#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 39 冊 No. 1795 大方廣圓覺修多羅了義經略疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，Z 先生提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣圓覺修多羅了義經略疏注卷下(一)

終南山草堂寺沙門宗密述

第三、深究輪迴之根者，謂窮其展轉根元，推其差別種性故，於中文四：初，三：今初。

於是彌勒菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：

同上。

次正陳辭句。文二：初、慶前。

「大悲世尊！廣為菩薩開祕密藏，令諸大眾深悟輪迴，」

因舟行岸移等喻，悟得真隨妄轉。

「分別邪正，能施末世一切眾生無畏(決定)道眼，」

五眼之中即慧眼、法眼，具真俗故。

「於大涅槃生決定信，」

永不信餘。《首楞》云：「妙信常住，一切妄想滅盡無餘。」

「無復重隨輪轉境界起循環見。」

不執月運岸移等。

二、請後文，二：一舉法問、二結益請。初中二：一、問斷輪迴。

「世尊！若諸菩薩及末世眾生，欲遊如來大寂滅」

大般涅槃。

「海，」

具足三德，能建大義，體深用廣，故如海也。

「云何當斷輪迴根本？」

因前章云：先斷無始輪迴根本，故今問斷之方。

「於諸輪迴」

前云種種取捨皆是輪迴，故此云諸。

「有幾種性？」

既一切皆是輪迴之相，未審有幾種性。

二、問修悲智。

「修佛菩提幾等差別？」

法門無邊誓願學故，即從假入空成大智。

「迴入塵勞，當設幾種教化方便度諸眾生？」

眾生無邊誓願度故，即從空入假成大悲。惑病既多，方藥非一，若無方便，少湯添水，恐落愛見大悲，故須問也。

二、結益請。

「惟願不捨救世大悲，令諸修行一切菩薩及末世眾生，慧目」

即能照也。

「肅清，」

緣塵不雜。

「照耀心鏡，」

即所照也。心淨如鏡故，六祖偈云：「心如淨明鏡，身如明鏡臺。」

「圓悟如來無上知見。」

無能無所自在圓明故，即同《法華》雙開菩提、涅槃是無上義。下三唱倣前。

作是語已，五體投地。如是三請，終而復始。爾時，世尊告彌勒菩薩言：「善哉！善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，請問如來深奧祕密微妙之義，」

本清淨之輪迴，無差別之種類等故。

「令諸菩薩潔清慧目，及令一切末世眾生永斷輪迴，心悟實相，具無生忍。」

真性無生，本來清淨。眾生未悟，妄心見生，生即必滅，故是輪迴。今悟實相，了心無生，心既不生，輪迴永絕。如是忍可名無生忍。上皆讚也。

「汝今諦聽，當為汝說(許也)。」時，彌勒菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

次下正說長行，中二：一答斷輪迴、二答修悲智。前中二：一推本末令斷、二明種性令知。初中二：一示所斷、二勸令斷。初中四：一指愛為本、二欲助成因、三展轉更依、四起諸業報。

初中二：初、約貪欲以標指。

「善男子！一切眾生從無始際，由有種種恩愛貪欲，故有輪迴。」

謂對所貪五欲，標指能貪之愛是輪迴之本。《首楞》云：「流愛為種，納想為胎，交遘發生，吸引同業，以是因緣故有生死」。又《涅槃》云：「因愛生憂，因愛生怖；若離貪愛，何憂何怖？」又《佛名經》云：「有愛則生，愛盡則滅，故知生死貪愛為本。」先令斷者，如樹除根等，謂由於五欲引起愛心，能令眾生生死不絕。言種種者，或天屬之恩，如父母等；或感事之恩，如得惠齎等；或任運生愛，即自身及名利、色味、六親等；或因敬成愛、因恩成愛；或因愛結恩，恩之與愛應成四句，謂恩非愛等。又所貪之境眾多，故能貪之愛不一。然貪與愛亦有四句，謂貪非愛等。若對治簡境，則有順有乖。若約妄簡心，則皆為過患。又唯就愛，復有其三：一惡愛，謂禽荒、色荒及名利等；二善愛，謂貪來報，行施戒等；三法愛，謂樂著名義，及貪聖果而修行等。故下云「法愛不存心，漸次可成就。我身本不有，憎愛何由生。」

後、約受生以結定。

「若諸世界一切種性，卵生、胎生、濕生、化生，皆因淫欲而正性命，當知輪迴愛為根本。」

卵等四生則受生差別，故《瑜伽》釋眾生云：「思業為因，殼、胎、濕、染為緣，五蘊初起為生。」若以四生配六道者，天及地獄化生；鬼通胎、化，謂鬼子及地行羅剎是胎，餘皆化生；人畜各四，人具四者，毘舍佉母卵生三十二子，胎則常人，濕則柰女，化為劫初；畜具四者，金翅及龍，餘獸皆胎，餘鳥皆卵。然著地飛空、若水若陸、微細蠢動，或卵胎、或濕化，不可具分品類。皆因淫欲正性命者，淫謂耽染愛著，但是情染，總得名淫，縱使化生亦依業染。但約欲界輕重者，《俱舍》云：「六受欲交抱，執手笑視淫。」四洲之人同四王界，餘諸異類卵濕胎形，心染氣傳難具分析，受性稟命莫不由之。既性命由淫，淫復由愛，故云愛為根本。

二、欲助成因。

「由有諸欲(境也)助發愛性，」

心也，即愛之種子。

「是故能令生死相續，」

由外塵欲牽起愛心，亦由愛心貪著於欲。貪欲故造業，造業故受報，由此生死不斷。故《肇論》云：「眾生所以久流轉者，皆由著欲故也。若欲止於心，則無復生死。潛神玄默，與虛空合其德，是名涅槃。」

三、展轉更依。

「欲因愛生，命因欲有，眾生愛命，還依欲本。愛欲為因，愛命為果。」

欲謂貪婬，命謂身命。無愛欲則不生，無欲身則不有。當知欲因愛有，身因欲生，既有此身，還生於愛。由愛身故還為欲因，復感未來生死果報，如是展轉相續無窮。

四、起諸業報。文中二：一別釋、二總結。初中三：一、惡業苦報。

「由於欲境起諸違」

不可意。

「順(可意)，境背愛心，而生憎嫉，造種種業，」

由愛彼境，境不順心便生熱惱憎嫉，憎嫉故起瞋，瞋故殺害、逼惱、打罵、凌辱，種種惡業從此便興。亦可境稱愛心而生耽著，淫、盜、飲啖、侵奪、綺妄種種惡業，文無者略也。言種種者，十不善等。

「是故復生地獄、餓鬼。」

三惡報也。無畜生者，取其文潤成句，以二例知。亦可翻譯傳寫脫漏，義必合有。故《華嚴》云：「十不善業道，上者地獄因，中者畜生因，下者餓鬼因。」

二、善業樂報。

「知欲可厭，」

知愛欲心是惡道因，於彼欲境深生厭離。

「愛厭業道，」

怖彼惡道，不造惡因，於離惡法門深生愛樂。

「捨惡樂善，」

比由愛欲故造惡，今知欲可厭故，捨十惡、樂十善也。

「復現天人。」

樂報也。《華嚴》云：「十善業道是人、天受生因。」判云樂報，麁相言之。若論人間八苦、天上五衰，地居斫截、殘害、驅擯，豈能免苦？若於天、鬼、畜中開出修羅，即成六道。

三、不動業報。

「又知諸愛可厭惡故，棄愛樂捨，還滋愛本，」

知其愛惡、愛善俱未免苦，棄彼愛心，樂修捨法。捨法即四禪八定，而不知樂捨之心還同彼愛，故云還滋愛本。

「便現有為增上善果，」

上二界殊勝依正二報也。由於欲界修得此定，各隨其地而生彼天。

二、總結。

「皆輪迴故，」

愛為根本，故皆輪迴。

「不成聖道。」

不了自心，故非聖道。前指無明，此標貪愛，發潤備矣。然十惡業一向須除，十善、八定則但除其病。

第二、勸斷。文三：初、正勸。

「是故眾生欲脫生死，免諸輪迴，先斷貪欲及除愛渴。」

既知生死皆由貪愛，故欲脫生死，先斷此二。遠公《報應論》云：「夫事起必由其心，報應必由於事。是故自報以觀事，而事可變；舉事以責心，而心可反。」渴者喻其至切。

二、通妨。恐有難云：若爾，云何菩薩亦有貪愛，故受生邪？故下通云。

「善男子！菩薩變化示現世間，非愛為本，但以慈悲令彼捨愛，假諸貪欲而入生死。」

菩薩示現受生，非愛為本，但以大悲益人為利，欲行教化，須現受生，示同凡夫，同事利物。故《淨名》云：「眾生病則菩薩病。」示現等者，悲深也。非愛者，智深也。

三、顯益。

「若諸末世一切眾生，能捨諸欲及除憎愛，永斷輪迴，勤求如來圓覺境界，於清淨心便得開悟。」

先能除捨，方可勤求，如出鑛金始堪為器。故《首楞》云：「如是貪欲，有名鬼倫，無名天趣，有無相傾，起輪迴性。有無二無，無二亦滅，於佛菩提方可希冀。」問：「從前但云貪愛，何故此云及除憎愛？」答：「由愛身愛境，境違於情、或身被惱，故生憎也。是知憎亦由愛，故雖兼憎，意但說愛。」

二、明種性令知者，謂由前說始終動靜，乃至思度佛境，皆是輪迴，故彌勒問其種性，意云：比聞餘教只言五道輪迴，今何得三乘行人亦未能免？故佛為說，由本貪欲顯出五性，故屬輪迴，不以悟淨圓覺為本因故。然菩薩性中修證行相，但除其病，不除其法，餘如廣疏。文中二：一、總標因依。

「善男子！一切眾生由本貪欲，發揮無明，顯出五性差別不等，」

厭惡樂善，三乘教熏積習既深，遂成別性。《楞伽》云：「隨說彼而成，皆名教熏起。」

「依二種障而現深淺。」

若遇邪師教者，則於人、法二我極為堅執，名之為深。若遇二乘人說人空理，於法雖未離愚，於人已無堅執，對前為淺。若遇菩薩及佛，深淺相望可知。

二、別釋差等。文二：一、所依二障。

「云何二障？」

依《起信》釋。

「一者理障，礙正知見；」

根本無明也。不達法界性相，是礙正知見義故。故彼論云：「是心從本已來自性清淨，以不達一法界故，心不相應，忽然念起，名為無明。」

「二者事障，續諸生死。」

六種染心也。三細乃至起業受報，是續生死義故。故彼論云：「此清淨心為無明所染，有其染心。」染心義者，名煩惱礙等，廣如彼說。

二、能依五性。文三：一、徵。

「云何五性？」

此皆新熏，不同法相宗中本有之說。兩宗五性，義見懸譚。今此又與彼所引《楞伽》等文大同小異，如文詳之。

二、釋。中二：一、總明未熏。

「善男子！若此二障未得斷滅，名未成佛。」

本以發心修證，約斷二障，故成五性；此都不斷，故非五數，亦未發心遇教，故言未熏。若據《楞伽》之文，即當第五無性。

二、熏成五性。文四：一、二乘性，合辨二也。

「若諸眾生永捨貪欲，先除事障，未斷理障，」

知生死苦，止息攀緣，故云除事，其實未能除三細也。意責不先悟理，但先除事，故有先除未斷之言。

「但能悟入聲聞、緣覺，」

障有事理，執有人法。今唯斷於前，故云但能。

「未能顯住菩薩境界。」

雖至長者之家，猶在後園除糞，止宿草庵，未敢當堂，故云爾也。

二、菩薩性。

「善男子！若諸末世一切眾生，欲汎如來大圓覺海，先當發願勤斷二障。二障已伏，即能悟入菩薩境界。」

此約地前以辨其相，故言已伏。

「若事理障已永斷滅，即入如來微妙圓覺，滿足菩提及大涅槃。」

此約入地乃至果位以辨其相，故言永斷及菩提等。

三、不定性。

「善男子！一切眾生皆證圓覺，」

定知身心本來具有，以已證知一切有情無不是覺，譯經訛也。應云：證諸眾生皆有圓覺。

「逢善知識，依彼所作因地法行，爾時修習便有頓漸。」

覺性雖圓，遇教不同，欣趣有異故。

「若遇如來無上菩提正修行路，根無大小，皆成佛果。」

遇於勝教皆成，即明無別定性。反明不遇勝緣，則隨所聞成小，文無者略也。由此名不定性，故上標頓漸。

四、外道性。

「若諸眾生雖求善友，遇邪見者未得正悟，是則名為外道種性，」

內心雖勝，宿遇邪宗，既熏其心，積習成種，故於聖道難起信心。上明邪種也，下明師過云。

「邪師過謬，非眾生咎。」

意顯此性定是新熏，非自本有，故云非眾生咎。前諸種性亦例此知，但文略也。則知眾生本同覺性，但遇教成差，有大有小、有邪有正，故知發心之者，切須善辨宗途。然餘經論目第五性云無性者，但明本來不覺，染心相續，未有邪正師教所熏，無三乘種故聞亦不信，由此濫於本有。今云外道性者，決了新熏之義彰矣。

三、結。

「是名眾生五性差別。」

二、答修悲智。既識輪迴之病，用心免落異宗，即須依解修行，速求證入。然菩薩修行不出悲、智二利，故須明之。前問中先智後悲，今答則先悲後智，意表即智之悲、即悲之智，無先無後，故互明之。文中二：初、悲。

「善男子！菩薩唯以大悲方便，入諸世間，」

前問云：「當設幾種教化方便？」今答意云：「但以大悲方便示現種種形相，順逆隨時，無定種數。」言唯以大悲方便者，雖遇種種之機，唯用此二各隨其類而應化也。但有大悲，必能普化；但有方便，必稱根宜，無其過累。故《思益經》云：「眾生行世間，而不知世間。菩薩行世間，明了世間相。世間虛空相，虛空亦無相。菩薩知如是，不染於世間。」

「開發未悟，」

令知妄法本空，真法本淨。

「乃至示現種種形相、」

如觀音隨三十二類而應其身。

「逆順境界，」

論云：「或為眷屬親友，或為怨家，能令眾生增長善根，若見若聞得利益故。」

「與其同事，」

四攝中之一也，意該餘三。餘三者，布施、愛語、利行。

「化令成佛，」

不取餘乘。故《法華》云：「我本立誓願，欲令一切眾，如我等無異。」

「皆依無始清淨願力。」

菩薩因地之時必發度生之願，乘此願力，所生之處更不退轉。心若疲倦，即憶昔願力，以自策勵所為，不是隨情，故云皆依願力。又非希望報恩，亦非愛見之悲，故言清淨。云無始者，同體大悲、稱性大願性本具之，非別新得，但由迷悟有發不發，發即無始。

二、智。

「若諸末世一切眾生於大圓覺」

此下正明大智上求菩提，對前大悲下化眾生。

「起增上心，」

決定趣向。

「當發菩薩清淨大願，」

彌論諸行，速至佛果，若無願力，則多退轉。

「應作是言：『願我今者住佛圓覺，求善知識，莫值外道及與二乘。』」

決定不趣餘乘，不同前隨五性，故言莫值等。

「依願修行，」

亦是所為不隨情逐念，但依願力而自策勵，如前悲中所說。願是總相，通悲、通智，故二段中皆說願力，具悲、智願即菩提心。

「漸斷諸障，」

理雖頓悟其空，事乃漸除方盡。

「障盡」

即下解脫。

「願滿，」

即下證大圓覺。

「便登解脫清淨法殿，」

障盡則行、住、坐、臥一切時中觸向無非解脫，故以清淨法殿喻之。

「證大圓覺妙莊嚴域。」

願滿則觸目對境，一切諸法無非圓覺，故以妙莊嚴域喻之。域謂彊域。偈讚中二，全同長行。

「爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：

「彌勒汝當知，　　一切諸眾生，
不得大解脫，　　皆由貪欲故，
墮落於生死。」

示所斷也。長離而廣，此合而略。

「若能斷憎愛，　　及與貪瞋癡，
不因差別性，　　皆得成佛道。
二障永銷滅，　　求師得正悟，
隨順菩薩願，　　依止大涅槃。」

勸令斷也。此及明種性亦長離此合。

「十方諸菩薩，　　皆以大悲願，
示現入生死。　　現在修行者，
及末世眾生，　　勤斷諸愛見，
便歸大圓覺。」

上來究輪迴之根竟。

此下第四、略分修證之位也。既顯覺智之源，復究輪迴之本，已知圓覺凡聖無殊，但未辦隨順圓覺之心，從凡至聖如何差別，故次明之。言略分者，三賢統為一位，十地、等覺合之一門。修即修圓覺，證即證圓覺，圓覺無差，約修智以明位地。文四：初三之初。

於是清淨慧菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：

同上。

次陳辭句。文中二：初、慶前。

「大悲世尊！為我等輩廣說如是不思議事，」

於一味淨覺之中，說輪迴本末、種性差別、雜染等法而無乖失，故不思議。

「本所不見，本所不聞。」

立相之教染淨迢然，破相之宗染淨俱絕。今顯出覺性，染淨融通，故此之前未曾聞見。

「我等今者蒙佛善誘，身心泰然，得大饒益。」

蕩除細惑。

二、請後中文二：一、正問。

「願為諸來一切法眾，重宣法王圓滿覺性。一切眾生及諸菩薩，如來世尊所證所得，云何差別？」

舉所正覺性，問能證位地。覺心一味，因果階差，二義既乖，故須起問。

二、結益。

「令末世眾生聞此聖教，隨順開悟，漸次能入。」

下三唱倣前。

作是語已，五體投地。如是三請，終而復始。爾時，世尊告清淨慧菩薩言：「善哉！善哉！善男子！汝等乃能為末世眾生請問如來漸次差別。汝今諦聽，當為汝說。」時，清淨慧菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

正說中長行二：一明圓覺無證、二明對機說證。初中二：一法、二喻。

法，二：初正明無證、後徵釋所以。今初。

「善男子！圓覺自性非性」

非前五性及貪愛等輪迴差別之性。

「性有，」

前差別性皆有圓覺。

「循(循隨)諸性起，」

圓覺不守自性，隨緣遍諸差別之性。諸性起時，全覺性起，故法身不增不減。經云：「法身流轉五道，名曰眾生。」

「無取無證，」

非當情之境。

「於實相中實無菩薩及諸眾生。」

次下便自徵釋所以云。

「何以故？」

何以無菩薩眾生。

「菩薩、眾生皆是幻化，幻化滅故無取證者。」

約有幻垢名曰眾生，對離幻垢名為菩薩，故二皆空。然前輪迴及此修證皆云無者，前似岸移，此如鏡像。

二、喻。

「譬如眼根不自見眼。性自平等，無平等者。」

夫眼能見一切，唯不能自見眼根。又如眼光照矚物時，境則萬差，見即是一，故云平等。但約於凡、聖無分別勝劣之心說平等義，亦無有能作平等之者。

二、對機說證。文二：一總標大意、二證位階差。前中二：今初、功用有殊。

「眾生迷倒，」

眾生若無迷惑顛倒，則無差別之義，故先標此，約之以明證覺差別。迷倒之體即根本無明及三細六麁，《論》中亦約翻此以顯始覺階位。

「未能除滅一切幻化，」

執之為實。

「於滅未滅，」

即《論》四位中前三，覺前不覺後也。謂障習漸盡，如一分塵盡、一分鏡明。

「妄功用中」

七地已還皆是夢中修道，故《華嚴》有夢渡大河之喻。圓明證悟，始知煩惱本無，則見能斷智慧功用亦是虛妄。如夢中以藥治病得差，寤後則藥病俱無，故言妄功用也。

「便顯差別。」

正是總標位地。

二、功極不異。

「若得如來寂滅」

諸佛同證此理故。

「隨」

與本相應。

「順，」

無乖也，非謂起心別求寂滅。

「實無寂滅及寂滅者。」

無能所也。意明心念不生，不見有寂滅之法，亦無能寂滅者滅之令寂。

二、證位階差。文中二：一明依位漸證、二明忘心頓證。初中四：一信位、二賢位、三聖位、四果位。此四即《論》中逆次約息，除生、住、異、滅四相麁細，寄顯反流四位，以明始覺分齊也。然心性離念，本無生滅。良由無明迷自真體，鼓動起念，能令心體生、住、異、滅，從細至麁微著不同，先後際異。先際最微名為生相，中間二三名住異相，後際最麁名為滅相。今因本覺不思議熏力，起厭求心。又因真如所流聞熏教法，熏於本覺，益性解力，損無明能，漸向心源。始息滅相，終息生相，朗然大悟，覺了心源本無所動、今無始靜，平等平等，無別始覺之異。大意如此，今以《論》意釋之。

初、信位者。《論》寄息於滅相。經文分三：一、標具足凡夫。

「善男子！一切眾生從無始來，」

此初一段未入信位，所以有此文者，不約凡迷即無位地。故先標此翻之彰信，即論文翻四相成四位之謂也。

「由妄想我」

我體元無，妄想為有，四生九類無不皆然。

「及愛我者，」

執為我故便生愛著。上句我體即所執也，此句我見即能執也。具明我義，下自有文。

「曾不自知念念生滅，」

我體本無，唯心故有。心既念念無常，我亦念念生滅。故《淨名》云：「是身如電，念念不住故。」《論》云：「一切眾生不名為覺，以從本來念念相續，故說無始無明。」

「故起憎愛，耽著五欲。」

迷執之過也。由執我故，順我則愛、違我則憎，故著五欲。

二、明聞法覺悟。

「若遇善友，教令開悟，」

即聞熏也。

「淨圓覺性」

即內熏也。

「發明起滅，」

慧照朗然，顯發心性，無始妄習一時悟現，如寤時覺夢。然迷時即起滅，妄念是我，故妄念不自見於妄念，如眼不自見。今既開悟，心冥真覺，不以妄念為我，故以冥真之慧照於起滅之念，起之與滅念念皆知，翻前曾不自知念念生滅。

「即知此生性自勞慮。」

即此生滅之心，迷性之時性即起滅，妄念還自勞役心慮，千營萬計，念念不停。

三、明息妄隨真。

「若復有人勞慮永斷，」

絕求作之心。

「得法界淨，」

若理法界，則法界體中絕諸勞慮，塵境不生，名之為淨。若事法界，則分別念慮之心、差別塵境之法，十八界等當體不生，名之為淨。何者？法界淨穢皆由自心，心穢則穢，心淨則淨。

「即彼淨解為自障礙，」

麁念既盡，得少輕安，於彼淨時心生愛著。於淨起解，名為淨解。繫心在淨，故成障礙。非外塵所擾，故言自礙。

「故於圓覺而不自在，」

結成信中證覺之相，作意於覺，故不自在。

「此名凡夫隨順覺性。」

結成信位也。

二、賢位。《論》寄息於異相。文云「覺於念異，念無異相」等。

「善男子！一切菩薩見解為礙，」

見前淨解之礙也。是躡前位以辨此位之相，即覺於念異也。

「雖斷解礙，」

超前位也。言雖者，預顯劣後，念無異相等。

「猶住見覺，」

正當此位。

「覺礙為礙而不自在，」

結成地前證覺之相，劣於登地。所覺是礙，故能覺亦礙，此則將礙除礙，故不自在。

「此名菩薩未入地者隨順覺性。」

結成賢位。

三、聖位。《論》寄息於住相。文云「覺於念住，念無住相。」今文分三：一悟前非、二明證相、三結成位。今初。

「善男子！有照」

信中淨解。

「有覺，」

賢位中覺礙之覺。

「俱名障礙。」

正顯前非。即《論》中覺於念住。

二、明證相。謂以智證理，理智冥符，如日合空、如珠自照，但是本覺顯現，非能所故。文中二：一不住證、二不住教。前中三：謂法、喻、合。今初。

「是故菩薩常覺不住，照與照者同時寂滅。」

能所契合也。故《唯識》見道偈云：「若時於所緣，智都無所得，爾時住唯識，離二取相故。」智無所得，則此常覺不住。常覺即是無分別智，不住即不取種種戲論相故。離二取相，即此照與照者寂滅，智與真如平等平等，俱離能取、所取相故。彼文雖局於見道，而證理之義十地無殊。亦可不同凡夫，故云常覺。不同地前，故云不住。此則念無住相，覺住相無故不住矣。

次、喻。

「譬如有人自斷其首，首已斷故，無能斷者。」

如把刀劍自斷其頭，頭未落時，即無能斷之義；頭若已落，復無能斷之人。

後、合。

「則以礙心」

覺礙之覺。

「自滅諸礙，」

所覺之礙。

「礙已落滅，無滅礙者。」

如火出木盡，煙滅灰飛。

二、不住教。謂地前未證真理，難忘言教。登地證理，不住名言，不住故名真解教。故《華嚴》初地文云「得經論智」。文中二：一、標以喻釋。

「修多羅教如標月指，若復見月，了知所標畢竟非月。」

夫設言象在於得意，無言象而倒惑，執言象而迷真，故以標月之指喻於言教。謂見月須藉指端，悟心須假佛教。因指見月、見月忘指；因教筌心、悟心忘教。存指則失真月，執教則失本心，意令證實忘標，故云畢竟非月。

二、具以法合。

「一切如來種種言說開示菩薩，亦復如是，」

此明諸佛同以言詮顯理。故《文殊般若》云：「總持無文字，文字顯總持。」

三、結成位。

「此名菩薩已入地者隨順覺性。」

《論》亦結云「名隨順覺」。

四、果位。《論》寄息於生相，文云：「如菩薩地盡，滿足方便，一念相應，覺心初起，心無初相，以遠離微細念故，得見心性。心即常住，名究竟覺。」今文分三：一、明境。

「善男子！一切障礙即究竟覺，」

總標也。謂智明圓覺無分別心故，列十對法皆同真實，即《論》中見性常住等也。又若見有障可斷，斷已名覺，覺非究竟，故障礙即覺方究竟矣。障礙者，標每對中上句；究竟覺即標下句。十對者，

「得念、失念無非解脫；」

一、識智對，無念則得其正念，是智也；有念則為失念，是識也。故《論》中說：覺則離念，念則不覺等。今明念本自空，元是無念，故皆解脫。

「成法、破法皆名涅槃；」

二、成破對，眾緣相會曰成，緣離曰破。又進修曰成，毀謗為破。緣無自性，成破一如，故皆涅槃。

「智慧、愚癡通為般若；」

三、愚智對，《大寶積》云：「癡從分別生，分別亦非有。癡性與佛性，平等無差別。」

「菩薩、外道所成就法同是菩提；」

四、邪正對，《思益》云：「住正道者不分別是邪是正。」

「無明、真如無異境界；」

五、真妄對，《涅槃》云：「無明本際，性本解脫。」古德云：「迷則真如是妄想，悟則妄想是真如。」

「諸戒定慧及淫怒癡俱是梵行；」

六、染淨對，夫戒定慧翻於三毒，三毒本空，元是梵行。《諸法無行經》云：「貪欲即是道，恚癡亦復然，如是三事中，有無量佛道。」

「眾生、國土同一法性；」

七、依正對，《涅槃》云：「我以佛眼遍觀三界有情、無情，一切人、法悉皆究竟。」究竟者，即法性也。

「地獄天宮皆為淨土；」

八、苦樂對，極惡業成，天宮即見地獄；極善業熟，地獄即是天宮。二業之念由心，地獄天宮豈定？心既本空，一切清淨，故《寶積經》有地獄三昧、天宮三昧。然諸法皆爾，非唯天獄，今且約敵體相違之法以例餘。

「有性、無性齊成佛道；」

九、有性無性對，有性者，三乘性也。無性者，闡提性也。非為他日迴心，現已齊成佛道。

「一切煩惱畢竟解脫。」

十、縛解對，《佛頂經》云：「根塵同源，縛脫無二。識性虛妄，猶如空華。」然煩惱依識，識性既空，煩惱何縛？上之十對名相雖異，其意不殊，但緣佛證覺心，心無取捨故，得諸法普同圓妙。故今但各引例而已，不更一一推求相即無礙之由。

二、明心。

「法界海慧」

法界深廣故如海也。慧則是用，稱法界故名法界慧。

「照了諸相，猶如虛空，」

理量齊鑑，無倒正知，內分別心諸相差別。今海慧離念，故諸相如空。又能照之慧離分別念，猶如虛空，即同《淨名》其無礙慧無若干也。如鏡照物，鏡自無心。上來皆是《論》中滿足方便一念相應，覺心初起，心無初相也。

三、結位。

「此名如來隨順覺性。」

二、妄心頓證。前由普示教門，就機說有深淺。今恐存分別則悟入無期，故示圓頓安心，於覺成真隨順。前是隨相，此當離相。亦如《華嚴》先說差別位地因果，後以平等因果融之，即差別中之平等，平等中之差別。此中意趣正同彼也。文三：一忘心入覺、二驗果知因、三印成佛智。

初中二：一、指示安心。

「善男子！但諸菩薩及末世眾生，」

指示末世安心。文有四節，每節二句。

「居一切時不起妄念，」

妄念者，攀緣取著外法也。念則違覺，故令不起。

「於諸妄心亦不息滅，」

若求真捨妄，猶棄影勞形。若滅妄存真，似揚聲止響。

「住妄想境不加了知，」

境從心現，元是自心。若加了知，即迷現量，故經說非幻成幻。《論》云：「心不見心，但不生情，自然如鏡照物。」且心體本自知覺，何必更加了知，知上起知，名為加矣。

「於無了知不辨真實。」

能知既寂，即真實知。真實即知，誰知真實？如眼不自見等。

二、依法頓入。

「彼諸眾生聞是法門，信解受持，不生驚畏，是則名為隨順覺性。」

彼當根眾若聞此方便，心無疑惑，體達分明，領受任持，則坦然合道。亦同《金剛經》中「不驚、不怖、不畏，甚為希有」等。

二、驗果知因。

「善男子！汝等當知，如是眾生已曾供養百千萬億恒河沙諸佛及大菩薩，植眾德本，」

愨云：驗今聞悟，頓契佛心，方達宿因，曩承熏習。若但就現世即是頓機，若推其因，已是積習。《金剛》亦云「不於一二佛」等。

三、印成佛智。

「佛說是人名為成就一切種智。」

謂一切種智由此而得，因果相攝，決定無疑，是以如來印言成就。又此經宗分同《華嚴》，因該果海，果徹因源，稱性互收，無別先後。彼云「若諸菩薩能與如是觀行相應，於諸法中不生二解」，即同此安心之文，「即得阿耨菩提」，同此一切種智。

偈讚中三：初二全同長行；第三兩句總結，長行無也。

爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：

「清淨慧當知，　　圓滿菩提性，
無取亦無證，　　無菩薩眾生。」

上圓覺無證，下對機說證。

「覺與未覺時，　　漸次有差別。」

上總標大意，下證位階差。

「眾生為解礙(信位)，　　菩薩未離覺(賢位)，
入地永寂滅，　　不住一切相(聖位)。
大覺悉圓滿，　　名為遍隨順(果位)。
末世諸眾生，　　心不生虛妄，」

忘心頓證。

「佛說如是人，　　現世即菩薩，
供養恒沙佛，　　功德已圓滿。」

印成佛智。

「雖有多方便，　　皆名隨順智。」

總結頓漸，故云多方便。上來四段通明觀行竟。

次四問答，別明觀行中根修證。言別明者，有其二意：一則由一類人已依前門證入，不必修此，故此名別；二則此門各各自別，如三觀或一人具三、或一、或二，單復交絡成二十五種，各應一機，故云別也。其所離障亦各不同，且如四相：或一人具四，或三二一。其四病者，人各有一，定不兼餘，以相違故。故此兩四皆是別相，不同前無明及愛但是凡夫悉有，故前通此別矣。然通別觀行中皆與惑障同科段者，由是障觀行之惑，惑除則成觀行故。文二：初二問答三觀修行、後三問答兩重除障。初中二：初示三觀行相、後明單複修習。

初中文四：初三之初。

於是威德自在菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：

同上。

次、陳辭句，二：一、慶前。

「大悲世尊！廣為我等分別如是隨順覺性，」

領前依位漸證。

「令諸菩薩覺心光明，承佛圓音，不因修習而得善利。」

領前忘心頓證，暫聞已得善利，況勤而行之。

二、請後。文二：一問所修、二明所為。初中二：一、立理。

「世尊！譬如大城(圓覺)外有四門(行門)，隨方來者非止一路。」

如從東來，不可西門而入。

「一切菩薩莊嚴佛國及成菩提，非一方便。」

法合可知。謂前說觀行，理趣分明。今復諮詢，恐涉非分，故先立理，請更投機。

二、正請。

「惟願世尊！廣為我等宣說一切方便漸次，」

所修之行。

「并修行人總有幾種？」

能修之人。

二、明所為。

「令此會菩薩及末世眾生，求大乘者速得開悟，遊戲如來大寂滅海。」

下三唱倣前。

作是語已，五體投地。如是三請，終而復始。爾時，世尊告威德自在菩薩言：「善哉！善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來如是方便。汝今諦聽，當為汝說。」時，威德自在菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

次正說長行，中四：一標本舉數、二正示觀門、三引例障圓、四校量顯勝。

初，二：一、約稱性之行以標本。

「善男子！無上妙覺遍諸十方，出生如來，」

十方諸佛同證同修，證義如前，此問修矣。

「與一切法同體平等。」

色心不二，凡聖無差，皆依覺性，故同平等。《智論》云：「在眾生數中名為佛性，在非眾生數中名為法性。」上皆所稱之性也。

「於諸修行實無有二，」

能稱之行也。即如前二空觀門，根塵普淨，貪愛俱寂。悲智雙行，離相離心，常無所得，一切菩薩無不如斯。隨事雖差，此意無二故。

二、約隨機之行以舉數。

「方便隨順其數無量。」

然眾生根性利鈍不同，煩惱厚薄、沈掉不等，隨其根性設教多端，不爾難為趣入。故《楞伽》云：「所說非所應，於彼為非說。彼彼諸病人，良醫為處方，如來為眾生，隨心應量說。」

「圓攝所歸，循(循隨)性(根性)差別，當有三種：」

眾生根性雖有萬差，而此三門一切收盡。必須三者，義如下釋。

二、正示觀門，三：一泯相澄神觀、二起幻銷塵觀、三絕待靈心觀。然禪觀綱領已具懸譚，修習菩提非此不證。但以教隨機異，展轉殊途，邪正、凡聖、大小、權實、事理、漸頓有共不共。今此託法進修，以成圓頓觀行，即事理、定慧俱無礙也。與《論》中修習真如三昧，體相大同小異。小異者，彼不開為三也。

今初泯相文字，有三：一、標本。

「善男子！若諸菩薩悟淨圓覺，」

謂發心修行欲趣佛果，先須了悟身中淨圓覺性以為行本。本即解也，依解而修方為妙行。膏明相賴目足更故，下標本等皆同此矣。

二、三釋，三：一、起行。

「以淨覺心」

約其所悟而起行也。以者，用也。凡夫用妄、菩薩用覺，迷悟異故。

「取靜為行，」

雖悟即動即靜，為欲對治動亂之習，一向以靜境安心，漸漸修行方得成就。不取於法為取靜也。愨云：「然覺心初建力尚尫微，理宜取靜安詳方能展照。」《論》云：「若修止者，住於靜處，端坐正意，不依氣息、形色、虛空、地水火風、見聞覺知，乃至當知唯心，無外境界。」即復此心無自相等。

「由澄諸念，覺識煩動。」

由前以靜澄心，諸念不起，心合靜源，體非分別，故見分別之識煩勞動擾。苦自是識，則不能見識，如眼不自見。今由念澄智顯，故覺識也。

二、功成。

「靜慧發生，」

由前念澄覺識，慧性開明。因靜生慧，故云靜慧。比隱今顯，故云發生。

「身心客塵從此永滅，」

由慧發生，身心相盡，塵妄不起，名為永滅。客非本性，塵污自體。

「便能內發寂靜輕安。」

由離根境，內心自閑，寂靜清虛，輕安調暢。喧塵永息，麁重長袪。

三、感應。

「由寂靜故，十方世界諸如來心於中顯現，」

眾生圓明性體與佛不殊，但以妄情，凡聖似隔。今身心相盡，妄念不生，圓覺妙心凡聖交徹。理實而言，我之身心亦遍現十方佛中。故先德云：「黃昏戌，寂寞身心總無物，恒沙諸佛入我身，我身常入恒沙佛。」今但約入觀者為主，故云諸佛於中顯現。

「如鏡中像，」

如諸鏡入一鏡中，諸鏡即成影像故，諸佛心入行人觀心，如影像也。然塵鏡之性本明，磨瑩即呈物像。眾生自心亦爾，心靜即現如來。故《論》「問云：若諸佛有自然業，能現一切處利益眾生者，云何世間多不能見？答曰：諸佛如來法身平等遍一切處，無有作意，故說自然，但依眾生心現。眾生心者，猶如於鏡，鏡若有垢，色像不現。如是眾生心若有垢，法身不現。」經云佛心，論云法身，身心一也，皆據能現之本。若就所現，應云應化。此約心靜故，則知佛心亦然，故名為現，非謂佛心有所現也。此乃鏡明則像像歷然，智顯則心心交映。故《淨名》云：「如自觀身實相，觀佛亦然。」

三、結名。

「此方便者，名奢摩他。」

此翻云止，定之異名，寂靜義也，謂於染、淨等境心不妄緣故。若準《涅槃經》釋，即名能滅、能調、寂靜、遠離及能清等。結云：以是義故名為定相。

二、起幻鎖塵觀。文三：初、標本。

「善男子！若諸菩薩悟淨圓覺，」

同上。

二、正釋。中五：一、起行。

「以淨覺心知覺心性及與根、塵皆因幻化。」

躡前標解也。心性是識，識與根、塵三和合有，各無自性，但是無明迷真而起，故名幻化。

「即起諸幻以除幻者，」

正明起行也。諸幻即幻智也。幻者，即根本無明，是能幻之者。除幻者，依如幻始覺力，分覺根本不覺，始息滅相，終息生相，即是除幻。

「變化諸幻而開幻眾。」

隨機應化說法，開示如幻眾生也。若觀心釋者，變起差別幻智，遍觀八萬塵勞之眾，一一稱真清淨，非障非蔽，即為開也。

二、功成。

「由起幻故，便能內發大悲」

根塵既消，自他無二，故能內發同體大悲。

「輕安。」

由悲從定起，非其愛見故，輕安暢適。

三、結通。

「一切菩薩從此起行，漸次增進。」

明諸菩薩從此觀門方能起於悲智，乃至佛果。

四、簡濫。

「彼觀幻者，非同幻故，」

拂幻法也。簡識殊智，能所勝劣異故。

「非同幻觀皆是幻故，」

拂幻智也。

「幻相永離，」

五、總結。

「是諸菩薩所圓妙行，」

結成非幻稱真之行。

「如土長苗。」

如種穀等依土長苗，收子之時苗土俱棄。種喻覺心，土喻幻法，苗喻幻智。謂悟淨圓覺，依幻法而起幻智，從幻智而忘心入覺，入覺則前二皆袪。

三、結名。

「此方便者，名三摩鉢提」

亦名三摩鉢底，此云等至，等持之中能至勝位故。又等謂齊等，離沈掉故。至謂至到，到勝定故。故前有如幻三昧。

三、絕待靈心觀。文三：初、標本。

「善男子！若諸菩薩悟淨圓覺，」

如上。

正釋中二：一、起行。

「以淨覺心」

躡其所依。

「不取幻化，」

離第二觀。

「及諸淨相。」

離第一觀。

「了知身心皆為罣礙，」

有身有心悉皆是妄。了知是能、身心是所，託所起能，故二皆礙。此下明其所用。於中又三：謂法、喻、合。

「無知覺」

即上所了身心也。謂身觸為覺，心緣曰知，由此分別，障正知見。

「明，」

正顯靈妙之體。然此靈心上而無頂，下而無底，傍無邊際，中無在處，既無當中，何有東西上下？欲言空寂，不似太虛；欲言相用，不從緣起；欲言知見，異於分別；欲言頑礙，異於木石；欲言其覺，不同醒悟之初；欲言其明，不同日月之類。故諸經教於寂靜空無呵為邪小，於知見明覺互泯互存，各有深意。今此欲入觀門，恐知字引分別念，故宜但云明也。

「不依諸礙，」

諸礙者，身心能所。不依者，直造靈明。

「永得」

究竟常然。

「超過」

迥殊對待。

「礙」

前觀幻涉於煩惱。

「無礙境，」

前取靜同於涅槃。

「受用」

屬己資緣。

「世界」

共居國邑。

「及與身」

宛然形質。

「心，」

還有見聞。

「相在」

不異尋常。

「塵域。」

不離舊處。此由執認沒體同他，今不生情，豈拘靈照？

「如器中鍠，聲出於外，」

鍠字不定，恐譯人錯。遂為三釋：一、依鍠字音橫，準《切韻》，訓和、訓樂，不是器中之聲。今率愚詳之，取其聲勢，不取訓字，此應是金石等中聲相也。今且現聞擊鍾磬之類，其聲鍠鍠然，即知鍠是此類聲之相狀。譯人迴潤稍拙，應云：如今器聲鍠鍠出外。二、作鐄字音同，即大鍾也。是諸器中之一數，故云如器中鐄。準此則順本經文，迴潤非失，但筆受或寫錄錯誤，以鐄為鍠爾。三者，皆簧，音黃，即笙簧之類。以有簧之器非一故，不局云笙中簧，乃云器中簧也。亦如管籥之屬，皆能發聲出于外故。準此則譯人不善此方聲韻文字，故字與音俱錯爾。後正釋喻者，前三雖異，合法皆通，皆器喻世界身心，聲喻靈明觀智，謂聲從器出，器不能拘，故聲聞四遠，器局本處，以喻觀智約身心修得，身心所不能拘。觀智廓爾無邊，身心不離舊處。但所喻相當，何爭喻所依物？愨云：「如萬釣之鏞，星樓受礙。搖杵一擊，聲振寰區。自體兼他不能留礙，豈以樓拘鍾相便響不通，形礙管聲令音不透？觀此文勢，未免懷疑。復不能決通，媕婀邈之而已。」意亦同前，仍法合最具，謂加樓喻世界。餘準上知。

「煩惱、涅槃(如器)不相留礙。」

如鍠。

二、功成。

「便能內發寂滅」

不取幻化，幻化即寂。不取靜相，靜相即滅。非故寂之、滅之。又但是真心實理，非對靜幻。故《楞伽》云：「寂滅者名為一心。」此非息動之寂，生已而滅，故云內發。

「輕安(同上)，妙覺隨順寂滅境界，」

在觀之時用心同佛，故隨順妙覺寂滅。

「自他身心所不能及，」

唯獨自明了，餘人所不見，故他不及。自己心識之量亦不能造，如螢燒須彌，必須離情方契，故自不及。又依體起智為自，根塵發識名他。不可識識、智知，故皆不及。

「眾生壽命皆為浮想。」

一切眾生壽命但為浮想任持，本無實體。故《華嚴》云：「一切眾生但想所持，其猶空雲是空之浮氣。了虛空者，即知浮雲畢竟非空，眾生壽命是真之浮想。了真寂者，即知眾生畢竟非真。」

三、結名。

「此方便者，名為禪那。」

此云靜慮。即慮而靜，故無散動，即當定義。即靜而慮，故非無記，即當慧義。故四靜慮定、慧平等。問：「既是定慧平等，云何科云絕待靈心？」答：「正由不滯此二，直造心源，故定慧等。釋相文中絕待之義甚明，固無疑矣。然釋相中指修行者妄情用心，故顯雙非絕待。後但約義以結，故取雙是齊融。齊融絕待、雙是雙非皆是中道，故釋相與結名互顯。」三觀文初皆標悟者，聞前經故。謂初靜觀修文殊中解，次幻觀修普賢全、普眼前半之解，後靈心觀修普眼後半、剛藏全章之解。對配前經，昭然可見。然此三門與《涅槃經》三相大同小異，與天台三觀則義理同而意趣異。同者，一、泯相即空觀也；二、起幻即假觀也；三、絕待即中觀也。異者，此明行人用心方便，彼則推窮諸法性相；此多約心成行，故不立所觀之境；彼多約義生解，故對所觀三諦。

三、引例彰圓。

「善男子！此三法門皆是圓覺，親近隨順十方如來，因此成佛。十方菩薩種種方便、一切同異，皆依如是三種事業。」

此三門皆依悟淨圓覺而起觀行，觀行亦皆趣入圓覺，始終不離，故云親近隨順。佛及菩薩同證同修，隨機隨事行相各異。或多人同修一門，或一人具修多行，若三五若百千，同之與異隨類難準，然必皆依此三種業。三種業中或具依三，或一、或二，同時、前後、單複綺互，具如二十五輪所明，此是修行人之事業矣。

「若得圓證，即我圓覺。」

趣入雖從一門，功成即三皆圓證。若偏修一行，但名親近；三事圓通，名證圓覺。

四、校量顯勝。

「善男子！假使有人修於聖道，教化成就百千萬億阿羅漢、辟支佛果。不如有人聞此圓覺無礙法門，一剎那頃隨順修習。」

初舉劣，後不如下顯勝。且如勸得一人、二人持於五戒、十戒，據諸教說，福已甚多。況令爾許億人成就辟支、羅漢，具足六通、八解，永超三界十纏。而乃不如有人暫習圓覺，時中極促，唯一剎那，豈況長時圓修妙觀？愨云：「牛跡巨海，何可校量？」聞此等者聞慧，隨順者思慧，修習者修慧。

偈中唯三，闕校量故，餘全同長行。

爾時，世尊欲重宣此義而偈言：

且標舉也。

「威德汝當知，　　無上大覺心，
本際無二相，　　隨於諸方便，
其數即無量。　　如來總開示，
便有三種類：　　寂靜奢摩他，
如鏡照諸像；　　如幻三摩提，
如苗漸增長；　　禪那唯寂滅，
如彼器中鍠。　　三種妙法門，
皆是覺隨順，　　十方諸如來，
及諸大菩薩，　　因此得成道，
三事圓證故，　　名究竟涅槃。」

上來三觀竟。

自此第二明單複修習。文四：初三之初。

於是辨音菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：

同上。

後陳辭句，中二：初、慶前。

「大悲世尊！如是法門甚為希有，」

可知。

二、請後。有二：一、問所修。

「世尊！此諸方便，」

指前三觀。

「一切菩薩於圓覺門」

指前所依行本。

「有幾修習？」

前說三觀，雖行相分明，未審諸菩薩所修為復一人具三？為三人各一？為前後？為同時？為依次？為超次？

二、明所為。

「願為大眾及末世眾生方便開示，令悟實相。」

可見。下三唱倣前。

作是語已，五體投地。如是三請，終而復始。爾時，世尊告辨音菩薩言：「善哉！善哉！善男子！汝等乃能為諸大眾及末世眾生，問於如來如是修習。汝今諦聽！當為汝說。」時，辨音菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

正說長行。中四：一舉意標數、二觀網交羅、三結成正因、四總示修習。今初。

「善男子！一切如來圓覺清淨，本無修習及修習者，」

明所依之本。

「一切菩薩及末世眾生，依於未覺幻力修習，」

正明諸輪大意，無修之修，義同前段。

「爾時便有二十五種清淨定輪。」

輪者，摧輾義，能摧惑障，令正智轉，故名為輪。

二、觀網交羅。於中三：初有三輪單修三觀、次有二十一輪交絡三觀、後有一輪圓修三觀。愨疏於此二十五觀約喻各立一名，今全用之。

初中三：一、澄渾息用觀。

「若諸菩薩」

此下二十五輪皆有標、列、結，亦應一一標云：悟淨圓覺以為起行所依。為前有故，經恐文繁，故略不載。又此初三觀行相前已具釋，此為分成二十五數，故略明之以顯單複之相。是故三觀皆標云唯、結云單，意顯不兼餘二。力所未兼，非輕餘行。

「唯取極靜，」

不兼餘事。

「由靜力故，永斷煩惱，究竟成就，」

由靜心之力，覺身心空，瞥念尚無，煩惱何據？煩惱不起即是覺心，故云究竟成就。

「不起于座便入涅槃，」

不起法空之座，便入寂滅涅槃。

「此菩薩者名單修奢摩他。」

結名。

二、庖丁恣刃觀。

「若諸菩薩唯觀如幻，以佛力故，變化世界種種作用，備行菩薩清淨妙行，於陀羅尼不失寂念及靜諸慧。此菩薩者，名單修三摩鉢提。」

庖丁是晉時屠子，十九年以一刀解牛，鋒刃不損。喻菩薩利眾生、修萬行，應緣入俗，自智無傷。餘義已如前釋。

三、呈音出礙觀。謂器質音融，隨扣應響。

「若諸菩薩唯滅諸幻，不取作用，」

以諸幻境無邊，難可窮究，故直云滅。滅者絕念也，作用施為又妨禪寂，故云不取。《入佛境界經》云：「諸法猶如幻，如幻不可得。離諸幻法故，敬禮無所觀。」

「獨斷煩惱。」

獨者，不假諸行也，正是絕待之義。

「煩惱斷盡便證實相，」

但與靈心相應，煩惱自無所有。無所有處即為證也。

「此菩薩者，名單修禪那。」

結名。

後交絡三觀，每以一觀為頭，兼於餘三，交絡成七，三七故有二十一輪。兼前三單及後一圓，足二十五。然每一觀為頭，七段之中皆有四節。初兩段二二共合，次兩段三行次第，次有一段先一後齊，後有兩段先齊後一。今每觀為首之中，但長科七段。又緣每輪辨其先後，一一須牒觀名。今恐文繁，每觀但各舉一字以論其次，謂初靜、次幻、後寂。寂與靜異者，靜是二乘境，寂是佛境。又靜是禪定，寂是涅槃。文中三：初七輪靜觀為首兼於幻寂、次七輪幻觀為首兼於靜寂、後七輪寂觀為首兼於靜幻。

初中七觀：一、運舟兼濟觀。菩薩修定以出塵即運舟，發慧以化物即兼濟。

「若諸菩薩先取至靜，」

標靜觀為首。

「以靜慧心」

從靜躡跡起也。

「照諸幻者，便於是中起菩薩行。」

兼修幻觀。若無靜慧則自居幻化，何能照幻？

「此菩薩者，名先修奢摩他、後修三摩鉢提。」

結名。

二、湛海澄空觀。湛海則波瀾不動，先靜觀以反流澄空，則水性清明，後寂觀以顯性。

「若諸菩薩以靜慧故(靜也)證至靜性，」

寂也，躡靜而兼修寂矣。

「便斷煩惱，永出生死，」

二觀功用，斷煩惱是因亡，出生死是果喪。

「此菩薩者，名先修奢摩他、後修禪那。」

結名

三、首羅三目觀。三觀俱修，如摩醯首羅面上三目。

「若諸菩薩以寂靜慧(靜也)，復現幻力種種變化度諸眾生(次幻)，後斷煩惱而入寂滅(後寂)，此菩薩者，名先修奢摩他、中修三摩鉢提、後修禪那。」

結名。

四、三點齊修觀。三點者，梵之伊字。愨意云：「一人俱修三觀，即名為齊，非謂同時。」

「若諸菩薩以至靜力(靜)斷煩惱已(寂)，後起菩薩清淨妙行，度諸眾生，」

幻也。煩惱既盡，愛見已無，故所起行無不淨妙，可解他縛。

「此菩薩者，名先修奢摩他、中修禪那、後修三摩鉢提。」

結名。

五、品字單雙觀。上單靜觀如上一口，後雙明寂幻如下兩口，故云單雙。

「若諸菩薩以至靜力(靜)心斷煩惱，復度眾生，建立境界，」

齊兼幻寂。初句是寂，後二句是幻，內斷煩惱，外度眾生。

「此菩薩者，名先修奢摩他、齊修三摩鉢提、禪那。」

結名。

六、獨足雙頭觀。白澤圖中有山精，頭如鼓，有兩面，前後俱見，此喻靜幻雙照，二利齊運，如雙頭也。單寂觀如獨足也。

「若諸菩薩以至靜力資發變化，」

齊標靜幻。以至靜力資助策發變化之力，以度眾生。

「後斷煩惱，」

兼寂。前二利備故入中道，此與前異。前則靜獨為初，後始兼寂幻。此則靜與幻齊為初，後始單兼於寂。

「此菩薩者，名齊修奢摩他、三摩鉢提，後修禪那。」

結名。

七、果落華敷觀。即以靜定之樹，結寂滅中道之果。後敷華者，復以幻觀入有情界，度諸眾生，同令獲得涅槃之果。

「若諸菩薩以至靜力用資寂滅(齊滅)，後起作用，變化世界(兼幻)，此菩薩者，名齊修奢摩他、禪那，後修三摩鉢提。」

次七輪一一標幻為首，次兼餘二。今初、先武後文觀。武王伐紂後，鑄戈戟為農器，喻此菩薩先變化種種已，後入靜觀。

「若諸菩薩以變化力種種隨順(標幻)而取至靜(兼靜)，此菩薩者，名先修三摩鉢提、後修奢摩他。」

二、功成退職觀。菩薩發慧利物即是功成，習寂內修名為退職。

「若諸菩薩以變化力種種境界(幻)而取寂滅(兼寂)，此菩薩者，名先修三摩鉢提、後修禪那。」

二、幻師解術觀。先起變化作術法，後歸靜，體寂故解術。

「若諸菩薩以變化力而作佛事(幻)，安住寂靜(靜也)而斷煩惱(寂)，此菩薩者，名先修三摩鉢提、中修奢摩他、後修禪那。」

四、神龍隱海觀。起幻化生如神龍布雲雨，歸體入靜如隱海也。

「若諸菩薩以變化力無礙作用(幻)斷煩惱故(寂)，安住至靜(靜也)，此菩薩者，名先修三摩鉢提、中修禪那、後修奢摩他。」

五、龍樹通真觀。先起幻，後歸靜寂，如龍樹初行幻術，廣化邪途，後習真乘，自階聖果。

「若諸菩薩以變化力方便作用(幻)，至靜寂滅，二俱隨順，」

齊兼靜寂。

「此菩薩者，名先修三摩鉢提，齊修奢摩他、禪那。」

六、商那示相觀。商那和修即優波毱多之師也，先以神力示相降伏毱多弟子慢心，後乃入定歸寂。

「若諸菩薩以變化力種種起用資於至靜(齊靜)，後斷煩惱(兼寂)，此菩薩者，名齊修三摩鉢提、奢摩他，後修禪那。」

七、大通宴默觀。大通如來先化用利物，後自歸寂。

「若諸菩薩以變化力資於寂滅(齊寂)，後住清淨無作靜慮(兼靜)，此菩薩者，名齊修三摩鉢提、禪那，後修奢摩他。」

後七輪一一標寂為首，次兼餘二。此初、寶明空海觀，《佛頂經》云：「同入如來寶明空海。」今靈心觀即本覺明如寶明也，後靜觀如空海也。

「若諸菩薩以寂滅力(寂)而起至靜，住於清淨(兼靜)，此菩薩者，名先修禪那、後修奢摩他。」

二、虛空妙用觀。靈心之體如虛空，起化即妙用。

「若諸菩薩以寂滅力(寂)而起作用，於一切境寂用隨順(兼)，此菩薩者，名先修禪那、後修三摩鉢提。」

三、舜若呈禪觀。舜若即虛空神，遇日光映之暫現，如此先寂、次靜、後幻。

「若諸菩薩以寂滅力種種自性(寂)安於靜慮(靜)，而起變化(幻)，此菩薩者，名先修禪那、中修奢摩他、後修三摩鉢提。」

四、飲光歸定觀。大迦葉也，先證體、次起神通、後乃歸定。

「若諸菩薩以寂滅力無作自性(寂)起於作用，清淨境界(幻)歸於靜慮(靜)，此菩薩者，名先修禪那、中修三摩鉢提、後修奢摩他。」

五、多寶呈通觀。多寶佛先成道證如體，後於塔中發起法華，如靜幻無礙。

「若諸菩薩以寂滅力種種清淨(寂)而住靜慮，起於變化，」

齊兼靜幻。

「此菩薩者，名先修禪那，齊修奢摩他、三摩鉢提。」

六、下方騰化觀。即《法華》菩薩六萬恒沙從下方現。

「若諸菩薩以寂滅力資於至靜(齊靜)，而起變化(兼幻)，此菩薩者，名齊修禪那、奢摩他，後修三摩鉢提。」

七、帝心含變觀。此寶含諸物像，對即變應，應而還空。如靈心觀成，包含德用，應緣起幻而復安靜。

「若諸菩薩以寂滅力資於變化(齊幻)，而起至靜清明境慧(兼靜)，此菩薩者，名齊修禪那、三摩鉢提，後修奢摩他。」

後有一輪圓修二觀，此名如意圓修觀。如意寶珠四方俱照，大智頓覺三觀齊修。

「若諸菩薩以圓覺慧」

稱圓覺而發慧故。

「圓合一切，」

圓融和合一切事理、性相、真妄、色空等類。舉體相應，是為圓合，謂由圓覺合理，理即非理，故全即事。又由以覺合事，事即非事，故全即理。餘性相等皆同此說，中道義諦於是現焉。非理非事雙遮顯中，即理即事雙照顯中，遮照同時是為圓覺。

「於諸性」

依此修靜觀。

「相」

依此修幻觀。

「無離覺性，」

依此修寂觀故，科云圓修三觀矣。又以圓覺合一切，是從體起用；性相無異覺性，是會用歸體。體用無礙，寂照同時，是為圓滿無上妙覺。

「此菩薩者，名為圓修三種自性清淨隨順。」

三、結成正因。

「善男子！是名菩薩二十五輪，一切菩薩修行如是。」

可見。

四、總示修習。

「若諸菩薩及末世眾生依此輪者，」

示修習者修此二十五輪之時，於事中威儀、法式及用心方便，三業事理，具足修習之意。

「當持梵行(戒也)，寂靜(定也)思惟，」

慧也。具戒、定、慧，心在觀門，如是修行必定成佛。

「求哀懺悔。經三七日，」

多生業累恐障淨心，懺悔求哀，發露先罪。日數若少，慮不精誠，三七日中已彰懇禱。懺悔之義，下道場加行中當釋。

「於二十五輪各安標記，」

書此二十五輪名字文句，安置道場之中。禮念虔誠，精祈一行。

「至心求哀，隨手結取，」

若自的樂一門，隨便積習。若勝劣難分，不能自決，即憑聖力以卜應修。信手取之，不宜簡擇。

「依結開示，便知頓漸。」

依所捻結開而視之，頓漸自知，無貪餘觀。

「一念疑悔，即不成就。」

心懷疑阻，併失前功。縱使再修，稍難成就。據根驗理必在于茲，無乃等閑輕於事相。

偈中亦四，全同長行。

爾時，世尊欲重宣此義而說偈言(標舉)：

「辨音汝當知，　　一切諸菩薩，
無礙清淨慧，　　皆依禪定生。」

今修觀之人先以所依之體為本而起觀行。長行云：圓覺清淨無能所，修心宜此，理即禪定義。

「所謂奢摩他，　　三摩提禪那，
三法頓漸修，　　有二十五種。」

長廣偈略。

「十方諸如來，　　三世修行者，
無不因此法，　　而得成菩提。」

正結所為。

「唯除頓覺人，　　并法不隨順。」

簡非所為也，長無偈有。今為二釋：一者，兩句皆作上根釋，謂唯除上根圓頓悟解之人，并及於一切定相之法不隨順者，則不必具依二十五輪及道場探結等。不隨順法者，不取相也。既不隨相，即隨真覺，此乃頓入圓明，觸目合道，不可加之繩索，傷乎無瘡。是前知幻即離，不作方便等類，故除之矣。二者，下句作無信下根釋，謂都不信者，聞之不能隨順。依此則上智與下愚不移也。前釋不隨，不隨倒法；此釋不隨，不隨正法。

「一切諸菩薩，　　及末世眾生，
常當持此輪，　　隨順勤修習，
依佛大悲力，　　不久證涅槃。」

大方廣圓覺脩多羅了義經略疏注卷下一(終)

大方廣圓覺脩多羅了義經略疏卷下(二)

唐終南山草堂沙門宗密述

次後有二問答，兩重除障。初淨業章，除我入覺；後普覺章，依師離病。此皆觀行中障，故同大科。初中雖約計執淺深，說有四相差別，然唯是我見，故經文除別列四名之外，節節皆有我字。若除此執，便是圓覺，故云入覺。文四：初三之初。

於是淨諸業障菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：

同上。

陳辭句，中二：一、慶前。

「大悲世尊！為我等輩廣說如是不思議事，」

前總明觀行，一向稱理而修，猶可領解。今於一味之中廣張諸輪屈曲差別，差別不乖一味，尤為難見，故不思議。

「一切如來因地行相，」

遠成所答文殊之問。

「令諸大眾得未曾有，覩見調御，歷恒沙劫勤苦境界，一切功用猶如一念，我等菩薩深自慶慰。」

悟因行也。夫果德稱真，約理可照；因行治染，體解是難。今一念備知，炳然齊現，如瑠璃瓶盛多芥子，故深慶矣。

二、問後。文三：一、正問。

「世尊！若此覺心本性清淨，因何染污，使諸眾生迷悶不入？」

此中問意不說本來都迷，意明已知覺性圓明，諸法清淨，何得凡心宛在，不合覺源？所作所為情猶憎愛，自他全別，難自渾融，比對果人天地之遠。覺心本淨，悟即應同，更有何法染污，令我用心異佛？故云因何迷悶不入。

二、請後。

「惟願如來廣為我等開悟法性，」

法性者，諸法之性，若直譚本體，則名覺性。若推窮差別之法，皆無自體，同於一性，即名法性。今推破四相，豁融諸法，全同覺性，故云開悟法性。從前經文但云覺性，唯此段云法性，意在此矣。

三、結意。

「令此大眾及末世眾生作將來眼。」

下三唱倣前。

說是語已，五體投地。如是三請，終而復始。爾時，世尊告淨諸業障菩薩言：「善哉！善哉！善男子！汝等乃能為諸大眾及末世眾生，諮問如來如是方便。汝今諦聽，當為汝說。」時，淨諸業障菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

正說長行，中四：一總敘過由、二別釋四相、三存我失道、四斷惑成因。初中總敘四相為過患之因由。文二：一、明過患本起。

「善男子！一切眾生從無始來，」

未曾悟故，故下有生盲之喻。

「妄想執有」

無中橫計。

「我、人、眾生及與壽命，」

統唯我相，但由展轉約義，故有四名。四名復有二相：一迷識境、二迷智境。初者，謂取自體為我；計我展轉趣於餘趣為人；計我盛衰、苦樂種種變異相續為眾生；計我一報命根不斷而住為壽者。如《金剛》兩論所說。迷智境者，即此經說，至文當知。

「認四顛倒為實我體，」

真我本有，迷之謂無；妄我本空，執之為有。四皆橫計，故云爾也。

二、明過患滋多。文四：一展轉生妄、二違拒覺心、三動息俱迷、四結成障道。今初。展轉者，初四句由迷起惑，次二句由惑造業，次二句由業招報，後二句反於五道、墮於二乘。

「由此便生憎、愛二境」

謂由執四相為實我體，所以於自生愛、於他生憎，順我者愛、違我者憎。如是愛憎皆由執我，故曰由此。

「於虛妄體重執虛妄，」

四大、五蘊迷性妄生，眾緣假合已是虛妄，更於其上重執我人，故云爾也。

「二妄相依，生妄業道，」

由前二妄故，生起造作種種妄業。業能引至苦樂之果，故名為道。

「有妄業故妄見流轉。」

業成即受生死流轉，生死流轉是所至之果。

「厭流轉者，」

厭三界不安，皆如火宅，息緣斷惑。

「妄見涅槃。」

趣寂耽空，志在灰身滅智。然上十句總當二乘宗中生滅四諦也。謂初六句集諦，次二句苦諦，次一句道諦，後一句滅諦。

二、違拒覺心。

「由此不能入清淨覺。」

正是結答前問。前問云何迷悶不入？今答云：「由認四相展轉生過，縱離六道，復墮二乘，是故不入。」

「非覺違拒諸能入者，」

前問云：「因何使諸眾生不入？」故此答云：「非覺違拒使之不入，但由認我故不入也。」如夢身未忘，不能合於本身，非本身違拒。

「有諸能入非覺入故。」

釋成非覺違拒。意云：入時若是覺入，不入即是覺拒。既入者自是信、解、行等，覺體元無出入，入與不入何責於覺？

三、動息俱迷。文二：一、正明。

「是故動念」

即前苦集八句。

「及與息念」

即前滅道二句。

「皆歸迷悶。」

結成不入。

二、徵釋。文二：初、徵。

「何以故？」

動念既為背覺，息念即合契真，何故皆稱迷悶？

二、釋。分一一直釋。

「由有無始本起無明」

最初根本而起，又從本源而起。

「為己主宰。」

由將無始住地無明為我主故，動是我動、息是我息，我相既在，動息俱迷。

二、轉釋。前是對徵之釋，此又委細釋於前文本起之義。

「一切眾生生無慧目，」

未曾悟故，如人若十歲二十始盲，則眼前雖不見物，說之即能了知。若胎中無目，生來便盲，則對色之時種種為說終無所益，則先須金錍抉膜，然後指示是非。故《涅槃經》說：「如盲人不識乳色，他人為說，展轉譬喻貝、米、雪、鶴，竟不能得識其乳色。」

「身心等性皆是無明，」

前得本起因地，則所修皆是佛因。此用本起無明，一切皆是魔業。又前以覺圓明故根塵普淨，結云一切是覺。今以無明為本，故云皆是無明。前如金為千器，器器皆金。此如土為千器，器器皆瓦。

「譬如有人不自斷命」

由愛故得身，若斷身即違愛。如人身縱卑陋病苦，亦自保命，終不能斷。斷餘或可，自斷誠難，認我亦爾。斷一切煩惱惡業。容有得者，欲令斷我，其可得乎？何以故？我終不能還斷我故。又有我故必不覺我，如眠不自見故。必情忘想，盡與覺一體，覺是真我，則妄我本無，方名為斷。如夢身縱令至劣至苦，夢時終不肯斷，必須覺來合於本身方嫌夢苦，復無可斷。

四、結成障道。

「是故當知，」

指前意勢。直從我體起憎愛已來，乃至不斷命等，此都結之以成障道。所以云：

「有愛我者我與隨順，」

對順生愛以明我。

「非隨順者便生憎怨，」

對違起憎以明我。

「為憎愛心養無明故，」

雙指上二唯滋無明，故知迷心修道，縱令勤苦種種行門，但助無明，何成佛果？

「相續求道皆不成就。」

正明障道。言相續者，本從無明而生憎愛，憎愛還熏無明。種子、現行相續不斷，將此求道，畢竟不成。故《寶積經》云：「於身生寶愛，不離於我人，彼作是修行，由斯墮惡趣。」

二、別釋四相。然此我等行相殊常。常者但約迷執，初果已除，此乃直就修證，羅漢未曉。文中即為四段：一約事驗我、二悟我成人、三了迹迹生、四潛續如命。初謂驗其任運分自他者是其我相。文中二：一標釋麁相、二結指細相。初中二：一、徵起標示。

「善男子！云何我相？謂諸眾生心所證者。」

夫我難自見，約事證知。但驗自他各殊，即證自中有我。設令修道，捨妄證真，但覺有心，總名我相。

二、約喻以釋。

「善男子！譬如有人百骸調適，忽忘我身，四支弦(緊急)緩，」

緩慢皆是支體不調、手足失度之狀。

「攝養乖方，微加針艾則知有我，是故證取方現我體。」

此況道者燕居靜室、或隱深山，心絕經營，境無違順，習閑成性，暫得忘情，不覺自他，謂證無我。若違順所逼，宛有心生，心既未平，方知我在。故下云：「若復有人歎謗其法，即喜恨等。」

二、結指細相。

「善男子！其心乃至證於」

上能下所。

「如來畢竟了知」

於所證中又上是能了知也。

「清淨涅槃，」

所了知也。

「皆是我相。」

謂非但了知二乘涅槃為我相，設使了知如來涅槃亦是我相。然涅槃但是覺體，非別有可證。今既證得涅槃，不忘能所，即是我相。

二、悟我成人，悟前非者是此相矣。文二：一、麁相。

「善男子！云何人相？謂諸眾生心悟證者。」

覺前非也。者字正名人相。

「善男子！悟有我者不復認我，」

不作證心。

「所悟非我，悟亦如是。」

同前非也。

「悟已超過一切證者，」

絕所證之過，除能悟之累。

「悉為人相。」

結成也。

二、細相。

「善男子！其心乃至圓悟涅槃」

不取能所故。

「俱是我者。心存少悟，」

此智不袪，為存悟矣。非諸差別，故云少也。

「備殫證理，」

無非不盡故曰備，殫盡也。

「皆名人相。」

結成細相。

三、了迹迹生。謂前二相俱是心迹，總不執之，故免我、人。然此了心又亦是迹，故云了迹迹生。文三：一、徵起標示。

「善男子！云何眾生相？謂諸眾生心自證悟所不及者。」

覺前能悟，悟是所覺。悟既成所，覺又名能，展轉無窮，皆成能所。能所及處皆是相待，了此無定，故離前；非計所不及，謂免諸過。不覺此計，又是眾生。眾生者，不定執一之謂也。

二、舉喻徵釋。

「善男子！譬如有人作如是言：」

借世人語辭以為義勢，顯眾生相。

「我是眾生。則知彼人說眾生者非我非彼。」

雙標非也。下自釋云。

「云何非我？我是眾生則非是我。」

以自是眾生，故非我也。

「云何非彼？我是眾生」

以云我是眾生，不云彼是眾生，故非彼也。

「非彼我故。」

非彼人之我也。又顯於自、於彼不計我人，故非彼我。

三、指前對辨。

「善男子！但諸眾生了證(我相)、了悟(人相)，皆為我人，」

指前二相也。下對之以辨眾生之相云。

「而我人相所不及者，」

了證者空，則我不及；了悟者空，則人不及。不執主宰，故離我人。

「存有所了，名眾生相。」

心不忘故，即上者字。

四、潛續如命，謂都無所執，但擬修行，由不起心免前三過，即此無執之業智相續未忘，非故生心，故言潛續。文二：一、徵起標示。

「善男子。云何壽命相？謂諸眾生(可知)心照清淨，」

即心之照，故云清淨，即自覺也。

「覺所了者，」

覺前三相即覺他也，證悟等盡，徹於真源，無別能覺，故上云心照。

「一切業智」

擬將此智修習一切無漏之業故。

「所不自見，猶如命根。」

雖能除妄而不自除故不自見，不自見故猶如命根。如命根者，兼取相續不斷之義。

二、展轉細釋。文三：一、以義正釋。

「善男子！若心照見」

是此門之相。

「一切覺」

是前三相。

「者(通二)，皆為塵垢。」

雙指過患。下釋過患所以云。

「覺所覺者不離塵故，」

由將此心見前諸覺，故不離塵，以心未忘故。

二、以喻反釋。

「如湯銷氷，無別有氷知氷銷者。」

湯銷氷盡，同成一水。更無能知盡者，反明此業智既照前三相皆盡，則是我病未盡。如氷若言我盡，即此言盡之氷便是不盡。若細配合，則水喻真性，氷喻四相，湯喻智慧。煎水名湯，悟心名智，故謂水凍成氷，還煎水以銷之，氷湯俱盡，濕性獨存，以喻心迷成我，還悟心以消之，我智俱盡，照體獨立。

三、以法正合。

「存我覺我亦復如是。」

若以同喻反合，應云：「無別有我知我盡者。」今翻喻勢順前正釋，故云正合。

三、存我失道。文二：一、總標失道。

「善男子！末世眾生不了四相，雖經多劫勤苦修道，但名有為，」

由前四相皆有取證。

「終不能成一切聖果，」

既將此心修行，則行行皆帶能所，故不成聖，正同《華嚴》多劫六度，不名菩薩。

「是故名為正法末世。」

正宗佛法之末世也。夫正法之時修則皆證，末世之時人多取相。今既取證相，則正法亦同末世。若遇此教，了達病源，則雖末世還同正法。

後、展轉廣釋。文四：一認我為真、二說病為法、三將凡濫聖、四趣果迷因。初中二：一徵釋其過、二結成障覺。初中六：一久修如何不證徵、二認我取證非真釋、三取證云何妨道徵、四愛寂憎喧非脫釋、五何知證法非脫徵、六讚喜謗瞋驗我釋。今初。

「何以故？」

劫數既多，行又勤苦，以何義故不證聖果？

釋中二：一、法。

「認一切我為涅槃故，有證有悟名成就故。」

良由認我以為涅槃，故雖多劫勤修，終無所益。如認夢身以為自己，勤為家業種種疲勞，終無一事益於資產。

二、喻。

「譬如有人認賊為子，其家財寶終不成就。」

賊若在外猶可隄防，養之為兒如何撿慎？又知賊是賊，賊無能為；認之為兒，寧免破敗？以喻六根取境猶可制禦，藏識妄我難以辨明，故如來藏中功德之寶念念衰耗，由此貧窮難集福智。

三、證何妨道徵。

「何以故？」

縱使認我取證，何以便妨於道？

四、憎愛非脫釋。

「有我愛者，亦愛涅槃，伏我愛根為涅槃相。有憎我者，亦憎生死，」

夫生死輪迴本自憎愛，欲求解脫，須盡二源。今愛涅槃還是本愛，今憎生死亦是本憎。棄苦、欣樂雖殊，憎愛元是本習，帶之修道，佛果豈成？伏我愛根為涅槃者，由伏之故不起，不起之相似涅槃相，以似為真，故云爾也。

「不知愛者真生死故，別憎生死，名不解脫。」

本愛涅槃擬除生死，愛心既在，即生死根。愛根憎苗，豈名解脫？

五、何知證法非脫徵。

「云何當知法不解脫？」

法者，涅槃。由前釋知愛涅槃者名不解脫，故此徵云：若愛生死許是繫縛，今悟涅槃是寂滅法，以何相知云不解脫？

六、讚毀驗我釋者，謂實證者必無我，無我故即無瞋喜。今為法瞋喜，即知證法非真，我未盡故。文中二：一、標我未盡。

「善男子！彼末世眾生習菩提者，以己微證為自清淨。」

外知根塵假合，內覺性體寂然。

「由未能盡我相根本，」

正標未盡。

二、以境驗知。

「若復有人讚歎彼法，即生歡喜便欲濟度；若復誹謗彼所得者，便生瞋恨。」

然世境違順，麁重易明，唯就法門最難覺察。但言為法瞋彼度此，不知此心元是我相。

「則知我相堅固執持，」

因對外境，驗得內心我無間斷。

「潛伏藏識，」

種子也。

「遊戲諸根，曾不間斷。」

現行也。遇境則發，相續流轉。通而言之，謂因對外境，驗得內心我執猶堅，潛藏相續。雖慧軍數舉，魔眾頻摧，且阿賴耶城難攻主宰，末那常侍防護牢強，意識謀臣經營內外，旁監五識之將，以鎮六根之門。由是賊主頻通遊戲，時時偷號，惑我法王，往往侵彊，擾我觀境。雖外怯般若，晝伏夜行，而內挾無明，晝夜不斷。

二、結成障覺。

「善男子！彼修道者不除我相，是故不能入清淨覺。」

二、說病為法。文二：一正釋其非、二結成障覺。

初中二：一、覆推。躡前為法瞋喜之次，推窮以成說病為法之過。

「善男子！若知我空，無毀我者，」

恐聞瞋喜是我，便擬忍受不瞋，用為無我，故推徵云：若見彼是毀人，我被彼毀而不瞋者，此亦是我。故云：「若知我空無毀我者，既見有毀我者，則未得我空。」亦應云：「若知我空，無我說法。」故次云。

「有我說法，我未斷故。」

然毀者是彼，說者是我。經文於毀者言無，反明過也。於說法者言有，順明過也。翻覆推過者，下擬決斷為病故。

「眾生、壽命」

闕人相者，取其文潤成句。

「亦復如是。」

例於我也。

二、決斷。

「善男子！末世眾生說病為法，」

指前所推之過也，即是四相。四相若存，總名為病。

「是故名為可憐愍者。」

以病為法，誠可憐愍。

「雖勤精進，增益諸病，」

帶病修行，故增諸病。反此而言，則稱實修行唯益實德。如藥草等種有甘苦，水土所滋，各唯增益。苦喻我相為本，甘喻淨覺為本，水土則喻萬行。

二、結成障覺。

「是故不能入清淨覺。」

三、將凡濫聖。文二：一正明相濫、二結成障覺。初中二：一、抑聖同己。

「善男子！末世眾生不了四相，以如來解及所行處為自修行，終不成就。」

佛說了義稱理法門，皆言心境本空、惑業本淨、凡聖不異、因果皆圓，就佛見之，理實如此。且眾生迷倒已久，種習根深，縱令信解法門，現用元來隨念。但以分別心識解他無礙言教，謂言：佛意亦秖如然。心既是念，故不覺念。不知冥通證入，異於隨相信心，認佛平等之譚，不能斷惑求證，故經印言：終不成就。《華嚴》亦云「如貧數他寶」等。

二、騁己齊聖。前則抑高就下，此則騁下齊高。文二：一、認其聖智。

「或有眾生未得謂得，」

理也，乃至聖人所具功德。

「未證謂證。」

智也，則聖人冥證之智身。今謂得謂證者，增上慢人。若自知不證而言證者，則根本戒中大妄語戒，非此文意。

二、驗出凡情。

「見勝進者心生嫉妬，」

然諸聖人形類不定，得與不得內證在心，何以辨他未得未證？故觀心行以驗真虛。夫聖人用心，他己無二。見他勝進，或法教流行，念念喜歡，必能隨順。自驗內心如此，或即證悟不虛。若自覺己衰他盛則嫉、己盛他衰則喜，縱令深解妙境，但是心之所緣，勿錯認之，謂得謂證。

二、結成障覺。

「由彼眾生」

雙指前兩類之人。

「未斷我愛，」

前云終不成就者，以佛無我愛，凡有我愛故云云。見勝進嫉妬，亦由我愛，由我愛故下云。

「是故不能入清淨覺。」

四、趣果迷因。

「善男子！末世眾生希望成道(趣果)，無令求悟，惟益多聞，」

迷因也。即知先須悟道，然後多聞增慧。末世之人多迷此意，唯宗名數，不務了心。心既不通，解義唯多，我見唯長。故下云。

「增長我見。」

《華嚴》亦云：「不能了自心，增長一切惡」等。又《智論》云：「多聞無智慧，是不知實相。譬如大闇中，有燈而無目」等。

四、斷惑成因。二：一、順釋。

「但當精勤」

誡勸之辭。

「降伏煩惱，」

別標所斷。

「起大勇猛，」

通勸修斷。

「未得令得、」

修也，謂真實境中一切功德妙用。

「未斷令斷，」

斷也，顛倒境中一切障礙之法。即下所列云。

「貪、瞋、愛、慢、」

根本煩惱中三也。愛無別性，貪數所攝。

「諂曲、嫉妬」

小隨煩惱。

「對境不生，彼(他也)我(自也)恩愛一切寂滅。」

重舉此者，生死根本最難拔故，念盡則自他俱寂。

「佛說是人漸次成就。」

結成因也。由前說除我用心，當時雖悟，仍慮長時難離我習，故佛誡云：「但得頓悟我空，勤斷煩惱，我見習氣漸盡，無上佛果自然漸成。」

「求善知識不墮邪見。」

商人入海須假導師，學者修行必資善友。

二、反釋。

「若於所求別生憎愛，則不能入清淨覺海。」

反明不生憎愛則入覺也。

偈讚中四，如次諷前，全同長行，故不煩寫。

爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：

且標舉也。

「淨業汝當知，　　一切諸眾生，
皆由執我愛，　　無始妄流轉。(一也)
未除四種相，　　不得成菩提。(二也)
愛憎生於心，　　諂曲存諸念，
是故多迷悶，　　不能入覺城。」

三也。城喻覺者，法、喻各有三義：一、了心性空，眾惑不入，如防外敵；二、見恒沙德則萬行圓增，如養人眾；三、道無不通，如開門引攝。

「若能歸悟剎，」

剎是世界，如入唐國率土屬唐，蕃境亦爾。故知若到悟境則法法屬悟，迷境亦爾。

「先去貪瞋癡，」

癡長無偈有，慢則長有偈無。文影略也。

「法愛」

愛涅槃。

「不存心(斷也)，　　漸次可成就(成因)。」
「我身」

憎愛之本。

「本不有，　　憎愛何由生？」

所依既空，能依何有？

「此人求善友，　　終不墮邪見。
所求別生心，　　究竟非成就。」

四也。悟剎我身，皆長無偈有。

自下依師離病者，謂廣勸依善知識，除去四病及諸細惑。文四：初三之初。

於是普覺菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：

正陳，中二：一、慶前。

「大悲世尊！快說禪病(四相)，令諸大眾得未曾有，心意蕩然，獲大安隱。」

二、請後，曲有三。

「世尊！末世眾生去佛漸遠，賢聖隱伏，邪法增熾，」

一、明請問之意。如人有子，病者偏憂。菩薩大悲，先哀末世。賢聖隱沒，正法將沈，欲令廣益當來，是故懸興此問。次下正請問。前皆有我相，未可施功。今既障除，方堪修習，就此運用復有是非，故須依師，免溺四病。

「使諸眾生求何等人？」

由前云求善知識不墮邪見，故此請問何等之人是善知識？答中具指。

「依何等法？行何等行？除去何病？云何發心？」

文相皆顯。

「令彼群盲不墮邪見？」

三、明所為也。下三唱倣前。

作是語已，五體投地。如是三請，終而復始。爾時，世尊告普覺菩薩言：「善哉！善哉！善男子！汝等乃能諮問如來如是修行，能施末世一切眾生無畏道眼，令彼眾生得成聖道。汝今諦聽，當為汝說。」時，普覺菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

正說長行。中五：一指示明師令事、二分別四病令除、三辨事師之心、四明除病之行、五顯發心深廣。如次答前五問，然復有少相濫故，且顯經文。今初、答第一問也。文三：一令識、二令事、三顯益。今初。

「善男子！末世眾生將發大心，」

簡餘乘也。正因。

「求善知識」

正緣也。善能知真識妄、知病識藥，故初心便令求者。文殊告善財云：「親近供養諸善知識，是具一切智最初因緣。」故《光讚般若經》云：「欲學六波羅蜜者，當與真善知識相隨，常當承事。」

「欲修行者，」

為行求解。

「當求一切正知見人。」

標指也。善達覺性不因修生，決擇無疑，名正知見。《法句經》云：「善解深法空、無相、無作，無生無滅，了達諸法從本已來究竟平等，無業無報、無因無果，性相如如，住於實際，於畢竟空中熾然建立，是名真善知識。」《華手經》云：「有四法者，當知為善知識，謂善知教化修道各及過患。」

「心不住相，」

離凡夫煩惱境界，謂不應住色生心等。

「不著聲聞、緣覺境界。」

離二乘滯寂境界。《稱讚大乘經》云：「寧在地獄經百千劫，終不發二乘之心。」亦可正知見者簡外道，不住相簡凡夫，不著等簡二乘。上皆順行，下逆行云。

「雖現塵勞，」

即貪等也。

「心恒清淨。」

現染之中而不染也。如《淨名》云：「雖有妻子，常修梵行」等。《華嚴》云：「菩薩在家與妻子俱，未曾捨離菩提之心。」

「示有諸過，」

欲度有過眾生，先以同事相攝，心既相親，方能受教。如《淨名》云：「入諸淫舍，示欲之過」等。亦同《華嚴》善財善友婆須蜜女等。

「讚歎梵行，不令眾生入不律儀。」

或為利益，或有別緣，所作非儀，暫乖真教，秖得貶己承非，不得飾非說理，以誤凡下。此乃不同邪人，自造諸過，復說非梵行事為其真實，令無量人墮大險趣。但為同事攝故，雖現諸過，常須讚歎真實梵行，故《論》云：「壞見之人雖不壞行，不堪與眾生為其道眼。雖壞行而不破見者，是則人天真勝福田。」

「求如是人，即得成就阿耨多羅三藐三菩提。」

結成大益。

二、令事。文二：一舉身命之難、二例身外之易。初中二：一、正舉。

「末世眾生見如是人，應當供養，不惜身命。」

如雪山捨身、香城破骨之類。儒典尚令竭力事父、致身事君，何況為法？故《大乘四法經》云：「諸苾芻盡壽，乃至逢遇喪命因緣，必定不得捨善知識。」

二、遮疑。

「彼善知識四威儀中常現清淨，」

指前順行。

「乃至示現種種過患，」

指前逆行。

「心無憍慢，」

正明不疑。夫菩薩化現，權道難測，但依法門，莫疑其迹。不以順行即效虔誠，或覩逆行便生憍慢。故《智論》云：「於諸師尊如世尊想。若有能開釋深義、解散疑結，於我有益，則盡心敬之，不念餘惡。如弊囊盛寶，不得以囊惡故不取其寶。又如夜行險道，弊人執炬，不得以人惡故不取其照。菩薩亦復如是，於師得智慧光明，不計其惡。」然為師之難，為徒不易，勿因此誡，誤敵麁人。欲驗真虛，如前簡擇；已諳其道，如此遵承。又此藥治徒，師勿錯服，服之增病，無藥可治。以縛解縛，無有是處。

二、例身外之易。

「況復摶」

摶食也，譯之訛略，應云段食。

「財(錢帛)、妻子(最親)、眷屬？」

僕從對前身命之難，故言況復。

三、顯益。

「若善男子於彼善友不起惡念，」

由前無慢故也。憍慢若起，惡念便生，障覆自心，法何得入？

「即能究竟成就正覺，」

既無惡念之覆，即得正覺成就。

「心華發明，照十方剎。」

覺心既明，即慧光開發，觸向無染，故曰心華，稱體無邊，照十方剎。

二、分別四病令除者，答第二問。標以妙法，釋依圓覺，圓覺是所依法故。此法離於四病方可依故，除病之問下自有答，然文似濫故，含而科之。文三：一、總標徵起。

「善男子！彼善知識所證妙法應離四病。云何四病？」

心病無邊，要唯此四。隨有其一即不堪為師。

二、別釋行相。皆名病者，總緣不以教為繩墨，不以師為指南，但自舉心作如是意。故經文皆云：「若復有人作如是言。」言是意言矣。文四：一、生心造作。

「一者作病(標名)，若復有人作如是言：『我於本心作種種行，欲求圓覺。』」

辨相也。思惟揣度、計校籌量，興心運為，擬作行相。造塔、造寺、供佛、供僧，持呪、持經、僧講、俗講，端然宴坐種種施為。止息深山，遊歷世界。勤憂衣食，謂是道緣。故受饑寒將為功德，觀空觀有、愛身厭身，於多行門隨執其一，託此一行欲契覺心。既是造作生情，豈合無為寂照？此病從前幻觀中來，彼云：「一切菩薩從此起行。」至諸輪中皆云「度生起行起用」，失彼文意成此作病。

「彼圓覺性非作得故，」

指體以破也。圓覺性非造作，造作如何契之？若了覺性本圓，不用興心求益，不興心處即合覺心，合覺心時自無諸妄，無諸妄已則所作相應，積土聚沙皆成佛道。即於上來諸行，遇緣力及便為，隨病隨治，不順妄念。但得妄盡，性自開明，歇即菩提，豈從外得？

「說名為病。」

結名也。此上四節，下三亦同。

二、任意浮沈。

「二者任病，若復有人作如是言：『我等今者不斷生死、不求涅槃，涅槃、生死無起滅念。』」

意云：生死是空，更何所斷？涅槃本寂，何假修求？不厭不欣，無起滅念。

「任彼一切隨諸法性。」

如火熱、水濕之類，各各差別之性也。今時見有一類人，云：妄從他妄、真任他真，各稱其心，何必改作？作亦任作，好閑任閑。逢饑即餐，遇衣即著，好事、惡事一切不知，任運而行，信緣而活。睡來即臥，興來即行，東西南北何定去住。此病因前云：「圓覺清淨，本無修習，依於未覺幻力修習。」失彼文意，自謂已覺，何必作幻？故成任病。

「欲求圓覺，」

謂言閑即契道。

「彼圓覺性非任有故，」

前則驅馳覓佛，此乃放縱身心。設令善惡不拘，即名無記之性。七賢豈是大道？四皓寧為聖人？尚昧欲天，焉冥覺體？行人至此，溺水沈舟，宜自警懷，勿霑斯病。故前云：「若不修行，常居幻化，云何解脫？」

「說名為病。」

三、止息妄情。

「三者止病，若復有人作如是言：『我今自心永息諸念，』」

生心恐非，隨情慮失。一向止息，豈合任之？但止妄即真，何須別照？

「『得一切性』」

息念故離相，離相故得性。是諸法無性之性，非即覺性。

「『寂然平等。』」

意云：由我心生妄想故，招苦樂差殊。今但止息妄心，妄盡自然平等。此病從前靜觀中來，迷彼取靜為行，及澄諸念之言，因成此病。

「欲求圓覺，」

謂言止妄即真。

「彼圓覺性非止合故，」

覺本無念，見念既乖。性本靈明，迷照亦失。念無而有，既止息令無；照有而隱，何不觀察令顯？又真本無念，念既乖真；性本無止，止亦違性。故言非止合故。故前云：「於諸妄心亦不息滅。」

「說名為病。」

四、滅除心境。

「四者滅病，」

前但止息心念令寂，此則計於身心、根塵本來空寂。又前不妨見有根塵，但不隨念愛染，故云止息。此則於根塵亦無，堅持空寂之相，由見空無，故云除滅。

「若復有人作如是言：『我今永斷一切煩惱，身心畢竟空無所有，何況根塵虛妄境界？』」

意云：煩惱之本即是身心，若執身心，煩惱何斷？故標斷煩惱，釋以身空。又斷盡煩惱，空却身心，身心尚空，根塵何有？

「一切永寂，欲求圓覺，」

身等本空，故名永寂。諸相既泯，寂相現前，擬將此心求證圓覺。此病從寂觀中來，彼諸輪中皆云「寂滅及斷煩惱，迷彼成此。」

「彼圓覺性非寂相故，」

夫覺體靈明，不唯寂滅。今滅惑住寂，豈得相應？況圓覺者非動非靜，雙融動靜，恒沙妙用無礙難思，住寂之心何能契合？言即似近，理即全疎。與理相違，故言非也。

「說名為病。」

三、結明真偽。

「離四病者則知清淨。」

將前四行自驗其心，隨落一門則知是病，故言離者則知清淨。然上四門皆是諸經勸讚，況前三觀具有斯文。今此以為病者，有其二意：一者，四中皆無觀慧；二者，但以率心，偏住一行，不窮善友圓意，不究佛教圓文。纔悟一門之義，便不能久事明師；纔見一經妙文，便不能廣窮聖意。但貪單省，執一為圓，是以經文總訶為病。若能四皆通達，不滯一門，即此四中並皆入道。雖然作種種行，元來任運清閑。雖頓覺身心本空，習起還須息滅。又須常冥覺體，不得取四為心，則自然休時非休、作時非作。故《淨名》云：「但除其病，而不除法。」

「作是觀者名為正觀，」

即上所釋，病除法在是正觀也。雖不取四病，而慧解昭然，不得懼落四中，便不建志立節。

「若他觀者名為邪觀。」

復有聞斯四過，離四又更生情，便信胸襟，別為見解，故云邪觀。又作是觀者離四也，他觀者取四也。問：「為說簡師之時，求於離病之者，為說學人自離四病，若說師病者，何以問中別標其目？又結云作是觀者等？若說學人病者，云何標云：彼善知識所證妙法應離四病？」答：「二皆不異。既聞經識病，須求離病之師。既事此師，即修離病之行。然別釋之中，若師若徒病無別相，雖含二意而無二途，解釋結文之中即須科簡。若結行人，即依前釋；若結簡師，師無四病，即須歸依。名為正觀。若縱智別求，名為邪觀。故菩薩戒云：『其法師者或小姓年少、卑門貧窮，而實有德，是故不得觀法師種姓。』意云：但觀病中離與不離，莫觀種姓貴之與賤。」

三、辨事師之心。此當答第三行何等行之問。故標云欲修行者，結云如是修行。然且唯說事師，更無別行，故但作此科判以當修行。謂菩薩行門本無定迹，隨當時事、隨差別機，但令善事明師，明師必自臨事指示。亦同善財於文殊處發菩提心已，聞菩薩行，文殊亦不具說，但令親近善友矣。

「善男子！末世眾生欲修行者，應當盡命供養善友、事善知識。」

如善財南邁、普賢西遊等也。《涅槃經》說：是具足因緣故。故《法句經》說：善知識如父母、眼目、脚足、梯蹬、衣食、鎧繩、藥刃等。乃至云：善男子！善知識有如是無量功德，是故我今教汝親近。大眾聞已，舉聲號哭等。

「彼善知識欲來親近，應斷憍慢，」

夫善友度人種種方便，師徒心契，法意方傳。是以俯就物機，相親相近。愚者無識，憍慢便生。慢既翳心，即不入道，故云應斷。

「若復遠離，應斷瞋恨。」

或欲除慢、或遇異緣，相去相離，便生瞋恨。云疎我親彼，說愛說憎。既一念瞋，百萬障起，非論失道，亦墮三途，故此令斷。《論語》云：「唯女子與小人為難養也！近之則不遜，遠之又怨。」怨則此瞋恨也，不遜則此憍慢也。

「現逆順境」

遠離名逆，親近名順。又違情曰逆，隨情曰順。故《勝鬘》云：「應攝受者而攝受之，應折伏者而折伏之，則佛法久住。」

「猶如虛空，」

心無改易。

「了知身心畢竟平等，與諸眾生同體無異。」

結示同體悲智。所以然者，若不了善友及諸眾生與己同體者，則雖知菩提可進，而不能屈節事師；雖知薩埵可悲，而不能忘軀弘道。故此示也。

「如此修行方入圓覺。」

結因成果。

四、名除病之行，是答第四除去何病之問。文二：初、明所治。

「善男子！末世眾生不得成道，由有無始自他憎愛一切種子，故未解脫。」

自他憎愛前已頻明，今復說者，是種子故、是入道微細病故、由此種子難契圓明故。隨所聞法門，即生心作意、捨此取彼，憎妄愛真，難忘能所，故後能治云「即除諸病。現行麁而易覺，種子細而難明。」故偏指也。

後、明能治。文二：一、等心觀人。

「若復有人觀彼怨家如己父母，心無有二，即除諸病。」

七品行慈之中，此當上怨同上親也。觀之既同，應與上樂。

二、等心觀法。

「於諸法中自他憎愛亦復如是。」

前既云怨家、父母無二，例此觀法應云：涅槃、生死不殊。不殊則無自他憎愛，故知諸病秖由愛真憎妄、見自見他，故不能久事師宗，但自生情起行。今既斷斯種子，則諸病自除。所以觀人中云：即除諸病。此云亦復如是。又此於諸法中明自他憎愛，尤顯異於前段，前段不言法故。

五、顯發心深廣，正答第五問也。文三：一總標發心、二別明心相、三通結離邪。今初。

「善男子！末世眾生欲求圓覺，應當發心作如是言：」

諸佛因地皆發此心，依此願修，方成正覺。若無心願策引，所修行亦不成。

二、別明心相。此同《金剛經》中具四心也，四心者，彼經彌勒頌云：「廣大第一常，其心不顛倒。」今此文二，文二合故：一、廣大第一。

「盡於虛空一切眾生，」

廣大心也，彼云四生九類。

「我皆令入究竟圓覺。」

第一心也，彼云入於無餘涅槃，各隨宗故。然菩薩發心皆無分劑，等眾生界，不擇怨親，普使修行，同歸圓覺。虛空眾生無有邊際，菩薩悲願亦復如然。由發此願，自熏成種，承此願力任運而化，不要起心。三世諸佛悉同於此；若不爾者，即與二乘無異。

二、常不顛倒。

「於圓覺中無取覺者，」

常心也。我入覺時我即圓覺，眾生亦爾，何有取者？故天親云：「自身滅度，無異眾生，故名常心。」若見有眾生因我入覺，即非常也。

「除彼我、人一切諸相。」

不顛倒心。故天親云：「遠離依止身見、眾生等相。」故無著云：「已斷我見，得自行平等想，故信解自他平等。」上來總是彼經「實無眾生得滅度者，若有我、人等相，即非菩薩。」

三、通結離邪。

「如是發心不墮邪見。」

可知。

偈中文五，全同長行。

爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：

且標舉也。

「普覺汝當知，　　末世諸眾生，
欲求善知識，　　應當求正見。
心遠二乘者(一也)，　　法中除四病，
謂作止任滅(二也)。　　親近無憍慢，
遠離無瞋恨，　　見種種境界。
心當生希有，　　還如佛出世。」

三也。長行達己同凡，此乃敬師如佛。

「不犯非律儀，　　戒根永清淨。」

四也。但諷前能治，以所治憎愛是犯戒因，云未解脫亦違戒德故。此云不犯及永淨也。

「度一切眾生，　　究竟入圓覺。
無彼我人相，　　當依正智慧，
便得超邪見，　　證覺般涅槃。」

五也。此句長無此有。般涅槃之義，留對下佛出現文以釋。

後一問答道場加行，下根修證。得道之處名曰道場，謂於此處誓志剋期。加功用行以求證入，故名加行。下根修證者，謂雖信解前法，而障重心浮，須入道場自為制勒，緣強境勝，則功用有期。問：「此入道場但是修前三觀，何得別為大科？」答：「觀行法門雖同，修之方便有異，隨機施設故。故此文先結前云：若在伽藍，安處徒眾，隨分思察，如我已說。結已然後說道場儀式。故知別是一段矣。」

於是圓覺菩薩

義如前釋。

文四：初三之初。

在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：

正陳中二：一、慶前。

「大悲世尊！為我等輩廣說淨覺種種方便，令末世眾生有大增益。」

解之可知也。

二、請後。

「世尊！我等今者已得開悟，」

躡慶前之文。

「若佛滅後，末世眾生未得悟者，」

舉所為也，下正請云。

「云何安居修此圓覺清淨境界？」

間道場也。

「此圓覺中三種淨觀以何為首？」

問加行。

「惟願大悲，為諸大眾及末世眾生施大饒益。」

結請。下三唱倣前。

作是語已五體投地，如是三請，終而復始。爾時，世尊告圓覺菩薩言：「善哉！善哉！善男子！汝等乃能問於如來如是方便，以大饒益施諸眾生。汝今諦聽，當為汝說。」時，圓覺菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

正說長行。中二：一答道場、二答加行。初中二：一、結前。

「善男子！一切眾生若佛住世、若佛滅後、」

正法像法。

「若法末時(末法)，有諸眾生具大乘性，」

宿有聞熏種也，不同唯識永簡餘性。

「信佛祕密大圓覺心，」

聞慧初開。

「欲修行者，」

菩提心發。上皆明當機也。

「若在伽藍，安處徒眾，有緣事故隨分思察，如我已說。」

指前普眼法門及三觀諸輪所說。謂圓機菩薩不滯空閑，種種施為作諸利益，廣度群品，修學法門。隨其閑暇分中，則便思察三觀，故言隨分。非謂見解未圓，名為隨分。

二、正說。文三：一道場期限、二限內修行、三誡取邪正。今初。

「若復無有他事因緣，」

菩薩逢益即為，遇緣且赴，如《法華》中官事當行之類。

「即建道場。當立期限，若立長期百二十日，中期百日，下期八十日。」

若無勝利，須建道場，克志加功以期聖果，則三期皆是自利，為簡利他，故名無他事。亦可王賊、命難名為他事。定三期者，過則情生疲厭，少則功行未圓，故量克三期，亦無別義。然約三根配之，有其二意：一約障盡難易，配長期下根、中期中根、下期上根；二約精進懈怠配者，即反於此。根有利鈍，期有遠近，對病設藥，斯之謂歟。

「安置淨居。」

欲使內外清淨，身心潔白，事理稱可。

二、限內修行。文二：一明道場行相、二明遇夏安居。初文二：一、明隨相用心。

「若佛現在，」

對當會菩薩眾。

「當正思惟。」

明不假設像等。當知唯心無外境界。

「若復滅後，」

對末世眾生。

「施設形像。心存目想生正憶念，還同如來常住之日。」

明設像之意。謂大師去世，不覩真儀，設像諦觀，引心入法。相即無相，即見如來。亦可想佛真身常在不滅。若稱理說者，觀行無間是佛現在，間斷之時是佛滅後。斷後復作觀行思惟，是設像存想。今且依事行釋也。次下明禮懺儀式。

「懸諸幡華，」

嚴持壇場也，備如方等經說。

「經三七日，」

去其久近，無別所表。方等經極少七日，久則不遮。次下正明法事，準《離垢慧菩薩所問禮佛法經》，總有八重：一供養、二讚佛、三禮佛、四懺悔、五勸請、六隨喜、七迴向、八發願。今略唯二，謂禮佛、懺悔。然文雖略，法必具行。《論》中亦云：「應當精勤禮佛、懺悔、勸請、隨喜、迴向，常不休息，得免諸障，善根增長。」《華嚴》亦令禮敬、稱讚、供養、懺悔等。

「稽首十方諸佛名字。」

禮佛也，以名召體，觀而禮之。準勒那三藏禮佛觀門，優劣有七：一我慢禮、二唱和禮，此二非儀；三恭敬禮，敬從心發，運於身口，五輪著地；四無相禮，深入法性，離能所相；五起用禮，觀身與佛皆從緣起，如幻如影，普運身心遍禮一切；六內觀禮，但禮身內法身真佛，不緣他佛；七實相禮，若內若外、若凡若佛同一實相，見佛可禮亦是邪見，觀身實相，觀佛亦然，名平等禮。故文殊云：「不生不滅故，敬禮無所觀」等。然後四禮皆屬觀行，謂第四空觀禮真諦佛，入法之性故；五假觀禮俗諦佛，從體起用故；六中觀禮第一義諦佛，不計空色，直見本覺真性故；七則三觀一心禮三諦一境佛，不取真棄假、泯絕無寄故。今經既是隨相門中，且當第三、第五禮也。餘在下離相攝念中。

「求哀懺悔。」

具云懺摩，此云悔過。若別說者，懺名陳露先罪，悔名改往修來。其所懺法不出惑、業、報等三障。今欲懺者須知展轉起由，由無始不覺，起貪、瞋、癡，發身、口、意，造一切業，受諸苦惱。懺有二意：若約責心，三障俱懺；若就所作，唯懺惡業。惡業復有性罪、遮罪。遮罪依教作法懺之，性罪即須起行。起行有二：一事行，如《方等佛名經》等；二理行，如《淨名經》觀罪不在內外等。餘意如上。

「遇善境界，」

感應也，或見佛像、或覩光明。不作聖心名善境界，若作聖解即墮群邪。故下文云：「非彼所聞，一切境界終不可取。」若天台意，即與信等相應，名善境界。

「得心輕安。」

獲益也。身心調暢，輕利安和，神爽氣清，支體柔潤。

二、明離相用心。

「過三七日(躡前)，一向攝念。」

亦名會緣入實。謂初以塵心麁重，令託勝相為緣。相既皆虛，誠宜入實。攝念者，《論》云：「若修止者，住於靜處，端坐正意，乃至心若馳散，即當攝來住於正念。正念者，當知唯心無外境界。」然論與經皆先以禮懺等除惑業之濁，次以正念攝馳散之動，空而又寂，方能現佛之像。

二、明遇夏安居。文三：一、標異聲聞。

「若經夏首，三月安居，當為清淨菩薩止住。」

然建道場，或在伽藍、或於餘處，期限未滿，夏首已臨，入眾安居則乖誓約，作念結夏又雜觀心。道場中人由此疑惑，如來遠念故為辨明。為俗乖律即非，因大廢小無失，故《決定毘尼經》云：「持聲聞戒是破菩薩戒，持菩薩戒是破聲聞戒。」

「心離聲聞，」

大小不同。次即下說。

「不假徒眾。」

不必六和。

「至安居日，即於佛前作如是言：」

言在下也。

二、正陳辭。

「『我比丘、』」

梵語也，此含三義故存梵不譯：一怖魔、二乞士、三淨戒。

「『比丘尼、』」

尼女也。女比丘。

「『優婆塞、優婆夷，』」

此云近事男、近事女，謂親近比丘、比丘尼而承事故，即三歸五戒之士、女也。小乘局於二眾，大乘道俗俱霑。

「『某甲，』」

各稱其名。

「踞(踞居)菩薩乘，」

簡羊、鹿車。

「『修寂滅行，』」

簡四諦行。

「『同入清淨實相住持，』」

簡事相住持。

「『以大圓覺為我伽藍，』」

此云眾園，園是眾居處故。圓覺則萬德所依，以八識海澄，流注寂滅，體遍法界，故得名大。於四智中則圓鏡也。

「『身心安居』」

身即五識，依色根所發故。心即意識，以五識取塵，意識分別，熏動心海，波浪從生，故不名安。今意無分別，五不妄緣，識浪永寂，與體一如，故名安也。身安故即成所作智，心安故則妙觀察智。

「『平等性智，』」

此以四惑相應，妄計賴耶為自內我，於平等理中起不平等見。今既所緣性寂，能緣七識自如，如性皆同，故平等矣。

「『涅槃自性無繫屬故。』」

為簡二乘計著方處，今順法性故無所屬。

「『今我敬請，不依聲聞，當與十方如來及大菩薩，三月安居，為修菩薩無上妙覺大因緣故，不繫徒眾。』」

小大安居略有八異：一所依異，別界、圓覺；二假實異，定實、示現；三住持異，事相、實相；四結安異，對首作法、獨自稱名；五成安異，身不出界、心不起念；六失安異，身出越界、念起背本；七還界異，身不逾時及界、念不間斷而覺；八所期異，阿羅漢果、無上菩提。有此八異，故云不依及為修等。大因緣者不拘小節之意也。

三、結示休期。

「善男子！此名菩薩示現安居，過三期日隨往無礙。」

道場三期已滿，小乘夏限未終，以本非小乘安居故，不妨隨往無礙。

三、誡取邪證。

「善男子！若彼末世修行眾生，求菩薩道入三期者，」

指前行人。

「非彼所聞一切境界，終不可取。」

總標加行中所證之境，誡其邪謬。謂信、解、行、證雖階級不同，而所信乃至所證之法元來不異，謂解則解其所信，修則修其所解，證則證其所修。今明證得境界，若非本所信等法，即不應取。

二、答加行。文三：一別修三觀、二遍修三觀、三互修三觀。初文二：一別釋、二總結。初中三：一靜觀、二幻觀、三寂觀。初中又三：一、修觀成。

「善男子！若諸眾生修奢摩他，先取至靜，不起思念，」

義如上釋。

「靜極便覺。」

超動靜相圓覺顯現，如前從空入中也。

「如是初靜，從於一身至一世界，」

釋上靜相自他普遍。遍靜雖無先後，約行人趣入故，從陜至寬。

「覺亦如是。」

例於靜也。應云：如是初覺從於一身至一世界。靜即是體、是定；覺即是慧、是用。初觀成，不見自身之相，名一身靜。以身靜時當體是覺，名一身覺。世界亦然。

二、起功用。

「善男子！若覺遍滿一世界者，一世界中有一眾生，起一念者皆悉能知，」

知眾生念者，世界既全成覺，眾生全在覺中，故所起念無不了達，如影入鏡鏡照無遺。

「百千世界亦復如是。」

類此可解，說則以一例多，覺發則同時已遍。

三、誡邪證。

「非彼所聞，一切境界終不可取。」

文義俱同上也。

二、幻觀。文二：一、明正觀。

「善男子！若諸眾生修三摩鉢提，先當憶想十方如來、十方世界一切菩薩，依種種門，漸次修行勤苦三昧。」

前至靜觀不假外緣，大起幻門中須憑聖境。前威德段中圓說，故約大悲化生。今道場之內且自克修，故約大智求佛。亦可諸佛菩薩必以大悲為本，但依佛菩薩種種之門，自然具大悲也。道場之內且學悲心，限滿對緣即將化用。漸次者，前至靜歸體，功則頓現。今隨差別之相，故應漸次。所以前有起於功用，今則無文，是斯意也。

「廣發大願，自熏成種，」

願者，希求欲樂之義。眾生無始已來念念希欲五塵之境，今已了悟，故發心念念希欲悲、智、六度等境。熏心成習，故云種也。

二、誡邪證。

「非彼所聞，一切境界終不可取。」

同上。

三、寂觀。文三：一、修觀成。

「善男子！若諸眾生修於禪那，先取數門，」

此有二意：一者，先用數息觀門治諸覺觀，漸入妙境。然修出入息者，有六妙門：謂一數、二隨、三止、四觀、五還、六淨，或依次第、或隨便宜，廣如疏釋；二者，即下所知生滅心念，便是數門。

「心中了知生、住、滅念分齊頭數。」

由前心息相依，息調心淨，故了知心中生、住、異、滅麁細妄念，本末分齊頭緒數量。謂生滅各一、住四、異二。經無異字者，或脫或略，義必具有。據《論》所說，十信凡夫覺滅相，三賢覺異相，十地覺住相，位滿覺生相。覺生相者，動念都盡，唯一心在。故《論》云：「心無初相，而言知初相者，即謂無念。若得無念者，則知心相。生、住、異、滅乃至皆無自立，本來平等，同一覺故。」釋曰：既云動念都盡，本來平等，同於一覺，正當此門絕待中觀。問：「文無無念之言，如何同此？」答：「三觀體用文在前章，今此但明修之方便。彼有絕待之念，又有寂滅之文，由是科云：靈心絕待。絕待無念，一覺靈心豈非同邪？是知絕念之慧，方能了知生、住、滅念，故於此觀明之。」

「如是周遍，四威儀中分別念數，無不了知。」

初則宴坐照見，後則行住皆知。知即無患，譬如妖魅所欲著人，若知其名，自然消滅。《涅槃》云：「如人覺知是賊，賊無能為。」

二、起功用。

「漸次增進，乃至得知百千世界一滴之雨，猶如目覩所受用物。」

淨心是圓覺自體，世界本在其中。觀行成就，全合靈源，知雨滴數固宜本分，非唯雨滴，萬物皆然，舉一例諸，且標雨滴。凡夫之類迷此真心，隨念所知，故無其用。

三、誡邪證。

「非彼所聞，一切境界終不可取。」

文義準前。

二、總結。

「是名三觀初首方便。」

前問云：「三種淨觀以何為首？」故具答已結云是名等也。即知前段三觀諸輪雖具釋相，趣入方便是此所明。

二、遍修三觀。

「若諸眾生遍修三種，勤行精進，即名如來出現于世。」

如來本所示生，秖緣勸物修習。今三觀既修，則萬行已圓，故就此人已名佛出。又即此人本覺離念，名為佛出。然前離四病云證覺般涅槃，今修三觀名如來出世。今以出世、涅槃相對而釋，有其二門：一約實義、二約對機。實義有三：一、緣起即空之真諦，則非出非般，故《大經》云：「如來不出世，亦無有涅槃」。二、真如緣起之俗諦，則念念處處而出現，念念處處而涅槃。《大經》又云：「菩薩應知，自心念念常有佛成正覺，如自心，一切眾生心亦復如是，即念念也。」又云：「當知無有少許處空無佛身，即處處也。」涅槃者，即如上遍一切處出現之佛身，既是緣起有為之相。念念即生即滅，四相同時。今以生生即滅，為念念處處而般涅槃。三、約第一義諦，即常住世、常涅槃。謂寂而常照為住世，照而常寂為涅槃。對機者，機緣感則菩提樹下而出現，機緣盡則雙林樹間而涅槃。故《大經》云：「佛子！諸佛如來為令眾生生欣樂故，出現於世。欲令眾生生戀慕故，示現涅槃。譬如日出普照世間，淨水器中」等。對今經意配釋可知。然此三觀雖各有證相，理實遍修方契圓覺，如前文說。

三、互修三觀。文三：一、明修觀不成。

「若後末世鈍根眾生，心欲求道，不得成就，」

下中之下力不遂心。

二、令懺除惑業。

「由昔業障，當勤懺悔，常起希望。先斷憎愛、嫉妬、諂曲、求勝上心，」

重發誓願，決心欲證。加功勵志，懺業斷惑。《論》中亦云：「若人修行信心，以從先世罪業眾多障礙，應當勇猛禮懺等。」

三、令隨便互修。

「三種淨觀隨學一事。此觀不得，復習彼觀，心不放捨，漸次求證。」

有人色相所礙，空靜之觀難成，先觀色幻，幻即全空，靜觀方成。復有執定實色，礙於心識，難修幻觀，先知其體本無而不妨覩相，方成假幻。復有修中難成絕待，先知假全空而無假，空全而假無空，空假俱無，絕於對待，方成寂滅。又有人直見心源，方知諸法即性故空，不壞相故假。或但從性現故假，無別所現故空。先後綺互，如諸輪說。

偈讚中二，全同長行。

爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：

「圓覺汝當知，　　一切諸眾生，
欲求無上道，　　先當結三期，」

期限也。

「懺悔無始業。　　經於三七日，
然後正思惟。」

限內修行。

「非彼所聞境，　　畢竟不可取。」

誡取邪證。

「奢摩他至靜，　　三摩正憶持，
禪邪明數門，　　是名三淨觀(別修)。
若能勤修習，　　是名佛出世(遍修)。
鈍根未成者，　　常當勤心懺，
無始一切罪，　　諸障若消滅，
佛境便現前。」

互修結前及安居之法，長有偈無。佛境出現，長先偈後。餘但文略耳。

大文第三流通分。謂正宗之分法義已周，欲使廣益他方，遠霑來世，流傳通泰，展轉無窮，故有此分。都無人傳是不流，流則不住不滯；傳之遇其障難是不通，通則不壅不塞。文五：一慶聞深法請問流通、二讚許佇聽交感流通、三依問宣說內護流通、四稟命加衛外護流通、五時眾受持總結流通。

初文三段同上，今初。

於是賢善首菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：

可知。

二、正陳。中二：一、慶聞所詮。

「大悲世尊！廣為我等及末世眾生，開悟如是不思議事。」

近慶道場，遠該一部。

二、請問能詮。

「世尊！此大乘教」

然正宗分中但問所詮法義，法義雖已圓備，凡心難可任持，聞時令會分明，過後恐還遺忘，事須持教，以教貫穿。文既不遺，隨文解義，依義起觀，方成真正修行。故此問經教也。

「名字何等？」

解義先須識名，迷名於義不了。

「云何奉持？」

前雖已說持法，今問持教。

「眾生修習得何功德？」

依理修行證聖，已知功德無邊，受持名教，恐無利益故問。

「云何使我護持經人？」

使我諸菩薩等於末世中，云何衛護受持此經之人。

「流布此教至於何地？」

十法行也。若人一向於此了義經教供養、寫、施、聽受、讀、誦、說、釋、思、修，如是分布流傳，未審此人智慧功德畢竟至何位地。

下三唱倣前。

作是語已，五體投地。如是三請，終而復始。爾時，世尊告賢善首菩薩言：「善哉！善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來如是經教功德名字。汝今諦聽，當為汝說。」時，賢善首菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

三、依問宣說。文二：初、且標能說能護之人。

「善男子！是經百千萬億恒河沙諸佛所說，」

說此經佛既是真身，真身無礙，塵沙同體，故一說即是多說。《華嚴》云：「十方諸如來，同共一法身，一心一智慧，力、無畏亦然。」又不了義經則隨方有說不說，了義之教無佛不譚。如《華嚴》云：「我不見有佛國土不說此經」等。

「三世如來之所守護，」

亦如《華嚴經》云：「我等諸佛護持此法，令未來世一切菩薩未曾聞者，皆悉得聞。」

「十方菩薩之所歸依，」

因行之中無不從此成佛。

「十二部經清淨眼目。」

良以推窮迷本，照徹覺源，是以理貫群經，義無不盡。於此若解，則諸教煥然；若不了之，何知正道？故云眼目。

二、正答所說所護之法。文五：一答名字、二答所至、三答奉持、四答功德、五答護持。今初。

「是經名大方廣圓覺陀羅尼，亦名脩多羅了義，」

經有五名，二名已釋。

「亦名祕密王三昧，」

非器不聞名祕，隨器異聞名密。三昧之名其數無量，圓覺三昧是彼根源，故稱王也。

「亦名如來決定境界，」

極證之處。

「亦名如來藏自性差別。」

如來藏即圓覺在纏之名。妄不能變，名為自性；隨緣起妄，名為差別。又空如來藏、不空如來藏，即是差別。

「汝當奉持。」

勅令依此名義而持。謂已悟者文性離而持法，未悟者無離文而持義，是奉持之相也。然答奉持之問者，若以文顯，則不妨因說經名，承其文勢便於此答。若以義求，則在後頓、漸門中。

二、答所至。文二：一、標行所依。

「善男子！是經唯顯如來境界，唯佛如來能盡宣說。」

前云是諸眾生清淨覺地，又說無明、貪愛四相四病。今云唯顯如來境界者，下句自釋。唯佛能說，故說無明等皆無所有，正是佛境。佛境若不顯現，眾生豈得皆空？生若不空，豈徹覺地？故《華嚴》信位即佛境甚深，雖智與知殊，皆佛境界，是此意也。

二、依修所至。

「若諸菩薩及末世眾生依此修行，」

十法行也。

「漸次增進，至於佛地。」

由經唯顯佛境故，修之必至佛地。

三、答奉持。文二：一、法。

「善男子！是經名為頓教大乘，頓機眾生從此開悟，亦攝漸修一切群品。」

宗是頓教，事具漸門。既頓漸俱收，則遲速皆益，入與不入總可留心，故正宗中分上、中、下。

二、喻。

「譬如大海不讓小流，」

謂漸教則乖頓教，頓門必具漸門。

「乃至蚊虻」

此喻二乘受持。

「及阿脩羅」

此喻菩薩受持。

「飲其水者，皆得充滿。」

大海有無量之水，飲之則量腹少多。圓覺有無邊法門，受之則隨器頓漸。

四、答功德，文三：一、以施寶校量顯聞經勝，意明其福，以福校量故。二、以度人校量顯說經勝，意明其智，非智不能度人故。又聞者假令不解，亦生其福；說者必無不解，故唯智也。三、以宿因反驗，顯信經勝，雙明福智。

初中二：初、舉劣。

「善男子！假使有人純以七寶積滿三千大千世界，以用布施，」

積福可知。

二、顯勝。

「不如有人聞此經名及一句義。」

如《金剛經》校量文例，謂世珍盈剎，能為漏果之資；妙法一言，必獲菩提之報。

二、以度人校量者，謂前以劣福顯勝福，此以劣智顯勝智。文二：初、舉劣。

「善男子！假使有人教百恒河沙眾生得阿羅漢果，」

積德可知。

二、顯勝。

「不如有人宣說此經，分別半偈。」

凡全偈者，所謂四句。句有二種，謂文句、義句。若約文句，即兩句為半偈；若約義句，即說一切法本來空寂是半偈也，顯空體不空方為全偈。或無常、真常為半及全。

三、以宿因顯信經勝。雙明福智者，經文自顯。文二：一、明聞信。

「善男子！若復有人聞此經名，信心不惑，」

二、驗宿因。文二：一、反顯。

「當知是人非於一佛、二佛種諸福慧，」

二、順明。

「如是乃至盡恒河沙一切佛所種諸善根，聞此經教。」

亦如《金剛》文勢。然此宗信者，必是即解之信。信該果海，不是小緣，故驗宿因，亦非聊爾人耳。

五、答護持。

「汝善男子！當護末世是修行者，為令惡魔及諸外道惱其身心，令生退屈。」

前問云何護持？今答意云：但莫令惡魔、外道惱身心者，即是護持。然惱身心俱通魔外，若以義配者，外道以邪智惑人令疑，是惱心也；魔以神力令種種不安，乃至病等，是惱身也。故經說：「眾魔者樂生死，外道者著諸見」等。二事皆令初心行人退屈，實藉護持。

四、稟命外護。文三：一、力士眾。

爾時，會中有火首

首，頭也。頭有火焰故。

金剛、

執此杵故。若取名者，云露肩神。

摧碎金剛、尼藍婆

未詳唐語。

金剛等八萬金剛，并其眷層，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝而白佛言：「世尊！若後末世一切眾生有能持此決定大乘，我當守護，如護眼目，乃至道場所修行處，我等金剛自領徒眾，晨夕守護，令不退轉。」

此神初發心時常發大願，願為力士，護修行人。

「其家」

在家眾也。

「乃至永無災障，疫病銷滅，」

凡發大心，多有障難。障難多種，略舉災病，故云乃至也。今由神護，一切皆除。

「財寶豐足，」

修道資緣也，不必富奢方名豐足，故次但云。

「常不乏少。」

不乏少故，進趣妙門不退屈也。

二、天王眾。

爾時，大梵王、

別指初禪王娑婆世界主。

二十八天王，

總指三界。

并須彌山王、

別名帝釋。

護國天王等，

別顯四王。別標三類者，以梵與釋諸佛轉法輪時皆為請主，護世持國，使災害不生，故於總列之外而更別明。

即從座起，頂禮佛足，右繞三匝而白佛言：「世尊！我亦守護是持經者，常令安隱，心不退轉。」

正明護持。

三、鬼王眾。

爾時，有大力鬼王名吉槃茶，

亦云鳩槃茶，食人精血，其疾如風，變化稍多。住於林野，管諸鬼眾，故號為王，來至道場而為上首。

與十萬鬼王

其數十萬，一一若斯。依附深山或居巖穴，其形可畏，通變極多。不屬人、天，住居鬼趣。

即從座起，頂禮佛足，右繞三匝而白佛言：「我亦守護是持經人，朝夕侍衛，令不退屈。」

無障難故不退。

「其人所居一由旬內，」

一由旬則四十里，一云十六里。

「若有鬼神侵其境界，我當使其碎如微塵。」

碎鬼神境界者，護佛菩提心故。

五、時眾受持。

佛說此經已，一切菩薩、天、龍、鬼神八部眷屬，及諸天王、梵王等一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

《文殊所問經》說：「有三種義歡喜奉行：一說者清淨，不為取著名利所染故；二所說清淨，以如實知法體故；三得果清淨，即說益也。」

自惟無始迷心海，　　曠劫漂沈生死波，
塵沙諸佛出人中，　　浮木盲龜難值遇。
何幸此身逢了教，　　千重疑滯類氷消。
尋思累世積聞熏，　　慚愧多生善知識。
上士慈悲哀末世，　　始終次第為諮詢。
能仁應感稱心源，　　本末無遮頓演說。
已採群筌扣真寂，　　隨應聖旨解斯文。
普回功德向眾生，　　同入神通大光藏。

大方廣圓覺修多羅了義經略疏卷下二

圭峰定慧禪師遙稟清涼國師書

　(宗密)慶以天幸，竊稟和尚華嚴疏文雖乖禮足，且解生焉。(宗密)恨以累有事故，不獲早赴起居，下情伏增惶懼。既未繫目，敢自陳心，若不粗述本緣，寧表誠素？欲書實語，恐塵瀆視聽。進退無已，伏惟照恕幸甚！

(宗密)本巴江一賤士，志好道而不好藝，縱游藝而必欲根乎道。自齠年洎弱冠，雖則詩書是業，每覺無歸，而復傍求釋宗，薄似有寄。決知業緣之報，如影響應乎形聲。遂止葷茹、考經論，親禪德、狎名僧，莊居屢置法筵，素服濫嘗覆講。但以學虧極教，悟匪圓宗。不造心源，惑情宛在。後遇遂州大雲寺圓和尚法門，即荷澤之裔也。言下相契，師資道合，一心皎如、萬德斯備。既知世業事藝本不相關，方始落𩭄披緇，服勤敬事。習氣損之又損，覺智百鍊百精，然於身心因果猶懷漠漠，色空之理未即於心。遂屢咨參方，蒙授與終南大師《華嚴法界觀門》，佛法寶藏從此頓彰。同志四人琢磨數載，一句中理論則通宵未休，一事中義旨則塵沙莫算。達水常濕，寧疑波湛之殊；悟鏡恒明，不驚影像之變。淨剎、穢土非壞非成，諸佛、眾生何起何滅。由是念包三世同時，互促互延；塵與十方全體，相即相入。多生謬計反覆，枉受於沈淪；今日正觀始覺，元同于大用。然後所顯境界離情則隨照分明，能詮大經配文則難為通會。章句浩博、因果重疊，理雖一味，勢變多端。差別義門，㘝盡血脈，不知科段，意莫連環。縱使歷諸講場，不添已悟，名相繁雜，難契自心。

(宗密)謂言章疏例只如斯，遂休心傳教，適志遊方。但以終南觀門為助緣，以離情順智為自力，照融通法界而棲托，指事理懸說為利他。以夢幻身心游影像世界，神冥妙境智歷義門。跋涉江山，至于襄漢，於恢覺寺遇靈峯闍梨，即和尚門下一哲人也。寢疾數月，漸至羸極。相見三日，纔通其情。願以同聲之分，經及疏鈔悉蒙授與。議論未周，奄然遷逝。斯則夙緣法會忍死待來，若見若聞無不歎訝。

(宗密)渴逢甘露，貧遇摩尼，騰躍之心手捧而舞。遂於此山返關絕迹，忘飡輟寢，夙夜披尋，以疏通經，以鈔釋疏。尋文而性離，照理而情忘。偶之于心、會之于教，窮本究末，宗途皎如，一生餘疑蕩如瑕翳，曾所習義於此大通。外境內心豁然無隔，誠所謂太陽升而六合朗耀，巨海湛而萬象昭彰。妙德妙智而頓開，普賢普行而齊現。五周四分一部之網在綱，六相十玄三乘之流會海。義則色空同於中道，教則權實融於圓宗。理則體用即寂，而性相宛然；智則凡聖混同，而因果不壞。顯隨緣而不變，弘經則理趣周圓；指幻而識真，修觀則禪心使曠。蕩九會經文無不契心，由斯可謂契經矣。使一真心地無不印經，由斯可謂心印矣。是知執三藏文者，誠為失道；局一性義者，猶未圓通。想夫斯流固宜絕分，聲聞聾瞽諒不虛哉！

(宗密)未遇疏前，每覽古今著述，在理或當，所恨不知和會。禪宗、天台多約止觀，美則美矣，且義勢展轉滋蔓，不直示眾生自心行相。雖分明入處，猶歷漸次，豈如問明釋文殊偈，印靈知而心識頓袪。懸談開分齊章，顯真空而相用繁起。起不異性故事事融通，通而互收故重重無盡。悟此則全同佛果方是圓因，隨緣造修無非稱體。開頓漸禪要，可以此為楷模；傳權實教門，可以此為軌範。藥得雪山善見，群疾俱消；寶獲滄海摩尼，千珍隨念。況懸文卷半，諸義盡包，備覈源流，遍窮名體。然後融成本部，全揀全收。苟能精之，已領百家之文義，少功多獲，要在茲焉。凡曰釋流孰不可習。

(宗密)夙生多幸同種善根，遇如是經、逢如是疏，頃於王饍未敢即飡。今得明文印決，心意泰然，誓願生生盡命弘闡。當時便被僧尼徒眾，因請贊揚，務自溫習。課虛順命，但依文配讀而已，詎足以發明於人？為顯圓宗多驚撫掌，爰有宿機堅種聞即稟承，從始洎終可數十人，誓願修學。蓋茲疏文玄妙，傳之不虛，豈以微才能感如是。襄陽講罷，暫往東都，禮祖師塔，便擬馳赴拜覲。蓋緣夏逼，且止永穆寺。襄陽徒眾迤邐訪尋，再邀第二遍講。復聞茲經，遂允眾請。許終懸疏，却赴上都。今月七日纔畢，聽徒泰恭遂斷一臂云：「自慶所逢之法玄妙難思，用表懇誠，厥願修學。」此迺和尚道威德洽，教令將行。門下宗枝有斯精苦，伊且割截支體、傷斷筋骨，都無痛惱，神色宛然。自初至今身心仍舊，若道若俗無不異之，觀智之功感應昭著。時臺省詢驗，事迹分明。留守崇敬大經已申中書門下，據伊本意，豈盡顯揚。然發起門亦藉旌表，沿伊手瘡未愈，官司牒寺委令將養，未便遊行。以此禮覲轉見遲違，下情無任，伏增惶懼。謹差聽徒僧玄珪智輝，先具申述。(宗密)才微語拙，領悟難陳。伏乞慈悲，特賜攝受幸甚。不備學徒(宗密)惶恐百拜上。

華嚴疏主清涼國師大和尚

　唐元和六年辛卯歲九月十三日在東都上清涼國師誨答

十月十二日玄珪智輝至，得汝書，遙伸師敬，備述行迹，領大教之玄趣，說傳贊事，誠感悽然，心納矣。吾自傳揚，或面言心授，或展轉分照盈于異域。然仲尼傾蓋、伯牙輟絃，亦藉形聲矣。不面而傳，得旨繫表，意猶吾心，未知有也。非憑聖力，必藉夙因，當自慰爾。轉輪真子，可以喻也。泰恭斷臂，重法情至，加其懇禱。然半偈忘軀、一句投火，教有文矣。意存身外有重法之寶，爾宜誡之，後學勿使傚之。當斷其情慮，勿斷其形骸；當斷其妄心，無斬其肢分，則淺識異學安其所不驚視。苟俗無髮膚之誡，則玄化不廣而自博矣。汝當篤志幽趣，儻得一面印所懸解，復何嘉焉。如忽緣阻，但當心契玄極，豈山河形聲所能隔哉？勉之！不多云。老僧澄觀付

宗密法子收

十月二十三日學徒(宗密)裁書再拜。

本講華嚴疏主玄珪智輝迴，伏奉誨示。納所微悟，許廁法席，頂戴奉持，不任忻懼。多慚陋質，未効勤勞，空呈寸心，坐蒙收采，自驚僥倖，喜極成悲。伏蒙慈願弘深，降斯過分。一經印決，頓覺光輝，學流進功，時輩增仰。幸甚。(宗密)便欲奔赴給侍，緣泰恭臂瘡未愈，慎風不敢冐路，再三涕泣，願侍隨行。念伊迹苦，不忍棄遺。伏惟照察。不備學徒(宗密)再拜上。

本講華嚴疏主

大方廣圓覺修多羅了義經略疏卷下二

