#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 18 冊 No. 332 楞伽經參訂疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

楞伽阿䟦多羅寶經參訂疏卷第三

劉宋天竺沙門求那䟦陀羅　譯

皇明吳興後學沙門廣莫　參訂

夏官大夫擕李袁黃　閱正

一切佛語心品第一之二

爾時大慧菩薩摩訶薩白佛言：世尊！世尊修多羅說如來藏自性清淨，轉三十二相入於一切眾生身中。如大價寶垢衣所纏，如來之藏常住不變亦復如是，而陰界入垢衣所纏，貪欲恚癡不實妄想塵勞所污，一切諸佛之所演說。

(大慧躡前一切修多羅，皆應說空無二離自性等，而發難也。如大下，舉喻，以明眾生身中藏性常住。如來下，法合，可解。此引據下，正難。)。

云何世尊同外道說我，言有如來藏耶？世尊，外道亦說有常作者，離於求那，周遍不滅。世尊，彼說有我。

(求那，輔行譯云：依諦新說云：此難如來，若說有如來藏義，是違上一切修多羅皆應說空，即同外道說有神我。然彼計我，其義有三：一者體常名為作者，二者雖在五陰而離於求那，三者徧歷諸趣實非生滅。今說藏義，豈非同於外道我耶？)。

佛告大慧：我說如來藏，不同外道所說之我。大慧！有時說空、無相、無願、如、實際、法性、法身、涅槃、離自性、不生不滅、本來寂靜、自性涅槃，如是等句說如來藏已，如來。應供。等正覺，為斷愚夫畏無我句故，說離妄想無所有境界如來藏門。大慧！未來現在菩薩摩訶薩，不應作我見計著。

(我說下，世尊自謂應機說法，方便不一，不同外道所說之我也。有時下，明應機不一之意。謂有時說空，乃至自性涅槃。以如是等句，顯示如來藏已。如來又恐愚夫聞此空無相等，則無有我，復生怖畏。為斷此疑，復說離妄想無所有境界中，有如來藏性。即此無所有，為入藏性之門，不令墮於無見也。是故行者，莫以如來藏，作我見計著。)。

譬如陶家，於一泥聚，以人工、水、木、輪、繩方便，作種種器。如來亦復如是，於法無我，離一切妄想相，以種種智慧善巧方便，或說如來藏，或說無我。以是因緣故，說如來藏，不同外道所說之我，是名說如來藏。開引計我諸外道故，說如來藏，令離不實我見妄想，入三解脫門境界。

(譬如下，喻也。如來下，法合。陶，音搖。陶家，喻如來。泥聚，喻藏性。人工木輪等，喻種種智慧。善巧方便作種種器，喻或說藏性，或說無我等名也。以是下，結不同外道之意。是名下，結世尊善巧方便之意。三解脫者，即空、無相、無願，此三能脫心意識等故。門，喻也，取出入義。楊彥國纂云：華嚴謂菩薩觀緣起而知自性空，得空解脫。觀十二有支自性滅，得無相解脫。入空無願求，唯為教化眾生故，得無願解脫。故曰三解脫。)。

希望疾得阿耨多羅三藐三菩提。

(希望，約佛邊說。謂佛希望眾生疾得阿耨菩提，故說種種藏性之門也。)。

是故，如來、應供、等正覺作如是說如來之藏，若不如是則同外道。是故，大慧！為離外道見故，當依無我如來之藏。

(初是故下，結前意，以明如來隨順說法，無外見之咎也。次是故下，勉諸菩薩當離外見，而依此無我之藏性也。)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

人相續陰緣與微塵，勝自在作心量妄想。

(外道計九物生世間：一、計時，二、計方，三、計微塵，四、計空，五、計大種，六、計神我，七、計勝妙，八、計自在天，九、計大梵天。今初，云人者，即我之異名，言神我也。陰是所生，人與微塵、勝自在等是能生。作謂作者，謂人等作諸陰、界、入法，故得相續而住。以顯外道九種作者，是妄想心量。)

爾時大慧菩薩摩訶薩觀未來眾生，復請世尊：惟願為說修行無間，如諸菩薩摩訶薩修行者大方便。

(大慧前以如來藏性為難，而世尊既釋其疑，則知藏性為修行所證之體。故今復問修行之次，令未來學者得其門，故言修行。無間者，謂行有淺深，道原平等，如百川歸海，同一鹹味，故云無間。又與前經五性無間義同。如諸下，大慧所問，雖兼頓漸，而其本意，的在大乘，故舉菩薩方便為辭耳。)

佛告大慧：菩薩摩訶薩成就四法，得修行者大方便。云何為四？謂善分別自心現觀，外性非性離生住滅，見得自覺聖智善樂，是名菩薩摩訶薩成就四法，得修行者大方便。

(成就下，示法。云何下，標名。下文釋義。)。

云何菩薩摩訶薩善分別自心現？謂如是觀三界唯心分齊，離我、我所，無動搖、離去來，無始虗偽習氣所熏，三界種種色行繫縛、身財建立、妄想隨入現，是名菩薩摩訶薩善分別自心現。

(云何下，徵名。謂如下，正釋義也。觀三界唯心者，謂心外無法，唯識變現。以唯識故，於一切法離我我所，無有作者，離去來相也。以無始虗偽所熏故，則有種種色相、種種心行之所繫縛。身，根身也。財，資生之物也。若依若正，悉是妄想所現。是名下，結。)

云何菩薩摩訶薩善觀外性非性？謂𦦨夢等一切性，無始虗偽妄想習因觀一切性自性。菩薩摩訶薩作如是善觀外性非性，是名菩薩摩訶薩善觀外性非性。

(云何下。徵名。謂燄下。正釋義也。外性非性者。外性指離識有法也。其性非真，故云非性。如陽燄幻夢等，非實有故，從無始妄想習因所起。菩薩能觀此因，故知外性非性也。是名下。結。)。

云何菩薩摩訶薩善離生、住、滅見？謂如幻夢一切性自他俱性不生，隨入自心分齊故，見外性非性、見識不生及緣不積聚、見妄想緣生，於三界內外一切法不可得，見離自性生見悉滅，知如幻等諸法自性得無生法忍，得無生法忍已離生、住、滅見，是名菩薩摩訶薩善分別離生、住、滅見。

(云何下，徵名。謂如下，正釋義也。言善觀如幻夢等一切性非性故，自性他性俱性不生。以諸性不生故，隨所證入自心境界，所謂三界唯心也。分齊即境界義。因見外性非性故，則內識不起。因內識不起故，則外緣不聚。因見妄想緣生故，求於三界內外諸法悉不可得。見離自性者，謂能觀之見亦離自性也。生見悉滅者，謂外之緣生，內之能見，二俱滅故。以知諸性如幻故，隨得無生法忍。得是忍故，則能遠離一切生住滅見。是名下結。)

云何菩薩摩訶薩得自覺聖智善樂？謂得無生法忍，住第八菩薩地，得離心意意識、五法、自性、二無我相，得意生身。

(云何下，徵名。謂得下，正釋義也。得無生法忍住第八地者，華嚴第八地經云：菩薩於七地中善修習方便慧，乃至入一切法本來無生、無起、無相、無成、無壞、無盡、無轉、無性為性，離一切心意識分別想，無所取著猶如虗空，入一切法如虗空性，是名得無生法忍。忍者，言默會無生，忍可於心，欲罷而不能者，謂之忍。菩薩成就此忍，即時得入第八不動地。與今經同也。得意生身者，華嚴又云：此菩薩隨諸眾生身心信解種種差別，於彼佛土眾會之中而現其身，乃至應以聲聞身、辟支佛身、菩薩身、如來身得度者，即皆現之，是名意生身也。如意念生，無障礙故。)

世尊！意生身者何因緣？佛告大慧：意生身者，譬如意去迅疾無礙，故名意生。譬如意去石壁無礙，於彼異方無量由延，因先所見憶念不忘，自心流注不絕於身無障礙生。大慧！如是意生身得一時俱，菩薩摩訶薩意生身，如幻三昧力自在神通妙相莊嚴聖種類身一時俱生，猶如意生無有障礙，隨所憶念本願境界，為成就眾生得自覺聖智善樂。

(大慧因聞意生之名，而未知名下之義云何，故有此問也。佛告下舉喻略釋。次譬如下廣釋喻義。大慧下法合，以明三種意生俱時得現。三種身者：一三昧樂正受意生身，二覺法自性性意生身，三種類俱生無行作意生身。今文雖略義必俱收，會文可解。猶如下重躡上喻合顯。得自下結。)。

如是菩薩摩訶薩得無生法忍，住第八菩薩地，轉捨心意意識、五法、自性、二無我相身，及得意生身，得自覺聖智善樂。

(如是下，明意生之位也。轉捨下，示離有行之妄也。及得下，明證無作之真也。得自下，重結第四法名。然此四法，初約內觀，故云分別自心。二約外觀，故云觀外性非性。三約能所，故云見外性及見不生。四約無功用以息前三之法，故云得無生忍離心意識也。四法次第深入，為修行者大方便。)。

是名菩薩摩訶薩成就四法得修行者大方便，當如是學。

(總結四法，勉諸當學。)。

爾時大慧菩薩摩訶薩復請世尊：惟願為說一切諸法緣因之相。以覺緣因相故，我及諸菩薩離一切性有無妄見，無妄想見漸次俱生。

(緣因，魏唐二譯作因緣。○大慧問意，從前內外性中，發起內外諸性，是因緣法。由是今問何者為因，何者為緣。以覺緣因相故，能離一切性有無妄見。離妄見故，則無漸次俱生也。)。

佛告大慧：一切法二種緣相，謂外及內。外緣者，謂泥團柱輪繩水木人工諸方便緣有瓶生。如泥瓶，縷㲲草席種芽酪酥等方便緣生，亦復如是。是名外緣前後轉生。

(一切下，先標緣數。謂外下，次列內外。外緣者下，三、別釋外緣義。外緣者，外指因外之助也。泥團輪等，舉喻例明一切法方便緣生也。前後轉生者，前謂前方便，如造瓶器先具輪繩等；後謂後方便，如薪火力用等。以前前轉生後後，故新說云：言泥團為因，水杖等為緣，而成於瓶為果。如泥瓶因果既爾，例餘縷㲲等四亦復如是，皆以縷草種酪為因，㲲席芽酥為果，緣義可知。是名緣生之法，必先因後果展轉而生，謂親起者為因，疎助者為緣也。)。

云何內緣？謂無明、愛、業等法得緣名，從彼生陰、界、入法得緣所起名，彼無差別而愚夫妄想，是名內緣法。

(此別釋內緣義也。無明愛業者，舉十二因緣之二也。無明者，謂無始煩惱之惑，一念不覺，明轉為昏，真轉成妄，覆於本性，無妙覺明，故曰無明，是過去之因也。愛者，謂貪於種種勝妙資具，及婬欲等境，此名為愛，是現在之因也。略舉過現之因，影帶未來，故知十二緣起，名內緣法也。既是過現之因，今文何以緣名？謂十二展轉為因，亦展轉為緣，故得緣名也。陰界入為緣所起者，謂陰等諸法，悉依十二而得起故。然又十二緣中，無明與愛，為生之本，由是雙舉此二，以顯緣生本體故也。彼無差別者，彼指無明愛等，及緣所起，二皆無性，故無差別，而差別者，愚妄所計耳。此釋緣竟，下文釋因。)。

大慧，彼因者，有六種，謂當有因、相續因、相因、作因、顯示因、待因。

(此標名，下釋義。)。

當有因者，作因已，內外法生。

(當有因者，謂現在作因，當來成果，現無當有，名當有因也。)。

相續因者，作攀緣已，內外法生陰種子等。

(相續因者，由識攀緣，內外陰等種現不斷，名相續因也。內是心法，外是色法。)。

相因者，作無間相相續生。

(相即無間相也。無間者，謂前念滅已，後念續生，前後無間，名無間相。此上二因，蓋屬四緣中之次第緣也。次第不斷，即相續故。成唯識以次第名等無間緣。論云：謂八識及彼心所，前聚於後，自類無間，等而開導，名等無間也。八識頌注云：等無間者，乃各識前念已滅，即開闢處。所引後念令生，中間無隔者，是其相也。今文無間，正是此義。)。

作因者，作增上事，如轉輪王。

(作謂作用。諸識轉變有增上力，令諸法生時無有障礙，名為作因。此屬四緣中之增上緣也。成唯識云：增上緣者，謂有法有勝勢用，能於餘法顯緣差別，名增上緣。今云事者，彼謂生、住、成、得等事也。如轉輪王者，喻也。轉輪王於人中最勝，有增上力用。此緣於四緣中亦有勝勢力用，法喻相應，故取喻耳。)

顯示因者，妄想事生已，相現作所作，如燈照色等。

(顯示者，謂能所相現，目可見而有對，名顯示也。妄想事者，謂由妄想故，所作事生。事既生已，能作所作相現。能作如燈，所作如色。能作即諸心心所，所作即色等六塵。心能照境，如燈之照色也。以能顯所，故云作所作。此屬四緣中之所緣緣也。已上四緣，詳如彼論中說。按成唯識及觀所緣緣論，皆以內色為所緣緣，不取外質。故觀所緣緣云：內色如外現，為識所緣緣。許彼相在識，及能生識故。今云作所作者，正取內色之意。但經文太簡，人難解了。詳如彼論。)

待因者，滅時作相續斷，不妄想性生。

(待因，魏譯作觀待因。○此待因，應連顯示因，並屬所緣緣也。何者？以作所作相現，則相待之因，含攝其中。如云滅時還作，作時還滅，非待而何？今經三譯，於此六因，文雖稍異，其義頗同。諸解不詳，縱解之無據，學者曷從？愚故按論補釋，來者幸尋思之。集註云：言諸法滅時還作，作時還滅，妄想相續性斷，不妄想性復生，遞互相待，故曰待因。)。

大慧，彼自妄想相愚夫，不漸次生、不俱生。

(魏譯云：大慧，如是諸法，凡夫自心虗妄分別。大慧，是諸法非次第生，非一時生。○此明上文諸因緣相，是愚夫妄想所有，本無實體，漸次俱生，求不可得，故皆云不也。)

所以者何？若復俱生者，作所作無分別，不得因相故。若漸次生者，不得相我故，漸次生不生，如不生子無父名。

(相我，魏譯作身相，唐譯作體相。按此謂因相之體也。○此微明漸次、俱生二非也。若復下，謂俱生者，能所不異，無可分別，則因相不得，非俱生矣。若漸下，謂不得因相自體，漸次何生？故云漸次生不生也。復引喻例明，謂因相是因，漸生是果。果若不生，因無以名。如不生子，父名何出？)。

大慧，漸次生相續方便不然，但妄想耳！因攀緣、次第增上緣等生所生故。

(唐譯云諸計度人。言以因緣、緣緣、無間緣、增上緣等，所生能生，互相繫屬。○愚夫妄計相續方便，有漸次生。佛破云：不然，但妄想耳。因攀下。重明漸次生因也。謂諸愚夫因四緣故，生所生也。)

大慧，漸次生不生，妄想自性計著相故。

(唐譯云：次第生者，理不得成，皆是妄情執著相故。○漸次不生者，謂了知是妄想計著而有，以了知故不生也。)。

漸次俱不生，自心現受用。故自相共相，外性非性。

(唐譯云：漸次與頓，皆悉不生。但自心現，身資等故。○漸次俱不生者，亦謂了知身及資生，由自心現。以了知故，二皆不生。受用即資生也。了知自心現，則自共相等，性即非性也。)。

大慧，漸次俱不生，除自心現，不覺妄想故相生。

(漸次俱不生者，以能了知二生之妄，故不生也。除不覺自心現，故見有相生。)。

是故因緣作事，方便相當，離漸次俱見。

(此結上文四緣方便，皆不覺妄想相。勉諸行者，當離漸次俱見也。)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

一切都無生，亦無因緣滅，於彼生滅中，而起因緣想。

(謂諸法本無生滅，何有諸凡愚人，於妄生滅中，而起四緣之想。)。

非遮滅復生，相續因緣起，唯為斷凡愚，癡惑妄想緣。

(唐譯云：非遮諸緣會，如是滅復生，但止於凡愚，妄想之所著。○佛謂非遮生滅相續諸緣起法。何以故？了知諸法當體虗寂，由諸凡愚妄生取著，但斷取心，諸法何有？)。

有無緣起法，是悉無有生，習氣所迷轉，從是三有現。真實無生緣，亦復無有滅，觀一切有為，猶如虗空華。

(頌義可知)。

攝受及所攝，捨離惑亂見，非已生當生，亦復無因緣，一切無所有，斯皆是言說。

(攝受是識，所攝是境，惑亂諸見，智者當離。諸法本寂，不墮三世，故云非已生當生也。三世既非，因緣何有？故云一切無所有。若能若所，其因其緣，墮三世論者，皆言說妄想耳。)

爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！惟願為說言說妄想相心經。

(心經，魏唐二譯作心法門。○此問從前偈言說妄想二意中發起。)。

世尊！我及餘菩薩摩訶薩，若善知言說妄想相心經，則能通達言說、所說二種義，疾得阿耨多羅三藐三菩提，以言說、所說二種趣淨一切眾生。

(言說，唐譯作能說。○此大慧自陳問意，謂有如是利益，故應問也。)。

佛告大慧：諦聽諦聽！善思念之，當為汝說。大慧白佛言：善哉世尊！唯然受教。佛告大慧：有四種言說妄想相，謂相言說、夢言說、過妄想、計著言說、無始妄想言說。

(此標名，下釋義。)。

相言說者，從自妄想色相計著生。

(色謂青黃赤白等，相謂高低曲直等。相本非相，由自妄想計著生，此明相言說之所由生也。)。

夢言說者，先所經境界隨憶念生，從覺已境界無性生。

(境界無性生，魏譯作虗妄境界，不實而生。○先所經境界者，謂昔曾經歷之境，隨憶生夢。夢既覺，則夢中言說，或隨夢起言說，皆妄也。出夢言說生之，所以云本從無性境界生也。無性，謂夢中境界，無性而有相故。)

過妄想計著言說者，先怨所作業，隨憶念生。

(過即過惡，諸狠戾言說是也。由先時怨所作業，今隨憶念生諸過惡言說。)。

無始妄想言說者，無始虗偽計著過，自種習氣生。

(魏譯云：無始言說者，從無始來執著戲論煩惱種子熏習而生。○過自種者，謂過之自種子也。過有貪、瞋、癡、慢之不同，各有種現，交相熏習而起言說。)。

是名四種言說妄想相。

(結名可知)。

爾時，大慧菩薩摩訶薩，復以此義勸請世尊：惟願更說言說妄想所現境界。

(前問言說所起之因，此問言說所現之境。)。

世尊！何處、何故、云何、何因，眾生妄想言說生？

(魏譯云：惟願為我重說四種虗妄執著言語之相。眾生言語，何處出？云何出？何因出？○今文四何，皆能問之辭也。以言說一句貫之。謂何處言說生？何故言說生等？如魏譯可知。)。

佛告大慧：頭、胸、喉、鼻、唇、舌、齗、齒和合出音聲。

(此明言說所起之處也。齗，魚巾切，齒根肉也。唐譯作齶，傍牙也。)

大慧白佛言：世尊！言說妄想，為異為不異？佛告大慧：言說妄想，非異非不異。所以者何？謂彼因生相故。

(所以下，魏譯云：何以故？因彼虗妄法相生言說故。○因即妄想也，從因所生之相言說也。不即不離，二無實體，故云非異非不異。雙遣，如下文說。)。

大慧，若言說妄想異者，妄想不應是因；若不異者，語不顯義而有顯示，是故非異非不異。

(此承上文，以言說對妄想，辨異不異也。古注云：若言說與妄想異者，不應因妄想起言說。若言說與妄想不異者，則言說不能顯示其義，非不異也。)

大慧復白佛言：世尊！為言說即是第一義？為所說者是第一義？佛告大慧：非言說是第一義，亦非所說是第一義。

(若以言說為第一義者，指非月故。若以所說為第一義者，法亦成緣，因待有故。此雙遣能所二過也。)

所以者何？謂第一義聖樂言說所入是第一義，非言說是第一義。

(言說如門，行者依言說之門而入，升堂入室處是第一義，非門即堂之與室也。)。

第一義者，聖智自覺所得，非言說妄想覺境界。

(自覺所得者，謂心境一如，理智雙寂，為得非言說知解可通，故云非言說妄想境界。)。

是故言說妄想不顯示第一義。言說者，生滅動搖展轉因緣起；若展轉因緣起者，彼不顯示第一義。大慧，自他相無性故，言說相不顯示第一義。

(蓋第一義，無聲無臭，寂然無朕。言說則是生滅動搖，從展轉因緣起，是故言說不能顯示第一義也。自他相無性者，謂能說為自相，所說為他相，自他俱妄，故言說不能顯示第一義也。)

復次，大慧！隨人自心現量故，種種相外性非性言說妄想，不顯示第一義。是故，大慧！當離言說諸妄想相。

(唐譯云：第一義者，但唯自心，種種外相，悉皆無有。言語分別，不能顯示。是故大慧，應當遠離言語分別。○謂隨入一切皆是自心現量，則知外種種相，性非性矣。唯心境界，言說莫及，是故不能顯示第一義。是故下，勉諸菩薩，當離言既妄想相。)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸性無自性，亦復無言說，甚深空空義，愚夫不能了。

(諸性，諸妄想性也。性既無性，言說何有？故云亦復無言說。空空者，承上二句，謂諸性空及言說空也。空空境界，即第一義，是故愚夫不能了。)。

一切性自性，言說法如影，自覺聖智子，實際我所說。

(前二句舉喻類，明諸性言說，二皆如影，謂不實也。後二句承上二句，出所說意，言世尊為得自覺聖智之子，說諸性言說之實際耳。)。

爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！惟願為說，離有無、一異、俱不俱、非有非無、常無常，一切外道所不行，自覺聖智所行，離妄想自相共相，入於第一真實之義，諸地相續漸次上上，增進清淨之相，隨入如來地相，無開發本願。譬如眾色摩尼境界無邊相行，自心現趣部分之相，一切諸法

(從惟願為說至此，皆請說之義也。以為說二字，直貫末句。謂惟願為說離有無等相，外道所不行，聖智所行者。又為說離自共相，入第一義者。又為說諸地相續，乃至如來地無邊相行，唯心所現分部之相，一切諸法。大慧！因聞第一義，離言說境界，故發此問。意欲重顯一切外道所計諸見，不能行於第一義中。所行者，唯自覺聖智耳。)。

我及餘菩薩摩訶薩，離如是等妄想、自性、自共相見，疾得阿耨多羅三藐三菩提，令一切眾生一切安樂具足充滿。

(此大慧自陳問意也。謂若得聞上諸義，則能遠離如是妄想，自共相見，疾得阿耨菩提也。自利既爾，亦能令諸眾生具足充滿一切安樂。)。

佛告大慧：善哉，善哉！汝能問我如是之義，多所安樂，多所饒益，哀愍一切諸天世人。

(世尊將酬問義，且先歎其所問具足自利利他之益。)。

佛告大慧：諦聽！諦聽！善思念之，吾當為汝分別解說。大慧白佛言：善哉！世尊，唯然受教。佛告大慧：不知心量愚痴凡夫，取內外性，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常自性習因，計著妄想。

(此世尊將酬其問，先顯妄因，以定凡愚所計之本也。新說云：言凡夫愚癡，不知自心現量，妄習為因之所變現，執內外法為有為無，起四句等見，以十二喻況此有無一異等法，皆不真實，是應遠離。)

譬如羣鹿為渴所逼，見春時𦦨而作水想，迷亂馳趣不知非水。

(喻也)。

如是愚夫，無始虗偽妄想所熏習，三毒燒心，樂色境界，見生住滅，取內外性，墮於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常想，妄見攝受。

(法也。羣鹿，喻愚夫。為渴所逼，喻無始妄習所熏。陽燄，喻陰界入等。而作水想，喻外道計著。迷亂馳趣，喻墮一異等見。不知非水，喻妄見攝受。)。

如揵闥婆城，凡愚無智而起城想，無始習氣計著相現，彼非有城、非無城。

(喻也。彼非有城非無城者，謂雖見似城，海氣所現，實非城也。幻相不無，因緣故現。)。

如是外道無始虗偽習氣計著，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見，不能了知自心現量。

(法也。揵城，喻陰界入等。而起城想，喻外道計著習氣。計著相現，喻依妄習起一異等見。非有城非無城，喻不能了知自心現量，妄起分別有無等也。)。

譬如有人，夢見男女象馬車步，城邑園林山河浴池，種種莊嚴自身入中，覺已憶念。大慧！於意云何？如是士夫，於前所夢憶念不捨，為黠慧不？大慧白佛言：不也。世尊！

(喻也)。

佛告大慧：如是凡夫惡見所噬，外道智慧不知如夢，自心現性依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見。

(法也。夢非外來，由自心現。陰等如夢，復何分別一異等耶？由諸外道不知自心現量，計著諸見，與彼憶念夢境不捨者同也。)。

譬如畫像不高不下，而彼凡愚作高下想。

(喻也)。

如是未來外道惡見習氣充滿，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見，自壞壞他，餘離有無無生之論，亦說言無。

(法也。畫非高下，高下由心。如彼諸法，本然平等。而未來外道，充滿世間，妄見一異等也。餘離有無無生之論者，謂如來正論，觀法無生，離於有無。外道亦計言無，自壞壞他，為過甚矣。)。

謗因果見，拔善根本，壞清淨因，勝求者當遠離去。作如是說，彼墮自他俱見，有無妄想已，墮建立誹謗，以是惡見當墮地獄。

(謗因下，出撥無之過。勝求下，勉正行者當離此惡作。如下，對治眾惡是遠離法。)。

譬如翳目見有垂髮，謂眾人言：汝等觀此而是垂髮，畢竟非性非無性，見不見故。

(垂髮，魏唐二譯作毛輪。○喻也。毛輪是燈上所見圓影，垂髮是翳目所見覆面之髮，而是下出垂髮之妄。謂翳目妄見垂髮，而不知垂髮非有非無。以翳目妄見，故非無性。淨眼不見，故非有性。有性無性，二皆妄見。)。

如是外道妄見希望，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見，誹謗正法，自陷陷他。

(法也。翳見垂髮，喻諸外道妄見陰界入等。誹謗下，出其惡見之咎。)。

譬如火輪非輪，愚夫輪想，非有智者。

(喻也。火輪，旋火也。本無有輪，愚夫妄作輪想，非智者之見也。)。

如是外道惡見希望，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常想一切性生。

(法也。火輪無性，妄計為有。喻如諸法本空，外作一異等想，故有一切性生。)。

譬如水泡似摩尼珠，愚小無智作摩尼想計著追逐，而彼水泡非摩尼非非摩尼，取不取故。

(喻也。智者不取，故非摩尼；愚小追逐，故非非摩尼。)。

如是外道惡見妄想習氣所熏，於無所有說有生，緣有者言滅。

(法也。喻中言愚小者，愚指外道，小指二乘。法中言無有說有，謂計異性能生法也。有者言滅，指外道計斷滅論者。)。

復次，大慧！有三種量、五分論，各建立已，得聖智自覺，離二自性事，而作有性妄想計著。

(新說云：言三種量者：一、現量，二、比量，三、聖言量。量者，楷定義，譬夫升斗量物也。現量者，現即顯現，謂分明證境，不帶名言，無籌度心，親得法體，離妄分別，而非錯謬。比量者，比即比類，謂以因由、譬喻、比類、量度而得知故。聖言量者，謂以如來聖教為準繩故。五分論者：一、宗，二、因，三、喻，四、合，五、結。宗、因、喻三，亦云三支。比、量、合、結，但成之。且如外道妄計執聲為常，於聲明中立量云：聲是有法，定常為宗。因云：所作性故，同喻如虗空。然而虗空非所作性，則因上不轉，引喻不齊，立聲為常不成。若佛法中聲是無常，故立量云：聲是有法，定無常為宗。因云：所作性故，同喻如瓶盆。如首楞嚴云：音聲雜語言，但依名句味。豈常也哉？外道何由去執？集註云：如來建立三種量，五分論揀辯邪正已，令離緣起、妄想二種自性事，得自覺聖智。而愚夫猶計作有性，起妄想分別。)

大慧，心意意識，身心轉變，自心現攝所攝諸妄想斷；如來地自覺聖智修行者，不於彼作性非性想。

(謂正修行者，斷心意識能所諸妄想故，於自身心得勝轉依，不於攝所攝陰界入等作有無想。)。

若復修行者，如是境界性非性攝取想生者，彼即取長養及取我人。

(謂修行者不正計著，於如是攝所攝境，計著有性無性，生攝取相，彼即墮於長養我人等見，失於正受。)。

大慧，若說彼性、自性、自共相，一切皆是化佛所說，非法佛說。

(謂性自性等，是化佛權說，非法佛第一義之說也。)。

又諸言說，悉由愚夫希望見生，不為別建立趣自性法，得聖智自覺三昧樂住者，分別顯示。

(謂化佛言說，悉由隨順愚夫希望見生，而不為別立趣自性第一義之法。何以故？蓋自性法，乃為得自覺聖智三昧樂住者分別顯示故。)。

譬如水中有樹影現，彼非影非非影，非樹形非非樹形。

(喻也)。

如是外道見習所熏妄想計著，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常想，而不能知自心現量。

(法也。非影非形二句，謂離樹無影，影實在樹，故非影也。所現唯水，因樹成影，故非非影也。水本無樹，唯水所現，故非樹也。離樹無影，全影即樹，故非非樹也。以況自心現量，離是非是，外道無知，妄計一異等。)。

譬如明鏡隨緣顯現一切色像而無妄想，彼非像非非像而見像非像，妄想愚夫而作像想。

(喻也。鏡隨外緣，顯現眾像。鏡無忻厭，離是非是也。非像非非像者，同前樹影。諸愚夫輩，妄見是像非像，而作像想。)。

如是外道惡見，自心像現妄想計著，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見。

(法也。鏡喻自心現量，像喻陰界入法。謂陰界入法，離自心現量，無別有性。如像離鏡，非別有故。而諸外道，不知自心，妄計一異俱不俱等。)。

譬如風水和合出，聲彼非性非非性。

(唐譯云：譬如谷響，依於風水人等音聲和合而起，非有非無。○喻也。非性句，如前影像。)。

如是外道惡見妄想，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見。

(法合可知)。

譬如大地無草木處，熱𦦨川流，洪浪雲湧；彼非性非非性，貪無貪故。

(喻也。川流浪湧，皆熱燄流動之相也。貪無貪者，釋上非性非非性意。言陽燄流動，渴鹿所逐，故貪謂非非性也。人知是燄，故不貪謂非性也。)。

如是愚夫，無始虗偽習氣所熏，妄想計著，依生住滅、一異、俱不俱、有無非有非無、常無常，緣自住事門，亦復如彼熱𦦨波浪。

(法也。大地無草木處，喻真如非相處。熱燄等，喻陰界入法。謂此外道，由無始虗偽習氣所熏，妄依生住滅相一異等，乃緣聖智事門，亦復如彼一異等見，故云亦復如彼熱燄波浪。)

譬如有人呪術機發，以非眾生數、毗舍闍鬼方便合成，動搖云為，凡愚妄想計著往來。

(魏譯云：譬如有人，依呪術力，起於死尸。機關木人，無眾生體。依毗舍闍力，依幻師力，作去來事。○喻也。非眾生數者，謂以草木編刻人形，或以呪術，或託毗舍闍鬼之力，方便合成。機關內發，動搖云為。然以草木編刻，本非有情，故云非眾生數。毗舍闍，譯云啖精氣。)。

如是外道惡見希望，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見，戲論計著，不實建立。大慧，是故欲得自覺聖智事，當離生住滅、一異、俱不俱、有無非有非無、常無常等惡見妄想。

(法也。木人，喻真如無我呪術機發。及毗舍闍，喻惡見希望計著。往來，喻依陰界入法，起生住滅一異等見。是故下，結勸得自覺者，當離一異等也。)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

幻夢水樹影，垂髮熱時𦦨，如是觀三有，究竟得解脫。

(以眾譬例三有也。依譬觀察，則得究竟解脫。)。

譬如鹿渴想，動轉迷亂心，鹿想謂為水，而實無水事。如是識種子，動轉見境界，愚夫妄想生，如為翳所翳。於無始生死，計著攝受性，如逆楔出楔，捨離貪攝受。

(動轉即有無生滅，此有無生滅境界，從愚夫妄想所生。集註云：眾生為計著攝受，如楔楔之不能出離。如來憐憫，以不實諸喻為楔，逆而楔之，令其出離，不被惡見妄想及攝受之性所障。)。

如幻呪機發，浮雲夢電光，觀是得解脫，永斷三相續。

(浮雲電光，長行無出，此為旁喻也。三相續見第三卷)。

於彼無有作，猶如𦦨虗空，如是知諸法，則為無所知。

(燄，虗空。唐譯作如空中陽燄。○言諸法本無作者，如空中陽燄。以如是知，則所知無實矣。)

言教唯假名，彼亦無有相，於彼起妄想，陰行如垂髮。

(能喻為言教，所喻是陰等。以言教對陰等，謂能所俱無相，故云彼亦無相也。於彼能所起妄想，則行陰遷流，依妄生妄，如垂髮之非實耳。)

如畫垂髮幻，夢揵闥婆城，火輪熱時𦦨，無而現眾生。

(末句唐譯作實無而見有。○謂諸妄本無，現時似有，雖無而眾相常現。末句眾生字，即眾相也。此頌喻義。)。

常無常一異，俱不俱亦然，無始過相續，愚夫癡妄想。

(此頌法義)。

明鏡水淨眼，摩尼妙寶珠，於中現眾色，而實無所有。一切性顯現，如晝熱時𦦨，種種眾色現，如夢無所有。

(眾譬偈中疊出者，蓋反復例明諸法不實，勉諸行者要當遠離。)。

復次，大慧！如來說法離如是四句，謂一異、俱不俱、有無非有非無、常無常，離於有無建立誹謗。

(此承前章，以明如來說法離此諸過。)。

分別結集真諦緣起道滅解脫，如來說法以是為首。

(真諦，理也。緣起，十二緣起法也。道滅四諦之二，是出世因果影帶。苦集二諦，世間因果。解脫，即涅槃也。如來化儀，分而為三。初說二乘，故云以是為首。)。

非性、非自在、非無因、非微塵、非時、非自性相續而為說法。

(此揀過也。謂如來以正因緣為說諸法，非如外道計彼性自在等而作言說。)。

復次，大慧！為淨煩惱爾𦦨障故，譬如商主次第建立百八句無所有善，分別諸乘及諸地相。

(集註云：如來建立百八句義，及分別諸乘地相，令諸眾生淨除二障，斷滅諸惑。猶如商主引導眾商，直至寶所，於其險阻之處，設諸方便，悉令過之。)。

復次，大慧！有四種禪。云何為四？謂愚夫所行禪，觀察義禪，攀緣如禪，如來禪。

(此標名，下釋義。)。

云何愚夫所行禪？謂聲聞、緣覺、外道修行者，觀人無我性、自相、共相、骨璅無常苦不淨相，計著為首，如是相不異觀，前後轉進想不除滅，是名愚夫所行禪。

(骨璅，即小乘白骨觀也。如是相不異觀者，如是相，即牒人無我等。不異觀者，謂觀諸相本性空寂，故不異也。古註云：二乘觀人空，又觀陰界入自共相，作無常苦不淨觀，如是相不異如是觀。自共相等，觀無常等行，雖有勝進，然不離相，是名愚夫所行禪。)。

云何觀察義禪？謂人無我自相共相，外道自他俱無性已，觀法無我，彼地相義漸次增進，是名觀察義禪。

(謂字下應加一觀字義始足，是觀二乘義。外道下，是觀外道義。觀法下，是觀菩薩義。自他俱無性者，謂自性、他性、自他俱性。無性，謂無因性也。此四是外道所計之義，諸乘並觀，故名觀察義禪。)

云何攀緣如禪？

(魏唐二譯，於如字上加一真字。)。

謂妄想二，無我妄想，如實處不生妄想，是名攀緣如禪。

(攀緣如者，謂菩薩乘人以智緣如，智理相寂，名攀緣如禪也。妄想二無我妄想者，上妄想字是能緣之智。以智稱妄想者，謂智體如幻，故亦云妄想。下妄想字指二無我，說二無我是所緣境，猶屬法數，故亦稱妄想。如實處更無妄想，故云如實處不生妄想。是名下，結名。)。

云何如來禪？謂入如來地，得自覺聖智相三種樂住，成辦眾生不思議事，是名如來禪。

(謂入下，魏譯云：謂如實入如來地故，入內身聖智三空三種樂行故，能成辦眾生所作不可思議，是名觀察如來禪。○聖智三種樂者，即法身、般若、解脫故。魏譯約內身三空而言，三空即三德故。)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

愚夫所行禪，觀察相義禪，攀緣如實禪，如來清淨禪。

(此頌舉名，下頌出義)。

譬如日日形，鉢頭摩深險，如虗空火燼，修行者觀察。

(梵語鉢頭摩，譯云紅蓮華。新說云：此明外道二乘修禪之相。言外道計著神我，於禪觀時，見如日月形狀，明淨朗耀，或見如紅蓮華在深險之下。二乘以自共相為實有，灰身滅智，同於虗空，如薪盡火滅，以為究竟涅槃。)

如是種種相，外道道通禪，亦復墮聲聞，及緣覺境界。

(道通禪者，謂外道所通之禪也。)。

捨離彼一切，則是無所有。

(捨離諸相，入真如禪，無所有即真如故。)。

一切剎諸佛，以不思議手，一時摩其頂，隨順入如相。

(此頌如來禪也。前三句頌成辦眾生不思議事，末句結入如相。)。

爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！般涅槃者，說何等法謂為涅槃？

(此問從前如來禪三種樂中發起。涅槃是體，三種是德，大慧因聞德而問體也。新說云：外道以見神我為涅槃，二乘以身智滅，如薪盡火滅為涅槃，故問如來說何等法名為涅槃。)。

佛告大慧：一切自性習氣藏意意識，見習轉變名為涅槃，諸佛及我涅槃自性空事境界。

(此明轉心意識諸見習氣，名大涅槃也。諸佛下，明彼我、身土、法化、教證、因果等，是涅槃自性空事境界。又解：自性空，即涅槃體也。事境界者，即力、通、自在三種意生身，是涅槃用也。集註云：事境界者，如華嚴事事無礙法界也。)

復次，大慧！涅槃者，聖智自覺境界，離斷常妄想性非性。

(此承前文，廣明涅槃意也。)。

云何非常？謂自相、共相妄想斷故非常。云何非斷？謂一切聖去、來、現在得自覺故非斷。

(釋文可知)。

大慧！涅槃不壞不死，若涅槃死者復應受生相續苦，壞者應墮有為相，是故涅槃離壞離死，是故修行者之所歸依。

(涅槃經云：涅言不生，槃言不滅。不生不滅，名大涅槃。今言壞者，即生住異滅四相中之異相也。蓋言涅槃永離四相，故云不壞不死。新說云：以更不受生相續故，涅槃不死。以非有為生住滅法故，涅槃不壞。以不壞不死故，為修行者之所歸依。)

復次，大慧！涅槃非捨非得、非斷非常、非一義非種種義，是名涅槃。

(新說云：涅槃無煩惱可捨，無菩提可得，故非斷常一異，唯證相應，是名如來涅槃。)。

復次，大慧！聲聞、緣覺涅槃者，覺自相、共相，不習近境界。

(不習近境界，唐譯作捨離憒閙。○前明如來大涅槃義，此別明二乘涅槃，以顯深淺之殊也。二乘之人，樂獨善寂，宴處山林，不假徒眾，故云不習近境界。)。

不顛倒見，妄想不生，彼等於彼，作涅槃覺。

(不顛倒等者，謂二乘不計神我等，故不顛倒見也。以不顛倒故妄想不生，即於不生處作涅槃想，此意簡其未盡涅槃實際故也。)。

復次，大慧！二種自性相。云何為二？謂言說自性相計著、事自性相計著。言說自性相計著者，從無始言說虗偽習氣計著生。事自性相計著者，從不覺自心現分齊生。

(此文可解)

復次大慧！如來以二種神力建立，菩薩摩訶薩頂禮諸佛聽受問義。云何二種神力建立？謂三昧正受，為現一切身面言說神力，及手灌頂神力。

(二種神力，謂行者於三昧正受時，佛現身面言說神力，及灌頂神力。)。

大慧！菩薩摩訶薩初菩薩地住佛神力，所謂入菩薩大乘照明三昧。入是三昧已，十方世界一切諸佛，以神通力為現一切身面言說，如金剛藏菩薩摩訶薩，及餘如是相功德成就菩薩摩訶薩。

(如是相功德成就者，謂成就二種神力之菩薩也。集註云：如華嚴會中，金剛藏菩薩住初地時，蒙如來神力加持，餘菩薩亦爾。)。

大慧，是名初菩薩地菩薩摩訶薩，得菩薩三昧正受神力，於百千劫積習善根之所成就，次第諸地對治所治相通達究竟。

(此結第一言說神力也。次第下，謂從初地至第九地，皆以言說神力被其功德成就。)。

至法雲地，住大蓮華微妙宮殿，坐大蓮華寶師子座，同類菩薩摩訶薩眷屬圍繞，眾寶瓔珞莊嚴其身，如黃金薝蔔日月光明；諸最勝子從十方來，就大蓮華宮殿座上而灌其頂，譬如自在轉輪聖王及天帝釋太子灌頂，是名：菩薩手灌頂神力。

(魏譯云：至法雲地，住大寶蓮華王宮殿師子座上坐。同類菩薩摩訶薩眷屬圍繞，寶冠瓔珞莊嚴其身，如閻浮檀金薝蔔，日月光明勝蓮華色。爾時十方一切如來各申其手，遙摩蓮華王座上菩薩摩訶薩頂，如得自在王、帝釋王、轉輪王，灌大子頂授位故。大慧！彼授位菩薩及眷屬菩薩摩訶薩，依如來手摩頂故，得遍身樂。是故言手摩菩薩頂住持力。○按魏唐二譯及今經標文，皆云如來手灌菩薩之頂。獨今文云：諸最勝子就彼座上而灌其頂。於喻於標，有相違意。此必譯主或筆受者之訛也。故錄魏譯如上，當准其義。有本最勝子，子字作手，則似諸最勝手從十方來而灌其頂，准此義始。順譬始下，明其授職之義。是名下，結第二灌頂神力。)。

大慧，是名菩薩摩訶薩住二種神力。若菩薩摩訶薩住二種神力，面見諸佛如來；若不如是，則不能見。

(是名下，總結，可知。若菩薩下，明住二力之益。若不下，顯不住之咎。)。

復次，大慧！菩薩摩訶薩凡所分別三昧神足諸法之行，是等一切悉住如來二種神力。

(前所說二力，由佛被諸菩薩，為菩薩之自利也。今文謂所被諸菩薩，復承二力，分別諸法之行，利益眾生，為利他行。自利利他，皆由二種神力所被。故云是等一切，悉住如來二種神力。)

大慧，若菩薩摩訶薩，離佛神力能辯說者，一切凡夫亦應能說。所以者何？謂不住神力故。

(此謂凡能說法，必藉諸佛神力。離佛二力，則辯有所屈，法有所滯故。所以下，徵釋凡夫不能說之所以。謂不住二力，故不能說。)。

大慧！山石樹木及諸樂器城郭宮殿，以如來入城威神力故，皆自然出音樂之聲，何況有心者？聾盲瘖瘂無量眾苦皆得解脫，如來有如是等無量神力利安眾生。

(木石無情，猶能出聲，聲中必頌佛德。如華嚴中雲臺寶網，皆有頌佛之偈，而況有情眾生不讚詠乎。此顯如來入城，有如是神力之大，利益之深。以明二力加持，行者勢必然也。)。

大慧菩薩復白佛言：世尊！以何因緣，如來應供等正覺，菩薩摩訶薩住三昧正受時，及勝進地灌頂時，加其神力？

(此大慧復問加持神力之由)。

佛告大慧：為離魔業煩惱故，及不墮聲聞地禪故，為得如來自覺地故，及增進所得法故。

(以有如是因緣故，諸菩薩必蒙其益，而諸佛必被其功也。)。

是故，如來、應供、等正覺咸以神力建立諸菩薩摩訶薩。若不以神力建立者，則墮外道惡見妄想及諸聲聞、眾魔希望，不得阿耨多羅三藐三菩提。以是故，諸佛如來咸以神力攝受諸菩薩摩訶薩。

(是故下，結所被之由。若不下，明不蒙之咎。以是下，重結所被，以明諸佛攝受之殷在此。)

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

神力人中尊，大願悉清淨。三摩提灌頂，初地及十地。

(三摩提亦曰三昧。智論云：一切禪定攝心，皆名三摩提。譯云正心行處。是心從無始來，常曲不端。得是正心行處，心則端直。譬如蛇行常曲，入竹筒則直。名義集又譯等持，謂離沉掉曰等，令心一境性曰持。二名通用，故長行云三昧也。)。

爾時，大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！佛說緣起，即是說因緣，不自說道。

(魏譯云：如來亦說依於因緣而生諸法，而不說有自建立法。○此難如來所說因緣有過，同於外道所說也。)。

世尊外道亦說因緣，謂勝自在時微塵生，如是諸性生。

(謂外道因緣，從勝性自在等生一切法)。

然，世尊！所謂因緣生諸性言說，有間悉檀、無間悉檀。

(謂世尊所說，亦從因緣生一切法。則佛與外道所說，為有間耶？為無間耶？若有間，則有別義；若無間，則同外道。悉檀，解見前註。)。

世尊！外道亦說有無有生，世尊亦說無有生生已滅。

(唐譯云：外道亦說，以作者故，從無生有。世尊亦說，以因緣故，一切諸法，本無而生，生已歸滅。○前文先難因緣之名，此正難因緣之義也。有無有生者，謂有從無有生故。)

如世尊所說，無明緣行乃至老死，此是世尊無因說，非有因說。世尊建立作如是說：此有故彼有，非建立漸生。

(唐譯云：如佛所說，無明緣行，乃至老死。此說無因，非說有因。世尊說言：此有故彼有。若一時建立，非次第相待者，其義不成。○大慧難意，引正類邪，同名無因。故先云：世尊亦說無有生，生已滅。疑即無因也。無因則同外道。故引世尊先所說法證云：如世尊所說，無明緣行等，是緣他生，不能自有，故屬無因，非有因說也。世尊又建立云：此有故彼有。是漸生也。若俱時建立，非相待者，則漸次不成。故云：非建立漸生。)。

觀外道說勝，非如來也。所以者何？世尊！外道說因，不從緣生而有所生。世尊說觀因有事、觀事有因，如是因緣雜亂，如是展轉無窮。

(難佛所說不勝外道，而外道因緣反勝於佛。所以下，出彼勝之所以。謂外道說因，自性能生於他，不從外緣而生於我，條直不枝，故勝。世尊說因，則因中有事，事中有因，展轉雜亂，故不勝也。蓋能生為因，所生為事，事即果也。故魏譯直作果字。新說云：謂外道說勝，妙徹塵等。因不從他緣生，而能生他；因常為因，而不為果。是外道說勝也。如佛所說：觀行是無明果，觀識即是因。如是一法，即是因，即是果。故因緣雜亂，無明生諸行，諸行生老死，老死生無明。如是展轉無窮，是如來不如外道也。)

佛告大慧：我非無因說，及因緣雜亂說。此有故彼有者，攝所攝非性，覺自心現量。大慧，若攝所攝計著，不覺自心現量外境界性非性，彼有如是過，非我說緣起。我常說言：因緣和合而生諸法，非無因生。

(此世尊辯非無因及雜亂也。此有下，牒難語而出正意，云：以此有故彼有，則因緣非性，能所本空，唯知自心所現耳。大慧下，躡正意而出彼過，云：以不覺自心現量及外境非性故，計著能攝所攝、有性無性。彼有如是等過，非我所說因緣同日而語也。我常下，正辨非無因生，謂以因緣和合而生諸法，非無因生也。)。

大慧復白佛言：世尊！非言說有性、有一切性耶？

(大慧疑，謂因言說有實性故，乃有一切法性也。)。

世尊！若無性者，言說不生。世尊！是故言說有性，有一切性。

(唐譯云：大慧復白佛言：世尊！有言說故，必有諸法。若無諸法，言依何起？○集註云：以如來所說諸法，由因緣而生，非無因生故。大慧問曰：非言說有自性，而有一切性耶？意謂若無諸法之性，則言說不生。以言說有性故，則有一切性也。)。

佛告大慧：無性而作言說，謂兔角、龜毛等，世間現言說。大慧，非性非非性，但言說耳！如汝所說，言說有性，有一切性者，汝論則壞。

(大慧前云：言說有性，有一切性。故佛引世間無性之說而證〔具〕，非也。謂如兔角龜毛，豈因言說而實有耶？言說雖有，龜毛兔角必無。有性無性，俱不可得，但空有其言耳。故云：非性非非性。即此而推，則言說有性，有一切性之論壞矣。)。

大慧，非一切剎土有言說，言說者是作耳！

(唐譯云：非一切佛土皆有言說，言說者假安立耳。)。

或有佛剎瞻視顯法，或有作相，或有揚眉，或有動睛，或笑或欠，或謦欬，或念剎土，或動搖。

(欠，魏譯作欠。呿，唐譯作頻申。動搖，魏譯作身。○顯法二字，通下諸句。蓋諸佛土顯法不同，故言說非實有性也。)。

大慧如瞻視，及香積世界。

(瞻視，魏譯作無瞬，香積作眾香。)。

普贒如來國土，但以瞻視令諸菩薩得無生法忍及諸勝三昧，是故非言說有性，有一切性。

(引諸佛剎不務言說者，結證大慧之說非也。)。

大慧！見此世界蚊蚋蟲蟻，是等眾生無有言說而各辦事。

(自遠而近，推及蜎蝡，而有不務言說能辦事者，豈謂言說有故，有一切性耶？)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

如虗空兔角，及與槃大子。

(槃大子，魏唐二譯作石女兒。○兔角無性，空有其言，故云如虗空。長行有龜毛，無石女兒，今增減之。)

無而有言說，如是性妄想。

(此二句中，前二句意謂兔角槃大子本無，而有言說，但妄想性耳。古注云：計有言說性，有一切性者，是妄想。)

因緣和合法，凡愚起妄想，不能如實知，輪迴三有宅。

(法義可知)。

爾時，大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！常聲者何事說？

(聲，魏譯作法。唐譯云：所說常聲，依何處說？○新說云：因上佛謂言說所說，皆無自性故。大慧舉餘修多羅，佛自說十二因緣，有佛無佛，性相常住故。問：所說常聲，依何處說？)。

佛告大慧：為惑亂，以彼惑亂諸聖亦現而非顛倒。

(魏譯云：佛告聖者大慧菩薩言：大慧！依迷惑法，我說為常。何以故？大慧！聖人亦見世間迷惑法，非顛倒心。○按魏譯可解。佛謂彼惑亂法，諸佛亦見。其但即亂而知常，即妄而明真，故非顛倒。眾生則不然，以處處貪著，起種種顛倒故。下文引喻明之。)。

大慧，如春時𦦨、火輪、埀髮、揵闥婆城、幻、夢、鏡像，世間顛倒，非明智也，然非不現。

(魏譯云：大慧！譬如陽燄、火輪、乾闥婆城、幻、夢、水中月、鏡中像。世間非智慧者，見有諸像，顛倒見故。有智慧者，不生分別，非不見彼迷惑之事。○此舉喻以明上文聖人亦現，而非顛倒之意也。燄等七事，喻惑亂法。世間以顛倒心，計有計無。而諸聖者，知離性非性，故非顛倒也。然非撥無，而云不倒。現即不現，故云然非不現。是以宗鏡錄云：聖人用彼惑亂之境，一同凡現色等諸塵。以聖人無念著故，而非顛倒。然聖人非不見彼惑亂法，見時正同水月鏡像故。)。

大慧，彼惑亂者有種種現，非惑亂作無常。所以者何？謂離性非性故。

(唐譯云：妄法現時，無量差別。然非無常。何以故？離有無故。○彼惑亂之人，見有種種相現，佛謂即彼惑亂是真常體。故云非惑亂作無常也。所以下。徵明即亂為常之意。謂彼惑亂離有無性故。如首楞所謂五陰、六入、十二處、十八界，本如來藏妙真如性。性真常中，求於去來、迷悟、生死，了不可得。故云惑亂即常也。)。

大慧，云何離性非性惑亂？謂一切愚夫種種境界故。

(此翻顯迷常計亂之意也。言諸惑亂，離性非性，本體是常。而諸愚夫，妄想執著種種境界，則迷本體之常，而計諸惑亂矣。故云愚夫種種境界。)。

如彼恒河餓鬼，見、不見故無惑亂性，於餘現故非無性；如是惑亂諸聖，離顛倒、不顛倒。

(唐譯云：如恒河水，有見不見。餓鬼不見，不可言有。餘所見故，不可言無。聖於妄法，離顛倒見。○如彼下，舉喻。明諸惑亂非有非無也。喻中按唐譯可解。恒河餓鬼見不見句，言辭疎澀，意義如唐。蓋譯主是天竺人，不善方言。讀者會唐譯，可入無惑亂性一句。惑亂二字是衍文。此句蓋釋成上句見不見意。謂恒河餓鬼不見故，則恒河無性。於餘現故，則恒河非無性也。已上總約喻說。如是下，法合。謂諸聖於惑亂見常，則惑亂非有。於餘凡愚種種現故，則惑亂非無。恒河喻惑亂，餓鬼喻諸聖，餘所現喻凡愚也。然以諸聖了亂即常，故倒不倒悉離。下文云：倒不倒皆妄想，故有倒不倒見。因起聖種性及愚夫種性，是故諸聖離倒不倒想也。)

是故惑亂常謂相，相不壞故。

(此結不壞惑相，以明即常之意也。法華經云：是法住法位，世間相常住。與今文同義。)。

大慧，非惑亂種種相，妄想相壞，是故惑亂常。

(此承上文反復，以明不壞亂而即常也。謂惑亂種種相，皆妄想相，非壞妄相，而後言常，蓋即種種本體是常故。)。

大慧，云何惑亂真實？若復因緣，諸聖於此惑亂不起顛倒覺，非不顛倒覺。大慧，除諸聖於此惑亂有少分想，非聖智事想。大慧，凡有者，愚夫妄說，非聖言說。

(唐譯云：云何而得惑亂真實？謂諸聖者，於妄法中，不起顛倒非顛倒覺。若於妄法有少分想，則非聖智。有少想者，當知則是愚夫戲論，非聖言說。○按唐譯可解。今文不起顛倒非不顛倒覺句中，多一非字，令人難解。蓋謂聖人不起顛倒不顛倒覺，倒不倒皆妄想故。)。

彼惑亂者，倒不倒妄想起二種種性，謂聖種性及愚夫種性。

(此總標，下別釋。別釋復分為二：初聖種，次愚種。今初，聖種。)。

聖種性者，三種分別，謂聲聞乘、緣覺乘、佛乘。

(聖性復分三種，初釋聲聞)。

云何愚夫妄想起聲聞乘種性？謂自共相計著起聲聞乘種性，是名妄想起聲聞乘種性。

(謂諸小智愚於法故，不了法空，計著自共相以為實有，厭有著空，是愚夫妄想所行。以不了惑亂真實，妄於自共相上計有計無，起空相應覺，是為聲聞乘性也。次釋緣覺。)。

大慧，即彼惑亂妄想，起緣覺乘種性；謂即彼惑亂自共相，不親計著，起緣覺乘種性。

(不親計著，魏譯作不樂憒闡，唐譯作離於憒闡。○即彼惑亂等者，謂即彼聲聞所計自共相中，深觀緣起，樂獨善寂，遠離憒閙，超聲聞之上，是為中乘也。三、釋佛乘。)。

云何智者即彼惑亂起佛乘種性？謂覺自心現量外性非性不妄想相起佛乘種性，是名即彼惑亂起佛乘種性。

(上二乘皆云妄想，今於佛乘唯稱智者故。謂二乘是愚夫所行，以其有倒不倒妄想覺故。今則離彼倒不倒想，頓了唯心，故稱智者不妄想也。又三乘皆云即彼惑亂者，謂三乘同依有為而修而證故也。然所依是一，而修者有利有鈍，其復證者有偏有圓。聲聞一向是鈍，而其證者固偏。緣覺望聲聞為利，望佛則鈍，而其證者雖偏，猶勝聲聞，故處乎中。佛乘一向是利，而其證者唯圓。故文云：覺自心現量，及外性非性，則純覺無妄，故曰不妄想也。次釋愚夫種性。)

又種種事性，凡夫惑想起愚夫種性。

(唐譯云：有諸愚夫，分別妄法種種事物，決定如是，決定不異。此則成就生死乘性。○上聖種三乘，即彼惑亂起不顛倒想，而分三性。此愚夫，亦即彼惑亂而起顛倒。故種種事物，性相計著，惑想紛然，起愚夫種性。)。

彼非有事非無事，是名種性義。

(此明凡聖種性之義也。謂諸聖者了亂即常，故非有事。愚夫迷常計亂，故非無事。以迷悟分岐為二種種性也。)

大慧！即彼惑亂不妄想諸聖心意意識，過習氣自性法轉變性，是名為如。

(此釋聖性轉惑為如之義也。謂即彼惑亂不妄想之聖者，心意意識過惡習氣轉變，即轉變性，是名真如。然而心識如氷，真如若水，由智日融之而為水矣。昔之堅礙，今復流通，則水之與氷，非二法也。轉惑為如，亦復如是。大矣哉！轉變之妙若此。)。

是故說如離心。我說此句顯示離想，即說離一切想。

(唐譯云：是故真如離於心識，我今明了顯示此句。離分別者，悉離一切諸分別故。○此結釋上文，以明轉如離妄之妙也。謂如本離心，離心意故，一切妄想皆離，非妙而何？)。

大慧白佛言：世尊！惑亂為有為無？

(大慧前聞不壞惑亂種種相，而言常則是有。復聞轉惑為如，惑體可轉則是無。惑性有無未可了故，因發此問。)。

佛告大慧：如幻無計著相，若惑亂有計著相者，計著性不可滅。緣起，應如外道說因緣生法。

(唐譯云：如幻無執著相故。若執著相，體是有者，應不可轉。則諸緣起，應如外道說作者生。○如幻下，約喻說。謂如幻法，雖現諸相，其體是假，故無計著相也。若惑下，法合。謂惑亂如幻，亦是假法。若有所計著相者，則有實體，不可轉滅。今能滅者，以其無體故也。緣起，魏譯作十二因緣。蓋惑亂從因緣起。若惑亂有實體者，則如外道說作者因緣生諸法矣。)。

大慧白佛言：世尊！若惑亂如幻者，復當與餘惑作因。

(魏譯云：大慧言：世尊！若迷惑法如幻見者，此迷惑法異於迷惑，以迷惑法能生法故。○大慧問意，謂惑亂若如幻者，幻術與諸幻事作因，喻如惑亂與惑事作因矣。蓋幻無自性，不能與諸幻作因，由幻師作故。惑亂非性，亦不能與餘惑作因，由愚夫妄想生故。下文答者是也。)。

佛告大慧：非幻惑因，不起過故。大慧！幻不起過，無有妄想。

(唐譯云：非諸幻事為幻惑因，以幻不生諸過惡故，以諸幻事無分別故。○佛謂幻術非與幻事為因也。當知幻本無情，不起分別過故。大慧！下成上不起過意，謂彼幻術無妄想故，不起過也。)。

大慧，幻者從他明處生，非自妄想過習氣處生，是故不起過。

(此牒明幻所生處，以成不起過意，結非幻惑之因也。謂幻事從幻師明處生，非幻術自性習氣處生也。此譬惑亂之法，亦從愚夫妄計處生。以惑亂法無自性故，故不從自性處生也。)

大慧，此是愚夫心惑計著，非聖賢也。

(此合明惑亂無性，結顯愚夫計著處生，非聖賢有也。)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

聖不見惑亂，中間亦無實，中間若真實，惑亂即真實。捨離一切惑，若有相生者，是亦為惑亂，不淨猶如翳。

(諸聖了亂即常，故不見惑亂。然惑亂中間，本無實體。能知中間無實，則一切惑亂皆真實矣。證真實性，則離諸惑。若未忘離相，是亦為惑亂不淨，猶如翳矣。所謂一翳在眼，空華亂起故。)。

楞伽阿䟦多羅寶經參訂疏卷第三

