#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 18 冊 No. 332 楞伽經參訂疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

楞伽阿䟦多羅寶經參訂疏卷第五

劉宋天竺沙門求那䟦陀羅　譯

皇明吳興後學沙門廣莫　參訂

夏官大夫携李袁黃　閱正

一切佛語心品第一之三

爾時，世尊告大慧菩薩摩訶薩言：意生身分別通相，我今當說。

(第二卷末一乘相中，謂菩薩入出世間上上無漏界，當得如來自在法身。今意生身，正是法身中所具修行。菩薩地地升進，乃至如來地次第得三種意生身，故今當說。)。

諦聽！諦聽！善思念之。大慧白佛言：善哉！世尊！唯然受教。佛告大慧：有三種意生身。云何為三？所謂三昧樂正受意生身、覺法自性性意生身、種類俱生無行作意生身。修行者了知初地上上增進相，得三種身。

(三種意生身者，下文云：初地至第五地得三昧樂身，第八地得覺法自性身。種類俱生身者，謂覺佛自證法樂，應在等妙之間得也。此三種身，今經三譯例云竪得，不言橫具。詳玩初地以上，地地現十界身方便度生，又各各互具十波羅蜜等法，豈三種意生身不分具耶？當知橫具之義理固有之，今經略而不言也。又第二經初略明意生，且未顯其通相，今乃分別說有三種。)

大慧，云何三昧樂正受意生身？謂第三、第四、第五地三昧樂正受故。

(三昧樂正受者，梵語三昧，譯云正定，又云正受。正定者，明定體也。正受者，指定中所受之境也。今文既云三昧，又重言正受者，謂行者三昧中樂於正受，亦或華梵兼舉耳。言意生者，謂隨意即至，物不能留，名意生也。)

種種自心寂靜定住，心海起浪，識相不生，知自心現境界性非性，是名三昧樂正受意生身。

(種種自心寂靜等者，即三昧樂境也。種種，言諸塵也。自心寂靜者，言諸塵由自心現，不外流逸，故得寂靜，安住心海，識浪不生也。以知自心現境，外物非性，於此得定，境不礙心，名三昧樂也。)

大慧！云何覺法自性性意生身？謂第八地，觀察覺了如幻等法悉無所有，身心轉變，得如幻三昧及餘三昧門，無量相力自在明，如妙華莊嚴迅疾如意，猶如幻夢水月鏡像，非造非所造如造所造，一切色種種支分具足莊嚴，隨入一切佛剎大眾，通達自性法故，是名覺法自性性意生身。

(覺法自性性者，法謂世出世間等法也。上自性字，即法之自體性也。下性字，即實相義。謂覺了諸法自體之實，自體之實，無所有相，無相之相，為諸法實相也。八地菩薩，證得諸法實相，乃能轉變五陰之身，八識之心，成法自性實際身心也。得如幻三昧者，謂覺諸法如幻故，念念與如幻相應，得證此定，更具無量定門，故云及餘也。無量相力等者，相謂相好，力謂神力，明謂身光，言此意生之身，相好光明，如天妙華，莊嚴其體，以顯相好之勝也。如幻夢等者，謂所現之身，無窒礙之迹也。非造所造等者，謂意生身，雖非能所八法所成，隨意即生，如造所造相，一切形體支分，具足莊嚴也。菩薩乘此身相，隨往無礙，徧入一切佛剎大眾之中，演化不息，如是功德，悉由通達自性法故，是名覺法自性性意生身。)。

大慧，云何種類俱生無行作意生身？所謂覺一切佛法緣自得樂相，是名種類俱生無行作意生身。

(種類者，上而諸佛，下而羣生，隨類普現，名俱生也。無行作者，謂異類繁興，眾形普會，作而無作，無作而作，如春到人間，萬萌俱發，春奚為哉？無行作者，此之謂也。集註云：謂覺了一切諸佛所證之法，緣自得樂相，而千種萬類之身，於無功用行，無作而作，一時俱生，猶如意生，無障礙也。)

大慧，於彼三種身相觀察覺了，應當修學。爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

非我乘大乘。

(謂佛不住大乘也。若有住大之心，則為非住矣，何大哉？故今偈意，乃遣住大之心，方名為大耳。)。

非說亦非字，非諦非解脫，非無有境界，然乘摩訶衍。

(所言大者，事理皆非也。非言說，非文字，非諦理，非解脫。諸相雖非，不入斷滅，故云非，無有境界也。會得諸非之意，大乘不遠，即於非處乘摩訶衍矣。摩訶衍，譯云大乘。)

三摩提自在。

(三摩提，即長行三昧之通稱也。自在，即樂義。此頌三昧樂意生身。)。

種種意生身。

(此句雙頌覺法自性及種類俱生二身也。略文攝二義，故云種種。)。

自在華莊嚴。

(頌義可知)。

爾時，大慧菩薩摩訶薩白佛言：世尊！如世尊說：若男子、女人行五無間業，不入無擇地獄。世尊！云何男子、女人行五無間業，不入無擇地獄？

(無擇，魏唐二譯作無間。○地藏菩薩經云：五無間獄者：一、趣果無間，二、受苦無間，三、時無間，四、命無間，五、形無間。謂地獄中人，受此五事，皆無間故。集註云：世尊嘗說：造五無間業者，即入無間地獄。又云：行五無間業者，不入無間地獄。故舉此問之。)。

佛告大慧：諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。大慧白佛言：善哉！世尊！唯然受教。佛告大慧：云何五無間業？所謂殺父母，及害羅漢，破壞眾僧，惡心出佛身血。

(此經三譯，列五逆者，如文。若〔唯〕大乘律謂：一、殺父母，二、破和合僧，三、出佛身血，四、殺阿羅漢，五、破羯磨僧。四分律又開為七：一、出佛身血，二、殺父，三、殺母，四、殺和尚，五、殺阿闍黎，六、破羯磨僧，七、殺阿羅漢。葢約開合，有五七之異耳。此五為業，共獄為報，謂造此五業，感報地獄故。然而生我者父母，詩云：父母之恩，昊天罔極。為子者當竭力孝養，以報其恩，奚啻萬一，況行殺戮而不為逆乎？墮無間獄者當然耳。阿羅漢為世福田，眾生依是植福，生人天上，或因之而出三界，恩及我者，過於父母，況行殺戮而不為逆乎？墮無間獄者當然耳。僧以三聚勝戒，和合作法，人天中尊，我等當歸之為作恃怙，然依而行之，猶不可及，況逆之而加破壞，是背正道，墮無間獄者當然耳。佛是九界眾生之慈父也，㧞我之沉淪，開我之淨妙，若昏衢之寶燄，苦海之慈航。經云：手足供給，兩肩荷負，歷恒沙劫，猶不能報，況以惡心出其血乎？悖之甚矣！墮無間獄者當然耳。出佛身血，通善惡二途，如祇域行針出血，佛疾得愈。此善心出血非逆，故以惡心二字簡之，以五逆是惡業實事，要當墮於地獄者也。下文所說，是酬大慧不入地獄五無間業，蓋以順行無間，例彼逆行無間也。)

大慧！云何眾生母？謂愛更受生貪喜俱，如緣母立。

(一切生死，由愛所起，愛不斷故，展轉受生。貪喜俱者，謂由愛故，貪喜相依，三世相續，如子緣母，得以成立。)

無明為父，生入處聚落，斷二根本，名害父母。

(無明是生生之元，有陽剛之義，故喻為父。痴愛乃資生之始，有陰柔之義，故喻為母。人謂六入，處謂十二處，聚落喻無明所依止也，應攝十八界。今文不言，略也。行者能斷無明與愛，名害父母。)

彼諸使不現，如鼠毒發，諸法究竟斷，彼名害羅漢。

(集註云：鼠之齧人，瘡雖已愈，其毒遇雷即發。羅漢諸使亦爾，雖隱而不現，遇緣即發，能斷彼微細習使，名害羅漢。)。

云何破僧？謂異相諸陰和合積聚，究竟斷彼，名為破僧。

(集註云：異相即色、受、想、行、識也。僧以和合為義，今稱陰為僧者，以妄和合故斷彼陰，集名破和合僧。)。

大慧！不覺外自共相，自心現量七識身，以三解脫無漏惡想，究竟斷彼七種識佛，名為惡心出佛身血。

(集註云：謂不覺五陰自共相，是自心所現，不實計有七識身。今以此身為佛者，蓋七識為妄覺境界，故依之起染，染即名血。以空、無相、願三無漏智，斷彼七識妄覺染污，名為惡心出佛身血也。)。

若男子、女人行此無間事者，名五無間，亦名無間等。

(魏譯云：大慧！是名內身五種無間。若善男子、善女人，行此無間，得名無間者，名證如實法故。○無間等，即魏譯如實法義。謂事理無間，一切平等故。)。

復次，大慧！有外無間今當演說，汝及餘菩薩摩訶薩聞是義已，於未來世不墮愚癡。云何五無間？謂先所說無間。

(有外無間者，即前文所說殺父母等五逆也。上所修斷無明癡愛等者為內，今外由內顯，以明內者當行，外者當斷。故下文云：若行此者，一一不得無間等法。)。

若行此者，於三解脫一一不得無間等法。

(若行此者，牒上外無間也。謂若行外五無間，則於三脫及內所行，乃至無間平等之法，一一不得。此警眾生勿行外業也。)。

除此已，餘化神力現無間等，謂聲聞化神力、菩薩化神力、如來化神力。為餘作無間罪者，除疑悔過，為勸發故，神力變化現無間等。

(除此者，除外五逆實業也。餘化下，謂三乘聖人以神力化現無間事業，為令餘眾生作無間罪者悔過除疑故，又為勸發造五逆者改惡崇善故。除疑者，如維摩所謂罪性本空，不在內外中間三處，善解二比丘之疑者是也。勸發者，如世尊勸發闍王懺悔弑父母罪得法眼淨者是也。三乘聖人皆有神力現無間等事，但有廣狹之殊耳。)。

無有一向作無間事，不得無間等。

(魏譯云：若犯五種無間罪者，畢竟不得證人道分。唐譯云：若有實造無間業者，終無現身而得解脫。○謂無有一向實作五無間事，而得內無間等法者，故云不得也。今文語拙難解，按魏唐二譯可了。)。

除覺自心現量，離身、財妄想，離我、我所攝受；或時遇善知識，解脫餘趣相續妄想。

(承上文意，謂彼實造五逆者，必不得無間等法，唯除覺悟自心離我我所，又或遇善知識懺悔，於此二者，乃可解脫餘趣相續報想。)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

貪愛名為母，無明則為父，覺境識為佛，諸使為羅漢。陰集名為僧，無間次第斷，謂是五無間，不入無擇獄。

(集註云：前文為顯行內五無間證真實法，故因兼說外五無間，所以此偈唯頌內五無間也。)。

爾時大慧菩薩復白佛言：世尊！惟願為說佛之知覺。

(佛之知覺，唐譯作諸佛體性。○前則背佛知覺，故成無明。而不知無明實性，即佛知覺。今大慧欲顯此義，輙於無明癡愛之後，問佛知覺，似有由矣。)。

世尊，何等是佛之知覺？佛告大慧：覺人、法無我，了知二障，離二種死，斷二煩惱，是名佛之知覺。

(二、無我，見前註。二、障，即煩惱、所知也。煩惱謂昏煩之法，惱亂心神，不能顯發妙明真性，名煩惱障。所知亦名智障，謂以所知之執，障蔽中理，名所知障。二、死，即分段、變易，見前註。二、煩惱者，瑜伽師地論五十五云：一、本煩惱，煩惱自性有六種：一、貪，二、瞋，三、無明，四、慢，五、見，六、疑。此六能出生一切煩惱，故名為本。二、隨煩惱，謂忿、恨、覆、惱、嫉、慳、誑、諂、憍、害、無慚、無愧、惛沉、掉舉、不信、懈怠、放逸、忘念、散亂、不正知、惡作、睡眠、尋、伺。而言隨者，謂一切違順境上，如是等類，隨逐不捨，名隨煩惱。詳如彼論。今文謂覺此諸法，不為所蔽，名佛之知覺。)。

聲聞、緣覺得此法者，亦名為佛。以是因緣故，我說一乘。

(謂二乘能得此離障法者，即名為佛。然不唯二乘是佛，即如六道眾生，能得此法，亦名為佛。如龍女深達罪福，頓覺佛乘，於須臾頃，便成正覺。此所謂道不遠人，但以覺不覺為遠近耳。)。

爾時世尊欲重宣此義，說偈言：

善知二無我，二障煩惱斷，永離二種死，是名佛知覺。

爾時大慧菩薩白佛言：世尊！何故世尊於大眾中唱如是言：我是過去一切佛及種種受生。我爾時作曼陀轉輪聖王、六牙大象及鸚鵡鳥、釋提桓因、善眼仙人，如是等百千生經說。

(曼陀王，魏唐二譯作頂生王。善眼仙人，魏譯作毗那娑仙人，唐譯作月光妙眼。○集註云：因上佛說覺二無我等法，名之為佛。大慧以謂過去諸佛，由覺此法故，名之為佛。今世尊覺此法，亦名為佛。覺道雖一，過現不同，云何言我是過去一切諸佛？又本生經說：如來過去曾種種受生，如作轉輪王，及作釋提、善眼、大象、鸚鵡等百千生。故舉相違之義以問。事見本生等經。)。

佛告大慧：以四等故，如來、應供、等正覺，於大眾中唱如是言：我爾時作拘留孫拘那含牟尼迦葉佛。云何四等？謂字等、語等、法等、身等，是名四等。

(宗鏡云：云何等義？所謂同一名字，同一梵聲，同一乘門，同一真體，乃至同一心，同一智，同一覺，同一道故。)。

以四種等故，如來、應供、等正覺於大眾中唱如是言：云何字等？若字稱我為佛，彼字亦稱一切諸佛，彼字自性無有差別，是名字等。

(唐譯云謂我名佛，一切如來亦名為佛，佛名無別，是謂字等。)。

云何語等？謂我六十四種梵音言語相生，彼諸如來、應供、等正覺亦如是，六十四種梵音言語相生，無增無減、無有差別。迦陵頻伽梵音聲性。

(新說云：密跡力士經說：佛聲有八轉，謂體、業、具、為、從、屬、於、呼。是八轉聲各具八德，所謂調和聲、柔軟聲、諦了聲、易解聲、無錯謬聲、無雌小聲、廣大聲、深遠聲，八八即成六十四種。非唯釋迦佛，一切諸佛皆如是。集註云：頻伽，譯云妙聲鳥。正法念經云：迦陵頻伽出妙音聲，若天、若人、緊那羅等無能及者，唯除如來音聲。故諸經稱佛音聲，必引為喻。)

云何身等？謂我與諸佛法身及色身相好無有差別，除為調伏彼彼諸趣差別眾生故，示現種種差別色身，是名身等。

(古註云：答上種種受生，佛謂除為教化異趣眾生，方便示現種種之身。若不如是，則無差別。)。

云何法等？謂我及彼佛得三十七菩提分法。

(新說云：菩提是覺分，是因義。此三十七，為諸乘覺因，亦名道品。故淨名云：道品是道場，是法身因。然三十七品，總有七類：一對治顛倒道，謂四念處。二斷諸懈怠道，謂四正勤。三引發神通道，謂四神足。四現觀方便道，謂五根。五親近現觀道，謂五力。六現觀目體道，謂七覺分。七現觀後起道，謂八正道。義如別說。此七類次第者，謂聞法已，先當念持，次即勤修。勤故攝心調柔，柔故信等成根，根增為力。七覺分別，八正正行，總以喻顯。法性如地，念處如種子，正勤為種植，神足如抽芽，五根如生根，五力如莖葉增長。開七覺花，結八正果，一切諸佛所證無異，是名法等。)

略說佛法無障礙智，是名四等。是故如來、應供、等正覺，於大眾中唱如是言：

(結前四等，以明唱說之致)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

迦葉拘留孫，拘那含是我，以此四種等，我為佛子說。

大慧復白佛言：如世尊所說，我從某夜得最正覺，乃至某夜入般涅槃，於其中間乃至不說一字，亦不已說、當說，不說是佛說。大慧白佛言：世尊，如來應供等正覺，何因說言不說是佛說？

(某夜得正覺入涅槃者，言世尊示生始終二事，以該其中也。某者，汎言之辭。世尊示生成道入滅之迹，詳如瑞應普曜等經，周書異記，并開皇三寶等錄，所載年月日異，不敢孰是究者，請自檢之。夫我佛示生八十年，於其中間，種種說法，乃謂不說一字者，何也？蓋般若離言說相，離文字相，若有所說，即為謗佛，所謂無法可說，是名佛說。此大慧歷聞一乘，非說非字，故以不說之說為問也。)。

佛告大慧：我因二法故，作如是說。云何二法？謂緣自得法，及本住法，是名二法。因此二法故，我如是說。

(集註云：不從他悟曰自得，了無所從曰本住。)。

云何緣自得法？若彼如來所得，我亦得之，無增無減。緣自得法究竟境界，離言說妄想，離字二趣。

(緣者，以心契之也。自得法者，謂默得於心，不堪說示。如禪者云：如人飲水，冷煖自知，名自得法也。以心契理，理與智冥，觀與謂合，無緣之緣，始可謂緣也。若彼下，謂自得法不從人得，人亦不可授之與我，是故諸佛可得，我亦可得，在佛無增，於我無減故也。緣自得究竟境界，離言說相，說所說相，俱不可入，故云離二趣也。)

云何本住法？謂古先聖道，如金銀等性，法界常住。

(謂古下魏譯云：本行路平坦，譬如金銀珍珠等寶，在於彼處。大慧！是名法性本住處。○古先聖道，即魏譯所云本行路義。謂古聖所行之道，本然常住。即法界實理，無增無減，不遷不易。如金銀之性，在鑛不減，出鑛不增。從古迄今，其道常住，無所變遷，名本住法也。)

若如來出世、若不出世，法界常住，如趣彼城道。

(謂法界常住之道，如來出世不出世，此道不易。所謂如金銀之性，本來常住，出鑛不出鑛，其性不遷也。如趣彼城道者，謂道路本然，非因行與不行有所損益。)。

譬如士夫行曠野中，見向古城平坦正道，即隨入城受如意樂。大慧，於意云何？彼作是道及城中種種樂耶？答言：不也。

(於意下，魏譯云：彼人始作是道，始作種種莊嚴耶？○士夫行曠野中，喻諸眾生行於生死曠野之中也。以生死喻曠野者，謂生死茫茫無涯際故，如曠野中行，多生怖故。見向古城平坦正道，喻悟法界常住之理也。即隨入城，喻進趣涅槃也。受如意樂，喻證得稱性之樂也。然彼法界道之與樂，本然有之，非行者始作故。)。

佛告大慧：我及過去一切諸佛，法界常住亦復如是。

(合如上註)。

是故說言：我從某夜得最正覺，乃至某夜入般涅槃，於其中間不說一字，亦不已說、當說。

(結前不說說意)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我某夜成道，至某夜涅槃，於此二中間，我都無所說。

(此重頌不說說意)。

緣自得法住，故我作是說。彼佛及與我，悉無有差別。

(初句下住字，即本住也。法之一字，通自得、本住二義。後二句，謂諸佛及釋尊所得之法，悉平等故。)。

爾時大慧菩薩復請世尊：惟願為說一切法有無有相，令我及餘菩薩摩訶薩離有無有相，疾得阿耨多羅三藐三菩提。

(世間心量，多墮二見。大慧故請有無二相，令自及他離是二病，得證阿耨菩提也。)。

佛告大慧：諦聽諦聽！善思念之！當為汝說。大慧白佛言：善哉世尊！唯然受教。佛告大慧：此世間依有二種，謂依有及無，墮性非性，欲見不離離相。

(墮性是有，墮非性是無，二見俱不離欲，而作離欲相見。)

大慧，云何世間依有？謂有世間因緣生，非不有；從有生，非無有生。

(此出有計也。謂彼計云：有世間因緣和合而生諸法，非不有，言非無也。又牒上句云：諸法從有生，非從無生也。)。

大慧，彼如是說者，是說世間無因。

(佛判有計墮無因生也。謂從本已來，求有性不可得，則本無因矣。以本無因故，末亦無因，故墮無因也。)。

大慧，云何世間依無？謂受貪恚癡性已，然後妄想計著貪恚癡性非性。

(此出無計也。謂彼受貪等性已，覓貪等不可得，計為非性。)。

大慧！若不取有性者，性相寂靜故，謂諸如來聲聞緣覺，不取貪恚癡性為有為無。

(謂彼因無見者，以不取貪等有性，則貪等性相寂靜。以寂靜故，便擬佛及二乘亦不取貪等性，故計彼為無。此所謂增上慢者之言耳。今文為有為無者，外道私謂佛及二乘不取貪等有無，所不取者亦屬於無。是知依無外道具增上慢，為害非細。由是下文斥為壞者。)。

大慧！此中何等為壞者？

(此中指上有無二見者，佛問：此二何者為壞？壞者，言如焦種破瓶，無復用故。)。

大慧白佛言：世尊！若彼取貪、恚、癡性，後不復取。

(唐譯云大慧白言，謂有貪嗔癡性，後取於無，名為壞者。)。

佛告大慧：善哉！善哉！汝如是解。大慧！非但貪恚癡性非性為壞者，於聲聞緣覺及佛亦是壞者。

(此佛順大慧答意，以明外道依無之過也。謂據外道撥無之見者，非但計貪等非性為壞，而擬佛及二乘同彼所計，則亦是壞者。此極言墮無之過重也。然佛以一言而兼明二意：一斥外計之誤，一辨佛及二乘壞者異乎撥無。是故下文微釋壞義，以明佛及二乘非是壞者。)。

所以者何？謂內外不可得故，煩惱性異不異故。

(此徵明佛及二乘壞之所以也。謂貪等性內外不可得，故名之為壞。以煩惱非異不異，故非性似無，由是彼擬同己之無也。壞名雖同，而壞之所以有以異也。)。

大慧！貪恚癡，若內若外不可得，貪恚癡性無身故。非佛、聲聞、緣覺是壞者，佛、聲聞、緣覺自性解脫故，縛與縛因非性故。

(縛與縛因，魏譯作能縛所縛因。○此明貪等無性，以辯佛及二乘，非同外計，墮於無見，而為壞者。大慧下，正辯非壞。佛聲下，出非壞所以。謂佛及二乘，不計貪等有無，觀法如幻，自性解脫。縛與縛因，俱非性故，是以不同外計之無也。縛謂縛事，即陰界入自共相等。縛因，謂貪恚癡也。以一切縛事，因貪等起故。今佛及二乘，了彼性空，得解脫故，不名壞者。)

大慧！若有縛者應有縛，是縛因故。

(魏譯云：若有能縛，必有所縛。若有所縛，必有能縛。○縛者是所縛，即所縛之事也。縛因是能縛，即貪恚癡也。以所縛因貪等起故。)

大慧，如是說壞者，是名無有相。

(此結佛及二乘所有壞義，是名為正。影顯外道所有壞義，是斷滅性。故下文云：我寧取人見如須彌山，不起無所有增上慢空見。)。

大慧，因是故，我說寧取人見如須彌山，不起無所有增上慢空見。

(魏譯云：我依此義，餘經中說，寧起我見如須彌山，不言諸法是空無也。○因是故者，牒承前文。以依無外道，墮增上慢，故不取也。寧取人見者，人見著有，猶可化故。增上慢空見，必不可化，為過實深。此警正修行者，莫依無見也。成唯識云：撥無二諦，是惡見空，諸佛說為不可治者。)。

大慧！無所有增上慢者，是名為壞墮自共相見希望。

(唐譯云：若起此見，名為壞者，墮自共見樂欲之中。○希望，即樂欲義。謂增上慢空見之人，墮自共見樂欲之中。葢依自共相有無分別樂欲空性，故稱壞者。下文智識相中，謂二乘人亦墮自共見希望。須知二乘與外道空見雖同，而邪正有異。蓋二乘觀性空而得道，故正。外道因撥無而成解，故邪。)。

不知自心現量，見外性無常，剎那展轉壞陰、界、入，相續流注變滅，離文字相妄想，是名為壞者。

(此出依無壞者之非也。集註云：不知自心現量，見外法無常，剎那之間展轉變壞，及陰界入相續流注變滅，悉歸於無。謂已離文字相妄想分別，亦墮無所有空見，是名壞者。)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

有無是二邊，乃至心境界，淨除彼境界，平等心寂滅。

(前二句重頌有無及自心境界，後二句重頌佛之正義也。古注云，淨除有無及妄心境界，平等心自然寂滅。)。

無取境界性，滅非無所有，有事悉如如，如賢聖境界。

(古註云：知貪愛境界性虗妄無可取，即是體性寂滅，非是無他所有始寂滅也。觀諸有事悉平等無二，即是賢聖境界。)

無種而有生，生已而復滅，因緣有非有，不住我教法。

(無種有生者，謂從無生有也，所計勝性等是無種故。生已復滅者，謂作斷滅論也。計有無因緣者，不住如來教法中故。)。

非外道非佛，非我亦非餘，因緣所集起，云何而得無？誰集因緣有，而復說言無？邪見論生法，妄想計有無。

(古註云，言生法非外道作，又非佛作，非神我作，亦非餘者，微塵四大等作，但從妄想生故也。既從因緣集會始得起者，即無自體，即明無此生法也。生法本無，何須更無之。新說云，四大五蘊中各無主，誰集會之，仍說因緣有生。有既不有，寧得復說破有為無。明外道邪見故，說有生法，以妄想故，計為有無。)。

若知無所生，亦復無所滅，觀此悉空寂，有無二俱離。

(此頌如來正義)。

爾時大慧菩薩復白佛言：世尊！唯願為我及諸菩薩說宗通相。若善分別宗通相者，我及諸菩薩通達是相。通是相已，速成阿耨多羅三藐三菩提，不隨覺想及眾魔外道。佛告大慧：諦聽諦聽！善思念之！當為汝說。大慧白佛言：唯然受教。佛告大慧：一切聲聞緣覺菩薩有二種通相，謂宗通及說通。

(三乘皆有二種通者，俱有自行、化他，故宗通自行，說通化他。輔行云：通舉二乘菩薩所證，及說成共三乘理教之相。宗鏡云：內證自心第一義理，住自覺地，入聖智門，以此相應，名宗通相。此是行時，非是解時，因解成行，行成解絕，則言說道斷，心行處滅。又曰：宗通為菩薩，說通為童蒙。)

大慧！宗通者，謂緣自得勝進相，遠離言說文字妄想，趣無漏界自覺地自相，遠離一切虗妄覺想，降伏一切外道眾魔，緣自覺趣光明輝發，是名宗通相。

(緣自得者，如前註說。勝進相者，謂地地增勝進趣之相。此自得勝進境界，遠離言說文字二想，趣上上無漏界中，到自覺地。自相境界，一切虗妄覺想，悉皆遠離。然此自覺相者，敵體親證，不可說示。若以奏泊擬議，則愈趣愈遠，因稱自覺。以覺自光明，暎蔽一切，則能降伏魔冤，破彼幽暗。是名宗通之相。)

云何說通相？謂說九部種種教法，離異不異有無等相，以巧方便隨順眾生，如應說法令得度脫，是名說通相。大慧！汝及餘菩薩應當修學。

(說通之義可知。大慧下，勉諸菩薩應學二通也。)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

宗及說通相，緣自與教法。

(緣自頌宗通，教法頌說通)。

善見善分別，不隨諸覺想。

(此謂善別二通，不隨妄想覺觀。)。

非有真實性，如愚夫妄想。

(魏譯云：實無外諸法，如凡夫分別。)。

云何起妄想，非性為解脫？

(此承非有真實性意，以破計無之想也。謂諸法非實，云何起諸妄想，計非性為解脫耶。法既非實，有無皆妄矣。)。

觀察諸有為，生滅等相續，增長於二見，顛倒無所知。

(前二句破計有之想，後二句總結有無之計，皆顛倒無知耳。)

一是為真諦，無罪為涅槃。觀察世妄想，如幻夢芭焦。

(魏譯云：涅槃離於識，唯此一法實。觀世間虗妄，如幻夢芭蕉。○一字應上二見。謂有無二見既非，則一真諦為是矣。真諦無罪垢，即為涅槃。除涅槃而觀世者，無非妄想，如幻夢芭蕉耳。今文無罪，即魏譯離識義。以識為罪者，謂眾生識心，是雜染業種，諸罪業依而生故。)

雖有貪恚癡，而實無有人，從愛生諸陰，有皆如幻夢。

(人，魏譯云作者。○前從不隨諸覺想至此有十六句，總明覺想之意。葢長行中略明，今偈中詳出。)。

爾時大慧菩薩白佛言：世尊！惟願為說不實妄想相。

(古註云：問妄想相。)。

不實妄想云何而生？

(問，妄想云何生。)。

說何等法名不實妄想？

(問妄想體)。

於何等法中不實妄想？

(問妄想起處)。

佛告大慧：善哉！善哉！能問如來如是之義，多所饒益，多所安樂，哀愍世間一切天人。諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。大慧白佛言：善哉！世尊！唯然受教。佛告大慧：種種義，種種不實妄想。

(古註云：種種色、聲、香、味、觸、人、天諸法義，是妄想相。答上問妄想相。)。

計著妄想生。

(古註云：言妄計著人天等諸法義，故答上問，妄想云何生。)。

大慧，攝所攝計著，不知自心現量，及墮有無見，增長外道見。

(古註云，不知我我所是自心現量，妄生計著，墮有無見，增長外道。四句是妄想體，答上問妄想體。)。

妄想習氣，計著外種種義；心、心數妄想，計著我、我所生。

(集註云：上心字，是八識心王。下心數字，是心法之名數。此數有五十一種，謂遍行五、別境五、善十一、本煩惱六、隨煩惱二十、不定四。心數，或云心所。此五十一種，是心所有法，皆屬能緣計著色等相應起時，造善惡業。古註云：答上問妄想起處。)

大慧白佛言：世尊，若種種義、種種不實妄想計著，妄想生攝所攝計著，不知自心現量，及墮有無見，增長外道見妄想習氣，計著外種種義，心心數妄想，我我所計著生。世尊，若如是外種種義相，墮有無相，離性非性，離見相。世尊，第一義亦如是，離量、根、分、譬、因、相。

(若如下，唐譯云：大慧白言：若如是者，外種種義，性離有無，起諸見相。世尊！第一義諦亦復如是，離諸根、量、宗、因、譬、喻。○此大慧牒前答語，用張己難也。若種下，正牒答語。若如下，以離見擬同於佛。謂若如是種種義，墮有無相因，令離諸性非性相見。既以離相見者，世尊！第一義亦離根、量、譬、因等相，則世諦與第一義同以離相見。云何世諦言妄，第一義不言妄耶？是故下文出難如是。)。

世尊！何故一處妄想不實義種種性計著妄想生，非計著第一義處相妄想生？

(新說云：明世尊何故偏於世諦離有無處言起妄想，第一義離有無處不言起妄想耶？)。

將無世尊說邪因論耶？說一生一不生。

(古註云，言世諦與第一義諦，既同離有無，何故一處生妄想，一處不生妄想，將無佛說是邪因論。)。

佛告大慧：非妄想一生、一不生。

(古註云：佛言：我非計世諦處生妄想，第一義諦處不生妄想。)。

所以者何？謂有無妄想不生故，外現性非性覺自心現量妄想不生。

(此徵明非一生一不生義也。謂覺自心現量故，有無妄想不生，及外現性非性相妄想亦不生也。)。

大慧，我說餘愚夫自心種種妄想相故，事業在前，種種妄想性相計著生。

(文中餘字是承上意，謂除第一義，餘諸愚夫由自心妄想故，有諸事業現前，此諸事業由種種妄想性相計著生故。)。

云何愚夫得離我、我所計著見？離作、所作因緣過，覺自妄想心量，身心轉變，究竟明解一切地如來自覺境界，離五法自性事見妄想。

(此亦承上意。謂諸愚夫，既墮性相計著，何能得離我我所，及作所作因緣過。又何能覺自心現量，身心轉變。又何能究竟明解菩薩諸地，及如來自覺境界。又何能得離五法，三自性，一切事見妄想。)。

以是因緣故，我說妄想從種種不實義計著生，知如實義，得解脫自心種種妄想。

(以是下，結前意也。謂諸愚夫不覺自心現量，以是因緣，佛說妄想從不實義計著生知。如下，正明前文能知如實第一義者，始得解脫自心妄想。)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸因及與緣，從此生世間，妄想著四句，不知我所通。

(謂以因緣生諸世間凡外妄想計著四句，故不知如來所通第一如實之義。)。

世間非有生，亦復非無生，不從有無生，亦非非有無。諸因及與緣，云何愚妄想？

(此出如來所通之義，謂世間義，非有非無，非非有無，諸因及緣，當體如如。云何愚夫妄想計著，以四句分別。)。

非有亦非無，亦復非有無，如是觀世間，心轉得無我。

(承上偈意，以明無我。第二句非有無，應作非非有無，蓋遣初句二非也。後二句，謂能離四句觀於世間，則身心轉變，得證法無我境界。)。

一切性不生，以從緣生故，一切緣所作，所作非自有。

(所作非自有者，以不能自有，要假能作，方有所作，所謂緣生之有也。古註云：從緣生者，無自體故，則知一切法無生。)。

事不自生事，有二事過故；無二事過故，非有性可得。

(謂緣生之事自不能生，所作必假能作，能所相依，離則不成，故云有二事過也。能所無實，其過何有？非有性可得，故云無二事過也。)

觀諸有為法，離攀緣所緣，無心之心量，我說為心量。

(攀，唐譯作能。○謂有為之法，緣生既離，證得無心。無心之境未空，亦是心量。古德云：莫道無心〔云〕是道，無心猶隔一重關。此之謂歟？)。

量者，自性、處、緣性、二俱離性，究竟妙淨，我說名心量。

(性者，量之性也。緣者，能緣所緣也。緣之與性，二俱遠離，故究竟妙淨也。若妙見未空，世尊說此亦是心量。)。

施設世諦我，彼則無實事，諸陰陰施設，無事亦復然。

(前二句破世諦之我，謂我相假設，無實事故。後二句破五陰之法，亦假施設，無實亦然。例如我故，故云亦復然也。)。

有四種平等，相及因性生，第三無我等，第四修修者。

(魏譯云：有四種平等，相因生無我，如是四平等，是修行者法。唐譯云：有四種平等，相因及所生，無我為第四，修行者觀察。○按魏唐二譯，知此偈以警行者依四平等而超諸心量也。魏唐四等，謂性相平等、因果平等、生所生平等、我無我平等。今經四等，謂性相平等、因果平等、我無我平等、能修所修平等。令修行者，當觀此四，得平等而超心量也。)

妄想習氣轉，有種種心生，境界於外現，是世俗心量。

(謂世俗心量，由妄想習氣轉變故，有種種心生，不了自心，見外境界，名世俗心量。)。

外現而非有，心見彼種種，建立於身財，我說為心量。

(外現不實故，非有妄心計著見彼種種，由是建立身財為依正之具也。身根、身財器界如是建立，世尊說名世俗心量。)。

離一切諸見，及離想所想，無得亦無生，我說為心量。非性非非性，性非性悉離，謂彼心解脫，我說為心量。如如與空際，涅槃及法界，種種意生身，我說為心量。

(此破出世名數，以明實際理地，不受一塵也。前四句，謂縱離一切能所想見，乃至無得無生。若離念未空，亦是心量。次四句，謂觀諸性非性，及雙亦雙非，皆悉遠離。心雖解脫，若離念未空，亦是心量。次四句，謂出世間一切名數未忘，亦是心量。宗鏡云：量者，是能緣心。但有對俗說真，因虗立實。斥差別，論平等，遣異相，建如如。盡是對待得名，破執說教。)

爾時大慧菩薩白佛言：世尊！如世尊所說，菩薩摩訶薩當善語義。云何為菩薩善語義？云何為語？云何為義？

(大慧因前屢聞言說之過，實義之功。蓋語非義而不顯，義非語而不彰。語義相依，悟迷不遠。今大慧於功過雖知，常情未解。故舉佛先所說語義，以求其實耳。)。

佛告大慧：諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。大慧白佛言：善哉！世尊！唯然受教。佛告大慧：云何為語？謂言字妄想和合，依咽喉唇舌齒齗頰輔，因彼我言說，妄想習氣計著生，是名為語。

(第二經中，大慧當問言說妄想心經，世尊詳明言說所起之相。今復問者，蓋前以言說對妄想論一異，故示言說之相。今以語義對顯，重明其相，用彰語義之實，故無重繁之過也。)。

大慧！云何為義？謂離一切妄想相言說相，是名為義。

(言說如指所顯義，如月離指方能見月。若以指體為月明性者，指與月無所了故。由是當離妄想言說，乃名為義。)。

大慧，菩薩摩訶薩於如是義，獨一靜處聞思修慧，緣自覺了向涅槃城，習氣身轉變已自覺境界，觀地地中間勝進義相，是名菩薩摩訶薩善義。

(菩薩能以所聞之義，思惟觀察，觸處洞然，自始及終，條理不忒，是為緣自覺了向涅槃城也。由是妄習身心，漸得轉變。得轉變已，依於自覺，觀察諸地勝進義相，趣發無滯，是名菩薩善義之相。)。

復次，大慧！善語義菩薩摩訶薩，觀語與義非異非不異，觀義與語亦復如是。若語異義者，則不因語辨義而以語入義，如燈照色。

(若語下，辨異不異相也。文中但辨非異，其非不異相略也。如燈下，舉喻。燈喻言說，色喻於義。古註云：因燈見色，而色非燈也。因燈見色，不得言異；而色非燈故，不得言一。以譬因語入義，不得言異；而義非語故，不得言一。故云離異不異。)

復次，大慧！不生不滅自性涅槃，三乘一乘心自性等，如緣言說義計著，墮建立及誹謗見，異建立異妄想如幻，種種妄想現。譬如種種幻，凡愚眾生作異妄想，非聖賢也。

(承前語義，以明計著之墮也。不生不滅，乃至心自性等，皆言說也。言之所顯是義。若緣言說及義而計著者，則墮建立誹謗二過矣。異建立異妄想者，謂諸外道建立非一，而妄想亦非一。差別多種，故云異也。如幻下，引喻說。譬如幻出種種事，則有種種妄想現。而諸凡愚，於種種幻事，作種種異想。然非聖賢有此諸見。)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

彼言既妄想，建立於諸法，以彼建立故，死墮泥棃中。

(新說云：言諸愚夫，隨言取義，建立諸法，以計有法，不免惡道。誹謗亦爾。)。

陰中無有我，陰非即是我，不如彼妄想，亦復非無我。

(首楞嚴云：外道有觀行陰動元，於無盡流中，生於計度，發心顛倒。或自固身，云色是我。或見我圓徧含國土，云我有色。或彼前緣隨我迴復，云色屬我。或復我依行中相續，云我在色。如是循環，有十六相。此皆計彼陰中有我，而建立諸相也。能知陰中無我，陰非是我等，則不墮外道妄立我中。然於無我，亦復非真。行者知此，即見真諦。)

一切悉有性，如凡愚妄想，若如彼所見，一切應見諦。

(集註云，如凡愚妄想，見一切法悉皆有性，即實有性，於一切法應亦見實諦，此明非有性也。)。

一切法無性，淨穢悉無有，不實如彼見，亦非無所有。

(法性既無，安有淨穢。即彼無性之見，亦自不實。然諸法性必非斷無，故云亦非無所有。此明非無性也。)

復次，大慧！智識相今當說。

(古註云：如來因上菩薩當善語義相，知語者是識，知義者是智，故次明智識相也。)。

若善分別智識相者，汝及諸菩薩則能通達智識之相，疾成阿耨多羅三藐三菩提。

(此先明善智識之益)。

大慧！彼智有三種，謂世間、出世間、出世間上上智。云何世間智？謂一切外道凡夫計著有無。云何出世間智？謂一切聲聞緣覺墮自共相希望計著。云何出世間上上智？謂諸佛菩薩觀無所有法，見不生不滅離有無品，如來地人法無我緣自得生。大慧！彼生滅者是識，不生不滅者是智。復次，墮相無相及墮有無種種相因是識，超有無相是智。復次，長養相是識，非長養相是智。

(彼生下以世出世間對簡，謂世間智不離生滅，生滅則是識非智也。然則外道凡夫被簡矣。復次下又以智之所趣對簡，墮相無相及種種相因者是識非智，謂一切相唯識現故，超此因者乃名為智。此簡外道二乘非智也。又復次下長養相者，長養即生生不絕之義，外道所計生因是也。此是邪解之識，非正觀之智。)。

復次，有三種智，謂知生滅、知自共相、知不生不滅。

(智體本一，而知處有三種異者，蓋約能知人邊，知有廣狹邪正之異，邪則雖智猶識耳。今知生滅者，外道智也。知自共相者，二乘智也。知不生不滅者，如來智也。)

復次，無礙相是智，境界種種礙相是識。

(此以礙無礙對簡明智識之相也)。

復次，三事和合生方便相是識，無事方便自性相是智。

(根塵識三名事，和合生起名方便相。由此三事生者是識，無事方便自性靈明非起滅相者是智。)。

復次，得相是識，不得相是智。

(得相者，謂心境不忘是識，能兩忘者是智也。已上詳辨智識之相，令諸菩薩依智勿依識故。)。

自得聖智境界，不出不入故，如水中月。

(自得聖智，在凡不出，在聖不入。上而諸佛，下而羣品。無增無減，不去不來，名不動智也。如水中月者，水喻心，月喻智。水清月現，月無所來。水濁月亡，月無所去。是名聖智境界，無出無入。)

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

採集業為識，不採集為智。

(採集，執受義。識能執受善惡種子故也。詳如第一註中說。智體亡我，靈鑒豈私？如鏡照物，妍醜不爭，何採集之有？故名智也。)。

觀察一切法，通達無所有，逮得自在力，是則名為慧。縛境界為心，覺想生為智，無所有及勝，慧則從是生。

(覺想，即覺照也。由覺而生名智，不為境所縛。故肇師云：造心分別謂之慧，決定審理謂之智。是則慧在於因，智在於果矣。今文云：覺想生為智，無所有及勝而生為慧。是則智在於因，慧在於果矣。宗鏡又云：般若者，智慧也。智則知也，慧則見也。是則知見自屬於因，智慧唯稱於果。蓋智慧因果，不可定一，而論此二，必互通因果耳。古註云：為煩惱境界所縛者，為妄想心；覺煩惱境界從妄想生者，為智無所有。八地也，勝佛地也。)

心意及與識，遠離思惟想，得無思想法，佛子非聲聞。

(此頌不生不滅自得之智也。謂遠離心意識生滅思惟之想，而得不生滅無思想法者，是菩薩之智，非聲聞有也。)。

寂靜勝進忍，如來清淨智，生於善勝義，所行悉遠離。

(集註云：仁王經中說有五忍，謂伏、信、順、無生、寂滅，各有下中。上品地前但得伏忍，三品九地如次配次三忍，十地等覺及佛得寂滅忍，故云寂靜。勝進忍是如來清淨智也，明佛忍淨智從勝義諦生，妄想心識所行境界皆悉遠離。)。

我有三種智，聖開發真實。

(古註云：如來隨機說法，故有三種智。言此三種智，正欲開悟眾生，令得真實離言說法。)。

於彼想思惟，悉攝受諸性，二乘不相應，智離諸所有。計著於自性，從諸聲聞生，超度諸心量，如來智清淨。

(集生云：於彼妄想起思惟，攝受諸生滅性者，此世間智也。二乘智能離諸所有，不與諸生滅相應，然計著自共相性，謂從聲聞生者，此出世間智也。越彼凡愚二乘，世〔聞〕出世間種種心量，得如來清淨智者，此乃出世間上上智也。蓋總頌上二種三智。)。

復次，大慧！外道有九種轉變論，外道轉變見生，所謂形處轉變、相轉變、因轉變、成轉變、見轉變、性轉變、緣分明轉變、所作分明轉變、事轉變。大慧！是名九種轉變見，一切外道因是起有無生轉變論。

(第四、成轉變。魏譯作相應轉變。第六、性作物。第九、事作生。○古註云：人天六道，形狀不同，名形處轉變。五陰相，生住異滅，一念不住，名相轉變。因滅果起，名因轉變。因所成法壞，名成轉變。於一法上，始見為是，後見為非，名見轉變。萬物體性轉變，名性轉變。十二因緣，生滅不住，名緣分明轉變。緣所作果壞，名所作分明轉變。有為法滅，名事轉變。諸外道因此九種轉變，起有無見，生轉變論。)。

云何形處轉變？謂形處異見。譬如金變作諸器物，則有種種形處顯現，非金性變；一切性變亦復如是。

(三界六道，橫竪等殊，故云形處異見。如金造器，有瓶盤釵釧之異。金性本然，非隨器變也。一切變者，指餘八變也。皆如金性，故云亦復如是。外道依此轉變，作種種論。)

或有外道作如是妄想，乃至事變妄想，彼非如非異妄想故。

(魏譯云：大慧！復有餘外道，分別諸法依因轉變。大慧！而彼諸法，亦非如是，非不如是，以依分別故。○別有外道，不知前九是妄，而於此中詳究其因，佛故斥為非如非異，總一妄想見耳。按魏譯可了。)。

如是一切性轉變，當知如乳酪酒果等熟，外道轉變妄想，彼亦無有轉變，若有若無，自心現外性非性。

(新說云：外道妄計一切性轉變者，非一非異，譬如乳酪酒果等熟也。因乳得酪，不得言異。氣味不同，不得言一。彼實無有無法可轉變也。言有無法是自心妄現，外性無實故。)。

大慧！如是凡愚眾生自妄想修習生。大慧！無有法若生若滅，如見幻夢色生。

(唐譯云：皆是愚迷凡夫，從自心分別習氣而起，實無一法若生若滅。如因幻夢所見諸色，如石女兒說有生死。○此結明九變從妄想生也。言妄想修習生者，謂此九變，皆邪謬熏習所生，實無一法若生若滅。應觀諸法如幻夢色等。)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

形處時轉變，四大種諸根，中陰漸次生，妄想非明智。

(新說云：外道言：形處時節，四大作種，諸根轉變。二乘之人，計有中陰，漸續生陰，悉是妄想。)

最勝於緣起，非如彼妄想，然世間緣起，如犍闥婆城。

(最勝，佛自稱也。謂佛於緣起法中無所分別，非如彼諸外道於緣起法生諸妄想。然知世間緣起如犍闥婆城，非性非非性也。)。

楞伽阿䟦多羅寶經參訂疏卷第五

