#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 18 冊 No. 332 楞伽經參訂疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

楞伽阿䟦多羅寶經參訂疏卷第四

劉宋天竺沙門求那䟦陀羅　譯

皇明吳興後學沙門廣莫　參訂

夏官大夫攜李袁黃　閱正

一切佛語心品第一之二

復次，大慧！非幻無有相似，見一切法如幻。

(唐譯云：復次，大慧！見諸法非幻，無有相似，故說一切法如幻。○此承前惑亂如幻意，以明非幻不可以喻其妄也。古注云：言諸妄法離幻，更無相似，故說一切法如幻。)。

大慧白佛言：世尊！為種種幻相計著，言一切法如幻？為異相計著？

(魏譯云：大慧言：世尊為執著諸法如幻相故，言諸法如幻。為執著諸法顛倒相故，言諸法如幻也。○按：魏譯可解。大意為以種種惑亂，作幻相計著，言一切法如幻耶？為以種種差別異相計著，言一切法如幻耶？此躡上意為問。蓋以幻相觀察諸法，則不見種種異相。若以惑亂諸異觀察，則不離顛倒見矣。然以幻相觀者，亦未離過。故下文獨難幻相見者。)。

若種種幻相計著，言一切性如幻者。世尊！有性不如幻者。所以者何？謂色種種相非因。世尊！無有因色種種相現如幻。世尊！是故無種種幻相計著相似性如幻。

(魏譯云：若執著諸法如幻相者，世尊不得言一切法皆如幻相。若執著諸法顛倒相故，言如幻者，不得言一切法如幻。何以故？世尊！色有種種因相見故。世尊！無有異因色有諸相可見如幻。是故世尊不得說言執著諸法一切如幻。○若種下，牒前幻意。世尊下，辨色非幻。謂本質色實有其體，不如幻者。所以下，徵明非幻之意。謂色有種種相，實在不滅，非幻因故。若無因之色可說如幻，本質色性豈說如幻？是故計著種種幻相，言一切法如幻者，過矣。今文太簡，取魏譯參看詳審，會意可解。)。

佛告大慧：非種種幻相計著相似一切法如幻。大慧！然不實一切法速滅如電，是則如幻。

(佛告下，牒非所難。然不下，佛出正意。佛意謂如幻者，非例幻相，但因諸法速滅不實，故言如幻也。)。

大慧，譬如電光剎那頃現，現已即滅，非愚夫現。

(非愚夫現，魏譯作凡夫不見。○非愚夫現者，按魏譯意，謂諸法剎那起滅，如電之速，智者能了。凡夫不見，言其不悟也。今文蓋謂如電不實，非如愚夫妄計現體實故。)。

如是一切性，自妄想自共相，觀察無性，非現色相計著。

(唐譯云：一切諸法，依自分別自共相現，亦復如是。以不能觀察無所有故，而妄計著種種色相。○此合電光之喻也。如是二字，是法合語，與唐譯亦復如是句同。謂一切性，雖剎那現，現即非現。由自心妄想分別自共相故，而有現也。若觀察性即無性，則非現矣。故云非現色相計著。)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

非幻無有譬，說法性如幻，不實速如電，是故說如幻。

(重頌可解)。

大慧復白佛言：如世尊所說，一切性無生及如幻，將無世尊前後所說自相違耶？說無生性如幻。

(如世下，唐譯云：如佛先說一切諸法皆悉無生，又言如幻，將非所說前後相違？○集註云：大慧以如來前後說法性、說無生、說如幻，意謂幻與無生是無，諸法之性是有，故曰自相違耶？)。

佛告大慧：非我說無生性如幻前後相違過。所以者何？謂生無生覺自心現量，有非有外性非性無生現。

(唐譯云：佛言大慧，無有相違。何以故？我了於生即是無生，唯是自心之所見故。若有若無一切外法，見其無性本不生故。)。

大慧，非我前後相違過，然壞外道因生故，我說一切性無生。大慧，外道癡聚欲令有無有生，非自妄想種種計著緣。大慧，我非有無有生，是故我以無生說而說。

(外道癡聚，欲令諸法之有從無而生，非如世尊說一切法從自妄想種種計著因緣生故。破彼邪計生因，故說無生。若執無生，猶未離妄。)。

大慧！說性者，為攝受生死故，壞無見斷見故，為我弟子攝受種種業受生處故，以聲性說攝受生死。

(集註云：聲者，法也。前說一切諸法之性者，為攝受生死，破外道空見、斷見故。又欲令諸弟子離此二見，以法性之說攝受生死。)。

大慧！說幻性自性相，為離性自性相故，墮愚夫惡見相希望，不知自心現量，壞因所作生緣自性相計著，說幻夢自性相一切法，不令愚夫惡見希望計著自及他一切法，如實處作不正論。

(魏譯云：我說一切法如幻者，為令一切愚癡凡夫，畢竟能離自相同相故。以諸凡夫癡心執著，墮於邪見。以不能知但是自心虗妄見故，令離執著因緣生法。是故我說一切諸法如幻如夢，無有實體。何以故？若不如是說者，愚癡凡夫執邪見心，欺誑自身及於他身，離如實見一切法故。○說如幻性者，為令愚夫離性相執故。愚夫墮於惡見希望，是故不知自心現量。今欲壞彼因所作生緣計著故，說一切法如幻如夢，不令愚夫墮於惡見。墮惡見故，計著自他諸法，乃以如實處，亦作不正之論。)。

大慧，如實處見一切法者，謂超自心現量。

(超，魏譯作入，唐譯作了達。○此承明如實處義。謂如實處，見一切法皆是性上無作功德，故超自心現量。)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

無生作非性，有性攝生死，觀察如幻等，於相不妄想。

(觀察二字通上二句，謂能觀察無生法性如幻等故，於諸性相不生妄想。)。

復次大慧！當說名句形身相。善觀名句形身菩薩摩訶薩，隨入義句形身，疾得阿耨多羅三藐三菩提。如是覺已，覺一切眾生。

(善觀下，顯名句形身之益也。謂諸菩薩因名句形身，證得本覺自覺覺他。故新說云：因上如來為眾生故，慈悲方便作種種異說，欲令眾生了名句中實義，莫著言說，故說名句文身。)。

大慧，名身者，謂若依事立名，是名名身。句身者，謂句有義，身自性決定究竟，是名句身。形身者，謂顯示名句，是名形身。

(形，唐譯作文。○句有義身者，謂句中無義，尚屬於名，如云徑跡。此但是名，未得為句。在跡辨義，方顯其句，如云象跡、馬跡、人跡等。象跡非人馬等跡，人馬跡非象跡，決定究竟自性，無所移易，方得為句。故云句有義身，自性決定究竟也。故成唯識論云：名詮自性，句詮差別。義意同此。形身者，形即文也，謂顯示名句曰文身。論云：文即是字，為二所依。謂非字不能顯名句故，故云為二所依也。而言身者，約名句文，當體得名，名句形三，各有自體性故。)。

又形身者，謂長短高下。

(魏譯云：復次，字身者，謂聲長短、音韻高下。○此重顯形身之相也。按魏譯意，取聲為實體，以名、句、文三是假相故。瑜伽論云：此三離聲，無別體故。今云長短、高下者，即聲上音韻屈曲、聯布合聚為形身也。)

又句身者，謂逕跡，如象馬人獸等所行逕跡，得句身名。

(此引事重明句身之相也。逕跡是名，自性雖具，義意未彰，不為句身也。若云象跡、馬跡等，差別義顯，得為句身。大論云：天竺語法，眾字和合成語，眾語和合成句。作例云：如菩為一字，提為一字，是二不合，則無語。若和合，名為菩提，是名句身。)

大慧，名及形者，謂以名說無色四陰故說名，自相現故說形。

(唐譯云：名謂非色四蘊，以名說故。文謂名之自相，由文顯故。○集註云：謂受想行識四陰，但有名言。相所現處，色陰乃彰。)

是名名句形身。

(總結可知)。

說名句形，身相分齊，應當修學。

(以名句文身之相，勉諸當學。)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

名身與句身，及形身差別，凡夫愚計著，如象溺深泥。

(集註云，如來假名句文身，方便說法。若凡愚猶著言說，不悟實義，如象溺深泥，何由而出離。)。

復次，大慧！未來世智者，以離一異俱不俱見相我所通義，問無智者。彼即答言：此非正問。

(謂未來世有智者，以離一異等，見如來常所通義，問彼外道無智之人。彼以邪執覆心，不解正義，故疑非正。此世尊懸見未來正道不行，邪法增熾之獘，故下文示以置答之教。)。

謂色等常、無常，為異、不異？如是涅槃諸行相、所相，求那、所求那？

(求那句，唐譯作依，所依譯語見前註。)。

造所造見所，見塵及微塵。

(塵句，唐譯作地及微塵)。

修與修者，如是比展轉相，如是等問，而言佛說無記止論。

(無記止論者，謂彼如上所問諸法相義，應以無記止其論也。無記，猶言忘之也。)。

非彼癡人之所能知，謂聞慧不具故。

(此出無記。所以謂無記，豈實然耶？蓋為外道癡人，聞慧不具，不能知佛正義。若以正義答之，彼必以邪執相訾，令墮惡道。佛慈憐之，故作無記方便，止其非也。)。

如來。應供。等正覺令彼離恐怖句故，說言無記，不為記說。

(彼計諸相為實，若以非相遣之，彼則驚怖其言，故說無記，令彼離此怖也。)。

又止外道見論故而不為說。

(設此無記，非唯遮其誹謗，抑亦止其見論。)。

大慧，外道作如是說，謂命即是身，如是等無記論。

(魏唐二譯。命即是身下，加身異命異一句。○命即是身者，涅槃三十九，迦葉梵志問佛云：身即是命，身異命異。謂人死時，此身既捨，後身未生，於其中間，豈可不名身異命異？佛答曰：有因緣故，身即是命，命即是身。有因緣故，身異命異。智者不應一向而說身異命異。蓋佛正意，謂以因緣合故，身即是命。因緣離故，身異命異。外道則別計生因，不藉緣起。世尊破意在此。然今此問，亦作無記止之。)。

大慧，彼諸外道愚癡，於因作無記論，非我所說。

(魏譯云：外道迷於因果義故，是故無記，非我法中名無記也。○謂外道愚癡，別計生因，故作無記，非如來法中有此無記。)。

大慧，我所說者，離攝所攝，妄想不生。云何止彼？

(謂佛法中人，離於根塵能所一切異見，則妄想不生。然有正問，隨義即答，云何止彼之問。)。

大慧，若攝所攝計著者，不知自心現量故止彼。

(凡夫外道，若於根塵攝受而不忘者，則不知自心現量，故應止彼。)。

大慧！如來、應供、等正覺，以四種記論，為眾生說法。大慧！止記論者，我時時說，為根未熟，不為熟者。

(為根未熟眾生，於深法中且止，勿說已熟者云何止。彼四種論，引見後偈。)。

復次，大慧！一切法離所作因緣不生，無作者故一切法不生。

(魏譯云：一切法離作者及因，是故不生。以無作者故，是故我說一切法不生。)。

大慧，何故一切性離自性？以自覺觀時，自共性相不可得故，說一切法不生。

(此徵釋不生所以。何故下，徵意。以自下，釋成。說一下，結。謂以自覺聖智觀察一切自共性相不可得故，故說一切法不生也。)。

何故一切法不可持來、不可持去？以自共相，欲持來無所來、欲持去無所去，是故說一切法離持來去。

(謂一切法本性空寂，何有來去。徵意釋結同前，下皆倣此。)。

大慧，何故一切諸法不滅？謂性自性相無故，一切法不可得故，一切法不滅。

(謂一切法性相本無，云何有生，亦何有滅。)。

大慧，何故一切法無常？謂相起無常性，是故說一切法無常。

(謂一切相從緣所起，倐滅如電，故無常也。)。

大慧，何故一切法常？謂相起無生性無常，常故說一切法常。

(唐譯云：何故一切法常？謂諸相起，即是不起，無所有故。無常性常，是故我說一切法常。○謂起即不起，生即無生，不壞本質，全體是常，故云一切法常。又性無常常者，謂無常性常，故云無常常。)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

記論有四種，一向反詰問，分別及止論，以制諸外道。

(四種論者，大論三十五云：一必定論，二分別論，三反問論，四置論。一必定論者，如眾生中世尊為第一，一切法中無我為第一，世間不可樂涅槃安隱等，名為必定論。二分別論者，如無畏太子問佛：佛能說是語令他人瞋否？佛言：是事當分別答。太子言：佛或時憐憫心故，出眾生於罪中而眾生瞋，然眾生後當得利。爾時無畏之子坐其膝上，佛問無畏：汝子或時吞諸瓦石草木，汝聽咽否？答言：不聽。先教令吐，若不肯吐，左手捉耳右手擿口，縱令血出亦不置之。佛言：汝不愍之耶？答曰：愍之深故為出瓦石，雖當時痛後得安隱。佛言：我亦如是，若眾生欲作重罪，善教不從，以苦言諫之，雖起瞋恚，後得安隱。是等名為分別論。三、反問論者，還以所問答之。如佛告比丘：於意云何？是色常耶？無常耶？比丘言：無常。若無常，是苦否？答言：苦。若法是無常、苦，聞法聖弟子著是法言：是法是我、是我所否？答曰：不也。世尊！佛告比丘：從今已後，所有色，若過去、若未來、若現在，若內、若外，若好、若醜，是色非我所、我非色所，如是應以正實智慧知。受、想、行、識亦如是。是等名為反問論。四、置論者，如十四難：世間有常、世間無常、世間有邊、世間無邊，是等默而置之，是為置論。已上並是論文，彼文猶廣，今略取其要也。論言十四難為置論者，如今經前云：色等常、無常等，佛作無記。止論意同。其云必定，即今一向義。置即止義)。

有及非有生，僧佉毗舍師，一切悉無記，彼如是顯示。

(僧佉句，唐譯作數論與勝論。○輔行第十云：迦毘羅經十萬偈，名僧佉論。梵語僧佉，譯云數論。用二十五諦明因中有果，計一為宗。毗舍亦云毗世，譯云勝異論。立六句義，以計極微常住不滅。今偈第四句應作第三，謂彼如是顯示一切悉無記義始順。)。

正覺所分別，自性不可得，以離於言說，故說離自性。

(此頌佛正義)。

爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！惟願為說諸須陀洹、須陀洹趣差別通相。

(趣猶向也。差別通相者，下文有三種，三結之別名差別相，同證涅槃名通相也。須陀洹者，涅槃三十六云：須名無漏，陀洹名修習，修習無漏故名須陀洹。又須者名流，流有二種：一順流、二逆流，以逆流故名須陀洹。古註云：大慧！因上愚夫觀惑亂法起聲聞乘種性，然聲聞法中有四果差別，故舉四果差別為問。)。

若菩薩摩訶薩善解須陀洹趣差別通相，及斯陀含、阿那含、阿羅漢方便相，分別知已，如是如是為眾生說法，謂二無我相及二障淨度諸地相，究竟通達，得諸如來不思議究竟境界。如眾色摩尼，善能饒益一切眾生，以一切法境界無盡身財攝養一切。

(此敘所問之益也。謂若聞四果之相，乃能為諸眾生差別說法，令其隨聞獲證，得至如來不思議究竟境界也。如眾色摩尼者，喻能說之人，謂能隨機演說，如摩尼珠隨色變現故。無盡身財等者，謂以功德法財無盡之藏，攝養一切眾生之慧命也。今文但敘利他，不言自利者，由前重重勉離二乘行相，大慧豈不聞命而知其非？故此但備隨宜樂說，以被三根之化，是以所敘獨利他也。斯陀含，譯云一徃來。阿那含，譯云不來。阿羅漢，譯語見前。)

佛告大慧：諦聽！諦聽！善思念之，今為汝說。大慧白佛言：善哉！世尊！唯然聽受。佛告大慧：有三種須陀洹、須陀洹果差別。云何為三？謂下、中、上。

(集註云：上問諸須陀洹、須陀洹趣，今答云有三種須陀洹、須陀洹果差別，言互顯故，利鈍不同，故有三耳。)。

下者，極七有生。

(極七有生，瑜伽論云：極七返，謂或於天上，或於人間，或於天上人間，受七有生已，得盡苦際。蓋下下機極於七生也。)。

中者，三五有生而般涅槃。

(須陀洹中者，或三五生而得涅槃。)。

上者，即彼生而般涅槃。

(其上機者，即此一生而得涅槃，名現滅須陀洹。)

此三種有三結：下、中、上。

(斷結廣狹利鈍，詳如瑜珈論說。古註云：三種皆有下、中、上，謂上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下，故諸結通有九品。)

云何三結？謂身見、疑、戒取，是三結差別，上上昇進得阿羅漢。

(是三下，明其結惑廣狹差別。上上即九品中上上，以上上昇進得第四果也。)。

大慧，身見有二種，謂俱生及妄想，如緣起妄想、自性妄想。

(謂俱下，先標二種身見。如緣下，次引例明。俱生者，謂無始種習俱滅俱生故。妄想者，現行分別故。)。

譬如依緣起自性，種種妄想計著生。

(上文直引二性以例。今譬如下，重以所例，明其依生之相。例妄想身見，依俱生身見而生也。)

以彼非有非無、非有無無實妄想相故。愚夫妄想，種種妄想自性相計著。

(唐譯云：彼法但是妄分別相，非有非無，非亦有亦無。凡夫愚癡，而橫計著。○謂彼二種身見，非有非無，非非有非非無。非有無句中，闕一非字。唐譯兼顯亦有亦無，合今義明非四句耳。然此身見，是無實妄想相。凡夫痴故，以妄想心，計著種種妄想身見相也。)。

如熱時𦦨鹿渴水想，是須陀洹妄想身見。

(此舉喻，顯身見虗妄。是須下，結妄想身見。)

彼以人無我，攝受無性，斷除久遠無知計著。

(攝受無性者，謂攝受空寂之性也。此明須陀洹人修得人無我故，攝受空性，乃斷無始一切見惑。無知，謂見惑即知解故。上釋妄想身見竟，下釋俱生身見。)。

大慧！俱生者，須陀洹身見自他身等四陰無色相故，色生造及所造故，展轉相因想故，大種及色不集故。

(唐譯云俱生身見。以普觀察自他之身受等四蘊無色相故，色由大種而得生故，是諸大種互相因故，色不集故。○今文見自他身下，應加一受字，謂觀察自他身受等四陰也。色生下，謂色陰依於造所造而得生故。造所造者，謂四大能造所造。能造即色香味觸，名四微。所造即地水火風，名四大。凡一切色質，由能所八法所成故，展轉相因。相者，上相字以平聲呼之。言自他之身，由能造所造，展轉相因成故。色不集者，謂能所造色，剎那不住，以不住故不集也。新說云：言能普觀自身，與他身齊等。受想行識諸陰，與色陰俱有，名無體無自性相。觀色陰從四大種所造，展轉相因而生。四大中既無主宰，誰能合集以成色乎？色陰有質尚空，況受等四陰無色相故，豈非空耶？)

須陀洹觀有無品不現，身見則斷；如是身見斷，貪則不生，是名身見相。

(集註云：有者，色陰也。無者，四陰也。言觀此五陰無體，身見則斷。凡貪愛者，為有身見。捨身見故，貪從何生？故法華經云：諸苦所因，貪欲為本。貪不生故，是名身見斷相。)。

大慧，疑相者，謂得法善見相故，及先二種身見妄想斷故，疑法不生。

(此約能斷邊顯疑相也。然疑自性曾未之顯，故今略引釋之。百法論注云：疑者，于諸諦理猶豫為性，能障不疑善品為業。障善品者，以猶豫故，善不生也。是為疑之自性。今文於須陀洹所見所斷處，顯疑不生耳。)。

不於餘處起大師見為淨不淨，是名疑相須陀洹斷。

(餘處者，謂諸天、魔、梵、婆羅門等是也。彼等自謂得道，各有所授。行者或於彼處起大師想，亦復不知何者為淨、為不淨，是名疑相。今須陀洹善見正法，於彼等處不起師想，能知淨、不淨故，疑結則斷。)。

大慧，戒取者，云何須陀洹不取戒？謂善見受生處苦相故，是故不取。

(集註云：言須陀洹不取未來受生戒，觀有生處即有諸苦，不求受生處樂故。)。

大慧！取者，謂愚夫決定受習苦行，為眾具樂故求受生。

(謂諸凡夫欲取未來受生樂處，故習戒善，是名戒取結惑之相。)。

彼則不取，除迴向自覺勝，離妄想無漏法相，行方便受持戒支，是名須陀洹取戒相斷。

(謂聲聞人雖不取有漏戒善，而其無漏戒支善自受持，除無漏戒外，皆不取也。)。

須陀洹斷三結，貪癡不生。

(貪癡，魏唐二譯作貪瞋癡。○因斷三結故，三毒不生。)。

若須陀洹作是念此諸結我不成就者，應有二過：墮身見及諸結不斷。

(集註云：謂存能斷之心，則墮身見，反不能斷諸結。故魏譯云：彼若如是，不離三結。)。

大慧白佛言：世尊！世尊說眾多貪欲，彼何者貪斷？

(問：貪相眾多，須陀洹斷者，為是何等？)。

佛告大慧：愛樂女人，纏綿貪著種種方便身口惡業，受現在樂，種未來苦，彼則不生。所以者何？得三昧正受樂故。是故彼斷，非趣涅槃貪斷。

(種種方便，謂造身口惡業之方便也。如梵網經說：婬殺盜等，各有因緣法業，前方便、後方便等。如云殺因、殺緣、殺法、殺業等是也。今謂須陀洹得三昧樂，故世間愛欲之貪，不復生矣。然其趨寂之貪，誠未之斷也。)

大慧，云何斯陀含相？謂頓照色相、妄想生相、見相，不生善見禪趣相故，頓來此世盡苦際得涅槃，是故名斯陀含。

(頓照者，謂二果之利智也。能斷下地思惑，秪一往來得涅槃樂，故云頓照也。色相妄想生相者，色相是自共相，妄想是思惑，以智照明自共生相不實，故見相不生也。善見禪趣相者，謂其善解四禪離生喜樂等次第行相故。頓來下，謂其秪此往來斷下界思，盡苦邊際得涅槃故。)。

大慧，云何阿那含？謂過去、未來、現在色相性非性生，見過患使妄想不生故，及結斷故，名阿那含。

(集註云：阿那含者，已出欲界，皆生色界，觀三世色性無實，見凡有生處，即有諸苦過患，起空無漏智，斷諸結使，未來妄想，生相不生，名阿那含。)。

大慧，阿羅漢者，謂諸禪三昧解脫力，明煩惱苦妄想非性故，名阿羅漢。

(新說云：言阿羅漢修行四禪及三三昧，了八解脫，分證十力、三明、六通，皆已成就，煩惱發業所招諸苦妄想永滅，是故名阿羅漢。)。

大慧白佛言：世尊！世尊說三種阿羅漢，此說何等阿羅漢？為得寂靜一乘道？為菩薩摩訶薩方便示現阿羅漢？為佛化化？

(佛化化，唐譯作佛變化。)。

佛告大慧：得寂靜一乘道聲聞非餘，餘者行菩薩行及佛化，化巧方便本願故，於大眾中示現受生，為莊嚴佛眷屬故。

(大慧以三種阿羅漢問佛，佛答是得寂實行羅漢，非餘。二種權示現者，餘者下，謂彼二種乘本願力，內秘大行、外現小乘，於聲聞眾中示現受生，為莊嚴佛眷屬故。此是實行、彼是權施，故非餘也。)。

大慧，於妄想處種種說法，謂得果、得禪。禪者入禪悉遠離故，示現得自心現量得果相，說名得果。

(此承權現者，以明內秘外現之義也。於妄下，明內秘義。妄想處者，謂四果諸禪三昧解脫等處也。以小乘所修所證未離妄想故。果，涅槃也。禪，所修定境也。禪者，魏譯作能思惟。入禪作所思惟，蓋謂能修之人所修之定也。權現羅漢以此小果小行自悉遠離，則內心不住小乘而自秘也。復於此處說果說禪，化他迴小而向於大，是為權現者方便本願，故云於妄想處種種說法也。示現下，明外現義。謂內懷大志外現小乘，雖得自心現量而未云超也。得果相者，現小乘之迹也。此說名為權現得果之義。)

復次，大慧！欲超禪、無量、無色界者，當離自心現量相。

(禪無量者，即四禪四無量心也。無色界可知。以彼四禪四無色界，未離自心現量，故勉行者當超而離也。集註云：即遣前得自心現量果相。)。

大慧，受、想、正受超自心現量者，不然。何以故？有心量故。

(滅受想定，是色無色諸定之頂，雖極證此定，亦未能超有頂心量，故云此定超者不然。)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸禪四無量，無色三摩提，一切受想滅，心量彼無有。

(此頌四禪，四無色，滅受想也。此諸心量，以實相觀之，悉不可得，故無有也。)

須陀槃那果，往來及不還，及與阿羅漢，斯等心惑亂。

(此頌四果所證，由心惑亂妄見涅槃，真諦理中一無所有。)。

禪者禪及緣，斷知見真諦，此則妄想量，若覺得解脫。

(及字，唐譯作所，知字作惑。○斷知者，謂知苦斷集也。集註云：初四句，明所修行法。次四句，明能證之人。今四句，能所合明，皆是妄想心量。若覺此妄想心量不實，即得究竟解脫。)。

復次，大慧！有二種覺，謂：觀察覺，及妄想相攝受計著建立覺。

(此標下，釋。蓋觀察為真，計著為妄。下先釋觀察。)。

大慧，觀察覺者，謂若覺性、自性、相、選擇，離四句不可得，是名觀察覺。

(覺，魏唐二譯作智。○集註云：若覺性自性相本來空寂，於一切法選而擇之，未有一法為真實者。離一異等四句，則一切法了不可得。)。

大慧，彼四句者，謂離一異、俱不俱、有無非有非無、常無常，是名四句。大慧，此四句離，是名一切法。

(此四句離下，唐譯作我以諸法離此四句，是故說言一切法離。○此四句離，是名一切法者，謂一切法離此四句，則一切法當體真如。所謂離一切相，即一切法也。)。

大慧，此四句觀察一切法，應當修學。

(此勉菩薩觀一切法，離四句過也。)。

大慧！云何妄想相攝受計著建立覺？謂妄想相攝受，計著堅濕煖動不實妄想相，四大種宗因相譬喻，計著不實建立而建立，是名妄想相攝受計著建立覺。

(謂妄下，唐譯云：謂於堅濕煖動諸大種性，取相執著，虗妄分別，以宗因喻而妄建立，是名取相分別執著建立智。○此釋邪智妄計，以明建立之不實也。堅濕煖動，是地水火風之性也。凡計不實大種為實為常者，皆邪智耳。宗因喻者，天竺凡建立法義，悉由宗因喻為之衡準。若於三支，無過則正，有過則邪。詳如因明論說。)

是名二種覺相。若菩薩摩訶薩成就此二覺相，人、法無我相，究竟善知方便無所有覺，觀察行地得初地，入百三昧得差別三昧，見百佛及百菩薩，知前後際各百劫事，光照百剎土。

(是名下，總結二覺也。若菩薩下，顯二覺之功也。此二覺中，真者選而從之，妄者抑而遠之，一取一舍通名成就。究竟下，顯初地之相也。無所有覺，天台四教儀登初地中即名無功用位，今無所有即無功用也。集註云：若菩薩摩訶薩融通真妄，成就此二覺之相，了人法空我不可得，以無所有覺於解行地善巧觀察，即得初地入大乘，光明照燭百佛剎土。故攝論云：菩薩入初地時證十百明門：一、於一剎那頃證百三摩地；二、以淨天眼見百佛國；三、以神通力能動百佛世界；四、能往百佛世界教化眾生；五、能以一身化百類身形令有情見；六、能成就百類所化有情；七、若為利益能留身住世百劫；八、能知前後際百劫事；九、能以智慧入百法明門洞達曉了；十、能以身現百類眷屬，餘地倍倍增勝。)。

知上上地相，大願殊勝，神力自在，法雲灌頂，當得如來自覺地。善繫心十無盡句，成熟眾生，種種變化，光明莊嚴，得自覺聖樂三昧正受。

(從前初地至第十地，乃至如來自覺地，上上增勝，具足種種神通自在三昧正受，皆由成就二覺相故，究竟顯其功德若是也。十無盡句者，華嚴？十地品經云：初歡喜地菩薩發廣大如法界之願，以此十句無盡故，我之大願亦無有盡：一、眾生界無盡，二、世界無盡，三、虗空界無盡，四、法界無盡，五、涅槃界無盡，六、佛出現界無盡，七、如來智界無盡，八、心所緣界無盡，九、佛智所入境界無盡，十、世間轉法轉智轉無盡。)

復次，大慧！菩薩摩訶薩當善四大造色。云何菩薩善四大造色？大慧！菩薩摩訶薩作是覺，彼真諦者四大不生，於彼四大不生作如是觀察，觀察已覺名相妄想分齊，自心現分齊外性非性，是名心現妄想分齊。謂三界觀彼四大造色性，離四句通淨，離我我所，如實相自相分段住，無生自相成。

(云何下，唐譯云：云何了知？大慧！菩薩摩訶薩，應如是觀彼諸大種真實不生。以諸三界，但是分別，唯心所見，無有外物。如是觀時，大種所造，悉皆性離。超過四句，無我、我所。住如實處，成無生相。○集註云：真諦常寂，故四大不生。觀察四大不生已，則知名相分齊，是自心現分齊。以外性無性，故善觀四大造色之性，本無所有。離四句，則無不淨。無不淨，則我、我所離。了知自相分段法，住如實相處，成自相無生也。)。

大慧，彼四大種，云何生造色？謂津潤妄想大種，生內外水界。

(津潤是能造，內外水界是所造。言妄想生者，由自心現故。內外者，內謂身中，外謂器界。下倣此。)

堪能妄想大種，生內外火界。

(堪能唐譯作炎盛，若以堪能對上津潤譯炎盛者為是。宗鏡第六十九云：堪能妄想者，即計火大堪能成熟萬物之性故。)。

飄動妄想大種，生內外風界。斷截色妄想大種，生內外地界。

(斷截色，唐譯作色分段。○斷截分段義，楞嚴第四經云：覺明空昧，相待成搖，故有風輪。堅覺寶成，搖明風出，風金相摩，故有火輪。寶明生潤，火光上蒸，故有水輪。火騰水降，交妄立堅，故有金輪。金輪即地大，皆由妄明而成。彼此同義，但彼詳此略耳。)。

色及虗空俱計著邪諦，五陰集聚四大造色生。

(色，色陰也。虗空，受等四陰也。俱者，謂五陰集聚也。由五陰集，色身始生，故云五陰集聚。四大造色生，造色指色身。故外道於此五陰，計立二十五諦，蓋邪諦也。詳如華嚴鈔說。上通約內外，此單言內身，以明眾生生起之由耳。)

大慧！識者，因樂種種跡境界故，餘趣相續。

(集註云：言識者，即上五陰中妄識也，由迷真心而成。五陰、六入、十二處、十八界，皆識之跡境也。妄識樂著種種跡境界故，作業受生，於餘趣中相續不斷。)。

地等四大及造色等，有四大緣，非彼四大緣。

(魏譯云：大慧四大有因，謂色、香、味、觸。大慧四大無因。○此承上文內外大等，以明真俗之義也。地等四大，外器界也。造色等，內根身也。有四大緣者，約能造四微色、香、味、觸，為四大之生緣，即俗諦義也。非彼四大緣者，明真諦之義也。謂四大種，性相本空，能所不實，故非彼緣。)

所以者何？謂性形相處所作方便，無性大種不生。大慧，性形相處所作方便，和合生，非無形。

(此徵釋上文真俗二義也。謂真諦寂然，離能所因緣相故。故其長短大小形相，及和合方便，悉皆無性。無性則大種不生矣。大慧下。明俗諦義也。謂諸形相，由能所八法和合方便而生。非真諦之無，是世俗之有，故非無形。)

是故四大造色相，外道妄想非我。

(魏譯云：是故大慧，外道虗妄分別四大及四塵，非我法中如此分別。○此結明上文四大造色，是外道妄想，非如來所說。我者，世尊自稱。)。

復次，大慧！當說諸陰自性相。

(前令菩薩當善四大造色，今造色既明，復當善於五陰自相。蓋前明共相，此明自相，是故如來無問自說也。)。

云何諸陰自性相？謂五陰。云何五？謂色、受、想、行、識。彼四陰非色，謂受、想、行、識。大慧，色者，四大及造色各各異相。大慧，非無色有四數如虗空，譬如虗空過數相，離於數而妄想言一虗空。

(云何下，徵標語。謂五下，列五數。大慧下，正釋義。四大是器界，造色是根身，有依正性相堅濕煖動之不同，故云各各異相。此釋色陰也。非無色有四數者，謂受想行識是無色。既是無色，豈有四數？故遣云非也。四陰非色，則如虗空離諸數矣，故云過數相也。既離於數，而又妄想言一虗空，虗空云何言一言多？一多皆妄也。)

大慧，如是陰過數相，離於數離，性非性離四句。數相者，愚夫言說所說，非聖贒也。

(此明陰無自性，愚夫妄計諸數也。謂陰本無體，數相徒施。有無一異，四句皆離。愚夫妄說，聖賢何有。)。

大慧，聖者如幻，種種色像離異不異施設；又如夢、影、士夫身，離異不異故。大慧，聖智趣同，陰妄想現。

(唐譯云：諸聖但說如幻所作，唯假施設，離異不異，如夢如像，無別所有。不了聖智所行境故，見有諸蘊分別現前。○此明聖賢所見，異於愚夫也。謂聖者見彼諸陰色像，如幻如影，如夢所現，離異不異，假施設故。然知陰相本空，一何所異？假名現前，何謂不異？異不異相，俱不可得。故云離異不異也。聖智下。謂趣聖智者，亦同凡夫現見五陰，但迷悟有異。如前文云：惑亂法，諸聖亦現，而非顛倒。與今義同。)

是名諸陰自性相，汝當除滅。滅已說寂靜法，斷一切佛剎諸外道見。

(此結陰相虗妄，勉令除滅，當證其真也。滅已下，謂諸陰既滅，則說真心寂靜，令斷一切世間諸外道見也。)

大慧！說寂靜時，法無我見淨，及入不動地。入不動地已，無量三昧自在，及得意生身，得如幻三昧，通達究竟力明自在，救攝饒益一切眾生。猶如大地載育眾生，菩薩摩訶薩普濟眾生亦復如是。

(此顯寂靜之功，極於果德也。力謂十力，明謂三明，餘文可解。)

復次，大慧！諸外道有四種涅槃。

(新說云，上明覺智，以顯生德優劣。此明涅槃，辨其顯德邪正。是謂菩提涅槃二轉依果德也。)

云何為四？謂性自性非性涅槃、種種相性非性涅槃、自相自性非性覺涅槃、諸陰自共相相續流注斷涅槃。是名，諸外道！四種涅槃非我所說法。

(唐譯云：復次大慧！涅槃有四種。何等為四？謂諸法自性無性涅槃，種種相性無性涅槃，覺自相性無性涅槃，斷諸陰自共相流注涅槃。大慧！此四涅槃，是外道義，非我所說。○此四涅槃，第一謂諸法自性非性為涅槃，第二謂諸法自相之性非性為涅槃。一約性顯，二約相顯。此二了所觀諸法性相非性處為涅槃也。第三復了能觀之覺亦非有性，名為涅槃。但文中語倒，不甚明顯。應以覺字置非性二字之上，則明矣。第四觀諸陰自共相流注斷處名涅槃者，此與二乘見處相似。然是外道，非二乘也，以邪正異故。新說乃以第四為二乘涅槃，非今文意。何者？經文明言外道有四種涅槃，何謂二乘？則邪正不分矣。集註引楞嚴五現涅槃證者，其意頗近，但所引未切。何者？楞嚴五現者，以欲界及四禪、五處、安隱、勝淨、依處，名五現涅槃。彼文不及諸陰自共相故。若取楞嚴第八外道約五陰起顛倒論者，是今經意。彼文云：色受想中，見有非有；行遷流內，觀無不無。如是循環，窮盡陰界八俱非相，隨得一緣，皆言死後有相無相。今經相續流注，即彼遷流之義也。彼文又云：又計諸行性遷訛故，心發通悟有無俱非，虗實失措，由此計度死後俱非。今經云斷，即彼俱非之義也。以此觀之，今四種皆是外道涅槃，不必約二乘解也。)

大慧！我所說者，妄想識滅名為涅槃。

(此顯如來正說涅槃之相也。謂轉八識妄想，成無漏寂滅，名大涅槃。)。

大慧白佛言：世尊，不建立八識耶？佛言：建立。大慧白佛言：若建立者，云何離意識非七識？佛告大慧：彼因及彼攀緣故，七識不生。

(魏譯云：大慧白佛言：世尊！世尊可不說八種識耶？佛告大慧：我說八種識。大慧言：若世尊說八種識者，何故但言意識轉滅，不言七識轉滅？佛告大慧：以依彼念觀有故，轉識滅，七識亦滅。○此躡上文妄想識滅之意為問也。按下經偈云：如水大流盡，波浪則不起。如是意識滅，種種識不生。魏唐二譯同此。則知今文離意識非七識者，謂離第六意識，則無餘轉識也。若據彼因彼緣之語，則又似第七識依彼緣彼之義，似是實非也。何者？按魏譯云：以依彼念觀有故者，蓋餘識依第六念觀而有故也。此約意識麤顯邊說。意識於餘識中，行相最勝。餘識所無念觀，即意識行相耳。是知今文彼因彼緣，即意識行相因緣。以意識因緣滅故，餘轉不生。言麤相滅也，如水大流已盡，餘波不生矣。或以第七識解者，則違後偈及魏唐譯義。明經者幸校焉。)。

意識者，境界分段計著，生習氣長養藏。識意俱我我所計著，思惟因緣，生不壞身相藏。識因攀緣自心現境界，計著心聚，生展轉相因。

(此承上文以明心意識相因生相也。謂第六意識由計著境界分段而生，此為意識自體，義含前五識，皆以隨根了境故。習氣長養藏識意俱者，習氣第六識能熏種子也。由其能熏藏識，而藏識為其所熏，故云習氣長養藏識意與之俱。意俱之意即第七識也。成唯識云：第六意識俱有所依，唯有二種，謂七八識。隨闕一種必不轉故，故云長養藏識意俱也。我我所思惟因緣生者，明第七生因也。謂第七識隨緣執我，貪瞋戒慢四惑相隨，恒審思惟內我因緣始得生故。不壞下，明第八識生因也。謂此藏識恒與雜染互為因緣，恒取自相分境為境界故，作意受想思恒共相應，故云計著心聚生。以藏識常住，故云不壞身相也。須知文中三生句，各顯心意識之生相耳。展轉相因者，成唯識云：第六意識俱有所依，唯有二種，謂七八識。第七末那俱有所依，但有一種，謂第八識。阿賴耶識俱有所依，亦但一種，謂第七識。彼識若無定不轉故，是為展轉因緣相生不斷也。)

譬如海浪，自心現境界，風吹若生若滅亦如是。是故意識滅，七識亦滅。

(海喻藏識，浪喻轉識也。自心現境界風吹者，謂外之器界，內之根身，唯識所現，故云自心現境界也。而言風吹者，謂自心之境，如風反擊藏海，轉識波浪，因之而生，亦因之而滅。以法合喻，故云亦如是。是故下，結問意也。)

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我不涅槃性，所作及與相，妄想爾𦦨識，此滅我涅槃。

(初句云我不者，謂我不取也。涅槃二字，通第二句。性之一字，即長行性自性非性涅槃。所作，即因緣和合之義。相者，和合所生之相，即長行種種相性非性涅槃。前二句偈意，世尊謂我不取性相二種涅槃，影顯後二涅槃皆不取也。後二句頌長行妄想識滅，為如來正涅槃義。)。

彼因彼攀緣，意趣等成身，與因者是心，為識之所依。

(彼，指第六意識也。意趣，即意識。行相等，指餘轉識，謂由彼意識因緣故，始成八種識體。心，指第八識，謂與轉識為因者，是第八識也，以第八識為七轉識所依故。須知其因存展轉義，來者無觀。今偈便作第七依彼緣彼義解，當准長行為是。)。

如水大流盡，波浪則不起；如是意識滅，種種識不生。

(大流，唐譯作瀑流。○水喻藏識，即長行。海喻大流，喻第六識。波浪喻餘轉識。此明七轉識中，第六意識行相麤動，勝餘識故。意識若不行，餘轉識皆滅。故喻大流盡，則餘波不生也。然其海水不動，以喻藏識常住故。)。

復次，大慧！今當說妄想自性分別通相。若妄想自性分別通相善分別，汝及餘菩薩摩訶薩，離妄想到自覺聖外道通趣，善見覺攝所攝妄想，斷緣起種種相，妄想性自性行不復妄想。

(通相，魏唐二譯作差別相。○此文來意，由前妄想識滅，名涅槃處發起。蓋前文通言妄想，未明妄想通相有十二差別。故今分別，令諸菩薩善自滅之。言通相者，以妄想通十二故。外道通趣通字，意亦類此。謂諸外道所計不同，而能計者，亦唯妄想之所趨逐，故云通趣。以離妄想故，善見外道通趣也。緣起種種相，是緣起自性，屬所妄想自性。行是徧計自性，屬能行者念念計度之謂。即前經所云行顯現者是也。此文例置，讀者善以意會，可解。)。

大慧，云何妄想自性分別通相？謂言說妄想、所說事妄想、相妄想、利妄想、自性妄想、因妄想、見妄想、成妄想、生妄想、不生妄想、相續妄想、縛不縛妄想，是名妄想自性分別通相。

(此總列，下別釋。)。

大慧！云何言說妄想？謂種種玅音歌詠之聲，美樂計著，是名言說妄想。大慧！云何所說事妄想？謂有所說事，自覺聖智所知，依彼而生言說妄想，是名所說事妄想。

(言說約能所說，事約所言，說由事顯，故云依彼而生也。所說事約世出世論，上通佛果，下及異類，種種事業，種種心行，非凡小思議可了，故云聖智所知。)

大慧！云何相妄想？謂即彼所說事，如鹿渴想，種種計著而計著，謂堅濕煖動相一切性妄想，是名相妄想。

(即彼所說事而稱相者，謂事有種種，相亦種種。然彼諸相虗妄不實，眾生無知，計著堅濕等一切性相，如渴鹿之想陽燄，是名相妄想。)

大慧，云何利妄想？謂樂種種金銀珍寶，是名利妄想。大慧，云何自性妄想？謂自性持此如是不異惡見妄想，是名自性妄想。

(自性，指固執之性也。謂封執不移，堅持己見。此法如是決定不異，名自性妄想。)。

大慧，云何因妄想？謂若因、若緣，有無分別因相生，是名因妄想。

(自種為因，他助為緣。分別於有，則因緣相生；分別於無，則自然相生。因緣、自然，各有其因，名因妄想。)。

大慧，云何見妄想？謂有無、一異、俱不俱惡見，外道妄想，計著妄想，是名見妄想。

(此總攝外道諸見，不出四句，邪解所執，皆名惡見。)

大慧，云何成妄想？謂我、我所想，成決定論，是名成妄想。

(成，魏譯作建。立，唐譯作理。○謂於我我所法中，建立自他。如云：色是我，我有色，色屬我，我在色。如是循環，有十六相。以此計度，成決定論，名成妄想。依理分別，故唐譯名理。)。

大慧，云何生妄想？謂緣有無性生計著，是名生妄想。大慧，云何不生妄想？謂一切性本無生，無種因緣生無因身，是名不生妄想。

(不生，對上生者而言。生計是有，不生計是無。謂無因能生一切法，如云無極而太極者是也。故云無種因緣，生無因身。)。

大慧，云何相續妄想？謂彼俱相續如金縷，是名相續妄想。

(唐譯云：謂此與彼遞相繫屬，如金與線。○言彼俱者，即彼此繫屬之義。金者，鈎鎻屬。縷者，線屬。謂無始妄想，如金與縷繫屬不斷故。)。

大慧，云何縛不縛妄想？謂縛不縛因緣計著，如士夫方便若縛若解，是名縛不縛妄想。

(縛名縛，不縛名解。謂妄想纏綿難出離，故名縛。不縛妄想，如士夫者，喻也。如宰官以人罪而繫之以杻械枷鎻，方便名縛。又以校勘審鞠而出之名解，解亦妄想。此以喻釋名也。然而外道凡夫，若解若縛，皆名為縛，未離煩惱故。二乘聲聞，解脫世網，乃名為解。解非真解，亦名妄想。故法華云：但盡生滅，名為解脫，其實未得一切解脫。)。

於此妄想自性分別通相，一切愚夫計著有無。大慧，計著緣起而計著者，種種妄想計著自性。如幻示現種種之身，凡夫妄想見種種異幻。

(於此下，承前十二妄想，以明愚夫計著之過也。計著緣起等者，謂依緣起自性而生計著，則有種種妄想計著自性。如幻下，舉喻明能所妄想非實。幻，幻術也。種種，所幻之相也。謂如幻術自性，幻出種種之身。諸凡夫人妄見種種異幻，然其不知幻無自性，種種非真也。幻者，喻緣起性。妄見種種異者，喻妄想性。)。

大慧，幻與種種，非異、非不異。若異者，幻非種種因；若不異者，幻與種種無差別而見差別，是故非異、非不異。

(此顯幻與種種，非異不異，以明能所妄想非實也。謂幻所現法，雖有種種，總一幻自性耳。能所妄想亦爾，故云如幻。然以妄故，異不異皆非也。)。

是故，大慧！汝及餘菩薩摩訶薩，如幻緣起妄想自性，異不異、有無，莫計著。

(結前能所二性以勉行者，莫著此二，起諸有無一異等見也。)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

心縛於境界，覺想智隨轉。

(新說云：言愚夫妄心為生死境界所縛，妄想智隨境界轉也。覺，謂妄覺也。)

無所有及勝，平等智慧生。

(此重頌離妄想到自覺聖處之義也。又對前妄智顯今真智耳。集註云：無所有最勝處，無自他相故平等，真性圓明故智慧生。)。

妄想自性有，於緣起則無，妄想或攝受，緣起非妄想。

(此重頌二性，以明無而妄有也。妄想有，緣起無者，緣起是一故無，妄見種種故有。又妄想或攝受，如依藤計蛇；緣起非妄想，如藤非蛇相。故云妄想有，緣起無。此舉緣起破妄想也。)

種種支分生，如幻則不成；彼相有種種，妄想則不成。

(集註云：謂種種緣生支分，雖有所生，然皆如幻，故支分不成。彼緣生之相，雖種種總屬妄想，故彼相不成。此舉妄想破緣起也。)。

彼相則是過，皆從心縛生。妄想無所知，於緣起妄想。

(唐譯云：彼相則是過，皆從心縛生。妄計者不了，分別緣起法。○此明二性之過也。彼相，指上文二相也。謂彼二相，從心縛生。凡愚無知，於緣起中，生種種妄想。)

此諸妄想性，即是彼緣起。妄想有種種，於緣起妄想。

(唐譯云：此諸妄計性，皆即是緣起。妄計有種種，緣起中分別。○謂妄想無實，全是緣起。緣起本無妄見種種於緣起法中。)。

世諦第一義，第三無因生，妄想說世諦，斷則聖境界。

(自此至偈末重頌，與孤起間出，殊非重說偈意。然因長行文略，語義不備，偈中互補而發明之，亦不違重頌之意也。世諦第一義者，世諦即世間法也。謂諦審是苦是集，是生滅因果等法。然而世相非真，陰心非假，非是非非，是非是是，無然非然，無是非是，寂然平等，則世諦即名第一義矣。第三無因生者，承上句而言。謂世諦第一義，是二無因，遂為第三。此三皆屬法數，故應斷之。蓋不斷其法，但斷其情。凡情既斷，聖境斯現矣。)

譬如修行事，於一種種現，於彼無種種，妄想相如是。

(此重頌一幻種種身喻。以小乘觀法，類彼幻事也。一者，指行者觀想。種種現者，指觀想所見青黃等色現也。然於觀處無種種，由想相故，如是現耳。集註云：此一喻，破妄想徧計性也。如二乘人，脩諸觀行，若作青想觀時，天地萬物，莫不皆青。以無青處見青，由心變故，於一色境，現種種相。黃赤白等，亦復如是。而如實體性，初無彼種種之相。其所現者，是妄想耳。故曰妄想性如是。)。

譬如種種翳，妄想眾色現，翳無色非色，緣起不覺然。

(集註云：此一喻，破因緣依他起性也。如目有種種翳，以妄想分別故，見有青黃赤白等色顯現。然翳本無色，亦無非色，緣起如之。以計著故，故曰不覺。)。

譬如鍊真金，遠離諸垢穢，虗空無雲翳，妄想淨亦然。

(此中有二喻，發明圓成實性。謂妄想如垢穢雲翳，圓成實如真金虗空。然此喻於圓成實中，又當分會其義可也。蓋虗空喻圓，真金喻成實耳。集註云：此一喻，以斷彼妄想虗偽，及緣起過患。則圓成之性，如真金離垢穢，如虗空無雲翳也。)

無有妄想性，及有彼緣起，建立及誹謗，悉由妄想壞。

(集註云：謂妄想與緣起之性，本自無有。若於非有計有，非無計無，是為建立誹謗，悉由妄想自壞如實之見。)。

妄想若無性，而有緣起性，無性而有性，有性無性生。依因於妄想，而得彼緣起，相名常相隨，而生諸妄想。究竟不成就，則度諸妄想。

(此承上偈，委辨妄想緣起，二必無性也。妄想下，謂妄想無性中，而有緣起性者，則無能生有矣。若無性能生有性，則有性從無性生也。依因於妄想，而得彼緣起者，承上無性生義。謂緣起依妄想生，始得緣起相也。緣起之相，妄想之名，常相隨轉，而生諸想。果能究竟其實，則緣起妄想，二不成就。二既不成，則度諸想矣。)

然後智清淨，是名第一義。妄想有十二，緣起有六種，自覺知爾𦦨，彼無有差別。

(集註云：既度諸妄想，成清淨智，了知十二妄想，六種緣起，但有其名，而無所實。復於自覺聖境界中，了知爾燄智障，與彼妄想緣起，悉空無相，無有差別。故下文以五法等為真實也。緣起有六者，即前緣因中六種因是。)。

五法為真實，自性有三種，修行分別此，不越於如如。

(宗鏡云，迷如理以成名相，妄想即生。悟名相之本如，妄便稱智。則無名相妄想，唯如智矣。智因如立，智體亦空。如假智明，本來常寂，故並空矣。今言修行者，雖能分別五法三性之真妄，未能空其智體，故曰不越於如如。)

眾相及緣起，彼名起妄想，彼諸妄想相，從彼緣起生。

(眾相是緣起蔓生之相，彼名是妄想建立之名。緣起與妄想，名相互融，然皆起於妄想，而諸妄想復從緣生。故前文云：相名常相隨，而生諸妄想。即此意也。)

覺慧善觀察，無緣無妄想，成已無有性，云何妄想覺？

(覺慧，乃本覺之慧也。以本覺之慧，善觀緣起妄想二性皆無。二性既無，則圓實之性成矣。然雖已成，不作成想，故遣云成。已無有性，成且不立，云何復有妄想之覺。)。

彼妄想自性，建立二自性，妄想種種現，清淨聖境界。

(以妄想中建立緣起、妄想二性也。妄想不除，則於緣起中見種種現。然非真現，由妄想見。若諸妄想清淨，即為聖境界也。)。

妄想如畫色，緣起計妄想。

(集註云：妄想如畫種種色像，雖有分別而無實體。眾生計著緣起而生妄想，亦復如是。)。

若異妄想者，則依外道論。

(新說云：此明佛法，知生死緣起法，從自妄想心中生。若計生死有無諸法，異於妄想，從微塵、冥諦、自在等生者，即外道論。)。

妄想說所想，因見和合生。

(魏譯云：妄想說妄想，因見和合生。○以能想說所想，皆因知見和合而生也。)。

離二妄想者，如是則為成。

(離二妄想者，承上能所二想也。離二想已，則為圓成實性。蓋能所二想，即緣起徧計二性故。)。

大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！惟願為說自覺聖智相及一乘。若自覺聖智相及一乘，我及餘菩薩善自覺聖智相及一乘，不由於他通達佛法。

(此大慧問意。由前十二妄想章中，有離妄想到自覺聖義，未蒙委釋，故今重請開示自覺聖義。自覺聖義是理，一乘是教，蓋能所兼請也。若自下，大慧自述重請之益。言不由於他通達佛法者，所謂佛法者，即自覺也。因善自覺，即通佛法。離覺無佛，離心無法，故云不由於他通達佛法。)。

佛告大慧：諦聽諦聽！善思念之！當為汝說。大慧白佛言：唯然受教。佛告大慧：前聖所知轉相傳授妄想無性，菩薩摩訶薩獨一靜處自覺觀察，不由於他離見妄想，上上昇進入如來地，是名自覺聖智相。

(次佛告下。魏譯云：佛告大慧：菩薩摩訶薩，離阿含名字法，諸論師所說分別法相。在寂靜處，獨坐思惟。自內智慧，觀察諸法。不隨他教，離種種見虗妄之相。當勤修行，入如來地，上上證智。大慧！是名自身內證聖智修行之相。○前大慧所問自覺，自覺無他，即妄想無性。是故諸佛以自所知，傳授妄想無性菩薩，令其緣自覺了，非外尋也。然而前聖所知，亦唯自覺耳。若諸菩薩，欲知自覺，當設方便。方便者何？謂遠離闠閙，獨處靜室。依自心觀察，離諸妄想。了一分妄情，證一分自覺。上上昇進，直入如來之地。自覺聖智，圓滿究竟。是為菩薩善知自覺聖智之相。此先答自覺相也。)

大慧，云何一乘相？謂得一乘道覺，我說一乘。云何得一乘道覺？謂攝所攝妄想，如實處不生妄想，是名一乘覺。

(上文自覺明矣。次說一乘自覺，謂本覺也。一乘覺者，謂一乘中分斷分證，以至究竟，謂始覺也。蓋一乘道中，覺彼能攝所攝，妄想實際，則始本不二，能所皆空，是以不生妄想。原始要終，不離一乘，故云一乘道覺。此次答一乘相也。)

大慧，一乘覺者，非餘外道、聲聞、緣覺、梵天王等之所能得，唯除如來，以是故說名一乘。

(一乘覺者，不與諸乘所共。一乘能兼諸乘，諸乘不攝一乘，以故二乘外道等不能得也。夫道不遠人，而人自遠。苟能志在一乘，孰不了證？此世尊策進二乘及諸外道天等，故作此言，以顯一乘之殊勝也。)

大慧白佛言：世尊，何故說二乘而不說一乘？佛告大慧：不自般涅槃法故，不說一切聲聞、緣覺一乘。

(不自般涅槃法故者，謂如來以一乘道普度有情，皆以如來滅度而滅度之，於一乘中無自入涅槃法故。以二乘獨取涅槃不度眾生，是故世尊於聲聞緣覺中不說一乘也。)。

以一切聲聞、緣覺、如來調伏，授寂靜方便而得解脫，非自己力，是故不說一乘。

(以二乘人厭有著空，慕三怖一，如來則以寂靜方便調伏令熟，然後引歸寶所。今以寂靜得解脫者，是如來方便，非己智力，是故不即為說一乘。)。

復次，大慧！煩惱障業習氣不斷故，不說一切聲聞、緣覺、一乘。

(前文以彼所修明不說意，今復以彼所障明不說意也。業習不斷者，謂諸聲聞但斷，正使緣覺雖侵習氣，猶為三昧所醉，是故不即為說一乘。)。

不覺法無我，不離分段死，故說三乘。

(此顯淺證之過，以明說三之由也。謂彼二乘雖得人無我，不覺法無我，未離變易死。由是權說三乘，不談一義也。分段死，魏唐二譯作變易死。蓋二乘人但覺人無我，唯離分段死。今云不離分段死者，譯場之訛也。)

大慧！彼諸一切起煩惱過習氣斷，及覺法無我。彼一切起煩惱過習氣斷，三昧樂味著非性無漏界覺，覺已復入出世間上上無漏界滿足眾具，當得如來不思議自在法身。

(煩惱言起者，起即動義，又生滅義，屬見思二惑，令心生滅流動，故云起也。彼一下，謂彼聲聞斷見思煩惱習氣已，乃得三昧樂住，已發非性偏真界中無漏覺智，得是覺已，復能上上昇進，入彼一乘無漏覺道，滿足十力、四無所畏、三十七品助道之具，當得如來不思議法身也。)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸天及梵乘，聲聞緣覺乘，諸佛如來乘，我說此諸乘，乃至有心轉，諸乘非究竟。若彼心滅盡，無乘及乘者，無有乘建立，我說為一乘。

(此重頌一乘諸乘之義也。長行云：唯除如來，餘非究竟。今偈復言：即此佛乘，若有心轉，亦非究竟。蓋遣三一之迹耳。若彼三一之心忘，能所之乘息，無乘可建，無待可忘，非對三而言。一者是真一乘，乘謂所乘法，乘者謂能乘人。)

引導眾生故，分別說諸乘。解脫有三種，及與法無我，煩惱智慧等，解脫則遠離。

(此重頌說三之由也。初二句可知。解脫三種者，謂空無相無願也。法無我句，應攝人空。煩惱智慧，言二障也。等之一字，該五法八識三自性耳。末句承上三句，謂證得解脫，則諸相自離。)

譬如海浮木，常隨波浪轉，聲聞愚亦然，相風所漂蕩。彼起煩惱滅，餘習煩惱愚。

(浮木，喻聲聞之愚也。波浪，喻諸識也。相風，喻諸法相也。相是法，風是喻。謂愚法聲聞，所知未斷，識浪未平，法相之風漂蕩。雖煩惱滅，餘習之愚未斷。此顯界內煩惱雖斷，界外無明猶未伏。故古註云：聲聞斷四住煩惱，故言起煩惱滅也。未斷無明，故言餘習煩惱愚。)。

味著三昧樂，安住無漏界，無有究竟趣，亦復不退還，得諸三昧身，乃至劫不覺。

(此頌三昧樂住之過也。謂二乘人安住三昧偏真無漏界中，故無進趣究竟之志，然亦不還有界。躭此三昧之身，如氷夾魚，乃至百千劫猶不覺知樂小之過。此世尊極言滯寂之愚，以警其進趣大乘也。)。

譬如昏醉人，酒消然後覺，彼覺法亦然，得佛無上身。

(此頌覺彼著已，復入上上無漏，得佛法身之義也。酒，喻偏真三昧。昏醉人，喻二乘躭三昧樂。而不覺者，覺彼所醉，故云酒消。迴心向大，進得法身。)。

楞伽阿䟦多羅寶經參訂疏卷第四

