#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 21 冊 No. 384 地藏本願經科註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，佛教電腦資訊庫功德會提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

地藏菩薩本願經卷下科注卷之五

古鹽匡菴青蓮苾蒭靈椉父輯

△二、顯成佛助道者，既稱佛名，正行已成，何須復明布施為助道耶？準大論，以生死輪轉，利益之業無過布施。所以者何？好施之人，聲譽流布八方，信樂無不愛敬。處大眾中，無所畏難，死時無悔：我以財物植良福田，人天中樂涅槃之門，我必得之。非但開三樂而已，乃能開無量佛道之處。以六波羅蜜是佛道，檀為初門，餘行皆悉隨從。如是等布施有無量功德故，佛說布施是初助道因緣。以人命無常，財物如電。若人不乞，猶尚應與，何況乞而不施！以是應施，作助道因緣。故須較量布施之緣，助開佛道也。初品題。

較量布施功德緣品第十

△二、品文，二。初、地藏請較施福；二、如來對眾較量。初中二。初、經家敘儀。

爾時，地藏菩薩摩訶薩承佛威神，從座而起，胡跪合掌，

如文。

△二、地藏疑請。

白佛言：世尊！我觀業道眾生，校量布施，有輕有重。有一生受福，有十生受福，有百生千生受大福利者，是事云何？唯願世尊為我說之。

業道者，殺害等罪行，名黑黑業，及不善業；布施等福行，名白白業，及以善業。今於善業中，明施福一事。故云我觀等。布施多種，財施、法施、俗施、道施，輕重較量，如綸貫。受福二字，世、出世間最要事，皆由布施而得。大士此問，實為出苦良方，成佛法根也。是事云何句，正疑施因是等，受福何故不同？問：為地藏真不知耶？為眾生疑耶？答：實知、不實知，非凡情所測。若準襍藏經，昔有人至波羅提木叉寺，得菴羅樹華，其色如金，持入佛塔，見釋迦牟尼佛像相好；續念佛功德，心熱毛豎。即以華上佛。出問一道人：一華散佛，得幾許福？答：如此深事，我不能知，當問讀經者。即往問之。曰：我無天眼神通，不能知見果報，可問坐禪六通羅漢。即便往問。阿羅漢即為觀之，見其捨身次第，受天上人中福德，乃至八萬大劫，福猶不盡。過是，不復能知。即遣化人詣彌勒所，問得幾許果報。彌勒言：不能知，正使恒河沙等一生補處菩薩，尚不能知，況我一身。佛有無量功德，福田甚良，種種果報無盡。待我將來成佛，乃能知之。據此，即不實知，誰曰不然。故仰願世尊為我說之。使後世知布施之福有如是耶。

△二、如來對眾較量，三。初、誡聽許說。

爾時佛告地藏菩薩：吾今於忉利天宮，一切眾會，說閻浮提布施較量功德輕重，汝當諦聽，吾為汝說。

此正答在問處。以閻浮提人能行布施者，必報生天上。故於天宮眾前，說布施功德輕重。當諦聽者，夫布施之業，乃眾行之源，且財物無常，五家爭奪；凡愚悋惜，靡有捨心，遂使妻兒角目，兄弟䦧墻，眷屬乖離，親朋隔絕。如是之諐，實由慳貪為本。故須諦實聽宣施福也。

△二、因疑願聞。

地藏白佛言：我疑是事，願樂欲聞。

△三、正申較量，二。初、正較；二、結示。初二。初、王臣施福；二、男女施福。初又二。初、正較多少；二、結向成佛。正較中，四。初、施卑劣根闕福，乃至第四施老病產婦福。初分二。初、明施人尊。又二。初、能施主。

佛告地藏菩薩：南閻浮提，有諸國王、宰輔大臣、大長者、大剎利、大婆羅門等，

等者，等居士也。大論三十二云：若有人布施及持戒故，生剎利家。若著於智慧經書，而不惱眾生，布施持戒故，生婆羅門家。居士者，小人而巨富，此由前施福，今感富貴報也。

△二、所施田。

若遇最下貧窮，乃至癃殘瘖瘂、聾癡無目，如是種種不完具者。

此即悲田，尤宜種福。最下貧窮，舉人中最卑劣者，此即作惡不施之後身。故大愛道經云：有財不施，世世受貧。以前世或許施貧者，令他歡喜，後悔不與，故招最下貧窮之報。癃殘等：癃，罷病，平原傳：臣不幸有疲癃之疾；又背凸曰癃，如周公隆其背；又膀胱不利亦曰癃。殘，則肢體不全。瘖瘂，則口不能言。聾，則不聞。癡，則不別。無目，則不覩物。乃人中最可憐者。此由前世見乞者來，面目顰蹙，惡口罵詈；或時鞭撲，或自無信施，見他行施不能隨喜，反生毀呰，令他不信。或家中財物妻子共感，多人有分；於中獨悋，偏用有過，不肯惠施，障人修福，惡深罪重，故感此報也。經云：要觀前世因，今生受者是；要知後世因，今生作者是。福報如影響，不可不知也。

△二、顯施福勝，二。初、正明能施慈悲。

是大國王等，欲布施時，若能具大慈悲，下心含笑，親手徧布施；或使人施，輭言慰喻。是國王等，所獲福利，如布施百恒河沙佛功德之利。

具大慈悲，標施本也。本有與拔名具，向行善施名能，不揀高下名大。須達經云：乃至於一眾生，行於慈悲，至𤚼牛頃，此得福多(文)。此能調心，慈悲愍物，隨所施為，皆成大善。若視相修福，內麤外細，唯成襍業矣。下心等，顯慈悲實處。下心，則降尊貴而就卑劣；含笑，則示喜捨而無悋情。地持云：若施下流，不起輕想。是也。親手等，忘己富貴，愍人貧賤，而等施之。如佛告須達，應至心施、信心施、隨時施、自手施、如法施。輭言慰諭含二意：一、使人代施時，以輭言慰諭，當為我好施，毋輕慢也。二、自施它施，皆用輭言，慰諭前人，所謂惟願仁者，不生恨心也。處胎經云：供養諸福田，不選必遇聖；行施作福業，不選擇高下；此福聖所譽，最尊為第一。故所獲利，如布施百恒河沙佛功德之利。以心平等，無分別故。如維摩居士語善德長者云：若施主等心施一最下乞人，猶如如來福田之相，無所分別，等於大悲，不求果報，是則名曰具足法施。正合今文。

△二、轉釋所施卑劣。

何以故？緣是國王等，於是最貧賤輩及不完具者，發大慈心。是故福利有如此報，百千生中，常得七寶具足。何況衣食受用。

初文，明所施如法；是故下，顯得報殊勝。地持云：菩薩自量財物多少，隨其所應，而行惠施。見來求者有二種人：一者非是貧下，孤獨無所依怙；二者貧苦孤焭下賤，無所依怙。作是念言：若我財多，當令俱足。若財少者，先當周給貧苦下賤無依恃者(文)。此慈心偏緣苦惱眾生，乃施門周急之意。是故所得福報，百千生中七寶尊貴者，尚能常得具足，況尋常衣食受用乎。良由能施之人，有智愚之別；所施之境，有悲敬之殊。悲是貧華，敬是三寶。悲是田劣而心勝，敬是田勝而心劣。若取心勝，施佛不如施貧。故像法決疑經云：有諸眾生，見他聚集作諸福業，但求名聞，傾家財物以用布施；及見貧苦孤窮，呵罵駈出，不濟一毫，名為顛倒作善。不正作福。如此人等，甚可憐愍。用財甚多，獲福甚少(文)。今既憐愍之心，生於悲田，自然報施之福，獲乎後世矣。

△二、施塔寺聖像福，二。初、明能所施。

復次，地藏！若未來世有諸國王至婆羅門等，遇佛塔寺，或佛形像，乃至菩薩聲聞辟支佛像，躬自營辦，供養布施。

初，能施之人。遇佛塔下，所施之田。塔瘞舍利，寺供聖像。裝塑之福，經論廣明。今乃遇像興供，植福敬田。(東晉名臣陶偘，字士行。建旟南海。有漁人每夕見海濱光。因白偘遣尋。俄見金像，凌波趣船。檢背銘，乃阿育王所造文殊菩薩像。昔育王既統此洲，學鬼王制獄，酷毒尤甚。文殊現處鑊中，火熾水清，生青蓮華。王心感悟。即日毀獄。造八萬四千塔，建立形像，此其一也。沙門慧遠迎供東林閣上。隋末賊發，一老僧辭像，像曰：爾年老，但住。時寇入山索金，僧曰無。乃以火炙。曰：僧受炙死，穢臰伽藍，何如寺外？賊將出欲煞。曰：行年七十，不負佛教，待正念申頸，可下刀。賊見申頸，即斫。刀反刺心，刃出己背。羣賊奔走，至遠師墓。時天清朗，忽有雲屯黑下布，雷電四繞，霹賊六人。由是賊徒不敢入山，瑞像靈應，一何巍巍。)智論：比丘問佛，孫陀羅難陀出家證果事。佛告比丘：過去毗婆尸佛涅槃後。難陀時為大長者。於辟支佛塔廟中，青黛塗壁，畫作辟支佛像。因發願：世世生尊貴家，身相金色，值佛得道。從是九十一劫，不墮惡道，天上人中，身體端正，有三十相，豪尊富貴。今日與我同生，出家得道(文)。如是供施辟支佛功德。尚爾，況菩薩像乎！況如來像乎！犀因翫月紋生角，象被雷驚華入牙。感應之道，物理如然。儻遇福田，毋庸空過。

△二、顯所施福，二。初、三劫受帝釋樂。

是國王等，當得三劫為帝釋身，受勝妙樂。

國王等遇塔寺佛像等供，感生帝釋梵王者，如法華，若人於塔廟畵像之文，大師約諸塵供養，明天業，故感帝釋梵王也。中含，比丘白佛：何因緣，名釋提桓因？佛告比丘：本為人時，沙門婆羅門貧窮困苦，施以飲食錢財燈明等，以堪能故，名釋提桓因。今既供施佛形像等，則感生無疑。三劫，三小劫也。據因而感，唯佛能知。受勝妙樂，詳世記經忉利天品。(正法念經云：三十三天，受五欲樂，喻如金輪王所受之樂，比於天樂，十六分中不及其一。云云。)

△二、十劫為大梵王。

若能以此布施福利，迴向法界，是大國王等，於十劫中，常為大梵天王。

凡修行必迴向者，如迴聲入角，音則大；杯水投海，則不涸；少物上王，得報多。故須迴向也。有三意：一、迴事向理。元由理具，方有事用，今迴此心，向於實際。二、迴自向他，昔迷理遍，善嚴自身，今順本性，迴向眾生。三、迴因向果，三業毫善，皆成緣了二因，因必顯果，同歸究竟三德。

梵名達磨䭾都，此云法界。今迴我修向法界者，如經云：竊惟我所修，施等諸善根，皆依法界流，是諸佛所行。準妙玄：即是十法界，體是三諦。以十數皆依法界。法界外，更無復法。能所合稱，故言十法界。迴事向理，即真諦空界；十法界皆空故。迴自向他，即俗諦假界，十法界皆假故。迴因向果，即中諦中界，十法界皆中故。故知此十，皆即法界，攝一切法。清涼所謂法界者，一切眾生，身心之本體。空即假中，無一二三，統該萬有，即是一心。故須迴向法界也。

下明感果大國。王等指能施人，以善修布施，不貪著其事，故施事雖同，而施報有異。由迴向與不迴向也。十劫為大梵天者，準阿毗曇論，初梵壽半劫，梵福樓天壽一劫，大梵劫半。據法苑云：欲界中壽一劫是小劫，初禪三天壽劫是中劫，二禪已去壽劫是大劫。準此，今之十劫，乃是中劫。展轉色天受梵福也。大論云：第一清淨心故，生大梵天。中阿含明四梵福：若有信人，能起偷婆(塔也)者，是初受梵天之福；若有補治故寺者，是第二梵福；若有能和合聖眾者，是第三梵福；若佛初轉法輪，諸天世人勸請者，是第四梵福。比丘白言：梵天之福，竟為多少？佛言：閻浮里地眾生所有功德，如是展轉行，從四天下至他化自在天之福，不如一梵天之福。故知布施迴向，與前逈別矣。

若能了三輪本寂，四相原空，無住生心，生心無住，則與般若相應，能具足檀波。故曰：無不從此法界流，無不還歸此法界，必成佛無疑也。

△三、施修補經像福，二。初、明修因；二、顯施福。初中二。初、自修補經像。

復次，地藏！若未來世，有諸國王至婆羅門等，遇先佛塔廟，或至經像，毀壞破落。乃能發心修補。

梵名窣堵波，此云廟。廟者，貌也，彷彿佛菩薩等之形貌也。安塔廟有三意：一表人勝，二令他信，三為報恩。所以寶塔蘊其光明，精舍圖其形像。建苦海之舟航，為信根之枝幹，覩則發心，見便忘返，益福生善，惟此為先。今毀壞破落者，因年代日遠，法教衰替，寺像雖立，敬福罕儔，若不修餝，日就衰羸。故須發心，致誠修補。像法決疑經云：造新不如修故，作福不如避禍。然欲修造，理須如法；造作雖少，得福無量；若不依法，縱多無益。百緣經載一大富長者，生兒端正殊妙，為天人愛敬。漸大見佛，得阿羅漢。此因過去毗婆尸佛舍利塔小毀，有童子入塔，見此破處，和顏悅色，集喚眾人，共塗治塔，發願而去。緣是功德，九十一劫不墮三塗，天上人中，受福無極。今值於我，出家得道。準僧祇律：佛於拘薩羅國遊行，時婆羅門耕，見世尊過，持牛杖拄地禮佛。佛見便笑。比丘白佛：何因故笑？佛言：是人今禮二佛。禮我杖下有迦葉佛塔。諸比丘願見。佛令從婆羅門索地，與之。佛即現出七寶塔，高一由延，廣半由延。婆羅門見已，便白佛言：我姓迦葉，是我迦葉土埠，佛於彼處，作迦葉塔。諸比丘白佛：得授泥不？佛言：得授。即說偈言：真金百千擔，持用行布施，不如一團泥，敬心治佛塔。時世尊敬過去佛，便自作禮。比丘亦禮。佛言：人等百千金，持用行布施，不如一善心，恭敬禮佛塔。(華手經云：若見塔廟毀壞，當加修治。若泥若塊，乃至一磚，終不退轉無上菩提。)故知修補佛塔經像，功德不可思議也。

△二、勸布施結緣。

是國王等，或自營辦，或勸他人，乃至百千人等，布施結緣。

國王自修勸人，可謂深知罪福。如佛說自愛經，佛告舍衛國王云：夫為國王，宜有明導，率民以道，請求來福。王曰：誠如佛教。夫不種栽，無緣獲其果。故正法念經云：若有眾生，識於福田。見有佛塔，風雨所壞，若僧房舍。以福德心，塗餝治補，復教他人令治故塔。命終生白身天。其身鮮白，入珊瑚林，與諸天女，五欲自娛，業盡退還，若生人中，其身鮮白。成論同妙玄云：第四箜篌天，有十住處。五名白身。籤云：塔福最多，白為色本。今國王等善業上行，德風下偃，君民同修十善，自他共報千生。故知布施之報，如執券取物，不爽毫𩬊者也。

△二、顯施福，二。初、自他千生為王。

是國王等，百千生中，常為轉輪王身；如是他人同布施者，百千生中，常為小國王身。

國王等行施，自合上昇；何復報為人王耶。如五道罪福經云：人而豪貴，國王長者，從禮事三寶中來；為人大富，財物無限，從布施中來。故知若不於佛法中修行布施，終不能獲斯勝報。今由小王而報轉輪聖王；由臣民而轉小國王身。位既高深，福亦崇厚矣。妙玄云：皆是散心持戒，兼以慈心勸他為福，故報為人主飛行皇帝，四方歸德，神寶自然應也。釋籤云：夫輪王者，先行七法：一、給施貧乏，二、敬民孝養，三、四時八節以祭四海，四、時修忍辱，五、六、七、除三毒，然後沐浴，受齋發誓，神寶自應。大論云：一切人中，轉輪聖王最為第一。小國王者，如粟散布四方，總為金輪所統。故能勸者為大王，所勸者為小王。宿行隨身，福報如影響也。

△二、迴向盡成佛道。

更能於塔廟前，發迴向心。如是國王，乃及諸人，盡成佛道。以此果報，無量無邊。

捐資修補塔寺，復迴向者何？須知上所行者，皆是事施，報感人天，非涅槃因。如達磨大師初到大梁，武帝問曰：朕即位已來，造寺度僧，有何功德？磨曰：實無功德。此是人天小果，有漏之因。帝曰：如何是真功德？磨曰：淨智妙圓，體自空寂，如是功德，不於世求。準此深意，必須迴事向理，方與般若實智相應。故知修補塔寺，復加迴向，咸超三有，盡成五智。以迴向所感果報，無可測量，靡有邊際。迴向為大利，葢謂此也。

△四、施老病產婦福，二。初、能所施人。

復次，地藏！未來世中，有諸國王及婆羅門等，見諸老病及生產婦女，

無常經，佛告諸苾芻：有三種法，於諸世間，是不可愛，是不光澤，是不可念，是不稱意。何者為三？謂老、病、死。若老病死世間無者，如來不出於世，為諸眾生說所證法，及調伏事。故老病產婦，最是悲田植福處。老則根熟氣喘，飲食須人，老而無子，目為獨夫。西天邠坻首給；東土文王先哀，以其無歸也。病則百骸酸痛，一命絲懸，若無奉事，待斃奚辭。故我佛誨勑，看病為第一福田。在世之時，自亦巡僧寮看病，以其可憐也。產婦初行分娩，惡露盈身。若不時施飲食，母子相與俱亡，以其極苦也。故此三類，尤仁人所應動心而周給者也。

△二、所施因果，二。初、修因。

若一念間，具大慈心，布施醫藥、飲食、臥具，使令安樂。

準毗曇論，明時節，合有十二重：第一名剎那，翻為一念。可謂時之最少也。於此具大慈者，約與樂邊論，以樂是一切眾生所愛重故。然既遇悲田，應生大悲，何言大慈？如大論云：若說慈，則已說悲、喜、捨。又慈是真無量，慈為如王，餘如人民。所以者何？先以慈心，欲令眾生得樂；見有不得樂者，故生悲心。以慈能具悲，故言大。既言一念，即同體慈也。

醫藥等，民生四事，日用急需。病者非藥餌莫療，身命非飲食不立。臥具衾襆綩綖之類，尤是老病產婦之要物。衣服，該臥具中。如是布施，方使身安心樂故。大論云：若人饑渴，給足飲食，感恩則深。佛說施遠行人、遠來人、病人、看病人。風寒眾難時施，是為時施。病者施藥，饑渴與飲食，起少病業因緣，故得兩腋下滿相，最上味相。好衣服臥具金銀珍寶施，故得金色身相、薄皮相。故知如來相業，咸從施得也。

△二、獲果。

如是福利，最不思議。一百劫中，常為淨居天主；二百劫中，常為六欲天主，畢竟成佛，永不墮惡道，乃至百千生中，耳不聞苦聲。

布施名福，必得三利，故言福利。最不思議者，軍前曰最，乃前軍第一人。此言不可思議中，第一不思議也。然薩婆多論云：房舍、臥具、飲食、湯藥是世間法，非是離世難得之法(文)。今何云最不思議耶？此由正行施時，一念具大慈心，便是成佛根本。則知生欲色天，先報世樂；畢竟成佛，施福方終。故知最不思議，正應畢竟成佛句。

百劫為淨居天者，大論云：慈心好修善修福，極徧淨天。三界中徧淨最為樂，故言極徧淨。準此，應在色界三淨天中。今為淨居天主者，何也？以慈心，是清淨心施故。此中百劫，據大劫說。二百劫為六欲天主者，準大論說：眾生緣慈，是有漏，但緣欲界。故報生六欲天中。言二百劫，據小劫也。問：欲天頻遭劫火，何能永享六天之福乎？答：準長阿含，三災壞世界，而不壞人。次第修禪，上生色界。欲天既成，又還來，展轉受樂矣。問：同一慈心行施，何乃感報逈別耶？答：行施之時，慈有勝不勝，心有淨不淨，故感欲色兩界不同，壽命長短有異。如大論三十三云：未離欲布施。生人中富貴，及六欲天中；若離欲心布施，生梵世天。上乃至廣果；若離色心布施，生無色天中。離三界布施，為涅槃故，得聲聞道；布施時厭惡憒閙、好樂閑靜，得辟支佛；布施時，起大悲心，欲度一切，第一甚深畢竟清淨智慧，得成佛道。諸佛法不可思議，隨眾生應度者，作如是說。然千山勢止嶽邊，萬派聲消海上，正意在畢竟成佛耳。而於行施未成佛間，永不墮三惡道，常在人天受福，於百千歲中，耳尚不聞苦聲，況乎身歷惡道。(正法念經云：若見病困，餘命未盡，施其漿飲，或施其財，以續彼命。命終生深水天，如帝釋快樂，從天命終，不墮三途，得受人身。从生至生，不遭病苦，無有惱亂。)

△二、結向成佛。分二。初、結迴施報。

復次，地藏！若未來世中，有諸國王及婆羅門等，能作如是布施，獲福無量。更能迴向，不問多少，畢竟成佛，何況釋梵轉輪之報。

文分二節，初結上施福。更能下，結前迴向。能作等，猶言布施不可不作也。如賢愚經，長者須達，共身子捉繩經精舍，身子欣然含笑。達問何笑？曰：汝始於此經地，六欲天中宮殿已成，即借道眼，悉見六天嚴淨宮殿。復更徙繩，身子慘然憂色。問何憂色？曰：汝見此地中蟻子耶(梵名臂𢍉履也)？曰：已見。身子言：汝於過去毗婆尸佛，亦於此地起立精舍。而此蟻子在此中生。乃至七佛已來，汝皆為佛起立精舍，而此蟻子亦在中生。至今九十一劫，受一種身，不得解脫，生死長遠，唯福為要，不可不種。此唯人天之福，猶在生死之裏；若不為自求人天福報，盡迴向法界眾生，則不問施之多少，畢竟成佛矣。何況句，反顯也。謂佛果尚能剋就，況釋梵輪王人天小果有不成就者哉！妙玄四下云：輪王是人主位，釋梵是天主位。皆約報果明位。果義既有優劣，修因必有淺深。五道罪福經云：賢者好布施，天神自扶將。施一得萬倍，安樂壽命長。今日大布施，其福不可量。皆當得佛道，度脫於十方。果報不可思議矣。

△二、勑普勸學。

是故地藏！普勸眾生，當如是學。

當如是者，誡勉勸進之意。謂必當普勸眾生，當依上來布施迴向而學之也。如堅意經，佛告阿難，廣為說布施，種生死糧。譬如種糓，隨種而生。未有不種而獲果實。種善得福，福自歸身。故勑地藏，普勸眾生應當如是而學之也。較王臣施福竟。

△二、男女施福，三。初、標佛法中福利。

復次，地藏！未來世中，若善男子、善女人，於佛法中種少善根，毛髮沙塵等許，所受福利，不可為喻。

何故於佛法中種少福多？大論云：雖有種種福田，佛為第一福田，以無量佛法具足。是故獨說植於佛田。佛田能獲無量果報，餘者雖言無量，而有差降。長阿含，佛告究羅檀頭婆羅門，天及世間人，唯佛為最上，欲求大福者，當供養三佛。葢由眾生於無始世界中，不知於三寶布施，故皆盡滅。是三寶有無量法，是故施亦不盡，必得涅槃也。故大經云：若於佛法僧，供養一香燈，乃至獻一華。生不動國，此即淨土常嚴，不為三災所動。妙樂云：人天之善，竝可開為緣因。今經欲收無始微善，咸趣菩提，若已發心，隨有毫善，莫非緣因。今地藏本願，正開未來毫善得福也。不可喻者，諸佛成就無盡功德，故於中植福，福亦無盡。大論云：佛田清淨，拔愛等諸煩惱穢草。淨戒為平地，大慈悲為良美，除諸惡邪鹹土。三十七品為溝塍，十力、四無所畏、四無礙智為垣墻，能出生三乘涅槃果報，植種於此，無上無比田者，其福無盡(文)。故所受福利，不可譬喻也。

△二、較佛法中福利，三。初、施供聖像福；二、施供大乘福；三、施修經典福。今初又二。初、直明施福。

復次，地藏！未來世中，若有善男子、善女人，遇佛形像、菩薩形像、辟支佛形像、轉輪王形像，布施供養，得無量福。常在人天，受勝妙樂。

初標能施人，次明所施田。布施供養修殊勝之因，常在人天受微妙之果。以佛、菩薩等，教人出苦，是眾生敬田。輪王雖生死未出，其以十善化世，兼有水土，乃黎氓恩田。故有布施供養，均得無量之福。大論云：財為惡心因緣，常應自捨；何況施得大福，而不布施。慳為凶衰相，為之生憂畏，洗之以施水，則為生福利。故得福無量也。常在人天等，正得福處。

何故經文前後，必說人天受樂。準大論，以人中結使薄，厭心易生；天中智慧利，故二處易得道，餘道不爾。復次，言天，則攝一切天，言人，則攝一切地上生者。何以故？天上則天大，地上則人大，是故前後舉人、天也。一往則在人中天中受樂。究竟指菩提涅槃，覺法寂滅之樂。故光明疏，以人表三十賢位，天表十地聖位，受第一義天之樂。大論云：人修布施者，名聞滿十方，智者所愛敬，入眾無所畏，命終生天上，久必得涅槃。是也。

△二、迴向叵喻。

若能迴向法界，是人福利不可為喻。

大論云：佛說二種施中，法施為第一。以財施果報有量，法施果報無量。財施欲界報，法施三界報，亦出三界報。若不求名聞財利力勢，但為學佛道弘大慈悲心，度眾生老病死苦，是名清淨法施。若不爾者，為市易法。復次，菩薩知諸法實相，如涅槃不盡；福德入諸法實相故，而亦不盡。故福利不可為喻也。

△二、施供大乘福，二。初、直明施福。

復次，地藏！未來世中，若有善男子、善女人，遇大乘經典，或聽聞一偈一句，發殷重心，讚歎恭敬，布施供養。是人獲大果報，無量無邊。

遇者，遘也，慶幸之語。以佛法難聞難遇，今此一旦遇之，如饑者之遇王饍，鼓腹而歌；旱苗之遇甘雨，勃然而興，其樂為何如哉！大乘者，即方等諸經。準起信論有三。一、體大，謂一切法真如平等不增減故。二、相大，謂如來藏具足無量性功德故。三、用大，能生一切世間、出世間善因果故。一切諸佛，本所乘故；一切菩薩，皆乘此法到如來地故。既為出世大人所乘，名大乘也。

聽聞等者，涅槃經云：聽法因緣，則得近於大般涅槃，以開法眼故。世有三人：一、無目，譬凡夫人，常不聞法。二、一目，譬聲聞，雖暫聽法，其心不住。三、二目，譬菩薩，專心聽法，如聞而行。以聽法故，得知世間。如是三人，今既聞是章句，信心清淨，則生實相法眼，即使一偈一句，亦復增進菩提。故須發殷勤尊重之心，讚歎人法而恭敬之，布施人法而供養之。故善恭敬經，佛告阿難：若有從他聞一四句偈，或書之竹帛。所有名字，於若干劫，取彼和尚阿闍黎等，荷擔肩上，或背負頂戴，常將一切音樂之具，供養是師，尚不能具報師恩。若於和尚所起不敬心，恒說於過。我說愚癡，極受多苦，於當來世，必墮惡道。是故我教汝等，常行恭敬尊重之心，愛重三寶甚深之法，必獲無量無邊之大果矣。

△二、迴向叵喻。

若能迴向法界，其福不可為喻。

付法藏經云：一切眾生，欲出三界生死大海，必假法船方得度脫。法是眾生真善知識，作大利益濟諸苦惱。所以然者，一切眾生，志性無定，隨所染習。近善則善，近惡則惡。若近惡友，便造惡業，流轉生死，無有邊際。若近善友，起諸敬心，聽受妙法，必能令離三塗苦惱；由此功德，受最勝樂。如昔婆羅門詣華氏城，衒賣髑髏。諸優婆塞，即以銅筯穿耳，徹過者多價，半徹者少價，不通者不與直。婆羅門問故。答曰：徹者，此人生時聽法，智慧高勝，相與多價。半者，雖聽經法，未善分別，故與少直。全不通者，都不聽法，故不與價。持此全徹髑髏，起塔供養，尚得生天；況能至心聽受經法，供養恭敬持經人者，此之福報，實難窮盡，未來必當成無上道。故佛說堅意經。佛告阿難，其有好心善意之人，聞佛明法，一心而聽，能一日，可；不能一日，半日可；不能半日，一時可；不能一時，半時可；不能半時，須臾可。其福不可量不可訾也(文)。是故智者，欲得無上安隱快樂，應當至心勤聽經法。今既自聽大乘經典，復更讚歎恭敬供養大乘人、法，總迴向法界，其所得福，當與十方虗空同量，故不可譬喻也。

△三、施修經典福，二。初、自他修福。

復次，地藏！若未來世中，有善男子、善女人，遇佛塔寺大乘經典。新者布施供養瞻禮讚歎，恭敬合掌，若遇故者，或毀壞者，修補營理。或獨發心，或勸多人同共發心，

大乘經典，即黃卷赤軸寶篋琅函，若新裝潢者，則當布施於人供養，令其瞻禮讚歎恭敬合掌，即名法施也。若遇毀損破壞者，即當修治補完，經營料理。昔賢云：或開閉箱篋，蟲蠹朽爛；或挽脫漏譌，紙墨破裂。自不修理，不肯流傳，未免得罪法寶，有違佛制。若不能修治，不可燒化。如五百問云：戒律不用，流落，可燒不？答：不得。不知有罪燒，捨墮；若知燒有罪，故燒，犯決斷；與方便破僧同。亦如燒父母。故目得迦云：諸餘葉紙，佛經磨滅，應拭故者，更可書新。明文昭晰，勿蹈重愆。此明自發心修理，下乃勸人同發，若如是為之，即菩薩人矣。

△二、自他獲報。

如是等輩，三十生中，常為諸小國王；檀越之人，常為輪王，還以善法，教化諸小國王。

受勸者，為小王以附化；能勸者，作輪王而統御。四自侵經云：能施與者，今世後世長得安隱，為生死糧。世世豪富，皆蒙得安。有布施者，邊人助喜，得福無量，況其施主手自斟酌。後世所生，福隨身報，若影隨形，響之應聲矣。檀越者，內傳云：梵云陀那鉢底，譯為施主。陀那是施，鉢底是主。而云檀越者，本非正譯。略去那字，取上陀音，轉名為檀。更加越字，意道由行檀捨，自可越度貧窮。妙釋雖然，終乖正本。準大論：檀有多名：世間檀(凡夫人施。聖人作有漏心施是)、出世間檀(聖人雖有漏心施，以結使斷故為出世)、聖人所稱譽檀(出世淨檀)、聖人所不稱譽檀(即世間檀)、佛菩薩檀(知諸法實相故施)、聲聞檀(功德不具足，但得少許分)，其間有淨不淨(云云)。還以善法教化小國王者，金輪化世，必以同行十善為本。例昔有五王，往來友善。其最大者，字普安王，習菩薩行；餘四小王，常習邪行。大王欲度，呼來上殿，七日娛樂，四王告別。大王憐愍，語小王言：各說所樂悅樂之情。一王願春月樹木榮華遊戲原埜為樂。一王願常作國王，出入行來為樂。一王願婦兒端正，極情快意為樂。一王願父母眷屬，常共美食素琴為樂。大王言：此非久樂！四王言：王樂云何？大王言：我樂不生不死，不苦不樂，不饑不渴，不寒不熱，存亡自在，此是我樂。四王言：此樂何處？大王言：吾師號佛，近在祗桓。諸王歡喜，同詣佛所。作禮退坐。大王跪白：我等今得為人，闇鈍無知，深著世樂，不知罪福。願為我等說其苦諦。佛為廣說八苦。四王聞已。心開意悟，即得須陀洹道。白普安王言：大王真是大權菩薩，化導我等，令得道跡，大王之恩。我本觀諸宮殿，心情愛著，不能遠離。今覩宮殿，如視穢廁。無可樂者。即捨位付弟，各出家為道。此輪王教化小王之例。詳如長阿含，金輪王統化四洲以十善也。

△三、結向法界功德，二。初、指修善事。

復次地藏，未來世中，若有善男子、善女人，於佛法中所種善根，或布施供養，或修補塔寺，或裝理經典，乃至一毛一塵一沙一渧。

此皆結上之文。然每言佛法中者，葢奉事餘道，不出生死，徒自勤苦，非涅槃因故。福田經，佛告天帝：九十六種道中，佛道最尊；九十六種法中，佛法最真；九十六種僧中，佛僧最政。所以者何？由如來從阿僧祇劫，發願誠諦，殞命積德，誓為眾生。六度四等，眾善普備，得慧成滿。三界天尊，無能及者。其有眾生，發一敬心向如來者，勝獲大千世界珍寶施矣。是為最尊無上之道，故教善男女等，必須於佛法中種善根也。準大論，有三善根：無貪、無瞋、無癡。一切諸善法，皆從三善根生增長。今言善根因緣，供養之具，所謂華香燈明，及法供養，持戒誦經等，以善心供養，故名為善根。布施非即是福，但能破慳貪，開善法門。善根名為福，故不間毛塵沙渧，竝取乎心。心大則大，心小則小。若心冥法界，即福等虗空。如大論，佛與阿難從舍婆提城乞食。時婆羅門王立制，若與佛食與語，當罰金錢五百文。佛與阿難空鉢而出，見一老婢，持破瓦器盛臭潘淀(上音番，淅米汁；下音殿，淺水也。猶言米汁不多耳)，出門棄之。見佛空鉢，心念欲施。佛知申鉢從乞，婢即淨心施佛。佛語阿難：此婢因施，十五劫中，天上人間，受福快樂，不墮惡道；後得男身，出家成辟支佛。當時，佛邊一婆羅門，即言：汝是淨飯王之太子，何故為食而作妄語？佛即出舌，覆面上至髮際，而語之言：汝頗見如此舌人，作妄語不？彼即生信心。言：我不解小施報多。佛言：汝頗曾見希有事不？答言：我曾見尼拘陀樹，蔭覆五百乘車。佛問樹種大小？曰：大如芥子三分之一。佛言：誰信汝？彼言實爾。佛言：我見此女，淨心施佛，得大果報，亦如此樹，因少報多。時婆羅門心開意解，向佛懺悔。佛為說法，得須陀洹果。即大唱聲言：一切眾人！甘露門開，如何不出？諸人聞已，皆送五百金錢與王，請佛供養。王與羣臣，亦歸依佛。佛為說法，悉獲道果。故經云：可以為施，不限多少。是也。

△二、示迴向法，二。初、向理千生受樂。

如是善事，但能迴向法界，是人功德，百千生中，受上妙樂。

初句，通指已上所修善事，雖有上中下別，既迴向法界，亦何間於大小。是以百千生中，修因不替，施福常存，資法身而五果皆常，益慧命而四德咸顯。上妙法樂，受用靡窮。如襍藏經：目連見一天女，坐一蓮華上，縱廣百由旬，此華獨妙，殊於餘者。所欲資生之具，宮殿飲食，隨念欲得，盡從華出，進止隨身。目連問言：作何善行，受報如此？答言：迦葉佛滅度後，遺零舍利，諸弟子輩，建七寶塔，高廣四十里。時我作女人，出見塔佛像，信敬情發，念佛功德，脫頭上華，奉獻於像。以是因緣故，受報獨妙如此。是則華因小善，得報如斯。其修塔寺，迴向法界，自應百千生受上妙樂矣。

△二、向已三生受福。

如但迴向自家眷屬，或自身利益；如是之果，即三生受樂，捨一得萬報。

初二句，翻其不能迴向之心，使福果局限有盡。眷屬者，天性相愛，更相臣順也。纔言自家，便不能念及它人，胞與之義乖矣。自家眷屬者，五苦章句經云：父子、夫婦、兄弟、家室、知識、奴婢。有五因緣：一怨家(父子互相殺害)，二債主(父母財，子散用)，三償債(子財供給父母)，四本願(先世發願善心歡喜)，五真友(先世以道，共相承事)。今凡夫之人，罔識來源，不計無常，而反貪愛。言有父母、兄弟、妻子、中外親族。疾病忽至，困劣著牀，曉語親族，分取吾痛，皆言不能。疾者乃覺，五種親戚，謂當益己，當助汝等勤勞治生，隨時給足。使身隨貪，自縛自侵。憂念九族，妨廢善行，壞亂善心。老病死來，善惡苦樂，獨自當之，無有代者。未得道者，皆有此念，不能施與守道為德。嗚呼！今世人至死之際，猶復彌留而不察者。如來深為憐愍，故特點逗此言，令人迴施。故言若為眷屬自身，秪得三生受人天福果，福盡還墮。故永嘉云：住相布施生天福，猶如仰箭射虗空，勢力若盡還墮地，招得來生不如意。經說：住相布施，名第三生怨，正此謂也。捨一得萬報者，如舊襍譬喻經云：昔舍衛城外，有婦人清信，佛自至門乞食，婦以飯著佛鉢中，却行作禮。佛言：種一生十，種十生百，種百生千，種千生萬，種萬生億，得見諦道。其夫不信，默於後聽佛呪願。夫曰：言何過甚。施一鉢飯，乃得爾福，復見諦道。佛言：汝見尼拘陀樹，高幾許耶？答：高四五里，歲下數萬斛。問：其核大小？答如芥子。佛言：汝語過甚。何有種一芥子，乃高四五里，下數十萬子。答：實如是。佛言：地是無知，其報力尚爾，何況人是有情歡喜，以一鉢飯上佛其福甚大。夫婦心開意解，即得須陀洹道。此出如來金口，寧不信耶！然以未迴法界得果，秪三生與萬報耳。

較竟。

△二、結示。

是故地藏！布施因緣，其事如是。

此結示因果，總歎不盡，以完地藏較量業道施福之問。故總指王臣男女等所修之因，所得之果。故云：其事如是。無奈世人信者，施不盡力；不信者，全不能行。今舉事證之，譬喻經說：昔有二比丘，俱得須陀洹果。一人常行教化乞丐，以用作福。一人但直坐禪自守，不樂作福。語乞者言：何不坐禪，空自勤苦？修福者言：佛常說比丘當行布施。後俱命終。生長者家。作福者為長者子，奴婢承給，衣食自然，快樂無極。坐禪者，生為婢子，在地獨坐，饑渴啼哭。俱知宿命。時長者子語婢子言：我本語汝，當布施，不肯用語，是汝自過，何為啼哭？後時俱求出家，皆得阿羅漢。長者子常直端坐，人皆競送衣食來與。其婢子者，在外乞求，人無與者，常受饑渴。以是因緣，行道之人，不但持戒禪誦，亦當布施作福。大愛道經云：今世滅罪，後世得申。有財不施，世世受貧。故入道必以智慧為本，智慧必以福德為基。譬之鳥備二翼，儵舉萬尋；車足兩輪，一馳千里。緣了之資成正因，事度之助開佛性，不可不信也。正說竟。

△大章第三，流通，二。初、別流通；二、總流通。初分三。初、地神護法流通；二、見聞利益流通；三、囑累人天流通。流名下注，通名不壅。欲使正法之水從今以注，當聖教筌罤不壅於來世。以如來說法秪益現機，必假結集流傳，令羣生取為修行方軌，如耳提面命證果無遺，以見我佛慈隆即世悲臻後劫。故須流通也。今先護法流通。初、品題。

地神護法品第十一

△二、品文，二。初、堅牢歎德；二、教主述成。歎德中二。初、通明昔遇。

爾時，堅牢地神白佛言：世尊！我從昔來，瞻視頂禮無量菩薩摩訶薩，皆是大不可思議神通智慧，廣度眾生。

爾時者，說四章方竟時也。梵名涅哩鋤，此翻堅牢。有二義：一約事，取力能承載發生，資益地味，養育萬民，安立羣品。二約法，以智度法門，常無改變。常也，能荷山川；樂也，能生萬物；淨也，地力自在；我也，具此四德，稱神。(禹貢言底績者皆地耳，覃懷底績是也。)以具事、法二義，故名堅牢地神。問：地神男耶？女耶？答：女神也。準長阿含二十，佛告比丘：有四大天神：一地神，二水神，三風神，四火神。昔者地神惡見，言地中無水火風。佛言：地中有水火風，但地大多故，地大得名。次第說法，地神歡喜。佛為說四諦，地神即遠塵離垢，得法眼淨。白言：我今歸依佛法僧，盡形壽不殺，乃至不飲酒。聽我於正法中為優婆夷。水火風神亦然。故知是女神也。釋題中以坤母配夫主乾父，非臆說歟。

白佛者，意道弘經必藉地，轉法須賴食；地固由我主之，食亦由我生之。若吾不護持，其何以流通哉。故於天宮大會之前，無量地神之內，毅然任護法之重擔。故越班而陳白也。先標我從昔來，顯已發心，匪朝伊夕。瞻視頂禮等，顯所值聖流之多，皆非聊爾之人。大不可思議，神智之褒美；通慧乃度生器具，即三密妙輪。如散脂大將云：我現見不可思議智境。光疏云：若境可以智知，可以口說者，境則非密；不可智知，不可識識，不可名，不可說，是名不可思議密境。今諸菩薩皆以三密廣度眾生，故皆是大不可思議之通慧也。

△二、別讚今聞，二。初、讚地藏德，三。初、歎誓願深重。

是地藏菩薩摩訶薩，於諸菩薩，誓願深重。世尊！是地藏菩薩，於閻浮提有大因緣。

總標地藏誓願，偏與閻浮有緣。皆在下文。

△二、舉大士例顯。

如文殊、普賢、觀音、彌勒，亦化百千身形，度於六道，其願尚有畢竟。

文殊、普賢、彌勒如前，觀音如後。準十輪經，除文殊、普賢、觀音等諸大菩薩，餘皆不及地藏。今地神併謂文殊等悉遜一籌，非謂功德有優劣，正以誓願有畢竟不畢竟耳。亦化等，如大論云：徧吉菩薩一一毛孔，常出諸佛世界，及諸佛菩薩，徧滿十方，以化眾生。文殊分身變化，入五道中，或作聲聞、緣覺，或作佛身。如首楞嚴三昧經中說：文殊過去作龍種尊佛。七十二億，作辟支迦佛。(文殊師利般涅槃經，佛告䟦陀羅曰：此文殊師利，有大慈悲。生於此國多羅聚落，梵德婆羅門家。生時宅化蓮華，從母右脇出，身紫金色，墮地能語。寶葢隨覆。於佛所出家，住首楞嚴定。佛涅槃後四百五十歲，當至雪山，為五百仙人宣揚十二部經。化令住不退已，至本生空野澤，尼拘樓陀樹下，入首楞嚴三昧。毛孔出金色光，徧照十方世界，度有緣者。身如紫金山，正長丈六，圓光嚴顯，面各一尋。圓光內五百化佛。一一化佛，有五化菩薩，以為侍者。是文殊師利，有無量神通變現，不可具說。又五臺辯聰入京，有老僧附書，使於城北尋勃荷投之。既至廣慈河側，聞小兒呼勃荷。以書投之。急食，忽人立而化。始知老僧為文殊。勃荷乃普賢也。此屠者趙氏，所畜十五年矣。唯食勃荷，故名。寒山、拾得其類也。)觀音，如普門品三十二應，及諸傳記，所載尤多。彌勒，如傅大士、布袋僧之類，此據近者言耳。(慧上菩薩經云：昔拘樓秦佛時，有比丘名無垢，閑居山窟。近有五神仙。有一女人，遇雨入窟，雨晴出去。五仙見之，各言比丘姦穢。無垢聞之，即踊身虗空。五仙投地伏罪，即是慈氏。)以諸大士應現無方。故總云，亦化百千身形等，然其願念，皆有盡時，非不畢竟也者。

△三、顯教化難量。

是地藏菩薩，教化六道一切眾生，所發誓願劫數，如千百億恒河沙。

如前。

△二、護供養人，二。初、塑像供讚得利益；二、讀經供像銷橫事。初分三。初、修因。

世尊！我觀未來及現在眾生，於所住處，於南方清潔之地，以土石竹木，作其龕室。是中能塑畵，乃至金銀銅銕作地藏形像，燒香供養，瞻禮讚歎。

真智靡方，不局東西南北；法身無像，豈假銅銕金銀。然地乃供像之所，像為起敬之門。被俗之儀，不壞假名談實相；闡性之法，必由假相悟真容。故依處而作相也。然言於所住處，亦地神據跡之言。若論其本，何所論處？四智無以辯其端，五眼罔能窺其奧。如十輪經，好疑問菩薩白佛言：此善男子，從何而來？所居佛國，去此遠近。佛言：如是大士，隨所止住諸佛國土，隨所安住諸三摩地(云云)。據此，豈局一方一處耶！今言南方作室者，按起世經，當閻浮洲南二銕圍山外，有閻摩王宮殿住處。地藏偏現身地獄，作幽冥教主。故就垂形之處，作室於南。即大集會中，從南方世界，現香雨華雲而來之意。葢以午為中道，離為南方，為正、為日、為明麗。離中虗故明，像諸法空，則智日當陽，徧照天下。故據跡處作室供像，正令人人出坎陷之幽途，升離明之陽地，以陰主死而陽主生也。清潔地者，準密部諸儀作壇法，必須穿去穢土，取下淨土，於空閒幽林，或河邊淨地，作之方稱如法。故今亦云：於清潔地。龕(枯含切)，龍窟也。从合，取蟄而坯戶之意，靜之極也。夫龍為純陽之精，天道之變化備矣。陽首潛龍乃以不見成德，何哉？正見天道渾渾，無聲無臭。龍潛弗潛，混沌穿漏，庶以見現而不現，隱而不隱，會陰陽而一致，泯修性以同源，斯即諦觀不別，絕學之法門也。餘如文。

△二、得益，二。初、標示十利。

是人居處，即得十種利益：

此顯人尊處勝。葢既聞地藏菩薩不思議誓願威神，即能信解，而復作室塑像供養禮讚。初則一念信解，次則兼行六度。既是尊重弟子住處。隨所住地，竝名吉祥。故每萃休徵，有十種利益也。

△二、徵列十名。

何等為十？一者、土地豐壤，二者、家宅永安，三者、先亡生天，四者、現存益壽，五者、所求遂意，六者、無水火災，七者、虗耗辟除，八者、杜絕惡夢，九者、出入神護，十者、多遇聖因。

初句徵，一者下，列次第相生，則有十利。首相土地，以立其居；次明家宅，以安其身。乃至鬼神護助，以終遇聖因。豐壤者。豐，盛大也。豐則祭當備物，故取豆大而滿為豐。从[甡/(廾-一)](孚容切，生意滿盈也)，盛而又盛也。按禹貢，厥土惟白壤。注云：無塊柔土曰壤。白以見其色之純，壤以見其性之美。周官大司徒，辯十有二壤之物，而知其種，以教稼穡樹藝。然辯土宜有二：以色，以性。大槩五色好土，皆種藝豐壤。如云：厥土黑墳，厥土赤墳等。故周禮地官注壤赤土。以萬物自生則言土，以人所耕藝則曰壤。壤，和綏也。逸雅訓瀼，取肥濡之意。世記經云：閻浮提所有國，名曰沃壤豐樂，多出珍寶，林水清淨是也。(準長阿含，閻浮提地南狹北廣，縱廣七千由旬，人面像此地形。)既得豐壤之土地，則家宅可永安矣。家从宀从乑(眾字)，則父子兄弟夫婦同室而和樂矣。宅从宀从乇(托字)，則擇吉託處，休徵著而災眚殄矣。生者既安，福資祖禰(音你)，亦蒙善業，竝得生天。先亡尚爾，況作室嚴像乎。例如金光明云：若有眾生，為供養經典故，莊嚴屋宅，乃至張懸一幡一葢及以一衣。欲界六天已有自然七寶宮殿，是人命終，即得生彼。各各自然有七天女，共相娛樂，日夜常受不可思議微妙快樂。今亦云然，不惟先亡生天，亦使現在益壽。光明云：閻浮提內藥草樹木根莖枝葉華果滋茂，美色香味，皆悉具足。眾生食已，增長壽、色、力、辯、安。六情諸根，具足通利。是也。既有壽已，而諸事不諧，曷足貴乎。今凡所祈求，莫不遂意。從志曰遂，亦稱也。所謂隨意所用，受於快樂，種種飲食衣服臥具、宮殿屋宅、樹木林苑、河池井泉，悉皆具足，無不遂意是也。遂意在內，災祥在外。若所謂水火者，民生不可一日闕者也。葢水流濕，潤乎萬物。故居北方坎位。火就燥，熯乎萬物，故居南方離位。水火既濟，則萬物生成；儻火水不時，則萬物焦爛。何況商羊現舞，回祿潛臨，則災禍非淺矣。(按白澤圖，火之精，名必方，狀如鳥。一足，以其名呼之，則去。水之精，名罔象，狀如小兒，赤目黑色，大耳長爪。以索縛之，則可得烹之，吉。)內外雖獲安寧，又須辟除虗耗。耗，說文云：稻屬。呂氏春秋云：飯之美者，玄山之木，南海之耗，是也。若荀子云：多而亂曰耗，則是減損虗耗。董仲舒策云：察天下之息耗，是也。(注：息，生也；耗，虗也。俗謂正月十六日為耗磨日。官司不開倉庫。)光明云：若此國土，有諸衰耗，種種艱難，以我等力故，令如是種種百千衰耗之事，悉皆滅盡。是也。

晝既諸緣順適，夜須眠夢安祥。今百凡惡夢，如木之根皮，杜塞而不申；如蔴之頭緒，斷絕而不續也。日居月諸，坐享貞吉；晝出夜入，尤望安寧。今修福善，出入神護。光明云：我等四王二十八部諸鬼神等，及無量百千鬼神，以淨天眼，過於人眼，常觀擁護此閻浮提。是也。已上九種，皆世間利益；第十聖因，乃出世利益。聖，正也。乃出世正聖之修因也。如聞法悟道、修齋、布施、塑像、修塔、補治經像之類。涅槃經云：善知識者，令人漸遠惡法，增長善法，本未有定、慧、解脫、解脫知見，即便有之；未具足者，則得增廣。如是聖因，恒多值遇。若不因修供大士，曷克臻此十利乎。

△三、結成。

世尊！未來世中，及現在眾生，若能於所住處方面，作如是供養，得如是利益。

通結修因得益二文。十輪經云：善男子，假使有人於其彌勒，及妙吉祥，并觀自在、普賢之類，而為上首，殑伽沙等諸大菩薩所，於百劫中，至心歸依，稱名念誦，禮拜供養，求諸所願。不如有人，於一食頃，至心歸依地藏菩薩。令諸有情所願滿足，如如意寶，亦如伏藏。如是大士，為欲成熟諸有情故，久修堅固大願大悲，勇猛精進，過諸菩薩。是故汝等應當供養。偈曰：假使百劫中，讚說其功德，猶尚不能盡，故皆當供養。所以供養者，得如是之利益故也。

△二、讀經供像銷橫事。

復白佛言：世尊！未來世中，若有善男子、善女人，於所住處，有此經典，及菩薩像。是人更能轉讀經典，供養菩薩。我常日夜以本神力，衛護是人。乃至水火盜賊大橫小橫，一切惡事，悉皆銷滅。

初明經像住處。次明力護滅惡。此見地神護法之心，與光明會上發願護經同。彼云：若隨是經典所流布處，我當在中，常作宿衛。是也。水火銷滅，即上六七八三事。大橫，如藥師經，九橫死。小橫，如九橫經。一切惡事，如光明所謂，以是經故，惡夢蠱道、五星諸宿、變異災禍、一切惡事，消滅無餘。無量鬼神及諸大士，晝夜精勤，擁護四方，令無災禍，永離諸苦，應心適意，隨其所樂。豈非惡事銷而善事萃，災橫滅而禎祥集者乎！世有不信之人，謂是誘進之語。豈不聞積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。又不聞，出言善，千里之外應之；出言不善，千里之外違之。言行乃君子之樞機，動天地，感鬼神，得不敬且慎乎。

△二、教主述成，二。初、讚德。又二。初、直讚神力。

佛告堅牢地神：汝大神力，諸神少及。

大神力，即指下文。諸神，即是同類。如善財參安住地神時，百萬地神，各放光明。謂此等地神僉不及爾之神力也。

△二、轉釋主物。

何以故？閻浮土地，悉蒙汝護。乃至草木沙石稻蔴竹葦穀米寶貝，從地而有，皆因汝力。

初二句總釋，乃至下，別釋。光明會上，地神自言。而此大地，深十六萬八千由旬，從金剛際，至海地上。悉得眾味增長具足，豐壤肥濃，過於今日。草木等，然世界初成之後，草木稻蔴等種子，從何而有？準長阿含，有大亂風，從不敗世間吹種子來生此國。一根子，二莖子，三節子，四疐(音帝與蔕同。棗李曰疐之。)中子，五子子。是為五子。固因地神威力，亦由眾生業感。準業報差別經云：復有十業，能令眾生得外惡報。若有眾生，於十不善業多修習故，感諸外物，悉不具足(云云)。若修十善業，與上相違。此因眾生惡業熾盛，以致地神不護，減損萬物。若多修德，增其威力，萬物加美。故地神云：是金光明，若廣說時，我及眷屬，所得功德，倍過於常。增長身力，心進勇銳。世尊！我服甘露無上法味已，閻浮提地豐壤倍常。如此大地，眾生所依，悉能增長一切所須之物。令諸眾生，隨意所用，受於快樂。今故讚云：閻浮土地，乃至寶貝，凡是地所有者，皆因汝力而致之也。(貝，海介也。其物甚瑣，其質天然有文。背穹而渾，天之陽也；腹平而開，地之陰也。象其腹行。古之民也樸，貨貝而寶龜。故制字从貝為母，一聽民便。後世始鑄泉，泉行而貝廢，權歸於君矣，然於利民用。悳又下衰，造楮以厲民，終莫之能行也。)

△二、述事，二。初、述成稱揚利益事。

又常稱揚地藏菩薩利益之事，汝之功德，及以神通，百千倍於常分地神。

稱揚讚歎，乃普賢十願中第二門。葢一念稱揚，萬德自具。故諸佛子凡來法會，初見久聞，宣流梵唄。今地神不惟能主閻浮提物，復更讚揚地藏利益之事，則為護法地神，其福業慧業，自然深廣；功德神通，亦叵思議。較餘地神超過萬倍。何也？良由大士威德神通，不可思議。譬之諸天甘露，不問貴賤長幼，若有甞者，無不長生而不死也者。

△二、述成讀供擁護事，二。初、男女供像讀經。

若未來世中，有善男子、善女人，供養菩薩，及轉讀是經。但依地藏本願經一事修行者，

初明人法。但依下，令專修。即制心一處，無事不辦也。梵語膩地，此云依。依，憑也。憑此經功，出離苦海也。涅槃明四依，此即依了義經，不依不了義經之指。古語云：千羊之皮，不如一狐之腋。故知眾典不及此經。以人有思議、不思議；經有開顯、未開顯。今專讀不思議、開顯之經，罪頓消而功速成，何事多求，襍亂心志。此即南岳有相安樂行也。言修行者，謂如說而行。若聞而不行，如說食數寶，何濟饑貧。諺云：說得一丈，不如行得一寸，是真實訓世語耳。

△二、擁護除災證果，二。初、地神擁護除災。

汝以本神力而擁護之，勿令一切災害及不如意事，輒聞於耳，何況令受。

勑地神擁護者，以此善信，若佛現在，足稱四信。今於滅後，可當五品。以讀經是第二品，供養乃第四兼行六度品。始由一念信解，以至深信觀成。當知五品觀行為如佛，故令擁護也。本神力者，約事，指主地為本；約法，指四德為本。由此本故，神力倍餘擁護者。如光明堅牢白佛言：說法比丘，坐法座時，我常晝夜衛護不離。隱蔽其形，在法座下，頂戴其足。一切災害等，所謂我等諸王，及諸鬼神既捨離已，其國當有種種災異，彗星現怪，流星崩落，五星失度，兩日竝現，日月薄蝕，惡虹數現，大地震動，暴風惡雨。此災既起，侵害人民。故云災害。又云，穀米湧貴，饑饉凍餓，怨賊侵掠，人民多苦。其地無有可愛樂處，此不如意事也。今既供像讀經，唯依本願修行，此等災害不如意事，尚不輒聞於耳，況眼見身受耶。

△二、諸天擁護證樂，二。初、示擁護人。

非但汝獨護是人故，亦有釋梵眷屬、諸天眷屬，擁護是人。

初句謂不但汝地神獨護。若果如上修為，亦有梵釋諸天眷屬皆來擁護矣。如四天王白佛言：是人若得聞是經典，能得未來現在種種無量功德，我當隱蔽，不現其身，為聽法故，當至所止講法之處。大梵天王、釋提桓因、大辯天神、功德尊天、散脂鬼神，大將軍等，二十八部鬼神大將，摩醯首羅，摩尼䟦陀鬼神大將；鬼子母，及五百鬼子，無量百千萬億那由他鬼神諸天，如是等眾，為聽法故，悉自隱蔽，不現其身，至是人所止講法之處。金光明、方等圓經，天龍神鬼，擁護若斯，況今開顯最上之典，其梵釋天等擁護之力，奚俟更言哉！

△二、釋擁護意。

何故得如是聖賢擁護？皆由瞻禮地藏形像，及轉讀是本願經故，自然畢竟出離苦海，證涅槃樂。以是之故，得大擁護。

初句徵，聖謂真正，賢名善直。又主者名聖，眷屬名賢。以正直者為天為神耳。皆由下，釋。釋中三意：初二句，正釋意；自然二句，示獲益。言苦海者，準長阿含，四大海水醎苦，有三因緣。一、有自然雲，遍滿虗空，至光音天，周遍降雨，洗濯天宮，滌蕩天下，從梵迦夷天宮，乃至八萬天下諸山，須彌山王，皆洗濯滌蕩，其中穢惡醎苦，諸不淨汁，下流入海，合為一味。二、昔有大仙人，禁呪海水，長使醎苦，人不得飲。三、襍眾生居，其身長大，或百由旬，至七百由旬。呼噏吐納，大小便中，故海水醎苦。今指業海，苦有萬端；既由禮讀，出離無難。言自然，則不加勉強。說畢竟，則到底不虗。是故行者應當至心。若至心者，所求必獲，出苦證樂，此正教主天宮付囑之心，亦地藏幽途化人之念。切在專行，因果不爽如毛髮者也。以是二句，結護意如文。

地藏菩薩本願經卷下科注卷之五

