#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 21 冊 No. 384 地藏本願經科註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，佛教電腦資訊庫功德會提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

地藏菩薩本願經卷下科注卷之六

古鹽匡菴青蓮苾蒭靈椉父輯

△二、見聞利益流通，謂見地藏之像，聞地藏之名，無不獲大利益。例同觀音聞名見身心念者，皆能滅苦。見身致禮，即身業機；聞名故稱，即口業機；身口由心，即意業機。機感既成，冥顯自應。如地草木，一雨均霑，無不獲潤。流通之益，功叵量矣。初品題。

見聞利益品第十二

△二、品文。分二。初、釋迦現相歎德事；二、觀音請說為流通。初分二。初、頂門放光證事。

爾時，世尊從頂門上，放百千萬億大毫相光：

自爾時至告諸大眾，皆經家所敘之文。恰於地神護法品後放光者，為證前起後，令諸眾生覩相悟心，各各自知一段不思議本有之常光也。從頂二句，總標。梵名烏瑟膩沙，此云佛頂。而言門者，禪祕要經云：人身三分，臍為中原，頭為殿堂，頂為天門，故曰頂門。葢頭為一身之主，頂乃一首之尊。故大論，阿私仙人云：頭中頂相，無能見上，若天若人，無有勝者。表一切種智，超因極果也。門有能通、當體二義。由此地藏妙像嘉名，瞻禮稱念，而進於極果者，能通之功也；此頂人人本具，略不假借。則六道與地藏，總是一身；眾生與如來，原非兩體。當下即是，奚假從門而入。當體之意也。上者，從頂放光，表自極智體上，起此大光明用。其體原一，生佛同具故。而用不一，隨機施設故。此即一念三千至理，互具互遍，故有百千萬億大毫相光，即表三德。大即法身，以遍滿故。毫相即解脫，外實內空故。光即般若，照了萬法故。身大故，毫光亦大；毫空故，大光亦空；光照故，大毫亦照。三一不相離，一三非可混。不竝別縱橫，生佛同具證。既總標已，下別明之。

所謂白毫相光、大白毫相光、瑞毫相光、大瑞毫相光、玉毫相光、大玉毫相光、紫毫相光、大紫毫相光、青毫相光、大青毫相光、碧毫相光、大碧毫相光、紅毫相光、大紅毫相光、綠毫相光、大綠毫相光、金毫相光、大金毫相光、慶雲毫相光、大慶雲毫相光、千輪毫光、大千輪毫光、寶輪毫光、大寶輪毫光、日輪毫光、大日輪毫光、月輪毫光、大月輪毫光、宮殿毫光、大宮殿毫光、海雲毫光、大海雲毫光。

毫相是一，即用之體。光色不同，即體之用。法華文句：以五色譬五道，青譬地獄因果，黃譬餓鬼，赤譬畜生，白譬人天。(修羅分屬四趣，仍闕黑色。)小色像譬二乘，大色像譬通菩薩，短色像譬別菩薩，長色像譬佛因果。諸文開合隨意，正法念，加長短等；此由法華九界同歸，三乘咸會，故文句作此引用。今就地藏偏哀六道三塗故，且譬五道，事有專屬耳。

白毫相光，三十二相之一。梵語叔離，此云白色，西方正色也。白乃本質，居眾色之先。白可受彩，起諸光之色。攬而可識曰相，熾然如燄曰光。大輪云：白毫眉間峙，白光踰琉璃。在因行布施時，適可前人意，起自在業因緣，又咨嗟歌誦閑居之德，故有眉間白毫。外具八楞，中空右旋。三十二相功德，增為千倍，乃成額上白毫相。一千毫相功德，增為百倍，乃成一頂骨相。是故如來，最為尊勝。今從極頂放毫相光，全彰不思議事也。言大者，較前尤為勝妙。下倣此。

○瑞毫相光。以玉為信曰瑞，又祥瑞也。天以人君有德，將錫之歷年，錫之五福，先出此為信。今表六道，乘地藏力，三塗清升，人天成佛，故現此祥瑞之毫光也。

○玉毫相光，玉乃天地精英，具溫潤之德(文賦山有玉而增潤)，琢磨可能成器。此表五道，離火宅之燥，增性山之潤，出三塗之非器，入四聖之瑚璉也。

○紫毫相光，梵名羅差，或勒叉，此云紫色。乃黑赤之間色，以表襍類眾生獲益。止觀云：眾生稟益不同，或襍益、不襍益是也。

○青毫相光，梵名尼羅，此云青色。東方屬木，由水而生，似黑而淺，色則揚矣。以表地獄黑業，由之生氣滿盈，發菩提樹之枝柯矣。

○碧毫相光，說文謂石之青美。增韻云：深青色。此表地獄中利根。如調達在獄，樂如三禪。闍王入拍毱地獄，暫入即出之類。

○紅毫相光，梵名阿盧那，此云赤色。南方屬火，氣盛而明，从大火為意。但視紅微晦，故特言紅。紅从糸、从工，乃女工紡績織紝功力也。此表畜生，由聞名見像，即發心加行。所迷正因，由之而顯，同紅字之功力矣。

○綠毫相光，綠，瀏也。泉水上視，瀏然綠色，是青黃之間色；總表獄鬼同入法流也。

○金毫相光，梵名伊尼延，此云金色。金有五色，黃金為長，久埋不變，百陶不輕。以表餓鬼雖久埋惡趣，而佛性不失，中道藏開，頓離枵虗也。

○慶雲毫相光，西京襍記云：瑞雲，曰慶雲，曰景雲。雲五色曰慶，或曰卿。此表離五住煩惱，顯五分法身之祥徵也。

○千輪毫光，此下輪光，較散光尤勝。葢表說圓法，被圓根，入圓門，獲圓益。故十輪云：輪者，如滿月光，清涼無礙，徧諸虗空，照觸一切，無障境界。逸雅訓綸言：彌綸周匝也。精薀云：車所由以運轉者，以其形圓也。而其妙，尤在中虗矣。言千者，千輻之轂，表六道一念千如，至此顯著，圓轉無礙也。

○寶輪毫光，與上同，此重寶字。如契經云：若剎帝利種，紹灌頂位。於十五日，齋沐升殿。東方忽有金輪寶現，其輪千輻，具足轂輞，舒妙光明，來應王所，定是金輪王。此表五道具圓根者，蒙地藏以法水灌頂，超入圓向金輪，將紹法王之位也。其間或入銕輪，乃至摩尼輪，不可定判。

○日輪毫光，現日天子宮殿也。日，實也。光明盛實，表菩薩智光無私照也。大論云：如日天子，憐愍眾生，與七寶宮殿俱，遶四天下。從初至終，常不懈息。日光普照，無憎無愛，隨其高下深淺悉照。菩薩亦如是，從初發心，為度眾生，無有懈息。出於世間，住五神通，處於虗空，放智慧光明，滅邪見戲論。譬如朝露，見日則消。是也。

○月輪毫光，現月天子宮殿也。月，缺也。滿則缺也。此表大士具智斷二德，故能除五道熱惱，益四眾清涼。然此二輪，正表大士權實二智，照理鑑機也。

○宮殿毫光，光現宮殿也。釋宮如題。殿，乃堂之高大者，具岧嶤高聳之奇，昭輪奐周明之美。表三塗超出人天，顯五道同歸佛果。故現高顯之相也。

○海雲毫光，以光雲遍覆，如海無垠。此表生佛一如，依正不二；染淨同源，苦樂無異。如海莫測邊涯，如雲原無分別。故知情生分別，法法條然，智入一無，事事平等，終於海雲，良有以也。

△二、口輪出音歎事。

於頂門上，放如是等毫相光已，出微妙音，告諸大眾天龍八部人非人等，聽我今日於忉利天宮，稱揚讚歎地藏菩薩於人天中利益等事，不思議事，超聖因事，證十地事，畢竟不退阿耨多羅三藐三菩提事。

初二句，結前，出微下，正告。如是者，指歎之詞，以佛頂毫光，勝妙第一。故指而歎言，有如是耶？然如名不異，是曰無非。則生佛同由實相，是非竝契真如。此我佛付囑之本心，亦大士領命之初意。淨穢總入一光，依正同成一色。故經家敘出不思議境，而歎言如是。故知最初放光，表極聖三密，而說法為要，故光從口出。此表六道剋就圓因，將趣極果，而證入為要，故光從頂放。光相似同，意各有攸歸也。大眾是總，天龍等是別，皆所告之機。聽我者，不惟事關深遠，化涉始終，且又囑人天於未來，絕不類尋常之小事。必須專心承聽，方曉叵量威神。於人天下，結歎四章。利益等事，結名章；以稱名讀經，人天俱解脫故。不思議事，結體章；然體屬理，今何指事，當知始終所依，迷悟竝具，即理之事，故獨當不思議事。超聖二句，結宗章；宗必因果同成故。不退菩提，結用章；地藏巧施方便，為令成就菩提。

若準法華四：一、初句歎教一，設教被機，人天得益故。次句歎理一，竝由理具，方有事用故。三、四二句，歎行益行必超因，能證果故。第五句，歎人一，既得畢竟菩提，世出世間，第一人故。皆言事者，與法華如來為一大事因緣故，出現於世同。葢世出世間，內外善惡，大小聖凡，無一不事事者，但作用不同。譬之琴瑟箜篌，音韻似一，吹彈者異耳。然觀結歎文意，似都指後，何也？葢由觀音所問之事，與前逈異。特顯四章之妙，通貫前後；以後形前，愈彰深致，不可以前劣後優，隨文失指也。

△二、觀音請說為流通，二。初、當機述請；二、如來讚許。初中二。初、經家提名敘儀。

說是語時。會中有一菩薩摩訶薩，名觀世音。從座而起，胡跪合掌。

此見賓主擊揚之妙契，師弟敲唱之相應。世尊所以對眾而結歎，意啟觀音乘讚而躡問。故佛說是語時，觀音即起白佛，啐啄同時，斯之謂矣。西音名阿那婆婁吉低輸，此云觀世音。觀是能觀之智，以三智照正性，察本末也。世音是所觀之境，萬像隔別，類音殊唱，菩薩弘慈，俱令脫苦。境智合標，名觀世音。(秣羅矩吒國，印度最南海濱，此南大海中，名補陀落迦山，有石天宮，觀自在菩薩常住處。)

△二、大士述歎請說，三。初、述前所歎功德。又二。初、述地藏威神。

白佛言：世尊！是地藏菩薩摩訶薩，具大慈悲，憐愍罪苦眾生，於千萬億世界，化千萬億身，所有功德及不思議威神之力。

世尊欲稱揚眾事，觀音接口便問其由，則知所問所答者，皆不外乎是矣。然必假觀音者，以志同道合，均與閻浮提有大因緣也。如讚地藏具大慈悲，乃至不思議神力，此亦觀音之實事耳。準悲華經：乃過去無諍念王，第一太子，名曰不眴。受寶海梵志所勸，遂發弘誓。故寶藏佛言：汝觀天人及三惡道一切眾生，生大悲心，欲斷眾生諸苦惱故，欲斷眾生諸煩惱故，欲令眾生住安樂故，今當字汝為觀世音。汝行菩薩道時，已有百千無量億那由他眾生，得離苦惱。汝為菩薩時，已能大作佛事(云云)。以其德業相齊，方能發起，故假大士承機申請也。

△二、述諸佛讚德。

我聞世尊與十方無量諸佛，異口同音，讚歎地藏菩薩云：正使過去現在未來諸佛，說其功德，猶不能盡。

諸佛同讚之言，有意無文。其意有二：遠則指佛在伽羅帝耶山諸牟尼仙所依處大集會上，廣為讚歎，一也。近則指佛在忉利天宮，十方諸佛同集，分身地藏偕臨。正當釋迦讚地藏眾事之時，安知諸佛不同讚乎。二也。何故正使三世諸佛，說其功德猶不盡耶？以地藏行山，高逾須彌；願海深過溟壑。況智慧神通，皆不思議，奚能稱量耶！

△二、述今欲讚益事。

向者又蒙世尊，普告大眾，欲稱揚地藏利益等事。

向者之指，亦有遠近。遠指讚歎品初之文，近指放光後告眾之事。

△三、正請為眾揚德。

唯願世尊，為現在未來一切眾生，稱揚地藏不思議事，令天龍八部瞻禮獲福。

此明稱揚地藏之意，正為天龍八部，瞻禮獲福耳。良由一切眾生，妄著我人，隋慢成性，封迷累劫，不識三尊。愚蠢㳂流，罕逢十聖。寧知命如風燭，難可駐留。形同石火，豈容長久。況復五濁交侵，四蛇常逼。不禮三寶，難越四流。是故行者常須作意，不得自墮。恐無常忽至，瞻禮無門。譬鼠入角，路窮何趣。故佛偈云：命如風中燈，不知滅時節，今日復明日，不覺死輪至。冥冥從業緣，不知生何道？況瞻禮佛菩薩時，則滅無量生死之罪，而集百千善緣之福。如增一阿含云：禮佛有五功德：一端正，二得妙聲，三多饒財，四生處高貴，五生天上。故使人天瞻禮地藏，自然獲福矣。

△二、如來讚許，四。初、讚德，二。初、讚娑婆有緣功德。

佛告觀世音菩薩：汝於娑婆世界，有大因緣，若天若龍，若男若女，若神若鬼，乃至六道罪苦眾生，聞汝名者，見汝形者，戀慕汝者，讚歎汝者，是諸眾生，於無上道，必不退轉，常生人天，具受妙樂，因果將熟，遇佛授記。

初總讚。若天下，別讚。標娑婆有緣，乃機感偏宜。然大士化緣，無剎不現也。大因緣者，謂生起助成，有不思議極大之功。止觀云：善知識者，是大因緣。所謂化導令得見佛。如無盡意問云：以何因緣，名觀世音？佛以七難二求，答出其事。別行疏云：因緣甚多，略言境智。若就眾生，則以善惡兩機為因，聖人靈智慈悲為緣。若就聖人，觀智慈悲為因，眾生機感為緣。此即因聖緣凡，因凡緣聖，大槩不出四悉檀(云云)。別讚中，以三雙六隻之機，及六道罪福之感，以顯大因緣也。天、龍，上下一對；男、女，內外一對；神、鬼，幽顯一對。略其中間剎帝利、婆羅門、及出家、在家二眾、聲聞、緣覺、菩薩，故云乃至，然偏舉天龍等，以皆有生老病死也。聞名等，即普門品聞名及見身，能滅諸有苦。是戀慕者，以大士威神具大悲施無畏故，令羣生眷戀思慕。長阿含云：歡喜欲見，憶念不忘，生戀慕心。是也。戀慕不已，即申讚歎。然威神之力，歎莫能窮。詳普門品。是諸下，明効驗。既蒙利益，畢竟成佛。雖現身應物，列四八之殊。其說法被機，分十九之異。而大士本意，在阿耨菩提。常生人天等，明其未成佛道之間，畢竟不墮惡趣。人天受樂，修集善因，因圓果熟，遇佛授記。此皆大因緣事也。故大品云：菩薩摩訶薩欲知諸法因緣，當學般若波羅蜜。則雖普度眾生，入涅槃界，譬如幻師，度幻弟子，彼此離情絕見矣。

△二、讚聽宣地藏功德。

汝今具大慈悲，憐愍眾生，及天龍八部，聽吾宣說地藏菩薩不思議利益之事。

初三句正點能聽宣利益事，此應具引別行疏中慈悲普之文。以大士凡見一切苦惱眾生，起大慈悲，令菩提芽生。故云：三業致請，蒙脫苦芽。四弘為誓，使霑上樂。即是真身拔苦，應身與樂耳。何言今具耶？秪為憐愍未來眾生，得得聽宣地藏益事，故點汝今二字也。

△三、誡聽。

汝當諦聽，吾今說之。

△三、願聞。

觀世音言：唯然，世尊！願樂欲聞。

悉如文。

△四、正告，二。初、長行；二、重頌。初分三。初、別示不思議事文有八段：一、轉天人衰相，乃至第八安水陸險道。一一稱不思議者，是大士甚深行處從性流出也。今初分二。初、五衰相現。

佛告觀世音菩薩：未來現在諸世界中，有天人，受天福盡，有五衰相現，或有墮於惡道之者。

三界諸天，各乘宿業。宿福深厚，增進聖倫。前福薄劣，惡業仍牽。涅槃云：天上雖無大苦惱事，然其身體，柔輭細滑，見五相時，極受大苦，如地獄苦，等無差別。如蜜和毒藥，初美後苦。準新婆沙論：諸天命終，先有二種五衰相現，一小二大。小五衰者：一、身出惡聲，二、身光微昧，三、浴水著身，四、著境不捨，五、身虗眼瞬。大五衰者：一、衣服今穢，二、華冠光萎，三、兩腋流汗，四、體生臭氣，五、不樂本座。小五相現，若不歸依求救。大五衰現，必從天死退下。正法念經云：業盡懷憂惱，捨離諸天女，退時大苦惱，不可得譬喻。故須求救也。或有墮惡道者。隨其業力，墮五趣中。如折伏羅漢經云：昔忉利天，有一天壽垂盡，有七種瑞現：光滅、華萎、色變、衣塵、腋汗、身瘦、及離本座。即自思惟，壽終下生鳩夷那竭國，疥癩母猪腹中作豚，即其例也。

△二、見聞轉報，二。初、示增天福。

如是天人，若男若女，當現相時，或見地藏菩薩形像，或聞地藏菩薩名，一瞻一禮，是諸天人，轉增天福，受大快樂，永不墮三惡道報。

初示怖相修因。若男女天等，當小大衰相現時，或見地藏像，及聞大士名。身心竝運，瞻禮咸臻，勝福既修，衰相則滅。是諸下，明轉報增福。如天帝釋，小大衰相忽現，心生怖畏。作是念言：誰能救我，如是衰厄，我當歸依。便自了知，除佛世尊，無能救護。尋詣佛所，求哀請救。佛為說法，便得見諦。令彼衰相一時皆滅。歡喜踴躍，作愛語伽陀：大仙應當知，我即於此座，還得天壽命，唯願尊憶持。今於地藏瞻禮者，轉衰增福，亦如是耳。(準長阿含云：使彼諸天增益五福。一天壽、二天色、三天名稱、四天樂、五天威德。)永不墮惡道者，如前作豚之天，愁苦不知何計。餘天語言：唯佛能脫卿之罪。即到佛所，作禮發問。佛言：欲得離豚身，常誦三自歸。天即歸依。却後七日，下生維耶離。作長者子，始生墮地，亦跪三歸。年向七歲，於道邊戲，遇身子、目連，兒為作禮，請佛到家。佛為說經，兒及父母親屬，皆得阿惟越致。以此觀之，若瞻禮地藏，豈止永不墮惡，亦能頓入聖階。故知懺悔功力，能致身心俱樂。

△二、況施供利。

何況見聞菩薩，以諸香華衣服飲食寶貝瓔珞布施供養，所獲功德、福利，無量無邊。

以上見像聞名，單事瞻禮，增福受樂，不墮惡趣。何況見聞，復申供養乎。故所獲功福，無量無邊也。如彌勒菩薩所問經論問：云何布施果報？答：布施有一種果，所謂受用果；復有二種果，所謂現在受果，未來受果；復有三種果，即此二種，復加般若。今獲功福，正與般若相應，故如虗空無邊量也。

△二、轉臨終惡業，二。初、臨終聞名離苦。

復次，觀世音！若未來現在諸世界中，六道眾生，臨命終時，得聞地藏菩薩名，一聲歷耳根者，是諸眾生，永不歷三惡道苦。

△二、眷屬塑像轉報，二。初、修塑像因。

何況臨命終時，父母眷屬，將是命終人舍宅財物寶貝衣服塑畵地藏形像。

△二、轉現未報，二。初、病人知因。

或使病人，未終之時，眼耳見聞，知道眷屬將舍宅寶貝等為其自身塑畵地藏菩薩形像。

悉如前。

△二、承功報轉，二。初、重病尋愈增壽。

是人若是業報合受重病者，承斯功德，尋即除愈，壽命增益。

何故須為病人，於地藏處，修供塑像，以能愈病益壽也？止觀云：怖畏惡道，人命無常，一息不追，千載長往。幽途綿邈，無有資糧，苦海悠深，船筏安寄。年事稍去，風刀不奢，豈可晏然，坐待酸楚。譬如野干，失耳尾牙，詐眠望脫(云云)。故為修福，當下除殃，抑豈愈病，更益遐齡。譬之服五石者，不止病差，兼得身充也。

△二、命盡滅障生天。

是人若是業報命盡，應有一切罪障業障，合墮惡趣者，承斯功德，命終之後，即生人天，受勝妙樂，一切罪障，悉皆銷滅。

業報命盡者，乃福命俱盡也。然雖福命俱盡，功福修之不爽。故應有五逆之罪障，十惡之業障，合墮惡趣受苦者，因承賣宅塑像功德，即生人天受樂，併前罪業二障，悉皆消滅無餘。如大經：耆婆語闍王言：修一善心，能破百萬種惡。如少金剛，能壞須彌；亦如小火，能燒一切；如少毒藥，能害眾生。小善亦爾，能壞大惡。雖名小善，其實是大。為是義故，應須懺悔，人能為此，則善資冥福矣。

△三、示先亡生界，二。初、述思憶之事。

復次，觀世音菩薩！若未來世有男子女人，或乳哺時，或三歲、五歲、十歲已下，亡失父母，乃至亡失兄弟姊妹。是人年既長大，思憶父母，及諸眷屬，不知落在何趣？生何世界？生何天中？

乳哺時者，嬰孩在襁褓也。乳，胸汁肉囊也。兒所飲汁，乃母血所化。兒未生，在身為血；既生，血上升為乳。五道受生經云：兒生三歲，凡飲一百八十斛乳(古三升當今一升)，除其胎中食血分。說文云：哺，咀也。从口，甫聲。正母嚼與之時。如易林云：烏雀食穀，張口受哺。逸雅云：小兒氣急曰哺。哺，露也。哺而寒露，乳食不消，生此疾也。今大人食多受寒，胸口作餲哺臭，是也。自乳哺至三歲等，雖失親，前後不同，而無知大小何異。年既長大，而思憶者，乃孝子之良心，有不容己者。梵動經云：我身四大六入，從父母生。乳哺養育，衣食成長，摩捫擁護。然有終其身，而不一思身所从來，鞠育劬勞者。盍思羔羊跪乳，慈烏反哺，雀雛竊穀被寉捕，子念母忍饑，可以人而不如禽獸乎！今所以思憶者，葢不知眷屬落在何趣，升沉莫測也。不知生何世界，中邊難定也。不知生何天中，散定罔諳也。故寤寐思之，欲知其趣耳。

△二、示修敬之功，三。初、先亡解脫；二、具告生界；三、現獲妙報。初又二。初、修勝因。

是人若能塑畵地藏菩薩形像，乃至聞名，一瞻一禮，一日至七日，莫退初心，聞名見形，瞻禮供養。

莫退初心一悟，是最要之誡。今世之人，擇善固執者，吾旦旦慕之而未遇。如營福者，始欲為多，末遂減少。其學道者，初期剋進，後乃怠疲。所謂靡不有始，鮮剋有終。有始有卒者，其惟聖人乎。故經云：魚子菴羅華，菩薩初發心，三事因中多，及其結果少。誡厥初心莫退，深有以也。

△二、得樂報，二。初、墮惡趣者解脫。

是人眷屬，假因業故，墮惡趣者，計當劫數；承斯男女兄弟姊妹，塑畵地藏形像，瞻禮功德，尋即解脫。

假因業者，假即因成、相續、相待之三假也。以虗妄不實，故名為假。止觀云：因成，約外塵內根。相續，但約內根。相待，豎待滅無之無，橫待三無為之無心。一切凡夫，未階聖道，介爾起計，悉皆是見。以有見故，三假苦集。煩惱隨從，結業蕪蔓，生死浩然，故云墮惡趣中，計當劫數。此言眷屬，因業受生也。承斯下，藉福超昇。尋即解脫者，由機速應速，利益速也。譬如父母，念子心重，多智之財，具大勢力。眾子在難，即能拔之。今地藏菩薩慈悲心重，權實智深，聖財充足，神力自在，隨其眷屬墮惡趣者，當下即解脫矣。

△二、生人天者增因。

生人天中，受勝妙樂者，即承斯功德，轉增聖因，受無量樂。

古德云：已生善道，增益功勳；未脫苦輪，早生淨土。正二文之意。轉增聖因，則入三乘之位，受出世之樂矣。如增一阿含，佛告比丘：凡夫之人，不作功德，不得四事供養，復不免三惡道苦，是謂身心俱不樂。作功德阿羅漢，四事供養，無所乏短，復免三惡道苦，是謂身心俱樂。今既增聖因，則身心俱樂矣。

△二、具告生界，二。初、念名菩薩現身。

是人更能三七日中，一心瞻禮地藏形像，念其名字，滿於萬徧，當得菩薩現無邊身，具告是人眷屬生界。

塑像瞻禮外，竭慇懃一心稱名，內勤恭敬，機感傾誠，現身速應，所謂菩薩清涼月，常遊畢竟空，眾生心水淨，菩提影現中。感應之無差也。問：今有其人矣，累年不蒙寸効，何也？答：須知一心，有事有理，二途無取，胡能感聖？譬如臨鏡背視，對谷吞聲，奚能致影響乎。無邊身者，約事，則無邊即邊：約理，則邊即無邊。今以禮像稱名事一之心，契入如虗空無邊理一心內，如空谷答響，明鏡現形，故現無邊之身，具告所生之界也。

△二、夢神領見眷屬。

或於夢中，菩薩現大神力，親領是人，於諸世界，見諸眷屬。

上是顯機顯應，故於稱禮之際，現身告知其界。此屬冥機冥應，故於夢中相告。即同善見律天人現夢，乃實夢也。然須了知，善惡凡聖之事，無非是夢。初由夢人，不知夢眷屬生界，故塑地藏夢像，夢中瞻禮稱名，夢裏現身告界，故曰：如夢勤加，空名惑絕。迴觀世間，皆夢中事，唯大覺朗然，稱大夢覺耳。

△三、現獲妙報。

更能每日念菩薩名千遍，至於千日，是人當得菩薩遣所在土地鬼神，終身衛護；現世衣食豐益，無諸疾苦。乃至橫事不入其門，何況及身。是人畢竟得菩薩摩頂授記。

此中修因既勝，感果亦勝，較前逈不同矣。土地鬼神，即主土穀，護人民者，亦有護宅護身者。今皆令永護其身。現得三樂，後得妙記。一、衣食豐益，則長幼安享矣；二、無諸疾苦，則身心調適矣；三、絕諸橫事，則居諸寧靜矣。此現世人中之報，事猶小耳。至其人畢竟得菩薩摩頂安慰，親授記莂，則真因剋就，妙果斯臻，世出世間，無不成就，威神利益，為若此也。

△四、成度生證果，二。初、述發心度人。

復次，觀世音菩薩！若未來世，有善男子、善女人，欲發廣大慈心，救度一切眾生者，欲修無上菩提者，欲出離三界者。

此是大菩薩心，習行般若波羅蜜故，能發起度人之心。然慈悲本具，昔著我人，故分彼此。今知同體，故發等心。以大慈故，念眾生得樂，亦與樂事；以大悲故，愍眾生受苦，亦脫苦境，故言救度一切眾生。徧緣法界名廣，普度羣迷曰大。欲修無上菩提者，此明自求佛果。正止觀推無作四諦，了己法性，與一切法，無二無別，上求下化，發菩提心也。出離三界者，即圓教初信至七信，見、思先去，長別三界苦輪也。

△二、明修因成願。

是諸人等。見地藏形像，及聞名者，至心歸依。或以香華衣服、寶貝飲食、供養瞻禮，是善男女等，所願速成，永無障礙。

文分三節。初見聞歸依。二、或以下，竭誠供養。三、是善下願事成就。準上文，發菩提心，乃上品悉地事也。如蘇悉地經云：能令種種悉地成就，增益福德，乃至成滿法王子法，況餘世事。故不惟所願速成，并永無障緣阻礙也。

△五、成欲求願事，二。初、述所求願事。

復次，觀世音！若未來世，有善男子、善女人，欲求現在未來百千萬億等願，百千萬億等事。

願念在內，事相據外。約世出世間，則有百千萬億。或求現生果遂，或期他世從心。準十輪經云：此善男子，隨所在處，若諸有情，或為多聞、淨信、淨戒、淨慮、神通、般若、解脫、妙色聲香味觸、利養、名聞、功德、華果、樹林、牀敷舍宅等。是也。

△二、明修因成就，二。初、願求成就。

但當歸依瞻禮供養讚歎地藏菩薩形像。如是所願所求，悉皆成就。

準密部諸儀，皆明三品五品悉地。今準十輪云：或為種種世出世間諸利樂事，於追求時，為諸憂苦之所逼切。有能至心稱名念誦，歸敬供養地藏菩薩摩訶薩者，此善男子，功德妙定威神力故，令彼一切皆離憂苦，意願滿足。是也。

△二、夢感摩頂。

復願地藏菩薩，具大慈悲，永擁護我。是人於睡夢中，即得菩薩摩頂授記。

歸供合法，求懇如心，故感大士夢中授記，此即適發心與記也。摩頂，示慰於極果；授記，獲證於圓因。若非信力堅固，安有如是瑞相。

△六、發現生智慧，二。初、述宿障根鈍。

復次，觀世音菩薩！若未來世善男子、善女人，於大乘經典，深生珍重，發不思議心，欲讀欲誦；縱遇明師教視令熟，旋得旋忘，動經年月，不能讀誦。是善男子等，有宿業障，未得消除，故於大乘經典，無讀誦性。

男女二眾，舉受法之機；大乘經典，乃方等之法。帝王之道，載於冊，曰典。故五帝之書，曰五典，國之常經也。从冊，在六(音几)上，尊崇之意。敬若天然，乃可開吾之天。我佛法中，亦能開吾第一義天也。深生珍重者，以佛法如如意珠，能出生眾寶，故珍敬而愛重也。言發不思議心者何？羅雲忍辱經云：佛之明法，與俗相背；俗之所珍，道大所賤。故著欲之人，不好我無欲之行(文)。今既珍重發心讀誦，則心法一體，其誰能思議其心之深淺哉。此明發心勝。

次正明根鈍。明師者能備了性相、行位、因果，堪為人中模範者，此千生萬劫，殊難遭遇。今幸遇之，而教其閱視經典，令熟讀而熟誦之。其奈根性魯鈍，旋得熟之，旋又忘之；經年累月，不能對本而成讀，背本而成誦也。下示根鈍意，宿業障未消，故於經典無讀誦性耳。根鈍，如前。宿業障，有多因緣。葢讀誦經典，是了因種；由宿不誦習，而了因無種。溈山云：今生空過，來世窒塞。是也。或往昔不能親近佛法，不敬沙門、婆羅門，障人說法，障人學經，障人讀誦，障人書寫，乃至沉湎麯糵，失智慧種。故今生縱遇明師教習，不能讀誦也。

△二、示修因發慧，二。初、修因又二。初、對像陳心。

如是之人，聞地藏菩薩名，見地藏菩薩像，具以本心，恭敬陳白。

聞名見像，陳白本心者，以地藏之名，從智慧而生；而大士之像，由功德而立。故稱名供像，即發慧性。然須恭敬，始能感動。以誠能動物，不誠，未有能動者也，況大士乎哉。

△二、求慧方軌，三。初、修敬法。

更以香華、衣服飲食、一切玩具，供養菩薩，

假物將意，藉事顯心。香取清遠潛通，華表圓滿悅懌，衣服見寂忍不捨，飲食顯慧命常存，玩具彰游戲神通，故借斯儀，表我誠敬也。

△二、服水法。

以淨水一盞，經一日一夜，安菩薩前；然後合掌請服，迴首向南，臨入口時，至心鄭重。

用淨水者，藉緣發慧也。以智者樂水，水有流通滌穢之用，潤物滋生之功。今藉以滌宿障，潤愚𤍜，滋讀性，通慧門也。故神水經云：水在河中為河水，水在井中為井水，水入佛鉢為佛水，入腹中為真水，以清治濁，以正治邪，眾邪斷絕，知水為真。今故用之。一盞，表一道清淨。一日夜，表制心一處。目表智明，夜表愚暗也。安菩薩前，求加被進取。合掌請服，表一心佩戴。迴首向南，表背坎向離。逸雅云：鄭，町(音庭上聲)也。其地多平，町町然也。則表冥契平等，大慧者矣。

△三、戒慎法。

服水既畢，慎五辛、酒、肉、邪淫、妄語，及諸殺害，一七日，或三七日。

此示助開慧性，故須慎五辛等。楞伽，大慧問：彼諸菩薩等，志求佛道者，酒肉及與葱，飲食為云何？佛答云：一切肉與葱，及諸韮蒜等，種種放逸酒，修行常遠離。五辛者，梵網云：大蒜(廣韻作胡荽)，茖葱(上音格，山葱也)，慈葱(葱之正名)，蘭葱(小蒜)，興渠(蒠蒺也，即阿魏)。夫葷、辛是二義(葷臭，辛辢)。葷而非辛，阿魏是；辛而非葷，芥薑是。是葷是辛，五辛是也。

梵語摩偷，或𡨧唎，皆翻酒。有穀酒、果酒、藥酒不同。若俗眾，以酒為必用之物。如漢書云：酒者，天之美祿，所以頥養天下，享祀祈福，扶衰養疾。在法眾，為必誡之物。如大莊嚴論云：佛說身口意，三業之惡行，唯酒為根本，復墮惡行中。

制肉如前。邪婬，諸惡業中，惟婬業為最；邪念一萌，邪緣相湊，種種善願由此消，種種惡孽由茲起；故森羅銕榜，必以婬為萬惡首也。竟不思月下華間，為樂有限；那得知銕牀銅柱，受苦無窮。然庸夫俗子，顯蹈明行，罔知顧忌；至學士文人，讀書講道，侈談情種，胡可屈指也。妄，殺害等如前。一七、三七，明誡慎期限，必求轉鈍為利，去愚成智。一七不發，三七未有不蒙感應，但除狐疑不信，及不致誠者，此剋期求感之意也。

△二、發慧。

是善男子、善女人，於睡夢中，具見地藏菩薩，現無邊身，於是人處，授灌頂水。其人夢覺，即獲聰明，應是經典，一歷耳根，即當永記，更不忘失一句一偈。

發慧之相，不易卒至，若非精誠致感，何由冥應赴機。言睡夢者，有睡而不夢，有睡而夢者。準迦旃延論云：不染汙心眠夢，是謂眠不睡相應；染汙心眠夢，是謂睡眠相應。今是染污心眠夢。具見等，表勝身應圓根也。若非深成觀行，何能見無邊身。故大師云：入觀如夢，出觀如覺，四明判歸似位，或是鄰極之似，或是鄰真之似，今以觀行見無邊身，即是鄰真之似。表初住八相成道，分身百界等。授灌頂水，即是鄰極之似。法水灌頂，紹法王位，此雖因心感果，初必至後。夢中授記，剋證無難，容有鄰極之似矣。梵名毗灑迦，此云灌頂。以五智如來之水，灌其頂門。如剎帝利澆頭王子，必紹大寶之位。此明夢中瑞相。下正明發慧。

其人，指上鈍根求慧男女。夢覺者，夢是無明顛倒之法，觀是覺智悟理之法。於迷能解，故言夢覺。須知佛名，如大夢覺。今觀行如佛，義言夢覺。或發似解，或入分真，皆有夢覺之義。即獲聰明者，非同世人耳聰目明，如王充之過市成覽，楊雄之遇目輒通。乃謂既感夢覺，即父母所生肉耳，徹聞三千大千世界種種音聲；即父母所生肉眼，徹見三千大千世界種種之色。深信觀成，故發勝慧，正在六根清淨位矣。大論云：如經說一切眾生，無知佛心者；若佛以神力令知，乃至蜫蟲亦能知。今地藏大士，以神力令其人知，安往而不知？故一切經典，歷耳根而永記，更不忘失一句一偈，乃轉其旋得旋忘之宿障也。

問：一佛說之經，動有八萬四千之卷，何能盡憶而不忘失乎？答：菩薩與聞持陀羅尼力，故能受，堅憶念陀羅尼力，故不忘。大論云：佛說法雨，從佛口出，除行般若波羅蜜菩薩，更無能受者。今既能受，大士般若之力歟。

△七、轉惡相遂求，二。初、述其晝夜惡事。

復次，觀世音菩薩！若未來世有諸人等，衣食不足，求者乖願，或多病疾，或多凶衰，家宅不安，眷屬分散，或諸橫事多來忤身，睡夢之間，多有驚怖。

衣食不足等，人所最苦者。如王舍城燈指長者(生時指光如燈，故名。由昔以金補塔中泥像一指得之)，其家巨富，如毗沙門。後因羣賊劫掠，財物罄盡，妻拏捨棄，僮僕逃失；素親厚者，反如怨讐。強從乞食，輒遭輕懱。於是歎云：諸貧窮者，行來進止，言說俯仰，盡是𠍴過。貧窮之人，如起屍鬼，如遇死病，難可療治。貧亦如是，多諸艱難。又復能生饑寒、怨憎、輕躁、徧陿、憂愁、慘毒、嫌責罪負，如是眾苦，從貧窮生。嗚呼！怪哉！貧有大力，能使所親捨我極速。故陸機云：親落落而日稀，友靡靡而愈索！徐文長云：業曠家人棄，門寒結客稀！故於一貧一富之間，交情於是乎見矣。此由宿世之慳貪，致有今生之禍患耳。橫事忤身，忤，逆也，違戾也，即法華橫罹其殃也。睡夢驚怖，如周禮之觭夢(觭音雞，奇怪夢)，列子之懼夢也。光明云：惡異眾邪蠱道，變怪相續，臥見惡夢，晝則愁憂。文句云：惡夢者，心靈潛密，業現其中，夢見不適意事(文)。故多驚怖也。

△二、修善消滅安樂。

如是人等，聞地藏名，見地藏形，至心恭敬，念滿萬遍。是諸不如意事，漸漸消滅，即得安樂；衣食豐益，乃至於睡夢中悉皆安樂。

至心恭敬，徹到源底也。聞名不惑，於名見相，不著於相，冥契真實中基，方曰至心。若以如是心，念滿萬遍，則萬惑全祛，萬德圓顯。故凡有不如意事，漸至消滅，即得安隱而快樂也。昔之衣食不足，今反豐饒盈益，乃至睡夢驚恐，亦悉得身心安泰而和樂矣。轉禍為祥，捷於桴鼓，誠不思議之事也。

△八、安水陸險道。夫人出入行來，不離䟦涉艱險，陸則登車坐馬，水則駕艇乘槎，未免魚龍虎豹之患，安禁臨深履薄之憂。若能稱地藏之名，便可免顛溺之難。文分二。初、述經歷惡事。

復次，觀世音菩薩！若未來世有善男子、善女人，或因治生，或因公私，或因生死，或因急事，入山林中，過渡河海，乃及大水，或經險道。

初標當事之人，次明所歷之處。治生者，荀子云：少而理曰治(少謂舉其要而有條理，謂之治)。易曰：天地之大德曰生，謂治其資生之事也。公私者，或為公家，或因私營；公，平正也，私，生於自營，然而徇之，則是禽獸逐逐於欲也。从八从厶(古私字)。別而去之。廓然天地萬物同體矣。

△，自營也。古人洞察心術之微，特為不○不□之形示人以意。○是天道，□是地道。今也反之，非天地正大之情。从吾軀殻上，起營吾營也、去吾去也。為仁由己，而由人乎哉！或因生死者，或報產生、死亡，不得不入乎其間也。急事者，急難之事。或官府拘拿，或盜賊劫奪，或水火忽來，或冤家偶遇，凡有倉卒急遽患難之事，皆是也。當此之時，必要入乎高山、茂林，必須渡乎濬河、大海，或涉大水之洋。或奉公差遣，或為私營求，不免經過乎險難之道矣。若論私營，即該經商貿易，越海求珍。如賢愚經云：田殖百倍，商估千倍，仕宦萬倍，入海吉還，得無量倍。故入乎海也。

△二、示稱名利益。

是人先當念地藏菩薩名萬遍，所過土地，鬼神衛護，行住坐臥，永保安樂，乃至逢於虎狼師子，一切毒害，不能損之。

此顯稱名之益。是人通指九界，以初地菩薩尚不免虎狼之難，況降斯以下者乎。必萬徧者，舉極數，見至誠也。故所過土地之處，自得無量大鬼善神擁衛保護，於行住坐臥四威儀中，永保安樂而無虞也。逢虎狼等，十輪云：若諸有情，為諸毒蛇毒蟲所螫，或被種種毒藥所中，及諸虎狼師子，有能至心稱名，一切皆得離諸怖畏，保全身命。此由地藏菩薩，善入諸佛燈炬明定之力，令彼佛土，所有一切眾邪蠱毒諸惡蟲獸，悉皆消滅，故名不可思議事也。

△二、總說利益無盡。

佛告觀世音菩薩，是地藏菩薩，於閻浮提，有大因緣。若說於諸眾生，見聞利益等事，百千劫中，說不能盡。

此結地藏偏向閻浮之意。十輪云：歸敬地藏者，所求皆滿足，具足施功德，悲愍諸眾生。假使百劫中，讚說其功德，猶尚不能盡，故皆當供養。正同今文。故略明之，共有八種不思議事也。

△三、結勸大士流布。

是故觀世音，汝以神力，流布是經，令娑婆世界眾生，百千萬劫，永受安樂。

此二大士，均與南洲有大因緣，故藉以流通，可謂同聲相應，同氣相求。則閻浮提六道眾生，何患罪障之不消，功福之不萃，自然於百千萬劫，永受人天三乘之安樂矣。十輪偈云：地藏真大士，施諸眾生樂，救脫三有苦，雨無量種雨。如是無上真經，誠是眾生之眼目，暗室之明燈，貧窮之寶藏，病疾之良毉。何可不急與流通者哉！長行竟。

△二、重頌。何意有偈頌耶？龍樹毗婆沙云：一、隨國土，天竺有散華貫華之說，如此間序後銘也；二、隨樂欲，有樂散說，或樂章句；三、隨生解，或於散說得解，或於章句得解；四、隨利鈍，利者一聞即悟，鈍者載說方悟。此順四悉檀益，故有重頌也。分三。初、總頌神力難盡。

爾時，世尊而說偈言：吾觀地藏威神力，恒河沙劫說難盡，見聞瞻禮一念間，利益人天無量事。

如來之眼，同於千日，照察古今，同於掌果，故曰吾觀等。如佛告天帝釋云：是地藏菩薩摩訶薩，有無量無數不可思議殊勝功德之所莊嚴一切世間聲聞，獨覺所不能測。此大菩薩，如如意珠，雨眾財寶，隨所希求，皆令滿足(云云)。故於見聞瞻禮，暫生一念，其利益人天，有無量事，故於恒沙劫說亦難盡威神之力也矣。

△二、別頌不思議事。六長行有八章，今略第二、第五，故唯六章。今初，頌轉衰相。

若男若女若龍神，報盡應當墮惡道，至心歸依大士身，壽命轉增除罪障。

釋提桓因問經云：釋提桓因及忉利諸天，遣樂神般遮翼問訊世尊。佛報言：使汝帝釋及忉利天，壽命延長，快樂無患，所以然者？諸天世人及阿須倫諸眾生等，皆貪壽命安樂無患。故今亦云壽命轉增，并除罪障耳。

△二、頌示生界。

少失父母恩愛者，未知魂神在何趣？兄弟姊妹及諸親，生長以來皆不識；或塑或畵大士身，悲戀瞻禮不暫捨，三七日中念其名，菩薩當現無邊體。示其眷屬所生界，縱墮惡趣尋出離。若能不退是初心，即獲摩頂受聖記。

文有三節。初二行頌思憶事。次三行頌告生界，皆如文三一行頌得現報受記，準首楞嚴有四種記：謂未發心、適發心、現前、無生，皆與記。今是發心記，此約世諦說也。若淨名云：從如生得記？從如滅得記？如無生滅，則知無記。思益：願不聞記名。大品：受記是戲論。此皆約第一義諦說也。但他經，記善不記惡；記男不記女。今皆記者，同法華之開顯也。

△三、頌成度生。

欲修無上菩提者，乃至出離三界苦，是人既發大悲心，先當瞻禮大士像，一切諸願速成就，永無業障能遮止。

諸願成就如前。無業障遮止者，即別、圓出假位中教化眾生，不被塵沙之惑，無漏之業障礙化導也。

△四、頌發現智，二。初、頌宿障根鈍。

有人發心念經典，欲度羣迷超彼岸，雖立是願不思議，旋讀旋忘多廢失。斯人有業障惑故，於大乘經不能記。

梵語多羅，秦言岸。大論云：若聞多字，即知一切法。此彼岸不可得，已到波羅蜜之彼岸也。業障惑，即是三道。夫根性有利鈍，為行有進怠。今既發心念經，為度羣迷，竝躋彼岸，是亦精進之流，固非懈怠者。但立願雖妙，其如根性實鈍，乃旋得旋忘，且多廢失，此由習因不深，夙業障重，闕多聞誦習之功，故少記憶之性也。

△二、頌修因發慧，四。初、頌修因。

供養地藏以香華，衣服飲食諸玩具。

△二、頌服水。

以淨水安大士前，一日一夜求服之。

悉如文。

△三、頌戒慎。

發殷重心慎五辛，酒肉邪婬及妄語，三七日內勿殺害，至心思念大士名。

問：五辛雖臭，不損物命，何故食者能障聖道，即墮無間耶？答：性殊穢濁，能生多過。楞嚴云：熟食發婬，生啖增恚。十方天仙，嫌臭遠離；餓鬼䑛吻，常與鬼住；福德日銷，長無利益。故雜阿含云：食五辛人，觸穢三寶，死墮糞屎地獄，出作野干猪狗；若得人身，其體腥臭。故天竺沙門覺稱云：吾國食肉五辛者，驅出城外，僧鏡錄云：竺曇猷禮天台石梁，遇聖僧謂曰：汝母懷姙時，行經葱園，胎氣犯穢，不可住寺。仙傳云：樂子萇舉家飲仙酒升天，獨從子墜地。天神言：此人茹蒜，故不得往。是故道藏云：誦黃庭經，忌食五辛。道士受法，忌淹穢五辛。今諸師家多忽此事，故載詳出之。

△四、頌發慧。

即於夢中見無邊，覺來便得利耳根。應是經教歷耳聞，千萬生中永不忘。以是大士不思議，能使斯人獲此慧。

初正頌，後結示。此由大士總持深廣，能令鈍者利，愚者慧，故名不思議事。(唐高僧傳記隋襄州景空寺有岑闍黎，姓楊，臨原人。於寺西繖葢山泉側，造誦經堂。每誦金光明經，感得四天王來聽。後讀藏經，皆悉不忘，今豈不然乎。)

△五、頌轉惡相，二。初、頌晝夜惡事。

貧窮眾生及疾病，家宅凶衰眷屬離，睡夢之中悉不安，求者乖違無稱遂。

如文。

△二、頌修因安樂。

至心瞻禮地藏像，一切惡事皆消滅，至於夢中盡得安，衣食豐饒神鬼護。

衣食豐饒，係鬼神所主。如外書說，天平吏主豐，臘判官主儉。今既至心瞻禮地藏聖像，則衣食增益，使儉者豐，闕者饒矣。

△六、頌安水陸，二。初、頌經歷惡事。

欲入山林及渡海，毒惡禽獸及惡人，惡神惡鬼并惡風，一切諸難諸苦惱。

妙臂經，明蛇毒有一牙、二牙、三牙、四牙不同。遭一、二牙毒，猶可治；若三牙，死多生少；四牙，決死不救。惡人即嘯聚綠林之輩，斷道抄掠之儔。惡神即岳凟山林一切諸神，擅作威福者。惡鬼即羅剎，食人之鬼。惡風者，請觀音云：黑風洄波。仁王般若有六色風，黑赤青天地火也。別行疏云：風以黑怖之甚也。僧護經云：疾風、猛浪、沒溺、破壞、餓鬼所噉，險之甚矣。餘如文。

△二、頌稱名利益。

但當瞻禮及供養，地藏菩薩大士像，如是山林大海中，應是諸惡皆消滅。

寶雨經云：云何菩薩如師子吼？譬如師子哮吼之時，惡獸野干各於方處驚駭馳走，一切惡獸無能損壞。是也。應驗傳云：外國百餘人，從師子國汎海向扶南，忽遇惡風，墮鬼國，便欲盡食一舶。眾人怖，稱觀音。中有一小乘沙門，不肯稱名。鬼索此沙門，狼狽學稱，亦得免難。觀音應驗既爾，地藏利益亦然。故稱名瞻禮，諸惡消滅也。

△三、結頌普告流布，三。初、勸聽地藏神力。

觀音至心聽吾說，地藏無盡不思議，百千萬劫說不周，廣宣大士如是力。

至心如前。所以勸至心聽者，事既無盡不可思議，若不冥三諦極致，何能窮邊徹底，以盡大士之奧藏耶！無盡即圓三諦，如云即色是空，非色滅空，此圓空無盡也。如云一切諸法因緣果報無盡，乃至悉能含受一切佛法，故名無盡，此圓假無盡也。如云法若盡若不盡，皆是無盡，相即是空，空則無有盡與不盡，故知非盡非無盡，是真無盡義，此圓中無盡也。如此無盡可思議乎哉，故百千萬劫，塵說，剎說，熾然說，亦不能周悉其事。故我今於天龍大會之中，廣為宣揚地藏如是威神之力也。如是二字，亦指三諦，不然何能顯地藏種種因緣，莫不即空假中，故號不思議，如是之力耶。

△二、總頌聞瞻利樂。

地藏名字人若聞，乃至見像瞻禮者，香華衣服飲食奉，供養百千受妙樂。若能以此迴法界，畢竟成佛超生死。

前四句結上聞名瞻像等，必受人天妙樂；後二句結上迴向法界，必超生死成佛。以具有四悉檀利益故也。所以爾者？以地藏名字等，作世界分別說，能令人得歡喜之益；若各各為人說名相等，能令人得生善之益；若天人五衰相現，乃至䟦涉險道，稱名禮像，轉禍為祥，令人得破惡之眾。若將上事迴向第一義諦，能令人得入理之益。然一一皆迴法界者，葢地藏但有名字，名字性空，不住內外中間，但垂影像，像性亦離，等於鏡相空華，香華等供，體是因緣，不離中道佛性。百千劫中受妙樂者，受陰空洞，畢竟無能受者，皆迴法界之力也。故止觀云：若推一法，即洞法界，達邊到底，究竟橫豎，事理具足，上求下化，備在其中，方稱發菩提心。菩提名道，道能通到，橫豎彼岸，名發心波羅蜜。故得畢竟成圓教法身之佛，永遠超分段變易生死，故須一一向法界也。

△三、結勸音告布。

是故觀音汝當知，普告恒沙諸國土。

是故者，承上八種事故而言也。謂如此無盡不思議事，非爾觀音，莫能知之，莫能告之，故勸當知普告也。言普告，則應通九界；言諸國，則豈局同居。故知地藏法門，包法界而無外，極橫豎而向歸也者。

△三、囑累流通。上名別者，別在此經也。此名通者，經經囑累也。既屬今經，雖通仍別矣。初、品題。

囑累人天品第十三

△二、品文。為二。初、化主憂天人囑累；二、空藏問瞻禮福利。初復二。初、世尊摩頂付囑；二、地藏互跪承旨。初又二。初、呼名大讚功德；二、初敘舉臂摩頂。

爾時，世尊舉金色臂，又摩地藏菩薩摩訶薩頂。

爾訓為即，即是與觀音說見聞利益已訖，更將人天囑累地藏之時(世界)。又大會既聞地神、觀音兩番流通，歡喜已竟，宜聞囑累人天生善之時(為人)。又聞上不思議利益之事，已破諸惡法墮苦之緣，時眾更欲聞囑累地藏救拔，則永對治諸惡之時(對治)，又聞上兩番不思議事，得道者已竟，更聞囑累大會之眾，無不悟理之時(第一義)。有四悉檀因緣。復申囑累。故言爾時。舉金色臂者，金色本黃，表乎中道；臂有提拔之功。正顯提携六道，竝歸中道一性。故復舉之。前摩頂，慰勞度生辛苦；今摩頂，囑累救拔勞煩。前一手摩無量頂，乃表一多自在；今一臂摩一頂，以表本同一道。則顯六道九界，更無二道也。

△二、歎眾德叵思。

而作是言：地藏！地藏！汝之神力，不可思議；汝之慈悲，不可思議；汝之智慧，不可思議；汝之辯才，不可思議。正使十方諸佛讚歎宣說汝之不思議事，千萬劫中不能得盡。

世尊特於人天大會，連呼地藏之名者，誠愛之深，託之重也。如國大王將崩，儲君幼稚、頑劣，欲託孤大臣輔弼，必執手頻呼愛卿。以子幼而國大，日久而心長。中有滿腔說不盡之意。故我佛舉臂摩頂，雙喚其名也。汝之神力下，佛自讚德，如國王託事，亦先讚老臣之德。今閻浮眾生，志性無定，若不假超羣之器具，安能救沙界於冥陽。故下所讚眾德，不越能化三輪。初句，讚身輪現通。諸聖罔測名為神，八自在我名為力。不可思議者，準大論，有五事不可思議：謂眾生多少、業果報、坐禪人力、諸龍力、諸佛力。佛力最不可思議。菩薩入於禪定，生不可思議神通(即如意疾遍神通也)，故一念中，悉到十方諸佛世界，作無量身。一切賢聖不能行、不能到，故不可思議。

然身輪現通，必由意輪鑑機而起。意輪即是慈悲與拔。若欲與拔，必須現通。故曰身輪由意。此即地藏大慈大悲，實能一時遍施與拔，故不可思議。

然雖內鑑外現，若無智慧辯才，安能赴機說法，故知慧辯正讚口輪。葢身之神通，非智慧不轉。故龍樹菩薩云：以智慧力故，能轉一切諸法。所謂小能作大，大能作小。能以千萬無量劫為一日，又能以一日為千萬劫。是菩薩世間之主，所欲自在，何願不滿。以是因緣，故菩薩乘神通力，能速疾超越十方世界，得非智慧為神通之本乎。十輪云：智慧深廣，猶如大海；辯才無滯，如水激輪，故不可思議。

此由大士圓具秘密三輪，故能垂形沙界。我佛讚德，詎曰徒然。正使下，引同諸佛。正，對假說，言假使，則意涉浮汎；言正使，則詞彰真實。然地藏大士何能使十方諸佛讚歎耶？如大論云：若有菩薩，具足十地、六波羅蜜、十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法等無量清淨佛法，為眾生故，久住生死，不取阿耨菩提，而廣度眾生。如是菩薩，諸佛讚歎。正今諸佛同聲讚歎之意也。然又何故讚說其事，千萬劫不能盡耶？亦如論云：菩薩出於三界，變化無央數身，入於生死，教化眾生。如是希有事，皆從甚深般若波羅蜜生，正今讚歎不盡之意也。

△二、呼名載囑人天，二。初、長行；二、偈頌。長行分二。初、火宅眾生勿令墮苦；二、少善眾生勿令退失。初又二。初、正以三界天人付囑。

地藏！地藏！記吾今日，在忉利天中，於百千萬億不可說不可說一切諸佛、菩薩、天龍八部大會之中，載以人天諸眾生等，未出三界，在火宅中者，付囑於汝。無令是諸眾生墮惡趣中，一日一夜，何況更落五無間及阿鼻地獄，動經千萬億劫，無有出期。

前呼名，愛語喜聲也；今呼名，苦語悲聲也。前乃讚德，今為囑事故爾。記吾等，囑令勿忘末後之說，如父遺命孝子銘骨勿諼也。大會等者，藉眾證明，顯是大事，非細故也。此與法華，長者付業，聚會親族不同，何也？彼教久化之機，至此大功克就，聚眾付業，推門落臼，更有何難。此付未調之眾，為令佛種不斷，似救子於水火，竟不知如何了局，故不同也。言載以者，以，將也。前已將人天付囑，今重將此眾累爾也。未出等者，自我佛入滅之後，洎彌勒道成之前，於其中間，凡在三界五欲火宅中者，今得得交付囑託於汝，總令是輩，不墮三惡道，乃至一日夜最少之時。況不急救援，令更落無間阿鼻大地獄中，極受苦痛，經千萬億劫，難期出獄之時哉！寄語諸賢，毋負佛恩，早求出苦，急渡生津，勉旃！勉旃！

△二、復明生性無定分形。

地藏！是南閻浮提眾生，志性無定，習惡者多。縱發善心，須臾即退。若遇惡緣，念念增長。以是之故，吾分是形百千億化度，隨其根性而度脫之。

此文，不過複疎前事，明吾所以付囑之意。是南閻等，遠提業感品中，一切眾生，未解脫者，性識無定等文；近提利益存亡品，地藏所白，我觀是閻浮眾生等文。以是下，顯提佛自分身，潛映地藏化身二段文。此正同付法藏經云：一切眾生，志性無定，隨所染習。若近惡友，便造惡業，流轉生死，無有邊際。若近善友，敬心聽法，必離三塗，受最勝樂。(如華氏國白象，聞法生慈，見殺增害。豈況於人，而不染習。)但善類登山，理為難上；惡如崩墜，實可易行。是以天宮間曠，來蹤葢寡；地獄籠樊，往人爭湊。故吾分形化度，織此之由耳。

△二、少善眾生勿令退失，二。初、種少善擁護勿退。

地藏！吾今殷勤以天人眾付囑於汝。未來之世，若有天人及善男子、善女人，於佛法中，種少善根，一毛一塵、一沙一渧，汝以道力，擁護是人，漸修無上，勿令退失。

初二句重提前事，然觀殷勤二字，不覺泣數行下。夫殷者盛也，勤者勞也，心之委曲也。此以下事上之心，身盛勞而心委曲，孜孜奉以周旋，不敢稍有𨂫弛也者(𨂫音託，弛音始。𨂫落無檢局，弛廢不尊禮度也。漢武帝紀：𨂫弛之士)。今我佛為未來眾生，降尊就卑，屈上湊下，不覺言之至此乎！

未來下，示付囑之意。謂一切眾生，同有佛性，闡提雖惡，性善具存。儻於未來之世，其有天人善男女等，不昧原初之念，於佛法無上福田，能下小種，以立善根，不論毛塵沙渧，汝當以權智道力，擁護是等少善之人，漸令修習阿耨菩提。如菩薩本行經云：若有人，能於佛法，少作微善，如毛髮許，所生之處，受報弘大，無有窮盡(文)。故知施福由心，豈關施物巨細。故囑汝擁護，勿令中間有退失也。如處胎經云：盲龜浮木孔，時時猶可值；人一失命根，億劫復難是。海水深廣大，三百三十六，一針投海中，求之尚可得。一失人身命，難得過於是。故知一退其失非細。今願地藏，當如慈母之育嬰孩，必使成立，毋稍懈怠，致令夭亡。是吾今日於忉利大會，將人天眾，慇懃囑汝之苦心也。

△二、念佛經碎獄生天，二。初、隨業墮落惡趣。

復次，地藏！未來世中，若天若人，隨業報應，落在惡趣。

經云：假使百千劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。故知影形相隨，誰能逃避。昔有人，死至閻王所，考厥罪惡，應墮銕城。而人姊子，乃王正妃，勸王念我親弟，勿治其罪。王囑其住我宮內，不可外出，被獄吏所捉。其人不覺自詣銕城，王不能救。隨業受報，不容絲毫勉強也矣。準業報差別經：墮四惡趣，各有十業(云云)。

△二、神力方便救拔。

臨墮趣中，或至門首。是諸眾生，若能念得一佛名、一菩薩名，一句一偈大乘經典。是諸眾生，汝以神力，方便救拔，於是人所，現無邊身，為碎地獄，遣令生天，受勝妙樂。

臨墮至門首者，若一到獄，急難得出，故於臨入之時，即令念佛免苦。如譬喻經云：昔有國王，弑父自立。有阿羅漢，知王餘命，不過七日，命終必墮阿鼻，一劫受苦。尋往化之，教至心稱南無佛，七日莫絕。臨去重告，慎勿忘此。王便叉手，一心稱說，晝夜不廢。至七日命終，魂神竟至阿鼻。乘前念佛，知是地獄，即便大聲稱南無佛。獄中罪人，聞稱佛聲，一時同稱，猛火即滅，皆得解脫，出生人中。後阿羅漢重為說法，得須陀洹。又觀佛三昧經云：佛告比丘，我滅度後，若稱我名，南無諸佛，所獲福德，無量無邊。(大慈經佛告阿難：南無佛者，此是決定諸佛世尊名號音聲，故稱言南無諸佛。)增一經云：眾生三業造惡，臨終憶念如來功德者，必離惡道趣，得生天上；正使極惡之人，以念佛故，亦得生天(文)。一菩薩名者，如文殊、徧吉、觀音、勢至等，蒙度脫者，不勝枚舉矣。一句一偈者，普賢觀經云：若誦大乘經，思第一義，甚深空法，於一彈指頃，除百萬億那由他恒河沙劫生死之罪。冥報記載：王生將墮地獄，忽遇一僧，云是地藏菩薩。教令熟誦若人欲了知偈，可免地獄。少頃，喚至王前，王問有何功德？答云：唯持一偈。王令誦之，聲徹地獄，罪人聞聲竝蒙解脫，即令放回，勉其修善。豈非地藏神力，現身碎獄，生天受樂之驗歟。故知念佛菩薩名，及誦經偈，皆得超淪，受勝妙之樂也。

△二、偈頌。

爾時，世尊而說偈言：現在未來天人眾，吾今慇勤付囑汝，以大神通方便度，勿令墮在諸惡趣。

現未天人，性既無定，或造惡業，重落三塗；總藉地藏展大神通，用異方便，必令度脫，毋使流轉也。

△二、地藏互跪承旨，二。初、經家敘儀。

爾時，地藏菩薩摩訶薩，胡跪合掌，

△二、大士領命，二。初、安慰世尊。

白佛言：世尊！唯願世尊不以為慮。

皆如文。

△二、度脫眾生，二。初、少善解脫生死。

未來世中，若有善男子、善女人，於佛法中，一念恭敬。我亦百千方便，度脫是人，於生死中，速得解脫。

現前介爾之心，甚小甚微，故曰一念。佛說四自侵經云：未見羣類，苟懷一介，志不轉易。假使有人，至心欲度，當諦思計，一心行道。當知無常，假借是身，萬物歸空，皆非我所。曉知無者，則度天下十方人民。故知千念萬念，始乎初念；只此一念，即感地藏慈悲喜護，愍傷萬姓萌類之兆，令其於生死速得解脫，更何疑哉。

△二、深修不退道果。

何況聞諸善事，念念修行，自然於無上道，永不退轉。

此中況意，謂一念甚微之恭敬，尚蒙解脫生死，況乎凡聞諸善，念念無間修行者哉。四自侵經云：道人觀察可否之事，內自省身，譬如夢幻。喻如軍征，百萬之眾，恃怙名將，以却怨敵。道人伏心制意，修法奉道，順行戒禁，身意清白，布恩施德，除棄忿怒、憍奢、諍訟，專精行道，無得無礙，志在軌迹，若將帥眾也。先自正心，爾乃身行；身心俱正，則無所失；以無所失，得道絕去。故十輪云：照行善者，猶如朗日。故令自然於無上道，永不退轉也。

△二、空藏問瞻禮福利，二。初、述贊問福利；二、許說示利益。初又二。初、經家提名。

說是語時，會中有一菩薩，名虗空藏。

梵語誐誐曩獻惹，此云虗空藏。此經始文殊發問，謂非大智，莫識地藏端倪。終空藏收科，以非太虗，安泯大士化跡。乃攝有歸空，全假即空意也。而空藏問福利者，乃从空談有，全空即假意也。空假不二，當體即中。圓融妙行，同歸秘藏。故終乎虗空藏也。準虗空藏菩薩經：此娑婆西過八十恒河沙世界，有佛剎，名一切香集依。其中眾生，成就五濁，佛名勝華敷藏如來。彼有菩薩，名虗空藏。頂上有如意寶珠，無量釋迦毗楞伽寶而為圍繞。此珠光明蔽餘光明悉滅無餘；所有功德，唯除如來，餘無及者。準密部，即毗盧如來四親近菩薩中，寶波羅蜜流出南方寶生部者，是此菩薩也。

△二、當機發問，二。初、因聞歎致請；二、願為眾略說。初又二。初、述聞神力叵思。

白佛言：世尊！我自至忉利，聞於如來讚歎地藏菩薩威神勢力，不可思議。

經初光音遍及，空藏即集天宮，故始終備聞如來讚歎地藏之事。勢力者，如思益云：我投足之處，震動三千大千世界及魔宮殿。觀經云：以智慧光，普照一切，令離三塗，得無上力，故言勢力。不思議者，此是菩薩甚深行處，雖施為萬有，令眾生得益，咸獲本然，初無實法。如化人現作化事，不過令人得樂。空藏終篇，意在斯也。

△二、因問福利幾種。

未來世中，若有善男子、善女人，乃及一切天龍，聞此經典及地藏名字，或瞻禮形像，得幾種福利？

準地持，福即布施、持戒、忍辱、依禪、依精進、修行施戒、四無量等，是名福分。葢善名福利，感報恬愉。今既讀經聞名，瞻形禮像，必有所得福利，不審有幾種耶？須知福利由心，心能造福；心尚叵得，福利奚存。然化門引物悕向，福利為要。況密部中，凡供養門，皆攝入虗空庫藏。則福利之事，尤空藏之專司，而應問者也。

△二、願為眾略說。

唯願世尊，為未來現在一切眾等，略而說之。

必求略說者，導物生善之要門也。書有作善降祥之訓，易明積善餘慶之言，若不詳陳乎福利，未免阻絕其善門。故願略說耳。至若嚴禱祀以徼福鬼神，隨因果而悕報冥寞，此利心之邪求，詎可同年而語哉。

△二、許說示利益，二。初、誡聽許說。

佛告虗空藏菩薩：諦聽！諦聽！吾當為汝，分別說之。

夫善說法者，無說無示；善聽法者，無得無聞。何有分別諦聽之異指乎？然若一向冥真，恐成斷見；若一向順有，恐成常見。斷常徧邪，違中道遠矣。要於拈空非空之際，談有不有之時，不涉言詮而舌根恒轉，無離音響而聞性原空。所謂善能分別諸法相，於第一義而不動。乃如來分別之指，空藏諦聽之意耳。

△二、分別利益，二。初、見像聞經供讚利益；二、聞經禮形讚歎利益。初又二。初、總示修因。

若未來世，有善男子、善女人，見地藏形像及聞此經乃至讀誦，香華飲食衣服珍寶布施供養，讚歎瞻禮，

如文。

△二、別列益數。

得二十八種利益：一者、天龍護念，二者、善果日增，三者、集聖上因，四者、菩提不退，五者、衣食豐足，六者、疾疫不臨，七者、離水火災，八者、無盜賊厄，九者、人見欽敬，十者、神鬼助持，十一者、女轉男身，十二者、為王臣女，十三者、端正相好，十四者、多生天上，十五者、或為帝王，十六者、宿智命通，十七者、有求皆從，十八者、眷屬歡樂，十九者、諸橫消滅，二十者、業道永除，二十一者、去處盡通，二十二者、夜夢安樂，二十三者、先亡離苦，二十四者、宿福受生，二十五者、諸聖讚歎，二十六者、聰明利根，二十七者、饒慈愍心，二十八者、畢竟成佛。

初句總標，下乃別列。天龍乃造化之權衡，為陰陽之管轄；邦國藉保綏之德，黎民仰覆護之功。今既讀經持名瞻禮供養，故感天龍護之、念之，令善果聖因，由之增長；家緣世事，用是克諧。故首舉之，示福利之本也。

○二、三、四三益，事迹相連，果由因而增進，因藉果而積集。因果相資，自然菩提不退。如十輪經，地藏白佛言：我當濟度此四洲渚世尊弟子，一切苾蒭及苾蒭尼，鄔波索迦、鄔波斯迦，令其增長覺分，聖諦光明。增長趣入大乘聖道，增長成熟有情大慈大悲，增長五眼灌頂，生天涅槃，如是善果，日日增長。集者，聚集。大論云：值遇經法，修善持戒，布施禮敬等，種涅槃因緣(文)。如是聖上之因，莫不聚集；善果聖因，既日增集，自然道心牢強，誓力勇徤。於位行念，自無退轉矣。增者，從微至著，以期滿足。集者，自少至多，所冀成就。於此兩楹之間，菩提不退也。

○五、衣食豐足，助道備也。衣以蔽形，食以支命，身安道隆，賴是衣食。此雖小緣，能辨大事。凍餒不安，道法焉在。故十輪云：一切皆得如法所求，衣服、寶貝、毉藥、牀敷、及諸資具，無不備足。

○六、疾疫不臨，修道之要。病乃退道之緣，能令色力減損。準長阿含：乃他方世界，有鬼神來；此間鬼神，放逸婬亂，不能護人。他方鬼神，侵嬈此世間人，撾打捶杖，接其精氣，使人心亂，故有疾疫之災。十輪云：若諸有情，惡鬼所持，成諸病者。有能供養地藏菩薩，一切皆得解脫，無畏，身心安適，故疾疫不臨也。

○七、離水火災。病為內障，災為外障。左傳以人火曰火，天火曰災(篆文巛中加一，巛與川同。川壅為災。說文从宀，屋也。火其屋為灾。故从火宀下為意)。今謂潢潦之水，燎原之火，損物傷生，竝是天災。十輪云：若諸有情，為火所焚，為水所溺，有能供養地藏菩薩，一切皆得離諸危難，安隱無損。此不必引大三災之水火也。

○八、無盜賊厄。離宿怨對也。十輪云：若諸有情，為諸怨賊軍陣，及餘種種諸怖畏事之所纏繞，身心慞惶；懼失身命。有能供養恭敬地藏菩薩，一切皆得離諸怖畏，保全身命。

○九、人見欽敬。地持云：菩薩種姓具足，故眾所敬重，供養讚歎，言必受行，無所違犯。今既供養地藏菩薩，故致斯福利。

○十、神鬼助持。尤末世修道善利。長阿含二十云：若有修行善法，見正信行，修十善業，如是一人，有百千神護。今既供養地藏菩薩，故得神鬼助持，修行無障也。

○十一、女轉男身。十二、為王臣女，十三、端正相好，皆如前。

○十四、多生天上。準辯意經：五事生天(即是五戒)。十輪云：隨其所應，安置生天，涅槃之道。

○十六、宿智命通。達命元由也。士有百行，智為其首。由讀經稱名，了因之力也。

○十七、有求皆從。十輪云：若諸有情，或為種種世、出世間諸利樂事，於進求時，若能恭敬供養地藏菩薩，意願滿足。

○十八、眷屬歡樂，此修行外護知識。十輪云：若諸有情，愛樂別離，怨憎合會，有能恭敬供養地藏菩薩，一切皆得愛樂合會，怨憎別離。

○十九、諸橫消滅。如前。

○二十、業道永除，以修讀經等無漏之業，故三界有漏業道，一并永除滅矣。

○二十一、去處盡通。地持云：人具足故，男相成就，堪為一切功德法器，於一切時，自在遊處；一切眾生，往來同事，人間曠野，隨意無礙。今既修供地藏菩薩，故得行來出入，到處通達也。

○二十二、夜夢安樂。如前。

已上，皆自身福利。

○二十三、先亡離苦，乃上資祖禰也。

下明當來福利。

○二十四、宿福受生。思益經云：菩薩有四法，得先因力，不失善根。一、見他人闕，不以為過。二、於怒人，常修慈心。三、常說諸法因緣。四、常念菩提。今承持誦供養地藏，宿世之福，或受生天上人間，竝享如意福樂也。

○二十五、諸聖讚歎。以修勝福，善譽遐流。大論云：菩薩聞甚深不可思議佛法，能定心信樂，不生疑悔。如是菩薩，諸佛所歎，今既信受地藏不思議事，故感諸聖讚歎也。

○二十六、聰明利根。如荀子云：目不兩視而明，耳不兩聽而聰。今由一心讀經，成法行機。故義理入耳，不俟更聞；經書過目，寧須載讀。默識心通，根性越倫也。

○二十七、饒慈愍心，此利生之要行。以慈有五利：刀不傷，毒不害，火不燒，水不沒，瞋惡見喜。地持云：菩薩以安隱樂饒益眾生，非安隱樂，教令除斷。是也。

○二十八、畢竟成佛。此是究竟利益。滙江河淮濟而注之海，同成鹹味；鎔瓶盤釵釧而入於爐，盡作精金。此我佛付囑之心，地藏承命之意。所謂唯此一事實，餘二則非真。故兩文皆以此終焉。

△二、聞經禮形讚歎利益，二。初、總示修因。

復次，虗空藏菩薩！若現在未來天龍鬼神，聞地藏名，禮地藏形，或聞地藏本願事行，讚歎瞻禮，

此中修因，與上似同，何故列作二文？須知上加種種供養，緣了兼修。此但聞禮讚歎，了因獨進，以此小異，故別列之。正顯聞益尚爾，況思修兼行乎。

△二、別列益數。

得七種利益。一者、速超聖地，二者、惡業消滅，三者、諸佛護臨，四者、菩提不退，五者、增長本力，六者、宿命皆通，七者、畢竟成佛。

前後之益，俱約圓論。一、速超聖地，即指圓十地之聖種性。以圓人根利智猛，故於住行向位，速得超入聖地也。

○二、惡業銷滅。惡業對善業論。既聞地藏不思議事，則了修染修惡，全體即是性染性惡。故於五品觀行，圓伏五住，進入信位，見思先亡，則分段生死，從斯永離。故知雖舉惡業，自得三障圓銷。

○三、諸佛護臨。既在似位，已隣真因，得佛法之氣分，感諸佛之護臨。臨，蒞下也。與上帝臨汝，意同。从品，眾也；从臥，無為也。上之臨下，不自用而用人。故能聽物之為，而不自為也。今諸佛臨下，正如月之臨江，固不庸心於其間也。

○四、菩提不退。如前。

○五、增長本力。即修因外熏，增真如本力。以深行菩薩，具足悲智二增，故彌增本力也。

○六、宿命皆通。準諸論說，謂於生處。自性能知過去宿命，及知他心。若諸有情，施他種種大妙飲食，由彼業力，能引此智。如阿摩晝經云：無明永滅，大明法生，闇冥消滅，光曜法生。故能憶宿命無數劫事。

○七、畢竟成佛。地持云：菩薩依智故，攝受正福種種巧便，為諸眾生，乃至無上菩提，若報，若報因，若報果，一切依福起，福依智起，此二具足，最勝最上，得無上菩提。若福智不具，終不能得。今修讀經持名之智，及瞻形禮像之福，故致成佛。此名因攝果，攝自他之利益也。別流通竟。

△二、總流通，二。初、因果聖凡聞讚致歎。

爾時，十方一切諸來不可說不可說諸佛如來，及大菩薩，天龍八部，聞釋迦牟尼佛稱揚讚歎地藏菩薩，大威神力，不可思議，歎未曾有。

十方至八部等，結上雲集之眾。諸佛菩薩，在光前集，乃發起之根源；天龍八部，在光後集，正發起之眾也。聞釋迦下，總結上來所歎不思議事。然餘人亦有讚歎，今獨言釋迦者，有二意：一、舉主攝伴，如羣辟之言，出於王命，皆曰王綸，是也。二、歸功化主，如三公謨猷，功成之後，歸美天王。是也。餘如文。

△二、天主眾會供養禮退。

是時，忉利天雨無量香華，天衣珠瓔，供養釋迦牟尼佛及地藏菩薩已；一切眾會，俱復瞻禮，合掌而退。

忉利天王獨供者，既是檀越，又在其宮，故得專之也。香表因通果海，成就五分法身；華表圓因剋果，具足四十一位。天衣從樹而生，輕細自然，表證寂滅之忍。珠瓔，別行疏云：或眾寶瓔珞，或眾寶珠。今是眾寶珠成，故曰珠瓔。表得四勝法。大集云：戒定慧陀羅尼以為瓔珞，莊嚴法身。是也。然珠瓔在頸，頸是所嚴，表中道性德。此行稱性，如瓔珞在頸而能嚴也。皆言雨者，則是從正空中道第一義天，繽紛而下也。無量者，因果之法，竝由一心，了達此心，本具河沙性功德法，有何限量？以此無量諸法，供養釋迦，能說之教主；以及地藏，能行之願王。心有所專，故不言餘眾。已者，謂能供之物，皆冥實際；所供之主，本住三摩。能所既空，感應斯泯，賓主鎔融而一際，財法絕寂而無垠。故云：已也。上是申供，下乃禮退。一切眾會，即前所集之眾，今將各還本住。俱復瞻仰，重師道而戀戀靡忘，重申禮拜，尊經法而心心無間。合掌，表十界一體。而退，顯萬類同歸。然而不同諸經結皆大歡喜者，以見在會大眾，从此重增勝心，效地藏之僧那，救三塗而不了。遵迦文之囑累，弘是典而彌窮。上同聖母之愁憂，却類天王之悲歎。則聞法之大喜，固內蘊襟懷，而濟世之殷憂，已外彰眉宇。經家不敘斯語者，意見乎言之表也。

地藏菩薩本願經卷下科注卷之六(終)

No. 384-A 後䟦

原夫大士，悲願分形，劫量叵測。今之九華者，太倉之一粟也。每購山誌未得，稽考應蹟末由。相傳是新羅國王太子，二十四歲，擕白犬善聽，航海而來，止九子山石洞有年。時有閣老閔公，素懷善念，每齋百僧必虗一位，因請洞僧足數。廼乞一袈裟地，公許。衣遍覆九峰，遂盡喜捨。其子求出家，即道明和尚是。公後亦離俗網，反禮其子為師。故今侍像左道明而右閔公，織此故也。公里族諱號，亦未詳世行。唐詩選名英華集中，有金地藏送童子還家詩。其曰：空門寂寞汝思家，禮別雲房下九華。愛向竹欄騎竹馬，嬾於金地佈金沙。添瓶㵎底休招月，煑茗甌中罷弄華。好去不須頻下淚，老僧相伴有煙霞。附刊紙尾，公諸同好云：

經讚附

佛升忉利，為報慈親。放光地藏集分身，緣感業宣陳。廣說弘因，歷劫度沈淪。　　第一卷

獄名啟問，苦楚堪哀。如來讚歎福門開，鬼主悉皆來。佛號奇哉，存沒離塵埃。　　第二卷

地藏請較，布施因緣。堅牢護法歎功玄，聞見利無邊。囑累人天，世世廣流傳。　　第三卷

陳九陶先生贈言併序附

匡菴運遐法師，頹齡善病，日夕註經不休。同門全彰法師，年富力強，遊燕甫還，遽以微眚示寂。輒為全師慨傷，深為運師愉快云：

全彰法師徤無比，都門往返六千里。佛法傾動諸公卿，方欲奏加國師禮。陡嬰微恙遂西歸，法臘纔逾知命耳。惜乎楞嚴說法堂，幾回欲建仍拋圮。匡菴運師係法兄，全師却是運師弟。全師忽辭運師去，運師長病大仙矣。長病得毋僥倖乎，又復註經勞不已。註經弘願銘肺肝，孜孜深闡而曲體。考盡千函大藏經，載無疑義與剩理。脉脉陰叨佛護持，病魔疊疊能強起。地藏經今得解之，解地藏經世罕此。瀝心嘔血醒時流，敷演欺人莫浪恃。登壇集眾每宣揚，恭聽伊誰不歡喜。一從釋迦涅槃後，是經今始得知已。莫大功德在後頭，豈僅目前報增紀。更兼師長𦦨口遺，歷久未獲壽於梓。二帙運師傾鉢資，齊刊頓貴洛陽紙。他年入藏不須憂，幸值當今係聖主。寄聲恭賀景老人，嗣法有此爭氣子。

寓武原禾人陳鏞拜艸

No. 384-B 䟦

寶池真常禪德偶得此科註，歡喜踊躍，即欲廣流布于世。不辭鯨浪犬牙之危險，頓發崎陽，緬赴京洛。時沈疴新痊，而形氣未復原。然勇志奮起如此，可謂為弘法利生忘軀命矣。因屬余以訓點刊行之事。(余)素歸地藏菩薩，間又讀誦此經，每憾闕註疏之久也。而今幸遇希有勝緣，寔所謂如闇得燈、如貧得寶，喜感交生，不知手之舞之、足之蹈之。只願早流行之，以成常師志，而普與眾共利。於是不暇顧謭陋，漫污和點以鋟梓云。

旹元祿三庚午載十月上旬

沙門玅幢淨慧謹䟦

