#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 38 冊 No. 676 梵網菩薩戒經義疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

菩薩戒經義疏會本序

余友隱公會此經疏，余一覽已，乃讚歎曰：字不譌，句不碎，有益于物，葢莫大焉。然此義疏，荊谿不解之於前，四明不釋之於後，故無鈔記，足可全依。如是則但會經疏，不亦宜乎？隱公聞之，請以題端，因而筆記云爾。

貞享甲子臘月下旬台宗比丘唯忍子敘

No. 676
菩薩戒經義疏卷上

隋天台　智者大師　說

門人　灌頂　記

菩薩戒者，運善之初章，却惡之前陳，直道而歸，生源可盡。聲聞小行尚自珍敬，木叉大士兼懷寧不精持？戒品內外二途咸皆敬奉，王家庶眾委質虔恭，斯乃趣極果之勝因，結道場之妙業。然經論所載戒相有於多種，記傳所辨受法不無同異，良以機悟偏圓宜聞詳略，辭無雙舉事不竝行。令謹按什師所述法相，出自梵網經律藏品。什師秦弘始三年來達漢境，光顯大乘匡維聖教，傳譯經論三百餘卷，梵網一本最後誦出，誓願弘宣，是故慇懃一言三復，特為文義幽隱旨趣深玄，所以指掌曉示，令後生取悟為易。經稱梵網者，欲明諸佛教法不同，猶如梵王網目品。言心地者，菩薩律儀徧防三業，心意識體一異名，三業之中意業為主身口居次，據勝為論故言心地也。

釋此經三重玄義。

第一釋名
第二出體
第三料簡


○就釋名中，初明人名，次辨法號，後明階位。天竺梵音摩訶菩提質帝薩埵，今言菩薩，略其餘字。譯云大道心成眾生，亦云開士，亦云大勇心，復云善美，隨行為名。以其運心廣普，因斯立號。大品經明此人有大道心，不可沮壞，猶如金剛。從初發心，終至等覺，皆名菩薩也。又稱佛子，以紹繼為義。三乘皆從佛生解，盡是子義。法華云：若如我子，大士紹續為勝，稱為真子。又三乘同皆修道，盡有此義。二乘自通至小果，狹而且短。大士廣長，自通通他，故受斯稱。大經云：初發已為人天師，勝出聲聞及緣覺。故言大心也。

次辨法號，即是戒義。梵音尸羅，大論云：秦言性善，亦云清凉，以其能止破戒熱惱，從能得名。亦云波羅提木叉，譯言保解脫，又名淨命，亦言成就威儀，無所受畜，未來生處，離三惡道，淨土受形，能止邪命，防非止惡。亦言戒是約義訓義，復言勒義、並義，並是隨義立名。大經云：如佛禁無常，汝猶說者，即破佛禁，舌則墮落。又云：是人所有禁戒，皆不具足，尚不能得二乘菩提，況無上道。今言戒者，有律儀戒、定共戒、道共戒，此名原出三藏。律是遮止，儀是形儀，能止形上諸惡，故稱為戒。亦曰威儀，威是清嚴可畏，儀是軌範行人，肅然可畏。亦曰調御，使心行調善也。定是靜攝，入定之時，自然調善，防止諸惡也。道是能通，發真已後，自無毀犯，初果耕地，蟲離四寸，道共力也。此二戒法，既是心上勝用也，能發戒道，定與律儀并起，故稱為共。薩婆多說律儀戒、禪戒、無漏戒，此名雖出三藏，今菩薩戒善，亦有此三名。若要誓所得，名曰律儀。若菩薩定共、道共，皆止三業，通稱戒也。若攝律儀、攝善法、攝眾生，此三聚戒，名出方等地持，不通三藏。大士律儀，通止三業，今從身口相顯，皆名律儀也。攝善者，於律儀上，起大菩提心，能止一切不修善事，勤修諸善滿菩提願也。攝生者，菩薩利益眾生有十一事，皆是益物廣利眾生也。戒品廣列菩薩一切戒竟，總結九種戒，皆為三戒所攝：律儀能令心住，攝善自成佛法，攝生成就眾生，此三攝大士諸戒盡也。瓔珞經云：律儀戒謂十波羅夷，攝善謂八萬四千法門，攝生謂慈悲喜捨，化及眾生令得安樂也。大論？戒品列十種戒：一、不缺，二、不破，三、不穿，四、不雜，五、隨道，六、無著，七、智所讚，八、自在，九、隨定，十、具足。義推此十。不缺者，持於性戒，性重清淨如護明珠，若毀犯者如器已缺佛法邊人也。不破者，持於十三無有破損也。不穿者，波夜提等，若有所犯如器穿漏不堪受道也。不雜者，持定共戒，雖持律儀念破戒事名之為雜，定共持心欲念不起。大經云：言語嘲調、壁外釧聲、男女相追，皆汙淨戒也。隨道者，隨順諦理能破見惑也。無著者，見真成聖，於思惟惑無所染著，此兩約真諦持戒也。智所讚戒、自在戒，約菩薩化他為佛所讚，於世間中而得自在，此約俗諦論持戒也。隨定、具足兩戒，即是隨首楞嚴不起滅定現諸威儀，示十法界像導利眾生，雖威儀起動任運常靜，故名隨定戒。前來諸戒律儀防止名不具足，中道之戒無戒不備故名具足，用中道慧徧入諸法故名具足，此是持中道第一義諦戒也。

次明階位。釋尊一化所說教門，準義推尋，具明四教，謂藏、通、別、圓。如大論引迦旃延明六度齊限，尸毗代鴿是檀滿，須摩提王不妄語是尸滿，忍辱仙歌利王割其心不動是忍滿，大施抒海是進滿，尚闍梨鳥巢是禪滿，劬嬪大臣分地息諍是等智滿，偏菩薩也。若大品明有菩薩發心，與薩婆若相應，通菩薩也。有菩薩發心，遊戲神通，淨佛國土，淨名中得不思議解脫，變身登座，而復受屈被呵者，別菩薩也。有菩薩發心，即坐道場，成正覺，轉法輪，度眾生，圓菩薩也。四菩薩中行位深淺，今當說。最初三藏，正為小乘。聲聞有七賢七聖。外凡有三：一、五停心，二、別相念處，三、總相念處。次入內凡，有四善根：第四、暖法，五、頂法，六、忍法，七、世第一法。過此入聖位：一、隨信行，二、隨法行，三、信解，四、見得，五、身證，六、時解脫，七、不時解脫。聲聞位如此。菩薩不論階位，不斷煩惱，唯修六度。若論次位，只可準望小乘作深淺耳。從初發心，起慈悲誓願，觀察四諦，以道諦為初門，專修六度：檀破餓鬼，尸救地獄，忍濟畜生，進拔修羅，禪靜人中，慧照天眾。從初釋迦至罽那尸棄，名初僧祇，得五種功德：一、不生三惡道，二、不生邊地，三、諸根完具，四、不受女身，五、常識宿命。而不自知作佛不作佛，準望位在五停、別、總念處也。從尸棄至然燈，名二僧祇，爾時雖自知作佛，而口不說，準望位在煖法性地，既有證法之信，必知作佛，修六度行，心未分明，口不向他說也。從然燈至毗婆尸，三僧祇滿，是時內心了了，自知作佛，口自發言，準望在頂法位中，修行六度，四諦解明，如登山頂，了見四方，故口向他說。若過三僧祇，種三十二相業，準望是下忍之位。若坐道場，位在上忍後一剎那，入真三十四心，斷結得三菩提，則為佛也。通教菩薩即三乘，共十地：一、乾慧地者，事相名同三藏，觀行心別，體陰、界、入，如幻如化，總破見愛八倒，名身念處。心、受、法亦如是。住是觀中，修正勤、如意、根、力、覺、道，雖未得暖法相似理水總相，智慧深利，故稱乾慧地也。二、性地者，得過乾慧地，得暖法已，能增進初、中、後心，入頂法乃至世第一法，皆名性地。得無漏性水，故言性地也。三、八人地者，三乘信行、法行，體見假發真斷惑，在無間三昧中，八忍具足，智少一分，名八人地也。四、見地者，三乘同見第一義無生四諦之理，同斷見惑八十八使盡也。五、薄地者，體愛假發真，斷欲界思，證第六解脫，煩惱薄也。六、離欲地者，三乘體愛假即真，斷欲界五下分結：身見、戒取、疑、貪、瞋，故言離欲地也。七、已辦地者，三乘之人，體色、無色愛即真，發無漏，斷五上分結：掉、慢、無明、色染、無色染，七十二盡，三界事惑究竟，故言已辦地也。八辟支佛地者，緣覺發真無漏，功德力大，能除習氣也。九菩薩地者，從空入假，道觀雙流，深觀二諦，進斷習氣，色心無知，得法眼道種智，遊戲神通，淨佛國土，成就眾生，學佛十力四無畏，斷習氣將盡也。十佛地者，大功德力，以資智慧，一念相應慧觀，真諦究竟，習亦無餘，如劫火燒木，無復灰炭，香象渡河，到於邊底，雖佛菩薩，名異二乘，通觀無生體法，同是無學，共歸灰斷，證果處一，稱為通也。別教階位五十二地。一外凡十信：一信，二念，三進，四慧，五定，六不退，七迴向，八護法，九戒，十願。第二內凡習種性十住：一發心，二治地，三修行，四生貴，五方便具足，六正心，七不退，八童真，九法王子，十灌頂。盡三十心，皆名解行位，悉是內凡，盡名性地也。第三性種性十行：一歡喜行，二饒益行，三無恚恨，四無盡，五離癡亂，六善見，七無著，八尊重，九善法，十真實。第四道種性十迴向：一救護一切眾生離眾生相，二不壞，三等一切諸佛，四徧至一切處，五無盡功德藏，六隨順一切堅固平等善根，七隨順等觀一切眾生，八真如相，九無縛無著解脫，十法界無量。第五聖種性十地：一歡喜，二離垢，三明，四𦦨，五難勝，六現前，七遠行，八不動，九善慧，十法雲。第六等覺地，名金剛心菩薩，亦名無垢地，鄰真極聖，眾學之頂也。第七妙覺地，即究竟佛菩提果，了了見性，稱妙覺也。性習二性，若據位分，習種在前，性種在後。若據行論，性習同時，故前後不定。依體起用，先明性種，後明習種。尋用取體，先習後性，與教證二道相似。就位以論，教道在前，證道在後。據行論之，證教同時，故前後不定。依體起用，先證後教。尋用取體，先教後證也。就解行中，復有四種：一名解行，二名發心，三名迴向，四名道種。於出世道，解而勤行，故名解行。於大菩提，起意趣求，故名發心。用已善法，趣向菩提，故名迴向。當分之中，如觀道立，故名為道。望後佛果，能生曰種也。習種性能生報佛，性種性能生法佛。舊云法才王子。六心中退，即云十住。第六心難云：十住云性地，性以不改為義，云何退作二乘，其猶一？答：性是不作一闡提，不妨退大向小，終是難通。止觀師說，是十法〡信中六心退耳。比釋論師，及金剛般若論師，皆作此解，是信習十心中六心耳。七心已上，永離二乘。爾時設為利弘經，不無輕漏，而度物心不失，恒有菩薩之名也。圓教明位別故，五十二位，次第修行。圓教圓修，一心具萬行，異於次第行也。外凡五品位：一、初隨喜心。若人宿植深厚，或值善知識，或從經卷，圓聞妙理，一法一切法，一切法一法，非一非一切，不可思議，起圓信解。信一心中具十法界，如一微塵有大千經卷，欲開此心而修圓行。圓行者，一行一切行，略言為十：謂識一念平等具足，不可思議，傷己惛沈，慈及一切；又知此心常寂常照，用寂照心破一切法即空、即假、即中；又識一心諸心若通若塞，能於此心具足道品，向菩提路；又解此心正助之法；又識己心及凡聖心；又安心不動、不墮、不退、不散，雖識一心無量功德，不生染著，十心成就，其心念念悉與諸波羅蜜相應也。二、讀誦者，圓信始生，善須將養，涉事紛動，令道牙破。唯得內修理觀，外則讀誦大乘，聞有助觀之力，內外相藉，圓信轉明，十心堅固，如日光照見種種色也。三、說法者，內觀轉強，外資又著，圓解在懷，弘誓熏動，更加說法，如實演布，但以大乘法答，設以方便，終令悟大。隨說法淨，則智慧淨，說法開導，是前人得道全因緣，化功歸己，十心三倍轉明也。四、兼行六度，上來前熟觀心，未遑涉事，今正觀稍明，即傍兼利物，能以少施與虗空等，使一切法趣檀。檀為法界，事相雖少，運懷甚大，理觀為正，事行為傍，故言兼行。事福資理，十心彌盛也。五、正行六度，圓觀稍熟，事理欲融，事不妨理，理不隔事，具行六度，權實二智究了通達，治生產業皆與實相不相違背，具足解釋佛之知見，而於正觀如火益薪，力用光猛也。第一內凡十信，圓聞圓信，修於圓行，善巧增益，五倍深明，因此圓行，得入圓位。善修平等法界，即入信心；善修慈愍，即入念心；善修寂照，即入進心；善修破法，即入慧心；善修通塞，即入定心；善修道品，即入不退心；善修正助，即入迴向心；善修凡聖，即入護法心；善修不動，即入戒心；善修無著，即入願心。是名圓教鐵輪十信位，圓教似解，六根清淨也。第二聖位，前明十住真中智也。初發心住，發時三種心發：一、緣因善心發，二、了因慧心發，三、正因理心發。即是境、智、行、妙三種開發。緣因心發，即是住不可思議解脫首楞嚴定也；了因心發，即是摩訶般若畢竟空也；正因心發，即是住實相法身中道第一義諦也。華嚴云：初住菩薩所有功德，三世諸佛嘆不能盡。初發心時，便成正覺，了達諸法真實之性，所有聞法不由他悟。淨名云：知一切法是坐道場，亦是入不二法門。大品云：從初發心，即坐道場，轉法輪，度眾生，為如佛阿字門，一切法初不生也。第三明十行者，即是十住之後，實相真明不可思議，更證十番智，斷破十品無明，一行一切行，念念進趣，流入平等法界海，諸波羅蜜任運生長，自行化他與虗空等也。第四十迴向者，十行之後，無功用道不可思議真明，念念開發一切法界，願行事理，自然和融，迴入平等法界海，更證十番智斷，破十品無明，故名迴向也。第五十地者，即是無漏真明，入無功用道，猶如大地，能生一切佛法，荷負法界眾生，普入三世佛地，又證十番智斷，破十品無明也。第六等覺地者，觀達無始無明源底，邊際智滿，畢竟清淨，斷最後窮源微細無明，登中道山頂，與無明父母別，是名有所斷者，名有上士也。第七妙覺地者，究竟解脫無上佛智，故言無所斷者，名無上士。此即三德，不縱不橫，不竝不別，究竟後心大涅槃也。一切大理、大誓願、大莊嚴、大智斷、大徧知、大道、大用、大權實、大利益、大無住，即是十觀，成乘圓極，竟在於佛，過荼無字可說，盧舍那名淨滿，一切皆滿也。南嶽師云：四十二字門，是佛密語，何必不表四十二位？諸學人執釋論無此解，多疑不用，但論本文千卷，什師九倍略之，何必無此解？深應冥會。何者？經云：初阿後荼，中間四十，一一字門，具諸字功德。華嚴云：從初一地，具足諸地功德。此義即同阿字門，諸法初不生故，此豈非圓教初住，得無生忍？過荼無字可說，豈非妙覺無上無過？廣乘品明一切法皆是摩訶衍竟，即說四十二字門，豈非圓菩薩從初發心，得諸法實相，具一切法，至妙覺地，窮一切法底？此義與圓位甚自分明。次發趣品明別教十地，後明三乘，共十地三教階位，其文現也。

○第二、出體者，初明無作，次明止行二善。初戒體者，不起而已。起即性無作假色。經論互說，諍論有無。一云：都無無作，色心假合，共成眾生。善惡本由心起，不應別有。頑善頑惡，皆是指心。誓不為惡，即名受戒。瓔珞經云：一切聖凡戒，盡以心為體。心無盡故，戒亦無盡。或言教為戒體，或云真諦為戒體，或云願為戒體，無別無作。大經聖行觀析無常，阿闍世王觀析境界，但明色心，不道無作。五陰名教，通大小乘，唯有一色四心。小乘引接小根，恐其輕慢因果，權言重心。所造善惡，別生一法，無作牽報。善法須行，惡法須止。行一則有兩力，豈可不慎？方便假說，適會一時。直如論主一生成四果法，勝別有凡夫法，豈可依此便是實耶？若因中別有頑善，共為佛因。佛地亦別有此善，共為佛果。當知心為因果，更無別法。二云：大小乘經論，盡有無作，皆是實法。何者？心力巨大，能生種種諸法，能牽果報。小乘明有此一善，能制定佛法，憑師受發，極至盡形。或依定依道品別生，皆以心力勝用，有此感發。成論有無作品云：是非色非心聚。律師用義，亦依此說。若毗曇義，戒是色聚，無作假色，亦言無教，非對眼色。大乘所明，戒是色法。大論問云：戒是色法，可論多少。思是心數，云何言多少耶？觀論意，以戒是色，即問：此是數義，大乘云何而用數義？解云：若用非色非心，復同成實，還是小乘。今言數家自是數色，大乘是大乘色，何關數家？中論云：語言雖同，其心則異。今大乘明戒是色聚也。大乘情期極果，憑師一受，遠至菩提，隨定隨道，誓修諸善，誓度含識。亦以此心力大，別發戒善，為行者所緣，止息諸惡。優婆塞戒經云：譬如有面有鏡，則有像現。如是因作，便有無作。大論解戒度云：罪不罪不可得，具足尸羅。此是戒度正體。復云：云何名戒？以心生口言，從今受息身口惡法，是名為戒。既有能持所持，則別有法，即無作也。地持戒品云：下輭心犯後四重，不失律儀；增上心犯，則失律儀。若不捨菩提願，不增上心犯，亦不失律儀。若都無無作，何得言失？梵網大本，即大乘教。下文云：若不見好相，雖佛菩薩前受，不名得戒。又云：若有七遮，雖發心欲受，不名得戒。若直以心為戒，發心便是戒，何故言不得？大經云：非異色因，不作異色因果。又念戒中，雖無形色，而可護持；雖無觸對，善修方便，可令具足。又如刀劒灰汁，脚足橋梁。若即心為戒，何假言無形色、無觸對？故知別有無作能持戒心，以為真戒聖行，與世王中不道觀析。無作直舉色心者，是撮舉易觀者耳，亦不言無無作。小乘說四果，大乘開之是權；法勝說凡夫法，䟦摩明其非有未有。大乘經開無作是權，又頑善作佛因，此自非妨。如無常善，亦非常善因，即其例也。然此二釋，舊所諍論。言無，於理極會，在文難愜；言有，於理難安，在文極便。既皆有文，何者當道理耶？然理非當非無，當當無當，皆得論理教義。若言無者，於理為當；若言有者，於教為當。理則為實，教則為權，在實雖無，教門則有。今之所用，有無作也。次明道定皆以無作為體。定共，於定心中發無作，無復諸惡。道共者，見諦道中所發無作，與心上勝道俱，故言道共也。止觀師釋：未必見道所發無作是道共戒，秪取中道正觀心中發此無作，有防非止惡義，故云道共。大經云：一、得正法戒；二、受世教戒。菩薩得正法戒，謂道共戒。得此戒者，終不為惡，不從師授，故稱為得，中道心中發得此戒也。受世教戒，謂白四羯磨然後乃得，必假憑師，故稱為受，差別約示，故言世教也。定共、道共通大小乘，大乘道定入攝善法戒。有師言：唯八禪定能發無作，欲界定不發無作，唯假空解能發無作。有言：但令證此定道，隨能止伏，麤品成就，便發無作，欲界定念處前皆能發戒也。

次論興廢者，初菩薩律儀，方便求受，其體則興。若捨菩提願，若增上煩惱，犯十重，其體則廢。若無此二緣，至佛乃廢。定道兩戒，得定得道為因。初念定道，未與戒俱，具足前心為因。第二念心，方與戒俱，爾時是興。出定出道，最後一念，爾時即癈。二言入定入道時，戒與心俱，是時名興。出定出道時，戒與心俱謝，是時名廢。故稱心俱戒也。三言一發之後，出入恒有。後入勝定勝道，隨勝受名，爾時恒興。退定退道，三藏盡壽，菩薩至菩提，爾時即廢。攝善攝生，與律儀同，隨受則興，二緣則廢也。次三聚戒體者，律儀者，法式儀則，規矩行人，令入道也。又云：律者，埒也。如世馬埒，令馬調直。律亦如是，調直行人，不令作惡。大士誓心，不過止惡興善。若不動身口，即是止惡。發戒防動不動，即是律儀戒。若應動身口，即是興善。今發此戒，防其不動。攝善攝生，即是應動涉事。故開為兩，取䇿勵眾善。依六度門，稱攝善法，起心兼物。依四弘門，稱攝眾生，即是為人故動。下化眾生，中修萬善，上歸佛果也。律儀多主內德攝生，外化攝善，兼於內外，故立三聚戒也。次論行止二善。如百論，息惡不作，名之為止。信受修習，名之為行。佛教雖多，止行收盡。諸惡莫作，即是誡門。眾善奉行，即是勸門。無作義該善惡，善惡無作，義總止行。今先明善，善戒不起而已。起則伐惡，皆是止義。皆是有進趣，皆是行義。逐其強弱，故有止、行。差別者，逐興心止惡無作是止善，興心修善無作是行善。如造井、橋梁，禮佛、布施，是善無作；如造漁、獵等網，是惡無作也。次論道、定二無作，有行、有止。道、定二戒，義判為止；道、定二心，義判為行。尋無作從因緣息後，從止緣息後生無作，是止善；從行緣息後生無作，名為行善。又誡門是止善，勸門悉屬行善。又解：行唯是作，止唯無作。又云：止、行二善，皆有無作。聲聞七眾戒，皆是律儀，戒體但止身、口二惡；菩薩律儀，備防三業。復申之至佛，長短、闊狹為異。無作義，從緣後增上心發，下劣不發；無記心劣，不發無作。如欲界修道，惑有九品，前六品發無作，後三品不發。故云：斯陀含出無作表，阿那含出不善表，羅漢出無記表。善、惡、無作，對心為論，各有四句。善四句者：一、是戒非無作，息惡之心能止，故名戒也；二、是無作非戒，謂造井、橋梁，隨事、隨用無作等，不能止惡，非是戒也；三者、是戒是無作，謂善律儀等；四、非戒非無作者，謂餘善心也。惡戒四句者：一、是戒非無作，謂息善之心；二、是無作非戒，謂殺、盜等事，隨用無作也；三、是戒是無作，謂惡律儀等；四、非戒非無作，謂餘惡心也。惡戒二種：一、十六惡律儀，二、外道邪戒。惡律儀，如大經外道惡戒九十五種，各有戒法：或苦行為戒，或持牛、馬等事，火服風，常翹一脚，赴火投巖等。以此為戒，即是邪戒；隨運心長短，皆是惡戒也。

○第三、料簡，更為三：一、須信心，二、無三障，三、人法為緣。信心者，依三藏門，略舉三種：一、信因果善惡，必有所招。二、信諦得通，我能觀諦，必得聖道。三、信有戒，是觀諦入道初門。依方等戒，故宜備此。三信復加三種：一、信自他心識，皆有佛性。二、信勤行勝善，必能得果。三、信所得果，常樂我淨。次無三障者，眾生障礙，乃有三種。煩惱常有，故不說障。業障乃有輕重。重業障戒，妨因之義。謂七逆、十重，現身有此，是則為障。前身非復可知，隔生事遠。七逆，一云：懺滅非障。二云：犯一，悔與不悔，悉皆是障。十重，一云：前四性罪，事同七逆，悔與不悔，悉障復六。悔者非障，不悔則障。二云：前四須悔，見相非障，後六不悔亦不障。三云：十重不悔悉障，悔已悉非障。報障者，地獄、餓鬼二道，重苦自隔，從多例判，不說為因。非人、畜生，但能解語，皆得受戒。非人是鬼神、修羅，龍是畜生。人中男女、黃門、二根天，從六欲天，上至十八梵，皆說為因。四空處既能聽法，亦應得我。但業報虛妙，故略不說。非想倒執，若迴心慕善，亦能得戒。經說三塗長壽天邊地為難地，據不能修道義耳。薩婆多記云：龍等受八齋，止是得善，不得名齋。今依文推理，五戒既是菩薩戒根本，又不表定。佛法五戒，菩薩戒許四道皆得。從八戒已上至具足戒，既是出家，表定威儀。唯人中三天下能感，餘道悉非因也。大論龍即得八齋戒也。次人法緣。初人緣三種得菩薩戒：一諸佛，二聖人，三凡師。諸佛有兩：一真佛，如妙海王子從盧舍那佛受菩薩戒。二像佛，金銅泥木等千里內無師許，求得好相，自誓受也。舍利髮爪鉢杖牙齒，皆起重敬，盡可為緣。而舍利真偽難知，或是小聖，敬重如佛，便可憑對。次大乘經卷也。三釋：一云不許，二云與佛像差。次為授千里無師許對佛像，千里無像許對經卷。三云莫問有佛無佛，對大乘經卷亦得為緣。大乘經典所在，如佛塔無異也。二聖人亦二：一真聖，二像聖。真者謂十地等大士，對此為緣故宜發戒。像聖者謂金銅等作菩薩像，此經亦云於佛菩薩前自誓受戒，恐單菩薩像則成遊漫，如凡夫發心亦是菩薩，作此人像不能發戒。言佛菩薩者，是佛邊有菩薩，地持但言佛像不道菩薩也。三凡師者，有內凡外凡，並以真人為緣不許形像，經中稱為智者人數多少，地持瓔珞並止一師，梵網受法亦止一師，下制戒中道和尚闍梨故成七逆，亦不見請和尚法。有言和尚者，指諸佛為和尚，文云二師應問言汝有七遮罪不，似非指佛，雖有現前智者，猶應共在佛像前，若經卷前助為發起，爾時智者在佛像前，若有智者無經像不應得戒，具十八物中制佛像，經典恒應相隨故也。次論德業，梵網經中言為師必是出家菩薩，具足五德：一持戒，二十臘，三解律藏，四通禪思，五慧藏窮玄。什師所傳，融師筆受，流傳至今，此其正說。次地持云必須戒德嚴明善解三藏，堪能發彼敬心方可從受，不爾得罪也。

次論法緣。道俗共用，方法不同，略出六種：一、梵網本，二、地持本，三、高昌本，四、瓔珞本，五、新撰本，六、制旨本。優婆塞戒經，偏授在家普賢。觀受戒法，多似高位人自誓受法，今不具列。梵網受法，是盧舍那佛為妙海王子授戒法，釋迦從舍那所受誦。次傳與逸多菩薩。如是二十餘菩薩，次第相付。什師傳來，出律藏品。先受三歸云：我某甲從今身至佛身，於其中間，歸依常住佛，歸依常住法，歸依常住僧。(三說)次三結已。(三說)次懺悔十不善業。(更起三拜)次讚嘆受，約勑諦聽。(三說)直說十重相，問能持不？(次第答能。)然後結撮，讚嘆發願。餘所未解，問戒師。(便散席)後文言：欲受戒者，應香火請一師至佛前受。師應問能忍十事不？割肉餧鷹，投身餓虎等。(恐性地已上，方能此制也。)亦云：千里內無師，許佛像前自誓受三歸，懺悔說十重。如前無異，出口為別耳。二、地持經，相傳是彌勒說，原本是燈明佛說。蓮華藏菩薩受持次第，三十餘菩薩傳化。後有伊波勒菩薩，應迹託化，傳來此土。然地持是曇無讖所譯，疑讖即是伊波勒也。第四戒品，出受戒法。若菩薩發無上菩提願已，於同法菩薩已發願者，有智有力，善語善義，能誦能持。於此人所，先禮足已，作是言：我某甲從大德乞受菩薩戒，大德於我不辭勞苦，哀愍聽許。(三說)次起禮十方諸佛，更請師云：唯願大德，授我某甲菩薩戒。(三說)次生念：不久當得無盡無量大功德聚。師應問言：汝是菩薩不？已發菩提願未？問竟，應言：法弟聽！汝欲於我受一切菩薩戒，謂律儀戒、攝善法戒、攝眾生戒。此戒是過去、未來、現在一切菩薩所住戒。過去一切菩薩已學，未來一切菩薩當學，現在一切菩薩今學。汝能受不？(答：能。三說)師應起，自禮佛竟，作是言：某甲菩，於我某甲菩薩前，三說受菩薩戒。我為作證一切十方無量諸佛第一無上大師，於一切眾生、一切諸法現前見覺者，證知某甲菩薩，於我某甲菩薩前，三說受菩薩戒。(三說)然後結撮讚嘆。(便散席)依經本受法如此也。三、高昌本者，或題暢法師本，原宗出地持，而作法小廣。先請師云：族姓大德！我某甲，今從大德乞受菩薩戒。唯願大德，忍許聽受，憐愍故。(三說)次乞戒云：族姓大德！今正是時，願時與我受菩薩戒。(三說)次問遮法。(凡十問)師應起，為白諸佛，唱言：一切諸佛，及大地諸菩薩僧聽！此某甲菩薩，求我某甲菩薩，欲從諸佛菩薩僧，乞受菩薩戒。此某甲，已是真實菩薩，已發菩提願，能生深信，已能捨一切所有，不惜身命。唯願諸佛菩薩僧，憐愍故，施與某甲菩薩戒。(三說)次問受戒者言：汝某甲聽！一切諸佛菩薩僧，今施汝菩薩戒。汝今從一切諸佛菩薩僧，受菩薩戒、律儀戒、攝善法戒、攝眾生戒。此諸佛戒，是過去、未來、現在一切菩薩所住戒。如過去菩薩已學，未來菩薩當學，現在菩薩今學。汝當如是學，汝能持不？(答能。三說)次白竟，唱言：此某甲菩薩，於一切佛菩薩前後，我某甲菩薩邊，已第二第三說受菩薩戒竟。我某甲菩薩，為作證人。此受戒菩薩名某甲。復白十方無量諸佛，第一勝師，及柔和者，一切眾生輭覺者，證知此某甲菩薩，於我某甲菩薩前，已三說受一切菩薩律儀戒竟。(三說)次說十重相竟，結撮讚嘆。(便散席)自齊宋已來，多用此法。所以題作高昌本者，尋地持是曇無讖於河西所譯。有沙門道進，求讖受菩薩戒。讖不許，且令悔過。悔過七日七夜竟，詣讖求受。讖大怒不答。進自念，正是我障業未消耳。復更竭誠禮懺，首尾三年。進夢見釋迦文佛，授己戒法。明日詣讖，欲說所夢。未至數十步，讖驚起唱言：善哉善哉，已感戒矣。我當為汝作證。次第於佛像前，更說戒相。時有道朗法師，是河西高足。當進感戒之時，朗亦通夢。乃自卑戒臘，求為法弟。於是從進受者，千有餘人。河西王沮渠蒙遜子景環，後移據高昌。既奉進為師，進亦隨往。值高昌荒餓，進生割己身，以救餓者，因此捨命。進弟子僧遵，姓趙，高昌人，傳師戒法。復有比丘曇景，亦傳此法。宗出彼郡，故名高昌本。又元嘉末，有玄暢法師，從魏國度。在荊蜀之間，宣授菩薩戒法。大略相似，不無小異。故別有暢法師本。此法出曇無讖，而小廣地持，恐讖誓願發起，人情有此重複也。四瓔珞經受菩薩戒法，前禮三世三寶(三說)，次受四不壞信，歸依佛，歸依法，歸依僧，歸依戒(三說)，次懺悔十惡五逆等(三說)，次說十重戒，犯者失四十二賢聖法。問能持不(答能)，然後結撮三歸，重騰前十重戒，讚嘆發願言：受菩薩戒者，超度四魔，越三界苦，生生不失，常隨行人，乃至成佛。若不受戒，不名有識畜生無異，常離三寶海，非菩薩，是邪見外道，不近人情。勸化人受戒功德，勝造八萬四千寶塔。有戒犯者勝，無戒不犯。若於真佛菩薩前受者，名上品戒。若佛滅後，千里內無佛菩薩，從前受者為師，名中品戒。若千里內無法師，從佛菩薩像前自誓受者，名下品戒也。五新撰本者，是近代諸師所集，凡十八科。第一師初入道場禮佛，在佛邊就座坐。第二弟子入道場禮佛胡跪。第三師請三寶。第四令起心念，三寶如在目前。第五懺悔十不善業。第六請諸聖作師。第七請現前師。第八師讚嘆弟子能發勝心。第九正乞是戒。第十教發菩提心。第十一問遮法(有十五問)。第十二想念得戒。第十三發戒時立誓。第十四受菩薩三歸(以此三歸發戒)。第十五師起唱羯磨(亦以羯磨發戒)。第十六結竟。第十七師還座勸學。第十八說十重相，結撮讚嘆，作禮便去。六制旨受戒法，備有在家出家方法，文廣不列也。

菩薩戒經。

此經題名梵網。上卷文言：佛觀大梵天王因陀羅網，千重文綵不相障閡，為說無量世界猶如網目，一一世界各各不同。諸佛教門亦復如是，莊嚴梵身無所障閡。從譬立名，總喻一部所詮參差不同，如梵王網也。品名菩薩心地者，亦是譬名。品內所明大士要用，如人身之有心，能總萬事能生勝果，為大士所依，義言如地也。盧舍那者，寶梁經翻為淨滿。以諸患都盡故稱為淨，眾德悉圓名為滿也。釋迦牟尼者，瑞應經譯為能儒，亦云能仁，又能忍，亦云直林。牟尼者，身口意滿，或云度沃焦，此是異說。華嚴名號品或名盧舍那，或名釋迦。今明不一不異，機緣宜聞耳。釋迦在第四禪摩醯首羅宮說。此心地品尋文始末，有千釋迦與千百億釋迦各接有緣，皆至舍那所受菩薩戒藏，然後各坐道場示成正覺。覆述說法凡有十處：一在妙光堂說十世界海，二在帝釋宮說十住，三在夜摩宮說十行，四在兜率陀天說十迴向，五在化樂天說十禪定，六在他化天說十地，七在初禪說十金剛，八在二禪說十忍，九在三禪說十願，十在四禪說心地品。第十會總更說前三十心十地，皆約無相義為解。後又云：釋迦從初蓮華藏世界入天宮，下閻浮提成道，號釋迦。始於道場說法，乃至十處。復從天宮下，至菩提樹下，為此眾生說盧舍那初發心所誦戒，即是十重四十八輕。華嚴所說，文來未盡，止有七處。八會多道不起本座，不道在化樂天說法。而此經多道座起，復至餘處，在化樂天說十禪定。又諸地多不相應，前後座席，或復同異。良由聖迹難思，隨機異說耳。於三教中，即是頓教。明佛性常住，一乘妙旨。所被之人，唯為大士，不為二乘。華嚴云：二乘在座，不知不覺。以大士階位，非二乘所行。制戒重輕，非小乘所學。大小乘戒，制法不同。菩薩一時頓制五十八事，聲聞待犯隨結。理論關機宜。事論凡有三義：一大士深信，頓聞不逆。聲聞淺信，頓聞則不受。二者大士不恒侍左右，無有隨事隨白，故一時頓制。聲聞恒得隨侍，可有少欲白佛，故待犯方制。三者梵網所制，起盧舍那為妙海王子，授菩薩戒。爾時諸大士法，須說此五十八種，故一時頓制也。梵網大本一百一十二卷六十一品，唯第十菩薩心地品，什師誦出。上下兩卷，上序菩薩階位，下明菩薩戒法。從大本出，序及流通皆闕。既別部外稱菩薩戒經，

○就文為三，從初偈長行訖清淨者為序，次十重訖現在菩薩今誦為正說，餘盡卷為勸說流通也。

△就序中，初偈明舍那發起，長行明釋迦勸發。

○偈中大意，四戒三勸。四戒者，一舍那戒，二釋迦戒，三菩薩戒，四眾生戒。舍那為本，傳授釋迦為迹。釋迦得此，復授諸菩薩。諸菩薩得此戒，復傳授凡夫眾生也。三勸者，一勸受，二勸持，三勸誦。此四品戒，得之有由，根本冥傳。自下授作佛記，所以勸凡夫受。既受須持，既持須誦，欲使相傳不斷也。

○十一行半偈分為三段：初三行三句，明舍那說戒傳授釋迦；二、從是時千百億下三行三句，明釋迦迹佛傳授諸菩薩，諸菩薩傳授眾生；三、從諦聽我正誦下盡偈，明勸信受持也。一言三序是三佛各說，二言初序是舍那自說，餘二是此土釋迦說。今言三序悉是此土釋迦說，雜有經家之辭。

○初更為二：前兩行半明本迹，次一行一句明人法。

○就初又三：一、半行明舍那本身，二、一行半明釋迦迹佛，三、半行總結本迹。

我今盧舍那，　　方坐蓮華臺。

上句明舍那本身，下句明舍那本土，此即依正兩報。佛身四種：一謂法身，二謂真應，三謂法報應。毗盧徧耀，正法為身；舍那行滿，報果為身；釋迦應迹，赴感為身也。金光攝論名法應化。若更四身者，應身受純陀供，化身受大眾供也。我今者，八自在我也。舍那者，無明塵垢永盡，智慧功德圓備，如淨滿月，以名表德也。方坐蓮華，下句明依報。方者，正也。安住正法，故云坐也。何故坐蓮華臺？世界形相似蓮華，故云蓮華藏。華嚴云：華在下，擎蓮華。二義處穢不汙，譬舍那居穢不染也。藏者，包含十方法界，悉在中也。臺者，中也。表因能起果，故譬臺也。又以本佛坐於華臺，又表戒是眾德之本也。

周匝千華上，　　復現千釋迦，　　一華百億國，
一國一釋迦，　　各坐菩提樹，　　一時成佛道。

周匝千釋迦望百億國，釋迦千為本、百億為迹，故兩重本迹。此又為三：一、明迹中之本；二、明迹中之迹；三、明本之與迹皆成佛道。今初，明迹中之本。千華者，人中花有十餘葉，天中花百葉，佛菩薩花千葉，一葉有一佛世界，故有千佛淨土，表十地十波羅蜜圓因起應果之本地現千釋迦，一葉一淨土即是一佛世界起圓應身。又一世界中一佛國土，此猶略說華嚴微塵世界也。十方，方各一百也。一華百億國下，二、明迹中之迹。一葉一世界有百億國土，娑婆百億國是一葉之上耳。各坐下，三、明本迹俱成佛道。此明迹中本迹皆成佛道也。

如是千百億，　　盧舍那本身。

第三、總結本迹是千百億。初句結迹身舍那，下句結本身，明千百億皆以舍那為本也。

○第二、明人法。就文為兩：初明人，次明法。

千百億釋迦，　　各接微塵眾，　　俱來至我所。

人中有三句：一、明能接之人；二、明所接之人；三、能接所接人俱至佛所。能接之人是千百億釋迦也。各接下，明所接之人。接者，接取有緣之義也。微塵者，聽眾多也。俱來至下，第三、結能接所接人俱至舍那佛所。

聽我誦佛戒，　　甘露門則開。

第二、明法二句：上明說戒，次明正嘆戒。初誡菩薩聽也。誦佛戒者，問：何故誦不道說耶？答：此是三世十方諸佛之法，非始自作，故秪得稱誦，不得道說。甘露門者，嘆戒譬服甘露，令人長壽不死，要因此戒得至涅槃常樂我淨也。教能通理，譬之如門。又戒能濟拔，免離生死，譬如甘露，服得命長。大經云：有山從四方來，唯當持戒布施也。

○是時千百億下，第二、釋迦迹佛傳授菩薩，菩薩授眾生也。又為三：一、明經家敘釋迦佛傳授之緣由，二、明釋迦說戒傳授諸菩薩，三、勸菩薩傳化授諸眾生。

是時千百億，　　還至本道場，　　各坐菩提樹。

今初，經家述釋迦傳授之由三句，明千百億佛各還本處。

誦我本師戒，　　十重四十八，　　戒如明日月。
亦如瓔珞珠　　微塵，菩薩眾　　由是成正覺。
是盧舍那誦，　　我亦如是誦。　　汝新學菩薩，
頂戴受持戒。

然法身無在。今初、明迹傳本。戒則本為迹師，以迹誦本故也。傳授諸菩薩，此文為三：一、明戒體；二、明戒用；三、勸菩薩受持十重。四十八下，第一、明戒體。則十重等為戒體也。戒如明日月下，二、嘆戒用。持此戒能除罪霧，譬之於日；使得清涼，喻之如月；當有善法，如瓔珞珠。又日能長萬物，戒亦如是，能生長萬善。又瓔珞珠能差貧窮，戒亦如是，能差眾生貧善法財。又如日月麗天無不瞻仰，持戒在體無不歸崇，瓔珞在身莊嚴第一，持戒離醜如端正也。微塵菩薩眾下，第三、勸菩薩受持。如人渡海必假舟航，若渡生死要因於持戒。大經云：如憑船筏，又喻浮囊。文為三：前、總舉功能；次、明能授之人；後、明所授之人。盧舍那下，能授之人。新學下，所授之人。

受持是戒已，　　轉授諸眾生。

受持是下，第三、勸發傳授。眾生三十心菩薩，傳授外凡發大乘心也。

○第三、勸信受持。文為三：一、出所誦法。二、勸人信受。三、結勸。

諦聽我正誦，　　佛法中戒藏，　　波羅提木叉。
大眾心諦信，　　汝是當成佛，　　我是已成佛。
常作如是信，　　戒品已具足。　　一切有心者，
皆應攝佛戒。　　眾生受佛戒，　　即入諸佛位，
位同大覺已，　　真是諸佛子。　　大眾皆恭敬，
至心聽我誦。

諦聽下，出所誦法。此戒簡異外道雞狗等戒，淨戒為因、木叉為果。大眾下，第二、勸人信受。又二：一、勸信；二、勸受。今初，勸信。所以爾者，信是入道初門。大論云：信為能入，我持此戒得成正覺，汝亦應爾。一切有心下，第二、勸受。凡有心者皆得受菩薩大乘常樂等戒，明眾生有心所有佛性要當作佛，須受三戒也。大眾下，第三、結勸。上句結，下句誡聽。總明諸佛傳授戒法發起序竟。

○長行下，此土釋迦序，為二：初經家辭，次釋迦自說。

爾時，釋迦牟尼佛初坐菩提樹下成無上正覺已，初結菩薩波羅提木叉，孝順父母、師僧、三寶，孝順至道之法，孝名為戒，亦名制止，佛即口放無量光明。是時，百萬億大眾、諸菩薩、十八梵天、六欲天子、十六大國王，合掌至心聽佛誦一切諸佛大乘戒。

初中三階：一敘佛結戒，二放光表瑞，三大眾願聞。初階四別：一標化主大聖釋尊。二標處所，謂坐菩提樹下得道，因名道樹，亦曰思惟，梵音貝多也。三明得道，謂成正覺，即正徧知號。四出所結法，謂菩薩波羅提木叉。於第四自更四句：一標所結名，即是木叉。二能成勝因，謂孝事等。寶藏經云：孝事父母，天主帝釋在汝家中。又能行孝，大梵尊天在汝家中。又能盡孝，釋迦文佛在汝家中。腅摩菩薩親眼患愈，慈心童子火輪速滅，即其靈應。爾雅云：善事父母為孝。孝即順也。太史叔明用順釋孝。孝經鈎命決云：孝字訓究，究是了悉，始終色養也。亦可訓度，度是儀法，溫清合儀也。三、明能得勝果，謂至道之法。四、結名字，是制戒也。佛即口放光，中階敘放光表瑞，瑞者信也，欲說大事前須放光故稱為瑞。光是色像之勝，放勝光明召有緣眾同來聽戒，戒是諸善最勝，能滅惡生善也。口放光，表釋尊今日宣說大乘菩薩戒法也。是時百億下，後階敘大眾願聞也。文為三：一、總敘大眾；二、別列四種眾：一、菩薩；二、十八梵；三、六欲天；四、十六國王；三、總結願聞也。十六國者，名出長阿含：一、史伽；二、摩竭提；三、迦尸；四、拘薩羅；五、䟦祇；六、未羅；七、支提；八、䟦沙；九、尼樓；十、槃闍羅；十一、阿濕波；十二、婆蹉；十三、蘇羅婆；十四、乾陀羅；十五、劒浮沙；十六、阿槃提。西土諸國甚多，略舉此耳，機應聲聞自然雲集也。合掌下，即第三、時眾樂聞也。

佛告諸菩薩言：我今半月半月自誦諸佛法戒，汝等一切發心菩薩，乃至十發趣、十長養、十金剛、十地諸菩薩亦誦。是故戒光從口出，有緣非無因故。光光非青、黃、赤、白、黑，非色、非心，非有、非無，非因果法，是諸佛之本源，行菩薩道之根本，是大眾諸佛子之根本。是故，大眾諸佛子！應受持、應讀誦、善學。佛子諦聽！若受佛戒者，國王、王子、百官、宰相、比丘、比丘尼、十八梵天、六欲天子、庶民、黃門、婬男、婬女、奴婢、八部鬼神、金剛神、畜生，乃至變化人，但解法師語，盡受得戒，皆名第一清淨者。

告諸菩薩言下，釋迦自說，亦三階：一、舉我自誦，二、釋放光因緣，三、勸物遵學。即準前諸佛序中三事，亦成經家三意也。前舉譬讚嘆，此釋放光，即是讚嘆也。此三階各兩別。初階兩者：一、敘我自誦，二、勸餘人。中凡舉五位人：一、發心，謂共地菩薩。二、十發趣，謂初十心，依梵網列名：一、捨，二、戒，三、忍，四、進，五、定，六、慧，七、願，八、護，九、喜，十、頂心。三、十長養，謂中十心：一、慈，二、悲，三、喜，四、捨，五、施，六、好語，七、益，八、同，九、定，十、慧，四、十金剛。後十心：一、信，二、念，三、迴向，四、達，五、直，六、不退，七、大乘，八、無相，九、慧，十、不壞心。五、十地，謂登地已上：一、體性平等地，三、體性善慧地，三、體性光明地，四、體性爾炎地，五、體性慧照地，六、體性華光地，七、體性滿足地，八、體性佛吼地，九、體性華嚴地，十、體性入佛界地。是故戒光下，中階釋放光因緣，亦兩別：一、直標有緣，二、列因緣。於中有兩：一、表得果，二、表行因。各三句。得果中三句者：一、非青黃色心，二、非有無，三、非因果法。行因三句者：一、諸佛本源，二、菩薩根本，三、大眾之根本。或言表真俗兩諦，是故大眾。諸佛子，後階勸物遵學，亦兩別：一、標，四、勸，二、釋。四、勸標者：一、勸受，二、勸持，三、勸誦，四、勸學。後釋中但釋勸受一事，餘皆略也。

菩薩戒經義疏卷上

音釋

陣

(古作陳，今以車始，晉王逸少也。)



悟

(與寤同，古文通用。)



況

(許誑切，矧也。作兩點，非也。)



嘲

(陟交切，與謿同，言相調也。)



釧

(昌戀切。)



迦旃延

(旃，諸延切。)



鴿

(古杏切，鳩屬。)



抒

(神與切，與杼同，挹也。)



生長

(長音場。)



荼

(宅加切。)



嶽

(逆角切。)



埒

(盧拙切。)



獵

(力涉切，田獵也。)



傳來

(傳，除緣切，字以專，不作甫。)



沮渠

(沮子余渠求於。沮渠，姓也。又匈奴宮名。)



複

(方六切，重也。)



摩醯首羅

(梵語也，此云大自在。醯，許兮切。)



差

(楚懈切，與瘥同，病除也。)



閡

(牛代切，與礙同。)



