#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 1 冊 No. 27 大梵天王問佛決疑經
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-13
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，高萌大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大梵天王問佛決疑經目次

序品第一
拈華品第二
月輪品第三
法界品第四
六大品第五
降魔品第六
往生品第七


No. 27
大梵天王問佛決疑經

序品第一

如是我聞：

一時，佛在大靈鷲山，與大比丘八萬人俱，尊者□、尊者舍利弗、尊者摩訶目連、尊者摩訶迦葉而為上首；與菩薩眾八萬人俱，觀世音菩薩、阿逸陀菩薩、行願普賢菩薩、文殊師利菩薩而為上首；諸大梵王、釋提桓因、毗沙門王、大持國王，無量天眾俱；海龍王、夜叉王、阿修羅王，無量神眾俱；阿闍世王、波斯耨王、宰官、波羅門，無量人眾俱；達多地獄、焰口餓鬼、金色師子、六牙象王，無量非人俱。各禮佛足，退坐一面。

爾時，世尊從多寶佛入塔下，大眾圍繞，飛行東方百千里程，有一國土，名大七寶震旦。其國中央有一高山，名五寶臺，文殊師利常在說法，至於此山，告大眾言：「昔於此國，觀世音菩薩化作三禪初梵王，化人間故，沒梵宮殿，下生王宮。大德龍身，說示天理，五行氣變，作吉凶法，地沒還天，作春天主。觀世音菩薩化作初禪二大梵王，化人間故，沒天宮殿，下生王宮。火德牛頭，說示地利，百藥醫毒，助人間氣，地沒還天，作夏天主。觀世音菩薩化作帝釋，化人間故，沒天宮，下生王宮。土德人質，說示人倫，心法大道，身法五倫，地沒還天，作土用主。是三王者，成強三才，說人性德，依俗說法，示第一義，皆是觀音大悲應化故。此國觀音有緣，末法世中，我法流布，餘佛緣滅，唯存觀音，化益永世。」說是語已，三王出現，頂禮佛足，而白佛言：「世尊！如今佛說如是。」

爾時，世尊從座而起，為三王及大眾等，亦行東方萬里海上，海中有國，名大日發；東西南北海中有國，是眷屬國。世尊至於此國海邊，告大眾言：「往昔劫初，觀世音菩薩化作色界第十梵王，告初梵王：『汝下空中欲界、天界，及下造、地造。』觀世音菩薩化初梵王，奉其四禪大梵王勅，王及妃供下下空中，次第造天，下造大地，最後造斯國及眷屬。海中國山河草木，有一天女，名妙辨財，是亦觀世音菩薩，無量劫來，以女像作大福田，來為王女，即成日輪及月光輪，主四天下，眷屬無量，住此國中，或主或伴，是故其國觀音有緣。末法世中，我法流布，餘佛緣滅，唯存觀音，化益永世。」說是語已，天女出現，頂禮佛足，而白佛言：「世尊！如今佛說如是。」

爾時，世尊從座而起，為天女及諸大眾等亦行東方，於其海中有諸國土，此國眾生質近畜生，雖我正法漸漸流布難有悟入，但作結緣為成佛緣。

爾時，世尊為諸大眾還至本處靈鷲山頂，敷座而坐，告諸大眾：「我不久當般涅槃。諸大眾意有欲問法，自恣為問。」時諸大眾默然而坐，一切無聲。

爾時，世尊非現神而示妙相，成就妙大方廣佛心真如蓮華，成就五百□□劫前受用法身，成就佛佛能盡究竟諸法實相，成就華嚴、阿含、方等、般若、一實及多寶佛成法妙法蓮華，證明真如大願，成就過去無量劫前入滅不滅成就寶塔，是法界塔常寂光土成就分座，是即理智自他法身，如是成就二躬世尊牟尼如來面座靈鷲華藏世界，多寶如來已還寶成就寂光世界，二土融通成就一土，是即開見凡夫心中元有佛心，凡夫成佛至大妙法，是即欲以此妙法藏而付後師摩訶迦葉所由相也。爾時，世尊不起法華妙道法座。

拈華品第二

爾時，娑婆世界主大梵王名曰方廣，以三千大千世界成就之根妙法蓮金光明大婆羅華捧之上佛，退以作禮而白佛言：「世尊！今佛已成正覺，五十年來種種說法、種種教示，化度一切機類眾生。若有未說最上大法，為我及末世行菩薩人、欲行佛道凡夫眾生布演宣說。」作是言已，捨身成座，莊嚴天衣，令坐如來。

爾時，如來坐此寶座，受此蓮華，無說無言，但拈蓮華，入大會中，八萬四千人天時大眾，皆止默然。於時，長老摩訶迦葉，見佛拈華，示眾佛事，即今廓然，破顏微笑。佛即告言：「是也！我有正法眼藏，涅槃妙心，實相無相，微妙法門，不立文字，教外別傳，總持任持，凡夫成佛第一義諦，今方付屬摩訶迦葉。」言已默然。爾時，尊者摩訶迦葉，即從座起，頂禮佛足，而白佛言：「世尊妙哉！我念過去無量劫事，於燃燈佛布說法處，發菩提心，從佛修行；亦復世尊布說法，於說法中，得漏盡智，成阿羅漢；亦復聞說諸法實相，入菩薩道，不動先果，成大乘道，得近如來一切種智。如是妙智，從何處來？皆從凡夫久遠心來。其久遠心，等諸佛心，是為法身，是名成佛。得見是心，非在言教理誨理解文字之中，但在以心示中，不假三昧，不期感果，因緣熟時，凡夫即見，是故佛道，傳於凡夫人中不絕。若無此法，唯有感果賢聖得道，而無凡夫比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷得佛道者。若然，於末法濁惡世中證果人者，千萬人中，無有一人無證果故，佛道絕傳，唯有名字，無有道象。有此法故，傳佛道象，不結於末世。」佛言：「善哉！摩訶迦葉！如汝所言，七佛世尊授法象然，七佛弟子傳法象爾。我滅度後，以大法藏，今付於汝，能持傳傳，弘通正法，尋嗣心道，令不斷絕。」

爾時世尊從起梵王以身為座，妙嚴天座著於本座，告大梵王：「汝於過去無量中修菩薩道，住高地位能問是法，於末法濁惡世中，相續諸佛大道心法令不斷絕，咸是所以依汝力也。尚有所以思，悉恣問之，如來為汝演說正法。」大梵王言：「善哉世尊！聽問如是，我當問之。如來先經為未說之？為未示之？為既示之？」佛告大梵王言：「我先已說，為既說之，為舍利弗謂不可以言宣是也。時舍利弗面會此法，即得當成華光佛記，亦復龍女以一寶珠無句上之。」

龍女以一寶珠無句上之，如來又也速受寶珠無句受之，龍女又依此佛心道即得成佛，亦復是也。大梵王言：「若如是者，今日如來以此一法為最真實。」佛言：「如是，如汝所言。舍利弗者，過去劫來不離於我，今日亦然，我俱不久入於涅槃，不留我後。龍女已得他方成佛，非我弟子，其法不傳，皆如無耳。今日有獨摩訶迦葉傳真道象，我滅度後至於末法五濁惡世，後五百歲不絕佛道，唯在迦葉獨付傳中，是故名曰唯是真實。」大梵王言：「如來先說後五百歲，其五百歲是何時也？」佛言：「夫其五百歲者，我滅度後佛法住世，正法八百年，像法千二百，末法五千五百年，已去正法、像法、末法後所有年五百歲是也。」大梵王言：「正法、像法、末法及後五百歲者，是謂何世？何國然也？」佛言：「其世是人間世，而非天世及龍世也。亦復其國是閻浮中隨機諸國，非必一國。所以者何？天世、龍世是聖者世，而無年限，但有人世，上清下濁，上盛下衰，是故有限。亦復國國時改機變，或有天護、或有聖護，或無天護、或無聖護，或有神護、或有仙護，或無神護、或無仙護，人機無量，國隨人機，是故非必一國然也。」梵王白言：「世尊！如是，如佛所說，國機不同，或有有緣、或有無緣，或有護安、或有護難，茲興彼廢、茲廢彼興，佛法東漸後五百歲，留法不絕利益眾生。」

爾時，大梵天王白佛言：「世尊出世四十餘年，種種說法，云何有未曾有法耶？云何有及言語法耶？願為世間一切人天，能示己自言了金色千葉大婆羅華，持以上佛，而退捨身以為床座，真誠念願。」

爾時世尊，著坐其座，廓然拈華。時眾會中，百萬人天，及諸比丘，悉皆默然。時於會中，唯有尊者摩訶迦葉，即見其示，破顏微笑，從座而起，合掌正立，有氣無言。爾時佛告摩訶迦葉言：「吾有正法眼藏，涅槃妙心，實相無相微妙法，不立文字，教外別傳，有智無智，得因緣證，今日付屬摩訶迦葉。摩訶迦葉，未來世中，奉事諸佛，當得成佛，今日亦堪為世間師。」佛告諸比丘：「如來今者，不久滅度，汝等比丘，皆悉能依摩訶迦葉，入大乘門，修行佛道。」告摩訶迦葉：「無有餘法，唯一心性佛，過去諸佛，現在諸佛，未來諸佛，已說今說，當入而已。一切諸佛，依一心性已，成說佛道，現成佛道，當成佛道，一切眾生，亦復如是。若謂餘法，尚有更一諸佛成佛，眾生成佛，即外道說，非七佛說，非十方佛說。迦葉當知，汝所付屬八萬藏經，是諸教者，是即乘一心器也。譬如世間牛車馬車，是為諸法乘之渡於道路器也。所有教經，亦復如是，汝能奉持。」

爾時，摩訶迦葉歡喜踊躍，為佛作禮而白佛言：「世尊！此法實難遭者，誠是直道，誠是妙道。我昔遇佛出家修行，偏厭生死唯求涅槃，但修無為不求是法，但了空理不知是法，難行苦行多年作勞，得阿羅漢思之誠難。今日如來最上妙示唯剎那事，非年非劫非難妙易，令我成佛無有疑惑。雖非實至劫數成時，三十二相、八十種好、紫磨金色妙覺成佛，實知法身是心是佛，三世諸佛一軀妙體。今思已前，於多年中難行苦行是勞無功，亦多年中求空無為，皆虗假法更非實法。今日見得是真空法，其相正空而性不空，其體無為而性圓滿，一切眾生唯依是法當得成佛。」佛告摩訶迦葉言：「如是，如是！如汝所說。汝於未來當得成佛，如我今日是法。」爾時，世尊說此言已，即從座起，還坐本座，無語無動。眾會亦復寂莫無聲，皆含妙氣。

爾時，大梵天王白佛言：「世尊！善哉，世尊！能快說之。世尊滅度，後世眾生云何入得？云何修行？願為我入入得修行精密法要。」佛告大梵天王：「天王！諦聽，善思念說之。眾生機根種種無量，或聽理入、或禪定入、或因緣入、或持示入，不一般也。天王！唯有信心能入，是最上道。云何起信？不依心性，他不成佛。所以者何？於心性外無成佛路。如是了知真實求者，能入是道。智慧如舍利弗、多聞如阿難陀、辨才如布婁那、解空如須菩提、持戒如優婆利、神通如目徤連、天眼如阿那律，如是此輩皆不成佛。所以者何？此輩皆得心性假用，未得心性真實體故。唯證性體，必滅佛道。如是了知真實求者，能入是道。天王！或有知見心性妙實體者，知見之時即體妙理，無放、無離，行、住、坐、臥心身融一，見、聞、覺、知根性融一，如是修行即行佛道。在家菩薩、出家菩薩非異非別，唯以融一箇之道。我於即時成佛道已，世間、出世修行無咎。」

爾時，大梵天王問迦葉言：「世尊往昔說種種教，其教理之今日，仁者從佛所受心，云何有所差別？」語梵王言：「仁者！莫問如是此事。若有世尊已前所說教理，差於今日所受心者，彼諸教者即是邪說。若有世尊今日所受心，差於已前所說教理，是此心者即是心，一切教之此一心理，無有毛端所差別所。若有學人謂諸教理與此心理有所差別，是即外道天魔所說，非唯不知諸大乘經所說之理，亦不知我受一心理。若知心理，應知教理一理無差。但有所差諸教理者，以雖有益非真。今此知見，教唯是實無二。雖設有他教，其益皆小分，不謂他無益。分性說一端，如星光日為。

「分光為星光，　　不謂星無光。　　小端如無益，
四諦十二緣，　　五戒及十善，　　念佛往淨土，
具戒及坐禪。　　權大諸菩薩，　　皆是彼端小。
此教如日光，　　他教如星光，　　眾星雖□天，
不謂之白晝。　　日光出現時，　　夜明天成晝。
他教雖有世，　　不謂佛法者。　　眾生正諸佛，
穢土是淨土。　　生死自涅槃，　　三世永一世。
世法即佛法，　　有為實無為。　　如是知見教，
及其修行者，　　謂之佛法有，　　又謂我世有。
佛說是語時，　　眾有百千人，　　皆了無上道。」

「言教，令悟心性理，令成佛道。傳心理者，以心傳之，得心性理，令成佛道。教者，漸入心者，頓入心者，遲速不同，理則一同。譬如東國人指日輪，謂此日輪，從我東天，往彼西天。西國人亦指日輪，謂此日輪，從彼東天，來我西天等雖異，彼此往來之言不差。謂日日輪之言，與語日東西理者不差。如來教示，亦復如是。教傳心傳，示相不同，於理一同。」

白言：「世尊！此見性道，應唯比丘行此道哉！亦諸在家可普行哉！」佛言：「天王！心性之道，出家、在家，天、龍、鬼、神皆悉具足，何可限之比丘耳！唯有在家、出家行相於相異，非一其出家行。」

「父母已赦，出父母家，代父母事。三世諸佛，無主君故，代事菩薩。布佛形家，如生身佛；有佛舍利，如在世佛。出世俗故，不禮國王，不敬天仙，不求財寶，但持一鉢，不畜衣服，但持三衣，安住深山，樹下岩洞，清意淨身，身明了覺，知自己本，佛陀方佛，身一躬法。」

月輪品第三

爾時，世尊告迦葉言：「摩訶迦葉！七佛所說無有異路，諸佛成道無有異法，唯以是一知見明見自己一心形相性理即成佛耳。若有他法令成佛者，即是天魔波旬邪法。迦葉當知，我座菩提樹下降魔成等正覺，當於其時盡見心形、盡見心理。我見心體如月輪形，諸佛出現即授印證令我成佛。我者久遠無量劫中修行成故現不成佛，雖未即成佛身已，我今印證，此人即見己身成本佛，是知見佛。我今授記，此人來世是不久當成果滿佛。如今會中摩訶迦葉！雖已知見自法身了，未滿六度劫數成故，未得成佛妙覺法身。雖然如是知見自性佛法身體，十方諸佛一體一躬，知成佛故得佛印證，事於未來諸佛世尊當得成佛。天王！譬如世間月輪，朔弦望晦月不現，雖是月輪，人不言月。朔月一分，以日近故諸人不見，雖俗不信，知者知月。如初發心見性道人，世俗不知，道人知之。三日夕天現三分光，雖未成輪，世間知月。如見性人能徹顯德，諸人知之。摩訶迦葉亦復如是，雖今日未實成阿耨多羅三藐三菩提，已受未來當成佛記，別名見性佛。」「云何道人心圓月輪有十五分？」

「布施度者，大慈悲用，轉慳貪心，饒益自德，利澤眾生。戒律度者，法儀性用，轉邪惡心，堅固自己，保持眾生。堪忍度者，大誠信心用，轉瞋恚心，守護自道，安穩眾生。精進度者，道理性用，轉懈怠心，勤修自己，勸進眾。靜慮度者，大智慧用，轄生放逸心，接取自己，接取眾生。智慧度者，智藝性功，轉愚痴心，明徹自己，明徹眾生。方便度者，仁者智性功，轉礙礙心，易修自道，易修自道眾生，誓願度者，仁勇性功，轉發失心，成就自道，成就眾生。任力度者，智勇性功，轉怯弱心，任住自己，任住眾生。知智度者，大覺性功，轉迷惑心，悟了自己，悟了眾生。所作智者，應化覺德，轉前五識，成佛自己，成佛眾生。妙觀智者，他受覺德，轉第六識，成佛自己，成佛眾生。平等智者，自受覺德，轉我人識，成佛自己，成佛眾生。大圓智者，自性覺德，轉含藏識，成佛自己，成佛眾生。法界智者，法身覺德，轉無明識，成佛自己，成佛眾生。覺轉無明，成法界性，是名如來，法界體智。是十五道，元來性具，是名心性，是名佛性，十五圓滿。不一可決，無首無尾，如環無端，但以方便，說示始終。凡夫性者，雖有不現，猶如晦月，有輪無覺。初發心者，始見性體，猶如朔月，現一分光。作修行人，智妄供有，猶如弦月，半白半黑。聖者性者，智見修滿，猶如望月，圓輪滿光。」即說偈曰：

「凡夫未知見，　　暗如晦月輪。　　地前諸菩薩，
光如朔月等，　　地中大菩薩，　　明如弦月成，
地上覺菩薩，　　圓如望月滿，　　是此月輪者。
是久遠成佛，　　名無量壽命，　　決定王如來。
亦名法界宮，　　常寂光淨土，　　毗盧遮那佛，
常住此月輪。　　十方諸如來，　　俱住於此殿，
非因亦非果，　　三世常住者。　　凡夫行人者，
應觀如是理，　　端坐觀月輪。　　我身成本來，
毗盧遮那佛，　　法身遍法界，　　頂有五佛冠，
坐千葉蓮華，　　身著瓔珞衣，　　身色紫磨金，
百福本具足，　　萬善莊嚴身，　　一念間知見，
心性形月輪，　　一念間憶念，　　我身毗盧理。
是人名真實，　　修念佛行者，　　為得大功德。
東方阿閦佛，　　南方寶生佛，　　西方阿彌陀，
北方不空成，　　如是等無量，　　恒河沙諸佛，
稱常念名號，　　恭敬禮供養，　　經於百千歲。
是諸功德者，　　知見之功德，　　能作比量者，
是諸功德者，　　不及於見性，　　須臾之功德。
百分亦千分，　　百千萬億分，　　不及於一分。
何況常住體，　　自性之本佛。　　應用中於法，
世間與出世，　　一面而度世，　　自度亦化他。」

天王！出家菩薩者。

爾時，世尊說是偈已，告大眾言：「已前多說空法眾義，是為能破數多煩惱成清淨心，已成清淨同佛空心，是名成佛，是斯初位。今說心月十五妙道入最上道，是未成佛時能至佛佛位，是斯終位。十五修行，是名諸位因佛，修行十五成就，是名諸佛果成佛道。一切眾生身行相應，是十五道口意亦爾。一切行行無惡但善，一切時時無迷但覺，如是行人一生即得成聖人身，人天恭敬龍鬼供養，十方遊行無有障礙無有怨敵，一切安樂一切無為。」

法界品第四

爾時，大梵天王白佛言：「世尊！我見法界，諸佛無量、眾生無量、萬善無量、萬惡無量，以何法為成是等本？」

佛告大梵王言：「善哉，善哉！天王問之，有七法界成就是等：一者、三法身法界；二者、五緣因法界；三者、四氣法界；四者、七大法界；五者、三世間法界；六者、四順逆法界；七者、十界法界。是法界集會成就一切世間。天王諦聽！云何三法身法界？一者、等流；二者、智行；三者、成佛。云何五因緣？一者、法性；二者、無明；三者、逢著；四者、執行；五者、後會。云何四氣法界？一者、空氣；二者、陽氣；三者、陰氣；四者、生氣。云何七大法界？一者、地大；二者、水大；三者、火大；四者、風大；五者、空大；六者、識大；七者、根大。云何三世間法界？一者、器界；二者、眾生；三者、五蘊。云何四順逆法界？一者、五德；二者、十善；三者、四諦；四者、六度。云何十界法界？一者、地獄；二者、非情；三者、鬼界；四者、畜生；五者、人間；六者、仙天；七者、二乘；八者、空界；九者、菩薩；十者、佛界。云何等流法身法界？普賢菩薩法身法界，其法界理出生眾生，無始無終非迷非覺，是名等流法身法界。云何智行法身法界？觀音菩薩智慧法界，其法界理命具眾生，無始無終，迷變覺成，是名智行法身法界。云何成佛法身法界？毗盧遮那大薄伽梵大覺法界，其法界理自然具足，一切眾生無始無終，轉迷開覺，是名成佛法身法界。云何法性因緣法界？普賢法性等流之因，自爾緣於觀音法性智行之緣；觀音法性智行之因，法然緣於毗盧遮那法性之果，是為眾生因緣根之，是妙法性因緣法界。云何無明因緣法界？一切眾生一心之元是法性理，於其法性妙真理中，依眾生緣忽然出生一念忘心，是為眾生流轉之元，是名無明因緣法界。云何逢著因緣法界？一切眾生同法性生，法入同故，自然相逢而作逢著，結生死緣，生生世世如是結緣，是性為眾生流轉生死，是名逢著法界。云何執行因緣法界？一切眾生相逢著故，於著法中或生慈愛，或生瞋恨，或作善業，或作惡業，是名為眾生生死業因，是名執行因緣法界。云何後會因緣法界？一切眾生此生結緣，依此緣故，必得後生亦會造業，是為眾生生死永劫，是名後會因緣法界。

「云何空氣成世法界無始無終？大空之中無始無終有一妙氣，是如來藏，含諸妙理，能為成就世間之元，是名空氣成世法界。云何陽氣成世法界？空氣變作主生動法：一水北方、三木東方、五土中央、七火南方、九金西方，如是數行成就世間，是名陽氣成世法界。云何陰氣成世法界？陽氣變化主死寂法：二火南方、四金西方、六水北方、八木東方、十土中央，如是數行成就世間，是名陰氣成世法界。云何生氣？父氣一月父母氣成，眾生身分父氣一月成，生腎母氣於時成，生膀命母氣二月能成，心絡父氣於時能成，小膻父氣三月能成，肝口母氣於時能成，膽腦母氣四月能成，肝口父氣於時能成，胃三父氣五月成就，肺口母氣於時成就，大膜父氣六月成骨，耳母氣七月盛血，父舌父氣八月成眼，母筋母氣九月成肉，唇父氣十月成皮，母鼻雖成同時熟有不同，是名生氣成世法界。云何地大堅質法界？眾生支大骨肉質體皆是地大，是名身分地大法界。云何水大濕質法界？眾生支體血液溫體皆是水大，是名身分水大法界。云何火大溫氣法界？眾生支體君相溫氣皆是火大，是名身分火大法界。云何風大動搖法界？眾生支體隨念動搖皆是風大，是名身分風大法界。云何空大法界？一切眾生臟腑之間氣血通經皆是空大，是名身分空大法界。云何識大魂魄法界？眾生心、身、眼、耳、鼻、舌、身、意中有為其處主，知了靈識皆是識大，是名身心識大法界。云何根大明徹法界？眾生身、心、眼、耳、鼻、舌、身、意根處皆根大，是名身心根大法界。云何器界世間法界？一切眾生所住之所天地境界，是名器界世間法界。云何眾生世間法界？有情非情迷覺眾類，是名眾生世間法界。云何五蘊世間法界？一切眾生身者是色，心者是受、想、行、識也，是名五蘊世間法界。云何五德順逆法界？其順五者：一者孝父，二者孝母，三者忠君師，四者助聖者，五者歸三寶。其五逆者：一者殺父，二者殺母，三者弑君師，四者殺聖者，五者破三寶。是名五德順逆法界。云何十善順逆法界？其順十者：一者放生，二者正施，三者節貞，四者誠語，五者正語，六者譽語，七者睦語，八者義捨，九者和慈，十者明慧。其逆十者：一者殺生，二者偷盜，三者邪婬，四者妄語，五者綺語，六者惡口，七者兩舌，八者貪欲，九者瞋恚，十者愚痴。是名十善順逆法界。

「云何地獄受苦法界？此大地下金輪際中，有惡鬼集在其世界生，諸眾生者為大鬼所割食噉食，亦生亦然。金輪際下有水氷輪，水輪際下有火炎輪，其水輪際、其火輪際中，諸眾生為氷所凍、為火所燒，晝夜無間受大毒苦，是名地獄受苦法界。云何非情愚毒法法界？愚痴無智塞心塞念，諸眾類或為土石、或為生草木，是名非情極愚法界。云何諸鬼？餓鬼、貪鬼、疫鬼、毒鬼，夜叉、羅剎、毗遮、俱槃多等眾類，是名鬼界苦毒法界。云何畜生？龍等諸鱗、金翅鳥等一切諸羽、龜螺等甲、獅子虎狼等之諸毛、猩猩等之一切裸虫，是名畜生非正法界。云何人間正善法界？剎利、婆羅、毗舍、須陀，五戒力及十善力生得善界，是名人間正善法界。云何天上善樂法界？大十善力及八禪力，生欲界天及色界天，是名天上善樂法界。云何七大？一、地土色身大，二、水汁血精大，三、火氣靈溫大，四、風木動息大，五、空金虗氣大。是五大分迷覺二道，二道各分依正二報。迷道依報成天地世界，迷道正報成人天有情，覺道依報十方淨土，覺道正報成諸佛菩薩。六、六識大：風木大靈成眼識，水汁大靈成耳識，空金大靈成鼻識，地土大靈成身識。火大一身之主，故分二識，從靈成舌識，主靈成意識。七、六根大：風木大氣成眼根，水大氣成耳根，空金大氣成鼻根，地土大氣成身根。火大一身主也，故分二根，從氣成舌根，主氣成意根。云何如來藏？地土識根大，無量壽命決定王佛法身等流成；水識根大，不空成就佛法身等流成；火識根大，寶生佛法身等流成；風木識根大，無動佛法身等流成；空金識根大，無量壽佛法身等流成。無始無終無造無為，是名如來藏。」

「云何七大成佛？」佛言：「娑婆世界中有千百億天地，其中有無量世界，其中有無數眾生。有智畜生行五戒道，死而生於人間界，不受自行而成庶人，受持修行而成大人。有智人間行十善道，死後必生成人間王，受自行成小國王，受持不修行成大國王。是名菩薩初行道者。十信菩薩成鐵輪王，十住菩薩成銅輪王，十行菩薩成銀輪王，十向菩薩成金輪王。初地菩薩成四天王，二地菩薩成忉利王，三地菩薩成夜摩王，四地菩薩成兜率王，五地菩薩成化樂王，六地菩薩成自在王，七地菩薩成初禪王，八地菩薩成二禪王，九地菩薩成三禪王，十地菩薩成四禪王。等覺菩薩住於內院，入中修盡無明，下生人間而成正覺於內院，是以最初修行故。」

六大品第五

爾時，舍利弗即從座起，合掌向佛而作是言：「世尊！我依如來神力得大智慧，普知世間及出世間一切諸法。上世之時，有轉輪王，布於世間治世正法，而說眾生身心即是木、火、土、金、水成也。如來所說異之，而說空、風、火、水、地所成也。何為是乎？」佛告舍利弗：「汝善如來，問之如是。彼上世時，轉輪聖王依大梵天大聖王說，唯說天地成後之法。七佛所說，見其未成天地時事而說此法。未生眾生前成大地，未成大地前成諸天，未成欲天前成陰陽，未成陰陽有大氣。大氣者是大空之有空，無始無終茲有大法，亦此大法無始無終與空同元。當知此法是即正理，猶為空主，是名法性，名如來藏。依此法故大空有氣，依此大氣能作陰陽，依此陰陽作上天，依上天故亦作大地，成大地故生諸眾生，眾生亦依彼法成覺，成大覺者即名諸佛。是故七佛說六大法，所謂空、風、火、水、地、識。是空者，是即氣興一也，是名金行成肺主屬；風者氣動，是名木行成肝主屬；地者土成，名土行成脾主屬；火者火行成心主屬；水者水行成腎主屬。何故不謂金謂空大？謂金行則唯限實體不通空處，謂空則通空兼實故。何故不謂木謂風大？謂木行則唯限體支不通用動，謂風則通用兼體故。何故不謂上謂地大？地者土成，成以成大依大成故。何故不謂五形而謂為六大也？謂五行則成天地後，唯當人間不當未成。謂六大者，天地前後皆攝謂之。何以故？聖者轉輪大王唯謂天地不謂天外，轉輪聖王唯治人倫不治外故。諸佛如來知十界人業因報果，此業力成天地眾生乃至成佛，謂始中終故不同說。」白佛言：「世尊！如佛所說，轉輪聖王誤惑言耶？」佛言：「不爾。轉輪聖王依梵天說但治世間，上者登天、中者化仙、下者治人，不說出世，是故不說天地外法。三世諸佛導世出世，上者成佛、次成菩薩、次成緣覺、次成聲聞，能出世間、能成聖位；中者登天、次登神仙、次治人聞，能治世間、能成王法；下者脫於諸畜生界、次脫餓鬼、次脫地獄，能離苦界、能生善道，是故能說天前天後因果正法。」白佛言：「世尊！大梵天王長壽久存，七佛所說面正聞之，云何不說七佛說也？」佛言：「善哉！如汝所問。雖然如是七佛所說，久而斷滅不傳人間。劫初輪王出世之時，大梵天王雖知此法未成妙覺，故不盡知其因果法，能待後佛出世時說而不說也。過去諸佛、現在我佛、未來一切佛時，如是我法東漸，東方諸國次第流布，其諸國法亦復如是。」白佛言：「世尊！云何說空？」佛言：「空主肺臟及主身分，六腑六臟氣血通道，九穴毛孔皆是空大。」白佛言：「世尊！云何說風？」佛言：「風主肝臟及主心身，支大動作皆是風大。」白佛言：「世尊！云何說火？」佛言：「火主心臟及主身溫皆是火大。」白佛言：「世尊！云何說水？」佛言：「水主腎臟主腎精，心身支大血膩津液皆是水大。」白佛言：「世尊！云何說地？」佛言：「地主脾臟及骨肉堅體皆是地大。」白佛言：「世尊！六大法者持何道有？又有修行哉？」佛言：「六大皆如來藏，合於本元如來藏之正善覺聖，是名修行。是修行者皆成佛道，背是修行恣妄亂行，如是眾生皆隨生死，生生世世流轉受苦無有盡期，如車輪迴識可悲愍。」

白佛言：「世尊！云何說識？」「識主魂魄及主命門，一切精氣皆是識大。」爾時，舍利弗白佛言：「世尊！有情氣盡已命終時，地水火風空皆散盡，有何身分向其中有亦向後生？」佛告舍利弗言：「如汝所問，眾生身分依果報限以天命生，受父母氣成身分故。果報盡時天命限時至死期，而地水火風空大散滅。雖五大滅，識大不滅。何以故？識者不依果報有故、不命生故、不氣受故、無始無終如來藏故。識以性理，地水火風空大為身，空體以冥質存，俱依善惡業因成生。今生業如其依業位，捨此地水火風空大，而亦受彼地水火風空大亦生，生時以濕胎卵化生，隨其界而受相應生，隨其果報生六道中，是名流轉三世諸位。悲此境界，出人間界，廣說是理，能令眾生歸於六大。如來藏理，日日六大、時時六大，不捨不忘。如來藏理能合是理，是名六大法身修行。」

降魔品第六

佛告阿難：「阿難當知，此經誠實難信難行，非謂此經不相應人無信無行。此經最上成佛直路，為最上者必有魔障，以是理故難信難行。何為魔事？有四種魔大障弘通：一者天魔作障魔，二者外魔，三者他魔外道邪見魔，四者自魔。有如是障，誠是難行，真是難治。何為天魔？依是經者無不成佛，是故天魔常作障難。雖至世間弘通之時，橫遮不至其弘通時；或雖世間有弘通人，又令無伴侶者；或令傍人為誹謗難；或招災難令中生苦；或託於人告此經非七佛說；或以說弘於世間，令謂此弘人行邪道人；或付天子國王三公，令欲不弘此經於國。悲哉！此經為魔被遮，不廣於弘通流布。我以佛眼見此難治，唯不依經文字章句，以此經理傳於心心，廣令世間弘通流布。又以方便令觀音等諸大菩薩能藏持之，留此經卷同我護念不永斷絕。阿難當知，持傳此經，是人即是大力菩薩、真實行人。何為外魔？當有二種：一者歸氣斷滅魔見，二者成神鬼界魔見。何為世學歸氣？道人學世間教，不知心造天地萬物、善果惡果乃至十界，解知天地五行萬物、人間五虫皆是氣造，元氣分散心亦分散，成虗無心無後果報，因果撥無當墮惡趣。悲哉！此人不知教起。此教法者，高地菩薩作轉輪王出於世間，先見時節為人間治。設氣造教、心造教者，待起佛說。雖此教宗，不說無心無神無報；後出外道，以自凡心妄計妄解轉輪聖者所設聖教，或失其傳，私設無見、斷見等旨，妄立此宗。此國、他國，乃至三千大千世界，劫初所出諸聖王者，皆是高地大菩薩也。是故所說一切教示，無有邪妄，皆是正教，以正以善，能治國土，依人民心。此國、他國，今時、後時，諸外道者，皆立私旨，破我聖教。豈唯破我所說說教，還破上世聖王所設說示教宗。如是長邪，作妄解故。此人時見我知見徒，還作誹言，不知真理，妄迷顛倒，作無益行，大遮歸向我知見門。一切人民無此經道，何為世學成神道人？但守一世，不慮後世，唯知人死成鬼成神，不知出離生死成佛，此教亦復聖王所設聖教旨也。世下時遍，遠聖者故，妄作此解。長記長才妄學旨者，為修心身，非為才記，妄己不治，唯破他教。悲哉！此人亦復不知此教本是聖王所設，而不差於如來所說，還見知見成佛道人，誹謂不解天真本性，道無成佛在法界宮，亦無佛居十方淨土，亦無作惡人居地獄，皆是佛者，以妄語成。此知見人，不知是理，是甚愚人，遮歸向人。何為釋中典會魔？當有四種：一者文字博學見魔，二等愚痴要約見魔，三者易行著相見魔，四者難行著相見魔。何為文字博學見魔？著文沙門於我所說諸大乘經，盡藏盡部，分別文句，作解作傳，講之釋之，唯明文字章句義理，稱我大智，多聞強記，一切經義通達無暗，不知其經真實道理皆在己心諸經言者，諸言者說己心理非文字義，侈學侈才立我立慢還滅我教，深入邪道成魔伴侶，聞口說言即是佛語，察意解理即是外魔。悲哉！此人不知諸佛出世說法教化本意，若不開悟佛知見道不修行成，修滅凡業修成聖業，修滅凡氣修成聖氣，而但應長多聞多才口給辨，如來出世說法何益？如是愚人還見真實，不立文字知見心性，作佛道人太作誹謗，謂是魔徒大遮歸向，於此經道一切行，如是邪人識難治之。三世諸佛一切人菩薩，無有一佛亦一菩薩，唯解文字唯持多聞，不覺心性不修覺道，已成佛道當成佛道。如是愚人非我弟子，是為魔徒。何為要約愚痴見魔？無智沙門於我所說諸教經中，取一要文深著其理，悉捨他教甚深法門，非是真實非是要道，擇是擇彼一切廢捨，日日增信自執妄見，時時增厭諸佛廣道，強著強執次第入暗，捨智捨覺終成極愚。設諸佛現雖破此邪，諸大菩薩雖破此愚，不聞不入還作瞋邪亦作大謗，道汝不知妄破我法。時見此經知見道人，謂是迷人不解要法妄作覺解，諸佛如見是知見道廣博無益，云何愚人應能解之？設有能解示天何益，但捨知見入惡道，如是教化遮我大道。悲哉！此人不知諸佛修行成事，一切諸菩薩者，生生增智世世致理，劫初益見代代格覺，如是愚人諸佛誠度悲之。阿難當知，如是愚人，設得六通現三昧相，如是天魔化來所作，勿生一念歸信之心，如是愚人誠難治之。三世諸佛一切菩薩，無有一切亦一菩薩，以一句義不通眾理，持一要文不明性道，捨智成愚一向無機，已成佛道當成佛道，如是愚人非我弟子即是魔徒。何為易行著相見魔？無力沙門於我所說諸教經中，為化愚痴無根之人，任於過去諸佛方便亦不得止。設方便教，或歸一佛的一菩薩，或持一呪持一經句，歸之信之，不依難行滅罪解毒方便成路。或有破戒劣根沙門，倦修眾聖真人正道，如渡得船見之歡喜，悉捨諸佛戒慧道，一向著住此方便道，不知諸佛不得止設，纔時方便權假之道，還以此權假方便為最上法謂無上路。或作邪思為我能得一切道人，未見未得最上妙法殊勝妙路，招諸愚人，為彼愚人設講設會廣說敷演，而謂此道最勝極妙，唯限此路眾生成佛，諸餘經道皆是難行。一切凡夫皆是下根，若下根人依難行道，百千萬人中雖一人，實不可有得成佛道。於茲一切魔魅得便，加勢加利冥成助故，日日長其信心氣，亦日日弘長其邪法流，亦復一切愚人迷俗，於功茲得幸大作歸伏。所以者何？一切愚人好惡惡事懶於善行。雖然如是，一切賢聖一切諸佛，已說今說作惡人者，非是人間非是佛徒，今過罪害後生惡趣，生生世世得惡果報，永絕成佛得脫大路。是故捨好忍懶勤修，依戒依定依慧修度，忍難忍苦依聖學教，恐罪捨惡趣向聖道。然今逢此大易行說，不依賢跡不依聖道，永離惡趣直得成佛，大慶大喜皆人此教，於茲即廢諸佛正法。豈唯廢我成佛法也，即廢王法仁義聖道。所以者何？令諸人心深著易行不知道理，以是理故，親罪親過、親迷親妄、親惡親邪，疎父疎母、疎君疎臣、疎聖疎賢、疎天疎命，豈唯是自然廢聖道也。彼邪沙門見此經知見道人，甚大惡之，誹謗而謂：『此修行人不知直路，遠迷久惑留難行道。知見道者難解難入，濁惡世中絕不相應，下愚人民千萬億人於中無迷，□一成就此道，誠可咍之。』此邪言流布於世，大遮入於知見道人。悲哉！此人不知諸佛設方便旨，諸佛設此方便路意欲先教之，因是為緣起信近佛，漸漸增益一切佛種引入佛道，開示悟入佛知見道令得成佛。阿難當知，念三寶者是為至於知見寶處中路舟筏，爾此愚人不知舟筏，執此舟筏還遮寶處，誠可悲之。名非遮此佛知見道，還遮自己念三寶道。所以者何？或是念佛、或是念法、或是念僧，雖是皆實諸佛說法，是愚沙門所念之心即邪念故，念三寶法即成邪法，修邪法故即墮魔道，自墮魔道故令他墮魔，自墮他墮皆破佛法，破佛法故破念三寶。豈唯墮魔邪類中也，終墮無間大火坑中，無量無邊大劫數間，受無量苦永絕佛種，如是愚人誠難治之。三世諸佛一切菩薩，無有一佛亦一菩薩，不依此經佛知見道，念一如來、念一經句、念一菩薩，唯是一行已成佛道當成佛道，如是愚人非我弟子即是魔徒。」白佛言：「世尊！如是愚人云何得脫魔法魔徒？應還信佛。」佛言：「阿難！如是愚人即止慢心迴心還思，應當思念：『我是愚人、我是惡人，當墮三塗火坑之中。但有諸佛以大慈悲能設方便，為我等故說此易行念三寶道，令我愚人永離三塗是尚慶，餘應如是。我往淨土者誠不思議，我法方便更不應對他人勝道。』如是思念，或念佛寶、或法佛寶、或念僧寶，向其念寶一向專念無他思求，依我劣根無由勝道，唯歸如來方便之道，於自他相無是無非不遮他道，唯向自身拂心垢欲專念誦，則眾魔退去其三寶現，自無罪亦他無罪故，即成我教念三寶法。若一念生自勝他劣增上慢心，還作魔行亦離佛行。諸佛真實知見道，尚謂自勝他劣等者即為魔道。何以故？此佛知見者為得作佛耳，非為見自勝他劣生慢心故，何況於為修佛方便？劣行尚爾，以自劣為勝於他勝道也。何為難行著相見魔？有沙門，我法中為極惡人及極愚人亦極邪人，亦諸闡提生盲生聾，諸佛神力、諸菩薩力一切不及，以佛方便設一絕妙不思議術，以神呪呪一切罪人令得解脫，於此呪術法爾自然。有十種功。何為其十？一者凡夫轉成聖仙，二者罪惡轉成善德，三者闡授轉成解脫，四者流轉轉成往生，五者魔障轉成賢業，六者病惱轉成治安，七者中夭轉成長壽，八者天災轉成神福，九者怨敵轉成恩伴，十者兵亂轉成靜平，其餘尚有無量神驗。此呪術者難行苦行，而面前現種種神驗。或有邪念上根愚人，或利欲者為世歸依，或樂驗者為驗術故，入於山林識濯木食，種種難行得大神驗，出於世間驚一切人，即謂是法諸佛法中最上最勝，化諸人民引入邪道。不知如來方便所設，唯樂一切奇怪妄事，永沈邪見悉墮魔道，終必當墮三塗火坑。豈唯自成奇怪邪徒自失正道，還令諸佛大聖道共成奇怪法，無其正道誠可悲之。阿難當知，諸佛如來設此方便神驗法者，第一為欲難救罪人能救，令入解脫門也，是故諸佛以初五功為真實設。第二亦以慈悲心故於現世生，欲天下平萬姓安故，以後五功為次實設。其餘有驗，皆是呪力自然、功驗自然。此愚人著其神驗，種種奇怪無益名譽，忘失本意成佛實驗。瀧水逆流山嶽移他，呪縛鬼神呪水為湯，是事何益但實得脫？有道沙門令損國水之逆流，令害人鬼呪之縛者，是有益故即是佛事。除如是術，彼邪驗人時見此經，知見道人還作誹為無功無德，謂道人愚痴，不知我有功德修無功能下劣淺道，大遮諸佛真實正法，如是愚人誠難治之。三世諸佛一切菩薩，無有一佛亦一菩薩不依知見成佛正道，修無益驗已成佛道當成佛道，如是愚人非我弟子即是魔徒。何為知見差路障魔？當有十類：一者禪坐不得迷魔，二者辨達不悟迷魔，三者凡聖不別見魔，四者慮難不發見魔，五者慮易差路迷魔，六者知見不修見魔，七者能修不見迷魔，八者見空不中迷魔，九者見滅不實迷魔，十者心教不同見魔。如是等有無量魔見，但以略示此十類魔，學士觀察，勿墮此中。何為禪坐不得迷魔趣向知見？一乘道人，為工夫故，修行禪定，從朝至晚，從夕至曉，但空靜慮，日久年久，如是漸了見無物，心寂然空，無想無念，見此空入，為是佛性。道我禪中，得佛知見，更無顧故。不知諸佛知見道者，心是聖是智、是覺是理，但空寂體，是知一端，又未真實。如是久修，習練定心，得定中靜。又以非真佛性故，無起時靜故，於定中心靜空淨，起故定時心散。生平有人，道之定時起時，心差別非，於此又迷。不知心散，是依不得實知見故，還唯心散，是依修禪，尚未練故，益修空定，隨修入空，唯見絕空，了不得實佛知見道。學者須知，勿入此魔，若誤入者，設經劫數，不得知見，魔恐此魔。何為辨達不悟迷魔趣向見知？一乘道人，見維摩等，住不思議解脫大士，機辨活發，無礙自在，思知見性，機辨妙，而專代辨達行住座臥，唯行機活，久修之故，終得習練，而至得自在。而惟我已得諸佛知見，辨自在心，不顧理理，不知諸佛知見道者，是誠是雅，是靜是德，但辨達機德，是知見一端，而未真實。」

「天鬼領氣障魔十：一、高智破戒報魔，二、持戒輕智報魔，三、修定著怪報魔，四、智戒四見報魔，五、依寶不法報魔，六、妙解無報報魔，七、智行慢心報魔，八、有智無質報魔，九、表學誑人報魔，十、長辨樂輪報魔。

「外道邪見障魔二：一、歸氣斷滅見魔，二、成神無果見魔。

「釋中邪解障魔四：一、文字博學見魔，二、肝文要約見魔，三、易行倦厭見魔，四、難行奇怪見魔。

「知見差路障魔十：一、禪座不得迷魔，二、辨達不悟迷魔，三、凡聖不別見魔，四、慮難不發迷魔，五、慮易差別路魔，六、知見不修迷魔，七、能修不見迷魔，八、見空不中迷魔，九、見滅不實迷魔，十、心教不同迷魔。」

往生品第七

白佛言：「世尊！四十餘年所說經中，常說應念、應稱佛名，如藥師佛、阿彌陀佛，以心相念、以相舌稱，得何功德？」佛言：「天王！有四種義：一者、親近大聖，二者、願樂聖□道，三者、加受聖助，四者、因緣聖入。以如是義，說功德大。」白佛言：「世尊！復說常念觀世音菩薩、文殊師利菩薩、普賢、彌勒，是亦云何？」佛言：「天王！說念觀音，此菩薩從耳根圓通起大智慧，其智慧體即大慈悲，其慈悲心即大行願，是即一切諸佛道體。一切眾生如是行道，念文殊者得大智慧，念普賢者入大行願，念彌勒得者得大慈悲。智悲行者，佛道大綱。過去諸佛、現在諸佛、未來諸佛、東西南北上下諸佛，及其大法，無一入悲智行佛法，無一如來非智行得成佛者，無一眾生非非悲智行當成佛者。若說智悲行外有一成佛之法，是外道說，非七佛說。十方三世一切諸佛、一切菩薩，為智悲行、難行、苦行，度自化他，已成佛道、當成佛道，無有一佛及一菩薩，不自修行智悲行道，而依他佛、他菩薩力得成佛道。若說有不自修行功依他力得成佛道者，是波旬說，非說佛說。」白佛言：「世尊！何故修諸善功德，及觀佛稱名往生淨土？其故云何？」佛言：「天王！初心菩薩及下根士，大恐於此娑婆國行六度萬行，及修開悟佛知見道，或有倦勞、或有退轉，以佛方便淨土成就根力而還此土，欲令成滿萬善大行而說此義。於如是類修行人中有二種機：一者、今生得利勝義；二者、後生得利劣機。何為今生得利勝機？初心中有利根敏慧開見經道，即解彼佛阿彌陀及我釋迦佛建願示誨勸往生者，是即諸佛善巧，所以不得止說其真實，為令諸眾生修行普賢大道是也。不求往生即向普賢大道而行，即成大根菩薩。或有菩薩為往生故，觀佛身時見己身了是心是佛，悟是理時頓知此土時全是淨土，不轉是身即是佛身，應時知得成就根力，不借往生真行方善。或有菩薩為往生故修行念佛者，不可得具十大心念，如已前依彌勒菩薩問之所答。是十念者，一切菩薩修行本念，為念佛故常修十念，念念通徹，於十念者即得成就菩薩大行，不借往生直行萬善。或有菩薩為往生故修行三心，無暴、無散、無亂、無垢、無邪，是得至誠心，於其心相無偽、無欺、無焰、無妄、無疑、無貪、無瞋，是施、是戒、是智、是理、是慧，入悲是敬、是讓、是義、是理，是觀音心、是即佛心；得大深心，於其心相無麤、無動、無散、無亂、無卒、無暴、無暗、無迷，是忍、是定、是慧、是覺、是見、是辨、是明、是審、是慎、是慮，是文殊心、入即佛心；得發願心，於其心相無厭、無倦、無懈、無休、無退、無轉、無放、無逸、是進、是方、是願、是力、是勇、是猛、是活、是發、是格、是致、是普賢心、是即佛心。是三心者，菩薩真行，心心成就，即得大道，不借往生直行萬善。或菩薩能知佛慮、能聞佛說，為往生故，修往生行，聞說唯稱佛名，修有福者皆得胎生。或宮殿中、或蓮華中、經五百歲十二劫不見佛身、不聞正法。若有開悟五大智者，即得化生阿彌陀佛、大菩薩眾，圍繞住所寶座之上，即見如來、即聞正法、即發信心、速解五智。所謂佛智者，心佛眾生圓通根本；普賢菩薩法界大智，不思入智者，菩薩所住不思議解脫；□□菩薩大權方便，自在大智，不可言智者，真空妙空；文殊菩薩般若大智，無等無偏，最上勝智者，諸佛知見；觀音菩薩一乘大智，往生修行，菩薩欲得彼化生故，修行五智。阿彌陀佛以本願力加被，開悟如是五智，即證諸佛無上大道，不借往生直行萬善。如是四輩，名為今生得利勝機。何為後生得利劣機？若有下根愚痴菩薩，雖見如是諸佛方便，不解、不覺、不志菩薩大修行道，唯念著於彼佛國土、快樂長壽，愚人是也。或有菩薩唯稱名號，一向專念無量壽佛，一心不亂，唯入此道，不見他人是非好惡，不思他法勝劣高下，不對住他行毀譽信難，不向他教遠近向背，唯恐自己罪咎邪惡，唯懺自已散亂麤動，唯責自己無道無法，唯愧自己不正不和，修一心故，自然成善忘欲，亦忘邪見及忘邪智，無罪無逆，自然作成孝養、慈悲、柔和、質直、安樂之心。命終時至，遠離諸執諸著，即離生死往生極樂下品蓮華胎生之中，無苦無惱安樂歡喜。經多少劫，時開蓮華即見彼佛無上相好，即聞彼佛說一乘法，漸開聖悟，次得聖位。或有菩薩強欲強惡，常作殺生，深著肉味，偷盜他財，大求富福，衣服殿屋，美色亂行，憂悲短命，強求長壽，欲無頂絕，不知世理，暗心迷倒，聖人下教，賢人示化，尚不云何。如是愚人隨於其人其性其意，聞說極樂世界妙事，百寶莊嚴，寶珠充滿，百味飲食，甘露湧㪍，遊行自在，無不隨意。菩薩眾生壽命無量無數沙劫，神仙不及人相好妙美，絕口天女歡樂無盡，無晝夜春秋不來，無寒無熱如仙宮年，尚於彼宮絕出無對，言語道斷，心行所滅，令諸愚人欲所欲達，願樂往生，漸漸增進佛境界樂，改惡行善，合於聖道，遠離邪毒現世安樂，命終如願即往極樂蓮華胎生，時至開華見淨土相，絕出人間仙宮天堂，所願滿足，修菩薩行，終至菩提。如是二輩名為後生得劣機人相。有如是等二種得利大利益故。諸佛如來往生他方佛土，唯除以自愚痴無智不知道理闇昧之心，而忘了解聖教義理，以自為勝、以他為劣，以私智教他人欲作自愚伴，以此劣行為勝。於其最上勝行云何除之？是謗正法，背彼如來本願故。云何背彼本願心也？彼阿彌陀佛常說一乘、常念一乘，而唯欲令下方一切眾生等悟一乘妙道，不以劣行為其本意，入守常護娑婆世界修行大道，不以極樂住安修行為其本意，但發弘願令得往生。一心愚人不堪於此修行成故，爾不得止立往生願。彼佛心念無隔娑婆安養之思，娑婆安養一通平等，此界他界更無有差。彼佛心念無隔，念念他之心。何以故爾？一佛眾佛、眾佛一佛，法身一體，此佛他佛無有差故。人間大君尚無我，而念自念他心不作差，何況於果滿地如來？梵王果報尚清淨，而天上天下目不見差，何況於果滿地如來？」

爾時，阿難白佛言：「世尊，於已前說光明遍照念佛眾生，此事云何？」佛言：「阿難，此光明照，非有念我、念他差別照之境界。眾生能觀佛三昧，三昧成見是心是佛，解法身理通一乘道，法身光明常照十方，更無照彼照是差別。自心合彼光明，則自當於此光唯有彼佛，因地本願取之不捨。」白佛言：「世尊！菩薩成就觀佛十念、三心、五智，其法何已成就一？其菩薩永留此土，定不可求往生淨土。」佛言：「阿難！若菩薩在無佛世界戀慕如來，欲得生他方淨土，見佛聞法，受法樂樂者，謂於法中成就一者，即得往生他方淨土及生都率。於極樂者即得往生上品上生，時見彼尊阿彌陀佛、觀音、勢至一切菩薩，即遊他見一切佛，即聞正法妙法華經、華嚴、般若一切大乘。於都率者亦得往生四十九重摩尼寶殿，親直見我牟尼佛、阿彌陀佛、阿閦、寶生、藥師佛等，即見供養教主彌勒、觀音菩薩、普賢菩薩、文殊地藏、維摩詰及虗空藏等難見菩薩，及見供養不動威德夜叉、三世難見明王，亦見供養辨才吉祥多聞王等菩薩大天，亦復即見摩阿迦葉、舍利弗等菩薩聲聞，即聞大乘成佛法也。」白佛言：「世尊，入養都率以何為難，得安往生土？」佛言：「阿難！都率天宮是有漏土，一切凡夫修行十善，念彼彌勒即得往生，念藥師佛，念觀世音、普賢、文殊，一切亦然。諸佛常在於此宮中，一切凡夫常見諸佛，此土即是三世諸佛補所土故，極樂世界淨瑠璃土有此宮中。譬如維摩斷取東方歡喜國土入其室中，阿閦如來在於室中，彼斷取故，會畢時則其土還本，是宮即是補所土故，三世常住不還本所。依如是理，凡夫往生都率為易，安養世界無漏土故，未盡比丘亦不得往。何以故爾？雖已盡漏，是小結漏道，行彼安樂土、大乘土故，以是為難，但有往生。一切凡夫依二生者，云何二生？是此依彼阿彌陀佛本願力故，以方便功造作蓮華，其品分九。華中胎生，上者一宿，下者十二大劫。經中隨其功德大小多入，或其罪障輕重多少，蓮華開有少遲速不同，所謂二生。其一生者，現生命終，從此土生於蓮華中。此蓮華者雖有彼土，蓮華中者亦非彼土，經多少劫自然合於諸佛大道懺悔先罪。罪已消滅，自然開悟修行大道，是為一生。大道行時蓮華即開，其時實生安樂世界阿彌陀佛，諸大菩薩圍繞住所，是實往生。為是二生？亦有九品。外有一生，此有四輩：一者修行六度開悟發智菩薩道人，即得直生彌陀佛前。二者漏盡大阿羅漢，忽迴心發大乘道心，亦修其道，即得直生阿彌陀佛前。三者雖未得盡諸漏，亦雖未得六波羅密，受持法華一佛乘典，如說修行，隨分達得，於佛智見開示悟入，即得直生彌陀佛前。四者受持無上神呪，毗盧遮那、阿閦、寶生、不空成就、阿彌陀佛。三世諸佛一同總持神便呪術、諸秘神呪、諸佛秘呪，所呪呪成，是故能成，非是諸佛私助私成。是呪法成，呪惡成善，呪迷成覺，呪罪成福，呪凡成聖，呪障成淨，呪難成易。於呪力者，一切諸佛所不及力。意念圓月中座五佛，毗盧如來放黃色光，阿閦青光，寶生赤光，阿彌陀白光，不空紫光，右手能作五色光印，口誦神呪光明真言，呪自呪他，即成法身，即得直生彌陀佛前。是呪往生，一切不擇善人、惡人、智人、愚人，佛力不及，但呪力成。唯有一障，於過去世不結緣者，不殖因者，不遇此呪者，雖有遇呪，不發信心，為失大利。如是惡人，五佛諸佛不云之何。」白佛言：「世尊！若有惡人聞此呪力，有如是功，以呪力故，還作惡行，為云何之？」佛言：「阿難！如汝所言，依其理故，諸佛秘之，不妄授人，唯有宿善得遇此呪。雖然如是，信心持呪，依三密力，自然忘惡，自然去罪，心身清淨，作善人也。」白佛言：「世尊，已前所說十念生為下品下生，今為十念化生、往生，云何解之？」佛言：「阿難，已前說者，臨命終時，依知識教，具足十念，日□惡逆，其時功少，是故往生下品下生。今所說者，常修十念，至十念道，道人是也，是故往生寶座之上。」白佛言：「世尊！如阿彌陀本願言者，除五逆生及謗法生，亦如下品下生人者，謗法、五逆皆得往生，云何如是有差別也？」佛言：「阿難！如本願言，是皆彼佛成往生法，故除之耳。若彼如來念我佛故，曲今逆罪惡人往生，是不當理。若有爾者，阿彌陀佛不成就願，不成佛道，應墮無理罪過之中，非是大聖。如彼下品下生人者，依智識教，至誠懺悔先惡先罪，一切捨惡，改心清淨，即成正心，具足十念，成改新人，當知是人正心無罪，而善人徒是自往生，非彼佛私。亦復如來加被力者，是人即是善人之徒，云何彼佛不加被之？不論凡聖，於生一生，謂善人生，則為都率，天宮是易，為安養難。亦論凡聖，於生二生，謂惡人生，則為安養世界是易，為都率難。唯於依呪三密行，與行一乘道佛知見者，安養、都率同共為易，更無有難。」白佛言：「世尊！於三密行呪與印下，凡夫下愚能堪修之，於心月者更所不堪，應云何行？」佛言：「阿難，真言行人有四種根，上智行人三。」

薄伽梵在楞伽山中，為大慧菩薩等天仙大眾說極大乘法。佛告阿難：「汝等人天實欲成佛，當直修如來真實禪，治身、治口、治意，以其散亂者能入自覺聖智境界，成就無上佛身。阿難當知，其禪那者，以三種義成就其體：一者工夫法相法理，解除邪理，證致正理；二者攝取聖道正心，解治放心，證得道心；三者會感三昧覺道，解轉凡質，證成聖果。」佛告阿難：「是如來禪，有前方禪、中得道禪、後真實禪。云何方便禪？當觀毗盧遮那佛空理一道身，是此毗盧遮那如來法性虗空體法界身，遍一切界。」

佛告阿難：「先欲觀如來虗空體，當□觀得自己一切心體無相、絕離、寂滅、空莫，而無一毛我(我所有)，是一虗無佛法身。觀之了，令心為絕空真際體，而得一切無動境，是為定成。能入畢者，離一切煩惱，永無歸生死，是名前方便禪，亦名大乘初門入道觀。」

佛告阿難：「云何中得道禪？菩薩欲觀如來法界身，當觀自己一箇心相元來妙理圓滿微塵藏海，而自成自覺聖智體常樂我淨德。此有五菩薩德，當修行是如來禪道。云何五菩薩德？今思過去無數大劫，於阿彌拏之阿彌拏劫前、之阿僧祇之阿僧祇劫前，出世阿彌拏之阿彌拏諸佛、阿僧祇之阿僧祇諸佛，於其諸佛有一毗盧遮那佛。此毗盧遮那佛，一躬分定慧身成二菩薩：第一智慧身菩薩，其名曰應聲菩薩，是毗盧遮那佛右身分也。第二禪定身菩薩，其名曰普賢菩薩，是毗盧遮那佛左身分也。應聲菩薩，依智慧本體，分理智悲三體，成三菩薩。元身理法，是應聲菩薩也。右手智慧，是空藏菩薩也。左手慈悲，是地藏菩薩也。普賢菩薩，依禪定本體，分智行二體，成二菩薩。元身行願，是普賢菩薩。別身知見，是文殊菩薩也。應聲菩薩，住行願西方，主東方慈悲。普賢菩薩，住慈悲東方，主西方願。空藏菩薩，住智慧行南方，主北方儀業。文殊菩薩，住儀業北方，主南方智慧。地藏菩薩，住誠信中央，主四方德用。故是一菩薩，娑婆有緣菩薩。此五菩薩，法身自體，周遍法界，故等流而成人天眾生。五理性心。云何五理性心？一釋迦理性心。菩薩當觀自己元心，有一箇大慈大悲心，是諸佛心，是諸天心。世間有善人，是天地順生人世，能饒益世間，為是人生慈悲，是自然理性具心也。束諸心成愛和心，束諸業成撫育業，是心是業，純善心純善業也。世間有惡人，是天地逆生人也，會災厄苦害，為是人生悲心，是自然理性具心也。束諸心成惻憐心，束諸業成救濟業，是心是業，純善心純善業也。向父母成孝，向子僕成慧，是心最上善心也。此心為天之性，而覆葢育養萬物，能練熟此心，成常恒不變之位，是為定成。二阿施理性心。菩薩當觀自己心理，有一箇義理堅固心，為是菩薩行，是天眾道。一切世間皆依義正乎而立，依道理而利。是心是道心，是理是道理。善人依之得利，非於義理心有利，心道理自有利。惡人為焉被尅，非於義理心有尅，心道理自為尅。是心向君主成忠，向眾倫成宜。此心為天之體，而堅同保持。能練熟此心，成常恒不變之位，是為定成。三尸迦理性心。菩薩當觀自己心理，有一箇敬儀節格心，是上天法，是眾聖法。其體常不變，其用應於時。大梵王天定是法於天，金輪聖王定是法於地，諸佛定是法於法界，菩薩定是法於人。常是心是正心，是法是正法。是心能成世間方法，及天地之尊卑上下位。能緣熟此心，成常恒不變之位，是為定成。四般若理性心。菩薩當觀自己心理，有一箇智慧照明心，是諸佛光，是諸天明。世間有山原谿谷河海橋船，無光明則何行往？云人間有物事是非、萬法迷悟，無智考則何執行？云多大少小皆智慧之任也。能練熟此心，成常恒不變之位，是為定成。五曇末理性心。菩薩當觀自己心理，有一箇誠信道源心，是薩埵德道人。依世間出世失此誠信，則一切萬法無得其據。上四心皆得此地而為位。能練熟此心，成常恒不變之位，是為定成。」

佛告阿難：「所謂釋迦理性心，以大慧大宥為事；又有阿施理性心，制之而不救，令釋迦理性心，恣慧恣宥。阿施理性心，以尤成敗為事；又有般若理性心，制之而不赦，令阿施理性心，恣成恣敗。般若理性心，以廣計遠識為事；又有尸迦理性心，制之而不赦，令般若理性心，恣計識。尸迦理性心，以專讓專節為事；又有曇未理性心，制之而不赦，令尸迦理性心，恣讓恣節。曇未理性心，以偏實唯同為事；又有釋迦理性心，制之而不赦，令曇未理性心，姿實姿同。如是有互互制詰之理，而不赦毛端之妄。」

佛告阿難：「五理性心，得其互制，居其本位，合本理而不亂。譬如轉輪聖王城堀，石石相疊，而互制之、互詰之，以不散亂墜落，而城形堅固德。五理性心，如是互制互詰，不令過分，不令不足，於是釋迦居善，阿施居宜，般若居理，尸迦居真，曇末居道，而各位矣。世間悉依之大保建立。」

佛告阿難：「是此五理性心者，唯一心也，共有共無，唯其有以為其成，又其無以得其善耳。如環無端，能觀其元體而成堅固，又其應用而成正明，以使物事無量，皆致善也而已。如是五理性心成就者，下品在人間，修賢聖道，利自利他，令世界安樂，導眾生於菩薩道。中品入神仙，修菩薩道，化龍鬼妖魅，導佛道，保護世界。上品生天宮，修菩薩道，保天鎮地，利益眾生萬物。最上品不定，或交地獄、餓鬼、畜生，或住人間神仙天宮，或住他方諸佛淨土，分身無量，現形無數，而行佛道，自利他益。」佛告阿難：「如是善心，尚有制詰，成真善也，況於惡心？一切惡心，皆為五理性心被制詰，不能生發。」

佛告阿難：「生發惡心，惡事有二源：一名善過源，二名虗無源。云何善過源？五理性心，偏過於一，以不五者並在，亦復一一長過。不五者制詰，則其佛性之理性，為無明妄氣，遂被漂侵，為妄過，速成惡心。其慈悲者，成愛著心；其義理者，成憎害心；其智慧者，成侫姦心；其敬儀，成諂媚心；其誠信者，成偏頗心，大損聖道。譬如療病人服藥，治病而過服，以還病藥毒。云何虗無源？以五理性心，不至常成，而忽放之，則於其間隙，即生貪悋、瞋恨、愚惑、妄想等邪意。若生此心，則此心速成就惡作，身成殺害、偷盜、婬亂、謾儀等邪業，口成惡口、兩舌、妄語、綺語等邪言。生而破人損身耻，名亡子孫，滅倒家門；死而落地獄、餓鬼、傍生、修羅，終無離生死輪迴、憂悲苦惱。汝等世如出世六通聲聞、緣覺，及世間五通天神仙鬼等，若見掌中安羅果，始終森羅，故不可委說。如是悉觀世間微塵，得一切無惑，一切成德位，是為成定，是名中得道禪，亦名大乘中中常修道觀。」

佛告阿難：「云何後真實禪？菩薩欲觀如來全體成佛身者，即以應聲菩薩釋迦心修智禪，離壽者相得樂德，盡心意識有為至無量壽佛果，證妙觀察智，住無緣慈悲；以普賢菩薩阿施心修聖禪，離眾生相得常德，盡阿羅耶有為至阿閦秘佛果，證大圓鏡智，住無作行願；以空藏菩薩般若心修自禪，離我相得我德，盡我我所有為至華開敷佛果，證平等性智，住無得福德；以吉祥菩薩尸迦心修覺禪，離相人得淨德，盡五根大識有為至天皷音佛果，證成所作智，住無相知見；以地藏菩薩曇未心修如來禪，離法非見得波羅德，盡無明惑有為至大牟尼佛果，證法界體智，住無漏覺果。三世諸佛皆依此道轉因成果，取正覺名如來、應供、正遍智、妙行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，是名後真實禪，亦名大乘終室得道觀。」

佛告阿難：「是修成佛禪者，下品行者初發心時便成正覺，住凡夫地即悟成佛；中品行者得成三時入普賢道；上品行者是名一生補所；最上品行者即是三世諸佛。」佛告阿難：「修是如來禪者，於前中後位雖未得實行實證，世間者治人間道，下品道者得善人位，中品道者得賢人位，上品道者得聖人位，現在明德後生天宮；出世者治沙門道，下品道者得善人位，中品道者得覺悟位，上品道者得三昧位，現在妙異後生淨土。」

佛說此經已，一切菩薩、聲聞、天、仙、鬼、一切人民大歡喜。

大梵天王問佛決疑經

