#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 41 冊 No. 1821 俱舍論記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍論記卷第二十五

沙門釋光述

分別賢聖品第六之四

「如前所說至有差別不」者，此下第五明六種種姓。就中，一明六阿羅漢；二明六姓先後；三明從姓、果退；四明學、凡種姓；五明三退不同；六明退果時相；七明練根不同；八明無學九人。此即第一明六阿羅漢。牒前問起。

「亦有」者，答。

「云何」者，徵。

「頌曰至從前見至生」者，頌答。

「論曰至六不動法」者，釋初兩句。舉數列名。又《正理》六十七云「然餘經說，無學有九，謂初退法，後俱解脫。彼不退法，此不動攝。彼二解脫，通此六攝，故阿毘達磨唯說有六種(已上論文)。」

「於此六中至方入定故」者，釋第三、第四句。於此六種姓中，前之五種從先學位鈍根種姓信解姓生，即此五種總說名為時愛心解脫。恒時愛護所證得法，故名時愛；及心解脫煩惱縛故，名心解脫。具斯二義，名時愛心解脫。有學鈍根雖恒時愛護而心不解脫，無學利根雖心解脫而非恒時愛護，各闕一義，不名時愛心解脫也。此時愛心解脫，亦說名為時解脫者，以要待時方能入定及能解脫煩惱縛故，具此二義名時解脫。有學鈍根雖要待時而非解脫，無學利根雖復解脫非要待時，各闕一義，不名時解脫者。具足應言待時解脫，略初待言，但說時解脫。如言蘇瓶，具足應言盛蘇瓶，略初盛字但言蘇瓶。由此鈍根要待勝時方能入定。言勝時者，謂待資具。資具有三：一好衣、二好食、三好臥具。無病處即是好處。等，謂等取得好說法及得好人。如是六種勝緣合時方能入定故。故《婆沙》一百一云「時雖有多，略有六種：一得好衣時、二得好食時、三得好臥具時、四得好處所時、五得好說法時、六得好補特伽羅時(如彼廣說)。」

「不動法姓至見至姓生」者，釋後兩句。六種姓中，不動法姓說名為後，即此名為不動心解脫。不為煩惱所退動故，及心解脫煩惱縛故，具斯二義名不動心解脫。有學利根雖無退動而心不解脫，無學鈍根雖心解脫而有退動，各闕一義，不名不動心解脫。亦說名為不時解脫，以不待時能入定故，及能解脫煩惱縛故，具斯二義名不時解脫。有學利根雖不待時而非解脫，無學鈍根雖復解脫非不待時，各闕一義，不名不時解脫。言不待時者，謂三摩地隨欲現前，不待前說六種勝緣和合時故。又更釋云：或依暫時解脫故，建立時解脫名，容有退墮時故。依畢竟解脫故，建立不時解脫名，無退墮時故。此不動姓，從先學位見至姓生，若依《婆沙》釋心解脫，心解脫以勝解為體。故《婆沙》一百一云「云何時愛心解脫？答：時解脫阿羅漢盡智；或無學正見相應心，勝解、已勝解、當勝解。云何不動心解脫？答：不動法阿羅漢盡智、無生智；或無學正見相應心，勝解、已勝解、當勝解。此中盡、無生智、無學正見相應心者，簡別有學及有漏心。勝解者謂現在，已勝解者謂過去，當勝解者謂未來。此即簡異無為解脫，顯二解脫唯以無學無漏心相應勝解為自性。

「如是所明至為後方得」者，此下第二明種姓先後。問：無學六姓，為是學位先有？為後無學方得？

「不定」者，答。

「云何」者，徵。

「頌曰至有後練根得」者，頌答。

「論曰至隨應當說」者，正釋頌文。無學位中，退法種姓必是學位先有，思法等五亦有至後無學方得。謂有先來學位是思法姓，後至無學亦是思法種姓。或有先學位是退法姓，後至無學位練根成思。如思既爾，乃至不動隨應當說。

「言退法者至彼必無退」者，別釋六姓差別不同。言退法者，謂遇少緣便退所得，非思法等遇少緣退。言思法者，謂懼退失所獲功德，以刀扣頭恒思自害。言護法者，謂於所得恐退失故，喜自防護。安住法者，離勝退緣雖不自防亦能不退，離勝加行亦不增進，多住自位故名安住。堪達法者，彼性堪能好修練根速達不動。不動法者，不退動故，彼必無退。

「此六種姓至具二加行」者，又釋六姓差別不同。恒時，謂長時修。尊重，謂起時猛利尊勝慇重。初二闕二、後二具二，由根異故。餘文可知。

「退法種姓至通三界皆有」者，別釋立名。六種姓中，前之五種但約容有建立此名，故六阿羅漢通三界皆有。

「若執退者至故唯有二」者，敘異執破。若執前五必退等者，於欲界中可具六種。於上二界應唯有二，安住、不動，無餘四種。彼無退失故，無退種姓；彼無自害故，無思種姓；彼無自防故，無護種姓；彼無練根故，無堪達種姓，故唯有二。

「如是六種至五從果非先」者，此即第三明從姓、果退。問：如是六種阿羅漢中，誰從何退？為從姓退？為從果退？問及頌答。

「論曰至然並非先」者，總標釋頌。六種姓中，不動種姓必無退姓及退果理，前之五種皆有退義。於前五中，後思等四皆有可從種姓退義，如從堪達等退至安住等。退法一種無退姓理，由此種姓最居下故，更無退處。五種皆有從果退義，雖思等四俱有退姓及退果義，然並非先。所以不言先退法者，以先退法有退果義，故此文中云並非先，不攝退法。或可此文言並非先，從多分說，理實退法先亦退果。

「謂諸無學至容有退理」者，此即別明姓退、不退。謂諸無學，先學位中所住思等四種種姓，彼從此姓必無退理，以學、無學二道所成極堅牢故。若諸有學，先凡位中所住思等四種種姓，彼從此姓亦無退理，以世、出世二道所成極堅牢故。文中正明無學，有學義便兼明。若住無學及住學位，從退種姓後修練根，所得思等四種種姓，彼從此姓容有退理，以此種姓非二道成，不堅牢故。

「二先位中至有退果義」者，此即別明果退、不退。言二先者，一學位先、二凡位先。謂諸無學，先學位中住思等四，必亦無退此無學果，此姓二道所成堅故。若諸有學，先凡位中住思等四，必亦無退此有學果，此姓二道所成堅故。唯先學位退法種姓，至無學位有退果義。唯先凡位退法種姓，至後學位有退果義。於無學位及學位中，或有住退姓、有退果義。退雖先得亦二道成，姓最劣故、是退法故，容有退果。或至無學及學位中，從退種姓後能修練根，得思等四亦容退果，以此種姓非二道成，不堅牢故。雖於無學及學退果五姓不同，皆可說言唯先退法有退果義。准上退姓及退果義，應知定有二。先位中住思等姓，至後無學及學位中，從思等三修練根行得護等三皆容退姓，所轉護等進得學果亦有退果。故《正理》六十八云「彼從思等修練根行，轉得護等，唯可退姓。轉所得姓，進得學果，亦有退義。由此種姓非二道成，不堅牢故。」

「又亦無退至應是進非退」者，就四果中明退果義。雖五種姓皆可退果，又亦無退先所得果。四果之中但先得者必定不退。若預流果得必先得，一來、不還超越證者亦是先得，後所得果容有退義。若以第一果為先，即以二、三、四果為後。若以第二果為先，即以三、四果為後。若以第三果為先，即以第四果為後。是故定無退預流果，以預流果必先得故，此中偏說。一來、不還以不定故，故不別舉。應知預流唯先非後，羅漢唯後非先，一來、不還俱通先、後。由此無退先得果義、退後果義，所以應果退法有三：一增進根、二退住學、三住自位而般涅槃。但言退住學位，不言退住異生，以此明知非退初果。思法有四，三如前說，更加一種退住退姓，餘三如次。護法有五，四如前說，更加一種退住思姓。安住法有六，五如前說，更加一種退住護法姓。堪達法有七，六如前說，更加一種退住安住姓。思法等四退住學位時，還住先退姓，非餘思等四。若異此者，先時學位是退種姓。今退住學思等四姓，得勝種姓故，應是進非退。

「何緣定無退先果者」者，此下明諸部諍論四果退不退。若依說一切有部，初果不退，後三果容退，如前具說。問：何緣定無退先果者？

「以見所斷至必無退理」者，說一切有部答。以見所斷，依無事故，必無退理。

「若爾應說此惑緣無」者，難。既無我事，應說緣無。

「非此緣無至不如實緣」者，通。非此我見緣於無法，諦為境故，然於諦境不如實緣。

「諸煩惱中誰不如是」者，徵。

「雖皆如是至依有事惑」者，釋有事、無事差別不同。作者，謂能造作世間。受者，謂能受用世間。於此造作、受用之中得自在故。於可愛境起貪染着、於不可愛境起瞋憎背，於劣、等、勝境起慢高舉，於事不了故起無明。餘文可了。

「又見斷惑至依有事惑」者，又解有、無事差別不同。又見斷惑於諦理中，身見執我、我所，邊見執斷、執常，邪見執無。等者，等見取、戒禁取、無明、疑。此七皆迷諦理而起，非諦中有少我等事。見所斷中，貪、瞋、慢三緣七而生，是故皆名依無事惑。相應無明，如貪等說。修所斷惑，於色等中謂好、醜等，非無少分好、醜等別，是故可名依有事惑。

「又見斷惑至有失念退」者，又解斷迷理惑所以不退，斷迷事惑所以容退。

「或修斷惑至定無退義」者，又解修惑非審慮生，聖容退起；見惑由審慮生，故聖不退。上來說一切有部明初得果不退義也。

「經部師說至彼說應理」者，此下經部明四果退、不退。論主意朋經部，故言彼說應理。經部意說：預流、阿羅漢唯聖慧斷，必無有退。一來、不還世俗道得亦容有退，無漏道斷亦不退也。故《正理》六十八云「然經主意作如是言：阿羅漢果亦無有退。一來、不還世俗道得容有退義。引經證言聖慧斷惑名為實斷，初、後二果但由聖慧斷惑而證，故無退理。

「云何知然」者，問。

「由教理故」者，經部答。

「如何由教」者，徵問。

「經言苾芻至非阿羅漢」者，答。經云：無漏聖慧斷惑名為實斷。阿羅漢果唯聖慧斷，既言實斷，明知不退。經誡有學應不放逸，恐學退故。非說阿羅漢應不放逸，明知不退。

「雖有經言至現法樂住」者，經部會釋經文雖有經言佛告慶喜：我說利養等亦障阿羅漢。雖有此言而不說退阿羅漢果無漏諸法，但說退失現法樂住有漏諸定。

「經言不動至從此退故」者，經部引證。又經說言不為惑動，心解脫惑身中證得滅，我定說無因緣從此退故。不動即是阿羅漢果，故知不退。

「若謂有退至故不名愛」者，經部牒救通釋。若謂有退，由經說有時愛解脫我許亦退。但應觀察彼之所退，為是應果無漏性耶；為是有漏靜慮等耶；我宗言退，退有漏定。此時解脫據有漏定說。復釋名云：然彼根本四種靜慮、無色等持，鈍根之人要持勝時方現前故，解脫定障名時解脫。彼為獲得現法樂住，有善法欲數希現前故名為愛。有作是說：此有漏定，是彼貪愛所愛味處，故名為愛。釋時解脫，如前應知。諸阿羅漢無漏果性解脫煩惱，於一切時恒隨逐故，不應名時。既恒隨逐是即滿足，更不欣求，故不名愛。

「若應果性至如理應思」者，經部反難。若言無漏應果體性，鈍根亦容有退失者，如何世尊但說所證有漏諸定現法樂住，有可退理，不說無漏。由此證知羅漢果性必是不動，不動決定不退動也。然由利養等擾亂過失故，有於所得現法樂住退失自在不成就故，此退自在謂諸鈍根；若諸利根，於現法樂則無退失。故於所得現法樂住，有退故名第一退法，無退故名第六不退法。如是思等四種種姓，如理應思。有退故名思法，無退故名第六不退法，如是乃至有退故名堪達法，無退故名第六不退法，第六亦名不動。經部但約有漏定邊明六種姓差別不同；若據無漏果性義邊，唯是不動無六差別，亦無有退。又解：有退名第一退法，無退名第六不退法。思等四種，如理應思。然皆容退現法樂住，有思名第二思法，無思名不思法即是第六。如是乃至有堪達名第五堪達法，無堪達名不堪達即是第六。

「不退安住不動何別」者，問。第六不退亦名不動，第四安住三義相似，何差別耶？

「非練根得至三種差別」者，經部答。不退是本性得，非由練根，若練根得名為不動。此二所起有漏功德殊勝等至遇緣不退。安住但於已住有漏諸勝德中能無退失，不能更引餘勝有漏諸功德生，後設復引生從彼可退。是三差別。

「然喬底迦至阿羅漢果」者，經部又復通經。所以須通此經文者，說一切有部意：有阿羅漢名喬底迦，由鈍根故六返退失阿羅漢已，第七返還得阿羅漢果時，恐復退失以刀自害。故今通言：然喬底迦六返退者，昔在學位於時解脫有漏定中極噉味故、又鈍根故，六反退失，深自厭責執刀自害。由於身命無所戀惜，至第七返臨命終時，得阿羅漢便般涅槃。故喬底迦但於學位退有漏定，亦非退失阿羅漢果。喬底迦是牧牛種。又真諦云：「喬底迦此云瓦器，本是外道，恒執瓦器自隨，仍本為名。」

「又增十經至非應果性」者，經部引經證應果體性非是時解脫。言增十者，從一法門增至十種，名增十經。又阿笈摩中增十經作如是說：一法應起，謂有漏定時愛心解脫。一法應證，謂諸無漏不動心解脫。依經呵嘖，如文可知。故時解脫唯是有漏，非應果性。或名時解脫、或名時愛解脫、或名時愛心解脫，廣略異耳，義皆相似。待時數希心脫定障，名時愛心解脫。不時解脫准此應知。若言不動心解脫，無漏應果，無有退動心解脫惑。

「若爾何故說時解脫應果」者，說一切有部難。若時解脫非應果體，何故說時解脫應果？

「謂有應果至名不時解脫」者，經部答。謂有應果根性鈍故、要待時故，諸有漏定方現在前，名時解脫，非言時解脫是應果性。若與彼相違，名為不時解脫應果，准釋可知。

「阿毘達磨至是名由教」者，經部復引論教，證無學人不退果也。論具三因，惑方得起；應果起惑不具三因，明知不退。若謂彼據具足三因生煩惱說，復有何惑法因不具足生？若謂無學退起煩惱因不具生，惑既已斷，如何得起？此即以理徵責必須具因。又解：若謂彼據具三因生說，復更有何法因不具足生，如染心、心所法必具五因生，無不具五而得生者。三因起惑應知亦爾。此即責例，是名由教。

「如何由理」者，問。

「若阿羅漢至是名由理」者，經部答。若阿羅漢有令煩惱畢竟不起，無漏治道已生實斷，是則不應退起煩惱。若阿羅漢治道未生，未能永拔煩惱種子，應非漏盡。若非漏盡，寧說為應果？進退徵責阿羅漢人必無有退，是名由理。

「若爾應釋至是阿羅漢」者，說一切有部復引經難。若說應果定不退者，應釋炭喻契經中文。此經既言：諸聖弟子有時失念生不善覺。明知應果亦容有退。如何得知彼是應果？此經唯說阿羅漢故。復以何文證知應果？由此炭喻契經中言：彼聖弟子心於長夜隨順遠離等。既言隨順遠離，明知即是阿羅漢果。復如何知隨順遠離是阿羅漢？餘契經中有即說此順遠離等名應果力。又此炭喻經說彼聖弟子於一切順漏已能永吐，顯能永斷一切有漏。已得清涼，顯彼已得清涼涅槃。由此定知炭喻經說是阿羅漢。

「實後所說至故說無失」者，經部通經。實後所說，或炭喻經中後文所說，已能永吐已得清涼是阿羅漢。然彼所引炭喻前文諸聖弟子，於行、住時未善通達四聖諦理，有時失念生不善覺，容有此事。謂有學者一來、不還，以世俗道得彼二果，於行住時由失念故容起煩惱。後以聖慧斷餘修惑成無學果，善達諦理，則無起義。前引經文依有學位說退無失，或炭喻經中前文所說。

「毘婆沙師至亦有退義」者，廣諍既訖，結歸本宗。若依《宗輪論》，大眾部等預流者有退義，阿羅漢無退義。

「唯阿羅漢至修練根不」者，此即第四明學、凡種姓。問：唯阿羅漢種姓有六？為餘有學異生亦有六種姓耶？設有，皆能修練根不？

「頌曰至如無學位」者，答。由先凡位有六種故，有學有六。由前有學有六種故，應果有六。見道速疾無起加行，餘位得起能修練根。唯於信解異生位中能修練根，如無學位。《婆沙》第七云「順解脫分亦有六種，謂退種姓乃至不動種姓。轉退法種姓順解脫分，起思法種姓順解脫分，乃至轉堪達起不動法，轉聲聞起獨覺及佛，轉獨覺起聲聞及佛。若起佛種姓順解脫分已，即不可轉，極猛利故。又說：順決擇分亦有六性。」問：若言凡位順解脫分亦有六種姓，何故《婆沙》六十八但說決擇分有六種姓，不說前位？故彼論云「如見道位有六種性，相應行地亦有此六種姓，謂相應行退法種姓，乃至相應行不動法種姓。此地中有六種姓者，謂煖、頂、忍、世第一法，此是聖道近加行故，緣諦行相似聖道故，依身及定同見道故。前位不爾，故不立六種姓。」解云：後文且據一相，前文具說學位。轉根加行道等，如後當說。

「如契經說至退現法樂住」者，此即第五明三退不同。依經起問。如契經說：我說由斯所證四種根本靜慮增上心所，住現前法樂隨一現行。餘名有退，所得不動而言無退。如何不動法退現法樂住？心所謂定，或勝解心所。故《婆沙》八十一云「如契經說：有四種增上心所現法樂住。問：何故名為增上心所？答：此心所即三摩地。無三摩地具大勢力有大功用能成大事，能如根本四靜慮者，故此獨名增上心所。復次四靜慮四，有無量種增上心所殊勝功德，如無量等。」廣如彼釋。

「頌曰至利中後鈍三」者，上二句舉三退，下二句約人明。

「論曰至不現在前」者，釋上二句，如文可知。《正理論》云「三中前二非得為體，第三唯彼不現在前。」

「於此三中至已得德故」者，釋下兩句。於三退中，世尊唯有最後一種受用退也，以具眾德無容一時頓現前故。隨一現前、餘不現前，名受用退。餘利不動阿羅漢、獨覺，於三退內有後受用。中未得退，亦於勝己不共佛法殊勝功德猶未得故。釋利中後已得功德必不退故，無已得退。餘五種姓容具有三，以鈍根故。亦容退失已得德，故釋鈍三。

「約受用退至無相違過」者，正通前難。經言退者，於三退中約受用退。說不動法皆退現法樂住，無相違過。

「無退論者至不應為難」者，述經部宗。無退論者作如是說：無學身中諸無漏解脫皆名不動，無退動故。伏難云：若無學身中諸無漏法皆無退動，應六種姓皆名不動，如何別建立第六不動法？為通此伏難，故作如是言：然六姓中別立第六不動法者，約有漏定現法樂住，明六種姓前五有退，第六不退名為不動。不據無漏，如前通釋，不應為難。

「諸阿羅漢至退時作不」者，此下第六明退果時相。牃前問起。

「不爾」者，答。

「何緣」者，徵。

「頌曰至慚增故不作」者，頌答。

「論曰至可委信處」者，釋上兩句。此明退果必不命終，如文可知。問：退果不命終，何故退向即有命終？答：如《婆沙》六十一云「復次根本果位具五因緣：一捨曾得道、二得未曾得道、三證結斷一味得、四頓得八智、五一時修十六行相，故退果時若未還得，無命終理。向中不爾，故退彼時雖未還得，有命終義。」廣如彼釋。

「又住果位至雖蹶不仆」者，釋下兩句，如文可知。又《正理》七十云「又誰有退？誰無退耶？修不淨觀入聖道者容有退失，修持息念入聖道者必無退失。尊重止、觀無貪、癡增，如次應知有退、無退。

「如上所言至唯得果道故」者，此即第七明練根不同。初三句答初問，「無漏」答第二問，「依人三」下答第三問。

「論曰至諸位各一」者，釋初三句。無學練根轉一一姓，各九無間、九解脫道。如得應果，以九無間、九解脫道斷有頂惑，鈍根久習學、無學道所成堅故。有學練根轉一一姓，各一無間、一解脫道。如得初預流果，以一無間、一解脫道斷上界見惑，非久串習易可轉故。故《正理》云「然無學位修練根時，道數所修如斷有頂。若有學位修練根時，道數所修如斷上界見道所斷，由彼但與隣得果時道相似故(已上論文)。」彼加行道學、無學位，轉一一姓各一加行。若無學位，一加行、九無間、九解脫。若學位，一加行、一無間、一解脫。問：無學鈍根，學、無學道所成堅故，用九無間、九解脫道。有學鈍根，世、出世道亦成堅故，應還用九。解云：無學練根皆於應果，有學練根皆於初果。又於無學二聖所成，學乃一凡，不可為例。問：二道所成俱可昇進，亦二道所成皆可退耶？解云：求勝心猛二持亦轉，趣劣心漫二成不退。問：凡位練根加行、無間、解脫如何？答：如《婆沙》六十八云「評曰：相應行地諸轉根者，雖不捨劣得勝品根，而得勝時劣品種姓不現行故，亦名為捨。故轉退法種姓等起思法種姓等時，用多加行引一無間、一解脫道而得轉根，亦不違理，修習煖等非久遠故、有漏加行難成辨故。若轉趣餘乘無無間、解脫，時經久遠乃成辨故(解云：相應地謂煖等四善根)。」又《正理》七十云「我所承稟諸大論師咸云：練根皆為遮遣見、修斷惑力所引發無覆無記無知現行，故學位中修練根者，正為遮遣見惑所發。無學位中修練根者，正為遮遣修惑所發。如如斷彼能發惑時，所起無間、解脫多少，如是如是斷彼所發無知現行道數亦爾。是故無學修練根時，用九無間、九解脫道；學位練根，二道各一。然見、修惑所發無知，隨所障殊有多品類，故轉退等成思等時，諸道現前各有所遣，由此無有超得勝姓(已上論文)。」解云：學位練根雖亦能遣修惑所發，正為遮遣見惑所發，故一無間、一解脫道。無學練根雖亦能遣見惑所發，正為遮遣修惑所發，故九無間、九解脫道。

「如是無間至非增上故」者，釋頌無漏。此據無間及解脫道，言唯無漏；若依加行，通有漏、無漏。故《婆沙》六十八云「彼加行道或有漏、或無漏。」《正理》亦云「一切加行皆通二種。」

「依謂身地至但依六地」者，釋依人三及後一頌。唯於三洲怖畏退故，故修練根。北洲、惡趣，無聖道故。餘天趣中雖有聖道而無退故，不修練根。無學依九，有學依六。若住果轉根，即捨果得果；若住勝果道轉根，捨果及向，所得唯果。由此不定，故說容言。心唯欣果，所以所得唯果。意總棄劣，所以捨通果、向。又《正理》七十云「又諸聖位修練根時，與本得果地或同或異。謂初、二果依地必同，彼此俱依未至地故；不還、應果依地不定，或依本地、或上或下。有差別者，若諸不還，依下練根不得上果；阿羅漢不爾，如本得果故。」問：《正理》若言諸不還果依下練根不得上果者，何故《婆沙》六十七評家云「應作是說：若於上地已得自在，而依下地學轉根等，亦得上地無漏果道，然轉根時不得無色，彼定無有不還果故。」解云：《正理》但據於上地中不自在者，《婆沙》通據於上地中得自在者，各據一義並不相違。問：諸依上地得不還果，後依下地修轉根者，於彼上地皆應自在，如何乃言《正理論》中據不自在言不修上？解云：非依上地而得果者，於彼上地皆得自在。為欲得果勵力抑起，而非自在故，有依下地而轉根者，有不得上。

「諸無學位至成九差別」者，此即第八明九無學。不動有二：後練根得、先來本得。餘文可知。

「學無學位至三道各二故」者，此下大文第二明七種聖人。就中，一明建立七人；二明慧、俱解脫。此即第一明建立七人。依彼七名而為二問，上兩句答初問，下兩句答後問。

「論曰至立俱解脫」者，釋上兩句。滅盡定名解脫。八解脫中第八解脫，據不染無知是障體性，障他解脫故名解脫障。得滅定時，能離解脫障故，名離解脫障，故言依兼得滅定離解脫障者立俱解脫。餘文可知。

「此名雖七至如理應思」者，釋下兩句。七中身證即是六中信解、見至二種所攝，有名無事。七中慧、俱皆通六中時、不時攝。具縛為一，離八地染八九七十二，總成七十三。欲天，謂六欲天。隨法行等，等餘四人。餘文可知。

「何等名俱至得解脫故」者，此即第二明慧、俱解脫。前來未釋，故更別明。諸阿羅漢得滅定者名俱解脫，謂由慧力解脫煩惱障故，由滅定力解脫彼解脫障故，名解脫障。所餘阿羅漢未得滅定者名慧解脫，但由慧力於煩惱障得解脫故，即此煩惱能障慧生名煩惱障。又《正理》七十云「何等名為解脫障體？諸阿羅漢心已解脫，而更求解脫，為解脫彼障。謂於所障諸解脫中有劣無知，無覆無記性，能障解脫，是解脫障體。於彼彼界得離染時，雖已無餘斷而起解脫，彼不行時方名解脫。復有餘師說：此解脫障即以於諸定不自在為體。有餘師說：此解脫障即以諸定不得為體。有餘師說：於彼加行不勤求故、不聽聞故、不數習故，解脫不生。即此名為解脫障體。初說應理。所以者何？必有少法力能為障，令彼於定不自在轉。若不爾者，彼有何緣於諸定中不得自在？不得定者必有所因，不可說言即因不得，自體不應還因自故。或煩惱障亦應可說即以應果不得為性。彼既不然，此云何爾？阿羅漢果亦由於加行不勤求等故，體不得生，豈便無別煩惱障體？故後三說皆不應理(解云：四說之中初說應理。所以者何？必有不染無知劣法力能為障，令彼於定不自在轉。若不爾者，彼有何緣於諸定中不得自在？此破第二師。不得定者至此云何爾，此破第三師。阿羅漢果下破第四師，故後三說皆不應理也)。」

「如世尊說至獨稱為滿」者，此下大文第三明學、無學滿。問：如世尊說，五下分煩惱永斷是不還果，不可更為欲界惑業之所牽引。於欲界受生雖根果滿，由彼未得滅盡定故未名滿學。依經起問。學、無學位各由幾因，於等是學位、等是無學位中獨稱為滿？

「頌曰至但由根定二」者，就答中，上兩句明學滿，下兩句明無學滿。

「論曰至亦得滿名」者，釋上兩句，明有學滿。根謂利根，勝鈍根故。果謂不還，勝前二故。定謂滅定，極寂靜故。或八解脫中勝前七故。於有學位若具三因獨得滿名，若於三中隨有所闕，雖名分滿不名為獨。《正理論》意：要具三因方稱為滿，隨有所闕皆不名滿。破《俱舍》云「此不可依。如何有學於諸有學勝功德中，猶未具證而許名滿？俱舍師救云：滿有二種。一者具滿，謂具三因獨稱為滿；二者分滿，謂於三因得二或一，約分名滿。於義無違。《正理》不說，翻成義減。

「諸無學者至已得滅盡定」者，釋下兩句，明無學滿。於無學位，若具根、定獨得滿名。若於二中隨有所闕，雖名分滿，不名為獨。於有學位，有三果故得言果滿。無學唯一，不約果論。《正理論》意：要具二因方稱為滿，隨有所闕皆不名滿。《正理》破意准前應說，《俱舍》救意亦准前說。

「廣說諸道至謂三餘道」者，此下大文第三明諸道差別。就中，一明四道差別、二明四種通行、三明菩提分法、四明四種證淨、五明正智解脫、六明厭離通局。此即第一明四道差別。舉廣問略及釋可知。

「道義云何」者，問。

「謂涅槃路至涅槃果故」者，答。謂涅槃路，三乘聖眾乘此能往涅槃城故，故名為道。或復道者是求所依，依此尋求涅槃果故，故名為道。

「解脫勝進如何名道」者，問。加行、無間趣求涅槃可名為道；解脫、勝進既非趣求，如何名道？

「與道類同至無餘依故」者，答。解脫、勝進與加行、無間，道類同故名道。又解：解脫、勝進漸漸轉向後上品故，與後為道故名道。又解：解脫道與加行、無間道同類故名道。若勝進道轉上品故名道，或由前前解脫、勝進力，隨其所應能至後後諸道位中，故名為道。或此二種俱能趣入無餘依故亦名為道。

「道於餘處至依何建立」者，此下第二明四通行。問：道於餘處立通行名。通謂通達，行謂行迹。能正通達名通，趣向涅槃名行。此有幾種？依何建立？

「頌曰至遲速鈍利根」者，上句答初問，下三句答第二問。

「論曰至速此相違」者，依地明苦、樂，依根或人明遲速。依本靜慮，止、觀均平，所有聖道起時任運名樂通行，非是樂受。若依餘地，止、觀不等，所有聖道起時艱辛名苦通行，非是苦受。支謂靜慮支，餘文可知。又《正理》七十一云「此行五蘊、四蘊為性，由依色定、無色定別。而名通者，顯慧勝故。如見道位雖具五蘊，以慧勝故偏立見名。

「道亦名為至菩提分法」者，此即第三明菩提分法。就中，一舉數總釋；二正出體性；三明念等三；四明覺分增；五明漏、無漏；六約地分別。此即第一舉數總釋。無明、睡眠皆永斷故，及如實知四聖諦境，已作已事是盡智，不復作故是無生智，此二名覺。梵謂菩提，此云覺也。餘文可知。

「此三十七至餘九同前」者，此即第二正出體性。名雖三十七，實體唯有十，毘婆沙師說有十一，身、語二業不相雜故。戒分為二，正命即是正語、業故，不別說也。餘九同前。《婆沙》九十五有三說，兩說同此論，復有一說；正語、業外有正命故。若說有三，即有十二。然無評家。雖復開合不同，並戒為體。總而言之，名雖三十七，實體唯十，謂慧、勤、定、信、念、喜、捨、輕安，及戒、尋為體。問：何故七十五法中立此十法為覺分，餘不立耶？解云：若順淨偏強立為覺分，餘非順淨故皆非立。如《婆沙》云「問：何故一切色等法中唯無表色有立覺分，非餘法耶？答：正語、業、命隨順聖道，勢用偏增故立覺分，餘皆不爾是故不立。」又解：戒能為轂，餘色不爾。又《正理》云「何故表業不立覺分？覺分唯是順定善法，心俱無表有勝順能，表業不然是故不立。」《婆沙》九十六云「問：何不立心為菩提分法？答：心無菩提分法相故。復次心於雜染、清淨品中勢用均等，菩提分法於清淨品勢用偏增，是故不立。復次菩提分法輔佐菩提，心王不應輔佐於覺，如王無有輔佐臣義。」廣如彼釋。問：於四十六心所法中，何故但立念、定、慧、受、信、勤、捨、輕安、尋，不立餘法？答：如《婆沙》云「問：大地法中何故但立念、定、慧、受為菩提分法？答：念、定、慧三順清淨品中勢用增上，菩提分法亦復如是，故攝此三。受於雜染、清淨品中勢用俱勝，故亦立為菩提分法。有餘師說：受於雜染勢用雖勝，而於淨品作饒益事，如旃荼羅姓雖鄙劣，而與豪族作饒益事，故亦立為菩提分法。想、思、觸欲，於雜染品勢用偏增，故不立為菩提分法。於假想觀勝解偏增，菩提分法順真實觀，是故勝解非彼所攝。有餘師說：菩提分法學位偏增，至無學位勝解方勝，故不立為菩提分法。作意於境令心發覺易脫不定，菩提分法令心住境，義不相應故亦不立。有餘師說：初取境時作意力勝，至境相續彼力漸微，菩提分法要取境已多時方有，義不相應故亦不立。問：何故三受皆通無漏，唯立喜為菩提分法？答：樂、捨二受無彼相故。復次菩提分法行相猛利，樂、捨遲鈍故俱不立。復次無漏樂受為輕安樂所覆損故、捨為行捨所覆損故，相不明了，故不立為菩提分法。問：大善地法中，何故但立信、精進、輕安、捨四種為菩提分法耶？答：由此四種順菩提勝，故偏立為菩提分法。謂趣菩提信為上首，將起眾行信為初基，故立信為菩提分法。精進遍策趣菩提行，令速趣向三乘菩提，故亦立為菩提分法。輕安調適對治惛沈，助觀品勝；行捨平等對治掉舉，助止品勝。菩提分中止、觀為主，故俱立為菩提分法。慚、愧等六，散善品中勢用雖勝，而於定善勢用微劣，故不立為菩提分法，以菩提分定善攝故。有餘師說：大善法中，若所治強、自性勝者立為覺分，餘則不爾。所治強者謂與一切染心相應，自性勝者謂眾行本。策發眾行助止、觀勝。信、精進、輕安、捨皆具二義。慚、愧等六無具二者，謂慚等五二義並無，不放逸一種唯闕自性勝，故不立為菩提分法。問：何故欣、厭亦體是善，而不立為菩提分法？答：欣、厭二法不能遍緣，一心品中無容俱起，助覺非勝，是故不立。問：何故尋、伺俱通無漏，唯立尋為菩提分法？答：伺無彼相，是故不立。復次菩提分法行相猛利，伺用微劣是故不立。復次伺為尋所覆損故，於策正見尋用偏增，故伺不立菩提分法(已上《婆沙》文。《正理》意亦同《婆沙》)。」餘大不善地法二、大煩惱地法六、少煩惱地法十，及不定地中貪、瞋、慢、疑，並順雜染，故皆不立。睡眠、惡作雖亦通善，唯是生得，菩提分法是加行善。又《正理》七十一云「何緣不立不相應行以為覺分？彼於助覺無別勝能，不相應故，非如無表雖不相應，而於道輪有為轂用，故於覺分不別建立。有餘師說：二無心定能滅心故與覺相違，四相及得於所相、成有遷、成用，此於染、淨起用平等，菩提分法順淨用增故不別立(解云：餘七是無記，理在絕言，故彼餘師不別釋也)。」問：三無為何故不立？解云：夫順菩提必須起用，無為無用是故不立。由斯廢立，故唯十種是菩提分法，餘皆不立。又《正理》云「何緣不立信為覺及道支？初發趣時信用增上，已入聖位立覺、道支，信於爾時勢用微劣，故不立在覺、道支中。何緣於覺支立喜、輕安、捨，非亦立彼在道支中？彼偏順覺，不順道故。云何順覺？且修道中地地各修九品勝覺，如如於諦數數覺悟，如是如是發生勝喜，由生勝喜復樂觀諦。如人掘地獲寶生喜，由生喜故復樂更掘，故喜於覺隨順力增。要由輕安息諸事務，及由捨力令心平等，方能於境審諦觀察，故立安、捨在覺支中。云何此三不順於道？速疾運轉是聖道義，此於速運少有相違，並能令心安隱住故。何緣於道立尋、戒支？於覺支中非亦立彼，彼偏順道，不順覺故。云何順道？且見道中尋策正見，令於上下八諦境中速疾觀察；戒能為轂成見道輪，令於諦中速疾迴轉，故尋及戒俱立道支。此復云何不順於覺？且尋於諦不寂靜轉，於聖諦理尋求相故。覺已見諦安靜而轉，故尋於覺少有相違。覺是相應，有所緣境、所依行相；戒此相違，故於覺支不建立彼。通運名道，不可為例。」

「念住等三至為慧勤定」者，此下第三明念住等三。問：念住、神足、正斷三種，名中更無別有屬當，如何念住獨說為慧？如何正斷獨說為勤？如何神足獨說為定？

「頌曰至及定」者，答。四念住、四正斷、四神足三品善根，若據相應及俱有法，以出體性，體實遍攝諸加行善。然隨同品增上善根以出體性，如次應說，念住為慧、正斷為勤、神足為定。

「何緣於慧立念住名」者，問。

「毘婆沙師至持令住故」者，答。慧名念住，從因為名。

「理實由慧至已廣成立」者，論主正解。慧名念住，從果為名，指同前意。

「何故說勤名為正斷」者，問。

「於正修習至此最勝故」者，答。於正修習勤斷二惡、勤修二善位中，此勤力能斷懈怠故，是故四種通名正斷。言四種者，一已生惡法方便令斷、二未生惡法遮令不生、三未生善法方便令生、四已生善法修令增廣。故《婆沙》云「一正勤體有四作用，如燈一時有四作用。」又《婆沙》一百四十一云「四正斷者，一於已生惡不善法為令斷故，生欲發勤攝心持心。二於未生惡不善法為令不生故，餘如前說。三於未生善法為令生故，餘說如前。四於已生善法為令安住不忘倍修增廣故，餘說如前。問：此四何緣說為正斷？答：由此四種能正斷故。問：前二可爾，後二云何？答：以初為名，故無有失。或此四種皆有斷義，謂前二斷煩惱障，後二斷所知障。修善法時斷無知故，暫斷、永斷俱名斷故。」又《雜心》第八云「阿羅漢雖無不善法及斷對治，而有壞對治、持對治、遠分對治故，亦說四正斷。色、無色界亦如是(已上論文)。」「或名」已下，敘異名釋，如文可知。

「何緣於定立神足名」者，問。

「諸靈妙德所依止故」者，答。謂諸神靈勝妙功德故名為神，定是彼神所依止故名之為足，神之足故名為神足。

「有餘師說至足謂欲等」者，敘餘師說。神即是定，有神用故。足謂欲、勤、心、觀四種。

「彼應覺分至等持名足」者，論主破餘師。若言足謂欲等，彼應覺分事有十三。於前毘婆沙師十一事上，增欲、心二，故有十三。以勤、觀二種，十一已有故不言增，欲、心非有故別言增。古來諸德言：心是定。此義不然。若心是定，應但增欲，定先有故。今增欲、心，知心非定。若神即定，又違經說。契經既言：神謂受用種種神境分一為多等。故知神者神靈妙德，足謂欲等四三摩地。故知是神所依止定名之為足，論主釋經。此中佛說定果名神，欲等四因所生等持名之為足。故知此神非即是定。以實而論，定為體性，而言四神足者，從因說四，就果名神，就用稱足。故《婆沙》云「一三摩地由四因生，故從所因立四名稱。」問：從四因生，為據同時？為據前後？解云：此據同時立名。與定同時雖有多法，此四資益等持勝故。欲謂希求，勤謂勤策，心謂所依，觀謂觀察，故從同時四因為名。故《婆沙》云「謂於俱有、相應法中，資益等持此四勝故(已上論文)。」又解：此據加行立名。欲者欲起此定，謂加行位由欲力故引發定起。勤者勤修此定，謂加行位由勤力故引發定起。心者心所所依，謂加行位由心力故引發定起。觀者慧觀察境，謂加行位由觀力故引發定起。加行位中雖有多法，此四資勝，從四為名。故《婆沙》云「謂加行位，或由欲力引發等持令其現起，廣說乃至或由觀力引令現起(已上論文)。」所言四者，一欲神足、二勤神足、三心神足、四觀神足。

「何緣信等至後名為力」者，問。何緣信等五法體俱根力，先說為根，後說為力？

「由此五法至不可屈伏故」者，答。由此五法依下品先說根，依上品後說力。又依可屈伏名根，不可屈伏名力。

「信等何緣次第如是」者，問。

「謂於因果至如是次第」者，答。如文可知。

「當言何位至應知次第增」者，此即第四明覺分增。問及頌答。

「論曰至所說如是」者，初業位中，能審照了身等四境自相、共相慧用勝故說念住增。煗法位中，能證異品決擇分善殊勝功德說正斷增。頂法位中，能持勝善趣忍無退位故說神足增。忍法位中，必不却退必不墮惡善根堅固得增上義故說根增。第一位中，非諸惑法及餘世法所能屈伏故說力增。修道位中，近菩提位助覺勝故說覺支增。見道位中，十五剎那速疾而轉，通行勝故說道支增。然契經中隨數增說先七、後八，非修次第。若據修次第，先八、後七，八中已下義便兼明。毘婆沙師所說如是。

「有餘於此至說為第五」者，敘餘師說。言四事者，勤斷二惡、勤修二善，列名如前。力是不可屈伏義，能正伏除所治煩惱令不現行，牽生聖法，由此五力說為第五。餘文可知。

「於見道位至四聖諦故」者，於見道位建立七覺支，如實覺知四聖諦故。

「通於二位至涅槃城故」者，通於見、修二位建立八聖道支，俱通直往無餘涅槃城故。或此涅槃亦通有餘。

「如契經說至亦修圓滿」者，餘師引經證八聖道支亦通修位。經文既言於八道支修圓滿者，乃至七覺亦修圓滿，故知八道亦通修道。若言七覺修道、八在見道，寧修八時七亦圓滿？以此明知，據修道位修八滿時名修圓滿。

「又契經說至八聖道支」者，復引經證八道通修。宣如實言者，喻佛世尊說四聖諦，此顯見道，以四聖諦皆如實故。令依本路速行出者，喻令修習八聖道支，此顯修道，以八道支皆是過去佛本遊路故。如契經中說：有商侶乘船入海至一海邊，有羅剎女現可愛形誘諸商侶，漸入己城各配一女。時經多日，空中天神告商侶曰：「今此城內非是人類，皆是羅剎幻惑故爾，不久之間皆被食噉。」即為宣說如實之言。「於是城中皆悉受苦」，此喻苦諦。「汝勿貪染」，此喻集諦。「怱求出城」，此喻滅諦。「急覓出道」，此喻道諦。故宣如實言者，此喻四聖諦，顯見道也。空中天神復告商侶：「可依本路速行出去。」即此本路，喻令修習八聖道支，是顯修道。過去諸佛皆悉依此修道本路而出生死，若欲求出生死海者，可依過去諸佛本路速行出之。求速出者當勤修習八聖道支。以此故知，亦通修道。又解：本路之言通喻見修。若作此解，即證八道通見、修二。

「故知八道支通依二位說」者，引二證訖，餘師總結。

「隨增位說至有漏無漏」者，此即第五明有漏、無漏。如文可知。又《正理》云「謂修道位七覺支增隣近菩提。謂治有頂，故覺支體一向無漏。一切覺分皆助菩提，唯此獨標覺支名者，以最隣近菩提果故。由此理趣證七覺支，應知但依治有頂說。此為上首類治下地，唯於無漏立覺支名。若不許然，寧不通二？或於一切菩提分中，依近菩提立覺支號。道中修道位近菩提、性近菩提唯是無漏，故無漏修道方立覺支名。見道位中八道支勝，故此一向無漏性攝。」

「此三十七至無無漏故」者，此即第六約地分別。勵力轉故、猶疑慮故，所以無喜。餘文可知。此文但約諸地總說。若約現行，四念住中唯取一種，餘容並起。故「婆沙」九十六云「問：何地有幾菩提分法俱時現前？答：未至定中有三十六菩提分法，唯三十三俱時現前，除三念住。所以者何？以四念住所緣各別，尚無有二俱時理前，況有三、四？初靜慮中有三十七，唯三十四俱時現前，除三念住；靜慮中間及第三、第四靜慮各三十五，唯三十二俱時現前，除三念住。第二靜慮有三十六，唯三十三俱時現前，除三念住。前三無色有三十二，唯二十九俱時現前，除三念住。欲界有頂有二十二，唯有十九俱時現前，除三念住。餘隨義說，非要別體。

「覺分轉時至四皆唯無漏」者，此即大文第四明四種證淨。總有四問，初兩句答初問，次四句答第二問，第七句答第三問，第八句答第四問。

「論曰至戒證淨」者，釋初兩句。由證諦理，於佛起信，名佛證淨。法、僧准釋。聖人所愛慕戒，故名聖戒。其戒體淨，依證起故，亦名證淨。前三信所緣故置「於」言，第四依證故無「於」字。故《婆沙》一百三云「此中佛者，謂佛身中諸無學法，緣彼無漏信名佛證淨。此中法者，謂獨覺身中三無漏根等學、無學法，菩薩身中二無漏根等諸學，及苦、集、滅三諦，緣彼無漏信名法證淨。此中僧者，謂聲聞身中學、無學法，緣彼無漏信名僧證淨。諸無漏戒名戒證淨，自性淨故、依證起故，亦名證淨。

「且見道位至無不亦得」者，釋次四句。且見道位見前三諦時，一一唯得法、戒證淨。所證三諦是理法寶，緣彼信故名法證淨。道起之時必有俱戒，名戒證淨。見道諦位不但得法、戒二，兼得佛、僧，以佛、僧體有為無漏道諦攝故。不通餘三。謂於爾時兼於成佛諸無學法，成聲聞僧學、無學法亦得證淨。行修雖是法證淨，得修別緣三寶故，更別得佛、僧二證淨。「兼」言為顯見道諦時亦得於法及戒證淨。然所信法略有二種：一別、二總。總通四諦，皆是法故。別唯苦、集、滅三諦全，道諦少分。謂菩薩道即菩薩身中學法，及獨覺道即獨覺身中學、無學法，皆是法攝。夫言僧者，四人已上和合名僧。菩薩、獨覺各獨出世，故不名僧。菩薩據三十四念也，獨覺據麟角喻。問：菩薩、獨覺獨一出世不成僧眾，身中無漏法中所攝。天中聖人、在家聖等不成僧眾，何寶所攝？有古德解：法寶所攝。此解不然，論不簡故。今解云：僧有二種，一者事和、二者理和，聖人據理故皆名僧。又解：通四諦法皆是理法，證諦理故。或滅諦亦理法，證理法故。或苦、集亦有教法、行法，道諦中菩薩、獨覺道亦是行法，證行法故。故見四諦時皆得法證淨，聖所愛戒與現觀俱，故一切時無不亦得。於四諦中，行修雖但法、戒證淨，得修別緣故具四種。故《正理》七十二云「若無漏信緣別法生，名不雜緣於法證淨。若無漏信兼緣佛、僧，名為雜緣於法證淨。故見三諦唯得二種，見道諦時具足得四。見道諦位為於現前得佛、法、僧三證淨不？非皆現得，見道諦時現行總緣諸道諦故。應知現在唯有雜緣一法證淨，乘此勢力修得未來多剎那信。於中有別緣佛、法、僧，或有總緣二、三寶者。諸別緣者名三證淨，諸總緣者法證淨攝。道類智時修八智故，亦得三諦法、戒二種。道法忍等三剎那中，未來唯修道諦四種。《婆沙》一百三評家，意同《正理》。

「由所信別至非證淨故」者，釋後兩句。所信不同，故名有四，實事唯二。信、戒為體，四唯無漏，以有漏法非證淨故。

「為依何義立證淨名」者，問。

「如實覺知至立證淨名」者，答。謂無漏慧如實覺知四聖諦理，故名為證。正信三寶及妙尸羅皆名為淨，離不信垢故信名為淨，離破戒垢故戒名為淨。由證四諦得信、戒淨，立證淨名。

「如出觀時至次第如是」者，明四次第。

「如何出時現起次第」者，問。

「謂出觀位至及所乘乘」者，答。此中兩解，前解可知。後解云：或此四種，佛如導師、法如道路、僧如商侶、戒如所乘乘。

「經言學位至其體是何」者，此下第五明正智、解脫。就中，一正明二支；二明解脫時；三明斷障時；四明滅、離、斷。此即第一正明二支，依經兩問。

「頌曰至謂盡無生智」者，初兩句答初問，後六句答第二問。

「論曰至故唯成八」者，釋上兩句。有學位中尚有所餘煩惱繫縛，未解脫故無解脫支，非離少縛可名脫者，非無解脫體可立有彼了解脫智，故有學位不立二支。無學已脫諸煩惱縛，立解脫支。復能起彼盡、無生二了解脫智，立正智支。由無學位正脫、正智二顯了故，可立二支。有學不然，故唯成八。

「解脫體有二至即解脫蘊」者，釋次四句。總明解脫有其二種，如文可知。於二解脫中，有為解脫名無學支，以立支名依有為故。無為解脫無支用故，不依彼立。就有為中，支攝解脫復有二種，即餘經言：一心解脫、二慧解脫，即是心、慧相應勝解。應知此二，五分法身中即解脫蘊攝。

「若爾不應至非唯勝解」者，經部難。若解脫蘊體唯勝解，不應經說：云何解脫清淨最勝？答：謂心從貪離染解脫，及從瞋、癡離染解脫。若有學人於解脫蘊未滿，為滿修欲、勤等勝行令滿。若無學人於解脫蘊已滿，為攝令不退失，修欲、勤等勝行功德。經中既言心從貪等離染解脫，故知解脫蘊非唯是勝解。言欲、勤等者，等取信、安、念、智、思、捨。故《正理》第二云「又如經說：彼有如是信、欲、勤、安、念、智、思、捨，名為勝行。」舊云八滅。

「若爾是何」者，問。「有餘師說至名解脫蘊」者，經部答。有餘經部師說：由真智力遣貪、瞋、癡，即心遠離煩惱垢義，名解脫蘊。

「如是已說至盡無生智」者，釋第七、第八句。結前如是已說正解脫體。正智體者，如前三十七覺分中說，謂即前說盡智、無生智名為正智，即是五分法身中解脫知見蘊。

「心於何世至心解脫耶」者，此下第二明正解脫。問：三世之中，心於何世正得解脫，而言無學心解脫耶？

「頌曰至從障解脫」者，答。如本論說。初言，簡後。無學，簡有學等。心言亦攝心所等，以心所等必定隨心故。未來，簡過、現。生時，簡餘未來。正在生時，從障解脫。

「何謂為障」者，問。

「謂煩惱得至行身世故」者，答。謂煩惱得，由彼惑得能遮無學初心生故，說名為障。金剛喻定於現在世正滅位中，彼煩惱得不至生相者，名為正斷，由正斷故不能為障。初無學心復至生相，於正生位正得解脫，非惑得俱名正解脫。金剛喻定流至過去已滅位中，彼煩惱得名為已斷，初無學心流至現在已生位中名已解脫。未生無學心及世俗心，當於無學初心生相時亦名解脫。然今且說決定生者，以於爾時無學初心定行現身及現世故。餘心或生、不生，以不定故不說。

「諸世俗心從何解脫」者，問。諸無學未來世俗心從何障得解脫？

「亦即從彼遮心生障」者，答。亦即從彼諸煩惱得遮心生障。

「未解脫位此豈不生」者，問。未解脫位，此俗善心豈不生耶？

「雖有已生不似今者」者，答。未解脫位雖有已生世俗善心，不似今者無學身中世俗善心。

「彼何所似」者，問。

「與惑得俱至無俱惑得」者，答。未解脫位俗善心生與惑得俱，此初心後俗善心若生，無俱惑得，故名解脫。

「道於何位至離障同故」者，此即第三明道斷障。正滅位言，顯居現在與滅相俱。正生言，顯未來世故與生相俱。正滅、正生同時別世，此明正滅兼顯正生，以同時故。道能斷障唯居現在正滅相時，衰現惑得，令無勢力引後惑得至其生相，爾時名斷。餘位定無斷障用故。非如解脫通未生者，以生相時、未至生相時離障同故，通於兩位俱名解脫。斷障不爾。

「經說三界至滅界滅彼事」者，此即第四明斷、離、滅。依經起二問，上一句答初問，後三句答後問。

「論曰至即無為解脫」者，斷等三界即分前說無為解脫以為自體。言離界者，謂但離貪。言斷界者，謂斷餘八結。言滅界者，謂滅所餘貪等隨眠所隨增事，即是所餘諸有漏法。三界皆以擇滅為體，故經說三界即無為解脫，且據世俗說三界異。若約實義，體無差別，一一擇滅皆悉名為斷、離、滅故。故《正理》云「然三界體約假有異，若就實事則無差別。」

「若事能厭必能離耶」者，此下大文第六明厭離通局。此即問也。

「不爾」者，答。

「云何」者，徵。

「頌曰至故成四句」者，但緣苦、集皆名為厭，緣厭境故。但緣四諦能斷惑者皆名為離，能離染故。寬狹不同，便成四句。

「有厭非離至非離染故」者，第一句。有厭非離，謂緣苦、集不令惑斷所有忍智，緣厭境故有厭，非離染故非離。《正理》七十二釋云「應知此中先離欲染後見諦者苦、集法忍，及見道中苦智、集智，但名為厭，緣厭境故。忍不名離，惑先斷故。智不名離，非斷治故。并修道中加行、解脫、勝進道攝苦智、集智，但名為厭，緣厭境故；不名為離，非斷治故。」

「有離非厭至能離染故」者，第二句。有離非厭，謂緣滅、道能令惑斷所有忍智，緣欣境故非厭，能離染故有離。《正理》釋云「應知此中未離欲染入見諦者滅、道法忍，及諸所有滅道類忍，并修道中無間道攝滅智、道智，但名為離，是斷治故；不名為厭，緣欣境故。」

「有厭亦離至所有忍智」者，第三句。有厭亦離，謂緣苦、集能令惑斷所有忍智，緣厭境故有厭，能離染故有離。《正理》釋云「應知此中未離欲染入見諦者苦、集法忍，及諸所有苦、集類忍，并修道中無間道攝苦、集智。」

「有非厭離至所有忍智」者，第四句。有非厭離，謂緣滅、道不令惑斷所有忍智，緣欣境故非厭，非離染故非離。《正理》釋云「應知此中先離欲染後見諦者滅、道法忍，及見道中滅智、道智，并修道中加行、解脫、勝進道攝滅智、道智。」

「應知此中至非斷治故」者，重釋前文。應知此四句中，若先離欲染後入見諦者所有法忍，若緣苦、集者有厭非離，緣厭境故、惑已斷故，第一句攝。若緣滅、道非厭非離，緣欣境故、惑已斷故，第四句攝。及諸智中若見道位解脫道攝，若修道位加行、解脫、勝進道攝，若緣苦、集有厭非離，緣厭境故、非斷治故，第一句攝。若緣滅、道非厭非離，緣欣境故、非斷治故，第四句攝。

俱舍論記卷第二十五

長承四年四月二十四日於田原里大道寺指點了。

病後暗眼，為之如何！

覺樹記

