#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 19 冊 No. 353 勝鬘經疏義私鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

勝鬘經疏義私鈔卷之二

【疏】就第三，有一受名攝善法戒，亦分為二：第一、直明不忘攝受正法。

世尊！我從今日乃至菩提，攝受正法終不忘失。

【疏】攝受正法，終不忘失者，既云攝受正法，是八地以上行，故云他分行。今勝鬘迹在七地，而言不忘者，但願得八地以上，故攝受正法之心，暫不敢忘，非言自得而不忘也。

第二，釋不忘。

何以故？忘失法者則忘大乘，忘大乘者則忘波羅蜜，忘波羅蜜者則不欲大乘。若菩薩不決定大乘者，則不能得攝正法欲，隨所樂入，永不堪任越凡夫地。

【疏】就第二釋中，凡有三行、三欲。三行是八地以上行，三欲謂七地以還故。

【鈔】三、欲判在七地已還者，瓔珞云：十信菩薩今復修行無量功德，所謂十波羅蜜，乃至集一切善法，八萬四千波羅蜜，一切諸法門，攝我心中，念念不去心。此是今經三欲意。彼經文中已有二欲，大乘欲可知。

【疏】三行者：一、攝受正法行；二、大乘行；三、波羅蜜行。七地以還，非不大乘，但大義未顯。何者？七地以還，斷結與二乘齊，同出三界。

【鈔】七地以還，斷結與二乘齊等者，瓔珞釋七地菩薩心所觀法中，謂盡果報無障無礙智，所謂以三空智觀三界習色心果報滅無餘，一切功德功用造作已竟。

【疏】而未及八地以上，冥合眾流，更無異趣，故大義不明。

【鈔】冥合眾流者，彼經釋八地中不思議無功用觀，所謂：無相大慧，方便大用，無有色習，無明亦盡，百萬劫事，無量佛土事，以一念心一時得現。如佛形示一切眾生形，以一念心中一時行，以無功用故。華嚴三十八云：菩薩住第八不動地，即捨一切功用行，得無功用法，身、口、意業，念務皆息，住於報行。又云：佛子！此地菩薩本願力故，諸佛世尊親現其前，與如來智，令其得入法流門中。譬如乘船欲入大海，未至於海，多用功力；若至海已，但隨風去，不假人力以至大海。一日所行，此未至；其未至時，設經百歲，亦不能及。佛子！菩薩亦如是，積集廣大善根資糧，乘大乘船，至菩薩行海，於一念頃，以無功用智入一切智智境界等本有功用行，經於無量百千億那由他劫所不能及。

【疏】波羅蜜者，名到彼岸。七地以還，亦是無相彼岸，但未能並照，故波羅蜜義亦未彰。七地以還，亦修萬行，但一念之中不能齊，故亦不得攝受之名。

【鈔】並照者，十波羅蜜，一念心中一時行照之。以無相七地已還，次第行萬行，故云不齊。

【疏】所以攝受大乘波羅蜜，皆名八地以上，為明三欲即是願得此三行之心，故七地以還許其有也。而此三行，皆是八地以上一心上用，但隨義立別名耳。故云若忘失法，即三行都忘，三行既忘，即三行之欲亦皆忘也，應有波羅欲略無也。列行則以攝受為先，列欲則以大乘為初，是葢逐便無大意也。

【鈔】逐便等者，逐三行中第三波羅蜜行，便列波羅蜜欲故也。經既失三行，忘三欲。

【疏】從隨所樂入以下，明失行即起惡也。

【鈔】隨所樂入法門不得入，又不能超過凡夫地，豈非大過哉！此一段文，總取七地已還三欲，以為攝善法戒，故疏云許其有也。

【疏】第三，結不忘。

我見如是無量大過，又見未來攝受正法菩薩摩訶薩無量福利故，受此大受。

【疏】從我見如是以下，第三、結不忘。言忘則致禍，不忘得福，故受不忘。

【鈔】無名疏統收今後兩章，亦不出七地已還行，與今意同。彼云：報勝則道高，行精則果能。在己進德曰行，及物勝曰願。故十受以守戒不犯為先，三願以安慰眾生為首也。十受中，五明止惡，五說修善。而修善以攝受正法為原，止惡以戒慎為本，故建此兩端，以統萬行。修善進德，以慈悲為首，故前兩行以明慈，後二行以明悲。將明得失之深大，故階節以言：欲者，向道之初門；波羅蜜者，大乘之妙行；大乘者，理極之都稱；攝正法者，人法之合名也。夫遺終則忘始，數之然矣。開此章，義彰于下。

【疏】從法主世尊以下章中，第三、立誓斷疑。就中亦有四：第一、佛前立誓。

法主世尊現為我證，雖佛世尊現前證知，而諸眾生善根微薄戒起疑網，以十大受極難度故。彼或長夜非義饒益不得安樂，為安彼故，今於佛前說誠實誓。我受此十大受如說行者，以此誓故，於大眾中當雨天華出天妙音。

【鈔】第三、立誓斷疑中，引佛為證者。無名云：證者，證其受必能行，信薄則生疑，疑生則入網，既入生死之密網，焉得涅槃之安樂哉？

【疏】第二、從說是語時以下，明雨華出聲為證。

說是語時，於虗空中雨眾天華，出妙聲言：如是，如是！如汝所說，真實無異。

【疏】言有聲必有言，故以聲證言非虗；有華必有實，故以華證行必果。

第三、從彼見妙華以下，明眾疑得斷，仍發願。

彼見妙華及聞音聲，一切眾會疑惑悉除，喜踊無量而發願言：恒與勝鬘常共俱會，同其所行。

【疏】第四、明佛為賜記，可見。

世尊悉記，一切大眾，如其所願。

【疏】從爾時，勝鬘復於佛前以下，自分行中第三三大願章。歸依受戒，既殊於昔，故願亦更發；勝願遠期，常住法身，異於昔日，願身滅智亡。就中開為三：第一、明為願作願；第二、從以此善根以下，正發三願；第三、從爾時，世尊以下，明佛述成。

爾時，勝鬘復於佛前發三大願，而作是言：以此實願安慰無量無邊眾生。

【疏】以此實願者，通言以我今將願三大願也。明大士立懷，非但自為，必先為物，故云安慰眾生。一云：實願者，必行其行。

【鈔】第三、三大願章。為願作願者，為三大願：對佛發願，願行此三願也。願必行其行，願不虗，故云實願也。

【疏】就第二、正發三願中，自有三願：第一願，願得正法智。

以此善根，於一切生得正法智，是名第一大願。

【疏】正法智者，謂常住之智。

【鈔】以此善根者，指前歸依常住戒行之善根。

正法智者，歸依三德常住正法，依此起解故云常住智。自行若成必化他也，化他之功必嚴自行。

【疏】第二願，願為眾生說。

我得正法智已，以無厭心為眾生說。是名第二大願。

【疏】第三願，願護法。

我於攝受正法，捨身、命、財，護持正法。是名第三大願。

【疏】第一、第三二願，要就自行，兼明化他；中間一願，因明化他，并顯自行，即與上十大受同。

【疏】第三，如來述成，可見。

爾時，世尊即記勝鬘三大誓願：如一切色悉入空界，如是菩薩恒沙諸願，皆悉入此三大願中，此三願者真實廣大。

【疏】而此三願，並是住前之願，而言攝受諸願者，此但取住前諸願，非兼八地以上願也。

【鈔】疏取住前諸願者，瓔珞上卷釋十住前十信心。信心有十，故修行百法明門，常發無量有行、無行大願，得入習種姓中，廣行一切願。經文廣十信心者：信、進、念、定、慧、戒、迴向、護法、捨、願。習種姓，謂十信是一賢位。

經恒沙諸願皆悉入此三大願中者，瓔珞云：我因果願悉已具足，一切願行攝在其中。今於諸佛前受大願，願今已滿修進餘行。一切菩薩若入是願，無不得入薩婆若海。彼在住上，義通住前。已上三章自分行訖。

【疏】從爾時，勝鬘白佛言以下，明乘體中，第二、舉二章，明他分行。二章即自為二：第一、攝受正法章，明萬善出生義，言八地以上，一念心中，能生五乘諸善；第二、入一乘章，收入一義，言總取能生八地之行，所生五乘諸善，皆入一乘。

【鈔】第四、攝受正法章。

言萬善出生義等者，此乃辨兩章之同異。攝受章，八地已上一念心中攝諸願行以得名，此心能出生五乘因果，故名為能生也。一乘章，總収能所皆入一乘也。

【疏】一往釋攝受正法，能攝萬行之心，為攝受所修之善。當理非邪，故言正；為物軌則，故言法。而釋此攝受正法，種種不同。

【鈔】一往釋攝受正法下，釋名體寬狹。先釋名。從一往至為攝受，釋攝受二字。所修之善，釋法字。當理非邪，故釋正字。

【疏】或云：夫善皆能攝生眾生諸行，故自凡至聖，皆取以為攝受正法。

【鈔】從攝生眾生已下，釋體寬狹。攝生眾生諸行故等，言攝受正法，能攝諸行，故從初信乃至妙覺之善皆取。

【疏】或云：外凡之善，皆以相心而作，故不得為攝受正法，但內凡以上可取。

【鈔】或云下，除十信外凡，從十住內凡已上，皆取。

【疏】或云：內凡猶未得真解，故亦未足取。但初地以上，正是真觀，故從此可取。而今所須者，八地以上，一念之中，備修萬行之心，為攝受所修之行，當理非邪，故言正；為物軌則，故言法。初地以上，七地以還之行，實是真無漏，故亦應言正；為物軌則，故亦可稱法。然但一念之中，不能備修萬行，亦未並觀，故猶不得攝受之名，且臨文自證。若盡并取七地以下以為攝受正法者，那得言菩薩所有恒沙諸願，一切皆入一大願中，所謂攝受正法？所言自分、他分，以此為辨也。就中，初開為二：第一、從初訖有大功德，有大利益，明願攝；第二、從勝鬘白佛言，我當承佛神力竟章，明行攝受。

【鈔】或內凡已下，從初地已上皆取。如上三師，自是一途。今家自取八地已上願攝受者，華嚴云：八地菩薩，十波羅蜜中，願波羅蜜增上。

【疏】私釋少異。此章正以出生義為宗，但物聞上三願，便謂願極於此。故一往從初訖有大利益，先明七地以下恒沙諸願，皆入八地以上一念願中。若論其至極，正在於此。第二、從勝鬘白佛：我當承佛以下，正明出生義。第一、明願攝中亦有二：第一、正明願攝；第二、明如來讚成就。第一、正明願攝中即有三：第一、明勝鬘受命。

【鈔】私釋：已上疏主義判，非即用此為正科文。言出生為宗者，此一意明攝受正法菩薩能出生五乘義，此為章中之宗要也。

爾時，勝鬘白佛言：我今當復承佛威神，說調伏大願真實無異。

【疏】承佛威神者，外形端肅曰威，內心難測曰神。而今承者，直是如來許已有說，恣其所辨，非謂異術相加木石，使能言之。前三章不求承威，但從此章乃請承威，則所謂自分、他分亦可證。調伏大願者，心恒附理為調伏，無德不期為大願。真實無異者，言與佛昔願無異也，又云如佛所說無異。

【鈔】如來許已有說者，金剛論云：於菩薩身，佛與功德智慧之力，故名加也。

言自分他分亦可證者，七地已還是自分行不假承威，八地他分非自能述必假威神，葢從迹以判也。大願者，八地已上願必順理，故云心恒附理。三德四義及恒沙萬德為無德不期，廣則恒沙萬德，略則三德四義，攝一功德盡也。

【疏】第二、明佛許說。

佛告勝鬘：恣聽汝說。

【疏】許聽可見。

【鈔】許聽者，聽(地丁反)提也(亦他定反)。

【疏】第三、從勝鬘白佛以下，正明願攝。

勝鬘白佛言：菩薩所有恒沙諸願，一切皆入一大願中，所謂攝受正法，攝受正法者真為大願。

【疏】第三、正明願。攝恒沙諸願，皆入一大願中者，一願，謂八地以上一念心中願。言七地以下恒沙諸願，皆入八地以上一念願中，故云皆入一大願中。所謂攝受正法者，出一願體與萬行正法，即是八地以上一念上用，故云攝受正法，真為大願也。

【鈔】八地已上，一念上用者，自行、化他之用，悉有一念。如引華嚴經，經文云：此菩薩十波羅蜜中，願波羅蜜增上，餘波羅蜜非不修行，隨力隨分。

【疏】從佛讚勝鬘以下，明願攝中，第二、如來讚成就中，亦有五：第一、讚其現德。

佛讚勝鬘：善哉！善哉！智慧方便甚深微妙。

【鈔】疏：讚其現德者。無名云：智以照空，權以入有。能體空說有者，可曰甚深微妙也。

【疏】第二，從汝已長夜以下，歎其往因。

汝已長夜植諸善本，來世眾生久種善根者，乃能解汝所說。

【鈔】長夜等者，於無明夜種諸善本，智慧為諸善之本也，故經云大智本行也。

【疏】第三、從汝之所說以下，歎其所說與諸佛同。

汝之所說攝受正法，皆是過去、未來、現在諸佛已說、今說、當說。

【鈔】三、歎同諸佛者。無名云：三世諸佛雖殊，而其道不二。不二之道，汝能一之，得一者豈遠乎哉？道無二宗，其能得異乎？自以為證。

【疏】第四、從我今得無上菩提以下，嘆說與釋迦同。

我今得無上菩提，亦常說此攝受正法。

【疏】然釋迦即入諸佛，但是一化之主，故更別舉。

第五、從如是我說以下，歎攝受正法所有功德。

如是我說攝受正法所有功德不得邊際，如來智慧辯才亦無邊際。何以故？是攝受正法有大功德、有大利益。

【疏】不得邊際者，只是攝受正法，理深幽遠，說不可盡，故云不得邊際。如來智慧辯才亦無邊際者，釋疑。若攝受功德不得邊際者，亦應無能解此理者，誰以此理為說眾生耶？故釋曰：佛智從無邊理而生，故佛智亦無邊際。今以無邊際之智，還照無邊際之理，為佛何難？所以稱為一切種智。從何以故以下，仍釋佛智無邊際，標疑。云何以如來慧智亦無邊際耶？釋曰：此攝受正法之理，有大功德利益，故所生佛智亦無邊際也。亦釋何以攝受所有功德無邊際者，此攝受正法，上能感種智，下能化眾生，如是功德利益，說不可盡，故不得邊際也。

【鈔】智慧、辯才等者，辯有四種：一、義無礙辯；二、法無礙辯；三、辭無礙辯；四、樂無礙辯。此四通名無礙辯者，如來於此四法，智慧捷疾分別，了了通達無滯故，通名無礙智也。一、義無礙智者，知諸法義，了了通達無滯故，又能知一切義皆入實相故。二、法無礙智者，法名一切義名字，為知義故，悉通達諸法名字，分別無滯。又能以是法無礙智，分別三乘而不壞法性，於所說語言中無有滯礙也。三、辭無礙智者，以語言說名字義，種種莊嚴言語，隨其所應，能令解了。所謂一切眾生殊方異語，若一語，若二語，略男女等語，過去、未來、現在語，如此等語言，能令各各得解辯無礙，一切聞者悉解其言說也。四、樂說無礙智者，於一字中能說一切字，一語中說一切語，一法中說一切法，於是所說法皆是真實，皆隨可度者有所利益。所謂十二部經，八萬四千法藏，隨一切眾生根性樂聞，善赴機緣，言方無滯，聞者無厭。乃至無量劫，說為佛何難者，用智照理，得成為佛，雖無邊際，說何難無差機之過。已上並是經論誠文。

【疏】從我當承佛神力以下，第二、明攝行。私云：正明出生義，又開為二：第一、正明行攝；第二、從爾時，世尊於勝鬘所說以下竟章，亦明如來讚成就。第一、正明行攝，又分為三：第一、先出行攝之體，亦可能生之體；第二、從譬如劫初成時以下，正明出生義；第三、從世尊攝受正法，攝受正法者以下，明相即以釋物疑。第一中亦有三：第一、受命

勝鬘白佛：我當承佛神力，更復演說攝受正法廣大之義。

【疏】第二，許聽。

佛言：便說。

【疏】第三、從白佛以下，正出行體，皆可見。

勝鬘白佛言：攝受正法廣大義者，則是無量得一切佛法攝八萬四千法門。

【疏】廣大義者，謂行體也。一云牒前句。從則是無量以下，皆釋廣大八萬四千法門。餘疏有記，而今不記。

【鈔】八萬四千法門者，結八地三行之體，不出八萬四千法門。大小乘經論所出不同，今存一釋。賢劫經云：佛初發心至分舍利，凡有三百五十度門，一一皆有六度，合二千一百；又對四分，合八千四百；一變為十，合八萬四千。彼經文相稍隱，古來皆用以為准的。然諸經所出雖多，不出四諦。八萬四千法藏即苦諦；塵勞門即集諦；對治門、三三昧門、諸陀羅尼門，此三合為道諦；諸波羅蜜門即滅諦。大論：問：三昧與陀羅尼何別？答：陀羅尼慧性，三昧定性，故將此二合為道諦，但是對治之義。

【疏】就第二、明其出生義，凡有四譬，分為二：第一、初二譬，明法能出生；第二、後二譬，明人能出生。所以知者，前二譬直言攝受正法而不見善男女，後二譬即合中皆言善男女。就第一、明法能出生中，二譬自分為二：第一、雲興譬。

譬如劫初成時，普興大雲，雨眾色雨及種種寶；如是攝受正法，雨無量福報及無量善根之雨。

【疏】明其蔭覆之義，言八地以上攝受正法，能蔭覆眾生貧人。亦第二、有大水譬，明其洗蕩之用，言八地以上攝受正法，亦能洗蕩眾生垢累。就第一、雲譬，即開合為二。譬中即有四句：初句譬如劫初成時，譬八地以上真身初建；第二句普興大雲，譬應身說法。此二句皆為能生攝受作譬。第三句雨眾色雨，譬能生五乘因；第四句及種種寶，亦譬能生五乘果。此二句皆為所生五乘作譬。第二、合譬，有三句：初句如是攝受正法，併合上能生中劫成雲興二譬，言八地以上真身初建，垂應化物，則義同劫成雲興。第二句雨無量福報，退合上所生中及種種寶，言八地以上攝受能生五乘果，即義同雨種種寶。第三句及無量善根之雨，超合上所生中雨眾色雨，言能生五乘因，即義同雨眾色雨。

【鈔】蔭覆眾生貧人等者，眾生乏五乘之法財，蘊五住之惑垢也。

真身初建，應身說法者，瓔珞云：從初地至佛地，有二種法身：一、極果法身；二、應化法身。於第一義諦法流水中，從實性生智，故實智為法身。法名自體，集義為身。一切眾生善根，感此實智法身，故法身能現應無量法身，所謂一切世界國土身、一切眾生身、一切佛菩薩身，皆悉能現。不可思議國土亦然。應身說法相，具如釋迦一化所演半滿之教無異也。

【疏】就第二，大水譬開為三：第一、開比。

世尊！又如劫初成時，有大水聚，出生三千大千界藏，及四百億種種類洲。

【疏】比中亦有四句：初句又如劫成時，亦比八地以上真身初建；第二句有大水聚，亦比應身說法，此二句亦皆為能生攝受作比；第三句出生三千大千界藏者，比能生菩薩大乘；第四句及四百億種種類州，比能生四乘。

第二，合比。

如是攝受正法，出生大乘無量界藏，一切菩薩神通之力，一切世間安穩快樂，一切世間如意自在，及出世間安樂。

【疏】第二、合比，即有五句：初句，如是攝受正法，亦併合上能生中劫成大水；二、比，言八地真身初建，垂應說法，即義同劫成，有大水聚也；第二句，出生大乘無量界藏，一切菩薩神通之力者，合上所生中出生三千大千界藏；第三句，一切世間安穩快樂，舉人乘，合上四百中一百州；第四句，一切世間如意自在，舉天乘，合上四百中二百州；第五句，及出世間安樂，舉二乘，共合上四百中三、四百州。明二乘同出三界，故共合也。

第三，雙結開合。

劫成，乃至天人本所未得，皆於中出。

【疏】劫成乃至天人本所未得，皆於中出者，第三，雙結開合。劫成取開比之初，天人本所未得，取合比之末。出世間安樂，是天人本所未得，比取其初，合取其末，中間為略，故云乃至。皆於中出者，雙結大千界藏及四百億類州，皆從劫中而出，亦天人本所未得，皆從攝受而生也。此二比有三可辨：一、為本作比，即二比皆云劫初成時，故文意皆同；二、為迹作比，前比普興大雲，後比有大水聚，故意一文異；三、為所生作比，前比合人而辨因果，後比辨人而合因果，故文意皆異。然亦無大意，但聖人說法，互舉而明也。

【鈔】有三可辨者，雲興大水。二比之中，皆有劫成，並喻八地已上真身之本，此即文同，其意亦同。二比之中，皆有垂應之迹，此即文異而意同。文異者，即普興大雲，有大水聚也。二比之中，前比但言雨眾色雨是因，及種種寶是果，而不明人人合在因果之中；後比但言菩薩神通及安隱等，而不明因果，因果合在人中，故文意皆異。互舉而明者，言初本中，一切菩薩真身之本皆同，故文意皆同以顯之。一切菩薩從本垂迹雖同，而化迹各異，故意同文異。以第三所生中，前比但出法，後比但出人者，互舉而明也。何者？八地真身初建，垂應說法，不出五乘因果。或舉法以顯人，故如前比；或舉人顯法，即如後比。一代教門，此即極多，溢敷經論表之。所化五乘，或開因果而顯人不同，或開於人而顯因果有異，故云互舉而明也。然亦不出從真起應，說五乘法，化五乘人，說因說果，或離或合，即収一化人之興法，能化所化，聲無不盡，即是菩薩一念無功用行中，攝受一切諸行等法，故云行攝也。

【疏】從又如大地以下，明出生中，第二、明人能出成就中，亦有二比，自為二：第一、名重擔比，明八地以上大士荷負眾生之義；第二、名寶藏比，明八地以上大士為眾生蘊藏之義。就第一、重擔比，即開、合為二。就開、比即有二：第一、初二句，為八地以上能負人作比。

【鈔】荷負眾生之義者，菩薩垂形九道，同事而攝，故經云：而生五道，以現其身，為大醫王，善療眾病。蘊藏之義者，一念含藏五乘之法，故經云：集眾法寶，如海導師。

又如大地，持四重擔。

【疏】第二、從何等為四以下，為所負法作比。

何等為四？一者、大海，二者、諸山，三者、草木，四者、眾生。

【疏】有四句：一、大海比菩薩，言廣抱眾生，即如大海抱納無窮，故以為比；二、諸山比緣覺乘，言真高出，亦如眾山之高，故以為喻；三、草木比聲聞乘，言其頭數繁多如草木，故以為比；四、眾生共比人、天乘，人、天乘但在生死中，如眾生處處受生，故以為況。

【鈔】緣覺出聲聞之上，故喻之以山，菩薩可不高耶？菩薩垂形，六道和光，同塵利物，故喻之以海，廣抱。

【疏】第二、合比，分為三：第一、正合，第二、結合，第三、讚歎能負人。就第一、正合中，亦有二：第一、合能負人比。

如是攝受正法善男子、善女人建立大地，堪能荷負四種重任踰彼大地。

【疏】踰彼大地者，地唯負形，不如大士兼負形神，教令改惡修善，故云踰彼大地。

【鈔】經建立大地者，真應二身之地，以能生五乘故。踰者(羊朱反)，越也，度也。

【疏】第二，合所負法比。

何等為四？謂離善知識、無聞、非法眾生，以人、天善根而成就之；求聲聞者，授聲聞乘；求緣覺者，授緣覺乘；求大乘者，授以大乘。

【疏】第二，合所負法，唯倒合。先合眾生比，可見。從聲聞以下，合上草木比；從緣覺以下，合上諸山比；從大乘以下，合上大海比。言八地以上大士，能負五乘眾生，則義同大地，負此四種也。

第二、結合可見。

是名攝受正法善男子、善女人建立大地，堪能荷負四種重任。

【疏】從世尊以下，合中第三，讚歎能負人，亦可見。

世尊！如是攝受正法善男子、善女人，建立大地，堪能荷負四種重任，普為眾生作不請之友，大悲安慰，哀愍眾生，為世法母。

【疏】友是相救為義，然請而後救，即非真友，故云作不請之友。菩薩化物，知慈母就嬰兒，故云為世法母。

【鈔】不請友者，世以同志為友。菩薩四攝，有同事攝，善巧同根緣，修五乘善，令得無漏果。故經云：我等二人，亦共汝作。淨名云：眾人不請友而安者，未安道諦，即令安道諦。即與今經大悲安慰全同。無名云：大悲內興，救不待請，哀愍安慰，猶如慈母。舉此結終，以明地德之厚戴也。

【疏】從又如大地有四種寶藏以下，第二、寶藏比，明八地為眾生蘊藏之義，即開、合為二。開比中亦有二：第一、正比。

又如大地有四種寶藏。何等為四？一者、無價，二者、上價，三者、中價，四者、下價。

【疏】正比中亦有二：第一、初二句為能蘊藏作比，可見；第二、為所蘊藏法作比，有四句：無價比菩薩乘，上價比緣覺乘，中價比聲聞乘，下價比人天乘。

第二，結比。

是名大地四種寶藏。

【疏】是名有四種寶藏者，第二，結。

就第二合比亦有三：第一正合，第二讚歎，第三明。即正合中亦有二：第一合能蘊藏比。

如是攝受正法善男子、善女人，建立大地，得眾生四種最上大寶。

【疏】得眾生四種最大寶者，解有四種。第一解言：五乘之善，義屬眾生，八地大士，備之在心，故言得眾生寶。第二云：八地以上大士，得教化四種眾生之寶，故云得眾生寶。第三云：攝受正法，由教化四種眾生而得，故言得眾生寶。第四解：四種眾生善根，並由八地菩薩為得，故云得眾生寶。而第一、第二解，但言本末有異，大意似同。

【鈔】但言本末有異者，初備在心，即自行成以為本，將此法化眾生以為末。合此二文，總成今家出生義。

【疏】第三、第四解，但其處得上下各異，故語意皆不同。

【鈔】但其處得等者，第三得之於下，第四得之於上。

【疏】且第四解，於文即便，但此未合所蘊藏。

【鈔】且第四解，於文即便者，文云：如是得大寶眾生，皆由攝受正法善男女，得此奇特希有功德。此乃讚歎能蘊藏人，不合所蘊藏。

【疏】然以後結文為推，亦所是也。

【鈔】然以結文為推者，即此章末結勸文云：是故勝鬘！當以攝受正法，開示眾生，教化眾生，建立眾生也。此文與初二師解同，是故今用並是能蘊藏。

【疏】第三解，好即好矣，但其取之甚遠也。

【鈔】取之甚遠者，由教化四種眾生，方成攝受正法者，其義太遠矣。

【疏】第一、第二，隨念為用，而四種寶中，唯無價最上，那得皆是最上者？以勝兼劣，故通稱最上。又云：餘三始終會成上價，故通稱最上。

【鈔】餘三始終會成上價者，會始歸終，同成一乘，故云通稱最上。

【疏】第二，合所蘊藏比。

何等為四？攝受正法善男子、善女人，無聞非法眾生，以人天功德善根而授與之，求聲聞者授聲聞乘，求緣覺者授緣覺乘，求大乘者授以大乘。

【疏】從何等為四以下，第二、合所蘊藏法；從無聞以下，合上下價；從聲聞以下，合上中價；從緣覺以下，合上上價；從大乘以下，合上無價。

從如是以下，合中第二歎。

如是得大寶眾生，皆由攝受正法善男子、善女人，得此奇特希有功德。

【疏】從世尊以下，合中，第三、明即。

世尊！大寶藏者，即是攝受正法。

【疏】而前重擔譬但結而不明即，今此寶藏譬即而不結者，前重擔譬即言以身為負，於事可難，而負非他身故，即義可信，所以結而不明即也。寶藏譬況言有寶故，即義難明，而非以身負故，於事可易，所以即以不結。且前重擔譬既言踰彼大地，今此寶藏譬直言得眾生寶，此亦同此意也。

【鈔】第三、相即者，世尊大寶藏等者，即喻八地已上攝受正法也。

而前重擔譬已下，明二比中即結互有出沒。何者？前比立譬，自即於義易信，更不用別出，即文言將身為負，於事實難，故結出也。後比立譬，不即於義難明，所以別出，即文言不以身為負，於事實易，故不用結也。雖有結即不同，而二譬俱勝，理無優劣，故云此亦意同也。

【疏】從世尊！攝受正法，攝受正法者以下，正明行攝中，第三、明相即以釋物疑。上正明出成中，前二比明法能出成，後二比明人能出成。物謂人非法、法非人，二體各異，故今致比亦不同。又因此廣生諸疑，諸萬行正法異於攝受正法，攝受正法異於波羅蜜，故舉此相即為釋也。就中開為二：第一、從初訖攝受正法，即是波羅蜜，先明法法相即；第二、從世尊！我今承佛威神，更說大義以下，明人法相即。然疑本但在人法，此情即一往難遣，所以先明法法相即，因令稍解，後明人法相即以遣之也。就第一、法法相即中分為二：第一、萬行正法，即攝受之心。

世尊！攝受正法、攝受正法者，無異正法、無異攝受正法，正法即是攝受正法。

【鈔】雙明無異中，皆取上句來，無異下句。何者？且如初釋無異正法一句者，即取上雙牒中下句來，故云能攝之心無異所攝萬行正法也。次釋無異攝受正法一句者，即取上無異正法句來，故云所攝萬行正法無異能攝之心也。此勢下文屢有，此中故委明之。

【疏】正法即是攝受正法者，明萬行正法即是攝受之心。次應言攝受正法即是正法，經文闕也。言八地以上，既是法身，故以萬行正法為心，以心為萬行正法，心法一體，更無二相，故云萬行正法即是心，心即萬行正法也。七地以下，非未法身，且不能一念備修，故不得然。

【鈔】言七地以下，非未法身者，瓔珞云：佛子！初地一念無相法身智，成就百萬阿僧祇功德，雙照二諦，心心寂滅。法流水中，不可以凡夫心識思量二種之法身，何況二地乃至妙覺地！

【疏】第二、明波羅蜜，即萬行法，分為三：第一、正明相即。

世尊，無異波羅蜜，無異攝受正法，攝受正法即是波羅蜜。

【疏】第二、從無異波羅蜜以下，明波羅蜜即萬行正法。無異波羅蜜者，謂攝受正法，無異於波羅蜜也。攝受正法即是波羅蜜者，明即文不足亦闕也。

第二、舉六度釋正法，即波羅蜜。

何以故？攝受正法善男子、善女人，應以施成就者，以施成就乃至捨身支節，將護彼意而成就之，彼所成就眾生建立正法，是名檀波羅蜜。應以戒成就者，以守護六根、淨身口意業乃至正四威儀，將護彼意而成就之，彼所成就眾生建立正法，是名尸羅波羅蜜。應以忍成就者，若彼眾生罵詈毀辱、誹謗恐怖，以無恚心、饒益心、第一忍力乃至顏色無變，將護彼意而成就之，彼所成就眾生建立正法，是名羼提波羅蜜。應以精進成就者，於彼眾生不起懈心、生大欲心、第一精進乃至苦四威儀，將護彼意而成就之，彼所成就眾生建立正法，是名毗棃耶波羅蜜。應以禪成就者，於彼眾生以不亂心、不外向心、第一正念，乃至久時所作、久時所說終不忘失，將護彼意而成就之，彼所成就眾生建立正法，是名禪波羅蜜。應以智慧成就者，彼諸眾生問一切義，以無畏心而為演說一切論、一切工巧、究竟明處乃至種種工巧諸事，將護彼意而成就之，彼所成就眾生建立正法，是名般若波羅蜜。

【疏】第二、從何以故以下，舉六度法，釋正法即波羅蜜義。標疑云：何以正法即是波羅蜜耶？正釋曰：八地大士欲以隨機度物故，一念之中修此六度。而此六度行，當理非邪故，即是正法；為物軌則故，即是法；無相修行故，即是波羅蜜。故云即正法也。此中六度，皆以此意為釋也。彼者，謂彼八地以上。

【鈔】八地大士欲以隨機度物等者，華嚴釋八地中，此菩薩隨諸眾生身心信解種種差別，於彼佛國會、眾會之中而現其身，所謂於沙門中示沙門形，波羅門、剎利、毗舍、首陀、居士、四天王、三十三天乃至阿迦尼吒天、聲聞、緣覺、菩薩、如來皆示其形。一切國土亦復如是，放大智光，普滅眾生煩惱黑闇，能善開闡智慧門故。

【疏】第三、從是故世尊以下，結即義。

是故，世尊！無異波羅蜜、無異攝受正法，攝受正法即是波羅蜜。

【疏】從世尊！我今以下，明相即中，第二、明人法相即，又分為三：第一、正明人法相即。

世尊！我今承佛威神更說大義。佛言：便說。勝鬘白佛：攝受正法、攝受正法者，無異攝受正法、無異攝受正法者，攝受正法善男子、善女人即是攝受正法。

【疏】攝受正法、攝受正法者，亦牒上句牒法，下句牒人。無異攝受正法者，謂人無異於法；無異攝受正法者，謂法無異於人。此二句雙明無異。次應明即，文不足亦闕也。所以知此明人、法相即者，此則言攝受正法善男、女故也。第二、從何以故以下，亦釋相即義。

何以故？若攝受正法善男子、善女人，為攝受正法捨三種分。

【疏】第二，釋相即義，標疑。云何以人即法耶？釋曰：八地以上，人為攝受正法，捨三種分。此捨之心，即是攝受正法之心。即以此心既成此行人，然即此攝受正法之心，安得異於捨此三種分人？

【鈔】二、釋相即義中。即以此心既成此行人者，言以此攝受正法之心，能成此捨三分人。故知正法之心，即是捨三分人。無名云：能捨之主目人，所捨之理曰法。故人即法也。為攝受正法而捨三分，可名人也。第二、願開其端。此章成其義。

【疏】第三、從何等為三以下，出捨三分義。第三、出捨三分義，因上焰明之也。

【鈔】因上焰明之者，因前將捨三分人，未釋相即義，故今仍明三分義也。

【疏】又分為四：第一、正明三分義；第二、從世尊！如是以下，讚嘆捨三分人；第三、從世尊！又善男子以下，明捨三分時節；第四、從世尊！我見攝受正法以下，引佛為證。就第一、正明捨三分中，即有二：第一、直總舉三分。何等為三？謂身、命、財是。

何等為三？謂身、命、財。

【疏】第二、從捨身者以下，別出三分體。

善男子、善女人捨身者，生死後際等離老病死，得不壞常住無有變易不可思議功德如來法身。捨命者，生死後際等畢竟離老病死，得無邊常住不可思議功德，通達一切甚深佛法。捨財者，生死後際等得不共一切眾生無盡無減畢竟常住不可思議具足功德，得一切眾生殊勝供養。

【疏】從捨身以下，別明捨身；從捨命以下，明捨命；從捨財以下，明捨財。舊釋捨身謂自放為奴，捨命為人取死。今云捨命、捨身，皆是死也，但建意異耳。若如投身餓虎，本在捨身；若義士見色授命，意在捨命。捨財，謂身外之物。後際等者，謂未來，未來則無際，謂常捨明矣。又云金剛心為後際。離老病死者，謂分段生死。無有變易者，謂變易生死也。此言得者，謂令得眾生也。功德法財，非如世財，五家共有。得一切眾生殊勝供養者，語少倒，應言得供養殊勝一切眾生，或順文直釋得人天殊勝供養。

【鈔】若如投身餓虎等者，即是金光明第四薩埵王子捨身緣。彼捨身品中，因菩提樹神問如來昔日苦行之事，如來神力，大地震動，有七寶塔從地踊出。佛禮塔訖，令阿難取舍利示此大眾。佛言：此舍利者，是戒、定、慧，乃至無量波羅蜜之所薰修。爾時世尊斷眾疑故，說舍利往昔因緣：過去世有王，名摩訶羅陀，而有三子：一名摩訶波那羅，次名摩訶提婆，小名摩訶薩埵。於是三子因遊園林，見有一虎，新產七子，身體羸損，命將欲絕。其薩埵王子自觀己身不淨，深生厭離，誓求無上涅槃，故於高山王上投身虎前。其虎食噉，唯留餘骨等。佛告樹神：爾時薩埵，今我身是。第一王子，彌勒是。第二王子，調達是。虎者，瞿夷是。七子者，今五比丘，舍利弗及目連是。光明施頭者，大方便佛報恩經第四云：昔波羅柰國王名大光明，心惠一切，不違人意。小國嫉之，雇婆羅門從其乞頭。王自思惟：從無始來，未曾為法空度生死，勞我精神。今此身欲求菩提。王言：大善！即者不與。違我本心，何當得成無上菩提？王言：大善！即自以𩒐髮繫後園樹上，令婆羅門斷頭將去。光明王者，即釋迦是。

五家共有者：一、水，二、火，三、怨家，四、責主，五、王難。

【疏】從世尊以下，第二、嘆捨三分人，可見也。

世尊！如是捨三分善男子、善女人攝受正法，常為一切諸佛所記，一切眾生之所瞻仰。

【疏】從世尊！又善男子以下，第三、明捨三分時節。言夫護法之功，在法將滅，滅而更興，護功乃顯也。就中有二：第一、正明捨三分時節。

世尊！又善男子、善女人攝受正法者，法欲滅時，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷朋黨諍訟破壞離散，以不諂曲、不欺誑、不幻偽，愛樂正法，攝受正法，入法朋中。

【疏】明要在法欲將滅時，必以正道心，乃可為也。

【鈔】必以正道心者，經文從以不諂曲已下並是。

【疏】第二、從入法朋者以下，明佛賜記得時，捨三分人，皆可見也。

入法朋者，必為諸佛之所授記。

【疏】從世尊我見以下，出三分義中第四，引佛為證，證言行虗也。

世尊！我見攝受正法。如是，大力！佛為實眼、實智，為法根本，為通達法，為正法依，亦悉知見。

【鈔】引佛為證者，無名云：實眼則見，實智則知；為法根本，則照其始；為通達法，則鑒其終；為正法依，人所敬信。佛既知見，願垂顯證。

勝鬘經疏義私鈔卷之二

