#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 19 冊 No. 353 勝鬘經疏義私鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

勝鬘經疏義私鈔卷之五

【疏】從世尊、聲聞、緣覺以下，正說中之第二，舉八章以明乘境。言夫善不自生，必由境起，故有作、無作二種聖諦，皆是一乘之境也。大意雖爾，好尋此下外文，則無異上明究竟、不究竟。所以私懷亦可舉境證究竟，曰：二種聖諦皆是修善之緣，而二乘但觀一種聖諦，如來二皆已達。觀境既爾，則所證未究竟明矣。就中開為二：第一、前四章總明境界；第二、後四章別明境界。總取有作、無作二種聖諦，無所簡除，皆為一乘境，故名為總；簡除三諦，唯無作滅為極，故名為別。就第一、總明境界中有四章：一、無邊聖諦章；二、如來藏章；二、法身章；四、空義隱覆章。就第一、無邊聖諦章開為五重：第一、牒二乘所得，即是有作四諦。

【鈔】第二、舉八章，明乘境者，是前五章所觀之境。

夫善不自生等者，言前五章以萬善為乘體，此義不孤，然自生必詑境而起，故二聖諦為乘境也。何者？眾生心體本寂，即無作滅諦，但兩苦二集以為能覆，二道一滅以為能顯，為顯此滅應修萬善，始從初心終至妙覺，皆乘萬善為顯一滅。後之七章只是重明一滅，得名不同隱顯有異，是故乘之與境未曾相離。真子即是能乘之人，雖分三文實是一法，人即是法斯言可憑，文既顯然理將何隱？

世尊！聲聞、緣覺初觀聖諦，以一智斷諸住地，以一智、四斷智功德作證，亦善知此四法義。

【疏】第一，初觀聖諦者，謂始觀有作四聖諦也。以一智者，言以一有作諦智也。斷諸住地者，謂斷四住惑。四斷智，謂斷因智得惑斷，故云斷智。亦可以四諦下，結為四斷智。功德作證者，謂無為功德。亦善知此四法義者，謂四諦義，明得少分觀也。

【鈔】第一、釋無邊聖諦章。

觀聖諦者，廣釋四諦，在大經第十一明慧聖行中。經云：又有聖行者，所謂四聖諦：苦、集、滅、道。苦者，逼迫相；集者，能生長相；滅者，寂滅相；道者，大乘相。又苦者，有三相：苦苦、行苦、壞苦；集者，二十五有；滅者，二十五有；滅、道者，修戒、定、慧。經文甚廣。又善男子！有漏法者，有二種相：有因、有果；無漏法者，亦有二種：有因、有果。有漏因、果者，集因、苦果；無漏因、果者，道因、滅果。

四諦下，結者，智論云：結謂九結：愛、恚、慢、癡、見、取、疑，并慳、嫉。

【疏】第二、從無有出世間以下，明上上非二乘分。

世尊！無有出世間上上智，四智漸至及四緣漸至無漸至法是出世間上上智。

【疏】從世尊以下，第二、明上上非其分。無有出世間上上智者，昔明阿羅漢金剛心是學中之極，以為世間之上，羅漢果心名為上上。今既明二乘未滿，故亦非上上也。四智漸至者，以智釋非上上，明智體未滿，更有所至。及四緣漸至者，舉境釋非上上，更有無作四諦應至。言智境皆未竟，那得上上？無漸至法是出世間上上智者，舉佛真上上，以證二乘非上上。佛智圓極，無所更至，故云無漸至。

【鈔】阿羅漢金剛心者，斷惑之心也。四智，謂四諦智。境，謂四諦境。

【疏】第三、從世尊金剛喻者以下，明第一義智亦非二乘分。

世尊，金剛喻者是第一義智。世尊，非聲聞、緣覺不斷無明住地初聖諦智是第一義智。世尊，以無二聖諦智斷諸住地。世尊，如來、應、等正覺非一切聲聞、緣覺境界不思議空智斷一切煩惱藏。世尊，若壞一切煩惱藏究竟智，是名第一義智初聖諦智，非究竟智向阿耨多羅三藐三菩提智。

【疏】從世尊以下，第三、明第一義智非其分。就中有六句，合為三雙：第一、雙牒是非，明第一義智是佛非二乘；第二、從世尊以無二聖諦智以下，雙釋是非，先釋非，後釋是；第三、從世尊若壞一切以下，雙結是非，先結是，後結非。皆可見。金剛為喻，佛斷諸住地，謂四住地。

【鈔】以無二聖諦智者，只是前一智。經不思議空智者，無名云：正覺虗寂而能照空，照空則非空，寂則非有。非空非有者，名不思議空智也。

【疏】第四、從世尊聖義者以下，明聖義亦非二乘分。

世尊！聖義者，非一切聲聞、緣覺。聲聞、緣覺成就有量功德，聲聞、緣覺成就少分功德，故名之為聖。

【疏】從世尊聖義以下，明聖義非其分，即有二：第一、直明非其分；第二、舉有量及少分為釋，可見。

【鈔】經聖義者，非一切聲聞等者，無名云：夫稱聖者，微妙玄通，不可測盡者也。彼二乘者，智不窮微，德不極妙，安得充大聖之義耶？

【疏】第五、從聖諦者以下，明諦亦非二乘分。

聖諦者，非聲聞、緣覺諦，亦非聲聞、緣覺功德。世尊！此諦如來、應、等正覺初始覺知，然後為無明㲉藏世間開現演說，是故名聖諦。

【疏】從聖諦者以下，第五、明諦非其分。即有二：第一、直明非其分；第二、明是如來諦。非諦者，苦、集非其諦；亦非功德者，謂滅、道非其諦。第二、明是如來諦。可見諦是審實為義，故云是佛，非二乘分。而無作諦亦復可然，但有作諦，何非其分耶？雖復作諦，亦不如如來深達，故云非其分。何者？所言二乘觀有作四諦，斷三界惑，亦是方便。就實為論，觀有作四諦，斷三界惑，正在七地上。

【鈔】苦、集非其諦等者。二種苦、集，二乘不能審實，故但非其諦。道、滅亦然，二乘雖復得有作諦，不如如來深達二種苦、集即如來藏，故下文云顛倒即真實也。

經為無明㲉藏等者，無名云：世間者，眾生世間。無明㲉藏者，心之所窟宅也。彼眾生者，既以無明為心窟，處昏闇而莫曉，安寢永夜，反流靡津。自非大聖垂靈益，何以自覺？導群迷於矇俗，開神功以坦路，曜慧光以朗燭者，熟能興於此也？殻㲉(上苦角切，下苦侯切)，卵㲉也。鳥子在卵，須母曰㲉。見新加切韻說。若准此義，合用㲉字，以含情識故也。

【疏】從聖諦者以下，第二、如來藏章，為歎八聖諦甚深。上直明二種聖諦唯是如來，非在二乘，而未明其甚深之所以，是故此舉如來藏為歎二種聖諦。今日此八諦說於如來藏，藏既甚深，則八聖諦豈得不深？故云二種聖諦唯在如來，非是二乘。就中開為五重：第一、直舉如來藏嘆八聖諦甚深；第二、從若於無量以下，舉如來藏與法身勸信八聖諦；第三、如是難知難解以下，仍廣明八聖諦名、體、相；第四、從如是無作四聖諦以下，結無作聖諦唯在於佛；第五、從世尊非壞法故，名為苦滅以下，料簡二滅諦。就第一、舉如來藏嘆八聖諦甚深，亦有三：第一、直嘆甚深。

聖諦者，說甚深義，微細難知，非思量境界，是智者所知，一切世間所不能信。

【鈔】第二、如來藏章。

經微細難知等者。無名云：虗而非無曰微，實而非有曰細，淵不可測曰甚深。唯得菩提智者乃能知之，智者所知也。

【疏】第二、從何以故下，釋嘆。

何以故？此說甚深如來之藏。如來藏者，是如來境界，非一切聲聞、緣覺所知。

【疏】此說甚深如來之藏者，言於八諦說如來藏也。

第三、從如來藏處以下，結嘆。

如來藏處說聖諦義。如來藏處甚深故，說聖諦亦甚深，微細難知，非思量境界，是智者所知，一切世間所不能信。

【疏】說聖諦義者，明此八諦依如來藏而說也。如來藏處甚深，故說聖諦亦甚深者，無作滅諦即如來藏，所以甚深；兩苦兩集能隱此藏，二道一滅能顯此藏，則其隱顯之所以難明，故亦皆甚深。

【疏】從若於無量以下，第二、舉如來藏及法身勸信八諦。物聞聖諦甚深，唯佛境界，便謂然則若非如來，都無應信，當復為誰而說此諦耶？所以舉此如來藏及法身勸信曰：無作滅諦即如來藏，此藏顯為法身。若能信此如來藏及法身，即能信此八諦，所以勸信之也。且聞如來藏既是甚深，非識所量，即謂此如來藏已超惑累，獨自清淨，故知非識境界。所以亦明此如來藏隱在煩惱之中，非出惑累。若能無疑於隱義者，亦能無疑於顯法身。若能信此隱顯之義，即能信八諦。昔日不明，理在惑中。又二聖諦中，唯明一種聖諦，皆是方便之說也。就中亦有二：第一、明信藏即信法身。

若於無量煩惱藏所纏如來藏不疑惑者，於出無量煩惱藏法身亦無疑惑。

【疏】第二、從於說如來藏以下，正明能信如來藏及法身，即應信八諦。

於說如來藏、如來法身、不思議佛境界，及方便說心得決定者，此則信解說二聖諦義。

【疏】藏即既是隱，但就藏可難，所以傳取顯時法身為勸也。

【鈔】經若於無量煩惱藏所纏者，無名云：然人懷勝求，但心昧故不了。雖未能了，可審其不無。始既不無，則終必定有。故言若於無量煩惱所纏不疑惑者，則於出無量煩惱藏法身亦無疑惑也。此則信解說無作聖諦是真實，解說作聖諦為方便也。

【疏】從如是難知以下，第三、出八諦名、體、相。上來直稱二種聖諦，但未顯其名、體、相故，此故廣明之。就中亦分為八：第一、總唱二種聖諦。

如是難知難解者，謂說二聖諦義。

【鈔】經如是難知難解者等者。無名云如是難知難解者，此統舉始終也。初說作諦，名為究竟；後說無作，亦名究竟。名同而實異，誰能知之？意遠而言近，孰能解之？能知解者，要當推近以及遠，觀果以尋因。故上言若能了所纏，云佛性者，則已出之法身也。

【疏】第二、從何等為說二聖諦以下，列二聖諦名。

何等為說二聖諦義？謂說作聖諦義、說無作聖諦義。

【鈔】第二、列聖諦名者。無名云何等？等者，將顯名以辨實也。

【疏】第三，釋會有作有量。

說作聖諦義者，是說有量四聖諦義。

【疏】說作聖諦義者，是說有量四聖諦，此二句是。

第四、從何以故以下，釋所以名有作有量。

何以故？非因他能知一切苦、斷一切集、證一切滅、修一切道。

【疏】前三重，可見。第四，釋名疑。云何以名有作有量耶？釋曰：非因他能知一切苦者，因他，謂二乘、七地。言非此因他人能知三界內外一切苦、集、滅、道也，故名其人有作有量。所以其所照諦，亦名有作有量也。

【鈔】非因他能知一切苦等者。七地、二乘，必因他教。因他教者，但知有作有量，不知無作無量，故云非此因他人能知一切苦等。一切等，即是無作無量也。故名此因他能知之人，名為有作有量也。人既名為有作，以人名法，則其所照諦，亦名有作等也。

【疏】第五、從是故世尊以下，舉二種生死及二種涅槃，釋有二種聖諦。

是故，世尊！有有為生死、無為生死，涅槃亦如是，有餘及無餘。

【疏】第五、舉二種生死、涅槃為釋。是故，世尊！有為生死、無為生死者，境既從人，必有有作、無作之別；故生死亦從人，則有有為生死、無為生死也。二乘七地名有為人，分段生死是有為人所知；八地以上名無為人，變易生死是無為人所照。故云有為生死、無為生死也。有為生死即是有量苦、集，無為生死即是無量苦、集。八地以上亦能照分段生死，但就七地未照變易生死，故因為別也。涅槃亦如是，有餘及無餘者，境與生死皆從人得名，故涅槃亦從所證人，即有有餘、無餘二種也。二乘七地名有餘人，有餘人所證名有餘涅槃；如來名無餘人，無餘人所證名無餘涅槃。有餘涅槃即兼有量滅、道，無餘涅槃兼無量滅、道。

【鈔】八地已上亦能照分段生死等者，七地未照變易，名有為人；八地已上能照變易，名無為人，此顯別故也。其實八地雙照二死。

【疏】第六、從說無作聖諦義者以下，釋無作無量。

說無作聖諦義者，說無量四聖諦義。

【疏】說無作聖諦義者，是說無量四聖諦義者。第六，釋會無作無量。

第七、從何以故以下，釋所以名無作無量。

何以故？能以自力知一切受苦，斷一切受集，證一切受滅，修一切受滅道。

【疏】從何以故以下，釋所以名無作無量。疑云：何以名無作無量耶？能以自力知一切者，明八地以上，入法流水，念念自知也。亦從人得名，故云無作無量也。但滅諦那得自知者，是謂仰信，非言現知也。

【鈔】能以自力知一切受等者。無名云：智由內發，以窮緣盡照者，名為自力也。自力生智，乃得無量。是故如來以無量之妙智，照彼無作真諦，則諦無不盡，智無不周也。受者，猶受陰之流也。凡有智以接痛癢者，皆名之為受也。

【疏】第八、從如是以下，總結二種聖諦。

如是八聖諦，如來說四聖諦。

【疏】從如是以下，第八、總結如是八諦。如來說四諦者，八諦之中，昔日如來為二乘、七地，但說有作四諦。又云：三界內外雖有八諦，如來合為四諦也。

【鈔】如來合為四諦也者，無名云：分別作及無作，故為八。考名以定實，其唯苦、集、滅、道，故四也。

【疏】夫今此二種聖諦，合有十名：三界內諦，有作、有量、有邊、有為、有餘；三界外諦，無作、無量、無邊、無為、無餘。

【鈔】今此二種聖諦，合有十名者，皆是此經文有之，細尋可見。

【疏】凡此十名，亦可當體為稱，而今此中只從人為稱也。二乘七地稱之五有，八地以上皆名五無。而二乘七地稱五有者，皆因未竟三界外事，更有應作為稱也。八地以上稱五無者，亦皆因修習已極，更無新造為稱，則可推也。八地以上亦皆照三界內事，但就七地不照三界外事為別也。當體稱者，三界內集道二諦，自為因感苦滅二諦，苦滅二諦從作因生，故名有作。

【鈔】集、道二諦自為因者，集因苦果，道因滅果。集則根、塵相對，生於愛、見；苦則無明、行、業、父母等緣，生於識等。故知二諦皆從作因生。

【疏】且此四諦，亦未窮其源，故名有餘、有邊、有量。苦、集、道三諦，當體自生滅，故名有為。一滅諦從有為因得，故亦從因為稱。三界外諦，集、道二諦，雖有作義，但作用微，不如界內之現，故受無作名。何則？前念為因，後念為果，念念新易，難見作相。苦、滅二諦，亦從無作因為得，故亦得無作。本義云：苦、滅二諦，當體不能作果，故名無作。然則三界內苦、滅二諦，亦應無作，故不須也。四諦理盡，且窮其原，故言無量、無餘、無邊。一滅諦體非生滅，故言無為。三諦皆從滅諦為稱也。

【疏】從如是無作四聖諦以下章中，第四、結八聖諦唯佛究竟。八諦名體既竟，宜明窮此理者，故更結如來究竟此理也。就中即有四：第一、明唯佛究竟。

如是無作四聖諦義，唯如來、應、等正覺事究竟。

【疏】第二、從非阿羅漢以下，明非二乘究竟。

非阿羅漢、辟支佛事究竟。

【疏】第三、從何以故以下，釋二乘非究竟。

何以故？非下、中、上法得涅槃。

【疏】非下、中、上者，下謂聲聞，中謂緣覺，上謂七地，明非此三種人得究竟涅槃也。又云：上謂佛，非三種人皆得，唯佛一得也。

第四、從何以故以下，釋唯佛究竟。

何以故？如來、應、等正覺於無作四聖諦義事究竟，以一切如來、應、等正覺知一切未來苦，斷一切煩惱，上煩惱所攝受，一切集滅，一切意生身陰，一切苦滅作證。

【疏】第四、釋佛究竟疑。云何以唯佛究竟耶？知一切未來苦者，苦佛已過，但約二乘未知未來苦為言，故云不究竟如也。亦可知一切眾生未來苦斷。一切煩惱謂根本，上煩惱謂枝條，集以業煩惱為體，故云所攝受。集滅一切意生身陰、一切苦滅作證者，謂滅諦通三界內外，故言一切，但道不顯。又云所攝受，明無漏業為煩惱所攝受也。一切集者，總收前業煩惱為集滅。一切意生身陰者，謂滅諦。一切苦滅作證者，疑道諦。一云所攝受，謂四住地也。

【鈔】但約二乘，未知未來苦等者，無名云：意生身苦，於二乘為未來。能知此苦，則無苦而不知也。滅意生身陰，則無苦而不滅。能證此滅者，則佛性顯現，名為法身也。

【疏】從世尊以下章中，第五、料簡二滅。餘六諦雖有深淺之殊，同是有法，理自可別。但二滅諦難別其相，所以料簡曰：昔滅是無，今滅妙有，滅名雖同，所指各異。就中即有二：第一、明昔滅非真。

【鈔】餘六諦雖有淺深等者，苦則分段、變易不同，集則四住、無明有異，道分作與無作，故云淺深之殊。此六同是有法。二、滅諦所滅不同，同名為滅。是故須知其相苦滅，滅有還無。今滅體含萬德，故云所指各異。

世尊！非壞法故名為苦滅。

【疏】非壞法者，謂斷煩惱，明非以煩惱滅為真滅。

第二、從言苦滅以下，明今滅是有。

所言苦滅者，名無始無作，無起無盡，離盡常住，自性清淨，離一切煩惱藏。

【疏】名無始、無作、無起者，明無生；無盡、離盡、常住者，明無滅。此明非三世法，自性清淨。離一切煩惱藏者，雖非壞滅，自然離於煩惱。明此無始，有二種解：一云此滅諦是本有，故言無始；二云就果論果，非三世法，故云無始。

【鈔】無始無作等者，無名云：生必有始，始則有作，作故起也。今無此三，當知無生。夫有盡是盡，不作故滅。此三句明無滅也。法性如此，則無生滅者，乃名真寂滅也。以此為滅，何壞法之有？此明法滅者，既得能空故稱滅，復辦心淨故為滅。夫心之垢也，由乎失理；反其流也，緣於悟宗。是以若能審法性自滅以為滅諦者，則自性清淨，心得離煩惱也。離煩惱者，亦名為滅，但非法之滅耳。法身非三世攝，猶如虗空亦非三世。此義廣在涅槃經。

【疏】從世尊過於恒沙以下章中，第三名法身章。此章來意者，物聞上第二如來藏章勸信八聖諦云：若能信如來藏，即能信法身；信此二者，亦能信八聖諦。更謂此如來藏與法身必是異體，故云信藏即能信法身。若是一體，豈復重舉？所以今明隱為如來藏，顯為法身，隱顯雖殊，即是一體，更無異體也。就中又分為三：第一、明如來藏與法身即是一體。

世尊！過於恒沙不離、不脫、不異、不思議佛法成就，說如來法身。世尊！如是，如來法身不離煩惱藏，名如來藏。

【疏】過於恒沙，不離、不脫、不異、不思議佛法成就，說如來法身者，舉如來藏即法身。過於恒沙者，明煩惱過恒沙也。如是如來法身，不離煩惱，名如來藏者，舉法身即如來藏。

【鈔】第三、法身章。

第一、明如來藏與法身一體者，無名云：法身不離煩惱，藏則名如來藏，成就則名法身。故知一真實理，而始終二名言，良以煩惱為稱謂也。

【疏】第二，舉智證一體。

世尊！如來藏智是如來空智。

【疏】如來藏智是如來空智者，第二、舉智證一體。明智即是一，境何有二？未離煩惱故，藏為不空；已離煩惱故，法身為空。所以照藏為如來藏智，照法身為如來空智。照藏、照法身智，即終是一體智。智即是一，所照之境，那得異體？

【鈔】第二、舉智證一體者。無名云：如來藏智者，言其始也；如來空智者，謂其終也。始終雖殊，而智性不二。

【疏】第三、明如來藏非二乘境界也。

世尊！如來藏者，一切阿羅漢、辟支佛、大力菩薩，本所不見、本所不得。

【疏】第三、明如來藏非二乘境界。此明如來藏理深玄微，非二乘所識也。亦昔日不為說，故本所不見不得。本義云：如來藏章、法身章，更無別文，但附明已顯，不假別出。又云：從過於恒沙以下，入第九、空義隱覆章。此是明境之真實，而昔以空義隱覆而不顯也。

從世尊！有二種如來藏空智以下，總明境中第四名空義隱覆章。此章來意者，物聞上第三法身章云：隱為如來藏，顯為法身，即是一體。又舉智證一體，便生疑：理既如是，昔日何意不說？或此智昔未方，今乃得故爾耶？故釋曰：照真實智本來常有，但昔日非其時故不說，以苦、空、無常等為隱覆而不顯也。就中有二：第一、正明智則本來常有；第二、從此二空智以下，明非時故不用。就第一、直明智有三：第一、直明智有

世尊有二種，如來藏空智。

【疏】有二種如來藏空智者，謂如來藏智、法身智也。直云二種如來藏智亦足，何故稱空智者？境有空、不空智，即只是一空智，故言空智舉有。

【鈔】第四、空義隱覆章中，直云二種如來藏智亦足等者，無名云：第一義智，斷一切煩惱。藏言空，則當如來藏智應名不空。而言空者，明其雖在煩惱之中，而自性清淨，非彼所染，故亦名空也。上言如來藏智是如來空智，此之謂也。是為如來藏名生於始，空智之稱出於終。今言二種如來藏，是以始驗終；二種空智，是以終驗始。智由終顯，藏因始彰，豈非統而有致哉？言空智舉有二種如來藏空智者，無名云：而今云有二種如來藏，則法身亦名如來藏。始明妙因出於真果，故言藏；終明真果生乎應身，亦名藏。是以思益經言：如來身者，亦是法身之藏也，則是無量光明藏。若是光明藏者，亦是法身之藏。然藏名雖同，所藏各異，故二種也。藏既二種，則智亦如之，故釋藏以明智也。若具其文者，應云有二種如來藏、二種空智也。今以一而二，彼二者是其簡也，一者明體同也。

【疏】第二、舉三，若就空境明智有。

世尊！空如來藏，若離、若脫、若異一切煩惱藏。

【疏】第三、舉四不空，就不空境明智有。

世尊！不空如來藏過於恒沙不離、不脫、不異、不思議佛法。

【疏】從此二空智以下，第二、明非時故不用。就中有三：第一、假設，舉愚抑二乘。

世尊！此二空智，諸大聲聞能信如來。

【疏】此二空智，諸大聲聞能信如來者，假設舉愚抑二乘，此二智非其聞分。一云：諸大聲聞者，聖共位中諸菩薩也。

【鈔】假設舉愚等者，假設諸大聲聞，舉迷二智。言諸聲聞尚信而已，況羅漢、支佛而不迷耶？

【疏】第二，正明非時故不用。

一切阿羅漢、辟支佛空智於四不顛倒境界轉，是故一切阿羅漢、辟支佛本所不見、本所不得。

【疏】四、不顛倒，則如常釋。是故以下，結。言有此所以故不說，是故二乘昔不見不聞也。

【鈔】以二乘人於如來常、樂、我、淨境，作無常等四解故，故云於四不顛等。

【疏】第三、從一切苦滅以下，明唯佛得證。

一切苦滅，唯佛得證，壞一切煩惱藏，修一切滅苦道。

【疏】從一切苦滅以下，第三、明唯佛得證。而此文來意難明，葢言如來無四倒，修一切滅苦道者，是說已修，非言今修。

【疏】從世尊！此四聖諦以下，明乘境中，第二、舉四章別明境界。上四章雖復明境，每言但直，非二乘分，未明其可依之極。所以從此下，明八諦之中簡除七諦。無作四諦中，唯一滅諦為依之極，故云別明境界。四章者：一、一諦章，二、一依章，三、如來藏章，四、自性清淨章。第一、一諦章者，將明為依之極，故簡除有作、無作中三諦，但取一滅為極也。就中，初開為三：第一、料簡八諦唯一滅為極；第二、從此滅諦過一切眾生以下，歎一滅諦甚深；第三、從或有眾生以下，勸信一滅諦。就第一料簡中即有二：第一、立兩章門。

世尊！此四聖諦，三是無常、一是常。

【疏】三、是無常，一、是常。三、是無常者，謂兩苦、兩集、兩道；一、是常者，謂無作、一滅諦。有作、滅諦既是無為，無所可除，即是斷無，不可為取，所以不用，以不為數也。然上舉二種涅槃，為釋有作、無作。既云二乘、七地名有餘人，有餘人所證名有餘涅槃，有餘涅槃即兼有量滅、道；如來名無餘人，無餘人所證名無餘涅槃，無餘涅槃即兼無量滅、道。今此但取一滅，亦除道諦，此二相違，何故然耶？釋曰：道有二種：一、因道，二、果道。上就果道為談，故無餘涅槃即兼無量滅、道；此就因道為明，故簡除道諦，唯取一滅諦為極也。

【鈔】第五、一諦章。

無名云一是常者，說一諦也。八由方便生，四以了義起，窮名至於無名，極義至于無義，無名無義而強為名義者，其一諦乎？故次去三以存一也。

道有二種等者，上舉果道地，三道豈得不常？因道在迷通至等覺，並是無常。

【疏】第二、從何以故以下，釋二章門。先釋無常章門。釋無常門中亦有二：第一、正釋。

何以故？三諦入有為相，入有為相者是無常，無常者是虗妄法，虗妄法者非諦、非常、非依。

【鈔】經三諦入有為相等者。無名云：名隨數立，義因名變，謂入有為相也。與他推移，得非虗妄耶？

【疏】第二，結。

是故苦諦、集諦、道諦非第一義諦，非常非依。

【疏】後釋常章門。

一、苦滅諦離有為相，離有為相者是常，常者非虗妄法，非虗妄法者是諦、是常、是依，是故滅諦是第一義不思議。

【疏】就釋常章門，亦有釋結。從是故以下，結皆可見。

【鈔】經是常是依等者。無名云非虗妄者，明諦則是常，常故可依也。是故下，結非以明是也。此於一諦門中，又顯常住安穩一依義也。

【疏】從是滅諦以下，第二、歎一滅諦甚深。就中又開為三：第一、直明凡夫、二乘並非所望。

是滅諦過一切眾生心識所緣，亦非一切阿羅漢、辟支佛智慧境界。譬如生盲不見眾色，七日嬰兒不見日輪；苦滅諦者亦復如是，非一切凡夫心識所緣，亦非二乘智慧境界。

【疏】生盲都不見眾色像，故譬凡夫；七日嬰兒能見餘物，但不能見日輪，故譬二乘。

從凡夫識者以下，料簡二人，雖同不見，而不見不同。

凡夫識者，二見顛倒；一切阿羅漢、辟支佛智者，則是清淨。

【疏】第二、不同，可見。

第三從邊見以下，廣釋凡夫二見二乘清淨之相。就第三廣釋中即有二：先釋凡夫識，後釋二乘智。就釋凡夫識中亦有二：先釋二見，後釋顛倒。釋二見中亦有五：一直出二見。

邊見者，凡夫於五受陰我見，妄想計著生二見，是名邊見。

【疏】我見妄想者，妄計即、離二我，即故生斷，離故生常。

【鈔】即故生斷等者，即陰有我，我是故成斷；離陰有我，身滅我存，是故成常。

【疏】第二，列二見之名，所謂常見、斷見是。

所謂常見、斷見。

【鈔】列二名。若無名云：常則生而不滅，斷則滅而不生。

【疏】第三、從見諸行無常以下，舉生死、涅槃釋二見。

見諸行無常，是斷見，非正見；見涅槃常，是常見，非正見。妄想見故，作如是見。

【疏】二、見者，計生死神明都斷，計生死有涅槃。

第四、從於身諸根以下，舉色心二法釋二見。

於身諸根分別思惟，現法見壞，於有相續不見，起於斷見、妄想見故。於心相續愚闇不解，不知剎那間意識境界，起於常見、妄想見故。

【疏】二、見色壞生斷，計心不斷生常。

【鈔】色、心二法釋二見等者，無名云：明內學凡夫起見也。明但見其敗亡之斷壞，而不覩其相續之冥縛也。既不覩冥縛之相續，安得不起妄想之斷見也？所緣既不二，心相又是一，欲不起常見，其能得乎？名、色、陰、界、入中，明不了若即若離中妄計有我、我所之實，故名為我。

【疏】第五、從此妄想見以下，明二見失於中道。

此妄想見，於彼義若過若不及，作異想分別若斷若常。

【疏】彼義，謂中道義。過與不及，則二見皆通有。

【鈔】經：若過，若不及者。無名云：計斷為過，計常不及。

【疏】從顛倒眾生以下，釋顛倒，可見。

顛倒眾生於五受陰，無常、常想，苦、有樂想，無我、我想，不淨、淨想。

【鈔】經顛倒眾生於五受陰等者，心實無常，計之為常；受實是苦，計之為樂；想行無我，計之有我；身實不淨，計之為淨也。

【疏】從一切阿羅漢以下，釋二乘智，亦可見。

一切阿羅漢、辟支佛淨智者，於一切智境界及如來法身本所不見。

【疏】從或有眾生以下章中，第三、勸信一滅諦。就中亦有三：第一、明從佛語為正見。

或有眾生信佛語故，起常想、樂想、我想、淨想，非顛倒見，是名正見。

【疏】第二、從何以故以下，釋何以起此四想為正見耶。

何以故？如來法身是常波羅蜜、樂波羅蜜、我波羅蜜、淨波羅蜜。

【疏】波羅蜜因果有二，此中所明，皆是果彼岸。

第三、從於佛法身以下，結勸。

於佛法身作是見者，是名正見。正見者，是佛真子，從佛口生，從正法生，從法化生，得法餘財。

【疏】口生，謂因教而生。正法生，謂藉理而生。法化生，謂藉教會理，化凡為聖。餘財者，七財佛已先得，故今隨後得，故云餘財也。

【鈔】因教而生等者，教從佛說故。因教會理，依理生正見，故化凡之邪見，得聖人正見也。瓔珞云：七聖財者，謂信、施、戒、聞、思、慚、愧也。聖用成佛，故說為財。

【疏】從世尊！淨智者以下，別明境中，第二、名一依章，正明此一滅諦為眾可依之極。就中開為四：第一、欲明今日一滅諦為依之極，故先明二乘智非其境界。

世尊！淨智者，一切阿羅漢、辟支佛智波羅蜜。此淨智者雖曰淨智，於彼滅諦尚非境界，況四依智？

【疏】況四依智者，是謂五方便中依四諦生智者也。一云：佛為五方便人說四依道，故云四依智也。

【鈔】第六、一依章。

四依道者，依四諦生智。

【疏】第二，釋非其境界。

何以故？三乘初業不愚於法，於彼義當覺當得。

【疏】第二，釋標。疑云：何以言非其境界耶？釋曰：三乘初業，於彼義但當覺當得，非現覺得故。一云：疑云：何以相違？與上一乘章云：三乘初業，不愚於法耶？故釋同上。言不愚於法者，是謂當覺當得，非是已得已覺之謂也。

第三、從為彼故以下，明昔依為非。

為彼故，世尊說四依。世尊！此四依者，是世間法。

【疏】第三、明昔依。為非為彼故，世尊說四依者，明昔日正為二乘故，說此有作四諦。此四依是世間法者，明非極依也。

第四、從世尊一依者以下，正明今日一依為依之極。

世尊！一依者，一切依、上出世間、上上第一義依，所謂滅諦。

【疏】第四、正明今日一依為依之極。一切依上者，通言三界內外八聖諦中，此一滅諦為上也。出世間上上者，只就無作四諦，唯此一滅諦為極也。第一義依，所謂滅諦者，更出其體。一云：一切依上者，只就有作四諦為上也。

勝鬘經疏義私鈔卷之五

