#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 45 冊 No. 772 釋摩訶衍論贊玄疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

釋摩訶衍論贊玄疏卷第三

中京報恩傳教寺崇祿大夫守司空詮圖

通法大師賜紫臣沙門　法悟奉　勑撰

已說心真如門，次說心生滅門。

釋曰：後心生滅門有二：初結指。

本曰(至)不覺義。

釋曰：後正示，有三：初生滅因緣相，有四：一釋前心生滅，有二：初略顯兩重總別相，又二：初唱本。依如來藏故有生滅心，即初重總別。所謂不生不滅已下，即後重總別。

論曰(至)應觀察。

釋曰：後釋文有二：初科分。

謂生滅門(至)為依故。

釋曰：後開示有二：初標配兩重，第一重多一心為所依總相，生滅門為能依別相；第二重攝主梨耶為所依總相，覺不覺義為能依別相。將釋對本，文周義顯。

先說初門。

釋曰：後依次決擇，有二：初第一重能所，又二：初標門。

心生滅者者，唱上立下故。

釋曰：後辨相有二：初牒指，正牒立義心生滅言。

依如來藏(至)生滅門故。

釋曰：後釋成有二：初略辨二門。如來藏言名通十種，此取第三；所入十名，此當第六。二處皆是與行與相，若配一心是多一心，上心下降名如來藏，以為總相。言下降者，上云心者，洞照靈明之義；今云藏者，攝藏隱覆之義。減其勝名、彰乎劣名，故云下降。其生滅心具四無為及五有為，以為別相。

今當依經(至)何所攝耶。

釋曰：後應明。初一有二：初標徵。

頌曰(至)與行與相攝。

釋曰：後通釋，有二：初結頌。

論曰(至)云何為十。

釋曰：後開示，有三：初總指徵起。

一者(至)攝持故。

釋曰：次列名教證，有十一大總持。此下十藏，初一為總，義當前重根本大乘；後九為別，皆是後重能所諸法。若欲料揀知法體者，第二即是真如所入、第三即是生滅所入、第四即是真如門理、次五唯是生滅門藏、第五唯取生滅門中性真如理、第六唯取覆淨煩惱、第七唯取被染覆德、第八唯取本覺佛性、第九唯取所斷染法。第十通二，或多一心隱沒染中故、或本覺心沈沒染中故，其如來體第一義諦真如本覺隨應屬故。初一第九攝持名藏，攝持有二：初一攝持咸能包故、第九攝持皆所斷故。第二第四無雜名藏，雖同無雜，門法別故。第三五六七八與十隱覆名藏，雖同隱覆，義各別故。且初藏中先舉名略示，次引教廣明，後徵義具釋，下皆同此無繁各出。大總持藏盡與一切諸如來藏為所依故，如主如王同天同地，故當前重根本大乘，但非不二性海果分，此帶言故、彼離說故。

二者(至)無雜故。

釋曰：二遠轉遠縛。真如所入一一心體，離生滅門諸流轉法，惑因惑果名為遠轉。根本為因、枝末為果，或二礙及業為因、所感依正為果。離隨染心諸慮知縛，覺因覺果名為遠縛。本覺為因、始覺為果，或等覺已還為因、妙覺已去為果。餘文可見。

三者(至)令覆故。

釋曰：三與行與相。生滅所入多一心體，於惑與力出現生死之法名為與行，行者遷流義故。於覺與力出現涅槃之法名為與相，相者真實體故。或復反此，與覺名行，清淨行故。與惑名相，闇鈍相故。然如來藏平等與力，若望因緣行相別故。譬如已下解前伎兒。

四者(至)無他故。

釋曰：四真如真如，謂真如門唯理理故，非建立有、非誹謗無，平等一味無差別故。

五者(至)被染故。

釋曰：五生滅真如，生滅門中不生滅理證之成聖，離無常故。

六者(至)立其名故。

釋曰：六空藏生滅門中，恒沙染法幻化無實，隱覆法身真體性德，從能藏染立空名故。

七者(至)立其名故。

釋曰：七不空生滅門中，恒沙功德被染隱覆名如來藏，從所藏淨得不空名。

八者(至)立其名故。

釋曰：八能攝生滅門中能攝淨心所攝功德。三智具足、四德圓明，由無明覆都不覺知，從能所淨立能攝名。

九者(至)攝持故。

釋曰：九所攝生滅門中，究竟始覺攝諸染法咸能斷故。

十者(至)未出現故。

釋曰：十隱覆，此有二解：一多一心體，法身如來徧諸染淨不顯現故；二本覺淨心，法身如來沉沒染中未出現故。

是名為十(至)與行與相。

釋曰：後結指屬當，初句通結，如是已下明此正要。

論：已說如來藏門，次說阿梨耶識門。

釋曰：後第二重總別，有二：初結指。

所謂(至)言未足故。

釋曰：後開示，有二：初所依總相門，又二：初牒指。不云業等略去分名，但言梨耶建立滿名不生滅等，義雖不闕語未周圓，顯說下熏影彰上轉，故言未足。

此中所說(至)分際云何。

釋曰：後解釋有四，一明下轉，又四。一六字顯有無為，有三：初明分際，有二：初問。

頌曰(至)之總相故。

釋曰：後答凡諸無為不生滅攝，以常住故。凡諸有為俱生滅攝，是無常故。

如是(至)何等名字。

釋曰：次辨名數，有二：初問。

頌曰(至)是名為五。

釋曰：後答。

且四無為(至)有何等用。

釋曰：後顯體用，有二：初別明二法，又二：初四無為，復二：初問。問：且四無為，何法何義為體為用？

頌曰(至)隨釋應觀察。

釋曰：後答有二：初結頌，於其體用各具通別。

論曰(至)是名二依。

釋曰：後釋文有三：初別解、二依。四種通依，一心為體，通體無殊。四種別依，俱在門中靜理本智，隨他無事如次為體。

復次(至)是名二用。

釋曰：次各明二用，通用隨緣義當染淨，別用不變義當清淨。

此中所說(至)自當顯說。

釋曰：後辨義勸指。通謂他義，即多一心及四染淨。別謂自義，即門中體及四清淨。廣在下明，略此可悉。

五種有為(至)有何等用。

釋曰：後五有為，有二：初問。

頌曰(至)隨釋應觀察。

釋曰：後答，有二：初結頌。

論曰(至)是名二依。

釋曰：後釋文有三：初、別解；二、依。五種有為，通依皆是一心本法以為體故，別依俱在生滅門中。大力住地為無明體，業相細染為生相體，轉現及智并相續染為住相體，執計麤染為異相體，業果麤染為滅相體。

復次(至)是名二用。

釋曰：次各明二用。別用礙事五種俱同，通用力勢五種各異，謂除初後中三上下，隨其多少與力別故。於滅相中通用於上，與力易知。及自與力其相云何？以業及果同是滅相，業果招酬互望與力，名自與力。影取住異，自與亦然。

種種別相(至)自當顯說。

釋曰：後指文當辨。

以何義故(至)作如是說。

釋曰：後通證一心，有二：初問答指說。有何所以？生滅門中有為無為一心為體。

爾時(至)不可思議。

釋曰：後正引經文，有二：初法說。論言具備重置恒沙，顯有為無為各差別故。謂攝主梨耶具足九法，以誰為本而得依生？佛答：諸法生處殊勝。所以者何？一心本法非有為無為，所生之法通有為無為，故云殊勝不可思議。能作一心即中道諦，所生之法即真俗諦，亦猶明鏡本非青黃，而能對現青黃之色，法合可知。

復次(至)廣說故。

釋曰：後喻合。初喻庶民之子有二所依：一者是王，如一心本法；二者父母，如寂靜理等。後喻所生草木有二所依：一者大地，況一心本法；二者種子，況寂靜理等。

與和合者(至)勝劣故。

釋曰：二三字示能所熏，有二：初牒指徵釋。以不生滅為所熏，即無力故；通取生滅為能熏，即有力故。能所熏發互相與力，染淨和合勝劣異故。

今當作二門(至)不出此二。

釋曰：後廣明行相，有三：初總指。若五有為能熏有力即成下轉，若四無為能熏有力即成上轉。名數雖九，成轉唯二，故生滅門不出此二。

如是二門云何差別？

釋曰：次別明，有二：初問。

頌曰(至)得成而已。

釋曰：後答染淨互熏、黑白交鬪。妄勝真劣背自本覺，約位所指，十信已前俱成下轉。真勝妄劣向自心源，約位所指，十信已去俱成上轉。

今當先說。初下，轉門。

釋曰：後廣解，有二：初標門。

根本無明(至)而作熏事。

釋曰：後示相，有二：初正明。又二：初無明熏習。有三：初伸二問，一問何法為所熏、二問何時正作熏。

頌曰(至)如契經明說。

釋曰：次結頌答。三句答前問，二句答後問，一句指教說。

論曰(至)及四無為。

釋曰：後依文釋，有三：初答前問，有二：初所熏法數。

熏一法界(至)非他所依故。

釋曰：後廣明熏相，有二：初熏一法界。先問、後答。答中復有頌答論釋，引經作證。於一心法有二自在，無明唯熏有為自在。一心之法本非有為，但從能熏以受其名，以是有為之自在故，無為自在立名亦然。

熏真如法(至)非後用故。

釋曰：後熏四無為，無明唯熏真如通用，餘三無為亦熏通用。

作熏時量(至)非別取故。

釋曰：次答後問。正熏時分非初中後，一時俱取初中後故。或據一念初後、或就一期始終，約迷亂說俱一時故。

此中所說(至)名為所熏。

釋曰：後解熏義，有三：初徵釋熏習能所熏義。其相云何？能熏有九，引彼所熏而與自體同共和合，俱行轉故。所熏無力，還與能熏常相隨順，不逆違故。所言熏者，擊發之義，其猶水乳相投和合遞相不逆，非同法相熏成種故。

謂五有為法(至)同事俱轉。

釋曰：次指法顯示，通明五種有為熏四無為并一法界。所熏五法與能熏五不逆不違，俱行俱轉成熏義故。

是故說言(至)生滅和合。

釋曰：後合歸本論。

如大無明(至)應如是知。

釋曰：後例餘熏習。如大無明能熏一心有為自在，又能熏發四種無為通達作用。義既如是，餘四有為熏五亦然。

如是等義(至)其理分明。

釋曰：後指下。

非一非異(至)差別故。

釋曰：三四字明同異義，有二：初牒指，顯五有為與四無為同異義相。

云何開示？

釋曰：後徵釋，有二：初問起。

所謂顯示(至)名為非異。

釋曰：後分疏有二：初、通、別用異受熏同。二種自在、二種作用相望不同，名為非一。一心法界有為自在及四無為通達作用，與五有為能熏相合，義理無差，名為非異。此中不說五種有為、二種作用不同理故，名為非一。又亦不說五種有為唯通達用作能熏事，與所熏法無別理故，名為非異。應細詳之，方委知耳。

復次所熏(至)名為非異。

釋曰：後能所熏異一心同。所熏無為、能熏有為染淨不同，故名非一。能染所淨不離一心第一義諦，故名非異。

名為(至)圓滿字。

釋曰：四五字結藏識名。十梨耶中正取初一兼或通十，故名圓滿。

已說下轉門，次說上轉門。

釋曰：二證上轉，有三：初結指。

若欲成立(至)他來依我故。

釋曰：次指引所引經文，具有二轉。

此經文(至)即是上轉。

釋曰：後徵釋，有二：初總問答。

此義云何(至)是下轉門。

釋曰：後別解釋，有四：一辨下轉。初句總徵，次下略釋，謂明本覺受無明熏成下轉門。文顯可知。

若欲成立(至)則存斯詞。

釋曰：二、明上轉。再安論句，重整佛經，迴下轉而作上熏，順自文而援他據，妙之至矣，孰不欽歟？

馬鳴菩薩(至)闕失過咎。

釋曰：三出論意。

上轉門義(至)其理自明。

釋曰：四指具處。

已說上轉門，次說該攝安立門。

釋曰：三安立門，有二：初結指。

諸識差別(至)幾種識。

釋曰：後開示，有二：初問。諸識有幾數？何經說幾種？

頌曰(至)分明顯說故。

釋曰：後答，有二：初結頌。通依一代聖教增數說識，始從一種乃至成十。所云歸本等者，合言一心等，以此十識乃是一心。阿梨耶等經中列釋，非是歸本契經說故。歸本但是百本一數，應悞書爾。

論曰(至)差別經。

釋曰：後釋文有三：初總指總徵，指十種故、徵十相故。

一者(至)云何為四。

釋曰：次別立。別釋有十一，一識有三：初標徵。

一者(至)非建立焉故。

釋曰：次別釋，有四：一依一心經，多一心識具二自在，有種種力無所不作，故立一識非立餘焉。

二者(至)為總相故。

釋曰：二依梨耶經，此當攝主。阿梨耶識具障礙義，即五有為；無障礙義，即四無為；九法通依，即大攝主。

三者(至)無所不作故。

釋曰：三依顯了經，此末那識具十一種，謂大無明、五相、五識，無所不作故。

四者(至)無餘七事故。

釋曰：四依七化經，此一意識具七轉變，如一幻師變作七人。愚見謂七，智見唯一，意識幻師義亦復然。

是名建立(至)四種契經。

釋曰：後結據。

二者(至)廣說故。

釋曰：二二識梨耶引證，名了別識。具業轉現意識引證，名分別事，攝前七識故。

三者(至)廣說故。

釋曰：三三識，梨耶收業等三，末那唯目意根，意識總攝前六，引證與列名異體同。

四者(至)廣說故。

釋曰：四四識，上三識前加一心識，引證易了。

五者(至)徧轉識故。

釋曰：五、五識更加隨順徧轉識者，屬體義當隨染本覺，即下所引楞伽王識，或可即是大攝主識，於有為無為徧轉隨順故。

六者(至)作如是唱故。

釋曰：六六識，佛為小根說前六識，以密就實意中包含性相諸識具一切故。

七者(至)分別之依故。

釋曰：七七識，前六識上加末那識，此第七識有力能作第八識用故、有力亦作前六識依故。

八者(至)不出此數故。

釋曰：八，八識。

九者(至)入唵摩羅故。

釋曰：九九識，前八識上加本覺識。唵摩羅者，此云本覺。

十者(至)異說契經。

釋曰：十十識，前九識上加多一心，故此十識包含無量。是名已下乘文帶結。

如是十種(至)云何安立。

釋曰：後以彼屬此，有二：初問。通前十識，向此論中何文該攝？何文安立？

頌曰(至)屬斯論總言。

釋曰：後答，有二：初結頌。

論曰(至)屬當論言。

釋曰：後釋文有二：初總指。

所謂(至)義加前說。

釋曰：後別屬有五，一攝一心說一法界。攝者，即前本論依如來藏生滅所入，名多一心名一法界，舉異名攝不爽正意。

阿梨耶識(至)不覺義故。

釋曰：二攝梨耶，說第二重中所依總相。阿梨耶識攝彼總識，以具覺義不覺義故。引別相者，欲顯總故。

顯了契經(至)廣說故。

釋曰：三攝顯了說，謂此論中根本無明五相五識共十一意，攝彼末那故。

七化契經(至)廣說故。

釋曰：四攝七化，說三種凡夫麤分意識，攝七化經總一意識。

如是如是(至)應如如配。

釋曰：五指餘九說。從楞伽二識至法門十識，令諸學者法前體例，以此論文攝彼經識，以義昭著故不具出。

已說該攝(至)割字門。

釋曰：四藏識門有二：初結指。

阿梨耶識(至)屬何等處。

釋曰：後開示，有二：初伸問。此中有三：一問名數、二問名相、三問攝處。

頌曰(至)隨應各配屬。

釋曰：後述答，有二：初結頌。初二句答數指教，次十句答其名相，後四句答於攝處。

論曰(至)云何為十。

釋曰：後釋文有三：初總指總徵。

一者(至)義如前說。

釋曰：次別列別證。有十一攝主識如前，所謂不生不滅乃至名為阿梨耶識，即是此中大攝主識。

二者(至)廣說故。

釋曰：二無明識，先標名釋義，次引教顯相，後屬論攝處。下八皆然，不繁具出。此論不覺，即攝彼識。

三者(至)廣說故。

釋曰：三清淨本覺，此論四鏡即攝彼識。

四者(至)廣說故。

釋曰：四染淨本覺，喻況甚顯。當此論說自性清淨心因無明風動等，即攝彼經楞伽王識。

五者(至)不離因故。

釋曰：五、業相識，以生相位根本業相。若以無明而為根本，根本之業相；若對轉等而為根本，根本即業相。又此業相及與業識，皆具包藏，名為梨耶。餘例此知。然業相識，能緣、所緣、心王、念法，不可析別。唯由精、動、隱、流義者，此有二解：一云、本覺淨心，名之為精；由受染熏，淨心則隱。但隨染緣，成動成流，名相名識，持染名藏。故下論云：如是動流，祇由不覺；若覺不動，動則有苦。二云、精者，細也，屬業相識。自體至細，微隱流動，唯佛能了，餘不能知。鍵摩云：識即業相耳。

六者(至)則無見故。

釋曰：六轉相識。有見見轉者，謂於此位有能了見，見起名轉。意目此位具能緣見，此即正攬前位動業成斯見也。無見見起者，覺體不動名為無見，隨熏動轉名為見起。

七者(至)則無境界故。

釋曰：七、現相識。別異別異者，謂能緣心行解差別有多種故。相異相異者，即所緣相境界不一具無量故。或復翻此，或復雙通。上據生法次第而論，下就招生分段而說，故指現識正是異熟無記之法淨白之相，以依現識方能成就業繫苦相總報之果，所招果相不離能起現相識故，依此現識建立分段生死報故。略辨如前，委陳在下。此論攝彼，於文可見。

八者(至)真如攝故。

釋曰：八性真如理是性識攝，非相識故。此說淨覺所證果攝。

九者(至)即同本覺故。

釋曰：九清淨始覺，謂二淨覺彼此不離，法爾隨逐常俱轉故。體用有殊名非同種，尅性無差名非異種，論攝可知。

十者(至)廣說故。

釋曰：十染淨始覺、二染淨覺，彼此不離治惑次第，上下別故。論攝可知。

如是等義(至)今略而已。

釋曰：後指廣如下，謂前諸識。末那意識，具如下文。

已說藏識(至)圓滿門。

釋曰：後能依別相門，有二：初結指。

此識(至)圓滿相故。

釋曰：後開示，有三：初牒本標，以覺不覺攝有無為，顯殊勝識具圓滿相。

此義云何(至)諸過患故。

釋曰：次委徵釋。四種無為諸淨功德，望與覺性自不離彼、彼不離自，名為不離。又此功德一向妙有，非除遣法，名為不斷，唯以覺義能攝生故。五種有為諸染過患，由於覺性恒違逆故，名為若離。又此過患由於覺性恒映蔽故，名為若脫，唯以不覺能攝生故。

如是種種(至)分明顯示。

釋曰：後指下辨相攝相生。熏習別相，如下具明。

已說總識(至)散說門。

釋曰：後廣釋後重能依相，有二：初結指。

本曰(至)非究竟覺。

釋曰：後開示，有二：初別說功德過患門，有二：初兩覺決擇安立門，又二：初略說兩覺安立門，復二：初唱本。

論曰(至)始覺門。

釋曰：後釋文有二：初懸敘門，又二：初科分。

云何(至)無斷絕故。

釋曰：後解釋，有二：初略辨體相，又二：初明二覺相，復二：初徵釋本覺。本有法身有不變義，具德常明故。自性淨心有隨緣義，受染熏轉故。

云何(至)不能離故。

釋曰：後徵釋。始覺無漏性智有不變用，不受染熏故。始覺般若有隨緣用，善受染熏故。

如是(至)亦復如是。

釋曰：後辨二理體，有二：初承前問答。本始四覺證何理體？二如二空為所證故。

云何(至)亦復如是。

釋曰：後就別徵釋。清淨二覺所證二理離染熏故，染淨二覺所證二理受染熏故。

以何(至)其相云何。

釋曰：後廣明字事，有三：初明二覺，有二：初本覺，分三：初清淨本覺，有二：初問。

頌曰(至)謂根鏡等義。

釋曰：後答有二：初偈頌對本具根等十義、覺具鏡等十義。

論曰：本覺各十。

釋曰：後長行釋，有三：初解。初後句有二：初總標。

云何(至)是名為十。

釋曰：後別顯有二：初本十義，本字偏就法身體解。初一約喻，後九就法，訓釋多端不局常例，委辨義名亦無相濫。

云何(至)是名為十。

釋曰：後覺十義，覺字偏就般若慧解。初一喻況，後九法說。以義屬名，如文可悉。

如是(至)無別而已。

釋曰：次明中二句事義差別，分十本十覺性智無殊，唯一體一相。

此中(至)非染淨本覺。

釋曰：後結淨非染。

染淨(至)依向應知。

釋曰：次染淨本覺。十本十覺不守自性，即是此中離性本覺十種字事。

如是(至)皆非而已。

釋曰：後總辨同異。非同者，不變、隨緣各不同故。同故者，以二本覺體無別故。非異者，本性尅體無別異故。異故者，以其不變、隨緣別故，或同或異。前二偏句，或非是同、或非是異，解前非同及非異故。皆是，乃屬俱是句故；皆非，即當俱非句故。

以何(至)其相云何。

釋曰：後始覺有二：初清淨始覺。又二：初問。

頌曰(至)故名為始覺。

釋曰：後答有二：初偈頌對無始無惑今始初覺。

論曰(至)故名始覺。

釋曰：後長行釋，有二：初解頌。法爾通治無諸惑時，理常今初，故名始覺。

如是(至)非染淨始覺。

釋曰：後顯淨。

染淨(至)染淨始覺。

釋曰：後染淨始覺有問答釋，而於釋中無惑時用，不守自性能受染熏，由隨緣故立染淨名。此之四覺本唯一體。所以者何？十梨耶中，清淨始覺依清淨本，離不變體無不變用故；染淨始覺依染淨本，離隨緣體無隨緣用故。今覺義中，染淨本覺全淨本覺，即體論體隨緣成故；染淨始覺全淨始覺，即用論用隨緣成故。驗知四覺曾何四體？不唯四覺元是一體，三十二種法體無殊，但義異故。

以何(至)其相云何。

釋曰：次辨二理，有二：初真如，又二：初清淨真如，復二：初問。

頌曰(至)故名為真如。

釋曰：後答有二：初結頌，性平等故、無一多故。

論曰(至)名為真如。

釋曰：後釋文有四：一解頌，以離同異緣故無一多相。

如是(至)親所內證。

釋曰：二配智，二種淨覺法爾親證。

復次(至)表示而已。

釋曰：三述義，有二：初各十字事。此真十義梯本十義，人法不離，故本與真同名表示。又如十義梯覺十義，理智相應，故覺與如同名表示。

所以(至)作如是示。

釋曰：後徵釋重示。此有二解：一云真理為因有法身德，如理為因有般若覺；二云法身能為顯真方便，般若能為顯如方便。以此重示，義分明故。

此中所說(至)非染淨真如。

釋曰：四顯淨。

染淨真如(至)染淨真如。

釋曰：後染淨真如，有二：初伸問述答，淨理隨緣受染熏故。

如是真如(至)比類應知。

釋曰：後配智指勸，染淨本始親所證故。次下例指，同前清淨本覺真如，十本十真十覺十如，但當染淨相應不離故。

以何義故(至)無別而已。

釋曰：後虗空有二：初清淨虗空，又二：初伸問述答，長行標徵，列釋總結。義差體一，如文可見。

此虗空理(至)非染淨虗空。

釋曰：後配智顯淨。清淨二覺法爾親證二種空中，謂淨空故。

染淨虗空(至)染淨虗空。

釋曰：後染淨虗空，淨空隨緣受染熏故。

能熏所熏(至)其理具顯。

釋曰：後指餘門真妄互熏，立義徵誹斷證門等，廣如下辨。

已說字事(至)隨釋門。

釋曰：後隨釋門，有二：初結指。

所言(至)差別說故。

釋曰：後正辨，有二：初牒總對明。總中通收，唯淨通染始本覺故。

就別句中(至)說相可見。

釋曰：後就別解釋，有二：初豫指清染二覺，染淨二覺指本論中依此次明。

謂心體(至)清淨本覺。

釋曰：後隨釋，有二：初清淨二覺，又二：初淨本覺，有三：初直明覺體義，又三：初牒指。

心謂即是(至)故言離相。

釋曰：次廣釋不變淨心。不變淨體，遠離根本迷妄念故、遠離生住異滅相故。

過於恒沙(至)示眷屬皆空。

釋曰：後顯具淨本。何故唯離五染？以過恒沙分別俱生煩惱所知五為根本。根本尚無，枝未安在？

離念相者(至)者即人故。

釋曰：次具德顯人勝有四：一標假人者，字目人非是牒詞。

等虗空界(至)虗空理故。

釋曰：二契空理，覺者證空，能所同故。

法界一相(至)無差別故。

釋曰：三證真如覺者，證真能所一故。

即是如來(至)自性自體故。

釋曰：四勝法身證二理人，即是如來自性法身。

依此法身(至)本覺稱故。

釋曰：後依身立名字，依自性德立淨覺名。

已說清淨(至)清淨始覺。

釋曰：後淨始覺有三：初結前生後。

何以故(至)作如是請。

釋曰：次依文辨相，有二：初請問，有四：一牒指。為欲建立清淨始覺，先伸徵問。

問相云何(至)名本覺耶。

釋曰：二解問。謂有難云：法身本來具性功德，即釋本義；常恒明淨、常恒自在，即解覺義。若依此義名本覺者，未審此覺何時何以具性功德立名本覺？

若作是說(至)而得成立。

釋曰：三徵釋，有三：初徵非本覺，先牒他救、後難他救。若說此覺有智斷惑能圓德者，即此本覺未斷時有惑功德則隱，斷盡時方覺功德則顯，寧符本來常明淨義？又既前惑後覺、前隱後顯，豈順法爾恒本有義？

若作是說(至)非彼本覺。

釋曰：次徵是始覺，亦先牒救，然後難救。若常斷而即本斷，又常具而即本具者，此但始覺，何關本覺？故本覺義亦不成立。所以者何？良由本覺無始覺之功德故，無不覺之過患故。若離此二，即名本覺。故次論云：清淨本覺，或非過患，或非功德。今說德、患，何成本覺？德若本具，更不須具；患若本斷，更不須斷。唯是始覺，何預本覺？

是故(至)名為本覺。

釋曰：後引教證成。

以何義故(至)言何以故。

釋曰：四結。問：因何法身自性德中歸投依託說名本覺？

本覺義者(至)直決彼疑。

釋曰：後決疑，有二：初通答，又二：初牒指。

謂馬鳴師(至)心行處滅。

釋曰：後廣釋，有二：初絕言滅念。論主通云：淨本法爾無諸生滅，非立有而則有，非謗無而則無，過患功德相待俱寂，名言心念詮緣並絕。

而有言說(至)本覺之稱。

釋曰：後因始顯本說圓性德名本覺者，因淨始覺發智及定，窮時周處治過圓德，對淨始覺立淨本覺。故本論云：本覺義者，對始覺說。

以始覺者(至)示本覺故。

釋曰：後對示淨本。何因對彼始覺立名？由淨始覺與淨本同，故對始覺示淨本覺。

如是二覺(至)其相云何。

釋曰：後明二熏習，有二：初問二種淨覺熏相若何。

頌曰(至)唯有自家德。

釋曰：後答，有二：初結頌。清淨二覺非他染熏，不無二淨自互熏習。准下論說，此二淨覺亦容熏他諸染法故。

論曰(至)謂白白故。

釋曰：後釋文有二：初廣釋二種淨覺。他染非能熏、自淨非所熏，以無染淨相待互熏，唯有二淨自互相熏，徧因果位淨熏不歇，是故名為具足轉熏。淨熏重重，故云白白。

三身(至)無分轉故。

釋曰：後引證。唯有德熏者，以二淨覺德互熏故。無患德熏者，染非能熏名無患熏，自非外淨所能熏故名無德熏。唯有滿轉者，二覺徧通五十一位，念念常熏圓滿轉故，非同染淨本始二覺歷位歷惑分分轉故。

已說(至)離性二覺。

釋曰：後染淨二覺，有二：初結指。

始覺(至)離性始覺。

釋曰：後解釋，有二：初明二覺，又二：初牒指。

此義云何？

釋曰：後顯示，有二：初徵染淨二覺義相若為。

本覺(至)離性之義。

釋曰：後釋有二：初正明離性。淨本隨緣恒受染熏，令諸染法常得依住；淨始隨緣因被染誑方起智斷，是故名為染淨始覺。

始覺(至)證得理故。

釋曰：後徵釋誑離，有二：初誑義。始覺斷障證德，何言被染誑耶？蓋以無過作過斷故，其猶夜杌空花，闇盡翳除於何所見？又實無德作德證故，何異鏡燈水月，燈去月亡影何所有？染誑之義於茲明矣。

若爾(至)到無念故。

釋曰：後離時離妄，直須到究竟位，於此時中得無念故。

滿分二事，下當顯示。

釋曰：後指分滿解論心源，覺不覺別立滿分名，如次廣明。

已說(至)決擇門。

釋曰：後廣說兩覺決擇門。有二：初結指。

本曰(至)同一覺故。

釋曰：後開示，有二：初廣說。始覺決擇分有二：初唱本。

論曰(至)立隨覺門。

釋曰：後釋文有二：初建立門，又三：初科分。

四相(至)常住有故。

釋曰：後辨相，有二：初略顯二門，分三：初立門屬當，有二：初四相門。二種過患，長短時別、究體無差；二種功德，新本義殊、推源無異，不出理智為所依故。

隨覺(至)覺不覺故。

釋曰：後隨覺門，滿覺即顯究竟始覺，契同無二，一相覺故。分覺即顯因位始覺，待前名之為覺，對後名不覺故。

云何(至)本來有故。

釋曰：次徵前剖釋，有二：初徵釋四相。麤相長時，自信至果能盡離故。細相短時，據初成時剎那具故。又以過患起時功德隨轉，故立四種無常德相。又始起功德推體本有，故立四種常住德相。此四四相，於五位中正說斷除麤四相故。若是過患未究竟盡，功德四相二種仍俱。若至極位過患盡處，功德四相亦不可立。以諸過患是所治境，故諸功德是所知境。由後惑熏未達淨德，故諸功德是所迷境。既是境收，非能覺攝。所不知德通依理智，能未知心唯屬始覺。下就相待，畢竟咸空。對過患而稱功德，待無常而名常住。過患既遣，功德隨亡；無常已拂，常住奚存？患德四相故並空無，爾時唯有一種覺故。

云何(至)或不受故。

釋曰：後徵釋隨覺，謂一種覺無其因位，覺與不覺二種別故。或五十種因位分覺，對後滿覺名為不覺，唯究竟位名為滿覺。此覺不覺尅論體性，唯一始覺到極合本，唯同一覺無有二故。後辨分覺，隨何位覺待前稱覺，更無前位染法熏故。復隨何位對後即立不覺名故，以受後惑染法熏故，仍由不知所斷染法本性清淨實功德故。如下論指熏離俱相。復次顯示覺與不覺互相即通，是一味故，則斯義也。

如其次第，說相可觀。

釋曰：後指說勸觀，此豫指下令講尋者，對文配屬於義照然。

此中(至)據亂持故。

釋曰：後廣明四相，有二：初標列牒釋。彼無時中等者，先斷滅相，後斷生相，有差別故。彼有時中等者，生細在前，滅麤居後，時無別故。據其無明，迷亂真界，一時成就四種相故。

俱有(至)麤細故四。

釋曰：後重廣次第有二，初俱有次第又二，初總解復二，初問答俱有。先細生相，後麤滅相。一時釋俱有，麤細釋次第，但向一時具前後故。

此中(至)俱有四相。

釋曰：後徵釋一時所取。一時無明熏真，一念具四，迷惑實性隱覆淨心，生死無窮流轉不已。

何故(至)其相云何。

釋曰：後別明有四，一生相分二，初總舉四相。問：生等四種義相若何？

頌曰(至)立初生故。

釋曰：後別就生相答。無明熏心，生三細相：獨力業相，無明所發微細之用；獨力隨相，本覺所發微細之用。二用各別，故名獨力。俱合動相，取彼業隨和合動相，若離業隨無有俱合，猶離風水無波濤故。以法對喻，各具三矣。此三始起，故名生相。當三細中，初之一細，十一意中業相業識，五有為中生相有為，六種染中業不相應。

住相(至)非麤分故。

釋曰：二住相，三細中後二，六麤中初二，十一意中後八，六種染中中四。四種住相住義各別：轉相住持，能見心識熏習上下；現相住持，自體色法熏習上下；智相住持，分別染法能障二地乃至七地，六漸次故，非取六麤及六染故；其相續相住持，事識染不斷故。雖四住相內含麤細，然對異滅故當細分。又於事識顯六隱七、揀麤取細，以唯法執名為細分。

異相(至)而起著故。

釋曰：三、異相，六麤內中二，六染中初一。若執取相，即從能緣行解立名。執取即相，故云異自成異。由緣種種別相，即起種種執著，能緣自差，故名異相。計名字相，從其所緣境界建號。名字之相，計即是相，謂其凡、愚依名起著，就所緣差，故名異相。此二人執，從能、從所增勝立名。準賢首疏，執取即俱生，計名屬分別。

滅相(至)故名滅相。

釋曰：四滅相，所發之業所招之果，壞前執取及計名字令受苦故，或受果時滅眾善故，或起業時損性善故。欲顯滅義互通，故述因果前却。

已說俱有，次說前後。

釋曰：後前後次第有二：初結指。

其相云何？

釋曰：後解釋，有二：初問。

頌曰(至)增減不同。

釋曰：後答有二：初頌對論釋斷時次第，從滅至生先麤後細，自信之果隨智增減，對治異故。

此義(至)增減不同。

釋曰：後配位具闕。十信位人治滅相故，三賢位人治異相故，前九地人治住相故。十地位人治生麤分，果滿位人治生細分，四相盡處究竟清淨。

已說(至)隨釋門。

釋曰：後隨釋門，有二：初結指。

依彼四相(至)果滿位。

釋曰：後解釋，有二：初決擇五位，又二：初科分略辨，復二：初標徵列位，從所斷相立位差別。

前四位中(至)說相應觀。

釋曰：後具事多少，論主誨示講學之人，明記四三，至文屬配。

第一(至)名為覺者。

釋曰：後依位廣明有五，一十信位有四，一趣向行者能修行人。十信菩薩未入正定故名凡夫，已出邪定亦名覺者。

覺知(至)覺滅相義。

釋曰：二修行因相。未入信前，不知不覺作業受果，是大過患。造種種業網，招一一苦輪，五趣無休，四生不息。今逢善友，淨則良緣，拔邪見之稠林，入功德之信位。業為苦種，果是毒源，畢有餘殃，竟無實樂。欲彰信位，能了滅染，對後正止惡之心，詺此為行因之相。

故能(至)止息不起。

釋曰：三行因果相，此有二解：一云故，謂特然作意之義。信心始起治道極羸，發上轉之門、離此岸之路，苟涉懈易還預下熏，儻在慇懃頓超聖位。云故能者，意在此焉。二云故，謂所以因由之義。以前不覺常種惡緣，此後深知永營白業，愧能懼惡他不染於𠎝尤，慚以崇賢自無干於過咎。後義釋故，意在茲焉。言因果者，前覺滅而求斷即名行因，此止惡以不生乃稱為果。

雖復(至)熏離俱相。

釋曰：四熏離俱相有二：初牒指。熏離之言即解覺義，熏俱之言釋不覺故。

所謂(至)故言熏離。

釋曰：後解釋有四：一知過對治。由知滅相實是過患，故發覺心止絕滅事，後念不起故名熏離。

彼滅相品(至)故言熏俱。

釋曰：二迷德不了已覺滅相。雖然熏離未覺異等，仍由熏俱致不了知滅相本來體性清淨，實是功德。

此中(至)於第十地。

釋曰：三、流至十地，雖復名覺，此當熏離，但能對治過患四相，即是不覺。此當熏俱，顯未了知功德四相。準此論指，因位分覺，後惑熏俱，未合本覺。直至滿覺，無後惑熏，方知四相體性清淨，本來實是功德四相。患德相盡，分滿覺亡，爾時唯有一覺轉故。故下論云：實無轉勝漸次之異，亦無圓滿究竟之極，乃至契同無二，一相覺故。故此論指，雖復名覺，即是不覺。流至十地，唯除果位，無熏俱故。

復次(至)是一味故。

釋曰：四、顯體一味。恐人妄認此中不覺，謂是本末無明不覺，故重委示覺與不覺玄通一味。此唯始覺，對前名為覺，覺過患故；對後名不覺，迷功德故。如雜礦金，望離少分麤砂礦故，雖復名金，仍帶其餘細砂礦故，猶名礦金。出礦之金與在礦金，無二體故。法合之中，離惑之覺與在惑覺，唯一味故。

第二(至)地之海故。

釋曰：二、三賢位有四：一、趣向行者。二乘之人屬邪定聚，不求菩提，無大心故。今取二乘人空觀智，同三賢位，故名相似。此論所指三賢位中，執取計名，不分先後、種現差別，總相分為九十分障，以道對惑，品數均等，比觀無漏，分分成就，人空覺智，位位自在，隨所斷惑，各無疑畏。又或行者至迴向位第十出心，方始斷盡異相人執，人空無漏，至賢位極，無所疑畏。若準賢首，義分齊說，寄惑顯位，并斷惑門。賢位但伏麤惑現行，入見道時，能頓斷種，曾同此論，義亦無違。道力自在，斷留無礙，為益自他，故須留矣。故攝論云：若不斷上心，即不異凡夫；若不留種子，即不異二乘。兼順上論，對治最中頓斷見等四住地故。又顯二乘皆含佛性，盡蘊靈知，終修萬行之因，畢尅三身之果，究竟流入薩般若海故。

覺於(至)覺於念異。

釋曰：二、修行因相。謂計名上，熏於執取種種之境界攀緣；執取下，助於計名一一之言相分別。上下與力，彼此相熏。人人思慮更增，我我所執轉盛。昇沉三界，出沒四生。不以熏修，於何止息？而今正起人空始覺，又得法空方便現前。知本覺之淨心，眠無明之大夜。夢於異相，迷其法實。欲除縛纏，要憑治道。分分發於治覺，漸漸破於妄心。了異念之夢虗，起相似之覺道。運茲勝行，故曰修行因耳。

念無(至)極喜離故。

釋曰：三行因果相，由前覺了引起正念，正念明來異相闇謝。次出所以。何故正念纔生便令異相速滅？以意識中有二分別：一者麤、二者細。麤貪嗔等緣順違境，即煩惱障，執取計名是異相攝。細法執等恒流注故，即所知障，謂相續相，是住相收。不論智相者，彼是俱生故。今但對治麤貪嗔等非細法執，故正念生致異相滅，其相續相初地離故。

故名(至)相似覺焉。

釋曰：四、熏離俱相，正結覺名，兼顯離俱，不委解釋，故云并麤。有本麤字即是兼字，以麤為兼，於義為善。熏離、熏俱，如前可解。異類相似，以小似大；同類相似，以比似證。

第三(至)法身菩薩。

釋曰：三九地位有四：一趣向行者，後二僧祇。前九地人真如為身、般若為心，兩種法執垢累已出，若身若心清淨明白。二細梨耶縛障悉斷，於境於智無礙自在。既垢縛而出斷，又理智以融合，故得名為法身菩薩。善順上論如實修行，歸十地僧，指屬可解。

覺於(至)覺於念住。

釋曰：二修行因相。未入地前，四種住相恒起法執，遂令本覺眠在無明，住相夢中無所覺了。始覺日輪既出，住相夜夢皆除，明闇相違不能俱轉。又始覺是正無分別性，住相是亂有分別性，正亂相違有無不並，斷道現前。故覺念住先須加行，名修行因。

念無(至)各離一相。

釋曰：三行因果相，由前覺了引起正念，正念纔生，住相便滅。次出所以，恐此住相濫彼生相，故住對生，迷亂分別極麤重故。又住相四中，其相續相於極喜斷，智相一種別障六地，從二至七隨地斷故。過三有者，即是七地，謂能超過三有，由是此地立遠行名。故唯識云：出過世間二乘道故。今過三有即過世間，此論略無出二乘故。八地斷現，九地斷轉，如其次第各對治故。

故名(至)未出離故。

釋曰：四熏離俱相正結覺名，兼顯離俱逐難別解。熏俱相云：業相細念未出離故，仍有此惑熏隨分覺，致不覺知功德四相。前後熏俱，准此可解。

第四(至)無對治道。

釋曰：四因滿位、五果滿位，合分為二：初二人合辨。地盡之中，正學地盡，名因圓滿；無學已得，名果圓滿。因滿，斷除俱合動相一分麤惑；果滿，斷除獨力業相及大無明。准下論指，亦斷一分障果細惑。俱合動相、獨力隨相、本覺業用，非自性染，無能斷道。問：既屬六染，五有為數，云何不斷？答：無明既斷，本覺不生，約義亦說不生名斷。若望前來已發起者，獨力隨相與業俱亡，非自性斷。

自此已下(至)圓滿者焉。

釋曰：後二滿別釋，有二：初總指陳。

滿足(至)而標彼人。

釋曰：後別決擇有二：初因滿。因滿位人有二種定：一者方便金剛當加行道，即論上句；二者正體金剛當無間道，即論下句。亦可方便一念相應為加行道，滿足一念相應為無間道，舉所起道顯能起人。亦可於此兩句含後三事，方便定為修行因相，正體定為行因果相。既許對治俱合動相已屬熏離，仍有細惑大無明熏又是熏俱，不違前論因各具四。

覺心(至)無生覺故。

釋曰：後果滿有二：初果圓行相有四：一具明三相。舉道取人即能圓滿者，智起惑亡即對治行相，令解脫道究竟始覺，鏡智現前周徧通達，無有與等業相無明，不復得有等空絕相，何有念哉？以遠離下滿究竟相，了知四相本來清淨實是功德，由離細念得見心性，所以得到無生覺故。

是故(至)佛果無念。

釋曰：二證離二念，有二：初顯無妄念。謂其行者到佛果位解脫道時，離無明念、細業相念，極解脫道不俱行故，是故說言佛果無念，當知是人趣佛地故。

若無(至)應審觀察。

釋曰：後明有正念。遠離妄念不墮空無，唯有正念十德相應極解脫道，初剎那中俱行俱轉名為正念。

又心起者(至)令生勝解。

釋曰：三除疑生解，有二：初牒指。

謂有(至)如是疑故。

釋曰：後解釋，有二：初述疑。謂疑至果合本覺智，於細生相為知是有、為知是無？若知有者，佛果位中即非無念，以有生相微細念故。若知無者，佛果滿覺即應不有，以無初念對何立覺？

今自通言(至)知初相耳。

釋曰：後通答馬鳴。通云：所知初相本來性空，能知始覺法爾不起，心境元無，何初可知？今言知者，顯無念故。雖法性湛寂，本絕能緣所緣，而真覺靈明，證達無心無境，但拂微細有二之相，何礙通達無二之覺？無所有覺即究竟覺，都非空無，顯非斷滅，故依此理，言知初相。

是故(至)名為佛故。

釋曰：四、成立無念。舉眾生而有念，顯諸佛而無念。文雖反顯，意在順明。

自此(至)周徧圓滿。

釋曰：後始覺境圓，有二：初標門。

謂大覺者(至)生住異滅故。

釋曰：後開示，有二：初辨境周圓。佛果始覺徧知趣生，但依一心轉成四相。

以何(至)以無念等故故。

釋曰：後釋成所以，有三：初徵知顯等。佛無四相，何義知耶？以佛證得自無念時，與諸眾生平等得故，由是能知無量趣生心作四相。

以何(至)有本覺故。

釋曰：次自他轉釋，有二：初難異答同。何以佛得無念而說眾生同得？蓋佛與生本覺一故。

此義(至)無所不至故。

釋曰：後重徵再釋。佛之滿覺同本覺時，徧同生界本覺心故。故佛證得自無念時，一切眾生皆同得故。

清淨(至)亦有始覺。

釋曰：後問答斷證，有二：初返覆難詰。佛得無念眾生亦得者，佛斷無明眾生亦斷耶？若許佛斷時眾生同斷者，何故上言金剛已還生未離念不名為覺？若許眾生未離無明而與諸佛同得無念者，無念等義有言無實，其猶璞自成器、礦全為金，但有虗言都無實義。豈謂眾生皆有本覺？便須亦令皆有始覺。無念等義若為會通？

決斷(至)望別決斷。

釋曰：後自別對決，有二：初標門。

自宗(至)亦同得滿。

釋曰：後牒解，有二：初自宗答，又二：初正釋。此論所說，宗尚眾生同一本覺相續無差，故得佛斷生斷、佛得生得。

是故(至)是名二等故。

釋曰：後引證。果滿始覺，非唯依佛自本覺起，徧依眾生本覺而起，良以覺體性無二故。是故佛起即生起故，佛若斷時即生斷故。

望別(至)無相違過。

釋曰：後望別答，有二：初正決前疑。若但依前自宗本覺同體義答，仍未通釋。金剛已還心猶有念，故須望別異體義決。蓋以生佛迷悟心異，致有因果染淨見殊。諸佛悟心，見眾生界諸法清淨俱無障礙，浪息水澄風停樹止，無念等義而得成立。眾生迷心，見無上尊入無明藏無所覺知，迷東謂西執石為玉，故金剛還有念義成。

舉此一隅，應廣觀察。

釋曰：後依弌例，餘如上顯說。生佛一對染淨相融，聊示方隅影顯深理。

自此(至)令同本覺。

釋曰：後融通諸覺，有二：初總標。融分滿覺，唯同一覺。

謂五十一(至)同一覺故故。

釋曰：後別釋，有二：初釋義合本。依相立覺，相盡覺亡；對俗名真，俗絕真遣。謂以相中對過患而立功德，過患既遣，功德不存。又於覺中對分覺而立滿覺，分覺既無，滿覺何有？是則患德四相皆空，分滿諸覺咸泯，故無有二，唯一覺耳。

大總持(至)不名為正故。

釋曰：後引教證釋。證中汎指四相，有時始覺亦有四相，無時始覺隨無四相，無中具該患德。釋中就顯待染立覺，無染不能立其覺故；對智稱惑，無智不能治其惑故。以諸始覺無過作過斷、無德作德證，俱時俱轉、熏離熏俱既總不正，故皆非有。以始冥本，始覺不立、本覺寧存？故說非有。勿謂心性一向斷滅，亦猶百川朝海、眾鳥翔空，雖無本跡本名，豈泯空性濕性？

已說(至)本覺決擇分。

釋曰：後廣說本覺決擇，分有二：初結指。

本曰(至)得利益故。

釋曰：後開示，有二：初廣說隨染本覺門，又二：初唱本。

論曰(至)隨釋應配。

釋曰：後作釋，有二：初指分開門。

本學(至)立名而已。

釋曰：後依文辨相，有二：初顯隨染名。揀淨本覺不受染熏，此染淨本受無明熏，能隨是淨、所隨名染，今從所隨以立名故。

自此已下(至)不相捨離故。

釋曰：後示所生相，有二：初指牒略解。本覺為體，二相有用，體用法爾不相離故。

如是(至)其相云何。

釋曰：後問答廣明，有二：初性智門，又二：初不守自性隨緣門，義當此處，承前本覺隨染文故，已具辨訖。後對治一切業障門，分二：初正辨對治，又二：初問。

頌曰(至)名智淨相。

釋曰：後答有二：初頌對論釋。依法力熏習破無明等障，顯法身故；依如實修行滅俱合等障，顯智淨故。

斷一切障(至)不始而起。

釋曰：後解本拂疑，有二：初釋本論，有四：一能治、二力。法力熏習，即當一法界心，就偏增說熏本無明。如實修行，即當十種真如、十種本覺熏末無明。初力在果，後力屬因，法爾當熏，非始起故。

如是(至)并相續相。

釋曰：二所除二障，一法界心力對治智礙，獨力業相更合對治，俱合細分。如實修行力對治生相，俱合麤分。三細中後二，六麤中前二。

破根本(至)淳淨明白。

釋曰：三顯出二德，破無明等顯法身故，滅俱合等顯智淨故。

如本(至)智淳淨故。

釋曰：四合歸本論。

何故(至)分明顯故。

釋曰：後遣殘疑有五：一徵釋地前，三賢治異相、十信治滅相。此智淨中何略不示？以說佛地治惑顯德，故知信賢合具理明耳。

何故(至)悟次第故。

釋曰：二徵釋治障。問：本覺因何先斷無明後斷滅相？答：簡異始覺，先斷滅相後治無明，下上轉殊本始斷異。本覺治惑實在同時，望惑細麤分前後故，及對始覺顯逆順故。

何故(至)以法爾故。

釋曰：三、徵釋上下。始覺本覺，向聖向凡，如火之勢，猶水之濕，以法爾故。本覺治，則自內之外，從本至末；始覺治，則自外之內，從末至本，以法爾故。

如是(至)即無前後。

釋曰：四、徵釋前後。尅性則別無體相，論時乃寧有後前？蓋不離於一心，故難分於二際。

如是(至)如何說耶。

釋曰：五引經總證，有二：初問答徵起。

謂彼證說(至)答問已。

釋曰：後正引經文，有二：初顯廣問答，菩薩一徵、如來十答。問有十千，答還十萬。

即告(至)問於如來。

釋曰：後方宣二事，有四：一佛勑令問，仁者漏徵，佛慈警問。

爾時(至)隨宜開示。

釋曰：二承威啟請。佛雖已說，眾盡生疑。

爾時(至)本覺般若。

釋曰：三誡聽方說開始本覺治上下惑，決去疑雲廓開慧日，以其本覺從離淨藏發究竟智斷滅相品，出法界心入無明海。問：此既斷染，復何成染？答：以此本覺有多功用，且說二用：一斷惑用，即智淨相恒斷染故；二成惑用，通用一分常成染故。本覺雖一二用無違，是故常斷不礙常成耳。問：何故斷滅相言發究竟智？答：如師子王上擒香馬下撮狐狸，盡自力能不輕為故，法合可知。又本覺智下轉治惑，至滅相位發究竟智，從所斷染究竟盡處名究竟智。

於是(至)亦是實有故。

釋曰：四眾聞了悟總持，大眾心開意解，覺一相而無相，知一體而無體，元無言相，能遣亦絕。唯見法性，離虗妄故，離遷流故，離猶預故，離假幻故。方知前頌兩處我字，非世流布，乃是本始二覺真我，尅體無二。或契一心，皆是同時，於何疑哉？

自此(至)破滅二義。

釋曰：後別釋散說，有二：初標解前破滅。總問意云：前說諸相有何過失，而須二力對治破滅？總答意云：以諸心識無明發起對境念著，覆法身故，隱智淨故。由彼全是不覺氣分，故須二力破滅二礙。所謂已下，總明八識，或法執念；惑著已下，別明二執，或人執著。如是等法皆是無明之氣分故，過失尤重，故須除斷。

自此(至)何所疑。

釋曰：後徵釋斷不斷，有二：初伸難，又二：初總徵反詰。汎問無明為定可斷？為不可斷？反詰之云：斷與不斷二種俱通，有何疑慮？

若可斷者(至)過失亦大。

釋曰：後別難俱違。若許無明可斷，本覺亦應合斷，以真妄和合俱行轉故。猶如一人或眠或悟俱行俱轉，若斬眠人隨傷悟士，若存悟士不無眠人，以身一故。若執眠人全異悟士，眠人若亡悟士仍存，違世間故，過失大故。若許無明不可斷者，本覺淨心常被妄覆，環巡三界輪轉四生，出離無時過失亦大。

如是(至)亦可斷除。

釋曰：後通答，有二：初附本解，有三：初法說，又三：初總解釋。同體非斷、異體可斷，眠悟一身義非均等，不可舉彼以難於此。

諸法(至)知此名世智。

釋曰：次引經證，有二：初證不斷，兩頌同相。諸染是道，體妄即真，名出世智。又後二句指前六句，三毒等中知無佛道，故名世智。

本智(至)法身徐出顯。

釋曰：後證可斷。漸約用說，頓據體論，就因就果，分漸分頓。

如本(至)非不可壞故。

釋曰：後合本論。

自此(至)作種種波故。

釋曰：次喻說，有二：初喻迷真妄。立大海喻藏識者，大海具水風故，藏識攝覺迷故。水喻淨心，風況智礙，波合諸識。水風相依，喻真妄相資。水非動性，喻本覺離縛，但以隨緣作諸識故。

若風止滅(至)終不壞滅故。

釋曰：後喻妄滅真存。風止波停，喻無明先滅、諸識後亡。濕性不壞，喻妄息真存，非斷滅故。

自此(至)應配屬焉。

釋曰：後合說已見上文，不繁別配。

大海風水(至)尾末而出。

釋曰：後轉徵釋，有四：一喻說，有三：初出處，水勝從頂而生，風劣自尾而出。

何故(至)由法爾故。

釋曰：次徵釋。

此義(至)由法爾故。

釋曰：後重解。初句總徵二事，餘論別答二事。先釋同類(唯取和合互有，不取淨水外風)，後解法爾。於義分明，在文易見。

無明(至)勝妙形相。

釋曰：二法合有二：初出處合異相，以尾風況妄，舉頭水顯真耳。

彼水大中(至)有本覺佛性。

釋曰：後互有合同，類以風水更通，況真妄交徹。

此論(至)隨釋應觀。

釋曰：三、指勸。以前本論說非可壞據同相門，非不可壞據異相門。若準顯文，先同後異；如推本意，先異後同。宗欲顯性，會異歸同，故令學者於此應觀。

諸佛(至)所能知故。

釋曰：四引證，謂真妄交徹，唯聖賢能知。

已說(至)無礙門。

釋曰：後業用門有二：初結指。

謂此門中(至)無礙自在。

釋曰：後開示，有二：初解義門，又二：初隨順機根契當門。性智常現六根境界，如次能為六種如來窮時周處利物無私。

不動一念(至)作佛事故。

釋曰：後不動本性常寂門，即本論中自然已下當常寂門，不動而徧、不分而周(不動不分顯性常寂)。雖應用繁興，然本性常寂。

如本(至)得利益故故。

釋曰：後合本論。

已說(至)性淨本覺門。

釋曰：後廣說性淨本覺門。有二：初結指。

本曰(至)隨念示現故。

釋曰：後解釋，有二：初唱本。

論曰(至)如淨鏡故。

釋曰：後作釋，有二：初別解文義，有二：初解總標者字目。人即本覺，人是真我故。者字若牒，將欲解釋，先牒定故。謂覺體相上具四種大義：一者等空，二者同鏡。自下偏立鏡名，舉一影取空義。

云何(至)其相云何。

釋曰：後別解釋，有四：一如實空鏡，有二：初總釋名義，又二：初問。問其如實空、同鏡等空二種之義行相如何。

頌曰(至)舉一示一故。

釋曰：後答，有二：初結頌。初一句指體，次四句釋名。隨用一句各解一字，後一句彰顯亦如亦實。如實即空，望喻如鏡，皆持業釋。

論曰(至)故名為空。

釋曰：後釋文有二：初解前五句，有三：初釋如實空。本覺性中離八種慮知之識名如，離萬差虗妄之境名實，示唯一味真實相故。所云空者，即遠離義。

鏡謂喻名(至)皆遠離故。

釋曰：次辨喻法合。摩奢趺娑，此云種愛。安珠一處置物四邊，謂積青白等石、甘苦等食、金玉等具、同類珠鏡，而其種愛珠中餘物不現，唯能現彼同類珠故。法合亦然，離過患故。問：既諸眾生唯一本覺，何容更現同類覺耶？答：實唯一覺，隨身說異，非許覺體有多性故。

如來(至)無法可現故。

釋曰：後合顯本論。離心名如，離境名實，無法可現，即解空字是遠離義。

何故(至)兼示一義故。

釋曰：後明後一句有二：初徵釋略空意。

若如是者(至)亦復如是故。

釋曰：後徵釋等空義。喻中空性，煙雲塵霧四障不覆，去來現在三世不攝。法中覺體，生住異滅四相不覆，已當今現三世不收。

非覺照義(至)無照達義故。

釋曰：後別解離緣。石等鄙穢無光潤故珠鏡不現，染法闇鈍無照達故心鏡不現。

云何(至)其相云何。

釋曰：二因熏習鏡，有二：初問其因熏習。同鏡等空，義相如何？

頌曰(至)空容受徧一。

釋曰：後答，有二：初結頌。熏三世間為一覺體，嚴大法身名因熏習。第七句同鏡，第八句等空。因即熏習，因熏習如鏡，並持業釋。

論曰(至)因熏習鏡。

釋曰：後釋文，有三：初問答名義，有四：一顯名義，有二：初依文釋。熏彼三種為此一覺，又熏嚴果故立名因。

云何(至)是名為三。

釋曰：後逐難解。其智正覺名世間者，有三義解：一云世者，可破壞義，從所統化器界、生界得世間名。二云世者，即隱覆義，此中有二：一者、正覺自體隱在有為；二者、正覺自性能覆有為。此上二義皆智正覺即世間故。三云世者，即生滅義，以智正覺居生滅門，具有顯生隱滅義故，亦智正覺即世間故。

此中(至)熏令平等故。

釋曰：二辨鏡義。輪多梨華者，此云明耀珠。若對此鏡周置諸物，由熏力故悉皆明淨，其猶鳥翥寶山俱同一色。又此所熏一切淨物，華中現前既無遺餘，其能熏珠於眾物中還復現前亦無有餘。如鏡交光遞相傳耀，因熏本覺亦復如是，熏三世間皆令平等，嚴一法身無不清淨。

復次(至)大虗空故。

釋曰：三、解空義。一云、空容諸色無礙，猶覺熏彼諸法故。二云、空徧諸色同一，況熏同為一覺故。

如來(至)悉於中現故。

釋曰：四合本論。

如是(至)常住一心。

釋曰：次離過顯實，有二：初正明離滿。離出入失壞四種過患，具徧純淨常四種功德，由遠四邊恒止一心。

自此(至)即真實性故故。

釋曰：後顯離因緣覺中諸法。何離諸過？以諸法等皆實性故。

自此(至)令清淨故。

釋曰：後作緣決疑，有二：初伸問答。三世間中眾生世間具足染法流轉不息，如是異生現於本覺，何言清淨？故論通云：凡諸染法不染實智，淨覺熏生令清淨故。

如本(至)熏眾生故故。

釋曰：後合本論。

云何(至)其相云何。

釋曰：三法出離鏡有二：初問。

頌曰(至)空出離色義。

釋曰：後答，有二：初、結頌。離過滿德，同鏡等空。銷鍊頗梨，此云離珠。法即出離法，出離如鏡，并持業釋。

論曰(至)名法出離。

釋曰：後釋文有三：初顯名，有二：初總明。

云何(至)淳淨明故故。

釋曰：後別解有二：初患德各別釋。無明染品即見愛煩惱，俱合動相即業等諸識，理實二礙是染皆收，為明三德別說俱合。

出離何過(至)法爾故。

釋曰：後患德相對，解染礙障、淨智礙障、明戲識障，淳相對離，成法應爾故。

此中(至)住思應觀。

釋曰：次鏡喻。若以此珠淪深埿內出虗空中，如置濁池便成清水，若安臭林能袪穢氣，由自性淨能離多非，不假瑩治方顯具德。本覺一心出前三染，義亦如之，不假修習法爾清淨。福多伽者，義當臭林。

等空(至)亦復爾故。

釋曰：後空義。淨空，遠離大種色故。淨覺，遠離二礙識故。

云何(至)其相云何。

釋曰：四緣熏習鏡有二：初問。

頌曰(至)如法應觀察。

釋曰：後答，有二：初結頌。於諸生界出應化身，熏兩輪華結萬德果，同鏡應珠等空隨順。[瑔-水+井]中頗梨此云應珠，緣同眾生感動之緣，緣之熏習作依主釋。緣目應化與生作緣，緣即熏習緣，熏習如鏡俱持業釋。

論曰(至)隨應建立故。

釋曰：後釋文有二：初鏡空喻合。謂將種種雜色之珠，周迊安置頗梨珠側，隨彼色珠皆能變現此本覺鏡，出生大小應化之身，利益法界無邊含識，普使發心咸得解脫。又如虗空有自在力，於諸眾生所作事中隨順成立；緣熏習覺有自在力，於諸眾生修行事中隨順建立。

如本(至)隨念示現故故。

釋曰：後合歸本論。

如是(至)具足圓滿。

釋曰：後通顯勝能，總明四鏡通徧五人，橫該十方竪窮三際，欲辨其由固難思議。住照通至，如次配前四種鏡義，或屬當段四界之文，或復總顯廣大圓滿。

已說(至)無明住地門。

釋曰：後本上無明略說門，有三：初根本無明住地門，有二：初結指。

本曰(至)自相可說。

釋曰：後解釋，有二：初唱本。

論曰(至)散說門。

釋曰：後作釋，有二：初科分。

初門云何？

釋曰：後顯示，有二：初異說相應契當門，又二：初總明說六，有三：初總合明，有二：初問。

頌曰(至)據體無別。

釋曰：後答。佛一代教說六無明，隨義立六，據體無二。此說六種根本無明，究竟唯以大攝主識而為體故。

明無明者(至)其相云何。

釋曰：次各別釋，有六：一明無明，有二：初問。何義名無？何義名明？

頌曰(至)言總意別。

釋曰：後答有二：初通對清淨二覺，并取隨染圓滿始覺究竟無餘，通達顯了無境有迷、無法不明。又此亦攝隨染本覺，照惑本空，無不明故。此初一種約能知智。

光明實智(至)廣說故。

釋曰：後引證。初按經伸難，後㡿小別明。五義解無，五義解明，尅論當體，無明即明。若約揀別，明之無明。下五作釋，例此可解。

闇無明(至)不知不覺故。

釋曰：二闇無明，偏說障智立以闇名，實亦障理及一心故，此一唯目能迷之心。法、喻、合、證，如文可解。

俱是(至)非一故。

釋曰：三俱是無明，一種無明、二人見異。眾生沉迷成生死闇，大覺了悟成圓寂明。譬如夜闇雖唯是一，其眼赤鳥見光明色，其人同分見黑闇色。此一唯取所觀之境，境體是一隨見成差。迦羅鳩奢那，此云眼赤鳥。

俱非(至)無始無明故。

釋曰：四俱非無明，染淨性空心言路絕，四句別問一字總非，勿以此非便是無明。答：亦非也。何以然耶？謂此性空無可明故。

空無明(至)所執性故。

釋曰：五空無明正顯妄宰，體用俱空名之為無，虗義道理爛然而現名之為明，即是徧計所執性故。

具足(至)廣說故。

釋曰：六具足無明，起染易知、偏證起淨。如大攝主為無明種，出覺生淨至解脫域，不覺生染入繫縛地，能攝能生淨法染法，是故建立具足名焉。於上六種應作四句：一淨而非染，謂明無明；二染而非淨，謂闇無明；三亦淨亦染，謂俱是無明具足無明；四非淨非染，謂俱非無明及空無明。

如是(至)且略而已。

釋曰：後顯具略。馬鳴具顯，龍樹略陳。倣法四經，所指一識，別取本論，上下安立。今測其由，粗述屬當。明無明者，取彼圓滿般若之日。即本論云：謂心體離念相。離念相者，等虗空界，無所不徧。法界一相，即是如來平等法水等。通該四覺，但於隨染始覺之中，偏取滿覺，於一一法無不明故。闇無明者，覆彼慧明，令不生故。即本論云：謂不如實知真如法一故，不覺心起等。俱是無明者，即五有為及四無為。眾生見之，能作幻質，成黑闇法；如來了之，能作德質，成智慧明。如本論云：所謂不生不滅，與生滅和合，非一非異，名為阿梨耶識等。俱非無明者，唯取相待，緣生性空，離心絕言，無可明事。如本論云：當知染法淨法，皆悉相待，無有自相可說。是故一切法，從本已來，非色非心，非智非識，非有非無。釋論亦解：言語道斷，心行處滅等。空無明者，迷無體用，猶如兔角，徧計所執，本性全空。即本論云：念無自相，不離本覺。猶如迷人，依方故迷；若離於方，則無有迷。眾生亦爾，依覺故迷；若離覺性，則無不覺等。具足無明者，能生染淨，令增長故。即本論云：此識有二種義：能攝一切法，能生一切法等。此六與三分別異者：第三、俱是法體是一，隨生隨佛，有迷有悟，所見法體遂成幻德。第六、具足說彼法體出生染淨，染沉三界，淨昇五位，自體不隨他見異故。

且闇無明(至)其數幾有。

釋曰：後別辨第二有三。初總明有十，文中有二：初問，未及具示故且顯闇，就闇伸問其相可知。

頌曰(至)唯一闇無明。

釋曰：後答有二：初頌對，隨其義用，於一說十。

論曰(至)應審觀察。

釋曰：後論解，先釋前二句，次辨次七句，後明後三句。釋名如下，不繁預述。

見一處(至)所能斷故。

釋曰：次別解十義。文中有十一見一處住地，問相可解。答中有二：先頌、後釋。後釋又二：初解、後證。下九準此。見屬滿覺，一處即是一心法界。能見滿覺，從所見境一心法界以立其名。一處之見住地，即是根本無明。今所斷惑，從能斷道以立其名，作依主釋。亦可見之一處，見一處之住地，從所障理以立其名，亦依主釋。

報恩(至)無盡住地故。

釋曰：二、報恩無盡住地。問、頌、釋、證，準前可解。報即無盡？答：荷無窮故。恩即住地，成佛之因，故是報無盡之恩住地。前二持業，後一依主。問：佛圓滿覺，斷盡無明，無明已滅，若為報恩？答：約佛自行，酬昔為緣，故窮未來，不忘報義，非有無明為所報故。又實義者，法界眾生唯一無明，隨相續各異，說斷、不斷別。佛斷無明，餘生猶有，如一室燈破一室闇，非不照室，亦無闇故。今就一體，餘生猶有，報義得成。又或所報無明染法，即眾生也。由佛在昔利物興悲，因此為緣，造於果道，由是眾生於佛有恩，生界無窮，報亦無盡。是知報無明者，即報眾生恩也。

無始(至)有終故。

釋曰：三無始有終住地。逆推過去不見本際，故曰無始。順觀未來智可斷除，故曰有終。無始有終即住地故，作持業釋。

無等(至)一時生長故。

釋曰：四無等等生住地。諸染法中獨超勝故，名為無等，即是體也。能令諸惑同時起故，名為等生，即是用也。無等即等生，體持用故。亦無等亦等生，二用俱故。無等等生即住地故，並持業釋。

生得(至)名為生得故。

釋曰：五生得住地，所生三相業隨俱合，三相不一名為子子，無明於彼能成立故、生之得故。若將生得，望其住地作持業釋。若據引證，生得二字屬所起立，望於住地作依主釋。

觀滿(至)名為觀分故。

釋曰：六觀滿住地。極解脫道究竟始覺，名為觀滿。所斷無明從能斷智以立其名，所謂觀滿之住地故。

智礙(至)廣說故。

釋曰：七智礙住地，漠冥智礙正障後得。一切種智是智之礙，所謂智礙即住地故。

不覺(至)廣說故。

釋曰：八、不覺住地。眾生本具三身四德，無明纏覆都不覺知，所謂不覺即住地故。般若無知者，以無慮知分別之識，猶如明鏡無心現像。故契經云：聖智無知而無所不知。諸戲論識即是知無者，由虗妄心無彼離念真實之知，故曰知無。故肇論云：夫聖心虗靜，無知可無，可曰無知，非謂知無。惑智有知，有知可無，可謂知無，非曰無知。無知即般若之無也，知無即真諦之無也，乃至廣說。

覺了(至)無明故。

釋曰：九覺了住地，唯佛能了，餘不盡知。所覺無明從果立名，所謂覺了之住地故。

子藏(至)如天網故。

釋曰：十子藏住地。藏謂攝持。猶諸種子，芽未發生名持隱子，芽已出生名持顯子。其隱顯了，況麤細相。亦如天網包羅無餘，是子之藏。所謂子藏，即住地故。

何因緣故(至)其相云何。

釋曰：後徵釋總名，有二：初問根本無明何名住地。

頌曰(至)廣說故。

釋曰：後答無明力勝能持諸染，譬如大地能持四擔。五住地中無明㝡大，餘四住地偏舉通名。通名有愛者，有謂三有，愛謂俱生。四別名者，謂見一處住地、欲愛住地、色愛住地、有愛住地。初一即是三界九地分別煩惱，見道位中一處斷故。後三三界俱生煩惱，如次即是欲色無色之煩惱故。第四有愛即無色界，雖標總稱即受別名。復云數者，謂四住惑皆在有愛法數中故。

已說(至)散說門。

釋曰：後隨次別釋。散說門中有二：初結指。

所言(至)一切不覺。

釋曰：後開示，有二：初牒指。五種有為俱名不覺。

自此已下(至)應審觀察。

釋曰：後略示，有二：初粗述本末，又二：初總明多文，廣明根本不覺一句，略解枝末無明。

謂不如(至)之起因緣。

釋曰：後別辨，有二：初根本，又二：初牒指。

根本(至)而不如故。

釋曰：後別示，有四：一問答因法迷覆，三法無明得起。

言不如者(至)即所依體。

釋曰：二徵釋行相違礙。逆覆名為不如實知。一法即是四覺真如，一法即收四理一心，一法即是理智所依無盡一法界體。

於此三法(至)不覺心起。

釋曰：三、以義合本。

彼三種法(至)通名為一。

釋曰：四別解一字。實知一味、真如一相，理智二種同依一心，故此三法皆守一中。

自此(至)皆得有故。

釋曰：後枝末無明既立，眷屬隨生，此中之念即是九相。

自此已下(至)無力門。

釋曰：後略明真妄，有二：初科分。

歸德(至)即無不覺故。

釋曰：後解釋有二：初成幻門。依本覺德，真為有力；成無明幻，妄為無力。此中念當根本無明，不離本覺，即當法說。喻、明、合本，文並可見。

攀妄(至)自相可說故。

釋曰：後顯真門，藉妄顯真，妄為有力；彰真假妄，真為無力。喻明合本，義亦可知。

釋摩訶衍論贊玄疏卷第三

遞

亨繼切。更代也。



援

禺璠切。引也。



爽

疎兩切。明也，差也，烈也，猛也，貴也。



爽

同上。



映

於敬切。明也。



暎

同上。



蔽

甫制切。障也，隱也，暗也。



梯

土雞切。木階也。



關

古鐶切。以木橫持門戶也。扃也。



関

同上。俗。



網

無兩切。亦作罔，羅也。



羸

力為反。弱也，病也，瘦也，劣也。



愆

去乾切。過也，失也。



[宇-丁+(天/心)]

同上



𠎝

同上。俗。



翳

於計切。障也。



