#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 46 冊 No. 787 大乘法界無差別論疏領要鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法界無差別論疏領要鈔卷下

光嚴無際大師　普觀　述

自下第二、因門論三：初、結前生後。初句結前，後句生後。徵問能起彼心之因。

二、頌中下，立頌略標。因有四種：信、智、定、悲。如其次第，一句一義。

三、釋中下，釋頌具顯二：初、分章。二、問云下，隨釋論二：初、問，二、答二：初、喻，後、法。喻中，疏二：初、正釋；二、今此下，料簡。二、法中二：初釋論文，後辨義相。前中論四：初、信為種子二：初、正釋中，初標示；後謂於下，釋成二：初順釋；後以若下，反成。

二、深信下，引成三：初、唯識。彼論第六曰：云何為信？於實德能深忍樂欲，心淨為性；對治不信，樂善為業。然信差別略有三種，如疏具列。由斯對治不信彼心，愛樂證修世、出世善。忍謂勝解，此即信果；樂欲謂欲，即是信果。確陳此信心淨為性，此性澄清，能淨心等。以心勝故，立心淨名。如水清珠，能澄濁水，故名為信。二、梁攝論三位佛性：一、自性住佛性，即是本性；二、引出佛性，即修得性；三、至得果佛性，修因滿足。又初即本性，二即本性引出，三即本性至果。初即道前，次即道中，後即道後。佛性唯一，就位分三。言佛性者，諸佛所師，所謂法也。其性平等，猶如虗空，於諸凡、聖無所限礙，名為佛性。既無限礙，何故偏去佛性？佛性據覺時語。所以知者，為隨其流處，成種種味法身，流轉五道，名曰眾生。據此因緣，不名佛性。今對聲聞淳熱人說，有其佛性。為聲聞人先向無餘，不求作佛；今迴聲聞，並堪作佛。故說佛性，教興如此。三、起信論四種信心：初信根本中真如之法，諸佛所師，眾行之原。故非直懸起信心，亦乃樂念觀察。後信三寶中各有二：一、標所信之勝德；二、即起勝因，以願求

二、智慧為母中，初、正明。梵云般羅枳穰(二合)，順古訛略故言般若。西方梵字有界有緣，界是體義，緣是助義。若之一字是界通目智慧，般那是緣助之義，目智目慧而不同也。以般助若言般若者，謂即慧也，揀擇之義。以那助若言那若者，謂即智也，決斷之義。若通言之，智處說慧、慧處說智，隨用皆得。今云智慧，是約通說。後經云下，引成為母之義也。

三定為胎藏，梵語三昧，此云正受。謂在定中，心一境性，不受諸受，故名正受。

四大悲為乳養二：初正釋，後佛性下引成中，初引佛性成上二種，後又大下明具三緣。佛地論第五曰：如經說言：弘濟大慈無待大悲，平等法性圓滿成故。論釋：慈有三種：一有情緣，二法緣，三無緣。初發心位諸菩薩等，多分修習有情緣慈，多是有漏，以世俗有為境界故。修正行位諸菩薩等，多分修習法緣之慈，亦多有漏，大乘教法為境界故。得無生忍諸菩薩等，多分修習無緣之慈，雖有所緣，緣法界故。譬如根等異熟諸法無有分別，不作加行任運轉故，說名無緣平等性智相應大慈。或有說者，唯緣法界，所緣分別永無有故，不緣有情及諸法故，名無緣慈。復有說者，亦緣諸法，如實義者亦緣有情，但無分別平等行相，了知一切假立有情性平等故，緣生等法性平等故，無我真如性平等故，名平等智。此智相應就所緣境得具三慈，但無分別平等行故，說名無緣。聲聞等悲不能拔濟一切有情，唯緣欲界少分行相暫時而轉。如來大悲普能拔濟一切有情，通緣三界徧滿行相恒時而轉。言無待者，無所觀待恒救不捨，謂無所待隨其所應，拔濟三界所苦有情恒轉不捨。大慈大悲無瞋不害無癡善根以為自性，與樂拔苦行相有異，俱有三種有情緣等：慈是無瞋，悲是不害，慈緣無樂欲與其樂，悲緣有苦欲拔其苦。此大悲無差別轉，故名平等。此即法性，或緣平等法性為境。由此大悲如前修習圓滿成故，平等性智圓滿成就。

二、此上下，辨義相二：初、略指義相。二、佛性下，廣辨義門二：初、指論標門。二論皆是一性宗旨，故此用之。佛性論第二中釋：佛子！有於四義：一、因，二、緣，三、依止，四、成就。初、言因者，有二：一、佛性，二、信樂。此兩法，佛性是無為，信樂是有為。信樂約性得，佛性為了因，能顯了正因性故；信樂約加行為生因，能生起眾行故。二、緣者，謂般若波羅蜜能生菩薩身，是無為功德家緣故。三、依止者，破空是等樂有之人，執斷無處有樂淨等故；菩薩修破空三昧，能除彼執。由此定力，是故菩薩法身堅固，則不羸弱。四、成就者，菩薩大悲，利益佗事無盡故；由真如不盡，眾生無數故，利益他事亦復無盡，是佛性為應得家因故。一、因如父身分，二、緣如母，三、依止如胞胎，四、成就如乳母。故諸菩薩由此四義，名為佛子〔。文〕寶性論偈信、法及般若、三昧、大悲等，與今疏中四義同也。

二、一就下，依次列釋八：初、配位。既云多分，就增勝說，意顯位、行亦互通故。

二、行相中，佛性論辨相分中明因品云：復次，有四種因，能除四障，得如來性義應知。四因者：一、信樂大乘，二、無分別般若，三、破虗空三昧，四、菩薩大悲。四障者：一、憎背大乘，二、身見計執，三、怖畏生死，四、不樂觀利益佗事。初障闡提，二障外道，三障聲聞，四障獨覺。由此四惑，能令四人不能得見自性清淨法身。三、破障中，寶性論第三云：初依體因，故說一偈：自性常不染，如寶空淨水，信法及般若，三昧大悲等。此初半偈，示現何義？偈言云云。後半偈者，示現何義？偈言：有四種障礙，謗法及著我，怖畏世間苦，捨離諸眾生。此偈明何義？偈言：闡提及外道，聲聞及自覺，信等四種法，清淨因應知。此偈明何義？略說一切眾生界中有三種眾生。何等為三？一者、求有，二者、遠離求有，三者、不求彼二。求有有二種。何等為二？一者、謗解脫道無涅槃性，常求住世間，不求證涅槃；二者、於佛法中闡提同位，以謗大乘故，是故不增不減。經言：舍利弗！若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，若起一見、若起二見，諸佛如來非彼世尊，如是等人非我弟子。舍利弗！是人以起二見因緣，從暗入暗、從冥入冥，我說是等名一闡提。故偈言：謗法故，闡提故。遠離求有者，亦有二種。何等為二？一者無求道方便、二者有求道方便。無求道方便者亦有二種。何等為二？一者多種外道種種邪計，謂僧佉、衛世師、尼揵陀、若提子等無求道方便。二者於佛法中同外道行，雖信佛法而顛倒取彼。何者是？謂犢子等見身中有我等，不信第一義諦、不信真如法空，佛說彼人無異外道。復有計空為有，以我相憍慢故。何以故？以如來為說空解脫門令得覺知，而彼人計唯空無實。為彼人故，寶積經中佛告迦葉：寧見計我如須彌山，而不用見憍慢眾生計空為有。迦葉！一切邪見解空得離。若見空為有，彼不可化令離世間故，偈言及著我故、及外道故。有方便求道者亦有二種。何等為二？一者聲聞，偈言怖畏世間苦聲聞故。二者辟支佛，偈言捨離諸眾生故、及自覺故。不求彼二者，所謂第一利根眾生諸菩薩摩訶薩。何以故？以諸菩薩不求彼有如一闡提故。又亦不同無方便求道種種外道等故，又亦不同有方便求道聲聞辟支佛等故。何以故？以諸菩薩見世間涅槃道平等故、以不住涅槃心故、以世間法不能染故、而修行世間行堅固慈悲涅槃心故、以善住根本清淨法中故。又彼求有眾生，一闡提人及佛法中同闡提位，名為邪定聚眾生。又遠離求有眾生中，墮無方便求道眾生，名為不定聚眾生。又遠離求有眾生中，求離世間方便求道聲聞、辟支佛，及不求彼二平等智菩薩摩訶薩，名為正定聚眾生。又除求於無障礙道大乘眾生，餘有四種眾生。何等為四？一者、闡提；二者、外道；三者、聲聞；四者、辟支佛。彼四眾生有四種障故，不能證故，不能會故，不能見如來之性。何等為四？一者、謗大乘法一闡提障，此障對治，謂諸菩薩摩訶薩信大乘法故，偈言信法故。二者、橫計身中有我諸外道障，此障對治，謂諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜故，偈言及般若故。三者、怖畏世間諸苦聲聞人障，此障對治，謂諸菩薩摩訶薩修行虗空藏、首楞嚴等諸三昧故，偈言三昧故。四者、皆捨利益一切眾生捨大悲心辟支佛障，此障對治，謂諸菩薩摩訶薩修行大悲為利益眾生故，偈言大悲故。是名四種障，障四種眾生。為對治彼四種障故，諸菩薩摩訶薩信修行大乘等四種對治法，得無上清淨法界，到第一彼岸。何以故？依此四種清淨法界修習善法，此是諸佛隨順法子，於佛家生。是故偈言：大乘信為子，彼若以為母，禪胎大悲乳，諸佛如實子。偈言：信等四種法，清淨因應知。故四建立中，亦是明其四種不增減也。

五，成因中寶性。論曰：又依果業故說一偈：淨我樂常等，彼岸功德果，猒苦求涅槃，欲願等諸業。此初半偈示現何義？偈言：略說四句義，四種顛倒法，於法身中倒，修行對治法。此偈明何義？彼信等四法，如來法身因，此能清淨彼。向說四種法，彼次第略說，對治四顛倒，如來法身四種功德波羅蜜果應知，偈言略說四句義故。此明何義？謂於色等無常事中起於常想、於苦法中起於樂想、於無我中起於我想、於不淨中起於常想，是等名為四種顛倒應知，偈言四種顛倒法故。為對治此四種顛倒故，有四種非顛倒法應知。何等為四？謂於色等無常事中，生無常想、苦想、無我想、不淨想等，是名四種不顛倒對治應知，偈言修行對治法故。如是四種顛倒對治，依如來法身復是顛倒應知，偈言於法身中倒故。對治此倒，說有四種如來法身功德波羅蜜果。何等為四？所謂常波羅蜜、樂波羅蜜、我波羅蜜、淨波羅蜜應知，偈言修行對治法故。是故聖者勝鬘經言：世尊！凡夫眾生於五陰法起顛倒想，謂無常常想、苦有樂想、無我我想、不淨淨想。世尊！一切阿羅漢辟支佛空智者，於一切智境界及如來法身本所不見。若有眾生信佛語故，於如來法身起常想、樂想、我想、淨想。世尊！彼諸眾生非顛倒見，是名正見。何以故？唯如來法身是常波羅蜜、樂波羅蜜、我波羅蜜、淨波羅蜜。世尊！若有眾生於佛法身作是見者，是名正見。世尊！正見者是真佛子，從佛口生、從正法生、從法化生，得法餘財如是等故。又此四種如來法身功德波羅蜜，從因向果次第而說淨、我、樂、常應知。云何次第從因向果？謂誹謗大乘一闡提障，實無有淨而心樂著取世間淨。此障對治，謂諸菩薩摩訶薩信大乘修行，證得第一淨波羅蜜果應知。於五陰中見有神我，諸外道障實無神我而樂著取我。此障對治，謂諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜，證得第一我波羅蜜果應知。(乃至)諸聲聞人畏世間苦，為對治彼畏世間苦；諸菩薩摩訶薩修行一切世間、出世間諸三昧故，證得第一樂波羅蜜果應知。辟支佛人棄捨利益一切眾生樂住寂靜，為對治彼棄捨眾生；諸菩薩摩訶薩修行大悲，住無限齊世間常利益眾生，證得第一常波羅蜜果應知。是名諸菩薩摩訶薩信及般若、三昧、大悲四種修行，如是次第得如來身淨、我、樂、常四種功德波羅蜜果應知。

六、約地上行成中，初配位；後此約下，顯徧通也。

七得果中寶性。論曰：復次以聲聞、辟支佛、大力菩薩三種意生身中，無淨我樂常波羅蜜彼岸功德身，是故聖者勝鬘經言：唯如來法身，是常波羅蜜、樂波羅蜜、我波羅蜜、淨波羅蜜如是等故。此明何義？以如來法身自性清淨，離一切煩惱障智障習氣故名為淨，是故說言唯如來法身是淨波羅蜜。以得寂靜第一自在我故，離無我戲論究竟寂靜故名為我，是故說言唯如來法身是我波羅蜜。以得遠離意生陰身因故名為樂，是故說言唯如來法身是樂波羅蜜。以世間涅槃平等證故故名為常，是故說言唯如來法身是常波羅蜜。八增起異行中前四義者，信智定悲於四之外別加方便，故言增起。

三、自性門三論。初、徵起。謂上文中已辨能起彼心之因，故此徵問所發心性。

二、立頌中，上半無染自性，即同起信、真如二義中如實空義，從本已來一切染法不相應故；下半具淨自性，即如實不空義，即是真心常恒不變淨法滿足。

三、解釋二：初、分科。初中下，釋三：初、標數。論牒前文，合應知此菩提心等有二種相，即起後也。

二、列名中，論列二名：初、離染相，二、具淨相。如是二相，隨一一具，不相捨離。謂由離染，必性具淨；由其具淨，必性離染。

三釋義中二：初釋離染清淨相二：初標示，二法中下釋成三。初法中三：初總標，次以諸下別釋三：初明所滅煩惱，次是故下明所依心性，後智亦下明能治覺智，又後此中下結示。

二、喻中下，二：初、標分總示。自性在纏，故云同相；無垢出纏，故云勝相。二、前中下，依文別釋二：初、本性淨，後、離垢淨。前中二：初、總示；二、四喻下，別釋二：初、約別義釋，後、約通相釋。初中二：初、約德，又二：初、屬今文中初四義；後、又釋下，四德；二、又寶下，會佗論；後、言為下，約障。

三、合中下二：初合本性淨，後合離垢淨。

二、白法下，釋白法所成相二：初、標分。二、法中下，釋相二：初、法；後、喻。法中又二：初、正釋論文。二、即此下，通前顯意四：初、明本有修生無二；二、前性下，顯性離治離無二；三、又性下，約二相以明因果；四、又此下，總合四義以顯融攝。二、喻中，須彌山，此云妙高，以其體備眾寶，故稱為妙。論正取此以為喻體。

四、異名門三：初、徵起。前中已明自性，故此徵問異名。

二、立頌二：初、標章。二、前中下，釋相二：初、約果明異名。言十號者，法華三云：我是如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。一、謂如來者，乘如實道，來成正覺故，即倣同先跡號。二、應供者，堪受人天廣大供養故，即堪為福田號。三、正徧知者，理無偏邪，無法不照故，即實智窮原號。四、明行足者，明是證行，行是教行，二行圓滿，故名明行足，即修行滿足號。五、善逝者，善，好也；逝，去也。不向餘三界、二乘去，唯向大菩提去故，即直往菩提號。六、世間解者，明解世間故，即權智圓明號。七、無上士者，士謂士夫，徧於眾聖，於眾聖中更無過上故，即位超諸聖號。八、調御丈夫者，調謂調練，御謂控御，即巧攝有情號。九、天人師者，謂軌範，說五乘教，利益眾生故，即導軌眾生號。十、佛世尊，有自覺、覺佗，覺行圓滿，故名為佛。由比天上、人間共所尊重，故曰世尊，即無師自覺號。二、後頌約因明異名二：初、類同法界；二、下半下，明說異名。

三、釋中下，釋頌二：初、標章。二、前中下，論二：初、釋。初頌有四：初、牒。以前智斷為心自性，客障永離，即是斷德；勝德成就，即是智德。二、二得下，轉至佛果，四德圓滿。三、三如下，引經解釋二：初、指經所出；二、寶性下，引論示義；四、四如下，會文歸義。二、又如下，釋後頌。法性、法界、真如、實際，體雖是一，約其義類，故有異名。

五、無差別門三：初、徵起。謂前門中雖顯異名，而此心性本無差別，故此徵也。

二、立頌中有二：初、總顯，謂此頌中上二向總相標顯無差別義；二、下十下，別顯，謂一頌半別顯十種名號。三、辨釋中論二：初、釋總顯。此心屬因，法身屬果，疏中會通，因、果雖殊，本來一味，由此以成無差別義。二、釋別顯中二：初、釋文，後、配義。前中又二：初、標示。二、列釋三：初、釋前七。二、釋第八二：初、正釋。二、勝鬘下，引成二：初、引。勝鬘云：依如來藏，故有生死，是下轉義；依如來藏，有涅槃，是上轉義。二、引寶性二：初、引文。二、此是下，揀辨寶性。引勝鬘經所釋性即如來藏性，依如來藏，故有生死等，屬如來藏緣起宗實教義也。唯識論釋無始時來界，界是因義，即種子識，屬唯識法相宗權教義也。是故結言二宗不同也。三、釋。九十文中各有標、舉、列、釋。

二、又此下，配義。初三約世，謂三際者，初則現世，故成三也；次四約因、果二行；後三約法。初一總者，謂一切法所依止故，能持染、淨；後二別者，隨染非常，隨淨非斷，以立其義也。

六、分位門三：初、徵。前明心性，心性本無差別，約其分位有不淨等，故此徵焉。

二頌中四句：初句眾生唯雜染故，名不淨位；次句菩薩染中淨故，名染淨位；後二句障累永盡，故曰如來，名極淨位。

三、釋中下，論三：初、牒指前門。即由此心無差別相，故有分位、不淨等殊。

二、就正下，正顯其相。論三：初、雜染位。真如隨染，說名有垢。自性住者，即是本性。眾生界者，界即因義，故自性住。佛性與眾生作依因也。二、染淨位。疏有三義釋其染淨。斷修對望，引出耶修得性。三、極淨位。習氣最細，亦皆永盡，最極清淨，說言無垢。修因滿足，故至得果。三、如說下，引成二：初、指經標示。二、前中下，隨標解釋二：初、別釋三位。論三：初、不淨位二：初、按文略釋三：初、牒舉。二、二為下，正顯二：初、為惑業所纏縛；二、二從下，隨苦報所漂流。此兼前科以明眾生三道輪轉。三、三名下，結名。

二、又釋下，依義委明二：初正釋中，初明本際煩惱為動法身之緣。此住地者，即是根本無明住地為煩惱藏。勝鬘經云：煩惱有二：一、住地煩惱；二、所起煩惱。次顯法身隨染作眾生義。不染而染，即法身流轉五道，故作眾生；染而不染，即眾生自性本空，故眾生即如也。後今就前門下，結名前門，謂即不染而染，故作眾生也。

二、問餘下，問答二：初、餘說不同。問：餘處說者，謂即權宗，與此實教所談有異，故申此問。二、答寶性下，引論歷宗。答二：初、引論標示。寶性論中七種義句中有眾生義句耶？當彼論如來藏品。二、一若下，歷宗料揀四：初、小乘宗。法有我無，是其宗計；二、龍樹、提婆，即空、無相宗；三、無著、世親，即唯識宗；四、馬鳴、堅慧，即法性宗。疏三：初正明；次楞伽下，引証；後如是下，結指。密嚴疏本未嘗一見，高麗目錄亦所不載。

二、染、淨位論三：初、牒舉。二、正釋二：初、分章。二、前中下，釋相三：初、斷障論中二句，疏約猒、捨以分地前、地上二行。二、成行中，於十波羅蜜，謂施、戒、忍、進、禪、般方便、願、力、智、度。於十地中，約其偏、增，各明一度，故名別行；八萬四千，則成通行。三、結所為，為求菩提。

三、三說下，結名二：初、約猒求釋名。二、引勝鬘成立二：初、正引文。二、寶性下，結論釋二：初、正明猒求行。二、又云下，因辨起行因二：初、論家正辨三：初、辨示起因中二：初、正辨，又二：初、順明；二、非離下，反顯；二、若無下，例成；二、是故下，引經成立。

三、向說下，徵釋決疑。

二、解云下，疏主重明三：初、申論意。二、又起下，辨起因二：初、引証引立。一論、二經皆明眾生本有熏習，為起行因。二、與喻下，約宗揀顯。三、仍此下，明業用。前引寶性，於不定聚眾生能作二種業等，故今指示。

三、極淨位亦有三：初、牒舉。二、正釋二：初、標分顯意。謂此四德展轉躡前，生起後德，故勸應知。二、初中下，隨章解義四：初、斷障德中，初牒釋；後此明下，結成。二、明証性德下二：初、約証性釋中，初標示；後清淨下，牒釋；二、又釋下，約超位釋。三、殊勝德二：初、約悲智福釋；二、又釋下，約恩智福釋。四、自在德中，初正釋；後此自下，指陳；三、三說下，結名。

二、上來下，通結無二二：初、結指標門。二、初中下，依門述釋論三：初、本末相攝門；二、牒文略釋。二、密嚴下，引經廣解二：初、引文。二、解云下，配釋二：初、以論對經。二、於一下，開門示義二：初、標舉；二、此中下，釋成。二、全體印定門。三、簡各定義門二：初、標分。二、隨釋三：初、能持門。申二：初、正釋；後以眾生下，分能所真妄釋。二、能依門中，初正示義；後何以爾者下，出所由。三、縱奪門中，初以義從奪釋成；後是故下，法喻結顯。

七、無染門三：初、徵。前明分位，眾生在纏，云何無染？故此徵焉。

二、頌中疏二：初、配釋頌文；二、問此下，躡跡通妨。

三、釋中下，二：初、問。二、答中，疏二：初、略指法、喻。二、答意下，廣釋文、意二：初、總示。

二、又法下，別釋二：初、開義；二、今此下，釋文。

八、常恒門三：初、徵。亦由前所明分位門，既說有生滅，何得常恒？故此徵諸。

二、頌三：初、標示二常；二、何故下，徵。釋二義中，初徵；次謂若下，釋。如其次第，釋上二常；後是即下，結。是真如常者，揀非情謂常也。三、各初下，通指法、喻。

三、釋中下，二：初、標章。二、前中下，隨釋二：初、釋。初、頌論二：初、問。此問從前分位中來。二、答。疏二：初、總分。二、答意下，別釋論二：初、喻，後、合。喻中，疏二：初、正顯意。二、問生下，徵釋二：初、二法相例問。二、答是下，示義引證答二：初、情。謂超情有異答二：初、示義；三、勝鬘下，引證。二、又以下，生滅法身不齊答二：初、示義。能依生滅是虗假故，所依法身是真實，故言不齊。喻中，劫火以喻生滅，虗空以喻法身。二、華嚴下，引證二：初、引華嚴。世界有為，故有成敗；虗空無為，故無增減。二、引寶性。

二、是故下，引經釋後頌二：初、總示。二、前中下，別釋二：初、簡妄非真論二：初、總顯虗妄。二、別顯妄義中，初法說；次如水下，喻明；後當知下，合結。

二、顯真非妄論二：初、明體無妄法亦有法喻。二、明體具勝德論二：初、總顯無為。然則性相二宗所說有為無為，名數體性有所不同。若法性宗，依龍樹釋摩訶衍論云：總攝諸無為，名為不生滅，不生不滅是無為法之總相故。總攝諸有為，故名為生滅，生滅是有為法之總相故。如是有為無為二法，各有幾數？何等各字？頌曰：無為雖無量略說有四種謂真如本覺始覺與虗空。有為雖無量略說有五種謂根本無明及與四相品。長行釋曰：無為法有四種：一者真如，二者本覺，三者始覺，四者虗空。有為法有五種：一者根本無明，二者生相，三者住相，四者異相，五者滅相。若法相宗，依慈恩大師百法決頌云：幾有為？幾無為？頌曰：有為九十四無為唯六種若非惑業為隨應則不定。釋曰：有為九十四無為唯六種者，虗空等六是無為法，餘是有為。若非惑業為隨應則不定者，謂三十一唯是有為(三十一者，根本煩惱有六，隨煩惱有二十。不定有二，謂睡眠、惡作。不相應有三，謂異生性、無想定、無想報。總有三十一種)，六種無為(一虗空，二擇滅，三非擇滅，四不動，五想受滅，六真如)，所餘六十三(心法有八，心所法中徧行有五，別境有五，善有十一，不定中有二，邑有十一，不相應〔行〕有二十一)，通有為無為，性有生滅，非惡惑業之所為故。

二、別顯四德，疏：三、初、會本經義。彼經、此論，二名小異，故茲會諸。二、引寶性而釋二：初、標門。二、隨釋二：初、離過門中具引如前者，以恒，故不死；常，故不生；清凉，故不病；不變，故不老。二、實德，明常、恒、清凉、不變，則是如來法身實德。三、又釋下，按今文釋，則以今文對于常、樂、我、淨四德。

九、相應門三：初、徵。意云：既未至果，云何而與淨法相應？故此徵之。

二、頌文有二：初、約喻總顯，二、後一下，約染簡淨二：初、示義中，空如來藏義，準釋摩訶衍論所引契經，別說有十〔，廣如彼云〕：第六、空如來藏，謂一切諸空覆藏如來故。勝鬘契經作如是說：世尊！空如來藏，若離、若脫、若異一切煩惱藏故。此明何義？所謂示生滅門，一切染法隱䨱自相本覺無量性功德故。以何一切染法總名為空？所謂染法幻化差別，體相無實，作用非真，故名為宗。而能隱䨱法身如來實德真體，是為如來之藏，從能藏染立名。第七、不空如來藏，一切不空不被染故。勝鬘經中作如是說：世尊！不空如來藏，過於恒沙，不離、不脫、不異不思議佛法故。此明何義？所謂顯生滅門，自相本覺備過恒沙性功德故。所謂一切淨法實有作用，遠離虗假，故言不空。顯出時名法身，隱覆名如來藏，從所藏淨立名。二、又佛下，引論會前二如來藏，義可知矣。

三、釋中下二：初、總示意。二、就答中別釋二：初、分總別科。二、案文述釋二：初、釋初頌。二、立理論二：初、舉喻況中，總為一燈，謂光、時等，同時同處，和合無異故。別具三義，謂體、相、用，義、用別故。二、以法合下二：初、標舉。二、如寶下，引而釋二：初、援頌文。二、彼釋下，廣引散釋三：初、總標。二、通者下，別釋中三：初、釋通；次、釋知漏盡智；後、釋漏盡。三、乃至下，通結。

二、解云下，解義。二、引教證二：初、標分。二、就法下，釋相論三：初、法二：初、牒文略釋。二、此中下，依義廣明三：初、標示二：初、辨相下，列釋五：初、辨相中，初、標舉；次、如起信下，指論；後、解云下，示數。然此辨相，全依起信三大義中自相大義圓滿功德門。龍樹釋此則有二種：一、有名數量功德，二、無名過量功德。有名所謂六種性義功德。何者為六？一、大智慧光明義，本覺般若能除無明闇故，或名廣大圓滿殊勝般若實智光明性義。二、徧照法界義，本覺般若照達一法界原故，或名周徧通達一法界藏自然性義。三、真實識知義，本覺般若離虗假解，或名離妄想解決定了知實際性義。四、自性清淨心義，本覺般若無量性功德自然本有，非得佗力而離塵累，或名本有明白離邊中性義。五、常樂我淨義，本始二覺從無始來遠離四障圓滿四德，或名如來正覺自然性德，離煩惱幼不修行性義。六、清凉不變自在義，二種本覺譬如明鏡相具隨違故，或名具足隨順逆違無碍陀羅尼全徧性義。是名六種。論曰：從本已來自性滿足(乃至)清凉不變自在義故。又準圓滿經中說，此自性功德十七，於初二中各開二種，於次二中各開三種，於後二中如次開四與三故。或說本數之名有二十五，最後一中開十一故。言十七者，大智慧義、大光明義、徧一法界義、照一法界義、真實義、識義、知義、自性義、清淨義、心義、常義、樂義、我義、淨義、不義、變義、自在義。言二十五者，前數不功德中開八種故，變功德中開二種故：一、上流轉變，二、下流轉變。言八不者，如中觀論：不生，不滅，不常，不斷，不一，不異，不來，不去，所言無名。本覺體中自性功德無量無邊，離於言量，過於心所，何止數量作如是部？(部者，總也。)本有功德雖無有量，不出三數故。論曰：具足如是過於恒沙如是無量無邊功德，各有體、相耶？唯一心量，無別法體。何者？心、法雖一，而有二種陀羅尼，自在用故。何為二？一、自不離彼，二、彼不離自。論曰：不離如是性德，從無始來一向妙有自性，非佗俱故。論曰：不斷如是一切功德，唯是一自作一，異不能一。何以？一法界故。論曰：不異如是深理，一切菩薩、二乘、凡夫心不思惟，言不論量，絕遠而遠。論曰：不思議故。何等境界，唯大覺者自乃軌則？論曰：佛法如是無量性德具縛，至大覺具足，無所闕少。何者？是諸功德自然本有，非由佗力而立。論曰：乃至滿足無有所少義故，名為如來藏，亦名如來法身。(〔余〕詳以偽論，文煩芿故。今撮略于茲，所以不足隨信也。)今疏本數名字，以本六德開成十種。於中第六有二德者，謂即清凉、不變為二。蓋準寶性所引不增不減經中常、恒、清凉、不變四德，故此開其第六為二。

二、定義中，疏二：初、問難；二、答實下，釋通二：初、答釋，二、會通。前中二：初、標舉，二、列釋三：初、約實無中，初正明；後若爾下，轉釋中，初躡上文修德為難，云若爾等；後以是下，約其離脫、不離脫義，對揀釋通。

二約實有中三：初正明，次如來下引証。彼經中有九喻。寶性論曰：萎華中諸佛，眾蜂中美蜜，皮𥢶中堅實，糞穢中真金，地中真寶藏，諸菓子中芽，朽故弊壞衣，纏褁真金像，貧賤醜陋女，懷轉輪聖王，燋黑泥模中，有上妙寶像。(前六句句各一喻，後六句二句各一喻。)眾生貪瞋癡，妄想煩惱等，塵勞諸垢中，皆有如來藏。華蜂𥢶糞穢，地菓故弊衣，貧賤女泥模，煩惱垢相似。佛蜜實真金，寶芽金像王，上妙寶像等，如來藏相似〔。廣釋如彼〕。論又曰：偈言：華蜂等諸喻，明眾生身中，無始世界來，有諸煩惱垢。佛蜜等諸喻，明眾生身中，無始來具足，自性無垢體。(文)佛性論云：立九譬者：一為顯貪欲煩惱故，立蓮華化佛譬；二為瞋煩惱故，以蜂為譬；三為無明惑故，立糓中粳糧譬；四為上心三種煩惱故，立金墮不淨譬；五為顯無明住地故，立貧女寶藏譬；六為顯見諦惑，立庵羅樹子譬；七顯思惟惑故，立弊帛褁金寶譬；八為顯不淨地惑，立貧女懷王子譬；九為顯淨地惑故，立模中金像譬〔。文〕又依雲華要問答曰：如來藏義者，依大方等如來藏經：我以佛眼觀一切眾生諸煩惱中有如來智，乃至一舉。彼天眼觀未敷華內有如來身，結跏趺坐。明如來藏本性具德喻。二、譬如淳蜜在巖樹中，無數群蜂圍繞守護。有人巧智，除蜂取蜜。明本德去染成淨喻。三、譬如粳糧米未離皮𥢶，貧愚輕賤，謂為可棄，除蕩既精，常為御用。明藏在染同愚異淨喻。四、譬如真金墮不淨處，隱沒不現，經歷年載，真金不壞。明藏在染難壞喻。五、譬如貧家有珍寶藏，寶不能言：我在於此。又無語者，不能開發。明藏在染闕緣喻。六、譬如庵羅菓，內種不壞，種之於地，成大樹王。明藏德會緣成菓喻。七、譬如有人持真金像行諸佗國，經於險路，懼遭劫奪，褁以弊物，令無識者棄指曠野，人謂不淨。有天眼者知有真金像，即為出之，令佗敬禮。明真德除染生信喻。八、譬如女人貧賤醜陋而懷貴子，經歷多時，人謂賤想。明轉想會真成智喻。九、譬如鑄師鑄真金像，既鑄成已，外雖燋黑，內像不變，開模出像，金色晃曜。明反染歸真應體喻(文)。今疏引成實有性功德義，華嚴、涅槃、佛性論大意同諸。後此中下，結顯有法、喻、合。

三約翻對中三：初標舉，次故彼下引文，後解云下示義。然此所引起信，亦即自相大義問答決疑門。此二：一發起略問難違門，二發起廣答解釋門。初問難相。何謂舉？說文相違，前後雜亂。審其理故，前後相違。真如決擇分中作如是說。論曰：心真如者，即是一法界大總相法門體，所謂心性不生不滅。一切諸法唯依妄念而有差別，若離心念則無一切境界之相。是故一切法從本已來離言說相、離名字相、離心緣相，畢竟平等，無有變異，不可破壞，唯是一心，故名真如。自相大義決擇分中作如是說。論曰：從本已來自性滿足一切功德，所謂自體有大智慧光明義故，(乃至)亦名如來法身。如是相違，故以為難。論云：問曰：上說真如其體平等離一切相，云何復說體有如是種種功德？已說發起問難門，次說廣答解釋門。此亦有二：一總，二別。初亦二：一真如總，二生滅總。如次可見。論云：

答曰：雖實有此諸功德義，而無差別之相，等同一味唯一真如，即是真如總。謂雖自相大義門中作如是說：具種種德過於恒沙。而生滅門界量非真如門，此門無差別相，平等一相獨存真如，以此義故無相違過。此下明其緣由決斷其疑。論曰：以無分別離分別相，是故無二，真如門中有同無異。此下釋生滅總，有二：一問、二答廣略有異、二重問答不同。初問。論曰：復以何義得說差別？即是開合問。謂若諸法本來平等一相無二體者，復有何法而非平等？以此為依建立差別，則是舉異疑異。此下發起答說決斷此疑。論曰：以依業識生滅相示，則是總答。謂真如門中無過恒沙一切染法以為所治，亦無能治過於恒沙一切淨法以為對量，是故真如門中作如是說：一切諸法平等一相無有二體等。而生滅門所治染法無量，能治淨法亦爾，是故生滅門中作如是說：本覺體中具種種德無量無邊過恒沙等。是乃大意，次當別說。所言依者，則根本無明住地一切染法之所依故。言業者，業相也。言識者，轉等諸識也。生滅相者，門總稱也。言示者，相反顯示也。若是三法德起，當緣由故。已說略說分，次說廣說分。就此有二：一、問，二、答。此問略而答廣。論曰：此云何示？即是詰問，問其所由。此下直答此問。答釋有三：一、自宗正理，二、非道邪行，三、具舉對量。論曰：以一切法本來唯心，實無於念，即是第一自宗正理。謂法性從無始來，唯是一心，無一一法而非心故。論曰：而有妄心，不覺起念，見諸境界，故說無明，即是第二非道耶行。謂總舉本上之諸無明住地故。此下直顯具舉對量差別。如上所說，本覺體中六德，各各待觀。何以過患為對？謂根本無熏習心海，發起種種諸識，隱覆般若實智，增長愚迷癡闇，即不覺無明界量。為對心性寂滅無起，即本覺慧明安立德，則建立顯示。論曰：心性不起，即是大智慧光明義故。此下顯第二德。若此妄心起見達境，一向唯轉虗妄境，不能通真實境界。何則？真偽相違，不契本故。論云：若心起見，則有不見之相。此下明徧觀義。而真心離轉見故，通達諸法無所不至，真實知見離於能見。論曰：心性離見，即是遍照法界義故。此下明第三德。論所言：若心有動，即是無明熏習氣故，虗妄而轉。為對心性寂滅，無有喧動，正直無顛倒解，即實智照，隨理建立顯示。論云：若心有動，非真識知，此下顯第四德，謂妄法無始來無自體，為對自性清淨本有功德建立顯示。論曰：無有自性，此下顯第五德，謂妄法四相所遷非常，三苦俱轉非樂，二種自在無故非我，一道清淨無故非常，此四以為對量本覺體中四德建立顯示。論曰：非常、非樂、非我、非淨，此下顯第六德，謂妄法燒真心故名熱，以惱亂諸有情故名惱，破滅變德令不作故衰變，由此一切眾生不得自在，待此為對清涼不變自在德故以立示。論曰：熱惱衰變則不自在，此下顯示無邊功德相義，謂所治染法無數量故，以能治亦然矣。論曰：乃至具有過恒沙等妄染之義，對此義故心性無動，則有過恒沙等諸淨功德相義示現。此下結圓滿德，謂若一心有動轉相，更見前境可緣能所心境二差別故，本德則不圓滿，而本性德雖過恒沙，唯一心量無有二也。是則圓滿自在性德，結縛及解脫位中亦恒具足，名為法身，名如來藏。論曰：若心有起，更見前法可念者，則有所少，如是淨法無量功德，即是一心更無所念，是故滿足名為法身如來之藏。(〔斷曰：上來偽論義調至猥拙矣，雖乃不足取而用焉，亦撮略而已也〕。)

二、又上下，會通二：初、通前三說。初一成果，即至得果；次一本性，即自性住；後一翻染，即引出佛性也。二、第三下，別辨後一二：初、尅分齊二：初、以義指屬焉。言第三者，指於前三說中第三，翻對妄染而說淨德，尅定分齊，則屬真如三大義中相大義攝。二、是故下，引經証成中，初喻明，後合說。

二、此中下，辨相依四：初、總標義。此中所說妄中四義：一、依真無體義，即起信疏、無明二義中無體即空義；二、違真覆障義，即有用成事義也。若對次文，真中四義則成前後。準義合云：一、違真覆障義。二、依真無體義，以配下文一、隨緣義，二、不變義，則各由初義故，順流作眾生；各由第二義故，自性常清淨。義方相當，學者應悉。二、此真下，別釋相中，初別屬四義。由初義者，即違真覆障義及隨緣義；第二義者，即依真無體義及不變義。餘二可知。次又各下，前三後一。後又在下，通具四義中，初總明；次是故下，別示；後是故下，通結。三、今此下，示今意。第三義者，妄中反自詮佗，真中反顯。由此義故，有恒沙德。四、問答下，由問答中有三重：第一重中，在纏、出障皆無問，智見、真如不同答；第二重中，類例因中計果問，就緣、說有不同答；第三重中，染、淨相例問，違、順有翻、不翻答。

三、相應下，二：初、示義意；二、此論下，明廣。略中，初明此略；後起信下，明彼。廣中，初標示；次一謂下，列釋。

四、業用下，二：初、以義指歸；二、勝鬘下，引文成立。所引經論皆是內熏猒求義矣。

五、攝果下，言此恒沙功德相義，就因隱時名性功德，就果顯時則名解脫般若法身。言故名佛法者，亦即結歸起信論中佛法二字。

三、恒沙下，結指。

二、喻說下，二：初別喻二德；後通釋下，具有三義。其後通意，深符論旨。以其燈有光明熱色、寶珠光色形狀，各互不相離，互不相脫，故日相應。今疏脫一互字，應云以互不相離等。

三、法合下，二：初、總釋疏中科名。言總釋者，釋字恐誤，宜作牒字。二、次言下，別顯文中功德二字。若貼本論，宜云故說恒沙如來法也。

二、復次下，釋後頌二：初、一謂下，釋三：初、在纏不染二：初、正釋二：初、法說；二、如迷下，喻明；二、依是下，証成。二、二以下，隨染隱體中，初正明；後此是下，示義。三、三以下，煩惱即空二：初、正釋。二、是故下，証成二：初、引文；後此等下，結成。

二、釋不空中，初標示；次一有下，列釋三：一、有自體，二、具性德，三、體相冥和。

後不離下，指例。

十、不作義利門四：初、徵起。前辨相應具含性德，何以不能作義利耶？故茲徵諸。

二、立頌中六句：前二句法，後四句喻。略舉三喻，釋中九影顯故。

三、解釋二：初、問；後、答二：初、總示。二、又此下，別釋二：初、標示通、別；二、一運下，列釋。別喻有九，如文。一中五見，謂身、邊等五，總名惡見。八、世界下，三：初、正明；次、寶性下，引証。然論意謂以真如通一切法，今簡去非情，故約六處眾生數中，取彼畢竟真如理以為性種性。後、喻伽下，揀辨。六處珠勝，即十二處中第六意處，能攝賴耶、表義、名言熏習之種，故曰珠勝。無始傳習，謂由約彼有為性中建立不同，是故權、實二教有異。九、空雲下，二：初、正辨闕修，則別喻一義。二、又釋下，兼明總結，則通結前九。

四、二重頌下，二：初、示意。前標言攝，此言重者，謂攝前義重復頌故。二、初三下，釋文。後句反此。在纏闕用，則顯出纏能為大利。

十一、作義利門三：初、徵。前明在纏不作義利，出纏則能作大義利，故此徵焉。

二、頌中下二：初、總別科分。二、前中下，依文述釋二：初、明出障故能益生二：初、出障中論二：初、喻說；二、次半下，法合。二、就益下，明益生中論二：初、舉喻顯用；二、下半下，以法合益。以此三事合前三益。二、明具德故能益生二：初、總示。二、初中下，別釋論二：初、具德三：初、悲智相導德中二：初、釋前二句中三有，謂欲有、色有、無色有。了知緣生無自性故，皆空寂也。既了空寂，何染之有？後若盡下，釋後二句中，初正釋；次以約下，結成。維摩經下，指會。梵言維摩詰，此云無若垢。彼經所謂香積諸來菩薩向佛求法，復還本土。佛言：有盡、無盡平等法門，汝等當學。言盡者，有為法；言不盡者，無為法。當住平等，不住二邊。今盡、不盡皆無所著，即無住處行也。二、心雲徧空德中，初躡前徵起；次謂住下，釋成中，有法、喻、合。三、定持住法德中，初述釋；後前門下，對前示義。二、下半下，益生中，初約世間；後法雨下，約出世。二種益中，舉一兼一，以影顯故。由滅惑故而生德，既其生德，則必滅惑也。

三、釋中下，論三：初、總舉反前；二、明具智斷德。三、以法成益二：初、標分。二、前中下，釋相論二：初、成自益二：初、証法成人益。二、受用法樂益中，初正釋文；後又釋下，重配義二：初、約四德；亦又釋下，約三德；二、為一下，明成佗剎。

十二、一性門三：初、徵。謂前所明在纏出障，義用雖珠，皆同一性，故茲徵諸。

二、頌中下二：初、分門。二、初中下，隨釋論三：初、標異義一性門中，初總指此字；二、寶性下，別釋四義中，初引彼屬此；二、又寶性下，依彼釋此；三、然此下，以義指歸。二、標境智一味門二：初、標示。二、前中下，釋成二：初、法說中，初依此論釋；後又寶性下，引論而釋。二、喻況中，初牒舉。此有三義：一、通喻下，正釋中，初約通別；後此冷下，生喻體；後寶性下，指同焉。

三、標因果一乘門。三、釋中下二：初、總別科分。二、前中下，依門述釋三：初、釋異義一性門二：初、釋法身、涅槃無二義論二：初、牒執總非。言戒等者，謂等收定、慧、解脫知見，小乘說為五分法身。二、引頌釋成中，釋此引頌文。初釋初二句；次即涅槃下，釋第三句；後言即下，釋第四句。二、二復次下，具釋四義無差別性文二：初、指經標示。二、初中下，依義釋成論四：初、佛果即涅槃二：初、略消文。二、亦菩提下，廣辨義二：初、敘述諸說中，初、總標；二、一云下，別列，有五；後五釋下，指歸今論。二、言即下，涅槃即法身。三、言世下，法身即如來中，初、正釋；後故轉下，引成。四、言復下，如來即聖諦二：初、標義。二、引釋下二：初、揀非。二、顯是下二：初、總示。二、前中下，別釋論二：初、明苦滅顯真中二：初、六句飜苦；二、五句顯真。二、明離染顯淨下二：初、離染。二、顯淨中二：初、正顯；二、結成。謂此法身具恒沙德，是故名為不空之法也。

二、釋境智一味門二：初、標門摠示；二、前中下，依義別釋二：初、法說論三：初、明所証法深；二、明能証智妙二：初、標宗。二、校量中二：初、二乘淺智所不能知中，初、正釋二：初、約見修釋；後、又釋下，通諸位釋；後、勝鬘下，引証。二、唯佛妙知所能證會中，初、正釋；後、由此下，結成。第三、結境智無二中，初、正釋；後、楞伽下，引成。二、喻況中，言同前者，如前偈中疏文已釋。

三、釋因果一乘門二：初、標門總示。有一乘章，如別說者，謂建立一乘義分齊。二、初中下，依義別釋三：初、因一果無異論二：初、顯一道，分之為三。若法華云：於一佛乘，分別說三。二、釋無差別二：初、反釋。疏三：初、正釋；二、勝鬘下，引成；三、準此下，結指。二、順釋中，如來藏、法界名異體同，而此法界，界即性、義。二、果一因無異論二：初、牒計總非二：初、正明；二、問三乘下，通難二：初、牒難；二、答今下，釋通二：初、正答前難中二：初、標舉；二、一前下，列示；二、前同下，通前結意。二、以正理破中，初、正明；後是故下，結顯。三、引教成無二二：初、証無異因論三：初、總遮妄取；二、顯真實証；三、釋成證相。二、証一味果論二：初、標舉；二、所謂下，釋相中言解脫道證累外法界者，今疏中累字誤作界字，今改正之。謂解脫道障累永盡，故云累外。言法界者，義通三處，無不徧故。三、此是下，結略迴向。

法界無差別論疏領要鈔卷下(終)

