#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 46 冊 No. 787 大乘法界無差別論疏領要鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 787
法界無差別論疏領要鈔卷上

光嚴無際大師　普觀　述

吾祖康居賢首國師，在昔有唐垂拱之世，躬被徵召，與于闐國三藏法師提雲般若同譯此論，筆授功畢，繼而製疏。蓋欲啟迪三權，顯揚一實，俾夫馬鳴堅慧之道，大播於當時，永傳于不朽，其亦深益於化源也。雖然，闡教立言之士，代不乏之。而茲疏也，久秘遼海，蔑聞流行，迄我聖宋，為之一統。高麗王子祐世來朝，以是斯文復歸中國。既其詞旨高遠，前修未見贊述，其或有鑽仰者，手足無所措矣。觀不侫握槧含毫，彌縫其闕，輒為鈔釋，凡二卷。因領以要，榜其名題，庶乎來者領略一乘要妙之義，以資駕說者焉，且不以狂簡而罪我也。

釋疏分二：初、標題目，二、述疏文。前中二：初、標立疏題，具有九字，存去合、離兩重能、所。初並存中，疏為能解，上皆所解，即疏論對去其能解。就所解中，論即能詮，餘皆所詮，即詮旨對能解之疏，從所解論以彰其名；能詮之論，從所詮義以標其稱。二、皆依主疏者，疏通決擇義也。疏決文義，使無壅滯，其猶決江河之滯塞，使川澤以疏通，奧義深文，由茲流暢，故以為名。所解論題，下疏自釋。

二、紀旌作者。上二字彰國朝之號，下四字標疏主之名。沙門梵音，此云勤息，即釋子之通稱，謂勤修戒定慧，息滅惑業苦，生善滅惡之名也。上法下藏，即疏主名諱。生而有名，死而諱之，此方之禮，即華嚴第三祖。茲所謂符彌陀因地之名，蓮生當處；贊毗盧稱性之典，如日照高山。準唐秘監閻公碑銘，俗姓康氏，累代相承，為康居國相。祖自康居來朝，父謐，皇朝贈左侍中。疏主年甫十六，煉一指於阿育王舍利塔前，以伸供養。爾後更遊太白，雅挹重玄，聞雲華寺儼法師講華嚴經，投為上足，瀉水置瓶之受納，以乳投水之因緣，名播招提，譽流震極。累奉詔旨，與于闐國三藏實叉難陀、提雲般若等，備翻諸部經律論藏，此論亦疏主筆授也。嘗講華嚴至賢首品，感五雲凝空，六種震地，賜號賢首國師。判教準觀，獨得其奧，製疏通經，風行天下，以為賢首宗教者焉。餘如別傳。述者，顯人作用。唯識疏曰：造者，製作之義。述理名述，先來有故；創論製名云作，今新起故。此乃創製以充法施，而云述者，示其謙也。

二、述疏二：初、序論大旨，後、開章正釋。前中文三：初、標舉所詮宗體，次、辨示能詮由致，後、略釋名題綱要。前中文二：初、明性緣無礙，後、顯體量冲漠。初文又二：初、約性總明，亦二：初、約體絕名。言詳夫者，入文之始，發語之端。詳謂審實，夫謂語詞。夫人不言，言必有中，必先詳審而後言之。性海虗凝，標指法體，謂即此論所宗法界。性即諸法實性，名為法性，亦名法界，或名真如及實際等。以具德故，舉海為況。法、喻合說，故言性海。虗謂體非質礙，凝即性無變異，略顯法體德也。名則詮表諸法自性。言即語言，謂語音、語路、語業、語表。法本無言，名言之所不逮。今言逈架，則杳絕筌蹄。如周易略例云：言生於象，故可尋言以觀象；象生於意，故可尋象以觀意。意以象盡，象以言著，故得意忘象，得象忘言。猶蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；筌者所以在魚，得魚而忘筌也。然則言者，象之蹄也；象者，意之筌也。存言者非得象，存象者非得意。象生於意而存象焉，則所存者乃非其象也；言生於象而存言焉，則所存者乃非其言也〔。文〕彼曰筌蹄，即此名言，斯亦可取而為類也。

二、寂門下，理該相用。上標法體，此顯名義。亦如起信論中所明一法、二義。法即一心，義即三大。初言寂者，謂即體大。論云：一者、體大，謂一切法真如平等，不增減故。此則雙具二所入法、二能入門。言二法者：一者、無量無邊諸法差別，不增不減摩訶衍；二者、寂靜無雜，一味平等，不增不減摩訶衍。今但言寂，文句窄故，顯明後一，影示初一。門即義用，謂能入也。聖智通游，故稱曰門。此有二門，所謂如本法，名門亦爾，故但易法中摩訶衍字而為門焉。無方之應，說名圓應。由三大義，即三而一，即一而三，舉一全收，故云潛該相用。相即相大。論曰：二者、相大，謂如來藏具足無量性功德故。亦則雙具二法二門。言二法者：一者、如來藏功德摩訶衍；二者、具足性功德摩訶衍。二門亦爾，准前可知。用即用大。論云：三者、用大，謂能生一切世間、出世間善因果故。亦則雙具二法門。言二法者：一者、能生一切世間因果摩訶衍；二者、能生一切出世間善因果摩訶衍。此中二門亦類前也。

二、故由下，約緣別顯二：初、承前起後；二、出入下，正明無礙。故由二字即承前也。不是故則不然，由前所明甚深性海湛然常住，不可思議，不思議因召為妙因，亦即名為正因。佛性雖則湛然常住不變，而能隨緣成諸事法，猶如大海而為濤浪之淵府也。楞伽經云：譬如巨海浪，斯由猛風起，洪波皷溟壑，無有斷絕時。藏識海常住，境界風所動，種種諸識浪，騰躍而轉生。緣生等者，一切諸法悉從緣生，能感業因、所招識果皆不實故，說言幻果。猶如幻師作諸幻事，如是一切種種業幻因果等法，皆依涅槃得有起滅。故下頌云：如一切世間，依虗空起盡，諸根亦如是，依無為生滅。

二、出入下，正明無礙二：初、總標。文有二句。初句二釋：一、謂從真起妄，說名為出；返妄歸真，說名為入。如釋摩訶衍論引楞伽王經：爾時，世尊告大眾言：諸佛子！我念往昔於出時中，我來依佗；於入時中，佗來依我。彼論引成二轉門義：於出時中，我來依佗者，即下轉門；於入時中，佗來依我者，即上轉門。我謂即是真如本覺如來藏佛，來謂受熏之義，背自本體，依無明佗。出則隨染，名為下轉；入則還淨，名為上轉。二、出謂出假化物，入謂入解證理。然此二義，皆悉出則是事，入則是理。以依理成事，故事與理冥；事法即理，故與事會。故此說言出入冥會。其次句中，動亦事也，靜亦理也，互融無礙，故曰相和。

二、理不下，別釋二：初正明，後復釋。前中二：初以性從緣，理不乖事等者，謂不變即隨緣，故理不乖事。謂由不變，得有隨緣，故不轉性而成物也。此則成上依理成事之義也。二、事不下，以緣從性，事不乖理等者，謂隨緣即不變，故事不乖理。謂由緣生，必無自性，故不壞物而歸性也。此則成上事法即理之義也。後是則下，復釋。性非自性等，即復釋上理不乖事等文以性從緣之義；物非佗物等，即復釋上事不乖理等文以緣從性之義。

二、乃知下，顯體量冲漠二：初、指牒。中含孕太虗，謂大包乎無外；隱秘纖芥，謂細入於無間者，即牒詞。後寔唯下，結屬，成上性緣無礙義也。

二、將以下，辨示能詮由致二：初傷迷造論，後依詮歎旨。初中三：初敘謬乖宗，次標人歎德，後起論所由。前中二：初、封情罔測。謂由上明性緣無礙真實，旨趣幽微，絕勝妙因力，而非情智分別之所能及也。二、如來下，執權失旨。謂此一乘甚深教理，佛滅度後，陵遲隳癈，脫生末學。或有保執權宣之教，返不聽受稱實之談，是為守權乖實之者。擔麻棄金，信有之矣。二、標人歎德。初句標人，餘句歎德。傑者，詩云：邦之傑。今謂此菩薩生中天竺，當時彼土獨步一人，故云傑出。下疏引三藏云：西域相傳是地上菩薩。故此說言位登證實，德業、聲譽播于五天，最高上故，所謂英傑特立者也。三、思欲下，起論所由。具如下疏第八門也。

二、其為下，依詮歎旨二：初、總標示。造論大略，故云其為論也。謂由此論乃是一乘無諍法輪詮旨理致，而非意言分別之境，杜絕紛紜群異之論，故超情謂所執之迹也。二、以菩提下，別歎二：初、所詮殊勝，後、能立功能。約修顯性，亦二：初、正明，二、善苗下，復釋。菩提心者，能成因也。涅槃界者，所得果也。謂由此論最初顯示菩提心果，故說以為因果之勝地。地者，通以理智為體，依持生長，故名為地。唯識論云：謂十地中修十勝行，斷十重障，證十真如，二種轉依，由斯證得。結云：如是十地總攝有為、無為功德以為自性，與所修行為勝依持，令得生長，故名為地。〔文〕今復言勝，通諸因果，最極殊勝，故言勝地。清淨相者，謂即此論自性門中所明離染清淨相也。謂即此心自性不染，又出客塵煩惱障得。清淨功德山者，亦此門中所明白法所成相也。謂如是自性清淨心為一切白法所依，即以一切白淨法而成其性。如說須彌山，眾寶所依，即以眾寶而合成故。依此二相，是故說為緣性平轍。謂由自性二種淨相可軌眾生，是為平正軌轍也。

二、善苗下，復釋。善苗等者，謂即此論作義利門，頌云：一切諸善苗，因此而生長。今云擢葉，即生長義。白法開華，亦即此章，頌云：如蓮大開敷。此二既乃作其義利，故得返流還源，契本造極也。

二、會妄即真二：初、法；後、喻。宜煩惱海，即無染門云：此復云何於不淨位中現有無量諸煩惱而不為染？謂即心性在纏，與煩惱俱而無染汙。論次喻云：譬如日輪為雲所䨱而性常清淨，此心亦爾，彼雜煩惱但為客故。不思議者，染而不染難可了知，謂由煩惱染相即空，故言不思議。言一味者，一性門云：涅槃界者名為一味，所謂平等味、解脫味也。滿眾生界者，即分位門，頌云：不淨眾生界等。釋云：復次此菩提心無差別相故，不淨位中名眾生界等。豈斷常等者，即無差別門，頌云：法身眾生中，本無差別相，無作無初盡，乃至常斷皆悉離。釋云：此菩提心在於一切眾生身中有十種無差別相，所謂無作，以無為故等。今云斷常萬殊，即是差別，序中豈言即顯無差別也？

二、喻明二：初、虗空在雲喻；後、摩尼處垢喻。皆是自性門離染清淨相中，而有四喻。論云：譬如火、摩尼寶、虗空、水等，為灰垢雲土所覆翳等。今序意云：虗空本自寥廓，喻性自解脫義，不為雲之所蔽；摩尼體自晶明，喻本性功德義，豈為垢之所染？四喻之中，略舉其二。二、文略下，能立功能三：初、總明上句。文唯六紙，故言略也；義極幽微，故云玄也。下句以可見邊，即喻近也；況不可見邊，即意遠也。

二、開夷下，別顯。謂由此論開顯一乘一性坦夷至道，以明生佛平等朗然，無有變異，勇悍猛利勝進之者，則心有契證，離諸邪曲，其亦直心而為道也。又由辨明一相無相真實妙理，雖乃不碍緣起紛然，而此性無為，作羸劣遲鈍屈退之者，則知其迷謬，率皆從化，其亦無思而不服也。

三、豈煩下，結意。文二：初、揀非。豈煩二字，遮止之詞。眾異妄見，謂如權宗十師異論，皆是意言分別踳駮相乖舛也。性本唯一，而復形諸異見，乃心得不為之重擾嬈乎？二、顯益中，作者有二：一、約所依論本大師，即如來也。二、約能起開闡義師，即堅慧也。致即由致。孔子弟子，顏淵亞聖，故曰度幾。論語曰：回也其庶乎！屢空言回，庶幾聖道。孔子以聖人之善道，教數子之庶幾。唯顏每虗中，懷道染遠。易繫辭云：顏氏之子，其殆庶幾乎！有不善未嘗不知，知之未嘗復行。故今序文取意用也。

三、略釋名題。綱要中對揀釋名，文有二重：初、約大小，二、約權實。指陳餘義，在下文也。

二、開章正釋二：初、標章。然此十門，生起有緒，聖人設教，必不徒然，將命微言，先彰由致，故受之以教起所因。此論發興，已知所以，二藏三藏，當何攝屬，故受之以明藏所攝。藏攝既審，未悉此論所詮法義，分齊云何，故受之以顯教分齊。論所詮義，已知至極，何等機宜是所為，故受之以教所被機。所詮所被，良以昭然，其於能詮，何為體性，故受之以能詮教體。教體既知，尋詮會旨，其所宗極，歸趣於何，故受之以所詮宗趣。已明宗趣，將申解釋，標立題名，要知綱領，故受之以釋論題目。雖曉名題，然猶未悉，論主造論，緣起在何，故受之以造論緣起。緣起既明，復當辨示，翻傳至此，在何時代，故受之以傳譯由致。上之九門，懸談大略，次當入論，申通文義，故受之以隨文解釋。

二、隨釋十：初中二：初、牒章總標；二、通者下，隨標別釋二：初、通有六因：初一後四皆為護法，第二、利生智悲可悉。又此六因並通二種。二、別有十因：一、為助化報恩；二、欲令物開解；三、為導外生信；四、欲回小入大；五、令舍權歸實；六、為以略攝廣；七、使知本趣求；八、為令信自心；九、顯一乘究竟；十、彰因果一味。已上十種，初一上酬佛恩是智，次四下濟群品屬悲，後五重顯上酬下化悲智之相，六、七、八是悲之相，九與十是智之相。又以後五通對：初一別對，次四、七、九對前第四，八則對前，二、三、六、十對前第五，謂由菩薩凡所修為不出上酬下化、自利利佗悲智行故。

二、明藏攝二：初、牒示。藏有三藏、二藏等殊：三藏約法，二藏約人。或約法中說有六藏，大、小乘中各有三故；或說四藏，於三藏中加一雜藏；或說八藏，大、小乘中各有四故；或約人中，就上乘內說有因、果五十一藏；又或增數，從一至十，說有十藏。今疏且約三藏、二藏以明攝屬，餘可思準。然此二、三通名藏者，莊嚴論：問云：彼三及二云何名藏？答：由攝故，謂攝一切所應知義，故名為藏。

二、先約下，隨釋二：初、三藏二：初、標列。一切教法皆不離此根本三藏：一、梵云欲底修多羅，或云素怛囕等，此云契經。契謂契理契機，經即能貫能攝。二、梵云毗奈耶，或云毗尼等，此云調伏。調謂調練三業，伏謂制伏過非。三、梵云阿毗達磨，或云阿毗曇等，此云對法。阿毗是能對智，達磨是所對法，則以正智妙盡法源，簡擇法相，分明指掌，如對面見。而此三藏，初、詮定學，二、詮戒學，三、詮慧學，就增勝說。二、於此下，判攝。今此屬論詮慧增勝，揀非餘二，故對法藏攝。

二、二藏亦二，如前。初、標、列。上明三藏，約所詮故，教則為三；今約所為，教則為二。謂根有利鈍、法有淺深，故合三藏分為二種。莊嚴論云：此藏由上、下乘差別故，復說為聲聞藏及菩薩藏。解云：是故為彼聲聞鈍根下乘，依法執分別施設三藏，詮示聲聞理、行、果等，名聲聞藏；為彼菩薩利根上乘，依三無性、二無我智施設三藏，詮示菩薩理、行、位、果，名菩薩藏。問：約人明藏，合有三乘，今此何不立緣覺藏？答：以緣覺人出無佛世，多不藉教；或出佛世，攝屬聲聞，以其所證理、果同故。此依莊嚴論及攝大乘論，約上、下乘，但立二藏；若據聲聞、緣覺自乘，教、行有別，亦可開之以成三藏。普超三昧經及入大乘論，約彼別義，亦開為三。然開之與合，各隨一意也。

二、於此下，判攝中，初正判；次以所下，釋成。

三、教分齊二：初、牒示。二、一、敘下，隨釋二：初、敘諸說。戒賢智光，即西域那爛陀寺。同時有二大德，各立三時教及等。此方諸德所立，或一，或二、三、四、五等。此但略標，故指如彼華嚴疏說。二、述現宗。此明諸宗詮旨分齊，則知此論教限淺、深。文中有四：初、總標中，宗者，尊崇主尚義也。如來滅後，賢聖弟子隨其宗習，所立不同，然有開、合。今疏從略，總合為四；華嚴疏等，廣開為十。開、合義旨，會釋準之。二、別列有四。四皆具二：初標宗名，後指經、論。一中隨相，宗於事相，計法定實，故言法執。二中真空，即色即空，離一切相，故言無相。三中唯識，遮表為名。唯遮外境，識表內心。以一切法唯識現故，說有百法，決擇分明。四中依如來藏，隨緣成阿賴耶等。

三解釋三：初標舉，次列釋四：一約乘中，智光三教準妙智經，謂佛初鹿苑說小乘心境俱有，次說法相大乘境空心有，後為上根說無相大乘心境俱空平等一味，方為了義。此三次第與梁論第八中佛說正法善成立。釋曰：有三種：初立小乘，次立三乘，後立一乘。一乘最居後，故云善成立。即此意也。二約識中，初說八識唯生滅者，以於真理未能融通，但說凝然不作諸法，故就緣起生滅事中建立賴耶，從業等種辨體而生，異熟報識為諸法依。後說八識等者，於此賴耶得理事融通二分義故，而論但云不生不滅與生滅和合非一非異名阿梨耶識，以許真如隨熏和合成此本識。三約法中，初牒釋，後此四下結示。四約人中可知。三餘隨宗下例指，謂前四義且是略舉，餘可例顯，故云準知。

三、此論下，攝屬。謂由此論約乘則一乘一性，約識則八識通如來藏，約法則理事融通，約人則馬鳴堅慧，故當第四宗爾。此則隨教以辨宗也。以此四宗對彼大小權實言之，初一唯小，後三皆大；前三是權，後一唯實。故前標言通大小乘及諸權實。

四被機中二：初牒示，二隨釋三：初小乘宗。彼宗總不說諸眾生有成佛義，故非此論所被機也。次二宗中，初總標立，謂彼三乘就有為無常法中立種姓故，即不能徧一切有情。故深密第二、第三時教，同許定性二乘、無性闡提悉不成佛，以彼說有五性差別。既其三無二有，故半為半不為。二謂五下，別釋成。五種性者：一聲聞性，二辟支佛性，三如來性，四不定性，五無種性。二以各下，出所以，謂餘三定性，由彼各無大乘因性，故非此所為。

後第四宗二：初、正明；後、一切下，總結。前中二：初、明無無性三：初、標舉。一切等者，此宗即就真如性中立種性故，則徧一切眾生皆悉有性。故智論云：白石有銀性，黃石有金性，水是濕性，火是熱性，一切眾生有涅槃性。以一切妄識無不可歸自真性故。如經說言：眾生亦爾，悉皆有心。凡有心者，定當得成阿耨菩提。以是義故，我常宣說一切眾生皆有佛性。

二涅槃下，引成，有四：初涅槃經，二佛性論。論中既言一分無性為不了義，則顯皆有佛性方為了義。三寶性論，彼論第三卷云：向說一闡提常不入涅槃無涅槃性者，此義云何？為欲示現謗大乘因故。此明何義？為欲回轉誹謗大乘心不求大乘心故，依無量時故如是說。以彼實有不清淨性故，不得說言彼常畢竟無清淨性。四楞伽文顯矣，可知。

三、如此下，指廣如別。

二、定性下，明無定性二：初、標舉。既要當得發菩提心，是則何有定性二乘？二、法華下，引成三：初、明入寂二乘三：初、引法華。彼經第三云：我滅度後，復有弟子不聞是經，不知不覺菩薩所行，自於所得功德生滅度想，當入涅槃。我於餘國作佛，更有異名。是人雖生滅度之想，入於涅槃，而於彼土求佛智慧，得聞此經，唯以佛乘而得滅度等。釋曰：言餘國者，天台依智論所立四種土中，方便有餘土也。故智論第九十三曰：問云：阿羅漢先世因緣所受身必應當滅，住在何處而具足佛道？答曰：得阿羅漢時，三界諸漏因盡，更不復生。三界有淨佛土，出於三界，乃無煩惱之名。於是國土佛所聞法華經，具足佛道。如法華經說：有阿羅漢若不聞法華經，自謂得滅度，我於餘國為說是事，汝皆當作佛。釋曰：智論之文昭然，與疏符合。即知聲聞雖出三界，自有國土，於彼決定回心成佛，非永寂滅也。次下引論，即天親所造矣。菩薩授記者，即常不輕菩薩於衢路中普禮四眾，語云：我不輕汝等，汝等皆行菩薩道，皆當作佛。是時增上慢比丘、比丘尼、士女打罵云：我不受此虗妄授記！彼論釋曰：此諸增上慢聲聞根未熟故，如來不自與記。菩薩與授菩提記者，方便令發心故。據此，即無定性。今疏撮略，其義引之。又云彼以諸禪等者，解云：二乘無餘，體雖滅定，亦通方便，故云諸禪也。

二、入楞伽十卷經中，第二、第四、第七，皆同說二乘無實涅槃，但是三昧力故，後必當得無上菩提。既言無實二乘涅槃，即唯同一大乘性矣。

三、密嚴頌二：初、引文。二、解云下，釋義二：初、正釋頌文；後、唯識下，引論例顯。

二、又勝下，明受變易身二：初、引勝鬘等。兩經、二論皆是實教。勝鬘經云：變易生死者，謂阿羅漢及辟支佛、大力菩薩意生身。二、引智論。非但證成實有變易，抑亦明彼二乘之人本無涅槃。

三、勝鬘下，明無二乘涅槃；後引本論，明無二涅槃。初引文成立中，初引勝鬘；後引本論，明無二涅槃。

二、以此下，結示義意。

五、教體二：初、牒章總標；二、依標別釋。五：一、隨事門二：初、句數；後、揀辨。前中二：初、標舉；二、一或下，列示。有四：初、唯名句。文二：初、標立名句。文三：次第行列、次第安布、次第連合。能詮諸法自性差別，二所依故。聲是所依，非正教體，但展轉因故，謂語起名等，名等方能顯義。此三離聲雖無別體，而假實異，亦不即聲，以體從用，故取名等。二、唯識下，引成。法無礙解緣假名等，詞無礙解緣實聲等，故說境差別，非二俱緣實。雖二自性，互不相離。法對所詮，故但取名；詞多對機，故但說聲；耳聞聲已，意了義故。以所對不同，故說二有異，非體有異也。又此二境及名等三與聲別者，蘊、處、界攝亦有異故。色蘊、行蘊，聲處、法處，聲界、法界，如其次第攝聲、名等。二、或唯音聲，文二如前，下並準之。音聲謂佛唱詞、評論、語音(宮商等)、語路(語所行處)、語業(語用)、語表(令他生解)，是謂佛教。其名、句、文但顯佛教作用，非佛教體。以聲是實，名等假立；離聲無別，名等攝假從實。故所引論，皆證以聲為佛教體。三、或具二為性，謂由前二說皆有理教為定量故，耳緣聲處、意緣法處，由此二境方得聞解。故俱舍云：牟尼說法薀，數有八十千，彼體語或名，此色行薀攝。即雙存也。四、或俱非聲名，以從緣無性故，二事即空；亦由互奪故，成雙非句也。引成論文，亦可證成俱存具二。今取俱無所有顯於即空，故下結云即是不說說也。

二、此四下，揀辨二：初、別明小大。以小乘宗自有三家，所立各異，故云別取。後、又此下，總合融通。以無等下，出融通所以。

二、徧通門二：初標立，後引成。前中謂徧六塵一切所知境界，總有生解之義，悉為教體。後中如淨名默住及以光明而作佛事等，楞伽直視不瞬，口無言說，名為說法，乃至或有佛土動身，名說法等。此之一門，圓覺大疏合在初一隨相門中。

三、歸識門。二、如前。即總收前說，並不離識。唯識等云一切所有唯心現故，謂說者下，此文猶略。然有本、質、影、像相對成四句等，具如華嚴疏、圓覺大疏引攝論中十一識等，檢而敘之。

四、同性門。二、如前。此則攝前心境等相同入一實，故說前門能變識等無不皆真，以諸聖教從真流故，不異於真，故攝論中名為真如所流十二分教。又唯釋勝流真如，謂此真如所流教法，於餘教法最為勝等，故諸聖教皆出真如。引論中云：離言說等即性真如，離三假相滿三實德，謂以一切言說無實，一切假名無寔，一切心識但隨妄念不可得故。

五、無礙門二：初、躡前以明無礙。心境等者，心即唯識。境及事者，徧通隨事。理即同性。混融等下，即顯前四本末無礙，方是圓了識於教體。後以前下，結釋無礙之所由也。

六、宗趣二：初、牒章總標。當部所崇曰宗，宗之所歸曰趣。若云心之所尚，則就人言之；若言語之所尚，即就賓主談論言之。今約典教所詮，故是當部所崇也。趣謂意趣，趣向乃心意所歸所向之處也。

二、宗中下，隨標別釋二：初、宗中二：初、總標；尋名以下，所詮義、旨。二、別釋二：初、分門。二、釋相二：初、定其義二：初、分門。二、隨釋三：初、染、淨門二：初、約染差別中，初正明，後引證。即分位門中明法身隨流，作眾生界，成差別義。空如來藏者，約因隱時說，謂一切諸空覆藏如來故。所謂一切染法幻化差別，體、相無寔，作、用非真，故名為空；而能隱覆法身如來實德真體，是故名為如來之藏。從能藏染，立其名故。今疏說言，顯成惑、染差別法界。二、顯淨無差中，初明反流順真，故無差別。次引論中善法順真，契同一味，即下論云：所謂平等味、解脫味。彼論又說：始覺同本，無復始、本之異，故名無差別也。後示宗言，正辨此義。

二、權實門二：初、正明，又二：初、約權差別。三乘謂即臨門三車，誘引諸子，是皆權設，故成差別。後、顯實無差中二：初、正明。露地、白牛無二無三，唯是一實，故無差別；後、此論下，示宗。二、依此下，引證，亦二：初、證成二義；後、是故下，指歸今論。

三、理事門二：初、約事差別；二、約理無差。亦二，如文。

二、辨開合二：初、標章。二、隨釋二：初、開法界中，文二：初、標示；後、法亦下，釋成。二、合無差中，文亦有二：初、標示；次、一約下，列釋。四義之中，前二約界、約法單論，各初正示義，後出所由。第三、法界合說中，初正示義；後以法身下，別釋。成中，先正明果位，後例成因位。四圓融中，總前法之與界各有二義，故成四義。合其因位及與果位，成二法界。無礙下二句，正顯圓融。為自在下，即結成宗本。

二趣中，信、解、行、證次第相由。稱真等下，顯其作用。無思大用，離諸分別，橫竪徧該，故無斷絕。

七、釋題二：初、總釋大乘簡別其宗者，依涅槃經以小乘為半字教，以大乘為滿字教，今論所宗唯大乘也。問：此論題目何不直標一乘，通揀權小而言大乘，豈不濫彼權教宗耶？答：此雖通標大乘，次云法界等，即顯所宗一實義也。故次文言法界辨定其義，前宗趣門所釋法界各有二義通因通果，今論正顯一乘一性，是則因果二位法界平等一味無差別故，斯乃正顯其意趣也。剖析所詮者，析理精微目之為論。謂釋等下，結成所立名為大乘法界等也。

二、又大下，別釋二：初、釋別目三：初、大乘三：初、合釋大乘。大者，當體為目者，不同權宗揀小名大，大外有小可揀，豈成至大？今言當體，則不因待小，故涅槃云：不因小空，名為大空。涅槃亦爾，不因小相，名大涅槃。謂此法體無有邊涯，絕諸分量，言語道斷，心行處滅，無以名之，強稱曰大。然有二義：一是常義，謂竪窮三際，無始無終，無有一法先之，唯此先於諸法，故名大也。涅槃云：所言大者，名之為常。二者徧義，謂橫該十方，十方窮之，無有涯畔。涅槃云：所言大者，其性廣博，猶如虗空。既此法體竪窮橫徧，無所不包，無所不徧，但言包含，影顯徧義。體若不徧，寧曰包含？若不包含，豈名為大？由是包含是大之義也。乘就喻者，如世舟車，有運重致遠之功用，故名之為乘。即喻行人乘此大法，越生死野，度煩惱河，到菩提鄉，登涅槃岸。故起信云：一切諸佛本所乘故，一切菩薩皆乘此法到如來地。故大即是體，乘即是用，故云體用合舉也。

二、大有下，離釋二字二：初、釋文。前直就法體，今此就義，故有三也。吾宗諸祖解釋華嚴並圓覺等，皆依起信三種大義。然則三大之名是同，隨宗釋義有異，唯華嚴相大具十玄門，屬別教一乘，今論乃是宗教一乘，斯亦同別區以別矣。又有七義者：一、上大，謂於二乘為上；二、故能至大處，諸佛最大，是乘能至故；三、大人所乘，諸佛大人乘是乘故；四、能辦大事，能滅眾生大苦與大利益事故；五、大士所乘，觀音等大菩薩之所乘故；六、盡法邊底，能盡一切諸法邊底故；七、攝法周備，如般若中佛說摩訶衍義無量無邊，以是因緣故名為大。又如雜集論約行有七義，十二門論約人亦有七義。

二釋乘中三義：初約理智分能所乘，二約境行，三約人法，皆以佛果為乘所至處。

三、攝論下，準論作釋。乘大性故名大乘者，真性該周故名為大，即所乘也。妙智乘之故說云乘，即能乘也。作依主釋。亦大亦乘名大乘者，真常智體能運轉故名乘，其性廣博故名大。此持業釋。

二、釋法界二：初、釋法有三義。二、釋界二：初、正明，亦三義中，初、因義，謂依生聖法。依謂依持，生謂生長，攝論中、邊皆說是淨法因故。二、前二下，作釋。法之界者，作依主釋；法即界者，作持業釋。三、釋無差別，亦三義中，初、約人分位，雖有差別，其法界性本無差別；次、約法有十，即下論第五門無作等也；後、約行中，因、果二位無二性故。

二、論者下，釋通名。起信疏云：論者建立決了可軌文言，判說甚深法相道理。依決判義，名之為論。然有華文、攝義之異。華文謂華飾經文，令生愛樂故；攝義謂蘊集妙義，令生勝解故。初即釋經，次即攝義。或二俱釋經，二俱攝義。今是攝義，亦即釋經，故疏說言釋佛經等是集義論。謂論者是假立賓主，往復析徵，論量正理，故以為名。

八、造論緣起二：初、牒章。二、梵音下，正辨二：初、標人歎德二：初、釋論主名二：初、釋別名；二、釋通名。二、此論下，彰論主德。二、以已下，明論起由。

九、飜譯由致可知矣。

十、隨文解釋三：初、分文示略中，先分文，後示略。凡所解釋，多分三分，如彌天高判，謂序、正、流通。今此略論，但有二分，謂由製作廣略，體勢多端，固難一準故也。

二、就初下，依門釋相二：初、標宗致敬。分中文二：初、總顯文意中，初、標示；次、初中下，正釋二：初、歸敬三寶意中，從狹之寬，有三義故；後二、標宗解釋意，舉因標果，為論宗故，解釋此心十二種義，是故論初即便致敬。

三、於中下，別釋頌。文二：初、分科。二、隨釋二：初一句總標致敬中，初釋上二字能敬儀也。禮法有三：一、口禮；二、屈膝；三、稽首。三品禮中，稽首至重。若依俗釋，稽者，至也；首者，頭也。以頭至地，故名稽首。相唯身業，敬相未周。今但舉身義，顯意、語二業亦敬。若依理釋，起殷淨心，䇿殊勝業，申誠歸仰，敬禮異名，通三業也，敬相乃圓。故天親攝論歸敬頌云：故我至誠身語思，頻修無倒歸命禮。論云：稽首雖則身業，影兼餘二，實亦通三。二、釋下三字所敬德也。文初別釋。此有二義：一、從境目心，釋屬主為名；二、又釋下，菩提即心，釋持業標號；後此上下，總結。二、下三句別顯勝能。論二：初一句能成勝因中，初標示；次一能下，作釋：一、依主；二、持業；後唯此下，結成。二、下二句顯所得果中，初正釋；後於中，初三等下，指配。

二、開宗演釋，分二：初、總標；二、初中下，別釋，有四：一、開數總標二：初、分章；二、初中下，釋論三：初、略標舉數，以此十二收彼多門，故為要也；二、結成論體，謂菩提心十二種義，是此論中所宗體故；三、勸物應知諸聰慧者，牒所為機，應如所示次第而知。

二、依數列名，文有十二段：

三、生起次第二：初、標章示意；二、此中下，正釋。論文二：初、依名列。次中，初釋標舉，即此中二字；後何故下，釋列示，亦有十二段。三中，初牒釋；次同金下，例成。准什師所譯，但云一切諸佛及諸佛阿耨菩提法皆從此經出。案大般若能斷金剛分及天親論、無著論所釋，經云：一切諸佛阿耨菩提法皆從此經出，一切諸佛如來皆從此經生。恐今疏中傳錄者差誤矣，今亦不敢擅為改易也。後以得下，出所由。以望心性為出，是了因之所了；以望心相為生，即生因之所生也。餘皆可知。二、言應知下，結前標後。

四、依章解釋二：初、明分段。謂於一菩提心，如其次第有十二義，故言分也。今所解釋為十二段。二、就初下，隨文釋中，初、釋果門二：初、總示中，先指配二果；後謂以下，釋出所由。以此覺心能為了因，故辨初果；能為生因，故辨後果。二、就前下，別釋二：初、平等果二：初、總分。二、初中下，別釋論三：初、顯所得果二：初、標章論。初、標徵。前辨次中十二章內最初果門云何者等。

二、釋義二：初、分門。二、前中下，隨釋二：初、總釋論二：初、總舉顯勝，又二：初、所證最寂。疏三：初、揀二乘中三餘，謂即變易報等，未亡泯故；二、又地下，揀別菩薩；三、唯佛下，顯示佛果。此中有涅槃義，如別說者，謂唯識論第十云：涅槃義別，略有四種：一、本來自性清淨涅槃，謂一切法相真如理，雖有客染，而本性淨，具無數量微妙功德，無生，無滅，湛若虗空，一切有情平等共有，與一切法不一不異，離一切相、一切分別，尋思路絕，名言道斷，唯真聖者自內所證。其性本寂，故名涅槃。二、有餘依涅槃，謂即真如出煩惱障，雖有微苦，所依未滅，而障永寂，故名涅槃。三、無餘依涅槃，謂即真如出生死苦，煩惱既盡，餘依亦滅，眾苦永寂，故名涅槃。四、無住處涅槃，謂即真如出所知障，大悲般若常所輔翼，由斯不住生死涅槃，利樂有情，窮未來際，用而常寂，故名涅槃。一切有情，皆有初一；二乘無學，容有前三；唯我世尊，可言具四。二、能證至極，既云唯佛，故云標果；簡餘因位，故云非餘。

二釋所由中二：初徵，後釋。微細煩惱者，謂無明住地最極微細，能盡此者方名最寂。

二別釋二：初釋通別，後又此下約攝障。前中論二：初通句，二別句。有六：初無生中，初正釋，後引成。楞伽中者，彼經凡有三譯不同。按四卷楞伽第三，佛告大慧：有三種意生身。云何為三？所謂三昧樂正受意生身、覺法自性性意生身、種類俱生無作行意生身。修行者了知初地止止增進相，得三種身。大慧！云何三昧樂正受意生身？謂第三第四第五地三昧樂正受故，種種自心寂靜安住，心海起浪識相不生，知自心現境界性非性，是名三昧樂正受意生身。大慧！云何覺法自性性意生身？謂第八地觀察覺了如幻等法悉無所有，身心轉變得如幻三昧及餘三昧門，無量相力自在明，如妙華莊嚴迅疾如意，猶如幻夢水月鏡像，非造非所造如造所造，一切色種種支分具足莊嚴，隨入一切佛剎大眾，通達自性法故，是名覺法自性性意生身。大慧！云何種類俱生無作行意生身？所謂覺一切佛法緣自得樂相，是名種類俱生無作行意生身。又依唯識述記，謂十卷楞伽第五，並上所引四卷第三云：大慧！有三種意生身：一者得三昧樂三摩䟦提意生身，謂第三第四第五地中；二者如實覺知諸法相意生身，謂菩薩摩訶薩於八地中；三者種類俱生無作行意生身，謂自身內證一切法如實樂相、法相樂故。即七地前，皆證變易也。彼會釋云：初、二、三、四、五地，皆應名得三昧樂等意生身，但以初、二地中未得定自在故。略而不說得定自在，於此生死有勝能故。故彼經云：自心寂靜，行種種行大海心波轉識之相三摩䟦提樂，名意識生。以見自心境界，故如實知有、無相，故名初意生身相。三、四、五地中於定自在，皆平等故。第六、七地亦得如實覺知諸法相意生身。六地無相觀多。七地雖得此無相觀，然未能無加行，故不如第八地。今從勝處語，但言第八地是第二意生身。故彼經言：謂觀察覺了得諸法無相、如幻等法，悉無所有，身、心轉變，得如幻三昧及餘無量三摩䟦提樂門、無量相力、自在神通，乃至是名第二意生身、種類、俱生、無作行意生身，謂第九、十地唯行無相，亦無功用，於事及理，皆唯內證。故彼經云：謂自心內證一切諸法如實樂相、法相樂故。此中三名雖諸地已得，然據增勝地語，非於餘地分不得此〔文〕。疏亦名意成者，唯識論云：或名意成身，隨意願成故。意明但轉變成，非新生故。故論又云：亦名變化身，無漏定力轉令異本，如變化故。二、無老中，文二如初。三、無死中，或說三種如勝鬘者，彼經云：如是，世尊！無明住地，其力最大。世尊！又如取緣有漏業因而生三有，如是無明住地為緣無漏業因，生阿羅漢、辟支佛、大力菩薩三種意生身。疏言等者，即無上依等收矣。梁論四種，未及撿之。四、無病中，文亦有二。五、無苦依中，初正釋義，後問。此中通妨難。六、無過失中，十八不共者，如對法論，謂：一、無誤失法，謂身無失，如阿羅漢游行城邑，逢惡象、馬，齊足越坑，如來永無；二、無卒暴音，謂語無失，如阿羅漢游行林野，或迷道路，揚聲叫喚，或由習氣，輙露唇、齒，而現大笑，如來永無；三、無種種想，謂竟無失，離怨等相故；四、無不定心，常在定故；五、無忘失念，唯正念故；六、無不擇捨，善觀機故；七、欲無減；八、念無減；九、精進無減；十、定無減；十一、慧無減；十二、解脫無減，謂勝解數。此之六法，於善境轉，勝用無減，唯佛有也。十三、身業隨智慧行；十四、語業隨智慧行；十五、意業隨智慧行，常以智慧為先導，故不隨貪等行也；十六、知過去世無著無礙；十七、知未來世無著無礙；十八、知現在世無著無礙。雲華孔目列次與此有少不同。彼第三、念無失，四、無異想，五、無不定心，六、無不知已捨，七、欲無減，八、精進，九、念，十、慧，十一、解脫，十二、解脫知見無減。其餘名次，皆同此也。此之十八，唯佛有故，不與因同，故名不共。

二、結果由因二：初、分科。二、初中下，正釋論三：初、為因不失中，初釋最上方便，後釋不退失因。二、得果究竟。三、辨定果法二：初、簡非菩提果，二、揀非小涅槃。六種轉依者，如唯識論云：轉依位別，略有六種：一、損力益能轉，謂初二位由習勝解及慚愧故，損本識中染種勢力，益本識內淨種功能，雖未斷障種，實證轉依，而漸伏現行，亦名為轉。二、通達轉，謂通達位由見道力通達真如，斷分別生二障麤重，證得一分真實轉依。三、修習轉，謂修習位由數修習十地行故，漸斷俱生二障麤重，漸次證得真實轉依。攝大乘中說通達轉，在前六地有無相觀，通達真俗間雜現前，令真非真現不現故；說修習轉，在後四地純無相觀，長時現前，勇猛修習，斷餘麤重，多令非真不顯現故。四、果圓滿轉，謂究竟位由三大劫阿僧企耶修習無邊難行勝行，金剛喻定現在前時，永斷本來一切麤重，頓證佛果圓滿轉依，窮未來際，利樂無盡。五、下劣轉，謂二乘位專求自利，猒苦欣寂，唯能通達生空真如，斷煩惱種，證真擇滅，無勝堪能，名下劣轉。六、廣大轉，謂大乘位為利他故，趣大菩提，生死、涅槃俱無欣猒，具能通達二空真如，雙斷所知煩惱障種，頓證無上菩提、涅槃，有勝堪能，名廣大轉〔。文〕此中有轉依等，亦即彼論第十說。轉依義別，略有四種：一、能轉道，此復有二：一、能伏道，謂伏二障隨眠勢力，令不引起二障現行。此通有漏、無漏二道，加行、根本、後得三智，隨其所應，漸頓伏彼。二、能斷道，謂能永斷二障隨眠。此道定非有漏加行，有漏曾習相執所引未泯相故，加行趣求所證所引未成辦故。二、所轉依，此復有二：一、持種依，謂本識由此能持染淨法種，與染淨法俱為所依，聖道轉令捨染得淨。餘依他起性雖亦是依，而不能持種，故此不說。二、迷悟依，謂真如由此能作迷悟根本，諸染淨法依之得生，聖道轉令捨染得淨。餘雖亦作迷悟法依，而非根本，故此不說。三、所轉捨，此復有二：一、所斷捨，謂二障種真無間道現在前時，障治相違，彼便斷滅，永不成就，說之為捨。彼種斷故，不復現行妄執我法，所執我法不對妄情，亦說為捨。由此名捨徧計所執。二、所棄捨，謂餘有漏、劣無漏種金剛喻定現在前時，引極圓明純淨本識，非彼依故，皆永棄捨。彼種捨已，現有漏法及劣無漏金，則喻畢竟不生。既永不生，亦說為捨，由此名捨生死劣法。(同諸教說，解脫道中棄捨四事。生死有漏攝於三事：一、有漏善，二、二障習氣，三、諸無記法，并劣無漏，共成四事。金剛道品亦棄捨故。)四、所轉得，此復有二：一、所顯得，謂大涅槃。此雖本來自性清淨，而由客障覆令不顯。真聖道生，斷彼障故，令其相顯，名得涅槃。此依真如離障施設，故體即是清淨法界。二、所生得，謂大菩提。此雖本來有能生種，而所知障礙故不生。由聖道力，斷彼障故，令從種起，名得菩提。起已相續，窮未來際。此即四智相應心品。三、致敬彼因中，初正釋。次如華下，指例。華嚴經云：爾時彌伽告善財言：善男子！汝已發阿耨多羅三藐三菩提心耶？善財言：唯！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。彌伽遽即下師子座，於善財所，五體投地，乃至然後起立稱歎言：善哉！善哉！善男子！乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。然則彌伽所以禮善財者，以菩提心是佛因故，能廣出生諸功德故〔。文〕後又勝下，引證。

二、差別果二：初、分章。二、頌中下，正釋二：初頌，後釋三：初、能益世間，疏：二、初、辨義中，初標，後列中三義：前二約不退他利益，後一約退失自成益。前中，初約至果展轉益，後約在因常利益。後文中下，釋文中約宗、因、喻，令義顯現。二、生長聖法二：初約二乘；後又釋下，亦通三乘。三、親生佛果，疏：二、初正釋；後此為下，料簡二：初揀緣因；後又不下，揀了因。

法界無差別論疏領要鈔卷上

