#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1421 愚菴智及禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

愚菴和尚語錄卷第三

杭州路淨慈報恩禪寺語錄

門人　正除　等編

師於至正戊戌七月二十日，承行宣政院領院官太尉丞相達識帖穆爾，差宣使九曜奴馳驛於蘇州，受業海雲院，敦請入寺。據室云：刮龜毛於鐵牛背上，朝打三千；截兔角於石女腰邊，莫打八百。指東劃西，鼓唇搖舌，耳居門外，擊石火，閃電光，冰稜上度過九𨸰，劒刃上拾得全身，苕帚柄聊與三十。總不與麼來時如何？拈拄杖：吽！吽！

指法座云：盡十方世界是普光明藏師子之座，諸佛眾生同起同坐，因甚山僧今日特地高陞？只恐諸人昧其所自。便陞座，斂衣就坐。上竺和尚白椎云：法筵龍象眾，當觀第一義。師云：若論第一義，法筵未啟、法鼓未鳴，山僧未陞座已前薦得，早落第二了也。設使起模畫樣、作意商量，問一句來、答一句去，未免落七落八。今日眾中莫有天然氣槩底麼？不妨相見。僧問：保壽開堂，三聖推出一僧，壽便打，意旨如何？師云：蚊子上鐵牛。進云：三聖道：恁麼為人，非但瞎却這僧眼，瞎却鎮州一城人眼去在。壽便歸方丈。又作麼生？師云：鷂子過新羅。進云：只如和尚今日開堂，相君堅請湖海交歡、四眾臨筵，如何指示？師云：但把片心窮浩劫，蕩雲深處祝堯年。僧禮拜，師乃云：皇皇南宕勝覺場，奕奕永明高廣座。山僧才踈德薄，豈敢躋板？然遇緣即宗，難為辭讓。湖光㶑灩，山色空濛，廓示真如境界；宗鏡高懸，慧日朗耀，恢張少室風規。一一騰今煥古，頭頭玉轉珠回，真得釋迦、彌勒共樂堯年，文殊、普賢同傾舜日。雖然如是，猶未撥動向上一竅在。喝！干戈才偃息，四海樂昇平。　復舉：當山智覺禪師示眾云：欲識永明旨，門前一湖水，日照光明生，風吹波浪起。師云：諸人還見祖師麼？卓拄杖：要識是非，面目見在。

開堂，閱藏經，上堂。終日看經，經頭一字因甚不識？長年喫飯，千粒萬粒從一粒生，因甚不知？卓拄杖，云：打破兩重關，泗洲人見大聖。

上堂：天不能盖，地不能載，細入無間，大絕方所。黃連甜，甘草苦，焦螟蟲，吞却虎，明眼衲僧休莾鹵。

謝齋，秉拂，上堂。舉：五祖和尚示眾云：結夏無可管，頋諸人未免作一家宴。遂擡手，云：邏囉招，邏囉搖，邏囉送，莫恠空踈，伏惟珍重。南屏冬至，叢席荒凉，直是無可施設，賴有庫司都寺與堂中首座前日作那一場佛事不同，小小離四句、絕百非，攪酥酪醍醐為一味、鎔缾盤敘釧為一金，令我現前一眾、三世諸佛、歷代祖師、五百十六大阿羅漢均飽禪悅法喜，眼裏也飽、耳裏也飽，不覺手之舞之、足之蹈之，歡喜踴躍，向宗鏡光中同聲贊歎，云：希有，希有！奇哉，奇哉！於食等者，於法亦等；於法等者，於食亦等。山僧只管端坐受供養，且道與五祖相去多少？良久，云：其施汝者，不名福田；供養汝者，墮三惡道。

上堂，僧問：蓮花未出水時如何？師云：寒則普天普地寒。進云：出水後如何？師云：熱則普天普地熱。進云：如何是佛法大意？師云：門前一湖水。乃云：一九二九，相喚不出手；三九二十七，樹頭吹觱栗；四九三十六，夜眠如露宿；時節不相饒，朱顏日漸凋。你衲僧家，寒則向火，熱則乘風，各自照鏡，看面皮厚多少。

上堂，舉：僧問鏡清：新年頭還有佛法也無？清云：有。僧云：如何是新年頭佛法？清云：元正啟祚，萬物咸新。僧云：謝師答話。清云：鏡清今日失利。又僧問智門：新年頭還有佛法也無？門云：無。僧云：年年是好年，日日是好日，為什麼却無？門云：張公喫酒李公醉。僧云：老老大大，龍頭蛇尾。門云：智門今日失利。師云：新年頭有佛法，鏡清合喫二十拄杖；新年頭無佛法，智門合喫二十拄杖。何故？老老大大不合說有說無。喝！道無不是無，道有不是有，東望西耶尼，面南看北斗。

元宵，上堂。人人自有光明在，看時不見暗昏昏。既是自己光明，因甚看時不見？驀拈拄杖敲燭臺，云：一燈發千光，千光一燈見。

佛涅槃，上堂：湖光瀲灩晴偏好，山色空濛雨亦奇。淨法界身無出沒，不須惆悵怨芳時。

清殿主火。琉璃殿上荊棘參天，勝熱門頭清風匝地。擲火云：郎當屋舍沒人修，火官頭上風車子。

佛誕，上堂。僧問：淨法界身本無出沒，因甚釋迦老子今日降生？師云：知而故犯。進云：遵布衲浴佛次，藥山問：你只浴得這個，還浴得那個麼？遵云：把將那個來。如何是那個？師云：擔枷過狀。又，僧問：心、佛及眾生是三無差別，還端的也無？師云：的。進云：不是心、不是佛、不是物，是個甚麼？師云：不識。又，僧問：佛身無為，不墮諸數，因甚有千百億化身？師竪拂子，云：你道這個是第幾身？僧擬進語，師便喝。僧退後，師云：身、口、意清淨，是名佛出世；身、口、意不淨，是名佛滅度。三文錢娶個黑老婆，頭不梳、面不洗，知他是凡是聖？

一日，供羅漢，達識帖穆爾丞相到寺，問師云：長老今日供羅漢，五百尊者俱來應供也無？師云：活佛降臨，羅漢安得不至？相云：施主設齋，得何果報？師云：種糓不生豆。相云：恁麼則功不浪施也。師云：賴遇丞相證明。相云：三輪空寂，畢竟如何？師云：空。相云：功歸何所？師不答。相云：長老何不轉語？師云：且請方丈喫茶。

丞相到方丈，又問：淨名丈室容受三萬二千師子座，淨慈丈室容多少？師云：一塵不立。相云：得與麼覿體相違？師揭起簾，云：請丞相鑑。相呵呵大咲，云：作家宗師，不勞再勘。師便供茶。

上堂。教中道：見見之時，見非是見，見猶離見，見不能及。頋左右召大眾云：還見麼？一等共行山下路，眼頭各自看風烟。

上堂。僧問：古人拈椎竪拂，意旨如何？師竪起拂子。進云：畢竟意作麼生？師云：待汝一口吸盡西湖水，只向汝道。乃云：譬如琴、瑟、箜篌、琵琶，雖有妙音，若無妙指，終不能發。橫按拄杖，以手作撫琴勢，云：發則發了也，諸人還聞麼？佛以一音演說法，眾生隨類各得解。不見祖師道：幽幽寒角發孤城，十里山頭漸杳冥，一種是聲無限意，有堪聽有不堪聽。

上堂：古德道：一處不通，兩處失功；兩處不通，觸途成滯。雲門舉了，拈起拄杖云：山河大地、三世諸佛盡在拄杖頭上，有甚滯礙？一切眾生只被色空明暗隔礙，便見有生滅之法。師拈起拄杖云：拄杖子吞却山河大地，色空明暗何處有也？生滅之法了不可得。諸人每日著衣喫飯、行住坐臥，有甚麼滯？有甚麼礙？

上堂，僧問：真空不壞有，真空不壞色。作麼生是真空？師云：山河大地。進云：治生產業皆與實相不相違背。如何是實相？師云：無明煩惱。進云：便恁麼去時如何？師云：笑破虗空。乃云：撥草瞻風，只圖見性。即今上人性在甚處？識得自性，方脫生死。眼光落地時作麼生脫？脫得生死，便知去處。四大分離向什麼處去？大眾，不得孤負兜率，不得孤負老僧，不得孤負自己。

上堂：何物苦求而不得？何物不求而自來？何物鐵椎打不破？何物夜合而晝開？滿地落花春已過，綠陰空鎖舊莓苔。

祖忌拈香。双耳帶金環，兩眼如墨突，行脚不逢人，九年空面壁。破邪師，六宗異見，亂世英雄傳上乘，一心之印，太平奸賊，隻履翩翩何處歸，一花五葉成狼籍。頋左右云：淨智妙圓，體自空寂。

嗣隆藏主火。宗風欲嗣虎丘隆，藏教掀翻氣吐虹。二十七年全體現，南山燒炭北山紅。

千秋節，冬至，上堂：千秋令節今朝是，九九陽生第一爻。四海陰霾俱解駮，宕雲深處祝唐堯。

平山林和尚入祖堂，召大眾云：亭亭石塔東峯上，此老初來百神仰。福源浩浩起當湖，千歲岩頭飛白浪。宗鏡高懸二十年，不啻焰光高萬丈。飜身靠倒靈鷲峰，双樹悲風撼穹壤。撲碎破砂盆，滅却正法眼。動靜絕行蹤，去來無影象。是謂眼空佛祖，道重王臣。年逾八秩，五處住山。平山老和尚指牌云：湖光瀲灩山空濛，覿體全彰大人相。

上堂，僧問：元正啟祚，萬物咸新。如何是新年頭佛法？師云：日日香花夜夜燈。進云：蒲團靜倚無餘事，永日寥寥謝太平。師云：知恩方解報恩。乃云：元正啟祚，須彌椎打虗空鼓；萬物咸新，普天和氣轉洪鈞。恭惟首座大眾，藍田美玉丹山鳳，各各起居多福。永日寥寥謝太平，一湖春水當門淥。

江淛省丞相達識帖穆爾脩設水陸普度大會，陞座拈香云：此香毓乾坤之正氣，真柱國之長材。擢榦舒光，匝祥芬於龍樓鳳閣；分枝布葉，騰瑞藹於栢府薇垣。拈來價重連城，爇處恩覃沙界。奉為某人虔爇寶爐，供養十方常住、三寶法界、幽顯聖凡，平等資熏，普皆饒益，出生功德，祝延今上皇帝聖躬萬歲萬歲萬萬歲陛下，欽願政教立而姦邪止，八方銷兵革之憂，陰陽調而風雨時，萬姓樂耕桑之業。遂就坐。僧問：大丞相揮金建會，普濟群生，名尊宿據令提綱，願聞極唱。師云：且喜天下太平。進云：與麼則八方銷兵革之憂，萬姓樂耕桑之業。師云：重言不當吃。進云：教中道：釋迦世尊以一大事因緣故出現於世，欲令眾生開示悟入佛之知見。莫不便是者個道理麼？師云：休將鶴唳誤作鸎啼。進云：大丞相方面東南，翊贊中外，廣修勝會，保國安民，所獲福德其量幾何？師云：虗空可量風可繫，無能盡說佛功德。僧禮拜，師乃云：釋迦世尊以一大事因緣故出現於世，種種譬喻演說諸法，欲令眾生開示悟入佛之知見。所以道：我此法印，為欲利益世間故說。唯此一事實，餘二則非真。有道：是法非思量分別之所能解，在所遊方，勿妄宣傳。敢問諸人：且如何說個一大事因緣？竪拂子，云：離却拂子道得，則大丞相脩設水陸普度勝會一期事畢，山僧不必高陞此座，鼓兩片皮，諸人不妨各自散去。其或未然，向第二義門與諸人打葛藤去也。良久，云：譬如虗空具含眾象，於諸境界無所分別。又如虗空普遍一切，於諸境界平等隨入，如天普盖，如地普擎，如日普照，如風普吹，不可以智知，不可以識識。諸佛出世，以之成等正覺，津濟四生，梯航九有。祖師西來，以之建法幢，立宗旨，開甘露門，廣度群品。當今聖主，以之統御金輪，調和玉燭，九重端拱無為，萬國咸歸至化。故我大丞相，以之方面東南，股肱王室，拯生民於水火，保社稷於安危，展皋、夔、稷、卨之訐謨，樹伊、傅、召、周之大業。見前勝流，以之治生產業，作諸佛事。乃至今辰，結集勝會，同音僉誦法華妙典，說戒放生，熏修懺法，悉使見聞莫不回三毒為三聚淨戒，轉六識為六波羅蜜，回煩惱為菩提，轉無明為大智。以之保國安民，則國安民泰；以之禳災弭盜，則盜息災消；以之懺罪，則罪垢蠲除；以之薦亡，則亡沒解脫；以之普度水陸會內幽顯聖凡，則同駕願輪，俱登覺岸。可謂理無不徧，事無不周，殊勝中殊勝，奇特中奇特。如寶月之行空，了無朕迹；如蓮花之出水，不染淤泥。喝，便以此為一大事因緣，切忌錯認驢鞍橋作阿爺下頷，要耳未摸著他釋迦老子脚根下一莖毛在。直饒離言說相，離文字相，離心緣相，大似癡狂外邊走，亦未夢見他釋迦老子腋下汗臭氣在。擊石火，閃電光，淨倮倮，赤洒洒，沒可把，也是蝦蟇窟裏作活計。畢竟如何？驀拈拄杖：釋迦老子穿過諸人鼻孔。卓一下，云：拄杖吞却釋迦老子。又卓，云：釋迦老子吞却拄杖。舉起，云：喚作拄杖又是釋迦老子，喚作釋迦老子又是拄杖。擲下，云：拄杖不可得，釋迦老子不可得，諸人鼻孔在什麼處？且喚什麼作大事因緣？一切智智清淨，無二無二分，無別無斷故。遂合掌，頋左右，云：看，看，十字街頭石敢當。醉中驚覺起來，倒騎拱北樓，奮身虗空，歡喜踴躍，普告大眾，云：日暖風和二月天，同脩勝會結良緣。黎民永息三災劫，聖壽延鴻億萬年。喝一喝。

復舉：天台智者大師昔居南嶽讀法華經，至是真精進，是名真法供養如來，見一會靈山儼然未散。敢問大眾：智者自是陳、隋時人，與釋迦老子相去二千餘載，因甚却見一會靈山儼然未散？為復是神通妙用法爾如然？這裏緇素得出便見大丞相，即今與智者大師、釋迦老子把手並行，不異靈山一會；其或未然，是真精進，是名真法供養如來。更須仔細熟讀始得。拍禪床，下座。

上堂，頋視大眾云：會麼？山門前金剛是泥做。便下座。

上堂：林泉凉，夏日長，頭頭顯露，物物昭彰。雨過六橋楊柳暗，風來十里芰荷香。

上堂：今朝五月半，舉則舊公桉。普請諸禪流，大家著眼看。驀拈拄杖：喚作南屏拄杖，咲倒五百羅漢。

乘提點火，十方國土中唯有一乘法，劫火洞然，世界俱壞，唯金剛圈不壞，莫不便是這箇法麼？舉火把云：道得也是火焰上添草。

七月旦，請侍者諸山客至，上堂。一葉落，天下秋，法身須透閙啾啾。定光金地遙招手，智者江陵暗點頭。驀喚侍者云：三界唯心，萬法唯識。一句中具三玄，一玄中具三要。且道與上來說話相去多少？良久：若也不會，問取諸山和尚。

上堂，僧問：如何是本身盧舍那？師云：不離闍梨所問。進云：如何保任？師云：彼自無瘡，勿傷之也。乃舉：僧問安國師：如何是本身盧舍那？國師云：為老僧過淨缾來。僧取淨缾與師，師云：却安舊處著。僧安舊處，又問：如何是本身盧舍那？國師云：古佛過去久矣。雲門云：無眹迹。師云：雲門好個無眹跡。畢竟如何是本身盧舍那？乃云：花發雞冠媚早秋，誰人能染紫絲頭？有時風動頻相倚，似向堦前鬪不休。喝一喝。

上堂：十方諸佛是個爛木橛，三賢十聖是個茅溷頭籌子。汝等諸人總來者裏作麼？琅瑘與麼告報，可謂恩大難酬。諸人若也未知報恩，更為頌出：十方諸佛爛木橛，十聖三賢茅溷籌。無事晚來湖上望，白蘋紅蓼滿汀洲。

寂照忌，拈香。今朝八月初四日，一句明明道不得，合國人追不再來，千古萬古空相憶。徑塢雲深，西湖水碧，爇蒼松古栢作栴檀牛首之香，擷蘊藻蘋蘩為酥酪醍醐之食，聊旌遠諱斯臨，倍覺感懷疇昔，非關義重恩深，只貴眼橫鼻直，一度秋風一度愁，地久天長有何極？

請昌國吉祥亨子元充首座。上堂：臨濟建立黃檗宗旨，普化盡力成褫無端。仰山道：此人有頭無尾，有始無終。山僧昔年承乏海山，子元橫身輔佐。茲者備員宕寺，又荷分座說法，却不似仰山道：此人有頭無尾，有始無終也。諦觀佛祖，各各出興，隨方化導，莫不全賓全主，全主全賓，大用齊彰，大機普應，流通正法眼藏，顯示涅槃妙心，直得雲行雨施，水到渠成，還他過量人，堪任過量事。卓拄杖：龍得水時添意氣，虎逢山色長威獰。

開爐，上堂：火爐頭話無賓主，無主無賓話亦無。潦倒丹霞燒木佛，却教院主墮眉須。

赴徑山退院，上堂。備員南宕恰三年，又向淩霄闡化權，了却先師舊公案，飢來喫飯困來眠。且先師公案作麼生了？拍禪床，下座。

愚菴和尚語錄卷第三

