#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1421 愚菴智及禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

愚菴和尚語錄卷第十

自題

門人　道彝　等編

芷都寺請

沅有芷，澧有蘭，花根本艶，虎體元斑。楊岐輔慈明匡徒，只說此法；鼓山佐雪峯闡化，話無兩般。覺斯今，行斯道，若丹青之寫象，猶匠石之斸墁。坐斷西湖南宕，力回倒海狂瀾。金圈栗棘橫該抹，千古叢林作話端。

淨慈行堂請

眼生三角，頭峭五嶽。心性急如弦，𮌎中無點惡。東海鯉魚打一棒，雨似盆傾；南山白額奮全威，天魔膽落。截斷妙喜葛藤，埽蕩永明糟粕。却憶老盧公，辛勤在龍朔。碓觜花開劫外春，千古高風動寥廓。

延慶略長老請

韜略全無，威權何有？皮膚脫落，盡留得一張口。四會說法住山，一味縣羊賣狗。父子雖親妙不傳，喝下須彌顛倒走。

定慧寶長老請

滿肚貪瞋癡，通身戒定慧。日用任縱橫，非如亦非異。拈來妙喜竹篦，敲出臨濟骨髓。南山鱉鼻噴腥風，龍王宮殿波濤起。

中竺悟長老請

老屋數椽春寂寂，長松萬本晝陰陰。空山盡目無餘事，時聽黃鸝送好音。

題䟦

趙魏公書楞嚴長偈

梵語首楞嚴，此飜一切事究竟堅固。良由慶喜未全道力求佛方便，故世尊示之以十方如來一門超出妙莊嚴路，乃至多方決擇真妄，發明陰入七大皆如來藏，使悟器界萬法當體全真，銷億劫顛倒妄想，獲究竟堅固法身。於是說偈讚佛，發願度生虗空，可亡心無動轉，實為微妙章句。

松雪居士趙魏公大書特書，以傳不朽。書法之妙，大海為口，須彌為舌，贊莫能及。

而公出處光大，名滿天下，碩德盛業，不可思議，得非楞嚴會上菩提薩埵乘大願輪一來人間遊戲者歟？

公非獨書是偈，至若金剛、般若、圓覺諸大乘經，皆勵精書寫，鋟梓流布。將此身心奉塵剎，是則名為報佛恩。浮俗闡提，觀此亦當自化。

陸遜齋書華嚴經

無上法王初成正覺，稱法界性說華嚴經，譬如虗空具含眾象，於諸境界無所分別，唯上乘大士信解弗疑，中下之機如聾若啞。

吳郡遜齋陸公吏隱，而事佛尤篤，佐政之暇，手書是經八十一卷，裝潢函秘，安奉五瑞山大雄寶殿，以永傳持，非上乘根器，疇克是也。觀其發大信心，啟大行願，不翅陰翊王，度報資恩，有欲壽大法，無有盡滅期，與極微塵剎海無盡眾生，同證一真法界，功德其可量哉！

至正壬寅，余客留山中，得遂披閱。時公已沒於王事，追授承事郎、昌化縣尹。木落天空，秋高氣肅，淨几明窻，焚香展卷，恍若與公游泳毗盧性海，死生何閒焉。

秀峯徽太古所藏圓鑑、寂照、妙明三老遺墨

老圓鑑與寂照先師，蚤時嘗充書記之職，各以文學鳴世。厥後相繼主法雙徑，為天下師表。致叢林禮樂全盛，四海象龍，川委雲集。道德之光，猶日月麗乎中天，亘千古而不可磨滅也。時妙明、太古二兄，實能同參法席。後三十年，妙明由補陀、中竺，亦主雙徑。

今觀圓鑑贈休復子蘭說，以蘭比有道君子，期漸乎馨，熏乎心，潤乎道，而周流乎天下。

寂照送中一上人序。切切以斯道勉旃，有謂非俶儻瑰瑋，信之篤，見之明，奮不顧流俗，孰能相與踔厲乎此哉之語。回眎碌碌，冐名竊位，馳騁浮華，勾章棘句，不原道之所存，至竟癡狂外邊走者，愧當何如也。

太古分座說法華藏時，妙明居補陀，書疏往復，曾弗及世諦。唯以遊心華藏世界，與法報化同為唱導為喜。

三大老可謂同一舌頭，同一心知，雖片言隻字，未嘗不以單傳直指之道自任，而其後先接踵，聯輝為天下師表也宜矣。

太古匡徒秀峯，方東南兵變之餘，所至若逃亡家，叢席為之特振。堂中衲子數十人，皆嶄嶄出頭角者。一日，鉢盂兩度濕，不可蹔缺。因行化，訪余受業海雲，出此俾題。引紙運筆，覺我形穢。

張居士血書法華

龍勝菩薩曰：眾生心性猶如利刀，唯用割泥，泥無所成，刀日就損。理體常妙，眾生自粗，能善用心，即合本妙。寂音尊者，謂世之人疲精神於紙筆，從事於無用之學，是皆以刀割泥者也。

清河張居士，中年割棄塵累，篤志佛乘，瀝娘生十指之鮮血，書法華七軸之真詮，是真精進，是名真法，供養如來，端可謂善用其心者矣。既書寫之，又讀誦之，苟能一言之下，心華發明，徹見一會靈山，儼然未散，不妨便是千佛一數，居士宜加勉諸。

靈源清禪師遺墨

靈源大士道德言行，為宗門百世師表。觀其遺輔公坐元小帖，雖似簡率，一再展卷，恍若黃龍山壁立萬仞，俯仰今古，為之凜然。

與上人所藏羅漢圖

諸禪四無量，無色三摩提，一切受想滅，心量彼無有，是謂阿羅漢。深山大澤，聖賢所都，信非凡愚肉眼之所能見。內秘外現，應化無方，出沒卷舒，如幻如夢，又豈筆端三昧所能彷彿？好事者繪之為圖，以寓遐想，良有旨哉！世之覽者，徒愛其奇形怪狀，精巧入神，孰究道之所存為何如耶？

上人為佛之徒，當觀其迹，究其道，自覺覺他，勿墮聲聞自覺聖差別境界，直趣自覺聖智究竟之地可也。雖然，我作是說，猶如繪像，若是眼裏有筋，終不按圖索駿。

錢子善三教異同論

三教學者互相矛盾，其來遠矣。屏山李公嘗謂儒、釋、道之軒輊，非唯釋、道不讀儒書之過，亦儒者不讀釋、道之書之病也。君子韙之。

今觀彭城支離叟三教異同論，窮理盡性，無黨無偏，可謂撤藩籬於大方之家，匯淵谷於聖學之海，立一家之成說，埽末流之浮議，使三聖人之學，凋瘵之秋，復將鼎峙而不致偏仆，其於聖教豈小補哉？

雖然，道本無言，離文字相，離心緣相，世界未立，三才未備，儒釋道甚處得來？當與麼時，孰是孰非，誰同誰異，向這裏下得一轉語，則辨論之作，功不浪施。其或未然，待汝一口吸盡西江水，却向汝道：

中峯和尚蓮花吟卷

普應國師中峯和尚說法如雲如雨蓮花吟一篇，豈亦懷淨國之遊而作耶？趙魏公因而畫之為圖，馮待制又從而大書特書，合成一卷，可謂三絕矣。

京口張天民獲之於烽塵澒洞之際，不翅夜光明月，謂是卞山幻住舊所藏者，即歸諸吳門幻住照用菴，為傳家之券。張亦有德者歟？

噫！中峯為東南大善知識，據師子巖作師子吼，垂三十年，氣吞佛祖，道重王臣。

如趙魏公、馮待制，皆儒林鉅擘，往來參扣，咸稱弟子。蓋欲咨決大事因緣，碎塵勞窟宅，拔生死根株，豈吟詠云乎哉？然達人大觀，游戲翰墨，無非佛事。

用菴為中峯直下的孫，得此寶諸宜矣。倘能捩轉面皮，伸出毛手，付諸丙丁，則老和尚大寂定中，必為破顏一笑。

天童佛海禪師遺墨

河南褚士文，博學而尤精書法，四方多士，咸願遊從。嘗與太白佛海為方外交，徵言於海。海時年八十有五，能作凍蠅細字，手書舊詩數十篇詶之。士文寶秘珍惜，時一展玩，如見古道顏色，雖隋珠卞璧不換。或謂佛海為一代尊宿，不以本分事接人，遺之以詩，有失大體。予曰：不然。上乘菩薩，善巧利生，乃至示現種種形相，與其同事。佛海遺詩，豈非四攝之一也？噫！儒與釋分兩塗，跡雖不同，道實靡間。苟非達而不拘者，往往肝膽楚、越。觀士文、佛海之風，亦當少愧。

佛印禪師遺墨

佛印禪師竊怪叢林以文字為禪，嘗示眾云：雲門說法，如雲如雨，絕不喜人記錄其語，見必罵逐曰：汝口不用，返記吾語，異日裨販我去。學者漁獵文字語言，正如吹網欲滿，非愚即狂。蓋師荷負臨濟正傳，言語道斷，心行處滅，䇿勵禪徒，法如是故，豈欺人哉？

觀此送茶手帖，種種譬喻，深入法味，醍醐毒藥，毒藥醍醐，亦能殺人，亦能活人。雖知法離語言文字，而能遍一切處，如實為人演說，於師見之矣。

全室禪師法語

說法不應機，總是非時語。故先佛世尊，隨宜演說，良有旨哉。今觀全室禪師，鍾山法會，奉旨普說。窮理盡性，徹果該因。顯密淺深，無機不被。真得先佛之意，深與契經相合。贊西堂得而寶諸，可謂具一隻眼。

題白菴禪師三會錄

向上一路，離言說相，離文字相。諦觀白菴禪師三會錄，一一從自己胸襟流出，言滿天下，未嘗道著一字。松源和尚云：正路行者有，但不能用黑豆法，難以荷負正宗。大慧老祖云：諸方說禪，彎彎曲曲，如海螺兒相似。我這裏則不然，開著口便見心肝五臟。此錄二者兼得之矣。

師得法上首衍慶澤長老，結集鋟梓，以惠後學。同器而食，飰色有異，覽者自宜著眼。

愚菴和尚語錄卷第十(終)

No. 1421-B 塔銘

前翰林學士承　旨嘉議大夫知　制誥兼脩國史兼　太子贊善大夫金華宋濂　撰

浙河之西，山川清妍，其所毓人物，性多敏慧。學禪那者，以攻辭翰、辨器物為尚，雖據位稱大師，亦莫不然。

自宋季以迄于今，提唱達摩正傳，追配先哲者，惟明辨正宗廣慧禪師一人而已。

師諱智及，字以中，蘇之吳縣顧氏子。父茂卿，母周氏。師之始生，靈夢發祥，及入海雲院為童子，智光日顯，釋書與儒典竝進，其師嘉之。同見閩國王清獻公都中，公大賞異，留居外館，撫之如己子，使其祝髮受具足戒。

師聞賢首家講法界觀，往聽之。未及終章，莞爾而笑曰：一真法界，圓同太虗。但涉言辭，即成賸法。縱獲天雨寶華，於我奚益哉？

遂走建業，見廣智訢公於大龍翔集慶寺。廣智以文章道德傾動一世，如張文穆公起巖、張潞公翥、危左丞素皆與之游，以聲詩倡醻為樂師，微露文采，珠潔璧光。廣智及羣公見之大驚，交相延譽唯恐後。

師之同袍嶼上人呵曰：子才俊爽若此，不思負荷大法，甘作詩騷奴僕乎？無盡鐙偈所謂黃葉飄飄者，不知作何見解？師舌噤不能答，即歸海雲，胸中如礙巨石，目不交睫者踰月。忽見秋葉吹墜于庭，豁然有省，機用彰明，觸目無障。師雖自慶幸，然不取正有道，恐涉偏執，於是杖䇿遊虎林，升雙徑山，謁寂照端公，自列其所證甚悉。初寂照嘗以法器期師，聞其言喜甚，因勘辨之，師隨機而答，隼落秋空而兔走荒原也。精神參會，不間一髮。

未幾，命執侍左右，以便咨叩。俄遷主藏室，師取三乘十二分教，益溫繹之，宗通說貫，袞袞如懸江河，聲光煒燁，頓超諸老上。

元至正壬午，江南行宣政院舉師出世昌國之隆教，海濵之民暨清淨四眾，手持香華，百里驩迎，如見諸佛。師為升座說法，不翅大將樹建旗鼓，申令發號，聞者靡不畏服。

乙酉，轉隣剎普慈，其激揚誘掖如隆教時。

戊戌，江淛行省左丞相達識帖穆爾兼領院事，延師主杭之淨慈。兵燹之餘，囏窘危厲，人所不能堪。師運量有方，軌範峻整，綽有承平之遺風，較之普慈君子，恒謂過之。

丞相猶謂未盡尊師之道。辛丑之秋，復請住持徑山，補寂照故處，師亦不辭而往。風動四方，考德者愈眾。

亡賴男子瞿範，日饕盤飱，主庖者厭之，瞿銜而去，赴部使者訴。院之僚屬受賕，誣師為通衷私，使者攝師問狀，師了無懼色。癸卯，省憲二府白其冤，強師復還徑山，緇素駿奔，如戴父母，至有樂極而悲泣者。

皇明龍興，洪武癸丑，　詔有道浮屠十餘人集　京師大天界寺，而師實居其首，以病不及召對。

乙卯，賜還穹窿山，山即海雲所在也。

戊午八月，忽示微疾，至九月四日，索筆書偈而逝。九日，行茶毗法，火𦦨化成五色，有氣襲人，如沈水香，齒牙數珠不壞，遺骨紺澤，類青流離色，室利羅交綴於上。是日，其徒大均、士龍等，藏於所居之山陰。寶盈分爪髮歸徑山，卜於無等才公塔右瘞焉。世壽六十八年，為僧五十一夏。度弟子若干人，嗣其法者若干人。

師長身山立，昂然如孤松在壑，威令嚴肅，其下無敢方命，故所至百廢具興。然處事達變，接引後進，又如春風時雨之及物，使人不自知。元帝師以為賢，為錫今號云。

師在天界時，濂頗獲聞其緒論。於其歿也，上首弟子普慶、住持道衍，藉是之故，自狀其行來請銘。夫圓明妙性，實具三千，四聖六凡，悉從中現。諸佛不得已而說經，雷動蟄驚，風行草偃者，為明此性也。諸祖不得已而忘經，絕其枝末，直探本根者，亦明此性也。性在是，則道在是矣。柰何道喪性乖，非惟學徒為然，至於師表當世者，壹從事於末學曲蓻之間，以資清玩，其去佛祖之道，蓋亦遠矣。有如師者，可不表之以為東南龜鏡哉？

師出世時，穹窿山石夜走。及涖普慈，神降於人，述師清嚴之狀。天之生師，殆不偶然。四會語有錄其機緣，已備載之，茲不敢勦入也。銘曰：

華梵諸祖，　　所了惟心。　　函乾蓋坤，　　開陽闔陰。
萬彚芸芸，　　靡不苞括。　　肯捐全軀，　　而局一髮。
奕葉相仍，　　軌轍弗殊。　　融通小大，　　無礙無拘。
猗歟禪師，　　神觀孤聳。　　文采漸彰，　　雲流山涌。
一旦易慮，　　面壁自治，　　攝念入定，　　如斬棼絲。
秋葉之零，　　飄墮庭[一/(尸@巳)]，　　仰視青天，　　一碧萬里。
我性之覺，　　證諸碩師。　　機鋒交觸，　　劍戟差差。
出世海濵，　　人天拱手。　　發祥含徵，　　白石夜走。
全提正印，　　法鼓頻撾。　　以眼聞者，　　斷除空華。
由其見凝，　　轉識為智，　　珠璣落紙，　　亦第一義。
方嶽大臣，　　遣使候迎。　　陟于南屏，　　惟德之馨。
名山列五，　　首曰雙徑，　　匪私于師，　　東南龜鏡。
輕儇小夫，　　憯不自懲。　　皦皦白璧，　　何憂蒼蠅。
風騰波掀，　　萬辭嗟惜。　　是非既昭，　　重涖舊席。
昔師之去，　　泉流哭聲。　　師今之旋，　　卉木含榮。
世緣已終，　　微笑而滅。　　設利如珠，　　綴于紺骨，
末學競奔，　　曲藝宏施。　　胡不反觀，　　本實在斯。
遺光所被，　　千載猶淺。　　瞻之仰之，　　誰敢不勉。

