#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1421 愚菴智及禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

愚菴和尚語錄卷第五

再住徑山興聖萬壽禪寺語錄

門人　希顏　編

師至正甲辰二月十九日，復住徑山。

據方丈，云：釋迦掩室於摩竭，癩馬繫枯樁；淨名杜口於毗耶，黑牛臥死水。徑山終不學它，古人畢竟如何？卓拄杖，釣竿斫盡重㘽竹，不計工程得便休。

院劄。拈起劄云：前佛性命，後佛紀綱，總在這裏。凜然如朽索之馭六馬，危乎猶一𩬊之引千鈞。若非大丞相赤手提持，全肩檐荷，何處更有今日？諸人還委悉麼？車不橫推，理無曲斷。

陞座祝贊罷，有僧出問云：龍門岌岌倚天開，妙喜今朝喜再來，坐斷十萬全正令，森羅萬象舞三臺。正與麼時，如何是祝聖一句？師竪起拂子云：萬歲萬歲萬萬歲。進云：妙喜道：十方世界至人口，法界所有即其舌，只馮此口與舌頭，祝吾君壽無間歇。未審與和尚是同是別？師云：黃河如帶，泰山如礪。進云：祝聖已聞玄妙語，祖師心印若為論？師云：山上有鯉魚，井底有逢塵。進云：此是開山國一祖師道底，和尚畢竟如何指示？師云：井底有塳塵，山上有鯉魚。進云：恁麼則今古應無墜，分明在目前。師云：一任鑽龜打瓦。又有僧出問云：記得昔日江西馬祖甞令西堂智藏馳書到當山國一禪師，師開緘見一圓相，索筆於圓相中點一點，意旨如何？師云：不因闍梨問，老僧亦不知。進云：後來南陽忠國師道：欽師猶被馬師惑，還端的也無？師云：也端的也不端的。僧禮拜歸眾，師乃云：山僧隨緣受報，濫此承乏，坐嬰宿障，誓欲投閒。茲承監察御史、太尉、柱國、丞相不忘靈山付囑，恊心削牘，復任住持，難為回避，只得免循舊例，陞于此座，虔爇寶香，祝延今上皇帝聖壽萬安、皇后齊年、太子千秋，文武官班同增祿筭，欽願皇圖永固，帝道遐昌，武偃文脩，河清海晏，風調雨順，物阜民康。便恁麼散去，一期事畢，寧不盡善盡美，更教山僧說個什麼即得？且山僧雖離此山，恰恰二年，朝夕與諸人眉毛廝結，行則與諸人同行，坐則與諸人同坐，覓一糸毫隔礙底道理，了不可得。此日歸來，依然只是舊時人，不改舊時行履處。所以道，往復無際，動靜一原，去來不以象，動靜不以心，覓一糸毫動靜去來之相，了不可得。若信得及，便好各各安家樂業，恢張祖父田園，吹無孔笛，唱太平歌，驅逐文殊普賢，走使觀音勢至，於一毫端見寶王剎，坐微塵裏轉大法輪，任運優游，隨緣自在。雖然如是，若約衲僧分上，要且未夢見他汗臭氣在。豈不見江西馬大師，昔日令西堂智藏，馳書到當山大覺欽禪師，大覺開緘見一圓相，索筆於圓相中點一點，可謂龍驤虎驟，玉轉珠回，好手手中呈好手，紅心心裏中紅心。因甚南陽忠國師，却道欽師猶被馬師惑？後來雪竇道，徑山被惑且置，若將呈似國師，別作個什麼伎倆，免被惑去？敢謂天下老和尚，各具金剛眼睛，廣作神通變化，還免得麼？雪竇見處，也要諸人共知，即這馬師當時畫出，早是惑了也。耳道雪竇與麼批判，還能自免也無？山僧今日因齋慶讚，舉似諸人，以拂子打圓相云：莫有不受惑者麼？喝一喝。

復舉應菴和尚再住歸宗，上堂，舉南禪師出城還山，有頌示眾云：去日一溪流水送，回時滿谷白雲迎。一身去住非去住，二物無情似有情。應菴道：南禪師好則好，只是愛便宜。歸宗亦有一頌舉似大眾：去時冒雨連宵去，回時帶水又拖泥。自恠一生無定力，尋常多被業風吹。愚菴今日再住徑山，亦有一頌舉似大眾：去日應須償宿債，回時宿債本來空。山上鯉魚打𨁝跳，一國之師展咲容。

上堂：至道無難，惟嫌揀擇。如何是佛？蔴三斤。如何是佛？乾矢橛。庭前栢樹子，一夜風吹落。

上堂，僧問：牛頭未見四祖時如何？師云：深山藏毒虎。進云：見後如何？師云：淺草露群蛇。進云：見與未見時如何？師云：日出東方夜落西。僧禮拜，師乃云：千波競起，是文殊家風；一亘晴空，是普賢床榻。春光澹蕩，鳥語綿蠻，萬壑爭妍，千嵓並秀。且道是什麼人境界？直下會得，更須知有人境俱奪，向上一路。拈拄杖：有時卓向千峯頂，劃斷飛雲不放高。

上堂：無漏真淨，云何是中更容他物？良久：啼得血流無用處，不如緘口過殘春。

上堂，僧問：三世諸佛不知有，狸奴白牯却知有，未審知有個甚麼？師云：師姑元是女人做。進云：一大藏教是個切脚，還親切也無？師云：切。僧禮拜，師乃云：今朝五月一，天晴日頭出，林間梅子紅，砌下泉聲急，眼裏耳裏絕瀟洒，無上菩提從此得。教中道：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。惺惺直須惺惺，歷歷直須歷歷。拍禪床，云：莫待當來問彌勒。

上堂。五月五日端午節，潦倒徑山無法說，大家喫醆葛蒲茶，一般滋味休分別。分別，則任汝諸人且道畢竟是何滋味？良久，云：人情若好，喫水也肥。

因事上堂，舉：古德道：忍！忍！三世如來從此盡；饒！饒！萬禍千殃從此消；點！點！無上菩提從此得。慈受深和尚云：會得此三種語了，好個不快活漢！師云：老慈受錯下名言，會得此三種語了，好個沒量大人！還委悉麼？堯舜不彰民自化，相逢何必動干戈？

上堂，舉子湖忽一夜於僧堂前呌捉賊，大眾皆驚，有一僧從堂中出，子湖擒住云：捉得也，捉得也。僧云：不是某甲。湖云：是即是，你不肯承當。師云：子湖好與三十棒。何也？只解捉賊，不解殺賊。

上堂，僧問：聲聞見性，如夜見月；菩薩見性，如晝見日。和尚見性時如何？師云：黃河九曲，水出崐崙。進云：直指人心，見性成佛，還端的也無？師云：問取達磨大師。僧擬議，師云：鷂子過新羅。乃舉：黃檗問百丈：從上相承底，和尚如何指示於人？丈據坐，蘗云：後代兒孫將何傳受？丈云：我將謂你是個漢。便歸方丈。師云：百丈便歸方丈則且置，且道從上相承底畢竟是個什麼？驀拈拄杖卓一下，云：秋初夏末，東去西去，南天台，北五臺，走得遍，還自知。

上堂：今朝又是八月一，萬壑千岩儼秋色。牛帶寒鴉過別村，善財何處尋彌勒？

上堂：今朝八月十五，看取月圓，當戶分明，無欠無餘。只恐諸人蹉過不蹉過，兩箇拳頭一箇大。

上堂，舉白雲示眾云：金蘂叢叢帶露新，采來烹茗賞佳辰，浮杯何必須宜酒，但有清香自醉人。開福道：白雲老人大似巧媳婦，做出無麫餺飥，惜乎知味者少。開福効顰亦有一偈：重陽黃菊未成花，落帽無勞憶孟嘉，但得青山長在眼，不妨流水去無涯。師云：白雲、開福大似徐六檐板各見一邊，徑山見處也要諸人共知。時移節換是尋常，過了重陽又一陽，人事自生今日意，黃花只作去年香。

一日，新到僧參，師問：汝名甚麼？僧云：智通。師云：一切智通無障礙，汝為甚麼頭頭葉著，處處繫絆？僧云：某甲參方，遇夏過夏，逢冬過冬，今日特來禮拜和尚，並無繫絆。師云：汝因甚螣蛇纏足？僧看脚下，師云：又道無繫絆。便打。

師又問僧：汝名甚麼？僧云：慧徹。師云：年多少？僧云：四十。師云：四十而不惑，汝還徹也未？僧云：某甲特來，求和尚指迷。師云：眉在眼上。僧擬議，師亦打。

衍書記赴普慶上堂，僧問：釋尊出世為一大事因緣，今日書記出世，和尚陞座舉揚，畢竟為個甚麼？師云：今古應無墜，分明在目前。進云：與麼則古釋迦不先，今彌勒不後。師云：一任卜度。進云：三聖道：我逢人則出，出則不為人。興化道：我逢人則不出，出則便為人。且道是同是別？師云：一對無孔鐵鎚。進云：真淨和尚道：這兩個老古錐竊得臨濟些子活計，各自分疆列界、氣衝宇宙。又且如何？師云：關西子沒頭腦。進云：龍門無宿客，龜鶴自成仙。師云：又被風吹別調中。乃云：欲識佛性義，當觀時節因緣。豈不見馬祖問藥山：子近日見處作麼生？山云：皮膚脫落盡，唯有一真實。祖云：子之所得，可謂恊於心體、布於四肢。既然如是，將三條篾束取肚皮，隨處住山去。山云：某甲又是何人，敢言住山？祖云：不然。未有長行而不住、未有常住而不行，欲益無所益、欲為無所為，宜作舟航無久住，此馬簸箕固是鰕為子屈。然則時節既至，其理自彰。正與麼時，且如何說個自彰底理？驀拈拄杖召大眾云：來日普慶山中看取斯道，長老為一切人分明舉似。卓拄杖喝一喝。

上堂，舉：安國問僧云：得之於心，伊蘭作栴檀之樹；失之於旨，甘露乃蒺藜之園。我要個語具得失兩意。僧竪起拳，云：不可喚作拳頭。國云：只為喚作拳頭。雪竇云：無繩自縛漢，拳頭也不識。師云：得又得個什麼？失又失個什麼？直饒得失兩忘，未免無繩自縛，更說什麼一語兩意？遂竪起拳，云：一拳拳倒黃鶴樓，一踢踢翻鸚鵡洲，有意氣時添意氣，不風流處也風流。

上堂，舉：僧問六祖：黃梅衣鉢什麼人得？祖云：會佛法人得。僧云：和尚還得麼？祖云：我不得。僧云：和尚因甚麼不得？祖云：我不會佛法。大慧和尚拈云：大眾還見祖師面目麼？若也不見，山僧為你指出。乃云：蕉芭蕉芭，有葉無了，忽然一陣秋風起，恰似東京大相國寺三十六院東廊下壁角頭王和尚破袈裟。畢竟如何皈堂喫茶？師云：妙喜恁麼提持，正是錯認驢鞍橋作阿爺下頷，誤他後代兒孫，隨例喚鍾作甕。諸人要見祖師面目麼？描也描不成，畫也畫不就，葉落歸根，來時無口。

上堂。今朝十月初一，門外寒風凜凓，待歸暖處商量，何似當陽拈出？驀拈拄杖云：火爐闊一尺，古鏡闊一尺，三世諸佛出不得，六代祖師出不得，天下老和尚出不得。

達磨忌，拈香。萬里西來，九年面壁，前無釋迦，後無彌勒，單單遺下履一隻，等閒賣弄，價重連城，奇特商量，分文不直，一番拈起一番新，千古令人轉相憶。呈香，云：休相憶，今朝十月初五日。

上堂，僧問：如何是佛法大意？師云：開口見膽。僧禮拜，師便下座。

上堂：今朝十一月十四，打鼓陞堂賀冬至。南山雲起北山雲，張公喫酒李公醉。若論佛法兩字，謝三娘賣銀。

上堂。異法有故異法出生。異法無故異法滅盡。不教仁者取一法如微塵大。不教仁者捨一法如毫𩬊許。諸人每日上來下去。也只是被些子聲色惑亂。身心不安。若是聲色名字不是佛法。又疑伊作麼。喝一喝。

上堂：心是根，法是塵，兩種猶如鏡上痕。痕垢盡時光始見，心法双忘性即真。永嘉大師雖負曹溪正傳，若到徑山門下，直須棒了，連夜趕出。何故？諸方聞得，將謂徑山與人說心說性。

臘八，上堂。曠大劫來成正覺，無端錯認定盤星。徑山不是揚家醜，只恐諸人昧己靈。

上堂，舉白雲端和尚示眾云：此事如萬仞崖頭總知道，放著手脚便一樸，到底只是捨命不得。山僧不動毫頭，教諸人到底去。乃擲下拄杖。師驀拈拄杖擲下，召大眾云：還得到底麼？登山須到頂，入海須到底。登山不到頂，不知太虗之寬廣；入海不到底，不知滄溟之淺深。喝！才有是非，紛然失心。

上堂。元正啟祚，萬物咸新。井底蓬塵蔽日，山上鯉魚拏雲。且不涉時緣一句作麼生道？拈拄杖，云：拄杖今朝添一歲，拈來依舊黑𥻘皴。

上堂。十五日已前，春雨如膏；十五日已後，春光似箭；正當十五日，管弦沸月宣和氣，燈火燒空奪夜寒。拈燈籠來佛殿裏，將山門安燈籠上，一切智智清淨無二，無二分、無別無斷故。驀拈拄杖，云：三歲孩兒抱花鼓，莫來攔我毬門路。

上堂：一切無涅槃，無有涅槃佛，無有佛涅槃，遠離覺所覺。覺所覺空，空所空滅，寂滅見前，眼中添屑。既是寂滅見前，為甚麼却眼中添屑？咄！咄！咄！無物堪比倫，教我如何說？

上堂，僧問：既是一真法界，為甚麼却有萬別千差？師云：甜瓜徹蒂甜，苦瓠連根苦。進云：祖師道：即心即佛。又道：非心非佛。學人如何趣向？師云：擬向即乖。乃舉：圓悟與佛燈過溪次，驀將佛燈推向水中，便問：牛頭未見四祖時如何？燈云：潭深魚聚。又問：見後如何？燈云：樹高招風。又問：見與未見時如何？燈云：伸脚只在縮脚裏。師云：同行須好伴，還他佛燈、圓悟。雖然，山僧當時若見，總推向死水裏浸却。何故？老老大大過溪也不依本分。

上堂，舉：僧問虎丘隆禪師：九旬禁足，意旨如何？隆云：理長則就。師云：九夏安居就理長，徑山無法可論量，桑疇雨過羅紈膩，麥隴風來餅餌香。

上堂，舉金峯和尚示眾云：山僧二十年前有老婆心，二十年後無老婆心。有僧便問：如何是二十年前有老婆心？峯云：問凡答凡，問聖答聖。如何是二十年後無老婆心？峯云：問凡不答凡，問聖不答聖。師云：路遙知馬力，歲久見人心。還見金峯立地處麼？截斷生死根株，超出聖凡途轍，萬古乾坤，一朝風月。

顏藏主赴千頃，上堂。舉：古德道：者一片田地分付來多時也，我立地待你搆去。法眼道：者一片田地分付來多時也，我坐地待你搆去。佛果道：這一片田地分付來多時也，我今為汝當面慶懺。一即三、三即一，所見不同，互有得失。徑山道：這一片田地分付來多時也，自是你搆不著。今日分付，用愚長老赤手提持、袒肩擔荷，向千頃雲中放兩拋三、深畊淺種，㘽荊棘林、開三毒花、結無明果，改禾莖為粟柄、變瓦礫作黃金，直得釋迦、彌勒拍手喜歡，文殊、普賢合掌贊歎，追還百代典刑，振起一方叢席。卓拄杖，要識真金火裏看，棒頭有眼明如日。

上堂，舉：翠岩示眾云：一夏與兄弟東語西話，看翠岩眉毛在麼？用盡自己心，咲破它人口。保福云：作賊人心虗，是精識精，是賊識賊。長慶云：關一字，入公門，九牛拽不出。這一隊漢，朝打三千，暮打八百，有什麼罪過？只如洞山道：秋初夏末，東去西去，直須向萬里無寸草處去。石霜云：出門便是草。諸人作麼商量？若也不會，徑山直為頌出：萬里無寸草，出門便是草。大盡三十日，小盡二十九。下座。

上堂。諸方今日開爐，未免與諸人說些火爐頭話。以拂子作吹火勢，云：喚作火，燒煞你；不喚作火，凍煞你。

上堂：四大本空，佛依何住？青青翠竹，盡是法身。若悟無依，佛亦無得。鬱鬱黃花，無非般若。諸人信也好？不信也好？三千里外遇著本色道流，輙不得道，徑山從來柳下惠。

上堂，僧問：如何是不遷義？師云：日出東方夜落西。進云：如何是不壞身？師云：昨日生，今日死。進云：如何領會？師云：不快漆桶。乃舉：五祖和尚云：有一物，不屬凡，不屬聖，不屬邪，不屬正，萬事臨時，自然號令。師云：家無白澤之圖，豈有如是妖恠？

上堂，舉：麻谷持錫到章敬，繞禪床一匝，振錫一下，卓然而立，敬云：是！是！又持錫到南泉，繞禪床一匝，振錫一下，卓然而立，泉云：不是！不是！谷云：章敬道是，和尚為甚麼道不是？泉云：章敬！是！是！汝不是！此是風力所轉，終成敗壞。師云：百鳥不來春又過，不知誰是到菴人？

上堂。冬至前後，砂飛石走。草木叢林，作師子吼。羣陰剝盡，一氣潛回。一亦莫守，萬法無咎。驀拈拄杖云：拄杖子吞却山河大地，置而不問。且道馬大師自從胡亂後，因甚三十年不少鹽醬？卓拄杖，金輪天子勑，草店家風別。

上堂：迦葉糞掃衣，價直百千萬。輪王髻中寶，不直半分文。常州草蟲，一百文買一幅。蘇州城裏泥孩兒，三文錢買一對。有利無利，不離行市。猫兒偏解捉老鼠。

上堂。僧問：達磨未來時如何？師云：眼在鼻上。進云：來後如何？師云：脚在肚下。問：如何是學人自己？師云：脚板大如手掌。進云：如何是衲僧行脚事？師云：緊峭草鞋。乃舉：雲門問踈山：如何是法身邊事？山云：枯樁。又問：如何是法身向上事？山云：非枯樁。門云：還許學人說道理也無？山云：許。門云：枯樁豈不是明法身邊事？山云：是。門云：非枯樁豈不是明法身向上事？山云：是。門云：法身還該一切否？山云：爭得不該？門指淨瓶云：法身還該者個麼？山云：闍梨莫向淨瓶邊會。門便禮拜。師云：二員尊宿一問一答、一挨一拶，如珠走盤，縱橫無碍，可謂善說法要。雖然，要且只說得法身邊事。諸人要會法身向上事，切忌向語脉裏轉却。何也？一兔橫身當古路，蒼鷹纔見便生擒，後來獵犬無靈性，空向枯樁舊處尋。

上堂。今朝五月端午節，徑山為汝開真訣。赤口白舌盡消除，百恠千妖俱殄滅。黃鸝上樹一枝華，白鷺下田千點雪。參玄流，善甄別。觀音菩薩將錢買糊餅，放下手却是一塊生鉄。擊拂子，下座。

上堂：生佛已前，有一段奇特因緣，大家會取好。便下座。

上堂，僧問：德山入門便棒時如何？師云：寰中天子勑。進云：臨濟入門便喝時如何？師云：塞外將軍令。進云：一人行棒、一人行喝，總道是發大機、顯大用，還有優劣也無？師云：今日熱如昨日。僧云：謝師答話。師乃云：今朝六月初一，諸處㘽田已畢，炎炎火日當空，大野流金鑠石，衲僧搖扇取涼，不費纖豪氣力。不費力，萬兩黃金亦消得。

青苗，上堂。僧問：藥山尋常不許人看經，意旨如何？師云：常轉如是經，百千萬億卷。進云：山一日看經次，有問：和尚不許人看經，因甚却自看？山云：我只要遮眼。又且如何？師云：汝若看，牛皮也須穿。進云：和尚今日普請看經，畢竟功皈何所？師云：汙邪滿車，甌窶滿篝。乃舉：教中道：如來所演八萬四千法藏言教，皆名為文；離一切言音文字，理不可說，是名為義。又云：若諸經中文句廣愽，能令眾生心意踴躍，名不了義；若能宣說文句及心皆同灰燼，是名了義。山中今日滿散青苗勝會，見前大眾一七日中披宣大藏，依了義經、不依不了義經，一句、一偈、一字、一義，莫不格於天地、感於神明，悉使見聞心意踴躍。且如何說個文句及心皆同灰燼底道理？雲門大師道：直得觸目無滯，達得名身句身，山河大地是名，名亦不可得，喚作三昧；性海俱備，猶是無風匝匝之波，直得忘知於覺，覺即佛性，喚作無事。人更須知有向上一竅在。且作麼生是向上一竅？拈拄杖：汙邪滿車，甌窶滿篝。

因監寺入塔。因妄有生，因生有滅。寂滅見前。髑髏眼活，菡萏花開。栗棘蓬無縫，塔中雲匌匝。

上堂，舉保寧勇和尚示眾云：祖師門下絕人行，深險過於萬仞坑，垂手不能空費力，任教堂上綠苔生。師云：見義不為，何勇之有？

寂照忌，拈香。巴陵酬雲門之恩，只憑三轉語，儉生不孝；楊岐為慈明設齋，特作女人拜，義出豐年。徑山今日先師忌辰，直是無可施設，茗椀熏爐，聊伸供養，庶表不忘。諸人且道：不忘個什麼？便燒香。

善權通長老嗣書至，上堂：自從胡亂後，三十年不少鹽醬，雪後始知松栢操。任汝非心非佛，我只管即心即佛，事難方見丈夫心。有底便道：江西信息通也，大梅梅子熟也。善權方便固當如是，只如石頭道：書亦不達，信亦不通。諸人如何話會？直下道得，鈯斧子未到你在。

圓悟、大慧祖師同忌拈香。隻手不獨拍，單絲不成線，兩個五百文，鬬湊合一貫。雞啼白晝，認頻呼小玉，總墮聲塵；薰風南來，證諸佛法身，何曾夢見？橫說竪說熾然說，卷百億香水海，於廣長舌本波瀾；內空外空畢竟空，攝有漏微塵國，于事事無碍法界。臭皮韈炙地熏天，折竹篦鍧雷掣電，擉瞎臨濟正法眼，摵碎東山鉄餕餡，陵滅宗風五逆孫，終不隨他脚跟轉。香爇一爐，茶傾三奠，醆子撲落地，碟子成七片。

上堂：一二三四五六七，地水火風空覺識，拈來數目甚分明，明眼衲僧數不出。數得出，也大奇，烏龜鑽敗壁，鷄向五更啼。

十月旦，上堂。當爐不避火迸，當言不避截舌。騎驢入爾鼻孔裏，牽牛入爾眼睛中。作麼生商量？若道不得，老僧代諸人下一轉語。擲拄杖，下座。

一提點入塔，一人發真皈元。十方虗空消殞，寶塔從地湧出，正是平地骨堆。撫骨云：無人知此意，令我憶楊岐。

元宵，請藏主典座，上堂。佛法無人說，雖慧莫能了，譬如暗中寶，無燈不能見。僧問睦州：一氣還轉得一大藏教也無？州云：有甚饆饠䭔子？快下將來！是你諸人作麼生了？作麼生見？驀拈拄杖：百般制造由人，到底無過是麵。卓拄杖，喝一喝。

上堂：離言說相，離文字相，離心緣相，畢竟如何？迦葉擎拳，阿難合掌。

上堂，僧問：不是心，不是佛，不是物，是个甚麼？師云：天人羣生類，皆承此恩力。進云：謝和尚指示。師云：莫謗老僧好。僧禮拜，師乃拈拄杖云：三世諸佛亦如是，西天二十八祖亦如是，東土六祖亦如是，天下老和尚亦如是。左邊卓云：如是則易，不如是則難。右邊卓云：如是則難，不如是則易。中間卓云：也不難，也不易。靠拄杖放在臥床頭，急要打老鼠。

請兩序，上堂。獨樹不成林，兩手鳴摑摑。老大小叢林，各要知時節。主事輔弼山門，頭首贊揚佛法。十方高人聚會，究取當頭一著。長老坐致太平，手裏把個木杓。驀拈拄杖：諸人從朝至莫，啾啾唧唧，說黃道黑，總在杓頭裏七出八沒。且道杓柄長多少？卓拄杖，喝一喝。

上堂：葵花隨日轉，芭蕉聞雷抽。菩提煩惱，循業發見。劃拄杖，分開碧落松千尺，截斷紅塵水一溪。

行重建行春橋，師召眾云：大橋雄跨石湖濵，捨舊圖新喜落成。萬國車書通遠道，三吳城郭展脩程。溪山出色增佳勝，簫鼓行春樂太平。不動脚頭登彼岸，十方一路要分明。好諸仁者，還他力量人，辨此奇特事。功夫妙密，機用縱橫。易深險成坦途，架虗空為平地。高高處觀之不足，低低處仰之有餘。可以津濟四生，可以梯航九有。直得輝騰佛日，慶衍。

皇圖。牧謳樵唱，共履康莊；馬載驢駝，咸臻實際。正與麼時，且平步丹霄，高超物表一句作麼生道？遂驟步，云：塵塵剎剎無留礙，直踏毗盧頂上行。

愚菴和尚語錄卷第五

