#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1421 愚菴智及禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

愚菴和尚語錄卷第六

小參

門人　忻悟　等編

解夏，小參。僧問：德山小參不答話，藥山小參不點燈，趙州小參要答話。是法平等，因甚三段不同？師云：舌頭不出口。進云：溈山問仰山：一夏作何功業？仰云：鉏得一片畬，種得一籮粟。還當宗乘也無？師云：嚗嚗論寔事。進云：仰山却問溈山：和尚一夏作何功業？溈云：日中一餐，夜後一寢。又且如何？師云：渠儂得自由。

乃云：目前無法，法法樅然；心外無機，機機相副。豈不見溈山問仰山子：一夏在山，作何功業？仰云：開得一片畬，種得一籮粟。溈云：恁麼則不空過一夏。仰山却問溈山和尚：一夏在山，作何功業？溈云：日中一飡，夜後一寢。仰云：恁麼亦不空過一夏。看他從上尊宿，又何曾有絲毫奇特道理？一切只是尋常，自然聲和響順。投子云：諸人變見千般，總是自擔帶將來。趙州道：喫粥了也未？喫粥了也，洗盋盂去。天高地厚，海闊山遙，月白風清，蛩吟蟬噪，行者擊鼓，山僧小參，諸人簇簇上來討個什麼？拈拄杖劃一劃，云：凉飈動寰宇，一葉已驚秋。

除夜，小參。僧問：芻狗吠時天地合，木鷄啼後祖燈輝，一年光景今宵盡，萬里更無人未歸。見前一眾盡是他鄉之客，即今歲盡年窮，如何得便歸家去？師云：闍梨家在什麼處？進云：僧問藥山：學人擬欲歸鄉時如何？山云：汝父母徧身紅爛，臥在荊棘林中，汝歸何所？意旨如何？師云：愁人莫向愁人說。進云：僧云：恁麼則不歸去也。山云：切須歸去。汝若歸去，我示汝個休粮方。僧便請，山云：二時上堂，不得咬破一粒米。又且如何？師云：藥山老漢得恁麼老婆心切。進云：且那裏是他老婆心切處？師云：闍梨要問，長老口啞那。僧便退。

師云：芻狗吠時天地合，木鷄啼後祖燈輝，一年光景今宵盡，萬里更無人未歸。好大眾！古人與麼道，只要你直下識取自家城郭，免見倚他門戶傍他墻，剛被時人喚作郎。久參先德，不隔絲毫，後學初機，宜加審細。豈不見僧問藥山：學人擬欲歸鄉時如何？山云：汝父母徧身紅爛，臥在荊棘林中，汝歸何所？僧云：恁麼則不歸去也。山云：却須歸去。汝若歸鄉，我示汝個休粮方。僧便請，山云：二時上堂，不得咬破一粒米。若喚作休粮方，正是還鄉曲；謂是還鄉曲，又道休粮方。老藥山赤心片片，憫物垂慈，其柰十個有五雙蹉過，至竟不解知歸，逗到彌勒下生，轉見流離孤苦。長沙和尚道：我若舉揚宗教，法堂上草深一丈。事不獲已，向諸人道：盡十方世界是沙門一隻眼。雪峯又道：盡大地撮來如粟米粒大。到者裏，不敢望汝別縣慧日獨振玄風，但向古人鶻臭布衫上知些子氣息。一年三百六十日，一日朝昏十二時，東廊上、西廊下，穿僧堂、入佛殿，總是到家時節，轉山河國土歸自己。轉自己歸山河國土，如壯士展臂，不假他力，天上人間，縱橫自在。苟或未然，烏飛兔走，臘盡春回，明朝慶賀新陽，各各又添一歲，莫將有事為無事，爭是爭非空白頭。

復舉：僧問洞山：寒暑到來，如何回避？山云：何不向無寒暑處去？僧云：如何是無寒暑處？山云：寒時寒殺闍梨，熱時熱殺闍梨。師云：洞山老漢與麼答話，非唯儱侗真如，亦乃瞞頇佛性。忽有問隆教：寒暑到來，如何回避？也只答他道：何不向無寒暑處去？更問：如何是無寒暑處？和聲便打。若是識痛痒漢，管取出離五行三界。

淨慈入院，小參。僧問：日可冷，月可熱，眾魔不能壞真說。如何是真說？師云：風動塵飛，鴉鳴鵲噪。進云：欲識永明旨，門前一湖水。拈却門前一湖水，如何是永明旨？師豎起拂子。進云：即此用？離此用？師放下拂子。

又俗士問：弟子欲出離生死，如何用心即得？師云：無心可用，即離生死。進云：即心是佛，又且如何？師云：心空即是佛，有心即非佛。士擬議，師便喝。

乃云：馬祖、百丈已前無住持事，道人相尋於空間寂寞之濵，其後雖有住持，王臣尊禮，為人天師。今則不然，掛名官府，如有戶籍之民，此晦堂不赴大溈之招而致斯語。觀此，則知住持之道那時已是不堪著眼了也，更教看著今時做處，也好慚惶煞人。明教謂住持者，持其法使之永住而不滅，所以法隨法行，法幢隨處建立。永嘉道：建法幢，立宗旨，明明佛敕曹溪是。世降俗末，名存寔亡，大法凋瘵，無甚今日。山僧道慚涼薄，行愧荒疎，誓欲深藏巖壑，隱遯過時，悞蒙柱國丞相不忘靈山付囑，遠勞使命推輓來此住持，是猶使蚊負山、螳蜋怒臂以當車轍，却不似法燈和尚道：為緣先師有未了公案，出來為他了却。所謂王臣尊禮，為人天師，建法幢，立宗旨，則吾豈敢？雖然，南屏勝地，衲子淵藪，人能弘道，非道弘人，佛運垂秋，宗綱委地，冀諸勝眾戮力匡持，弘贊法社。驀拈拄杖：你有拄杖子，我與你拄杖子；你無拄杖子，我奪却你拄杖子。卓拄杖，云：三級浪高魚化龍，癡人猶戽野塘水。　復舉：德山小參，示眾云：今夜不答話，問話者三十棒。時有僧出禮拜，山便打，僧云：某甲話也未問，為甚打某甲？山云：你是甚處人？僧云：新羅人。山云：未跨船舷，好與三十棒。

後來法眼益云：大小德山，話作兩橛。圓明密云：大小德山，龍頭蛇尾。

雪竇拈云：二尊宿雖善裁長補短、捨重從輕，要見德山老漢亦未可在。何故？殊不知德山握閫外之威權，有當斷不斷、不招其亂底劍。諸人要識新羅僧麼？只是撞著露柱底瞎漢。

師云：這個公案，諸方老宿每至小參，未嘗不拈出註解一上，雖則各資一路，未免所見不同，互有得失。法眼云：話作兩橛，易分雪裏粉，難辨墨中煤。圓明云：龍頭蛇尾，只見波濤涌，不見海龍宮。雪竇道：德山握閫外之威權，有當斷不斷，不招其亂底劍，正是扶強不扶弱。殊不知大小德山當斷不斷，自招其亂，諸人要識這僧鷂子過新羅。

解制小參，舉東山和尚示眾云：百鍊黃金鑄鐵牛，十分高價與人酬，庭前不有花含笑，又是東山一夏休。亦成一偈舉似大眾：鼻孔撩天水牯牛，鐵鞭三百未輕酬，溪東牧了溪西牧，又是南屏一夏休。

冬至，小參。僧問：說法不應機，總是非時語，如何是應機底法？師云：汝問我答。進云：生死交謝，寒暑迭遷，如何是不遷義？師云：冬至寒食一百五。

乃云：群陰欲去未去之際，一陽欲生未生之時，伐賁鼓以考鴻鐘，會人天而提祖令。今夜不說菩提涅槃、真如解脫，不說即心即佛、非心非佛，不是心、不是佛、不是物。洞山掇退果卓，祭鬼神茶飯阿誰肯喫？慈明揭榜堂前，弄胡孫家具笑殺傍觀。叉手進前，進前叉手，奴見婢慇懃，天寒人寒，大家在這裏無孔鐵椎。魯公臺上書雲：漢女宮中測日，知時識節却堪持論。自餘立機立境、行棒行喝，全鋒敵勝、同死同生，正按傍提、橫來豎去，和泥合水、截鐵斬釘，七十三、八十四等是鬼家活計，於諸人分上料掉沒交涉。喝：一年三百六十日，四時八節，春了夏、夏了秋、秋了冬，不覺不知，過了三百六十日，明朝便是冬至。前來許多絡索既是總用不著，自己分上合作麼生？喝：點鐵化為金玉易，勸人除却是非難。

靈隱平山林和尚對靈小參：正法眼藏，涅槃妙心。廓三際以無去無來，洞十虗而非中非外。諸佛知之而獨用，眾生日用而不知。故我靈隱堂上平山和尚，赤手提持，袒肩擔荷。權寔照用俱備，擒縱殺活皆全。五處住山，風行草偃。王臣為之斗仰，魔外為之冰消。塵塵剎剎，普見威權。物物頭頭，全彰奇特。高超十地，迥出三乘。有時拈一莖草作丈六金身，有時將丈六金身作一莖草。於一毫端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪。出沒卷舒，縱橫自在。以此穿三世諸佛鼻孔，以此換歷代祖師眼睛，以此坐天下善知識舌頭，以此斷叢林衲僧命脈，以此造無閒業。鑊湯爐炭，刀山劍樹，碓搗磨磨，為一切人抽釘㧞楔，解粘去縛。以此開甘露門，示甘露器，令諸眾生入甘露室，食甘露味。機機透脫，法法融通。末後全提，甚生光彩。聲前非聲，色後非色。蚊子上鐵牛，無你插觜處。直得飛來峯起舞三臺，西子湖動搖六震。正與麼時，是汝諸人還知老和尚落處麼？卓拄杖云：煩惱海中為雨露，無明山上作雲雷。　復舉世尊涅槃會上摩胸告眾云：汝等當觀吾紫磨金色之身，瞻仰取足，無令後悔。若謂吾滅度，非吾弟子。若謂吾不滅度，亦非吾弟子。

師云：釋迦老子四十九年三百餘會說法，如雲如雨，大機大用，千聖窺覰不及，萬靈捫摸無由，因甚逗到涅槃會上？一個渾身不解作主，直至摩胸告眾，普請觀瞻。當時眾中忽有個皮下有血出來道：咄！瞿曇，瞿曇！沒處去，沒處去！非唯進且無門，退亦無路，管取求生不得生，求死不得死。淨慈今夜不是壓良為賤，撿點將來，爭似我平山和尚五會說法，高聳人天，撒手去來，斬釘截鐵。拍禪床云：踏碎虗空赤脚行，十方世界阿剌剌。

冬至，因事小參。千載南屏古道場，目前無法可論量，羣陰銷盡陽生也，四海同瞻化日長。如是，則鐘鼓山林依舊，太平氣象維新，人人脚跟下輝大寶光，個個頂門上開正法眼，鵲噪鴉鳴，深談寔相，牧謳漁唱，共演真乘，當頭坐斷，八面玲瓏，正令全提，十方通暢。有時奪人不奪境，有時奪境不奪人，有時人境兩俱奪，有時人境俱不奪。臨濟大師滿肚無明，通身擔板，要且費力不少。居一切時不起妄念，於諸妄心亦不息滅，住妄想境不加了知，於無了知不辨真寔。釋迦老子釘樁搖櫓，抱橋柱澡浴，有什快活處？山前一片閒田地，叉手丁寧問祖翁，幾度賣來還自買，為憐松竹引清風。老東山雖則熟處難忘，却較些子。忽有個衲僧出來道：長老！長老！恁麼也得，不恁麼也得。喝！和泥合水漢。不見道：時人住處我不住，時人行處我不行，不是與人難共住，大都緇素要分明。復喝一喝。　復舉：僧問古德：萬境來侵時如何？德云：莫管他。

師云：萬境來侵莫管他，情塵瞥起便周遮，大圓寶鑑明如日，漢現胡來等不差。

除夜，小參。一年三百六十日，今當極盡之夜，諸人還猛省麼？是日已過，命亦隨減，如少水魚，斯有何樂？真淨和尚云：唯二乘禪定寂滅為樂，是為真樂；學般若菩薩法喜禪悅為樂，是為真樂；三世諸佛慈、悲、喜、捨四無量心為樂，是為真樂。石霜普會云：休去、歇去、冷湫湫地去，是謂二乘寂滅之樂。雲門云：一切智通無障礙。拈起扇子，云：釋迦老子來也。是謂法喜禪悅之樂。德山棒、臨濟喝，是謂三世諸佛慈、悲、喜、捨之樂。除此三種樂外，不為樂也。喝老雲菴慈悲之故，有落草之談，雖則扶他先作，未免簧鼓後昆。若是羅籠不住、呼喚不回，逸格變通底灼然別有生涯，決不依他作解。不見神鼎禋禪師道：是日已過，命亦隨減，如少水魚，有何不樂？便恁麼去，可殺省力。教中謂之隨順覺性，成法破法皆名涅槃，智慧愚癡通為般若，菩薩外道所成就法同是菩提，無明真如無異境界，諸戒定慧及淫淫癡俱是梵行，地獄天宮皆為淨土，有性無性齊成佛道。喝！清平世界，切忌訛言。釋迦老子教壞人家男女，合與二十拄杖，放過則且寘，若要依而行之，直須寔到這個田地始得。山僧從年頭至年尾，未嘗不以此一著子為汝諸人，然終不敢錯誤諸人一毫許，蓋為各各眼橫鼻直，脚踏地、頭頂天，其柰異生見解、我執不同，又爭怪得？大凡小參謂之家教，今夜不惜口業，更為諸人舉話，普請大家證入。如何是佛？麻三斤。如何是佛？乾矢橛。喝一喝。　復舉：僧問香林：如何是衲衣下事？林云：臘月火燒山。

應菴和尚云：香林恁麼道，老鼠入牛角。有問歸宗，只向道：明年更有新條在，惱亂春風卒未休。

師云：潦倒香林，錯下名言，未免遭人點撿。臘月火燒山，與他衲衣下事有甚麼干涉？直饒應菴道：明年更有新條在，惱亂春風卒未休。也未夢見他衲衣下鶻臭氣在。

再住徑山，小參。僧問：大慧和尚昔日再住此山，有云：去是住時因，住是去時果，去住與果因，無可無不可。且如何是去是住時因？師云：五九盡日定逢春。進云：如何是住是去時果？師云：飯顆山頭逢杜甫。進云：去住與果因，無可無不可，還端的也無？師云：這裏是甚麼所在？說去說住，說因說果。

又有僧問：如何是真如佛性？師云：徑山門下無這般閒家具。進云：鹽官道：一切眾生有佛性。溈山又道：一切眾生無佛性。未審有之與無，孰是孰非？師云：是則總是，非則總非。進云：和尚大善知識，何得儱侗真如，瞞頇佛性？師云：老僧入院事煩。

乃云：去是住時因，住是去時果，去住與果因，無可無不可。喝！這裏是什麼所在？說去、說住，說因、說果，說可、說不可。雖然如是，這裏却有個好處。且道：好在甚麼處？良久，云：再理舊詞連韻唱，村歌社舞又重新。驀拈拄杖：大慧祖師來也。大慧好處，山僧與麼舉似，彼此共知。好則好，且道：還有為人處也無？愚菴固是無些子好處，忝為大慧的孫，也要與諸人露個消息。去住休論果與因。拈拄杖，云：一回拈起一回新。卓拄杖，若知撲落非他物；擲下拄杖，始信縱橫不是塵。

復舉：乾峯示眾云：舉一不得舉二，放過一著，落在第二。師云：乾峯與麼道，入地獄如箭射。畢竟如何？二由一有，一亦莫守，日午打三更，面南看北斗。

除夜，小參。僧問：如何是先照後用？師云：拈起少林無孔笛，等閒吹出萬年歡。進云：如何是先用後照？師云：琱弓已挂狼煙息，萬里謌謠賀太平。進云：如何是照用同時？師云：泥牛吼處天關轉，木馬嘶時地軸搖。進云：如何是照用不同時？師云：猶握金鞭問歸客，夜深誰共御街行？進云：今歲今宵盡，明年明日催。如何是不屬陰陽消長一句？師云：待凌霄峯點頭即向汝道。

乃云：今歲今宵盡，世事悠悠，何時而盡？明年明日催，只知事逐眼前過，不覺老從頭上來。寒隨一夜去，去去寔不去；春逐五更來，來來寔不來。既是寒隨一夜去，且如何說個去去寔不去？春逐五更來，又如何說個來來寔不來？合水和泥，豈堪持論？斬釘截鐵，未稱全提。北禪分歲烹露地白牛，遭人追納皮角，平地造妖捏怪。徑山今夜小參，與諸人聚集片時，雖則尋常事例，也是醉後添盃。東山演祖云：汝等諸人見山僧竪起拂子便作勝解，及乎山禽聚集、牛動尾巴却作等閒，殊不知檐聲不斷前旬雨，電影還連後夜雷。阿呵呵！會也麼？甜瓜徹蒂甜，苦瓠連根苦，達磨大師非是。祖　復舉：僧問雲門：如何是雲門一曲？門云：臘月二十五。僧云：唱者如何？門云：且緩緩。

師云：雲門一曲，村謌社舞足可施呈，較之黃鍾大呂、白雪陽春，大欠音律。在今夜忽有問：如何是徑山一曲？只向道：臘月二十九。唱者如何？明年更有新條在，惱亂春風卒未休。且道：與雲門相去多少？拍禪床，下座。

結夏，小參。僧問：纔過中春，又逢首夏，依時及節句，乞師直指。師云：薰風自南來，殿閣生微凉。進云：僧問雲門：如何是諸佛出身處？門云：東山水上行。圓悟道：薰風自南來，殿閣生微凉。老妙喜因甚向這裏悟去？師云：聽事不真，喚鐘作甕。進云：和尚今日舉揚，學人何不解悟？師云：汝迷來多少時也？

乃云：九旬禁足魚投網，三月安居鳥入籠，生殺盡時蠶作蠒，如何透得這三重？以拂子敲禪床三下，云：向這裏一時透取好。白雲端和尚云：古人留下一言半句，未透時撞著鐵壁相似，忽然一日覰透後，方知自己便是鐵壁，棒打石人頭，嚗嚗論寔事。復敲三下，云：這裏透得徹去，踏破天關，掀翻地軸，肩橫日月，背負須彌，只恐不是玉，是玉也大奇。又敲三下，云：這裏透不徹去，亦能受用自在，如龍得水，似虎靠山，人皆苦炎熱，我愛夏日長，薰風自南來，殿閣生微凉，任運流入薩婆若海。這條通天活路，千聖共行，雖不可以告人，要且瞞諸人一點不得。然則功多業熟，職到威成，若是恁麼人，方明恁麼事。喝！五陵公子遊花慣，未第貧儒感慨多，冷地看他人富貴，等閒無柰幞頭何。　復舉：大愚芝和尚示眾云：大家相聚喫莖虀，若喚作一莖虀，入地獄如箭射。大眾！還知大愚為人處麼？聽取一頌：有口不吞三世佛，大家相聚喫莖虀，雖然冷淡無滋味，一飽能消萬劫饑。

冬至，小參。僧問：道遠乎哉？觸事而真。喚甚麼作真？師云：千年無影樹。進云：聖遠乎哉？體之即神。喚甚麼作神？師云：今時沒底靴。進云：羣陰欲去未去之際，一陽欲生未生之時，還有佛法也無？師云：鐘作鐘鳴，鼓作鼓響。進云：今古應無墜，分明在目前。師云：莫眼花。僧禮拜。

師乃云：恁麼恁麼，獼猴弄黐膠；不恁麼不恁麼，鰕跳不出斗；恁麼中不恁麼，識取鈎頭意，莫認定盤星；不恁麼中却恁麼，捉得玉麒麟，元是金師子。驀拈拄杖云：還見麼？又卓云：還聞麼？聞見分明，是個什麼？不是心，不是佛，不是物。釋迦掩室於摩竭，耳朵兩片皮；淨明杜口於毗耶，牙齒一具骨。冷水浸冬瓜，大家廝鶻突。尀耐個周金剛不識好惡，見僧入門便棒；臨濟小廝兒不分緇素，見僧入門便喝。諸佛出世，以訛傳訛；祖師西來，將錯就錯。各各分上，誰不丈夫？伶俐者聞與麼道，笑破娘生鼻孔；傝䢇者轉見，無繩自縛。所以道：般若如大火聚，近之則燎却面門；又如師子筋琴，撫之則羣音頓絕。山僧今夜坐地，待你搆取。搆得搆不得，未免喪身失命。喝！如我按指，海印發光；汝暫舉心，塵勞先起。雖然如是，善舞太阿，終不自傷其手。放一線路，有個商量。劃拄杖云：羣陰剝盡。又劃云：一陽復生，五髻彩雲呈瑞，九霄紅日添長。隨緣自在，任運徜徉。會得山門朝佛殿，定知廚庫對僧堂。　復舉：溈山示眾云：仲冬嚴寒年年事，晷運推移事若何？仰山叉手進前立，溈云：我情知你答者話不得。却問香嚴，嚴云：某甲偏答得者話。溈山理前問，嚴進前叉手立，溈云：賴遇寂子不會。

師云：叉手進前，進前叉手，描也描不成，畫也畫不就。老溈山，真傑斗，肯一不肯一，舌頭不出口，父子雖親妙不傳，八角磨盤空裏走。

除夜，小參。時節易過大年夜，瞥爾到來，心地未明。諸仁者！急著精彩。萬法是心光，諸緣唯性曉，本無迷悟人，只要今日了。蘇武牧羊海畔，長日欣然；李陵望漢臺邊，終朝笑發。東村王老夜燒錢，忙者自忙閒者閒。東方甲乙木，一則三，三則一。趙州東壁掛胡盧，觀音院裏有彌勒。　復舉：浮山和尚除夜示眾云：老矣聊隨粥飯緣，浮山無法與人傳，夜深各自歸堂去，放下情懷且過年。

浮山老人與麼提唱，美則美矣，要且無為人處。徑塢輒賡一偈，切希聽取。海眾同居結淨緣，少林消息本無傳，寒來暑往誰相委？荏苒浮生又一年。

吳江張伯琮薦母請對靈，小參。師云：通上徹下，迥絕羅籠，帀地普天，了無眹迹。不是心，不是佛，不是物，三乘由之而建立，五性自此而出分。可以起死回生，可以轉凡成聖，可以拔苦與樂，可以轉女成男，可以回三毒為三聚淨戒，轉六識為六波羅蜜，回煩惱為菩提，轉無明為大智。如是，則成法、破法皆名涅槃，智慧、愚癡通為般若。盡十方世界是唯心淨土，盡十方世界是本性彌陀，盡十方世界是大解脫場，盡十方世界是妙莊嚴域。無邊剎境，自他不隔於毫端；十世古今，始終不離於當念。教中道：一念普觀無量劫，無去無來亦無住，如是了知三世事，超諸方便成十方。淑真安人與麼會得，便知四十九年前由此一念而生，生無所生，人間天上任縱橫；四十九年後由此一念而滅，滅亦非滅，千江有水千江月。生滅二圓離，紅爐飛白雪。正恁麼時，諸人還知淑真安人歸根得旨底消息麼？豎拂子：看，看！無量壽世尊即今在拂子頭上現無量廣大神通、放無量妙寶光明、奏無量妙寶音樂、散無量妙寶香花樹、無量妙寶軒蓋，與我淑真安人竝駕齊驅，𢹂手同歸極樂世界去也，可謂殊勝中殊勝、奇特中奇特。顧左右，云：天碧太湖三萬頃，分明八德藕花池。

愚菴和尚語錄卷第六

