#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 56 冊 No. 946 螺溪振祖集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

螺溪振祖集目錄

吳越錢忠懿王賜淨光法師制(三道)
本朝寺額
建傳教院碑銘
淨光法師行業碑
傳教院建育王石塔記
淨光法師塔銘
丞相李公讚
知府鄭公讚
通慧僧統詩
光仁文德大師詩
查菴法師讚
栢庭法師讚
淨光法師移塔記


No. 946
螺谿振祖集

住持天台傳教院比丘　(元悟)　編

吳越錢忠懿王賜淨光法師制(三道)

制：禪林寺僧義寂得大師子玄等奏，於本寺為國講法華經文句疏等，具悉。蓋精名德，是罄功勤，閱覽之時，尤多嘉媿。故茲詔示，想宜知悉。遣書，指不多及。十三日。

制僧義寂：卿久居名山，恒看大藏。國朝欽若真教，志重高人。今賜師號、紫衣、細絹十疋、綿十屯，至可領也。故茲詔示，想宜知悉。遣書，指不多及。二十九日。

報義寂勾當所申：昨委汝為天界講金光明經，一會圓滿，備已知悉。汝早揮麈柄，載演猊音，於識心達本之餘，有律虎義龍之稱。遠茲景仰，因命闡揚。己聞講唱之告成，尤見精修而戒意。再披申舉，深所[娖-口+田]稱。今賜汝乳藥、絹二十疋、茶二百角，至可收領。遣此示諭，不具。　(華押)　付。九月　日。

本朝賜額　勑黃

中書門下牒兩浙轉運司。兩浙轉運司奏：淮中書劄子，分析轄下諸州軍偽命宮觀寺院，未曾賜額如後：台州天台縣傳教院，宜賜定慧院為額。牒奉　勑如前，宜令轉運司遍牒逐處，及更切子細勘會，如內有承天節已曾賜名額者，更不行下。牒至，准　勑故牒。

大中祥符元年七月三日牒。

右諫議大夫、參知政事趙。

兵部侍郎、參知政事馮。

工部尚書、平章事王。

建傳教院碑銘

忠果雄勇功臣金州管內觀察使判和

州軍州事光祿大夫　特進檢校大傳

兼御史大夫上柱國彭城郡開國公食

邑六千戶食實封一千一百戶錢(儼)撰

聖人之垂文設教，所目舉綱維而示軌轍，使後世之人，至乎聖賢之道也。若夫括天地，極陰陽，窮吉凶，審消長，莫尚乎易。而伏犧始之，仲尼述之，是垂美利於天下也。以日繫月，彰往考來，正王道，紀人倫，莫尚乎春秋。而夫子經之，丘明傳之，是申明誡於萬世也。敢問聖人之垂文設教，極於是乎？殊不知垂褒貶之文，不能等冤親，齊生滅；究否泰之術，不能暢妙性，括真機。其為人天之津蹊，越生死之淵奧，則大雄氏之法，莫不大乎？莫不聖乎？若夫鷲嶺之韜玉音，龍藏之傳寶典，去聖逾遠，垂裕後昆。所以廣香海之波瀾，壯大車之輪轂，又莫盛乎天台之教者。故陳隋國師智者大師，法名智顗，演一華之大旨，立八桂之華宗。以明破昏，太陽之開氛霧；以靜抳動，神龜之抃重溟。藏通別圓，四教斯闡；醍醐乳酪，五味相宣。傳般若之燈光，開方等之門閾。長風破浪，溺群魔於不二之門；大山出雲，茂正法於說三之圃。垂為妙典，揚我真風。由是國王大臣，延首丹丘之講肆；城邑聚落，傾心金地之道場。則智者之化人，其利博哉！不可得而言也。傳教院者，即今淨光大師寂公住持之所。師法名義寂，俗姓胡氏，永嘉人也。先是周顯德初，螺谿居民張彥安來詣師曰：家居寺之東南，有隙地可一里餘。陰晦之夕，必有鬼魅吟嘯之聲，亦有鍾磬考擊之響。又甞夢神龍遊其地，故非愚民所可有也。願奉師以為僧事。師納之，親往閱眎。歎其山水秀異，因謂眾曰：此伽藍地也，常以傳續真乘，思卜講唱之所。又天台一宗，稟於龍樹。彼夢神龍之兆，豈非此耶？然而財施不供，莫能遽成其志，但納所捨而營蔬圃耳。尋而法華巖公之門人齊公(願齊公後亦署崇法禪師，亦師傳法弟子)，以其事聞于本師禪師。禪師大可其議，遂輟所得眾施錢三十萬，以資經始。師雖聆喜捨，頗懼重勞。乃誡齊公曰：今之所營，蓋㠯學徒為念，非欲芘風雨以移家間樹下之志。汝體乃意，當勉成之。齊公乃鑿山肇基，度木興構。凡建法堂三間，厨屋數舍。覆茅累塊，悉尚朴素，月稱師心。乾德甲子歲秋八月，堂成，乃請師居之。默然，遂率學徒二十人，以之俱往。點頭之石，行列翠巘。雨新之華，飛颺寶几。師又覩其朴野，恊彼安栖。至止之餘，歡喜無量。其後登魚門宇，日兢充盈。放鶴園林，人患襞積。師聞之，沮其說者數四。而雲居韶公禪師，以其傳灯之地未廣，函丈之規乃疏。于　今漢南國王智者大師，位登諸地，跡示四依。得總持門，獲無礙辯。所述教法，盈數百卷。淨光大師義寂，傳而講之，如水分器(已上八句並載上書之文)。而所居精舍，棟宇未豐。𮨇許經營，用安樞衣之眾。王從之，乃命愛子襄華二師，洎于宗藩，各施錢粟以助之。師以艸堂之居，雅得便穩，不聽命者久之。五年及丁卯歲，建剏始畢。凡重構懺堂法堂禪室經室，及𨽻寺宇制者，罔不畢俻。中間內外，總一百三十餘間。林泉相輝，金碧明媚。缾錫所至，寒暑忘歸。其年　國王復命師講法華經一座，追福于　王妣恭懿太夫人吳氏。自是神龍喜於聞法，鳥獸樂於𠷢華。供飽純陀，席嚴布薩。隱几捉拂，翼翼小心。海福田衣，濟濟有眾。太平興國二年，元帥府都押衙王君承益，內知客余君德徽，同議本院建造彌陀佛殿。　王復命施錢八十萬，又請師講金光明經一座，飯僧三萬人。香華旛蓋，供佛之具，一皆稱足。明年　彤矢常參，金輪大統。教法愈盛，莊嚴益專。屬像設未周，眾望斯鬱，乃遣僧重雲遠來　京師，請於襄師。襄師因以陳國夫人徐氏、漢南國王府別駕徐君貴安，共捨錢二十萬，副以金帶。又募郡人李從遇眾，率淨財三十萬，仝就厥工。於是孔雀頂螺，尊臨中扆；芙蓉冠葉，翊輔崇臺。環衛以之雄稜，侍從以之柔悅。沈沈金口，深類無言；爛爛青眸，真符不瞬。三寶既具，百福可量。而聞師妙行孔修，慈心止足，衣惟大布，臥止一床，杖頭但掛於缾囊，庭內不施於扄鑰。談玄亹亹，五十席非謂該通；樂道熈熈，三重閣未為高邁。今俗年六十有八，僧臘四十有九，雖春秋已高，而誨誘無懈，實僧史之一奇士也。噫！天台教者，述覺王無說之義，包括寧遺；明眾生有趣之源，環循莫盡。由是三乘迭駕，方㭊假以入空；十地宏超，遂即凡而成聖。豈必指蓮華於水上，先示從權；自當悟蝴蝶於夢中，了無別體。宣此義者，孰不宗之？而師之學徒通鑑大師知廉，以師崇佛宮祠，開法庠序，將永歲寒之績，請以刊勒為期。而(儼)念天台山素足名儒，繼談聖教，竽難濫吹，硯合先焚。然思句偈成因，敢以諛辭為避。所願草藩肥膩，滋善本以常新；風動毗藍，吹慧光而不滅。謹即齋戒，為之銘曰：

伏犧往兮仲尼不興，　　爾易經兮爻象何明。
宣父亡兮丘明不出，　　爾魯史兮篇題斯逸。
皇皇真教兮超生死，　　洋洋梵音兮總權實。
鶴樹圓寂兮玉偈秘密，　　螺谿不談兮華編誰帙。
傳光㭊派兮存赤城，　　植柰松揮兮宜萬齡。

系曰：

台山巖巖標幾尋，　　傳教孜孜開寶林。
寒猿野鶴盡念法，　　猊座無言揚妙音。

時雍熙三年丙戌歲十一月十日文。

淨光大師行業碑

朝奉大夫行尚書戶部郎中知　制誥賜紫金

魚袋錢(易)撰

天南山奇甚，東西北山，其高深幽遠，便釋者栖鍾于台。台連四去千萬山，復又宏閟窈窕，如非人可以止者。昔我智者，坐此山以著書，故得名教。智者沒，釋來習其教，得其旨者，累累有之。易生于越，聞師之事甚異。師胡氏，家溫永嘉，三世習釋書。母鄭氏，既娠，不食肉。生五六歲，與群兒戲于門。會三釋者被遠游，具由是道。而遇群兒，一者撫師之頂曰：汝有奇相，當為吾門之達者。既去，三𮨇有羨聲。自後復授釋書，拜釋像，如無為人事者心。年甫十二，投溫之僧子安，為浮屠氏。勤謹明利，得盡弟子禮。安器之，授經所謂法華者。期月，周誦其起居宴坐也，綽綽有古佛之威儀。十九，始去鬚髮，為比丘具矣。乃之越，授毗尼於清律師。三載，盡極其道。又南之天台，通智者教。師承聳、廣二公，一且手法華本迹不二門，至法性之與無明，徧造諸法，名之為染；無明之與法性，徧應眾緣，號之為淨。因頓悟佛心，汗落如雨。不數月，登座衍說，坐二師於聽徒中，了無媿色。每入大藏，採一經，未甞別考科疏，隨意而講，渙然氷釋。尋有去山意止者，盡台人皆不能。時廣順中也，易忠懿叔父領大元帥開府于浙水，聞之，堅止勿他往，授以釋署。淨光大師三讓，授受不施。方建法華道場，六時行釋事，晝夜不怠。甲子秋，居螺溪，講導事如道場，吾叔大元帥供施日至焉。丁卯下台，寓開元東樓，春雨連日。一夕有夢，若告樓垝，及旦遷它所。是夜大山頹，擊樓墮，免者將百人。早歲吳越不雨，久而吾叔命使求禱之。師領其徒詣巨潭，覆鉢作禱，而暗有呪語。食久，潭中為風所激，怳有物自水中起，迴不半道，大雨連下，周境謝足。又甞危坐居室，有童子服山人衣，形體瘠陋，持竹器以土養小松，跪於室前。師徐詢之：爾何來也？答曰：華頂遣送松栽。言訖，遺竹器於地，忽爾不見。師潛謂其徒曰：此山神也，吾當別住道場。後剏螺溪，教院之前讖也。凡道南險者，首稱天台石橋，下臨萬仞，飛泉四射，危滑欹側，狀如橫虹。師甞夜度，有光前導，如列炬擲火，皆不知其來。又好脩壞像，多獲古物，若有符契，因得咸通六年像中書，即當時僧希皎誓文。𮨇復生此，以童子出家，傳大法首。眾謂師之前身如許元度事。師昔在四明，止育王寺，夢登上方，有寶幢高座，大署曰文殊臺，而闌楯圍絡，趍不能入。上有菩薩，手自相引，坦然可登，復覺是身與菩薩之體泯合無二。癸未年，　上使內侍省官與台守入山，謀建釋舍，堅請師受菩薩戒，自稱弟子。師凡與台人授戒，有捨屠宰而執經論者，有不血食者，有至死不言殺者，有投高死而發願者，有弃妻子而求為浮屠人者，有入山一步一禮血埀于額者，有火一臂一指以供佛者。嗚呼！大音一舉，應者千谷，非發有所躋，其孰能通其大小乎？丁亥冬十有一月，四目疾終，右脇而臥，神往形具，端而有生。其徒樹龕室于方丈，台人之慟，若喪所親。後五年，易葬地，身體不壞，芳香蓊然。此非釋中達而異者乎？師名義寂，字常照，俗壽六十九，僧臘五十。先是太平興國中，詔今左街首座掌西京教門事寧公手傳高僧，狀師之迹。易夙昔好善，常欲筆奇聞以申誨，始熟師之事。續而又得之門人仲休，授書一通，參對辯正，皆符舊文。易無似人耶？三為休之請，立師之碑，退以書讓，不克。又慮好事因循，失於紀述，乃稽首作禮，謹著是辭。銘曰：

教敷徒儀，　　徒為教主。　　徒徹愈明，　　徒誕自侮。
明則契聖，　　感以從真。　　侮則徒咎，　　咎非教淪。
偉哉吾師，　　達明契聖。　　坐台指人，　　學及古性。
生異其迹，　　死奇其屍。　　南譁是聞，　　俾徒勤思。
師徒伊誰，　　克完厥守。　　佩于永年，　　勿誕以咎。

傳教院新建育王石塔記

當院徒弟　(如皎)　撰并書

世雄，化緣告息，韜形秘藏，唯塔像存焉。或封玉氎，緘金骨，標幟高顯，俾回眸舉手，咸成妙機，非率然也。粤有守澄上人，內習禪那，外營梵福，有年數矣。凡曰善利，知無不為。一旦惠然而來，議及勝槩，乃曰：殊特者難偕聖塔，堅久者莫越貞珉。命愚仝力，營茲巨善。愚聞之，敢不稱讚？於是共募緇俗，獲泉貸六萬餘，乃命石工匠成四所。不逾載祀，能事告圓。其二所對高五尋，立于院之庭，其次立于普賢懺院。蓋擇其勝地，咸得其宜也。其質狀擬于育王，鎔範眾寶，固無漏略。中寘鷲峯，極談妙經，故不須復安舍利者，所謂已有如來全身也。矧復以實相為道，無金石鴻纖之殊也。劫火燒空，藍風動地，其可壞乎？愚不揣斐然，直書于此。

大宋開寶八年歲在大淵献八月八日記。

淨光大師塔銘

門人　(澄或)　撰

師諱羲寂，字常照，俗胡氏，永嘉人也。削染于本郡開元寺，年十九受具業律于會稽，尋依國清習天台教。昔智者師迄湛然師，燈燈相續，徧布寰宇。自唐武宗焚毀，微言暫汙，傳持中廢，而能苦心研味，在處宣通，製科考文，誨人無倦。居山四十五載，稟學二百餘人。鄧王錢氏有國之日，欽其道德，賜紫衣師號，樹宇以安之，賷供以延之。今天下郡府，匡化紹隆，多其弟子。師與人授菩薩戒約數十萬，其德行事狀，俻載僧史。雍熈四年丁亥十一月四日，迂化于丈室，春秋六十九，僧﨟五十。明年改元端拱，歲次戊子，季夏十六日，建塔亭葬于國清寺東南隅。善來弟子二十餘人，長曰令餘、令繼，箕裘者曰皎如，實克負荷，事之以禮，葬之以禮。夫如是，文何憾焉？愚忝傳後焰，俻熟前蹤，乃為　曰：

智者圓宗，　　然師後躅。　　代產奇士，　　溫其如玉。
興教劬勞，　　誨人委曲。　　法海揚帆，　　昏衢秉燭。
錫振何處，　　塔扄深谷。　　法子法孫，　　燈燈相續。

淨光法師讚

中書門下平章事李(沈)

徐陵師顗，　　道以尊賢；　　梁肅師然，　　勤以周旋。
二子幸聞，　　二師言宣，　　洒滋慧露，　　清彼心蓮。
我師淨光，　　芳聲在焉。　　無說無示，　　得之又玄。
形儼丈室，　　化流後天。　　台厓不移，　　清風綿綿。

淨光大師讚

宣德郎行左拾遺權知台州軍州事鄭(元龜)

□□□□，　　如雲不定。　　合浦珠光，　　崑丘玉瑩。
順化遺形，　　示空達性，　　萬古千秋，　　瞻仰彌盛。

左街僧錄應史館編修通慧大師(贊寧)。伏承　淨光大師親禮，令令咸旋，附一偈上。

出懺爐煙緣篆字，　　訓徒言語隔溪聲。
山遮水遶應難見，　　長把高名頂上擎。

杭州內真身寶塔寺講經論光仁文德大師(常泰)，攀和都僧錄高唱，寄螺溪淨光大師，伏惟采覽。

幸聞智者教重興，　　講外金經晝夜聲。
文似南山行道處，　　足間應有鬼神擎。

(師與徒眾常誦金光明經，晝夜經聲不絕。)

查菴法師讚

(有嚴)不量蹇拙，來講雄詮，迹寄紺宮，心服至德。覩肖像之斯在，伸俚詠而敢無？鳴呼！伏惟昭鑑。

憶昔昏霾萬里開，　　德星一點耀南台。
修真名自神州起，　　慕法僧多日本來。
道機幾將成巨蠧，　　慧燈相次作寒灰。
當時不假扶持力，　　塵劫茫茫事可哀。

栢庭法師讚

淨光法師，實中興教觀之裔祖也。墳塔演于㵎壑，泥潦浸淫，榛莽蕪穢。今住持元悟，更諸爽塏，作亭以覆之，是為方丈正𥨊。經始起廢，厥惟艱哉！法師遺德，先德稱頌，不可以不廣。謾繼前韻，毋誚狂斐。

特差住持上天竺靈感觀音教寺法孫　(善月)稽首拜手。

祖福圖中迹有開，　　重光高塔應三台。
教流海國推原委，　　藍染宗風有自來。
戒瑩淵珠清澈底，　　道參玄造律飛灰。
千載螺溪一陳迹，　　法門堪歎亦堪哀。

螺谿移塔記

死而葬，古也；易葬，非古也；易葬，而非古也。其諸從權以濟事歟？昔者先王謂：夫葬也者，藏也；藏也者，欲人不見也。為之棺槨衣衾以舉之，卜其宅兆而安厝之，於是有葬焉。　螺谿尊者既沒，門弟子奉其全身，以藏國清寺之東南，用世禮也，蓋二百餘年矣。歲月既久，水失故道，壅沒墊陷，行道與嗟(元悟)，繆茲承乏，相其流泉，觀其陰陽，得地于方丈之後，以紹定庚寅十一月四日易葬，而樹塔石焉。夫掩骼埋胔，為未達者設也。當　尊者在時，其視此身，已同幻化。今其云亡，一性之真，無往不在，何惡於水？又焉用移？雖然，學者信之篤，思之至，焄蒿悽愴，若或見之，以為不如是，則無以安其尊師重道之意，而壽其脉於無窮也。若夫究傳授之顛末，載德行之全俻，紀感應之禨祥，則有史氏傳在。

旹聖宋紹定辛卯正月望日，繼代住持法孫比丘(元悟)拜手稽首記。

螺溪振祖集

