#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 51 冊 No. 826 成唯識論音響補遺
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論音響補遺卷第五〔龍躬〕

清武林蓮居　紹覺大師　音義

新伊大師　合響

法嗣智素　補遺

△次例藏識明受俱(二)初徵。

此染污意何受相應？

補遺：　前初能變識別立受俱門，今不別立，故徵問。

△次釋(三)初、師喜受俱。

有義，此俱唯有喜受，恒內執我生喜愛故。

△次、師四受俱(二)初、斥前非。

有義不然，應許喜受乃至有頂，違聖言故。

音義　瑜伽論說喜受只通二禪，第七識徧三界。若喜受俱，應許喜受隨第七通至有頂，則違聖言。

△次申己義。

應說此意。四受相應(至)緣唯捨地善業果故。

音義：　此師釋意通具四受，謂隨所緣界地果報不同故。

△三、師捨受俱。

有義彼說亦不應理(至)故此相應唯有捨受。

音義：　變異受者，謂憂喜樂三變易不定故。謂此末那唯緣內我恒無轉易，故不應與變異受相應。又此下次以頌不別說，顯定與藏識是同唯有捨受。

△次已轉依。

未轉依位與前所說(至)恒於所緣平等轉故。

音義：　先明未轉依位與十八心所俱起，已如前說。今次明轉依位心所有二十一，如第八識。已轉依者，舉例明也。謂第八於未轉依位唯五心所，已轉依位亦有二十一心所俱故。唯捨下，次明受俱。轉依心所既同第八，亦應與彼轉依第八同是捨受任運而轉，以彼證得十種平等性故，恒於所緣平等轉故。

△七、三性門(二)初、問答總標。

末那心所，何性所攝？有覆無記所攝非餘。

音義：　先問；有覆下，舉頌答。謂唯是有覆無記性攝，非餘三性也。

△次、正釋頌義(二)初、未轉依。

此意相應四煩惱等(至)任運轉故亦無記攝。

合響。　先正釋。聖道即聖慧眼，自心即真實義，如上下例明。根隨煩惱通染二性，今云唯有覆無記者，何也？例云：如上二界諸煩惱等，而由定力之所攝藏，不起現行，是無記攝。此意相應煩惱由所依識極微細故，唯是俱生任運轉故，故此亦是無記性攝。開蒙：問：唯有覆。答：有四惑覆，故是有覆。有覆義，如三性門。問：既四惑俱，何不成惡？答：四惑非是唯不善性，第七又無強思計度，所以不成不善性也。

△次已轉依。

若已轉依，唯是善性。

△八、界繫門(二)初、問答總標。

末那！心所何地繫耶？隨彼所生，彼地所繫。

補遺：　先問，隨彼下舉頌義答。地謂三界九地，初彼字指藏識，次彼字謂界地。

△次、正釋頌義(二)初、未轉依。

謂生欲界現行末那(至)之所繫縛名被所繫。

補遺　釋中有三義：初約自地藏識明所生所繫。謂生欲界有情所有現行末那王所，即欲界繫。乃至生於有頂，即有頂繫。云何知然？末那王所任運恒緣自地藏識執為內我，非緣他地執為我故。若起下，次約彼地藏識明所生所繫。此中異熟、藏識二名雙舉者，何也？若約當地異熟，果報已具，故唯就末那執藏邊說，單舉藏識。若言彼地異熟，未就約當起彼地邊說，故藏識、異熟二名雙舉。謂在欲界有情，若起上界彼地酬先引業，異熟藏識現在前者，名生彼地。此染污末那緣彼藏識執為內我，即繫屬彼，名彼所繫。前二彼字謂界地，後三彼字指藏識。或謂下，又一解，約彼地煩惱明所繫。謂生欲界現行末那相應心所，即為欲界諸煩惱等之所繫縛，乃至有頂應知亦然，名彼所繫。

△次已轉依。

若已轉依，即非所繫。

補遺：　轉依位中煩惱已滅，亦不執我，故非所繫。

△九、伏斷門(二)初、問答總標。

此染污意無始相續(至)阿羅漢滅定出世道無有。

音義　先問；阿羅漢下，舉頌答。

△次、正釋頌義(二)初、別明無染污意(三)初、總明。

阿羅漢者總顯三乘(至)俱暫伏滅故說無有。

音義　先明三乘無學，此染污意現種永斷名無。次明有學，滅定出世道中暫伏名無。滅定出世道，即有學位所修定慧也。

△次、別釋：(二)初、明有學暫伏滅，(二)初、住定道暫伏滅，(二)初、出世道。

謂染污意無始時來(至)俱無漏故名出世道。

音義　先示末那微細俱生，必無漏道方能伏滅。真無我解者，見道生空根本智，智能破我。違此染意是彼等流者，謂後得智是彼真無我解等流，是故亦與染意相違。真無我下結會頌文，此之二智俱名出世道也。

△次滅盡定。

滅定既是聖道等流，極寂靜故，此亦非有。

補遺：　滅盡定由無漏後得智而入，故是聖道等流。染意不行，最極寂靜，故亦非有。

△次出定道復現行。

由未永斷此種子故(至)此復現行乃至未滅。

音義：　謂正在定道雖暫伏滅，由未斷種子故，從二位起已猶復現行，乃至未滅已還仍相續轉。

△次、明無學永斷滅。(二)初、正明無學位。

然此染意相應煩惱(至)故無學位永不復起。

補遺。　先明斷相。斷相有三：一、見所斷，二、修所斷，三、非所斷。若分別煩惱，見道所斷無漏善法，不通見、修二斷，是非所斷。此染意相應煩惱，是俱生故，是染污故，意顯是修所斷，非餘二斷也。極微細下，明斷之分齊。言有頂地下下煩惱者，此約六識中俱生煩惱，三界總有九地，每地各九品，合有八十一品煩惱，自麤至細，次第別斷。有頂下下品，正當第八十一品，極微細故，直至金剛喻定現在前時方斷。此染意相應俱生亦極微細，所有種子與彼有頂地六識俱生煩惱一時頓斷。何者？彼此煩惱勢力齊等，故金剛喻定現在前時，同彼頓斷此種成阿羅漢，故三乘、無學永不復起。金剛喻定現前者，聲聞那含後心，緣覺將證果時，菩薩法雲地後心。開蒙云：第七、我執，三乘見後或行不行，大乘八地後永不行，我執種子直至三乘金剛心斷。

△次、例明迴趣者。

二乘無學迴趣大乘(至)應義等故不別說之。

音義：　問：三乘無學永害染意，已如上說。然有一類二乘，已證無學迴心趣向大菩提者，實是菩薩，彼已永害。此意何不言之？釋云：二乘迴心雖是菩薩，以應供等三義同故，亦名阿羅漢，故不別說。

△次、通明染淨意有無。(二)初、安慧，明三位染淨俱無。

此中有義末那唯有(至)又說為識雜染依故。

補遺：　此師釋意，唯有煩惱障相應染末那，反顯不許有淨末那。聖教下，證成染淨俱無。初一句證成三位無淨末那，次二句反證三位無染末那。為識雜染依者，謂此染污末那為六識雜染依止。故攝論云：此識是餘煩惱識依止，此煩惱識由第一依止生，由第二染污開蒙。問：安憑何說無淨七？答：由說七唯人執對法等說三位無故，顯揚不說淨位有故，攝論不說有淨依故，憑此教理三位無體。

△次、護法明三位無染有淨，(二)初、斥前非，(二)初、標違教理。

有義彼說教理相違(至)定有俱生不共依故。

補遺：　此就標章中略示違教理。初句總斥，出世下別明。先明違教。經即解脫經。宗鏡：問：如世尊言：出世末那云何建立？答：有二義：一、名不必如義，彼無漏第七不名末那，名是假故；二、能審思量無我相故，亦名末那。顯通無漏，即知此名非唯有漏(文)。執無淨意豈非違教？無染下次明違理。無染意識即淨第六也。不共依謂意根，即淨末那為淨第六，俱生不共依故。量云：無染意識是有法淨，末那為俱有依宗，定有俱生不共依故。因如有染時意識喻，執無淨意豈不違理？開蒙：問：護憑何教卻說淨七？答：解脫經說：出世末那故知有淨。護難安曰：汝說三位無第七識，彼時第六應無所依。安質曰：對法何說三位無七？護會曰：說無染七名無第七，非無淨七。安難曰：教明說無，何理敢違？護例云：如說四位無阿賴耶，非無八體，七亦應爾。

△次、釋違教理，(二)初、違聖教，(三)初、違瑜伽。

論說藏識決定恒與(至)爾時藏識定二俱轉。

音義：　先引文。若住下，次以論意顯滅定、聖道二位有淨第七。謂住滅定已，滅前六不恒行心、心所及第七恒行心、心所染污一分。若無出世末那，爾時藏識應無識俱，便非恒定一識俱轉。如何論說藏識決定一識俱轉？謂末那耶住聖道時，必以意識作無漏觀，故起無漏淨第六時。若無淨第七，爾時藏識應唯一意識俱。如何論言意識起時，爾時藏識則二俱轉，所謂意識及於末那？

△次違顯揚。

顯揚論說末那恒與(至)故知此意通染不染。

音義。　先引文。彼論具云：意者，謂從阿賴耶種子所生，還緣彼識，我癡、我愛、我我所執、我慢相應。或翻彼相應，於一切時恃舉為行；或平等行與彼俱轉，了別為性。故知下。結示通染淨。謂彼論言：四煩惱相應者，即有覆無記人我見相應染污末那；或翻相應我慢恃舉為行俱轉者，即無覆淨無記法我見相應末那；或平等行俱轉者，即善淨無漏平等智相應末那。故知此意通染不染。

△三、違本論。

若由論說阿羅漢位(至)彼既不爾，此云何然。

音義　謂：若言本論頌說阿羅漢位無染意故便無第七，亦應由頌言阿羅漢位捨藏識便無第八淨識。彼既不云非無第八無垢識體，此云何言無出世末那？故知頌言三位無者，依染意說非無淨體。

△次、違正理(四)初、平等智無依。

又諸論言轉第七識(至)許佛恒行如鏡智故。

音義。　先引文。彼如下，釋。先順明餘智，謂成所作等三智。此識下，反難。識是所依，智是能依。不可下，遮計。若謂平等智依六轉識，則所依六識既有間斷，能依平智亦應間斷。理則不然。何者？論許諸佛恒行平等性智，如圓鏡智無間斷故。量云：平等智是有法，定有所依相應。淨識宗因云：非離所依有能依故，喻如餘三智。又量云：平等智是有法，不可說依。六轉宗因云：許佛恒行故，喻如鏡智。初量真能立，次量真能破。

△二、第八識無依。

又無學位若無第七識(至)然必有此依，如餘識性故。

音義　量云：無學位第八識有俱有依，是識性故，如餘識喻。

△三、法我見無依。

又如未證補特伽羅(至)彼未證得法無我故。

音義：　先舉人我執；亦應下，例有法我執；此識下，反顯有第七。謂恒行法我執所依識者，即是第七。此識若無，彼依何識？不可說依第八識。何者？法我見即慧，八無慧故，彼非所依。由此下，勸信。謂彼但執聖教皆言三位無者，唯無煩惱所依末那耳。應信三位不無所知障相應末那，彼未證得法無我故。

△四、第六識無依。

又諸論中以五同法(至)五恒有依，六亦應爾。

補遺：　先順明意識有依，顯有第七。五同法者，謂以前五識為第六識同法喻也。量云：第六意識是有法，定有俱生不共依宗，極成六識隨一攝，故因同喻。如眼等五識，謂眼識依眼根，乃至身識依身根。此正以五同法證有第七為第六識依，第七即第六意根也。聖道下，次反顯第六無依宗因有失。謂二乘聖道滅定無學起觀智時，若無淨七為第六依，則宗上有能別不極成失。何者？若聖道起時，但有第六相應生空觀智，而無第七為第六俱有依，則後陳宗法非極成矣。能別即後陳宗法，正指第七識言。又因中犯共不定過。何者？為極成六識隨一攝，故因五識定有所依，而第六於無漏位中不定有依，反被外人出過云：為等六如前五，一切時中定有所依，而成就第六有依之宗乎？為前五如無漏，第六亦無有依，而成就前五無依之宗乎？有依無依皆共，此因是犯共不定故。若謂五根是第六意根同法喻者，量云：第六意根是有法，為第六意識俱生不共依宗，極成六根隨一攝。故因同喻如五根，第六意根即第七末那。故以同法五根，證有第七為第六依。若無第七，宗有所別，不極成失。前陳有法為所別，正指第七不許有淨七，前陳有法非極成矣。又因中犯所依不成過，以前陳無第七為第六所依故。七既非有，六何所依？釋中同法雖分根識，二義俱善，不妨並出。或應二句例難，六既無依，五亦應爾。五恒二句順成，五依恒有，六亦應然。

△次、申正義(二)：初、明無染有淨。

是故定有無染污意(至)非無第八。此亦應爾。

補遺：　言彼無有者，依染意說。此結會頌文之義。如說下，舉例證有。

△次、明染淨差別：(二)初、通明染淨。末那略有三種：(二)初、標。

此意差別略有三種(至)三平等性智相應。

△次釋(三)初、人我見相應末那。

初通一切異生相續(至)識起補特伽羅我見。

音義：　人我見相應末那，一切異生恒時相續。二乘下，明間起一類菩薩。謂漸悟者，二乘有學及第七地已前漸悟菩薩，於無漏心位則不現起。若於有漏心位，彼末那緣藏識起人我見。開蒙云：人我見相應位，一切有漏皆是此位，轉成無漏便非此位。

△次法我見相應末那。

次通一切異生聲聞(至)彼緣異熟識起法我見。

音義　法我見相應。末那！一切異生聲聞獨覺，彼未證得法無我故恒時相續。一切下。明間起，謂大乘八地已上不分漸頓，一切菩薩於法空智果現前位則不現起。若於法空智果不現前位，彼意緣異熟識起法我見(八地已上已捨藏識，故彼第七唯緣異熟)。

△三、平等智相應末那。

後通一切如來相續(至)異熟識等起平等性智。

音義。　平等性智相應末那，一切如來永斷二障究竟二空，故恒相續。菩薩下。明間起。若菩薩於見道及修道中，法空智果不現前位則不現起。於法空智現前位，彼意緣無垢異熟識起平等性智。無垢異熟者，以平智起時所緣第八暫有思量無我相故，觀起執亡故名無垢。金剛道前異熟未空仍名異熟，故云無垢異熟。

補遺：　彼緣無垢異熟識等者，等於何法？宗鏡云：第七因中，有漏唯緣我境，無漏緣第八及真如，果上許緣一切法故。

△次、別明我法二執相應末那，(三)初、明見所依，(二)初、明我見依法執。

補特伽羅我見起位(至)如夜迷杌等方。謂人等故。

音義　宗鏡云：此顯初位必帶後位，以初短故。人我起位，必有法我，人我必依法我起故。如人夜行，先迷枝杌，方謂人等。杌喻法執，人喻我執。

合響　開蒙。問：何故二執卻得俱起？答：我執必依法執起故，所以俱生。問：其理如何？答：以先執法為實有，後方執有作受等用(宗鏡云：法我有自性勝用等，人我有主宰作者等)，故須同時。又云：我法二執，誰寬誰狹？答：法寬我狹。問：為甚如此？答：迷人必迷其法，迷法未必迷人。問：何以故？答：能持自體，皆名為法。有常一用，方名為人。

△次明二見依一慧。

我法二見用雖有別(至)不相違故此亦應然。

音義：　問：我法二見其用各別，云何俱起不相違耶？答：我法二見用雖有別其體無殊，同依一慧故不相違。例如眼識體一俱時，而有了別青黃等多用，乃至身識體一，而有了別冷煖等多用，同依一識不相違故。

△次明二執伏斷，(二)初通明三乘起滅，(二)初我執伏位，唯起法執。

二乘有學聖道滅定(至)起法執。我執已伏故。

音義：　我執伏位有三類，文中先分列三類，末後皆唯二句總收結成。一、二乘於有學位中，聖道滅定現在前時，唯起法執，我執已伏。定慧起時，障治相違。二、頓悟菩薩，於十地修道位中，唯起法執，我執已頓伏故。三、有學漸悟菩薩，於初地至第七地有學位中，彼皆生空智果現在前，亦唯起法執，我執已伏故。

△次我執斷位，亦起法執。

二乘無學及此漸悟(至)亦唯起法執，我執已斷故。

音義：　此我執斷位唯有二類，謂二乘無學唯起法執，我執已斷故；迴心向大漸悟菩薩法空智果不現前時，亦唯起法執，我執已斷故。

△次、別明菩薩起滅。(二)初、正釋。

八地以上一切菩薩(至)猶起法執，不相違故。

音義。　此別明深位菩薩起法執。一切者。若頓若漸，菩薩我執皆永不行。或已下。釋不行義。漸則永斷不行，頓則永伏不行。若法智不現，法執猶起。問：法空智果雖不現前，生空智現前，智生執盡，云何猶起？釋云：生空智與法執不相主對，故不相違。

△次、引證。

如有經說八地以上(至)不爾。煩惱亦應在故。

音義：　先引文，此所下次釋意。所知障即法執，以煩惱障依所知障起，煩惱雖不現行所知猶在，故云唯有所知障在。然是現非種，此證八地已上所起法執是現行非種。子不爾者，設謂深位菩薩是種非現，則煩惱障亦應說在。何也？以煩惱種亦未斷故。

△三、判屬法執末那(二)初、約大小乘通判二性。

法執俱意於二乘等(至)名無覆。不障彼智故。

音義：　此法我見相應末那，於二乘人俱斷煩惱不求法空，所有法執俱意不障彼生空智故不名為染，唯是無覆無記所攝。菩薩反是，所有法執俱意障彼法空智故亦名為染，由此亦名有覆無記。

△次立比量判屬異熟生。

是異熟生攝，從異熟識(至)餘不攝者皆入此攝。

音義：　謂此法執俱意，雖隨第八所生所繫，然是異熟生攝，非異熟果。何者？從異熟識恒時生故。此名下。舉例明。謂異熟果名局，異熟生名通。如增上緣，餘三緣之所不攝者，皆增上攝。此名亦爾，於真異熟果所不攝者，皆異熟生攝。故量云：異熟生是有法，餘不攝者皆入此攝。宗因云：此名通故，喻如增上緣。

△次證有第七(三)：初、問答總標。

云何應知此第七識(至)聖教正理為定量故。

音義　小乘，謂但是第六識入過去名意，無別七體，故為此問。

△次、教理別明，(二)初、引教，(二)初、正引，(四)初、泛引大乘證三名，(三)初、引經。

謂薄伽梵。處處經中說(至)了別名識。是三別義。

音義：　古疏釋云：此上總解為小乘，謂未來名心，過去名意，現在是識，種種分別，然無別體。今引經證。

△次釋義。

如是三義雖通八識(至)麤動間斷了別轉故。

音義　清涼釋云：謂為一切現行所熏，是集諸法種，現法為依，種子為因，能生一切，云起諸法故。緣藏識等者，因中有漏，唯緣我境；因中無漏，緣於第八；及緣真如果上，許緣一切。故論云：等麤動者，易了名麤，轉易名動，不續名間，各有所緣，故得別名。又云：若集起以解心，第八獨名心；若積集以解心，八識皆名心；若思量以解意，第七獨名意；若以等無間緣以解意，八識皆名意；若以了別別境以解識，前六獨名識，謂了差別六塵境故；若了別以解識，八識皆名識。即別釋之義，廣如彼釋。

△三、證成。

如入楞伽伽他中說(至)能了諸境相，是說名為識。

△二、通引大乘證第七。

又大乘經處處別說有第七識，故此別有。

補遺　處處別說有第七識，非謂第六入過去名為意也。故此別有者，正答前離眼等識有別自體之問。

△三、指前比量證至教。

諸大乘經是至教量，前已廣說，故不重成。

音義：　謂前初能變中，已引聖教及立比量，證大乘經極成此中，故不重說。

△四重引解脫證第七。

解脫經中亦別說有(至)過去未來無自性故。

音義：　先引頌文，次彼經自釋。頌言：先釋前二句，對治下釋第三句，爾時下釋第四句。無自性者，此諸煩惱無實自體，非今現無本來常寂，但於迷時妄謂有悟，後始知空耳。

△次指廣。

如是等教，諸部皆有，恐厭廣文，故不繁述。

△次、顯理，(三)初、結前起後。

已引聖教，當顯正理。

△次、顯示正理，(六)初、恒行無明，(二)初、引經證有。

謂契經說不共無明(至)若無此識彼應非有。

補遺。　此引經說不共無明證有第七。無明為能依，第七為所依，此以能依顯所依。若無二句，反顯經說不共無明由依第七而有。若無此識，所說無明彼應非有，非離所依有能依故。

△次、依經釋義，(三)初、正釋恒行，(二)初、釋，(二)初、順釋，(三)初、正釋。

謂諸異生於一切分(至)覆真實義障聖慧眼。

音義　一切分者，謂善惡、昇沉、定散、五趣等位。覆真實義者，謂二空所顯真如之理，為此所覆而不發明。障聖慧眼者，真無漏道清淨慧眼，為此所障而不開明。

合響　宗鏡第五十二卷云：今說不共者，謂此微細常行，行相難知，覆無我理，蔽無漏智，名覆蔽真實。真實有二義：一無我理，二無漏見。義亦有二：一境義，謂見分境；二義理，謂真如理(文)。

△次、引證。

如伽他說真義心當生(至)一切分。謂不共無明。

音義：　此頌即攝大乘本論。彼論釋初二句云：謂能障礙真實義見，彼若現有此不生故。意明能照真理無分別智方當生時，為彼所障而不生故。釋次二句云：是善、不善、無記位中常隨轉故。意明一切異生於善等三性位中，此不共無明俱行而不捨也。

△三、結示。

是故契經說異生類(至)惛酔纏心曾無醒覺。

合響　宗鏡第五十二卷云：謂無明是闇義。七俱無明，恒行不斷，是長闇義。由長闇故，名為長夜。唯此無明，為長夜體。餘法皆無長夜之義，唯此獨有，故名不共。除此已外，餘法有一類長相續義，而無闇義。或有一類雖有闇義，而無長相續義。應作四句分別：一者有是長而非是夜，如七俱貪等三。二者有是夜而非長，如前六識相應無明。三是長亦是夜，七俱無明是。四者非長非夜，前六識除無明，取餘貪等(文)。無明所盲，即障聖慧眼。惛醉纏心，即覆真實義。

△次反顯。

若異生位有暫不起(至)有行不行，不應理故。

補遺：　謂異生位有暫時一念不起此無明時，便與聖教相違。以此迷理，不共無明念念執第八識為自內我，無有一息間斷。謂此無明有行與不行，不應理故。

△次結。

此依六識皆不得(至)許有末那便無此失。

音義　若不信有此染污，第七依何識說恒行不共無明？若言依六轉識皆不得成。何者？若以所依六識言，六識間斷無明亦應間斷；若以能依無明言，無明恒染六識亦應恒染。許有末那，便無二失。

△次、料簡不共(二)初、問。

染意恒與四惑相應，此俱無明，何名不共？

音義：　此染第七，恒與四惑相應。無明起時，與三共轉，何以無明獨名不共？

△次答(三)初師謂無明是根本，名不共。

有義，此俱我見、慢、愛，非根本煩惱，名不共，何失？

音義：　此師謂意俱無明是根本，惑、見、慢、愛三非根本攝，雖四俱起，三非同類，是故無明獨名不共。

△次、師謂無明是主，義名不共。(二)初、斥前非。

有義彼說理教相違(至)與四煩惱恒相應故。

音義：　初句總斥。純隨下，出所由。謂此三既非根本煩惱，純隨煩惱中何不說之？此三是十根本攝，故處處皆說。染意與四惑俱，何獨此三非根本惑？

△次申己義(二)初立義。

應說四中無明是主(至)曾不省察癡增上故。

音義　宗鏡第五十二卷云：主是自在義，為因依義。與彼為依，故名不共。何故無明名為不共？謂從無始際，顯長夜常起；恒內惛迷，明一切時不了空理；曾不省察，彰恒執我無循反時。此意總顯癡主自在義。

△次、釋難(二)：初、難。

此俱見等，應名相應。

音義：　問：意云：癡既增上是主，名為不共。見、慢、愛三非增上非主，應名相應煩惱耶？

△次、釋。

若為主時，應名不共，如無明故，許亦無失。

音義　答意云：此俱見等若為主時，應亦名不共。謂流轉生死，貪愛為主；障於聖道，見慢為主。例如無明，許亦無失。

△三、師謂恒行唯七，有名不共。(二)初、立義。

有義此癡名不共者，如不共佛法，唯此識有故。

音義：　無明名為不共者，唯此第七識有，餘識所無。如十八不共佛法，唯如來有，餘人所無，故名不共。

△次、釋難，(二)初、釋餘識應例難，(二)初、難。

若爾，餘識相應煩惱此識中無，應名不共。

音義　難意云：此俱無明，餘識所無，名不共者，餘識相應之惑，此識中無，亦應名不共耶？

△次、釋。

依殊勝義立不共名(至)唯此識有故名不共。

音義，　先直答。謂此無明名不共者，依殊勝立，非謂此有彼無名不共。謂第下，轉釋。此俱無明無始恒行障真實理及無漏智，如是殊勝業用此有餘無，故名不共。

△次、釋餘三應例難(二)：初、難。

既爾此俱三，亦應名不共。

音義　難意，謂此俱無明恒障理智，餘識所無，名不共者，此俱見、慢、愛三勝用亦然，亦應名不共耶？

△次、釋。

無明是主獨得此名(至)對餘癡故且說無明。

音義：　無明是主者，攝論釋此見、慢、愛三，皆用無明而為因故。謂由癡是見等三中之主，獨得此名。餘若為主(躭著高舉，執我為主之時)，亦名不共。然今為對餘識俱癡，顯此勝用，且說無明，不言餘三耳。

合響　宗鏡第五十二卷云：以主是不共義，不共即獨一義。此七俱無明，不但不與餘識共，兼亦不與自聚貪等三共。謂雖與同聚貪等俱起，而貪等無長夜闇義，貪等以染著等為義，此以長闇為義，與彼不同，故名不共(文)。

△三、結判不共(二)初、約識判(二)初、正判。

不共無明總有二種(至)獨行不共此識非有。

合響　宗鏡第五十二卷云：一、恒行不共者，此識俱是。今此所論，餘識無也。二、獨行不共者，不與忿等相應起故，名為獨行。或不與餘俱起無明獨迷諦理，此識非有。此以第七恒時迷闇，名不共。六識中無者，無恒時義，但有獨起之義，名為不共。問：恒行不共無明相應，有幾種義？答：有四義。古德云：一、是主者，謂前六識無明是客，有間斷故；第七無明是主，無間斷故。二、恒行者，有漏位中常起現行不間斷，故名恒行。三、不共者，不同第六識獨頭，名不共。第六不共，但不與餘九煩惱同起，名為不共。若第七名不共者，障無漏法勝故，又恒行不間斷故。四、前六識通三性心時，此識無明皆起現行。謂前六識善性心時，於施等不能忘相者，皆是第七恒行不共無明內執。我令六識等行施時，不能達三輪體空，

補遺：　餘識所無。攝論云：謂能障礙真智生愚，此於五識無容說有，是處無有能對治故。若處有能治，此處有所治，非五識中有彼能治，於此見道不生起故。非於不染意識中有，由彼此應成染性故。亦非染污意識中有，與餘煩惱共相應時，不共無明名不成故。若立意識由彼煩惱成染污者，即應畢竟成染污性，諸施等心應不成善，彼煩惱相恒相應故。若說善心俱轉有彼煩惱，是即一向與彼相應，餘不得有此染污意識引生對治，不應道理。若說染污意俱有別善心能引對治，能治生故，所治即滅，應正道理。故曰餘識所無。

△次、引證。

故瑜伽說無明有二(至)非貪等俱者，名獨行無明。

音義　瑜伽第五十八卷云：又此無明總有二種：一者、煩惱相應無明；二、獨行無明。非無愚癡而起諸惑，是故貪等餘惑相應所有無明，名煩惱相應無明。若無貪等諸煩惱纏，但於苦等諸諦境中，由不如理作意力故，鈍慧士夫補特伽羅，諸不如實揀擇覆障、纏褁、闇昧等心所性，名獨行無明。

△次約斷判(二)初約二斷別判獨行不共。

是主獨行唯見所斷(至)忿等皆通見所斷故。

音義　釋獨行有是主、非主二義，兼判見、修二道所斷。是主者，力用麤猛，能生餘惑，發惡業故，顯是分別，故見所斷。何以知之？如經言：有學已斷不共無明，不造新業。故知是主，是見所斷。非主者，行相微細，無力引生餘惑，不發業故，顯是俱生，故修所斷。亦修斷者，意兼見所斷故。忿等皆通見所斷者，意明忿等小隨，各自為主，故皆見道所斷。今非主獨行，既與彼俱起，故亦通見所斷。

合響　開蒙。問：何名是主獨行？答：不與忿等小十俱者，名為是主。問：何以故？答：忿等十法，自類不俱，各自為主。此之無明，既然不與是主者俱，獨自行時，自便為主，是故名為是主獨行。問：何名非主獨行？答：與忿等俱，名為非主。問：此之無明，各何時斷？答：是主獨行，唯見所斷。非主無明，通見修斷。

△次約五部通判二種不共。

恒行不共，餘部所無；獨行不共，此彼俱有；

合響。　准俱舍論，見、修二斷分為五部，見四諦所斷各為一部，修唯一部(部者，分也，類也。根本十惑，各由迷於諦理而起，故各有部分；一一諦下，各起多惑，故部類不同)。今云餘部，即見四部。此即修部，彼即餘部。謂恒行不共，唯修所斷，故云餘部所無；獨行不共，通見、修、斷，故言此彼皆有。

△二、意法為緣(二)初、引經證有。

又契經說眼色為緣(至)若無此識彼意非有。

音義　宗鏡第五十二卷云：眼根色境為二緣，引生眼識，乃至意根法塵為二緣，引生意識。若無第七識者，即應第六識唯有法塵為緣，應無所依根緣。既有俱有根者，明知即是第七識與第六識為俱有根(文)。此證成斥無第七。

△次、釋成經義(三)初、以前五例第六識應有依。

謂如五識必有眼等(至)此識若無，彼依寧有。

音義　例如眼等五識是六轉識中攝，必有眼等五根為增上、不共、俱有所依。意識既是六識中攝，理應許有如是所依，彼依即是第七識。此識若無，彼依寧有？

補遺：　五根為五識依有三義：一者增上，由根發識故。二者不共，眼識自依眼根，不與耳識等共故。三者俱有，眼正見時識正了別，同一剎那無前後故。餘耳等亦然。故云增上不共俱有所依。

△次遮小乘肉團心為第六依。

不可說色為彼所依(至)隨念計度二分別故。

音義　宗鏡第五十二卷謂小乘云：我宗取肉團與第六為依，何要別執有第七識耶？論主破云：亦不可說第六依於色故(肉團是色法故)。第六必依意，有說意非是色故。又說第六有三分別，隨念、計度、自性分別故。若許第六依色而住者，即同前五，無隨念、計度二種分別矣。

△三、遮小乘根，先識，後為所依。

亦不可說五識無有(至)如心心所決定俱時。

音義　宗鏡？小乘救云：我宗五識，根先識後，故即前念五根發後念五識。論主破云：俱有依者，如芽依種起，芽種俱時；影藉身生，身影同有。識依根發，理必同時，無前念根發後念識故。既若五識有俱有根，將證第六亦須有俱有根，即第七識也。

△三、立量結顯。

由此理趣，極成意識(至)極成六識，隨一攝故。

音義：　顯自名處者，謂依眼之識名為眼識，乃至依意之識名為意識，即顯自名之內六處。等無間不攝者，非等無間意根之所攝。增上生者，謂根是識之增上生緣。隨一攝者，謂於六中隨一所攝。量云：極成意識是有法，必有下宗極成六識，一攝故因，如眼等識喻。

△三、思量名意(二)初、引經證有。

又契經說：思量名意。若無此識，彼應非有。

△次、釋成經義，(二)初、正釋，(二)初、遮第六等無間名意。

謂若意識現在前時(至)既爾如何說名為意。

合響　宗鏡第五十二卷小乘云：但是第六等無間名思量意，何要別說第七為思量意耶？論主破云：且如第六意識現在前時，前念等無間意已滅無體，如何有思量用名意耶？

△次、遮假說名意(二)初、遮假說。

若謂假說，理亦不然，無正思量，假依何立？

音義　恐彼計云思量名意者，應知假說非實有體。破云：假名為意由正思量，無正思量假依何立？

△次遮曾有思量。

若謂現在曾有思量，爾時名識，寧說為意？

音義　救云：意識現在曾有思量，今雖已滅，得名為意，何要別說第七為思量意耶？故破云：第六意識若居現在時，雖有思量，爾時名識，不名意故，要待過去方名為意。此以小乘計現在名識，過去名意故。

△次、結示。

故知別有第七末那(至)已滅依此假立意名。

音義，　故知須信有第七識，以具思量名意故。若等無間意，依此假立得名意耳。

△四、無心定別(二)初、引經證有。

又契經說無想滅定，染意若無，彼應無別。

△次、釋成經義，(二)初、正釋，(二)初、明無，第七、二定無別。

謂彼二定俱滅六識(至)一有一無。彼二何別？

音義：　謂彼滅盡、無想二定俱滅，六識及彼相應心所體數無異。體即心體，數即心所。前六王所二定俱滅，故曰無異。若無下意，顯滅定無染意、無想有染意，故二定有異。若無第七，二定一有一無，彼二何別？

△次遮二定別有差別因。

若謂加行界地依等(至)此若無者彼因亦無。

音義：　彼救云：二定別者，由加行等有差別故，何關第七識耶？集論謂此二定有五差別：一、所依，二、自體，三、假立，四、作意，五、界地。此中加行即彼第四作意界地。如名依等者，依即所依等餘二種。理亦下，破差別因。由此有者，謂由有此第七識故，成五差別。若出離想，作意為先，令不恒行心、心所滅，想滅為首，立無想名，此定唯屬第四靜慮。若止息想，作意為先，令不恒行心、心所及恒行染污心、心所滅，立滅盡名，雖屬有頂而無漏攝。此即加行、界地之差別。所依別者，滅定是佛弟子依正教說力起故，無想由諸外道依邪教說力起故。餘二可知。此五差別皆因意有。

補遺。　自體別者，無想定體屬有漏，滅盡定體屬無漏。假立別者，依有覆第七緣無想第八為真解脫處，假立無想定。依無覆第七緣異熟識以為無我，假立滅盡定。

△次、結示。

是故定應別有此意。

△五、無想天染(二)初、引經證有。

又契經說無想有情(至)若無此識彼應無染。

△次、釋成經義，(二)初、正釋，(二)初、明無意無想非染。

謂彼長時無六轉識(至)便非聖賢同所訶厭。

音義　異生，我執唯於六七識中有，彼天長時無六轉識。若不許彼有染污意，一期生中應無我執。曾不見有具縛凡夫，一期生中都無我執。彼天長時既無我執，應如涅槃清淨無漏，便非聖賢同所訶厭。

△次明無意展轉有過。

初後有故無如是失(至)餘法受熏。已辯非理。

音義，　謂彼救云：彼天六識及彼心所，初半劫滅後半劫生，初後半劫有第六識起我執故，無如是失。(意謂有第六識起我執故，即是彼天之染，何定要有第七識。)中間下。破云：初後雖有，中間四百四十九劫無故有。過去來下。復救云：過去未來有我執故，無如是失。彼非下。破云：過去未來非現非常，如空華等，現常無故有過。所得下。重斥非理。所得無者，謂彼有情於無想定前求無想果故，所熏成種招得彼天異熟染污。末那即緣彼執我，依之麤動想等不行，於此分位中假立無想報。若無此識，彼天異熟則不應有。所得無想異熟既無，能得無想有情亦無。恐彼救云：無想異熟是不相應行，豈非是有？不相應行依色心分位假立，不是實有，前已遮破。藏識無者，謂有我見愛等，執藏以為自內我故，攝藏一切染淨品法令不失故，因斯以立阿賴耶名。無此執藏，彼識非有。既無執藏，染淨諸法熏習亦無。何者？餘法受熏，前文已辯，理非有故。

△次、結示。

故應別有染污末那(至)由斯賢聖同訶厭彼。

音義　宗鏡云：有第七，於彼起我執，是異生故，出定已後，復沉生死，起諸煩惱，聖賢訶彼。若無第七，不應訶彼，無過失果。

△六、三性心染(二)初、引經證有。

又契經說異生善染(至)若無此識彼不應有。

△次、釋成經義，(二)初、正釋，(二)初、約相縛釋，(二)初、釋。

謂異生類三性心時(至)所起施等不能亡相。

音義：　謂異生類善、染、無記三性心時，前六轉識雖外起善、惡及不動業，而第七相續執我。由內恒執我故，令六識中所起施等善業，不了體空，執取於相。

△次、證，(三)初、引文。

故瑜伽說染污末那(至)末那滅已相縛解脫。

音義　論意云：染污末那徧為前六染識依止，彼若未滅，令六識中相縛、見縛不得解脫，染污滅已，方得解脫。相即相分，了別即見分。

△次釋義。

言相縛者，謂於境相(至)不得自在，故名相縛。

音義：　相縛者，謂由染意恒執我故，令六轉識於所緣依他境上，不能了達非有非無緣生如幻事等，由斯為彼見相二分所拘不得自在，故名相縛。

△三、重證。

依如是義有伽他言(至)未滅時識縛終不脫。

△次、約成漏釋，(二)初、簡六識等不能成漏，(四)初、簡煩惱。

又善無覆無記心時(至)勿由他解成無漏故。

音義：　又善及無覆無記心時，若無第七恒起我執，則彼善等應非有漏。何者？自相續六識中所有煩惱，與彼善等不俱起故。自相續者，謂後念眼識續前念眼識等。設彼救云：現在煩惱雖不與善等俱，而由過未煩惱故成有漏。破云：去來緣縛理非有故。他惑者，謂他人煩惱。如施者之心雖善，由受者心中有惑，故令施心成於有漏。他解，謂他人無漏。淨解意謂，非由他受者煩惱能令我施者善心成漏。若爾，設受者是無漏淨田，亦能令我施者有漏心成無漏耶？故知善無記成有漏者，由第七內恒執我故耳。

△二簡隨眠。

又不可說別有隨眠(至)彼非實有，已極成故。

音義　恐彼轉計云：別有一法名曰隨眠，異心心所，是不相應行蘊所攝，於善等時現相續起，由斯善等成有漏法。故先云：又不可說等隨眠非實，已極成故，如第二卷中明。

△三、簡漏種。

亦不可說從有漏種(至)勿學無漏心，亦成有漏故。

音義　又恐彼轉救云：善等有漏，由從有漏種生，成於有漏。故復遮云：亦不可說等。何者？彼種先無因可成有漏故。意謂有漏成種，必由第七識執我與善等現行俱熏成漏種。若無第七，彼種先無有因成有漏種，何得從漏種生有漏法耶？非由下，復舉例破，謂非由漏種令現行善等成有漏法，勿學無漏心亦成有漏。何者？以彼有學位中猶有有漏種在，學無漏心即有漏位中所現起無漏心也。

△四、簡染引。

雖由煩惱引施等業(至)彼復如何得成有漏。

音義：　又彼計云：善等心時，雖非惑俱，而由此前煩惱引起，故施等業成有漏法。釋云：雖由煩惱引起施等，而施業起時，煩惱已滅，不俱起故，非有漏正因。何者？以有漏言，表與漏俱故。又無下，反例詰破。若謂施等善心是煩惱所引，成有漏者，又第六起無記業，不待現緣，非煩惱引，彼復如何得成有漏？意謂成漏由漏俱正，由第七識同時執我故也。

△次、正明六、七互益成漏(三)：初、正釋。

然諸有漏由與自身(至)異生既然，有學亦爾。

音義：　諸有漏者，謂善無記等。自身簡非他惑，現行煩惱簡非隨眠及種，謂即第七識俱我執等。俱生俱滅簡非不俱起。互相增益者，謂六識中所起施等時，由與自身第七識現行我執俱生俱滅故，六七互相資益方成有漏，由此復熏成有漏法種。異生二句例有學位，謂初二三果聖人俱生惑猶未永盡，故成有漏與異生同。

合響　開蒙。問：善與無記，自體非染，由何成漏？答：由與第七煩惱俱起，互相增益，故成有漏。所謂成漏、有漏、俱善等，由七漏。

△次、釋難。

無學有漏雖非漏俱(至)故成有漏於理無違。

音義　難云：有學未盡我執而與漏俱，故成有漏，則有漏言必表漏俱。無學位中已斷我執，則非漏俱，云何亦有有漏法耶？釋云：無學有漏(謂異熟根身也)，雖非自身現行煩惱互相增益而成，葢從先時熏成有漏種起，故成有漏，於理無違。然不復熏有漏法種，自相續中非漏俱故。

合響　開蒙。難曰：二乘無學有漏之法，既非漏俱，如何成漏？答：由從有漏舊種生起，故是有漏。

△三、結成。

由有末那恒起我執(至)此意若無，彼定非有。

△次、結示。

故知別有此第七識。

△三、指廣勸信。

證有此識理趣甚多(至)諸有智者應隨信學。

△三、通妨總結。

然有經中說六識者(至)而識類別實有八種。

合響　難云：餘處經中，唯說六識，不言七八識者，何耶？釋義如文。宗鏡第五十二卷云：第七末那，諸教同詮，羣賢共釋，創入道者，此意須明。是超凡聖之因，宜窮體性；乃立解惑之本，可究根源。迷之則為人法執之愚，悟之則成平等性之智。於諸識內，獨得意名；向有漏中，作無明主。不間不斷，無想定治而不消；常審常恒，四空天避而還起。雖有覆而無記，不外執而內緣。常起現行，能蔽真而障道；唯稱不共，但成染而潤生。是以欲透塵勞，須知要徑；將施玅藥，先候病源。若細意推尋，冥心體察，則何塵而不出？何病而不消？斷惑之門，斯為要矣(文)。釋第二能變竟。

△三、第三能變，(二)初明差別等前六門，(二)初廣釋六門，(二)初釋前四門，(三)初結前問後。

如是已說第二能變。第三能變其相云何？

△次舉本頌答。

頌曰：次第三能變(至)了境為性相善不善俱非。

開蒙問：解三能變有幾門？答：有九門：一、差別門(次第至六種)；二、體性門(了境為性)；三、行相門(了境為相)；四、三性門(善不善俱非)；五、心所相應門(此心所至不定)；六、受俱門(三受共相應)；七、共依門(依止根本識)；八、俱轉門(五識隨緣至依水)；九、起滅分位門(意識常現至悶絕)。

△三、末論釋成(三)初、差別門(二)初、標。

論曰：次中思量能變識後(至)隨六根境種類異故。

補遺：　圓覺小鈔卷四下云：隨六等者，是總標六識隨根隨境而立名也。以所依根及所緣境各有六別，名種類異，識隨彼異，故非多少，亦非定別。又明此識既隨根境有六數定，明得名時非唯據一，即於根境二處得名。大論亦說隨根名識，隨境名識。

△次、釋，(二)初、正釋立名，(二)初、隨根立名，(二)初、正釋。

謂名眼識乃至意識(至)五謂依發屬助如根。

補遺。　圓覺小鈔卷四下。應先問云：既辯識得名，實通根、境，何為諸論依根得名？謂名眼識乃至意識。故此答云：具五等也，勝於境故。偏從根稱五義者，論但列云五，謂依、發、屬、助、如、根，而無解釋。今據對法論釋之，謂依於根，根之所發屬於彼根，助於彼根如於根故。對法第二卷云：若了別色，故名為識。何故但名眼等識，不名色等識耶？以於眼等五種解釋(即依、發、屬、助、如)，非色等有此五種。此中第一、依根之識，彼有二義：且如眼識，眼中之識，故名眼識；依眼處所，識得有故；及由有眼，識得有故。且如意識，如何意中隨七無色處所，而意亦依？彼同無色所依，在無色所依中也。又由有第七故，得有意識，非是境色得識住中，不由有色，識定生故。且據麤相，以盲冥者不能見故，雖知有色，識必不生。第二、根所發者，彼云：眼所發之識，故名眼識；由眼變異，識必變異。如迦末羅病損眼故，所見青色皆以為黃，非色壞時而識亦壞。第七如何？謂由有此第七識故，第六相縛不得解脫，即其事也。復由七若無漏，六必無漏故(然七無漏時，必由第六斷惑引起)。第三、屬於根者，彼云：屬眼之識，故名眼識，由識種子隨逐於根而得生故。此謂生依，非染污依及根本依、引發依也。由此故知七於六有勢力，謂六種子隨七種子，七種子生現行時，六方得起，與彼力故。不爾，必不生非色種子，識種隨之。問：此色有時必識所變，如有識時必根所生，何得識種不隨色起？答：色是外法，根是內法，根恒相續。色即不然，不可為例。第四、助於根者，彼云：助根之識，故名眼識，由根合識有所領受，令根損益，非於境界故。謂由根合識，令根有損益，非由色合識，令色有損益。離識之色，識雖無損益，色有損益故。如第六識俱無漏故，第七損有漏成無漏故。第五、如於根者，彼云：如眼之識，故名眼識，眼識二法俱有情類，非彼色法定是有情。六、七亦爾，唯內攝故。隨根五義，從勝多說依根得名。

△次簡濫。

雖六識身皆依意轉(至)辯識得名心意非例。

音義：　問：若識隨根而立名者，六識皆依意轉，應悉名意識，何唯第六名意識耶？釋云：雖六識身皆依意轉，而前五以意為共依，唯第六以意為不共。今隨不共立意識名，例如五識依五色根，各隨不共立名，故無互相濫同之失。或唯下。又一解：或第六唯依於意，故名意識，不同前五兼依色根，故不名意識耳。辨識下。又難云：隨根立名，乃至依意名意識者，則第八心依於意，第七意復依於心，亦應七、八二識隨根互立名耶？釋曰：此中辯識得名，故隨根立，非辯心、意，不應為例。

△次、隨境立名(二)：初、正釋。

或名色識乃至法識(至)謂於六境了別名識。

合響　宗鏡第六十一卷引古師云：現識名為色識者，此言色識，是從境為名。見分識變似色故，名為色識。體實是識，由能變色，故名色識，此取見分識為體。由能緣色，或能變色，故名色識。又相分色不離識故，名為色識，此即取相分色為體。相分之色實非識，由從識變，不離識故，名為色識。或相分名色，見分名識，此雙取識境二法為體，以見相同種故。

補遺　開蒙。問：識依眼等名眼識，若緣色等應名色識耶？答曰：亦得。何以故？順識義故。問：如何是順？答：識者緣慮，緣慮色等，此是順識。

△次、簡濫(二)初、約六名簡。

色等五識唯了色等(至)故六識名無相濫失。

補遺：　問：既隨境立名，第六亦能緣色等，何故獨名法識？答：初約通義簡，謂五識唯了自別色等，第六通了一切法故。或能下，次約別義簡，謂第六亦能了自別法故。由此簡之，是故六識隨境立名，無相濫之失。

△次、約轉依簡(二)初、正簡。

此後隨境立六識名(至)但可隨根無相濫失。

合響。　謂此後之隨境立名之義，且依色根未自在位說。若在聖人自在位中，諸根互用，則一根發識，緣一切境，一識可得諸識之名，而不偏局於色識聲識等名也。若爾，諸識豈無濫同之過，故曰但可隨根等。意謂於自在位，雖一根發識，緣一切境，但可隨其能發之根，以立其名。如眼根發者，仍名眼識，乃至意根發者，仍名意識，故無相濫之失。

△次、釋妨。

莊嚴論說如來五根(至)若不徧緣，無此能故。

音義　謂：有難曰：若自在位一根緣一切境，何故莊嚴論說如來五根一一皆於五境而轉？文中先牒。且依下，次通五塵麤顯法塵細微。彼論且依五塵麤顯同類境說(謂五塵同是一類性境故)，其實如來五根一一能緣一切，故引佛地經說(云云)，證成能徧緣一切也。三、業化者，大鈔云：身、口、意三業化，合有十種。四、記者，雜心論云：一、一向記，二、分別記，三、反詰記，四、捨置記。

△次、結指依緣。

然六轉識所依所緣(至)此所緣境義便當說。

補遺：　問：前第二能變頌云：依彼轉緣彼。今第三能變，何故不說所依緣耶？然六轉識所緣麤顯易知，所依大小極成，故此不說。前隨義便已說所依者，指前傍論諸識所依之文。此所緣境義便當說者，指後所緣緣文中當說所緣也。

△次、性相二門(二)：初、正釋。

次言了境為性相者(至)能了別境名為識故。

補遺：　宗鏡云：自證分是了別性，見分是了別相。識以了境為自性，即復用彼為行相故。則了境者是識，自性亦是行相，行相是用故(文)。由斯兼釋別名者，以對集起名心，思量名意，以釋了別境，故名為識也。

△次、引證。

如契經說：眼識云何(至)餘所依了。如前已說。

補遺：　先引文。彼經下，出意。謂彼經所說六識，各依自根，各緣自境。此且說六識之不共依，及六識未轉依位中見分所了。若餘共所依，如前傍論三所依文中說。五識皆依分別染、淨、根本三依，第六復依，第八根本依。若餘轉依見分所了，如上章云：若得自在，諸根互用，一根發識，緣一切境。故云餘所依了，如前已說。

△三、三性門(二)初、問答總標。

此六轉識，何性攝耶？謂：善、不善、俱非性攝。

△次、正釋頌義，(二)初、未轉依，(三)初、釋三性義，(二)初、別釋俱非。

俱非者，謂無記非善不善，故名俱非。

補遺　開蒙。問：云何無記？答：無愛非愛，果可記別，故名無記。

△次、通釋三性(三)：初、善性。

能為此世他世順益(至)非於他世故不名善。

補遺　開蒙。問：云何名善？答：自體及果，俱可愛樂，名之為善。二世順益，方名為善。謂前世益今世，今世益後世。問：人天樂果，亦是順益，何非善也？答：唯善益現世，故是無記。

△次不善性

能為此世他世違損(至)非於他世故非不善。

音義　翻善可知。

△三、無記性。

於善不善益損義中不可記別，故名無記。

△次示三性相。

此六轉識若與信等(至)俱不相應無記性攝。

音義　與無慚等十法者，謂無慚、無愧并小隨中七，謂忿、恨、覆、惱、嫉、慳、害及根本中瞋，此十唯通不善性故。若餘貪、癡、慢、疑、惡見與八，大隨、小隨中誑、諂、憍通二性故，略不分攝。

△三、明俱不俱(二)初、師不俱(二)初、正釋。

有義六識三性不俱(至)便違正理故定不俱。

音義：　此師謂六識起時三性不俱。何者？此六同外門轉，善等三性互相違故。五識下設三性俱起難，謂五識生必由第六導引而起、俱時而生，同緣於境成染成淨。若許五識一時三性俱行，爾時五俱意識應通三性，便違正理，故定不俱。

△次通妨

瑜伽等說藏識一時(至)非一生滅無相違過。

音義　難云：瑜伽等說藏識一時與轉識相應，三性俱起。今言不俱，寧不相違？釋曰：彼云一時，乃依多念相續而起之一時，如說一心，非一生滅。今依一念，定不容俱，故彼此不相違。

△次、師容俱(三)，初、正釋。

有義六識三性容俱(至)前所設難於此唐捐。

音義：　率爾者，謂聞法創初，遇境便起之心，此屬無記。等流者，謂念念緣境，前後齊等之心，此通善染。或多謂五識俱起，或少謂二、三、四。容俱起者，率爾等流容俱起故，謂五識緣境，若遇五塵齊現，或眼識起，率爾耳識起善等流，餘識起不善等流；或耳識起，率爾餘識起等流等，斯即五識三性俱起義。意識與五識雖定俱生，而善性等不必同，是故六識三性容俱起也。不同義，見次文。前難唐捐者，前師云：五識三性俱行，意識爾時應通三性，便言違理。今言意識雖與五俱，而性不必同，則前難於此徒設。

△次、引證，(二)初、引瑜伽論，(三)初、引文。

故瑜伽說若遇聲緣(至)若有希望後時方出。

音義。　諸瑜伽師正入定時，五識俱不行。若遇聲緣從定起者，此是與定相應善意識俱轉之餘耳識生。非唯彼定相應等者，意顯要須意俱耳識領受聲已然後出定，非唯彼定相應意識能取此聲。若言唯意無耳識者，一向在定，獨頭意識不能聞聲，於此音聲不領受故，不應出定，故前五與第六為明了門。非取下，明出定耳識。定與意俱，恐有謂耳識取聲即便出定，非要與定相應意識俱轉然後乃出。釋曰：非取聲時即便出定，必耳識領受聲已，意識爾時若有希望後方出定，故第六與前五為分別依。以心猶在定，必應二識共取此聲方出定耳。

△次釋義。

在定耳識率爾聞聲(至)非定與五善等性同。

音義：　謂彼在定創發聞聲耳識，理應非善。何者？未轉依位率爾墮心，定無記故。以五八識極果方圓既證轉依，雖率爾心亦唯善性。由此下結意云：無記耳識既與定相應善意俱轉，由此證知五俱意識非定與五識善等性同。

△三、重證。

諸處但言五俱意識，亦緣五境，不說同性。

△次會雜集論。

雜集論說等引位中五識無者，依多分說。

補遺：　難云：雜集論說等引位中無有五識，此何言與定相應，意識俱轉，餘耳識生，能聞聲耶？釋曰：彼依在定多分而說，此約出定少時而言，故不相違。三摩呬多，此翻等引，是定名，謂修習止觀，平等不偏，引生功德故。等引位中，善定善慧與第六識相應，調柔正直，而住多分，不起五識。

△三、結示。

若五識中三性俱轉(至)故六轉識三性容俱。

音義：　偏注者，偏重專注也。如眼識偏注於善，則意識隨其偏注而亦成善；或餘識偏注於不善或無記，則意識亦成不善及無記。是知六識、三性容俱。

△次已轉依。

得自在位唯善性攝(至)已永滅除戲論種故。

補遺：　此明果位唯善性攝，謂佛果位中轉異熟成無垢識，爾時無根成無漏故，所發五識亦成無漏，意根純無漏故，所發意識亦純無漏，五根名為佛無漏色，八識名為佛無漏心，色即相好功德莊嚴，心即四智菩提相應心品，皆道諦所攝，無有不善，戲論種子已永滅盡，無有無記，故觀察智相應心品，成智相應心品，皆唯善性。

△次、釋後二門，(二)初、略標心所，廣釋受俱，(三)初、末論設問。

六識與幾心所相應？

△次本論頌答。

頌曰：此心所徧行(至)隨煩惱不定三受共相應。

補遺：　宗鏡第五十五卷云：上三句頌列六位心所總名(即心所相應門)，下一句正解受俱(即受俱門)。

△三、末論釋成，(二)初、略釋六位心所，(二)初、總標。

論曰：此六轉識總與六位心所相應，謂徧行等。

補遺：　起信疏上二云：相應義者，謂心、念法異(心謂心王，念法謂心所，王數不同，故云異也)，依染、淨差別而知相、緣相同故(若王知染，心法亦同；心王緣淨，心法亦同。知相即能知同，緣相即所緣同)。

△次、別釋，(二)初、釋心所名義，(二)初、約三義釋。

恒依心起與心相應(至)如屬我物立我所名。

合響　開蒙云：具此三義，名為心所。何名恒依心起？答：要心為依，方得生故。問：與心相應。答：觸等恒與心相應，故名心所。既云與心相應，心不與心自相應，故心非心所。何以故？他性相應，非自性故。問：與心相應，其義有幾？答：有四義，謂時同、依同、所緣同、事同。色等望心，不具此義，色非心所。問：繫屬於心。答：觸等看與何心生時，便屬彼心之觸等故。既云繫屬於心，心王不自繫屬於心，故心非心所。喻明如文。

△次、約助事釋(二)：初、正釋。

心於所緣唯取總相(至)如畵師資作模填彩。

合響　宗鏡第五十五卷云：心所行相者，心取境之總相，但總取而已，不更分別。如言緣青，但總取青，不更分別。心所於彼，取總別相，故說亦言。如畵師資，作模填彩者，師謂博士，資謂弟子。如師作模，畵形既已，弟子填彩，彩於模填，不離模故。如取總相，著彩色時，令媚好出。如亦取別相，心心所法，取境亦爾。識能了別事之總相，不言取別相，以是主故。若取別相，即心所故。

補遺：　助成心事得心所名者，瑜伽第一卷云：彼助伴者，謂彼俱有相應諸心所有法，所謂作意觸受想思，及餘俱有相應諸心所有法。

△次、引證，(二)初、證徧行別境，(二)初、證徧行。

故瑜伽說識能了別(至)此表心所亦緣總相。

合響　即諸心所，所取別相一句，該貫上下五句。宗鏡第五十五卷云：作意一法，獨能了別眾多別相，由作意令心心所取境功力勝故，有此總取多法別相。瑜伽論以作意為初，此論以觸為初，和合勝故，各據一義。觸能取三，謂可意不可意俱相違相，受中攝受損益俱相違相。想能了此言說因相者，能取境分劑相故，謂此是青非青等，便起言說，故想之相，言說因也。思了正因邪因俱相違等，即是境上正邪等相，業之因也(文)。此表心所亦緣總相者，釋諸句中此字義也。

△次證別境。

餘處復說欲亦能了(至)定慧亦了得失等相。

△次例善等四位

由此於境起善染等諸心所法，皆於所緣兼取別相。

音義　徧行別境，既取境別相，由此例知，餘善染等四位心所，皆於所緣兼取別相。

△次、釋六位類別(二)初、標列。

雖諸心所名義無異(至)如是六位合五十一。

補遺：　瑜伽第一卷云：五十三心所可得，謂作意等，乃至尋伺為後邊。彼於八大隨外，又加邪欲、邪勝解，故成五十三。今論由別境中已有欲解，且通善染，故沒邪欲、邪勝解，只成五十一。

△次、釋義(二)初、明六位總名。

一切心中定可得故(至)於善染等皆不定故。

△次辯種類差別。

然瑜伽論合六為五(至)由此五位種類差別。

補遺：　瑜伽合六為五者，第一卷文中，貪、恚、無明、慢、見、疑六種根惑之後，即列小、中、大三隨，故合根隨二類染法為一位也。四一切者，謂一切性，即善等三性；一切地，為三界九地；一切時，謂現在一切時；一切俱，謂與八種識俱共相應。五中徧行具四者，以通三性，徧九地，一切時起，八識皆共有故。別境唯二者，唯通三性，徧九地，而無一切時，以四境各別起故；無一切俱，以欲等不徧心故。善唯一者，謂一切地俱通善故，三性相違，無俱一切；十一數不同時而起故，無時一切；有漏七、八二識無之故，無俱一切。染四皆無者，謂不通善性，不徧地，不同時起，八識無之。不定唯一者，唯通三性，於善、染等性皆不定故。睡眠唯欲界有，尋、伺不徧三界，無一切地，不同時起，無一切時；六識所專，無俱一切。

△次、廣釋三受相應，(二)初、未轉依，(二)初、明六識受俱不同，(二)初、總標。

此六轉識易脫不定(至)皆領順違非二相故。

音義　宗鏡第五十五卷云：此六轉識易脫不定者，以體皆易脫，恒不定故。易脫是間斷轉變義，不定是欣慼捨行互起故，皆通三受。

△次別釋(六)初明三受相。

領順境相適悅身心(至)非逼非悅名不苦樂受。

△二、明三各分二

如是三受或各分二(至)苦受，亦由無漏起故。

音義　分二中，有二種二：謂身與心，并漏、無漏。問：無漏聖法，永盡諸苦，道滅所攝，云何亦通苦受耶？釋云：良以修無漏者，必須備歷艱辛，苦其心志，然後方得，是以苦受由無漏而起。

補遺：　清涼云：依色根生，故名身受。意識中受，從意根生，故名心受。

△三明三各分三

或各分三，謂見所斷(至)又學無學非二為三。

補遺　分三中有二種三：初各分三斷，分別惑相應三受是見所斷，俱生惑相應三受是修所斷，與無漏相應三受是非所斷。次各通三位，謂學位三受等。非二者，謂非學非無學，即凡位，或資糧加行內外凡也。

△四三總分四。

或總分四，謂：善、不善、有覆、無覆二無記受。

音義　謂樂受即善，苦受即不善，不苦不樂即二無記。

△五、三各分四：(三)初、標。

有義三，受容各分四。

音義：　謂善心相應三受，不善及二無記亦爾。

△次、釋(二)。初、正釋。

五識俱起任運貪癡(至)彼皆容與苦根相應。

音義：　此中隨難別釋有覆無記通苦受義，謂五識俱及純苦趣中二類任運煩惱，以不發惡業故，非是不善，是有覆無記所攝，彼皆容與苦受相應。

△次、引證，(二)初、瑜伽。

瑜伽論說若任運生(至)意地一切根相應。

補遺：　此瑜伽第五十九卷中文。問：是諸煩惱，幾與樂根相應？乃至幾與捨根相應？答：若任運生一切煩惱，皆於三受現行可得。是故通一切識身者，與一切根相應；不通一切識身者，與意地一切根相應(文)。今引此通證六識中有覆無記通三受義。一切識身，謂前五識即身受；意地為第六意識，即心受。謂身心二受任運煩惱，與三受相應。

△次雜集。

雜集論說若欲界繫(至)所餘皆是有覆無記。

音義　所餘，謂欲界繫不發惡業者，及上二界任運煩惱，皆是有覆無記所攝。此明煩惱是二性攝，雙證二性通三受。

△三、結。

故知三受各容有四。

音義　結意云：既通染二，善淨可知，故知三受皆通四性。

△六、總分五(二)初、正分五。

或總分五，謂苦、樂、憂、喜、捨(至)無分別故、平等轉故。

音義。　先總標，分五，以樂分喜、苦分憂故。三中下，別釋所由。先明苦樂各分義。逼悅身者，名苦名樂，由無分別是尤重故；逼悅心者，名憂名喜，由有分別是輕微故。有此相別，故各分二。不苦不樂不分二者，謂捨受非逼非悅，於身於心無別異相，純無分別，無有重輕，一味轉故，所以不分。

△次對六識(二)初適悅受。

諸適悅受五識相應(至)安靜尤重。無分別故。

音義：　適悅受者，領順益境，通情悅意故。謂適悅受，若與五識相應，恒名為樂，唯悅身故。意識相應，有三種別：若在欲界及初禪、二禪，近分名喜；在初二禪，根本名樂，名喜；在第三靜慮，若近分，若根本，俱名為樂。言近分者，即未至地，謂將得根本，而未至根本地也。安靜尤重無分別者，謂修第三禪時，厭離二禪之喜，是浮動，是輕微，有分別故。修第三禪時，若至未至，皆安靜尤重，而無分別。由其靜慮益深，觸處無非樂境，故無分別。近分根本者，如色界初禪有三，謂梵眾、梵輔、大梵。前二為近分，大梵名根本。二禪有三，謂少光、無量光、光音。三禪有三，謂少淨、徧淨、無量淨。俱前二為近分，第三名根本。近分者，於彼根本隣近，將得未得故。根本者，得此天根本收。廣如顯揚第二卷釋。

△次、逼迫受(二)初、標。

諸逼迫受。

音義：　逼迫受者，領違損境，戕害身心故。

△次釋(二)初對五識。

五識相應，恒名為苦。

音義：　以逼身故，無分別故，不得名憂，恒名為苦。

△次對第六(二)，初、標。

意識俱者。

△次、釋，(二)初、師唯憂，(三)初、立義。

有義唯憂，逼迫心故。諸聖教說意地慼受，名憂根故。

△次、引證。

瑜伽論說生地獄中(至)一分鬼趣。傍生亦爾。

音義　先明地獄意地唯憂異熟及異熟生，義如前釋。苦憂相續者，五識名苦，意地名憂，逼迫無間名曰相續。又說尋伺憂俱者，謂尋伺二唯意識有，既與憂俱故唯憂受。一分下例餘二趣。一分者，謂一向受苦之一分也。

△三、結況。

故知意地尤重慼受，尚名為憂，況餘輕者。

音義　結意云：彼論既言苦憂相續，又言尋伺憂俱，故知意地尤重，尚名為憂，況餘趣輕者，不名為憂乎？

△次、師通二(四)：初、立義。

有義通二人天中者(至)純受尤重，無分別故。

音義　謂逼迫受意識俱者，通苦憂二。若在人天恒名為憂，傍生鬼界名憂名苦，地獄唯苦。梵音捺落迦，此云苦器，即眾生受苦之器。亦云泥梨耶，此翻無有，謂彼獄中無有義利故。或翻人惡，謂惡人生彼處故。

△二、引證(三)初、證第六俱生煩惱，通三受。

瑜伽論說若任運生(至)現行可得。廣說如前。

音義　廣說如前者，應引前釋文云：不通一切識身者，意地一切根相應。以此證知，意俱逼迫，容通苦受。

△次證第六俱生二見屬苦根。

又說俱生薩迦耶見(至)論說憂根，非無記故。

音義：　彼論又說俱生身邊二見，唯有覆無記性所攝。此俱下，釋此二見相應苦受，定屬苦根，非憂根攝。論說憂根非無記故，意明彼論所云身邊二見，意識相應唯無記故。既與苦俱，故知意地亦通苦受。

△三、證純苦趣中唯苦根(三)：初、引文。

又瑜伽說地獄諸根(至)純苦，鬼界、傍生亦爾。

合響。　此即瑜伽論第五十七卷建立二十二根中文。論問：生捺落迦成就幾根？答：八現行種子皆得成就，除三(謂三無漏根)，所餘(謂信等五根、意根、男女二根)或成就、或不成就。三約現行，不成就約種子。或成就謂般涅槃法，或不成就謂不般涅槃法。餘三現行故不成就，種子故成就。如生捺落迦，趣於一向苦，傍生、餓鬼當知亦爾。若苦樂雜受處，後三種亦現行成就(文)。論文簡略難明，須先點示二十二根及地獄有情，幾根定是成就？幾根定不成就？至下料簡文中方易曉了。二十二根者，謂五色根，即眼耳鼻舌身意根、男女二根、命根、信進念定慧五根。三無漏根，即未知欲知根、已知根、具知根，并苦樂憂喜捨五受根。論中言八現行種子皆得成就者，即五色根為五、命根為六、苦根為七、捨根為八。餘三現行定不成就者，即樂喜憂三根。略出論意如此。下料簡中，二家所爭唯在七八二根。次師據論正義，謂七八定是苦捨，以顯唯苦之旨。初師欲成唯憂之宗，自許意根憂根為七八也。

△次、釋成。

餘三定是樂、喜、憂根，以彼必成現行捨故。

音義　謂彼論云：餘三不成就者，定是樂、喜、憂三根不成就也。無樂可知，喜、憂如下簡。言彼必成現行捨者，標定彼獄第八根必現行捨也。

△三、料簡(二)初、正簡(二)初、正對。初師簡七、八二根(二)初、簡意根(二)初、師難捨根，立意根為第七。

豈不容捨？彼定不成。寧知彼文唯說容受？

合響　難意有二：初謂地獄有情唯是不可意境，何容有捨？且彼論但云餘三不成，豈不容捨受定不成就，而必言樂喜憂耶？次謂彼論八現行種子之言寬，寧知彼文唯說中容之捨受耶？容受即捨受，瑜伽中每說捨受為容受故。此初師雖難去捨根，意立憂根以當第八。又若許第七是苦根，則唯憂之宗不成故。又自許意根以當第七。

△次師破意根，立捨根為第八。

應不說彼定成意根，彼容六識有時無故。

合響　意根，謂總意根，依現八識以立其名。故宗鏡云：唯取同時八識心王為意根處。後第七卷中明二十二根出體云：意根總以八識為性，彼容六識，有時無故，應定不成意根。此因初師以意代苦，故今直破意根，是則第七仍成苦根。苦根既立，彼唯憂宗旨自破，而捨根仍是第八。

△次、簡憂根。(二)初、師縱許捨根為第七，立憂根為第八。

不應彼論唯說容受(至)如何說彼定成八根。

合響　難意亦云：此初師意，欲還立意根，仍救唯憂之旨故。先奪難云：不應彼論唯說捨受，即說意根成就，亦何傷理？何者？若是總意根，可如所破。葢彼論二十二根中，意根之言通，漫無別異。因證成定是總意根，何妨定成就別意根耶？次縱難云：又若彼論依捨受說，然苦根終不成就。何者？以苦根唯與前五識相應，地獄五識既有間斷，如何有苦？是知縱成捨受，數止有七，如何說彼定成八根？故知第八定是憂根。

△次師奪破憂根為第八，立苦根為第七。

若謂五識不相續故(至)死生悶絕寧有憂根。

合響。　若謂五識不相續故唯逼迫心，定說憂根為第八者，然彼地獄劇苦逼心，忽生忽死及悶絕時全無分別，寧有憂根？故知唯以苦捨二根為彼第七第八，方與瑜伽論旨相符。

△次兼簡執喜根等為第八。

有執喜根為第八者(至)可有希求淫欲事故。

音義：　先例破喜根。設執下，簡非男女二根。先牒形，謂形勢即男女根。理亦下，破。謂彼地獄形非定故，惡業所招容無形故。彼由所造增上惡業，令五根門受苦，是以定成。眼等五根必有一形，於彼何用？非於無間獄中有希望淫欲事故。

△次、結示，(二)初、正示。

由斯第八定是捨根(至)故餘三言定憂喜樂。

音義　承上所簡，既非意憂喜等諸根，由斯第八定是捨根。何者？七八二識捨相應故，地獄七八恒相續故。如極下例明。地獄中第七是苦根，極樂即第三禪，餘並可知。

△次通妨

餘處說彼有等流樂(至)無異熟樂，名純苦故。

音義　妨云：餘處說彼有等流樂，那言不成樂耶？應知下，通云：應知彼依隨轉理說，或通雜受處說。雜受處者，如立世毗曇云：人養六畜，飲飴溫清者，在熱地獄得冷間，在寒地獄得溫間。此之溫冷是異熟果，果似前因，名等流樂。是知雜受可言有樂，此言純苦，故不相違。何者？無異熟樂，名純苦故。

△三、通前引教，(二)初、正通所引，(二)初、諸教。

然諸聖教意地慼受(至)或隨轉門無相違過。

音義　依多分說者，天等五趣，唯惡趣純苦，一分通苦根故。

△次瑜伽

瑜伽論說生地獄中(至)亦爾者，亦依隨轉門。

△次、重通教意(二)初、約類。

又彼苦根意識俱者，是餘憂類，假說為憂。

音義：　又彼意俱苦根，或是餘趣意俱憂根同類，依類假說，非實憂根。

△次舉例(二)初正例

或彼苦根損身心故(至)顯揚。論等具顯此義。

音義：　謂彼地獄苦根，由損心故，而亦名憂。例如初二靜慮近分喜根，由益身故，而亦名樂。

△次、釋妨。

然未至地定無樂根，說彼唯有十一根故。

音義　難云：寧知是喜而亦名樂，豈不容彼定成樂根？釋曰：然二近分定無樂根，以論說彼唯有十一根故。十一根者，謂眼等五根，及意、命、苦、憂、喜、捨六根也。

△四、總結指廣。

由此應知意地慼受(至)恐文增廣故不繁述。

△次明六識三受俱不俱(二)初師不俱。

有義六識三受不俱(至)心非一生滅無相違過。

音義：　先正釋，五俱下立難，瑜伽下通妨。

△次師容俱。

有義六識三受容俱(至)由斯六識三受容俱。

音義：　先正釋。意不下，通前立難。意不定與五受同者，謂意定不與五識之受同故。由斯下，結成。此上二師所解義，如三性文中並可思凖。

△次已轉依。

得自在位唯樂喜捨，諸佛已斷憂苦事故。

△次、廣釋六位心所別相，(五)初、徧行別境，(三)初、攝前標問。

前所略標六位心所(至)且初二位其相云何。

△次舉本頌答。

頌曰：初徧行觸等(至)勝解念定慧所緣事不同。

△三、末論釋成(二)初、徧行(一)初、指前已釋。

論曰：六位中初徧行心所，即觸等五，如前廣說。

音義　指前初能變章中，廣說觸等五所相應之義，文在第三卷初。

補遺　第三卷初文中云：其徧行相，後當廣釋。正指此中。宗鏡云：即四一切是所行、所徧，觸等五所是能行、能徧。徧者是圓義，行者是遊履義、緣境義。但取見分能緣四一切，不取內二分。內二分但互相緣，即不能外緣一切。又若別境，欲等五所有行非徧，行是能緣，徧是所緣，即所樂等四境。以四境不能令能緣欲等所徧緣，故名有行非徧。

△次教理證成(二)初徵。

此徧行相云何應知？

△次釋(三)初、略標。

由教及理為定量故。

補遺：　此由小乘以別境五混為徧行，今大乘以教理證成觸等是徧行，簡非欲等。

△次、正釋，(二)初、引教，(二)初、釋，(二)初、證四種。

此中教者如契經言(至)由斯觸等四是徧行。

音義：　謂彼經言：三和合位定生於觸，觸起必與受、想、思俱，由觸等四心起定有，故是徧行。

△次、證作意。

又契經說若根不壞(至)由此作意亦是徧行。

音義：　謂彼經言：根境和合，作意正起，方能生識。故心起位必有作意。餘經復言：若於此境起作意，即於此境起了別。顯是作意與心俱生，恒共和合，故此作意亦是徧行。

△次結。

此等聖教，誠證非一。

△次引理

理謂識起必有三和(至)無此隨一故必思。

音義：　謂根、境、識三和合定生於觸，而彼三和必由觸有，無觸心等應不和合，同觸一境故必有觸。作意引心取自所緣，無此心應不觸自境故。受令心等起歡慼捨，不見有心無此三相中之隨一，故必有受。想安自境分齊，無此心不取境分齊相，故必有想。思令心取正因等相，不見有心無此隨一，故必有思。

△三、結證。

由此證知觸等五(至)餘非徧行義至當說。

△次、別境，(三)初、正釋體用，(三)初、釋別境通名。

次別境者，謂欲至慧(至)於六位中次初說故。

音義：　謂別境五。於六位中，次初說故，簡非徧行所攝。

補遺：　欲等以四境別故，名為別境。定慧二同，一所觀境，有少分同，故言多分不同。

△次、釋欲等別名，(五)初、釋欲，(二)初、明正義，(二)初、略明。

云何為欲？於所樂境希望為性，勤依為業。

音義：　此出體用。欲謂樂欲，於境希求冀望而為體性，精勤依此而生，是其業用。

△次、轉釋，(三)初、師約可忻釋，(三)初、正釋。

有義所樂，謂可欣境，於可欣事欲見聞等有希望故。

音義：　此師以可欣釋所樂，謂唯於可欣順境，則有欲起，非餘二境。

△次、釋妨(二)：初、難。

於可厭事，希彼不合，望彼別離，豈非有欲？

音義　難云：於可厭事，若未合時，希彼不合；若已合時，望彼別離，豈非有欲？

△次、釋。

此但求彼，不合離時，可欣自體，非可厭事。

音義　釋意云：希彼不合者，此但求彼不合之時，謂有可欣，自體可合。望彼別離者，此但求彼別離之時，謂有可欣，自體不離。非謂求彼可厭之事而起希望。

△三簡示。

故於可厭及中容境(至)若不希望亦無欲起。

音義：　謂於可厭中容及不希望，則無欲起，是故欲非徧行。

△次師約所求釋。

有義所樂謂所求境(至)若不希求亦無欲起。

合響。　此師以所求釋所樂，謂於可欣可厭之境求合求離，則有欲起，非中容境及不希求，故非徧行。

△三、師約欲觀釋。

有義所樂謂欲觀境(至)由斯理趣欲非徧行。

音義：　此師以欲觀釋所樂一切事。欲觀等者，謂不簡境之欣厭中容，但欲觀者則有欲起，不欲觀者則全無欲，由斯故知欲非徧行。上來三釋，雖各應理，然淺深不同，學者當以第三解為正。

△次斥異解(二)初敘。

有說要由希望境力(至)故經說欲為諸法本。

音義　餘部，以別境五，亦大地攝。所以有師作如是釋，謂由樂欲希望境力，諸心心所方取所緣，故心起時定應有此，所以欲是徧行。復引經證，欲為諸法本故。

△次破(三)初正破。

彼說不然。心等取境(至)由欲能生心心所故。

音義：　謂心等取境，由於作意，非關樂欲。是以經說：若根不壞，境界現前，作意正起，方能生識。不說由欲生心等故。

△次例破

如說諸法愛為根本，豈心、心所皆由愛生？

音義　若由經說欲為諸法本，便言諸心心所皆因欲起。然經亦說愛為諸法本，豈心心所皆由愛生？彼既不然，此云何爾？

△三通經。

故說欲為諸法本者(至)故論說此勤依為業。

音義　說欲所起一切事業，此通三性說。或唯善欲能發四正勤，助成一切善事，是為諸法以欲為本。

△二、釋解(二)初、明正義(三)初、略明。

云何勝解？於決定境印持為性，不可引轉為業。

音義：　此出體用決定，謂非猶豫於決定境印可任持而為自性，他緣不可引誘轉改而為業用。

△次、轉釋。

謂邪正等教理證力(至)持。由此異緣不能引轉。

音義：　謂依邪正教理明證之力，故於所取之境審決印持，由是異緣不能牽引令移此義而起餘義。

△三簡示。

故猶豫境勝解全無(至)由斯勝解非徧行攝。

音義：　謂猶豫境及非審決，全無勝解，故非徧行。

△次斥異解(二)初敘。

有說：心等取自境時，無拘礙故，皆有勝解。

音義　謂心等取境無拘礙者，由勝解力故是徧行。

△次破

彼說非理。所以者何(至)復待餘便有無窮失。

音義　謂能不為礙者，即所緣諸法。所不被礙者，即能緣心等。能作勝增上緣發起心等者，根及作意如是推求皆非勝解。若謂由此勝解，彼根作意方作勝緣發起心等者，理亦不然，此應待餘有無窮失。

△三、釋念，(二)初、明正義，(三)初、略明。

云何為念？於曾習境，令心明記不忘為性，定依為業。

音義：　此出體用曾習，簡非未受。謂於過境明審，記憶不忘，而為自體等持所依，是其業用。

△次、轉釋。

謂數憶持曾所受境，令不忘失能引定故。

音義：　謂由念力，數數憶持曾所受境，不忘失故，定由此生，是為彼依。

△三簡示。

於曾未受體類境中(至)故念必非徧行所攝。

音義：　曾未受境及不明記，即全無念，故非徧行。體境謂所受自體，類境謂所受同類。

△次斥異解(二)初敘。

有說：心起必與念俱，能為後時憶念因故。

音義：　謂心起時，必與念俱。何者？由念於境明記，能為後時憶念因故。

△次破

彼說非理勿於後時(至)足為後時憶念因故。

音義：　若謂後時有憶念故，前必有念而為其因，故是徧行攝者，勿可後時有癡信等，前亦有此而為因故。然前心等或想取境分齊勢力，足為後時憶念之因，何要定執心起必與念俱？

△四、釋定，(二)初、明正義，(三)初、略明。

云何為定？於所觀境令心專注，不散為性，智依為業。

音義：　此出體用，繫心所觀，令心專注不散而為定體，智依此生而為業用。

△次、轉釋(二)。初、釋體用。

謂觀得失俱非境中(至)依斯便有決擇智生。

音義：　謂觀如理、不如理及俱非境中，由定勢力令心專注而不散亂，依斯智生，故是彼依。

△次釋專注。

心專注言顯所欲住(至)前後境別應無等持。

音義：　心專注言：謂表此心所欲住境，此定令心即便能住，非唯一境而不遷移。若不爾者，見道位中歷觀上下苦等四諦，前後境別而不定一，既唯專注一境，此位應無等持者乎？故專注言非唯一境。

△三簡示。

若不繫心，專注境位，便無定起，故非徧行。

音義　簡，意可知。

△次、斥異解，(二)初、破徧行，(二)初、敘。

有說：爾時亦有定起，但相微隱。

音義：　設不繫心，專注境位，亦有定起，但相微隱而不昭著，非謂全無。

△次破

應說誠言若定能令(至)作意令心取所緣故。

音義：　初句反。顯其言之不誠。若定下，牒執難破。若謂定能令心和合趣境故，是徧行攝者，理則不然，三和合位是觸作用，非定因故。若執此定令心於自所緣剎那不易故，是徧行攝者，理亦不然，一剎那心時之極促，自無易義，非由定故。若言由定力故，心取所緣故，是徧行攝者，彼亦非理，心取所緣由作意力，亦非定故。

△次破即心(二)初敘。

有說：此定體即是心，經說為心學，心一境性故。

音義　謂定體即是心，非別有體。何者？經說三學，以定為心學故。又說此定為心一境性故。

△次破

彼非誠證依定攝心(至)如念慧等非即心故。

音義：　經謂依定攝心，故名心學；令心一境，故名心一境性。非謂定體即心，作如是說。根力下。立比量，顯有實體。量云：定非即心，根、力、覺、道等，道品攝故，如念、慧等。

補遺。　五根中有定根，五力中有定力，七覺支中有定覺分，八正道中有正定，亦如念慧等別有自體也。

△五、釋慧，(二)初、明正義，(三)初、略明。

云何為慧？於所觀境簡擇為性，斷疑為業。

音義　於所觀境，簡別決擇而為自體，斷除猶豫而為業用。

△次、轉釋。

謂觀得失俱非境中，由慧推求得決定故。

音義：　謂觀得等三種境中，由慧推求而得決定，依斯永斷一切疑故。

△三簡示。

於非觀境愚昧心中無簡擇故，非徧行攝。

音義：　謂於非所觀境及愚迷暗昧心中無決擇智，所以慧非徧行所攝。

△次斥異解(二)初敘。

有說爾時亦有慧起(至)對法說為大地法故。

音義：　有云：於非觀境及愚昧心中，亦有慧起，但相微隱，故似無耳。例如纖細之物，為大器所受，寧知是有？然不可謂無。對法句證徧行攝。言對法者，梵言阿毗達磨，此云對法，通大小乘。此中意指小乘俱舍等論。

△次破

諸部對法展轉相違(至)說十非經不應固執。

音義　謂小乘諸部對法宗計各異，展轉相違，初無準的，汝等云何執為定量？此明其所引非為誠證。唯觸下，責其違經。

△三、結示非徧行。

然欲等五非觸等故，定非徧行，如信、貪等。

音義：　此總簡欲等非徧行攝，故以信等而為同喻。立量可思。

△次、現起分位(二)初、師定俱起。

有義，此五定互相資，隨一起時必有餘四。

音義：　此師釋義，意顯欲等五法行相無違，且互相資，故五中隨起一法，定與餘四俱起。

△次、師不定俱(二)初、總明不定。

有義不定瑜伽說此(至)所緣能緣非定俱故。

音義：　謂此欲等起位不定，四一切中無後二故。無後二者，謂一切時、一切俱。意明此五既非一切時有及八識俱，故知欲等起時不定。又說下。重證不俱。謂所緣境非決定俱，能緣亦非恒相應故，非定俱起。

△次、別申正釋，(二)初、明起位，(二)初、別明，(五)初、起一。

應說此五或時起一(至)謂不專注馳散推求。

音義　起：一者、謂所樂起欲，決定起解，曾習起念，所觀起定。謂愚昧下，明於所觀有定無慧之義。彼加下，通妨。謂有難云：觀者，觀察，即簡擇義。愚昧心中既無簡擇，云何說彼緣所觀境耶？通意云：謂彼愚昧之人，雖在定中有定無慧，然於加行少有聞思之慧。今依加行時少有慧義，故說等持緣所觀境。或依下，又一釋：於所觀境，多分定慧俱有，少分有定無慧。今依多分，故說等持緣所觀境。如戲忘下，引事證知。此天即欲界所攝。或於下，明於所觀有慧無定。

△二起二

或時起二，謂於所樂(至)起定及慧，合有十二。

音義　起二者，或於所樂決定二境起欲勝解，或於所樂曾習二境起欲及念，或於所樂所觀二境起欲與定，或於所樂所觀二境起欲并慧，或於決定曾習二境起勝解念，或於決定所觀二境起勝解定，或於決定所觀二境起勝解慧，或於曾習所觀二境起念與定，或於曾習所觀二境起念及慧，或於所觀一境雙起定慧，如是合有十個二

△三起三

或時起三，謂於所樂(至)起念定慧，合有十三。

音義：　或起三者，謂於所樂決定曾習三境起欲解念，或於所樂決定所觀三境起欲解定，或於所樂決定所觀三境起欲解慧，或於所樂曾習所觀三境起欲念定，或於所樂曾習所觀三境起欲念慧，或於所樂所觀二境起欲定慧，或於決定曾習所觀三境起解念定，或於決定曾習所觀三境起解念慧，或於決定所觀二境起解定慧，或於曾習所觀二境起念定慧，如是合有十個三

△四起四

或時起四，謂於所樂(至)起後四種，合有五四。

音義　起四者：或於所樂、決定、曾習、所觀四境，起欲、解、念、定；或於此四境，起欲、解、念、慧；或於所樂、決定、所觀三境，起欲、解、定、慧；或於所樂、曾習、所觀三境，起欲、念、定、慧；或於決定、曾習、所觀三境，起解、念、定、慧。如是合有五個四

△五起五

或時起五，謂於所樂、決定、曾習、所觀境中，俱起五種。

△次總結。

如是於四起欲等五，總別合有三十一句。

音義：　此總結句數，俱起五種，總為一句。別者，起一有五句，二、三各有十句，起四亦五句，故合有三十一句。

△次明不起

或有心位五皆不起(至)及藏識俱，此類非一。

音義：　於非所樂等四境，及率爾墮心，并藏識相應，如是等位，五皆不起，其類非一。

△三、諸門分別，(三)初、諸識相應門，(二)初、後三識。

第七、八識此別境五(至)依轉未轉皆不遮故。

音義　隨位有無如前說者，謂第七識於未轉依唯有一慧，第八全無。若已轉依皆具五種，第六意識已轉未轉諸位皆容此五俱起，諸聖教中皆不遮故。

△次、前五識(二)初、師無五。

有義五識此五皆無(至)不能推度，無簡擇故。

音義：　此師謂前五識無別境，五釋義如次可知。

△次師有五(二)初、未轉依位容有。

有義五識容有此五(至)餘三准此有慧無失。

音義、　護法正義，謂五識容有欲等五俱。雖無下如次釋成。遮等引故等者，先有問曰：論說五識自性散動，何得有定？故釋云：遮等引故等。然等引等持，准清凉鈔釋云：梵音三摩盋提，此云等持，唯局有心而通散心。梵語三摩呬多，此翻等引，通於有心及與無心。謂離沉掉名之為等，引生功德名之為引。論主意明遮有心及與無心引生功德之定，故說自性散動，非遮有心散心之定。作如是言，故知五識容有定俱。(以離沉掉名之為等，引生功德名之為引，故唯第六意識所能脩習。等持即定心所，不過專注一境之義，故五識亦有。)由此下引證眼等有慧，謂聖教說六神通中天眼天耳二通，即是二識相應之智。眼耳二識既有慧俱，餘三准此有慧無失。

△次已轉依位定有。

未自在位此五或無(至)五識皆有，作事智故。

音義：　謂自在位如來五識，一一皆與欲等五俱，最極增上而非微劣，釋義易了。

△次、諸受相應門(二)：初、徵。

此別境五，何受相應？

△次釋(二)初、師有相應不有相應。

有義欲三除憂苦受(至)以審決等五識無故。

音義：　謂欲唯樂、喜、捨三受相應，除憂、苦受，餘四通喜等四受，唯除苦受。此釋即前解五識無欲等初師也。

△次師一切五受相應。

有義一切五受相應(至)由斯欲等五受相應。

音義。　初句總標欲等五受相應。論說憂根下，釋欲有憂。純受下，釋欲有苦。論說貪愛下，雙證憂苦與欲俱苦。根既下，釋勝解等四與苦相應。通餘喜等，準前釋。由斯下，結。

△三、結例餘諸門。

此五復依性、界、學等諸門分別，如理應思。

音義：　性謂善不善等，界謂欲界色界等，學謂學無學等。此五既具，四一切中初二一切，是則三性三界皆通。又第六識依轉未轉皆不遮故，則知學等位中應有。如是等類，例推可知。

成唯識論音響補遺卷第五

音釋

麤

(倉胡切，音粗。)



翻

(孚艱切，音幡。)



纏

(呈延切，音蟬。繞也。)



惛

(呼昏切，音昏。心不明也。)



創

(楚浪切，瘡去聲，始造也。)



潤

(儒順切，音閏。濕潤。又澤也。)



呬

(虗器切，音戲。)



填

(亭年切，音田。塞也，滿也。)



慼

(七迹切，音戚。痛也。)



艱

(居顏切，音姦。難治也。)



戕

(慈良切，音牆。傷也，殘也。)



飴

(延知切，音夷。)



慼

(倉歷切，憂也。)



伺

(息利切，察也。)



掉

(徒吊切，迢去聲，搖動也。)



