#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 51 冊 No. 826 成唯識論音響補遺
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論音響補遺卷第九〔龍誡〕

清武林蓮居　紹覺大師　音義

新伊大師　合響

法嗣智素　補遺

△次、別釋無性亦不離識性(二)，初、躡前申難。

若有三性，如何世尊說一切法皆無自性？

△次舉本頌答。

頌曰：即依此三性(至)常如其性故即唯識實性。

△三、末論釋成，(二)初、正釋頌文，(二)初、釋三種無性，(二)初、總明三無性是密意說。

論曰：即依此前所說三性(至)於有及無總說無性。

音義：　先釋初二句；故佛下，次釋後二句。密意者，謂若顯了說，則雙明三性、二無性，方是不有不無之中。謂後下，轉釋。意明依、圓二性雖有實體，愚夫於此依、圓妄起我、法實有之執。此我、法執即是徧計，佛為除此，併說皆無。

合響　玄談第五卷云：第三時中就大乘正理具說三性、三無性等，方為盡理。鈔：釋云：具說三性、三無性等者，此有兩重：一、約三性，則初時約依他說有；二、約徧計說空；三、具說三性，則徧計是空，依、圓是有，以為中道。二者、約三性，皆有；約三無性，皆空。第一時中說三性皆有，第二時中總說諸法皆悉無性者，約三無性密意說耳。謂若顯了說，則雙明三性、三無性，方是中道，故為盡理。又疏云：是故於彼三時，初墮有邊，次墮空邊，俱非了義；後時具說徧計性空，餘二為有，契會中道，方為了義。(文)據此，則經中說三無性是佛密意。若約時而論，乃是第二時墮空邊教，非為了義。今明大乘唯識正理，必當於三自性依、圓是有，徧計是空，方是中道了義耳。

△次、別釋三無性依三性立(二)：初、徵。

云何依此而立彼三？

△次、釋(二)。初、正釋。

謂依此初徧計所執(至)而是眾色無性所顯。

音義。　先明徧計畢竟無性，此非假說。依次下，釋依他無性。謂依他起法從四緣生，譬猶幻師所作幻事託眾緣起，無如外道妄執自然生義假說無性，非依他起性體全無。依後下，釋勝義無性。謂勝義中無我法性故，亦但假說，非性全無。如太虗下，喻明太虗有勝義。眾色，喻依他起。謂此勝義是依他起，上無徧計所顯，故名勝義無性。

△次簡濫。

雖依他起非勝義故(至)而濫第二。故此不說。

合響，　謂有問曰：雖依他起非第四廢詮談旨之勝義，故不得正名為勝義無性。然淨分依他中四智菩提，隨在何諦皆以勝法而為所緣，亦以勝為義，故即第八卷末所云行勝義也。是則依他雖不得正名為勝義無性，據淨分邊亦得說為勝義無性，何不依依他立勝義無性耶？釋曰：而濫第二，故此不說。意謂淨分依他雖亦得名為勝義，然既依圓成實立為勝義無性，更若立依他為勝義無性者，則濫同第二依圓成實所立勝義無性，故略而不說。以依他若立為勝義，則依圓成所立之勝義無性是第二故。問：據何文義作如此釋？答：瑜伽第七十四卷云：復次三種自性、三種無自性性，謂相無自性性、生無自性性、勝義無自性性。由相無自性性故，徧計所執自性說無自性。由生無自性性故及勝義無自性性故，依他起自性說無自性。非自然有性故，非清淨所緣性故，唯由勝義無自性性故，圓成實自性說無自性。何以故？由此自性亦是勝義，亦一切法無自性性之所顯故(文)。既云及勝義無自性，又云唯由勝義無自性，是知依他亦有勝義無性之義，但不得正立為勝義無性耳。

△次、釋唯識實性。(二)初、會圓成即勝義真如。(二)初、會歸勝義。

此性即是諸法勝義(至)作是說此諸法勝義。

合響　此性者，即上勝義非性全無之性。然勝義下，會玄第十卷釋云：四種勝義等者，准法苑云：初釋名，後出體。初釋名復二：初釋總名，次釋別名。釋總名者，護法釋云：勝義者，勝謂殊勝。義有二種：一境界名義，二道理名義。第三勝義，諸論多說即是勝義，或四勝義皆勝之義。論說依他、圓成二性，隨其所應，根本、後得二智境界。故其無漏真智，隨在何諦，亦以勝為義，真如為境，故通其有財。釋第四勝義，多依於道理名義，廢詮談旨，非境界故。前三勝義，境界為義。諦者實義，事如實事，理如實理，理事無謬，名之為諦。勝義即諦勝義之諦。二釋如次。世俗者，世謂隱覆空理，有相顯現。如結巾為兔等物，隱本之巾，兔相顯現。此亦如是，今隨古，名世俗諦。又復性隨起盡，名之為世；體相麤顯，目之為俗。世即是俗，名為世俗。或世之俗，義亦相違。諦者實義，有如實有，無如實無，有無不虗，名之為諦。世俗即諦世俗之諦。二釋如前。次釋別名者，一世間勝義者，事相麤顯，猶可破壞，名曰世間；亦聖所知，過第一俗，名為勝義。二道理勝義者，智斷證修，因果差別，名為道理；無漏智境，過第二俗，名為勝義。三證得勝義者，聖智依詮，空門顯理，名為證得；凡愚不測，過第三俗，名為勝義。四勝義勝義者，體玅離言，逈超眾法，名為勝義。聖智內證，過第四俗，復名勝義。此中世間即勝義諦，乃至勝義即勝義諦，皆持業釋。或勝義之諦，依士無失。四世俗中，一世間世俗者，隱覆真理，當世情有，墮虗偽中，名曰世間。凡流皆謂為有依情，是名假言世俗。二道理世俗者，隨彼彼義，立蘊等法，名為道理。實相顯現，差別易知，名為世俗。三證得世俗者，施設染淨因果差別，令其趣入，名為證得。有相可知，名為世俗。四勝義世俗者，妙出眾法，聖者可知，名為勝義。假相安立，非體離言，名為世俗。此中世間即世俗，乃至勝義即世俗，皆持業釋。次出體者。第一勝義體者，成唯識說，謂蘊處等事。涅槃亦云：有名無實，名第一義。蘊處界等，亦是勝義。第二勝義體者，成唯識云：謂四諦等因果體事。涅槃亦言：苦集滅道，名第一義諦。第三勝義體者，成唯識說：依詮門顯二空真如。涅槃亦言：無八苦相，名第一義。總觀諸法，為二無我，故無苦等八，名勝義也。第四勝義體者，瑜伽論說：謂非安立一真法界。涅槃亦言：實諦者，即是如來虗空佛性。又言：無燒割等，名第一義。不依無我而顯真故。前三勝義有相故安立，第四勝義無相故非安立。第一世俗體者，顯揚論說：謂所安立軍林瓶等(等於衣飲食車兼嚴具城舍等一切物也)、我有情等，或無實體或體實無，但有假名都無實性。然通有用無用二法，瓶等有用、我等無用。涅槃經云：有名無實，如我眾生乃至旋火之輪及名句等五種世法，是名世諦。眾生等無用，火輪等體無。第二世俗體者，瑜伽論說：所安立蘊處界等。涅槃亦云：諸陰界入名世俗，即有為諸法體事有別，體用異於初俗。第三世俗體者，顯揚論說：謂所安立預流果等及所依處，即諸聖果四諦理等。涅槃亦云：有八苦相名世俗諦。第四世俗體者，瑜伽說：即所安立勝義諦性。涅槃說言：若燒若割若死若壞名為世俗。由可燒割等無有常一我法等相，即二無我名為世俗諦也。第一世俗體假安立，後三世俗體有安立也。(文)開蒙。問：四俗諦名義相攝。答：一假名無實諦，謂軍林瓶車。二隨事差別諦，蘊處界等。三方便安立諦，苦集等四法假名非安立諦。二空真理。問：四真諦義。答：一體用顯現諦，當第二俗蘊處等法。二因果差別諦，當第三俗苦等四諦。三依真顯實諦，當第四俗二空真如。四廢詮談旨諦，一實真如。(文)文雖不說四種世俗，為對顯四種勝義，故具引之。此中下。舉頌簡非。謂頌所言諸法勝義者，簡非前三，唯取第四一真法界，以是最勝道品所行之境義故。

△次會歸真如(二)初正會歸。

亦即是真如。真謂真實(至)即是湛然不虗妄義。

△次、釋亦言：

亦言顯此復有多名(至)如餘論中隨義廣釋。

△次會圓成，即唯識實性。

此性即是唯識實性(至)為簡世俗故說實性。

補遺：　先以虗妄簡；復有下，次以真俗簡。宗鏡：問：唯識性與唯識有何同異？答：各有二義。且唯識性二義者：一者、虗妄唯識性，即徧計性所遣清淨；二者、真實唯識性，即圓成實性所證清淨。若言唯識者，有二義：一者、世俗唯識，即依他起所斷清淨；二者、勝義唯識，即圓成實所得清淨。

△次、結示勸信。

三頌總顯諸契經中(至)總撥諸法都無自性。

音義：　已上廣明唯識相性，顯前頌意竟。

△三、後有五頌明修行之位次(二)：初、略明五種行位(二)：初、牒前問後。

如是所成唯識相性，誰於幾位？如何悟入？

音義　初句，牒前二十五頌之義。初二十四頌，成唯識相。次後一頌，成唯識性。次句正問，謂是誰人，於幾位次，乃能悟入唯識相性。

△次、如次答釋(二)初、標。

謂具大乘二種性者，略於五位漸次悟入。

△次、釋(三)初、明二種種性。

何謂大乘二種種性(至)方能漸次悟入唯識。

音義：　初句徵，一本下釋。一本性住種性者，宗鏡釋云：未聞正法，但無漏種無始自成，不曾熏習令其增長，名本種性。性者體也、類也，謂本性成住。此菩薩種子性類差別不由今有，名本性住種性。菩薩地說無始法爾六處殊勝(會玄記第八卷云：無始法爾等者，言總意別故。意顯第六意處中有第八識內含藏無漏勝種子故，不同自餘有漏諸法，故名殊勝。自無始來法爾而有，展轉相續窮未來際相續不盡，種子引種子故，即性種性也。以此種子在藏識中，第八識體屬意處攝，是故總名六處殊勝。開蒙三科攝百法中十二處攝法，第六意處收八王故，八在六內)，名本性住種性。習所成種性者，此聞正法已去，令無漏舊種增長數習種性，廣如彼說。要具下結示(菩薩地說聞十二分教，法界等流平等而流。又法界性善順惡違具諸功德，此亦如是，故名等流)。

合響　開蒙云何？謂大乘二種種性：一、本性住種性，二、習所成種性。問：本性住種性？答：謂無始來依附本識，法爾所得無漏法因。問：何者名為具本性人？答：外凡人是。問：何名外凡？答：雖具此性，未發堅固大菩提心，名外凡位。問：習所成性？答：謂聞法界等流法已，聞所成等熏習所成。問：此何等人名習性？答：內凡人是。問：何名內凡？答：此性定在發心已後，約初入劫，名內凡位。問：云何入劫？答：謂發心後修十千劫，方入十信。言入劫者，乃三僧祇之初首，名為入劫(文)。

△次明五位悟入

何謂悟入唯識五位(至)謂住無上正等菩提。

音義：　初句徵。一資下，釋順。解脫、決擇義，並見下文。

△三、明漸次悟入。

云何漸次悟入唯識(至)復令悟入唯識相性。

音義：　初句徵；謂諸下，釋。於五位中，後後勝於前前，唯究竟位乃能圓滿唯識相性，故云漸次悟入。

△次廣明五種行位，(五)初資糧位，(三)初末論設問。

初資糧位，其相云何？

△次舉本頌答。

頌曰：乃至未起識(至)於二取隨眠猶未能伏滅。

△二、末論釋成，(三)初、正釋頌文，(二)初、明位，即前二句。

論曰：從發深固大菩提心(至)由此亦名順解脫分。

音義　清凉鈔第十六卷之三。釋曰：資糧位者，即是三賢，謂修福、智二事資糧，益己身之糧用故。涅槃名為解脫行，行行不違，故名為順。分者，因義、支義，是解脫因之一分故。

合響　開蒙。問：又何名為順解脫分？答：為有情故，勤求究竟大解脫果，由此亦名順解脫分。資糧，自利之名。順分，利他之號。問：此資糧位，有幾行位？答：有四十心，謂十信、十住、十行、十迴向(文)。

△次、明惑即後二句(二)：初、略釋。

此位菩薩依因善友(至)令彼不起二取現行。

合響　宗鏡第八十七卷引攝論云：能悟入中，大乘多聞熏習相續，此乃因力。已得奉事無量諸佛出現於世，即善友力。已得一向決定勝解，非諸惡友所能動搖，名作意力。已善積習諸善根等，名資糧力。(文　開蒙云：由三力積集無間，名資糧力。)多住外門修菩薩行者，謂由未了能所取空，所修施等多依事相，不能稱理而修行故。開蒙問：此位伏除何障染法？答：少能伏除取二取現。問：何故少能不多能也？答：多住外門修菩薩行，所以少能。問：何名外門？答：散心名外。問：何知如此？答：本論頌云：於二取隨眠，猶未能伏滅。故唯能伏取二取現。(文)

補遺：　多住外門修菩薩行者，謂未能伏六七識中俱生我執，所修施等多著有相，不能三輪體空，故二取隨眠猶未伏滅，唯少能伏二取麤現耳。

△次、廣釋，(二)初、釋，二、取隨眠，(二)即正釋頌義。

此二取言顯二取取(至)即是所知煩惱障種。

音義：　謂此頌中所言二取者，顯是能執相見等二之執。執取二取，是故亦得二取之名，即現煩惱、所知二障。二取習氣，名彼隨眠。隨逐下。釋隨眠義。隨眠即是二障種子。

合響　宗鏡第八十七卷云：隨眠義者，隨逐有情，常在生死，眠伏藏識，不現餘處，故名隨眠。或隨增過，故名隨眠。隨逐有情，多增過失，故名隨眠。何故眠者，乃是增義？如人睡眠，眠即滋多，故過失增。是隨眠義，即二障種也(文)。

補遺：　二取取者，二取即相見等，是能所取故。下取字是二取，上取字執著義，執取能所取故，即二障現行取也。

△次、轉解二障，(二)初、正釋，(二)初、煩惱障。

煩惱障者，謂執徧計(至)能障涅槃，名煩惱障。

音義　清凉釋曰：欲界四諦，各有十惑，為四十。上二界各除瞋，有七十二，為百一十二，並是見道根本之惑(開蒙云：我執為根，生諸煩惱；法執為根，餘障得生)。然疑及三見(謂見取、戒取、邪見也)，唯是見斷。修道之中，欲界唯六(謂任運貪、瞋、癡、慢、身見、邊見)，上二界除瞋為十，故修有十六，見修合辯有一百二十八。

△次、所知障(二)：初、正釋。

所知障者，謂執徧計(至)能障菩提，名所知障。

音義　清凉釋云：見疑已下，辯出頭數與煩惱障同。煩惱障麤，有多品類，二乘所斷，唯是不善有覆性，故以數顯。今所知障細，無多品類，唯菩薩斷，亦是異熟無記所攝，故不顯數。(開蒙問：二障頭數，是同是別？答：同是根隨二十六惑。問：既同根隨，何稱二障？答：由貪上有擾惱用，名煩惱障；有覆盖用，名所知障。)又顯法執無明唯一住地，煩惱即是四住地攝，故不顯數。慢等者，亦等隨惑。所知境者，有為無為。無顛倒性者，謂真如理。由覆此境，令智不生。前煩惱即障(持業釋)，今所知之障(依主釋)。

△次、料簡(五)初、分對諸識。

此所知障決定不與(至)餘由意力皆容引起。

音義　先對第八定不與俱。何者？此障強勝，要與無明慧俱、法空智心品俱起。彼異熟微細故，不與無明及慧俱故，無法空智品故不相應。七轉下對前七識或少或多如煩惱說者，末那有四，謂法見、法癡、法慢、法愛。意識具十，眼等五識無計度分別故，由稱量等起慢等故，定不與法慢見疑俱。餘法貪、法恚、法無明，由意識力皆容引起。

△二、對三性心。

此障但與不善、無記(至)癡、無癡等不相應故。

音義　唯通二性，非善心俱。論說下。引證。癡、無癡等不相應者，謂善心定與無癡俱。此與癡俱，如暗與明，非定俱故。

△三、二障辯異。

煩惱障中此障必有(至)有勝有劣斷惑前後。

音義：　彼定用此為所依者，此如株杌，由迷杌故方謂人等。二障亦爾，由迷法故方起我執，以我執必依法執而起，故云彼定用此而為所依。問：二障皆以見疑等為體，云何聖道斷二隨眠說有前後？答：由此二障執我執法作用有別，隨聖道用有勝有劣，故二隨眠斷有前後。

△四對四無記。

此於無覆無記性中(至)若望菩薩亦是有覆。

音義　初對四無記簡非餘三，謂此於四種無覆無記性中，唯是異熟無記中異熟生無記所攝，非餘三種。何者？威儀等三勢用微劣，不能覆理及障智故。此名下，約大小乘簡覆無覆。問：前文云覆所知境名所知障，今復云何名無覆耶？釋意可知。

△五、問答釋妨(二)初、問。

若所知障有見疑等，如何此種契經說為無明住地？

音義：　問云：經說五住地煩惱，此障種子名為無明住地。若言此障有見、疑等，豈不違經？

△次答

無明增故總名無明(至)豈彼更無慢無明等。

音義　先直答，如煩下例明。契經亦說煩惱種子屬惡見者立為見，一切住地屬欲界色無色界攝者，即立彼為欲愛色愛有愛三住地名。豈彼煩惱唯是見愛，更無慢無明等耶？故知契經說此為無明住地者，依增盛說非無見等。

△次結判。

如是二障分別起者(至)能伏二現行通有漏道。

音義：　先明二障通見、修、斷，謂依邪師、邪教、邪覺觀生者，名分別起；若不由邪師等生者，名任運起。二乘下，約人說；永斷下，約道說。永斷二障分別起種，在初地無間聖道；永斷、任運二障種子，在十地中無間聖道二障現起。若分別，若任運，地前漸伏。餘義見下第十卷初。

△次釋未能伏滅。

菩薩住此資糧位中(至)止觀力微未能伏滅。

△次明地所攝。

此位未證唯識真如(至)應知亦是解行地攝。

音義：　依勝解力者，謂此位菩薩不著果報、不破禁戒、於苦不動、修道無懈，此等諸障礙因不生故、心得專一故，於唯識教中依聞思殊勝解力修福智殊勝諸行，能於諸法決定了知。唯識亦是解行地者，應知解行地攝有二位：一資糧、二加行，故言亦是。

合響　清涼鈔卷第十六之三引瑜伽四十九及顯揚第七，於十三住建立七地，第二即勝行解地。彼疏釋云：即以此住有漏種現及無漏種諸善為體，而猶未證真寂之理，但印持決定而起諸行，故名勝解行。(文)

△三、所修行相，(二)初、正釋行相，(三)初、標徵。

所修勝行其相云何？

△次、別釋(二)初、福智行。

略有二種，謂福及智(至)後一唯智，餘通二種。

音義：　先以六度福智攝諸勝行，餘通二種者，若為智慧而行精進是智慧資糧，若為福德而行精進是福德資糧，若緣四無量而修靜慮是福德資糧，餘是智慧資糧。又復為布施、忍辱而行精進則屬福，若為聞、思、修慧而行精進則屬慧，若依四無量起緣眾生為境則屬福，為生盡智、無生智及無分別智等則屬慧。

△次二，利行。

復有二種，謂利自他(至)一切皆是利他行攝。

音義　菩提分等者，謂四念處、四正勤，乃至八聖道等三十七品道法。四攝事者，謂布施、愛語、利行、同事。四無量者，慈、悲、喜、捨。

△三、結示。

如是等行差別無邊，皆是此中所修勝行。

△次、明退不退(三)初、標。

此位二障雖未伏除(至)於所證修勇猛不退。

音義　謂：有問曰：此位菩薩二障未除，於所修行為有退耶？為不退耶？故釋曰：此位等。

△次、釋(三)初、菩提廣大屈，引他況己練。

一聞無上正等菩提(至)練磨自心勇猛不退。

音義：　廣者無邊，大者無上，深者難測，遠者長時。由此退屈，引他已證，以况於我。我同彼類，何故退耶？攝論頌云：十方世界諸有情，念念已證善逝果，彼既丈夫我亦爾，不應自輕而退屈。

△次。萬行難修屈，省己增修練。

二聞施等波羅蜜多(至)練磨自心勇猛不退。

合響，　謂六度行難可修故，心生退屈。於退屈時，即便省察：我已獲得如是意樂，離諸弊惡，謂此意樂遠離慳貪恚等。我由此故，少加功用，修習施等，當得圓滿。攝論頌云：汝昔惡道經多劫，無益勤苦尚能超，今行少善得菩提，大利不應生退屈。

△三、轉依難證屈，引麤況玅練。

三聞諸佛圓滿轉依(至)練磨自心勇猛不退。

音義　謂於退屈時，引他微因小善，况己勝大玅因，如行施等尚感貴樂，況我所修清淨玅善而無果耶？攝論頌云：博地一切諸凡夫，尚擬遠證菩提果，汝以勤苦經多劫，不應退屈却沉淪。

△三、結。

由斯三事練磨其心，堅固熾然修諸勝行。

音義　雖有三退屈之義，由三事練磨其心，所以不退。

合響　開蒙。問：此位中斷修之相？答：由三種練磨心，除四處障。問：四處障？答：一、離二乘作意障，二、諸疑離疑障，三、離聞思我我所執障，四、斷除分別緣似我法義境障(文)。

△二、加行位(三)初末論設問。

次加行位，其相云何？

△次舉本頌答。

頌曰：現前立少物(至)以有所得故非實住唯識。

△二、末論釋成，(三)初、正釋頌文，(三)初、結前標列。

論曰：菩薩先於初無數劫(至)謂煖、頂、忍、世第一法。

△次、釋總別名(二)初、釋加行總名。

此四總名順決擇分(至)非前資糧無加行義。

音義　順趣真實決擇分故者，決以無疑為義，擇以分別法相為義，此二即是聖道，由聖道能滅一切疑故、能分別四聖諦相故。謂此法是苦乃至此法是道，是故一切聖道名為決擇。然加行位方將見道，故有隨順趣入真實決擇分義。近見道等者，意明煖等善根近見道故立加行名，非前資糧無加行義。

合響。　清凉鈔卷第三十四之四。釋曰：決擇是智，即擇法也。決擇疑品，擇揀見品。疑品擇而不決，以猶豫故；見品決而不擇，非正見故。今此具二，決擇即分(文)。開蒙。問：加行名？答：加功用行名為加行，近見道故立加行名。問：此又何名順決擇分？答：欣遠之心不如始業，且求見道名順決擇分，見道之智名決擇故。問：不如始業？答：非屬力劣，行合如此。是知涅槃不越於此，故且求近，云不如始。問：始業？答：始初發心，一至遠求大涅槃故。問：此位行業？答：即修大乘順決擇分，便是行業。難曰：近見道故名加行者，資糧遠見道無加行義。答：若加功用行而行資糧，亦名加行；若近見道加功四善，獨名加行。故對法說，有資糧皆加行，有加行非資糧。問：資益己身之糧，加行不名資糧。加功用行求果，資糧不名加行。答：資糧遠望大果，最初獨名資糧。加功萬行加功，資糧亦名加行。問：加功而行萬行，資糧得名加行。加行亦望大果，加行亦名資糧。答：初位發心最猛，四善不名資糧。萬行加力方行，初位亦名加行。問：初位心猛，獨名資糧。四善近見，獨名加行。答曰：可爾。若加功行萬行，初位名加行。若近見名加行，初位不得名。問：若果資糧，四善亦得名資糧否？答曰：不爾。若如爾難，見道亦是果之資糧，應名資糧。恁麼則如何即得？答：從增立名，但可名見道，不得名資糧。難曰：從增立名，見非資糧。既是從增立名，資糧亦是加行。答：固知如是。所以五位立名不同，互不相濫(文)。

△次、釋煖等別名(三)：初、標。

煖等四法，依四尋思、四如實智初後位立。

音義　依四尋思、四如實智初後立者，初後即上下義，依下尋思立為煖法，依上尋思立為頂法，依下如實智立為忍法，依上如實智立世第一法。

△次、釋(二)初、總明。

四、尋思者尋思名義(至)二二相同，故合思察。

音義。　四尋思者，一尋思名、二尋思義、三尋思名義自性、四尋思名義差別。名即能詮、義為所詮，名中有句、名詮自性、句詮差別，則名中有自性差別、義中亦有自性差別。假有實無者，謂以方便智了此名等唯意言境，依識假立非實有故。若能如實徧知所取名等離識非有，及能取識亦不可得，名為四如實智。攝論曰：謂推求名唯是假立實不可得，說名尋思。若即於此果智生時，決定了知假有實無，名如實智。如是於義自性差別，說亦應爾。名義相異下，謂有。問曰：何故名義各別尋求，名義自性及與差別合觀察耶？答曰：名義相異，故別尋求。若名義自性、名義差別，此二種二其相是同，故合思察。

合響　顯揚論第六卷云：四種尋思者，一名尋思，二事尋思，三自性假立尋思，四差別假立尋思。名尋思者，謂諸菩薩於名唯見名。事尋思者，謂諸菩薩於事唯見事。自性假立尋思者，謂諸菩薩於假立自性唯見假立。自性差別假立尋思者，謂諸菩薩於差別假立唯見差別假立。是名差別假立尋思。此諸菩薩於名事二種，或離相觀，或合相觀，依名事合觀故，通達自性假立、差別假立。四種如實智者，一名尋思所引如實智，二事尋思所引如實智，三自性假立尋思所引如實智，四差別假立尋思所引如實智。

補遺　開蒙。問：加行位所修之法。答：有四位，四能發，四所發，四能觀，四所觀。四位，謂煖、頂、忍、世第一。四能發，謂明得定、明增定、印順定、無間定。四所發，謂下四尋思觀、上四尋思觀、下如實智觀、上如實智觀。所觀四，謂名空、義空、自性空、名義差別空。能觀四，即前尋思如實四觀是也。

△次別釋(四)初煖位。

依明得定發下尋思(至)道火前相，故亦名煖。

音義：　先正釋煖位明得定者，攝論云：明謂能照無有義智所取果遂，故名為得。此定創得無義智明，故獲明得三摩地，譬如最初求得火等。發下尋思觀無所取者，尋思即是明智，謂以明智推求名等，假立為體實不可得，故曰無所取。謂此下轉解。先釋發下等八字義，如文。初獲下釋明得二字義。日前行相，謂東方日未出時之精色，喻慧前方便。即此下釋煖字義，謂如鑽木取火先有煖氣，是引火之前相，喻此位是實智火之前相，故立煖名。

補遺　開蒙。問：依何位？入何定？發何智？觀何法？答：初依煖位入，明得定。發下尋思，創觀所取名義自性差別皆空。問：何由得空？答：觀所取四皆自心變，皆假施設，實不可得，不空而何？清涼云：明得是定，尋思是慧，故云發也。

△二頂位。

依明增定發上尋思(至)尋思位極故復名頂。

音義：　先正釋，謂此下轉解。煖位已觀故名重觀，方便智增故名明增，尋思至極位復名頂。

合響　開蒙。問：何故頂位重觀四法？答：初伏難故，所以重觀(文)。

△三忍位

依印順定發下如實智(至)境識空故亦名忍。

音義。　先正釋。印前所取，順後能取，名為印順。創得如實智果，故名為下。忍即別境中勝解，有二義故：一者、印持決定，二者、順樂忍可。今則印前無所取，順後無能取，二義皆具，故名曰忍。又准下文，忍有三品，謂輭、中、上。此中印順，即輭、中二品也。既無下。轉解。先能、所對辨。謂既無所取名等，寧有能取實識？何者？所取、能取相待有故。

合響　開蒙。問：此忍有幾？答：有下中上。下忍印無所取，中忍印無能取。問：第三位何義名忍？答：忍境識空，故名為忍(文)。

△四世第一位

依無間定發上如實智(至)此最勝故名世第一法。

音義：　先正釋，謂此位中重發如實智果，方前為優，故名為上。謂前下，次轉解，謂前忍位，下忍印所取空，中忍順能取空，上忍印能取空，似屬次第，故總立忍位。此位雙印能所二空，非屬次第，故異於前，立世第一名。餘義如文。

△三、結。

如是煖頂依能取識(至)世第一法雙印空相。

音義　謂前煖頂二位，以下上品尋思觀名等四所取是空，下忍於無所取決定印持，中忍於無能取順樂忍可，上忍印無能取世第一法能所雙印。

△三、結屬頌文(二)初、正結。

皆帶相故未能證實(至)彼相滅已方實安住。

合響　清涼鈔卷三十四之二引古疏釋云：心上變如，名為少物。此非無相，故名帶相。若證真如，彼相便滅者，即是空所執相，有依他相，名空有相位。謂有空相，是彼唯識真勝義性。由有此相，未證真理，滅空有相，方證真故。(文)

△次、引證。

依如是義故有頌言(至)次能取亦無，後觸無所得。

音義　清涼鈔卷三十四之四。釋曰：此偈初二句煖位，次二句頂位，次二句下忍位，第七句中忍，合前三句為上忍位。其世第一住時促故，此偈略無。末句見道位(文)。世親攝論釋此二頌云：菩薩於定位，觀影唯是心者，謂觀似法似義影像唯是內心。誰能觀？謂菩薩在何位？於定位義想至唯自想者，謂此位中義想既遣，審觀似義似法之相唯是自心。如是住內心者，能攝自心住於無義，即是令心住於內心。知所取非有者，謂了所取義無所有。次能取亦無者，由所取義既是非有，故能取心、能取性亦不得成。後觸等者，謂從此後觸證真如無所得，故名無所得。

△次、復申頌義(三)：初、伏惑義別。

此加行位未遣相縛(至)未全伏除，全未能滅。

音義：　謂此位中由未遣除空有二相，故於分別二障種子亦未能斷，唯能伏除分別二障現行二取。何者？違見道故。見道位中方能永斷分別二障麤重縛故。然於俱生二障現起有少分伏，未全伏除二障種子全未能滅。何者？帶相觀心有所得故(開蒙云：帶相觀心名有所得，即前少物也。此名相縛)，未得無分別無漏心故。

△次所觀二諦。

此位菩薩於安立諦(至)非如二乘唯觀安立。

音義：　安立諦者，即方便安立諦，謂於苦等諸法之中安立苦等四諦理也。二空真如名非安立諦，此諦通一切法無有差別，即法假名非安立，離顛倒無變異故名諦。為引當來二種見者，謂安立諦唯引相見道，非安立諦雙引真相二見道，餘義如文。

△三、所依界地(二)初、明成滿定在第四靜慮。

菩薩起此煖等善根(至)託最勝依入見道故。

音義：　善根者，能引生通達位故。諸靜慮者，謂初、二、三禪定也。而依第四方得成滿等者，謂第四靜慮捨念清淨，遠離喜樂覺觀之動，諸佛於此證果，一切功德、一切佛法皆依止而生，此為最勝依。煖等四善根託此勝依方得成滿，入見道故。

△次明初起唯依欲界善趣。

唯依欲界善趣身起，餘慧厭心非殊勝故。

音義：　問曰：此四善根於三界中依何界起？五趣之中何趣身起？釋曰：唯依欲界人中善趣身起，以餘界趣中慧心及與厭離心非殊勝故。

△三、明地所攝。

此位亦是解行地攝，未證唯識真勝義故。

音義　亦是解行地攝者，由此位中未證真如，亦唯依勝解力修加行故。清凉釋云：即順攝論唯四位義也。

△三、通達位(三)初末論設問。

次通達住。其相云何？

△次舉本頌答。

頌曰：若時於所緣(至)爾時住唯識。離二取相故。

△三、末論釋成，(二)初、略釋，(二)初、總釋頌文。

論曰：若時菩薩於所緣境(至)有所得心。戲論現故。

音義　不取者，離於能取。種種相者，離於所取。智如平等，平等者即無分別義。菩薩入真見時，智是根本所證真如，依十種平等俱離能取所取二相，無分別故，所以皆得平等之名。勝鬘經云：無有智外如為智所證，無有如外智能證於如。

合、響　無分別智者，清涼鈔三十四之三引無性攝論第九卷云：此中無分別智離五種相以為自性：一、離無作意故，二、離過有尋有伺地故，三、離想、受滅寂靜故，四、離色自性故，五、離於真義異計度故。離此五相應智，是無分別智。(文)平等平等者，宗鏡第五十九卷云：依二種平等，謂能緣、所緣，即無分別智。以智無分別，故稱平等。所緣即真如境，境亦無分別，故稱平等。又此境智不住能取、所取義中，譬如虗空，故說平等平等。(文)

△次、別解本智(三)初、師相見俱無。

有義，此智二分俱無，說無所取、能取相故。

音義：　此師意謂緣真如智無能所取，是以相見二分皆無。

△次師相見俱有。

有義此智相見俱有(至)故應許此定有見分。

音義。　先申己釋，謂相見俱有。若無下，清涼釋云：即破前師義。先破無相分，謂若如智之上不帶真如之相而能緣如，則色等智上無聲等相，應緣聲等。若無下，次破無見分。勿真如性亦是能緣者，同無見分而能緣故。

△三、師唯見無相。

有義此智見有相無(至)故應許此有見無相。

音義。　先標正釋。說無相取不取相故者。即瑜伽第七十三卷文，謂真如無相可取，正智不取於相故。雖有下。釋有見分。恐有難曰：若有見分，即有分別。斯則本頌應言唯離所取，不應言離二取，故釋云雖有見等。雖無下。釋無相分。復有難曰：既無相分，何名緣彼？故釋云雖無相分等。意謂此緣真智，挾帶真如之體相起，故名緣彼；非帶相分影像而起，名緣於如，不離如故。如自下。例明。變而下。責難前解。

合響　宗鏡第七十卷引百法云：護法明此所緣如見相無定相分，以本智親證如體不取相故，與如體冥合故，即無相狀之相，即但有體相之相，即挾帶之義亦所緣緣。難云：若有見分即有分別相，何名無分別相也？又云：無能取耶？答：雖有見分而無分別，復無能取正智緣，如親挾附體相緣故，更無相狀之相。說無相分無能取者，即無分別妄執實能取故，不無內分能緣見分。又難：若言無相分者，所緣緣論云：依彼生帶彼相故，名所緣相。若無真如相分者，即無所緣。護法云：亦有所緣緣義，雖無相分而可有帶如相起，不離如故。即本智見分親挾帶真如之體相起者，名所緣緣。如自證分親帶見分，名所緣緣。此亦應爾，實無變帶之義，唯有挾帶名所緣緣，故與後得別也。若變相分緣者，便非親證，即如後得智應有分別。既異後得，明知有見分無相分也(文)。

△次、廣釋(二)：初、釋位名。

加行無間此智生時(至)初照理故亦名見道。

音義　清涼釋云：此智者，即無分別智。體者，通也。會者，達也(開蒙云：謂無漏智體會真如，故名通達)。照理名見，見即是道。而言初者，此應有難：若照理名見，二地已上豈不照理？故今釋云：此最初故，以此受名，餘隨別義。

合響　清涼鈔第三十四卷之三云：應有竝云：修道能斷惑斷惑名修道見道既斷惑亦應名修道。又竝云：見道能見理見理名見道修道既重觀亦應名見道。釋云：從增、勝義，各舉一名。見理義增者，初見理故，即顯斷惑義微，不斷俱生故。修道除障義勝者，能除難斷俱生惑故，數數斷故。前已見理，故此為微(文)。

△次、釋見道(三)初、總標。

然此見道，略說有二：

△次、別釋，(二)初、釋二見道，(二)初、釋二道義，(二)初、真見道。

一、真見道謂即所說(至)由意樂力有堪能故。

音義　清涼。釋曰：雖多剎那者，此一心見道，以無間解脫并一切勝進故，中間有多剎那。有義下，釋斷證。別有二師：一云漸，一云頓。由意樂力等者，謂加行意樂欲俱斷故。

補遺　開蒙。問：一心真見道。答：雙空智起。無間道中，雙斷二障。解脫道時，雙證二空。

△次、相見道(二)初、正釋相見道(二)初、標。

二、相見道：此復有二。

△次、釋，(二)初、明緣非安立諦三心，(二)初、正釋。

一觀非安立諦有三品心(至)別總建立名相見道。

音義：　清涼引古疏釋曰：即三心見道，非安立諦，即真如也。內謂內身，假者談其無體，先計有情皆妄，所計但有內心，似有情現，今能遣之。緣智者，謂能緣心，即緣內身為境，遣有情假緣之智。然此中人、法二障，各分上下，麤者為上，細者為下，合為四類。然二麤者，各別除之，以智猶弱，未雙斷故。若上品智，方能雙斷，此即隨智說為輭等。輭者，下也。初智名輭，次智名中，勝前劣後，後起名上，能斷見惑，此智最上。然初二智未能殊勝，別緣內身，除我、法、假。第三心時，其智上品，廣緣內外，若我若法，故三別也。類智者，前智類故。法真見道等者，法者，倣學為義。真見道中，雖有二空自證分，而見分親緣真如，所以法之。然見分中有無間解脫，隨自所斷障，有四見分，無間道中斷惑別故。人、法二見分，各別法之，立初二心；解脫道中證理同故。人、法二見，總以法之，有第三心。故論云：別總見立名相見道。

合響　開蒙。問：三心相見道？答：內遣有情假緣智，倣無間道見分斷我執。內遣諸法假緣智，倣無間道見分斷法執。此二別緣，名之為法。徧遣有情法假緣智，倣解脫道二空見分證二空理。此一總緣，名之為類。問：又如何理，此三名真？答：若三名真，不說倣法，乃根本智別斷總證(文)。

補遺　開蒙。問：通達位分齊？答：於十地中，地地有三，謂入、出、住。此通達位，當其初地入心也。出、住二心，屬修道故。問：何故見道時偏促也？答：明來暗謝，智起惑亡，一念尚無，何怪時促？問：既無一心，何當入心？答：約相見道，多時排布，事方究竟，說當入心。若真見道，豈屬三際也？

△次簡名。

有義此三是真見道(至)以真見道不別緣故。

合響　開蒙云：若一心真見道，三心相見道；若三心真見道，十六心相見道(文)。又問：何故此名相見道？答：似真見道不別緣故，今者別緣是相見道。問：三心真見道？答：前三心說為真見。問：復約何理却說為真？答：以相見道緣四諦故，今不緣彼為真見道。

△次、明緣安立諦十六心，(二)初、正明二種十六心相見道，(二)初、標。

二、緣安立諦有十六心。此復有二：

合響　開蒙。問：一種十六心皆小乘法，菩薩何作？答：此約菩薩修作說之。問：何故修彼？答：降伏二乘故，修成徧知故。

△次、釋(二)初、依能、所取以立十六。

一者依觀所取能取(至)差別建立名相見道。

音義：　先標，謂於下次釋。先苦諦下四心：一苦法智忍者，清涼釋云：苦即苦諦，法者即彼能詮之教，智者所謂加行道中緣苦法智，忍者無漏忍忍前苦法智也。此苦法智忍觀苦下如，能斷三界見道二十八種分別隨眠，謂欲苦有十，上二界苦各九，以除瞋故三界合有二十八也。二苦法智者，法謂苦如，能緣苦如之智名苦法智。三苦類智忍者，謂苦法智無間無漏慧生等。意云：此第三心於一剎那各別內證法忍法智，謂二心後乃至無學一切聖法，從此二心彼得生故，故云皆是此類。四苦類智者，此智但緣第三苦類智忍，故雜集云：於苦類智忍內證印可，故名苦類智。如於下例餘三諦有十二心，謂集法智忍、集法智等。此十六心八觀真如、八觀正智者，謂法忍法智觀如、類忍類智觀智。如苦下有四，三諦亦然。法真見道等者，謂法忍法真無間道見分、法智法真解脫道見分、類忍法無間自證分、類智法解脫道自證分，印前智故差別立也。

合響　開蒙。問：能所取十六心？答：法智法忍緣於真如，其真如者是智所取。類忍類智緣智見分，其見分者是能取智。名能所取十六心也。問：示能所取？答：且苦法智忍緣如，倣真見道中無間道見分，斷苦諦惑。苦法智緣真如，倣真見道中解脫道見分，證苦諦下理。苦類智忍緣前能倣之心見分，倣第一心無間道自證緣見。苦類智緣前見，倣第二心解脫道自證緣見。集滅道三倣此作法(文)。

補遺。　問：論文第三類忍雙證前二，第四類智唯印第三，清涼、開蒙兩釋乃以第三倣第一自證緣見，第四倣第二自證緣見，論文註釋不同，如何消會？答：論中第三各別雙證前之二見，第四緣第三者，乃重印前之所證二見耳。故第三云各別內證，第四云審定印可，勿得謬謂第四復以證自證分證第三自證也。若爾，則違八觀正智。且前後文中竝無證自證分之義，但論文三四兩番雙證二見，註中四心各別開說，文雖不同，義實無殊。

△次依下上諦以立十六。

二者依觀下上諦境(至)分別隨眠名相見道。

音義　清涼。釋曰：欲界名下，是現前界；色、無色名上，是不現前界。十六心者，謂觀欲界四諦，別立法忍、法智八種；依觀上二界四諦，別立類忍、類智八種。然論但舉欲界苦諦以為法也：一、現觀忍，是無間道；二、現觀智，是解脫道。餘可準知。如其所應法真見道等者，古疏云：以於前十六心後而作此觀，觀漸麤故。今謂觀智即法自證，既不觀智，故不法耳。百一十二者，欲界四諦四十，上二界四，論各除嗔，故八諦減八，故百一十二。

合響　開蒙。問：上下諦境十六心。答：法忍、法智緣下界如，類忍、類智緣上界如，名上下諦境十六心也。問：何故如此？答：下界入見現前名法，上界名類。問：請示上下。答：苦法智忍緣欲界如，倣無間道見分斷欲界惑。苦法智緣欲界如，倣解脫道見分證欲界理。苦類智忍緣上二界如，倣無間道見分斷上界惑。苦類智緣上界如，倣解脫道見分證上界理。餘三諦准(文)。

△次兼辯九心相見道。

若依廣布聖教道理(至)由此九心名相見道。

音義　二十六者，即前二種十六也。法類品忍智合說等者，謂以前依觀能所取中，苦諦下法忍、法智、類忍、類智四種合為一心。如苦諦，集等亦爾，故總有四心。以次依觀下，上現前、不現前二種，苦諦下現觀忍智二種合為一心。餘三例此，亦共有四心。前四後四，故言各有四觀，即為八心。八觀相應之止總為一心，止觀合說故有九種。問：菩薩於此見道位中，止觀雙運竝行不悖，何得觀有八止為一耶？故釋云：雖見道等(云云)。

△次、結示唯假立。

諸相見道依真假說(至)分別隨眠，真已斷故。

音義：　先正申諸相，見道依真，假立非實。如是真見道下，出其所以。

△次、簡二道別(二)：初、明證性相別。

前真見道證唯識性(至)二中初勝，故頌偏說。

音義　頌偏說者，以本頌云智都無所得者，謂真見道，捨二取相故。

△次明本後攝別(二)初、正明二智攝二見道。

前真見道，根本智攝。後相見道，後得智攝。

△次、別簡後得智有二分(二)：初、徵。

諸後得智有二分耶？

△次釋(三)初、師二分俱無。

有義俱無，離二取故。

△次師有見無相。

有義此智見有相無(至)不執著故說離二取。

合響。　此智有分別故，有見親照境故。無相下二句，斥前無見。

△三師二分俱有。

有義此智二分俱有(至)由斯後得二分俱有。

音義：　說此之此，指後得言。謂此智托真如為質，變似真如相而觀，不能如實見真如體故。所變真如即是相分，思惟之心即是見分，所以二分俱有。又說下。廣明聖教有相見義。所現身土，謂他受用身土等，即變似色也。所說正法，即變似聲。若不下。反顯有聲色。轉色蘊下。恐有。救曰：轉依位中已轉色蘊，故無現色之事。釋中先牒救詞。轉四蘊下。例明。意云：既轉餘四蘊不無受等，豈轉色蘊便不現色？經云：因滅是色獲得常色，受想行識亦復如是。即其義也。又若下。立理。宗鏡第八十七卷釋曰：又若此智不變似境，離自體法應非所緣者，既無相分自他之心，他身土等離自己體之法不帶影像，應非所緣緣，直親照彼不變為相故。不同真如，真如即是智自體故。問：若爾，真如應非所緣緣，無似境相故。答：不然，帶如之相起故。離自體法既無影像，不可言帶彼相起，如何說有所緣緣？彼皆離自體故。既不帶相起名所緣，緣色等時應緣聲等，緣色等智不帶聲等相故。又緣無法等應無所緣緣者，不變為無相，為見所緣緣故(如過未等法現在無體，設不變相無所緣故)。以無相分直照於無，無非有體，所緣緣義如何得成？由此故知佛亦不能親緣於無(文)。由斯下。結示。

△次、攝六現觀(二)：初、徵。

此二見道與六現觀相攝云何？

△次、釋(二)初、明現觀體。

六現觀者，一思現觀(至)謂盡智等究竟位智。

音義　清涼引古疏釋云：一、思現觀者，思有三品，上簡餘二，劣故非也。喜受相應簡於捨受，此明利故。共相即是無常、苦等。能引煖等者，思生修故。雖未證理，而觀於法勝於煖等，用最猛故，偏立現觀。煖等近見，境界微略，又未證理，故非現觀。二、信現觀者，信亦上品，通漏、無漏。現觀是慧，故信為助。三、戒現觀者，即道共戒。四、現觀智諦現觀者，謂在何位，但緣非安立，即通二智，皆是此攝，故言一切種。大論第七十五卷說三心見道是此現觀，故知亦是後得智攝，即見道、修道之二智也。不取無學之二智者，與究竟現觀不殊別故。五、現觀邊智諦現觀者，謂緣安立諦等後所得智，然通有漏、無漏一切見、修道。緣安立諦智，大論七十一等說緣安立諦境慧是此自性故。六、究竟現觀者，即無學道後無生智等而為自性。若欲廣明六種體性及現觀勝、利、益等，如顯揚第十七卷文。

合響　宗鏡第七十六卷云：現謂現前，觀謂觀察。即真理常現在前，妙智恒能觀察，不令間斷，任運相應。古釋前思現觀資糧加行所有智慧，但能伏，未能斷。初地已上信戒智諦及邊現觀，當地即斷，後地即伏。究竟一觀，非伏非斷。此斷有二：一共相斷，二自相斷。若斷惑證理之時，作空行相及無我行相，即名共相。為空無我該通四諦，故名共相斷。若斷惑證理之時，作真如寂滅行相，不通諸諦，唯在滅諦，名自相斷(文)。

補遺：　顯揚第十六卷云：知八苦後，次正觀察四種諦理，起十六行智。前為後後之所依止，謂為對治四顛倒故，起苦諦四行：一、為對治常顛倒，起無常行；二、為對治樂、淨顛倒故，起於苦行；三、為對治我顛倒故，起於空行；四、即為治此，起無我行。所以者何？離諸行外，餘我空故，即諸行體非我性故。次於常、樂、淨、我四愛集諦，起因、集、生、緣四行；次於此斷滅諦，起滅、淨、妙、離四行；次於此能證道諦，起道、如、行、出四行(文)。空、無我二行，既即諸行體非我性故，所以該通四諦，名共相斷。

△次明相攝義。

此真見道攝彼第四(至)而非自性故不相攝。

音義　清涼。釋曰：第四觀緣非安立諦，根本智即真見道攝。緣非安立後得，即三心相見道攝。第五觀緣安立諦，故十六心相見道攝。並通修道，故云少分。

補遺：　彼第二三雖此俱起而非自性故不相攝者，顯揚第十七卷云：問：思現觀以何為體？答：以上品思所生慧為體，或此現行菩提分法為體。信現觀以上品世出世緣三寶淨信為體，或此俱行菩提分法為體。戒現觀以聖所愛身語等業為體，或此俱行菩提分法為體。第四現觀以緣非安立諦聖慧為體，或此俱行菩提分法為體。第五現觀以緣安立諦聖慧為體，或此俱行菩提分法為體。第六現觀以盡智無生智等為體，或此俱行菩提分法為體。(文)凡觀必以慧為體性，今六現觀除第二三觀，餘四俱以慧為體性。菩提分法是六種通體，而上品淨信與聖所愛身語意業是第二第三兩觀別體，但助令不退及令觀增明，俱非慧之自性，故不為二道相攝。第一不攝者，以增明故。第六不攝者，尚未起故。

△三、結益。

菩薩得此二見道時(至)能盡未來利樂一切。

音義　諸平等者，攝論第六：得三平等，謂一切眾生、一切菩薩、一切如來。於多百門已得自在者，能於百世界中作佛，得百法門，百菩薩而為眷屬等。餘義如攝論中釋。

合響。　此百法明門，大乘菩薩初地方了，乃至十方諸佛本後二智俱證俱緣。若不證唯識之性，不成根本智，無成佛之期。若不了唯識之相，百法明門不成後得智，闕化他之行。此唯識百法者，乃是有為無為真俗一切法之性相根本。所以經云：若不證真如，焉能了諸行？若不證唯識真如之性，焉能了唯識百法之行相？故云：根本智證百法性，後得智緣百法相(文)。

△四、修習位(三)初末論設問。

次修習位，其相云何？

△次舉本頌答。

頌曰：無得不思議(至)捨二麤重故便證得轉依。

△三、末論釋成，(二)初、略釋頌文，(四)初、釋第一句。

論曰：菩薩從前見道起已(至)玅用難測名不思議。

合響。　菩薩從前見道起已者，應知初地有入、住、出三心。此當住、出已去修習之位，非初照理時，故云從見道起已。開蒙云：通達位當其初地入心，住、出二心是修道故。(文)清涼。鈔：三十四之一：釋曰：此釋偈初句。餘障者，即俱生二障。此上辯立修意，斷俱生惑故。從復數修下，出所修法體。離能、所取下，辯修之德，即釋偈無得不思議。言此有二釋：初遠離所取，名為無得；遠離能取，名不思議。上唯就體釋，下約體、用對明。(文)

△二、釋第二句。

是出世間無分別智(至)即十地中無分別智。

音義：　謂前所云無得不思議者，即是出世間無分別智。斷世間下，轉解餘智者，清涼云後得智也。

△三、釋第三句。

數修此故捨二麤重(至)令彼永滅故說為捨。

音義：　此根本智，即是俱生無分別智。謂於十地中，地地數數修習此無分別智，方能捨彼二障麤重種子。何為麤重耶？謂二障之種子，性無堪任，違彼細輕無分別智故。言細輕者，謂彼無漏之種子，體相精細輕，微有堪能，用此無分別智能滅彼也，故名之為捨。三種麤重中，此中正屬第二種子麤重，以其能障諸智故耳。

△四、釋第四句(二)初、牒頌總標。

此能捨彼二麤重故，便能證得廣大轉依。

△次、釋成轉依(二)初、轉持種依得二果。

依謂所依，即依他起(至)證得如斯二轉依果。

音義。　依他起者，謂根本識。此與染淨諸法為所依止，故名為依。染謂下。轉釋染淨義。轉謂二分等者，二分謂依他起中染淨二分，轉捨染分、轉得淨分，故名為轉。由數下。出轉依之所因。成立下。結示論意。菩提涅槃名為二轉依果。

△次、轉迷悟依得涅槃(三)初、正釋。

或依即是唯識真如(至)此即真如離雜染性。

音義：　依即真如，此為生死涅槃之所依故。愚夫下。轉解。謂迷此真如而有凡夫生死，悟此真如而有聖者涅槃。由數下。出所以。

△次通妨

如雖性淨而相雜染(至)修習位中斷障證得。

音義　恐有謂云：真如之體，猶淨明珠，本來清淨，那言離染方證得耶？釋意可知。

△三簡示。

雖於此位亦得菩提(至)在大牟尼名法身故。

音義　疑云：此位亦得菩提，云何但說轉證？依如涅槃頌意，但顯唯識性者，以唯識性即涅槃故。此唯識性，若在二乘究竟位中，名為安樂解脫身；於大乘究竟極果，名曰法身。牟尼者，此云寂默，善寂空有二邊，默契中道理故。

△次、廣釋頌義(三)：初、徵標。

云何證得二種轉依？

△次、正釋(二)初、總標。

謂十地中修十勝行(至)二種轉依由斯證得。

△次、別釋，(二)初、明十地因，(四)初、釋十地名義，(三)初、標。

言十地者：

音義　清涼疏三十四之二云：此十得名，略有四對：一、約法喻，𦦨慧法雲，法喻合目，餘皆就法。二、約體用，歡喜善慧，約體為名，餘皆就用。三、約自他，離垢不動，就他受稱，餘皆自義立名。四、約當位相形，難勝遠行，形他受稱，餘皆當位受名。(文)

△次釋(十)初極喜地。

一、極喜地，初獲聖性具證二空，能益自他生大喜故。

音義：　清涼釋云：此有二義：一、二利創成故，二、聖位新得故。遂本期心，故生歡喜。

合響。　清涼疏云：十地之中，最初斷障證理，得聖性故。此有三義：一、得位，二、證理，三、成行。由此三故，名極歡喜。一、得位者，謂既斷異生之位，便獲聖人之性，以成聖位。下二、揀異二乘。二、揀唯證生空。三、揀唯能自利。對於二空，故云具證。又云：說有三喜，云多歡喜：一、心喜，謂入觀之心適悅；二、體喜，出觀喜受相應；三、根喜，由前心體歡喜內充，外及五根輕安調暢。故此喜者，亦名為樂。又內及觀心，即無喜之喜，不同二禪浮動之喜。故梵本他經多名極喜，喜之極故(文)。

△二、離垢地。

二、離垢地，具淨尸羅，遠離能起微細毀犯煩惱垢故。

音義　清涼。釋曰：離能起誤心犯戒煩惱垢等，清淨戒具足，故名離垢地。此有三義：一即因離，謂離能起誤犯煩惱；二果行離，謂離犯戒惡業；三對治離，謂淨戒具足。然惑有二：一麤、二細。犯亦有二：由麤煩惱起於故犯，由細煩惱起於誤犯。今無細惑，故不起誤，何況故耶？

合響　清涼云：初地見道是出世間，依此修於三學，戒最在初。前地雖證真具戒，未能無誤。又以十度明義，前施此戒，故次明之。離垢者，慈氏云：由極遠離犯戒垢故，謂性戒成就，非如初地思擇護戒，不在作意而無誤故。又云：具淨尸羅乃有二意：一云具足別解脫及定共道共故。雖第三地始發定增，能離過時此地已滿，故有定共。二云或唯別解脫，亦能全離加行根本後起罪故(文)。

△三發光地。

三、發光地，成就勝定大法總持，能發無邊玅慧光故。

音義：　亦名明地清涼。釋曰：隨聞、思、修，照法顯現，故名明地，謂三慧照當地所聞之法。此名發光者，定為能發，持為能持，後地慧光為所發、所持。然三慧就初，發光約後，故受名不同。

合響。　清涼云：前三地寄同世間施戒修法。深密云：前位能持微細戒品，未得圓滿世間等持等至及圓滿聞法總持，為令得此，因說此地令勤修學。總有三義立發光名：一以初住地十種淨心為能發，勝定聞持為所發，以安住地竟方始聞法修得定故。二以聞持為能發，勝定為所發，以聞法竟靜處修行方發定故。三以勝定總持並為能發，彼四地證光明相以為所發，謂由得勝定發修慧光，由得總持教法發聞思光。就此慧中，四地證法為所照，三慧光明為能照，三慧是彼證智光明之相(文)。

△四𦦨慧地

四𦦨慧地，安住最勝菩提分法，燒煩惱薪，慧𦦨增故。

音義　清涼。釋曰：不忘煩惱薪，智火能燒，故名𦦨地。𦦨即慧𦦨。此亦兼二義：一、即根本智火，能燒前地，聞持不忘，恃以成慢之煩惱故；二、就後智起用，故論云：彼證智法明摩尼寶光中放阿含光明，入無量法門義光明智處，普照示現。以是義故，此地釋名為𦦨。問：約初義者，前後諸地豈不燒惑？有二義故，此偏受名：一、就寄位言，此地寄當出世間無漏故；二、以三學，此地當慧，初得慧故。鈔云：疏釋二義，前約內證，後約外用。據能燒惑，應名火地。但火能燒，未必有𦦨；今取有𦦨，故能普照。

合響。　清涼云：瑜伽七十八引解深密，明四種清淨能攝諸地。前三即意樂、戒、定、增上三清淨訖。此下第四訖於佛地，明慧增上。又前地雖得世定總持，而未能得菩提分法，捨於定愛及與法愛，今修證彼行故。𦦨慧者，法喻雙舉，亦有三義：一、約初入地釋。初入證智，能燒前地解法慢薪。故本分云：不忘煩惱薪，智火能燒故。二、約地中釋。由住第四地竟，方修菩提分法，明是地中。若唯取此而為慧者，未修道品，應非𦦨地。以此地正明菩提分法，中該初後。諸論多依此釋。攝論云：由諸菩提分法，焚燒一切障故。障即二障。莊嚴論云：以菩提分慧為𦦨自性，以惑、智二障為薪自性。此地菩薩能起𦦨慧，燒二障薪，名𦦨慧地。三、約地滿，從證智摩尼放阿含光，故名為𦦨(文)。

△五難勝地。

五、極難勝地真俗兩智(至)合令相應極難勝故。

音義　清涼。釋曰：得出世間智方便善巧，能度難度故名難勝，謂真俗無違極難勝故。以三地同世未能得出，四地雖出而不能隨俗，多滯二邊難以越度。今得出世又能隨俗，巧達五明真俗無違，能度偏滯實為難勝。若爾，六地已上豈不然耶？此初得故偏受其名。

合響　清涼云：難勝者，解深密云：即由於彼菩提分法方修習艱難，名極難勝。故攝大乘云：由真諦智與世間智更互相違，合此難合令相應故。世親釋云：由此地中知真諦智是無分別，知世間工巧等智是有分別，此二相違應修令合，能合難合令相應故，名極難勝。莊嚴論云：於此五地有二種難：一、勸化無惱難，二、生不從心無惱難。此地菩薩能退二難，於難得勝。

△六、現前地。

六、現前地，住緣起智，引無分別最勝般若令現前故。

音義　清涼。釋曰：般若波羅蜜行有間，大智現前，故名現前地。謂玅達緣生，引無分別，名般若行。親如目覩，名曰現前。對後彰劣，名為有間。以第七地常在觀故。

合響　清涼云：已說諸諦相應慧，次說緣起流轉。止息相應慧寄緣覺地，四地出世未能隨世，五地能隨而不能破染淨之見。此地觀察無染淨法界，破彼見故。名現前者，莊嚴論云：不住生死涅槃，觀慧現前故。以前五地雙觀故，今得現前。瑜伽引深密經云：現前觀察諸行流轉。又於無相多修作意方得現前，名多修無相。此約地初觀十平等，故觀察流轉。此約地中已入地竟方觀緣起。故攝論云：由緣起智能令般若波羅密多現在前故。此約地中說。無性釋云：謂此地中住緣起智，由此智力令無分別智而得現前，悟一切法無染無淨(文)。

△七遠行地。

七、遠行地，至無相住功用後邊，出過世間二乘道故。

音義　清涼。釋曰：善修無相行功用究竟，能過世間二乘出世間道，故名遠行。此有三義：一、善修無相到無相邊，故名遠行；二、功用至極，故名遠行；三、望前超過，故名遠行。善修無相行釋行字，功用下皆釋遠字。然善修有二義：一、地前有間不名善修，今常在觀故云善修；二、捨有之無非善修無，今有無雙離故名善修。云何雙離？謂空中方便慧故離有，有中殊勝行故離無。下釋遠中功用究竟，正明遠義，如極一界之邊故。遠何所過？望前三地相同世間過之已遠，望四五六相同二乘，今亦超過五地，真俗無違，何異此中有無雙離？略有三異：一、彼猶未能過二乘故；二、雖以真入俗，猶於雙行未自在故；三、彼尚未得甚深般若，故於雙行非深玅故。

合響　清涼引瑜伽云：前地雖能多住無相作意，而未能令無相作意無間無缺多修習住，前功用未滿今令滿。故遠行者，通有二義立遠行名：一、從前遠來至功用邊，二、此功用行邊能遠去後位。故十住論云：去三界遠近法王位，故名遠地(文)。

△八不動地。

八、不動地，無分別智任運相續相用煩惱不能動故。

合響　清涼引瑜伽云：雖於無相作意無缺無間多修習住，而未能於無相住中捨離功用，又未能得於相自在修習得滿。初之三地寄同世間，次有四地寄三乘法，第八已去寄顯一乘。報行純熟無相無間，故名不動地。此亦三義：一、捨三界行生受變易果，故云報行。依此起行任運而成，故功用不動。二、得無生忍無相玅慧，則有相不動。三、此二無間煩惱不動，謂前地無相已得無間，相及煩惱亦不能動，而為功用所動無不動名。今由無功用故，令無相觀任運無間，故三不能動(文)。

△九善慧地

九、善慧地，成就微玅四無礙解，能徧十方善說法故。

音義　清涼。釋曰：得無礙力，說法成就，利他行故，名善慧地。得無礙慧，尚未稱善，徧說徧益，方名為善。

合響　清涼云：前雖於無相住中捨離功用，亦能於相自在，而未能於異名眾相訓詞差別一切品類宣說法中得大自在，為令此分得圓滿故。莊嚴論云：於九地中四無礙慧最為殊勝。云何勝耶？於一剎那三千世界所有人天異類異音異義問此菩薩，能以一音普答眾問，徧斷眾疑故(文)。

△十法雲地。

十法雲地大法智雲(至)空。麤重充滿法身故。

音義：　大法智雲，謂總緣一切諸法之智。眾德，謂陀羅尼門、三昧門等。喻如水者，智能藏彼眾德，如雲含水，有能生彼勝功能故。蔭蔽者，隔斷之義。如空麤重，即所知障少分及煩惱障種，謂此麤重廣大如空，此皆能蔭蔽之，令不為障礙故。攝論云：又如大雲覆隱如空，廣大無邊惑智二障故。又此智充滿所證所依法身，猶如大雲充滿虗空故。

合響　清涼云：雖於一切品類宣說法中得大自在，而未能得圓滿法身現前證受。今精勤修習，已得圓滿，又一乘中最居極故。又云雲者，是喻略有三義：一、含水義，二、覆空義，三、注雨義。攝大乘論云：由得總緣一切法智，含藏一切陀羅尼門、三摩地門。此喻含水義。總緣一切法契經等智，不離真如，如雲含空，總持三昧即是水也。又云：譬如大雲，能覆如空廣大障故。此喻覆空義。即以前智能覆惑、智二障。又云：於法身能圓滿故。此有二義：一、喻霔雨義，即上之智出生功德，充滿所依法身故；二、喻徧滿義，即前之智自滿法身耳。又云：不出三義，謂以智慧含德，徧斷諸障，徧證法身故(文)。

△三、結。

如是十地總攝有為(至)令得生長，故名為地。

音義　先出體性。有為功德，謂四智中玅觀察平等性之二智也。非餘二智者，此唯因位故。無為功德，謂地地中所證真如。與所下，釋地義。地有依持生長之義，故以為喻。

合響　清涼引本業云：地名為持，持百萬阿僧祇功德亦名生；成一切因界，故名為地。唯識第九云：與所修行為勝依持，令得生長者，但語其因，缺生、果義。鈔云：本業有三義：一、持，二、生，三、成。本論開為四義，住、持為二故：一、生者，出生，謂出生因、果；二、成者，成就，亦通因、果。又以因望果，始起名生，終滿名成。又為因名生，為緣名住故。第三名住，住亦住處故。

△二、釋修十勝行(三)初、總標行名。

十勝行者，即是十種波羅蜜多。

合響　清涼云：隨緣順理造修名行，梵語波羅蜜，此云到彼岸，亦云度無極，即十勝行之通名。

△次正釋行義(十二)初明數門。

施有三種，謂財施(至)受用法樂智、成熟有情智。

音義：　此十勝行，前六各有三品，後四各有二種顯示差別。財施者，攝論釋曰：謂無染心捨資生具。無畏施者，謂止損害濟拔驚怖。法施者，謂無染心如實宣說契經等法。律儀戒者，謂於不善能遠離法防護受持，由能防護諸惡不善身語等業故名律儀，此即是戒。此能建立後二戶羅，由自防護能修供養佛等善根，能令證得力無畏等一切佛法，及能饒益一切有情，令修一切善根法故。耐怨害忍，是成熟有情因。安受苦忍，是成佛因，寒熱饑渴種種苦事皆能忍受，無退轉故。諦察法忍，是前二忍所依止處，堪忍甚深廣大法故。被甲精進，謂最初時自勵我當作如是事，即經所說有勢句。攝善精進，即經所說有勤句。利樂精進，即經所說有勇句等。安住靜慮，為得現法樂住，離慢見愛得清淨故。引發靜慮，為能引發六神通等殊勝功德。辦事靜慮，為欲饒益諸有情類，以能止息饑儉疾疫諸怖畏等苦惱事故。已上皆依攝論所釋，般若三品如文可知。方便二者，由大智故，所作施等不為自求迴向有情故，不住生死。有大悲故，為欲拔濟諸有情類不專利己故，不住涅槃。二俱無住故，稱善巧願。為要誓求菩提願者，佛道無上誓願成故。利樂他願者，眾生無邊誓願度故。力謂堪能，由思擇力故有勝堪能，正思決擇應作不應作故。由修習力故，所修靜慮有勝堪能，無怯弱故。智有二者，由智助成般若令所修滿足故，得受用覺法之樂。復由此智成熟有情，亦得受用覺法樂故。

合響　方便，二者、清涼。疏：第二十卷引無性釋云：方便善巧者，謂不捨生死而求涅槃，是則說名方便善巧。若以前六波羅蜜多所集善根共諸有情，為欲饒益諸有情故，不捨有情，當知即是不捨生死，即拔濟方便。若以此善迴求無上正等菩提，為證無上佛菩提故，當知即是希求涅槃，即迴向方便。力有二者、梁攝論云：由思擇力，能伏一切正行等所對治障，令不起故；由修習力，能令一切善行堅固決定。智有二者、無性釋云：由施等六，成立此智。復有此智，成立六種，謂相、教等種種品類，是則名為受用法樂。由此玅智，能正了知此施、此忍、進等，如所聞法，饒益一切有情之類，是則名為饒益有情智。(文)

△二出體門。

此十性者施以無貪(至)一切俱行功德為性。

音義：　謂施以無貪善根及行施時身、口、意三業而為體性。戒以受學戒時三業為性者，大論律儀以七眾別解脫戒、在家、出家戒為體，即唯二業，謂表、無表，不說語故。若攝善法戒者，謂諸菩薩受律儀後，一切所作為大菩提，由身、語、意積集諸善以為其體。今論通三聚及與受隨，故云三業。攝眾生戒，居然通三。忍以無瞋等為性者，清涼釋曰：無瞋、精進即善十一中二，審慧即別境五中慧。所以有此三者，大論云：自無憤㪍，不報他怨，亦不隨眠，流注相續，是名菩薩耐怨害忍。即以無瞋及三業為性。若安受苦忍，即精進三業為性；若諦察法忍，即審慧三業為性。故此三業通於三忍，於三各配其一，故有三耳。精進可知。靜慮但以等持為性者，清涼釋曰：等持即三摩地，雖是別境心所之一，今約定說，不通散心，故不說三業。對法論云：起三業自在用時，所有一切種常安住。即通三業，以約用故。後五以擇法為性者，謂般若乃至於智，此五皆以七覺支中擇法覺支而為自性。何者？論說第六是根本智，後四皆是後得智，本後二智皆擇法故。有義下，重解願性。願以此三為自性者，謂若不假善欲、善決定與深信者，則無由發起弘誓願故，是故願以此三而為體也。若并眷屬等者(此說自性，故約尅實體性而論。若并眷屬，則一一皆以俱行功德為性)，如行施時，以無貪等為體，與無貪俱行餘信、慚等，則是眷屬。如施既爾，如是乃至智波羅蜜，以擇法為性，與擇法俱行心及心所，皆名眷屬等。

△三明相門。

此十相者要七最勝(至)一一皆應四句分別。

音義　要。七、最勝之所攝受者，由諸世間及聲聞等亦有施等，是故要說其相，以彰決定到彼岸故。一、要安住菩薩種性者，種性義見於前。依五性而言，則簡餘四性。若非菩薩種性之人，則所行施等，但感人天有漏及二乘果，而非無上極果之正因故。二、要依止大菩提心者，如經云：不發菩提心而行施等，是為魔業故。三、要悲憫一切有情者，謂若不憫有情而行施等，秪求自利，非兼利故，所以非波羅蜜多。四、要事業勝者，若不具行一切善事，則施等行寡，不能滿足無上菩提果故。五、要無相智所攝受者，即三輪體空也。如經云：不以色布施，不以聲、香、味、觸、法布施，不住於相，名無相智。六、要迴向無上菩提者，問：既言迴向菩提，何異依止？釋曰：彼有道心，未必一切迴向菩提，此乃迴向。又依止者，即行前心；今迴向者，乃行後願。七、要不為二障間雜者，古疏云：即三時無悔也。悔即煩惱，由不了故，即是所知。又即此悔心障於真智，亦所知也。一一皆應四句分別者，清涼云：有三、四句：一者、一一自望種類而為四句。施中四句者：一、是施非度，不與七勝相應施故；二、是度非施，隨喜他施具七勝故；三、亦施亦度，具七勝故；四、非施非度，隨喜他施不與七勝共相應故。二者、不約種類次第修者，以明四句唯施一種，但有二句，未成餘度，缺二句故。謂是度非施及非施非度。餘戒等五，得有四句，前有施度，得為是度非戒等故。謂：一、是戒非度，謂不與七勝共相應故；二、是度非戒，即前施度具七勝故；三、亦戒亦度，具七最勝而持戒故；四、非戒非度，謂前布施不具七故。忍度望戒，進度望忍，次第如戒。三、非次第修者，諸度各得具施四句，如施得望戒、忍等，度得有是度非施等句故。可以思準。

△四、無增減門(三)初、明十無增減。

此但有十不增減者(至)證十真如無增減故。

音義：　清涼云：即建立十度之所以，謂十障、十如。此能治證，依所證治唯十，故不增多而減少耳。

△次、明六無增減，(三)初、標。

復次，前六不增減者：

△次釋(六)初、對治六蔽門。

為除六種相違障故。

音義：　清涼云：立六度所以六種相違障者：一、慳悋蔽，二、犯戒蔽，三、瞋恚蔽，四、懈怠蔽，五、散亂蔽，六、惡慧蔽。施等六行，如次對除此六蔽故。

△三、漸修佛法門。

漸次修行諸佛法故。

合響　清涼云：諸佛法者，謂十力等。攝論云：前之四度不散動因，第五一種不散動成熟，第六依是如實覺知。此約自利。

△三、漸熟有情門。

漸次成熟諸有情故。此如餘論廣說應知。

合響　清涼云：漸熟有情者，攝論云：由施能攝受，由戒能不害，由忍雖遭若能受，由勤助彼所作，由定心未定者令定，由慧已定者令得解脫。此約化他。

△四、二道之因門。

又施等三增上生道(至)諸菩薩道唯有此二。

合響　清涼云：施感大財，謂多饒財寶；戒感大體，謂尊貴身；忍感眷屬，有情歸附。由富勝形及多眷屬趣中增上，名增上生。道亦即因，能伏煩惱者，謂修善方便成熟有情者。依此發通故，慧成佛法。佛法由慧故，有此三德，名決定勝。諸菩薩道唯有此二，若闕一種，道不成故。

△五、利生斷惑門。

又前三種饒益有情(至)永伏永滅諸煩惱故。

音義　准清涼。釋曰：布施捨彼資財，持戒不損惱彼，忍辱堪忍彼惱，以此三種饒益有情。精進等三對治煩惱者，問曰：定能伏惑、智能斷惑，對治煩惱此二可然。若精進一，那言亦能治煩惱耶？答曰：精進於煩惱雖無伏滅之義，而能勤修對治煩惱。諸善加行能令煩惱永伏滅故，亦得對治煩惱之名。廣如解深密經第四文。前三利生、後三斷惑，諸菩薩道唯有此二，是故但有六數不增不減。

補遺　瑜伽云：精進雖未永斷煩惱，永害隨眠，而能勇猛修諸善品，彼諸煩惱不能傾動善品加行，由靜慮故永伏煩惱，由般若故永斷隨眠。

△六、為無住涅槃因門。

又由施等不住涅槃(至)為無住處涅槃資糧。

音義　清涼。釋曰：前三是大悲，饒益有情故。後三是大智，斷滅諸惑故。故為無住涅槃因也。翻彼凡小之雙住。

△三、結。

由此前六，不增不減。

△三、重顯十義。

後唯四者為助前六(至)如解深密廣說應知。

音義　清涼。釋曰：問：六度既爾，後四云何？答：四屬六攝，義隨六異。於中分二：先總明，次方便下別顯。如解深密廣說應知者，彼經云：觀自在菩薩復白佛言：世尊！何因緣故施設所餘波羅蜜多但有四數？佛告觀自在菩薩曰：善男子！與前六種波羅蜜多為助伴故。謂諸菩薩於前三種波羅蜜多所攝有情，以諸攝事方便善巧而攝受之，安置善品，是故我說方便善巧波羅蜜多與前三種而為助伴。若諸菩薩於現法中煩惱多故，於修無間無有堪能，羸劣意樂故、下界勝解故，於內心住無有堪能，於菩薩藏不能聞緣善修習故，所有靜慮不能引發出世間慧，彼便攝受劣分狹劣福德資糧，為未來煩惱輕微心生正願，如是名願波羅蜜多。由此願故，煩惱微薄能修精進，是故我說願波羅蜜多與精進波羅蜜多而為助伴。若諸菩薩親近善士聽聞正法，如理作意為因緣故，轉劣意樂成勝意樂，亦能獲得上界勝解，如是名力波羅蜜多與靜慮波羅密多而為助伴。若諸菩薩於菩薩藏已能聞緣善修習故，能發靜慮，如是名智波羅蜜多。由此智故，堪能引發出世間慧，是故我說智波羅蜜多與慧波羅蜜多而為助伴。

△五、次第門。

十次第者，謂由前前(至)釋總別名，如餘處說。

音，義　准清涼。釋曰：前前引發後後者，謂諸菩薩若於身財無所顧悋，便能受持清淨禁戒；為護禁戒，便修忍辱；修忍辱已，能發精進；發精進已，能辦靜慮；具靜慮已，便能獲得出世間慧；得出世慧故，能行方便；有慧方便已，能發大誓；發大願已，於諸善品有所堪能；有堪能故，便能獲得受用法樂，成就有情之智。由前引發於後義故，次第如是。後後持淨前前者，謂由任持智波羅蜜多故，能淨力波羅蜜多，乃至由任持尸羅故，令施波羅蜜多清淨。此明後能淨前，次第如是。又前前下，復以麤細易難顯次第義。布施則麤，持戒為細；戒望於忍，戒則為麤，忍則為細等。故云前前麤，後後細。前九並為前前，從戒至智並若後後，一一相望，故致重言。初一唯前，後一唯後，中間八度遞為前後，難易可知。釋總別名如餘處者，無性釋論云：釋總名者，施等善根最為殊勝，能到彼岸，是故通名波羅蜜多。到彼岸名，是最勝義。釋別名者，清涼疏云：輟己惠人，名之為施。防非止惡，名之為戒。防其未非，止已起惡故。忍者，堪忍諸法，未能忘懷，名之為忍。此約生忍。又忍即忍可，忍即是慧。雙忍事理，練心於法，名之為精。精心務達，目之為進。梵云禪那，此云靜慮。靜揀散心，慮揀無慧，止觀均故。般若，此翻慧。推求諦理，名之為慧。方便者，即善巧也。方謂方法，便謂便宜。願者，即希求要誓。力者，不可屈伏，故隨思隨修，任運成就。攝論云：由此二力，令前六度無間現前決斷名智，謂如實覺了。

△六、依止五修門。

此十修者有五種修(至)如集論等廣說其相。

音義：　初總標，一依下別釋。任持修者，謂住種性菩薩，於自體中於所依中，具足一切佛法悉能任持，以此種性修行施等，是名依止任持修。作意修者，謂以勝解決定願樂等心誓求菩提，以此作意修行施等，名曰依止作意修。意樂修者，謂以無厭足起大意樂起大慈悲，憐憫一切有情志期度脫，用此意樂修行施等，是為依止意樂修。方便修者，謂三輪清淨如一施中，由無施物施者受者等三分別故。自在修者，謂地上菩薩分證法身，而能隨類現種種身得自在故，分得四辯而能宣說一切佛法得自在故，以此自在修行施等，謂之依止自在修也。依此下結。又此五修若會前七最勝義者，於前七最勝中，唯除第四事業及第六迴向，其餘如次即此五修可以意得。

△七、自類相攝門。

此十攝者，謂十一一(至)展轉相望，應作四句。

音義：　此十種行若通相攝者，一一波羅蜜多皆攝一切。何者？行相無違，互相順故。若別相攝者，依前前引發後後而言之，則前定攝於後，以後必待於前故；後不攝前，以前不待後故。依後後持淨前前而言之，則後必攝於前，以後持淨前故；前不攝後，以前不能持淨後故。若依下，復約純雜義釋。應作四句者：一、是純非雜，二、是雜非純，三、亦純亦雜，四、非純非雜。意云：一行為純，諸行為雜。如於初地專修施行名純，望修戒等名雜，即是初句。餘九地中專修戒等，望初地施，即第二句。初地修施，餘非不修，但隨力隨分，即第三句。末句可知。

合響　清涼。疏：第五之二引般若論云：檀義攝於六資生、無畏、法等。智論云：有未莊嚴波羅蜜即不攝者，有已莊嚴波羅蜜即相攝者。鈔：釋云：資生、無畏、法等者，等取下半，云：此中一、二、三名為修行住。謂施有三種：一、財，二、無畏，三、法。財施即資生，正是檀度，故云此中一也；無畏攝二，謂尸不惱彼，忍受彼惱，皆無畏相，故云二也；法施攝三，謂進、定及慧，決定勝道，漸熟佛法，是法施相，故云三也。即十八住中修行住也。檀度既爾，餘度亦然。(文)

△八、六十互攝門。

此實有十而說六者(至)後得智攝。緣世俗故。

音義　有處但說六種不言十者，應知第六攝後四故。本後二智合為一故開為十者，第六攝根本智，後得攝後四種，以方便等皆緣世俗而生起故。

△九感果門。

此十果者，有漏有四(至)或互相資，或二合說。

音義：　有漏有四者，謂資糧加行位中所修諸行。招果有四，謂等流、異熟、增上、士用果。除離繫者，此唯無漏故。無漏有四者，謂通達修習位中所修諸行。感果亦四，謂等流、增上、士用、離繫果。除異熟者，唯有漏故。而有處下，通妨。謂有處言有漏無漏皆具五果者，或依互相資說，或漏無漏二位合說。

合響　或二合說者，安慧云：謂能永斷自所對治，是諸波羅蜜多離繫果。於現法中由此施等攝受自他，是士用果。於當來世後後增勝展轉生起，是等流果。大菩薩是增上果。感大財富往生善趣，無怨無壞多諸喜樂，有情中尊身無損害，廣大宗族隨其次第，是施等波羅蜜多異熟果。

△十三、學相攝門(二)初、標。

十，與三學互相攝者。

△次、釋，(二)初、釋三學，(三)初、戒學。

戒學有三：一、律儀戒(至)甚深廣大。如餘處說。

合響。　此即攝論中四種殊勝。論曰：差別殊勝者，謂菩薩戒有三品：一律儀戒、二攝善法戒、三饒益有情戒。此中律儀戒，應知二戒建立義故。攝善法戒，應知修集一切佛法建立義故。饒益有情戒，應知成熟一切有情建立義故。無性攝論第七卷釋云：差別殊勝，謂諸菩薩具三種戒，即律儀等。聲聞乘等唯有一種律儀尸羅，是故菩薩望彼殊勝。律儀戒者，謂正受遠離一切品類惡不善法。攝善法戒者，謂正修習力無畏等一切佛法。饒益有情戒者，謂不顧自樂，隨所堪能令入三乘，捨生死苦證涅槃樂。律儀戒應知二戒建立義故者，是二戒因故。謂若防守身語意者，便能無倒修習一切清淨佛法，亦能成熟一切有情令入三乘。餘則不爾。論曰：共不共學處殊勝者，謂諸菩薩一切性罪不現行故，與聲聞共；相似遮罪有現行故，與彼不共。於此學處，有聲聞犯、菩薩不犯，有菩薩犯、聲聞不犯。菩薩具有身語心戒，聲聞唯有身語二戒，是故菩薩心亦有犯，非諸聲聞。以要言之，一切饒益有情無罪身語意業，菩薩一切皆應現行、皆應修學。如是應知，說名為共不共殊勝。論曰：甚深殊勝者，謂諸菩薩由是品類方便善巧，行殺生等十種作業，而無有罪生無量福，速證無上正等菩提。又諸菩薩現行變化身語兩業，應知亦是尸羅。由此因緣，或作國王示行種種惱有情事，安立有情毗奈耶中。又現種種諸本生事，示行逼惱諸餘有情，真實攝受諸餘有情，先令他心深生淨信後轉成熟。是名菩薩所學尸羅甚深殊勝。論曰：廣大殊勝者，復由四種廣大故無性。釋曰：種種無量學處廣大者，謂諸菩薩所學尸羅種種品類無量差別，所以廣大。攝受無量福德廣大者，謂此尸羅能攝無量福德資糧，所以廣大。攝受一切有情利益安樂意樂廣大者，謂此尸羅攝諸有情此世他世世出世間捨惡攝善若因若果饒益意樂，所以廣大。建立無上正等菩提廣大者，謂此尸羅建大菩提，所以廣大。諸聲聞等無如是事，是故殊勝(文)。

△次定學。

定學有四：一、大乘光明定(至)引發作業。如餘處說。

音義　大乘，義如常釋。光明乃從喻得名，全喻即雙合體用。能發照了理教行果智者，理即二空真如，教即聲名句文，行謂諸波羅蜜，果謂菩提涅槃。集福王定者，王者自在之義，此定能集無邊之福，猶如國王具大自在有大勢力，能集多財無與等故。賢守徤行，此二如文。此四所緣等，如餘處說者，攝大乘本論云：所緣差別者，謂大乘法為所緣故。對治差別者，謂一切法總相緣智，以楔出楔道理，遣阿賴耶識中一切麤重障故。堪能差別者，謂住靜慮樂，隨其所欲而受生故。引發差別者，謂能引發一切世界無障礙神通故。作業差別者，謂能振動熾然徧滿，顯示轉變往來卷舒，一切色像皆入身中，所往同類或顯或隱，所作自在伏他神通，施辯念樂放大光明，引發如是大神通故。義如無性攝論廣解。

合響　定學有四有三。釋英法師云：初定除不善障，二除著障，三除煩惱障，四除所知障。賢首云：初能除流雜染業障，二能除味定著靜障，三能除根本無明障，四能除淨成果智障。與前說大同。清涼云：謂以即事而真智，治於地前成初地，令得賢守定，以此三昧能守世間出世間賢善法故。前三地為世，第四地為出世，以既了即事而真，能即散而定故。二以即體之用智，對治四地，未能起用，令得五地入俗，成集福王定。三以平等無相智，對治五地，雖能隨俗，未得平等，令得六七二地般若大光功用，成大乘光明定。四以平等無功用智，對治七地功用，令入八地乃至佛果，得首楞嚴定，所作究竟，以果既具四，因亦通修故。此解為正。

△三慧學(二)初、正明三慧相。

慧學有三：一、加行無分別慧(至)所緣行等。如餘處說。

音義。　加行無分別慧者，世親攝論釋是尋思慧，又云是希求慧，由此能生無分別智，是故亦得無分別名。根本無分別慧者，攝論釋是正證慧，又云是內證慧，又云加行是此智因，後得是此智果。後得無分別慧者，攝論釋是起用慧，又云是攝持慧，是無分別智之後得，是故亦是無分別名。此三自性者，無性釋云：謂於真義不異計度以為自性。此三所依者，謂無分別智所依心非思議故，亦非非心為所依止，心種類故以心為因，數習勢力引得此位名心種類，此即顯示智所依心出過一切思量分別。此三因緣者，無性釋云：謂以大乘言音熏習聽聞，由此所引功德差別及如理作意等。此三所緣者，即是一切補特伽羅諸法無性所顯真如解脫增益、損減二邊，斯是無分別智所緣境界。此三行相者，無性釋云：於所緣境相似而行故名行相，無分別智於真如境相似而行離一切相，作意行相以為行相。三智行相差別者，攝論云：譬如啞人求受境界，而未能受亦不能說，如是加行無分別智求證真如，而未能證寂無言說，當知亦爾。又如啞人正受境界無所言說，如是根本無分別智正證真如離諸戲論，當知亦爾。如不啞人受諸境界亦起言說，如是後得無分別智返照真如現證境界能起言教，當知亦爾。言等者，等於此三，若任持、若助伴、若異熟等，如彼攝論第八文中廣說，茲不繁錄。

△次約位明具闕。

如是三慧初二位中(至)加行現種俱已捨故。

音義：　初二謂資糧、加行。此二位中三智種子皆有，以具法爾無漏種故。現唯加行者，未證真如無本後二智故。通達位中現唯本後二智者，以初見道十五心中乍證真如無加行故。修習位中有二義別：始從見道第十六心乃至七地位中種現皆三，以七地已前位位之中皆有無間解脫及勝進道故。八地已去現唯二者，以無功用不假加行而勝進故。若爾，進趣後位以用何智？釋云：用後得智作無漏觀，任運進趣入餘位故。究竟位中現種俱二者，金剛道後解脫道中并捨加行種故。

△次明相攝。

若自性攝戒唯攝戒(至)定攝靜慮，慧攝後五。

合響。　此中相攝有四種義：自性攝者，不取俱行助伴之義，但各舉其當體而言，故云戒唯攝戒等；若并助伴而相攝者，此三前十，一一皆攝一切；若隨作用而相攝者，戒攝前三，施即資糧，戒即自體，忍即戒之眷屬性故；若隨相顯而相攝者，戒攝前四，前三如前；及加攝精進者，由精進力守護防非，令戒淨故。

△十一、五位具修門。

此十位者五位皆具(至)若現若種俱唯無漏。

音義：　修習位中其相最顯者，如經云初地菩薩於檀波羅蜜最為增上，乃至第十地云此位菩薩於智波羅蜜最為增上等，即最顯義。然初下復約五位顯此十行通漏、無漏。頓悟菩薩種通二種、現唯有漏者，應知有一類菩薩，於前二位中煩惱、所知二障種現俱未伏滅，直階初地頓斷分別二障種現，名為頓悟。故於初二位中所修勝行，若現若種俱唯有漏。種亦通於無漏者，此指法爾無漏種也。漸悟菩薩於初二位種現俱通漏、無漏者，謂於地前已伏分別煩惱現起，與生空觀俱十行通無漏故。然於俱生現起煩惱猶未永滅，是故亦通有漏攝耳。通達位中現唯無漏者，已斷分別二障種故。修習位中復分二者，七地已前生空、法空或出或入，所修勝行應通二故。八地已去現唯無漏者，生空智果純無漏故。佛位可知。

△十二、因位名異門。

此十因位有三種名(至)及煩惱種故未究竟。

音義：　梵言阿僧祇，此云無數，即九大數中之一數也。謂菩薩於初阿僧祇劫中經無量時，所修施等勢力尚微，但名波羅蜜多，未見其理。依勝解力修諸勝行，但有到彼岸之名字故。約位則屬資糧加行位也。第二阿僧祇名為近者，爾時施等勢力漸增，然由作意方起施等，未得無功用住，任運轉故但名曰近。約位即是通達及修習位中七地已前也。第三無數劫中所修施等名曰大者，以能永伏一切煩惱，所修施等純無漏故。約位則八地已去至十地也。廣如解深密經。猶有下簡異究竟，義可思准。

合響　清涼鈔第五卷之二云：初、但名波羅蜜多者，以一行中修一行故。二、名近者，一行之中修一切行，近菩提故。三、廣大者，一切行中修一切行，體包博故。然未入劫，同於第一；已成佛竟，同於第三(文)。

△三、結要簡修。

此十義類差別無邊(至)而皆攝在十到彼岸。

音義　文中，先正結，十於下簡定，雖十下攝廣，並可意知。

△三、釋斷十重障(二)初、標。

十重障者。

△次、釋，(二)初、正明十障，(十)初、異生性障，(三)初、正釋，(二)初、略釋障。

一、異生性障，謂二障中(至)依彼種立異生性故。

△次、正明斷，(三)初、對小明斷二種，(二)初、正釋。

二乘見道現在前時(至)具斷二種名得聖性。

合響，　謂此異生性障，依分別所起二障種立，斷此二種即得聖性。然於二乘見道位中，唯斷分別煩惱一種，大乘見道雙斷二種，所以大小乘斷惑有廣狹別。

△次、釋妨。

二真見道現在前時(至)是故二性無俱成失。

音義　清涼釋云：然此論意為異薩婆多宗，彼宗所立見道之前斷異生性，無間道起與惑得俱，說言斷耳。故為伏難云：若異生性見道前捨無漏果起，無有凡聖俱成就失。今既依於見斷種立，即無間道有惑種俱，異生未斷，如何凡聖無俱成失？故云見道起時彼種不成，猶如明生不與暗並，故凡聖二性無俱成失。若無間道與惑得俱，却有凡聖俱成之失。雜集第七亦顯此義。

合響。　二、真見道者，清涼鈔云：應是大小二乘為二，以次前云二乘見道等故，大小俱是真見斷故(文)。

△次簡明二道用別(二)初問。

無間道時已無惑種，何用復起解脫道為？

△次、釋。

斷惑證滅期心別故(至)及證此品擇滅無為。

音義：　由二義故，起無間已，復起解脫：一者、無間期於斷惑，解脫期於證理，所期之心有別；二者、為捨彼惑品麤重性故。此中麤重，謂無堪任解脫道起，方捨此故。無間下，轉釋上義。證此品擇滅無為者，意明無間道起，雖斷惑種，然所顯理，由解脫道能證得故。

△三、釋不說業果疑。

雖見道生亦斷惡趣(至)能起煩惱是根本故。

音義：　有問曰：經說菩薩見道亦斷惡趣諸果及感惡趣諸業，云何但說斷異生性耶？釋意云：煩惱是業果二種根本，以本攝末故，略不言業與果爾。

△次、引證。

由斯初地說斷二愚(至)後麤重言，例此應釋。

音義，　即深密經文。先引，次釋。一即異生性障，二即惡趣業果。問曰：執著我法可名曰愚，惡趣業果何亦名愚？答曰：應知惡趣業果由愚而起，是愚品類，故總說為愚。後九地中如誤犯三業等，皆即愚品，故云後准此釋。或彼唯說下。又一解：或彼初地說斷二愚者，謂利、鈍障相應二無明也。利即五見，鈍即貪等。彼麤重言即彼二愚種子，或麤重言即彼二愚無堪任性。云何知然？例如入第二靜慮時說斷苦根，然此苦根雖非現種而名麤重，此中麤重名無堪任，其義亦爾。一解：麤重即是種子。一解：麤重謂無堪任性。後地地中所斷麤重，皆有此二義也。

合響　集論云：若善品所攝有堪任性，及無記品所攝、染法品所攝，皆名種子。若染污品所攝及無記品所攝，名為麤重，無堪任故。若染污品所攝，唯名隨眠。瑜伽第二卷云：又於諸自體中所有種子，若煩惱品所攝，名為麤重，亦名隨眠。若異熟品所攝及餘無記品所攝，唯名麤重，不名隨眠。若信等善法品所攝種子，不名麤重，亦非隨眠。何以故？由此法生持所依自體，唯有堪能，非不堪能(文)。

△三、料簡(二)初、簡異二乘所斷。

雖初地所攝實通二障(至)不斷隨眠，故此不說。

音義：　謂初地中見道所斷之惑實通二障，其意唯取所知為正。何者？經說十地斷十障品即是無明，意顯是有覆性，不言煩惱染污性故。何以不言？二乘亦能斷故，是與二乘共故。非此菩薩斷障中說，略而不取。又十無明非染污者，唯依十地修所斷說，非謂見道所斷亦名不染污，以初地住、出二心即屬修道故。問：此修習位亦伏煩惱及彼麤重，云何不說？釋意云：非正意者，地上菩薩直趣菩提，本意唯在斷所知故，煩惱、隨眠、金剛喻定方斷此故。由此二義，故略不言。此中麤重謂現起麤重，意指無堪任性而言。

△次簡初地亦斷俱生。

理實初地修道位中(至)將成佛時方頓斷故。

音義：　問曰：既十無明依十地中修所斷說，是則初地亦有斷俱生一分義，何前但云初地斷分別起異生性耶？故釋云理實等。後九准知者，良以地地皆有三心(初地三心，入心當見道位，住心、出心屬修道位。異生性障，見道初心已斷，住、出二心既屬修道，理實亦斷俱生一分。今且依最初斷者，說斷異生性障耳)，初心即入心，中心即住心，後心即出心，進斷次地中惑。初地既爾，餘九皆然，故云准此應知。住滿地下，出初地斷俱生之所以。住即住心，滿心即出心也。所應斷障，即俱生所知一分。三時道者，即入、住、出也。意明初地住滿心中，若不進斷所應斷障，則初、中、後三道應無差別。既分差別，故知亦斷俱生一分障耳。故說下，引證。得現觀已者，六現觀中，四、五兩觀見道已明，故云得已。

補遺：　理應進斷所應斷障者，觀其文意，通指十地滿心中皆應爾也。故今初地滿心，自應進斷俱生所知一分。此正釋明初地修道位中，理實亦斷俱生所知一分之意。

△二、邪行障(二)初、正釋。

二、邪行障，謂所知障(至)入二地時便能永斷。

合響。　攝論云：謂於諸有身等邪行障，由前地生大歡喜故。有誤犯三業，名為邪行。清涼鈔云：身等三業有十惡行，名邪行障。謂所知下。出體。所知揀異煩惱，俱生揀於分別。分別初地已斷盡故，一分唯屬此地斷者。

△次、引證。

由斯二地說斷二愚(至)或唯起業不了業愚。

合響　清涼云：開上二障而為二愚。愚即現行，麤重是種子。二、種種業趣。愚者，毀責為名，不取惡果，豈名種種？業中不一即為種種，種種非一即是毀責。論更釋云：或唯起業，不了業愚。謂前一是起業之愚，後一即是不了業愚。非所發業，此二非必能起於業，則其二愚一向是愚。若依釋後之一愚，亦愚品類。問：所知障不能發潤，如何此中能發三業？答：唯識第一卷云：續生煩惱，發犯戒業。通所知障，此約誤犯，故不相違。

△三、暗鈍障(二)初、正釋。

三、暗鈍障，謂所知障(至)入三地時便能永斷。

音義　清涼釋云：忘失三慧，故名闇鈍。三慧別障，如下愚中，今但總說。

△次、引證。

由斯三地說斷二愚(至)能障總持聞思慧者。

音義：　清涼釋云：一、欲貪愚，但略舉愚。應有問曰：上標所知，今何得舉欲貪煩惱？故次釋云：彼昔多與欲貪俱等。意云：以欲貪故，多住散亂，故障定修慧。以此欲貪依障而轉，障盡欲亡。二、圓滿下，此持通四：一、法持，二、義持，三、呪持，四、能得忍持。以聞、思與彼聞、持極相近故，所以偏說，非不障修。

△四、微細煩惱現行障，(二)初、正釋，(三)初、略釋障。

四微細煩惱現行障(至)隨現行故說名微細。

合響。　清涼釋云：第六識言，揀第七識。第七識俱以微細故，此地未斷。今言微細，望前地說，有三義故，立微細名：一、第六識中分別身見，名為上品，唯不善故；獨頭貪等，名為中品，通善、不善，此唯無記，故名下品。二、不作意緣故，即任運生義。三、遠隨現行故，自無始來隨逐於身故。有上三義，故名微細。

△次正明斷。

彼障四地菩提分法(至)故能永害此身見等。

音義　清涼釋云：彼障四地等者，以有身見不能觀身為不淨等。問：上言所知障中俱生一分，那名煩惱？答：此所知障，昔時多分與煩惱障同一體起，立煩惱名。由菩提分正斷所知，彼之身見亦不行故。前之三地可不爾耶？以相同世間，今此出世方能離之。

△三、復料揀(二)初、揀第六識俱(二)初、問。

寧知此與第六識俱？

音義　問意云：六、七二識皆有俱生身見，何理定知此身見等唯第六識俱耶？

△次、釋。

第七識俱執我見等(至)故此但與第六相應。

合響，　謂第七識俱身見煩惱與生空純無漏道性相違故，七地已前未獲純無漏故猶得現起，八地已去方乃不行。何者？此之身見與餘我愛等三種煩惱為依持故。此四煩惱要至七地滿心，與第六識俱下下煩惱同頓伏故，第六俱麤、第七俱細，由麤細異伏有前後，故此地中所伏煩惱唯第六俱。

△次揀身見等言。

身見等言亦攝無始(至)菩提分法，特違彼故。

音義　前云：第六識俱，身見等言。此等字義，亦攝所知障攝、定愛法愛。所知障攝者，定法二愛，本是煩惱，由與二愚俱起，所以攝入所知，故下即云所知障攝。二愚斷故，煩惱二愛，亦永不行。愛者，躭玩不忘之義。躭玩聞思修法，名為法愛。躭玩諸禪三味，名為定愛。玩定法愛，三地不無，故曰尚增。

△次、引證。

由斯四地說斷二愚(至)煩惱二愛亦永不行。

音義　等至者，攝論釋曰：正受現前名為等至，餘並如文。

△五、於下乘般涅槃障(二)初、正釋。

五、於下乘般涅槃障(至)入五地時便能永斷。

音義，　即前四地住出世心，厭生死苦樂取涅槃，義同二乘厭苦欣寂，欣厭未忘則取捨角立，是故能障真俗並觀無差別道。無差別者，清涼云：此地真如名類無別，故緣彼道名無差別，今入真俗無差別道便能斷之。

△次、引證。

由斯五地說斷二愚(至)即是此中樂涅槃者。

音義　釋斷二愚，即是欣厭。

△六、麤相現行障(二)初、正釋。

六、麤相現行障，謂所知障(至)入六地時便能永斷。

音義　形於後地，名為麤相，揀非種子，故名現行。無染淨道者，謂由無明緣故諸行起，乃至由生緣故老死起，則有染法。無明滅故行滅，乃至生滅故老死滅，是有淨法。第六地中，最勝般若現前，都無所得，即證無染淨真如，故能證道，亦得無染淨之名。

△次、引證。

由斯六地說斷二愚(至)未能多時住無相觀。

音義：　執有染者，執有順生因緣流轉門故。執有淨者，執有逆觀因緣還滅門故。相觀多行者，意顯非無少時，不取相故。

△七、細相現行障(二)初、正釋。

七細相現行障謂所知障(至)入七地時便能永斷。

音義　形於前地，故說為細。此與前異者，前執流轉還滅之染淨相，此執流轉還滅之生滅相。又相有二：一有，二無。有者麤，無者細，故異前耳。

△次、引證。

由斯七地說斷二愚(至)未能空中起有勝行。

音義　細相現行者，由執流轉故有生相。作意求無相者，由執還滅故求無相。未能空中起有勝行者，謂由有此作意勤求無相之愚故，未能於無相空中巧施方便有為之事也。

△八、無相作加行障(二)初、正釋。

八無相中作加行障(至)彼永斷故得二自在。

音義　清涼釋云：令無相觀不任運起，名曰如行。五地觀心劣故，無相觀少；六地觀染淨平等故，無相觀多；七地作加行故。然准護法，於無相中有加行智，體非是障，以善住故。只由所斷障令作加行，故說名為加行障也。由此第七有加行故，雖現金等諸相及土，非任運現，故以為障。

△次、引證。

由斯八地說斷二愚(至)生空智果。不違彼故。

合響：　一、無相作用愚，即念念加行入無相觀故。二、相中不自在愚，現身現土不能任運故。八地以上純無漏道方任運故，此地方能捨賴耶名。三界煩惱永不現起，離分段生出三界故。唯第七識微細俱生猶可現起，以但證生空、法空，未純無間故。問：何故生空智起法執猶存？答：以生空智不違第七法我執故。生空智果者，謂生空智所引後得智及滅盡定也。

△九、利他不欲行障(二)初、正釋。

九利他中不欲行障(至)入九地時便能永斷。

音義　利他不欲行障者，如經云：第八不動地菩薩入無生法忍，三際平等寂滅現前。若諸佛不與此菩薩無量起智門者，彼時即入究竟涅槃，棄捨一切利眾生事。即此障也。

合響　清涼。疏：三十八云：此用能障四無礙解所知障種以為體性，以八地已上六識中所知障無現行故。

△次、引證。

由斯九地說斷二愚(至)皆是此中第九障攝。

音義。　先明四無礙相。陀羅尼，此云總持。義即所詮之理，法即能詮名等。一中現多，故稱無礙。於一言音中，訓詁解釋無量言音，名辭無礙。上三皆以能持立名。辯無礙者，亦名樂說。此約能說立名，即說上三耳。次愚能下，釋愚義。此愚之用，能障四無礙解，即第七識中細所知障也。

補遺：　後後慧者，謂根本智，後後得慧，中流出詞，無礙解故。

△十、於諸法中未得自在障，(二)初、本地所斷未自在障，(二)初、正釋。

十、於諸法中未得自在障(至)入十地時便能永斷。

△次、引證。

由斯十地說斷二愚(至)障大法智雲及所含藏者。

音義：　所起事業，謂化他神通。玅用難測曰神，自在無壅曰通。如華嚴經云：佛子！此地菩薩智慧明達，神通自在，隨其心念，能以狹世界作廣世界，廣世界作狹世界；或隨心念，於一毛孔示現一切佛境莊嚴事等。廣如彼說。大法智雲，謂能含之智。所含藏者，謂力、無畏諸功德微細秘密，亦如莊嚴十通品說。愚能障此二種，斷此障故，便能證得業自在等。所依真如，謂神通作業，總持定門皆自在故。

△次、十地滿心所斷餘障(二)初、正釋。

此地於法雖得自在(至)彼皆頓斷入如來地。

音義，　先結前起後以明餘障。如瑜伽云：雖於一切品類宣說法中得大自在，而未能得圓滿法身現前證受。亦餘障義(文)。

補遺：　金剛喻定者，集論云：謂居修道位中，最後斷結道位所有三摩地，或加行道攝，或無間道攝(文)。此中無間道攝者，大乘分別二執，初地初心一時頓斷。俱生二執，於地地中各斷一分。乃至等覺尚有二愚，金剛後心一時頓盡。故曰：分別我法極喜無，六七俱生地地除，第七修道除種現，金剛道後等皆無。

△次、引證。

由斯佛地說斷二愚(至)證大涅槃大菩提故。

合響　清涼。疏：第四十卷云：諸教開、合不同，仁王等合此勝進入於十地，是以不立等覺。故教化品中約五忍分位，於寂滅忍唯有上、下。下忍中行名為菩薩，即第十地；上忍中行為薩婆若，此謂如來。若依瓔珞，開此勝進為無垢地，即是等覺。然等覺照寂，妙覺寂照。又賢聖覺觀品中說六種性及六賢、六忍等，瑜伽具有二義。七十八引深密經說十一地，第十法雲十一說名佛地，唯有二十二愚得佛地時(云云)，更不別說等覺斷證。論復有文，亦立等覺。又菩薩地云：此菩薩雖已修行功德海滿，由未能捨三種法故，不名玅覺：一、由未捨劣無漏法，二、由未捨白淨無記法，三、由未捨有漏善法。至玅覺位，方捨此三。如後第十卷中明。鈔云論復有下，即第五十論，明百四十不共佛法。約因、果位辯差別中云：若時菩薩坐道場，住最後身，於菩薩道菩提資糧極善圓滿。爾時無師修三十七菩提分法，得一剎那，名無障礙智三摩地，是其菩薩學道所攝金剛喻定。彼疏云：此明因滿菩薩位中最後位也。此位亦名等覺菩薩，謂從此無間第二剎那頓得其餘不共佛法，謂如來十力為初，一切種妙智為後，皆極清淨，悉得無上。彼疏云：此障得果。釋曰：准此論文，於十地後金剛喻定一剎那中名為等覺，第二剎那玅覺也。

成唯識音響補遺卷第九

音釋

瓶

(與缾同。)



撥

(北末切，般入聲)



練磨

(上郎殿切，連去聲；下眉波切，音摩。)



鬘

(莫官切，音瞞。)



挾

(胡頰切，音恊。持也。)



促

(千玉切，音蔟。速也。)



悖

(步昧切，音佩。乖也。)



霔

(陟慮切，音註。時雨也。)



耐

(乃帶切，音奈。忍也。)



勵

(力霽切，音例。勉力也。)



輟

(朱劣切，音拙。止也。)



楔

(先結切，音屑。)



啞

(於加切，音鴉。聲也。)



詁

(公土切，音古。詰訓通古今之言，而明其故也。)



