#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 51 冊 No. 826 成唯識論音響補遺
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論音響補遺卷第七〔龍譏〕

清武林蓮居　紹覺大師　音義

新伊大師　合響

法嗣智素　補遺

△五、不定心所(三)初、結前問後。

已說二十隨煩惱相。不定有四，其相云何？

△次舉本頌答。

頌曰：不定謂悔眠，尋伺二各二，

△三、末論釋成，(二)初、正釋頌文，(二)初、釋不定通名。

論曰：悔眠尋伺於善染等(至)定徧地故立不定名。

音義：　此四通名不定者，謂信等唯善，貪等、忿等唯染，此於善、染二皆不定。觸等徧心，欲等徧地，此於心、地二皆不定。是故立不定名。

補遺：　不定二字，標位總名。下列四種心所：一、悔，二、眠，三、尋，四、伺，二、各二。釋不定義，此中有二意：一、釋名，謂悔、眠為一，尋、伺為一，是為二。又悔與眠是二，尋與伺是二，是前二中復分為二。二、釋義，謂悔與眠各具善、染二義，是二各二，尋、伺亦然。

△次、釋悔等別名，(二)初、悔眠，(二)初、別釋行相，(二)初、惡作。

悔謂惡作。惡所作業(至)如是事業是我惡作。

音義　怪己昔作為非，後乃追悔，是惡作體，能障奢摩他而為業用，以惡作者掉必俱故(瑜伽論五葢文中云：掉舉惡作，總為一葢)。此即於果假立因名者，謂惡作是因名，追悔即果稱，於追悔位名為惡作，即是於果假立因名。何者？先惡所作業，後方追悔故。此名已作，名惡作也。悔先下，明先不作亦惡作攝。應作不作(瑜伽論云：或未曾作，心生追悔，云何我昔應作不作)，是我惡其所作故。此通三性者，五蘊論曰：此有二位，謂善、不善。於二位中復各有二：若善位中，先不作善，後起悔心，彼因是善，悔亦是善；若先作惡，後起悔心，彼因不善，悔即是善；若不善位，先不作惡，後起悔心，彼因不善，悔亦不善；若先作善，後起悔心，彼因是善，悔是不善。無記可知，故通三性。

合響　開蒙。問：頌單言悔，長行屬云悔謂惡作，莫悔與惡作是一法耶？答：惡作是因，悔是其體，以體即因，故論屬云悔謂惡作也。問：體之與因是別之理？答：惡作是因，悔體是果。問：何以故知？答：先惡所作業，後方追悔，故此是別理也。問：恁麼則因果既別，何敢即之？答：謂百法門下列云惡作，今頌云悔。論屬意云：此頌悔者，即是百法門下惡作，非謂即之令成一法也(文)。

△次睡眠

眠謂睡眠令身不自在(至)如餘葢纏心相應故。

音義，　能令身不自在。心極闇昧，略緣境界為性，障觀為業。謂睡下，轉解。心極闇劣，一門轉者，闇劣釋昧，一門釋略。謂意識緣境通乎內外，今此位中唯向內門，略外門故。昧簡下，明有體用。定位惺惺，寤時周悉。今言昧略，簡別二時，即以昧略顯此睡眠非無體用。有無心位假立此名者，謂五無心位中極重睡眠，雖無此體，而由此似此，故假說此名。如餘葢纏下，例明有體。葢即五葢，謂貪欲等。纏即八纏、十纏，謂無慚等。竝具瑜伽論第八卷。量云：睡眠有法，昧略為性，非無體用。宗因云：心相應故，如餘葢纏。

合響　義天鈔云：昧簡在定者，此睡眠位，雖然專注一類微細之境，與定不同。定意識取境明了，此乃闇昧。略別寤時者，彼覺寤時，心極明利，具能緣六塵之境，則寤時心、心所緣境寬廣。此睡眠心、心所不明利故，唯緣一法塵境，取境少故，名為略也。華嚴鈔十七之一：釋曰：謂睡眠位下，釋上不自在言，謂令身不自在，坐亦睡眠，他搖動時亦不覺故。令心極闇昧，輕略為性，不能明利詳審故也。意識亦行，即是論中一門轉故，顯五識不行。定心一境，略而不昧，故云昧揀在定。寤廣緣境，不得稱略，故云略別寤時。故眠有二，顯有別體，必依於心，而五無心。一、熟眠者，假立為眠，非實眠也。眠必與心而相應故，如餘葢等(文)。

△次、通簡體性(四)初、師唯癡分攝。

有義，此二唯癡為體，說隨煩惱及癡分故。

△二、師癡無癡攝。

有義不然，亦通善故(至)說隨煩惱及癡分攝。

音義，　先斥前解，不應唯染通善性故。應說下，次申己釋，謂染二以癡為體，淨二以無癡為體。論依下，次通論意。

△三師思慧想攝。

有義此說亦不應理(至)如不信等說為癡分。

音義。　先斥前解。此通無記不唯善染，以無記睡眠非癡無癡二所攝故。應說下，次申己釋。悔思慧攝、眠思想攝，論俱說為世俗有故。彼染下，次通論意。

△四師各別有體。

有義彼說理亦不然(至)隨癡相說名世俗有。

音義。　先斥前解。非思慧思想為體，纏即彼性故。纏義云何？雜集論云：數數增盛，纏繞身心，名曰纏故。應說下。正申有體。即悔、眠二纏，與餘五位行相別故。隨癡下。次通論意。隨他相說，名世俗有，非無別體。

△次、尋伺，(二)初、釋體用。

尋謂尋求。令心怱遽(至)身心分位所依為業。

音義：　尋能令心怱務急遽，於意言境麤轉為性；伺則於意言境細轉為性。意言境者，此二唯意識俱，意識取境，多依名言故。言麤細轉者，准五蘊論釋云：尋云麤者，謂尋求瓶、衣、車乘等之麤相故；伺云細者，謂於瓶、衣等分別細相成、不成等差別義故。此一俱以安、不安住等為業者，古疏釋云：身、心若安，尋、伺二種徐緩為業；身、心不安，怱遽為業。又云：或思名安，徐而細故，思量性故；慧名不安，急而麤故，簡擇性故。身、心前後有安、不安，皆依尋、伺，故名所依為業。

△次明分位

竝用思慧一分為體(至)體類差別不可得故。

音義　於意言境不深推度等義類別者，瑜伽論曰：謂不深推度所緣思為體性，若深推度所緣慧為體性，故知竝用思慧為體。

合響　開蒙。問：尋伺二為假為實？答：竝用思慧一分為體。問：爭知竝用？答：若令心安即是思分，令心不安即是慧分。問：何理如此？答：思者徐而細故，慧者急而麤故。問：若如是者，令安則用思無慧，不安則用慧無思，何云竝用？答：通照大師釋，有兼有正。若正用思，急慧隨思能令心安；若正用慧，徐思隨慧亦令不安。若如是說，不違竝用(文)。

△三、釋二各二言(二)：初、標。

二各二者。

△次釋(三)初、師尋伺各二。

有義，尋伺各有染淨二類差別。

音義：　謂尋、伺是二，各有染、淨二類差別，名二各二。

△次師二種各二。

有義此釋不應正理(至)或復各有纏及隨眠。

音義，　先斥前非，不唯尋伺各有染淨，悔眠亦有染淨二故。應說下，次申己釋。應說如前染位心所有根隨二性，此根隨二各有不善及有覆無記二類。或復各有纏及隨眠，纏謂現行，眠謂種子。此亦應爾，尋伺是一，悔眠是一，此二各有染淨。或復各有現行種子，名二各二。

△三、師顯不定義。

有義彼說亦不應理(至)故置此言深為有用。

音義。　先斥前不唯一二，不定四後有此言故。若唯一二則各二言，不能徧及此四種故。應言下。次申正。先釋二字之義。應言頌中二者，顯二種二：悔、眠一種二也，尋、伺一種二也。此二二種種類別者，謂悔與眠別，尋與伺別故。一二下。結示。此各下。釋各二之義。謂此二種二各有一類，謂染不染，不同信等唯是善故，非如貪等唯是染故。或唯簡隨煩惱之染，故說各二言。以瑜伽亦說此四為隨煩惱故。為顯下。結示。謂頌中為顯此四於三性不定，故說二各二也。

△次、諸門分別(十三)初、假實門。

四中尋伺定是假有思(至)而論亦說世俗有故。

音義　四中尋伺定假，悔眠二說，一云亦假，一云是實，後義為正。世俗下通論意。又如下次例明，竝如文。量云：悔眠是實，物有世俗。有言隨他相說故，喻如內種。

△二、自類相應門。

四中尋伺定不相應(至)前二亦有互相應義。

音義：　先以尋、伺相對，謂四中尋、伺二法定不相應，麤細異故。謂有難云：尋、伺既不俱起，若在欲界及與初靜慮，除靜慮中間唯有伺起，尋不現時，豈不濫同靜慮中間無尋唯伺地耶？釋曰：依於尋、伺，有染、不染，立三地別。謂若尋、伺俱未離染，名有尋有伺地；若尋離染，伺未離染，名無尋唯伺地；若尋與伺二俱離染，名無尋無伺地。不依彼種現起有無，故無濫同雜亂之失。俱與下，次以尋、伺對悔、眠，謂悔時、眠時得有尋、伺。前二下，次以悔、眠相對，謂正睡眠中亦得有悔，故皆相應。

△三、諸識相應門(二)初、簡不與七、八俱。

四皆不與第七、八俱，義如前說。

音義　義如前說者，即前釋第八文中簡云：惡作等四無記性者，有間斷故，定非異熟。釋第七文中簡云：惡作追悔先所造業等(云云)。

△次明唯與第六俱，(二)初悔眠。

悔眠唯與第六識俱，非五法故。

音義：　悔眠唯與第六識俱，以悔眠非是前五相應法故。謂前五任運緣現在境，不與悔相應。眠時五識不行，不與眠相應。

△次尋伺(二)初師亦五識俱。

有義尋伺亦五識俱(至)任運分別。謂五識故。

音義：　此明尋伺二法亦通前五，以論說五有尋伺故。七分別者，謂有相分別、無相分別、任運分別、尋求分別、伺察分別、染污分別、不染污分別，義如瑜伽初卷中釋。雜集復言任運分別謂五識故者，此師意明瑜伽既云尋伺即七分別，七中任運即雜集所謂任運，故知尋伺亦五識俱。

合響。　華嚴鈔十七之一云：任運分別者，謂五識身如所緣相無異分別，於自境界任運轉故。有相分別者，謂自性、隨念二種分別，取過、現境種種相故。無相分別者，謂希求未來境行分別。所餘分別皆用計度分別以為自性。所以者何？以思度故，或時尋求，或時伺察，或時染污，或時不染污，種種分別。故瑜伽云：尋求分別者，謂於諸法觀察、尋求所起分別。伺察分別者，謂於己所尋求、己所觀察，伺察安立起分別故。染污分別者，謂於過去顧戀俱行，於未來希求俱行，於現在執著俱行，所有分別，若欲分別，若恚分別，若害分別，或隨與一煩惱、隨煩惱相應所起分別。不染污分別者，若善、無記，謂出離分別、無恚分別、不害分別，或隨與一信等善法相應，或威儀路、工巧處、諸變化所有分別(文)。

△次、師唯意識俱(四)初、引論釋成。

有義尋伺唯意識俱(至)曾不說與苦樂俱故。

音義：　謂尋、伺二，唯意識俱。論說：尋等皆是意識，不共餘識法故。又言：憂、喜受俱，非苦、樂故。若五識中有尋、伺者，彼論應言：苦、樂俱故。

△二、釋通妨難。

捨受徧故可不待說(至)而似憂故總說為憂。

音義　先有難云：尋、伺亦有苦、樂受俱，但彼論文略而不說。例如捨受定有，亦不言故。釋曰：捨受徧故，可不待說。苦、樂非徧，何緣不說？復有難言：五識有苦、樂，尋、伺唯憂、喜，由斯尋、伺非五識俱。然前云於初靜慮有意地樂，純受苦處有意地苦(此中引苦、樂二受以證尋、伺不與五識相應)，此二處中既有苦、樂，豈無有尋、伺俱耶？釋曰：雖初靜慮有意地樂，不離喜故，總名為喜；純苦處中有意地苦，似餘憂故，總說為憂。是故此二不違意識。

△三、復明非五。

又說尋伺以名身等(至)以名身等義為境故。

音義：　謂瑜伽說尋伺所緣(此以所緣之境，證尋伺不與五識相應)，唯是名句文身所詮之義(名句文身為所緣，是比量境，五識是現量境)。緣名等義，唯第六識，非五識身，故知尋伺唯意識俱。

△四、通前引論。

然說五識有尋伺者(至)由此五識定無尋伺。

音義。　初通瑜伽。先牒顯。多下，出意。彼論意顯尋伺起時多分，由彼率爾五識而起，故說五識有尋伺，非說與彼五識相應作如是說。雜集下，雙通二論。先牒彼。與下，次通。謂彼雜集所言與瑜伽異。異義云何？彼雜集言任運分別即是五識，以五識身亦有自性分別義故。瑜伽所說七種分別，是五識俱意識相應尋伺，以尋伺具有七分別故。故彼下，結斥。

△四、諸受相應門。

有義惡作憂捨相應(至)純苦趣中意苦俱故。

音義　先初解。惡作憂俱，慼行轉故；亦與捨俱，通無記故。睡眠憂喜捨三受俱，以行相通歡通慼及中容故。尋伺四俱除苦。云何樂俱？初靜慮中意有樂故。有義下次次解。以純苦趣中意地有苦，故於四中各加苦受。

△五、別境相應門。

四皆容與五別境俱，行相所緣不相違故。

音義：　此四彼五皆容互俱，以欲等悔等行相所緣不相違故。

△六、信等相應門。

悔眠但與十善容俱(至)初靜慮中輕安俱故。

音義：　謂悔、眠二但與信等十善容俱。善性攝者，有信等故。除輕安者，悔、眠二種唯在欲界，欲界無有輕安法故。尋、伺二種容十一俱，初禪尋、伺、輕安俱故。

△七、煩惱相應門。

悔但容與無明相應(至)此彼展轉不相違故。

音義：　悔但癡俱，先作後悔，由無智故。不與餘九俱者，悔行相麤，貪等細故。眠與尋、伺三法，十煩惱俱，此三彼十，不相違故。

△八、隨惑相應門。

悔與中大隨惑容俱，(至)眠等位中皆起彼故。

音義：　悔與中大容俱者，以不善攝者容與二隨相應起故。非忿等十俱者，以忿等各別為主，不與餘相應故。睡眠尋伺三法二十容俱，以眠等三法中染性攝者容起彼二十故。

△九、三性相攝門(二)初、總明通三性。

此四皆通善等三性，於無記業亦追悔故。

音義　恐有。問曰：二通無記，其義易知。云何悔亦通無記耶？釋曰：亦有追悔無記業故。

△次、別明通善等，(二)初、通善性。

有義，初二唯生得善(至)聞思位中有悔眠故。

音義　釋有二師：初解，謂悔眠二種，唯生得善攝，非加行善。以悔麤鄙，眠昧略故，加行細審及明了故。尋伺二種，通生得善，亦通加行善攝。何者？於聞思修所成善法，得有尋伺俱故。次釋，謂悔眠亦通加行，以聞思位中，容有善悔及眠息故。雜集釋此二善義云：何等生得善？謂即彼諸善法，由先串習故，感得如是報。由此自性，即於是處，不由思惟，任運樂住。何等加行善？謂依止親近善丈夫故，聽聞正法，如理作意，修習淨善故。

△次、通無記(二)：初、二無記。

後三皆通染、淨、無記，惡作非染，解麤猛故。

音義：　染謂有覆，淨謂無覆。此二性者，後三皆通。惡作一種，唯通無覆，非染、無記。何者？此行相麤，彼細審故。

△次四無記。

四無記中悔唯中二(至)不能尋察名等義故。

音義：　四無記者，孤山機要云：無記有四種：一、異熟，謂三界、五道、果報、五蘊等；二、威儀，謂行、住、坐、臥等；三、工巧，謂彩、畵、雕、鏤等；四、變化，謂改易形質，無而歘有等。悔於四無記中，唯通威儀路及工巧處二無記也。行相麤猛非定果者，簡非異熟、變化二無記。此非定引故，除後變化；非業感故，除初異熟。睡、眠通三，唯除第四。何除第四？非定引生故。云何有初異熟？生無記心亦得眠故。尋、伺通三，唯除初一。云何除初？彼異熟心行相微劣，不能尋察名等義故。

△十界繫現緣門(三)初、三界繫屬。

惡作睡眠唯欲界有(至)餘界地法皆玅靜故。

音義：　餘界地法皆玅靜故者，謂二禪已上七地，所有身心皆玅寂靜，尋伺麤動，所以不徧。

△次三界現起。

悔眠生上，必不現起。尋伺上下，亦起下上。

音義：　謂生上地，悔、眠二法必不現起，以此二法唯在欲界有故。尋、伺二法通於欲界及初禪，故得上下互現。

△三、三界相緣。

下上尋伺能緣上下(至)夢能普緣所更事故。

音義：　謂尋、伺二，下能緣上，上亦緣下。悔、眠二解：一云下不緣上，一云亦能緣上。邪見悔修定者，謂如有人於欲界中修得上定，忽遇邪師無因果說，彼人聞已悔所修定，斯即下地起上悔也。夢能普緣所更事者，如有異生從上界沒生人中者，彼人或在夢中普緣上界所更事故，此即眠能緣上境也。

△十一、學等相攝門。

悔非無學，離欲捨故(至)有為善法皆無學故。

音義：　悔非無學位攝，此唯在欲，於不還位離欲界惑已捨，此故修三皆通三位。求解脫下釋通二位，謂三乘有學及無學位，所有有為善法通二位故。意顯此三善性攝者亦有為數，是故此三通斯二位非二位攝，其義易知故不重解。

補遺。　一切凡夫及初二果，皆得有悔。三果以上，即便無悔，故非無學。凡夫睡眠尋伺，非學非無學攝。初二三果者，即是學攝。四果及大乘八地以上菩薩，睡眠尋伺，是無學攝。以其雖是有為，皆唯善故。

△十一、三斷相攝門(二)初、正明四種通三斷。

悔眠唯通見修所斷(至)故通見修非所斷攝。

音義　亦邪見等，釋通二斷。邪見引生者，屬見斷故。等者，等於有漏。善力起者，即修斷故。非無下，簡眠、悔不通非所斷。眠非非所斷者，非無漏道所引生故。悔非非所斷者，此非如憂深求解脫故。理實憂亦非非所斷，意謂求解脫之憂尚非非所斷，何況悔耶？若於見、修斷後更有睡眠，名非所斷。如薩遮尼乾經說：阿羅漢眠乃至佛亦有眠。即非所斷眠也。尋伺下，釋後二。彼謂無漏道。尋、伺雖非無漏道，而能引彼無漏道者，即修所斷。從無漏引生者，即非所斷。見斷可知。

△次、別以尋伺對五法(二)初、師唯分別攝。

有義尋伺非所斷者(至)瑜伽說彼是分別故。

音義：　五法者，入楞伽云：一、名，二、相，三、分別，四、正智，五、如。如謂非所斷尋伺，二者唯第三分別攝耳。

△次、師亦正智攝(三)：初、正釋。

有義此二亦正智攝(至)又說。彼是言說因故。

音義　亦正智攝者，謂見修所斷二者可言唯分別攝，非所斷者亦通正智。何者？八聖道中正思惟是無漏故，謂即是無漏後得智，思能令心尋伺等故。又說彼是言說因故，菩薩說法是後得智。意明尋伺既以思為體，且是言說因，是故亦通正智所攝。

△次轉解。

未究竟位於藥病等(至)故此二種亦通無漏。

音義：　藥謂法門，病謂心行。謂菩薩在於未究竟位中，未能徧知一切法門及眾生種種心行，後得智中為他說法，必假尋伺推求藥病，然後隨宜為機說法，非如佛地不假功用而說法耳。故此下，結通無漏。

△三通論。

雖說尋伺必是分別(至)正智中亦有分別故。

△十三、結例餘門。

餘門准上，如理應思。

合響　如理應思者，例前有事無事、有漏無漏、事境名境等思之。

△次、總示二諦。(二)初、略問答定即離。

如是六位諸心所法(至)分位差別。設爾何失？

音義　先問；設爾下，答。設令即離，便有何失？

△次、廣問答顯二諦，(二)初、難即離，(二)初、標失。

二俱有過。

△次釋成(二)初明離心之過。

若離心體有別自性(至)於信等無別染善法。

合響。　心遠獨行者，攝論頌云：遠行及獨行，無身𥧌於窟，調其難調心，是名真梵志。宗鏡第五十九卷引百法釋云：如來於意根處，說遠行及獨行也。隨無明意識，徧緣一切境也，故名遠行。又諸心相續，一一轉故，無實主宰，名獨行。無身者，即心無形質故。寐於窟者，即依附諸根，潛轉身內，名為寐於窟也。寐者，藏也，即心之所蘊在身中。此偈意謂破外道執有實我也。世尊云：但是心獨行，無別主宰，故言獨行也。又無始遊歷六塵境，故名遠行。無別心所，故名獨行。明知無別心所也。士夫六界者，瑜伽云：佛說皆云：四大空識，能成有情，色動心三法，最勝為所依。色所依者，即四大也。動所依者，空是也。謂內空界不取外者，由內身中有此空界故，所以有動，故為動依。心所依者，識是也。即說六界能成有情，不言心所界也。釋云：許心似二現者，此中似言似心，外所計實二分等法，故名為似。無別染善法者，謂唯心變似相見二分，二分離心，無別有法。復言心變似貪信等，故貪信等離心之外，無別染善法。體即心也，如二分故(文)。

△次明即心之失

若即是心分位差別(至)無別故與聖教相違。

音義：　他性相應非自性者，瑜伽論：問：諸法誰相應？為何義故建立相應？答：他性相應非自性，為徧了知依自性清淨心有染淨法若增若減，是故建立。瑜伽頌言五種性不成等者，彼論釋云：有一沙門若婆羅門，欲令名中唯心實有，非諸心法。此不應理。何以故？且說諸蘊有五種性不成就故。(若謂心所即是心王，則五種取蘊之性不得成就，以無受想行三蘊故。又若謂但由分位差別而立五蘊者，亦有過失，以一剎那中其因緣必無差別可得故。又則與聖教相違，聖說五蘊法同在一剎那中橫具，不依前後假立。)又若彼計分位別故有種性者，分位別計亦有過失。何以故？是諸分位展轉相望作用差別，若有若無皆成失故。若言有者，由相異故，便應有異實物體性。若言無者，計分位別則為唐捐。又不應如六識身分位差別。何以故？由六識身所依所緣有差別故，是諸分位一處可得，故不應理。若謂轉變亦不應理。何以故？於有色物可轉變故，得有分位前後差別，非於無色有如乳酪生酥等異。又心因緣無差別故，行別分位不應道理，於一剎那必不可得差別因緣令彼分位而有差別，是故汝計分位差別不應道理。又違聖教，如契經言：貪瞋癡等惱染其心令不解脫。若唯有心，二不俱有，是即貪等應不依識。又復經言：三和合與觸俱生受想思等，故名所攝四無色蘊。心與心所更互相應道理成就。

△次答玅理，(二)初正答，(二)初約王所相望顯二諦，(二)初依世俗以明離心有性，(二)初正明有性。

應說離心有別自性。

音義：　謂前六位諸心所法，應說離八心王有實自性，依理世俗法如是故。

△次通前引教。

以心勝故說唯識等(至)及現似彼皆無有失。

音義：　言心勝者，具有四義。宗鏡云：一、能為主，二、能為依，三、行相總，四、恒決定。心所不爾，故云勝也。意明心勝所劣。諸聖教中依心勝義，說唯有識及心遠行、獨行、染淨、由心、士夫、六界等。又復心所依心勢力生故，所以論說似貪等現，非顯貪等即是其心。又識心言亦攝心所，定相應故，是故唯識等言皆無即心之失。

△次依勝義以示非即非離。

此依世俗，若依勝義，心所與心，非離非即。

合響　開蒙，問一異理。答：若約俗諦，尊卑逈然，三所不同。若約真諦，一能緣性，或二空理，乃至廢詮，寧分王所？宗鏡第五十九卷云：又若依第一體用顯現諦，即心王為體，心所為用，即體用不即不離也。若依第二勝義，即因果差別諦，即王所互為因果，法爾非離也。若依第三證得勝義諦，即依詮顯者。若依能詮依他起性說，非即。若依所詮二無我理說，即王所非離。若第四勝義勝義諦，廢詮談旨，亦不言即離也。即一真法界，離言絕相，即王所道理，同歸一真如故(文)。

△次、例諸識相望顯二諦。

諸識相望，應知亦然。

合響　開蒙。問：八王相望，約真諦說，亦應無異。答：理固同然，寧分彼此？問：何以知之？答：仁王疏說性源、相源。若相源者，前七皆歸一第八識。問：何以故？答：淵深七浪，楞伽說故。若性源者，諸法皆歸一真如故。問：喻如何者？答：如水與波。若俗諦說，停水非波，波非停水。又此一波，非彼多波。若真諦說，唯是一水，濕性何異？難曰：如此說成，用別體同，合不正義？答：彼不正者，體一用別。此正義者，各分體用。問：請說各分，不違真俗之理。答：東波、西波，各全水體，各全波用。若依俗諦，其東水波，非西水波。若依真諦，東西波水，一箇濕性。豈東濕性，別如西濕？況濕無東西，人自分為東西故(文)。

△次、結歎。

是為大乘真俗妙理。

合響　開蒙。問：設心心所逈然各別，不與會同，有何過？答：便違聖說。真中有俗，俗中有真。識表之中，此二決定元真元俗。誰知真俗，豈有此理？問：教他元然，又且如何？答：真是俗法之本源故。倘若無真，俗依何有？若無俗者，汝之真性對誰說真？既相待立，必不相離。必然之道，何疑之有？又俗諦中心心所法逈然各異者，一人身中有五十九，成多有情。答：第八識是其相源，唯依第八立一有情，是總報主一命根故(文)。

△次、明共依等後三門(三)初、結前問後。

已說六識心所相應。云何應知現起分位？

△次舉本頌答。

頌曰：依止根本識(至)及無心二定睡眠與悶絕。

音義：　此八句頌，初句六識共依門，次三句六識俱轉門，後四句起滅分位門。

△三、末論釋成(三)初、釋共依門。

論曰：根本識者阿陀那識(至)以根本識為共親依。

音義　清涼。釋曰：舉阿陀那，通至佛果位。若言賴耶，位局染故。但言六者，第七識緣恒時具故。又此正明六識義故。為共親依者，共依即是現行本識，識皆共故。親依即是彼種子識，各別種故。

△次、釋俱轉門，(三)初、法釋，(二)初、釋五識隨緣現。

五識者，謂前五轉識(至)眾緣和合方得現前。

音義　清涼。釋曰：種類相似者，一、俱依色根，二、同緣色境，三、俱緣現在，四、俱有間斷。緣謂作意等者，有頌云：眼識九緣生耳識唯從八鼻舌身三七後三五三四若加等無間於前各加一。眼九緣者，一、空，二、明，三、根，四、境，五、作意，六、根本依第八識，七、染淨依第七識，八、分別依第六識，九、種子即因緣依。耳唯除明，七更除空，此三合中知故。後三即六、七、八。第六、五緣更除染、淨及與分別，分別即所發識，染、淨即所依根。第七識或三或四，謂除染、淨，染、淨即所發識故。前六識中約為根故除，此第七中約為識故除。復除第八，第八即總故。或三更除於境，境即根故。第八或三者，但有種子、作意及根。或四即更加境，廣如宗鏡五十五卷中明。

△次釋或俱或不俱。

由此或俱或不俱起，外緣合者有頓漸故。

音義：　謂即由此隨緣現義，故五識起，或俱、不俱。何者？外緣頓合，則五識俱起；若漸合時，或二、三、四，或唯一故。

△次喻明

如水濤波，隨緣多少。

△三、指廣。

此等法喻，廣說如經。

音義　廣說如經者，即解深密經云：廣慧！如大瀑流水，若有一浪生緣現前，唯一浪轉，乃至若多浪生緣現前，有多浪轉，諸識亦爾。彼更有淨明鏡喻，恐繁不引。

△三、釋起滅分位門，(二)初、釋意識常現起，(二)初、對諸識通明起不起。

由五轉識行相麤動(至)故無緣礙令總不行。

音義：　諸識行相有麤有細，所藉眾緣有多有少，所以現起有不同耳。

△次對前五別明常現起。

又五識身不能思慮(至)由斯不說此隨緣現。

音義、　思慮有能、不能，轉處有內、有外，是以前五、第六現起有異。

△次、釋五位亦不行，(三)初、正明五位，(三)初、標徵。

五位者何？生無想等。

△次、別釋(三)初、釋無想天報(三)初、正釋無想。

無想天者，謂修彼定(至)故六轉識於彼皆斷。

音義：　昔於因中修無想定，厭患麤想而求出離，承斯定力生彼天中，違六轉識及彼心所，想滅為首以此立名，故於彼天六識皆斷。

合響　無想天。厭麤想力者，宗鏡第五十五卷云：謂諸外道以想為生死之因，即偏厭之。唯前六識想，非第七八，故言麤想。細想在故，滅於六識。七八微細，彼不能知，故不滅也(文)。

△次、簡識有無(三)初、師常無六識。

有義彼天常無六識(至)又說彼為無心地故。

音義：　謂彼天中自初生時乃至命終常無六識。聖教下。引教釋成。唯有有色支者，謂十二有支中名色一支，說彼唯有色支而無名故，故又說彼為無心地。

△次師初無後有。

有義彼天將命終位(至)依長時說，非謂全無。

音義。　先釋義，謂彼天中於命終位要起轉識，非一向無。何者？彼命終時必起下地潤生愛故，潤生愛俱有轉識故。瑜伽下次證成。然說下通前引教。

△三師初後俱有(二)初、正釋。

有義生時亦有轉識(至)如餘本有初，必有轉識故。

音義　意謂：彼天不但命終，初生之時亦有轉識。何者？彼天中有身，將生彼時，必起潤生煩惱愛，故初生時亦有六識。中有者，俱舍頌云：死生二有中，五蘊名中有。如餘下，舉例明有轉識。餘，謂餘禪天也。本有初者，俱舍頌云：本有謂死前，居生剎那後。清涼釋曰：本有，即是今身未至當有故。言初者，即本有身初生時也。

合響　宗鏡第七十四卷中：問：心為起惑之因，身是造業之本。身約幾種有？何身能造業？答：身總四有：一、生有，即中有後、本有前，正結生相續時，剎那五蘊起，名生有。二、本有者，即生有後、死有前，於其中間所有五蘊皆名本有，以是本總報業所招故。三、死有者，即本有後、中有前，將死、正死諸蘊滅時，名死有。四、中有者，即死有後、生有前，於兩中間有故，名為中有。即生、死二有身不能發業，以無心故；若中、本二有身，即能發業。

△次、引證。(二)初、引入義，顯初非無。

瑜伽論說若生於彼(至)先有後無乃名入故。

音義　先引文，即第十二卷。彼本有下，釋義。意謂彼本有初必有轉識，後時由串習力滅此轉識而住無心，乃名入耳。

△次引滅義，顯初定有。

決擇分言所有生得(至)故彼初位轉識暫起。

音義：　先引文。此言下，釋義。生得滅言，顯本有天報身初時有異熟生轉識暫時現起，由宿串習此定勢力，違前轉識令不現行，因此引起真異熟識分位差別，說名無想。無想引生，說名無想，如善引生二定名善。定名善者，加行善根所引發故。不爾下，斥前。故彼下，結示。

△三、明所繫地

彼天唯在第四靜慮(至)能感彼天異熟果故。

音義　唯在第四靜慮者，即四禪天。此四禪中有九天，茲當第四。問：彼天何以不居下上地耶？答：下三地中，想心麤動，難可斷故。上四地中，而無無想異熟處故。無處者，謂四空滅色存心，無想滅心存色。彼無滅心存色之處，故不居也。即能引發無想定思者，謂生彼天，由串習力，引發定思。思即意業，業能感果，故曰能感彼天異熟果。

△次、釋二無心定(二)：初、略明。

及無心二定者，謂無想、滅盡定，俱無六識故名無心。

△次、廣釋，(二)初、無想定，(四)初、正釋定體。

無想定者，謂有異生(至)令身安和故亦名定。

合響　宗鏡第五十五卷云：無想定伏徧淨貪者，謂第三禪無，第四禪已上貪猶未伏，顯離欲也。出離想者，顯想即作涅槃想也。不恒行等滅者，顯所滅識多少也。作意伏染而入定者，觀想如病如癰如箭，於所生起種種想中厭背而住，唯謂無想寂靜微妙，於無想中持心而住，如是漸次離諸所緣，心便寂滅(文)。問：此與無想天有何差別？答：此是因彼是果，此善彼無記，此有報彼是報，此有行彼無行等，即是別義。

補遺：　徧淨貪及上染，皆指六識相應之俱生惑。

△二、三品修相

修習此定品別有三(至)窮滿壽量後方殞沒。

音義：　此定三品別者，由彼異生根分利鈍，修有勤怠，故於現法有退不退。修因若是，感果亦殊，故有不甚光淨及最光淨等之別，由是而分上中下耳。

△三、界性等攝。

此定唯屬第四靜慮(至)四業通三，除順現受。

音義：　初約界地判，以界地言，唯屬第四靜慮。次約三性判，以三性言，唯是善性，即彼加行善心等法所引生故。下上地無，由前所說，下想麤動，上無處故。三、約四業判。四業者，雜心論曰：一、順現受；二、順生受；三、順後受；四、不定受。彼論釋曰：若業此生作，即此生受，名為現受；第二生受，名為生受；三生乃至無量時受，名為後受。不定受者，前三皆不定故。此中言唯通三種，除現受者，非於現生即受彼天之果報故。

△四、定所起處(二)初、師唯欲界起。

有義此定唯欲界起(至)人中慧解，極猛利故。

△次師欲色界起。

有義欲界先修習已(至)故唯有漏非聖所起。

合響，　謂於欲界人中先修此定，從欲界沒後生色界，以串習力故能引此定現前，意顯欲色二界皆能現起。除無想下。通妨。妨云：豈生色界者皆能現起此定耶？通云：凡夫外道修此定者則爾，聖者不然。以聖者於十八天中除無想天，餘天或超或次至究竟故。此由下。復問：何以聖教除無想天不起此定？答：此由凡夫外道厭惡想心，欣彼無想果報故入此定，所以唯是有漏。聖者漏無漏雜修故非所起，是以除之。

補遺：　據上文，此定唯屬第四靜慮。此地有九天，今除無想至究竟六天。後生色界能引現前者，唯局無雲、福生、廣果三天耳。上下地無由前說故。次師：此定現前通於二界，先於欲界人中修習此定，從欲界沒後生色界。以先人中串習力故，能引此定現前。除無想天至色究竟故者，簡除四禪第四是無想天，無煩至究竟是那含所住五淨居天。今言生色界者能引此定，設無簡別，恐謂凡生色界者皆能起此定耶？故簡之。無想天是此定所趣之果，定若未成猶未得生，故除之。此定凡夫外道所修，唯是有漏，非那含聖人所起，故此五天併除之。意唯生色界、第四禪、無雲、福生、廣果三天能起此定耳。

△次、滅盡定(四)初、正釋定體。

滅盡定者，謂有無學(至)偏厭受想，亦名滅彼定。

合響　宗鏡第五十五卷云：滅盡定者謂有無學等者，有學聖者除初二果(如後文云：初起此定，要全斷欲界一地修惑，故除初二果。欲界惑種二性繁雜，障定強故，唯不還果等得此定故)，唯身證不還第三果人。有學中除異生故，離無所有貪。上貪不定者，以滅定唯依非想定起故。此以初修二乘者，言離菩薩伏不離貪，即此亦名滅受想定(文)。由止息下，謂由暫止息想作意為先導，令六識心心所及第七恒行染污末那及彼心所皆悉滅盡，故立此名。令身安和亦得名定，由加行時偏厭受想，故亦名為滅受想定。宗鏡問：滅盡定與無想定俱稱無心，二定何別？答：有四義不同。古釋云：一約得人異，滅盡定是聖人得，無想是凡夫得。二祈願異，入滅盡定者作止息想求功德入，無想定作解脫入。三感果不感果異，無想定是有漏能感無想天別報果，滅定是無漏不感三界果。四滅識多少異，滅盡定滅識多兼滅第七染污末那，無想定滅識少止滅前六識(文)。

補遺：　清涼云：謂有無學者，即羅漢及獨一辟支也。或有學聖者，即三果身證那含。已伏等者，謂無所有已下諸貪，或伏或滅，未滅上貪，或滅上貪欲，超過有頂。由暫止息想作意為先，令六識心及心所染污，第七恒行，心心所俱不行，故立滅盡名。謂有心定，令心平等和悅，如有心定，故亦名定。

△二、三品修相

修習此定品別有三(至)上品修者畢竟不退。

音義　雜集論說修定有三：若於諸定未能了達入住出相，是下品修；雖已了達未善串習，是中品修；既了達已復善串習，是上品修。如次似此三品別義。

補遺：　此但判三品，不云招果者，是無漏道不感三界異熟果故。

△三界等所攝。

此定初修必依有頂(至)非學非無學攝，似涅槃故。

音義：　此定初修習時，必依有頂非非想定，遊歷觀察真無漏理而為加行，乃得趣入。所以者何？九次第中此最後故。謂從初禪乃至有頂，鄰接而入次第不亂。此定既在有頂定後，故依有頂為加行入。有頂之上無別有地，是故此定亦屬有頂。問：若屬有頂則通凡聖，何唯聖修？答：雖屬有頂，無漏攝故。問：餘七地後亦得起此定否？若修此定已得純熟出入自在者，餘地心後亦得現前。問：此屬道諦，學等何攝？答：雖屬道諦，然非二攝。何非二攝？似涅槃故。意謂寂靜微妙似涅槃故，非學所攝、非真涅槃，是故亦非無學所攝。

△四、定所起處(二)初、初起處所。

此定初起唯在人中(至)知有藏識不斷滅故。

音義，　謂此定起必在欲界，人中是佛及佛弟子說法之力而得起故，且五趣中人中慧解極猛利故。若修此定已得自在，後生色無色界亦得現前。問：色界有身起此可爾，於無色界既無色身，云何此定亦得現前？答：鄔陀夷經即此誠證，說無色界亦名意成天故。意顯彼天雖無業果，既名意成，非無名攝，非色四蘊，是以亦得起此定故。然雖得起，有二類別。若於人中聞大乘教所說第八識名不信受者，雖生不起。何者？恐色心俱無成斷滅故。若聞已信有第八識者，生彼亦得現前。何者？知有藏識不斷滅故。

△次、斷惑方起，(二)初、通明三乘，(二)初、全斷見起。

要斷三界見所斷惑(至)隨應後得所引發故。

音義：　初修此定，必依有頂遊觀無漏故。此定初起要斷見惑，若未斷見即異生性，異生不能或伏或滅有頂心心所故。又復此定微妙須證二空，隨應後得智所引發故。言隨應後得者，即根本智先證二空，後得智中復修加行，然後能入此定。設未斷見無後得智，故要全斷見惑，於人法空皆有後得，二乘或單菩薩或複而不決定，故曰隨應。

△次分斷修起，(二)初正釋，(二)初師下，八地伏七斷欲。

有義下八地修所斷(至)生上八地皆得後起。

音義：　此釋謂唯除非想下八地中修所斷惑，中要全斷欲界一地，餘但伏除，然後方能初起此定。何全斷欲？謂欲界惑種不善有覆，二性繁雜障定強故，聖教唯說不還果等。得此定故，要斷欲界九品惑盡，方得名為不還果故。彼隨所應生上八地皆得起者，彼謂不還果等。隨所應者，或全超、或半超、或徧沒，如是等類生上地者皆得起此，故曰隨應。

△次師九地中伏五斷四。

有義要斷下之四地(至)生上五地皆得後起。

音義：　此釋謂修斷惑中要斷下之四地，餘五伏斷，然後方能初起此定。何者？下四地中變異受俱煩惱種子，障定強故。末句准前。

△次、通妨；(二)初、難。

若伏下惑能起此定(至)豈生上已却斷下惑。

音義　難云：若伏餘惑，隨應生上，皆得起此定者。然不還等內鈍根人，消礙入空，生無色界。此之生上地者，後於所伏不斷之惑，退起潤生之時，豈無生上却斷下惑之失耶？

△次、釋(二)初、順彼答。

斷亦無失。如生上者(至)但由惑種潤上地生。

音義：　生上斷下亦無有失(以第七識徧三界故，如那含生上地將證無學時，斷下末那俱生煩惱。今以彼例此，則生上斷下六識中俱生惑亦無不可。此且順彼權答。若據下逆答，文中定無生上斷下之失)，如生上地得無學者，斷下末那俱生惑故。然不還下，通伏難。又難云：若伏餘惑能起此定，後於所伏設不退起，豈生上者而無潤生惑耶？釋曰：不還果人觀智力強，正潤生位，不假現行煩惱，但由惑種而潤生故。

補遺：　如生上地證無學者，一時頓斷下九地末那相應俱生惑，故六識中俱生煩惱其相麤顯，故三界九地種子次第漸斷。第七識中俱生煩惱其相微細，故三界九地種子須待金剛喻定方能頓斷。

△次逆彼答

雖所伏惑有退不退(至)故無生上却斷下失。

音義　有退即前難義，不退即伏難義。而無伏下生上地義者，謂前順答，約第七識俱煩惱障種，三乘將得無學果時，一剎那中三界頓斷，故生上地。得無學者，有斷下地末那俱生惑義。此復逆答，約前六識俱修所斷種，三界九地一一漸次九品別斷，或為一聚九品別斷，故無伏下生上地義。寧有生上却斷下惑之過失乎？

△次、別明菩薩，(二)初、迴心。

若諸菩薩先二乘位(至)一切位中能起此定。

音義：　若先於二乘位已得此定，後復迴心向大乘者，先既已得，在處可起，無復論其位之高下，故於賢位及與聖位，皆能起此定耳。

△次直往(二)初漸悟。

若不爾者，或有乃至(至)方能現起滅盡定故。

音義　不爾者，翻上迴心即一向發大乘心者，謂有一類漸悟菩薩，登初地時漸漸伏除諸煩惱障，乃至七地後心方能永伏三界諸惑。然於欲界九品雖未永斷，而能如彼得不還者，於此位中能起此定。論說下。引證，如文。

△次頓悟

有從初地即能永伏(至)亦能現起滅盡定故。

音義：　謂有一類頓悟菩薩，於初地中永伏三界修所斷惑，如阿羅漢永斷無異，彼從初地乃至十地皆得起此。經說下。引證。前六既爾，後四可知。

△三、釋睡眠悶絕(三)初、總標。

無心睡眠與悶絕者(至)令前六識皆不現行。

音義：　六識不行，其勢不異於前二定，故此二種亦得無心之名。

△次別釋(三)初睡眠。

疲極等緣所引身位(至)而由彼似彼故假說彼名。

音義：　先正釋。謂有疲勞、極重等緣所引身位，身頓勞故，六情闇鈍，令前六識皆不現行，故名極重睡眠。此睡下，次通妨。難云：眠即不定心所與心相應，此既無心，寧有心所？釋曰：此睡眠時，雖無彼睡眠心所體，而由彼睡眠心所引起，與彼相似，是故假立彼名耳。

△次悶絕。

風熱等緣所引身位亦違六識，故名極重悶絕。

音義　或由感冐風熱等緣所引身位，亦令六識不行，故名悶絕。

△三、結屬。

或此俱是觸處少分。

音義：　此者，指前睡悶、疲極、風熱等緣，皆屬觸塵，故云俱是觸處少分。

△三、總結。

除斯五位，意識恒起。

△次釋及與言(二)初問。

正生死時亦無意識，何故但說五位不行？

△次答(二)初師顯生死時。

有義生死，及與言顯。

音義：　謂正生死位，即頌中及與二字以顯之。

△次、師顯五無雜(三)初、斥前。

彼說非理。所以者何(至)謂前五位及無餘依。

音義　聖教但說六時，無心不應別有。六時者，謂前五位及入無餘依涅槃時。

△次申正

應說生死即悶絕攝(至)說及與言顯五無雜。

△三通妨

此顯六識斷已後時(至)由此不說入無餘依。

音義：　或問曰：聖教既云六時無心，此何不言無餘依耶？釋曰：此中明起滅分位門故，顯六轉識後時還從自種起。無餘不爾，唯滅無起，故略不言。

△三、判通聖凡。

此五位中異生有四(至)唯得存一，無睡悶故。

音義：　聖唯後三者，無想因果唯屬凡夫故。自在菩薩謂八地已上唯存一者，并無極重睡眠悶絕故。

補遺：　凡夫外道，俱名異生，以未證聖法，不能入滅盡定。三乘聖人，不入無想定，不生無想天，八地已上，得法自在，故無極重睡悶，但有入滅定耳。宗鏡云：如來及自在菩薩，以惡法故，現似有睡，實無有故，即二乘無學，亦有悶絕。從第二卷中至此釋三能變相竟。

△次會三能變俱轉示二諦(三)初總明俱轉。

是故八識一切有情(至)是謂略說識俱轉義。

音義　五隨緣現而非常起，意雖常起五位中無，故八識中心及末那二恒俱轉。意識不遇五種違緣，前五隨緣合有頓漸，則三俱轉乃至八俱，是謂略說識俱轉義。

補遺　開蒙：問：一身八識長俱時轉耶？有不俱時？答：七八二識長恒俱轉，若第六起有三俱轉，餘隨緣合有四五六七至八俱轉(文)。

△次、料簡俱義。(六)初、簡示多識俱轉，唯一有情。(二)初、問。

若一有情多識俱轉，如何說彼是一有情？

合響　開蒙，云小乘來。問：一身同時，多識俱轉，如何說彼是一有情？(文)。

△次答(二)初反詰。

若立有情依識多少(至)如何可說自分有情。

音義：　若謂依識多少立有情數，則汝將謂無心位者，既無有心，應非有情數耶？又若依識立有情者，即如第六識與戒善相應起位，爾時可言人趣有情。設起餘趣心時，應非人趣自分。何者？汝執一識一有情，理應爾故。

△次顯正。

然立有情依命根數(至)彼俱恒時唯有一故。

補遺：　謂止依第八種子識命根一數立一有情，或依第八異熟現行果報識一數立一有情，非依識數多少而立有情也。何者？一有情身恒唯一故。

△二、簡示多識轉有多等無間緣。(二)初、問。

一身唯一等無間緣，如何俱時有多識轉？

音義　難者，意謂諸心心所依四緣生，餘三種緣或可容多，等無間緣一身唯一。既唯是一，云何一時能開導多識令俱轉耶？

補遺：　小乘所執七十五法，心法唯一，由前滅心引生後心，故云一身唯一。等無間緣。

△次答，(二)初答等無間緣，(二)初順問意答。

既許此一引多心所，寧不許此能引多心？

音義：　此謂等無間緣引多心所者，謂如前念眼識引生，後念眼識緣色等境時，必有善染心所，即是一等無間引多心所義。引所既爾，引王亦然，是故諸識俱起亦無有失。

△次奪破唯一。

又誰定言此緣唯一？說多識俱者，許此緣多故。

△次答多識轉義(四)初以生緣力，齊明諸識俱。

又欲一時取多境者(至)識前後生不應理故。

音義：　前問云：如何俱時有多識轉？此釋云：多境現前，諸緣和合，其勢力齊，不應前後而生識故，是以容俱。

△二、舉心所例明異類並起。

又心所性雖無差別(至)寧不許心異類俱起。

音義　如諸心所，心法體義雖無差別，而善等六位類別者，於一身中一時俱轉互不相違。心所既爾，寧不許心王異類並起？

△三、復約譬喻顯多識俱轉。

又如浪像依一起多，故依一心多識俱轉。

音義：　如一暴流遇多風緣，有多波浪俱起，互不相違；如一淨鏡照多外質，有多影像俱起，互不相違；如是於一阿賴耶識遇多境界等緣，有多識轉，亦不相違。

補遺　開蒙小乘。質曰：汝大乘宗，依一第八立有情者，何用多識？大乘。釋曰：依用立多，如浪與像，依一起多，故依一心，多識俱轉。

△四、以同時意識辯與五俱。

又若不許意與五俱(至)如散意識，緣久滅故。

音義：　謂若一身唯一識轉，是則不許意與五俱。五非意俱，取彼五塵應不明了，以無同時明了意故。例如散位獨頭意識，緣過去久滅之境，似有似無不明了故。

△三、簡示。一、同時意識緣境容多。(二)初、問。

如何五俱唯一意識，於色等境取一或多？

音義：　問者意云：五識俱起，唯一意識，色等多境現在前時，取一則可，云何或取多耶？

△次答

如眼等識各於自境(至)相見俱有種種相故。

音義：　此以五識取境非一，例顯意識取境或多。眼等識各於自境取一或多者，謂色有青黃赤白等異。眼識緣境，或於一時唯取青色一種，或於一時頓取青黃多種。如眼識於色，如是乃至身識於觸，於一時一事境，或取一相，或復頓取多種境相。如是分別意識於一時間，或與眼識唯取色塵，或於一時頓同五識取色等五境。何者？以意識通緣一切法，而有種種相見分故。

△四、簡示諸識同類不俱(二)初、問。

何故諸識同類不俱？

音義。　此躡前意。問：謂若眼等諸識，各於自境既能取多，則眼等識有多同類，云何一時不俱起耶？

△次答

於自所緣若可了者，一已能了，餘無用故。

音義：　眼等諸識於自所緣不可了者，多亦奚為？若可了者，一已能了，餘無用故，是以同類不俱起耳。

△五、簡示同時意識應有(二)初、問。

若爾，五識已了自境，何用俱起意識了為？

音義：　此亦躡前問起意，謂既云一已能了餘無用者，五已能了用，意識何為？

△次答

五俱意識助五令起(至)名有分別五識不爾。

音義　答中，先明意識起時，能為前五所依，助生五識，非唯為了五所緣故。又於下，次明由意識故，取境明了，非為無用。由此下，證六非五，不應一例。

補遺。　開蒙問其五六相須之理。答：五由六而方生，六由五而明了。前五與六為明了門，六與五為分別依，是相須理。

△六、簡示諸識不相應(二)初、問。

多識俱轉，何不相應？

補遺。　王所俱轉，王所相應。諸識俱轉，何不相應？

△次答

非同境故。設同境者(至)如五根識互不相應。

音義：　心王與所互相應者，具五義故：同一剎那、和合似一、定俱生滅、同所依根、共所緣境。今此諸識雖有剎那俱起之義，非同境故，互不相應。問：五俱意識豈非同境？釋：設同境者，彼此所依體數異故，互不相應。所依異者，非同王所；同所依根體數異者，非同王所，和合似一。如眼等識雖與眼等根俱時而轉，然不相應，此亦如是。

△三、結示二諦(三)初、正示。

八識自性不可言定(至)如幻事等無定性故。

音義。　此結示俗諦。先以四義顯非定：一、一行相，謂見分；二、所依，謂根；三、緣，謂所緣；四、相應，謂心所。以此四義各別異故。又一識滅時，餘七等不必滅故。七是能熏，八是所熏，相各異故。又七是因，八是果。亦非下。次明非定異義。第八前七如水與波，無異相故。定異則非，更互而為因果性故，如麥不生荳等芽故，以智了知如幻事等無定性故。如經云：譬如巨海浪，無有若干相，諸識亦如是，異亦不可得。

合響　開蒙云：外人來問：八識相望，定一定異？內返徵云：定一何失？外難內曰：若定一者，行相所緣，相應何異？能所熏等，何以不同？見一滅時，餘不滅故，知非定一也。內又徵曰：定異何過？外難云：若定異者，非因果性，非如水波，非如幻事，亦非定異。內答之曰：八識相望，不定一異。外又徵曰：何故不定？內釋曰：真俗道理，須如此故(文)。

補遺：　當知無性之俗，俗不違真，故總以幻事結成無定性。八識是有法，非定一異，宗無定性，故因如幻事。喻：當知無相之真，真不違俗，故第八識如水，前七識如波，真勝義如濕性，非波非水，亦不異波水也。

△次簡非。

如前所說識差別相(至)真勝義中心言絕故。

合響。　此結示真諦。宗鏡第六十二卷：問：若爾，前來所說三能變相是何？答：此依四俗諦中第二道理。世俗說有八等隨事差別，非四重真諦中第四真勝義諦。勝義諦中若八識理分別，心與言皆絕，故非一非異(文)。又開蒙問云：泛問八識相望既非一異，四真俗中當何真俗？答：當第二俗、第一真也。問：何理知當第二俗也？答：第二俗者，隨事差別，乃三科等，是有別(文)。第四真勝義諦，謂勝義、勝義不可施設，即廢詮談旨諦。第二俗即隨事差別諦，第一真即體用顯現諦。若欲備知八諦名義，當簡開蒙五位八諦章。

補遺：　理世俗者，不同外道餘乘所執我法，故名為理。不約平等一實真如法性，故名世俗。

△三、引證。

如伽陀說：心意識八(至)真故。相無別相，所相無故。

合響　宗鏡云：相所相無故者，相即是能，所相是所識。上何者為能相所相？謂用為能相，體為所相。或以見分為能相，相分為所相。又以七識為能相，第八為所相。所相既無，能相非有。若入真門，理皆無別。真門但是遮別，言無別無別，亦無別無不別(文)。

△次、九行頌廣釋外難顯唯識，(四)初、釋我法難，(三)初、結前問後。

已廣分別三能變相(至)由斯一切唯有識耶。

合響。　初領前。云何下，正問。謂已明三種能變為自所變相，見二分所依。云何而知依識所變二分假說我法，非別實有，由斯一切唯有識耶？

△次舉本頌答。

頌曰：是諸識轉變(至)由此彼皆無故一切唯識。

△三、末論釋成，(二)初、正釋頌文，(二)初、約相見分釋。

論曰：是諸識者，謂前所說(至)非不離識心所法等。

音義：　先釋初句。是諸識言亦攝心所，皆能變似相、見二分，是故依此立轉變名。所變下，釋第二句。即此所變似見相分，名為分別及所分別，以是能取、所取相故。由此下，釋第三句。由此識變似見相分緣起正理，彼所妄執實我、實法離似所變，決定非有。何者？離能、所取，無別物故；非離所依，有能依故。是故下，釋第四句。心及心所、色、不相應，此四位者名曰有為，虗空等六即是無為。又前三位從緣生故，名之為實；不相應行依色、心立，故可名假。如是一切皆不離識，唯言但遮離識實物，非為遮止不離識法，是故亦有心所法等。

合響　宗鏡第六十卷釋云：是諸識轉變者，轉變是改轉義，謂一識體改轉為二相起，異於自體，即見分有能取之用，相分有質礙之用，由識自體轉起能取及有礙故。所變見分說名分別能取相故者，前所變中以所變見分名為分別，是依他性能取於所變依他相分，故起種種徧計所執分別，是此識體所變用能分別，故名分別。其識所變依他性相分似所執相分者，名所分別，是前能分別見分之所取相故。非謂識自體能緣名為分別，起分別見者識之用也，相見俱依自證起故(文)。又第六十二卷云：此見相二分妄執彼我法二執是無，即由此見相二分外妄情執有心外我法之境皆是無，故云由此彼皆無(文)。

補遺：　是中唯遮外境非有，識表心及心所非無，即遣虗存實觀。不云唯相唯見，而云唯識，即捨濫留純觀。不云唯二分，而云唯識，即攝末歸本觀。不云唯心心所，而云唯識，即隱劣顯勝觀。無為即識，實性亦不離識，以至俗故相有別，真故相無別，即遣相證性觀。

△次、約似我法釋。

或轉變者，謂諸內識(至)唯識義成契會中道。

音義。　先釋初句。諸識准前。言轉變者，即內諸識及彼心所，我法分別熏習力故，生起之時變似我法，外境相現，立轉變名。此能下，釋第二句。謂此能變三界心及心所，即名分別，虗妄分別為自性故。此所妄執實我法性，名所分別，虗妄分別所執境故。由此下，釋第三句。由此能變分別力故，變似外境我法相現，故實我法決定皆無，前引教理已廣破故。是故下，釋第四句。由斯理故，一切唯識以聖教說虗妄分別有，於此二都無故。唯言為遮徧計所執離識實物，不遮不離識法故，真如及依他起亦是有性。由斯下，結示唯識。我法非有，空識非無，遠離二邊，玅符中道。

合響　宗鏡云：唯既不遮不離識法，故真如等亦是有性者，唯言不遮不離識法，真如及心所者亦不離識，故體皆有。今此位但遮離識所分別有，不遮不離識真如等有，如理應知。此意既有，能變分別識及所變境，依他相分所分別心外實法等決定皆無，唯有真如心所等法，皆不離識亦是實有。遠離增減二邊者，無心外法故除增益邊，有虗妄心等故離損減邊，離損減邊故除撥無，如空清辯等說離增益邊故除心外有法。諸小乘執唯識義成，契會中道無偏執故(文)。

△次、釋小乘難(九)初、唯識所因難(二)初、略問答。

由何教理，唯識義成？豈不已說，

音義　已說者，指前第三、四卷中所引教理也。

△次廣釋義(二)初復問。

雖說未了，非破他義，己義便成。應更確陳，成此教理。

音義：　問者意云：雖前論文廣引教理已彰唯識，然論家意但在破他餘外妄計心外有法之執，於唯識義猶未顯了，非為破斥他義己義便成，應更確實指陳成此唯識教理。

合響。　若依宗鏡小乘九難，此中應補出難辭。宗鏡六十二卷，諸小乘師難云：離心之外，現見色法，是其實境所緣。論主何故包羅歸心，總說名為唯識？一乃色心有異，二又能所不同。關云：色境不牽能緣心，以色從心可唯識；當情色境外迷心，心被境迷非唯識。(文)

△次、廣答，(二)初、教理別明，(二)初、引教，(二)初、正引，(三)初、引五經。

如契經說三界唯心(至)又說有情隨心垢淨。

合響。　此中應先有答文。宗鏡論主答小乘云：只此外邊色境，一是一切有情緣心變，二是一切有情心之所持。根本皆由於心，是故攝歸唯識。次引證云：十地經及華嚴經說三界唯心，意云：三界之法唯是心之所變，離心之外更無一物。此亦為遮我法二執，但是妄情執有，舉體全無，唯有內心，故言唯心。問：欲色二界有外器色境，云是心變，故所言唯心。且如無色界天唯有內心無外色境，何要更言唯心？豈不成相扶極成過？答：不但說色境不離心方名唯心，此亦遮無色界天貪等取能取之心，故為無色界有情亦貪於空等境起其妄心，故無色界亦名唯心。若得無漏時，其出世無漏色等是出世無漏心，心所唯識亦是唯心，故云三界唯心。解深密經云：又說所緣唯識所現，即一切所緣之境唯是識之所變，更無外法。所以佛告慈氏菩薩云：無有少法能取少法，無作用故。楞伽經又云：諸法皆不離心。無垢稱經又說：有情隨心垢淨。

△次、引四智，(三)初、標。

又說成就四智菩薩，能隨悟入唯識無境。

合響。　此即阿毗達摩經說。宗鏡第六十二卷云：即是地前小菩薩雖未證唯識之理，而依佛說及見地上菩薩成就四般唯識之智，遂入有漏觀，觀彼十地菩薩所變大地為黃金，攪長河為酥酪，化肉山魚米等事。此小菩薩入觀，觀已即云：如是所變實金銀等，皆不離十地菩薩能變之心，更無外境。既作觀已，亦能隨順悟入真唯識理。又如勝論師為守六句義故，變身為大石。此有實用，若定實境者，不應隨心變身境為石(文)。

△次釋(四)初、相違識相智。

一相違識相智(至)境若實有，此云何成？

合響　宗鏡云：第一、相違識相智者，即四類有情各別能緣之識。識既相違者，其所變相分亦相違故。即天見是寶嚴池，魚見是窟宅，人見是清冷水，鬼見是膿河猛火。緣此四類有情能變之識各相違故，致令所變之境亦乃相違。所言相者，非是徧計相，但是相分之相。由四類有情先業之力，共依一處，各變相分不同，故名相違識相。言智者，即是十地菩薩能緣之智。智能了彼四類有情自業識所變相分不同，更無心外別四境。舊云：一境應四心者，不正。問：何以不正？答：若言一境者，未審定是何境。若離四類有情所變相分外，更別有一境者，即是心外有法。問：其四類有情，為是各變相分？為本質亦別？答：四類有情由業增上力，其第八所變相分亦別。若將此第八相分，望四類有情前六識說，即為本質，故相質皆別。故知更無外境，唯有識也。唐三藏云：境非定一，故為四類有情所變相分。隨四類有情能變之心，境亦成四，一處解成差，證知唯有識。論云：如人見有糞穢處，傍生見為淨玅飲食，於人所見淨妙飲食，諸天見為臭穢不淨。故知隨福見異，垢淨唯心，業自差殊，食無麤細(文)。

△二、無所緣識智。

二無所緣識智(至)彼境既無，餘亦應爾。

合響　宗鏡云：第二無所緣識智者。無所緣識者，即是一切異生，將自第六獨生散意識，緣過去未來水月鏡像等，變起假相分。是此等相分，但是眾生第六識，妄搆畵徧計當情變起，都無心外實境，名無所緣識。言智者，即是十地菩薩能緣之心。菩薩云：此等異生所變假相分，皆不離一切異生能變之心，是其唯識。即以此例，於一切實境，亦不離一切有情能緣之心，離心之外，更無一物。舊云：緣無不生慮，即不正。問：何以不正？答：且如緣空華等一切假境之時，心亦起故，何言緣無不生慮？故知緣無體假境時，不無內心實相分，能牽生心望見分，亦成所緣緣義。未有無心境，曾無無境心，又不違護法四分成唯識義。若離却內心實相分外，其搆畵徧計執心之境即無。唐三藏云：應言境非真慮起，證知唯有識(文)。

△三、自應無倒智。

三自應無倒智(至)不由功用應得解脫。

合響。　宗鏡云：第三、自應無倒智者，即十地菩薩起智觀察一切眾生妄執自身為常樂我淨。菩薩云：此但是凡夫執心倒見，離却妄執心外，其凡夫身上實無常樂我淨之境。必若有者，應異生不假修行而得解脫。既不爾者，明知唯有妄識(文)。

△四隨三智轉智。

四隨三智轉智(至)境若是實何容不現。

合響　宗鏡云：第四、隨三智轉智者：一、隨自在者，智轉智，即是菩薩起智觀自所變之境，皆不離我能變之心，是其唯識。為八地已去菩薩，能任運變大地為黃金，攪長河為酥酪，此是境隨真智轉，所變事皆成。轉者，改換舊質義，即隨轉大地山河舊質成金銀等，眾生實得受用，鍛煉作諸器具皆得。若離心有外實境者，如何山河等能隨菩薩心便變為金銀等物？以相分本質皆悉轉故。故知一切諸境皆不離菩薩能變之心，乃至異生亦能變火為水，變晝為被，點鐵成金等，此皆是境隨事智轉，所變事皆成，亦是唯識。若是迦多演那所變宮殿，金銀等皆不成就，故知離心更無實境。論云：凡變金銀宮殿者，是實定果色，從初地已去方能變。若約自在，八地已上菩薩於相及土皆得自在，以上品定心有大勢力，所變金銀宮殿等皆得成就。如變金銀鍛煉作諸器具實得受用，其所變金銀是實定果色，皆不離菩薩內心，是其唯識，心外無境。若諸聲聞及地前小菩薩等，若變金銀宮殿時，即託菩薩所變金銀宮殿以為本質，第六識所變金銀等皆不成就，無實作用。然所變金銀是假定果色，不離聲聞諸小菩薩內心，是其唯識心外無境。今迦多演那緣是聲聞未得上品定故，所變金銀雖無實作用，然不離內識心外無境。又古德云：色自在心生，故心能變色。所以移山覆海、倒地翻天、攪長河為酥酪、變大地為黃金，悉無難事。二隨觀察者智轉智者，無性菩薩云：謂諸聲聞獨覺菩薩等，若修苦空等觀得相應者，或作四諦觀時，隨觀一法之上唯有無常苦空無我等眾相，顯然非是諸法體上有此眾多苦空等義，但是苦空等眾相即是諸法之體。既若無常相於聖人觀心上有者，故知一切諸法皆不離觀心而有。三隨無分別智轉智者，謂菩薩根本智證真如時，真如境與智冥合，能所一般更無分別，離本智外更無別境，即境隨真智轉，是故說唯心。汝小乘若執有心外實境者，即證真如時一切境相何不現前(文)？

△三、結。

菩薩成就四智者，於唯識理決定悟入。

△三引一頌。

又伽他說心意識所緣(至)故我說一切，唯有識無餘。

音義，　諸識所緣皆不離識，是故佛說一切唯心。

△次總結。

此等聖教，誠證非一。

△次、顯理，(二)初、正顯，(二)初、約能緣顯親相分，(二)初、前五。

極成眼等識，五隨一故，如餘不親緣離自色等。

音義　宗鏡云：第一、成立五塵相分皆不離五識者，今但成立一識相分不離於識，餘四識準作量云：極成眼識是有法，定不親緣離自識色是宗。因云：極成五識中隨一攝故，如餘極成四識。將釋此量，分之為二：初釋名揀過，次略申問答。初者，宗前陳云極成，即揀兩宗不極成眼識。且如大乘宗中許有他方佛眼識及佛無漏眼識，為小乘不許，亦揀之不取。若小乘宗中執佛是有漏眼識及最後身菩薩染污眼識，即大乘不許，亦須揀之。即兩宗互不許者，是不極成法。今但取兩宗共許極成眼識，方立為宗，故前陳言極成眼識也。問：若不致極成兩宗簡，即有何過？答：前陳便有自他一分所別不極成過，因中亦犯自他一分所依不成過。為前陳無極成眼識為所依故，所以安極成二字簡。後陳言定不親緣離自識色宗者，但是離眼識相分外所有本質色，及餘四塵但離眼識者，皆不親緣。若立敵共諍，只諍本質也。若大乘自宗成立眼識親相分色。問：何故不言定親緣不離自識色耶？答：恐犯能別不極成過故，謂小乘不許色不離於眼識故。次因云極成五識中隨一攝故者，因言極成，亦簡不極成五識。若不言極成，簡空言五識中隨一攝者，即此因犯自他一分隨一不成過，所以因安極成言揀之。喻云如餘極成四識者，喻言極成，亦揀不極成法。若不安極成，犯一分能立所立不極成過，所以安極成言簡。既立得相分色不離於眼識，餘聲香味觸等皆準此成立，皆不離於餘四識故。次申問答。一問：宗依須兩共許，今後陳立者，言不親緣離自識色，敵者許親緣離自本質色，何言極成？答：小乘亦許眼識不親緣餘四塵，以離眼識故。但使他宗許有不親緣離自識色，即是宗依極成也。二問：他宗既許餘四塵眼識不親緣，後合為宗，便是相扶，豈成宗諍？答：今所諍者，但取色塵本質、眼不親緣互相差別，順己違他，正成宗體。以小乘雖許色本質離於眼識，且是親緣。今言不親緣，豈非宗諍？三問：宗中所諍，是眼識不親緣本質色，同喻如餘四識。餘四識但不親緣餘四塵，豈得相似？答：餘四識是喻依，各有不親緣離自識法是喻體。今取喻體、不取喻依，亦如聲無常宗，同喻如瓶。不應分別聲瓶有異，但取聲瓶各有無常義相似為因等也(文)。

△次後三

餘識識故，如眼識等，亦不親緣離自諸法。

合響　宗鏡云：第二以理成立，第六兼闇成立。七八二識者，量云：極成餘識是有法，亦不親緣離自識法。宗因云：是識性故同，喻如極成五識。釋云：宗前陳言極成，亦簡不極成。若不言極成，犯自他一分所別不極成過。若言六七八識為有法，他不許七八二識，即犯他一分所別不極成過。若但立意識為有法，因中便犯不定過。被他將七八二識為異喻，量犯共中自不定過。(謂六七八識皆共識性故因，是則識性因寬，向七八異喻上轉，是故不定。小乘出過云：為如眼等五識是識性故，證汝第六不親緣離自諸法耶？為如七八二識是識性故，證汝第六是親緣離自諸法？取以小乘許本質色離於眼識，且是親緣故。大乘若不感立七八，即彼小乘就己所計，謂七八二識親緣離自本質色，故將七八翻為異喻也。)今但總言，餘別取第六，意兼七八，即闇成立，攝取七八於餘識之中。後陳言亦不親緣離自識法者，亦者同也，同前極成五識不親緣離自識諸法。因云是識性故者，即同五識是識性故。喻如極成五識者，即同五識亦不親緣離自識故，明知即親緣不離自識法。既成立已，故知一切親所緣緣境皆不離心，是唯識義(文)。

△次、明所緣不離心體；(三)初、親所緣緣。

此識所緣定非離此，二隨一故，如彼能緣。

音義　宗鏡云：第三、以理成立前六識親所緣相分皆歸心體。所言心體者，即自證分也。然雖見分，亦依自證而轉。今但立相分者，以見分共許故。量云：六識親所緣，緣是有法，定不離六識體。宗因云：見、相二分中隨一攝故，如彼能緣見分。小乘許見分不離心體，故取為同喻(文)。

△次疎所緣緣。

所緣法故。如相應法，決定不離心及心所。

音義　宗鏡云：第四道理，成立一切疎所緣緣境皆不離心，是其唯識，即第八識相分，望前六名疎所緣緣。以小乘不許第八，故但云疎所緣緣也。量云：一切隨自識，所緣是有法，決定不離我之能緣心及心所。宗因云：以是所緣法故，同喻如相應法。釋曰：此量後陳言定不離我之能緣者，謂一切有為無為，但所緣之法定不離我之能緣識。若後陳不言我之能緣者，便犯一分相扶之失。謂小乘亦許他心智所緣之境不離能緣心法，為簡此相扶過，遂言我之能緣，即簡他之能緣也。同喻如相應法者，即是前來已成立親相分是也，皆是所緣法故(文)。

△次總結。

此等正理，誠證非一。

△次、結勸總證(二)初、勸信。

故於唯識應深信受(至)離有離無故契中道。

音義：　我法非有者，以是徧計所執性故。空識非無者，依他圓成非所執故。

△次、引證(二)：初、正引。

慈尊依此說二頌言(至)有無及有故，是則契中道。

音義　準中邊論。釋曰：虗妄分別有者，謂有所取、能取分別。於此二都無者，謂即於此虗妄分別，永無所取、能取二性。此中唯有空者，謂虗妄分別中，但有離所取及能取空性。於彼亦有此者，謂即於彼二空性中，亦但有此虗妄分別。一切法者，謂諸有為及無為法，虗妄分別名有為，二取空性名無為。依前理故，說此一切法非空非不空。由有空性虗妄分別故說非空，由無所取、能取性故說非不空。有故者，謂有空性虗妄分別故。無故者，謂無所取、能取二性故。及有故者，謂虗妄分別中有空性故，及空性中有虗妄分別故。是則契中道者，謂一切法非一向空，亦非一向不空。如是理趣玅契中道，亦善符順般若等經，說一切法非空非有。

補遺　宗鏡云：虗妄分別有者，即有三界虗妄分別心。於此二都無者，謂無能取所取我法二執之相，於真如心之上都無。此中唯有空者，謂此妄心中唯有此妄，此是空性，依空所顯故。於彼亦有此者，彼者彼空性中亦有此者，亦有此妄分別識，即虗妄分別是世俗諦故，於此俗諦中亦有真諦之空性也。故說一切法者，即有為無為二法，即一切法也。非空非不空者，非空謂虗妄分別心及空性，即依圓是有，故名非空，以二諦有故。非不空者，謂能取所取我法二執之相是空，即徧計性也。有無及有故者，有謂虗妄分別有故，無謂二取我法無故。及有故者，謂於妄分別中有真空故，於真空中亦有妄分別故。是則契中道者，謂非一向空如清辨等，非一向有如小乘等，故名中道。謂二諦有不同清辨，二取我法無不同小乘，故名中道。

△次簡示。

此頌且依染依他說，理實亦有淨分依他。

合響，　謂頌言虗妄分別有，且依染依他說如實義者，亦有淨分依他，以染淨分皆名依他性故。問：何故但言染緣起便能顯中道耶？答：以緣起法即中道故。前第三卷中云：應信大乘緣起正理，謂此正理深玅離言。又云：謂此因果理趣顯然，遠離二邊契會中道等。亦可頌中已含淨分依他，但不顯說耳。何者？以後文云淨分依他亦圓成故。

△二、世事乖宗難(二)初、難。

若唯內識似外境起(至)處時身用定不定轉。

音義　宗鏡云：第二、世事乖宗難，此是經部師。難云：論主！若言唯有內識，無心外境者，如何現見世間情與非情等物，有處定、時定、身不定、作用不定等？就此中自有四難：一、處定難，二、時定難，三、身不定難，四、作用不定難。初難云：論主！若言一切皆是唯識，無心外境者，且如世人將現量識正緣南山處，其識與山俱在其南，山不離識，可言唯識。忽若將現量識緣北之時，其山定在南，且不隨緣者，心轉來向北。既若緣北之時，緣南山心不生者，明知離識之外，有實南山之境，此何成唯識？第二、時定難者，難云：若正緣南山時，識現起，山亦隨心起，即可成唯識義。且如不緣南山時，其緣山心即不生，然山且在，不隨心滅，即是離心有境，何成唯識義？此上二難，皆是難現量識，亦難比量。若約比量心者，即山相分，亦於餘處心上現故。第三、有情身不定難者，難云：若言一切皆是唯識者，且如有多眾有情同在一處，於中一半眼有患眩瞖者，或十或五、或有見空華、或有見頭髮、或有見蒼蠅、或有全不見物者，此等皆是病眼人自識變起，所變髮蠅等相分皆不離患眩瞖者之心，可是唯識。且如一半不患眩瞖者，或十或五共在一處，所見一般物皆同境。既是一者，明知離心有境，何成唯識？第四作用不定難者，於中分出三難。第一難云：復有何因，患眩瞖所見髮蠅等即無髮蠅等實用，餘不患眩瞖者所見髮蠅等物是實用非無法？大乘既許皆是唯識者，即須一時有實作用，不然一時無實作用。今既不同，未審何者是其唯識？第二難云：復云何因，有情於夢中所得飲食刀杖毒藥衣服等即無實作用，及至覺時若得便有實用等？三難云：復有何因，尋香城等即無實作用，餘甎土城等便有實作用(文)？

△次、釋。

如夢境等，應釋此疑。

音義　宗鏡云：論主答前四難，引二十唯識頌云：處時定如夢，身不定如鬼，同見膿河等，如夢損有用。若依此頌，答前四難即足。且第一、答前處定難者。論主云：汝還許有情於夢中，有時見有邨園，或男或女等物，在於一處即定。其有情夢心，有時便緣餘處，餘處便不見前邨園等物，即夢心不定。汝且總許是唯識否？經部答云：我宗夢中，雖夢境處定，夢心不定，然不離有情夢心，皆是唯識。論主云：我覺時，境色亦復如然。雖山處長定，其有情能緣心不定，然皆不離現心，總是唯識。立量云：我宗覺時，所見境色，是有法決定，是唯識為宗。因云：境處定，心不定故，喻如汝宗夢中之境，皆是唯識。第二、答前時定難者。論主云：且如有情，於夢中所見邨園等物，其夢心若緣時，可是唯識；若不緣時，應非唯識。經部答云：我夢中之境，若夢心緣時，亦是唯識；若夢心有不緣時，然不離夢心，亦是唯識。論主云：我覺時，境色亦復如然。我今長時緣南山，山不離心，是唯識；有時緣山，心雖不生，然不離現心，亦是唯識。頌云：處時定如夢。此一句答前二難。第三、答身不定難。論主云：汝經部還許眾多餓鬼同於一處，於中有三有五業同之者，即同見膿河定。又有三五隨自業力所見不定，即同於一處，或有見猛火，或有見糞穢，或有見人把棒欄隔。如是餓鬼同於一處，一半見境定，一半所見各異。汝總許是餓鬼唯識否？答云：雖見有同異，然不離餓鬼，自業識所變，皆是唯識。論主云：我宗唯識亦復如是，雖一類患眩瞖者所見各別，有一類不患眩瞖者所見即同，然不離此二類有情識之所變，皆是唯識。頌云：身不定如鬼，同見膿河等。此兩句頌答此一難成唯識。第四總答作用不定中三難者。論主云：汝經部等還許有情夢中所得刀杖飲食等無實作用是唯識否？答云：爾。又問：只如有情於夢中有時遺失不淨及失尿等事，即有實作用。汝亦許是唯識否？答云：爾。論主例答：汝既許夢中有實作用及無實作用俱是唯識者，即知我宗患眩瞖及不患者，并夢中現覺兼假城實城，此三般皆是有實作用。亦如汝夢中有實無實作用，皆是唯識。論主以量成立云：我宗覺時境色是有法，定是唯識宗。因云：有實作用故，如汝夢中境色。不然，汝夢中境色是有法，應非唯識宗。因云：有實無實作用故，如汝覺時境色。唯識頌云：如夢損有用。此一句答上難境(文)。

△三、聖教相違難(二)初、難。

何緣世尊說十二處？

音義　第三、明聖教相違難者，小乘難意云：論主若言一切皆是唯識，無心外實境者，何故世尊於阿含經中說有十二處？若一切皆唯識者，世尊只合說意處、法處，即不合說有十色處。今世尊既說有十二處者，明知離却意、法處外別有十色處，是心外有，何言一切皆唯識？(文)

△次、釋。

依識所變非別實有(至)令知外法亦非有故。

音義　宗鏡云：論主答中分三：初假答，二正答，三喻答。初假答，引二十唯識頌云：識從自種生，似境相而轉，為成內外處，佛說彼為十。言識從自種生者，即五識自證分現行，各從五識自種而生，將五識自種便為五根。言似境相而轉者，即五識自證分從自種生已，而能變似二分現，其所變見分說名五識，所變相分自外境現說名五境，其實根境十處皆不離識，亦是唯識，此是假將五識種子為五根。答：經部師以經部許有種子。問：設許有種子，豈不執離識有？答：彼許種子在前六識中持，亦不離識有。論主云：其所變相分似外五境亦不離識有，能變五識種即五根亦不離識有，雖分內外十處，然皆是唯識。言佛說彼為十者，以佛密意為破外道執身為一合相我故，遂於無言之法，強以言分別說有根塵十處，有大勝利。故唯識頌云：依此教能入，數取趣無我。解云：謂若有智者，即依此佛說根塵十處教文，便作觀云：我於無量劫來，為惡慧推求，愚癡迷闇，妄執自他身為一合相我，因此生死沉淪。今依教觀，自他身但有根塵十處以成其體，於一一處中都無主宰、自在、常一等用，何曾有我？因此便能悟入無我之理，成我空觀。此即大乘假將五種子為五根假答小乘也。小乘又難云：若爾者，且如五塵相分色，是五識所變故。可如汝宗是唯識，其本質五境色，未審是何識之唯識？謂五識及第六，皆不親緣本質五境，即此本質五境，豈不離心外有，何成唯識？因此問故，便是論主第二正答唯識。論云：依識所變，非別實有。解云：此依大乘自宗正解，即約已建立第八識了。既論主云：五塵本質色，此是第八識之親相分，相分不離第八識，亦是唯識。第三喻答者，即論主舉喻答小乘世尊建立十二處之所以。唯識論云：如遮斷見，說續有情。但是佛密意，破於眾生一合相我假，說有十二處名，令眾生觀十二處法都無有我，便入我空。次依唯識，能觀一切諸法之上，皆無實軌持勝性等用，既除法執，便成法空(文)。

△四、唯識成空難(二)初、難。

此唯識性，豈不亦空？不爾如何？

音義　宗鏡云：小乘難云：既言一切諸法皆無實軌，持勝性等用成法空觀者，即此唯識體性豈不亦空？因此便成第四唯識成空難(文)，謂識性不可空故。答云：不爾。復徵云：不空又如何？

△次、釋。

非所執故謂依識變(至)由此慈尊說前二頌。

音義　宗鏡第六十三卷：論主答云：唯識體即不空，非所執故。我前言空者，但是空其一切法上妄心，執有實軌持勝性等用徧計虗妄之法，此即是空非空離執唯識之體。即如根本智，正證如時，離言絕相，其徧計虗妄一切我法皆不現前。於此位中，唯有本智與理冥合，不分能所。此識體亦空，便無俗諦。俗諦無故，真諦亦無，真俗相依而建立故。(文)

△五、色相非心難(二)初、難。

若諸色處亦識為體(至)一類堅住相續而轉。

音義　宗鏡云：小乘難意云：若言一切外色皆心為體，由心自證分，變似能取說名見分，變似所取說為相分者，何故所變色相即顯現，其能變心即不顯現？又若外色以心為體者，何故所變色即一類相續而轉？且如外色山河大地等，即千年萬年一類，更無改變。又相續不斷，得多時住。若有情能變心，即有改變不定，又不得多時。今外色既不似內心者，明知離心有外實色，何言一切皆是唯識(文)？

△次、釋(二)。初、正釋。

名言熏習勢力起故(至)是故諸識亦似色現。

音義　宗鏡云：此但由一切有情，無始時來，前後遞互，以名言虗妄熏習，作心外堅住相續等解。由此勢力，有此相現，非是真實有心外堅色等。外人又問：既言唯識者，有情何要變似外色而現？論主云：一切有情，若不變似外色現者，便無染淨之法。且如一切凡夫，由先迷色等諸境，顛倒妄執，由此雜染，便生雜染，體即二障。汝外人若不許識變似外色現者，即有情不起顛倒。顛倒妄執既若不起，即雜染煩惱不生。雜染既若不生，淨法因何而有(文)？

△次、引證。

如有頌言亂相及亂體(至)若無餘亦無。

音義　宗鏡云：亂相者，即前所變色相。亂體者，即能變心體。應許為色識者，即前所變亂相。及與非色識者，即前變心。是體若無餘亦無者，若無所變似外色境為亂相者，亦無能變之識體，故知須變似外境現。所以諸色皆不離心，總是唯識(文)。

△六、現量違宗難(二)初、難。

色等外境，分明現證，現量所得，寧撥為無？

音義　宗鏡云：小乘難意云：且如外五塵色境分明，五識現證是現量所得，大小乘皆共極成，何故撥無言一切唯識？二十唯識論中亦有此難云：諸法由量刊定有無，一切量中現量為勝。若無外境，寧有此覺我今現證如是境耶？意云：論主若言無外實境者，如何言五識現量取外五塵境？若是比量非量，徧計所起，徧計所執，強思計度，搆畵所生相分，不離於心，可成唯識。今五識既現量得外實五塵境者，何故亦言皆是唯識(文)？

△次、釋。

現量證時不執為外(至)不可執為是實外色。

音義　宗鏡云：論主云：且如現量五識，緣五塵境時，得法自性，不帶名言，無籌度心，不生分別，不執為外。但是後念分別意識，妄生分別，便執為外，言有實境。問：且小乘許現量心中，不執為外否？答：許。問：與大乘何別？答：唯識。鏡云：若是大乘，即五識及同時意識皆現量，不執為外。若小乘宗，即唯是五識，不執為外。論主云：汝小乘既許五識緣境是現量，不執為外者，明知現量心中，皆無外境，是其唯識。外人又問云：其五識所緣現量五塵境，為實為假？答：是實。難云：若爾者，即是離心外有實五塵境，何言唯識？答：五識緣五塵境時，雖即是實，但是五識之所變自識相分，不離五識，皆成唯識。意云：五識各有四分，其五塵境，是五識之親相分。由五識自證分，變似色等相分境現，其相分又不離見分，皆是唯識。若後分別意識起時，妄執心外有其實境，此即是無，不稱境體而知故。問：且如五識中，瞋等煩惱起時，不稱本質，何言唯是現量？答：雖不稱本質，然稱相分，亦是現量，由心無執故。其第六意識相應瞋，若與執俱時，相分本質皆不稱。若不與執俱起時，即同五識。問：何故五識無執？答：由不通比、非二量，故無執。故知五識現量緣境，不執為外，皆是唯識(文)。

△七、夢覺相違難(二)初、難。

若覺時色皆如夢境(至)於自色境不知唯識。

音義：　此即夢、覺相違難。先牒領前意；如從下，正難。覺時所緣，如夢唯識；今觀法、喻，依不全同。如從夢覺知彼唯心，云何覺時不知唯識？

△次、釋。

如夢未覺不能自知(至)由斯未了色境唯識。

音義：　先仍舉喻，如人正在夢中，不能自覺夢境唯心，要至醒時，返思夢中一切唯識。次法合云：覺時境色，應知亦然。若人未得真如智覺，不能自知三界唯心，至真覺時，亦能追覺所緣唯識。未得真覺，恒處夢中，由斯未了色境唯識。

合響　宗鏡第六十四卷云：即第七是生死長夜根本，能令起惑造業，三界輪迴。直須至真覺位時，方知一切皆是唯識。故知萬法唯識，夢覺一如。覺中所見，即明了意識；夢中所見，即夢中意識。分別之意既同，差別之境何異？迷悟若此，曷疑慮焉？昏覺如斯，可洞達矣。

△八、外取他心難(二)初、難。

外色實無，可非內識境；他心實有，寧非自所緣？

音義　宗鏡云：若論主言：外色實無，是內識之境者，即可。然且如他人心是實有，豈非自心所緣耶？意云：且如此人心，若親緣得他人心著，即離此人心，別有心為境。若此人心緣他心不著者，即有境而不緣。若緣著，即乖唯識義。若緣不著者，即何成他心智耶(文)？

△次、釋。

誰說他心非自識境(至)如緣他心，色等亦爾。

合響　宗鏡論主答云：誰說他人心非此人境？若此人親緣他人心，即不得。若託他人心為質，自變相分緣，亦有他心智。但變相分緣得，即不得他人本質。但由他人影像相，自心上現，名了他心。即知他心相分，不離自心。亦唯識意云：此人心緣他人心時，變起相分，當情相分，無實作用。非如手等執物，亦非如日舒光，親照其境。緣他人心時，但如鏡中影，似外質現鏡中像，亦無實作用。緣他人心時，亦復如是。非無緣他人心體，故名了他心，非親能了。親所了者，謂自所變。又古德問：他心智者，謂既有他人心為自心之所知，即是離自心外，有他人心為自心之境。何得言無境，唯有識耶？答：謂緣他身浮塵根相分色，亦不親得，但託為質。如自身眼識，緣第八識所變器世間色時，亦但託為質，亦不親得。其耳等四識，緣本識所變聲等亦爾，以本質是第八識變。今望五識，故名影識。如五識等，緣本識所變本質境，亦不親得。雖亦得緣，只成疎所緣緣。

△九、異境非識難(二)初、略問答(二)初、難。

既有異境，何名唯識？

音義　宗鏡：小乘云：唯識之義，但離心之外，更無一物，方名唯識。既他人心異此人心為境，何成唯識耶？又他人境亦異此境，即離此人心外有異境，何成唯識(文)？

△次、釋。

奇哉固執，觸處生疑。豈唯識教，但說一識。

音義　宗鏡云：汝小乘何以此堅執，處處生疑，豈唯識之言，但說一人之識耶？

△次復問答(二)初難。

不爾如何？

音義　不唯一，識義復云何？

△次、釋(二)初、斥失。

汝應諦聽。若唯一識(至)誰為誰說何法何求。

音義。　初句誡聽。若唯下，出過。六法界凡，四法界聖。佛法界尊，三乘界卑。菩薩為因，佛界為果。佛為九界說，九界從佛求。此諸有情由各有識，是事方成。若唯一識，如是等事悉不成就。

合響　宗鏡云：若言有一人之識者，即豈有凡聖尊卑？若無佛者，眾生何求？若無凡夫，佛為誰說(文)？

△次、正釋。

故唯識言有深意趣(至)定離諸識實有色等。

音義：　初句標立；識言下，釋成。謂我所立識言，總顯一切有情各有五位：一者、心法，謂八種識；二者、心所有法，謂六位心所；三者、所變，謂相、見二分；四者、分位差別，謂不相應行；五者、無為，謂真如等。初即識之自相，次即識之相應，三即初二所變，四即前三分位，五即前四實性。如是百法皆不離識，故立識言有深意趣。所立唯言，但遮愚夫所執外實色等，不遮內識所變；不離諸識、色等諸法，故立唯言亦有深趣。

合響　宗鏡第五十九卷：問：一百法中，凡聖總具不？答：若凡夫位，通約三界九地種子，皆具一百法。若諸佛果位，唯具六十六法，除根本煩惱、六隨煩惱、二十不定、四不相應行中四，共除三十四法。問：心攝一切，云何但標五位百法之門？答：雖標百法以為綱要，此中五位次第已攝，無盡法門不出於此。何者百法？云：一、明心法，謂此八種心王，有為法中此最勝故，世出世間無不由心造。二、明心所有法，與此心王常相應故，名相應法。望前心王，此即是劣。先勝後劣，所以次明。三、色法心王等之現影，謂此色法不能自起，要藉前二心王心所變現故。變不親緣，故致影言。或通本質，前二能變，此為所變。先能後所，所以次明。四、不相應行，謂此得等二十四法不能自起，藉前三位差別假立。前三是實，此即是假。先實後假，所以次明。五、無為法體性甚深，若不約法以明無為，無由得顯，故藉前四斷染成淨之所顯示。前四有為，此即無為。先有後無，所以後明(文)。

△三勸信。

若如是知唯識教意(至)故定應信一切唯識。

音義：　謂若解知唯識理者，便能善備福慧資糧，速證法空成無上覺，復能救拔含識輪迴。此等勝益，是信唯識教遠離增減二過者所為，非全撥無違教理者能成是事。是故欲求無上覺者，應信唯識。

△二、釋分別難(三)初、外人申難。

若唯有識，都無外緣，由何而生種種分別？

合響　宗鏡第六十三卷云：又小乘都申一難：若唯識無外境者，由何而得種種心生？既若無境牽生心，即妄心由何而起？未有無心境，曾無無境心(文)。

△次舉本頌答。

頌曰：由一切種識(至)以展轉力故彼彼分別生。

△三、末論釋成，(二)初、略釋頌文，(二)初、染種現生染分別，(二)初、別釋句義，(四)初、釋第一句，(三)初、明四果種，(二)初、出所有。

論曰：一切種識，謂本識中(至)增上果，故名一切種。

合響　宗鏡第六十三卷云：功能有二：一、現行名功能，即似穀麥等種能生芽功能是；二、第八識中種子名功能，有能生現行功能故。今言一切種識者，但取本識中種子功能，能生一切有為色心等法。即色為所緣，心便是能緣；即色是境，不離心是唯識。即此心境，但從本識中生起，何要外境方生(文)？

△次明所除

除離繫者非種生故(至)此說能生分別種故。

音義：　問：果有五種，何除離繫？答：除離繫者，以非種生故。問：彼是可證，何非種生？答：彼離繫果雖可克證，是了因所了而非種生，須起現行真無漏道、斷障所證善無為法。此現起道雖從種生，望於彼果有展轉義，然非此中正意所說，此說能生分別種故。有展轉義者，即現行無間道是能斷、解脫道是能得，有增上緣等故。

△次出種識體。

此識為體故立識名，種離本識無別性故。

音義　謂此種是本識相分，即以所依而為自體，以種離識無有別體，故立識名。

△三、簡示種識。

種識二言簡非種識(至)非持種識，後當說故。

音義　謂種識二字合言者，簡非種識。現行異熟識名識，而非是種。種子未成熟名種，而非是識。今簡非彼，故名種識。又種識言，顯本識中生現之種，非顯能持種子之識。此差別義，向後當說。

△二、釋第二句。

此識中種餘緣助故(至)共不共等識種盡故。

音義　頌言如是如是變者，謂識中種得餘增上緣等力助故，即從生位轉變成熟。增上緣乃識種因緣之餘，故曰餘緣。顯變種多，重言如是。此攝名言，我執有支共不共等，識種盡故名一切耳。

△三、釋第三句。

展轉力者，謂八現識(至)彼皆互有相助力故。

音義：　展轉力者，即餘緣助也。八現行識及相應等法，望於種子，皆有助種生現之力，故名展轉。

△四、釋第四句。

即現識等總名分別(至)分別類多，故言彼彼。

音義　即從種生現行識等，總名分別。然有王所類多，故言彼彼。

△次示頌答意。

此頌意說雖無外緣(至)何假外緣方起分別。

△次，淨種現生淨分別。

諸淨法起應知亦然，淨種現行為緣生故。

音義：　謂由依附本識一切淨種轉變差別，及以現行淨法為緣助故，彼彼淨法而亦得生，何假外緣方得生起？

△次、廣釋頌義(二)：初、徵。

所說種現緣生分別，云何應知此緣生相？

△次、釋，(二)初、正釋緣生，(三)初、且明四緣，(二)初、標。

緣且有四。

補遺：　安鏡云：因緣則於有為之門，親辦自果；無間則為開導之義，萬有咸生；所緣則具慮託而方成，約親疎而俱立；增上則有勝勢力，不障他緣。瑜伽論云：因緣一種，亦因亦緣；餘三種，唯緣非因。

△次、釋，(四)初、因緣，(二)初、標列。

一、因緣謂有為法(至)此體有二：一、種子；二、現行。

音義：　感果曰因，助生曰緣(因者是果之因，即此因有親能生果之用名緣)。親辦自果有助生義，因即是緣，故名因緣。有為法者，要而言之，除法界外餘色心等。又此中即指本識中種及能熏心心所等。

△次、釋義，(二)初、正釋，(二)初、種子。

種子者謂本識中(至)此唯望彼是因緣性。

音義：　謂本識中三性、三界、九地等差別功能，名為種子。能引次後功能者，種生種義。能起同時自類果者，種生現義。此即三性、界、地等差別功能，彼謂次後自類功能及現果也。

合響　宗鏡第七十卷云：若一切煩惱種，被加行智折伏已，永無生現行用。雖種子是因緣法，以不能生現行故，不得名因緣。又如將心種望色現，亦不名因緣。心種生心現，色種生色現等，皆是因緣。此雙通新本二類種子故(文)。

△次現行。

現行者，謂七轉識(至)極微圓故不熏成種。

補遺：　謂七轉識與相應心所及所變相、見、性、界、地等差別諸法，皆名現行。即此差別現行，唯除佛果善、七轉識等及六識三性中極劣、無記外，餘七轉識及彼相應、所變相、見等現行法，熏根本識，生自類種。此轉識等望自類種，是因緣性。第八下。釋疑。謂有疑曰：第八王所一總是心法，何緣第八心王是所熏，心所非所熏耶？心品即觸等五所。釋曰：謂第八王所於所熏四義有具、不具，故王是所熏，所非所熏，故云第八心品無所熏故。何緣前七王所皆能熏？前七不簡王所皆具能熏四義，故能依心所亦能熏，非取所依心王獨能熏也。復問：能熏法中何除佛果善及劣、無記？釋曰：極微圓故，不熏成種。意云：劣、無記者，極微劣故；佛果善者，極圓滿故。由此二法不熏成種，是以除之。此中應檢開蒙八能、所熏義。

△次簡示。

現行同類展轉相望(至)展轉相望為因緣故。

補遺：　現行同類，即現引現。謂八現識，各自前後，展轉相望，但名等無間緣。非因緣有開導義，以各各前後，念從自種生故。現行異類，如眼識望耳識，等是異類。謂一切現行，異類相望，但名增上。亦非因緣有助生義，非親生故。然有處說同類異類相望為因緣者，是隨宜說，非究竟言。如現引現，是真等流。有處亦假說為因緣。有處唯說種望現行為因緣者，以現熏種，因緣隱微。故從顯勝，唯說種生現耳，非為盡理。聖說賴耶轉識，互為因緣，如炷與𦦨，展轉生燒。故因緣性，定應有二。

△二、等無間緣(二)初、正釋體用(二)初、正釋。

二、等無間緣，謂八現識(至)而開導令彼定生。

合響　宗鏡第七十卷釋云：八、現識及心所者，出緣體，唯見自證。此是緣體，總名現識。簡色不相應種子無為，非此緣性。論說：等無間緣，唯望一切心心所說，以前生開導所攝受故。開者，避義與彼處義。導者，招引義。即前往避其處，招引後法，令生前聚。於後者，簡俱時及後為前緣義，非開導故。自類者，顯非他識為緣。無間者，顯雖前無間為後緣，非中間隔，要無間者等。而開導者，顯緣義，令彼定生。即顯後果雖經久遠，如經八萬劫前，眼識望後，亦為此緣，以彼後果當定生故。即簡入無餘依最後心，無果定生，故非此緣。雖有開義，無導引力故(文)。開蒙。問：何故揀色及不相應？答：皆無力故。問：何揀無為？答：無前後故(文)。

△次、料簡，(三)初、遮俱轉。

多同類種俱時轉故(至)由斯八識非互為緣。

合響　多同類種者，謂八識種子相望，同是心種故。問：八識種子何非等無間緣？釋曰：須有前後義故。今同類種但俱時而轉，各各別異，如不相應，故非此緣所攝。由斯義故，從種所生之八識，若俱時而轉，各自為緣，定非互為，體用各別故，故俱轉者非此緣攝。

△次簡相應。

心所與心雖恒俱轉(至)故得互作等無間緣。

音義：　問曰：同類現行俱時轉故，非等無間，此則可耳。然心與心所亦恒俱轉，那得互作等無間緣？釋意如文。

合響　宗鏡第七十卷：問：心與心所，既非自類，如八種識，恒時俱轉，體用各殊，如何俱起，望後並得互為緣義？答：和合似一者，同一所緣，及同一依，同一時，同一性攝，不可離別，令其殊異不同。八識行相，所緣及依，各不等故，非互為緣(文)。

△三、簡無餘(二)初、正簡。

入無餘心最極微劣(至)等無間法故非此緣。

音義：　此簡入無餘涅槃最後心，非此緣攝。以其身智俱泯，一入永入，前無開導之用，後無當起之法，是以非此等無間緣所攝。

△次、引證。

云何知然？論有誠說(至)此是彼等無間緣故。

△次對識歷明(四)，初對第八(三)，初正約界地明互為緣。

即依此義應作是說(至)下上死生相開等故。

音義　謂阿陀那識徧界地故，於三界九地皆容互相引生。何者？於下界地死已生上，或上界地死生下者，互相開導其義等故。

△次約漏、無漏等辯為緣。

有漏無間有無漏生(至)善與無記相望亦然。

音義：　有漏無間引生無漏者，謂如菩薩金剛喻三摩地現在前時，斷異熟識成無垢識，此則應理。無漏定無生有漏者，設既轉成無垢，與鏡智俱必無斷故。此唯在佛，餘非分故。善與無記相望亦然者，此約性言也。謂異熟無記無間有無垢識，生無垢善識定無生無記異熟識故。

△三、別示無漏初起界地(二)初、問。

此何界後引生無漏？

△次、釋(二)初、標起。

或從色界，或欲界後。

△次、釋成(二)：初、順悟菩薩。

謂諸異生求佛果者(至)大自在宮得菩提故。

音義：　謂若凡夫直發大心求菩提者，定於色界後心，此第八識方成無漏。何者？因行既滿將成佛時，必生淨居色究竟天得菩提故。

合響　後必生等者，會玄記第五卷云：別說有五義：一云以二乘人執化身為真佛，不信別有聖人，然信第四禪是聖人生處，欲令其知八相非真，於彼示成也。二云由三災不及故。三云由欲界色界質麤是有，無色界都無色質是無，表離有無契中道故。四云以摩醯首羅面有三眼，表證三德涅槃故。五云下界慧多定少，上界定多慧少，表定慧平等故。又引古疏云：頓悟異生者，至八地要生第四禪，得勝身已方受變易身故。大自在天宮者，謂淨居天上有實淨土，即自受用身，於彼初起證等(文)。實淨土等義應檢彼(文)。

△次迴心菩薩(二)初師唯欲界後。

二乘迴趣大菩提者(至)所留生身是欲界故。

音義：　謂二乘極果之人，迴趣大乘。此第八識，定欲界後，引生無漏。何者？所留不受後有之身，唯欲界故。彼雖下，釋妨。

△次師亦通色界。

有義色界亦有聲聞(至)經不說彼發大心故。

音義　先正釋，然五下簡非，意顯聲聞之人雖色界後，亦得引生無漏第八。然於五淨居天無迴趣者，以經說聲聞生彼無發大心故。

△二、對第七(二)：初、約界地等明互為緣。

第七轉識三界九地(至)前後位中得相引故。

音義：　謂第七識界地上下等無間緣，義同第八，以隨所生所繫處故。有漏無漏容互引生者，以第七識因中轉故，十地有學修習位中漏與無漏相間起故。無記染與不染亦相開導者，由彼生空前後皆屬有覆故，染唯中間智果相應，末那則屬無覆，故得互引相開導也。

補遺：　第七識與平等性智相應名為無漏，我法二執相應名為有漏。十地位中入法空觀則名無漏，出法空觀則名有漏，故互相生。又我法二執相應名為有覆亦名為染，或伏斷我執但與法執相應名為無覆亦名不染。初二三果聖人入生空觀位中則名不染，未入之前已出之後則名為染，故亦得互相引生。鈍根二乘得生無色，以厭色故。地上菩薩不生無色，以無益故。若菩薩證二十五王三昧，亦必應現無色。善無記亦然者，十地位中法空智果起時名善，不起時名無記，故亦互相生。

△次別示無漏所起界地。

此欲色界有漏得與(至)地上菩薩，不生彼故。

音義：　謂此末那於欲、色二界，漏與無漏容互引生，非無色界，以地上菩薩不生彼界故。

△三、對第六(二)：初、約界地等明互為緣。

第六轉識三界九地(至)潤生位等，更相引故。

音義　先明互為緣義。第六識等無間緣，三界九地有漏無漏善不善等各容互作。謂第六於上下生時潤生位中，及於餘時善不善等三性更相引故。見道後生空智果前後位中，漏與無漏得相引故。等者，等於見道後及餘時也。

補遺。　生法二空觀智，皆名無漏。無漏唯善，我執相應，名為有漏。有漏則有善惡，有覆無覆不同，然皆互相引生。

△次別示無漏所起界地。

初起無漏唯色界，後決擇分善唯色界故。

補遺：　決擇分善，即煖、頂、忍、世第一四加行位所修善根也。謂第六識初起無漏，約位而言，在四加行。此四善根，必依第四靜慮，方得成滿。所以第六初起無漏，唯色界耳。

△四、對前五(二)：初、約界地等明互為緣。

眼耳身識二界二地(至)善等相望應知亦爾。

音義：　謂眼耳身三識，於欲界五趣雜居，色界離生喜樂，此二界二地，等無間緣，自類互作。鼻舌二識，一界一地，并善等相望，其義易知。

△次、別明無漏唯從漏起。(二)初、師因中，漏與無漏互起。

有義，五識有漏無漏(至)未成佛時容互起故。

音義：　此師意謂因中五識有轉無漏義，如六七識前後互起，所以作此解也。

△次師果上無漏，唯從漏起。

有義無漏有漏後起(至)此二於境明昧異故。

音義：　先明有漏容起無漏，無漏定無起有漏義。無漏五識下，出其所以。非佛無者，以前五識同乎第八，唯於極果方圓滿故。又彼非佛五色根者，定有漏故，根是異熟相分攝故，能緣異熟是有漏故。根定有漏所依，根若有漏能依，識亦有漏故。然五色根是前五識不共俱生同境所依，此若有漏發無漏識，不應理故。此二於境明昧者，謂有漏根於境如瞖目視物，無漏識於境如淨眼觀空，義實天殊，豈令昧根發於明識？

補遺　又說：明昧異者，無漏根發成所作智相應五識，於境則明；有漏根發於有漏五識，不論善惡無記，於境則昧也。

△二、所緣緣，(二)初、正釋體用，(二)初、總明。

三、所緣緣，謂若有法是帶己相，心或相應所慮所託。

合響　別行鈔云：所緣緣者，謂是心之所慮處，故名為所緣。只此所緣境，又有牽心令生，是心之所託，故復說名緣。即所緣為緣，名所緣緣，持業釋也。(文中所緣帶相義是體，緣能生義是用。)有法者，宗鏡第七十一卷云：有兩解：初、顯幽鈔解云：有法即有體實法，揀於假法及徧計相。無體法但是所緣，不成緣。夫為緣須是有體實法，有力、用能牽生識，即圓成依他起，是有體法。二、龍興云：謂若有法者，即依、圓二性，以有體故，能牽於心，名之為緣，不通無體。若是徧計，以無體故，但有所緣，而非緣體。若是所緣，即體通有、無。問：徧計所執既也無體，不能生心，何得名為所緣？答：無體所緣依有體緣生，於有體法上妄增益，而有非緣。故兩解之中，後解為正。若依今明，有法通取三境，假之與實，但名有法，盡作所緣緣。於八識中分別前五：第八性境為所緣緣，揀諸假法及徧計所執；第七帶質境為所緣緣，唯假非實，及簡徧計所執；第六意識緣於三境，作所緣緣，通於假、實，唯簡徧計所執。問：實法有體，名所緣緣；假法無體，非所緣緣？答：假法有二種：一、有體假，即依圓性中諸假法也；二、無體假，即徧計所執也。若我、若法、空華、兔角等，但簡無體非所緣緣，不簡有體故。問：若徧計所執非所緣者，如何第六緣空華等時亦有所緣緣義，豈即有體耶？答：但望自親相分為親所緣緣，非望空華也。若是空華等，但於相分上妄執生華解，其體是無；若所變相分，其體是有，得成所緣緣。問：應一切有體法總是所緣緣，以是有法故。答：疏云：是帶己相，須是能緣之心緣所緣時，帶起所緣己相，此有體法即是所緣緣。餘不帶起己相者，雖是有法，不為所緣緣。是眼識緣境時所帶起色己相，此有體法即是眼識家所緣緣。餘不帶起己相者，雖是有法，不是眼識所緣緣。眼識既爾，餘識亦然。帶與己相，各有二義。且帶二義者：一者、挾帶，即能緣心親附境體而緣；二者、變帶，即能緣心變起相分而緣。言己相亦有二義：一、體相相，二、相狀相。若無分別智緣真如，是挾帶體相而緣，是所緣緣；及內二分相緣并自證緣見分，是挾帶。若有漏心、心所見分及無漏後得智起見分緣境時，即是變帶相狀而緣，是所緣緣。謂若有法是緣，是帶己相，是所緣。具此二義，名所緣緣義。又簡法辯果者，先引慈恩徵云：緣生於誰？誰帶己相？疏：答云：心或相應。此辯所緣緣果也。以所緣為緣是因，生得心、心所是果。言心者，即八識心王。或相應者，即五十一心所。有起，有不起，不定故。而言或也，即簡不立色及不相應、無為等為所緣緣。彼非心法，無緣慮故。宗鏡第七十卷：問云：且如將鏡照人時，於鏡面上亦能親挾於人影像。以人影不離鏡面故，應成親所緣緣。又鏡面望外邊人本質，應成疎所緣緣。答：將所慮簡之。意云：夫為所緣緣者，須對能緣慮法所慮，方名所緣緣。今鏡面既非能緣慮法者，即鏡中人影及外邊人本質，亦不得名所慮法。既闕所慮義者，不成所緣緣。外人又難：若爾者，且如第六識緣空華無體法時，有所慮義，應成所緣緣，為識是能緣慮故？答：將所託簡之。意云：其意緣無體法時，雖有所慮義，又闕所託義。以空華等無體，不與能緣心為所託，不妨但成所緣，即不成緣。由是應須四句分別：一、有所慮非所託，即徧計妄我法等是。以無體故，但為所慮，不為所託。二、有所託非所慮，即鏡水所照人等是。此但有所託，而無所慮，以鏡水等非能慮故。三、俱句，即一切所緣緣實相分是。四、俱非，即除鏡水等所照外，餘不緣者是。(文)

△次、別釋(二)：初、列。

此體有二：一親，二疎。

合響　宗鏡第七十卷云：親緣者，是逼附義、近義，即如相分親逼附近於見分，更無餘分間隔故。言疎者，是遠義，被相分隔故，即本質法是(文)。

△次、釋。

若與能緣體不相離(至)應知彼是疎所緣緣。

合響　先明親所緣緣。宗鏡第七十卷引慈恩云：若與能緣者，是見分體不相離者，即與自證分體不相離。意云：相分是見分親所緣緣，見分是自證分親所緣緣，皆不離自證分體。此正簡疎所緣緣本質法，望能緣見分有相，離八識故。此亦簡他人所變相分，及自身八識各各所變相分，更互相望，皆不是親。今唯取自識所變相分名親，望能變見分體不相離，中間更無隔礙，方是親義。是見分等內所慮託者，言見分等者，即等取自證分及第四分，并本智緣如等，此皆成親所緣緣。且如相分是見分家親所緣緣，見分即自證分親所緣緣，自證分是證自證分親所緣緣。又真如是根本智親所緣緣，又等取心心所緣親相分，亦是親所緣緣。內所慮託者，此有二種：一是有為，即識所變，名內所慮託。二是無為真如，體不離識，名所慮託。即如自證緣、見分等，竝是此例。又親所緣緣，都有四類：一有親所緣緣，從質及心而變起，即五識緣五塵境所緣相分是。二有親所緣緣，但從心變，不仗質起，即第八識緣三境相分是。三有親所緣緣，不由心變，亦不由質起，即根本智所證真如是。四有親所緣緣，而非相分，即內二分互相緣是(文)。又若與下，次明疎所緣緣。宗鏡又云：疎所緣緣，與能緣心相離法是。謂即他識所變，及自身中，別釋所變，仗為本質者是(文)。又宗鏡第七十一卷，合明親疎二緣云：親則挾帶逼附而起，如鉗取物，似日舒光，親照親持，體不相離。疎則變帶仗託，附影而起，緣似質之狀，離相分之親，體不相收，內生慮託等(文)。

△三、結判。

親所緣緣能緣皆有(至)外所慮託亦得生故。

音義：　謂親所緣與能緣心決定皆有，以離所緣必不生故，諸心心所四緣起故。如初卷云：自心內蘊一切皆有。若疎所緣與能緣心有無不定。何者？或緣過未等境，離却外質亦得生故。如論初云：自心外蘊或有或無。

合響　宗鏡第七十卷云：親所緣緣，但是能緣之心，皆有離內所慮託之相分，一切心等，必不行故。今大乘中，若緣無法，不生心也。疎所緣緣，能緣之法，或有或無，以是心外法故。如執實我法，雖無本質，然離彼法，心亦生故(文)。

△次、對識歷明(四)初、對第八心品(二)初、師唯親所緣緣。

第八心品有義，唯有親所緣緣，隨業因力任運變故。

△次師亦有疎緣。

有義亦定有疎所緣，緣要仗他變質自方變故。

△三師疎緣有無不定。

有義二說俱不應理(至)一切位中有無不定。

音義：　先斥前非。自他身土可互受用，他所變者為自質者，此斥初家唯有親緣不應理也。自種於他無受用理，他變為此不應理者，斥次家之非理也。非諸有情種皆等者，有情本來法爾有五種性別故。應說下，次申正義。自種定無所緣緣，器界與身已轉未轉，一切位中有無不定。

合響　宗鏡第七十卷引百法云：護法解此第八心及心所名。此品若因若果，疎所緣緣有無不定。若因中第八識託他人、浮塵、器世間境自變相分緣，即可互受用，有疎所緣義。若是自他緣義，五根及種子不互變緣，即無疎所緣義也。又有色界，即有浮塵、器世間可互仗托，即有疎所緣緣。若無色界，即無色可仗托故，即無疎所緣緣義也。若自第八識緣自三境，唯有親所緣緣也。此是因中料簡。若至佛果位中，第八識若緣自境及緣真如，及緣過未一切無體法時，即無疎所緣緣也。若緣他佛身土，即變影而緣，亦有疎義。即第八識心王自果位中，疎所緣緣有無不定。若第八五心所因果位中，皆有疎所緣緣也。為托第八心王三境為質而緣故(文)。

△二、對第七心品。

第七心品未轉依位(至)緣真如等無外質故。

合響　宗鏡云：今言此第七識有漏位中者，體是俱生，任運無力，必仗第八識以為外質故，自方變影緣故，即定有疎所緣緣。若約無漏時，即疎所緣緣有無不定。若第七根本智相應心品緣真如，即無疎緣。若後得智緣如，即有疎緣。若是無漏第七緣過未及無體法，皆無疎所緣緣。問：何故有漏第七起執事，須仗託本質起耶？夫是執者，搆畵所生，即不合假於外質而起。答：執有二：一、有疆思分別計度而起執者，即所托本質有無不定，如第六識獨生散意是也。二者、有任運起執，即第七識是為第七心心所，是俱生任運自無力起，要假外質方自起執也。故知第七無漏位中，疎所緣緣有無不定(文)。

△三對第六心品。

第六心品行相猛利(至)疎所緣緣有無不定。

合響　宗鏡云：於因果位中，皆自在轉，或分別起，或俱生故。緣一切法時，有仗質起，有不仗質起，緣境最廣故。疎所緣緣，有無不定。

△四、對前五心品。

前五心品未轉依位(至)緣過未等無外質故。

音義：　謂未轉依前五心品，行相麤鈍唯緣現在，須仗外質方起內所慮託，故有疎緣。已轉依位能緣三世，緣過未法則無外質，故曰此非定有。

合響　宗鏡云：前五轉識因果位中，約諸根互用，亦須仗質而起，定有疎所緣緣。若至果位，有無不定。

△四、增上緣，(二)初、總明，(三)初、明緣用。

四、增上緣，謂若有法有勝勢用，能於餘法或順或違。

合響　宗鏡第七十一卷釋云：謂若有法亦是有體，此簡所執。有勝勢用者，謂為勝義，即有為無為有勝勢用。此用非是與果等用，但不障力。能於餘法者，簡其自體，顯不同前所緣緣故。或順或違者，顯與順違俱能為緣，與後生異法為緣，非前滅法。謂十因中，前九是順，第十是違，亦是此緣故。問：增上緣約逆順，有力無力，都有幾種？答：古釋有四種。夫增上緣者，即簡徧計所執是無體法，須是有體法得為增上緣。即是依圓二性，皆是有體法為增上緣義。若無體法，即是我法等全無體故。從妄執生，非增上緣。一順，如水土與青草等順增上緣，六波羅蜜行與佛果為順增上緣，愛取二支與五果種子為順增上緣。二違，即如霜雹與青草作違增上緣。又如智與惑作違增上緣，即一念間智起時，惑便斷。即知一念有二增上：一念正與惑作違增上，便與二空理作順增上。三有力增上，亦名親增上，如五根發生五識等。四無力增上，即此人五根望彼人五識，是無力增上，亦名疎增上。如燈焰正生時，一切大地等法，不礙此𦦨生，名疎增上。但取不障礙義邊，名增上緣(文)。

△次明簡取。

雖前三緣亦是增上(至)為顯諸緣差別相故。

音義：　或有問曰：因緣等三望所生法亦有增上之義，云何第四獨得其名？釋曰：雖前三緣亦是增上，而今第四除彼取餘，為顯四緣差別義故。除彼取餘者，良以四緣之名有通有別，通名增上、別名因緣等。前三緣者從別立名，今第四緣得通名耳，故曰除彼取餘耳。

△三、示轉處。

此順違用於四處轉，生、住、成、得四事別故。

音義：　問：前言能於餘法或順或違，此順違用於幾處轉？釋曰：此順違用於四處轉，望後異法或生或住等法四事別故。

△次、別釋(三)初、標數。

然增上用隨事雖多(至)應知即是二十二根。

音義　辯中邊論釋增上義云：二十二根依六事增上義立，謂於取境眼等六根有增上義，命根於住一期相續有增上義，男女二根於續家族有增上義，於能受用善惡業果樂等五根有增上義，於世間淨信等五根有增上義，於出世淨未知等三根有增上義。

合響　瑜伽第五十七卷：問：何等是根義？答：增上義是根義。問：為顯何義？答：為顯於彼彼事、彼彼法最勝義(文)。

△次出體(二)初明十九根。

前五色根以本識等(至)及善念等而為自性。

音義：　信、進二根，即以善位信、勤為體；念、定、慧三根，即以別境善、念等為體。

合響　瑜伽第五十七卷：問：眼根作何等業？答：於諸色境已見今見當見為業。如是耳根乃至意根所有作業，如應當知。問：男女二根作何等業？答：父母妻子親戚眷屬互相攝受顯現為業。問：命根作何等業？答：令諸有情墮在存活住持數中為業。問：受所攝根作何等業？答：令諸有情領納一切興盛衰損為業。問：信等諸根作何等業？答：能生善趣及能圓滿涅槃資糧為業(文)。意根總以八識為性者，宗鏡第七十二卷云：唯取同時八識心王為意根處，以意根處緣得八個識故。若是等無間意，即自為一依，故不取(文)。

補遺：　本識等者，等於五根種，此是勝義根故，以本識所變眼等清淨四大所成色為性。

△次、明後三根，(二)初、正釋，(三)初、未知當知根，(三)初、明位。

未知當知根體位有三種(至)能遠資生根本位故。

音義：　謂見道位有十六心，即八忍、八智，亦名十六剎那。前十五心名見道，由見所未曾見諦故。於第十六心，由熏習所曾見故，屬修道攝。今言除後利那者，以修道位已知法性無所未知，當知根故。順決擇分善根者，謂加行位，義見於後。

合響　會玄記第八卷引俱舍云：一、未知當知根，謂在見道八忍七智，如苦法忍與疑得俱，未知苦諦名未知，後至智位必當知故，名未知當知根。如苦忍既爾，餘七忍亦然，中間七智雖能證知，良由知諦未徧中間起故，亦名未知當知。於已知根道有增上用，見道引修道故名根(文)。此且約小乘釋，後二根亦然。

△次出體。

於此三位信等五根(至)非正善根，故多不說。

音義：　謂三位中所有信等九根，即是未知當知體。加行下。或有問曰：雜集論說，加行道時順決擇分後，於上解脫希求欲證愁慼所攝，所以加行等位亦有憂根。為此根性何不言耶？釋意可知。

合響，　瑜伽第五十七卷云：憂根雖道所依，非道攝故。此中不取(文)。

△三、簡別(二)初、傍修菩薩。

前三無色有此根者，有勝見道傍修得故。

音義：　三無色者，謂空無邊處至無所有處。傍修得者，決擇分善在四靜慮，有勝見道菩薩兼修上定，故三無色亦有此根。

△次迴心二乘。

或二乘位迴趣大者(至)但說地前，以時促故。

合響。　地前亦起者，二乘極果生空無漏，對菩薩言，位齊八地。若迴趣大乘，求證法空，其位僅在資糧，故言地前亦起。九地下，釋疑。問：彼二乘已斷三界九地下八十一品思惑，證入生空無漏，則已有具知根，何以猶有未知當知根耶？釋曰：二乘則爾。若望菩薩，則九地所攝生空無漏與彼法空無漏，皆是未知當知根攝故。何者？以二乘期心，唯欲斷煩惱障，證生空故，三根亦單約生空說；菩薩期心，要具斷二障，證二空故，三根亦雙約生、法二空說。今迴趣菩薩，於生空雖是具知，於法空猶屬未知，故地前亦起。又問：據此，則菩薩於見道位亦有此根，何故不說？答意云：時促者，以見道位唯有十五心故。

△次已知根

始從見道最後剎那(至)非正善根，故多不說。

音義：　金剛喻定通大、小乘：一、二乘位，那含後心，為斷最後有頂九品俱生煩惱，得起此定。二、菩薩位，此有二種：一、遠行地滿心，為永伏三界俱生一切煩惱，亦起此定；二、法雲地後心，為永斷一切煩惱種子及最後一分所知障故，亦起此定。今文中意通此三種。未離欲下，釋妨，意如前解。

合響。　會玄記引俱舍云：二、已知根。從道類智已去，乃至金剛喻，定皆修道。上下八諦總已知竟，無未曾知，但為斷除迷事煩惱、貪嗔癡慢四隨眠故，於四諦境復數起智知，名為已知。於具知道有增上用，引無學故名根(文)。

△三、具知根

諸無學位無漏九根，一切皆是具知根性。

音義：　二乘無學於生空理究盡無餘，得具知名大乘無學。若八地已上諸菩薩等，具證人空分得法空。若佛位者二障永盡，具證二空所顯真如。所以三乘極果皆是具知根耳。

合響　會玄記引俱舍云：三、具知根，在無學道，謂盡智、無生智。作知己已知之解，故名為知。有此知者，名為具知。於涅槃有增上用，由具知根，心得解脫。心若解脫，方證涅槃，故名為根(文)。

△次簡非。

有頂雖有，遊觀無漏，而不明利，非後三根。

音義：　問曰：入滅盡定，依有頂遊觀無漏。前無色既云有無漏根，何獨有頂非無漏攝？釋曰：不明利故，非後三根者，良以第八非非想定，雖止觀竝行，將入滅盡，必依此定遊觀無漏。然意偏在於定，慧不明利，是以非後三根之所攝耳。故瑜伽云：問：非想非非想處地，幾根可得？答曰：有八。言八者，即是命、意、捨三根，及信等五根，非後三故。

△三、結廣。

二十二根自性如是，諸餘門義如論應知。

音義　諸餘門義如論應知者，謂二十二根業用假實至界繫等餘門分別，竝如瑜伽第五十七卷中廣明，茲不繁贅。

成唯識論音響補遺卷第七

音釋

雕

(丁聊切，音貂。刻也。)



鏤

(郎豆切，音漏。雕刻也。)



歘

(呼骨切，音忽。)



癰

(於容切，音雍。癰疽。)



殞

(羽敏，初音允，歿也。)



眩

(音衒，目無常主也。)



瞖

(音意，眼疾目瞖也)



蠅

(音英，蒼蠅也。)



甎

(音專)



瞖

(音意)



鉗

(音拑，以鐵束物也。)



促

(音蔟，短也。)



贅

(追去聲。)



