#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 51 冊 No. 826 成唯識論音響補遺
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論音響補遺卷第十〔龍誡〕

清武林蓮居　紹覺大師　音義

新伊大師　合響

法嗣智素　補遺

△次、結屬二障(二)初、正結二障攝。

此十一障，二障所攝。

△次、明二障斷義，(二)初、斷種現位，(二)初、正釋，(二)初、煩惱障。

煩惱障中見所斷種(至)八地以上畢竟不行。

音義：　先明見斷極喜。地初心斷者，即異生性中一分。彼障現起，地前已伏者，謂資糧、加行位也。修所斷下，次明修斷清涼。釋曰：直觀論文，初地已上能頓伏盡，修惑現行，如阿羅漢，諸漏已盡，無復煩惱。次云：由故意力，七地之中雖暫現起，而不為失。自是一段，通於妨難。謂有問曰：既如阿羅漢，令永不行，如何前曰猶起我見，七地已前猶起貪、瞋等耶？答云：由故意力起，謂六地之前容有出觀，尚有誤起；七地之中常在無相，為化眾生，故意現起，而不為失。八地已上畢竟不行者，道力勝故。

△次所知障

所知障中見所斷種(至)無漏伏故障不現起。

音義，　先明見斷若種若現，義同煩惱。修所斷下，次明修斷若種若現，亦即前說十一障中所明俱生一分。八地以上下，復約後三地以明諸識相應所知有現不現。無漏觀心者，第六識心。果相續者，生空智果。能違彼者，謂八地已去生空智果及所依心王，以皆轉成無漏，與同聚所知障相違，所以不復現行。第七識法我見等四種現起，以微細故，八地已上猶復現行，至第十地位中法空智果起，方乃伏盡。前五識俱法貪瞋癡三種所知，八地已上雖未轉依，為第六無漏觀心之所伏故，亦不現起。

△次、釋妨。

雖於修道十地位中(至)而三位顯，是故偏說。

音義：　問曰：十地位中於煩惱障但伏不斷，何故前三修習位中俱斷二障及彼麤重？答云：雖於修道等，此中麤重唯指無堪任性。三位者：一、見道位；二、不動地；三、佛地。問：諸位皆斷，何獨三位？答：三位顯，故偏說。

合響　清涼。鈔：第二之一云：解深密經說三麤重：一者、在皮，初地即斷；二者、在膚，八地方斷；三者、在骨，唯佛地斷。雖則餘位亦斷麤重，而三位顯，是故偏說。初地捨凡，入聖位故；八地無漏，常相續故；佛地果滿，頓得捨故。(文)

△次斷種漸頓(二)初徵。

斷二障種漸頓云何？

△次、釋，(二)初、釋所斷障，(二)初、第七識俱二障種。

第七識俱煩惱障種(至)任運內起，無麤細故。

音義　無學者，謂阿羅漢、獨覺、如來。不言八地已上者，未斷此種故，任運內起。無麤細者，釋俱頓斷義，謂此識俱見等，唯執第八以為自內，實我實法不緣於外，故無麤細，無麤細故，所以頓斷。

△次餘六識俱二障種(二)初煩惱障種。

餘六識俱煩惱障種(至)一剎那中三界頓斷。

音義：　先明見斷，謂第六識中分別起種三乘見位一切頓斷。修所下，次明修斷。三乘斷有漸頓，故曰隨應一一漸次。九品別斷者，謂有一類鈍根二乘，約七生斷，將三界九地，每地分九品。預流果人斷欲界思惑，至第五品，名一來向；斷第六品，名一來果，以有三品餘惑還來人間故。若斷至八品，名不還向；斷盡九品，名不還果，以欲界惑盡，不生人間，故不還果寄生淨居。復斷上八地各九品惑，至七十一品，名阿羅漢向；斷盡後品，證羅漢果。復有一類利根二乘，於九地惑合為一聚，共為九品。雖有九品一生別斷，不待七生故。若上根者，頓斷九品；若中根者，先斷上三品，次斷中三品，次斷後三品；若輭根者，九品一一別斷，先斷上上品，次斷上中品，乃至最後斷下下品等。其類不一，廣如他處。故經云預流果人有一生得阿羅漢者，有二生、五生乃至七生得阿羅漢道者，即其義也。菩薩下，次菩薩，可知。

△次所知障種。

所知障種初地初心(至)品類差別。有眾多故。

音義：　先明見斷，謂六識俱分別而起所知障種，非關二乘，唯在菩薩初地初心見道中斷。若修斷者，不同煩惱三界頓斷，要於修道十地位中漸次而斷，斷盡此種在金剛定。何以漸斷？謂六識俱者，通緣內外麤細境生，品類差別有眾多故。

△次明能斷道。

二乘鈍根漸斷障時(至)前後相望皆容具有。

音義，　准古通釋加行等四道。別義云：加行道者，謂引無間道前之加行也。無間道者，謂斷惑也。解脫道者，無間道後名解脫道，謂已解脫所應斷障。最初所生勝進道者，除前三外，所餘諸道漸勝進故，即解脫道後所起諸道也。是涅槃路，故名為道。文中言二乘漸斷障者，唯依斷七轉識中俱生煩惱障說。加行勝進或總或別者，總則俱時，別分前後。或前位勝進即後位無間之加行，故名為總。望前前之加行優劣實殊，故目曰別(或前之勝進不能引起後之無間，復修後位加行，故名為別)。菩薩漸斷障者，唯約斷七識中俱生所知障說，不同二乘剎那剎那四道皆有。即有問曰：經無量劫佛果乃成，時既淹久，云何言剎那剎那能斷證耶？古師答曰：此義不然，時經長遠唯分別故。如有頌曰：處夢謂經年，覺乃須臾頃，過時雖無量，攝在一剎那。又曰：菩薩精進極熾盛故，雖經久劫而謂少時。如有頌云：愚修雖少時，怠心疑已久，佛於無量劫，勤勇謂須臾。

合響　集論第五卷云：云何加行道？謂由此道能捨煩惱，是名修道中加行道。云何無間道？謂由此道無間永斷煩惱令無所餘。云何解脫道？謂由此道證斷煩惱所得解脫。云何勝進道？謂為斷餘品煩惱所有加行無間解脫道，是名勝進道。又復棄捨斷煩惱加行，或勤方便思惟諸法、或勤方便安住諸法、或進修餘三摩鉢底諸所有道，名勝進道。又為引發勝品功德，或復安住所諸有道，名勝進道(文)。

△四、釋證十真如(二)初、標。

十真如者。

△次、釋，(二)初、正釋義，(十)初、徧行真如。

一、徧行真如謂此真如(至)無有一法而不在故。

音義，　謂初地中所證法界，名徧行義，即是斷異生性障所顯一分之真理也。

合響　清涼。鈔：三十四之四云：由斷前障，證徧行真如。謂此真如，二空所顯，無有一法而不在故。梁攝論中名為徧滿，徧滿一切有為行故。意明無有一法非二空故。此地最初徧證徧滿。鈔云：謂有難言：下之九如豈不徧耶？豈復非是二空所顯？故為此通，意明徧行之如。是如總相，下之九如隨德別立。今當初得，得於總相，以受別名。(文)

△二最勝真如。

二、最勝真如謂此真如(至)於一切法最為勝故。

音義：　第二地中所證法界，名最勝義，無能測量，不可比對，遠離邪行犯戒垢故。如智論云：大惡病中，戒為良藥；大怖畏中，戒為守護；死愚闇中，戒為明燈；於惡道中，戒為猛將；死海水中，戒為大船。即最勝義。

合響　清涼。疏：三十五之一云：此亦由翻破戒之失為無邊德。鈔云：由具戒故，證最勝如，謂此如理最為勝故。如說：離欲，名為最勝。

△三勝流真如。

三、勝流真如謂此真如(至)於餘教法極為勝故。

音義：　第三地中所證法界名勝流義，謂第三地斷闇鈍障，於法無礙為眾法眼，由得三慧照大乘故。真如所流教法於餘勝者，梁攝論釋曰：從真如流出正體智，正智流出後得智，後得流出大悲心，大悲流出十二部經，名為勝流真如。若餘教法非證真如之所流出，所以非勝。

合響　玄談第七卷引古疏云：由此地中得於三慧照大乘法，觀此法教根本真如，名勝流真如。或證此如，說法勝故。(文)會玄第十三卷云：彼釋有二意：初、約所流教釋。由此地中者，即第三地，名發光地也。論云：成就勝定大法總持，能發無邊玅慧光，故云三慧照大乘法也。觀此教法根本，名勝流真如者，約三慧觀教法根本，名為勝流真如。此逆推本也。或證此如下，二、約所說法釋。以此地菩薩證此真如，得說法勝。由本勝故，末亦勝也。勝流之真如，皆依主釋。初約所流教法以彰名，後約所說勝法以彰名也。又云：謂有問言：彼宗真如凝然，何有流義？故疏云：彼宗雖不立真如，隨緣而說佛正體智，證最清淨法界，而於後得安立教法，名為如流。

△四、無攝受真如。

四無攝受真如(至)非我執等所依取故。

音義：　第四地中所證法界名無攝義，謂第四地斷微細煩惱障所證真如，非色心有無等法所繫屬故，亦非我執我慢我愛無明邊見我所等所依所取故。

△五類無別真如。

五類無別真如(至)非如。眼等類有異故。

音義：　第五地中所證法界名類無別，謂第五地斷下乘般涅槃障，所證真如畢竟無盡，無有變易，故生死、涅槃二皆平等，故無差別。

合響　清涼。鈔：三十六之二引攝論云：名為相續無差別法。世親釋云：謂於此中體無有異，非如眼等隨諸有情相續差別，各各有異。無性意同。而梁論云：由此法界能令三世諸佛相續身不異者，眾生迷此，萬類之異；諸佛證此，居然不變。(文)

△六、無染淨真如。

六、無染淨真如(至)亦不可說後方淨故。

音義：　第六地中所證法界名無染淨，謂第六地斷麤相現行障故證得真如，觀十二因緣，知緣起法無染無淨，非謂如也。由真如故法無染淨，名此真如為無染淨。

合響　會玄第十一卷云：依辯中邊論，菩薩因證此真如，於諸法上得無染淨，所證真如從此彰名。若唯識論，即當體彰名真如，隨障不染，隨智不淨，如玉性潔，泥不能染也(文)。

△七法無別真如。

七法無別真如(至)種種安立而無異故。

音義：　第七地中所證法界，名法無別，謂第七地斷細相現行障所證真如。古疏云：雖諸教法依如建立，如無異故。又於教中立種種名，法界實相等，而如無異。

合響。　會玄云：依唯識說，法即能詮教法，無別即所詮真如，真如不隨能詮教法而有差別故。若辯中邊論，菩薩證此真如已，得玅無相道，能達諸教法體差別，故立其名(文)。

△八、不增減真如

八不增減真如(至)現相現土俱自在故。

音義：　第八地中所證法界名不增減，謂第八地斷無相中作加行障所證真如，雜染減時而無有減，清淨增時而無有增，故曰離增減執。如中邊論云：由通達此，圓滿證得無生法忍，於諸清淨雜染法中，不見一法有增有減。即此亦名相土自在所依真如者，攝論釋曰：謂此法界是相自在之所依止，於諸相中而得自在，名相自在，隨所欲相即現前故。土自在者，謂此法界是土自在之所依止，於所現土而得自在，名土自在，如欲令土成金寶等，隨意成故。釋曰：相約現身，土約現界。

△九、智自在所依真如

九智自在所依真如(至)於無礙解得自在故。

音義：　第九地中所證法界名智自在，謂第九地斷利他不欲行障所證真如，是智自在之所依止故，能於人天眾中以四種無礙辯才任運自在善說法故。

合響　清涼。鈔：三十八之二引無性釋云：謂此地中得無礙解所依止故，分證得智波羅蜜多，於一切法不隨其言，善能了知諸意趣義，如實成就一切有情受勝法樂。(文)

補遺　會玄云：智即能依，真如即所依。能依之智，證此所依真如已，便於四無礙解而得自在。

△十業自在所依真如。

十業自在等所依真如(至)總持定門皆自在故。

音義：　第十地中所證法界名業自在，謂第十地斷諸法中未得自在障，所證真如為神通等之所依止，所依既勝，故神通作業等皆得自在。如清涼云：住一切地成就一切佛菩薩等，即業自在義。若廣說者，如淨名不思議品及攝論等所明。

補遺：　會玄云：業即菩薩事業，謂神通陀羅尼及三摩地，并身等三業。謂此菩薩化作種種利樂有情之事，皆悉無滯，名為自在也。

△次明立意

雖真如性實無差別(至)為令圓滿後後建立。

音義：　問曰：真如之理，唯一法界，體無異殊，那有十耶？釋曰：隨德立名，假說十種。又問：初地見理，已知一切，何必依後後位立此十耶？釋云：初地雖達，而能證行猶未圓滿，為令滿行，依後後立。能證行者，即十種波羅蜜多。

合響。　雖真如下，清涼疏三十四之三云：此約所證德異，故有十地親證。鈔：引古疏釋云：真如實無別，隨其所證、所生、能證勝德，假立十種。釋曰：既云所生、能證勝德，假立十種，蚤有智、明、昧義矣。又疏問：地地正證者，如初地中正智親證真如，則後九地中不應更證，以如無二無異故。古德釋云：如雖一味，約智、明、昧，有十親證。此亦順理。鈔云：應知親證之言，但望當地加行後得，故名為親；不望後地說為親證。故不相違也。雖初地下，清涼疏云：此則亦約能證明、昧義也。鈔云：此一段文自明廢立。應有問言：初地之內不達十如，應無發趣之果能達後後相及得果。若已通達，何不齊證真如十德？故今答云：達即齊達，證行未圓故。行位有十，故有十種圓滿真如，乃至如來，十皆能了。如辯中邊論，廣有分別。又疏云：如人觀空，小時不遠，大則漸增。空雖無差，眼有明、昧。(文)

△次、明轉依果(二)初、承前起後。

如是菩薩於十地中(至)於二轉依便能證得。

△次、正釋轉依，(二)初、釋轉依位別，(三)初、總標。

轉依位別，略有六種：

△次、別釋(六)初、損益轉。

一、損力益能轉，謂初二位(至)而漸伏現行亦名為轉。

音義：　謂資糧、加行二位，名損力、益能、轉依。損力者，由此二位依殊勝解及聞熏習，損減依附異熟識中煩惱熏習。又由勝解聞熏習故，羞恥過惡令諸煩惱少分現行或不現行，故云損力。益能者，即由勝解等力故，增益依附異熟識中所習淨法功能，故云益能。若爾，未斷障種何名轉依故？答曰：雖未斷障等

補遺：　損謂減損，力謂勢力，益謂增益，能謂功能。謂資糧位，具四種力，修六種行，發三種練磨心，信解唯識，故云習勝解。謂加行位，起四尋伺，發四實智，觀二取空。欲界人中，修此厭心殊勝，具有慚愧。由此二位，熏習勝解，慚愧之力，便能損染益淨(云云)。

△二、通達轉。

二、通達轉，謂通達位(至)證得一分真實轉依。

音義：　謂見道位名通達轉依，以斷異生性障，證得一分真實理故。

△三、修習轉。

三、修習轉，謂修習位(至)多令非真，不顯現故。

音義：　先正釋；攝大乘下，會通。攝論：通達真俗者，清涼。釋曰：以有相觀通俗，無相觀達真。令真非真現不現者，入無相觀真現，非真不現；出觀真不現，入有相，故非真現。後四地多令非真不顯現者，常在無相觀，故多不現。由雜煩惱，未名清淨，則非真猶現，故有多言。

△四圓滿轉。

四果圓滿轉謂究竟位(至)窮未來際利樂無盡。

音義　謂究竟名圓滿轉依，以三僧祇修行圓滿金剛喻定，斷盡麤重，從此自利畢切，唯是度生盡未來際，故名圓滿轉依。

△五、下劣轉。

五下劣轉謂二乘位(至)無勝堪能名下劣轉。

音義　清涼。釋曰：此有六義名下劣轉：一專求自利趣小菩提；二厭生死苦欣樂涅槃；三唯達生空真如；四唯斷煩惱障種；五唯證真擇滅，真擇滅者有餘無餘二種涅槃；六無勝堪能。此句通該上五句義。

△六、廣大轉。

六、廣大轉，謂大乘位(至)有勝堪能名廣大轉。

音義　翻上六句，名廣大轉，其義如文。

△三簡示。

此中意說廣大轉依，捨二麤重而證得故。

音義　頌中言捨二麤重故，便證得轉依者，意說六中廣大轉依，非餘五種。問：何以不取果圓滿轉？答：對因位說，所以不取。又約位言，不出後二大乘、小乘，今不取小乘，故唯取第六。

△次、釋轉依義別(三)初、總標。

轉依義別，略有四種：

△次、別釋，(四)初、能轉道，(二)初、標。

一、能轉道。此復有二：

△次釋(二)初、能伏道。

一、能伏道謂伏二障(至)隨其所應漸頓伏彼。

音義：清涼。釋曰：六行伏惑，是曰有漏。加行漸伏根本，後得能頓伏故。

補遺：　有漏加行，唯能漸伏。前云：彼障現起，地前漸伏。無漏根本後得，俱能頓伏。前云：初地以上，能頓伏盡。

△二、能斷道(二)初、正釋。

二、能斷道，謂能永斷(至)所證所引未成辦故。

音義：　此道定非有漏加行者，二道除有漏，三智除加行。有漏曾習等者，釋非有漏。有二義故非有漏道：一、曾習相執所引，二、未泯相故。如前文云：謂異生類三性心時，雖外起諸業而內恒執我，由執我故令六識中所起施等不能忘相，所以有漏非能斷道。加行趣求等者，釋非加行。所證謂真如，所引謂本智，以加行智未能成辦此理智故，非能斷道。

△次、料簡(二)初、師有斷無斷者。

有義根本無分別智(至)後得不然故非斷道。

音義：　此師意取根本智為能斷道，非後得者不能親證真如變相觀故。

△次師二智俱有斷。

有義後得無分別智(至)根本後得俱能正斷。

音義：　先正釋，後得亦名能斷故。瑜伽下。引證。出世斷道謂根本智，世出世斷道謂本後二智。純世間道者，即有漏加行也。由斯下。結示。

合響。　會玄第十卷云：後得智不斷者，不能斷迷理隨眠，不親證理故。而於安立四諦之理無顛倒，證知體是依他，故但斷迷事隨眠。彼疏云：迷理隨眠行相深遠，要證彼理，方能斷之；迷事隨眠行相淺近，雖有相觀，亦能斷之。准百法鈔：問：後得智能斷惑者，未審能斷何惑？答：慈恩有二解：一云：但約二乘後得智能斷俱生中迷事隨眠，不約菩薩說也。即顯煩惱通本、後二智能斷，若所知障，唯根本智斷。二云：菩薩後得智亦能斷所知障，所知障中有迷理、迷事。迷理執故難斷，唯根本斷；若迷事非執易斷，後得亦能斷故。瑜伽下，會玄。釋曰：此護法引瑜伽出世斷道證根本智，斷迷理隨眠；引世、出世斷道雙證根本、後得，斷迷事隨眠。世、出世者，揀純世間故。意言是世之出世，故云世、出世。此約修道位中云迷事惑，目之曰世；揀純世間，復云出世。此斷道既通二智，故引為證。或可此迷事是後得所斷道曰世，亦是根本所斷道故，復云出世也。

補遺　開蒙云：能斷道，謂無分別根後二智，斷迷理事根隨惑，故名能斷道。迷理迷事隨眠者，清涼云：眠伏藏識，隨緣纏繞，迷事理境，故立二名。體即二障種子。

△二、所轉依(二)初、標。

二、所轉依。此復有二：

△次釋(二)初、持種依。

一、持種依，謂根本識(至)而不能持種，故此不說。

音義：　聖道轉令捨染得淨者，謂地上菩薩修聖道時，轉捨依止本識染分依他，轉得依附本識淨分依他，故持種識有轉依義。問：前七識等竝依他起，亦聖所依法，何非轉依？釋意如文。

補遺　清涼曰：謂在因中雙持染淨，今得聖道，捨染得淨，即名轉依。

△二、迷悟依

二、迷悟依，謂真如中(至)而非根本，故此不說。

音義：　真如謂迷悟依者，真如即是諸法實性，在纏為迷，出纏為悟。迷時則染法依之而起，悟時則淨法由是而生。聖道起時，捨染得淨，是以真如有轉依義。問：餘依他起，亦迷悟依，此何不說？故答(云云)。

補遺：　宗鏡云：雖說迷悟依，非即心境持種，以真如不變，不隨於心，變萬境故，但是所迷耳。後還淨時，非即攝相，即真如故，但是所悟耳。

△三、所轉捨(二)初、標。

三、所轉捨。此復有二：

△次釋(二)初、所斷捨。

一、所斷捨，謂二障種(至)由此名捨徧計所執。

音義　障治相違者，真無間道是能治智，二障種子是所治惑，猶明與闇勢不竝生，故曰彼便斷滅。上明斷種名捨。彼種斷故下，次顯伏現名捨清涼。釋曰：實我實法自性本無，但對妄情妄似於有。今妄情斷無境對心，假說此境亦名為斷。由此道理名捨所執。諸有處言斷徧計者，義在於此。

補遺　開蒙云：所斷捨，謂二障種，每遇地地無間道時，彼便滅故。

△二、所棄捨(二)初、正釋。

二、所棄捨，謂餘有漏(至)由此名捨生死劣法。

音義：　先明棄種，名捨清涼。鈔：釋曰：餘有漏者，即二障餘有漏善法。劣無漏種者，即十地中所生現行。圓謂圓滿，明謂行相分別，異於菩薩，未圓明故。此淨八識非餘有漏、劣無漏依，故皆棄捨。又鈔云：劣無漏者，即第十地中所生現行，金剛道中方能捨故。二、由未捨白淨無記者，即異熟識。第八地中捨賴耶名，第十地中猶名異熟識；至如來位，方捨異熟，名無垢識。三、由未捨有漏善法者，即與二障種俱。其二障種是所斷捨。(文)彼種捨已下，次明現不生，名捨開蒙。問：所棄捨？答：為有漏善、異熟無記、劣無漏變易身。(生死劣法，即變易生死劣無漏法也。)取要只是有漏種現，劣無漏種現。至此最後解脫道時，盡棄捨之，名四事也。(文)

補遺：　由此名捨生死劣法一句，總結上有漏種現、劣無漏種現四事。

△次、料簡(二)初、師無間道捨。

有義所餘有漏法種(至)與二障種俱時捨故。

合響　清涼。釋曰：此之有漏及劣無漏，與二障種一時而捨，由二障種有此二故(文)。

補遺　開蒙云：前念金剛心時，名無間道，斷盡一切微細二障。至第二念，棄捨四事。

△次師解脫道捨。

有義爾時猶未捨彼(至)第八淨識。非彼依故。

音義。　先申正解，謂金剛喻定起時但捨障種，未能捨彼有漏等種。何者？斷二障時當無間道，此有漏等與無間道不相違故。菩薩應無下以理斥前。菩薩應無生死法者，謂無間道時猶是菩薩。若言兼捨有漏等種，則此菩薩應無一分變易生死法故。此位應無所熏識者，所熏謂異熟識。意云：有漏等種亦異熟持，要須金剛道後解脫道起此識方空。若謂無間道時已捨所持，則能持異熟亦捨，則此位中應無所熏識故。若無間道已捨異熟，是則因位菩薩應名佛故。既已名佛，起解脫道應無用故。言無用者，良以解脫道起有二種用：一棄有漏等種、二證極果真理。若謂無間道時已捨諸種，則解脫道應無捨種之用故。由此下結示正釋。

△四、所轉得(三)初、總標。

四所轉得，此復有二。

△次、別釋(二)初、所顯得(二)初、總釋所顯得。

一、所顯得謂大涅槃(至)故體即是清淨法界。

音義：　涅槃，此云圓寂，亦云滅度；秦言無為，亦名安隱。義如常釋。總之，即一真法界也。謂有問曰：涅槃自性，清淨本然，徧周法界，聖凡咸具，那言所顯及與得耶？故釋云：此雖本來等。又問：既有障覆，令不顯現，何名本淨？故答云：此依真如等。

合響　會玄第四卷云：其涅槃性，體是無為，本來而有，自性清淨。後逢善友，斷障所顯，雖一真如，逢緣證別，名四涅槃(文)。

△次、別明四涅槃(三)初、總標。

涅槃義別界有四種。

音義。　涅槃之理，殊無二致，但以凡聖優劣言之，略分四別。

△次、別釋，(二)初、正釋，(四)初、本來自性清淨涅槃。

一、本來自性清淨涅槃(至)其性本寂故名涅槃。

音義。　謂一切下。釋本性淨義。謂即蘊處界等一切諸法所依之理，雖為客塵煩惱所覆，如淨明珠處於淤泥，其體本淨。如經云：染而不染，難可了知。此理不簡聖凡有情平等共有。與一切下。釋涅槃義。此與諸法不一異者，異應真如非彼實性，一則此性應是無常。離一切相一切分別者，謂不可以有無等四句言之。尋思路絕者，顯境名言所不能至。名言道斷者，表義名言所不能到。

補遺　開蒙云：本性無染，謂之清淨。本性寂然，故曰涅槃。佛地論云：無始時來，自性清淨，具足種種過十方界極微塵數性相功德，一切名言皆不能得，唯是清淨聖智所證二空所顯真如為其自性，諸聖分證，諸佛圓證。

△二、有餘依涅槃。

二、有餘依涅槃(至)而障永寂故名涅槃。

合響　有餘依涅槃者，謂即真如出煩惱障，尚有分段生死苦所依故，以諸聖者最後苦身未曾滅故。瑜伽云：住有餘依，墮在眾數，猶有眾苦所得轉依，猶與六處而共相應。眾數者，謂五蘊身，以有此身有眾苦故。問：既有眾苦，何名涅槃？答：雖有微苦相應，而障永滅，亦名涅槃，以果縛雖存，子縛已盡故。既有所依，不無遷滅，何名涅槃？開蒙云：能招染盡，故名涅槃。

△三、無餘依涅槃。

三無餘依涅槃(至)眾苦永寂故名涅槃。

音義　并滅，身智則苦依亦無，名無餘依。大患永滅，諸苦永寂，即涅槃義。瑜伽云：住無餘依，不墮眾數，永無眾苦，而於六處永不相應。

補遺：　清涼云：此有餘無餘，通大小乘而說。真如為體，即異小乘。

△四、無住處涅槃。

四無住處涅槃(至)用而常寂故名涅槃。

音義　即真如。出所知障者，意顯煩惱同於二乘，故略不說。大悲下。釋無住義。由大悲心常輔翼故，觀諸有情為三苦所迷沉淪生死，以四攝法拔濟含識，是故不住涅槃。由般若智常輔翼故，於念念中斷一切障安住無為，所以不住生死。涅槃、生死二俱不住，故名無住。問：窮未來際利樂有情，即利他之玅用，那名涅槃？故答曰：用而常寂。

△次、料簡(二)初、約凡聖通簡。

一切有情皆有初一(至)唯我世尊可言具四。

△次、申問答別簡，(五)初、簡善逝有有餘依，(二)初、問。

如何？善逝！有有餘依。

音義：　此躡上句，唯我世尊可言具四意為問。善逝者，佛十號中之一。問者意云：二死已離，諸苦永寂，名之曰佛。寧有微苦所依未盡之涅槃耶？

△次答

雖無實依而現似有(至)是故世尊可言具四。

音義。　答意有二：先明示有同於二乘。如乳光經說世尊有疾，命阿難索乳療渴，即其一事。復有金鎗背痛等報。諸如是等，皆現似有之義。或苦下。後明以無漏蘊為有餘依，故曰非苦依在。如涅槃經云我今此身即是常身、法身等。

合響　開蒙云：如來之身有餘樂依，無漏之身非苦依，故名有餘依。不同二乘有餘苦依，身有屬故。問：何知無苦？答：捨無常色，獲得常色。受、想、行、識亦復如是。故知無苦有餘樂依。問：蘊雖無漏，不無遷滅，何名涅槃？非寂靜故。答：能招染盡，故名涅槃。

△二、簡二乘容有前三(二)：初、問。

若聲聞等有無餘依(至)豈有餘依彼亦非有。

合響。　此躡上文二乘無學容有前三意問也。此有二問：初謂聲聞等既有無餘依，如何有處云但有有餘依，無無餘依？此以他處無無餘，難此中有也。次謂有處云一向都無，豈有餘依？彼二乘無學亦非有耶？此以他處都無，難此中有有餘依也。

△次答(有兩番)：初一番，(二)初約圓寂義隱答，次問。

然聲聞等身智在時(至)所顯真理有餘涅槃。

音義：　謂有處言都無涅槃者，依聲聞等身智未滅時說為有所知障，所依苦身未盡故言都無，非彼實無煩惱障盡有餘涅槃。

補遺。　苦依，即果縛也。二乘身心，正屬所知障。

△次約未證無餘，答初問。

爾時未證無餘圓寂(至)無苦依盡無餘涅槃。

音義：　謂有處言彼無無餘依者，即彼聲聞等身智在時，猶未證得無餘依故，是以言無。然彼後時非無生緣已畢，化火自焚，身智俱泯，餘依滅盡之無餘依也。

△次一番(二)初、依無住處答，次、問。

或說二乘無涅槃者，依無住處，不依前三。

音義：　謂有處說都無涅槃者，或依第四無住處涅槃而說，非謂前三亦說無也。

△次、約不定性答初問。(二)初、正釋不定無無餘依。

又說彼無無餘依者(至)非如一類入無餘依。

音義：　或說二乘無無餘依者，依不定性聲聞等說，彼纔證得小果即發大心，留身久住行菩薩道，非如一類定性二乘，唯取小果永入無餘，故說二乘無無餘依。

△次、轉釋一類有無餘依(二)初、正釋有無餘。

謂有二乘深樂圓寂(至)而由彼證可說彼有。

音義：　問曰：上言一類入無餘依者，意復云何？釋云：謂有二乘等深樂圓寂者，畏生死苦，但念空、無相、無作故。現苦所依任運滅者，謂現在身是過業所感，業既漸盡，則果報身亦任運滅故。餘有為法，謂二乘觀智及相應心品。此等既無所依，與彼苦依同時頓捨，便證無餘。問：苦依與智既同時捨，無餘真理誰為能證？答：入無餘時雖無身智，然先由彼身智證得，故可假說彼有耳。

△次對佛辯同異。

此位唯有清淨真如(至)故復說彼與佛有異。

合響。　問：既證無餘便與佛等，何故二乘與佛有異？答：此位既斷煩惱證得清淨真如，離分別想得寂滅樂，依斯義故與佛無差。然上不求菩提、下不度眾生，因乖萬行、果缺圓常，故復說彼有異於佛。如有經云：法性真常離心念，二乘於此亦能得，不以此故為世尊，但以甚深無礙智。即斯義也。

△三、簡斷所知得無住處(二)初、問。

諸所知障既不感生，如何斷彼得無住處？

音義　躡上。問：起意云：感後有生由煩惱障，故斷彼障得二涅槃。然所知障既非感生，如何斷彼亦得無住處涅槃耶？

△次答

彼能隱覆法空真如(至)令於二邊俱不住故。

音義　答意云：所知雖不感生，然能障於法空真理，亦能障於利樂他業，斷此障故，顯法空理。此所顯者，即是不住二邊之妙涅槃理，所以斷彼時得無住處。

△四、簡斷所知不得擇滅(二)初、正簡(二)初、問。

若所知障亦障涅槃，如何斷彼不得擇滅？

音義：　此亦躡前意問，謂若所知既障無住涅槃真理，是則斷彼應得擇滅無為，以擇滅智斷一分障顯一分理故。

△次答

擇滅離縛，彼非縛故。

音義　答曰：擇滅無為是離煩惱障縛所顯，彼所知障既不感生，非同煩惱能縛有情住於生死，故斷彼時不得擇滅，但證真如無為耳。

△次、釋難(二)：初、難。

既爾斷彼，寧得涅槃？

音義：　謂所知障既非縛故，如何斷彼亦得無住涅槃？

△次、釋(二)。初、明無住非滅縛得，故非擇滅攝(二)。初、正釋。

非諸涅槃皆擇滅攝(至)即真如中二擇滅攝。

音義。　先泛明所攝義別。謂前所明四種涅槃，有是擇滅、有非擇滅，非彼四種皆擇滅攝。若謂皆屬擇滅攝者，是則四中初一應非涅槃，以性淨理原非斷障之所得故。能縛下。正明無住非擇滅攝。煩惱是縛，擇滅離縛，故斷彼時證真擇滅。所知非縛，但障大悲及法空理，故斷彼時不得擇滅。問：既斷所知不得擇滅，何名涅槃？答：然由斷彼所知得顯法空真理，此法空理本來寂滅故說涅槃，非此涅槃以擇滅為性也。故四下。結示，可知。

△次、釋難。(二)初、約不動等二難，唯斷縛得擇滅。

若唯斷縛得擇滅者，不動等二四中誰攝？

音義：　上句牒定前義，下句正問。不動等二者，等於想、受滅。謂不動、想、受滅二種無為，望餘四無為中誰所攝耶？

△次、約暫離釋不動等二非擇滅攝。

非擇滅攝說暫離故(至)有非擇滅非永滅故。

補遺：　入第四禪名為不動，入滅盡定名受想滅。此二說是暫離，有似緣闕不生之非釋滅義，故曰說暫離故非擇滅攝。何以不屬擇滅？以擇滅無為唯究竟滅故。有非擇滅非永滅者，釋上暫離義。謂擇滅有二種，如第二卷中釋擇滅無為云：不由擇力本性清淨，或緣闕所顯，故名非擇滅。苦樂受滅，故名不動。想受不行，名想受滅。故不動等二，乃是緣闕所顯之非擇滅，以非永滅故。非是本性清淨之非擇滅，以本性清淨是永滅故。不動等緣闕所顯之義，應撿開蒙六無為章。

△次、明無住是滅障得，故亦擇滅攝。(三)初、正立。

或無住處亦擇滅攝，由真擇力滅障得故。

音義　無住處亦擇滅攝者，由法空觀智真擇滅力，斷所知障而證得故。

△次、釋成。

擇滅有二：一、滅縛得(至)謂斷餘障而證得者。

音義　又恐難云：前言無住非擇滅攝，此云亦擇滅攝，前後二說，其旨云何？故釋云擇滅有二等，意明前約離縛所得擇滅，故說擇滅不攝無住；此依滅障所得擇滅，故說擇滅亦攝無住。

△三、結示。

故四圓寂諸無為中(至)究竟滅者。擇滅所攝。

音義。　先正結。初一即真如者，由性淨涅槃不依決擇而證得故，不屬擇滅。次不動下列前釋難義，結不動等。二暫伏滅者，成實論曰：二乘那含果及菩薩遠行地前，所入捨念清淨三昧及滅盡定，由俱生煩惱未永斷伏故，名暫伏滅。究竟滅者，即是三乘無學果所入二定，由永斷伏俱生煩惱障故，名究竟滅。

△五、簡所知障亦障涅槃(二)初、問。

既所知障亦障涅槃，如何但說是菩提障？

音義　意云：所知障既障無住涅槃，如何聖教但說是智障，不言障涅槃耶？

△次答

說煩惱障但障涅槃(至)理實俱能通障二果。

音義　理實俱能通障二果，然諸聖教依勝用說各別障一，是故於此不應為難。

△三簡示。

如是所說四涅槃中，唯後三種名所顯得。

音義：　初一、非所顯得者，以自性清淨涅槃，不由斷障所顯得故。

△次、所生得，(二)初、正釋，(二)初、總明所生得。

二所生得，謂大菩提(至)此即四智相應心品。

音義　簡非二乘所證，名大菩提。從無漏種生因所生，名所生得。問曰：無漏種子法爾而有，自種而生，那名得耶？釋意可知。

合響　會玄第四卷云：菩提體是有為，本有種子，多聞熏習，因修增長，體即四智。(文)開蒙云：轉滅有漏八識之時，從無漏種生起四智，名所生得。

△次、別釋四智品(二)：初、徵。

云何四智相應心品？

音義　相應心品者，異類合成一聚名品，即八淨識及餘信善心所也。

△次、釋，(二)初、正釋智品，(二)初、別釋體相，(四)初、大圓鏡智相應心品。

一、大圓鏡智相應心品(至)如大圓鏡現眾色像。

音義：　謂此心品離諸分別者，由因中無計度故。所緣行相微細難知者，由因中行相窮極微細難可了知，及此所緣內外境亦微細難測故。不妄不愚一切境相者，由因中能緣三類性境不差謬故。性相清淨者，因中相染而性淨，今智光發明性相俱淨故。純淨圓德者，純者無雜，淨即離染，圓者滿義。現種依持者，現行功德之依，種子功德之持，自性明善名為清淨。有漏永亡云離諸雜染，此能現生自受用等三身三土及後三智，如大圓鏡現眾色之影像。

補遺：　會玄云：鏡智離分別故，依持平等，所緣行相亦不可知，於真俗境如實了知，不妄不愚(云云)。

△二、平等性智相應心品。

二平等性智相應心品(至)一味相續窮未來際。

音義：　自他有情悉平等者，由昔因中執有我故自他不等，今我執既無故皆平等。諸有情者，謂十地菩薩也。玅觀察智不共所依者，因中第七識為第六識不共所依，果上平智亦為玅觀察智之所依故。無住涅槃之所建立者，由悲與智恒相應故。一味者，一無漏味也。餘義可知。

△三、玅觀察智相應心品。

三玅觀察智相應心品(至)令諸有情皆獲利樂。

音義　清涼釋曰：神用無方，稱之曰玅。緣自共相，名為察智。自即色心等別，共即同無常等。又攝論云：圓成實性為共相，依他起性為自相。攝觀者，攝即攝藏，觀即觀察。六度道品為功德寶，諸神通等為作用差別，謂以現相或放光等。

△四、成所作智相應心品。

四成所作智相應心品(至)成本願力所應作事。

音義　示現種種變化三業者，准佛地經釋曰：由是如來勤身化業，示現種種工巧等處，摧伏諸技傲慢眾生，以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教成熟解脫。由是如來慶語化業，宣提種種隨所樂法文義巧玅，小智眾生初聞尚信，以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教成熟解脫。由是如來決意化業，決擇眾生八萬四千心行差別，以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教成熟解脫。廣如彼經。

△次總示立名。

如是四智相應心品(至)一切有為功德皆盡。

音義　有疑：問曰：四智心品，每品定有二十二法能所變等，云何但以智得名耶？故釋云：如是四智等二十二法者，五徧行、五別境、信等十一并所依淨識，各有二十二法。能徧謂內二分，所變謂相見分。故此四品總攝一切有為功德。盡者，謂即由智品定有二十二法故，所以四品總攝一切善法。以無漏位中智用增盛，以智名顯，故云四智相應心品。佛地論云：大覺地中無邊功德略有二種：一者有為，二者無為。無為功德，淨法界攝；有為功德，四智所攝。

△次、諸門分別，(二)初、正釋，(四)初、轉得門，(三)初、師轉識成智。

此轉有漏八、七、六、五識相應品如次而得。

補遺　開蒙。問：轉何識？生何智？答：轉前五得成所作，六玅觀察，七平等性，八大圓鏡(文)。

△次師智依識轉。

智雖非識，而依識轉，識為主故，說轉識得。

音義：　問曰：智是心所，識是心王，已轉未轉，其體原異，那言轉識而得四智耶？釋云：智依識轉，非轉識體。然識是心王，有主義故，說轉識得。

合響　開蒙。問：轉識成智，智者別境中慧，豈不轉王成心所耶？答：稱實轉王得王，轉所得所(文)。

△三師轉強得強。

又有漏位智劣識強(至)轉八識而得此四智。

音義　清涼。釋曰：言識劣者，以二分中但有淨故，不同眾生分別強故。言智強者，無惡慧故，決斷勝故。

合響　會玄第十三卷引百法鈔云：有漏位中智劣識強，無漏位中智強識劣。問：何因如是耶？答：因中識強者，為境強故。以識為了別境而生故。問：因何境強？答：為煩惱強。煩惱強者，為智慧劣。因此生死輪迴果中智強識劣者，為境劣故。境劣者，為煩惱無故。煩惱無者，為智強故。因此智強，能捨生死，得涅槃等。

△二、初起門，(二)初別明，(四)初大圓鏡智，(二)初師無間道時起。

大圓鏡智相應心品(至)便無能持淨種識故。

△次師解脫道時起。

有義此品解脫道時(至)持無漏種令不失故。

音義　二釋之中，此釋為正義，竝見前所棄捨中。

△二、平等性智

平等性智相應心品(至)相依相續盡未來際。

音義　第七因中轉，故云見道。初起有漏等位或有間斷者，謂十地中未能斷盡俱生二執。若第六識入生法觀時，觀我法空，伏二執故，此智現前。若出二觀時，與漏心俱，則不現起，故言或有。至十地後心乃成究竟無漏，以淨第八而為所依，相續無間，盡未來際。

合響　宗鏡第五十七卷：問：第六能斷惑，斷惑成無漏。第七不能斷惑，何故亦成無漏？答：謂第七識是第六所依根，第六是能依識。能依識既成無漏，第七所依根亦成無漏。謂第六入生法二空觀時，第七識中俱生我法二執伏令不起，故第七成無漏(文)。

△三、玅觀察智。

玅觀察智相應心品(至)或無心時皆容現起。

音義：　此智亦因中轉，通大、小乘。若生空玅觀察智，於二乘位見道初起，至無學位方得究竟。若在菩薩，漸悟之者，解行地終；頓悟之者，要至上位。若非有漏或無心時，皆容現起。解行地終，即加行位。上位，即初見道至第八地。若非有漏，謂非有漏心時；或無心時，謂滅盡定。意云：無漏心時及有心時，方容現起。若法空玅觀察智，菩薩見道方得初起，展轉乃至上位。若非有漏等，三時皆容現起。此上位，謂十地後心。若非有漏等者，有漏與彼相違，生空不違法執，無心則無六識，故此三時皆不現起。

△四、成所作智(二)初、師修道位亦起。

成所作智相應心品(至)後得引故亦得初起。

合響　清涼。釋曰：謂第六意識後得引故，於淨土中起五識故。

△次師成佛時初起。

有義成佛方得初起(至)而數間斷，作意起故。

音義。　以十地下，明所依根非無漏故，顯非因中轉義。眼等下，清涼。釋曰：言不共者，謂眼根唯為眼識依故。言必俱者，是俱有依，根、識同時故。言同境者，即同境依，根、識共同緣一境故。此三名異，俱是五根，皆三依中俱有依攝。所依眼等既是有漏，故不能發無漏識智。此二於境有明、昧者，二即是漏及與無漏。無漏識取境明，有漏識取境昧。十地五識既是有漏，故至佛果方成所依。由斯下，結。申正釋。而數間斷作意起者，謂雖於佛果已成無漏，然數間斷必假作意緣力方得生起，非如餘智相續無間。

△次總簡。

此四種性雖皆本有(至)勿前佛德勝後佛故。

音義：　問曰：此四智品皆從本有無漏種生，若起現行，應一切時均成無漏，云何得有前後、因果、轉依之不一耶？釋云：此四種等，意明雖皆本有，要熏乃發。熏有勝劣，故因位漸增，果位圓滿。既圓滿已，不增不減，盡未來際。又問：何以佛位不增減耶？答云：但從即生，不熏成種故。若更熏種，則前佛熏多似優，後佛熏少似劣，故云勿前佛德勝後佛故。

△三、緣境門(四)初、大圓鏡智(二)初、師但緣真如。

大圓鏡智相應心品(至)行相所緣不可知故。

△次師緣一切法。

有義此品緣一切法(至)餘一。分二，準此應知。

音義。　先標通緣。一切諸法莊嚴下引證。先引聖教。又此下次引正理，謂昔因中既緣種及身器，於今果位亦應緣無漏種及身土等。故行緣下通前所因，謂賴耶緣俗名不可知，此亦應爾名不可知。緣真如下釋通本後，二攝了俗。由證真故說為後得者，謂能了俗之智是根本智，證真如之後而得者，故說了俗名後得智，意顯此智能證真如，必有了俗之後得故。餘一分二準此應知者，例後平玅二智，一體分二意亦均此。

補遺。　問：二智既是一體，起無前後，何名後得？答：由證真故有根本，由了俗故有後得。了俗必由證真，故假立前後。

△二、平等性智(三)初、師但緣第八。

平等性智相應心品(至)如染第七，緣藏識故。

△次師但緣真如。

有義但緣真如為境，緣一切法平等性故。

△三師徧緣真俗。

有義徧緣真俗為境(至)二智所攝於理無違。

音義　通緣真俗乃為盡理。佛地下證成十種平等性者，文見第四卷中。由斯下結示。

△三、玅觀察智。

玅觀察智相應心品(至)皆無障礙二智所攝。

△四、成所作智(二)初師但緣五種現境。

成所作智相應心品(至)一一皆於五境轉故。

補遺。　前三依心根，故二智俱通。此智但依色根而數間斷，作意起故，故唯後得，所謂變相觀空唯後得。問：謂之後得者，根本而後生。前五既無根本，何有後得？答：是彼類故，同達彼故。

△次師徧緣三世諸法。

有義此品亦能徧緣(至)起化業故後得智攝。

音義　先明徧緣，三世佛地下引經釋成，然此下通前引論，竝可意知。隨作意下釋唯後得，不同前三通二智攝。

△四、作用門(二)初、承前標後。

此四心品，雖皆徧能緣一切法，而用有異。

△次、釋四用別。

謂鏡智品現自受用(至)破諸疑網利樂有情。

補遺：　會玄引百法鈔云：大圓鏡智攝自受用身，以含持種子親變根身為眾色心總所依故。平等性智攝他受用身，反因立號，觀自他平等，現十平等身，行相勝故。玅觀察智能觀諸法自共相故，於淨穢二土說法斷疑最為殊勝，二身皆攝。若成所作智攝變化身，謂即此智徧能成就昔時所作利他願故，現三種化身，義為勝故。

△次結廣。

如是等門差別多種。

△次、結示。

此四心品，名所生得。

合響　謂四智，總名菩提，此結所生得也。

△三、結示。

此所生得總名菩提，及前涅槃名所轉得。

合響。　此以所生菩提，所顯涅槃，總結所轉得也。

補遺：　大乘法師云：理凝本有，出縛而號涅槃；智照新生，果圓而稱正覺。乃四德之鴻源，三明之玅本也。

△三簡示。

雖轉依義總有四種(至)頌說證得轉依言故。

合響。　此約頌所簡四轉依義中，唯是後一，即所轉得。以所轉得中具菩提涅槃，故言二。即轉依義別中之結章也。

△三簡示。

此修習位說能證得，非已證得，因位攝故。

補遺：　謂此中明轉依果，正說修習位能證得，非已證得，是因位攝故。此廣釋頌義之第三科簡示也。

△五、究竟位(三)初末論設問。

後究竟位其相云何？

△次舉本頌答。

頌曰：此即無漏界(至)安樂解脫身大牟尼名法。

△三、末論釋成(三)初、指前標相。

論曰：前修習位所得轉依，應知即是究竟位相。

△次、正釋頌文(三)，初、釋第一句(二)，初、正釋。

此謂此前二轉依果(至)世出世間利樂事故。

音義　清涼。釋曰：諸漏永盡者，此即離彼相應縛義(煩惱是心所起，必托於心王，心所染心名相應縛)。非漏隨增者，此即顯離所緣縛義(宗鏡云：心心所法皆能緣境，境不離繫名所緣縛)。性淨簡異，二乘無學有所知障不名淨故。圓明簡彼，十地菩薩未圓滿故。具此諸義名無漏界，餘義可知。

△次、釋妨(二)初、釋四智唯無漏妨(二)初、問。

清淨法界可唯無漏攝，四智心品如何唯無漏？

音義：　問：意云：清淨法界，有佛無佛，性相常住，可言唯無漏攝。四智菩提，從種生故，有為無漏，何得亦唯無漏攝耶？

△次答

道諦攝故唯無漏攝(至)而實無漏道諦所攝。

音義　云：道諦攝者，應知苦等四諦，前二屬有漏，後二無漏攝。謂佛所有四智身土等，自無漏種生，屬道諦攝，故唯無漏。聖說道諦，唯無漏故。恐又問曰：佛變化身，示同眾生有生老死及業煩惱，何唯道諦故？釋曰：雖有示現等

△次、釋佛應無五根等妨。(二)初、問。

集論等說十五界等(至)五根五識五外界等。

音義　躡前。問曰：若佛功德身土等皆唯無漏攝者，如何集論等說：除後三界，餘十五界唯是有漏。豈如來無五根等耶？

△次、答：(二)初、有二師，明如來根、識等非蘊、處、界攝。(二)初、初師。

有義如來功德身土(至)故與彼說理不相違。

音義　初解可知，然非正義。

△次次師(二)初、釋義。

有義如來五根五境(至)論說五識，性散亂故。

音義　謂如來五根、五境屬法界攝，以從首楞嚴等諸三昧生故。此明根、境二五非界、處等攝也。非佛下，復通妨難。問曰：如來五塵言法界攝，此或可然。降佛已還，有情五識必藉如來法界五塵為質變相，而緣此所託質，寧非五外界所攝耶？釋曰：非佛五識雖依此變，而所變者麤，可言界、處等攝；為質者細，豈五境攝？如來下，明佛五識非識界攝。

△次料簡。

成所作智何識相應(至)是故於此不應為難。

音義　前後問答共有五番。成所作智何識相應者，問也。意謂如來五識若非五識界攝者，則所轉成智謂與何淨識俱起耶？答曰：第六識相應者，意云由第六識觀機能起三類分身之化用故。若爾，與觀察智體有何別？答云：彼觀諸法自共相，此唯起化用，即差別義。既爾，觀察成智應不竝生。若竝生者，於一類識同時起二，不應理故。許不下。答意可知。或與第七下。又作一意答前問，謂成所作智或可與第七淨識俱，依根五識緣色等境，是平等智作用差別故。謂平等智起他受用身，有成事智品亦緣色等故。若爾，與平等智性有何別？謂平等智起他受用身土，成智起變化身土，故有差別。豈不下。復設問曰：成事智品如應攝在五識之中，豈不得耶？非轉下。答：非謂轉彼五識得此智品，其體即是彼所攝。復舉例云：如轉生死等。此解亦未盡理。

△次第三師明如來身土等亦蘊處界攝。(四)初、正立義。

有義如來功德身土(至)彼三皆通有漏無漏。

音義：　謂如來四智功德等法，屬蘊、處、界攝者，如其所應，攝在三科之中。何以故爾？彼三皆通漏、無漏故。異生蘊等純有漏，菩薩蘊等通漏、無漏，佛果蘊等純無漏。謂餘所成者通漏、無漏，佛所成者純無漏故。

△二、會相違(二)初、會集論。

集論等說十五界等(至)而非二乘所知境攝。

音義。　初句牒前引論。彼依下，次會通。謂彼集論依二乘麤淺境說，境既粗淺，能緣根識亦粗淺故。說唯有漏，不依如來微玅境說，故云非說一切。謂除下，轉釋。餘謂九界有情，後三即意根、法境及意識。

△次會餘處。

然餘處說佛功德等(至)十九界等。聖所遮故。

音義：　有聖教云：佛功德等非界等攝者，謂此勝境而非二乘劣智所知境故，所以言非界等所攝。以理而言，如應攝在蘊處界中。所以者何？佛功德等屬有為故，經說有為皆蘊攝故，又說諸法界處攝故。若謂非十八界等攝者，應是十九界、十三處、六蘊攝故，十九界等聖所遮故。

△三、斥前師。

若絕戲論便非界等(至)說餘成者非佛所成。

音義：　先以本頌斥初解非；又處處下，復引他處通斥前二家解。如經云：憍陳如！因滅無常色而獲常色，受、想、行、識亦復如是。又論說五識性散亂者，說餘九界非佛所成，故不相違。

△四、結正釋。

故佛身中十八界等，皆悉具足而純無漏。

△次釋第二句(三)初釋不思議。

此轉依果又不思議(至)非諸世間喻所喻故。

音義：　此以三義釋不思議三字，意可思准。

△次、釋善字(二)，初、正釋。

此又是善，白法性故(至)違不善故俱說為善。

音義：　善者，白淨義。謂二轉依是純淨故、離染黑故，名之曰善。善者，順益義。清淨法界遠離生滅，解脫諸苦極安隱故；四智心品玅用無方，澤彼羣生極巧便故。二種皆有順益義故、違不善法違損義故，俱說為善。

△次、釋妨(二)初、問。

論說處等不唯無記，如來豈無五根三境？

音義　難者，意謂論說十二處中五根與香、味、觸性唯無記，餘通三性，故云不唯無記。而上章言佛四智等唯是善攝，豈如來身無五色根及香、味、觸之八處耶？

△次答

此中三釋，廣說如前(至)善種所生無漏善攝。

音義　謂此中亦同前有，絕戲論故、玅定生故，非根境攝，及如應有根境等三師解釋。若申第三師正義者，應云：論說五根三境唯無記者，彼依餘成就者說，非佛所成，故佛身中十二處等皆悉具足而純善性。一切下復明唯善，竝可如文准知。

△三、釋常字。

此又是常無盡期故(至)窮未來際無斷無盡。

音義：　此以無盡期釋二果常義。先標；清淨下，別明。涅槃自性無生滅、無變易，故有常義。四智雖非自性、無生滅，以所依法界是常，而能依四智亦說為常。非自性下，釋四智非自性常義。然四智下，釋四智自性亦有常義。

△三、釋後二句(二)初、釋安樂二字。

此又安樂無逼惱故(至)故二轉依俱名安樂。

音義。　斯以無逼惱釋二果安樂義。先標，清淨下別明。永離體害者，謂所知障是智體害，今既圓明故言永離。此二下結，可知。

△次釋解脫等八字(二)初釋解脫身三字。

二乘所得二轉依果(至)無殊勝法故恒名解脫身。

音義：　解脫身者，攝論曰：唯永遠離煩惱障縛，如邨邑人離械鎖等，所有禁繫息除眾苦，而無殊勝增上自在富樂相應。

△次、釋大牟尼名法(二)初、略明頌義。

大覺世尊成就無上(至)二轉依果皆此攝故。

音義：　梵音牟尼，此云寂默，永寂二邊，默契中道二果。亦名法身者，法謂諸功德等，身者體義、依義、聚義。此法身五法為性者，此以聚義釋法身也。佛地經云：清淨真如及四智品名為五法，以清淨法界名為涅槃，四智心品名為菩提，合此二種名為法身，不獨一種清淨法界名法身也。以二轉依攝此五法，五法皆是法身攝故。

補遺　起信筆削記卷第五云：身具三義：一者體義，真如自體任持不失故。二者依義，為彼報應之所依故。三者聚義，一切功德之所集故。

△次、廣解法身，(三)初、明能依身，(四)初、正釋三身，(二)初、總標。

如是法身有三相別：

合響。　攝大乘論第一卷云：若無自性身，應無法身，譬如眼根。若無法身，應無受用身，譬如眼識。應知此中所依、能依為同法喻。若無受用身，已入大地諸菩薩眾應無受用法樂，菩提資糧應不圓滿，譬如見色。若無化身，勝解行地諸菩薩眾、諸聲聞等劣勝解者，最初發趨皆不應有。是故決定應有三身(文)。

△次、別釋(三)初、自性身。

一、自性身謂諸如來(至)大功德法所依止故。

音義　受用變化平等所依者，此以能依顯所依勝也。(前文約聚義名身，故以五法名法身。此中以能依顯所依，約義名身。又真淨法界離相寂然絕諸戲論，是以體義名法身也。)前章通立二果亦名法身，此中唯以法界自性名法身者，以後二身即菩提果故。應知前後但是開合立名，所以標中言如是法身有三相別，即開意也。然此自性於三身中又得法身之通稱，故云亦名法身。大功德法所依止者，此以依義釋法身也。

合響　開蒙引。普潤大師云：軌持為法，依止名身。憑何以知？光明疏云：法名可軌，諸佛軌之而得成佛。摩訶衍云：湛湛絕慮，寂寂名斷。能為色相作所依止，憑此而知。問：寂寂名斷，安曰法身？答：法實無名，為機詮辯。召寂寂體，強稱法身。問：湛湛之體，當同虗空？答：凡所有相，皆是非相。覺五音如谷響，如實無聲；了萬物如夢形，見皆非色。空有不二，中道照然。不可聞無，謂空斷絕。(文)

△次受用身(三)初標。

二、受用身，此有二種：

△次釋(二)初、自受用。

一、自受用謂諸如來(至)恒自受用廣大法樂。

音義：　謂諸如來於三阿僧祇劫中，修習福智之所引生，本有無漏種子所起現行四智功德，及鏡智所起圓滿清淨常徧色身，總名自受用身。

合響　開蒙。問：何義故名為報身？答：三無數劫修所得故，名為報身。唯此是實，後皆應身。普潤云：報謂果報，三祇修因所得果故。身者，依止、相續二義名身。問：依止義？答：有為功德所依止故。問：相續義？答：盡未來際無斷盡故。問：其果報者，何教所明？答：摩訶衍云：具勝玅因，受極樂果，遠離苦相，故名為報。問：依止、相續義何所出？答：唯識論云：所起無邊真實功德，相續湛然，盡未來際。此其出也。

△次他受用

二、他受用，謂諸如來(至)令彼受用大乘法樂。

音義：　此由證自受用故，為欲利他。十地菩薩於平等智中之所現者，名他受用，如華嚴之舍那身是也。

△三、結。

合此二種，名受用身。

△三變化身。

三、變化身謂諸如來(至)令各獲得諸利樂事。

音義：　變化身者，亦由證自受用故。為欲利他賢位菩薩及二乘與六道異生，於成事智中現隨類身，隨彼機宜演說三乘及人天因果，令彼各得世出世間諸利樂事，名變化身。攝論曰：變化身者，從覩史多天宮現歿，受生受欲踰城出家，往外道所修諸苦行，證大菩提轉大法輪入大涅槃故。

合響　開蒙。問：變化身。答：無而歘有，謂之變化。聚化五蘊，名之為身。問：化身數類。答：有三類：一、大化，身二、小化身，三、隨類化。問：大化身。答：千丈大化，王大千界，被地前機。問：小化身。答：丈六金身，王一四天下，二乘凡夫，是所被機。問：隨類化。答：猿中現猿，鹿中現鹿，名隨類化。問：拘尸羅現三尺身，城東老母指掌所現，此當何類？答：據被人類，屬小化身。據非丈六，屬隨類化(文)。

△二、五法相攝(二)初、標。

以五法性攝三身者。

△次釋(二)初，初師。

有義，初二攝自性身(至)故知三身皆有實智。

音義：　初二攝自性身者，謂五法中一真法界及圓鏡智攝三身中自性身。經說下，引證。經說真如是法身者，此證一真法界攝自性身。論說轉去阿賴耶等二句者，此證圓智攝自性身。中二智品攝受用身者，謂五法中平玅二智攝三身中受用身。說平下，引證，如文。後一智品攝變化身者，謂五法中成事智品攝三身中變化身。說成下，引證。又智下，復以四智總攝三身，故結云三身皆有實智。言智殊勝者，佛地經云：又佛三身皆十義中智殊勝攝。

△次、次師，(二)初、明一真如攝自性身，(二)初、正釋。

有義，初一攝自性身(至)無相無為非色心故。

音義：　謂五法中一真法界，攝三身中自性身。何以鏡智不攝自性？謂鏡智品非本性常故，有生滅故，是生因之所生故，是有相有為色心法故。自性反是，故不相攝。

△次通論。

然說轉去藏識得者(至)不可說為色心等物。

音義：　初句牒前引論；謂由下，次通。論意云：由轉本識中二障種子，顯法性身非同鏡智轉去彼識而證得者，故不可以鏡智亦攝自性身也。智殊下，次通前釋。先牒；是彼下，次通。謂法身是彼四智之依止，是彼四智之實性，故言具攝三身。理實不攝法身，唯攝後二身故。自性下，出不攝法身之意。謂自性雖具無邊功德，而是無為法，故不可為鏡智色心所攝。

△次、明後四法攝餘二身，(二)初、正釋，(二)初、通明智攝二身。

四智品中真實功德(至)種種身相攝變化身。

音義：　謂通以四智及鏡智所現色身，攝自受用、平等成事二智所現，如應攝餘二身。

△次、轉釋自受用身。

說圓鏡智是受用佛(至)實有色心皆受用攝。

音義：　問曰：何由而知四智功德攝自受用耶？釋曰：說圓鏡智等。又問：轉去藏識亦得自受用身，何以不言？釋云：雖轉藏識等，應知轉藏識有二義別：一者轉滅識中二障種子顯現法身，二者轉染識體成大圓鏡得自受用。今此但說顯法身義，而於轉染成淨一義略不言之。又說下以理推明，圓智定屬自受用攝。唯證因得者，唯是清淨聖智之所證故。又受用身通攝佛地不共有為功德故，自受用攝彼四智故。四下結示。

△次斥前(二)初正斥。

又他受用及變化身(至)故此二智自受用攝。

音義：　前師云：三身皆有實智。此中斥云：他受用及變化等。復有問曰：聖教說變化身智殊勝攝，何非實智？故今釋云：雖說化身等。又問：聖說二身即是二智所現，何得體非實智？故復釋云：但說平等。

△次、釋疑。

然變化身及他受用(至)無根等用故不說有。

音義：　問曰：若他受用及與變化而非實智為體者，大似土偶人無異，何能說法利生耶？釋曰：然變化等。復問：身等有質可言化現，心等無形豈能化現耶？釋云：無上覺等。若不爾下反釋能現，謂若如來不能化現心及心所無形質法，則如來貪瞋等久已斷故，云何能現如來實心？等覺菩薩尚不能知，云何聲聞及傍生等能知佛心？故知聲聞等能知者即化現故。如有經云：諸天亦知佛心，如佛一時深擯眾僧還念欲取，梵王悉知。又於一時心念為王如法化世，魔王即知而來勸請。又諸比丘亦知佛心，如佛將泥洹時，阿那律陀次第知佛所入諸禪三昧。其類實繁不能枚舉。由此下引證。化無量類皆令有心者，涅槃經說：人天百萬設最後供，唯純陀供是佛親受，餘悉化人。此化人者皆似有心，令彼人天各各自謂佛受我供故。餘文可思。雖說下通妨。問：既變化身有根心，云何他處說無根心？答：雖說變化無根心等，此依二乘劣定所起根心，是聲聞等所現化人，不依如來實智所起根心。又彼劣定所化根心無真實受用，故論不說有化根心。

△三三、身德別。

如是三身雖皆具足(至)利樂他用化相功德。

合響。　先標。謂自性下。別釋。謂本性常，故有常德。白法善，故有淨德。寂靜安隱，故有樂德。解脫離縛，故有我德。性淨圓明，故名離諸雜染。含容眾德，故名眾善所依。自受用身等者。即圓鏡智所起常徧色身，及四智品真常功德。餘二身可知。

△四、自他利殊

又自性身正自利攝(至)唯屬利他，為他現故。

音義：　為增上緣者，謂諸佛自性身即法界理，此理徧一切法及有情心，以故有情發心修行，皆藉此而為內因，令其所作咸悉成就，故云為增上緣，令諸有情得利樂故。

△次明所依土(四)初法性土。

又自性身依法性土(至)譬如虗空徧一切處。

音義：　准古疏云：佛義是相，為功德法所依止故，眾德聚故，二身自體故。法是性義，功德自性故，能持自性故，諸法自性故。體為土義，相義為身。意云：屬佛是相，屬法是性。直語所依名土，故云體為土義。以能依名所依，為法性身，故云相義為身。言隨事相，其量無邊者，以變化等三身三土，事既無邊，與之為性，豈有邊耶？

合響　開蒙。問：唯一法性，寧分身土？答：能依義邊，名之為身。所依義邊，名之為土(文)。宗鏡第八十九卷云：此即於自心性相，分身土之名。以自心相義名身，自心性義名土(文)。

△二、自受用土

自受用身還依自土(至)亦可說言徧一切處。

音義。　先明土量。純淨佛土因緣者，即菩提分法等，謂淨第八所變自受用土，由昔所修自利無漏淨土因緣之所出生，眾寶莊嚴，周徧圓滿，無有涯際。如淨土下，次例身量。如起信論云：身有無量色，色有無量相，相有無量好，所住依果亦有無量種種莊嚴，隨所示現即有無邊不可窮盡，皆是無量劫來無量善根所引生故。功德下，例同。功德、智慧所證，謂二空。真如所依，謂自性、法身也。(清凉云：功德隨所依身，智慧隨所依土。)

合響　開蒙。問報身體。答：四智菩提，無漏五蘊。問報土體。答：無漏色蘊。問能所依。答：根根塵塵，徧周沙界，情器有異。情為能依，屬報身。器為所依，屬報土。此實報土。

△三、他受用土

他受用身亦依自土(至)能依身量亦無定限。

音義　利他無漏純淨佛土因緣者，如淨名經云：直心是道場，菩薩成佛時，不諂眾生來生其國等。或小大勝劣等者，謂初地所見淨土，望於二地為小為劣，展轉乃至第九地，望於法雲為小為劣等。為大為勝，反是可知。

△四變化土。

若變化身依變化土(至)能依身量亦無定限。

音義　利他無漏淨穢因緣者，應知佛所修因無非淨行，寧有穢土成熟之理？良以眾生根性有殊，或宜順導者則現淨土而攝受之，應逆化者則現穢土而折伏之。以故彌陀現居淨土，釋迦示生堪忍。如有經云：菩薩隨所化眾生而取佛土。即斯義也。淨穢大小前後改轉者，淨如螺髻梵王見此佛土無非七寶，穢如身子所見唯瓦礫荊棘等，大小例知。能依身量亦無定限者，由機不一故，或見千丈或唯丈六，乃至或有見佛只三尺等。

△三、身土合簡(二)初、別約諸佛分簡身土有同不同(三)初、自性身土。

自性身土，一切如來同所證故，體無差別。

合響　清涼疏云：自性身土，一向體同。鈔云：既同所證，明是體同，如一室之空。(文)

△次自受用身土

自受用及所依土(至)而皆無邊不相障礙。

合響　清涼。疏云：自受用者，平等無二，相似名同。鈔云：如千燈光，同照室內(文)。

△三、餘二身土(二)：初、標。

餘二身土，隨諸如來所化有情有共、不共。

合響　清涼。疏云：餘二身、土亦相似名同，而隨機見異。鈔云：有共、不共者，共為異，故名共，非是同義；不共，隨化別故。上二皆異。然共、不共亦相似名同，令其各見共、不共差，即隨機見異(文)。

△次、釋。

所化共者同處同時(至)一佛能益一切生故。

音義　清涼。釋曰：於中三：初、釋共義。佛各變者，如今釋迦化身，若一類眾生昔與阿閦、彌陀、藥師、寶集皆悉有緣，應受其化，所化之者，身不可分。在賢劫時閻浮之處，則阿閦如來化一佛身為釋伽文，阿彌陀佛亦化一身為釋迦文，藥師琉璃光亦化一身為釋迦文，寶集如來亦化一身為釋迦文，同在迦毗菩提樹下一時成佛，令諸眾生但謂一釋迦文佛。如五盞燈同照一物，共發一影，實有多光，名發一影，而相雜故，謂之為一。如其一人屬於五佛，如上所明。若百千人同屬五佛，亦如是見五佛為一。於不共下，二、釋不共。設見十方百千化佛，亦是一佛化現諸身耳。諸有情類下，第三、雙結釋。成就上來共、不共義，或多屬一，或一屬多者，然應更有或多屬多，或一屬一，文無者略。不爾下，彈餘師義。然攝論中有三師義：一云共，一一皆度一切等故；二云不共，以類本來相屬別故。如慈氏釋迦同事底？沙佛，佛見釋迦所化先熟，為之入定，令其七日忘下一足，一偈讚佛超於彌勒，九劫先成，豈非別耶？三云有共、不共。若一向共，何用多佛？若一向不共，不應歷事多佛，願度一切，不應以己所化眾生付囑後佛。今唯識論即第三正義，略彈共家，不彈不共。

△次、通約生、佛，合簡身、土所變不同。(二)初、約漏等判屬四諦。(二)初、明無漏識變者，道諦攝。

此諸身土若淨若穢(至)三法因緣雜引生故。

音義：　謂上四種身土，約佛無漏識上所變現者，同乎能變，俱純無漏。何者是善、無漏、共、不共等種子生故？蘊等下。通伏疑。疑云：謂如能變是無漏故，所變身土亦無漏，則能變是識，所變亦應唯是識相，無蘊等之別耶？故釋云：蘊等識相等。意云：能變雖是識，所變蘊等從能變識起，總皆識相，不必皆同，以從蘊、處、界三種引生故。

補遺：　宗鏡云：所變身土，若第八識中從種子變生四塵、五塵現行者，名因緣變，佛唯無漏。若六、七識變，名分別變，佛唯無漏。

△次明有漏識變者，苦集攝。

有漏識上所變現者(至)不爾應無五十二等。

音義：　此諸身土若約九界有情有漏，第八識上託佛身土為質所變親相分者，同能變識皆是有漏。何者？純從有漏種所生故。善等下。問曰：若能變是有漏，所變亦是有漏，則能變識性是無記，則所變亦應唯是無記性耶？故釋云：善等識相等。意云：能變雖是無記，所變善等不必皆同無記識相，以從識中三性種子雜引生故。蘊等同異類此應知者，應云蘊等識相不必皆同三性因緣雜引生故。若言不爾，應無五蘊、十二處等。

△次約三性別示五觀：(五)初示遣虗存實觀，(二)初安慧立相。見為虗，自證為實。

然相分等依識變現(至)許識內境俱實有故。

音義：　此師意以相見二分為徧計所執，自證分識性為依他起。依他起法從因緣生固是唯識，徧計所執是虗妄起，故云非如識性依他中實。不爾下，謂若相分等亦是依他中實，則許實有內境，唯識之理何由成耶？此安慧所立非正義。

△次以護法立徧計為虗，四分俱實。

或識相見等從緣生(至)不爾真如亦應非實。

音義：　此師正義，謂相等四分俱依他起。虗實如識者，依真勝義言，識如幻夢，則所變相分亦虗。約世俗諦言，依他不無，則相見分亦是實有。若爾，則有實境耶？故釋云：唯言遣外，不遮內境。如不然者，本智所緣真如，內境亦應非實。

△二、示捨濫留純觀(二)初、問。

內境與識既竝非虗，如何但言唯識非境？

音義　意云：境識既竝非虗，是則論家應云唯識唯境，如何但言唯識而非境耶？

△次答

唯識內有境亦通外(至)非謂內境如外都無。

音義：　謂識唯內有，境通內外。謂境雖是內識所變，外人妄計心外有法。若言唯境，恐濫外計，所以但言唯有識耳。或諸下，又一義釋，謂諸愚夫迷執外境，起三雜染，不解觀心，解脫生死。衰愍彼故，但言唯識，非謂亦無內境。

△三、示攝末歸本觀。

或相分等，皆識為性，由熏習力，似多分生。

音義　謂相見分亦識為體，由熏習力似二分生，若攝末歸本，唯一自證分耳。

△四、示遣相證性觀。

真如亦是識之實性，故除識性無別有法。

音義：　問：八識、四分是妙俗諦，可言唯識；真如乃廢詮談旨，豈亦唯識耶？故釋云：真如亦即識之實性，故除識外，無別有法。

△五、示隱劣顯勝觀。

此中識言亦說心所，心與心所定相應故。

音義：　問：既言唯識，何故又有五十一心所法故？釋曰：此中識言等。

補遺　宗鏡第三十五卷云：唯識二觀者：一唯心識觀，二真如實觀。進趣大乘方便經云：若依一實境界修信解者，應當學習二種觀道：一唯心識觀，二真如實觀。學唯心識觀者，所謂於一切時一切處，隨身口意所有作業，悉當觀察，知唯是心，乃至一切境思。若心往念，皆當察知，勿令使心無記攀緣，不自覺知。於念念間，悉應觀察，隨心所有緣念，當使心隨逐彼念，令心自知。知己內心自生想念，非一切境界有念有分別也。所謂內心自生長短、好惡、是非、得失、衰利、有無等見，無量諸想，而一切境界，未甞有想起於分別。當知一切境界，自無分別想故，即自非長非短，非好非惡，乃至非有非無，離一切相。如是觀察，一切法唯心想生。若使離心，則無一法一相，而能自見有差別也。真如實觀者，思唯心性，無生無滅，不自見聞覺知，永離一切分別之想。又三十六卷云：言觀之一字，理有二種：一觀矚，二觀察。初觀矚者，如前五識，緣五塵境，矚對前境，顯現分明，無推度故，現量性境之所攝故。次觀察者，向自識上安模建立，伺察推尋境分劑故。今立觀門，即當第二觀察義約。能觀之心出體有四：一、尅性出體，唯別境慧，此慧能揀去散亂、染、無記等，擇留善淨所變境故；二、能、所引體，定引慧故；三、相應體，五蘊除色；四、眷屬體，并色五蘊。問：相應四蘊心王、心所，取其何者為能觀察？答：先辯心王，次明心所。若八識心王，唯取第六。問：前五、七、八俱能緣慮，何以不取？答：且前五識有漏位中唯現量緣實五塵境，第八唯現量緣三境故。種子、根、身、器世間境，性唯無記。第七有漏位中常緣第八見分為境，非量所收。今能觀心，因教比知變起相分，比量善性獨影境攝，故唯第六有此功能。問：第六心王有其幾種？答：義說有四：一、明了意識，與前五識同緣五塵，分明顯了；二、定中意識，引得上定，定中所起；三、獨散意識，不與前五同緣，為簡明了，故立獨名。又非定中所起，故名為散，獨於散位而生起故。四、夢中意識於睡眠位起此識故。問：四中何者為能觀心？答：得上定者，定中意識現量觀故；未得定者，獨散意識能為觀體。次明心所者，有五十一法。今明能觀心，但唯善性第六識，其相應心所隨心王說。定中心所唯二十一，謂徧行五、別境五、善十一。或尋伺中隨取一法，即二十二，尋麤伺細，不俱起故，淺深推度，思慧為體。若與散位心王相應，即二十法，於前善中除輕安故。輕安一法是定引故，有定資身，方得調暢。有輕安義，或二十一，於尋伺中隨取一故。問：能觀心於三境之中，此何境？答：定、散二位皆獨影境，變假相故。此假相分從能緣見分種生，自無其種，故名獨影。言獨影自有二類：一、有質，即此觀心托彼為質；二、無質，緣龜毛等。問：定、散二位托彼質緣，熏得何種？答：唯熏能觀心、心所見分種子。相分是假，不熏有漏觀心，不熏無漏質種。問：三量之中，此是何量？答：定位現量收，散位比量攝，不通非量，非正觀故。問：三性何性？答：唯善性故。

△第三、釋結施願分(二)：初、結示題名。

此論三分成立唯識(至)乃得圓滿，非增減故。

音義：　先結末論名曰成唯識者，謂以宗、因、喻等三支成立唯識理故。復說此名淨唯識者，顯理究竟極明淨故。次出本論名曰唯識三十頌者，由三十頌顯唯識理，自因至果乃得圓滿，義無增減故。

△次結歸施願。

已依聖教及正理，　　分別唯識性相義，
所獲功德施羣生，　　願共速登無上覺

音義：　初二句結歸，次二句施願。

成唯識論音響補遺卷第十

音釋

淹

(衣炎切，音閹。滯也，久留也。)



企

(去冀切，音器。)



琛

(丑林切，音賝)



傲

(五到切，慢也。)



穢

(於廢切，惡也，污也。)



削

(息約切，刮削也。)



歘

(許物切，忽也)



螺髻

(上盧戈切，下古詣切。)



礫

(郎狄切)



矚

(朱欲切，觀也。)



佛光恩照，　　三千大千，　　隨緣徧滿，　　恒沙法界。
普度眾生，　　悉證菩提。　　身心安泰，　　年時豐捻。
風雨調順，　　日月升恒。　　乾坤清寧，　　百昌蕃熾。
上下樂利，　　中外恊和。　　遮物咸亨，　　萬善圓成。
情與無情，　　同登正覺。

大清雍正十三年四月初八日　　　〔御製〕

