#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 21 冊 No. 368 大乘密嚴經疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-26
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大乘密嚴經疏卷第三

沙門　法藏　撰

自下第二諸大眾等，對金剛藏問答以釋。就中有二：先大眾問，後金剛藏答。就問復三：初列問眾；次聞說密嚴下至而作利益者，釋發問意；後遂共同心白金剛藏下，正發問辭。列問眾中，先釋常翼眾，謂普賢眾、色大光菩薩等十界菩薩；次列天眾；次列密嚴諸佛子眾；後列餘方聽聞來眾。如是諸文並現可知。

次釋問意，文有兩節：初現自所解，後然皆愍念下為他故問。然諸發問凡有四種：一者知而故問；二擾亂他故問；三自疑不決，欲決了故問；四欲利他故問。今此文中為自決疑，亦為利益他故發問。

自下第三、正發問辭。就中三節：初引喻略問；次為夜摩天下，至為有住耶者，以別廣問喻法；後或有言下，引例結問。初文復三：初總推本。是故說言：一切世間若干色像，誰之所作？次如陶工埏下，以喻請問；後如是世間下，正問決疑。就初文中，言尊者者，嘆所問人有勝功德。願為我說者，請為許說。下以法請。誰之所作者，此即正請。下引喻況，有三種喻：初、陶師喻，喻別問中夜摩天下，至無色天作等七種妄計；二、伶人喻，喻別問中為是一切諸天主下，至如陽𦦨水；三、一物中有三自性喻，喻別問中譬如瓶處下，至眾德集成也。初、陶師喻，喻梵天等計也。問本：外道計云：大梵天主能造世間，猶如陶師。造時必依四大等法，如依埿團，方有所成瓶瓫小物。伶人喻者，外道計云：世間成時，無有一主能成諸法，諸法共作乃成一法。言諸法者，謂神、我、意、意根、觸、作、意、色、明、空等，共和合時乃生眼，無有一法獨為主故。能生法者，一物之中有三自性者，外道計云：一一物中皆具三性，如一瓶中所有微塵是實體性，項細、腹大、開口、底塞是德所依處，盛水不滿是名為德。如是一物具三自性，故諸大眾引外道計，問佛如來一世間，為是外道所計同耶？為不爾耶？就初喻中，先喻後法。喻文相見世間眾像者，此舉法也。下之兩雙關推定世間之因，准文可知。次第二喻中，先喻後責。一切世間豈亦如是者，此即責也。豈者，責辭不計為。就第三喻中，先喻後責。責云世間眾物已成體相者，欲責且許。汝今所立一物之中具三性者，若已成者，且許可爾。後即奪云：若未成者，此豈成在一物中乎？上來引喻略問訖。

自下第二、喻所喻法，以別廣問。文有二節：初、喻所喻法，以別廣問；二、如是世間下，牒所計法，問定此非。初文復三：初、為夜摩天下，至無色天作者，牒陶師喻所喻之法，以別廣問；二、為是一切諸天主下，以伶人喻所喻之法，以別廣問；三、譬如瓶處下，以隨一切物所喻之法，以別廣問。初文中復有三節：一、從夜摩天下，至緊那羅作者，以欲界中有大力者為主，能作世間物耶？二、為是善現下，至螺髻梵王者，色界諸天為主，能作世間諸物耶？三、無色天為主，能作世間諸物耶？猶如陶師能作瓶等耶？文相可見。自下第二、將色界為主能作。於中有二：善現等者，是第四禪；二、螺髻梵王者，是初禪天王。自下第三、無色諸天能作諸物。上來釋初段訖。自下第二、將伶人喻所喻之法，以別廣問。就中兩節：初即敘計；後而於此中下，顯過示正。初文復二：初即世間有力諸天同心共作世間諸物，如伶人等共作音樂耶？後即出世佛及菩薩變化所作耶？文現可見。敘計文訖下，顯過示正。而於此中起諸迷惑者，此即顯過也。是迷惑見，如陽𦦨水者，此即示正因緣道理。前毀所明，一人為主，餘者助作；今此所明，無一定主，諸人共作。上來第二喻訖。自下第三、喻所喻法。於中，先喻，後即敘彼外人所計。譬如瓶處為德所依者，外所引喻，微塵合成，名為瓶處；盛水之能，名之為德。下即法說，敘彼外計。文有二節：一、牒外宗；二、非諸德者下，至眾德集成者，破外所計。一切世間住於處者者，住者，依也；處者，微塵也。此即應言一切世間依微塵者。此牒外人妄所立宗。自下破外計。言德者者，實句等。名為德者，德句。外人計云：實句業等，定是所依，德句能依。故今破云：非實句等定屬於德，亦非德句定依實等。是故說言非諸德者繫屬於德，亦非是德依於德者。下即通疑。外人疑難：若不計我德者為所依，德為能依者，云何得成能依、所依差別之相？有如是疑，故縱通云：展轉合故，眾德眾成。合者，依也。更互相依，假集成德，無有定是能依、所依。上來以別廣問訖。自下第二、牒外所計問定。此非如是世間等，牒計可解。下即問定。兩關審定：為唯惑亂者，為分別心顛倒妄計畢竟無耶？為有住耶者，從因緣生，有而非無耶？審定文訖。

自下第三、引例結問。就中三節：初、從或有下，至無明、愛、業而得生起者，敘外道計；二、諸天仙等下，至悉懷疑惑者，引例生疑；三、為無有體下，以正結句。初文復二：一、敘外道計；二、無明、愛、業下，敘小乘。引外道計中，先敘計人能作諸法；後或有妄執下，計法能作。計人作中，略舉三天，就實眾多。力沙迦等，舉世智人，准即可知。或有妄執下，計法能作。此中細論有眾多法，今存略故，且舉三法，准文可知。下小乘計。小乘計云：無明、愛、業定為因緣，能諸法生，諸迷如來藏，緣起能作，如水作波。故今破云：無明、愛、業但是為緣，生起諸法，不能辨體，法體即是緣起性故。敘外計訖。自下第二、引例生疑。言諸天者，謂三界天。仙者，修得五通仙也。等者，等取大體神力八部神等。修世定人者，自在人中修得八禪。如是一切世間明智盡力思惟，永不了知如來藏心緣起作法，以是故言悉懷疑惑。引例生疑訖。自下第三、以正結問。初法後喻為無有體者，法說現正，謂一切法真心緣起似有而非有，是故說無有體耶？下即引喻。喻有九介，束為五節。初之四喻，喻一切法雖相似有，畢竟推求竟不可得。次有一喻，喻彼見相本是一體，顯識為體，但由無始妄分別故，忽起見相二分別，如蛇身一而有兩首，作業各別。次有二喻，喻一切法隨因緣轉，不自生滅。次有一喻，喻一切法妄心中有，悟即本無。後有一喻，喻一切法無常不停，剎那滅壞。上來以正道理總結問文訖。釋問訖。

自下答問。就中，其三十七行偈大分為二：初有二行破外邪執；後有三十五行偈文示正道理，令捨邪執。初文復二：初一行半破外邪計；後有二句外所憑教為證不成。初文復二：初之二句總相破計；下有一行別破諸計。就中，上半破人能作計。矩鞞羅者，亦名劫毗羅，是仙名。又云：四天王別名。因陀羅者，天帝異名。等者，等取。以外諸計，准即可知。下兩句文破彼邪因能生果義，有二邪因：一、計施會能得富果；二、計祠祭天神等能得勝果。謂世間人言：以好食味供養諸天，及施有力諸仙人等，得好五欲，自在受樂。是好五欲因供養天仙人，天仙人所與，是故破云：非大施會祠祭之福果。彼國天子身出祭，云大施會。下釋所憑為證不成。言毗陀者，如上所說三毗陀論，名為毗陀。所說因者，毗陀說言勝性，又云劫初時說。論之自然能生諸法常因，生彼無常之果相違，是故宣說互違無定義。此破上文所說妄執，從於勝性、自然乃至愛、業生起諸法執已訖。

自下示正。就中六節：初十八行半，明世間因唯是賴耶，不同外計；次有三行半，答上長行中如幻等喻；次有三行半，答前問中如是世間若干色像；次有三行半，答長行中無始分別有能所取文；次有一行半，答前問中如起屍行等喻；後四行半，總結大乘唯識道理。

初文復七：一有三行示世間因，二三行半離外道見，三者二行半佛及菩薩乃知有之，四者三行半逐所持法恒流不息，五者一行半身不離識，六行半雖能持種性先改轉，七者二行凡夫不知有。初文有二：初一行立宗出體名，後有二行釋緣起義。亦復非先有能持世間因者，此即立宗。阿賴耶者，此出名也。丈夫識者，出體性也。八識之中此識最勝，故名丈夫。緣起義中先法後喻。運動於一切者，舉體緣起遍在諸法無不在處，如水起浪浪中水遍在。下即引喻，喻有六種並文相現，准即可知。自下第二所立宗法不同外道，文有兩節：初有一行顯世間因阿賴耶識不同外道所有諸見，後有二行半顯非示正理。初中上半破外道執，下有二句明賴耶識離外邪見，文現可知。自下第二現非示正理。就中上半顯非明賴耶識非餘人境，下有二行示正道理。初文中言非智所尋求者，尋思分別有所得心，理外搆畫妄取分齊有所安立，故名為智。以如是智所不了知，是故宣說非智之境，是故宣說內智之所證。下即翻現違理過失。上半法說本末相依，是故宣說若無根本阿賴耶者即無七識。下有一行以喻現示本未之法不一不異義，尋文可知。自下第三賴耶微細非餘之境，佛及菩薩能知之，文中有二：初一行半引喻顯示非餘人境，後有一行合所引喻。准文可知。自下第四逐所持法恒流不息。文復三節：初之一行能持世間無有失落，次有一行緣起能成法，後一行半隨所持法恒流不息。就初行中，初句法說藏識者，賴耶之略名，中間二句引喻現示。如珠有貫繩即無失落過。如來有二輪能載能運物。藏識亦如是能持運法。隨於業風轉者，此即結說，謂隨善惡業流轉六道中。次緣起成法，上二句引喻現示，下二句合喻結示。餘文可解。藏識與諸界者，藏識獨自不能緣起作世間法，若但諸界即不能立。如水獨自不能起波，若無水處波不得住，是故結言共力無不成。下一行半逐末恒流不斷經義，上之二句法說現示，下之一行引喻顯示。文現可知。逐末恒流訖。自下一行半身不離識，初一行喻，後半行合所引喻。文現可知。自下二行半雖能攝持染淨種子體無改轉，就中初行釋持種義，後一行半體無改轉。初上二句喻，下二句合。文現可知。下體不改中，初一行喻，後半行合。准即可知。如目有童子下第七段文，釋賴耶識恒住身中，然諸凡愚不知有之。就中初行識體恒有而不知有，後有一行有勝功能而不識有。初上半喻，下半合喻。文相可見。後行初句釋能持用，第二句喻，下半結合。亦可知也。上來釋能持世間因訖。

自下第二答如幻等喻文也。就中三節：初有一行牒外人計，次有一行標法破計，後一行半示正道理。凡愚不知世間如幻非有，而以起妄分別牛等有角、兔等無角、有無有體，以無為有故有即非有。然凡夫等見牛有角、兔無角者，不知世間如幻夢故見有執無，是故豈說有無二法中不應起分別？

自下第三有三行半答前問如是世間若干色像，為唯惑亂等問。就中有二：初三行偈就世俗諦因緣故有若干色像，非如狂亂所見無法；後有二句證真諦時方斷相續。初文復三：初一行半約所緣緣能生心法，次有二句就內親因生能緣心，後有一行釋諸世間不斷所以。初中上半釋心生時必依所緣境故方生，後有一行引喻顯示。旋火輪者，見指頭火旋轉成轉翳，目見自𥇒以為毛輪等，如是等物必託小所見為緣生識，識不自生。下有二句從內種子生世間法。初句反現無內種子。離者，無也。以無因故，果不自生。以是故言此覺即無有。下有一行釋通所以。若如上說無因不生者，此能生因，因何而有？是故通云名相互相繫，習氣無有邊。謂由名相互相繫故，尋思分別、尋名取想常起不息，故所熏種亦無有邊。此即內外因緣無盡，所以世間亦無斷絕。一切諸分別與意而俱起者，世間相續非但由因，亦依妄意為依止起，故無斷絕，是增上緣。上來約俗諦從緣假有，不同惑亂訖。自下二句證真諦時方絕不續第三段訖。

自下第四、答前問中，無始分別有能取、所取等，文分三節：初有二行，迷失理故，浪起心想；次有一行半，於一心中開出見、相二分差別；後有一行，釋通所以。就初文中，諸妄境者，即五法名、相為妄境。言戲論者，謂分別心也。名、相、分別互相緣故，熏成種子，生六識故，言生種種心。良以諸法唯如來藏，從無始來，無明妄念不知實義，向外流散而生諸識，以是說言生於種種心。上來迷理生過訖。自下一行半，於一心中分成見、相。言能取者，是見分心；言所取者，相分塵也。心自性者，自體分也。第四、顯識名心自性，謂此顯識自體分中忽然生起見、相二分，瓶、衣等所受用物。如是等法，自體分外無別可得，是故說言離心無所有。離心者，有二義釋。一義釋云：若顯識上所說法不可得立，更有一釋，若離真心，心外無別法，是故宣說離心無所有。離者，無也。下有二句，結成上離心無所有。自下一行，釋通所以，因上文中一切唯有覺，所覺義皆無。外人疑云：若如上說，云何得有能、所差別？故今通言能覺、所覺性，自然如是轉。性者，顯識自體分也。言自然者，亦云忽然，謂顯識前未有見相，然漸麤故，至顯識時，忽然分張。見、相二分本無自分，故言自然，非是無因為自然。又復疑云：法既如是者，凡夫、二乘云何不知？是故通云習氣擾濁心，凡愚不能見。上來第四段訖。

自下第五答前問中如起屍行問，文有兩節：初之二句引喻顯示，後一行文合所喻。謂如來藏不可自起，而作諸法從因緣起，如屍起行不可自起，但因呪力而得起行，喻文相現。後合文中，上半合彼心體生起，下半合識業用差別，並文相現。上來釋如來藏隨緣起作諸世間法訖。

自下第六結示大乘唯識道理。就中三節：初有一行釋如來藏為法所以，次有二行半明一心中分成見相二分所以，後有二行唯識道理聖者境界非餘人境。初中上半引喻顯示，藏識雖無分別此彼，而能為法遍所依處。下二句者，合喻應知也。自下第二於一心中分成兩分：初一行半引喻顯示，後一行合。就合文中言是心者，兩釋不同。一義釋云：是心即是如來藏心之境界者，真心緣起所成境故，是故說言之境界也。更有一釋：見分者名心所緣，相分名之境界，兩釋俱得。普遍於三界者，但是見相。二分別者，是三界內凡夫之法，聖但證一味理故，不見見相差別分齊，是故說言普遍於三有。自下二行唯識理深，聖人所通達。上來答問訖。上來雖有諸文不同，總釋第二一重問答訖。

自下第三、一重問答，廣明密嚴淨土功德。大分為二：初總問略答，後爾時會中別問廣答。初文有二：初從爾時下願尊時演說者大眾請問，後金剛藏下略答前問。問文復二：初金剛藏放光攝授娑婆世界當來之眾，後爾時諸佛子眾下明密嚴中現前大眾請為說法。初文復二：初金剛藏放光被機，後彼諸佛子下求往密嚴。初文復三：一所依定，次見有無量下光中所現事，後從定起下正明放光。初文中言說此語竟者結前，默然而坐者是後也。住無處所者示離過相，菩薩住如無有此彼兩邊之過，不著二邊恒在中道，是故說言微妙之禪。遊法界門者，法界即是真如法界，自有二義：一依持義，二緣起義。有依持用故常而寂，由緣起故寂而常用，如是法門如來乃窮，是故說言遊法界門。入諸佛境者，謂大慈悲觀諸眾生名佛境。見有無量下，先所被機。無量佛子者，舉所化教。當來此國者，根熟可化。言此國者，密嚴佛土名為此國。住修行地者，種姓已上名修行地，初地以上各名證地故。如是行人在娑婆世界發心求願密嚴淨土，便從定起下，正明放光。就中復二：初光所照，謂三千界；後是光明中下，所放光中現種種土，土中各有諸佛如來。此文復二：初明所現淨土及佛；後隨諸世間下，所現諸佛說法利益。餘文可見。其光普照無色界者，無色界中無有宮殿，云何說言其光普照無色宮殿？若有宮殿，何言無色？准此應知，無色界中無有色者，但無麤色名無色界，細色猶有。然小乘人不知細色，但知麤無，故說為無色。就實論之，細色猶在。

自下第二、大眾蒙光求往彼國。大分有三：初、大眾等聞說密嚴有勝功德，自欲往趣；次、爾時，淨居下，明諸大眾自力不能往彼淨土，諸梵天王為引行主；三、爾時，淨居下，至靡不傳聞者，歎土最勝。初文復二：初、從彼諸佛子下，至可共俱往者，歎土欲往；後、諸子下，發行上道。初文可知。後文中，初、明大眾同共上道；後、中路遲迴下，不能自往，退還本處。初文復二：先、佛子眾向密嚴來；後、諸天眾來。此中三節：先、於諸佛及菩薩所生奇特心；次、諸梵王為引道主；後、爾時，梵王下，大梵天王許為行主。並文相現。下釋失路不能進道。言中路者，非是中半名為中路，離所住處移動而來，故言中路。此中可言路中迷悶失於道路。就中三節：一者梵王思惟非分；二者我今云何而來至此者，生悔還心；三復自念言下請佛加護。前二段文現可知也。第三文中有五節文：初請加護；次即時見有下至威光照曜者，蒙佛加護；次即白佛下至而能速詣密嚴佛土者，請佛為說往生之因；次佛告之言下至非有色者所能往詣者，佛示理難，不如退還起修勝行。有色者，此中合言於五塵中心散亂者，今影略故但言一色，餘略不顯。後時螺髻下明大梵王及諸天眾退還本宮，如上諸文並現可知。爾時淨居諸天下至靡不傳聞者，第三嘆土殊勝無比。如幻三昧者，八地已上菩薩所得，謂覺一切皆如幻故，名如幻三昧。餘文可知。

爾時，諸佛子眾下，現前大眾發辭正問。就中復六：一、從爾時，諸佛子眾下，至非觀行人開示演說者，新來眾請；二、持進菩薩下，至請言速說者，舊常眾請；三、爾時，神通王菩薩至願速為說者，補處菩薩請；四、是時，復有下，至同心勸請者，諸天眾請；五、當爾之時下，至偈文後勤心請法者，梵王天問；六、爾時，解脫月下，至偈文盡來，他方菩薩請。就初文中，先大眾請，後金剛藏辭退不許。餘文相現。唯除如來之所護念者，但是弟子宣說法者，並蒙如來加被力故，乃得為他宣說法要，實非自力，是故說言唯除如來之所護念。時持進菩薩下，舊常眾請。文相可見，不勞繁釋。爾時，神通王下，補處菩薩請；是時有下，諸天眾請；當爾之時下，梵天請。就中三節：初長行問，次以得問，後以長行金剛藏不許為說。就偈文中有六行偈，分為三節：初一行半由此大眾求法心重，次三行半所問審定，後有一行請許宣說。初中，上半宥世純業所致之果，次下二句現所憑貴，下之二句求法心重。相現可知。次第二文，初半行總，後三行別。於中，初行問諸世間盛衰等事，次有一行問世間王種姓貴勝，後有一行問三乘法及修羅等世間論法。如是三段，後更尋思下，有一行結請許說。文現可知。上來請訖。爾時已下，金剛藏菩薩推不許說，謂大力者、大梵天等勤心請法猶尚不說，況乎汝等可為說乎？爾時解脫月下，他方菩薩請。就中復二：先長行請，後以偈請。偈文三節：初二句所憑尊勝，次二句親承不謬，後二句結請為說。何故不說？現世佛邊親受法者，未來佛邊尚得親受，何況現在可不親受？事現灼然，故不說之。文現可見。

自下第二答前請問，有九行半分為四段：初有三行請佛加被力，次有三行示所說分齊，次二行殊勝離相，後一行半結名示益。就初中，初有一行佛境非自及，次有一行請佛加護，後有一行得加護力報佛慈恩。前二節文相現可知。我以敬心說者，諸佛境界非自所能，今蒙佛力乃可宣說，故言我以敬心說。說何等法？即下釋云如來清淨智。下句示現報佛慈恩。若諸佛子報佛恩無過，勸令發大乘心。大乘者以大慈悲度苦令安，名大乘心。三世諸佛以大慈悲為正因故證得菩提，是故說言紹隆佛種姓。下句勸誡釋初文訖。自下第二示所說分齊。於中，初行簡定分齊，次有一行所說清淨永離諸過，後有一行結非自力憑佛加力。初文上半答偈問中為問，憍羅婆下三行偈問，下半示今所說分齊。次第二文佛智甚微妙者，是自利行內證之智。牟尼勝功德者，利他行教道之德。言正觀者，八地已上無功用行名為正觀，八地已上二智雙行，人法二執永不行故，以是故言離諸心妄計。次有二行嘆勝離過，初行嘆勝，後行離過。言此智者，指前佛智。此能說因諸三昧華者，謂觀行人修行諸定乃得此智，智淨無垢猶如華淨。佛在密嚴中正受者，正受正定，謂密嚴中佛及菩薩所得三昧名曰如幻，佛在此定而開演說，故言殊勝。下一行文顯示離過。過有二種：一、言說過；二、諸見過。文相可見。自下一行半，上半結名，下一行示所得益，並現可知。上來一重總問略答訖。

自下第二別問廣答，文分為二：一從爾時下至令得顯了者問，二金剛藏下答。就問文中分為三節：一者時眾中自心有信能受所說，次今此會中下會中所有一切大眾早成行德堪受所說，後唯願尊者下正發請。初文中言我等於法深生愛樂者，申自有信。如渴思漿等者，引喻顯示。次第二中於深定智皆得自在者，內證行也。有大神力王諸世界者，教道之行，謂此大眾於諸世界現受王報，領眾引顯弘宣法故。王諸餘文可見。下正請中以梵聲者，八音聲中但請三聲，梵音聲謂梵王聲。因陀羅聲者，謂帝釋之異名。餘文相並准可知。釋問文訖。

自下廣答。就中兩節：先長行答，後以偈答。長行復四：一者如來所說下至難可得見亦復如是者，嘆所說非餘人境。二者世間之法下至非言所及者，如來法勝不同世間。三者我之所見下至諸佛境界者，自謙推他。四雖然下自力雖無，承佛加被許為宣說。初文復二：初法、後喻。喻有三介：初一喻者，喻法無名而恒所說。空中無樹者，喻法無名字。而見其影者，謂如來於無名法以名字說，文現可知。次空中風及以鳥跡如是二喻，喻於言說恒不離如。然凡小乘不解離名，隨名執法，佛所說法是有非無。釋非餘人境訖。自下第二如來法勝不同世間，文現可見。自下第三我之所見下自謙推他勝。我之所見譬如夢境等者，自申不足，未得證位圓滿之果，以所解如夢中事不可決定。自謙已訖。今此會中下明推他勝，文相可見。我今云何下申自不足。自下第四自力雖無，承佛加被為眾許說。就中三節：一許說誡聽；二所說妙法出過心意離言說境；三者引喻示其所說。餘文可解。第二文中文義相應者，文義二法無二自性，但一如上假施設立，將法望如無差異相，故言相應。非是文義各有自性而不相違，故言相應。喻中先喻後合，亦可知也。上來長行答訖。

自下第二以偈頌答，就中總有二十六行，分為三節：一者有五行半釋長行中如來所說語義真實下文，二有九行半釋長行中牟尼所說種種義趣難可得見等文，三有十一行釋前偈中如來四時中下文。初文復三：初有一行釋長行中如來所說語義真實，次有二行釋通所以，後二行半釋長行中希有難見。天中天境界者，真俗二諦名為境界。增悅諸明智者，增者增長也。良以諸聖有明智者，觀二諦境增長悅可，故言增悅諸明智。非心口所能者，示理無相，非字屬兩處，非心所能度量、非口所能分別。說下釋所以，文外有疑：若如是者，理及證人不可見聞，何故如來八相成道示轉法輪？是故通云為欲普降伏世間憍慢心，是故示現同人之身修道成佛。王宮太子言同人身，樹下之佛言佛相好為莊飾也。圓光等下准即可知。釋所以訖。如來四時下釋希有難可見，就中三節：初之一行釋希有難見，次一行釋希有所以，後有二句總結釋也。初一行中上二句者證道常證，下之二句教道恒行，文現可知。釋所以中上二句者減善減惡，下之二句隨眾生欲現示佛身，良以淳善人常在佛前無不見時，是故說言減善減惡興時佛出於世，文可見也。下有二句結釋可知。

自下第二答長行中牟尼所說難可得見等文。就中二節：初三行半總相略答，後有六行別相廣答。初略答中，先以二行八相成道以化眾生，後一行半以六道形度諸眾生。初中一行法說辨釋，後有一行引喻合結。言觀行者，謂佛菩薩名觀行者，如是佛聖恒住密嚴無不見時。然諸世間見佛如來八相成者，惡生亂時小有善根可以化故，示佛始成。下引喻中，初上二句引喻現示，下之二句合結應知。下一行半中，初上半者就佛證道釋難可見，下之一行約佛教道釋難可見。相現可知。總相略答訖。自下別相，初有三行現六道身差別不同，次有一行見金銀等世間七寶由佛神力有豐儉時，後有二行如來出過三界境。就初文中，上二句現諸天像，次有一行示仙人形，次有一行現八部形，後有二句示王貴種。釋文相者，更待後審。次有一行世間七寶由佛力有，如釋迦佛出世之時穢惡物多七寶希有，彌勒出世時七寶豐饒一切惡物隱而不現。准文可知。下釋如來出三界境。就中，初行別舉欲界中染著之塵佛所遠離，後有一行總釋三界不能污佛。文現可知。

自下第三十一行文，釋前偈中如來四時下文。就中五節：初一行半舉非反現，次有三行對非現是，次有三行離過成德，次有二行嘆土依報，後二行半嘆勝勸修因。初文中言無想諸定者，非想滅定及無想定眾多非一，故云諸定。未離惑纏者，未得無漏證法空理伏現行，未斷種子故云未離。言非安者，未證如合未離四相，恒所遷動故言非安。非清淨者，種子煩惱所染污故說非清淨。退墮而流轉，若欣上厭下乃至非想上無可攀，從非想下乃至三途，是故說言退墮而流轉。下有二句相形顯非。言有身者，謂業煩惱所纏縛身名為有身，故所生身非如密嚴。舉非反現訖。

自下三行對非顯是。文中三節：初之一行嘆土殊勝，次有一行所得果勝，後有一行能得因勝。初中，上半嘆土殊勝。清淨福者，對三界福煩惱雜，故名不淨。密嚴妙土非煩惱雜，故云清淨。下之二句舉人嘆勝。言解脫者，離二縛故，名為解脫。言知見者，離所知障，真俗二諦了達無疑，名為知見。如是勝人所住，故知土殊勝。十種大自在等一行嘆所得勝。所成之德亦難盡，今取要故，且嘆四德：一、十自在；二者、十力；三者、通；四者、三昧。下之二句與佛無異，文現可知。後有一行嘆能得因。如是勝果，於十地中修行施等波羅密行為因所得，故所得身甚為清淨，對非顯勝訖。自下第三、離過成德。初行離過，後行成德。就初行中，上之二句無妄盡度而有了達慧，下之二句無我無相應意根、無漏慧根常現在前，釋離訖。後有一行嘆所成德。上半行嘆因圓滿，下二句所得殊勝，文現可知。自下二行密嚴土依報殊勝，准文可見，不須繁述。自下二行半嘆勝勸修因。就中，初半行嘆甚土勝，次有一行半勸修其因，後半行結。初文可解。最上修行者，八地已上名為最上。地地進修者，發從初地乃至十地，故言地地。了知一切法皆以心為性者，自利行成。善說賴耶下，利他行。法者，五法，餘文可知。上來釋妙生身品訖。

胎生品

胎生品者，欲將劣弱相形顯勝，故此文來。又前品中有身者所生，非如密嚴國，今對此言說胎生品。就此品中大分為二：先眾生之身下至諸佛子眾所共圍繞者，釋眾生身所因成法；後胎藏之身下釋所得果報虗偽可厭。初文復二：一從初至終輪迴諸趣者，示可厭法；後從若有智者下厭所得益。初文復四：初從眾生之身下至而共增長者，初受身時託緣得成；次經於九月下至受無量苦者，釋出胎在胎時眾苦所逼；次此諸眾生下至而生此中者，於三界中輪轉無定；後既生之已下，現在造業感當來報。就初文中九物為性者，四相為四，四大為四，不淨精血合成為九，是名九物為無量業。常所纏縛者，釋所以，謂前九物不可自成身，良以業繩所纏縛故合成為身。下引喻況，譬如毒樹所有枝葉並能殺人，身亦如是，貪瞋痴等之所住處，餘文可見。經於九月下在胎，或從人中並皆受苦，文現可見。下釋三界中輪轉無息，今此文中且舉十一人，若細具論乃無量種，如是諸文准即可知。既生之已下出胎已後，現在身中更造新業感當來報，如是諸文相現可知。

若有智者下，厭過欣善所得利益。就中有二：一、若有智者下，至隨宜應現者，修因行成；二、如是生者下，釋所成果。初文復二：從此唱下，至密嚴佛國者，自利行成；二、於無量億下，利他行成。初文中云若有智者者，世間等智，有信樂欲，名為智者。起行之初，名遇善知識，聞法聞慧，思惟思慧，而得解悟者，修所成慧。次明離過。由上修慧故，不著文字，離倒分別，入三脫門者，定行成也。見法真理者，無分別智，慧行成也。最上清淨者，第八地中煩惱總盡，故名最上。最上上清淨者，第十地中細習都盡，是故說言最上上清淨。如是諸佛行皆成就者，乃生密嚴，是故結言而來住此密嚴佛國。釋自利訖。於無量億下，明利他行。文現可見。釋因行訖。如是生者下，明所得果。果德三種：一、解脫德，謂永得解脫生死險趣文是；二、名稱德，謂名為丈夫等文是；三、補翼眾德，謂諸佛子等眾所共圍繞文是。

自下第三胎藏所生生死果報虗偽可厭。就中三節：初胎藏之身下至斯人即生密嚴佛土者，釋可厭患；次若諸定者下至是人即為三昧所縛者，世間所得有漏三昧受三界身不能出離；後若住三昧下與法空理相應三昧，乃得為因生密嚴土。初文復二：初示可厭，後何以故下釋所以。虗偽不實者，不淨虗物集成身故為虗偽。塵釋不淨乃有多種，今約略故且論五種：一種子不淨，謂過去世諸業煩惱、現在父母精血不淨，為種生故；二住處不淨，謂十月中生藏之下、熟藏之上安置身故；三自相不淨，謂九孔中流溢不淨故；四自體不淨，謂三十六種不淨諸物合成身故；五畢竟不淨，埋即成土、燒即成灰，究竟推求一無淨相。以此故言虗偽不實。非自性生者，非如外道所計勝性微塵世性為因生故，是故破云非自性生。亦非無明愛業所生者，破佛法中小乘所執，良以小乘不知無明等空無所有，執無明等能生能死，今以理破，是故說言亦非無明愛業所生。何以故下釋其所以，此即外人問有何所以。無明愛業非生死因，佛經中就無明緣行、行緣識支，乃至老死相續而轉，何所以故說言無明非生死因？是故問云何以故也。今佛通言無明愛業但相假有無有實事，如夢所見故不能生死身，此即釋成可厭所以。若能了達下明厭所得益。若能了達下至及以分別者離過之益，斯人即生密嚴佛土明德成益。若能了達法空道理，本來不生無明體性，既無體性何能為因生生死身？以是故言悉滅無餘，非但無體名字亦無名字，故依名分別妄心亦無。離過益訖德成益文，相現可知。

若諸定者下至三昧所縛者，有漏三昧不能出離。就中三節：初若諸定者下至散動之道者，得定之人未斷法執，煩惱種故起分別心，是故宣說心有攀緣，有攀緣故色等六塵中而生取著，能多時恒入三昧，是故結說，此即名為散動之道。次是三昧力下至是人即為三昧所縛者，有漏三昧為三界因，增長生死相現可知。

後若住三昧下，釋無漏定與實相相應，雖能所取無所分別，是故結言是名真實觀行之人。若欲生於下，勸修正因，準即可知。

顯示自作品

何故此品來者，上明妙生及以胎生可欣可厭，如是二法唯一心作，離心無法，欲顯唯識甚深道理，故此文來。就中復二：初金剛藏自立道理釋唯識義，後爾時寶髻下更以問答廣陳道理。初文復三：初心有八種下至其根本心堅固不動者，立宗略釋；次世間因緣下至但誑愚夫者，依宗廣釋；後各諸佛子下示正勸修。初文復二：初心有八種或復有九者，此即立宗；後與無明俱下釋心八九而成所以。何故八九數不定耶？良以真心具有二門：一依持門、二緣起門。若不分門說八識門，若分二門釋有九識，謂緣起真心說名賴耶，依持真心名阿摩羅。以是義故，雖數增減體即不殊，故立宗言有八九。下釋所以。以何義故？如是真心能為世間種種法因，故釋通云與無明俱為世間因。心心法者，義有兩釋。其一義者，真心、無明、業、轉識等，並無心所。顯識心中，見相二分忽然分出，至智識去，分別事識，方有心所。顯識以去，但心無心所；智識以來，亦心心所。更有一義，第八、第九但名為心，不名心所；除此以外，但名心所，不名心王。如是七識，真心所有，故但名所，不名為心。兩義俱得。然此文中，世間悉是心心法現者，合取二義，名心心法。如是心法一起以後，相續流轉無休息者，為無明業虗妄因緣轉變不絕。如水因風起，因一波後，波波相繫，起波不絕，此據緣起法門而說。其根本心堅固不動者，此就依持建立門說。如水起波，濕性不改，立宗略說訖。

自下第二依宗廣釋。就中三節：初世間因緣下至性不堅固者，一切世間皆悉虗妄因緣故有，無有自性。次密嚴佛土下至度生死岸者，對前虗染顯示實淨。後眾生身中下至但誑愚夫者，世間諸法理無情有。初文復四：一從世間因緣有十二分下至離諸因緣者，釋諸因緣所及分齊。二內外世間下至壞滅為性者，四相之法所離分齊。三諸識微細下至心相差別者，八識道理非諸凡愚之所知境。四假使有人下至性不堅固者，邪心懃修不能出三界火宅。就初文中，十二分者標宗舉數，若根若境下釋十二分。然十二分有其二種：一所託緣明十二分，謂六根六境是十二分。二者能生所生合取為十二分，能生者六根也，所生者識也。於此門中不取六塵，以踈遠故，准文可知。剎那壞滅者，示無常理。如上所說根塵等法，理外淨虗無自性故，不過一念生即滅故，說為無常。下釋分齊。從梵世下至非想者，即是十二因緣所及分齊。唯有如來離因緣者，示十二緣所不及處。問曰：若言唯有如來離因緣者，何故經言六波羅蜜修圓滿故證得菩提名為報佛耶？答言：佛教有其二種：一者修捨對治教門、二者破相入證教門。若依修捨對治釋者，如來離彼十二生死因緣，故言如來離因緣也。然修六度圓滿成時及證菩提，是故如來亦名報佛。若依破相入證教釋，一切諸法不動真際，故經說言一切眾生即涅槃相不復更滅。以是義故，所滅諸過元來不生，今何所滅？所修行法對何而修證菩提乎？是故說云離因緣也。

自下第二示其四相所相分齊。內者內身，外者外器，動者欲業，不動即是上二界法。如是等法皆是無常，如世現見瓶衣等物。良以斯法由四相，四相不停一念。

自下第三八識道理非凡愚境。就中兩節：初從諸識微細已下至所能知見者，宜釋八識微細難知；後眾仙外道下至心相差別者，釋通所以。初文中言諸識微細者，釋諸識體似一似常、非常非斷，凡愚不了計一計常，遷流故非常、速疾故非一，如是八識諸佛乃知。非世間境下釋所以，謂仙外道為愛煩惱所纏縛故，不能了知八識差別。

自下第四、非因計因，邪心修行，不能出離三界火宅。就中兩節：初以法說示邪心計；後汝不知耶下，勅令捨邪，以喻示過。法說中，言勉意勤行者，世間愚夫欲求長壽，依毗陀法唱歌、祠天、侍火、祭神種種邪行，終不能得安樂壽命。言毗陀者，世間智者所造之論名為毗陀，故結示過，終亦退還。汝不知下，勸令捨邪。三毗陀者：一、梵王出欲論；二、釋帝桓因種種善論；三者、外道種種計我論。依如是論，所起邪行只三界無常之果，故引喻云：譬如芭蕉，性不堅固。上來總釋諸世間法無自性訖。

自下第二、對前虗染示其實淨。就中三節：初、是諸如來下，至應善修行者，舉勝勸修；二、密嚴中人下，至淨無雲翳者，依因所得果報殊勝；三、一切諸佛下，至度生死岸，彼國中人作業殊勝。密嚴佛土者，舉勝仰求；若樂解脫等者，勸令修因。准文可知。自下第二、釋得報勝。無有眷屬下，至之所染著者，明離過勝；如蓮華下，明報體殊。文現可知。自下第三、釋作業殊勝。就中三句：一切諸佛恒共攝受者，是第一句得加被力；沐淨戒流、飲智慧液者，行涉佛行，此即第二句因行殊勝；得真實解、度生死岸者，此即第三句得果殊勝。如是等文，相現可知。

自下第二、依宗廣釋中，第三、世間理無情有。就中，先釋世間理無；後眼、色為緣，釋諸世間於理雖無，而妄情中恒似有現。初文中，言眾生身下，舉總顯別。言諸界者，謂十八界。五蘊即是成人、成法二種五蘊。言識等者，此即八識。如是眾法如夢所見，無而妄見，悟即本寂，是故結言皆無所有。眼、色為緣下，釋情似有。就中八節：一者、諸識從緣起義；二、一切境界下，至逐於磁石者，起識之緣，還依識立；三、又如陽焰下，至但是凡夫心之變異者，能造四大空無自性；四、如乾城之中下，至進止云為亦復如是者，世間作業四威儀等，似有無實；五、如夢中所見下，至本來寂靜者，五蘊等法，情有理無；六、地等和合下，至世間諸法悉亦如是者，四大所成麤現之物，無法而妄見；七、一切世間下，就五蘊法，情有理無；八、三界之中下，總結示過。就初文中，先法後喻。識不自能生，要待緣和合，如火待木緣，爾乃得熾燃。一切境界下，第二、識所緣境界不可自能立，要依所生識，隨識而立，故引喻云：如鉄動移，逐於慈石。又如陽焰下，第三、釋能造四大，無而似有。先喻後合。喻，文現可見。後合文中，先立理；後合但是下，釋通疑情。此中無有能造等物者，此即理無，此者空理，此空理中無有能造、所造等物。立道理訖，下即通疑。文外有疑：若四大等理中無者，云何見有四大等法能造諸物？小乘師有此疑難，經自通言：但是凡夫心之變異，理中雖無，妄情似有。如乾城中下，第四、世間所有作業、四威儀等似有非實。先喻後合，文現可見。如夢所見下，第五、約五蘊法釋情有理無，文現可見。地等和合下，第六、釋四大所造麤顯之物。微塵聚集有形像物，理無情有。先法後喻。喻中二段：先引喻況，後即結合。喻中，初喻喻法本無，倒心妄計，似有而現；後喻喻法一起以後，自相續現，無能令起。如是諸文，准即可知。汝諸佛子！應懃觀察者，結勸令修，亦可知也。一切世間下，至虗偽不實者，第七、就五取蘊歷示情有。就中五節：動搖之物者，是即色蘊。先法後喻，准即可知。瓶、衣等想者，就於想陰等虗不實。苦、樂諸受者，示受蘊法情有不實。行如芭蕉者，示行不實。識如幻事者，示識虗偽。如是諸文，並現可知。三界之中，總結示過。無而妄見如是等法，聖者覺悟本來寂滅，凡夫、小兒不知此法但虗相現，執著為實，是故結言但誑愚夫。上來釋情有理無訖，

自下第三示正勸修。就中三節：初若諸佛子下至密嚴之土者，舉益勸修；次一切世間下至非心所行者，示正道理；後一切諸相下示過分齊勸令解脫。就初文中有三種益：一達法無畏益，二以智慧火下斷除鄣礙益，三即生妙樂下身居勝處益。文相並現，准即可知也。一切世間皆無有相下示正道理。先示正理，後一切諸相是三界法下顯相過失。一切世間皆無有相者，妄想心中浪計諸相，若悟理者相即無相，非滅相後乃名無相。如夢中相相即無相，無非夢覺已始為無相。此即總示真正道理。凡夫迷理妄取相，不知相空計實有，聖者達空不取相，是故如來自判云：相為繫縛，無相即解。下釋所以。文外有疑：何故相者為繫縛，無相即為解？此有何意？今即通言相是妄心境，妄心所取不真實故。言相者為繫縛，真實法者是智境，離眾相故非妄心所行，是故宣說無相即解。一切諸相下示相過失。先示過失，後若能於相下勸捨諸相必有利益。如是二文相現可知。上來金剛藏自立道理釋唯識義訖。

自下第二、問答廣釋前所說義。就中分二：初問後答。就問文中復分為二：初嘆說者德；後何故下，正發問辭。就嘆德中復有四節：一、嘆攝眾德，謂菩薩眾中最為上首；二、嘆智德，謂成最上智，下文是也；三、在瑜祗眾下，嘆化他德；四、嘆辨才德，謂能於一劫下文是。初文可解。就第二文中，無量悉檀者，悉檀，梵音，此翻名宗，亦名為成，亦名為理，如楞伽經具廣分別。然悉檀義略有四種：一、世間悉檀；二、第一義悉檀；三、對治悉檀；四、各各為人悉檀。具如楞伽子註中釋。若別論之，十二部經、八萬四千一切法門皆攝在斯。今此經文依別廣釋，是故說言無量悉檀。餘文可解。第三文中，瑜祗眾者，瑜祗，梵音，此翻觀行。此金剛藏在觀行眾中能決他疑，又知眾生身之根本。根本有三：一者、愛業為身根本；二者、無明為身根本；三者、真心為身根本。二乘之人唯知愛業麤起無明為身根本，不知元品微細無明及與真心，菩薩乃知具是三本，眾生身立，是故宣說身之本起。下嘆辨才德，謂於一劫或一劫餘恒說不盡，是故結言演而不倦。倦者，盡也，窮也。上來嘆說德訖。

何故不為下，正發辭問。就中五節：一、何故不為下，至愛為堅縛者，責前不說，今請為說因緣正理縛解所以。二、眾生之下，至無明、愛、業以之濁亂者，請說亂識馳流難禁。三、眾生身中下，至顯現眾彩者，請說妄意為妄法主。四、如是之義，仁何不說者，總責不說。五、又如眾色下，結嘆說者有能說德。就初文中有二節文：一、示上文所未所說；後、令諸智者下，釋所以。此即示其文未說，謂離諸逆順、似非似因真實之法。如是等義，前文不說，故今列所，請為說之。逆者，下流向三惡道；順者，上流向人天道，順人情故。又一義說：妄法違理，逆聖人意，說名為逆；教所起行，順情理故，說名為順。問曰：逆法可捨，應言遠離；順法可憑，云何說離？答曰：就理而言，逆順二法無可取捨，但知虗相；但就情言，有逆有順。今就理說，故二俱離也。似非似者，義兼兩釋：一、就因果相生道理說似非似。謂以煩惱生果報身，說名非似，不同類故；以何煩惱生後煩惱，名為似因，以同類故。業亦如是。二、就立量道理釋之。如立宗言：聲是無常因，云所作性故。此因遍有無常法中，彼此似故，說言似因。然所作因、所作雖同，有各別因。瓶貧人功德成，以火燒乃成；聲亦所作法，應以火燒成。此因不相似。更有立宗，聲是常住因，云：以無形故，此因不定。若無形因成聲常者，諸心、心法皆無形礙，應亦是常。以是不定，故不相似。真實法者，如來藏心緣起作法，離上所說有過法，故名真實。釋因緣理訖。令諸智者下，釋縛解所以。言諸智者者，世間聰明無正信者，名諸智者。又佛法中信行菩薩未有解行，名為智者。心淨無疑者，勸信法空，遣除疑惑。淨者，信也。捨蘊因緣疾得解脫者，舉利勸修，相現可知。法與非法下，出蘊因體。善法名法，可欣樂故；惡名非法，可厭捨故。此中合言善與不善是蘊因緣。如地持中義饒益聚、非義饒益聚者，與此文中法非法同。智能脫苦下，出縛解體。如是蘊法，誰得解脫？誰為繫縛？故出體言智能脫苦，愛為堅縛。眾生之心下，請說凡夫亂識馳境難禁所以。先釋所託緣。就實為論，六識皆爾。然此文中且論眼識，餘識纇知。眼識生時，因色與明作意等緣而得生起，不能自生假眾緣故，虗無自性。然似有性，往來速疾。凡夫、二乘不知虗假，是故說言難可覺知。後釋所以。凡夫、二乘由何不知識無自性？下釋所以。無明、愛、業以之濁亂，良以二乘未斷種子，以此不知六識性空。眾生身中下，第三、請說妄意與諸妄法為主為本。就中分二：一者、法說，二、引喻況。法說文中種種諸法者，蘊、界、處等名種種法，又色、心等三聚之法為種種緣。意為先導者，從無明、業六種妄意親迷真心，轉變成麤蘊、界、處等，是故說言意為先導。意最速疾者，妄意違理，理外浮虗，於一念中不能𨒬住諸無常中，此意為初。初故名最，非是剎那有長短異，良以剎那麤細同然，無有進退。以最初故，說名為最。意為殊勝者，顯識位中忽現見相，亦能攝諸法習氣令不斷絕，有勝功能，故名殊勝。隨所有法下，釋諸妄法妄意中現，如明鏡中諸像顯現，是故結言意為其性。下以喻顯，如摩尼珠隨所應者現種種色。如是之義仁何不說者，結責不說，文現可知。自下末後結嘆說者有能說德，先喻後法。說如是等，文現可知。上來問訖。

自下第二金剛藏答，文分兩節：初長行答，後以偈頌廣答前問。就長行中分為五段：一是最寂靜下至各差別者，釋自受用土及法性土體常淨，非諸外緣所毀敗法。二是轉依識下至所行之境者，釋密嚴土離過淨處。三是如來處下至闇冥之網者，釋密嚴土非諸邪因所感之果。四阿若悉檀下至清淨智境者，非諸世間邪智所量。五諸仁者下許廣宣說。

就初文中分為三節：初有四句出自受用淨土體性；次亦是智慧下至所止之處者，諸修行者窮到止處；後本來常住下至各差別故者，外諸邪緣不能成敗；最寂靜者，諸外喧緣所不及處，故言寂靜。是大涅槃是妙解脫者，自受用土修所得果，圓滿故涅槃，離患故解脫也。是淨法界者，法性淨土諸法之性，故名法界。如是淨土修觀行者所窮止處，是故宣說亦是智慧及以神通諸觀行者所止之處。下釋外緣不能成敗，文復三節：初即淨土體性是常，凝然不改；水不能濡下，外諸因緣不能成敗。本來常住者，法性淨土從本以來不動真際，故言常住；無斷絕相，故言不壞；離有無相，故言不滅。下釋外緣不能成敗，文分為二：先水不能濡下至尋復破壞者，釋緣不敗；後非諸似因下至各差別故者，釋緣不能成。初文復二：先法、後喻。相現可知下，釋緣不能成。謂此量家，宗、因及喻所不成立，良以淨土絕諸表示尋思境界，比量但行表示境故。言似因者，但無常法俱用所作功力成因，唯法別異，所作因同，彼此相似，故言似因。不似因者，聲論所立聲是常住，宗、因云：以無形故，此因不定。貪、瞋等法亦無有形，而是無常、不似常宗，故不似因密嚴佛土。如是比量所不成立。何以故下，釋不成所以。宗及諸分是不定法者，汎立常宗，對無常法而立常宗，無常亦爾。若無無常，常宗不成。因、喻亦爾，以是相待假之法故，無有自性，是故說言宗及諸分是不定法。諸宗及因各差別者，常、無常宗自有分齊，因亦各別，故不能成密嚴佛土。良以淨土遍周法界，無彼此異，故無所對，不成宗、因，是故宣說諸宗及因各差別故。

是轉依識者，自下第二離過淨處轉依識者，離生死過盡無餘故名轉依識，轉成一切無漏功德亦名轉依。超分別心非諸妄情所行之境者，金剛心中無明妄想都盡無餘，亦緣修智分別無漏亦盡無餘，真修無漏乃可證故，是故說言非諸妄情所行之境。

是如來處者，自下第三釋密嚴土唯佛所居，非世邪因所感得果。就中三句：初是如來處無始無終者，如來是主能居淨土，本來恒居非始今日故云無始，無有敗時名為無終。能居所居皆無始終，無始故非過去世，無終故非未來世，緣無合故亦非現在，故言無始無終。次非微塵生下非邪因得，就中有三：初非微塵生下至首羅而生者，淨土不從邪因所生。次非無明愛業所生，佛法所說十二因緣亦不能生密嚴淨土。後但是無功用下，八地已上無功用智為因而生自受用土。就初文中外道所計邪因有四：一計微塵是常不滅能生諸法；二計自性亦名冥諦；三者計樂，謂梵王樂時能生善法、瞋時生惡；四計摩醯羅天王能生諸法。如是邪因不生淨土。次佛法中所說因緣不生淨土，准即可知。後示正因，但八地已上無功用慧為因生起，故出過三界，文現可見。

阿若悉檀下，非諸世間邪智所量。就中，初釋世間邪智所不顯示；次乃至資糧下，釋未證位人亦不解了；後唯是如來下，示正證人。初文中言阿若悉檀者，是天竺音，此翻第一義諦悉檀，亦名智慧所證成宗，此即舉正。非因明下，簡却邪宗。邪宗有四：一者、因明，二者、勝性，三、計自在，四者、聲論。言毗陀者，如上所說三毗陀論。如是邪宗不能顯示。如來淨土資糧位下，未至證位菩薩智慧亦不能了。唯是如來下，示正證人。唯佛非餘，謂於十地歷修諸行，究竟滿足如是智慧，乃達法性。十地菩薩隨分未窮，猶不名境。

自下第五許廣宣說。先是世間迷邪執故起悲愍心，後我今下許為廣說。迷於世間為業非業者，良以世間唯一心作，凡夫不知顛倒推求微塵因，是故說言迷於世間唯是心作。但心為業，身口非業，隨心轉故假名為業。業者動也，由心迷故向外轉，故名為業。我今當下許廣宣說，令諸定者獲於安樂。此即說益。

自下第二偈頌廣釋，就中總有五十八行半，分為五節：一者從初乃至一切從心起來有八行文，答長行問中眾生之心等文也。二、此密嚴妙定下至莫不皆成就來二十八行半，釋長行答中密嚴佛土下文也。三、分析於諸色下至如是生住滅等七行文，答前問中捨蘊因緣等文也。四、若業若業下五行半，釋前長行中一切凡夫下文。五、世間非勝性下九行半文，結示正理。

初文復二：先有四行答長行中眾生之心因色與明等文，後有四行答長行中眾生身中種種諸法下文。就初文中，初一行半示正道理，答前問中心因色等眾緣所生，以此明知有能所身，託所取緣方得生起；後二行半凡夫二乘迷惑此理，浪起分別。初文復二：上有二句示正道理，下一行文釋所以。內外一切物者，內謂眾生，外者山河。言所見者，取也。如上內外皆心所緣，故言所見。唯自心者，示唯識理。內外諸物一心所現，如夢所見，夢外無物，唯無心作，故言唯自心。下釋所以。文外有疑：若唯有識無外境者，何故現見、見相二分有而不無？是故通言眾生心二性，能取及所取。眾生心者，謂見識心，此顯識中分出現相，故言二性。心體有二門者，心體即是顯自體，此即唯量。有二門者，見分、相分，此即唯二。即心見眾物者，即顯識中所現見分，還取自心所現相分，是故說言即心見眾物。是唯種種示正理訖。自下第二凡夫二乘浪起分別。就中二節：初一行半約凡夫通，後有一行約二乘辨。初中半行出其過失，後之一行釋通道理。如是等文，現可知也。下通二乘邪分別。言諸仙者，謂二乘人伏現起惑樂寂靜故，說為諸仙。智微劣者，二乘之人但緣諸法苦無常等伏起煩惱，不能觀察真如平等斷種子故，說為微劣。不能明了知者，於一切法本無生故今即無滅，苞迷不識妄計諸法滅却始，是故說言不能明了知。無相如如名真實理，有相諸法名分別路。

自下第二答長行中眾生身中種種諸法，意為先導下文也。就中分三：初一句表宗，次一行三句引喻顯示，後二行文法說合結。言是心者，第四顯識。名為是心有二性者，從無明識轉至顯識時，忽起見相二門差別，以是故言是心有二性，此即答前意為先導文也。就引喻中三句引喻，一行結釋。如鏡含眾像者，喻前二性以心為體，更無別法為二性者，如鏡中像速起尋滅，答前文中意最速疾。亦如水現月者，月與水俱相應而有，喻如妄意與諸法等，為本能持如水持月，答前問中意為殊勝。翳者見毛，輪者但是眼錯亂見以眼為體，猶如諸法妄心為體心外無法，答前問中彼法皆以意為其性。下一行文結合可知。自下二行以法說結，初行示過、後行示理，文相並現准即可知也。

此密嚴妙定下二十八行半，釋長行中密嚴佛土是最寂靜等文。就中四節：初有四行歎密嚴因勝，餘行終所皈；次十二行半勸修勝因，示過令厭；三、七行半校量勝劣；四、有四行半授佛職位。初文復三：初上二句嘆其因勝，次二行半敘餘劣因，後有一行諸行終歸密嚴勝處。嘆因勝中非餘之所有者，簡却七地已下諸行，取八地以上無功用位，文現可知。第二文中初有兩句總表現示，是故宣說生於諸福地，三界人天名為福地。下有二行別敘劣因，准文可知。住彼非究竟等下，諸行終歸密嚴勝處，此即顯示一乘道理，文現可知。

自下第二、勸修令厭。就中三段：初有半行，總勸修捨；次十一行半，別勸令厭；後有半行，結責不修。就初文中，上句勸修，下句令厭。文現可見。就別厭中，先即法說，勸令厭離；後譬如下，引喻示之。就法說中，初之二句：我所相縛，男女相躭。愛者，明貪所縛。精血共和合者，種子不淨。如蟲生臰泥者，住處不淨。此中生亦爾者，合喻也。初受生時，染污意識，亦復如是。九月或十月，諸根漸成就者，住胎時分。時至出母胎下，從出胎去，乃至愛取，且除不說生老病死等。我觀諸眾生下，類釋一切十二因緣，展轉無窮。文現可知。上來法說文訖。自下引喻，前喻後合。喻文三節：初譬如石女人下，至初生及後終者，喻前文中眷屬相羈縛下文也。次又夢山川中下，喻前文中九月或十月等下文也。後復有多欲人下，喻前文中我觀諸眾生下文也。一切世間事下，合所引喻。如是等文，文相並現，准即可知。汝於如是定下，結責不修。上來第二、勸修勝因，示過令厭訖。

自下第三七行半校量勝劣。就中三段：初四行一句，釋三乘人所修劣弱；次而常修此觀下二行一句，釋大菩薩所修行；後世間下一行，對前二行校量勝劣。就初文中，先舉能行者，謂諸二乘及菩薩乘。此中菩薩資糧位中初業菩薩，如是菩薩自利為先，利他行兼，與諸二乘行有相似，一處同釋。次在於空閑處下三行等所住處，食閻浮下現修業相。就所住處凡有三種：初或住於乳海下乃至雪山者，此即山間住。一云摩羅延者，此翻七金山。須陀與臏陀者，此翻平壤，謂七金山乳海間中平壁壤有也。摩醯因多羅者，此翻大鐵圍山也。雞羅婆利師者，此翻小鉄圍山也。次或在劫波樹下一行，示依樹住。後半住婆羅上者，依屋舍住也。一云劫波樹者，是諸天子等此樹下常評論正法處也。波利耶多羅者，是七寶行樹也。拘鞞羅樹下，此樹諸天子聚集戲樂處也。半拄波羅上者，是石名也。諸天子等集此石上坐，以常食閻浮樹菓處也。食閻浮下三句，釋所作業亦名所修，文現可知。上來釋二乘等所修行者皆名劣弱訖。而修此觀下二行一句，釋十地中所修勝行。就中先法說，次喻合。初文上句，明能觀心無間絕也。過去未來者，此所𨒬時。常坐於蓮華下二句，明身業靜。正定恒觀察者，明意業靜。正定者，定心也。觀察者，是慧心也。諸根善調攝者，戒行具足也。不散於眾境者，不起煩惱下，喻及合文相現可知。上來例勝訖。世間若出世下，校量勝劣，准文可見。

自下第四、授佛職位。文分為二：初一行偈釋分別心中所修禪定有過必捨，後三行半離過證成。初中，上半出諸禪體，下半所現境界不同。言遍處者，十一切入名為遍處。下明境界。十遍處中見水、火，無色定心見虗空相，無想四禪見日、月、蓮華。問曰：無想無心云何見相？釋言：無想義釋不定。若依薩婆多，無想定中實無心識，但有有漏非色非心，心替補心處持，心身不滅。若依成實，但滅麤現分別意識，微細意識猶在未滅。若依大乘，麤強分別意識滅故，名無想定。本識、末那及細報識恒行不滅，滅有心故，緣境何疑？如是定中能取、所取分別未滅，以是必捨。自下第二、推求證實。先有二行明自利德，後具足眾色身下明利他德。就自利中，初一句若離是分別者明所離過，謂前定中所見諸相皆分別心，理外所作非捨不證，是故必捨。次其心不動搖者明所得益，謂密嚴定與理相應，不起別取捨諸相，以是故言其心不動搖。即於三昧中下，十方無量諸如來前授得職位，文現可知。釋自利訖。自下第二、外化德成。初有半行明色身化他，次有半行以種種德化益眾生，後有二句結示德具，文相可見。上來辨釋授記文訖。

自下第三有七行文，答前問中捨蘊因緣等下文也。就中二節：初有四行，示正破執修；若謂下三行，通外道疑。初文復二：初之二行，示正道理；後此中下，破外邪執。初示理中，一行三句，就色蘊體無所有理；末後一句，類釋餘蘊。初中，上三句，法說示理；次有二句，引喻顯示；後之二句，答所引喻。分折麤色，推求性實，但現微塵，了無自性，是故說言自性無所有。譬如彪兔角，無分無分者者，引喻顯示。言無分者，兔角本自無，無可分折故。言無分無分者者，兔角若先有，可有能分方始無。然兔本自無，何人能分令無角？故言無分者。蘊有蘊亦然者，此合前喻。蘊者，我所有法。我者，能有，故言有蘊。外人如是計言亦然者，將蘊有蘊合前兔角喻。就理觀察，非但無性，相亦叵有，猶如兔角，故言亦然。同於幻所作者，如是蘊法於俗諦中非有似有，誑惑愚夫，如幻所作，是故宣說同於幻所作。一切皆如是者，將色蘊中所說道理，類餘曰蘊，皆同不殊，是故宣說一切皆如是。示正理訖。自下第二破其邪計。就中三節：初三句，就理正破能作故作計；次有三句，設許有，許有能作，不成道理；後此言成過失下二句，結過示非，文理可見。

自下三行通外疑難。初有二行列外人疑，後有一行示其正理。就敘疑中，初行疑彼二種世間，次有二句疑彼六道各別不同，後有二句疑彼諸根生諸識義。通外疑訖。下一行文示正道理。言此等者，此外所疑非一故等。妄想搆盡無而似有，如夢所見無而似有，夢未覺時恒相續轉。同於乳酪蘇者，乳等三種物，體一名轉變，如是妄諸法，唯是分別心，變異似法現，是故結言如是生住滅。上來答前中捨蘊因緣等文訖。

自下第四五行半文，釋長行中一切凡夫等文。就中分二：初有三行表宗示正，後二行半敘外人計。初文復二：初之一行表宗示正，復有二行釋通所以。初一行中上半表宗，下半示正。言若業者，善惡二業名之為業，諸無記法名為非業。又心數中思數名業，餘名非業。又三業中意業名業，身口非業。如是諸業眾緣假合如幻如夢，凡夫於斯浪生執著而無自性。下示正理。修正定者，觀此諸法如夢乾城不起分別，文現可見。眾生無始來下釋所以。初行釋所以。有何所以？眾生妄起執著，故今通云眾生無始來等文也。准即可知。後行示理。以理尋究諸根如幻、境界如夢，如理修行者不見能作人，不見作具及所作業，是故結云定者不分別。自下第二敘外所計。就中兩節：初之一行敘計因生果，後一行半敘自然無因。如是兩節文相現可知。

自下第五、結示正理。就中兩節：初有三行，示外人過；後六行半，結示正理。初中一行，示外人過；後有二行，釋通所以。上之半行，示邪因過；下之半行，示無因過。文現可知。下釋所以中，初行釋所以，後行引喻。惑心妄計者者，指前有因、無因二見。不知其體性者，體性即是如來藏性、緣起法界。如諸波浪，水以為體，水外無波。然諸凡愚不知諸法體即如如，妄計有性，是故說言不知其體性。為業？為非業？為者，計也。此中合言計業、非業。下即引喻，上半喻況，下半結合。如以毒藥置於乳中，轉變至蘇，若人喫蘇，蘇能殺人。諸法亦爾，妄執分別，恒俱行故，成惡致苦。文相可見。示過已訖。

自下第二結示正理。於中二段：初有三行法性隨妄緣成諸世間，後三行半法性隨行翻妄成真。初文復三：初之一行表宗顯理，次有一行勸修正行令捨妄念，後有一行釋通外疑。初中上半顯示正理，下半迷理浪生分別。勸修正行中，上半勸修行，下半誡勅莫生妄念。通外疑中一句者，諸說通疑，下之三句引喻顯示。如是等文相可知。自下第二法性隨行翻妄成真。初行法說，後二行半引喻顯示。法性、業性體一名異，凡夫、二乘、新業菩薩所不了知，故云甚隱。餘文可見。喻有二種：一喻智火能斷業體，二者燈喻斷業勢力。如是等文相可見。

分別觀行品

何故此品來？良以前品廣明道理，而未辨釋順法修行終成德義，故此品來廣釋行儀順歸本性。就此品中大分二段：一以長行辨釋行因得成威德，二以偈頌結前義。就長行中復分為四：初從唱下至具諸功德者，觀察諸法從眾因緣假名似有，推究體性畢竟不得。次此觀行法下至不應貪著者，今此所說觀行法者，唯大菩薩堪能修行。次譬如有人下釋通疑情，後若諸佛子下舉益勸修。

初文分二：從此唱下，至都無實物者，廣引喻相，明法假有；後若諸定者下，依法修行，離過得益。初文復二：先以喻況，廣明假身無有自性；後智者下，合所引喻。假法有二：一者、內，即以舍喻及指成拳喻兩喻示之；二者、外法，即以軍、徒、車、乘等喻而顯示之。如是諸文，並現可知。智者觀之下，合所引喻。合上二喻：一、從悉如夢下，至同於朽屋者，合前內身喻；二、不生不滅下，合外法喻。初文復二：一、如夢者，喻身本無，妄計為有，猶如夢事。凡夫身宅者，此即結合，身為窟宅，我為中居，以是故言凡夫身宅。二、高山喻，喻五蘊身，但有虗相，不可保信，准即可知。自下第二、合外法喻。先法，後喻。外法但心，心外無法，妄心迷亂，於無計有。以無體故，不生不滅；以無我故，非自；離我所故，非他。法文訖。下舉喻合，亦有兩節：初乾城等五喻，喻法無而似有；後如盲相假喻，喻法但有虗相，無有實性。如是諸文，相現可知。自下第二依法修行，離過得益。就中三節：初若諸定者下，至不受諸有者，離行成；次常樂修行下，至不生染著者，外緣不能虧；後身雖在此下，至具諸功德者，外化雖同凡，而內勝德滿。初中有二：先作是思惟等者，勸誡離過；後離覺念等下，釋所得益。次常樂修行等者，行已成故，所有外緣不能破壞，准即可知。後身雖在此下，外化雖同凡，內德自滿。不能見頂者，世有德者所不能勝。是人不久下，內德充滿。摩尼寶藏宮殿者，色界天宮也。釋初段訖。

自下第二今此所說觀行法者，唯大菩薩堪能所修，非下人分。就中四節：初此觀行法下至廣大之心者，舉勝勸修。次大心之人下至密嚴佛土者，明所得益。次此土廣博下至所不能得者，釋雖過生、有過不生。後諸仁者此土清淨下至不應貪著者，勸修對治。初文中言是大心者，汎釋有三：一對小乘名為大心，謂十信上皆名大心。二者證位名為大心，謂初地上三並觀位，八地已上方名大心。所行境者，十信已上信心所行，初地已上證智所行，八地已上無功用智所行境界，此即舉勝。仁應速發廣大之心者，勸令發行。次大心之人下釋大心人所得利益。益有二種：一歸過益；二者乃至下生淨土益。光明宮殿者是過離處，謂色界中純大菩薩所居之處，修菩薩行斷煩惱故，是故說言離貪瞋癡。乃至下明生淨土益，准即可知。此土廣博下釋密嚴土離諸過患，有過之人不得往生。過有三種：一三界中生老死過，二者分別所生倒相，三者妄識計著之過。如是諸過悉皆遠離，是故說言妄計之人所不能得。諸仁者！此土清淨下勸修對治。就中有二：初即法說，如有女人下引喻顯示。法說復二：初勸修對治，後何以故下釋成過所以。良以所離具有十使，今就本強但說四使。何以下釋通所以。問：何故貪等要須離之？即釋通言貪等煩惱取諸境故。若取境者有何等過？下即傳示有二過失，故結示言即二覺生：一者生貪等，二者逐求境界所縛。以貪增故逐求不息，如是二過於定最妨，故今勸捨。下引喻示，先喻後結。喻有二節：初從端正下至欲心迷亂者，喻前生貪；後若行若坐下喻前境界縛心不息。如是二文現相可知，是故下文結合可知。

自下第三釋通疑情。文外有疑：若一切法本不生者，因何得有有無等見？故引喻通。就中有三：初引喻相，次世間妄見下至不平等覺者合所引喻，後應以智慧下結勸修習。初喻文中先喻有見，後兔角喻喻其無見。良以凡夫不知諸法眾緣假合，似有而非有，妄計實有，因此有見仍起無見。無見因有起，無見不成無；有見對無生，有亦不成有。故知有無見，但是妄分別。喻文相現，准即可知。世間妄見下合所引喻。先合有見，後求其體下合無見喻，示現可知。應以智慧下結勸修習。先勸觀察，後皆如妄見下結現可知也。

自下第四、舉益勸修。文分兩節：初、世間益；後、住於彼已下，明出世益。作如是觀者，結上道理。隨其意樂以下，生所說。或生人中下，別就三界受生死報修行勝因。人中但取轉輪王者，就勝為論，欲界六天并下三禪所勝因得成究竟故並取。第四禪中除廣果天，不決定故。不定云何？廣果天中有三種人：一者、邪見人，生無想天；二者、樂慧人，生五那含天；三者、果樂定人，生無色天。有是不定故取之。十梵處者，第四禪上總有十處，今除廣果但取餘九，准文可知。自下出世益。住於彼者，結上三界修行之處。從此而生清淨佛土者，生淨土益。常遊妙定者，無功用行常現前也。至真解脫者，成佛果也。上來釋長行訖。

自下第二以偈結頌。就中十二行半分為三節：初六行示正理，頌前長行中在空閑等下文也；次有二行半破外人執；後三行三句舉益勸修，頌前長行中應以智慧等下諸文也。就文中分為三節：初一行半釋無常法乃成因果，次有一行釋因果同體不離於心，後若復下隨緣轉變不守自性。初文上半引喻顯示，下一行合。此釋無常剎那不停乃成因果。又四緣中次第緣法，要先法滅後法得生。次中上半引喻況示，下半合結。以埿作瓶，瓶埿同體，心作諸法，法不離心，以心為體。下即合結。言奢摩者，此翻名為觀行之心，亦名體性。所觀之法不離於心，如瓶埿作瓶不離埿，色法自性不離心義亦復如是。若復兼用下釋色差別，雖不離心而隨緣變不似埿色。就中復三：初同類法隨緣改轉不守自相，如埿火燒生雜色相；次箭竹生葱下有一行，無自類法從緣忽生；後世間之中下結示道理。前兩節文相現可知。第三文中果似因者，種穀得穀以埿作瓶，如是等果並似其因。不似因者，如世間中牛糞生蓮根、炭生黑麻、箭竹生葱，皆不似因。下有二句結示正理。此即簡却外人所計常因能生無常果法，是故結言皆因變壞而有果生。

自下第二有二行半破外人執，一行三句正破，後有三句釋通正理。初中復二：初一行破微塵因能生色等，後三句者破計我為因。初中上半破外所執，下之二句誡捨邪執。良以佛法因果二法俱是無常，乃成因果。然外人計微塵因常，所生色等是無常故，因果相違，故今破之。下有三句破計我作。無能作我者，此即總表。言內我者，自身蘊內有我在中，計身內我故，故名內我。言勝我者，徧法界我量同虗空，故云勝我。無我意者，我與意俱方作諸法，非我獨作。如是等我為妄想計，就理永無，是故說言亦無我意。下有三句釋通正理。但從因緣和合假生，無因果性，准文可見。

自下第三、舉益勸修。就中，初行離四魔，次有二行勸捨三毒，後一行勸修對治。如是等文，並准可知。

賴耶立品

何故此品來？上明諸法唯心所作，心外無法，然心多種，就何等心作如是說？欲通此疑，故此品來。就此品中，大分為二：初長行釋，後以偈結。就長行中，復分四節：一、從此唱下，至是佛境界不可思議者，引苦所蒙，勸生信樂；二、如來昔為下，至莫不瞻仰者，廣示現在諸佛神力，令起仰信；三、諸佛體性下，至心亦不動者，明佛性甚深，若得見者，必成佛道；四、從內外境界下，標唯識宗。前所明法，但為識現。就初分三：一、蒙佛力，得妙定故，普見十方希有之事；二、我於爾時下，至此為希有不可思議者，定外所見不思議事；三、時天中天下，至悉復如故者，化事已畢，還攝神力。初文中言得妙定者，八地已上無功用定，離有無相，故名妙也。又即復云蓮華藏者，梵網所說蓮華藏界，盧舍那佛所居之處，餘文相現。我於爾時下，定外所見。初見自身在密嚴土；復於爾時下，見解脫藏菩薩。就中分三：初法說，次引喻況，後我見下，即生疑念。疑念有二：一者、自疑，謂作是念時，因疑得益；二、爾時下，釋於他亦疑。如是諸文，並現可知。時天中天下，化事周畢，攝神力竟，亦現可知。

自下第二現在如來所為難測。就中分二：初從諸仁者下至修行善法者，總釋如來因滿果成度眾生儀；後或有菩薩下別明所現不可測量。初中二：先此唱下至悉已成就者，明因成滿；後轉復清淨下釋果成化儀。初中先釋行所依他，謂從歡喜至法雲地文是也。後釋所成行，行有二種：一自利行，謂得陀羅尼等下至大三昧等文是也；二利他行，謂從意生身等下文是也。就初文中陀羅尼者，此云總持。總持有四：一聞持，二者法持，三者義持，四者忍時。句者法持，義者義持。一句文中百千萬說，一義之中百千萬義，如是文義歷劫宣暢不可究盡，以是故言句義無盡。釋因滿訖，自下果成金剛心中法行並成，諸過盡故。無礙道中轉復清淨，解脫道時建成正覺，遊觀道時住於密嚴他受用土，變現色像說法度人，如文可見。自下第二別明所現不可測量。於中略以六種形相化之：一者顯示佛身相好，二現大樹緊那羅王，三現無量諸大菩薩住兜率陀等諸天宮殿，四現普賢菩薩身相，五現禪師，六現八相成道之相。如是諸文文相顯然，准即可知。

自下第三佛性甚深難可得見，若得見者必成佛果。就中三節：初從此唱下至當得解脫者，眾生身中悉有佛性，而無信行不能得成，故勸令起信。次斯人或作下至王諸國土者，起菩薩行修行之土。後若欲作佛下明修行終成佛之義。初文中言佛體性者，體者如也，性者如上可生德義名為性矣。如者今也，令作此言：今釋迦牟尼現今已得一切功德，汝等佛子皆有性故，發心修行必當得之。信為佛體者，義有二釋：一義釋之，一切善法信為根本，故言信心為佛體也。一義更釋，信何信？信佛體性，性信之境，故信為佛體。餘文可見。勸發心訖，自下釋行。次文分三節：初斯人或作下至而為天主者，受三界身修菩薩行。次轉復清淨下至入一乘道者，生淨土中修菩薩行。後離貪等習下與行所得利，重勸生信。初文相現。第二文中入一乘道者，初地已上無分別智名一乘道，金剛心時斷却一切煩惱習盡，欲界天魔所不能加，故言降伏欲界天魔。如是等法非懃不成，是故說言夫精進光隆佛家者是。內證智光者，智光無分別智。言佛家者，法性真如名為佛家。王諸國土者，外化德也。釋行次訖。自下第三釋行終。成就中分三：初若欲下至諸修行者者，法說顯示。次譬如下至普心救療者，引其喻況。後佛亦如是下合所引喻。法說中言淨種姓者，眾生佛性無始已來恒在煩惱不淨心中，無智慧火燒煉垢故不能自出。今初地中燒除二障麤一分故，佛性一分始得顯，是故說言淨種姓也。餘文並現，不須繁述。

自下第四標唯識宗。前所明法但為心作，心外無法。就中分三：初此唱下至密嚴中人善能知見者，心境二法無有自性，但緣和合非有而似有故。次一切眾生下至不為所雜者，明藏識中作依持之用。後阿賴耶識恒與一切下，釋緣起用。

就文中內外境界下至一切皆是意識境界者，所緣境心之所作，心外無法。依阿賴耶下明六識等亦唯一心，隨眾緣故差別而現。言內外者，自身名內，身外器皆名外。復有一釋：莫論自他，五陰所成皆名為內，外器世界名之為外。如是內外皆唯一心而惑亂者，妄執心外有我我所，故今釋通皆是識惑亂而見。餘文可見。下釋六識亦唯一心。就文三節：初依阿賴耶如是分別者，此即法說；次譬如下引喻顯示；後心之體性下六識之心必有所依。就法說中依阿賴耶者，一切諸法若染若淨，不依藏識自體不立，猶如波浪若不依水自不得立，又如草木若不依地不得生長，是故說言依阿賴耶如是分別。下引喻況。喻有三節：初之二喻，喻於識體從緣立無有自性；次霹𮦷喻，喻於眾緣無有定主；後陶師喻，喻於心所相應起義。初文亦三：初喻，次合，後此性下簡定非有非無之義。准文可解，不須繁述。次霹𮦷火出喻，喻眾緣中無定主者。心亦如是，於諸緣中無定從生。後陶師造瓶，喻於心所相應起義。譬如陶師造瓶之時，要有陶師繩索輪等一時共作乃成於瓶。心心所法亦如是，非先非後一時共聚乃緣境界。下釋六識必有所依，謂如來藏。故勝鬘云：若無如來藏，七法不住。如是藏識非諸凡夫二乘所知，是故結言密嚴中人善能知見。問曰：七地已來諸菩薩等可不知如來藏耶？答曰：雖有知見不能窮了，故不可說善能知見。上來心境二法無自性訖。

自下第二釋依持用。就中雨節，初即法說，後譬如下引喻顯示。說法說中，眾生身中如來藏者本來自有，非滅煩惱方始有之。如波中水本來自有能持波浪，非波滅却方始有水。言圓滿者，依持用中本來具足性功德法無所虧少，故言圓滿。言清淨者，雖在垢穢而性清淨所不染污，如水在波波不能污，故言清淨。故勝鬘云：染而不染難可了知。出過於世同於涅槃者，一切煩惱可不能染，修行智慧亦不能淨，是故宣說同於涅槃。下引喻相，有三節喻：初明月喻，喻法說中阿賴耶識本來而有；次月在空雲喻，喻法說中圓滿清淨；後河中木喻，喻法說中出過於世同於涅槃。就初喻中，先喻，次合，後無智之人下迷悟二人得失差別。轉依差別者，金剛心時轉捨一切雜染諸法，轉得一切清淨之法，所得所捨有差別故，是故宣說此差別法得者甚難。第二第三二喻之中，並有先喻後合之相，准文可解。上來辨釋依持門訖。

自下第三釋緣起門。就文四節：初從阿賴耶恒與一切下至即成佛道，釋如來藏與一切法為因生起。次一切眾生下至能作內我者，釋如來藏與一切法所依止故能持不失。次意在身中下至悉是清淨阿賴耶者，釋所持法依本識故同時而起，譬如波浪依水而起。後阿賴耶下正明藏識緣起之時非自能起，要待外緣。就初分三：初恒與一切染淨之法而作所依者，此即總明緣起義，如水恒與波浪所依。次是聖人下至而作種姓者，就法別釋。後若能了悟下勸生信行。初後兩節文相可見。第二文中諸聖人者，初地已上證位菩薩，非一故諸現法樂住。真修正智證藏識時，遠離四相所遷流苦，是故宣說現法樂住，與理相應正定乃知，故言三昧之境。此如來藏與六道四生及諸淨土為因能生，又與三乘而作種姓，如草木等依地而生。如是一切生死涅槃，以如來藏為因故生。故勝鬘云：若無如來藏，七法不住。一切眾生下與前所生法為所依故能持不失。文分為三：初釋所持法差別不同。次阿賴耶下至無始時界者，能持藏識平等一味不增不減；後諸業下釋其業用。初文中言一切眾生者，總舉凡聖為一切眾生，下別釋之。先釋聖。眾生有具功德威力自在者，若別取者，初地已上證位名聖；若通取者，二乘四果總名為聖。乃至有生險難處者，凡夫所生三界六道總名險難處，必退墮故，阿賴耶識恒住其中，體性平等一味而住。無始時界者，界者性也，住者體也。下釋業用。諸業習氣依藏住自能增長，如是藏識亦能增長所持末法，由是計我諸凡夫等為能作我。下釋末法依本而起，先法後喻。意者妄意，此意能為七識作根，故名為意。問曰：第七妄識具有六重，此言意者，六重識中為取何重名妄意耶？答曰：前六種中但取智識相續不斷名為妄意，不取前四，前四微弱故。下喻顯示。如風速轉，謂妄意生滅一念之頃無暫住時，是故喻言如風速轉。業風吹動者，有二業風：一者第二業識名業；二者外緣，謂善惡業及諸境界發動名業。如是妄意一動以後無不在處，故言遍在。餘文可見。下釋賴耶不可自起，必待外緣，文相顯然，准即可知。

自下第二偈，頌結釋。總有二十八行，偈分五節：初有七行，頌長行中諸佛體性唯佛所知等下文也；次有五行，頌長行中如來昔為菩薩之時等下文也；次有九行半，頌長行中內外境界心之所行等下文也；次有三行，頌長行中一切眾生阿賴耶識等下文也；後有四行，頌長行中阿賴耶識恒與一切等下文也。

就初文中，初之二行，法說表宗；後有五行，引喻顯示。就法說中，上二句者，勸責令知；下有二句，表佛遍後行。上半現三十二相，下半現示六道雜形。文現可知。就喻文中，有四種喻：初之一喻，喻於八識不相離義。上半引喻，下半合喻。第二喻，喻阿賴耶諸法中主能持自在。一行引喻，半行合結。如地喻者，喻阿賴耶能生諸法。一句引喻，下句合喻。第四喻者，喻於佛果化益自在。一行半喻，下半結合。如是諸文相可見。

自下五行，頌長行中如來昔為等文。就中分三：初之一行，頌前長行中從初歡喜下文也。行眾行者，頌得陀羅尼乃至首楞嚴諸大三昧名為眾行。顯發大乘法者，自利行。普與眾生樂者，利他行。頌前長行中意生之身下乃至如是一切德悉已成就等文也。常讚於如來者，頌長行中轉復清淨下文也。次有兩行，頌長行中或有菩薩下也。初之一行，三乘聖人名雖差別，終歸不離阿賴耶名，是故結云皆是賴耶名，阿賴耶識隨緣流變而體不失。後有一行，釋觀行者修行終成，亦不離是阿賴耶識，以是故言廣大阿賴耶而成於正覺。言廣大者，阿賴耶識法界為量無處不在，故名廣大。後有兩行，頌長行中是諸佛子下文也。初之一行，頌長行中密嚴中人善能知見等文也。後一行，頌前長行中與與諸菩薩蓮華化生入一乘道，餘文可見。言見理者，三乘聖人見無我理，故言見理。無怯人者，一切外道執見分明不可改轉，言無怯人。如是等人所觀皆是賴耶，無異路故說言一乘。第二文訖。

自下第三頌長行中內外境界等下文也。文分為二：初五行半釋內外境皆唯是識下文，後有三行釋長行中心之體性等下文。就初文中，初之一行頌長行中心之所行皆是唯是識等下文也，次有一行頌長行依阿賴耶如是分別等下文也，次一行半頌長行中此性非如陽炎夢幻等下文也，後有二行頌長行中如霹𮦷火等下文。如是諸文相現可知。後三行中，初之一行示道理，次有一行譬外所計，後有一行破其邪執，文亦可知。

自下三行頌長行中一切眾生阿賴耶識下文。就中初行頌長行中本末而有等，下文也。次有一行釋長行中普現一切眾生界中，下文也。後釋無智之人等，下文也。如是諸文不須繁釋，文現可見。

自下四行，釋長行中阿賴耶識恒與一切等下文也。就中初行，頌長行中若能了悟等下文也。次有二行，嘆其教理俱離斷滅契會中道。後有一行，修因得果成。文相並現，准即可知。

大乘密嚴經疏卷第三

