#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 21 冊 No. 368 大乘密嚴經疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-26
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大乘密嚴經疏卷第四

沙門　法藏　撰

自識境界品

何故此品來者，上來廣釋一切諸法唯一心作，然諸外道猶計我執不識唯識，是故如來欲除邪執入無我理，故此品來廣破我執淨除我見。言自識者，自有三自：一阿賴耶名為自識，謂一切法賴耶為體，賴耶自作一切法故。二者妄意說為自識，謂顯識時見相二分一時起故。三者事識名為自識，所執我等唯是自心，心外無故。具此三自說名自識。

就此品中，大分為四：一、金剛藏放光現瑞，令眾仰信。二、放此光已下，至而肆此惡者，引喻顯示。三、諸外道已下，至乃至名字亦不得聞者，合喻廣示唯識道理。四、諸觀行人以下，結勸令修。

初文相現。

就喻文中分為二段：一放斯光已等者結前生後，次雪山已下廣引喻相。初文相現，第二喻中若見牝鹿有子喻聲聞乘，師資相聚中而破其心。言有角者喻獨覺乘，見牛馬等者喻菩薩乘，種種諸獸者喻人天乘。餘文可見。

自下第三合所引喻。就中四句：初合喻相；次著我之人以下至但住自識者，出所計我差別之相；次計我之人已下至多所傷殺者，牒外所計示正道理；次令諸眾生以下現失勸修。初合結文，准即可知。下出所執我別之相，謂遍法界我乃至至小，猶如微塵有是眾多，故言差別。是諸我執於何而住者，問執所依。不住於餘者，答前所問，文現可見。自下牒計示正道理。先牒外計。言我與意、根、境四法和合生識，牒外了。下示正理。我佛法中但意、根、境和合識生，無有我所，所示如是。就中兩句：初意等以下至心心法者，約世俗諦示無我理；次此中以下就真諦理示無我理。初中復三：一即法說示無我理，謂本無有我文是；次如衣以下引喻顯示；次是故下結合示理。前兩句文准即可知。後結示中先即說法，次即喻現，此即反喻。如伊尸迦文闍草者，內有赤脉上覆薄青，內赤映外，蘊內有我亦復如是。復結示理。是故說言但以因緣心心法生，約俗示訖。自下第二就真諦理示其無我。文復二句：一示真諦殊勝道理；二者諸佛菩薩以下諸大聖人方能證會。初文中言此中者，真如名此，此真如中無有一法別守自性，故名無我。亦無生者，外道計云：我者，能生一切諸法。然一切諸法本來叵有，妄計為有，如夢中事，非有而計有，故言無我。言微妙者，於此如中無麤現故，言相微妙。言一相者，此如如中無一切法差別之相，離一異故，假名一相；非有一相，故名一相。餘文相現。自下第三、諸外道以下，合喻廣示唯識正理。於中分三：一、迷理起執；次如彼惡獸已下，至馳騖往來者，合所引喻。示邪執過識者，示迷事過。生於我見以下，至我、我所論者，現外邪執。餘文相現。無知法智者，謂外道等不知諸法真心緣起，心外執法，以是故言無知法智。上來第一、迷理起執也。自下第二、合所引喻。就中，先即合所引喻；次令諸眾生以下，示所致過。准文，可知第二文也。自下第三、示所失利。利有三種：一、知識利，不肯親近已下，至無歸向時文是；二、聖道利，違背聖道以下，至不見真諦等文是也；三、佛國利，謂不得預以下，至亦不得聞文是也。上來釋第三、合喻廣示唯識理也。

自下第四、勤心令修行。如是等文，相現可見。

阿賴耶微密品

何故此品來？上來廣釋一切諸法唯是賴耶之所變作。然外人疑：若如是者，何故不見賴耶相根？以不見故，當知無之。故此品來釋阿賴耶，雖有而微密，故汝不見。對外道故，說此品微言；對二乘人所不能入，故說密言。

就此品中大分為七：一、寶手菩薩與眾色最勝王菩薩對金剛藏，以名想等世間諸法問答分別。二、月幢世尊并在欲色菩薩天等對金剛藏，以實相相應妙定定及定緣問答分別。三者、會中菩薩天等對金剛藏修行供養。四、金剛藏對大樹王，以諸法性空無所有問答分別。五、持進并餘菩薩及大樹王而供養金剛藏尊。六、觀自在等八箇菩薩等，以密嚴云諸德具足問答分別。七、如實見菩薩并此會中無量菩薩對金剛藏，以其所住大乘三昧問答分別。

就初文中，先問、後答。問中分二：一、以長行問，次、以偈頌正答。就長行中，初寶手菩薩請眾色最勝王菩薩以為問主，次眾色最勝王受請為問主。就初文中，分為三段：一、寶手菩薩請眾色最勝王為主請問；次一切世間下，至相應名者，顯所請法；後彼法自性以下，問世間法所依住體。初文可解。次第二中，一切世間者，舉所聞事。一切世間所有眾法，蘊、界、處等，名一切世間所有眾法。如是眾法，假眾因緣，非有而似有，如夢幻等，離有無相，以是故言離諸分別及以名字、不相應名。相應名者，釋名差別。不相應名者，如世間人喚貪賤人名為富兒，名言與義不相當故，為不相應名。如下答中，摩納婆名但名無義。相應名者，如諸聖者依德立名，如維摩等喚為淨名。如下答中，四蘊名字是有義名，諸如是等為相應名。餘文可見。下問體性，如是等法為有體耶？為無體耶？故言彼法自性於何而住。

自下第二以偈問曰：初一行半正發問辭，次有半行結請為說。前中一行問法性相，次半行者問名所依。初中上半舉所問法，下半審定。為唯分別者問無體耶？為離分別者問有體耶？名者諸法名，想者立名心，心能盡度立法名，名能牽挽想心生，如是名想互為因故，世間諸法無而似有。此五法中名者名法，想者分別，等者取相，但取三法不取正智及如如者，是出世間非世間故，此中不取餘文相現。上來問訖。

自下第二金剛藏答。就中兩文：初偈頌答，次以長行廣釋。就偈答中總有八十四行，偈分為二段：初四十二行半答前問中名想等境界，次諸法不生滅以下四十一行半答前問中如其所立名，是名何所住。初文分三：一二十三行半釋世間法唯名無實，次有五行藏識緣起不離於末那，後十四行觀察諸法所得利答。初文分三：一有八行順釋世間唯名所以，次有八行反現有利，後七行半明所得益。

初中分二：一有四行釋世間法唯名無實，次有四行辨名因相起，於中二行立世間法唯有名字，次有二行達名無性相上假立。初十二行中，一行立宗，一行釋所以。世間種種法一切唯有名字者，表宗總釋。答前問中名相等所安立者，釋通疑難。外人疑云：若一切法唯有名字者，名因何有？故釋通言但想所安立，是故結言離名無別義。次有一行釋通所以，上半答前相應名所以，下半頌答前不相應名所以。良以四蘊法但名無相根，名上假立名，名相應名摩納婆者，非名上假立故。不相應名下有二行，釋通名無性相上假立。就中分二：初一行引教證成，次一行結示道理。初中上半引教證成，次有一行結示道理。文現可解。

自下四行，釋世間名因相而起。就中分三：一、有一行，表宗立義；次、有兩行，釋通外疑；次、有一行，頌結勸令解。初文，上半表宗豎宗豎義，下半示其過盡得益。文現可見。釋通疑中，外人疑云：世間諸法各有相狀差別不同，云何說言世間之法離相即皆無？有如是疑，是故通言瓶、衣等物色相雖可說，體性無所有等。就中，初行約如說無相，次行約俗諦說名無實體。文現可知。下有一行，結勸令解。上半勸如道理，下半釋通所以。

自下第二有八行文，反即有利。就中兩文：一有四行反現離分別轉成聖德利，次有四行反現離名字諸法離過利。初文有三：一行反現成德益，次有一行舉利勸修，後有二行釋通所以。就初行中，上半反過，下半示利，文現可知。次勸修中，上半正勸，下半示現。次有二行釋所以中，初行釋通相雖有增長散壞等異，然一色上但名增減，更無別法而有增有減，此釋前文但是分別心所以。次有一行釋五法中想、名、分別體無異所以。上半表宗，下半但隨世俗假立三種名字。上來反現離分別大利益訖。自下四行反現離名字利。就中三文：初之一行求三世法離名不可得，次有一行釋通妨難，次有二行結法不成。若癈名字求三世法了不可得，而求於物體者，求現在法但名無實性，准知過去未來亦但名字，故說言此皆無所得。次有一行釋通妨難。文外有難：能緣識心訖所知境，若無所知能知不生，云何說言癈名求法皆無所得？故今通言能知諸識起無有所知法等。文來通，准文可知。次有二行明法不成。就中，初一行名法互為客故，二俱不成。次有一行相、名、分別，三俱不成。上來反現利訖。

自下七行半釋所得益。就中三段：一上二句法說表宗，次六行半引喻顯示，次有半頌結所得利。表宗可見。就喻文中有四喻文：初燒木，喻於身心畢竟寂靜。次負擔喻，喻名及分別相雖有殊而體無異。初行引喻，次行合結。次見杭喻，喻於四大與所成色無別。次依瓶德喻，喻於名義二俱無自性。盛水名為德，項細腹大名為瓶處。就中初行名義自性不可得喻也，次有一行名義差別不可得喻也。名豈住於名者，云何差別？名住於自性，名故道名豈住於名。二合生分別者，謂瓶與德二生分別。名量亦非有者，分別二合生，生即假生無自性，能生之名亦如是。名無自性不可得，是故說言名量亦非有。量者量度。下有二句結所得利益，准即可知。上來於世間法無實竟。

自下第二、有五行文，藏識緣起不離末那。就中二喻：一、金石喻，喻於藏識有緣起用，能隨法轉；次鐵因磁石喻，喻藏識心緣所牽動，遍一切處。就初文中，初一行偈引喻，次一行偈合結。就後喻中，初一行引喻，次一行半合所引喻，次有半頌結其喻相。准即可知。

自下第三有十四行偈，頌因觀前法所得利益。就中七句：一者二行頌修得自行以供如來華七寶供養如來，四有一行半以妙宮殿眾音伎樂修行供養，五二行半以說妙法修供養佛。就中二文：初一行半以自利行供養如來，次有一行以利他行說法供養，六一行半以神通力變現自在以供養如來，七以如幻通力大地海等變作七寶乳酪蘇等饒益眾生。就中雨文：初二行半以法說示，次有一行引喻顯示。初中復三：一有二句約身及器現不思議，次有一行頌約器世界示不思議，次有一行約所受用辨不思議，文相并現。上來答長行中名想等境界，下文訖。

自下第二四十一行半答長行中如其所立名，是名何所住。就中分三：初二十三行答名所依住，次六行半牒計示正理，次有十二行頌陶練歸本益。就初分二：一十七行半約三自性出名所住，次有五行半就五法藏明名所住。就初文中有四分之：一者五行半偈明遍計所執性，二者二行明依他性，三者有一行明真實性，四者九行明立三性意。

就初文中，初一行半就法空上妄所立名為遍計性，次一行半頌約世俗諦非有非無如幻等上妄所執實為遍計性，次有一行頌以諸名字說種種法為遍計性，次一行半總結，可知。釋遍計性了。

次有二行，明依他性為名所住。眼、色等為緣而起三和合者，且眼識生時，眼、色、塵、明及空等四法為緣而生眼識。三和合者，根、境及觸三和合故，能生於識。更有釋者，觸作意識，三和合起。聲依桴皷發、芽從地種生者，簡因緣法各有所因，不雜亂義，餘文相現。如是諸法依遍計故，名依他性。

下有一行明真實性。若法是無漏者，此如如法非漏所為，故名無漏。不可捨者，捨者名壞。餘文可見。上來釋三性訖。

自下九行明立三性意。就中二文：一四行半立遍計意，次有四行半明立依他性意。初中復二：一有一行明性所以，次三行半引喻顯示。問：何故此文來？答：有人疑云：上說諸法唯一心作故，一切法無相性。今者何故復立三性？有何意趣？有如是疑，故今通言隨其法相說三自性。若不宣說三性門者，說法相不明了故。此即對破空見執故，此文來也。初二句結前，後二句釋所以。次引喻示，有二譬喻，喻世間法有而非實，但妄情中執有而非有。初一行頌合結，此即通前雖立三性，亦不違失唯一心作、唯如無性。次一喻世間法隨分別轉，無體無用，准前應知。立三性者唯隨遍計，且自性不違如如唯一心之理。自下第二立依他之意，初有一行頌喻況顯示，次半行頌合，後三行文釋通所以。初喻中云亦非無有因者，地氣涌上錯見為城，餘文相現准即可知。第三文中一行一句牒外人疑，後一行三句示正道理。外人疑云：現見世間日月諸山屋宅等物體相各別，未曾雜亂自他及共，何故今說如乾闥婆城非城而似城？有如是疑，是故通言體性皆不成，但是所分別。遍計自性以下有五句簡定二性，謂遍計性妄執心中似有而現，非如依他從眾緣生似有而非實，如繩計蛇蛇不因生，但計心中蛇相而現不從因生。亦非無有因者，由錯亂故有，故言非無因。如是妄見有無等者，皆是妄情所執非餘。上來約三性法辨名所住竟。

自下五行半頌明五法藏為名所住。就中有二：初有一行明五法相，次四行半釋其所以。就初文中，名、相、分別相起次第。二、從分別生者，名、相二法從分別生。然諸經論，名、相、分別起次第不同。若攝論等，從名及相、分別心起；若依楞伽、解深密經及此經中，并從遍計所執心故，生名、相二法及依他性。次下半行頌正智如如。離分別故，不生不滅。

自下四行半釋所以中，文分三句：初中一行心相二法互為引發，次有二行更釋通疑，次一行半示無常理遠離斷常。就初文中心如相現者，心者第四顯識名心，謂顯識時見相二分一時頓現，所現之相為智識相等作所緣境故。言相為意所依，意者即是第五第六二心名意，如是二心互相依故，六識心生如波浪因。文言二從分別心生時無所緣相，何所分別而生其相？故即通言心如相現。然心不知相即自作，計為外所緣，約實論心即如相現，心外別無相故。次有二行因前釋通，剩生更疑：若如上說心能作相者，未審心者為當自作耶？為是有所依？有如是疑，是故通言心亦有所依，謂無始來習氣境界恒常有故，習氣生心時境能惑亂心。初行示道理，次一行頌結釋所以，文現可知。自下一行半明諸世間無常道理不斷，入過去故非常，未來續故非斷，文相可見。

自下六行半牒計示理，初有二行牒外所計，次有二行破計示正，次有二行釋通所以，後有半行結示利益。初中一行牒計我論，次有一行牒計作者論，文相可見。次下示正理中，初有二行破執示正，次二行釋通所以。初一行中，上半破作者計，下有半行示正可見。次一行破計我，外人計我常，常我能造物，佛所說藏識與我所說義無異，亦應能造物，有如是計，是故通言藏識體常，故非緣作，亦不與他作緣而生，不同汝計我能造物，是故說言藏識亦不緣能生諸物。就中上半破外人執，下半示正。無三和合者，若根、塵、觸三和合者，佛法亦許。然此文中破我、根等三和合故，識生了境。自下二行偈釋通所以，因上文中但是阿賴耶變現似於境，文外有疑：若阿賴耶似境變者，應是無常，是故通言阿賴耶體常住。聞說阿賴耶體常住故，復生疑云：若體常者，不可諸法習氣所集故，即通言眾識與藏識；若獨在，不可習氣所熏集，與諸識不相離，所以能持法熏習。初一行釋識體不離餘識俱，次一行相續不斷絕。就初上半法說示所以，下半引喻。次一行上半釋自續，後半續他。言從此生習氣者，藏與七識不相離處，名為此也，文相可見。下有半頌結示利益，如是等文相現可見。

自下第三、陶練歸本。文分為三：一、有三行釋無漏道，除諸過相；次有二行釋佛性理常在身中；後有七行所有佛性非懃修習者，終不可得見。初段復三文：初行喻況，次一行合喻，次一行頌示益。就初行中，上半喻於分段生死除，次半喻於變易生死滅。漸除諸有漏者，謂除分段生死三障。次有一行者，永息變易生死。次一行，上半示證道益，下半示其教道之益。就第二文分為兩句：初一行喻況，次一行合喻。准即可知。自下第三、有七行偈，藏識之心以諸習氣所覆，非修觀行，終不可得見。就中，初一行合喻，文現可知。後有五行嘆勝令修：初有二行偈讚嘆處勝，修因往生：初一行嘆智，修因往生；次一行嘆定，為淨土因。文現可知。後有三行嘆德殊勝，令修取證。現行嘆徒，成者威神，光者光明，如是諸功德，圓滿如日月。住於修行地者，嘆內證徒，十地名修行地。住者，證也。無分別智，名住十地。演說相應旨，嘆外化徒，謂與證智相應之教，名相應旨。次有一行授記，與句總表所證真如，次句隨行漸次而顯。下二句授記，文相可見。後有一行明並觀用，准文可知。

自下長行逐離重釋。上雖廣明阿賴耶識與一切法為所依處，而未盡通理，故此文來。就中文有二十一者，賴耶具緣起性，恒生死而不斷不滅。分文為二：初此唱以下至不斷不常者，表宗示理；次而諸眾生以下至名為聖人者，凡聖二人迷悟雖殊，不離藏識。初文復有二：一阿賴耶以下至輪回不已者，法說表宗；二如海以下引喻顯示。次文亦二：一迷致過，次若自了知以下悟即成徒。文現可知。

二、七識迷惑，起種種執，人執末那，名為染意。意有二種：一者、妄意，謂從無明乃至第六識相續不斷，名為妄意，但起法執，不起人執；二者、染意，謂相續識後漸麤起，未到第六意識中間，忽起染意，緣智識等，似一似常，妄執為我，不起法執。問：染意但執為我，不計我所，何故說言執我、我所？答：此義自有兩釋。一釋云：此中經文總相而說。此義云何？謂智識時，心王、心法方得義分，而無別體，是故染意緣此起執時，但總相緣，執是為我，不別心法。然諸緣中有心、心法，緣心邊假，說為我執，心法邊假，說我所執，無有別執是我、是所。更有一釋：染意之中實無別計我及我所。然此文中計我所者，良以染意為彼意識計我、我所時，為增上根能生我所執，從所生說計我、我所。何故此中不說妄意？妄意是法執，界外有礙，界內無過，界內人執其過、現重，故遍說之。文相可見。

三者三心各別業用，分文為二：初即法說，如次翳目以下喻況顯示。就初文中心積集業，心者賴那，謂諸法起時為依處故。業者動作集起名業，非是善惡感果名業。意者有二，若論妄意無明識後，業識向外動故名業。餘文可知。法說文竟。次喻釋所以。如翳目人所見毛輪非輪為輪，如是自門似色現中無色計為色

四、如來藏體本來清淨，在凡夫時變似眾色生死之法，在聖身時具足功德。就中兩句：初摩尼喻，喻依持門；次如乳喻，喻緣起門。初文中，先喻後合，准即可見。緣起門中，初乳變異成酪喻者，喻性緣起似諸法起。緣起外無有別法而可得之，如水起波，水外無波。如翳目喻，喻於凡夫於緣起中妄執實法。先喻；次一切眾生以下，結合，文現可解。此所見色以下，示因緣理。就中四文：初陽焰喻，總釋五塵皆阿賴耶識所變現；次依於眼色以下，別就色塵，賴耶識變作虗偽無實；次一切眾色以下，約餘四塵無有別體；次一切眾生已下，就六趣形雖各不同，唯一賴耶異熟。文有三段：初從一切眾生以下，至妄生取著者，有法說并喻，喻阿賴耶非色而似色；次如磁石以下，阿賴耶識非我而似我；次如水中，釋賴耶識雖無思覺，隨身運行遍於六道。如是諸文並文相現，更不煩述。

五、如有二象已下，至覆而不現者，明阿賴耶雖有淨分，而由染分待轉生死。就中四文：初有二象桷力鬪喻，喻於賴耶隨緣在染而體不滅；次如蓮華喻，喻於賴耶離染分已，與諸如來為體所敬；次妙寶喻，喻阿賴耶與諸凡聖為體無異，不增不減；次美玉在水喻，喻阿賴耶被習氣覆而不得現。文相可見。

六、有能取所取以下，至於世自在者，凡夫愚人迷惑賴耶所變能所二取，取色計我有無等見。初喻後合，准文可解。

七、雖種種現以下，至有無等見者，迷阿賴耶所變眾生，但似有變而無實義，妄生計著微塵勝性等種種諸見。就中，先法，次喻，後合。准文可見。

八意能分別以下至即皆轉滅者，妄意但行因心所現虗偽之法為生死本。初釋妄意由分別故順生死流，次若有已下正觀自心斷滅生死。初中先法、次喻、後合。意者，即此六種心中第五第六名之為意。能分別者，謂顯識時所現相分、智相續識見分之心分別彼相，攝大乘等阿賴耶識所緣境不可知。又分別根本故自體亦分別等者，並據此義作如是說。又喻有十喻，准文可見。若有於此以下正觀自心生死自息，文相可知。

九、阿賴耶識是意等諸法以下，至不壞不盡者，阿賴耶識遠離分別習氣等過，能成無漏諸功德法。於中，先總辨所離所成；若諸菩薩以下，別顯所成益。言無漏者，謂如來藏真如法性，名無漏也。謂離過故，證會本性，故說為成。是故宣說無漏即常，猶如虗空。所成德中，略有四種：一、行自在德，謂禪定等六種功德；二、願自在德，謂十究竟願；三、生自在德，謂意生身；四、轉所依德。餘文可見。識界常住者，識者，七識；界者，真心諸體性，故名識界。如是識性，離四相故，名為住也。

十、如來普見以下至而鐵不壞此亦如是者，釋諸眾生本來寂靜自性涅槃。就中三句：初順道理釋無增減，文現可見；次若解脫者以下翻現有過；次是故當知以下結勸令知，先法後喻，文相可見。十、阿賴耶海以下至似義而現者，明阿賴耶被緣擊動，五法三性諸識波浪無而似現，文相可解。

十一、阿賴耶識行於諸蘊以下，明阿賴耶在蘊所以。謂賴耶識行於蘊者，不可自行，由無明業識不可了，真心忽動妄念，由念動故流向生死，是故宣說意為先導。一起以後，由六識等緣境續起，不斷絕故助意相續，意相續故阿賴耶識恒在蘊中。如水因風起，波浪既水，在浪即水，以是故結言莫不皆是阿賴耶識。消文可見。

十二、與壽煖觸以下，明現在時諸識各有所依差別，謂阿賴耶識與壽煖觸和合而住，意住賴耶，餘六識者各住自根。

十三、心意及識以下，明十二緣輪迴無窮。就中，先法，次喻，後合。文現可見。

十四、煖壽及識以下，明緣闕散壞，文相可見。

十五藏識是心已下，出三心體，餘文可解。執我名意者，若言染意，執阿賴耶，起人我執；若論妄意，忽動向外，分別法故，起法我執。以是故言執我名意，准即可知。

十六、心能持身以下，明三種心所有業用。由有心故自不壞爛，意執人法不離六道，是故宣說意著諸趣。餘文可知。

十七、藏識為因以下，明識起時具緣多少，就偏強故且如是說。若通論之意，意識及與五識皆具四緣。

十八、身如起屍以下，明身無我。初喻，後合。合文中云非是虗妄者，非如妄計實我等故，說非虗妄。餘文可知。

十九、意等諸識以下，明三心俱起之義。如無水處，波浪不起；識亦如是，若無真心，七識不起。故勝鬘云：若無如來藏，七法不住。與此文同。言大地者，就喻為言，一切生物皆依地生，如是諸識皆依心生。

二十、阿賴耶識已下，明諸法空。就中有二：初從此唱以下，至內外眾法因茲而起者，釋阿賴耶識隨緣轉變，似法而現；次一切凡夫已下，正法明空，勸令修行。文相顯，可知。上來金剛菩薩廣釋義問竟。

自下第二、眾色最勝王菩薩對金剛藏問答辨請，大分兩段：一、問；二、答。問中復二：初、最勝王等問金剛藏；二、月幢如來分身諸佛所領大眾請金剛藏。就初文中有五行偈，分為兩段：二行半、請說法相；次、二行半、請說密嚴深妙定法。初文復三：初一行、嘆說者德；次有一行、出所請法；次有半行、結請為說，文相可見。自下二行半、請說定法：初行、嘆說德；次有半行、請說法；後有一行、引證得之深。上來最勝王等請說也。

自下第二月幢如來所領大眾清為說法。就中分四：一月幢如來為眾說法，二彼諸菩薩以下時眾問答，三即於定中以下時眾生疑，四作是念已下得見勝首來集此會。初文中云諸無畏者者，金剛心中等覺菩薩於一切法中無有疑難，故各無畏。餘文可解。次第二文心不樂於正住樂者，取證涅槃無為寂靜，名為正住。自下第三大眾疑念。疑念有二：一即於定以下疑念觀行成就頭首，二彼諸佛子以下疑所請法。問曰：正在定時無有言說，何故宣說心各念言？答曰：若在餘定實無言說，然此定者八地已上并觀定故，在定亦能說法。故淨名云：不起滅定而現威儀，是為晏坐。餘文可見。彼諸佛子以下疑所請法，有四種疑。何者是定者，問其定體。云何非定者，對故來問。於何所定者，於何所不亂名定，孰是其定。所待之緣者，恒在寂靜阿練若處，精懃練磨、少食節量、曉臥早起、攝守身心，諸如是等能助定心，故名所待緣。作是念已下得見勝主來集此會。就中先見菩薩勝主，次彼諸菩薩以下從他方土來集此會。上來問文已竟。

自下第二金剛藏答。答中有兩文：一以偈答，二以長行大眾讚禮。偈文有七十八行半，頌分為四段：一有三行，答前問中何者是定；二有五十五行，答前云非定；三有九行半，答前問中於何所定；四十一行半，答前問中孰是其定所待之緣。

就初文中分為兩段：初一行半表宗總釋勸修，次一行半依宗別釋。初中上半誡勸令修，下有一行表宗總釋，文現可見。就別釋中，初一行偈明初禪地，次半行文明餘定之。次者欲界，欲界之中身見、邊見等惑皆不善，此即所離，以是故言離諸欲不善。次有二句出初禪體，具有五支為初禪體，謂覺、觀、喜、樂、一心支。言寂靜者，謂一心也。下句結文文相現。釋初禪竟。如是漸次第者，明從初禪乃至非想，故言漸次第也。四者即是四無量定。八者有二：一八解脫，二八勝處。十者即是十一切入。定雖無量，綱要在斯。答初問訖。

自下第二答前非定問。就中分二：一六行半牒外人計示正道理，二地水等下四十八行半破他宗邪執。初牒計中略分為三：一有三行著我外道并二乘人，計著諸法有自性相，修行諸行而不可得密嚴正定；二者一行牒彼空見外道違失中道；三二行半牒佛法家所有正定。初文三行者，出計著人牒示其計。計我外道於自計我為安樂處修行諸定，一切二乘怕生死苦求涅槃亦修此定，雖修此定不知自身即涅槃相，身外求證，以是義故而修非定。言亦然者，從顯遍說者，外道計我、二乘執法各別不同。然今亦然者，但取所執法，不取執我心，故言亦然。次有二行牒彼所計，謂二乘人作如是計：世間諸法各有自相，雖有蘊界處等如空聚落，其中無我。雖言無我，心外立相，故今牒出。就中，初一行但計法相，法中無我，文現可知。次一行無主，而因緣力隨轉動作，如機關人，又如起屍。但有三和合者，根、境、我三和合生滅，非如外道所計作者能生諸法。以是故言本無能作者，牒二乘計也。外道修定人以下一行文，牒空見計。謂一切法非有非空，如夢幻等。雖有無中，執定為無，撥無世間，故名空見。次有二行半，示佛法家唯識道理。問曰：何故二乘知蘊無我，不能除遣一切諸見？菩薩之人見蘊無我，能除諸見，此有何義？答曰：二乘人良以但見法中無我主宰，非蘊是無，謂言無我，而法執猶在，以是不得除遣諸見。菩薩非但見蘊非我，蘊亦本無，夢中事非，覺始無故，能除妄見也。

自下第二、破他宗邪執。復分為二：一、二十五行破有性執，次、二十三行半破空見執。初文復二：一、十九行半偈廣破他宗執，二、五行半示唯識道理。初文復二：一、十四行破宗有性執，次、五行半舉正非外道。初文分二：一、有九行頌破其法相，次、有五行頌破其法性。初文復三：一、有二行頌破能所造色假六無實，次有三行頌就二乘人所修觀行非定之中妄計為定，次有二行舉正破邪。亦有二行牒計示過。地水等眾物者，牒舉所破。皆從分別生者，表佛法宗。二乘計云：四大之法但自作色，不由他造。自體能三，故示理言從分別生。不知四大但心為體，取於所造種種色法，損壞他者名為惡色，順益者名為好色，無作色者說為似色，諸無記色名為餘色。言亦然，屬下二句。如是色並如空中雲霓等彩，無自性法，故言亦然。

自下三行頌，約二乘人所修諸定非定所取。二乘之人不知諸法唯一心，作心外立，故言非定。思惟如骨鏁者，八勝處觀及解脫徧觀四大白骨等色。觀若熟時，於世眾生但見骨頭，不見血肉，是故說言遍滿於世間。及遍處想觀者，十一切入，名遍處想觀。謂地、水、火、風、青、黃、赤、白及空處、無所有處二觀，加前八，名十一切入。假想觀者，名一切入。如是觀者，觀四大法。身有色者，內有色相，外觀色故，名為身有。色身無者，不觀內身，故名為內無色相。定者，常諦思。次三句，舉示正理。謂修定者，若緣法時，知唯一心者，如是所緣，說為清淨。次有一行觀，翻示有過。如其所分別，前骨鏁等別有心外所緣境者，即非是定。及非定者，但妄心中計為定耳，非是大乘所修定也。二乘人云：若如上說，我等所修非定法者，何者是也？故今舉正，示彼定有過。人在定時，皆依藏識，故一切妄法悉皆滅盡。得此勝定人，乃能宣說諸禪定法，亦能破壞諸二乘等妄智所知心外諸法。

自下二行牒計示過。初行牒計，次行示過。若人生少智者，牒小乘人所有智慧，但知陰上無我我所，不知陰法本來不生今亦不滅，故名小智。若就外道以世聰慧，妄取六句二十五諦等諸法相及我我所，故名小智。此上二句取法及我，下之二句執小乘教，如言取義。自謂誠諦言者，計小乘教是故實究竟，不知如來養兒方便且與熟食，若生食者即發狂亂，以不知故謂誠諦言。善巧說諸法者，諸小乘師各作論部，我是非他，是故說言善巧說諸法。次示其過。心外計著諸法相者，此即誹謗大乘法故，墮三界獄故。言自壞亦壞他者，由執小乘誠諦言故，教令他人謗大乘法，故言壞他。無能相者，四大四相空無體相，名為無能相。無所相者，色等諸法無者言空，餘文可解。上來破法執竟。自下五行破法性執，准世間事明知無性。初三行半明世間事各有所能對治相破，次一行半以相破故准知無性。初中二行世間中事各有所能，次一行半病非一故說藥眾多，眾生菩薩眾多非一，故佛教法眾多不同，次一行半翻顯無性。如是諸文相現可知。破法性竟。

自下五行半舉正非外道。就中，初二行舉正道理，次三行半非他外道。初文相現。次三行半中總有六計：初上二句破能作者計，次有二行釋劫壞時。諸微塵者，散在十方。劫欲成時，各來聚集，成於世間計。言非時者，計時外道。非勝性者，計勝性外道三法，計我外道亦非無因。次破自然計。言求那者，此云自在也。餘文可辨。

自下五行半示唯識道理，於中分二：一、有二行總表唯識宗，次有三行半約法別釋。初文中言業習氣者，非但罪、福、不動等三種業，亦復一切煩惱動作名為業。上來總略釋訖。下別釋中，瓶等一行約世間中麤顯之物，心為體故，說空而無實也。第二行者，約世間色，阿賴耶識變故似有。三、約眾生，從頭至足皆是賴耶，無有別法。次有二句結示迷惑。上來破執，有法相了。

自下二十三行半偈破空見執。就中分四：一者、五行半舉中道理示空見過；二、譬如以下二行半文，破空見人執空見心為勝，餘文可見；三、不見以兔角以下有五行偈，破彼轉救，示正道理，勸捨邪執；四、五行半釋通外疑。初文復四：一者、一行半中道宗；二、有一行現有重過；三、有一行說空有分齊，不可浪陳；四、有二行如來教中說空之意。一、上來行頌表中道宗離有無相，次有一行引世間物釋通所以。釋所以云：若物空者，不可有能破、所破之物，能破、所破俱是無故。若有物體，亦不可破非有非無，假說能破、所破之異。次現重過，謂計我者為所計我，受安樂故，修諸行法。空見之者，撥無因果，斷諸善根，不可轉故。今說此惡過於彼也。次有一行頌說空有分，良以法性非有非無，不可說言。然有眾生執法為有，失中道故，欲奪此計，假說空言。若如是解，即成甘露。若於世諦因緣相中撥無空者，即成為毒。次一切眾生以下有二行偈：初行頌明佛如來設教之意，次一行頌執教成過。上來表宗了

自下二行半偈破空見者，執解空智。就中初行引喻顯示，次一行半頌法說示正。外人計云：一切因果諸法皆空，見此空智為最勝。餘但云法空，不言智空，故今引喻破彼智。謂如火燒木，木盡火亦滅。汝云空智勝於餘智，不應道理，世間相故。次一行半法說示正，初行緣修智，次半明真修智。金剛心時緣修智生，斷諸見時汝見亦滅，一切煩惱皆清淨時緣修亦滅。如火燒木，木盡火亦滅。如是緣修滅盡已後，真修圓滿乃名為佛，是故說言密嚴而解脫。破執示正竟。

自下第三有五行偈破彼所執。彼轉救云：一切諸法雖空都無，未見空時怨親等法不可令無。有如是救，故今破云：若法空無者，不可以兔角觸壞大山等。就中分三：初有二行頌出世間違，次有一行半空色相即同一體性，次一行半頌引喻顯示。不見以兔角等者，若汝執云物雖空無，未知空時猶有相觸成敗事者，我亦難汝，應以兔角觸壞大山。然未曾見，准知諸法不應都無，文現可見。次一行半頌空色同體。猶如水波，波外無水，離水無波，空性而色亦復如是。今大乘中生滅同時，有無同體，非色滅後始有空法，准文可見。次有一行半引喻示之。上半引喻，次一行偈合結上喻。若論色時，指空為色，空外無別色。空亦如是，指色為空，以是故言所為皆得成。上來破他轉執已竟。是身如死屍以下五行偈，明佛如來設教之意。就中，初二行法說明設教，次有三行偈引喻示之。初中一行偈說身無本性，從緣而假立，次行設教意。有智人者，此空見人聰明利根，乃起空見，故名智人。餘文相現。就喻文中，初一行三句喻法託緣，後一行一句法離有無，不應偏執。如是等文，相可現見。設教意訖。

自下五行半外人設教難。就中兩文：初文二行頌正出難辭，次有三行半釋通種，已可解。釋難辭中上半縱許盡得無傷，然古智人但說兔角不說餘者，凡夫惑人起妄分別不能證法，但隨他語竟不了知，若須分別剩生妄執，是故宣說何用分別也。若離於分別以下，舉利答問。上來答前問云何非定文。

自下第三有九行半偈，答前問中於何所定。就中五喻：一天宮殿喻，喻於七識依阿賴耶習氣力所持故，於六道中恒轉不息。二依大地喻，喻於藏識有緣起門，一切眾生所依體處。三孔雀喻，喻阿賴耶種子與法相依而住。四百川流喻，喻阿賴耶諸識習氣恒所歸依。五地有寶喻，喻阿賴耶生死涅槃但為根本。如是等文相現，不勞消釋。知如是法，心不散亂，名為正定。答上問中於何所定之

自下第四十一行偈，答前問中定所待緣。就中五文：初有一行頌定所待緣；次一行頌出其定體；次有三行偈釋其定障；次有三行定所現用，亦名釋所以；次有三行偈定所厭法。就初文中言善行者，若就方便說有漏善行名為善行，遠望順理能生定故。清淨行者，初地已上離染過故名清淨行。若就成論，內證之行名為善行，順理成故。善者順也。清淨行者，出觀之行名清淨行，於俗諦中無染著故，定心恒待。如是緣住下三句者，住地果滿，准即可知。出定體中，上半出體，下半示定用，相現可見。自下三行出鄣中，初之二句引喻顯示，次二句合作，次二行偈為一句結之。執持識者，賴耶異名也。言定者，是凡夫二乘諸修觀者名為定者。迷者二乘，取者凡夫，如是等人妄執心外諸法相中修禪定故，名多迷取也。若通論之，凡夫二乘總言迷取，取自心外立取法故。結中有二：一無智慧錯亂於境，不能了知唯自心故，名為障也。次妄言生決定以下，錯說法故。鄣言不當理，說為妄言。執自非他，名生決定。不善名非法。離他學眾欲向自聚，名離間語。以非法言為眾宣揚，名誑惑眾生。三世有法各守自性不相雜亂，名別異住。在大眾中宣揚小乘謗大乘故，言別起言說出定障也。自下三行釋定所以。初一行偈引喻顯示，次有二行偈結前喻。喻文可解。釋所以中，外人難云：如上所說諸法別住者誑眾生者，如來昔日普說此法，可是妄言耶？故今通言諸菩薩等有善巧方便欲利群生，施設教門誘誨眾生，此是最後權教法輪。且如是說決定真實法，密嚴中顯現如是文。相現可知。自下三行定所厭法。今修定者，欲厭離此虗妄生死，故修此定。初有二行立道理釋，次有一行引證。成丈夫者，亦名士夫。上來金剛藏答前問訖。

自下第三大眾聞法修行供養。就中分五：一者已得無畏菩薩聞法歡喜，皆作頂禮，身業供養。二者無量佛菩薩眾從他方來者，讚嘆善哉，口業供養。三者無量會中菩薩諸天等眾即是新眾，以說妙偈妙法供養。四者會中菩薩天等即是舊眾，修供養畢，以偈請問。五金剛藏以偈答問。前二文相現可知。第三偈中十五行，偈分為四：初一行半總嘆說者德。次五行半作業受果不成失責，謂前所說六界丈夫諸界和合無實事者，誰於諸有作業受果？次五行半修因得果是常途故，明知世間有主丈夫。次二行半因說翻覆難。初中，上半嘆說者勝，次有二句嘆所說法，次有二句嘆難過德。准文可知。第二文中，初四行半牒所說法，次有二行責修因得果不成失。初中，一行法說牒舉。譬如虗空以下，引喻責彼所說不成。云何於諸有以下，難作業受果不成失。准文可知。自下五行半所作業果絕不失故，明知作主必定有難。就中，初三行半以末尋本，所作行業絕不失故，准知有主難。次有二行偈，從本推末不無難。尋文可見，不須繁述。次二行半因說翻䨱難。初一行半牒舉所說，次有一行偈翻䨱設難。尋文可見。上來大眾修法供養訖。

自下第二諸菩薩眾、天及天女以雜供具供養金剛藏菩薩。諸菩薩就中分三：初修供養，次以偈請問，次金剛藏答。偈有二行：初行嘆德，次行請為說。文相可知。下金剛藏答，答中二文：一答前請，二向大樹緊那羅王說知法方法。初中一行法深難思，但以相應淨理因喻所開，非是分別因喻所開。次一行者，如是深法於密嚴中乃宣說印可，故言汝等眾應一心聽，此即許說。自下第二向緊那羅王說知法方法，有四行半：初一行半勸令知法，次有二行引喻廣示知法方法，次有一行示所知法。文相可見。喻中有二，二文各有：先喻、後合。其文可解。下示所知法，但知藏識之所變故，一切亦然，不須別現。藏識中道離有無相，以是故言藏以空為相。相者體相，說知方法也。

自下第二、緊那羅王對金剛藏問答辨了。先問，次答。問有一行，上半問其一心量中有十八界主宰丈夫差別之相，下半因何得生界等四大等法。文現可知。自下金剛藏答前所問十六行偈，分為五：初一行半讚問許說，次六行半嘆昔希有事，次二行半嘆今有勝德，次一行半頌領問誡勅，次有四行正答前問。初中，上半讚問如理，次有二句嘆問意好，次有二句許說誡勑。自下有六行偈嘆昔事中，初有三行舉往昔日能作希有不思議事，准知身有勝智能；次有三行半聲聞自嫌，嘆大王德。菩薩有大力者，指大樹王言菩薩大力。聲聞無定智者，諸小乘人但有事相觀察定慧，未有藏緣起之中真證定智，故大迦葉自嫌言。無雖離惑分別者，現行分別迷惑不了，唯知小乘但斷上心，不斷種子。消文可知。自下二行半嘆今有勝德。初一行嘆世間中細碎雜事心皆了達，次有二句嘆內證得平等聖德，後有一行嘆外化德。善者，順順佛所證真如，以是故言善於諸地相及佛清淨法。餘文可見。自下一行半領問誡聽。初有一行領其問辭，次有半行許說誡聽。自下四行答其前問。初有二句答前問中云何心量中而有界丈夫，次有二句答前問中云何生諸界，次一行半答前問中堅、濕、煖、動，後境界與諸習。以下十一行半剩理諸藏，待緣合生。如是諸文，尋即可知。上來向對緊那羅王答問已竟。自下持進菩薩與無量眾聞法歡喜，供養金剛藏，說偈而讚。初上二句讚於證道，次之二句嘆教道德。餘文可見。自下大樹緊那羅王為報恩故，設種種供，并說偈讚，亦准可知。

自下觀自在等八大菩薩，并餘無量菩薩之眾，向金剛藏說偈讚嘆，有九行，偈分為四：一、三行勸請為說；次有三行嘆所說法，有一行半嘆大眾德，後一行半嘆密嚴勝德，勸令修因。初中，上半請為示法，次有一行嘆說者德，後有一行半請為說法。就初請中，但請法眼，不請餘者，今欲化度諸眾生故，於病藥中恐有錯誤，故偏請之。嘆說者中，初有二句嘆所綜廣；次一句者，蒙佛加被；下一句者，眾所宗仰。與理相應，故名瑜伽；出入無礙，名為自在。餘文可見。次有三行嘆所說法：初一行總嘆，次二行別嘆。此法最清淨，遠離於言說者，自受用身所證法故，化佛菩薩不可言說示他人故，以是故言經中未開。就別嘆中，初有一行嘆證道德，後有一行嘆教道，並如上說，准即可知。嘆大眾中，初三句者，嘆眾數多；更有三句者，嘆其身量大小自在。又有一行半頌嘆勝勸修因：初二句嘆勝，次二句勸修因，後二句結請為說。上來問訖。

自下為說。於中文三：一、嘆說者德；次金剛藏以下，至為諸大眾演說法眼者，出說法相；次譬如鵝王以下，嘆眾清淨。嘆說者中，先嘆身業，三十二相、八十種好莊嚴身故；次為欲宣示無分別以下，至堪能聽受者，嘆其心業；次即以梵聲以下，至莫不欣樂者，嘆其口業。無分別者，言語斷絕故。離分別者，心行處滅故。餘文可見。次嘆口業。金剛藏者，具者八種微妙之聲，如楞伽中具廣分別，准彼即知。無量功德以下，嘆聲功德。謂佛功德無有一德別守自性，趣一德時，諸德並在一德之中，故金剛藏所有音聲無量功德而共相應。餘文相現。自下正辨說法之相。謂從身上六處中出微妙音聲，文相可解。自下嘆眾。就中三喻：初一喻者，喻主及眾離欲清淨；次一喻者，喻金剛藏有殊勝德；次一喻者，喻金剛藏與佛無異。此三喻中，皆初引喻，次即合結，不須繁述。

自下如實見等菩薩請金剛藏為說法要，先問後答。初中復二：一、如實見問；次此會中無量菩薩重問前義。就初問中，先即長行設禮起問，次以偈頌廣出問辭。住修行地自有兩釋：一、釋地前方便道中，修起地上似無漏故；二、釋六地名修行六度，為無功用，道為因故。偈有八行，分為五：初有三行嘆大乘法；次有一行嘆教巧妙；次有二行迷悟相對，示顯得失；次有一行嘆密嚴勝；後有一行問能說者所得三昧。初中一行嘆法殊勝，勸修供養；次有一行嘆無分別，諸佛乃證；後有一行嘆法離染，為正覺因。嘆教巧者，八識之境唯是一識，實無差異，而大乘教隨眾所宜，宣說不同。五法、二無我亦皆如是，為眾開示，以有差別，故今嘆之。次有二行迷悟相對，示顯得失，先失後得。初上二句迷故生過，次有二句悟者得益。言五習者，謂迷四諦及修所斷為五習也。得清淨者，住佛種姓者，真如即是諸佛體性，初地始得，名住佛姓。餘文可見。一切國土中以下，嘆處殊勝。尊者已下，問能說者所得三昧。如實見菩薩問訖，自下會中菩薩大眾作禮重請一行半偈，文相可見。

自下金剛藏答前二問，先以長行臨當時機演說，次偈廣答。一、汝等諸佛子！一行偈答前問中初三行偈；二、我所得三昧以下，有七行半答前問中已得何三昧下二句。然此答問無有次第，先答後問，後答前問。初有一行依問正答，次六行半住三昧中所得利益。初有三行半諸佛現像證誠所說，文相可知。次三行中，初一行者上同諸佛益，次一行者證理見佛益，後一行者所證之理離相寂靜，文相可知。自下第三、有二行半答前五法，初一行半辨五法相，次有一行問中雖無義有便，故釋三性義。若就前文，名、相互為因，今約一往便說。名從於相生，相從因緣起者，非但一相從因緣起，名亦從因生，謂顯識時，名、相二法忽然頓起，轉麤至於分別事。識依取名，且依此行，經作此說。此二生分別者，上文中說二從分別生，何故此文此二生分別耶？如是二文互不相違。上文中說名、想二法從分別生者，就實而說，大乘法中心為本故。今此文中此二生分別者，起執次第作是說故，良以起執迷名及相，執為實故。若得通達如是趣者，亦得無傷。下有一行明三性義，准即可知。四、有三行半答前問中八種識境界諸自性不同。就中，初行明如來藏為身所依，次一行半明末那與識諸六識名所依處，後有一行阿賴耶識一起已後恒續不斷。文相顯然，不須繁述。五、行半答前問中及無我文。就中，初行表宗舉利，次有二行得失分齊，後一行半翻即成失。尋文可解。六、四行半答前問中見此微妙法下一行半文。就中有三：一、有二行凡夫有佛性必須得成佛，次有二行攝十地報相修眾行而不退失，後有半行結勸令學。文現可知。七、三行半答前問中五種習所纏生諸慧分別。初有一行表宗總答，次有一行簡勝却劣，次有一行如來說此賴耶識意，後有半行結翻成失。准即可見。八、四行半釋通外疑。初有三行法說通疑，次一行半喻況釋疑。文外有疑：經中有說如來藏，又說藏識，又復說言阿賴耶識，為當名體各各殊耶？為是名異體不異耶？又人執云：如來藏者，是真常住，是無為法；賴耶識者，是生滅法，有為所収。非但名別，體亦有異。故今通言：如來清淨藏，亦名無垢智。隱時如來藏現，成佛時名無垢智，釋隱現時體無改轉。次有一行明佛設教，今上之二句明佛教意。下有二句破異執者，藏識賴耶各別體執，天親菩薩所立之義，當今此破惡慧不能知識藏即是賴耶識。次有一行示顯名異，體即不殊，依文可見。下引喻況，況阿賴耶體雖不殊，隨緣相別所以名別，故經中說藏識賴耶二名差別。釋通疑訖。九、八行半答前問中一切國土中下一行偈，初之一行法說立理，次四行半引喻釋所以。初中前二行立道理釋，次有二行釋其所以。現樂諸聖人者，證法不退故名為現。樂者，涅槃安寂故名為樂。八地已上諸聖非一，故言諸聖。內證真如故名為證，於自智境也。功德轉增修無功用，名轉增勝。如是內證如如平等，離自知境故無能說。現法諸定者以下一行，頌照俗諦境。外人有疑：若言諸境唯是識者，何故現有差別境？故今通言所見雖差別，但識無有境。次一行頌通故。外人救云：若如上說唯識無境者，何故現見瓶衣等物可受用耶？是故通云心變似境現，謂能取所取。就引喻中有其二喻：初一喻者末依本立，其次喻者所依體性恒清淨常住。上來釋正宗分竟。

自下第三、流通分也。說是經已，結上所說。金剛藏等已下，時眾聞經，歡喜奉行。

述經已訖，若有毫釐分種聖旨者，報佛慈恩，并及四恩，普潤法界。

大乘密嚴經疏第四卷(終)

