#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 25 冊 No. 499 金剛經法眼懸判疏鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，佛教電腦資訊庫功德會提供，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

金剛般若波羅蜜經懸判疏鈔卷之五

勅建西天寺武林後學沙門性起述

△五、教禮文，分三：初、標舉。

第五，教體淺深者。

△二、開列章。文五：初、結前生後二：初、是結前。

已知此經優劣之機，普皆攝故。

△次生後義。

未知何法而為教體？

△二、通括大意二：初、明道非言象。

夫道本忘言，非言象而莫入；法本無說，非名句而奚窮？

△二、示法離名相。

是以無言之言，以顯絕言之理；無相之相，以彰離相之源。

鈔：法華經云：是法不可示言辭相寂滅。又云：諸法從本來常自寂滅相佛子行道已來世得作佛。此總顯無言之言，無相之相，以彰離言、離相之源故。

△三、標列彰數。

今依遵古所判，略分有十：一、音聲語言體。二、名句文身體。三、通取四法體。四、通攝所詮體。五、諸法顯義體。六、攝境唯心體。七、會緣入實體。八、事理無礙體。九、事事無礙體。十、海印炳現體。

△四科揀優劣。

前四通小，後六唯大。又前七通三乘，後三唯一乘。

△五、別列名釋二：初、合釋前三，又二：初、雙標假實。

就前大小乘中，通用四法：一、聲．二、名．三、句．四、文。取捨不同，各有三說。

△二、雙釋諸乘三：初、先釋小乘三：一、簡實非假。

一、應作如是說：語言為體，其名句文者，但顯佛教作用，不能開示佛教自體。

鈔：名詮自性，句詮差別文者，為名、句二種所依故。名、句、文等但顯佛教作用，故說語言、聲音為佛教體。謂若無其聲，云何能知名、句、文身作用差別之義？故則定聲為體。

△二、揀假非實。

二云名等為體，謂名句文身，次第行列，次第安布，次第連合故。聲但依于展轉因故，謂語起名，名能顯義，定名為體，舉名以攝句文。

△三會通四法。

三者、然俱舍意，情無去取，若取其雙存，即合四法以為教體。以上小乘中論。

鈔：情無去、取者，謂前論師以聲為體，後論師以名等為體，俱有偏僻。今俱舍論師以情無去、取，亦不單取其聲，而去其名等，故雙存兩用，即合四法以為教體。以上小乘中，論者云：結四法，義在小乘。

△次、釋大乘假實。文四：初、釋雙標，意同。

今大乘中三意，亦同前故。

△二、攝假從實。

一云：攝假從實，以聲為體，離聲無別名句等故。

△三、攝實從假。

一云：以體從用，名等為體，能詮諸法，謂名詮自性，句詮差別，文即是字，二所依故。

△四、釋假實雙用二：初、釋雙用。

三云：聲名句文合為其體，由前二說皆有理教為定量故。

鈔：聲乃名等體，名乃聲之用。離聲，名等不顯；離名等，聲要何用？況又體不離用，用不離體，故體、用雙彰，以為教之定量故。

△二、引教義證成。

深密第四云：不可捨于語言文字而能宣說。淨名云：以有聲音語言文字而作佛事。此經云：聞是章句乃至一念生淨信者。既云聞者非聲，豈能知章句乎？

△三、雙結定量。

良以因聲，故有缺曲。唇喉齒舌，風息為緣，故有名句語言文字。由斯文字，流傳後代，方生意解，生淨信故。若缺其一，何能成就？是以定量四法，皆為教體。

鈔：良以因聲，故有缺曲下，謂佛之教體由假因緣而得生故。由是，故有語言、文字流傳，刊梓竹板，記存永載，令諸眾生見聞意解，入佛智故。若缺其一下，謂缺其一法不能為佛教體，奚得成就者乎？是以定量四法下，以大、小三乘局定聲、名、句、文，通用四法而為教體。

第二、向下七科，次第列釋，故通攝所詮，仍歸第四名耳。

△四、攝所詮體。文三：初、標。

四、通攝所詮體者。

鈔：由前局定聲、名、句、文四法為教體者，單屬能詮，非屬所詮義。所云詮者，表也，以表詮佛性妙理故。聲、名、句、文四法為能詮，以能詮出諸妙義作用故；諸佛妙義為所詮，所詮真、俗二諦令人心地開悟作用故。以斯二法缺一不可也。故若無所詮作用，能詮文、字則無用矣。故第四有通攝所詮文、義說也。

△二、釋文引證。

瑜伽八十一云：謂契經體，略有二種：一文．二義。文是所依，義是能依，如是二種，總名一切所知境界。此明文義相成，若不詮義，教文何用？

鈔：瑜伽下，明文、義二種缺一不可，展轉互相依。故大經云：一即是多多即一文隨于義義隨文如是一切展轉成此不退人應為說。此明教、義相成下，釋上缺一不可所以。由無所詮妙義，而斯語言、文字則無用矣。

△三、結前義。

故知通所詮，成契經體。

△五、諸法顯義。文二：初、釋名。

第五、諸法顯義體者。

鈔：前中一文．二義以為教體。今此諸法顯義體中，謂觸處成真，得意忘所，廓然無寄。假如不得得意忘所之旨，而諸文妙義盡屬知解宗徒，反成障礙。故知觸處明真而成教體者，方得入法界矣。況一切眾生機悟不同，或得語言文字義而省悟者，或以擊竹聞聲而省悟者，或以觸身痛癢而省悟者。是故楞嚴經中二十五圓通及古之聖賢，莫不皆然也。故第五門有諸法顯義體等說。

△二、釋文三：一、釋根塵為體。

謂一切諸法徧于根塵，皆為教體。

鈔：一切諸法者，即六根．六塵．六識，本是全體大法界心。是以全體大法界心，所以根根塵塵周徧法界，觸處成真，照體獨立，而為教體。故清凉云：遇三毒而三德圓，入一塵而心淨。又華嚴云：知一切法即心自性，成就慧身，不由他悟等。其文非一。問：楞嚴云：此方真教主清淨在音聞。何得諸法以為教體？答：非語言文字未為教體。此名句等者，乃局一方之境耳。若諸法顯義體者，而通方大用，普攝羣機，乃為妙也。

△二、出諸法顯義所以三：初、示正義。

故知見色聞聲，無非般若；觸心了境，本是真如。

鈔：圭峰師云：鏡心本淨，像色原空。由像色本來空故，所以心本淨也。故靈源禪師見桃花悟道云：三十年來尋劍客，幾回葉落又抽枝。自從一見桃花後，始信從前更不疑。故曰：觸心了境，本是真如，以為教體。

△二、引諸教證義四：初、淨土經證。

極樂國土，水鳥樹林，皆演妙法，

鈔：引彌陀經證者，有二：一、有情說法，二、無情說法。初有情說法者，即極樂國土眾鳥和鳴，及諸天、人民、羅漢、菩薩而說法也。次無情說法者，即微風吹動諸寶行樹及寶羅網，出微妙音，譬如百千眾樂同時具足。是諸眾生聞是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心等，乃至樓臺、殿閣光明徧照十方塵劫，無不皆演妙法。斯顯情與無情同圓種智。

△二、引大經證。

華嚴雲臺寶網，共轉法輪。

鈔：華嚴、性海、雲臺、寶網，同演妙音；毛孔、光明，皆能說法。又云：塵說，剎說，熾然說．無間說．三世說．眾生說等。又偈云：剎說眾生說三世一切說。故清凉老人云：花香雲樹，即法界之法門；剎土眾生，本十身之正體。是故動念無非法界，觸目本是菩提。故淨名云：或有世界以光明而作佛事，或有世界以飲食乃至語、默、動、靜而作佛事等。但能得法入心，觸處逢如，無非皆法輪耳。

△三、引古德意證。

是以撲落非他，縱橫非物。山河大地，全露真常。目擊道存，吹毛大悟。崖中端坐，天帝散花。何用文義，而詮教體。

鈔：古有一僧，因掮柴薪，路中忽然墮地，作聲有省。偈云：撲落非他物等語云云。目擊道存者，出莊子文中。因仲尼終日久慕溫伯，直至見之，夫子以目擊瞬視，一言不發，拱手而歸。門人問之曰：夫子終日欲見，直至今日見之，一言不語者，何也？孔子曰：彼人者以目擊，而道存何以語之也？吹毛大悟者，昔有鳥窠禪師侍者，終日久事禪師，一言不示。侍者欲辭而去，師問曰：為甚去之？侍者曰：學人立事多年，和尚一言不示，故往別處再求佛法。師曰：我這裡濫賤的佛法，汝何不求？者曰：何處？願求指示。師以身上拈取布毛一吹，者忽然大悟，即曰：學人會也。更不別求參學矣。崖中端坐天帝散花者，一日，須菩提岩中端坐，即有釋提桓因天主而來散花。須菩提問曰：散花者誰？主曰：是我因尊者善說般若，故來散花。者曰：我乃無說。主曰：我乃無聞。汝以無說而說，我乃無聞而聞，是故無說無聞以談實相，何用文義而詮教體？

△四、引本經義證。

應知如來入城示眾，托鉢回歸，祇桓敷座，善現擎拳，無非直示家珍，何容囑語叮嚀，重宣饒舌者哉？故下文云：如來者，即諸法如義。

鈔：應知如來下，即是如來行、住、坐、臥，穿衣、吃飯，語、默、動、靜，四威儀中師弟禮節等意，無非尋常日用之事，豈越人間分外之相有奇特也。苟能觸處明如，一卷離言般若宗旨，早已為諸人註破了也。何必要歸來趺座，囑示叮嚀，重宣饒舌者哉。故孔子曰：吾無隱乎爾，吾無行而不與二三子者。又中庸云：鳶飛戾天，魚躍於淵。言其上下察也。斯則以無言為言，無示為示。古德所謂任性逍遙，隨緣放曠，但盡凡心，別無聖解耳。

△三、結示前義。

是以語默動靜皆說，則見聞覺知靜聽，苟能得法契神，何必要因言說？乃至八萬四千諸塵勞門，眾生以此而為疲勞，諸佛以此而作佛事。

鈔：是以下，若語言．若默然．若動，若靜．如瞬目揚眉等，無非皆宣說耳。則見聞下，若見色．若聞聲．若覺，若知．通身六根，無非皆聽聞耳。古德云：若將耳聽終難會眼裡聞聲始得如。故曰：苟能得法契神，何必要因言說耶？斯則總明法非定法，應無所住而省其心也。乃至八萬四千下，言眾生本自觸處無生，蕩然清淨，良以無始無明熏習力故。故舉心即錯，動念即乖。故淨土懺云：毗盧遮那遍一切處，其佛所住名常寂光。是故當知一切諸法無非佛法，而我不了，隨無明流。是則于菩提中見不清淨，於解脫中而起纏縛等。故曰八萬四千諸塵勞門。眾生以此而為疲勞，諸佛以此而作佛事。又淨名云：諸佛菩提在六十二見中求。

△三、總顯實相，心法為詮。

此之一門，義通三藏，理徧諸門，祖印相傳者，惟此一事而已矣。

△六、攝境唯心。文二：初、釋名義二：初、正標釋名。

第六、攝境唯心體者，總收前五，並不離識。

鈔：謂前之五體，皆心所變，以心外無法故。如聲是色，即二所現影。況聲上缺曲，假立名、句、文、身、色、法，是以聲、色二法能詮之體及所詮之義并諸法顯義等，離心外無體可得。

△二、略引唯識義證。

一切所有唯心現故。

鈔：一切所有下，引唯識義證，以遮外境。識表內心，離識之外，更無別法。彼引多教義證，成立唯識義旨。所以證者，以不籠統真如，顢頇佛性。故啟信論云：依一心法，有二種門：一、心真如門，二、心生滅門。然此二門，皆各總攝一切法，以此二門不相離故。梵行品云：知一切法即心自性，故唯心現。

△二、釋文二：初、立數。

然有四門：

△二、釋義分四：初、釋唯本無影。

一、唯本無影，謂即小乘不知惟識故。

鈔：惟本無影者，謂只知有聲、名、句、文四法本質，不知聲、色如像故。若知聲、色如影像者，以心外無法，像色原空，即了惟識故。

△二、亦本亦影三：初、正明本影。

二、亦本亦影。謂大乘初教，佛自宣說，若文若義，皆是如來妙觀察智淨識所現，名本質教。

鈔：若謂如來實有說法，故名本質。因位說、聽由於意識，故果位中亦惟意識，故云妙觀察智相應淨識。以果位中智強識劣，故說此識與智相應。此智能於大眾會中雨大法雨，故能說法。智所依王即是第六，故云淨識之所顯現。而言淨者，純無漏故。唯識疏云：既云無漏心現，即真無漏，文義為體。是故世尊實有說法。言不說者，是密意說。

△二、引證二：初、佛地論證二：初、機感文義自生。

佛地論云：有義聞者，善根本願增上緣力，如來識上文義相生。此文義相是佛利他善根所起，名為佛說。

鈔：眾生今生有義聞者，亦係眾生往昔修習善根，發愿親覲諸佛、菩薩及大善知識念，故得今世增上緣力，得覲於佛。由是如來識上文義相生，此文義相是佛利他善根所說。名為佛說者，法華經中云：舍利弗當知！我本立誓愿，欲令一切眾，如我等無異。是佛利他善根同行起也。今如來淨識上文義相生，契機而說者，是滿佛果德中愿也。

△二、文義生佛自現。

若聞者識上所變文義，名為影相。此文義相雖親依眾生自善根力起，而就強緣名為是佛說者，展轉增上緣力，生佛二識自然頓現。

鈔：若聞者下，單指眾生分上第六意識中所變文、義，名為影相，非心外有法故。此文、義、相雖親依下，指佛自分中力也。謂雖是眾生善根熏習之力到底，而就佛強緣自誓願力而宣演之，名佛說者，展轉增上緣力。生、佛二識自然頓現者，由眾生昔自善力及佛本自願力，故感二互相應，如鏡互照，煥然齊現，無前、後際故。

△二、指本經義證二：初、機感生。

是知善現啟請佛宣章句，皆由尊者及諸法會眾善根力，始聞般若文義影相，自識方現。

△次、佛自願力應。

如來昔誓願力，熏習淨識而宣演之。

鈔：法華經云如我昔所願今者已滿足化一切眾生皆令入佛道等，其文非一。

△三、結彰本影互現。

彼此無非增上緣力，皆繫唯識現故，文義相生，是為亦本亦影耳。

△三、唯影無本三：初、正釋無本義。

三、唯影無本。謂大乘實教離眾生心，佛果無有聲色功德，唯有如如及如如智，獨存大智大悲增上緣力，令彼所化根熟眾生心中見佛說法，是故聖教唯是眾生心中影相。

△二、引經證義二。

大經云：諸佛無有法，佛于何有說？但隨其自心，謂說法如是。此經云：莫謂如來有所說法，即為謗佛。又云：若以聲色見聞于我，是人行邪道，不能見如來等。

鈔：初引華嚴證離眾生心，佛果無有聲、色功德，唯有如如智等獨存。次引本經證非但離眾生心，而佛無有聲、色功德。然佛證自受用際中亦本來無有聲、色，故誡之曰：莫謂如來有所說法，即為謗佛！以是法不可示，言辭相寂滅故。下偈重又誡之曰：若以聲、色聞我者，是人乃墮有為坑中，落邪見故！以心外有法，不能見如來法身也。無非眾生機感有見，而實如來無所見也。

△三、結歎唯影無本。

是以離眾生心，佛本無聲色可得，但隨眾生往昔自善根力，心中見佛聲色者，俱影相耳。

△四、非本非影三：初、正釋。

四、非本非影。如頓教說，一切法界本無聲色影相，言亡絕慮，性本離故。

鈔：疏引頓教義，明非本非影。一切法界本無聲、色、影相等者，起信論云：以一切法唯同如故，當知一切法不可說．不可念．不可立。是故此法從本以來，離言說相．離名字相．離心緣相，畢竟平等，無有變異，不可破壞，唯是一心。故曰：言亡絕慮，性本離故。

△二、引本經證義。

故下文云：應離一切相，是阿耨菩提。故云非本非影。

△三、指略在廣。

龍樹等宗多立此義。

鈔：龍樹等宗下，等宗者，等餘宗故。謂龍樹依智度論，總判離相，以為宗要故；此經破相顯性，為此經之要義。故下文云離一切相，即名諸佛等。又此四門，前是小教，以不了名等四法，聲、色是影像故；二是始教，故雖知是，而未脫盡聲、色意解，還存法相見故；三是終教，以一聲、色無本，唯影故；四頓教，由離言絕待，不可以智知，不可以識識，是故言語道斷，心行處滅，故非本非影耳。

△七、會緣入實三：初、釋名義。

第七、會緣入實者，前來六門同入一實故。

鈔：夫唯心頓現一切法者，緣會而生，緣謝而滅。前來六門同契真如、實際法。故法華云：唯此一事實餘二則非真。又云：無量眾所尊為說實相印等。

△二、列數標名。

亦有二義：一、以本收末，二、會相顯性。

△三、釋文二：初、以本收末，又二：初、正釋。

前中以聖教從真如流故，不異於真。攝論云：此真如所流教法最為勝故。此經破相顯性，惟示真如金剛般若所流分教最勝殊妙，超餘法故。

△次引證本經如義。

下文云：云何為人演說，不取於相，如如不動等。斯即以本收末，一一文字攝歸如故。

△二、會相顯性二：初、正釋。

二、會相顯性者，謂差別十二分教，從緣無性，即本真如，故虗相本盡，真性本現。

鈔：如來言說，皆順於如。故金剛三昧經云：如我說者，義語非文；眾生說者，文語非義。仁王二諦品云：大王！法輪者，法本如，應頌如，乃至論義如等。此經明教即是如，不說如皆是教。若取諸法顯義，皆為教體；一切法皆本如也，則無如非教。故云：虗相本盡，真性本現。

△二、引證。

下文云：如來所說一切法，即非一切法。解曰：既所說教從緣無性，即非一切法也。

△四、結諸法如義。

斯乃從緣入實，會相顯性，即諸法如義而為教體。

鈔：法華云：諸佛兩足尊知法常無性佛種從緣起是故說一乘。斯則總以諸法如如之義而為教體。

△八、事理無碍體，分三：初、列名。

第八，事理無碍者。

鈔：由前因緣，生滅之法從緣成立，各無自性。眾生不了，由遍計性執取我、法以為實有。若除遍計，依他無性，即圓成故。故前有會緣入實義，所謂：諸法從本來常自寂滅相。四相同時，體性即滅，唯一真如，無二法故。今此門中以真如玅理不礙隨緣成立一切法故，即理不礙事、義；而一切法又不礙凝然真如，一味平等，即事不礙理、義。如水成波，波即水故。由事不礙理、理不碍事為之事，理無碍法界而為教之體故。

△二、釋文三：初、理不礙事義。

謂一切教法，舉體真如，即不礙十二分教，事相燦然。故云：如來說一切法，即非一切法，是故名一切法。

鈔：以真如體雖非生滅，而隨緣自性，成立一切法。故法華云：是法住法位世間相常住於道場知已導師方便說。即舉體真如，不礙十二分教，事、相燦然。若有礙者，焉能說之？又云：於一佛乘分別說三。一佛乘者，即真如義也。分別說三者，由真如故，成立一切法也。是故諸大乘經總依真如實相而為根本。又云：一切賢聖皆以無為法而有差別。故云。如來說一切法下。引經證成可知。

△二事不礙理義。

雖真如舉體為一切。不礙一味平等。故云如來說一切相。即非一切相。

鈔：由真如法體雖是隨緣一切法等，而一切法等相又不礙真如，平等一味。故法華云：諸法從本來常自寂滅，依他無性，即圓成故。

△三、雙證二義無礙。

又云：是法平等，無有高下，是名阿耨菩提。解曰：無高下者，性相融鎔，真俗一貫，是為一味平等，無高下故。

鈔：起信論云：一心中有二門：一、生滅門，二、不生滅門。以此二門不相離故。又云：心真如者，即是法界大總相法門體，所謂：心性不生不滅，一切諸法惟依妄念而有差別；若離心念，則無一切境界之相。乃至云：畢竟平等，無有變異，不可破壞，唯是一心，故名真如。故曰：性、相圓融，真、俗一貫，乃為一味平等，無二法故。

△九、事事無礙義三：初、釋名。

第九事事無礙體者，謂前八門俱收此經以為教體，雖後二門未收此經，其少分義亦兼攝耳。

鈔：釋名來意可知，更不繁釋。

△二、釋文二：初、正釋。

何則？夫談真則違俗，舉俗則違真。今既真俗圓融，事理無礙義，故亦有事事無礙體也。

鈔：談真，則真顯俗隱而違之也。談俗，則俗顯真隱而違之也。今既真俗下，謂由真非俗外，而俗不違也。俗非真外，而真不違也。是故即俗而真，即真而俗，用不離體，體不離用也。故大經云：菩薩以有為界而不滅壞無為之體，以無為體而不滅壞有為之相。又無為體即有為，故一即一切；以有為相即無為，故一切即一。一即一切，一切即一，故即事事無礙體也。

△二、引證二：初、引大疏義證。

清凉云：理隨事變，則一多緣起之無邊；事得理融，則千差涉入而無礙。今夫一般若法，理貫十門，義通三藏，八萬行門，百界千如，以一貫之，豈非一法即多法，多法即一法？

△二、引心經義證。

是故心經以般若空義貫通五蘊、六入、十二處、十八界、世出世間、聲聞法．緣覺法．菩薩法．乃至涅槃，三世諸佛皆依般若法故而證阿耨菩提。若百川歸海普同一味，雖以一滴逈異百川，以一味義具多味故。

鈔：大疏云：一切諸法真心所現，如大海水，舉體成波。以一切法無非一心，故大、小等隨心迴轉，即入無礙。

△十、海印炳現體。文三：初、釋名。

十，海印炳現體者。

鈔：華嚴大疏云：譬如大海普印四天下，一切森羅萬象，無不炳現。如來海印定光三昧亦復如是，而能普印一切色身三昧。故下偈云：或現童男童女身天龍及以阿修羅乃至摩睺羅伽等海印三昧威神力等，即以海印炳現而為教體也。

△三、釋文三：初、正釋。

如前差別無盡妙義，皆是如來海印定中同時炳現。雖此經義未曾唱明，然默契心源，海印定光亦含此義。是知舍衛托鉢，洗足跏趺，一動一靜，一語一默，皆如來性。識浪渟湛，如巨海月落澄潭，本非來去。

△二、引證。

故經云：如來若來，若坐若臥，是人不解我所說義。何以故？如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。

△三、結嘆。

是知二門義屬兼通，未若華嚴愽唱，帝網重重，無盡無盡，故慎勿局定以說無耳。

△三、總結十義。

以上第五教體淺深一科已竟。

金剛般若波羅蜜經懸判疏鈔卷之五

