#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 25 冊 No. 499 金剛經法眼懸判疏鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，佛教電腦資訊庫功德會提供，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

金剛般若波羅蜜經懸判疏鈔卷之六

勅建西天寺武林後學沙門性起述

△六、宗趣通局。文三：初、標列。

第六，宗趣通局者。夫語之所尚曰宗，宗之所歸曰趣。

鈔：宗者，崇也。故云所尚，亦云尊也。尊者，主也。宗歸曰趣。趣者，趨也，以吾人之所趨向故。清凉云：亡軀得其死所，竭思有其所歸。故曰：不論是何等法門，乃我之所崇，即我之所尊，而為歸向趣故。故佛一代時教，總以因緣為宗趣耳。故舍利弗習外道時，路遇馬勝比邱，問曰：汝師以何為宗？答曰：以因緣為宗。又復問之，尊者即答偈曰：諸法從緣生諸法從緣滅我佛大沙門常作如是說。又中論云：空、假、中三觀，總以因緣而為宗主，趣向義故。故論云：因緣所生法我說即是空亦名為假名亦名中道義。即以因緣為宗，以空、假、中三觀為趣，所謂：一空，一切空；一假，一切假；一中，一切中故。

△二、開列章。文四：初、標列名教。

先明其通，後明其別。

△二、轉釋名義分十一。我法俱有宗二：初、列名。

第一、我法俱有宗，謂犢子等部，或少一分。

鈔：夫論一代聖教，不出十宗大意。其中前四俱屬小乘，次五、六二宗通大、小乘，後四宗惟一乘。又前六宗通十八部，并上座部及大眾部。今初，上座部中，如來涅槃三百年後，轉名說一切有部；又三百年後，從一切有部流出犢子部；次又三百年後，從犢子部流出四部：一名法上部．二名賢胄部．三名正量部．四密林山部；後次第三百年後，還從一切有部流出化地部；又一百年後，從化地部出二部：一名本末經部，一名法藏部；次又三百年後，出飲光部；次又四年後，出雪山部。今上座部轉名說一切有部為本，分二類各五為末，本、末合成十一部。因上座部轉名一切有部流出十部，皆從如來滅度一千四百零四年中而流出故。

○二、大眾部中分八部次：如來二百年出第一名一說部，次又二百年出第二名說出世部，次又二百年後第三名鷄胤部，四名多聞部，五說假部，六名多山部，七名西山部，八名北山部。又大眾部為本，八部為末，是為兩次本末合成名義，為二十部。

今我清凉祖意，將本、末十八部及二部中義旨判分六宗，屬大、小乘故。故文殊大士問經云：十八及本二皆從大乘出無是亦無非我說未來起。故佛住世時，文殊即記當來之事。疏或少一分者，謂犢子部等五部，俱計我法而立宗故。向下第二科中詳釋。今云等者，等取根本經部，不等取末經部。根本經部者，原從說一切有部流出，又從化地部中一百年後流出末經部，又將根本經部并末經部合成一部，名本、末經部。故單等取本經部義，即本、末經部中一半耳。故疏云或少一分。

△二、立我法俱有宗所以三：初、正彼計立二：初、立三聚。

彼立三聚：一、有為，二、無為，三、非二聚。非二即我。

鈔：一、有為聚，二、無為聚，三、非有為非無為聚。大意掃除二邊非有非無處，計立為我。

△次立五法藏

又立五法藏，謂三世(過去、現在、未來)為三，無為為四。第五不可說藏，我在其中，以不可說有為及無為故，是為三聚。五法藏者：

鈔：初標．次釋．後結。謂有．無二為徧三世故，又此有．無二為在三世中不可得故。彼宗以不可得中計立為我。

△二、立我所以

大意為雙遣有為及無為，故云不可說等。離二邊故，立為我意。

鈔：大意下，立我所以。因雙遣有．無，離二邊故，不可說也。以不可說中而有我意。

△三、出彼宗過。

然此一部，諸部論師共推不受，呼為附佛法外道。所計雖殊，皆立我故。

鈔：然此一部下，破也。謂西天九十五種十一師等，因計有我，故成外道。而佛法中，佛說一代聖教，皆破有我，故計立我者是生死根本。云何今佛法中而立我者，豈非是附佛法中之外道乎？疏所計雖殊，皆立我故者，正出彼過意，皆徧犢子等五部義故。

△二、法有我無宗二：初、出部名。

二、法有我無宗，謂薩多部等。

鈔：薩多婆等者，即說一切有部。二、雪山部，即是上座本部，宗輪出論中義。又多同說一切有部，故亦等取上座部也。三、多聞部，宗輪出其中。餘義多同一切有部，並不立我，計法實有，故是三全部。而言等者，等取化地部末計少分耳。

△二、立法有我無宗所以三：初、正彼立宗。

彼立諸法不離色心，或立三世無為，或分五類皆無有我，以無我故異外道計。

鈔：彼立諸法，即五蘊、六入、十二處、十八界等，不離色、心二法。於色、心等法，各各推求誰為我者，誰為主者，即忽然而得，生空觀也。及無為自性尚不可得，何處而立我者？故云實無有法也。或立三世無為者，即化地中少分義云：過去、未來，並皆實有。亦有中一切法所知、所識，各無自性，故名一切法無我。疎。或分五類，即上三世及無為法不可說藏。前立有我，今不計我，了無我故。故疏云：以無我故，異外道計。所以勝前宗部不立我也。

△二、出無我除過二：初、立因緣正破。

又於有為之中立正因緣，以破外道邪因及無因故。

鈔：於有為中立正因緣者，佛於大、小乘教不離因緣。言因緣者，即一切有為色、心等法也。故圭峯大師云：夫因緣者有二：一、內．二、外。外因緣者，謂水、土、人、時，而芽得生；泥、團、輪、繩、水、火、陶、師，而器得成。內因緣者，外由內變，本末相収，為一緣起。故佛教從淺至深，說一切法不出因緣二字。然有四重：一、因緣故，故生死成壞。涅槃云：我觀諸行無常。云何知耶？以因緣故。二、因緣故即空，謂不自生(若自生者，種子不因他力而成故)、不他生(若他生者，何待種子而生)、不共生(若共生者，即自、他多果過之生)、不無因生(若無因，云何成立一切果也)。三、因緣故即假，如鏡像、水月之流，緣會不得不現。四、因緣故即中，若言不從因緣生，即是定有定無，墮斷．常見。故中論云：因緣所生法我說即是空亦名為假名亦名中道義。是以立正因緣，以破外道邪因、無因。所謂自然為因，能生萬物，即是邪因。謂此五糓不因他力而成就故，又人不修而自成故。所謂無因者，即謂萬物自然初生，如鶴之白，如烏之黑，即是無因。故妄計虗空、微塵性等，而以無因為生，無因為果。若計自然及無因生，乃成大過。豈人不教而自善也？

△次計邪無二因為本。

然西域九十五種外道，或是邪因，或是無因等，而為世間及涅槃體。

鈔：西域九十五種不出十一。論師所云：外道者，心遊道外，以不了自性，妄計自然，無因而為世、出世間本，故名外道。今出其名，令學者不可不知。

○一、數論師計冥初生(即二十五諦法，數從冥諦而生，名數論師。如華嚴玄談中說)。

○二、衛世師計六句和合(六句者：一、實．二、德．三、業．四、大有．五、同異．六、和合為六句義耳)。

○三塗灰師計自在天生萬物。

○四圍陀師計那羅延。天生四姓：

○五茶論師計本際生。

○六時敬師。計物從時生。

○七方論。師計方生人，人生天地。

○八路伽師計色心二法皆極微作。

○九目力師計虗空為萬物因。

○十宿作論師，計苦樂隨業生。

○十一兼因師計自在天生。

△三、引疏正破。

清凉云：以不知三界，由吾自心，從癡有愛，流轉無窮，迷正因緣，故異計紛然，安知因緣性空妙有。中百等論，亦廣破之。

鈔：以不知三界下，引清凉大疏破無因及邪因故。謂不知欲界．色界及無色界皆從自心中流出動業(即欲界有漏善、惡而成就故也)、不動業(即修有漏禪定而成就不動業)，現行熏入第八識心中，成種為因，而招當報有漏三界：欲界、色界、無色界異熱之果。故唯識頌云：無始時來界一切法等依由此有諸趣及涅槃證得。解曰：界者，因也。謂無始時來一類相續種子而生現行，成一切法等。由此而有三善、三惡趣道，異熱果故；及修戒、定、慧等，而證得涅槃世、出世間果也。豈同外道或以邪因及無因等迷、正因緣，異計紛然者乎？故云不知云云耳。

△三、結破。

是知佛法之淺淺，已破外道之深深。

鈔：小乘論中立生滅因緣之旨，尚以破之，況終頓圓三教之旨而不破哉。

△三、法無來去宗二：初、出部名。

三法無來去宗，謂大眾部等。

鈔：出部名者，一、大眾部．三、鷄胤部．四、制多山部．五、西山部．六、北山部．七、法藏部．八、飲光部。今云大眾部等者，等下六部半義故。所云半者，又等取化地部中一少分耳。

△二、立彼宗義所以。

說有現在及無為耳。其過未之法，體用俱無。

△四、現通假實宗二：初、出部名。

四、現通假實宗，謂說假部等。

鈔：一全分，一少分。一全即說假部，一少分即末經部。其成實論師，先是數論弟子，以所造為能造；後出家時，入佛法中，即經部攝故。

△二、立彼宗意

謂就前現在之中，法在蘊為實，在界為假，其成實論經師即斯類故。

鈔：現在法者，即真、俗二諦，不離假、實。蘊門，明義是實；實者，積聚故。界、處門者，明義是假；假者，體假積聚故。其成實論者，即少分末經部義。

△五、俗妄真實宗二：初、出部名。

五、俗妄真實宗，即出世部等。

△次立彼宗意

謂世俗是假，以虗妄故；出世是真，非虗妄故。

△六、諸法但名宗二：初、出部名。

六、諸法但名宗，謂一說部等，

△次立彼宗意

云：一切我法但有假名，無有實體故。

鈔：中論云若有世間，即有出世間；既無世間，何用出世間等，故出世間亦假名耳，無實體故。以上六宗通大、小乘故。

△七三、性空有宗

七、三性空有宗，謂徧計是空，依他圓成是有。

鈔：三、性空有下，徧計虗妄是空觀，依他是假觀，圓成是中觀。又遍計情有，理無；依他相有，性無；圓成理有，情無。又徧計純相，圓成純性。斯即法相宗義。若約法性宗義，了妄即真，以相即性故。

△八真空絕相宗。

八、真空絕相宗。謂心境兩忘，直顯體故。

鈔：法無相想，思則亂生故；不隨智見，離心境故；坐斷有無，超現量故；觸處逢真，照體獨立故。

△九、空有無礙宗。

九、空有無礙宗。謂互融雙絕，而不礙兩存，真如隨緣，具恒沙德故。

鈔：九、空有無礙宗下，立雙遮雙照，方成德性宗義。互融者，謂有即是即空之有，空即是即有之空；語空必攝於有，語有必攝於空。故曰互融。言雙絕者，有即空，故有絕；空即有，故空絕。言不礙兩存者，不壞空、有相，故有即空而不泯，空即有而不忘。真如隨緣，具恒沙德者，由有不礙於空，空不礙於有，空、有無礙，離即，離非，雙照，雙遮，是為真、俗圓融，性、相如如，不二而二，二而不二，名不可思議德也。故香林大祖和尚云：一色無邊際紅蓮到處開分明離取捨那更有安排端的無餘事香風時送來。又溈山師云：聞聲見色，盖是尋常；這邊那邊，應用不缺。即空有無礙圓宗之旨耳。

△十、圓融具德宗。

十、圓融具。德宗謂事事無礙，主伴具足無盡，無盡自在故，以後後之旨深於前前故。

鈔：圓融具德者，謂一為無量，無量為一，一地即攝一切諸地功德。此有四句：一、一即一切，二、一切即一，三、一即一，四、一切即一切。又則一句中容有四句義旨，如一切諸地。如是乃至無量依、正、凡、聖、心、境、法門，莫不皆然耳。故名圓融具德自在宗義。

△三料揀

前四唯小乘，五、六通大、小，後四唯大。七即法相宗，八即無相宗，後二宗即法性宗。又七即始教，八即頓教，九即終教，十即是圓教。

△四、攝其所歸二：初、攝屬諸宗二：初、有該無屬。

今此經者，謂前六宗，但有所該，無其所屬，即如破相顯性。破相即妄，顯性即真。一切法等，但有假名，即該前故。

鈔：經云：佛問須菩提云：可以三十二相見如來否？不也，世尊！不可以三十二相得見如來。等文非一。斯諸文義，皆以一切法等但有假名，破相顯性，故該前六宗文旨。

△二、正屬所該四：初、屬法相宗。

又此經除徧計性我法二執，依他不有，圓成不無，即含法相宗義。

鈔：經云：凡所有相，皆是虗妄，即掃徧計性也。又云：若見諸相非相，即依他性也。即見如來等，即圓成實性也。其文非一故。

△二、屬法性宗。

又示三性(徧計．依他．圓成三性)、三無性等，即色即空，即空即色。故云：是法平等，無有高下，是名阿耨菩提。即終教宗，如法華經中平等大慧教菩薩法故。

△三、屬頓教宗。

又即俗非真，即真非俗，非真非俗，離性離相，言語道斷，心行處滅，乃至無有少法可得，是名阿耨菩提，即頓教宗義。

鈔：即俗非真者，真不可得故；即真非俗者，俗不可得故。是故真、俗皆不可得，則廓然無寄，一念不生，即名為佛。是故不說法相，惟辨真性等，即頓教中義耳。

△四、攝屬圓宗。

後十圓融具德宗者，雖未全攝，亦少分攝，故如前第五教體淺深中辨，恐煩不引。

△二、本宗四：初、二師所立。

若依圭峰大師所判者，以文字般若為宗，以觀照實相為趣，或以無住為宗，以斷疑生信為趣。

鈔：前是圭峰師立，後宗泐大師立。

△二和會二宗。

評曰：以無住為宗，即前圭峯義故。謂住而不住，即實相般若，妙體常寂故。不住而住，即文字觀照般若，不彰而自彰故。

△三、自評恐謬。

以予之意，以破相顯性為宗，以觀照實相為趣。文中有段段非相遮義，故云破相。又云即見如來等，是顯性義。又應作如是觀，不取于相，如如不動。如來者，即諸法如義，是觀照實相而為其趣也。

△四、證後師不謬前旨。

今三宗評論無住之宗，亦為正義。經云：以應無所住而生其心，乃諸經之綱領，三藏之本源。故六祖聞之，豁然大悟，諸佛心印，菩薩依止。是以一即三，三即一者，無二法故。

△三、總結。

以上第六宗趣通局一科已竟。

金剛般若波羅蜜經懸判疏鈔卷之六

