#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 26 冊 No. 1543 阿毘曇八犍度論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-11
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

阿毘曇八犍度論卷第九

迦旃延子造

符秦罽賓三藏僧伽提婆共竺佛念譯

智犍度第三

五跋渠頌曰：

八種有五處，　　知他人心智，
若能修行智，　　相應最在後。

阿毘曇八道跋渠第一

八十種智，　　擇恒在前，　　諸相應覺，
世見無漏。

又世尊言：八種成就學迹，十種漏盡阿羅漢。八種學迹，幾種成就過去、幾種成就未來、幾種成就現在？十種漏盡阿羅漢，幾種成就過去、幾種成就未來、幾種成就現在？云何為見？云何為智？云何為慧？若見，是智耶？設智，是見耶？若見，是慧耶？設慧，是見耶？若智，是慧耶？設慧，是智耶？見攝智耶、為智攝見？見攝慧耶、為慧攝見？智攝慧耶、為慧攝智？若成就見，彼智耶？設成就智，彼見耶？若成就見，彼慧耶？設成就慧，彼見耶？若成就智，彼慧耶？設成就慧，彼智耶？若見已滅無餘，彼智耶？設智已滅無餘，彼見耶？若見已滅無餘，彼慧耶？設慧已滅無餘，彼見耶？若智已滅無餘，彼慧耶？設慧已滅無餘，彼智耶？問、定理、攝、成就、滅。所謂等見是擇法覺意耶？設是擇法覺意，是等見耶？所謂等智是擇法覺意耶？設是擇法覺意，是等智耶？念覺意現在前時，幾覺意、幾道種現在前？精進、喜、猗、定、護覺意，等見、等志、等語、等業(身也)、等命、等方便、等念、等定現在前時，幾覺意、幾道種現在前？諸法與念覺意相應，擇法覺意彼耶。設諸法與擇法覺意相應，念覺意彼耶？諸法念覺意相應，精進、喜、猗、定、護覺意，等見、等志、等方便、等念、等定彼耶？設諸法與等定相應，念覺意彼耶。諸法乃至等念相應，等定彼耶？設諸法與等定相應，等念彼耶？云何世俗等見？云何世俗等智？若世俗等見，是世俗等智耶？設是世俗等智，是世俗等見？世俗等見，世俗等智所攝耶？設是世俗等智，世俗等見所攝耶？若成就世俗等見，彼世俗等智耶？設成就世俗等智，彼世俗等見耶？若世俗等見已滅無餘，彼世俗等智耶？設世俗等智已滅無餘，彼世俗等見耶。問、定理、攝、成就、滅。云何無漏等見？云何無漏等智？若無漏等見，是無漏等智耶？設是無漏等智，是無漏等見耶？無漏等見，無漏等智所攝耶？設無漏等智，無漏等見所攝耶？若成就無漏等見，彼無漏等智耶？設成就無漏等智，彼無漏等見耶？問、定理、攝、成就。此章義願具演說。

又世尊言：八種成就學迹，十種漏盡阿羅漢。八種學迹，幾種成就過去、幾種成就未來、幾種成就現在？答曰：若依有覺有觀三昧學初見現在前，彼不過去、八種未來、八種現在，彼滅已不失。若依有覺有觀三昧學見現在前，彼八種成就過去、八未來、八現在，彼滅已不失。若依無覺無觀三昧學見現在前，彼八過去、八未來、七現在(無等志也)，彼滅已不失。若依無色定學見現在前，彼八過去、八未來、四現在(除等志等語等業等命無色義)，彼滅已不失。若入滅盡三昧若世俗心現在前，彼八過去、八未來、現在無有(有覺有觀竟)。若依無覺無觀三昧學初見現在前，彼無過去，未來八，現在七，彼滅已不失。復依無覺無觀三昧學見現在前，彼過去七、未來八、現在七，彼滅已不失。若依無色定學見現在前，彼過去七、未來八、現在四，彼滅已不失。若入滅盡定世俗心現在前，彼過去七、未來八、現在無，彼滅已不失。復依有覺有觀三昧學見現在前，彼過去七、未來八、現在八(無覺觀竟)。若依無色定學初見現在前，彼過去無、未來八、現在四，彼滅已不失。復依無色定學見現在前，彼過去四、未來八、現在四，彼滅已不失。復入滅盡定世俗心現在前，彼過去四、未來八、現在無，若滅已不失。復依有覺有觀三昧學見現在前，彼過去四、未來八、現在八，彼滅已不失。復依無覺無觀三昧學見現在前，彼過去四、未來八、現在七(學迹竟)。

十種漏盡阿羅漢，幾種成就過去、幾種成就未來、幾種成就現在？答曰：若依有覺有觀三昧無學初智現在前，彼過去無、未來十、現在九(無等見也)，彼滅已不失。復依有覺有觀三昧無學智現在前，彼過去九、未來十、現在九，彼滅已不失。若依無覺無觀三昧無學智現在前，彼過去九、未來十、現在八(無等志等見)，彼滅已不失。若依無色定無學智現在前，彼過去九、未來十、現在五(初上無戒)，彼滅已不失。若入滅盡定世俗心現在前，彼過去九、未來十、現在無(智竟)，彼滅已不失。若依有覺有觀三昧無學初見現在前，彼過去九、未來十、現在九，彼滅已不失。復依有覺有觀三昧無學若智若見現在前，彼過去未來十、現在九，彼滅已不失。復依無覺無觀三昧無學若智若見現在前，彼過去未來十、現在八，彼滅已不失。復依無色定無學若智若見現在前，彼過去未來十、現在五，彼滅已不失。復入滅盡定世俗心現在前，彼過去未來十、現在無(有覺觀竟)。若依無覺無觀三昧無學初見現在前，彼過去無、未來十、現在八，彼滅已不失。復依無覺無觀三昧無學見現在前，彼過去八、未來十、現在八，彼滅已不失。復依無色定無學見現在前，彼過去八、未來十、現在五，彼滅已不失。復入滅盡定世俗心現在前，彼過去八、未來十、現在無，彼滅已不失。復依有覺有觀三昧無學見現在前，彼過去八、未來十、現在九(見竟)，彼滅已不失。復依無覺無觀三昧無學初見現在前，彼過去八、未來十、現在八，彼滅已不失。復依無覺無觀三昧無學若智若見現在前，彼過去九、未來十、現在八，彼滅已不失。復依無色定無學若智若見現在前，彼過去九、未來十、現在五，彼滅已不失。復入滅盡三昧世俗心現在前，彼過去九、未來十、現在無，彼滅已不失。復依有覺有觀三昧無學若智若見現在前，彼過去九、未來十、現在九(無覺觀竟)。若依無色定無學初見現在前，彼無過去、未來十、現在五，彼滅已不失。復依無色定無學見現在前，彼過去五、未來十、現在五，彼滅已不失。若入滅盡定世俗心現在前，彼過去五、未來十、現在無，彼滅已不失。復依有覺有觀三昧無學見現在前，彼過去五、未來十、現在九，彼滅已不失。復依無覺無觀三昧無學見現在前，彼過去五、未來十、現在八(見竟)，彼滅已不失。復依無色定無學初見現在前，彼過去五、未來十、現在五，彼滅已不失。復依無色定無學若智若見現在前，彼過去六、未來十、現在五，彼滅已不失。復入滅盡三昧世俗心現在前，彼過去六、未來十、現在無，彼滅已不失。復依有覺有觀三昧無學若智若見現在前，彼過去六、未來十、現在九，彼滅已不失。復依無覺無觀三昧無學若智若見現在前，彼過去六、未來十、現在八(真人竟)。

云何為見、云何為智、云何為慧？云何為見？答曰：眼根五見、世俗等見、學見、無學見也。云何為智？答曰：除所修行忍，諸餘意識身相應智，及五識身相應智、盡智、無生智也。云何為慧？答曰：意識身相應慧，及五識身相應慧，盡智、無生智(問竟)。諸見彼智耶？答曰：或見非智。云何見非智？答曰：眼根所修行忍，是謂見非智。云何智非見？答曰：除五見及世俗等見，諸餘意識身相應有漏慧，及五識身相應慧，盡智、無生智，是謂智非見。云何智見？答曰：除所修行忍及盡智、無生智，諸餘無漏慧、五見、世俗等見，是謂智見。云何非智非見？答曰：除上爾所事。所謂見，是慧耶？答曰：或是見非慧(梵言明智十智之一)。云何是見非慧耶？答曰：眼根，是謂見非慧。云何是慧非見？答曰：除五見及世俗等見，諸餘意識身相應有漏慧、五識身相應慧、盡智、無生智，是謂慧非見。云何見慧？答曰：除盡智、無生智，諸餘無漏慧及五見、世俗等見，是謂見慧。云何非見非慧？答曰：除上爾所事。諸智彼慧耶？答曰：如是，智是慧也。頗有慧非智？答曰：有所修行忍(定理竟)。所謂見，是智攝耶？答曰：或見非智。云何見非智？答曰：眼根所修行忍，是謂見非智。云何智非見？答曰：除五見、世俗等見，諸餘意識身相應有漏慧、五識身相應慧、盡智、無生智，是謂智非見。云何見智？答曰：除所修忍及盡智、無生智，諸餘無漏慧、五見、世俗等見，是謂見智。云何非智非見？答曰：除上爾所事。所謂見，彼慧所攝耶？答曰：或見非慧。云何見非慧？答曰：眼根，是謂見非慧。云何慧非見？答曰：除五見、世俗等見，諸餘意識身相應有漏慧、五識身相應慧、盡智、無生智，是謂慧非見。云何見慧？答曰：除盡智、無生智，諸餘無漏慧、五見、世俗等見，是謂見慧。云何非見非慧？答曰：除上爾所事。智攝慧、慧攝智耶？答曰：慧攝智，非智攝慧。不攝何等？答曰：所修行忍(忍智不得慧也)。成就與滅亦復如是。問、定理、攝、成就、滅也。所謂等見，是擇法覺意耶？答曰：或等見非擇法覺意。云何等見非擇法覺意？答曰：世俗等見，是謂等見非擇法覺意。云何擇法覺意非等見耶？答曰：盡智、無生智，是謂擇法覺意非等見。云何等見擇法覺意？答曰：除盡智、無生智，諸餘無漏慧，是謂等見擇法覺意。云何非等見亦非擇法覺意？答曰：除上爾所事。所謂等智，是擇法覺意耶？答曰：或等智非擇法覺意。云何等智非擇法覺意？答曰：世俗等智，是謂等智非擇法覺意。云何擇法覺意非等智？答曰：所修行忍，是謂擇法覺意非等智。云何等智擇法覺意？答曰：除所修行忍，諸餘無漏慧，是謂等智擇法覺意。云何非等智非擇法覺意？答曰：除上爾所事。念覺意現在前時，幾覺意、幾道種現在前？答曰：若依未來有覺有觀三昧學念覺意現在前，彼六覺意現在前及八道種，無學六覺意現在前及九道種。若依初禪學念覺意現在前，彼七覺意現在前及八道種，無學七覺意現在前及九道種。若依禪中間學念覺意現在前，彼六覺意現在前及七道種，無學六覺意現在前及八道種。若依二禪學念覺意現在前，彼七覺意現在前及七道種，無學七覺意現在前及八道種。若依三禪四禪學念覺意現在前，彼六覺意現在前及七道種，無學六覺意現在前及八道種。若依無色定學念覺意現在前，彼六覺意現在前及四道種，無學六覺意現在前及五道種。法、精進、猗、定覺、護意，等見、等方便、等念、等定亦復如是。喜覺意現在前時，幾覺意、幾道種現在前？答曰：若依初禪學喜覺意現在前，彼七覺意現在前及八道種，無學七覺意現在前及九道種。若依二禪學喜覺意現在前，彼七覺意現在前及七道種，無學七覺意現在前及八道種。等志現在前時，幾覺意、幾道種現在前？答曰：若依未來有覺有觀三昧學等志現在前，彼六覺意現在前及八道種，無學六覺意現在前及九道種(智見不並)。若依初禪學等志現在前，彼七覺意現在前及八道種，無學七覺意現在前及九道種。等語現在前時，幾覺意、幾道種現在前？答曰：若依未來有覺有觀三昧學等語現在前，彼六覺意現在前及八道種，無學六覺意現在前及九道種。若依初禪學等語現在前，彼七覺意現在前及八道種，無學七覺意現在前及九道種。若依禪中間學等語現在前，彼六覺意現在前及七道種，無學六覺意(無喜)現在前及八道種。若依二禪學等語現在前，彼七覺意現在前及七道種(無等志也)，無學七覺意現在前及八道種。若依三禪四禪學等語現在前，彼六覺意現在前及七道種，無學六覺意現在前及八道種。等業、等命亦復如是。諸法念覺意相應，彼擇法覺耶？答曰：或念覺意非擇法覺意。云何念覺意非擇法覺意？答曰：擇法覺意，是謂念覺意非擇法覺意。云何擇法覺意非念覺意？答曰：念覺意，是謂擇法覺意非念覺意。云何念覺意擇法覺意？答曰：除擇法覺意，諸餘念覺意相應法，是謂念覺意擇法覺意。云何非念覺意非擇法覺意？答曰：諸餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非念覺意非擇法覺意。精進、猗、定、護覺意，等方便、等定亦復如是。諸法念覺意相應，彼喜覺意耶？答曰？或念覺意非喜覺意。云何有念覺意非喜覺意？答曰：喜覺意，及喜覺意不相應念覺意相應法，是謂念覺意非喜覺意。云何喜覺意非念覺意？答曰：喜覺意相應念覺意，是謂喜覺意非念覺意。云何念覺意喜覺意？答曰：除念覺意，諸餘喜覺意相應法，是謂念覺意喜覺意。云何非念覺意亦非喜覺意？答曰：喜覺意不相應念覺意，及餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非念覺意亦非喜覺意。等見、等志亦復如是。諸法念覺意相應，彼等念耶？答曰：如是。設諸法等念相應，彼念覺意耶？答曰：如是。諸法擇法覺意相應，彼精進覺意耶？答曰：或擇法覺意非精進覺意。云何擇法覺意非精進覺意？答曰：精進覺意，是謂擇法覺意非精進覺意。云何精進覺意非擇法覺意？答曰：擇法覺意，是謂精進覺意非擇法覺意。云何擇法覺意精進覺意？答曰：除精進覺意，諸餘擇法覺意相應法，是謂擇法覺意精進覺意。云何非擇法覺意亦非精進覺意？答曰：諸餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非擇法覺意亦非精進覺意。猗、定、護覺意、等方便、等定、等念亦復如是。諸法擇法覺意相應，彼喜覺意耶？答曰：或擇法覺意非喜覺意。云何擇法覺意非喜覺意？答曰：喜覺意，及喜覺意不相應擇法覺意相應法，是謂擇法覺意非喜覺意。云何喜覺意非擇法覺意？答曰：喜覺意相應擇法覺意，是謂喜覺意非擇法覺意。云何擇法覺意喜覺意？答曰：除擇法覺意，諸餘喜覺意相應法，是謂擇法覺意喜覺意。云何非擇法覺意非喜覺意？答曰：喜覺意不相應擇法覺意，及餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非擇法覺意亦非喜覺意。等志亦復如是。諸法擇法覺意相應，彼等見耶？答曰：如是，諸法等見相應彼擇法覺意。頗擇法覺意無等見耶？答曰：有等見不攝擇法覺意。諸法精進覺意相應，彼有喜覺意耶？答曰：或精進覺意非喜覺意。云何精進覺意非喜覺意？答曰：喜覺意，及喜覺意不相應精進覺意相應法，是謂精進覺意非喜覺意。云何喜覺意非精進覺意？答曰：喜覺意相應精進覺意，是謂喜覺意非精進覺意。云何精進覺意喜覺意？答曰：除精進覺意，諸餘喜覺意相應法，是謂精進覺意喜覺意。云何非精進覺意非喜覺意？答曰：喜覺意不相應精進覺意，諸餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非精進覺意非喜覺意。等見、等志亦復如是。諸法精進覺意相應，彼猗覺意耶？答曰：或精進覺意非猗覺意。云何精進覺意非猗覺意？答曰：猗覺意，是謂精進覺意非猗覺意。云何猗覺意非精進覺意？答曰：精進覺意，是謂猗覺意非精進覺意。云何精進覺意猗覺意？答曰：除猗覺意，諸餘精進覺意相應法，是謂精進覺意猗覺意。云何非精進覺意非猗覺意？答曰：諸餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非精進覺意非猗覺意。定、護覺意、等念、等定亦復如是。諸法精進覺意相應，彼等方便耶？答曰：如是。設諸法等方便相應，彼精進覺意耶？答曰：如是。諸法喜覺意相應，彼猗覺意耶？答曰：或喜覺意非猗覺意。云何喜覺意非猗覺意？答曰：喜覺意相應猗覺意，是謂喜覺意非猗覺意。云何猗覺意非喜覺意？答曰：喜覺意，及喜覺意不相應猗覺意相應法，是謂猗覺意非喜覺意。云何喜覺意猗覺意？答曰：除猗覺意，諸餘喜覺意相應法，是謂喜覺意猗覺意。云何非喜覺意亦非猗覺意？答曰：喜覺意不相應猗覺意，諸餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非喜覺意非猗覺意。定、護覺意、等方便、等念、等定亦復如是。諸法喜覺意相應，彼等見耶？答曰：或喜覺意非等見。云何喜覺意非等見？答曰：喜覺意相應等見，及餘等見不相應喜覺意相應法，是謂喜覺意非等見。云何等見非喜覺意？答曰：等見相應喜覺意，諸餘喜覺意不相應等見相應法，是謂等見非喜覺意。云何喜覺意等見？答曰：除喜覺意相應等見，諸餘喜覺意等見相應法，是謂喜覺意等見相應法。云何非喜覺意非等見？答曰：喜覺意不相應等見、等見不相應喜覺意，諸餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非喜覺意非等見。等志亦復如是。諸法猗覺意相應，彼定覺意耶？答曰：或猗覺意非定覺意。云何猗覺意非定覺意？答曰：定覺意，是謂猗覺意非定覺意。云何定覺意非猗覺意？答曰：猗覺意，是謂定覺意非猗覺意。云何猗覺意定覺意？答曰：除定覺意，諸餘猗覺意相應法，是謂猗覺意定覺意。云何非猗覺意非定覺意？答曰：諸餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非猗覺意非定覺意。護覺意、等方便、等念、等定亦復如是。諸法猗覺意相應，彼等見耶？答曰：或猗覺意非等見。云何猗覺意非等見？答曰：等見，及等見不相應猗覺意相應法，是謂猗覺意非等見。云何等見非猗覺意？答曰：等見相應猗覺意，是謂等見非猗覺意。云何猗覺意等見？答曰：除猗覺意，諸餘等見相應法，是謂猗覺意等見。云何非猗覺意非等見？答曰：等見不相應猗覺意，及餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非猗覺意非等見。等志亦如是。諸法定覺意相應，彼護覺意耶？答曰：或定覺意非護覺意。云何定覺意非護覺意？答曰：護覺意，是謂定覺意非護覺意。云何護覺意非定覺意？答曰：定覺意，是謂護覺意非定覺意。云何定覺意護覺意？答曰：除護覺意，諸餘定覺意相應法，是謂定覺意護覺意。云何非定覺意非護覺意？答曰：諸餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非定覺意非護覺意。等方便、等念亦復如是。諸法定覺意相應，彼等見耶？答曰：或定覺意非等見。云何定覺意非等見？答曰：等見，及等見不相應定覺意相應法，是謂定覺意非等見。云何等見非定覺意？答曰：等見相應定覺意，是謂等見非定覺意。云何定覺意等見？答曰：除定覺意，諸餘等見相應法，是謂定覺意等見。云何非定覺意非等見？答曰：等見不相應定覺意，諸餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非定覺意非等見。等志亦如是。諸法定覺意相應，彼等定耶？答曰：如是。設諸法等定相應，彼定覺意耶？答曰：如是。諸法護覺意相應，彼等見耶？答曰：或護覺意非等見。云何護覺意非等見？答曰：等見，及等見不相應護覺意相應法，是謂護覺意非等見。云何等見非護覺意？答曰：等見相應護覺意，是謂等見非護覺意。云何護覺意等見？答曰：除護覺意，諸餘等見相應法，是謂護覺意等見。云何非護覺意非等見？答曰：等見不相應護覺意，諸餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非護覺意非等見。等志亦如是。諸法護覺意相應，彼等方便耶？答曰：或護覺意非等方便。云何護覺意非等方便？答曰：等方便，是謂護覺意非等方便。云何等方便非護覺意？答曰：護覺意，是謂等方便非護覺意。云何護覺意等方便？答曰：除等方便，諸餘護覺意相應法，是謂護覺意等方便。云何非護覺意非等方便？答曰：諸餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非護覺意非等方便。等念、等定等亦復如是。諸法等見相應，彼等志耶？答曰：或等見非等志。云何等見非等志？答曰：等見相應等志，及等志不相應等見相應法，是謂等見非等志。云何等志非等見？答曰：等志相應等見，及等見不相應等志相應法，是謂等志非等見。云何等見等志？答曰：除等見相應等志，諸餘等見等志相應法，是謂等見等志。云何非等見非等志？答曰：等見不相應等志、等志不相應等見，諸餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非等見非等志。諸法等見相應，等方便耶？答曰：或等見非等方便。云何等見非等方便？答曰：等見相應等方便，是謂等見非等方便。云何等方便非等見？答曰：等見，及等見不相應等方便相應法，是謂等方便非等見。云何等見等方便？答曰：除等方便，諸餘等見相應法，是謂等見等方便。云何非等見非等方便？答曰：等見不相應等方便，諸餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非等見非等方便。等念、等定亦如是。諸法等志相應，彼等方便耶？答曰：或等志非等方便。云何等志非等方便？答曰：等志相應等方便，是謂等志非等方便。云何等方便非等志？答曰：等志，及等志不相應等方便相應法，是謂等方便非等志。云何等志等方便？答曰：除等方便，諸餘等志相應法，是謂等志等方便。云何非等志非等方便？答曰：等志不相應等方便，諸餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非等志非等方便。等念、等定亦如是。諸法等方便相應，彼等念耶？答曰：或等方便非等念。云何等方便非等念？答曰：等念，是謂等方便非等念。云何等念非等方便？答曰：等方便，是謂等念非等方便。云何等方便等念？答曰：除等念，諸餘等方便相應法，是謂等方便等念。云何非等方便非等念？答曰：諸餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非等方便非等念。等定亦如是。諸法等念相應，彼等定耶？答曰：或等念非等定。云何等念非等定？答曰：等定，是謂等念非等定。云何等定非等念？答曰：等念：是謂等定非等念。云何等念等定？答曰：除等定，諸餘等念相應法，是謂等念等定。云何非等念非等定？答曰：諸餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非等念非等定。云何世俗等見、云何世俗等智？世俗等見云何？答曰：意識身相應善有漏慧。世俗等智云何？答曰：意識身相應善有漏慧、五識身相應善慧。若世俗等見，是世俗等智耶？答曰：如是，若世俗等見彼世俗等智。頗有世俗等智非世俗等見？答曰：有，五識身相應善慧。世俗等見攝世俗等智耶、世俗等智攝世俗等見耶？答曰：世俗等智攝世俗等見，非世俗等見攝世俗等智。不攝何等？答曰：五識身相應善慧。成就、滅亦復如是。問、定理、攝、成就、滅。云何無漏等見、云何無漏等智？無漏等見云何？答曰：盡智、無生智不攝無漏慧。無漏等智云何？答曰，除所修忍，諸餘無漏慧。若無漏等見，是無漏等智耶？答曰：或無漏等見非無漏等智。云何無漏等見非無漏等智？答曰：所修行忍，是謂無漏等見非無漏等智。云何無漏等智非無漏等見？答曰：盡智、無生智，是謂無漏等智非無漏等見。云何無漏等見無漏等智？答曰：除所修行忍、盡智、無生智，諸餘無漏慧，是謂無漏等見無漏等智。云何非無漏等見非無漏等智？答曰：除上爾所事。無漏等見攝無漏等智耶？答曰：或無漏等見非無漏等智。云何無漏等見非無漏等智？答曰：所修行忍，是謂無漏等見非無漏等智。云何無漏等智非無漏等見？答曰：盡智、無生智，是謂無漏等智非無漏等見。云何無漏等見無漏等智？答曰：除所修行忍、盡智、無生智，諸餘無漏智，是謂無漏等見無漏等智。云何非無漏等見非無漏等智？答曰：除上爾所事。若成就無漏等見，彼無漏等智耶？答曰：如是，若成就無漏等智，亦無漏等見。頗成就無漏等見非無漏等智耶？答曰：有，苦法忍現在前。問、定理、攝、成就。

阿毘曇智犍度八十種跋渠第一竟(梵本四百三十三首盧，秦七千二百四十六言)。

阿毘曇八犍度論卷第九

