#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 62 冊 No. 1172 淨土晨鐘
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

淨土晨鐘卷第三

淨土勸修三

決定如是可行之謂信，決定如是而行之謂修。可行而莫之行，修既不力，雖信無徵，故亟勸焉。勸有二義：一勸自利，一勸利他。茫茫生死海中，惟有空劫以前自己是我本來，不早思認取尋解脫之門，自甘淪沒，誰任其辜？且己不修，其何以勸人修？佛以度盡眾生為心，非止度眾生之一身，實欲眾生體其心以轉度眾生。故由親而踈，由巨而微，使無央數世界眾生各各永離生死苦海。不如是，恐自己本分上事正未了也。葢淨土法門，自他兼利，故宜自他兼修；自他兼修，故須自他兼勸。勸之至者，無過如來金口所說。此不稱引而但錄後賢語者，欲與眾共曉也。全書皆勸，獨名此一冊者，意有所耑取也。常不輕菩薩云：我不敢輕於汝等，汝等皆可作佛。故西方淨土乃捷要門庭，無人不可以修。今勸一人而一人修，將來蓮華臺上便添一尊無上阿彌陀佛；勸人人而人人修，將來便添無數阿彌陀佛。如勸之而襃如充耳，不知六道中又添墮多少微塵眾生，吾未如之何也已。雖然，一歷耳根，永為道種，吾終於若人有深望焉。述勸修第三。

勸急辨大事不可不修

或問孔子曰：人有遷家而忘其妻者，有諸？孔子曰：又有甚焉，桀紂則忘其身。若以道眼觀之，今人皆忘其身矣。何則？自早晨開目離寢，至夜間就寢閉目，無非塵勞，未嘗暫省吾身，是皆忘其身也。且人之於身，以日言之，莫大於饑渴，必為飲食之備；以歲言之，莫大於寒暑，必為裘葛之備；以終身言之，莫大於死生，而不為淨土之備。何哉？不思人生皆如水泡，生滅不常，人只見眼前老者，不思不待老而去者多矣。況世間無非是苦，不稱意時固為苦矣，如或稱意，亦無多時。父母妻兒、姻親眷屬，或疾病死亡，或殺傷離散，或自己大限忽至，平生罪惡豈得全無？且以目前言之，起一不正念，說一不正語，視一不正色，聽一不正聲，為一不正事，無非過惡。況所食者眾生之肉，所衣者亦殺眾生而得，又況所有過惡不止於食肉衣帛，思之誠可畏也。自生至死，纏綿堅固，無由解脫，閉目之後，不免隨業緣去，杳杳冥冥，知在何處，或墜地獄，或為畜生，或生餓鬼，或入修羅，雖有善業，得生天上人間，受盡福報，依舊輪迴，漂流汩沒，無有出期。唯西方淨土最為超脫捷徑，色身難得，趂康健時辨此大事，當常作念云：吾自無始以來，輪迴六道，不曾知此法門，故不得出離。今日知之，豈可不即時下手？年高者固當勉力，年少者亦不可因循，命終徑生極樂世界，迴視死入陰府受諸恐怖者，不可同日而語矣。

勸活物活計不可不修

人生時，父母、妻子、屋宅、田園、牛羊、車馬，以至器皿、衣服等物不同，大小色色，無非己物。倉庫既盈，心猶未足；金帛已多，營猶未止。一宿在外，便念其家；一針偶失，尋覓不已。舉眼動步，無非愛著。一旦大限到來，盡皆拋去。雖我此身，猶是棄物，況身外者乎？靜心思之，恍如一夢。故莊子云：且有大覺，然後知此其大夢也。古人有言：一日無常到，方知夢裏人。萬般將不去，唯有業隨身。予用後兩句添兩句，而成一偈云：萬般將不去，唯有業隨身。但念阿彌陀，定生極樂國。葢業者，謂善業、惡業，此皆將得去者，豈可不以淨土為業乎？昔了明長老為眾普說，指此身而言曰：此為死物，其內潑潑地者為活物。莫於死物上作活計，宜於活物上作活計。余深愛此語，故常為人言之。凡貪種種外物以奉其身者，皆是死物上作活計也。世人雖未能免此，當於營生奉身之中，挪頃刻之暇，迴光自照，以留心於淨土，乃活物上作活計也。且如汲汲營生，雖富如石崇，貴極一品，終有數盡之期，豈若淨土之無盡哉？

勸神隨業往不可不修

譬如人入大城中，必先覓安下處，却出幹事，抵暮昏黑，則有投宿之地。先覓安下處者，修淨土之謂也；抵暮昏黑者，大限到來之謂也；有投宿之地者，生蓮華中，不落惡趣之謂也。又如春日遠行，先須備雨具，驟雨忽至，則無淋漓狼狽之患。先備雨具者，修淨土之謂也；驟雨忽至者，大命將盡之謂也；無淋漓狼狽之患者，不至沉淪惡趣，受諸苦惱之謂也。予一相識，生平多殺魚之罪，晚年得病，有似中風。予憐之，乃往見，勸念阿彌陀佛，堅不肯念，但與予說雜話。豈非惡業所障，疾病所昏，不能迴心念善，閉眼之後，將奈之何？故修此者，宜急早回首也。世間晝必有夜，寒必有暑，人所共知。若生必有死，人乃諱之，不肯說出，何太癡也。葢不知所謂我者，初不曾死，唯業緣盡而去耳。何則？凡人生者非生也，以神之來而託於此，其形由是而長，故謂之生。死者非死也，以神之去而離於此，其形由是而壞，故謂之死。是神者我也，形者我所舍也。我有去來，故舍有成壞。世之人不識其神，徒見其形，乃悅生而惡死，可不為悲乎。且神何自來哉？隨業緣而來。神何自去哉？隨業緣而去。神者自無始以來，投胎易殻，不得久留於一所。葢以吾所造之業，非久而不盡者，故神之舍於業也。業盡則形壞，形壞則神無所舍，又隨吾今世所造之業而往矣。然則吾所往之處，可不預計哉。欲直脫輪迴，永離苦惱，無如往生淨土，故不可以不修也。

勸兜率不如西方不可不修

智者十疑論云：三菩薩修兜率：一名無著，二名世親，三名師子覺。約云：先生兜率，見彌勒者，即來相報。師子覺先亡，數年無報。次世親亡，三年乃來，云：天日甚長，我生兜率，禮彌勒佛，聽其說法。即來相報，已三年矣。問：師子覺如何云生兜率外院，戀著天樂，未曾見佛？夫以菩薩而修兜率，猶有戀著不見佛者，即輪迴之根未斷。是知兜率難修有墜，非比西方易修無墜也。世親即天親。菩薩既昇兜率，復著淨土偈法，普勸往生。然則淨土之當修，不益信乎？

勸宿債須還富貴易墮不可不修

佛言：假令百千劫，所作業不亡。因緣會遇時，果報還自受。永嘉大師亦云：了則業障本來空，未了應須還宿債。昔京師有喆老者，坐禪精苦，四十年不睡化。坐時，紙襖亦焚出舍利。後生大富貴處，終身多受憂苦。生大富貴者，前生心願也。多受憂苦者，因緣宿債也。若以喆老之精修而修西方，必為不退轉地菩薩，即生死自如矣。然後來此世界，濟度眾生，豈復須還宿債哉？又有惠古長老，住浙東大剎，亦名行尊宿也。死而生宰相家，登高科，世固以為榮矣。不知此亦失計也。前世持齋，今生食肉，必以食肉為美矣。前世守戒，今生近色欲，必以色欲為美矣。前世清修，今生享富貴，必以富貴為美矣。譬如大象入泥，一步深如一步，奈之何哉？楞嚴經云：聞所聞盡，盡聞不住。覺所覺空，空覺極圓。葢謂所聞之事盡矣，盡聞其不住也。世間雖享快樂，其如不住何？又覺其所覺者，皆歸於空，空則無實矣。能於此空而覺之，則真覺之性極圓，而無復墜墮也。使古老悟此理，必不生宰相家。縱未能悟明真性，何不且修西方，竟脫輪迴之苦耶？楞伽經謂：世間修行人，如澄濁水。澄之雖清，未去濁脚，攪之復濁。古老之謂也。如生西方，見佛得道，復來生此世，則若刷去濁脚，純為清水，雖攪之不復濁矣。故雖苦行尊宿，亦不可不修西方。二老足為烱鑒。(已上纂龍舒文)

勸為後身計不可不修

讚西方者，記戒禪師後身為蘇子瞻，青草堂後身為曾魯公，遜長老後身為李侍郎，南菴主後身為陳忠隶，知藏某後身為張文定，嚴首座後身為王龜齡，其次則乘禪師為韓氏子，敬寺僧為岐王子，又其次善旻為董司戶女，海印為朱防禦女，又甚而雁蕩僧為秦氏子，檜居權要，造諸惡業。此數公者，向使精求淨土，則焉有此？愚謂大願大力，如靈樹生生為僧，而雲門三作國王，遂失神通。百世而下，如雲門者能幾？況靈樹乎？為常人，為女人，為惡人，則展轉下劣矣。即為諸名臣，亦非計之得也。甚哉！西方之不可不生也。或謂諸師後身之為名臣，猶醍醐反而為酥也，猶可也。為常人則酪矣，為女人則乳矣，乃至為惡人則毒藥矣。平生所修，果不足憑仗，則何貴於修乎？是大有說。凡修行人二力：一曰福力，堅持戒行，而作種種有為功德者是也。二曰道力，堅持正觀，而念念在般若中者是也。純乎道力如靈樹者，置勿論。道力勝福力，則處富貴而不迷。福力勝道力，則迷於富貴，固未可保也。於中貪欲重而為女人，貪嗔俱重而為惡人，則但修福力，而道力轉輕之故也。雖然，倘勤修道力，而更助之以願力，得從於諸上善人之後，豈惟惡人，將名臣亦所不為矣。甚哉！西方之不可不生也。(蓮池大師)

勸佛心為心轉勸人人

予為此淨土說，欲勸一切見者聞者，廣大其心，以佛之心為心，使人人知之，而盡生淨土。當起念云：此法門，人若知之，如己知之，豈不快哉！人若不知，如己不知，豈不痛哉！若止於自修，則是聲聞之徒，名為小乘，如車乘之小者，僅能自濟，此佛所謂斷佛種者也。能廣勸人者，名為大乘菩薩，如車乘之大者，人我兼濟之謂，此獲無量福報，所以能至佛地也。故能勸人修淨土，以此善緣消釋，罪惡可增崇，福壽可莊嚴，往生功德可追薦，亡者亦可，但至誠呪願，無不獲其功果，觀房翥傳可信矣。況受勸者，又𮞏相轉勸而不已乎！勸人善道，名為法施，此淨土法門，為法施之大者，遂超出輪迴，不致退轉，直至成佛而後已。是上於彼者，雖未成佛，乃成佛之階梯，能勸一人修淨土，即成就一眾生作佛也。凡作佛者，必度無量之眾生，彼所度之眾生，皆由我而始，則其福報，豈有限量乎哉！故大慈菩薩勸修西方偈云：能勸二人修，比自己精進，勸至十餘人，福德已無量。如勸百與千，名為真菩薩，又能過萬數，即是阿彌陀。

勸隨遇隨勸度盡眾生

古云：將此身心奉塵剎，是則名為報佛恩。故以淨土勸人，正與觀經所云勸進行者相符。要發慈悲憐憫之心，隨遇隨勸。不拘何等樣人，凡為吾所受恩者，吾告以淨土而報之。為所親愛者，吾告以淨土而誨之。下至僕𨽻有事我之勞，以及生平無半面之識者，吾遇之，皆告以淨土，使脫苦海而登彼岸。不特此也，初釋迦修行山中，被歌利王割截身體。(時國王出獵，問獸所在。佛念：若實告之，則害獸。不實告之，則妄語。沈吟未對。王怒，斫去一臂。再問未對，又斫去一臂。)隨發願云：我作佛時，先度此人，不使世人效彼為惡。卒之首度者憍陳如，即歌利王也。然則雖冤仇之人，尚願得道後首度之，兄其他乎？又非特此，佛在世時，有一國難化。佛言：與目連有緣，使往化之。其國人皆從教。弟子問故。佛言：往世目連為樵人，於山間驚起一群蜂子。目連向蜂云：我得道後，盡度此等。今國人者，乃當時蜂子也。由此觀之，則凡一切飛走之類，以至有形可見，與無形可見者，皆當為之稱念阿彌陀佛數十聲。發善願云：願汝等盡生極樂，我得道後，盡度汝等。如此則吾之善念甚熟，於一切眾生皆為有緣，吾往生上品無疑矣。他時化度，有不樂從者哉？(已上纂龍舒文。)

勸出世間孝勸二親修

世間之孝三，出世間之孝一。世間之孝，一者甘旨以養其親，二者爵祿以榮其親，三者修德勵行成聖賢以顯其親，是則世間之所謂孝也。出世間之孝，則勸其親齋戒奉道，一心念佛，求願往生，親覲彌陀，得不退轉。人子報親，於是為大。予生晚，甫聞佛法，而風木之痛已至，作自傷不孝文以伸悲恨，雖欲追之，未由也已。奉告諸人，父母在堂，早勸念佛，父母亡日，課佛三年，其不能者，或一週歲，或七七日皆可也。孝子欲報劬勞之恩，不可不知此。

勸人人念佛

彌陀經言：若人念佛，臨命終時，必生彼國。又觀經言：念佛之人，生彼國者，蓮分九品。葢此念佛法門，不論男女僧俗，不論貴賤賢愚，但一心不亂，隨其功行大小，九品往生。故知世間，無有一人，不應念佛。若人富貴，受用見成，正好念佛。若人貧窮，家小累小，正好念佛。若人有子，宗祀得託，正好念佛。若人無子，孤身自由，正好念佛。若人子孝，安受供養，正好念佛。若人子逆，免生恩愛，正好念佛。若人無病，趂身康健，正好念佛。若人有病，切近無常，正好念佛。若人年老，光景無多，正好念佛。若人年少，精神清利，正好念佛。若人處閑，心無事擾，正好念佛。若人處忙，忙裡偷閑，正好念佛。若人出家，逍遙物外，正好念佛。若人在家，知是火宅，正好念佛。若人聰明，通曉淨土，正好念佛。若人愚魯，別無所能，正好念佛。若人持律，律是佛制，正好念佛。若人看經，經是佛說，正好念佛。若人參禪，禪是佛心，正好念佛。若人悟道，悟須佛證，正好念佛。普勸諸人，火急念佛，九品往生，花開見佛。見佛聞法，究竟成佛，始知自心，本來是佛。

勸真實念佛

夫學佛者，無取莊嚴形迹，止貴真實修行。在家居士，不必定要緇衣道巾，帶髮之人，自可常服念佛。不必定要敲魚擊鼓，好靜之人，自可寂嘿念佛。不必定要成群作會，怕事之人，自可閉門念佛。不必定要入寺聽經，識字之人，自可依教念佛。千里燒香，不如安坐家堂念佛。供奉邪師，不如孝順父母念佛。廣交魔友，不如獨身清淨念佛。寄庫來生，不如見在作福念佛。許愿保禳，不如悔過自新念佛。習學外道文書，不如一字不識念佛。無知妄談禪理，不如老實持戒念佛。希求妖鬼靈通，不如正信因果念佛。以要言之，端心滅惡，如是念佛，號曰善人。攝心除散，如是念佛，號曰賢人。悟心斷惑，如是念佛，號曰聖人。(以上蓮池大師)

勸學者念佛

克復。向有勸人念佛說曰：南無阿彌陀佛六字，不直為修行徑路，亦的是救苦慈航。恒見年少學者，見人念佛，便為耻笑；或已有所悟，偶省念佛，輙愧赧避人。此皆識力未到，不及究心大乘經典，愽參不貳宗旨，及彼業重障深，故生疑謗。不如爾今倖值得意時不肯念，到失意時少不得念；順境時不肯念，到逆境時少不得念；無疾痛時不肯念，到病篤垂死時少不得念；強壯時不肯念，到衰暮時少不得念；縱眼光垂瞑時不肯念，到轉身入木殯埋薦度時少不得念。呼吸尚存，不知不覺，忽然口中念出佛來，還算與佛有緣，只怕七尺忽橫，三寸易斷，這句佛要念竟不及耳。所以臨終十念，即得往生冥司地獄，志心念佛，所造罪業一切俱銷。或曰：此際勉強稱念亦易。余曰：否否，譬之讀文字人纔念得文字出，讀文字人尤在少時無雜想、有精力，讀得透熟，至老年魂夢中常常念得出。爾生平並無信佛、歸佛、念佛之心，迅速無常，不保手忙脚亂，神昏膽怯，汩沒三途，胸中並無這佛，口中那容易念得這句佛出。昔白樂天繪西方極樂國，蘇子瞻佩阿彌陀佛像，文潞公集淨土會，王虗中著淨土文，近世蓮大師有阿彌疏鈔，袁中郎有西方合論，袁玉蟠深悔少壯所得所行無關生死，暮年純提念佛往生示人，先進留心此道如此，吾輩切莫忽。此六字為齋公齋婆所常念，若能到一心不亂地步，齋公齋婆於成佛乎何有？

富陽馬公邦良，以太僕卿丁艱，過姑蘇，候座師王荊石相國至一寺禮佛，悲淚不止。時有二孝廉迎之，揖坐，問曰：公何以信佛真實如是？公曰：嗚呼！佛可不信耶？信佛可不真實耶？言佛法難遇則淚下，言人身難得則淚下，言三塗難免則淚益如雨下。二孝廉悚然問故，公曰：佛法利益天人，非歷劫善根深厚者，鮮不覿面失之。見而不誠切敬信，反生疑謗，故難遭遇。失此報身，業海茫茫，受苦無量，痛骨酸心，曷禁淚下？二孝廉曰：公言人身難得，舉目便是三人，併諸左右皆非人耶？時方仲夏，公以扇一揮，群蠅四飛，詰曰：蠅多與？人多與？二孝廉憮然久之。公曰：始吾為諸生時，奉上帝旨，掌五閻王事，每一臨案，悽慘之狀不忍見，悲號之聲不忍聞，千百人中不失人身者，指一二屈耳。如是作，如是受，絕無失出失入於其間，惟信佛念佛往生清泰者，不至冥途。然則佛可不信耶？念佛可不真實耶？言未訖，涕泗交集，旁觀皆為感動，二孝廉信禮而散。嗟乎！馬公之言，近而有徵，其為丹徒令時，仁慈正直，一方推為神君，崇祀不替，有以哉！

唐宜之曰：宇宙無佛法，遍大地無快活人矣。總貧賤患難、富貴功名，均有煩惱不足，誰能解脫者？自佛法流通，但沾涓滴，便得轉身適意之所。向聞子將初下第，告大石師言：我輩功名不就，唯有念佛。師云：居士榮華未遂，廼欲念佛修佛，豈釋迦如來是晦氣人做的？一座為之鼓掌。余曰：晦氣人念佛有進步處，得意人念佛有退步處。甚矣！佛法不可不知也。念佛命終，生極樂國；念佛生前，亨快活福。(已上附述)

淨土晨鐘卷第三

