#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 62 冊 No. 1172 淨土晨鐘
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1172-A 淨土晨鐘自序

戊巳之交，予輯金剛、法華、持驗諸紀，又以佛法中最簡捷而通貫者，莫如淨土一門，因取古今之書表章是教者，裒其精要，類而編之曰晨鐘，意欲用世人之朝氣警甜夢者而鼓鐘之焉耳。冬初書成，予不揣，竊取名賢論述之意而為之序。序曰：

如來為一大事因緣出現于世。大事者何？生死是也。如來憫眾生沉迷，而指以出離之途，即示以遄歸之所，曰大慈，曰能仁，以其仁慈我眾生而名之也，允哉。乃眾生不自仁慈其身，畢世沉迷以悖如來之教，茫茫生死波中，淵深而海濶，周行震旦，都如過銅人沒處，頭髻長出，嗟嗟有聲，不亦哀乎。今夫人之朝而必夕也，暑而必寒也，幼而必壯，壯而必老，老而必死也，自古及今如是。苟夫人之朝而不為夕謀，暑而不為寒謀，必群誚其愚，獨自幼至壯且老，而濵死不知為之謀，其愚不又甚乎。然人之不知謀死也，非昏而忘之，則畏而諱之耳。忘之而卒至，諱之而終不我貸，則雖欲忘且諱之，而庸可得耶。且人之畏死，又非真能畏死者也。當其驀焉而生，蠢焉而長，頹焉而老以死，栩栩焉，蘧蘧焉，而愛河慾海之溺人無已時，名利韁鎻之牽人無已時，一旦灰寒，火傳薪換，臨了一局，誰人能免？自茲以往，滅滅生生，六道三途，如轉轆轤，又誰人能免？跡其所為，日相尋于生死之業，而不求解脫之方，謂之愍不畏死可也。真能畏死者，必求解脫。生死之方求解脫，則舍念佛何途之從？舍淨土吾誰與歸？念佛生淨土則得解脫，得解脫則超然生死之外，亦翛然生死之中，而又何死之足畏？是能真畏死者也，是能畏死謀死而終得無畏者也，是能了當大事者也，是能不悖大慈能仁之教者也。夫世人而可免夫生死則已，世人而不免夫生與死也，則淨土之業其可以不修，而是書其可以弗讀也哉？

或曰：淨土人人可修，則了當生死之法，顧若是易乎？曰：中庸言達道達德，舉生知安行，而繼以學困勉強成功之一，以聖凡無殊性故。故孟子又曰：道一。可見此法非難非易，其實人人可為，即經所謂眾生是淨土，及眾生煩惱心中，皆具如來德相是也。般若經云：滅度無量眾生。實無眾生得滅度者。葢度人只在自度內，修淨土法門者，雖止自度，而使人皆學此法門自度，其為度人也，不既多乎？故未悟者勿論，即已悟而必自我度人，其度也小。我不必作度人相，而即以自度者度人，其度也太。度而無度，般若所云，旨不出此。然則論淨土者曰：欲度眾生，必先自度。猶止說得一半。

或曰：今人喜談即濁即淨，不如捨濁取淨之有實益，是圓不如別乎？曰：念佛門中，諸根畢攝，理悟同歸，能捨濁取淨，而即濁即淨之理，亦具其中，圓莫圓于是。故即濁即淨之說，尚是假圓，而此淨土之圓為真圓。或曰：惟心淨土之說誠謬乎？曰：否，究竟只是惟心淨土。書中千萬語，無非欲人歸依佛，歸依佛無非心即佛耳。蓮師最駁撥土言心之說，而曰：一心不亂，是阿彌陀經之訣；是心是佛，是心作佛，是觀經之訣。可知心佛合一，故能一心不亂。不亂之心，即是作佛之心，即是無住平等之心，即是惟心淨土之心。故維摩經云：欲得淨土，但淨其心。真鐵板語，不容顛撲也。

或曰：然則古今諸大知識痛辨惟心之說者非歟？曰：否。從來言者之失，徒在空談此心耳。不思惟心淨土，不可說現成空頭話，須有修為工夫在。念佛求生淨土，正是修悟自性惟心之工夫處也。此方念佛，淨土華鮮；念佛心弛，淨土華萎。鮮萎一由佛之念與不念，念佛須是心念，安得謂惟心之說之有謬乎？故凡執心而議土，與夫執土而議心，其失均也。大梅云：任伊非心非佛，我只是即心即佛。吾亦曰：任伊非心非土，我只是即心即土。請即以質之蓮池、龍舒諸老何如？若云此亦是隨人脚下盤旋語，則宜一併掃去，道不是不是。

觀經以十六觀為正因，而又言三福三種心等，都不復及修觀。以方便多門，六度萬行，皆可回向西方故。又末法般舟三昧經先滅，無量壽經更留。蓮池謂稱名易學，觀想難成。般舟先觀足輪，亦觀經類耳。而六字稱名，則三尺童子辨之。故無量壽經偏救末世。由是觀之，如來設教，不可謂不寬。淨土之門，不可謂不廣。獨稱名一法，簡要可以通行。故古今尊宿，往往單提此門耳。

須知理外無事，淺外無深，故利鈍兼收，非難非易。若會事歸理，則三福等俱入實相，即是妙觀，即稱名與觀想，非屬二心，其歸亦一。且法何有末？末法云者，人末之，世末之也。先滅云云者，或預懸以示儆，欲不以世與人之末而末法耳，非為是便當舍難趨易也。但學者從一門而入，專勤為之，淨業自成，不可于同堂中自生秦越，崇此而抑彼。

是故有理而無事者，非法之至；是境而非心者，非法之至；可深而不可淺，可別而不可圓者，非法之至；可權而不可實，可聖而不可凡，可自為而不可與人共為者，均非法之至。且而學無生即無滅，生與死二乎？了妄即真，真與妄二乎？溪山異而明月同，禪與淨二乎？即十萬億國土而彈指可生，遠與近二乎？以足指按地而成金色世界，娑婆與極樂二乎？難勝何非清泰之鄉，瞿曇得無法藏之後，釋迦與阿彌二乎？常寂光中遍包三土，而土土相資，同居與寂光二乎？法之至者，聖凡一也，物我一也，理事心境一也，深淺一也，權實一也，別圓一也。以至一死生，一真妄，一禪淨，一遠近，一釋迦彌陀，一娑婆極樂，一同居寂光，夫是之謂一心不亂。

果能依是真實做去，始也攝心而念佛，念佛則心自淨，心淨則土隨淨。大惠禪師云：人于一日中，心不馳求，不妄想，不緣諸境，便與三世諸佛諸大菩薩相契。即此火宅塵勞，便是解脫出三界之處。修淨土者，宜亦如是。靠住一佛，心心無間，行之既久，便可將四大所合之身，一拳粉碎，四大所合之世界，一脚踢翻。然後隨所聞見，鳥語蟬吟，牧歌樵唱，即西方之無常苦空，法音天樂也。竹籬茅葢，即西方之金臺樓閣也。飛泉鳴瀨，即西方之寶池德水。野芳嘉木，即西方之寶網交羅，妙華天雨也。明師良友之儔，木石鹿豕之侶，即西方之諸上善人也。何苦何樂，何須何逆，何邪魔，何三毒等煩惱，目前純是淨土，則未來之決定往生可知。到得厭世時，無怖無亂，不支不吾，怡然拱手，歸來故鄉。不必問此際佛來迎與否，能預知時日否，聞異香奇樂否，總是生平得力處。到此決用得着，決有好消息，上品上生無疑也。雖然，此等曉曉，皆為未看破人打之遶耳。人但看得破，守得定時，凡苦樂淨穢，疑信辨難，紛紛之說，且教一筆勾却如何。

順治己亥陽月陽羨淨業弟子周克復盥沐謹譔

淨土晨鐘目錄

卷第一晨課觀經上品上生章
般若波羅蜜多心經
楞嚴大勢至念佛章。
(念佛、願文、禮拜、三歸，俱同夕課。)



夕課佛說阿彌陀經
往生淨土呪
念佛文(禮拜三歸)
又慈雲願文
善導臨睡入觀文



原始一阿彌陀佛成佛
阿彌釋迦分現淨穢
佛為韋提希說淨業
九品往生
佛為父王說念佛
龍樹菩薩勸念佛
念佛十種功德
淨土往生之因
阿彌度生之因
釋迦勸人念佛之因
釋迦開導淨土之因
四土往生本末
三界六道輪迴本末






卷第二啟信二淨土有益生前
淨土不妨俗事
淨土佛無妄語
淨土一念必生
淨土脚踏實地
淨土非仙可比
淨土因果不妄
淨土如明鏡日月
淨土正信為要
淨土該戒定慧
淨土獨推阿彌
淨土苦樂相比
淨土為難信法
淨土了生死
淨土念佛有力
淨土諸聖尊宿同歸






卷第三勸修三勸急辨大事
勸活物活計
勸神隨業往
勸兜率不如西方
勸宿債須還富貴易墮
勸為身後計
勸佛心為心
勸隨遇隨勸
勸出世間孝
勸人人念佛
勸真實念佛
勸學者念佛






卷第四念佛法門四十聲念佛誦偈
十氣十念
六時晨昏念佛
懺罪念佛
一相念佛
攝心調息念佛
參禪念佛
總論持名念佛
總論念佛事理一心
禮念觀想
觀想佛毫
一心三觀念佛
論約心觀佛
論一心三觀
論圓修三觀生四淨土






卷第五功行法門五孝養父母
慈心不殺
持戒十善
發菩提心
讀誦大乘
淨心行善
奉行眾善
布施(以上正因)
方便
廉儉
不妄取財
省口腹淫慾
兼福慧
不慕尊榮不辭輕蔑
禮懺
施食
放生
居官(以上助修)






卷第六䇿進六䇿願力
策勇猛精進
䇿攝心悟心
策三種念佛
䇿出家
策在家
䇿老者病者






卷第七飭終七飭臨終往生正念
飭臨終三疑四開
飭十念往生
飭父母往生
飭眷屬往生
飭護病者
飭自念佛度冤親
飭臨終請眾念佛
飭未終思終






卷第八正辨八辨生淨土救眾生
辨見性悟道
辨不修淨土五惑
辨禪淨同歸
辨念佛有益參禪
辨禪宗淨土遲速
辨得悟正宜往生
辨心境非二
辨淨土專志西方
辨念佛修觀非着相
辨念佛不可輕視
辨參究念佛
辨念佛融通宗教
辨念佛心性身名
辨理事非二心
辨宜繁宜簡
辨往生早暮
辨一念往生
辨念力重大
辨業性本空
辨心量廣大淨土非遠
辨自心佛現
辨不往而往無生而生
辨欣厭取捨
辨不信佛論
附佛入中國考






卷第九了俗九了色身之妄(如二顏丙文○無着○身有真假○齊生死○用形骸得失)
了世染之妄(輪𢌞根本○蛇喻○對境○真空○四窮民○今日方間○出家後出家○悟後有修)
了富貴之妄
了浮生之妄
了生死之妄(獄喻○防死○勾當自家事○醉生夢死○徹悟○生死根本)
了物緣之妄(六根○五蘊皆空○真性○廢心用心)
了心念之妄
了邪教之妄(附寄庫○念經)






卷第十持驗十比丘往生(慧遠○慧永○曇順○僧叡○曇恒○道昞○道敬○慧恭○慧䖍○曇鑒○慧光。○道珍。○曇鸞。○智者大師。○道喻。○善導和尚。○法照。○少康。○懷玉。○道綽。○惟岸。○僧衒。附啟芳圓果。○懷感。○辨才。○大行。○明瞻。○智覺禪師。○志通。○悟恩。○省常。○遵式懺主。○宗坦疏主。○子元。○法持。○基法師。○若愚。○宗賾。○知禮。○有巖。○智廉。○懷義。○宗本。○元照。○慧亨。○智圓。○可久。○明本。○善住。○瑩珂。○惟則。○普度。○楚琦。○祖香。○蓮大師。○黃州僧。○海寶)。
宰官往生(劉程之○張野○王仲回○馬子雲○白居易○張迪○王龍舒○葛蘻○胡闕，○楊傑，○文彥博，○馬玗，○鍾離瑾，○閻邦榮，○咎定國，○馮楫，○王敏仲，○吳子才，○蘇軾，○朱綱，○顧寶幢，○朱元正，○丁明登，○唐時，○附辨融覺浪余大成)。
士民往生(門公則○周續之○孫良○庾銑○宋滿○王闐○范儼○孫忠○沉銓○計公，○金奭，○劉通志，○唐廷任，○楊嘉禕，○郭熙載，○戈以安，○孫大玗)。
尼僧往生(大明○淨真○悟性○能奉○法藏)
婦女往生(隋后○葛濟之妻○姚婆○溫諍文妻○鄭氏○王氏夫人○馮氏夫人○陸氏宜人。○樓氏。○秦氏。○鄭氏。○于媼。○方氏。○薛氏。○張母。○孫氏母。○徐氏。○楊選一妻。○湯公甫母)
惡人往生(張善和○雄俊○仲明○吳瓊○陳企○附俘囚)
物類往生(鸚鵡○鴝鵒○雞○蛇○又雞)








淨土晨鐘目錄(終)

No. 1172-B 勸流通淨土晨鐘引

經典，所在流通，即屬善緣，福報無量。故語云：能以大乘法傳一人者，當十善；傳十人者，當百善；傳大貴人、大豪傑、大力量者，當千善；重刊廣布者，當萬善。況淨土法門，超出生死輪迴，永不退轉，直至成佛而後已。是勸一人修淨土，乃成就一眾生作佛也。凡作佛者，必度無量眾生。彼所度之眾生，皆由我而始，其福報信，不可窮盡。故欲勸一切見者聞者，廣大其心，以佛之心為心，使人人知之，而盡生淨土。龍舒所言，自宜諦信不誣。至法華、華嚴二經，尤佛說妙法中之最上乘。觀音大士，普度世間，無剎不現。往賢感通事跡，歷𥜥昭然。各為纂集，以勸進修。斯誠鈴鐸方來，津梁末路之最方便門也。戊戌秋，予輯金剛持驗，已有流通小引。敬懇同人，茲刻淨土、法華、華嚴、觀音持驗諸紀。搜採載籍，徵信古今。頗殫心手之微勞，用志歸依於不朽。但拙刻板在此地，未能廣傳他省。既並生莊嚴佛土之中，安可缺法事流通之勝。復告當世善信，獲見諸本，不吝廣為刻施。或仍原本，或易新編。其見聞欣及，有關持驗者，尤冀續緝於後。一句讚揚，即是一句獲持善根。一念鼓動，即是一念消弭罪業。於以續佛慧命，自利利他。所謂護法諸神，既護法寶，自護弘法載寶之人，斷斷不爽。昔賢為劈窠圖，勸人念佛。後以他人念佛，多生淨土，乃歸功施圖之人，亦得生淨土。法施功德，不可思議如是。願與同人共勗之。

同善道人　克復　敬懇

No. 1172-C 淨土日誦晨課

淨業弟子　周克復　敬訂

南無本師釋迦牟尼佛(三稱)。

開經偈：

無上甚深微妙法，　　百千萬劫難遭遇，
我今見聞得受持，　　願解如來真實義。

佛說觀無量壽佛經(上品上生章)

佛告阿難及韋提希：上品上生者，若有眾生願生彼國者，發三種心即便往生。何等為三？一者、至誠心；二者、深心；三者、迴向發願心。具三心者必生彼國。復有三種眾生當得往生。何等為三？一者、慈心不殺具諸戒行；二者、讀誦大乘方等經典；三者、修行六念迴向發願願生彼國。具此功德，一日乃至七日即得往生。生彼國時，此人精進勇猛故，阿彌陀如來與觀世音、大勢至、無數化佛、百千比丘、聲聞大眾、無量諸天七寶宮殿，觀世音菩薩執金剛臺，與大勢至菩薩至行者前，阿彌陀佛放大光明照行者身，與諸菩薩授手迎接，觀世音、大勢至與無數菩薩讚歎行者勸進其心。行者見已歡喜踴躍，自見其身乘金剛臺隨從佛後，如彈指頃往生彼國。生彼國已，見佛色身眾相具足，見諸菩薩色相具足，光明寶林演說妙法，聞已即悟無生法忍，經須臾間歷事諸佛遍十方界，於諸佛前次第受記還至本國，得無量百千陀羅尼門，是名上品上生者。

般若波羅蜜多心經

觀自在！菩薩行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空，度一切苦厄。舍利子！色不異空、空不異色，色即是空、空即是色，受相行識亦復如是。舍利子！是諸法空相，不生不滅、不垢不淨、不增不減。是故空中無色，無受想行識，無眼耳鼻舌身意，無色聲香味觸法，無眼界乃至無意識界，無無明亦無無明盡，乃至無老死亦無老死盡，無苦集滅道，無智亦無得。以無所得故，菩提薩埵依般若波羅蜜多故，心無罣礙。無罣礙故，無有恐怖，遠離顛倒夢想，究竟涅槃。三世諸佛依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提。故知般若波羅蜜多是大神呪、是大明呪、是無上呪、是無等等呪，能除一切苦真實不虗，故說般若波羅蜜多呪。即說呪曰：

揭諦揭諦波羅揭諦波羅僧揭諦菩提薩婆訶

楞嚴大勢至菩薩念佛章

大勢至法王子，與其同倫五十二菩薩，即從座起，頂禮佛足，而白佛言：我憶往昔恒河沙劫，有佛出世，名無量光，十二如來相繼一劫，其最後佛，名超日月光，彼佛教我念佛三昧。譬如有人，一專為憶，一人專忘，如是二人，若逢不逢，或見非見，二人相憶，二憶念深，如是乃至從生至生，同於形影，不相乖異。十方如來，憐念眾生，如母憶子，若子逃逝，雖憶何為？子若憶母，如母憶時，母子歷生，不相違遠。若眾生心，憶佛念佛，現前當來，必定見佛，去佛不遠，不假方便，自得心開。如染香人，身有香氣，此則名曰香光莊嚴。我本因地，以念佛心，入無生忍，今於此界，攝念佛人，歸於淨土。佛問圓通，我無選擇，都攝六根，淨念相繼，得三摩地，斯為第一。

念佛文、願文、禮拜、三皈，俱同夕課。如在家人不能全誦，或晨夕專持阿彌陀經、往生呪、佛號，如夕課儀亦可。

淨土夕課

南無蓮池海會佛菩薩(三稱)。

無上甚深微妙法，　　百千萬劫難遭遇，
我今見聞得受持，　　願解如來真實義。

佛說阿彌陀經

如是我聞：一時，佛在舍衛國祗樹給孤獨園，與大比丘僧千二百五十人俱，皆是大阿羅漢，眾所知識。長老舍利弗、摩訶目犍連、摩訶迦葉、摩訶迦旃延、摩訶俱絺羅、離婆多、周利槃陀、伽難陀、阿難陀、羅睺羅、憍梵波提、賓頭盧、頗羅墮、迦留陀夷、摩訶劫賓那、薄拘羅、阿菟樓䭾，如是等諸大弟子，并諸菩薩摩訶薩。文殊師利法王子、阿逸多菩薩、乾陀訶提菩薩、常精進菩薩，與如是等諸大菩薩，及釋提桓因等無量諸天大眾俱。爾時，佛告長老舍利弗：從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂，其土有佛，號阿彌陀，今現在說法。舍利弗，彼土何故名為極樂？其國眾生無有眾苦，但受諸樂，故名極樂。又舍利弗，極樂國土七重欄楯、七重羅網、七重行樹，皆是四寶周帀圍繞，是故彼國名為極樂。又舍利弗，極樂國土有七寶池，八功德水充滿其中，池底純以金沙布地，四邊階道金、銀、琉璃、玻瓈合成，上有樓閣，亦以金、銀、琉璃、玻瓈、𤥭璖、赤珠、瑪瑙而嚴飾之，池中蓮華大如車輪，青色青光，黃色黃光，赤色赤光，白色白光，微妙香潔。舍利弗，極樂國土成就如是功德莊嚴。又舍利弗，彼佛國土常作天樂，黃金為地，晝夜六時雨天曼陀羅華。其土眾生常以清旦，各以衣裓盛眾妙華，供養他方十萬億佛，即以食時還到本國飯食經行。舍利弗！極樂國土成就如是功德莊嚴。復次，舍利弗！彼國常有種種奇妙雜色之鳥，白鶴、孔雀、鸚鵡、舍利、迦陵頻伽、共命之鳥。是諸眾鳥晝夜六時出和雅音，其音演暢五根、五力、七菩提分、八聖道分如是等法。其土眾生聞是音已，皆悉念佛、念法、念僧。舍利弗！汝勿謂此鳥實是罪報所生。所以者何？彼佛國土無三惡道。舍利弗！其佛國土尚無惡道之名，何況有實？是諸眾鳥皆是阿彌陀佛欲令法音宣流變化所作。舍利弗！彼佛國土微風吹動，諸寶行樹及寶羅網出微妙音，譬如百千種樂同時俱作。聞是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。舍利弗！其佛國土成就如是功德莊嚴。舍利弗！於汝意云何？彼佛何故號阿彌陀？舍利弗！彼佛光明無量，照十方國無所障礙，是故號為阿彌陀。又，舍利弗！彼佛壽命及其人民，無量無邊阿僧祇劫，故名阿彌陀。舍利弗！阿彌陀佛成佛已來於今十劫。又，舍利弗！彼佛有無量無邊聲聞弟子，皆阿羅漢，非是算數之所能知，諸菩薩眾亦復如是。舍利弗！彼佛國土成就如是功德莊嚴。又，舍利弗！極樂國土眾生生者，皆是阿鞞跋致，其中多有一生補處，其數甚多，非是算數所能知之，但可以無量無邊阿僧祗說。舍利弗！眾生聞者，應當發願，願生彼國。所以者何？得與如是諸上善人俱會一處。舍利弗！不可以少善根福德因緣得生彼國。舍利弗！若有善男子、善女人，聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不亂，其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾現在其前，是人終時，心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。舍利弗！我見是利，故說此言。若有眾生聞是說者，應當發願生彼國土。舍利弗！如我今者讚歎阿彌陀佛不可思議功德之利，東方亦有阿閦鞞佛、須彌相佛、大須彌佛、須彌光佛、妙音佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。舍利弗！南方世界有日月燈佛、名聞光佛、大𦦨肩佛、須彌燈佛、無量精進佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。舍利弗！西方世界有無量壽佛、無量相佛、無量幢佛、大光佛、大明佛、寶相佛、淨光佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。舍利弗！北方世界有𦦨肩佛、最勝音佛、難沮佛、日生佛、網明佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。舍利弗！下方世界有師子佛、名聞佛、名光佛、達磨佛、法幢佛、持法佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。舍利弗！上方世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大𦦨肩佛、雜色寶華嚴身佛、娑羅樹王佛、寶華德佛、見一切義佛、如須彌山佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：汝等眾生當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。舍利弗！於汝意云何？何故名為一切諸佛所護念經？舍利弗！若有善男子、善女人聞是經受持者，及聞諸佛名者，是諸善男子、善女人皆為一切諸佛之所護念，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。是故，舍利弗！汝等皆當信受我語及諸佛所說。舍利弗！若有人已發願、今發願、當發願，欲生阿彌陀佛國者，是諸人等皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，於彼國土若已生、若今生、若當生。是故，舍利弗！諸善男子、善女人若有信者，應當發願生彼國土。舍利弗！如我今者稱讚諸佛不可思議功德，彼諸佛等亦稱讚我不可思議功德，而作是言：釋迦牟尼佛能為甚難希有之事，能於娑婆國土五濁惡世劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁中，得阿耨多羅三藐三菩提，為諸眾生說是一切世間難信之法。舍利弗！當知我於五濁惡世行此難事，得阿耨多羅三藐三菩提，為一切世間說此難信之法，是為甚難。佛說此經已，舍利弗及諸比丘，一切世間天、人、阿修羅等，聞佛所說，歡喜信受，作禮而去。

佛說阿彌陀經。

拔一切業障根本得生淨土陀羅尼(出小無量壽經)

曩謨阿彌跢婆夜哆他伽哆夜哆地夜他阿彌唎都婆毗阿彌唎哆悉躭婆毗阿彌唎哆毗迦蘭帝阿彌唎哆毗迦蘭哆伽彌膩伽伽那枳多迦隷娑婆訶(三遍)

念佛文

阿彌陀佛身金色，　　相好光明無等倫，
白毫宛轉五須彌，　　紺目澄清四大海。
光中化佛無數億，　　化菩薩眾亦無邊，
四十八願度眾生，　　九品咸令登彼岸。

南無西方極樂世界大慈大悲阿彌陀佛(課千聲或五百聲)。

南無觀世音菩薩。

南無大勢至菩薩。

南無清淨大海眾菩薩(各十稱畢，舉蓮大師西方願文)。

稽首西方安樂國，　　接引眾生大導師。
我今發願願往生，　　唯願慈悲哀攝受。

弟子(某甲眾等)，普為四恩三有法界眾生，求於諸佛一乘無上菩提道故，專心持念阿彌陀佛萬德洪名，期生淨土。又以業重福輕，障深慧淺，染心易熾，淨德難成。今於佛前，翹勤五體，披瀝一心，投誠懺悔。我及眾生，曠劫至今，迷本淨心，縱貪嗔癡染穢三業，無量無邊所作罪垢，無量無邊所結冤業，願悉消滅。從於今日，立深誓願，遠離惡法，誓不更造，勤脩聖道，誓不退惰，誓成正覺，誓度眾生。阿彌陀佛，以慈悲願力，當證知我，當哀憫我，當加被我。願禪觀之中，夢寐之際，得見阿彌陀佛金色之身，得歷阿彌陀佛寶嚴之土，得蒙阿彌陀佛甘露灌頂，光明照身，手摩我頭，衣覆我體。使我宿障自除，善根增長，疾空煩惱，頓破無明，圓覺妙心，廓然開悟，寂光真境，常得現前。至於臨欲命終，預知時至，身無一切病苦厄難，心無一切貪戀迷惑，諸根悅豫，正念分明，捨報安詳，如入禪定。阿彌陀佛與觀音、勢至諸聖賢眾，放光接引，垂手提携，樓閣幢幡，異香天樂，西方聖境，昭示目前，令諸眾生，見者聞者，歡喜感嘆，發菩提心。我於爾時，乘金剛臺，隨從佛後，如彈指頃，生極樂國七寶池內勝蓮華中。華開見佛，見諸菩薩，聞妙法音，獲無生忍，於須臾間，承事諸佛，親蒙授記。得授記已，三身、四智、五眼、六通，無量百千陀羅尼門，一切功德，皆悉成就。然後不違安養，回入娑婆，分身無數，徧十方剎，以不可思議自在神力，種種方便，度脫眾生，咸令離染，還得淨心，同生西方，入不退地。如是大願，世界無盡，眾生無盡，業及煩惱一切無盡，我願無盡。願今禮佛發願，修持功德，回施有情，四恩總報，三有齊資，法界眾生，同圓種智。

南無阿彌陀佛(禮願九拜作九品往生觀)
南無觀世音菩薩
南無大勢至菩薩
南無清淨大海眾菩薩(各禮一拜，次稱三皈。)


自歸於佛，　當願眾生：　體解大道，　發無上心。
自歸於法，　當願眾生：　深入經藏，　智慧如海。
自歸於僧，　當願眾生：　統理大眾，　一切無礙。
和南聖眾(各禮一拜)


又慈雲懺主願文(不能誦前願文者用此亦可)

弟子某，一心歸命西方極樂世界阿彌陀佛，願以淨光照我，慈誓攝我。我今正念，稱如來名，為菩提道，求生淨土。佛昔本誓，若有眾生，欲生我國，至心信樂，稱我名號，乃至十念，若不生者，不取正覺。以此念佛因緣，得入如來大誓海中，承佛慈力，眾罪消滅，淨因增長。若臨欲命終，自知時至，身無病苦，心不貪戀，意不顛倒，如入禪定。佛及聖眾，手執金臺，來迎接我，於一念頃，生極樂國，華開見佛，即聞佛乘，頓開佛慧，廣度眾生，滿菩提願。

善導和尚臨睡入觀文

弟子某，生死凡夫，罪障深重，輪迴六道，苦不可言。今遇知識，得聞阿彌陀佛名號，本願功德，一心稱念，求願往生。願佛慈悲不捨，哀憐攝受。弟子某，不識佛身相好光明，願佛示現，令我得見。及見觀音、勢至諸菩薩眾，彼世界中，清淨莊嚴，光明妙相等，令我了了得見。(正念入觀而寢，不得雜想，但久遠專志，必如所願。)

No. 1172
淨土晨鐘卷第一

荊溪同善道人周克復纂

男周　石訂

吳郡潛確居士陳濟生參

淨土原始

極樂是我故鄉，阿彌號為慈父，故欲超生死，無如淨土一門。世人浸沒五濁窟宅中，如少亡之子，問其祖父里邑室廬，茫然不復記憶，雖欲向往，其路何由？今折衷經籍，溯其源流，庶樂國歷歷如在目前，而後信心可發也。述原始第一。

阿彌陀佛成佛之始

鼓音王經云：過去劫中，有國名妙喜，王名憍尸迦。祖父清泰國王，父月上轉輪王，母殊勝妙顏。時有佛出世，名世自在王。憍尸迦心發道意，棄捨國位，投佛出家，號曰法藏比丘。(即阿彌陀佛。)又大彌陀經云：法藏比丘於自在王佛所發無上意，一切世間無能及者。時佛說二百一十億諸佛剎土，應其心願。法藏稽首禮佛，廣說四十八願。(具載本經。)若不爾者，誓不成佛。是時大地震動，天雨妙華，空中同聲讚言：決定成佛。

阿彌現淨土釋迦現穢土之始

悲華經云：往昔劫中有轉輪王名無諍念，大臣名寶海，為善知識，同於寶藏佛所發菩提心。無諍念發願云：我修大乘取於淨土，終不願於穢土成阿耨多羅三藐三菩提。世界眾生無諸苦惱，我不得如是佛剎，乃不成正覺。今既果滿，號阿彌陀，故現淨土。寶海大臣願於穢土成熟有情，今已果滿，號釋迦牟尼，於此濁惡世中成佛菩提。

佛為韋提希聖后說淨業正因

觀無量壽佛經云：爾時韋提希號泣向佛白言：世尊，願為我廣說無憂惱處，我當往生，不樂閻浮濁惡世也。爾時世尊放眉間光，徧照十方無量世界，諸佛國土皆於中現。韋提希見已，白佛言：是諸佛土雖復清淨，皆有光明。我今樂生極樂世界阿彌陀佛所，惟願世尊教我思惟，教我正受。佛告韋提希：阿彌陀佛去此不遠，汝當繫念諦觀彼國。我今廣為汝說，亦令未來凡夫脩淨業者，得生西方極樂國土。欲生彼國者，當脩三福：一者孝順父母，奉事師長，慈心不殺，脩十善業。二者受持三歸，具足眾戒，不犯威儀。三者發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。如此三事，名為淨業正因。佛告阿難及韋提希：諦聽諦聽，善思念之。

九品往生

觀經云：上品上生者，若有眾生，發三種心，即便往生：一者、至誠心，二、深信心，三、迴向發願心。復有三種眾生，當得往生：一者、慈心不殺，具諸戒行；二者、讀誦大乘方等經典；三者、修行六念(念佛、法、僧、天、施、戒為六念)，迴向發願，願生彼國。具此功德，一日乃至七日，即得往生。○上品中生者，不必受持讀誦方等經典，善解義趣，於第一義，心不驚動，深信因果，不謗大乘。以此功德，迴向求生極樂國。行此行者，即得往生。○上品下生者，亦信因果，不謗大乘，但發無上道心。以此功德，迴向願求生極樂國。行者命欲終時，即得往生。○中品上生者，若有眾生，受持五戒，持八戒齋，修行諸戒，不造五逆，無眾過患。以此善根，迴向願求生於西方極樂世界。臨命終時，即得往生。○中品中生者，若有眾生，若一日一夜持八戒齋，若一日一夜持沙彌戒，若一日一夜持具足戒，威儀無缺。以此功德，迴向願求生極樂國，戒香熏修。如此行者，命欲終時，即得往生。○中品下生者，若有善男子、善女人，孝養父母，行世仁慈。此人命欲終時，遇善知識，為其廣說阿彌陀佛國土樂事，亦說法藏比丘四十八願。聞此事已，尋即命終，即得往生。○下品上生者，或有眾生，作重惡業，雖不誹謗方等經典，如此愚人，多造惡法，無有慙愧。命欲終時，遇善知識，為說大乘十二部經首題名字。以聞如是諸經名故，除却千劫極重惡業。智者復教合掌叉手，稱南無阿彌陀佛。稱佛名故，除五十億劫生死之罪，即得往生。○下品中生者，或有眾生，毀犯五戒、八戒及具足戒，如是愚人，偷僧祇物，盜現前僧物，不淨說法，無有慙愧，以諸惡業而自莊嚴。如此罪人，以惡業故，應墮地獄。命欲終時，地獄眾火一時俱至，遇善知識，以大慈悲，即為讚說阿彌陀佛十力威德，廣讚彼佛光明神力，亦讚戒、定、慧、解脫、解脫知見。此人聞已，除八十億劫生死之罪，即得往生。○下品下生者，或有眾生，作不善業，五逆、十惡，具諸不善。如此愚人，以惡業故，應墮惡道，經歷多劫，受苦無窮。臨命終時，遇善知識，種種安慰，為說妙法，教令念佛。彼人苦逼，不遑念佛。善友告言：汝若不能念彼佛者，應稱無量壽佛。如是至心，令聲不絕，具足十念，稱南無阿彌陀佛。稱佛名故，於念念中，除八十億劫生死之罪，命終之時，即得往生。

佛為父王說念佛

寶積經云：世尊父王頂禮佛足，一心合掌而白佛言：云何脩行當得諸佛之道？佛言：一切眾生皆即是佛。今當念西方世界阿彌陀佛，常勤精進，當得佛道。王言：一切眾生云何是佛？佛言：一切法無生，無動搖，無取捨，無相㒵，無自性。可於此佛法中安住其心，勿信於他。爾時父王與七萬釋種聞說是法，信解懽喜，悟無生忍。佛現微笑而說偈曰：釋種決定智，是故於佛法，決信心安住。人中命終已，得生安樂國，面奉阿彌陀，無畏成菩提。

龍樹菩薩勸念佛

大智度論云：佛是無上法王，諸大菩薩為法臣。諸臣所尊重者，惟佛法王。是故菩薩應當念佛。又云：有諸菩薩，自念往昔謗般若，墮惡道，經無量劫，雖修餘行，未能得出。後遇善知識，教行念佛三昧，即得併遣罪障，方得解脫。又偈云：若人願作佛，心念阿彌陀，即時為現身，故我歸命禮。若人欲疾得，不退轉地者，應以恭敬心，執持稱名號。若人種善根，疑則花不開，信心清淨者，花開即見佛。

佛示人念佛十種功德

經云：若人受持一佛名號者，見世當獲十種功德利益。一、晝夜常得諸天大力神將，併諸眷屬，隱形守護。二、常得二十五大菩薩，如觀世音等，及一切菩薩，常隨守護。三、常為諸佛，晝夜護念阿彌陀佛，常放光明，攝受此人。四、一切惡鬼，若夜叉羅剎，皆不能害。一切毒蛇毒龍，悉不能害。五、一切火難水難，冤賊刀箭，牢獄杻械，橫死枉死，悉皆不受。六、先所作罪，皆悉消滅。所殺冤命，彼蒙解脫，更無執對。七、夜夢正直，或復夢見阿彌陀佛勝妙色身。八、心常歡喜，顏色光澤，氣力充盛，所作吉利。九、常為一切世間人民，恭敬供養禮拜，猶如敬佛。十、命終之時，心無怖畏，正念現前，得見阿彌陀佛，及諸菩薩聖眾，手持金臺，接引往生西方淨土，盡未來際，受勝妙樂。

淨土往生之因

大藏言西方淨土事，不止十餘經。其大略謂：彼處以七寶莊嚴，無地獄、餓鬼、禽畜，以至蜎飛蝡動之類，常清淨自厭，無一切穢雜，故名淨土。其人皆蓮華中生，長生不老，衣食宅宇，隨意化成。其景序長春，無復寒暑，大受快樂，無一切苦惱，故名極樂世界。其佛名阿彌陀者，梵語也，此云無量。以此佛光明，照見十方世界，無有限量，凡念佛眾生，無不知之，故又名無量光佛。此佛壽命，與其國中人民壽命，皆無有限量，雖恒河沙劫，亦無有盡，故又名無量壽佛。此佛有大誓願度人，其威神不可思議，故至心信向，念其名號者，現世必消除災難，禳却冤鬼，安靜形神，增延福壽。西方七寶池中，則生蓮華一朵，他日於其中託生，直脫輪迴之外。若此者，皆有事跡，非虗言也。盡大藏中八萬四千法門，無如此之要捷者，而人或不知，知而不行，可痛惜也。(龍舒淨土文)

阿彌陀佛度生之因

經云：法藏比丘，對世自在王佛，發四十八大願，每願皆為濟度眾生。發此願已，乃精進以了生死，次入菩薩地。了生死者，乃生死自如也。入菩薩地者，內則修慧，外則修福也。修慧者，使慧性日廣一日，至成佛時，則慧性含虗空世界，無所不知，無所不見也。修福者，託生於一切眾生中，同其形體，通其語言，以設教化。故上自天帝，下至微細蟲蟻，皆託生其中。如此無量劫來，設化眾生。夫設化眾生，無非得福也。得福而不受用，故其福愈積而愈大，久則徧虗空世界矣。福大則威神大。又經云：阿彌陀佛，歷大阿僧祇劫，行菩薩行，忍力成就，不計眾苦。常以和顏愛語，饒益眾生。善護口業，不譏他過；善護身業，不失律儀；善護意業，清淨無染。手中常出一切衣服、飲食、寶幢、音樂，及一切最上所須之物。以此施惠眾生，令生歡悅，以行教化。故致無量眾生，發無上菩提之心。如是善行，歷無數劫，功德圓滿，威神熾盛，方得成就所願，而入佛位。是初發願，以至成佛，無非為眾生者。故十方無央數世界諸天人民，以至蜎飛蝡動之類，無所不度。人能精心念其名號，想其形相，現世必見佛之真身。以佛威靈無所不在，而人心念與佛純熟，則自然交通也。若身後經生其國，皆於寶池蓮華中化生。其容皃端好，非天人可比。皆受自然清虗之身，無極之壽。徧彼剎中，皆諸上善人，無有婦女。皆洞視徹聽，遙相瞻見，遙相聞語聲。雖歷萬劫，已所從來，靡不知之。復知十方世界去來現在之事，以其慧性通徹故爾。又阿彌陀佛誓願云：已生我國，欲往他方生者，如其所願，永不復墜三惡道。何則？生淨土者，必證無生法忍。無生法忍者，乃了生死也。了生死者，雖入生死界中，此一性已不昧矣。性既不昧，何由而為惡乎？況又仗佛力故，墜墮必無。由是設化一切眾生，而入一切眾生生死界中，或生天上，或生人間，或生大富貴中，或生清淨中，或長生不滅，或滅而復生，隨意所欲，生死自如。此所以貴於修淨土也。(纂龍舒文)

釋迦勸人念佛之因

阿彌陀佛現在西方，西方為淨土。釋迦所生國與我中國同土，皆屬娑婆世界，皆為穢土。穢土眾生必憶佛念佛，一心不亂，彌陀方來接引，往生西方。然彌陀聖號及淨土往生之事，此土誰知？緣釋迦如來說彌陀諸經，殷勤苦口勸人念佛，迦文不妄，的確可信。此震旦念佛法門之所由始也。阿者，無也。彌陀者，量也。阿彌陀佛者，無量覺也。無量有二義：無量壽，體也；無量光，用也。只無量光壽四字，便是如來萬德洪名。專持此四字即生淨土者，何也？葢因彌陀發四十八願，攝受眾生。有云：眾生欲生我國，但能志心稱我名號，即生我國，受福快樂，壽命無量。佛有此本願，故眾生念佛即得往生。此是仗佛願力，非眾生之自力。自力難成，仗佛易就故也。

釋迦開導淨土之因

唐宜之南無篇云：向於淨土書中，聞阿彌陀佛取淨土，釋迦佛取穢土，君臣弘願，攝受兩土眾生，而未詳也。又讀悲華經，始知阿彌陀佛為轉輪聖王時，供養寶藏如來，黃金為地，七寶為樓，自燃身燈，竟夜供養，然猶迴向為忉利大梵天王，統領四天下而已。爾時賴釋迦佛為寶海梵志乞夢陳白，輪王感悟，乃於寶藏如來前取西方淨土，是則西方淨土成自彌陀，而開導由釋迦也。不惟是，爾時輪王千子與八萬四千小王，無一人不由寶海開示發心者，太子即觀世音，二王子即大勢至，三王子即文殊，八王子即普賢也。不惟是，爾時寶海有八十子與三億弟子，無一人不由寶海開示同時發心者，凡賢劫千佛與當來彌勒尊佛，皆寶海弟子也。秪因諸菩薩，皆發心取清淨佛土，而此娑婆世界，厚重煩惱，為佛菩薩之所擯棄。於是寶海憂愁憔悴，發願久在生死，忍受諸苦，不捨如是眾生，願入阿鼻，願為畜生，願為餓鬼，願為貧窮鬼神，願為人中卑賤，願施恒沙七寶，願施恒沙身命，以度眾生。今人朝夕頂禮彌陀、觀音、勢至，為大依怙，若不讀此經，安知三聖證果之因？至念釋迦如來，施足、施首、施手、施耳、施鼻舌、施血肉、施髓腦，調伏我等，豈能不慟哭乎？然則釋迦當日，以淨土開導三聖，後說彌陀諸經，又專為娑婆眾生而發，是即以開示佛菩薩者，而開示我等也。以阿彌接引之大力，合釋迦指點之悲心，如此深恩，眾生若何辜負也耶？

四土往生本末

經云：應觀法界性，一切惟心造。法界有十，又分四種國土：一曰常寂光土，為佛法界；二曰實報無障礙土，為菩薩法界；三日方便有餘土，為聲聞、緣覺二法界，謂之四聖；四曰凡聖同居土，為天、人、阿修羅、地獄、餓鬼、畜生六法界，謂之六凡。如是十界四土，於凡夫一念識心，悉皆具足。故凡一土，各具四土。唯隨染淨緣，以分淨穢。維摩詰云：隨其心淨，則佛土淨。此之謂也。四土各有淨穢。常寂光者，諸佛如來所居。(常即法身德，寂即解脫德，光即般若德。)真常究竟，極為淨土。亦有淨穢者，以究竟分證異也。(究竟如來所證，乃上品寂光。圓教人所證，名中品寂光。別教則證下品寂光耳。)實報無障礙者，菩薩居之。(行真實法，感得勝報，色心不相妨礙，故言無障礙。)等分十地，皆屬大乘。其淨穢，以次第頓入分也。(次第者，別教菩薩。頓入者，圓教菩薩。)方便有餘者，二乘所居，已出三界之外。(修方便道，斷四住惑，故曰方便。無明未盡，故曰有餘)。其淨穢相者，體巧柝拙也(體觀感淨，拙觀感穢)。凡聖同居淨土者，即極樂國是。安養清淨，池流八德，樹列七珍，次於泥洹，皆正定聚(生安養者，煩惱調伏，近於涅槃，故名為次。聚有三，如此土博地凡夫屬邪定聚，發心修行未不退者屬不定聚，不退轉者稱正定聚)。穢土即娑婆世界，其淨穢以五濁輕重而分也。然佛法遍一切界，下三土皆常寂光所遍，故如來居寂光時，垂應下三土，釋迦現身垂應娑婆，阿彌現身垂應極樂是也。同居穢土之人，欲生極樂淨土，須以念佛三昧，或執持名號，一心不亂，或端坐西向，觀想彌陀，如此二行，方能輕其三毒，澄其五濁，臨終正念，乃得往生。若因此三昧，破斷見思二惑，即能往生方便土。更破塵沙煩惱，并破根本無明，即得生實報土。破盡無明，方得生寂光淨土。又有淨土橫出三界，穢土竪出三界之異。竪者自下昇高，如登九級臺，其出難。橫者，從東至西，如履坦途，其出易。據觀經，往生九品，橫出有三種。如上品上生，垂終乘金剛臺，往生彼國，見佛聞妙法已，即悟無生。此橫出三界，生實報莊嚴淨土也。上品中生者，坐紫金臺，往生彼國，經宿乃開，經一小劫，得無生法忍。此橫出生方便有餘淨土也。上品下生以下，皆橫出三界，生凡聖同居淨土也。(極樂雖有天人之殊，既無婬欲，故無欲界。生彼者，次于泥洹，皆正定聚，則不隨禪而受生，故無色界。無無色界，可即同居，而證入上三土耳。)竪出三界，有四種人，即藏、通、別、圓四教。雖頓漸不同，各有階級，然後得出三界生死。修為難，而失墜易。何如專心念佛，仗佛提擕，從橫而出，生彼華池。實報與寂光，恒見十地直下可登之為愈乎。按此十界四土之說，諸淨土書，多略而未載。然眾生既願生彼土，即當以成佛為期。同居淨土之人，不得生寂光，未為究竟。故往生後，境地修持者，不可不知。況四土，一土不出，惟心所造。此實凡聖同歸之途，頓漸雙融之旨也。

三界六道輪迴本末

眾生因情生十二緣，造成三界六道輪迴之業，不得斷絕，往西方則情滅而性現，故永劫無輪迴。有十二緣之業，造成三界六道輪迴之報，不得解脫，生西方則業斷而報空，故永劫無墜墮。十二緣者，曰無明、曰行、曰識、曰名色、曰六入、曰觸、曰受、曰愛、曰取、曰有、曰生、曰老死是也。無明謂暗昧真性，行謂動作，識謂魂識，名謂受想行識，色謂色身，六入謂六根，眼耳鼻舌身意也，觸謂觸。六根者，因暗昧真性故，不能寂然不動，乃生魂識。因有名色，遂有六入，因六入故有觸，因觸故受，因受故愛，因愛故取，因取故當有之，因此復受生，因生故有老死，相牽緣不斷，故名十二緣。三界者，自阿鼻大地獄至他化自在天，皆名欲界，以有情欲也。上有色界，止有色身，無男女之形。又上有無色界，亦無色身，止有魂識如鬼神，此名三界。所謂輪迴者何？曰天，曰人，曰阿修羅，曰餓鬼，曰畜生，曰地獄，是名六道。餓鬼以下，亦名三途。瞋殺傲慢，造有微福，感修羅道。慳貪不捨，損人利己，感餓鬼道。愚呆無知，酬償宿債，感畜生道。五逆十惡，輕重不等，感地獄道。四道皆苦，天道修十善，而致感報受樂，樂勝則不暇修行，福盡則仍墜落。人道樂少苦多，能勇猛精進，可以修行，而不發肯心，報盡則轉墮三途。人天為勝，餘四為劣。或劣者悔過而徵勝，或勝者造惡而徵劣。如車輪迴轉，升沉非一。經云：三界無安，猶如火宅。此之謂也。業報可畏如此，曷不回頭猛省，求生西方。(已上克復纂)

淨土晨鐘卷第一

