#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 62 冊 No. 1172 淨土晨鐘
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

淨土晨鐘卷第七

淨土飭終

起信而下，淨土資糧具矣。循是而往，順水揚帆，樂邦如在目前，何疑於終而更煩飭？不知欲辦大事，喫緊尤在臨時一着。從前悠怱，到此延捱不得；從前迷着，到此糊塗不得；從前浮華，到此假借不得；從前岐路，到此徘徊不得。只方寸間靈明用事，醒則立現蓮臺，昧則六道三塗有分淨穢，頃刻異路，危哉！危哉！究竟把握要訣，不外一心正念四字。此際如挽弓，到將滿時，分外難開，須加意審固，前手撇，後手絕，箭方中的。又如泛海，憑指南車，不誤方所。將抵彼岸，急宜仔細收帆把舵，霎時差失，依舊被狂颶吹去，飄蕩大洋中，將何底止？宋儒謂平日工夫，正於此處用得着，即是此意。雖然，適百里者宿舂糧，千里者三月聚糧，況十萬億剎之極樂國乎？不豫辨於平生，而欲襲取於俄頃，未審倉皇呼吸時，能具諸葛觀魚、安石圍碁手段了大敵否？語云：定計於蚤。恐阿彌陀經非世人急就章也。如泥惡人十念往生之語，不妨放寬眼下，恐經文理固可信，亦是如來慈不得已垂手之苦言，非便以西方作此輩護身符也。且人情莫不好勝而惡劣，獨於此事甘以下下自許，亦殊可憫。或問一段，叫醒頑愚，痛快無兩，故以殿飭終之後，而預飭未終者。述飭終第七。

飭臨終往生正念

知歸子問曰：世事之大，莫越生死。一息不來，便屬後世。一念差錯，便墮輪迴。蒙開誨念佛往生之法，其理甚明。又恐病來死至時，心識散亂，或他人惑動正念，忘失淨因。望重示歸徑之方。師曰：善哉問也。凡人命終，欲生淨土，須先準備，不得怕死。常念此身多苦，惡業交纏。若得捨此穢身，超生淨土，見佛聞法，受無量快樂，得大解脫，乃是稱意之事。如脫弊衣，得換珍服。但當放下身心，莫生戀著。遇有病時，便念無常，一心待死。叮囑家人及往來問候人：凡來我前，為我念佛。不得說眼前閑雜話，家中長短事。亦不須輭語安慰，祝願安樂。此皆虗華無益。若病重將終，親屬不得垂淚哭泣，發嗟歎喚惱之聲，惑亂心神，失其正念。但一時同聲念佛，待氣盡方可發衰。纔有𮈔毫戀世間心，便成罣礙，不得解脫。若得明曉淨土之人，頻來䇿勵，極為大幸。依此者，決定超生無疑也。問：求醫服藥，還可用否？答曰：醫藥初不相妨，然藥能醫病，不能醫命。命若盡時，藥奈之何？若殺物命為藥，以求身安，此則不可。又問：求神祈福如何？答曰：人命長短，生時已定，何假鬼神延之耶？若迷惑信邪，殺害眾生，祭祀邀福，但增罪結冤，俱無所濟，切宜戒之。又問：平生未念佛人，還用得否？答曰：此法，僧人、俗人、未念佛人用之，皆得往生。余多見世人平常念佛禮拜，求生西方，及至臨病，却又怕死，都不說著往生解脫之事。直待氣消命盡，識投冥界，方始十念鳴鐘，恰如賊去關門，濟何事也？死門事大，須是自家做主，自家著力。若一念差錯，歷刼劇苦，誰人相代？思之，思之！若無事時，當以此法精進受持，是為臨終大事。(善導和尚)

心本不生，緣合而生；心本不死，緣散而死。似有生死，原無去來，於斯會得生順死安，常寂常照。世人畏死者，以未悟本來無生故也。本自無生，焉得有死，何畏之有？然無生未易卒悟，惟當專誠念佛，久久念至一心不亂，必得開悟。就令不悟，而一生念力，臨終自知死去必生淨土，則如流落他鄉，得歸故里，阿彌陀佛垂手接引往生，歡喜無量，何畏之有？

尊恙至是，宜以所欲言事盡底，書付令郎。令胸中都無牽掛，一心正念，心目內照四字佛名，歷歷明明，無間無斷。從其今日去亦可，明日去亦可。設或不去，活到一百二十歲亦可。此為要緊話。朋友平生相交，正在此處。他皆小事，不暇及也。切勿貪生怕死，而誤大事。(蓮池遺稿)

飭臨終三疑四關

慈照宗主淨土十門告誡云：念佛人臨終，三疑四關，不可不慎。三疑者：一疑我生業重，修行日淺，恐不得生；二疑有心願未了，及貪瞋癡未息，恐不得生；三疑我雖念彌陀，臨命終時，恐佛不來迎接。有此三疑，因疑成障，失其正念，不得往生。故既念佛，切要諦信佛經明旨。經云：念阿彌陀佛一聲，滅八十億劫生死重罪。上而一心不亂，下至十念成功。苟能心心不昧，念念無差，則疑情永斷，決定往生。今以三說，消彼三疑：一曰業本虗妄，心淨即空，業重不必疑也；二曰情同夢幻，醒歸何有，自肯息機，貪嗔隨斷，不必疑也；三曰功專念切，自心佛現佛不來，不必疑也。

四關者，凡夫雖有信心念佛，或宿業障重，不免病苦。若因此悔悟身心，投誠歸佛，自生淨土。無智之人，道念不堅，却言我今念佛而有病苦，反謗阿彌。只此一念，徑入地獄，一關也。或平日口談淨土，心戀娑婆，不種出世善根，惟求俗緣利益。臨終遭病，怖死貪生，妄信師巫，殺戮生命，祈禱神鬼。緣此心邪，無佛攝護，流浪三途，二關也。向持齋戒，或因服藥，或被勸逼，破戒用葷。此人無決定信，喪失善根，三關也。臨終時繫念家財，愛戀眷屬，心放不下，失却正念，致墮鬼趣。或托生蟲獸，守護家庭，宛如存日，四關也。故楊提刑言，愛不重不生娑婆，念不一不生淨土。誠哉是言。修淨業者，要於平時考究，平時打點，臨期不昧，全身放下，念念彌陀。但能堅此一念，便可碎彼四關。(纂蓮宗寶鑑)

飭十念往生

問：眾生從無始造業，云何臨終十念即得往生？答曰：眾生無始以來，善惡業種多少強弱，孰從知之？但能臨終遇善知識十念成就者，皆是宿善業強。若惡業多者，善知識尚不可逢，何論十念成就？又汝以無始以來惡業為重，臨終十念為輕者，今以道理三種較量：一者、在心，二者、在緣，三者、在決定。在心者，造罪時，從自心虗妄顛倒生念佛心，從善知識聞說阿彌陀佛真實功德名號生。一虗一實，豈得相比？譬千年闇室，日光暫至，積闇頓除。在緣者，造罪時，從虗妄癡闇心，緣虗妄境界顛倒生念佛心，從聞佛清淨真實功德名號，緣無上菩提心生。一真一偽，豈得相比？譬人被毒箭中，傷肌破骨，一聞滅除藥鼓，即箭出毒除。在決定者，造罪時，以有間心、有後心；念佛時，以無間心、無後心，遂即捨命。善心猛利，是以即生。譬如十圍之索，千夫不制；童子揮劒，須臾兩分。又如千年積柴，以一豆火焚，少時即盡。又如人一生以來，修十善業，應得生天；臨終之時，起一念決定邪見，即墮阿鼻地獄。惡業虗妄，以猛利故，尚能排一生之善業，令墮惡道；何況臨終猛心念佛真實無間之善業，不能排無始惡業，得生淨土，無有是處。(智者十疑論)

問：既云七日臨終，十念俄頃，何得往生？答：正以一心故，如智論中說。又自力、他力故，如那先中說。智論云：雖時頃少，心力猛利，是最後心，名為大心。當知即是一心不亂。故那先經云：如持大石置於船上，因得不沒。惡人念佛，不墮泥犁而得生，亦如是。則己之心力，佛之願力，交相成也。(疏鈔)

飭父母往生

人子事親，察其往生時至，預以父母平生眾善，聚為一疏，時時讀之，令親生歡喜。又請父母坐臥西向，稱念彌陀，設像接引，如臨極樂。捨壽之頃，更須用意。無以哀泣，亂其正志。同聲念佛，助之西行。俾親得生淨土，受諸快樂，不亦善乎。平生孝養，正在此時。寄語孝子順孫，無忘此事。(勸孝文)

飭眷屬往生

大道無情，冤親平等。然凡夫愛戀眷屬，語以平等，似未相應。不知情愛未忘者，惟有修習淨業，共結西方伴侶，則情歸忘情，愛同忘愛，不壞凡夫心相，亦且普度往生，固未嘗不平等也。以視夫濵危之際，揮涕訣別，待潰之軀，罄貲厚殮者，其愛之大小何如，明眼人自當有辨。(纂故鄉消息)

華嚴賢首品曰：又放光明名見佛，此光覺悟將沒者，令隨意念見如來，命終得生其淨國。見有臨終勸念佛，又示尊像令瞻敬，俾於佛所深歸仰，是故得成此光明。凡遇眷屬及一切人，臨終先於𥨊室榻前，置一立佛像向東，病者向西，與佛相對。看病者燒香散華鳴磬，助稱佛名。或病者先不信念佛，亦須種種方便，勸令稱佛。若有病症遺穢，隨即除之，亦無有罪。以佛心慈悲，但冀歸誠，別無憎惡。(無盡燈)

飭護病者

修淨業人，臨終如障重昏憒，䇿勵非易，則看病之人，關係不小，是當預為籌畫。至於終時，惹瞋惹戀，誤亡者入他道，尤可懼也。雜譬喻經言：阿耆達王立佛塔寺，功德巍巍。臨終，侍人持扇墮王面上，令王瞋恚，即受蛇身。沙門為說經，聞法生天。故臨終侍人，不可不護病者心也。(纂丁蓮侶)

飭自念佛度冤親

薦亡功果，不如生前自作功果。所謂十念，乃生前自念佛，非身後請人念也。經云：身後人為作功果，七分得一。生前自作者，得千百倍報。故念佛者，仗人不如求己。若有罪惡，念佛恐難往生。但起見佛得道，還度一切冤親之心，則無不生。或問：人平生為惡，殘害眾生。若臨死念佛，亦生淨土。眾生冤讎，何時可解？答曰：生淨土得道之後，皆度脫一切冤親。豈不勝冤冤相報，彼此無出期者乎？(纂龍舒文)

飭臨終請眾念佛

人於康健時，宜請眾念佛，懺罪解冤。況當疾革，能勇猛發心，請久修淨業人大作佛事，以助西往，尤為要着。寶珠集載集：維那臨終，以餘資兩次請眾念佛，得生淨土。因思道氤法師對明皇云：佛力法力，三賢十聖亦不能測，但當信而行之。觀此，又為修淨土人標一赤幟矣。(纂樂邦文類)

飭未終思終念佛

或問：一生造惡，臨終念佛，帶業往生，然則我於生前，且做世事，直待臨終，然後念佛可乎？答曰：所謂逆惡凡夫，臨終念佛者，乃是宿有善根，福德因緣，方遇知識，方得念佛，此等僥倖，萬中無一。豈不見羣疑論云：世間有十種人，臨終不得念佛：一者、善友未遇；二者、業苦纏身；三者、中風失語；四者、狂亂失心；五者、或遭水火；六者、遭遇虎狼；七者、臨終惡友；八者、昏迷致死；九者、軍陣戰鬬；十者、高巖傷命。如此十種，尋常有之，或宿緣所招，或現業所報，忽爾現前，不容𢌞避，便須隨業受報，向三途八難中，受苦受罪。直饒儞無此惡緣，只是生病自死，亦未免風刀解體，四大分離，病苦逼迫，忙怖張惶，念佛不得了也；更饒儞無病而死，又或世緣未了，世念未休，貪生怕死，擾亂胸懷。若是俗人，兼以家私未明，後事未辨，妻啼子哭，百種憂煎，念佛不得了也；更饒儞未死以前，只有些少病痛在身，忍疼忍苦，叫喚呻吟，問藥求醫，禱祈懺悔，襍念紛飛，念佛不得了也；更饒儞未病以前，只是年紀老大，衰相現前，因頓龍鐘，愁嘆憂惱，只向個衰老身上左右安排，念佛不得了也；更饒儞未死以前，正是少壯正好念佛之時，稍或狂心未歇，俗務相關，東攀西緣，胡思亂想，業識茫茫，念佛不得了也；更饒儞清閒自在，有志修行，稍於世相之中照不破、放不下、把不定、坐不斷，忽然些子境界現前，一個主人隨他顛倒，念佛不得了也。試看老病之時，少壯清閒之日，稍有一事在心，早是念佛不得，況待臨終時哉？何況儞更道且做世事，且世事如夢如幻，如影如響，那一件有實效？那一件替得生死？縱儞廣造伽藍，多增常住，將謂多做好事，却犯了如來不體道本，廣造伽藍等戒。詎知有為之功，多諸過咎，天堂未就，地獄先成，生死未明，皆為苦本。眼光落地受苦之時，方知平生所作盡是枷上添枷，鎻上添鎻，失却人身，萬劫難復。鐵漢聞之，也須淚落。祖師如此苦口勸人，曾許儞且做事業，直待臨終方念佛耶？又不見死心禪師云：世間人財寶如山，妻妾滿前，日夜歡樂，他豈不要長生在世？爭奈前程有限，暗裏相催，符到奉行，不容遲住。且據諸人眼見耳聞，強壯後生死却多少？世人多云：等待老來，方暇念佛。不知黃泉路上，不論老少，能有幾人待得到老耶？古云：莫待老來方念佛，孤墳多是少年人。又云：自從早年索妻養兒，經營家計，受盡萬千辛苦，忽然三寸氣斷，未免一旦皆休。若是孝順兒孫，猶能記憶爹娘；若是不肖子，父母方死，骨頭未冷，作撻財產，恣意為樂。以此較之，着甚麼要緊作千年調？兒孫自有兒孫福，莫與兒孫作馬牛。古德如此苦口勸人，曾許儞且做事業，待臨終方念佛耶？當思人生在世，能有幾時？趂未病未老之前，抖擻身心，撥開世事，得一日光陰，念一日彌陀；得一時工夫，修一時淨業。由他臨命終時，好死惡死，我之盤纏預辦了也，我之前程穩穩當當了也。若不如此，後悔難追。思之！思之！(天如師淨土或問)

淨土晨鐘卷第七

