#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 62 冊 No. 1172 淨土晨鐘
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

淨土晨鐘卷第六

荊溪周克復重朗纂

男周　石糓城訂

吳郡陳濟生皇士參

淨土䇿進

往生以往為義，往以進為功，進則西方彈指可到，退則隔十萬億剎之外。譬之駕馬然，騏驥不鞭箠而日致千里，良馬顧鞭影而馳，其次則須執䇿擬其後矣。求生彼土者，無悠怱坐進之理，亦復如是。善乎蓮大師曰：世間一技一藝，始學不勝其難，因置不學，則終無成矣，故貴有決定不疑之心。雖復決定，而優游遲緩，則亦不成，故其繼貴有精進勇猛之心。雖復精進，或得少而足，或時久而疲，或遇順境而迷，或逢逆境而墮，則亦不成，故其終貴有常永貞固誓不退轉之心。古云：三昧不成，假令筋斷骨枯，終不休歇。又云：道不過雪竇，不復登此山。如是有心，何事不辨？茲取前賢警切之語，著為是編，多本蓮池者，樂其文義簡至，且言近而可徵也。以誓願䇿其始，以一心正念䇿其終，義備矣。志淨業者，其以是當繞朝之䇿，祖生之鞭。述䇿進第六。

䇿願力

問：為惡必墮三途，非資願力，則淨業正因，何以願為？答曰：從善如登，為惡如崩，安可例故？欲生淨土，樂見阿彌陀佛，必須發願，乃得往生。若無願心，善根沉沒。華嚴經云：不發大願，是為魔事。欲成無上道故，須得願波羅蜜。所以本師莊嚴樂邦，實惟四十八願。普賢亦以十大願王為極樂先導，曰：最後剎那，一切諸根悉皆退失，惟此願王不相捨離，於一切時引導其前，一剎那間即得往生極樂世界。唐道昂法師志篤西方，一日見天眾繽紛，告徒云：兜率迎我，非本願也。吾志西方，何不果？言訖，天樂倐隱，隨見西方法音滿前，師乃坐化。夫時逼須臾，猶能却天宮而轉淨土，終遂所期。願力之神，不可思議如此。

竊見常人念佛者，多只為福田故，眷屬故，病苦求痊及永年故，保富貴安樂、子孫光顯故。往往香燭道場，所陳祝願回向之詞，皆是趨逐凡緣，與阿彌接引本願甚背。縱使一生修習，不明大道，錯用功夫，何益？惟是發真正願，願見阿彌陀佛，願生清淨國土，願得親承授記，回入娑婆，廣度眾生，毫不自求人天福報。如是發願，時刻注向。雖不對佛陳白，而心意之中，欣樂不忘，方稱願力成就，方與佛願相應。臨命終時，必蒙接引。(已上纂故鄉消息)

問：誓願並稱，其義何居？曰：蓮大師云：期其志而必到者，願為之先導也。堅其願而不退者，誓為之後驅也。故疏稱誓為願中勇烈意。吾願雖發，若無大誓，安克有終？蓮宗寶鑑引懺云：眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成。此謂之四弘願。慈照集懺，恐人著事迷理，乃云：自性眾生誓願度，自性煩惱誓願斷，自性法門誓願學，自性佛道誓願成。此四句直明真理，與後人開一門戶。只要人自信自肯，從這裏入頭，悟自性彌陀，達性心淨土，入諸佛境界。(合纂)

䇿勇猛精進

凡修淨土人，灼然是要敵他生死，不是說了便休。當念無常迅速時，不待人，須是把做一伴事始得。若半進半退，似信似疑，濟得甚事，如何出離輪迴。譬如百二十斤擔子，到臨時自家擔荷得去，方為了事。決不在會說會道，廣化人緣上。決不在有傳有授，扭揑做作上。決不在盛設道場，多點香燭上。若是信得及，便從今日去發大勇猛，發大精進。莫問會與不會，見性不見性，但執持一句南無阿彌陀佛。如靠著一座須彌山相似，搖撼不動，專心一意。或參念觀念，憶念十念。或默念專念，繫念禮念。念茲在茲，心念不空過，念佛不離心。日日時時，不要放捨。綿綿密密，如雞抱卵。常令暖氣相接，即是淨念相繼。更加智照，則知淨土即是自心。此乃上智人修進工夫。如此把得定，做得王，靠得穩。縱遇苦樂逆順境界現前，只是念佛。無一念變異心，無一念退惰心，無一念雜想心。直至盡生，永無別念。決定要生西方極樂世界。能如是用功，則歷劫無明生死業障，自然消殞。塵勞習漏，自然淨盡無餘。親見彌陀，不離本念。功成行滿，願力相資。臨命終時，定生上品。其或力量未充，須隨力修習。未能專一，亦要朝昏禮念。家緣繁冗，無忘十念稱名。日日用心，猛著精彩。積功積行，發願發心。誓畢此生，同登淨域。此乃真實了生死人也。(蓮宗寶鑑)

世網中人，若是痛念無常，用心真切者，不問靜閙閒忙，一任公私幹辨，迎賓待客，萬緣交擾，八面應酬，與他念佛，兩不相好。不見古人道：朝也阿彌陀，暮也阿彌陀。假饒忙似箭，不離阿彌陀。其有世緣重，力量輕者，亦須忙裏偷閒，閙中取靜。每日或念百聲千聲，定為日課，不容一日放過。又有冗忙，無頃刻暇者，每日晨朝十念，積久功成，亦不虗棄。念佛外，或念經禮佛，懺悔發願，種種作福，隨力修諸善行以助之。凡一毫之善，皆須回向西方。如此用力，決定往生，亦且增高品位。(淨土或問)

世人修行淨業，勿得言：我今忙迫，且待閒暇；我今貧乏，且待富足；我今少壯，且待暮年。若已分定常忙、分定貧乏、分定夭折，即於淨業無緣耶？忽爾喪亡，雖悔何及？是故即今安徤，努力修之。(寂室)

一生之中，以淳淨心，堅固諦信，至誠禮誦，悔過發願。吾知此人，若身若心，則與彌陀氣類交接。智論云：如風吹樹，斜勢西傾，及其倒時，必當西倒。習善得生，亦復如是。(櫨菴法師有嚴)

世人念佛不真切，只是把生死二字看得輕忽。一生忙忙碌碌，將性命撇在虗空，與己全無干涉。即或當場嗟嘆，片時毛骨悚然，過後仍前醉夢。屠赤水云：世智紛紛，名利場中伶俐；識神擾擾，死生路上糊塗。哀哉！誰曉四大不堅，無常甚速，三途八難最苦。肯去要緊真切念佛，百中希有一二也。昔一僧探俗，友勸以生死事大，急宜念佛。友謝以三頭未了。僧問故，友曰：親樞未舉，男婚女嫁未畢。僧別不久，友忽亡。僧往弔，作詩曰：吾友名為張祖留，勸伊念佛說三頭。可怪閻公無分曉，三頭未了便來勾。此言雖淺，大可醒俗。吾願世人各宜奮發精力，一下斬斷輪迴。信得這句佛，即勇往直前念去。只此一念，是破黑暗之明燈，是渡苦海之大船，是脫生死之良方，是出三界之徑路。併其或驗或不驗，或悟或不悟，一切都不計較。但持一句佛號在心，無事也念，有事也念，安樂也念，病苦也念，生也念，死也念。如此認真，事無不濟。

蘇州承天寺頭陀懷林，為冥使所追，期七日當往，急詣真如禪師求救。師令發願修塔，晝夜勤念金剛經中當知此處即為是塔二句。至七日，冥使入室拘之，金塔光耀，目不能開而去。頭陀得不死，拽鍊若募，終此勝事。克復輯金剛持驗至此，竦然曰：懷林發功德大願，諷上乘妙法，七日便能跳出生死，異矣！今觀淨土法門，一日、七日至一念、十念，決定往生，不更異乎？乃今人一生念佛，不免輪迴，又何以故？要知如來教人念佛，正攝百千萬襍念於一念，一念猛勵，自然證佛。還思今人念佛時，一串素珠中，意起意滅，不知多少更端，則其念佛，亦只口中喃喃，心上並不知有佛在此。彼手之於口，口之於心，尚未合一，安望凡人與佛能合而為一耶？念佛不能絕去襍心，純一精進，至無間地，欲逃生死，往生上品，斷無此理。(已上附纂)

䇿攝心悟心

凡歷涉緣務，而內心不忘於佛，及憶淨土。譬如世人，切事繫心，雖經歷語言、去來、坐臥種種作務，而不妨密憶，前事宛然。念佛之心，亦應如是。或者失念，數數攝還，久久成性，任運常憶。(慈雲懺主)

古云：雜念是病，念佛是藥。念佛正治雜念，而不能治者，因念不親切也。雜念起時，即用心加功念佛，字字句句，精一不二，雜念自息矣。

端坐念佛，恐心難攝，不若經行，

問：猿方著鎻，旋即昏沉。惺惺䇿發，隨復散亂。云何降伏？答：寂寂治散亂，散去則生昏沉。惺惺治昏沉，昏去則生散亂。止觀雙持，昏散皆退。今只須精明念佛，念無二念曰精，念而返照曰明。精即止，明即觀，一念佛而止觀備矣。

參禪人只守一則公案，如參念佛是誰不得，又參萬法歸一，一歸何處等。若透一，則餘盡透矣。若自覺已透於別，則公案還有不盡透處，即是向所守公案還非真透，未免涉情識也。

行住坐臥四威儀中，皆可用心，而坐時為勝。然始學者，先須行多坐少。若貪坐，則昏不能退。無事有事，皆可用心，而無事為勝。先於靜處做，後於動處鍊。

凡夫放心，初學攝心，後乃得心。攝心非止一法，功高易進，念佛為先。想起時，不須別作除滅，但舉阿彌陀佛四字，盡力挨拶，便是攝心工夫。忽然悟去，名曰得心。今見六祖道：本來無一物，何處惹塵埃？便將神秀時時勤拂拭之句，藐視如一莖草。不知時時拂拭，正學者今日事也。(已上蓮池遺稿)

䇿三種念佛成佛

或問：今見世人念佛者多，生西方成佛者少，何也？答：其說有三：一者、口雖念佛，心中不善，以此不得往生。不知既是念佛，便要依佛所說，積德修福，孝順父母，忠事君王，兄弟相愛，夫婦相敬，至誠信實，柔和忍耐，公平正直，陰隲方便，慈憫一切，不殺生命，不凌辱下人，不欺壓小民。但有不好心起，著力念佛，定要念退這不好心，如此纔是念佛的人，定得成佛。二者、口雖念佛，心中胡思亂想，以此不得往生。念佛之時，按定心猿意馬，字字分明，心心照管，如親在西方，面對彌陀，不敢散亂，如此纔是念佛的人，定得成佛。三者、口雖念佛，心中只願求生富貴。或說：我等凡夫，料西方無分，只圖來世不失人身。此則不合佛心，以此不得往生。不知天宮福盡，也要墮落人間，富貴能有幾時？若說是凡夫，西方無分，則聖賢都是凡夫做，安知儞不生西方也？便可發廣大心，立堅固志，誓願往生，見佛聞法，得無上果，廣度眾生，如此纔是念佛的人，定得成佛。(蓮池)

䇿出家人一心正念

先民有言，禹惜寸陰，至於眾人，當惜分陰。我今衰殘，奚啻惜分一彈指頃。毋雜用心。言毋雜用心者，謂本參正念外，纔起一念雜想，即便掃除，攝歸正念，不可時刻延捱。今略開七事，真為生死出家，直欲一生了辨，務力守之，時時自警。

一、不得畜資財，造房屋，買田地，置一切精緻好物。即經像等，傳自太古，出自名家，皆勿留戀，一心正念。

二、不得作種種非緊要福緣事，姑俟他日大事已明，作之未晚。今且權置萬行門，一心正念。

三、不得於好色好味等，起貪愛心；於好言贊譽我者，起貪愛心。不得於惡色惡味等，起嗔惱心；於惡言譏毀我者、罵辱我者、種種拂逆我者，起嗔惱心。乃至過去未來事，或順或違，皆悉屏絕，堅壁固守，一心正念。

四不得吟作詩文，書寫真草，題帖對聯，修飾尺牘，泛覧外書，議論他人得失長短，乃至教憑臆見而高心著述，禪未悟徹而妄意拈評，緘口結舌，一心正念。

五不得交結親朋，應赴請召，遊山翫景，雜話間談。凡種種世諦中事，除理所當為，決不可已者，餘悉休罷，一心正念。

六不得貪著放逸，恣縱睡眠，大事未明，捍勞忍苦，一心正念。

七、不得與世人競才競能，爭名爭勢，未得言得，未證言證，誑稱知識，妄自尊高。惟應執卑守愚，終身居學地而自鍛鍊，常精常進，一心正念。(蓮池自警)

(此蓮師現身說法語也。借自警以警人，句句嘔心，言言針頂，謂是彼說自家話，與我輩無與，可乎。覽此而不悚然易慮者，必非真學道人。)

我出家後，到處參訪，時徧融師，門庭大振。予至京師叩之，膝行再請，師曰：可守本分，不得去貪名逐利，亦不得去攀緣，只要因果分明，一心念佛。予受教出，同行者大笑，謂：此數言誰說不出？千里遠來，只道有甚高妙處。予曰：不然，此正是他好處。吾輩企慕遠來，他却不說玄說妙，凌駕眾人，只將自家體認過切近精實工夫叮嚀開示，正是真實禪和不可輕也。我至今著實遵守。

今人念佛，不肯真切加功，只是不曾深思諦信，不要說不信淨土。只如世尊說：人命在呼吸間。這一句於義理非有難解，儞們眼裏親見、耳裏親聞，經過許多榜樣。如今要儞信得這句，早是不能勾也。儞若真實信得這句，則念佛法門不必要我費力，千叮萬囑，爾自如水赴壑，萬牛不能挽矣。即如前日津送亡僧時，儞們覩此榜樣，當愀然不樂，痛相警策曰：大眾！我與儞但今日送某僧、明日送某僧，不知不覺輪到自身，此時悔恨無及，須疾忙念佛，時刻不要放過方好。我見儞們口裏也說可惜，及乎過後，依然言笑自如，只是不信人命在呼吸間也。

予見新學少年，纔把一句佛頓在心頭，閑思妄想，越覺騰沸，便謂念佛工夫不能攝心。不知汝無量劫來，生死根由何能即斷？且萬念紛飛之際，正是做工夫時節，旋收旋散，旋散旋收，久後純熟，自然妄念不起。且汝之能覺妄念重者，虧這句佛。如不念佛時，瀾翻潮湧，剎那不停者，自己豈能覺乎？

念佛有默持，有高聲持，有金剛持。高聲覺大費力，默念又易昏沉。只是綿綿密密，聲在唇齒之間，乃謂金剛持。又不可執定，或覺費力，不好默持；或覺昏沉，不妨高聲。今念佛者，只是手打魚子，隨口叫喊，所以不得利益。須句句出口入耳，聲聲喚醒自心。如一人濃睡，一人喚云某人，彼即醒矣。所以念佛最能攝心。

幼時尚不知念佛，見隣家一老嫗，每日課佛數千。問：為何如此？彼云：先夫往時念佛，去得甚好，故我如此念。先夫去時，並無他病，只與人一請而別。出家人奈何不念佛？(蓮池警眾)

䇿在家人一心正念

來書云：世累所羈，不能一洗凡俗，然世未足稱累也。世間法如人倫庶物，一一與道非礙，所貴任理隨緣，無心順應而已。登第日，發大誓願心，不以富貴利達負其所學，期如古昔名臣，是謂濟世。必不以富貴所達迷失正念，務了明此一段大事因緣，是謂出世。

子貢問一言終身，夫子以恕答之。今日戒之一字，銘以終身，罄無不盡，以攝心即是戒故。若向心地法門中念得，便一切具足，尚何論戒之持與不持。如其不然，須一一依教奉行。經云，攝心為戒，因戒生定，因定發慧。戒之時義大矣哉。佛戒至密，殺戒微，及蜎蠕極之。纔有忿嫉，即殺戒不淨。眼取色，耳取聲，即盜戒不淨。隔壁聞釵釧聲，即婬戒不淨。至是則身心俱斷，事理雙盡矣。處世緣中持戒，豈能一一與剃染者例論。惟貴於心學大頭腦處著力，一旦脫然悟去，則咳唾掉臂，無不是清淨毗尼矣。但不可未得謂得，而發狂解，便道飲酒食肉，不礙菩提，行盜行婬，無妨般若，墮落魔羅境界耳。果能時時反照，刻刻提撕，向本參念佛話頭上做工夫，則不惟日後有發明在，即目前便自得力。日用有主宰，不隨物轉，縱居聲色名利之場，妻子眷屬，日夕相接，不妨與世推移，混俗和光，自然出污泥而不染，是謂塵中大解脫門也。所稱宜世不染世，益人後益己者，豈外是哉。

人之處世，遇順境者，其情愉以安；遇逆境者，其情憂以危。然而順未足為幸，逆未足為不幸也。溺於意之所便，則出世之心不生，戚戚乎不得志，然後厭身世之桎梏而求出世，是故萬苦交於前。但以正智觀察，苦從何生？從身生；身從何生？從業生；業從何生？從惑生。因惑造業，因業成身，因身受苦，但能破惑，一切空寂。問：所以破惑之方，只須就本參話頭上理會念佛的是誰，捉破此疑，諸惑皆破，思之毋忽。

攝心用觀。坐立想像等，俱隨人無定，但常觀無間，非塵緣未了者所能為。雖不能常觀，亦是工夫，毋用為慮。又塵緣中觀法難成，不如直以學業家業得暇之時，即便默持名號，只貴字字分明，句句親切，心則自攝。若久之不退，三昧成就，即此是觀。

法門無量，要在明心。明心要門，無如念佛。讀作之暇，或心煩時，靜坐念佛，甚有利益。一念在佛，雜念退休，心空境寂，妙當何如？願無易而忽之。(已上遺稿)

䇿老者病者一心正念

佛言：人命無常，促於呼吸。少年亦爾，何况老乎？我今殷勤，來相警䇿。當觀此身，目暗耳聾，髮白面皺，背傴腰曲，骨痛節攣，步履龍鍾，精神昏塞。譬如夕陽西照，光景須臾；哀草迎秋，凋零頃刻。此身不久，前路茫茫，未知所往。誠如己事已辨，非愚所量。其或不然，何不猛省無常，戰兢惕勵，諦思淨土，决志往生，放下萬緣，一心念佛。(老堂警策)

佛言：人命無常，促於呼吸。平人亦爾，何況病乎？我今殷勤，來相警䇿。當觀此身，四大不調，百體欲散，飲食漸減，醫藥無靈，便利床敷，呻吟枕席。譬諸魚遊釜內，倐忽焦糜；燈在風前，剎那熄滅。此身不久，前路茫范，未知所往。誠如己事已辨，非愚所量。其或不然，何不猛省無常，戰兢惕勵，諦思淨土，決志往生，放下萬緣，一心念佛。(病堂警策)

七十古希，百年能幾？今此暮景，正宜放開懷抱，看破世間，宛如一場戲劇，何有真實？但以一聲阿彌陀佛消遣光陰，但以西方極樂為我家舍。我今念佛，日後當生西方，何幸如之！發大歡喜，莫生煩惱。倘遇不如意事，即便撥轉心頭，這一聲佛急急提念，却回光返照：我是阿彌陀佛世界中人，奈何與世人一般見識！回嗔作喜，一心念佛，此是智慧中人大安樂、大解脫法門也。

病從身生，身從業生，業從心生。心空則業空，業空則身空。身且空，病安從生？願空其心，即大忤意事，亦付之如夢如幻，如泡如影，怡然坦然，不以介意，但回光內照，一心正念。一心正念者，但置一聲佛於清淨心中也。若是不惟却病，而道從此入矣。

無業而病，病屬先業，現生償此，併多生之業償之矣，所謂重報輕受者也。世事以疾而廢，因癈世事，得修道業，又所謂因禍而得福者也。應生歡喜，而勿煩惱，惟將身外事，并此身四肢百骸，盡情放下，使空無一物。若不可歇者，權且歇下，待後處之。妄想熾不能制，當念佛數聲壓伏之。世間榮華富貴，不過片時間事，厄難苦惱，亦不過片時間事，倐忽便無，且萬般皆屬前緣，非人力所能奈何也。盡情放下，一心念佛。(蓮池遺稿)

無常迅速，老少無別。年少猶處未定之天，妄翼長壽。若老年人，定然光景無多矣。須把身世事處分了當，任他大限朝到暮到，撒手便行，無所繫累。此晚景大要緊處，修淨土人尤不可忽。每見人到屬纊時，都有幾件做不完的勾當。能於每日到上床時，都有去得下的意思方好。但己事不辨，說去得下也難。

世人以病為苦，而先德云：病者，眾生之良藥。何也？誠有形之身，不能無病，值無病時，嬉怡放逸，誰為覺悟者？惟病苦逼身，上乘人從此悟四大非實，人命無常，倍堅道念。其次亦萬念灰冷，良心孤露，從前所作善惡，歷歷現前，不容欺昧，急切回頭。然則病誠悔悟之一機，而修進之一助也。然無根器人，病至而怨尤，病甚而惶懼，及病去而復縱恣妄行，以自愉快，邪迷不返，雖盧扁其如之何？故因病受益者，非有根器人不能。(合纂)

淨土晨鐘卷第六

