#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 70 冊 No. 1382 無準師範禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，台灣某大德提供，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛鑑禪師語錄卷第二

住臨安府徑山興聖萬壽禪寺語錄

侍者普明了南紹曇等編

指三門。廣大樓閣，門戶不扄。了事衲僧，未行先到。且到後如何？眼不見為淨。

佛殿。天上無彌勒，人間無釋迦，燒香禮拜誰？遂燒香云：唵，摩尼達哩，吽，㗶吒。

踞方丈。前佛性命、後佛紀綱，總被斯徑山今日一把把定，直得盡天下衲僧無出氣處。莫有不甘底麼？拍禪牀，云：果然。

拈勑黃：從上來莫不貴重這一著子，直得不言而化，不約而同，風從虎兮雲從龍。

指法座，召大眾云：便恁麼委得，暢殺五髻峯；儻或躊躇，且行雙徑路。

陞座祝　聖罷(問答不錄)，乃云：靈山密府，釋迦老子面皮黃；少室單傳，達磨大師無版齒。聲前得句，意外明宗。透過是非關，不住羅籠表。便可十字街頭，橫三豎四；孤峯頂上，嘯月眠雲。的的無私，頭頭有據。以此弘濟大法，以此仰助教風。豎抹橫該，七穿八穴。正恁麼時如何？千峯朝華嶽，萬派肅滄溟。(敘謝不錄)

復舉：世尊陞座，文殊白槌云：諦觀法王法，法王法如是。拈云：大眾！幸自好一片無瑕白玉，却被文殊一槌打作百雜碎，直至如今収捨不上。然雖如是，不因樵子徑，爭到葛洪家？

當晚，小參。直下便是劃地為牢，別討生涯，鑿空求縫。恁麼也不得，不恁麼也不得，飜身一躑，抹過太虗。只此靈鋒，阿誰敢擬？能縱、能奪，能殺、能活，無高、無下，無黨、無偏，一切處不留，一切處成就。拍禪牀，云：不知世有誰知己，相共扶持折脚鐺。

復舉三聖問雪峯透網金鱗未審以何為食公案，拈云：軟底不奈硬底何，硬底不奈軟底何。然雖如是，點撿將來，未免一得一失，具眼者辨取。

謝兩班并萬年西堂至，上堂：釋迦出世，一時文殊．普賢．觀音．勢至．金剛藏．彌勒大士．佗方國土諸大菩薩．聲聞、緣覺，悉皆畢集，莫不各務本事，助佛揚化，轉大法輪，如百川赴海，同歸一味。山僧此來，新住徑山，亦有知事頭首．大眾耆舊．諸方來者大善知識，各出一隻手，作成保社，扶豎正宗。然於中間，要且你不識我，我不識你，彼彼不相照，各各不相知。你若忻忻，我即不肯。且道因甚如此？義出豐年。

重陽，上堂。召大眾，云：去年底，今年底，輙莫明年更明年，年年只如是，黃花爛爛醉重陽，落葉蕭蕭愁滿地。諸人還會麼？以拂子擊禪牀，云：吾無隱乎爾。

開爐，上堂。僧問：初冬時節又相催，浩浩諸方爐鞴開，獨有徑山文武火，不知煨殺幾人來。如何是徑山文武火？

師云：切不得動著我香匙火筯。

進云：只如趙州道：三十年前，南方火爐頭有箇無賓主話，未曾有人舉著。此意如何？

師云：舌頭拖地。

進云：畢竟如何是無賓主話？

師云：言滿天下。

進云：只如玄沙聞得，云：這老漢脚跟未點地在。又作麼生？

師云：一坑埋却。

進云：可謂焦塼打著連底凍，赤眼撞著火柴頭。

師云：一劃劃斷。僧禮拜。

師乃云：五峯門下，三箇五箇，衲被幪頭，圍爐打坐，鼻笑瞿曇，平欺達磨，又誰管你張三李六？然雖如是，諸方爐鞴正炎炎，何似徑山文武火？

出鄉歸，上堂。若論此事，如國家出師相似，須是先鋒殿後俱得其人，人無異志，心無異用，一往直前，折衝千里，然後戰無不勝，攻無不取。且奏凱回戈，頓轡自樂一句作麼生道？折弓放馬無餘事，倚杖逢春點異花。復云：赤手空拳下山去，滿船和月載歸來，五峯可煞無慚愧，面面相看眼未開。何故？窮坑難滿

天童晦巖和尚至，上堂：同身共命，同氣連枝。阿難合掌，迦葉揚眉。就中一句子，不許外人知。且道因甚如此？營裏天王。

謝保寧西堂掛牌及新舊都寺上堂：說禪說道易，成佛作相難。又道：成佛作祖易，說禪說道難。咄！有什麼禪道可說？有什麼佛祖可成？更有什麼一絲頭許難易來？然雖如是，忙者自忙，閑者閑。

上堂。不寒不熱，好箇時節，黃鶯頻織柳絲烟，子規猶哭松梢月。佛殿脊被鴟吻咬殺則且置，且道透聲色一句作麼生道？良久，云：老不以筋力為能。

浴佛，上堂。指天指地弄精魂，只為生來無腦門，韶石一棒打不殺，至今恩愛俱成冤。正當四月八，底事與誰論？門外千峯萬峯啼斷猿。

上堂。南北東西八百牛。時來群聚五峯頭。飢䬸飽臥松風裏。晝不拘兮夜不収。然雖如是。爭奈鼻頭繩索總在山僧手裏。有時一掣教佗去。有時一掣教佗住。且總不恁麼又作麼生。擊拂子云。今日費我多少草料。

謝西堂首座，秉拂，上堂：萬年石橋，三平石梁，總沒交涉，恰恰相當。足陌見錢買賣，一毫不用商量。因甚如此？南泉斬猫兒。

火後，上堂：劫灰飛盡見靈蹤，突兀凌霄對五峯，意在目前誰共委？相同扶起舊家風。

端午，上堂。五月端午節，底事不須說。百恠盡潛蹤，羣魔俱殄滅。是則是，且道無病之人如何發藥？鄭州梨，青州棗，綿州附，漢州薑，邠州鐵。卓拄杖，下座。

入城歸，謝宣賜。上堂：去時萬木含愁色，歸日千峯展笑容。此意此心知有自，一爐香爇散天風。

上堂。七月八月，或凉或熱。景色凄清，蟬聲嗚咽。觀音菩薩將錢買胡餅，放下手却是饅頭。拍膝一下，云：韶陽老人得一橛。

大內陞座及見施主歸，上堂。逾月走紅塵，生涯隨處新，逢人陪笑面，接物強精神。僥倖遇　明主，帡幪感重臣，歸來何以報？卓拄杖一下，云：只此謝　堯仁。

上堂。三分光陰二早過，靈臺一點不揩磨，貪生逐日區區去，喚不回頭爭奈何？古人併盡氣力，只抓著徑山癢處。山僧自罹劫火，奔走紅塵，歸來瓦礫堆中從事土水，非但業識忙忙，和鼻孔眼睛一時打失了也。如今要作全人，終不可得。然雖如是，家貧願隣富。

重陽，上堂。九日重陽節，東籬賞菊花，歌懽公子事，淡薄野僧家。雖然淡薄，不妨別有滋味。且道是什麼滋味？膠膠粘粘黃栗粽，苦苦澁澁茱萸茶。

上堂。舉：教中道：彌滿清淨，中不容佗。又道：云何是中更容佗物？驀拈拄杖，云：這箇且不是佗物。卓一下，云：豈不清淨？你等衲僧家，要行便行，要坐便坐。靠拄杖，云：切不得動著。

入城歸，上堂：十五日以前，常在途中，不離家舍。十五日以後，常在家舍，不離途中。正當十五日，跛跛挈挈，百醜千拙。張都料，李作頭，鑿竅底鑿竅，著楔底著楔。雙徑來來去去人，長安夜夜家家月。

謝兩堂首座秉拂上堂，召大眾云：山僧是箇實頭人，愛說實頭話，凡一切事據實而論。前日兩堂首座秉拂所說法，要一人全道得著、一人全道不著。道得著底，堪與人天為師；道不著底，堪與佛祖為師。若人辨得出，自救不了；若辨不出，南州、北州名字行却，有何益哉？

水鄉持鉢歸，上堂。六月火邊坐，三冬水裏走，怒中呈笑面，閙處伸毛手，滿載沒底船，歸來重抖擻。且道抖擻箇甚麼？卓拄杖，云：蘇州有，常州有。

郡知府至，上堂。傾蓋相逢，已成多事；側鞭回首，早涉繁詞。須是恁麼人，方明恁麼事。恁麼人既在這裏，作麼生是恁麼事？旛竿頭上鐵龍頭。復云：達磨西來，不立文字，教外別傳。且道傳箇什麼？徑山久默斯要，不務速說。今日既遇知音，不免破慳去也。垂下一足，云：不是樸庵，大難委悉。

佛涅槃，上堂。記得世尊涅槃日，普告大眾云：謂吾滅度，非吾弟子；謂吾不滅度，亦非吾弟子。

師云：滅度、不滅度既總不是，畢竟合作麼生？諸人還見釋迦老子麼？其或未然，却聽山僧分明為汝指出：遲日江山麗，春風花草香。泥融飛鷰子，沙暖睡鴛鴦。

上堂。拈拄杖召大眾云：韶光去也誰能留？長江袞袞無暫休，人生既老不復少，此心未了空悠悠。或有箇漢出來道：大小徑山猶作這箇語話。卓一下云：打草只要蛇驚。

浴佛，上堂。指天指地，徒張意氣；一棒打殺，更無巴鼻。徑山今日都盧放過，且要一時腦門著地。何故？豈不見道：禮之用，和為貴。

上堂，舉應庵示眾云：三十三州七十僧，驢腮馬頷得人憎。諸方若具羅籠手，今日無因到淨名。

師云：應庵太師祖是則是，太煞舌長。徑山則不然，數百禪和數十州，襤襂破衲面搊搜，諸方有道不肯學，甘共山僧拽木頭。

上堂。拈拄杖，召大眾，云：今日四月十五結制之辰，盡山河大地．草木叢林．情與無情，盡在拄杖頭上安居禁足。若凡、若聖，若青、若黃，長短、洪纖，各住自位，不得動著。候七月十五，別有條章。這箇則且置。豎拄杖，云：你道這箇拄杖子吞却拄杖子，不見有拄杖子，依舊是箇拄杖子時如何？卓一下，云：應當如是學。

謝兩堂首座，秉拂，上堂。拈拄杖云：前既無釋迦，後亦無彌勒，即今何所覩？舉拄杖云：見麼？天台三百五十錢買得。卓一下，云：賊！賊！

中夏，上堂。拈拄杖云：前半夏已往，已難推究；後半夏未來，未可討論。正當今日有箇現成公案，諸人還斷得麼？若斷不得，且聽拄杖子斷看。卓一下，云：乾三連，坤六段。

破庵和尚忌日拈香。楊歧設忌，做盡鬼怪。徑山設忌，一無所解。隨分淡淡薄薄，點一盃茶，燒一炷香，謾禮三拜。若謂報德醻恩，兔子喫牛嬭。

上堂。時節不相饒，俄當七月朝，未聞桐葉落，已覺稻香飄。泣露蟬聲咽，迎秋鴈影遙，有誰相共委？突兀對凌霄。

解夏，上堂。諸人分上各各有一節案牘，九十日內推勘已圓，今當自恣。既到山僧面前，無有不了底事。且畢竟如何決斷？已結證？未結證？驀拈拄杖卓一下，云：大赦咸放。

出山鄉歸，上堂：黃面瞿曇昔持鉢入舍衛大城乞食，於其城中次第乞已，還至本處。飯食訖，収衣鉢，洗足已，敷座而坐，召大眾云：黃面瞿曇幸自可憐生，無端被須菩提出來道箇希有，直得七花八裂，収捨不上，徑山出鄉四十餘日。今日歸來，飯食已了，衣鉢亦収了，敷坐已了，只是諸人第一不得出來讚嘆。何故？錢是足陌，物有定價。

御書至，上堂，拈香祝聖罷，趺坐(問答不錄)，乃云：須彌山為筆，香水海為墨，盡大地為紙。吾大　聖人以主天下之力，秉此筆、蘸此墨，而於此紙大書特書，縱橫得妙，輝騰今古，榮耀林泉。以此侈吾佛之光，以此霈神龍之澤，以此莊嚴寶所，以此成就福田。吉祥中吉祥，殊勝中殊勝。正恁麼時，如何報稱萬年恢正續，四海樂無為？臣僧　(師範)恭奉聖旨，特賜本寺釋迦寶殿、妙莊嚴閣、凌霄之閣、靈澤之殿、寶所萬年、正續之院二十四大字宸翰。臣僧領眾迎接歸寺，永鎮名山，陞于此座，舉揚宗旨，上祝　聖壽無疆。臣上感　聖恩，上感聖恩，下情無任感天荷　聖激切屏營之至。復說偈云：

堯仁及物麗如春，榮寵名山　御墨新。

將底醻恩崇壽域，碧天無際水無垠。

冬至，上堂。拈拄杖云：過去也恁麼，未來也恁麼，見在也恁麼。卓一下，云：一陽來復，萬彚發生，寒谷回春，冰河解凍。且道是佛法耶？世法耶？卓一下，云：非思量分別之所能解。

上堂：摩騰入漢，如將蒿枝攪四大海，令一切鰕蠏魚龍知水為命。達磨西來，又如將鴆毒置於海中，令一切鰕蠏魚龍飲者皆死。雖然如是，心不負人，面無慚色。

浴佛，上堂。昔年當此日，生箇老妖孽，殃害大地人，有屈無處雪。雲門憤不甘，一棒要打殺。打不殺，至今年年有箇四月八。

結制，上堂。徑山今日結夏，不分上中下座，徤則運瓦搬椽，困則橫眠倒臥，誰管你孔夫子．李老君．胡達磨。何故？善賈者不停死貨。

上堂：佛之與祖，是生冤家。禪之與道，是大妄語。何故？豈不見道，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，風乎舞雩，詠而歸。

上堂。拈拄杖云：一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電。舉起拄杖云：拄杖子化作拄杖子，吞却拄杖子則且置，只如深沙神怒發，將嘉州大像一摑，因甚陝府鐵牛颯然粉碎？卓一下云：應作如是觀。

上堂。七縱八橫處見得透徹，寒灰死火時恰恰相當；寒灰死火時體得分明，七縱八橫處頭頭合轍。所以道：古今一貫，聲色純真。豎拂子，云：看！看！德濟龍王向這裏逞大神通，降一陣卒風驟雨，瀉向諸人面前。還知麼？若也不知，却歸靈澤殿去也。

上堂：古者道：為學日益，為道日損。損之又損，至於無損。正恁麼時，蜻蜓許是好蜻蜓，飛來飛去不曾停。捉來摘除兩箇翼，便是一枚大鐵釘。

佛涅槃，上堂，舉：文殊請佛再轉法輪，世尊云：吾四十九年未甞說一字，汝今請吾再轉法輪，莫是吾有所說法耶？

師云：黃面瞿曇以油洗皂，欲成素練，豈可復得耶？下座，詣大佛殿，普禮三拜，和：文殊一時領過。

上堂，舉：梁山和尚道：南來者與三十棒，北來者與三十棒。雖然如是，不當宗乘。後來瑯琊道：梁山好一片真金，只作頑鐵賣了。瑯琊即不然，南來者與三十棒，北來者與三十棒，一任天下人貶剝。

師云：瑯琊恁麼道，瓜田納履，未免嫌疑。徑山這裏，南來者搬泥，北來者運土，拔一毫以利天下，吾不為也。

破庵和尚忌日拈香。這箇老凍儂，猛利如虎狼，威凜萬壑風，眼搖百步光。我昔編其鬚，脫命於毫芒，至今數十載，毒恨不可忘。此世後世永永不願見，臨風誓此一爐香。

出鄉歸，上堂：千峯萬峯濃潑眼，十谿五谿深沒腰。只有山翁喜相接，聲聲慚愧與難消。且道還有所得也無？蝦蟆口裏一粒椒。

重九，上堂。黃菊新開剪剪金，忻逢佳節興難禁，臨高無語寫幽思，拄杖為吾聊一吟。卓拄杖一下，云：非但落韻，兼錯平仄。

上堂：二由一有，一亦莫守。文殊普賢，泥猪疥狗。

上堂：今時參學，多是踏步向前道：我參毗盧師．法身主向上巴鼻，格外玄機，如渴鹿趂陽焰，於自己脚跟下事往往蹉過。殊不知舉步處踏著釋迦老子天靈蓋，開口時觸著達磨大師祖諱，要且無你在遮右掩處。徑山恁麼告報，還有猛省底麼？咄！用省作麼？

聖節，上堂。拈拄杖，云：天地之根，萬物之主，大千無以居其尊，劫石難以並其固。卓一下，云：直得森羅萬像．草木叢林．情與無情，悉皆皷舞。時哉，時哉！正月初五。

謝智首座．惠後堂并新舊頭首上堂：徑山一句子似有如無，却須是箇具大智慧底領之於文彩未彰已前，然後知大藏小藏盡從這裏流出，至於或卷或舒、或進或退，靡不中的。雖然如是，可惜許。

中夏，歸新僧堂。上堂：大凡參學，先須自參，直須識取自家本來底面目，然後徧參遊人門戶，升其堂奧，坐其牀榻，至於自受用三昧．他受用三昧一時具足。儻或倚佗墻壁，看佗眉毛眼睫，終非究竟。既然如是，且作麼生是自家本來面目？良久，云：北人不相鼻，南人不相色。

解制，上堂。道無彼我，踏著不嗔；用不停留，了無轍跡。翠巖東語西話，著甚來由？仰山種粟畬田，翻成窠窟。文遠於驢糞裏落節，洞山向萬里無寸草處嚲跟，這一隊漢一時裂下了也。畢竟事作麼生？拈拄杖，卓一下，云：驚起暮天沙上鴈，海門斜去兩三行。

謝新舊知事兩堂，秉拂，上堂：衲僧家，無本據，動靜去留，無非活路。進一步，臨機沒回互；退一步，聲色如聾瞽。不進不退，又且如何？前堂首座是果州人，後堂首座是蓬州人，蓬州人自打蓬州鄉談，果州人自打果州鄉談。雖然如是，君子千里同風。

出隊，上堂。拈拄杖召大眾，云：眾生擾擾昏昏，𥨊於長夜，困於脩途。徑山不忍見，向三冬裏轟一聲霹𮦷，而使夢者覺、行者詣。卓一下：還覺神清氣爽麼？成龍昇天，成蛇竄草。

檀越捨佛五臟，請上堂。無量法門，同歸方寸；河沙妙德，只在毫端。於一毫端上見得，便見靈山一會，心肝五臟盡在這裏，放行把住不由別人。若論把住，不消一捏；若論放行，則釋迦老子自還釋迦老子、文殊普賢自還文殊普賢、阿難迦葉自還阿難迦葉、護法諸天自還護法諸天，不妨各得其要、各住自位、各務本事，助佛揚化，盡未來際無有退轉。正恁麼時如何？此功德海無邊際，流出當人一念中，一念真心充法界，當知福報亦無窮。

上堂：恍恍惚惚，杳杳冥冥。非精非物，非佛非心。缺齒老胡得之而不識，颺在乎嵩山之陰。諸人還識得麼？水上青青綠，元來是浮萍。

浴佛，上堂。釋迦老漢初生下時，一手指天，一手指地，云：天上天下，唯吾獨尊。後來有孝順兒孫要一棒打殺與狗喫者，又有將惡水驀頭澆者，點撿將來，總出佗圈繢不得。徑山則不然，當初若見，只與佗摩頂，云：易長易養。管取教佗哭也不成、笑亦不得。

上堂，召大眾云：猫有歃血之功，虎有起屍之德，所以抦持佛祖正印者，殺活卷舒，遊刃自在，理故當然。若據今日，盡天下衲僧到徑山這裏總須乞命。然雖如是，吹毛雖利，不斬無罪之人。

上堂：釋迦掩室於摩竭，淨名杜口於毗耶，須菩提唱無說以顯道，釋梵絕聽而雨花。後來又道：斯皆理為神御，故口以之而默。豈曰無辯？辯所不能言也。

師云：肇法師不謬為座主，善說出格道理。若是徑山則不然，草木天下同。

破庵和尚忌日，拈香。太湖濵，南湖畔，行脚不著，便撞著這老漢。分明兩箇五百文，剛然證道是一貫。當時被渠淈𣸩一場，究竟成箇不了公案。逗到今日，如何結斷？炷香，云：神光斷臂，豫讓吞炭。

出山鄉歸，上堂，召大眾云：三家村裏神樹子，十字路頭牛屎堆，拾得寒山曾覷破，至今拍手笑咍咍。你這一隊後生，三條椽下閉眉合眼，恣意妄想，知什麼茄子．瓠子？

重九，能仁西堂同定首座至，上堂，召大眾云：三十年前與吾石谿商量一段因緣，橫也不奈何、豎亦不奈何，至於七日，竟無折合懡㦬而休。誰知三十年後驀然撞在面前，不待商量，自然默默相契。非但石谿，至于定公首座亦同此見，毫髮無差。且道如何是相契底事？節屆重陽，日短夜長。

為石谿和尚赴蔣山引座。寶公！寶山之寶，非青黃赤白等色，亦非大小方圓等相，三賢莫辨，十聖那知？是故公亦秘惜，若非其人，未易分付。今日石谿不涉安排計較，突然在前，無心而得。既得之已，亦不以為奇特眩曜於人。是則故是，爭奈我此千百衲子虗心久矣，皆欲一見。是以鳴鼓集眾，慇懃虔請，願陞此座，於香煙起處放此寶光，令我一眾因此寶光獲見此寶，同得受用，盡未來際求無退失。然雖恁麼，更有一事不得不疑。或有箇沒意智漢，不識好惡，犯眾出來道：蔣山！蔣山！不得將常住物作自己人情。吾姪却須自作支遣，莫教累及老叔。恐人無憑，先此奉白。

上堂：參禪衲子擔箇不會，到處問人。東邊問張老，西邊問李老，問來問去，忽然一旦會得，元來便是箇不會底。雖然，莫將圖上水，喚作洞庭波。

上堂：佛祖命脉，洞然明白。黑漆屏風，松蘿亮隔。

冬至，上堂。孟冬薄寒，仲冬嚴寒，寒則普天普地寒，結成冰片，凍破泥團，達磨不會，大難大難。

臘八上堂，拈拄杖云：雪山六年凍不死，一麻一麥餓不死，無端更道悟明星，躂倒至今扶不起。拄杖子試著力看。卓一下，普賢蹙頞，文殊偷喜。

上堂：纔擬恁麼，便不恁麼。成現生涯，陳年滯貨。雪峯輥出三箇毬，𡎺著嵩山破竈墮。

師嘉熈三年正月二十五日奉聖旨，特賜佛鑑禪師。師領眾迎接，望闕謝　恩畢，遂鳴鼓陞座，拈香祝　聖罷，據座(問答不錄)　乃云：形名未兆，文彩全彰。見聞知覺，覿體純真。坐臥經行，全身奉重。應萬機而無滯，融十虗而不痕。左右逢原，縱橫得妙。然雖如是，堯舜之君猶有化在。且把定乾坤，獨超今古一句作麼生道？雲淨日月正，風暄草木香。臣僧師範凉薄之蹤，於道無取。茲者恭蒙　聖恩，特賜禪號。寵踰其分，媿溢于中。是由昔日靈山付囑之重，以至今日有茲叨遇。上感　聖恩，上感　聖恩。但臣下情無任激切屏營之至。復說偈云：

只箇叢林粥飯僧，濫膺徽號媿無能。

臨風將底祝　君壽，遙指南山千萬層。

上堂。靈山獨付飲光，少室單傳可祖，黃梅夜半傳衣，臨濟臨行囑付。徑山這裏無衷私底佛法，今日普為諸人保任此事，終不虗也。只是第一不得生風起草，第二不得匿影逃形，懸崖鳥道不得寄跡留聲，白日青天不得噡言𥧌語。老僧恁麼告報，莫成𥧌語麼？良久，云：正是𥧌語。

浴佛，上堂。僧問：未離兜率，已降王宮；未出母胎，度人已畢。此意如何？

師云：頭陀石被莓苔褁，擲筆峯遭薜茘纏。

進云：世尊初生，一手指天，一手指地，目顧四方，周行七步，意作麼生？

師云：乞兒伎倆。

進云：只如世尊道：天上天下，唯吾獨尊。又作麼生？

師云：屎窖裏出頭來。

進云：雲門道：我當時若見，一棒打殺與狗子喫，貴圖天下太平。未審據何道理？

師云：喪車後掉藥袋。

進云：既是未離兜率，因甚已降王宮？

師云：南地有竹。

進云：未出母胎，因甚度人已畢？

師云：北地有木。

進云：如何是徑山今日報恩一句？

師云：惡水劈頭澆。僧禮拜。

師乃云：土宿頷下長髭鬚，淨飯宮中生悉達。西天此土絕知音，千古萬古阿剌剌。

上堂。山僧近日偶因送客下山，途中撞著箇田厙翁，佗便近前相接，見其頗恭，遂問云：翁翁高姓？渠遂指空中一片雲道：長老還見麼？山僧對云：見。佗又道：見什麼？乃依實對佗道：是一片黑雲。翁云：今夜定有雨。山僧見其語頗異，又問佗：翁翁高居甚處？渠便荷鋤而行，更不回顧。信之，淺草有毒蛇，平田有猛虎，雖然已被徑山勘破了也，且道誵訛在什麼處？我這裏七八百衲子盡是禪中之精，必能緇辨。

解制，上堂：孤峯頂上，百草頭邊，豎去橫來，築著磕著。汝等諸人提坐具向日本國裏作自恣佛事即不問，長連床上喫粥喫飯一句作麼生？三年一閏。

上堂：一是一，二是二。天是天，地是地。南北東西，各依本位。只是當時二祖不合禮老胡三拜，使我東土人至今無處出氣。然雖如是，蛇無頭不行。

上堂：昨日九月九，過了重陽節，今日憶重陽，陞堂何可說？擬欲問黃花，黃花雖有在東籬；擬欲問白醪，白醪雖有非我知。不如一時放下衲被幪頭，從教門外風颼颼、雨颼颼，幽州江口、採石渡頭，三三兩兩釣漁舟。

掛御書寶所額。五峯插天，一塵不到。特標寶所，雲漢昭回。不問南來北來，普請一時證入。證入則故是，其中事作麼生？香風吹動春長在，瑞氣氳蟠夜不収。

掛寺額(寧宗御書)。古佛示此額，今佛成此額。文彩全彰，當陽顯赫。直得龍翔鳳翥，日月騰輝。地闢天開，山川改觀。凡曰見聞，駭心動目，莫不因此額而得入此門。既入此門，則見廣大樓閣，清淨道場。綿亘十方，彌綸八極。重重華藏，處處莊嚴。交光相羅，如寶絲網。不相障礙，無壞無離。而使人人除一切障，滅一切惑，及得一切諸總持門。於少時間，入無量劫不動本處。徧遊十方，得徧處定。殊勝境界，隨處現前。所見不忘，所思不亂。原其旨歸，皆由古佛今佛廣大願力之所攝持，不可思議。

廣大願力既不可思議，則知佛之壽量亦不可思議。佛之壽量既不可思議，則知所化國土廣愽嚴淨亦不可思議。所化國土既不可思議，則金枝玉葉曄曄騰芳亦不可思議。然此不思議事，非口能宣，非言所及，則故是。只如涓此良辰，特標此額，千祥併集，萬善同歸一句作麼生道？但願春風齊著力，一時吹入我門來。

出鄉歸，上堂。法無定相，遇緣即宗，竿木隨身，逢場作戲。十字街頭橫拖倒拽，三家村裏順俗和光。桑樹上中箭、柳樹上汁出則且置，坐斷千差一句如何話會？五峯依舊插天寒。復云：竿頭絲線放還収，時有金鱗上直鈎，風月滿船雖不惡，爭如峯頂冷湫湫？何故？富客不如貧主人。

佛涅槃，上堂。舉世尊臨涅槃時，以手摩𮌎告眾公案。師云：衲僧家佛之一字尚不喜聞，有甚工夫觀他紫磨金身？其如滅度．不滅度，又干我什麼事？雖然如是，少間大殿內因甚燒香禮拜？殷人以栢，周人以栗。

上堂，舉：昔日障蔽魔王領諸眷屬，一千年隨金剛齊菩薩覔其起處不得。一日忽見，遂問云：汝依何而住？一千年覓汝起處不得。齊云：吾不依有住而住，不依無住而住，如是而住。

師云：不依有住而住，不依無住而住，誠實難見。徑山逐日與諸人同出同入，同起同坐，同鉢盂喫飯。諸人還知徑山起處麼？若也知得，則諸人十二時中無虗弃底道理；若也不知，徑山分明為汝說破。乃云：東廊上，西廊下。

為新廣壽引座。雪峯發九重聖箭，誰敢當鋒？三聖躍透網金鱗，應無雜食。要明那畔事，須是這邊人。三家村裏，閙市叢中，妙應無私，臨機有準。雖然如是，不是冤家不與隣。

結制，上堂：徑山結夏，不論功過，飯來展鉢盂，困則伸脚臥，縱有千人萬人，只消一箇半箇，豈不見流支要打胡達磨？

因事上堂：阿剌剌，橫該抹，渾無柄𣠽，如何提掇？徑山寺裏八百來僧過夏，於中多有肉身菩薩，畢竟如何摩訶薩？

上堂，召大眾云：一夏九十日，只餘半月了也。是汝諸人每日區區地理會佗家事，自家鼻孔還曾著眼覰著麼？若也覰得見，便知道元來只在面上，十二時中許汝有出氣處；若覰不見，徑山分明為汝說破。遂噴嚏一聲，下座。

謝翠巖西堂新舊知事上堂：雪峯輥毬．睦州擔版．楊歧栗棘蓬．東山鐵餕餡。多處添，少處減，留得翠巖眉毛蓋眼。

上堂，拈拄杖示眾云：人人有箇水牯牛，迥迥地常露現前，只為耽於睡眠、役於塵事、失於管帶，一向走入深草裏去，竟無尋處，十二時中未免迷悶。然雖如是，要且元在。如今要見麼？擲下拄杖云：頭不少，尾不欠。

中秋，上堂。一年十二月，月月有月半，何獨喜中秋？一時爭賞翫？人人盡道十分圓，我道依前缺一半。如何是那一半？待今夜月從西邊出，即向汝道。

上堂：徑山無伎倆，住院多阻障。飯在平江府，口在凌霄上。河港既不通，千里空相望。暫假維摩手，一鉢共分餉。分餉即分餉了也，只是其中飯色有異，却不干老僧事。

上堂：現成公案，何事不辦？百發百中，無邊無畔。捏不聚，撥不散，萬籟俱沉兮明月半窻，一色難分兮蘆花兩岸。

上元，上堂。從上有祖已來，的的相承，綿綿不墜，譬如一燈然百千燈。至于今日，燈燈相傳，光光相照，無彼無此，無前無後，無壞無雜，平等清淨。然於其間多在光影裏，獨有五祖老兒就中較些子。何故？不見道：無油不點燈。

日，首座瑞世延慶上堂，拈拄杖云：釋迦飲氣，達磨吞聲，德山、臨濟曝腮鱗於龍門，自餘之輩，三千里外斫額放一線道。卓一下云：隨分身春色，一枝三兩花。

結夏，上堂。徑山今日傳箭令下，是汝諸人自今日去，眼不得妄眎，耳不得妄聽，口不得妄言，足不得妄舉，一切皆不得妄。依吾令者，同此安居；不依吾令者，貶向無生國裏。且如何說箇不妄底道理？山僧淳熈四年生，經今六十五歲，本命丁酉，酉生人屬鷄。何故？不聞道：養鷄意在五更初。

破庵和尚忌日，拈香。這箇老凍儂，從來不賭𢁈，剛把胡張三，喚作黑李四，更於眉上安眉，不向鼻中出氣。我昔沒興遭逢，直得無處回避，所以一年罵一頓，終未快人意。而今對眾盡底揭飜，非但教佗舌拄上齶，也要天下衲僧腦門著地。

上堂：達磨西來，添鹽減醬。後代兒孫，千般萬樣。誰信碁盤石，元在凌霄上。山僧恁麼道，已是龜毛長數丈。

開爐，上堂：徑山門下，無彼無我。大家疊足挨肩，共向無煙宿火。若是香匙火筯，不得動著。何故？不見道：丹霞燒木佛，院主眉鬚墮。

結制，上堂。徑山今夏向瓦礫場中與諸人禁足安居，雖凡事不如儀，要且人亂法不亂。凡出一言、布一令，各要遵守。有四件事告報諸人，不得違戾。且那箇四件事？徤時要坐禪，困時要打眠，肚飢須喫飯，陸地要行船。

上堂：戶牖見通，墻壁生礙。簸箕有唇，洞庭無蓋。若說經律論三藏，比量法門，現量法門，分科列段，教中自有人在。

上堂：達磨未來時，此土還有佛法麼？既來後，別有佛法麼？何不返照自看，只管向外馳求。東邊參，西邊學。禪牀上老凍儂，口角頭咂噉，大䇿小䇿抄寫，還當得麼？徑山從來無記憶，口吻遲鈍，無可施設。唯是瓦礫場中有一枚鐵釘，諸人朝朝暮暮，來來往往，因甚覰不見？若覰得見，𣤩瞎你眼。若覰不見，𣤩瞎你眼。

上堂。今朝九月九，事例皆如舊，或採菊、或登山、或賦詩、或飲酒，此儒者之事。諸方長老遇此佳節，亦未免擊鼓陞堂，談空說有，徑山隨例顛倒。遂展手，云：閙中伸出一隻手。良久，云：作什麼茶鹽錢布施？

上堂：秋風清，秋月明，秋葉片片，秋露零零。缺齒老胡，不道佗全不知有？只是不合向少林九年面壁，未免坐久成勞，食飽傷心。

孟節使捨財建造，上堂。萬緣泯息，大用現前。殺活卷舒，縱橫得妙。水盈科而流也，所涸者濟；弦持滿而發也，所當者摧。不動神情，掃清魔壘。致乾坤於掌上，揭日月於域中。顯逸羣過量之機，作希有難能之事。至於不有其德，不居其功，安貼邦家，頓轡自樂。正與麼時，如何通信？深沉滄海恩波闊，皎潔秋空氣象高。

謝首座秉拂并諸莊執事，上堂。夫說法者，無說無示；其聽法者，無聞無得。所以南泉不出方丈，却在莊上喫油糍。既被鬼神覰破，未免土地前添一分供養。還會麼？水高一丈，船高一丈。

端午，上堂。以拂子作書符勢，山僧書一道神符，普施大眾，使千妖百怪．邪魔魍魎之鬼各退百由旬外，不敢仰視。佩此符者，皆獲吉祥。忽亘符使者來告云：如上神符，莫不靈驗。外鬼為殃，固以走散；內鬼作祟，最難遣除。山僧向佗道：誠如所言。然別有箇神呪，使外鬼、內鬼粉為微塵，悉皆掃蹤滅迹。乃扣齒，云：內鬼、外鬼是何面觜有大神呪？消弭，消弭。良久，云：太上老君急急如律令。以拂子擊禪床，下座。

掛鐘。聲此洪鐘，一新號令，有四願言，宜加聳聽。扣一下云：皇帝萬歲。扣一下云：重臣千秋。扣一下云：安鎮邦家。扣一下云：興隆佛法。願以此願，同此洪音，殷殷谹谹，久而愈鳴。連扣三下。

上堂：萬籟沉沉，孤月團團。葉零零兮山瘦，風蕭蕭兮夜寒。拍禪牀，云：不知誰共倚欄干？

重九，上堂。去年不在家，虗過重陽節。今年既在家，須要強施設。淡水煑冬瓜，真箇滋味別。不知滋味者，却似嚼生鐵。何故？眾口難調。

上堂。有求皆是苦，無求乃真樂。山僧前日出鄉四十餘日，晝乞村落、夜寄僧房，脚纔到家，又復入城謁見檀越。區區如此，莫非有求可謂是苦，然覓一針鋒許苦相了不可得；事畢歸來，通身放下，晝食三頓、夜臥一牀，一切無求可謂是樂，然覓針鋒許樂相了不可得。苦樂雙亡，如何通箇消息得與諸人共知去？良久，云：德山托鉢歸方丈，麻谷携鋤入菜薗。

謝都寺首座，上堂：重巖風露清，深院霜天曉，一曲少林春，幾人彈得妙？自古彈者希，亦復聽者少。以之贈伯牙，伯牙不肯要；以之獻子期，子期拍手笑：休！休！不如留取自彈一曲，謝我新舊知事首座，也要諸人共聞。以拂子擊禪牀，云：何似大石調？

上堂：徑山不敢相謾，開口便見心肝。今朝十月十五，下元解厄水官。或有箇漢出來道：長老！長老！非但飽學，亦乃高才。只向佗道：便是蘇東坡七世為人，也未會在。

出水鄉歸，上堂，拈拄杖云：山僧前日領眾泛一隻無底鐵船，徧化南州北縣，聚落鄉村無不經過。所化既眾，所得亦不為不多。末後到一乾闥婆城，於閙肆中偶見舜若多神與驕梵鉢提二人對坐於閻浮樹下，其前置一寶物，價直不啻三千大千世界。於是二人論義，義勝者得此寶。驕梵鉢提乃問舜若多神曰：汝既無身，憑何立義？舜若多曰：以虗空為義。舜若多神却問驕梵鉢提：汝既無舌，憑何立義？驕梵鉢提曰：以寂默為義。二人辯論經八十返，不分勝負。

山僧聽之既久，忍俊不禁，於是近前問：二賢者可容老僧與此高論否？二人曰：有何不可？吾二人於此論義，勝負未分，若得吾禪師一決，不勝至幸。山僧遂云：若以虗空為義，則問者亦空，答者亦空，聽者亦空，其義亦空；若以寂默為義，則問者亦寂，答者亦寂，聽者亦寂，其義亦寂。有何勝負耶？二人不能加答，老僧遂向佗道：兩人爭不住，打歸常住。於是得此寶歸，脚未跨門，庫司知事也要，修造諸公也要。山僧云：二俱不可。老僧出去多時，我此一眾寂寞既久，不若先將此寶散我現前大眾，且做箇暖熱。擲下拄杖云：渾崙休擘破，却要眾平分。

聖節，上堂。天清地寧，慶襲一人，九州四海咸被堯仁，熈熈然涵泳化育，猶千花萬卉之逢春。以拂子作舞勢，云：山僧恁麼，且道意作麼生舞蹈揚塵？

上堂。五峯門下，百種全無，僧牀迫窄，堂供蕭疎。脚下踏著底破塼頭．碎瓦礫，面前撞見底王獦獠．李麻胡。恁麼薄福住山，真箇辜負老胡。雖然如是，更點分明。

病起，上堂。山僧病即諸人病，諸人病愈即山僧病愈，如是則山僧即是諸人、諸人即是山僧，於其中間覓一絲毫彼我之相了不可得。得到這箇田地，是謂一味平等、無有高下，然後山僧自山僧、諸人自諸人、張上座自張上座、李上座自李上座，病則各自病、愈則各自愈，人人不相知、彼彼不相涉，是謂是法住法位、世間相常住。與麼說話，阿呵呵！笑殺杜順和尚。

開爐上堂：禦寒古有家風在，三個柴頭品字煨，今日無柴又無炭，從教各自撥寒灰。豈不見道：深深撥，有些子，平生事，只如此。是汝諸人也且恁麼東撥西撥，忽然沒興，被你撥著也不定。

上堂，舉拂子示眾云：一見便見，更不再見。張顛草書，李廣神箭。

上堂。欲明此事，如臨大敵，須是號令森嚴、軍伍整肅、謀臣猛將各得其人，然後戰必勝、攻必取。若不然者，眨得眼來，一箇箇總是喪身失命底。卓拄杖一下，云：且喜天下太平。

正旦，上堂。拈拄杖，云：舊年佛法說到臘月極盡頭，新年佛法又從正月還起頭。若論起頭與極頭，都盧只在拄杖頭。遂喚，云：拄杖子！我且問你：今日正月一日也，新年佛法從那裏起頭？卓一下，云：元正啟祚，萬物咸新。伏惟首座、大眾各各道體起居萬福，東邊立底如龍如鳳、西邊立底如鳳如龍，人人公辨、私辨，箇箇宗通、說通，冤親平等，理事圓融。又喚，云：拄杖子！我且更問你：如何是理事圓融底道理？卓一下，云：一聲遍在諸人耳，諸人耳在一聲中。

謝兩班執事，上堂。人之形體，有耳目、有手足，可以視聽、可以運用，一處不仁，不名全人。若備具者，則隨意所適，可以成就一切事業。叢林体製亦復如是，則有知事、有頭首，以之掌握寺門、紀綱清眾。一不得人，則叢林衰；既得其人，則叢林振。叢林既振，且畢竟成得什麼邊事？一二三四五，各各面相覩，甜瓜徹蔕甜，苦瓠連根苦。

朝廷降香祈晴，陞座拈香云：此一辨香，九重城裏頒來，五髻峯頭拈出，爇向爐中，為祥為瑞，供養常住三寶．三界龍天，祈求晴霽，願賜感彰，仰符　聖主之丹心，克遂　明堂之大禮。遂趺座(問答不錄)，乃云：大朴未散，古佛家風；至理既彰，通人活計。絕緣而照，離念而知，言發非聲，色前不物。塵塵爾，剎剎爾，圓融無際；巍巍乎，蕩蕩乎，綿亘有餘。舒卷自由，縱橫得妙。且坐斷千差一句作麼生道？四海浪平龍睡穩，九天雲淨鳳來儀。

復舉：僧問太平恩禪師：日未出時如何？恩云：眾人皆仰望。又問：日出後如何？恩云：萬里照無私。

師云：太平恁麼答話，可謂應時應節。徑山今日更資一路，或有問：日未出時如何？只向佗道：在。日出後如何？却向佗道：普。若更問：徑山是臨濟兒孫，因甚闡雲門宗旨？向道：千車自古無歧轍，四海如今共一家。

謝首座、維那，上堂。黃蘗赴堂，無端向南泉位；中座興化行令，從而逐出克賓。父不父、子不子、弟不弟、兄不兄，千載令人恨不平。如今莫有報不平底麼？良久，云：吽！吽！

朝廷撥賜萬年正續院產業。上堂：田地穩密，不妨蕩蕩乾坤。寶印發輝，又見重重光彩。得之諦當，用處玲瓏。普濟貧乏而有餘，饜飽飢虗而無盡。而使狂者息，昧者明，來者安，去者適。無無不是，箇箇歸源。法法全彰，頭頭有據。正恁麼時，恩歸何所？天高羣象正，海闊百川朝。復云：曉來瑞氣鬱怱怱，流出恩波自九重。地厚天高何以報，飽看南嶽祝融峯。

孟少保為石田和尚齋僧，請上堂。靈山密付，少室單傳，的的相承，綿綿不墜，不論緇黃青紫，大都達者為親。是故，韓文公肯首於大顛；裴相國印心於黃蘗；李駙馬參石門，著手心頭便判；龐居士見馬祖，一口吸盡西江。此皆從上真宗，古今一貫。我石田師兄末後句子固不容易今付，而無庵居士亦不容易承當，膠漆相投，繩繩有在。然這一片田地，四至界畔契券分明，幸有當人一時承紹了也。惟中間樹子，莫怪徑山却有分在。何故？無蔕花頭須結子，不萌枝上要抽條。

復云：前日無庵以石田拳頭塞石田鼻孔，後來靈隱癡絕，凡以無庵拳頭塞無庵鼻孔，逗到徑山。這裏無拳頭可用，未免却借鼻孔特為出氣去也。石田不下尋常種，一味深耕種蒺藜，沒興有人親踏著，痛連心髓血淋漓。此恨難雪，此悔難追，慢罵呪詛，活陷泥犁。這般冤結何時解？直待虗空落地時。

上堂：達磨西來，不立文字，直指人心，見性成佛。甞聞大亂之本生乎堯舜之間，其末存乎千載之後，千載之後其必有人與人相食者也。誠哉是言！

解制，上堂，舉：岳林振禪師示眾云：布袋口開，還有買賣底麼？時有僧云：有。振云：不作貴，不作賤，作麼生買？僧無語。振云：老僧失利。

師云：岳林設箇問頭，也似從容閑暇，及乎被這僧道箇有，便見荒亂，七手八脚一時俱露。徑山今日布袋口開，莫有買賣底麼？良久，云：異獸藏頭角，靈禽惜羽毛。

謝首座，秉拂。新舊知事，上堂。夫說法者，無說無示；其聽法者，無聞無得。說聽俱忘，語默不二。如是，則一語一默、一動一靜、一進一退，悉皆不二，是謂微妙清淨、平等不二法門。然雖恁麼，不落因果，因甚墮野狐？不昧因果，因甚脫野狐？以拂子擊禪牀，云：參。

上堂：非至巧不能極其妙，極其妙處巧亦無所施，巧無所施妙亦不存，然後可以隨機應變，不滯一隅。至於垂一機、示一境，自然去離泥水，有活人眼目。是故運斤者必須敏手，而受斤者亦須有不動之質。昔臨濟喫黃蘗六十山藤，猶蒿枝拂相似；百丈遭馬祖震威一喝，直得三日耳聾。且道古人還有漏逗處麼？爐鞴之所，鈍鐵猶多。

結制，上堂：龍蛇混雜，凡聖交參，儱儱侗侗，顢顢頇頇。雖則顢頇，於中却有箇分曉處。如何見得？前三三，後三三。

破庵和尚忌日拈香。燒香草舍蚊煙，禮拜小兒匍匐。楊歧頂上握拳，何似鎮州蘿蔔。噫！有年無德。

上堂：長河裏有一隻爛官船，櫓棹蓬蓆，頭尾都無。要撑駕又撑駕不得，修整又修整不得，毀拆又毀拆不得。官路上朝朝暮暮，來來往往，多少人看見，多少人覬覦，只是不敢動著。何故？動著即禍生。

解制，上堂：一夏已滿，無事不辨。遂府鉢盂，卭州磁碗。

謝新舊兩班，上堂。天知地知，你知我知，阿難合掌，迦葉攢眉。盡道徑山寺裏兩班職事各得其人，如南泉之有黃蘗、慈明之有楊歧，新之與舊、退之與進，各得其宜。只如藏頭白、海頭黑又作麼生？禹力不到處，河聲流向西。

中秋，上堂。指月與話月，檐雪共填井，翫月與捧月，未免弄光影。月聻？以拂子打圓相，云：見麼？彷彿似鹽官扇子，元來恰是雲門胡餅。

開爐，上堂。世人住處我不住，世人行處我不行，天下叢林今日開爐，諸方老凍儂聲皷集眾，所說法要莫不說火、說炭，以此二者為佛事，或說炭庫藏身、或說折合還歸炭裏坐。不然，說我喚作火，你不得喚作火。或說死柴頭上火、或說無煙火．文武火，徑山這裏總不得道著。若道著炭火二字，便是觸諱，犯突吉羅罪。既不許道著，畢竟如何露箇消息、應箇時節去？徑山有箇道理，乃云：通身黑𥻘皴，人人盡知有，開口便道著，何曾燒却口？雖然如是，也是蕭何制律。

上堂：古德道：昨夜雨滂澎，打倒蒲萄棚。知事普請行者．奴子，拄底拄，撑底撑，撑撑拄拄到天明，依舊可憐生。我今保任此事終不虗也，是故我不敢輕於汝等。緣汝等一箇箇皆是現在諸佛，是汝諸人還自信得及麼？遂合掌云：噁！佛！佛！

上堂：達磨大師道：吾法三千年後，不移易一絲髮許。大眾舉頭看見鉢盂峯一生參學事畢，何故不見道不移易一絲髮許？

淨慈無極和尚遺書至，上堂：六十四年作麼生生憎？佛祖黃連未是苦。一笑飜身什麼處去也？虗空獨露，元來只在這裏。下座。炷香瀹茗，以醒瞌睡。

謝兩班，上堂。山僧今日打箇四門斗底陣，以阿閦鞞佛．須彌相佛等恒河沙數諸佛把定東門，以日月燈佛．名聞光佛等恒河沙數諸佛把定南門，以無量壽佛．無量相佛等恒河沙數諸佛把定西門，以焰肩佛．最勝因佛等恒河沙數諸佛把定北門，以釋迦佛．彌勒佛．盡此土現在諸佛等以為中軍，又以文殊．普賢．觀音．勢至等諸菩薩眾及阿難．迦葉．賓頭盧、頗羅墮等諸二乘僧以為隊伍。陣勢既圓，却出箇暗號子，而使不期而集、不約而同、不令而行、不戰而勝。既是勝矣，然後與見前大眾同樂無為之化。事既捷矣，所謂暗號者，不妨明說與諸人。要知麼？良久，云：東山下左邊底。

浴佛，上堂：黃面老子，二千年前四月八日纔生下來，便乃眩曜螢火之光、蚊蚋之見，却道：天上天下，惟我獨尊。當時若早遇雲門，後代兒孫不至遭佗鈍置。雖然如是，一喜一悲。

朝廷降香祈雨，滿散水陸。陞座祝香罷，趺坐。僧問：震法雷，擊法鼓，布慈雲兮灑甘露。且慈雲從何而起？

師云：彌綸八極。

進云：甘露從何而降？

師云：何處不清凉？

進云：恁麼則法雨均霑，大千普潤。

師云：石筍也抽條。

進云：記得溈山一日與僧樓上看雨，僧云：好雨時如何？

師云：鈎頭有餌。

進云：溈山道：好在什麼處？僧無語。又作麼生？

師云：如天普蓋。

進云：溈山道：你問我，我為你答。僧便問：好在什麼處？溈山指雨示之。又且如何？

師云：切忌隨佗去，迢迢與我疎。

進云：可謂只知看雨勢，不覺濕伽梨。

師云：禪客亦宜照顧。僧禮拜。

師乃云：欲識佛性義，當觀時節因緣。時節既至，其理自彰。拈拄杖，云：看！看！拄杖子化為龍，振鱗𩮻、奮爪牙，鼓動風雲，大霈甘澤，直得大根、大莖、小枝、小葉，隨其大小，稱法界性，各得生長，而使苗而不秀者秀、秀而不實者實，慶一人之有道，合四海之懽聲。正恁麼時，如何稱讚？太平又見風光好，旅不賷粮戶不扄。(敘謝不錄)。復卓拄杖一下，云：喚起凌霄峯頂龍，縱橫變化妙難窮，一聲霹𮦷擎頭角，三日為霖四海通。

上堂：一葉落，天下秋。趙州八十行脚，中途撞著一塊石，𡎺著玄沙脚指，血濺梵天，直得山僧拄杖子至今忍痛。因甚如此？不見道：一以貫之。

上堂：擾擾怱怱，晨鷄暮鐘。瑞巖不會，喚主人翁。

喜晴，上堂。雲收霧斂，地闢天開，處處彌勒，門門善財。拍膝，云：安得真男子，同上黃金臺？

上堂：入荒田不揀，信手拈來，一似預辦。雪峯輥毬，睦州擔版，提起破沙盆，却是漏燈盞。徑山三百六十骨節，骨節欲斷，是汝諸人還搆得麼？若也目顧東西，却是老僧相賺。

病起佛涅槃。上堂。病多諳藥性，經驗始傳人。老僧自去年八九月得病，恰恰半年，是病皆病過。病既多，隨分也諳些藥性。元來黃連便甜，甘草便苦，附子至冷，大黃極熱，其餘藥草各各有性。既知藥性，便可療病，而乃見驗。所謂經驗始傳人，見驗則故是。要且却傳與人不得，須是自得其妙始得。若自得妙處，則手頭活落，指下疎通。不問身病心病，肺肝胃腎，是冷是熱，是深是淺，或表或裏，或重或輕，來到面前，一一分曉，便能隨病與藥，令他一人人脫體而去。

記得黃面瞿曇臨涅槃時，摩胷告眾：若謂吾滅度，非吾弟子；謂吾不滅度，亦非吾弟子。是則是膏肓之疾。當時若有箇作者，下得一服藥，便見釋迦老子死中得活。當時既是放過徑山，今日且作死馬醫，試下一服看。拈拄杖，卓一下，云：是。你諸人還會麼？若也會得，古佛元在；其或不然。靠拄杖，云：過去久矣。

閏月旦，上堂。二月復二月，韶光尚可留。雪消深㵎底，花發舊枝頭。萬木寒威解，千峰翠色浮。有誰知此意？拍膝，云：相共倚危樓。

上堂：古者道，不可以有心求，不可以無心得，不可以語言造，不可以寂默通。是汝諸人還會麼？方圓一片，七畆有寬。界至已定，不用差官。

師將順寂，上堂：山僧既老且病，無力得與諸人東語西話，從前說不到底，今日勉強出來，盡情向諸人面前抖擻去也。遂起身抖擻，云：是多少？

佛鑑禪師語錄卷第二

