#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 10 冊 No. 258 圓覺經直解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣圓覺脩多羅了義經直解卷下

唐罽賓國沙門佛陀多羅譯

明匡山逸臾憨山釋德清解

明新安　程夢暘覺我較閱

於是威德自在菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言：

進問威儀。

大悲世尊廣為我等分別如是隨順覺性，令諸菩薩覺心光明承佛圓音，不因脩習而得善利。

此慶聞讚謝也。以聞佛圓音所流，大智教光灌大眾心，神力所加照破無明，各各自心光明頓現，此所以不因脩習而得善利也。下請入門方便。

世尊！譬如大城外有四門，隨方來者非止一路，一切菩薩莊嚴佛國及成菩提非一方便。惟願世尊廣為我等宣說一切方便漸次，并脩行人總有幾種，令此會菩薩及末世眾生求大乘者速得開悟，遊戲如來大寂滅海？

此問行也。由上但聞所證之差別，未聞能證之行，故今特請入門之方便也。城喻圓覺，門喻所入之路，方便正是入證之行，即楞嚴之最初方便，所謂隨方取便乃下手之工夫也。漸次者，以初圓照二字為成佛因地，故初云知是空華即無輪轉，知幻即離，不作方便乃圓脩頓悟，故不假方便乃上上根人之行。今為中下故請漸次，意在開三觀門，即下單復圓脩二十五輪皆漸次也。

作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

此敘求法懇誠。

爾時，世尊告威德自在菩薩言：善哉，善哉！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來如是方便。汝今諦聽，當為汝說。

讚許誡聽。

於是威德自在菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

此欣承法音，冥心佇聽也。

正示。

善男子！無上妙覺徧諸十方出生如來，與一切法同體平等，於諸脩行實無有二。

此示法性圓滿，本無迷悟，平等無二，但契一真，不假多行，故云於諸脩行實無有二。

方便隨順其數無量，圓攝所歸循性差別，當有三種：

此正入證之門也。然覺性徧滿一切諸法，則法法皆為入證之門。但隨機圓攝，不無其要，故但有三門。然此三門，即楞嚴三觀，謂空、假、中也。且二經列三名，同一梵語，謂奢摩他、三摩鉢提、禪那。古釋奢摩他，此翻云止，以寂靜為相，義當空觀。三摩鉢提，此翻云等至，亦名等持，以幻化為相，義當假觀。禪那，此翻云靜慮，雙離靜幻，以寂滅為相下，義當中觀。然脩證必須三觀者，以如來藏心具三諦理，謂空、不空、空、不空。此以三觀各照一諦，圓攝一心，故曰圓照。以一心圓照則為頓，三觀次第各照故為漸，其實本無三一次第之差也。後文自明。

初奢摩他。

善男子！若諸菩薩悟淨圓覺。

此標行本，乃悟後稱性脩，非迷中脩也。謂菩薩脩行，先要了悟本有淨圓真心，依此不生不滅真心，安立觀行，淨治歷劫無明習氣。以此為脩，唯約稱性為脩耳。

以淨覺心，取靜為行，由澄諸念，覺識煩動，靜慧發生，身心客塵，從此永滅。

此示空觀行相也。發覺初心，以靜為首，以未悟時，一向妄想動亂，今既悟此心，即以所悟覺心，發起觀照，返觀不動之心體，故云取靜為行。由此妄想消歇，則見阿賴耶中習氣生滅之相，故云由澄諸念，覺識煩動。久久觀察，則自心光明，忽然發現，故云靜慧發生。心光一發，則頓見身心幻妄，本來不有，故如客塵。如此則內脫身心，故云永滅。此最初工夫，一念頓證無生也。

便能內發寂靜輕安。由寂靜故。十方世界諸如來心。於中顯現如鏡中像。

此示入觀之效也。以圓覺妙心，向以幻妄身心無明遮障，今身心既脫，則無明重擔歇滅，故云內發寂靜輕安。到此十方廓然，則本有法身挺露，故云諸如來心顯現，如鏡中像。所謂諸佛法身入我性，我心還共如來合，乃妙契法身。此正楞嚴返流全一，六用不行，十方國土皎然清淨，譬如琉璃內懸明月，乃至一切如來密圓淨妙皆現其中，當圓教頓破無明之相也。

此方便者，名奢摩他。

結名也。奢摩他，此翻云止。寂靜義，在因名止，在果名定，義當空觀。

次三摩鉢提。

善男子！若諸菩薩悟淨圓覺。

以所悟淨圓覺心而為行本。

以淨覺心，知覺心性及與根塵皆因幻化，即起諸幻以除幻者，變化諸幻而開幻眾。由起幻故，便能內發大悲輕安。

此示假觀行相也。心，性識也。謂依所悟淨圓覺心，發起智照，照彼識與根塵，本來不有，皆因無明之所變現，雖有而性常自空，故云皆因幻化。然幻化，指枝末無明也。既了自己識及根塵，悉如幻化，則例觀一切眾生，一一如幻，故云即起諸幻。以除幻者，諸幻，謂幻智。此幻者，推根本無明，謂依如幻始覺之智，頓破根本無明。變化等者，謂除滅無明，自然而有不思議業用，故云變化諸幻。而開幻眾，廣作度生佛事，現十界身，普應一切，此出真涉假之行相也。由起幻等者，謂已證真如，從真如起利生事業，而以同體大悲，廣化眾生，不取眾生之相，故云大悲輕安。

一切菩薩從此起行漸次增進，彼觀幻者非同幻故，非同幻觀皆是幻故，幻相永滅。

此示觀行增進之相也。以證性未圓，無明未淨，漸漸深入，故云漸次。以對待未忘，先遣所觀之境，猶存能觀之智，故云彼觀幻者，非同幻故。觀幻者，觀即能觀之智，幻者即所觀之境，真智獨存，故不同彼幻。然所觀既妄，能觀亦泯，若存能觀，猶未離幻，故云非同幻觀。皆是幻故，能所雙忘，境智俱絕，唯一真心，故云幻相永離。

是諸菩薩，所圓妙行，如土長苗。

此喻增進之相也。謂菩薩觀行，境智雙忘，一真獨立，則法身真地，智種靈苗，漸漸增長。土喻法身真地，本覺真如如種子，觀智增明如苗長。

此方便者，名三摩鉢提。

此結觀名也。梵語三摩鉢提，此云等至，等持之中能至聖位故。

三，禪那。

善男子！若諸菩薩悟淨圓覺。

此標行本。

以淨覺心不取幻化及諸淨相，了知身心皆為罣礙，無知覺明不依諸礙，永得超過礙無礙境，受用世界及與身心相在塵域，如器中鍠聲出於外，煩惱涅槃不相留礙。

此正示中觀行相也。謂依所悟淨圓覺心，建立觀行，直觀中道一心，外忘其境，故云不取幻化。內忘其智，不取靜相。境智俱忘，身心寂滅，皆無障礙，故云了知知覺。明乃根本無明也。謂對待既忘，能所不立，則無明淨盡，故云無知覺明。境智俱空，故云不依諸礙。以離境故超礙，離智故超無礙，畢竟寂滅，故云永得超過。鍠乃鐘鼓之聲，言雖有體質，而不礙聲之遠達。正取器微聲大，以明即礙處能達無礙。意謂向心境未忘，則身心世界為礙。今既了悟法身，即此幻妄身心世界，不礙法身，故云受用世界。及與身心，相在塵域，如器中鍠，聲出於外，以喻法身出礙也。煩惱約生死，法謂身心世界也。涅槃約理智，唯一真心，故生死涅槃，不相留礙也。

便能內發寂滅輕安。妙覺隨順寂滅境界。自他身心所不能及。眾生壽命皆為浮想。

此示觀行成益之相也。以生滅既滅，寂滅現前，三德圓證，涅槃常樂，故云寂靜輕安。心心隨順，妙覺寂滅，故云自他身心所不能及，眾生壽命皆為浮想。此則二障永斷，二死永忘，所謂究竟一心之極證也。

此方便者，名為禪那。

此結名也。

善男子！此三法門皆是圓覺，親近隨順十方如來，因此成佛。十方菩薩種種方便、一切同異，皆依如是三種事業，若得圓證即成圓覺。

此總結方便之漸次也。謂此三法門，皆是隨順親近圓覺之方便。即如來之因地，諸菩薩之萬行，或漸次，或偏圓，皆依如是三種事業，或單複圓脩。若一念圓證，即成圓覺。

善男子！假使有人脩於聖道，教化成就百千萬億阿羅漢、辟支佛果，不如有人聞此圓覺無礙法門，一剎那頃順脩習。

此結行顯勝也。偏圓脩習，日劫相倍，故教多多。二乘不若暫聞此法，以是成佛正因故。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

次以偈重宣：

威德汝當知，　　無上大覺心，　　本際無二相，
隨順諸方便，　　其數即無量，　　如來總開示。
便有三種類。

總頌標立三種觀行。

寂靜奢摩他，　　如鏡照諸像，　　如幻三摩地，
如苗漸增長。　　禪那唯寂滅，　　如彼器中鍠。

此頌三種行相。

三種妙法門，　　皆是覺隨順，　　十方諸如來，
及諸大菩薩，　　因地得成道，　　三事圓證故。

此總頌結名。

於是辨音菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言：

初進問威儀。

大悲世尊！如是法門甚為希有。

慶讚。

世尊！此諸方便，一切菩薩於圓覺門有幾脩習？

此正陳問意也。謂前佛說三觀，未審菩薩所脩，為一人具三？為三人各一？為同時？為次第？故請開示，以便脩習也。

願為大眾及末世眾生，方便開示，令悟實相。

此問所為也。

作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

三展䖍誠。

爾時，世尊告辨音菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸大眾及末世眾生，問於如來如是脩習。汝今諦聽，當為汝說。

誡聽許說。

時，辨音菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

佇聽。

善男子！一切如來圓覺清淨，本無脩習及脩習者。一切菩薩及末世眾生，依於未覺幻力脩習，爾時便有二十五種清淨定輪。

此總答問意也。圓覺淨性，眾生本具，不假脩習。但今在迷中，以幻脩幻，唯以幻力，故有二十五種之不同。蓋三觀一心，元無別異，第各隨人意要，偏重所習，展轉而為二十五輪，非定有二十五種也。然二十五種，不出三觀單複圓脩而分差別。初單脩三觀。

若諸菩薩唯取極靜，由靜力故永斷煩惱究竟成就，不起於座便入涅槃，此菩薩者名單脩奢摩他。

此單脩空觀也。然三諦本唯一境，故三觀本乎一心。圓融該攝，舉一即具三。言三體即一，所謂正偏帶兼。故雖單脩一觀，必兼餘二。雖不明說，義即全具。今言唯取極靜，是以觀空為主。由靜力故，永斷煩惱，則義該於假。以煩惱幻化，以靜力斷之。若究竟成就，圓證一心，則攝中也。故不起於座，便入涅槃。此單以圓脩空觀而入也。能作如是觀，義方滿足。標名應有悟淨圓覺四字，譯人略耳。

若諸菩薩唯觀如幻，以佛力故變化世界種種作用，備行菩薩清淨妙行，於陀羅尼不失寂念及諸靜慧，此菩薩者名單脩三摩鉢提。

此單脩假觀也。佛力者，謂自性本具真如，佛性內熏之力故，發起種種變化作用，備脩妙行。此依幻行，於陀羅尼不失寂念，則全體起用，兼攝一心中道寂滅之體，而起空慧，照破無明，是以假攝中空也。

若諸菩薩唯滅諸幻，不取作用獨斷煩惱，煩惱斷盡便證實相，此菩薩者名單脩禪那。

此單脩禪那中觀也。唯滅諸幻，獨斷煩惱，乃攝假入中。煩惱斷盡，便登實相，乃攝空入中。正遮照同時以顯中也。以唯滅斷盡則雙遮，獨斷便證則雙照。此上單脩三觀也。下複脩二十一輪，每觀領七，故二十一。初空觀頷七。先複二觀二。

初先空後假。

若諸菩薩先取至靜，以靜慧心照諸幻者，便於是中起菩薩行。此菩薩者，名先脩奢摩他後脩三摩鉢提。

次先空後中。

若諸菩薩以靜慧故證至靜性，便斷煩惱永出生死。此菩薩者，名先脩奢摩他後脩禪那。

即體之智，故云靜慧。還照寂體，故云證至靜性。便斷煩惱，永出生死，因亡果喪，圓證一心，故為中道。

次複三觀二。

初先空，次假，後中。

若諸菩薩以寂靜慧，復現幻力種種變現度諸眾生，後斷煩惱而入寂滅。此菩薩者，名先脩奢摩他，次脩三摩鉢提，後脩禪那。

次先空，次中，後假。

若諸菩薩以至靜力斷煩惱已，後起菩薩清淨妙行度諸眾生。此菩薩者，名先脩奢摩他、中脩禪那、後脩三摩鉢提。

次齊脩三觀有三：

初先靜齊寂幻。

若諸菩薩以至靜力心斷煩惱，復度眾生建立世界，此菩薩者，名先脩奢摩他，齊脩三摩鉢提、禪那。

次先齊靜幻，後寂。

若諸菩薩以至靜力資發變化後斷煩惱，此菩薩者名齊脩奢摩他、三摩鉢提，後脩禪那。

後齊。靜寂。後幻。

若諸菩薩以至靜力用資寂滅，後起作用變化世界，此菩薩者名齊脩奢摩他、禪那，後脩三摩鉢提。

上靜觀七輪已竟。

下幻觀七輪。

初先幻後靜。

若諸菩薩以變化力，種種隨順而取至靜，此菩薩者，名先脩三摩鉢提，後脩奢摩他。

次先幻後寂。

若諸菩薩以變化力，種種境界而取寂滅，此菩薩者，名先脩三摩鉢提後脩禪那。

上複二

後複三。

初先幻，次靜，後寂。

若諸菩薩以變化力而作佛事，安住寂靜而斷煩惱，此菩薩者，名先脩三摩鉢提，中脩奢摩他，後脩禪那。

次先幻，次寂，後靜。

若諸菩薩以變化力無礙作用，斷煩惱故安住至靜，此菩薩者，名先脩三摩鉢提，中脩禪那，後脩奢摩他。

後齊三觀三。

初先幻靜寂。

若諸菩薩以變化力方便作用，至靜寂滅二俱隨順，此菩薩者名先修三摩鉢提，齊脩奢摩他、禪那。

次齊幻靜，後寂。

若諸菩薩以變化力種種起用，資於至靜後斷煩惱，此菩薩者名齊脩三摩鉢提奢摩他，後脩禪那。

後齊。幻寂。後靜。

若諸菩薩以變化力資於寂滅，後住清淨無作靜慮，此菩薩者，名齊脩三摩鉢提禪那，後脩奢摩他。

三寂觀領七。

複二有二：

先寂後靜。

若諸菩薩以寂滅力而起至靜住於清淨，此菩薩者，名先脩禪那後脩奢摩他。

次先寂後幻。

若諸菩薩以寂滅力而起作用，於一切境寂用隨順，此菩薩者，名先脩禪那後脩三摩鉢提。

次複三有二：

初先寂，次靜，後幻。

若諸菩薩以寂滅力，種種自性安於靜慮而起變化，此菩薩者，名先脩禪那、中脩奢摩他、後脩三摩鉢提。

次先寂，次幻，後靜。

若諸菩薩以寂滅力，無作自性起於作用，清淨境界歸於靜慮，此菩薩者，名先脩禪那，中脩三摩鉢提，後脩奢摩他。

後齊三有三。

初先寂齊靜幻。

若諸菩薩以寂滅力種種清淨，而住靜慮起於變化，此菩薩者名先脩禪那，齊脩奢摩他、三摩鉢提。

次齊寂靜，後幻。

若諸菩薩以寂滅力，資於至靜而起變化，此菩薩者名齊脩禪那、奢摩他，後脩三摩鉢提。

後齊寂，幻後靜。

若諸菩薩以寂滅力資於變化，而起至靜清明境慧，此菩薩者，名齊脩禪那三摩鉢提，後脩奢摩他。

後圓脩三觀。

若諸菩薩以圓覺慧圓合一切，於諸性相無離覺性，此菩薩者名為圓脩三種自性清淨隨順。

此圓脩三觀，乃三觀一心一念具足，即初云圓照清淨覺相。圓覺圓合，即圓照一切，則該十法界。於諸性相無離覺性，即清淨覺相。諸佛本起因地，唯一心圓照法界以為妙行，故二十五輪究竟歸極。於此意顯此一觀以為圓脩，其二十四皆隨根耳。

善男子！是名菩薩二十五輪。一切菩薩脩行如是，若諸菩薩及末世眾生依此輪者，當持梵行寂靜思惟，求哀懺悔經三七日，於二十五輪各安標記，至心求哀隨手結取，依結開示便知頓漸，一念疑悔即不成就。

此總結勸脩也。當持梵行者，所謂因戒生定，即楞嚴三種漸次，乃入禪之基本也。寂靜思惟懺悔，即觀罪性空，所謂若欲懺悔者，端坐念實相也。求哀結標，以驗根之頓漸，乃請諸聖神力加持，起決定信耳。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

辨音汝當知，　　一切諸菩薩，　　無礙清淨覺，
皆依禪定生，　　所謂奢摩他、　　三摩提、禪那。
三法漸次脩，　　有二十五種，　　十方諸如來，
三世脩行者，　　無不因此法，　　而得成菩提。
唯除頓覺人，　　并法不隨順。

二十五輪，皆菩薩因行。頌言十方如來，意約所趣之果，此正如來因地法行也。頓覺人，則不須漸次。法不隨順者，乃闡提不信之人，則漸亦不能入矣。

一切諸菩薩，　　及末世眾生，　　常當持此輪。
隨順勤脩習，　　依佛大悲力，　　不久證涅槃。

此頌結勸也。

於是淨諸業障菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言：

問法威儀。

大悲世尊為我等輩，廣說如是不思議事，一切如來因地行相，令諸大眾得未曾有，覩見調御歷恒沙劫勤苦境界，一切功用猶如一念，我等菩薩深自慶慰。

此慶所聞也。謂從一心建諸定輪，乃諸如來因地行相，勤苦境界一念具見，故深自慶也。

世尊！若此覺性本性清淨，因何染污使諸眾生迷悶不入？

此正問也。上章佛說一切如來圓覺清淨本無脩習，然清淨則本來無染，今因何有染污更假脩耶？

唯願如來廣為我等開悟法性，今此大眾及末世眾生作將來眼。

此請意也。

說是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

求法懇誠。

爾時，世尊告淨諸業障菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸大眾及末世眾生，咨問如來如是方便。汝今諦聽，當為汝說。

讚許。

時，淨諸業障菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

默佇。

善男子！一切眾生從無始來，妄想執有我、人、眾生及與壽命，認四顛倒實為我體，由此更生憎、愛二境，於虗妄體重執虗妄，二妄相依生妄業道，有妄業故妄見流轉，厭流轉者妄見涅槃。

此正答染污所以也。一切眾生，從無始來，妄想執有我人等者，正初所云，妄認四大為自身相，六塵緣影為自心相者也。由諸眾生，最初不覺，迷本法身，故妄認五蘊，幻妄身心為實我體，故名我相。計我展轉趣於餘趣，故名人相。計我盛哀苦樂，變異相續，為眾生相。計有一期命根不斷，為壽者相。以不達無我，執妄為真，故云顛倒。然執虗妄為我，已是顛倒，且於此妄我，起憎愛之心，故云重執虗妄，此起惑也。心境二妄相依，造種種業，故云生妄業道，此造業也。故有妄業，必受苦報，流轉生死，此苦果也。惑業苦三，皆因妄認我執，以取三界輪迴，故云流轉此分段生死也。若二乘人，厭生死苦，斷煩惱集，出三界外，復妄見涅槃，以取變易生死之苦，皆由執我之故也，故云由此更生等。然此四相，有迷識迷智，麤細之分。麤者迷識，乃凡夫妄認五蘊為我，妄生憎愛，乃金剛經前半所明者是也。細者迷智，乃一切聖賢，妄有證得，能所未忘，即此經所說，乃金剛經後半所明者是也。此中麤細二種我執，正屬俱生。此經眾生，意該九界。此中先舉凡夫之四相，以顯三乘之四相。以凡夫四相，由憎愛而有。三乘四相，由證取而有。以證取發於愛根種子，故凡聖雙舉。

由此不能入清淨覺，非覺違拒諸能入者。有諸能入非覺入故，是故動念及與息念皆歸迷悶。

此正答不能入覺之所以也。由上所說，妄執我故，染污真性，由此不能入清淨覺。蓋非覺性違拒，不容入也。以執我能入覺，故云有諸能入，非覺入覺耳。若以覺入覺，則如空合空，又何拒之有？以我執未忘，故凡夫動念，二乘息念，皆歸迷悶。

下重徵釋迷悶之本。

何以故？由有無始，本起無明為己主宰。

此徵釋迷悶之根本也。本起無明，謂最初一念，不覺生相無明也。法身無我，由一念無明，迷本法身，成陀那識，為我相根本。自此皆是無明用事，故云為己主宰。我者，主宰義。謂從無始至今，一向皆是無明主宰，是為我相。自等覺已還，未破生相無明，異熟未空，皆屬我相。然此我相，與諸教所說不同，後文自明。

一切眾生生無慧目，身心等性皆是無明，譬如有人不自斷命。

此重釋無始無明至今難斷之所以也。謂全體無明，變成五蘊身心，然此根本無明，非根本智照不能破，以諸眾生從來未逢知識，開發慧眼照破，豈有無明能斷無明之理耶？故云譬如有人不自斷命。

是故當知，有愛我者我與隨順，非隨順者便生憎怨，為憎愛心養無明故，相續求道皆不成就。

此序無明相續長劫之所以也。謂此無明相續長劫而難斷者，以有憎愛二惑以滋養之也。以執我故，則偏愛我。若有愛我者，則更增長我之愛見。若違我者，必生憎怨。然憎怨亦從愛起，以不順其愛，故憎怨耳。以此憎愛資熏無明種子，發起現行，故劫劫生生。愛憎未斷，故無明日厚，所以相續長劫生死耳。今以愛憎之心而求佛道，豈有成道之理耶？故云皆不就。

下，示相。

善男子！云何我相？謂諸眾生心所證者。

此正示我相之體也。此我等四相，舊解都分麤細。今詳佛意，指無始無明為己主宰，是為我體，是則四相單約生相無明。今以觀照研窮，對待未忘，展轉有四，原非麤細之分也。何以明之？謂妙性圓明，本無能所，良由最初一念障此妙性，失其本明，故名無明。自爾以來，一向皆是無明為己主宰，而為我體。今以始覺觀照，欲證圓覺，未能圓合，中間皆因根本無明而為障礙，故對待未忘。即此所對所證者，乃是無明，非覺性也。故云心所證者，乃我相也。按此始起無明為我，豈有麤細之分耶？永嘉一念中五陰，正此意耳。智者請深觀之。下以喻明。

善男子！譬如有人，百骸調適，忽忘我身，四肢絃緩，攝養乖方，微加針艾，則知有我，是故證取，方現我體。

此以喻明我相也。謂眾生向以無明用事，不知有我，任運而已，故如人調適忘身。今以觀照研窮，方顯無明之體，故如人針艾，知有我身也。以觀心所取證者，乃是無明，非覺性也，故云取證方現我體。前佛明言無始無明為己主宰，乃的指根本無明為我，豈可以麤惑目之耶？

下結指。

善男子！其心乃至證於如來畢竟了知清淨涅槃皆是我相。

此結指我相根本也。意謂不獨三賢十聖之所證者為我，乃至證於如來究竟涅槃。若一念證性未忘，乃生相無明未破，正是我相根本。雲門云：法身亦有兩般病，得到法身邊，若法執不忘，己見猶存，亦是病。問曰：三乘教中說俱生我執，七地已破，其八地後乃俱生法執，破此法執，即入妙覺。今經等覺後，心猶未破我相，何相懸若此耶？答曰：然我法二執，總屬一我，謂我之我，我之法。然俱生法執，正是我所執之法，故法亦名我，以異熟未空故，但約證取為我耳。此經不同諸說，以四相總屬一我，故云皆是我相。

次人相。

善男子！云何人相？謂諸眾生心悟、證者。善男子！悟有我者，不復認我所悟非我。悟亦如是，悟己超過一切證者，悉為人相。

此示人相也。謂前所證者是我，則不復認我。若存我能悟之心，即為人相。以約對我為人，非他人也。

善男子，其心乃至圓悟涅槃俱是我者，心存少悟，備殫證理，皆名人相。

此釋人相也。謂縱然悟得涅槃是我，不自證取，即此能悟之心，皆名人相。彈，盡也。謂了悟涅槃極盡之理為我，若存絲毫悟心未忘，即名人相。

善男子！云何眾生相？謂諸眾生心自證悟所不及者。

此示眾生相也。謂覺前證悟，二皆是妄，即此覺了之心，名眾生相。以此覺了之心，非證悟之可及者，以見有證悟之可離，故名眾生相。

善男子！譬如有人作如是言：我是眾生。則知彼人說眾生者，非我、非彼。云何非我？我是眾生，則非是我。云云何非彼？我是眾生，非彼我故。

此借明眾生相也。以凡夫之眾生相，乃計我所感苦樂，變異相續，為眾生相。今聖人但以了悟證取，兩忘能所，只存能了之心，為眾生相。以不屬能所，故借世人彼此之語，以喻明之。謂言我是眾生，故非我非彼。

下結指。

善男子！但諸眾生了證、了悟皆為我、人，而我、人相所不及者，存有所了，名眾生相。

此正示其相，謂了前證悟二皆不及，只此了心不忘為眾生相耳。

善男子！云何壽命相？謂諸眾生心照清淨，覺所了者，一切業智所不自見，猶如命根。

此示壽命相也。謂前能了之心為眾生相，今觀智增明，照此了心亦不可得，唯一清淨覺體，所謂覺心源，故名究竟覺。到此境智俱泯，一切俱離，謂以即心之智，還照寂滅之體，境智一如，如眼不見眼，故云一切業知所不自見。以返妄歸真，至法身極則處，但守住寂滅，不能轉位迴機，所謂抱守竿頭，靜沉死水。宗門名為尊貴墮，即此墮處不能超越故，猶如命根為壽命相。語云：百尺竿頭坐的人，雖然得入未為真。百尺竿頭重進步，大千世界現全身。故以坐守玄微，命根不斷。前云不住生死，不住涅槃，此正住涅槃相耳。

善男子！若心照見一切覺者皆為塵垢，覺所覺者不離塵故。如湯消氷，無別有氷；知氷消者，存我、覺我亦復如是。

此直示妄源也。一切覺者，前三相也。謂心照清淨，覺前三相皆為塵垢，即此覺心亦未離塵。然以真照妄，妄即是真，故如湯消氷，氷即是湯。今存我覺我，則如氷知氷，以不能自遣，如不自斷命，所以為壽者相也。

下明我為法障。

善男子！末世眾生不了四相，雖經多劫勤苦脩道，終不能成一切聖果，是故名為正法末世。

此明我為障道之本也。謂末世眾生，若不了此四相，縱多劫勤苦，終不能成聖果，以執我見而脩故也。正法末世，謂末世眾生，幸遇此圓教法門，可為正法。若錯亂脩習，與不脩等，故無行證，所以為末法也。釋迦法中，正法一千年，教理行果四法皆全。像法一千年，有教理行而證果者少。末法一萬年，但有教理而無行證。今教理雖存，而徒勞無益者多矣。下有三徵三釋，此久脩無證之義。

何以故？

此徵何故久脩無證耶？

下釋。

認一切我為涅槃故，有證有悟名成就故。譬如有人認賊為子，其家財寶終不成就。

釋義謂所以久脩不證者，以認一切我為涅槃故，以證悟未忘得少為足故。言認一切我者，謂凡所脩行皆依我見，將此我見以為涅槃，故終不成就耳。認賊為子，喻終不成就。

何以故？

此徵何故認我便妨於道耶？

有愛我者，亦愛涅槃；伏我愛根，為涅槃相。有憎我者，亦憎生死；不知愛根真生死故，別憎生死，名不解脫。

釋義所以認我妨道者，以我為愛憎之根本故也，謂凡執我者必愛我，今以我愛而求涅槃，則涅槃但資愛根，非真涅槃也，故云伏我愛根為涅槃相，故非真也。凡不順我愛者必起憎心，以有憎我者亦憎生死，然此憎心本從愛起，不知此愛真生死本，故今脩行人不知斷己愛根而別憎生死，迷之甚也，故不解脫。然說認我妨道者，以愛資愛故也。

云何當知法不解脫？

此徵云何？當知愛涅槃者本解脫法，何以返不解脫耶？

善男子！末世眾生習菩提者，以己微證為自清淨，猶未能盡我相根本。

釋義：所以於涅槃法不解脫者，以執我而求，以取微證，便自以為清淨，得少為足，未盡我相根本，故不解脫耳。

下以境驗知不解脫處。

若復有人讚嘆彼法，即生歡喜便欲濟度。若復誹謗彼所得者，便生嗔恨潛伏藏識，遊戲諸根曾不間斷。

此以違順二境以驗我相未忘也。言脩行人自謂已得涅槃法矣，假若有人讚嘆彼法則生歡喜，誹謗彼法則生嗔恨，然涅槃乃空法也，何有喜怒於其間？今聞讚誹而生喜怒，即此喜怒本於我相，非涅槃也。以此驗知其人我相堅固執持，以此種子潛伏藏識，遇境擊發現行，則遊戲諸根曾不間斷，以此求道，云何而得解脫耶？

善男子！彼脩道者不除我相，是故不能入清淨覺。

此總結執我求道之過也。

下翻顯病源。

善男子！若知我空，無毀我者，有我說法，我未斷故；眾生、壽命亦復如是。

此以法驗病，翻顯我相未忘也。然涅槃乃空法也，若果證涅槃，則我相必空，我相若空，則何有讚毀哉？今因讚毀其法而生喜怒，正是我相未斷，若我相未斷，則人及眾生、壽命四相居然全在，如此正是眾生病根，又豈可為得涅槃耶？

下，正示病源。

善男子！末世眾生說病為法，是故名為可憐愍者；雖勤精進增益諸病，是故不能入清淨覺。

此正示病源也。謂末世脩行之人，未斷我相，以認我為法，故所說者，乃說其我相之病，非說涅槃之法也，故云說病為法。以此之故，雖精進脩行，但增益諸病，故不能入清淨覺耳。是故名為可憐愍者下。示執病之過。

善男子！末世眾生不了四相，以如來解及所行處為自脩行，終不成就。

此示執病為法之過也。謂脩行之人不了四相，但以如來解行迴為己有，非己親證，故終不成就。

或有眾生未得謂得、未證謂證，見勝進者心生嫉妬，由彼眾生未斷我見，是故不能入清淨覺。

此示執病之過，必墮增上慢人也。其實未得未證，而自謂為證得，得少為足，故為增上慢，乃是我愛未斷者。何以知之？但於見勝進者，心生嫉妬。然此嫉妬之心，發於我愛，故知此人乃未斷我愛者，是故不能入清淨覺。此甚言我愛為病根也。

下誡訪過。

善男子，末世眾生希望成道，無令求悟，唯益多聞，增長我見。

此深誡防過也。謂上執病為法之人，所以四相未除者，秪是將心待悟一事為病根耳。苟有待悟之心，則必廣求經教，執相似語，迴為己解。故此但只增益多聞，增長我見，非真脩也。末法志道之士，可不懼哉。

但當精進降伏煩惱，起大勇猛，未得令得，未斷令斷，貪、嗔、愛、慢、諂曲、嫉妬，對境不生，彼我恩愛一切寂滅。佛說是人漸次成就，求善知識，不墮邪見。

此勸真脩也。真修之士，不必將心待悟，亦不必廣求多聞，只當降伏煩惱為第一行，亦不可得少為足。其未得涅槃，必志得之；其於未斷煩惱，決欲斷之。但歷境驗心，若貪嗔愛慢一切煩惱，對境果然不生否？至若彼我恩愛，果然一切寂滅否？如此自驗其心，即如古德云：學道不必將心求悟，但於一切煩惱境界上透得過，便是悟處。故佛說此人漸次可以成就。雖然如是，更要求善知識，決擇邪正分明，亦不墮於邪見。如此脩行，方有少分相應耳。學者可不勉哉！

若有所求，別生憎愛，則不能入清淨覺海。

此重勉真脩，誡令離過也。謂必如上所說，乃是真脩。若捨此外，別起欣厭取捨憎愛之心，則畢竟不能入清淨覺矣。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

淨業汝當知，　　一切諸眾生，　　皆由執我愛，
無始妄流轉，　　未除四種相，　　不得成菩提。
愛憎生於心，　　諂曲存諸念，　　是故多迷悶。
不能入覺城。

城喻涅槃，謂此涅槃，魔外不能侵，萬德之所聚，眾聖之所歸，萬行之所入，故喻如城。

若能歸悟剎，　　先去貪嗔痴。　　法愛不存心。
漸次可成就。　　我身本不有，　　憎愛何由生？
此人求善友，　　終不墮邪見，　　所求別生心。
究竟非成就。

剎乃世界之都稱，亦取喻涅槃。心愛涅槃，故云法愛。餘頌可知。

於是普覺菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言：

進問威儀。

大悲世尊快說禪病，令諸大眾得未曾有，心意蕩然獲大安隱。

讚謝

世尊！末世眾生去佛漸遠，賢聖隱伏邪法增熾，使諸眾生求何等人、依何等法、行何等行、除去何病、云何發心，令彼羣盲不墮邪見？

此正陳所問也。此問有五：一、問求何等人，下答求善知識。二、問依何等法。三、問依何等行。四、問除去何病。此三總答依所證法，應離四病。五、問云何發心，末後發廣大等心。下文俱明。

作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

三展翹勤。

爾時，世尊告普覺菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能諮問如來如是脩行，能施末世一切眾生無畏道眼，令彼眾生得成聖道。汝今諦聽，當為汝說。

讚許誡聽。

時，普覺菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

佇聽。

下答有五。

初答求人。

善男子！末世眾生將發大心求善知識，欲脩行者當求一切正知見人，心不住相，不著聲聞、緣覺境界，雖現塵勞，心恒清淨，示有諸過，讚歎梵行，不令眾生入不律儀，求如是人即得成就阿耨多羅三藐三菩提。

此答求何等人也。善知識，謂善知眾生根器，應機說法，知病說藥，令得安隱也。正知見人，即心不住相。不著二乘之行者，雖現塵勞等六句，言善知識之行也。菩薩居塵不染，故云心恒清淨。以同事攝，故云示有諸過。先以欲鈎牽，後令入佛智，故云不令眾生入不律儀。求如是人，即得成就無上正道也。

末世眾生見如是人，應當供養，不借身命。彼善知識四威儀中常現清淨，乃至示現種種過患，心無憍慢，況復摶財、妻子、眷屬！若善男子於彼善友不起惡念，即能究竟成就正覺，心華發明照十方剎。

此教承事知識之法範也。不惜身命，如雪山捨身，常啼破骨，乃至身為床座等四儀，常現清淨者，乃善知識之順行也，固當盡命承事。即有逆行，示現貪嗔痴等，如婆須密女，無厭足王之類，亦不敢起憍慢心，況復摶財等耶？摶乃摶食，財乃財寶，意謂內現貪嗔，尚不敢慢，何況身外摶食財寶？妻子眷屬，乃人道之常，如淨名之類，又豈可慢之耶？若脩行者，於彼逆行知識，不起惡念，所謂依法不依人，即能究竟成就也。永斷疑根，直心正念，故得心華發明。照十方剎下。答所依法。

善男子！彼善知識所證妙法，應離四病。

此答所依法，意在擇師，乃求正知見人也。脩行依法，法必依師，故在所擇正知見人，乃可依也。如何得知是正知見人？但於法驗之。若所說法，心住相者，則為法病；若離法病，則知見自正。故從上諸祖，拈情去縛，曾無實法繫人，是為不住相者，若此乃可依也。

云何四病？一者、作病。若復有人作如是言：我於本心作種種行，欲求圓覺。彼圓覺性非作得故，說名為病。

此徵釋四病之相。一、作病也。然作為病者，以圓覺之性天然本具，不假作為。今以有作之脩而求圓覺妙性，且此妙性豈作為而可求耶？故說為病。若復有人作如是言者，假若彼知識自作此言也。

二者、任病。若復有人作如是言：我等今者不斷生死、不求涅槃，涅槃、生死無起滅念，任彼一切隨諸法性欲求圓覺。彼圓覺性非任有故，說名為病。

此示任為病也。然此任病，乃狂解之人，悠悠任性，縱放身心，自謂無拘無礙，得大解脫，返借口本無生死可斷，本無涅槃可證，以為放逸之資，非真知見善知識也。若依此等之人，則墮狂妄，故說任性為病也。

三者、止病。若復有人作如是言：我今自心永息諸念，得一切性寂然平等，欲求圓覺。彼圓覺性非止合故，說名為病。

此示止為病也。然圓覺普照，大用無方，豈可以永息諸念，躭著枯寂之行以求之耶？以圓覺妙性，非止可合，故說為病耳。

四者、滅病。若復有人作如是言：我今永斷一切煩惱，身心畢竟空無所有，何況根塵虗妄境界一切永寂！欲求圓覺，彼圓覺性非寂相故，說名為病。

此示滅為病也。覺性圓滿，隨緣應現，寂而常照。今以畢竟空無所有，則幾淪斷滅。以永寂滅而求圓覺，久則不沉無想，則墮二乘，故為病耳。

離四病者，則知清淨。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。

此結示正觀也。初云圓照清淨覺相，以圓覺妙性，本不屬於作止任滅，今離此四，則自性圓明，本無欠缺，故云清淨。然作止等四，皆屬脩行功用，今說為病者，以在未悟門頭，此四皆藥，今就圓覺自性言之，本自天然，不假功用，故說為病耳。古德云：脩行即不無，染污即不得。所謂但形文彩，即屬染污，故離此四，則名清淨。作是觀者，乃約法觀人，非觀智也。謂觀離病之人，乃不住相，為正知見人，方取為師，可依之也。

善男子！末世眾生欲脩行者，應當盡命供養善友、事善知識。彼善知識欲來親近，應斷憍慢；若復遠離，應斷嗔恨；現逆順境猶如虗空，了知身心畢竟平等，與諸眾生同體無異。如是脩行，方入圓覺。

此答脩何等行也。此中脩行，不說六度萬行，但只事善知識斷憍慢心一行為本。即如善財童子，一生圓曠劫之果，唯以參善知識一事，即得圓滿無量法門。所謂依善知識教，不生二念，故觀合離逆順之境，猶如虗空。且了知身心與眾生平等，此無人我相，乃受道之器也。以此心此行，方與圓覺法體相應，故能入耳。

善男子！末世眾生不得成道，由有無始自他憎愛一切種子，故未解脫。若復有人觀彼怨家如己父母，心無有二，即除諸病。於諸法中，自他憎愛亦復如是。

此答除去何病也。眾生所以流轉生死者，以有無始無明愛憎種子為障道之病根，故雖脩行，未得解脫。今事善知識，不起憍慢嗔恨之心，則折伏現行，了知自己身心與眾生平等，則了無人我，愛憎種子自伏至若視怨如親，則愛憎種子自斷，而障道之病自斷，故云即除諸病。此正除病之妙藥也。

善男子，末世眾生欲求圓覺，應當發心作如是言：盡一切虗空一切眾生，我皆令入究竟圓覺，於圓覺中無取覺者，除彼我相一切諸相。如是發心不墮邪見。

此答發何等心也。般若彌勒頌云：廣大第一常，其心不顛倒。此言盡空一切眾生，廣大心也；皆入究竟圓覺，第一心也；於圓覺中無取覺者，常心也；除彼我人一切諸相，即除四病，不顛倒心也。凡諸行人親師授法，脩行之要無出此者，捨此即墮邪見矣，故云如是不墮。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

普覺汝當知，　　末世諸眾生，　　欲求善知識，
應當求正見，　　心遠二乘者。

此頌求師。

法中除四病，　　謂作止任滅。

此頌依法去病。

親近無憍慢，　　遠離無嗔恨，　　見種種境界，
心當生希有，　　還如佛出世，　　不犯非律戒。
戒根永清淨。

此頌脩行。不犯非律儀二句長行，言在師示現有過，不令眾生入不律儀。此中正言弟子事師，倘見逆行，不得隨之，便犯非律，必以戒根永清淨而為正行。舊解為追頌求師中文，非本指也。

度一切眾生，　　究竟入圓覺，　　無彼我人相。
當依正智慧，　　便得超邪見，　　證覺般涅槃。

此頌發心也。五句頌四心因行，末句顯果證。

於是圓覺菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言：

進問威儀。

大悲世尊為我等輩，廣說淨覺種種方便，令末世眾生有大增益。

慶前所聞。

世尊！我等今者以得開悟，若佛滅後末世眾生未得悟者，云何安居脩此圓覺清淨境界？此圓覺中三種淨觀以何為首？唯願大悲為諸大眾及末世眾生施大饒益。

正陳請詞以何為首，即最初方便也。

作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

三展䖍誠。

爾時，世尊告圓覺菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能問於如來如是方便，以大饒益施諸眾生。汝今諦聽，當為汝說。

許說誡聽。

時，圓覺菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

默佇。

善男子！一切眾生，若佛住世、若佛滅後、若法末時，有諸眾生具大乘性，信佛祕密大圓覺心欲脩行者，若在伽藍安居徒眾，有緣事故隨分思察，如我已說。

此下正答所請也。性謂種性，猶根器也。以圓覺乃祕密妙心，非上根人不能脩習，故許具大乘根性者可脩也。意謂若無外緣，則當安居伽藍與眾同脩。若有外緣不能安居者，則當隨分思察也。已說者，如前當觀此身等。

若復無有他事因緣，即建道場，當立期限。若立長期百二十日，中期百日，下期八十日，安置淨居。

此教結制規則也。意謂苟無外緣，必以安居為上，易入道也。三期隨意長短，元無一定，但取克期進道耳。

若復現在，當正思惟。若佛滅後，施設形像，心存目想，生正憶念，還同如來常住之日，懸諸幡華。經三七日，稽首十方諸佛名字，求哀懺悔，遇善境界，得心輕安。過三七日，一向攝念。

此教安居進脩之法則也。若如來在世則當正思惟佛，若佛滅後則當設像觀佛法身，故云還同常住。懸諸幡華，廣如楞嚴壇場。今此中至簡，故但舉幡華。言懺悔得善境界者，謂見光覩瑞感夢等，乃滅罪之相也。一向攝念則脩正觀，應如二十五輪各安標記，結取單複圓脩乃正行也。

若經夏首三月安居，當為菩薩清淨住止，心離聲聞不假徒眾。

此言入期之法，言菩薩住止，意揀小乘之眾也。前言三期乃克定期限，今結安居乃入期之法。西域佛制三月安居通名結夏，今言夏首乃入期之初也。律制當結制時，必先集眾布薩作法，然後安居多小乘人。今言菩薩住止者，謂不同彼小乘多眾，但隨一類脩觀行菩薩自便，不必念彼小乘布薩法事，亦不假彼徒眾也。此言不假小乘徒眾，非與前文安處徒眾相違也。

至安居日，即於佛前作如是言：我比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷(某甲)，踞菩薩乘脩寂滅行，同入清淨實相住持，以大圓覺為我伽藍，身心安居平等性智，涅槃自性無繫屬故。今我敬請不依聲聞，當與十方如來及大菩薩三月安居，為脩菩薩無上妙覺大因緣故不繫徒眾。

此示入期安心之法也。上言心離聲聞，此正示菩薩所脩，乃離相寂滅之行，不比聲聞著相而脩也。以大圓覺為伽藍者，謂不依世界住止，乃住心境雙忘平等寂滅之地。謂涅槃自性，本無身心世界可繫屬故，殊非聲聞境界，故云不依。唯依如來法身實際，故為菩薩所脩。妙覺因緣，乃自覺聖智之境，為自證處也。此乃菩薩獨詣之地，故云不繫。徒眾某甲者，以甲乙為名之次，乃當自稱己名也。今諸方後進，見善知識，不自稱名，但曰某甲，無知之甚也。

善男子！此名菩薩示現安居過三期日隨往無礙。

此結示休夏也。言示現安居者，以上言菩薩脩寂滅行安居平等性智，此又何假期限耶？然必以三期為限者，以示同權小引發未悟耳。過期隨往無礙者，以小乘解制之後有新學者，凡所出遊侶須三人以妨誤失，今菩薩以觀知安心不必伴侶，故云隨往無礙。

善男子！若末世脩行眾生求菩薩道入三期者，非彼所聞，一切境界終不可取。

此示妨悞失也。所聞者，即上三觀單複圓脩二十五輪，及根塵識界一一清淨等，乃正觀也。若非所聞，一切境界皆不可取。如楞嚴五十重陰魔，及起信論中所說魔事，皆不可取，恐墮邪誤也。初有二問：一問安居，二問三觀以何為首。上答安居竟，下答初首方便。

善男子！若諸眾生脩奢摩他，先取至靜，不起思念，靜極便覺。如是初靜，從於一身至一世界，一復如是。善男子！若覺徧滿一切界者，一世界中有一眾生起一念者，皆悉能知；百千世界亦復如是，非彼所聞，一切境界終不可取。

此答三觀初首先空觀方便也。言脩奢摩他先取至靜者，以止為前方便也。言至靜者，即天台三止中體真止，謂體合真空，故云至靜。一念不生，故不起思念。靜極光生，故云便覺。初從一身等者，謂內脫身心，外遺世界，內外平等，寂然不動。以身心世界蕩然一空，則與一切融為一心，一切世界合為一界。故凡眾生起心動念，即從自心中現。故凡起一念，無不了知。所謂靜極光通達，寂照含虗空，却來觀世間，猶如夢中事。此空觀之極則也。如此方名正觀，非彼所聞，皆不可取。

善男子！若諸眾生脩三摩鉢提，先當憶想十方如來、十方世界一切菩薩，依種種門漸次脩行勤苦三昧，廣發大願自熏成種，非彼所聞一切境界終不可取。

此示三摩鉢提假觀方便也。三摩鉢提義當幻觀。言憶想十方如來一切菩薩種種脩行勤苦三昧者，謂思惟諸佛菩薩因中脩種種難行苦行度諸眾生，於三昧中起如幻觀，以己身心自歷其境內驗其心，種種境界備歷如幻，以此幻觀發度生願，久熏成種久久純熟，便能內發大悲輕安，而起菩薩利生妙行，所謂以如幻觀而開幻眾作如幻佛事也。此則三摩鉢提以如幻為首也，非彼所聞終不可取。

善男子！若諸眾生脩於禪那，先取數門，心中了知生、住、滅念分劑頭數，如是周遍四威儀中，分別念數無不了知，漸次增進，乃至得知百千世界一滴之雨，猶如目覩所受用物，非彼所聞一切境界終不可取。

此示寂觀方便初首也。禪那義當中道一心，名為寂觀。言先取數門者，正入禪最初工夫也。以脩禪人一向心多雜亂，難得寂靜，故先以數門為首。謂初攝心先歸一息，依息出入為度，數之從一至十，又從十至一，如此往復，息息不斷，心心不昧，生滅頭數，一一分明，自少至多，以驗定力淺深。若久久純熟，數到一念不生，則其息自斷，寂然一心，湛然安住，是為定相。如此周遍四威儀中，念念了知，久則百千世界唯心所現，乃至一滴之雨分明了知，如目覩物，此寂靜觀之成功也。如起信所說，脩止觀者不依氣息，彼以內脫身心為要。此依之者，以初機攝心為方便，非究竟依之也。若以息為得，則墮邪道，非彼所聞也。

是名三觀初首方便。

此結名也。前問三種淨觀以何為首，故具答已，於此結指。是知前二十五輪但說觀相，此三方便乃最初下手工夫，即楞嚴二十五聖一一皆說最初下手工功夫，即此義也。

若諸眾生徧脩三觀，勤行精進，即名如來出現於世。

此示三觀之益也。以此三觀乃一切如來本起因地，故有圓根眾生能徧脩三觀者，即名如來出現於世，言畢竟成就無礙也。有此勝益，故勸應脩。

若後末世鈍根眾生，心欲求道不得成就，由昔業根當勤懺悔常起希望，先斷憎愛、嫉妬、諂曲，求勝上心三種淨觀，隨學一事此觀不得，復脩彼觀心不放捨漸次求證。

此言鈍根障重眾生，當以懺悔斷障為要也。由昔業障者，乃夙習種子。今脩行時，熏發現行，作障道緣。所謂好正而固邪，欲潔而偏染者，乃夙習使然也。故當精勤懺悔，消宿業障。業障若消，則道緣可辦也。常起希望者，謂希望願斷業障也。故下即云先斷憎愛等，乃貪嗔痴也，勝上心慢也。謂根本煩惱既斷，現行不行，則習氣可除，觀行易成。此觀不得，乃復脩彼觀者，乃二十五輪標記之意，故云漸次求證。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

圓覺汝當知，　　一切諸眾生，　　欲求無上道，
先當結三期，　　懺悔無始業，　　經於三七日。
然後正思惟，　　非彼所聞境，　　畢竟不可取。
奢摩他至靜，　　三摩正憶持，　　禪那名數門，
是名三淨觀。　　若能勤脩習，　　是名佛出世。
鈍根未成者，　　常當勤心悔，　　無始一切罪。
諸障若消滅，　　佛境便現前。

上正宗分竟。

下流通分。

於是，賢首菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言：

進問威儀。

大悲世尊廣為我等及末世眾生，開悟如來不思議事。

慶前所聞，全經大義。

下正陳請意。

世尊！此大乘教名字何等？云何奉持？眾生脩習得何功德？云何使我護持經人流布此教至於何地？

此問經名，并流通此法也。此問有五：一問經名，二問奉持，三問功德，四問護持，五問流布至何地位。

作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

三展䖍誠。

爾時，世尊告賢善首菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來如是經教功德名字。汝今諦聽，當為汝說。

許說誡聽。

時，賢善首菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

默佇。

善男子！是經百千萬億恒河沙諸佛所說，三世如來之所守護，十方菩薩之所歸依，十二部經清淨眼目。

此總歎法勝，令生信重也。此經乃諸佛如來本起因地法行，故是諸佛所說。如來守護教授菩薩，故為菩薩之所歸依。流出一切清淨真如菩提涅槃，故為十二部經之眼目。

是經名大方廣圓覺陀羅尼，亦名脩多羅了義，亦名祕密王三昧，亦名如來決定境界，亦名如來藏自性差別，汝當奉持。

此答名字，示經名有五種也。今結集經題，但存其二。舊解五名約教、理、行，脩多羅約教，祕密王三昧約行，餘皆約理。中道一心，故曰祕密，非密語也。依如來藏建立差別，義盡於此，當如是持。

善男子！是經唯顯如來境界，唯佛如來能盡宣說。若菩薩及末世眾生依此脩行，漸次增進至於佛地。

此歎法勝，意令脩習。答：至何地也？佛佛成道，皆依圓覺為本因，及成佛利生，亦唯說此法教化菩薩，此外更無別法，故勸令脩習，可至佛地也。

善男子！是經名為頓教大乘，頓機眾生從此開悟，亦攝漸脩一切羣品。譬如大海不讓小流，乃至蚊蚋及阿脩羅，飲其水者皆得充滿。

此答何功德也。獨被上根故教稱圓頓，普攝三根故功德最大，以是一切眾生清淨覺地皆證圓覺故無不充足，故如大海不讓細流飲者大小皆足也。

善男子！假使有人純以七寶積滿三千大千世界以用布施，不如有人聞此經名及一句義。

此較量顯勝也。世寶盈剎，但資有漏，至理一言，必轉凡成聖，故功倍天淵。

善男子！假使有人教百千恒沙眾生得阿羅漢果，不如有人宣說此經分別半偈。

此以人較法，更顯益也。小果雖多，終無實證。此經半偈，為成佛正因，故難比也。

善男子！若復有人聞此經名信心不惑，當知是人非於一佛、二佛種諸福慧，如是乃至盡恒河沙一切佛所種諸善根聞此經教。

此歎勝機能受也。謂能信受此法者，蓋從多佛廣脩福慧，殊非小福薄德之人可堪也。

汝善男子！當護末世是脩行者，無令惡魔及諸外道惱其身心，令生退屈。

此正囑流通，以護脩行者為第一也。以脩習此法者，乃慧命所係，若惡魔惱亂生退，則慧命斷絕，故當護持也。

爾時，會中有火首金剛、摧碎金剛、尼藍婆金剛等八萬金剛并其眷屬，即從座起，頂禮佛足，右繞三帀而白佛言：世尊！若後末世一切眾生有能持此決定大乘，我當守護如護眼目，乃至道場所脩行處，我等金剛自領徒眾晨夕守護，令不退轉，其家乃至永無災障，疫病消滅，財寶豐足，常不乏少。

此敘金剛受囑發願，守護持經人也。金剛者，以護法神執此寶杵，故此得名。以金剛寶能碎一切，故言火首金剛。謂頭有火𦦨，即楞嚴所云化多婬心，成智慧火者，乃菩薩示現者也。尼藍婆，未詳所譯。言此諸神，皆夙習發願護法者也，故常在佛會。

爾時，大梵天王、二十八天王，并須彌山王、護國天王等，即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，而白佛言：世尊！我亦守護是持經者，常令安隱，心不退轉。

此敘諸天受囑護持經者也。大梵天王，乃初禪王，為娑婆世界主。佛佛出世，此王為請主。二十八天，總舉三界諸天，謂六欲天、十八禪天、四空天也。須彌山王，特舉帝釋，乃欲界主。護國天王，乃四王天，為守護國界之主。意列三界諸天，皆為護法也。

爾時，有力鬼王名吉槃茶，與十萬鬼王即從座起，頂禮佛足，右繞三帀而白佛言：世尊！我等亦守護是持經人，朝夕侍衛，令不退屈。其人所居一由旬內，若有鬼神侵其境界，我當使其碎如微塵。

此敘鬼神受囑護持經者也。吉槃茶，亦名鳩槃茶，此云可畏鬼，食人精氣，其疾如風，變化無端，住於林野，管諸鬼眾，故號為王，不屬人天，單居鬼趣。此鬼既發願守護，則一切惡鬼無能為害者矣。一由旬，四十里，言守護方隅，可四十里內無災害也。

問：此經乃佛住大光明藏中入於三昧，為地上一類大菩薩說，二乘絕分，故前法會不列，又何有諸天鬼神發願守護耶？

答曰：此非常情可測也。然佛住大光明藏，義當常寂。光土則自他平等，說聽皆無。既曰於不二境現諸淨土，則不特實報，而同居必該。若華藏實報，必攝同居。故華嚴法會，諸天神王各各讚佛，各得一種法門，豈絕無耶？是以約法則二乘絕分，約境則凡聖該通。況圓音落落，十剎頓周，豈此界諸天神王而不仰其嘉會耶？況影響示現住佛境界，無足疑也。

佛說此經已，一切菩薩、天、龍、鬼神、八部眷屬，及諸天王、梵王等一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

此結會也。舊解：此天龍八部，必內證法性，示現此形者。然會初不列，義顯法勝，結會該眾，義必同聞，故皆大歡喜，信受奉行。

圓覺經直解卷下(終)

No. 258-A 刻圓覺經解後䟦

法身，流轉五道，名曰眾生。是則眾生清淨覺地，即諸佛本起因地。但以無明障蔽日用而不知，故勞我世尊特特現身三界，俯順群機，指示各人本有佛性。以眾生迷來久矣，無明日厚，障蔽日深，非觀照無以通之，故設三觀妙門為悟心之要。良由根鈍不能圓脩，故散出一代時中，初說空觀以破見愛煩惱，次說假觀以破塵沙，後說中觀以破無明。又以先後歷別，漸次不能圓證一心，故說首楞嚴、大定以統攝三觀，圓照一心，頓破無明，是為圓頓法門。然其文該三藏，教攝五時，十界聖凡，迷悟因果，纖悉備殫。而學者智淺心麤，以文廣義幽，艱澁難通，況離言得意，妙契一心者乎？若夫至簡而精，至切而要者，無尚圓覺之最勝法門也。其文不過一萬三千餘言，統攝無邊教海，該羅法界圓宗。徹一心之源，歷三觀之旨。偏正互換，單複圓脩。搜窮妄宰，批剝禪病。而悟心妙門，一超直入。是所謂法界之真經，成佛之妙行也。頓悟頓證，如觀掌果。西來直指祕密妙義，此外無餘蘊矣。凡學佛者，莫不以此為指南。昔圭峰禪師著有略疏，則似簡。別有小鈔，若太繁。然文有所捍格，則義有所不達。義不達，則理觀難明。理觀不明，則恍忽技岐，而無決定之趣矣。予山居禪暇，時一展卷，深有慨焉。於是祖疏義，而直通經文。貴了佛意，而不事文言。故作直解，以結法緣。草成，適新安覺我居士程君夢暘，聞而欣仰。乃因居士吳啟高，特請以梓之。予因歎曰：佛說持四句偈，勝施恒沙七寶之福。以寶乃有漏之因，法乃成佛之本。較之天淵，此吾　佛金口稱讚也。程君法施之福無量，當與虗空等矣。敬題於後，令觀者知所自云。

時天啟二年歲次壬戌仲夏望日。

中興曹溪嗣法沙門憨山釋德清撰

No. 258-B 大方廣圓覺經直解後序

原夫羲畫文繫，聖人緣此標言。什譯安研，梵氏因而衍教。非生智識，莫問鑽求。夏虫不可語氷，火齊方能照夜。自漢徵宵夢，華徙胡像。八聲九部，篇籍競埒於五車。四辯三空，授受不摹於一貫。望門而入者，每挂於眉。尋岸而登者，厥躓其步。雖慈雲普蔭，法雨頻傾，而能借灑潤以𤀹心，仰覆被而超神者，抑亦鮮矣。若乃圓覺真經，尤是佛祖妙諦。圓何所圓，覺何所覺。至矣哉，孰得而思議焉。維唐圭峯禪師，了其旨歸，精為疏註，可謂獨豎幡幢，直提今古。然鏡華水月，何常有定影定形。美玉鈍金，不妨於再彫再鑄。屬有匡廬大師憨山者，稟姿擢幹，秀含耆闍崛之山。滌慮澡情，淨引阿耨達之水。猛力精進於披鎧，戒行瑩徹於懷珠。一汎慧舟，長遊覺海。牙籤縑袠，現於墳開壁壞者，靡不賅融。玉檢金函，載夫地涌粒藏者，悉從淹洽。稔持圓覺，透其包括西來。務殫參窮，闡是圓靈上品。句詳節解，理串脉聯。拔新濯故之餘，筆華逐寶華齊墜。相印合符之際，字葉等貝葉呈芬。顯隱畢彰，光明逈放，龍宮遽失其深，鷲岳詎云其峻？蓋真源實相，久伴於跏趺；故闢戶開牖，卓立夫見解。比常踞座揮麈，吐論展義，洋洋匹長河之潟流，隱隱擬洪鐘之待叩。茲者藉銀不律，代鐵如意，劙鴻濛之未分，收象罔之所得，遂令四八慈容更生歡喜，二六大士共作威儀，洵乎先悟後悟俱具法眼，此說彼說總啟禪關。且天孫鮫人不必同機而織，摩尼纓絡允堪並篋而珍，圭峰無二，憨山惟一矣。暘也根凡不穎，器鈍欲鎔，睇法橋企足知趨，對經藏牆面難覩，捧斯註集，得未曾聞。竊意憨師婆心最熱，佛願克弘，特付棗梨，為廣流布。又遡憨師劫來災難，憑向磨礲，業非設阨於推山，自應消危於醉象，因緣闡發，盛護慈悲，大眾奉傳，宜加默體，沾甘露以解惑霜，傍慧炬而躧覺路，則人不負師旨，師可報佛恩矣。凡若干卷，勒成一部，題曰圓覺直解。其佗所註儒書釋典，已行於世，未易縷數，幸寶輪之常轉法，併金鐸不難辨聲。倘云此為文字之禪，則世誰稱緘默之慧？敬圖讚歎，致妄敷揚。

明天啟壬戌中秋日，新安內史程夢暘拜　述

