#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 17 冊 No. 324 楞伽經集註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

楞伽阿䟦多羅寶經卷第二。

一切佛語心品第二。

爾時大慧菩薩摩訶薩白佛言：世尊！世尊修多羅說如來藏自性清淨，轉三十二相，入於一切眾生身中。(諸本皆疊有世尊二字，獨實叉無之。攷經之意，上二字是大慧所稱，下二字是舉世尊所說之法為問。如第四卷，大慧菩薩復白佛言：世尊！如世尊說修多羅云云。○流支、實叉並以轉為具，以入為在。○宗鏡云：經云：眾生身中有佛三十二相、八十種好，坐寶蓮華，與佛無殊。但為煩惱所覆故，未能得用。又云：諸佛一似大圓鏡，我身猶如摩尼珠。諸佛法身入我體，我身常入諸佛軀。)如大價寶，垢衣所纏。如來之藏，常住不變，亦復如是。而陰、界、入垢衣所纏，貪欲、恚、癡、不實妄想、塵勞所汙，一切諸佛之所演說。云何世尊同外道說我，言有如來藏耶？世尊！外道亦說有常、作者，離於求那，周遍不滅。世尊！彼說有我。(新說云：此難如來。若說有如來藏，義是違上。一切修多羅皆應說空，即同外道說有神。然彼計我，其義有三：一者、體常，名為作者；二者、雖在五陰，而離於求那；三者、徧歷諸趣，實非生滅。今說藏義，豈非同於外道我耶？○流支以離於求那、作，不依諸緣。餘義見上卷。)佛告大慧：我說如來藏，不同外道所說之我。大慧！有時空、無相、無願、如、實際、法性、法身、涅槃、離自性、不生不滅、本來寂靜、自性涅槃，如是等句，說如來藏已。如來、應供、等正覺，為斷愚夫畏無我句故，說離妄想無所有境界如來藏門。大慧！未來、現在菩薩摩訶薩不應作我見計著(佛說如來藏，或名為空、無相、無願，乃至自性涅槃。斯則體一，應物名異，不同外道所說神我。次斷愚夫畏無我故，如來方便為說無所有境界為如來藏門，勉諸菩薩不應同外道作我相計著)。譬如陶家於一泥聚，以人工、水、木、輪、繩方便作種種器(義見下泥瓶註)。如來亦復如是，於法無我，離一切妄想相，以種種智慧善巧方便，或說如來藏，或說無我。以是因緣故，說如來藏不同外道所說之我，是名說如來藏。開引計我諸外道故，說如來藏，令離不實我見妄想，入三解脫門境界(楊云：華嚴謂菩薩觀緣起而知自性空，得空解脫；觀十二有支自性滅，得無相解脫；入空無願求，唯為教化眾生故，得無願解脫。故曰三解脫)，希望疾得阿耨多羅三藐三菩提(以離不實我見妄想，即入三解脫門，疾得阿耨多羅三藐三菩提。言希望者，如法華信解品云：我本無心有所希求，今此寶藏自然而至。此皆頓證境界也)。是故，如來、應供、等正覺作如是說如來之藏。若不如是，則同外道。是故，大慧！為離外道見故，當依無我如來之藏(此明欲離妄見證無上菩提，應知無我如來藏義)。爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：

人相續陰(流支云：人我及於陰)，緣與微塵，勝自在作，心量妄想(新說云：外道所計，由神我故，令陰相續。又計微塵等與生法為緣，或計一切悉是勝妙自在天所作，此但心量妄想)。

爾時大慧！菩薩摩訶薩觀未來眾生，復請世尊：惟願為說修行無間，如諸菩薩摩訶薩修行者大方便。(觀未來眾生有頓機成熟者，故請世尊為說修行，即證無間法門。如諸菩薩修行得大方便，匪同小乘從漸而入頓也。)佛告大慧：菩薩摩訶薩成就四法，得修行者大方便。云何為四？謂善分別自心現，觀外性非性，離生住滅見，得自覺聖智善樂。是名菩薩摩訶薩成就四法，得修行者大方便。云何菩薩摩訶薩善分別自心現？謂如是觀三界唯心分齊，(註云：觀三界唯妄想心所起分齊。)離我我所，無動搖，離去來，無始虗偽習氣所熏，三界種種色行繫縛，身財建立，妄想隨入現。是名菩薩摩訶薩善分別自心現。(楊云：謂以色行建立身財，隨入自心而現妄想。)云何菩薩摩訶薩善觀外性非性？謂𦦨夢等一切性，(謂善觀一切諸法外性，如燄夢等。以無自性，故曰非性。○流支云：以無外法故，諸識不起。)無始虗偽妄想習因，觀一切性自性。菩薩摩訶薩作如是善觀外性非性，是名菩薩摩訶薩善觀外性非性。(以了唯心故，善觀外性非性。)云何菩薩摩訶薩善離生、住、滅見？謂如幻夢，一切性自他俱性不生，隨入自心分齊故。(實叉云：隨自心量之所現故。)見外性非性，見識不生及緣不積聚。(楊云：非特見外性以為非性，而此所見之識亦不生，而緣亦不聚。)見妄想緣生，於三界內外一切法不可得。見離自性，生見悉滅。(流支云：無實體故，遠離生諸法，不正見故。○實叉云：知無體實，遠離生見。)知如幻等諸法自性，得無生法忍。得無生法忍已，離生、住、滅見，是名菩薩摩訶薩善分別離生、住、滅見。(註云：知無生故，無生、住、滅。)云何菩薩摩訶薩自覺聖智善樂？謂得無生法忍，住第八菩薩地，得離心、意、意識、五法、自性、二無我相，得意生身。(註云：得八地無生法忍，能離心、意、意識、二無我等對治法門。○楊云：已上八地，一切悉離。若其餘地，未足語此。)世尊！意生身者，何因緣？佛告大慧：意生身者，譬如意去，迅疾無礙，故名意生。譬如意去，石壁無礙。於彼異方，無量由延，因先所見，憶念不忘，自心流注，不絕於身，無障礙生。大慧！如是意生身，得一時俱。菩薩摩訶薩意生身，如幻三昧力，自在神通，妙相莊嚴，聖種類身，一時俱生。猶如意生，無有障礙。隨所憶念，本願境界，為成就眾生，得自覺聖智善樂。(實叉云：譬如心意，於無量百千由旬之外，憶先所見種種諸物，念念相續，疾詣於彼，非是其身及山河石壁所能為礙。意生身者，亦復如是。如幻三昧力，通自在，諸相莊嚴，憶本成就眾生願故。猶如意去，生於一切諸聖眾中云云。)如是菩薩摩訶薩，得無生法忍，住第八菩薩地，轉捨心、意、意識、五法、自性、二無我相身，及得意生身，得自覺聖知善樂。是名菩薩摩訶薩成就四法，得修行者大方便。當如是學。(流支、實叉於此四法，文皆不全。)

爾時大慧菩薩摩訶薩復請世尊：惟願為說一切諸法緣因之相，以覺緣因相故。(流支以覺為善知，實叉作了達。)我及諸菩薩，離一切性有無妄見，無妄想見漸次俱生。(流支云：離於有無不正等見。○實叉云：離有無見不妄執，諸法漸生頓生。)佛告大慧：一切法二種緣相，謂外及內。外緣者，謂泥團、柱、輪、繩、水、木、人、工。諸方便緣有瓶生，如泥瓶。縷、疊、草、席、種、牙、酪、酥等方便緣生，亦復如是。是名外緣前後轉生。(柱，陶輪之柱也。繩，束器口之物也。木，所執之杖也。縷、㲲，氈𩉪之屬，以毛縷葺疊而成。○新說云：言泥團為因，水、杖等為緣而成。於瓶為果，如泥瓶。因果既爾，例餘縷、㲲等四，亦復如是。皆以縷、草、種、酪為其因，㲲、席、芽、酥為果。緣義可知。是名緣生之法。必先因後果，展轉而生。謂親起者為因，疎助者為緣也。)云何內緣？謂無明、愛、業等法，得緣名。從彼生陰、界、入法，得緣所起名。彼無差別，而愚夫妄想，是名內緣法。(從無明等立緣之名，從緣而生陰、界、入法，立緣所起之名。雖有次序，了無差別。此皆愚夫妄想所分別耳。)大慧！彼因者，有六種，謂：當有因、相續因、相因、作因、顯示因、待因。當有因者，作因已，內外法生。(實叉云：謂內外法作因生果。○以念起作因，為當有因也。)相續因者，作攀緣已，內外法生陰、種子等。(實叉云：謂內外法作所緣，生果蘊、種子等。)相因者，作無間相，相續生。(實叉云：作無間相，生相續果。○註云：因果相續不斷，故名無間。)作因者，作增上事，如轉輪王。(實叉云：謂作增上而生於果。)顯示因者，妄想事生已，相現作所作，如燈照色等。(實叉云：謂分別生，能顯境相，如燈照物。○新說云：能所因果，互相發明。)待因者，滅時作相續斷，不妄想性生。(實叉云：謂滅時相屬斷，無妄想生。○言諸法滅時還作，作時還滅。妄想相續雖斷，不妄想性復生。遞互相待，故曰待因也。)大慧！彼自妄想相，愚夫不漸次生，不俱生。(實叉云：此是愚夫自所分別，非漸次生，亦非頓生。)所以者何？若復俱生者，作所作無分別，不得因相故。若漸次生者，不得相我故。漸次生不生，如不生子，無父名。(流支云：若一切法一時生者，因果不可差別，以不見因果身相故。若次第生者，未得身相，不得言次第生。○實叉云：如未生子，云何名父？)大慧！漸次生相續方便不然，但妄想耳。因、攀緣、次第、增上緣等，生所生故。(流支云：愚癡凡夫，自心觀察次第相續不相應故，作如是言：因緣、次第緣、緣緣、增上緣等，能生諸法。○謂漸次相續等，非妄想不能使然。內取外色等塵，曰攀緣。內外法轉生，曰次第緣。心是境之增上緣，境是心之所緣緣。言等者，緣緣也。)大慧！漸次生不生，妄想自性計著相故。漸次俱不生，自心現受用故。自相共相，外性非性。大慧！漸次俱不生，除自心現，不覺妄想故相生。是故因緣作事方便相，當離漸次俱見。(實叉云：次第生者，皆是妄情執著相故。漸次興頓，皆悉不生，但自心現身資等故。外自共相，皆無性故，唯除識起自分別見。大慧！是故應離因緣所作和合相中，漸頓生見。)爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

一切都無生，亦無因緣滅，於彼生滅中，而起因緣想。非遮滅復生，相續因緣起，唯為斷凡愚，癡惑妄想緣。(實叉云：非遮諸緣會，如是滅復生，但止於凡愚，妄情之所著。○遮即遣也，止也。)有無緣起法，是悉無有生，習氣所迷轉，從是三有現。(欲有、色有、無色有也。)真實無生緣，亦復無有滅，觀一切有為，猶如虗空華。攝受及所攝，捨離惑亂見，非已生當生，亦復無因緣。一切無所有，斯皆是言說。

爾時，大慧菩薩摩訶薩，復白佛言：世尊！惟願為說言說妄想相心經。(流支、實叉並作心法門。)世尊！我及餘菩薩摩訶薩，若善知言說妄想相心經，則能通遠言說、所說二種義，(實叉以言說為能說。)疾得阿耨多羅三藐三菩提。以言說、所說二種趣，淨一切眾生。(註云：因上言一切無所有，斯皆是言說。故大慧舉言說妄想相以請問。○以通達能、所二說所得旨趣，淨眾生一切妄心。)佛告大慧：諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。大慧白佛言：善哉！世尊！唯然受教。佛告大慧：有四種言說妄想相，謂相言說、夢言說、過妄想計著言說、無始妄想言說。相言說者，從自妄想色相計著生。夢言說者，先所經境界隨憶念生，從覺己境界無性生。(實叉云：謂夢先所經境界，覺己憶念，依不實境生。)過妄想計著言說者，先怨所作業隨憶念生。(實叉云：謂憶念怨讎先所作業生。○過即過惡。)無始妄想言說者，無始虗偽計著過自種習氣生。(實叉云：以無始戲論妄執習氣生。)是名四種言說妄想相。爾時，大慧菩薩摩訶薩，復以此義，勸請世尊：惟願更說言說妄想所現境界。世尊！何處、何故、云何、何因，眾生妄想言說生？(流支云：惟願為我重說四種虗妄執著言語之相。眾生言語，何處出？云何出？何因出？○實义云：願更為說言語分別所行之相，何處何因？云何而起？)佛告大慧：頭、胷、喉、鼻、脣、舌、齗、齒，和合出音聲。大慧白佛言：世尊！言說妄想，為異為不異？佛告大慧：言說妄想，非異非不異。所以者何？謂彼因生相故。(註云：謂彼言說因妄想生故也。)大慧！若言說妄想異者，妄想不應是因。(註云：若言說與妄想異者，不應因妄想起言說。)若不異者，語不顯義而有顯示。(若言說與妄想不異者，則言說不能顯義。既能顯示，其義非不異也。)是故非異非不異。大慧復白佛言：世尊！為言說即是第一義？為所說者是第一義？佛告大慧：非言說是第一義，亦非所說是第一義。所以者何？謂第一義聖樂，言說所入是第一義，非言說是第一義。(聖樂處雖由言說而入，不可即言說為第一義也。)第一義者，聖智自覺所得，非言說妄想覺境界。是故言說妄想，不顯示第一義。言說者，生滅動搖，展轉因緣起。若展轉因緣起者，彼不顯示第一義。大慧！自他相無性故，言說相不顯示第一義。復次，大慧！隨入自心現量故，種種相外性非性，言說妄想不顯示第一義。是故，大慧！當離言說諸妄想相。(實叉云：第一義者，無自他相，言語有相，不能顯示。第一義者，但唯自心，種種外相悉皆無有，言語分別不能顯示。是故，大慧！應當遠離言語分別。)爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸性無自性(實叉以諸性為諸法)，亦復無言說，甚深空空義，愚夫不能了。一切性自性，言說法如影(言說及諸法，皆不實如影)，自覺聖智子(即最勝子)，實際我所說。

爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！惟願為說離一異、俱不俱、有無非有非無、常無常，一切外道所不行，自覺聖智所行(新說云：大慧！因上言第一義者，是自證聖智所得，非言說分別境界，即舉自證聖智所得第一義以請問。然第一義體離一異、有無、斷常、俱不俱等四句見，故大慧請離四句法也)，離妄想自相共相，入於第一真實之義，諸地相續漸次上上增進清淨之相，隨入如來地相，無開發本願(實叉云：以無功用本願力故)。譬如眾色摩尼境界無邊相行，自心現趣部分之相一切諸法(流支云：如如意寶無量境界修行之相，自然行故，於一切法自心現見差別相故。實叉亦以部分作差別，不同華嚴所說部分心城也)。我及餘菩薩摩訶薩，離如是等妄想自性自共相見，疾得阿耨多羅三藐三菩提，令一切眾生一切安樂具足充滿(新說云：言非獨離外道見，亦離二乘執陰界入自其相見，令諸菩薩及諸眾生速證如來無上種智)。佛告大慧：善哉善哉！汝能問我如是之義，多所安樂多所饒益，哀愍一切諸天世人。佛告大慧：諦聽諦聽！善思念之！吾當為汝分別解說。大慧白佛言：善哉世尊！唯然受教。佛告大慧：不知心量愚癡凡夫，取內外性，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常自性習因，計著妄想。(實叉云：凡夫無智，不知心量，妄習為因，執著外物，分別一異、俱不俱、有無非有無、常無常等一切自性。○新說云：上雖言離有無等，未知何者是有無。今正出有無法體，言凡夫愚癡，不知是自心量，妄習為因之所變現，執著外法為有為無，起四句等見。此是妄計有無體也。下十二喻，況比有無、一異等法，皆不真實，是應遠離。)譬如羣鹿，(流支、實叉並作獸。)為渴所逼，見春時𦦨而作水想，迷亂馳趣，不知非水。如是愚夫，無始虗偽妄想所熏習，三毒燒心，樂色境界，見生住滅，取內外性，墮於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常想，妄見攝受。(新說云：鹿逐時燄，況愚樂欲境。)如揵闥婆城，凡愚無智而起城想，無始習氣計著相現，彼非有城非無城。如是外道，無始虗偽習氣計著，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見，不能了智自心現量。譬如有人，夢見男女、象馬、車步、城邑、園林、山河、浴池種種莊嚴，自身入中，覺已憶念。大慧，於意云何？如是士夫，於前所夢憶念不捨，為黠慧不？大慧白佛言：不也，世尊。佛告大慧：如是凡夫，惡見所噬，外道智慧，不知如夢自心現性，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見。譬如畫像不高不下，而彼凡愚作高下想。如是未來外道惡見習氣充滿，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見，自壞壞他。餘離有無無生之論，亦說言無。(流支云：而彼外道自壞壞他，說如是言：諸法不生不滅，有無寂靜。彼人名為不正見者。○實叉以餘作於，謂於餘佛法離有無無生之論，彼亦說為斷見也。)謗因果見，拔善根本，壞清淨因。勝求者當遠離去，作如是說。(流支、實叉並以勝求作欲求勝去。)彼墮自他俱見、有無妄想已，墮建立誹謗。以是惡見，當墮地獄。譬如翳目見有垂髮，謂眾人言：汝等觀此而是垂髮，畢竟非性非無性，見不見故。(流支云：見虗空中有於毛輪，為他說言：如是青黃赤白，汝何不觀？大慧！而彼毛輪本自無體。何以故？有見不見故。○實义亦以垂髮為毛輪。)如是外道妄見希望，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見，誹謗正法，自陷陷他。譬如火輪非輪，愚夫輪想，非有智者。如是外道惡見希望，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常想，一切性生。譬如水泡似摩尼珠，愚小無智作摩尼想計著追逐，而彼水泡非摩尼非非摩尼，取不取故。如是外道惡見妄想習氣所熏，於無所有說有生，緣有者言滅。(實叉云：說非有為生，壞於緣有。)復次，大慧！有三種量、五分論，各建立已，得聖智自覺，離二自性事，而作有性妄想計著。(新說云：言三種量者：一、現量，二、比量，三、聖言量。量者，是楷定義，譬夫升斗量物也。現量者，現即顯現，謂分明證境，不帶名言，無燾度心，親得法體，離妄分別，而非錯謬。比量者，比即比類，謂以因由譬喻比類量度而得知故。聖言量者，謂以如來聖教為準繩故。宗鏡云：以聖言為定量，邪偽難移。用至教為指南，依憑有據。五分論者：一、宗，二、因，三、喻，四、合，五、結。宗、因、喻三，亦云三支。比、量、合、結，但成之。且如外道妄計執聲為常，於聲明中立量云：聲是有法，定常為宗。因云：所作性故，同喻如虗空。然而虗空非所非性，則因上不轉，引喻不齊，立聲為常不成。若佛法中聲是無常，故立量云：聲是有法，定無常為宗。因云：所作性故，同喻如瓶盆。如首楞嚴云：音聲雜語言，但依名句味。豈常也哉？外道種種計執，自謂過人。若不類彼立量破之，何由去執？○如來建立三種量、五分論，揀辨邪正已，令離緣起妄想二種自性事，得自覺聖智。而愚夫猶計作有性，起妄想分別。)大慧！心、意、意識，身心轉變，自心現攝所攝諸妄想斷。(實叉於此有住字。)如來地自覺聖智修行者，不於彼作性非性想。若復修行者，如是境界性非性攝取相生者，彼即取長養及取我人。大慧！若說彼性自性自共相，一切皆是化佛所說，非法佛說。又諸言說，悉由愚夫希望見生，不為別建立趣自性法得聖智自覺三昧樂住者，分別顯示。(實叉云：若於境界起有無執，則著我人眾生壽者。大慧！一切諸法自相共相，是化佛說，非法佛說。化佛說法，但順愚夫所起之見，不為顯示自證聖智三昧樂境。)譬如水中有樹影現，彼非影非非影，非樹形非非樹形。如是外道見習所熏，妄想計著，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常想，而不能知自心現量。譬如明鏡隨緣顯現一切色像而無妄想，彼非像非非像而見像非像，妄想愚夫而作像想。如是外道惡見自心像現，妄想計著，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見。譬如風水和合出聲，彼非性非非性。如是外道惡見妄想，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見。譬如大地無草木處，熱𦦨川流，洪浪雲湧。(實叉云：日光照觸，燄水波動。)彼非性非非性，貪無貪故。(宗鏡云：若於貪起邪想，迷貪生執著，則於貪被繫縛。若於貪趣正思，了貪無自性，則於貪得解脫。)如是愚夫，無始虗偽習氣所熏，妄想計著，依生住滅、一異、俱不俱、有無非有非無、常無常緣，自住事門，亦復如彼熱𦦨波浪。(實叉云：於聖智自證法性門中，見生住滅、一異、有無、俱不俱性。○謂外道緣於聖智自住境界，反為熱燄不實波浪。)譬如有人，呪術機發，以非眾生數，(流支云：機關木人，無眾生體。)毗舍闍鬼，方便合成，動搖云為。(毗舍闍，此云啖精氣，梁言顛鬼。)凡愚妄想，計著往來。如是外道，惡見希望，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見，戲論計著，不實建立大慧。是故欲得自覺聖智事，當離生住滅、一異、俱不俱、有無非有非無、常無常等惡見妄想。(新說云：如來結勸，於所證中，應離如上凡夫外道生滅一異等惡見分別也。然天竺邪見，大約有三：一佛法外外道，二附佛法外道，三學佛法成外道。謂執佛教門而生煩惱，不得悟入，失方便門，墮於邪執，稱內邪見。是知法無定相，迴轉隨心，執則成非，達之無咎。如四句法，通塞由人。在法名四句，悟入名四門，妄計名四執，毀之名四謗。四句不動，得失空生。一法無差，升沉自異。但有絲毫見處不忘，皆成外道。故知見在即凡，情亡即佛。)爾時世尊，欲重宣此義，而說偈言：

幻夢水樹影，垂髮熱時𦦨，如是觀三有，究竟得解脫。譬如鹿渴想，動轉迷亂心，鹿想謂為水，而實無水事。如是識種子，動轉見境界，愚夫妄想生，如為翳所翳。於無始生死，計著攝受性，如迷楔出楔，捨離貪攝受。(眾生為計著攝受如楔，楔之不能出離。如來憐憫，以不實諸喻為楔，迷而楔之，令其出離，不被惡見妄想及攝受之性所障。)如幻呪機發，浮雲夢電光，觀是得解脫，永斷三相續。(義見第三卷三相續文下。楞嚴亦有三種相續。)於彼無有作，猶如𦦨虗空，(實叉云：如空中陽燄。)如是知諸法，則為無所知。(新說云：言知諸法無體，則無可知。)言教唯假名，彼亦無有相，於彼起妄想，陰行如垂髮。如畫垂髮幻，夢揵闥婆城，火輪熱時𦦨，無而現眾生。常無常一異，俱不俱亦然，無始過相續，愚夫癡妄想。明鏡水淨眼，摩尼妙寶珠，於中現眾色，而實無所有。(明鏡與水及淨眼寶珠，乃十二喻中之四喻。如來舉而頌之，以表圓成之性，隨緣不變。如首楞嚴經云：譬如虗空，體非羣相，而不拒彼諸相發揮。與此意同。淨眼，謂無翳也。)一切性顯現，如畫熱時𦦨，種種眾色現，如夢無所有。(此明諸法雖現，皆無實事。)

復次，大慧！如來說法，離如是四句，謂：一、異，俱、不俱，有、無、非有非無，常、無常。離於有無，建立、誹謗、分別、結集、真諦、緣起、道、滅、解脫。如來說法，以是為首，非性、非自在、非無因、非微塵、非時、非自性，相續而為說法。(如來說法，以真諦、解脫等為首，非若外道以勝性、自在、無因等為相續說也。)復次，大慧！為淨煩惱爾𦦨障故。譬如商主，次第建立百八句，無所有善，分別諸乘及諸地相。(如來建立一百八句，及分別諸乘地相，引導眾生，令淨除二障，斷滅諸惑。猶如商主，引導眾商，直至寶所，於其嶮阻之處，設諸方便，悉令過之。)

復次大慧！有四種禪。云何為四？謂愚夫所行禪、觀察義禪、攀緣如禪、如來禪。云何愚夫所行禪？謂聲聞緣覺外道修行者，觀人無我性自相共相，骨璅無常苦不淨相，計著為首，如是相不異。觀前後轉進，相不除滅，是名愚夫所行禪。(註云：二乘觀人空，又觀陰界入自共相，作無常苦不淨觀，如是相不異。如是觀自共相等，觀無常等行，雖有勝進，然不離相，是名愚夫所行禪。)云何觀察義禪？謂人無我自相共相，(實叉於謂下有知字。)外道自他俱無性已，觀法無我彼地相義，漸次增進，(實叉云：於法無我諸地相義，隨順觀察。)是名觀察義禪。云何攀緣如禪？(流支實叉於如上並有真字。)謂妄想二無我妄想，如實處不生妄想，是名攀緣如禪。(註云：何者是妄想？謂此二無我是妄想。何故二無我是妄想？為對除二種妄想我見故，說二種無我。以所治既不實，能治亦是妄，故言二無我妄想。若如實知，如理平等，不起二無我妄想，是名攀緣如禪。)云何如來禪？謂入如來地，得自覺聖智相三種樂住，(流支云：入內身聖智相三空三種樂行故。○實叉云：住自證聖智三種樂。註云：禪、定、菩提、涅槃也。)成辦眾生不思議事，是名如來禪。爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

愚夫所行禪，觀察相義禪，攀緣如實禪，如來清淨禪。(已上頌前四種禪，下皆外道禪也。)譬如日月形，鉢頭摩深險，如虗空火盡，修行者觀察。(新說云：此明外道、二乘修禪之相。言外道計著神我，於禪觀時，見如日月形狀，明淨明耀，或見紅蓮在深險之下。二乘以自共相為實有，灰身滅智，同於虗空，如薪盡火滅，以為究竟涅槃。○鉢頭摩，此云紅蓮華。)如是種種相，外道道通禪，亦復墮聲聞，及緣覺境界。(如上諸相，是外道之道所通之禪，及二乘禪境界也。)捨離彼一切，則是無所有。(實叉云：住於無所緣。○新說云：上句觀察義禪，下句是攀緣如實禪。)一切剎諸佛，以不思議手，一時摩其頂，隨順入如相。(言入如來清淨禪也。)

爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！般涅槃者，說何等法謂為涅槃？(新說云：外道以見神我為涅槃，二乘以身智滅如薪盡火滅為涅槃，故問如來說何等法為涅槃。)佛告大慧：一切自性習氣藏意意識，見習轉變名為涅槃。諸佛及我涅槃自性空事境界。(轉自性習氣等為自覺聖智名涅槃，以自性空故，即如理如事是三世諸佛之涅槃。事境界者，如華嚴事事無礙法界也。此經之文大率多略。)復次大慧！涅槃者，聖智自覺境界，離斷常妄想性非性。云何非常？謂自相共相妄想斷故非常。云何非斷？謂一切聖去來現在得自覺故非斷。大慧！涅槃不壞不死，若涅槃死者復應受生相續，若壞者應墮有為相，是故涅槃離壞離死，是故修行者之所歸依。(新說云：以更不受生相續故，涅槃不死。以非有為生住滅法故，涅槃不壞。以無壞無死故，為修行者之所歸依。)復次，大慧！涅槃非捨非得，非斷非常，非一義非種種義，是名涅槃。(實叉云：無捨無得故，非斷非常故，不一不異故，說名涅槃。○新說云：涅槃無煩惱可捨，無菩提可得故，非斷常一異，唯證相應，是名如來涅槃。)復次，大慧！聲聞緣覺涅槃者，覺自相共相，不習近境界，(實叉云：捨離憒閙。)不顛倒見，妄想不生，彼等於彼作涅槃覺。(新說云：二乘覺知陰界入中無冥諦神我，捨離憒閙，煩惱障滅，不生顛倒，不起未來生死分別，彼於其中生涅槃想。故法華經云：但盡生死名為解脫，其實未得一切解脫。)

復次，大慧！二種自性相。云何為二？謂言說自性相計著、事自性相計著。言說自性相計著者，從無始言說虗偽習氣計著生。事自性相計著者，從不覺自心現分齊生。

復次，大慧！如來以二種神力建立(實叉作加持)，菩薩摩訶薩頂禮諸佛聽受問義。云何二種神力建立？謂三昧正受，為現一切身面言說神力，及手灌頂神力(因上凡夫計著起二種自性相故，如來以二種神力建立)。大慧！菩薩摩訶薩初菩薩地住佛神力，所謂入菩薩大乘照明三昧。入是三昧已，十方世界一切諸佛，以神通力為現一切身面言說(實叉云：十方諸佛普現其前)，如金剛藏菩薩摩訶薩，及餘如是相功德成就菩薩摩訶薩(如華嚴會中金剛藏菩薩住初地時，蒙如來神力加持，餘菩薩亦爾)。大慧！是名初菩薩地菩薩摩訶薩得菩薩三昧正受神力，於百千劫積集善根之所成就，次第諸地對治所治相，通達究竟至法雲地，住大蓮華微妙宮殿，坐大蓮華寶師子座，同類菩薩摩訶薩眷屬圍繞，眾寶瓔珞莊嚴其身，如黃金薝蔔日月光明，諸最勝手從十方來，就大蓮華宮殿座上而灌其頂，譬如自在轉輪聖王及天帝釋太子灌頂，是名菩薩手灌頂神力。大慧！是名菩薩摩訶薩二種神力。若菩薩摩訶薩住二種神力，面見諸佛如來，若不如是則不能見。復次，大慧！菩薩摩訶薩凡所分別三昧神足諸法之行，是等一切悉住如來二種神力(實叉云：諸菩薩摩訶薩入於三昧現通說法，如是一切皆由諸佛二種持力)。大慧！若菩薩摩訶薩離佛神力能辯說者，一切凡夫亦應能說。所以者何？謂不住神力故。大慧！山石樹木及諸樂器城郭宮殿，以如來入城威神力故，皆自然出音樂之聲，何況有心者。聾盲瘖瘂無量眾苦皆得解脫，如來有如是等無量神力利安眾生(前明十地以善法無我故不久得，初地菩薩無所有觀地相，次第進超九地至法雲地。以此如來二種神力建立，謂若菩薩摩訶薩住二種神力面見諸佛如來，若不如是則不能見。又曰：若菩薩摩訶薩離佛神力能辯說者，一切凡夫亦應能說。前則頓證之功，此則加被之力，故於百千劫積集善根之所成就)。大慧菩薩復白佛言：世尊！以何因緣，如來、應供、等正覺，菩薩摩訶薩住三昧正受時，及勝進地灌頂時，加其神力？佛告大慧：為離魔業煩惱故，及不墮聲聞地禪故，為得如來自覺地故，及增進所得法故，是故如來、應供、等正覺，咸以神力建立諸菩薩摩訶薩。若不以神力建立者，則墮外道惡見妄想，及諸聲聞眾魔希望，不得阿耨多羅三藐三菩提。以是故，諸佛如來咸以神力攝受諸菩薩摩訶薩(言初地不加必墮外道惡見及聲聞魔境，十地不加不能速得菩提)。爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

神力人中尊，大願悉清淨，三摩提灌頂，初地及十地。(實叉云：世尊清淨願，有大加持力，初地十地中，三昧及灌頂。)

爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！佛說緣起，即是說因緣，不自說道。(流支云：如來亦說依於因緣而生諸法，而不說有自建立法。)世尊！外道亦說因緣，謂勝、自在、時、微塵生，如是諸性生。(義見第一卷若微塵下註。)然世尊所謂因緣生諸性言說，有間悉檀、無間悉檀。(實义云：今佛世尊但以異名說作緣起，非義有別。○有間悉檀、無間悉檀者，若曰：然世尊所謂因緣生諸性言說，與外道所說，為有別義？為無別義？悉檀，華梵兼稱云徧施，此言佛之法施也。)世尊！外道亦說有、無有生。(註云：有者，從有因生。無有者，從無因生。)世尊亦說無有生，生已滅。如世尊所說：無明緣行，乃至老死。此是世尊無因說，非有因說。世尊建立作如是說：此有故彼有，非建立漸生。(謂十二因緣，以無明有故行有，行有故識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生，乃至死等，皆無前後，非建立漸次而生。則疑其無因也。)觀外道說勝，非如來也。(流支云：若爾，外道說法勝，而如來不如。)所以者何？世尊！外道說因，不從緣生，而有所生。世尊說：觀因有事，觀事有因。如是因緣雜亂，如是展轉無窮。(新說云：謂外道說勝妙微塵等因，不從他緣生而能生他因，常為因不為果，是外道說勝也。如佛所說，觀行是無明果，觀識即是因，如是一法即是因即是果，故因緣雜亂，無明生諸行，諸行生老死，老死生無明，如是展轉無窮，是如來說不如外道也。)佛告大慧：我非無因說及因緣雜亂，說此有故彼有者，攝所攝非性，覺自心現量。大慧！若攝所攝計著，不覺自心現量外境界性非性，彼有如是過，非我說緣起。我常說言，因緣和合而生諸法，非無因生。(實义云：大慧！我了諸法唯心所現，無能取所取，說此有故彼有，非是無因及因緣過失。大慧！若不了諸法唯心所現，計有能取及以所取，執著外境若有若無，彼有是過，非我所說。)大慧復白佛言：世尊！非言說有性有一切性耶？世尊！若無性者，言說不生，是故言說有性有一切性。(以如來所說諸法由因緣而生，非無因生故。大慧問曰：非言說有自性而有一切性耶？意謂若無諸法之性，則言說不生，以言說有性故，則有一切性也。自此下至汝論則壞，明諸法無性。)佛告大慧：無性而作言說，謂兔角龜毛等，世間現言說。大慧！非性非非性，但言說耳。如汝所說，言說有性有一切性者，汝論則壞。(實叉云：大慧！雖無諸法亦有言說，豈不現見龜毛兔角石女兒等，世人於中皆起言說，彼非有非非有而有言說耳。大慧！如汝所說，有言故有諸法者，此論則壞。○自此下至而各辦事，明言說亦無性。)大慧！非一切剎土有言說，言說者是作耳。(實叉作言說者，假安立耳。)或有佛剎瞻視顯法，或有作相，或有揚眉，或有動睛，或笑，或欠，或謦欬，或念剎土，或動搖。(流支云：有佛國土，直視不瞬，口無言語，名為說法。有佛國土，直爾示相，名為說法。有佛國土，但動眉相，名為說法。有佛國土，唯動眼相，名為說法。有佛國土，笑名說法。有佛國土，欠名說法。有佛國土，欬名說法。有佛國土，念名說法。有佛國土，身名說法。)大慧！如瞻視及香積世界，(流支云：如無瞬世界及眾香世界。)普賢如來國土，但以瞻視令諸菩薩得無生法忍及諸勝三昧。是故非言說有性，有一切性。(實叉云：非由言說而有諸法。)大慧！見此世界蚊蚋蟲蟻，是等眾生無有言說而各辦事。(謂揚眉、動目、瞻視、微笑、欠伸、謦欬、憶念、動搖，以如是等而顯於法。又舉香積世界以眾香為佛事，令諸菩薩得無生法忍。又云：見此世界蚊蚋蟲蟻，是等無有言說而各辦自事。此佛祖所傳之密旨也，孰能親證於言說之表哉？)爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

如虗空兔角，及與槃大子(流支、實叉，並作石女兒)，無而有言說，如是性妄想(註云：計有言說性，有一切性者，是妄想)。因緣和合法，凡愚起妄想，不能如實知，輪回三有宅。

爾時大慧菩薩摩訶薩，復白佛言：世尊！常聲者，何事說？(實叉云：所說常聲，依何處說？○新說云：因上佛謂言說所說，皆無自性故。大慧！舉餘修多羅，佛自說十二因緣，有佛無佛，性相常住故。問：所說常聲，依何處說？)佛告大慧：為惑亂。以彼惑亂，諸聖亦現，而非顛倒。(常聲者，為惑亂而說也。以彼惑亂者，謂愚夫見因緣妄法，執為實有，起生滅見故。諸聖亦現者，謂即彼不實之法為常，而不離惑亂，但不起顛倒見耳。)大慧！如春時𦦨、火輪、垂髮、揵闥婆城、幻、夢、鏡像，世間顛倒，非明智也，然非不現。(新說云：此七喻者，明境是一，而見有異也。)大慧！彼惑亂者，有種種現，非惑亂作無常。所以者何？謂離性非性故。大慧！云何離性非性惑亂？謂一切愚夫種種境界故。(實叉云：妄法現時，無量差別，然非無常。何以故？離有無故。云何離有無？一切愚夫種種解故。○非惑亂作無常者，謂妄法現時，離性非性故。然眾生聞此，必惑亂於離性非性處故。如來曰：云何離性非性惑亂？謂一切愚夫，執著有無種種境界故。)如彼恒河餓鬼，見不見故，無惑亂；性於餘現故，非無性。如是惑亂諸聖，離顛倒不顛倒，是故惑亂常，謂相相不壞故。大慧！非惑亂種種相，妄想相壞，是故惑亂常。(實叉云：如恒河水有見不見，餓鬼不見不可言有，餘所見故不可言無。聖於妄法離顛倒見。大慧！妄法是常，相不異故。非諸妄法有差別相，以分別故而有別異，是故妄法其體是常。○不見者，謂餓鬼見水是火故也。以譬愚夫無虗妄處見有虗妄，即是見他聖所不見者。是故諸聖於虗妄法，離倒不倒見。以彼惑亂為常者，謂法相之相，各各起無所從，與真如不異，故曰不壞。)大慧！云何惑亂真實？若復因緣，諸聖於此惑亂，不起顛倒覺，非不顛倒覺。(實义云：云何而得妄法真實？謂諸聖者於妄法中，不起顛倒，非顛倒覺。)大慧！除諸聖於此惑亂有少分想，非聖智事相。大慧！凡有者，愚夫妄說，非聖言說。(除諸聖外，於此惑亂有少分想，即乖法體，非聖智事相。故實叉云：有少想者，當知則是愚夫戲論，非聖言說。)彼惑亂者，倒不倒妄想，起二種種性。(實叉云：若分別妄法是倒非倒，彼則成就二種種性。)謂聖種性，及愚夫種性。聖種性者，三種分別，謂聲聞乘、緣覺乘、佛乘。云何愚夫妄想起聲聞乘種性？謂自共相計著，起聲聞乘種性，是名妄想起聲聞乘種性。大慧！即彼惑亂妄想起緣覺乘種性，謂即彼惑亂自共相不親計著起緣覺乘種性。(實叉云：復有愚夫分別妄法成緣覺乘種性，謂即執著自共相時離於憒閙，不親流支作不樂。)云何智者即彼惑亂起佛乘種性？謂覺自心現量外性非性不妄想相起佛乘種性，是名即彼惑亂起佛乘種性。(實叉云何？謂智人分別妄法而得成就佛乘種性，所謂了達一切唯是自心分別所見，無有外法。○新說云：智者觀此妄法實相，了彼能見所見從自心起故，無有外法有無妄想起佛乘種性。)又種種事性，凡夫惑想起愚夫種性。(實叉云：有諸愚夫分別妄法種種事物，決定如是，決定不異，此則成就生死乘性。○新說云：此釋第二愚夫種性。)彼非有事非無事，是名種性義。(流支云：彼迷惑法非是實事非不實事。)大慧！即彼惑亂不妄想諸聖心意意識過習氣自性法轉變性，是名為如。是故說如離心。我說此句顯示離想，即說離一切想。(實叉云：即彼妄法諸聖智者心意識諸惡習氣自性法轉依故，即說此妄名為真如。是故真如離於心識。我今明了顯示此句離分別者，悉離一切諸分別故。○新說云：此重釋成佛乘種性，如文可知。問曰：上云妄法是常，以分別故，而有別異，謂即真如。愚夫分別，名為妄法。此云即彼妄法，習氣轉依，即說此妄，名為真如。既妄法即真如，無復妄法，與誰論即耶？答曰：如為不識水人，指冰是水，指水是冰，但有名字，寧有二物論相即耶？亦如一珠，向月生水，向日生火，不向則無水火。一物未甞二，而有水火之殊耳。一心法門，亦復如是。在凡夫即真如名妄法，在聖人即妄法名真如。聖凡情盡，真妄見亡者，孰得而名乎？)大慧白佛言：世尊！惑亂為有為無？(舉上三乘凡夫，同觀惑亂妄法，以問如來為有為無？)佛告大慧：如幻無計著相。若惑亂有計著相者，計著性不可滅，緣起應如外道說因緣生法。(實叉云：如幻無執著相故。若執著相體是有者，應不可轉，則諸緣起應如外道說作者生。)大慧白佛言：世尊！若惑亂如幻者，復當與餘惑作因。佛告大慧：非幻惑因，不起過故。大慧！幻不起過，無有妄想。(實叉云：非諸幻事為妄惑因，以幻不生諸過惡故，以諸幻事無分別故。)大慧！幻者從他明處生，非自妄想過習氣處生。(流支云：一切幻法，依於人功呪術而生，非自心分別煩惱而生。)是故不起過。大慧！此是愚夫心惑計著，非聖賢也。爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

聖不見惑亂，中間亦無實，中間若真實，惑亂即真實。捨離一切惑，若有相生者，是亦為惑亂，不淨猶如翳(聖於惑亂而不見有惑亂者，謂中間無真實故。若有真實，則彼惑亂亦應真實。然捨離一切惑亂，若有不惑亂真實之相生者，是亦為惑亂故。如眼有翳，未能清明)。

復次，大慧！非幻無有相似，見一切法如幻。(註云：言諸妄法離幻，更無相似，故說一切法如幻。)大慧白佛言：世尊！為種種幻相計著，言一切法如幻？為異相計著？(新說云：既言離幻，更無相似，為計著種種幻相，言如幻耶？為異此計著顛倒相，言如幻耶？)若種種幻相計著，言一切性如幻者，世尊！有性不如幻者。所以者何？謂色種種相非因。世尊！無有因色種種相現如幻。(謂若計著種種幻相，言一切性如幻者，則必有不如幻性。而種種色相非因，以無有因，令種種相現如幻。)世尊！是故無種種幻相，計著相似性如幻。(實叉云：是故世尊！不可說言依於執著種種幻相，言一切法與幻相似。)佛告大慧：非種種幻相，計著相似一切法如幻。大慧！然不實一切法，速滅如電，是則如幻。(實叉云：佛言：大慧！不依執著種種幻相，言一切法如幻。大慧！以一切法不實，速滅如電，故說如幻。○)大慧！譬如電光，剎那頃現，現已即滅，非愚夫現。(一切諸法，如電之起滅，初無有實。而愚夫執為實有，不能觀察無性非現，故云非愚夫現。)如是一切性，自妄想自共相，觀察無性，非現色相計著。(註云：一切法無性故，不現妄想故，作色相計著。)爾時世尊，欲重宣此義，而說偈言：

非幻無有譬，說法性如幻(頌非幻無有相似，見一切法如幻)。不實速如電，是故說如幻(頌上答文)。

大慧復白佛言：如世尊所說，一切性無生及如幻。將無世尊前後所說自相違耶？說無生性如幻？(大慧！以如來前後說法性、說無生、說如幻，意謂幻與無生是無，諸法之性是有，故曰自相違耶？)佛告大慧：非我說無生性如幻前後相違過。所以者何？謂生無生覺自心現量，有非有外性非性無生現。(實叉云：我了於生即是無生，唯是自心之所見故。若有若無一切外法，見其無性本不生故。)大慧！非我前後說相違過。然壞外道因生故，我說一切性無生。大慧！外道癡聚欲令有無有生，非自妄想種種計著緣。大慧！我非有無有生，是故我以無生說而說。(實叉云：外道羣聚共興惡見，言從有無生一切法，非自執著分別為緣。大慧！我說諸法非有無生，故名無生。)大慧！說性者，為攝受生死故，壞無見斷見故，為我弟子攝受種種業受生處故，以聲性說攝受生死。(實叉云：說諸法者，為令弟子知依諸業攝受生死，遮其無有斷滅見故。○聲者，法也。前說一切諸法之性者，為攝受生死，破外道空見、斷見故。又欲令諸弟子離此二見，以法性之說攝受生死。)大慧！說幻性自性相，為離性自性相故，墮愚夫惡見相希望，不知自心現量，壞因所作生緣自性相計著，說幻夢自性相一切法。不令愚夫惡見希望，計著自及他一切法如實處見，作不正論。(實叉云：說諸法相猶如幻者，令離諸法自性相故。為諸凡愚墮惡見欲，不知諸法唯心所現，為令遠離執著因緣生起之相，說一切法如幻如夢。彼諸愚夫執著惡見，欺誑自他，不能明見一切諸法如實住處。○新說云：如實住處者，謂無所住故，名如實住。此是自覺聖智、無師智、自然智之所證處，不由他悟。若有所住，則為非住。○以執著自他諸法，於如實見反為不正之論。故如來不令愚夫起此惡見。)大慧！如實處見一切法者，謂超自心現量。(實叉云：見一切法如實處者，謂能了達唯心所見。○新說云：從無住本，立一切法。非了唯自心者，豈能明見乎？是故如來所說諸法無生如幻，無有相違。)爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

無生作非性，有性攝生死，觀察如幻等，於相不妄想(謂一切法無生，所作非性。為遮斷見，說業性攝生死。觀諸法如幻故，於相不起分別)。

復次，大慧！當說名、句、形身相。善觀名、句、形身菩薩摩訶薩，隨入義、句、形身，(實叉云：我當說名、句、文身相，諸菩薩摩訶薩善觀此相，了達其義。)疾得阿耨多羅三藐三菩提。如是覺已，覺一切眾生。(新說云：因上如來為眾生故，慈悲方便，作種種異說，欲令眾生了名、句中實義，莫著言說，故說名、句、文身。○覺，開悟也。即先覺、覺後覺也。)大慧！名身者，謂若依事立名，是名名身。句身者，謂句有義身，自性決定究竟，是名句身。形身者，謂顯示名、句，是名形身。(實叉云：名身者，謂依事立名，名即是身，是名名身。句身者，謂能顯義，決定究竟，是名句身。文身者，謂由於此，能成名、句，是名文身。○新說云：如依瓶、盆事，立瓶、盆名，謂一名、二名、多名，能詮自性，名曰名身。言句身等者，即因名成句，因句顯義。如銅鐵等瓶，句義各異。謂一句二句多句，能詮差別，名曰句身。由於此文，能成名句。謂一字二字多字，為二所依，名曰文身。身者，多法積聚義也。○名義云：依類像形為字，形聲相稱曰文。文即字也。)又形身者，謂長短高下。(流支云：謂聲長短，音韻高下。)又句身者，謂徑跡。如象馬人獸等，所行徑跡，得句身名。(所有言句，皆徑跡耳。註本謂尋跡以得象馬，喻因言而悟也。)大慧！名及形者，謂以名說。無色四陰故說名，自相現故說形。(實叉云：名謂非色四蘊，以名說故。文謂名之自相，由文顯故。○謂受想行識四陰，但有名言相所現處，色陰乃彰。)是名名句形身，說名句形身相分齊，應當修學。爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

名身與句身，及形身差別，凡夫愚計著，如象溺深泥(如來假名、句、文身，方便說法。若凡愚猶著言說，不悟實義，如象溺深泥，何由出離哉)。

復次，大慧！未來世智者，以離一異、俱不俱見相，我所通義，問無智者。彼即答言：此非正問。(謂未來世智者，以我所通義，離一異等相，問無智者。彼無智者答曰：此不正之問也。)謂色等無常，為異不異？如是涅槃諸行，相所相，求那所求那(實叉云：依所依)，造所造，見所見，塵及微塵(流支云：泥團微塵)，修與修者，如是比展轉相。如是等問，而言佛說無記止論，非彼癡人之所能知。謂聞慧不具故，如來、應供、等正覺，令彼離恐怖句故，說言無記，不為記說。又止外道見論故，而不為說。(明無智者，以不知真實義故，取名相一異以為正問。智者應語之言：如是等問，而佛名為無記止論。以彼愚人無聞慧故，不知有無是邪是正故，置而不答。如來欲令彼離斷常邪見諸怖畏故，說言無記，不為記說。又止外道神我見論故，欲令思而取解，故不為說。)大慧！外道作如是說，謂命即是身，如是等無記論。(以外道即陰離陰而計我故，故說身命為一為異等，皆無記邪論耳。)大慧！彼諸外道愚癡，於因作無記論，非我所說。(流支云：外道迷於因果義故，是故無記，非我法中名無記也。)大慧！我所說者，離攝所攝，妄想不生，云何止彼？(流支云：是故我法中無有置答。)大慧！若攝所攝計著者，不知自心現量故止彼。(實叉云：若有執著能取所取，不了唯是自心所見，彼應可止。)大慧！如來、應供、等正覺以四種記論為眾生說法。(四種記論見後偈。)大慧！止記論者，我時時說為根未熟、不為熟者。(實叉云：以根未熟且止說故。)復次，大慧！一切法離所作因緣不生，無作者故一切法不生。(流支云：一切法離作者及因，是故不生。以無作者故，是故我說諸法不生。)大慧！何故一切性離自性？以自覺觀時，(流支云：以自智觀察。)自共性相不可得故，說一切法不生。何故一切法不可持來、不可持去？以自共相欲持來無所來、欲持去無所云，是故一切法離持來去。(實叉云：何故一切法無來去？以自共相來無所從、去無所至。)大慧！何故一切諸法不滅？謂性自性相無故，一切法不可得故，一切法不滅。(以諸法無性相不可得故，故不滅。)大慧！何故一切法無常？謂相起無常性，是故說一切法無常。(註云：謂諸法相起即滅，是故說一切法無常。)大慧！何故一切法常？謂相起無生性無常，常故說一切法常。(實叉云：謂諸相起即是不起，無所有故無常性常，是故我說一切法常。)爾時世尊欲重宣此義而說偈言：

記論有四種：一向反詰問，分別及止論，(流支云：直答、反質答、分別答、置答。)以制諸外道，有及非有生。僧佉毗舍師，(流支云：僧佉毗世師。○實叉云：數論與勝論。○僧佉，正云僧企耶，此云數術，又云數論。毗舍，亦名毗世，此云勝異論師。即此二種論師也。)一切悉無記。彼如是顯示，(實叉云：如是等諸法，一切皆無記。○言如來四種記論者，一謂隨問而答，名為一向。二謂反詰所問而答，名為反詰問。三謂簡辨而答，名為分別。四謂折伏外道故，置而不答，名為止論。如僧佉毗舍師，諸外道有無等見，種種論說，一切悉不可說。)正覺所分別，(實叉云：以智觀察時。)自性不可得。以離於言說，故說離自性。

爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！惟願為說諸須陀洹、須陀洹趣差別通相。(註云：大慧！因上愚夫觀惑亂法起聲聞乘種性，然聲聞法中有四果差別，故舉四果差別以請問。流支實叉並以趣作行，行謂因行，須陀洹人所修因行，正欲趣向阿羅漢果，根有利鈍故有通別之異。)若菩薩摩訶薩善解須陀洹趣差別通相，及斯陀含、阿那含、阿羅漢方便相，分別知已，如是如是為眾生說法，謂二無我相及二障淨，度諸地相究竟通達，得諸如來不思議究竟境界，如眾色摩尼善能饒益一切眾生，以一切法境界無盡身財攝養一切。(差別通相者，謂相雖通之證有差別也。方便相者，四果修行方便相也。須陀洹此云預流，謂三界四諦下八十八使見惑斷盡則證初果，以初入聖流故云預流。斯陀含此云一往來，謂於三界九地八十一品思惑中，方斷欲界一地六品盡則證二果，從此命終更須一往上二界、一來欲界斷餘三品惑，故云一往來。阿那含此云不來，謂欲界一地九品思惑斷盡則證三果，故於色界受生更不還來欲界，故云不來。已上三果名有學。阿羅漢此云無生，又殺賊、又應供，謂上二界八地七十二品思惑斷盡，則證四阿羅漢果無學位，故云無生。菩薩善分別知四果相已，為眾生說如是聲聞法、如是菩薩法，令其證得人法無我，淨惑智障，超諸地相，究竟通達至如來所證境界，得佛法身法財，益物無盡。以有此利故，請如來說四果差別。○楊云：身財即華嚴之行海也。)佛告大慧：諦聽！諦聽！善思念之！今為汝說。大慧白佛言：善哉世尊！唯然聽受。佛告大慧：有三種須陀洹、須陀洹果差別。云何為三？謂下、中、上。(上問諸須陀洹、須陀洹趣，今答云有三種須陀洹、須陀洹果差別。言互顯故，利鈍不同，故有三耳。)下者，極七有生。(實叉云於諸有中極七反生。○極七有生者，謂初品潤二生，次三品各潤一生，次二品共潤一生，後三品共潤一生。即欲界一地九品俱生煩惱，共潤七生也。此須陀洹是下機。極鈍者，未斷欲界惑，故人天七反方證阿羅漢果。)中者，三五有生而般涅槃。(中機者，或三生五生得阿羅漢涅槃。)上者，即彼生而般涅槃。(上機者，即此一生得阿羅漢果，名現滅須陀洹。不說中間，經於二果。)此三種有三結：下、中、上。(註云：三種結中皆有下、中、上，謂上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下。故諸結通有九品。)云何三結？謂身見、疑、戒取。(義見下文。)是三結差別，上上昇進，得阿羅漢。大慧！身見有二種，謂俱生及妄想。如緣起妄想、自性妄想。譬如依緣起自性，種種妄想自性計著生。(依緣起自性，則種種妄想自性計著而生，以喻依五陰起妄想身見。)以彼非有非無，非有無無，實妄想相故。愚夫妄想，種種妄想自性相計著。(實叉云：彼法但是妄分別相，非有非無，非亦有亦無，凡夫愚癡而橫執者。)如熱時𦦨、鹿渴水想，是須陀洹妄想身見。彼以人無我，攝受無性，斷除久遠無知計著。(流支云：是名須陀洹分別身見。何以故？以無智故，無始世來虗妄取相故。大慧！此身見垢，見人無我，乃能遠離。)大慧！俱生者，須陀洹身見，自他身等四陰無色相故，色生造及所造故，展轉相因相故，大種及色不集故。(實叉云：俱生身見，以普觀察自他之身，受等四蘊無色相故，色由大種而得生故，是諸大種互相因故，色不集故。○新說云：言能普觀自身與他身齊等，受想行識諸陰與色陰俱有，名無體無自性相。觀色陰從四大種所造，展轉相因而生。四大中既無主宰，誰能合集以成色乎？色陰有質尚空，況受等四陰無色相故，豈非空耶？)須陀洹觀有無品不現，身見則斷。如是身見斷，貪則不生，是名身見相。(有者，色陰也。無者，四陰也。言觀此五陰無體，身見則斷。凡貪愛者為有身見，捨身見故，貪從何生？故法華經云：諸苦所因，貪欲為本。貪不生故，是名斷身見相。)大慧！疑相者，諸得法善見相故，及先二種身見妄想斷故，疑法不生。(謂於所得四真諦法善見彼相，能斷前身見二種俱生妄想，故疑法不生也。)不於餘處起大師見為淨不淨，是名疑相須陀洹斷。(初尊天魔外道反疑佛為淨不淨見，今既知非，不復有所疑矣，是名疑相斷。)大慧！戒取者，云何須陀洹不取戒？謂善見受生處苦相故，是故不取。(言須陀洹不取未來受生戒，觀有生處即有諸苦，不求受生處樂。)大慧！取者，謂愚夫決定受習苦行，為眾具樂故求受生。(流支云：戒取者，謂諸凡夫持戒精進種種善行，求樂境界生諸天中。)彼則不取，除迴向自覺勝離妄想無漏法相，行方便受持戒支，是名須陀洹取戒相斷。(實叉云：須陀洹人不取是相，唯求所證最勝無漏無分別法修行戒品，是名戒禁取相)。須陀洹斷三結貪癡不生。若須陀洹作是念：此諸結我不成就。者，應有二過：墮身見及諸結不斷(謂存能斷之心則墮身見，反不能斷諸結，是為二過。故流支云：彼若如是，不離三結)。大慧白佛言：世尊！世尊說眾多貪欲，彼何者貪斷(謂斷何等貪)？佛告大慧：愛樂女人纏綿貪著，種種方便身口惡業，受現在樂種未來苦，彼則不生。所以者何？得三昧正受樂故。是故彼斷，非趣涅槃貪斷(雖斷世間五欲貪，未斷出世間趣涅槃貪)。大慧！云何斯陀含相？謂頓照色相、妄想生相、見相不生，善見禪趣相故，頓來此世盡苦際得涅槃，是故名斯陀含(實叉云：一往來已善修禪行，盡苦邊際而般涅槃)。大慧！云何阿那含？謂過去未來現在色相性非性生，見過患使妄想不生故，及結斷故，名阿那含(阿那含者，已出欲界皆生色界，觀三世色性無實見，凡有生處即有諸苦過患，起空無漏智斷諸結使，未來妄想生相不生，名阿那含)。大慧！阿羅漢者，謂諸禪三昧解脫力明，煩惱苦妄想非性故，名阿羅漢(新說云：言阿羅漢修行四禪及三三昧，了八解脫，分證十力三明六通皆已成就，煩惱發業所招諸苦妄想永滅，是故名阿羅漢)。大慧白佛言：世尊！世尊說三種阿羅漢，此說何等阿羅漢？世尊！為得寂靜一乘道，為菩薩摩訶薩方便示現阿羅漢，為佛化化(實叉云佛所變化)？佛告大慧：得寂靜一乘道聲聞非餘，餘者行菩薩行及佛化化，巧方便本願故，於大眾中示現受生，為莊嚴佛眷屬故(佛告大慧：所說趣寂定性羅漢，斷四住煩惱出生死苦得涅槃者，非是其餘退已還發大菩提心者，及佛所化者。佛所化則已曾發善巧廣大行願成熟眾生故，於彼示生菩薩方便所化，則為莊嚴諸佛國土及眾會眷屬故)。大慧！於妄想處種種說法，謂得果、得禪。禪者入禪悉遠離故，示現得自心現量得果相，說名得果(實叉云於虗妄處說種種法，所謂證果。禪者及禪皆性離故，自心所見得果相故)。復次，大慧！欲超禪無量無色界者，當離自心現量相(即遣前得自心現量果相)。大慧！受想正受超自心現量者不然。何以故？有心量故(謂不滅受想即證正受，如維摩經不滅受而取證。至此真俗雙拂、空有俱消，了邊即中無邊可離，達中即邊無中可存，能證之智既亡、所證之理亦寂，方超心量，則與諸禪有心量者不同，故曰不然)。爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸禪四無量，無色三摩提，一切受想滅，心量彼無有。(新說云：諸禪，謂四禪也。無量，即慈、悲、喜、捨。度眾生，四無量心也。無色三摩提，四無色定也。受想滅，謂四禪、四無色定，受想悉寂滅也。皆唯心量，彼悉無有。)須陀槃那果，往來及不還，及與阿羅漢，斯等心惑亂。(見第一卷註。)禪者禪及緣，斷知見真諦，此則妄想量，若覺得解脫。(實叉以及為所知為惑。○初四句，明所修行法。次四句，明能證之人。此四句，能所合明，皆是妄想心量。若覺此妄想心量不實，即得究竟解脫。)

復次，大慧！有二種覺，謂觀察覺，及妄想相攝受計著建立覺。(實叉云：有二種覺智，謂觀察智，及取相分別執著建立智。○以觀察覺為真覺，建立覺為妄覺。)大慧！觀察覺者，謂若覺性自性相，選擇離四句不可得，是名觀察覺。(若覺性自性相本來空寂，於一切諸法選而擇之，未有一法為真實者。離一異等四句，則一切法了不可得。)大慧！彼四句者，謂離一異、俱不俱、有無非有非無、常無常，是名四句。大慧！此四句離，是名一切法。(實叉云：是故說言一切法離。)大慧！此四句離，察一切法應當修學。大慧！云何妄想相攝受計著建立覺？謂妄想相攝受計著堅濕煖動不實妄想相，四大種宗因相譬喻計著，不實建立而建立，是名妄想相攝受計著建立覺。是名二種覺相。(實叉云：謂於堅濕煖動諸大種性，取相執著虗妄分別，以宗因喻而妄建立，是名取相分別執著建立智。是名二種覺智相。)若菩薩摩訶薩成就此二覺相，人法無我相，究竟善知方便無所有覺，觀察行地，得初地，入百三昧，得差別三昧，見百佛及百菩薩，知前後際各百劫事，光照百剎土。(若菩薩摩訶薩融通真妄，成就此二覺之相，了人法空我不可得，以無所有覺，於解行地善巧觀察，即得初地，入大乘光明等百三昧門，以差別三昧力見百佛，乃至光明照燭百佛剎土。故攝論云：菩薩入初地時，證十百明門：一於一剎那頃證百三摩地，二以淨天眼見百佛國，三以神通力能動百佛世界，四能往百佛世界教化眾生，五能以一身化百類身形令有情見，六能成就百類所化有情，七若為利益能留身住世百劫，八能知前後際百劫事，九能以智慧入百法明門洞達曉了，十能以身觀百類眷屬，餘地倍倍增勝。)知上上地相大願殊勝，神力自在法雲灌頂，當得如來自覺地善繫心十無盡句，成熟眾生種種變化光明莊嚴，得自覺聖樂三昧正受。(言第二離垢地乃至如來地，皆是成就初地之中十無盡句。事見華嚴等經，餘義經文自顯。)復次，大慧！菩薩摩訶薩當善四大造色。(因上外道計有四大種性，造出四大色相故。次勸菩薩當善了知大種造色無實。)云何菩薩善四大造色？大慧！菩薩摩訶薩作是覺：彼真諦者，四大不生。於彼四大不生，作如是觀察。觀察已，覺名相妄想分齊、自心現分齊、外性非性，是名心現妄想分齊。謂三界觀彼四大造色性離，四句通淨，離我、我所，如實相自相分段住，無生自相成。(實叉云：云何了知？大慧！菩薩摩訶薩應如是觀：彼諸大種真實不生，以諸三界但是分別，唯心所見，無有外物。如是觀時，大種所造，悉皆性離。超過四句，無我我所。住如實處，成無生相。○真諦常寂，故四大不生。觀察彼真諦四大不生已，則知名相分齊，是自心現分齊，以外性無性故。善觀四大造色之性，本無所有。離於四句，則無不淨。無不淨，則我我所離。了知自相分段法，住如實相處，成自相無生也。)大慧！彼四大種，云何生造色？謂津潤妄想大種，生內外水界。(水大以津潤為性，即楞嚴寶明生潤，火光上蒸，故有水輪含十方界是也。)堪能妄想大種，生內外火界。(實叉以堪能作炎盛。○火大以炎盛為性，即楞嚴堅覺寶成，搖明風出，風金相摩，故有火光為變化性是也。)飄動妄想大種，生內外風界。(風大以飄動為性，即楞嚴覺明空昧，相待成搖，故有風輪執持世界是也。)斷截色妄想大種，生內外地界。(實叉以斷截色作色分段。○地大以色分段為性，即楞嚴火騰水降，交發立堅，濕為巨海，乾為洲潬是也。此其敘外界之四大也。又曰：堅相為地，潤濕為水，煖觸為火，動搖為風。此其敘內界之四大也。嘗有以五行配於外界四大者，不知金木水火土外，餘風輪也。然金出於土，而木因土有，故二物皆屬地大。以此而推，不過於四數而已。如內界四大，亦有以五行配之者。如醫家以心為火，肝為木，腎為水，肺為金，脾為土。此五物雖各有所主，不知亦皆屬地大也。圓覺所謂髮、毛、爪、齒、皮、肉、筋、骨、髓、腦、垢、色，皆歸於地，不其然乎？以此而推，亦不過四數而已。故佛世尊於內外界，但以四大言之，可謂明誨。然首楞嚴敘四大，則起於覺明。此經敘四大，則生於妄想。故各標妄想於大種之上。是知匍匐三界，醞釀四生者，皆覺明妄想之咎也。)色及虗空俱，計著邪諦。五陰集聚，四大造色生。(以不能了知四大本無生相，及妄計色與空俱，則為邪諦。又妄認五陰由四大造色集聚而生。○智度論云：四大及造色圍虗空，故名為身。是中內外入因緣和合，生識種身。得是種和合，作種種事云云。)大慧！識者，因樂種種跡境界故，餘趣相續。(言識者，即上五陰中妄識也，由迷真心而成。五陰、六入、十二處、十八界，皆識之跡境界也。妄識樂著種種跡境界故，作業受生，於餘趣中相續不斷。)大慧！地等四大及造色等，有四大緣，非彼四大緣。(邪諦以地等四大及造色為緣，如來即牒其語，隨而破之，謂四大不與造色為緣。)所以者何？謂性形相處，所作方便，無性大種不生。大慧！性形相處，所作方便，和合生，非無形。(實叉云：何以故？謂若有法有形相者，則是所作，非無形者。)是故四大造色相，外道妄想非我。(新說云：非四大種為大種因，謂皆由心現也。故結云：此大種造色相，是外道妄想分別。)

復次，大慧！當說諸陰自性相。(註云：破上外道妄計四大造色生五陰自性相。)云何諸陰自性相？謂五陰。云何五？謂色、受、想、行、識。彼四陰非色，謂受、想、行、識。(註云：此四陰非是形色。)大慧！色者，四大及造色各各異相。大慧！非無色有四數如虗空，譬如虗空過數相離於數，而妄想言一虗空。(實叉云：大慧！色謂四大及所造色，此相各異，受等非色。大慧！非色謂蘊，猶如虗空無有四數。大慧！譬如虗空超過數相，然分別言此是虗空。○虗空本無數量，妄以一言之。)大慧！如是陰過數相離於數，離性非性離四句。數相者，愚夫言說，非聖賢也。(諸陰如虗空，超過數相則離於數，離性非性則離於四句。○新說云：自下復破五蘊皆空無自性相，非獨色陰四大不實。)大慧！聖者如幻，種種色像，離異不異施設。又如夢、影、士夫身，離異不異故。大慧！聖智趣同陰妄想現，(實叉云：諸聖但說如幻所作，唯假施設，離異不異，如夢如像，無別所有。不了聖智所行境故，見有諸蘊分別現前。○謂聖智同諸陰妄想而現者，與凡愚妄想所現無別。故宗鏡云：十法界眾生陰、佛陰，無毫芥之殊。三世佛事，眾生四儀，無不圓足。)是名諸陰自性相，汝當除滅。滅已，說寂靜法，斷一切佛剎諸外道見。(新說云：謂諸法實相，從本以來，無有趣相也。)大慧！說寂靜時，法無我見淨，(流支云：證清淨無我之相。)及入不動地。入不動地已，無量三昧自在，及得意生身，得如幻三昧，通達究竟，力明自在，救攝饒益一切眾生。猶如大地載育眾生，菩薩摩訶薩普濟眾生，亦復如是。

復次，大慧！諸外道有四種涅槃。(新說云：上明覺智，以顯生德優劣。此明涅槃，辨其顯德邪正。是謂菩提、涅槃二轉依果德也。)云何為四？謂性自性非性涅槃、種種相性非性涅槃、自相自性非性覺涅槃、諸陰自共相相續流注斷涅槃。是名諸外道四種涅槃，非我所說法。(新說云：外道計諸法體性是有，名性自性。後除為無名非性，以冥諦為涅槃。又計有諸法相，名種種相性。後觀為無名非性，以神我為涅槃。又通計相性是有，名自相自性。亦後觀為無名非性，以妄覺為涅槃。上三種正出外道計。又斷五陰六道中流注，以人無我為涅槃，是二乘涅槃。以見有五陰，亦同外道。○註本義與此同，皆指後一種為二乘涅槃。若以是名諸外道四種涅槃，非我所說法考之，恐非二乘所諸著。首楞嚴敘外道立五陰中五現涅槃，至或以四禪苦樂二亡，不受輪迴生滅性故。即此經以五陰中自共相相續流注斷為涅槃也。)大慧！我所說者，妄想識滅，名為涅槃。(實叉云：分別爾燄識滅，名為涅槃。○新說云：前謂證自智境界，轉所依藏識為大涅槃。復云：一切識自性習氣，藏識意識見習轉已，我及諸佛說名涅槃。此又獨言分別所知境界識滅，名為涅槃。雖通別稱異，皆欲諸識習種現行俱滅也。次文問答可見。)大慧白佛言：世尊！不建立八識耶？佛言：建立。大慧白佛言：若建立者，云何離意識非七識？佛告大慧：彼因及彼攀緣故，七識不生。(彼因彼攀緣，皆由意識也。謂此識能起惑造業故。實叉云：大慧！若建立者，云何但說意識滅非七識滅？佛告大慧：以彼為因及所緣故，七識得生。實叉意謂：以彼意識為因及所緣境界故，七識得生。此經意謂：若意識不為因及不攀緣境界故，則七識自然不生。)意識者，境界分段計著，生習氣，長養藏識。意俱我我所計著，思惟因緣，生不壞身相。(實叉云：意識分別境界起執著時，生諸習氣，長養藏識。由是意俱我我所執，思量隨轉，無別體相。)藏識因攀緣，自心現境界，計著心聚，生展轉相因。(藏識因攀緣等，變起根身種子器界，復計著自心現境，故曰計著心聚生。八識因七識影現，七識因六識染習，六識因五識分別，五識因六識攬境。五識非因六識不能攬境，六識非因七識不能分別，七識非因八識不能染習，八識非因七識不能影現，故曰展轉相因。)譬如海浪，自心現境界風吹，若生若滅亦如是。是故意識滅，七識亦滅。(海喻藏識，浪喻七識境，風喻意識。此七識之浪，若無色聲香味觸法境界風吹，則無復起滅，故云意識七識亦滅。)爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

我不涅槃性(流支云：我不取涅槃)，所作及與相(實叉云：我不以自性，及以所作相)。妄想爾𦦨識，此滅我涅槃(謂如來不取涅槃之性及所作相，如外道見，唯妄相所知識滅，為我涅槃也)。彼因彼攀緣，意趣等成身(註云：緣六識成七識身)。與因者是心，為識之所依(與諸識為因者，是藏識心，此心為諸藏之所依止)。如水大流盡，波浪則不起；如是意識滅，種種識不生(如流盡則無波，以譬賴耶識中，意識習種相續永滅，則餘七識亦隨滅也)。

復次，大慧！今當說妄想自性分別通相。若妄想自性分別通相善分別，汝及餘菩薩摩訶薩，離妄想，到自覺聖外道通趣善見，覺攝所攝妄想，斷緣起種種相，妄想自性行不復妄想。(實叉云：我今當說妄計自性差別相，令汝及諸菩薩摩訶薩，善知此義，超諸妄想，證聖智境，知外道法，遠離能取所取分別，於依他起種種相中，不更取著妄所計相。○因上言妄想識滅名為涅槃，今正明滅妄想識分別通相。謂分別妄計自性，有十二種差別，通歸於妄想之相。汝及餘菩薩，若於妄想自性分別通相善能分別，則離諸妄想，到自覺聖處，見外道通趣等法，於攝所攝妄想覺而離之。斷，即離也。自性行，即法體相。)大慧！云何妄想自性分別通相？謂言說妄想、所說事妄想、相妄想、利妄相、自性妄想、因妄想、見妄想、成妄想、生妄想、不生妄想、相續妄想、縛不縛妄想，是名妄想自性分別通相。大慧！云何言說妄想？謂種種妙音歌詠之聲，美樂計著，是名言說妄想。(此計著種種音聲詞句，以為有性。)大慧！云何所說事妄想？謂有所說事自性，聖智所知，依彼而生言說妄想，是名所說事妄想。(實叉云：謂執有所說事，是聖智所證境，依此起說。○此計有五法、三自性。)大慧！云何相妄想？謂即彼所說事，如鹿渴想，種種計著而計著，謂堅濕煖動相，一切性妄想，是名相妄想。(此言計有四大相。)大慧！云何利妄想？謂樂種種金銀珍寶，是名利妄想。(此計有財利堅貪取著。)大慧！云何自性妄想？謂自性持此如是不異惡見妄想，是名自性妄想。(實叉云：謂以惡見如是分別，此自性決定非餘。○如計有四大性，言地性堅、水性濕、火性熱、風性動，乃至真俗各有自性不同。)大慧！云何因妄想？謂若因若緣，有無分別因相生，是名因妄想。(謂於因緣分別有無，以此因相而能生故。)大慧！云何見妄想？謂有無、一異、俱不俱惡見，外道妄想，計著妄想，是名見妄想。(謂依此有無起四句見。)大慧！云何成妄想？謂我我所想成決定論，是名成妄想。(謂於五蘊中計我我所，說虗妄法。)大慧！云何生妄想？謂緣有無性生計著，是名生妄想。(謂依眾緣有無法中生執著心。)大慧！云何不生妄想？謂一切性本無生，無種因緣生無因身，是名不生妄想。(實叉云：謂計一切法本來不生，未有諸緣而先有體，不從因起。○計諸法本不生，無有體性，不假緣起。從因緣生者，無因無果。)大慧！云何相續妄想？謂彼俱相續如金縷，是名相續妄想。(實叉云：謂此與彼遞相繫屬，如金與線。○計有為諸法俱有因果，遞相繫屬，如以金為縷即在縷，〔繙〕即在金。)大慧！云何縛不縛妄想？謂縛縛因緣計著，如士夫方便若縛若解，是名縛不縛妄想。(實叉云：謂執因能縛而有所縛，如人以繩方便力故，縛已復解。○計有煩惱能縛眾生，後時修道能解眾生，如人先以繩縛，縛已復解，亦復如是。)於此妄想自性分別通相，一切愚夫計著有無。大慧！計著緣起而計著者，種種妄想計著自性，如幻示現種種之身，凡夫妄想見種種異幻。(實叉云：如依於幻見種種物，凡愚分別見異於幻。○於依他緣起中生種種妄想自性，如依呪術見諸幻事，愚夫妄想見異於幻，計有種種實物。)大慧！幻與種種非異非不異。若異者，幻非種種因；若不異者，幻與種種無差別而見差別。是故非異非不異。是故大慧！汝及餘菩薩摩訶薩，如幻緣起妄想自性，異不異有無莫計著。爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

心縛於境界，覺想智隨轉。(新說云：言愚夫妄心，為生死境界所縛，妄想智隨境界轉也。覺，謂妄覺也。)無所有及勝，平等智生。(無所有最勝處，無自他相故。平等真性圓明，故智慧生。)妄想自性有，於緣起則無。妄想或攝受，緣起非妄想。(實叉云：在妄計是有，於緣起則無。妄計迷惑取，緣起離分別。○新說云：如依藤計蛇，妄情謂有。緣起藤體，實非蛇相。此舉緣起破妄計也。)種種支分生，如幻則不成。彼相有種種，妄想則不成。(謂種種緣生支分，雖有所生，然皆如幻，故支分不成。彼緣生之相，雖有種種，然屬妄想，故彼相不成。此舉妄想破緣起也。)彼相則是過，皆從心縛生。妄想無所知，於緣起妄想。(彼緣起相，種種不實之過，從心縛境界而生。以不了妄想無所知故，則於緣起妄想分別，計有計無。此頌緣起從妄想而生。)此諸妄想性，即是彼緣起。妄想有種種，於緣起妄想。(此諸妄想性，即是彼緣起者，謂妄想無性，因彼緣起而有。既因緣起有種種性，故於緣起中，復計實有妄想之性也。此頌妄想從緣起而生。)世諦第一義，第三無因生。(新說云：由妄計緣而生三界生死有無一切諸法，即是世諦。若了緣無性妄想滅，即是聖人所行境界第一義也。○涅槃云：出世人所知，名第一義諦。世人所知，名世諦。外道立二十五諦，明因中有果。第一從冥初生覺，第二從覺生我心，第三從我心生色聲香味觸等。以不知緣起根本，而妄想分別，故佛破彼為無因生也。)妄想說世諦，斷則聖境界。(斷妄想所說世諦，即證自覺聖智境界。)譬如修行事，於一種種現，於彼無種種，妄想相如是。(此一喻，破妄想徧計性也。如二乘人修諸觀行，若作青想觀時，天地萬物莫不皆青。以無青處見青，由心變故，於一色境現種種相。黃赤白等，亦復如是。而如實體性，初無彼種種之相。其所現者，是妄想耳。故曰妄想相如是。)譬如種種翳，妄想眾色現，翳無色非色，緣起不覺然。(此一喻，破因緣依他起性也。如目有種種翳，以妄想分別故，見有青黃赤白等色顯現。然翳本無色，亦無非色，緣起如之。以計著故，故曰不覺。)譬如鍊真金，遠離諸垢穢，虗空無雲翳，妄想淨亦然。(此一喻，以斷彼妄想虗偽及緣起過患，則圓成之性，如真金離垢穢，如虗空無雲滓也。)無有妄想性，及有復緣起，建立及誹謗，悉由妄想壞。(謂妄想與緣起之性，本自無有。若於非有計有，非無計無，是為建立誹謗，悉由妄想，自破如實之見。)妄想若無性，而有緣起性，無性而有性，有性無性生。依因於妄想，而得彼緣起，相名常相隨，而生諸妄想。究竟不成就，則度諸妄想。(妄想無性，而緣起有性，即是無性而有性，有性從無性而生。蓋因妄想有緣起，則與相名，如影隨形，生諸虗妄。能知虗妄之法，究竟不實，則度諸妄想。相名，即名相也。)然後智清淨，是名第一義。妄想有十二，緣起有六種，自覺知爾𦦨，彼無有差別。(既度諸妄想，成清淨智，了知十二妄想，六種緣起，但有其名，而無所實。復於自覺聖境界中，了知爾燄智障，與彼妄想緣起，悉空無相，無有差別。故下文以五法等為真實也。緣起有六者，即前緣因中六種因是。)五法為真實，自性有三種，修行分別此，不越於如如。(宗鏡云：迷如理以成名相，妄想即生。悟名相之本如，妄便稱智。則無名相妄想，唯如智矣。智因如立，智體亦空。如假智明，本來常寂，故並空矣。今言修行者，雖能分別五法三性之真妄，未能空其智體，故曰不越於如如也。)眾相及緣起，彼名起妄想。彼諸妄想相，從彼緣起生。(結頌妄想緣起，遞互相生。)覺慧善觀察，無緣無妄想。成已無有性，云何妄想覺？(以覺慧之智，觀察無有緣起及諸妄想，成圓成之性。圓成已，則無有無之性。既無有無之性，云何更有妄想覺知？)彼妄想自性，建立二自性。妄想種種現，清淨聖境界。(彼妄想自性，謂計著內外諸法，建立名相事相二種自性。然此種種妄想，雖現非實，則自然清淨，成聖智境界。名相事相，見第一卷二種妄想自性文下。)妄想如畫色，緣起計妄想。(妄想如畫種種色像，雖有分別，而無實體。眾生計著緣起，而生妄想，亦復如是。)若異妄想者，則依外道論。(新說云：此明佛法，知生死緣起法，從自妄想心中生。若計生死有無諸法，異於妄想，從微塵冥諦自在等生者，即外道論也。)妄想說所想，因見和合生。(實叉云：以諸妄見故，妄計於妄計。)離二妄想者，如是則為成。(謂於妄想，說妄想事。此二妄想，因見根境識和合故生。離此二妄想，則為圓成實性。)

大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！惟願為說自覺聖智相及一乘。若自覺聖智相及一乘，我及餘菩薩善自覺聖智相及一乘，不由於他通達佛法。(即華嚴成就慧身，不由他悟。)佛告大慧：諦聽！諦聽！善思念之！當為汝說。大慧白佛言：唯然受教。佛告大慧：前聖所知，轉相傳授，妄想無性。菩薩摩訶薩獨一靜處，自覺觀察，不由於他，離見妄想，上上升進，入如來地，是名自覺聖智相。(轉相傳授者，謂佛。佛以所知無上至真之道，遞代相授，妙在於默契也。如外道問佛：不問有言，不問無言。世尊良久，外道契悟。又如維摩默然，文殊讚善。盖非言語可及，不得已而為，直言之曰：妄想無性。然恐便謂妄想本無有性，執以為是，不求升進。復曰：菩薩摩訶薩獨一靜處，以自覺智觀察，貴自得之。雖諦見其妄想起滅根原，則此見復當離之，方能上上升進，入如來地，無所疑矣。)大慧！云何一乘相？謂得一乘道覺，我說一乘。(謂得一乘道覺，故我說為一乘。)云何得一乘道覺？謂攝所攝妄想，如實處不生妄想，是名一乘覺。(謂能取所取妄想，當體即真，故如實處不生妄想，名一乘覺也。)大慧！一乘覺者，非餘外道聲聞緣覺梵天王等之所能得，唯除如來，以是故說名一乘。大慧白佛言：世尊！何故說三乘而不說一乘？佛告大慧：不自般涅槃法故，不說一切聲聞緣覺一乘。以一切聲聞緣覺，如來調伏授寂靜方便而得解脫，非自己力，是故不說一乘。(謂彼但依如來所授寂靜方便調伏修行，雖證解脫非自所得，故不為說一乘。)復次大慧！煩惱障業習氣不斷故，不說一切聲聞緣覺一乘。不覺法無我、不離分段死，故說三乘。(此結聲聞緣覺有如上過，不堪受大法，故不為說一乘。以未覺法無我、不離分段死，故但為說三乘。)大慧！彼諸一切起煩惱過習氣斷，及覺法無我。彼一切起煩惱過習氣斷，三昧樂味著非性無漏界覺，覺已復入出世間上上無漏界，漏足眾具，當得如來不思議自在法身。(實叉云：若彼能除一切過習、覺法無我，是時乃離三昧所醉，於無漏界而得覺悟。既覺悟已，於出世上上無漏界中，修諸功德普使滿足，獲不可思議自在法身。)爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸天及梵乘，聲聞緣覺乘，諸佛如來乘，我說此諸乘。乃至有心轉，諸乘非究竟，若彼心滅盡，無乘及乘者，無有乘建立，我說為一乘。(若有心謂諸乘為未究竟，欲轉此諸乘歸於一乘者，則有所證之乘、能證之人。彼轉心滅盡，則無所證之乘、能證之人，亦無有諸乘可以建立，方說為一乘也。)引導眾生故，分別說諸乘。解脫有三種，及與法無我，煩惱智慧等，解脫則遠離。(流支云：解脫有三種，及二法無我，不離二種障，遠離真解脫。○為引導眾生故，說有諸乘。然於三種解脫、二種無我，及煩惱、智障等法，到如實解脫處，無有不遠離者。蓋以解脫為遠離也。)譬如海浮木，常隨波浪轉，聲聞愚亦然，相風所蕩，彼起煩惱滅，餘習煩惱愚。(註云：聲聞斷四住煩惱，故言起煩惱滅也。未斷無明，故言餘習煩惱愚。○彼聲聞雖斷現行煩惱，未斷所知及根本無明，猶被習氣自共相風飄蕩其心。如海中木，常隨浪轉。)味著三昧樂，安住無漏界。無有究竟趣，亦復不退還。(以昧著三昧樂故，無有進趣究竟之地。又安住無漏界中，以三昧力故，不復退還人世。即首楞嚴名不迴心鈍阿羅漢是也。)得諸三昧身，乃至劫不覺。(得諸三昧定身，忘知與覺，故經劫數久遠，如彈指頃耳。)譬如昏醉人，酒然後覺。彼覺法亦然，得佛無上身。(彼聲聞於無漏界中，忽悟知住有餘地，迴心升進，亦得佛無上究竟法身。)

楞伽阿䟦多羅寶經卷第二

恚

(於避。)



齗

(疑巾。)



黠

(下八。)



噬

(時制。)



泡

(披交。)



楔

(私列。)



璅

(鎖同。)



薝蔔

(正云瞻博迦，此云黃華。又苫末羅翻，金色。釋典多作瞻蔔，則瞻乃之亷切。蔔音踣，韻書薝字與瞻同音。)



阿耨多羅三藐三菩提

(此云無上正徧知，又正等覺。耨，奴篤切。藐，黑角切，又音眇，借用彌爵切。)



謦欬

(棄挺口溉。)



[虫*苪]

(儒稅。)



(已上經文)。

狨

(音戎。)



匍匐

(音蒲踣。)



(已上註文音切竟)。

