#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 70 冊 No. 1392 月磵禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1392-A

淨慈仁知客袖月磵和尚語錄示余。余與翁別久，喜猶見翁，因重撫卷而曰：龍淵一滴，甚於毒藥曼衍。四海魚龍鰕蟹，莫不喪身失命。毒流東湖，益見毒波浩渺。三十年後，支分派別，當無際涯。後之學者，切忌望洋向若。至元甲申秋，住平江府雙峨比丘覺菴　夢真　敬序。

月磵和尚語錄目次

卷上序
住信州鵝湖仁壽禪寺語錄
饒州天寧禪寺語錄　饒州薦福禪寺語錄
告香普說



卷下再住薦福禪寺語錄
送行
頌
題跋
小佛事
讚
自讚
跋





No. 1392
月磵和尚語錄卷上

月磵和尚住信州鵝湖仁壽禪寺語錄

嗣法住饒州　(崇福禪寺　妙寅　薦福禪寺　□□)　編

師於　宋景定五年歲次甲子三月初三日，自饒州薦福首座寮受請。

佛殿盡乾坤大地，總不出山僧者一坐具地，釋迦老子向甚處容身？唵，蘇嚕㗭哩。

諸山疏：東鄰西舍，隔壁深冤，真語實語，呪詛語度。疏云：分明為我重宣。

拈法嗣香：隨師三年，咳嗽相似。山僧隨這老漢六年相識，還同不相識？雖然，也要天下人共知。此一瓣香爇向爐中，奉為揚岐第十世前住慶元府太白名山天童景德禪寺西巖大和尚，用醻法乳之恩。

舉：法燈和尚公案，師拈云：山僧本欲深藏巖竇，隱遯過時，為緣天童先師有箇銕絲網子，颺在壁角落頭，無人著眼覰著，未免拈向鵝湖深處一網看下。良久，云：小出大過。

小參。說玄說妙，鴆毒不堪，待客全□□□□□□□，㘽鬚。山僧不循古人途轍，不落今時窠臼，要道一句，起佛祖膏肓，開人天眼目。良久，云：劍去久矣。

舉：溈山示眾云：仲冬嚴寒年年事，晷運推移事若何？仰山近前叉手而立，溈云：我也知你答者話不得。却問香嚴云：你作麼生？嚴云：某甲偏答得者話。溈再如前問，嚴亦近前叉手而立，溈云：賴遇寂子不會。師拈云：溈山大似村媼弄兒孫，仰山既成安排，香嚴又成計較。諸人會麼？誰家別館池塘裏，一對鴛鴦𦘕不成？

臘八，上堂。一切眾生本曾不迷，悟之一字甚處得來？堪笑老瞿曇，鏡上又添埃。

西巖和尚忌日祝香。生銕網，布絲網，弄盡乞兒潑伎倆，天下衲僧皆乞命，至今殺氣填穹壤。我幸當時不入頭，今日思量也好罵伊一上。休！休！佗是蓬萊山裏人，只消饒蓬萊香供養。

上堂。眼觀鼻，舌拄齶，縱憶事來，利刀在握，古井不潤，百川潮落。遠之則近在眉稜鼻尖，近之則遠在天涯海角，盡情俱放下。驀於不思量、無湊泊處，識得父母未生前一著，山僧只得隨緣為他證據，道箇什麼錯？

上堂：迷不自迷，對悟立迷。悟不自悟，因迷說悟。悟乃迷之體，迷乃悟之用。喝一喝：青天白日，切忌說夢。

結夏，小參。向上機，末後句，當機何不道？開口成脫空，觸目未嘗無，擡頭已蹉過。伶俐漢不露爪牙，羣狐屏跡，猶猛虎踞深穴；不動波瀾，直取龍吞，猶金翅擘滄海。如斯禁足、如斯修證，山僧只向佗道：漫天銕網百千重，未曾觸著絲頭在。

饒州天寧禪寺語錄

□□　編

山門。天無門，地無戶，山僧有箇通霄路。諸人會麼？行云：一步兩步，三四五步。

佛殿八十種好，三十二相，醜惡容止。餵狗不噇插香，正好燒香供養。

憲帖者，是提刑、判府、侍郎筆頭，有口所說法要。大眾，且道必竟所說何法度？帖云：劄。

提綱。即心即佛，狐狸戀窟；非心非佛，當機放出。遼天鶻馬大師，等閑向虗空裏拋箇題目，經今五七百年，更無一人描寫得著。今幸國家大比之秋，山僧隨例向拂子頭上開大選佛場，以拂子點空云：以此揭示題目，普請盡大地人心空及第。眾中莫有一操直取狀元底麼？顧視左右出，笑從五鳳摟前過，手握金鞭賀太平。

舉：僧問雲峰和尚：佛不化本國，因甚歸鄉住院？峰云：放過一著。師拈云：雲峯老漢有口可吞諸佛，及被者僧一問，直得無轉身處。今日有問山僧因甚歸鄉住院，只向佗道：盡大地是箇自己。汝作麼生分別？稍涉遲疑，主杖痛與一頓。何故？要教知道鄉情有在。

上堂。振侍者至，記得鵝峰相聚日，嗔拳熱喝當慈悲，而今含恨重相見，只得開顏陪笑懽。喜接伊何為如此？為怕麤心捋虎鬚。

上堂：古佛心，無背面。泥團土塊，甎頭瓦片。是汝諸人每日於土木場中，何止行一徧兩徧三四五徧？因甚足踏不著，眼覰不見？令人長憶。謝玄暉解道：澄江淨如練。

上堂，舉：僧問玄沙：盡大地是一顆明珠，學人因甚不會？沙云：用會作麼？師拈云：者僧將一顆豌豆換得玄沙四顆明珠。有問月磵，拈棒便打。何故？明珠自有明珠價，未肯和沙賣與人。

冬至，小參。六陰剝盡，鄱陽湖盡底乾枯；一陽復生，蠙州門暗通一線。長一線，一線長，箇事分明不覆藏。有般漢聞與麼告報，便道：一生二，二生三，三生萬物。召眾，云：如斯領會，笑倒街頭石敢當。

除夜，小參。有物先天地，喚作一物即不中；無形本寂寥，填溝塞壑能為萬象主。卓丈一下，不逐四時凋；拈丈，依舊黑𥻘𭘁地。大眾！雲門打佛與狗子喫，只是這箇；德山打天下衲僧，只是這箇；扶過斷橋水，伴歸無月村，亦只是這箇。忽有箇漢出來道：將謂主丈子有多少長處？元來技止此耳。只向佗道：來年更有新條在，惱亂春風卒未休。

上堂：見見之時，見非是見。只如靈雲見桃花，畢竟是見非見？玉兔挨開碧海門，金烏啄破琉璃殿。

上堂，舉：僧問古德：如何是三寶？德云：麻、麥、豆。師拈云：請方商量。咸謂古德被者僧一問，直得指鹿為馬，殊不知古德舌頭無骨，開口觸著祖翁諱。忽有問報恩：如何是三寶？以主丈卓三下。

上堂。布袋頭，今日結，上三星，下半月，觀著重添眼中屑。沒理會，易分別，若要通身冷汗流，嚼碎通紅塊生銕。

上堂：諸佛的旨，諸祖玄機，分明覿面為提持。是汝諸人因甚覰著眼如眉？易填巨壑，難滿漏巵。

舉：僧問開先暹和尚云：年窮歲盡時如何？暹云：依舊孟春猶寒。師拈云：開先將夜光之珠、連城之璧，只作尋常瓦䂿拋却了也。今夜有問報恩：年窮歲盡時如何？只向佗道：依舊孟春猶寒。

元宵，上堂。靈山一燈，飲光不能撲滅，遂致一燈、兩燈、三四五燈、百千萬億燈，燈燈愈熾，引得天下老和尚盡向燈影裏作活計。山僧今日要以此燈與釋迦老子相見。以拂子作把燈勢，云：看者老漢面皮厚多少？

上堂，舉：南泉示眾，舉：趙州即心即佛云：王老師不恁麼，不是心，不是佛，不是物。師拈云：千巖萬壑天台路，處處春風啼杜䳌。

解夏，小參。佛祖格外機，衲僧向上著，著眼覰不是，舉步踏不著，擬之即差，不擬尤錯，是汝諸人九十日如鷹在韝、如魚在箔，有甚快樂？山僧今日出手為諸人解，拈去縛去也。卓主丈一下。

上堂，舉：老宿住菴，門上但書門字，窻上但書窻字，壁上但書壁字。玄覺云：門上不要書門字，窻上不要書窻字，壁上不要書壁字。何以？此義炳然。師拈云：大眾！諸大老雖則各出己見，殊不知字經三字，烏焉成馬？

鵝湖、天寧語，因乙亥歸附，失之不全。棲賢、妙果語，胥失不錄。

饒州薦福禪寺語錄

侍者　法嚴　德圓　覺靜　編

山門。從上諸老各立門庭，盡天下衲僧無入頭處，新薦福聻？顧視左右，云：左婁至右青業。

據室橫十尺，竪十尺，潦倒毱多尊者，三千里外斫額。

提綱。天下無二道，聖人無二心。乾坤大地，同一日月，同一雨露，同一人民。書同文，車同軌，同之又同，無有不同者。雖然，同中有異，異中有同，諸人要會同處麼？萬年松在祝融峯。

舉：僧問投子和尚：諸佛出世為一大事因緣。如何是一大事因緣？子云：尹司空諸老僧開堂。師拈云：今日有問薦福：如何是一大事因緣？只向佗道：干戈中立太平基。

上堂：山僧自南北兵興以來，佛法二字颺向鄱陽湖裡，何暇著眼覷著？今幸干戈偃息，人天普集，未免東撈西摝，重為宣揚。卓主丈三下，千言萬語無人會，又逐流鶯過短墻。

上堂，舉：洞山行脚時，讀忠國師語公案，師拈云：國師氈拍板，溈山沒絃琴，雲岩無孔笛，遂合成新豐一曲，直是千古罕聞。諸人只今要聞麼？若將耳聽終難會，眼裏聞聲兮始知。

解制，上堂：結虗空，捏定如生鉄；解聖凡，普請出陰界。大眾，西天此土，南嶽天台，總不出師僧，陳年破草鞋。

臘八，上堂。圓陀陀，明歷歷，堪笑老瞿曇，六年猶不識。驀忽服皮綻，喜歡三七日，直得東湖盡力讚歎，也讚歎不及。大眾！畢竟讚歎箇什麼？乞兒拾得錫。

上堂，舉法眼因僧問：清淨本然，云何忽生山河大地？法眼答云：清淨本然，云何忽生山河大地？師頌云：塞雲點點陣雲高，黑面將軍衣白袍；奪得賊鏘并賊馬，凱歌歸去酔春醪。

端午，上堂，舉：僧問趙州：狗子還有佛性也無？州云：無。師召眾云：會麼？趙州大似五月五日以艾虎懸門。

上堂□。慈明堂中安一盆水，盆上橫一柄劍，劍上安一䩫草鞋，凡有僧來便指，擬議便打。師頌云：無端盡把潑家私，攤向人前誰點癡？對面不能掀倒去，滿天風雨謾凄其。

上堂：剔起眉毛，仔細好生觀。白底李花，紅底桃花，青底山便恁麼會。剛被眼瞞，瞥轉一機，十分春在玉闌干。

上堂。若人生百歲。不善諸佛機。未若生一日而得決了。知與麼說話。大似逼龜成卦兆。薦福門下。只要諸人喫粥喫飯。兀兀度時。雖然月不破五。

冬至，上堂。歲在子，月在子，一陽生在子。惟有衲僧家，佛不知有釋迦老子、祖不知有達磨老子，又誰管你天翻地覆、陰消陽長一著子？雖然，也不得瞞盰儱侗。拈丈，云：直須知有山僧主丈子。卓丈一下。

上堂，演祖和尚舉：僧問趙州：如何是祖師西來意？庭前栢樹子。恁麼會便不是了也。如何是祖師西來意？庭前栢樹子。恁麼會方始是。頌云：驟雨漲溪高數尺，失却搗衣平正石。明朝水落石依然，老夫一夜空相憶。

上堂：柳綠花紅，鶯啼燕語，是汝諸人當機會麼？總是摟出古佛心肝，達磨骨髓。

上堂，舉：佛陀波利尊者遊五臺至忻州，忽見老人，問云：向甚處去？尊者云：五臺禮文殊去。老人云：大德見文殊還識否？尊者無對。師拈云：當時尊者只消彈指一聲，云：休捏怪。管取老人隱身無路。

木翁赴藏山，上堂。威音未生已前，有此清凉大木，根蟠無陰陽，地上影藏呌不響。山谷枝枝葉葉，婆婆娑娑，蔭覆天下人。是汝諸人還見麼？以拂子指云：彷彿當年黃蘗會中喫蒿枝底尊宿。

舉：六祖因僧問：黃梅意旨什麼人得？祖云：會佛法人得。僧云：和尚還得否？祖云：不得。僧云：為什麼不得？祖云：我不會佛法。師拈云：六祖和尚大似飯飽弄匙箸。

都寺齋，上堂。盡百千萬億恒河沙國土為一香積世界，盡恒河沙無量情與無情悉為應供。賓頭盧沾此法味，各各八萬四千毛孔生香七日，咸證法喜禪悅無上妙味三昧。雖然同器而食，飯色有異，又作麼生？春色無高下，花枝自短長。

廣行師號至，上堂。定乾坤句雷厲風飛，提佛祖令厓崩石裂，法主大寶自然而至。只今此寶放大光明，照徹百億四天下、百億四大海、百億須彌盧，諸佛乘此寶光化度一切，諸祖乘此寶光續佛慧命，四聖六凡乘此寶光成無上道，大地師僧乘此寶光證無生法忍。且道山僧乘此寶光畢竟如何？萬派龍川為法海，萬重喬嶽壽吾君。

上堂□：東林諸老往建康參總攝，并謝後堂藏主。山僧四月五六月天暑，經過六州十縣，一一勘過，普天皆熱，無有不熱者。逗到清凉山裏，一萬菩薩與廬山十八高人浩浩地商量道：小釋迦夢中說法，直得天左旋地右轉。大眾，山僧當時聞得，不覺咬斷牙關。

上堂：九十日內，山河大地一布袋。九十日外，是聖是凡無窐礙。朝南嶽，暮天台。飯錢即且置，還我草鞋錢來。

謝監收上堂。東山謝監收上堂云：人之性命事，第一須是○。若欲成此○，先須防於○。若是真○人，○○。師拈云：大眾！東山老祖只道得八成，如何是十成○○？

聖節，上堂。大哉乾元，至哉坤元。盡百億四天下，車書同一文軌，雷霆同一號令，雨露同一沾溉，日月同一照臨，無一物不被化育，無一物不受攝持，無一物不承恩力。巍巍乎四三王而德有餘，蕩蕩乎六五帝而道無極。萬國懽呼，共樂昇平。正當大電繞樞之辰，當何祝讚？黃河清徹底，南嶽翠摩天。

冬至，上堂。擊皷陞堂，分明指示。冬至月尾，賣牛買被。

歲夜，小參。虎兒年，日頭已盡；兔兒年，日頭未發。頭正當此時，欲說虎兒年佛法，大似拈出過界關子；欲說兔兒年佛法，寅年不可喫卯年糧。只今諸人握節當胷合作麼生？煩主丈子出來作箇處分。卓丈三下，會麼？簷聲不斷陳年雨，電影初驚新歲雷。

啟建聖節，上堂：釋迦文佛證等虗空，示等虗空。昔於靈山會上百萬眾前發大誓願，願二十年後乙亥之歲示現受生於北鬱單越，為天之子，為人之王，為大地眾生之慈父。今正是時，不展一戈，不發一矢，直得四夷八表、異國遐荒悉歸至化，航海梯山，奉璽稱臣。今當先月之期，畢竟如何？祝讚：四海九州同雨露，壽同喬嶽鎮乾坤。

上堂，舉：梁山和尚示眾云：南來者三十棒，北來者三十棒。雖然如此，未當宗乘。師拈云：大眾！梁山一條白棒胡揮亂打，未當宗乘實語，當懺悔薦福。不問南來北來，普請參堂去。何故？袈裟同肩。

上堂，舉：趙州因僧問：學人乍入叢林，乞師指示。趙州云：喫粥了也未？僧云：喫粥了。州云：洗鉢盂去。其僧有省。師拈云：前輩謂趙州禪在口皮邊，及觀答者僧所問，費盡計較，者僧果然乍入叢林，一時錯會。有問薦福：學人乍入叢林，乞師指示。拂子柄和聲便打，也教知道山僧不負初機。

上堂，舉法雲佛照果和尚云：老僧熈寧八年文帳在鳳翔府供申，是年華山崩倒，壓了八十餘里人家。汝輩後生知甚茄子、瓠子？後來佛照和尚每上堂，長舉此話以示學者。師召眾云：老僧寶祐四年文帳在慶元府天童寺供申，是年東海汎漲，浸了十州五十縣，海印發光，燒了三十三天帝釋鼻孔。汝輩茄子、瓠子那裏得知？

上堂：天地紅爐鬱且蒸，萬岳清撼寒濤聲。六月賣無價，奈此松風清，拊闌一笑大江橫。

上堂，舉：開先英和尚示眾云：有一人說得，一丈一寸也行不得；有一人行得，一丈一寸也說不得；有一人說得、行得；有一人說不得、行不得。要於四人中覔一人為師，明眼衲僧試請揀看。師拈云：要於四人中覔一人提鞋挈履，明眼衲僧試請揀看。

上堂，舉：徑山大慧杲和尚問僧：一切智智清淨，無二無二分，無別無斷故，你作麼生會？僧云：一切智智清淨，無二無二分，無別無斷故，某甲只恁麼。師高聲云：抱取猫兒來。僧無語，師便喝出。師拈云：諸方咸謂造僧隨語生解，殊不知倒握太阿，直得老妙喜命。若懸繇一種，是聲無限意，有堪聽、有不堪聽。

上堂，舉：教中道：於一切時不起妄念，於諸妄想亦不起滅，住妄想境不加了知，於無了知不辯真實。師拈云：釋迦老子為人天師，撿點將來，業識猶在。

中秋上堂，舉石明献和尚因僧問：月生雲際時如何？献云：三箇孩兒抱花皷。好大哥！莫來攔我毬門路。師頌云：天邊有月生雲際，木人石人眼卓竪，瞥轉玄機那邊覩，三箇孩兒抱花皷。

上堂：是亦剗，非亦剗，盡法無民。山僧今日曲為指陳，幽州江口石人蹲。

冬至，上堂。從佗節序又迎新，衲被蒙頭總不聞，清曉偶然臺上立，幾多人錯認觀雲。

佛成道，上堂。曠大劫來明歷歷，緣何此夜眼方開？六年癡坐無折合，謾誑眾生出岫來。

上堂，舉：香嚴和尚頌云：去年貧，未是貧；今年貧，始是貧。去年貧，尚有卓錐之地；今年貧，錐也無。仰山云：如來禪許師兄會，祖師禪未夢見在。香嚴再頌云：我有一機，瞬目揚眉；若也不會，別喚沙彌。仰山云：且喜師兄會祖師禪。師拈云：仰山將火試金，香嚴試金於火，不妨奇特。雖然，敢保仰山亦未夢見在。

舉：僧問投子：如何是十身調御？投子下禪床立。又問：凡聖相去幾何？投子亦下禪床立。頌云：美如西子離金闕，嬌似揚妃下玉樓。十二金釵顛倒插，不風流處也風流。

解夏，小參。垂絲千尺，未告掣動六鰲之釣；劈口一撓，等閑閡斷千江之急。轉得身，吐得氣，要望東湖，猶隔弱水三萬里。一向與麼道，絕人荒放一線道，與諸人有箇商量。只如尅期取證，畢竟證箇什麼？薰風自南來，殿閣生微凉。

謝秉拂及齋，上堂，召眾云：夜來山僧從定安詳而起，步自寶街，忽見二僧厖眉雪頂，梵相偉然，相對而議。一僧云：知事所辦妙供有八百功德，頭首所說妙法有千二百功德。又一僧云：頭首所說妙法有八百功德，知事所辦妙供有千二百功德。展轉傳論，經八千反，無有窮己。山僧忍俊不禁，遂將八字與佗折證，直得二僧點首微笑去。諸人只今要聞折證底八字而麼？財、法二施，等無差別。

上堂。有準的，沒窠臼。有時覷捕全無，無時覷捕還有。取不得，捨不得。畢竟作麼生措手？召眾云：鐃州城裏一分鈔，買柄芒花帚。

上堂，舉：南泉云：我十八上便解作活計。趙州云：我十八上便解破家散宅。師拈云：諸人要見二大老麼？八十婆婆不知老，人前拈弄嫁時衣。

楊總攝至，上堂。諸佛出世，如優曇花時一現耳。諸人還委悉麼？大河以西無陰陽，地上有一種靈苗，其大根器具大枝業，其花開敷大若車輪，於一葉中開百千萬億花，於一一花中現出金色世界、銀色世界，如寶絲網、如妙莊嚴，金色頭陀開顏微笑，解空尊者讚言希有，其香秘芬攝乎大國之間，盡四天下若僧若尼無不被其福蔭。只今出現於鄱湖之上，現前一眾同一耳聞、同一眼見，畢竟功歸何處？此種只應天上有，萬年長祝聖明君。

上堂，舉：雪峰示眾云：飯籮裏坐有餓死底漢，河水沒頭浸有渴死底漢。師召眾云：鐵牛不喫欄邊草。

上堂：祟報楚雲長老至，黃蘗痛棒打臨濟不死，放風掣顛，薦福不敢一絲毫誤賺諸人。良久，顧視云：萬疊西山雲外春。

上堂：鳥鳴芳樹，蛙閙葑池。最親最切，總為提持。不如三更枝上，一聲聲是杜䳌啼。

上堂。謝雪隱：西江十八灘聲，太白峰頭同一眼聽；東海潑天濤瀾，集雲峰頂同一耳觀。眼耳俱忘，觀聽皆滅，三十年後重新舉，舜若多神驚吐舌。

除夕，小參，結座。一年將盡是今宵，自覺叢林未寂寥，莫莫堂前香藹藹，十分春色上梅稍。

西嚴和尚忌拈香：昔日玲瓏岩頂上，無端日午現妖星，黑光照耀四天下，眩惑蠢動并含靈。人人盡指為太白，山僧親識破，元却是長庚。呈香，云：諸人只今要見麼？插香，云：此去明州十萬程。

上堂，舉：雲門示眾云：直得觸目無滯，達得名身句身一切法空。山河大地是名，名亦不可得。喚作三昧，性海俱備，猶是無風匝匝之波。直得忘知於覺，覺即佛性矣。喚作無事人，更須知有向上一竅。師拈云：大眾！脚力盡時山更好。

上堂：雲門放洞山三頓棒，陷虎機深；黃蘗打臨濟三頓棒，並贜與賊。薦福用處聻？良久，云：三千里外斫額。

結夏，小參。普慧雲興二百問，普賢瓶瀉二千酬。自謂箭鋒相拄，今古罕儔。殊不知窮諸玄辯，似一毫置於太虗。惟有當山古禪師拈出兩枚鐵橛，百千諸佛窺覷無由，一大藏教演說不及，直是奇特。今幸過遇制之辰，山僧分明指出，呈似諸人。以手指牌，云：莫，莫。

結制，上堂。鐵彈子，蠟人氷，總是古人用過底閑家潑具。薦福以天地為爐，若銅若鐵悉化為金。良久，云：海南有果樹頭心。

上堂：水潦和尚被馬師一踏起來，大驚小怪，喜喜懽懽笑不休。休休，尺絹搗練，杯酒上樓。

端午，上堂。等閑拈起一莖草，貴如泥土賤如金，活能死兮死能活，那箇師僧病最深？

上堂，舉：五祖演和尚示眾云：但只喫菓子，誰管樹曲彔？師云：大眾！堂聞飲水者敬地脉，今於五祖老人見之。

上堂，舉雲居因僧問：山河大地從何而有？居云：從妄想有。僧云：與某甲想出一錠金得麼？居便休去，僧亦不可。師拈云：有問薦福：與某甲想出一錠金得麼？拈棒痛與一頓。何故？要識真金火裏看。

上堂，舉：溈山在方丈內，師見仰山入來，溈乃轉面向裏臥，仰云：某甲是和尚弟子，不用形迹。溈作起勢，仰便出去，溈召云：寂子！仰回來，溈云：聽老僧說箇夢。仰低頭作聽勢，溈云：為我原看。仰取一盆水、一條手巾來，溈遂洗面了，纔坐，香嚴入來，溈云：我適來與寂子作一上神通，不同小小。嚴云：某甲在下面了了得知。溈云：子試道看。嚴乃點一椀茶來，溈嘆云：二子神通過於鶖子。師拈云：大眾度水擎茶，乃諸方普請邊事，堪笑老溈山便作神通會。

上堂：德山不棒，是處井中皆有水。臨濟不喝，誰家竈裏火無煙。雖然，不因樵子徑，爭到葛洪家。

中秋，上堂。雲開萬里乾坤闊，玉漏聲沈夜未央。一片靈明輕發現，滿天滿地撒寒光。

冬節，小參。京師出大黃，舌頭三寸長，或謂一期答者僧之問、或謂方使為指速之方，浩浩地笑，諸方總錯商量。殊不知，倒握露刃，釰凜君寒霜，忽有一箇半箇啐地斷、嚗地折，方有少分相應。吽！吽！笑倒永平門外社三郎。

上堂，謝前後堂秉拂，舉：臨濟會下兩堂首座，一日舉頭相顧，各下一喝。僧問臨濟：未審具賓主眼否？濟云：雖然知此，賓王歷然。師云：兩堂首座，一人拈出照乘之珠，一人拈出連城之璧。臨濟尋常喝似雷奔，者裏下得一喝，何止價增十倍？

上堂，舉當山古塔主凡有問，止言莫，或云：莫！莫！師云：古禪師大似淮陰侯背水陣，置之死地而後生。

上堂：一機不露，萬機寢削。今日當陽，提者一著。卓丈一下，云：荊山之玉輕抵鵲。

上堂：如佛見佛，佛無異見。如法說法，法無異說。只如鴉鳴鵲噪，鶯啼燕語，是有異說，是無異說？

上堂，舉：溈山採茶次，問仰山：終日只聞子聲，不見子形。仰撼茶樹，溈云：子只得其用，不得其體。溈云：未審和尚如何？溈山良久，仰云：和尚只得其體，不得其用。溈云：放子三十棒。師云：子得其用，父得其體，互呈醜惡，挂人唇齒，至今茶樹上，葉葉哭春雨。

上堂，舉：教中道：一切智智清淨，無二無二分，無別無斷故。師云：東㵎水流西㵎水，南山雲起北山雲。

上堂：德山棒，臨濟喝，秘魔叉，和山皷，拈向一壁作麼生？劄斗折衡而民不爭。

上堂：世尊拈花，南泉指花，靈雲桃花，智門蓮花，總是空花，添得衲僧眼中花。諸人若要發明心花，顧視左右云：直須鐵樹開花。

結夏小參，舉五祖和尚結夏上堂云：結夏無可供養大眾，作一佳宴管顧諸人。遂舉手云：邏囉招，邏囉搖，邏囉送，莫怪空疎，伏惟珍重。師拈云：老東山佳宴，將謂駭動人天，及乎拈出，也只尋常。雖然，大羮明水，至禮存焉。

都寺齋，陞堂。諸供養中，法供養為最。召眾云：諸佛無法可說，諸祖無法可得。說世間法，屈抑諸人；說出世間法，厚誣諸人；說目前法，目前無法。所謂是法不可示，言辭相寂滅。未免今我當該都寺以督軍湖具八功德澄湛不波之水供養諸人。只如凡夫見水是水，天人見水如琉璃，菩薩見水如甘露。又且如何地無差別相，山自有高低？

上堂：施飢虗者以食，則飢虗無所不療。施冥迷者以燈，則冥迷無所不見。拍繩床云：西風一陣來，落葉兩三片。

上堂：世尊有密語，今古無人舉。等閑舉得最分明，夜來滴滴簷頭雨。諸人睡著不曾知，付與村農自歌舞。

上堂，舉：寶公寄語思大：何不下山教化眾生？目視雲霄作麼？思大云：三世諸佛被我一口吞了，何處更有眾生可化？師云：寶公大似行間鄰國，要撥亂太平干戈。思大望雲別陣，雖則復行反間，而累及大地師僧墮在干戈林裏，無有出期。

萬杉東源和尚遺書至，上堂：廬山陽星江上，如雷聲行喝，如雨點行棒，天下衲僧難近。傍村草步頭活計，被渠一時屏蕩。瞿曇四月八日降生，渠乃西往東湖，聞得懽喜踴躍，隔江合掌。

中秋，上堂。舉：圓覺經中云：譬如清淨摩尼寶珠映於五色。召眾，云：五色未現時，諸人還見摩尼寶珠麼？以拂子打圓相，云：海神留不住，湧出碧波心。

上堂，舉：白雲充祖云：你若得真正一回汗出，立一莖草上，便現瓊樓玉殿；你若未得一回汗出，縱有瓊樓玉殿，却被一莖草盖却。薦福道：你若得真正一回汗出，云：瓊樓玉殿賤似一莖草；你若未得一回汗出，一莖草貴似瓊樓玉殿。諸人不信，試真正一回驗看。

上堂，舉：馬大師一切語言是提婆宗，以這箇為主。雲門云：好語，只是無人問我。時有僧問：如何是提婆宗？門云：西天九十六種，汝是最下種。師拈云：雲門大似覆錦於井，而挽以蹈之。雖然，亦不出外道見解。

上堂，舉：雪峯道：烏石嶺頭與汝相見，三門頭與汝相見，僧堂前與汝相見。召眾云：慇懃勸盡三杯酒，誰解風前舞柘枝？

上堂。山僧夜來擬欲今朝擊皷陞堂，劇口為諸人舉揚佛法一上。及登此座，天氣稍熱，姑待別時。便下座。

上堂，兼謝監收：文殊為智積菩薩說一百四十六願，謂之無濁亂、清淨行、大功德；彌勒菩薩於毗盧樓閣前為善財說一百二十種菩提心。大眾！譬如指出萬斯倉，粒粒皆精粮，莫有飯籮裏受飢底麼？山僧當別甑炊香。

上堂：道在屎溺，道在稊稗，道在瓦礫。召眾，云：蕩蕩一條官驛路，何須特地栽荊棘？

上堂：趙州禪在口皮邊，雲門禪若九轉透瓶丹，總是欺胡瞞漢。道難即易，道易即難，金烏一吸滄溟乾。

上堂，舉：顯英首座見慈明，明云：近離甚處？英云：金鑾。明云：夏在甚處？英云：金鑾。明云：先前夏在甚處？英云：和尚何不領話？明云：我也不會勘得你，教庫下供過兒來勘，且點一椀茶與你濕口。師拈云：慈明開烹金爐，不辭再鍊，英首座可謂繞指之柔，了無變色。

上堂，舉：龍牙示眾云：天下名山到因脚，辛苦年深與韈著，而今老大不能行，手裏把柄破木杓。薦福亦有一箇頌子：天下名山到因脚，六州之銕難鑄錯，而今老大却惺惺，倒握茶瓢當木杓。

開爐，上堂。憨彌勒，胡達磨，驀劄相逢，圍爐打坐。或說當來下生，或說開花結菓。者匙火筯笑呵呵，總是認橘皮作火。

上堂，謝絕岳和尚，舉：芙蓉訪實性大師，師上堂，右邊拈主丈，向左邊云：若不是芙蓉師兄，也大難舉當。師拈云：薦福不拈主丈，只消攪鄱陽湖為酥酪，供養我絕岳師兄。何故？先師正法眼藏，盡向此老手中滅却。

冬夜，小參。把定牢關，天凝地閉；放開一線，陰剝陽生。衲僧家一箇箇梯，已有一本陳年曆日，按時索候極是分明。聞山僧恁麼道，大似泗洲人見大聖。雖然，從冬數九，前頭大有寒在。

結夏，小參。難難，虗空捏聚不成團；易易，無手牧童穿穴鼻；也不難，也不易，斷頭舡子加篙枻。三轉語，有權有實、有照有用，謂之薦福三關。伶俐衲僧聊聞舉著，便乃掉臂而過，當別甑炊香供養伊。其或如虎看磨、似鴨聽雷，要望山僧主丈子三生六十劫。

舉：雪竇和尚示眾云：大施門開無壅塞，忽有箇僧出來，雪竇退身七百里。何故？臨危不悚人。師拈云：薦福大施門開無壅塞，忽有箇漢出來，拂子柄痛與三十。何故？千兵易得，一將難求。

結夏，上堂：諸方用處，多是鈎頭著餌，刃上著蜜，直欲置之死地而後已。薦福只要諸人順時保愛，何故納百川而變化魚龍者海？

上堂：識得一，萬事畢。畢竟一作麼生識？不用天涯海角尋，日用當機明歷歷。諸人若更遲疑，分明為汝指出。以主丈畫一畫。

除夜，小參。道無蹊徑，饒州東出永平門；法無定相，木歲又除壬午曆。冥運潛舒，玄機尚戢，過去已過去，未來猶未來，直得天凝地閉，雪老氷枯，蟄戶未開，龍無龍句。正當此時，諸人性命落在甚處？卓主丈一下，云：一聲鳴𪹼竹，天地悉皆春。

舉：趙州一日向雪中臥，呌云：相救，相救。時有僧亦去州邊臥，州便起去。師拈云：趙州下媟求鴿，直得四稜踏地。這僧蔗咬甜頭，不覺隨佗圈繢。薦福當時若見，只消深深堀雪一坑埋却。

上堂。禹門三級，霹𮦷一聲，便見躍冲天頭角。東湖正當桃花浪𫏖時節，諸人因甚不覺不知？良久，云：識法者懼。

上堂：行亦禪，坐亦禪，語默動靜體安然。永嘉大似挾兔園冊數順朱底。雖然，莫言平坦路，步步有深坑。

上堂。仁姪自淨慈歸，舉：夾山嘗遣一小師徧遊禪肆，殊無趣向。又聞夾山道譽遠播，乃回省覲，云：和尚有如許奇特事，何不早向某甲道？山云：汝蒸飯時，我為著火；汝行益時，我為展鉢。甚處是孤負汝處？小師因而悟入。薦福待便道：何不早向某甲道？拈棒痛與一頓。何故？要教知道果然有如許奇特事。

上堂：一切障礙是究竟覺，釋迦老子向荊棘林中開條通天活路，與諸人東行西行。雖然，莫教輕路著，有刺隱汝脚。

結夏，小參，說安居偈：束縛虗空覔安心法，針頭增銕諸方倒，以九旬為期薦福，以不退轉音聲輪世界善騰光明蓮華開敷佛剎不可說劫為一彈指頃，以一彈指頃為不退轉音聲輪世界蓮華佛剎不可說劫，諸人於中只麼空閑閑地過，諸佛斫額望不及，設有一人修寂滅行，罪坐木赦。

舉：晦堂問圓悟云：勤兄近日如何？悟云：起滅不停。堂云：可知博地凡夫，我二十年前也曾恁麼來，而今會也，脚尖頭也踢出一箇佛。師拈云：脚尖頭也踢出一箇佛，正是愽地凡夫。

上堂：謝隱靜空岩長老。臨濟見黃檗，六十痛棒剛言，猶蒿枝拂相似，奸漢著拳。隱靜見薦福，一盞篙湯備禮儀。且道與古人相去多少？牛頭南，馬頭北。

上堂，舉：僧問香林：如何是衲衣下事？林云：臘月火燒山。師頌云：臘月火燒山，將軍度鐵關。陣雲千里遠，獨奏凱歌還。

上堂，舉：僧問九峰：承聞和尚親見延壽，是否？峰云：山前麥熟也未？師云：薦福看來，九峰果然親見延壽。何以見得？開口便作蘇州鄉談。

端午，上堂。賤如泥土，貴如金寶，亘古亘今，至玄至妙。道是難明還易曉，起得衲僧必死之疾，開得毗耶所杜之口。是甚麼物得與麼奇特？竪拂子，云：此一莖草。

上堂，舉：南泉和尚刈茅次，有僧問南泉和尚：路向什麼處去？泉舉起鎌子云：這箇是三十錢買。僧云：某甲不問這箇。泉云：汝問什麼？僧云：問路從什麼處去？泉云：我使得最快。師召眾云：大眾！當時待南泉舉起鎌子道箇是三十錢買，便好與伊奪却鎌子，却再問：路向甚麼處去？看箇老漢作麼生？

上堂。達磨大師以狼毒砒霜為箇蜜丸，十萬里航海西來，直欲盡毒東震旦師僧。所幸我此一眾各各知機，掉頭不顧。雖然，見之不取，毋貽後悔。

上堂：蛟不識劍劍下死，虎不識穽穽中死。從上諸老，各設機關，甚於劍穽。汝等諸人，聞如不聞，見如不見，方有少分相應。

結夏，小參。山僧今夏向督軍湖畔下箇斗門閘子，千流萬派，一閘閘斷，涓滴不通，一切魚龍鰕蟹游泳其中，咸知以水為命，無端青天白日霹𮦷一聲，直得波騰浪湧，若魚若龍，乘雲變化，上昇層霄。召眾，云：只今莫有曝顋底麼？良久，云：敗將不斬。

開爐，上堂：法昌對泥人說法，生公對石頭講經。禮義生於富足，薦福燒榾柮火供養。諸人又作麼生禮？與其奢，也寧儉。

上堂：謝興教院主、西林藏主，欲起達磨一宗，須是大根大器始得。臨濟、德山不堪屈指，天下老和尚車載斗量不堪持論。大眾還見麼？洣川川上光明現，彷彿香溪藏裏珠。

上堂：千句万句，煩主丈子只作一句道看。卓一下，下座。

上堂，舉：芙蓉初參歸宗，問云：如何是佛？宗云：我向汝道，汝還信否？芙蓉云：和尚誠言，安敢不信？宗云：即汝便是。問云：如何保任？宗云：一翳在眼，空花亂墜。師拈云：大小歸宗，大似騎賊馬殺賊，未為好手。有問薦福：如何是佛？拈棒便打。

至日，上堂。竪拂子，云：過去佛，現在佛，未來佛，只今在東湖拂子頭上聚首同觀。東方金色光明雲，西方銀色光明雲，中央黃色光明雲，無端露明柱子出來。彈指一聲，呵呵大笑。且道笑箇什麼？俗氣不除。

佛成道日，上堂。打圓相，云：這一星兒，二千二百年前臘月八夜，輝天鑑地，放大光明。釋迦老子與一切眾生同一眼見，同證無上正等正覺，惟有薦福主丈子不曾將眼覷著。何故？鄉自用鄉法。

除夜，小參。一年將盡夜，萬里未歸人。師召眾，云：且道誰是未歸者？三世諸佛止宿草菴、歷代祖師坐在半途、天下老和尚正買草鞋行脚，我此現前一眾不慕諸聖、不重己靈，飢來喫飯、困則噇眠，石爛松枯，誰管你一年將盡不盡？似這般底，正是純鋼打就、生銕鑄成。雖然，畢竟如何是到家句？只今歸去便歸去，欲覔了時無了時。

元日上堂：新年頭佛法鏡清，道有智門道無。行盡江南江北路，家家門首釘桃符。

元宵，上堂，謝兩斑：治國者，元首明，股肱良，則庶事康。薦福：股肱良，法道昌，萬炬蓮開優鉢香。

上堂：漁舟一箇兩箇，欵乃歌聲。楊柳三株四株，低垂金線。佛祖玄機，十分成現。魯公亭上，來來往往。多少衲僧，阿誰親見？見，沙禽已在浮洲岸。

上堂：治俟照乘之珠，相如献秦之璧。爭如薦福門下，一陣桂花風，滿地皆金屑。雖然，諸人切忌覷著。何故？落眼成翳。

上堂：俱胝得天龍一指，水潦被馬師一踏。自謂抹過禹門，身在九霄之上。撿點將來，正是認冢為家。若約德山門下，猶隔弱水三萬里在。

上堂，舉：阿難一日白佛言：今日出城見一奇特事。佛云：見何奇特事？阿難云：入城時見一攢樂人作舞，出城總見無常。佛云：我昨日入城亦見一奇特事。阿難云：見何奇特事？佛云：我入城時見一攢樂人作舞，出城時亦見樂人作舞。師拈云：山僧昨日入城亦見一奇特事，求平門內天慶觀前有一攢樂人築氣毬眼，親手辨者活潑潑地搆得，乃稍涉遲疑，便乃隨地輥向城子外去也。諸人若不信，入城時驗取。

端午，上堂。佛病、祖病，正在膏肓。文殊是藥，採將來都用不著；杜順灸猪左膊上，亦錯商量。東湖水點菖蒲茶。召眾，云：箇是單傳海上方。

上堂，舉：香嚴問僧：甚處來？云：溈山。嚴云：近者何言日句？云：有。問：如何是西來意？溈竪起拂子。嚴云：彼中兄弟如何商量？云：盡道即色明心，附物顯理。嚴云：著甚死急？僧云：師意如何？嚴亦竪起拂子。師拈云：薦福作這僧，待香嚴竪起拂子，亦只消道箇著甚死急。

上堂。有縱跡，沒縫罅，善財七日尋覔不得，趙州五年分疎不下。汝等諸人那邊經冬、者邊過夏，因甚問著如聾似啞？顧視，云：水銀無假。

清明，上堂。謝台州梅磵藏主。天台山萬疊，信手輕撥轉，六種皆震動，玲瓏人人面，直得五百箇聲聞從定安詳而起，托眉底托眉、點胸底點胸、讚歎底讚歎。召眾，云：畢竟讚歎箇什麼？寒食梅花香滿磵。

浴佛，上堂：周家有國聖明朝，甘蔗無端產異苗。後代兒孫非五逆，百千鴆毒一瓢澆。

聖旨：看藏經，上堂。一大藏教，只說者箇。以拂劃一劃，云：玄中之玄，妙中之妙，充塞乾坤而不見其大，綿亘古今而不見其長。古德倒一說，摶量不及；趙州繞繩床，費力不少。諸人只今要會麼？壽如嵩嶽福如海，水共斯民樂泰平。

中秋，上堂，并謝五峰、雲叟。舉：馬祖與百丈、南泉、西堂三人隨侍翫月，師示眾云：馬大師與二三子大似全身坐在廣寒宮裏，却向四天下覔月，直得五峰掩口盧胡。諸人只今要見月麼？以拂子打圓相，下座。

上堂，舉：趙州因僧告辭，州云：甚處去？僧云：諸方學佛法去。州竪起拂子，云：有佛處不得住，無佛處急走過。三千里外逢人，不得錯舉。僧云：與麼則不去也。州云：摘楊花，摘楊花。師拈云：趙州念出兩道奉送真言，直是奇特。薦福亦有一道，煩主丈子為諸人念看。卓三下，云：三千里外逢人，不得錯舉。

上堂。謝雪洲。太白峰頂雲，太湖波心月。黑夜散清光，炎洲飛皓雪。不是古佛玄機，亦非諸祖妙訣。別別，萬像森羅驚吐舌。

上堂：真正法要，玄極祕密。言語道斷，心行處滅。是以世尊不說說，迦葉不聞聞。因甚新羅擊皷，西天那蘭寺裏燒香？

冬至，小參。洞山掇退果卓，儉不中禮；慈明貼榜僧堂前，肝膽全露。薦福不打這般車裏油。召眾，竪拂子，云：看，看！壁角落頭，萬年籃裏有一顆無陰陽地所產希奇之菓，不是鄭州棃、青州棗，亦非阿那律陀所指。堂中菴摩羅直是百味具足，不比泛常。今夜拈出與諸人作箇至節家宴。以拂子打圓相，良久，云：貴買賤賣。

舉：雪峰因閩王令使者送柑橘二枚，有書云：既是顏色一般，因甚名字不同？峰開看了，仍封回。王問玄沙，沙將一張紙盖却。師拈云：雪峰封回，玄沙盖却，諸方咸謂閩王被二老熱謾，殊不知二老被閩王謾却。有問薦福，只消輕輕颺向督軍湖裏，一任疑著。

上堂，舉：台州國清寺拾得一日掃地次，寺主問云：汝名拾得，因豐干拾得汝皈。畢竟汝名什麼？拾得放下苕菷，叉手而立。寺主復問云：畢竟名箇什麼？拾得拈苕菷掃地而去。師拈云：放下苕菷，提起苕菷。吽！王廾鬼酉。

舉：僧問古德：年窮歲盡是如何？古德云：東村王老夜燒錢。師拈云：東村王老夜燒錢，掇轉須彌作案山，途路紛紛未歸客，擡眸錯認白雲間。

上堂，佛告普眼菩薩云：頗有人能說幻術文字中種種幻相所住處不？答云：不也。佛言：普眼！幻中幻相尚不可說，何況普賢菩薩祕密身境界、祕密語境界、祕密意境界而入其中，能入能見？師頌云：八十樵翁無賴查，芒鞋踏破亂山霞，那知一跡不到處，別有葛洪僊處家。

上堂。大庾嶺頭，高安灘頭，下盡手脚，結盡冤讎，箇事何曾得徹頭？良久，顧眾云：禍在源頭。

上堂。三千里外賣却布單而來，望雲上樹。三十年坐破七箇蒲團，守株待兔。伶俐漢未舉先知，已是蹉過不少。那堪晝三夜三，東覰西覷，如猫捕鼠，不堪持論。雖然，長因送客處，憶得別家時。

上堂，舉：香嚴示象云：如人上樹，口䘖樹枝，手不攀枝，脚不踏枝。下面有問祖師西來意，答佗則喪身失命，不答則有違所問。畢竟如何即是？師頌云：大道平平無壅塞，無端特地設深坑。衲僧若具丈夫志，解向機先掉臂行。

上堂，舉：睦州和尚見僧便喚，止座，僧回頭，州云：擔板漢。雪竇拈云：睦州只具一隻眼，喚者僧既回頭，因甚喚作擔板漢？黃龍云：雪竇亦只具一隻眼，者僧喚既回頭，因甚不喚作擔板漢？師拈云：薦福亦一一覈實將來，三大老只好一欵併按，何故名見一邊？

李僧錄看藏經，請陞堂。道非言無以顯教，教非言無以明道。妙有不有，真空不空。始從鹿野苑，終至䟦提河。於是二中間，未嘗談一字。釋迦老子大似將阿耨池水，覆向百億四天下，却要隻手一時収取。諸人於此開得摩醯丘眼，便見龍宮海藏，天上天下，盡虗空界，無非此經。妙獨超乎諸聖之表，而不見其形；道遠邁乎萬古之先，而不見其迹。雖然，至愚不昧，在大智或迷。阿難陀不得集而為經，優波離不得結而為論，諸菩薩不得衍而為律，雙林大士不得藏而為輪。從上諸老，或對一說，倒一說，全藏半藏，演出演入，總是隔九泰華說影子邊事。確實而論，直須向眼根、舌根、意根未動已前，一氣轉得一大藏，方與釋迦老子同一舌類。握手於二千二百年前，極含類於三途，導群生於十地。既然如是，諸人只今要見麼？以手指經云：經歸寶藏功圓處，香藹長空慧日高。

上堂：欲究此道，灼然如魯公亭前徑直一條大路，坦坦平平，從朝至暮，過了千千萬萬，總是貪程。阿那箇知道督軍湖裏無風荷葉動，必定有魚行？

臘八，上堂：正覺山中夜氣清，瞿曇特地不惺惺，却將曠劫無明種，認作浮雲缺處星。

上堂：黃蘗山頭三頓棒，集雲峰下四藤條，行不著，用得喬，堪笑大禪佛、小𤺊兒，錯將一滴認作全潮。

上堂。德山一日托鉢上堂，時雪峰作飯，頭見便云：這老漢！鐘未鳴，皷未響，托鉢向甚處去麼？德山便歸方丈。峰舉似岩頭，頭云：大小德山未會末後句。山聞，令侍者喚來問：汝不肯老僧那？岩頭密啟其意，山乃休去。至明日陞堂，果與尋常不同。頭至僧堂前，撫掌大笑云：且喜老漢會末後句。雖然如是，只得三年。山果會三年而沒。師拈云：擊梧桐，驚老鳳；戽九淵，縛獰龍。同不同？別有靈犀一點通。

上堂，舉：智者禪師在南岳看法華經，至是真精進，是名真法供養如來處，豁然大悟，便見靈山一會，儼然未散。師頌云：行盡江南數十程，曉風殘月入華清。朝元閣上西風急，都入長橋作雨聲。

辯都寺看金剛藏，請上堂。諸佛垂慈，如春在百花，月臨眾水。召眾云：只今山僧拂子頭上化現百億無量國土，一一國土中化現無量百億給孤獨園，一一園中化現無量百億釋迦文佛，各具大無礙辯才，演說四生、四無相、四句偈，佛病、祖病、眾生病、一切攢簇不得底病，聞者、見者或證大安樂、大自在法門三昧，莫不懽喜踴躍，嘆未曾有。無礙辯都寺既證大安樂、大自在法門三昧，爾時一千二百五十比丘同聲讚言：壽如金剛，福如金剛，堅固寶藏亦如金剛。是？沙諸人還見麼？滿空花雨散天香。

善友水陸請陞座。一法若有，毗盧墮在凡夫；萬法若無，普賢失其境界。心生則種種法生，心滅即種種法滅。若於千聖頂上開得隻眼，則無佛無眾生，亦無有天堂地獄。其或未然，則陰陽昭于二境，善惡判乎兩途。善則超於諸聖，惡則有銕圍百刑之苦。我佛具大慈憫故，救度一切諸眾生。召眾云：主丈子！只今化作釋迦大覺世尊，領諸徒眾無數億萬，於虗空界身高七多羅樹，放眉間五色毫光，照破種種地獄。銕床化作蓮華座，劒樹化為百玉梯，鑊湯化為芙蓉池。重說十二因緣：無明緣、行行緣、識識緣、名色名色緣、六入六入緣、觸觸緣、受受緣、愛愛緣、取取緣、生生緣、老死憂悲苦惱。說甚因緣竟，於是一以深重非業之囚，悉得超生化樂之宮。只如現前一眾，試填受生，或薦祖禰，或寄寶藏，一一悉得如預，懽喜踴躍，嘆未曾有。諸人要會麼？好看中元佳節夜，滿城瑞氣藹東湖。

上堂。自杭州歸，謝副寺、維那、知客，洞山提起無星秤子、雲峰呈似一快漆桶，直得諸佛放大光明，照徹一切。撿點將來，猶是門頭戶底作略。山僧近登芙蓉五嶺，一步高一步，直至千峰頂𩕳。召眾，云：只知眼底乾坤闊，不覺雲開尺五天。

上堂，謝梁山東長老：寂歷梁峰歲月深，春風浩蕩入枯林，要開萬世無窮業，只在堅持一寸心。

上堂，舉：昔有秀才問趙州：佛不違一切眾生之願，是否？州云：是。才云：乞和尚手中丈子得麼？州云：君子不奪人所好。才云：我非君子。州云：我亦非佛。師拈云：秀才向飢鷹爪下分飱，猛虎口中奪肉。趙州將欲與之，必固奪之；若是薦福，即與之道：山僧主丈子今日分付著人。

上堂。舉漸源和尚。有僧來參。源在紙帳裏坐。僧撥開帳去不審。源以目視。良久云。會麼。僧云。不會。源云。七佛已前事。為什麼不會。僧舉似石霜。霜云。如人解射。箭不虗發。師拈云。漸源等閑輕擊著陳年瓦缶。而石霜以金鏞應之。者僧聻。沽酒樓前聽管絃。

佛成道，上堂：瞿曇錯認者星兒，動地驚天誰阿誰？奉勸諸人今夜裏，只消熟睡到雞啼。

上堂。謝石霜首座并碕監寺喚回五百比丘，於霜華已死之後，首座費力不少；𨁝跳三脚驢子，於圓通未用已前，監寺舉步超逸。千載方逢傑作，東湖試為平章，堪笑老來無定力，隔江戽水潑鴛鴦。

上堂，舉：五祖和尚示眾云：殷勤喚汝不歸家，貪看門前弄金沙，每到年年二三月，滿城開徧牡丹花。師云：五祖老漢用盡自己心，殊不知春至牡丹花自開。

上堂，舉：世尊拈花，迦葉微笑。頌云：雪後園林春正濃，玉容公子玉花𩣭，彫弓閑試黃金彈，打落天邊一箇鴻。

二月望，上堂：江山處處東風軟，桃李紛紛春意酣，是滅度耶不滅度？當機識取老瞿曇。

上堂。拈德山棒，海騰嶽立，設誑癡頑。用臨濟喝，雷厲風飛，徒張氣勢。薦福只向諸人道，三年一閏，今年有兩箇二月半。若也不信，試將新頒授時曆從頭撿看。

上堂。若論此事，譬如琴瑟箜篌，雖有妙音，若無妙指，終不能發。薦福今日煩主丈子為諸人發此妙音。卓一下，云：竹不如絲，絲不如肉。

上堂：普請摘茶，仰山撼樹，則川提籃，撿點將來落二三，入草一回親見得，枝枝葉葉是瞿曇。

上堂。謝崇福良岩長老：東湖一曲，非五音六律之所能拘，非十聖三賢之所能學。祕之石函，束之高閣。諸人只今要聞麼？卓主丈一下，云：彷彿琵琶三弄，依稀鈞天廣樂。

西巖和尚忌日，拈香：咄！這川僧[仁-二+幻]無討處、強無討處、竅無討處，衲僧分上結冤讎，直到十分極處，至今無雪屈處。雖然，拈香云：只這箇，諸人也要知佗出處。呈起，云：出自蓬萊深處。

上堂，舉：藥山問僧：甚處來？僧云：江西來。山以主丈子敲禪床三下，僧云：某甲粗知去處。山拋下主丈，僧無語。山召侍者：點茶與老僧踏州縣𡇒。師拈云：藥山布偃月長蛇之陣，而者僧單刀直入，僅一交鋒而便乃棄甲曳兵。若進得後語，管取奏凱而還。

佛生日，上堂：惟麟之生，瑞應天地；惟鴆之生，枯及草水。悉達出世，天人羣生莫不以手加額而相慶，何故為厲之階？

佛生日，上堂。昔有一尺之埵，日取其半，萬世不竭。薦福只有一勺之杓，容百千溟渤而不見其溢，泄百千尾閭而不見其竭。今日拈來供養我釋迦老子。以拂子作杓，舀水澆一澆勢，下座。

結夏，小參。寬著期限，七箇蒲團從坐破；急著手脚，灼然如彼救頭然。雪山六年、嵩山九年不堪持論，隔江回首曹溪，宿覺已遲八刻，其或似癡若獃、半疑半信，山僧只得為諸人別立一箇期限。顧視，云：三生六十劫。

舉：雲門因僧問：如何是諸佛出身處？門云：東山水上行。後來圜悟云：天寧則不然，如何是諸佛出身處？只向道：薰風自南來，殿閣生微凉。師拈云：雲門向廣寒宮裏呈月，圓悟向龍王宮裏呈珠。薦福雖臂長袖短，亦有一箇道處。良久，下座。

印都寺齋諸上堂：祖師心印，狀似鐵牛之機。古德已是向大海中釘橛，虗空外著篐。殊不知一大藏教，橫說竪說說不著。歷代祖師，直指曲指指不出。可以號令人天，指揮佛祖，降伏諸魔。以主丈畫一畫云：印文露也，諸人見麼？須知老楊岐，元是會監寺。

上堂，舉：琅瑘和尚示眾云：諸人在者裏過夏，共你點出五般病：一、不得向萬里無寸草處去；二、不得孤峰獨宿；三、不得張弓架箭；四、不得物外安身；五、不得滯於生殺。師云：孫武令商君法，盡法無民薦福。見汝等諸人在者裏過夏，只消道順時保愛。

上堂，舉金牛每遇齋時，自舁飯於僧堂前，作舞大笑云：菩薩子喫飯來。師云：金牛殘羮餿飯，不勞拈出。

上堂：馬祖道：即心即佛，非心非佛。南泉道：不是心，不是佛，不是物。據薦福見處，總是臘月扇子。

上堂，舉：僧問趙州：狗子還有佛性也無？州云：無。師頌云：鐵面將軍騎鐵馬，噫鳴殺氣暗乾坤。縱饒勇銳如韓百，千里應須破膽魂。

上堂：謝靈隱以佛簿化鐘，經二樓化主。靈隱前，天竺後，一句渾崙覷不透。覰得透，一佛二佛，三四五佛，百千萬億佛，歡喜踊躍，開顏同笑。畢竟笑箇什麼？鐘樓上念贊，經樓上念呪。

上堂，舉：天親菩薩從彌勒內院下，無著菩薩問云：人間四百年，彼中為一晝夜，彌勒菩薩於一時中成就五百億天子，證無生法忍。未審說箇什麼法？天親云：說這箇法。師拈云：倉公、秦緩信手拈來，物物皆可以伐沈痼、起膏肓。雖然，天親用處大似客至無茶點，蒿湯備禮儀。

上堂，舉：石梯一日侍者托鉢上堂，梯召云：侍者應諾。梯云：甚處去？者云：上堂齋去。梯云：我豈不知汝上堂齋去？者云：除此外別道箇什麼？梯云：只問汝本分事。者云：若問本分事，實是上堂齋去。梯云：不謬為吾侍者。師召眾云：會麼？疾風知勁草，世亂識忠臣。

上堂。昨日雨，今日雨，漁父謳歌，老農懽舞。堪笑蒲許林中鄧師伯把不定，却向豆子山前打瓦皷。何為如此？熟不熟，但看五月廿六。

都寺齋，上堂。與麼與麼，砒霜狼毒；不與麼不與麼，狼毒砒霜。不與麼中却與麼，掗！無病與藥；與麼中不與麼，見病不施。方薦福四轉語，具四賓主、四料揀，灼然如百千鴆毒為一器，擬之則喪身失命。諸人不得將眼覷著、將耳聞著、將鼻嗅著、將口沾著。何故？禍不入慎家之門。

上堂：寬著程限，以悟為則。欵兵之法，我立地待汝透去。逼龜成兆，薦福總不然。何故？縱饒穿𮢶得，終是不天成。

上堂，舉：天僊和尚，有新羅僧來參，遂把住云：未離本國，道將一句來。僧無語。僊云：問你一句，你便道兩句。師拈云：若僧雖是新羅人，却會大唐語。何處見得？應對處可驗。

上堂。誰駕燭龍？赫日當空，山河大地，通身汗出，草木昆蟲，無處潛蹤。昨夜三更，主丈子驀然𨁝跳，觸著帝釋鼻孔，雨似盆傾，是汝諸人半醒半困，猶在夢中，喜喜懽懽是老農。

上堂。廣額屠兒放下屠刀，道：我是千佛一數障蔽。魔王道：我待一切眾生成佛。眾生界空，無有眾生名字，我方發菩提心。師召眾云：大似龍王殿裏誇珠，餓鬼窟中賣瘦。

上堂。大疑底人對坐盤中弓落醆，不疑底人再坐盤中弓落醆。大小黃龍雖則一期答者僧話，而累及天下衲僧盡向弓影邊著到。有問薦福主丈子痛與一頓，何故？大疑之下必有大悟。

上堂，舉：僧問九峰：如何是祖師西來意？峰云：更問阿誰？僧云：恁麼則某甲全體是。峰云：須彌頂上戴須彌。師頌云：將軍矍鑠笑盈眉，銕馬衝關舞戰旗，指點陣雲千萬里，碧油幢裏醉金巵。

上堂：水盈萬壑，葉落三秋。漁板一聲飛野鴨，長空極目思悠悠。堪笑當年馬大師，無端杻著百丈鼻，直至如今痛不休。

開鑪，上堂。天寒人寒，薦福以十方世界為一火鑪，普請從上若佛若祖、天下衲僧，大家在者裏煖處商量。大眾！畢竟商量何事？孟冬漸寒。

上堂，舉：臨濟和尚道：學道人但不向外馳求，與佗佛祖何異？一念淨心光，是諸人屋裏法身佛；一念無分別心光，是你諸人屋裏報身佛；一念無差別心光，是你諸人化身佛。師召眾云：臨濟老漢指出各人本地風光，可謂諦當詳切。撿點將來，正是向外馳求。

上堂：達磨西來，傳箇䇿子。少至萬言，多無一字。賤如金璧，貴如泥土。第一句為君舉。良久：聽著即聾，覷著即瞽。

曹總管請陞座，師竪拂子召眾云：諸人還見麼？阿彌陀如來出現於大江南岸鄱君國內，於一藕絲孔中湧出三萬二千獅子寶座，一一座上化現河沙諸如來，出廣長舌相，徧覆三千大千世界，演不生不滅無上妙法，乃至水鳥樹林出和雅音，演暢五根、五力、十菩提分、八聖道分一切妙法，直得四輪三界，若聖若凡、若幽若顯，同證無生法忍。曹公總管證此法已，得超樂土，欄楯、行樹、五花、樓觀、四寶周匝圍繞，種種莊嚴，受諸快樂。爾時，千二百五十大比丘眾合十讚嘆不已。畢竟讚嘆何事？八功德水無邊際，穩泛慈航一葉蓮。

杭州歸，上堂：佛法徧在一切處，山僧為諸人一一按過，重疊吳山併楚水，主丈頭邊、草鞋根底，踢著底是達磨大師，撥著底是釋迦老子。雖然，夜行莫踏白。

上堂：參得到，悟得徹，自謂龍門上客薦福，有棒亦未到伊喫。何故？行百里者半九十。

上堂，舉：興化和尚謂眾曰：我向南方行一匝，主丈頭不曾撥著一箇會佛法底。大覺聞之，云：如何得一陣業風吹入大覺門來？化後至大覺，覺請作院主。一日，從法堂前過，覺召云：院主！我聞你在南方行一匝，主丈頭不曾撥著一箇會佛法底人，汝具什麼眼目？化便喝，覺拈棒；化擬議，覺便打；化又喝，覺又打。化明日又從法堂前過，覺召云：院主！直下不疑你昨日兩喝，試為說來。化云：存獎於三聖邊學得賓主句，總被師兄折倒了也，乞與安樂法門。覺云：者瞎漢！却來者裏納敗闕，脫下衲衣痛與一頓。化於棒下悟臨濟在黃蘗處喫棒底道理，師拈云：興化開空馬羣之眼目，大覺施拔鯨牙之手段。只如興化於大覺棒下悟臨濟在黃蘗處喫棒底道理又作麼生？驢揀濕處溺。

上堂。僧問法眼：如何是曹溪一滴水？眼云：曹溪一滴水。其僧惘然。時韶國師在座下，聞之有省。師拈云：赤脚人逐兔，著靴人食肉。

上堂，舉：溈山云：今時人但直下會取，不會底正是你佛，正是你心。若向外求一知一解，將為禪道，且沒交涉，名運糞入，不名運糞出。不名運糞出，污你心田，所以不是道。師拈召眾云：溈山老漢與麼為人，天似慈母，以蜜為丸，椏與嬰孩，送病入心，至老終難救藥。

上堂，舉：閬州古隄和尚因仰山來參，以手撥三撥云云：汝無佛性。仰山近前三步，叉手而立。古隄云：子甚處得此三昧來？仰山云：躭源處得名，溈山處得地。古隄云：莫是溈山的子麼？仰山云：世諦即不無，佛性即不敢。仰山却問古隄和尚：甚處得此三昧？古隄云：我從章敬處得來。仰山嘆云：章敬三昧不可思議，來者難為湊泊。師拈云：二大老大似昔人各拈出珊瑚樹枝以相夸義，山僧當時若見，只消以手掩耳。

佛生日，上堂：當年竺國此時節，淨飯王宮生悉達。老倒雲門棒頭短，作麼生千古萬古為妖孽？

結夏，小參。一喝，三日耳聾，彩奔𫠙家；六十痛棒，如蒿枝拂，奸漢著拳。諸人百二十日長期，畢竟作麼生履踐？薦福有六條禁令：第一、眼不得妄觀，第二、耳不得妄聽，第三、鼻不得妄嗅，第四、舌不得妄味，第五、身不得妄觸，第六、意不得妄動。依音禁制者，可以入佛，未可以入魔。忽有箇漢出來道：佛即不問，畢竟喚甚麼作魔？只向佗道：九十六種，汝為第一。

舉：應菴結夏示眾云：張弓架箭魚投網，物外安居鳥入籠，生殺盡時蠶作繭，如何透得這三重？師拈云：應菴太師祖向泰平地面嶮立三重關，俾天下衲僧無入頭處，兩堂首座來夜試展拔關之手看。

上堂，舉：僧問趙州：萬法歸一，一歸何所？州云：我在青州作一領布衫，重七斤。師拈云：大眾會麼？趙州大似滹沱氷合，克濟三軍。

端午，上堂。總總林林，厥疾彌深。文殊既無靈驗之藥，盧扁難下膏肓之針。山僧有箇秘傳訣，掃除萬病是無心。

上堂，舉：金峰禪師因僧侍次，乃云：我有一則因緣舉似汝，第一不得亂會。僧云：請和尚舉。峰竪起拂子，師拈云：大小金峰，大似空拳嚇小兒。若是薦禍，主丈痛與一頓。何故？許人一物，千金不移。

上堂，舉：僧問臨濟：如何是三眼國土？濟云：我共汝入淨妙國土中，著清淨衣說法身佛；又入無差別國土，著無差別衣說報身佛；又入解脫國土中，著光明衣說化身佛。師拈云：僧問臨濟三眼國土，臨濟直得指東畫西，熱亂一上。有問薦福，只消一指向空中點三點示之。

中秋自杭歸，上堂，舉古人云：蕪湖蕪湖見，當途當途見，八月十五夜，一似沒柄扇。薦福亦有箇見處：東湖東湖見，西湖西湖見，八月十五夜，皎皎如鏡面。

舉：雲門問僧：甚處來？僧云：嶽山來。門云：我尋常不曾與人葛藤來。僧近前，門云：去。師拈云：雲門布徧地葛藤，不特為者僧，直欲天下衲僧輥在裏許無出頭處。拈主丈一劃，云：今夜薦福劃斷了也。雖然，諸人二六時中東行西行，亦須照顧始得。

上堂。舉：石霜和尚問龐居士：有箇事借問，居士不得惜言句。士云：便請舉來。林云：元來惜言句。士云：者箇問訊，不覺落佗便宜。林掩耳而去。士云：作家，作家。師拈云：石霜設陷虎之機，而居士癡裏放憨。諸人會麼？獰龍戲滄海，彩鳳舞丹霄。

上堂：衲僧家不著僧求，不著法求，不著佛求，作麼生無事？綠楊隄上，芰荷香裏，三三兩兩數沙鷗。

上堂，舉：應菴和尚示眾云：如世良馬，見鞭影而行。佛照出眾云：見鞭影而行，非良馬也。師拈云：一人手握石火，一人握電光，爍破髑髏眼，休誇騏驥良。

解夏，小參。三世諸佛不知有，乞無再面；黎奴白牯却知有，彩布𫠙家。行不到處道一句，乾旋坤轉；道不得處行一步，嶽立波騰。衲僧家要行便行得、要道便道得□，得道為稊稗亦得、指佛是佗奴亦得，因甚狗子無佛性話會不得、父母未生前面目明不得、蠟人氷守不得、寂滅行修不得、人我山倒不得、生死海渡不得。雖然，自是不歸歸便得，五湖煙景有誰爭？

上堂：迦葉三昧，阿難不知；阿難三昧，商那和修不知。召眾云：諸人三昧，薦福總知；薦福三昧，只今諸人。要知麼？早晨喫粥，腹便不飢。

解制，小參。自杭州歸，法無住相，遇緣即宗。東湖藕絲孔裏入正定，西湖藕絲孔裏從定起；西湖藕絲孔裏入正定，東湖藕絲孔裏從定起。所謂常在家舍，不離途中；常在途中，不離家舍。忽有箇僧出來道：長老與麼安居、與麼禁足，莫不得麼？只向佗道：我為法王，於法自在。

上堂。謝秉拂齋，以主丈卓左邊一下，云：者是醍醐。卓右邊一下，云：者是毒藥。山僧今日盡情拈出供養諸人，若領略得去，則一飽可忘百飢；其或半信半疑，又爭怪得老僧？

上堂，舉：南陽韶國師道：鑊湯爐炭裏成等正覺，刀山劒樹上成等正覺，棒下成等正覺，喝下成等正覺。師拈云：大眾要會麼？門門花柳巷，處處管絃樓。

上堂。智者大師因讀法華經至藥王菩薩焚身處，云：是真精進，是名真法供養如來。於此豁然證得旋陀羅三昧，見靈山一會儼然未散。師拈云：智者大師傳天台教法於萬世，將謂有甚長處？元來只坐在葛藤窠裏。諸人只今要證旋陀羅三昧麼？以拂子擊禪床，下座。

上堂，舉：大珠問座主云：講什麼經？主云：三昧經。珠拈丈云：若是三昧？不是三昧？主無語。珠云：老僧事繁，不能打得你。師拈云：座主當時奪得主丈子，却問：者箇是三昧？不是三昧？纔擬答，便與抝折主丈。看者老漢作麼生？

上堂，舉：巨榮禪客參投子，云：老僧未曾有一言半句挂著諸方耳目，汝為什麼來見山僧？僧云：到者裏不施主拜，要且不甘。子云：出家人與麼勿碑記。僧遶禪床一匝，便云：子云：有眼無耳朵，六月火邊坐。師拈云：投子欲挂羚羊之角，爭奈臭肉來蠅？榮禪客獵犬無靈性，徒戀枯樁。

上堂，舉溈山問仰山云：妙淨明心，汝作麼生會？仰山云：山河大地，日月星辰。溈云：汝祇得其事。仰云：和尚適來道什麼？溈云：妙淨明心。仰云：喚作事得麼？溈云：如是，如是。師拈云：溈山問處，事理全無。仰山答處，全無事理。召眾云：妙淨明心。

上堂，舉：大珠問座主：蘊何經論？主云：講金剛經。珠曰：金剛經是佛說？主云：佛說。珠曰：若言如來有所說法，即為謗佛；若言不是佛說，即是謗經。除此之外，與老僧說看。主無語，師云：便喝。當時若下得者一喝，敢保大珠不敢以座主相待，須向明窓下著到。雖然，莫道座主無語好。

中秋，上堂。名不得，狀不得，不可得中親搆得。絕瑕翳，明皎潔，大似中秋夜明月。別，別，廣寒宮殿爛銀闕。

上堂。謝天地，玉厓老，無文欲燼之灯，幸向為毗嵐所滅，直得盡大地人懽喜踊躍，讚歎不已。無端二十年後，越水一灯，白晝出現於天地之頂，照天照地，直得月磵懽喜踊躍，讚歎不已。何故？月菴見開福，雲門見雪峰。

至日，上堂。魯倍公日南至，遂登臺觀望雲物而書薦福，隨例與諸人試著眼看。忽有箇僧出來，以手指空云：那邊雲色得恁麼黃。和聲便打。何故？非我同流。

上堂。佛法無人說，雖慧不能了。召眾，云：人人釋迦，箇箇彌勒，恁麼說話，大似埋設善良。雖然，不可一向瞞盰，煩主丈子為諸人說看。以丈卓一下，云：了。

上元，上堂：金蓮萬朵爛熒□，照徹銀霄第幾層？無量劫來明歷歷，須知元本是心灯。

上堂。今古事茫茫，陰陽割昏曉。碧露綴小桃，綠線垂堤柳。燕語離梁，蛙鳴芳草。鐘聲雜報聲，大底大，小底小。山僧見了，直得培增懊惱。何故？一片涅柈心，狼藉知多少？

上堂，舉：雲居舜老夫云：黃昏脫韈打睡，晨朝起來旋打行纏，夜來風吹薙倒，知事普請奴子劈篾縛起。師拈云：古人謂住持事繁，今以舜老夫觀之，果然。

上堂。謝天柱，西尖東，法藏主隔江招手，餿飯要八重，便乃橫趍真鍮不博金。竪主丈子，云：看！看！擎天一柱，玲瓏八面，只今向蟭螟頂𩕳上轉大法輪，直得六合三光雷奔電捲，見諸人各各眼睛定動。啞！又向露明柱裏去也。靠主丈，下座。

佛生日，上堂：迦毗羅國無國，愛樹下粲若芬花，皎如圓月，不是釋迦老子。諸人只今要見三十二相麼？東湖水映西湖綠，紫芝山對角山青。

結夏，小參。我宗無語句靴中動指，亦無一法與人彼外藏頭，出水蓮華、未出水荷葉，大小智門大似家居，荊山深處信手拈來，胡拋亂擲無非是玉，爭奈千載之下一狐疑了一狐疑？汝等諸人不妨於魯公亭上、烈女橋邊東覷西覷，忽然於出水、未出水時領略得去，要見智門則易，要見東湖則難，何故？芰荷風何止十里在？

舉雲門問僧：今夏做箇什麼？僧云：和尚寔問，某甲即道。門云：倣賊人心虗。師拈云：雲門問處既不實，者僧答處痴裏放奸。若是薦福，一棒一條痕。何故？山僧從來不使虗頭。

結夏，上堂。諸方開烹金爐，布漫天網，盡法無民。薦福門下，飢噇飯，熱乘凉，一任諸人。何故？深水得魚渾信僉，不曾將酒祭江神。

上堂。塵塵爾，念念爾，法法爾。燕語鶯啼，驢鳴犬吠。不是，不是。召眾云：鄱陽湖夜來洪水泛漲，浸了三州六縣多少民地。

上堂：不是而上事，亦非格外機。蚯蚓抹過東海，蝍蟟吞却須彌，木人撫掌笑揚扇。

上堂。參禪須參活句。召眾云：天下老骨橫說竪說是死句，六代祖師直指曲指是死句，五千四十八卷金口所宣是死句。畢竟如何是活句？良久，下座。

上堂，舉達磨見武帝公案，師頌云：波斯手裏捻生銕，把作希奇無價珍，識破分文元不直，寒光笑袞浪花新。

上堂。魚行水濁，鳥飛毛落。召眾云：若起一毫佛見法見，盡六州之鐵難鑄錯。

上堂，舉：石梯一日侍者請浴，梯云：既不洗塵，亦不洗垢，浴作什麼？侍者云：和尚先去，某甲將皂角後來。梯乃笑，師云：侍者大似恭而無禮。

上堂：凡所見色，皆是見心。心不自心，因色故有。師拈云：馬大師認奴作郎。

上堂，舉：僧問馬祖和尚：離四句，絕百非，請師直指西來意。祖云：我今日無心情。問取智藏，藏云：我今日頭痛，不能為汝說。問取海兄，海云：我到者裏却不會。復舉似祖，祖云：藏頭白，海頭黑。師云：馬大師如王小波，合成羣隊，巧同計較。這僧不躍禹門三級浪，勞勞只麼袞春風。

上堂。一大藏教是箇切脚，切謂古德是大妄語。近因披閱，仔細撿點，將來是真語者，試將切脚切出一字，直是親切，不同泛常。今日舉皷，煩主丈子普告大眾。以丈卓一下，下座。

上堂：謝一書記，的的西來意，一字不著畫。置之太虗而不見其寬，置之針孔而不見其窄。端的有誰見得親？木人眼光如電掣。

上堂，舉：僧問智門：如何是佛？門云：踏破草鞋赤脚走。僧問：如何是佛向上事？門云：主丈頭上挑日月。師云：大小智門答者僧所問，大似臘月氷雪中拈出青絹扇子。者僧若再進後語，敢保老漢別有語在。

上堂：謝景德、王溪長老并因藏主破砂盆，無貴賤，等閑拈向昌江上，盡大地人同一見。見！彷彿宣州木瓜，依稀景鎮寶變。

上堂，謝楚雲首座指臨濟見黃蘗陷虎機，深接雲門嗣雪峰，送賦過界薦福聻？雲晴楚天春欲雨，三草二木皆萌芽。

上堂：從向上著明格外機，太平時代拈弄干戈。衲僧家誰管月之大小、歲之餘閏？只知一日鉢孟兩度濕。雖然，如何是趙州雜用心處？

上堂。上士聞道，勤而行之，好與二十棒。中士聞道，若存若亡，好與二十棒。下士聞道，大笑之，好與二十棒。三種人薦福，一一按過了也。就中有優有劣，有勝有負。有人分揀得出，也與二十棒。若分揀不得二十棒，山僧自領。

上堂。明教達長老朝京，江州能仁中長老至，了煩峰頭大鵬展翅九萬，湓江深處大鯤擊水三千，直得雷屬風飛、乾旋坤轉，青青亭、魯公亭聚而議曰：二子神通過於鶖子，老僧懽喜踊躍，殷勤揩老眼，萬里看飛騰。

佛生日，上堂：古今咸謂釋迦老子於周昭王時四月八日降誕於迦毗羅衛國懽喜園中、無憂樹下。據薦福看來，是大妄語。何故？森羅萬象，川流嶽峙，堂堂清淨法身，九龍時時灌沐。若然，則悉達無日不下生，無時不出現。諸人若不信，只今向大殿驗取。

至圓通，請小參。法不孤起，仗境方生。召眾，云：石耳峰高路接天不是境，梵音亭下月臨泉不是境。欲識佛境界，當淨其意如虗空。諸人能淨其意，於百億四天下、百億須彌盧、百億四大海、森羅萬象、明暗色空一一識得破，亦未是佛境界。直須向父母未生空劫以前開得隻眼，使見無佛、無眾生，亦無有涅柈，山河大地即自己，自己即山河大地。適來上方玉厓和尚舉薦禍古禪師空劫日用自己公案，盖古禪師後雲門百餘歲，因閱語錄而嗣法之，真參實悟，具大眼目，覺範一言，以致學者之疑，上方已為諸人分明一一剖斷了也，却向薦福面前索起遼天高價。某奈行槖不是以酬，只得暫假一座康廬山還得恰好，未免借場拈出供養諸人。只今要識空劫日用自己麼？橫看成嶺直成峯，向背高低各不同，不識廬山真面目，只緣身在此山中。

結座。東湖一櫂過侯溪，兩兩相看眼似眉，若問陳年閑佛法，杜䳌聲在最高枝。

上堂。西野蔡居士至，舉：睦州問秀才：治什麼經？才云：治易。州云：易中道：百姓日用而不知。不知箇什麼？才云：不知其道。州云：作麼生是道？才無對。師云：秀才死在睦州句下，千古之下無人救藥。薦福借西野鼻孤為佗出氣，因成一頌：奪賊鎗兮便殺賊，山河大地血淋漓，今朝冷地飜交轉，萬壘西風銕馬嘶。

解夏，小參。文殊三處度夏，法無定相；百丈三日耳聾，彩奔𫠙家；山僧六月如杭、七月歸寺，足未甞不禁；鐘作鐘鳴、鼓作鼓響，法未甞不說；足如是禁，四聖六凡皆斫額；法如是說，灯籠露柱笑揚眉。見前一眾不移寸步、不起一念，歷徧恒河沙界，徧參百千諸佛，行者、居者畢竟有何差別？靜中有動人知有，動中有靜少人知。

解制，上堂：鳳脫千絲之網，魚離百搳之鈎。沒拘束，魚悠悠，明月清風天地秋。

冬至，小參。這一片青，那一片黃，魯臺之雲，異世同色。上一畫長，下一畫短，慈明之榜，號令惟新。古今天地，古今日月，節序時時推迁，陰陽時時消長，萬物以之而代謝。惟我主丈子都盧長七尺，硬葛怛黑[侖*皮]皴，能為萬象主。只麼兀兀度時，雖然薦福，不欲埋沒善良，惱亂春風，明朝敢保更有新條在。

結夏，小參。盡十方世界是沙門一隻眼，天闓地闢，土壙人稀薦福；盡十方世界是蟭螟一隻眼，山僧普請賢劫千佛、東西諸祖、天下衲僧，至元三十一年於此眼中恢張世界，結如來制，東勝身洲入正定、西瞿耶尼從定起、北鬱單越入正定、南瞻部洲從定起，諸人各各順時深愛，但不得道著佛法二字。何故？眾禍之門。

舉：僧問雪峯：聲聞人見性如夜見月，菩薩人見性如晝見日，未審和尚見性如何？雪峰打三下。其僧復問岩頭，頭打三掌。薦福云：雪峯棒下悟去，蘇嚧蘇嚧；岩頭掌下悟去，㗭哩㗭哩。畢竟如何？娑婆訶。

上堂：偽山呵呵大笑，香嚴呵呵大笑，千載之下令人一回思量一回笑。且道笑箇什麼？乞兒打破漆椀，十字街頭拍手笑。

上堂：寬著程限，以悟為期。欵兵之法，是何心行？立地教汝悟去，逼雄雞生鵠卵。山僧邇來足瘡少出，兄弟自由，不敢以佛法涴汝耳根。何故？彼自無瘡，勿傷之也。

上堂，舉：龍冊怤禪師住菴日，有行者至，徐徐近繩床，取拂子提起，問：某甲定喚這箇作拂子，庵主喚作什麼？主云：不可更安名立字去也。者擲下拂子，云：著甚死急？師云：有問薦福，只向道：拂子。其人擬議，倒轉拂子柄便打。

上堂：只把你將來底示你个入處，古德太殺慈悲薦福。只把你將來底盡情抑下，拈棒痛與一頓，敢保你有箇入處。

上堂，舉古人破句讀圓覺經中，此虗妄心若無　六塵，則不能有悟去。頌曰：厖眉雪頂採樵翁，誤入天台第幾重。回首不知塵世隔，月明知樂響瑤宮。

上堂。十分簡易，十分成現。鈍根底十年廿年，利根底一見便見。召眾云：畢竟作麼生見？沙鷗一箇兩箇，白雲三片四片。

上堂。謝雪村和尚赴永福：堂堂再世積翠翁，中興萬古一龍峰，復立三關之險，重新萬礎之雄。奴眎佛祖，鞭笞象龍，等閑換步移身，直得番陽湖白浪飜空，閣中千佛笑展懽容。何故？說法師來是此翁。

東湖退院與魯山長老。地釣東湖二十年，眼頭老却幾風煙。等閑笑捲絲綸去，秋滿江山月滿天。

告香普說

若論此事，開眼覰著，開口道著，舉步踏著，十分成現，十分明白，因甚不會？只為作尋常看了。作尋常會了，所以蹉過來多少時。夙有靈骨英俊上士，如師子王一出母胎，便能哮吼，百獸為之腦裂膽落；又如金翅擘開滄海，直取竜吞。若是中下之機，直須從漸入頓，身心純一泰定，念茲在茲，總不放捨，發大誓願：今生斷斷要教一回端的徹去，以畢出家志願。其或尚涉遲疑，未免將從上若佛若祖揭飜腦盡，科出心肝，指似諸人去也。我佛世尊向雪山成道後，於摩竭提國三七日掩室無言，方有少分相應，無端為五比丘轉苦、集、滅、道四諦法輪，為緣覺人說十二因緣法，為菩薩人說六波羅密，為求最上乘人說一切種智，乃至拈華示眾，迦葉破顏微笑，召眾云：葛藤芽孽自性生矣，累及西天四七，說心說性，以妄傳妄，缺齒老臊胡欺我東土師僧。迢迢十萬里西來云：吾本來茲土，傳法救迷情，一花開五葉，結果自然成。賊無種相，皷籠四傳而至黃梅，有嶺南狤獠密傳宵遁，七百僧悉皆追趂，惟明上座趂至大庾嶺頭，啞賊過界了也。六祖見明上座來竟勇猛，即擲衣鉢于石上曰：此衣表信，可力爭耶？任君將去，爭之不足，讓之有餘。明遂舉之，如山不動。信知佛法重器，非可力取，躊蹰悚慄，曰：我來為法，非為衣也，乞食不得，詐道不飢。祖云：不思善，不思惡，正與麼時，阿那箇是明上座本來面目？狼毒砒霜，一時拈出。明當下大悟，徧體汗流，中毒了也，泣淚作禮，問曰：上來密言密意外，更有意旨否？窮坑難填，漏巵難滿。祖云：我今為汝說者，即非密也。汝若返照自己，密却在汝邊，海南有菓樹頭心。明云：某甲雖在黃梅隨眾，實未省自己面目，今蒙指授入處，如人飲水，冷煖自知。今行者即某甲師也。一欵供就，祖云：汝若如是，則吾與汝同師黃梅，善自護持，夜半分贜，阿爺大分。南嶽大慧讓禪師，初參六祖，祖曰：甚處來？洎不問過。曰：嵩山來，朴實人難得。祖曰：是什麼物與麼來？探竿影草。讓曰：說似一物即不中，開口便見鄉談。祖曰：還可修證也無？杻上著杻。讓曰：修證即不無，汙染即不得，早已汙染了也。祖曰：即此不汙染，乃諸佛之所護念。汝既如是，吾亦如是。冬瓜印子。江西馬大師始匡徒日，南嶽讓和尚遣一僧去，俟陞堂時，乃出問：作麼生？看伊道什麼言句？記將來，直須驗過。僧去，一如所教，回云：馬大師道：自從胡亂後，三十年不缺鹽醬，鈍置殺人。南岳然之。養子不及父，家門一世衰。及南泉示眾云：江西馬祖說即心即佛，王老師不恁麼，不是心，不是佛，不是物。恁麼道，還有過麼？好兒終不使爺錢。時趙州云：禮拜了去。續有僧問州云：上座禮拜了去，意作麼生？疑殺天下人。州云：汝却問取和尚匿兔放鷹。僧遂問南泉：適來諗上座意作麼生？泉云：佗却領得老僧意，為賊證贜。又有尊宿名臨濟和尚，初在黃蘗會中隨眾，因第一座陳睦州閑管，攛掇去問黃蘗：如何是佛法的的大意？赤肉挨白刃。蘗遂與三十棒。如是三次問：每蒙賜棒，為人須為徹。乃告辭第一座云：早承激勸問佛法，累蒙和尚賜棒，所恨愚魯。且告諸方去，醍醐上味飜成毒藥。第一座遂與黃蘗云：義玄上座雖是後生，却甚奇特。後五日，為一株大樹蔭覆天下人去在，指伊蘭作栴檀，要起去，忽辭和尚，願垂提誨，第二回推人入穽也。濟明日辭黃蘗，棄却甜桃樹，蘗推往大愚處去：必汝為說，斷送死人過界。濟至大愚，愚問：什處來？引賊入屋麼？濟云：黃蘗又爭諱指？愚云：黃蘗有何言句？鈎頭有餌。濟遂舉前話，復云：不知過在什麼處？擔枷過狀。愚云：與麼黃蘗老婆心切，為你得徹困，猶覺過在多口阿師，三寸舌頭絕地長。濟於是大悟，笑破虗空口。乃云：元來佛法無多子，乞兒籮易滿。愚云：尿床鬼子適來道我不會，而今又道無多子，是多少來担住？云：道！道！百鍊真金再入鑪。濟向大愚肋下築三拳，苦屈之詞不妨難吐。愚托開云：汝師黃蘗非干我事。推云：離已。濟返，黃蘗再來，不直半文錢。蘗問：來來去去，有甚了期？大斧斫不開。濟云：只為老婆心切，抱贜呌屈。遂舉前話：慚惶殺人。蘗云：者大愚老漢饒舌，待見與打一頓，半是思君半恨君。濟云：說甚待見，即今便打。遂與黃蘗一掌：家富小兒嬌，未是白拈賊。蘗吟吟而笑云：者風顛漢來者裏捋虎鬚，憐兒不覺醜。濟便喝：黠兒逞俊。蘗云：侍者引者風顛漢參堂去，不是冤家不聚頭。黃蘗大似任公子以五十搳餌橫竿東海，堪笑臨濟上佗鈎線，將謂蔭䨱天下人，殊不知遺毒天下。師召眾云：從上尊宿家普說，須是見他明白，宗通說通，口角波瀾如海。前輩如南陽、德山、岩頭、羅山、圓悟、大慧、應庵，近世徑山無準師公，痴絕石田，方可以開人天眼目，以厭學者之心。後來諸老多謙辭少講，自大化更張以來，多聞諸方告香普說，每合十喜叢林法道之盛。夏前，頭首累到方丈，謂兄弟要講行此事，因謂之曰：老僧昔於江西黃竜書生薙髮，是正因出家；發志超，方是正因行脚。幸五十年前得見前朝幾員有道尊宿，機用各各不同，棒頭長短，打著打不著。宋易槩舉：克由尀耐蓬萊山中有箇竅竅㑃㑃、列列挈挈老川僧，謂之西岩幻智師，向青海尾頭大白峰頂布一箇漫天鉄絲網，凡若魚龍鰕蟹，莫不喪身失命。我幸知機識變，等閑跳出，得以自由，逗到今日，亦只是箇依本分隨眾喫飯多年底老禪和，米盡到糠，名曰長老，口吻遲鈍，不會鋪張展演、引古證今、開發來學。但惟自古帝王尊崇佛法莫甚　大，元官其僧，特立衙門以司其徒，大福蔭以撫綏之，曠古所無。為之僧者，當紹隆佛種，思所以報國恩之大。兄弟來此相聚，須發大勇猛、具大信根，把生死二字貼在額頭上，朝斯夕斯、粥裏飯裏，直須以悟為則。薦福素來具大慈悲，不敢孤負諸人，當機有棒須打教折、有喝須教耳聾，忽有一箇半箇當下知歸，山僧即當為汝證據。曰：正好買草鞋行脚。久立，珍重。

道在目前，要且目前難覩。古德太殺屈抑善良，殊不知填溝塞壑，滿眼滿耳，有甚難覩處？雖然，便恁麼會，認驢鞍橋作阿爺下頷；不恁麼會，蹉過不少。道不屬知，不屬不知，知是妄覺，不知是無記。釋迦老子大開四條通天活路與諸人行，而諸人開眼堂堂，如衣壞絮行荊棘林中，欲去被去礙，欲住被住礙。設有一箇半箇伶利底具透菁眼，驀然蹉脚一步踏得著，亦須是再見善知識為汝證據，方得到大安大樂之地。如夾山初住潤州京口時，道吾到，遇上堂，有僧問：如何是法身？答云：法身無相。如何是法眼？答云：法眼無瑕。純鋼打就，生銕鑄成。道吾不覺笑失：賣寶撞著瞎波斯。夾山纔見，便下座問：某甲適來祇對者僧話，必有不是，致令上座失笑。望上座不吝慈悲，理能伏豹。吾云：和尚一等是出世未有師在，太白星好閑管。夾云：某甲甚處不是？望為說破擔枷過狀。吾云：某甲終不說，請和尚却往秀州華亭船子處去送人上樹。夾云：此人如何？不妨疑著。吾云：此人上無片瓦下無寸，和尚若去，須易服裝束。盖船子囑道吾：有座主為我指箇來，妄通消息。夾山乃散眾易服，直造華亭信卜賣屋。船子纔見，便問：大德住甚麼寺？九絲軟紅套索。夾云：似即不住，住即不似。出山欵子。師云：不似又似箇甚麼？敲枷打鎻。夾山云：不是目前法，此地無金二兩。師云：甚處學得來？直須勘過。夾云：非耳目之所到。黑山下，鬼窟裏。師云：一句合頭語，萬劫繫驢橛。鉄彈子。師又云：垂絲千尺，意在深潭。離鈎三寸，子何不道？椏贜與賊，按牛喫草。夾山擬開口，師以篙打落水中，殺人須見血。纔上船，又云：道！道！杻上著杻。擬開口又打，為人須為徹。山於此有省，且喜欵案圓成。師乃云：竿頭絲線從君弄，不犯清波意自殊。師子教兒。夾遂問：拋綸擲釣，師意如何？太無厭生。師云：絲懸淥水，浮定有無之意，教兒作竊。夾云：語帶玄而無路，舌頭談而不談，說得道理好。師云：釣盡江波，金鱗始遇，得箇鰕兒便喜懽。夾山乃掩耳，已遲八刻。師云：如是！如是！冬瓜印子。遂囑云：汝向去直須藏身處沒蹤跡，沒蹤跡處莫藏身。吾二十年在藥山，只明得斯事。汝今既得後，不得住城隍聚落，向深山裏、钁頭邊接取一箇半箇，接續無斷絕。今又奉贈一道祕密真言。夾山乃辭，頻頻回顧。師遂喚：闍黎，闍黎。夾山回首，師竪起橈云：汝將謂別有。乃覆船入水而去。師召眾云：千年萬載華亭水，浪激波飜恨不平。普說一事，古德古叢林無時不講行。自大慧應菴老祖後，尊宿多謙辭不講。去夏荷兄弟相知，黽勉從事。今春值老僧適有廬阜之役，雖挂塔不多，皆是諸方羅籠不住，銅頭鉄額老成頭角。自倒後累到方丈，累言累辭而意益勤確，久在眾底不在此限。初機兄弟莫問普說不普說，只要各各一切放下，發大志願，辦一片自肯身心，究明父母未生前照天照地一段光明。須知每日風雲雷電、水鳥樹林，一一無非廣說法要，為汝發機單明此事，何待曲彔床上老古錐開口動舌方謂之普說耶？雖然，真覺無覺，真法無法，無覺無不覺，無法無不法，法法圓成，心心體寂，亦不敢孤負諸人，只得倩主丈子出來，以虗空為口，舒廣長舌，相縱無礙，辨才如法，為諸人普說一上，諸人當起難遭之想。以主丈橫一橫云：會麼？竪一竪云：會麼？卓主丈云：會麼？靠主丈云：會麼？只此四轉語，有主有賓，有勝有負，儻若當下知歸，庶不孤負山僧。主丈子其或未然，三條椽下不妨疑著。

普說三轉語頌出示眾

鄱陽湖夜來徹底乾枯，魚龍鰕蟹，畢竟以何為命？

頌：拶到途窮路絕處，灼然命若一絲危，當機燒尾奔當火，那箇魚騰碧漢時？

如何是上座空劫以前自己？

頌：太華峰頭有一物，怪如猛虎踞林丘，擡眸子細認得著，充畟陳年箇石頭。

薦福有一則語，舉似諸人。(良久，云：)會麼？

頌：等閑拈起一機看，頓覺重重海嶽昏。劃爾一聲轟霹𮦷，木人聞後更誰聞。

化佛殿歸，上堂：羊角峰前，錦雲堆裏，撞著胡張三，即日恭惟遇著黑李四，勸它布施。忽有个漢不覺失笑而問曰：老老大大，著甚死急？只得合十低聲向伊道：山僧今日小出大遇。

上堂，舉：特勢菩薩至袈裟幢世界，窮佛音聲不得；持地菩薩接竹至梵天，量佛丈六之身不得；目連菩薩以神通至非非想天，要見佛頂相不得。召大眾，云：三大菩薩蹉過釋迦老子來多少時也？諸人只今要見釋迦老子麼？竪立主丈。良久，下座。

上堂，舉華嚴經金剛幢菩薩偈云：不取眾生所言說，一切有為虗妄事。雖復不依言語道，亦復不著無言說。師拈云：白雲盡處是青山，青山朵朵常獨露。

月磵和尚語錄卷上

