#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 31 冊 No. 607 法華經科註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經科註卷第五

姚秦三藏法師　鳩摩羅什奉　詔譯

上天竺講寺住山比丘　一如　集註

妙法蓮華經安樂行品第十四

釋此品有三：一、依事；二、附文；三、法門。依事釋者，身無危險故安、心無憂惱故樂，身安心樂則能進行，故云安樂行也。附文釋者，著如來衣則法身安、入如來室則解脫心樂、坐如來座則般若導行而進，此附上法師品文釋耳。若附當品文者，住忍辱地故身安、而不卒暴故心樂、觀諸法實相故行進，故云安樂行也。法門釋者，安名不動、樂名無受、行名無行。安名不動者，正住中道，六道生死之有、二乘涅槃之空，二邊不能動故。樂名無受者，無受即不受也。大品般若行相品云：行亦不受(行者行般若也，般若性空故皆不受)、不行亦不受、亦行亦不行亦不受、非行非不行亦不受、不受亦不受，有受則有苦、無受則無苦，無苦無樂乃名大樂。行名無行者，若有所受即有所行、無受則無所行，不行凡夫行、不行賢聖行，故言無行而行中道，是故名行。此約法門釋安樂行也。此品是迹門流通第四意。若持品中二萬及八十億那由他菩薩受命弘經，深識權實，廣知漸頓，又達機緣，神通自在，雖於濁世為人惱亂，不障通經，何俟更示方法？若初依之人(五品十信位也)，始心欲脩圓行，在於濁世弘經，為濁所惱，自行不立，亦無化功。為是人故，須示方法，明安樂行，故有此品之說也。有云：四安樂行者，謂止、觀、慈悲、導三業及誓願。身業有止故，離身麤業；有觀故，不得身、不得身業；有慈悲故，勤脩身業，廣利一切；有止行故，著忍辱衣；有觀行故，坐如來座；有慈悲故，入如來室。止行離過，即成斷德；觀行無著，即成智德；慈悲利他，即成恩德。是名身安樂行。餘口、意、誓願三安樂行亦如是。妙樂云：初依始心者，始心即在五品。初心雖非說法之位，隨力弘經，須此四行。至第三品，正當說法，以資自行。說即是弘，理須此品以為方法。

△四、安樂行品為外凡力弱者說依之法弘不慮危苦二：初、問二：初、歎深行菩薩能如此弘經。

爾時文殊師利法王子(至)護持讀說是法華經。

此歎前品深行菩薩，於濁惡世，能奉命弘經也。

△二、問：淺行菩薩云何說是經？

世尊！菩薩摩訶薩於後惡世，云何能說是經？

此問淺行菩薩云何惡世弘經。

△二、答三：初、總標四行章門。

佛告文殊師利(至)欲說是經當安住四法。

此標身口意誓願四安樂也。

△二、解釋脩行方法四：初、身安樂行二：初、長行二：初、標行近。

一者、安住菩薩行處、親近處，能為眾生演說是經。

此下初，身安樂行也。行名進趣，近名脩習。又行處是忍辱衣，近處是法空座。忍辱必內懷至理，歷緣耐事，名之為行。法空必體達外緣，棲息真境，目之為近。妙樂云：問：初身業文，但云行近，何名為身？答：行近二文，廣略異故(行處指理略說，即住忍辱地。近處附事廣說，即離十惱亂也)。離十惱亂，正當於身。當知住忍，亦身住也。

△二、釋行近二：初、釋行處。

文殊師利！云何名(至)是名菩薩摩訶薩行處。

約三法明行處：初約一法，二約二法，三約三法。初約一法者，即直緣一實諦。一實諦為一切所歸，為一切作本，而徧無分別。一切所歸者，即忍辱地也。此地即中道，諸法歸之，故名為地。眾行休息，故名忍辱。此即行不行之行，合上如來衣也。妙樂云：所住之地，謂實理也。能住是行，即依理起行。行不行者，理雖無行，依理而行。行得理息，即名不行。為一切作本者(亦指忍地為一切本，由住忍辱一地，故具柔和等三)，如萬物得地而生，以譬眾行得理而成。若得理本，在剛能柔，在逆能順，在暴能治，在驚能安。無量功德，從中道地生。地無所生(指前實理)，而生功德(即柔和等)。此即不行行之行，合上如來室也(不行行者，依理不行，而行于行也)。徧無分別者，則不分別不行與行差別之相。以行與不行，性相無二。見諸法實，名不分別。無不分別，名亦不行。不分別，即非行非不行，合上如來座也。南岳安樂行義云：亦不行不分別者，生死涅槃，無一無異。凡夫及佛，無二法界，故不可分別。亦不見不二，故言不行不分別。不分別相，不可得故(文)。無三行而三行，故名為行。同一實諦，故名為處。此約一法釋行處，明弘經方軌也。

○二、約二法者，即生、法二忍。二忍即生、法二空。若開為四忍消文者，柔和兩字為伏忍，善順兩字為順忍。又復於法等為無生忍，亦不行等即寂滅忍。(合則前二忍是生，後二忍是法。)若約圓教判四忍者，從初發心圓伏五住煩惱，至金剛頂，皆名伏忍。初後悉不違實相，皆名順忍。初後不起空有二邊心，名無生忍。初後皆為眾行休息，名寂滅忍。由心住忍地，聞生死不忽卒畏苦，聞涅槃不忽卒證樂，故云不卒暴。又聞佛常與無常，聞生死涅槃異與不異，聞佛道長短難易、非長短非難易等，皆不驚怖，故云心亦不驚。行此行者，從始至終，以二空理而忍諸法，即著如來衣。安住二空理，即坐如來座。愍諸眾生，即入如來室。二空四忍名為行，理即是處。此約二法釋行處，是弘經方軌也。

○三、約三法者，即不思議三諦也。住忍辱地，即總論三諦。如有地可據，方能忍辱也。柔和善順者，即善順真諦。能忍虗妄見愛寒熱等，故言善順也。而不卒暴，心不驚者，即安於俗諦。忍眾根緣，稱適機宜，故不卒暴。體忍逆順二境，故心不驚也。於法無所行等者，即安於中諦。能忍二邊，故云無所行。正住中道，中道即是實相，故云觀諸法如實相。而此中實亦不可得，故云亦不行不分別。此則據三諦之地名處，忍五住之辱為行。行亦為三：謂止行，即行不行，合上如來衣也。觀行，即非行非不行，合上如來座也。慈悲行，即不行行，合上如來室也。此約三法，明行處是弘經方軌也。

△二、釋近處三：初、即遠而論近十：初、遠其豪勢。

云何名菩薩摩訶薩親近處(至)大臣官長。

此下釋近處，明遠十惱亂，乃即遠而論近也，亦是附戒門助觀也(行處即正行，近處即助行，今對十惱等事設觀，以助照理之正觀也)。上直緣理住忍辱地，今戒門廣出眾辱之緣，應修遠離，不同凡夫刀仗自防，亦非二乘棄捨不觀，但以正慧而遠離之，即遠論近，故云親近處。此初遠豪勢，故云不親國王等。妙樂云：恐人恃附失正道故，初似小益，久則大損。

△二、遠邪人法。

不親近諸外道梵志尼犍子等(至)逆路伽耶陀者。

此第二、遠邪人法也。人染邪法迷於正理，正觀未成切須防斷，不稟內教故名外道。梵志即婆羅門，此云淨行又翻淨裔，其人種類自謂從梵天口生，在家事梵天名為梵志，出家外道通名尼犍，尼犍此云離繫。文筆者，文謂歌詩之流，筆謂銘賦之類。讚咏者，顯德謂之讚，寄情謂之咏。路伽耶，此云惡論，亦云破論。逆路者，逆君父之論。又路伽耶名善論，亦名師破弟子；逆路伽耶名惡論，亦名弟子破師。慈恩基法師云：路伽耶此云惡對答，逆路伽耶此云惡徵問。今雖令菩薩之人遠邪人法不習外典，若欲禦外侮亦不妨習曉，但不可忘棄本宗一味躭著耳。

△三遠兇險戲。

亦不親近諸有兇戲(至)及那羅等種種變現之戲。

此第三，遠兇戲也。相扠相撲，即兇戲也。那羅，此云力，即是角力戲，亦是設筋力戲也。疏云：那羅延者，上伎戲，亦云綵畫其身，作變異之相，又云緣橦倒擲之類。妙樂云：近兇戲者，恐散逸故。

○扠(初佳切。打也。)撲(音雹。挨也。又普卜切。小擊也。)

△四、遠旃陀羅。

又不親近旃陀羅(至)則為說法無所希望。

此第四、遠旃陀羅也。旃陀羅，此云屠者，又云嚴熾，謂以熾然惡業而自嚴飾也。若親近之者，令人無慈，畜養猪羊雞狗、畋獵漁捕者，此等皆有殺害之心，名惡律儀。如是人來，當為善巧說法，回其殺害之心，不可有於希望之意也。

○畋獵者，為田除害名畋獵，即捷取之名。白虎通云：四時之畋，總名為獵。畋通作佃。易曰：以佃故漁。註云：取獸曰畋，取魚曰漁。

△五、遠二乘眾。

又不親近求聲聞比丘(至)隨宜說法無所希求。

此第五，遠二乘眾也。二乘之人沉滯空寂，不能發菩提心，故須遠離也。妙樂云：近二乘人，令人遠菩提故。西方三乘人不雜處，故云或來。既未受大化，不妨順其小志而說，故云隨宜說法，而亦不可有於希求之心也。

△六、遠欲想相。

文殊師利又菩薩(至)不與小女、處女、寡女等共語。

此第六，遠欲想也。欲想能殺害菩提心，故輔行云：欲想者，為欲深防欲之過患也。尚不起想，況復形交？或有染其形容姿態、語笑威儀、折旋俯仰，皆能生於欲想，須以九想觀治之。處女者，居處在家未嫁之女也。寡女即無夫者，阿含經云：有一異學問薄拘羅：汝於正法中曾行欲事否？答云：莫作是語，我八十年未曾起欲想，未曾視女人面，未曾入尼房，未曾與尼相問訊，乃至道路中亦不與共語。今之弘法者觀斯龜鑑，可不慎之哉！

△七遠不男人。

亦復不近五種不男之人以為親厚。

此第七，遠不男也。妙樂云：不男壞亂菩提志故。五不男者，生、劇、妬、變、半也。生謂從生以來便無男根，劇謂以刀去勢，妬謂因見他婬方有妬心婬欲即起，變謂今生變作，半謂半月能男半月不能男也。亦有五種不女，謂螺、筋、鼓、角、脉也。

△八遠其危害。

不獨入他家。若有因緣須獨入時，但一心念佛。

此第八，遠危害也。妙樂云：危害難處，不合入故。(文)阿難問佛：如來滅後，見女人云何？佛言：勿相見。設相見，勿共語。當專心念佛。

△九、遠譏嫌事。

若為女人說法不露齒笑(至)猶不親厚況復餘事。

此第九，遠譏嫌也。露齒笑，現胸臆，增他不善之心，為女說法，當避譏嫌，尚不宜親厚，況復餘之事乎？

△十、遠樂畜養。

不樂畜年少弟子、沙彌、小兒，亦不樂與同師。

此第十，遠畜養也。沙彌，此云息慈，謂息世染之人以慈濟羣生也。又云：初入佛法多存俗情，故須息惡行慈也。蓋畜養小兒妨脩正業，故須遠也。自初遠豪勢至此遠畜養，十種惱亂分為二邊：九是生死，一是涅槃，二俱遠離，即寂滅之異名耳。如此

法，諸教皆然，但不近二乘，與諸教小異。蓋今是名教行者，弘通大乘獨妙之經，故須遠離聲聞、緣覺、小乘之人也。

△二、即近論近處。

常好坐禪在於閑處修攝其心(至)是名初親近處。

今修攝其心，乃即近而論近，亦是附定門助觀也。前遠離十種惱亂，即是修戒；今常好坐禪，即是修定；次文觀一切法空，即是修慧。今修定中有三意。妙樂云：三意者，定心、定處、定門也。心謂能期之心，期於破障顯理，即修攝其心也。處謂五緣中閑居靜處，即今在於閑處也。門謂修定要門，乃五事中調心，不沉不浮，即今常好坐禪也。未暇定論，故二十五方便中隨要列二名耳。如是三法，皆令親近。

△三、非遠近論三：初、總標境智。

復次，菩薩摩訶薩觀一切法空。

此觀一切法空，即非遠非近而論近，亦是附慧門助觀也。初觀字標智，即中道能觀之觀智也。中間一切法三字標境，即十法界所觀之境也。後空字但是結成智境，能觀之智，所觀之境，皆不可得，即境智皆空。

△二、別釋境智。

如實相不顛倒(至)無量無邊無礙無障。

如實相三字，別釋境也。空假二邊，對乎中道，非一異名如，非七方便之權名實。以實為相，故言如實相。不顛等諸句，別釋觀也。不顛等者，凡夫依正二報之法，本是無常，反執為常；本是苦，反執為樂；本無我，反執為我；本不淨，反執為淨。此凡夫四倒也。二乘於常樂我淨四德，反執為苦、無常、無我、不淨。此二乘四倒也。菩薩無此八倒，故云不顛倒也。不動者，不為分段變易二種生死所動也。不退者，契寂滅理，心心寂滅，入薩婆若海也。(薩婆若，此云一切智，即果智也。)不轉者，不如凡夫流轉生死，不如二乘轉凡成聖也。如虗空者，虗空但有名字，名字求不可得。中道觀智，亦但有名字，亦求不可得。妙樂云：但有名字即性空，名字亦無即相空。無所有性者，了一切法，無自他共，離四性之執。此出性空之相也。一切語言道斷者，即絕言思，為相空之相也。不生者，所破之惑，能破之智，悉皆稱理，故不生也。不出者，如來所治，全體即是，故無可出。不起者，以入理故，方便理教，一切皆寂也。此實相之理，名不能名故性空，相不能相故相空。故云無名無相。此重牒前無所有等也。無所有者，重歎中道觀智之體，無二邊之有也。無量者，非陰界入諸數法故。無邊者，非如偏小有分限法故。無礙者，徧入諸法故。無障者，無能遮止故。雖復多句，秪是能觀無相無作，與境合耳。亦只是對一切法，名一切空。

△三、結成境智。

但以因緣有(至)是名菩薩摩訶薩第二親近處。

但以因緣有者，總結上諸句，莫非因緣也。上直明中道觀慧，非解非惑，絕二邊之相。今明雙照二邊，從惑因緣生生死，從解因緣生涅槃。此以因緣一句，義開兩境也。又因緣有，有於涅槃(照于緣生，緣生故空，空名涅槃)。從顛倒生者，生於生死。此則雙照意顯也。常樂觀如是等法者，即三諦等法也。又但因緣有從顛倒生者，結不思議三諦境也(凡從因緣生顛倒之法，皆妙境體也)。故說者，不思議教也。常樂觀者，結不思議三觀也。

△二、偈頌三：初、頌標章。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若有菩薩，於後惡世，無怖畏心，欲說是經。

頌上欲說是經當安住四法，由住忍地心不驚怖，故云無怖畏心。

△二、頌脩行二：初、頌事遠近。

應入行處及親近處(至)貪著小乘三藏學者。

自應入行處下十四行，頌上離十惱事，約遠論近也。增上慢者，謂於最上人法而生慢易，即未得謂得之類也。三藏者，佛在波羅奈，最初為陳如等五人說脩多羅藏；又在羅閱祇，最初為須那提說毗尼藏；又在毗舍離獼猴池側，最初為䟦耆子說阿毗曇藏，即小乘三藏也。習近小乘，妨弘大法，故須遠也。

破戒比丘名字羅漢(至)諸優婆夷皆勿親近。

名字羅漢者，謂假名阿羅漢，非實證得也。求現滅度，幾近小乘？非大法器。故弘大乘經者，即不得親近也。

若是人等以好心來(至)皆勿親近以為親厚。

不希望者，如左溪尊者，未嘗為利說一句法，未嘗因法受一毫財，如是存心，方可謂之無希望也。及諸不男，彼名般吒者，此翻黃門。黃門者，有男女形，不能男女。

亦莫親近屠兒魁膾(至)如是之人皆勿親近。

屠，殺也，亦分割其肉曰屠。膾，細切肉也。販者，買賤而賣貴也。衒，自媒也。此等皆非清淨之行，故宜遠之。

兇險相撲種種嬉戲(至)以此二處能安樂說。

入里乞食者，雜阿含經云：有一羊往糞聚飽食，還羣貢高：我得好食。比丘亦如是，得四事供養已，起染著想，不知出要，向諸比丘貢高，毀蔑他人：我得，彼不能得。是為羊比丘乞食。若師子王遇大獸即噉，不味不著；得小獸即噉，不鄙不薄。比丘亦爾，得四事供養已，不起染著想，自知出要，無增減心，是為師子王比丘乞食。又比丘乞食，未得食前，應念為修道故補飢瘡，須行乞食。既得食已，為報施恩，念道不輟。寶雲經云：乞食作四分：一分奉同梵行，一分與丐一人，分施鬼神，一分自食。

△二頌非遠近。

又復不行上中下法(至)是則名為菩薩行處。

上、中、下法者，約教，則以別教為上，通教為中，藏教為下；約人，或指三乘，或三教菩薩。今約廢權說，故云不行等。有為等者，有為是世間法，故不實；無為是出世間法，故實。亦不分別等者，觀音義疏以男、女表對定、慧，慧表男，定表女，正引此二句以明定、慧之法性本絕。言不可分別，故下即云不得諸法等。

一切諸法空無所有(至)常住一相。是名近處。

此頌上常好坐禪及觀一切法空等文可見。

△三、頌明行成三：初、標。

若有比丘於我滅後(至)說斯經時無有怯弱。

此標行成。事成則外儀無失，理成則內心無滯，故說經時無怯弱也。

△二、釋。

菩薩有時入於靜室(至)其心安隱無有怯弱。

此釋安樂之因。因入靜室修禪定故，止於過惡，得人無我，外則不損。因正憶念修智慧故，離諸取著，得法無我，內無顛倒。是則心不怯弱，不怯弱名安樂也。

△三、結。

文殊師利！是名菩薩安住初法能於後世說法華經。

此頌長行，總結初法，即指身安樂行也。

△二、口安樂行二：初、長行二：初、標章。

又，文殊師利！如來滅後於末法中(至)應住安樂行。

此下第二，口安樂行也。今標章。

△二、行法二：初、止行四：初、不說過。

若口宣說，若讀經時，不樂說人，及經典過。

此釋口安樂之行。法有止行、觀行。今止行中，初不樂說能聽人及所聽經典過者，法華已前七方便之權法，乃是佛為他機，隨他意語，名不了義。人若聽受，容有樂偏小之過。法是隨機之說，則有何過？若言法有過者，則是惱亂其聽受之人，非口安樂行之相也。

△二不輕慢。

亦不輕慢諸餘法師。

此言弘經者，不可倚恃所弘法華之圓，而輕蔑偏權小教之法師也。妙樂云：佛在世時，尚以異方便及餘深法，用助圓實之正道。後學順教，豈可固違？須順佛意，將護物機。問：佛世觀機，恐物墮苦，先以小接，次以偏引。末世弘法，豈必然耶？答：恐弘經人倚圓蔑偏，作如是說。然弘經者，隨其行位淺深。若始行弘經之人，遇求法者，但以大乘而為解說，不以小答也。若深位弘經者，始末弘法，必以三藏等三，方能顯於圓頓也。

△三、不歎毀。

不說他人好惡長短(至)亦不稱名讚歎其美。

初不說一切人，次別舉聲聞。不說他人長短者，夫人惡聞其失故不談人短，好譽者必善毀故不稱人長。故日藏經云：初中後夜減省睡眠，精進坐禪誦經修道，背捨生死向涅槃路，不稱他短不說己長。於聲聞等者，聲聞根性不定，若歎二乘或令彼退大取小，若毀呰二乘或令其大小俱失，所以毀讚俱不應也。妙樂引大論云：自讚、自毀、讚他、毀他，如是四法智者不為。何以故？自讚者是貢幻人，自毀者是妖惑人，讚他者是諂佞人，毀他者是讒賊人。智者應以四悉檀籌量而護自他。

△四不怨嫌

又亦不生怨嫌之心。

若謂其所承之人，及所稟之法，妨害我道，即是怨心。若謂其人法鄙劣，即是嫌心。心機一動，聲說即發，杜說過之源，故不生怨嫌也。妙樂云：怨去聲，損己則怨，違情曰嫌。安樂行者，尚去順己之喜，況搆無怨之恨。大集經云：過去世時，有羅剎王，於拘留孫佛法中出家，發菩提心，誦持大小乘法聚，各八萬四千。由意嫌頭陀比丘，不誦經典，猶如株杌，由此墮獄受苦。從獄出已，受羅剎身，於賢劫末樓至佛所，方脫羅剎身。常人尚爾，況安樂行。為弘大典，將護小行，怨嫌俱捨，方稱正行。此口安樂行中，所言怨嫌心者，心動則形於言，是故制心，即為制口。

△二觀行。

善修如是安樂心故(至)而為解說令得一切種智。

上既觀諸法空心已住，於畢竟空理無所取著，必不執大而輕於小，但隨順物情，復不違於大乘法相。或有難問，則不說小乘法答，但以大乘答者，有二意：若見其無大機而為說小，但令得方便小益；若不見其無大機而為說小，則妨其大緣。是故但為說大，則無二者之咎。一切種智，如前釋。增治云：隨順物情，即不逆其意，尚不令順法而違物，尚不許見無大而為說小，妨其大緣，況令違法相而復背機，況復執大毀小而令大小俱失耶？

△二、偈頌三：初、頌標章。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

菩薩常樂安隱說法(至)著新淨衣內外俱淨。

此二行頌上口安樂行中初標章也。上總稱應住，今頌中別出行相。行相有三：初半行欲令現前人得安隱道及果(安隱道即涅槃因，果即涅槃果)，即入如來室義；次半行即坐如來座義；後一行即著如來衣義。以此三法導口業，名安樂行也。

△二、頌行法二：初、頌止行四：初、頌不輕慢。

安處法座，隨問為說。

此下五行半頌止行也。今半行頌不輕慢，若輕慢者則不隨問為說也。

△二不說長短。

若有比丘及比丘尼(至)若有難問，隨義而答。

但依妙義而說，不談人之好惡，難問隨義。答者有二：一可答，二不可答。若問答相詰難，勝負則自知，是為智者語。若自放恣而問，敢有違者誅之，是為王者語。若長短是非皆不知，唯求己勝，是為愚者語。妙樂云：智者語即可答王者語，愚者語即不可答。

△三、不說人過。

因緣譬喻敷演分別(至)漸漸增益入於佛道。

若說人過，生人毒念；今不說其過，故使發心入於佛道，佛道從喜生故也。

△四、頌無怨嫌。

除懶惰意及懈怠想，離諸憂惱，慈心說法。

怨嫌心起，則懈懶憂惱。今以慈心說法，頌無怨嫌者，精進無憂故也。上長行皆約止善，說頌中皆約行善也。

△二、頌觀行。

晝夜常說無上道教(至)是則大利安樂供養。

此四行頌觀門也。上長行中云但以大乘答，今頌云說無上道。上云令得一切種智，今頌云願成佛道。令眾亦爾者，令他亦成佛道也。

△三、頌行成四：初、頌標行成。

我滅度後，若有比丘，能演說斯，妙法華經。

此一行，標口安樂行成也。

△二、無過難除。

心無嫉恚諸惱障礙(至)亦無擯出，安住忍故。

此二行明內無過，則外難不生，如無臭物，蠅則不來。

△三、有善行成

智者如是，善脩其心，能住安樂，如我上說。

此內有善法，所以行成也。

△四、格量功德

其人功德，千萬億劫算數譬喻說不能盡。

△三、意安樂行二：初、長行三：初、標章。

又文殊師利菩薩摩訶薩(至)受持讀誦斯經典者。

此下第三，意安樂行也。今標章。

△二、行法二：初、止行四：初、不嫉諂。

無懷嫉妬諂誑之心。

夫二乘欲出生死故，先除貪欲；菩薩欲化他故，先除嗔見。嫉是嗔垢，諂是見垢。嫉妬違慈悲之心，非化他之法；諂誑乖智慧之道，非自行之法。若智慧被障，將何上求佛道？若慈悲有妨，將何下化眾生？是故菩薩之人，欲脩意安樂行，最須棄之。

△二不輕罵。

亦勿輕罵，學佛道者，求其長短。

亦勿輕罵等者。此戒菩薩之人，不應自倚圓行，而呵責別教行人。學佛道者，亦不自倚圓教之長，求其權教之短。知機呵責，不知勿罵。若其責罵，容有退彼善根之義。故云亦勿等也。

△三不惱亂。

若比丘比丘尼(至)汝是放逸之人，於道懈怠故。

比丘等四眾皆有三乘之機，故云求聲聞等。此戒不應以圓呵通教三乘者，其本無大機，強以圓呵，乖心成惱。通既被呵，圓復未解，前疑後悔，大小俱失，以去佛道迂迴名甚遠，此惱別教行人。今文雖曰呵通，以通教中復有別機故也。若忩忩取證，沉空滯寂，不能得一切種智，此惱通教行人。厭生死，懶化導，名懈怠。悲華經明小乘者為懈怠。

△四、不諍競。

又亦不應戲論諸法有所諍競。

嘲謔之論，妨安樂行，故須制也。遺教經云：若種種戲論，其心則亂，雖復出家，猶不得脫，是故比丘當須捨離。此意同也。

△二、觀行四：初、起大悲心違於嫉諂。

當於一切眾生起大悲想。

此下四科，明觀行也。即約前四惡，起於行善也。

△二、起慈父心違於輕罵。

於諸如來，起慈父想。

凡求佛道，即是學人，敬學如佛，不得輕罵。諸者通三世，此即未來如來也。

△三、起大師想違於惱亂。

於諸菩薩起大師想(至)常應深心恭敬禮拜。

以理論之，三乘皆是菩薩，有化訓之德，皆是眾生之師，應起師想，勿言其短。

△四、平等說法違於諍論。

於一切眾生平等說法(至)亦不為多說。

平等，破偏執之諍。法本平等，故云以順法也。不多不少者，量其機器之利鈍也。

△三、結成二：初、由止惡，惡不能加。

文殊師利！是菩薩摩訶薩(至)說是法時無能惱亂。

此結意安樂行也。由止惡故，惡不能加，故云無能惱亂也。

△二、由觀行勝人來集。

得好同學共讀誦是經(至)供養經卷恭敬尊重讚歎。

由觀行故，勝人來集，得好同學也。

△二、偈頌二：初、頌行法二：初、頌止行四：初、頌不嫉諂。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若欲說是經，當捨嫉恚慢，諂誑邪偽心，常脩質直行。

△二、頌不輕罵。

不輕蔑於人。

△三、頌不諍競。

亦不戲論法。

△四、頌不惱亂。

不令他疑悔，云汝不得佛。

△二、頌觀行四：初、頌於一切起大悲心。

是佛子說法，常柔和能忍，慈悲於一切，不生懈怠心。

△二、頌於菩薩起大師想。

十方大菩薩，愍眾故行道，應生恭敬心，是則我大師。

△三、頌於如來起慈父想。

於諸佛世尊，生無上父想。

△四、頌平等說法息諍論。

破於憍慢心，說法無障礙。

△二、頌行成。

第三法如是，智者應守護，一心安樂行，無量眾所敬。

△四、誓安樂行二：初、長行二：初、明行法三：初、標章。

又文殊師利菩薩摩訶薩(至)有持是法華經者。

此下第四，誓願安樂行也。以身口意與慈悲俱，即誓願安樂行，發願流通此經故也。

△二、行法三：初、標誓願境二：初、慈誓境。

於在家出家人中，生大慈心。

通取曾發方便心而未出三界者，名在家。斷見思惑盡出三界者，名出家。此攝得兩教二乘，三教菩薩。此輩既皆具無明，有苦可拔，亦應是大悲境。但其皆曾發偏小之心，與慈誓相應，須與其圓道圓果之樂，故言生大慈心，以慈能與樂故也。

△二悲誓境

於非菩薩人，中生大悲心。

通取未曾發方便心者，名非菩薩。此攝得三界內者，既全不曾發小乘方便之心，況復能發大乘真實之心，則知此等皆是界內流轉生死之徒，亦須與樂。但其流轉無際，正與悲誓相應，宜拔其苦因苦果，故言生大悲心，以悲能拔苦故也。

△二、起誓願由二：初、起慈誓之由。

應作是念：如是之人則為大失如來方便隨宜說法。

此即起慈之由也。如是之人，指上曾發方便心者。由樂小故，執佛方便以為真實，不會圓道，故言大失。大失是慈誓之由也。

△二、起悲誓之由

不聞不知，不覺不問，不信不解。

指上未曾發偏圓心者，由未發偏圓之心，不聞偏圓二道，故以不聞偏道為無聞慧，不知偏道為無思慧，不覺偏道為無修慧。又無圓三慧，何者？不問圓道故不聞，不信圓道故不思，不解圓道故不修。偏圓三慧，權實皆無，甚可憐愍，即起悲之由也。妙樂中問：云何得知前三是權，後三是實？答：準正發誓文，但牒後三而為是經，故云其人雖不問、不信、不解是經。

△三、正立誓願。

其人雖不問不信不解是經(至)引之令得住是法中。

此正發誓願也。彼人雖不問不信偏圓二道，菩薩不約偏道發誓，但欲與其圓道三慧，故言雖不問不信不解此經，我得三菩提，引令得入也。若誓願，若菩提，若神通，若智慧，皆由安樂行得之。神通智慧二力，秪是福智二嚴，深觀如來座，故得智慧力，四辯莊嚴，能以慧拔也。深觀如來室，如來衣，得大善寂力，不起滅定，現諸威儀，神通福德莊嚴，先以定動也。

△三、結成三：初、總結無過失。

文殊師利！是菩薩摩訶薩(至)說是法時無有過失。

此下結誓願安樂行也。今總結無過失，既無過失則是行成。行云何成？以其立大誓願故即入如來室行成，以其知四眾失圓道故即坐如來座行成，以其誓制其心不懈怠故即著如來衣行成，三行具立故言行成。無過失者，慈悲成故無嗔垢失，如來衣成故無懈怠失，如來座成故無諂曲失，以由此第四誓願行成故無諸失也。

△二、別結慈悲成。

常為比丘、比丘尼(至)能令聽者皆得歡喜。

此別結慈悲行成也。以慈成故，攝得四眾人天供養聽法；誓願成故，感佛神通諸天衛護；如來座成，不著於法，故聽者歡喜也。

△三、釋誓願行成。

所以者何此經是一切過去(至)諸佛神力所護故。

此釋誓願行成，三世諸佛尚皆守護，況諸天耶？

△二、歎經妙二：初、法說二：初、昔未顯說。

文殊師利是法華經(至)乃至名字不可得聞。

此昔未曾顯說，故昔不得也。

△二、今日乃得

何況得見，受持讀誦。

△二、譬說二：初、不與珠譬，昔未曾顯說二：初、開譬六：初、威伏諸國。

文殊師利！譬如強力轉輪聖王，欲以威勢降伏諸國。

翻譯名義引俱舍論云：南洲人壽至八萬歲時，有轉輪王生。滅八萬時，人壽損減，眾惡漸盛，故無輪王。由輪旋轉，應導威伏一切，名轉輪王。具足說之，則有四種輪王，謂金、銀、銅。銕輪從勝，但說金輪。故經言：若王生在剎帝利種，紹灌頂位，於十五日受齋戒時，東方忽有金輪寶現。其輪千輻，具足轂輞，舒妙光明，來應王所。此王定是轉金輪王。金輪王領四洲，銀輪王領三洲，銅輪王領二洲，鐵輪王領一洲。四種輪王威定諸方，亦有差別。慈恩云：金輪望風順化，銀輪遣使方降，銅輪震威乃服，鐵輪奮戈始定。今以輪王譬如來化世，降伏諸國譬降伏五陰、十二入、十八界諸境。

△二小王不順。

而諸小王不順其命。

小王！譬諸煩惱未得無漏智慧調伏，名：不順其命。

△三、起兵往伐

時，轉輪王起種種兵而往討伐。

起種種兵，譬七賢中所修方法為前軍，須陀洹、斯陀含中所修方法為次軍，阿那含、阿羅漢中所脩方法為後軍。所破者，是三毒等分八萬四千之冠。盜能破者，是八萬四千法門之官兵。妙樂云：言八萬等者，秖是小乘八萬而已。

△四、有功歡喜。

王見兵眾，戰有功者，即大歡喜。

△五隨功賞賜。

隨功賞賜，或與田宅、聚落、城邑(至)奴婢、人民。

田即三昧，宅即智慧，聚落即初果二果，邑即三果，城即四果，涅槃衣服即慚忍善法，嚴身之具即助道善法也，種種七寶即七覺支等，象馬車乘即二乘盡智無生智也，奴婢即神通得有漏善法，如人民即七賢位也。輔行六下云隨功賞賜者，隨其精進功能，故佛輪王見小乘眾破見思賊有微功者，賜事禪定無漏田宅，若見大士應破大惑獲大功勳，即賜以髻中明珠也。

△六而不與珠。

唯髻中明珠不以與之(至)王諸眷屬必大驚怪。

髻喻權，珠喻實。言髻中明珠者，實為權所隱也。在頂上者，譬極果所宗，有出分段生死之機為小功勳，有出變易生死之機為大功勳。驚怪者，未有大功忽賜髻珠，諸臣皆疑怪，譬眾生大機未動忽說此經，二乘疑惑菩薩驚怪。輔行六下云：於實法界頂，開同體權髻，與實相明珠，得法王記莂。

△二、合譬六：初、合威伏諸國。

文殊師利如來亦復如是(至)得法國土王於三界。

此下六科，合上譬也。

△二、合小王不順。

而諸魔王不肯順伏。

△三合起兵往伐

如來賢聖，諸將與之共戰。

△四合有功歡喜。

其有功者，心亦歡喜。

△五合隨功賞賜。

於四眾中為說諸經(至)引導其心令皆歡喜。

根力者，即三十七道品中五根五力也。修此根力，即不漏落六道生死，故名無漏根力也。涅槃，此云滅度，今即小乘真空涅槃也。此真空涅槃，能防見思之非，禦生死之敵，故名涅槃城。

△六合而不與珠。

而不為說，是法華經。

△二、與珠譬，譬今日得聞二：初、開譬二：初、有勳。

文殊師利！如轉輪王見諸兵眾有大功者，心甚歡喜。

△二與珠。

以此難信之珠，久在髻中，不妄與人，而今與之。

珠在髻中者，實為權所覆也。解髻即開權，與珠即顯實，用譬法華開權顯實也。四十餘年秘而不譚，故云不妄與人。

△二、合譬二：初、合有勳。

如來亦復如是，於三界中(至)爾時如來亦大歡喜。

賢聖軍，如上所明。妙樂云：見賢聖等者，大集經云：知苦壞陰魔，斷集離煩惱魔，證滅離死魔，脩道壞天主魔。今不云天主魔者，以小乘多斷三魔，未壞天主魔，然已有壞義，成道必降魔故也。有大功勳等者，如來見此小乘賢聖已除界內苦集，名與陰戰，至般若後破無明，出變易，名大功勳，故今三毒等。且小乘中說三毒者，貪、嗔、痴也，在見惑中名邪三毒，在思惑中名正三毒，故知三毒不出見、思二惑。如來見諸賢聖已斷見、思，出三界外，不為魔網所罩，不久必當破無明之惑，出變易生死之苦，故通云歡喜也。

○名義云：天主魔者，欲界天主也。著樂邪見，憎嫉一切賢聖涅槃道法，名天主魔。

△二、合與珠。

此法華經能令眾生(至)乃與汝等而敷演之。

一切智者，謂一切內法內名能知能解，一切外法外名亦能知能解，但不能以一切道起一切種，故名一切智。記云：內法內名者，謂理內所詮法相及能詮名字。外法外名者，即理外所詮法相及能詮名字。空觀若成，於此名相悉能體達。多怨者，如五千退席等，如云如來現在猶多怨嫉是也。難信者，如中下根譬喻因緣二周之後，方能信解是也。於諸說中等者，此經於已、今、當說最為第一故也。明珠者，明譬中道，智珠喻圓實之理，能令至一切智。智即果名，行始為因，行終為果，是行一也。第一之說是教一，秘密之藏是理一，安置諸子秘密藏中，我亦不久自住其中，即兼人一。

△二、偈頌二：初、頌行法二：初、超頌行成。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

常行忍辱，哀愍一切，乃能演說，佛所讚經。

此下四行，頌行成也。上長行中總明行成，今偈頌中別顯也。常行忍辱，頌著忍辱衣行成；哀愍一切，頌入慈悲室行成；乃能演說，頌坐法空座行成。

△二、追頌行法三：初、頌誓願境。

後末世時持此經者，於家、出家及非菩薩應生慈悲。

△二、頌誓願由。

斯等不聞不信是經，則為大失。

△三、正立誓願。

我得佛道，以諸方便為說此法，令住其中。

△二、頌歎經二：初、頌開譬二：初、頌不與珠譬。

譬如強力轉輪之王(至)妓婢財物歡喜賜與。

△二、頌與髻珠譬。

如有勇健，能為難事，王解髻中明珠賜之。

輔行六下。云力能趣實，故云勇健。依理而起精進之行，故云能為難事。今佛輪王解權賜實，故云王解髻等。

△二、頌合譬二：初、頌合不與珠。

如來亦爾。為諸法王(至)以大方便說此諸經。

△二、頌合與珠譬。

既知眾生得其力已(至)今正是時，為汝等說。

上譬如強力至此凡十行半，頌上歎經也。其力即精進力也。不妄開示者，大機未熟也。今正是時者，正是開權顯實之時。

△三、總結行成之相三：初、結勸四行。

我滅度後求佛道者(至)應當親近如是四法。

此下二十三行是第三，總結行成感徵之相以勸脩行，今結勸身口意誓願四行也。

△二、舉三報以勸，亦名三障清淨三：初、報障轉轉現報。

讀是經者，常無憂惱，又無病痛，顏色鮮白。

此下舉三報轉，以勸持經。今是報障轉，轉現報也。滅現世憂惱，即除苦受之報，此轉現報之心也。無病痛，顏色鮮白，即轉現報之色也。

△二、業障轉轉生報。

不生貧窮、卑賤、醜陋。

此轉惡業也。惡業之因，應感惡果，由持經力，轉惡因而得好果，即轉生報也。不生即無惡生業，現在持經不作貧窮業，來世不生卑賤也。

△三、煩惱障轉，轉後報二：初、別明三煩惱障轉三：初、別明貪障轉。

眾生樂見，如慕賢聖，天諸童子，以為給使。

此眾生樂見至下如日之照三行。是別明三煩惱障轉也。今初，明貪障轉。多貪欲者，為人忽慢，又障生梵天。今貪欲障轉，故眾生樂見，人不忽慢，天童給使不障生梵天。

△二、別明嗔障轉。

刀杖不加毒不能害(至)遊行無畏如師子王。

此明嗔障轉也。捨嗔則除內，刀箭入陣，則外刃不傷，故云刀杖不加。嗔是害慈悲之毒藥，內既慈悲，則外毒不能害。嗔是惡口，腑臟內既無嗔，則入口閉塞，不能惡罵，既不為人加害惡罵，故於遊行之處，無所畏憚也。

△三、別明痴障轉。

智慧光明，如日之照。

此明痴障轉也。愚痴能障智慧，今愚痴之障既轉，則智慧之光，如日之照。

△二、總明一切煩惱轉六：初、夢入十信二：初、正明慈悲報。

若於夢中但見妙事(至)數如恒沙恭敬合掌。

此下十六行總明一切煩惱障轉，亦是後報轉也。由身口意誓願四行功成，兼以弘經之力化功歸己，果相先彰，故於夢中見種種事，竝是未來後報之相。百千萬劫事在一念夢中，用表妙法不可思議，一中無量無量中一，是相前現後當尅果。從初十信乃至妙覺八相成佛，皆以如來莊嚴而自莊嚴，即忍辱報。今此二行半正言慈悲報也。

△二、正見無癡報。

自見其身，而為說法。

因無邪癡而得正見，因正見故而有智慧，因有智慧即能說法，故科此二句為正見無癡報。從前科若於夢中至此而為說法，總是夢入圓教十信位也。

△二、夢入十住。

又見諸佛身相金色(至)亦有四眾合掌聽法。

此六行半偈，明夢入十住也。住中既云見佛，表自當得八相。初住便破一品無明，分身百界作佛故也。見身處中，表入中道實相也。聞法歡喜，表初發心住見中道，與初歡喜地等，故亦云喜。陀羅尼，此云能持，謂集種種善法，能持令不散不失也。又翻總持，謂持善不失，持惡不生也。又翻遮持，謂遮二邊之惡，持中道之善也。今云得陀羅尼，即有三：一、旋陀羅尼，二、百千萬億旋陀羅尼，三、法音方便陀羅尼。淨名疏釋云：旋者，轉也。轉假入空，得證真諦。百千萬億者，即是從空入假，旋轉分別，破塵沙惑，顯出恒沙佛法。法音方便者，即是二觀方便，得入中道也。不退智者，即三不退，具如序品初釋。既云證不退智，即為授記者，當知得入初住無生得記之位也。

△三夢脩十行。

又見自身，在山林中，脩習善法。

夢入十住之後，既云又見自身在山林等，知是十行修習善法也。妙樂云：修習云行者，前非無行，不別而別，至此最得行名故也。

△四夢悟十向。

證諸實相。

既云證諸實相，知是十回向正觀中道位也。妙樂云：證諸者，諸言正，表斷三十品無明也。

△五夢入十地。

深入禪定十方佛。

深入禪定，即第十地中無垢三昧，入金剛定，諸佛皆現，摩頂受軄也。妙樂云：言無垢者，初住已得，為順大經，以無垢三昧對於初地，故今且從初地以說。若云入金剛定，義當等覺，今等覺合在十地中。

△六、夢入妙覺。

諸佛身金色，百福相莊嚴(至)如煙盡燈滅。

既夢八相作佛，則知是夢入妙覺也。此中或是初住能八相成佛之相，仍前次位寄談極果耳。夢作國王，即是降兜率、托胎、降生三相。捨宮殿、五欲詣道場，即是出家之相。成無上道、成道必降魔，即是成道、降魔二相。轉法輪、入涅槃二相，如文。烟盡燈滅者，烟譬機，燈譬應。妙樂云安樂，既是如來之行，故弘經者預表果成，故知弘功其力不少。

△三、總結行成。

若後惡世中，說是第一法，是人得大利，如上諸功德。

此總結行成也。

妙法蓮華經從地涌出品第十五

師嚴道尊，鞠躬祗奉，如來一命，四方奔踊，故言從地涌出品。此約世界悉檀釋也。三世化導，惠利無疆，一月萬影，孰能思量？召過去以示現在，弘妙經以益當來，故言從地涌出品。此約為人悉檀釋也。虗空湛然，無早無晚，惑者執迹而闇其本，召昔示今，破近顯遠，故言從地涌出品。此約對治悉檀釋也。寂場少父，寂光老兒，示其藥力，咸令得知，故言從地涌出品。此此約第一義悉檀釋也。妙樂自下升此，故是世界也。召本人示現人，令現人生現善，使本人弘現經，令當人生當善，故是為人也。虗空等者，約所表也。虗空，理也；本迹，事也。事有本迹，理無早晚，惑者迷理而暗本迹，故執近迹而失遠本，所以召昔示今，破執近惡，故是對治也。寂場舍那示始成，故父少；寂光菩薩行久著，故兒老。譬藥力者，父久先服種智還年之藥，父老而若少；子亦久稟常住不死之方，子少而若老，故是第一義也。

△大段第二、本門開近顯遠。亦名開師門之近迹，顯佛地之遠本三：初、序段，從此下，至汝等自當因是得聞；二、正說段，從爾時，釋迦告彌勒下，至分別功德品彌勒說十九行偈；三、流通段，從偈後下，十一品半經文。今初，從地涌出品初半品，乃本門序段，分二：初、湧出三：初、他方請弘。

爾時他方國土諸來菩薩(至)當於此土而廣說之。

他方菩薩既聞迹門流通弘經福大，咸欲發願住此弘宣，是故請也。

△二、如來不許。

爾時佛告諸菩薩摩訶薩眾(至)護持讀誦廣說此經。

如來止之，凡有三義：他方菩薩各各自有己任，若住此土，廢彼利益；又他方菩薩於此土結緣事淺，雖欲宣授，必無巨益；又若許之，則不得召下方菩薩；下方菩薩若不來此，近迹不得破，遠本不得顯。為此三義故，如來止之也。召下方來，亦有三義：是我弟子應弘我法，以緣深廣，能徧此土益，徧他方土益，又得開近顯遠，是故止彼而召下也。

△三、下方涌出二：初、經家敘相五：初、涌出。

佛說是時娑婆世界(至)菩薩摩訶薩同時涌出。

妙樂云：地裂者，地覆本眷屬，如迹隱本。今開迹顯本，故裂地以表之。

△二身相

是諸菩薩身皆金色，三十二相無量光明。

△三、住處。

先盡在此娑婆世界之下，此界虗空中住。

住處者，常寂光也。常即常德，寂即樂德，光即淨我二德。此四德，秘密之藏，是其住處。以不住法，住秘藏中。下方者，法性之淵底，玄宗之極地，故言下方。在下不屬此，空中不屬彼，非彼非此，即中道也。又出此不在上，亦不在此下，不上不下，住在空中，亦是中道也。妙樂云：法性之淵底，釋下也。玄宗之極地，釋方也。玄理之宗，故名玄宗。宗謂宗致，取果所期。此諸菩薩，分到所期，且云極地。在下不屬此者，在下空故，不屬此界(下方空名下空)。空中不屬彼者，住於下方空中，故不屬彼界。出此不在上者，非上界也。不在此下者，言在此界之空中。經云：從地出已，各詣虗空是也。

△四聞命。

是諸菩薩聞釋迦牟尼佛所說音聲，從下發來。

來之由者，聞命故來、弘法故來、破執故來、顯本故來，皆如上說。

△五眷屬。

一一菩薩皆是大眾唱導之首(至)所不能知。

所將眷屬者，若人情往望，謂領六萬五萬恒沙者為多，領三二一者為少，單己者隻獨。若依文往尋，六萬五萬者為少，單己者為多。故下偈文云：單己獨處者，其數轉過上。若依法門者，一一皆是導師，能引眾人至於寶所。當知一己非獨，六萬非多。一即一道清淨，二即定慧，三即戒定慧，四即四諦，五即五眼，六即六度。一一度具十法界，界界互具，成百法界。界界十如，即具千如。如如十善，即成萬善。一度具萬，六度即六萬法門。多不為多，一不為少，非多非少，而多而少(多不多空也，一不少假也，雙非雙照中也)。此中明六度不同常途。六度互嚴之說，乃依妙境論六度耳。妙樂云：行依妙境，故度成萬是也。

△二、大眾問訊五：初、三業供養。

是諸菩薩從地出已(至)欣樂瞻仰於二世尊。

樹下之座，即分身諸佛所坐者也。拜遶是身，讚法是口，瞻仰是意也。

是諸菩薩摩訶薩從初涌出(至)令諸大眾謂如半日。

五十小劫，謂如半日，四眾徧見。此乃隱長而現短，借(猶與也)其神力，令狹而見廣，俱是不可思議也。五十小劫與半日者，此是時節不可思議。如來所見不以二相，下方菩薩常面稱揚，如來默然常受其讚。解者即短而長，謂五十小劫；惑者即長而短，謂如半日。斯為本迹而作弄引。如來未說則暗本而執迹，佛若開顯則悟近而達遠，亦知不思議一也。妙樂云：五十小劫令如半日，此明如來不可思議延促之事，顯於如來自在之力。既云令諸大眾謂如半日，即促彼長令其見短，故云隱長。廣狹亦爾，此言即長而短也。四眾徧見(即下文四眾徧見菩薩也)，此言即狹而廣也。有人云(即生公也)：聽法之志而忘其長。或云：長短斯亡，長短斯存。此並得感而失應，何以抑於如來神力耶？如來所見等者，佛眼觀之長短不二，四眼觀之不無長短，故赴長短機令見不一。

爾時，四眾亦以佛神力故(至)百千萬億國土虗空。

四眾徧見菩薩者，此是如來借其神力，令即狹而見廣，亦是不思議也。夫肉眼天眼，所見不遠，而今所覩，充滿虗空，則知菩薩應相既多，必並證得彌法界之真理也。妙樂云：肉天二眼，任其自力，所見不遙，今忽見遠，知非己力，即知如來現此神變，必說妙法。

△二、陳問訊詞二：初、標四導師。

是菩薩眾中有四導師(至)最為上首唱導之師。

但舉四人者，欲擬開示悟入四十位耳。如華嚴但舉法慧、德林、金幢、金藏說四十位也。妙樂云：擬者，比擬也，亦對也。如華嚴下引同彼此，佛慧既同人法相望亦等，但彼迹此本彼兼此獨，本迹雖殊彼此俱四，咸為導首故得例之。唱導者，補註云：啟發法門名之為唱，引接物機名之為導。

△二、正陳問詞二：初、長行二：初、問如來安樂。

在大眾前各共合掌(至)少病少惱安樂行不。

△二、問眾生易度。

所應度者受教易不？不令世尊生疲勞耶？

△二、偈頌二：初、頌問如來安樂。

爾時四大菩薩而說偈言：

世尊安樂，少病少惱，教化眾生，得無疲倦。

世尊已離世間有漏五陰，豈有病惱？葢欲示同人法，順土常儀，故須問云病惱耳。

△二、頌問眾生易度。

又諸眾生受化易不？不令世尊生疲勞耶？

△三、佛答安樂二：初、答安樂。

爾時，世尊於菩薩大眾中(至)如來安樂少病少惱。

此答上初偈之問。

△二、答易度二：初、根利德厚

諸眾生等易可化度(至)即皆信受入如來慧。

此答上次偈之問。易度有二：一、根利德厚者，世世已來常受大化，始見我身即稟華嚴，入如來慧果熟易零，此一類眾生則易度也。

△二、根鈍德薄

除先脩習學小乘者(至)得聞是經入於佛慧。

此易度中二：根鈍德薄者，世世已來不受大化。為此等人故，須開頓說漸三藏、方等、般若而調伏之，亦令此人今聞法華，入於佛慧。比前雖難，於佛甚易；根雖利、鈍，所入是同。疏中略舉十意釋之：第一、始見、今見，乃至第十、利根初熟，始入佛慧；鈍根後熟，今入佛慧。緣宜不同，略為十異，種智、法界等無差別。故今經云：始見我身，聞我所說，即皆信受，入如來慧。除先脩習學小乘者，今聞此經，入於佛慧。明文在茲，不須疑也。舊云：華嚴了義，滿字常住；法華不了義，非滿非常。今以此文竝之。若始入是了義，今入是不了義者，始入是佛慧，今入非佛慧。若佛慧既齊，了義亦等，滿字、常住悉如是。

△四、偈頌隨喜。

爾時諸大菩薩而說偈言：

善哉，善哉！大雄世尊(至)聞已信行，我等隨喜。

能問者，即是華嚴中四大士，法華中身子三請，俱是能問也。所問者，即是問佛智慧也。妙樂云：聞已信行者，即指能問諸菩薩所化之人，聞菩薩說已而能信行。我等隨喜者，即上行等隨喜能問菩薩發起大利，及隨喜菩薩所化之人也。

△五、如來述歎。

於時世尊讚歎上首(至)能於如來發隨喜心。

如來述歎與上大異。何者？上文隨喜能問之人，皆是菩薩及所化之人，聞已信行，即是於菩薩等發隨喜心也。今如來述歎，何故却云汝等能於如來發隨喜心？葢能問者皆是古佛，汝能隨喜即是隨喜如來，是則菩薩隨喜其迹，如來述歎其本，此亦密表壽量。妙樂云：密表壽量者，今歎菩薩尚是古佛，密表今佛非今成也。既非今成，必有遠本未得彰灼，故云密表。

△二、疑問二：初、此土菩薩疑二：初、長行疑念。

爾時彌勒菩薩及八千恒河沙(至)并欲自決所疑。

此下是第二、疑問序。彌勒及諸菩薩所以疑問者，自初寂場說華嚴以來，至今靈山說法華已往，十方大士來會雖不可限，我以補處智力悉見悉知，而於此眾不識一人。然我遊化十方覲奉諸佛，諸佛大眾快所諳知，今就彼履歷之處推之亦所不識。又彼諸大士是前進先達，彌勒是後番末學，後不知前故所不識。又彼等大士本實相底應現十方，所有真應非彌勒境界，是故不識。又佛託弘經召諸大士密開壽量，非時眾所知，故言不識。已上諸釋約四悉檀意也。妙樂云：初約來者，次約去處，來去異故識不識別，以不識故無世界益也。彌勒不知前進之喜，則自善不生，無為人益也。化物本治物病，彌勒不知真應無彼利物之道，即不識病，無對治益也。密開壽量是第一義者，即此一部最極之理，豈非第一？既時眾不知，無第一義益也。斯葢彌勒為眾發起，且云不識不知耳。

△二、偈頌正問五：初、問何處來。

合掌向佛，以偈問曰：

無量千萬億大眾諸菩薩(至)是從何所來。

兩足者，謂福慧二種莊嚴皆具足也。

△二、問何緣來。

以何因緣集巨身大神通(至)為從何所來。

△三、敘其數量。

一一諸菩薩所將諸眷屬(至)猶不能盡知。

△四、問其師誰？

是諸大威德精進菩薩眾(至)修習何佛道。

△五、彌勒結請五：初、結歎神力。

如是諸菩薩，神通大智力。

△二、請答來處。

四方地振裂，皆從中涌出(至)未曾見是眾。

△三、請答來緣。

我於此眾中，乃不識一人，忽然從地出，願說其因緣。

△四大會同請。

今此之大會無量百千億(至)本末之因緣。

△五、請答師主。

無量德世尊，惟願決眾疑。

科云請答師主者，即請答誰為其說法等。

△二、他土菩薩疑。

爾時釋迦牟尼分身諸佛(至)汝等自當因是得聞。

此他土菩薩疑也。其佛侍者，即他方菩薩，是分身眷屬，橫在十方，與彌勒同疑，俱不知如來本地成佛甚久，於是各各以疑陳於己佛，佛皆抑待彌勒，故云彌勒已問斯事，汝等自當因是得聞。妙樂云：抑待彌勒者，分身諸佛自謂答問之益不在於我，故不為答。抑待釋迦荅彌勒問，故云待彌勒耳。何者？彌勒所問，事迹不輕，釋尊一代未曾顯說，因茲答問，廣顯長壽。此一代玄祕，在佛自開，汝自當聞，我不應答。

○本門序分竟。

△二、此半品至彌勒說偈盡，本門正說段二：初、誡許二：初、長行二：初、誡二：初、述讚。

爾時釋迦牟尼佛(至)乃能問佛如是大事。

此下本門正說分。阿逸多，此云無能勝，即彌勒姓也。

△二正誡。

汝等當共一心，被精進鎧，發堅固意。

一心誡勿亂，被鎧誡勿怠，堅固誡勿退也。

△二、許二：初、標示果智慧。

如來今欲，顯發宣示，諸佛智慧。

△二、三世開化教

諸佛自在神通之力(至)諸佛威猛大勢之力。

科云：開化教者，宣示也。自在神力者，過去益物也。師子奮迅者，十方分身所被之處，現在益物也。大勢威猛者，未來益物也。章安私謂：如來自在者，我德也。神通者，樂德也。師子奮迅，奮迅除垢，淨德也。大勢威猛，未來益物，常德也。妙樂云：神通是菩薩遊戲，故名為樂。益盡未來，故得是常。

△二、偈頌二：初、頌誡。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

當精進一心，我欲說此事，勿得有疑悔。

△二、頌許二：初、頌智慧果。

佛智叵思議。

△二、頌三世化。

汝今出信力，住於忍善中(至)汝等一心聽。

妙樂云：頌三世者，前師子等以明三世，文中亦無三世之語，但以義勢同三世耳。今頌亦爾，直以佛無不實語等半行偈文而用通之。語既不虗，則知三世益亦真實。

△二、正說二：初、一品半正開近顯遠二：初、此品末略開近顯遠。動執生疑二：初、略開近顯遠二：初、長行二：初、雙答二：初、答師弟。

爾時，世尊說此偈已(至)調伏其心令發道意。

此去盡壽量品，正開近顯遠也。

△二、答處所。

此諸菩薩皆於是娑婆世界之下，此界虗空中住。

此界指下方也。下方空中住者，釋論明有底散三昧，應作四說：有者，三有也；底者，非想非非想也，以深勝故為底。又有者，名相也；底者，空也，以空寂故為底。又有者，二邊俗也；底者，邊際智滿故為底。今經云：下方空為底，不是上界，不是下界，表中道為底。此是約教分別。妙樂云：有底散者，底者，下也；散者，空也。此但消名，若出體狀，即約教釋者是也。非想等是有漏底，空是真諦底，邊際智是俗諦底，皆以極釋也。既云約教分別，則初一是藏，次一是通，次一是別。今經是圓，以中為底。於四釋中，但云有底，不云散者，底即散故。

△二、雙釋二：初、釋師弟二：初、雙脩智斷。

於諸經典讀誦、通利、思惟、分別、正憶念。

師知弟子脩智斷二德，於經分別是修智，正憶念是脩斷。

△二、雙證智斷。

阿逸多！是諸善男子等(至)勤行精進未曾休息。

不樂在眾，是證斷德；勤行精進，是證智德也。

△三、釋處所。

亦不依止人天而住(至)一心精進求無上慧。

不依止人天而住，是釋處也。人天是二邊，不住不著也。深智無礙者，依不思議智也。樂於佛法者，樂不思議境也。境智甚深微，即非淺行菩薩也。妙樂云：不依止人天者，言居止虗空，並不依於上天下人也。言人天是二邊者，約所表釋，人多滯著表有邊，天住淨福表空邊，居此空中以表中道。

△二、偈頌二：初、頌雙答二：初、答師弟。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

阿逸！汝當知是諸大菩薩(至)為求佛道故。

△二、答處所二：初、正答處所。

在娑婆世界，下方空中住。

△二、歎菩薩德。

志念力堅固，常勤求智慧，說種種妙法，其心無所畏。

△二、頌雙釋二：初、釋師弟。

我於伽耶城菩提樹下坐(至)汝等一心信。

△二、釋處所。

我從久遠來，教化是等眾。

科云：釋處。妙樂云：經不云處，但云久遠教化之者，前長行正答中已云在娑婆世界下方空中住竟，故但以時而釋處也。過去久遠，於何處化？化令入實，即空中也。

△二、因疑更請二：初、長行二：初、疑。

爾時彌勒菩薩(至)令住阿耨多羅三藐三菩提。

彌勒等既聞上菩提樹下乃教化之，今皆住不退，又聞我從久遠來教化是等眾，由聞此二說動執生疑。

△二、請二：初、法說三：初、執近疑遠。

即白佛言：世尊(至)當成阿耨多羅三藐三菩提。

此疑成道近，所化甚多，執近而疑遠也。伽耶，此云山城，去菩提道場約二十里。西域記云：城甚險固，城西南五六里至伽耶山，谿谷杳冥，峯巒危險，印度國俗稱曰靈山。四十餘年者，說法頌云：阿含十二方等八，二十二年般若談。法華在般若後說，故云四十餘年也。

△二、執遠疑近。

世尊此大菩薩眾(至)成就菩薩道常修梵行。

此所化既多，行位深妙，又執遠而疑近也。妙樂云：問：彌勒既不知其數，不識一人，云何得知久植善根？答：秪由不知不識，并由佛歎住處德業既多又深，彌勒因疑此等菩薩，豈近成道之佛之所化耶？

△三、難信結請。

世尊！如此之事，世所難信。

妙樂云：結請中但舉難信者，託物不信，拒而擊佛，令必有答也。

△二、譬說二：初、開譬三：初、譬成道近意。

譬如有人，色美𩬊黑，年二十五。

△二、譬所化多意。

指百歲人言是我子(至)言是我父生育我等。

△三、總結譬難信。

是事難信。

色美𩬊黑總在年少，比如來是父，譬上成道近意也。指百歲人比地涌涌，菩薩是子，譬上所化甚多意也。淮北諸師以譬釋譬，譬父服還年藥貌同二十五(雖老而少)，子不服藥形如百歲(雖少而老)。若知藥力不疑子父，不知者怪之。今家合其譬云：如來橫服垂迹之藥，示伽耶始生諸菩薩直論本地，久發道心今住不退。若佛及佛快知此事，自下不達不得不疑，故結云是事難信。妙樂云：既云若佛及佛，則顯彌勒不知。言如來橫服垂應藥者，智契深理由竪服於真諦之藥，處處益物乃由橫服垂應之藥。真諦藥者，假即空故、權即實故、自行冥故。垂應藥者，空即假故、實即權故、化他起故。

△二、合譬三：初、合近譬。

佛亦如是，得道已來，其實未久。

△二、合遠譬。

而此大眾諸菩薩等(至)一切世間甚為希有。

此菩薩久種善根，非止伽耶發心。善入出住者，九次第定是善入(四禪四空及滅受想定)，師子奮迅三昧是善出，超越三昧是善住，藏通二教竟也。從初地至十地名善入，十地入重玄門，再修凡夫事名善出，妙覺徧滿名善住，別教意也。畢法性三昧名善入，首楞嚴三昧名善出，王三昧名善住，圓教也。意次第習諸善法者，據因為善習，就果為善入。善答難問者，具福慧二種莊嚴也。七方便之尊，故云人中寶也。妙樂云：九次第定是善入者，從禪至禪，無間入故。奮迅是善出者，從禪至禪，皆經散心，以散名出。超越是善住者，雖經超散，住禪宛然。畢法性為善入者，畢者窮也，窮法性故，首楞嚴定能現威儀故。王三昧者，如王安國故。

△三、合請答三：初、舉佛語。

今日世尊方云得佛道時(至)乃能作此大功德事。

△二、明請意二：初、為現在。

我等雖復信佛隨宜所說(至)佛所知者皆悉通達。

彌勒自謂現在見聞，我雖未達，信而已矣。

△二為未來。

然諸新發意菩薩於佛滅後(至)而起破法罪業因緣。

今所請者，正為未來淺行新發意者，喜生誹謗，謗則墮於惡道。不退者，雖能信而不謗，不能增道。若為分別而說，令謗者則生信，信者則增道。

△三、正請答二：初、除我等疑。

唯然，世尊！願為解說，除我等疑。

△三、除未來疑。

及未來世諸善男子，聞此事已亦不生疑。

△二、偈頌二：初、頌法說三：初、頌執近。

爾時彌勒菩薩欲重宣此義，而說偈言：

佛昔從釋種，出家近伽耶，坐於菩提樹，爾來尚未久。

△二頌疑遠。

此諸佛子等，其數不可量(至)是事難思議。

△三、頌結請。

云何而可信佛得道甚近(至)如實分別說。

△二、頌譬說二：初、頌開譬。

譬如少壯人，年始二十五(至)舉世所不信。

△二、頌合譬三：初、頌合近。

世尊亦如是，得道來甚近。

△二頌合遠。

是諸菩薩等志固無怯弱(至)於下空中住。

△三頌合請。

我等從佛聞於此事無疑(至)而住不退地。

妙法蓮華經如來壽量品第十六

如來者，十方三世諸佛、二佛、三佛、本佛、迹佛之通號也。壽量者，詮量也。詮量十方三世二佛、三佛、本佛、迹佛之功德也。今正詮量本地三佛功德，故言如來。壽量品如來義甚多，且明二三如來，餘例可解。二如來者，成論云：乘如實道，來成正覺，故名如來。乘是法如如智，實是法如如境，境智和合，則有因果。道是因，覺是果，道覺義成，即是乘如實道，來成正覺，此即真身如來也。以如實智，乘如實道，來生三界，示成正覺者，此即應身如來也。三如來者，法如如境，非因非果，有佛無佛，性相常然，徧一切處而無有異為如，不動而至為來，此法身如來也。法如如智，乘於如如真實之道，來成正覺，從理名如，從智名來，此報身如來也。以如如境智合故，即能處處示成正覺，八相成道，轉妙法輪，此應身如來也。法身如來，名毗盧遮那，此翻徧一切處。報身如來，名盧舍那，此翻淨滿。應身如來，名釋迦牟尼，此翻能仁寂默。此三如來，一必具三，三即是一，不一不異，非縱非橫，圓覽三法，假名如來也。次明壽量者，即向三如來之壽量也。壽者，受之義也。量者，詮量也。若真如不隔諸法，故名受。此詮量法身如來，以如理為命，不生不滅，性相常然。故經云：非實非虗，非如非異。此法身之壽量也。若境智相應，故名受此詮量。報身如來以智慧為命，由如如智契如如境，境既無量無邊，常住不滅，智亦如是。故經云：我智力如是，久修業所得，慧光照無量，壽命無數劫。此報身之壽量也。若一期報得，百年不斷，故名受此詮量。應身如來應同機緣為命，緣長同長，緣促同促。故經云：數數現生，數數現滅等。此應身之壽量也。又須知法身非量非無量，報身金剛前則有量，金剛後則無量；應身隨緣則有量，應用不斷則無量。是則三身各具量無量、常無常之義。自昔諸師，或約無量明常，有量是無常。今家約義準經，應具四解：一者、實有量而言無量。如阿彌陀經說：佛壽七百阿僧祇。既有七百之數，豈非實有限量？雖有齊限，人天莫數，故名無量壽。此是應身如來緣長、同長之壽量也。二者、實無量而言量。如此品詮量，雖通明三身，若從別意，正在報身。故經云：我成佛已來，甚大久遠等。豈非實無量？而品題但云壽量。又如金光明經四佛為信相菩薩說偈云：海滴山斤，地塵空界。可知其數，無有能知如來壽者。而彼品題亦但云壽量。此是報身如來之壽量也。三者、實無量而言無量，如涅槃經亦云：唯佛與佛，其壽無量。此是法身如來之壽量也。四者、實有量而言量，如今釋迦八十唱滅。此是應身緣促、同促之壽量也。當知一佛身即具諸身壽命功德，隨緣感見，長短不同。四句詮量，其義已顯。為未解者，更以常等四句揀之。非常非無常，雙非理極，即法身也。常者，以正智圓滿，不生不滅，即報身也。亦常亦無常者，應用無盡為亦常，數唱涅槃名亦無常，即應身也。無常者，金剛心已前智用增進，乃至凡夫生死出沒皆是無常。此約別教說也。若圓說者，一一如來悉備四句，如疏具明。豈可偏約常與無常、量與無量而釋之耶？又復應知佛本無身無壽，亦無於量，隨順世間而論三身，亦隨順世間而論三壽。此品正意雖論報身壽量，報身智慧上冥下契，三身義足。如是三身種種功德，悉是本時道場樹下先久成就，名之為本；中間今日寂滅道場所成就者，名之為迹。非本無以垂迹，非迹無以顯本。本迹雖殊，不思議一也。妙樂云：問：法報是本，應身屬迹，何以乃言本地三佛？答：若其未開，法報非迹；若顯遠已，本迹各三。

△二、壽量品廣開近顯遠斷惑生信二：初、誡信四：初、三誡。

爾時佛告諸菩薩(至)汝等當信解如來誠諦之語。

將欲開近迹而顯遠本，故先誡信。佛旨嚴諭為誡，眾機領受為信。若迹門有三請，一誡如方便品，初三請之後但誡云汝今諦聽善思念之，今本門乃有三誡三請、重請重誡，前後合五誡七請，奇特大事殷勤鄭重也。誡云汝等當信解等者，不疑近成曰信，明了遠本曰解。誠是忠誠，諦是審實，不欺於物言則詣真。昔為七方便人，凡有所說皆是隨他意語非告誠實，今法華純圓開顯之教，即是隨自意語示之以要，故言誠諦。菩薩既奉誠誡不敢致疑，聞必取信信受誠言也。妙樂云：請中既云如是三白已，復言惟願說之，即第四重請也。佛於三請之後又云汝等諦聽，即第四重誡也。鄭重如前釋。

△二三請。

是時菩薩大眾，彌勒為首(至)如是三白已。

如來既垂三誡，機眾乃伸三請。

△三重請。

復言：惟願說之，我等當信受佛語。

既伸三請之後，復云惟願說之，乃成四請。

△四重誡。

爾時，世尊知諸菩薩三請不止，而告之言：汝等諦聽！

既垂三誡之後，復告云：汝等諦聽！乃成四誡。

△二、正答二：初、長行二：初、法說二：初、三世益物二：初、過去益物二：初、出執近情三：初、出所迷法。

如來秘密，神通之力。

△二、出能迷眾。

一切世間天，人及阿脩羅。

△三、出迷遠。謂：

皆謂今釋迦牟尼佛(至)得阿耨多羅三藐三菩提。

前二科文於此併釋。秘密者，一身即三身名為秘，三身即一身名為密。又昔所不說名為秘，唯佛自知名為密。神通之力者，三身之用也。神是天然不動之理，即法性身也；通是無壅不思議慧，即報身也；力是幹用自在，即應身也。佛於三世等有三身，於諸教中秘之不傳，故一切世間天、人、修羅皆謂今佛始於道樹得此三身，故執近以疑遠。此本門法說中不復言及二乘，但對菩薩。菩薩攝在天、人、修羅三善道內，餘三惡趣罪重根鈍，少智不知，故大品？般若經云：摩訶衍勝出天、人、阿修羅。亦不言三惡道也。菩薩有三種：下方、他方、舊住是也。下方即本日所化，故無執近之謂。他方、舊住俱有二種：一者、從法身應生者，往世先得無生法忍，或已先聞，發迹顯本；設未得聞，報盡受法性身，於法身地自應得聞長遠之說，是故應生菩薩多無執近之謂。二者、今生始得無生忍及未得者，咸有此執近之情，乃謂今佛始於道樹得此三身，故執近以疑遠也。

△二、破近顯遠二：初、法譬顯遠二：初、法說顯遠。

然，善男子！我實成佛已來(至)百千萬億那由他劫。

此下明破執遣迷以顯久遠之本，上文誠諦之誡即是此也。今正明顯遠，如來既說成佛甚大久遠，則謂伽耶近成之執即破。破近顯遠略有十意，如法華玄義第九具出此文，正用破近顯遠、廢近顯遠二意。破近謂之執情，廢於今日之近教也。

△二、舉譬格量三：初、舉譬。問：

譬如五百千萬億(至)思惟校計知其數不。

餘經明數多，但以不可說塵沙等為喻，以彼方此，此則為多。何者？今經喻於遠壽，直下塵被點之界已不可說，況不下塵之界寧當可說？下塵不下塵之界尚不可說，下塵不下塵世界之塵豈可說耶？況下文云復過於此，又寧可說耶？

○那由他，此云萬億。阿僧祇，此云無數。

△二、答不知

彌勒菩薩等俱白佛言(至)如是諸世界無量無邊。

答：中舉三人，不知也。阿惟越致，亦名阿鞞䟦致，此云不退轉，已如前釋。

△三、合顯遠。

爾時佛告大菩薩眾(至)百千萬億那由他阿僧祇劫。

此合顯出長遠也。妙樂引僧傳云：準羅什舊經，無一塵一劫四字。有齊高僧曇副誦經感夢云：少一句。後果得之。若金光明云：一切海水可知滴數，無有能知如來之壽。此亦明未來之壽，非過去也。若引證此，殊不相應。

△二、益物所宜三：初、益物之處。

自從是來我常在此娑婆世界(至)導利眾生。

此過去益物所宜須顯處者，上引譬中既言成佛甚久，未審久居何處？故云常在此土及餘他國而作佛事。妙樂云益物處者，此之娑婆即本應身所居之土，今日迹居不移於本，但今昔時異。見燒者謂近，照本者達遠，故經云：大火所燒時，我此土安隱，常在靈鷲山，及餘諸住處。豈離伽耶別求常寂，非寂光外別有娑婆。

△二、拂迹上疑

諸善男子！於是中間(至)如是皆以方便分別。

昔見諸教所說，處處行因不同，即是疑因。又見處處得記不同，即是疑果。如此行因得記之說，皆不知是果後方便，故生於疑也。今拂除此疑，故指然燈佛時行因，即拂因疑。又指然燈佛時得記，及入涅槃，即拂果疑。如此因果，非復一條，皆成方便，非實說也，故名拂疑。又復言其者，即是中間施化之其耳。葢佛昔於然燈佛世為菩薩之時，自入涅槃，不得云是然燈涅槃也。妙樂云：經文先舉事竟，結云皆是方便，即名為拂。昔於諸教，雖見不同，而生於疑，乃不知是果後方便等。及如是示差別意，即說值然燈等，及在然燈之世入涅槃也。

△三、正明益宜二：初、感應。

諸善男子！若有眾生(至)諸根利鈍隨應度。

至我所者，即是過去眾生漸頓兩機冥扣法身也。佛眼觀者，即是久已成佛，用佛眼鑑照無有遺差，將欲起於勝劣兩應而利益之。善機凡有二力：一、感人天華報；二、感佛道果報。若以法眼觀知眾生萬善，緣其重輕各得華報，不能究竟知其終得種智果報。若以佛眼圓照眾生萬善，即能知其始因末果。此經一向明佛眼觀知眾生萬善，究竟得佛一大事出世之正意也。信等諸根者，即信、進、念、定、慧五根也。慧根即了因，餘根即緣因。此二善根各有利鈍，通攝頓漸機緣。頓機利鈍即是圓別二教之人，漸機利鈍即是藏通二教之人。又小乘根名鈍，大乘根名利。又小乘根名利，人天根名鈍。十法界眾生所有善根利鈍皆用為機，不用惡法，惡法非緣了二因故也。如來悉照十界善機，隨所應度而現形聲饒益也。妙樂云：問：佛果既極，如何亦得名生機處？答：此中論機及辯利鈍，故佛法界未是佛果。故彼玄文中十界交互以論機緣，則果佛機通在十界故也。

△二、施化二：初、形聲兩益二：初、形益二：初、非生現生。

處處自說名字不同，年紀大小。

處處者，竪論即過去之處處行因國土也，橫論即昔日十方國土也。名字不同者，形即現矣，則有名字，因名召體，機有大小、形有勝劣。劣是劣應，即三十二相之身，被藏、通二教之機；勝是勝應，即八萬四千相好之身，被別、圓二教之機。此約示現佛法界身名字不同。若現九法界身名字不同，無量無邊可以意得。年紀大小者，此明壽命長短，大即勝應、小即劣應，劣應現壽有量、勝應現壽無量，此皆隨所應度為其現身及命長短耳。

△二、非滅現滅。

亦復現言：當入涅槃。

應以滅度而得度者，即現滅度，令其戀仰而得解脫也。

△二聲益。

又以種種方便，說微妙法。

小身短壽，即是說於漸教，故言種種方便。大身長壽，即是說於頓教，故言說微妙法。

△二、得益歡喜。

能令眾生，發歡喜心。

雖初用漸，終令入大，故言能令歡喜。仍此歡喜，即是施化得益。佛依四悉檀，施形聲兩益，眾生獲於四利，稱機則喜，乖機則惱。今既稱機得益，故歡喜也。

△二、現在益物二：初、明機感。

諸善男子！如來見諸眾生樂於小法，德薄垢重者。

如來見者，即佛眼照也。諸眾生樂小法者，即所見之機也。南岳師云：樂小者，非小乘人也，乃是樂近說者為小耳。今當通說之。所謂貪愛二十五有，即人天之機；貪著涅槃求自解脫，即二乘之機；樂於漸次迂迴佛道，即三教菩薩之機。此等眾機來至我所，皆名樂小法也。德薄者，緣了二善功用微劣也。垢重者，見思二惑未除也。此約迹門名樂小法。若約本門說者，樂聞出釋氏宮近成之小，不欲樂聞長遠久成之大，故言樂小。此等小心非始今日，若先樂大佛即不說始成，說始成者皆為樂小法者耳。妙樂云：德薄垢重者，其人未有實教二因故也。

△二、明應化二：初、非生現生二：初、正明二：初、現生。

為是人說：我少出家，得阿耨多羅三藐三菩提。

此文科云現生者，迹現於生也。前明利鈍之機來感法身，今即現勝劣兩應，劣應應鈍根，勝應應利根，此兩應並有生法二身生。劣應生身生者，以正慧託胎出生行七步，乃至六年苦行已還是也。劣應法身生者，即三十四心斷結習盡，所得五分法身是也。勝應生身生者，如華嚴等經說，與諸菩薩處摩耶胎，常說大乘之法，出生十方各行七步是也。勝應法身生者，於寂滅道場金剛後心，斷無明惑盡，得妙覺相應慧，窮照法性，萬德種智圓明普備是也。出家者，劣應出分段生死家，勝應出分段變易二種生死家也。得菩提者，劣應得有作四諦所發無漏盡無生智名為菩提，勝應即照三諦一實之道一切種智為菩提也。妙樂云：若約兩處成相，即曉藏通二身是劣應，別圓二身是勝應也。雖云兩應各有生法二身，然劣應之上五分法身義同生身，勝應之上雖云生身義同法身。補註云：小乘之教不談常住，五分法身終歸灰滅，故義同生身。大乘既談常住，應全法性而起，法性不滅應亦常住，故王宮誕迹非生現生，鶴林澄神非滅現滅，故義同法身。

△二非生

然我實成佛已來久遠若斯(至)令入佛道，作如是說。

此文科云非生者，非始爾生也。然我實成下，正明本實不生，但天人修羅見此二種生法二身，謂言始生，此則不然，然我久已得此生法二身，今日之生非實生也，故云久遠若斯。若斯者，如上譬之長久也。但以方便下，明既非實生，何故現生？但為利益樂小法人德薄垢重者使得佛道，故言但以方便教化眾生等，非生而現生，故云作如是說。

△二、利益二：初、形聲益。

諸善男子！如來所演經典(至)或示己事或示他事。

此明現生形聲益物也。說即是聲教，示即是形規。形聲不出自他。若說法身，是說己身。若說應身，是說他身。言值然燈佛，即是說己身。然燈佛是我師，即是說他身。隨自意語，是說己身。隨他意語，是說他身。示現正報，是示己事。示現依報，是示他事。

△二、明不虗二：初、標不虗。

諸所言說，皆實不虗。

言說不虗，雖偏據聲益，聲必兼形，故須雙釋。言不虗者，漸頓二機，稟此勝劣二應，形聲之益不虗也。若約迹本二門論虗實者，昔方便行，未得實道之益，即是因虗；執於近迹，未得本地真實之益，即是果虗。今聞迹門之說，同入實相，即得因中實益；聞本門之說，即除執近之情，得於長遠果地之實益。今得二實，對昔二虗，故言皆實不虗。

△二、釋不虗二：初、照理不虗。

所以者何？如來如實知見三界之相。

此下總釋益物不虗。今先釋形益不虗。此中六句顯於應身不離法身，法身無形亦無起滅，眾生有起滅之機感於法身，如來願力應同起滅，起滅之見出自眾生，故約三界以明諸句。言如實知見者，即是實智如理而照三界之實，實則無三界之因相也。妙樂云：此中六句明今日應身即是久成法身不思議一，故云照理等。無因相者，若準下句無二死，應云無二種三界之因相也。

無有生死。

無有分段變易二種生死之苦果也。

若退若出。

有五住集名退，有二死果名出，結上無二死家之因果也。如來至此是第一句。

亦無在世及滅度者。

亦無在生死之世及入涅槃之滅，此二俱滅，故云亦無等。此是第二句。

非實非虗。

非於滅度之實，非於生死之虗也。此是第三句。

非如非異。

非於世間之隔異，非於出世之真如。葢六道眾生見三界為異，二乘見三界為如，如即空也。佛見三界非如非異，雙照如異。如上四句，是明中道也。

不如三界見於三界。

不如二種三界眾生所見三界之相。妙樂云：不如三界者，如者同也。佛具權實二智，必不同彼二種三界眾生所見三界二邊因果之相。二種三界者，三界名通，通界內外。若界外立三界名者，以外準內故也。中理未窮，通名見惑，通三界也。變易土中勝妙五塵名欲界思，不思議法塵名上界思。淨名疏中委出其相，此是第五句。

如斯之事，如來明見，無有錯謬。

唯佛內具實智之用，故如實窮照三界之實，亦是隨自意語，亦是或說己身之事。故大品云：第一義中無所分別也。如來實智雖無分別，不妨以權智如量知見三界之相，即同三界眾生之見。雖無二死，而隨他意示二死身，說有二死；雖無退無出，而隨他意說有退出；雖亦無在世及滅度者，而隨他意示生世間、示入涅槃，說有在世、有得滅者；雖無實，而說涅槃之實；雖無虗，而說三界之虗；雖無三世之異，而說有異；雖無真諦之如，而說有如。同於三界、見於三界，皆是隨他意語，名為說他身事、示他身事。如來二智明審二諦，所以形聲兩益皆實不虗也。妙樂云：既總云如斯，覽前所照通成一見，故皆重牒前五實句，共成權實二智之相。故前實智唯照實境，今加權智隨物見權，明非見而見，即二智不二也。

△二、稱機不虗二：初、機感。

以諸眾生有種種性(至)種種憶想分別故。

以諸眾生根機利鈍漸頓不同，性欲行智種種差別，欲令增諸善根，故說己他之教，不虗因緣譬喻也。性者，漸頓根性各有種種，故須用為人悉檀生諸善根，善根猶是性。欲者，漸頓二機若種種欲樂不同，此須用世界悉檀，隨其樂欲皆令歡喜。行者隨其樂欲而修諸行，此須用為人悉檀生其宿善。若行中好多愛著致有妨障，此須用對治悉檀破其現惡。憶想是智慧，即相似解。漸頓二機居內外凡位，有諸善根故欲樂，欲樂故修行，修行故得相似解，此須用第一義悉檀，隨其所得憶想之解，更為說法令得入理。乃至初地欲樂脩行二地之時，亦憶想二地之境，即是念想。若發生二地真解，即是念想觀除、言語法滅，乃至妙覺果佛方得究竟離於憶想，獲常寂照耳。妙樂云：問：應云初住，何云初地？答：從漸頓來，且寄地位耳。

△二施化

欲令生諸善根(至)所作佛事未曾暫廢。

此正對機施己他聲益，欲令漸頓之機生種種善根，故現若干己他身事，若干己他聲教，若干因緣譬喻也。若對漸機，以三藏四門若干因緣譬喻，於一一門中復有若干，通教四門亦如是。若對頓機，如別圓亦各四門若干種種，如淨名三十二菩薩各說入不二法門，華嚴中種種行類相貌，皆為別圓根機施若干譬喻言辭說法也。所作佛事未曾暫廢者，總結不虗也。如上若干己他形聲，皆令眾生入佛知見，不為人天二乘小事，故云佛事。若一人獨得滅度，餘人不得者，所作佛事即為有廢，廢即眾生不得實益，豈得云皆實不虗？今七方便咸入一實，所以得云皆實不虗，佛事無廢。

△二、非滅現滅二：初、正明二：初、明本實不滅二：初、明果位常。

如是我成佛已來甚大久遠(至)常住不滅。

成佛是果甚大，久遠等是常，常故不滅，既其不滅，益至未來，故寄此四字，明未來大勢威猛，常住益物也。

△二、舉因況果。

諸善男子！我本行菩薩道(至)今猶未盡復倍上數。

此舉因況果，以明常住也。葢佛脩圓因，登初住時，已得常壽，常壽叵盡，已倍上無量阿僧祇劫之數，況果壽耶？譬如太子時，祿已不可盡，況登尊極，祿用寧可盡乎？妙樂云：舉因況果者，明佛本行菩薩道時，所感因壽，尚自未盡，況果壽耶？故知以不盡之因壽，況不盡之果壽，以明因果俱常也。

△二、明迹中唱滅。

然今非實滅度，而便唱言：當取滅度。

迹中三身並有非滅、唱滅之義。法身非滅唱滅者，如淨名云：法本不生故無可滅。即是法身非滅義。又云：是寂滅義。即是唱滅也。報身非滅唱滅者，誰有智慧、誰有煩惱，而言智慧能破？即是報身非滅義。眾生未了，聞此便謂其即是佛，而生憍恣不復修道，故復唱言：道能滅惑。即是唱滅也。應身非滅唱滅者，應是法報之用，體既無滅用豈有窮？即應身非滅義。但為眾生若常見佛則生憍恣，故唱：我於今夜當取滅度。即是唱滅也。

△二、利益二：初、不滅眾生有損二：初、不滅有損。

如來以是方便教化眾生(至)入於憶想妄見網中。

此科云不滅有損者，如前樂小法人，見佛常在，不種善根，貧窮下賤，不生真、中二善，故無益；不斷見、思、無明二惡，則有損。五欲即思惑，憶想即見惑。由此眾生垢重，故須唱滅。不唱滅，則二惡生而不滅，二善損而不生也。

△二、廣釋不滅。

若見如來常在不滅(至)不能生難遭之想、恭敬之心。

若見佛常在世，便起憍怠故有損，不能生恭敬故無益。憍恣即增見惑，厭怠即生思惑。不生難遭想即不能生見，諦解故不能斷見。不恭敬即不能生思，惟道故不能斷思。為是義故，宜應現滅也。又若聞三佛不滅，悉有憍恣義。聞法身不滅者，便謂眾生如、彌勒如，一如無二如。由是生於憍心上慢，謂一切煩惱本自不生，今亦無滅，何須修道？即便恣情放逸。為是唱言：法身是寂滅義。聞報身不滅者，便謂一切眾生即涅槃相，涅槃相即煩惱相。由是復起慢恣，不復脩善，懈怠放逸。為是唱言：報身智慧能滅煩惱，應身非滅，現滅易解。眾生由聞此唱滅，便於三佛生難遭想，起恭敬心也。

△二、唱滅於物有益二：初、歎佛難值。

是故如來以方便說。比丘當知，諸佛出世難可值遇。

三佛並難值，眾生樂著小法，見思障重，聞三身不滅，則不脩道，故難得契會於佛也。

△二、釋難值意。

所以者何諸薄德人(至)雖不實滅而言滅度。

若見三佛，其人多善少惡，不為斯人唱滅，是人見佛常在靈山也。或不見佛，其人障重善輕，為說三佛難會。眾生聞之，便作是念：三佛雖復非生非滅，必須生善滅惡，乃得證見。此事不易，故云難遭也。心懷戀慕等者，此明現滅無損。滅於見思名無損，種善根名有益也。△二、總結不虗三：初、明先近後遠。

又，善男子！諸佛如來法皆如是。

此明諸佛出五濁，必先三後一，先近後遠也。

△二、明為化眾生。

為度眾生。

△三、明皆非虗妄

皆實不虗。

△二、譬說二：初、開譬二：初、良醫治子譬。譬上三世應化所宜三：初、醫遠行譬。譬過去益物二：初、譬應化二：初、超譬應化。

譬如良醫，智慧聰達，明鍊方藥，善治眾病。

此超譬上我以佛眼觀有能應之智也。良醫者，良，善也。喻佛內有三達五眼，即是八術妙得藥性，外識一切眾生起病之根源也。智慧者，權實二智，深知二諦也。聰達者，五眼鑒機，頓漸不差也。十二部教，文理甚深，如明鍊方藥，依四悉檀，徧知頓漸眾生煩惱之病，如善治眾病也。醫有十種：一者、治病病增無損，或時致死，譬空見外道恣意行惡，教人起邪見，斷善根，法身既亡，慧命亦死。二者、治病不增不損，譬有見苦行外道投巖赴火，苦行行善，不得禪定，不能斷諸結使，即是不損，亦不能斷善，即是不增也。三者、治病損而無增，但世醫所治差已還復發，即是修世禪斷結使之外道也。四者、治病能令差已不復發，而所治不徧，即二乘人止治一兩種有緣者，不能徧治一切也。五者、雖能兼徧，而無巧術用治苦痛，釋論呼為拙度，即是藏教六度菩薩慈悲廣治也。六者、治病妙術治無痛惱，而不能治必死之人，譬通教菩薩用體法空，但治有反復凡夫，不治焦種二乘也。七者、雖治難愈之病，而不能一時治一切病，即是別教地前菩薩也。八者、能一時治一切病，而不能令平復如本，即是圓教初心十信也。九者、能徧治一切，亦能令其平復如本，而不能令過本，即是圓教初住乃至金剛心也。十者、一時治一切病，即能令其平復，又使過本，即是如來。前三種是舊醫，後七並客醫。妙樂云：前之三種亦稱醫者，佛未出時，一切外道皆自謂出家，各自領眾故也。涅槃經中唯以如來對彼外道，稱為新醫。又佛未出世之先，輪王以十善治世，亦稱舊醫。先舊為主，後來稱客，故名客醫。無量義經云：醫王、大醫王者，第八、九醫通得名王，唯第十醫獨名大王。

△二、追譬機感。

其人多諸子息，若十、二十乃至百數。

其人喻佛也。多諸子息等者，若十是聲聞，二十是支佛，百數是菩薩。且置二乘，別明菩薩之子，凡有三種子義：一、正因之子，就一切眾生皆有正、緣、了三因佛性，即是佛子，故云其中眾生悉是吾子。又今文云多諸子息也。約十心數法即有百子，心王為正因佛性，慧是了因佛性，餘九相扶起屬緣因佛性，一數起時九數扶助，如是成百。一切眾生雖具三因，以了因未曾發心，緣因未曾加行，悉屬正因佛子也。二、緣因之子，如十六王子覆講法華時，聞法者亦生微解，即成了因性，在昔微能脩行為緣因性。正因性為本雖亦有三因，且就昔日結緣並屬緣因，資發今日一實之解，故得結緣為佛子也。百子之義，此約十信，一信起時即具餘九，還有百信，名百子也。三、了因之子，即是今日聞法華經，安住實智中，我定當作佛，從佛口生，得佛法分，名為真子。此亦有三因，今既顯了見於佛性，並屬了因佛子。百子之義，還將十信相似之百入於初住，為分證之百，名百子也。今文明百子不取了因子，了因子自屬下不失心服藥中明之。妙樂云：入初住位名為了，故發心已後訖至住前皆名為緣。

△二、譬現滅。

以有事緣，遠至餘國。

此譬過去應化中現滅也。以此土機生，彼方緣熟，此見應滅，彼見應生，名遠至餘國。

△二、還已復去，譬現在應化二：初、譬機感。

諸子於後飲他毒藥，藥發悶亂，宛轉於地。

此下譬現在應化益物，今正譬上機應相關。見諸德薄垢重眾生，於佛滅後，樂著邪師之法，故云飲他毒藥。不知出世之要道，故云悶亂。輪轉諸趣，墮在三界，故云踠轉於地。妙樂云：望出世法，故且云地。

△二、譬應化二：初、非生現生二：初、譬形聲益二：初、譬形益。

是時其父還來歸家(至)願見救療更賜壽命。

此下譬非生現生，今譬形益父。歸家者，譬佛復應生此土也。信受邪師之法，名為飲毒。失心者，貪著三界五欲，失先所種三乘善根，不成大小機，感佛為是人故，非滅唱滅也。又有雖著五欲，而不失三乘善根，有大小機，感佛為是人故，非生現生也。遙見者，明佛出世時，眾生亦見佛色身，但為見思障五分，不得親奉法身，故云遙也。見聞佛出，皆有喜敬之事，故云皆大歡喜等。經文梵王請等，例是求救之辭也。

△二、譬聲益二：初、譬佛受請轉二諦法輪。

父見子等苦惱如是(至)擣篩和合與子令服。

科云：轉二諦法輪，應云三諦。二諦名通，三諦則別。今捨別從通，即頓中二諦也。諸經方者，即十二部教也。藥草，即教中所詮八萬法門也。從佛出十二部經，此出頓藥草也。從佛出九部修多羅，此出漸藥草也。色者，譬戒，戒防身口，事相彰顯，故如色。香者，譬定，功德妙香，熏一切也。味者，譬慧，能得理味也。又色是般若，照了法性之色，分明無礙也。香是解脫，斷德離臭也。味是法身，理味也。三法不縱不橫，名祕密藏，依教修行，得入此藏也。漸頓通皆具戒定慧，今文從別，且屬圓頓。若漸教說三乘，空三昧力如擣，無相三昧如篩，無作三昧如合，一一三昧具戒定慧。又空觀如擣，假觀如篩，中觀如合，此三觀各不離戒定慧，將此法與漸頓眾生修行，故名令服也。

△二、譬佛將此誡勸兩門化二：初、勸門。

而作是言：此大良藥，色香美味皆悉具足，汝等可服。

△二誡門。

速除苦惱，無復眾患。

佛將勸誡二教，令諸眾生服法藥也。

△二、譬益不虗

其諸子中不失心者(至)即便服之，病盡除愈。

此云諸子，即上所明三子中了因之子也。既不失心，服藥病差，即譬上皆實不虗也。

△二、非滅現滅二：初、不久應死譬二：初、唱死之由譬。

餘失心者見其父來(至)如是好藥而不肯服。

此譬現滅之由，正由眾生薄德，見佛常在，但增憍恣而不脩行，即是不肯服藥也。

△二、正唱應死譬二：初、擬去住譬。

我今當設方便，令服此藥。

譬上住世有損，現滅有益，當設方便，當即擬也。

△二、唱應死譬。

即作是言汝等當知(至)遣使還告汝父已死。

正譬現滅，化期將竟故云衰老。死時已至者，當入涅槃也。佛雖滅度留經教在世，故云是好良藥。今留在此復至他國者，即是此方現滅他方現生也。遣使等者，四依菩薩語眾生云：佛已滅度但留此法，我今宣弘汝當受行也。後時眾生若無四依傳述經法，豈能自知佛已滅度？故用四依是使人也。

△二、諸子醒悟譬二：初、現滅利益。

是時諸子聞父背喪(至)今者捨我遠喪他國。

眾生因知父喪，方能醒悟，以譬如來現滅，眾生方脩行也。

△二、未來機感。

自惟孤露，無復恃怙(至)即取服之，毒病皆愈。

良由如來滅後，眾生醒悟，服藥脩行，以作因緣，能感未來應化。如遺教經云：其未度者，皆悉已作得度因緣。亦有現得感見，非獨釋迦。如普賢觀經云：精進苦到，得見釋迦分身多寶、東方善德等，及七佛世尊。

△三、尋後來歸譬未來應化。

其父聞子悉已得差，尋便來歸，咸使見之。

此譬未來益物，父聞子差，即成能感之機，咸使見之，是起未來之應，方將形聲兩益也。妙樂云：得差之言，不全惑斷，但有三乘機及堪會者，不論斷與不斷，皆名得差。

△二、治子實益譬。譬上三世，益物不虗。

諸善男子！於意云何(至)不也，世尊！

△二、合譬三：初、合過去益物。

佛言：我亦如是，成佛已來(至)阿僧祇劫為眾生故。

△二、合現在益物。

以方便力，言當滅度。

△三、合益物不虗

亦無有能，如法說我，虗妄過者。

△二、偈頌三：初、頌法說二：初、頌三世益物三：初、頌過去三：初、頌成道已久。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

自我得佛來，所經諸劫數，無量百千萬，億載阿僧祗。

補註云：百生千，千生萬，萬生億，億生兆，兆生京，京生秭，秭生垓，垓生壤，壤生溝，溝生㵎，㵎生正，正生載也。

△二頌中間益物。

常說法教化，無數億眾生，令入於佛道。爾來無量劫。

△三、頌常住此處。

為度眾生故方便現涅槃(至)雖近而不見。

△二、頌現在二：初、頌非生現生。

眾見我滅度廣供養舍利(至)俱出靈鷲山。

△二、頌非滅現滅。

我時語眾生，常在此不滅(至)但謂我滅度。

△三、頌未來四：初、頌未來機感。

我見諸眾生沒在於苦惱(至)乃出為說法。

此下頌未來。上長行但寄常住不滅四字，今偈頌則廣文為四科，此一行半明未來機感。

△二、頌常住不滅。

神通力如是於阿僧祇劫(至)散佛及大眾。

常在靈鷲山，此謂實報土也。及餘諸住處者，謂方便有餘土，即上餘國義也。天人充滿者，住行向三十心是人，十地是天。擊天鼓者，表佛無問自說也。雨曼陀羅華者，表說賢聖位次也。妙樂云：若準餘國指有餘土者，報土須指他受用土。若據常在之言，即屬自受用土。若準頌文寶莊嚴之言，即是本時他受用土也。

○他受用者，即他報身所居之土，名實報土，屬事也。他報是勝應身，從機感見，故名他報。自受用土，即自報身所居之土，名常寂光，屬理也。自報是智慧，經云久脩業所得，慧光照無量是也。

△三、明不見因緣。

我淨土不毀而眾見燒盡(至)不聞三寶名。

△四、明得見因緣。

諸有脩功德柔和質直者(至)久脩業所得。

妙樂云：諸有脩功德等者，即指緣、了二因具足者也。則皆見我身，見實報土、他報身也。或時為此眾等者，亦初地、初住也。久乃見佛者，即指五濁重者。我智力如是，總結大勢力也。

△二頌皆實不虗

汝等有智者，勿於此生疑，當斷令永盡，佛語實不虗。

△二、頌譬說二：初、頌開譬三：初、頌過去。

如醫善方便。

△二頌現在。

為治狂子故，實在而言死。

△三頌不虗

無能說虗妄。

△二、頌合譬三：初、頌合過去。

我亦為世父，救諸苦患者。

二頌合現在。

為凡夫顛倒實在而言滅(至)為說種種法。

△三、頌合不虗

每自作是意：以何令眾生，得入無上慧，速成就佛身？

開三顯一，開近顯遠，欲令眾生速得佛道，此事必得不虗也。

妙法蓮華經分別功德品第十七

佛說壽量時，地涌過去弟子靈山，現在弟子得種種益，故言功德。淺深不同，故言分別品也。此文是本門第二授記段。若據聞經功德，但屬餘殘。今準當得菩提之言，復同授記法華論分。此文有法力、脩行力。法力者，由法而成，故名為力。有五：一者證，謂六百八十萬億得無生忍，乃至一生得菩提。二者信，謂八世界微塵數菩薩發菩提心。三者供養，謂說是菩薩得大法利時，於虗空中雨天華等。此三如今品。四者聞法，如隨喜品。五者讀誦持說。讀誦，如法師功德品。持者，追指法師安樂行、勸持三品。說者，如神力、囑累二品。脩行力者，苦行力，如藥王品。教化，如妙音品。護難，如觀音、陀羅尼二品。示功德，如妙莊嚴王品。護法，如普賢品。

△二、分別功德品初、記領二：初、總受法身記三：初、經家總序。

爾時，大會聞佛說壽命劫數長遠如是(至)得大饒益。

△二、如來分別。

於時世尊告彌勒菩薩摩訶薩(至)得無生法忍。

科云分別者，即上品題下註云淺深不同之意也。佛語圓妙(指本、迹二門)，不可用權位釋經。故上迹門開示悟入佛之知見，今本門諸菩薩增道損生，皆約圓位解釋。得無生法忍者，入圓教十住位也。故華嚴經云：初發心住，一發一切發，得如來一身無量身，清淨妙法身，湛然應一切。即此義也。中論云：諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。又華嚴疏云：阿者，入無生義。無生之理，統該萬法。菩薩得此無生，達諸法空，斷一切障也。

復有千倍菩薩摩訶薩得聞持陀羅尼門。

得聞持陀羅尼，入十行位也。大論明三陀羅尼：一、聞持陀羅尼。得此陀羅尼者，一切語言諸法，耳所聞者，皆不忘失，即是名持。二、分別知陀羅尼。三、入音聲陀羅尼。具見翻譯名義。

復有一世界微塵數菩薩摩訶薩，得樂說無礙辯才。

得樂說等者，入十向位。華嚴迴向品云菩薩得決定辯才無盡藏，演說一切佛平等法是也。

復有一世界微塵數菩薩摩訶薩(至)無量旋陀羅尼。

得無量旋陀羅尼，入初地也。淨名疏云：旋者，轉也。謂旋轉分別，破塵沙惑，顯出恒沙佛法也。

復有三千大千世界微塵數菩薩(至)能轉不退法輪。

不退義見前。此入第二地也。

復有二千中國土微塵數菩薩(至)能轉清淨法輪。

此入第三地也。

復有小千國土(至)八生當得阿耨多羅三藐三菩提。

八生入第四地。七生入第五地。六生入第六地。五生入第七地。

復有四四天下(至)四生當得阿耨多羅三藐三菩提。

四生入第八地也。

復有三四天下(至)三生當得阿耨多羅三藐三菩提。

三生入第九地也。

復有二四天下(至)二生當得阿耨多羅三藐三菩提。

二、生入第十地也。

復有一四天下(至)一生當得阿耨多羅三藐三菩提。

一生入等覺金剛心也。自初住至此等覺，位位各破一品無明，總四十一品。更破一品微細無明，入妙覺位。若論位位增道損生，皆約智德論增，斷德論損。增即法身生，損即無明滅。所謂增圓妙道，損變易生也。然本門得道，數倍眾經。非但數多，又熏脩日久。元本垂迹，處處開引。中間相值，數數成熟。今世五味，節節調伏。收羅結撮，歸會法華。譬如田家，春生夏長，耕種耘治，秋收冬藏，一時穫刈。自法華已後，有得道者，如捃拾耳。妙樂云：捃拾如涅槃。自云：八千聲聞，於法華中，得授記莂。如秋收冬藏，更無所作。故知大穫，須在法華。

○捃(均上聲。法華開顯如大穫。涅槃捃拾殘機，如大穫之後，取拾遺餘之穗，名捃拾也。)

復有八世界微塵數眾生(至)三菩提心。

八世界發心者，六根清淨人初入十信位也。故仁王經云：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。即此義也。妙樂云：十善菩薩者，此明十信，信信通皆具足十善，非謂專以人天不殺盜等用對十信也。

△三、時眾供養。

佛說是諸菩薩摩訶薩(至)歌無量頌讚歎諸佛。

時眾聞深遠法得大饒益，欲報佛恩而設供養，亦是寄事以表領解。上迹門開權顯實，菩薩亦悟而大事未畢，所以不陳供養而表領解。今本門開近顯遠既竟，彌勒總申領解，故以供養表之。諸菩薩執持旛葢次第而上至於梵天者，旛者轉義，葢者覆義，地者始義，梵者淨義。智斷番番轉，慈悲番番覆，高下深淺不失次第際於梵天，表諸菩薩增道損生，隣於妙覺極於極淨也。

△二、彌勒申領解三：初、頌時眾得解。

爾時，彌勒菩薩從座而起(至)合掌向佛。而說偈言：

佛說希有法昔所未曾聞(至)歡喜充徧身。

△二、頌如來分別。

或住不退地或得陀羅尼(至)如虗空無邊。

隨數生成佛者，頌四天下微塵數菩薩四生當得菩提，乃至二天下微塵數菩薩二生當得菩提。當成一切智者，等覺一生之後成妙覺果佛之智也。得無量無漏清淨之果報者，揀異二乘有量故言無量，妙因所感故言清淨，無障礙土故言果報，揀異二乘無報也。

△三、頌時眾供養。

雨天曼陀羅摩訶曼陀羅(至)以助無上心。

從此偈後至經盡，凡十一品半，並屬流通。段分為二：一、從此下至不輕品凡三品半，明弘經功德深以勸流通；二、從神力品下凡八品，付囑流通。此復二，各有三：初三者，此半品及隨喜品，明五品位中初品因功德勸流通；二、從法師功德品，明五品位中初品果功德勸流通；三、不輕品，引信毀罪福證勸流通。後三者，初、神力、囑累二品，囑累流通；二、藥王下五品，約化他勸流通；三、普賢品，約自行勸流通。若論十一品半生起次第者，現在聞經得真似兩解之益，如上說。若直聞一句而生隨喜，如現在四信格其功德。未來無佛，恐人疑福少，故說滅後五品位中功德也。因功德微密，未若果功德彰灼，故說法師功德品。因果雙舉，未若引證分明，故說不輕品。雖舉往人，未若現其神變，故說神力品。雖示神力，未若摩頂付囑，故說囑累品。雖通途囑累，未若示其要術棄身存道，故說藥王品。雖誡能化，未若誡其所化，隨聞法處應生佛想，故說妙音、觀音二品。若初心弘經，既無神力，當依內禁，故說陀羅尼品。復須外護，故說嚴王、普賢二品。聯翩重疊，使大法弘通耳。就此偈後長行至品末，大分為二：一、現在四信；二、滅後五品。未來無佛等者，恐人疑云：如來滅後弘經，豈若四信功德之多？故云福少。

△三、此下盡經十一品半，屬本門流通段二：初、下三品半，明弘經功深勸流通三：初、此下至隨喜，明初品因功德勸流通二：初、現在四信四：初、一念信解二：初、長行三：初、舉示其人。

爾時，佛告彌勒菩薩摩訶薩(至)乃至能生一念信解。

此去至當知是為深信解相。明現在四信。四信者，一一念信解未能演說，二略解言趣，三廣為他說，四深信觀成。言一念信解者，謂隨所聞處豁爾開明，隨悟而入無有罣礙，信一切法皆是佛法，又信佛法不隔一切法，不得佛法不得一切法，而見一切法亦見佛法，即一而三即三而一，如門前路通達一切，東西南北𢄶(呼陌切，快也)無壅礙，眼耳鼻舌身意凡有所對悉亦如是。無疑曰信，明了曰解，是為一念信解心也。如是信解名鐵輪位。又一說，未是具足鐵輪，乃是十信之初心，其人未得六根清淨，故非鐵輪正位也。

△二、明其功德二：初、總論無量。

所得功德，無有限量。

△二、格量多少二：初、舉五度為格量本。

若有善男子、善女人(至)除般若波羅蜜。

般若即是今校量五度之正慧，故言除般若也。

△二、正格量多少不及

以是功德比前功德(至)算數譬喻所不能知。

△三位行不退

若善男子、善女人有如是功德(至)無有是處。

圓教十信，初心聞壽量功德自外而資，圓順信解自內而熏，所以不退。妙樂云位行不退者，文判四信得為十信，故初信至七信為位不退，八信已去為行不退。大品明別教菩薩退位有魔、不退無魔，圓教初心魔不得便，況不退位？故云無有是處。

△二、偈頌三：初、格量多少。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若人求佛慧(至)行此諸功德。如上之所說。

△二、追頌人相。

有善男女等聞我說壽命(至)其福為如此。

△三行位不退

其有諸菩薩無量劫行道(至)於此無有疑。

無量劫行道者，久修諸度也。願我於未來等者，起慈悲願也。既聞長壽，願當同之。今始聞此經，一念信解，功等久行，亦乃過之。妙樂云：言說壽亦如是者，謂說常壽。若得常壽，盡未來世，必當過此。何但如是？今如來壽，從實成說，故且爾許耳。深心等者，深謂窮理不二，直謂始終一揆。於此無有疑者，此於本地圓門，仍具五法，方乃斷疑：一者聞遠生信，二者深心，三者直心，四者多聞心，五者為他說，是為五法也。

△二、略解言趣二：初、標人相。

又，阿逸多！若有聞佛壽命長遠，解其言趣。

△二正格量

是人所得功德無有限量，能起如來無上之慧。

此是第二、信略解言趣。前但信解未能敷說，說涉名數須善方言，今此具足故言解。其言趣即是為他解說，以說力故能起自他無上之慧也。

△三、廣為他說二：初、出人相。

何況廣聞是經若教人聞(至)供養經卷。

△二正格量

是人功德無量無邊，能生一切種智。

此是第三信廣為他說，謂廣聞、廣解、廣為他說、廣脩供養，供養外資令內智疾入，能生一切種智也。

△四、深信觀成。

阿逸多！若善男子、善女人(至)當知是為深信解相。

此是第四信，深信觀成。謂具上三信，加脩觀行，入禪用慧，想成相起，能見有餘、實報兩土相貌。見佛共比丘僧常在耆山者，方便有餘土相也。又見娑婆純諸菩薩者，實報土相也。初二信是聞慧位，廣聞廣說是思慧位，觀行想成是脩慧位。自淺之深，成六根清淨，十信位也。妙樂云：想成相起者，理具此相，依理起想，故此想成，便見此相。從初習觀，但得想名，觀行淺故。但依此想，漸深漸成，入初住位，任運徧見，應用無方。問：稱理起想，何須土想？但觀一念，妙理即足。答：前之三教，用觀皆須破陰，唯圓教即觀一念，三千三諦具足，是則一心一切心，一身一切身，一土一切土。故觀成時，一心見一切心，一身見一切身，一土見一切土，十方諸佛身中現故。故於自心常寂光中，徧見十方一切身土，即如天台大師親見靈山一會，儼然未散是也。

△二、滅後五品二：初、列五品格量，四品功德二：初、長行五：初、直起隨喜之心。

又復如來滅後若聞是經(至)當知已為深信解相。

此去明如來滅後五品。五品者：一、直起隨喜心；二、加自受持讀誦；三、加勸他受持讀誦；四、加兼行六度；五、加正行六度。此五人者，通論皆自行化他，故下隨喜品云五十人展轉相教也。既皆有自行，故通稱弟子；皆有化他，故通稱法師也。若別論者，前二人但自行，後三人俱化他。若作法師，名之在三不在五。自行既通，所以皆稱弟子也。今文是初隨喜品，但標人相而已，至第六卷隨喜品，方校量功德。何故爾？答：後四品於此粗格量，初品於彼廣格量。廣格量已，况出勝者？意謂初品功德尚爾，況後之四品耶？佛不煩文，巧說若此。

△二、加自受持讀誦二：初、標人相。

何況讀誦受持之者。

以初品但直隨喜，況出能受持讀誦者，是為第二讀誦品。

△二正格量

斯人則為頂戴如來(至)作是供養已。

此格量第二品功德也。慮恐初心之人，世緣紛動，妨脩正業，但專頌持此經，則為頂戴如來，乃至供養眾僧。何者？葢此經是如來法身，若專讀誦，則為頂戴。經文是能詮，如塔能盛，故不須起事塔。實相是所詮，即法身舍利，故不須安生身舍利。經文能容第一義僧，故不須供養相從僧也。廢事存理，所益弘多。

○從佛有法，從法有僧，名相從僧。

△三、勸他受持讀誦二：初、標人相。

阿逸多！若我滅後聞是經典(至)若自書若教人書。

上但自誦持，今復能教他，是為第三品。

△二正格量

則為起立僧坊(至)及造僧坊供養眾僧。

此格量第三品功德也。多羅舊名貝多，此翻岸，形如此方椶欄，直而且高，極高長八九十尺。果熟赤色，大如石榴，人多食之。又有人云：一多羅樹高七仞。七尺曰仞，是則樹高四十九尺。西域記云：南印建那補羅國北不遠，有多羅林三十餘里，其葉長廣，其色光潤，諸國書寫，莫不采用。補註云：八者表八正道，園林表總持，浴池表八解脫，大涅槃為禪定窟，柔和忍辱以為衣服，法喜禪悅以為飲食等。

△四、加其兼行六度二：初、標人相。

況復有人能持是經(至)忍辱、精進、一心、智慧。

初品至此，理觀若熟，涉外不妨內，事資於道。如油多火猛，順流揚帆，又加功力，其勢轉疾。妙玄云：上但觀理，未遑涉事。今正觀稍明，即旁兼利物，能以少施與虗空法界等，使一切法趣檀，檀為法界。餘五度亦如是。事相雖少，運懷甚大。此則理觀為正，事行為旁，故言兼行六度。是為第四品。

△二正格量

其德最勝無量無邊(至)疾至一切種智。

此格量第四品功德也。

△五、加其正行六度二：初、標人相。

若人讀誦受持是經(至)利根智慧善答問難。

妙玄云：至第五品，圓觀稍熟，理事欲融，涉事不妨理，在理不隔事，故具行六度。若布施時，無二邊取著，十法界依正一捨，一切捨財身及命無畏等施。若持戒時，性重譏嫌等無差別，五部重輕無所觸犯。若行忍時，生法寂滅等忍荷負安耐。若行精進，心身俱淨無間無退。若行禪時，遊入諸禪靜散無妨。若脩慧時，權實二智究了通達，乃至世智治生產業，皆與實相不相違背。具足解釋佛之知見，而於正觀如火益薪，故云正行六度。是為第五品。

○六度中不舉布施者，為他解釋，即是法施，義必兼也。五品中前三人是聞慧位，兼行六度是思慧位，正行六度是脩慧位，都是十信前耳。或云初隨喜品是入信心位，分一品為兩心，五品即十信心，即是鐵輪六根清淨位也。妙樂云：問：何故現在唯四信，滅後立五品？答：其義既齊，四五無別，但是滅後加讀誦位為第二品耳。

△二正格量

阿逸多！若我滅後諸善男子(至)皆應供養如佛之塔。

此格量第五品功德也。已趣道場者，行處也。三菩提者，近處也。

△二、偈頌四：初、頌第二品。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若我滅度後(至)則為已如上具足諸供養。

△二頌第三品。

若能持此經則如佛現在(至)種種皆嚴好。

翻譯名義云：旃檀，義翻與藥。慈恩傳云：樹類白楊，其質涼冷，蛇多附之。華嚴經云：摩羅耶山出旃檀香，名曰牛頭。若以塗身，設入火坑，火不能燒。正法念經云：北洲有山，名曰高山。高山之峯，多有牛頭旃檀。若諸天與修羅戰時，為刀所傷，以牛頭旃檀塗之即愈。以此山峯狀如牛頭，於此峯中生旃檀樹，故名牛頭。

△三頌第四品。

若有信解心，受持讀誦書(至)不嗔不惡口。

須曼，具云須曼那，又云蘇摩那，此云善攝意。其華色黃白而極香，樹不至大，高三四尺，下垂如葢。簷蔔，亦云薝博迦，此云黃華，華小而香。阿提目多伽者，妙樂云：此云龍䑛華，又云善思夷華。其草形如大麻，赤華青葉，子堪為油，亦堪為香。此頌第四品，兼行六度。不言精進者，諸度行之不怠，即是精進。不言智慧者，不嗔不惡口，即是智慧。有智慧人，內則無嗔，外無惡口故也。

△四頌第五品。

恭敬於塔廟謙下諸丘(至)經行及坐臥。

生心如佛想者，此第五品初依之人，即號如來故也。不久詣道樹者，此第五品人，其位已在十信鐵輪，不久得入初住銅輪，能八相作佛也。此第五品與第四信齊，同是脩慧位。若論入位，同是六根清淨位也，而有現未佛世滅後之異耳。

妙法蓮華經科註卷第五

