#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 31 冊 No. 607 法華經科註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經科註卷第四

姚秦三藏法師　鳩摩羅什奉　詔譯

上天竺講寺住山比丘　一如　集註

妙法蓮華經五百弟子受記品第八

此品具記千二百聲聞，而品題但標五百者，葢五百得記，名同五百，口陳領解，故以標品耳。妙樂云：先標五百，故須作受字，謂受如來之記也。

△二、後兩品授記二：初、五百弟子受記品授千二百記二：初、授滿願記二：初、敘默領解二：初、敘得解歡喜二：初、敘得解之由四：初、聞法譬開三顯一。

爾時富樓那彌多羅尼子(至)隨宜說法。

聞是智慧，即領方便火宅中兩處顯實；方便隨宜說法，即領兩處開權也。

△二聞授五大弟子記。

又聞授諸大弟子阿耨多羅三藐三菩提記。

諸大弟子，指身子及四大弟子，領開權。授菩提記，即領顯實也。

△三、聞宿世因緣之事。

復聞宿世因緣之事。

聞化城品宿世因緣，即領顯實也。

△四、聞佛力觀久若今。

復聞諸佛，有大自在，神通之力。

如來三達無礙，觀彼久遠，猶若今日，即是大自在神通之力。斥異二乘，止齊八萬，即領開權也。

△二、敘得解歡喜二：初、明內解歡喜。

得未曾有，心淨踊躍。

由昔未聞開權顯實，而今得聞，故言得未曾有。除保證涅槃之愛，斷破塵沙無明別惑，故言心淨。開佛知見，是故踊躍。

△二、明外形恭敬

即從座起，到於佛前，(至)瞻仰尊顏，目不暫捨。

得解由佛，故起恭敬也。

△二、敘默念領解二：初、正明默念領解。

而作是念：世尊甚奇特(至)於佛功德言不能宣。

上二周身子等得悟，皆發言領解，此何默念？葢身子等為下根未悟，事須彰言勸動。今下根已悟，無所勸動，故默念不言。世尊甚奇特，所為希有者，即是領實智。隨順七種方便根性而為說法，即是領權智，乃領方便品中開權顯實也。拔出眾生處處貪著，乃領火宅中開權顯實也。我等於佛功德言不能宣，乃領藥草喻中如來有無量功德，迦葉等四大弟子說不能盡，即是領所不及。今富樓那意謂四大弟子聞火宅譬，具領如來五時施化及法身地鑑機等事，如來猶斥其領所不及。我今聞此，雖欲領會，豈能逾於四大弟子？當知所領之外不及處多，是故亦云言不能宣。既云言不能宣，亦是念所不及也。

△二、默求發迹請記。

唯佛世尊，能知我等，深心本願。

我等者，通念請發諸人迹也。深心是本，今現作是迹。本願者，大慈誓願也。大慈下化故我為誓，下求作佛故我有願。請上求即是求記，請說下化即求發迹。又從深心故明其三世助佛宣化，從本願故即與授記。

△二、如來述記二：初、長行二：初、述本迹三：初、就釋迦世行因發迹三：初、舉示其人。

爾時，佛告諸比丘：汝等見是富樓那彌多羅尼子不？

汝等見否有二意：一見其迹為小否，二見其本功德否。眾人但見迹為聲聞，而不能知本是菩薩，故云見否。

△二、總標本迹二：初、標其迹。

我常稱其於說法人中最為第一。

標其迹為說法人中最為第一，若非法身妙本，無以垂於第一勝迹。昔來但言於迹中說法第一，今則不爾，於無上法久得第一。此舉迹以顯本也。

△二、標其本。

亦常歎其種種功德。

標其本地福慧萬行法門，故云種種。本地既有種種法門，迹中何但為二乘耶？此舉本以明迹也。

△三、別釋本迹二：初、迹中助宣半滿之法。

精勤護持助宣我法(至)而大饒益同梵行者。

助宣我法者，即是迹中助宣半滿之法也。在鹿苑迹為下根聲聞，即是護持助宣三藏半滿之法。迹在方等示受彈呵，即是護持助宣對半明滿之法。迹在般若，即是護持助宣帶半明滿之法。迹在法華得悟，即是護持助宣廢半明滿之法。上文云我常稱歎種種功德者，即此意也。本具權實功德，而迹於五味助佛調熟實行眾生，豈非精勤助宣之意也。能於四眾示教利喜者，分別半字教也。具足解釋者，助宣滿字教也。而大饒益者，助佛饒益半滿之眾生也。同梵行者，是迹中所化半滿之弟子也。

△二、別述本地功德莫測。

自捨如來，無能盡其言論之辯。

降佛已還，七方便人不能知其本地之辯。

△二、約過去世顯其本行。

汝等勿謂富樓那(至)常作佛事教化眾生。

言：富樓那！非直止於我所助宣半滿之法，而於久遠佛所亦復助宣半滿之法。取今日助宣為發迹，取過去助宣為顯本。顯本有二：一、遠本，二、近本。遠本冥邈，為信良難，故今但舉九十億近本言之。有宿命智能知近本，故舉近以證遠，令其生信。護持助宣，即擬助宣半字之法。佛之正法，即擬助宣對半明滿之法。又於空法明了通達，即擬助宣滯半明滿之法。四無礙智，即四無礙辯，以智在說故。一、義無礙智，知諸法義，了了通達無滯。二、法無礙智，為知一切義故，智慧通達諸法名字，分別無滯。三、辭無礙智，所謂一切眾生殊方異語，若一語、二語、多語，略語、廣語，女語、男語，過去、未來、現在語，如是等語言能令各各得解，辯說無礙，一切聞者悉解其言說。四、樂說無礙智，菩薩於一字中能說一切字，一語中能說一切語，一法中能說一切法，於所說法皆是真實，皆隨可度者而有所益。所謂十二部經、八萬四千法藏，隨一切眾生根性所樂聞法而為說之，聞者無厭。由具神通之力，故能隨佛壽命脩清淨行。於彼佛世既未發迹，人皆謂之實是聲聞，不言是大菩薩也。化無量眾生令立三菩提者，即是助宣廢半明滿之法。如是助宣佛法者，葢與物結淨土緣耳。若不與物結緣，則菩薩成佛時，土穢無機可化故也。

△三、約三世佛所脩因行。

諸比丘！富樓那亦於七佛(至)常勤精進教化眾生。

此亦例前助宣半滿之法，利益大小機也。七佛者，若依諸文所出：一、毗婆尸佛；二、尸棄佛；三、毗舍浮佛；四、俱留孫佛；五、拘那含牟尼佛；六、迦葉佛；七、釋迦牟尼佛。此則以莊嚴劫千佛中後之三佛、賢劫千佛中初之四佛為七佛也。若據今經，釋迦自云：今於我所說法人中亦為第一。則是以七佛為過去，釋迦為現在，彌勒等佛為當來，應指莊嚴劫中後之四佛、賢劫中初之三佛為過去七佛。而諸文中或以釋迦共前六佛為過去七佛者，意恐劫章經在釋迦滅後結集，亦以釋迦為過去佛耳。

△二、與授記七：初、明因圓。

漸漸具足，菩薩之道。

△二、明果滿。

過無量阿僧祇劫當於此土(至)天人師、佛、世尊。

△三、明國淨五：初、明國大嚴淨。

其佛以恒河沙等(至)人天交接兩得相見。

地平如掌者，經直云如掌，不言手掌，手掌不平則非所引。海底有石名掌，此石無有一微塵許不平，當是類如海掌耳。又賢劫經正明如佛手掌，非引同人掌也。

△二、明純是善道

無諸惡道亦無女人，一切眾生皆以化生，無有婬欲。

無諸惡道者，於中亦有差別不同。若無女人，必無惡道；或有女人，亦無惡道者。如阿閦佛國，雖有女人而無女事；無量壽佛國，二種俱無。

△三、明福慧具足。

得大神通身出光明(至)一者法喜食，二者禪悅食。

月藏經第九明法食、喜食、禪食。經文總言法、喜、禪、悅，別分應有三種差別。妙樂云：法食，聞法也。如安養界下品生人在蓮華中，常聞彌陀、觀音說法。喜食者，聞法歡喜，正聞屬法食，聞已為喜食。禪食者，謂以禪法自資，不須段食，或可法即是喜。

△四、明弟子眾多。

有無量阿僧祇千萬億(至)六通、三明及八解脫。

△五、結功德成就。

其佛國土有如是等無量功德莊嚴成就。

月藏經第五明十善各十功德：一、不殺得十功德者：一、於一切眾生得無所畏；二、於眾生得大慈心；三、斷惡習業；四、少病；五、長命；六、非人所護；七、無惡夢；八、無怨；九、不畏惡道；十、命終生善道，後作佛時，國無害仗之具，國人長壽。乃至第十、不邪見得十功德：一、心性柔善。乃至第十、死生善道，作佛時，國人正信。是為無量功德莊嚴也。

△四國劫名。

劫名寶明，國名善淨。

△五、佛壽量。

其佛壽命無量阿僧祇劫。

△六、法住久

法住甚久。

△七、供舍利

佛滅度後，起七寶塔，徧滿其國。

△二、偈頌二：初、頌發迹二：初、總發諸聲聞迹五：初、標難思之法。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸比丘諦聽，佛子所行道，善學方便故，不可得思議。

此標弟子為行難思，已得垂迹之法。

△二、明垂迹之由

知眾樂小法，而畏於大智，是故諸菩薩，作聲聞緣覺。

△三、明垂迹利益

以無數方便化諸眾生類(至)漸當令作佛。

小欲者，示求小乘也。懈怠者，示退大乘也。以權行引實行，化諸眾生漸令作佛也。

△四、明內祕外現。

內秘菩薩行，外現是聲聞(至)方便度眾生。

非但示為聲聞，亦示作外道及三毒凡夫。如身子示瞋，難陀示貪，調達示癡，皆其類也。

△五、明指略抑廣。

若我具足說，種種現化事，眾生聞是者，心則懷疑惑。

△二、別發滿願迹本二：初、頌顯過去本。

今此富樓那於昔千億佛(至)而自淨佛土。

△二、頌三世行因。

未來亦供養無量無數佛(至)成就一切智。

△二、頌授記四：初、頌因圓。

供養諸如來，護持法寶藏。

△二、頌果滿。

其後得成佛，號名曰法明。

△三劫國名。

其國名善淨，七寶所合成，劫名為寶明。

△四、頌國淨。

菩薩眾甚多，其數無量億(至)我今但略說。

△二、授千二百記三：初、念請。

爾時千二百阿羅漢(至)如餘大弟子者不亦快乎。

千二百人皆已得小乘果，不為見思所惱，故心自在。既聞三周說法，又見記富樓那，是故歡喜，念欲請記。

△二、與記二：初、長行三：初、總記千二百。

佛知此等心之所念(至)三藐三菩提記。

△二、別授憍陳如。

於此眾中我大弟子(至)天人師、佛、世尊。

陳如最初悟道，居上座首，故別與記。妙樂云：問：若其居首別記，何不初周記耶？答：若約實行，大小緣別，兩初各異。身子最初結大緣，故初周先悟；陳如先結小緣，故初鹿苑先悟。若約權行，引物、希向二意各異，垂迹之法不可一準。

△三別授五百人。

其五百阿羅漢(至)盡同一號，名曰普明。

迦留陀夷，此云黑光，亦云麤黑，顏色黑而光故。周陀，或云周利，此云大路邊生。佛本行經云：其母隨夫往他國，久而有孕，垂產思歸，行至中路，即誕其子，如是二度，凡生二子，乃以大小別之，大即周陀，小即莎伽陀，亦云槃陀伽，亦云槃特，此云小路邊生。問：佛許千二百，次第與記，今何但記五百，不見千二百得記？答：此五百即千二百數，頌中末後迦葉汝已知等一行半，總授七百，故是千二百也。

△二、偈頌二：初、記陳如及與五百。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

憍陳如比丘(至)壽命劫多少。皆如上所說。

△二、總授一切聲聞記。

迦葉！汝已知五百自在者(至)汝當為宣說。

上二句結前五百已得記者，次二句即頌七百，故云餘諸聲聞眾亦當復如是。又次二句為不在此會者，令迦葉代為宣說，故云其不在此會汝當為宣說。後持品中云我先總說一切聲聞皆已授記，正指今一行半偈，非是止授七百聲聞也。

△三、領解二：初、長行二：初、經家敘喜二：初、慶。今得解故歡喜二：初、明內心慶喜。

爾時，五百阿羅漢於佛前得受記已，歡喜踊躍。

△二、明外形恭敬

即從座起，到於佛前，頭面禮足。

△二、愧昔不解故自責。

悔過自責。

△二、自陳領解二：初、法說二：初、悔得小為足。

世尊，我等常作是念，自謂已得究竟滅度。

此是悔責昔迷，得小為足，不知求大。

△二、責根鈍難悟。

今乃知之。

此責根鈍始悟，不早知之。今知小非究竟，大為真實也。

△二、譬說二：初、略譬二：初、略舉譬況。

如無智者。

△二、釋無智意。

所以者何？我等應得如來智慧，而便自以小智為足。

△二、正譬二：初、開譬二：初、貧人醉酒譬三：初、親友繫珠譬。

世尊！譬如有人(至)繫其衣裏與之而去。

繫珠譬，領上王子結緣也。譬如有人者，即二乘之機也。親友者，昔日第十六王子也。家即大乘教為家也。醉酒而臥者，當時大機暫發、無明暫伏，以得聞經內心微解，如至親友家。以無明重故還復迷失，如醉酒而臥。醉有二義：一、重醉，都不覺知；二、輕醉，微覺尋忘亦名不覺。雖有二義終成繫珠，如毒鼓耳。官事當行者，明王子餘處機興逗緣往應，故云當行。弘法化他此非私務，故云官事。無價寶珠者，一乘實相真如智寶也。繫其衣裏者，慚醜忍辱能遮醜恚及防外惡，即是外衣。信樂之心內裏善根，即是內衣。于時聞法微信樂欲，即了因智願種子也。妙樂云真如智寶者，此是約教，乃以了因而為繫珠，教中詮理故云真如，教是智用故云智寶也。

△二、醉臥不覺譬。

其人醉臥，都不覺知。

此領中間懈退，不受大法也。醉臥不覺知者，無明心重，尋復不憶也。

△三、起已遊行譬。

起已遊行到於他國，(至)若少有所得便以為足。

此領上中間，接之以小，受三乘化也。善根欲發，厭苦求樂，故云起已遊行。無明覆解，不知向本求大乘衣食，故言向他國求於小乘衣食。若魔佛相望生死，魔界為他國，佛法大小皆為本國。就大小相望，小乘未免生死，猶是他國；大乘永免生死，乃為本國，究竟還源也。明背大乘國，往小乘土，不知從珠取給，而傭作自資，獲一日價，得少為足。

△二、親友覺悟譬三：初、呵責。

於後親友會遇見之(至)何為衣食乃至如是。

此呵責，譬上動執生疑也。

△二示珠

我昔欲令汝得安樂(至)以求自活甚為癡也。

此示珠譬宿世因緣也。某年日月者，指大通佛所也。

△三勸貿。

汝今可以此寶貿易所須，常可如意，無所乏短。

此勸貿譬得記作佛也。妙樂云：珠雖價直無數，必須貿易方有濟用。了因內解雖復究竟，必以宿種易於現行，以昔解一解一切解，貿今現行一行一切行，珠體不竭貿易無窮，故須更聽更修，方顯寶之功用。如華嚴中得摩尼珠，十種瑩治方能雨寶，解行相稱方堪佛記。從是已後，則具有寂滅忍衣、首楞嚴食、自行化他無量眾寶，無功用位彼此不窮。

△二、合譬二：初、合貧人醉酒譬三：初、合親友繫珠譬。

佛亦如是，為菩薩時，教化我等令發一切智心。

△二、合醉不覺知譬。

而尋廢忘，不知不覺。

△三、合起已遊行譬。

既得阿羅漢道，自謂滅度，資生艱難，得少為足。

△二、合親友覺悟譬三：初、合呵責。

一切智願猶在不失(至)汝等所得非究竟滅。

△二、合示珠

我久令汝等種佛善根(至)而汝謂為實得滅度。

△三、合勸貿。

世尊！我今乃知實是菩薩(至)甚大歡喜得未曾有。

△二、偈頌二：初、頌內心得解二：初、頌慶喜。

爾時，阿若憍陳如等欲重宣此義，而說偈言：

我等聞無上，安隱授記聲，歡喜未曾有，禮無量智佛。

△二、頌悔責。

今於世尊前，自悔諸過咎。

△二、頌自陳領解二：初、頌法說。

於無量佛寶，得少涅槃分。

頌上得少為足。

△二、頌譬說二：初、頌略舉譬二：初、頌略舉譬況。

如無智愚人。

△二、頌釋無智意。

便自以為足。

△二、頌正舉譬二：初、頌開譬二：初、頌捨寶不知。

譬如貧窮人往至親友家(至)有無價寶珠。

𮌞膳譬大通佛所先聞方便，繫珠譬王子覆講後結大緣。妙樂云：當知貧人本來先醉，加蒙𮌞膳受已而臥，三教助道猶如𮌞膳，更以異方便助顯第一義也。𮌞膳食已便消，如方便教非究竟益。往在大通佛所未結大緣已前，歷諸味中竝聞三教，及至王子覆講法華，雖聞圓頓但成結緣，如繫珠也。

△二、頌親友覺悟。

與珠之親友後見此貧人(至)五欲而自恣。

△二、頌合譬。

我等亦如是。世尊於長夜(至)身心徧歡喜。

初一行，頌上合譬中初繫珠譬；我等無智下二句，頌上合譬中第二、醉不覺知；得少涅槃下二句，頌上合譬中第三、起已遊行；今佛覺悟下二句，頌上合譬中初呵責；得佛無上下二句，頌上合譬中示珠；我今從佛下一行，頌上合譬中勸貿得記作佛，是故歡喜。

妙法蓮華經授學無學人記品第九

研真斷惑名為學，真窮惑盡名無學。三果四向，研修真理，募求勝見，故名為學。阿羅漢果，研理已窮，勝見已極，無所復學，故名無學。此二千人，或是學人，或是無學人，同是一流，一時受記，同一名號，故別為一品也。

△二、授學無學人記品。授二千人記二：初、請記二：初、二人請二：初、默念得記。

爾時，阿難、羅睺羅而作是念(至)設得授記，不亦快乎。

△二、發言請記二：初、引例。

即從座起，到於佛前，(至)唯有如來，我等所歸。

△二引望

又我等為一切世間(至)我願既滿，眾望亦足。

二人於佛最親，時眾所望。羅雲是佛子，俗中親重；阿難持佛法藏，道中親勝。勝、重兩人，不蒙別記，則眾望不足也。問：若重、若勝，應同上流。又如列眾，二人在多知識上，數中獲記，何意居下？答：總與千二百記。二人已同上流，今更索別記耳。

△二二千請。

爾時學無學聲聞弟子二千人(至)住立一面。

二千請記但有默念，引例二意同於二人，故言如阿難等願耳。不發言請者，非如二人親重親勝故也。

△二、授記二：初、記二人二：初、記阿難五：初、長行明脩因得果。

爾時佛告阿難：汝於來世(至)所共讚歎稱其功德。

阿難為今佛侍者，護持法藏，於六十二億佛所亦護法藏，如今不異，爾後方得菩提，此自行修因得果也。教化二十千萬億菩薩等，即果後化他，令他修因得果也。

△二、偈頌明修因得果。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我今僧中說(至)於此佛法中種佛道因緣。

△三、八千菩薩等生疑。

爾時會中新發意菩薩(至)而諸聲聞得如是決。

八千菩薩疑者，通疑聲聞今日發心即蒙佛記。國淨若此，何故昔於方等記諸菩薩無量劫行乃得佛記？

△四、如來為發迹釋疑。

爾時世尊知諸菩薩(至)其本願如是故獲斯記。

佛因眾疑，即為發迹釋疑：阿難昔日與我同發大心，即是同學。由我精進，前超得佛；由彼多聞，猶故持經迹為侍者。本地如此，今授妙記，何足可疑？

△五、明阿難顯本述歎。

阿難面於佛前自聞授記(至)爾時阿難而說偈言：

世尊甚希有(至)方便為侍者護持諸佛法。

△二、記羅雲二：初、長行。

爾時佛告羅睺羅(至)當得阿耨多羅三藐三菩提。

△二偈煩。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我為太子時(至)安住於佛法以求無上道。

本是菩薩，迹為小乘，以迹覆本，名為密行。

△二、授二千三：初、長行。

爾時世尊見學無學二千人(至)正法像法皆悉同等。

△二、偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

是二千聲聞(至)名聞普周徧漸入於涅槃。

△三記喜。

爾時，學、無學二千人，聞佛授記，歡喜踊躍，而說偈言：世尊慧燈明，我聞授記音，心歡喜充滿，如甘露見灌。

中道種智之慧，照徹三諦源底，復能破諸眾生煩惱惑暗，故云慧燈明也。

妙法蓮華經法師品第十

此品明五種法師：一受持，二讀，三誦，四解說，五書寫。大論明六種法師：一信力故受，二念力故持，三看文為讀，四不忘為誦，五宣傳為說。聖人經書難解，須解釋。今經合受持為一，合解說為一，開讀誦為二，足書寫為五。別論受持書寫是自行，解說是化他。通論若自軌五法，則五種皆自行；若教他五法，則五種皆化他。自軌故通稱弟子，化他故通稱法師。今從通義，故稱法師。品。法者，軌則也。師者，訓匠也。法雖可軌，體不自弘，通之在人，故五種通經皆得稱師。舉法成其自行，皆以妙法為師，師於妙法，妙行成就，故言法師。又五種人能以妙法訓匠於他，舉法目師，故稱法師。凡多種解，皆約圓教法門而釋品也。

○前三周是迹門正說，領解受記竟。此下五品是迹門流通，非止蔭益當時，復欲津洽來世，故有五品流通。法師、寶塔兩品，明弘經功深福重，流通未聞，利益巨大。達多一品，引往弘經，彼我兼益，以證功德深重。持品：八萬大士忍力成者，此土弘經。新得記者，他土弘經。安樂行品：外凡初心欣斯勝福，見聲聞畏憚，(經云：若聲聞人聞是經，驚疑怖畏等。)聞菩薩擯辱，(持品云：濁世惡比丘，數數見擯出等。)顧己力弱，無益自他，便生退沒。佛為此人說安樂行，依之法弘，不慮危苦。

△三、五品迹門流通四：初、法師、寶塔兩品明弘經功深福重，流通未聞益大二：初、法師品二：初、長行偈頌歎美五種法師能持法人二：初、稟道弟子門功深福重二：初、佛世弟子二：初、揀出其人類。

爾時世尊因藥王菩薩(至)求辟支佛者、求佛道者。

初、因藥王告八萬者，因者，憑寄也。欲以妙法憑寄藥王，使其領受告語，八萬皆流通也。汝見是大眾等者，的示持經得福之人也。妙樂云：本託藥王，因茲告餘。此流通。初、先告八萬大士者，大論云：法華是秘密，付諸菩薩。如下涌出品召於下方，尚待本眷屬驗，餘人未堪也。

△二、揀出得記緣。

如是等類咸於佛前(至)當得阿耨多羅三藐三菩提。

若於佛前當機妙悟者，是多聞深解，五百及二千是也。此等皆已現前與總別記竟。今所揀者，乃是八部四眾三乘之類，故言如是等類。咸於佛前者，明其時節值佛在座也。一句一偈者，聞法極少也。乃至一念者，時節最促也。隨喜者，自未有行，但隨喜其法及隨喜其人也。皆與記當得菩提者，明其聞極少時極促，隨喜之功遂得佛果，何況具足得聞盡形受持，五種流通三業供養。聞少解淺者尚記，況復多深？以少況多普廣若此，下周既爾中上亦然，可以意知不俟更說。

△二、滅後弟子二：初、出弟子類。

佛告藥王(至)乃至一偈一句一念隨喜者。

△二、亦與授記。

我亦與授阿耨多羅三藐三菩提記。

聞極少法，亦與授記，功報如前解也。

△二、明授道師門功深福重二：初、長行二：初、別二：初、明現世二：初、明下品師二：初、明師相。

若復有人，受持讀誦，解說書寫，(至)乃至合掌恭敬。

上明稟道弟子，此下明授道師門。師論下，上時談現未，無論上下現未，逆之得罪，順之得福。今明現在下品師相，即是五種法師，十種供養也。妙樂云：上下品師者，但約凡位以判。十供養者：一、華，二、香，三、瓔珞，四、末香，五、塗香，六、燒香，七、幡葢，八、衣服，九、技樂，十、合掌也。

△二明功報。

藥王當知是諸人等(至)廣演分別妙法華經。

曾供養者，明先世因深也。愍眾生故生此人間，明現世功大也。若有人問下，明未來報重也。何以故下，釋出報重之相也。

△二、明上品師二：初、況出上品相。

何況盡能受持種種供養者！

△二明上品功報。

藥王當知，是人自捨(至)生於惡世廣演此經。

是人自捨清淨報者，大悲願牽，捨於清淨之土，而生濁惡世中，仍是業生，未有通應，願兼於業故生也。如妙玄眷屬，妙中明業生，願生眷屬是也。

△二、明來世二：初、明下品師二：初、明師相。

若是善男子善女人(至)說法華經乃至一句。

竊為一人說一句者，雖得一句之解，既不廣聞多學異義，不可眾中而說，一切問難有所不通，便令正理不得宣弘。若欲申此一句正言，且當竊說耳。如釋論明有慧無聞，譬如小雨無雷。妙樂云：故知下品師亦許為弘法故，於內教中廣習異義，以助正教。世有習俗典而云助正者，反淪正理。釋論云：有慧無多聞，亦不知實相，譬如大暗中，有目無所見。多聞無智慧，亦不知實相，譬如大明中，有燈而無照。無聞無智慧，譬如人身牛，有聞有智慧，是所說應受。

△二明功報。

當知是人則如來使，如來所遣，行如來事。

經是如智所說說於如理，今日行人乘此如教宣於如理，即是如來使也。行如來事者，如來以如智照如理為事，今日行人依如教行如理，即是行如來事也(約自行釋)。又如來以一如智一如理化眾生為事，今日行人能有大悲，以此經中真如之理為眾生說令得利益，亦名行如來事也(約化他釋)。

△二、明上品師。

何況於大眾中廣為人說？

略不格量上品功報者，以前下品望今上品，此意可知也。

△二、總二：初、明逆者得罪。

藥王！若有惡人以不善心(至)其罪甚重。

此中罪福，不論福田濃瘠，但約初後心，明其輕重。初心學人，讀誦經者，既具煩惱，若加毀訾障礙，則能令其所學事廢，故獲罪多。佛既惑盡，冤親平等，惡不干偪，豈能障礙？故言罪輕。供養亦爾，此人有待，若得供養，所修事成，故施之福勝；佛則無待，眾事滿足，雖復供獻，於佛無益，故言報劣。妙樂云：佛則平等，惡不干偪等者，若爾，供佛無福，何須供佛？毀佛無罪，何須制罪？答：實爾，但為成校量故。向云不論福田濃瘠，若從田論，凡瘠聖濃，故應毀供，重於凡也。

△二、明順者得福。

藥王其有讀誦法華經者(至)以佛莊嚴而自莊嚴。

佛以定慧莊嚴而說此經，若人讀誦此經者，則是能脩佛之定慧，故云以佛莊嚴而自莊嚴也。

則為如來，肩所荷擔。

在背為荷，在肩為擔。若人讀誦是經，則能得佛非權非實法身之體，即是為如來背之所荷；亦能得佛能權能實二智之用，則是為如來兩肩所擔。妙樂云：佛得權實及非權實，我亦得之，乃稱佛得。是則義當在佛肩背，亦是用佛權實等法，名在佛肩背；亦是眾生常在肩背，日用不知。

其所至方應隨向禮(至)三藐三菩提故。

隨所向方應向禮者，上明以法為師，今明堪為物師，此人有所趣向，悉與實相相應皆可敬順，順即是向、敬即是禮，敬而順之及興供養等。所以者何下，釋上應供之意也。妙樂云應持天寶等者，先舉人中上供，次以天寶況之，尚以天寶奉獻故云應持，而況人中上供乎？

△二、偈頌三：初、勸自行利他。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若欲住佛道(至)當受持是經并供養持者。

△二、頌師門別總二：初、頌別二：初、頌現世二：初、頌下品師二：初、明師相。

若有能受持，妙法華經者。

△二明功報。

當知佛所使，愍念諸眾生。

△二、頌上品師二：初、明師相。

諸有能受持，妙法華經者。

△二明功報。

捨於清淨土，愍眾故生此(至)供養說法者。

△二、頌來世二：初、超頌上品師二：初、頌師相。

吾滅後惡世，能持是經者。

△二頌功報。

當合掌禮敬，如供養世尊(至)冀得須臾聞。

△二、追頌下品師二：初、頌出人。

若能於後世，受持是經者。

△二頌功報。

我遣在人中，行於如來事。

△二、頌總二：初、頌逆者得罪。

若於一劫中，常懷不善心(至)其罪復過彼。

△二、頌順者得福。

有人求佛道而於一劫中(至)我今獲大利。

△三、頌歎經尊妙。

藥王今告汝，我所說諸經，而於此經中，法華最第一。

△二、長行偈頌歎美所持法，示弘經方軌二：初、長行二：初、歎經法五：初、約法歎。

爾時佛復告藥王菩薩(至)此法華經最為難信難解。

已今當說，此經為最。此約法歎也。已者，大品已上漸頓諸說也。今者，同一座常，謂無量義經也。當者，謂涅槃也。大品等漸頓諸說皆帶方便，取信為易；無量義一生無量，無量未還一，是亦易信。今法華論法則一切差別融通歸一，論人則師弟本迹俱皆久遠，人法悉與昔異，故難信解。當鋒難事法華已說，涅槃在後則可信也。妙樂云：當鋒者，法華在前如大陣難破，涅槃在後如餘黨不難，初當先鋒斯為不易。

藥王！此經是諸佛秘要之藏，不可分布，妄授與人。

秘要之藏者，隱而不說為秘，總一切法為要，真如實相包蘊為藏。不可分布者，法妙難信，深智可授，無智不信，謗乃獲罪，故不可妄說也。

諸佛世尊之所守護，從昔已來未曾顯說。

從昔已來未曾顯說者，於三藏中不說二乘作佛，亦不明師弟本迹。方等、般若雖說實相之藏，亦未說五乘作佛，亦未發迹顯本。頓漸諸經皆未融會，故名為秘。此法華經具說昔所秘法，即是開秘密藏，亦即是秘密藏。如此秘藏從昔守護，今方顯說也。

而此經者，如來現在猶多怨嫉，況滅度後？

如來在世猶多怨嫉者，四十餘年不得即說，今雖欲說而五千尋即退座，佛世尚爾何況未來？理在難化也。妙樂云如來至怨嫉者，思宿惡為怨，忌現善曰嫉，故障未除者為怨，不喜聞者名嫉。今通論者，迹門以二乘鈍根菩薩為怨嫉，五千起去未足可嫌；本門以菩薩中樂近成者而為怨嫉，闔眾不識何得為怪？今仍在迹意則可見。理在難化者，明此理者意在令知眾生難化也。

△二、約人歎。

藥王當知！如來滅後(至)則為如來手摩其頭。

此約人歎也。此法在人則人尊貴。如來衣覆者，言若能持說此經，即是修學大忍，是為如來衣覆，即上文云如來莊嚴也。佛護念者，實相為佛、實智為子，尊崇實相、發生實智，即為諸佛所護念也。四信為信力(三寶及戒)，四弘為願力，大智為善根力。信則信理，理即法身；志願是立行，行即解脫；善根根固難動，此即般若。當知三力即是三德秘密之藏，初心栖此與佛不殊，故名與如來共宿也。手摩頭者，此人以願力善力自行權實以為機感，機感名頭；如來以化他權實二智名手，開發前人自行權實之頭，感應道交故言摩頭，摩頭即授記也。妙樂云：初心栖此等者，此用所表如前荷負。若不爾者，色身共宿乃至摩不淨頭，於理何益？

△三、約處歎。

藥王在在處處(至)皆近阿耨多羅三藐三菩提。

此約處歎也。此法在處即處貴。夫佛生處、得道、轉法輪、入涅槃等處，法王所遊皆應起塔。此經是法身生處、得道之場、法輪正體、大涅槃窟，此經所在須塔供養。不須復安舍利者，釋論云：碎骨是生身舍利，經卷是法身舍利。此經是法身舍利，不須更安生身舍利。生法二身各有全碎，皆可解。妙樂云：生身碎者，如釋迦八斛四斗。生身全者，如多寶全身在寶塔中。法身碎者，諸方便教也。法身全者，法華一實也。四教五時委簡可見。

△四、約因。

藥王！多有人在家出家(至)乃能善行菩薩之道。

此約因歎也。若未善行菩薩道者，稟前三教未能巧度，若聞是經即入圓教，名為巧度。巧度為善行也。妙樂云：巧度者，如止觀第六記引大論作巧拙二醫。譬云：如用針藥名為拙度，用呪術者名為巧度。聲聞化人苦行頭陀等名拙度，菩薩化人觀諸法實名巧度。彼大論文通以衍門為巧，今別以一實為巧。

△五、約果歎五：初、明近。

其有眾生求佛道者(至)得近阿耨多羅三藐三菩提。

當知必得近三菩提果者，安樂行中名為近處。此菩提果，佛眼、佛智知見處為體，則有二種：一者、初心菩提，即初住；二者、後心菩提，即妙覺。今言近者，正近初住菩提也。

△二、開譬。

藥王！譬如有人渴乏須水(至)其心決定知水必近。

此有二釋：一、約觀門；二、約教門。觀門者，眾生之心具諸煩惱名高原，修習觀智名穿掘，方證理味，如得清水。若依通觀，乾慧地如乾土，性地為濕土泥，知水必近見諦，為得清水。若依別觀，初從假入空，但見空，不見不空，斷四住惑，如鑿乾土，去水尚遠。次從空出假，先知非假，今知非空，因茲二觀得入中道，能伏無明，轉見濕土，去水則近初地，為得清水也。若依圓觀，中道非空非假而照空假，如漸至濕泥，四住已盡，無明已伏，已得中道相似圓解，故言如泥。若入初住，發真中解，即破無明，如泥澄清，得見中道，如見清水。次約教門者，土譬經教，水喻中道。教詮中道，如土含水；三藏教未詮中道，猶如乾土；方等、般若帶於方便，說中道義，如見濕土；法華教正直顯露，說無上道，如見泥；因法華教生聞、思、修，即悟中道，如獲清水。妙樂云：譬中必須教、觀二重方盡其理，教、觀相修共顯其妙，教、觀若偏，二俱無力。初約觀中，初總明觀，言雖通諸，意且在圓。依通觀下，歷教明觀，析體理同，故略三藏。

△三、合譬

菩薩亦復如是(至)必知得近阿耨多羅三藐三菩提。

於法華中獲聞思修，即是圓觀三慧方能近果，非三藏、方等、般若教中聞思修也。

△四、釋近。

所以者何(至)今佛教化成就菩薩而為開示。

此釋得近之意。一切菩薩者，明諸教中權因也。三菩提者，明一切菩薩所得權果也。此權因權果皆攝屬此經，如乾濕等土悉依於水，故言攝屬也。開方便門者，在昔為實施權，不知權是方便，故方便門閉；今皆開之即是實相，故方便門開。昔說一切世間治生產業，何曾是於方便？今皆開之即是實相，不相違背。昔說小乘方便及小乘果尚非實相門，況小乘方便而當是門？今皆開之即是實相。汝等所行是菩薩道，決了聲聞法是諸經之王，咸令眾生開示悟入佛之知見，一色一香無非佛法，若不開者則深固幽遠無人能到，而今開之即得見水無乾土也。

△五、揀非。

藥王！若有菩薩聞是法華經(至)當知是為增上慢者。

若菩薩、聲聞聞此說而驚疑者，悉是乾土尚非濕土，況見水耶？

△二、示方軌二：初、示方法三：初、標章。

藥王！若有善男子(至)爾乃應為四眾廣說斯經。

室、衣、座三，名為三軌。末世弘經，必藉此三，自軌軌他，方獲大利。修無緣慈，是入如來室；修寂滅忍，是著如來衣；修於中空，是坐如來座也。

△二、解釋。

如來室者，一切眾生中(至)如來座者，一切法空是。

慈悲心是如來室者，慈悲覆物，惠利歸己，名之為室。謂悲拔一切苦，即四趣、三界、二乘、菩薩等苦；慈與一切樂，即人、天、涅槃、常住等樂，故慈悲是如來室也。柔忍心是如來衣者，遮彼惡障己醜，名之為衣。謂遮四住、無知、無明等醜，故柔忍是如來衣也。法空是如來座者，安心於空，方能安他，安他安己，名之為座。葢空能亡一切相，謂亡三界有相、二乘無相、菩薩非有相非無相，故法空是如來座也。是故利物以慈悲為首，涉有以忍辱為基，說法以亡我為本。能行三法，大教宣弘，即世間依止，故名法師。問：何故約三法名法師？答：約事論之，必須登堂、整服、坐座，乃可敷弘，故約三耳。又慈悲生一切善，柔和遮一切惡，法空蕩一切相。

△三勸修。

安住是中然後以不懈怠心(至)廣說是法華經。

五種法師用此三法自軌，故云安住是中；用此化他，故云然後以不懈怠心等。此勸修也。修如來室是大慈悲，若就同體，即法身也；若被眾生，即是解脫；能令眾生會於同體，即是般若。修如來衣者，若就所覆，即法身也；若就能覆嚴身，即寂滅忍，是般若也；若就和光利物，即解脫也。修如來座者，若就能坐，即般若也；若就所坐，即法身也；身座冥稱，即解脫也。妙樂云：三法相望，各各具三。雖復各具，秪是一三。三尚非三，豈離為九？是則菩薩常觀涅槃。故勸弘經者，觀而弘之，不觀能弘之心，焉曉所弘之理？故佛令入我室，著我衣，坐我座。若無三法，何謂弘經？

△二、明利益五：初、遣化人。

藥王！我於餘國遣化人，為其集聽法眾。

若初心未淳，止可遣化人，未可遣化四眾八部也。若見天龍倚此自高，妨損其道，故不可令見也。若心無倚著，則尚堪見佛，況復天龍？況得總持自證利益耶？

△二、遣四眾。

亦遣化比丘比丘尼(至)聞法信受隨順不逆。

△三遣八部

若說法者在空閑處(至)聽其說法。

△四、見佛身。

我雖在異國，時時令說法者得見我身。

△五、與總持。

若於此經忘失句逗，我還為說令得具足。

△二、偈頌三：初、總勸。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

欲捨諸懈怠，應當聽此經。是經難得聞，信受者亦難。

△二、正頌二：初、頌歎經法二：初、頌開譬。

如人渴須水，穿鑿於高原(至)決定知近水。

此頌歎經法中約果歎也。

△二、頌合譬。

藥王汝當知如是諸人等(至)近於佛智慧。

△二、頌示方軌二：初、頌方軌三：初、頌標章。

若人說此經，應入如來室(至)廣為分別說。

△二頌解釋。

大慈悲為室，柔和忍辱衣，諸法空為座，處此為說法。

△三頌勸修。

若說此經時，有人惡口罵，加刀杖瓦石，念佛故應忍。

△二、頌利益六：初、明五益意。

我千萬億土，現淨堅固身，於無量億劫，為眾生說法。

此總明如來以五事利益之意也。正由應身徧滿十方，能為五事守護行人。五事者，如前第一遣化人，乃至第五與總持是也。

△二、頌遣四眾。

若我滅度後能說此經者(至)供養於法師。

△三頌遣化人。

引導諸眾生，集之令聽法(至)為之作衛護。

△四、頌與總持。

若說法之人獨在空閉處(至)為說令通利。

△五、頌見佛身。

若人具是德，或為四眾說，空處讀誦經，皆得見我身。

△六頌遣八部。

若人在空閑，我遣天龍王(至)能令大眾喜。

△三、結勸。

若親近法師，速得菩薩道，隨順是師學，得見恒沙佛。

妙法蓮華經見寶塔品第十一

梵語塔婆，或云窣堵波，此翻方墳，亦翻圓塚，義翻靈廟。阿含明四處起塔，謂佛生處、得道處、轉法輪處、入滅處。今之寶塔，是先佛入滅塔也。先佛已居，今佛竝坐，當佛亦然。此塔從地涌出者，正為證前起後。證前者，證前三周說法，皆是真實；起後者，若欲開塔，須集分身，明玄付囑，聲徹下方，召本弟子，論於壽量，四眾皆覩，故言見寶塔品。

△二、寶塔品二：初、長行三：初、明多寶涌現六：初、塔現之相。

爾時佛前有七寶塔(至)種種寶物而莊校之。

七寶為塔者，用表七覺支、七聖財為塔。塔者，實相之境，法身所依之處也。高五百由旬者，是二萬里，葢用竪表因中萬行、果中萬德，以因望果，即高義也。廣二百五十由旬者，即是一萬里，橫表萬善莊嚴，即廣義也。地者，無明心地也。以無所破破於無明，以無所住住第一義空。種種寶物者，眾多定慧而莊校也。妙樂云：定慧無多，對暗散說。又定慧徧攝，故亦云多。七覺等者，既是佛塔，又證實經，並用無作七覺七財也。

五千欄楯，龕室千萬，(至)高至四天王宮。

爛楯是總持龕室。千萬者，無量慈悲之室，亦是無量空舍。幢幡是神通勝相。垂寶瓔珞者，四十地功德，上嚴法身，下被眾生也。寶鈴萬億，即八音四辯。四面出香者，四諦道風吹四德香也。高至四天王宮者，窮四諦理也。妙樂云：垂寶等者，從因至果，果德皆藉因中萬行，由莊嚴故，即能下化，如嚴復垂也。

△二、諸天供養。

三十三天雨天曼陀羅華。

△恭敬、尊重、讚歎。

諸天供養，事解可知。更復約理釋之，住行向三十心為三十，十地為一，等覺為一，妙覺為一，合為三十三，同依一實相境，如三十三天同居忉利也。雨天曼陀羅者，必雨四華，表初心具四十二地功德，後心亦爾，皆以四十地所有因華歸向法身，如三十三天雨華供養寶塔也。餘諸天龍等供養寶塔，即是內凡外凡等，亦依實相向果行因也。

△三、多寶稱歎。

爾既寶塔中出大音聲(至)如所說者皆是真實。

此多寶稱歎釋迦，正是證前開權顯實不虗也。平等大慧，即是諸佛智慧也。平等有二：一、法平等，即大慧所觀中道理也；二、眾生平等，謂一切眾生皆用因理以至於果，同得佛慧也。若所觀理與眾生異，不名大慧。大者，如前高廣義。約觀心者，空觀竪等，假觀橫等，中觀橫竪平等，平等雙照，即是平等大慧也。如是如是者，一、如法相，是歎佛所說，稱於實故；二、如根性，是歎佛至第五時方說法華，不差機故。皆是真實者，如法相說，故言真實也。

△四、時眾驚疑二：初、得法喜。

爾時，四眾見大寶塔住在空中(至)皆得法喜。

△二、眾疑怪。

怪未曾有，從座而起，恭敬合掌，却住一面。

△五、大樂說問三：初、問何因有此寶塔。

爾時有菩薩摩訶薩(至)以何因緣有此寶塔。

△二、問：何故塔從地出？

從地涌出。

△三、問：何故發是音聲？

又於其中發是音聲。

△六、如來答釋三：初、答第二問。

爾時佛告大樂說菩薩(至)為作證明。讚言：善哉！

上問：何故從地涌出佛？今答云：此佛有願，為證法華故，從地涌出也。

△二追答第一問。

彼佛成道已臨滅度時(至)應起一大塔。

上問：以何因緣有此寶塔？今答云：由彼臨滅有命，令造此塔也。

△三答第三問。

其佛以神通願力(至)從地涌出。讚言：善哉，善哉！

上問：何故發是音聲？佛今答云：彼佛為作證明故，發是音聲也。釋論明多寶佛不得說法而取滅度。何謂不說？當是多寶亦得開三，但不得至法華顯實，故釋論云不說法耳。以是義故，雖復滅度，在在處處凡有說法華經，便隨喜作證也。

△二、明分身遠集七：初、請見多寶。

是時大樂說菩薩(至)我等願欲見此佛身。

承佛神力者，欲開塔須集分身佛，佛集即付囑，付囑即召下方，下方弟子涌出，即應開近顯遠，此是大事之由，豈非佛神力令問也？

△二、應集分身。

佛告大樂說菩薩摩訶薩(至)今應當集。

△三、樂說請集。

大樂說白佛言(至)欲見世尊分身諸佛禮拜供養。

△四、放光遠召。

爾時佛放白毫一光(至)所照之處亦復如是。

△五、諸佛同來。

爾時十方諸佛(至)并供養多寶如來寶塔。

△六、嚴淨國界三：初、變娑婆。

時娑婆世界即變清淨(至)一方所分之身猶故未盡。

此以八背捨三昧之力，能變娑婆之穢土，而成清淨之土，表淨除見思惑也。八背捨，釋見化城喻品中。

△二變八方。

時釋迦牟尼佛欲容受(至)諸天寶華徧布其地。

此以八勝處三昧轉變自在之力，第二變二百萬億那由他國皆令清淨，表淨除塵沙惑也。八勝處者：一、內有色相外觀色少，觀道未增故須觀少；二、內有色相外觀色多，觀心既調觀多無妨故言多；三、內無色相外觀色少；四、內無色相外觀色多；五、青勝處，若觀青色轉變自在，少能多、多能少，勝於背捨所見名青勝處；六、黃勝處；七、赤勝處；八、白勝處，俱類青勝處中分別。今用四色為勝處，依大智論也。若瓔珞經則以四大為四勝處。

△三重更變。

釋迦牟尼佛為諸佛當來坐故(至)徧滿其中。

此以十一切處三昧於境無間所觀普徧之力，第三變二百萬億那由他國皆令清淨，表淨除無明惑也。十一切處者：一、青一切處，還取前背捨勝處中少青色，使徧一切處皆青也；二、黃一切處，三、赤一切處，四、白一切處，五、地一切處，還取前背捨勝處中少地色，使一切處皆地也；六、水一切處，七、火一切處，八、風一切處，九、空一切處，還入前空背捨定，使一切處皆空也；十、識一切處，還入前識處背捨，使一切處皆有識也。妙樂云：如上三變淨土由背捨等者。問：佛有首楞嚴三味之力，何以仍用小乘背捨等事，禪又表破三惑，復非所治？答：是如來定聖行中攬因成果，果地事用無爽於理，即首楞嚴中具諸三味，非昔因時見禪法界，此背捨等豈能變過三千？若論所表，不妨三變，表破三惑。

△七、與欲開塔五：初、諸佛問訊說欲。

是時諸佛各在寶樹下(至)諸佛遣使亦復如是。

諸佛同與欲開塔，如僧中作法與欲意也。大集經明若干佛與欲，華嚴經亦說十方若干佛同說華嚴，大品經亦云千佛同說般若，皆不云是釋迦分身。準今經者，應是分身。彼大集等猶帶方便，故時中不顯說是分身耳。今經非但數多，亦且直說是我分身，咸來與欲開塔也。妙樂云：如僧中與欲者，但是引例而已，不必全同僧中法事，故云如耳。多寶願力須諸佛集，復令時會知分身多，故此諸佛為開塔而集。集又不至，但遣侍者傳問訊等，狀如與欲。故諸侍者但申問訊，無說欲辭。大集若干諸佛與欲者，於欲、色二界大空亭中，廣集十方一切諸佛。南方有佛名曰金藏，彼諸菩薩見光明已，問於彼佛。彼佛答云：北方世界有佛名釋迦牟尼，欲為大眾說法，破大憍慢，遣使從我索欲，我今與之。餘方亦爾。補註云：作法與欲者，四分律鈔云：凡言欲者，希須為義。欲明僧作法事，意決同集。但由緣差，不遂情願，令送心達僧，知無違背法事，如布薩、說戒等。其欲辭曰：大德一心念！某甲比丘如法僧事與欲清淨。

△二、釋迦指開塔戶。

爾時釋迦牟尼佛(至)如却關鑰開大城門。

開塔表開權，見佛表顯實，亦是證前復將開後也。如却關鑰者，却猶除也。關是橫木持其門者，鑰即鏁也。表執迹之障除，顯本之機動也。

△三、四眾皆同見聞。

即時一切眾會(至)散多寶佛及釋迦牟尼佛上。

△四、二佛分座而坐

爾時，多寶佛於寶塔中(至)坐其半座結加趺坐。

古佛塔現，示滅而不滅；釋迦入塔，示生而不生。不生不滅，故竝坐表之。又多寶久滅，今出證經，生不生也。往昔滅度，猶現全身，滅非滅也。既非生滅，常住不移，可表法身。釋迦入塔，二身相稱，如智稱境，可表應身。

△五、四眾念請加被。

爾時大眾見二如來(至)接諸大眾皆在虗空。

△三、明釋迦唱募三：初、明大聲唱募。

以大音聲普告四眾(至)廣說妙法華經。今正是時。

△二、明付囑時至。

如來不久當入涅槃。

△三、明付囑有在

佛欲以此，妙法華經，付囑有在。

有在者，若佛在世，隨機利物，自說正法，無待他人。今佛化緣既盡，欲令此法利益無窮，故須付囑流通也。付囑有在者，此有二意：一、近令有在，付八萬、二萬舊住菩薩，此土弘宣；二、遠令有在，付本弟子下方千界微塵數菩薩，令觸處流通。妙樂云：八萬、二萬者，八萬在法師品初，二萬在持品之首。

△二、偈頌三：初、頌多寶滅度。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

聖主世尊雖久滅度(至)在在所往常為聽法。

△二頌分身遠集。

又我分身無量諸佛(至)以是方便令法久住。

此八行半頌分身佛集。上文有七，今文甚略，仍不次第。初三行頌第二應集，義兼大樂說、欲見及以請集。次一行頌土淨。次四行半頌諸佛同來。

△三、頌釋迦付囑二：初、舉三佛以勸流通三：初、募覓其人。

告諸大眾我滅度後(至)今於佛前自說誓言。

△二、舉勸流通。

其多寶佛雖久滅度(至)當發大願令得久住。

此正舉三佛以勸持經也。

△三、釋勸之意。

其有能護此經法者(至)多寶如來及諸化佛。

能持此經，即是供養三佛及見三佛，以釋勸意也。

△二、舉難持法勸流通二：初、正舉勸三：初、誡勸發願。

諸善男子！各諦思惟，此為難事，宜發大願。

△二、舉難持勸。

諸餘經典數如恒沙(至)如斯經典是則為難。

妙樂云：八萬四千及十二部，皆通大小。若通於小，但令聽者得小乘神通，亦未為難。若立有頂，此約不得通者為況。故知圓經暫讀暫說，誠為不易。

△三、釋難持意。

我為佛道於無量土(至)若有能持則持佛身。

若有能持，即持佛身，此意豈易？妙樂云：若有能持，則持佛身者，經有體、宗、用三，衣、座、室。三即三身，故體、室即法身，宗、座即報身，用、衣即應身也。

△二、釋勸意三：初、重募持經之人。

諸善男子於我滅後(至)今於佛前自說誓言。

△二、能持難持佛喜。

此經難持若暫持者(至)如是之人諸佛所歎。

△三、能持即成勝行。

是則勇猛，是則精進(至)一切天人皆應供養。

此明能持此經，則成勝行也。勇猛至住淳善地。自行之勝行也。佛滅度後至皆應供養。化他之勝行也。

妙法蓮華經提婆達多品第十二

提婆達多，亦云提婆達兜，此云天熱，以其生時，人天等眾，心皆驚熱故。亦云天授，謂從天乞得故。是斛飯王子，阿難親兄。入大乘論：問：彼提婆達多，世世為佛怨，云何而言是大菩薩？答：若是怨者，云何而得世世相值？如二人行，東西各去，步步轉遠，豈得為伴？報恩經云：若有人言：提婆達多，實是惡人，入阿鼻獄者，無有是處。大雲經云：提婆達多，不可思議，所脩行業，同於如來。若夫自造三逆，及教闍王，害父害母，如此等事，皆是大士，善權現化，行於非道，通達佛道。眾生根性不同，入道有異，一逆一順，弘道益物。故知現逆，為懼惡人，令不起惡耳。

○鳩摩羅什譯此經竟，命僧叡講之。叡開為九轍，又有二十八品生起，則元有二十八品。後因長安宮人請此品入內，江東所傳，止得二十七品。梁有滿法師，講經一百徧，於長沙郡燒身，仍以此品安持品之前。陳有南岳大師，次此品在寶塔之後。及以正法華勘之，甚相應。故知二師安次，深得經意。

○此品來意，引古弘經，傳益非謬。明今宣化，事驗不虗。舉往勸今，使流通也。

△二、提婆達多品引往弘經，彼我兼益，以證功德深重二：初、明昔日達多通經，釋迦成道三：初、昔持經相二：初、長行四：初、求法時節。

爾時佛告諸菩薩(至)求法華經無有懈倦。

△二、正明求法二：初、明發願。

於多劫中常作國王，發願求於無上菩提心不退轉。

△二、明脩行二：初、明欲滿檀那勤行布施。

為欲滿足六波羅蜜(至)身肉手足不惜軀命。

六波羅蜜，釋見序品。今更約教分別者，大論云：捨依正名檀，防七支名戒，打罵不報名忍，為事始終名精進，四禪八定名禪，分地息諍名般若。此三藏教明六度相也。若施者、受者及以財物三事皆空名檀，不見持犯名戒，能忍所忍不可得名忍，身心不動名精進，不亂不味名禪，非智非愚名般若。此通教明六度相也。若六度修之，皆有十利，具如疏文。此別教明六度相也。若以第一義熏修，若行若坐，捨攀緣是檀，捨攀緣不犯是戒，於境界不生瘡疣是忍，不捨離著之行是精進，於事中不放逸是禪，於諸法體性無生是般若。復次於陰捨是檀，不計念陰是戒，於陰無我想是忍，於陰起怨想是進，於陰不熾然是禪，於陰畢竟棄是般若。又於界捨是檀，於界不擾濁是戒，於界捨因緣是忍，於界數數捨是進，於界不起發是禪，於界如幻想是般若。如是等是名第一義善巧方便甚深法要，能滿六波羅蜜。此圓教六度相也。妙樂云：依第一義以成波羅蜜者，謂但取初心一念具足，則一色一香無非十度。

△二、明為滿般若推求妙法。

時世人民壽命無量(至)吾當終身供給走使。

△三、求得法師。

時有仙人來白王言(至)若不違我，當為宣說。

△四、受法奉行

王聞仙言，歡喜踊躍(至)精勤給侍，令無所乏。

△二、偈頌五：初、頌求法時節。

爾世尊欲重宣此義，而說偈言：

我念過去劫，為求大法故。

△二、頌正明求法。

雖作世國王，不貪五欲樂(至)身當為奴僕。

△三頌得說法師。

時有阿私仙，來白於大王(至)吾當為汝說。

阿私，此云無比，即達多往世名也。

△四頌受法奉行。

時王聞仙言，心生大喜悅(至)勤求於大法。

木實曰果，草實曰蓏。

△五、頌結證勸信。

亦不為己身，及以五欲樂(至)今故為汝說。

△二、結會古今二：初、正結會古今。

佛告諸比丘：爾時王者(至)今提婆達多是。

△二、明師弟功滿二：初、明弟子因報已滿三：初、明因滿。

由提婆達多善知識故(至)慈悲喜捨。

善知識有三：一外護，二同行，三教授。止觀云：夫外護者，不揀黑白，但能營理所須，如母養兒，如虎㘅子，調理得所，舊行道人乃能為耳，是名外護善知識。二同行者，更相䇿發，不昏不散，日有其新，切磋琢磨，同心齊志，如乘一船，互相敬重，如視世尊，是名同行善知識。三教授者，內外方便，通塞妨障，皆能決了，善巧說法，示教利喜，轉破人心，是名教授善知識。輔行云：言外護者，自己身心為內，望他身心為外，為外所護，故名外護。言同行者，己他遞相䇿發，人異行同，故名同行。言教授者，宣傳聖言，名之為教，訓誨於我，名之為授。增一阿含經云：莫與惡知識，與愚共從事，當與善知識，智者而交通。若人本無惡，親近於惡人，後必成惡人，惡名遍天下。善知識反此，是故應親近。慈悲喜捨名四無量心者，從境以得名，以所緣眾生無量故，能緣之心亦隨境無量故，悉受無量心名。一慈無量心者，能與他樂之心，名之為慈心。無瞋恨怨惱，廣大無量，徧滿十方，名慈無量心。二悲無量心者，能拔他苦之心，名之為悲心。無瞋恨怨惱，廣大無量，徧滿十方，名悲無量心。三喜無量心者，慶他得樂，生歡悅心，名之為喜也。無瞋恨怨惱，廣大無量，徧滿十方，名喜無量心。四捨無量心者，若緣於他無憎無愛之心，名之為捨心。無瞋恨怨惱，廣大無量，徧滿十方，名捨無量心。此四亦名四無量定。

△二、明果圓。

三十二相八十種好(至)成等正覺廣度眾生。

三十二相，八十種好，十八不共，釋見譬喻品。十力，四無所畏，釋見方便品。四攝法者，一布施攝，菩薩以無所捨心，行於財法二種布施，若為樂財眾生，即以財施而攝取之，若為樂法眾生，即以法施而攝取之。二愛語攝，菩薩若以善軟之言，隨順一切眾生，安慰開喻，則一切眾生之所樂聞，因是生親愛心，依附受道。三利行攝，菩薩隨起身口意行，能令一切眾生各沾利益。四同事攝，菩薩用法眼明見眾生根緣，隨有同欣之者，即分形散影，普和其光，同彼事業，各使沾益。此四通稱攝者，眾生情所愛者，即是此之四法，若用此四法同情接引，則眾生方乃依附，然後導以大乘正道而度脫之，故云先以欲鈎牽，後令入佛道。正覺者，離邪曰正，背妄曰覺。

△三、結由益。

皆因提婆達多善知識故。

△二、明法師妙果當成三：初、明果成。

告諸四眾提婆達多(至)世界名天道。

△二明化度

時天王佛住世二十中劫(至)得無生忍至不退轉。

△三滅後益。

時天王佛般涅槃後(至)發菩提心至不退轉。

△三、斷疑勸信。

佛告諸比丘：未來世中(至)若在佛前蓮華化生。

蓮華化生者，胎經云：蓮華生者，非胎卵濕化之化生也，非化而言化耳。請觀音經云：蓮華化生為父母。無量壽佛經云：華臺久者為胎生。實非胎也。例蓮華生者，亦稱濕卵而非濕卵。妙樂云：非胎卵濕化之化生者，不同界內四生中之化生，如諸天化生仍在父膝等生，況同四趣中耶？今言化生者，忽然而有，如藥王中云：於淨德王家忽然化生。亦稱濕卵等者，但以蓮華生濕未剖，如濕如卵含在華內，義之如胎也。

△二、明今日文殊通經，龍女成佛二：初、明文殊通經五：初、智積請退。

於時下方多寶世尊所從菩薩(至)當還本土。

智積謂多寶為證經故出，勸物流通既訖，是故請還。

△二、釋尊止之。

釋迦牟尼佛告智積曰(至)論說妙法可還本土。

釋尊止之者，雖迹門事訖本門未彰，故託在文殊以留多寶，佛之密意非菩薩所知。

△三、文殊尋來。

爾時文殊師利坐千葉蓮華(至)共想慰問，却坐一面。

妙樂云：有人問云：文殊序中在座，今云何自海而來？今為答之，豈以凡情而度聖境？不起此會於海化物，義亦何辜？亦可在序一期益訖，去時豈要白知？來時大利方生，與眾自海而至。或當彼有廣文，具有出會之語，而傳至此者略耳。問：三千世界之外各四百萬億無復大海，文殊何故仍云從海涌出？答：事釋未爽，況不思議？今以三義通之：一者既移天人及變大海，若從所移處來，處無遠獘。二者海眾縱移而龍宮不動，龍謂不動而所居已變，從變而不變處來，有何不可？三者無緣者被移、有緣者今來，此不思議山海宛然令眾不見，但是變見非謂改體。文殊既不起而往，其土亦即穢而淨，故淨名云：移置他土都不使人有往來想。此中乃使有往來想而本不移，所以理雖無動、化事成規，故使所見不同、來往時異。菩薩化儀尚爾，豈佛設變同凡？

△四、智積問化。

智積菩薩問文殊師利(至)所化眾生其數幾何。

△五、文殊決答七：初、答利益甚眾。

文殊師利言其數無量(至)且待須臾自當證知。

△二、蒙益者集證。

所言未竟，無數菩薩坐寶蓮華(至)住在虗空。

△三、皆是文殊化

此諸菩薩皆是文殊師利(至)皆共論說六波羅蜜。

△四、聲聞先稟小。

本聲聞人，在虗空中，說聲聞行。

先稟權教，住二乘道，但說斷生死。

△五、今聞實住大。

今皆脩行大乘空義。

今聞實教，悉住大乘法也。

△六、文殊結利益。

文殊師利謂智積曰：於海教化，其事如是。

△七，智積偈讚歎。

爾時智積菩薩以偈讚曰：

大智德勇健(至)廣導諸眾生令速成菩提。

△二、明龍女利益九：初、明文殊自敘。

文殊師利言：我於海中，唯常宣說妙法華經。

△二、明智積致問。

智積問文殊師利言(至)修行此經速得佛不。

△三、明文殊實答。

文殊師利言有(至)志意和雅能至菩提。

妙樂云：文殊所歎龍女不出弘誓定慧諸行，智慧下是慧，深入等是定，慈念等是誓，功德下行也。下去諸文有此流例，準此應知。得不退轉，即初住念不退也。

△四、智積執別疑。

智積菩薩言(至)不信此女於須臾頃便成正覺。

無量劫行，行是別教，法智積難；今龍女須臾成佛，乃是執別疑圓，是故不信。

△五、龍女以圓釋二：初、經家敘現申敬。

言論未訖，時龍王女忽現於前(至)以偈讚曰。

△二、偈頌讚三：初、明持經得解。

深達罪福相，徧照於十方。

罪福相者，約七方便，迭論罪福。今既開權，無罪無福，唯一實相，名為深達。十方即十法界，同以實慧明之，故言徧照。

△二、明成就二身

微妙淨法身具相三十二(至)無不宗奉者。

具三十二相者，深得法身之理，即備相好。如大品明欲得一切法，當學般若，如得如意珠也。二乘但得空，空無相好也。四、明尊者解謗。書云：龍女欲彰開權妙相，故云法身具三十二相。此一一相全理顯現，法身徧處三十二相，相相周徧，法具萬德，相亦須具。此之妙身不名尊特，更指何身為尊特耶？釋迦既入多寶塔內，驗非現起巍巍堂堂方名尊特，秪就中道感應於丈六身，便為相海。此就開權即劣顯勝而明尊特，乃即劣之尊特也。

△三、明引佛為證。

又聞成菩提，唯佛當證知，我闡大乘教，度脫苦眾生。

△六、身子挾藏難二：初、總難信。

時舍利弗語龍女言(至)具修諸度然後乃成。

△二、出五礙

又女人身猶有五障(至)云何女身速得成佛。

身子挾三藏權教之意而難也。

△七、龍女以實釋二：初、獻珠表得圓解。

爾時龍女有一寶珠(至)觀我成佛復速於此。

圓珠，表其修得圓。因奉佛，是將因尅果。佛受疾者，表龍女獲果速也。此即一念坐道場，成佛不虗也。

△二、正示因圓果滿。

當時眾會(至)普為十方一切眾生演說妙法。

胎經云：魔梵釋女皆不捨身不受身，悉於現身得成佛。故偈言：法性如大海，不說有是非。凡夫賢聖人，平等無高下。唯在心垢滅，取證如反掌。妙樂云：問：龍女作佛者，為不捨分段即成佛耶？若不即身成佛，此龍女成佛及胎經之文云何通耶？答：文殊入海通經，龍女已得不捨不受之實證。今於靈山捨女變男往彼成佛，乃由實證起於權用。以證圓經成佛速疾，若實行不疾權行徒引，是則權實義等理不徒然。故胎經從實得說。若實得者，從六根淨得無生忍，豈不能如龍女應物所好容起神變現身成佛？及證圓經既證無生，豈不能知本無捨受，何妨捨此往彼？補註云：魔王梵王帝釋三人并女，是四人皆不捨分段生身，不受實報法性身，悉於現身得成佛。所言女者，過去佛世彼時人民悉受女身，一日一時即成佛道，不捨身不受身也。

△八、時眾聞見得益二：初、正明見聞。

爾時娑婆世界菩薩、聲聞(至)普為時會人天說法。

△二、人天歡喜。

心大歡喜，悉遙敬禮(至)發菩提心而得受記。

無量眾生等，彼土蒙益也。娑婆世界等，此土蒙益也。南方緣熟，宜以八相成道。此土緣薄，秖以龍女教化。此是權巧之力，得一身一切身，普現色身三昧也。不退義，釋見序品。

△九智積身子默受。

智積菩薩及舍利弗，一切眾會默然信受。

智積初未信受，執別教為疑。身子亦未信受，挾三藏教為難。今方知龍女依圓修行，速疾成佛，故與一切默然信受也。

妙法蓮華經持品第十三

二萬菩薩奉命弘經，故名持品。重勸八十萬億那由他菩薩弘經，故名勸持品。問：何故爾？二萬是法師品初別命之數，故奉旨受持。八十萬億那由他等，前無別命，止是通覓，故今以佛眼視，令其發誓。此土通經，通經證驗深重，佛意殷勤，是故蒙勸而弘，故有二意也。

△三、持品明忍力成者此土弘經，新得記者他土弘經二：初、明受持三：初、二萬菩薩奉命此土弘經。

爾時藥王菩薩摩訶薩(至)種種供養不惜身命。

眾生善少，眾生濁也；多增上慢，見濁也；貪利供養，煩惱濁也；增不善根，命濁也；遠離解脫，劫濁也。若非深位菩薩忍力成就，安能於此五濁惡世弘通此經耶？

△二、諸大聲聞發誓他國流通。

爾時眾中五百阿羅漢(至)瞋濁諂曲心不實故。

問：此諸聲聞既得授記，已登初住，破無明惑，得無生忍，成大菩薩，何故不能於此惡世通經？答：為引初心始行菩薩未能惡世苦行通經，復欲發起如來開於安樂行品也。妙樂云：為引始行及開安樂行者，始行見諸大德尚不能此土弘經，況我等耶？是故須下安樂行品為始行弘經之軌。故文殊問云：菩薩於後惡世云何能說是經？

△三、諸比丘尼請菩提記四：初、姨母請記二：初、請。

爾時佛姨母(至)瞻仰尊顏目不暫捨。

波闍波提，亦云憍曇彌，此云眾主。

△二記。

於時世尊告憍曇彌(至)得阿耨多羅三藐三菩提。

我先總說一切聲聞皆已授記者，即指五百弟子品偈云迦葉汝已知等一行半偈也。

△二、耶輸請記二：初、請。

爾時羅睺羅母(至)世尊於授記中獨不說我名。

△二記。

佛告耶輸陀羅(至)佛壽無量阿僧祇劫。

△三、諸尼領解。

爾時摩訶波闍波提(至)即於佛前而說偈言：

世尊導師，安隱天人，我等聞記，心安具足。

△四、諸尼發願。

諸比丘尼說是偈已(至)於他方國廣宣此經。

△二、明勸持二：初、長行五：初、明佛眼視。

爾時，世尊視八十萬億那由他諸菩薩摩訶薩：

眼視默勸而不告言者，上來雖不別命諸菩薩，而如來已舉持經功德深厚，引證分明。又多寶分身遠來勸發，此之殷勤事義已足，有欲應命宜即發誓，無煩復言。又將護聲聞他方弘經之願，故不稱揚此土弘經之事也。

△二、菩薩請告。

是諸菩薩皆是阿惟越致(至)當如佛教廣宣斯法。

阿惟越致釋見譬喻品。

△三、明佛默然

復作是念：佛今默然不見告勅，我當云何？

△四、菩薩知意。

時，諸菩薩敬順佛意，并欲自滿本願。

△五發誓通經。

便於佛前作師子吼(至)在於他方遙見守護。

△二、偈頌四：初、披衣弘經三：初、總論時節以明著衣。

即時諸菩薩俱同發聲，而說偈言：

惟願不為慮，於佛滅度後，恐怖惡世中，我等當廣說。

妙樂云：諸菩薩等請護弘經，即是自述弘經方軌。以由佛於法師品中說方軌竟，寶塔品募覓用方軌人，達多品引往用方軌者，釋迦即是稟方軌眾，故云以身為牀座等。持品即是惡世方軌，安樂行是始行方軌，故云住忍辱地等。若不爾者，則弘經無軌，無軌弘經，斯無是處。如赤身入陣，自損不虗，披鎧之言，應不徒設。

△二、別明所忍之境三：初、通明邪見之人。

有諸無智人，惡口罵詈等，及加刀杖者，我等皆當忍。

此下九行別明所忍之境，今一行通明邪見之人，即俗眾也。

△二、道門增上慢者。

惡世中比丘，邪智心諂曲，未得謂為得，我慢心充滿。

△三、僭聖增上慢者。

或有阿練若，衲衣在空閑(至)說外道論義。

阿練若，或曰阿蘭若。大論翻遠離處，薩婆多論翻閑靜處，或翻無諍。坐禪三昧經云：無諍者，將護眾生，不令起諍也。羅什註淨名經云：無諍有二：一、以三昧力，將護眾生，令不起諍心；二、隨順法性，無違無諍。妙樂引寶雲經云：阿蘭若者，不與世諍，不近不遠，便於乞食，有樹陰，多華果，足淨水，無難事，不險阻，易登陟，獨無侶，誦所聞。凡居蘭若，為調煩惱，自舉蔑他，非無諍行，假名阿練若，此舉其身業不善也。好出我等過，此舉其意業不善也。而作如是言等，此舉其口業不善也。

△三、總明著衣之意。

我等敬佛故，悉忍是諸惡(至)皆當忍受之。

敬佛忍惡，此與常不輕意同。箋難云：為斯所輕，言汝等皆是佛者，罵法有二，謂善、惡也。罵人為佛，輕之甚矣。

濁劫惡世中，多有諸恐怖(至)皆當忍是事。

忍辱鎧者，鎧甲也。中阿含第五云：黑齒比丘訴佛云：舍利弗！罵我說我。佛疾喚舍利弗：實罵說否？舍利弗言：心不定者，或說罵。我心已定，云何說罵？如折角牛，不觸嬈人。如殘童子，耻不惱彼。(截其兩手，不能害物。)我心如地，淨與不淨，大小便利，涕唾受而不罵。心如掃箒，淨不淨俱掃。云何罵說於他？佛問舍利弗：如是惡人，汝云何觀？答：人有五種：一、身善，口、意不善。但念其善，不念不善。如納衣比丘，見糞聚弊帛，左捉右舒，截棄不淨，而取於淨。念用其身淨以規身我，棄其口意以誡我口意。二、口行淨，身、意不淨。亦念用其口淨以規我口，棄其身意以誡我身意。三、意行淨，身、口不淨。亦念其意淨以規我意，棄其身口以誡我身口。四、三業皆不淨者，雖無可用，當痛念之，使得值善知識，治其三業，勿令墮苦。五、三業皆淨者，常念是人，以自訓況。念齊願齊，以去我惡。此是三藏教中，用苦、無常、不淨、無我空為鎧也。毗婆沙論云：罵是一字，一字不成罵，二字成罵。無有一時稱二字者。若稱後字，前字已滅。又能罵、所罵皆空，於我何為？此用通教空為鎧也。又云：凡聖俱有三受，云何差別？凡夫於若受則嗔，於樂受則喜，於不苦不樂受則癡。聖人於苦受不瞋，於樂受不愛，於不苦不樂受不癡。三使不能使，於使得解脫，故有凡聖之異。如此等有無差降者，此用別教為鎧也。今經明鎧者，以念佛為鎧，是念法佛，以第一義佛即是法。故文云：念佛告勅即法也。佛即是僧，僧即事理俱和，毗盧遮那徧一切處。如此之鎧，一鎧一切鎧，即圓教鎧也。妙樂云：念佛為鎧者，觀受為法界，故云是念法佛等也。由能觀別，得諸教名，所觀三受，其相不別。故持經者，應觀三受，故云能忍諸惡行等。輔行七上云：一切行中，瞋害尤甚，故忍最難。大論云：如天帝問佛：若行忍者，唯有一事，最不可耐。小人輕慢，謂為怖畏，故不應忍。佛言：若以小人輕慢，謂為怖畏，欲不忍者，不忍之罪，甚於此也。何以故？不忍之人，賢聖善人之所輕慢；忍辱之人，而為小人之所輕慢。二輕之中，寧取何輕？故知寧為小人之所輕，不為賢聖之所賤。何以故？無智之人，輕於不可輕；賢聖之人，賤於所可賤。為是義故，彌須行忍。

△二、入室弘經。

諸聚落城邑，其有求法者，我皆到其所，說佛所囑法。

△三、坐座弘經。

我是世尊使，處眾無所畏，我當善說法，願佛安隱住。

△四、總結請知。

我於世尊前，諸來十方佛，發如是誓言，佛自知我心。

妙法蓮華經科註卷第四

