#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 26 冊 No. 513 仁王經合疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 513-A 鍥仁王般若經合疏敘

仁王般若疏安史之亂，橫罹兵燹，中原絕其傳。至宋初，四明祖師多方求之，卒不克獲。嘗傳于吾扶桑，師授相傳，而講究亦聞。豈此疏與吾邦特有因緣邪？將吾邦之士信道之篤，守而弗失歟？然經疏各行，艱乎尋對，且亥豕相望，句讀難分。邇世以來，疏本僅傳，而講究稍疎，想非斯之故歟？余嘗竊欲分會校訂，以便學者，而事緣為阻，未酬素志。頃日劂生持一方冊，題曰仁王般若合疏者，來請余弁言焉。余取覽之，則閩為霖霈公之所合，而訂正稍精。嗚呼！余嘗所欲為而未果者，況經先達之表章，豈惜鄙辭而不表隨喜之忱哉？於是乎書。

元祿壬午春二月下浣　天台山亮潤大雲序

No. 513-B 合刻仁王護國般若經疏序

昔天台智者大師廣說諸疏，皆已廣行震旦，獨仁王一疏流落海外凡數百載，至宋藉賈客之力始還本土，亦弗克大行于世，僅祕之龍藏而已。近因　國運式微，災變迭至，本炤上人深抱杞人之憂，乃鏤仁王經板印行，普勸持誦。繼而為霖上人又謂經義幽遠，非疏莫通，乃取天台舊疏合之。夫此疏傳自陳、隋已千有餘載，而若存若亡，不能大顯于世，雖老師宿學鮮有得一見之者。今二子乃能舉行於四海鼎沸、蒼生塗炭之秋，是知此疏與末劫眾生有大因緣，故龍天借其力以流通之歟！但願人人因疏而通經，因經而達理，則般若神力靡所不破，亦靡所不護，而佛果菩薩且賴之成立，況國土乎？況生靈乎？或者謂治亂循環，天之所命，閉門誦經，前人敗德，今又何取於此？余謂治亂固繇天命，天命實本人心，故人心者，治亂之源也。非獨釋氏侈談此旨，即遠稽儒典，若大易、若洪範亦備載之，豈可盡委之天命而無造命之術哉？誠能深味此經之旨，則造命無遺術矣！知命君子請於茲三致意焉。

旹崇禎甲申年孟夏下澣鼓山嗣祖沙門　　元賢題于寶善丈室

No. 513-C 仁王護國般若經疏序

朝請郎飛騎尉賜緋魚袋　晁說之　撰

陳隋間，天台智者，遠稟龍樹，立一大教，九傳而至荊谿。荊谿後，又九傳而至新羅法融。法融傳理應，應傳瑛純，皆新羅人。以故此教播於日本，而海外盛矣。屬中原喪亂，典籍蕩滅，維此教是為不可亡者，亦難乎其存也。然杲日將出而曉霞先昇，真人應運而文明自見。我有宋之初，此教乃漸航海入吳越，今世所傳三大部之類是也。然尚有留而不至，與夫至而非其本真者。仁王經疏。先至有二本，眾咸斥其偽。昔法智既納日本信禪師所寄辟支佛髮，答其所問二十義，乃求其所謂仁王經疏，信即授諸海舶。無何，中流大風驚濤，舶人念無以息龍鼉之怒，遽投斯疏以慰安之。法智乃求強記者二僧詣信，使讀誦以歸，不幸二僧死于日本。至元豐初，海賈乃持今仁王疏三卷來四明，於是老僧如恂因緣得之。其文顯而旨微，言約而意廣，以秦譯為本義，勢似觀心論疏，實章安所記智者之說也。恂道孤而寡偶，學古而難知，食貧而力不足，無以為此經毫髮之重。每指而嘆曰：其來晚學而艱如此，寧封野馬而飽蠹魚，不能下几案以視人。嗚呼！此疏曾不得輩行於三大部中，而匿光痊彩，猶若海外之遠歟？恂今年七十有六歲，乃一日抱之而泣曰：殆將與吾俱滅邪？吾前日之志非也。遇嵩山晁說之曰：曷不為我序而流通之？說之自顧何足以與此。亦嘗有言曰：智者若生齊、梁之前，則達磨不復西來矣。盡法性為止觀，而源流釋迦之道，囊橐達磨之旨，今方盛於越中，異日會當周於天下，豈獨是書之不可掩哉？顧予老，不及見之為恨，姑序其所自云爾。

政和二年壬辰四月癸卯序

仁王般若經合疏目次

卷之上序
凡例
科
序品第一



卷之中觀空品第二
菩薩教化品第三



卷之下菩薩教化品之餘
二諦品第四
護國品第五
散華品第六
受持品第七
囑累品第八





仁王般若經合疏目次(終)

合仁王經疏凡例

經疏異帙者，古制也，以割裂聖經，恐簡褻故。然而猶割裂者有二意：一異帙者，封閉藏中能探討者有幾人，今合為一帙，使窮陬僻壤皆得見故。二異帙者，經疏不相聯屬，非宿學未易尋繹，今合為一帙，使讀者繇科以入經，繇經以入疏，繇疏以會理，綱目整齊，脉絡調鬯，雖蒙學之士，亦可遡流問源也。是則功大而過小，故合之。
疏中諸科，或有標而無結，或有結而無標者，良以歷年既遠，刊寫者脫誤。今據其所當有者，前後互相補之。
疏中或有疑誤及字畫亥豕者，竊為訂正。然必考諸經，對諸記，平準諸心衡，以求歸於至當之域。且又嘗請證諸老師宿衲，葢不敢妄有增損云。
古疏既未與經合，其提經處但標某句下。今既合經入疏，列疏於經下，其某句下數字悉刪去，以免繁重之咎。間有合若干子科於一段經文之內者，則姑存之，以便知其斷節。葢欲省列煩細諸科，故
此疏科段雖已分明，而科目未嘗提出，且散在經文之下，不便檢閱。今依諸疏舊例，以全科總列圖於前，脉絡井然，序次弗亂，庶幾觀者可一覽而盡。
宋紹定間，有善月法師撰神寶記以通疏。今疏文間有肯綮難解者，略引一二，或記有所未詳，則又竊附管見，并細書頂上。
或問：子欲弘通是經，不自別出手眼，而僕僕於古註是引，得無拾昔人糟粕乎？曰：不然。東土釋經，天台為最，一經櫽栝，千古遵承。矧此疏失而後得，其得之又如此之難，字字珠玉，罔不可珍。雖謂今人未必不如古人，而古人有必不可及處，所以今人竭盡伎倆，不出古人範圍也。予豈好古而病今者哉，亦識法者懼耳。


No. 513-D 仁王護國般若波羅蜜經疏科

仁王經疏科文分(二)一經前玄義(五)一釋名
二辨體
三明宗
四論用
五判教



二入文解釋(三)一序分(即序品)(二)一證信序(六)一所聞法體
二能持阿難
三聞持和合
四說教之主
五說教之處
六同聞之眾(二)一列眾(三)一此土眾(三)一聲聞眾(二)一聲聞(五)一通號
二列數
三行位
四歎德
五總結



二緣覺



二菩薩眾
三雜類眾(二)一別(四)一人(二)一清信男
二清信女



二士
三天(二)一色天
二欲天



四仁王



二總






二他方眾
三化眾



二總結






二發起序(五)一佛自現瑞(五)一護佛德
二現瑞時節
三正住十地
四入寂定
五思緣現瑞



二時眾生疑(三)一明眾生疑
二申眾疑意
三問眾不决



三覺悟如來
四佛昇華座
五大眾歡喜






二正說分(中間六品)○
三流通分(即屬累品)○








○第二正說分(四)一明內護(前三品)(二)初略開二護
二問答廣釋(二)先問
次答(三)一明自利行(觀空品)(二)一正釋觀空(二)一正釋(二)初標宗正釋(二)初正釋(二)一所化境
二能化智(三)初約法
二解釋
三結成






二結行



二問答重釋(二)初明三般若(三)初實相般若(二)先問
次答(二)一明真則無化
二明俗則有化






二觀照般若(二)先問
次答(二)先略
次廣(二)初正廣釋(二)先明法空性空
二歷法明空(二)先正明
後釋成空義(二)初就識陰
次例四陰









二明能觀之智雙照空有(二)先明觀照(二)一照空(二)一明照相
二明空分齊



二照有



次明得失(二)初明邪觀
二明正觀(二)一明行
二明位


















三文字般若(五)一明多佛共說
二舉喻
三格量
四舉況
五明信解相






二依教發觀(二)初明邪觀
二明正觀(二)初約染淨因果以明空相(二)初明生死空(二)初正明生死
二辨空所由



二明佛果空



二約無聽說以明空相












二總結



二時眾得益



二明利他行(教化品)○
三明二護所依(二諦品)○









二明外護(即護國品)○
三明報恩供養(即散華品)○
四明弘經相貌(即受持品)○





○二明利他行(教化品)(二)一發問
二佛答(二)初答前二問(三)初正答二問(二)一正答前問兼利他(三)初略答
二廣答(五)初伏忍(三)一十住
二十行
三十回向



二信忍
三順忍
四無生忍
五寂滅忍(文)(四)初標名位
二辨除障
三約諦辨異
四攝化分齊(二)初略
二廣(後作依宗廣釋)









三總結



二正答後問兼自利(二)先問
後答(二)先略
後廣(三)初標
次釋(十)一善覺地
二離達地
三發光地
四炎慧地
五難勝地
六現前地
七遠行地
八等觀地
九善慧地
十法雲地



後結












次月光偈讚○
後如來述成○



次答第三問○








○二月光偈讚(三)一時眾供養
二月光讚佛(二)一明讚處
二正發言讚(三)一總頌上義(三)初歎別相三寶
二歎五忍
三歎一體三寶



二別歎十四忍(五)初頌伏忍(二)初頌伏忍方便(二)先明離過
次明攝位



二頌伏忍功德(二)初別歎三品(為三輪王)
次總歎三品(二)初列三十心
次正歎功德






二頌信忍(二)先頌三品(三)一頌初地下品
二頌二地中品
三頌三地上品



後結歎



三頌順忍(二)初正頌(三)初四地下品
次五地中品
後六地上品



後總結



四頌無生忍(三)初頌七地下忍(二)初釋行相
二斷惑分齊



次頌八地中忍
後頌九地上忍



五頌寂滅忍(二)初頌十地下品
二頌玅覺上品









三結頌五忍(三)一歎淨土果
二歎法身果
三歎利益果









三大眾得益





○第三如來述成(二)初讚能說(二)先正讚
後述讚



後讚所說(三)初正讚(三)初釋不可思議(三)一略說
次假徵二藏
後廣釋(三)初就佛明不可思議
二合釋二藏明不可思議(二)先釋(二)初人法相對明不思議(二)初明人空
二明法空



二境智相對明不思議(二)初辨境空
後釋智空






後結



三雙結二藏明不可思議






二釋不可度量
三釋唯佛能知



二勸修(三)初正歎觀修
二徵
三廣釋



三大眾供養








○次答第三問即所化眾生之相(三)初牒問
二正答(二)一略
二廣(二)一明所化如幻(二)先釋(六)一釋法假(二)一正明法假(二)一明本識能生色心
二明色心成陰界(二)初成五陰
二明成十二處






二明凡聖境差



二明受假
三釋名假(二)一明佛前無名
二明佛為立名



四明相續假
五釋相待假
六釋因生假



後結



二明能化如幻






三得益(即時得益)(眾)





○第三明二護所依(二諦品)(二)一問答(三)一明二諦不二(二)先問
次答(三)一正答
二引證(三)初正伸二諦
次釋義
三結成上義



三釋成(二)先明二義
後明一義(三)初能所相對明一義
二境智相對明一義
三染淨相對明一義












二明說法不二(二)先問
次答(二)一明說空
二明修空(三)初辨修習
二逐歎重釋
三結修成









三明法門不二(二)先問
次答(三)一略答
二廣答
三結答









二勸持(二)一歎教
二舉名勸持








○第二明外護(即護國品)(三)一誡聽勸持
二廣釋(三)一廣釋護法(三)一護國(四)一護時
二護法(三)初明福田
次明供養
後明說



三護體
四顯所護



二護福
三護難



二引古證今(二)先引天證護國
後引人證護身(二)一明難事
二明能護難(三)一請修福
二聽許
三正明護難(二)初長行依教請護
二說偈加護(二)一說偈(四)初說無常理
二說苦理
三說空理
四說無我理



二獲益















三結示勸持



三時眾得益





○第三報恩供養(即散華品)(三)一散華供養(三)一聞經勸持
二散華供養(三)一行華
二般若華
三妙覺華



三諸王發願



二佛現神變(二)先現變
後得益



三歎教勸修





○第四示弘經相貌(即受持品)(三)初問答須受持(二)一月光請
二如來答(三)初總標
次別釋(十三)一習種性法師(五)一標位
二辨差
三行業
四舉劣況勝(二)先舉劣
後況勝



五入位時節



二性種性法師
三十回向菩薩(已上三位三賢)
第四法師(即初地)(五)初標位
二辨修行差別(二)初顯二諦為相(二)先標章
次別釋(二)先釋實智
次釋方便智






二顯二諦同異



三明時節
四明生淨土
五明登位



第五法師(二地)
第六法師(三地)
第七法師(四地)
第八法師(五地)
第九法師(六地)
第十法師(七地)
第十一法師(八地)
第十二法師(九地)
第十三法師(十地)(四)一標位
二明證時分
三對位辨差(五)一伏斷差別
二信見異
三漸頓差別
四常無常異
五等無等異



四明入定位






後總結






二付王受持(四)一讚用勸持(二)一略
二廣(二)初標除難福生
二問答分別






二讚名勸持(二)先讚名勝
後勸供養



三釋勸所由
四稱名付囑



三時眾得益(五)一修羅益
二人王益
三天益
四大眾益
五菩薩益








○第三流通分(囑累品)(二)先付囑誡勅(二)先略付囑
二廣付囑誡勅(二)初明付囑(二)先付時
二明付人法



二廣辨七誡(七)一誡諸滅法過(三)初明滅法人
次辨滅法過
後結成過



二誡壞四眾行
三誡禁不依法
四誡自毀(三)初自毀
二起惡
三招報



五誡使役
六誡自咎
七誡謬信









二大眾奉持(二)先奉持
次奉行








仁王經疏科文(終)

No. 513
佛說仁王護國般若波羅蜜經疏卷上

姚秦三藏法師鳩摩羅什　譯

陳隋　天台　智者大師　疏

閩建州後學沙門　道霈　合

大科分二一經前玄義二入文解釋。今初。

大師於諸經前，例作五重玄義：一釋名，二辨體，三明宗，四論用，五判教。此經以人法為名，實相為體，自行因果為宗，權實二智為用，大乘熟酥為教相。

第一，釋名。

所言名者，有通有別。經之一字，通諸部也。佛說仁王護國般若波羅蜜者，別也。又佛說仁王護國，別此部也。般若波羅蜜，通諸部也。然諸經立名不同，或單就法，如涅槃經。或單就人，如阿彌陀經。或單從譬，如梵網經。或人法兩題，如淨名及此經。或法喻雙舉，如法華經。或三具足，如華嚴經。所言佛者，具德之義。自覺異凡，覺他異聖，覺滿異菩薩。八音宣暢名說，此能說之人也。仁王下，名所說之法。施恩布德，故名為仁。統化自在，故稱為王。仁王是能護，國土是所護，由仁王以道治國故也。若望般若，般若是能護，仁王是所護。以持般若，故仁王安隱。若以王能傳法，則王是能護，般若是所護也。又仁者，忍也。聞善不即喜，聞惡不即怒。能含忍於善惡，故云忍也。王者，統也。四方歸統故也。此因緣釋，約教則見諸法生，知生是實。見諸法滅，滅則是空。空則六塵等國，不動不轉。故三界結盡，則王安隱。此二乘所得，名為仁王，三藏意也。於凡聖同居土，而得自在。若觀諸法，色即是空，不生不滅，如幻如化。三界煩惱，一時頓斷。住於界外化城之中，生已度想，生安隱想。則是三乘之人，共行十地，能護方便。有餘化城之國，各得稱王。此通教意。若觀諸法，空即是色。色無邊故，般若等法，亦復無邊。雖復無邊，而與心不相妨礙。如函大葢大，而無邊之法，在一心中。一一法中，具諸佛法。從於初地，乃至妙覺，分分圓滿。住蓮華臺，不動不轉。能動能轉，即十地菩薩住檀等六，各各為王，此別教意也。若觀諸法本來不生，今則無滅，雖無生滅，生滅宛然，雙炤雙亡，契乎中道，廣大如法界，究竟若虗空，即從初住乃至佛地四十二心，分分明證中道之理，住常寂光，各得稱王，此圓教意也。又三藏中，羅漢、支佛煩惱盡故，得稱仁王；菩薩及果，向忍見思未盡，但名王不名仁也。通教佛地、別教妙覺、圓教極果，各是仁王，當教自有優劣，若非仁則是王也。若約本迹，即三教之仁王為迹，圓教之仁王為本。分論本迹，則圓教十行能為別教之本，通教佛地即是別教之迹，三藏、二乘復是通教中本，展轉當教各有本迹(云云)。觀心者，觀生滅法，見色是有，析之至空，心於色上而得自在，此生滅觀心仁王也。觀色即是空，空色自在，此無生觀心仁王也。若觀空即是色，次第而入中道正觀，此無量觀心仁王也。若觀色空，空色不二而二，二而無二，雙炤雙亡，此是實相，一心三觀，三觀一心，如彼天目，不縱不橫而得自在，此圓教觀心仁王也。我今聖主，道化無方，子育蒼生，仁恩普洽，恒以三觀安隱色心，迹尚叵窮，本誠難究矣。般若者，此云智慧，即智論四十二卷中釋也。開善藏法師並用此說。論第七十又有一解云：般若不可稱，般若甚深極重，智慧輕薄，是故不能稱。莊嚴旻師以此文說般若名含眾義，智慧唯是一門，非正翻譯。詳二師說，各成諍兢，今為通之。夫般若者，自有二種：一、實；二、權。權即可翻，實則不可。實則圓教，權則前三。又權不可翻，即三藏實；色不可令，色即是空。實即可翻，即三智也。通教一切智，別教道種智，圓教一切種智，豈可各固一見，以局大方？火炎不可取，實當有在也。然智與慧，經論解殊。成實合釋云：真慧名智，即慧是智也。淨名離說：知一切眾生心念，如應說法，起於智業，不取不捨，入一相門，起於慧業者。釋云：智是有，慧是空。有智故，不住空；有慧故，不住有。今此般若，具翻八部。有人云：天王一部，即仁王部攝。此解不可。若如大經中明，人王亦天王，斯則可也。問：人、仁字別，云何取同？答：大經云：有仁恩故，名之為人。老經云：聖人不仁，以百姓為蒭狗。故知人王行仁，不求恩報。若背道之主，但人非仁；順道之主，是人亦仁。問：仁義云何？答：以字論義，理則易明。上一表天德，下一表地德，立人表人德。聖主道侔造化，德合三才，故云仁王也。問：古人云：仁王經非正傳譯。是事云何？答：寡識小智，深可憐憫。豈有不見目錄，即云非是正翻？海庸不信山木似魚，夏革亦云古初無物。嗚呼！盲目誚玻瓈珠。且準下經，自有兩本：一、廣說，如散華品云：爾時十六大國王，聞佛所說十萬億偈般若波羅蜜，散華供養。二者略本，即今經文，譯者不同。前後三本：一者晉時永嘉年，月支三藏曇摩羅察，晉云法護，翻出二卷，名仁王般若。二是偽秦弘始三年，鳩摩羅什於長安逍遙園別舘翻二卷，名佛說仁王護國般若波羅蜜。三者梁時真諦大同年，於豫章實因寺翻出一卷，名仁王般若經。疏有六卷，雖有三本，秦為周悉，依費長房入藏目錄云耳。波羅蜜者，此云事究竟，亦云到彼岸。生死為此，涅槃為彼，煩惱為中流，六度為船筏。此因緣釋也。三藏實有為此，實有滅為彼，見思為中流，八正為船。通教以色為此，即空為彼，見思為中流，六度為船。別教以色空為此，空即是色為彼，無明為中流，無量行為船。圓教以色空，空色不二而二為此，二而無二為彼，無明為中流，一行無量行，無量行一行為船。隨前諸教而度，云到彼岸。此約教釋也。空觀，觀色即空及色滅空，雖有巧拙，同斷見思而論彼此。假觀，觀三假得理論彼此。中觀，十信已前、十住已後論彼此。此觀心釋也。經有翻無翻，各具五義，廣如法華玄(云云)。約教六塵俱經。經云：或以光明而作佛事，即色塵為經。或以音聲而作佛事，即聲為經。或以飯香而作佛事，即香塵經。食飯入津，即味塵經。搖脣動舌，即觸塵經。寂然無聲，諸菩薩等得入三昧，即法塵經。一一塵根，各有約教本迹觀心釋也。又但以文字為經，心行為緯，能成正覺之匹帛，故取世經以喻焉。

第二，辨體。

有人云：文義為體，此通說也。有云：無相為體者，四教皆有無相，無相永漫，亦通說也。有云：以五忍十地為體，如下經云：五忍是菩薩法。具列五忍竟，結云：名為諸佛菩薩脩般若波羅蜜。故知因脩般若證五忍，一切佛菩薩無不由五忍而成聖，故以五忍十地為體。今則不然，先釋體字。體者，法也。各親其親，各子其子，君臣撙節。若無體者，則非法也。出世間法亦復如是，善惡、凡聖、菩薩、佛，一切不出法性，正指實相為體。普賢觀云：大乘因者，諸法實相；大乘果者，亦諸法實相。實相即法性，依此法性因，得法性果。故知此經以實相為體。若別論之，般若二種：一、共，二乘人說；二者、不共。準此，實相亦有二種：一、共，二、不共。共者，但見於空，不見不空，不斷無明，但除見思，此偏真實相；不共者，名中道實相。別教地前次第脩，初地方證；圓教一心，從初住乃至佛果，皆名圓證。若論權實，即共者是化他之權，不共者是自行之實(云云)。約教，即般若是通，唯無三藏，有三乘共行；十地有別入通，有圓入通。通、正二旁，即通、別是權，圓教是實。此經雖具三教，正以圓實相為體也。

第三，明宗。

宗者，要也。所謂佛自行因果以為宗也。有以無生正觀為宗，離有無二邊，假云中道。故下文云：般若無知無見，不行不受，不生不滅。此通教意，但得於權，而失於實。今以佛自行因果以為宗要，令諸聞者欣樂增脩。一色一香，無非般若。般若真智，離有離無。雖離有無，有無宛然。雖復宛然，只自無相。故以無相因果以為宗也。問：宗與體何異？答：宗如綱裘，體如毛目。振裘毛舉，動綱目起。宗體之義若此。又如釵釧金銀是體，匠者造之是宗。今實相之理是體，脩因得果為宗也(云云)。

第四。辨用

用者，力用也。有人云：此經以內外二護為用。內護者，下文云：為諸菩薩說護佛果因緣、護十地行因緣。言外護者，下文云：吾今為汝說護國因緣，令國土獲安、七難不起、災害不生、萬民安樂，名外護也。此但得一俗一真，真又不定，通別圓皆有十地為護。何者？十地故，不可全依。今以諸佛二智為力用，以諸如來皆以實智自炤、權智炤他。然此經有三種：權、實、通、別。雖有實智，亦名為權；圓教雖復有權，亦總稱實。以圓教是佛自行二智，炤理即鑒機、鑒機即炤理。如薩婆悉達彎祖王弓滿，名為力；穿七鐵鼓、貫一鐵圍山、洞地徹水，名為用。通別力用微弱，如凡人弓箭。何者？以通稟化他二智，或等炤理不遍、或次第方知，不若圓教圓炤圓證，故以圓中二智為用也。即權智護同居有餘實報等國，令七難不起；實智護圓教四十二心之因果。經云：護十地行因緣。此通約三教所行十地也(云云)。

第五，明教相。

弘宣正法，須識教之偏圓，廣如法華玄義，今略明之。教者，聖人被下之言也。相者，分別同異也。此經部屬般若教，通衍門是熟酥味。經說護佛果及護十地行因緣，又王問摩訶衍云何炤，故知非三藏教明矣。雖有八偈談無常生滅等事，乃舉往昔百法師用小乘說世間不堅，以勸普明捨國，即屬助道，非今經正說也。經前玄義竟。

次入文解釋。

夫震旦講說不同，或有分文或不分者，只如大論釋大品不分科段，天親涅槃即有分文，道安別置序正流通，劉虬但隨文解釋，此亦人情蘭菊好樂不同，意在達玄非存涉事。今且依分文者，序彰聖人說法必有由漸名序分，正顯利益當時名正說分，末世眾生同霑法利名流通分。此經八品，序品為序分，觀空下六品為正說分，囑累品為流通分。若望經文，受持品末佛告月光下即是流通分(云云)。今初。

佛說仁王護國般若波羅蜜經序品第一

佛說仁王護國般若波羅蜜經，即一部之通稱。序品第一，即部內之別名也。序者，由也，次也。品者，梵云䟦瞿，此云品，謂品類也。義類相從，即為一品。第者，欲令不亂。一者，義乃在初。文分二：

一者證信，二者發起。亦名通序、別序，亦名如來序、阿難序，亦名經前序、經後序。六事證經名證信序，起發正宗名發起序，諸經通有名通序，此經獨有名別序，金口所說名如來序，阿難證信名阿難序，佛在時有名經前序，集者所置名經後序。今且依初，從如是下至僉然而坐名證信序，爾時十號下是發起序。證信序者，大智論云：佛於俱夷那竭國薩羅雙樹林中北首臥，將入涅槃。爾時阿難親愛未除，心沒憂海。阿泥盧豆語阿難言：汝守法藏人，不應如凡自沒憂海，佛將付汝法。汝今愁悶，失所受事。汝當問佛：佛般涅槃後，我等云何行道？誰當作師？惡口車匿云何共住？佛說經初置何等語？阿難聞已，悶心小醒，於佛後臥床邊，具以事問。佛答：依四念處住解脫經戒，即是大師車匿比丘，如梵天法治之。若心須改教迦旃延經，即可得道。是我三僧祇所集法寶。是初應置。如是我聞：一時佛在某方某國某處樹林中。是我法門中初應如是說。何者？三世佛經皆有是語(云云)。復次，摩訶迦葉等問阿難：佛初何處說法？說何等法？阿難答：如是我聞：一時佛在波羅奈國仙人鹿林，為五比丘說苦聖諦。爾時大眾聞者皆信。具如智論第二(云云)。為是事故，有證信序(云云)。文為六：一、如是，舉所聞之法體；二、我聞，明能持之阿難；三、一時，明聞持和合，感應道交；四、佛，明說教之主；五、住王舍城下，明說教之處；六、與大比丘眾下，明同聞之眾。今初。

如是！

如是者，三世佛經，皆安如是，諸佛道同，不與世諍，此世界悉檀。大論云：舉時方令人生信事，此為人悉檀。破外道阿漚二字，此對治悉檀。肇云：如是者，信順之辭也。信則所聞之理會，順則師資之道成，理會即第一義悉檀。此四皆是因緣釋(云云)。約教者，佛明俗諦有文字，真諦無文字，阿難傳佛，俗文不異名如，因此俗文，會真無非故名是，此藏教經初如是也。佛明即色是空，空即是色，色空空色，無二無別，空色不異為如，即事而真為是，此通教經初如是也。佛說死生是有，涅槃是無，從死生有，入涅槃無，出涅槃無，入於中道，阿難傳之，與佛無異，此別教經初如是也。佛說生死即涅槃，即中道，徧一切處，無非佛法，名如實相，阿難傳此，與佛無異為如，如如不動，名之為是，此圓教經初如是也。此經具三教三諦，如是之義，阿難傳之，無錯無謬也。

二、明能持之。阿難！

我聞：

我聞者，大論云：耳根不壞，聲在可聞處，作心欲聞，眾緣和合，故言我聞。我總耳別，舉總攝別，世界釋也。阿難昇座，口稱我聞，大眾悲泣，飛空說偈，此為人也。阿難昇座，眾疑釋迦重起，或阿難成佛，或他方佛來，若唱我聞，三疑即遣，此對治釋也。阿難隨俗稱我聞，第一義中，我即無我，聞即無聞，不聞而聞，不我而我，此第一義釋也。約教者，釋論云：凡夫三種，謂見、慢、名字；學人二種，無學一種。阿難是學人，無邪我，能伏慢我，隨世名字稱我，此三藏意也。十住毗婆沙云：四句稱我，皆隨邪見，佛正法中，無我誰聞？此通教意也。大經云：阿難多聞士，自然能解了，是我及無我，知我、無我，二而不二，雙分別我、無我，此別教意也。若阿難知我、無我，不二而二，二而無二，方便為侍者，傳佛智慧，此圓教釋也。正法念經有三阿難：一、阿難陀，此云歡喜，持小乘藏；二、阿難䟦陀，此云歡喜賢，持雜藏；三、阿難娑伽，此云歡喜海，持佛藏。阿含有典藏阿難，持菩薩藏，葢指一人而具四德，傳持四教，其義分明。觀心者，有空觀、假觀、中道正觀。即空者，我即無我也；即假者，無我即我也；即中者，是真我也。聞者，阿難佛得道夜生，侍佛二十餘年，未侍佛時，應是不聞。大論云：阿難展轉聞，非是悉聞。報恩經：阿難乞四願，未聞之法，願佛重說。胎藏經云：佛從金棺出金色臂，重為阿難現入胎出胎相，諸經因此皆得稱聞。法華云：阿難得記，即時憶念過去佛法，令如現在前，故一切稱聞。因緣釋也。若歡喜阿難，面如淨滿月，眼若青蓮華，親承佛旨，如仰完器盛水，瀉之異缾，一句無遺，此持聞聞法也。歡喜賢住學地，得空無相願，六根不漏，持聞不聞法也。典藏阿難，多所含受，如雲持雨，此持不聞聞法也。阿難海是多聞士，自然能了常與無常等，若知如來常不說法，是名多聞。佛法大海水，流入阿難心，此持不聞不聞法也。此經具三教，即阿難一人以三德傳持也(云云)。

三明聞持和合，感應道交。

一時。

一時者，肇云：法王啟運之日，大眾嘉會之時，此世界釋時也。大論云：迦羅是實時，示內弟子時、食時、著衣時者，為人說時也。三摩耶是假使，除外道邪見者，對治釋時也。第一義中，無時無不時，廣明時義，具如智論第一卷(云云)。約教，則見諦已上，無學已下，名下一時。若三人同入第一義，名中一時。登地已上，名上一時。初住已上，名上上一時。今經初說，即是通一時。約別圓接入，則具三時(云云)。

四、明說教之主。

佛。

教主者，佛也。佛名為覺，覺諸煩惱身心二病，因果圓滿，方能破縛。劫初無病，劫盡多病。長壽時樂，短壽時苦。東天下富而壽，西天下多牛羊，北天下無我無人，如此之處，不能感佛。八萬歲時，南天下未見果而脩因，乃至百歲時亦如是。故佛出其地，此世界釋也。日若不出，池中未生已生等，華皆未現，日出皆生。佛若不出，天人減少，惡道增長。佛若出世，則有剎帝、婆羅門、居士、四天王，乃至有頂，此為人釋也。三乘根性，感佛出世，餘不能感。若斷有頂種，永度生死流，此對治釋也。佛於法性，無動無出，能令眾生，感見動出，而於如來，實無動出，此第一義說。佛名覺者，覺世間苦集，覺出世道滅。身長丈六，壽年八十，現比丘像，三十四心。樹下成佛者，三藏盡尊，自覺覺他也。帶丈六像，現尊特身，樹下一念相應，斷餘殘習，即通佛自覺覺他也。現尊特身，坐蓮華臺，受佛記者，別佛自覺覺他。隱前三相，唯示不可思議，如虗空相，即圓教佛自覺覺他。故像法決疑經云：或見丈六之身，或見小身大身，或見坐蓮華臺，為百千釋迦說心地法門，或見身同虗空，迹於法界，無有分別，即四佛義也。本迹釋者，三佛為迹，一佛為本(云云)。觀心釋者，觀因緣所生法，析之至無，此三藏拙覺。觀因緣即空，此通教巧覺，皆覺空也。若先觀空，次假後中，此別教假覺也。若觀諸法即空即假即中，是圓覺也。

五，明說教之處。

住王舍城耆闍崛山中。

先釋住，次釋王城，後釋山。佛具三身，住處有八。應身四住：一、壽命住，謂五分法身等；二、依止住，謂王城、耆山等；三、境界住，謂三千界境；四、威儀住，謂行、立、坐、臥。報身三住：一者、天住，住六欲天；二者、梵住，住四禪天；三者、聖住，住空、無相、無願。法身一住，住第一義空(云云)。約教者，藏佛從析門發真，知無漏住有餘、無餘二涅槃；通佛從體門發真，住二涅槃；別佛從次第門住祕密藏；圓佛從不次第門住祕密藏。二、釋城具存梵音，應云羅閱祇、摩訶伽羅。羅閱祇，此云王舍；摩訶，此云大；伽羅，此云城。國名摩伽陀，此云不害人，無亂殺法也。亦云摩竭提，此云天羅。天羅者，即班足之父。昔久遠時，此主千小國。時王遊獵，值牸獅子共王交通。後月滿，來王殿上生子。王審知是子，而作告令言：我無子，天賜我子。養之長大，足上班駁，時人號為班足。後紹王位，喜多食肉，一時遽闕，仍取城西新死小兒以供王膳。王大美之，勅常準此。廚人自後日殺一人，毒流天下，舉國咸怨。千小國王舉兵伐之，擯在五山，羅剎翼輔，而為鬼王。因與山神，誓殺千王，方滿我願。即以神力，捉得諸王。唯普明王，後方捕至，欲行屠害，以祭山神。時普明王，悲啼泣恨，而作是言：生來實語，而今乖信。班足問言：汝求何信？普明答曰：許行大施。班足語言：放汝行施，事畢就我。普明歡喜，遠歸本國，作大施會，委政太子，心安形悅，匍匐就終。班足問曰：死門難向，汝既得去，何更自來？時普明王，廣與班足，說慈悲心，毀呰煞害，仍示一切，悉是無常。班足聞信，得空平等，住於初地，普集千王，各取一渧，血髮三條，賽山神願。尋與千王，都五山中，築城立舍，鬱為大國，迭更知政。千王住故，故稱王舍。又城中百姓，七遍起舍，七遍被燒，唯王舍獨免。太子命言：自今以後，雖百姓家，悉稱王舍，應免火難。率土遂命，便得免燒，故百姓家，盡稱王舍(云云)。又亦云王赦，因普明王放千王，故稱王赦。又此城四天王共造，故稱王舍。又摩伽陀王，生一子一頭，兩面四手，以為不祥，裂其身首，欲棄艸野。有羅剎女鬼，名曰梨羅，還合其身，以乳養之。年長成人，力葢諸國，取八萬四千王，置五山內，立城治化。以多王住，故稱王舍(云云)。又摩伽陀者，名持甘露處，有十二城：一、區祇尼大城；二、富樓那䟦檀大城；三、阿監車多羅大城；四、弗羅婆大城；五、王舍大城；六、舍婆提大城；七、婆羅柰大城；八、迦毗羅大城；九、瞻婆城；十、婆翅多城；十一、拘睒彌城；十二、鳩樓城。此十二城中，後六少住，前六多住。又前六城中，多住王舍城，報法身恩故；少住舍婆提城，報生身恩故也。舍者，王舍城中有六精舍：一、竹園精舍，在平地，迦蘭陀長者之所造，去城西北三十里；二、小力獨山精舍；三、七葉穴山精舍；四、天主穴山精舍；五、蛇神穴山精舍；六、耆闍崛山精舍。耆闍崛山，此翻靈鷲，釋迦菩薩昔為鷲鳥，於此山中養育父母，由此得名，故云靈鷲。又王舍城南有屍陀林，鷲鳥居之，多食死人，人欲死者，鷲翔其家，悲鳴作聲，人以預知，知人死，故稱靈鷲。又山有五峰：東方象頭，南方馬頭，西方羊頭，北方獅子頭，中央鷲頭，亦得名為鷲山也。問：佛何故偏於王城中向鷲山說法耶？答：依法華論云：如王舍城勝於餘城，耆闍崛山勝於餘山。以佛在勝處故，顯此法門勝也。今此般若是最勝法，故偏就王城耆山說也。中者，表說中道般若也。

第六，明同聞之眾。

諸經列眾不出四種：一者、影響，謂諸佛菩薩大果已圓，為令正法久住世間故來影響。二、結緣眾，見在雖聞而不獲益，但作當來得道因緣也。三、發起眾，法身菩薩更相發起，請如來說共益眾生也。四、當機眾，植因曠古果遂今生，聞法之時即能悟入也。比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷等各有四義，推之可解。文為二：初、列眾，二、總結。初文三：一、此土眾，二、他方眾，三、化眾。初文三：一、聲聞眾，二、菩薩眾，三、雜類眾。二乘著空故初列，凡夫著有故後列，菩薩常行中道故中列。又聲聞心形兩勝故初，菩薩心勝形劣故中，凡夫心形俱劣故後。初文二：先聲聞，次緣覺。初文五：一、通號，二、列數，三、行位，四、歎德，五、總結。今初。

與大比丘眾。

與者，言共。釋論云：一時、一處、一戒、一心、一見、一道、一解脫也。大者，亦云多，亦云勝。皆阿羅漢，故稱大；數至八百萬億，故言多；勝諸異道，故言勝。比丘五義：一、名乞士，清淨自活，離四邪命；二、破煩惱，見愛滅故；三者、名號，如梵漢異相，各有名號；四者、受具足戒，故名比丘；五者、比之名能，丘之名怖，能怖煩惱賊，故名比丘。四人已上，名之為眾(云云)。

二、列數

八百萬億。

三行位

學、無學皆阿羅漢。

既云有學、無學，云何皆云阿羅漢？依成論云：羅漢二種：一、住，二、行。當知行者是學人，住者是無學人。故經云：五戒賢者皆行阿羅漢，即是學人。又於此中一文，先明德行即學、無學，以此人學於無學之行，非是向義。八人之中，四向、三果名學、無學，第八羅漢但名無學。阿羅漢者，翻三義：一者、不生，無明糠脫後世田中，更不受生，故言不生；二者、殺賊，九十八使煩惱盡故，名為殺賊；三者、應供，智願具足，堪銷物供。此藏、通意也。若就圓釋，非但不生，亦不生；不生無漏，是不生也。非但殺賊，亦殺不賊；不賊者，涅槃是也。非但應供，亦是供應；一切眾生，是供應也(云云)。

四、嘆德。

有為功德。無為功德。無學十智。有學八智。有學六智。三根。十六心行。法假虗實觀。受假虗實觀。名假虗實觀。三空觀門。四諦。十二緣。

文有八科法門，亦可歎三人：初四科歎通教人，次三假歎別教人，三空下歎圓教人。又初四科歎通法，假等下共歎別圓也。初即為四。今初歎有為無為功德，有為舉智德，無為約斷德。若就境論，道諦是有為，滅諦是無為，施物名功，歸己曰德，故名功德。無學十智下，次歎智差別。言十智者：一、法智，即欲界繫法中無漏智，欲界繫因中無漏智，欲界繫法滅中無漏智，為斷欲界繫法道中無漏智，及法智品中無漏智是也。二、比智，於上二界道中無漏稱智中，約四諦辨四種無漏智，如上法智中明，但有法比之殊也。三、他心智，知欲色二界繫現心心數法，及無漏心心數法少分，名他心智也。四、世智，知諸世間有漏智慧也，亦名等智，凡聖同有故。五、苦智，觀五陰無常苦空無我也。六、集智，有漏法因因集生緣觀時無漏智。七、滅智，盡滅玅出觀時無漏智。八、道智，道正跡乘觀時無漏智。九、盡智，見苦已、斷集已、證滅已、脩道已等智，論云我見苦已、斷集已、盡證已、脩道已也。十、無生智，見苦已不復更見等也。諸經或云十一智，智度為如實智，知一切法總相別相，如實正知無有罣礙，是為如實。此獨在佛心中有，二乘無分，故但云十智也。有學八智者，是那含人在脩道位中無盡無生智，故但有八也。有學六智者，謂見道中但有四諦及法比等六智也。三根者，次歎三根德。若脩行次第，應先辨三根，後辨十智。今先說果，後明因也。一未知欲知根，無漏九根和合信法二行人，於見道中名未知欲知根。九根者，謂信等五及喜樂捨意等是也。二知根，信解見得人思惟道中是九根轉，名知根，如前說。三知已根，若至無學道中是九根轉，名知已根(云云)。十六心行者，次歎十六觀門。從心之所行，故名心行，非心即行也。依脩行次，應在十智前明，亦先說果也。又只離四諦為十六行，行以往趣為義，脩此十六觀法，能趣四實之理，故名行也。苦下四行：一無常、二苦、三空、四無我。集下四行：一集、二因、三緣、四生。滅下四行：一盡、二滅、三玅、四出。道下四行：一道、二正、三跡、四乘。又法忍等十六行也，此約通說。若地前四十位為四，十地為十，等覺玅覺為十六，此約別說(云云)。

法假虗實觀下，次歎三假觀門。法假者，色陰法是也。受假者，四陰是也。取此二名，是名名假。自實無體，藉他方有，是名為假。又色陰是法，受等是名。一切世間中，但有名與色，而今有三，別說也(云云)。言虗實者，一虗、二實，相形得稱。陰法是虗，凡夫謂實。智欲了知，求不可得，只實而虗，名為虗實。此通意也。若說別義者，三假之中，各有三觀：法假即虗，是空觀；空即假實，一色一香，無非般若，是假觀；觀之一字，是中觀。以空假是方便道故，不立觀名，得入中道，方獨稱觀。受及名等，類此可解。若圓說者，三法即空、即假、即中，雙炤雙亡是也(云云)。智度論云：諸法非實，凡夫虗假，憶想分別，妄謂有人。如狗臨井，自叱其影，水中無狗，但有相影，而生惡心，投井而死。眾生亦爾，四大和合，名之為身，因緣生義，動作語言。凡夫於中，妄起人相，此法假也。生愛恚，起愚樂，墮三惡道，此受假也。又一切法，但從名字和合，更無餘名。如頭、足、腹、脊和合故，假名為身；如髮、眼、耳、鼻、口、皮、骨和合故，假名為頭；諸毛和合，假名為髮；分分合故，假名為毛；諸泥塵和合故，假名為分；亦和合諸分故，名為塵。此即名假也。以此假故，一切法空。三空等者，次歎三昧德。以三假因緣故，得三空名，此因果次第說也。以法假故空，受假故無相，名假故無作。故大論云：因三十七品，趣涅槃門。涅槃門有三，謂空、無相、無作等。言空門者，觀諸法無我我所，諸法從因緣和合而有，無有作者，無有受者，是名空門。無相門者，觀身雖空，而有相在，人著此相，故脩無相。如說：俯仰屈伸，住立去來，觀瞻言語，於中無實。風依識故，有所作者，是識滅相，念念無故。此男女有我心，無智慧故，妄見有骨鏁相連，皮肉相覆，機關動作如木人，此無相門也。無作門者，無相亦無，是名無作。此三定，諸禪中若無，不名三昧，以退失故，墮生死中。如說：能持淨戒，名比丘；能觀空，名行空人；一心常勤精進者，是名真實行道人。此三能到涅槃，得三解脫門(云云)。四諦十二因緣者，次歎諦緣。此二有同有別，同是聲聞斷見思，故名同；利鈍有殊，廣略數異，故名別。四諦鈍根者，觀大經有四種四諦，生滅藏教，今所不說。此經具三教，有三種四諦，所謂無生、無量、無作等也。苦等四法，審實不虗，名之為諦。若苦集是有漏，滅道是無漏，此三藏也。若四俱無漏，是通也；若四俱亦有漏亦無漏，是別也；若四俱非漏非無漏，是圓也。十二因緣利鈍者，觀如大經中，亦有四種。於四種中，各各有三別：一者三世十二因緣，二者二世，三者一世，廣如餘說(云云)。

五、總結：

無量功德皆成就。

可知。

二，列緣覺眾。

復有八百萬億大仙緣覺，非斷非常，四諦、十二緣皆成就。

文四：一、唱數；二、標位；三、歎德；四、結成。初文可知。大仙緣覺者，二、標位也。有三差別：一者、獨覺，如昔有國王入園遊觀，清旦見樹林華果甚可愛樂，時王食已即便偃臥，王諸婇女皆競採摘毀壞林樹，時王覺已即悟一切諸法無常，若是以外況內成大仙緣覺。二者、因緣覺，出於佛世聞十二因緣斷見思惑。三者、小辟支佛，是須陀洹人在人間生，是時無佛佛法已滅，人中七生天上亦爾，不受八生自悟成道，即成小辟支佛也。非斷非常者，三、歎德也。過去二因牽識等故非斷，識等滅故二因不生故非常。又三世相續故非斷，無自性故非常。又順則生死無際故非斷，逆則無明燋竭故非常。四諦十二緣下，四、結成也。問：前列聲聞亦云諦緣，今歎支佛更復重明，後列菩薩仍云羅漢者，何耶？答：於一境上取悟自差，三獸度河、三鳥出網，河同獸異、網一鳥殊。故大經云：下智觀故聲聞菩提，中智觀故緣覺菩提，上智觀故菩薩菩提，上上智觀故諸佛菩提。良以理一見殊，所以諦緣互說(云云)。問：緣覺出無佛世，今云何列為同聞眾？答：緣覺佛在世亦有，只在聲聞中攝。言出無佛世者，此對聲聞，非謂佛世總無緣覺也。

第二，列菩薩眾。

復有九百萬億菩薩摩訶薩，皆阿羅漢，實智功德、方便智功德，行獨大乘，四眼、五通、三達、十力、四無量心、四辨、四攝、金剛滅定，一切功德皆成就。

文五：一、數；二、號；三、位；四、德；五、結。初文可知。菩薩摩訶薩者，二、標號也。菩薩此云道心眾生，摩訶薩此云大道心，亦云大士亦云開士。若以生滅心行六波羅蜜三祇成佛，此三藏教中菩薩，心勝聲聞道卑羅漢。若以無生心斷見思惑，留餘習扶願受生，十地行圓當知如佛，此通教中菩薩也。若以無量心行無量行，淨佛國土成就眾生，大慈不窮大悲無限，華臺摩頂成功德身，此別教中菩薩也。若以無作心觀煩惱菩提生死涅槃，無二無別非成不成，此圓教中菩薩也。今此所列正列通教，密兼別圓(云云)。皆阿羅漢者，三、明位也。若三藏中佛即是羅漢，故本行云：爾時世間有六羅漢，五是陳如等五人，一即是佛也。若通教中三乘共行十地，七地菩薩即阿羅漢。若別教中十向菩薩，斷三界惑盡齊阿羅漢。若圓教中十信菩薩，斷三界惑盡亦齊羅漢。今皆阿羅漢者，即通教菩薩。大品云：阿羅漢若智若斷，是菩薩無生法忍。大集亦云：大法菩薩名阿羅漢。問：若皆阿羅漢，前已辨竟，今何更明？答：以菩薩形無定準，或同凡像或同二乘，若不別明恐於實混濫，庶幾貴小乘者知大士德齊羅漢，取名相者悟知菩薩道越凡夫，故更別說也。實智功德下，四歎德中，先歎智德。實智則照空，方便智炤有，有實智故不住生死，有方便故不住涅槃。向者明位雖云羅漢，今此歎德即異二乘，故別說也。通教菩薩七地中具實智，八地已上具方便智(云云)。行獨大乘者，次歎乘。二乘無分故名獨大，此歎別教菩薩也。四眼者，次歎眼。菩薩行既未圓，義當無佛眼也。通教當知如佛，義推之眼亦如佛。圓教十信雖是肉眼名為佛眼，今云四眼者，即別教地前菩薩也。五通者，次歎通。具天眼等五除漏盡通，通教未斷無明，別教斷猶未盡，故但云五也(云云)。三達者，次明。過去宿命明、現在天眼明、未來漏盡明，明即達也。十力者，次歎力。智論云：菩薩十力：一、發心堅固力；二、大慈力；三、大悲力；四、精進力；五、禪定力；六、智慧力；七、身不厭生死力；八、無生法忍力；九、解脫力；十、無礙力也。四無量心者，次歎心。慈能與樂、悲能拔苦、喜與眾生增上之樂，如上三心捨之不著(云云)。四辨者，次歎辯。法、辭、樂、說、義等是也。四攝，次歎攝。布施、愛語、利行、同事等也。金剛滅定者，次歎斷。十地上忍定，如金剛碎煩惱山自不傾動，亦名首楞嚴定(云云)。一切功德下，五總結也。

第三，列雜類眾。

以其中名色非一，故言雜類二：一、別，二、總。別中四：一、人，二、士，三、天，四、仁王。人更二：一、男，二、女。今初。

復有千萬億五戒賢者，皆行阿羅漢十地迴向，五分法身具足，無量功德皆成就。

文四：一數，二名，三德，四結。初標數，可知。五戒賢者，次列名也。五者是數義，戒者防止義。梵云優婆塞，此云清信男，於佛法中非淨信心故。又云近事男，以依三寶親近師長承事無失故。離殺盜婬此三防身業，妄語一戒防口業，飲酒一戒通防二業，廣釋戒相如大論尸波羅蜜說(云云)。提謂波利等問佛：何不為我說四六戒？佛答：五者天下之大數，在天即五星，在地即五嶽，在人為五臟，在陰陽為五行，在王為五帝，在世為五德，在色為五色，在法為五戒。以不殺配東方，東方是木，木主於仁，仁以養生為義。不盜配北方，北方是水，水主於智，智者不盜為義。不邪婬配西方，西方是金，金主於義，有義者不邪婬。不飲酒配南方，南方是火，火主於禮，禮防於失也。以不妄語配中央，中央是土，土主於信，妄語之人乖角兩頭不契中正，中正以不偏乖為義也。道將鄰聖曰賢，假名行人位也。皆行阿羅漢下，三、歎德也。雖迹同凡夫，而本皆羅漢。十地者，有三種：若菩薩、二乘共行，此通教也。一、乾慧，二、性地，三、八人，四、見地，五、薄地，六、離欲，七、已辦，八、支佛，九、菩薩，十、佛地。依此十地，則是通教中優婆塞也。大品經云：若菩薩具乾慧地，於十地速證菩提(云云)。大論七十八云：乾慧地二種：一、聲聞，二、菩薩。聲聞獨為涅槃故，勤精進持戒等，或習觀佛三昧不淨觀等，雖有智慧，不得禪定水，故名乾慧地。於菩薩則初發心，乃至未得順忍者是。性地者，聲聞從煖至世第一，於菩薩得順忍，愛著實相，不生邪見，得禪定水。八人地者，從苦法忍乃至道比忍，是十六心，於菩薩則無生法忍，入菩薩位。見地者，初得須陀洹果，於菩薩則是阿毗䟦致地。薄地者，斯陀含人，欲界九種苦分斷故，於菩薩則過阿毗䟦地，乃至未成佛，斷諸煩惱，餘習氣亦薄。離欲地者，離欲界等貪，名阿那含，於菩薩離欲因緣，得五神通。已辦地者，聲聞人得盡無生智，無著阿羅漢於菩薩成就佛地。辟支佛地者，先世種辟支佛道因，今世得小因緣亦觀深因緣法，名支佛也。菩薩地者，初歡喜地乃至法雲地皆名菩薩，此借別名名通也。佛地者，一切種智等法，諸菩薩於自地中觀具足、於化他地中行具足，二事具足故名佛地。若別教即初地終至法雲，獨自脩行不與聲聞辟支佛共，準此則是別教中優婆塞也。圓教(云云)。迴向五分法身具足者，別接通空，以別初地接通教，令不滯界內即色之空，迴心向別斷界外無明，成就五分法身，故歎迴向也。言具足者，通教偏真五分等是不具足，別圓中道正觀成就五分方稱具足也。五分法身者：一、戒身；二、定身；三、慧身；四、解脫身；五、解脫知見身。問：菩薩所作何故迴向？答：迴向之利其功最善，故淨名云：迴向為善利。迴向二種：一者、所作迴施眾生；二者、所作迴向佛果也(云云)。無量功德下，四、總結也。

第二列清信女

復有十千五戒清信女，皆行阿羅漢，十地皆成就，始生功德、住生功德、終生功德、三十生功德皆成就。

文三：一、數，二、名，三、德。今初，可解。清信女者，二、標名也。梵云優婆夷，此云清信女。皆行阿羅漢下，三、歎德，亦通別中優婆夷也。文二：先總歎十地，可解。次始生下，別歎十地中功德，又二：今先正歎一地三心，從第十迴向始有初地所得功德是初心，停住不進所得功德是住心，滿足功德欲入二地是終心。法華亦云善入出住等(云云)。三十生功德下，次、結也。

第二，列居士眾。

復有十億七賢居士，德行具足二十二品、十一切入、八除入、八解脫、三慧、十六諦、四諦、四三二一品觀，得九十忍，一切功德皆成就。

文四：一、數；二、名；三、德；四、結。今初，可知。七賢居士者，二、標名也。七賢有二：一、小乘，五停心觀等是也；二、大乘，一、名初發心人；二、名有相行人；三、名無相行人；四、名方便行人；五、名習種性人；六、性種性人；七、道種性人。俱在地前，調心順道，名為七賢。居士者，外國積財至億，名為居士。今此富有七淨財，故名居士。信、施、戒、聞、慧、慚、愧，名七淨財也(云云)。德行具足下，三、歎德。謂具足諸德之行，名德行具足。二十二品者，此歎道品。以在見道前，唯有四念處、四正勤、四如意足、五根、五力二十二品也。十一切入者，次歎十遍處。入者，處也。青、黃、赤、白、地、水、火、風、空處、識處，名之為十(云云)。八除入者，次歎勝處：一、內有色相，觀外色少；二、內有色相，外觀色多；三、內無色相，外觀色少；四、內無色相，外觀色多；五、青；六、黃；七、赤；八、白(云云)。八解脫者，次歎解脫：一、內有色相，外觀色；二、內無色相，外觀色；三、觀淨色；四、空處；五、識處；六、無所有處；七、非有想非無想；八、滅受想解脫。問：觀未得聖，云何今歎八解脫？答：八中得七，未得滅盡，今從多而歎也。問：解脫以何為義？答：解脫以棄背為義。初二棄背色貪心，第三棄背不淨觀心，四無色棄背下地心，滅盡令棄背一切所有緣心。問：解脫、勝處、遍處何別？答：有棄背名解脫，能降境界名勝處，能廣能勝境名遍處(云云)。三慧者，次歎慧，謂聞、思、脩。初是乾慧地，次是四善根，苦忍已上名脩慧。十六諦者，次歎觀門，如前說(云云)。四諦者，次歎諦門，亦如前說(云云)。四三二一品觀者，次歎四門，即四觀忍也。從下舉之，煖第四、頂第三、忍第二、世第一、法第一。四即四善根，三即除煖位，二除煖頂，一除前三也。又四即四果，三即三果，二即二果，一即初果。此非歎意，今取前釋。得九十忍者，四結。文二：先別結，次總結。今初。有人云：地前三賢三十心，一一中作下中上或八住出等三品觀，合九十忍也。有人云：四三二一合成十忍，約三界九地，一一地中各有九品，成九十忍。又云：諦觀二十，謂十六諦及四諦。品觀有十，謂四三二一總成三十，各有下中上三品，成九十忍也。今謂九十忍者，是別結經文中德，不可眾多作異說也。但說具足二十二品，下至四三二一數有八十一品，從此等法出四禪四空滅定，合九十忍。經雖無四禪等文，義推可爾(云云)。一切功德皆成就，次總結也。

第三列天眾。

二：先列色，次列欲。今初：

復有萬萬億九梵、三淨、三光、三梵、五喜樂天，天定功德、定味、常樂、神通、十八生處功德皆成就。

文四：一、數，二、處，三、德，四、結。今初，以萬數萬，故云萬萬億也。九梵下，二、明處。此經三本不同，有一本云：復有萬萬億十八梵天，九梵、三淨、三光、五喜樂天。又一本中但云：三淨、三光、五喜樂天。又一本除五字，初除十八梵天四字，後但有三字無梵字，葢譯者出沒耳。言九梵者，謂第四禪九天：一、無雲，二、福生，三、廣果，四、無想，五、無煩，六、無熱，七、善現，八、善見，九、色究竟也。三淨者，是第三禪有三天，謂少淨、無量淨、遍淨也。三光者，是第二禪有三天，謂少光、無量光、光音。三梵者，謂初禪三天：梵眾、大梵、梵輔也。五喜樂天者，即五支，謂覺、觀、喜、樂、一心等也。是四禪中後五淨者，此天義論受喜樂故也(云云)。天定、功德定味者，三、歎德。天定者，謂報生天上得此定。功德定者，謂脩得生天而有此定。味者，一字為句，即是味著禪定也。有人云：功德定味為句，非也。常樂神通者，色界天中皆有脩、報二種神通也。言常樂，簡非報得神通也。十八生處下，四、總結(云云)。

二、列欲界。

復有億億六欲諸大天，十善果報神通功德皆成就。

文四。今初，明數六。欲諸大天者，二、明處此六天中有小五，欲從初四天至他化自在為六也。十善等者，三、歎德也。十善是因生，天是果報也。功德皆成者，四、結也。

第四，列仁王。

復有十六大國王，各各有一萬、二萬乃至十萬眷屬，五戒、十善、三歸功德，清淨行具足。

文四：一、數；二、眾；三、德；四、結。今初，云十六國王者，舉國數以標人也。各各有下，第二、明眾也。五戒下，三、歎德也。德有三：一、戒；二、善；三、歸。清信行具足者，四、結。四信成就，故云清信也。

第二，總列。

復有五道一切眾生：

前別中但明天人，今則通明五道，脩羅等或鬼或畜，故但云五道也。又六道中天人先有，三惡之內或有或無，此經無緣，故總云五也。此土眾竟。

第二，列他方眾。

復有他方，不可量眾，

他處異見(云云)。

第三，列化眾。

復有變十方淨土，現百億高座，化百億須彌寶華，各各座前華上復有無量化佛、無量菩薩、比丘、八部大眾，各各坐寶蓮華，華上皆有無量國土，一一國土佛及大眾如今無異，一一國土中一一佛及大眾各各說般若波羅蜜。

文三。今初，明不思議力能變淨土。淨土者，非寂光之淨，且現華臺實報等淨相也。現百億高座及華者，且明應身大千之化相也。各各座前下，二、明不思議力能現諸佛菩薩。八部者，乾闥婆、毗舍闍二眾，東方提頭賴吒天王領；鳩槃茶、薜茘多二眾，南方毗留勒叉天王領；龍、富單那二眾，西方毗留博叉天王領；夜叉、羅剎二眾，北方毗沙門天王領(云云)。一一國土中下，三、明不思議力各說般若等。上來列眾竟。

第二，總結。

他方大眾及化眾、此三界中眾、十二大眾皆來集會，坐九級蓮華座。其會方廣九百五十里，大眾僉然而坐。

他方大眾，即結前來第二他方。眾及化眾，即結前第三化眾。三界中眾，即結前此土眾。十二大眾皆來集會，即總結前三眾差別果：一、聲聞，二、緣覺，三、菩薩，四、五戒賢者，五、清信女，六、七賢居士，七、色天，八、欲天，九、仁王，十五、道，十一、他方，十二、化眾是也。坐九劫座者，結座。劫者，級也。級者，層也。其會下，結眾廣狹也。問：諸經列眾，或有或無，何耶？答：若說報生三界，由善惡業力，見佛不見佛，由有緣無緣，即有生天受樂至不聞經，乃至地獄燒燃而來聽法。今以大經之義，試為斷之。大經云：於戒緩者，不名為緩；於乘緩者，乃名為緩。總相明之，乘即戒也。今約別說，乘、戒二殊，即以三歸、五戒、十善、八戒、二百、五十五百戒等，名之為戒；念誦、脩行、禪、智、施、進等，名之曰乘。然戒與乘各有三品，乘有小中大，戒有上中下。若乘戒俱急者，又有三品，如持上品戒急生無色界天，下品乘急以無色天身聞佛說聲聞法，中品乘急聞說因緣，上品乘急聞說中道等。若持中品戒急生色界天，下乘急聞說四諦，中乘急聞說因緣，上乘急聞說六度。若持下品戒急生欲界天，下乘急聞小乘，中乘急上乘急準上說。若戒乘俱緩者，上品戒緩墮地獄，中品緩墮畜生，下品緩墮餓鬼，以乘緩故永不見佛，何況聞法。若戒緩乘急者，得見佛聞法，上品戒緩生地獄中，下乘急以地獄身聞說四諦，中乘急聞因緣，上乘急聞六度(云云)。若戒急乘緩者，三品戒急得三界身，以乘緩故著人天樂不得見佛，況得聞法。今無無色界天眾者，以上品戒急大乘緩故，此經無緣故不來也。餘經有無例此可解。上來證信序竟。

第二、發起序。文五：一、佛自現瑞，二、時眾生疑，三、覺悟如來，四、佛昇華座，五、大眾歡喜。初中更五：一、讚佛德，二、明現瑞時節，三、正住十地，四、入寂定，五、思緣現瑞。今初。

爾時，十號三明大滅諦金剛智釋迦牟尼佛。

爾時者，當爾之時也。十號者，教主之德。德凡有四：一、十號德；二、三明德；三、斷德；四、智德。今初，言十號者：一、是如來；二、應供；三、正遍知；四、明行足；五、善逝；六、世間解；七、無上士；八、調御丈夫；九、天人師；十、佛世尊。是十號之數也(云云)。次歎三明德，以明鑒三世也。次歎斷德，謂大滅諦簡非小滅，故言大也。金剛智者，次歎佛智德。釋迦牟尼佛者，上明通號及德，今明別號也。然佛種姓出處不同，或姓剎利、或婆羅門。今姓釋迦者，此云能仁，如長阿含說：昔梵摩穀王四子有過，徙向雪山令自存活。四子至彼民歸如市，王歎四子：我子能仁能自存活。因此姓釋，佛第四祖已來始姓釋也。本姓瞿曇，或甘蔗種、或日種、或牛糞種(云云)。牟尼者，名也，此云寂默，三業但寂默也。

二，明現瑞時節。

初年月八日。

真諦云：如來在世四十五年，說三法輪，謂轉、照、持。然此三輪，有顯有密。密則從得道夜至涅槃夜，俱三轉法輪。顯則初成道七年，但轉轉法輪七年。後三十一年中，輪照法輪三十八年。後七年中，轉持法輪。從轉轉法輪來，有三十年。前至二十九年，已說餘般若。今至三十年初月八日，方說仁王。故言初年月八日。此則佛成道三十七年說此經，乃年七十二歲也(云云)。

三，正住十地。

方坐十地。

方者，正也。正坐佛之十地，非菩薩十地。又佛以別接通，坐別十地，欲密顯通，教十地正，令悟別地，故云方坐也。佛十地者，同性經云：一、甚深難知廣明智德地，二、清淨身不思議地，三、海藏地，四、神通智德地，五、明德地，六、無垢涅槃炎光開相地，七、廣勝法界藏明界地，八、無礙智慧地，九、無邊億莊嚴迴向能照明地，十、毗盧遮那智藏地。

四，入寂定。

入大寂室三昧。

欲觀察物機授法藥故，又令知因定發慧故，又作說法儀軌故。佛具智斷，尚自觀機，況於凡夫而不審諦(云云)。大寂室者，即大涅槃也。大經云：涅槃深禪定窟。窟即室義。法華大通智勝佛亦入靜室，與此義同也。又大寂者，即動是寂。室者，即寂而照。大寂是法，室是喻。如室虗能受萬物，般若空理能含多義也。約觀者，室是一法，空亦無二。明暗自殊，室空不別。明喻智慧，暗喻煩惱。室喻人身，空喻心識。日出則室空俱明，喻智生身心俱淨。日入則室空俱暗，喻智滅則身心俱穢。穢淨雖殊，而性常清淨。故淨名云：無明性即是明，一切眾生即菩提相，不復更滅。此即證也。

第五，思緣現瑞。

思緣，放大光明照三界中。復於頂上出千寶蓮華，上至非想非非想天，光亦復爾，乃至他方恒河沙諸佛國土。時，無色界雨無量變大香華，香如車輪，華如須彌山王，如雲而下。十八梵天王雨百變異色華，六欲諸天雨無量色華。其佛座前自然生九百萬億種華，上至非想非非想天。是時，世界其地六種震動。

思緣。放大光明照三界中，下有本云照三界眾生也。文五：一、思緣放光；二、頂上出華；三、諸天雨華；四、佛自生華；五、大地振動。今初。思緣者，思於無相，緣於法性，自受大樂也。光照三界中，覺化境也。問：無色界、無色陰何故照之？答：雖無麤色而有細色，約二乘凡夫不見，言無而實有也。復於頂上出千寶蓮華下，二、頂上出華。文三。今初。出華。其華上至下，二、明豎現；乃至他方下，三、明橫現。放光令識智慧之本，出華令悟得道之因。又光欲化當機眾華，令其見作結緣因。前列眾中無無色界天者，以其戒急乘緩，無現益緣；今令非相見華，使作當來種子也。時無色界天下，三、諸天雨華。前教主現相明存感，今諸天雨華明有應，此則藥病相稱，感應道交也。無量變者，心樹華，非生死華也。文三：初無色界，次色界，後欲界，皆可見。色天多禪，無色天多定，能心樹變華，故言變。欲天無此，但雨實華也。其佛座前下，四、佛自生華。向明頂上出華，顯正報瑞。今佛座前生華，明依報瑞。劫者，層也。是時世界下，五、大地震動。放光雨華，令其目見。動地令其心動，心動則煩惱動。故大經云：大地動者，能令眾生心動也。動、踊、覺、起、振、吼等為六，又東涌、西沒等六也。地動八緣，如阿含說：一、大水動時動，二、尊神試力時，三、如來入胎時，四、出胎時，五、成道時，六、轉法輪時，七、眾教時，八、涅槃時。增一經亦有八緣：閻浮提風輪，從上向下，有地、水、火、風，從下向上次第動；二、菩薩入胎，三、出胎，四、出家學道成道，五、入涅槃，六、神通比丘心得自在，七、諸天命終還生勝處，八、眾生福盡相(云云)。動意者，十地論云：治三種煩惱：一、生天眾生，樂著天報，振動天宮，令生厭捨，起求法心；二、造惡眾生，不識無常，縱心蕩意，令因地動，捨惡從善；三、我慢眾生，或因呪力，能小動地，起高慢心，使見大動，知其力劣也。

第二、時眾生疑。文三：一、明眾生疑，二、申眾疑意，三、問眾不決。今初。

爾時，諸大眾俱共僉然生疑。

可解。

二、申眾疑意。

各相謂言：四無所畏、十八不共法、五眼法身大覺世尊，前已為我等大眾，二十九年說摩訶般若波羅蜜、金剛般若波羅蜜、天王問般若波羅蜜、光讚般若波羅蜜，今日如來放大光明，斯作何事？

文三：一、歎佛德，次、領前事，三、騰今事。初文二：先明成人之德，有四：一者、四無畏德，謂一切智無畏、漏盡無畏、盡苦道無畏、說障道無畏(云云)。二、十八不共法自有二：小乘中謂十力、四無畏、大悲、三念處是。三念處者，應貪不貪、應瞋不瞋、常行捨心也。大乘者，謂身、口、意無失是。三、四無異相，五、無不定心，六、無不知已捨，七、欲，八、精進，九、念，十、慧，十五、解脫，十二、解脫知見等無減，十三、十四、十五、三業道隨智慧行，十六、十七、十八、智慧知三世無等、二乘無分，故言不共。三、五眼，謂肉、天、慧、法在佛身上，竝名佛眼(云云)。四、法身，法身有三：一、但空法身，三乘皆有，如善吉七葉巖中禮佛法身；此小乘滅三十二相，即空為法身也。二、即假法身，謂滅無常色獲常等，我、樂、淨三亦復如是。三、即中法身，謂如來法身非常非無常，樂、我、淨等亦復如是(云云)。大覺世尊下，二、明德所成人。覺中道理名為大覺，天人所重名曰世尊。前已為我下，領前事，謂從得道後二十九年說四般若，於靈山說大品，次舍衛說金剛及天王問，後還靈山說光讚及道行，具出光讚(云云)。今日如來下，第三、為今事，謂疑前瑞相等也(云云)。

第三問，眾不決。

時十六大國王中，舍衛國主波斯匿王，名曰月光，德行十地、六度、三十七品、四不壞淨，行摩訶衍化。次第問居士寶葢、法淨名等八百人，復問須菩提、舍利弗等五千人，復問彌勒、師子吼等十千人，無能答者。

文有二：一、問，二、眾不決。初文二：先、舉處歎德，二、明次第舉問。初文三：一、明處。依大論憍薩羅國主波斯匿王，今云舍衛，或云舍婆提城。善見律云舍衛者是人名，往古有王名為舍衛，見地好立以為國，因居其地從人得名，名舍衛也。波斯匿王下，二、舉名。有云王姓月，聞法之後更立光名。德行十地下，三、歎德。十地六度道品多是通教也。信三寶及戒不壞，名四不壞淨也。行摩訶衍化者，以大乘治國也。次第問居士下，二、次第舉問。先問俗眾。寶是寶積，葢是月葢，法是法財，淨名是維摩詰也。次問聲聞，後問菩薩(云云)。無能答者下，二、眾所不決(云云)。

第三，覺悟如來。

時，波斯匿王即以神力作八萬種音樂，十八梵天、六欲諸天亦作八萬種音樂，聲動三千乃至十方恒河沙佛土，有緣斯現。彼他方佛國中，南方法財菩薩共五百萬億大眾俱來入此大會，東方寶柱菩薩共九百萬億大眾俱來入此大會，北方虗空性菩薩共百千萬億大眾俱來入此大會，西方善住菩薩共十恒河沙大眾俱來入此大會，六方亦復如是，作樂亦然，亦復共作無量音樂覺窹如來。

文三：一、明此土設樂覺悟如來；二、他方；三、共設。今初。文二：一、三類設樂，謂月光梵天、欲天；二、聲動世界，先一佛世界，次十方世界(云云)。彼他方下，二、明他方。文二：一、來集；二、作樂。初中先明四方，次列六方。作樂亦然者，二、明作樂也(云云)。復共作下，三、共設樂。亦是前佛現瑞明能應，今時設樂明有感，即覺悟如來也(云云)。

第四，明佛昇華座。

佛即知時得眾生根，即從定起，方坐蓮華師子座上，如金剛山王。

佛昇華座，即是如來赴感也。又佛現瑞，即良醫也。時眾設樂，即病人求救也。佛昇華座，即醫人授藥也(云云)。又放光是身業，入定是意業，即從座起說空觀是口業。又放光動地神通輪，入定得眾生根是他心輪，說空觀品是說法輪。師子座者，大論云：非是實師子，亦非木石師子。以如來是師子所生之處，若床若座皆名師子床座也。如金剛山王者，金剛喻佛，四德法身一切不能沮壞。山王即須彌山，喻佛也，不為八風所動。又華座皆是現實報土，如山王是現尊特身，亦別接通也(云云)。

第五，大眾歡喜。

大眾歡喜，各各現無量神通，地及虗空大眾而住。

有通者在空，無通者居地。上來序分竟。

佛說仁王護國般若波羅蜜經疏卷上

