#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 63 冊 No. 1247 入眾須知
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1247
入眾須知

坐禪
入室
請益因緣
告香
朔望巡堂
巡寮
茶榜式
朔望上堂
小參及五日升堂
秉拂
入旦過見知客
求掛答見侍者
進退請頭首
進退請知事
請侍者
夏前特為新到茶單狀式
首座夏前請新到茶狀式
夏前特為新到茶行札
解結人事
大特為茶
監寺特為首座首座特為下手
茶湯榜式
首座請茶狀式
庫司藥石榜式
方丈免人事榜式
諸山相見
請升座狀式
鍾鼓法則
專使請住持
專使齋
住持入院
納印呈度牒(在內)
遺書到
住持迁化
報訃狀式
遺書式
介石遺書
維那須知
出班拈香
啟建滿散浴佛成道涅盤
結夏念誦
解制
聖節
除夜
供帳式
祖忌念誦
病僧念誦
尊宿大夜
唱衣念誦
平常唱衣念誦等事
朝旨不許搔擾亡僧(出金湯集)(碑在淨□東禪秀峯眾承天)
沙彌戒文
訓童行
勸檀信
送亡續附
受大戒回參堂


入眾須知

入眾之法，睡不在前，起不在後。二更一點開枕，三更五點起，將枕安脚，尾未摺恐響。若坐倦，却推被脚下，將手巾搭手下床，念偈云：

我離三尺地，　　想你在其前，　　或悞踏殺你。
願你早生天。

古云：揭簾輕垂手，出堂忌拖鞋。少取湯水，少使牙藥，不可再取，恐後人惹牙風。或吐水須低頭，不得盥漱作聲，不可洗頭，污巾污桶，枯髮損眼，四不利也。

歸堂，上間左脚先入，下間右脚先入，歸披位，將眠單收一半坐定。若換直裰，先盖頂，身上改換。不可露白扇，風鍾未鳴，或去私下禮佛，只探袈裟出堂，不得披出門披搭，合掌頂戴。偈云：

善哉解脫服，　　無相福田衣，　　我今頂戴受。
世世常得披。　　唵悉陀耶娑訶。

摺袈裟不得口衘頷勾，摺了問訊。如堂殿燒香，不可居中禮拜，此乃住持人位。行道不得從人禮拜前過。鐘鳴，堂前門未可出入。鍾靜，摺被小淨板響，方可出入。鍾靜，摺被小淨板響，拗枕，先尋兩角安向被內抝，恐響摺被，須直起身尋兩角摺，不可橫展，摺扇風有妨連單。大靜，鳴火鈴過，歸鉢位坐。堂前門客邊入，須先左脚，不可行中央，乃尊住持人也。木魚響，不得入堂，入堂宜緩步徐行到鉢位，隨袈裟轉身，不可背轉。上床趺坐，不可露白，勿與連鉢說話。聞長板鳴，下鉢，一手托鉢，一手解勾，蹲身放下堂前。鍾鳴，下床問訊，此乃接住持也。槌響，展鉢偈云：

如來應供器，　　我今得敷展，　　願共諸眾生，
等三輪空寂。

然後解服，展巾覆膝，複摺三角鉢，拭摺安身邊單上，匙安筯上，入則先匙，出則後筯。維那打槌訖，首座施食。粥有十利，饒益行人，果報無邊，究竟常樂。齋時三德六味，施佛及僧，法界有情，普同供養。十利者(一攝眾，二歡喜，三信心，四精進，五消渴，六慚愧，七生善，八好聲，九有色，十資身)，三德(一輕軟，二淨潔，三如法)，六味(甘辛苦鹹酸淡)。如或朔望，維那打遍食槌訖，却去首座對面遙一問訊，又回本所打槌一下，請施財。首座施財云：財法二施，等無差別，檀波羅蜜，具足圓滿。知事燒香，同行者俵襯。行者先問訊維那，後行襯僧眾。受食偈云：

若受食時，　　當願眾生：　　禪悅為食，　　法喜充溢。

次作五觀：一、計功多少，量彼來處；二、忖己德行全缺，應供難消；三、防心離過，貪等為宗；四、正似良藥，為療形枯；五、為成道業，方受此食。出生偈云：

汝等鬼神眾，　　吾今施汝供，　　此食遍十方，
一切鬼神共。

喫食之法，將食就口，不得將口就食，取鉢放鉢，不得作聲，不可咳嗽，隨量受食，免請折未再請，不可刷鉢，不可以熟水洗鉢折水，不可以餘水瀝地未折水，不可收蓋膝巾折水。偈云：

我此折鉢水，　　如天甘露味，　　普施諸鬼神。
咸令得飽滿。　　唵摩休羅細娑訶。

赴堂起諷經畢，寮板鳴，歸寮赴眾問訊看經，不得出聲。未打禪板，預先抽解，莫待臨時倉卒。可以淨巾搭左手，繫笐于上，縛直整令齊整。右手提桶入廁，鞋安平正。放淨桶訖，鳴指三下，驚噉糞鬼。蹲身須正，不可涕唾。戶扄只合輕彈指，人擁那堪亂作聲。入處用籌須觸淨，出時須忌水縱橫。左手洗淨護大指，第二指不得多用籌。古云：浴湯少使，籌子少沾，是惜福一端。右手挑灰後挑土，次用皂角洗手，須念入廁洗淨等真言。古云：洗淨若不誦真言，縱使大海水洗到金剛際，亦不能淨。如不洗淨，不得披袈裟看經。

入廁真言。

唵恨魯陀耶娑訶

洗淨。

唵賀曩阿密栗帝娑訶

洗手

唵主伽囉耶娑訶

淨身。

唵室哩夷摩醯娑訶

去穢

唵䟦斫囉那伽吒娑訶

須用水盥漱。齋前參後，不許開函櫃。如急務則白寮主，堂中白聖僧。侍者床前三尺為淨，一展鉢，二袈裟，三頭向。齋罷須帶掛子，不可赤脚著鞋。古云：行須緩步，習馬勝之威儀；語要低聲，學波離之軌範。不可傾湯瓶、泡衣、家私文字。用畢須安元處，莫妨人用。

晚坐小參，鍾鳴放參，大眾和南，以眠單出半。若坐大參，當預覆首座，眾寮掛牌。今晚坐堂，眾寮鳴板，次方丈首座入堂坐，方鳴首座寮前板，大眾齊轉身，首座却下地燒一炷香，再歸本位坐定。行者覆放參帳，後轉喝食。行者先於參椅邊立，喝放參欠，堂前鳴鐘三下，各和南出半，單與小參同。晚間及時歸堂，莫待打寮前板出寮。昏鍾鳴，合掌念偈云：

聞此鐘聲超法界，　　鐵圍幽暗悉皆明。
三塗八難悉停酸，　　一切眾生成正覺。

却歸位坐禪。未定鍾，不許先起。火鈴響，方可出外，或行道，或密禮佛。睡須右脇，不可仰臥。為尸睡定鍾後，抽袈裟，將帔褁，安函櫃上。

次入浴之法。左手搭手巾，右手搭浴具，下間入門問訊。長上居上間，後生居下間。却展複，將脚布圍身，著浴裙，把身下觸衣，先安複裏，却將直掇繫笐上。未解下衣，不可便卸直裰，不得跣脚入浴，不可占首座位，可以輕輕取湯水，莫濺人身。若起身取湯水，須脚布襴身出浴。先著上衣了，問訊出，作念云：願與諸眾生，悉皆得清淨。誦心經答施主。凡示眾牌，香匙火筯等物，不可拈弄。拾得物，可掛拾遺牌上，出小標示亦得。淨髮須守次，回火讓老成。行住坐臥，宜看上流。一切謙恭，自然無失。古本清規，諸祖偈頌，新學總要，禪門寶訓，皆可徧覧，行學自照。骨□(出無量須知)。

坐禪

每日坐禪，堂司行者覆方丈，首座鳴眾寮前板三下，鳴寢堂前板，僧眾入堂坐定。鳴首座寮前板各三下，首座入堂燒香，巡堂一匝。纔火板響，首座先起，眾人自便。齋後辦道，隨意坐禪。四更坐禪，見入眾篇。昏鍾入堂定，鍾起抽解，至二更二點，開枕偃息。昏鍾鳴，眾人入堂。第一段鍾，首坐入堂。第三段鍾，住持入堂。鍾絕，方巡堂。住持未至，或不在，即首座巡堂。四更，先首座巡，後住持至。巡堂枯禪，不打坐禪板。宜常究竟，晝三夜三，收攝身心，了徹大事。

入室

三八、入室。叢林定則，或不拘時節，鳴皷三下，住持室內坐，侍者問訊，立班室外。主邊在門限外安拜蓆，大眾各帶小香匣，炷香，就大香爐大展三拜，莫居中央。次鴈行而立，迤邐西邊而進，不問戒﨟，先到為是。或後至，知事頭首排前行不妨。入門，先舉左足，對住持人問訊，轉身禪椅西南角，叉手而立。俟住持舉話，或下語不下語，復還中央問訊，轉身叉手。彼東畔出，先舉左足出門外，觸禮一拜，歸堂參究。

請益因緣

今夜欲上方丈請益，晚預覆侍者，通方丈允定。鍾後到，侍司同至方丈請益，炷香九拜，云：生死事大，望和上開示法要。側立諦聽。示畢，又炷香，觸禮三拜而退。

告香

夏前掛搭新人，欲求入室請益因緣，預先同寮元商議和會。參頭一日詣侍司云：新歸堂兄弟欲告香，煩侍者通報。見住持咨稟允，即報眾，拉香資三片，預先出圖習儀，就法堂安排。備香爐三隻作一列，中設拜蓆，掛普說牌，用小紙寫告香二字貼在上。眾寮打板三下，集眾看多少人，排作幾行，分東西立定。參頭立中央拜蓆上，却暫離位，同侍者詣上方，請住持人出。就座訖，參頭歸位問訊，獨燒一炷香，歸位大展三拜，收座具起。參頭往住持人前問訊，轉身側立西南角云：生死事大，無常迅速，伏望和尚開示因緣。住持舉話，參頭答三轉語，歸位再燒大香，依舊還位而立。次第東西大眾兩邊迤邐出燒香，各依圖來往，叉手從前出，合掌從後回。三人作一上，兩邊六人分作三爐燒香，一爐二人上香，並從中出。香爐前燒香罷，二人於爐後，一人於中，香爐兩邊亦如是。齊燒香訖，各大展三拜，起身不收坐具。參頭鞠躬問訊，叉手云：伏望和尚慈悲，特垂開示，下情不勝感佩之至。復退身禮三拜。侍者指揮行者打皷五聲，大眾分東西相向而立。次知事、頭首方出立班，住持人普說。普說竟，知事、頭首退，大眾依位立。參頭歸中央，再燒香一片，歸元同眾。又大展三拜，不收坐具，進云：(某)等夙生慶幸，已蒙和尚慈悲，開示法要，下情不勝欣躍。退身又禮三拜云：即日伏惟尊候萬福。又退身三拜，收坐具，起問訊退。大眾到法堂，謝侍者一拜，次謝參頭一拜。齋罷，方丈特為眾茶，請首座相伴。或新入院告香，或處請立僧陞堂。說了下座，同眾拜請。次請益告香普說，或就照堂有處坐。大參就堂扣板，參頭普說結座，然後照堂開室。其禮數與前入室同，或是名德西堂首座尊宿。住持人當預令侍者傳語：莫勞降尊，有處喝免。非也。告香之禮，在人主行，或觸禮謝亦可。告香畢後，隨意打鼓入室。過三日後，方丈當請大眾，藥石襯資隨宜也。

朔望巡堂

朔望上堂就座云：下座巡堂喫茶。首座領眾依圖巡堂一匝，至元位立。住持入堂燒香歸位，知事作一班面聖僧問訊。住持巡堂一匝，若暫到，先隨眾，後同侍者在帳後立。知事巡將出堂，却隨後出。侍者歸堂，平常燒香喫茶畢，收盞，鳴退堂鐘三下。如不巡堂，即粥罷就座喫茶。其三人巡堂見前，不再錄。

巡寮(從東起)

堂上掛巡寮牌，諸寮掛小牌，各安排香卓、燭等，務要整齊。若住持人到，立主邊，與寮主人事送出。本寮眾排寮前立，俟住持人行，隨後合掌，隨過別寮。諸寮並訖，住持法堂前立，大眾過，三人作一上，轉身問訊。住持到諸寮人事詞云：伏蒙和尚法駕訪臨，下情不勝感激。不敘。時暄巡寮罷，次侍者令行者討綉複茶榜、壞香，詣首座寮炷香。請齋時，特為茶榜貼堂前上間。

茶榜式

堂頭和尚今晨齋退，就雲堂點茶一中，特為首座暨大眾聊旌(結制、　解制、　至節、　献歲，　或云陳賀名德人甲)之儀，仍請諸知事同垂光伴，幸甚。

今月。　　日　侍司　某　　敬白。

朔望上堂

上堂。第一日晚，侍者覆住持人。次早掛牌，令行者報諸寮。鳴第一皷，首座領眾坐堂。二鼓，出堂。三皷，侍者候大眾集，打一問訊，回身接和尚，同上法座。侍立捧香匣，住持拈香祝聖。祝聖訖，侍者接香排爐中，下座。俟住持坐定，侍者出班，先問訊，次兩班。西班先從首座位拆，歸中央問訊。東班從小位拆，問訊。侍者依元上法座，左手拈香，回身問訊。住持請說法，如聖節、佛生日、成道、涅槃，不應閑敘，謝說閑事。如解結敘謝，普說其大略。下座，講叢林禮。

小參及五日升堂

小參者，家訓也。五日升堂者，警悟參學，究竟生死事大，兼提點寺中事務，只要簡略。結夏、解夏、冬至、除夜四小參，兩班有褒詞敘謝，餘時不必講。如新入院日上堂，只略敘謝官員。諸山施主家中人，只夜小參，方子細敘謝知事、頭首、專使遠來，或留兩班。參罷，當具湯菓。如或參行者，即分付參頭行堂掛牌。昏鐘鳴，集眾立定，請住持出座。參頭燒香，喝參九拜。或住持普說有訓童行道者，結座罷，行者又三拜。珍重！

秉拂

結解。冬年四，小參。住持請秉拂，就座宣過。次日，都寺、維那、侍者送拂及牌至寮，傳方丈旨。請受畢，掛牌公界，安排法座。晚下，藥石鍾鳴，炤道引出佛事，下座。方丈請湯菓。次日，茶湯、草飯、藥石陸續，特為其禪客、侍者私管待。

入旦過見知客

解卸洗脚畢，次客司人事，有榜且止。若相見敘時，暄云：欽服道譽日久，茲獲參承，不勝欣抃(相識改此)。知客云：州途岐涉，到來不易。主人燒香喫茶，客起云：重承煎點，不勝感激。主云：茶粗，惶恐送出。次回禮，客頭先行，開門捲簾報之。參首一人左邊出，接入人事，送亦如之。主賓相照，自然安樂。

求掛搭見侍司

時暄(云云)。欽服雅譽，無階詹敬。此者喜獲參覲，不勝欣躍。揖坐，起身稟云：新到(某)等欲得禮拜和尚，敢煩侍者通報。見住持，參頭云：請和尚趺座，乞容(某)等炷香禮拜。住持辭，再云：請和尚尊重，(某)等新戒，合當炷香展拜，幸望慈悲。住持堅辭。既蒙和尚尊旨，即問訊排香。左手拈香，右手擘紙，安左袖中，兩展三拜。一展云：久聞高德崇名，無由參拜。此來多幸，得奉和尚尊顏，下情無任感激之至。一展云：即日謹時，恭惟堂頭老師大和尚尊候起居萬福。觸禮三拜。或處分賓主相看，或處據師位相看。住持人立參椅前，參頭橫一列，參頭立於左，相看禮數一同。就坐喫茶，相問答隨意。起身謝茶云：此日禮當詣函丈禮拜，重蒙煎點，下情不勝感激。住持或隨即回禮，或等成項回禮。住持立主邊，參頭立客邊。入旦過內，敘時暄云云萬福。適問禮當詣函丈禮拜，重蒙降尊，下情不勝喜躍。住持回禮，眾人齊送。晚間藥石，即刻伏惟萬福。今日重蒙寵召，下情(云云)。就座喫茶。侍者燒香湯畢，起身謝湯云：重蒙煎點(云云)。抽絛藥石。次早請茶，暄時如前禮。茶罷謝退，隨討掛搭云：生死事大，無常迅速。久聞和尚道風，此者特來依棲。求一單位，幸望慈悲允諾。如第二次討，不拘時候，隨機變機，或下語，或上頌。若住持人稍有允意，便觸禮一拜，求飛頭或送侍司，附名發飛下堂。司飛云：奉方丈慈旨，掛搭(某)上座。今月日，侍司(某)報堂司(某)上座，(某)州人事(某)戒，在此發飛。頭首庫司曰：報上。方丈曰：申堂司。客頭行者就旦過，請(某)上座等歸堂人少小掛搭。維那簾外主邊揖入，觸禮一拜，敘時暄(云云)：萬福。(某)欽服道譽，此者特來依棲。左右(云云)。揖坐喫茶。茶罷，起身稟云：適奉方丈慈旨，掛搭(某)等，各人備本名度牒附名。維那領命，付度牒一拜。上堂曆訖，還度牒一拜。維那送歸眾寮，客頭報寮首座，或大所在有寮主報。寮主出，引掛搭行禮。寮前鳴板三聲，維那主邊揖入寮內，觸禮一拜，相送出門外。參頭又反過客邊立，候寮首座出簾外相接入，觸禮一拜，敘時暄(云云)：萬福。稔聞道譽，無階參拜。此來幸得依棲，凡百更仗尊庇。喫茶起身，參頭稟云：適蒙維那送歸上寮，幸慈𠃔。答云：領尊命。參頭列一行，觸禮一拜，翻轉主邊一拜，首座過客邊一拜。寮首座占主邊，對觀音立定。參頭依下列一行問訊，從主邊拆訊，迤邐巡觀音帳一匝。首座依元舊處立定一問訊，又回身客邊一小問訊。或處寮主行人事至此，寮首座出人事，觸禮一拜，敘時暄。伏惟寮元禪師尊候萬福(某)。見前。云：參頭領眾巡四案訖，客頭執飛諸寮人事，頭首寮相見，各有一拜，敘時暄。伏惟(某)人萬福(敘別)。或相識、尖相識，見前。諸寮人事畢，到方丈謝掛搭。或住持人受兩展，敘時暄。伏惟萬福。其茲者天幸，重荷収錄，得依龍象之末下情(云云)。知事、侍者處人事無拜，即敘時暄，常禮問訊。若大掛搭，堂司相看，付度牒訖，客頭引至僧堂。參頭面聖僧燒一炷香，大展三拜，回身一小問訊，從首座位巡堂一匝，仍舊列聖僧前問訊。即就侍者床第三位少坐片時，行者報維那至。參頭領眾起身，與維那分賓主問訊，還度牒一拜。參頭番轉主邊，又一拜。或維那出門前，或後門只參頭一人送，不出外。次客頭、行者引至眾寮，鳴板，人事與前小掛搭項禮數通同。歸堂訖，晚方丈藥石少，敘平常禮。見前。次日，方丈請茶，庫司有茶藥石或處，隨即回禮，或夏前一併回禮，知事、頭首有回禮。三日不得散游，祇候茶湯新到歸寮。寮首座有特為湯，堂司有特為湯。

進退請頭首

四更鐘鳴，首座領同班到方丈一拜，告退。喫粥時，令行者請(某人)就方丈喫茶。住持親起燒香，歸位立定，白云：舊頭首已退，今拜請(某人)充(某)職事。侍者請與住持人觸禮一拜，轉椅喫湯。住持分手，請耆舊一人相伴，首座、監寺分手，餘列兩邊。侍者特為燒香，首座起身謝湯。行者鳴堂前鐘，方丈同大眾送頭首歸寮。先送首座歸鉢位，住持有拜。次歸寮人事，住持立主邊，入簾內觸禮一拜，送出交代。舊立主邊，新客邊一拜，又新過主各一拜。或諸方名德首座，住持升座罷，就法座前同大眾禮請。後巡寮人事，常禮或晚，方丈特為湯，或庫司湯，行禮藥石。第二日，方丈茶草飯特為，仍送茶湯五味，東西相照可爾。

進退請知事

知事預於第一晚鐘鳴，具威儀詣方丈，觸禮一拜，退職。次卑維那打遍食槌訖，監寺領同班後門入，打槌一下云：白大眾：昨蒙和尚俾充庫司，或云知事，今來心力勞倦，告退歸堂，謹白。先去聖僧前問訊，次回身住持前問訊，兩展三禮，歸中聖僧前大展三拜，然後巡堂一匝而出。粥罷，令行者喝：請大眾掛鉢。請知事、侍者聖聖前燒一炷香，巡堂一匝，不出堂外，却住持人面前問訊，側身歸右邊立。住持人懷中將批子付侍者，侍者却回聖僧帳邊立，打槌一下云：白大眾：前知事告退，此務不可闕人，適奉方丈慈旨，今請(某)充(某)職事，謹白。打槌一下，侍者令行者請就住持人面前禮一拜，再白槌云：請知事訖。受職人行禮於住持前，兩展三拜，却從帳後轉面聖僧前，大展三拜，起身。維那引巡堂一匝，至下間，行者喝：知事禮謝大眾。觸禮三拜，大眾答拜。行者喝：請大眾送新知事歸庫。新人與住持人事觸禮三拜，敘時暄云云，交代而退。首座、大眾人事畢，新知事懷香詣方丈謝住持，辭則免或觸禮。次巡寮點心草飯，特為隨方建立。

請待者

方丈批下堂司：煩維那請(某)上座充(某)侍者。維那請喫茶。茶罷，起燒一炷香，稟云：適奉方丈慈旨，請(某人充某侍者)，允請。起身觸禮一拜，遂同至方丈。維那白住持訖，侍者炷香禮拜，送歸侍司。送舊人歸眾寮，與寮首座人事。人事畢，行者引新舊巡寮。若請諸方頭角，自和會後，付堂司請；或就方丈請後，報維那人事矣。方丈禮儀皆主之。請新舊頭首、知事茶湯、喫飯、藥石、湯菓，首座則侍者躬請。如下頭首，即令行者請齋前點心，放參前特為湯。行禮見前。次就請藥石。昏鐘嗚，方丈詣諸寮點湯，隨寮各安排祇候。住持到寮主位坐，行者安排湯盞、灯燭，照道揖坐，侍者燒香。第二夜鐘鳴，有處都寺亦巡寮點湯，都寺即依客邊分賓主禮，自起身燒香。方丈湯兩班有謝，庫司無謝。如方丈湯菓入座，侍者燒香(禮畢不再燒行)。

念誦(諸般念誦，附堂司須知。)

三八念誦。堂司行者齋罷，報掛牌覆方丈。參前鳴大鐘，集眾立堂前。知事上間，首座下間。大眾依巡堂圖立定。住持堂殿燒香，侍者隨後。或處到堂殿，住持燒香禮三拜(或處無)。恐大眾久立，將至堂前，行者鳴鐘。維那候住持人入堂，燒香請客。侍者堂前請湯，先問訊首座。巡訖後，知事、侍者歸位。住持將出堂，維那方歸中央，側立念誦。須要緩緩聲朗念。初三、十三、二十三念：皇風永扇，帝道遐昌。佛日增輝，法輪常轉。伽藍土地，護法護人。十方施主，增福增慧。為上良緣，念清淨法界十佛(云云)。初八、十八、二十八念：白大眾：如來大師入般涅槃，至今皇宋景定四年，已得二千二百一十三載(隨年增)。是日已過，命亦隨減。如少水魚，思有何樂。汝等當勤精進，如救頭然。但念無常，慎勿放逸。伽藍土地，護法護人。十方施主，增福增慧。為如上緣，念清淨法身十佛。念罷，住持先入，依位立定。首座頌眾入堂，面聖僧。三人一上問訊，次回身問訊。住持接巡堂知事後，令作一班巡堂，就圖坐喫湯。湯畢，鳴放參。打鐘三下，大眾和南。住持先出堂，首座、大眾各出單。如無喫湯，不必巡堂。只念誦罷，即令行者喝云：大眾免巡堂。亦鳴鐘三下，大眾和南散。

夏前特為新到茶單狀式

安眾寮前。

今晨齋退，堂頭和尚就寢堂點茶一中，特為新到首座，伏望眾慈同垂光降，幸甚。

今月。　　日　侍司　(某)　　謹白。

具名列在后(僉名須真，楷書兩字名：謹拜尊命。　　晚藥石掛小碑云)。

堂頭和尚今晚請新掛搭首座藥石。

今月　日　客頭行者　(某)　承準。

首座夏前請新到茶狀式

首座比丘(某)啟取：今晨齋退，就(某)處點茶一中，特為新到首座禪師。伏望　眾慈，同垂光降。

今月　　日，　首座比丘　(某)　狀。

此後亦列書新到名，安眾寮前，與眾僉名。

今時寫知字、　依字，非也可寫。某　敬領。

尊命。

寮首座狀式一同。若云狀即有皮已上，行禮即與特為同。

夏前特為新到茶

庫司同首座，一日就照堂安排設位眉帕帳。設粥罷，具單狀請式。在前行者，安排照牌。齋罷鳴板，依照牌立定。却從四頌頭巡揖坐，却歸本位。看眾人収足，却起身炷香。又隨項頭巡起大項頭，或一或二，至末位處，當問訊。復歸中央小問訊，却歸位行茶。茶罷起身，與新到敘常禮。或庫司、客司接後特為，即依前禮。

解結人事

上堂罷，令行者掇香卓進前，都寺、首座同挑香，或西堂亦同上。有處西堂在先，作一項人事，兩展三拜。一展云：此際安居禁足，獲奉巾瓶。惟仗和尚法力，無諸難事。再展敘時暄(云云)，退身觸禮三拜。惟小師、侍者在後禮拜。知事歸庫，首座領眾到庫，觸禮三拜。次歸堂前，首座立上間，書記同大眾立下間，觸禮三拜。人事退，依巡堂圖立定，名德西堂。先歸巡堂位。次首座迤邐領眾巡堂一匝，歸堂定。行者喝云：首座禮謝大眾三拜。(唱大眾普同人事)知事入堂面聖僧，大展三拜，巡堂一匝，歸中間板首立。行者喝：知事禮謝大行三拜。知事出，斂堂前鐘。住持入堂炷香，大展三拜，巡堂一匝。小師出後門避之。住持歸堂立定。(行者喝)方丈與大眾人事三拜。次侍者燒香喫茶。

大特為茶(榜式在前，侍者具禮請首座。)

齋時，長板鳴，侍者入堂燒香，大展三拜，巡堂一匝，堂前一同。先下間，後上間，却還中央問訊，退。若都寺、首座請茶行禮，則先聖僧，後回身，住持前問訊。次巡堂，與前同。齋前，綉複安排照牌在堂前，請知事相伴。首座設位，住持對面，都寺同班。前門分手、下手，知事後門分手。鼓鳴，侍者堂前候首座入位，請首座起，請下手上坐，送首座至設位，回至堂外，鳴鍾，接方丈入座。次燒佛前內外上下間香，回本處問訊。次首座前問訊，回聖僧前，過巡堂，至門內都寺位住。次堂外上下間，回立佛前，俟行茶將次。又首座前問訊、勸茶，回聖僧前，大展三拜，巡堂同前。次収方丈首座盞，首座起，至方丈前，兩展三拜。一云：伏承尊慈，特賜前點(云云)。次展云：時暄退身，觸禮三拜，從帳後出前門方丈，送出方丈，復回入座。捧盞侍者燒一炷相伴香，却鳴皷三下，首座詣方丈謝，或即法堂。如或結夏夜，特為湯禮，一同就坐。藥石監寺看首座謝湯，到本位坐，却隨去面前問訊，帳後轉歸中央問訊、燒香。燒香訖，先住持人前問訊，後首座，次上不間。堂前常禮，行者喝：請大眾下鉢藥石。藥石罷，打皷三下，出堂，堂前團拜。

監寺特為首座，首座特為藏主(茶禮見前)

長板鳴，燒香巡堂禮。及齋罷，揖坐，燒香行禮，不再書，只是勸茶。大展三拜，先首座面前問訊，後住持問訊，從板頭巡堂一匝。茶將次，先収和尚、首座二分盞，知事領同班住持人面前兩展三拜，謝茶。送和尚先出堂前，後送首座堂前，觸禮一拜。首座特為藏主，亦如是。

茶榜式(湯同請茶，早以香詣方丈請。)

庫司今晨齋退，就雲堂點茶一中，特為首座暨大眾聊旌(結制至節，　解制献歲)之儀。伏望眾慈，同垂光伴。幸甚。

今月　　日，　庫司比丘　(某)　拜請。

首座請茶狀式

首座比丘(某)，今晨齋退，就雲堂點茶一中，特為知藏或後堂書記禪師暨大眾，聊旌(結制至，即　解制献歲)之儀。仍請諸知事，同垂光降。謹狀。

今月　　日，　首座比丘　(某)　狀。

狀請(某人)　首請比丘　(某)　謹封。

庫司藥石榜式(貼堂前下間)

庫司今晚就雲堂藥石一中，特為首座暨大眾聊旌(結制至節，　解制献歲)之儀。伏望眾慈，同垂光降。幸甚。

今月　　日，　庫司比丘　(某)　拜請。

方丈若遇解結冬年，先書小榜子，貼湯榜下，免來晨人事式

來晨結制，應兩班耆舊、法眷小師、鄉人道舊，容陞座罷，就法堂普同人事，不勞過訪。特茲稟聞，切希聦悉。

咨稟

諸山相見

如大尊宿到寺，即就安排，依賓主相見，各炷香三拜。次知事、頭首、大眾并作一項挑香，人事試□展拜，看受不受。次侍者炷香展拜，行者喝：請知事、頭首相伴喫湯。只是空盞備禮。或法眷、小師、侍者炷香展拜。次當寺參頭、行者領眾挑香禮拜，帶來參隨行者人力，就此後拜。主人喫湯罷，知事、頭首送安下，分賓主備香，人事無拜，敘時暄(云云)。次知事、頭首、侍者、法眷、小師及相識隨頭問訊訖，住持同侍者相引巡寮。當晚特為湯，係請客請，云：今晚堂頭和尚就寢堂點湯，望垂開允。無敘時暄，兩班相伴喫湯。鳴皷，特為禮見前。退皷三下，藥石相伴，在人請。昏鐘鳴，湯菓相伴。次特為飯，係庫司請，同侍者到安下處，同炷香一拜(有不拜)。監寺咨請喫飯，侍者就請方丈。齋退，特為點茶，伏望慈悲開允，相伴隨意請。或法眷、小師大展拜。如平常諸山，即問訊。若法屬相見，卑見尊，當請主翁廟坐，炷香再拜。若尊見卑，主雖居主，就中央設廟坐，待客分手，請大耆舊一人相伴。或喫茶，或特為人事展拜，在人舉行。或諸方名德到山，有具狀請陞座，激揚後學矣。

請狀式

具位姓(某)，右(某)(有處住持名，有處監寺名)，敬以來卑禮屈，舉揚宗旨，開發後學。伏望慈悲，俯垂攝受。謹狀。

年。　月。　　日　具位　(某人)　狀。

鍾鼓法則

朝暮大鍾一百八聲，啟建滿散念誦，接尊官新住持一通，過堂堂前鍾(七下，退堂放參三下)，集眾堂前殿上等處各一通，上堂鼓三通，入堂報齋辭眾三下，齋粥二通，普說告香五下，小參秉掃二通，施主至兩班接門首鼓五下，動眾接送一通，浴鼓三通，分次第。

專使請住持

請當代到彼，先見知客，次知事送安下訖，却安排疏帖於寢堂上。住持出人事咨稟，呈疏帖了，炷香大展三拜，知客引諸寮人事。如請彼頭首、知事、耆舊入門，先知客，知客引見方丈，送安下。次往庫司諸寮人事，却同侍者詣方丈，咨稟住持：(某)院今請(某人)。住持即同却事頭首，同詣寮中勸請，就法堂安排疏帖。主人先引座升堂下座，次新主人拈帖法語，與維那宣疏，付書記讀。如更下，頭首宣讀。若未出世人付法衣，有法語，新人拈衣披後，指法座升座下來，與主人人事(某人)，知事、頭首、大眾人事。次方丈首座同大眾送安下。知客引巡寮後，設受請齋，山門特為飯茶。發離日，三門頭設位帳，設特為湯禮，與特為諸山茶湯同。

專使齋

安排僧堂內，新主人與彼主人相對坐。如當代，不要排座，只專使躬詣禮請寮舍行者。請齋時，專使堂前祗候。彼主人及新人入堂(揖坐、燒香)，先到彼主人次新人面前問訊，然後上下間問訊。及堂外，再入堂問訊。出堂外喫飯，次燒香，下襯。先主人，次新人，後僧眾。襯訖，問訊，行茶。約湯瓶出，先収住持與新人盞。專使直往後門新人前，兩展三拜，送出後門。次往住持人前，亦兩展，一同起身，專使送出前門。有處先送新人出前門，後送本院住持出堂。候主人出，問訊訖，再入堂，燒一炷相伴香，大展三拜，巡堂一匝，堂外同。却歸堂中央一問訊，方収盞，鳴皷三下，退堂。次往方丈庫司謝。若免專使，當晚安排藥石。彼主人及新人昏鐘鳴湯菓，却請知事、頭首相伴。

新住持入院

住持入院，看何處安泊。前通書了，耆舊兩班大眾合往問訊。或新人批帖免，則已知事，當取問何日入院。庫司報堂司掛牌。至期，動法器，大眾出三門，排班迎接。新人指三門佛殿佛事，方歸堂。新人面聖僧三拜，維那問訊，引巡堂一匝，又請歸鉢位一拜。出堂，詣土地祖堂，有法語。次上方丈，據座燒香一炷，侍者問訊主人佛事。

都寺呈印俻狀安棹上，主人看封。行者拆封呈，主人就狀書日子押號。行者使印付都寺収，其印封付衣鉢侍者収。三日內，堂司呈度牒。

狀式

當寺庫司比丘(某)等常住圖印一顆，申納新命堂頭大和尚，伏候慈旨。謹狀。

(某)年(某)月　日　庫司比丘　狀。

退棹，知事全班立定，燒香問訊，兩展三拜，辭云：重承和尚光據，法筵下情(云云)。答云：自慚疎拙(云云)。首座、大眾草賀，行者喝：請兩班耆舊寢堂献湯。湯罷，方丈少歇點心，都寺懷香狀請飯。

狀式

當寺庫司比丘(某)等，右(某)啟：取今辰午刻，就雲堂俻飯祇候。伏望　尊慈，俯賜降重。謹狀。

狀拜請。新命堂頭大和尚(某)等謹封

諸寮預掛牌上堂。少頃，侍者覆上堂。至法座前，專使燒香行禮。主人熏帖，提法語付維那讀。次拈疏法語，付頭首資次。讀畢，次指□座法語上法座。侍者同上拈香祝聖。祝聖罷，拈官員香。(某人)自懷法嗣香就座。侍者下，依平常上堂出班。兩班立定，索話問答，提綱敘謝。法座有所在疏帖，專使預令行者安排法堂東邊。香早，准備迎主人到彼行禮。炷香，觸禮三拜，呈帖。疏後，法座前拈出說禪，付宣讀。有所免，即拈出。主人陞座、下座，慶賀人事。有處先令行者喝諸山人事。次本院知事、頭首、西堂，同上炷香，或兩展一拜，免則觸禮。大眾亦然。次法眷、小師、行者，隨後逐項挑香。展拜人事畢，巡寮。諸寮眾盡出接送，惟大眾則無。盡出巡寮畢，都寺懷香詣方丈請茶。有處有絹素大茶湯榜。如無，即具狀請。

狀式云：

當寺比丘(某)等，在(某)啟取。今辰齋退，就雲堂特為點茶，聊伸陳賀之儀。伏望尊慈，俯垂光降。謹狀。

年。　月。　　日　比丘(某)等狀。

茶罷，都寺領同班謝，展禮見前。次若有特為茶湯，請頭首相伴，眾知事行禮，具照牌僧堂前。大眾立定，鳴堂前鍾，接住持入堂，歸位問訊。帳後轉行禮，與特為禮同，見前，不再錄。茶將次，先収主人一分盞，都寺同班兩展謝，送出。復歸堂，燒一炷相伴香，鳴皷三下，退堂。入院之後，禮及法則，提點、常住在主人舉行。

諸方尊宿遺書到

專使持書到寺，先見知客，次往侍司引見，住持常禮。茶罷，起身燒香，通遺書及遺囑何物。方丈令行者請兩班茶，告以(某人)迁化。開書讀畢，點湯送安下。次巡寮，方丈親分付書記、祭文，報庫司安排祭食。次日，法堂西序設位，粥罷陞座。座前住持少立，專使進前燒香，呈遺書。住持接書，香上熏，令侍者付維那宣後，登座說法。說法畢，下座燒香，舉哀三兩聲。如平常無舉哀，點茶湯，獻食。維那問訊，出班燒香。住持拈香，次兩班拈香。拈香畢，維那宣祭文，舉經回向。就此看輕重，或法眷故舊，或小師人等，相慰人事，却備管待。專使襯施，在人多寡。

當代住持迁化

尊宿迁化，當預先請知事頭首，抄劄分曉，書偈分付庫司一行人。主事遺囑，寫諸山書，安排法堂西畔。先淨髮沐浴，著衣趺座入龕，請一尊宿移龕。移龕定，鳴鐘集眾諷經。龕安西邊，中央法座上掛真(有佛事)，中安排供養，東邊安排床帳、臥具、衣架、手巾、法衣、香卓等。遂發遺書去諸山，請當寺首座作喪主，或外請人大眾接，或山門祭文。別請喪司書記及掌財一項人，主其後事。其念誦等儀，具載堂司須知。

報訃狀式

(某)寺喪司比丘(某)右(某)啟：山門不幸，今月(某)日，堂頭和尚遽以歸真，謹以訃告。謹狀。

年。月。　　日　喪司比丘　(某)　狀。

可漏。　狀申。　某人　比丘　(某)　謹封

遺書式

住山無補，依鄰壁之輝光；揣已奚堪，了世緣之幻夢。莫諧面別，但切心馳。更祈佛日以揮戈，頓使宗風而益有(在人勿拘此)。

介石瑛和尚遺書上傳宰免補助(古田靈佛)

偶應微緣，來托棠陰之庇。俄驚大幻，去先薤露之睎。念生平三處住持，於常住一毫無取。衣盂單薄，道具蕭疎。願蠲補助之需，以表慈仁之政。名哲自保，無令任怨以害身。果報非虗，更冀當官而植福。垂死有請，敘別無階。益遠台光，伏惟珍重。(加定年間，傳宰覽　捨俸助彼事，求　兌補助等。)

維那須知

隨機應變，嘆佛疏語，清規具載，職事詳悉。僧堂後架眾寮，洛司淨所、延壽堂、塔所皆主之。住持出入公界參賀，俟歸，掛牌報眾祇接。如免，即上方丈問訊。掛搭、請假及亡僧事，須皆子細，母令外議調和，上下得人喜敬，是名悅眾。

聖節佛殿念誦

切以皇風永扇，帝道遐昌。當䙔星繞電之時，適誕月屆晨之際。敬裒清眾，恭詣寶方。誦諸佛之洪名，祝一人之睿筭。念清淨　　上來，念誦洪因。祝延　今上皇帝聖壽無疆，金剛無量壽佛諸尊。

出班拈香(庫司先安排香)

維那先立爐前東畔，揖住持拈香，侍者捧匣。次兩班進佛生日、成道、涅槃、祝聖，不回身問訊。拈香了，行者喝：展拜。其土地前已下處，有回身請香。

啟建滿散　浴佛(四月八日)、成道(十二月初八)、涅盤(二月十五)

第一晚，報眾來，早具威儀。次早，升堂，下大殿，點茶湯，出班，拈香，嘆佛(隨件改)，宣疏。知客過手爐，住持跪接，侍者跪進香。次舉經，回向，散浴佛偈：我今灌沐諸如來，淨智莊嚴功德聚。五濁眾生令離垢，同證如來淨法身。　楞嚴會(無出班拈香)。

結夏念誦

切以薰風扇野，炎帝司方。當覺皇結制之辰，是釋氏護生之日。躬裒大眾，肅詣靈祠。誦持萬德洪名，回向合堂真宰。欲祈加護，得遂安居。仰憑大眾，念十佛(云云)。

上來念誦功德，祝獻當山土地(云云)，護伽藍神，合堂真宰。伏願神功叶贊，發輝有利之勳。梵苑昌隆，永錫無私之慶。再念(十方三世云云)。

解夏

金風扇野，白帝司方。當覺皇解制之辰，乃法歲周圓之日。九旬無難，一眾咸安。誦持諸佛洪名，仰答合堂真宰。伏願(見同前)。

至節

時當惡歲，節屆書雲：是一陽來復之初，乃萬物發生之始(云云)。

除夜

東皇布令，北斗回杓，當七十二候以云周，乃三十六旬之告畢。

凡遇三八念誦，大眾依念誦圖立定，俟住持人入堂燒香出，却念十佛，微細禮數。見前三八念誦項分曉，不再舉。如當夜小參，不打放參鐘。

大帳年供帳式

預令行者買紙寫狀式貼堂前，下間須寫三本，一本州，一本縣，一本堂司，隨方立例。

(某)寺散僧。(某)今蒙官司括責(某)年分大僧文帳事，須至供申者。右(某)本貫(某)州(某)縣人事，俗姓(某)為戶，見年幾歲。昨於(某)年買(某)字號度牒□道，禮(某)寺(某)為師。於(某)年(某)月(某)日，恭遇(某)聖節，開壇受戒。請到六念戒牒，全(某)年文帳，在(某)處供申。所供在前，並皆詣實。謹狀。

(某)年月　　日　散僧　(某)號狀。

祖忌(達磨忌十月初五出傳灯)

堂司具疏，先覆方丈首座，安排香花等供養。或昏鐘鳴，念誦諷經。或齋前如不念誦，只出班燒香、舉經、拈香，不回身。

念誦

悲願深重，大道難名。幸忝潤於餘波，致有光於後裔。適屆真常之日，恭陳追慕之儀。仰憑清眾，念十佛云云。　　舉經，回向如常。

上來念誦酬經，伏為開山(某)祖師，上酬慈蔭，再念十方。　　次日諷經回向，伏願在人。

病僧念誦

切以毗耶居士，猶陳問疾之因；牛山祖師，尚有縈風之果。是日即有病僧(某)，偶沾微恙，遂□□綿，累服藥而未痊，慮幻軀之匪實。謹裒清眾，和合同音，誦諸佛之洪名，掃病魔而退舍。仰憑尊眾，念清淨法身云：

上來念誦，伏為病僧(某)人，祈保平安。伏願諸緣未斷，即遂康寧。大數難逃，早生安養。又一心清淨，四大輕安。壽命與慧命延長，色身與法身堅固。念(云云)。

尊宿大夜

白大眾：堂頭和尚既歸真寂，眾失所依，但念無常，切勿放逸。恭裒大眾，肅詣龕幃，誦持諸佛洪名，上資尊靈覺路。仰憑大眾，念舉大悲呪：　　上來念誦諷經功德，資助尊靈，莊嚴報地，伏願隨意。

次知客接舉楞嚴，鄉人法眷上祭諷經，隨意　　舉龕(常云)山頭念誦。切以雙趺示相，紹靈鷲之遺規；隻履西歸，儼少林之垂範。全機隱顯，成法始終。仰憑大眾念十佛(資助尊靈，稱揚十念。西方)。

上來稱揚寶號，恭贊化權。惟願體極光宗，品位頓超於佛祖；用開儀範，悲心咸格於人天。收幻化之百骸，入火光之三昧。茶傾三奠，香爇一爐。奉送雲程，和南聖眾。

尊宿住持唱衣

留衣表信，乃列祖之垂規；以法破慳，稟先聖之儀範。今茲估唱，用表無常。仰憑大眾，念念捉衣。佛事唱畢。　　上來唱衣念誦功德，伏為(某)人資助覺靈，莊嚴報地，念十方三世(云云)。　　或念，伏願隨意。

平僧大夜念誦(大夜維那念誦，稱之者兩字名，餘回向一字名。)

切以生死交謝，寒暑迭迁。其來也，電擊長空；其去也，波澄大海。是日即有新圓寂(某)人，生緣既盡，大命俄迁。了諸行之無常，乃寂滅而為樂。恭裒大眾，肅詣龕幃。誦諸佛之洪名，薦清魂於覺路。仰憑大眾，念清淨法身十佛(云云)。　　舉經。

上來念誦諷經功德，伏為(某人)莊嚴覺路。伏願神超淨域，業謝塵勞。蓮開上品之花，佛受一生之記。再念(云云)。　　舉龕念誦出喪。

將舉靈龕，赴茶毗之盛禮；仰憑尊眾，誦諸佛之洪名。用表攀違，上資覺路。念佛(云云)。

山頭念誦

切以是日，即有新圓寂。(某人)既隨緣而順寂，乃依法以茶毗。焚百年行道之身，入一路涅槃之境。仰憑尊眾，資助覺靈，稱揚十念。

上來稱揚聖號，資助往生。惟願慧鏡分輝，真風散彩。菩提園裏，開敷覺意之花；法性海中，蕩滌自心之垢。茶傾三奠，香爇一爐。奉送雲程，和南聖眾。　舉大悲呪，回向。　上來云：　次楞嚴呪。

唱衣念誦

鳴堂前鐘，集眾定，維那鳴磬一聲云：浮雲散而影不留，殘燭盡而光自滅。今茲估唱，用表無常。仰憑尊眾，念十佛云：　　打磬白眾。

夫唱衣之法，蓋稟常規。新舊短長，自宜照顧。錢須足陌，無以新錫相兼。磬聲斷後，不得反悔。謹白。唱衣竟，乃云：上來□□唱衣，念誦功德，回向新圓寂(某人)，資助覺靈，往生淨土。再勞大眾，念十方(云云)佛事，預請送亡，白槌巡堂，門外俵柴，眾喪後行諷經，一切具前，隨分盡禮，遞相結緣。

沙彌受戒文

行者初請得度牒，以箱複托呈本師并知事、頭首，各禮謝三拜，選日剃度。維那司請受戒一人，隔宿剃頭，留頂心候本師剃。是日，僧堂或法堂上，安排設戒師高座，前鋪氈蓆、香案，上用手爐、淨瓶、戒文并界方二條。又相對戒師，設作梵闍梨座，并磬一口。如在法堂上，即別安聖像，香花供養，棹子三隻，箱複一面，一安袈裟(一安度牒，一安稱資)，在聖僧或聖像前列之。堂下安排拜蓆一領，事辦集眾(若用法事迎引，從童行堂至土地堂，反大殿，然後入信堂內剃頭行者，諸處各禮三拜)。剃頭行者即從僧堂前，祇候大眾集定，戒師、二闍梨於聖像前，大展三拜訖，戒師、作梵闍梨就座，乃入法事請引請闍梨(於戒師前，大展禮三拜，胡跪合掌)。

戒師(問)引請(答)。

僧集否？(已集。)和合否？(和合。)僧今和合，何所作為？(為當院行者某甲剃領受戒。)可爾。　引請闍梨。(𠬧坐具起，引行者入堂。)

行者(於聖僧前禮三拜，聞磬聲禮，聞磬聲起，又禮戒師三拜，胡跪合掌)。

引請闍梨(作優波離𣑽，如不能師作云何𣑽)，云何於此經，究竟到彼岸？願佛開微密(呪香)，廣為眾生說，為剃頭受戒者說。

戒師(聞𣑽聲，秉爐至微密處，呪香并薰。顯戒文云：)戒香、定香、慧香、解脫香、解脫知見香，光明雲臺遍法界，供養十方無量佛、十方無量法、無量僧，見聞普薰證常樂，一切眾生亦如是。

戒師(梵終疊云)為剃頭受戒者說。即將今晨開啟剃頭受戒功德，迴向皇帝萬歲，臣統千秋。天下太平，法輪常轉。龍天土地，增益威光。護法護人，無諸難事。十方施主，福壽莊嚴。合道場人，身心安樂。師長父母，道業超隆。剃頭沙彌，修行無障。三塗八難，咸脫苦輪。九有四生，俱登覺岸。仰憑尊眾，念清淨法身(云云)，至摩訶般若波羅蜜。

引請闍梨(秉爐云：請師言句，汝合自陳。汝若不能，隨我聲道，至某田受稱名。)大德一心念！我某甲，今請大德為我作剃頭受戒阿闍梨。我依大德故，得剃頭受戒，慈愍故。(三說。第三疊，慈愍故三遍。)

行者(第一、第二、第三，各小禮三拜，又三禮三拜，胡跪合掌)。

善男子(每呼善男子，即當應諾)！心源湛寂，法海淵深。迷之者永劫沉淪，悟之者當處解脫。欲專妙道，無越出家。放曠喻如虗空，清淨同於皎月。修行緣具，道果非遙。始從尅念之功，畢證無為之地。所以大覺世尊，捨金輪之寶位，子夜踰城；脫珍御之龍衣，青山斷髮。容鵲巢於頂上，掛蛛網於眉間。修寂滅而證真常，斷塵勞而成正覺。三世諸佛，不說在家成道；六代祖師，阿誰行染度人？所以佛佛授手，祖祖相傳。不染世緣，方成法器。故得天魔拱手，外道歸心。上酬四重之恩，下濟羣生之苦。所以云：流轉三界中，恩愛不能捨。弃恩入無為，真是報恩者。出家之後，禮越常情，不拜君王，不拜父母。汝今可離此座，想念國王水土之恩，父母生成之德。專精拜辭，後不拜也。

引請闍棃(收坐具起，引行者同問訊出堂)。

行者(於堂下拜辭國王父母，撿俗服，着直裰訖，引請闍棃，引於聖像前禮三拜，就戒師座一禮一拜，近前胡跪合掌)。

戒師(誦偈，執瓶水灌頂，并剃髮少許，傍僧同誦)。

善哉大丈夫，　　能了世無常，　　棄俗趣泥洹。
希有難思議。

(三說，沙彌退身禮一拜。)

引請闍棃(引行者於本師座前禮一拜，近前胡跪合掌)。

本師執刀云：最後一結謂之周羅，唯佛一人乃能斷之。我今為汝除去頂髮，汝今許否？答曰：可爾。本師云：仰。大眾同聲誦落髮偈：

毀形守志節。　　割愛辭所親。　　出家弘聖道。
誓度一切人。

(三說，退身禮一拜，復於師前胡跪合掌。)

本師持袈裟誦偈云：

大哉解脫服，　　無相福田衣，　　披奉如來戒。
廣度諸眾生。

(一說付之。)

沙彌披袈裟訖(禮本師三拜，禮聖像三拜，禮戒師三拜，胡跪合掌)。

引請闍棃(亦展坐具，胡跪合掌)。

善男子，法如大海，漸入漸深。汝既出家，當先受三皈五戒，方得事近大僧。次受沙彌十戒，乃可同僧利養。事在專誠，不宜慢易。我今為汝召請三寶，證明佛事。(兼以至十戒意。)

奉請無邊佛寶，海藏金文，十地三賢，五果四向，同垂感降，共作證明。(三說)

善男子，欲求歸戒，先當懺滌愆瑕，如人浣衣，然後加色。汝今至誠，隨我懺悔。

我昔所造諸惡業，　　皆因無始貪嗔癡，
從身口意之所生，　　一切我今皆懺悔。

善男子！汝既淨治身、口、意業，次應歸依佛、法、僧寶。

歸依佛，　　歸依法，　　歸依僧，　　歸依佛。兩足尊。
歸依法離欲尊，　　歸依僧眾中尊，　　歸依佛竟。
歸依法竟。　　歸依僧竟。

如來、至尊、等正覺，是我導師，我今歸依。從今已去，稱佛為師，更不歸依邪魔外道，慈愍故。(三說。第三疊，慈愍故，三遍。)

沙彌(第一、第二、第三，各小禮一拜，一大禮三拜，胡跪合掌)。

善男子！汝既捨邪歸正，戒已周圓，若欲識相護持，應受五戒。

盡形受。

不殺生
不偷盜
不淫欲
不妄語
不飲酒


是五戒相，汝能持否？(答云：)能持。

上來五支淨戒，一一不得犯，汝能持否？(答云：)能持。(三問三答：)是事如是持。

沙彌(大禮三拜，胡跪合掌)。

善男子！五戒為入法之初因，出三塗之元首。次受沙彌十戒，即形備法儀，此稱勤䇿，依師而住，受利同僧，是為應法沙彌，應當頂受。

盡形受。

不殺生
不花鬘瓔珞香油塗身
不偷盜
不歌舞作唱故往觀聽
不淫欲
不坐臥高廣大床
不妄語
不非時食
不飲酒
不捉金銀錢寶


已上十事，是沙彌戒，汝能持否？(答云：)能持。

上來十支淨戒，一一不得犯，汝能持否？(答云：)能持。(三問三答：)是事如是持。

沙彌(大禮三拜，胡跪合掌)。

善男子！汝今受戒之後，當須頂戴奉持，不得違犯所持戒律。供養三寶，勤種福田。於和尚阿闍棃，一如法教。於上中下座，心常恭敬。精進行道，報父母恩。衣取布素，不以文彩。食取支命，不得嗜味。花香脂粉，無以近身。好聲邪色，一無視聽。徐言持正，勿宣人短。儻有爭者，兩說和合。男女有別，草木無傷。非賢不友，非聖不宗。法服應器，常與人俱。非時不食，非法不言。精勤思義，溫故知新。坐則禪思，起則諷誦。閉三惡道，開涅槃門。於比丘法中，增長正業。菩提心而不退，般若智以長明。普度眾生，期成正覺。用心如此，真佛弟子。

作梵闍棃(作神仙梵云)。神仙五通人，作者於呪術，為彼慚愧者，攝諸不慚愧。如來立禁戒，半月半月說，已說戒利益，稽首禮諸佛。

戒師(聞梵聲，秉爐至梵終，回向云)上來剃頭受戒，先用回向。堂頭和尚，常為苦海津梁。執事高人，永作法門梁棟。合堂清眾，同乘般若之舟。剃頭沙彌，速至菩提之岸。四恩總報，三有齊資。法界眾生，同圓種智。為如上緣，念十方三世一切諸佛諸尊、菩薩摩訶薩、摩訶般若波羅蜜。

作梵闍黎鳴磬云：處世界如虗空，如蓮花不著水，心清淨超於彼，稽首禮無上尊。

歸依佛，得菩提道，心常不退。

歸依法薩般若，得大總持門。

歸依僧，息諍論，同入和合海。

上來剃頭受戒，功德無限，殊勝良因，散周沙界。和南聖眾。

引請闍梨(聞處世界收坐具起，令沙彌禮拜)。

戒師同闍梨於聖像前大展三拜，出堂外立。僧堂前鳴小鐘三下，大眾下堂，各具威儀，於法堂上禮賀住持人(如法堂上剃頭，即於法堂內禮賀)。

戒師二闍梨(一展□：蒙差受戒，不敢固辭。入事荒□□，淹尊重。下情無任皇恐之至。又一展：敘寒伏暄，惟和尚尊體起居萬福。仍又禮三拜)。住持人(云：此者沙彌受戒，有煩證明，即容詣寮陳謝)。侍者小師禮賀(大展三拜云：沙彌得度，舉眾同歡。仰對尊慈，倍深喜躍。又三拜。敘時暄，又禮三拜也)。知事大眾歸寮，各具香少，排立祇候。是時大眾纔退，沙彌禮三拜(云：叨員頂相，幸掛田衣。遂脫塵牢，永拋憂網。下情無任感激之至。三禮。敘寒暄，又禮三拜。住持人巡寮過，乃禮知事、頭首、戒師、闍梨并諸法眷)。謝大戒詞(萬歲天恩，令節時啟，霜臺三飜。羯磨既員，已登戒品。此盖某人宿承佛記，誓度羣迷。時將繫草之心，上答浮囊之賜。下情無任感激之至)。

續附

送亡

維那打遍食槌訖，再一下云：白大眾粥罷，普請送亡僧。除守寮、直堂外，並皆齋赴。又打槌一下云：謹白巡堂內外一匝。排辦訖，打鍾集眾，念誦回向訖，就靈炷香，請起龕佛事。次門前中央立，舉經分兩邊行，眾執柴龕後送等，事具前。

受大戒回參堂

長板鳴，入門燒香，禮三琹，未収坐具，進前躬身云：某等茲者叨逢聖澤，獲廁僧倫，幸戒品□周圓，托熏慈而普覆，下情無任感激之至。退禮三拜，又進云：即辰伏惟首座大眾禪師尊候萬福。又三拜，起至住持前巡堂一匝，次詣堂司掛搭。

