#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 57 冊 No. 960 三教出興頌註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 960
三教出興頌

四明石芝釋　宗曉　注

此頌自昔流傳，而不知著述之者。原夫三教聖人出興于世，實為天下帝王人物治道之主。聖人不作，則後世何以趍嚮焉？末章曰：鼎分三足還歸一。信斯言也，三教之道盡於是矣。遇讀文中子有云：詩書盛而秦也滅，非孔子之罪；虗玄長而晉室亂，非老莊之罪；齋戒修而梁國亡，非釋迦之罪。易不云乎：苟非其人，道不虗行。觀皇極讜論，知三教於是乎一頌。言之至誠，與王通相表裏，覧者宜自審之，固不在於言傳矣。然三教之興，有歲月可考，有靈瑞可驗，莫不稽諸經史，孰得併觀斯文紀載，言略意周，包羅揆淑？今復質諸事實而注釋之，庶幾發揮先聖之顯化也。其或不然，則將就而正之矣。時嘉泰元年辛酉歲五月望日，寓南湖指光齋序。

釋迦降迹於迦維，　　周昭甲寅廿四歲。

吾佛大師久證遮那妙體，本無出沒，以大悲願力故，降迹中天，示現近成。茲所謂生滅在物，固不在己也。然降生之相，大小乘經載之甚詳，今且寄小以明之。瑞應經曰：菩薩九十一劫修道，當一生補處于兜率天，期運之至，下生作佛。於是託迹迦維羅衛國，父名淨飯，母名靡耶。迦維衛者，三千日月萬二千天地之中央也。菩薩初下化時，乘白象貫日之精，因母晝寢，右脅而入，夢寤頓知有娠。因果經曰：菩薩處胎十月滿足，四月八日日初出時，摩耶在藍毗尼園，是時天龍八部滿虗空中。園有無憂樹，枝葉敷茂，摩耶手牽樹枝，太子漸從右脇出地，產蓮華七莖，即墮華上，不假扶持，自行七步，舉右手而言曰：我於一切天人之中最尊最上。爾時天降三十二瑞，四天王即以天繒接太子身，置諸寶几，帝釋執蓋，梵王持拂，侍立左右，難陀等龍吐清淨水灌沐其身，放大光明普照世界。自此出世，年至十九，逾城出家。苦行六年，游歷五載，三十成無上道。常身現丈六金輝，圓光一尋，具三十二大人之相。說法度人，總三百餘會。始自華嚴，終至雙林。無小無大，咸歸佛界。真所謂懸日月於幽塗，駕慈航於苦海者也。然佛生西域，經中不言歲紀，但云四月八日而已。此土推之，亦異出不一。古今斷取昭王之世為正。故周書異記曰：周昭王瑕，即位二十四年甲寅歲四月初八日(周之四月，即今之二月。下文二月十五佛滅，即今之十二月。以周朝用建子之月為正，異乎今之世也。辨此委如北山錄)，江河泛漲，大地震動。是夜有五色光氣，入貫大微，徧於西方，作青紅色。王問太史蘇由。由奏曰：有大聖人，生於西方，故現斯瑞。王曰：於此國如何？由曰：無他，一千年終，聲教被此。王命鐫石記之，埋於南郊天祠前。然則昭王目覩吾西聖靈瑞，而不懷祈嚮之心。蓋福應斯來，自有數也。

穆王壬申五十二，　　如來八十歸真際。

大般涅槃三德秘藏，名曰真際，即一切三世諸佛機息應轉放身命處也。廣示大雄示滅化事，莫過法顯所譯涅槃經，故彼曰：如來既受波旬所請，自言却後三月當般涅槃，所應度者皆已畢竟。即語阿難言：我於今夜入滅，汝詣鳩尸那城娑羅雙樹間，灑掃令淨，安於牀座，吾今身體疲極矣。阿難奉勅，涕淚而去。佛即詣其所，北首右脅而臥，四眾雲擁，從地列于空界，四方各滿三十二由旬，莫不悲號懊惱。如來復說諸法，最後唱言：諸行無常，是生滅法，生滅滅已，寂滅為樂。我雖金剛之體，亦不免於無常，汝等當勤精進，速求出離。此則是我最後教誨也。茶毗後分曰：如來於娑羅林間偃臥寶牀，中夜入第四禪，寂然無聲，使般涅槃。其娑羅樹四雙八隻，合為二樹，枝條下覆，慘然變白鶴色，大地震動，萬彚號呼。既入滅已，依輪王闍維法，置七寶棺中已，而自舉遶拘尸城七匝，即入香樓𮌎流，聖火自焚，七日乃盡。碎金剛身，成粖舍利。眾收舍利，滿八金壜，迴拘尸城，起塔供養。大經曰：如來二月滅度者，蓋春陽萬物生育，華果敷榮，眾生多生常想，故於此月入滅。十五日者，月無虧盈，如來入大涅槃，示無盈虧相也。上皆西域言教，此國則當穆王之世。故周書異記曰：周穆王(滿)五十二年壬申歲二月十五日平旦，暴風忽起，損舍折木，大地山河，悉皆震動。至於午後，天陰雲黑，西方忽有白虹一十二道，貫于南北，連夜不滅。王問太史扈多，多奏曰：此方西方有大聖人滅度，此其衰相耳。王初即位，見南郊碑紀西方聖人之生，又數覩光氣，慮非周道所宜。即命呂侯會諸侯於塗山，以備其變，至此靡不啟沃也。言八十為佛壽者，台宗光明疏論此有三品：下方四十，中方八十，上方一百二十。佛住世八十，表住中也。若至昭王甲寅年，推至穆王壬申年，佛壽止七十九。凡言八十者，總約大數言之也。

滅後一千十六年，　　教法東傳漢明帝。

佛自穆王壬申歲入滅，歷一千十六年，至後漠明帝朝永平十年，教法始東傳中國。故漢法本內傳曰：後漢顯宗孝明皇帝(莊)永平七年甲子歲，(諸文或云三年，或云六年〔，下〕十年丁卯，或云七年，並誤。)帝夜夢一金神，身長丈六，項佩日光，飛來殿庭。乃宵夜待旦，召羣臣以占所夢。時通事舍人傅毅奏曰：臣據周書異記，大史蘇由所奏，周昭王時云：西方有大聖人出世，其名曰佛，一千年外，聲教被此。陛下所夢，將必是歟？帝以為然，即遣羽林中郎蔡愔、博士秦景、王遵等一十二人，將命求諸夢。及至大月氏(音支)國，與攝摩騰、竺法蘭二師遇焉。至十年丁卯歲十二月三十日，漢使迴至洛陽，二僧以白馬駝經朝見於帝，進釋迦像并梵本經。於是肇立白馬寺，奉勅置像於南宮清涼臺，始命翻譯四十二章經，緘于蘭臺石室，此即漢國三寶之始唱也。北山神清師贊曰：夫假一宵之夢，樹風聲於萬古，如帝、莊者，天下實有君矣。宣心茂猷，光啟有漢，如王、傅、秦、蔡者，漢室實有臣。為法王之遺徒，洪嗣德音，如騰、蘭者，天竺實有僧矣。大哉明主，與二三臣興金仙之教，適未聞之俗，使人以悃悃之誠，知罪福所歸，厭有漏之軀，尚無為之理，恢恢焉玄化之功，未可一日而殫論也已矣。然自大法濫觴，迄今辛酉歲，凡一千一百四十有四年，若通自佛滅後言之，則二千一百五十一年矣。

佛生四百二十二，　　老子方生定王世。

此下紀孔老二聖生時，生必兼滅，故今具述始末出處，覽者無謂其贅也。據佛生昭王甲寅年，老子生宗王乙卯年，相去歷一十八帝，越四百二十有二年。若自佛滅至于老子生，亦已三百四十四年矣。而老子雖有西邁流沙之說，去佛遼遠，世傳化胡經有化胡成佛事，不亦謬作乎？今按史記并老子內傳、魏書、國臣記等，皆云老子在周世第二十二主定王(瑜)元年乙卯(或云三年者，誤)九月十四日子時，生於陳國楚苦(音戶)縣厲鄉曲仁里。父韓氏。韓虔，字元卑。母名精敷，因見日精如流星飛入口而有孕。閱十二年，誕於李樹下，遂指李為姓，名耳，字伯陽。耳大無輪，諡曰聃。生而髭鬚皓白，乃稱老子。鶴髮龍顏，廣顙方口，面凝金色，舌絡錦文，身長一丈二，齒足四十八。至簡王(夷)二年丁丑，二十三歲，為守藏室之吏。十年，遷柱下史。至景王(貴)二十四年庚辰，年八十五，見周德之衰，遂入函谷關。關令尹喜先見紫氣浮關，當有異人至。求之，果得老子。喜曰：子將隱矣，強為我著書乎？於是廼著上下篇五千言，言道德之意。自此與喜俱之流沙西服臣勝之境，莫知所終也。案莊子自言：老聃死，秦失(音迭)吊之，三號而出。至於老者哭之，如哭其子；少者哭之，如哭其母。咸道士注曰：老君應時而降，蕭然死去，亦順理而返真耳。十洲記曰：老子墓在扶風槐里，今雍州長安是也。合上諸說，是老子未甞不死。諒西游後，復歸於周地。靈寶經以老子為高仙，乃所謂太清仙境道德是也。從老子入關，止今辛酉歲，計一千七百二十有二年。其死之日，則未見書傳載之。

佛生四百七十七，　　孔子靈王方誕質。

昭王朝甲寅歲，佛生；靈王朝庚戌歲，孔子生。二聖相去四百七十七年矣。準史記世家，孔氏其先宋人，五世祖徙於魯國昌平鄉陬邑。魯襄公二十二年，即周靈王(泄)二十一年庚戌歲十二月初四日，孔子生。父叔粱紇，母顏微，懼不時生男，乃私禱於尼丘山。洎生，首上𱖇頂，因立名曰丘，字仲尼。身長九尺六寸，世謂之長人。為兒嬉戲，常陳爼豆，設禮容。及長，為季氏吏，料量平；為司職吏，畜蕃息。一日，謂敬叔曰：吾聞老聃愽古知今，通禮樂之原，明道德之歸，則吾師也。遂適周以問焉。已而反魯，弟子益進。年三十五而昭公奔齊，魯亂。於是適齊，為高昭子家臣，以通乎景公。景公欲封以尼谿之田，晏嬰不可，公惑之，孔子遂反乎魯。時年四十二而定公立。季氏強僭，其臣陽虎作亂專政，故不仕而退。公山不狃以費畔季氏，召欲往而卒不行。定公以孔子為中都宰，一年，四方則之，遂為司空，又為大司宼。十年，相定公會齊侯于夾谷，齊人歸魯侵疆。十三年，使仲由為季氏宰，墮三都，收其甲兵。孟氏不肯墮，成圍之，不克。十四年，孔子五十六，攝行相事，誅少正卯，與聞國政，魯國大治。齊人歸女樂以沮之，季桓子受之郊，又不致膰爼於大夫，遂適衛，主子路妻兄顏濁鄒家，往陳過匡，匡人以為陽虎而捕之，既解，還衛，主蘧伯玉家，見南子，復去宋，與弟子習禮於大樹下，桓魋欲殺孔子，拔其樹，又過鄭，與弟子相失，至于陳，主司城貞子家，居三歲而反于衛，靈公不能用孔子行，佛肸為中牟宰，趙簡子伐中牟，佛肸畔，使人召孔子，亦不往，將西見趙簡子，至河而反，又主蘧伯玉家，靈公問陳，不對而行，復如陳，季桓子卒，遺言謂康子必召孔子，其臣止之，康子乃召冉求，孔子自蔡及葉，楚國來聘，孔子路出陳蔡，陳蔡疑楚之用，乃相與徒兵圍之於野，遂絕糧七日，莫能舉，孔子乃講誦絃歌不衰，楚昭王興師迎孔子，將書社地七百里封之，令尹子西不可，乃止，孔子自楚反衛，衛君欲得孔子為政，而冉求為季氏將，齊戰有功，康子乃召孔子，而孔子歸魯，實哀公之十一年，孔子六十八矣，魯終不能用孔子，孔子亦不求仕進，是時周室微，禮樂廢，詩書缺，孔子乃追迹三代之禮，上紀唐虞之際，下至秦繆，故書傳禮記自孔子始，古詩三千餘首，孔子去重，取可施於禮義者三百五篇，以示來世，晚喜學易，序彖繫象說卦之言，弟子蓋三千，身通六藝者七十二人，魯哀公十四年春，狩大野，叔孫氏獲麟，折足，以為不祥。孔子曰：麟也取之，吾道窮矣。孔子作春秋，以繩當世貶損之義。春秋行，則天下亂臣賊子懼焉。弟子受春秋，孔子曰：後世知丘者以春秋，罪丘者亦以春秋。孔子病，因子貢請見，方負杖於門而歌曰：泰山其頺乎！梁柱其摧乎！哲人其萎乎！因涕下，謂貢曰：天下無道久矣，莫能宗予。夏人殯於東階，周人於西階，殷人兩楹間。丘，殷人也。昨夢坐奠兩楹之間，殆將死矣。至七日，果薨。閱年七十三，實魯哀公十六年，當周敬王(丐)四十二年壬戌歲四月十一日午時也。家語曰：孔子葬於魯城北泗水曲阜縣，藏不及泉，封為偃斧之形，高四尺，植松柏為志。弟子皆服心喪三年而去，唯子貢廬於墓，凡六年。自後群弟子及魯人從而家者百餘，因命其處曰孔里，立廟以藏衣冠琴書，世世春秋奉祠，雖帝王亦以弟子禮事之。曾為魯國大夫，故稱夫子，莊子尊之為素王。至唐玄宗開元二十七年，封為文宣王。事略載：真宗皇帝大中祥符元年，東封泰山，還經兗州，幸曲阜，進謁于廟，諡玄聖文宣王。後避聖祖之諱，五年，改諡至聖云。自孔子沒，抵于今辛酉歲，凡一千六百八十年矣。

為報勞生稚子知，　　鼎分三足還歸一。

釋教稱眾生，道家曰勞生，此名異義異意同也。稚者幼禾，未成立之義耳。鼎分之說，蓋發明儒道釋三者並立於世，不可缺一也。歸一之言，先援諸文以示之。老子西升經曰：吾師化游天竺，善入泥洹。符子曰：老氏之師名釋迦文。尹喜西升記曰：老子聞乾竺有古皇先生，不生不滅，綿綿長存德教。如列禦寇紀：商太宰問孔子，孔子答以五帝三皇聖，非丘所知。西方有大聖人，不治而不亂，不言而自信，不化而自行，蕩蕩乎人無能名。此皆儒道宗師于佛者也。若釋典言示化於儒道，如清淨法行經曰：摩訶迦葉應生震旦，示號老子。設無外之教，外以治國；修神仙之術，內以治身。儒童菩薩，彼稱孔子；淨光菩薩，彼號顏回。大哉三教之文，貫通若此，故作頌者示人以知之。竊甞論之，當知三教一期設化，教迹須異，考論三聖之本心則同焉。異焉者，分家而各為其教也。蓋中古之後，元淳漸散，其世大漓，三教於是相望而出，相資以廣天下。儒則制法度，崇禮節，幽贊神明，窮理盡性。道則絕聖棄智，修身保真，萬物不干其志，天下不易其樂。釋則五時逗物，三學修身，近則懲惡以勸善，遠則革凡而成聖。天下不可無儒，不可無道，不可無佛，虧一教則損天下一善道矣。昔白樂天外以儒教修其身，內以佛教理其性，中以道教延其壽，斯人深得之，故不墮於一隅之見，亦千載一人也。同焉者，原其三教聖人之心，或出或處，或語或默，凡所施為，莫不化天下人之為善，故儒教之至也。殷湯改祝，孔釣不網，老教之至也。一曰慈，二曰儉，三曰不敢為天下先，釋教之至也。於家出家，下至非類，莫不興大慈悲，矧五常、五行、五成，皆一體而異號，唯患乎不遵于一耳。且三宗大訓，率以仁慈為本，傳施為心，誠所謂何莫由斯道也。仰觀三聖本心，一貫之以善道而已，世人勿得以泥其迹，而致彼此之異也。梁有傅大士，為鍼斯病，故以道冠、儒履、佛袈裟，和會三家，作一家善慧，善得無諍三昧，故有斯事。凡觀斯文者，宜詳詧焉。

三教出興頌(終)

