#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 62 冊 No. 1173 西歸直指
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1173-A 周安士居士傳

周夢顏，一名思仁，字安士，崑山諸生也。博通經藏，深信淨土法門，自號懷西居士。嘗以眾生造無量罪，唯淫殺二業，實居大半，因著戒殺、戒淫二書。其戒殺書，名萬善先資，言多懇切深痛。自言每過一切神祠，必祝願云：唯願尊神，發出世心，勿受血食，一心常念阿彌陀佛，求生淨土。思仁自今二十四歲，直至壽盡，中間若殺一小魚蝦，乃至家中眷屬，若有一人傷一蚊蟻，唯願尊神，是糾是殛，迅雷擊碎所著書板。思仁自今二十四歲，直至壽盡，臨河見魚，仰面見鳥，不思救度，反萌殺機，亦同此誓。思仁自今二十四歲，直至壽盡，若夢寐中見人殺生，不能至心稱佛名號，發救度心，而反歡喜贊成其事，亦同此誓。其戒淫書，名慾海回狂。勸諸淫者，先觀胎獄，了種種苦，是謂息淫原始方便。次觀此身，諸蟲蝟集，宛轉遊行，食人腦髓，是為初開不淨方便。次觀男女，膿血洟唾，惡露中滿，猶如溷廁，糞穢所都，是為息淫對治方便。次想死人，正直仰臥，寒冰徹骨，黃水流出，臭不可聞，徧體生蟲，處處鑽嚙，皮肉漸盡，骨節縱橫，乃至冢破骨出，人獸踐踏，而我此身，終亦如是。次念法華，所說因緣，生相滅相，與不生滅，是為斷淫窮原方便。次觀自身，在極樂世界，七寶池內，蓮華之中，蓮華開敷，見阿彌陀佛，坐寶蓮華，及諸種種莊嚴瑞相，亦見自身禮拜供養於佛，作是觀時，發願往生極樂世界，永脫淫穽，是為究竟解脫方便。又嘗輯西歸直指四卷，乾隆四年正月，與家人訣云：將西歸，家人請以香湯沐浴，却之曰：我香湯沐浴久矣。談笑而逝，異香郁然滿一室，年八十四。

No. 1173-B 像贊

(虞山)張爾旦(眉叔)

崑山安士先生所著數種書，爾旦讀而受其益者，誠非淺鮮矣。昔世尊為半偈故，猶捨身供養，若先生之恩，爾旦則茫然不知何以報也。汪子石心以繪像索題，驚喜瞻禮之餘，敬為四言二十韻，不足道先生之萬一，惟欲推廣著書之意，重為結往生淨域之緣，想先生在紫金臺中，當遙為一笑爾。道光庚子季冬朔後一日。

維大居士，生康熙時，才辯無礙，能以法施。筆舌並用，霆掣電馳，三教典籍，悉誦悉知。雲涌其氣，瀾翻其詞，為如來使，作大導師。嗟嗟末法，眾生愚癡，苟非菩薩，孰吼同獅？沒歸安養，我生詎遲？著述萬言，啟發是資。昔聞論說，今瞻逸姿，笻笠西行，飄然雪髭。我於弟子，淑則稱私，稽首涕泣，名同佛持。凡我同志，敬而仰之，此雖圖像，因緣在茲。彼有願力，難可議思，繪形所現，涌蓮華枝。孰能頂禮，攝受以慈？億眾咸趨，西方寶池。

(古吳)朱兆庚(吟白)

脫屣歸安養，高風說至今。著書同佛偈，愛物寓婆心。身已超塵遠，情還度世深。摩挱遺像在，咳唾有餘音。

(元和)邱洪業(幼遲)

性月妙明，人人具足。矢誠積修，憬然先覺。一塵不染，在俗超俗。仰止居士，鹿城尊宿。運大悲心，造無量福。前躡龍舒，後引尺木。巍巍金臺，獨標高躅。普願大千，脫離垢濁。善果圓時，同生極樂。

(元和)朱兆杓(薇卿)

愛河流日深，苦海浪日濺。哀哉閻浮提，五濁習難變。維公起鹿城，獨矢菩薩願。手撰四種書，字字寓懲勸。譬如暗室中，光明燭流電。又如墜懸崖，援手垂白練。自度并度人，悲憫婆心現。一朝善果成，蓮臺金百鍊。後生失準繩，私淑空懷念。賢哉石心翁，公裔訪求徧。驚喜得真容，臨摹妙手倩。余生亦苦晚，道貌無從見。則效具素心，披書如覿面。況今覩此圖，頂禮生依戀。再拜默致詞，願假津梁便。接引娑婆眾，共登不退轉。

(笠水)邱孫錦(晝堂)

三復先生書，再拜先生像。仁言利以溥，道貌睟而盎。多生菩薩行，一現居士相。出入儒佛間，究竟歸安養。可憐閻浮提，生死苦流浪。遺書滿人間，振若天鼓響。我生恨已晚，未及侍几杖。𠦜年鹿城道，徒切高山仰。敬爇一瓣香，翹勤禮華藏。娑婆願回入，度眾生無量。

(崑山)方步瀛(小湘)

居士是吾鄉先生，高山在望敬仰止。吾鄉文筆秀玉峰，近代名人接踵起。莊渠理學得真傳，柏廬繼之各具體。文章獨數歸震川，攷據亭林貫經史。居士更通儒佛關，覰破性命了生死。著書二種戒殺淫，當頭一喝聲震耳。度此眾生出迷津，後舉西方路直指。一心念佛向樂邦，十萬億土近如咫。七寶池內蓮華開，笑語家人佛來矣。我生已後六十年，恨不親見如來使。究竟私淑別無他，出世因緣在乎是。居士自號曰懷西，我之懷兮在居士。

(吳縣)周孝垓(心香)

現居士身，為法施者，龍舒而後，唯我先生。彼勸淨土，開化初機，以欲鉤牽，令入佛智。先生直指，三根均被，因緣譬喻，乃住其中。汪子深心，繡像供養，為告世人，各宜敬信。

(方外)釋祖觀(覺阿)

善知識，大菩薩。冠儒巾，說佛法。扶木叉，戒淫殺。三乘教，意深括。將身心，奉塵剎。宏持名，揚蓮宗。魯陽戈，日再中。讀公書，如見公。拜公像，道氣充。前龍舒，後尺木。公中立，三鼎足。象教衰，公等作。息邪說，振頹俗。我後公，已百年。瞻遺像，撫遺編。心悲喜，涕泗漣。公懷西，我亦然。願加被，公瓣蓮。

(東泖)朱大韻

一榻茶煙颺𩯭絲，幾年故步笑蠅癡。而今了却周何累，長向寒林禮導師。

(杭州)馮旭升

曩讀先生集，時懷尚友情。仁言霑庶物，確論醒羣盲。像喜今朝覩，心應夙世傾。他年清泰國，翹首望相迎。

(仁和)胡　珽(挺臣)

一紙傳圖像，欣然見我師。後塵懷景仰，素志願西馳。闡教遺書在，蘇民奏議垂。焚香瞻道範，矍鑠現龐眉。

絲繡久成想，真容仔細看。迷津傳寶筏，末劫挽狂瀾。趨步摹猶易，頑廉感獨難。十年酬宿願，弁首付雕刊。(余於十年前，識公之元孫少蓉茂才，得此遺稿。又於汪石心丈處，臨摹遺像。未幾，少蓉物故。余擬將此稿付梓，久而不果。今始得汪心持、沈濟之助貲排印。)

校印遺文工竣敬題二律

(古吳)汪鳳章(心持)

果遂懷西願，華開萬劫春。垂慈拯民物，普利到天人。幻夢憐誰覺，迷塗許問津。如公山海度，擬議總涓塵。

尚有遺文在，刊行敢自怡。辯才雄不礙，潛德耀非遲。筆墨從心寫，煙雲向腕隨。一編三復讀，蓮種定含滋。

汪大紳

悲猛極矣！如從吾佛世尊金口宣揚，而得六種為之震動。

西歸直指全集目次

卷首　圖西方有十種勝
雲棲大師普勸念佛
念佛九種勝
三界四生六道
七種不淨觀
三種人必定往生
發五種心決定往生
九想觀
白骨觀
七可惜



卷一　淨土綱要阿難啟請
佛土雙標
法藏因地
願滿成佛
四十八願
如來得名
堂宇寶池
天樂雨華
池岸華樹
樹網宣音
德水香華
鳥宣偈頌
景象殊勝
自然飲食
隨宜修習
音容相貌
作觀見佛
稱名見佛
持名往生
生非易事
末後付囑
修持法門
十念法門
報恩法門
助緣法門
又二則



卷二　疑問指南度生宜急等　凡二問二答
自性唯心等　凡二問二答
佛土非一等　凡三問三答
無生為宗等　凡二問二答
捨苦趨樂等　凡二問二答
軒輊禪淨等　凡二問二答
先見彌勒等　凡一問一答
感應難必等　凡三問三答
福輕業重等　凡二問二答
淨緣難致等　凡二問二答
發願度生等　凡四問四答
修持異同等　凡七問七答



卷三　啟信雜說如如居士勸修行文
理障更甚於欲
先知三世之說
須明因果之理
孔子必定說過三世
勿以短命自待
不可隘其見聞
藏經不可不讀
奘法師對唐太宗語
當於肉軀生厭離心
大孝人不願入胎
大貴人須知自慚
蠶繭喻
籪籃喻
馬喻
野狐喻
歸咎冥王
撲燈蛾
窗內蠅
調馬四法
眼藥
有願必遂
為僧者必宜修淨土
高僧亦當修淨土
不可甘心作鬼
九類皆當往生
念佛無枉用之力
人間勝事無如念佛



卷四　往生事略菩薩往生類　凡十則
高僧往生類　凡二十六則
尼僧往生類　凡五則
王臣往生類　凡十二則
居士往生類　凡二十則
童子往生類　凡五則
婦女往生類　凡十七則
惡人往生類　凡三則
惡趣往生類　凡四則





No. 1173-C

西方有十種勝

【圖：X62p0101_01.gif】



雲棲大師普勸念佛

【圖：X62p0101_02.gif】



【圖：X62p0102_01.gif】



念佛九種勝

【圖：X62p0102_02.gif】



三界四生六道

【圖：X62p0102_03.gif】



【圖：X62p0102_04.gif】



七種不淨觀

【圖：X62p0102_05.gif】



三種人必定往生

【圖：X62p0102_06.gif】



發五種心決定往生

【圖：X62p0102_07.gif】



九想觀

【圖：X62p0102_08.gif】



白骨觀

【圖：X62p0102_09.gif】



七可惜

【圖：X62p0103_01.gif】



No. 1173
西歸直指卷之一

玉峰　懷西居士周夢顏安士氏彚輯

婁東　勝蓮居士羅萬忠允枚氏梓勸

淨土綱要

世尊為一大事因緣出現於世，憐憫眾生輪迴六道，頭出頭沒，受苦無量，故於十方佛土中指出西方極樂世界，使人知所趨向，而又授以至簡便法，使但念彼佛即便往生，真生死海中大慈航也。吾輩宿福深厚，幸遇此法，不敢仰負如來厚恩，故將大小本彌陀要旨節錄其槩，使閱者一覽便知，名為淨土綱要。

阿難啟請

大本彌陀經云：釋迦如來一日容顏異常，阿難問之。佛言：汝所問者，勝於供養一四天下聲聞、緣覺，及布施諸天人民，以至蜎飛蝡動之類。雖至累劫，猶百千萬倍，不可以及。所以者何？以諸天帝王人民，乃至蜎飛蝡動之類，皆因汝所問，而得度脫之道。

觀此，則知淨土法門，不獨人類之梯航，亦諸天諸仙之寶筏，慎莫泛視。

佛土雙標

小本彌陀經云：爾時佛告長老舍利弗：從自西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂。其土有佛，號阿彌陀，今現在說法。舍利弗！彼土何故名為極樂？其國眾生無有眾苦，但受諸樂，故名極樂。

法藏因地

大本經云：無量無數劫前，有世自在王佛出世，化度眾生。是時有大國王往聽說法，頓然覺悟，乃捨王位而往修行，號曰法藏比丘，即今阿彌陀佛是。對世自在王佛發四十八大願，皆為濟度眾生，乃精進修行，入菩薩地。內則修慧，外則修福，於一切世間無所不知，無所不見。且復托生於一切眾生中，同其形體，通其語言，以施教化。故上自天帝，下至昆蟲，無不欲令其超生極樂。

願滿成佛

大本經云：阿彌陀佛歷大阿僧祇劫，行菩薩行，不計眾苦。手中常出一切衣服、飲食、音樂，乃最上所須之物，惠施眾生，令其歡喜，發無上菩提之心。歷無數百千萬億劫，方得成就從前所發四十八願，而入佛位。是以十方無量眾生，一念歸依，遂生其國。

四十八願

第一願　我作佛時，剎中無地獄、餓鬼、禽畜，以至蜎飛蝡動之類。
第二願　剎中無婦女，無央數世界諸天人民，以至蜎飛蝡動，來生我剎者，皆於七寶池蓮華中生。
第三願　我剎中人欲食之時，七寶鉢中百味飲食化現在前，食已器用自然化去。
第四願　我剎中人所欲衣服，隨念即至，不假裁縫、擣染、浣濯。
第五願　我剎中自地以上，皆有宅宇、宮殿、樓閣、池流、華樹，悉以無量雜寶、百千種香而共合成，其香普薰十方世界，眾生聞是香者皆修佛行。
第六願　我剎中人，皆心相愛敬，無相憎嫉。
第七願　我剎中人，無淫佚、瞋怒、愚癡之心。
第八願　我剎中人，皆同一善心，無惑他念，其所欲言，皆預相知意。
第九願　我剎中人不聞不善之名，況有其實。
第十願　剎中人知身如幻，無貪著心。
第十一願　剎中雖有天人之異，而其形容皆一類金色，面目端正淨好。
第十二願　我作佛時，假令無央數世界諸天人民，盡為緣覺、聲聞，不能知我之年壽當若干萬億劫。
第十三願　假令十方各千億世界諸天人民，皆為緣覺、聲聞，一心共計，亦莫知我剎中天人之數。
第十四願　我剎中人民壽命，皆無央劫莫知其數。
第十五願　我剎中人所受快樂，一如漏盡比丘。
第十六願　我剎中人住正信位，離顛倒想，遠離分別，諸根寂靜，所止盡般泥洹。
第十七願　我作佛時，說經行道，十倍於諸佛。
第十八願　剎中人盡通宿命，知百千億那由他劫事。
第十九願　剎中人盡得天眼，見百千億那由他世界。
第二十願　剎中人盡得天耳，聞百千億那由他諸佛說法，悉能受持。
第二十一願　剎中人得他心智，知百千億那由他世界眾生心念。
第二十二願　剎中人盡得神足，於一念頃能超過百千億那由他世界。
第二十三願　我作佛時，名聞十方無數世界，諸佛稱我功德及國土之勝，諸天人民乃至蜎飛蝡動，聞我名號慈心喜悅者，皆令來生我剎。
第二十四願　頂中光明絕妙，勝於日月百千萬倍。
第二十五願　我作佛時，光明照無數天下，諸天人民，乃至異類，見我光明，皆慈心作善，來生我國。
第二十六願　眾生蒙我光明，觸其身者，過諸天人。
第二十七願　十方諸天人民，有發菩提心，奉持齋戒，行六波羅，欲生我剎，我現其前，引為不退菩薩。
第二十八願　十方世界天人，聞我名號，燒香散華，飯食沙門，起立塔寺，齋戒清淨，一心繫念於我，雖止一晝夜不絕，亦必生我剎。
第二十九願　十方世界諸天人民，至心信樂，欲生我剎，十聲念我名號，必遂來生，惟除五逆、誹謗正法。
第三十願　十方世界眾生，前世作惡，聞我名號，即懺悔為善，奉持經戒，壽終不經三惡道，得生我剎。
第三十一願　十方天人，聞我名號，五體投地，喜悅信樂，修菩薩行，常為諸天世人之所敬。
第三十二願　十方無央數世界女人，聞我名號喜悅信樂，發菩提心厭惡女身，壽終之後不復為女。
第三十三願　生我剎菩薩一生將補佛處，若其本願欲往他方攝化眾生，我以神力助其修種種行願。
第三十四願　剎中人欲生他方者，如其願不墮惡道。
第三十五願　剎中菩薩以香華、旛葢、真珠、瓔珞種種供具，往無量世界供養諸佛，一食之頃即可徧至。
第三十六願　剎中菩薩欲以萬種供具供養十方無央數佛，供養眾具自然在前。
第三十七願　剎中菩薩受持經法，必得辯才智慧。
第三十八願　剎中菩薩辯才智慧不可限量。
第三十九願　剎中菩薩得金剛那羅延力，身皆紫磨金色，具三十二相、八十種好。
第四十願　我剎清淨，照見十佛無量世界。菩薩欲於寶樹中見十方一切佛剎，即時應現。
第四十一願　剎中菩薩雖少功德者，皆知見道場樹。
第四十二願　剎中一切萬物，皆嚴淨光麗，形色殊特，雖得天眼，不能辨其名數。
第四十三願　剎中欲得聞法，隨其志願自然得聞。
第四十四願　剎中，菩薩、聲聞頂中皆有光明，說經行道無異於佛。
第四十五願　他方菩薩聞我名號，皈依精進，皆得清淨解脫三昧，供養不可思議諸佛。
第四十六願　他方菩薩皈依精進，皆得普等三昧。
第四十七願　他方菩薩皈依精進，即得不退轉地。
第四十八願　他方菩薩聞我名號，皈依精進，即得至第一忍、第二忍、第三忍，於諸佛法永不退轉。


佛言：爾時法藏比丘，於彼佛所發斯弘誓，應時大地震動，天雨寶華以散其上，空中讚言：決定成佛。

如來得名

小本經云：彼佛何故號阿彌陀？舍利弗！彼佛光明無量，照十方國，無所障礙，是故號為阿彌陀。　又云：彼佛壽命及其人民，無量無邊阿僧祇劫，故名阿彌陀。

堂宇寶池

大本經云：阿彌陀佛講堂精舍，皆自然七寶相間而成。復有七寶以為樓觀欄楯，勝於此世界中第六天上天帝所居百千萬倍。其餘菩薩聲聞所居宮殿，亦復如是。彼諸天及人，衣服飲食，微妙音樂，隨意而現。所居宮宇樓閣，稱其形色，高下大小。或以一寶二寶，乃至無量眾寶，悉化現而成。然其宮宇，有隨意高大，浮於空中者。有不能隨意高大，止在寶地者。由其前世求道時，德有厚薄故。止有衣服飲食，則皆平等。宮宇內外，復有自然流泉，及諸池沼。若一寶二寶成者，其底沙亦以一寶二寶。如黃金池者，底白銀沙。水晶池者，底瑠璃沙。若三寶四寶，以及七寶成者，其底沙亦如是。池中皆八功德水，清淨香潔，味如甘露。其間復有百種異華，枝皆千葉。光色既異，香氣亦異。芬芳馥郁，不可勝言。

天樂雨華

小本經云：彼佛國土常作天樂，黃金為地，晝夜六時雨天曼陀羅華。其土眾生常以清旦各以衣裓盛眾妙華，供養他方十萬億佛，即以食時還到本國，飯食經行。

池岸華樹

大本經言：諸寶池岸，有無數栴檀香樹，吉祥華果，香氣流布。又有各色蓮華，彌覆水上。又有七種寶樹行列。其純一寶樹者，根、莖、枝、葉、華、果，皆以一寶。二寶為一樹者，根、莖、枝、葉、華、果，亦以二寶。如是行行相植，枝枝相準，華華相順，果果相當，乃至周徧世界，不可勝視。

樹網宣音

小本經云：彼佛國土，微風吹動諸寶行樹及寶羅網，出微妙音，譬如百千種樂同時俱作。聞是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。

德水香華

大本經言：生西方者，若入七寶池中澡雪形體，意欲令水沒足水即沒足，欲令至膝至腰至頸亦復如是，調和冷煖無不順適。既出浴已各坐蓮華之中，自然微風徐動吹諸寶樹，或作音樂吹諸寶華皆成異香，散諸菩薩聲聞大眾之上，極目明麗芳香無比，及至小萎自然亂風吹去。大眾有欲聞法者，有欲聞音樂者，有欲聞華香者，有皆不欲聞者，各如其意不相違忤。

鳥宣偈頌

小本經云：彼國常有種種奇妙雜色之鳥，白鶴、孔雀、鸚鵡、舍利、迦陵頻伽、共命之鳥。是諸眾鳥晝夜六時出和雅音，其音演暢五根、五力、七菩提分、八聖道分如是等法。其土眾生聞是音已，皆悉念佛、念法、念僧。

又云：是諸眾鳥，皆是阿彌陀佛欲令法音宣流變化所作。

景象殊勝

大本經言：剎中諸上善人，壽皆無央數劫，皆洞視徹聽，遙相瞻見，遙聞語言。其面目皆端正淨好，無復醜陋。其體性皆智慧勇健，無復庸愚。凡所存念，無非道德。形諸談說，無非正事。各相愛敬，無或憎嫉。各通宿命，雖歷萬劫，己所從來，靡不知之。復知十方世界，去來現在之事。復知無央數世界，天上天下，一切眾生，心意所念。復知彼於何劫何歲，盡得度脫為人，得生極樂世界。

自然飲食

大本經云：阿彌陀佛剎中諸往生者，其飯食時，有欲銀鉢者，有欲金鉢者，有欲水晶、瑠璃鉢者，乃至有欲明月珠、摩尼珠者，皆隨其意化現在前。百味飲食充飽其中，多亦不餘，少亦不缺。食已自然消散，無有渣滓。或但見色聞香，自然飽滿。既已食訖，器皿自去。再欲食時，復現如前。微妙快樂，次於泥洹。

隨宜修習

大本經云：彼國人民，有在地講經者，有在地誦經者，有在地聽經、思道、坐禪者，亦有在虗空中講經者，有在虗空中誦經者，在虗空中聽經、思道、坐禪者。於是未得須陀洹者，因此得須陀洹；未得斯陀含者，因此得斯陀含；乃至未得阿羅漢及不退轉菩薩者，因此得阿羅漢及不退轉菩薩。各隨其質，欣然適意。

音容相貌

佛問阿難：譬如丐者在帝王側，形相容儀可相類否？阿難答言：丐者羸陋醜惡，安可比擬帝王？佛言：帝王雖貴，然較之轉輪聖王猶如丐者。轉輪聖王僅王四天下，然比忉利天王，又百千億倍不可以及。忉利天王比第六天王，又百千萬倍不可以及。第六天王比阿彌陀佛剎中諸菩薩、聲聞、諸上善人，又百千萬倍不可以及。

作觀見佛

十六觀經載：頻婆娑羅王之后韋提希，因其子阿闍世王弑逆，不願住此娑婆濁惡世界，求生西方清淨佛土。佛告以修十六種觀想之法。至第七觀，遂見西方瑠璃寶地，遙覩阿彌陀佛光明相好佇虗空中，觀音侍左，勢至侍右。世尊遂授記韋提希及五百侍女皆生淨土。此用觀想之法以往生也。然佛告韋提希：汝是凡夫，心想羸劣，如來有異方便教汝，故得往生。所以蓮大師云：觀法深玄，祇應守約。守約者，持名之謂也。

稱名見佛

世尊說大阿彌陀經，備言極樂世界種種莊嚴，告阿難曰：汝起整衣合掌恭敬面西，為阿彌陀佛作禮。阿難如教作禮，白佛言：願見阿彌陀佛及極樂世界與菩薩聲聞大眾。說是語已，阿彌陀佛即放大光明，普照一切世界。爾時阿難見阿彌陀佛容貌巍巍如黃金山，會中四眾悉皆覩見，并見國土一切莊嚴。是時盲者皆見、聾者皆聞、啞者皆語、跛者皆行，地獄餓鬼皆獲安樂，諸天樂器不鼓皆鳴。

持名往生

阿彌陀經云：若有善男子、善女人，聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不亂。其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾現在其前。是人終時，心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。又云：若有信者，應當發願生彼國土。

此段乃一經之要旨，重在執持名號，一心不亂上。

生非易事

佛告舍利弗：不可以少善根福德因緣得生彼國。

前云：若有信者，應當發願。故信為入門之要務。人若不信，便不能念佛；不能念佛，便是無善根、無福德、無因緣矣。如此甘露法門，乃竟於我無分，豈不痛惜？余每誦經至此，不覺毛骨悚然，有時淚下如雨，既復幡然自慰曰：只愁不欲往生耳。果能信得阿彌陀佛真，便是我之善根；果能發得菩提心切，便是吾之福德；果能念得如來聖號，便是吾之因緣，安有不往生之理？法華經云：心生大歡喜，自知當作佛。

末後付囑

佛告阿難：若有人已發願、今發願、當發願，欲生阿彌陀佛國者，是諸人等皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，於彼國土若已生、若今生、若當生。是故，舍利弗！汝等皆當信受我語及諸佛所說。

人在三界中，如在圍城內，急求出路，方能逃脫。乃幸而開得一門，可以直達家鄉，機緣豈可錯過。淨土法門者，透出圍城，直達家鄉之路也。釋迦如來，大慈大悲，憫念被圍之人，必受荼毒，所以開此捷徑之門，招人速出。此段經文，是最後叮嚀語，不獨教人諦信如來自己之言，并示以信受十方諸佛之語，悲心亦甚切矣。吾輩身荷大恩，無由上報，唯有如說修行，立弘誓願，求生淨土而已。謹將修持法門等，開列於後。

修持法門

每日清晨，盥嗽焚香，合掌向西(如有佛像，即便向之)，至心奉為四恩三有法界眾生頂禮。

娑婆世界本師釋迦牟尼佛(或三拜或一拜)
十方盡虗空界一切諸佛(一拜)
十方盡虗空界一切尊法(一拜)
十方盡虗空界一切賢聖僧(一拜)
西方極樂世界大慈大悲接引導師阿彌陀佛(或十拜或七拜)。
南無觀世音菩薩(或三拜或一拜)
南無大勢至菩薩(或三拜或一拜)
南無清淨大海眾菩薩(或三拜或一拜)


菩薩四弘誓願。

眾生無邊誓願度(一拜)
煩惱無盡誓願斷(一拜)
法門無量誓願學(一拜)
佛道無上誓願成(一拜)


禮拜訖，即誦阿彌陀經，或平日所誦經，或平日所持呪，皆不拘多寡，但須至心持誦。誦畢，即回向西方，　略停，即一心念佛。

念佛緣起。

阿彌陀佛身金色，　　相好光明無等倫，
白毫宛轉五須彌，　　紺目澄清四大海。
光中化佛無數億，　　化菩薩眾亦無邊，
四十八願度眾生，　　九品咸令登彼岸。

南無西方極樂世界大慈大悲阿彌陀佛。　隨念六字名號，或四字名號，或幾百聲，或幾千聲，各隨其力。念完，即念觀音、勢至二菩薩名號，即念回向文一徧，回向西方。　若每日所課佛號，多至幾千幾萬聲，當分作幾時念。每念一時，即回向一次。　其回向文，有詳有略。詳者，雲棲大師所定。略者，慈雲懺主所定。最略者，即經偈十六句(見後)，各隨其力。

十念法門(此為最忙者設)

每日清晨，盥𠻳焚香(若無香華，須心上觀想，作無數香華供養三寶)，合掌面西，至心頂禮。

本師釋迦牟尼佛(一拜)
西方極樂世界大慈大悲接引導師阿彌陀佛(三拜)
南無觀世音菩薩(一拜)
南無大勢至菩薩(一拜)
南無清淨大海眾菩薩(一拜)


隨合掌面西，至心念南無阿彌陀佛六字聖號。要一心不亂者，盡十口氣，謂之十念。然不可因記數之故，反分其心。宜手執數珠，心自不亂。手但記數，約念三串四串，或五串十串亦可。念畢，隨念十六句回向偈。　偈曰：

我今稱念阿彌陀，　　真實功德佛名號，
唯願慈悲哀攝受，　　證知懺悔及所願。
往昔所造諸惡業，　　皆由無始貪瞋癡，
從身語意之所生，　　一切我今皆懺悔。
願我臨欲命終時，　　盡除一切諸障礙。
面見我佛阿彌陀，　　即得往生安樂剎。
我既往生彼國已，　　現前成就此大願，
普願沈溺諸眾生，　　速往無量光佛剎。

報恩法門

修淨土者，靜想吾一生以來，受恩最深者，莫如父母。自十月懷胎，三年乳哺，以及教訓養育，此恩此德，何能上報。又念吾從無量劫來，托生之數，不可窮盡，則父母之恩未報者，亦不可窮盡。此無量宿世父母，現今必有在地獄中燒煑屠割者，必有在餓鬼中飢火焦燃者，必有在畜生中負重牽犂者。吾若不信有此，是猶母雞被殺，而小雞不信也。吾若不思救度，猶小雞雖見母殺，而不知所以救度也。興言及此，便當涕淚悲泣，舉身接地，代為宿世今生父母，及受恩師長眷屬，發菩提心，至心稱念聖號若干聲，念念中先免其八十億劫死生重罪，俟我往生之後，回入娑婆，然後盡行度脫。　若有至親骨肉，新遭喪亡者，亦回向在內。

助緣法門

修淨土者，每日清晨，觀想一閻浮提，推至大千世界中，所殺牛、羊、犬、豕、禽、鳥、魚、鱉之類，每日無算。積其尸，可以過高山之頂；收其血，可以赤江海之流。此等異類，止因宿生造業，不知有西方，故受輪迴之苦。吾當代其發菩提心，至心稱念佛號若干聲，念念中先免其八十億劫死生重罪。俟我往生之後，回入娑婆，然後盡行度脫。

又

又觀想一閻浮提，推至大千世界中，一切餓鬼，為飢渴所逼，咽喉出火，骨節出聲，受苦無量。又念八寒八熱，大小地獄中，斬砍燒磨，一日一夜，萬死萬生，受苦無量。止因宿世廣造惡業，不信有西方，故受輪迴之苦。我當代其發菩提心，至心稱念佛號，念念中先免其八十億劫死生重罪，俟我往生之後，回入娑婆，然後盡行度脫。

又

修淨土者，每日之間，隨力隨分，所行善事，如布施貧窮，齋僧塑像，買物放生之類。一毫之福，即代為十方受苦眾生，回向極樂世界。

西歸直指卷之一

