#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 69 冊 No. 1326 五家語錄（序）
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，維習安大德提供之 ZENCD 經文，台灣某大德提供，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------



No. 1326-A 五家語錄序

威音王已前，有無量恒河沙祖佛出世，以十方世界為口，出無量言辭，談無量妙義，而時人猶認三十二相迦陵仙音為佛真法身。故萬不已，俱入化火道場，各遺舍利八斛四斗，而輪王收取，建造九級窣堵波。至第九級結頂去不得處，用千丈旃檀香木，大數百圍，從空錐下，自塔之結角交加處，透頂透底，聳立格外，上有重重寶盤上之，更上復有銳然金頂。離頂入空，湧出五色寶光，每一一光，各各現出，非青非黃，非赤白黑，歷辨而明，䫫分不得之象。令人數盡，層級看透頂尖，辨析五光，心識路絕，不知不覺，目眩耳鳴，轟然若雷之破頂。自己全身，化為舍利之光，終日在太虗空中，為祥為瑞，或隱或顯，普使見聞眾生，同入五光三昧。夫此一代時教，五家宗旨之的派也。何則？崇高九級者，五時之教義也，令人心思可到，受用可著者也。結頂處者，如來禪四句，結縛三世諸佛，口掛壁上，大聦明人，心如木石處也。千丈旃檀，從空破頂者，祖師禪向格外轉身，打翻窠臼，直截痛快是也。重重寶盤，上有金頂者，轉出轉高，愈結愈銳是也。此從迦葉破顏，以至六祖兩枝，各各見此面目也。離頂入空，放五色光者，五派分宗，各建旨趣之謂也。五色而非青黃赤白黑，歷歷而明，類分不得者，五家各出宗旨之面目也。令人看到教之級盡，宗之頂尖，心絕聞雷，化為全身舍利之光，在太虗空中為祥為瑞，或隱或顯，使見聞眾生同入五光三昧者，入不思議境，得大自在，入魔入佛處也。此五宗之所以為教宗之最上一大事因緣也。今之為佛弟子者，入教則不能出於九級而透結頂，入宗則限於錐木而無重盤，故聞五光者皆怒而罵，笑而唾曰：彼烏用此光而不色，有以復無，為恠為妖，碎我身心者哉？於是善出語者貴迅捷，善作用者重孤硬，致數五宗為旁出，正旨為義學，剖其梨，削其語，使臨濟、雲門、溈仰、法眼、曹洞之真兒孫頭破腦裂，務令法無防制，道可胡傳，則兒孫遍天下，五宗掃跡，方為一大快事。夫何更有靈山發願，再來護持末法正宗者，海昌之黎肩居士也。參尋既久，入法益深，救法如救頭然，護世如護眼目，搜五家之語錄，梓以廣布於閻浮提世間，使有目者皆見塔頂放光，佛身常在，入其目者皆得五光任運，自如三昧。此居士無功之功，曷可以浮圖功德為較量者哉？屬余序，愧不能發五宗正趣，聊於塔頂上加聚沙一掬，勿使人更向五光中分無分有，說是說非，失取雙目

吳門鄧蔚山天壽聖恩禪寺於密法藏和南撰

No. 1326-B 五宗源流圖

東土初祖達摩二祖慧可三祖僧璨四祖道信五祖弘忍六祖慧能(大鑒下一世)南嶽讓(二世)馬祖一(三世)百丈海(四世)黃檗運(五世)臨濟玄



溈山佑仰山寂






(三世)天王悟(四世)龍潭信(五世)德山鑒(六世)雪峰存(七世)雲門偃
玄沙備(八世)羅漢琛(九世)清涼益
























(大鑒下一世)青原思(二世)石頭遷(三世)藥山儼(四世)雲巖晟(五世)洞山价(六世)曹山寂



































自達磨西來，以傳二祖，二祖傳三祖，三祖傳四祖，四祖傳五祖，五祖傳六祖，六祖遂出南嶽、青原二宗。南嶽出馬祖一，一出百丈海，海出黃檗運，運得臨濟玄，建立正宗，故成臨濟宗。丈次出溈山祐，祐得仰山寂，共相唱和，成溈仰宗。次青原出石頭遷，遷出藥山儼，儼出雲巖晟，晟出洞山价，价得曹山寂，成曹洞宗。馬祖次出天王悟，悟出龍潭信，信出德山鑒，鑒出雪峰存，存得雲門偃，成雲門宗。存次出玄沙備，備出羅漢琛，琛得清凉益，成法眼宗。然雲門、法眼二宗，景德傳燈謬收青原下。據雪竇顯禪師塔銘敘，為馬祖大寂九世孫。逆遡以上，雪竇嗣智門祚，祚嗣香林遠，遠嗣雪峰存。雲門既嗣雪峰，玄沙亦嗣雪峰，則二宗俱屬馬大師無疑矣。宋時于越雲壑瑞禪師集心燈錄，亦以二宗屬南嶽枝派，世罕知者。其書不甚流傳，葢時無開闢手眼，踵謬襲訛，莫相訂正。茲閱五燈會元天王悟傳後，詳載其說，綜覈源流，辨析明確。質諸金粟悟、徑山信、真寂印諸尊宿，俱同是見。爰著五宗源流圖，改定傳後。具擇法眼者，當自證之。

No. 1326-C 五家語錄序

五家語者，自達磨西來，至六傳再四世，法遍中華，禪備眾體，機語不一，無心而分，自成五家，所謂偽仰臨濟、曹洞、雲門、法眼。然機用雖有五家，無非直指之旨。今黎眉居士刻茲語錄，復以前人辯證之言定為圖式，可謂承上啟下，先後包含。閱是語者，可盡五家差別之元，以明自己差別之智，總歸當人本地風光，全機大用出於文字之表，則雖見有五家兒孫、空王、佛田、厙奴，以至狐狼野干到來，總與三十棒。為甚如此？者裏放過即不可。

崇禎壬申孟春於明天童方丈密雲圓悟題并書

No. 1326-D 五家語錄序

世尊在雪山，覩明星大悟，歎曰：奇哉！眾生皆具如來智慧德相，但因妄想執著而不證得，十二部葛藤從這裏起。若論直指人心，尚未會在。惟菩提達磨，猶較些子。飄然一鉢，過我震旦。教外別傳，接上上根。劈頭遇著不唧𠺕漢，拂袖空山，九年冷坐。後得慧可以續慧命，遞相授受。至六祖大鑒，衣鉢不傳，單傳其法。一花開五葉之讖，其若是乎？六祖下出二枝：南嶽讓、青原思。南嶽下出溈仰、臨濟、雲門、法眼。青原下出曹洞。溈仰父子，金針玉線，有九十七種圓相。臨濟有四賓主、四料揀、四喝、三玄三要。一句中具三玄，一玄中具三要。有玄有要，是吾宗旨。即將建立法幢，高竪宗風，擾亂兜率陀天，星飛斗散。臨濟光明赫赤，誰敢正視？將示滅，說傳法偈曰：㳂流不止問如何，真照無邊說似他。離相離名人不稟，吹毛用了急須磨。㳂流不止一句，以讖源流久長。其餘溈仰、雲門、法眼三宗，絕去久之。雖有其宗，無其人也。曹洞一宗，似乎影響之間，半似半不是。若氷月霜花，西風掃地必矣。宋時大慧杲禪師，作略諸方，柄殺活刀，復起臨濟之風。五逆聞雷，不假言而自證。近時時道邊淺，乾剝剝以為禪。曾不相聞，有血盆口摩天俊鷂之奇。不用棒喝，超越古人之見。生殺之機，毫無一語不是伊不濟，只是伊不到闊綽無涯岸處。既立邊淺涯岸之鄉，命根原不曾斷。那得如古人星光四野，月色一天。孤朗朗地，無水不印。左之右之，無所不備。嗟嗟，今人有虗名之悟，而無實證之功。作用不如，霄壤相隔。宗門下衰，啾啾亂啼。命殞昏暗，不出俗人之手。習氣現前，難迯生死之關。要如古宿上堂告寂，自在還家，敢保驢年未夢見在。海昌黎眉居士，留心此道有年。不辭辛苦，參訪知識。領得歸來，受用自如。具擇法眼，備縱奪機。遇其中人，露一言半句，如玉在石，等閑人安能容易得知乎。搜尋五家尊宿語錄，彚刻成編，以垂不朽。俾見者聞者，發宿命智，知有向上一著離相離名無位真人在。不行生死之紆徑，高踏祖佛之頂𩕳。正法眼藏，正欲開示。空王佛出頭來，作麼生商量。田厙奴聻。

崇禎庚午冬日徑山沙門語風圓信撰并書

