#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 45 冊 No. 768 起信論疏記會閱
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大乘起信論疏筆削記會閱卷第六

唐　西京太原沙門　法藏　述疏

　　終南草堂沙門　宗密　錄註

宋　秀州長水沙門　子璿　修記

清　錢塘慈雲沙門　續法　會編

　　順天府府丞　戴京曾　閱定

△二、不覺義。

【記】不覺者，即棃耶識中第二義不覺無明也。是即無明之別號，亦名癡，亦名為迷無知等。斯約染法以明心生滅義。然生是虗生，滅亦是妄滅也。

△文三：初、根本不覺，二、枝末不覺，三、結末歸本。

【記】此三段亦可，初體，次相，後即結相同體。

△初、根本不覺(二)：一、依覺成迷，二、依迷顯覺。

一、依覺成迷(三)，初法，次喻，三合。

初、法。

所言不覺義者。

謂不如實知，真如法一故。

不覺心起，而有其念。

念無自相，不離本覺。

【疏】不覺句，牒章。

謂下，釋義。

不如知者，不了如理一味，故釋根本不覺義，如迷正方也。

不覺起念者，謂業等相念，即邪方也。

念不離覺者，邪無別體，不離正方也。

【記】論云：不如實知真如法一者，不違逆義。如實知一切覺也，即能達智；真如平等理也，即所達境；法一一法界心也，即二所依體。於上三法，皆違逆故，故云不如實知真如法一也。

疏云：不了等者。如理平等，本唯一相，無不覺之異。今既不如理知，故云不了。不了即無明也。由無明故，妄生異相。首楞嚴云：無同異中，熾然成異也。

迷正方者，不了是正東故。

論云：不覺心起而有念者，不覺根本無明。念即業等枝本無明，謂違背上三法故，不覺無明忽然生起，遂有業等妄想念也。

疏云：業等相者，指三細言。論云起念，起即是動，動即是業相也。經中亦名為起，故文云：起為世界，靜成虗空。

邪方者，前雖迷其正方，但且不了是東，今於東處別作西解，故云邪方。前即迷真，此即起似也。然根本無明中有迷真、執妄二義，今論此段并下三細是迷真義，下智相等即執妄義，亦即楞嚴背覺合塵義。經云迷失本妙圓心寶，明妙性認悟中迷等，此則具明二義也。華嚴云於第一義不了名為無明，此迷真也。圓覺云妄認四大緣慮為身心等，此執妄也。然迷真必執妄，執妄必迷真，故此二經各舉一義也。

邪不離正者，西處即東故，不覺處即覺故。

△次、喻。

猶如迷人依方故迷，若離於方則無有迷。

【記】依方迷者，依東方故，迷為西方；若離正東，即無邪西。

亦如依水起波，若離於水則無有波。

△三、合。

眾生亦爾，依覺故迷，若離覺性則無不覺。

△二、依迷顯覺。

以有不覺妄想心故，能知名義，為說真覺。

若離不覺之心，則無真覺自相可說。

【疏】於中二：初明妄有起淨之功，後明真有待妄之義。

良以依真之妄，方能顯真，隨妄之真，還待妄顯故也。

【記】初義者，即文云以有不覺等，妄待真也。後義者，即文云若離不覺等，真待妄也。此即節釋其文也。

良以下，正辨其意。依真下，顯初意，如依金之器方能顯金，反之則不可也。隨妄下，顯後意，如隨器之金還待器顯，反之亦不可也。

前依覺故迷，則為妄之所損；今依迷顯覺，則為妄之所益也。

然論之大意，明不覺與覺，皆是相待，以顯生滅染淨，無有自相，皆不可得也。此中初言以有不覺妄想心者，無明所起妄想分別，由此分別，能知名義，故有言說，說於真覺，是明真覺之名，待於妄立也。若離不覺，即無真覺自相可說者，是反明真覺必待不覺，若不相待，即無自相，自相既無，他亦不立，是顯染淨無所得義。故後譯云：然彼不覺，自無實相，不離本覺，復待不覺，以說真覺，不覺既無，真覺亦遣。如下文云：當知一切染法淨法，皆悉相待，無有自相可說。故圓覺云：依幻說覺，亦名為幻。智論亦云：若世諦如毫[(牙*ㄆ)/里]許有實者，第一義諦亦應有實。此之謂也。

△二、枝末不覺。

【疏】此一段文，略作二種釋：初、約喻說意，二、就識釋文。初者，本覺真如，其猶淨眼(一)。熱翳之氣，如根本無明(不覺也二)。翳與眼合，動彼淨眼，業識亦爾(三)。由淨眼動故，有病眼起，能見相亦爾(四)。以有病眼向外觀故，即見空華妄境界現，境界相亦爾(五)。以有空華境故，令其起心分別好華、惡華等，智相亦爾(六)。由此分別，堅執不改，相續相亦爾(七)。由執定故，於違順境取捨追求，執取相亦爾(八)。由取相故，於其相上復立名字，若彼相未對之時，但聞名即執計，名字相亦爾(九)。既計名取相，發動身口，攀此空華，造善惡業，起業相亦爾(十)。受苦樂報，長眠生死，而不能脫業繫，苦相亦爾(十一)。皆由根本無明力也。

【記】疏有十一重，翳喻法合，義相昭然，尋文易解。

又以首末比況最切者夢喻，已見前說。

皆由無明力者，即下結云：無明能生一切染法，一切染法皆不覺相。

△次、釋文者，分二：一、無明為因，生三細。二、境界為緣，生六麤。

【記】楞伽云：妄想為因，境界為緣，和合而生。妄想，即無明也。疏中用此經句，以科論文也。

△一、無明為因生三細。

【記】據下論文，乃是展轉相生，今但約根本而言，故云無明為因。

△中又二：初、總標，二、別解。

初、總標。

復次，依不覺故，生三種相，與彼不覺相應不離。

【疏】相不離體故，末不離本故，依無明起妄心，依妄心起無明故。

【記】相不離體者，業等九相，不離不覺體故。以即體之相，即相之體，故不相離。

末不離本者，三細六麤之枝末，不離不覺無明之根本，以即本之末，即末之本，故不相離。

依無明起妄心者，即不覺生三相(三細相也)，如下云以依無明有棃耶。依妄心起無明者，即三相(三細也)與不覺相應，下云以依阿棃耶說有無明。其猶依水起波，波相起已不離於水，由斯義故名曰相應。非約心王心數說相應義，以此三種(三細)是不相應染故。

△二、別解二：初、徵，次、釋。

初、徵。

云何為三？

【疏】總，徵起也。

【記】何為依於不覺生三相耶？

△次釋(三)：一、業相。二、轉相。三、現相。

【記】三相，文中。各有標名所依，正釋詳之。

△一、業相。

一者、無名業相。

以依不覺故心動，說名為業。覺則不動，動則有苦，果不離因故。

【疏】初句標名。

依不覺釋標中無明也，即根本無明。

心動為業，釋標中業也。此中業有二義：一、動作是業義，即此心動是也。

覺則不動者，反舉釋成既得始覺時即無動念，是知今動只由不覺也。

動則有苦者，二、為因，是業義。此既招苦，即為因也。如得寂靜無念之時，即是涅槃妙樂，故知今動則有生死苦患也。

果不離因者，不動既樂即知動必有苦，動因苦果既無別時，故云不離也。

此雖動念而極微細，緣起一相能所不分，即當棃耶自體分也。如無相論云：問：此識何相何境界？答：相及境界不可分別，一體無異。當知此約賴耶業相義說也。下二約本識見相二分為二。

【記】論云無明業相者，初標名，意表此二無有異體也。所以知者，前說業相盡處，便見心性，成究竟覺。但以約義，故說相依，顯體無別，故今雙舉。又揀本覺，隨染業相，故云無明業相。顯覺不覺，皆有業相，而真妄不同也。

論中依不覺句，二所依也。根本無明者，以是所依故當根本，如夢依睡也。

論心動下。三、正釋動名。業者，能依也。

動作是業義者，是無明之業用。後之八相亦是動作，亦是無明業用。然約別義以立其名，唯此最初起用之始，故名為業。

反舉等者，如不睡則無夢。

始覺者，即始究竟時也。

為因是業義者，然九中前八皆得名因，所以不言業者，亦約別義故。今此初相能為苦本，故名業也。

如得下，反顯。以靜是妙樂之因，故反知動念即是苦因也。

動因苦果無別時者，以一念起動，即具微細四相。四相之苦果，不離一念之動因。據此位中，即是棃耶行苦。若準前明，四相俱時有故，則四相攝於九相，分段麤苦亦在其中。所以次第說者，文不頓書故，義有因依故。若約時說，則一念不覺，無有前後。故有說云：一念不覺，五蘊俱生。即斯義也。

此雖下。上則別解論文，今是通明行相也。此乃九相之端，細中之細，未有轉現心境差別，故云一相不分。

自體即自證分也。如無相下，引證。相即自體，境界即所緣。

當知下會彼同此。

△二、轉相。

二者、能見相。

以依動故能見，不動則無見。

【疏】初句標也，即是轉相。

以依等者，依前業識轉成能見。

不動無見者，若依性淨門，則無能見也。反顯能見必依動義。如是轉相，雖有能緣，以境界微細故，猶未辨之。如攝論云：意識緣三世境及非三世境。是即可知此識所緣境不可知故。既云所緣不可知，即約能緣以明本識轉相義也。

【記】依前下。轉，猶起也。是前業相，起為此見。然餘相皆有起義，不名轉者，亦約別義故，如依於夢而有夢心。

若依下，約果海性淨不動，則無有彼此之見。應知有見者，但依動故。如無於夢，則無夢心。

如是下就此一相位中，以明不說境界所以，以微細故且說能見以為轉相。然此境界便是向下現相，以論中分能見所見各為一相，今此見相由內所發非託境生，故名為轉。依此轉相帶起所緣復立現相，非謂於此能見之中又自別有微細境故。

攝論下。引證。意識，即第六識智相是也。三世境者，諸有為法。非三世境者，諸無為法。斯皆意識所緣之境。可知者，意識麤浮能所緣念，可以現今分別取解也，以有三世等境為可知故。

此識等者，即第八也，以無可知境故。既無境可知故，唯就能緣見分以明此識也。如說十二因緣始不可知，此亦如是。唯識亦云不可知執受處。

既云下，結意。

△三、現相。

三者、境界相。

以依能見故境界妄現，離見則無境界。

【疏】初句標也，即是現相。

以依下。依前轉相能現境界。

離，見句反。釋：

【記】依前等者，如依夢心而有夢境。

反釋者應云：聖人離見既無此境，當知此境定從見生，如無夢心則無夢境。

然上三相，皆反以釋成者，以此是八地已上所知境界，非下位所覺。由是以聖人不見相等，比決反驗，令義明了，可證可信也。

△二、境界為緣生六麤。

【疏】即分別事識也。如楞伽經云境界風所動，種種諸識浪，此之謂也。

問：三細屬賴耶，六麤屬意識，何故不說末那識耶？

答：有二義意：一、前既說賴耶、末那，必執相應故不說。瑜伽論云：賴耶識起，必二識相應故。

又由意識緣外境時，必內依末那為染污根方得生起，是故既說六麤必內依末那，故亦不別說。

二、以義不便故，略不說之。不便相者，以無明住地，動本淨心，令起和合成棃耶。末那既無此義，故前三細中略不說。又由外境牽起事識，末那無緣外境義，故六麤中亦略不說。

亦可計內為我，屬前三細；計外為我所，屬後六麤，故略不論也。

楞伽經中亦同此說，故彼經云：大慧！略說有三種識，廣說有八種相。何等為三？謂真識、現識、分別事識，乃至廣說。

經中現識即是三細中現相也，分別事識即是下六麤也。所以知者，彼經下釋分別事識中，乃云攀緣外境界，起前事識等，故知事識非是末那。此論下文並同此說，宜可記之。

【記】即下，初、引經指配。事即是境，分別六塵境事之識，故名分別事識。楞伽等者，具云藏識海常住(本識)，境界風所動(現識)，種種諸識浪，騰躍而轉生(事識)。問下，二、問答釋妨三：初、問。末那者，具云訖利瑟吒耶。末那，此云染汙。意謂與四惑相應，故云染汙；恒審思量，故云意。即第七也。

答下。二、答三：初、六、八相從。答二：初、約能執。從所執故，不說必執。相應者，謂第七種子在第八中，第八見分為第七所執，故曰相應。況二識相依，互為根耶？

瑜伽下，引證，可知。

又由下。二、約所依。從能依故不說內依等者，以第八、第七互依，第六依於七、八，前五依六、七、八及同境依。故有偈云：五四六有二，七八一俱依。但說能依，必知有所，故略不云。

二下，次以義不便答二：初無和合義故不說無明等者，前說無明與真和合成棃耶識相，末那但一向生滅無和合義。若言和合自成棃耶，若無和合識從何生？義既不便，求說不及。

又由下，二、無緣外義故不說。末那！無緣外者，以前五唯緣外塵，第八緣內根、身、種子及器世間，第六通緣一切，第七唯緣第八見分，今六麤皆緣外境，故不說也。亦可下，三、約計內外。答：此約我、我所分，亦屬六、八，故不言第七。意云：第七正是執我、我所，今分兩處，無體可言。楞下，三、證二：先、引經，宋譯文也。

經中下，次釋義。現識等者，正配釋彼。經云：譬如明鏡持諸色像，現識處現亦復如是。

所以下，辨事識義也。

攀緣外境界等，亦是義取。宋云取種種塵及無始妄想熏，是分別事識因。唐云分別事識，以分別境界及無始戲論習氣為因。既云緣外塵境，非六而誰？由是論依經說，故不復論第七識也。

故知下。結會彼此。然上多義明此論中不說第七者，要異海東曉公說下智相即第七故。故彼文云：言智相者，是第七識麤中之始，始有慧數分別我塵，故名智相。夫人經說六識及心法智，今之智相即心法智也。若具而言之，緣於本識(內也，末那細分緣者)計以為我，緣所現境(外也，末那麤分緣者)計為我所。今就麤現說之，依境界心起分別。又此境界不離現識，猶如影像不離鏡面。此第七識直爾內向計我我所，而不別計心外有塵，故餘處說還緣彼識(如唯識三十頌等)。問：云何得知第七末那非但緣(內)識，亦緣(外)六塵？答：此有二釋：一、依比量，二、聖言量。比量者，量云：意根是有法，必與意識同境故。是宗因云：不共所依故。同喻如眼等根，異喻如次第滅意。三支無過，故知意根遍行六塵。聖言量者，一、金鼓經云：眼根受色，耳分別聲，乃至意根分別一切諸法。大乘意根即是末那，故知遍緣一切也。二、對法論十種分別中言：第一、相分別者，謂身所居處、所受用義。彼復如其次第，如諸色根、器世間色等境界為相。第二、相顯分別者，謂六識身及意，如前所說所取相而顯現故。此中五識唯現色等塵，意識及意通現色根及器世間色等境界。設使末那不緣色根、器世界等，即能現分別，唯應取六識而言及意，故知通緣。已上皆略彼疏而說。今此疏意明無第七，乃是影攝，無違常式。意不緣外，故有多義也。

△文中二：先躡前總標，次立名別釋。

先躡前總標。

以有境界緣故，復生六種相。

【記】此之六相，雖則展轉各有所依，今亦但取根本而言，故云依境界緣生六相也。楞伽云：境界風所動，種種諸識浪，騰躍而轉生。斯之謂歟？

△次、立名別釋(二)：初、徵，二、釋。

初、徵。

云何為六？

【記】云何緣現境界生六相耶？

△二釋(六)：一、起計。二、生受。三、取著。四、立名。五、造業。六、受報。

一、起計。

一者、智相。

依於境界，心起分別愛與不愛故。

【疏】於前現識所現相上，不了自心所現故，創起慧數，分別染淨，執有定性。

【記】依於境心起者，此但外由境緣牽起，內根發生也。

於前等者，不知內發，謂是外來。楞伽云：外實無有色，唯自心所現，愚夫不覺知，妄分別有為。不知外境界，種種皆自心，智者悉了知，境界自心現。

創起等者，隨其心王復起心數，揀擇染淨決定如此，故名智也。體是別境心所中慧，故云慧數。

△二、生受。

二者、相續相。

依於智故生其苦樂，覺心起念相應不斷故。

【疏】謂依前分別，愛境起樂受覺，不愛境起苦受覺，數數起念，相續現前，此明自相續也。又能起惑潤業，引持生死，即令他相續也。故下文云住持苦樂等。

【記】依前等者，於順情可愛之境，心與喜俱，名樂受覺。於違情不愛之境，心與瞋俱，名苦受覺。不苦即樂，不樂即苦。違順之境既續，苦樂之心豈斷？略以辨麤，故不論其捨受，而理實有之，但在苦樂之間耳。

自相續者，當相不斷故。

又能等者，以自相續故，復能發起煩惱，潤於已熟之業令受報，未熟之業令成熟，由是引導任持，令其生死不斷不絕，此則令他後四相續不斷也。

廣如下生滅因緣五意中釋。

△三、取著。

三者、執取相。

依於相續緣念境界，住持苦樂心起著故。

【疏】苦樂句上，皆前相續相也。

起著句。是此執取相也。謂於前苦樂等境，不了虗無，深起取著。故下文云：即此相續識，依諸凡夫取著轉深，計我我所等也。

【記】論云：住持者，謂於苦樂境上，堅固停止，無有變改，執持不捨也。

疏云上皆等者，是執取相所依，故具牒之。

是此下。正是明第三相。以不知違順境如空華，不了苦樂心如幻化，的取為實，確然不改，故云深取。

故下等者，即下因緣意識中文。

△四、立名。

四者、計名字相。

依於妄執分別假名言相故。

【疏】依前顛倒所執相上，更立假名，是分別故。楞伽云：相名常相隨，而生諸妄想。故云依於妄執等也。

上來起惑，自下造業受報。

【記】依前下。境本非善，以順己之情，便名為善。境亦非惡，以違己之情，便名為惡。且善惡相，已自不實，況於名字，起諸倒情，寧非是假？何以故？他人於此，或以善為惡，或以惡為善，二皆不定。故肇公云：物無當名之實，名無得物之功。由此名故，不待眼見違順之相，但耳聞善惡之名，便生喜怒，是故目為計名字也。

楞伽下。引證。

上來下。結前生後以配三障也。自此已上直至根本無明，盡名為惑。若準佛名，經云獨頭無明為煩惱種，次則別開無明以為煩惱所依，其實無明是癡，乃根本六惑之數也。若合論之皆名煩惱，開合雖異俱是惑門。

自下等即業苦，斯則三障即三道也。

△五、造業。

五者、起業相。

依於名字，尋名取著，造種種業故。

【疏】謂執相計名，依此麤惑，發動身口，造一切業，即苦因也。

【記】執相等者，謂於我執貪、瞋、愛、見，發動身口七支，造善、惡、不動等無量差別之業。於中雖有善及不動，然俱有漏，不出三界，三界無安，猶如火宅，故皆苦因也。

△六、受報。

六者、業繫苦相。

以依業受報不自在故。

【疏】業因已成，招果必然，循環諸道，生死長縛。

【記】必然者，必定然是也。斯有兩義：一、不得不受故；二、善不為苦，惡不為樂故。書曰：天作孽，猶可違；自作孽，不可逭。涅槃經云：非空非海中，非入山石間，無有地方所，脫之不受報。故云必然。

三界輪轉，無有罷期，故曰循環。

死此生彼，不能脫免，故云長縛。

如螘循環，如蠶作繭，終而復始，不自在故。正法念云：如繩繫飛鳥，雖遠攝即還。眾生業所牽，當知亦如是。苟非覺悟，無有解期。

△三、結末歸本(二)：初、正釋，二、轉釋。

初、正釋。

當知無明能生一切染法。

【疏】三細六麤，總攝一切染法，皆因根本無明，不了真如而起。

【記】染法雖多，不出三界因果惑業，今以三細六麤攝之，罄無不盡。如是染法，皆由根本無明迷真所起，故論云當知等也。

△二、轉釋。

以一切染法皆是不覺相故。

【疏】問：染法多種，差別不同，如何根本唯一無明？答：染法雖多，皆是無明之業氣，悉是不覺之差別相，故不異不覺也。

【記】問意可知。

答文便是解論意也。業氣即別相，此根本無明別相，皆是不覺業用氣分。然此不覺是九相之總名，九相乃不覺之別號。故圓覺云：身心等相，皆是無明。即斯義也。

△三、雙辨同異。

【記】雙辨者。向說覺與不覺，染淨迢然。又說依覺故迷，不離本覺。若言其異，云何依覺故迷？若言其同，云何染淨不等？又若定同定異，皆無進修之門。何也？同則聖凡一等，欣猒都絕。異則染淨抗行，迷悟永隔。由昧二門不即不離之旨，故有斯惑。然於相無相宗失意者，各墮一邊。故今辨釋，用祛迷謬。

△中分二：先標列，次解釋。

先標列。

復次，覺與不覺有二種相：

云何為二？

一者同相，二者異相。

【疏】覺不覺，雙牒。

有二相標也。云何二徵也？

一者，下列也。

【記】同相，則以生滅望真如說，以相望性，明其同也。異相，秪就生滅一門，染淨自相望以成異也。詳下，論釋，思之。

△次、解釋二：初、同，二、異。

初、同(三)：一、喻，二、合，三、證。

一喻。

同相者。

譬如種種瓦器，皆同微塵性相。

【疏】初句牒名也。染淨二法，同以真如為性，真如以此二法為相。

種種瓦器，喻染淨法。性相者，器以塵為性，塵以器為相。

【記】染淨等者，染即不覺三細六麤，淨則覺義二相四鏡。

以者，用也。緣真如是總相門，故能通與二法為性。又真如無相，故以此二法為相。斯則二相同依一性，一性同生二相，由是同字性相俱用。

喻染淨者，器有精麤故。器以等者，器喻生滅門中染淨諸法，塵喻真如門無相一理。瓦器皆同以微塵為性，微塵皆同以瓦器為相，詳之。

△二、合。

如是無漏無明種種業幻，皆同真如性相。

【疏】無漏，始本二覺也。無明，本末二不覺也。業幻者，此二皆有業用顯現而非實有，故云幻。此等合種種器也。

皆同性相者，以動真如門作此生滅門中，染淨二法更無別體，故云性也。真如亦以此二法為相，淨相可知。其染相者，下文云：但以無明而熏習故，即有染相。

【記】此二者，即上無漏、無明，義如下說。

非實有者，從分別生。故經云：幻妄稱相。然幻之一喻，諸教多引以喻染淨，其體不實，良以五天此術頗眾。今依古德釋義法喻，略開五種。喻之五者，如結一巾幻作一馬，一所依巾，二幻師術法，三所幻馬，四馬有即空，五癡執為實。法之五者，一真性，二識心，三依他起，四我法即空，五迷執我法。

此等合者，無漏業合精器，無明業合麤器。

更無別體者，經云：其性真，為妙覺明體。此明染淨二法，皆同以真如為性也。

真如句，明真如亦同以染淨二法為相也。

淨相，即智淨。不思議業及後二鏡，已見前文。

下文即熏習中文。然則前三細六麤雖是染相，以約不覺義說，故不引用。今別引下文者，意證此染是真如相，故文云：真如之法實無有染，但以無明而熏習故，則有染相。若前九相，初標後結，皆約不覺，不言皆是真如相故。

準前，末應結云：此合皆同微塵性相也。業幻皆同真如為性，合瓦器皆同微塵為性。真如同以業幻為相，合微塵同以瓦器為相。疏不云者，例上思知。

△三、證(二)：先正引，次釋疑。

先正引。

是故修多羅，中依於此義。

說一切眾生本來常住入於涅槃。

菩提之法，非可修相，非可作相，畢竟無得。

【疏】是下，依此同相門，如上本末二，不覺本來即真如，故說一切眾生自性涅槃，不更滅度。故淨名經云：一切眾生即涅槃相，不復更滅。

菩提下。依此同相門，如上始本二覺即真如故，諸佛菩提非修等也。

又前約不覺即如，故眾生舊來入涅槃；今約覺智即真，故諸佛菩提無新得也。

非修者，望前涅槃，非是了因所顯。非作者，望前菩提，非是生因所作。無得者，此之二果，性淨本有故也。

【記】依此句，即釋論中依於此義，以此義一句貫於下二門故。

眾生即不覺也。不覺無體，即是真如。真如之理，即涅槃性。性自寂滅，何待更滅？滅度涅槃，即此彼方言也。

淨名下。彌勒章文。大品亦云：斷一切結入涅槃者，是世俗法，非第一義。何以故？空中無有滅，亦無所滅者，諸法畢竟空，即是涅槃故。

菩提梵音，秦言云覺。覺即始本二覺，二覺既是真如，菩提豈從修得？故大品云：以何義故名菩提？空義故是菩提，如義、法性義、實際義等是菩提也。上約眾生不覺即真如，故本來涅槃；此明諸佛覺亦真如，故菩提不可修作。既言修作，應知約果所得，故云諸佛以本有故，何須修作而後得耶？故云非可修作。

又前下重以真如二字釋此二段也。舊入者，圓覺云始知眾生本來成佛，又云一切眾生即究竟覺，故云無得。然舊來入與無新得義同文異，但以如為涅槃、真為菩提為別也。又時人多謂涅槃為相所累，故說不覺即如本來涅槃；妄計菩提修因所生，故說覺性即真亦非新得。由是相即無相，故約不覺說涅槃；非是修生元自本有，故約真性說菩提。

望涅槃者，涅槃合是修其智了所顯，以不覺即如、如即涅槃，豈待了因了之方顯？斯則未嘗不顯，何待更顯？故上文云舊來入涅槃。

望菩提者，菩提合是生因所作。以菩提是覺，覺性即真，故不待作之始生。斯則未甞不有，更何作耶？故上文云：菩提無新得。

然據前云諸佛菩提非修等，即將此二句獨就菩提而論。今又分此修作，以望兩處所說知之。

此之下，性淨揀非離垢淨，本有揀非新近生。既是本有之法，不合言得，以體如實常不變故。不同妄法無實可得，斯無得法元真實故。

△次、釋疑。

亦無色相可見。

而有見色相者，唯是隨染業幻所作，非是智色不空之性。

以智相無可見故。

【疏】亦下疑云：若眾生已入涅槃，更無新滅者，即已同諸佛，何故不能現報、化等色身？故此釋云：法性自體本無色相可見，如何使現色等相耶？

【記】疑下，初敘疑。約聖疑凡，難也。

故此下。二，釋。通依體捨用釋也。楞伽云：真實中無物，云何起分別？又經云：佛真法身猶若虗空。此皆約無色也。

【疏】而有下，又疑云：若以法性非是色相可見法故不現色者，諸佛何故現報、化等種種色耶？故此釋云：彼見諸佛種種色相等者，並是隨眾生染幻心中變異顯現，屬後異相門，非此同相門中本覺智內有此色等不空之性也。又亦可本覺不空，恒沙德中亦無此色故也。

【記】又下，三、轉難，約應疑真難也。

故此下四轉釋，依本捨末釋也。謂佛果海但有大定智悲而無色相，眾生見有報化色等相者，是彼菩薩業識凡小事識所現，屬於無明差別之相，故下文云但隨眾生見聞得益故說為用也。

非此下。約離相釋。下云諸佛如來唯是法身、智相之身，第一義諦無有世諦可見。既云是第一義無有世諦，豈於此中而有色等不空性耶？

又下云：以色性即智，故色體無形，說名智身。楞嚴云：性色真空，故本覺智性內，無有不空色相等也。

又亦下。約性德釋。彼是真善妙色即性之相，雖名為色亦非可見之相，故云智色。下文云：以智性即色，故說名法身。

【疏】以智下，問：何以得知彼法體中無色相耶？故此答云以本覺智非是可見之法故也。

【記】問下。五、隨難約相，疑性難也。

故此下。六、隨釋。依真捨妄釋也。以本覺不空性中，智慧德相亦無有相可取故。前云：所言覺義者，謂心體離念，離念境界唯證相應故。後云：諸佛法身無有彼此色相迭相見故。

△二、異。

異相者。

如種種瓦器，各各不同。

如是無漏無明隨染幻差別性，染幻差別故。

【疏】初句牒名。

如下，喻也。

如是下。合也。無漏無明總指。隨染下。別明無漏法也。性染句。是無明法也。

以彼無明迷平等理，是故其性自是差別，故下文云如是無明自性差別故也。

諸無漏法順平等性，直論其性則無差別，但隨染法差別相故，說無漏法有差別耳。如下文中對業識等差別染法，故說本覺恒沙性德。

又由對治彼染法差別，故成始覺萬德差別也。

如是染淨，皆是真如，隨緣顯現，似有而無體，故通名幻也。

【記】喻中。種種器譬，生滅門中染淨法相。

各不同者，譬染法內三細異於六麤，淨法內二相異於四鏡。

別明者，以無漏淨法體是覺性，覺性無差，但隨無明故現差別，有差無差故別明也。

以彼下。先釋性染句。明無明本性自是差別，若不差別則不能迷平等理也。

下文即真如體相熏習中文。

諸無下，次釋隨染句，先約本覺義說，無漏即通指本始二覺修性功德也。

直論性者，尅就真體說也，是前門中所示真如體故。但隨下，約對染差別說淨差別，即後門中所示本覺相也。比如一月影現萬水，月本無差，隨水影別。下文即相大文也。

又由下。次約始覺義說。由為治慳貪等染法，成布施等波羅蜜無漏淨行，及果上十力四無畏等萬德之義也。前則待差染以成差，此則治差染以成差，亦可前相後用耳。又以隨差別眾生以成差也。二句中皆有此一義，前已問答故此闕之，具此三義故云隨染差別等也。

如是下。釋染淨法皆如幻義，以對待之法本不立故。如經云：若有一法勝過涅槃，我亦說為如夢幻等。金剛亦云：凡所有相皆是虗妄。

然上所說同異之義，即是真如、生滅二門不相離義。約生滅門，即同而異；約真如門，即異而同。苟得一心二門之旨，即無惑於此。

△二、釋上生滅因緣。

【記】生滅因緣者，以上立義分云是心生滅因緣相，於中心生滅已如上釋，今則釋因緣兩字。然是生滅家之因緣，故復言生滅也。

△文分二：初、明生滅因緣義，二、重顯所依緣體。

初明生滅因緣義三：先總標，次徵問，三別釋。

先總標。

復次，生滅因緣者。

所謂眾生依心、意、意識轉故。

【疏】初句牒前以標也。棃耶心體，不守自性，是生滅因；根本無明，熏動心體，是生滅緣。又無明住地，諸染根本，是生滅因；外妄境界，動起識浪，是生滅緣。依是二義，以顯因緣。

所下諸識生滅相集而生，故名眾生。而無別體，唯依心體，故言依心，即是棃耶自相心也。能依眾生是意，意識依心體起，故云轉。轉者，起也。

【記】初下，初解牒文。牒前標者，謂牒前立義分中之所宗，標為此下論文之所釋。棃耶下一重，是能生三細之因緣。

心體即真如，於中唯取隨緣一義，以不守自性故。根本等者，以是親迷真覺故，不取枝末。又此唯當成事之義，不取體空。

又無明下一重，是能生六麤之因緣。

葢此兩重因緣，正如楞伽所說不思議熏變，及取種種塵無始妄想熏等，廣如下說。又此兩重但有三法，謂真如唯因，境界局緣。無明望真則為緣，望境則為因。結文可知。

諸識下。二、解標文。然此但唯約心，故云諸識。若云五陰和合中生，斯則兼於色也。

而無下，如波無別體，唯依於水，上云依如來藏故，有生滅心等。

自相心者，即前不守自性生滅因也。

能依等者，但以約法約人，立名有異。意與意識，即是眾生，無別體也，即前諸識生滅相集而生也。又眾生是總，意等是別，總別雖殊，其體一也，皆從心起，以心為依。然此中能所依起(心望意，心能起、意所起；意望心，意能依、心所依；意望意，識依起。例知下五意亦准之)。

以心意意識相望分別，有通有局，思之可見(心通也，意識局也。意望前則局，望後則通)。

楞伽亦云：藏識說名心(第八識)，思量性名意(第七識)，能了諸境相是則名為識(前六識)。今此心是如來藏，意是五意，識唯第六，故不同彼。

△次、徵問。

此業云何？

【疏】此心作眾生義云何？

【記】既云眾生依於心體，有意等起，其相云何？

△三、別釋(三)：初、釋所依心，二、釋意轉，三、釋意識轉。

初、釋所依心。

以依阿棃耶，識說有無明。

【疏】棃耶者，是上所說心，即是生滅之因。無明者，於棃耶識二義中，此是不覺義，即生滅之緣。欲明依此因緣意，意識轉故，故言以依等也。

上總中略指其因，故但言依心；此別釋中具顯因緣，故說依心及無明也。

【記】先釋文也。

是上等者，以棃耶是總，覺及無明是總中別義。今既說無明依棃耶有，應知唯取覺義為所依也。

論文約總取別，故云棃耶。疏中釋出別義，故云是上所說心，即不守自性真如也。餘文可知。

欲明等者，此但指前第一重之因緣也。

上總下。或問曰：前云依心有意等轉故，今兼云無明者，何謂也？故此釋之。

【疏】問：上說依覺有不覺，由此不覺力故，動彼心體，令起滅和合，方有棃耶業相等識。何故此中說依棃耶有無明乎？

答：此有三釋。

一、由此棃耶有二種義故，謂由無明動彼真心成此棃耶。又即此棃耶還却與彼無明為依，以不相離故。何者？謂依迷起似故，即是動真心成業識；迷似為實故，即是依棃耶而有無明也。

二云：以棃耶有二義，謂覺、不覺。前別就本說，故云依覺有不覺。今就都位論，故云依棃耶有無明也。此即二義中不覺之義，正在棃耶中，故說依也。

三云：此中正意唯取真心隨緣之義，此隨緣義難名目故，或就未起說依真如有無明，或約成就起已說依棃耶有無明。

然此二名方盡其義，是故文中前後綺互言耳。

【記】次問答也。初問上說，舉前所說也。如云依覺故迷，又云依如來藏有生滅心等。今此却云依棃耶有，豈同前說？

答下。二、答中(二)：初、正答三：初、約迷真執似釋。

與無明為依等者，如風動水成波，風還依此波中，故前云風相水相不相捨離，又云依不覺生三種相，與彼不覺相應不離故。

何者下。重釋前義。依迷者。是依無明迷真而有棃耶。真與妄俱，似一似常，故即迷真義也。經云：迷本圓明，是生虛妄。

迷似等者，依棃耶有無明，迷似一為實一，迷似常為實常。經云：所既妄立，生汝妄能。即執妄義也。

即此二義，一識所論，前後互出，故不相違。

二云下，次約總別義異釋。別就本者，尅就真體豎說也。覺即是本，依本起末故。

就都位者，即通約真妄橫說也。如風動水成波，風水俱在波中也。

三云下，後約未起已起釋。唯取真心隨義緣者，心有隨緣不變二義，今唯取隨緣一義也。

難名目者，隨緣中具未起已起之義，難以一義目之也。

未起等者，從未有棃耶時說。起已等者，據已有棃耶處說。

然此下。二、結成。意云：若唯取初義，則似真前妄後之失，亦有悟後再迷之過，亦同數論冥初生覺。若唯取後義，則似諸法不由迷真而成，但從本識建立，則有真妄別體之失，亦何異法相宗耶？今以後義免前過，以前義免後過，故互言也。以二義更互用之，隱顯相成，如綺之文，故云綺互。

△二、釋意轉(三)：初、略明識相，二、廣辨五名，三、結歸一心。

初、略明識相。

【疏】略明五種識相也。

【記】別開有五識，總唯一意耳。

不覺而起能見、能現、能取境界，起念相續，故說為意。

【疏】不覺起者，所依心體，由無明熏，舉體而動，即是業識也。前依棃耶有無明，即依似起迷；今熏淨心成棃耶，即依迷起似。此二義，一時說有前後耳。

能見者，即彼心體轉成能見，是轉識也。

能現者，即彼心體復成能現，即是現識也。

能取者，能取現識所現境界，是為智識也。

起念者，前所取境起諸麤念，是相續識也。

依此五義次第轉成依止，依止此義而生意識等，故說為意。故攝論云：意以能生依止為義也。

【記】論中。前四句明意相，後一句結意義。

疏中依似起迷者，即依妄心起枝末無明也。

依迷起似者，即依根本不覺起妄心也。

此言似者，即以創迷真性，成此妄心，微細流注，似其不動，似無差別，故云似一似常。楞嚴呼為妄覺影明，斯之謂也。

此二下，義有前後、時無前後，如前三義答問，秖就一識一時而說，故不可作前後之異，餘文可知。

依此等者，謂依(依止義，下准知)心起(生起義，下例知)業識，乃至依智識起相續，及於意識。斯則後依止前，前能生後，次第依止，及與能生也。於中能所依生(能生所依也)，前後相望，有通有局，如文可解(初句依心起業，通也。後句依智起續，局也。中間依業起轉，依轉起現，依現起智，三句亦通亦局。以望前則局，望後則通故。此則以依生釋意，不同常途以籌量釋意。有取相宗第七末那解此意者，誤矣)。

攝論下，引證，可知。

△二、廣辨五名(二)：初、標徵，二、列釋。

初、標徵。

此意復有五種名：

云何為五？

【疏】有五標也。云何徵也？

△二、列釋(五)：一、業，二、轉，三、現，四、智，五、續。

一、業。

一者、名為業識。

謂無明力不覺心動故。

【疏】一下，立名也。下四準此。

無明根本，無明即所依緣也。明心不自起，起必由緣。

心動者，正明起相，釋成業義，起動是業義故。

【記】心不自起等者，心非動性故。性雖不動，隨緣故動，以不守自性故。如水不自浪，因風力也，由此免於無窮之過。

正明起相者，以覺則不動，不動則無相，不覺則動，動則相起也。

起動是業者，於二義中不舉為因，一義亦含在其中也，以動即有苦果故。

△二、轉。

二者、名為轉識。

依於動心能見相故。

【疏】依於等者，依前業識之動轉，成能見之相。

轉識有二：若就無明所動轉成能見者，在本識中；若其境界所動轉成能見者，在事識中。此中轉相，約初義也。

【記】依前下，正釋此文。

轉識下。對下。辨異。

無明所動者，此從內起，位屬本識，當於三細，名為轉識。

境界所動者，此從外起，位屬事識，當於六麤，名為智識。上如泉涌之波，此如風擊之浪。

但常途所明轉識，唯取前七，今說轉識在本識中，恐相混濫，故特揀之。

△三、現。

三者、名為現識。

所謂：能現一切境界。

猶如明鏡，現於色像。

現識亦爾，隨其五塵，對至即現，無有前後。

以一切時任運而起，常在前故。

【疏】依前轉識之見，起此能現之功，故云能現境界。以其心體與無明合，熏習力故，現於種種無邊境界故也。

明鏡現像，喻可知也。

現識下。且舉五塵麤顯以合色像，而實通現一切境界，故法說中云一切也。若依瑜伽論中，則現五根種子及器世間等。今此論中偏就五塵者，以此約牽起分別事識義，故作是說也。

非如六七識有時斷滅，故云常在前。又為諸法本故，明此識在諸法之先。以是諸法所依故，揀異末那識也。

【記】能現功者，即前轉識能現相故，就此功能，便名現識。

以其下。釋行相也。故下文云：以有妄心即熏習無明，不了真如法故，不覺念起現妄境界。

通現一切者，謂有漏無漏色心諸法，非獨五塵也。法說，指喻前文。

若依下，引論對辨。五根，即眼等五色根及根依處。一、種子，即善、惡、無記等三性種子。(二)、器世間，即山、河、大地等。(三)、此三類境，皆是第八相分。然此相分，皆為第八執受。執謂攝義、持義；受謂領以為境，令生覺受。於中種子具三義：一、攝為自體，二、持令不散，三、領以為境。根、身具二，闕攝為自體故；器、界唯一，但領以為境故。故唯識云：不可知執受處亦可種子、根、身緣而執受，器世間量但緣，非執受故。

今此下。或問：若然者，何故此中唯言現五塵耶？故此釋也。以對所牽事識故，於一切境中偏舉此五。論云對至即現，意在此也。

非如下。約相續不斷義，以解一切時常在前也。如第六識，在於五無心位，即有斷滅。故唯識頌云：意識常現起，除生無想天(一)，及無心二定(二、三)，睡眠(四)，與悶絕(五)。又第七識，入於滅盡定時，雖云淨分不斷，然有盡七之言，為約染分，亦成斷義。唯識論云：此染汙意，學位、滅定、出世道中，俱暫伏滅，故說無有等。詳在五卷中釋。又唯識論所熏四義中云：若法始終一類相續，能持習氣，乃是所熏。此揀前七轉識，如風聲等。既如風聲，則非相續，有間斷故。

又為下。約為先義，以解任運常在前也。意云：前者先也，以迷時先有為諸法本，更無有法先於此故。末那無此義，如唯識云：是識名末那，依彼(第八)轉緣彼(第八)故。此揀異之也。

然前揀六七之文是海東意，後揀第七一義是今疏意，故云又也。

△四、智。

四者、名為智識。

謂分別染淨法故。

【疏】即事識內微細分。

謂不了前心所現境，故起染淨微細分別，故云智識。

【記】微細分者，法執俱生故。

迷唯心境，見從外來，起微細心，分別染淨，故云不了。

△五、續。

五者、名為相續識。

以念相應不斷故。

住持過去無量世等善惡之業，令不失故。

復能成熟現在、未來苦樂等報，無差違故。

能令現在已經之事忽然而念，未來之事不覺妄慮。

【疏】亦是事識中細分前六相中相續相也。

以念等者，法執相應得長相續，此約自體不斷釋相續義。

住持下。以此識能起潤業煩惱，能引持過去無明所發諸行善惡業種，令成堪任來果之有。若無惑潤，業相焦亡故也。此則引生令熟。

復能下，又復能起潤生煩惱，能使已熟之業感報相應成熟無差。如是三世因果流轉連持不絕，功由意識，以是義故名相續識。

能令下。顯此識用麤分別相，不同智識微細分別故也。

此上所解，但屬此相續識，約其功能，釋相續義。

又為一解：從住持下，總辨前五意功能。初、住持業果是前三細功能，屬梨耶；從念已、未之境是後二功能，屬事識細分。

【記】五下，初立名。亦細分者，此是法執分別，麤於俱生，故除微字，但云細分。此上二識皆云細者，以是麤中之細故，同是法執故。以念下，次釋義二：先直明本相。

住持下，次別顯功能二：一、能起潤惑。初、起潤業惑。住謂留住，持謂任持，謂留住任持令業不失也。

此識等者，謂過去無明所發業行種子未成熟者，以有此識，發愛取煩惱潤之，使令成熟，堪為來世感果之有，有即業種變異也。

若無下，如植種於土，無水則焦；結業待果，無貪則敗。經云：愛水由潤業故。

復能下，二、起潤生惑。

又復等者，謂潤已熟業令受果報，善惡樂苦自然相應，如印印物不相違反，故曰無差。現在即現報，未來即生後二報。

如是下。通收前段以結其名也。斯則潤過去未熟業令成現在已熟業，潤現在已熟業令招未來果報，如是循環無有斷絕，由不斷絕故名相續。然其潤業潤生，即是令他相續義也。

能令下。二、能起念慮。已經者，是過去追念不忘也，未來事逆慮而起也，現在境緣持不斷也。

顯此識用等者，以此識既能起麤分別念慮三世，與前智相微細不同，非法執分別而誰？

此上下，上則正釋當文，此則通前重示也。先結屬此識。

又為下，次總通前五。從住持下等者，反顯從住持上別明相續識功能也。三細功能者，以第八識能集種子起現行故。後二功能者，於中但約分別不斷而分二異，故攝論云意識緣三世境等，即斯義也。

△三、結歸一心(二)：初、正結屬心，二、釋疑廣辨。

初、正結屬心曲，分二段：初、順結三界，二、反結六塵。

初、順結三界。

是故三界虗偽，唯心所作。

【疏】是前一心，隨無明動，作五種識故，故說三界唯心轉也。此心隨熏現似曰虗，隱其虛體詐現實狀曰偽。虗偽之狀雖有種種，然窮其因緣，唯心所作。十地經中亦同此也。

【記】是下，解是故二字。

故說等者，三界不出五意，五意唯依一心，故三界唯心作也。以現識中具有根身種子器世間故。故楞伽云：從於無色界，乃至地獄中，普現為眾生，皆是唯心作。

現似曰虗者，依他起法如麻上繩，似有其相究體不實。

詐現曰偽者，徧計所起，如繩上蛇相，畢竟無分別妄現。

唯心作者，性圓成實，如繩蛇無體，不離麻故。

十地經者，華嚴？十地品云：了知三界依心有，十二因緣亦復然，一切皆由心所作，心若滅者生死盡。

△二、反結六塵。

離心則無六塵境界。

【疏】離彼現識，則無塵境，反驗六塵，唯是一心。

【記】心起成識，依識有塵，究其根本，唯一心作。故經云：由心生故，種種法生。又圭山云：生法本空，一切唯識，識如幻夢，但是一心。然此三界六塵，皆攝色心等法，是故順結反結，皆歸一心。

△二、釋疑廣辨(三)：初、問，二、答，三、結。

初、問。

此義云何？

【疏】現有塵境，云何唯心？

【記】意云：若是唯心，不合有境，以心無相，不可見故。既有所見，云何唯心？

△二、答。

以一切法皆從心起。

妄念而生。

一切分別，即分別自心。

心不見心。

無相可得。

【疏】以一切法皆是此心隨熏所起，更無異體，故說唯心。

妄念而生者，又疑云：何以此心作諸法耶？故此釋云：由妄念熏故，生起諸法。亦可疑云：法既唯心，我何不見？而我所見，唯是異心。釋云：言異心者，是汝妄念分別而作。

一切下境唯識現，無外實法，是故分別，但分別自心。此一句顯無塵唯識義爾。

心不見心者，既塵無相，識不自緣，是故無塵，識不生也。

無相可得者，能所俱寂也。攝論云：無有少法能取少法。

【記】以下，答，有二。先答無塵。三界塵境，皆是心隨染淨緣熏而起。既一切法從心起故，所起無體，即唯一心。故楞伽云：心亦唯是心，非心亦心起，種種諸色相，通達皆是心。

又疑下。即躡所答處以起此疑也。意云：既唯一真淨心，因何起諸染法？楞嚴、滿慈、圓覺、剛藏皆同此意。釋中妄念即根本等無明也。由無量妄念熏故遂有諸法，其猶淨眼不見空華，但以翳覆便見華相。

亦可下。又是前疑中之別意，非續次所起，以二種疑釋論文皆通故。但前約依他，此約遍計。疑意云：諸法既唯是心，我心中何不見？而我心中所見，唯有異心無法。

釋云：下言異心者，是汝種種妄念。彼一切法正由汝之異心妄念分別而作，如見空華，是汝眼病。楞伽云：如愚不了繩，妄取以為蛇，不了自心現，妄分別外境。

一下，次顯唯心。境唯識者，如像唯鏡現故。分別像者，即是分別鏡也。楞嚴云：自心取自心，非幻成幻法。

無塵唯識者，如唯識頌云：唯識無境界，以無塵妄見，如人目有翳，見毛月等事。

心不見心者。意云：心是一心，不合自見。故楞伽云：如刀不自割，如指不自觸，而心不見心，其事亦如是。當知有所見者，皆是妄也。

既塵等者，釋也。意云塵境若存則可以心緣境，塵既不有縱有心在亦不能自緣也。

是故等者。結也。意云：以有塵故，牽彼識生；既無塵境，識不生也。故經云：由法生故，種種心生。今法既不生，心亦不生也。

無相得者，既無他可見，自亦不能見，所見無，故能見不成也。

能所寂者，心無心相是能緣寂，境無境相即所緣寂。楞伽云：能見及所見，一切不可得。此中大意，欲顯一心本無能所，能所俱寂方是真心，亦非泯之令寂本自寂也。

攝論下。引證。具云：所說諸法唯識所現，無有少法能取少法，以唯識心中離二取相故。

亦可從以一切下，正答彼問。妄念下，展轉釋疑。此句疑釋，如疏兩意。

一切下。疑云：由分別妄念故生起諸法，然起能別心必有所別境，是法既無云何分別？故此釋云：一切分別即分別自心。

心不句。疑云：若如是者，即應見心。故此釋云：心不見心，反明分別悉皆是妄。

無相句。疑云：如何心不見心？故此釋云：無相可得。斯則心無相故，不可見心。心外又無一法，當知有見相者，皆妄見也。二取相忘，唯一心在，即不空門中所顯真性也。故經云：諸幻滅盡，覺心不動。

△三、結。

當知世間一切境界，皆依眾生無明妄心而得住持。

是故一切法如鏡中像，無體可得，唯心虗妄。

以心生則種種法生，心滅則種種法滅故。

【疏】無明，根本也。妄心，業識也。以一切境界由此而成，即現識等也。若無明未盡以還，此識住持，境界不息，此即結相屬心也。

鏡像，喻況也。此境離心之外無體，又即心故無體。如像離鏡之外無形，鏡內復無其體。

唯心句又疑云：既其無體，何以宛然顯現？故此釋云：此並真心之上虗妄顯現，何處有體而可得耶？

以心下。又問：何以得知心上顯現？故此答云反驗唯心顯現成妄也。以心生法生等故知也。

此中以無明力不覺心動，乃至能現一切境等，故言心生種種法生。此則心隨熏動，故云生也。若無明滅境界隨滅，諸識分別皆滅無餘，故言心滅則種種法滅。此則心源還淨，故云滅也。既心隨不覺妄現諸境，即驗諸境唯心無體也。問：上說生滅結過屬無明，此文辨因緣，云何結屬心耶？答：前以無明動彼靜心令其生滅，故此生滅功在無明。今此因緣和合道理成辦諸法，無性義顯、不住義彰，故結和合屬於心也。

【記】論當知下，初正結。先法根本，揀非枝末；業識，揀非轉現。依無明力而任持，託業識心而安住。故下文云以有無明染法因故，即熏習真如；以熏習故，則有妄心；以有妄心，即熏習無明。不了真如法故，不覺念起，現妄境界等，故云由此而成也。

現識等者，等下六麤皆是所現色心境界也。此一切境依彼住持。

若無明等者，以依無明故有妄心，依妄心故現妄境界，所以無明未盡心境不滅，如風未息波浪不滅。

相屬心者，境唯心現，心外無境故。是故下，次喻。離心無體者，皆從心起，非外來故。

即心無體者，所起之法同能起故。

鏡喻兩意，合法可知。

論唯心下。二、釋成二：初、正釋。虗妄現者，妄念熏真，起諸虗妄法故。此中釋前諸法無體，有二所以：一、唯心故，二、虗妄故。如彼鏡像，一、體同鏡故，二、體不實故，由斯諸法無體可得也。

論以心等者，二、轉顯。

疏中二：先正解。今文三：先略問、答。問中意云：何知心上妄現，非法自生耶？答中意云：法既隨心生、滅，即知生、法皆妄。疏中反驗等者，此文正顯心生法亦生，心滅法亦滅。對上文真心有體，妄法無體，是反顯耳。唯心成妄，即上唯心、虗妄二義。以心生等者，出反顯所以。等，指心滅、法滅。由心生、心滅，故知心真有體，釋成上之唯心顯義也。由法但隨心之生、滅，故知法妄無體，釋成上之虗妄現義也。

此中下。次詳解文。初明生義，即指前段論文也。此則下。顯意。非謂心是能生、法是所生，以真心隨熏全體成動而作諸法，如金生器等，故云心生也。

若無明下。次明滅義。即下文因滅故緣滅等也。此則下。顯意。明此心體返本還源獨顯性淨，此但心中無其妄動，寂故名滅，故云心滅也。

上約真心顯生滅義。若約妄心說者，即業、轉二識，名之為心。斯則妄心於真心中若生若滅，真心不生滅也。前云：相續心滅，智性不壞；若波相滅，濕性不壞。如上約真約妄，雖皆有生滅之義，究實而論，皆妄有生滅，真無生滅也。

既心下。三、總結成。即結上文無體義也。上云以一切法如鏡中像無體可得，故此結成。

問下，次對前釋妨。問意云：前明九相生滅，後結云當知無明能生一切染法，一切染法皆不覺相。今文復云唯心虗妄，心生法生，心滅法滅，前後何不同耶？

答：下意云：前辨生滅，單就不覺說，故結過屬無明，以功在不覺故。

今此下。明今文意。意謂此文具說真如為因，無明為緣。由此因緣，道理和合，成就色心諸法。既屬因緣，遂令諸法無性之義，顯然可見。真如隨緣不住之理，煥然明矣。

故結下既明和合本因，真如隨緣成和合義，今結屬心正其宜也。如水初動功在於風，故前文中結屬無明。動無別體則全屬於水，故此文中結屬心也。然不可言波無別體而唯屬於風，法理亦爾，知之。

△三、釋意識轉(五)：初、約人辨麤(至)五、識起所依。

初、約人辨麤。

復次，言意識者：

即此相續識，依諸凡夫取著轉深。

【疏】初句牒前以標。

相續識者，此生起識麤細雖殊，同是一識，更無別體，故即指前第五識也。但前就細分法執分別相應依止義門則說為意，此中約其能起見愛麤惑相應從前起門說名為意識，謂意之識，故名意識。

凡夫者，簡非聖人意識也。以前智識及相續識，通在二乘及地前所起，故今約凡顯其麤也。

取著者，以無對治故，追著妄境，轉極麤現，故云深也。

【記】生起識者，謂此意之識，是前第五相續識之所生，故名生起識也。

然無異體，但約麤細而分二別，故云同是一識。

若更細論，亦即是前智識也，以同依境界之所起故。今不指此而偏指相續者，以是意識親所依故。

但前下。對前辨異。以相續識是法執，分別望於我執見愛，彼名細惑。又約能生依止義邊說之為意。

此中下。明今義。謂依前細相之上，生起此之麤分別識，此識與人、我、貪、瞋、見、愛麤惡煩惱相應，故下文云此識依見、愛煩惱增長義故。

即就所起義說，故云從前起門，即是執取計名也。

以是分別之中麤分別故，名為意識。

意之識者，依於五意所起之識，故本疏云依意之識，依主釋也。

簡非聖者，即二乘及地前菩薩也。此二種人已能遠離意之識故，故約凡夫以顯麤也。又以五意亦名意識，恐有所濫，故此約人揀之。其實五意名識，是持業釋，故不同此。

取下，取即執取，著即計名。若與前料揀之，智識是法執俱生，細中細也；相續識是法執分別，細中麤也；執取相是我執俱生，下云計我、我所名意識，麤中細也；計名相是我執分別，下云分別六塵名事識，麤中麤也。故前疏云：麤細雖殊，同是一識。其斯之謂與？

無對治等者，謂無始覺觀智慧也。二乘三賢得人空觀，既無取著，當知凡夫取著深者，葢無觀慧故也。其猶重病，既不與藥，厥疾寧瘳？

△二、出其惑體。

計我我所，種種妄執。

【疏】非直心外計境為塵，亦復於身計我，於塵計所。

種種執者，顯計我之相也。或執即蘊，或執離蘊。

【記】論云計我我等，正釋取相。由計我及我所，起種種執，故名為深。此即意識俱生愛執取相也。

疏中心外計境者，此是法執，屬前智相及相續相。

亦復等者，正明此識屬於我執。

即蘊，謂凡夫所執我，但通執自五蘊為主宰故。

離蘊，即外道所執神我。然有三宗：一、數論，計我體常，而量周遍，猶如虗空；二、勝論，計我體常，而量不定，隨身卷舒，猶如牛皮；三、無慚，計我體常，猶如微塵，應於根門。如是眾多，故云種種。

△三、執所依緣。

隨事攀緣，分別六塵。

【疏】但緣於倒境之事，不了正理，故名隨事等。

【記】論云隨事攀等，正釋著相。由彼事事攀緣，塵塵分別，故名轉深。此即事識分別，見計名相也。

疏中緣倒境者，如執苦為樂，不淨計淨，無我計我，無常計常等也。

不了理者，謂不知無我等真正理也。故金剛云：凡夫之人，貪著其事。

△四、制立其名。

名為意識，亦名分離識，又復說名分別事識。

【疏】此論就一意識義分出五識，故說意識分別。六塵分離者，依於六根別，別取六塵故。

分別事識者，又能分別去來內外種種事相故。

【記】此論等者，乃是料揀宗說不同也。難云：此意識中，為唯一耶？為兼五耶？兼五不應單名為意識，唯一則眼等五識何居？答云：略料揀之，三宗不同。小乘宗中，唯立一意識，而義說為心意識。三相宗，開立八識，實有四分。見相性宗，依一藏心，而義分為五意意識。次又依一意識，而義分出眼等五識。今此論就性宗說也。謂於一意識中，分出眼等五識，兼本成六，以對六塵。故上文說：意識者，種種妄執，分別六塵。則知唯依一意之識，起於眼等六用也。

然前智相續識亦緣六塵，以彼不與愛見相應，故屬前意。今與愛見相應，故名意識。前云六麤皆屬意識者，智續相屬細分，執計相屬麤分。思之。

上料揀竟。約義訓者，依前五意，展轉生起，故名為意；了別六塵，生長見、愛，故名為識。疏不釋者，初已明故。

依六根等者，謂依內六根發於六識緣外六塵，斯則聚緣內搖趣外奔逸。既以一為六，六用又不同，即分離義也。如佛頂經云：元依一精明，分成六和合。光明經云：六情諸根各各自緣諸塵境界，不行他緣等。

又能下。去來豎窮三世也。以此意識遍緣一切，通三量故，假實俱緣。如前云：能令現在已經之事忽然而念，未來之事不覺妄慮。

內外橫量，十方也。謂內根外塵，色心諸法，亦即計我我所。又以此三名，配上四句。計我妄執，名意識也。分別六塵，名分離識。隨事攀緣，名事識也。

△五、識起所依。

此識依見愛煩惱增長義故。

【疏】見，謂見一處住地，即見道惑。

愛謂欲色有三愛，即修道惑。

以此見、修二惑熏於本識，令生此分別事識，故云增長。

上六麤中，執取計名及起業相，並相從入此意識中。及後六染中，執相應染亦入此攝也。

【記】見一處者，五住地中之一數，此是三界分別麤惑。迷理起者(謂迷四諦理而起也。迷理隨眠，通於見、修，見斷為麤，修斷為細。唯識論云：諸見所斷及修所斷迷理隨眠，唯有根本無分別智親證理故，能正斷彼。)，同於見道處斷，故名見道惑。

欲色有三愛，即三界俱生(任運也)。細惑迷事起者(謂迷六塵事而起也。迷事隨眠，對迷理言，事麤理細，故唯修斷。唯識論云：餘修所斷迷事隨眠，根本後得，俱能正斷)，於修道位中所除斷故，名修道惑。

以此等者，謂以此見愛煩惱熏於第八，令彼識中第六種子有生長增益故，即起現行也。

上六，下類攝。然執取計名正當此識，起業一相是此所生，總別報業是此識造。今約所造從能造說，亦此識攝，故云相從入也。

執相應者，於六染中唯此合執，計二相以為一染，正當此識攝也。

△二、重顯所依緣體。(二)：初、略明緣起甚深。二、廣顯緣起差別。

初、略明緣起甚深(二)：初、標歎甚深，二、出深所以。

初、標歎甚深。

依無明熏習所起識者。

非凡夫能知，亦非二乘智慧所覺。

謂依菩薩從初正信發心觀察，若證法身得少分知，乃至菩薩究竟地不能盡知。

唯佛窮了。

【疏】依無明者，牒上所說，依根本無明，起彼靜心成業等識也。

非凡夫等者，凡小非分也。二乘但覺四住不了無明，故此無明所起之識非其境也。

依菩薩下。明菩薩分知。初正信者。十信之初發心之時，即觀本識自性緣起因果之體，得成正信也。

發心句，三賢位中並言比觀，故云觀察。

少分不能盡者，地上證之未窮故。以其但覺住相，不覺生相。

唯佛者，四相俱了，故得窮源。

【記】牒上等者，上云謂無明力，不覺心動，故名業識等。謂心與無明和合，起成業等三細也。

非凡下，依位別歎三：先、凡小非分。凡夫尚不知意之識，況此三細耶？二乘方覺事識中麤分，尚不覺細分，正認三細以為涅槃，是以無明所起之識者非其境界也。於五住地中但覺前四，是前見愛所增長識也。若根本無明是第五住，非彼所覺。依下二菩薩分知十信等者，謂此菩薩雖位在外凡而能信教，了知本識因緣所生，無有自性決定無體，唯是真如方成正信，故下說十信。菩薩信真如及修真如三昧，以成正信之行。

因果體者，因即無明，果即本識三相，體即真如也。

三賢等者，異前位之信，殊後位之證，故言觀察。比觀者，既未親證，但比度觀察，即相似覺也。

法身即初地已去，究竟即十地，乃至之言攝於中八，隨分覺故不能盡知。然初地且約破法執故說為少知，若克就識論，八地方覺此識現相也。

唯下。三、唯佛能窮。以覺前者則不覺後，覺後者必能覺前，故云四相俱了。前云若得無念者，則知心相生、住、異、滅。

△二、出深所以(二)：初、徵，二、釋。

初、徵。

何以故？

【疏】緣起妙理，貫通凡聖，何故說見唯在果人？

【記】真如為因，無明為緣，起成諸識。斯則性起為相，是不思議微妙理趣，故云緣起妙理。問意可知。

△二、釋(三)：初、即淨而染，二、即染常淨，三、結成難測。

初即淨而染。

是心從本以來自性清淨。

而有無明。

為無明所染，有其染心。

【疏】性淨者，一緣起體，即因也。

無明者，二發緣起之由，即緣也。

染心者，三顯緣起之相，即不染而染也。

【記】因即棃耶，心體是其覺義，即不思議變者。

緣即根本無明，是不覺義，即不思議熏者。

染心即業等諸識，以於不可熏變處而熏變故。

不染而染者，即前自性心體非是染法，以不守自性故隨熏成染，故下云真如之法實無於染，但以無明而熏習故則有染相。

△二、即染常淨。

雖有染心，而常恒不變。

【疏】釋緣起甚深義，即染而不染也。

【記】即染等者，雖隨熏成染，其體常淨，如鏡現穢，其體不動。

斯則正由不動而得隨緣，正由隨緣顯得不動。

△三、結成難測。

是故此義唯佛能知。

【疏】勝鬘經云：自性清淨心，難可了知，彼心為煩惱所染，亦難可了知。乃至結云：唯佛能知。

楞伽經中亦同此說，故彼經云：如來藏是清淨相，客塵煩惱垢染不淨，乃至廣說。下結云：我今與汝及諸菩薩甚深智者能了分別也。

【記】論云：此義指上即淨、即染二義也。

唯佛知者，欲言其淨，則九相紛然；欲言其染，則一味無變。若非佛智，孰能知焉？

前問緣起妙理，何故唯在果人？故作此結答也。

【記】疏云：自性難了者，以能隨緣成染故。

所染難了者，以即染而常淨故。

甚深智者，即八地已上少分而知，以覺轉現相故。然從初地亦得少知，以證真故。前云：若證法身，得少分知。

能了別者，了如來藏不染而染，別煩惱垢染而不染也。

△二、廣顯緣起差別(二)：初、緣起體相，二、更重料揀。

初緣起體相(三)：初、顯上不變之義，二、顯上無明緣起之由，三、顯上緣起之相。

初、顯上不變之義。

所謂心性常無念故，名為不變。

【疏】雖舉體動而本來靜，故云常無念，顯上緣起因體也。

【記】雖舉等者，如杌不作鬼，繩不為蛇，東處無西等。

無念即覺義，既常是覺即無不覺，無不覺故名為不變。緣起體者，即前自性清淨心，故云因也。

△二、顯上無明緣起之由。

以不達一法界故，心不相應。

忽然念起，名為無明。

【疏】此顯根本無明最極微細，未有能所王數差別，即心之惑，故云不相應，非同心王心數相應。

唯此無明為染法之源，最極微細，更無染法能為此本，故云忽然念起也。如纓絡本業經云：四住地前使無法起，故名無始無明住地。是則明其無明之前，無別有法為始集之本，故云無始，即是此論忽然義也。此約麤細相依之門說為無前，亦言忽然，不約時節以說忽然也。

【記】此顯下，初、釋心不相應。此明無明之體，初起微細，未分王數，心境之相應故。又此無明是全性之惑，故云即心。亦可此惑是與真心不相應之法，如前云從本以來，不與妄染相應故。今以不如實知故，忽然而起，說此以為根本無明也。唯此下，二、釋忽然念起三：初、正釋今義。是諸染法始起之源本故，故約忽起以表其先也。

如纓下。二、引經證成。四、住前使者，即無明使也。

無法起者，意顯無明使外別無有法，為能起無明之本也。

是則下。三、會彼同此二：先、正會，如文。

此約下。二、結揀意。明無前之忽然，非有始之忽然也。言無前者，以此無明最微細故，更無有法前於此者。前即始也。由無始起之本，故說忽然。故本疏云：以起無初。肇公亦云：如鏡忽塵，如空忽雲。即斯義也。

△三、顯上緣起之相。

【疏】謂顯上有其染心之句也。

△中三：初、標，二、徵，三、釋。

初、標。

染心者，有六種：

【記】染心六者，以上云無明所染，有其染心故。今釋此心相，有其六種差別不同也。

△二、徵。

云何為六？

△三、釋。

【疏】然此六染，逆次配六麤中前四及後三細，由此第一合彼麤中三、四，故但六也。便借此名，以科此六。

六中各二，皆初障後治。

【記】逆次配者，前說隨流生起，故從細至麤為順次；今明反流除斷，故從麤至細為逆次。前取近理為先，今取易斷為先也。

由此下配第一染，以二乘三賢同斷此故。

便借下將前科此，免更會同也。

△科分六者，初執取計名字相(至)六業相。

初、執取計名字相。

一者、執相應染。

依二乘解脫及信相應地遠離故。

【疏】一下，是六麤中第三、第四相也。亦是上意、識、見、愛煩惱所增長義，亦是上四相中麤分別執著相也。但麤心外執，與境相應，汙其淨行，故云執相應染也。

二乘解脫者，至無學位，見修煩惱究竟離也。

及下十解已去，信根成就，無有退失，名信相應。故地論云：地前總名信行地菩薩。無著論中亦同此說也。此菩薩得人空見，修煩惱，不得現行，故云遠離。非約隨眠，以留惑故。故攝論云：若不斷上心，則不異凡夫；若不留惑種子，則不異二乘。又二意留惑，為自、他也。此約終教說。若約始教，初地已上方說留惑，如餘論說。今此菩薩非直斷四住人執，亦分斷無明住地。故此論下云：不了一法界義者，從信相應地觀察學斷故。今但為顯人、我麤執，故不論彼也。

【記】初障也。是六等者，據用科名，合無此說。今此重對者，為通前類攝故。此即九相中二相。

見愛等即五，意中意之識。

麤分別，即異相也。

但麤下。釋執別名。外執於境與境相應，內起見愛計我我所故。

汙。其句釋染，通名淨行，即真如根本智也。此智有二：一、人空智，二、法空智。此智不起者，由染心有力，為能障故，名之為汙。若漸修此觀，觀成智起，即翻染心，便名為治。斯則敵體相違，故成治義。然此以對始覺，名染義也。若據論意，則約對本覺之淨，以明其染。故前文云：是心從來自性清淨，而有無明。為無明所染，有其染心。問：障、染何別？答：體雖無別，名、義有殊。障則對始覺立，如下文云：能障真如根本智故。染則對本覺立，如上所引，是心從來自性清淨等。

二乘下，次治也。無學等者，此明見愛四住煩惱，辟支、羅漢悉能離故。

十、解下二：初、約三賢以明行位二：初、正顯行位。據此，則三賢菩薩同受此名，以皆不退失故。

故地下。二、引論證成。無著論即金剛論。彼論三地，謂信行地、淨心地、究竟地也。

此菩薩下，二、對二乘以顯斷惑，又二：初、覈劣以明麤惑二：初、表異凡小。得人空者，以此菩薩得此觀故，能伏現行，不同凡夫。然於種子不盡除滅，不同二乘。言隨眠者，種子異名，謂隨逐有情，眠伏藏識。今此論中約現行說，名為遠離，非約種子。

攝論下。引證。上心即現行也。

二意者，留此惑種潤於故業受分段身，修習種智斷所知障，即自利也。兼俯就羣品攝化利益，即利他也。若不留惑種，即同二乘獨出三界，二利俱失也。故圓覺云：菩薩示現世間非愛為本，但以慈悲令彼捨愛，假諸貪欲而入生死。問：菩薩既留惑種，後起現行受分段身，與凡夫何異？答：前引圓覺足辨其異。雖留惑種受分段身，以有智故終不起過。假此分段為所依故，廣修種智及行大悲，終不令此起於新業。如禁蛇法，雖不令死亦不噬人。故攝論云：煩惱伏不起，如毒呪所害。留惑(煩惱)至惑盡(所知)，證佛一切智。

此約下，二、揀定權實。初地下，約頓悟說。謂此菩薩在地前時，以二空觀雙伏二障分別，至見道位，種現俱斷。從此位去，若智增者，便伏煩惱現行，至佛方斷；若悲增者，故意令生，極至八地現行方伏，留隨眠惑，以助願力化利眾生。今此論中約生起時一向豎說，及至斷時從麤至細，故在地前已除我執俱生分別，至登地時唯斷法執分別，二地已去秪斷法執俱生，更無煩惱，不同彼教橫說二障種子在第八中，良以權實教異。

與此相望，校一僧祗。如餘論者，即瑜伽、唯識等廣明。

今此下。二、超勝以除細執三：初、正明以是實教。菩薩從初正信便達真如本有、無明本空，隨順無念，於此地前能修法空真如三昧，自然令彼法執不生，伏於無明與真相應，故云分斷，但伏故名斷也。

故此下。二、引證。不了法界即無明也。下說發直等三心，修無住等四方便，及施等六度，皆此觀斷義也。

今但下。三、結意。以是約執取人，非約人明執，故不論也。

△二、相續相。

二者、不斷相應染。

依信相應地修學方便漸漸能捨，得淨心地究竟離故。

【疏】二下，六麤中第二也。從此至六，又逆配前五。意中，此位第五，但執法續生，生起不斷，即是相續義也。

依信下十解已去，修唯識觀尋伺方便，乃至初地證三無性徧滿真如，法執分別不得現行。

【記】障中。但執等者，即是法執相續，生起不斷故。前云相續，今云不斷，其義一也。

治中十解等者，謂從三賢位中觀察尋伺分斷此染，直到初地方能全離。

修唯識觀者，即資糧位中習行順解脫分。尋伺方便者，即加行位中習行順決擇分。

初地即見道信無漏智火，燒煩惱薪，通達佛法，名歡喜地。

三無性者，謂遍計相無性，依他無自然性，圓成無前徧計我法之性。故唯識云：初即相無性，次無自然性，後由遠離前，所執我法性。

徧滿真如者，即遍行真如。所言遍者，唯識云：謂此真如二空所顯，無有一法而不在故。

所言證者，以無分別智契無差別理，能所兩亡也。故唯識云：若時於所緣，智都無所得。

爾時住唯識，離二取相故。

法執等者，由修習唯識觀故，至此成就無漏智相分得現行，由是此執分別永得除滅。

△三、智相。

三者、分別智相應染。

依具戒地漸離，乃至無相方便地究竟離故。

【疏】三下，六中第一，五中第四，以能分別世、出世諸法染淨，故云智也。是法執修惑。

依具下，七地已還有出入觀異，故於境界有微細分別。然地地分除，故云漸離。八地已去無出觀緣境，故於七地盡此惑也，云究竟離。以二地三聚戒具，故云具戒地。以七地前無相觀有加行方便有功用，故云無相方便地。八地已上無相無方便功用故。

【記】障中。以能下，釋名，可知。

法執修惑者，所知障中俱生之分，以修道所斷，故名修惑。

治中七地等者，此等已還法空，觀有間斷、有相、有功用，遂於染淨境界未免分別。然從二地已來分分除斷，故云漸也。

八地下。釋得離此染所以。若殘此染則不登七地，豈況至八，故至七地門中都盡此染也。

以二地下。釋二地名。謂攝律儀、善法、眾生三聚具足，名具戒地。又以遠離微細破戒垢故，亦名為離垢地。準華嚴說，十地如次修十波羅蜜，此正當戒波羅蜜。餘地非不持戒，以約增勝說故。

以七下。釋七地名。斯則八地名無相，七地名方便，謂與無相地作方便故，乃是無相之方便也。

八、地下。反顯可知。

△四、境界相。

四者、現色不相應染。

依色自在地能離故。

【疏】四下，三、細五意中，皆當第三。此即依根本無明，動彼淨心，令現境界也。

依色下。以八地中得三種世間自在，色性隨心無有隔礙，故云色自在地能離也。以色不自在位現識不亡，故此位中遣彼相也。

【記】初句。障根本等者，無明動心成業轉現相，現相即現境界也，今當現相。

依句治色性無礙者，以色自心生故，心能變色故，由是能毛容剎海，芥納須彌，色心不相妨，自他無分隔也。本業經云：所謂無相大慧，方便大用，無有色習，無明亦盡，百萬劫事，無量佛土事，以一念心一時行現，如佛形現一切眾生形，以一念心中一時行已，無功用故。

三、世間自在者，謂此菩薩觀此三種麤細之色無不通達，無分別智任運相續，相用煩惱不能動故。

以色下。舉下位以反顯。意云七地已前現識不亡，故色不自在。今得自在者，葢現識亡也。然於七地觀斷至八地盡，前後皆然應知之。

△五、能見相。

五者、能見心不相應染。

依心自在，地能離故。

【疏】五句三中，五中皆當第二，以根本無明，動令能見。上文云依於動心，成能見故。

依心下。以九地中善知眾生心行十種稠林，故云心自在。此於他心得自在。又以自得四十無礙智，出華嚴經。有礙能緣，永不得起。

【記】障文，可知。

治中善知下，於他心得自在也。

十稠林者，華嚴云：此菩薩以如實智慧知眾生：一、心稠林；二、煩惱；三、業；四、根；五、解；六、性；七、樂願；八、隨眠；九、受生習氣相續；十、三聚差別。一一皆云稠林者，此等諸法稠密如林，故以喻之。淨名云：善知眾生往來所趣及心所行。此歎九地菩薩本業。經云：一切功德行皆成就，心習已滅無明亦除也。

又以下，明於自心得自在。四十無礙智者，準華嚴說，有十種四無礙智。四者：一、法，二、義，三、詞，四、樂說。十者，世親判為十相：一、自相，二、同相，三、行相，四、說相，五、智相，六、無我相，七、業相，八、因相，九、果相，十、住持相。一一具四，故成四十，廣如彼說。

有礙下。結所離之染。礙即障染，能緣是智，起即不自在，不起即如前云心習已滅也。

△六、業相。

六者、根本業不相應染。

依菩薩盡地得入如來地，能離故。

【疏】六句，三中、五中皆當第一，以無明力不覺心動故。

菩薩下，十地終心。金剛喻定，無垢地中微細習氣心念都盡，故上文云得見心性，心則常住故。

【記】障中，心動業也。

治中盡地即究竟地，如前云乃至菩薩究竟地。有本多云地盡，義亦有在，不如地字在下義順，以前後皆結云地故，此即第十地也。如來即妙覺，斯則從九地觀斷，佛地方盡。無垢地即如來地，與十地終心竟無有異。然本業經中等覺為無垢地，彼即別開，今此所明等、妙二覺合為一位也。餘可知。

△二、更重料揀。(三)：初、辨上無明約治料揀，二、釋上相應、不相應義，三、舉上染心及無明約境成二礙義。

初、辨上無明約治料揀。

【記】如上六染，但是無明所起之法，已分配因果諸位明斷竟。

然上云不達一法界故名為無明，未知此使依何位人能遠離耶？故今辨之。

不了一法界義者。

從信相應地觀察學斷，入淨心地隨分得離，乃至如來地能究竟離故。

【疏】不句，標也。從下，初麤者至初地離，後細者至佛地盡故也。

此即是上染心所依無明住地，能染真如成染心故。上文云：破和合識者，滅無明故；滅相續心者，斷染心故。

今無明與染心，雖說有前後，然治滅並一時也。

【記】麤者，枝末無明，從初地漸離，至七地方盡。

細者，根本無明，從八地始斷現相，至十地盡，業佛地滅不覺也。

此即下上說自性清淨心為無明所染，有其染心。當知無明是染心之所依，染心是無明之所起也。

上云者，即智淨相文。然此六染位中各有三分，一分屬於無明，一分屬於染心，以皆有和合及相續義故。但約與前和合迷執不改即是無明，約展轉起後相續不斷即是染心，由是地前便有斷無明義也。今言初地方離者，以約破法執位明其斷義，不乖諸說故標此位也。

今無明下。明生起時義說前後，以論因緣和合義故。若除斷時則無前後，以能依所依不相離故。

△二、釋上相應不相應義。

【記】以上六染中，有相應不相應言，義猶未顯，今此特顯之。

△於中二：初、釋相應，二、釋不相應。

初、釋相應。

言相應義者。

謂心念法異，依染淨差別而知相緣相同故。

【疏】相應者，六染中，前三是相應。此有二釋：一、約王數釋，此三種皆是麤心故；二、約心境釋，以此三種依境生故。

心念法異者，心謂心王，念法謂心所，王數不同故云異也。迦旃延論中名為心及心所念法故。又心念謂能緣，心法謂所緣，境異謂心境不同。

差別者，是所依分別境。

同者，若心王知染，心法亦同；心王緣淨，心法亦同。知相即能知同，緣相即所緣同。又於染境作染解，於淨境作淨解，故云同也。

【記】初句標也。皆麤心者，以是前六緣總別相，行相麤顯故。

依境生者，既依境生，則與境為相應也。

謂下，釋也二：初、約法辨異。

心謂下。約王數釋。心王即前六識心王，心所即遍行等六位心所。然六識中心所多少不同，今此總名念法，亦可舉一蔽諸，故言念即別境之一心所法也。

迦旃下。引證。即通指心所，俱名心所念法。然論王數相應，總有五義：一、同所依根；二、同緣一境；三、同一行相，謂同作青色等解；四、同一心事，王所同一事體故；五、同一時，王所同一剎那故。由是故得相應。

又心下。約心境釋，可知。

所依等者，識依此境所引生故，又是彼識所分別故。以有此染淨為所依故，遂起心王心數令相應也。以有此境為所分別故，遂與能分別為相應也。

而句二，正顯相應。

先約王數釋同義，如師往資隨其事不異。然雖云王數相應，理須約境以辨。能知同者，此體有二，以王數相應故名為同也。所緣同者，此唯一境，以望王數故名同也。斯則能所雖皆云同，而同義有異也。

又於下，次約心境釋同義。此即心隨於境名之為同，同即相應也。

△二、釋不相應。

不相應義者。

謂即心不覺常無別異，不同知相緣相故。

【疏】不相應者，六染中，後三及無明，皆名不相應心。

亦二釋。

一、約王數。此顯根本無明動彼靜心之體，即此動心是不覺相，更無王數之別，故云即心不覺常無別異。此翻前心念法異也。既無王數之別，何有同知同緣？翻前可見。以此三種依不覺起，不異不覺，故云即也。上文云依不覺故生三種相，與彼不覺不相捨離者，是此即心之不覺，故云不離，非是相應而不離也。下文亦云無明滅故不相應心滅。

二、亦約心境釋中，言即心不覺等者，謂此無明即此染心而無別體，不約與外境相應方為此不覺，但在本心之上，故云即心等也。不同知相等者，揀前相應也。

此不相應心既是棃耶識，於中不分王數義，及不與外境相應義，并有覺不覺義等，並與諸論相違和會，如別記中說。

【記】不句，標也。

無明者，以前云不達一法界故，心不相應名無明等，故今指也。

謂下，釋也。疏中二：先、正釋論文，又二：初、約王數釋二：先、顯無別異。即此等者，心是真心，由動，故成不覺。不覺與覺，一體無異，故云即也。尚無覺、不覺異，豈有王數耶？

既無下。二、正遣相應二：初、正釋翻前義。如單己一人與誰為同，故無相應義也。

以此下。二、重釋前即義三：初、正釋。然前說不覺即動心，今說染心即不覺，有斯異耳。

上文下，次引證。既展轉相即，動無動相，元即靜心也。

非是下，三、揀濫。此中言不相離者，以染心即不覺故，非謂有於王數相應而言不離，以相應、不離二義別故。下文引證是下生滅相文，此則雙證二義：一、證不相離義；二、證不是相應義。思之。二、亦下，次、約心境釋，亦二：先、顯無異。意云：染心即無明，無明是不覺，不覺依於覺，覺即是本心，都無外境相應，故云即心不覺。此言即心，亦即本覺真心也。文中通於真妄二心，詳之易見。

不同下，次揀相應。既無境為相對，約何以明其相應耶？

此不下，二、指陳違妨。以相宗說此第八識有遍行心所，又與器界外境相應，仍不說有覺義，故諸論、唯識、瑜伽等也。和會如別說者，尋檢未見所出，今且略會二宗所說者，如法相宗說第八識能緣三境，以彼秪據現在成就位中橫說八識，不明根本始起元由，但言一切眾生法爾皆具八種識從自種生，皆能緣慮自分境界，以同是識了別義故，故能緣境。又說此識從自種生，雖從自種，而假境為所緣緣故，方得生起，故須緣境。雖能緣境，微細難知，不同前七執我執法。今此論中豎說諸識迷真所成，從細至麤，不說種生，故第八識但有生境之功，而無緣境之義。以從無明內熏習起，非外境界牽故令生，故經說為流注生滅者，是此內起也。由是故無緣境之義。今若會彼同此論者，彼宗既言此識緣境微細難知，當知密同今論之意。以彼宗說從種生故，同是識分，不得不說緣境界也。又若會此同彼說者，此論所明前六緣境，即是第八麤分功用。由於境界熏彼本識，起此分別，斯則本識有緣境義。以是麤故，隔為事識，不名第八。又彼宗說第八心王有遍行五心所相應者，由說此識能緣境界，是故有王所相應。如正緣境時，須有作意能警其心，引心趣境。以趣境故，根、境、識三分別變異，令心觸彼。以觸境故，四種和合，領納違順。以領納故，於境取像，施設種種名言之事。以取像故，遂令其心造作驅役。此五皆由緣境故得，是故第八有五相應。今論既不說此緣境，亦無心所與之相應，故不同彼。又彼宗中不說第八生起元由從真起妄，但據現在成就位說，故無覺義。然亦說有無始本有菩提種子，而不即是本覺真如，以未了故，且隱密說。今論所明依如來藏有生滅心，以迷覺故，成於不覺。雖成不覺，覺性不變，故有覺義。以依實教顯了相說，故不同彼。若彼已說有覺義者，如何彰此二教淺深知之？(崔傳云：原疏兩卷，別記一卷。會通文，詳彼記。)

△三、舉上染心及無明約境成二礙義。

【記】舉上六染之心以及無明，對於所障之境，束為二礙。以一切障染，不離二種，所謂煩惱及以所知。今此染心及以無明，二障分別，如何收攝，故此明之。

△中亦二：初、標立，二、重釋。

初標立，(二)：初、惑障，後、智障。

初、惑障。

又染心義者，名為煩惱礙。

能障真如根本智故。

【疏】染心者，六染心也。

能障下。顯其礙義。謂照寂妙慧如理之智，名根本智，即上文智淨相也。染心諠動違此寂靜，故名染心為煩惱礙，以煩惱動故。

今此且依本末相依門，以無明所起染心為煩惱礙，能起染心之無明名為智礙，不約人法二執以明二礙。

【記】初二句，標法定名也。六染心者，各取於中一分相續義故。以此一分，諠擾動亂，不寂靜故，名為煩惱。

能障句，顯礙釋義也。先釋文。

照寂下。釋所障智名。復名真智、證體智、實智等。以能證如實理故名如理智，能生後得故名根本智。

上文下出所障智體也。

染心下，釋成礙相，可知。

今此下，次通妨。或問曰：如諸處說，依於二執起於二障，與此何別？又前秖將六麤前四以配二障，何故此中六染俱名煩惱耶？故此釋之。彼依二執起二障者，依五意上起所知，意之識上起煩惱。今此則以染心所依無明為所知，能依染心為煩惱，故不同也。應知若約二執說二障即局，此依染心說二障即通，有斯異也。

△後、智障。

無明義者，名為智礙。

能障世間自然業智故。

【疏】無明，根本無明也。

能障下。顯其礙義。謂後得如量智，即上不思議業用。以無明昏迷無所分別，違此智用名為智礙，從所障得名。

此明聖智用如月，頓應於水無心，不同外道自然。

【記】無下，亦標法定名也。根本無明者，若取諸識中之一分，亦兼枝末，以末從本，故作此標。

能障等者。亦顯礙釋義也。初釋文。後得下。釋所障智名。復名徧智、俗智、權智等。以根本智證真如，後方得起，故名後得智。如其事量而知，名如量智也。

即上下出所障智體。

以無明下。釋其礙相。

從所障得名者，智之礙故，依主釋也。不同煩惱即礙，是持義釋。

此明下。二、通妨。或問：此言自然與外道自然何別？故此釋之。此心無心應物任運現化為自然，不同外道撥無因果之自然，斯則言同而義異也。

△二、重釋(二)：先徵，次釋。

先徵

此義云何？

【疏】先問云：既此無明動靜心體成於染心，則無明是細，應障理智；染心是麤，應障量智。何以不然？

【記】先問等者，約麤細以成難也。秖合細法障細法，麤法障麤法，方是其宜。何故不爾耶？

△次釋(二)：初、釋煩惱礙，二、釋智礙。

初、釋煩惱礙。

以依染心能見能現妄取境界，違平等性故。

【疏】能見能現者，獨約後三，細前二染。

妄取境者，通攝前三染心，以同依境起故。

違平等性者，釋成礙義。以此染心能所差別，乖根本智能所平等，所以障於理智。

【記】前二染者，以業相微細，未分能所，欲成礙義，難見相違，故今偏約轉現二相以酬前難。然雖不言，意亦含攝，以依動心說能見故，可以意知。

前三染即分別智染，已前三者皆是事識，故依境起。

以此等者，以理智無能所，染心有能所，敵體相違，故成礙義。

△二、釋智礙。

以一切法常靜，無有起相。

無明不覺，妄與法違故。

不能得隨順世間一切境界種種知故。

【疏】法靜相者，舉無明所迷法性。

與法違者，正顯無明迷前法性，以不了如法寂靜，妄有起滅，與法乖違故也。

不能得者，正釋障如量智義也。

【記】所迷。法性者，此是即真之俗，故常靜無起，無起即真，故云法性。前文云一切法離言說相，乃至無有變異，不可破壞，唯是一心等。

不了等者，正釋違義。法性寂靜而無明起動，動靜相反故成違義。

正釋等者，本疏云：以內迷真理，識外見塵，故於如量之境不能隨順種種知也。如人動目，天地傾搖，故不能得如實知也。然前則約麤細而難問，今則約相違而通釋也。故下文云：無明頓盡，名一切種智。

大乘起信論疏筆削記會閱卷第六

音釋

熾

音翅。火勢盛貌。



末那

此云意，第七識名。



騰

音滕，奔飛也。



環

音寰，圓轉也。



孽

音逆，罪惡也。



逭

音換。逃：迭轉也。



蠶

俗作蚕吐絲、蟲。



繭

與蠒同。音簡。



抗

音慷，相乖也。



涌

音永，水涌出也。



悶

門，去聲，氣掩不通也。



焦

音椒，火傷也。



煥

音喚，光明也。



逸

音葉。奔游縱放也。



杌

音厄，木無枝也。



汙

音烏。同汙。垢染也。



噬

音示，囓也。



稠

音柔，叢密也。



迦旃延

此云文飾。



檢

音簡，尋覓也。



警

音景，誡䇿也。



驅

音區，遣使也。



崔傳

崔致遠翰林所撰賢首國師傳也。



諠

同喧，諠譁。



傾

音輕，搖動也。



