#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 45 冊 No. 768 起信論疏記會閱
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大乘起信論疏筆削記會閱卷第五

唐　西京太原沙門　法藏　述疏

　　終南草堂沙門　宗密　錄註

宋　秀州長水沙門　子璿　修記

清　錢塘慈雲沙門　續法　會編

　　順天府府丞　戴京曾　閱定

△二、寄問列名。

云何為二？一者、覺義，二者、不覺義。

【記】云何，問也。一下，列也。

△三、依名辨釋(三)：初、覺義。二、不覺義。三、雙辨同異。

初覺義。

【疏】約淨法明心生滅故。

【記】覺是淨法。於中有始有本，則隨流時，體(本覺也)隱用(始覺也)廢為滅；反流時，體顯用起為生。

△文二：初、略辨本始二覺，二、廣明本始二覺。

初、略辨本始二覺(二)：先本覺，次始覺。

先本覺(二)：一、顯本覺體，二、釋本覺名。

一、顯本覺體。

所言覺義者，謂心體離念。離念相者，等虗空界無所不遍，法界一相即是如來平等法身，依此法身說名本覺。

【疏】所言句，牒章。

謂下。釋義。離念者，離於妄念，顯無不覺也。相者，非唯無不覺之闇，乃有大智慧光明義等故也。虗空有二義，以況於本覺，故云等。

一周遍義，謂橫遍三際，豎通凡聖，故云無所不徧。二無差別義，謂在纏出障，性恒無二，故云法界。一相即是法身者，欲明覺義出，纏相顯故。依此等者，既是法身之覺，理非新成，故云本也。無性攝論云：無垢無罣礙智，名為法身。金光明經名大圓鏡智為法身等，皆此義也。

【記】論謂心下，分三。初、正顯覺體二。先標也。疏云：離於等者，心體真實，本自靈鑒；念想虗妄，從來闇昧。若心有念，是謂闇昧，名為不覺。心既離念，則無闇昧，唯一靈知，名之為覺。論中言體離者，當知本無。以本無故，名為本覺。論離念相下，次釋也。相謂義相，即下徧一二義。此之二義，正是本覺。相即相大也。等謂齊等，本覺之義，與空齊等故也。疏云：非唯等者，正釋相義。以一一義，稱體而周，不異不二，皆等虗空也。此乃海東疏義，故今引用二義，如下所配。橫徧等者，若言徧，則合云凡聖；若言通，則合云三際。今所異者，以三際凡聖，互有相通。舉三際時，一一際中，必具凡聖，凡聖皆如，故云橫遍三際。舉凡聖時，一一凡聖，必具三際，始終皆爾，故云豎通凡聖。葢欲異於常說，橫不該豎，故有此言，顯無不徧也。在纏等者，此雖約時豎說，語似未盡，然理亦該收。謂在纏必其情器，出障必收身土，二俱無二也。

論即是句。二、會體同身。如來是應身，法身是真身。如來之法身，依士釋意，明心體與法身無二，故云即是。又離真無應，應即是真，故云即也。又如來、法身並同真身，但以約人標法，故曰如來、法身亦是即義。上三皆持業釋，由是即字通茲三用。然初一是正，餘二是兼也。言平等者，聖、凡情器無二圓滿故。疏云欲明等者，欲顯在纏之本覺，遂舉出纏之法身，此則約果以顯因也。名雖因、果有殊，而真實之體無二，故論云即是也。論依此等者，後依體立名也。謂心體寂滅，無有變改，從本已來可軌則，故名之為法；是體依聚，故名之為身。今依此體而立覺名者，以顯法身非是一向凝然寂滅，無知無覺也。又顯此覺非是有為生滅之法，故約法身以立。是則一體之上，寂，故名法身；照，故名本覺。所言依者，但是依約之義，不同草木依根，有苗分能、所也；亦不同依如來藏有生、滅，心有真、妄也。此乃一體真實，但約此體上靈照之義，便名本覺也。疏云既是等者，法身之理，三乘教中同許不生不滅是本有之法。既目此法為覺，是可為本無性。下引證本覺即法身義也。以此宗中理、智無別，謂即理之智名為本覺，即智之理名為法身。如珠即明，無二無別，不同權宗為、無為異。

△二、釋本覺名。

何以故？本覺義者對始覺義說，以始覺者即同本覺。

【疏】何以故者，責其立名。責有二意：一云：上開章中直云覺義，何故今結乃名本覺？二云：此中既云本覺，何故上文但云覺耶？

【記】責意有二者，但反覆成難，而實無二，故本疏云進退成難。

【疏】本覺者，以對始故，說之為本，答初意也。又以本覺隨染，生於始覺，還待此始覺，方名本覺。

【記】本下，先正釋責意二。初辨名。本覺所以以對等者，當知染法淨法，皆悉相待。今此且約對於新生，立為本有。以始覺從修新生，本覺性自元有，由是對始以立於本。

又以下。約別義釋。前約對始名本，今約生始名本。

原其始覺，是本所生，內因熏習，外假緣力，創然而有，故名為始。生於始故，名為本也。苟無所生，亦不名本，如女生子，方得母稱。

【疏】即同本者，以至心源時，始本無二相故。是故上文但云其覺，答後意也。

又此始覺是本所成，還契心源，融同一體，方名始覺故。

【記】即下，次辨但名覺之所以。以始本既合，則無二相；無二相故，但是一覺。故下文云：亦無始覺之異，以四相本來平等，同一覺故。

又此下。約別義釋。前是辨一覺所以，此即辨始覺所以。意謂此始覺者，以依本起始，始還同本，故名始覺。以始得無念之覺，名真始覺也。已前雖亦名始覺，以未離念，猶名不覺。或立相似隨分等名，至此念盡，已覺初相，故名始覺。是知直待合同本覺心源，故名究竟覺。智淨相等，並同是始覺也。

【疏】問：若始覺異本，則不成始；若始同本，即無始覺之異，如何說言對始名本？答：今在生滅門中，約隨染義，形本不覺，說為始覺。而實始覺至心源時，染緣既盡，始本不殊，平等絕言，即真如門攝也。故本覺之名，在生滅門中，非真如門也。

【記】問下，次問答通妨異。不成始者，以前文云是本所成故，融同本體，方名始覺故。

同不成始者，以前云至心源時始本無二，平等一相無所待故，既而同異二俱不立，如何說言對始立本耶？此問因次前疏文中來。

答意：昔日不覺，而今始覺。若窮其體，與本不殊。就生滅門相待義邊，得名始本也。

形本不覺者，形本覺故立為始，形不覺故立為覺也。若至心源已屬真如門攝，不同前難。而實始覺等者，無不覺之染緣可形待故無覺名，與本平等不殊故無始名，但名真如不名始本覺也。由是真如門中但顯於體不顯相用故。本覺下，結成，可知。

△次、始覺。

始覺義者。

依本覺故而有不覺，依不覺故說有始覺。

【疏】始覺句，牒名。

依下。明起始覺之所由也。依本覺有不覺者，謂即此心體隨無明緣動作妄念也。依不覺有始覺者，本覺內熏力故，漸有微覺厭求，乃至究竟還同本覺。故下文云本覺隨染生智淨相者，即此始覺也。

此文意明本覺成不覺，不覺成始覺，始覺同本覺。以同本覺故，則無不覺；無不覺故，則無始覺；無始覺故，則無本覺；無本覺故，平等；平等，離言絕慮。是故佛果圓融，翛然無寄，尚無始本之殊，況有三身之異？但隨物心現，故說報化之用。下文顯之。

【記】始下，初別解文義。明起等者，正明始覺。文雖在後，轉推其源，元因本覺。

由迷不覺，方有妄念，妄念即不覺也。前云依如來藏有生滅心，後云依覺故迷等，如依不睡人有睡人也。

依不覺，有始覺，如依睡人，方有覺人也。

本覺內熏等者，下云以有真如法故能熏習無明，以熏習故則令妄心厭生死苦樂求涅槃等。

究竟同本者，下云而實無有始覺之異，本來平等同一覺故。

故下文云引證，即隨染本覺中文。斯則本覺離染初淨，便名始覺。

此文下。二、通辨論意。此如好人成睡人，睡人成覺人，覺人成好人，顯展轉成立也。

以同下。明展轉泯絕也。如以覺人同好人故，即無睡人；無睡人故，即無覺人；無覺人故，即無好人；無好人故，平等平等。亦不可言：

平等者，無始、本異故。再言之者，亦有二意：一則始覺與本覺平等，始即本故；本覺與不覺平等，不覺即本覺故。二即始、本、不覺竟無差別，本自平等。又差別平等，亦復平等。

離言者，欲言始覺，體同本故；欲言本覺，無所對故；欲言不覺，體即覺故。言之不及，故云離言。以離言故，無相可得，心行處滅，故云絕慮。此即泯同真如門也。

是故下。結示也。圓融者，圓攝染淨，覺與不覺融歸一體。

清虗無累，故曰翛然。

迷覺中道，一不住著，故名無寄。

況有三身異者，以三身由始本所成，始本既不安立，豈有三身之殊。此揀權教定說三身差別，於中分為無為別及三常之異也。

但隨下。釋疑也。或曰下。說不思議業相緣熏習鏡報身應身。又云：無明盡有不思議業，能現十方利益眾生。此豈非報化之用？何言無三身耶？故此釋之。但約機見有異，名為報化之身；若約果海，實無身說。下文顯者，即真如用。大文云：諸佛如來唯是法身、智相之身、第一義諦，無有世諦可見之法，但隨眾生見聞得益，故說為用。

△二、廣明本始二覺(二)：初、始覺，二、本覺。

初、始覺(三)：初、總標因果二覺，二、廣寄四相釋成，三、結明始不異本。

【記】始覺者，亦可前略明始覺體，今廣明始覺相，後始不異本，即結相同體也。

△初、總標因果二覺。

又以覺心源故，名究竟覺；不覺心源故，非究竟覺。

【疏】心源者，染心之源，謂性淨也；又麤相之源，謂生相也。究竟者，始覺道圓，同於本覺故也，此在佛地非究竟者；不了其源，始未同本故也，此在金剛已還。

【記】染心者，即六染心。性淨者，即如來藏。以汙淨成染，故說淨為染源。故下文云：是心從本以來，自性清淨，而有無明；為無明所染，有其染心。麤相者，即轉、現二相，并六麤等。轉、現亦是細中之麤，並為麤相。生相即業相，妄中最細者。以麤從細生，故說細為麤源。故下文云：麤中之細，細中之麤，菩薩境界；細中之細，是佛境界。然心源之言，疏中兩解：初解依士釋，次解依士持業。二釋俱通。或可淨心即源，持業釋。此解與疏初解，俱約所證之極；疏之次解，是約所斷之極。斯則心、源二字，通於真、妄。覺之一字，即是始覺。始覺至於生相，生相足以斷除；始覺至於性淨，性淨足以冥合。故下文云：覺(始覺)心(性淨)初起(生相)，心(冥合)無初相(斷除)，以遠離微細念(上所斷者)故，得見心性，心即常住(上能合者)，名究竟覺(能、所合已，別立此名)。始覺道圓者，道即因義。至此位中，因滿成果，無始本異，名究竟覺，即佛地也。不了等者，有生相等之所隔故。金剛等者，金剛喻定，無間已還，乃至一切異生，即下文隨分相似及不覺等是也。斯則究竟是果，非究竟是因也。

△二、廣寄四相釋成。

【疏】前三相釋上不究竟覺，後一相釋上究竟覺。

【記】前三者，即滅、異、住、覺。此三相已，還名不究竟。後一即生相，此一相盡，故名究竟。此約反流，故生相居後；若約順海，則滅相為後。

△文二：初、正寄四相顯其四位，二、引經釋成心源無念。

初、正寄四相顯其四位。

【疏】此中文意，將四相麤細，寄顯反流四位，以明始覺分齊。

【記】此下，疏總敘意，文分為七。今初，略標大意。麤則滅相，細則生相，中間相望，互通麤細。寄顯等者，寄托四種塵勞相上，顯明始覺功力分齊，是則約所覺之麤細，辨能覺之淺深也。四位者，此同圓覺凡、賢、聖、果之四。或開為五位，即資糧、加行、通達、修習、究竟也。或合為三，謂信行、淨心、究竟也。廣即五十二位。

【疏】然此四相，約真心隨熏麤細差別，寄說為四，非約一剎那心明四相也。

【記】然下，二、料揀四相。意顯真心隨無明熏，從細至麤，從惑至業。寄此惑業之上，說為四義，乃是一期之四相也。非約等者，剎那之中，雖具四相，非今所辨，故乃揀之。

【疏】今以二門略辨：一、總明；二、別說。

【記】今下，三、正釋本義二：初、標列，如文。

【疏】總者，原夫心性離念，無生無滅。而有無明，迷自心體，違寂靜性，鼓動起念，有生滅四相。是故由無明風力，能令心體生住異滅，從細至麤。

經云：佛性隨流，成種種味等。又經云：即此法身，為煩惱之所漂動，往來生死，名為眾生。此下文云：自性清淨心，因無明風動等。今就此義，以明四相。既鼓靜令動，遂有微著不同，先後際異。就彼先際最微，名為生相；乃至後際最麤，名為滅相。故佛性論云：一切有為法，約前際與生相相應，約後際與滅相相應，約中際與住異相相應也。

【記】總下，次詳釋二：初、總三：先、總敘起妄二：初、正敘原鞠窮義。夫語辭，謂窮此四相之由，本因迷心所成也。或二字俱是發語之端。心性下，敘所迷。心體即真如門，如前文云所謂心性不生不滅，乃至離心緣相等。而有下，明迷成。生滅即生滅門，如前云依如來藏故，有生滅心等。經云下，二、引證。初即涅槃。

又經即法身不增不減經，彼云：即此法身，為過於恒河沙無邊煩惱所纏，從無始世來，隨順世間，波浪漂流，往來生死，名為眾生。此下下，即隨染本覺中文。今下，二、就配四相，如文。

佛性下。三、引論釋成。彼論所說一一有為，莫不皆為四相所遷，以證今論一期四相。

【疏】別說者，對彼下文，約位別分，生相有一，住相有四，異相有二，滅相還一。

【記】別下，二、別二。初、略配。下文約位等者，即將此覺四相位，但對下六染文，便知此四別分，各成多少不等。如下文云：一者、執相應染，依二乘解脫及信相應地遠離。即是此云：如二乘觀智、初發意菩薩等，覺於念異，念無異相等。又下文云：二者、不斷相應染，依信相應地修學方便，漸漸能捨，得淨心地究竟離故。乃至五者、能見心不相應染，依心自在地能離故。此上四染，即是此云：如法身菩薩，覺於念住，念無住相等。又下文云：六者、根本業不相應染，依菩薩盡地得入，如來地能離故。即是此云：如菩薩地盡，滿足方便，一念相應，覺心初起，心無初相等。以此對彼，足見四相別分之義。但以彼約淨智翻染，一向就煩惱道說，故不說於滅相。今文約覺起，始終具論，故總明四相也。準海東疏，配生相有三：三，細也；住相四，即七識、四惑；異相六，即根本、六煩惱；滅相有七，即身三、口四。然彼所說，法體即同，但開、合有異。今疏即就當論所辨，以要順宗，故無以棄近而就遠也。

【疏】生相一者，名為業相。謂由無明不覺心動，雖有起滅，而相見未分，以無明力故，轉彼淨心，至此最微，名為生相，甚深微細，唯佛能知。下文云依無明所起識者，乃至唯佛能知故，即下文三細中初一，及六染中後一，五意中第一，此等並同此生相攝。

【記】生下，二、廣釋四。初、生業相者，標名。謂由下，釋相。

以無明下。結成。表此先無，故名生相。甚深下。別歎。

下文下，引證，即生滅四緣中文。

即下文下類攝。初一即業相，後一即根本業不相應染，第一即業識。此等下都結。但以所說為門不同，而法體是一故皆攝之。為門不同者，九相是明不覺五意，六染是明生滅因緣，但五意是生因緣，六染是滅因緣也。由義異故名字不同及說處亦別，以體同故故通攝也。下諸段標釋結攝例此。

【疏】住相四者：一名轉相，謂由無明力，不覺前動相，即無動故，轉成能見。二名現相，謂由無明依前能見，不了無相，遂令境界妄現。此二及初，並在賴耶位中，屬不相應心。三名智相，謂由無明迷前自心所現之境，妄起分別染淨之相，故云智也。四名相續相，謂由無明不了前所分別空無所有，更復起念，相續不斷。此二並在分別事識細分之位，屬相應心。無明與前生相和合，轉彼淨心，乃至此位行相猶細，法執堅住，名為住相。下文三細中後二，及六麤中初二，并五意中後四，亦六染中中四，此等並同是此住相攝。

【記】住下，二、住。

此二等者，已上三細，是三不相應心，屬於本識。此二並在等者，此是麤中之細，屬於事識。無明等者，結成也。確然不改，故名堅住。

後二即轉相、現相。初二即智相、相續相。後四即轉識、現識、智識、相續識。中四即能見心不相應染、所現色不相應染、分別智相應染、不斷相應染。

【疏】異相二者：一、執取相；二、計名字相。謂此無明，迷前染淨違順之法，更起貪、瞋、人、我、見、愛，執相計名，取著轉深。此在事識麤分之位，無明前與住相和合，轉彼淨心，令至此位；行相稍麤，發動身、口，令其造業，名為異相。下文六麤中中二，及六染中初一，并五意中後意識，此等並同，是此異相攝。

【記】異下，三、異。此在等者，此二是麤中之麤，屬於事識。無明等者，惑妄麤顯，能發身口貪瞋等別，故名異。相中二者，即執取計名。初一即執相應染，以合二相為一染故。意識，即意之識。

【疏】滅相一者，名起業相。謂此無明，不了善惡二業，定招苦樂二報，故廣對諸緣，造集諸業，依業受果，滅前異心，令墮諸趣，以無明力，轉彼淨心，至此後際，行相最麤，極至於此，周盡之終，名為滅相，下文六麤中第五相是也。以果報非可斷故，不論第六相也。

【記】滅下，四滅。

滅前異心者，謂惑至此終極入於業道也。如小乘滅相，滅現在心令入過去。以無明等者，從微至著起惑造業，業因既成必招來果，一期事畢故名周盡，以周盡故故言滅相，非謂從此不起煩惱，如人謀事緣備事遂名為周盡。第五即起業相。

以果下。或問曰：生等四相於九相中已攝前八，何故不攝業繫苦耶？故此釋之意云：因則未造者不造，已造者轉滅，即有可斷之義。若至果報已當受處即不可斷，如已至地獄必須受也。故佛令知苦斷集不令斷苦，是斯意也。故今文中廢置不說。

第六即六麤之最後一相也。

【疏】是故三界四相，唯一夢心，皆因根本無明之力。故經云：無明住地，其力最大。此論下文，當知無明能生一切染法，此之謂也。

【記】是下。四、總結。前說唯一夢心喻也。如有一人(真如)，忽然睡著(無明)，作夢(業相)見(轉相)種種事(現相)，起心分別(智相)，念念無間(相續)，於其違順，深生取著(執取)，為善為惡，是親是疎(計名)。於善於親，則種種惠利；於惡於疎，則種種陵損(起業)。或有報恩受樂，或遭報怨受苦(業繫苦相)。忽然覺來，上事都遣。當知此事，唯一夢心。皆因等者。法也。九相之興，皆依此力。如依於睡，有諸夢事。經云下。引證勝鬘經也。彼云：如是無明住地力，於有愛數四住地。無明住地，其力最大。大論云：譬如大地，有勝力故，持四重擔，故名住地：一、大海，二、諸山，三、草木，四、眾生。無明亦爾，於五住地中，此最難除，故知力大。下文即九相末都結之文。

【疏】雖復從微至著，辨四相階降，然其始終，竟無前後。總此四相以為一念，謂麤細鎔融，唯是一心，故說俱時而有，皆無自立也。

【記】雖下，五、據理融攝。先縱牒前文。謂細不是麤，惑不是業，法執非我執，本識非事識，前位異後位，故云階降。然其下，攝彼麤細差別以為一念。所言一念相兩意：一則但是一無明之念，二則一剎那之念。且如一人忽逢一怨，便行殺害(念業)。如以為張人王人(計名)，定言於我有怨(執取)，惡心無間(相續)，分別是怨非親(智相)。彼為所見(現相)，已為能見(轉相)，心念起動(業相)。即於一念之中，八相具足。然於二義中，正唯前義。亦可一念者，即一心也。故下文云一念相應，即無念之一念也。謂麤下，出所以。或問曰：既有麤細前後等差，何得說為一念？故此釋也。謂雖有麤細等差，唯是一心而作，豈有心在滅相，而生相中無心？若言無者，生何所依？亦不可分此一心以應四相。既心不可分，復無前後，如何四相得有前後耶？如人是一夢種種事，夢事雖多，即無前後。故說下，引證。即始覺末文，正云而實無有始覺之異，以四相俱時而有，皆無自立，本來平等，同一覺故。

【疏】然未窮源者，隨位淺深，覺有前後；達心源者，一念四相，俱時而知。經云：菩薩知終不知始，唯佛如來始終俱知。始者，謂生相也；終者，謂餘相乃至滅相也。

【記】然下，六、決通伏難。或云：既四相同時，何故覺者有其前後？故此釋之。達心下，以了四相同依心者，方得俱時而知也。如人夢中說夢，漸漸而知，或至覺來，方可併悟。斯乃得失在人，不應疑法。經云下，引證。始者下，轉釋。所引並可知。

【疏】即因無明不覺之力，起生相等種種夢念，動其心源，轉至滅相，長眠三界，流轉六趣。今因本覺不思議熏力，起猒求心；又因真如所流，聞熏教法，熏於本覺。以體用同融，領彼聞熏，益性解力，損無明能，漸向心源，始息滅相，終息生相，朗然大悟，覺了心源，本無所動，今無始靜，平等平等，無始覺之異。如經所說夢渡大河喻等，大意如此。

【記】既下，七、結成始覺二。初、順流釋所覺。所覺即不覺也。種種夢念，即煩惱障。轉至滅相，即業障。長眠下，即報障。既三障所覆，殊不覺知，無始至今，未曾覺悟，故云長眠。三界即依報，六趣謂正報。於此六中，數數歸往，故名為趣。

今因下，二、反流釋能覺。能覺即始覺二：初、明覺起因緣。本覺熏者，內因熏也。覺力冥熏，微妙叵測，名不思議。本覺是體，熏令猒求是用，此即內因體用也。又因下，明外緣熏力。真如是體，所流教法是用，此即外緣體用也。梁攝論說：從清淨法界流出正體智，正體智流出後得智，後得智流出大悲心，大悲心流出十二分教，清淨法界即是真如。聞熏等者，謂以聞慧熏得真流之教，反資覺性，令彼有力，是則本覺所流教法還即熏於本覺。以體下，二、顯覺起功用，即指前內外熏力能起始覺也。體同，即外緣之體與內因體無二相故，即真如同本覺也。用融，即外緣教法與內猒求二相通和，無有違拒也。領彼等者，正顯同融之相。若不同融，即不領受。以領彼故，遂能資益內熏覺性，起始覺之解。解力既增，無明力劣，故得反流，漸向心源也。始息下，明其漸向之義。從初信位止其造惡，次了我空，漸斷法執，覺至本識，窮了生相。纖塵既盡，覺照獨存，故曰朗悟，即無明夢盡，成究竟覺也。覺了等者，心源常湛，本自不動。動相既無，對誰云面？下云覺心初起，心無初相故。又云譬如有人迷東為西，方實不轉。等平等者，心無二相故。再言者，平等之相亦復平等故。或即本末平等、能所平等、自他平等。以要言之，諸相待法悉平等故。

如經下。引證。華嚴經云：譬如有人夢中見身墮在大河，為欲渡故發大勇猛施大方便，以大勇猛施方便故即便𭔏寤，既𭔏寤已所作皆息。菩薩亦爾，見眾生身在四流中，為救度故發大勇猛起大精進，以勇猛精進故至不動地，既至此已一切皆息，二行相行悉不現前。彼經意者，說此菩薩從有相有功用入此地，無相無功用得無生忍，不見我及眾生菩提涅槃生死煩惱，故二行俱息，以得法無分別故。今此約究竟位始覺同本，無相可覺平等平等，位雖不同大意無異，故云大意亦如此也(又此大意一句，亦是通前總結敘意揀，非次後釋文也，詳之)。

△中又分二：先總徵，次別釋。

先總徵。

此義云何？

【疏】且總相攝，前徵起也。

【記】意問究竟與不究竟。覺約人約法，其義云何？此則躡前總標之文，而為徵問。

△次、別釋。

【疏】正釋四相也。於中各為四段：一、能觀人；二、所觀相；三、辨觀利益；四、結觀分齊。對文詳之。

△釋有四：一、滅，二、異，三、住，四、生。

一、滅。

如凡夫人覺知前念起惡故，能止後念令其不起，雖復名覺，即是不覺故。

【疏】凡夫者，一、能觀人，位在十信。覺知下，二、所觀相。謂未入十信以前，廣造身口惡業而不覺知；今入信已，能知惡業定招苦報，故言覺知。此明覺於滅相義也。故能下，三、辨觀利益。今既覺故，能不造惡，止滅相也。雖復下，四、結觀分齊。能知滅相實是不善，故不造惡，名為雖覺；而猶未知滅相是夢，故云不覺。此但能止惡業，故云雖覺；未覺煩惱，故云不覺。

【記】一下，十信，即劫外凡夫。葢凡夫言，通至地前。今此既能止惡，則非迷倒之類。未覺煩惱，又非十住已上，正在不定聚中，故云十信。二下，未入等者，且明所覺滅相。未入信位，迷倒之時，所行之行，唯惡是從。身有三惡，謂殺、盜、婬；口有四惡，謂妄言、綺語、惡口、兩舌。不了此業，定招苦果。以不知故，熾然造作。斯則不識因果，罔知罪福之時也。今入等者，正明能覺功用。信於善惡業緣，受報好醜，如聲響形影，必無差忒。故覺滅相者，方知此相過患如是。論文但云覺起知惡，而無滅相之言，故疏對之。三下，不造惡者，前念雖起，但是惑門；止後不生，終非業道。意地既止，身、口即不為也。四下，能知等者，但知善惡之業不亡，不知無我無造。由是雖名為覺，即是不覺。此約當位釋。此但下，約望後位釋。後位已覺惑故，此位但覺於業。惑與覺義，敵體相翻。業與始覺，猶非敵對，故但名名字覺。雖名名字覺，即是不覺也。

△二、異。

如二乘觀智，初發意菩薩等覺，於念異、念無異相，以捨麤分別執著相故，名相似覺。

【疏】初發意等，三賢菩薩也。十解初心，名發心住，舉初等後。以此菩薩雖留惑故，不證人空，然於人空實得自在，故與二乘同一位論。覺於念異者，如上所說二種異相，分別內外，計我、我所，貪、瞋、見、愛等，此二種人共了知故。明本淨心為無明所眠，夢於異相起諸煩惱，而今漸與智慧相應，從異相夢而得微覺，故云覺於異也。念無異相者，既能覺異相之夢，彼所夢異相永無所有也。以捨著者，釋上以成觀益也。起貪瞋等，名麤分別；著違順境，名執著相。以於異相夢覺，故能捨之，而猶眠在住相夢中，故云相似覺。以此位中，菩薩未至證位，二乘不了法空，故云相似覺。問：覺異相等，亦不覺後位，何不亦立不覺之名？答：據覺前不覺後，亦得名不覺，故下文乃至十地皆名不覺。若約覺業不覺惑，止名為不覺，即此文中以覺了惑，正敵對故，非同業也。

【記】初下，一、能觀。問：論文何故不直言二乘，而帶觀智者，何謂也？答：二乘偏觀人空，菩薩雙觀二空，故分大小之別。今但就其用人空觀同處為言，故得合論。此則但約觀智力用，分同菩薩，而非全同。既有不同而同之義，須言觀智。如或直言二乘者，恐成濫失。

十解，即十住之異名。彼名發心，此名發意，名義俱同，等之一字，意該九住及與行向，故云後也。留惑者，伏而未斷故。不證者，意為利生故。謂此菩薩悟真本有，達妄本空，隨順真如，修唯識觀，雙伏二障，不起現行，但留種子。若準法相宗說，以止觀力微，不斷隨眼。若依涅槃經，地前菩薩依教起行，不可思議惑障不起，以悲願力助惑潤業，受生死身。六道教化，正當此義。若唯識論，初地已上悲增菩薩，方有留惑之義。今此疏中於三賢位而論留惑者，以此是法性宗實教，菩薩根性猛利，初發心時，便能頓了本性，達妄體空，順性修行諸波羅蜜，趣理速疾，於惑自在，故於三賢便說留也。得自在者，能入此觀，能伏此惑故。用觀既齊，故同一位。

覺於下。二、所觀二：先、會通前釋。二種異者，執取、計名二相也。分別等者，於身內計我、於外計我所，於中具含分別俱生，故云見愛。然於六根本中除我見是見惑，餘皆是愛，如常所論。

此二等者，即二乘三賢同覺此相，俱能了知此我執故。明本下，次正解本文。先明所覺異相發起因緣，謂未起觀智時，無明之念與異相和合，起諸煩惱熾然不息，殊不覺知也。而今下，次明能覺異相觀照功用，謂於無明念中照察人我愛見有無道理，知此煩惱由無明生，始了麤念，故云微覺，是覺念中之異義。念無下，三、利益。既能等者，於無明中如理照察人我之體，了無所得，故云念無異相，斯則我空義也。以捨下，四、結觀。心捨等者，一、是釋前二異相，二、則結觀例知。

以於等者，以覺我空故，不起我執煩惱，故云捨麤分別等。而猶下，釋相似。眠、在、住相等者，以未能覺法執故。此乃通明二乘、三賢，俱名似覺。以此下，釋所以也。菩薩未證本分，是似二乘。雖在自乘，名為入證。以望大乘，但得我空，未證法空，亦名未證，故同似覺。斯則望於初地證真，故此名似。問中，引前為難，可知。答中，先縱；若約下，奪也。謂依覺有不覺，不覺是惑，不覺與覺是正敵對。轉依不覺之惑，方始造業，業與覺義猶隔一重，故非敵對。以敵對故，名為似覺；非敵對故，名為不覺。其猶塵、鏡在匣，匣與鏡非正敵對，塵與鏡是正敵對也。此義亦然。

△三、住。

如法身菩薩等。

覺於念住，念無住相，以離分別麤念相故，名隨分覺。

【疏】如句初地證法身遍滿，乃至九地悉同證得，皆名法身菩薩也。覺於念住者，覺前四種住相，雖知一切法唯是識故，不起心念麤執分別，然出觀後，於自心所現法上，猶起染淨法執分別，明彼淨心為無明所眠，夢於住相。今與無分別智相應，從住相夢而得覺悟。念無住相者，反照住相，竟無所有。

以離下。異前人執及著外境，故今約心但云分別。又異後根本無明生相細念，故云麤念相也。此四種住相中，於初地、七地、八地、九地各離一相，故云離也。下文自當顯耳。雖於麤念住相而得覺悟，猶自眠於生相夢中覺道未圓，故云隨分。

【記】如下，初、能觀。十地菩薩皆證真如，依真如法為自體故，名法身菩薩。以十地滿心，便成正覺，故此位中但標前九。覺於下，二、所觀，亦二：先會前釋。覺前四種者，以此菩薩於無明念中，次第覺於四種住相，謂初地覺相續，從二地至七地覺智相，八地覺現相，九地覺轉相，此四俱名為住相也。雖知等者，意明此初地相續雖亡，二地去智相等猶在，在觀則無，出觀還有，雖不故意，任運如斯，以是俱生修道惑故。今言覺於住者，但約在觀時及後位說也。亦可此文通攝地前行相而說，意明在地前時，信教修觀，知一切法唯是識現，不起麤念分別執著，此即已離前異相也。然未親證法空，至出觀後，而於染淨法上，尚起法執分別，即相續相也。若至初地，親證唯心境界，遠離二取分別隨眠，覺相續相乃至見相，故云覺於念住。此則約於後位說也。明彼下，次解本文中，初、辨所覺住相生起因緣。謂未覺之時，無明之念與此住相和合，堅執而住，竟無所改也。今與下，二、明能覺住相觀照功用。謂於無明念中照察法我及能所心境有無道理，即轉分別之心成無分別智故。念無下，三、利益。無明念中如理照察法我之體了不可得，故云念無住相。斯即法空義也。以下，四、結觀。異前等者，揀異前後。前云麤分別執著，今但云分別，故異前也。後云微細念，今云麤念相，故異後也。此四下，明前九地所覺四種住相多少不同，如上所配。此諸菩薩以於無明念中各隨其分，以始覺力離此念中四種相也。然則前不離後，後兼離前，今且就別意各指一相也。

下文即生滅因緣六染中義，廣釋如彼。雖於下釋隨分眠於生相等者，然今且約通意而指生相。若別而言之，初地尚餘智等四相，二地至七地餘現等三相，八地餘轉生二相，九地餘生一相，由是隨其智力覺彼多少不同，故名為隨分也。

△四、生。

如菩薩地盡，滿足方便，一念相應，覺心初起，心無初相，以遠離微細念故，得見心性，心即常住，名究竟覺。

【疏】十地學窮，故云地盡。此句是總舉，下二句別明。方便是方便道，相應是應無間道。覺心初起者，根本無明，依覺故迷，動彼靜心，令起微念，今乃覺知也。心無初者，離本覺無不覺，即動心本來寂。猶如迷方謂東為西，悟時即西是東，更無西相，故云無初相也。前三位中，雖各有所覺，以其動念未盡，故但言念無住相等。今此究竟位中，動念都盡，唯一心在，故云心無初相。以遠離下業識動念，念中最細，名微細念，謂生相也。此相都盡，永無所餘，故言遠離。遠離虗妄故，真性即顯現，故云見心性也。前三位中，相未盡故，不云見性。前三位中，覺未至源，猶夢生相，動彼靜心，業識起滅，故不云常住。今生相夢盡，無明風止，性海浪歇，湛然常住。又前未至心源，夢念未盡，求滅此動，望到彼岸。今即夢念都盡，覺了心源，本不流轉。今無始靜，常自一心，平等平等，始不異本，故名究竟覺也。

【記】十下，初、能觀。學窮者，十地滿心，有學位極故。方便道者，是證佛果之方便故。萬行已圓，故名滿足。此明行滿。無間道者，自此相應，永無間絕故。無間道內，以此為初，故云一念。此則無念之念也，亦即始覺合本之一念也。此明智圓。故對法論云：究竟道者，謂金剛喻定。此有二種：謂方便道攝，無間道攝。然準論文，依常所配，即此二句，是標解脫無間也。解脫道證，無間道斷。今方便則覺染心之源，證解脫極；無間則覺麤相之源，斷間隔極。故下，從覺心至微細念，是釋無間道義；得見心去，是釋解脫道義。尋文可解。覺心下，二、所觀始覺。覺彼心體初起之相，故云覺心。初起，即生相。起，生也。根本下，明所覺生相。謂無始迷時，根本無明轉靜令動，最初微細，名為生相。由與無明和合，相續不滅，漸至麤著，起惑造業，流轉無窮。前位雖覺麤相，至此位中，微念方現也。今乃下，明能覺功能。謂於真淨心中，照察能起有無道理，所起生相因緣，無不覺知也。

心無下，三、利益。根本不覺即本覺心，本覺心中求於不覺了無所得，故云無不覺。真淨心體本自不動，即動心時亦無動相，故云本來寂。由無不覺本來寂故，故云無初相也。此則十地住心猶有微念，及至滿心不見微念也。猶如下，喻明，可見。

前三下，對前辨異。然覺、業之位固不足論，即第二位中由有二相未盡，第三位中亦有一相未盡。既於念中覺念，未得言心，但於無明念中無住相等，唯此窮極，洞徹心體，真淨獨存，更無別法，故特言於心也。以遠下，四、結觀。念中最細者，下文云：無明熏習所起識者，乃至菩薩究竟地不能盡知，唯佛窮了。生相者，配屬四相也。以在九為業，在四名生。今約四位，故須配入。又以論中無生相之言，故如前凡位亦無滅相之言。疏亦配也。此相等者，前諸位中但言以捨、以離等，而無遠字。今以業相最微，更無微細，為此相本。既能覺了，更無遺餘，方稱為遠離也。遠離下，釋得見句。真性現者，以妄覆故，真性不現；以不現故，不得見性。今既離妄，性即現前；以現前故，即得見性。前三下，對前辨異。下云：一切眾生不名為覺，以從本已來未曾離念故。既有念在，為念所障，豈得云見性耶？仁王云：始從伏忍至願三昧，照第一義，不名為見。所謂見者，是薩婆若。前三下，釋常住句。先敘前位業識為生滅本。前既未離，豈名常住？今生下，次辨此位。前但夢中覺夢，今此夢念都盡，是謂大覺，方名常住。佛地論云：如大夢覺。即斯義也。

又下，釋究竟句。論云究竟覺者，正是結名也。前三相例此。知此有五義，故稱究竟：一、斷究竟，即前離微細念；二、證究竟，即是見心常住，并前行滿(三)、智圓(四)，故成四矣。四事既備，即位(五)究竟也。前云菩薩地盡，以此疏中先敘前位。既言望到，則知未至。今即下，次明此位，可知。以更無所進，故得名究竟也。然此十地滿心與等、妙二覺，義說分三。若究其體，更無三異。是故此文與後相望，互出不定。此中約斷四相，只言菩薩地盡；斷於生相，便是究竟。若下文中又云：此無明所起識者，乃至菩薩究竟地不能盡知，唯佛窮了。又云：智本業染，依菩薩盡地得入，如來地能離。又不了一法界義者，從信相應地觀察學斷，乃至如來地能究寬離。應知第十地覺生相只一剎那，覺生、無生便是佛位，義說前後也。若準纓絡經說：等覺照寂，妙覺寂照。今見性常住，即是照寂；名究竟覺，即是寂照。此即一位之中約寂、照二義而分二覺，無二體也。

△二、引經釋成心源無念(四)：初、引經以證。二、重釋前文。三、舉不覺失。四、顯覺者得。

初、引經以證。

是故修多羅說：若有眾生能觀無念者，則為向佛智故。

【疏】若有下，在因地時，雖未離念，能觀如此無念道理，說此能觀為向佛智。

以是證知佛地無念。此舉因望果說也。

【記】在因等者，以因中未能親證無念真理，故但能觀無念道理，此約地前說耳。然以無念是佛地故，能觀此者，是向佛地之智也。亦可智字通於所觀，是則向於佛智。故後譯云：能觀一切妄念無相，則為證得如來智慧。以是下，明引經意。經中既言觀無念者是向佛智，當知佛果決定無念也。此舉等者，眾生是因，佛即是果。能觀無念，即是望義，望即向也。

△二、重釋前文。

又心起者，無有初相可知，而言知初相者，即謂無念。

【疏】又者，牒上覺心初起之言。無初相者，非謂覺時知有初相故也。

而言下。問：既無初相，何故說言知初相耶？故為此答。如覺迷方時知西即東，更無西相可知。言知西相者，謂即東也。覺心之時知初動念即本來靜，故云即無念也。

【記】牒上等者，恐聞前覺心初起之言，將謂真心實有所起之相，今方覺此，名覺初相。今欲釋出，故此牒之。非謂等者，以迷時謂有，覺處元無，唯是一心，何有初相？此亦例前位皆無所知之相，方成知異住等。問下，攝前難起。故為下，指論以答。如覺下，約喻釋意。覺心下，合顯論。文並可知。

△三、舉不覺失。

是故一切眾生不名為覺，以從本來念念相續未曾離念，故說無始無明。

【疏】不名覺者，是前無念得名為覺故，即顯有念不得名覺。以從下，顯不覺所以。即金剛已還，一切眾生未離無始無明之念，故不得名覺。然則前對四相夢之差別，故說漸覺；今約無明眠之無異，故說不覺。故說無始者，結成不覺義也。此顯無有染法始於無明，故云無始。又無明依真，同無始故也。

【記】是前下，釋是故二字。即顯下，解餘文。金剛已還者，無間道前諸位菩薩與諸異生，故云一切。

未離等者，以生相念盡，始得名覺。當知前之三位，皆名不覺，況異生耶？

然則下，對前釋成也。以前說隨分覺及相似覺者，以約無明夢中四相差別各齊一相而論，故有覺義。由分淺深，遂有隨分等別。今約無明眠之不別，俱名不覺。夢雖有差，眠豈有異？無明即生相也。此顯等者，顯無明即為諸法之始，以是五住煩惱之端、十二因緣之首故。故下云：當知無明能生一切染法。既為能生，則知無有先於此者，斯則無始屬於他染，無始之無明依士得名。又無明下，約當體釋無始也。謂此無明無有初際，以依真故，斯則無始即無明持業得名。故下文云：以如來藏無前際故，無明之相亦無有始。

△四、顯覺者得。

若得無念者，則知心相生、住、異、滅，以無念等故。

【疏】若至心源，得於無念，則遍知一切眾生一心動轉，四相差別。以無念者，釋成上義。疑云：佛得無念，眾生有念，有無懸隔，何能知耶？釋云：眾生有念，本來無念。佛既得彼無念，無念與念本來平等，故云以無念等故，是故得知也。又釋云：以四相念中，各即無念，故云以無念等也。是故得無念者，遍知四相諸念也。

【記】若至等者，此顯始覺。覺至心源，見自無念。亦知一切眾生，皆悉轉彼一靜心，成四相差別也。雖云知四相，乃是知眾生同是一心，本來成佛也。如華嚴說：如來成正覺時，普見一切眾生，悉皆成佛。

釋云：等者，佛得無念，知念本無。眾生雖現在念中，佛知彼念亦即無念。斯則佛無念與眾生有念義齊，故云等也。以念即無念，故得彼無念，始知四相念也。此即生佛相望論等義。又釋下，約四相相望明等義，意明四相皆是轉彼一靜心所成。所成四相既各無體，豈不即是一靜心耶？靜心即無念也。既一一相皆即無念，是故平等。以平等故，得無念者而能知之。如一珠中現四色像，見珠體者，悉能知之。然前以有念即無念為等義，此以四相各即無念為等義也。上解是。海東疏：依大論釋義，則約覺至心源，以己得無念故，則知一切眾生生、住、異、滅也。據論文，只有知心相言，而無眾生語。今直就文更助一解，謂得此無念之時，已覺初相本無所起，常自一心本來無念。由是則知四相皆然，即是一心。是心之相元未曾起，非謂別有生、住、異、滅從心而起也。何以故？以一一相皆同初相，即是無念，故云以無念等故。無念唯一，故云等也。故次文云：四相俱時同一覺，故一覺即無念也。後譯云：若妄念息，即知心相生、住、異、滅皆悉無相。

△三、明始不異本。

而實無有始覺之異，以四相俱時而有，皆無自立，本來平等，同一覺故。

【疏】而實句，標也。雖始得無念之覺，然其所覺四相，本來無起，待何不覺而有始覺之異？

【記】先標立。得無念者，謂得覺無念之始覺也。本無起者，即四相本無念故。待何等者，因不覺有始覺，今不覺既無，始覺亦絕也。

【疏】以四下，釋成上義也。以彼四相，一心所成，鈎鎖連注，無有前後，離淨心外，無別自體，無自體故，本來平等，同一本覺。然未至此位，隨其智力前後而覺，未稱法故，不得同本。今既四相俱時，平等覺知，皆無自體，同一本覺，是故則無始覺之異。

【記】次釋成二。初正為釋成。四相俱時有者，以轉彼靜心一念所成，一念本無念，四相無自性，是故皆無自體得成立也。如依一水而有千波，波無別體，皆同一水。然未下，對前辨異。先指昔，今既下，顯今，並可知。

【疏】問：四相云何而得俱時？既其俱時，何故上文覺有前後？答：上已辨竟。謂唯一夢心四相流轉，處夢之士謂為前後，各各隨其智力淺深，分分而覺。然大覺之者，知夢四相唯一淨心，無有體性可辨前後，故云俱時，無有自立等也。故攝論云：處夢謂經年，悟乃須臾頃，故時雖無量，攝在一剎那。此中一剎那者，即謂無念。楞伽云：一切法不生，我說剎那義，初生即有滅，不為愚者說。解云：以剎那流轉必無自性，無自性故即是無生，若非無生則不流轉，是故契無生者方見剎那也。又淨名經中不生不滅是無常義等，楞伽又云：七識不流轉，不受苦樂，非涅槃因。如來藏者，受苦樂與因俱，若生若滅。此等經意，並明真心隨流動作諸法，諸法無別體性故，唯是真心，無有別法。是故四相即一真心，不覺即同本覺故。

【記】問下，二、問答通妨三。初、正申問答。問中兼難，可詳悉。答中辨竟者，指前正釋是也。謂唯下，重釋處。夢士者，即金剛已還，及一切異生也。大覺即佛位，並如前說。

攝下，二、引經論證三：初、引攝論別證四相唯一心。先引文。前二句舉喻，後二句合法。以須臾間睡成多年夢，如有說言一夢之間經歷三世受身生死，此之謂也。此中下，次明意。經年夢事不出須臾，無涯生死不出剎那，彼論剎那即今之無念，故指彼同此也。楞下，二、引楞伽通證心相(一心與四相也)。二、無異二：初、正引。剎那生滅流轉也，滅即不生義。初二句無生即生，證一心不異四相也。次二句生即無生，證四相不異一心也。解下，二、釋文。先順明釋第三句，意云剎那生即無生，以無自性故。若非下，次反顯釋初二句，謂若剎那不是無生即有自性也，既有自性即不流轉。今剎那既是無生即知無有自性，既無自性必能流轉，故云一切法不生，我說為剎那。是故下，後總結釋第四句，由是剎那即無生故，所以契無生者即能見剎那也。此即例前四相諸念即無念故，是故得無念者方覺四相唯是一心也。

又下。三、引二經別證一心成四相。先淨名意云：無常之法必無自性，以無性故即不生滅，不生滅證一心，無常證四相。

楞下，次、楞伽。此引宋譯文。若唐譯云五識身非流轉，總之不論五識七識皆非無生，故不流轉。圓覺云：知是空華即無流轉，亦無身心受彼生死。如來藏等者，以有實體不可泯故，故生滅處即如來藏。楞嚴云：生滅去來本如來藏妙真如性。當知前三句反明七識無體非無生則不流轉，是帶引也。後三句順明藏心有體是無生無性故流轉，即將彼流轉無性證此四相無念義。如來藏即一無念心，生滅等即四相諸念，此是正引也。深思之！此等下，三、總結大意。真心作諸法者，結釋第三、引淨名、楞伽二經意。諸法唯真心者，結釋初、引攝論一意，合之則結釋第二、引楞伽心相相即意。是故下，會通此中文旨以答釋也。然此前四位文一段，及引經後至今文一段，正同圓覺經中依位漸證、忘心頓證。具明此者，意令頓悟漸修自然成位，其猶學射心唯在的箭有近遠。楞嚴亦云：理則頓悟乘悟併消，事非頓除因次第盡。由是若不說漸位，則階降何知？若不說頓門，則終卒難入。由是具說以備修行。

△二、本覺(二)：初、明隨染本覺，二、明性淨本覺。

初、明隨染本覺。

【記】亦可。前則略說是體，文云心體離念故；此段是相，文云生二種相故；後四鏡是體相雙辨，文云覺體相故。

△中又三：初、總標，二、徵列，三、辨相。

初、總標。

復次，本覺隨染分別生二種相，與彼本覺不相捨離。

【疏】此二既在隨染門中，故云生也，生已不離不動覺體故。

【記】此二下。以是本覺，不合言生。今隨染緣，還淨而顯，故有生義。斯則顯故名生，非創然而生也。故下文云顯現法身等，生已不離者，其實即是彼覺。今此言是義說也。其猶明鏡，在塵出塵，其體不別。

△二、徵列。

云何為二？一者、智淨相，二者、不思議業相。

【疏】智淨者，明本覺隨染還淨之相。不思議業者，明還淨本覺業用之相。此之二相，若離染緣，則不得成，故云隨染也。

【記】明本等者，自隨流而還源，自垢染而清淨，亦即自隱而顯也。覺處不覺，久被塵染，却復本真，故云還淨。

明還等者，昔以相隱而用廢，今以相顯而用興，其猶出塵之鏡形對而像生也。此之下總明二相得稱隨染所以也。然智淨相離自業識等染緣故不成，以無能顯故，故下云若離不覺之心則無真覺自相可說等。若不思議業相離彼眾生等染緣故亦不成，以無能感故，故下云諸佛如來唯是法身智相之身第一義諦，無有世諦境界離於施作，但隨眾生見聞得益故說為用。由是此二俱名隨染。

△三、辨相(二)：初、智淨相，二、不思議業相。

初、智淨相(二)：初直明淨相，二問答釋成。

初、直明淨相(二)：初、因，二、果。

初、因。

智淨相者。

謂依法力熏習，如實修行滿足方便故。

【疏】智句牒章。

法力熏者，真如內熏之力，及所流教法外緣熏力。此在地前，依此熏力，修習資糧加行善根也。

如實修者，登地已上，行契真如也。滿足者，十地行終也。此在金剛因位極處。

【記】真如等者，在內為理法，在外為教法，雖內外不同，皆名為法，由是論中通言法也。

此在等者，但由熏習力故緣教修行，從初信位終至第十迴向也。

資糧者，謂十信三賢具修福智，為成佛之資糧故，亦名順解脫分善。

加行者，即暖、頂、忍、世第一四種加行。此在三賢位後、十地位前加功用行，以求見道故，亦名順決擇分善。此四加行依四尋伺、四如實觀觀名義，名義自性、名義差別假有實無。如暖、頂二位同修四尋伺觀，忍、世第一同修四如實觀。暖位修明得定，發下尋伺觀無所取；頂位修明增定，發上尋伺重觀無所取；忍位修印順定，印前順後發下如實智。此有三品：下品印無所取，中品順無能取，上品印無能取。言如實智者，如實遍知名等四法，離識非有所取，若無能取亦無也。世第一位依無間定發上如實智，雙印二空。又離所取能除遍計，離能取除依他起，雙印二空得圓成實，猶帶空相非真唯識。故彼頌云：現前立少物，謂是唯識性，以有所得故，非實住唯識。登地已上者，初地見道，二地已上即是修道，以此二位證真起行還契於真也。非同地前緣教而修，故云如實，以地前是教道，此名證道故。

金剛等者，於此定位二種道中方便道也，義見前文。

△二、果。

破和合識相，滅相續心相，顯現法身，智淳淨故。

【疏】由前方便，能破和合識內生滅之相，顯不生滅之性，此根本無明盡故，心無所合，即顯法身本覺義也。即於此時，能滅染心之中業相等相續之相，不滅相續心體，故令隨染本覺之心，遂即還源，成淳淨圓智，成於應身始覺義也。然此始覺，無別始起，即是本覺隨染作也。今染緣既息，始還同本，故云淳淨。淳淨智即智德，餘皆斷德也。

【記】由前等者，即方便行為能破，生滅相為所破；又方便道為能顯，不生滅性為所顯。

此根等者。以未至此位之前，根本無明與真淨心常相和合，成此識相。今至此位，無明既盡，唯一心在，照體獨立，與誰為合？故中論云：一法云何合？

即顯等者，此中疏意明今論文是隔句顯發(准理，論文應云：破和合識相，顯現法身；滅相續心相，智淳淨故。故今疏隔句顯發，論文是依義，不依文以釋也)，謂破和合識內根本無明生滅之相，即顯不生滅法身本覺；滅染心中業等相續之相，成淳淨圓智報身始覺。今此且明初段顯法身義。法身即本覺，隱、顯得名。今雙舉者，要對後始覺故也。

即於等者，以六染心皆依無明與真和合而得相續，今無明既盡和合不成，染心依何而得相續？故並隨滅。然諸染心皆相妄而體真，故相滅而體不滅，故云不滅心體也。故令等者，比以無明和合染心相續，故使本覺曠劫隨流，今既無明破染心滅無所拘累，故得此心却復元淨，其猶窮子歸家摩尼出垢也。

成淳淨圓智者，不雜故淳，離染故淨，無缺故圓，滅識故智。

成應身始覺者，應有二意：一者應字平聲呼名相應身，謂始覺智與本覺相應即報身也，例如下云自然相應。二者真諦三藏呼報身為應身，應地前相似名字覺位菩薩名為劣應亦名為化，應地上隨分覺位菩薩名為勝應亦名為報，此之他報屬下用中。今是自受用報，修因所感故名為應，智德圓淨亦名智身，並屬此攝。

然此始覺與前本覺，皆是能成。此應身與前法身，皆是所成。意謂識相破而性在，性即本覺，本覺能成法身。心相滅而智淨，智即始覺，始覺能成報身。此皆義說能所成也。

然此段文，亦是海東疏義，疏註參而用之，石壁失照，作應化解，不知下之不思議業相，方是應化身故。如此則三身義足，不爾，文中便成欠剩，剩一化身，欠一報也。

然此下始本同也。以始覺是本之用，由有染故，本覺起用，以為對治。今染緣既息，用還歸體，故轉其名為圓淨智也。

斷德者，除淳淨智外，餘三句文悉是斷德。識與心相是所斷法，法身是彼斷所顯故。後之一相即是恩德，則三德備矣。若依此說，前之應身正當屬報，文理甚順。

△二、問答釋成(二)：初、執真同妄問，二、簡妄異真答。

初、執真同妄。問：

此義云何？

【疏】問意云：如上所說，動彼靜心，成於起滅。

今既盡於生，滅應滅靜心。

【記】如上等者，前云依如來藏故，有生滅心，仍說和合，不相捨離。今生滅既滅，真亦合滅，如何却云滅相續心，顯現法身，智淳淨耶？

斯則約相即門，以相難性也。

△二、簡妄異真答(三)：初、法，二、喻，三、合。

初、法。

以一切心識之相，皆是無明。

無明之相，不離覺性。

非可壞，非不可壞。

【疏】以下答意云：業等染心，名諸識相。此等皆是不覺之相，非約心體說。

【記】初釋正難。前說心成識者，但是心相成識。今言識滅者，亦是心相滅。斯則生之與滅，皆約心相，不約心體，故得說言滅相續心，顯法身等。

此則約非一門，性相不即而答也。

【疏】無明下，轉難云：既言識相皆是無明，故說滅者，皆應別有體性，離於真如，即真妄別體難也。

故此答云：如此諸識不覺之相，不離隨染本覺之性。

【記】次釋轉難。難意云：既若起滅不干心體，斯則真妄迢然，如何前云轉彼靜心成起滅耶？此約性相相離義邊，為轉難也。

如此等者。意云：前雖云相滅，但是相融歸性，義說為滅，以此識相不離覺性故，是則真妄元無別體，如何難云離真有妄耶？此乃約性相不離義以答釋也。

【疏】非可下，謂此無明之相與彼本覺之性非一非異，非異故非可壞，非一故非不可壞。

若依非異非可壞義說，無明即明，故涅槃經云：明與無明其性無二，無二之性即是實性。若就非一非不可壞義說，無明有可滅，故涅槃云：因滅無明得菩提燈，無明滅覺性不壞。滅惑之義準此知之。

【記】三、結前義，雙結成前二義也。前句結後義，相不離性，成得轉彼靜心為起滅等。後句結前義，心相是無明，成得滅相續心現法身等。

非一異等者。後譯本云：相與本覺非一非異，非是可壞非不可壞等。生滅門初已曾廣釋，今却以彼非一異義，成此文中非壞不壞義，此即約義總標也。

若依下。引經別釋。無明即明故不可壞，壞則壞於明體，故涅槃具云：明與無明凡夫為二，智者了達其性無二，無二之性即是實性。

若就等者，以識相即非心體故，所以因滅無明得菩提也。

無明滅下。結成可壞之義。此正顯前文滅相續心，顯法身也。如正法念經說：水乳一處，鵝王飲之，乳盡水在。

滅惑準者，世人皆謂斷盡惑結，然後證真。殊不知惑體本真，全覺之不覺，如迷東為西，誰之過耶？而欲求滅西相，然後見東，愚之甚矣。

△二、喻。

如大海水，因風波動。

水相風相，不相捨離。

而水非動性。

若風止滅，動相則滅，濕性不壞故。

【疏】一、水因風動，真隨妄轉喻。

二，水風不離真妄相依喻。

三水非動性，真體不變喻。此顯非自性動，但隨他動也。

四、風滅濕不壞，息妄顯真喻。此明若自性動者，動相滅時，濕性隨滅，而但隨他動，故動相滅時，濕性不壞。

【記】真隨妄轉者，即下淨心，因無明風動。

水風不離者，濕是水相，動是風相。動處全濕，濕處全動，是不相捨離。亦可水相者，波動也。風相者，亦波動也。以水之與風，俱用波為相，故云不相捨離。以喻一切染法，依真而起，由癡所發。染法望真(波望水)，是真之相(水相)。若望於癡(波望風)，是癡之相(風相)。如下云：以一切染法(波)，皆是不覺相(風)故。又云：皆同真如性相(水)故。此喻之真妄相依者，即下心與無明不相捨離。

真體不變者，即下心非動性。心性寂滅，本非動作，以不守自性，隨他無明，故成起滅。如水濕性，本不動搖，由風故動也。

息妄顯真者，即下無明滅，相續則滅，智性不滅。

此明等者，意謂若自真性是動法者，識相滅時真性應滅，今既不滅，應知非自性動也。如彼水性若自性動，波相滅時濕性應滅，今既不滅。

應知非自性動也。

△三、合。

如是眾生自性清淨心，因無明風動。

心與無明，俱無形相，不相捨離。

而心非動性。

若無明滅，相續則滅，智性不壞故。

【疏】一、心因無明動，合水隨風動也。以水不能自浪，要因風起波；風不能自現動相，要因水方現動相。故風動即水動，無別體也。所況可知。

二、心無明不離合，風水相依也。以濕全動故，無於水相；以動全濕故，無於風相。心法亦爾，真心隨熏，全作識浪，故無心相。然彼識浪皆即是真，故無無明相。

三、心非動性，合水性不動也。

四、無明滅智不壞，合風息顯水。根本無明滅，合風滅。業識滅，合動相滅。隨染本覺照察之性不滅，合濕性不壞也。

【記】水隨風動者，即前大海因風波動也。

以水下，喻。

所況句合，應云：以心不能自生其識，要因無明以成識等；無明不能自現妄相，要因心方現妄相。故無明動相，即心動相，無別體也。故前云：染法望真，是真之相；若望無明，是無明相也。

風、水相依者，即前水相、風相不相捨離。然於中俱無形相義，喻中不言，故今疏中約法顯喻。

以濕下，喻明無水風相。心法下，法合說無心無明相。

若據疏意，即約全奪兩亡之義。今於疏外，別助一解。言心與無明，俱無形相者，此約真妄各住自位時說也。舉此義者，要顯真妄之相，不相離故。以真本無形相，約染心以說其相。無明亦無形相，還指染心以為其相。斯則住自位時，雖無形相，而真妄和合，共現染相。以此染法，亦是真如相，亦是無明相，故云不相捨離。如父母共生一子，此子亦是父之子，亦是母之兒也。

問：何故前喻中只言風相水相不相捨離，而不云俱無形相耶？答：以前文中但喻不相捨離義，不喻無形相義。以水不起波相時，亦有濕相故。風動相亦如是，但取分喻，故不言無形相也。問：喻中云風相水相，法中云俱無形相，法喻豈齊耶？答：喻中就所起共相(波浪)說，故皆云相。法中就能起自相(心無明)說，故云俱無。雖無自相之相，而有共相(染法)之相，法喻正齊也。然喻中約已起，故云相。法中約未起，故云俱無。又喻中約合法，故云相。法中約開法，故云俱無也。然今法喻正意，只明無明之相與覺性不相捨離義，不顯無形相義，故前喻中不喻此也。合中雖有無形相言，正意亦要顯不相離，詳之。

水性不動者，即前水非動性。

風息顯水者，即前云若風止滅，動相則滅，濕性不壞，一一別配可知。

根本下，釋無明句。

業識下，釋相續句。

隨染下，釋智性，句並可見。

△二、不思議業相(二)：初、依體總標，二、約用別辨。

初、依體總標。

不思議業相者，以依智淨相能作一切勝妙境界。

【疏】不句牒章。

能作境者，謂與眾生作六根境界。故寶性論云：諸佛如來身，如虗空無相，為諸勝智者，作六根境界。示現微妙色，出於妙音聲，令齅佛戒香，與佛妙法味，使覺三昧觸，令知深妙法，故名妙境界。

【記】論云：依智淨者，是依真起應，如依鏡明，現諸色像也。謂前隨染本覺之心，始得淳淨，依此智力，現應化身，與彼眾生作利益故。故寶性論云：何者成就自身利益？謂得解脫遠離煩惱障、智障，得無障礙清淨法身故。何者他身利益？既得成就自身利益已，無始世來，自然依彼二種佛身，示現世間自在力行，是名成就他身利益。他身，即應身也。唯識論云：大圓鏡智，能現能生身土智影等。

疏云：謂與等者，一切雖多，不出六境，故標此也。

寶性下。引論釋義。虗空無相者，即前所依之真身，唯是如如及如如智，周遍一切無有差別，故如虗空。

為勝智者，即能感應化之機，深猒生死樂求涅槃故。此有二類：一、地上感勝應身；二、地前等感劣應身。作六根境，如文具顯。

△二、約用別辨。

所謂無量功德之相。

常無斷絕。

隨眾生根，自然相應。

種種而現，得利益故。

【疏】所謂下，有四。

一無量相，橫顯業德廣多無量。二常無絕，豎顯業根深窮來際。三隨相應，顯業勝能無功應機。四現得益，顯業勝益利潤不虗。

如此則是報化二身，真如大用，無始無終，相續不絕故。

【記】先通釋論文也。業德者，如下云身有無量色，色有無量相，相有無量好，所住依果亦有無量種種莊嚴等。

業根者，如下云：隨其所應，常能住持，不毀不失。

斯則橫豎皆依真覺，故得無量無斷。

勝能者，如法華云：應以佛身得度者，即現佛身而為說法等。有感斯應不用加功，如百水不上升、一月不下降，慈善根力法爾如此，故論曰自然也。

勝益者，或見形以發心，或聞法以起行，乃至知覺，功不唐捐，故云不虗。此二句別釋此文也。

如此下。通結上義也。報化等者。報即地上所見亦名勝應，化即地前所見亦名劣應。又下云依於業識，菩薩從初發意乃至究竟地心所見者名為報身，依分別事識，凡夫二乘心所見者名為應身，此二種身皆淨智所顯真如之用也。

無始等者，即前常無斷絕也，下文自顯。

【疏】問：始得自利，方起利他之業，云何利他說無始耶？

答：以無明盡故，始覺即本覺。然彼本覺，無始世來常起業用利益眾生，是故始覺同彼亦無有始。

以一切佛無差別故，無新舊故，皆無始覺之異故，本覺平等無始無終故，故能常化眾生，是真如之用，故云不思議業也。

此本覺用與眾生心本來無二，但不覺隨流用即不現，妄心猒求用則於彼心中稱根顯現，而不作意我現差別，故云隨根自然相應，雖不作意現無不益。

【記】次問答，釋妨也。初問意云：始得智淨相以自利，方起不思議業以利他，故上云以依智淨作勝境界。若然者，則利他有始，何言無始耶？

答下。二、答三：初、約一佛釋。本覺常起用者，有其兩意：一、約內熏說，即自體相熏習義。故下云：從無始來，具無漏法，備有不思議業，作境界之性。依此二義，恒常熏習等。二、約應化說。應化不起者，但以妄染覆之，非謂本覺無此應用，亦非固心抑令不起。斯則過在於妄，何責於覺？實如崑竹有龍鳳之音，塵鏡有光明之用。如或裁之以利，磨之以塵，則何患乎雅韻精明而不顯發耶？

以一下。二等諸佛釋。通約十方三世諸佛，皆以始覺同本，故得應用無始終也。

此本覺下。三、同眾生釋。以眾生真心與佛真心不別，故佛應用即是眾生應用，用即體起故云無二。若就佛說用即屬佛，若就眾生說用則屬眾生，略同明月現在澄潭，此所現月亦是月影亦是潭影，下文廣釋。

△二、明性淨本覺(二)：初、總標，二、別釋。

初、總標。

復次，覺體相者，有四種大義與虗空等，猶如淨鏡。

【疏】再辨前本覺，故標云。復次，牒云者。

以空及鏡皆有四義，故取之為喻。

一、空鏡，謂離一切外物之體。二、不空鏡，鏡體不無，能現萬像。三、淨鏡，謂磨治離垢。四、受用鏡，置之高臺，須者受用。

四中，前二自性淨，後二離垢淨。又初二就因隱時說，後二就果顯時說。又前中約空、不空為二，後中約體、用為二。又初二體，後二相，故云覺體相也。又初一及第三明有空義，第二、第四明有鏡義，故舉二喻。

【記】論云四種大義者，但明覺相有四種義。以一一義皆遍法界，遂舉二喻：以虗空喻周遍，故云有大義與虗空等；以淨鏡喻四種，故云有四種義猶如淨鏡。所以具明者，若單舉空喻，則不顯四義；若單舉鏡喻，則不顯周遍；遂雙舉二喻，互相顯發也。

又據疏云：以空及鏡皆有四義。則空、鏡皆具四種大義也。四種者，謂無相、等、現、清淨、明、照也。大者，謂遍空、遍現、遍淨、遍照也。空於平等(二)、無相(一)義顯，故云與虗空等。鏡於清淨(三)、明朗(四)義顯，故云猶如淨鏡。鏡四大義，如疏可知。空四大義，釋相如何？一者、無相空。經云：觀晴明空，唯一晴虗，逈無所有。二者、現相空。經云：譬如虗空，體非羣相，而不拒彼諸相發揮。三者、出離空。經云：出土尺丈，得尺丈空。虗空淺深，隨出多少。四、受用空。經云：若築牆宇，穿為小竇，參合羣器，名為異空。下論文不釋者，例鏡知故。

一下，文二：初、略配空者，此就真體，本無妄染。如文云：從本已來，一切染法不相應故，猶如於鏡，唯有性明。故云空也。鏡中所現，但是影像，其相元無，亦成空義。

不空等者，雖無妄染，然有自體及性功德。若無其體，將何現物？

餘二可見。此四如次以配四義。前雙標而後單釋者，以空隨鏡顯也。但釋鏡義，自挾虗空。

四中下。二、料揀配。有五對：初、性淨離垢對；二、因隱果顯對；三、空有體用對；四、體相對；五、空鏡對。

一三、有空義者，然空語雖同，而空義不同。以第一就因，無妄體為空；第三據果，離妄相為空。

二四、有鏡義者，義亦不同：二、以本來現物為鏡；四、以隨時照物為鏡。

然則一、三非無鏡義，二、四非無空義，今但取增勝配之。

△二、別釋(四)：一、如實空鏡。二、因熏習鏡。三、法出離鏡。四、緣熏習鏡。

一、如實空鏡。

云何為四？

一者、如實空鏡。

遠離一切，心境界相，無法可現。

非覺照義故。

【疏】云何句通徵？

一下，列釋。如實空者，真如中妄法本無，非先有後無也。

遠離等者，倒心妄境本不相應，非謂有而不現，但以妄法理無故無可現。如鏡非不能現，但以兔角無故無可現也。

非覺照者，有二義：一、以妄念望於真智，本無覺照之功，以情執違理故。如鏡非有外物，以彼外物無照用義故，即顯鏡中無外物體。

二、以本覺望於妄念，亦無覺照功能。以妄本無故，如淨眼望空華，無照燭之功，亦如鏡望兔角。

此約遍計說，下約依他說，故能現世間境界。

【記】如實句。初標名。本無等者，以從本已來，不相應故。非同隨相之說，未斷則有，斷已始無，故名本無，亦非推之使無也。

遠下，二、辨相。論中，初二句正顯空義，無法一句重辨所空。

疏中法、喻對顯，昭然可見。

非覺照句。三、結名二：初、正釋二：初、約妄無真照之功。此則以所對能，於中先法說違理者，理有覺照，妄既違理即無覺照，既無照用，理中豈能容彼妄耶？由是前云遠離也。

如鏡下，次喻顯。如鏡銅體本有照用，外木石物與鏡體違則無照用。既無照用，鏡中豈能容彼木石物耶？以有照與無照非和合故。亦猶仁人之家豈容不仁人共住？以性相違故。

二下，後約真無妄覺之用，此則以能對所。於中亦先法，次喻，並可知。圓覺云：無知覺明，不依諸礙。即斯義也。

然此二義之中，雖約妄約真，皆就無能照說也。問：妄屬無明，容無能照。真性明了，教理俱成，何言無照？答：今言真無照者，但無能、所之照，不無性明之照。如楞嚴云：性覺必明，妄為明覺。今此但無妄為明覺之照也。疏中約所顯能，非謂但無所照義爾。

此約下。二、通妨。或問曰：次云一切境界悉於中現，云何此言無可現耶？故此釋通。遍計情有理無，依他相有性無。故知此言無可現者，妄無體故。下云現者，有虗相故。其次云常住一心等，即明依他無體，唯是圓成，則三性之義備矣。

△二、因熏習鏡。

二者、因熏習鏡。

謂如實不空。

一切世間境界悉於中現，不出不入，不失不壞，常住一心，以一切法即真實性故。

又一切染法所不能染，智體不動，具足無漏，熏眾生故。

【疏】因有二因義：初、能作現法之因，二、作內熏之因。亦可初是因義，後是熏習義，故云因熏習也。

【記】初、標名。現法因者，以次云現境界故。內熏因者，次云熏眾生故。

亦可下。重辨。斯則因義通而熏義局也。以現法及熏習俱名因故，現法非是熏習義故。

【疏】不空，此總出因熏法體，謂有自體及性功德故。

【記】次出體。有自體者，異妄無自體故。

及功德者異，恒沙煩惱故。

妄則不唯無功德，兼無自體；真則不唯有自體，兼有功德。如前文云：以有自體，具足無量性功德故。

【疏】一切下，別釋二因。初因境界悉現者，明一切法離此心外無別體性，猶如鏡中能現影也。

不出者，明心待熏故變現諸法，非不待熏而自出也。

不入者，離心無別能熏，故不從外入也。

不失者，雖復不從內出外入，緣起之法顯現不無也。

不壞者，諸法緣集起無所從，不異真如故不可壞。如鏡中影非刃能傷，以同鏡故。

住一心者，會相同體。

即真性者，釋成同體所由，以於心中顯現無出入等故。

即無體性。無體性故，本來平等，不異真如，故云常住一心，即真實性。

【記】三、釋義二。初、現法因。離心無者，下云三界虗偽，唯心所現，離心則無六塵境界。

明心等者，待無明緣熏方變。諸法若自出者，無明斷後應出法無窮，則修斷何益？故知不待無明法則不從內出。離心等者，雖云待緣熏方出，非謂別有他法自外而入為能熏耳，以是即心不覺之因為能熏故。能熏既非心外所現，安得離真？故非外入。

又此諸法全心而成，非謂諸法從心內出而現於外，此即非如人從室內而出名為現也。又非別有諸法自外而來，入此心中以現其影，此即非如形對於鏡而現其像也，以心無內外故。

雖復等者，心境歷然，染淨宛爾故。

諸法下。法喻者，鏡喻真如，心影喻法緣，無從刃傷喻智斷。心鏡上無明塵垢智刃可刮斷，而心鏡內法影非智刃可割傷也。斯則性起為相故不失，相同於性故不壞，以心無失壞故。此四句揀濫，謂內能不出、外所不入，緣起不失、理實不壞。又因不出、緣不入，相不失、性不壞。又內不從六根出，外不從五塵入，果不從當來失，因不從過去壞。又不從自性生，不出也。不從他性生，不入也。不從無因生，不失也。失去親生真因，便為無因性故。不從共性生，不壞也。自他各壞其體，方可成共性故。

常住一心者，有二意：一者、以一切法常依一心而住，故得不出，不入，不失，不壞也；二者、諸法當體常住，唯是一心，一心之外無有一法可為出、入、失、壞也。故經云：世間相常住。此二中，前義為正，以下有論自釋成故。此一句正顯良以常住一心，故得一切境界悉皆現也。疏文可知。

釋成同體等者，意云何？以諸法常依一心而住耶？故此釋云：以諸法相即是真性體故。斯則以此二句近釋上同體義也。

以於下通敘前文者，顯此段論是展轉互相釋成也。若欲易明，應云一切境界悉於心中顯現者，以無出入失壞故。無出入失壞者，即無體性住一心故。住於一心無體性者，以一切法本來平等不異真如性故。是則此二句遠結前後一段義也。

【疏】又一切下，釋後因。謂以性淨故，雖現染法，非染所污。非直現染之時非染所染，亦乃由現染故反顯本淨。如鏡明淨，能現穢物，穢物現時，反顯鏡淨，豈此穢物能汗鏡耶？若不現染，則無以顯其不染，是故現染釋成不染義。

智體不動者，以本無染今無始淨，是故本覺之智未曾移動。又雖現染不為所染，故云不動。如鏡中像隨質轉變，然其鏡體未曾移動也。

具足無漏者，謂此本覺中恒沙性德無所少也。

熏眾生者，謂又與眾生作內熏之因，令猒生死苦樂求涅槃樂。故勝鬘經云：由有如來藏，能猒生死樂求涅槃。佛性論云：自性清淨心名為道諦。

【記】二、熏習因。以性下，順釋文。非直下，別顯意。先法，次喻。若不下，反以結成。

以本下，約本淨、今淨明不動。又雖下，約現染、不染明不動。亦先法、後喻。

此本下，即下所說大智慧光明義，乃至無有所少義等。

又與下，即自體相熏習義。

勝鬘下。引經論證。

道諦，即出世因、熏習因也。

△三、法出離鏡。

三者法出離鏡。

謂不空法。

出煩惱礙、智礙，離和合相，淳淨明故。

【疏】謂真如之法，出於二障，離於和合，故云出離。前是在纏性淨不空如來藏，今明不空出纏離垢法身。如寶性論云：有二淨：一、自性淨，以同相故；二、離垢淨，以勝相故。

不空，出法體也，即前因熏之法。

惱礙者，麤細染心。

智礙者，所依無明。

離和合者，淨心、出障、破業識等和合。

淳者，離和合雜相故。淨者，無惑染故。明者，出無明故，謂大智慧光明等。

【記】初標名。謂下，解釋當文。

前是下。料揀前後。性淨即初義，不空即二義，彼二在纏故通名如來藏，但以空不空異耳。

今明不空者，與前不空義同。法身者，與前如來藏義異體同，彼隱此顯，故前云依法身說本覺，後云如來藏亦名如來法身。然法身但屬第三鏡，其後一鏡即是報化身也。

寶性下。引證。同相者，通凡聖故。勝相者，勝於因故。然初淨即前二義，後淨即後二義。

不空下。二、出體。即前法者，即是前為二因之法也。前明熏因，今明離障，故重指之。

惱障下。三、辨相麤細。染心者，四麤三細心也。下云染心義者，名煩惱礙。

所依無明者，根本枝末是六染所依法，故下云無明義者名為智礙。

出障者，出前二礙，礙即障也。二障既出，業識等亡，心無所合，故云離也。

離和合等三段，即翻前和合煩惱智礙，成此淳淨明故。淳是總，淨明為別，謂淳淨故、淳明故。淳淨即滿淨義，揀異菩薩等是分淨故。淳明即滿覺義，揀異菩薩等是分覺故。斯則六染盡故謂之淳淨，二覺圓故謂之淳明也。又此三字即圓三德，謂法身、解脫、般若。如次配知，備此三點以成大般涅槃。

△四、緣熏習鏡。

四者、緣熏習鏡。

謂依法出離故，徧照眾生之心令修善根隨念示現故。

【疏】即彼本覺出障之時，隨照物機，示現萬化，與彼眾生作外緣熏力，故云依法乃至示現。

問：前隨染中，智淨與此法出離何別？前業用與此緣熏何別？答：前約隨染故，還淨說為智，即明彼智用，俱就始覺說。此約自性故，離障顯法體，即明此法用，俱就法體說。是故前云智，此云法；前云業，此云緣也。

然法智雖殊，體無差別，以始覺即本覺故。但今就義開說，故有境智不同也。

【記】論云：緣熏習者，初標名也。緣即外緣，為諸眾生而作發起善根之外緣故。熏資熏也，謂熏成習氣，發善根故。

論云：謂依法下，次釋相。初一句躡前起，依於體相也。次三句釋本門，起於業用也。謂依前法體，出離惑染，遂成三輪不思議化。徧照即意輪鑒機，示現即身口設化。以此為緣，熏習力故，令修善根也。

疏中二：先通釋論文。與彼等者，謂與二乘、十信作差別緣，與三賢、十地作平等緣，如下用熏習中說。

問前下，次料揀前後二：初、辨異二義。問意可知。答中前約等者，意明前之二相與此二鏡法體無二，為門有殊。謂前二相以智為門，故云俱就始覺；後二鏡以理為門，故云俱就法體。又前約相說，故云生二種相；此約性說，故二種俱言法。又前約對染明淨相，故云智淨等；此約自性顯大義，故云有四種大義與虗空等也。

又前以顯為門，此以隱為門。所以有斯二說者，恐有人言：顯時方淨，隱時不淨，故說二顯。後又重說二隱(指法出離緣熏習也)。又先明二顯者，以取始覺之末文便故。又亦即是始覺義故。亦即隱處難信，且就顯處而開示故，餘義易知。

然法下。二、結同一體。此明為門雖異，其體是一，故此結同也。

但今下。境即是法，以是始覺所緣所證，故言境也。

大乘起信論疏筆削記會閱卷第五

音釋

罣

音卦。挂牽也。



翛

音囂，絕無纖累也。



漂

音飄，隨流浮動也。



確

音恪，堅住也。



擔

音旦。挑在肩也。



𭔏寤

音告。悟。醒覺也。



綺

音起細花綾。



忒

音慝，差失也。



匣

音狹。鏡匣。



薩婆若

此云大智慧。



箭

音薦。矢也。



鈎

音勾。



尋伺

下音祠，謂尋求伺察也。覺觀別名。



淳

音純，質朴也。



剩

音盛，多餘也。



䳘

音荷。畜名。



唐捐

下音涓。虗：棄也。



鳳

音奉。鳥中王羽。中，長也。



裁

音才。度量剪割也。



雅

音啞。美、妙、佳也。



韻

音蘊。音曲也。



潭

音曇。聚水深處。



築

音竹。擣也。



竇

音豆。孔穴。



挾

音甲。掖：持帶也。



刃

音忍。鋒刃。



刮

音括。剝削也。



大般涅槃

此云大滅度，亦云大寂滅。



