#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 45 冊 No. 768 起信論疏記會閱
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大乘起信論疏筆削記會閱卷第九

唐　西京太原沙門　法藏　述疏

　　終南草堂沙門　宗密　錄註

宋　秀州長水沙門　子璿　修記

清　錢塘慈雲沙門　續法　會編

　　順天府府丞　戴京曾　閱定

△二、發心之相(三)：初、牒章以問，二、標徵列釋，三、問答除疑。

初、牒章以問。

復次，信成就發心者：

發何等心？

【記】復次句，牒章也。

發何句，問起也。前之所說，但是能發之因緣，未知所發之心作何行相，故此徵問也。

△二、標徵列釋。

略說三種：

云何為三？

一者、直心，正念真如法故；二者、深心，樂習一切諸善行故；三者、大悲心，欲拔一切眾生苦故。

【疏】三種標也。

云何徵也？

一下，釋也。

直心者，謂向理之心，無別岐路，故即二行之本。

深心者，備具萬德，歸向心源，即自利行本。

大悲心者，廣拔物苦，令得菩提，即利他行本。

妙行雖廣，三行統收，故標云略說三也。以此即是三聚戒故，三德三身皆由此成故。亦即是彼三迴向故，謂初向實際，次向菩提，後向眾生，皆應相配釋之。

【記】向理等者。真如妙理，體離有無、一異、凡聖、染淨等一切邊邪之相。若欲造詣，必須正念。正念即正慧，正慧即是直心也。斯則理無別故，向心必直。故占察經說：真如能成行人質直心故。如蛇行性曲，入筒則直。三昧調心，亦復如是。此中正念，即真如三昧也。

二行本者，此直心通與二行為本也。下之二心別為行本。所以此通與二行為本者，謂念真如具無漏功德，一切眾生同有此性，皆當作佛。以知具德故，能起自利行；以知性同故，能起利他行(行所依本)。又以念真如非前際生、非後際滅故，能令二行究竟無有疲厭(行不斷本)。又知此性離言說分別畢竟平等故，能令二行離相成無漏因(行相應本)。故此一心通為二本也。

樂集等者，樂謂希欲，專注決定之謂也。由是知之，不如好之；好之者，不如樂之者也。

備萬德者，六度萬行，一切皆修。所修之行，一一翻對妄染，以顯性上？河沙功德。如以智慧翻破無明，顯成性上大智慧光明義等。是知修行葢為顯德，故約所成以解修行。據此，則不唯名深心，亦得名廣大心。以萬行齊修故(廣也)，皆徹心源故(深也)。今標之以豎，故曰深心；釋之以橫，故云一切。意以二文相顯也。疏中亦兼此二義。若有深而不廣(徹理之一行)，或復廣而不深(多行於世善)，皆非大乘之行。今此兼明，以成菩薩之大行矣。自利行本者，深心願樂故。若不願樂，安能行之？是故為本。

欲拔等者，欲謂希望，與樂字義同，可以互言。

廣拔物苦者，廣大心也，三界普度無怨親故。令得菩提者，第一心也，逈出人天及二乘故。若不爾者，寧曰大悲？然拔物苦正是大悲，令得菩提是大慈也。以菩提是樂果，慈能與樂故。今論但舉大悲拔苦，必有大慈與樂，故疏兼而釋之也。若無此心，焉能度脫？故云行本。

妙行下。顯略攝廣。文雖三種義包一切，理事兼行自他俱利，攝無不盡也。

以此下，正配諸行。三聚戒者：直心，即攝律儀戒，正念真如，離諸過故；深心，即攝善法戒；悲心，即攝眾生戒。

三德者，直心成斷德，即法身；深心成智德，即般若；悲心成恩德，即解脫。

三身即如次配法、報、化。

是彼者，即指信成就發心之人，迴自己心趣向三處，故名迴向。

實際者，真如即是真實際故。菩提者，以一切善行皆以大智為其首故。眾生可知。據此，則三中初一為離相行，後二是隨相行。離相是總，隨相是別。說雖前後，行即同時。以前一具後二，故雖觀空而萬行迢然；後二同前一，故雖涉有而一真寂爾。苟或互闕，即二乘斷空，凡夫有漏。初後相濟，方為大乘中道妙行也。由是諸行雖多，此三攝盡。更有三法、三寶、三菩提、三涅槃等一切三法，類此配之。故淨名說此以為淨土之行。經云：直心是菩薩淨土，菩薩成佛時，不諂眾生來生其國。深心是菩薩淨土，菩薩成佛時，具足功德眾生來生其國。四無量心是菩薩淨土，菩薩成佛時，成就慈、悲、喜、捨眾生來生其國等。

△三、問答除疑(二)：初、問，二、答。

初、問。

問曰：上說法界一相、佛體無二，何故不唯念真如，復假求學諸善之行？

【記】上說下，引前所說以為義宗。即前云所言覺義者，謂心體離念。離念相者，等虗空界無所不徧，法界一相等。又真如門及真如體相中具說。

何故下。對以成難。意云：眾生真如即同佛體，但念真如便可得道，何用別更修諸行耶？斯乃但可只用直心，不合更說後二。

△二、答(二)：初、正答所問，二、重顯方便。

初、正答所問(二)：初喻，二合。

初、喻。

答曰：譬如大摩尼寶，體性明淨而有鑛穢之垢。若人雖念寶性，不以方便種種磨治，終無得淨。

【記】摩尼體相，本來明淨，今為垢染，體性雖淨，而相不淨，故須治之。

△二、合(三)：先正合，次委釋，後順真。

先正合。

如是，眾生！真如之法體性空淨，而有無量煩惱垢染。若人雖念真如，不以方便種種熏修，亦無得淨。

【記】真如心法，合摩尼寶珠。而云眾生者，是在纏染穢真如，揀非諸佛出纏純淨真如也。空淨合明淨，明即智照，淨即空寂也。而曰體性者，是本性明淨，揀非離垢明淨也。煩惱合鑛穢，若人指信成就發心者，合若念寶人。熏修合磨治，謂內起厭求熏習因力，如彼以身手雕治；外假師教聞修緣力，如彼以沙石盪磨。故云種種方便亦無淨者，不能得離垢淨也。合寶染塵，約體雖本來空寂，約相則現有塵勞。若不起行對治，無以得同諸佛。將知佛與眾生，但體同而相不同也。眾生相則六染熾然，諸佛相則眾善普會。霄壤之遠，何可雷同？故前明三覺、五覺，覺則性同，三、五位別。性同不須修，位別應斷證。又天台圓教，具明六即。即故真如平等，六故行位元殊。豈同暗證，但理而已。故宜進修，蠲去塵惑。若其但念，未免沈空。止觀相須，方為佛法。目足之喻，宜可思焉。

△次、委釋。

以垢無量徧一切法故，修一切善行以為對治。

【疏】釋須修眾行所以。

【記】難云：真如寶性唯一，修治何必眾行？故此釋云：眾生從無始來，背覺合塵，於色聲等一切法上，起貪瞋等無量煩惱諸垢染法。今既覺知過患，修行對治，所治之垢既多，能治之善寧一？其猶病多，藥非一種，故修一切行也。金剛亦云：以無我無人，修一切善法，則得阿耨菩提等。

△後、順真。

若人修行一切善法，自然歸順真如法故。

【疏】以諸善行，外違妄染，內順真如故。

【記】難云：無量善行，原為對治無量垢惱，何能與一真如體性相順耶？故此釋云：諸不善行，既違真理，一切善行，自然順真。復由種種對治善行，除去污穢，方能令一真如寶珠得明淨故。外違等者，如行布施，外違慳貪，內順無慳；乃至般若，外違無明，內順明體等也。

△二、重顯方便。

【記】前答。問云：不以方便熏修，終無得淨。故今重明所修方便也。前但發心，未行其事；今此所說，正是所行。則前為能起之心，此為所起之行。故前疏標，皆言行本。應知前文但顯發心相，此明修行相也。

△文二：初、標徵，二、別釋。

初、標徵。

略說方便有四種。云何為四？

【疏】有四，標數也。云何徵起也？

【記】方便者，汎論有四種：一、進趣方便；二、權巧方便；三、修行方便；四、集成方便。此文正當一三兼於二四也。

△二、別釋。

【疏】四門各有三：一、標名；二、釋相；三、明意。如文，可知。

今合四門，文分為三：初一、不住道，次二、自利行，後一、利他行。

【記】文分為三者，如次是前三心所起之行，對文思之。此又是疏家科出論中隱奧意也。

△初、一不住道。

【疏】不住道者，具兩意。

一者不猶無也，道即因也，無住之因行故，故本疏云無住行。二者道即真如性，此性本無住故。二意合顯，方契論旨。葢以性本無住，故以無住之行而隨順之也。

一者、行根本方便。

謂觀一切法自性無生，離於妄見，不住生死；觀一切法因緣和合，業果不失，起於大悲，修諸福德，攝化眾生，不住涅槃。

以隨順法性無住故。

【疏】不住生死，智也；不住涅槃，悲也。

【記】一者下，先標名目。行之方便，即根本故，以此與後二利行而為其根本耳。

謂觀下，次示義。相性無生者，諸法從本來，常自寂滅故。

不住生死者，若住生死，則輪轉不休。既言離於妄見，當知不住，即是依真如不變義修止行也。

疏云：智者，若見諸法有生滅，即成凡夫妄識，是住生死。當知反此，宜稱為智。

因緣等者，若染因緣和合，即惡業苦果不失；若淨因緣和合，即善因樂果不失。斯則染惡等唯三途，淨善等通人天二乘及佛道也。

起大悲者，既見因緣和合，善惡果報，故可翻迷成悟，轉凡為聖，乃起大悲，咸欲濟度。

修福等者，具修施戒忍進禪定以攝眾生，謂布施攝貧窮、持戒攝毀禁等，以此五行是福德門故，斯則為化眾生而修福德，因利他而自利也。故淨名云：眾生之類是菩薩淨土等。

不住者，若住涅槃，則一向寂靜。既言化生修福，當知不住，即是依真如隨緣義修觀行也。

以隨下，後明所以。法性本來非有故今不住生死，本來非無故今不住涅槃。又以性不變故不住生死，隨緣故不住涅槃，乃至凡聖、斷常、一異等諸二邊法不可盡言，離此二邊方名隨性。今以即觀之止隨順無生法性為不住生死大智行本，以即止之觀隨順緣起法性為不住涅槃大悲行本，又以即悲之智為自利行本，以即智之悲為利他行本。

又此一文，初名自性無生止，次名因緣不失止，後名法性無住止。亦可初名不住生死觀，次名不住涅槃觀，後名隨順法性觀。若總之，初可名離於妄見大智止觀，或名真如止觀；次可名攝化眾生大悲止觀，或名生滅止觀；後可名隨順無住平等止觀，或名一心止觀。若與楞嚴會之，初即空如來藏心止觀，次即不空如來藏心止觀，後即空不空如來藏心止觀。又與圓覺經會之，初即奢摩，次即三摩，後即禪那。又與台宗一心三觀義同，謂觀法無生即空觀，觀真諦也；觀因緣和合即假觀，觀俗諦也；隨順法性即中觀，觀第一義諦。即三而一，即一而三，不縱橫並別，諦觀皆然，故此名為行根本也。

△次二、自利行(二)：初、斷德，二、智德。

初、斷德。

二者能止方便，謂慚愧悔過，能止一切惡法不令增長。

以隨順法性離諸過故。

【疏】能止者，謂勤斷二惡，止持門也。

【記】二下，先標名也。勤斷二惡者，已起之惡，斷令不續；未起之惡，斷令不起。止持者，以約惡法而論，故止名持，作名為犯。

謂下，正示義也。慚愧者，即善十一之二數。慚謂尊貴增上，宗重賢善，羞恥過罪，息諸惡行。愧謂訶厭增上，輕拒暴惡，羞恥過罪，息諸惡業。

悔過者，梵語懺摩，此云悔過，謂陳露先罪，改往修來。

於中能止一切惡法六字，通已起未起，餘皆局於已起也。是惡皆止，故云一切。此說已起之惡，既令不增，未生之者，自然不起矣。

以隨下。出所以也。性本離過，起過則違。今既止之，故當順理。過盡性顯，名為法身。法身即是斷德，故今以此名科。

△二、智德。

三者、發起善根，增長方便。

謂勤供養禮拜三寶，讚歎隨喜勸請諸佛。

以愛敬三寶淳厚心故，信得增長，乃能志求無上之道。

又因佛、法、僧力所護故，能消業障，善根不退。

以隨順法性離癡障故。

【疏】發起者，勤修二善，作持門也。

勤供養等，約緣修行也。

以愛下。辨修利益也。愛敬四句：一、愛而非敬，如母於子等。二、敬而非愛，如僕於主等。三、亦敬亦愛，如修行人於三寶等。四、非敬非愛，如冤家等。

【記】三下，先標名。勤修二善者，已起之善，修令增長；未起之善，修令發生，故云發起增長。是標二義也。

作持者，謂約善法以論，作故名持，止故名犯也。

謂下，正示義。供養者，然有三種，謂財、法、觀行。

禮拜者，勒摩三藏說有七種：一、我慢禮。二、唱和禮。此二非儀。三、恭敬禮。敬從心發，運於身口，五輪著地。四、無相禮。深入法性，離能所相。五、起用禮。觀身與佛，同一緣起，如幻如影，普運身心，徧禮一切。六、內觀禮。但禮身內法身真佛，不緣他佛。七、實相禮。若內若外，若凡若佛，同一實相。見佛可禮，亦是邪見。觀身實相，觀佛亦然，始名平等禮敬。故文殊偈云：不生不滅故，敬禮無所觀。

準離垢慧所問，禮佛法經總有八重：一供養、二讚歎、三禮佛、四懺悔、五勸請、六隨喜、七迴向、八發願。八中正意禮佛，餘七皆是禮佛緣由。謂供讚是禮佛流類，懺勸隨喜是禮佛之意，七是都迴禮等功德向於三處，八是敘陳意所希望。然此八重各能除障，供養除慳貪障感大財富，讚歎除惡口得無礙辨才，禮佛除我慢得尊貴身，懺悔除三(業煩惱報也)四(加見也)障得依正具足，勸請除謗法得多聞智慧，隨喜除嫉妬得大眷屬，迴向除狹劣成廣大善，發願除退屈總持諸行。今此文中具有五法，前有懺悔後有發願，然闕迴向影在文中也。

緣修者，約三寶勝緣修入住正行。

利益有二，先敬則道增，愛敬四句可知。若準儒教說，母唯愛，君唯敬，父兼愛敬。故孝經云：資於事父以事母而愛同，資於事父以事君而敬同。故母取其愛，而君取其敬，兼之者父也。然此且約多分而說，今以事父之心，奉於三寶，故兼愛敬。

淳厚者，鄭重(厚也)之心而無雜亂(淳也)。亦有四句：一、淳而不厚，謂蹔時誠懇。二、厚而不淳，謂長久渾雜。三、俱，謂沒齒無乖。四、不俱，謂輙無虔想。今取第三也。

信增等者，從十信位遷入正定也。

又因下，次護，則業消。上則內因修行力，此則外緣加護力。亦可前名生智益，此名滅障益。

消業等者，前禮讚等各能除障，已如前配。復能成善，如下第四分中所說。

以隨下。明其意。性本離其癡障，今以修智斷障，豈非順性？此行成就即顯報身，報身即智德，故此為科。

△後、一利他行。

四者、大願平等方便。

所謂：發願盡於未來，化度一切眾生使無有餘，皆令究竟無餘涅槃。

以隨順法性無斷絕故。法性廣大，徧一切眾生，平等無二，不念彼此，究竟寂滅故。

【疏】盡未來，長時心也；度一切，廣大心也；令究竟，第一心也。

以隨下，一、正顯順法性。法性下，二、明起大願意，亦即常心也。

【記】四下，標名。

所下。釋相。發謂䇿勵運意，願謂希求樂欲。然有四種，要約其心故名誓願，今即四中之一也。餘之三願已在前文，謂能止方便及消障離癡，即無邊煩惱誓願斷；發起善根增長方便，即無量法門誓願學；行此二法皆為菩提，即佛道無上誓願成也。

長時心者，度盡為期，不限劫數，故盡來際。

廣大心者，無有揀擇，四生九類悉皆度故。

第一心者，超過人天二乘之境，令得無上寂滅樂故。

以隨等者，明意，謂次第釋前三心所以也。

初、二句釋長時心，謂法性常住無始無終，故今度生盡於未來，無有疲厭而隨順也。

疏文可解。

法性下三句，釋廣大心。謂性徧滿平等無二，故今化度無有揀擇，平等濟拔而隨順也。

不念下二句，釋第一心，謂性本無彼此分別常寂靜故，故今化令咸至寂滅究竟涅槃，是順性也。

然後之二段文，但初標法性，後結故字，而不逐段一一標結隨順等言者，譯人之巧略也。

亦常心者，意明此有究竟寂滅之言，故名常也。

△三、發心利益。

【記】顯發心益者，由前發心行諸妙行，故得入初住，見於法身，起用利益也。

△於中四：初、顯勝德，二、明微過，三、通權教，四、歎實行。

初、顯勝德。

菩薩發是心故，則得少分見於法身。

以見法身故，隨其願力，能現八種利益眾生，所謂：從兜率天退、入胎、住胎、出胎、出家、成道、轉法輪、入於涅槃。

【疏】十、解：菩薩依比觀門見，故云少分，亦可依人空見。

八種利益者，初發心住中能作此事。

【記】比觀見者，以於人空得自在故。若約法空，但相似見，未是證故，名為少分。

亦可下。若依人空，此即已證，但未得法空，故云少分，是依人空見也。前是正意，此約兼明。

發心住中作此事者，隨其悲願之力，能作八相成道利樂眾生，同今釋迦化儀也。此如華嚴所說。

又是文中有自利利他之異，詳之可見。

若前後相望說者，由護法故發深心，行自利行得見法身；由大悲故發大悲心，行利他行八相利生；由佛菩薩教故發直心，行無住行見法身，而現八種隨願利益也。

△二、明微過。

然是菩薩未名法身。

以其過去無量世來。有漏之業未能決斷。隨其所生。

與微苦相應，亦非業繫。

以有大願自在力故。

【疏】未名法身者，異地上也。以未證真，但依信力，見於少分。

以其過去下。釋異所以。

亦非業繫者，異凡夫也。菩薩於報，修短自在，不由惑業。

大願自在者，以留惑益生悲願之力故。

【記】未證等者，但比觀相應，未離分別故。

釋所以者，此明先世所造世間業因，通於善惡，斯往業不亡也。

微苦有二意：一者變易行苦，二者隨業有分段苦，以得自在不同凡夫，故云微也。

修短等者，變易之身願智所資無定齊限，能變麤身為細質，易短命為長年，故云自在。

留惑等者，以有大願故留煩惱不斷潤生受報，以有大智故能自在隨意長短不為惑染，非同凡夫為煩惱所使不能斷也。

斯則未名法身，故異地上，以其下是所以；亦非業繫，故異凡夫，以有下是所以。既上異聖人，下殊凡品，故當賢位。

△三、通權教。

如修多羅中，或說有退墮惡趣者。

非其實退，但為初學菩薩未入位而懈怠者恐怖，令彼勇猛故。

【疏】如修多羅下，一、舉教也。

非其實下。二、釋通也。文皆可見。

如纓絡本業經中言：七住已前名為退分，若不值善知識者，若一劫乃至十劫退菩提心。如淨目天子、法才王子、舍利弗等各入第六住，其間值惡知識因緣故，退入凡夫不善趣中，乃至廣說。今釋此意，是權語非實退，但恐怖彼初入人令不慢故也。

【記】七住前退者，第七方名不退住故。(然彼經中但說淨目等各至第六住，遇惡知識故退，而不詳彼所值因緣行相，待檢續入。)論云：未入正位通二意：一、未入初住，二、未至七住。正因不退之位，故云正位，前意為正。

△四、歎實行。

又是菩薩一發心後遠離怯弱，畢竟不畏墮二乘地。

若聞無量無邊阿僧祇劫勤苦難行乃得涅槃，亦不怯弱，以信知一切法從本已來自涅槃故。

【疏】又是下一，於下不戀也。

若聞下二於上，不怯也。

以信下，釋不怯所以也。

此即顯彼經文是權非實。

【記】於下不戀者，謂於二乘凡夫果報不生著故。

若聞等者，如法華云：佛道長遠，久受勤苦，乃可得成。

於上不怯者，於菩提涅槃有勤勇心，修諸苦行，不生畏故。釋所以者，亦釋前不戀所以。以知自性涅槃終非外得，遲速由己，何定劫時？故雖聞是經劫勤苦乃得涅槃之言，而無怯懼。斯則於上不怯，故於下不戀。是故疏中但釋不怯所以也。又由信知一切自他自性涅槃，縱在輪迴，亦常入滅。由是為諸眾生志求佛道，廣修福德，雖不樂於有，亦不墮於空。故聞生死苦界生多難化之言，並無怯弱。斯則於下不戀，故於上不怯。故能兼釋前之不戀所以也。由此兩文之內，皆有不怯之言。但前之不怯，悲也，不畏眾生難化故；後之不怯，智也，不懼佛道難成故。

此即下。據此以𠩋彼，此明其實非權說故。初發心住尚無退墮，況入六住豈有退耶？

△二、解行發心。(二)：初、總標歎勝，二、顯其勝相。

初、總標歎勝。

解行發心者，當知轉勝。

【疏】前位信滿入解，今此行滿入向，更深發心故也。

【記】今此下，謂依住行位滿，發深解行，入十向位，非同前信，故云轉勝。

△二、顯其勝相(二)：初、時勝。二、行勝。

初、時勝。

以是菩薩從初正信已來，於第一阿僧祇劫將欲滿故。

【疏】一、劫滿者，隣初地故。

【記】隣初地者，從初住至初地為一僧祇，今十迴向與初地相近，是隣真故也。

△二、行勝(二)：先總，次別。

先總。

於真如法中，深解現前所修離相。

【疏】深解，解也。離相，行也。下六度中，皆明此二。

【記】解徹真如，故云深解。分明顯了，更無暗昧，故云現前。又超前故云深，異後故云解也。

離相行者，真如無相順真如故，所修行行一一無相，如金剛不住色布施，不住聲香等布施，諸行皆然，故云所修離相。

此二，指解行言。

△次、別。

以知法性體無慳貪故，隨順修行檀波羅蜜；以知法性無染，離五欲過故，隨順修行尸波羅蜜；以知法性無苦，離瞋惱故，隨順修行羼提波羅蜜；以知法性無身心相，離懈怠故，隨順修行毗黎耶波羅蜜；以知法性常定，體無亂故，隨順修行禪波羅蜜；以知法性體明，離無明故，隨順修行般若波羅蜜。

【疏】以知法性下，顯上深解現前也。隨順修檀者，顯上所修離相也。下五一一準此，謂離三輪等相。以十行已去，菩薩得法空故，能順法界，修六度等行，即發心所依之解行。以垢障乖真，故修離障之行，以順如也。

【記】無慳貪者，慳謂吝惜己物，輙不與人。貪謂希欲他財，以將入己。知法性之中，本無此事，故疏云解也。檀波羅蜜者，具云檀那，此云布施。波羅蜜，此云到彼岸。彼岸即是涅槃，涅槃即是真如之理。今離相行施，與理相應，即是到彼岸義。餘皆倣之。然則輟己惠人，名之為施，但順無慳。以此亦順無貪之義。何則？己物尚與他人，他物固應不取，以深況淺也。

謂離下。明所離相。三輪即施者、受者、所施之物。達此三相體不可得，故名離也。苟能離相則因成無漏果證菩提，有運轉義故名為輪。復能摧輾一切惑障，有摧輾義號為輪也。

以十下。釋離相之由。得法空者。但約深入此觀，未是證得。然此由是約教道說，若其實說，十信位中便能深入，如下信心修真如三昧，豈非法空也？

所依解行者，解即十住、行即十行，斯則十向為能依、住行為所依。又住行為能發、十向為所發，謂依此解行發迴向心故。

以垢下。釋順真之由。謂慳等是障，常乖背其性，性本無慳等，常不與障合，故行布施等行，外違慳貪等障，內順無慳等性也。

五欲者，色、聲、香、味、觸等五境，此五能令眾生起欲心故。故前云：以有妄境界染法緣故，即熏習妄心，令其念著，造種種業，受於一切身心等苦。又無常經云：常求於欲境，不行於善事，於境生欲，故名為過。過即是染，知法性中本無此染也。

尸者，具云尸羅，此云戒。戒謂防非止惡，即離五欲過也。

瞋惱者，因他惱觸生瞋恚故，亦可因惱生瞋，瞋故熱惱，熱惱即苦，知性本無此苦也。

羼提，此云忍辱，忍彼辱境，即離瞋惱。

懈怠等者，為執身心遂成懈怠，今既性淨不見身心為誰懈怠，故云離也。

毗黎耶，此云精進。精謂精純，一心無雜；進謂進趣，勇猛不退，即離懈怠。

常定，約顯體說。無亂，約離過說。

禪者，具云禪那，此云靜慮，即慧之定，定即無亂。

離無明等者，本覺明中本無不覺，故般若此云智慧，智即是明，明即離無明也，即定之慧故。此與第五是自性定慧本是一法，但約體用義分異爾。

然準華嚴經說，十地菩薩如次行十波羅蜜行者，以彼是證真之後如實修行，此中六度是隨順修行，淺深有異也。又此雖順性是漸修，彼稱法界一行一切行是圓修，亦偏圓之不同也。應詳之。

△三、證發心。(三)：初、明發心體。二、明發心相。三、明成滿德。

初、明發心體(三)，初標地依，二明行體，三明勝用。

初、標地依。

【記】地依者，以文云證何境界，所謂真如，此則真如是十地所依境也。然地者，就喻彰名，以喻真智能生聖法。今約真如是智所依，故名地依也。

證發心者，從淨心地乃至菩薩究竟地，證何境界？

所謂真如。

【記】證句，牒章。

從下，辨相。先徵問。

所謂句次答釋，謂此十地菩薩雖斷障有分數多少，行行有差別淺深，隨其位次一一皆證，其所證者同一真如，但有滿分之殊而無差別之體，故此通標真如為所證境界也。華嚴十地品中亦同此說，故彼出體偈云：如來大仙道，微妙難可知，非念離諸念，求見不可得。

△二、明行體。

【疏】行體，根本也。

【記】根本者，即根本智，證真諦理，是真見道也。

以依轉識說為境界。

而此證者無有境界，唯真如智名為法身。

【疏】境界即是現識，必依轉相起故。

而此等者，然本智正證之時實無能所，豈可得說以為境界？今但約後得智中業識未盡，故轉現猶存。假就此識說正證中，定有真如為所證境也。以後得智反緣正證，亦有現似境，故說轉識現也。而實真證能所平等。

【記】以依等者，先問曰：真如離心緣相，又若證者離於能所，何以言真如為境界耶？故此釋之。

必依轉相起者，即此轉識約現境處便名現識，竟無別體，但據次第義說相依，斯則依能見心有所見境。故前論云：以依能見故，境界妄現。

本智證者，智與理冥，心與神會，一相一味，平等平等，實無能所之異。故頌云：若時於所緣，智都無所得，爾時住唯識，離二取相故。

今但下，對此重解依轉識說為境界之意。此有二義：一、約菩薩未離業識，猶有見相。入觀，雖與無分別智相應，不分能、所；出觀，則與此識相應。約此識上，說前證時以為境界。二、約後得智中相見道內重慮緣真，變起影像，彷正證時，說真為境。此但似境，非謂實有；然亦不離，是轉識現。故疏雙標後得智中業識未盡也。

然至釋相，但約業識未盡義說，故云轉現猶存等也。此是初一義。以後得下，出第二義。或問曰：如上所說，業識未盡，已聞命矣，後得智中，如何分別？故此釋之意，明根本實證之時，但是一心真見，道無分別能所之相。若後得智中，以能見心，反緣所證，以有此能緣心故，便有真如影像，當情為所緣境界，像雖不實，還似真如。秪據此義說，後得智中，依於轉識，名境界也。如人飲水，正飲之時，不能說其冷煖，飲水之後，方能說之，說時雖不得水體，其如所說之水，還似所飲之水也。

而實等者，真如是所證，智是能證，能所無二，方名法身。以法身本具理智，理智本無二故。斯則住唯識理，離二取相也。

△三、明勝用。

【疏】勝用後得也。

【記】後得者，權智達俗，出假化物也。

△文中四：初、攝法上首德，二、隨根延促德，三、實行不殊德，四、應機殊行德。

初、攝法上首德。

是菩薩於一念頃，能至十方無餘世界，供養諸佛，請轉法輪。

唯為開導，利益眾生，不依文字。

【疏】此下有二：一、供養等，正明請法；二、唯為等，顯其請意。

【記】一、念至無餘世界者。若準華嚴說，初地菩薩能至百佛世界，二地千佛世界，乃至十地不可說不可說阿僧祇世界。此葢隨其分位，勝劣不同。今此文中，意在通論十地，故以無餘之言而通貫之也。

請法者，於彼彼世界、彼彼眾中，勵己率先，為眾導首，請佛說法。

請意者，新譯論云：唯為眾生而作利益，非求聽受美妙言辭。夫請說法誠在所顯修證義意，令其眾會如聞攝取思而行之，兼冀展轉遐益眾生，豈在徒聽言辭而已耶？即如圓覺十二菩薩各伸請問，皆言願為此會及為末世等。

△二、隨根延促德。

或示超地速成正覺，以為怯弱眾生故。

或說：我於無量阿僧祗劫當成佛道，以為懈慢眾生故。

能示如是，無數方便，不可思議。

【疏】或下，一、促也。於中，先舉用；以下，後顯意。

或說下。二、延也。亦先舉用。

以下，後顯意。

能示下。三、結也。

【記】促者，謂有一類眾生，根性怯弱，聞說佛道長遠，久受勤苦，乃可得成，却生退屈，不肯修進。是故菩薩為此眾生，示現超越地位，不經劫數，證於佛果，令彼思齊，發心進趣。如釋迦六年修行，便成正覺，是茲倒矣。又如善財一生，龍女一念等。

延者，為有一類眾生亦欲進趣，將謂佛果容易而成，懈怠因循不能勤勇，若復示其超果轉令懈慢終不成就，是故菩薩為彼說言：我於無量劫中修行方成佛道。以茲警䇿不令懈怠使其勤進，故法華云：智積菩薩言：我見釋迦如來於無量劫難行苦行積功累德，求菩提道未曾止息。即其類也。然促中云示、延中但云說者，促在一生可令現見，延歷多劫但可說令知也。

結者，根器既多，方便非一，口不可說，心不可測，故云無數等。法華云：佛知眾生有種種欲，深心所著，隨其本性，以種種因緣、譬喻、言辭方便說法，如此皆為得一佛乘、一切種智故。是諸眾生從佛聞法，究竟皆得一切種智。

△三、實行不殊德。

而實菩薩種性根等，發心則等，所證亦等，無有超過之法，以一切菩薩皆經三阿僧祇劫故。

【疏】此下有四：一、種性因等；二、發心行等；三、所證證等；四、三祇時等。

【記】種性根等者，等謂齊同，同是一乘種性，非三、五等乘性故。根謂信等五根，有上、中、下，今同是上根，非中、下故。此約夙昔所論，故疏云因等也。

行等者，同發菩提心行二利行故。若克就地上，則同得無分別智行，如次同行十波羅蜜行。然此發心之言，通於前位所說。

證等者，同證二空理故。若克就地上，則同證徧行真如，乃至十地同證業自在所依真如等。

無有超過法者，此明菩薩因行證既等同，更無別有超越殊勝之法可為行證也。亦可此是位等，即三賢十聖皆須歷故，無有超過。

以一切下。是時劫等。易解。總上言之，意云若此一類是菩薩種性根器，則發心修行斷證位次始終劫數竟無差別也。又此一段亦似通明上諸等之所以，以彼皆經三大阿僧祇劫所修來故，因行果證無有不等同也。

所言阿僧祇者，若準本業經，初以忉利天衣，仍用彼天時分，三年一拂，盡四十里石為小劫；次以梵天衣拂，盡八十里石為中劫；後以淨居天衣拂，盡八百里石為大劫。雜阿含中與此有異。又劫章頌云：風災為一數，乃至不可知，此極長遠時，名一僧祇劫。謂以此風災為數，數至不可數，更若數時，心則狂亂，齊此數不得處，名一阿僧祇劫。若以此等計三僧祇方成佛道，則百千萬人中，無有一人發心修進。縱有懼於三途苦者，但修人天戒善；或有畏於三界生死，亦但修二乘之行，焉敢希冀佛果，修菩薩行？葢為作此長久而解，有是大失(彼為一類懈慢眾生，故說長久，一也)。今所會通，則特異於彼。何者？且梵語劫波，此云時分。大劫、小劫，長時、短時，下至剎那，皆名時分。阿僧祇，此云無數。無數之言，亦不定久近。如人經年不相見，便云無數時；竟日不見，亦云無數時。修行時分，意亦同此。若此所解，方有修行佛道之人(此為一類怯弱眾生，故說短近二也)。若處中而論，三祇是定，延促則不定。謂始從具縛凡位發心(初信心位)修進(住行等也)，法爾經無數時，方得親證真如，名為見道(初地)，是第一無數時。從見道已去，漸斷執障，法爾又經無數時，方得不假功用，自然相應，至第八地，是第二無數時。從此任運進趣，消遣餘累，法爾又經無數時，方得成佛，是第三無數時。斯則三無數時是定有，然延促不可定也(此明三祇延促，隨人悲智願耳，無定局也)。況時無定體，唯心所現(心樂長則時長，心樂短則時短，亦無定限也。又心本無際，時寧有分？此約理說三也)。故法華說：日月燈明佛說法華，經六十小劫，時會聽者，謂如食頃。又論釋經劫數之言，或云年歲，或日月等。又攝論云：處夢謂經年，覺乃須臾頃。故時雖無量，攝在一剎那。今此三祇，宜依後說。

△四、應機殊行德。

但隨眾生世界不同，所見所聞根欲性異，故示所行亦有差別。

【記】眾生世界者，或唯有情，或分情器。

不同者，以世界眾生各有無量差別，謂生有善惡，豎窮於九界也；界有染淨，橫徧於十方也。

見有邪正，聞有疑信。過去所成名根，現在所欣名欲，未來種子名性。又根機有利鈍，樂欲有大小，種性有高下。示行，五乘教行也。謂為彼彼界生根欲性異，故示所行業用亦復千差。乃至現身說法，亦各隨彼彼見聞而成萬別也。例如觀音妙音品說。

△二、明發心相。

又是菩薩發心相者，有三種心微細之相。云何為三？

一者真心，無分別故。二者方便心，自然徧行，利益眾生故。三者業識心，微細起滅故。

【疏】一者、下根本無分別智；二者、下後得智；三者、下二智所依阿梨耶識也。理實亦有轉現，但今略舉根本細相。此非發心之境，但顯此菩薩二智起時，有微細生滅之累，不同佛地純淨之德，是故合為發心相。

【記】又是下，標徵。一者下，列釋。二智所依等者，以此二種智，本從彼識之所顯生，故說為依，非謂現今能與二智為體。問：二智是淨，梨耶是染，云何淨智依染識生耶？答：以有染心故，翻此染心，得成淨智。若本無染，淨亦不生。故前云：以有不覺妄想心故，能知名義，為說真覺。若離不覺之心，則無真覺自相可說。廣如隨染、本覺二相中明。又梨耶是染淨和合，淨智依生，故無疑也。又若隨相所明，謂梨耶本有二智種子，從無始來，以本識為依止處，故云所依也。

理實等者，既言梨耶合通三細，今但言業識者，意在舉細攝麤，舉本攝末也。亦可現相八地盡，轉相九地盡，業相十地盡，業相最通，故標通者，斯則於諸菩薩無所屈矣。

此非下。或問曰：二智是淨從來未得，今始開發可名發心相，生滅業識無始來有，何故至此名發心相耶？故此釋之意，明此菩薩亦能證真，亦能達俗亦有生滅，以證真故揀異地前，以有生滅不同佛位，其猶鍊金光色漸顯，麤鑛已落細鑛猶存，欲顯此時應云幾分是金、幾分是鑛，斯則不同麤鑛亦異純金，故且通說金已顯發，此亦如是。

△三、明成滿德(二)：初、正顯勝德，二、問答除疑。

初、正顯勝德(二)：先總，次別。

先總。

又是菩薩功德成滿。

於色究竟處，示一切世間最高大身。

【疏】又下，有二：一、功德滿，因位窮也。故地論云：一者，現報利益，受佛位故。

二色究竟，果位彰也。故地論云：二者、後報利益，摩醯首羅智處生也。

何故他受用報身在此天者？

一義云：以寄十王，顯其十地。然第十地菩薩寄當此天，即於彼身示成菩提，故在彼天。餘義如別說。

【記】有二者。望下，別中。亦可因位即自利行滿，亦即自受用報也；果位即利他德圓，亦即他受用報也。

因位窮者，將出菩薩因位，以成究竟果也。

現報等者，即以此身成正覺故，即自受用身功德圓滿也。

果位彰者，將入妙覺果位，以施究竟益也。

後報等者，依前報體方起此故，即他受用身功德亦圓滿也。

然其因窮果顯，但義說二相，時無前後，現後二報，亦復同時。譬如夜盡即曉，豈分前後？

摩醯首羅，此云大自在。

智處者，一切智人所起智處。故經中說：摩醯首羅於一念中，能知三千界中雨滴之數。

論云：色究竟處示高大身者，色界之頂是色邊際，故名色究竟處。色究竟天身量一萬六千由旬，自在天王身量三萬二千踰繕那，十地菩薩示為自在天王，身量倍增，故云最高大也。色身之大莫過此天故。

何故下，牒難。

一義下，釋通。十王等者，準仁王經說：十信菩薩鐵輪王，王一閻浮提；十住菩薩銅輪王，王二天下；十行菩薩銀輪王，王三天下；十向菩薩金輪王，王四天下。初地菩薩閻浮王，王百佛土；二地菩薩忉利王，王千佛土；三地菩薩夜摩王，王萬佛土；四地菩薩兜率王，王億佛土；五地菩薩化樂王，王百億佛土；六地菩薩他化王，王千億佛土；七地菩薩初禪王，王萬億佛土；八地菩薩二禪王，王百萬億佛土；九地菩薩三禪王，王百萬億阿僧祇佛土；十地菩薩四禪王，王不可說不可說佛土；如來法界王，王無量佛土，說一切法門。彼經除信佛，有十三法師，兼信十四及佛十五。今疏不論地前及果位，故但十王。

然第十下。正明十地寄報，當此天王利他因行滿也。此是一意。

即於下兼顯最後身菩薩示於彼天成佛之相，即轉第十地菩薩身以為佛身成菩提果。揀餘地王菩提尚遠，若準真實成佛，但當前云功德成滿，即無方所亦不可見。今為應於十地菩薩故，示在彼天說成正覺，此又一意也。第一義中具是二意。

餘義者，指第二義，謂此菩薩將成佛時，於第四禪色究竟頂自在天上，有妙淨土出過三界，十地菩薩當生其中。菩薩坐於大寶蓮華，其座縱廣百萬三千大千世界，於蓮華外有十三千大千世界微塵數小蓮華座以為眷屬，各有菩薩而坐其上。是大菩薩放十種光，謂於足下出百萬阿僧祇光明，照十方世界一切地獄，乃至第十頂上放若干光明，照十方世界所有諸佛，光繞十匝住於空中，成光明雲網臺高廣嚴淨，於光明中悉雨寶香寶珠瓔珞諸莊嚴具供養諸佛，光明入諸佛足下。爾時諸佛一時同放白毫相光照大菩薩，其光即入大菩薩頂，又放阿僧祇眷屬光，照眷屬華座諸小菩薩，其光各入諸菩薩頂已，應時得佛無量三昧，應時得佛無量智慧，即得佛位墮在佛數。上義指他受用，此義指實報也。

如別說者，心地觀云：自受用身三僧祇劫所修萬行，利益安樂諸眾生已，十地滿心，運身直往色究竟天，出過三界淨妙國土，坐無數量大寶蓮華，而不可說海會菩薩前後圍繞，以無垢繒繫於頂上。爾時菩薩入金剛定，斷除一切微細所知諸煩惱障，證得阿耨菩提。如是妙果是真報身。唯識論云：謂諸異生求佛果者，定色界後引生無漏，彼必生在淨居天上大自在宮得菩提故。此皆實報成佛義也。復有五意故在彼天：一、以二乘人執化八相為真佛，不信別有聖人(一)；又不知即心是佛(二)；又信彼第四禪中是聖人生處(三)。今且同與二乘在彼天處攝示，令知樹下八相非真，故在此天。二、緣三災不及，故當此天。三、緣欲界色質麤重是有，無色界都無色質是無，今此天中表離有、無，契於中道，故在此天；四、為摩醯首羅天王，面有三目，不縱不橫，表證涅槃，三德亦爾，故在此天；五、為下界慧多定少，上界四空定多慧少，此天定、慧平等，故在此天。以禪者言，翻云靜慮，靜揀於下，慮揀於上。楞伽偈云：欲界及無色，佛不於彼成，色界中上天，離欲中得道。問：疏中何以不出此第二義耶？答：唯識論等為引二乘，令知樹下佛相非真，且指彼為實報權也。今起信等既云示高大身即他受用，如下文云能現十方利益眾生，豈唯色究竟處成佛說法而已？又前文云隨心能示十方世界無量報身，又云菩薩從初發意乃至究竟地，所見報身即無有邊，不可窮盡，離分齊相，皆實也。此既是權非實，故不出耳。餘詳華嚴玄談。

△次、別。

【記】前但直顯德滿位彰，今則具明二智滿相，及顯無明頓盡等。即是明前心相中，二心(真方便也)圓滿，一心(業識)除滅也。

謂以一念相應慧，無明頓盡，名一切種智。

自然而有，不思議業，能現十方，利益眾生。

【疏】相應者，謂一念始覺，至心源時，契於本覺也。

種智者，無明盡故，顯照諸法也。

亦可一念等皆無間道，名種智，是解脫道，即顯上真心於此成也。上皆自利行滿。

自然下利他德，顯顯上方便心，不待功用也。

又亦可初智淨相，後不思議業相，皆是本覺隨染所成也。

【記】始覺等者，此始覺慧，與本覺心源，最初契合之時，名為一念。此約究竟相應發始之一念，不是暫時相應，謂之一念。又此一念，前則屬因，後則屬果，其猶曙色在朝夕之端矣。無明等者，無明未盡，既有所不知；無明若盡，則無所不照。即大智慧光明，遍照法界也。

一切諸法種類若干，無不知之，故云一切種智。大般若云：煩惱不生，名一切種智。若具言之，得三種智，謂一切智、道種智、一切種智。準天台說，因修一心三觀，果得一心三智，謂修即空觀得一切智，修即假觀得道種智，修即中觀得一切種智。今此論中依真如門修奢摩他，即是空觀果得一切智；依生滅門修毗鉢舍那，即是假觀果得道種智；依一心法雙運此二不相捨離為禪那，即是中觀果成一切種智。今論舉中所成以攝空、假，故但云一切種智。

亦可等者，謂此始覺慧至心源時，約斷惑邊名無間道，約證理邊名解脫道。

即顯等者，謂前發心三種相中真心，彼有業之所累猶為菩薩，至此業識永盡無餘，唯真獨存更無所累，故名佛也。

上皆下，同上二報利益，但前標此釋異耳，非別有所說也。

顯上方便者，即前發心相，中後得智，至此圓滿也。問：前後皆言自然，則因果何別耶？答：前是有心自然，以帶業識故；此是無心自然，唯真獨存。故疏云：不待功用，兼揀上之自然也。

又亦下。類攝前文。前約法說，此約人說，理無別也。

皆是下。釋類攝所以。以前文是本覺隨染之文，今顯果位亦即本覺隨染，二文既同故應相攝，其實亦同四鏡中之後二也。雖約性淨隨染為門之異，而法體一無別焉。

△二、問答除疑(二)：初、除一切種智疑，二、除自然業用疑。

初、除一切種智疑(二)：先問，次答。

先問：

問曰：虗空無邊故世界無邊，世界無邊故眾生無邊，眾生無邊故心行差別亦復無邊，如是境界不可分齊、難知難解。

若無明斷，無有心想，云何能了名一切種智？

【疏】問下，有二：一、且陳疑。謂有虗空處皆有世界，有世界處皆有眾生，有眾生處皆有心行，如是境界，分齊難知也。

若無明下。二、正設難。難云：非直外境無邊分齊難知，亦復內盡心想云何得了也。

【記】陳疑可解。

設難中非直等者，意云所知之境既甚多無量，縱有心在早自難知，豈況永斷心想却能了別，而名一切種智耶？

△次答(三)：初、直立正理，二、舉非顯失，三、舉是彰得。

初、直立正理。

答曰：一切境界本來一心。

離於想念。

【疏】意云：只由內盡妄想心，故能外廣知也。

境雖無邊，不出一心。既證心源，何不能了。

真心之境，離於妄念，故盡想念，方始能知也。

【記】意云下，先總敘答意，即反於所問，義在次下之文也。

境雖下，次別釋論文。

文中立二正理：一、元是真心，故論云一切境等也。謂諸法唯心，無外境界。今證心源，是合了知，誠無疑慮。二、本來無念，故論云離於想念也。謂既本是心，元來離念，唯是真實。今以離妄方了，此更無疑。故下論文但反此二意為失，合此二意為得也。

今疏中，先釋其前意；真心下，次釋其後意。並可知之。然此論中且是立理，未顯能了。能知疏中要意圓備，故預結之云了知也。

若於此中體悉論旨，下文逐段自然無惑，仍更隨釋彌為彰顯。

△二、舉非顯失。

以眾生妄見境界故，心有分齊。

以妄起想念，不稱法性，故不能了。

【疏】以眾生下，一、妄見有限之境。

以妄起下。二、釋成不見所由。

即明為妄見，故有所不見。

【記】此論文中，亦有二：反前正理，故成不知之失。

一迷本真心，故論云以眾生等也。諸法本來唯心，以眾生迷本唯心，妄見有境，以妄見有齊限故，遂令境有分齊，所以不能遍知也。此即對前第一本來唯心，以顯其失。

疏云見有限者，境即無限，但能見之心有限，故論云心有分齊，不言境有分齊也。

二、妄起想念，故論云以妄起等也。謂一、真心本來無妄，常住法性，以眾生妄起想念，違於無妄，不稱真性，所以不能遍知也。此即對前第二、離於妄念，以顯其失。

疏云釋成等者，據論二段，總是對前釋成失義，詳之可知。

即明等者，性本離念，妄起想念，即是乖真。以乖真故，不能了知。不了知言，貫通前段，義則顯矣。

△三、舉是彰得。

諸佛如來離於見相，無所不遍。

心真實故，即是諸法之性。

自體顯照，一切妄法。

有大智用無量方便，隨諸眾生所應得解，皆能開示種種法義。

是故得名一切種智。

【疏】無不徧者，無妄見故，無所不見。

心真實者，佛心離妄，體一心源，無始覺之異故。

即諸法性者，然此本覺在生滅門中，為妄法之體故。

顯照一切法者，一切妄法並是本覺佛心之相，相既現於自體之上，以體照其相有何難了而不知也，故云自體顯照等也。故上文中辨佛報化之用則在於眾生心中，今辨眾生妄法則在於佛心之上，良以心源無二故得然也。華嚴云：如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，是三無差別。此之謂也。

有大智用等者，以同體智力起勝方便攝化有情也。

【記】論分二。初反前彰得，即雙反前非，合初正理也。中又二。先總顯，謂總反前非，以彰其得也。

離見相句，具含二意：離見故，反前妄起想念之失，合初離念之得；離相故，反前妄見境界之失，合初一心之得。

既合正理，即能遍知，故云無所不徧。以上問云：若無明斷，無有心想(即一心想念)，云何能了？故此答曰：諸佛離於見相，故無不徧知也。

疏云：無妄見者，釋前離見也。離見即能離相，故但舉一義也。

論心真實下，次別結。初一句，結離見也。既離妄見即是一心，心即真實也。

疏文可見。

次諸法一句，結離相也。既離妄相，唯是於性，性無不徧也。

既無二非之失，即成合理之得。正理既合，不了何待？由是科云舉是彰得也。

然此下。釋法性義。以本依如來藏有生滅故，生滅是法、如來藏是性。今從生滅門入真如門，故離見相即顯法性。性即本覺，立義分中指為自體也。

論自體下。二、約義結名二：先、顯義相二：初、體。能照法性相，即實智照理一切智義相也。

一切下。貼釋其文義。一切妄法，即虗空世界眾生心行等，並是本覺出法之性也。佛心之相，出法之相也。以體照其相，相依性有，照相即照性也。

故上下，引因以證果，即用大中文。前則因心現果法，今則果心現因法，因果雖殊，心體是一。故金錍云：阿鼻依正，全處極聖之自心；毗盧身土，不逾下凡之一念。

良以下。釋所以。生佛體同無二相故，猶如父子共有一鏡，若照子時子在父鏡中亦在自鏡中，若照父時父在子鏡中亦在自鏡中，鏡是一體攝屬二人各成自鏡，互照互現無別有體，以喻真心生佛各具，雖云各有而理不可分，故云無二，是斯意也。

華嚴下。引證。心是總相，生佛是別相。何者？悟心名佛，成淨緣起；迷心名生，成染緣起。緣起雖有染淨，心體不殊。如心既具淨染二緣，則佛亦爾，從心造也。故云如心佛亦爾。是知佛報化用在於眾生心矣。如佛既從心造，則生亦然，從心造也。故云如佛眾生然。是知眾生妄法在於諸佛心矣。心佛生三無差別者，謂眾生心即佛心，佛心即眾生心。又眾生是佛心中眾，生佛是眾生心中佛，以生佛相同一心，體無差別故。清涼疏云：三法各有二義。心二義者：一、染，二、淨。佛二義者：一、應機隨染，二、平等違染。眾生二者：一、隨流背佛，二、機熟感佛。各以初義成順流無差，各以後義為反流無差，並全體相收成一緣起，故云三無別也。

論有大智下。二、用能隨生開示，即權智鑒機，道種智義相也。

眾生中攝虗空世界，得解是心行種種法義，不出五種教乘。

是故下。次正結名。以上問云：云何能了名一切種智？故此答曰：總上二智得名一切種也。

疏云：以同體者。意云：匪但心體照法而已，復能起大神用，利樂眾生。斯則依智淨相，起不思議業相；依法出離鏡，作緣熏習鏡義也。

△二、除自然業用疑(二)：先問，次答。

先問。

又問曰：若諸佛有自然業，能現一切處利益眾生者。

一切眾生若見其身、若覩神變、若聞其說，無不得利。

云何世間多不能見？

【疏】又問下，亦二：一、且陳疑。

云何下。二、正設難。

【記】陳疑中。若諸佛至眾生者，是牒前文也。

一切至得利者。是按定也。餘皆可解。神變，通他心、意、業也。如來三輪不思議化徧於時處，故一切眾生無不沾益。

設難中多不見者，非全不見，故云多也。又聞說者必見身，見身者未必聞法。今約局所標，故但言不見，尚不能見，何況得聞及神變耶？

△次、答。

答曰：諸佛如來法身平等，徧一切處無有作意，故說自然但依眾生心現。

眾生心者，猶如於鏡，鏡若有垢，色像不現。

如是眾生心若有垢，法身不現故。

【疏】答：下有法、喻、合。先，法也。以法身普照，徧眾生心中，但有厭求機感，即顯麤細之用，非由功用也。上文中已顯此義。

眾生心下，次喻。

如是下，後合。眾生心有垢者，明無感佛之機，非謂煩惱現行，以善星等煩惱心中得見佛故。

法身不現者，法身能現報化之用，今據本而言，故云法身不現也。

如攝論中十二甚深，皆是法身之德顯現甚深。彼中言由世尊不現，如月於破器中。

釋曰：諸佛於世間不顯現，而世間諸佛身常住。云何不現？譬如破器中水不得住，水不住故，於彼破器實有月不得顯現。如是諸眾生無奢摩他軟滑相續，但有過失相續，於彼實有諸佛亦不顯現水，譬奢摩他軟滑性故。

此中依定得見佛者，是過去修習念佛三昧，乃於此世得見佛身；非謂今世要依定心方得見佛，以散心中亦見佛故。

彼攝論中約過去定習為因，非約現在；此論中約根熟為因，非約無惑有此左右。

【記】法中。諸佛下，據前所問，即問報、化。今約法身體徧，故報、化是即體之用，亦遍一切。據本而言，但云法身也。

徧眾生心者，論云：一切處故。一切之言，意說情器。亦如華嚴云：法性徧在一切處(橫說)，一切眾生及國土(別顯情器)，三世悉在無有餘(竪說)，亦無形相而可得(泯迹)。據此，則不唯遍於眾生心。今且約所問之處，故但言遍眾生心也。

但有等者，此則功過在機，佛無私應。故華嚴云：菩薩清涼月，游於畢竟空，眾生心水淨，菩提影現中。

上文等者，即用大中七重問答廣明斯義。

喻中猶如鏡下，應更說云：諸佛之身猶如色像。論舉一隅，故不具耳。合中明無等者，垢有多種：一、障善垢；二、起惑垢；三、造業垢；四、受報垢。障善垢中復有多種，所謂不見佛塵障垢、不聞法障礙垢、不遇善知識執障垢等。今但是障見佛之垢，即是無機，非謂煩惱等也。

善星下。引例。此人生於佛世，是佛弟子，常見佛身，然有煩惱現行，以起惡故，生墮地獄，如涅槃說。

法身下，疏文三：初、約本論以通能現。然據義合云報、化不現，而言法身不現者，以約本說故。如言鏡不現者，謂像不現也。此同圓覺云：由寂靜故，十方世界諸如來心於中顯現。心即法身，皆是據本說也。又應、化亦名法身。本業經云：法身有二種：一、法性法身，二、應、化法身。謂第一諦法流水中從實性生智，故實智為法身。法名曰自體，集藏名身。一切眾生善根感此實智法身，故能現應無量法身，所謂十種身等。

如攝論下，二、引他論以明不現三：初、引本文。十二甚深者：一、受生甚深；二、安立數；三、現等覺；四、離欲；五、蘊；六、成就；七、顯現；八、示現等覺涅槃；九、住；十、自體；十一、斷煩惱；十二、不思議甚深。今言顯現甚深，即第七也。合移彼字安顯現字上，文即順矣。餘如次釋。

釋曰下，二、引釋文。此亦論中釋文，今疏隨便引為解之。初標也；而世間下，次徵譬；如下，後釋中，先舉喻；如是下，次合法。奢摩他，此云止也。軟滑者，是柔和善順，非麤惡過失故。而云無者，具云：不得禪定靜心意，不得禁戒淨身口，不得佛慧照本覺。過失者，謂有破戒垢故，散亂垢故，無明垢故。水譬奢摩等者，具云：戒如器，定如水，慧如月。戒能生定，如器住水；定能發慧，如水現月。今有貪欲破戒垢故，無奢摩他，無佛智身顯現，如眾生破戒器中，定水不停，佛月不現也。

華嚴經中亦同此說。

此中下。三、會文意。初牒前文。是過去下。正顯意。以散下。出所以。如阿難唯好多聞，何曾有定？不妨給侍如來。後遭石室之訶，亦緣無定，不能斷結。又諸菩薩例皆定少慧多，得見佛者無限。如彌勒求名而值燈明，火頭貪欲而遇空王，皆斯類也。

彼攝論下。三、對辨其兩文之意。定習因者，念佛三昧因也。根熟因者，厭求感佛因也。此義如因緣分中已說。是知不修念佛三昧為垢，非約心散為垢，若能念佛必定見佛也。不起厭求感佛為垢，非約惑惱為垢，若厭求根熟法身必現也。欲令佛身顯現，宜在眾生自心求矣。

左右者，二論意旨雖別，而見佛不見佛一也，故引彼以證此。

△四、修行信心分(四)：初、結前生後，二、就人標意，三、約法廣辨，四、防退方便。

初、結前生後。

已說解釋分，次說修行信心分。

【疏】來意者，以上來明其大乘，今為正明心信，故有此來分也。

【記】已說結前，次說生後。

修謂學習，行謂進趣。所行五種，如下自辨。信心者，起忍樂意。境有四種，亦如下辨。

來意等者，此約論題所配，大結前正義中三大乘，結前分別發趣中乘義，皆所乘境也。心信者，即能信之心，或起大乘心上之正信，故云心信能乘心也。

若準立義分中所立，此與分別發趣道相，並當乘義。

△二、就人標意。

是中依未入正定聚眾生故，說修行信心。

【疏】不定聚人有二：一者，修信滿足，為說發趣道相，令入正定，是前勝人也；二者，修信未滿，是前劣人。即此文所為。

以四信五行令其修行，使信成滿，信成滿已，還依發趣入正定也。

【記】勝人，即前發直等三心，行不住等四行，入正定者。

劣人，即前見佛色相，或是二乘，發人天等心，却退失者。

以四信等者，意不令唯信佛僧等色相，起人天二乘等劣行也。

還依等者。信既成滿，應如前文，發直等三心，修無住等四行，入於十住，乃至獲利，更發解證等心也。斯則前雖揀退，今即教修也。

△三、約法廣辨(二)：初、興二問，二、還兩答。

初、興二問。

何等信心？

云何修行？

【記】信是眾行之本，故先信次行。

△二、還兩答(二)：先答信心，次答修行。

先答信心(二)：初標徵，二列釋。

初、標徵。

略說信心有四種。

云何為四？

【疏】有四標數，即四不壞信也。

云何徵起？

【記】四、不壞信者。信彼四事，皆不可壞，不壞即常住也。以所信之境不可壞故，使能信之心亦不可壞，能所相稱，俱名不壞，故經云妙信常住是也。

△二、列釋。

一者、信根本。

所謂樂念真如法故。

二者、信佛有無量功德。

常念親近，供養恭敬，發起善根，願求一切智故。

三者、信法有大利益。

常念修行諸波羅蜜故。

四者信僧，能正信行，自利利他。

常樂親近諸菩薩眾，求學如實行故。

【疏】根本者，真如之法，諸佛所師，眾行之源故。

樂念者，非直就起信心，亦乃樂念觀察。

三寶中各二：一、標所信之勝德；二、起勝因以願求。

【記】佛所師者，約人顯根本也。謂佛因地，本於真如，起於信解。又依真如軌則修行，又乃證極真如，方得成佛。故華嚴云：以諸如來尊重法故，以如說行出生諸佛故。約此義邊，故云真如是佛師也。故經云：諸佛所師，所謂法也。以法常故，諸佛亦常。既是佛師，故名根本。眾行下，約法顯根本。謂一切行門，皆從真起。圓覺云：無上法王有大陀羅尼門，名為圓覺。乃至流出諸波羅蜜，教授菩薩等。所以前標直心，為二利行本。是知非真流之行，無以契真。何有契真之行，不從真起？此乃為信等諸行之根本也。問：何故不約僧顯根本耶？答：約佛顯時，已攝僧故。因地信解，軌則修行，即是僧寶。今文雖唯二，義必兼三。故約能為三寶，名為根本也。又是所信法中之根本，故以終教所宗，唯此真法。萬緣所起，起自真如。會緣入實，入於真如。菩薩發心，先緣真如，起信發解，修行契證，咸歸真如。故於所信法中，為根本也。信若不信真如，信則名邪。故寶性論云：不信真如，有五種失：謂自輕、輕他、執人、執法、起惡見。是知反此，則為五得。由是發心，先令信此。

非直等者，不但起信，亦乃樂觀，樂觀即行也。然此行是即信之行，行所成信，方為實信。故問：云何是信真如之相耶？答：唯信一寂滅心，不信一切諸法，是信真如之相也。以真如心性中本無諸法，若見諸法為有，是信一切法，不信真如理。今則不信諸法，是信真如理也。亦可樂念觀察，方名為信。如世間人觀彼所作，彼順所勸，方名為信。若不爾者，焉為信耶？信則所言之理順，順則師資之道成矣。故以樂念釋成其信。

信佛等者，是信報身，謂身語意業法門辨才，色相具足依報莊嚴，故云無量功德。如前論云：身有無量色，色有無量相，相有無量好，所住依果亦有無量種種莊嚴。常念等者，以信佛有功德故，願成此身具一切智，以願求故而念恭敬供養，起於善根修佛因也。

信法等者，此是行法，此法能除慳貪毀禁等障，是有大利益也。

常念等者，略則施等六度，次則十度，廣則八萬四千波羅蜜行，以信有益故復勤而行之。信僧等者，僧通凡聖，此是登地已上聖僧，故云能正修行。聖通大小，此是上乘大菩薩僧，故云自利利他。

常樂下。揀非二乘故云菩薩眾，揀非地前故云如實行。

然常途四信，謂信三寶及戒，此即人天乘中之信。今之四信，乃是終實教中信也。不唯真如與戒不同，亦乃三寶淺深有異。

問：前說善根微少者，亦遇佛見僧求法，與此何別？答：前以未信真如故，所見三寶皆不稱實，由是遇緣却成退失。今以先信真如故，得所信三寶悉皆如實，由是增進使信成滿也。斯則信真如為佛本、信佛為所成、信法為所依、信僧為所學。又此四種即是教、理、行、果，前三如次是理、果、行，信僧即教也，僧能轉教就彼求學故。

疏中各二等者，三段中信佛等下，初、標德也；常念樂下，二、起求也。又例前一中亦二：信根本句，是初標所信之勝境；所謂下，即次起觀念，以樂證

△次、答修行。(三)：初、舉數標意，二、徵起列名，三、依門牒釋。

初、舉數標意。

修行有五門，能成此信。

【疏】有信無行，則信不堅，不堅之信，遇緣便退，故修五行以成四信之心，令不退也。

【記】有五舉數。

成信，標意也。

有信等者，信若無行，非實信也。以信是順義，順而行之，乃為真信。將知此行是成信之行，信是即行之信，此信則決定不退也。如前所退者，不能如此故。

△二、徵起列名。

云何為五？

一者、施門，二者、戒門，三者、忍門，四者、進門，五者、止觀門。

【疏】止觀合修，定慧雙運，二門不二，故唯五也。

【記】云何徵也？

一下，列也。

疏云止觀等者，以諸經論皆說六度，此中唯五者，以後二修時不得相離，故初修為止觀，修成為定慧，但時異而體不異也。問：何故止觀合修耶？答：若不雙修，皆成邪故。涅槃經說：定多慧少，不見佛性；慧多定少，見性不了；定慧等學，明見佛性。又諸處說不見佛性，無明邪見自此而生。故今合修，免招二過。下文自釋。

△三、依門牒釋(五)：初、施(至)五止觀。

初、施。

云何修行施門？

若見一切來求索者，所有財物隨力施與，以自捨慳貪令彼歡喜。

若見厄難，恐怖危逼，隨己堪任，施與無畏。

若有眾生來求法者，隨己能解方便為說，不應貪求名利恭敬，唯念自利利他迴向菩提故。

【疏】一、若見一切下，資財施也。

二、若見厄難下，無畏施也。

三、若有下，法施也。

【記】云何句，徵也。

若見下，釋也。

來求索者，即受施人也。不同善德，局七種人，故云一切，則不擇冤親、老幼、病徤、高下、貧窮、遠近等。

所有下。是所施物也。隨力之言似有兩意：一、隨貧富之力；二、隨捨施之力。若隨其力必不強為，免生惱也。

以自下。即行施意也。自捨慳貪者，隨性行檀，是自利行。令彼歡喜者，濟物垂惠，是利他行。故知菩薩雖舉一行，二利已兼，此則以布施攝貧窮也。

資財施者，資身之物故。亦名外財，身外物故。亦名資生財，資於生命故。準正法念經說，十二種垢施：一、於眾生不平等施。二、為男女欲因緣故施。三、有所怖畏施，與王者而求救故。四、以癡心施，如外道齋會等。五、不知業果，但學他施。六、乞者苦求方與。七、知他有物，施之令信，後得侵損。八、施物囑之，令破和合，共為一友，後與衰惱。九、與男女物，令使成親，或令男與女，或令女與男，或即反之。十、賤買諸物，於齋會日，貴價賣之，少分饒之。十一、為名稱故施。十二、妻子饑貧與物。離此十二，即名淨施。除此復有十二種具足施，不能繁述。優婆塞戒經：菩薩行施，應離五法：一、施時不選有德無德。二、施時不說善惡。三、施時不擇種姓。四、施時不輕求者。五、施時不惡口。復有三事，施已不得勝妙果報：一、先多發心，後則少與。二、選擇怯物，持施與人。三、既行施已，心生悔恨。離茲三事，其果勝妙。

厄難危逼者，受施人也。

隨己堪任者所施力也。盡力所及，不惜不悋。

施與無畏者，正行施也，亦是行施意。或縲紲之難，或水火之災，或狼虎之殃，或冤家之怖，如是一切眾生，凡有所畏之事，皆護令安樂，得無所畏。

來求法者，即受施人三乘五乘，或請或問，皆名求法也。

隨已下所施法，不能不解者，輙不與言，於能解處，即與說之，方免誤人，亦免尤難。孔子曰：知之為知之，不知為不知，是知也。又云：多聞闕疑，慎言其餘，則寡尤。

方便說者，要以種種言辨，巧便引勸使其信受，不得直置令其誹謗。故法華云：有問難不瞋，隨順為解說。

不應下。明行施意。不貪名利等。反明其非，以誡止也。故前論云：所謂為令眾生離一切苦，得究竟樂，非求世間名利恭敬故。

惟念下。順明其是，以勸行也。自既如此，令他亦然。準智論云：佛說施中，法施第一。何以故？財施有量，法施無量；財施欲界報，法施出三界報；財施不能斷漏，法施清升彼岸；財施但感人天果，法施通感三乘果；財施愚智俱能，法施智者方能；財施惟能施者得福，法施通益能所；財施愚畜能受，法施唯局聰人；財施但益色身，法施能和心神；財施能增貪病，法施能除三毒。由是比校，法施第一。願諸學者，審而行之。

迴向菩提者，願令自他同圓佛果種智。此為法施之宗本，亦為前二施之旨歸。若不迴向，同於有為有漏法矣。

△二、戒。

云何修行戒門？

所謂不殺、不盜、不婬、不兩舌、不惡口、不妄言、不綺語，遠離貪嫉、欺詐、諂曲、瞋恚、邪見。

若出家者，為折伏煩惱故，亦應遠離憒閙，常處寂靜，修習少欲、知足、頭陀等行。

乃至小罪，心生怖畏，慚愧改悔，不得輕於如來所制禁戒。

當護譏嫌，不令眾生妄起過罪故。

【疏】一、不殺下，攝律儀戒也。

二、若出家下，攝善法戒也。先行善戒相。

從乃至小罪下，次明護戒心。三、當護下，攝眾生戒也。

【記】論所謂下，如次。是其十善，則離身三、口四、意三之惡也。不殺者，普該蠢物，不唯於人。不盜者，一針一草，不但五錢已上。不婬者，觸身即犯，不論道與非道。兩舌者，鬪搆兩頭之說。惡口者，無稽難聽之聲。妄言者，虛誑不實之語。綺語者，粉飾巧偽之談。此等並無，故皆言不。貪謂惡欲，嫉謂妬忌，欺謂陵犯，詐謂虛偽，諂謂罔冐，曲謂違理。其嫉、欺、恚是瞋之分，諂、曲是貪之分。邪見者，亦名惡見，即身邊等五見也。今言邪者，五中之一。此等並無，故云遠離。

然菩薩以慈悲愍物故，殺戒為先；小乘以厭離生死故，婬戒為首。旨趣有異，故教儀不同。若據十善，本是人天因緣，今菩薩所修，趣果則異。準華嚴經說，有五等人，皆修十善，感果不同，謂凡夫、聲聞、緣覺、菩薩及佛。淨名云：持戒是菩薩淨土，菩薩成佛時，行十善道，滿願眾生，來生其國。十善是菩薩淨土，菩薩成佛時，命不中夭，大富梵行，所言誠諦，常以輭語，眷屬不離，善和諍訟，言必饒益，不嫉不恚，正見眾生，來生其國。故知十善不異，修心不同也。然行十惡，準俱舍說，各招三種果：一、異熟，二、等流，三、增上。異熟可知，略辨餘二：殺生中，一、等流果者，壽命短促；二、增上果者，光澤鮮少。偷盜中，一、財物匱乏，二、多遭雷雹。邪婬中，一、妻不貞良，二、多諸塵埃。妄語中，一、多遭誹謗，二、多諸臭穢。兩舌中，一、親友乖穆，二、所居險曲。惡口中，一、常聞惡聲，二、田多荊棘，稼穡匪宜。綺語中，一、言無威肅，二、時候變改。貪中，一、令貪熾盛，二、令果少遂。瞋中，一、令瞋熾盛，二、令果麁疎。邪見中，一、令癡熾盛，二、令果空無。此皆初是等流，二是增上也。

攝律儀者，此殺等十是惡律儀，止之不行即成善法，攝取不捨即名為戒。

出家等者，前律儀戒即通在家、出家，此善法戒唯局出家者。

為折伏下處靜之意。若處人寰難斷煩惱，故須脫俗離塵燕居林藪。遺教經云：於閑靜處思滅苦本，念所受法勿令至失。月藏經中廣有此說。且釋迦如來捨王宮詣雪山，因行六年果圓萬德，垂斯範者葢為此也。

少欲等者，見得思義故云知足，財無苟得故云少欲。頭陀此云抖擻，謂抖擻三界煩惱業報故。然有十二種，謂衣、三食、三依處。六處說六者，一住空閑處，謂離眾憒閙居阿練若，身遠離故、心離欲葢，益諸善故。二端坐不臥，謂若行若立心動難攝，然亦不久應受常坐，若欲睡時脇不著席。三樹下坐，謂順佛法故，如佛成道轉法輪入涅槃皆在樹下，此能治房舍，貪易入道故。四塚間坐，謂塚間常有悲哭聲，死屍狼藉無常不淨，觀道易成。五露地坐，謂樹如半屋愛著猶生，又雨濕鳥喧污穢不淨，若露地處光明遍照令心明利，空觀易成。六隨有草坐，謂隨心所得而坐其上，離所愛著不惱他故。食中三者，一常乞食，謂依法乞，當制六根不著六塵，亦不分別男女等相，得與不得，若好若惡，不生憎愛。若請食者，或得不得，貪恨易生。若同僧食，處分使人，心則散亂，不入道故。二、節量食，謂念身中八萬戶蟲，蟲得此食，皆悉安隱。我今以食攝此諸蟲，後得道時，以法攝彼。又雖一食，恣貪極噉，腹脹氣塞，妨廢行道。隨所得食，三分食二，身則輕安，名節量食。三、一坐食，謂若重食者，失半日功，不為養身，斷數數食，即四分律不作餘食法。頭陀經中云：中後不飲漿。衣中三者：一、唯畜三衣，謂白衣好畜種種衣，外道苦行，裸形而已。今佛弟子，應捨二邊，但三衣也。又離多求及守護故。二、糞掃衣，謂拾糞掃物，納作衣故。以此覆寒障露，離貪遠賊，無奪命難故。三、毳衣，謂或三衣，或長衣，一切皆用毛毳而作，不畜餘衣故。然此十二，葢是知足之行。涅槃、智論、瑜伽，俱明其義。故知惡貪多欲出家者，是所不宜，應深誡之。

乃至等者。以小況大。意云：小罪尚須生畏，大過豈得安然？超越之言故云乃至。欲作即怖、已作即畏，畏墮苦故。

慚天愧人，故云慚愧。又慚謂崇重賢善，愧謂輕拒暴惡。

改悔者，改於往過別修善業，悔前所作憶恨在心。

不得輕戒者，如菩薩戒說，於十重戒中犯微塵許罪，便不得發菩提心，失比丘位、國王位乃至佛位，仍二劫三劫墮三途中，不聞父母三寶名字，何況具足犯十戒也。故戒序云：莫輕小罪以為無殃，水滴雖微慚盈大器，剎那造罪殃墜無間。故涅槃中有浮囊之譬，則知佛所制戒豈得輕而犯之。

攝善法者，依此戒約，則一切善法自然攝取。

護戒心者，謂夕惕若厲，造次弗離，護之若珠，纖毫無犯也。

攝眾生戒者，此當涅槃所說息世譏嫌戒也。謂行非律儀，及受畜非法之物，招人譏謗，即生他罪。他罪所生，本由於己，故須護之。護之即不謗，不謗即自然發心，發心即受化，受化即成攝取義也。

△三、忍。

云何修行忍門？

所謂應忍他人之惱，心不懷報。

亦當忍於利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂等法故。

【疏】應忍句一。他不饒益忍也。

亦當下二安受苦忍利等八者，財榮潤己曰利，損耗侵陵曰衰，越過以謗曰毀，越德而歎曰譽，依實德讚曰稱，依實過論曰譏，逼迫身形曰苦，心神道悅曰樂。

【記】云何徵起？

所謂釋義。

他不饒益者，亦名耐怨害忍，謂被冤家惱害，是他不饒益，忍耐彼苦，無懷報心。

然所不報有其二意：一、為解冤結故，如律中長生王偈云：以怨報怨，怨終不止，唯有無怨，怨自息耳。智度論中亦同此說。二、為證佛果故，以有智慧知彼此境空無所有，能忍是事，彼疑有瞋，現同伴侶與其偕和，因之得證無上菩提。此如瑜伽論說。

又行人若遭他苦時，應作三思五想以忍彼事。三思者，一責業牽殃思，謂菩薩若遇他害應作是思：此我先業應合他害，今若不忍更增苦因，便非愛己成自苦縛。是故須忍。二性皆行苦思，又自他身性皆行苦，彼無知故增害我身，我既有知寧增彼苦？是故須忍。三引劣況勝思，二乘自利尚不苦他，我既利他應忍斯苦也。五想者，一親善想、二唯法想、三無常想、四有苦想、五攝受想，廣如彼說。

又金剛忍辱仙人亦同此意。

論語中說：以直報怨，以德報怨。今耐怨忍，同以直報怨。若準上怨與上樂義，即以德報怨。仁人與菩薩，優劣可知。故此亦名為生忍，是忍外障者也。

安受苦忍者，亦名自能安受忍，於違順境安然忍受，不動念故。

財榮潤己者，不論多少，但取一切潤己之事，盡名為利。損耗侵陵者，此亦不論多少，但取一切損己之事，皆名為衰。越過謗者，如有小過，毀之言大。越德歎者，如有片善，譽令其廣。依實讚者，如有一德，亦言一德。依實過者，如有一過，亦言一過。逼迫形者，打擲、寒熱、飢渴、蚊蚋等，但是一切有不安者，盡名為苦。心適悅者，清凉、飽煖、視聽、香味等，凡是一切暢快之事，悉名為樂。

有說：得財名利，失財名衰。談惡為毀，談善為譽。對面談善為稱，對面談惡為譏。苦樂即二受也。與此所說，各是一意。

於利譽稱樂，忍之不喜。於衰毀譏苦，忍之不瞋。是故論中通言忍也。然境界雖多，總攝不過違順之二。又於二中，各有四義。収盡二四合說，以成八風。謂之風者，能擊眾生心海，起貪瞋煩惱浪故。今令忍之，則八風不能動也。然於中違則易忍，順則難忍。不唯難忍，抑亦難防。如賊與子，盜於家財。防之難易，可以比知。故天台說為強輭二賊，不能安忍。無生聖智，何以現前。且如令尹子文，三仕三黜，無喜無慍。況行菩薩之行，焉得於違順境而不忍乎。故此亦名為法忍，是忍內障者也。

更有諦察法忍，但於忍境體法無生唯心所現，三輪空寂唯一真實，即是觀察無生忍也。故清凉云：耐怨害忍，是諸有情成熟轉因，能忍他人所作怨害，勤修饒益有情事時，由此忍力化生雖苦而不退轉。安受苦忍者，是成佛因，寒熱飢渴種種苦事，皆能忍受無退轉故。諦察法忍者，是前二忍所依止處，堪忍甚深廣大法故。今行忍時，隨順真如法性為本，即是此忍義也。

△四進(二)：先正顯修行進門，次別明除障方便。

先正顯修行進門。

云何修行進門？

所謂於諸善事，心不懈退。

立志堅強，遠離怯弱。

當念過去久遠已來，虛受一切身心大苦，無有利益。

是故應勤修諸功德，自利利他，速離眾苦。

【疏】於諸下，一、勤勇精進。

立志下。二、難壞精進。

當念下三，無足精進，念己長淪，虛受大苦，以自勸勵，修善無厭。

是故下，總結勸修。

【記】云何先徵起也？

所下，次正顯中，初別明也。諸善事者，前三(施等)、後二(禪等)、一切(方便等)善法。心不懈者，身由於心故但言心，懈謂懈怠不能敏行，退謂退墮中道而廢。

勤勇精進者，勤恪勇猛也。勤故不懈，勇故不退。斯則於有義事，勇往而前進也。如子路問孔子曰：君子尚勇乎？子曰：義以為尚。君子有勇而無義為亂，小人有勇而無義為盜。又云：見義不為無勇也。又勇之相者，如淨名云：譬如勝怨，乃可名勇。此即唯識論中攝善精進也。

難壞者，志堅不怯，決定取辦。詩云：我心匪石，不可轉也；我心匪席，不可卷也。所以然者，以知生死定為苦故，佛果必為樂故，眾生與己無異足可度故。由是千化不變其慮，萬境順通其道，乃至喪身致命，決不捨菩提心。故寶藏論云：決歸者不顧其疲，決戰者不顧其死，決學者不顧其身，決道者不重其事。此其難壞相也。即唯識論被甲精進義。故論云：堅強不弱。

無足者，修諸二利善行，意中總無厭足，表異二乘得少為足，則欲而不貪也。

以念等者，正釋論義可知。此即唯識論中利樂精進也。

又同唯識三練磨文，彼云：修勝行時有三退屈，而能三事練磨其心，於所證修勇猛不退：一、聞無上正等菩提廣大深遠，心便退屈；引他已證大菩提者，練磨自心勇猛不退。二、聞施等波羅蜜多甚難可修，心便退屈；省己意樂能修施等，練磨自心勇猛不退。三、聞諸佛圓滿轉依極難可證，心便退屈；引他麤善況己妙因，練磨自心勇猛不退。由斯三事練磨其心，堅固熾然修諸勝行。初練是三進義，次練同初進，三練成二進。無性頌云：汝已惡道經多劫，無利勤苦尚能超，少行苦行(二練義)得菩提(初練義)，大利(三練義)不應生退屈。論云：是故等者，二、結勸。從來為不修，身心常苦惱，如今若不修，依前是苦惱。由是尅己造修，於行無墮也，則善人行善唯日不足。故遺教經云：汝等比丘！若勤精進則事無難，是故汝等常勤精進，譬如小水常流則能穿石。若行者之心數數懈廢，譬如鑽火未熱而息，雖欲得火火難可得。是故精進總結勸者，修諸功德結攝善勤勇，自利利他結利樂無足，速離眾苦結被甲難壞。故論云：應勤修也。

△次、別明除障方便(二)：初、障，二、治。

初、障。

復次，若人雖修行信心，以從先世來多有重罪惡業障故。

為邪魔諸鬼之所惱亂，或為世間事務種種牽纏，或為病苦所惱，有如是等眾多障礙。

【疏】復次下，此下有二：一、以從下，內有業障，即因也；二、為邪下，外感報障，即緣也。

【記】論若人者，此指十信初心之下品也。

業障者，亦有煩惱障，今但舉麤也。

邪魔等者，邪謂六師外道，魔謂一切天魔，諸鬼謂堆惕魑魅等，如下所說。

事務者，世間一切公私之事，其數甚多，故曰種種。

如是指上因一(業也)、緣三(魔事病也)等者，該餘障礙。

報障者，由內有業障故。前說善根熏習，便見佛身。今明惡業因緣，乃見魔鬼。將知外境皆由內心，非有無因而妄緣果。如形端則影直，源濁則流昏矣。

△二、治。

是故應當，勇猛精勤，晝夜六時，禮拜諸佛。

誠心懺悔，勸請隨喜，迴向菩提，常不休廢，得免諸障，善根增長故。

【疏】此下有二：一、應當下，總明除障方便。如人負債，依附於王，則債主無如之何。如是行人禮拜諸佛，諸佛所護，能脫諸障。

二、誠心下，別對滅除四障：一、懺悔，除惡業障；二、勸請，除謗法障；三、隨喜，除嫉妬他勝障；四、迴向，除樂三有障。常不廢者，總結能治。得免障者，總結所治。善根增者，結益。由此四障，能令行人不發諸行，不趣菩提，故四行治盡，善根長也。

又初一治業障，以止持故；後三長善根，以作持故。

【記】總明除障者。準華嚴行願疏中，禮佛亦是別除一障，即我慢障也。與今疏文，各是一意。

如人下，喻。

如是下，合行人，合負人罪業，合負債禮佛，合依王佛護脫障，合魔鬼病務遠離無礙。

誠心者，以諸障起時心皆猛惡，故今除遣必在虔誠。故智論云：身精進為小，心精進為大；外精進為小，內精進為大。猶如赫日可以消堅冰，烈風可以摧巨木。苟有至誠，必有動天地、感鬼神，使所作事決不違於願也。

懺悔者，懺則陳露其先罪，悔則改往以修來也。

除惡業者，謂除十惡業也。廣則三障(業障、煩惱障、報障)、四障(加一見障)，得依正具足故。

勸請者，於中有請轉法輪、請佛住世之異，今通而言之但云勸請。

除謗佛法障者，得多聞智慧故。

隨喜者，三乘四生所有片善，皆隨順稱揚，歡喜讚歎。

除嫉妬障者，得廣大眷屬故。

向菩提者，亦合迴向實際及與眾生，意含此二。

除樂三有障者，成廣大善故。謂迴因向果成菩提大善，自不樂於欲有；迴自向他成利生廣善，自不樂於色有；迴事向理成實際廣大善，自不樂於無色有也。

論常不下。通結能所治益也。常不休廢，謂念念相續無有間斷也。

能治者，謂行此四行皆不廢，故對障稱能也。

得免諸障，謂不論內障外障，皆潛消也。

所治者，即上之四障皆脫免，故對行稱所也。

善根增長，謂信心漸進，無有退轉也。

結益下。懺治業盡則進根增，勸治謗盡則慧根增，隨治妬盡則念根增，向治有盡則定根增。四障既滅，四行既成，四根既長，則禮佛功德從此圓顯，而修行信心亦從此成滿矣。然此障盡善生，行成根長，豈非進修之利益哉。

又下，上之一釋通明也，此之一釋別說也。謂常不句總於四行，得免句別約初一，善根句別約後三，故云又也。初一等者，謂先由迷倒，不知罪、福，妄行十惡；今由懺悔畢，故不造新，故云止持也。後三等者，以勸請、隨喜等是行善，故應作、須作，故云作持也。廣如行願疏。鈔：

△五、止觀(二)：先略明，次廣釋。

先略明(二)：初徵，二釋。

初、徵。

云何修行止觀門？

【疏】寄問以標。

【記】止觀門者，此被十信初心之中品也。

△二、釋(三)：初、止，二、觀，三、俱。

初、止。

所言止者。

謂止一切境界相。

隨順奢摩他觀義故。

【疏】謂下，先由分別依諸外塵。今以覺慧唯識道理破外塵相，塵相既止，無所分別，故云止也。此是方便。

隨下奢摩他此云止，但今就方便存此方語，約正止即存梵言也，以雙現時方名止觀，故今但言隨順。

【記】所句牒門。

謂下，釋義。

先由二句。此明未修行已前，心境俱不止也。

今以下。正明修止。謂以如覺覺知諸塵境界，唯識所現，無外境相。塵境既寂，分別不生，心境俱止也。即破塵相為止境，無分別為止心，心境兩亡，寂常心現。此同禪宗無念義，謂一切善惡都莫思量。言下。自絕念想。圓覺云：應當正念，遠離諸幻。

方便者，謂上是修止之方便，未是正修相也。故先德云：趣寂之前萬境俱泯，發慧之後一切皆如。

但今下。料揀奢摩止意。先難曰：文中何不竟云隨順止觀義故，而又標梵音耶？故疏通曰：意在顯別，故雙標唐、梵，謂以正修名奢摩他，前修方便名為止也。下觀亦準此知。

以雙下，釋出隨順觀義。雙現者，揀前方便中單有止也。隨順有二義：一、揀方便內初修止時未得隨順；二、揀正修中奢摩觀時雙現前故。今且約後義，既言隨順，將知未是正止也。以即觀之止方名正止，今既一向止息，但是止之方便，未得名為止行，故論但云隨順奢摩他也。問：此行既亦是止，云何復言觀耶？答：正修之時止觀雙運，止若無觀不名真止，是故正修止亦名觀。奢摩他觀名義以此，故圓覺中名為靜觀。然雖名觀而今言止者，以就泯相觀於真如，真如無相向即心絕，心絕則成止義，亦是即空觀也。下觀中並例此，思之。

△二、觀。

所言觀者。

謂分別因緣生滅相，隨順毗鉢舍那觀義故。

【疏】依生滅門觀察法相，故言分別。

毗鉢舍那，此云觀。如瑜伽論菩薩地云：此中菩薩即於諸法無所分別，當知名止。若於諸法勝義理趣，及諸無量安立理趣世俗妙慧，當知名觀。

是知依真如門，止諸境相無所分別，即成根本無分別智；依生滅門，分別諸相觀諸理趣，即成後得智。

然此二門唯一心，是故雙運方得名為正止觀也。

【記】所句牒行門。

謂下，釋義相。

依生下，疏文分二：先別釋文義。依生滅者，前依真如門，泯相絕心，照而常寂，故名為止；今約生滅門，觀諸法相，隨流、反流，染、淨，因、果，凡、聖，色、心，差別不同，寂而常照，故名為觀。分別，即觀之別名也。此則能善分別諸法相，前則於第一義而不動也。然亦方便相耳，未是正修。

此云觀者，亦就方便，故存華言。云觀約正修，即依西音毗鉢舍那，以即止之觀方名正觀。今既一向分別但是觀之方便，未成觀行，故今但言隨順毗鉢舍那，揀異正修現前時也。問：既言毗鉢舍那，云何又言觀義？答：有三意：一、正止中即止之觀名為觀境，故云奢摩他觀，揀方便內但止境界相，未得成觀境也。正觀中即觀之觀名為觀智，故云毗鉢舍那觀，揀方便內但觀因緣相，未得成觀智也。二、觀中兼止名真正觀，觀若無止，不名真觀，故正修雙運時，始與毗鉢舍那觀義相應也。三、方便則單止單觀，正修則具足四句：一、寂而常照名止觀，即奢摩他觀義；二、寂之又寂名止止，即奢摩他止義；三、照而常寂名觀止，即毗鉢舍那止義；四、照之又照名觀觀，即毗鉢舍那觀義。知此觀觀之意，止止不須說矣。故於一心四句之中，隨舉一句，餘句皆具，實教止觀，妙在於是。此於圓覺中名為幻觀，亦是即假觀也。

如瑜伽下，次通證止觀三：先、正引論文。菩薩地者，彼論有十七地，此是菩薩地中文，無所分別，即根本智因也。勝義真諦理，安立俗諦理，世俗妙慧，即後得智因也。

是知下，次會入二門，會彼二諦二智入今二門(真如生滅)，以成二行(止觀)也。

然此下。三、結出所以。謂依一心上開二種門，依此二門起於止觀。今止觀雙運入於二門，會通二門還歸一心，是故止時即觀之止，觀時即止之觀，如此方得契心，契心始名真止觀矣。此乃以修止觀契性止觀，上且釋成雙運所以也。又二門唯一心，故一心止觀方為正修。若單止單觀並名方便，斯則起後俱修義也。具此二意(一、結前，二、生後)，故於是處綴之。

△三、俱。

云何隨順？

以此二義，漸漸修習，不相捨離。

雙現前故。

【疏】以此等者，此下有二：一、顯能隨之方便。

雙現句二，明所隨之止觀。

隨相而論，止名定，觀名慧；就實而言，定通止觀，慧亦如是。

如梁攝論云：十波羅蜜通有二體：一、不散亂為體，謂止定；二、不顛倒為體，謂觀慧也。

【記】云何句，先躡前徵起。難云：前止觀中，何不竟言得入，而言隨順耶？

以下，次釋成俱義。通云前之單止單觀屬方便非正修，故言隨順。今止時具觀、觀時具止，寂照雙流、定慧均等，二門俱在一心中得，方可名得入也。俱義以此二義者，即前止一切境界、觀生滅因緣也。

漸漸不相離者，然此止觀初首方便，行人修時雖未雙現，漸漸習至久後，須相資而行，不可孤運輙相捨離，即是隨順方便相也。

雙現前者，止觀雙運習純熟時，靜必有明，未有明而不靜者也；明必有靜，未有靜而不明者也。如是止觀雙現前時，即正修中得入相也。

上之一心四句，正於此俱門攝，餘可例知。

疏：一、顯下，消文。

隨相下，明義。

由隨相義故，有單修方便；由就實義故，有雙運現前。

如梁攝下。引證。通有二者，此二通與十度為體，其猶於水澄而復清方能鑒像，以二門於一心開焉，可定慧而不俱耶？

此俱修門，圓覺中名為寂觀。寂滅止觀二邊相故，亦是即中觀也。又總上三門，皆有止觀。初止門中，離相止、無生觀，統名真如止觀門。二觀門中，隨相止、因緣觀，統名生滅止觀門。三俱門中，法性止、不二止、唯心觀、無住觀，統名一心止觀門。餘如前行根本方便中說。

大乘起信論疏筆削記會閱卷第九

音釋

筒

音同竹筒。



逈

凶，上聲，高出也。



諂

音剷。面諛。曲從也。



盪

音蕩。磨也，滌也。



蠲

音捐，除去也。



阿耨菩提

此翻無上覺道。



鍊

音戀。謂煅煉治金也。



踰繕那

舊曰由旬，四十里也。



忉利

此云三十三



夜摩

華言時分



兜率

華言知足。



繒

音情，帛也。



曙

音署。旦也，曉也。



縲紲

音雷。悉索繫也。



憒

音愧喧閙。



訟

音頌。諍辯。



雹

音薄。雨冰



稼穡

音嫁色。種曰稼，斂曰穡。



荊棘

音京急。凡有刺者。



燕居

私居，靜室也。



藪

音叟。大澤。



詣

音異，至也。



抖擻

音斗叟。抖去其塵，擻除其垢也。



阿練若

華言無喧雜。



脇

音歇。勒，左右腋下也。



脹

音脹。膨脝。



裸

音魯。袒肩露形也。



毳

音翠。獸毛縟細者。



惕

音鉄。敬懼也。



諧

音涯。偶：合也。



擲

音直，拋也。



蚋

音芮，蠅虻也。



黜

音尺。罷：退也。



慍

音蘊。含怒意。



恪

音却，端謹也。



六師

一、富蘭那，二、末伽黎，三、刪闍夜，四、欽婆羅，五、迦旃延，六、若提子。



赫

音黑。日曝。火炙也。



摧

音崔。挫，折也。



