#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1412 古林清茂禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

古林和尚語錄卷第二

饒州永福禪寺語錄

饒州路崇報禪寺住持嗣法小師應槐編

師於延祐二年十二月初六日就平江路天平松下受請陞座，僧問：干木隨身，逢場作戲。學人上來，請師答話。師云：七九六十三。進云：如是則一言該萬象，無處不流通。師云：毫釐有差，天地懸隔。進云：昔日汾陽禪師不肯出世，石門聰和尚排闥而起，此意如何？師云：傾盡此時心。進云：可謂無心行樂易，荷法得人難。師云：三日後看取。進云：今日和尚韜光晦迹，松下閑房，永福專使三請，畢竟與古人是同是別？師云：它家得自由。進云：恁麼則法隨法行，法幢隨處建立去也。師云：天闊地闊。進云：臨行一句還許學人道也無？師云：何不領話？進云：摘楊花，摘楊花。師云：緊峭草鞋。僧禮拜，　師乃云：無心是道，道本無心；捨妄求真，真元是妄。以虗空為正體，法法全彰；將大地作禪床，頭頭合轍。所以道：法隨法行，法幢隨處建立。主丈橫分世界，草鞵踏斷乾坤。明明百草頭邊，突出衲僧巴鼻。一不得有，二不得無。摘楊花，摘楊花，三千里外無人會，種豆何曾得稻麻？　復舉：雪峰一日訪涌泉欣和尚，別次，欣指轎云：者箇四人舁，那箇幾人舁？峰起身云：道甚麼？欣再舉：峰云：行行，它不會我語。欣云：知即知，只是道不得。師云：欣和尚重關大啟，不妨力敵勢均。老雪峰雖則縱奪可觀，大似因行掉臂。山僧即不然，忽有人問：者箇四人舁，那箇幾人舁？只向它道：一任添取。畢竟如何？平蕪盡處是青山，行人更在青山外。

入寺，指山門云：一見便見，有甚誵訛？龍門客少，閙市人多。

祖堂。一二三四五，五四三二一。渡水不穿靴，黃昏候日出。

據室云：從上來事不異，如今開口不在舌頭上，大力量人擡脚不起，明眼人落井，猫有歃血之功，虎有起屍之德。

拈山門䟽，云：屋裏生涯，有甚難見？急須著眼看仙人，莫看仙人手中扇。

拈路疏云：若論此事，向文彩未發已前一印印定，方為好手，點出金剛眼睛，試聽獅子哮吼。

指法座，云：無路莫行，有路便上，須彌頂上浪激千尋，日月天人面前地平如掌。遂陞座，拈香祝聖罷，就座。僧問：三幅天機錦帳春，江東叢席又重新，自從聵祖提綱後，百有餘年少見聞。祝聖開堂，願聞提唱。師云：家家門前赫日月。進云：楊岐一笛超今古，四海從茲樂太平。師云：恩無重報。進云：記得僧問趙州：萬法歸一，一歸何處？意旨如何？師云：十字街頭石敢當。進云：趙州道：我在青州作一領布衫，重七斤。又作麼生？師云：鎮州蘿蔔。進云：學人今日亦如是問，未審師還答否？師云：問箇甚麼？進云：萬法歸一，一歸何處？師云：山門頭，佛殿裏。進云：只如適來道：十字街頭石敢當。與七斤衫相去多少？師云：鐵作秤錘。僧禮拜。　僧問：適來禪客已涉繁詞，學人不啟一言，請師答話。師云：答汝了也。進云：一言截斷千江口，萬仞峰頭始得玄。師云：亂統禪和，如麻似粟。僧禮拜，　師乃云：番城古郡，澹水名藍，塔聳雲霄，門連市井。大檀越揮金布地，革律為禪；名尊宿建立法幢，廣延儔侶。淨緣際會，正在斯時，拓開無上妙門，顯示真實義諦。有佛處不得住，天高地厚；無佛處急走過，水闊山遙。三千威儀、八萬細行、三百法會，撒向諸人面前，便請一時證入，直得天垂甘露、地涌金蓮，人人頂門上輝大寶光、箇箇脚跟下徹證生佛未具已前奇特大事。然雖如是，只如世尊拈花、迦葉微咲，二祖禮三拜，依位而立，達磨云：汝得吾髓。所謂靈山密付，少室親傳，爝火不息，至於燎原。是汝諸人到者裏作麼生話會？若也道得，古迦釋不先、今彌勒不後，驅逐文殊、普賢，走使觀音、勢至，然後安其家、樂其業，耕而食、鑿而食，熈熈然如登春臺，不知帝力於我何有？其或未然，山僧捩轉面皮與諸人露箇消息。擊拂子，云：不向藍田射石虎，幾乎誤殺李將軍。

檀越請上堂：有情之本，依智海以還源；含識之流，總法身而為體。一塵入正受，諸塵三昧起。不動本際，現諸威儀，與它眾魔同作佛事。插枝竹建梵剎竟，會人天為說法之場；乘願力現宰官身，活疲民享太平之治。功資九有，德恊二儀。塵塵爾，剎剎爾，念念爾，不動纖毫修證心，一超直入如來地。　復說偈云：善哉最勝大丈夫，能作世間希有事。住大解脫不思議，盡諸所有悉能捨。翦除荊棘建伽藍，殊勝莊嚴極完美。毗盧遮那大樓閣，寶華湧現千如來。交光相羅帝絲網，具足勝妙諸功德。於中安住僧伽耶，善能信受第一義。身心清淨如蓮花，性地圓明無與等。譬如虗空含眾像，於諸境界無分別。於無分別境界中，種種幻化悉充滿。願力如山不動搖，佛功德海亦無盡。證此金剛不壞身，永為山門作依怙。

上堂。睦州云：諸人未得箇入頭，須得箇入頭；既得箇入頭，不得孤負老僧。所以，山僧尋常將諸人頂在額角上，諸人行，山僧亦行；諸人坐，山僧亦坐；諸人有沒量罪過，山僧亦有沒量罪過。下座。

上堂。春日融和，景物明媚。慕道高人，起居輕利。長連牀上，粥足飯足。三文錢買箇黑老婆，頭不梳，面不洗。且腦後一句是第幾機？下座。

上堂：九烏射盡，一翳猶存；一箭墮地，天下皆黑。百草頭薦取老僧，閙市裏識取自己。教中道：一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提，皆從此經出。卓主丈，下座。

上堂，舉：鵝湖示眾云：莫道未了底人浮逼逼地，直饒了得底人明見自己去處，亦乃浮逼逼地。時雲門在眾中問首座云：適來堂頭道：未了底人浮逼逼地。固是，因甚麼了得底人也浮逼逼地？首座云：浮逼逼地。門云：首座頭白齒黃，作者箇見解。座云：上座莫道得麼？門云：道則不難，會則便會，若不會，莫亂統。座云：只如堂頭意作麼生？門云：頭上著枷，脚下著杻。座云：恁麼則無佛法也。門云：此是文殊、普賢大人境界。師云：首座橫身為物，雲門觸處孤危，直饒八面四方未免浮逼逼地。只如頭上著枷、脚下著杻又作麼生？牙齒一具骨。下座。

上堂，拈主丈云：一大藏教只說者箇，有底道不說。坐深井者不知太虗之寬廣，忘偏見者方明至理之圓融。豈不見僧問五祖云：一大藏教是箇切脚，未審切箇甚麼？祖云：鉢羅娘。卓主丈云：野色更無山隔斷，天光直與水相通。

佛誕，上堂：釋迦不曾生，今朝四月八，白牯與狸奴，稱念摩訶薩。老雲門，休打殺，留與兒孫作話端，千古萬古活鱍鱍。

上堂，僧問：古人道：達磨不來東土，二祖不往西天。還端的也無？師云：目前無闍黎，座上無老僧。進云：恁麼則空盡世界去也。師云：一句合頭語，萬劫繫驢橛。僧禮拜，師云：好不惺惺。　乃云：上乘菩薩信無疑，中下聞之必生怪，千年常住一朝僧，蘇武不受單于拜。下座。

上堂。森羅及萬象，一法之所印。永嘉大師云：一月普現一切水，一切水月一月攝。真淨和尚云：家家門前赫日月，太平不用將軍威。還知二大老落處麼？若也不知，山僧更說道理一遍：於心所生，即名為色；即色空故，當生不生。拈主丈云：主丈子走入灯籠裏去也。

青苗上堂：南無佛陀耶！南無達摩耶！南無僧伽耶！斗充佛座，功德難量。琖子燒香，紫雲靉靆。豈不見祖師道：汝學心地法門如下種子，我說法要譬彼天澤。汝緣合故，當得見道。便恁麼去，三乘十二分教、菩提涅槃、真如解脫，無不透頂透底。其或不然，山僧開方便門，向第二義與諸人露箇消息。言言，祖師心印任它傳；默默，無上菩提從此得。管取今年勝去年，大家記取波羅蜜。　復說偈云：異苗翻茂處，深密固靈根。楊廣山前事，今朝喜再論。應真機不借，轉物道常存。湖水添新綠，苔階長舊痕。更看今夜月，和影落前村。

上堂，舉楊岐示眾云：雲盖不會禪，一味要噇眠，打動震天皷，不直半文錢。師云：兀兀癡癡，愛討便宜，傍觀者哂，天下楊岐。

上堂，舉：僧問瑯瑘和尚：清淨本然，云何忽生山河大地？瑘厲聲云：清淨本然，云何忽生山河大地？僧於言下大悟。松源和尚拈云：晝長夜短，諸人還猛省麼？青天復青天，打失髑髏前，不覺日又夜，爭教人少年？師云：老松源大似看錮鏴著鐵，直教盡大地人著手脚不辨。山僧即不然，清淨本然，云何忽生山河大地？諸人悟也好，不悟也好。下座。

請頭首上堂：首座也有了，藏主也有了，維那也有了，獅子窟中獅子，旃檀林裏旃檀，爪牙未備已見英靈，枝葉纔敷爭看馥郁？且道侍者還有長處也無？寸不如尺。

上堂。収來放去，妙在無私。減少添多，當機有準。若要千差合轍，直須草偃風行。更言向上提持，直是徹骨徹髓。正與麼時如何？竚看汗血八駿駒，何啻日馳三萬里。卓主丈，喝一喝。

中秋，上堂。十五日已前，掘地覓青天。十五日已後，擕籃盛水走。正當十五日，天明日頭出。待得黃昏月到窻，無限清光滿虗空。豈不見寒山子曾有言：巖前獨靜坐，圓月當空耀。萬象影現中，一輪本無照。若謂中秋分外圓，墮它光影何時了？下座。

上堂：有利無利，不離行市。買帽相頭，長人入水。

上堂。今朝九月初一。次第寒風凜慄。衲僧主丈化龍。吞却青天白日。江東西湖南北即不問。笠子下拶破洛浦。遍參底不勞拈出。因甚如此。玄沙道底。

散藏經，上堂。依經解義，三世佛冤；離經一字，還同魔說。去此二途，有箇商量處。舉拂子，云：看，看！有情之本，依智海以還源；含識之流，總法身而為體。處處全彰寶印，頭頭普現威權，明明生佛以前，一一風行草偃，金波自涌，性海無虧，佛日高懸，義天長朗。以此報國，則君聖臣賢；以此安民，則民康物阜。囚無宿禁，路不賷粮，一人端拱無為，萬國咸歸至化。正與麼時如何？劫石有消日，君恩無盡時。

復舉：雲門和尚云：三乘十二分教，橫說竪說，與我拈針鋒許說底道理來看。師云：不經一事，不長一智。諦觀法王法，法王法如是。

重陽，上堂。舉：真淨和尚云：九日無白醪，飽飡黃栗糕；十日有黃菊，催人打禾糓；五更鍾未鳴，隣雞已數聲；相逢不下馬，各自奔前程。師云：右軍筆畫，入石三分；李杜文章，光焰萬丈。山僧亦賡一偈舉似諸人：九日無白醪，免得醉陶陶；十日有黃菊，喚人牮廊屋；五更鍾未鳴，簷前雨滴聲；思量無限事，斫起佛前燈。雖然，若要扶竪宗乘，更須別資一路。時節不相饒，今朝九月九，滿城風雨寒，相逢懶擡手。籬下黃花開，路傍人送酒，悠然見南山，急急向東走。

上堂。盡大地是你自己，只是可惜許。然爐鞴之所，鈍鐵尤多。若是伶俐漢，便見築著磕著。拍禪床，云：常因送人處，憶得別家時。

上堂：五日陞堂，三八念誦，老大少藂林，一味要打閧。雖然動靜無妨，未免勞煩大眾，三十年後話行，也是一番賣弄。

謝，秉拂。上堂：窮諸玄辯，若一毫置於太虗；竭世摳機，似一滴投於巨壑。舉一豪現無邊寶王剎海，納太虗於一豪之中；洒一滴遍滿三千大千，置巨壑於一滴之內。可以津濟四生，可以梯航九有，可以開衲僧頂門正眼，可以翦邪魔異見稠林。然後改禾莖為粟柄，變瓦礫作黃金，換北斗作南辰，轉金烏為玉兔。所以道：我此法印，為欲利益世間，故說在所由方，勿妄宣傳。首座藏主，斯其人乎？久參先德，已足見聞。後學初機，宜加敬信。

上堂，舉雲門云：十五日已前即不問，十五日已後道將一句來。自代云：日日是好日。師云：大小雲門，巧盡拙出。山僧即不然，十五日已前既不問，十五日已後何用繁辭？正當十五日，好本天下同，無事晚來江上望，三三兩兩釣魚翁。

上堂。十二時中，不依倚一物，脚跟下浮逼逼地。七十三，八十四，癩馬繫枯樁，黑牛臥死水。三十年後，覓一个舉話底也難得。下座。

進退兩班，上堂。楊岐輔慈明，三十年風行草偃；仰山夢說法，五百眾膽顫魂驚。年來世殊事異，名存實亡，無本可據。澹湖者裏不比諸方，非公言直道不萌于心，非截鐵斬釘不施其用。當進退行藏之際，是全機出沒之時，道箇如龍如虎、如鳳如麟，早是相埋沒了也。良久，召侍者，云：三十年後不得忘却者話。下座。

上堂，舉：僧問雲門：如何是雲門一曲？門云：臘月二十五。師云：會得雲門一曲，便會臘月二十五；會得臘月二十五，便會雲門一曲。有底道：臘月二十五便是雲門一曲。錯了也。僧又問：唱者如何？且緩緩，依稀越國，彷彿揚州。

上堂：新年頭有佛法，也瞞你諸人不得。新年頭無佛法，也瞞你諸人不得。因甚如此？日日是好日。

請都寺，上堂。拈却漏燈盞，放出自己光明；踏碎破砂盆，突出衲僧巴鼻。颺下從前活計，斬新舊日規模。同心同德，翊贊藂林；利己利人，荷檐佛祖。所以道：化育之本，物我同途；離相離名，古今不易。正與麼時，出格一句作麼生道？驚羣須是英靈漢，敵勝還它獅子兒。

上堂，舉雪竇和尚云：春力不到處，枯樹亦開花。九年人不識，幾度過流沙。師云：日不待火而熱，月不待風而凉。雖然，志士苦日短，愁人知夜長。

謝覺非、鄧山長上堂，舉郭功甫請東山演和尚陞座，於法座前燒香云：此一瓣香爇向鑪中，為光明雲遍法界供養堂頭禪師，伏願於此雲中方廣座上擘開面門，放出先師形相與諸人描貌。何以如此？白雲巖畔舊相逢，往日今朝事不同，夜靜水寒魚不食，一鑪香散白蓮風。五祖遂云：曩謨薩怛陀鉢怛囉，恁麼恁麼，幾度白雲溪上望，黃梅花向雪中開；不恁麼不恁麼，嫩柳條金線，且要應時來。不見龐居士問馬大師云：不與萬法為侶者是什麼人？大師云：待汝一口吸盡西江水即向汝道。一口吸盡西江水，萬丈深潭窮到底，略彴不是趙州橋，明月清風安可比？師云：大凡是過量人、明過量事，於過量境界中顯過量機、發過量用，直下如平地上險崖、坦夷處孤峻。然美則美矣，其奈五祖老人有打破虗空、回互不犯底手段，所謂動絃別曲，葉落知秋，如珠走盤，不留影跡。山僧與覺非山長三十年吳門交遊之舊，知其出處大節，任重斯道，有古君子之風，又能留心佛祖奧妙之學，至目擊道存處，亦不在楊大年、郭功甫之下。二千里水陸之遙，不易來此相訪，擊鼓陞堂，聊伸敘謝。因舉郭功甫見五祖機緣，效顰一偈舉似大眾：恁麼，恁麼，三載泮宮名已播，塵勞世事合忘言，百歲光陰等閑過。不恁麼，不恁麼，話別還吳誠未可，三千里外既相逢，一室寥寥且同坐。休論世俗文章，說甚馬師龐大？侏儒自古飽死，方朔依然受餓，不如一種平懷，形迹相忘彼我。詩書自有家傳，孫丁已添兩箇，聖明天子求賢，傳說更教誰做？擊拂子，云：急急如律令勑。下座。

上堂，僧問：睦州見僧來參，便喝云：上座因甚麼偷常住菓子？且道有指示也無？師云：金將火試。進云：那僧道：某甲方來。因甚麼道偷常住菓子？是會睦州意？不會睦州意？師云：路貧愁殺人。進云：睦州道：贓物見在。畢竟如何？師云：面赤不如語直。進云：只如松源和尚頌云：傾盡寶山寶，全身入荒草，若是鳳皇兒，不向那邊討。還契他睦州意也無？師云：矢上更加尖。進云：古今無異路，達者共同途。師云：早是千里萬里。　乃云：華嚴六相義，同中還有異，異若異於同，即非諸佛意。只如杜順和尚道：懷州牛喫禾，益州馬腹脹，天下覓醫人，灸豬左膊上。且道是同？是異？點石化為金即易，勸人除却是非難。下座。

謝監收，上堂。舉：五祖和尚云：四五百檐麥，二三千石稻，好箇休粮方，耆婆不得妙。師云：老東山家法森嚴，不通水泄。有底道：神仙妙訣，父子不傳。殊不知正是隨語生解。澹湖者裏鞭長不及馬腹，索短不勾深泉，三莊盡數收來，都盧不滿一千。道是監收失職，豐㐫又屬天年，窮廝炒、餓廝煎，攪得身心一團麻線。下座。

上堂，舉：溈山問仰山：甚處來？仰山云：田中來。溈山云：田中多少人？仰山插鍬而立。溈山云：今日南山大有人刈茅。仰山拔鍬便去。師云：插鍬而立，拔鍬便去，數目甚分明，幾箇知來處？大眾會麼？金輪天子勑，草舍家風別。

佛涅槃，上堂。淨法界，身水無出沒。好事大家知，跳出無明窟。豈不見僧問汾陽云：佛身無為，因甚向雙林示滅？汾陽和尚云：示。汾陽示，太容易。涅槃心，祖師意。上上人，須薦取。擬思量，失却鼻。灯籠嗔，露柱喜，疥狗泥猪逞唇觜。盡道今年勝去年，落花依舊隨流水。

上堂。三春景暮，萬物敷榮。梁間紫燕呢喃，枝上黃鸝睍睆。處處全彰海印，頭頭示現真機。文殊普賢昨夜三更起佛見法見，貶向二鐵圍山三家村裏。李翁子醉倒街頭，呵呵大笑。且道咲箇甚麼？有智無智，較三十里。

橫川和尚忌辰，拈香云：巴陵報雲門之恩，垂三轉語，石中有玉；楊岐為慈明設齋，作女人拜，沙裏無油。楚江東畔，澹水湖頭，慚愧絲無繫螘，等閑賣弄風流。打瓦鼓，唱村田樂，奏清廟朱絃之韻；燒榾柮，蒸尖米飯，薦純陀酥酪之羞。會醫少病，知分無愁，遺劒在此，刻舟奚求？

浴佛，上堂。大眾道：釋迦如來今日降生，是瞎眾生眼。道：釋迦如來今日不降生，是瞎眾生眼。寧可碎身如微塵，終不瞎箇眾生眼。

上堂，舉：僧問同安察和尚云：如何是向去底人？答云：寒蟬抱枯木，泣盡不回頭。問：如何是却來底人？答云：火裏蘆花秀，逢春恰似秋。問：如何是不來不去底人？答云：石羊遇石虎，相逢早晚休。松源和尚拈云：入理深談，隨機應物，還它同安老人。若是衲僧門下，未免漏逗。何故？只解須水張帆，不能逆風把柂。有問冶父：如何是向去底人？云：眼睛突出。如何是却來底人？云：天闊地闊。如何是不來不去底人？云：明月照幽谷，寒濤響夜砧。師云：老同安和盤托出，爭奈袖短臂長，埋沒它洞上宗風不少。松源和尚雖則向斬釘截鐵處略露鋒鋩，檢點將來，未免隨語生解。有問澹湖：如何是向去底人？築著磕著。如何是却來底人？口似匾檐。如何是不來不去底人？觀音買胡餅，笑倒金剛神。

上堂：簷聲不斷前旬雨，電影還連後夜雷。喚取瞎驢來趂隊，明朝依樣舞三臺。

上堂。善言言者，言所不能言；善迹迹者，迹所不能迹。文殊請世尊再轉法輪，世尊云：吾四十九年未曾說著一字，汝請吾再轉法輪，是吾曾轉法輪耶？此釋迦老子言所不能言也。六祖大師云：吾有一物，無頭無尾、無名無字、無背無面，諸人還識麼？時有荷澤神會出云：是諸佛之本源、神會之佛性。六祖打一棒云：者饒舌沙彌，我喚作一物尚不中，何況本源佛性乎？此子設有把茅盖頭，只成箇知解宗徒。此六祖大師迹所不能迹也，更有幾箇老凍膿不能盡舉？下座。

上堂，拈主丈云：多不添，水不減，卓主丈，舌是斬身之本。

重陽，上堂。不知月之大小，不知歲之餘閏。纔逢此日重陽，又見冬行春令。一九二九，三九二十七，九九八十一。數目甚分明，超過百千億。此時若不究根源，更待當來問彌勒。

上堂，舉古者道：上士聞道勤而行之，中士聞道如存若亡，下士聞道而大咲之。師云：澹湖即不然，上士聞道大笑，中士聞道大笑，下士聞道大笑。畢竟如何？到頭霜夜月，任運落前溪。

開爐，上堂。火爐頭，無賓主。非即言非，是即言是。丹霞燒木佛，院主眉鬚墮。正是者箇道理。忽有箇漢出來道：是甚麼道理？只向道：舉一隅，不以三隅反，則不復也。

上堂。古人道：天寒人寒，大家在者裏。山僧道：天寒人寒，各自歸寮歇去。三界無法，何處求心？四大本空，佛依何住？夜行莫踏白，不是水便是石。下座。

冬節，上堂。時復時，日復日，捱到陰極陽生，依舊寒風凜慄。一逕直，二周遮，九年人不識，幾度過流沙。

謝秉拂，上堂。一句語具三玄，一玄中具三要。首座也與麼道，藏主也與麼道，只有山僧不與麼道。何也？若與麼道，是汝諸人決定不會三玄三要底道理。豈不見雲門大師云：三乘十二分教，橫說竪說，與我拈針鋒說底道理來看。菩提涅槃，真如解脫，三九二十七，喝一喝，洎錯下注脚。

上堂，舉：古人道：言而足，終日言而盡道；言而不足，終日言而盡物。道物之極，言默不足以載；非言非默，議有所極。師云：登山須到頂，入海須到底。黃河三千年一清，蟠桃三千年結實。五祖和尚云：牛角長三寸，兔角長八尺，四溟東海流，般若波羅蜜。下座。

為珣首座秉炬。聰明不敵生死，乾慧豈免輪廻？開人天眼目是死句，瞎人天眼目是死句，三世諸佛在火𦦨裏轉大法輪是死句，火𦦨為三世諸佛說法、三世諸佛立地聽是死句。所以道：平地上死人無數，過得荊棘林是好手，火裏迸出青蓮花，水中驚起泥牛吼。

元宵，上堂。燈燈相續，物我俱忘，一句無私，當陽顯示。竪起拂子，云：看，看！今佛放光明，助發實相義；古佛與露柱交參，猫兒咬殺老鼠。

上堂，拈主丈云：佛佛授手，祖祖相傳，只說者箇，不說那箇。有底道：山河大地不碍眼光，者箇那箇摠在裏許。雖然，且道馬大師自從胡亂後，因甚麼三十年不少鹽醬？卓主丈云：大家齊著力。

佛涅槃，上堂，召大眾云：釋迦老子有五種過患，至今二千餘年無人破口說著。山僧不惜口業，今日為諸人說破：乘自象降王宮，是一；出王宮入雪山，是二；覩明星成正覺，是三；起道樹詣鹿苑，是四；乃至摩胷告眾入般涅槃，是五。雖然，若教頻下淚，滄海也須乾。

上堂。三日前，五日後，祖祖相傳，佛佛授手。分開泰華，裂破黃河。薩怛阿竭二千年，摩醯首羅三隻眼。喝一喝，下座。

上堂，僧問：古人道：一人發真歸元，十方虗空悉皆消殞時如何？師云：天闊地闊。進云：又有道：一人發真歸元，十方虗空築著磕著。又作麼生？師云：碍塞殺人。

乃云：今朝五月二十五，不說從前佛與祖，炎暑蒸人汗似湯，荷風拂拂來庭戶。入荒田不揀，信手拈來草，認得大哥妻，元來是阿嫂。喝一喝。

青苗會，上堂。風以時，雨以時，麥頴呈祥，嘉禾秀穗，樵叟盡謳歌，農夫極歡喜，惟有衲僧家，從來沒巴鼻，飯罷便噇眠，看經先瞌睡，南無主百穀苗稼大神，切不得忘却靈山授記。下座。

上堂：四大本空，佛依何住？是汝諸人十二時中還曾夢見也未？東廊上，西廊下，三家村裏破草鞋甚麼處著？下座。

上堂，舉五祖和尚上堂，顧視大眾云：八十翁翁輥繡毬。便下座。時無為泰和尚在會，欣然出眾云：和尚試輥看。祖乃以手作打杖鼓勢，操蜀音唱綿州巴歌云：投子山打瓦鼓，楊平山撒白雨，白雨下取龍女，織得絹二丈五，一半屬羅江，一半属玄武。無為以手掩祖口云：和尚只消念到者裏。祖乃大咲。師云：五祖老人有迴乾轉坤、移星換斗底作略，惜乎當時不遇其人。若是山僧見它作打杖鼓勢，則以手約住云：低聲低聲，墻壁有耳。

謝後堂首座，上堂：夢中說六波羅蜜，與覺時是同是別？前三三，後三三，摩訶演法，離四句，絕百非，是第二句，還我第一句來。

上藍客至，上堂：須彌山突出諸人額角邊，大海水在諸人脚跟底。昨日有人從江西來，却往徑山去。馬大師接八十員善知識，正是上藍寺裏卓主丈。喝一喝。

上堂：實際理地，不受一塵。法堂前淨潔打疊了也，是汝諸人正好踏步向前。雖然，更須向異類中行始得。忽有箇漢出來道：如何是異類中行？只向它道：行畜生行者是。更問：如何是行畜生行？入水見長人。畢竟如何？猫兒偏解捉老鼠。

定慧和尚至，上堂：至人應世，如月行空。燭昏衢之不夜，闡定慧之真宗。闢三玄之要路，開異見之盲聾。高亭訪德山，望剎竿便去，聞時富貴。興化遇同參，打下法堂，見後貧窮。澹湖將長補短，不躡前蹤。二十年前道伴，三千里外相逢。阿呵呵，庭前黃葉落，聽我話西東。

達磨祖師忌辰，拈香云：來東土不識梁王，坐少林瞞殺神光，兩處牢關把斷，至今道絕人荒，不覩惡而生嫌，不觀善而勤措，不捨智而近愚，不拋迷而就悟，水闊山高，雲開月露。

上堂。枯桑知天風，海水知天寒，衲僧家知甚麼茄子、瓠子？豈不見黃帝失玄珠於赤水，使智索之而不得，使離朱索之而不得，使契詬索之而不得，乃使罔象索之。五祖和尚云：直饒罔象得之，也未是好手。大眾會麼？歸堂向火。

謝，秉拂，上堂。記得首座垂語云：向上一路，千聖不言。痛惜今時，翻成戲論。今夜禪客不請相見。好兄弟！如是，則禪客無問、首座藏主無答，無問、無答，賓主歷然。既無問、無答，賓主歷然；有問、有答，不可無賓主也。賓主既定，尊卑自分。所以，山僧二十年來據此曲彔棚，不知戲了多多少少，就中覓一箇頭對，直是難得。豈不見劉宜翁問真淨和尚云：長老寫戲來得幾年？真淨云：專候樂官來。翁云：我不入這保社。淨云：爭奈即今在這塲子裏。又不見五祖和尚舉：雲門示眾云：聞聲悟道，見色明心。觀世音菩薩將錢買胡餅，放下手元來却是饅頭。五祖即不然，以手作打杖鼓勢，云：彭八刺扎二大老神頭鬼面，雖則聳動傍觀，檢點將來，也只做得棚前走使。若是掌樂司官，未夢見在。山僧即不然，以手作相撲勢，召大眾，云：看。忽若五祖真淨出來道：長老，長老，我戲你也戲。只向它道：齊之以禮。

上堂。鍾聲咬破七條，梁燕深談實義，可憐拾得寒山，借它鼻孔出氣。只如達磨面壁九年，二祖立雪斷臂，又明甚麼邊事？一花五葉無分付，幾箇男兒是丈夫？喝一喝，下座。

進退兩班，上堂。今古何人道可齊？主山高又按山低，澹湖出處渾相似，前是東兮後是西。所以道：行藏取舍各有其時，動靜去來無非緣斷。到者裏，是非杳絕、凡聖兩忘，自然山是山、水是水，僧是僧、俗是俗，知事自知事、頭首自頭首。豈不見石頭和尚云：本末須歸宗，尊卑用其語。驀拈主丈，云：主丈子不覺手之舞之、足之蹈之。何故？不見道：賓主歷然。

上堂，舉：洞山云：五臺山上雲蒸飯，佛殿階前狗尿天，剎竿頭上煎䭔子，三箇胡孫夜簸錢。石霜云：風吹石臼爭哮吼，泥捏金剛水裏走，踏翻海月亂波生，驚起土星犯牛斗。道吾云：三面狸奴脚踏月，兩頭白牯牛拏烟，戴冠碧兔立庭柏，脫殻烏龜飛上天。保寧勇云：此三頌，一頌堪與佛祖為師、一頌堪作人天榜樣、一頌驗衲僧眼目，有眼者辨取。師云：大小保寧譬如畫蛇，只知添足，不知露出尾巴。山僧別下一著，非唯勦絕保寧葛藤，且要與石霜、洞山、道吾兩得相見，我不我、渠不渠、是不是、非不非，三更半夜唱巴歌，無端驚起梵王睡，金剛神惡發打落帝釋鼻。大眾！試下一轉語看。

上堂：雷動雲興，冬行春令。三草二木，一雨普滋。麻三斤殿裏底是甚麼？拭不淨故紙。喝一喝。

上堂。今朝二月初一，門外寒風凜慄。雪消定是春來，天曉還看日出。釋迦老子三七日中思惟是事，啟口無門。達磨大師盡力提持，也只道得箇不識。文殊普賢昨夜三更起佛見法見，貶向二鐵圍山澹湖寺裏。德山棒教甚麼人喫？喝一喝。

上堂。入林不動草，入鳥不亂羣，說醋口不酸，過水脚不濕。雖然是箇沒量大人，若到澹湖門下，未免鈍置。且道澹湖有甚長處？當斷不斷，不招其亂。下座。

佛誕，上堂。釋迦老子曠大劫來未嘗入滅，四月八日何曾降生？若謂周行七步、目顧四方，指地、指天作獅子吼，正是瞞你諸人。豈不見？遵布衲在藥山浴佛次，山云：汝只浴得者箇，不浴得那箇。衲云：把將那箇來。山便休去。藥山釣頭有餌，不妨擲去拋來；遵布衲脚下泥深，未免東撑西柱。檢點將來，一人浴得者箇、不浴得那箇，一人浴得那箇、不浴得者箇。澹湖即不然，者箇、那箇總與一杓惡水。何故？功不浪施。

上堂，舉：松源和尚舉：馬祖入室罷，西堂、百丈、南泉隨侍翫月次，祖云：正當恁麼時如何？堂云：正好供養。源云：望梅林止渴。丈云：正好修行。源云：金不博金。泉拂袖便行，源云：只得一橛。祖云：經歸藏，禪歸海，唯有普願獨超物外。源云：唵摩尼噠哩吽潑吒。這一火落，鼻孔摠被穿了也，你諸人向甚麼處出氣？擊拂子，下座。師云：一轉語，看樓打樓；一轉語，泥裏洗土；一轉語，草繩自縛；一轉語，隔[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))]用拳頭抓痒；更有一轉語，山僧不敢自瞞。何故？也怕被它穿却鼻孔。下座。

謝西蜀講主首座上堂，舉：應菴和尚云：大宋國裏只有兩箇僧：川僧、浙僧，其餘盡是子：淮南子、福建子、江西子。不見道：父慈子孝，道在其中矣？師云：老應菴如將折箸擬探滄溟，雖然用力不多，直是窮教到底。澹湖則不然，大元國裏能有幾人？周金剛、陳尊宿若不墮泥犂，決定入地獄，五千餘卷沒商量，斷絃須是鸞膠續。

上堂。釋迦老子道：如我按指，海印發光。汝蹔舉心，塵勞先起；塵勞既起，業識茫茫。所以祖師道：汝若坐時我須立，我若坐時汝須立。然即一期方便，爭奈土嚝人稀？拍禪床，云：禹力不到處，河聲流向西。

出鄉歸，上堂。一出經旬，拋離大眾，此日歸來，不勝慶愜。然則動是靜之體，靜是動之用，動靜俱忘，體用雙泯。如是，則溪山雲月處處同風，水鳥樹林頭頭顯道。便與麼去，入理深談即不無，祖師門下未夢見在。豈不見雪峰問僧：甚處去來？僧云：識得即知去處。峯云：你是了事人，亂走作什麼？僧云：和尚莫塗污人好。峰云：我不塗污你。古人吹起布毛又作麼生？僧云：殘羮餿飯已有人喫了。峰休去。後來雲門別前語云：築著便作屎臭氣。又別後語云：將謂是鑽天鷂子，元來是死水蝦蟇。者僧既知去處，雪峰只合便休。雲門忍俊不禁，未免為蛇𦘕足。古人且置，只如今日又作麼生？大盡三十日，小盡二十九。

上堂。相逢不拈出，舉意便知有，和底盡掀翻，面南看北斗。驀拈主丈云：看！看！無智人前莫說，打你頭破額裂。下座。

上堂，僧問：眹兆未分已前消息，請和尚指示。師云：兔馬有角，牛羊無角。　乃云：三乘十二分教、五千四十八卷，不說菩提涅槃、真如解脫，不說月之大小、歲之餘閏，不說晝明夜暗、日上月下、火是柴燒、飯是米做。因甚如此？衲僧家百不知、百不會，便是箇無事人。忽若有箇漢出來道：長老說了也。只向它道：我也知你親。下座。

達磨祖師忌辰，拈香云：度流沙，脚廋鞋寬；坐少林，頭童齒豁。槌不殺，打不殺，罵不殺，此土西天，君子可八。

進退兩班，上堂。僧問：今朝十二月半，衲僧有則公案，不屬歲序推迁，不被陰陽轉換，正與麼時，請師提唱。師云：冬不寒，臘後看。進云：與麼則括地該天，騰今耀古去也。師云：大似不知時。進云：有物先天地，無形本寂寥，能為萬象主，不逐四時凋。是同？是別？師云：總沒交涉。進云：古今無異路，達者共同途，說甚麼有物先天地？師云：正要與麼。進云：天地凜然，萬象樅然，因甚麼道無形本寂寥？師云：千年無影樹，今時沒底靴。進云：無名無字，無背無面，作麼生能為萬象主？師云：今古歷然。進云：劫火洞然，大千俱壞，為甚麼不逐四時凋？師云：天上天下。進云：萬古碧潭空界月，再三撈漉始應知。師云：只恐勞而無功。進云：大眾沾恩，學人禮謝。師云：果然。乃舉：五祖和尚示眾云：趙州道箇柏樹子，廬陵隨後雪白米，中間有箇白蓮峰，一口吸盡西江水。喜美囉囉哩，我自我，你自你，深村有箇白額蟲，吒腮𩮻頷九條尾。良久，云：咦！好怕人。師云：五祖老人將頭作尾，將尾作頭，不落宮商，自成曲調，較之村歌社舞，一時非不美觀，若是黃鍾大呂、白雪陽春，大欠音律在。山僧今日舉似東班知事，使其知有楊岐直下家法森嚴，不比諸方和泥合水，首座、藏主全身奉重，別有生涯，同心同德，翊贊藂林，逸格超宗，光揚祖道。噁！洎乎錯下注脚。

上堂：一即三，三即一，黃河輥底流，日輪海中出。還會麼？深水取魚長信命，不曾將酒祭江神。下座。

初三日，賀正，上堂：年年是好年，日日是好日；今日是初三，前日是初一。新年頭佛法，不属有與無；明教與鏡清，盡力道不出。因甚如此？王令稍嚴。

上堂：新年已過十日，堪嘆時光易失。看看便是清明，虼蚤蚊蟲又出。雖然自古自今，且要一朝事畢。古人云：不登泰山，不知太虗之寬廣；不探滄海，不知滄溟之淺深。與麼說話，平地上險崖，坦夷處孤峻。山僧有條活路，要與諸人共行。拍禪床云：看。

元宵，上堂。上八不見參星，下八不見紅燈，唯有衲僧正眼，常時赫赫明明，風吹不入，雨洒不濕，雪珠床上跳，欲言言不及，只將此景做元宵，千聖從教下風立。

上堂，謝黃龍首座拈主丈云：白額爪牙，黃龍頭角，拈起也霧卷長空，放下也風生萬壑。佛手驢脚生緣，突出神光閃爍，舉一不得舉二，放過一著落在第二。門外春光已半過，落花幾度隨流水。卓主丈，下座。

佛涅槃，上堂：心不是佛，心與佛俱非。智不是道，智與道俱遣。今日即有，明日即無。蒼天蒼天，波旬失途。

上堂：雪竇道：三分光陰二早過，靈臺一點不揩磨。貪生逐日區區去，喚不回頭爭奈何？山僧道：只者喚不迴頭，三世諸佛、六代祖師是他同參。與麼說話，雖則向上提持，未免循途守轍。畢竟如何？不是弄潮人，莫入洪波裏。

結制，上堂。今朝四月十五，大好一塲莽鹵，人人禁足護生，未免殺佛殺祖。僧問雲門：殺父殺母，佛前懺悔；殺佛殺祖，甚處懺悔？雲門云：露大小雲門，也是看窟籠著榍。

上堂。黃檗打臨濟，興化打克賓，古今商量，咸謂事有多途，理無二致。然則明大機、顯大用，乃上古之風規，亦今時之樞要。澹湖當言不避截舌，當爐不避火迸，敢謂天下宗師箇箇眼橫鼻直，只是不曾向頂門上下者一槌。所以，不知古人赤心片片畢竟如何？關羽斬顏良。下座。

上堂，舉：白雲端和尚示眾云：此事如萬仞崖頭，摠知道放著手便一撲，到底只是捨命不得。山僧不動毫頭，教汝諸人到底去。乃擲下主丈。師云：者箇說話諸方錯會者多，且道那裏是他錯會處？捨命不得便是錯會。端和尚雖則力盡烏江，檢點將來也是按牛頭喫草。畢竟如何？路從平處險，人向靜中忙。下座。

上堂：今朝七月初一，九夏相將告畢，衲僧正眼豁開，徹見青天白日。趙州和尚道：諸人被十二時辰使。老僧使得十二時辰，脫籠頭，卸角䭾，一丸消眾病，不假藥方多。

上堂，拈主丈云：衲僧家秋初夏末，東去西去，且道主丈子還肯它也無？若肯它，隨例顛倒；若不肯它，有甚長處？不顛倒，沒長處，放在臥床頭，準備打老鼠。

開爐，上堂：三世諸佛在火𦦨裏轉大法輪，面赤不如語直。火𦦨為三世諸佛說法，三世諸佛立地聽，入水見長人。是法住法位，世間相常住。然常住之法，非目前萬象森羅，四聖六凡各安其住，是謂常住。何也？不見道：是法非思量分別之所能解。又云：不是目前法，非耳目之所到。阿呵呵，也大奇。向道是龍剛不信，果然奪得錦標歸。

上堂。天道久不雨，大地盡焦枯。衲子終朝打坐，園丁引水澆蔬。鉢裏飯，桶裏水，四七二三難下觜。舉起手云：蘇嚧蘇嚧。

上堂。十五日已前，珠回玉轉，拈放一邊；十五日已後，截鐵斬釘，置之一處；正當十五日，天寒人寒，地爐頻著火，收足上蒲團。驀拈主丈，云：祖師鼻孔在這裏。卓主丈，云：長三尺。

上堂。孟冬薄寒，仲冬嚴寒，江上霜風凜凜，天邊紅日團團，動即影現，覺即氷生，九年人不識，今古競頭爭。卓主丈，云：關。

為開監寺，秉炬開示。悟入常樂我淨生死，到來增益重病。坐斷上頭關，顯出毗盧印。如大火聚，近之燎却面門。如百千燈，攝之入大圓鏡。楊岐一頭驢，頭正尾亦正。

歲旦，上堂。舉：雲門喫茶次，擎起盞子，云：三世諸佛聽法了，鑽入盞子裏去也。你諸人若也不知，向多年曆日裏會取。師云：雲門一代宗師，只認得箇盞子。山僧道：三世諸佛在多年曆日裏。諸人若也不知，不免又從頭起。

上堂。簷聲不斷前旬雨，電影還連後夜雷，待到天晴日頭出，不妨同步上高臺。三世諸佛眼覷不及，歷代祖師口說不到。拈主丈云：諸人識得主丈子，許你入阿字法門。

佛涅槃，上堂：拘尸水邊，雙林樹下，摩胷告眾，入般涅槃，釋迦孝子面皮厚三寸。東震旦國，鄱陽城裏，證法界身，示生滅法，釋迦孝子面皮厚三寸。只者兩處面皮，共厚六寸。我輩沙門釋子，聞與麼道，慚惶殺人。若是外道波旬，又爭恠得？

上堂。釋迦、彌勒猶是它奴，文殊、普賢泥猪疥狗，麻三斤殿裏底總是非時語。且道同心同德、者邊那邊、通古通今、全殺全活一句作麼生道？卓主丈，云：煩惱海中為雨露，無明山上作雲雷。

青苗會，上堂。看經不識字，字義常炳然。禮拜不低頭，功德難比況。所以道，一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提，皆從此經出。有底便道，畢竟此經從甚處出？恁麼說話，勞而無功。澹湖即不然，薩達阿竭二千年，一句該通五千卷。十風五雨樂升平，慚愧水賤米亦賤。

槐首座赴西山崇報請，上堂。諸佛不出世，祖師不西來，人人頂門上輝大寶光，箇箇脚跟下縱橫十字，不在聲前句後，自然八面玲瓏。迨乎靈山會上、少室峰前，赤手持來，橫身荷負，便有祖翁田地契券分明，的的相承，安家樂業。山僧三十年來亦在裏許，深耕淺種，帶水拖泥，挈挈波波，因誰致得？今日人天眾前分付崇報長老：西山那畔、古佛塲中，放兩拋三，貴買賤賣，所謂驅耕夫牛、奪飢人食。若不如是，影響奚為？豈不見五祖和尚道：山前一片閑田地，叉手叮嚀問祖翁，幾度買來還自賣，為憐松竹引清風。卓主丈，云：更有破砂盆一隻，盡情書在契憑中。

上堂：一夏九十日，今朝又過半，一句沒商量，大家著眼看。南斗七，北斗八，𠒎脛長，鶴脛短。會麼？從來驀直為人，不比諸方擔板。

上堂，僧問：兩劒交鋒時如何？師云：險。進云：如是則一塵不立，鼓腹謳歌去也。師云：且喜天下太平。　乃云：一夏九十日，尚有十五日。報汝參玄人，光陰莫虗擲。天高高不窮，地厚厚無極。開單展鉢時，札札用心力。忽若寒山子騎牛入你鼻孔裏去，又作麼生直得額頭汗出？

師一日云：紅爐焰上雪花飛。僧擬進語，師云：退後，退後。

上堂，舉臨濟栽松次，黃檗問云：深山中栽許多松作甚麼？濟云：一為山門作境致，二為後人作標榜。道了，以钁钁地三下，檗云：雖然，子已喫吾三十棒了也。濟又钁地一下，檗云：吾宗到汝大興于世。溈山問仰山云：黃檗只囑臨濟一人，別更有麼？山云：有，只是年代深遠，不欲舉似和尚。山云：我也要知，汝但舉看。山云：有一人令行吳越，遇大風則止。師云：後來諸方咸謂讖風穴和尚大行臨濟之道於江南兩浙之間，是皆己見不明，妄生穿鑿。應菴和尚云：當時何止遇大風則止？直得虗空界盡，此話方始大行。喝一喝：聽事不真，喚鍾作甕。

重陽，上堂。青青翠竹，盡是真如。鬱鬱黃花，無非般若。古人言教，本自現成。後學商量，徒增話會。說翠竹着翠竹，說黃花着黃花。殊不知三年一閏，九日重陽。時節不相饒，總是自家底。卓主丈喝一喝。

師一日坐次，僧纔入，師云：適來上座亂統打出了也，你因甚麼也亂統？僧擬議，即喝出。次有僧入，師云：適來那僧不曾開口，因甚麼道他亂統？僧云：某甲是某州某縣人氏。師云：却是你亂統。便打出。

為常菴主秉炬。常光現前，壁立萬仞。生死涅槃，本來清淨。貧窮孤露，是真道場。如火宅中，示以清凉。菴內不知菴外事，一堆紅焰藕花香。

上堂，舉：五祖和尚因白雲忌日上堂，云：去年正當恁麼時，多前年三件事；今年正當恁麼時，多去年七件事。者十件事數不過者甚多。何也？去却七三存一事，是去年說是今日。急如箭，黑似漆，無言童子口吧吧，無足仙人劈𮌎踢。良久，云：交。師云：五祖老人與麼說話，也是靈龜曳尾。者十件事有甚麼難數？前年底、去年底、今年底，牛頭南、馬頭北，和底盡掀翻，從來沒蹤跡。二由一有，一亦莫守，前三後三，烏飛兔走。今朝天氣嚴寒，不出頭是好手，暖處商量也未然，須知不在口皮邊。展兩手，云：了。

上堂。乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，祕在形山。眼覷不到時，填溝塞壑；言思不及處，天寬地寬。卓主丈，云：剛被賣油翁發笑，忙者自忙閑者閑。下座。

佛涅槃，上堂：涅槃無自性，自性無涅槃。諸佛無涅槃，亦無涅槃佛。五臺山上雲蒸飯，佛殿階前狗尿天。剎竿頭上煎䭔子，三箇胡孫夜簸錢。

上堂：古人道：明知只是者箇，只是用不着。山僧道：明知只是者箇，入地獄如箭射。牛角長，兔角短，減少與添多，大家着眼看。卓主丈一下。

上堂，僧問：陞堂久，不問話，今朝放過，不可拈來，一句無私，便請當陽剖破。師云：道甚麼？進云：與麼則騰今耀古去也。師云：何處不稱尊？進云：記得羅漢琛禪師與長慶、保福入州見牡丹花，慶云：好一朵花。福云：莫眼花。漢云：可惜一朵花。且道明箇甚麼邊事？師云：好一朵花。進云：且道三大老還有優劣也無？師云：分身兩處看。進云：學人敢道三大老說則不無，要且不曾見牡丹花在。師云：可惜一朵花。進云：學人只與麼，和尚作麼生？師云：我不與麼。進云：既不與麼，畢竟如何？師云：矢上更如尖。進云：末後一句也要大眾共知。師云：無你下口處。進云：一等共行山下路，眼頭各自看風烟。師云：莫眼花。　乃云：未舉先知，未言先領，廓人天未證之門，行佛祖不傳之令，鳥窠吹布毛，侍者便悟去。會麼？花須連夜發，莫待曉風吹。

師因浴佛次，問僧：佛真法身猶若虗空，今日九龍吐水沐个甚麼？僧云：渡水不乘槎。師云：你因甚麼打失鼻孔？僧無語，師云：笑殺土地。

結夏，上堂。舉：五祖和尚云：結夏無可供養，作一家燕，管顧諸人。遂擡手，云：囉囉招，囉囉搖，囉囉送，莫恠空踈，伏惟珍重。師云：五祖老人將無作有，固有飽歸湖海之心，若是明窻下安排，大欠事在。澹湖即不然，鉢裏飯，桶裏水，塞斷咽喉不唇齒。下座。

上堂。洞明生佛未具已前一段奇特大事。只在如今舉一明三。目機銖兩置之不問。輕如鴻毛重如泰山。伶俐漢到者裏七縱八橫。管取粥足飯足。卓主丈云。三十年後。

上堂，僧問：淺聞深悟則固是，既深聞因甚麼不悟？師云：海水不生氷。僧禮拜，　師乃云：淺聞深悟，深聞不悟，截斷葛藤，掀翻露布，一句恰相當，東西沒分付。卓主丈云：啄破瑠璃海上鳥，挨開碧落天邊兔。下座。

謝道舊上堂，舉慈明和尚云：颯颯凉風景，同人訪寂寥。煑茶山下水，燒鼎洞中樵。師云：國清才子貴，家富小兒嬌。

上堂。般若如大火聚，近之則燎却面門，遠之則打失鼻孔。不近不遠，正是開眼尿床。直饒十二時中不依倚一物，如水上葫蘆，也是杓卜聽虗聲。總不與麼時如何？卓主丈云：放過一着。

開爐，上堂。古人道：風頭稍硬，且歸暖處商量。大眾！且道商量箇甚麼？纔到煖處，便見瞌睡，業識茫茫，無本可據，蒲團上火爐頭，突出無賓主話，直得額頭汗流。

上堂，舉：雲門大師云：北鬱單越人見諸人搬柴不易，在中庭裏相撲供養。汝更為念般若經云：一切智智清淨，無二無二分，無別無斷故。時有僧出問：如何是一切智智清淨？門云：西天斬頭截臂，這裏自領出去。師云：雲門慈悲之故，有落草之談。者僧忍俊不禁，墮在漆桶隊裏，竪起拂子云：看！看！北鬱單越人即今在山僧拂子頭上，見汝諸人在者裏立地。乃呵呵大笑云：奇哉！奇哉！南閻浮提人一箇箇盡是會佛法底，較之西天九十六種大段不同。因甚如此？垂手不過膝。

上堂，舉：文殊一日令善財採藥，善財遍觀大地無不是藥者，乃白文殊云：盡大地無不是藥者。文殊云：是藥者採將來。善財拈一莖草度與文殊，文殊接得，示眾云：此藥亦能殺人，亦能活人。師云：善財熟處難忘，文殊將錯就錯，諸人若善參詳，救取靈山一會。久立。

上堂。念念遷謝，新新不停，如汲井輪，無有休息。與麼說話，大似惡水驀頭澆。殊不知，動則起生死之本，靜則沈昏醉之鄉，動靜雙泯則落空亡，動靜雙行則瞞頇佛性，將長補短，捨重從輕。卓主丈，云：劒為不平離寶匣，藥因救病出金缾。

上堂，僧問：乾峰和尚示眾云：舉一不得舉二，放過一著落在第二。此意如何？師云：須彌安鼻孔。進云：雲門出眾云：昨日有人從天台來，却往徑山去，為復啐啄同時？為復別有道理？師云：脚跟下黑洞洞地。進云：乾峰云：典座來日不得普請。是肯他？不肯它？師云：始末一時收。進云：只如昨日有人從江西來，却往浙西去，又作麼生？師云：與雲門鼻孔一般。進云：五湖四海春風裏，千古藂林正令行。師云：斫額有分。僧禮拜，　師乃云：道可道，非常道，是甚麼道？名可名，非常名，是甚麼名？名不得、狀不得，不屬有、不屬無，不屬玄、不屬妙，不屬知、不屬不知，知是妄覺、不知是無記。到者裏，三世諸佛只可自知、六代祖師全提不起、一大藏教詮註不及，直饒與麼，衲僧門下正是就地彈雀，有甚麼共語處？豈不見首山和尚云：我若坐時你須立，你若坐時我須立，坐則共你坐、立則共你立，箇事如隔窓看馬騎，擬議即沒交涉。大眾還會麼？拈得便用、把得便撲，一句定綱宗，青天飛雪雹。卓主丈，下座。

上堂：如來非智巧，智者必以如來為宗；祖師非妙得，得者必以祖師為旨。宗旨既定，清濁自分。一句全提，當陽顯示。聞無聞而聞盡，見無見而見忘。重重鐵壁銀山，處處通天活路。所以道：九霄絕翳，何用穿通？一道神光，未甞昏昧。正與麼時如何？萬緣脫去輕浮世，一性常來看落花。

劉總領入山齋僧，上堂，舉：朱行軍一日入寺齋僧，行䞋次，有云：直下是，直下是？一僧云：直下是箇甚麼？行軍便喝，僧云：幸是佛法中人，惡發作麼？行軍云：喚作惡發得麼？僧便喝，行軍云：鉤在不疑之地。師云：朱行軍廣陳供養，功不浪施，者僧不肯承當，遂成虗設。應菴和尚云：行軍拈出倚天長劒，者僧披襟敢衝雪刃。雖然兩不相傷，爭奈二俱弄險？與麼說話，曲為當時。忽若劉總領今日堂中行䞋，道箇直下是，直下是，是汝諸人作麼生酬對？若也道得，恩無重報；其或未然，三十年後不得忘却。下座。

上堂，召大眾云：日來好雨，且道雨作何色？有底便道：點點不落別處。與麼說話，還契得從上宗乘也無？山僧即不然，日來好雨，且道雨作何色？是青？是黃？是白？是黑？豈不見五祖和尚云：投子山打瓦鼓，楊平山撒白雨，白雨下取龍女，織得絹二丈五，一半屬羅江，一半屬玄武。下座。

上堂，舉：夾山示眾云：百草頭上薦取老僧，閙市裏識取自己。保寧勇和尚云：百草頭邊明明顯露，因甚麼不薦？閙市門頭終日相逢，因甚麼不識？未開眼底且莫錯恠夾山。雖然，干保寧甚麼事？師云：百草頭上只為明明顯露，所以不薦；閙市門頭只為終日相逢，所以不識。澹湖與麼道，較它保寧三千里。雖然，且道夾山具甚麼眼？

師一日云：舌是斬身之本，須菩提巖間宴坐，因甚麼天雨四花？　又云：明知四大五蘊是生死根本，因甚麼入者皮袋裏？　又云：喫粥了也，洗鉢盂去，衲僧家因甚麼口挂壁上？

師因僧參次，師云：萬法歸一，一歸何處？以竹篦指香爐云：在者裏你作麼生會？僧無語，師云：者裏也不識。

師問僧：一切處不明，是面前有物，拈却了也，作麼生會？僧云：𡎺著，磕著。師云：天台普請，南嶽遊山。僧禮拜，師云：七棒對十三。

師一日云：南山起雲，北山下雨，佛殿上蚩吻因甚麼不濕？僧下語俱不契，師代云：今古歷然。

師問僧：七十三、八十四，明明向汝道了也，切忌與麼會。僧云：與麼會又爭得？師云：伎死禪和。僧云：某甲只與麼，和尚又如何？師云：只與麼也難得。僧禮拜，師休去。

端午，上堂。若論此事，如競渡一般，眼眼相看，心心相屬，呈橈舞棹，不觸波瀾，出沒卷舒，爭先快覩，錦標獨奪，滿路歌謠，撥轉船頭，歸家穩坐。所以龍牙和尚道：學道先須有悟由，還如曾鬪快龍舟，雖然舊閣閑田地，一度贏來方始休。休休，龍王宮殿裏，不見一人游。

上堂：大智非明，真空絕迹。二百箇衲僧阿轆轆地，其間一箇半箇不受人瞞。澹湖一夏也不枉與諸人東語西語。畢竟如何？南泉斬猫兒。

赴保寧辭眾上堂：去住本無情，官舟迫去程。風清甘露室，潮滿石頭城。祖道如天遠，皇恩似海平。擬將肝膽瀝，葵藿向陽傾。

古林和尚語錄卷第二

