#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 37 冊 No. 660 涅槃經疏私記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

涅槃經疏私記卷第五

○釋四相品第七

如經以四種相者，如下文云：一者自正，二者他，三者能隨問答，四者善解因緣義等(云云)。

開示分別者，即如上文願佛開微密等也。

義略不彰者，自答上因果，但明長壽修因，能護法人獲長壽因果，故云含也。

無解脫者，二乘無，無餘脫也。

迦葉！請開者，謂開常無常也。

是涅槃二用方便者，開於今昔方便即顯真實，故云非常非無常也。

昔三點無常者，是縱橫常也。

即是智上意地。能緣者，心數也。

而不得說於耶常者，須用無常藥治，今始得說也。

二用具足者，無常常也。

河不迴曲，猶如直繩直入西海等也。

共成一道者，謂雙遊也。

此之四句皆覆正理者，以三覆一，以一覆三，各執不同，故引釋論證成，成今四悉之意。初四句即世界意。

四句皆方便門者，從四門入，皆得見理，即是生善也。

智臣能解者，對於不解，即對治也。

又此四句皆是正理者，四門皆得見王，無非三德之理，理即第一義悉也。

兩非方便耶者，意斥他人今此四門皆是方便，為是門故若能見理皆是真實也，通是門故若能見理四門皆是也。

通是秘密者，約未開故，四句互治，無常治常、常治無常等四句，即理無常、亦常亦無常、非常無常等，皆是法身也。

如此敷演者，於一句中別分諸句，諸句皆是一句，故云說秘也。

今之四句，該括凡聖者，始自理，即凡夫名字觀行，乃至究竟聖人，皆具四句也。

如分涅槃以為四相者，即一而論四也。

通途廣演名說者，從首至軸，無非說也。

至無至處名開者，即是不開而開，義之如至也。

常無所宣名說者，即是不說而說，義之如說。故經云：若如來常不說法，是則多聞。即其義也。

而從多判者，互有是傍，今從多從正，故云以為三密也。

不求無相者，無相之相，名為實相，更何所求也？

尚無涅槃者，一相尚無。

而四相無缺者，無名相中假名相說，故云無缺也。

開四即俗諦者，俗名差別也。

無我即我者，中道真我也。

例如般若云云者，如前一相，即四相等也。

兼明身密者，兼謂兼道，通口身意故也。

若別兼者，口兼身也。化他亦爾，既有化他即是自行，今且從正從多則化他攝。

身意亦爾者，皆具餘二故，今且從多耳。

開示分別四也者，開一涅槃不四種相也。

若佛如來者，釋迦示同諸佛，故云若佛若如也。

如來者，若以智契於如，如能得果為來，此即自正。若乘如實道來成正覺，而迹應眾生，即是正他而來也。

見者，正智者五眼一心中見也。

諸因緣者，以智緣於實相之境，由智契故則說一乘之教，由佛如來能證此理，故云自正也。

如來與佛其義不異者，佛是覺義，如來是境，智能契境故不異也。

實相非因故。非自者，自即法性，他即梨耶，共即和合。

不無因者，即犁耶是法性，即法性是犁耶，故非自他也。

了達實相故為見者，以達實相離四性故，畢竟空寂見秘密藏也。

舉淺況深者，且舉比丘見世間火，推成觀境，況佛說十二部之深經耶？

生無從生者四句，求火不可得，即是性空。

滅無所至者，即是相空。性相尚無全心，是火是心，心尚無心，求火叵得，即是實相，不從緣生也。

抱火燒身，誓不邪見者，以由先推火聚，不從緣生，智契於理，猶如抱火，見此實相，一體三寶，不起邪見也。

利刀割舌誓不邪說者，猶智故，故云利刀。境智和合名不邪說也。

況復諸佛者，以小況大，以淺況深也。

為緣異說者，答前難意，不用例開三寶但是一體，今為化他不得為一而明於四也。

令生善根者，令生常等理善也。此四悉釋文自對之，諸家無此文意也。

止可含蘇者，蘇譬陰入法相讚歎也。若軟強食食俱不可，未得與生善對治之益也。

從微之著者，從歡喜乃至入第一義也。

慈是善本者，謂無緣慈是諸法之根本，故經云：誰是一切法之根本？應言慈是也。

嬰兒譬初信始生者，藏教初心未得無常等也。

讚歎歡喜者，彼解法相喜，相喜世界也。

更增成病者，增其貪慢等病也。

將無夭壽者，恐夭常壽也。

喜逸妨道者，妨世界道也。

況生善者，無常及常治也。

硬食尚消者，譬得實教之益也。

堪可切磋者，以大乘而調斥之，得對冶益也。

推此經文須作四悉者，此依經消釋，不是餘文義立之意也。

經云：有所顧念者，以慈善力，恐信心不生。

經云多唅兒蘇者，唅字(胡紺反)字林從玉作琀，諸書從口作同。穀梁傳曰貝王含，謂資人含與也。亦云口中自食名之為含，以口餧口名之為唅也。

四請法多少者，四悉為多，歡喜為少也。

經云：增益壽命者，先增無常壽，後增常住慧命也。

舊有四釋者，各問事中未說法，合深理也。

料簡不堪者，昔說於常，即是不堪為說無常；今說於常，治昔故也。經云則不供足，世界為少，備機未暢故。又經云功德已備者，聞無常教，善根漸熟，亦是方等中見等持身如來功德，魏魏堂堂等也。

此別有意，注云云者，即是出世三味，凡夫三味，及凡聖三味也。乃至法華開前味，涅槃帶權三味，顯秘密三味也。

經云煩惱為薪者，即凡夫常邪為薪，二乘無常智慧以之為火，成今三德涅槃之食也。

初以三悉即是惡子者，今且取未證秘藏邊猶是無常破病，故名為惡。若論五味，二酥之中有密入。

第一義者，不名惡也。

此乃小大通共以為四悉者，鹿苑小二酥小大相對，法華開顯與今經開題同，兼之常被於末代，得以無常為生差，故以常治無常，雙非常無常為第一義也。若論皆知常住以取小乘果，判為三悉耳。

知其家者，以五陰為家也。觀此是五陰淫身常住，故云有佛也。

佛舉無方之問者，方，法也。不依法而假設此問，為斷肉之端。若依法用財施，乃至般若，今即無施為施也。乃至般若，示愚常智，以達愚亂，即是度也。

於我無損而成大施者，一顯施心平等，二顯彼德名者，又不損財故云大也。

又見福隨喜者，大論云：如賣買香及傍觀者，三人同得聞香也。

見苦者至而名大施者。此乃施命功德家多為大也。

經云：聲聞天者問音，彼聞我證謂之聞，我聲到謂之問也。

經云：善知我意者，我聽食肉。是權教說，大乘實說，是肉皆制。汝今令斷，深會佛心，故上文為斷肉端也。

三云眷屬迴轉者，故戒經云一切眾生皆是我父母，生生無不從之等，故不應食也。

四、同四大五陰者，又戒經云一切地水是我先身，一切火風是我本體等也。

精血不淨者，一切眾生皆同父母，精血和合故云不淨也。

乖菩薩化道者，菩薩與一切眾生作淨土因，以慈為本，若食其肉乖於慈心。

食肉小罪多者，食肉一臠，五百臠償之故也。

昔國王者，須闡提太子、善住王子等也。

及果菜等皆他命分者，是他供身之分也。以將己分而施，故云命分也。

經云云何如來不聽食肉者，意難：何故先聽，今即不聽也？

一云：佛是大慈者，當來皆有成佛義故，不應食也。

初地是大慈者，若取方便位，初地、性地未得大慈，義當得也。

須云為我者，即不得食也。

蛇似龍者，龍於人有功，故不得食也。

若隨他語者，小乘權說為美也。若自意語，大乘頓制今日粳粮等為美。

饕餮者，食財謂之饕，貪食謂之餮。自餓，謂不及也。

開三遮十者，初開三種淨，遮十種不得食也。

雖現食肉者，權示小教，為眾生故取其佛意，故云不食也。

與眾生隔絕者，如戒經中，一切眾生見而捨去即化，不得為絕也。

皆是假名因緣之教者，若取通論世間經書，亦以仁義禮智五常等為因緣也。外道教即取自然，不從因緣。佛教以因緣為宗，故云皆是等也。

先須緣起者，衣鉢進退也。

次明戒體者，謂得戒也。

後廣出。相者，謂說事相也。

判生下注云云者，緣起具如止觀中，末利夫人假傳王教，不殺厨人等也。

戒是大乘常樂等者，戒為根本，由有戒故常樂四德得存，故云深妙也。

木叉名解脫者，名別別解脫，亦名保得解脫等也。

毗尼名滅者，能滅身口上，非也。

在口為誦者，優婆離一夏八十度誦出也。

又墮長養者，從微之著。長養，罪也。

十、善譬頓教者，最初說華嚴教也。

譬漸教者，開頓出漸，即不起寂場而化鹿苑也。

明開合意者，開頓出漸，會漸歸頓等(云云)。

非一非四得說一四者，亦應云而一而四得說四一也。

證明自正者，證是涅槃也。

因他廣衍者，問答涅槃也。

法身為別，涅槃是總者，四根一相也。

涅槃為別，秘藏為總者，涅槃即四故，故云秘藏總也。

或時為總者，涅槃一名也。

或時為別者，約四相故也。

有反質者，如經虗空無所有等，四名不殊。既無虗妄，涅槃四相亦是貞實也。

有答。答：涅槃一也。

有通者，涅槃通名四相也。

無依無正者，灰身滅智，何論依正也？

今涅槃有所師法者，以三德之體為所師也。

今涅槃有如來者，法身常住也。

一、明滅惡者，即是因。二、明滅有者，有即是果。五、通滅有者，如經諸有淤泥等，即通滅二十五有生處也。

悉據佛意可尋者，佛意從少之大，所以引昔為難也。

不應名同混令無常者，汝憶想涅槃名同，將常同於無常也。

所離所得，與昔為異者，今教所離，離只是得，得常樂等，指於三惑，即三德故也。

今涅槃中有妙有者，破二十五有，得二十五三昧之妙有也。

所謂恭敬者，妙有之法，以法為師，能恭敬人，即是於僧一體具足也。

文有二似作三難者，正難煩惱與有，次約於業莫知所至等文兼含，故名之為似也。

良以業運者，業有所至也。

不能有至者，無當有身果也。

故得有。有者，當來生處有身也。

那得妙有者，那得常住法身二十五三昧妙有也。

鐵是凡夫者，答意：由如熱鐵赤色已還黑，猶如凡夫煩惱雖滅，後煩惱還生，如鐵更赤也。

亦是凡夫無常者，對於初住中道法身，名凡夫無常也。

不同二邊者，外道凡夫為有邊，二乘凡夫為無邊，如來即邊而中，不同滅已復生之無，能生中道妙有也。

凡夫滅惑，還更得生者，經還約二凡夫也。

物謝於前名生於後者，物如瓶體，破已得名，名為破瓶等。如來涅槃亦復如是，破已得名，不同灰斷也。

不同汝問者，壞已更生也。

經不得言聖王命終者，如法華中實在而言死等也。

經云：遊諸覺華者，如有樹果，即得安樂。如來亦爾，有覺之華，華表於淨，安樂表常樂，遊戲自在，故表於我。故云四德也。

第二、廣開身密者，如來示九界身名之為密，昔未開故今皆開之，故云出種種身等，只九界不同耳。今令同得大涅槃，故云開也。

他謂一物覆一物開者，覆只是穩，開只是顯，如法身隱般若耶，法身顯解脫隱等，各隱各顯，三密不同也。

只覆於開，只開於覆者，名昔論覆，名今論開，更無別故，體云只也。

於凡不解者，不解只是法身覆，故不解也。

餘何可解者，意斥法身就覆，般若解脫亦未能解也。

他明巨細相容者，取下譬來釋，如須彌入芥等。

聖人之術者，淺近之事也。

而非因緣者，皆不思議，非感而感，非應而應，大事之因緣也，故云空假中等一心論因緣也。

無量不容一塵者，塵即法界故，故云不容也。

延促過現者，延促約劫，過現約時也。

昏怳尚然者，舉淺以況深。世間夢事尚爾，況不思議至極者哉！

經云汝不應言者，貫下三意也。

經云唯願如來說其因緣者，請說生羅睺之因緣，度煩惱之因緣也。

經云佛告下，牒難總非，故云不應也。

經云能建大義者，何者大義？我今生羅睺羅，將因顯果，住大涅槃，名為大義也。

一信住，二真住者，即初發心入十信位也，證位為真也。雖非因果，涅槃體也，而能菩薩常觀涅槃行道也。而果而因，以正因性，理具因果也。

中論何故云菩薩不能者，破前初師也。

修種種行者，五行十功德也。

直舉一須彌入芥者，具釋如維摩不思議品，須彌芥子皆法界故，乃至十方世界無非法界，故一塵具十方分，況不思議解脫之用也。

經云如陶家輪者，舉諸世界如一團泥置於輪上也。

示過六道者，即表為天人之師，故云過也。具足而論，亦過四聖，為究竟之師也。

覺未覺故者，自覺煩惱，又能覺他煩惱，此解為勝也。

能生萬物者，能眾生萬善也。

謂言死地者，秋能令萬物彫枯，喻煩惱滅也。

又葢由眾生感見不同者，進退釋之，即生亦有四果之義也。

經云迦葉以因緣下，第三、總結菩薩住大涅槃能示因緣也。

將前意難後義者，牒前佛立難中云猶如火滅悉無所有等，今云燈滅者，但取滅同難後，示現能生種也。

因以為難者，因佛舉燈器，器是無常，何明法身也？

大乘那含不受二邊生者，初住那含住於中道，無二邊生也。

○釋四相品下

興皇開身密未盡者，意云四相品未盡故也。

豈非開口密者，如來之言，言即是說，故云口也。

他開佛密者，菩薩因人以為他。我從得道者，通開前四味，皆說般若等也。

見少佛性者，即是初住之位，名為少也。

又四句中各開三業者，他開、佛開等四句也。

無開而開如前分別者，涅槃之體不論開覆，為眾生故，如前身密中廣明種種示現等也。

法華斥小者，廣如玄文破三顯一，會三顯一等。斥是廢之別名，古釋不當判為不了。涅槃為了，二俱斥小，如何一了一不顯了也。

為緣顯密者，華嚴同聽異聞，二乘密聞小教等，鹿苑八萬諸天便悟大道也。

此兩文者，前開身密及此意密為兩文也。斥他不得定判，故云並也。

故是無也者，不許秘藏理也。

經云唯有密語者，語是教也。

譬如幻主者，主謂宰主，是造幻之者也。

緣有開覆者，五昧論之，約昔未見名之為覆，故今開之也。

積金是反者，將反以合順也。

初心是小富者，初住地位也。

得果大，是富者究竟果也。

義言為負者，如人雖負他財，欲還不取，亦名為負。如來亦爾，一切法寶常欲施與眾生，眾生不受，義之如負也。

經云：懼不速成者，即是初無大機。如法華中，於三七日中，思惟如是事等(云云)。

而無邪法者，皆是世間文字之正法也。

初述讚者，讚而復述，故云善哉等。

常無常是通者，先觀無常幻化，利根者便以常解接之也。

常是別者，初心知常，為中道故，次第修行也。

應用四意者，用今四教分別諸經兼帶之意，及顯圓常也。

不下種是無密緣者，雖一地所生、一雨所潤，不同法華三艸二木而得增長也。

此尚不易者，至死不改，以執心重故也。

云佛智流動者，只是無常遷謝之貌也。

佛答三意者：一、無積聚；二、無積之積；三、明積之無無積。

積聚者，雖明積聚，意在無積也。

無積之積者，即是如來法財具足，中道無為也。

積之無積者，即是聲聞修空，不畜八不淨物等也。

經云：若有貪者，即是有為聲聞僧也；若無貪者，即是無為如來行也。

經云：跡難可尋者，即是無為如來之道；跡易尋者，即是有為聲聞僧也。

經云雖去無至者，即是聲聞；有所至處者，即是如來也。

常住無積是淨者，無二邊垢。知足是樂者，二乘未足苦也。

是無集者，無作道集等也。

道之與滅皆常樂等者，因果皆具也。

患累都除者，三惑二死，一切皆除也。

境智相應者，以智契境稱智也。

體用成就者，法身為體，般若解脫為用也。

亦是自他具足者，法身為自，般若、解脫為他也。

義理粗周者，法身等三，一一具三為周也。

其性廣博者，非但果地法身廣博，六即之性，無非博也。以性非廣非博，而具廣博也。

不待小之大者，約非小非大之大也。

乃是絕待不思議大者，以廣博之性，其性自絕，非絕小大得名為絕也。

壽命無量即是竪，譬者久遠之壽，故名為竪也。

貴在正法者，所安中道也。

一人具八者，一一德中皆具於八也。

正言總能兼別者，涅槃之名兼於解脫也。

以別釋總者，以無瘡疣解脫釋涅槃也。

那可混濫者，以翻總也。

經云：為拔毒箭者三惑。

令其離苦者，離於二死也。

妙樂者，醍醐也。

良醫者，佛也。

得受安樂者，謂證涅槃也。只是互現，由自無瘡疣即能治他，他瘡疣盡能令己盡，己若未盡豈能化他？故經云：自疾未能救，而能聽疾人也。

身心不苦者，法身菩薩身心不二也。

而無怖畏者，離五畏也。

恒無飢渴者，具足三德之食也。

無人天事者，無世間三苦、八苦等事也。

染著之累者，二邊所不能累也。

斥昔顯今者，斥昔三德橫竪不具，顯今一德三德具足也。

經云何等名涅槃者，此問意，舉總問答解脫處別也。

佛果有色者，未知何等色也。妙慧顯然以慧見，理同眼色，非見謂有色也。

是無色色者，應現為色也。

解脫之體者，謂法身也。

為兩緣等者，一本非色，二為機宜而說於色，皆須四門三諦空不空等，名不思議也。

親師云：不須分別因之與果者，意云因果一時而得，言由未了，故今斥言不然等也。

演暢者，演謂開演也。

頭首數止有八十四五等者，從初名遠離去數文中，又解脫者名為頭首，由不合云有四五，只應合云八十四耳。

若大小合數有九十七八者，大即頭首，小眷屬，文中夫解脫者是也。文中總有十三眷屬，并前頭首合云九十七，不合云八也。

極細為言者，此即惑數譬文。解脫合中，解脫之名即無定准，今且約圓百是數方。

大師曾於靈石一夏釋此百句解脫者，即是台州黃嚴縣西北，舊云甘露道場，有甘露井，昔有羅漢飲此水行道，值孫息作逆，群賊就此取鐘煑肉，有大方石從隔山而下，群賊迸散，因茲改為靈石寺，其石現在也。

先學自飽者，即是章安疏主之言，恨不記述也。

於一一句備於橫豎者，一句遍攝諸句為橫，諸句一一深入名豎。不二即是廣博，即無瘡疣，即到解脫處也。一句即且上三之義，義即三德，三德即是真我，真我即是秘藏。一即三故，三即一故，故云三點相即，具足無缺也。

豈可厝言者？疏主深歎不思議解脫之體，言所不洎，自力不能，既不書，輙分其文耳。

經云真解脫者，名曰遠離者，釋此解脫。今依大師所釋，一句為本，十句莊嚴，以下釋上。今初。即是遠離為本，具約四教、三惑、二死、無瘠疣等三義。此之遠離，離前三教、二死之惑。由遠離故，名曰不生；由遠離故，名曰虗無；由遠離故，名曰無為；由遠離故，名曰無病；由遠離故，諸漏瘡疣永無；由遠離故，無有鬪諍；由遠離故，名曰安靜；由遠離故，名曰安隱；由遠離故，無有等侶；由遠故，名無憂愁。就無憂愁，即無瘡疣；就無瘡疣，即是廣博；由廣博故，到解脫處，處為所依也。一句就爾，諸句倒然，展轉為頭，皆十莊嚴，乃至百句，宛轉相釋，故云萬法門也。

廣上解脫處者，一、自到實諦處；二、調伏令他得也。

經云：譬如門閫者(苦本反)。又作梱。禮記云：外言不入於梱。鄭玄曰：梱，門限也。

能傷法身損慧命者，如古人所釋，皆未稱今文解脫常住之體，故損也。

別因斷多分者，等覺已前也。

理內涅槃者，即三道是，三德名之為內也。

理內之我者，即是正因佛性之真我也。

後方一體者，名一義異也。

今云不爾者，前後皆一體也。

一以體妙故應三者，即一體而有三妙用也。

二、名義料簡故應三者，名即是一，義即有三，謂三寶異也。

則非妙非寶者，非體妙故，非一非寶，故不得名三。三只一體，故云妙也。

乃是妙寶者，三名體一也。

今為破別說三為一者，破別相三為今一體，體即三故不乖也。

經云：夫涅槃者，捨於身智明智。前三師釋第三師，同此文也。

誰受安樂者，迦葉執昔涅槃身智俱亡，故云誰受。佛以大答：涅槃無受，乃名大樂耳。

以患故吐者，即是內有見思無明之患，無明若吐，不復更受，即得安樂也。

或以虗空喻佛身，或不用者，法身之體同於虗空，不用即非喻。

或以雲雷喻佛身者，應身也。或不用者，非喻也。皆取少分，故引雪山等比也。

皆不可定說者，引二喻為顯如來說則不定，若定則非實，汝何故難作二種說也。

若言無罪，其實得罪者，一體無罪，別體成逆。定、不定，准此可知也。

○釋四依品第八

若唯憑法者，自依法修也。

兼得於法者，人能弘法故也。

得者人也者，此人得於廣大之法故也，亦可依止自行法也。

又昔人雜偽者，魔作羅漢像也。

今法混大小，依人簡法者，法雖通小，但取菩薩之人，即可依也。

法亦不遍者，二乘之人但有界內之法故也。捨於生死而求涅槃，故云就彼也。

今明人即秉法不捨等者，菩薩示作聲聞四果之形，不捨生死為眾生所依，依今涅槃之法也。

用四悉檀意者，上問答不同即世界，今答得法人即是生善，真偽不同對治法，遍不遍即第一義意也。

其出佛後者，四依菩薩要在佛滅後，若作如來之像恐濫魔說，故不得為佛像也。

人謂四果是真福田者，阿羅漢人為世應供，故眾生多信受也。菩薩形無定准，法不常規，故為四果也。通論悉作法身菩薩，能示作九界之像，如觀音、妙音等三十三身，十九說法。今從別論四果義便耳。

自有如來為如來者，佛在時如來自為如來。

如來為四依者，或是古佛輔佛行化為四依也。

四依為如來者，或本下迹高，本高迹下，皆互弘傳也。

合則還是佛為四依者，四依四相其義是同，開合自在只佛一人，是其可依同上涅槃，故云還也。

初令依法後令依人者，即是昔教依法不依人，今教依人復依法也。

地論三十心前是弟子位者，意取十信心為弟子。

三十心是師位者，即初依人也。

從初地乃至皆師位者，初地至等覺即是第四依位，故云皆也。

七住已上是初依師位者，已斷四住也。

十二心已前是弟子位者，從十住至第二行未斷煩惱判為弟子，從第三行去斷四住是師位，故云十三也。

道種性終心者，十行出假之後，分別藥病，是初依師也。

中論十信皆非師位者，意斥前諸師作師弟釋，今取六住始是初依師位也。

初有煩惱無涅槃者，初依位也。

後無煩惱有涅槃者，第四依也。

俱有煩惱、俱有涅槃者，等覺猶有一品有涅槃者，分證涅槃也。

三十心、十地斷別惑作三依者者，即是名別義圓故，取三十心、十地故也。即至六地為第二，七、八去第三，十地為第四也。

四十心共作四依者，十信初依，十住第二，行向第三，十地等覺第四也。

餘皆例爾者，行向地等皆判三依也。又約超位，別教初依超至第二行，乃至初地亦同圓同判三依，故云例爾等也。

弘宣佛法故者，望佛為弟子，望下為師，且據佛論稱為弟子也。

初依唯弟子，後依唯師者，且據未斷別惑，具煩惱性，稱為弟子，後為師耳。

中間亦師亦弟子者，望上為弟子，望下為師也。

此四皆得涅槃法故者，通論至觀行，今別論十信位去，故云四也。

若俱得法者，問：起既具煩惱，應未得法也。

今明下，答也。

得法多種者，始從名字乃至等覺，通判四依，以理同故，故不言之。

初、依相似得法者，且約斷通惑說。若論具煩惱性，即取觀行五品之位也。

於有佛法處不令他緣者，一、不令魔邪得便，二、不令惡比丘破壞也。

於無佛法處能令興顯者，正細頺剛俗不斷，故云建立也。

無兩處皆能住持乃至憶念者，以明記為性，使令相續也。

經云安樂人天者，即四果之人，能住天上人間，作大依止也。

今案此句者，安謂案實，能多利益，歎化他也。

其事不起者，無明為事，望理為性。

其性猶存者，無明猶被伏，故不起無明，故云具煩惱性也。

一途別判者，更有通判故也。

亦有未離肉身者，准金光明經，十地菩薩猶有虎狼師子之難故也。又云一生亦有超登十地義，故皆約圓說也。

不還欲界者，阿那含人已斷欲界九品思盡，故不還也。

不還者，約權教文有此義耳，或取已辦地也。

若細就圓判注云云者，初依十信初果，二依十住十行第二果，三依十迴向同那含，四依即十地同羅漢也。又云初住至六住，第二七八九住，第三十住者第四也。

不出戒慧二學者，定在其中，三學皆具也。

不出生善破惡者，如經轉為他說即生善，教令發露即破惡，此位未得第一義理也。

八、大人覺者，大人是佛，以人大故覺大也。

出遺教者，彼經小乘名通大小，今此約大也。

非道下注云云者，應云遠離是道，憒閙非道，精進是道，懈怠非道等云云。

菩薩非佛者，即是身為四果，能說大乘，故云菩薩耳。

已前簡後是第二人者，初依第一，第二依當八人地也。

以後簡前者，以第四簡第三。簡第二未得第二第三住處者，第四為第三住處，第三為第二住處也。亦是但得初住，未得二住三住之位也。

緣熟即能八相成道者，菩薩得記，皆須與眾生結緣，行淨土行。如維摩經中，布施是菩薩淨土，菩薩成佛時，能捨眾生來生其國等云云。

古來三釋者，取前舊解為一河西、為一觀師、為一等觀師，後釋仍云易見，且云不可等耳。

即名第一人者，第二人從初人受名，故云第一人也。所以未得第二三果也，第三四果也。

依增一集者，此達磨鬱多羅造，即是章安正釋，依此判位也。

彰此二果並有未得者，初果未得第二，第二果未得第三，故云第二第三住處也。

同是功用者，意云七地已後始入無功用位，初住初地即是功用，此約教道論也。

亦應以初果為一住處者，謂依增一所釋，望後未得第二住處，第二未得第三等耳。

經云大乘相續不絕者，分破無明猶有後位，故云相續也。

指第四卷者，彼有三釋：那含也。

不為二十五有過患所汙者，第三、依人十住之後，至十行初心出假化物，得二十五三昧，故云不汙也。

即是周旋者，遍界內外行化他也。

捨於重擔者，二種生死陰身也。

經云斷諸煩惱者，斷字初約用功，名之為短。短音證得果了，名之為斷。

學行窮滿者，若望大乘究竟猶未是滿，且約四果為滿也。

經云種種色像悉能示現者，即能示現者，即能現十法界身，隨應度者皆為現身，不定慧莊嚴初地百佛世尊，乃至十地更廣也。

至功妙用者，四依破戒名為至功，能伏魔外故云妙用，安樂人天名為利益也。

不依者，正是今未法眾生所依之儀式，由迦葉問故四依出世，故云不也。

況復餘耶者，如來所說尚須分別是善不善，善即應信、不善須降，可作不可作等亦復如是也。

弟子起無明為夜者：一、由正法重故；二、由無明重故。其夜大闇，魔得其便也。

六卷云：賊狗者，偷即是，喻魔也。

其家者，即是大乘為宗也。

五屍繫者，即蛇死、狗死、人等。五處者，兩手、兩脚及頭。魔既被繫，至於第六天，憑天解之。天云：此是羅漢所作，我不能解。如人倒地，因地而起，汝還向彼求羅漢解之。此之降魔，四依出世，優波鞠多之所能為。從茲已後，魔更不解也。五門觀降伏，見魔各有對治，故不同不淨也。

初明依法自足者，如經亦可得近大涅槃是也。

初、然問者如經，非為不爾。如汝所言，未可信受也。

次正答者，我為聲聞為肉眼者，以未得中道佛眼故也。

聲聞雖天而肉者，見雖麤細，同有障故，故云肉眼不能徹見實相之理也。

雖肉而佛者，能觀實相，三諦一心，故云遍照也。

四念處如弓者，四念居初猶未有箭，故以五根喻之，乃是無作道品也。

不怖是教戒者，無作大乘戒等也。

世伎為器，伎者，世間種種伎術也。

大呼者，呼字(休故反)此能招彼名，呼自發其聲。

內乘大乘，外憑佛力者，內有觀行，外請佛加也。

眾魔群盜等者，即是界內四魔、外四魔，乃至赤色天子魔等，是故經云億千魔眾等也。

此弊惡魔者，弊字(裨列反)患他為弊，性惡為弊也。

見形者，三十二收，如毱多所見等。

喪命失善根者，不生大乘，失常住命也。

中道之法力者，即用實相印為法力也。

經於諸煩惱者，即煩惱魔乃至四魔，故云諸也。

是時為用者，謂佛滅後也。

非時無益者，謂如來在世四依無益也。

無醫無藥者，無醫喻無佛，無藥喻無法也。

時通正、像、末者，正法五百年，像法一千，末法一萬等也。

緣有濃淡者，濃者見長，淡者見短也。

持法四十秊與佛不異者，迦葉、阿難各得二十年傳持佛法，故云四十耳。

其年六十者，意云如來三十成道，八十入滅，住世五十年，人年十歲見佛出世，故云六十秊，以始終見佛即能融會也。

於佛滅後四十年，秉教者取見佛歲之人也。

而不道百三十歲者者，釋伏難，恐人難之，定其百歲也。

迦葉是佛長子者，最高故，以法付囑故也。

佛覺三昧者，阿難所未聞法，請佛加也。

粳粮譬常者，人常食故。甘蔗譬樂者，其味甜故。石蜜譬我者，軟硬自在故。醍醐譬淨者，清淨不染故也。

懼其有盡者，不修大教也。

雖有大教者，如經甘蔗、石蜜等，貪惜不食也。

有所得故者，得真諦理，望大不盡也。

今明大行訓之者，行即乘也，車是乘之別名，行大乘行，故云車載，不同他解也。

增長我心者，生我慢心故也。

世智辨聰外道業者，八難之數，佛法外人，名為外道也。

分擘玄毫者，如今宗所釋，或於一句演出無量義如擘，或釋無量句以為一義如分。如毫毫者，吐絲為忽，十忽為一絲，十絲為一毫，物之極四。

卷舒宇宙者，卷之攝在一塵，舒之彌遍法界，一句染神，力劫不朽，故云不易可聞等也。

非輕[怡-台+藂]字(且作[怡-台+藂]，音未詳，待撿)。

正戒、正教乃至俱興者，疏中與經文有少迴互，經正教在前，正戒在後；惡法在前，惡人在後。疏中前列後釋，還依經次第也。

更深細為難者，後增漸少，至於八恒，但增二分也。

兩兩配四依者，今不取此釋也。

何關佛法者，意斥如經具足解釋佛之正法等也。

上說九恒者，八恒并熈連也。

上文恒河入東海，四河中大者，其河長八百里，闊四十里，極狹十里，於中取方圓一肘，得八石沙，其沙如麵，故以恒河為數也。

一切眾生師父者，廣如上文失主親師等，故云天人悲苦也。

互舉一邊者，自行生善，必能滅惡，令他滅惡，必能生善也。

經云如木頭幡者，袈裟任自毀壞，如木頭破，幡無用也。

如純陀中意者，彼云雖未具戒已墮僧數，即與文殊師利法王子等，依彼文是其真位也。

三障豎論者，斷煩惱當約果故也。

綺互說耳者，三報約現在後亦是豎，且取現謗論之三障轉時，現報亦是橫也。

非弟子者，作惡之人。

九、恒因厚者，即是四依菩薩於無量佛所發菩提心，故須供養也。

今文但明護法等者，意不用河西發心持戒等，護法即是持於理戒，故云即兼。眾事者，事戒威儀進止等也。

以重況輕者，身命尚捨，況事戒耶？

經云：若老若少者，迦葉後難從此句生。

初三定者，有知法人，老應禮少持，持應禮破，道應禮俗，如經故先定之，然後起問也。

二旨相違者，以昔達今，故引三難也。

或言三結者，第三、結三難也。

我為菩薩說如是偈者，有知法者等也。

三三之疑皆遣者，三難三結，為大不為小，故云三三也。

答：此一條者，餘二例遣者，一條但云持禮於破，老禮少，道禮俗，例之故也。

救濁者，四依出世也。

和濁者，先同後異也。

濁不濁者，正是五清也。

未得機便者，或說未當時，伴未如法等也。

如此破戒，若少若在家者，即是知法之人，為護正法，皆禮拜供養等也。

既釋持毀者，先同毀，後時持。

如崩亡者，佛涅槃也。

儲君者，即是東宮，亦云副二也。

破戒統位者，即是為眾作羯磨主也。

故投他國者，謂向清淨眾也。

七世素貴者，外國堪為灌頂師者，皆七世白淨無染垢，堪國師也。

如此間授璽者，如此國法，授於玉印，令知國事。夫傳國法，要須三事，謂金箱、玉印、檀書。檀書即是貴書也。若無此三，不名正統也。

烏迴者，十誦文，西音，此云僧正，綱統之主也。犍利吒，西音，此云僧都，非謂一寺都維那，亦是統領主也。

童子因位者，四依出世，皆是因人也。

無令入大者，如鹿苑中。以有此意，方等般若猶未彰灼，名為微密等也。

隱在破戒之下者，破戒陰身之內也。

任汝開化者，能示眾生佛性，即是開化也。

經云先王所有等者，即是釋迦在世常住之教也。

經云即持歸家者，先明流轉生死，今示佛性歸大乘家，亦是能觀五陰即是涅槃，名五陰為家也。

更與餘藥者者，即是無常鹹苦對治之藥也。

推尋事理者，事即無常事戒，理即常住秘藏也。

佛海死屍者，事理皆無分也。

下根悟也者，如經無所覺知，譬極重無明悟時，還應從地而起也。

分別決定者，若約小乘，持之與犯皆名決定。初篇無懺悔處，大乘實相不決定說，但使迴心一體三寶無生懺悔，廣如下文闍王中說。唯大說只有受法無捨法也。

經云：聞其所作者，即是清淨之眾，實行之人歎也。

不失婆羅門法者，如上文，為護法故不名破戒，不失淨行之法也。

什物者，什謂雜也，亦云會數之名也。八不淨等，非是篇什與之也。

體戒俱失者，體即戒體。體下戒者，防護身口，名之為戒也。

四、依示同破戒者，住地菩薩示迹和光，大乘無心本非破也。

四句如別記者，如淨名疏菩薩四句七門解釋也。

經云而自滲浴者，亦是懺罪之意也。

凡愚執事者、知事者，執破戒為清淨等也。

梁武此文為定者，依此經文也。

昔依四法，今依四人者，迦葉舉昔以難今，昔既不依，今何得依？故有難生也。

或言於昔雖了，望今未了者，此釋稍通也。

以法常故故法可依者，謂此要對辨大乘常住法也。

悟若生著者，昔教多執，未詮於體，故不令依也。

了語下義者，三德之義，體無著也。

識著智解者，識能分別故，故多生着；智能詮理，故以可依也。

經云如是四法，應當證知者，請答其人，令會其法也。

非四種人者，結難只合依法，不依人也。

依法即是依人者，今是有法之人，有人必有於法，以人法不二故也。

不依無法之人者，昔人不知常住之法故，故云無法也。

人法不異者，人即如來，法是涅槃，故云不異也。

結還依智者，智知於法故也。

經云法性者即是如來者，法性通因果，如來唯是果，果即涅槃，故云常住不變也。

昔人既破昔法亦除者，但舉如涅槃，即是人法俱破也。

若了悟者，不須除法者，今約開顯，法即秘藏也。

舉下況上者，即是五品外凡熈連二恒之人，況於四依猶如如來也。

不為利養所轉者，觀行之人，事理不二，涉事不能壞也。

經云是名定義者，恐人不信，故以結成。今是常住，昔是無常，不應依止雙結為定也。

又不得是三寶者，今經一體三寶也，如經如來、法、僧等常也。

生凡夫之過者，如經經理白衣為其執役等，不生一毫之善，長他煩惱愛染之事，故云過也。

大乘兩緣者，如經如來深密藏處及出大智海等，初約聲聞生疑，次約嬰兒無知，是則菩薩能了也。

經：未得果實者，謂未得常住果實也。又云：秋收冬藏等，名為果實也。

經云故以方便說大乘法者，謂同體之方便，不同體外方便故也。

又明依義即是依法者，釋兼明依法之意也。

第一、偏明依義者，具明三德即是一體，三寶光明即般若不羸劣法身，質直義者謂是解脫也。

經云而亦可見者，以大涅槃修因至果為見也。

經眾僧即常不畜八不淨物者，課乘戒俱急也。

經以微妙語說無常者，謂不應說也。

則無常住一體之僧者，境智和合，名之為僧。能分別故，名不和合也。(二本舉)

二緣得畜者，即依律文饑饉世有淨施時，若約今文更加建立，即具三緣也。

○釋耶正品第九　六卷云：分別耶正品　二末。

耶魔多種者，乃至別教地前緣修之人猶未免魔，持世菩薩不免魔謀等(云云)。

耶惡者，耶中加惡，惡之極故，故云耶惡也。

闡提謗法等者，闡提是因、四趣是果，故云果也。

二十五、有因果者，煩惱、業是因，陰、天等果也。

往昔苦行等者，示現受身苦行等事，實非耶攝，望小得名也。

棄捨二邊者，別教但中望於圓中亦同邪攝，故云三昧魔等也。

清昇者，修於五戒十善，得生人天，為魔眷屬也。

邪漸所到之處者，歷別修行處，即但中第一義意也。

兩法兩人者，謂魔經律為兩法，持魔經律是為兩人也。

四、依有廣大之德者，如來滅後，能持正法，建立大乘，住秘密藏，即是德也。

邪正有分別之能者，令邪歸正，為末代之規矩也。

多明形亂者，魔作羅漢、如來形像等，非不說法，從多為名耳。

多明聲亂是魔經律等，此亦有形意，亦二文互舉也。

如百論迦毗羅者，外道之根本，自謂為佛者，即是佛寶，所說即法寶，弟子即僧寶，引證耶三寶也。

聖人有無漏威儀者，答意云：魔但効其身，不知於心也。

不生生是佛說者，本寶不生而示現生也。

躶𨈚者，謂身柔不正，即是耶也。

𨈚(毗音)。

三十二相并業者，業因相果也。

以癡意亂德，刀割香塗其心等者，名之為癡，取於中庸亂佛真常四德也。

持戒是緣因，注云云者，亦應云以緣資了，以了資正，至果之時，三因具足也。

大赤則遮者，五大正色也。

○釋四諦品第十

心喜說真諦者，謂四真諦也。又真謂真實，說一實諦也。

止在界內者，謂佛說道滅，治界內苦集也。

何足為喜者，意斥他釋，雖量與無量大小相對兩緣仍別，方等中意佛猶未暢，何喜之有那也。

那言三是有為一是無為者，苦集有為有漏，道諦有為無漏，滅諦無為無漏，故云三諦有為滅諦無為也。

不無三相者，不無變易，三相所遷也。又云：只苦、集、道為三也。

無為不成者，為三相所遷故，故云不成也。

無作亦壞者，同是無為，有三相故。

別為一緣者，謂為別教機緣也。

義不相會者，今明一實四諦常住秘藏，開前三種四諦同歸大乘無作，故佛心喜也。

苦是逼迫相，注云云者，具足應云集無和合相，道是不二相，滅無有為相等也。

至第四時約理者，古人將般若為第二，方等為第三，法華第四，不知涅槃法華味同醍醐故也。

入觀之時，亡名絕相者，古釋用三十七品觀道諦時，皆證滅理，故云無此四事。事只是諦，四諦為入觀之方便耳。

但緣一滅者，引之為證，如見道十六心後一剎那時，唯緣滅理，用忍智為方便也。

聖行具明四種四諦者，彼文約次第修行，兼於地前別教故也。

佛性實相者，佛性約性德，實相約修德，修性不二故云遍一切也。

能於四事明了實相者，觀此苦集等無非實相無非三德，故云諦也。

微密法身者，煩惱即菩提名道諦，生死即涅槃名滅諦，涅槃即生死名苦諦，菩提即煩惱名為集諦，名之為諦也。

倒而非諦者，如下文四倒釋也。

名苦聖諦者，能觀此苦即是法身故也。

於不淨中者，於諸菩提之中即是般若，故云真智也。

於斷滅中識如來藏者，能斷三惑三死，名之為滅，生死即涅槃也。

名道聖諦者，道名能通，通前二死，結業即是解脫，煩惱即菩提也。

元為說此者，時開顯意，覆相今開，昔三藏唯覆，二蘇帶覆論開，法華明開，與今同說一實諦也。

塗乳獲洗者，昔塗今洗，獲得真常也。

不次第之殊者，滅諦居中也。

苦有三種者：一、約凡夫是苦；二、約二乘非實；三、約菩薩是實也。惑於本際以不知故者，六道不知，二乘及偏等亦不能知也。

經云一經於耳，即生天上者，且約華報，後解脫時，即是報果，證得法身也。

經云無所利益者，證法身時，百佛世界教化眾生，自他俱益，故云多也。

經云：以是因緣者，即是斷滅正法之因緣，由畜八不淨物故，故不知法性之因緣也。

經云是我弟子者，亦應云：若不修習，非我弟子也。

○釋四倒品第十一

倒者惑也者，為不解諦故，故起常無常等之惑也。

日月迴轉者，引上哀歎品文，三修比丘執無常之相，倒斥其無常，為說真常迴過還之，是汝無時之醉實非迴轉，故云況顯惑義。況是喻之別名也。

羅籠自繞者，執見之人如籠貯鳥，不能得出如蠶自傳，二乘如籠作無常解，凡夫著我如蠶自爛。

而致毀傷者，常等倒，皆損常住法身慧命也。

偽藝無實者，謂外道耶？常夢囈無實，如下文廣釋也。

眾多者，下注云云者，但是不正皆名為倒，故云眾多也。

但涅槃佛性者，涅槃舉果、佛性舉因，眾生身中具此因果，而多迷故得此倒名，理非倒諦等也。

從解惑因緣者，二乘為解，凡夫為惑，此之解惑感佛而執而成倒也。

執字亡旨者，凡夫執字，如虫食木，偶得成字。二乘亡旨，不知方偶取瓦礫故也。

傳付後佛者，即是當來彌勒出世，故云通亘前後，亦前文眾多之意，倒通三世故也。

離倒無諦者，病是倒，藥是諦，達此藥病，無非秘藏，故云無也。

緣宜別者，惑宜說於諦，宜說於倒，故云四倒也。

欲對四諦便相成故者，若不解四諦即成四倒，若解四倒即解於諦，故云相成也。

近論三品相成者，由有耶正故明四諦，由四諦故立四倒名。若解耶無倒、解正無諦，為此相成也。

四諦別明正解者，即如來自說心喜，說真諦等，名之為別也。

如偏識人入者，若只解於諦，如識人非入；若不解倒，如將人字為入字，非但不諦入字，亦不識人字也。

單知杌人者，若解諦倒，只識杌人，不知人處無杌，杌處無人，即是邪正具足。若單明諦倒，不名正善等，亦名偏解。如人大才，身聾頑，單譏於頑，不取其才，即是偏取也。若其全取，即成具足。由如如來正善具成就，即能作善業等也。

作善業者，如來性品中說能見性也。

雙解耶？正倒諦者，如人識，人識入解，杌解人，故云俱通也。若俱迷人，杌亦成於倒也。

次第相成者，由耶正故說於四諦，為不解諦者說其四倒。若解諦倒，明為善業見如來性，四品相成意於此也。

非苦為苦者，非苦即涅槃。苦者，聲聞通於凡夫，有苦而無諦也。

謂佛行苦者，以念念無常為行苦也。以苦細故，由如一睫毛致之於掌上等(云云)。

經云無有一法是不淨者者，妄計為淨也。

通取一切倒心等者，自鹿苑來，涅槃之前，未見佛性常住之人，皆名邪也(云云)。

涅槃經疏私記卷第五

