#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 37 冊 No. 660 涅槃經疏私記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

涅槃經疏私記卷第十二

○釋師子吼品之三

第三明縛解者，由前一切眾生悉有佛性，所以第二廣破邪執。師子吼為眾生故，執因中有無因果，已問答竟。眾生何故不見？由有縛故，所以不見。若能解縛，則令得見，故有此文文來也。

經云以是二因應無縛解者，意難如來既立二因，能因無縛、正因無解，若正即是佛性者，正因無縛、緣因無解，眾生何故不見也？

經云：五陰念念生滅者，謂即此生陰，即是正性，即無有生。若無有生，即無緣修而令得解，故無縛解也。

經云此陰自滅，不至彼陰者，謂陰是煩惱，既生已即滅，不更受後陰生，陰何能縛也？

經云：如因子生芽者，子喻五陰，芽喻中陰，雖能生芽，其子不至芽。如陰滅已，約識有生，識何能縛？此約理體以之為難也。

雖殘光東照，終不歸東者，光喻餘氣，臨盡之時，名之為殘，隨處而滅，更不歸東。如經理無西逝，逝猶往也，終不從西往東也。

經云如燒生暗滅者，生喻中陰，滅喻死陰。

燈滅暗生者，中陰身滅後陰生也。

經云：如蠟印印泥者，謂泥裏蠟印，名為印泥也。

文非泥出者，謂假印而成也。

又非無因者，由印與泥和合能生，故云不餘處來也。

責定行決者，謂大理是斷獄之官，判其是非，故云行決也。

中陰受身，或云七日，或四十九日者，謂此亦長短不定，或值父母緣闕，未受會時，亦經多時，或即得生處故也。

經云：得善覺觀者，謂善惡受身，隨其業緣，父母交會之時，起於嗔愛之想也。

此是我見者，謂是己有於我起也。

第二明解又四者，謂只是涅槃四法：一者親近善友，如經釋出也。

空中無刺者，謂刺喻煩惱五陰，今五陰既滅，猶如於空，云何可縛也？

經云陰無繫者者，謂宰主陰既生滅，云何能縛也？

繫縛等三者，謂如屋、如拳、合掌等三。合即是生，散即是滅；合是縛，散即是解也。

還是名色。縛於名色者，以眾生與名同故也。

子爛故無縛者，約斷名之為爛，爛只是壞耳。

報在故有縛者，且約父母生身未入無餘，名之為縛也。

經：不悔心滿者，為大涅槃心修，名為不悔。此之八喻，皆有法合，令其修習，即是縛也。

非者，都非其類者，有四大山後四方來者，世間都無此事，故云非類，令王觀密故也。

上看下為養者，養字平聲呼，如母養子等。

下看上為樣者，如子侍樣父母等也。

盡其始末者，從初發心終至涅槃，亦是遍喻大小也。

善法五陰相續者，亦是無漏五陰，以未全斷，故云善法五陰也。

善陰惡陰由業所得者，現在惡陰由過去業力生於惡國，非謂現在之力，此是後之餘報也。

香山譬初身者，謂初果身也。

此關習報兩因之義者，習因由現在修因善法，名為習因，至初果時，即是習果。報因由過去造業，現在受果，酬過去因也。

見諦無漏而不現前者，入觀則有，出觀則無也。

今取此人尚不可得者，即取下上之人，為度眾生，故能持戒等也。

水中丈夫者，謂世界初制，猶未有地，故云水中也。

三有、二十五有者，只是開合之異耳。

一念三相者，既具三相，生不定生，亦有終滅也。

經云：佛性之性不生涅槃者，但了煩惱名為涅槃，非謂涅槃從生因得也。

涅槃有因而非果者，有了因故，非生因之果也。

又復是果而非所得者，是了因為了之果，非生因之所得也。

又佛性為涅槃因者，謂了因也。

復不能生涅槃之果者，謂非是生因所得果，乃是了因之所顯也。

經云：眾生佛性不一不二者，謂修道不同名為不一，同虗空性即是不二也。

一切眾生同梨耶識者，地人計一為遍。今難：若已是遍，不須修道；若已得果，等是於遍。前之七識何故不遍？要待梨耶妄性是一、真性則異，故云亦一亦二。何故云一也？

應多人得者，謂共過也。

正當此難者，謂今難意也。

我解彼解等者，約人明異，戒體是同故不異也。

眾生等有者，謂等有正因之性，故不異也。

五種不同，豈可一者，隨人證得差別不同，故不一。世人只知於同，而不知其異，由如於火，家家有之，用之名異也。

發境之智，既無亦無。觀境等者，謂無因性。因，因性也。

云何非因非果者？謂亦無正因之性也。

必當得故者，約正因性也。

從觀故者，謂從觀智明有因性、因因性、果性、果果性五種佛性也。

經云雪山有草，名曰忍辱，牛若食之，則成醍醐等者，雪山喻正因佛性，草喻八正道，牛者喻修行眾生，食喻觀智，謂有因性、因因性等。成醍醐者，成於果性、果果性也。

眾生下。合之可知也。

經云：亦不得名薩婆若智者，謂道是一，又是因義，不得名果也。

經云十二因緣一切平等者，平等即是佛性，十二因緣即是三道，三道是三因，一切眾生皆共有之，故云平等也。

經文云諸界有道等者，界即三界、十八界等，有謂二十五有，道即三道，以為所觀能證果智故也。

橋等亦然者，橋喻佛性，不妨多人也。

置毒乳中隨其五味者，謂無始時來清淨之乳，有了因之毒，名之為置。在此佛性乳中，雖流轉五道，人天不同，能解二死之人故也。

一、明處緣者，謂俱尸那城娑羅雙樹間也。

二、明時緣者，即二月十五日。

三、明人緣者，謂是六人能莊嚴雙樹，即六大弟子及如來等。此之時處皆為機緣，所以最後就俱尸那城而般涅槃也。

非善知識皆不能得者，若無純陀、迦葉、文殊、師子吼等諸大知識，亦不得識也。

侍伴等者，謂五十二眾諸菩薩等以為良伴也。

佛所居處不應言小者，凡謂隘陋如來所見三德之城妙莊嚴處，初是生善之緣，後舉三辟，如賤人舍下是滅惡之緣故也。

君子所居，何陋之有者，謂所居則他也。

一、報發心者，謂報發十善之心也。

經云四法者，名為三昧者，即無緣慈入首楞嚴定，經八萬歲度眾生也。

三報弘誓者，已酬昔願，今得成佛也。

經云成就忍心者，即是信忍似道之法耳。

諉引眾生者，謂諸外道皆是大權，身同墮惡，引於實人，待機成熟，未復拘尸，皆能發心也。

及通慧二人者，舍利弗智慧第一，目連神通第一，故云通慧也。

六大居士者，須達即是六大國長者之一數。

聞則衣毛遍竪者，謂機動之相也。

經云至王舍城者，然須知來意，今約駈逐外道者，皆是引昔初成道時，一為機緣未熟未向俱尸，二為眾生著於邪見，故以往化六師皆是大權，身同未受也。

孟浪飄瞥者，瞥字(芳滅反)謂不審貞之貌也。

○釋師子吼品之四

亦是却奪他家父母者，既不許妻娶，即是却他兒女之父母也。

其外道師猶未信伏者，謂受他之徒見佛歸心已獲道果，六師大推遍至六城為眾生故，如來知時機未成就，周遍隨逐於雙樹間入於涅槃也。

救無量人令出耶濟者，如來若不駈，遂即令無量人墮於邪法，故以度之也。

種種說法者，謂說於放逸之行，名為種種也。

亦云傳參國事者，謂諸離車傳知大國，餘為邊地主也。

瓶沙王夫人者，謂是頻婆娑羅王之異名耳。

經云雖於空所多有所說者，自法華之前說般若時，為諸菩薩大集空諦，於欲色二界中間說摩訶衒，名為空處。雖是未盡之辭，故云不得名為師子吼也。

其上舉向為譬，今還難之者，向是臨之異名，亦云六扄，是外道所問，由如彌猴，遍遊六扄，見於外色。我亦如是，在於眼中，能見外色。若准破意，凡所見處，須遍六根，只是一識，能有六用。汝所計者，如猴所見，一扄之色，不見條扄，遍歷六處，如向中見，不能遍也。今不如是，識能遍緣六根，內外俱見也。

不及少者者，根見劣故，故知無我也。

我在眼中，何不見內者，何不見根內事，故知不齊也。

經云誰能見邪者，誰者，謂無宰主。既無我者，故云誰見也。

但橫見言有者，謂實無有我，但是橫計耳。

其即更問者，今文無難意，故如來取意答等也。

云何利鈍？遇智不等者，異則不遍，故知無我也。

業既狹小，我則不遍者，謂六道善惡不同，各從一業，故云狹小也。

無常之我，亦應在於常我之中者，若互在其中，我則不遍也。

外更請問者，心欲調伏，故以重請問也。

經云所說之法，則非空也者，謂是真我，故不空也。

趣取一事者，此意隨四雙之中，但舉一雙表於四德。

河西云：二株枯乾，表應化身滅者，謂表非滅，現滅故也。

菩提樹亦一觚生一觚枯者，謂亦表如來成道，非生現生也。觚字(𭉨音)樹之初生曰觚，亦云觚者枝也，謂一枝枯等也。

應有所以者，謂表四德破立之意也。

又是出家之處者，謂北天竺人多敬信佛法，故佛在彼以表於淨。若約五行，北方屬水，水即淨也。

邵伯坐甘棠樹得仙者，謂是世法，猶有是德，況出世邪？故書云：存以甘棠，去而益詠也。

經云：百獸孚乳者，去聲呼之。鳥生曰孚，獸生曰孚。喻如眾生得大涅槃，飲此法味，獲得常樂也。

破著悟道者，謂破於邪當及無常等。今悟常非常非無常等理，亦是生善破惡入理之意也。

金光明云：若二二說足滿六時者，即是二月為一時，六時謂十二月也。今取前二月之時也。

二法身者，即是真應者，真即常住法身，應即五分法身，故云二身也。

河西云：常身無常身者，與真應意同也。

亦是如來身密自在者，謂三輪不思議化，於身輪中而得自在宜也。

八日與十五日，隨機不同也。

經云：無有虧盈者，謂眾生機息，不入涅槃，名之為盈。化緣未畢，而入涅槃，名之為虧。今化緣已周，同入圓常，常住妙本，即非虧盈也。

言莊嚴者，此但能見佛性具於四德，即是莊嚴故也。堪可依憑者，此之弟子皆是四依出世，能與世間而作依也。

經云從佛所聞者，即是阿難多聞士，知常與無常，自然能解了，是名具足多聞也。

經云天眼見於三千大千世界者，初名半頭天眼，來至會即真天眼，能見佛性也。

又云善修少願知足者，今依三諦具足杵藪五住一切煩惱，故云善修也。

又云聖行空行等者，謂令依第一義空而修三昧也。

又云：一念之中能作種種神通者，依首楞嚴種種示現，依正不同故也。

又云善修大智等者，謂一心三智，稱實相境，無非法界，故云心無差別也。

或是略說者，於此六人取其德行具之，故云六耳。自法華未開權解實，千二百人皆能莊嚴雙樹故也。

對上六師故舉六耳者，亦是為對外道，今知邪常，解非常非無常等(云云)。

又此比丘即是菩薩者，今從昔說故云比丘，法華開猶皆名菩薩也。

雖非正難亦得稱問者，謂前現明因人因果人意，如經常住於此等，若入涅槃眾生無益，即是難也。

經云：性無住住者，謂如來之體性同虗空，何有能住及有所住？故云住住也。

經又云：凡言住者者，為眾生故，有煩惱故，名之為住。此約無住而論於住也。

經云：夫無住者，名曰虗空者，此約體而論無住也。

又云無住者，名處非處力者，此約用名為無住也。

又云無住者，名檀波羅蜜，乃至修四念處者，此約因果論無住也。

道品亦然者，謂無作道品，十力無果等，能成因果也。

經云以真女身得菩提者，如法華中龍女是戶推，亦須變成男子，況是實女現身，猶有五障，故云無有是處也。

反以差別簡空者，謂虗空之性，差即無差也。

私云：恐是六地者，謂是通教菩薩至六地不退也。

方便道中還歸寂定者，謂非滅現滅入大涅槃，名為寂定也。

即四悉意。須入寂定者，如經為欲度脫諸眾生下，即世界男意。未種善根令種善根下，是生前意。未熟今得熟故下，第一義意。涯賤善論者令生尊貴下，是對治意也。又從為與文殊師利下，世界意。為欲教他下，生善。為以聖行等下，第一義。為欲可責放逸弟子下，對治意也。

經云以是因緣下，結上四悉之因緣故也。

非專一品應時時調均者，謂初修定時不宜修定即須修慧，若修慧不宜即須修捨等，故云時時也。

初本中言皆有者者，謂一切眾生皆有初地味禪，若修不修至劫壞時任運而得也。

取造事心專者，謂專修一境，不約通大心數定也。

更復緣餘者，謂六塵境等也。

如是餘緣亦是一境者，以中定緣餘六塵等境，皆是法界上定故也。

以定一於一切名一切智者，以心一故一於餘境，今諸境一及行論心皆一故也。

改緣易觀者，能以不思議心為大涅槃而修，是實說起於散，此心轉也。

令諸行一者，皆是一行三昧故也。

及取善修之定者，謂能觀心性，名為上定，名為善修。古人何故取大地定？故云通三性也。

乃是禪定門戶。入住出相者，謂色定能入，八定能住能出等，故云善入出住。住即是門戶詮次也。

正作靜攝，不作照知者，謂不能即寂而照，即照而寂，皆是偏定慧耳。

故非偏慧者，即雙照二諦，顯於中道常無常故也。

二法均平故者，謂不遲不疾，遲疾得所，故云均平也。

十住進求勝地者，謂是地前入空之時，未能定慧均等，故未見性也。

化人智用者，謂十行之時，出假化物，偏起俗諦，定慧未均，故不見性也。

空假雙亡是平等相者，二觀為方便，得入中道第一義諦觀，故云別教。意未能融通三諦，即三而一也。

乃不遲不疾者，菩薩入真之時謂一空一切空故，入假之時一假一切假故，入中之時一中一切中故，故云不遲等也。

不諍等者，定慧均調，謂不與空有共諍也。

達分三昧者，若論小乘即是初果名為達分，今論大乘謂體達世間出世間一切諸法也。

始終常樂者，亦是因果俱樂也。

經云：般若者，名一切眾生者，謂能分別一切眾生、非眾生等，即是智也。

亦見者，謂智也。

正是智者，謂照也。

今明不爾者，謂總斥前釋，不論優劣，乃者一心中行也。

前河西云行人觀身內四大者，此釋全非。何者？今約用觀觀一切色，地水風等皆見於地，皆是於水等遍一切處，何用將身內涕唾等以釋之也？

○釋師子吼品之五

定慧相資亦相即者，此云相資，意在相即故也。

亦非破問者者，師子吼既依經為問，如來亦不破其問者，但為五時之教漸次不同，所以今約別教次第為問耳。

餘例可知者，謂前之二教也。

經云是義不然者，意謂今是圓常之教，即定而慧，即慧而定，何得論破？定慧體一，何破之有？

但是治內之流滯等者，此借百論序肇公之意，非是破外之閑邪，但是治內之流滯。今正教既騰，邪風靡息，以之為閑也。今用中意，但冶於偏小，閑邪相對而來耳。

一、論體同者，約不思定、慧、戒、智相即，故云體也。

其猶水火等者，自法華之前方便教中，謂煩惱與菩提為怨，菩提中無煩惱，煩惱無菩提也。

新於異處者，謂離煩惱別求菩提也。

若有智慧，無復煩惱者，謂煩惱即法界故。煩惱即是法界，智慧亦是法界，故無明闇也。如人起愛，隨於一境，念念生貪。若能用心觀察，都無縱跡，未不可得，何闇之有也？

不應餘解者，謂煩惱與智慧為別等也。

經云誰有智慧等者，誰謂宰主？宰主既無，煩惱安有也？

虗己亡物者，自法華前物機猶隔，不能畢竟空，理蕩之故也。

彼我雙存者，二乘治空，菩薩出假，此二皆不能虗亡，故云雙存也。

為不到彼所能破者，所謂所證，能即智慧，約到不到等。若初念不能後亦不能者，初謂能破，後謂所破，既無於能亦無所破也。

經云若初到便破，是則不到者，只到是破，故云不到。不到初後，念初後不二，故云不到也。

是故無所破者，全煩惱是智慧，故無能所也。

若獨若伴，俱不見色者，八正喻之，如伴前之偏小，皆修八正，皆破煩惱，未能見於佛性真色也，故云伴亦不能等也。

是缺減故者，非是一心中具也。

智性自斷者，謂畢竟空也。

煩惱之性亦自是斷者，謂智及惑皆不可得，自性皆空也。

正以生滅奪之者，性即是智，智性自滅，云何滅他也？

二、定具世間者，世間即是通大地定，定能持心令不顛墮，若無定持應涉異路也。

此義則疎者相資，猶是定慧二法，故之是疎相，即一體無二故也。

經云：菅草執急則斷者，執寬則傷手。如偏執定慧，皆傷常住之體，不見佛性。定慧體一，名之為斷，即得見性。此草出浙東山中，葉似甘蔗苗。郭注云茅屬者，獨以其類耳。

近人以甘為之者，甘謂甘土，仰鍋包盛物鑄寫用之，非是釜器也。

緣一實相者，謂無相之相，名為實相也。

復應巧作化他四悉者，如經既云自行即具化他，亦約生善滅惡之意故也。

經云復心何緣名為無生等者，問意：上文十相名為無相名涅槃已，次竟復更有十法名為涅槃，為得何法為涅槃也？

經云不入五見，故名屋宅者，依身起見，名之為著。今觀身即常，猶如屋宅，是所依處也。

果果之異耳者，謂是涅槃果上之異名也。

經云：一者信心具足者，此之十法與上文修大涅槃四法同，只是開合之異耳。何者？三者親近諸善知識，即是開初信戒等三也。四者樂於寂靜等三，即是思惟其義也。八者護法，謂是如法修行，既能修行葢問正法。九者菩薩見有同覺同戒等者，是開化他并及自行，十法具足得大涅槃也。

經云異法從緣生者，從緣所生之法，名之為異也。

五、舉況結問者，謂舉淺以況深為問也。

一語端者，端謂端首，發言之始，亦是問答之由漸也。

經云是義云何者，意問：如經中說，若施畜生既得百信，純陀施佛其義云何？

重明無窮者，如經云：如來純陀施福，必應無盡也。

特是宜爾者，具對機宜說十力中業最大也。

初開權者，即是施小之開，非是開會之開，為有煩惱者說業法定也。

第二顯實者，謂業涯重，故云不定也。

經云除斷如是邪見者，自法華前未入實者，謂偏小等，皆名邪見而得定果。如迦葉菩薩自敘：我等自此之前，皆名邪見人也。

一、惡業不定者，如殃掘自得於果，何用別求菩提也？

若不曉此一行不成者，謂皆須明了愚智二業輕重，能為涅槃心修，於重業中發露懺悔，能成圓行也。

唯待緣合者，謂善緣合重，業能悔等，即得轉受。若惡緣合涯，業重受等，一向須受也。

一、信心者，謂深信三寶也。二、歎喜者，生改悔心也。三、發願者，期心決定也。四、供養者，能三業供養三寶，能轉於業也。

惡亦例爾者，謂信於惡友，無有悔心，期心作惡，名之為願也。

恐物情疑者，如小乘中如來現受九惱等，皆謂定受。若准今文，皆悉為眾生故身作此業耳。

經云其因平復者，即是於定業中而論不定也。

次第六度相攝者，謂六度一一相攝，廣釋如大論也。

且舉一端者，謂舉忍為法界，餘之五度無非法界故也。

無生後報者，謂等覺菩薩唯一品無明，故云無也。

則不名現報者，謂猶生於變易故也。

故雖一生乃名現報者，謂一念智斷為一生耳，非是更受生也。

一云：只法身佛有此現報者，此不應爾，法身究竟何得有報也？

即指應身者，此亦不爾。今此約果佛身作現報，以酬誓願之力故也。

以此業難成者，經無量劫修行始得故也。

對前可知者，輕重不同，論轉不轉，故云不定也。

經云眷屬多者，謂修三十七品以為眷屬也。故云道品善知識，猶是成正覺故也。

經云譬二人，一則肥壯等者，謂修道品則有身戒心慧，能出煩惱漸泥，身無道品名之為羸，則墮煩惱無現生後受也。

經云：毒不能傷者，猶修無作戒定，能嚴法身，故毒不傷。若無道品良藥，為無明毒，傷於慧命，名之為死也。

經云一則有目等者，謂猶修道品，則有智目定足，能涉二死之路。若無定慧，墜墮三途，則無現生後受也。

經云但共飲酒者，酒喻無明，多食譬修涅槃，觀智少者但修人天之善，故云成患，患即無明也。

經云一則鎧仗具足等者，謂修定慧能破煩惱怨敵，若無戒定不免怨賊也。

經云一有副軸等者，謂車輻也。若無此輻，則不能涉遠，輻釋為勝也。

經云：一、有資糧等者，謂戒定慧以為資糧，若不修之，不能涉遠至於寶所也。

梵行中具三法者，謂戒、定、慧三品，廣如上釋也。

故名曰邊者，邊只是邪不正之義，名之為邊也。

或言窮惡欲邊者，謂闡提斷善也。

經云守自境界者，謂觀心實相，名之為自，生死為他也。

經云不斷我見等者，約見修二道論身戒心慧也。

經云供給衣食之恩者，謂若身有戒能養法身，若無於戒即無慚愧，雖得衣食不能往恩，皆恩如小兒等等也。

火是天口者，謂外道事火，名為天口，故以敬之也。

經云：若一大嗔，則能壞身者，由起無明煩惱，能壞常住法身也。

經云：生實相則枯者，謂雖有五陰之雙，若無身戒心慧，受生死苦，喻之如枯也。

○釋師子吼品之六

一、領經者，謂領前文三種病人，若無瞻病醫藥，當得菩提也。

四、結難者，謂不修習道佛性力故，當得菩提也。

咸備手足者，謂此七人悉有緣了二因也。

無以取異者，佛性雖同，不無深淺。若約此解，則七人不同。知七人若異，何得云不須修道也？

善法論。至極不至極者，治自內凡，終乎等覺，名之為極也。

恒河譬生死者，謂陰入等身也。

即是求因者，因即是戒，故以淨華表之故也。

即是求果者，謂從因以至果，名之為遊。華即是因，覺即是果，名為求也。

非迢然別者，謂能體達生死即是涅槃，名出為入也。

現在無信者，信喻習浮故也。

昔日經沒者，即約外凡故沒，內凡即出也。

不知出處，故觀方者，謂未入聖位也。

但為自證者，謂修習故也。

從其心邊等者，心祈涅槃名之為去，能入生死故云淺處也。

經云觀賊近遠故者，界內為近，界外為遠也。

經云五陰者，即是名五大者，謂闡提所計地、水、火、風、空等成於五陰者，四大只是色陰，猶有四陰，云何計五大為斷常邪？

經云有六因緣者，文中有十九事，初六、二兩、後三等，但隨起一法，即隨闡提撥，無因果也。

一云：五眾者，謂比丘、比丘尼等出家之眾，除在家二眾，故云互說過也。

如來預見此互相是非者，如律中云不能均融齊一，如折金杖，不失金用等也。

如宗輪論廣明分部以為二十者，彼有頌文云：十八及本二，皆說大乘出。即是二十部意也。

將立而退者，謂得念處觀欲入煖位名之為立，猶遇惡友而失念處，故云退也。

三乘初業不遇於法者，今意未知指何處為初業？若指四念處為初業，即是不迷於小；若取中間大通佛時殖緣為初業，此是不迷於大；若取久遠為初業者，復經生死取於小果(云云)。

此文多有所關者，謂五時八教一期化儀，又被末代四教不同，皆知常住佛性，修方便行而取小果等(云云)。

合四為一者，謂聲聞人也。

經云即使前進者，猶支佛修習故進也。

既具兩文者，謂作通別兩教釋之也。

且指分段生死為河者，若約通教即度分段云之河，若約別教地前亦同度於分段，故云且指。若論登地即指變易生死之河，若約涅槃心修圓教說者，山初住時亦指變易生死為河，若准義推通教為正也。

經云如來常說諸法要義者，要者不出文中，一體三寶常住佛性，謂眾生不修也。

自恃有性欲吸取者，謂既有佛性不用修習，由如慈石任運吸取，佛性亦爾。端坐方得者，如河不知慈石有隔即不能吸，佛性由煩惱覆故未能得菩提也。

井深，譬身性理。遠者，以長時不失，故名之為遠也。

此地般若現前者，古人將十波羅蜜對於十地，故云第六對般若也。

不為凡人者，意呵汝何故引？將菩薩已對凡夫，凡夫一向不差故也。

經云：因非無出者，以從因緣生出善惡業也。

非此作彼受者，謂非此身作天受也。

有因而無果者，謂有人因無於人果，猶天果故。有果無因者，有於無果而無天因，俱是外計也。

彼作彼受同第一句者，此雖有此彼之異，只彼身作業，彼自受果，故云非此即是彼也。

時節和合者，謂因緣和合得果也。

合前時節和合而有者，謂要次第一第二第二待第三等，名為和合而有也。

經云無心業故者，謂無於菩提之心，無有道品之業，故不能得也。

經云猶如猛火，不能焚薪者，謂木中雖有猛火之性，未能焚薪，要須待緣而得也。

皆異法出生能隨能聽等者，謂世法因緣生異出世法也。

諸法皆為因緣所起者，起只是生，若善法因緣所生，謂常樂我淨，遇法所生，即有諸煩惱等出生也。

因緣於諸法者，實而論之，只是一因一緣。愚法因緣者，謂無明為因，煩惱等為緣。善法因緣者，謂發心為因，修習道品等以之為緣。皆是異法也。

經云十二因緣不得名常者，謂十二因緣即是佛性，名之為常。經中處處有文，同非一家，圓觀三道，如何消釋此文不得名常之語耶？

如來舉顯、佛性舉隱等者，如經法界等。今是法身，隱名佛性、顯名如來，俱無住處。故淨名云：從無住本立一切法也。

經云各不相似者，謂即同而異。四大若異，即有違文，不成於身也。

還用六法存也者，不委他解是何六法論於存亡耶？

乃是眾盲之佛性者，謂各執不同也。

若智臣所見佛性，謂一名四解，不失其體也。

或言常遍，或言芥子等者，即是所計我大色少遍於色中，我少色大猶如芥子等也。

開善假名，有用無體者，謂有五陰之假名，有假我之用，而無實體也。

眾生亦應得此真我者，若能體此假我即無我，無我即是真我也。

經云如影隨形者，謂是眾生理性具於四無量心與果地四心等，故云隨形也。

經云：名一字地者，由心具四等，能知理性，具足初地功德，等親眾生，如羅睺羅也。

第四力者者，力名力用，謂知眾生根緣差別不同故也。

一云十二因緣是觀智者，他是上文中四智所觀，故云觀智，不知十二因緣正是境界性也。

別有所出下注(云云)者，如四教中及淨名疏圓觀三道三佛性等廣釋也。

經云頂三昧者，一切三昧之上名之為頂，亦是十住菩薩之上定，故云頂也。

經云粟𢇲者，𢇲字(正攸反)禾穄也。字體作穈，[序-予+(黍-禾+林)]二形同。呂氏春秋曰：飯之美者，有陽山之穄。高誘曰：關也，西謂之穈。冀𪸪謂穄。今俗作𢇲，未詳所出也。

猶是淺行深行不俟等者，始自內凡，至於住前，念不退位，名之為淺。深者自知力大，十行出假，有化他功也。

亦是稱歎三寶者，如來即佛寶，涅槃即法寶，菩薩即僧寶也。

儉是僧達之子者，謂是王僧達子，其人博學，故安公得之也。

那作單解者，謂單論於常無雙遊等義，名之為單也。

猶一種耶者，謂四生中如來何故但受胎生不從化生，故云料簡也。

次別明不受化生(云云)者，如經說：始自主生，終乎涅槃，皆為利益眾生，同於世間身有父母眷屬，故受胎生也。

天台涅槃疏私記卷第十二(四末畢)

承保四年五月二十四日奉書寫已了僧定深之本

