#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 37 冊 No. 660 涅槃經疏私記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

天台涅槃疏卷第七私記(三本)

天台沙門　行滿　集

○釋現病品第十八

莊嚴第二周者，取前問答竟為一周，今為第二也。

梁武中後者，釋太奢漫，如前破也。

開前答離一切病者，由前答問竟故以現病，如來久離病因，今為眾生故現斯病也。

何妨更說者，意云：前雖說三種病兒，何妨今更重說？還答前文也。

望後為正者，生於五行也。

一、病行乃至第五嬰兒等者，聖梵為因，天行為果，病□□□□□□□。

而文明無病者，如下文三推如來文離病因□□□□□說法，廣談無病之相也。

眾苦併除者，文無病因故也。

偏言四分者，此屬思惟煩惱。若是利使，背上鈍使，亦屬此攝也。

經云教大迦葉人中象王等者，此是迦葉童子請，故舉大以標別號。此迦葉等於法華中已得受記，或為後表聲聞未入大乘方便請可，或依昔稱名也。

此亦是四悉意者：一、弟子不同，即世界□□請大乘第一義也；三、教不退，生善之極；四、治惡人，即對治也。

單慢開為兩單，只是慢開為小、中、上等、中等二慢也。

慢。慢者，於他勝謂己等，又於己等謂己勝也。

等中上上中，等者謂等，中謂上上，中謂等也。

著我所由者，由著我故慢也。

決定四趣業能障初果者，且約小乘作決定說。若望大乘，此業不障菩提也。

果中說因者，此之重惡皆猶業造，故云說因也。

皆先業果者，猶先世造業，故此業還酬來果，名之為報。先習多欲，今感雀身等，即是報也。

先長行略後偈廣請者，文中廣略相似，以偈文分三段，謂正請、釋、結，故云廣也。

凡稱瞿曇，亦有所簡者，如律中稱小瞿曇為牛糞，甘蔗曰炙種，即同外道所喚，此是大瞿曇之本族得名，故非慢也。

經云：唯有諸菩薩，乃至善射人□。請意云：文殊等諸大菩薩，前以聞常，更有後來聲聞諸鈍根者，故請也。

光從身出表法身者，即是從真起應，現於蓮華以表於因，現其化佛以表於果，從因至果皆為眾生，故云華能含果等，豈是如來有病能現斯事耶？

大悲薰身者，悲能拔苦，故云身也。慈能與樂，故云心也。

一一華中化佛利益者，依正大小種種不同也。

經云：所有眾生遇斯光者，獲冥顯兩益也。

經云爾時一切天龍下，但用華香供養者，此以過中不須獻食，故用華香耳，故云先供後請也。

經云如何一旦棄本誓者，如來久行弘誓，今日何故棄捨我等入於涅槃？故勸請也。

例世間天、生天、淨天，乃至第一義天云云者，此約教不同故也。

經云：諸耶風者，不為界內外二邊諸耶傾動也。

離外惡緣者，諸魔外道也。

及內惡因者，強軟八風也。

得內善因者，微妙智慧也。

及外善緣者，已曾供養也。

舉十二事密語者，不病無病為密語也。

此中三種病人異前三人者，謂此三人不可治，據不發心，故前三病人據發心者也。

此乃與奪之意者，前奪不得受持等也，此與許為諭諂等也。

不差差者，未開者後開，為五種病也。

差者，開出怖畏至六事等者，即是菩薩之人，或為自行化他兼於餘四，故云六事。

書寫下，即是五種法師，并前六事成三十也。

中者，後更開五種。病人者，二乘之人居不差差中。

後更者，開出四果、緣覺，并前三十成三十五，更足前三不可治人，即都成三十八種。此等帶病修行者，四果等人無明未除，名之為病也。

菩薩在因亦應例此者，謂初心圓人似位之中亦名病也。

須會釋之者，八萬等皆約權教，如三恒聞法信等故也。

○釋聖行品第十九

前略廣門說涅槃果者，略是純陀品中明常住五果，衰歎明勝三修新伊等果，後迦葉菩薩三十四問廣答長壽因果，乃至大眾問品廣明果也。

十德聚功獎勸行因者，皆說如來果上功德，十力、四無畏等，如華嚴中依正融融，令慕果行因也。

何者下，是今家正後。

前明圓極之果者，皆論佛性常住之果也。何得圓果永躡漸因，故今不用也。

不應言佛之所行者，意云佛是極果故也。

不應言菩薩修行者，菩薩是因人故也。

又且今破五行非圓因者，次第別因故；十德非極果者，分證果故也。

聖行是開空法道者，五行之法是畢竟空家之道，道是因故，故云法道也。

是第一義理者，證畢竟空理也。

不來不去者，來無自性故空，去無所至即中道空也。

是如來密語者，對病說於無病，無病即空，此之五行道名為空，何故云五行是有也？

今得聞知者，即是有所得也。

廣明大般涅槃施者，始自純陀經常，終至大眾受供，中間隨問施與，無非佛性常住，故云竟也。

服此方法者，正以次第顯，不次以為方法也。

諸佛菩薩之所行者，聖所行故，名為聖行也。

通稱聖行其義未顯者，通則攝別、不別不攝通，聖則是通、行則有別，故今更論次不次等也。

真不知俗者，十行出假，不思議俗也。

俗不知中者，謂地前未具一行、一切行、一切智等。行是所觀、智是能觀，以智契行故云一切也。

梵者淨也者，即取究竟淨邊，能起慈悲應於六道，故云涉有。不同其塵猶如蓮華，雖處淤泥不為所染。有即二十五有生處，約化他已辨功能也。

嬰兒行就譬立名者，如下文有漸嬰兒、木牛、黃藥之喻等，圓嬰兒即不來不去、不作大小等，皆約喻也。

就所治立名者，約不差差等五種病兒，一種菩薩也。

就圓人立名者，發心畢竟二不別，初觀涅槃行道也。

不住名行者，約行因說名為不住，既因果滿後能化他令他修行，故云令他不住也。

病同他惡乃是枝末者，如來無病同於眾生，故非本也。今取一行是本、五行是枝，本通枝別也。

緣於涅槃者，約理而論修，還將中理而化於他，即約慈悲本為，故云梵行也。

乘理自進，名天行者，即是證乘一家名義，亦名行乘，亦名教乘。得初住理，乘此理進，到第二住，名為進也。

棄本從末者，斥他取病行為，本却成末也。

能作病行者，文同有病，說無病也。

若論五行次第從淺至深等者，以聖行中戒聖行居初，次第成淺病行，即是如來果，上云用故合居後也。

若論一行等者，即不次第行，一行之中皆令五行，今從初說，故云病行備於五行也。

若判通別者，將別判通，天行為通，以約理故；餘四則別，將通判別，非無五行也。

不可一向者，一一行中皆具通別故也。

上能束散於下者，不次第行，能束五行，同歸一行，能開一行，即是五行，名之為散。

下不能卷舒於上者，次第之行，戒行居初，不能五一自在也。

說三不說二者，二即天病二行，若取現病居初，即成說四不說一，今從五行次第，故云說三耳。

私謂以雜華中者，即是華嚴廣明初住行位，故指往尋也。

不逾一理者，彼經普賢門中，初住已上，行願因果依正，融融相即，皆證天然之理。理已攝者，無非法界也。

天之行故者，約於真因進趣邊說，名之為行。行即理故，故名天行也。

為天，修行者從初發心，本求於理，故名為天也。

遠指於天者，約始覺果，名之為遠。別教次第，約未證邊，亦名為遠也。

有通有別者，天行名通，餘四行別。

道後自彰，但說三行者，天行、病行，即自分明也。

次未有者，梵兒二行也。

所緣理者，謂專心修習也。

治之即差等者，正是上文五種病兒有病行處勸修涅槃也。

以如來自行即因人者，菩薩之人依於圓因，即是果家之因，故名如來也。

即因而果者，大乘者諸法實相，大乘果者亦諸法實相，因果不二也。

不結勸者，此是如來之行，不同二乘所行，故不須勸也。

答：同緣涅槃立行有異者，一以涅槃心修次第行故，二以圓修發心畢竟二不別故，故偏圓不同也。

一、雙釋五行。一行者，聖行之中開戒定慧，釋後皆有次不次行結，故云雙釋也。

若從聲聞是遇瞻病者，大論中如來為大醫，經教如藥方，聲聞猶如看病者。今云從聲聞者，或如般若中加說大乘，或佛滅後四依菩薩作聲聞形說於大乘也。

是為可治者，猶遇人法具足故也。

經云興大戰諍者，魔是諍人，故云諍耳。菩薩之人實無諍也。譬說中從四重去，即是五篇之罪。大乘之中不分篇聚，但合釋也。

經云令汝安隱得入涅槃者，此以五欲之樂名涅槃，非是如來真實涅槃也。

二、具事理者，事即事戒，大乘之戒帶事約理，故云事理也。

前後眷屬者，偷蘭為前方便，及第二篇通持下四，為後方便也。

防意地者，有漏定也。

道共戒者，道論謂無漏聖道，初果已上能具此戒也。

性重為本者，性重若壞，餘或不全也。

經：䩸，衣䩸字(而用反)。說文：䩸，案毳飾也。或作𣮠(而容反)，謂古貝垂毛也。

經[序-予+(這-言+(庚-(序-予)))]子者，[序-予+(這-言+(庚-(序-予)))]字(姊葉反)。案字詁文，[序-予+(這-言+(庚-(序-予)))]今作接，謂木之子也。蒂音者，非此意也。

八道行城，是塞戲者。西國兵戲，二人各使二十玉象，此方亦有𦘕板為道也。

願與他共等者，大論中問：菩薩與他，為當與因與果？何者？若與他因，菩薩之行則闕，要與其果；自行滿足，迴果與他也。

彼此窮底者，於初發持戒心，達實相底，即是自利利他，究竟滿足彼岸之底也。應招報果，去當生處果也。

今不近不遠者，近即人天，遠即究竟，分證初地故也。

初地真解者，真如妙解也。

證道同處者，同圓家初住也。

三云約地經者，謂十地經將十波羅蜜具對十地，今是戒故即二地也。

則入理名住者，此約次第行人證真諦理也。

行以自在為義者，出假化物種種法緣，故云自在也。

無所畏地者，離五怖畏也。

文意不單者，明次不次也。

常故不動者，法身之體，不為二邊之所動也。

樂故不墮涅槃之樂，不墮四趣也。

我故不退者，以自在故，不同小乘有退也。

淨故不散者，不為世間八風之所能壞也。

今取尋常者，世間法尒，不同大經也。

一、舉偏圓兩人者，佛及菩薩也。

經腦曉者，曉字(依字，說文古木反，足大指，恐非今用)按義宜作解，音(胡賣反)謂腦解也。按無上依經解三十二相中二如來頂解是也。

未得是堪忍地者者，文云作是觀已，故云未得也。

此中關十六特勝等者，謂相關洗入也。

既非根本者，非是四禪有漏心修，此之觀慧皆是無漏，入於初地等也。

發開身倉者，如世間倉開，見五縠等物分明也。

不生味著者，不同根本。

此似九想之證者，除三欲故，此文猶雜，故云似也。

忍貪欲飢渴是法忍者，此約無情之境，蚊虻等有情境，故云生忍也。

二、明圓定者，即犯之處是持也。

既持毀自在者，於犯明持而得自在也。即戒而定，即犯而持，此戒即定也。

經云頗有因緣得破不者，意云：忽為大利益之緣得不？故問也。

經云佛答有因緣故可得破戒者，若有見機四悉感應之因緣，亦得破戒也。

經云：若有菩薩知以破戒者，知之一字，正是見機菩薩也。

經云我寧一劫墮獄等者，此以涅槃心修至初住前，未破無明報身猶在，故受此報也。

事乖理順者，事乖破戒，理順見機，為護法故。

經云：斷其命根者，即是其王見機破戒，從煞發心，其婆羅門即墮地獄。一切眾生至地獄時，皆生三念：一、知謗大乘，二、知被王煞，三、知今受此苦。即便發心，乘此念力，生甘露法，鼓如來所，經於百劫等(云云)。

他云此是開合之義者，開合之語即得，未知開何教？四諦合歸何教？畢竟空中即是無諦，何得更有諦名邪？

開四為十六等者，即如下文知苦滅、知苦滅、知苦道等一諦為頭，互為十六也。

而名義不同者，生滅無生，義各別也。

對緣悉異者，對四教機四緣異也。

大有所關者，四種四諦不同，一諦又開十六，一諦又有四門，四四一十六門，門四悉等，名之為異也。

今一往對三藏等者，且依次第對緣，意在不次四種四諦，故云一往耳。

次第亦成者，謂大涅槃心修，從折入體，十住觀空等也。

境智相成者，亦有在義，不知是何境智相成，所以未當也。

非境非智等者。前之二諦是境非智，後之二諦是境是智。苦集二諦有為有漏，道諦有為無漏，滅諦無為無漏。苦集二諦世間因果，道滅二諦出世因果。故以有雙也。

四諦義多者，如前四教五味所關處多也。

悉是菩薩觀境者，以為圓菩薩之所觀也。

能所合論者，無作為能觀，前三為所觀；無作為能開，前三為所開，故有四種四諦也。

身是苦本者，謂三苦、八苦等，皆因身有也。

若一往者，且依三藏菩薩二往，皆以大涅槃心修次第行也。別教之人初從生滅次第入，故復是一往也。

苦是現相者，三、八苦現也。

因相微密，故言轉相者，善惡難知名之密，以因轉能趣果也。

見著知微從微至著等者，見果知因名之著，從因至果名之為微，如水渧雖漸盈大器，即其義也。

兩心轉變者，以因心轉至果心為兩心也。

習讀不斷名為集者，從一生死至一生死，名為不斷也。

五、明制立者，制謂制名，立謂立法，即是約法定其因果，故名立也。

義說為二者，因果體一、從證言二，故云義說也。

六胞增長者，先約身分，次兩手、兩足及頭等，故云六也。

年疾增長者，年之與疾，俱是增長也。

經云：念念老者，剎那時異也。

雜病客病，即攝地大者，如人患熱，忽增冷病，非是本有，名之為客，以不定故，復名雜也。

經云心病者，如諸文中煩惱為心病，今即不爾。何者？取過分邊亦名為病，皆從心起，如人憂愁亦是病也。

一由過去，二因互別者，或復布施而殺生，即是有福而壽短，或復持戒而慳尅，即是命長而福盡也。

經云死為大苦者，有四苦皆名為死，故云大苦也。

五陰盛是其別體者，以生等八皆猛盛故，若作總名即是五盛陰，以感前七故云總也。

方便五陰則非苦體者，四善根人名為方便也。

又簡出一苦者，如經除老苦，老不必定者，佛及天人一向無也。

女譬生果者，生即是果，故云生果，亦名惡家之果也。

觀生初起者，初受身時託五陰舍也。

主人，譬菩薩。檢責者，以用觀智知生虗實也。

經云供養等者，菩薩還保護此身令趣菩提，故云禮拜也。

生果之處，多有榮華者，貧之與富，隨有住處，已自為樂，貴賤可知，名榮華也。

金心已還者，既不受生死，即真無生，為所止也。

三、菩薩喜慶者，以智契境，了達生死，名之為喜也。

生境檢讓凡心者，意云凡夫知生必有於死，以無智故不肯俱捨也。

凡心應境者，初度身時生境相應，故經云令住我家也。

幼童解行淺弱者，三藏菩薩未斷惑，故名之為幼也。

糞中果者，未斷煩惱身為糞中，且取生天應兼於人，故云果也。

有智人者，即通菩薩見地離欲已上也。

意呵責者，汝何不求無上菩提，取於人天果也？

經云：為欲洗淨，還棄捨之者，菩薩被呵，作不淨觀，棄於人天也。

一往接之者，五戒十善也。

第二觀老者，經中有十二復次，皆有譬合，以老過患多故，故重釋之也。

第四、觀死苦。經有十復次，釋死或譬法不同故也。

未全免死者，等覺已還，猶有一品無明也。

初名佛為菩薩者，意云：佛尚名眾生，況不名菩薩也。

此不會經者，經唯除菩薩住大涅槃，不名佛應也。

生死尚不能生死者，全生死是涅槃，故非生死也。

不能傷磐峙金剛者，磐，廣大石也。峙者，高貌也。即喻圓菩薩人具足高廣三德之體，不為前之三教碎散金剛法雨所壞，竪利皆成也。

若離即成二十句者，依文點出，只有十句，細分成二十也。

經云：於嶮難處無有資粮者，有處非難復有資粮如前，唯除菩薩住大涅槃也。

去處懸遠而無伴侶者，有處雖遠而有伴侶等。

晝夜常行，不知邊際者，有時常行而有邊際也。

深䆳幽闇無有燈明者，有處深䆳而有燈明。下文諸句，例皆文說可尋也。

必有來處者，死已更生，六道受報，故云來處也。

其路無窮者，生已復死，死已復生，故云無窮也。

死為窮道者，生崖已盡，無有避處也。

非是惡色者，初死之時，眼耳宛然，更無異處也。

命絕中陰者，此陰身中也。

從離緣生即是壞苦者，緣生即是依正所愛之緣也。

離己心難者，愛由心故，名之為難也。

頂生是應生者，取文中然會，則我身是，即是應為王也。

髦尾者，髦字(莫高反)。禮記：大夫在國乘髦馬。說文：髦，髮也；謂毛中之髦也。

劉孝標者，隱金華山，作山栖誌，有七不出而不任也。

為海髦傑者，謂文長德重之仕也。

此各為時所重云云者，意云有子無子既殊，但取所重為寶女也。

經云唯有視瞬者，瞬字矌同(度潤反)，或作眴。說文作瞬，云：目數搖也。呂氏春秋云：萬代視一瞬。莊子云：終日視不瞬也。

心領境逼者，若心不領，安之若空，即無苦也。

今昔義乖者，舉昔難今唯苦無樂，佛答意昔實是於苦，隨他意語橫計為樂，與今無別也。

今具舉六根等者，探取下文意也。

五、難玄解者，如來只云於下苦中橫生樂想，即是玄解。何者？昔隨他意，苦樂不同，今皆是苦也。

佛意以輕為下苦者，於三苦中取有少樂，望苦為輕。迦葉難意將三途重苦為下，又分三品之苦，故云謬傾。亦為末代凡夫恐生謬計，故此難耳。

次倒難者，將下樂生苦，故云倒也。

據事難者，如人受千杖，一下若過，餘者未伏，應生樂不？佛答：且然。其言未伏是樂，佛意不爾。何者？若受千杖，一下便放，計得脫邊，只可樂是。如其未放，何得有樂？

一、三受教，二、三苦教等者，教謂今昔二教，三苦之名通於今昔故也。

點三受者，點示以對三苦，名之為單點也。

但此二苦不須境逼者，行苦細故壞苦無境，但被無常壞變名之為壞，不同重苦故無苦逼也。

重牒問以求答者，明前世善二乘菩薩等樂求答也。

更飾其辭者，飾謂裝飾，如經世尊文於無量乃至已離虗妄等是也。

菩提根本者，以根能生，以因即是緣，因為生也。

舊云乃至有於生因者，謂言世法始有故。佛果了因者，長養菩提一實之智，能了於境成法身果也。

今謂有因緣者，即四悉之因緣，亦得說於生因為緣了之因故也。

後明為苦緣者，由先樂故，即有苦來，名之為緣。

釋聖行品中。

是陰因緣者，謂六因、四緣以為集因之緣也。

本是煩惱者，由煩惱故，能潤於業也。

無明無所行平等行世間等者，達無明體即是法界，故無所行也。平等行世間者，謂無明修環遍於六道，名為平等也。

又十二緣不生滅等者，達此十二緣即是佛性，名不生滅也。

成辨於愛者，謂於果身上能成此愛也。

所須是所者，所謂我所，即是依正之上而先起愛也。

皆先舉果者，有宿業故，今身習於業緣也。

煩惱因緣者，由習因故，起煩惱習也。

經云分別校計等者，即是凡夫邪誰五陰，計我我所六十二等，所見不同，故云無量也。

若望解了得名為諦者，菩薩了俗故得諦名也。若復隨情則稱於俗，以隨機化物復名為俗也。

先引四經者，如經於餘經中為諸眾生說業為因緣，或說憍慢等，以為四經也。餘經者，謂阿含等諸小乘經也。

如四識住處者，即是受等四陰住於色中，故云五盛陰也。

經云非為非因者，如諸煩惱非不是因，但親能盛果，故因於愛也。

二乘未斷習如還財未盡者，謂未斷別惑名為未盡也。第三料簡者，於苦集後無生四諦，望別圓於其中間，故與生滅對辨，故云料簡也。

忘前是忘生死者，謂生滅苦集也。

忘後是忘涅槃者，謂忘道滅也，無生四諦皆能忘於前後故也。

即令第二、三、四番皆顯者，謂無量、無作等同生滅。文中料簡，後皆可解也。

所以者何者，徵起四種四諦，何不釋四諦文了而料簡之？今意者，只於世間苦集即是無生道滅。何者？滅理同故不須待後，後之二諦文自結之，故云皆顯也。

空中無生者，無苦集生也。道不二解，能解所解故也。

明二邊無生者，世間因果為有邊不生，出世因果為無邊不生，故云無生也。

其意無量者，略言四諦，廣則十二因緣，生滅無生，四門四悉，一一差別，始自色心，終乎種智，皆是無生也。

還就簡四諦為四章者，只就生滅苦集後，釋無生四諦為四章也。

若新定本者，謝公治定以為南本也。

而與奪之者，與有諦無真實也。

二乘之人有少分智者，出世無漏智也。

不能觀苦等者。簡異菩薩也。以二乘人不能觀滅非諦，二乘之人已證滅理故也。

第三、廣明滅諦者，釋生滅道滅也。

即是斷章門者，約能斷也。是離章門者，約所離釋也。

菩薩具智德等四事(云云)者，德謂四德也。

或謂五德者，即第五句我常為二，并前成五也。

今且作四德者，如經斷煩惱名常者，擇滅無為常也，則寂滅真諦理也。

則得受樂者，小乘涅槃也。

求因緣故，故名為淨者，十二因緣滅也。

故名為我者，以不二十五有生，即得自在我也。

經云：見麤細之物者，麤即世間因果，細即出世因果。

照物即常無常等者，常謂凡夫所計，無常二乘真也。

有為無為者，世間即有為，出世即無為，眾生非眾生，正報即眾生，依報非眾生也。

物非物者，世間六塵名為物，不可見故為非物，苦樂、我無我、世出世可知也。

淨、不淨，乃至實、不實等，皆約世間、出世間釋也。

乘非乘者，人天等乘即非乘，出世等乘即是乘也。

知無知者，世間即無智，出世即是智也。

陀驃非陀驃者，此是外計主諦，非陀羅驃即是正計也。

求那非求那者，外計依謝，非求那能是正計也。

見非見者，世門非見，出世正見也。

色非色者，世間名色，出世非色。

道非道者，世間非道也，出世名道也。

解非解者，世間非解，出世名解。

終是一道者，通於世間出世間無漏之道也。

信心乃至布施者，以信為本，是入道初緣，故法華云以信得入也。

一、以今難昔者，將今八正道難昔，諸經說不同也。

經云久離錯謬者，難意：我亦知如來無有錯謬，為眾生故，故作是問，令今昔是同，故如來皆難許之也。

經云以是因緣者，以是昔說十四種之因緣，何故不同也？

會齊故理同者，開前諸經同名八正故也。

波利聲論水名者，或有此聲勢，呼此水名也。

經云：於一法相者，只一無漏道法也。

經云：然不離金者，如八聖道一，用之不同也。

開善謂是攝法盡不盡者，不智於何法為盡、何教不盡，但有其言未有所出，會通四諦准此可智也。

先舉昔事者，未知何經，今謂阿含中已有無量意也。

分別相貌彼竟不說者，謂建立法相也。

以名往收者，無量四聖諦也。

種則不同者，分別無量四諦也。

經云我於彼經者，指昔阿含等經也。

凡聖五陰者，即十界、六凡、四聖，差別不同也。

於一一陰等者，即是三千世間百界千如等，故云無量也。

一、一身法者，身即十界，法即十如也。

一一解脫復有無量者，如前百句一一轉釋以為眷屬等也。

名稱同異者，同名四諦則是攝盡，異則無量不盡也。如大地一名為無量者，大地只一是實無量，四諦十界不同，譬如大地一能生種種耳等，即其義也。

四、人上判中者，二乘、佛、菩薩等經中約人故也。

菩薩陰則蓋覆生死，涅槃者即覆陰利生，不同葢覆義也。

則不能至於寶所者三百由旬，止宿化城也。

二乘陰樂者，證偏真涅槃也。

菩薩陰雙是者，能得涅槃，入生死雙照之義也。

佛陰雙非者，入於中道，即邊而中也。

次知入為門者，入謂更相涉入，門者由之往來。眼能入色，色來入眼等，名之為入，亦名輪門也。

乃至意亦如是者，入般若波羅蜜也。

寂靜門、平等門者，寂靜門即是薩波若果，平等門即法界也。

不苦門者，涅槃門也。

亦樂亦苦門者，自行為樂，化他為苦也。

又知界分性者，界謂差別，性不分改，即十八界不同也。

不能聞聲者，且約一根具足，應云聞香覺觸等也。

即能見色聞聲等者，如華嚴經中十種六根互用也。

懷善壞定者，壞於十善、四禪、八定等也。

壞因壞果等者，能壞世間果因也。

壞有壞無者，能壞二十五有、二乘涅槃之無也。

佛色壞，上諸壞者，九界之色皆能壞，同一佛性也。六道色壞，樂能壞涅槃也。

初覺無漏下云云者，乃至支佛皆無漏也。又斯陀含覺欲界三品思盡，那含九品四果三界盡也。

即覺不覺等者，覺即佛寶，不覺是法，非覺非不覺是僧，一體具足也。

飲苦食毒者，六道皆是無常也。

是後陰因緣者，能生未來之身也。

是無等等色者，等覺菩薩只有一品無明，以無有與等，故云無等等也。

是色解脫者，即真解脫也。

差已還生者，謂外道凡夫有漏心，修斷非想九品八地，還墮三途也。灰斷不起，灰身入滅也。離善之惡，趣於四惡也。

離惡之善者，趣於人天也。

無離無至者，道即法界故，是趣不過，云何當有趣非趣也？

一切諸法即是佛道故者。淨名云：行於非道通達佛道，是為不二法門等云云。

動見修道品等者，此之四句約教判：初即生滅，二是無生，三即無量，四即無作。道品不同，故注云云。亦應更約開會，同入無作不思議之理也。

直知三法印者，如經無常、無我、涅槃、寂滅等，小乘名三法印，大乘以實相為印，即一法印也。

世間人但言第一義真諦者，通途古人但明二諦之義，安得今家第一義中有無量相？校計不知，況復四四一十六門等，故云無邊也。

四諦十六諦者，小乘但明四諦之中各四行相，名為十六也。

四、相續者，只是相續假耳。六、因生，只是因成假也。

五、事理者，事即是俗，理即真也。

六、親疎者，俗為疎，真即親也。第一義無過離於真俗也。

不虗誑故者，真俗皆實也。

有隨情審者，乃至情智審實者。今意隨情則有俗，隨智則有真，隨自他則有真俗，皆名為諦，不同他人也。

寧當一體者，破也。誰復部中，即無中體也。

只就二諦開合非一者，今家正解有七重二諦不同。

經云將非如來虗妄說耶者，意云：如來既非虗妄，二諦如何差別也？

皆出經者，互現其文者，真中無俗、俗中無真等，真俗相即始是今意，故云世諦即第一義諦也。

還成一諦者，前已問竟，今更難之，故云還也。

善巧方便為緣說二者，若審實論，如汝所問，只是一諦。一諦尚無，安得有二？為順世間世流布故，說有二諦也。

如隨醉人說，有轉日者。如轉真為俗，則有二名。如其不醉，只是一真，更無轉相也。

一、師云：七種一統者，此師意雖有七種，只是一實諦。

可隨緣說異者，今斥隨何等緣說何教異也。

一師言七種各異者，斥亦同前也。

名雖不同，其義可會者，彼法華玄文中七重，與此經名不同。彼約四教開合，有此七重，開權顯實，歸第一義。此但隨情說七，約隨智邊，只一實諦也，故云其義可會也。三、單俗複真者，別教當體，合中之真，故云複也。四、單俗單中者，圓接通也。五、複俗單中者，別接通，以但中故。六、複俗複中者，圓接別也。七是圓教當體，此之七重，圓接通文。單俗單中者，其名由顯，又與玄文不同，今未測其意也。

佛意難知，且出一師之見者，此是疏主謙退之辭，我今且依大師所為七種也。

攬陰名生者，陰是實法，名是假名，即有某甲宰主，名字不同也。

即陰離陰等者，解苦無苦而有真諦也。

與法相稱者，色即空故，空即是色，故言相稱也。

不得言苦集滅道是第一義者，苦集即真，道滅即中，今含真中，故云複真也。

法譬互舉者，前譬後法，此之五法皆如涅槃，故法譬皆空，同是單俗也。

心無顛倒者，具足應云八倒，單指中道以為如實，即圓中也。

此明有作無生等者，藏等實有，同是幻有故。

指下一實者，不思議中也。

即以兩始者，約初燒割體折兩也，雨終死壞可知也。

複俗如向者，有作無生，真俗同名為俗等。

猶是單俗複真。二諦者，謂同前圓接通意也。

止論七種何足驚恠者，他人但作一種二諦解釋，何足恠也。

第三、明一實諦者，此是醍醐之教，與法華味同，實相無別。若法華開了同名一實已竟，今為未入實故，前明七重二諦開別，六重說一實諦最初三藏生滅，今明一實即第一義也。

舉四、舉二等者，徵起也。

束四為二，其義則便者，一者經便，二者義便，三二只是開合之殊，其義不別也。苦集為俗，道滅是真，若束為三，真中更開第一義諦，故云少不便耳。其義則通，故云少也。

除妄顯梨耶者，以梨耶中有染淨三分種子故，意除一分染種顯淨分也。

中假師者，古弘中論，師名未詳。

興皇悉不用者，總非前法師能依破佛果，所依破一實也。

對邊說中者，破中假師也。

待妄說實者，即是相待之意，豈是絕待之實也？

若隨緣異說者，今家意許興皇說一實諦，故不斥之也。

經云無顛倒者，即是四倒、八倒等，以心不顛倒故，名之為實。四、約人，如經名曰大乘，即是能乘之人也，文殊、普賢大人之所乘故。

六、約因者，如經一道清淨，即是因義。從因至果，故云清淨也。

興皇名初為實滅章門者，意約煩惱為實，能斷為滅也。

取理為滅實者，理義則通，不知滅何教實，證何等理也。

不二為實者，境智不二，苦即是諦，名之為實也。

除兩句，只用實為諦者，即是有苦有諦非實，但取有實一句為諦，以實為義也。

經云非苦非諦是實者，前後俱實，有何差別？何者？前約有苦，今約非苦，總非前三，即是今實故也。

後三諦亦爾者，集等三諦皆約雙非，如來佛性亦復如是。

顯名如來隱名佛性等者，如來是果故顯，佛性在因故隱，若具論之佛性亦通因果也。

虗空取隱顯不二者，虗空之體不當因果，故云不二也。

次釋諦實皆如文者，即此一實諦，在昔四諦文後皆名為實，故云次也。

又解：苦無苦者，通教三乘與其諦名，若約藏教二乘奪而言之，仍不名諦也。

未窮理實者，未得中理，故無實也。

經云如來非有為非有漏等者，亦應例言虗空佛性非有為有漏等，但文略耳。

進退兩望者，進不以倒為實，退則攝法不盡，故云過。

經云一切顛倒不名為實者，難意：若顛倒非實者，云前文四諦攝盡。答意：皆苦諦中攝，故非實也。

二事可見者，如經眾生、二乘虗妄，二事不同故也。

冥初生覺者，冥因，五大等果也。

主諦依諦者，主因也，依果也。

經云：佛法中無可難意。如來是實，外道是實。外既種種說實，佛法則無也。

八、據形相者，如經瓶衣車乘等，皆從微至著。瓶從泥，衣從縷，車從木，悉皆是有。若是無常，不應念念增長。大地形相者，以成就故，一切皆常也。若是無常，應有斷絕也。三、據淨器，人天諸佛菩薩法身等器淨也。

八、據伴類者，由有我故，知有伴侶。若是無常，誰知伴侶也？

經前云如人負貴等者，若是無常，行不應壽，故知是常也。

○釋聖行品下

常我是執之端首者，一切外計以常我為本，今但其常樂淨自去，故云略也。

法塵對意而起此計者，根塵相對轉入意地，即是從緣而生也。

即舉是對非者，舉佛無生為是，廣對外道之非，非其斷常，故云去來等非三世攝也。

舊云當果佛性者，故不生滅者，經中現文非未來等，云何言當果也？

若見此理者，一體三寶之理也。

經云：非因所作非無因作者，或計自然，或計斷常及宰主，故云作者。或計青黃赤白等色，故云非想非無想者。或計微塵世性父母而生非有名非無名者，計邪常為有名，計斷等為無名也。

非色非長非短者，或五陰是我，故非色非長，唯有神我，名之為非短。又計我遍身，名之為長。或計如母指，名之為短。

經云：後見相似者，諸外所計，前後相續，名之為常。不了時異，即是無常也。此過非小，將小擇大，其過不輕也。

闡提信作，不信無作者，闡提信於有漏之善，名之為作，不信大乘無漏無作也。

為證何等無作耶者，為小為大？若依前聖戒行文，皆以大般涅槃心，修具足五支淨戒，攝得大小諸戒，即是今之無作意耳。

然此但明四大五色者，謂心色二種為五色，色即四大，心即無作色，故云五也。

下文明十一色者，五根、五塵，并無表也。

互現一邊不專一處者，此舉五根非不對塵，下文舉塵非不對根及無表故也。

經云眼識相應異者，眼自與色相應，乃至意與法相應，不能一根具於諸根，故云異也。若是於常，不應有異，故云無常也。

又出沒不同者，復前八中四，此剩四文，與前不同也。不破，據因等四文，不破字貫下敏生等也。

經云凡所讀誦不應增長者，若是常，不應云從一阿含至一阿含。阿含，此云無比法。既有增長，即是無常也。

先結前生後者，如經其義已顯，即是然前復當為汝，即是生後也。

八、壞合異者，即此陰滅，彼陰還生，名之為合。中陰滅已，此陰還生故也。

竊得此言者，但有常樂等名也。

第七卷中已答者，謂第七經中四倒品答也。

記中者，或別有章記，未詳。

苦及不苦不樂亦爾者，即是三受之中皆無我也。

經云於佛法中取少許分者，外道亦觀五陰有漏斷惑，故云少也。

破前分別心者，破分別四諦、二諦、一諦等心也。

慧行被破等者，今意不許他釋，展轉有妨，惠行最居後故，前既不破後何著也？

五行若破，即無所修者，聖梵是因，天行是果，因既被破，果豈得存？故無也。

當知此文明圓慧行者，前文七二諦，第七中圓及一實諦，若論次第即屬別教。地前十迴向後心中修此文，即初住圓位。准經文意，論其次第即是地前，論不次第登地初住。又難引玄文七重二諦來此消經，與彼稍別。彼約圓教開前六重同成一圓，今論次第七重消釋，且約地前未論開會，至不次第即初地初住故也。

初發起者，即是發起前機令如來說，故文殊為發請之端也。

方復更轉一實真諦者，方猶當也，前已說竟，名之為更也。

一寄文殊嗟於未達者，未達即是五十二眾，謂於如來入般涅槃，故言云何涅槃，即不涅槃也。

二、難文殊：為是未達者，如經常住不變不般涅槃，汝何故云如來臨般涅槃耶？

凡歷七事者，謂因果以之為事也。

豎結者，唯約如來所證，究竟深入，名之為竪。前文既即事即理，令橫入豎，令豎入橫，橫豎不二，唯佛境界也。

先明異故不更者，約今昔相對以辨，昔未曾轉何得云更？何者？如從於王家行至張家，更來王家行至此即是更，我昔所說小乘法轉，今說大乘故云不更也。

同故不更者，昔轉法輪即是今轉，更無差別，差即無差，何故云更也？

四德異者，從修行說，有其中上也。

八聲遍異者，橫豎不同，遍於十方也。

經云下根即一闡提者，約人天善，非三乘機，感佛出世也。

善始令終者，有始有終，其唯聖人乎。

前佛復宗通結竟者，即是如來對文殊以告迦葉，後迦葉之宗也。如來別結，唯約諸佛諸行，故云別也。

如來開結者，開謂開示五種病人及菩薩等所修行也。

二乘之人得有修義者，由戒聖行，約次第論，名之為修也。

拙度菩薩者，即三藏菩薩，雖未斷惑亦同二乘，名病行處故也。

悉皆得差者，聞經菩薩發圓信解者，至於初住，故云差也。

及此法門者，如來圓行也。

此結次第者，次第五行也。

從初地至六地者，古人為一地，從七地至法雲為二地也。

通道疾利者，通謂神通，道即化道，從七地去，即能神通化用也。

通道鈍者者，今家難意，前文戒定文後不令然，不動堪忍二地之名，既其然同是一地之果，何不亦通至深法雲？故云二地通至法雲，二地只不動等二也。

今明只是一地者，雖有不動、無畏等三名不同，隨處所用，同證初地也。

不應更開者，重斥古人不應開二地，更結惠果也。

此文與地經合者，即十地經亦云十地論也。

其名小異者，此經不畏貪恚，彼名無不活畏也。

一、不活畏者，謂世間資生之具，用此活身，今證法身，故無不活也。

二、無死畏者，謂世間有身即有死等，今既離於二死，故無死畏也。

三、無惡道畏者，既證初地，必不入三途等苦，故云無畏。

四、無惡名畏者，初地菩薩終不誹謗方等、犯四重等名，故無惡名畏也。

五、無大威德畏者，未證初地，於他不了，名之為畏。既得法身，能降內外，於大眾中，自在無畏也。

無死畏即常者，此五怖畏，若次第論之，即是離於界內分段。今初地即是離界內外二死常等四德之名也。

名諸三昧王等者，三昧是一，隨其破惑不同名之為諸，雖有諸名同是一王三昧也。

總攝諸三昧者，前來次第四諦、七重二諦等，皆入此第一義圓三昧中也。

如日光、月光等即為人意者，日能生長百物，令人歡喜，即是生善；月能清涼，即真諦三昧成，俗諦三昧、中道三昧成，皆能生理善也。

如不退心樂等即對治意者，由畜生有退故，今得此不退三昧，即破思退、塵沙退、無明退，故云不退。又樂能除苦，即對治也。

一、明諸有過患者，通論三惑，別論四趣，最重也。

二、本法功德者，即是本所證得，名為本法也。

三、結行成者，證首楞嚴定，能入初地也。

四、慈悲破有者，從於初地起四弘誓，百佛世界教化眾生，拔苦與樂也。

別生處者，經中且舉地獄一界以例諸界，別中總也。

結下況高者，然初地之下況德，佛果地之高不可說也。

問是菩薩功德悉等者，意問佛及菩薩既同證法身，云何更有為下不等耶？今用他人所釋不同也。

橫豎亦復何定者，古人意，橫即是等豎，論則有淺深。若爾者，還成不定，云何論等？今若論等者，橫中有豎，豎中論橫，橫豎不二，名之為等，非無高下也。譬如大車，高廣不二即是其等，遊於四方即是於橫，直至道場即是於豎，橫豎不二即是車體，即有名字大車、觀行大車乃至究竟大車，故云高下也。

母能生子者，實智以為母能生佛之真子，即圓菩薩也。

經云：如汝所說者，我意亦爾，以法為師，教即是法，云如是也。

開善謂譬五時教者，雖有五時之名，與今家天隔，又辨最初始成，而取鹿苑以立五時，廣如下破也。

引釋論畢竟品者，古人意引來證般若，至於涅槃即是畢竟。若約今家所用，此為極鈍根人於法華未入，或有後證小果，更說般若洮汰，來到涅槃聞常何關？五時者，次第也。

若爾者，略破向前難之也。

十二部小乘藏者，立五時為四藏也。

修多羅即雜藏者，修多羅通大小，故名之為雜也。

後二約理者，意云理是佛藏也。

般若得涅槃果者，因果是事，云何稱理？故不用也。

學此十二即了修多羅者，取修行次第論五時也。

方等故生於般若者，意云智從教生也。

從多之少等者，指十二部為多，涅槃一句佛性為少，而不知涅槃醍醐一味，具諸味故涅槃為廣也。

義皆不然下，總斥諸解。

豈獨是小者，先破開善小非初說，今已華嚴為初，故不用也。

餘經豈無長行耶者，修多羅名通大小，餘經亦有長行，何獨對般若也？

復違爾五時次第者，汝前自立五時，修多羅指般若即當第二，何得至涅槃為第四，故前後相違也。

乃歎他經者，前方便教因果之理，此是與而言之，非今經也。

非文所歎者，若從解脫次第，非今教文，藏王徒歎耳。

可不被歎者，汝云最上即是其廣，云何言略？略即不合歎，今既被歎即是廣也。

不覺咫尺漏失正宗者，今經常住佛性為其正宗，諸師所釋於此宗中皆失其體，於其教上猶漏現文，故云咫尺也。

邯鄲學步，兩無所獲者，此是莊子中事。有人向邯鄲之鄉，學他所行，匍匐而歸，二種俱失。古人判教學他五時之說，前後俱失，兩無所獲也。

窮玄極妙者，從漸入圓，圓理深廣，名為窮玄。醍醐攝盡，名之為妙也。

醍醐之法成。醍醐人者，圓菩薩也。

中間諸法者，從乳至蘇次第四味皆成醍醐，故云法也。法即約教，味即約時，皆同歸常住也。

若望一期者，前約歎經五時次第，今約如來一代化儀，故云一期也。

物不堪大，即為說小者，物者物機，聲聞在座，如聾如啞等，即不起寂場而化鹿苑。法華云：即脫瓔珞，著弊垢衣等(云云)。

折小彈偏，歎大褒圓者，今同用古人八字。古人云：折挫聲聞，褒揚菩薩，其理未盡。今云折小，五曰聲聞彈偏，八千菩薩歎大，唯有文殊而能問疾，仍承佛聖旨褒圓，即淨名居士託疾菴羅(云云)。

三人同聞者，三乘之人同坐解脫床，利根菩薩得入一實也。

及住方便，未證小果者，即是法華之後，涅槃之前，猶說般若，故云摩訶衍道。衍之言乘也。

文迦葉如來下，引同涅槃經中，自指八千聲聞於法華中得授記莂，如秋收冬藏等(云云)。此經亦云捃拾之教，扶律說常也。

又戒廣攝如文所說者，具如上文，大小諸戒菩薩律儀一切具足，與華嚴菩薩行位無不具足。以初對初，故云不相乖也。

以是義故者，然前五味功德皆不思議也。

一領旨者，領上歎教五味同一，醍醐一期之說也。

二、愍他欲起弘誓者，如經竊復思念，思則內心思度，念即念彼未彰，故云竊也。

經云：若有眾生貪著財物者，即是四攝之行。財物即是布施。

次若尊貴者即是愛語，然後漸當以大涅槃即是利行，若有愛樂乃至躬往即是同事也。

經云周遍求索大乘經典者，即內有宿緣，大乘冥發，故云求索也。

經云道檢者，檢字(居儼反)蒼頡篇檢法度也，檢亦攝也，大品經若入聲聞正位是也。

次合三試者，初、將半偈試其有智，合之如燒；二、現可畏身，合之如打；三、從索身，合之如磨。能受此試，即知是真也。

若心堅固者，安之若空也。

住法不顯者，謂住法是常，不能顯得無常之義，故略。

但說無常一邊者，若見無常知有於常，即是有智。如說戒聖行，即知有定及慧，乃至一實不次第等。故先說半文，意義同也。

答言：是無常之住者，此住非常，住即無常也。

無住之常(云云)者，意答：如汝所說，亦有大乘之常，即無住也。

文云所說空義者，如經開空法道等是也。

任道者是例者，涅槃之體，是答無方之問。任汝所道，道只是說，亦得是例。不例者，則不答爾，問則非也。

正取除生除滅者，除凡夫之生，除二乘之滅，故云寂滅也。

涅槃經疏私記卷第七

