#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第二十八

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

光明覺品第九之餘

【經】爾時，光明過百萬世界，徧照東方一億世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，各見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「智慧無等法無邊，　　超諸有海到彼岸，
壽量光明悉無比，　　此功德者方便力。
所有佛法皆明了，　　常觀三世無厭倦，
雖緣境界不分別，　　此難思者方便力。
樂觀眾生無生想，　　普見諸趣無趣想，
恒住禪寂不繫心，　　此無礙慧方便力。
善巧通達一切法，　　正念勤修涅槃道，
樂於解脫離不平，　　此寂滅人方便力。
有能勸向佛菩提，　　趣如法界一切智，
善化眾生入於諦，　　此住佛心方便力。
佛所說法皆隨入，　　廣大智慧無所礙，
一切處行悉已臻，　　此自在修方便力。
恒住涅槃如虗空，　　隨心化現靡不周，
此依無相而為相，　　到難到者方便力。
晝夜日月及年劫，　　世界始終成壞相，
如是憶念悉了知，　　此時數智方便力。
一切眾生有生滅，　　色與非色想非想，
所有名字悉了知，　　此住難思方便力。
過去現在未來世，　　所有言說皆能了，
而知三世悉平等，　　此無比解方便力。」

【論】八、二十行頌，歎如來智慧方便德，令信心者樂學修行故。

【經】爾時，光明過一億世界，徧照東方十億世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「廣大苦行皆修習，　　日夜精勤無厭怠，
已度難度師子吼，　　普化眾生是其行。
眾生流轉愛欲海，　　無明網覆大憂迫，
至仁勇猛悉斷除，　　誓亦當然是其行。
世間放逸著五欲，　　不實分別受眾苦，
奉行佛教常攝心，　　誓度於斯是其行。
眾生著我入生死，　　求其邊際不可得，
普事如來獲妙法，　　為彼宣說是其行。
眾生無怙病所纏，　　常淪惡趣起三毒，
大火猛𦦨恒燒熱，　　淨心度彼是其行。
眾生迷惑失正道，　　常行邪徑入闇宅，
為彼大然正法燈，　　永作照明是其行。
眾生漂溺諸有海，　　憂難無涯不可處，
為彼興造大法船，　　皆令得度是其行。
眾生無知不見本，　　迷惑癡狂險難中，
佛哀愍彼建法橋，　　正念令昇是其行。
見諸眾生在險道，　　老病死苦常逼迫，
修諸方便無限量，　　誓當悉度是其行。
聞法信解無疑惑，　　了性空寂不驚怖，
隨形六道徧十方，　　普教羣迷是其行。」

【論】九、二十行頌，歎如來廣大苦行精進德，令信心者修行故。

【經】爾時，光明過十億世界，徧照東方百億世界、千億世界、百千億世界、那由他億世界、百那由他億世界、千那由他億世界、百千那由他億世界，如是無數無量、無邊無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虗空界所有世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天，其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「一念普觀無量劫，　　無去無來亦無住，
如是了知三世事，　　超諸方便成十力。
十方無比善名稱，　　永離諸難常歡喜，
普詣一切國土中，　　廣為宣揚如是法。
為利眾生供養佛，　　如其意獲相似果，
於一切法悉順知，　　徧十方中現神力。
從初供佛意柔忍，　　入深禪定觀法性，
普勸眾生發道心，　　以此速成無上果。
十方求法情無異，　　為修功德令滿足，
有無二相悉滅除，　　此人於佛為真見。
普往十方諸國土，　　廣說妙法興義利，
住於實際不動搖，　　此人功德同於佛。
如來所轉妙法輪，　　一切皆是菩提分，
若能聞已悟法性，　　如是之人常見佛。
不見十力空如幻，　　雖見非見如盲覩，
分別取相不見佛，　　畢竟離著乃能見。
眾生隨業種種別，　　十方內外難盡見，
佛身無礙徧十方，　　不可盡見亦如是。
譬如空中無量剎，　　無來無去徧十方，
生成滅壞無所依，　　佛徧虗空亦如是。」

【論】十二、十行頌，歎如來實性無三世，德無二相，徧周一切，令信心者修學故。已上文殊師利說此十頌，歎佛十德，令起信心者發信進修行故。此〈光明覺品〉舉佛果法，令信心者正自入信，信同諸佛，果法不移，法身不動，智菩薩行，徧周一體，自古及今，更無他法，凡聖一性，同無性味，同大願、大慈、大悲、大智、文殊妙慧、普賢萬行之味，總為動寂一體用故。如是信修，從初發心，一時竝進，以此十信位內，置一百四十大願，成大悲行，法身、慧身、智身一時俱進故。法身者，即十色世界是；智身者，即十智佛是；慧身者，即文殊師利是；大悲者，即一百四十大願成之是。如是已上諸法，皆是此〈光明覺品〉，悉皆信入。如〈問明品〉，即是已入信中問答法，則成其信力修行故。問曰：何故成十信門，皆文殊師利說法？答曰：為明文殊是十方諸佛妙慧，善簡擇正邪，正邪既定，方以行修行，即名普賢行也。次第合然故。明文殊師利是童子菩薩，以因創發啟蒙入信之首，故因行成名也。問曰：五位法中，菩薩入定方說，何故信位不入定說？答：信是凡夫生滅心，信未入證，故無定也。以五位是入體應真無作之理，智非無思而顯，不可以有情求之，故須入定。

菩薩問明品第十

【論】將釋此品，約分三門：一、釋品名目，二、釋品來意，三、隨文釋義。一、釋品名目者，為成十種信根，長十種信力，文殊師利、覺首等互為主伴，問十種法明故，故為〈問明品〉。二、釋品來意者，前品如來足下輪中放光，開覺所照佛境遠近，令信心者一一觀之無礙，令心行廣大，稱法界故。又文殊師利菩薩以十偈頌歎佛十德，勸令信心者修行故。此〈問明品〉，即是明十信心者正修行之行及斷疑，故有此品來也。三、隨文釋義者，於此品一段文中，有十一段經，明文殊、覺首、十菩薩等互為主伴，問十種法，明各以菩薩之名，即表十信所行之行，文殊還以名下之行以相諮問，十菩薩等各以自行之法以頌答之，令信心者依而倣學。其十問、十頌，其文如下。最下一段，都結十方，同此。

【經】爾時，文殊師利菩薩問覺首菩薩言：「佛子！心性是一，云何見有種種差別？所謂：往善趣、惡趣，諸根滿、缺，受生同、異，端正、醜陋，苦、樂不同；業不知心，心不知業；受不知報，報不知受；心不知受，受不知心；因不知緣，緣不知因；智不知境，境不知智。」時，覺首菩薩以頌答曰：

「仁今問是義，　　為曉悟羣蒙，　　我如其性答，
唯仁應諦聽。　　諸法無作用，　　亦無有體性，
是故彼一切，　　各各不相知。　　譬如河中水，
湍流競奔逝，　　各各不相知，　　諸法亦如是。
亦如大火聚，　　猛𦦨同時發，　　各各不相知，
諸法亦如是。　　又如長風起，　　遇物咸鼓扇，
各各不相知，　　諸法亦如是。　　又如眾地界，
展轉因依住，　　各各不相知，　　諸法亦如是。
眼耳鼻舌身，　　心意諸情根，　　以此常流轉，
而無能轉者。　　法性本無生，　　示現而有生，
是中無能現，　　亦無所現物。　　眼耳鼻舌身，
心意諸情根，　　一切空無性，　　妄心分別有。
如理而觀察，　　一切皆無性。　　法眼不思議，
此見非顛倒。　　若實若不實，　　若妄若非妄，
世間出世間，　　但有假言說。」

【論】第一、「爾時，文殊師利菩薩」已下六行經，是文殊菩薩起二十問善惡因果，或一字一問，或一句一問，總有二十問。向下十一行頌，是覺首菩薩答。初一行頌是歎能問之人及勸聽，後十行頌是答所問之法。文殊善問世間善惡因果不相知業，能成就善惡因果。覺首菩薩便以法不相知，以真理答，但為迷真自作業爾。知真者，但以全業是真。末後一行頌明真妄，總亡舉喻及法說故。如文自具，思之可見。文順理顯，不煩更釋。於此十一行頌中，義分為三：一、科頌意，二、釋菩薩名，三、配隨位因果。一科頌意者，此十一行，一行是一頌。初行歎能問及勸聽。次下十行文，各自具明。初一行頌頌法無作無性，次一行舉喻水流不相知。准意知之，不煩更科。二、釋菩薩名者，為明覺此隨流生死業體，本性恒真而無流轉，眼、耳、鼻、舌、身、意恒如法知，非流轉生死性故。亦無虗妄，亦無真實，但為無貪、瞋、癡、愛真智慧法，名之為真故。說如斯法利眾生故，名為自覺覺他。大道心眾生者，故為以此當體無明諸業因果上自覺覺他，令知法界自性真理，真妄兩亡，名為覺首。以信此法初，名之為首。此明十信初心，全信自身眼、耳、鼻、舌、身、意，及以一切眾生全體真妄兩亡，唯佛智海故。故以不動智佛、十智如來，為十信位中自己果故。金色世界、妙色世界、蓮華色世界等十色世界，是十信之中所信之理。文殊師利、覺首、財首等十菩薩眾，是十信之行。以行立名，得名知行，一一菩薩倣行解上而立名故。已下菩薩例然。世界名妙色，即是覺首菩薩所覺之理。無礙智佛，即是覺首當位所修佛果。以此信心明諸業因果真妄兩亡，即智用無礙故。三、配隨位因果者，常以自心本不動智佛為本信心之因，以進修得此無礙智佛是隨位佛果。此乃但依問答及菩薩名號、佛名號、世界形色，取其意趣，理自分明，勿須疑也。

【經】爾時，文殊師利菩薩問財首菩薩言：「佛子！一切眾生、非眾生，云何如來隨其時、隨其命、隨其身、隨其行、隨其解、隨其言論、隨其心樂、隨其方便、隨其思惟、隨其觀察，於如是諸眾生中，為現其身，教化調伏？」時，財首菩薩以頌答曰：

「此是樂寂滅，　　多聞者境界，　　我為仁宣說，
仁今應聽受。　　分別觀內身，　　此中誰是我？
若能如是解，　　彼達我有無。　　此身假安立，
住處無方所，　　諦了是身者，　　於中無所著。
於身善觀察，　　一切皆明見，　　知法皆虗妄，
不起心分別。　　壽命因誰起？　　復因誰退滅？
猶如旋火輪，　　初後不可知。　　智者能觀察，
一切有無常，　　諸法空無我，　　永離一切相。
眾報隨業生，　　如夢不真實，　　念念常滅壞，
如前後亦爾。　　世間所見法，　　但以心為主，
隨解取眾相，　　顛倒不如實。　　世間所言論，
一切是分別，　　未曾有一法，　　得入於法性。
能緣所緣力，　　種種法出生，　　速滅不暫停，
念念悉如是。」

【論】第二、「爾時，文殊師利菩薩」已下五行經，是文殊師利問財首菩薩言如來十種方便隨時之法。初舉非眾生，即約覺首所答，業體純真。後問：如來十種隨時之化，何緣而有？財首為成信心，約實而答。隨時是假，如下十行頌中具明。於此十行頌中，義分為三：一、科其頌意，二、釋菩薩名，三、配隨位因果。一、科頌意者，此十行頌中，一行一頌。初一行頌中，初兩句歎所問法非小器所堪，是多聞者之境界。次兩句今如問當說。及勸聽已下九行頌，是財首以實而答，如文具明。二、釋菩薩名者，為將如下頌中善達真假法財而惠施眾生，故名為財首。以十信心中法財初始益生之行，名之為首。世界名蓮華色者，明此信中以法聖財饒益眾生，令其自他性無染著，號曰世界，名為蓮華色。以法施人，破迷成智，名為滅暗智佛，明當位信中自具法門理行智之因果，故財首是當位之行。已下例然。三、配隨位因果者，常以自心根本不動智佛，文殊師利為信心之因；進修得解脫智佛，財首菩薩是隨位之行果，故佛是智果。餘者例然，倣此。

【經】爾時，文殊師利菩薩問寶首菩薩言：「佛子！一切眾生等有四大，無我、無我所，云何而有受苦、受樂，端正、醜陋，內好、外好，少受、多受，或受現報，或受後報？然法界中無美、無惡。」時，寶首菩薩以頌答曰：

「隨其所行業，　　如是果報生，　　作者無所有，
諸佛之所說。　　譬如淨明鏡，　　隨其所對質，
現像各不同，　　業性亦如是。　　亦如田種子，
各各不相知，　　自然能出生，　　業性亦如是。
又如巧幻師，　　在彼四衢道，　　示現眾色相，
業性亦如是。　　如機關木人，　　能出種種聲，
彼無我非我，　　業性亦如是。　　亦如眾鳥類，
從㲉而得出，　　音聲各不同，　　業性亦如是。
譬如胎藏中，　　諸根悉成就，　　體相無來處，
業性亦如是。　　又如在地獄，　　種種諸苦事，
彼悉無所從，　　業性亦如是。　　譬如轉輪王，
成就勝七寶，　　來處不可得，　　業性亦如是。
又如諸世界，　　大火所燒然，　　此火無來處，
業性亦如是。」

【論】第三、「爾時」已下四行半經，是文殊師利問寶首菩薩：先總舉眾生同有四大，無我、無我所。「云何」已下，有十問。業因果法已下，有十行頌，是寶首菩薩答前十問故：初、明舉體無分別；二、明受業之好醜，由行所生。具如經說。大意達體業亡，迷真業起故。於此十行頌中，義分為三：一、科頌意，二、釋菩薩名，三、配隨位因果。一、科頌意者，初兩句是歎果報由行生；次兩句歎業體本真，本無所有。是諸佛所說已下九行，一行一頌，舉喻顯法。達法無業，法、業無二，由行不同，如文可知。二、釋菩薩名者，明此信位，達業即法體，不復有業名之法寶。以此法寶益生，為信首故，故名寶首。明此是北方，是師位，以威儀軌則，以利眾生故，佛號威儀智佛。世界名薝蔔華者，此華黃色，明是利眾生之福德色也。黃者，福慶之氣，內應白淨，外現黃相故。如來為人天之師，衣緇衣，像北方坎故。內應白淨無染之理，外現黃相，即明以利生白淨無染之福相，以為世界之名，以利眾生，德行庠序。佛號威儀智佛，常以法寶利生，達業性真，名為寶首菩薩，總是第四信心自所得法因果理智之號。問曰：何故北方為師為君？答曰：像水利潤萬物，又水流慕下，像為君為師者，就愚濟迷，使令發明。又明北方坎為下位，像為君為師者，常以謙下之行，令眾生所歸益之，以道潤之，故君子常謙處下位，而濟物發明故，故以北方坎為君為師。夫大方無隅，但取其義表德故，餘位如〈名號品〉已釋。一佛號徧十方故，此以隨方表法故，如《周易》泰卦，乾下坤上。初九，拔茅連茹，為茅潔白柔弱，其根甘甜，像君子有德，如茅柔弱，潔白甘和，可以引而接之與仕也。然茅非君子，以物喻之，然此方隅非佛也，以法喻之，令知法也。佛智無依，依物名智，其方無方，以法成方也，非東西南北如情所見方故。三配隨位因果者，常以自心本不動智佛為始信心之因，進修得威儀智佛為第四精進波羅蜜中之果也。

【經】爾時，文殊師利菩薩問德首菩薩言：「佛子！如來所悟，唯是一法。云何乃說無量諸法，現無量剎，化無量眾，演無量音，示無量身，知無量心，現無量神通，普能震動無量世界，示現無量殊勝莊嚴，顯示無邊種種境界？而法性中，此差別相，皆不可得。」時德首菩薩以頌答曰：

「佛子所問義，　　甚深難可了，　　智者能知此，
常樂佛功德。　　譬如地性一，　　眾生各別住，
地無一異念，　　諸佛法如是。　　亦如火性一，
能燒一切物，　　火𦦨無分別，　　諸佛法如是。
亦如大海一，　　波濤千萬異，　　水無種種殊，
諸佛法如是。　　亦如風性一，　　能吹一切物，
風無一異念，　　諸佛法如是。　　亦如大雲雷，
普雨一切地，　　雨滴無差別，　　諸佛法如是。
亦如地界一，　　能生種種芽，　　非地有殊異，
諸佛法如是。　　如日無雲曀，　　普照於十方，
光明無異性，　　諸佛法如是。　　亦如空中月，
世間靡不見，　　非月往其處，　　諸佛法如是。
譬如大梵王，　　應現滿三千，　　其身無別異，
諸佛法如是。」

【論】第四、「爾時」已下六行經，是文殊問德首菩薩：如來所悟是一法。云何已下，有十問，如文具明。已下有十行頌，是德首菩薩答。於此說頌中，義分為三：一、科頌之意，二、釋菩薩名，三、配隨位因果。一、科頌意者，此十行頌中，初一行歎所問之義甚深，唯智所知；次下九行頌，一行一頌，如文具明。大意明不異一法界，修行無量法門，無量法門秪是一法界性，不可滯一不作多，不可滯多不是一。如十玄義思之，以無依住智照之，可見。二、釋菩薩名者，名德首者，為明此位不離一法界性，以消癡愛及一切煩惱，而常修習一切諸功德，以名為德首。世界名青蓮華者，明此第五信心是禪波羅蜜故，心淨無染，無貪愛癡故。此是東北方，佛號明相智，明此位進修之果，得法心淨故。如艮位，寅、丑兩間明相現故，故佛號明相智，用此方隅以表禪定法故。以東北方是艮，艮為山，山表安靜不動義，是禪定義故。三、配隨位因果者，常以自心根本不動智佛為所信之因，進修得明相智佛為果也。

【經】爾時，文殊師利菩薩問目首菩薩言：「佛子！如來福田，等一無異。云何而見眾生布施果報不同？所謂：種種色、種種形、種種家、種種根、種種財、種種主、種種眷屬、種種官位、種種功德、種種智慧。而佛於彼，其心平等，無異思惟。」時，目首菩薩以頌答曰：

「譬如大地一，　　隨種各生芽，　　於彼無怨親，
佛福田亦然。　　又如水一味，　　因器有差別，
佛福田亦然，　　眾生心故異。　　亦如巧幻師，
能令眾歡喜，　　佛福田如是，　　令眾生敬悅。
如有才智王，　　能令大眾喜，　　佛福田如是，
令眾悉安樂。　　譬如淨明鏡，　　隨色而現像，
佛福田如是，　　隨心獲眾報。　　如何揭陀藥，
能療一切毒，　　佛福田如是，　　滅諸煩惱患。
亦如日出時，　　照耀於世間，　　佛福田如是，
滅除諸黑闇，　　亦如淨滿月，　　普照於大地，
佛福田亦然，　　一切處平等。　　譬如毗藍風，
普震於大地，　　佛福田如是，　　動三有眾生。
譬如大火起，　　能燒一切物，　　佛福田如是，
燒一切有為。」

【論】第五、「爾時」已下五行半經，是文殊問目首菩薩如來福田，等一無異。所謂已下有十問，具如經說。已下有十行頌，是目首所答三門，如前。一科頌意者，此十行頌，一行一頌。其頌意答前所問：佛福田是一，云何布施果報不同？其義有二不同：一、明佛自福田不同，二、明眾生所施福田不同。一、明佛自福田不同者，明如來身目髮紺、青身金色、丹脣素齒，一身之上色各不同。華藏世界莊嚴萬異者，總明法性理智中具有，以法性理智中本具無量功德故。有隨行報得莊嚴者，如如來身有九十七種大人之相者，是法身智體自具故；如來有無量隨好功德莊嚴，是隨行報得故。如外邊依正報中，金剛地是法性身，報得是正報；寶樹莊嚴世界是法性，隨行報得是依報；宮殿樓閣是法性，大智隨大慈悲含育眾生業上報得，師子座是法性隨智轉法輪報得，蓮華藏世界是法性隨行教化眾生無染性報得，香水海是法性隨大悲心謙下饒益行報得，香河右漩是隨順法性進修教化眾生報得，總不離法性大智隨行報殊，一一行中皆有無量行門互為主伴，以此莊嚴依報正報一一境界中有無量同異，此是觀因知果，以此准知總是一性中隨用不同故。二眾生布施福田果報不同者，此乃由心輕重有智無智謙下高心所求有異，總是一心中隨用不同。二釋菩薩名者，名為目首，明此位是東南方辰巳之間，像此信心進修智目漸高，善知福田因果等報名為目首，是故如來常取辰巳以為齋戒之則，如前〈名號品〉已釋，准彼知之。三配因果者，還以自心本不動智佛為因，此位究竟智佛為進修之果。

【經】爾時，文殊師利菩薩問勤首菩薩言：「佛子！佛教是一眾生得見，云何不即悉斷一切諸煩惱縛而得出離？然其色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊，欲界、色界、無色界，無明、貪愛，無有差別，是則佛教。於諸眾生，或有利益，或無利益？」時勤首菩薩以頌答曰：

「佛子善諦聽，　　我今如實答，　　或有速解脫，
或有難出離。　　若欲求除滅，　　無量諸過惡，
當於佛法中，　　勇猛常精進。　　譬如微少火，
樵濕速令滅，　　於佛教法中，　　懈怠者亦然。
如鑽燧求火，　　未出而數息，　　火勢隨止滅，
懈怠者亦然。　　如人持日珠，　　不以物承影，
火終不可得，　　懈怠者亦然。　　譬如赫日照，
孩稚閉其目，　　怪言何不覩？　　懈怠者亦然。
如人無手足，　　欲以芒艸箭，　　徧射破大地，
懈怠者亦然。　　如以一毛端，　　而取大海水，
欲令盡乾竭，　　懈怠者亦然。　　又如劫火起，
欲以少水滅，　　於佛教法中，　　懈怠者亦然。
如有見虗空，　　端居不搖動，　　而言普騰躍，
懈怠者亦然。」

【論】第六、「爾時，文殊師利」已下五行半經，是文殊問勤首：佛教是一，云何得見者，有斷煩惱、不斷煩惱不同等。「然其」已下十問。已下有十行頌，是勤首菩薩所答。於中三門，如前。一、科頌意者，此十行頌：初一行勸聽，次一行頌勸聞法，勤修已下八行責其懈怠，如文具明。二、釋菩薩名者，名為勤首，為明前目首善示福田因果。佛號究竟智，此位當須勤而行之，故名勤首。佛號最勝智，為明勤修勝進，即得最勝智為果故。三、配隨位因果者，還以本不動智佛為因，最勝智佛為進修之果。

【經】爾時，文殊師利菩薩問法首菩薩言：「佛子！如佛所說：若有眾生受持正法，悉能除斷一切煩惱。何故復有受持正法而不斷者？隨貪、瞋、癡，隨慢、隨覆，隨忿、隨恨，隨嫉、隨慳，隨誑、隨諂，勢力所轉，無有離心能受持法。何故復於心行之內起諸煩惱？」時法首菩薩以頌答曰：

「佛子善諦聽！　　所問如實義，　　非但以多聞，
能入如來法。　　如人水所漂，　　懼溺而渴死，
於法不修行，　　多聞亦如是。　　如人設美饍，
自餓而不食，　　於法不修行，　　多聞亦如是。
如人善方藥，　　自疾不能救，　　於法不修行，
多聞亦如是。　　如人數他寶，　　自無半錢分，
於法不修行，　　多聞亦如是。　　如有生王宮，
而受餒與寒，　　於法不修行，　　多聞亦如是。
如聾奏音樂，　　悅彼不自聞，　　於法不修行，
多聞亦如是。　　如盲繢眾像，　　示彼不自見，
於法不修行，　　多聞亦如是。　　譬如海船師，
而於海中死，　　於法不修行，　　多聞亦如是。
如在四衢道，　　廣說眾好事，　　內自無實德。
不行亦如是。」

【論】第七、「爾時」已下六行經，是文殊問法首。如佛所說：若有眾生受持正法，悉能除斷一切煩惱。何故有受持正法而不斷者？於中有十一問，如文具明。於中有十行頌，是法首所答，三門義，如前。一、科頌意者，此十行頌中，初一句勸聽，次一句歎能問，次兩句責多聞者。「不修行」已下九行頌，一行一頌，責多聞而心不精專，不能斷煩惱，如文具明。二、釋菩薩名者，名為法首，為明此是西北方戌、亥兩間，明愚迷長夜中，能以正法自利利他，專求無懈，名為法首。世界名金剛者，以堅精無怠，是自世界，託西北方乾卦，乾為堅剛。佛號自在智者，以自精勤觀照，達理業亡，名為自在智佛。三、配隨位因果者，還以自心本不動智佛為因，進修得自在智佛為果。

【經】爾時，文殊師利菩薩問智首菩薩言：「佛子！於佛法中，智為上首。如來何故或為眾生讚歎布施，或讚持戒，或讚堪忍，或讚精進，或讚禪定，或讚智慧，或復讚歎慈、悲、喜、捨，而終無有唯以一法而得出離，成阿耨多羅三藐三菩提者？」時智首菩薩以頌答曰：

「佛子甚希有，　　能知眾生心，　　如仁所問義，
諦聽我今說。　　過去未來世，　　現在諸導師，
無有說一法，　　而得於道者。　　佛知眾生心，
性分各不同，　　隨其所應度，　　如是而說法。
慳者為讚施，　　毀禁者讚戒，　　多瞋為讚忍，
好懈讚精進。　　亂意讚禪定，　　愚癡讚智慧，
不仁讚慈愍，　　怒害讚大悲。　　憂慼為讚喜，
曲心讚歎捨，　　如是次第修，　　漸具諸佛法。
如先立基堵，　　而後造宮室，　　施戒亦復然，
菩薩眾行本。　　譬如建城郭，　　為護諸人眾，
忍進亦如是，　　防護諸菩薩。　　譬如大力王，
率土咸戴仰，　　定慧亦如是，　　菩薩所依賴。
亦如轉輪王，　　能與一切樂，　　四等亦如是，
與諸菩薩樂。」

【論】第八、「爾時」已下，有五行經，是文殊問智首：如來唯一法而得出離，又於佛法中以智為首，何故讚歎布施等？總有十問，大意明十波羅蜜、四無量心畢竟無體，何須用為？已下有十行頌，是智首菩薩答，如文具明。於中三門，如前。一、科頌意者，此十行頌中，初一行頌歎能問及勸聽；已下九行，一行一頌，如文具明。智首答意，明諸助道法隨根遣病，若不修學無性，菩提不成，如頌中分明。舉喻況說，可知。但須依法，有病即治之，如除堆阜，道自無礙。自病已除，還與人服故藥，藥之與方，終無捨離。二、釋菩薩名者，名為智首，以明智能知根，權施法藥，四攝、四無量、十波羅蜜、三十七助菩提分，隨病生起增多之處而令服之，顯發菩提無作之性，漸令依本，名為智首。此是下方世界，明以布施、戒、忍、進、定等十波羅蜜門，如地能生發一切白淨之法故。世界名頗棃，此是白色，如水精寶色。佛號梵智者，明心如大地，荷負萬有，常安淨故。梵者，淨也。三、配隨位因果者，還以自心本不動智佛為因，進修得心智寂靜為果，表地體安靜故。

【經】爾時，文殊師利菩薩問賢首菩薩言：「佛子！諸佛世尊唯以一道而得出離，云何今見一切佛土所有眾事種種不同？所謂：世界、眾生界、說法、調伏、壽量、光明、神通、眾會、教儀、法住，各有差別，無有不具一切佛法而成阿耨多羅三藐三菩提者。」時賢首菩薩以頌答曰：

「文殊法常爾，　　法王唯一法，　　一切無礙人，
一道出生死。　　一切諸佛身，　　唯是一法身，
一心一智慧，　　力無畏亦然。　　如本趣菩提，
所有迴向心，　　得如是剎土，　　眾會反說法。
一切諸佛剎，　　莊嚴悉圓滿，　　隨眾生行異，
如是見不同。　　佛剎與佛身，　　眾會及言說，
如是諸佛法，　　眾生莫能見。　　其心已清淨，
諸願皆具足，　　如是明達人，　　於此乃能覩。
隨眾生心樂，　　及以業果力，　　如是見差別，
此佛威神故。　　佛剎無分別，　　無憎無有愛，
但隨眾生心，　　如是見有殊。　　以是於世界，
所見各差別，　　非一切如來，　　大仙之過咎。
一切諸世界，　　所應受化者，　　常見人中雄，
諸佛法如是。」

【論】第九、「爾時」已下，是文殊問賢首：一切諸佛一道而得出離，云何今見種種不同？「所謂」已下有十問，下有十行頌，是賢首答。於中三門，如前。一、科頌意者，此十行頌中，初兩行歎法王唯一法、一身、一智。已下八行頌，於中大意有四：一、歎差別佛土因本迴向心所成，為明迴向之就根益物，身土教儀悉皆就根；二、明諸佛自報之境，非是行因方見；三、明眾差別之事，皆由眾生之心行異，故隨自心見別，非佛之異；四、明佛神力能就根現法。二、釋菩薩名者，名為賢首，為明得此十種信心，信佛果德與自心體一，善諳疑滯通塞，入其賢位，故名賢首。此是上方位也。意明此信位心智及境，悉如虗空，無所不含，皆無妨礙，是賢仁之德，故名賢首。又世界名平等色，為明既是上方，明身心與空合，故世界名平等色。佛號觀察智，明以其自心空智慧門，善能觀察諸法皆空，無所染著，是故名觀察智佛。三、配隨位因果者，還以自心根本性空無分別不動智佛為因，以進修至此法空觀察智佛為果；明不動智是體，觀察智佛是用，至此明體用圓滿，因果一性。以是義故，還說如來一身、一心、一智慧法門，明契果會因，始末無二，總以一為根本故。問曰：何故頌初云文殊法常爾？答曰：為文殊是諸佛之慧，不動智是體，文殊是用，以將此一切諸佛、一切眾生根本智之體用門與一切信心者作因果體用故，使依本故，迄至究竟果滿，與因不異，無二性故，方名初發心、畢竟心二種不別。明此十信心難發、難信、難入，聞之者皆云：「我是凡夫，何猶可得是佛？」故說少分信者，即贊神通道力。是故當知且須如是正信，方始以正信、正見法力加行，如法進修分分無明薄解脫智慧，明依自得法淺深漸當，神通德用隨自己得。信猶未得，何索神通說？言漸漸者，不移一時、一法性、一智慧，無依住、無所得中漸漸，故以十玄六相義圓之。法性理中無有漸頓，但為無始無明慣習習熟，卒令契理純熟難故，而有漸漸。其漸漸者，畢竟無始終、延促、長短等量，故名為漸漸。

大方廣佛新華嚴經合論卷第二十八

音切

逸

(弋質切。)



覩

(當古切。)



湍

(他喘切。)



奔

(博昆切。)



機

(飢音。)



衢

(仇于切。)



㲉

(苦角切。)



濤

(徒刀切。)



滴

(都力切。)



曀

(於計切。)



揭

(九謁切。)



療

(力照切。)



藍

(落咸切。)



闇

(暗音。)



髮

(發音。)



樵

(昨焦切。)



濕

(詩入切。)



鑽

(作丸切。)



燧

(徐醉切。)



孩

(戶來切。)



稚

(直利切。)



閉

(博計切。)



射

(神夜切。)



箭

(作殿切。)



騰

(徒登切。)



躡

(尼業切。)



嫉

(疾音。)



瞋

(昌真切。)



忿

(撫吻切。)



渴

(苦葛切。)



饍

(善音。)



餓

(五箇切。)



餒

(奴罪切。)



聾

(盧紅切。)



慼

(倉亦切。)



舡

(火江切。)



讚

(作斡切。)



基

(居之切。)



堵

(當古切。)



礙

(艾音。)



戴

(帶音。)



咎

(臼音。)



毀

(許委切。)



緇

(側其切。)



茹

(人恕切。)



甜

(徒兼切。)



