#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第一百九

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

入法界品第三十九之二十二

【論】第七、佛會中開敷一切樹華夜神，主遠行地。

【經】爾時，善財童子入菩薩甚深自在妙音解脫門，修行增進。往詣開敷一切樹華夜神所，見其身在眾寶香樹樓閣之內，妙寶所成師子座上，百萬夜神所共圍遶。時，善財童子頂禮其足，於前合掌而作是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何得一切智？唯願垂慈，為我宣說！」夜神言：「善男子！我於此娑婆世界，日光已沒，蓮華覆合，諸人眾等罷遊觀時，見其一切若山、若水、若城、若野，如是等處種種眾生，咸悉發心，欲還所住；我皆密護，令得正道，達其處所，宿夜安樂。善男子！若有眾生，盛年好色，憍慢放逸，五欲自恣；我為示現老、病、死相，令生恐怖，捨離諸惡；復為稱歎種種善根，使其修習；為慳恡者，讚歎布施；為破戒者，稱揚淨戒；有瞋恚者，教住大慈；懷惱害者，令行忍辱；若懈怠者，令起精進；若散亂者，令修禪定；住惡慧者，令學般若；樂小乘者，令住大乘；樂著三界諸趣中者，令住菩薩願波羅蜜；若有眾生，福智微劣，為諸結業之所逼迫，多留難者，令住菩薩力波羅蜜；若有眾生，其心暗昧，無有智慧，令住菩薩智波羅蜜。善男子！我已成就菩薩出生廣大喜光明解脫門。」善財言：「大聖！此解脫門境界云何？」夜神言：「善男子！入此解脫，能知如來普攝眾生巧方便智。云何普攝？善男子！一切眾生所受諸樂，皆是如來威德力故，順如來教故，行如來語故，學如來行故，得如來所護力故，修如來所印道故，種如來所行善故，依如來所說法故，如來智慧日光之所照故，如來性淨業力之所攝故。云何知然？善男子！我入此出生廣大喜光明解脫，憶念毗盧遮那如來、應、正等覺往昔所修菩薩行海，悉皆明見。善男子！世尊往昔為菩薩時，見一切眾生著我、我所，住無明闇室，入諸見稠林，為貪愛所縛、忿怒所壞、愚癡所亂、慳嫉所纏，生死輪迴，貧窮困苦，不得值遇諸佛菩薩；見如是已，起大悲心利益眾生。所謂：起願得一切妙寶資具攝眾生心，願一切眾生皆悉具足資生之物無所乏心，於一切眾事離執著心，於一切境界無貪染心，於一切所有無慳恡心，於一切果報無希望心，於一切榮好無羨慕心，於一切因緣無迷惑心，起觀察真實法性心，起救護一切眾生心，起深入一切法漩澓心，起於一切眾生住平等大慈心，起於一切眾生行方便大悲心，起為大法蓋普覆眾生心，起以大智金剛杵破一切眾生煩惱障山心，起令一切眾生增長喜樂心，起願一切眾生究竟安樂心，起隨眾生所欲雨一切財寶心，起以平等方便成熟一切眾生心，起令一切眾生滿足聖財心，起願一切眾生究竟皆得十力智果心。起如是心已，得菩薩力，現大神變，徧法界、虗空界，於一切眾生前普雨一切資生之物，隨其所欲悉滿其意，皆令歡喜，不悔不恡，無間無斷；以是方便，普攝眾生，教化成熟，皆令得出生死苦難，不求其報；淨治一切眾生心寶，令其生起一切諸佛同一善根，增一切智福德大海。菩薩如是念念成熟一切眾生，念念嚴淨一切佛剎，念念普入一切法界，念念皆悉徧虗空界，念念普入一切三世，念念成就調伏一切諸眾生智，念念恒轉一切法輪，念念恒以一切智道利益眾生；念念普於一切世界種種差別諸眾生前，盡未來劫，現一切佛，成等正覺；念念普於一切世界、一切諸劫，修菩薩行，不生二想。所謂：普入一切廣大世界海、一切世界種中，種種際畔諸世界、種種莊嚴諸世界、種種體性諸世界、種種形狀諸世界、種種分布諸世界，或有世界穢而兼淨，或有世界淨而兼穢，或有世界一向雜穢，或有世界一向清淨，或小或大，或麤或細，或正或側，或覆或仰，如是一切諸世界中，念念修行諸菩薩行，入菩薩位，現菩薩力，亦現三世一切佛身，隨眾生心，普使知見。善男子！毗盧遮那如來於過去世，如是修行菩薩行時，見諸眾生不修功德，無有智慧，著我、我所，無明翳障，不正思惟，入諸邪見，不識因果，順煩惱業，墮於生死險難深坑，具受種種無量諸苦；起大悲心，具修一切波羅蜜行，為諸眾生稱揚讚歎堅固善根，令其安住遠離生死貧窮之苦，勤修福智助道之法；為說種種諸因果門，為說業報不相違反，為說於法證入之處，為說一切眾生欲解，及說一切受生國土，令其不斷一切佛種，令其守護一切佛教，令其捨離一切諸惡；又為稱讚趣一切智助道之法，令諸眾生心生歡喜，令行法施普攝一切，令其發起一切智行，令其修學諸大菩薩波羅蜜道，令其增長成一切智諸善根海，令其滿足一切聖財，令其得入佛自在門，令其攝取無量方便，令其觀見如來威德，令其安住菩薩智慧。」善財童子言：「聖者發阿耨多羅三藐三菩提心，其已久如？」夜神言：「善男子！此處難信、難知、難解、難入、難說，一切世間及以二乘皆不能知，唯除諸佛神力所護、善友所攝集勝功德，欲樂清淨，無下劣心，無雜染心，無諂曲心，得普照耀智光明心，發普饒益諸眾生心、一切煩惱及以眾魔無能壞心，起必成就一切智心、不樂一切生死樂心，能求一切諸佛妙樂，能滅一切眾生苦惱，能修一切佛功德海，能觀一切諸法實性，能具一切清淨信解，能超一切生死瀑流，能入一切如來智海，能決定到無上法城，能勇猛入如來境界，能速疾趣諸佛地位，能即成就一切智力，能於十力已得究竟；如是之人，於此能持、能入、能了。何以故？此是如來智慧境界，一切菩薩尚不能知，況餘眾生！然我今者，以佛威力，欲令調順可化眾生意速清淨，欲令修習善根眾生心得自在，隨汝所問，為汝宣說。」爾時，開敷一切樹華夜神，欲重明其義，觀察三世如來境界而說頌言：

「佛子汝所問，　　甚深佛境界，　　難思剎塵劫，
說之不可盡。　　非是貪恚癡，　　憍慢惑所覆，
如是眾生等，　　能知佛妙法。　　非是住慳嫉，
諂誑諸濁意，　　煩惱業所覆，　　能知佛境界。
非著蘊界處，　　及計於有身，　　見倒想倒人，
能知佛所覺。　　佛境界寂靜，　　性淨離分別，
非著諸有者，　　能知此法性。　　生於諸佛家，
為佛所守護，　　持佛法藏者，　　智眼之境界。
親近善知識，　　愛樂白淨法，　　勤求諸佛力，
聞此法歡喜。　　心淨無分別，　　猶如大虗空，
慧燈破諸闇，　　是彼之境界。　　以大慈悲意，
普覆諸世間，　　一切皆平等，　　是彼之境界。
歡喜心無著，　　一切皆能捨，　　平等施眾生，
是彼之境界。　　心淨離諸惡，　　究竟無所悔，
順行諸佛教，　　是彼之境界。　　了知法自性，
及以諸業種，　　其心無動亂，　　是彼之境界。
勇猛勤精進，　　安住心不退，　　勤修一切智，
是彼之境界。」

「其心寂靜住三昧，　　究竟清涼無熱惱，
已修一切智海因，　　此證悟者之解脫。
善知一切真實相，　　深入無邊法界門，
普度羣生靡有餘，　　此慧燈者之解脫。
了達眾生真實性，　　不著一切諸有海，
如影普現心水中，　　此正道者之解脫。
從於一切三世佛，　　方便願種而出生，
盡諸劫剎勤修行，　　此普賢者之解脫。
普入一切法界門，　　悉見十方諸剎海，
亦見其中劫成壞，　　而心畢竟無分別。
法界所有微塵中，　　悉見如來坐道樹，
成就菩提化羣品，　　此無礙眼之解脫。
汝於無量大劫海，　　親近供養善知識，
為利羣生求正法，　　聞已憶念無遺忘。
毗盧遮那廣大境，　　無量無邊不可思，
我承佛力為汝說，　　令汝深心轉清淨。」

「善男子！乃往古世，過世界海微塵數劫，有世界海，名普光明真金摩尼山；其世界海中，有佛出現，名普照法界智慧山寂靜威德王。善男子！其佛往修菩薩行時，淨彼世界海；其世界海中，有世界微塵數世界種；一一世界種，有世界微塵數世界；一一世界，皆有如來出興於世；一一如來，說世界海微塵數脩多羅；一一脩多羅，授佛剎微塵數諸菩薩記，現種種神力，說種種法門，度無量眾生。善男子！彼普光明真金摩尼山世界海中，有世界種，名普莊嚴幢；此世界種中，有世界，名一切寶色普光明；以現一切化佛影摩尼王為體，形如天城；以現一切如來道場影像摩尼王為其下際，住一切寶華海上，淨穢相雜。此世界中，有須彌山微塵數四天下，有一四天下最處其中，名一切寶山幢。其四天下，一一縱廣十萬由旬，一一各有一萬大城。其閻浮提中，有一王都，名堅固妙寶莊嚴雲燈，一萬大城周帀圍遶。閻浮提人壽萬歲時，其中有王，名一切法音圓滿蓋，有五百大臣、六萬婇女、七百王子；其諸王子，皆端正勇健，有大威力。爾時，彼王威德普被閻浮提內，無有怨敵。時，彼世界劫欲盡時，有五濁起。一切人眾，壽命短促，資財乏少，形色鄙陋，多苦少樂，不修十善，專作惡業，更相忿諍，互相毀辱，離他眷屬，妬他榮好，任情起見，非法貪求。以是因緣，風雨不時，苗稼不登，園林艸樹一切枯槁，人民匱乏，多諸疫病，馳走四方，靡所依怙，咸來共遶王都大城，無量無邊百千萬億四面周帀，高聲大呼，或舉其手，或合其掌，或以頭扣地，或以手槌胷，或屈膝長號，或踊身大叫，頭髮髼亂，衣裳弊惡，皮膚皴裂，面目無光，而向王言：『大王！大王！我等今者貧窮、孤露、飢渴、寒凍、疾病、衰羸，眾苦所逼，命將不久，無依無救，無所控告。我等今者來歸大王，我觀大王仁慈智慧，於大王所生得安樂想、得所愛想、得活命想、得攝受想、得寶藏想、遇津梁想、逢道路想、值船筏想、見寶洲想、獲財利想、升天宮想。』爾時，大王聞此語已，得百萬阿僧祇大悲門，一心思惟，發十種大悲語。其十者何？所謂：哀哉眾生！墮於無底生死大坑，我當云何而速勉濟，令其得住一切智地？哀哉眾生！為諸煩惱之所逼迫，我當云何而作救護，令其安住一切善業？哀哉眾生！生、老、病、死之所恐怖，我當云何為作歸依，令其永得身心安隱？哀哉眾生！常為世間眾怖所逼，我當云何而為祐助，令其得住一切智道？哀哉眾生！無有智眼，常為身見疑惑所覆，我當云何為作方便，令其得抉疑見翳瞙？哀哉眾生！常為癡闍之所迷惑；我當云何為作明炬，令其照見一切智城？哀哉眾生！常為慳嫉、諂誑所濁；我當云何而為開曉，令其證得清淨法身？哀哉眾生！長時漂沒生死大海；我當云何而普運度，令其得上菩提彼岸？哀哉眾生！諸根剛彊，難可調伏；我當云何而為調御，令其具足諸佛神力？哀哉眾生！猶如盲瞽，不見道路；我當云何而為引導，令其得入一切智門？作是語已，擊鼓宣令：『我今普施一切眾生，隨有所須，悉令充足。』即時，頒下閻浮提內大小諸城及諸聚落，悉開庫藏，出種種物，置四衢道。所謂：金、銀、琉璃、摩尼等寶，衣服、飲食、華香、纓絡、宮殿、屋宅、牀榻、敷具，建大光明摩尼寶幢，其光觸身，悉使安隱；亦施一切病緣湯藥，種種寶器盛眾雜寶，金剛器中盛種種香，寶香器中盛種種衣，輦輿、車乘、幢幡、繒蓋，如是一切資生之物，悉開庫藏而以給施；亦施一切村營、城邑、山澤、林藪、妻子、眷屬及以王位，頭、目、耳、鼻、脣、舌、牙、齒、手、足、皮、肉、心、腎、肝、肺，內外所有，悉皆能捨。其堅固妙寶莊嚴雲燈城東面有門，名摩尼山光明，於其門外有施會處。其地廣博，清淨平坦，無諸坑坎、荊棘、沙礫，一切皆以妙寶所成；散眾寶華，熏諸妙香，然諸寶燈，一切香雲充滿虗空，無量寶樹次第行列，無量華網、無量香網彌覆其上，無量百千億那由他諸音樂器恒出妙音；如是一切，皆以妙寶而為莊嚴，悉是菩薩淨業果報。於彼會中置師子座，十寶為地，十寶欄楯，十種寶樹周帀圍遶，金剛寶輪以承其下，以一切寶為龍神像而共捧持，種種寶物以為嚴飾，幢幡間列，眾網覆上，無量寶香常出香雲，種種寶衣處處分布，百千種樂恒奏美音。復於其上張施寶蓋，常放無量寶𦦨光明，如閻浮金熾然清淨；覆以寶網，垂諸纓絡，摩尼寶帶周迴間列，種種寶鈴恒出妙音，勸諸眾生修行善業。時，彼大王處師子座，形容端正，人相具足，光明妙寶以為其冠，那羅延身不可沮壞，一一支分悉皆圓滿，性普賢善，王種中生，於財及法悉得自在，辯才無礙，智慧明達，以政治國，無違命者。爾時，閻浮提無量無數百千萬億那由他眾生，種種國土、種種族類、種種形貌、種種衣服、種種言辭、種種欲樂，俱來此會，觀察彼王，咸言：『此王是大智人，是福須彌，是功德月，住菩薩願，行廣大施。』時，王見彼諸來乞者，生悲愍心，生歡喜心，生尊重心，生善友心，生廣大心，生相續心，生精進心，生不退心，生捨施心，生周徧心。善男子！爾時彼王見諸乞者，心大歡喜，經須臾頃；假使忉利天王、夜摩天王、兜率陀天王，盡百千億那由他劫所受快樂，亦不能及。善化天王於無數劫所受快樂，自在天王於無量劫所受快樂，大梵天王於無邊劫所受梵樂，光音天王於難思劫所受天樂，徧淨天王於無盡劫所受天樂，淨居天王不可說劫住寂靜樂，悉不能及。善男子！譬如有人，仁慈孝友，遭逢世難，父母、妻息、兄弟、姉妹竝皆散失，忽於曠野道路之間而相值遇，瞻奉撫對，情無厭足；時，彼大王見來求者，心生歡喜，亦復如是。善男子！其王爾時，因善知識，於佛菩提，解欲增長，諸根成就，信心清淨，歡喜圓滿。何以故？此菩薩勤修諸行，求一切智，願得利益一切眾生，願獲菩提無量妙樂，捨離一切諸不善心，常樂積集一切善根，常願救護一切眾生，常樂觀察薩婆若道，常樂修行一切智法，滿足一切眾生所願，入一切佛功德大海，破一切魔業惑障山，隨順一切如來教行，行一切智無障礙道，已能深入一切智流，一切法流常現在前，大願無盡，為大丈夫，住大人法，積集一切普門善藏，離一切著，不染一切世間境界，知諸法性猶如虗空。於來乞者，生一子想，生父母想，生福田想，生難得想，生恩益想，生堅固想、師想、佛想；不簡方處，不擇族類，不選形貌，隨有來至，如其所欲，以大慈心平等無礙，一切普施皆令滿足；求飲食者施與飲食，求衣服者施與衣服，求香華者施與香華，求鬘蓋者施與鬘蓋，幢幡、纓絡、宮殿、園苑、象馬、車乘、牀座、被褥、金銀、摩尼、諸珍寶物、一切庫藏，及諸眷屬、城邑、聚落，皆悉如是普施眾生。時，此會中有長者女，名寶光明，與六十童女俱，端正姝妙，人所喜見，皮膚金色，目髮紺青，身出妙香，口演梵音，上妙寶衣以為莊嚴，常懷慚愧，正念不亂，具足威儀，恭敬師長，常念順行甚深妙行，所聞之法憶持不忘，宿世善根流潤其心，清淨廣大猶如虗空，等安眾生，常見諸佛，求一切智。時，寶光明女去王不遠，合掌頂禮，作如是念：『我獲善利！我獲善利！我今得見大善知識。』於彼王所，生大師想、善知識想、具慈悲想、能攝受想。其心正直，生大歡喜，脫身纓絡，持奉彼王，作是願言：『今此大王為無量無邊無明眾生作所依處，願我未來亦復如是。如彼大王所知之法、所載之乘、所修之道、所具色相、所有財產、所攝眾會，無邊無盡，難勝難壞，願我未來悉得如是，隨所生處，皆隨往生。』爾時，大王知此童女發如是心，而告之言：『童女！隨汝所欲，我皆與汝；我今所有，一切皆捨，令諸眾生普得滿足。』時，寶光明女信心清淨，生大歡喜，即以偈頌而讚王言：

「『往昔此城邑，　　大王未出時，　　一切不可樂，
猶如餓鬼處。　　眾生相殺害，　　竊盜縱淫佚，
兩舌不實語，　　無義麤惡言。　　貪愛他財物，
瞋恚懷毒心，　　邪見不善行，　　命終墮惡道。
以是等眾生，　　愚癡所覆蔽，　　住於顛倒見，
天旱不降澤。　　以無時雨故，　　百穀悉不生，
艸木皆枯槁，　　泉流亦乾竭。　　大王未興世，
津池悉枯涸，　　園苑多骸骨，　　望之如曠野。
大王昇寶位，　　廣濟諸羣生，　　油雲被八方，
普雨皆充洽。　　大王臨庶品，　　普斷諸暴虐，
刑獄皆止措，　　煢獨悉安隱。　　往昔諸眾生，
各各相殘害，　　飲血而噉肉，　　今悉起慈心。
往昔諸眾生，　　貧窮少衣服，　　以草自遮蔽，
饑羸如餓鬼。　　大王既興世，　　粳米自然生，
樹中出妙衣，　　男女皆嚴飾。　　昔日競微利，
非法相凌奪，　　今時竝豐足，　　如遊帝釋園。
昔時人作惡，　　非分生貪染，　　他妻及童女，
種種相侵逼。　　今見他婦人，　　端正妙嚴飾，
而心無染著，　　猶如知足天。　　昔日諸眾生，
妄言不真實，　　非法無利益，　　諂曲取人意。
今日羣生類，　　悉離諸惡言，　　其心既柔輭，
發語亦調順。　　昔日諸眾生，　　種種行邪法，
合掌恭敬禮，　　牛羊犬豚類。　　今聞王正法，
悟解除邪見，　　了知苦樂報，　　悉從因緣起。
大王演妙音，　　聞者皆欣樂，　　梵釋音聲等，
一切無能及。　　大王眾寶蓋，　　迥處虗空中，
擎以琉璃幹，　　覆以摩尼網。　　金鈴自然出，
如來和雅音，　　宣揚微妙法，　　除滅眾生惑。
次復廣演說，　　十方諸佛剎，　　一切諸劫中，
如來并眷屬。　　又復次第說，　　過去十方剎，
及彼國土中，　　一切諸如來。　　及出微妙音，
普徧閻浮界，　　廣說人天等，　　種種業差別。
眾生聽聞已，　　自知諸業藏，　　離惡勤修行，
迴向佛菩提。　　王父淨光明，　　王母蓮華光，
五濁出現時，　　處位治天下。　　時有廣大園，
園有五百池，　　一一千樹遶，　　各各華彌覆。
於其池岸上，　　建立千柱堂，　　欄楯等莊嚴，
一切無不備。　　末世惡法起，　　積年不降雨，
池流悉乾渴，　　艸樹皆枯槁。　　王生七日前，
先現靈瑞相，　　見者咸心念，　　救世今當出。
爾時於中夜，　　大地六種動，　　有一寶華池，
光明猶日現。　　五百諸池內，　　功德水充滿，
枯樹悉生枝，　　華葉皆榮茂，　　池水既盈滿，
流演一切處，　　普及閻浮地，　　靡不皆霑洽。
藥艸及諸樹，　　百穀苗稼等，　　枝葉華果實，
一切皆繁盛。　　溝坑及塠阜，　　種種高下處，
如是一切地，　　莫不皆平坦。　　荊棘沙礫等，
所有諸雜穢，　　皆於一念中，　　變成眾寶玉。
眾生見是已，　　歡喜而讚歎，　　咸言得善利，
如渴飲美水。』　　時彼光明王，　　眷屬無量眾，
僉然備法駕，　　遊觀諸園苑。　　五百諸池內，
有池名慶喜，　　池上有法堂，　　父王於此住。
先王語夫人：　　『我念七夜前，　　中宵地震動。
此中有光現。』　　時彼華池內，　　千葉蓮華出，
光如千日照，　　上徹須彌頂，　　金剛以為莖，
閻浮金為臺，　　眾寶為華葉，　　妙香作鬚蘂。
王生彼華上，　　端身結跏坐，　　相好以莊嚴，
天神所恭敬。　　先王大歡喜，　　入池自撫鞠，
持以授夫人，　　汝子應欣慶。　　寶藏皆踊出，
寶樹生妙衣，　　天樂奏美聲，　　充滿虗空中。
一切諸眾生，　　皆生大歡喜，　　合掌稱希有，
善哉救護世！　　王時放身光，　　普照於一切，
能令四天下，　　暗盡病除滅。　　夜叉毗舍闍，
毒蟲諸惡獸，　　所欲害人者，　　一切自藏匿。
惡名失善利，　　橫事病所持，　　如是眾苦滅，
一切皆歡喜。　　凡是眾生類，　　相視如父母，
離惡起慈心，　　專求一切智。　　關閉諸惡趣，
開示人天路，　　宣揚薩婆若，　　度脫諸羣生。
我等見大王，　　普獲於善利，　　無歸無趣者，
一切悉安樂。」

「爾時，寶光明童女以偈讚歎一切法音圓滿蓋王已，遶無量帀，合掌頂禮，曲躬恭敬，却住一面。時，彼大王告童女言：『善哉！童女！汝能信知他人功德，是為希有。童女！一切眾生不能信知他人功德。童女！一切眾生不知報恩，無有智慧，其心濁亂，性不明了，本無志力，又退修行，如是之人不信不知菩薩如來所有功德、神通、智慧。童女！汝今決定求趣菩提，能知菩薩如是功德。汝今生此閻浮提中，發勇猛心，普攝眾生，功不唐捐，亦當成就如是功德。』王讚女已，以無價寶衣，手自授與寶光童女并其眷屬，一一告言：『汝著此衣。』時，諸童女雙膝著地，兩手承捧，置於頂上，然後而著。既著衣已，右遶於王，諸寶衣中普出一切星宿光明。眾人見之，咸作是言：『此諸女等皆悉端正，如淨夜天星宿莊嚴。』善男子！爾時一切法音圓滿蓋王者，豈異人乎？今毗盧遮那如來、應、正等覺是也。光明王者，淨飯王是。蓮華光夫人者，摩耶夫人是。寶光童女者，即我身是。其王爾時以四攝法所攝眾生，即此會中一切菩薩是，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，或住初地乃至十地，具種種大願，集種種助道，修種種妙行，備種種莊嚴，得種種神通，住種種解脫，於此會中處於種種妙法宮殿。」爾時，開敷一切樹華主夜神，為善財童子，欲重宣此解脫義而說頌言：

「我有廣大眼，　　普見於十方，　　一切剎海中，
五趣輪迴者。　　亦見彼諸佛，　　菩提樹下坐，
神通徧十方，　　說法度眾生。　　我有清淨耳，
普聞一切聲，　　亦聞佛說法，　　歡喜而信受。
我有他心智，　　無二無所礙，　　能於一念中，
悉了諸心海。　　我得宿命智，　　能知一切劫，
自身及他人，　　分別悉明了。　　我於一念知，
剎海微塵劫，　　諸佛及菩薩，　　五道眾生類。
憶知彼諸佛，　　始發菩提願，　　乃至修諸行，
一一悉圓滿。　　亦知彼諸佛，　　成就菩提道，
以種種方便，　　為眾轉法輪。　　亦知彼諸佛，
所有諸乘海，　　正法住久近？　　眾生度多少？
我於無量劫，　　修習此法門，　　我今為汝說，
佛子汝應學。」

「善男子！我唯知此菩薩出生廣大喜光明解脫門。如諸菩薩摩訶薩，親近供養一切諸佛，入一切智大願海，滿一切佛諸願海；得勇猛智，於一菩薩地普入一切菩薩地海；得清淨願，於一菩薩行普入一切菩薩行海；得自在力，於一菩薩解脫門普入一切菩薩解脫門海；而我云何能知能說彼功德行？善男子！此道場中，有一夜神，名大願精進力救護一切眾生。汝詣彼問：菩薩云何教化眾生令趣阿耨多羅三藐三菩提？云何嚴淨一切佛剎？云何承事一切如來？云何修行一切佛法？」時，善財童子頂禮其足，遶無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去。

【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財童子」已下，至「我唯知此菩薩出生廣大喜光明解脫門」，長科為五段：一、「爾時，善財童子」已下，至「唯願垂慈，為我宣說」，有七行經，明善財至夜神所，正申所求分。二、「夜神言：善男子」已下，至「菩薩出生廣大喜光明解脫門」，有十五行半經，明夜神授與善財自行法門分。三、「善財言：大聖」已下，至「令其安住菩薩智慧」，有六十六行經，明答善財入此法門境界分。四、「善財童子言：聖者！發無上大菩提心，其已久如」已下，至「而說頌言」，有十九行經，明欲說發心久近難信分，有二十九行頌，是重頌前法甚深難信，簡根堪聞者，如經具明。五、「善男子！乃往古世」已下，至「我唯知此菩薩出生廣大喜光明解脫門」已來，有八紙半經，是答前善財所問發心來久如分。隨文釋義中，「善男子！乃往古世」已下，約有四門：一、舉過世界海微塵數劫，答前所問發心久近；二、舉世界海，名普光明真金摩尼山；三、舉世界海中有佛出現，名普照法界智慧山寂靜威德王；四、舉其世界海中有世界微塵數世界種，一一世界種有世界微塵數世界，一一世界皆有如來出興。乃至已下，別舉。其中有一閻浮提，有王都，名堅固妙寶莊嚴雲燈，一萬大城周帀圍遶，人壽萬歲。其中有王，名一切法音圓滿蓋，有五百大臣、六萬婇女、七百王子。時，此會有長者女，名寶光明，與六十童女俱，皆身金色，目、髮紺青。於下文中，王勸其寶光明童女信知他人功德，以其自手授與童女寶衣；既著衣已，於其寶衣中普出一切星宿光明。爾時，一切法音圓滿蓋王者，今毗盧遮那如來是；光明王者，淨飯王是；蓮華夫人者，今摩耶夫人是；寶光童女者，即我身是。以四攝法所攝眾生，此是答善財所問，發無上大菩提心，其已久如之行，明修第七地大慈悲行，自非不限劫數，起廣大心，盡生死心際，等三世劫，如世界海微塵，以無劫量為期，等一切眾生煩惱苦為際，方可稱其此位大慈悲行，故世界海塵為約比也。若將世法表修行之門，觀事知法者，舉世界海微塵數者，直言無時可限也。修大悲行，絕其限量之心。有世界海，名普光明真金摩尼山者，表從普光明智起，修大慈悲之行，從本已來，無有始終。真金者，表法身也；摩尼者，表此智無垢也；山者，表此普光明智清淨無垢，處生死中利一切眾生無傾動如山，覺知此智名佛出現。名普照法界智慧山者，表約普光明智立其佛號。燈者，轉轉照明無斷盡智慧也。山者，不隨境動復是高出義，體無所作是寂靜義也。智現煩惱業亡，是威德王是自在，故云佛號普照法界智慧山寂靜威德王。善男子！其佛往修菩薩行時，淨彼世界海者，以根本智起菩薩行，莊嚴自報使令嚴淨。已下微塵數世界種中，皆有如來出興於世者，明普光明智普印諸剎種等，無有不見如來出興於世。乃至已下諸四天下，總以普光明智印印無不周，乃至普印一切眾生心海，如日處空水淨日現。乃至已下王都，以法界為都城，智王所管。王名一切法音圓滿蓋者，明舉悲智二行齊行，五位方便行為大臣，名五百大臣。六道中行慈悲法喜為婇女，故云六萬婇女。七百王子者，七覺分也。乃至已下惡世起時，人壽短促苦多樂少，是行慈悲之處。六十童女表六道智悲之行，如下文合會。爾時一切法音圓滿蓋王者，豈異人乎？今毗盧遮那如來、應、正等覺是。光明王者，淨飯王是。蓮華夫人者，摩耶夫人是。寶光童女者，我身是。大意所表，修大智、大慈、大悲行，具此三法。論主頌曰：普光明智名為佛，隨順本願名為父，慈育含生名夫人，法悅利生名童女。已下所有世界海及剎種，皆以世界海塵量者，總是此四攝化之境，以無限智悲當如是行。法界海中遠近長短之量不可得，以明此經即事即理，舉其如是劫海世界國土城都，徧周十方，廣多無限，如來出現徧其國中，其王行行濟生，童女求法，夫人婇女以惡世人苦告其大王，其事實然。又將此法表此第七地修方便波羅蜜法則樣式也，舉法況之。此一段已上經文及頌大意，使令修習處俗大悲，不立出家之相，以毗盧遮那佛為所依主，即表第七地之慈悲門，通該五位，直至佛究竟果海故。以是起初至終，不異普光明智，但以一佛普會，不安立十地百佛勝進，不似前出纏三空般若位中，其王及女出家作比丘、比丘尼表之，此但以俗士表之。設佛果毗盧遮那佛亦是俗身，以華冠、纓絡、環釧莊嚴，非出家像也。以此第七一位慈悲門，與前後五位中同行，但約出世處世表像別故，令識勝進總別同異。此是第七遠行地善知識！何故名遠行地者？為此地修處世大慈悲行，遠徹十方世界海，人天地獄一切行徹也。不自有求一念出世間心，以方便波羅蜜為主，餘九為伴，以治處世染淨二心，大悲處生死不自在障，令得自在。至八地菩薩行得一分自在，於佛十力猶未自在，十地方終。自六地已前，未得四攝中而得自在，為有染淨二業未亡。七地已去，四攝事中方得自在故。以此位治染淨二障，入無染淨慈悲行故。我唯知此菩薩出生廣大喜光明解脫者，此位四攝四無量心法方始徹故。第二、推德升進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，約立三門：一推德升進，二此道場中有夜神名大願精進力救護一切眾生，三禮敬辭去。云道場中不云菩提者，為此第八不動地無功智現諸法普會，無有菩提已發當發現發，不云離與不離故。直云道場中，明無功之智處中道故。是故善財亦不云我已先發菩提心等故。夜神名大願精進力救護一切眾生者，以智悲行滿無功，任本願風之所吹利物故，以本願波羅蜜風一往利生無休息故。一切諸佛七勸三加，令教化眾生無有休息，以立名故，故名大願精進力救護一切眾生。

大方廣佛新華嚴經合論卷第一百九

音切

髼

(蒲紅切。)



皴

(七倫切。)



𮕱

(所追切。)



涸

(乎各切。)



阜

(扶九切。)



藪

(蘇苟切。)



