#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第七十四

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

佛不思議法品第三十三之一

【論】將釋此品，約立四門：一、釋品名目；二、釋品來意；三、釋能說法主；四、隨文釋義。一、釋品名目者，此品依如來身、口、智三業得名。云何名不思議？想心不能及，名為不思。情識名言不能及，故言不議。以想心曰思，是有所得心，故言義名。識是世情，名言義量，是妄度量。心不能及，情亡識滅，任智用故。明如來智用非識心妄情思慮所知，故非情亡。想寂智現，乃應是修方便三昧力方現也。識情昧、正智現前，名為不思議。二、釋品來意者，明前品既說菩薩住處、攝生、住持之宜，此品即明能化之智，故名佛不思議。非情識議量所為，任智自性徧周，不為應物，故有此品來也。三、釋能說法主者，說法菩薩號青蓮華藏，明前品菩薩得法成忍得心自在號曰心王，此明根本智圓明清淨無染名青蓮華，以根本智圓明能成差別智名藏故。告蓮華藏菩薩者，明根本智告差別智故，為表相成。故三乘名，先得智緣真、後得智緣俗；此一乘得即同得，不分三世有前後故。故青蓮華藏菩薩告蓮華藏菩薩，說此不思議如來國土身眼耳鼻等不思議智自在法故。此品意明以自心王根本智說差別智教化眾生，自佛事業大自在用故。為此會中從〈阿僧祇品〉至〈出現品〉有八品經，總談佛果位中心行法則故，該前五位差別同所歸故，不移十三昧之體普光明智而有此八品法門及一部經故，皆約自佛智德立菩薩名，而說自法令易解故。四隨文釋義者，於此一品經長科為三十五段，前三段是問并佛加持及青蓮華獲益，後三十二段是答。

【經】爾時，大會中有諸菩薩作是念：「諸佛國土云何不思議？諸佛本願云何不思議？諸佛種性云何不思議？諸佛出現云何不思議？諸佛身云何不思議？諸佛音聲云何不思議？諸佛智慧云何不思議？諸佛自在云何不思議？諸佛無礙云何不思議？諸佛解脫云何不思議？」

【論】第一、「爾時」已下，至「云何不思議」，有六行經，明諸菩薩大眾作念，有問佛十種不思議分。

【經】爾時，世尊知諸菩薩心之所念，則以神力加持，智慧攝受，光明照耀，威勢充滿，令青蓮華藏菩薩住佛無畏，入佛法界，獲佛威德，神通自在，得佛無礙廣大觀察，知一切佛種性次第等，住不可說佛法方便。

【論】第二、「爾時，世尊」已下，至「佛法方便」，有四行半經，明如來以十法加持青蓮華藏菩薩分。

【經】爾時，青蓮華藏菩薩則能通達無礙法界，則能安住離障深行，則能成滿普賢大願，則能知見一切佛法；以大悲心觀察眾生，欲令清淨，精勤修習，無有厭怠；受行一切諸菩薩法，於一念中出生佛智，解了一切無盡智門，總持、辯才皆悉具足；承佛神力，告蓮華藏菩薩言：「佛子！」

【論】第三、「爾時，青蓮華藏菩薩」已下，至「告蓮華藏菩薩言：佛子！」有六行經，明青蓮華藏菩薩蒙佛加持，以十種自在智慧，欲答前菩薩眾所問十法分。

【經】「諸佛世尊有無量住，所謂：常住大悲，住種種身作諸佛事，住平等意轉淨法輪，住四辯才說無量法，住不思議一切佛法，住清淨音徧無量土，住不可說甚深法界，住現一切最勝神通，住能開示無有障礙究竟之法。」

【論】第四、「諸佛世尊」已下，至「無有障礙究竟之法」，有五行經，明青蓮華藏菩薩都舉諸佛有十種無量住，且總答前大眾十種問分。已下通十種無量住，總有三十二種無量，普徧周、無礙、總別、同異、成壞、自在。因陀羅網門答前十問，問佛不思議法故。於此三十二種，如因陀羅網互參普徧周法門中，約數有三百二十種，答前十問。此三百二十種因陀羅網互參法門中，以明佛不思議，無盡無盡，重重重重，無限無限。如下一一段中，自具十法，如經自明，不煩科意。

【經】「佛子！諸佛世尊有十種法，普徧無量無邊法界。何等為十？所謂：一切諸佛有無邊際身，色相清淨，普入諸趣而無染著；一切諸佛有無邊際無障礙眼，於一切法悉能明見；一切諸佛有無邊際無障礙耳，悉能解了一切音聲；一切諸佛有無邊際鼻，能到諸佛自在彼岸；一切諸佛有廣長舌，出妙音聲，周徧法界；一切諸佛有無邊際身，應眾生心，咸令得見；一切諸佛有無邊際意，住於無礙平等法身；一切諸佛有無邊際無礙解脫，示現無盡大神通力；一切諸佛有無邊際清淨世界，隨眾生樂，現眾佛土，具足無量種種莊嚴，而於其中不生染著；一切諸佛有無邊際菩薩行願，得圓滿智，遊戲自在，悉能通達一切佛法。佛子！是為如來、應、正等覺普徧法界無邊際十種佛法。

「佛子！諸佛世尊有十種念念出生智。何等為十？所謂：一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界從天來下；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界菩薩受生；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界出家學道；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界菩提樹下成等正覺；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界轉妙法輪；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界教化眾生、供養諸佛；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界不可言說種種佛身；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界種種莊嚴、無數莊嚴如來自在一切智藏；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界無量無數清淨眾生；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界三世諸佛種種根性、種種精進、種種行解，於三世中成等正覺。是為十。

「佛子！諸佛世尊有十種不失時。何等為十？所謂：一切諸佛成等正覺不失時；一切諸佛成熟有緣不失時；一切諸佛授菩薩記不失時；一切諸佛隨眾生心示現神力不失時；一切諸佛隨眾生解示現佛身不失時；一切諸佛住於大捨不失時；一切諸佛入諸聚落不失時；一切諸佛攝諸淨信不失時；一切諸佛調惡眾生不失時；一切諸佛現不思議諸佛神通不失時。是為十。

「佛子！諸佛世尊有十種無比不思議境界。何等為十？所謂：一切諸佛一跏趺坐，徧滿十方無量世界；一切諸佛說一義句，悉能開示一切佛法；一切諸佛放一光明，悉能徧照一切世界；一切諸佛於一身中，悉能示現一切諸身；一切諸佛於一處中，悉能示現一切世界；一切諸佛於一智中，悉能決了一切諸法無所罣礙；一切諸佛於一念中，悉能徧往十方世界；一切諸佛於一念中，悉現如來無量威德；一切諸佛於一念中，普緣三世佛及眾生，心無雜亂；一切諸佛於一念中，與去、來、今一切諸佛體同無二。是為十。

「佛子！諸佛世尊能出生十種智。何者為十？所謂：一切諸佛知一切法無所趣向，而能出生迴向願智；一切諸佛知一切法皆無有身，而能出生清淨身智；一切諸佛知一切法本來無二，而能出生能覺悟智；一切諸佛知一切法無我、無眾生，而能出生調眾生智；一切諸佛知一切法本來無相，而能出生了諸相智；一切諸佛知一切世界無有成壞，而能出生了成壞智；一切諸佛知一切法無有造作，而能出生知業果智；一切諸佛知一切法無有言說，而能出生了言說智；一切諸佛知一切法無有染淨，而能出生知染淨智；一切諸佛知一切法無有生滅，而能出生了生滅智。是為十。

「佛子！諸佛世尊有十種普入法。何等為十？所謂：一切諸佛有淨妙身，普入三世；一切諸佛皆悉具足三種自在，普化眾生；一切諸佛皆悉具足諸陀羅尼，普能受持一切佛法；一切諸佛皆悉具足四種辯才，普轉一切清淨法輪；一切諸佛皆悉具足平等大悲，恒不捨離一切眾生；一切諸佛皆悉具足甚深禪定，恒普觀察一切眾生；一切諸佛皆悉具足利他善根，調伏眾生無有休息；一切諸佛皆悉具足無所礙心，普能安住一切法界；一切諸佛皆悉具足無礙神力，一念普現三世諸佛；一切諸佛皆悉具足無礙智慧，一念普立三世劫數。是為十。

「佛子！諸佛世尊有十種難信受廣大法。何等為十？所謂：一切諸佛悉能摧滅一切諸魔；一切諸佛悉能降伏一切外道；一切諸佛悉能調伏一切眾生，咸令歡悅；一切諸佛悉能往詣一切世界化導羣品；一切諸佛悉能知證甚深法界；一切諸佛悉皆能以無二之身現種種身充滿世界；一切諸佛悉皆能以清淨音聲起四辯才說法無斷，凡有信受功不唐捐；一切諸佛皆悉能於一毛孔中出現諸佛，與一切世界微塵數等，無有斷絕；一切諸佛皆悉能於一微塵中示現眾剎，與一切世界微塵數等，具足種種上妙莊嚴，恒於其中轉妙法輪教化眾生，而微塵不大、世界不小，常以證智安住法界；一切諸佛皆悉了達清淨法界，以智光明破世癡闇，令於佛法悉得開曉，隨逐如來住十力中。是為十。

「佛子！諸佛世尊有十種大功德離過清淨。何等為十？所謂：一切諸佛具大威德，離過清淨；一切諸佛悉於三世如來家生，種族調善，離過清淨；一切諸佛盡未來際心無所住，離過清淨；一切諸佛於三世法皆無所著，離過清淨；一切諸佛知種種性皆是一性，無所從來，離過清淨；一切諸佛前際、後際福德無盡，等於法界，離過清淨；一切諸佛無邊身相徧十方剎，隨時調伏一切眾生，離過清淨；一切諸佛獲四無畏，離諸恐怖，於眾會中大師子吼，明了分別一切諸法，離過清淨；一切諸佛於不可說不可說劫入般涅槃，眾生聞名獲無量福，如佛現在功德無異，離過清淨；一切諸佛遠在不可說不可說世界中，若有眾生一心正念則皆得見，離過清淨。是為十。

「佛子！諸佛世尊有十種究竟清淨。何等為十？所謂：一切諸佛往昔大願究竟清淨；一切諸佛所持梵行究竟清淨；一切諸佛離世眾惑究竟清淨；一切諸佛莊嚴國土究竟清淨；一切諸佛所有眷屬究竟清淨；一切諸佛所有種族究竟清淨；一切諸佛色身相好究竟清淨；一切諸佛法身無染究竟清淨；一切諸佛一切智智無有障礙究竟清淨；一切諸佛解脫自在，所作已辦，到於彼岸，究竟清淨。是為十。

「佛子！諸佛世尊於一切世界、一切時，有十種佛事。何等為十？一者、若有眾生專心憶念，則現其前；二者、若有眾生心不調順，則為說法；三者、若有眾生能生淨信，必令獲得無量善根；四者、若有眾生能入法位，悉皆現證，無不了知；五者、教化眾生，無有疲厭；六者、遊諸佛剎，往來無礙；七者、大悲不捨一切眾生；八者、現變化身，恒不斷絕；九者、神通自在，未嘗休息；十者、安住法界，能徧觀察。是為十。

「佛子！諸佛世尊有十種無盡智海法。何等為十？所謂：一切諸佛無邊法身無盡智海法；一切諸佛無量佛事無盡智海法；一切諸佛佛眼境界無盡智海法；一切諸佛無量無數難思善根無盡智海法；一切諸佛普雨一切甘露妙法無盡智海法；一切諸佛讚佛功德無盡智海法；一切諸佛往昔所修種種願行無盡智海法；一切諸佛盡未來際恒作佛事無盡智海法；一切諸佛了知一切眾生心行無盡智海法；一切諸佛福智莊嚴無能過者無盡智海法。是為十。

「佛子！諸佛世尊有十種常法。何等為十？所謂：一切諸佛常行一切諸波羅蜜；一切諸佛於一切法常離迷惑；一切諸佛常具大悲；一切諸佛常有十力；一切諸佛常轉法輪；一切諸佛常為眾生示成正覺；一切諸佛常樂調伏一切眾生；一切諸佛心常正念不二之法；一切諸佛化眾生已，常示入於無餘涅槃，一一諸佛境界無邊際故。是為十。

「佛子！諸佛世尊有十種演說無量諸佛法門。何等為十？所謂：一切諸佛演說無量眾生界門；一切諸佛演說無量眾生行門；一切諸佛演說無量眾生業果門；一切諸佛演說無量化眾生門；一切諸佛演說無量淨眾生門；一切諸佛演說無量菩薩行門；一切諸佛演說無量菩薩願門；一切諸佛演說無量一切世界成壞劫門；一切諸佛演說無量菩薩深心淨佛剎門；一切諸佛演說無量一切世界三世諸佛於彼彼劫次第出現門；一切諸佛演說一切諸佛智門。是為十。

「佛子！諸佛世尊有十種為眾生作佛事。何等為十？所謂：一切諸佛示現色身為眾生作佛事；一切諸佛出妙音聲為眾生作佛事；一切諸佛有所受為眾生作佛事；一切諸佛無所受為眾生作佛事；一切諸佛以地、水、火、風為眾生作佛事；一切諸佛神力自在示現一切所緣境界為眾生作佛事；一切諸佛種種名號為眾生作佛事；一切諸佛以佛剎境界為眾生作佛事；一切諸佛嚴淨佛剎為眾生作佛事；一切諸佛寂寞無言為眾生作佛事。是為十。

「佛子！諸佛世尊有十種最勝法。何等為十？所謂：一切諸佛大願堅固，不可沮壞，所言必作，言無有二；一切諸佛為欲圓滿一切功德，盡未來劫修菩薩行不生懈倦；一切諸佛為欲調伏一切眾生故，往不可說不可說世界，如是而為一切眾生而無斷絕；一切諸佛於信、於毀二種眾生，大悲普觀，平等無異；一切諸佛從初發心乃至成佛，終不退失菩提之心；一切諸佛積集無量諸善功德，皆以迴向一切智性，於諸世間終無染著；一切諸佛於諸佛所修學三業，唯行佛行，非二乘行，皆為迴向一切智性，成於無上正等菩提；一切諸佛放大光明，其光平等照一切處，及照一切諸佛之法，令諸菩薩心得清淨，滿一切智；一切諸佛捨離世樂，不貪不染，而普願世間離苦得樂，無諸戲論；一切諸佛愍諸眾生受種種苦，守護佛種，行佛境界，出離生死，逮十力地。是為十。

「佛子！諸佛出尊有十種無障礙住。何等為十？所謂：一切諸佛皆能往一切世界無障礙住；一切諸佛皆能住一切世界無障礙住；一切諸佛皆能於一切世界行、住、坐、臥無障礙住；一切諸佛皆能於一切世界演說正法無障礙住；一切諸佛皆能於一切世界住兜率天宮無障礙住；一切諸佛皆能入法界一切三世無障礙住；一切諸佛皆能坐法界一切道場無障礙住；一切諸佛皆能念念觀一切眾生心行，以三種自在教化調伏無障礙住；一切諸佛皆能以一身住無量不思議佛所及一切處利益眾生無障礙住；一切諸佛皆能開示無量諸佛所說正法無障礙住。是為十。

「佛子！諸佛世尊有十種最勝無上莊嚴。何等為十？所謂：一切諸佛皆悉具足諸相隨好，是為諸佛第一最勝無上身莊嚴。一切諸佛皆悉具足六十種音，一一音有五百分，一一分無量百千清淨之音以為嚴好，能於法界一切眾中無諸恐怖，大師子吼演說如來甚深法義，眾生聞者靡不歡喜，隨其根欲悉得調伏，是為諸佛第二最勝無上語莊嚴。一切諸佛皆具十力、諸大三昧、十八不共莊嚴意業，所行境界通達無礙，一切佛法咸得無餘，法界莊嚴而為莊嚴，法界眾生心之所行，去、來、現在各各差別，於一念中悉能明見，是為諸佛第三最勝無上意莊嚴。一切諸佛皆悉能放無數光明，一一光明有不可說光明網以為眷屬，普照一切諸佛國土，滅除一切世間黑闇，示現無量諸佛出興，其身平等悉皆清淨，所作佛事咸不唐捐，能令眾生至不退轉，是為諸佛第四最勝無上光明莊嚴。一切諸佛現微笑時，皆於口中放百千億那由他阿僧祇光明，一一光明各有無量不思議種種色，徧照十方一切世界，於大眾中發誠實語，授無量無數不思議眾生阿耨多羅三藐三菩提記，是為諸佛第五離世癡惑最勝無上現微笑莊嚴。一切諸佛皆有法身，清淨無礙，於一切法究竟通達，住於法界無有邊際，雖在世間不與世雜，了世實性，行出世法，言語道斷，超蘊、界、處，是為諸佛第六最勝無上法身莊嚴。一切諸佛皆有無量常妙光明，不可說不可說種種色相以為嚴好，為光明藏，出生無量圓滿光明，普照十方無有障礙，是為諸佛第七最勝無上常妙光明莊嚴。一切諸佛皆有無邊妙色、可愛妙色、清淨妙色、隨心所現妙色、暎蔽一切三界妙色、到於彼岸無上妙色，是為諸佛第八最勝無上妙色莊嚴。一切諸佛皆於三世佛種中生，積眾善寶，究竟清淨，無諸過失，離世譏謗，一切法中最為殊勝清淨妙行之所莊嚴，具足成就一切智智，種族清淨，無能譏毀，是為諸佛第九最勝無上種族莊嚴。一切諸佛以大慈力莊嚴其身，究竟清淨，無諸渴愛，身行永息，心善解脫，見者無厭，大悲救護一切世間，第一福田無上受者，哀愍利益一切眾生，悉令增長無量福德智慧之聚，是為諸佛第十最勝無上大慈大悲功德莊嚴。是為十。

「佛子！諸佛世尊有十種自在法。何等為十？所謂：一切諸佛於一切法悉得自在，明達種種句身、味身，演說諸法辯才無礙，是為諸佛第一自在法。一切諸佛教化眾生未曾失時，隨其願樂為說正法，咸令調伏無有斷絕，是為諸佛第二自在法。一切諸佛能令盡虗空界無量無數種種莊嚴，一切世界六種震動，令彼世界或舉或下、或大或小、或合或散，未曾惱害於一眾生，其中眾生不覺不知、無疑無怪，是為諸佛第三自在法。一切諸佛以神通力悉能嚴淨一切世界，於一念頃普現一切世界莊嚴，此諸莊嚴經無數劫說不能盡，悉皆離染，清淨無比，一切佛剎嚴淨之事皆令平等入一剎中，是為諸佛第四自在法。一切諸佛見一眾生應受化者，為其住壽，經不可說不可說劫，乃至盡未來際，結跏趺坐，身心無倦，專心憶念未曾廢忘，方便調伏而不失時；如為一眾生，為一切眾生悉亦如是，是為諸佛第五自在法。一切諸佛悉能徧往一切世界一切如來所行之處，而不暫捨一切法界，十方各別，一一方有無量世界海，一一世界海有無量世界種，佛以神力一念咸到，轉於無礙清淨法輪，是為諸佛第六自在法。一切諸佛為欲調伏一切眾生，念念中成阿耨多羅三藐三菩提，而於一切佛法，非已現覺，亦非當覺，亦不住於有學之地，而悉知見，通達無礙，無量智慧、無量自在，教化調伏一切眾生，是為諸佛第七自在法。一切諸佛能以眼處作耳處佛事，能以耳處作鼻處佛事，能以鼻處作舌處佛事，能以舌處作身處佛事，能以身處作意處佛事，能以意處於一切世界中住世、出世間種種境界，一一境界中能作無量廣大佛事，是為諸佛第八自在法。一切諸佛其身毛孔一一能容一切眾生，一一眾生其身悉與不可說諸佛剎等而無迫隘，一一眾生步步能過無數世界，如是展轉盡無數劫，悉見諸佛出現於世，教化眾生，轉淨法輪，開示過去、未來、現在不可說法，盡虗空界一切眾生諸趣受身威儀往來，及其所受種種樂具皆悉具足，而於其中無所障礙，是為諸佛第九自在法。一切諸佛於一念頃現一切世界微塵數佛，一一佛皆於一切法界眾妙蓮華廣大莊嚴世界蓮華藏師子座上成等正覺，示現諸佛自在神力；如於眾妙蓮華廣大莊嚴世界，如是於一切法界中不可說不可說種種莊嚴、種種境界、種種形相、種種示現、種種劫數清淨世界；如於一念，如是於無量無邊阿僧祇劫一切念中，一念一切現，一念無量住，而未曾用少方便力，是為諸佛第十自在法。

「佛子！諸佛世尊有十種無量不思議圓滿佛法。何等為十？所謂：一切諸佛一一淨相皆具百福；一切諸佛皆悉成就一切佛法；一切諸佛皆悉成就一切善根；一切諸佛皆悉成就一切功德；一切諸佛皆能教化一切眾生；一切諸佛皆悉能為眾生作主；一切諸佛皆悉成就清淨佛剎；一切諸佛皆悉成就一切智智；一切諸佛皆悉成就色身相好，見者獲益，功不唐捐；一切諸佛皆具諸佛平等正法；一切諸佛作佛事已，莫不示現入於涅槃。是為十。

「佛子！諸佛世尊有十種善巧方便。何等為十？所謂：一切諸佛了知諸法皆離戲論，而能開示諸佛善根，是為第一善巧方便。一切諸佛知一切法悉無所見，各不相知，無縛、無解、無受、無集、無成就，自在究竟到於彼岸，然於諸法真實而知不異不別，而得自在無我、無受、不壞實際，已得至於大自在地，常能觀察一切法界，是為第二善巧方便。一切諸佛永離諸相，心無所住，而能悉知不亂不錯，雖知一切相皆無自性，而如其體性悉能善入，而亦示現無量色身，及以一切清淨佛土種種莊嚴無盡之相，集智慧燈滅眾生惑，是為第三善巧方便。一切諸佛住於法界，不住過去、未來、現在，如如性中無去、來、今三世相故，而能演說去、來、今世無量諸佛出現世間，令其聞者普見一切諸佛境界，是為第四善巧方便。一切諸佛身、語、意業無所造作，無來無去，亦無有住，離諸數法，到於一切諸法彼岸，而為眾法藏，具無量智，了達種種世、出世法，智慧無礙，示現無量自在神力，調伏一切法界眾生，是為第五善巧方便。一切諸佛知一切法不可見，非一、非異，非量、非無量，非來、非去，皆無自性，亦不違於世間諸法，一切智者無自在中見一切法，於法自在廣說諸法，而常安住真如實性，是為第六善巧方便。一切諸佛於一時中加一切時，具淨善根，入於正位而無所著，於其日、月、年、劫、成、壞，如是等時不住不捨，而能示現若晝若夜、初中後時、一日、七日、半月、一月、一年、百年、一劫、多劫、不可思劫、不可說劫，乃至盡於未來際劫，恒為眾生轉妙法輪，不斷不退，無有休息，是為第七善巧方便。一切諸佛恒住法界，成就諸佛無量無畏及不可數辯、不可量辯、無盡辯、無斷辯、無邊辯、不共辯、無窮辯、真實辯、方便開示一切句辯、一切法辯，隨其根性及以欲解，以種種法門說不可說不可說百千億那由他脩多羅，初、中、後善皆悉究竟，是為第八善巧方便。一切諸佛住淨法界，知一切法本無名字，無過去名、無現在名、無未來名，無眾生名、無非眾生名，無國土名、無非國土名，無法名、無非法名，無功德名、無非功德名，無菩薩名、無佛名，無數名、無非數名，無生名、無滅名，無有名、無無名，無一名、無種種名。何以故？諸法體性不可說故。一切諸法無方無處，不可集說，不可散說，不可一說，不可多說，音聲莫逮，言語悉斷，雖隨世俗種種言說，無所攀緣，無所造作，遠離一切虗妄想著，如是究竟到於彼岸。是為第九善巧方便。一切諸佛知一切法本性寂靜，無生故非色，無戲論故非受，無名數故非想，無造作故非行，無執取故非識，無入處故非處，無所得故非界，然亦不壞一切諸法，本性無起如虗空故。一切諸法皆悉空寂，無業果、無修習、無成就、無出生故，非數、非不數，非有、非無，非生、非滅，非垢、非淨，非入、非出，非住、非不住，非調伏、非不調伏，非眾生、非無眾生，非壽命、非無壽命，非因緣、非無因緣，而能了知正定、邪定及不定聚一切眾生，為說妙法令到彼岸，成就十力、四無所畏，能師子吼，具一切智，住佛境界。是為第十善巧方便。佛子！是為諸佛成就十種善巧方便。

「佛子！諸佛世尊有十種廣大佛事，無量無邊，不可思議，一切世間諸天及人皆不能知，去、來、現在所有一切聲聞、獨覺亦不能知，唯除如來威神之力。何等為十？所謂：一切諸佛於盡虗空徧法界一切世界兜率陀天，皆現受生，修菩薩行，作大佛事，無量色相、無量威德、無量光明、無量音聲、無量言辭、無量三昧、無量智慧，所行境界攝取一切人、天、魔、梵、沙門、婆羅門、阿脩羅等，大慈無礙，大悲究竟，平等饒益一切眾生；或令生天，或令生人，或淨其根，或調其心，或時為說差別三乘，或時為說圓滿一乘，普皆濟度，令出生死。是為第一廣大佛事。佛子！一切諸佛從兜率天降神母胎，以究竟三昧觀受生法如幻、如化、如影、如空、如熱時𦦨，隨樂而受，無量無礙；入無諍法，起無著智，離欲清淨，成就廣大妙莊嚴藏；受最後身，住大寶莊嚴樓閣而作佛事，或以神力而作佛事，或以正念而作佛事，或現神通而作佛事，或現智日而作佛事，或現諸佛廣大境界而作佛事，或現諸佛無量光明而作佛事，或入無數廣大三昧而作佛事，或現從彼諸三昧起而作佛事。佛子！如來爾時在母胎中，為欲利益一切世間種種示現而作佛事。所謂：或現初生，或現童子，或現在宮，或現出家，或復示現成等正覺，或復示現轉妙法輪，或示現於入般涅槃。如是皆以種種方便，於一切方、一切網、一切旋、一切種、一切世界中而作佛事。是為第二廣大佛事。佛子！一切諸佛一切善業皆已清淨，一切生智皆已明潔，而以生法誘導羣迷，令其開悟，具行眾善；為眾生故，示誕王宮；一切諸佛於諸色欲宮殿妓樂，皆已捨離，無所貪染；常觀諸有空無體性，一切樂具悉不真實，持佛淨戒究竟圓滿；觀諸內宮妻妾、侍從，生大悲愍；觀諸眾生虗妄不實，起大慈心；觀諸世間無一可樂，而生大喜；於一切法心得自在，而起大捨；具佛功德，現生法界，身相圓滿，眷屬清淨，而於一切皆無所著；以隨類音為眾演說，令於世法深生厭離，如其所行示所得果；復以方便隨應教化，未成熟者令其成熟，已成熟者令得解脫，為作佛事令不退轉；復以廣大慈悲之心，恒為眾生說種種法；又為示現三種自在，令其開悟，心得清淨；雖處內宮，眾所咸覩，而於一切諸世界中施作佛事；以大智慧，以大精進，示現種種諸佛神通無礙無盡；恒住三種巧方便業，所謂：身業究竟清淨、語業常隨智慧而行、意業甚深無有障礙，以是方便利益眾生。是為第三廣大佛事。佛子！一切諸佛示處種種莊嚴宮殿，觀察厭離，捨而出家，欲使眾生了知世法皆是妄想、無常、敗壞，深起厭離，不生染著，永斷世間貪愛煩惱，修清淨行利益眾生；當出家時，捨俗威儀，住無諍法，滿足本願無量功德，以大智光滅世癡闇，為諸世間無上福田；常為眾生讚佛功德，令於佛所植諸善本，以智慧眼見真實義；復為眾生讚說出家清淨無過，永得出離，長為世間智慧高幢。是為第四廣大佛事。佛子！一切諸佛具一切智，於無量法悉已知見，菩提樹下成最正覺，降伏眾魔，威德特尊；其身充滿一切世界，神力所作無邊無盡，於一切智所行之義皆得自在，修諸功德悉已圓滿；其菩提座具足莊嚴，周徧十方一切世界，佛處其上轉妙法輪，說諸菩薩所有行願，開示無量諸佛境界，令諸菩薩皆得悟入，修行種種清淨妙行；復能示導一切眾生令種善根，生於如來平等地中，住諸菩薩無邊妙行，成就一切功德勝法，一切世界、一切眾生、一切佛剎、一切諸法、一切菩薩、一切教化、一切三世、一切調伏、一切神變、一切眾生心之樂欲，悉善了知而作佛事。是為第五廣大佛事。佛子！一切諸佛轉不退法輪，令諸菩薩不退轉故；轉無量法輪，令一切世間咸了知故；轉開悟一切法輪，能大無畏師子吼故；轉一切法智藏法輪，開法藏門除闇障故；轉無礙法輪，等虗空故；轉無著法輪，觀一切法非有無故；轉照世法輪，令一切眾生淨法眼故；轉開示一切智法輪，悉徧一切三世法故；轉一切佛同一法輪，一切佛法不相違故。一切諸佛以如是等無量無數百千億那由他法輪，隨諸眾生心行差別而作佛事不可思議。是為第六廣大佛事。佛子！一切諸佛入於一切王都城邑，為諸眾生而作佛事。所謂：人王都邑、天王都邑、龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿脩羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王、羅剎王、毗舍闍王，如是等王一切都邑。入城門時，大地震動，光明普照，盲者得眼，聾者得耳，狂者得心，躶者得衣，諸憂苦者悉得安樂，一切樂器不鼓自鳴，諸莊嚴具若著、不著咸出妙音，眾生聞者無不欣樂。一切諸佛色身清淨，相好具足，見者無厭，能為眾生作於佛事。所謂：若顧視，若觀察，若動轉，若屈伸，若行，若住，若坐，若臥，若默，若語，若現神通，若為說法，若有教敕，如是一切皆為眾生而作佛事。一切諸佛普於一切無數世界種種眾生心樂海中，勸令念佛，常勤觀察，種諸善根，修菩薩行，歎佛色相微妙第一，一切眾生難可值遇；若有得見而興信心，則生一切無量善法，集佛功德普皆清淨。如是稱讚佛功德已，分身普往十方世界，令諸眾生悉得瞻奉，思惟觀察，承事供養，種諸善根，得佛歡喜，增長佛種，悉當成佛，以如是行而作佛事。或為眾生示現色身，或出妙音，或但微笑，令其信樂，頭頂禮敬，曲躬合掌，稱揚讚歎，問訊起居而作佛事。一切諸佛以如是等無量無數不可言說、不可思議種種佛事，於一切世界中，隨諸眾生心之所樂，以本願力、大慈悲力、一切智力，方便教化，悉令調伏。是為第七廣大佛事。佛子！一切諸佛或住阿蘭若處而作佛事，或住寂靜處而作佛事，或住空閑處而作佛事，或住佛住處而作佛事，或住三昧而作佛事，或獨處園林而作佛事，或隱身不現而作佛事，或住甚深智而作佛事，或住諸佛無比境界而作佛事，或住不可見種種身行，隨諸眾生心樂欲解，方便教化無有休息而作佛事。或以天身，求一切智而作佛事；或以龍身、夜叉身、乾闥婆身、阿脩羅身、迦樓羅身、緊那羅身、摩睺羅伽、人、非人等身，求一切智而作佛事；或以聲聞身、獨覺身、菩薩身，求一切智而作佛事；或時說法，或時寂默，而作佛事；或說一佛，或說多佛，而作佛事；或說諸菩薩一切行、一切願，為一行願而作佛事；或說諸菩薩一行、一願，為無量行願而作佛事；或說佛境界即世間境界而作佛事；或說世間境界即佛境界而作佛事；或說佛境界即非境界而作佛事；或住一日，或住一夜，或住半月，或住一月，或住一年，乃至住不可說劫，為諸眾生而作佛事。是為第八廣大佛事。佛子！一切諸佛是生清淨善根之藏，令諸眾生於佛法中生淨信解，諸根調伏，永離世間；令諸菩薩於菩提道，具智慧眼，不由他悟。或現涅槃而作佛事；或現世間皆悉無常而作佛事；或說佛身而作佛事；或說所作皆悉已辦而作佛事；或說功德圓滿無缺而作佛事；或說永斷諸有根本而作佛事；或令眾生厭離世間，隨順佛心而作佛事；或說壽命終歸於盡而作佛事；或說世間無一可樂而作佛事；或為宣說盡未來際供養諸佛而作佛事；或說諸佛轉淨法輪，令其得聞生大歡喜而作佛事；或為宣說諸佛境界，令其發心而修諸行而作佛事；或為宣說念佛三昧，令其發心常樂見佛而作佛事；或為宣說諸根清淨，勤求佛道，心無懈退而作佛事；或詣一切諸佛國土，觀諸境界種種因緣而作佛事；或攝一切諸眾生身皆為佛身，令諸懈怠放逸眾生悉住如來清淨禁戒而作佛事。是為第九廣大佛事。佛子！一切諸佛入涅槃時，無量眾生悲號涕泣，生大憂惱，遞相瞻顧而作是言：『如來世尊有大慈悲，哀愍饒益一切世間，與諸眾生為救、為歸。如來出現難可值遇，無上福田於今永滅。』即以如是令諸眾生悲號戀慕而作佛事。復為化度一切天、人、龍、神、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等故，隨其樂欲，自碎其身以為舍利，無量無數不可思議，令諸眾生起淨信心，恭敬尊重，歡喜供養，修諸功德，具足圓滿。復起於塔，種種嚴飾，於諸天宮、龍宮、夜叉宮，乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等諸宮殿中以為供養；牙、齒、爪、髮咸以起塔，令其見者皆悉念佛、念法、念僧，信樂不迴，誠敬尊重，在在處處布施供養，修諸功德。以是福故，或生天上，或處人間，種族尊榮，財產備足，所有眷屬悉皆清淨，不入惡趣，常生善道，恒得見佛，具眾白法，於三有中速得出離，各隨所願獲自乘果，於如來所知恩報恩，永與世間作所歸依。佛子！諸佛世尊雖般涅槃，仍與眾生作不思議清淨福田、無盡功德最上福田，令諸眾生善根具足、福德圓滿。是為第十廣大佛事。佛子！此諸佛事無量廣大、不可思議，一切世間諸天及人及去來今聲聞、獨覺皆不能知，唯除如來威神所加。」

大方廣佛新華嚴經合論卷第七十四

音切

寞

(母各切。)



礙

(艾音。)



譏

(居希切。)



謗

(北浪切。)



誕

(但音。)



聾

(盧紅切。)



躶

(力垛切。)



號

(乎高切。)



泣

(去急切。)



科

(苦和切。)



