#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第六十二

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

十地品第二十六之十

【經】「佛子！菩薩住此地，入菩薩善觀擇三昧、善擇義三昧、最勝慧三昧、分別義藏三昧、如實分別義三昧，善住堅固根三昧、智慧神通門三昧、法界業三昧、如來勝利三昧、種種義藏生死涅槃門三昧，入如是等具足大智神通門百千三昧，淨治此地。是菩薩得此三昧，善治淨方便慧故，大悲力故，超過二乘地，得觀察智慧地。」

【論】第五、「佛子」已下一段，有七行半經，明十種善擇三昧分。釋義中分為兩段：一、「佛子！菩薩住此地」已下，至「淨治此地」，有五行半經，明得十種三昧分；二、「是菩薩得此三昧」已下，至「智慧地」，有一行半經，明得十大三昧，超過二乘地分。此應云超過三乘地，為此是學三乘人等共譯此經，不善知教意，但云超過二乘，不云超過三乘。若也但超二乘者，如此經頌云：「一切世間羣生類，尠有欲求聲聞道，求緣覺者轉復少，求大乘者甚希有，求大乘者猶為易，能信此法為甚難。」若此地但超過二乘者，此四乘義若為安置？何得一部經義，前後義意不相貫通？只為三乘之種智迷，誤題聖旨。後有善達君子，無依此言，應云超過三乘，不可云二乘也。經云菩薩住此地，入菩薩善觀擇三昧者，明此位菩薩入觀擇諸三昧次第，是色界定、是無色界定，是聲聞、是緣覺，是三乘定、一乘定。善擇義三昧者，明善簡擇世間義、出世間義，是正義、是邪義。最勝慧三昧者，是一乘佛慧故。分別義藏三昧者，是小乘藏、是大乘藏、是一乘藏。如實分別義三昧者，如實知諸法不妄解故。善住堅固根三昧者，無退轉故。智慧神通門三昧者，以此智慧能起種種神通法門故。法界業三昧者，心境動止無不真故。如來勝利三昧者，無心無思，智隨三世教化眾生而無往來之相故。種種義藏三昧者，都含萬法無不達也。生死涅槃三昧者，明以涅槃常寂滅法而有生死，常以生死以為涅槃，二俱無體性故、寂用一真故、無我無人，智能隨俗利羣生故。已下總結，如文自具。

【經】「佛子！菩薩住此地，善淨無量身業無相行，善淨無量語業無相行，善淨無量意業無相行故，得無生法忍光明。」解脫月菩薩言：「佛子！菩薩從初地來，所有無量身、語、意業，豈不超過二乘耶？」金剛藏菩薩言：「佛子！彼悉超過，然但以願求諸佛法故，非是自智觀察之力。今第七地自智力故，一切二乘所不能及。譬如王子生在王家，王后所生具足王相，生已即勝一切臣眾，但以王力，非是自力。若身長大，藝業悉成，乃以自力超過一切。菩薩摩訶薩亦復如是，初發心時，以志求大法故，超過一切聲聞、獨覺。今住此地，以自所行智慧力故，出過一切二乘之上。」

【論】第六、「佛子！菩薩」已下一段，有十二行半經，明從初地來所有三業勝二乘分。釋義中分為五段：一、「佛子！菩薩住此地」已下，至「法忍光明」，有兩行半經，明此地菩薩無量身、語、意業皆無相行分。二、「解脫月」已下，至「超過三乘耶」，可兩行經，是解脫月起問分。三、「金剛藏」已下，至「一切三乘所不能及」，有兩行半經，是金剛藏菩薩答所問分。四、「譬如」已下，至「自力超過」，有兩行半經，明舉喻況說分。五、「一切菩薩」已下，至「出過一切三乘之上」，可三行經，明此地菩薩是自力超過三乘，非是初地已來志求大法超過故。已上十二行半經，意明此地菩薩無量身、語、意業自力超過三乘。智外修空，但行六度菩薩及聲聞、緣覺，折伏煩惱，現行不生，得變易生死於他方。或云：上方別有十地菩薩淨土。如是三乘，皆是如來權時且免麤苦，方便安立，非如此教依智發心。即此娑婆便為淨國，華藏世界等徧虗空，淨穢含容，一塵多剎無有彼此往來等見。翻經之眾未詳佛意，誤題聖旨，云超二乘。後有學徒，勿從此失。又明從初地已來至第六地，是志求大法及願力超過，非是自力過也。此第七地明自力超三乘故，如文自明。

【經】「佛子！菩薩住此第七地，得甚深遠離無行，常行身、語、意業，勤求上道而不捨離，是故菩薩雖行實際而不作證。」解脫月菩薩言：「佛子！菩薩從何地來，能入滅定？」金剛藏菩薩言：「佛子！菩薩從第六地來，能入滅定。今住此地，能念念入，亦念念起，而不作證，故此菩薩名為成就不可思議身、語、意業，行於實際而不作證。譬如有人乘船入海，以善巧力不遭水難；此地菩薩亦復如是，乘波羅蜜船行實際海，以願力故而不證滅。」

【論】第七段，有九行半經，明此地遠離有無行，常行身語意業，常入滅定而不作證分。釋義中分為五段：一、「佛子！菩薩」已下，至「雖行實際而不作證」，有兩行半經，明不住無行，常行三業，不證涅槃分。二、「解脫月」已下，至「能入滅定」，有一行經，是解脫月起問分。三、「金剛藏菩薩言」已下，至「而不作證故」，可兩行經，明此位及第六地菩薩能入滅定而不作證分。四、「此菩薩」已下，至「行於實際而不作證」，有一行半經，明此位菩薩三業不思議，不取證寂滅分。五、「譬如有人」已下，至「而不證滅」，有兩行半經，明舉乘船入海，不遭水難喻分。自第六地已來，及七地菩薩入滅定者，非如上界四禪、四空息想證滅；亦非如羅漢厭苦修空，隨空性滅、悲智不生，如太虗空更無所作，乃至經劫不覺，頭上擊鼓不復聞聲；亦有化火自焚，入變易生死；亦非如緣覺觀十二緣空，順空想滅，悲智不生；亦非如權教菩薩㭊法明空，隨空任理，性自無生。以本願力并修六度，麤識已無，細識猶在，隨願力故，生於淨土，或云報土。在於色界已上，出過三界之身，為心有依止，淨業為緣，所有生處還有依止。如此一乘中十住第六住心，如海幢比丘於經行道側結跏趺坐，離出入息，隨其身分對現色身，起化如雲徧周剎海。此約根本普光明智自體寂用無限法界之門，不同三乘皆有業果報生依止處所，設為化事皆有分限。如此十地第六地，即以守護一切城增長威力，明已能守護心城非定亂所攝，所行世事是同事所須，非自業有故。七地是有用有開發，如前三空而起行故。是故善財！此位中知識號開敷樹華，明三空恒開發行華也。是故從第六地已來能入滅定，即十住第六住，以海幢比丘為樣。自十行、十迴向、十地、十一地，每第六心總例然。設不入定者，即但明十住海幢為體，餘後是海幢中大用。餘意如經自明。已上一段明不證涅槃門。

【經】「佛子！此菩薩得如是三昧智力，以大方便，雖示現生死，而恒住涅槃；雖眷屬圍遶，而常樂遠離；雖以願力三界受生，而不為世法所染；雖常寂滅，以方便力而還熾然，雖然不燒；雖隨順佛智，而示入聲聞、辟支佛地；雖得佛境界藏，而示住魔境界；雖超魔道，而現行魔法；雖示同外道行，而不捨佛法；雖示隨順一切世間，而常行一切出世間法；所有一切莊嚴之事，出過一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人及非人、帝釋、梵王、四天王等之所有者，而不捨離樂法之心。」

【論】第八段，有十一行經，明以方便示入生死一切諸道而住佛法分。釋義云：以滅定方便，起十種示現出過於世不捨樂法之心。如經云雖然隨順佛智，而示現入聲聞、辟支佛地者，明二乘人得果之後，厭患其所受父母分段胎生之身，自化其火，自焚其身，入變易生死身。餘如文自明。下云天者，已上欲界、色界、無色界天。龍者，是世間諸龍。夜叉者，此云苦活，或曰伺察，或云捷疾。乾闥婆者，此曰食香，或曰尋香，此香神設樂求食。阿脩羅者，此是天趣所攝，此云無天妙樂。迦樓羅者，此云悲苦聲，以食龍在嗉中猶活，有悲苦聲，亦為寶翅鳥。緊那羅，此曰疑神，頭上有角，人見生疑：為人耶？為非人耶？摩睺羅伽者，此云胷腹行，此是諸畜，是同龍輩，古云大蟒神。人及非人，非人是鬼類。帝釋，此云能主。梵天王，是初禪王。梵者，淨也，以過欲界，名為淨王。明此位菩薩，能徧同其類，引之修學菩提福智，而無樂著，故云不捨樂法之心。餘如文自具。又明自忻後地未滿，須當勤心樂法也。

【經】「佛子！菩薩成就如是智慧，住遠行地，以願力故，得見多佛，所謂：見多百佛，乃至見多百千億那由他佛。於彼佛所，以廣大心、增勝心，供養恭敬，尊重讚歎，衣服、飲食、臥具、醫藥，一切資生悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根迴向阿耨多羅三藐三菩提。復於佛所，恭敬聽法，聞已受持，獲如實三昧智慧光明，隨順修行。於諸佛所，護持正法，常為如來之所讚喜，一切二乘所有問難無能退屈，利益眾生，法忍清淨。如是經無量百千億那由他劫，所有善根轉更增勝。譬如真金，以眾妙寶間錯莊嚴，轉更增勝，倍益光明，餘莊嚴具所不能及；菩薩住此第七地所有善根亦復如是，以方便慧力轉更明淨，非是二乘之所能及。佛子！譬如日光，星、月等光無能及者，閻浮提地所有泥潦悉能乾竭。此遠行地菩薩亦復如是，一切二乘無有能及，悉能乾竭一切眾生識惑泥潦。此菩薩，十波羅蜜中，方便波羅蜜偏多；餘非不修，但隨力隨分。佛子！是名略說菩薩摩訶薩第七遠行地。菩薩住此地，多作自在天王，善為眾生說證智法，令其證入。布施、愛語、利行、同事，如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念具足一切種、一切智智。復作是念：『我當於一切眾生中為首、為勝，乃至為一切智智依止者。』此菩薩若發勤精進，於一念頃，得百千億那由他三昧，乃至示現百千億那由他菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝願力自在示現，過於此數，乃至百千億那由他劫不能數知。」爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：

【論】第九段，有二十九行半經，明此位菩薩以願力見佛廣多及受職分。釋義中分為五段：一、「佛子！菩薩」已下，至「餘莊嚴具所不能及」，有十二行半經，明此遠行地得見多佛，及供養、聞法轉增勝分。二、「菩薩住此第七地」已下，至「一切眾生識惑泥潦」，有五行半經，明三乘之所不過分。三、「此菩薩」已下，至「七遠行地」，有兩行半經，明此地所修行門分。四、「菩薩住此地」已下，至「一切智智依止者」，有五行經，明此位菩薩受職，堪為眾生依止求智分。五、「此菩薩若發勤精進」已下，有四行半經，明此位菩薩以自精進力及願所得法門、三昧、眷屬之量分。如鍊真金，轉明淨喻。第六地已前，但明鍊治磨鎣轉令明淨者，為加戒、定、慧、四念觀、十二緣觀等淨治智地，令此地善入世間，方便示現種種眾生行，皆能同事教化眾生故。明以種種眾妙寶間錯莊嚴，明以淨妙之智嚴種種眾行，以種種眾行而莊嚴智地，互相顯發，更增明淨。意明此地以普光明智用嚴萬行，以世間利益眾生之行起智用自在，彰智更明故。智不對萬行而明者，智無大師，即三乘是也。萬行不得智而行者，即有限礙，即人、天、外道善行故。餘文如經自具。

【經】

「第一義智三昧道，　　六地修行心滿足，
即時成就方便慧，　　菩薩以此入七地。
雖明三脫起慈悲，　　雖等如來勤供佛，
雖觀於空集福德，　　菩薩以此昇七地。
遠離三界而莊嚴，　　滅除惑火而起𦦨，
知法無二勤作業，　　了剎皆空樂嚴土。
解身不動具諸相，　　達聲性離善開演，
入於一念事各別，　　智者以此昇七地。
觀察此法得明了，　　廣為羣迷興利益，
入眾生界無有邊，　　佛教化業亦無量。
國土諸法與劫數，　　解欲心行悉能入，
說三乘法亦無限，　　如是教化諸羣生。
菩薩勤求最勝道，　　動息不捨方便慧，
一一迴向佛菩提，　　念念成就波羅蜜。
發心迴向是布施，　　滅惑為戒不害忍，
求善無厭斯進策，　　於道不動即修禪。
忍受無生名般若，　　迴向方便希求願，
無能摧力善了智，　　如是一切皆成滿。
初地攀緣功德滿，　　二地離垢三諍息，
四地入道五順行，　　第六無生智光照。
七住菩提功德滿，　　種種大願皆具足，
以是能令八地中，　　一切所作咸清淨。
此地難過智乃起，　　譬如世界二中間，
亦如聖王無染著，　　然未名為總超度。
若住第八智地中，　　爾乃踰於心境界，
如梵觀世超人位，　　如蓮處水無染著。
此地雖超諸惑眾，　　不名有惑非無惑，
以無煩惱於中行，　　而求佛智心未足。
世間所有眾技藝，　　經書詞論普明了，
禪定三昧及神通，　　如是修行悉成就。
菩薩修成七住道，　　超過一切二乘行，
初地願成此由智，　　譬如王子力具足。
成就甚深仍進道，　　心心寂滅不取證，
譬如乘船入海中，　　在水不為水所溺。
方便慧行功德具，　　一切世間無能了，
供養多佛心益明，　　如以妙寶莊嚴光。
此地菩薩智最明，　　如日舒光竭愛水，
又作自在天中主，　　化導羣生修正智。
若以勇猛精進力，　　獲多三昧見多佛，
百千億數那由他，　　願力自在復過是。
此是菩薩遠行地，　　方便智慧清淨道，
一切世間天及人，　　聲聞獨覺無能知。」

【論】第六段中，有四十二行頌，重頌前法分，如文自具。

第八、不動地。將釋此地，五門如前。一、釋地名目者，此地何故名不動地？明此位菩薩於處世間智，不須功用，神智思量，不思不為，而智隨萬有，通化無方，名為不動地。二、明此地行何行門者，此地行願波羅蜜，為此地智增，以智體本淨，以願興行，轉更自在。若不以願起智，恐還同二乘，以願防之，不令滯淨。至此地已，法合得諸佛三加七種勸，令念本願，起生智用，任運能起廣大慈悲，便能成無作智悲，任用圓滿。前第七成入世間中有行有開發，此地成有行有開發中無行無開發，任智用滿大悲故，仍於後善慧未自在故。又以任運智慧增明，非待作意故。三、善財表法者，善財於此行中所見善知識在此道場中者，明八地稱理入真，智稱無作，契會中義，故云在此道場中。明智契中道，名之為中理；無彼此、我人、自他，名之為道場。此善知識號大願精進力，救護一切眾生者，明此位中方能赴其本願，救生無限，為表第七地隨悲修智者難成故。此位隨智行悲，濟物廣大易成故。為智體徧周十方，對現隨眾生廣狹故。如響應聲，無心而與一切眾音合故。其智無思，與等虗空界、法界一切眾生所樂心合，而以利之，而無我所，而無作者。是故以夜天號大願精進力，救護一切眾生。坐普現一切宮殿摩尼王藏師子之座者，明大慈悲普覆一切眾生為宮，以智對現利生為殿，智無染淨為摩尼。隨居染淨而無功，而廣救眾生，名之為王故。普現法界國土摩尼寶網彌覆其上者，表智境普含，隨根設教，名之為網。以智無體，能現眾法而無作者，名曰摩尼。此明約智用利生，所報依果，觀因知果，舉果勸因故。乃至廣如經說。明此八地教門，是所修行之法。夜天名大願精進力，是行行之人。四、明於三界中此地得何解脫者，明得智用利物徧周，恒無功而解脫。明從初地已來至於七地，有為無為皆有修學。此八地二行已終，如菩薩行中此地功畢，諸佛十力、十八不共自在十地方終。五、隨文釋義者，二義如前。一、長科經意者，於此八地約分十二段長科。

【經】

是時天王及天眾，　　聞此勝行皆歡喜，
為欲供養於如來，　　及以無央大菩薩，
雨妙華幡及幢蓋，　　香鬘纓絡與寶衣，
無量無邊千萬種，　　悉以摩尼作嚴飾。
天女同時奏天樂，　　普發種種妙音聲，
供養於佛并佛子，　　共作是言而讚歎：
「一切見者兩足尊，　　哀愍眾生現神力，
令此種種諸天樂，　　普發妙音咸得聞。
於一毛端百千億，　　那由他國微塵數，
如是無量諸如來，　　於中安住說妙法。
一毛孔內無量剎，　　各有四洲及大海，
須彌鐵圍亦復然，　　悉見在中無迫隘。
一毛端處有六趣，　　三種惡道及人天，
諸龍神眾阿脩羅，　　各隨自業受果報。
於彼一切剎土中，　　悉有如來演妙音，
隨順一切眾生心，　　為轉最上淨法輪。
剎中種種眾生身，　　身中復有種種剎，
人天諸趣各各異，　　佛悉知已為說法。
大剎隨念變為小，　　小剎隨念亦變大，
如是神通無有量，　　世間共說不能盡。」
普發此等妙音聲，　　稱讚如來功德已，
眾會歡喜默然住，　　一心瞻仰欲聽說。

【論】第一、「是時天王及天眾」已下，至「一心瞻仰欲聽法」，有二十二行頌，明諸天聞法興供，歎佛神德分。

【經】

時解脫月復請言：　　「今此眾會皆寂靜，
願說隨次之所入，　　第八地中諸行相。」

【論】第二、「時解脫月」已下兩行頌，明請說八地分。

【經】爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩於七地中，善修習方便慧，善清淨諸道，善集助道法；大願力所攝，如來力所加，自善力所持；常念如來力、無所畏、不共佛法，善清淨深心思覺；能成就福德智慧，大慈大悲，不捨眾生；入無量智道，入一切法本來無生、無起、無相、無成、無壞、無盡、無轉、無性為性，初、中、後際皆悉平等，無分別如如智之所入處；離一切心、意、識分別想，無所取著猶如虗空，入一切法如虗空性，是名得無生法忍。」

【論】第三、「爾時」已下一段，有十行經，明修第八地向入無生法忍分。第二、隨文釋義者，經云入一切法如虗空性，是名得無生法忍者，明初地已來，至七地是順無生忍，八地方得無生忍。八地已前，有為、無為皆有覺觀修學，至此八地，二行方終。自餘文義，如文自明。

【經】「佛子！菩薩成就此忍，即時得入第八不動地，為深行菩薩，難可知、無差別，離一切相、一切想、一切執著，無量無邊一切聲聞、辟支佛所不能及，離諸諠諍，寂滅現前。譬如比丘，具足神通，得心自在，次第乃至入滅盡定，一切動心、憶想、分別悉皆止息；此菩薩摩訶薩亦復如是，住不動地，即捨一切功用行，得無功用法，身、口、意業念務皆息，住於報行。譬如有人，夢中見身墮在大河，為欲渡故，發大勇猛，施大方便；以大勇猛，施方便故，即便覺寤；既覺寤已，所作皆息。菩薩亦爾，見眾生身在四流中，為救渡故，發大勇猛，起大精進；以勇猛、精進故，至此不動地；既至此已，一切功用靡不皆息，二行相行悉不現前。佛子！如生梵世，欲界煩惱皆不現前；住不動地亦復如是，一切心、意、識行皆不現前。此菩薩摩訶薩，菩薩心、佛心、菩提心、涅槃心尚不現起，況復起於世間之心！」

【論】第四、「佛子！菩薩成就此忍」已下，有十七行經，明此位菩薩入無功用分。釋義中分為四段：一、「佛子！菩薩」已下，至皆悉止息，有五行半經，明入第八不動地，離一切想，寂滅現前，二乘滅定所不及分。二、「菩薩摩訶薩」已下，至「二行相行悉不現前」，可八行經，明自初地已來方便功、終無功二行不現前分。三、「佛子」已下，至「皆不現前」，可兩行經，明舉生梵世欲界煩惱不現前喻分。四、「此菩薩摩訶薩」已下一行半經，明菩薩心、佛心、菩提心、涅槃心尚不現前分。經云一切聲聞、辟支佛所不能及者，為二乘是。厭有證無，不同有無二行滿，任無作功，離諸諠諍，寂滅現前，有無二諍功已滿故，無有諍故。五地世技達，六地三空智慧終，七地大悲諸行滿，八地任運無功智自在，大化利生故，無作者故。經云譬如比丘具足神通，得心自在者，約小況大。如比丘得出三界定，無三界心，但隨淨定力，以出三界妙淨意，化現神通。其通有六：一、身通，二、天耳通，三、天眼通，四、宿命通，五、他心通，六、漏盡通。如是二乘六通與淨土菩薩名數相似，但通用廣狹不同。二乘神通變化不得徧他方佛土，淨土菩薩神通得往他方淨土，一乘菩薩神通十方佛剎眾生剎總納於毛孔。三乘以漏盡通為證，一乘菩薩雖離諸欲不以漏盡通為證。三乘六通皆有限量，一乘十通無限，如下〈十通品〉自明。如《淨名經》云「雖行六通而不盡漏」，以智自在不同小果。三乘通皆有往來，如三乘經云我欲還歸本土等是。一乘菩薩所有神通，依理智印性自徧周，等虗空界應物施為，無有去來中邊之性。所以一乘菩薩不證漏盡通者，為以明處智境界不見漏性及以無漏有取有捨，萬法性自法界故，以智自在故，攝生行徧故，不同三乘有忻厭取捨故。是故今此以小況大喻。如下以夢況法喻者，明初地至七地有學有修如夢所作，未寤八地如夢已覺，故萬事總無任用從智，以智自在號智為王。自餘如文自明。

【經】「佛子！此地菩薩本願力故，諸佛世尊親現其前，與如來智，令其得入法流門中，作如是言：『善哉！善哉！善男子！此忍第一，順諸佛法。然，善男子！我等所有十力、無畏、十八不共諸佛之法，汝今未得，汝應為欲成就此法，勤加精進，勿復放捨於此忍門。又，善男子！汝雖得是寂滅解脫，然諸凡夫未能證得，種種煩惱皆悉現前，種種覺觀常相侵害，汝當愍念如是眾生。又，善男子！汝當憶念本所誓願，普大饒益一切眾生，皆令得入不可思議智慧之門。又，善男子！此諸法法性，若佛出世、若不出世，常住不異，諸佛不以得此法故名為如來，一切二乘亦能得此無分別法。又，善男子！汝觀我等身相無量、智慧無量、國土無量、方便無量、光明無量、清淨音聲亦無有量，汝今宜應成就此事。又，善男子！汝今適得此一法明，所謂：一切法無生、無分別。善男子！如來法明無量入、無量作、無量轉，乃至百千億那由他劫不可得知，汝應修行成就此法。又，善男子！汝觀十方無量國土、無量眾生、無量法種種差別，悉應如實通達其事。』佛子！諸佛世尊與此菩薩如是等無量起智門，令其能起無量無邊差別智業。佛子！若諸佛不與此菩薩起智門者，彼時即入究竟涅槃，棄捨一切利眾生業。以諸佛與如是等無量無邊起智門故，於一念頃所生智業，從初發心乃至七地所修諸行，百分不及一，乃至百千億那由他分亦不及一；如是，阿僧祇分、歌羅分、算數分、譬喻分、優波尼沙陀分亦不及一。何以故？佛子！是菩薩先以一身起行，今住此地，得無量身、無量音聲、無量智慧、無量受生、無量淨國，教化無量眾生，供養無量諸佛，入無量法門，具無量神通，有無量眾會道場差別，住無量身、語、意業，集一切菩薩行，以不動法故。佛子！譬如乘船欲入大海，未至於海，多用功力；若至海已，但隨風去，不假人力以至大海；一日所行比於未至，其未至時設經百歲亦不能及。佛子！菩薩摩訶薩亦復如是，積集廣大善根資糧，乘大乘船到菩薩行海，於一念頃，以無功用智入一切智智境界，本有功用行經於無量百千億那由他劫所不能及。」

【論】第五、「佛子！此地菩薩」已下一段，有四十行半經，明此位入無功用已，諸佛以十種勸發加持分。釋義中約分十二段：一、「佛子！此菩薩」已下，至「於此忍門」，有五行半經，是十方諸佛現加勸修諸如來十八不共法分。二、「又善男子」已下，至「汝當愍如是眾生」，有兩行半經，是諸佛勸歎得無生忍，念度煩惱惡覺眾生分。三、「又善男子！汝當憶念」已下，至「智慧之門」，有兩行經，是諸佛勸念本所誓願，普大饒益一切眾生分；四、「又善男子」已下，至「得此無分別法」，有兩行半經，明諸佛勸不住法性分；五、「又善男子！汝觀我等身相」已下，至「成就此事」，有兩行半經，是諸佛加勸令修福德、智慧、說法、音聲分；六、「又善男子」已下，至「成就此法」，有三行半經，明諸佛勸修無量法明分；七、「又善男子」已下，至「通達其事」，有兩行經，是諸佛勸修種種差別，如實通達其事分。如上二十行半經，總有三加、七勸。三加者：一、諸佛現身，二、與智，三、言讚善哉善哉及與摩頂。七勸者，如上科文作七段是也。八、「佛子！諸佛世尊」已下，至「差別智業」，有兩行經，明諸佛以七勸、三加，令起差別業分。九、「佛子」已下，至「優波尼沙陀分，亦不及一」，有七行經，明已得起智門，超前初發心不可比對分。十、「何以故」已下，至「以不動法故」，有五行經，明得無量身語意業分。十一、「佛子」已下，至「設經百歲亦不能及」，有三行經，明舉喻況乘船至海速疾超過百歲分。十二、「佛子」已下，至「不能及」，有四行經，明乘一乘船至此無功行海分。如是勸加，從十住、十行、十迴向、十地一一位初首，皆諸佛勸歎加持說法者，令說法故。至此八地三加七勸，明自修行者，明自行無功所得及故。於此地中法爾智現，諸佛加持法相應故，堪領受一切諸佛廣大法故。如世帝王德備，即鳳翔麟應，是德所感也。明此八地無功智現，即十方諸佛感應，是法爾合然。故經云善男子！此忍第一順諸佛法者，明此地得無生忍，非如第六七地已前順忍故。此忍第一順諸佛法者，明此無生忍是諸佛本體智性故。善男子！我等所有十力無畏者，即處非處力等及四無畏是。十八不共諸佛之法汝今未得者，明勸昇進如來自在，不令住在無功用中。十八不共者，一無有悞失；二無卒暴音；三無忘失念；四無不定心；五無種種想；六無不擇捨；七志欲無退；八精進無退；九念無退；十定無退；十一慧無退；十二解脫無退；十三一切身業智為前導，隨智而轉；十四、一切語業智為前導，隨智而轉；十五、一切意業智為前導，隨智而轉；十六、知過去世無著；十七、知未來世無著；十八、知現在世無著。四無畏者：一、一切智無畏；二、漏盡無畏；三、說障道無畏；四、說盡苦道無畏。十力，如先已明。「如汝雖得是寂滅解脫」已下，勸令念未得眾生，令念本願。「普大饒益」已下，通有三加七勸，如文自明。以此七勸，令起無量差別智業。如歌羅分者，此云豎㭊，人身上一毛為百分中一分，或曰為十六分之一分，以西域十六升為一斗，所謂此地起智昇進，不可以前地法能比對少分故。優波尼沙陀分者，優波此云近也，沙陀云對，明此地起智利物之廣大，前地設經百千億不可數劫所作利益，亦不比竝此之少許微毫之益故，為明前地以益劣故，以此地起無限化身之益故。餘如文自具。已上一段，以明三加七勸安立法則。十住、十行、十迴向、十地等，第八位中大勢共同，總明十住初心一念入道，生如來智慧家時，一切法總具防之。然法須安立，次第昇進不滯諸行故，令諸始發心者知軌度故，從初發心興大願故，令大悲智而與法身齊昇進故。設教前却，學者一時智有迷悟，淺深自露，以智境界非有前後。

大方廣佛新華嚴經合論卷第六十二

音切

潦

(郎到切。)



竭

(渠列切。)



攀

(普班切。)



寤

(五故切。)



寐

(莫閉切。)



錯

(七各切。)



央

(於良切。)



諠

(許元切。)



尠

(息淺切。)



㭊

(蘇即切。)



捷

(疾葉切。)



伺

(相使切。)



嗉

(素音。)



翅

(昇志切。)



蟒

(莫朗切。)



隘

(於芥切。)



策

(尺革切。)



寤

(古孝切。)



