#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第一百

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

入法界品第三十九之十三

【論】第一、正入當位法門。於此段中，從「爾時」已下，至「我唯得此求一切法無厭足三昧光明，為一切眾生說微妙法，皆令歡喜」，於此段中，約分十七門：一、念善知識教，思惟昇進；二、如是思惟善知識眾善深恩，悲泣流淚；三、善財童子如是悲哀思念之時，有隨逐覺悟菩薩，如來使天於虗空中便加勸譽，令往安住王都；四、從彼智光明三昧起，漸次遊行，至安住城；五、周徧推求不動優婆夷；六、眾人咸告之言：此是童女，在其家內，父母守護；七、善財聞已，往詣不動優婆夷所，入其宅內，見其依報所居；八、蒙堂宇光照其身，得五百三昧門；九、次觀正報身相殊勝；十、明善財說頌歎德，正申所求；十一、優婆夷正說自行之法；十二、善財所請三昧境界云何；十三、優婆夷自說自行本因發起時劫緣起；十四、正說空中佛為說法；十五、自說發心已來，經閻浮提微塵數劫，於爾所劫中，修世間、出世間一切眾技藝法，未曾廢捨一文一句；十六、優婆夷問善財：欲得見菩薩求一切法無厭足莊嚴門不？善財答云：欲見；十七、優婆夷入此三昧，不可說佛剎微塵數世界六種震動，悉皆清淨瑠璃所成。至「善財言己見」已下，推德昇進。隨文釋義者，問曰：何故此位念善知識悲泣流淚何意？答曰：為明從智修悲滿佛十力故。又問：此位善知識何故為女？答曰：如下文云過去有佛號曰脩臂，脩者長也，明引接義，表此從無功之智以願波羅蜜行慈接引一切眾生故。王名電授者，是智也，為明智能破迷，見道速疾如電光也。唯有一女者，慈悲也，明第六行至第七行以悲修智，自第八行已去以智修慈悲故，故以王女表之。是童女者，第八住第八行已前慈位猶有染習，此第九住第九行從智起悲無有染習故，故以童女表之。在家父母守護者，以方便為父、智度為母，以守護慈心為女，無染障故。淨習障至十一地方無，如〈十定品〉中灌頂菩薩猶三求推覓不見普賢者，其樣式是也。善男子！我得菩薩摧伏智慧藏解脫門者，明第九法師行中善摧邪論世無當者，已入如是十力智分故。如下文云「我於彼佛所聞如是法，求一切智、求佛十力、求佛辯才。」又以法師位中表行素潔清高、慈悲和悅、謙下無慢，以女表之非即女也。善財入其宅內，見彼堂宇金色光明普皆照耀者，明此第九法師位悲室教光所燭故。觸善財身即得五百三昧門者，意有五門：一了相本淨自體光明；二達心境無依不居空有性自寂靜；三如是三昧能於世間無所染著；四以普眼捨得三昧者，明智眼無依名之為捨，善知萬有名之為得；五如來藏三昧門者，明一智之內含容萬德。舉此五數以明五百，都含五位五百法門。善財入此三昧如七日胎者，同此位中以智入慈柔和適悅也。一切眾生見此女人皆無染著心，一切煩惱自然消滅者，明智相福資仁慈端正，無染愛業以受其身，所生其身無有婬相，天人恭敬見者惑亡。善財以一行頌歎此女人修戒忍精進三種行，得光明照世間身，如經具明。以優婆夷入定顯求一切法無厭三昧門令善財見，如文具明。以不空輪三昧者，須學世間出世間皆具足故。十力智輪三昧者，會佛差別智輪滿故。佛種無盡藏三昧門者，智無不含化無斷絕故。此三三昧是總，一萬三昧是別，明一多相容自在。入因陀羅網教門已下，推德昇進。於此中是第九善法行中善知識，以力波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位通治；約位門中，治說法不自在障，令得自在。第二、推德昇進中，從「如諸菩薩」已下，至「辭退而去」，有十五行半經。於中約分四門：一、推德令善財昇進；二、示善友方所及舉城名，名都薩羅；三、舉善友之名行，為出家外道，名為徧行；四、禮敬辭去。隨文釋義者，城名無量都薩羅，都云喜樂，薩羅云出生。謂此城出生無量喜樂等事，表此善知識智度圓滿，行同十地，已終佛果，徧行諸行，宜應所見，普現其身，同彼堂門，接生利俗，皆令歡喜，故城名出生無量喜樂等事。號出家外道，名為徧行者，智齊佛果，名為出家；為化邪流，示同邪見，名為外道；益眾生行及以三乘盡同其事，名為徧行。所行無染者為出家，以菩薩行中化邪不化正，名為外道；處行無染，名為出家。乃至九十六種外道，我皆為之。南方義，如初釋。

第十、都薩羅城出家徧行外道，主真實行。

【經】爾時，善財童子於不動優婆夷所，得聞法已，專心憶念所有教誨，皆悉信受，思惟觀察。漸漸遊行，經歷國邑，至都薩羅城。於日沒時，入彼城中，𫑮店隣里，四衢道側，處處尋覓徧行外道。城東有山，名曰善德。善財童子於中夜時，見此山頂，草樹巖巘，光明照耀，如日初出。見此事已，生大歡喜，作是念言：「我必於此見善知識。」便從城出，而登彼山。見此外道，於其山上平坦之處，徐步經行，色相圓滿，威光照耀，大梵天王所不能及，十千梵眾之所圍遶。往詣其所，頭頂禮足，遶無量帀，於前合掌，而作是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而我未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能教誨，願為我說！」徧行答言：「善哉！善哉！善男子！我已安住至一切處菩薩行，已成就普觀世間三昧門，已成就無依無作神通力，已成就普門般若波羅蜜。善男子！我普於世間種種方所、種種形貌、種種行解、種種歿生一切諸趣，所謂：天趣、龍趣、夜叉趣、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、地獄、畜生、閻羅王界、人、非人等一切諸趣；或住諸見，或信二乘，或復信樂大乘之道。如是一切諸眾生中，我以種種方便、種種智門而為利益。所謂：或為演說一切世間種種技藝，令得具足一切巧術陀羅尼智；或為演說四攝方便，令得具足一切智道；或為演說諸波羅蜜，令其迴向一切智位；或為稱讚大菩提心，令其不失無上道意；或為稱讚諸菩薩行，令其滿足淨佛國土、度眾生願；或為演說造諸惡行，受地獄等種種苦報，令於惡業深生厭離；或為演說供養諸佛種種善根，決定獲得一切智果，令其發起歡喜之心；或為讚說一切如來、應、正等覺所有功德，令樂佛身，求一切智；或為讚說諸佛威德，令其願樂佛不壞身；或為讚說佛自在身，令求如來無能暎蔽大威德體。又，善男子！此都薩羅城中，一切方所、一切族類，若男、若女諸人眾中，我皆以方便示同其形，隨其所應而為說法；諸眾生等悉不能知我是何人、從何而至，唯令聞者如實修行。善男子！如於此城利益眾生，於閻浮提城邑、聚落所有人眾住止之處，悉亦如是而為利益。善男子！閻浮提內九十六眾，各起異見而生執著，我悉於中方便調伏，令其捨離所有諸見；如閻浮提，餘四天下亦復如是；如四天下，三千大千世界亦復如是；如三千大千世界，如是十方無量世界諸眾生海，我悉於中，隨諸眾生心之所樂，以種種方便、種種法門，現種種色身，以種種言音而為說法，令得利益。善男子！我唯知此至一切處菩薩行。如諸菩薩摩訶薩，身與一切眾生數等，得與眾生無差別身，以變化身普入諸趣，於一切處皆現受生，普現一切眾生之前，清淨光明徧照世間，以無礙願住一切劫，得如帝網諸無等行，常勤利益一切眾生，恒與共居而無所著，普於三世悉皆平等，以無我智周徧照曜，以大悲藏一切觀察；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有一國土，名為廣大；有鬻香長者，名優鉢羅華。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，遶無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。

【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財童子」已下，至「我唯知此至一切處菩薩行」，總分五門：一、念善知識，思惟昇進；二、漸次遊行，推求善友；三、見在山上，平地經行，山頂是智，平地是法，身表不離法身，大智同於邪見；四、往詣致敬，正申所求；五、徧行善友與善財所行之法。隨文釋義者，言外道名徧行者，菩薩化邪不化正，名為外道。凡所修進，未至究竟，一乘法界，理智妙行，一多同異，自在身土，交徹十方世界，如因陀羅網門，皆是外道。如是通凡及聖，盡以同行方便引之，名為徧行外道。即如此孔丘、老、莊之流，亦是其類。如名潛相隱，隨類而行，眾生但受其益，總不知誰是誰非。如是之行，常徧十方，無時不現，如影隨形，如響應聲，非往來之質。以智通萬有，常對現色身。如下文云：「我已成就普觀世間三昧門，已成就無依作神通力，已成就普門般若波羅蜜。我普於世間種種方所、種種形貌、種種行解，饒益眾生，乃至普徧一切諸趣。」雖在世間，常行利益，時諸人眾不知從何而至，亦無疑怪，不知不覺是何人流，有眾生處，一切行徧故。此是第十真實行善知識，以智波羅蜜為主，餘九為伴。此位治於生死中行，不自在障，令得自在。餘廣意如文。前十住是入佛所住法門之樣，此十行是普賢行之樣式，十地倣此而成十迴向。是以此十住、十行中和融慈悲願力起智興悲，令使不偏修出世涅槃及染淨二障，使得常居十方一切生死海中，依自體法界佛果普賢大行恒常充滿，如因陀羅網境界無礙門故，以是安立十迴向門。和會智悲世及出世咸使融逆，依本自在故；使偏修定業求出世者和融無量想念起大智用，無定亂故，安立十迴向。使權學菩薩不一向妄求他方別有佛淨土故，安立十迴向。使得常居寂定身恒徧滿一切生死，攝化眾生故，起十迴向。使想念十方等一切眾生數受想思惟憶念流注飄動便成智用，起十迴向。使微小如芥子許福田令徧滿十方充滿法界，起十迴向。令使世間諸見及微小神通咸成普賢大用，起十迴向。令使八住八地智增菩薩憶念大願廣利眾生方便起大神通力，徧興大利不住淨智中，起十迴向。令使初始發心菩薩起如來大願具佛功德，起十迴向。廣如〈十迴向品〉說。若無此十迴向門，一切發心者總住二乘地，無有菩薩得成佛道具普賢行也。初地菩薩依此三法以殊勝願力發心，一依前三法加行昇進，至其功畢道滿，如初發心，以明智不遷。時日歲月不遷，還如慈氏返指文殊，明果不移因也。便見自身入普賢身中，明普賢行亦不離因內。故慈氏云：「我當來下閻浮提，汝與文殊還來見我。」明來世與今時不移。此乃約智實論，不同情識妄想虗變，生多劫見一乘之行。見道在初發心位之初也，加行在初發心見諦之後，以此果行相資，方成萬用自在。三乘道前，三賢菩薩有漏發心地上，方成見道十一地妙覺如來。又云：三千大千世界為佛報境，未通法界無限之境互參無礙門。已下，推德昇進十迴向位。善財童子善知識十迴向位、從推德昇進中，自「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，皆作五門。已下諸位，倣此例然。一、推德令善財昇進；二、示善知識方處國名廣大；三、舉善知識名號，曰鬻香長者，名優鉢羅華；四、勸善財往問；五、致敬辭去。隨文釋義者，歎德中以無礙願住一切劫，得如帝網。諸無礙行者，即是十迴向中願行方便。又以善知眾香法門，合和香藥，以充賣鬻，以表迴向。和合智悲，涅槃染淨，想念分別，總成一丸。戒定慧香，解脫知見，生死涅槃，總別自在。如此合香，以其眾香合為一丸，互相資益，皆無自性，不失自德，同異自在。此將賣鬻香長者青蓮華，表十迴向和融理、智、大悲、大願、萬行、總別自在，總為一丸，義無著故。南方義，如前十住初釋也。國土名廣大者，廣興大願，起行無邊，普接一切羣品故。此願是萬行之風，令行無邊故。又願是智風，令一切想念成大智神通自在用故。願是開敷一切三昧定風，引發滯染淨眾生，令無所依，得無依智，寂用自在，徧一切眾生故。如十住之首，以妙峯山而表無相智慧；十行之首，以三眼國比丘而表明行出纏；十迴向之首，以合香長者而表迴向和融智、悲、萬行、涅槃、生死。此是隨位意趣，思之可詳其意。此五十三善知識，皆是昇進修行意趣，甚須知之，不妄修學。此鬻香是表十迴向以大願和融十住、十行中理、智、慈、悲，入於生死一切無礙法界門。名號青蓮華，表行不染生死，不染涅槃，於二不二而中不汙。如青蓮華，要以淤泥濁水之中，而生不染泥水之性，色香第一。明菩薩以此大願迴向力故，處於生死淤泥之中，方始成法界佛果。普賢萬行功德果報，色香第一，餘莫能勝。諸華中，青蓮華為色香中殊勝。如諸行中，以十迴向和融生死、涅槃、智、悲、萬行為一法界，教化一切眾生，皆令無苦，顯大智香，此為殊勝。餘別求出世者，皆悉不如故。以青蓮華合香長者表之，令易解故。

第三、十迴向位十知識。第一、廣大國鬻香長者，主救護一切眾生，離眾生相迴向。

【經】爾時，善財童子因善知識教，不顧身命，不著財寶，不樂人眾，不躭五欲，不戀眷屬，不重王位。唯願化度一切眾生！唯願嚴淨諸佛國土！唯願供養一切諸佛！唯願證知諸法實性！唯願修集一切菩薩大功德海！唯願修行一切功德，終無退轉！唯願恒於一切劫中，以大願力修菩薩行！唯願普入一切諸佛眾會道場！唯願入一三昧門，普現一切三昧門自在神力！唯願於佛一毛孔中，見一切佛，心無厭足！唯願得一切法智慧光明，能持一切諸佛法藏！專求此等一切諸佛菩薩功德。漸次遊行，至廣大國，詣長者所，頂禮其足，遶無量帀，合掌而立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，欲求一切佛平等智慧，欲滿一切佛無量大願，欲淨一切佛最上色身，欲見一切佛清淨法身，欲知一切佛廣大智身，欲淨治一切菩薩諸行，欲照明一切菩薩三昧，欲安住一切菩薩總持，欲除滅一切所有障礙，欲遊行一切十方世界，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道，而能出生一切智智？」長者告言：「善哉！善哉！善男子！汝乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我善別知一切諸香，亦知調合一切香法，所謂：一切香、一切燒香、一切塗香、一切末香，亦知如是一切香王所出之處；又善了知天香、龍香、夜叉香、乾闥婆香，阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等所有諸香；又善別知治諸病香、斷諸惡香、生歡喜香、增煩惱香、滅煩惱香、令於有為生樂著香、令於有為生厭離香、捨諸憍逸香、發心念佛香、證解法門香、聖所受用香、一切菩薩差別香、一切菩薩地位香，如是等香，形相生起，出現成就，清淨安隱，方便境界，威德業用，及以根本，如是一切，我皆了達。善男子！人間有香，名曰象藏，因龍鬬生，若燒一丸，即起大香雲，彌覆王都，於七日中，雨細香雨，若著身者，身則金色；若著衣服、宮殿、樓閣，亦皆金色；若因風吹入宮殿中，眾生齅者，七日七夜，歡喜充滿，身心快樂，無有諸病，不相侵害，離諸憂苦，不驚不怖，不亂不恚，慈心相向，志意清淨。我知是已，而為說法，令其決定發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！摩羅耶山出栴檀香，名曰牛頭，若以塗身，設入火坑，火不能燒。善男子！海中有香，名無能勝，若以塗鼓及諸螺貝，其聲發時，一切敵軍皆自退散。善男子！阿那婆達多池邊出沉水香，名蓮華藏，其香一丸，如麻子大，若以燒之，香氣普熏閻浮提界，眾生聞者，離一切罪，戒品清淨。善男子！雪山有香，名阿盧那，若有眾生齅此香者，其心決定離諸染著；我為說法，莫不皆得離垢三昧。善男子！羅剎界中有香，名海藏，其香但為轉輪王用，若燒一丸而以熏之，王及四軍皆騰虗空。善男子！善法天中有香，名淨莊嚴，若燒一丸而以熏之，普使諸天心念於佛。善男子！須夜摩天有香，名淨藏；若燒一丸而以熏之，夜摩天眾莫不雲集彼天王所而共聽法。善男子！兜率天中有香，名先陀婆；於一生所繫菩薩座前燒其一丸，興大香雲徧覆法界，普雨一切諸供養具，供養一切諸佛菩薩。善男子！善變化天有香，名曰奪意；若燒一丸，於七日中普雨一切諸莊嚴具。善男子！我唯知此調和香法。如諸菩薩摩訶薩，遠離一切諸惡習氣，不染世欲，永斷煩惱眾魔罥索，超諸有趣，以智慧香而自莊嚴，於諸世間皆無染著，具足成就無所著戒，淨無著智，行無著境，於一切處悉無有著，其心平等無著無依；而我何能知其妙行，說其功德，顯其所有清淨戒門，示其所作無過失業，辯其離染身、語、意行？善男子！於此南方，有一大城，名曰樓閣；中有船師，名婆施羅。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，遶無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。

【論】第一、正入當位法門。從「爾時，善財」已下，至「我唯知此調和香法」，於此段中，以立五門。餘下諸位，亦倣此樣。例然：一、正念善知識教，思惟昇進；二、漸次遊行，至長者所；三、致敬禮足；四、正申所求；五、長者說其自行，授與善財。隨文釋義者，從「爾時，善財童子」已下，有十願門，明入迴向。以願和融一切真俗、染淨、智悲無礙之門。漸次遊行者，昇進也。至廣大國者，以願起智，興無盡行，接引眾生也。乃至如十方世界微塵剎中，一一塵內，有無盡佛法及身行，接引眾生。一切十方國剎塵中，悉皆如是，如帝網重重無盡。以願行廣大，故國名廣大。於第四、正申所求門中，長者答言：我善別知一切諸香，有二義：一、實知世間諸香，二、以香表法。一、實知諸香者，即經所說所知一切香，總體燒塗末是。別陳香王出處已下，是隨生業類所生諸香是。已下，人間有五種香，羅剎中一種香，天中有四種香，總共有十種香。其功能，如經自具。以將如上諸香，表十迴向。為明香性無依，能發眾善，滅一切惡；明大願無依，能興無量善根。故起無量大智之雲，雨無量白淨法雨，行無量大慈悲行，化無量眾生，令得滅苦，發無上意。若無大願，不能發起大菩提心，設修解脫，悉皆二乘。人間有香，名為象藏，此香因龍鬬所生，燒之一丸，起大香雲，彌覆王都，於七日中，雨細香雨，若霑著身，身則金色者，表如十住位中，初發心時，以七覺之香，起大願雲，廣興悲行，普覆一切眾生，求一切智。以止觀龍，與十二有支煩惱共鬬，徹空無際，生智慧火，然大智香，起慈悲雲，雨白法雨，眾生霑者，即初發心時，便成正覺。若著衣服、宮殿、樓閣，亦皆金色者，明因起大願迴向香，所有一切世間忍辱、慈悲、觀智，總會法界自在白淨法故。若因風吹入宮殿中，眾生齅者，七日七夜，離諸憂苦，不驚不怖，不亂不恚，慈心相向，志意清淨者，明轉轉而聞，亦皆歡喜，發大願門，起七覺意。我知是已，而為說法者，明欲勸眾生發無上覺心者，要先勸發廣大願迴向，起堅誠誓願之心，先敷三十七品七覺行華，方堪為說至真之道。如是勸修，萬無失一。摩羅耶山者，此山在南天竺境摩利伽耶國，此國依此山立名，此山多出白栴檀香，此山出栴檀香，名牛頭。若以塗身，設入火坑，火不能燒，明治地住，以起大願力及迴向力，以上上十善法身無性之理，以成戒體，用塗其身，迴向入生死火坑，貪瞋愛火不能燒害。海中有香，名為無能勝，若以塗鼓及諸螺貝，其聲發時，一切敵軍皆自退散者，明修行住，以法忍成就，迴入生死海中，教化眾生。以忍辱心，聞一切善惡聲音鼓，惡邪怨敵自然退散。阿耨達池邊有沉水香，名蓮華藏。其香一丸如麻子大，若以燒之，一丸香氣普熏閻浮提界，眾生聞者，離一切罪，戒品清淨。明生貴住，達三界業，皆無障礙，常生佛家，無垢清淨。此同第四地位，得出三界業。以本四弘誓願之心，迴入生死四流大池中，教化一切沉溺生死眾生，皆無染著，名蓮華藏。演微妙法香，徧熏十方，聞者罪滅，戒品清淨。雪山有香，名阿盧那者，是赤色香也，堪以染緋。若眾生齅此香者，其心決定離諸染著者，此是具足方便，住禪波羅蜜門，以大願迴向生死，令諸眾生染習禪波羅蜜，得入離垢三昧。以雪山表是禪定，體自白淨，無垢體故。羅剎界中有香，名海藏，其香但為輪王所用，若燒一丸而以熏之，王及四軍皆悉騰空者，明表以第六正心住，以三空智慧為羅剎，迴入生死海。以般若輪王燒智慧海藏香，熏生死王，四種魔皆昇法空。已下總表十迴向，以十住、十行中，願行和融生死、涅槃、真俗二智、悲智二門，使令自在。十地依此而修，成就法界自性無作緣起道理。以燒香、塗香、合香以表之，令學者易解，皆倣此知之。若十住十行十地中，若無迴向大願力，但得二乘之道，不可有成佛者，故有修行之士，大須善得其儀，明觀教意總別同異成壞六相。從我唯知此調和香法者，明調和真俗二諦智悲願行，生死涅槃染淨自在之香，及以青蓮華名號表之。已下推德昇進，餘義如文自明。二、推德令善財昇進中，從「如諸菩薩」已下，至「辭退而去」，有十行經，分為五門：一推德昇進，二示善知識方所，三舉善知識所居城名樓閣，四舉船師名婆施羅，五頂禮而去。隨文釋義者，南方義，如初釋。城名樓閣者，此近南海下濕，人多以作樓閣而居；亦約差別智，以十迴向中和融萬法總別同異，重重以立城名。船師婆施羅，此云自在，明於生死海而得自在。此為十迴向中，以能入生死海行大慈悲以為戒體。十住中以觀生死海十二緣生，以為性自清淨本唯佛智，故以為戒體。十行之中明二巧法、相法、算法、世間技藝，饒益眾生以為戒體。此十迴向以真入俗處生死海，主導眾生成慈悲行以為戒體。如是三位修戒，各有同異昇進法則。船師者，師以大慈悲為戒體，常住處生死海，往來度眾生故，如歎德中具明。大意云：具足成就無所著戒，如船師度人，不住此岸不住彼岸。

大方廣佛新華嚴經合論卷第一百

音切

巘

(魚蹇切。)



鬻

(余六切。)



螺

(落何切。)



罥

(古演切。)



樣

(余兩切。)



