#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第一百六

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

入法界品第三十九之十九

【經】「爾時，彼世界中，一切輪圍、一切須彌、一切諸山、一切大海、一切地、一切城、一切垣牆、一切宮殿、一切音樂、一切語言，皆出音聲，讚說一切諸佛如來神力境界；又出一切香雲、一切燒香雲、一切末香雲、一切香摩尼形像雲、一切寶𦦨雲、一切𦦨藏雲、一切摩尼衣雲、一切纓絡雲、一切妙華雲、一切如來光明雲、一切如來圓光雲、一切音樂雲、一切如來願聲雲、一切如來言音海雲、一切如來相好雲，顯示如來出現世間不思議相。善男子！此普照三世一切如來莊嚴境界大寶蓮華王，有十佛剎微塵數蓮華周帀圍遶；諸蓮華內，悉有摩尼寶藏師子之座；一一座上，皆有菩薩結跏趺坐。善男子！彼普智寶𦦨妙德幢王如來，於此成阿耨多羅三藐三菩提時，即於十方一切世界中，成阿耨多羅三藐三菩提；隨眾生心，悉現其前，為轉法輪；於一一世界，令無量眾生離惡道苦，令無量眾生得生天中，令無量眾生住於聲聞、辟支佛地，令無量眾生成就出離菩提之行，令無量眾生成就勇猛幢菩提之行，令無量眾生成就法光明菩提之行，令無量眾生成就清淨根菩提之行，令無量眾生成就平等力菩提之行，令無量眾生成就入法城菩提之行，令無量眾生成就徧至一切處不可壞神通力菩提之行，令無量眾生入普門方便道菩提之行，令無量眾生安住三昧門菩提之行，令無量眾生成就緣一切清淨境界菩提之行，令無量眾生發菩提心，令無量眾生住菩提道，令無量眾生安住清淨波羅蜜道，令無量眾生住菩薩初地，令無量眾生住菩薩二地乃至十地，令無量眾生入於菩薩殊勝行願，令無量眾生安住普賢清淨行願。善男子！彼普智寶𦦨妙德幢如來，現如是不可思議自在神力，轉法輪時，於彼一一諸世界中，隨其所應，念念調伏無量眾生。時，普賢菩薩知寶華燈王城中眾生，自恃色貌及諸境界，而生憍慢，陵蔑他人；化現妙身，端正殊特，往詣彼城，放大光明，普照一切，令彼聖王及諸妙寶、日月星宿、眾生身等一切光明悉皆不現，譬如日出眾星奪耀，亦如聚墨對閻浮金。時，諸眾生咸作是言：『此為是誰？為天？為梵？今放此光，令我等身所有光色皆不顯現。』種種思惟，無能解了。爾時，普賢菩薩在彼輪王寶宮殿上虗空中住，而告之言：『大王當知，今汝國中有佛興世，在普光明法雲音幢菩提樹下。』時，聖王女蓮華妙眼見普賢菩薩所現色身光明自在，及聞身上諸莊嚴具所出妙音，心生歡喜，作如是念：『願我所有一切善根，得如是身、如是莊嚴、如是相好、如是威儀、如是自在。今此大聖能於眾生生死長夜黑闇之中放大光明，開示如來出興於世；願令於我亦得如是，為諸眾生作智光明，破彼所有無知黑闇；願我所在受生之處，常得不離此善知識。』善男子！時，轉輪王與其寶女、千子、眷屬、大臣、輔佐、四種兵眾，及其城內無量人民前後圍遶，以王神力俱升虗空，高一由旬，放大光明照四天下，普使一切咸得瞻仰，欲令眾生俱往見佛，以偈讚曰：

「『如來出世間，　　普救諸羣生，　　汝等應速疾，
往詣導師所。　　無量無數劫，　　乃有佛興世，
演說深妙法，　　饒益一切眾。　　佛觀諸世間，
顛倒常癡惑，　　輪迴生死苦，　　而起大悲心。
無數億千劫，　　修習菩提行，　　為欲度眾生，
斯由大悲力。　　頭目手足等，　　一切悉能捨，
為求菩提故，　　如是無量劫。　　無量億千劫，
導師難可遇，　　見聞若承事，　　一切無空過。
今當共汝等，　　往觀調御尊，　　坐於如來座，
降魔成正覺。　　瞻仰如來身，　　放演無量光，
種種微妙色，　　除滅一切闇。　　一一毛孔中，
放光不思議，　　普照諸羣生，　　咸令大歡喜。
汝等咸應發，　　廣大精進心，　　詣彼如來所，
恭敬而供養。』

「爾時，轉輪聖王說偈讚佛，開悟一切眾生已，從輪王善根，出十千種大供養雲，往詣道場，向如來所。所謂：一切寶蓋雲、一切華帳雲、一切寶衣雲、一切寶鈴網雲、一切香海雲、一切寶座雲、一切寶幢雲、一切宮殿雲、一切妙華雲、一切諸莊嚴具雲，於虗空中周徧嚴飾。到已，頂禮普智寶𦦨妙德幢王如來足，遶無量百千帀，即於佛前，坐普照十方寶蓮華座。時，轉輪王女普智𦦨妙德眼，即解身上諸莊嚴具，持以散佛。時，莊嚴具於虗空中變成寶蓋，寶網垂下，龍王執持，一切宮殿於中間列，十種寶蓋周帀圍遶，形如樓閣，內外清淨，諸纓絡雲及諸寶樹、香海摩尼以為莊嚴。於此蓋中，有菩提樹，枝葉榮茂，普覆法界，念念示現無量莊嚴。毗盧遮那如來坐此樹下，有不可說佛剎微塵數菩薩前後圍遶，皆從普賢行願出生，住諸菩薩無差別住；亦見有一切諸世間主，亦見如來自在神力，又見一切諸劫次第世界成壞，又亦見彼一切世界一切諸佛出興次第，又亦見彼一切世界一一皆有普賢菩薩供養於佛、調伏眾生，又亦見彼一切菩薩莫不皆在普賢身中，亦見自身在其身內，亦見其身在一切如來前、一切普賢前、一切菩薩前、一切眾生前，又亦見彼一切世界一一各有佛剎微塵數世界種種際畔、種種任持、種種形狀、種種體性、種種安布、種種莊嚴、種種清淨、種種莊嚴雲而覆其上、種種劫名、種種佛興、種種三世、種種方處、種種住法界、種種入法界、種種住虗空、種種如來菩提場、種種如來神通力、種種如來師子座、種種如來大眾海、種種如來眾差別、種種如來巧方便、種種如來轉法輪、種種如來妙音聲、種種如來言說海、種種如來契經雲；既見是已，其心清淨，生大歡喜。普智寶𦦨妙德幢王如來為說脩多羅，名一切如來轉法輪，十佛剎微塵數脩多羅而為眷屬。時，彼女人聞此經已，則得成就十千三昧門，其心柔輭，無有麤彊，如初受胎，如始誕生，如娑羅樹初始生芽；彼三昧心亦復如是，所謂：現見一切佛三昧、普照一切剎三昧、入一切三世門三昧、說一切佛法輪三昧、知一切佛願海三昧、開悟一切眾生令出生死苦三昧、常願破一切眾生闇三昧、常願滅一切眾生苦三昧、常願生一切眾生樂三昧、教化一切眾生不生疲厭三昧、一切菩薩無障礙幢三昧、普詣一切清淨佛剎三昧；得如是等十千三昧已，復得妙定心、不動心、歡喜心、安慰心、廣大心、順善知識心、緣甚深一切智心、住廣大方便海心、捨離一切執著心、不住一切世間境界心、入如來境界心、普照一切色海心、無惱害心、無高倨心、無疲倦心、無退轉心、無懈怠心、思惟諸法自性心、安住一切法門海心、觀察一切法門海心、了知一切眾生海心、救護一切眾生海心、普照一切世界海心、普生一切佛願海心、悉破一切障礙山心、積集福德助道心、現見諸佛十力心、普照菩薩境界心、增長菩薩助道心、徧緣一切方海心。一心思惟普賢大願，發一切如來十佛剎微塵數願海：願嚴淨一切佛國，願調伏一切眾生，願徧知一切法界，願普入一切法界海，願於一切佛剎盡未來際劫修菩薩行，願盡未來際劫不捨一切菩薩行，願得親近一切如來，願得承事一切善友，願得供養一切諸佛，願於念念中修菩薩行增一切智無有間斷。發如是等十佛剎微塵數願海，成就普賢所有大願。時，彼如來復為其女，開示演說發心已來所集善根、所修妙行、所得大果，令其開悟成就如來所有願海，一心趣向一切智位。

「善男子！復於此前，過十大劫，有世界，名日輪光摩尼，佛號因陀羅幢妙相。此妙眼女，於彼如來遺法之中，普賢菩薩勸其修補蓮華座上故壞佛像；既修補已，而復彩畫；既彩畫已，復寶莊嚴，發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子，我念過去，由普賢菩薩善知識故，種此善根；從是已來，不墮惡趣，常於一切天王、人王種族中生，端正可喜，眾相圓滿，令人樂見，常見於佛，常得親近普賢菩薩；乃至於今，示導開悟，成熟於我，令生歡喜。善男子！於意云何？爾時毗盧遮那藏妙寶蓮華髻轉輪聖王者，豈異人乎？今彌勒菩薩是；時王妃圓滿面者，寂靜音海夜神是，今所住處去此不遠；時妙德眼童女者，即我身是。我於彼時，身為童女，普賢菩薩勸我修補蓮華座像，以為無上菩提因緣，令我發於阿耨多羅三藐三菩提心。我於彼時，初始發心；次復引導，令我得見妙德幢佛，解身纓絡，散佛供養，見佛神力，聞佛說法，即得菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門。於念念中，見須彌山微塵數佛，亦見彼佛道場眾會、清淨國土；我皆尊重，恭敬供養，聽聞說法，依教修行。善男子！過彼毗盧遮那大威德世界圓滿清淨劫已，次有世界，名寶輪妙莊嚴，劫名大光，有五百佛於中出現；我皆承事，恭敬供養。其最初佛，名大悲幢；初出家時，我為夜神，恭敬供養。次有佛出，名金剛那羅延幢；我為轉輪王，恭敬供養；其佛為我說脩多羅，名一切佛出現，十佛剎微塵數脩多羅以為眷屬。次有佛出，名金剛無礙德；我於彼時，為轉輪王，恭敬供養；其佛為我說脩多羅，名普照一切眾生根，須彌山微塵數脩多羅而為眷屬；我皆受持。次有佛出，名火𦦨山妙莊嚴；我於彼時，為長者女；其佛為我說脩多羅，名普照三世藏，閻浮提微塵數脩多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名一切法海高勝王；我為阿脩羅王，恭敬供養；其佛為我說脩多羅，名分別一切法界，五百脩多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名海嶽法光明；我為龍王女，雨如意摩尼寶雲而為供養；其佛為我說脩多羅，名增長歡喜海，百萬億脩多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名寶𦦨山燈；我為海神，雨寶蓮華雲，恭敬供養；其佛為我說脩多羅，名法界方便海光明，佛剎微塵數脩多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名功德海光明輪；我於彼時，為五通仙，現大神通，六萬諸仙前後圍遶，雨香華雲而為供養；其佛為我說脩多羅，名無著法燈，六萬脩多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名毗盧遮那功德藏；我於彼時，為主地神，名出生平等義，與無量地神俱，雨一切寶樹、一切摩尼藏、一切寶纓絡雲而為供養；其佛為我說脩多羅，名出生一切如來智藏，無量脩多羅而為眷屬；我皆聽聞，受持不忘。善男子！如是次第，其最後佛，名充滿虗空法界妙德燈；我為妓女，名曰美顏，見佛入城，歌舞供養；承佛神力，踊出空中，以千偈頌讚歎於佛；佛為於我放眉間光，名莊嚴法界大光明，徧觸我身；我蒙光已，即得解脫門，名法界方便不退藏。善男子！此世界中，有如是等佛剎微塵數劫，一切如來於中出現，我皆承事、恭敬、供養；彼諸如來所說正法，我皆憶念，乃至不忘一文一句；於彼一一諸如來所，稱揚、讚歎一切佛法，為無量眾生廣作利益；於彼一一諸如來所，得一切智光明，現三世法界海，入一切普賢行。善男子！我依一切智光明故，於念念中見無量佛；既見佛已，先所未得、先所未見普賢諸行悉得成滿。何以故？以得一切智光明故。」爾時，普救眾生夜神，欲重明此解脫義，承佛神力，為善財童子而說頌言：

「善財聽我說，　　甚深難見法，　　普照於三世，
一切差別門。　　如我初發心，　　專求佛功德，
所入諸解脫，　　汝今應諦聽。　　我念過去世，
過剎微塵劫，　　次前有一劫，　　名圓滿清淨。
是時有世界，　　名為徧照燈，　　須彌塵數佛，
於中出興世。　　初佛名智𦦨，　　次佛名法幢，
第三法須彌，　　第四德師子，　　第五寂靜王，
第六滅諸見，　　第七高名稱，　　第八大功德，
第九名勝日，　　第十名月面，　　於此一佛所，
是初悟法門。　　從此後次第，　　復有十佛出：
初名虗空處，　　第二名普光，　　三名住諸方，
四名正念海，　　五名高勝光，　　六名須彌雲，
七名法𦦨佛，　　八名山勝佛，　　九名大悲華，
十名法界華。　　此十出現時，　　第二悟法門。
從此後次第，　　復有十佛出：　　第一光幢佛，
第二智慧佛，　　第三心義佛，　　第四德主佛，
第五天慧佛，　　第六慧王佛，　　第七勝智佛，
第八光王佛，　　第九勇猛佛，　　第十蓮華佛。
於此十佛所，　　第三悟法門。　　從此後次第，
復有十佛出：　　第一寶燄山，　　第二功德海，
第三法光明，　　第四蓮華藏，　　第五眾生眼，
第六香光寶，　　七須彌功德，　　八乾闥婆王，
第九摩尼藏，　　第十寂靜色。　　從此後次第，
復有十佛出：　　初佛廣大智，　　次佛寶光明，
第三虗空雲，　　第四殊勝相，　　第五圓滿戒，
第六那羅延，　　第七須彌德，　　第八功德輪，
第九無勝幢，　　第十大樹山。　　從此後次第，
復有十佛出：　　第一婆羅藏，　　第二世主身，
第三高顯光，　　第四金剛照，　　第五地威力，
第六甚深法，　　第七法慧音，　　第八須彌幢，
第九勝光明，　　第十妙寶光。　　從此後次第，
復有十佛出：　　第一梵光明，　　第二虗空音，
第三法界身，　　第四光明輪，　　第五智慧幢，
第六虗空燈，　　第七微妙德，　　第八徧照光，
第九勝福光，　　第十大悲雲。　　從此後次第，
復有十佛出：　　第一力光慧，　　第二普現前，
第三高顯光，　　第四光明身，　　第五法起佛，
第六寶相佛，　　第七速疾風，　　第八勇猛幢，
第九妙寶蓋，　　第十照三世。　　從此後次第，
復有十佛出：　　第一願海光，　　第二金剛身，
第三須彌德，　　第四念幢王，　　第五功德慧，
第六智慧燈，　　第七光明幢，　　第八廣大智，
第九法界智，　　第十法海智。　　從此後次第，
復有十佛出：　　初名布施法，　　次名功德輪，
三名勝妙雲，　　四名忍智燈，　　五名寂靜音，
六名寂靜幢，　　七名世間燈，　　八名深大願，
九名無勝幢，　　十名智𦦨海。　　從此後次第，
復有十佛出：　　初佛法自在，　　二佛無礙慧，
三名音海慧，　　四名眾妙音，　　五名自在施，
六名普現前，　　七名隨樂身，　　八名住勝德，
第九本性佛，　　第十賢德佛。　　須彌塵數劫，
此中所有佛，　　普作世間燈，　　我悉曾供養。
佛剎微塵劫，　　所有佛出現，　　我皆曾供養，
入此解脫門。　　我於無量劫，　　修行得此道，
汝若能修行，　　不久亦當得。」

「善男子！我唯知此菩薩普現一切世間調伏眾生解脫。如諸菩薩摩訶薩，集無邊行，生種種解，現種種身，具種種根，滿種種願，入種種三昧，起種種神變，能種種觀察法，入種種智慧門，得種種法光明；而我云何能知能說彼功德行？善男子！去此不遠，有主夜神，名寂靜音海，坐摩尼光幢莊嚴蓮華座，百萬阿僧祇主夜神前後圍遶。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，遶無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去。

【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財童子」已下，長科為十四段：第一、「爾時，善財童子」已下，至「作如是願已」，有六行半經，明正念喜目夜神之教，思惟趣入，不違其善知識教分；二、「往詣普救眾生妙德夜神所」已下，至「放光入善財頂，充滿其身」，有五行經，明普救夜神放眉間光明，名智燈普照幢，入善財身分；三、「善財爾時」已下，至「令得一切智清淨光明故」，有三十九行經，明善財蒙光入身所見智燈普照法門所照境界，及普救夜神所行之行，教化眾生境界海無邊分；四、「時善財童子見此夜神如是神力」已下，至「以偈讚曰」，有五行經，明善財見其夜神神力，以偈讚德分；五、善財正說二十行半偈，重明前所見法分；六、「爾時，善財童子說此頌已」已下，至「修何等行而得清淨」，有三行經，是善財請問修何等行而得清淨，及問得此解脫其已久如分；七、「夜神云：善男子」已下，至「我承佛神力，今為汝說」，有九行半經，明夜神推法難知，非是天、人及二乘所能測知，推以佛神力為汝說分；八、「善男子！乃往古世」已下，至「示現如來出現不思議相」，有九十七行經，明轉輪王城北菩提樹前寶華光明池中蓮華十度放光，饒益不同，及一切境界普興莊嚴雲分；九、「善男子！此普照三世一切如來」已下，至頌，有四十八行半經，明寶華燈王城北蓮華中初佛出現，普賢菩薩告知輪王與眷屬俱往見佛，及偈讚如來出現分。所說十行頌讚如來德，如經具明。十、「爾時，轉輪聖王」已下，至「發阿耨多羅三藐三菩提心」，有七十三行半經，明轉輪聖王及女興供，其女妙眼獲益，發菩提心分。十一、「善男子！我念過去，由普賢菩薩善知識」已下，至「聽聞正法，依教修行」，有十六行半經，明都結已上修行因緣、眷屬名號，及因普賢發起善根分。此初佛所得法門，名菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門。十二、「善男子！過毗盧遮那大威德世界圓滿清淨劫已，次有世界，名寶輪妙莊嚴，劫名大光，有五百佛於中出現」已下十佛所，此普救夜神於一一佛所受生不同，而為供養、聽聞諸法，如文自具。十三、「善男子！此世界中有如是等佛剎微塵數劫，一切如來於中出現，我皆承事、恭敬、供養所有法門，皆不忘一文一句」已下至頌，有十行半經，明總都結所經諸劫供養諸佛得法門分。此段明智滿行周，自佛、他佛會為一法界，故都舉佛剎微塵為量也，大約且以自行佛果徧故。如下一段頌，總都結如上所供養佛數，作十一段，十十為首，總有須彌山微塵數佛曾所供養。此都言十一地自行佛果，故自行相應他佛，自會為一體也，不可作一向自他之求。十四、「我唯知此菩薩普現一切世間調伏眾生解脫」已下，是推德升進。隨文釋義者，云往古過佛剎微塵劫，有劫名圓滿清淨者，此是一切智之圓滿，普照之體也。有世界名毗盧遮那威德者，此是種種差別智之純雜。光明自在，此是精進行之徧周。有須彌山微塵數佛於中出現者，是精進位升進差別，智廣量高，出世間之果也。前位舉三十二那由他，又一無量，又五百，更有二佛，為升進見佛智之廣量，此須彌山微塵為佛量也，明勝進高升。此世界東際輪圍山側，有四天下，名寶燈華幢者，明東際者，及以寶燈華幢者，總明修差別智也。有百萬億那由他諸國土者，此明一切智智主伴法門眷屬，攝生報居境界也。此四天下閻浮提內一國土，名寶華燈，此明差別智自在照耀義也。於中眾生具行十善，有轉輪王於中出現，名毗盧遮那妙寶華髻，其王於蓮華中忽然化生者，表一切智種種差別智生，皆無所生，而生無所染也，三十二相智所報生也。七寶具足，表七菩提分也。王四天下者，四智徧周也。恒演正法，教導羣生者，正智現行，無邪行也。王有千子者，萬行具足也。夫人寶女，並表法樂慈悲也。其有一女，名普智𦦨妙德眼者，此是普救夜神，會智悲之行。其此世界，淨穢合成、愚智同居，是此位會融染淨，成智悲二行。於其城北，菩提樹前，有香池，名寶蓮華光明，此表法身戒定定體之香也。香池之內，出大蓮華，名普現三世一切如來莊嚴境界雲者，是於法身中，起十波羅蜜行也，能現一切諸佛境界如雲故。須彌山微塵數佛，於中出現者，總明一切諸佛，皆以一切智智，大慈大悲，十波羅蜜，法身池中，起精進行，而出現故。已下香池中蓮華，名寶華光明，十度放光，節級利生。十千年前，此大蓮華，放淨光明，名現諸神通，成就眾生。若有眾生，遇斯光者，心自開悟，無不了知者，配檀波羅蜜為主，餘九為伴。十千年後，佛當出現者，每以智波羅蜜為佛出現，互體為十，及以百千萬，皆以智為十佛也。又九千年前，放淨光明，名一切眾生離垢燈者，配戒波羅蜜為主，餘九為伴。九千年後，佛當出現者，至智波羅蜜，是佛出現。八千年前，放大光明，名一切眾生業果音，若有眾生遇斯光，得自知諸業果報，次配忍波羅蜜中十波羅蜜。八千年後，佛當出現，已下七六五四三二一總如是，以次配之。末後云供養佛剎微塵數佛者，智滿行徧，自心如佛，行總如佛，見總如佛，十方世界無不是佛故。已下頌中，頌一百一十箇佛號者，配此十地、十一地因果佛位故。頌云第一初佛名智𦦨，即是初歡喜地檀波羅蜜為主。自餘九佛，是初地中檀波羅蜜中十波羅蜜，互為主伴，皆隨波羅蜜為佛名號。皆審觀之，自見意況。從此次第，復有十佛。初名虗空處佛者，此配第二離垢地戒波羅蜜，以戒性如虗空，以法身為戒體故。餘九箇佛名，是此位戒中主伴波羅蜜名故。從此後次第，復有十佛出，第一光幢佛者，配第三發光地中忍波羅蜜，以脩八禪，淨治三界惑障，名之為光。惑亡成忍，不動名幢。已下九箇佛號，是主伴波羅蜜行中果也。如是已下，一一地中，十波羅參融，皆十佛果名號。如上配之，自見其意。都舉佛剎微塵數佛者，智滿行徧，無非佛故。皆悉承事者，即聖凡同體，無一不佛，法空無間也。以普眼觀之，徹其心境，無不佛也。智隨敬行，一切皆佛故。如是見者，以事而論，亦實如是；表法而論，一切總實是佛故。若一法一物不是佛見者，當知是人即是邪見，非正見也。即有能所是非，諸見競生，不得入此普賢、文殊智眼境界。如是見初心及智滿不移，地地中以總別六相義明之。經云毗盧遮那藏妙寶蓮華髻轉輪王者，豈異人乎？今彌勒菩薩是者，此明一切智智藏圓滿，是佛果滿，菩薩行亦周。其王妃圓滿面者，以智滿法悅，是圓滿面。又面者，表見聞香味諸法滿故。以表法悅，表如妻義也。今寂靜音海夜神，配第五禪門，表禪悅樂也。非如世間妻，取少分像也。王女妙眼童女者，表以智行慈，無染淨二習也。又經云善男子！過毗盧遮那大威德世界圓滿清淨劫已，次有世界，名寶輪莊嚴，劫名大光，於中有五百佛出現，我皆承事者，此十一地中，都行五位中各十波羅蜜互為其體，一位有百，共為五百。於中隨佛出現，事佛之身，或為夜神，或為輪王，或為阿脩羅王，是佛果中隨位之行。最後為妓女者，表法悅樂，明十一地中五百行滿，約如是知。離自行法，自佛果外。一向別緣身外他佛而求真者，本非修道見道人也。若自行位果及者，諸佛自相應也，以自佛果相應故。設強求而得見者，是暫化現也，非自行所及故。此明一位中具十地法，地地之內皆有十種十地體故。以十波羅蜜互參而成，故同別具足也。如是皆如帝網門，一多相徹。此是第四𦦨慧地善知識，以精進波羅蜜為主，餘九為伴，治處世間，修慈悲懈怠，不樂精進，捨眾生障，使令專精進，教化眾生。故此五位，十地位內佛果，一一約修行智慈所及、所行、所到處，施設佛名，不可如情，要期立志，暫見佛化身也。一一須立自智、自行及處而為佛名，一一以名下義次第配當，自見其意，不可於自法外別作安模。善男子！我唯知此菩薩普現一切世間調伏眾生解脫者，明推德升進。第二、推德升進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，有八行半經，約立六門：一、推德升進；二、示善知識所在，云去此不遠；三、舉夜神名號寂靜音海；四、舉夜神徒眾主伴之神數；五、勸善財往問；六、聞善知識所在，禮敬辭去。釋曰：前云眾會中，此云不遠者，表前是精進波羅蜜，總將眾行會菩提體，不離菩提體中，故言眾會中。此明以禪定進修升位，於此位中習世技術、工巧、諸餘藝能，勝前位故，不離菩提體故，不離精進行故，而有巧能，名去此不遠。夜神名寂靜音海者，明寂用徧周也。寂靜是定也，音海是用故，明依此第五地禪門，因定起慧用，如海廣大故。坐摩尼幢莊嚴蓮華座者，明定體無垢無染著也。百萬阿僧祇夜神前後圍遶者，明定體徧周，行亦徧周。百者，數之長也。舉百萬阿僧祇，此方云百萬，不可數也。數既不窮其源，但約行十方攝化益眾生之行徧故。此寂靜音海夜神是普救眾生妙德夜神之母，表定能成精進行故。若無定者，一切諸行皆有疲勞。

大方廣佛新華嚴經合論卷第一百六

音切

陵

(力丁切。)



蔑

(莫結切。)



倨

(九遇切。)



恃

(是音。)



模

(莫胡切。)



