#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第二十

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

世界成就品第四

【論】今釋此品，略作三門分別：一、釋品名目，二、釋品來意，三、隨文釋義。一、釋品名目者，為明世界海依住形相、苦樂、淨穢，皆是眾生自業果報之所莊嚴，不從他有。佛菩薩世界海，依大願力，依自體清淨法性力，依諸波羅蜜諸行海等自體清淨力，依為度眾生大慈悲智力，以不思議變化力之所成就，故名〈世界成就品〉。二、釋品來意者，此品所來，大意有五：一、答前世主三十七問佛海、眾生海、波羅蜜海等。此品示業果報、示法果報，答前所問，故明向前是佛光明神力答此品，示其佛行海、眼耳鼻舌波羅蜜海、徧法界海、眾生業行海。故三十七問一時總答，令大眾海悟佛所行，入普賢菩薩所行也，故號《佛華嚴經》。二、令諸現在、未來始發菩提心者，識佛所行及菩薩行海、佛菩薩大慈悲海、能普徧法界海、眾生行業海而利益之，令到究竟岸故。既見是已，而倣效之，學佛行故。令始發心者，悲智圓滿，行解不錯謬故。三、令始發心菩薩，知眾生業報同異差別，由心造故。四、令始發心者，知眾生界廣大，等法界、虗空界，如影相入，重重無盡，依住各別，佛菩薩行悉充滿故。五、令始發心菩薩知諸佛菩薩境界海、眾生境界一異不可得故，隨眾生自業轉變剎海轉變故，隨自業成壞剎海成壞故，以眾因緣故此品須來，發初蒙故。若無比品，初心菩薩云何知其如來攝生、如來行門及以眾行業世界廣狹之相？若不知者，依何發心乘佛大悲普濟願行廣度？以是義故，如下頌云：「離諸諂誑心清淨，常樂慈悲性歡喜，志欲廣大深信人，彼聞此法生欣悅。安住普賢諸願地，修行菩薩清淨道，觀察法界虗空界，此乃能知佛行處。」若不說眾生界、法界、佛界、菩薩境界、虗空界無二無盡如影重重依住者，所有發心者設不入二乘道修菩薩行，但得權教菩薩心常染淨而有限礙，不入佛境界故，有自佛、他佛及以國剎分劑，有往來所依處故，如三乘中所說淨土在於他方，菩薩願生其中是也。說此品者，意欲令初發菩提心者知眾生境界、諸佛境界廣大之相，重重無礙無盡之相，佛及菩薩願行含覆利益纖塵無遺，故此品須來。三、隨文釋義者，此之一品有十一段經文，從初一段長行、一段偈頌是此品中序分，後十段長行及十段偈頌是正說，乃至華藏世界海總通此品為〈世界成就品〉，總為正說分。

【經】爾時，普賢菩薩摩訶薩以佛神力，徧觀察一切世界海、一切眾生海、一切諸佛海、一切法界海、一切眾生業海、一切眾生根欲海、一切諸佛法輪海、一切三世海、一切如來願力海、一切如來神變海；如是觀察已，普告一切道場眾海諸菩薩言：「佛子！諸佛世尊知一切世界海成壞清淨智不可思議，知一切眾生業海智不可思議，知一切法界安立海智不可思議，說一切無邊佛海智不可思議，入一切欲解根海智不可思議，一念普知一切三世智不可思議，顯示一切如來無量願海智不可思議，示現一切佛神變海智不可思議，轉法輪智不可思議，建立演說海不可思議，清淨佛身不可思議，無邊色相海普照明不可思議，相及隨好皆清淨不可思議，無邊色相光明輪海具足清淨不可思議，種種色相光明雲海不可思議，殊勝寶𦦨海不可思議，成就言音海不可思議，示現三種自在海調伏成熟一切眾生不可思議，勇猛調伏諸眾生海無空過者不可思議，安住佛地不可思議，入如來境界不可思議，威力護持不可思議，觀察一切佛智所行不可思議、諸力圓滿無能摧伏不可思議、無畏功德無能過者不可思議、住無差別三昧不可思議、神通變化不可思議、清淨自在智不可思議、一切佛法無能毀壞不可思議。如是等一切法，我當承佛神力及一切如來威神力故，具足宣說。為令眾生，入佛智慧海故；為令一切菩薩，於佛功德海中得安住故；為令一切世界海，一切佛自在所莊嚴故；為令一切劫海中，如來種性恒不斷故；為令於一切世界海中，顯示諸法真實性故；為令隨一切眾生無量解海，而演說故；為令隨一切眾生諸根海，方便令生諸佛法故；為令隨一切眾生樂欲海，摧破一切障礙山故；為令隨一切眾生心行海，令淨修治出要道故；為令一切菩薩，安住普賢願海中故。」是時，普賢菩薩復欲令無量道場眾海生歡喜故，令於一切法增長愛樂故，令生廣大真實信解海故，令淨治普門法界藏身故，令安立普賢願海故，令淨治入三世平等智眼故，令增長普照一切世間藏大慧海故，令生陀羅尼力持一切法輪故，令於一切道場中盡佛境界悉開示故，令開闡一切如來法門故，令增長法界廣大甚深一切智性故，即說頌言：

「智慧甚深功德海，　　普現十方無量國，
隨諸眾生所應見，　　光明徧照轉法輪。
十方剎海叵思議，　　佛無量劫皆嚴淨，
為化眾生使成熟，　　出興一切諸國土。
佛境甚深難可思，　　普示眾生令得入，
其心樂小著諸有，　　不能通達佛所悟。
若有淨信堅固心，　　常得親近善知識，
一切諸佛與其力，　　此乃能入如來智。
離諸諂誑心清淨，　　常樂慈悲性歡喜，
志欲廣大深信人，　　彼聞此法生欣悅。
安住普賢諸願地，　　修行菩薩清淨道，
觀察法界如虗空，　　此乃能知佛行處。
此諸菩薩獲善利，　　見佛一切神通力，
修餘道者莫能知，　　普賢行人方得悟。
眾生廣大無有邊，　　如來一切皆護念，
轉正法輪靡不至，　　毗盧遮那境界力。
一切剎土入我身，　　所住諸佛亦復然，
汝應觀我諸毛孔，　　我今示汝佛境界。
普賢行願無邊際，　　我已修行得具足，
普眼境界廣大身，　　是佛所行應諦聽。」

【論】從初序分中，長科為六段：一、「爾時」已下四行半經，是普賢觀察十海分；二、「如是觀察」已下可八行經，明普賢告眾，歎諸佛十種之智海，十不可思議；三、「建立演說海」已下可六行經，明普賢歎佛十種身業教化不可思議；四、從「勇猛調伏諸眾生海無空過者」已下七行經，是普賢歎佛身、智二業，隨轉法輪成就之眾，入佛之地十不可思議；五、「如是等一切法」已下十八行半經，明普賢乘佛神力，說佛智業、身業，教化饒益成就眾生海之德，令多菩薩一切眾生入佛境界海故；六、明普賢說頌，重明前法。於此二十行頌中，兩行為一頌。於中意有二十，總答前三十七問，為頌含多義故：一、明佛智慧甚深；二、明佛身業隨根普應；三、明佛語業普周；四、明佛行多剎徧嚴；五、明諸佛大悲成熟眾生；六、明佛普現出興與益；七、明眾生根劣隨迷；八、明大心淨信堅固者堪為；九、明諸佛與力方知；十、明離諂慈悲，志欲深廣能入；十一、明觀察法界如虗空而獲善利；十二、簡修餘道者不堪普賢行人得入；十三、明眾生界廣大，法輪普至；十四、明普賢自示身廣大；十五、勸眾令觀毛孔；十六、明普賢示法與眾之益；十七、明普賢行願無邊；十八、明普賢自歎行具；十九、歎法眼、智眼，法身、智身廣大；二十、歎是佛所行，應諦聽。此已上經文自具，可知。略科眉目如是。第二正說分中，有十段經。

【經】爾時，普賢菩薩摩訶薩告諸大眾言：「諸佛子！世界海有十種事，過去、現在、未來諸佛已說、現說、當說。何者為十？所謂：世界海起具因緣、世界海所依住、世界海形狀、世界海體性、世界海莊嚴、世界海清淨、世界海佛出興、世界海劫住、世界海劫轉變差別、世界海無差別門。諸佛子！略說世界海有此十事；若廣說者，與世界海微塵數等，過去、現在、未來諸佛已說、現說、當說。諸佛子！略說以十種因緣故，一切世界海已成、現成、當成。何者為十？所謂：如來神力故，法應如是故，一切眾生行業故，一切菩薩成一切智所得故，一切眾生及諸菩薩同集善根故，一切菩薩嚴淨國土願力故，一切菩薩成就不退行願故，一切菩薩清淨勝解自在故，一切如來善根所流及一切諸佛成道時自在勢力故，普賢菩薩自在願力故。諸佛子！是為略說十種因緣；若廣說者，有世界海微塵數。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：

「所說無邊眾剎海，　　毗盧遮那悉嚴淨，
世尊境界不思議，　　智慧神通力如是。
菩薩修行諸願海，　　普隨眾生心所欲，
眾生心行廣無邊，　　菩薩國土徧十方。
菩薩趣於一切智，　　勤修種種自在力，
無量願海普出生，　　廣大剎土皆成就。
修諸行海無有邊，　　入佛境界亦無量，
為淨十方諸國土，　　一一土經無量劫。
眾生煩惱所擾濁，　　分別欲樂非一相，
隨心造業不思議，　　一切剎海斯成立。
佛子剎海莊嚴藏，　　離垢光明寶所成，
斯由廣大信解心，　　十方所住咸如是。
菩薩能修普賢行，　　遊行法界微塵道，
塵中悉現無量剎，　　清淨廣大如虗空。
等虗空界現神通，　　悉詣道場諸佛所，
蓮華座上示眾相，　　一一身包一切剎。
一念普現於三世，　　一切剎海皆成立，
佛以方便悉入中，　　此是毗盧所嚴淨。」

【論】第一段中，長行有十八行半經，於中大意有六：一、明普賢告眾，欲說其法；二、正說世界海有十事之法，一切三世諸佛同敷；三、正舉世界形狀體性有十，廣大無盡；四、正說世界已成、現成、當成，具十種因緣；五、正說由如來神力法如是等，如下十事因緣是也；六、承佛神力說頌。於此十八行頌中，重頌前長行之法，明眾生界廣多，佛菩薩悲願含覆故。以行廣大故，莊嚴國土廣大；以眾生業無量故，菩薩行無量；以菩薩信心廣大離垢，所住國剎光明寶成，清淨無垢。此明淨穢同居，業現各異，如文可知。是故經云：菩薩修行諸願海，普隨眾生心所欲，眾生心行廣無邊，菩薩國土徧十方。

【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！一一世界海有世界海微塵數所依住。所謂：或依一切莊嚴住，或依虗空住，或依一切寶光明住，或依一切佛光明住，或依一切寶色光明住，或依一切佛音聲住，或依如幻業生大力阿脩羅形金剛手住，或依一切世主身住，或依一切菩薩身住，或依普賢菩薩願所生一切差別莊嚴海住。諸佛子！世界海有如是等世界海微塵數所依住。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：

「徧滿十方虗空界，　　所有一切諸國土，
如來神力之所加，　　處處現前皆可見。
或有種種諸國土，　　無非離垢寶所成，
清淨摩尼最殊妙，　　熾然普現光明海。
或有清淨光明剎，　　依止虗空界而住，
或在摩尼寶海中，　　復有安住光明藏。
如來處此眾會海，　　演說法輪皆巧妙，
諸佛境界廣無邊，　　眾生見者心歡喜。
有以摩尼作嚴飾，　　狀如華燈廣分布，
香𦦨光雲色熾然，　　覆以妙寶光明網。
或有剎土無邊際，　　安住蓮華深大海，
廣博清淨與世殊，　　諸佛妙善莊嚴故。
或有剎海隨輪轉，　　以佛威神得安住，
諸菩薩眾徧在中，　　常見無央廣大寶。
或有住於金剛手，　　或復有住天主身，
毗盧遮那無上尊，　　常於此處轉法輪。
或依寶樹平均住，　　香𦦨雲中亦復然，
或有依諸大水中，　　有住堅固金剛海。
或有依止金剛幢，　　或有住於華海中，
廣大神變無不周，　　毗盧遮那此能現。
或脩或短無量種，　　其相旋環亦非一，
妙莊嚴藏與世殊，　　清淨修治乃能見。
如是種種各差別，　　一切皆依願海住，
或有國土常在空，　　諸佛如雲悉充徧。
或有在空懸覆住，　　或時而有或無有，
或有國土極清淨，　　住於菩薩寶冠中。
十方諸佛大神通，　　一切皆於此中見，
諸佛音聲咸徧滿，　　斯由業力之所化。
或有國土周法界，　　清淨離垢從心起，
如影如幻廣無邊，　　如因陀網各差別。
或現種種莊嚴藏，　　依止虗空而建立，
諸業境界不思議，　　佛力顯示皆令見。
一一國土微塵內，　　念念示現諸佛剎，
數皆無量等眾生，　　普賢所作恒如是。
為欲成熟眾生故，　　是中修行經劫海，
廣大神變靡不興，　　法界之中悉周徧。
法界國土一一塵，　　諸大剎海住其中，
佛雲平等悉彌覆，　　於一切處咸充滿。
如一塵中自在用，　　一切塵內亦復然，
諸佛菩薩大神通，　　毗盧遮那悉能現。
一切廣大諸剎土，　　如影如幻亦如𦦨，
十方不見所從生，　　亦復無來無去處。
滅壞生成互循復，　　於虗空中無暫已，
莫不皆由清淨願，　　廣大業力之所持。」

【論】第二段中，「爾時」已下九行半經，并四十四行頌，明世界依住，如文具明。

【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！世界海有種種差別形相，所謂：或圓，或方，或非圓方，無量差別；或如水漩形，或如山𦦨形，或如樹形，或如華形，或如宮殿形，或如眾生形，或如佛形。如是等，有世界海微塵數。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：

「諸國土海種種別，　　種種莊嚴種種上，
殊形共美徧十方，　　汝等咸應共觀察。
其狀或圓或有方，　　或復三維及八隅，
摩尼輪狀蓮華等，　　一切皆由業令異。
或有清淨𦦨莊嚴，　　真金間錯多殊好，
門闥競開無擁滯，　　斯由業廣意無襍。
剎海無邊差別藏，　　譬如雲布在虗空，
寶輪布地妙莊嚴，　　諸佛光明照耀中。
一切國土心分別，　　種種光明而照現，
佛於如是剎海中，　　各各示現神通力。
或有襍染或清淨，　　受苦受樂各差別，
斯由業海不思議，　　諸流轉法恒如是。
一毛孔內難思剎，　　等微塵數種種住，
一一皆有徧照尊，　　在眾會中宣妙法。
於一塵中大小剎，　　種種差別如塵數，
平坦高下各不同，　　佛悉往詣轉法輪。
一切塵中所現剎，　　皆是本願神通力，
隨其心樂種種殊，　　於虗空中悉能作。
一切國土所有塵，　　一一塵中佛皆入，
普為眾生起神變，　　毗盧遮那法如是。」

【論】第三段中，「爾時」已下，有六行經，并二十行頌，明世界差別形由業，如文具明。

【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！應知世界海有種種體，所謂：或以一切寶莊嚴為體，或以一寶種種莊嚴為體，或以一切寶光明為體，或以種種色光明為體，或以一切莊嚴光明為體，或以不可壞金剛為體，或以佛力持為體，或以妙寶相為體，或以佛變化為體，或以日摩尼輪為體，或以極微細寶為體，或以一切寶𦦨為體，或以種種香為體，或以一切寶華冠為體，或以一切寶影像為體，或以一切莊嚴所示現為體，或以一念心普示現境界為體，或以菩薩形寶為體，或以寶華蘂為體，或以佛言音為體。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：

「或有諸剎海，　　妙寶所合成，　　堅固不可壞，
安住寶蓮華。　　或是淨光明，　　出生不可知，
一切光莊嚴，　　依止虗空住。　　或淨光為體，
復依光明住，　　光雲作嚴飾，　　菩薩共遊處。
或有諸剎海，　　從於願力生，　　猶如影像住，
取說不可得。　　或以摩尼成，　　普放日藏光，
珠輪以嚴地，　　菩薩悉充滿。　　有剎寶𦦨成，
𦦨雲覆其上，　　眾寶光殊妙，　　皆由業所得。
或從妙相生，　　眾相莊嚴地，　　如冠共持戴，
斯由佛化起。　　或從心海生，　　隨心所解住，
如幻無處所，　　一切是分別。　　或以佛光明，
摩尼光為體，　　諸佛於中現，　　各起神通力。
或普賢菩薩，　　化現諸剎海，　　願力所莊嚴，
一切皆殊妙。」

【論】第四段，「爾時」已下，有十三行經、十行頌，明世界體差別。

【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！應知世界海有種種莊嚴，所謂：或以一切莊嚴具中出上妙雲莊嚴，或以說一切菩薩功德莊嚴，或以說一切眾生業報莊嚴，或以示現一切菩薩願海莊嚴，或以表示一切三世佛影像莊嚴，或以一念頃示現無邊劫神通境界莊嚴，或以出現一切佛身莊嚴，或以出現一切寶香雲莊嚴，或以示現一切道場中諸珍妙物光明照耀莊嚴，或以示現一切普賢行願莊嚴，如是等有世界海微塵數。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：

「廣大剎海無有邊，　　皆由清淨業所成，
種種莊嚴種種住，　　一切十方皆徧滿。
無邊色相寶𦦨雲，　　廣大莊嚴非一種，
十方剎海常出現，　　普演妙音而說法。
菩薩無邊功德海，　　種種大願所莊嚴，
此土俱時出妙音，　　普震十方諸剎網。
眾生業海廣無量，　　隨其感報各不同，
於一切處莊嚴中，　　皆由諸佛能演說。
三世所有諸如來，　　神通普現諸剎海，
一一事中一切佛，　　如是嚴淨汝應觀。
過去未來現在劫，　　十方一切諸國土，
於彼所有大莊嚴，　　一一皆於剎中見。
一切事中無量佛，　　數等眾生徧世間，
為令調伏起神通，　　以此莊嚴國土海。
一切莊嚴吐妙雲，　　種種華雲香𦦨雲，
摩尼寶雲常出現，　　剎海以此為嚴飾。
十力所有成道處，　　種種莊嚴皆具足，
流光布迥若彩雲，　　於此剎海咸令見。
普賢願行諸佛子，　　等眾生劫勤修習，
無邊國土悉莊嚴，　　一切處中皆顯現。」

【論】第五段，「爾時」已下，有十一行經、二十行頌，明世界莊嚴差別。

【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！應知世界海有世界海微塵數清淨方便海，所謂：諸菩薩親近一切善知識同善根故，增長廣大功德雲徧法界故，淨修廣大諸勝解故，觀察一切菩薩境界而安住故，修治一切諸波羅蜜悉圓滿故，觀察一切菩薩諸地而入住故，出生一切淨願海故，修習一切出要行故，入於一切莊嚴海故，成就清淨方便力故。如是等有世界海微塵數。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：

「一切剎海諸莊嚴，　　無數方便願力生，
一切剎海常光曜，　　無量清淨業力起。
久遠親近善知識，　　同修善業皆清淨，
慈悲廣大徧眾生，　　以此莊嚴諸剎海。
一切法門三昧等，　　禪定解脫方便地，
於諸佛所悉淨治，　　以此出生諸剎海。
發生無量決定解，　　能解如來等無異，
忍海方便已修治，　　故能嚴淨無邊剎。
為利眾生修勝行，　　福德廣大常增長，
譬如雲布等虗空，　　一切剎海皆成就。
諸度無量等剎塵，　　悉已修行令具足，
願波羅蜜無有盡，　　清淨剎海從此生。
淨修無等一切法，　　生起無邊出要行，
種種方便化羣生，　　如是莊嚴國土海。
修習莊嚴方便地，　　入佛功德法門海，
普使眾生竭苦源，　　廣大淨剎皆成就。
力海廣大無與等，　　普使眾生種善根，
供養一切諸如來，　　國土無邊悉清淨。」

【論】第六段，「爾時」已下，有十行經并二十行頌，明所修行方便願力故，出生諸世界海莊嚴故。業清淨故，莊嚴清淨；業垢濁故，莊嚴垢濁。

【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！應知一一世界海，有世界海微塵數佛出現差別。所謂：或現小身，或現大身，或現短壽，或現長壽，或唯嚴淨一佛國土，或有嚴淨無量佛土，或唯顯示一乘法輪，或有顯示不可思議諸乘法輪，或現調伏少分眾生，或示調伏無邊眾生。如是等有世界海微塵數。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：

「諸佛種種方便門，　　出興一切諸剎海，
皆隨眾生心所樂，　　此是如來善權力。
諸佛法身不思議，　　無色無形無影像，
能為眾生現眾相，　　隨其心樂悉令見。
或為眾生現短壽，　　或現住壽無量劫，
法身十方普現前，　　隨宜出現於世間。
或有嚴淨不思議，　　十方所有諸剎海，
或唯嚴淨一國土，　　於一示現悉無餘。
或隨眾生心所樂，　　示現難思種種乘，
或有唯宣一乘法，　　一中方便現無量。
或有自然成正覺，　　令少眾生住於道，
或有能於一念中，　　開悟羣迷無有數。
或於毛孔出化雲，　　示現無量無邊佛，
一切世間皆現覩，　　種種方便度羣生。
或有言音普周徧，　　隨其心樂而說法，
不可思議大劫中，　　調伏無量眾生海。
或有無量莊嚴國，　　眾會清淨儼然坐，
佛如雲布在其中，　　十方剎海靡不充。
諸佛方便不思議，　　隨眾生心悉現前，
普住種種莊嚴剎，　　一切國土皆周徧。」

【論】第七段，「爾時」已下，有八行經并二十行頌，明諸世界諸佛出現差別，依眾生業行、壽命脩短、佛出現不同。

【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！應知世界海有世界海微塵數劫住，所謂：或有阿僧祇劫住，或有無量劫住，或有無邊劫住，或有無等劫住，或有不可數劫住，或有不可稱劫住，或有不可思劫住，或有不可量劫住，或有不可說劫住。如是等有世界海微塵數。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：

「世界海中種種劫，　　廣大方便所莊嚴，
十方國土咸觀見，　　數量差別悉明了。
我見十方世界海，　　劫數無量等眾生，
或長或短或無邊，　　以佛音聲今演說。
我見十方諸剎海，　　或住國土微塵劫，
或有一劫或無數，　　以願種種各不同。
或有純淨或純染，　　或復染淨二俱襍，
願海安立種種殊，　　住於眾生心想中。
往昔修行剎塵劫，　　獲大清淨世界海，
諸佛境界具莊嚴，　　永住無邊廣大劫。
有名種種寶光明，　　或名等音𦦨眼藏，
離塵光明及賢劫，　　此清淨劫攝一切。
有清淨劫一佛興，　　或一劫中無量現，
無盡方便大願力，　　入於一切種種劫。
或無量劫入一劫，　　或復一劫入多劫，
一切劫海種種門，　　十方國土皆明現。
或一切劫莊嚴事，　　於一劫中皆現覩，
或一劫內所莊嚴，　　普入一切無邊劫。
始從一念終成劫，　　悉依眾生心想生，
一切剎海劫無邊，　　以一方便皆清淨。」

【論】第八段，「爾時」已下，有七行經并二十行頌，明世界劫住，不同由業。

【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！應知世界海有世界海微塵數劫轉變差別，所謂：法如是故，世界海無量成壞劫轉變；染汙眾生住故，世界海成染汙劫轉變；修廣大福眾生住故，世界海成染淨劫轉變；信解菩薩住故，世界海成染淨劫轉變；無量眾生發菩提心故，世界海純清淨劫轉變；諸菩薩各各遊諸世界故，世界海無邊莊嚴劫轉變；十方一切世界海諸菩薩雲集故，世界海無量大莊嚴劫轉變；諸佛世尊入涅槃故，世界海莊嚴滅劫轉變；諸佛出現於世故，一切世界海廣博嚴淨劫轉變；如來神通變化故，世界海普清淨劫轉變。如是等有世界海微塵數。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：

「一切諸國土，　　皆隨業力生，　　汝等應觀察，
轉變相如是。　　染汙諸眾生，　　業惑纏可怖，
彼心令剎海，　　一切成染汙。　　若有清淨心，
修諸福德行，　　彼心令剎海，　　襍染及清淨。
信解諸菩薩，　　於彼劫中生，　　隨其心所有，
襍染清淨者。　　無量諸眾生，　　悉發菩提心，
彼心令剎海，　　住劫恒清淨。　　無量億菩薩，
往詣於十方，　　莊嚴所有殊，　　劫中差別見。
一一微塵內，　　佛剎如塵數，　　菩薩共雲集，
國土皆清淨。　　世尊入涅槃，　　彼土莊嚴滅，
眾生無法器，　　世界成襍染。　　若有佛興世，
一切悉珍好，　　隨其心清淨，　　莊嚴皆具足。
諸佛神通力，　　示現不思議，　　是時諸剎海，
一切普清淨。」

【論】第九段，「爾時」已下，有十四行經并十行頌，明劫隨業轉變淨穢。

【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！應知世界海有世界海微塵數無差別，所謂：一一世界海中，有世界海微塵數世界無差別；一一世界海中，諸佛出現所有威力無差別；一一世界海中，一切道場徧十方法界無差別；一一世界海中，一切如來道場眾會無差別；一一世界海中，一切佛光明徧法界無差別；一一世界海中，一切佛變化名號無差別；一一世界海中，一切佛音聲普徧世界海無邊劫住無差別；一一世界海中，法輪方便無差別；一一世界海中，一切世界海普入一塵無差別；一一世界海中，一一微塵，一切三世諸佛世尊廣大境界皆於中現無差別。諸佛子！世界海無差別，略說如是；若廣說者，有世界海微塵數無差別。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：

「一微塵中多剎海，　　處所各別悉嚴淨，
如是無量入一中，　　一一區分無襍越。
一一塵內難思佛，　　隨眾生心普現前，
一切剎海靡不周，　　如是方便無差別。
一一塵中諸樹王，　　種種莊嚴悉垂布，
十方國土皆同現，　　如是一切無差別。
一一塵內微塵眾，　　悉共圍遶人中主，
出過一切徧世間，　　亦不迫隘相襍亂。
一一塵中無量光，　　普徧十方諸國土，
悉現諸佛菩提行，　　一切剎海無差別。
一一塵中無量身，　　變化如雲普周徧，
以佛神通導羣品，　　十方國土亦無別。
一一塵中說眾法，　　其法清淨如輪轉，
種種方便自在門，　　一切皆演無差別。
一塵普演諸佛音，　　充滿法器諸眾生，
徧住剎海無央劫，　　如是音聲亦無異。
剎海無量妙莊嚴，　　於一塵中無不入，
如是諸佛神通力，　　一切皆由業性起。
一一塵中三世佛，　　隨其所樂悉令見，
體性無來亦無去，　　以願力故徧世間。」

【論】第十、「爾時」已下，有十五行半經、二十行頌，明一切世界海如來出現無差別，一一如文具明。此之一品，答前三十七問，意令現在、未來發菩提心者，識佛所行眾生業海無際，如來以普賢行普濟，以法性理智無礙，從初發心與大願雲悲智普覆，以波羅蜜海無剎不現其身，無行不同其事，塵毫內剎影現重重，平等智身莫不隨入，以法界之體而無往來。法常如是，令學者倣之，趣求不謬。此乃如大王路，法爾常然，更有異求，偏僻不當也。

大方廣佛新華嚴經合論卷第二十

音切

諂

(丑琰切。)



誑

(居況切。)



擾

(如沼切。)



央

(於良切。)



懸

(胡涓切。)



覆

(方木切。)



循

(巡音。)



隅

(牛俱切。)



擁

(於拱切。)



戴

(帶音。)



儼

(魚險切。)



斆

(胡教切。)



錯

(倉各切。)



狹

(胡夾切。)



劑

(在計切。)



隘

(於芥切。)



僻

(普擊切。)



