#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第七十一

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

十定品第二十七之五

【經】「佛子！此菩薩摩訶薩住普賢行，念念入百億不可說三昧，然不見普賢菩薩三昧及佛境界莊嚴前際。何以故？知一切法究竟無盡故，知一切佛剎無邊故，知一切眾生界不思議故，知前際無始故，知未來無窮故，知現在盡虗空徧法界無邊故，知一切諸佛境界不可思議故，知一切菩薩行無數故，知一切諸佛辯才所說境界不可說無邊故，知一切幻心所緣法無量故。佛子！如如意珠，隨有所求，一切皆得；求者無盡，意皆滿足，而珠勢力終不匱止。菩薩摩訶薩亦復如是，入此三昧，知心如幻，出生一切諸法境界，周徧無盡，不匱不息。何以故？菩薩摩訶薩成就普賢無礙行智，觀察無量廣大幻境，猶如影像無增減故。佛子！譬如凡夫各別生心，已生、現生及以當生，無有邊際，無斷無盡；其心流轉，相續不絕，不可思議。菩薩摩訶薩亦復如是，入此普幻門三昧，無有邊際，不可測量。何以故？了達普賢菩薩普幻門無量法故。佛子！譬如難陀、䟦難陀、摩那斯龍王及餘大龍降雨之時，滴如車軸，無有邊際；雖如是雨，雲終不盡，此是諸龍無作境界。菩薩摩訶薩亦復如是，住此三昧，入普賢菩薩諸三昧門、智門、法門、見諸佛門、往諸方門、心自在門、加持門、神變門、神通門、幻化門、諸法如幻門、不可說不可說諸菩薩充滿門，親近不可說不可說佛剎微塵數如來正覺門，入不可說不可說廣大幻網門，知不可說不可說差別廣大佛剎門，知不可說不可說有體性、無體性世界門，知不可說不可說眾生想門，知不可說不可說時、劫差別門，知不可說不可說世界成、壞門，知不可說不可說覆住、仰住諸佛剎門，於一念中皆如實知。如是入時，無有邊際，無有窮盡，不疲不厭，不斷不息，無退無失；於諸法中，不住非處；恒正思惟，不沈不舉；求一切智，常無退捨；為一切佛剎照世明燈，轉不可說不可說法輪；以妙辯才諮問如來無窮盡時，示成佛道無有邊際，調伏眾生恒無廢捨，常勤修習普賢行願未曾休息，示現無量不可說不可說色相身無有斷絕。何以故？譬如燃火，隨所有緣，於爾所時，火起不息。菩薩摩訶薩亦復如是，觀察眾生界、法界、世界，猶如虗空無有邊際，乃至能於一念之頃，往不可說不可說佛剎微塵數佛所，一一佛所入不可說不可說一切智種種差別法；令不可說不可說眾生界出家為道，勤修善根，究竟清淨；令不可說不可說菩薩於普賢行願未決定者而得決定，安住普賢智慧之門；以無量方便，入不可說不可說三世成、住、壞廣大差別劫，於不可說不可說成、住、壞世間差別境界，起於爾所大悲大願，調伏無量一切眾生悉使無餘。何以故？此菩薩摩訶薩為欲度脫一切眾生，修普賢行，生普賢智，滿足普賢所有行願。是故，諸菩薩應於如是種類、如是境界、如是威德、如是廣大、如是無量、如是不思議、如是普照明、如是一切諸佛現前住、如是一切如來所護念、如是成就往昔善根、如是其心無礙不動三昧之中，勤加修習，離諸熱惱，無有疲厭，心不退轉，立深志樂，勇猛無怯；順三昧境界，入難思智地，不依文字，不著世間，不取諸法，不起分別，不染著世事，不分別境界；於諸法智，但應安住，不應稱量。所謂：親近一切智，悟解佛菩提，成就法光明，施與一切眾生善根；於魔界中拔出眾生，令其得入佛法境界，令不捨大願；勤觀出道，增廣淨境，成就諸度，於一切佛深生信解；常應觀察一切法性，無時暫捨；應知自身與諸法性，普皆平等；應當明解世間所作，示其如法智慧方便；應常精進，無有休息；應現自身善根尠少，應勤增長他諸善根，應自修行一切智道，應勤增長菩薩境界，應樂親近諸善知識，應與同行而共止住，應不分別佛，應不捨離念，應常安住平等法界，應知一切心識如幻，應知世間諸行如夢，應知諸佛願力出現猶如影像，應知一切諸廣大業猶如變化，應知言語悉皆如響，應觀諸法一切如幻，應知一切生滅之法皆如音聲，應知所往一切佛剎皆無體性，應為請問如來佛法不生疲倦，應為開悟一切世間勤加教誨而不捨離，應為調伏一切眾生知時說法而不休息。佛子！菩薩摩訶薩如是修行普賢之行，如是圓滿菩薩境界，如是通達出離之道，如是受持三世佛法，如是觀察一切智門，如是思惟不變異法，如是明潔增上志樂，如是信解一切如來，如是了知佛廣大力，如是決定無所礙心，如是攝受一切眾生。佛子！菩薩摩訶薩入普賢菩薩所住如是大智慧三昧時，十方各有不可說不可說國土，一一國土各有不可說不可說佛剎微塵數如來名號，一一名號各有不可說不可說佛剎微塵數諸佛而現其前，與如來念力，令不忘失如來境界；與一切法究竟慧，令入一切智；與知一切法種種義決定慧，令受持一切佛法，趣入無礙；與無上佛菩提，令入一切智，開悟法界；與菩薩究竟慧，令得一切法光明，無諸黑闇；與菩薩不退智，令知時、非時，善巧方便調伏眾生；與無障礙菩薩辯才，令悟解無邊法，演說無盡；與神通變化力，令現不可說不可說差別身、無邊色相種種不同，開悟眾生；與圓滿言音，令現不可說不可說差別音聲、種種言辭，開悟眾生；與不唐捐力，令一切眾生若得見形、若得聞法，皆悉成就，無空過者。佛子！菩薩摩訶薩如是滿足普賢行故，得如來力，淨出離道，滿一切智，以無礙辯才、神通變化，究竟調伏一切眾生；具佛威德，淨普賢行，住普賢道，盡未來際，為欲調伏一切眾生，轉一切佛微妙法輪。何以故？佛子！此菩薩摩訶薩成就如是殊勝大願諸菩薩行，則為一切世間法師；則為一切世間法日；則為一切世間智月；則為一切世間須彌山王，嶷然高出，堅固不動；則為一切世間無涯智海；則為一切世間正法明燈，普照無邊，相續不斷；為一切眾生開示無邊清淨功德，皆令安住功德善根，順一切智，大願平等，修習普賢廣大之行，常能勸發無量眾生，住不可說不可說廣大行三昧，現大自在。佛子！此菩薩摩訶薩獲如是智，證如是法，於如是法審住明見；得如是神力，住如是境界，現如是神變，起如是神通；常安住大悲，常利益眾生，開示眾生安隱正道，建立福智大光明幢；證不思議解脫，住一切智解脫，到諸佛解脫彼岸；學不思議解脫方便門，已得成就；入法界差別門，無有錯亂；於普賢不可說不可說三昧，遊戲自在；住師子奮迅智，心意無礙。其心恒住十大法藏。何者為十？所謂：住憶念一切諸佛，住憶念一切佛法，住調伏一切眾生大悲，住示現不思議清淨國土智，住深入諸佛境界決定解，住去、來、現在一切佛平等相菩提，住無礙無著際，住一切法無相性，住去、來、現在一切佛平等善根，住去、來、現在一切如來法界無差別身、語、意業先導智，住觀察三世一切諸佛受生、出家、詣道場、成正覺、轉法輪、般涅槃悉入剎那際。佛子！此十大法藏廣大無量，不可數、不可稱、不可思、不可說、無窮盡、難忍受，一切世智無能稱述。佛子！此菩薩摩訶薩已到普賢諸行彼岸，證清淨法，志力廣大，開示眾生無量善根，增長菩薩一切勢力；於念念頃，滿足菩薩一切功德，成就菩薩一切諸行，得一切佛陀羅尼法，受持一切諸佛所說；雖常安住真如實際，而隨一切世俗言說，示現調伏一切眾生。何以故？菩薩摩訶薩住此三昧，法如是故。佛子！菩薩摩訶薩以此三昧，得一切佛廣大智，得巧說一切廣大法自在辯才，得一切世中最為殊勝清淨無畏法，得入一切三昧智，得一切菩薩善巧方便，得一切法光明門；到安慰一切世間法彼岸，知一切眾生時、非時；照十方世界一切處，令一切眾生得勝智；作一切世間無上師，安住一切諸功德，開示一切眾生清淨三昧，令入最上智。何以故？菩薩摩訶薩如是修行，則利益眾生，則增長大悲，則親近善知識，則見一切佛，則了一切法，則詣一切剎，則入一切方，則入一切世，則悟一切法平等性，則知一切佛平等性，則住一切智平等性。於此法中，作如是業，不作餘業；住未足心，住不散亂心，住專一心，住勤修心，住決定心，住不變異心；如是思惟，如是作業，如是究竟。佛子！菩薩摩訶薩無異語、異作，有如語、如作。何以故？譬如金剛，以不可壞而得其名，終無有時離於不壞；菩薩摩訶薩亦復如是，以諸行法而得其名，終無有時離諸行法。譬如真金，已有妙色而得其名，終無有時離於妙色；菩薩摩訶薩亦復如是，以諸善業而得其名，終無有時離諸善業。譬如日天子，以光明輪而得其名，終無有時離光明輪；菩薩摩訶薩亦復如是，以智慧光而得其名，終無有時離智慧光。譬如須彌山王，以四寶峯處於大海，迥然高出而得其名，終無有時捨離四峯；菩薩摩訶薩亦復如是，以諸善根處在於世，迥然高出而得其名，終無有時捨離善根。譬如大地，以持一切而得其名，終無有時捨離能持；菩薩摩訶薩亦復如是，以度一切而得其名，終無有時捨離大悲。譬如大海，以含眾水而得其名，終無有時捨離於水；菩薩摩訶薩亦復如是，以諸大願而得其名，終不暫捨度眾生願。譬如軍將，以能慣習戰鬬之法而得其名，終無有時捨離此能；菩薩摩訶薩亦復如是，以能慣習如是三昧而得其名，乃至成就一切智智，終無有時捨離此行。如轉輪王，馭四天下，常勤守護一切眾生，令無橫死，恒受快樂；菩薩摩訶薩亦復如是，入如是等諸大三昧，常勤化度一切眾生，乃至令其究竟清淨。譬如種子，植之於地，乃至能令莖葉增長；菩薩摩訶薩亦復如是，修普賢行，乃至能令一切眾生善法增長。譬如大雲，於夏暑月降霔大雨，乃至增長一切種子；菩薩摩訶薩亦復如是，入如是等諸大三昧，修菩薩行，雨大法雨，乃至能令一切眾生究竟清淨、究竟涅槃、究竟安隱、究竟彼岸、究竟歡喜、究竟斷疑，為諸眾生究竟福田，令其施業皆得清淨，令其皆住不退轉道，令其同得一切智智，令其皆得出離三界，令其皆得究竟之智，令其皆得諸佛如來究竟之法，置諸眾生一切智處。何以故？菩薩摩訶薩成就此法，智慧明了，入法界門，能淨菩薩不可思議無量諸行。所謂：能淨諸智，求一切智故；能淨眾生，使調伏故；能淨剎土，常迴向故；能淨諸法，普了知故；能淨無畏，無怯弱故；能淨無礙辯，巧演說故；能淨陀羅尼，於一切法得自在故；能淨親近行，常見一切佛興世故。佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，得如是等百千億那由他不可說不可說清淨功德，於如是等三昧境界得自在故，一切諸佛所加被故，自善根力之所流故，入智慧地大威力故，諸善知識引導力故，摧伏一切諸魔力故，同分善根淳淨力故，廣大誓願欲樂力故，所種善根成就力故，超諸世間無盡之福無對力故。佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，得十種法，同去、來、今一切諸佛。何者為十？所謂：得諸相好種種莊嚴，同於諸佛；能放清淨大光明網，同於諸佛；神通變化調伏眾生，同於諸佛；無邊色身清淨圓音，同於諸佛；隨眾生業現淨佛國，同於諸佛；一切眾生所有語言皆能攝持不忘不失，同於諸佛；無盡辯才隨眾生心而轉法輪令生智慧，同於諸佛；大師子吼無所怯畏，以無量法開悟羣生，同於諸佛；於一念頃以大神通普入三世，同於諸佛；普能顯示一切眾生諸佛莊嚴、諸佛威力、諸佛境界，同於諸佛。」

【論】第十、無礙輪大三昧。輪者，譬如輪王，千輻金剛，輪轂輻輞，軔悉圓滿。明壞生死行圓，表此菩薩智悲萬行，神通道力，滿眾生界，斷眾生惑，悉圓滿故。明自己佛果已成，菩薩智悲願行，無有休息，不離一念，滿三世劫，不離毛孔，等周十方法界，眾生界悲智行雲，一時普覆，是故名無礙輪三昧。摩那斯龍王者，摩那者，意也。斯云慈，謂此龍王興雲降雨，從慈心起故。

【經】爾時，普眼菩薩白普賢菩薩言：「佛子！此菩薩摩訶薩得如是法，同諸如來，何故不名佛？何故不名十力？何故不名一切智？何故不名一切法中得菩提者？何故不得名為普眼？何故不名一切境中無礙見者？何故不名覺一切法？何故不名與三世佛無二住者？何故不名住實際者？何故修行普賢行願猶未休息？何故不能究竟法界、捨菩薩道？」爾時，普賢菩薩告普眼菩薩言：「善哉！佛子！如汝所言，若此菩薩摩訶薩同一切佛，以何義故不名為佛？乃至不能捨菩薩道？佛子！此菩薩摩訶薩已能修習去、來、今世一切菩薩種種行願，入智境界，則名為佛；於如來所修菩薩行無有休息，說名菩薩。如來諸力皆悉已入，則名十力；雖成十力，行普賢行而無休息，說名菩薩。知一切法而能演說，名一切智；雖能演說一切諸法，於一一法善巧思惟未嘗止息，說名菩薩。知一切法無有二相，是則說名悟一切法；於二、不二一切諸法差別之道，善巧觀察，展轉增勝，無有休息，說名菩薩。已能明見普眼境界，說名普眼；雖能證得普眼境界，念念增長，未曾休息，說名菩薩。於一切法悉能明照，離諸闇障，名無礙見；常勤憶念無礙見者，說名菩薩。已得諸佛智慧之眼，是則說名覺一切法；觀諸如來正覺智眼而不放逸，說名菩薩。住佛所住，與佛無二，說名與佛無二住者。為佛攝受，修諸智慧，說名菩薩。常觀一切世間實際，是則說名住實際者。雖常觀察諸法實際，而不證入亦不捨離，說名菩薩。不來不去，無同無異，此等分別悉皆永息，是則說名休息願者。廣大修習，圓滿不退，則名未息普賢願者。了知法界無有邊際，一切諸法一相無相，是則說名究竟法界捨菩薩道。雖知法界無有邊際，而知一切種種異相，起大悲心度諸眾生，盡未來際無有疲厭，是則說名普賢菩薩。佛子！譬如伊羅鉢那象王，住金脅山七寶窟中，其窟周圍悉以七寶而為欄楯，寶多羅樹次第行列，真金羅網彌覆其上。象身潔白猶如珂雪，上立金幢，金為纓絡，寶網覆鼻，寶鈴垂下，七支成就，六牙具足，端正充滿，見者欣樂，調良善順，心無所逆。若天帝釋將欲遊行，爾時象王即知其意，便於寶窟而沒其形，至忉利天釋主之前，以神通力種種變現，令其身有三十三頭，於一一頭化作六牙，於一一牙化作七池，一一池中有七蓮華，一一華中有七婇女，一時俱奏百千天樂。是時，帝釋乘茲寶象，從難勝殿往詣華園，芬陀利華徧滿其中。是時，帝釋至華園已，從象而下，入於一切寶莊嚴殿，無量婇女以為侍從，歌詠妓樂，受諸快樂。爾時，象王復以神通隱其象形，現作天身，與三十三天及諸婇女，於芬陀利華園之內歡娛戲樂。所現身相、光明、衣服、往來、進止、語笑、觀瞻，皆如彼天，等無有異；無能分別此象、此天，象之與天更互相似。佛子！彼伊羅鉢那象王，於金脅山七寶窟中無所變化，至於三十三天之上，為欲供養釋提桓因，化作種種諸可樂物，受天快樂，與天無異。佛子！菩薩摩訶薩亦復如是，修習普賢菩薩行願及諸三昧，以為眾寶莊嚴之具，七菩提分為菩薩身，所放光明以之為網，建大法幢，鳴大法鍾，大悲為窟，堅固大願以為其牙，智慧無畏猶如師子，法繒繫頂，開示祕密，到諸菩薩行願彼岸；為欲安處菩提之座，成一切智，得最正覺，增長普賢廣大行願，不退不息，不斷不捨，大悲精進，盡未來際度脫一切苦惱眾生；不捨普賢道，現成最正覺，現不可說不可說成正覺門，現不可說不可說轉法輪門，現不可說不可說住深心門，於不可說不可說廣大國土現涅槃變化門，於不可說不可說差別世界而現受生，修普賢行，現不可說不可說如來；於不可說不可說廣大國土菩提樹下成最正覺，不可說不可說菩薩眾親近圍遶；或於一念頃，修普賢行而成正覺，或須臾頃，或於一時，或於一日，或於半月，或於一月，或於一年，或無數年，或於一劫，如是乃至不可說不可說劫，修普賢行而成正覺；復於一切諸佛剎中而為上首，親近於佛，頂禮供養，請問觀察如幻境界，淨修菩薩無量諸行、無量諸智、種種神變、種種威德、種種智慧、種種境界、種種神通、種種自在、種種解脫、種種法明、種種教化調伏之法。佛子！菩薩摩訶薩本身不滅，以行願力，於一切處如是變現。何以故？欲以普賢自在神力，調伏一切諸眾生故，令不可說不可說眾生得清淨故，令其永斷生死輪故，嚴淨廣大諸世界故，常見一切諸如來故，深入一切佛法流故，憶念三世諸佛種故，憶念十方一切佛法及法身故，普修一切菩薩諸行使圓滿故，入普賢流自在能證一切智故。佛子！汝應觀此菩薩摩訶薩，不捨普賢行，不斷菩薩道，見一切佛，證一切智，自在受用一切智法。如伊羅鉢那象王，不捨象身，往三十三天，為天所乘，受天快樂，作天遊戲，承事天主，與天婇女而作歡娛，同於諸天無有差別。佛子！菩薩摩訶薩亦復如是，不捨普賢大乘諸行，不退諸願，得佛自在，具一切智，證佛解脫，無障無礙，成就清淨；於諸國土無所染著，於佛法中無所分別；雖知諸法普皆平等無有二相，而恒明見一切佛土；雖已等同三世諸佛，而修菩薩行相續不斷。佛子！菩薩摩訶薩安住如是普賢行願廣大之法，當知是人心得清淨。佛子！此是菩薩摩訶薩第十無礙輪大三昧殊勝心廣大智。佛子！此是菩薩摩訶薩所住普賢行十大三昧輪。」

【論】第十一、「爾時，普眼菩薩白普賢菩薩」已下，直至四十三卷末，明普眼菩薩問普賢菩薩：如是菩薩何故不名佛？不名十力分？伊羅鉢那象王住金脅山者，伊羅鉢那，此云香葉，以於寶窟邊多有香葉樹，以此為名。又以化作三十三頭，一一頭有六牙，一一牙上化作七池，一一池化作七蓮華，以取能化蓮華，其葉香潔，因此為名。住居第一金山之脅，以知帝釋欲遊行時，此沒而天上出。送帝釋至園遊觀時，化其自身與天人相似。帝釋還宮，還作象身，送帝釋還宮，便於天上沒，於寶窟中出。此舉喻明此菩薩雖已成佛位，不壞方便行也。如彼象王雖能化身作天，而常不失象之本位。自餘廣義，如經備文。已上十定，有十一段文意，明從初發心成道，始終出生入涅槃，總以此剎那際為體，乃至古今一切諸佛亦總同時成佛，故有情延促生約真無終始。又明此一會十一品經，總明至隨位佛果不壞方便行普賢之道，如十信已來乘如來根本智起普賢行願并教化眾生，及自資自智轉令明淨，如作十度鍊真金喻者，是亦不離此定體。今至十一地已去自智鍊磨已終，即乃純是利益眾生普賢之行，故此〈十定品〉和會從初發心來及無始來諸佛成佛時劫不遷佛果，及普賢方便行無始終時劫身心作用滿十方，不出毛孔時不離剎那不遷，故一切古今三世歲劫皆以此〈十定品〉該收，眾生迷之妄作延促迷解，還源此十定為本體，不延促之常道本來如是。

十通品第二十八

【論】將釋此品，兩門分別：一、釋品來意，二、隨文釋義。一、釋品來意者，為明前有〈十定品〉，此明以定起用，即有十種神通。二、隨文釋義者，即明定有十種神通。其十通者，具如下列，如文具明。

【經】爾時，普賢菩薩摩訶薩告諸菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩有十種通。何者為十？佛子！菩薩摩訶薩以他心智通，知一三千大千世界眾生心差別。所謂：善心、不善心、廣心、狹心、大心、小心、順生死心、背生死心、聲聞心、獨覺心、菩薩心、聲聞行心、獨覺行心、菩薩行心、天心、龍心、夜叉心、乾闥婆心、阿脩羅心、迦樓羅心、緊那羅心、摩睺羅伽心、人心、非人心、地獄心、畜生心、閻魔王處心、餓鬼心、諸難處眾生心，如是等無量差別種種眾生心，悉分別知。如一世界，如是百世界、千世界、百千世界、百千億那由他世界，乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中所有眾生心，悉分別知。是名菩薩摩訶薩第一善知他心智神通。」

【論】第一段，有十三行半經，明都舉十種通之數，并舉初他心智通之大用。閻魔王者，此曰遮止，謂遮止誡勗罪人能離苦故。

【經】「佛子！菩薩摩訶薩以無礙清淨天眼智通，見無量不可說不可說佛剎微塵數世界中眾生，死此生彼，善趣、惡趣，福相、罪相，或好、或醜，或垢、或淨，如是品類無量眾生。所謂：天眾、龍眾、夜叉眾、乾闥婆眾、阿脩羅眾、迦樓羅眾、緊那羅眾、摩睺羅伽眾、人眾、非人眾、微細身眾生眾、廣大身眾生眾、小眾、大眾，如是種種眾生眾中，以無礙眼悉皆明見；隨所積集業、隨所受苦樂、隨心、隨分別、隨見、隨言說、隨因、隨業、隨所緣、隨所起，悉皆見之，無有錯謬。是名菩薩摩訶薩第二無礙天眼智神通。」

【論】第二段，有十一行經，明天眼智通之大用。

【經】「佛子！菩薩摩訶薩以宿住隨念智通，能知自身及不可說不可說佛剎微塵數世界中一切眾生，過去不可說不可說佛剎微塵數劫宿住之事。所謂：某處生，如是名，如是姓，如是種族，如是飲食，如是苦樂，從無始來，於諸有中，以因以緣，展轉滋長，次第相續，輪迴不絕，種種品類，種種國土，種種趣生，種種形相，種種業行，種種結使，種種心念，種種因緣，受生差別，如是等事，皆悉了知。又憶過去爾所佛剎微塵數劫，爾所佛剎微塵數世界中，有爾所佛剎微塵數諸佛，一一佛如是名號，如是出興，如是眾會，如是父母，如是侍者，如是聲聞，如是最勝二大弟子，於如是城邑如是出家，復於如是菩提樹下成最正覺，於如是處，坐如是座，演說如是若干經典，如是利益爾所眾生，於爾所時，住於壽命，施作如是若干佛事，依無餘依般涅槃界而般涅槃，般涅槃後，法住久近，如是一切，悉能憶念。又憶念不可說不可說佛剎微塵數諸佛名號，一一名號有不可說不可說佛剎微塵數佛，從初發心，起願修行，供養諸佛，調伏眾生，眾會說法，壽命多少，神通變化，乃至入於無餘涅槃，般涅槃後，法住久近，造立塔廟，種種莊嚴，令諸眾生種植善根，皆悉能知。是名菩薩摩訶薩第三知過去際劫宿住智神通。」

【論】第三一段，有二十四行半經，明宿命隨念，智通大用。

【經】「佛子！菩薩摩訶薩以知盡未來際劫智通，知不可說不可說佛剎微塵數世界中所有劫，一一劫中所有眾生命終受生，諸有相續業行果報，若善、若不善，若出離、若不出離，若決定、若不決定，若邪定、若正定，若善根與使俱、若善根不與使俱，若具足善根、若不具足善根，若攝取善根、若不攝取善根，若積集善根、若不積集善根，若積集罪法、若不積集罪法，如是一切皆能了知。又知不可說不可說佛剎微塵數世界，盡未來際有不可說不可說佛剎微塵數劫，一一劫有不可說不可說佛剎微塵數諸佛名號，一一名號有不可說不可說佛剎微塵數諸佛如來，一一如來從初發心，起願立行，供養諸佛，教化眾生，眾會說法，壽命多少，神通變化，乃至入於無餘涅槃，般涅槃後法住久近，造立塔廟種種莊嚴，令諸眾生種植善根，如是等事悉能了知。是名菩薩摩訶薩第四知盡未來際劫智神通。」

【論】第四一段，有十八行經，明知盡未來際劫智通大用。

【經】「佛子！菩薩摩訶薩成就無礙清淨天耳，圓滿廣大，聰徹離障，了達無礙，具足成就，於諸一切所有音聲，欲聞、不聞，隨意自在。佛子！東方有不可說不可說佛剎微塵數佛，是諸佛所說、所示、所開、所演、所安立、所教化、所調伏、所憶念、所分別，甚深廣大、種種差別、無量方便、無量善巧清淨之法，於彼一切，皆能受持。又於其中，若義、若文，若一人、若眾會，如其音辭、如其智慧、如所了達、如所示現、如所調伏、如其境界、如其所依、如其出道，於彼一切，悉能記持，不忘不失，不斷不退，無迷無惑，為他演說，令得悟解，終不忘失一文一句。如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。是名菩薩摩訶薩第五無礙清淨天耳智神通。」

【論】第五一段，有十三行半經，明天耳圓滿，通之大用。

【經】「佛子！菩薩摩訶薩住無體性神通、無作神通、平等神通、廣大神通、無量神通、無依神通、隨念神通、起神通、不起神通、不退神通、不斷神通、不壞神通、增長神通、隨詣神通。此菩薩聞極遠一切世界中諸佛名，所謂：無數世界、無量世界，乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中諸佛名。聞其名已，即自見身在彼佛所。彼諸世界，或仰或覆，各各形狀，各各方所，各各差別，無邊無礙；種種國土，種種時劫，無量功德，各別莊嚴。彼彼如來於中出現，示現神變，稱揚名號，無量無數，各各不同。此菩薩一得聞彼諸如來名，不動本處，而見其身在彼佛所，禮拜尊重，承事供養，問菩薩法，入佛智慧，悉能了達諸佛國土、道場、眾會及所說法，至於究竟，無所取著。如是經不可說不可說佛剎微塵數劫，普至十方而無所往；然詣剎觀佛，聽法請道，無有斷絕，無有廢捨，無有休息，無有疲厭；修菩薩行，成就大願，悉令具足，曾無退轉，為令如來廣大種性不斷絕故。是名菩薩摩訶薩第六住無體性無動作往一切佛剎智神通。」

【論】第六一段，有二十行半經，明住無體性神通，起十三種神通大用。

【經】「佛子！菩薩摩訶薩以善分別一切眾生言音智通，知不可說不可說佛剎微塵數世界中眾生種種言辭。所謂：聖言辭、非聖言辭、天言辭、龍言辭、夜叉言辭、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人及非人，乃至不可說不可說眾生所有言辭，各各表示，種種差別；如是一切，皆能了知。此菩薩隨所入世界，能知其中一切眾生所有性欲；如其性欲，為出言辭，悉令解了，無有疑惑。如日光出現，普照眾色，令有目者悉得明見；菩薩摩訶薩亦復如是，以善分別一切言辭智，深入一切言辭雲，所有言辭，令諸世間聰慧之者悉得解了。是名菩薩摩訶薩第七善分別一切言辭智神通。」

【論】第七一段，有十三行經，明善分別一切眾生語言智通大用。

大方廣佛新華嚴經合論卷第七十一

音切

尠

(息淺切。)



嶷

(宜力切。)



軔

(而振切。)



硋

(五蓋切。)



