#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第一百十三

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

入法界品第三十九之二十六

【經】「爾時，太子入香牙園已，告其妙德及善現言：『善女！我趣求阿耨多羅三藐三菩提，當於盡未來際無量劫，集一切智助道之法，修無邊菩薩行，淨一切波羅蜜，供養一切諸如來，護持一切諸佛教，嚴淨一切佛國土；當令一切如來種性不斷；當隨一切眾生種性而普成熟；當滅一切眾生生死苦，置於究竟安樂處；當淨治一切眾生智慧眼；當修習一切菩薩所修行；當安住一切菩薩平等心；當成就一切菩薩所行地；當令一切眾生普歡喜；當捨一切物，盡未來際行檀波羅蜜，令一切眾生普得滿足衣服、飲食、妻妾、男女、頭目、手足，如是一切內外所有，悉當捨施，無所恡惜。當於爾時，汝或於我而作障難：施財物時，汝心恡惜；施男女時，汝心痛惱；割肢體時，汝心憂悶；捨汝出家，汝心悔恨。』爾時，太子即為妙德而說頌言：

「『哀愍眾生故，　　我發菩提心，　　當於無量劫，
習行一切智。　　無量大劫中，　　淨修諸願海，
入地及治障，　　悉經無量劫。　　三世諸佛所，
學六波羅蜜，　　具足方便行，　　成就菩提道。
十方垢穢剎，　　我當悉嚴淨，　　一切惡道難，
我當令永出。　　我當以方便，　　廣度諸羣生，
令滅愚癡闇，　　住於佛智道。　　當供一切佛，
當淨一切地，　　起大慈悲心，　　悉捨內外物。
汝見來乞者，　　或生慳恡心，　　我心常樂施，
汝勿違於我。　　若見我施頭，　　慎勿生憂惱，
我今先語汝，　　令汝心堅固。　　乃至截手足，
汝勿嫌乞者，　　汝今聞我語，　　應可諦思惟。
男女所愛物，　　一切我皆捨，　　汝能順我心，
我當成汝意。』」

「爾時，童女白太子言：『敬奉來教。』即說頌言：

「『無量劫海中，　　地獄火焚身，　　若能眷納我，
甘心受此苦。　　無量受生處，　　碎身如微塵，
若能眷納我，　　甘心受此苦。　　無量劫頂戴，
廣大金剛山，　　若能眷納我，　　甘心受此苦。
無量生死海，　　以我身肉施，　　汝得法王處，
願令我亦然。　　若能眷納我，　　與我為主者，
生生行施處，　　願常以我施。　　為愍眾生苦，
而發菩提心，　　既已攝眾生，　　亦當攝受我。
我不求豪富，　　不貪五欲樂，　　但為共行法，
願以仁為主。　　紺青修廣眼，　　慈愍觀世間，
不起染著心，　　必成菩薩道。　　太子所行處，
地出眾寶華，　　必作轉輪王，　　願能眷納我。
我曾夢見此，　　妙法菩提場，　　如來樹下坐，
無量眾圍遶。　　我夢彼如來，　　身如真金山，
以手摩我頂，　　寤已心歡喜。　　往昔眷屬天，
名曰喜光明，　　彼天為我說，　　道場佛興世。
我曾生是念：　　「願見太子身。」　　彼天報我言：
「汝今當得見，　　我昔所志願，　　於今悉成滿。」
唯願俱往詣，　　供養彼如來。』」

「爾時，太子聞勝日身如來名，生大歡喜，願見彼佛，以五百摩尼寶散其女上，冠以妙藏光明寶冠，被以火𦦨摩尼寶衣。其女爾時，心不動搖，亦無喜相，但合掌恭敬，瞻仰太子，目不暫捨。其母善現，於太子前而說頌言：

「『此女極端正，　　功德莊嚴身，　　昔願奉太子，
今意以滿足。　　持戒有智慧，　　具足諸功德，
普於一切世，　　最勝無倫匹。　　此女蓮華生，
種性無譏醜，　　太子同行業，　　遠離一切過。
此女身柔輭，　　猶如天繒纊，　　其手所觸摩，
眾患悉除滅。　　毛孔出妙香，　　芬馨最無比，
眾生若聞者，　　悉住於淨戒。　　身色如真金，
端坐華臺上，　　眾生若見者，　　離害具慈心。
言音極柔輭，　　聽之無不喜，　　眾生若得聞，
悉離諸惡業。　　心淨無瑕垢，　　遠離諸諂曲，
稱心而發言，　　聞者皆歡喜。　　調柔具慚愧，
恭敬於尊宿，　　無貪亦無誑，　　憐愍諸眾生。
此女心不恃，　　色相及眷屬，　　但以清淨心，
恭敬一切佛。』」

「爾時，太子與妙德女及十千婇女并其眷屬，出香牙園，詣法雲光明道場。至已，下車步進，詣如來所，見佛身相端嚴寂靜，諸根調順，內外清淨，如大龍池無諸垢濁，皆生淨信，踊躍歡喜，頂禮佛足，遶無數帀。於時，太子及妙德女各持五百妙寶蓮華，供散彼佛。太子為佛造五百精舍，一一皆以香木所成，眾寶莊嚴，五百摩尼以為間錯。時，佛為說普眼燈門脩多羅；聞是經已，於一切法中得三昧海，所謂：得普照一切佛願海三昧、普照三世藏三昧、現見一切佛道場三昧、普照一切眾生三昧、普照一切世間智燈三昧、普照一切眾生根智燈三昧、救護一切眾生光明雲三昧、普照一切眾生大明燈三昧、演一切佛法輪三昧、具足普賢清淨行三昧。時，妙德女得三昧，名難勝海藏，於阿耨多羅三藐三菩提永不退轉。時，彼太子與妙德女并其眷屬，頂禮佛足，遶無數帀，辭退還宮；詣父王所，拜跪畢已，奉白王言：『大王當知！勝日身如來出興於世，於此國內法雲光明菩提場中成等正覺，於今未久。』爾時，大王語太子言：『是誰為汝說如是事？天耶？人耶？』太子白言：『是此具足妙德女說。』時，王聞已歡喜無量，譬如貧人得大伏藏，作如是念：『佛無上寶，難可值遇；若得見佛，永斷一切惡道怖畏。佛如醫王，能治一切諸煩惱病，能救一切生死大苦；佛如導師，能令眾生至於究竟安隱住處。』作是念已，集諸小王、羣臣、眷屬，及以剎利、婆羅門等一切大眾，便捨王位，授與太子。灌頂訖已，與萬人俱，往詣佛所；到已禮足，遶無數帀，并其眷屬悉皆退坐。爾時，如來觀察彼王及諸大眾，白毫相中放大光明，名一切世間心燈，普照十方無量世界，住於一切世主之前，示現如來不可思議大神通力，普令一切應受化者心得清淨。爾時，如來以不思議自在神力，現身超出一切世間，以圓滿音普為大眾說陀羅尼，名一切法義離暗燈，佛剎微塵數陀羅尼而為眷屬。彼王聞已，即時獲得大智光明；其眾會中，有閻浮提微塵數菩薩，俱時證得此陀羅尼；六十萬那由他人，盡諸有漏，心得解脫；十千眾生，遠塵離垢，得法眼淨；無量眾生，發菩提心。時，佛又以不思議力廣現神變，普於十方無量世界演三乘法，化度眾生。時，彼父王作如是念：『我若在家，不能證得如是妙法；若於佛所出家學道，即當成就。』作是念已，前白佛言：『願得從佛出家修學。』佛言：『隨意，宜自知時。』時，財主王與十千人，皆於佛所同時出家，未久之間，悉得成就一切法義離闇燈陀羅尼，亦得如上諸三昧門，又得菩薩十神通門，又得菩薩無邊辯才，又得菩薩無礙淨身，往詣十方諸如來所聽受其法，為大法師演說妙法；復以神力徧十方剎，隨眾生心而為現身，讚佛出現，說佛本行，示佛本緣，稱揚如來自在神力，護持於佛所說教法。爾時，太子於十五日在正殿上，婇女圍遶，七寶自至：一者、輪寶，名無礙行；二者、象寶，名金剛身；三者、馬寶，名迅疾風；四者、珠寶，名日光藏；五者、女寶，名具妙德；六、藏臣寶，名為大財；七、主兵寶，名離垢眼。七寶具足，為轉輪王，王閻浮提，正法治世，人民快樂。王有千子，端正勇健，能伏怨敵。其閻浮提中有八十王城，一一城中有五百僧坊，一一僧坊立佛支提，皆悉高廣，以眾妙寶而為校飾；一一王城皆請如來，以不思議眾妙供具而為供養。佛入城時，現大神力，令無量眾生種諸善根，無量眾生心得清淨，見佛歡喜，發菩提意，起大悲心，利益眾生，勤修佛法，入真實義，住於法性，了法平等，獲三世智，等觀三世，知一切佛出興次第，說種種法攝取眾生，發菩薩願，入菩薩道，知如來法，成就法海，能普現身徧一切剎，知眾生根及其性欲，令其發起一切智願。佛子！於汝意云何？彼時太子得輪王位供養佛者，豈異人乎？今釋迦牟尼佛是也。財主王者，寶華佛是。其寶華佛，現在東方過世界海微塵數佛剎，有世界海，名現法界虗空影像雲，中有世界種，名普現三世影摩尼王。彼世界種中，有世界，名圓滿光；中有道場，名現一切世主身。寶華如來於此成阿耨多羅三藐三菩提，不可說佛剎微塵數諸菩薩眾前後圍遶而為說法。寶華如來往昔修行菩薩道時，淨此世界海；其世界海中，去、來、今佛出興世者，皆是寶華如來為菩薩時，教化令發阿耨多羅三藐三菩提心。彼時女母善現者，今我母善目是；其王眷屬，今如來所眾會是也。皆具修行普賢諸行，成滿大願；雖恒在此眾會道場，而能普現一切世間，住諸菩薩平等三昧，常得現見一切諸佛；一切如來以等虗空妙音聲雲，演正法輪悉能聽受，於一切法悉得自在，名稱普聞諸佛國土，普詣一切道場之所，普現一切眾生之前，隨其所應教化調伏，盡未來劫修菩薩道恒無間斷，成滿普賢廣大誓願。佛子！其妙德女，與威德主轉輪聖王，以四事供養勝日身如來者，我身是也。彼佛滅後，其世界中，六十億百千那由他佛出興於世，我皆與王承事供養。其第一佛名清淨身，次名一切智月光明身，次名閻浮檀金光明王，次名諸相莊嚴身，次名妙月光，次名智觀幢，次名大智光，次名金剛那羅延精進，次名智力無能勝，次名普安庠智，次名離垢勝智雲，次名師子智光明，次名光明髻，次名功德光明幢，次名智日幢，次名寶蓮華開敷身，次名福德嚴淨光，次名智𦦨雲，次名普照月，次名莊嚴蓋妙音聲，次名師子勇猛智光明，次名法界月，次名現虗空影像開悟眾生心，次名恒齅寂滅香，次名普震寂靜音，次名甘露山，次名法海音，次名堅固網，次名佛影髻，次名月光毫，次名辯才口，次名覺華智，次名寶𦦨山，次名功德星，次名寶月幢，次名三昧身，次名寶光王，次名普智行，次名𦦨海燈，次名離垢法音王，次名無比德名稱幢，次名脩臂，次名本願清淨月，次名照義燈，次名深遠音，次名毗盧遮那勝藏王，次名諸乘幢，次名法海妙蓮華。佛子！彼劫中有如是等六十億百千那由他佛出興於世，我皆親近、承事、供養。其最後佛，名廣大解，於彼佛所得淨智眼。爾時，彼佛入城教化，我為王妃，與王禮覲，以眾妙物而為供養；於其佛所，聞說出生一切如來燈法門，即時獲得觀察一切菩薩三昧海境界解脫。佛子！我得此解脫已，與菩薩於佛剎微塵數劫勤加修習，於佛剎微塵數劫中承事、供養無量諸佛；或於一劫承事一佛，或二、或三、或不可說，或值佛剎微塵數佛，悉皆親近、承事、供養，而未能知菩薩之身形量、色貌及其身業、心行、智慧、三昧境界。佛子！若有眾生得見菩薩修菩提行，若疑、若信，菩薩皆以世、出世間種種方便而攝取之以為眷屬，令於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。佛子！我見彼佛得此解脫已，與菩薩於百佛剎微塵數劫而共修習。於其劫中，所有諸佛出興於世，我皆親近、承事、供養，聽所說法，讀誦、受持。於彼一切諸如來所，得此解脫種種法門，知種種三世，入種種剎海，見種種佛成正覺，入種種佛眾會，發菩薩種種大願，修菩薩種種妙行，得菩薩種種解脫，然未能知菩薩所得普賢解脫門。何以故？菩薩普賢解脫門，如太虗空，如眾生名，如三世海，如十方海，如法界海，無量無邊。佛子！菩薩普賢解脫門，與如來境界等。佛子！我於佛剎微塵數劫，觀菩薩身無有厭足。如多欲人，男女集會，遞相愛染，起於無量妄想思覺；我亦如是，觀菩薩身一一毛孔，念念見無量無邊廣大世界種種安住、種種莊嚴、種種形狀，有種種山、種種地、種種雲、種種名、種種佛興、種種道場、種種眾會，演種種脩多羅，說種種灌頂、種種諸乘、種種方便、種種清淨。又於菩薩一一毛孔，念念常見無邊佛海，坐種種道場，現種種神變，轉種種法輪，說種種脩多羅，恒不斷絕。又於菩薩一一毛孔，見無邊眾生海種種住處、邊種形貌、種種作業、種種諸根。又於菩薩一一毛孔，見三世諸菩薩無邊行門，所謂：無邊廣大願、無邊差別地、無邊波羅蜜、無邊往昔事、無邊大慈門、無邊大悲雲、無邊大喜心、無邊攝取眾生方便。佛子！我於佛剎微塵數劫，念念如是觀於菩薩一一毛孔，已所至處而不重至，已所見處而不重見，求其邊際竟不可得；乃至見彼悉達太子住於宮中，婇女圍遶，我以解脫力觀於菩薩一一毛孔，悉見三世法界中事。佛子！我唯得此觀察菩薩三昧海解脫。如諸菩薩摩訶薩，究竟無量諸方便海，為一切眾生現隨類身，為一切眾生說隨樂行，於一一毛孔現無邊色相海，知諸法性無性為性，知眾生性同虗空相無有分別，知佛神力同於如如，徧一切處示現無邊解脫境界，於一念中能自在入廣大法界，遊戲一切諸地法門；而我云何能知能說彼功德行？善男子！此世界中有佛母摩耶，汝詣彼問：菩薩云何修菩薩行，於諸世間無所染著，供養諸佛恒無休息，作菩薩業永不退轉，離一切障礙，入菩薩解脫，不由於他，住一切菩薩道，詣一切如來所，攝一切眾生界，盡未來劫修菩薩行，發大乘願，增長一切眾生善根，常無休息？」爾時，釋迦瞿波女，欲重明此解脫義，承佛神力，即說頌言：

「若有見菩薩，　　修行種種行，　　起善不善心，
菩薩皆攝取。　　乃往久遠世，　　過百剎塵劫，
有劫名清淨，　　世界名光明。　　此劫佛興世，
六十千萬億，　　最後天人主，　　號曰法幢燈。
彼佛涅槃後，　　有王名智山，　　統領閻浮提，
一切無怨敵。　　王有五百子，　　端正能勇健，
其身悉清淨，　　見者皆歡喜。　　彼王及王子，
信心供養佛，　　護持其法藏，　　亦樂勤修法。
太子名善光，　　離垢多方便，　　諸相皆圓滿，
見者無厭足。　　五百億人俱，　　出家行學道，
勇猛堅精進，　　護持其佛法。　　王都名智樹，
千億城圍遶，　　有林名靜德，　　眾寶所莊嚴。
善光住彼林，　　廣宣佛正法，　　辯才智慧力，
令眾悉清淨。　　有時因乞食，　　入彼王都城，
行止極安庠，　　正知心不亂。　　城中有居士，
號曰善名稱，　　我時為彼女，　　名為淨日光。
時我於城中，　　遇見善光明，　　諸相極端嚴，
其心生染著。　　次乞至我門，　　我心增愛染，
即解身纓絡，　　并珠置鉢中。　　雖以愛染心，
供養彼佛子，　　二百五十劫，　　不墮三惡趣。
或生天王家，　　或作人王女，　　恒見善光明，
妙相莊嚴身。　　此後所經劫，　　二百有五十，
生於善現家，　　名為具妙德。　　時我見太子，
而生尊重心，　　願得備瞻示，　　幸蒙哀納受。
我時與太子，　　詣佛勝日身，　　恭敬供養畢，
即發菩提意。　　於彼一劫中，　　六十億如來，
最後佛世尊，　　名為廣大解。　　於彼得淨眼。
了知諸法相，　　普見受生處，　　永除顛倒心。
我得觀菩薩，　　三昧境解脫，　　一念入十方，
不思議剎海。　　我見諸世界，　　淨穢種種別，
於淨不貪樂，　　於穢不增惡。　　普見諸世界，
如來坐道場，　　皆於一念中，　　悉放無量光。
一念能普入，　　不可說眾會，　　亦知彼一切，
所得三昧門。　　一念能悉知，　　彼諸廣大行，
無量地方便，　　及以諸願海。　　我觀菩薩身，
無邊劫修行，　　一一毛孔量，　　求之不可得。
一一毛孔剎，　　無數不可說，　　地水火風輪，
靡不在其中。　　種種諸建立，　　種種諸形狀，
種種體名號，　　無邊種莊嚴。　　我見諸剎海，
不可說世界，　　及見其中佛，　　說法化眾生。
不了菩薩身，　　及彼身諸業，　　亦不知心智，
諸劫所行道。」

爾時，善財童子頂禮其足，遶無數帀，辭退而去。

【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財童子」已下，長科為六段：一、「爾時，善財童子」已下，至「不久當成無上果故」，有十九行經，明善財至法界光明講堂，無憂妙德神與一萬主宮殿神來迎善財，歎善財志德發心勇猛精進分。二、「善財童子」已下至頌，此一段經明善財自說菩薩志願益眾生之行，將升法堂，諸神散華供養善財分。已下有十行，頌無憂德神稱歎善財童子，如文具明。三、「爾時，無憂德神」已下，至「修諸善行，恒不止息」，有二十五行經，明善財至瞿波所，申請所求分。四、「時，瞿波告善財言」已下至頌，此一段明瞿波女為善財說菩薩行因陀羅網普光明智，及十種事善知識之行，并二十四行頌重頌前法分。五、「時，釋迦瞿波說此頌」已下，至「一切如來解脫光明皆了知故」，有五十六行經，明瞿波答善財所問法門境界分。六、「爾時，善財童子白瞿波言」已下，至卷末，總明答善財所問得法久如分。隨文釋義。言漸次遊行，明升進前位，至菩薩集會，普現法界光明講堂者，明十地世間、出世間二智清淨，平等徧周，智、悲純淨，是一切灌頂菩薩同會此堂。二智同真，名普現法界。智光破闇，名為光明。以一正智普含多法，名為講堂。其中有神，號無憂德，與一萬主宮殿神來迎善財者，名大慈大悲，覆護一切法界中一切眾生心，為宮殿神。一萬者，名萬行也。來迎者，善財於此地出世，智悲二行相及，與位合故，明升進智悲會此位也。即以瞿波女為智悲圓滿之主故。以王種中生者，王表智，女表悲。一萬主宮殿神，是明主伴萬行圓滿義。已下歎善財志德，如文自明。善財升法堂者，入位也。入普現法界光明講堂者，會如來理智大悲大體徧周故。周徧推求者，入位觀智體，會初入位升進。釋氏女者，姓也。在講堂內坐寶蓮華師子座者，無染行也。八萬四千婇女者，八萬四千煩惱皆以慈悲同行，皆從王種中生，明悲者智王所生。已下四攝同行，皆不離智境故。已下談其瞿波及婇女志德，如文具明。次善財至瞿波申請所求，瞿波為說所求之法，如文具明。次下善財所入法門境界中云：不善根所攝善根者，如行麤理細。又如世有行，非復能行一分善事。又如外道行是邪行，見亦是邪，總不善復是求善，是善根所攝不善根。如人天外道，世間善根所攝，不能斷除三界苦業，是不善根。又二乘及淨土菩薩伏三界業，不令現行，是善根所攝，未能達悟如來智悲，是不善根，是善根所攝不善根故。又如瞿波女於往昔因中為居士女，以愛染心布施寶纓絡，是不善根所攝，因此二百五十劫不入三惡道，生人天中，王種中生，乃至十地位，是不善根所攝善根。餘如文自具。如因依外道及邪見之徒，無正知見，妄謂正道因而發心，究竟不能解脫，因起邪見入於苦趣，是善根所攝不善根。如世界種者，如華藏世界已釋。世界種所攝者，一大世界，四周十佛剎微塵眷屬國土，四周圍遶是。安立世界輪者，如最下風輪持水，水持金剛，金剛持大地，以火大相資也。轉者，次第也，次第相成故。世界場者，或以所行法門為世界道場，亦以場者平坦，能治高下為場。世界轉者，西方大數也，自餘如文。如善財問得法久近中，約立十門：一舉久遠劫數，云過佛剎微塵數劫；二舉有劫，名勝行；三舉世界，名無畏；四舉世界中有四天下，名安隱；五舉四天下中閻浮提；六舉閻浮提中有城，名高勝；七舉於八十城中，此城最為上首；八舉王名，名為財主；九舉王有六萬婇女；十舉大臣王子具有五百。已上十段，明往發心時總因。已下明太子名威德主。已下明太子出遊瞿波婚禮，及見佛所有因緣。於此段中，約立十門：一太子出行遊觀。二善現母女見太子，心生愛染。三女母自念卑賤，非其匹偶。四童女寐夢見勝日光佛，覺已，有天復告其女云：勝日光佛出興於世。五童女自申美德，自進請納為夫人，願垂所納受。六太子問女：誰為守護？先屬何人？七女母說頌，以申女德及所生因：蓮華中化生，與太子同日生。八太子入香牙園，問女及母：我行菩薩行，汝不障礙不？九女白太子言：敬奉來教。十太子納女為夫人，以五百摩尼寶散其身上。已上十門，明太子納妻。童女受位已下，女母善現歎女智德。於此已下，復分十門：一、女母歎女之德。二、太子與妙德及十千婇女，往香牙園法雲光道場見佛。三、太子及女見佛供養。四、佛為說普眼燈門經。五、太子及女聞法，於一切法中得三昧海。六、妙德女得三昧，名難勝海藏，永不退轉大菩提心。七、太子辭佛還宮，啟白父母：如來出世。八、王聞歡喜，集諸小王、羣臣、眷屬，受太子灌頂職，與諸眷屬俱詣佛所。九、王見佛，禮敬遶畢，退坐一面，如來放光，以神通力示化其王，三乘法化。十、其王及眷屬皆獲利益，出家學道，不久得離闇燈陀羅尼門。已上十門，財主王得道。已下，明太子為王，十五日七寶來至。於此段中，復立十門：一、太子登紹王位，七寶自在。二、八十王城安置僧坊。三、請佛入城。四、佛入城已，以大神力，眾生歡喜，眾生獲益。五、太子輪王者，今毗盧遮那如來是。六、財主王者，寶華佛是，今現在東方世界中，具如經說。七、其女母者，我母善目是。八、為輪王夫人妙德者，我身是者，即瞿波女是。九、自此已去，明供養佛數，都舉六十億百千那由他。十、通本勝日身如來至末佛，號廣大解，有五十佛。已上十門，明都結本緣因果。從「最後佛，號廣大解」已下，復立十門：一、明於此佛所所得法門。二、明得法門，名觀察一切菩薩三昧，已經佛剎微塵數劫，勤加修習；三、明率化勸修此門；四、雖多劫勤修，自念猶未能盡知菩薩之行；五、推德升進；六、正歎後善友之德；七、示其善友所居世界之處；八、舉善友之名，曰佛母摩耶；九、瞿波說頌，重頌前法；十、更舉往古初時遠因，為居士女時所緣之行。已上五十門，總明答善財所問發心久如因緣之行。夫菩薩之意，深廣難知，或說事而意在理中，或說理而無虧事行。今且舉其事行，略辯表法之門。教廣文長，約陳少分云爾。經云善男子！我於往古世，過佛剎微塵數劫者，都明時之無體可數故。劫名勝行者，表十地大慈悲門，入觀察一切菩薩三昧，是劫名勝行也。世界名無畏者，入此勝行門，無有諸生死五種可畏故。彼世界中，有四天下，名為安隱者，是此菩薩行，以四攝法安隱眾生故。四天下閻浮提中，有一城，名高勝樹者，表十地行樹，高勝前諸位故，覆育廣博故。八十王城中，最為上首者，表諸位進修八正道為體，至此十地，八正之行勝前行故。「財主王」已下，婇女、王子、大臣，總明五位、六位中智慧、慈悲、法悅萬行也。王表智，婇女表慈悲、法悅，王子及臣表行，能破惑度眾生故。五配五位，六配六位，通十信，總在十地，因果通收，無前後二際故。餘倣此知之。已下菩薩眾，龍、天八部，地、風、水、火等一切諸神，配六道中祐眾生之行徧故。勝日身如來，是表根本智。次六十億百千那由他佛出興於世者，於根本智起差別智，通收十信，以從根本普光明智發心，六位行終不離此也。普光明殿中說十信是也。從最初勝日身佛至末後廣大解佛，於中供養五十箇佛者，表五位加行因果也。至末後廣大解佛是普賢差別智滿，以此十地通收五位及六位因果，總在其中本末相即，三世一念。入因陀羅網門觀察菩薩三昧者，明觀察菩薩行無盡圓周，故不可窮也。餘義如文自具。此是法雲地善友，以智波羅蜜為主，餘九為伴，治於智境之中具大慈行不自在障，入普賢行門方滿。已下明十一地位。第二、推德升進中，約立四門：一推德升進；二示善友所在，云在此世界中；三舉善友名摩耶；四禮敬辭去。云住此世界中者，是佛智境界也。以善財詣摩耶夫人所，獲得觀佛境界智，以此世界者是佛智境界也。名摩耶者，此云天后，亦曰夫人，是國大夫人。此是十一地常處世間無功大慈悲為體，出生普賢行門。意分八門：一、且如五位中十住位中，從第七住休捨優婆夷主，從慈悲修智門(至第八住中一分無功智現前)。二、至第十住中師子幢王女慈行主，智悲圓融具足門。三、十行中第七行無厭足王，是十行中主，慈悲方便利生門。四、第八行大光明王，以主無功之行行悲門。五、十迴向中第七第八迴向，觀世音菩薩及正趣菩薩同會而見，主悲智圓融無二門。六、十地中第七地，開敷樹華夜神，主以大悲發行徧周現果門。七、第十地中瞿波女，主大悲智圓滿普含法界門。八、此第十一地初，即以摩耶夫人為大慈悲之首，即以無功用慈悲圓滿，以明慈悲起智幻生成佛，及以教化一切眾生諸行門。以此位法門，名菩薩大願智幻解脫門，明此十一地中大悲為首，以本願力慈悲心起智幻生，示現成佛利眾生事，及以一切諸行之門，徧法界、虗空界故。已上八門，和會五位修德慈悲次第，進修方便差別同異。又於此十一地中，長科十門，略知此地行相次第：一、摩耶夫人，明從悲起智幻生諸行成佛利生門。二、三十三天，王名正念，女名天主，光明智悲自在正念十方諸法無失現前門。三、童子師，明徧滿十方主世法師範門。四、童子善知眾藝，明徧周十方字智門。五、賢勝優婆夷，明主世間一切正邪吉凶、諸方伎術師筮博說、一切總達利生門。六、堅固長者，明處世無著念清淨解脫門。七、妙月長者，明處世淨智光明門。八、無勝軍，明於無相法中得無盡相門。九、最寂靜婆羅門，明誠願語門。十、德生童子、有德童女，明智悲圓滿處世幻住門。此如〈出現品〉中文殊、普賢二位齊也，表法身智慈悲齊滿也。已上十門，是十一地行也。已下至慈氏如來，明一生佛果滿也。一生者，無生中生也，非三世前後生故。

大方廣佛新華嚴經合論卷第一百十三

音切

繒

(疾陵切。)



纊

(苦浪切。)



馨

(許經切。)



豪

(乎刀切。)



筮

(逝音。)



遞

(特計切。)



