#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第一百十二

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

入法界品第三十九之二十五

【論】第一、正入當位法門中，長科為十段：一、「爾時，善財童子」已下，至「增長菩薩大功德海」，有六行半經，明善財往見善知識分；二、「善財見已」已下，至「為世大明」，有三行經，明善財見善知識，申請所求分；三、「彼神答言」已下，至「十者入如來地受生藏」，有十三行半經，明正授善財十種受生藏分；四、「善男子！云何名願常供養一切佛受生藏」已下，至「是為菩薩第十種受生藏」，十種受生藏自有十段文分別；五、從「佛子！菩薩摩訶薩於此十法修習增長」已下至頌，有十二行經，明勸修得益分，次下有二十行頌，重頌前法，歎受生法門；六、「善男子！菩薩具此十法生如來家」已下，至「自在受生解脫」門，有兩行半經，明林神自申得法久遠分；七、「善財白言：聖者！此解脫門境界云何」已下至頌，有五紙經，答前善財所問受生境界分；八、有二十三行頌，重頌前法；九、「善男子！我唯知此菩薩於無量劫徧一切處示現受生自在解脫」已下，明推德升進；十、隨文釋義者，此之菩薩受生門意，明第八地菩薩得無生忍，獲無功智，創始現前，令使進升九地，學佛說法辯才門，令使滿足天之及人、一切眾生意，名為初始處胎，名為受生藏。如經頌云：「聞法不厭樂觀察，普於三世無所礙，身心清淨如虗空，此名稱者受生藏。其心恒住大悲海，堅如金剛及寶山，了達一切種智門，此最勝者受生藏。」廣如經具明。於此第九地，學佛智慧普周，十地大智法悅現前，以瞿波表之。十一地悲滿智周，以摩耶生佛表之。處世利物，大約以神及摩耶、淨飯王等，表智悲之行滿。若佛者，一切處、一切時，無不是生故。善財問法、問境界有二義：一、問受生境界，二、問得法門久近境界。如下大天得此解脫，其已久如。如誕生之中，約三乘境界，一如摩耶夫人身所生法。約中、下根眾生所見。約上根眾生，蓮華化身，或從空現，不從母胎。上上根眾生，豁然悟道，自覺聖智，冥與智應，不論如來出世。如善財所有知識，所說往因，發心之始，具有如是種種諸流。亦有夜觀星月，便見空中有佛，而為說法；亦有見佛從空而下，而為說法；亦有空中供養旃檀塔座，佛為說法者。如賢勝優婆夷，得菩薩無依處道場，既自開解，復為他說。又得無盡眼、耳、鼻、舌、身、意，皆無盡門，此不從師學。此摩耶夫人身，俱明悲智相資，益眾生事，隨根所見，各自不同。普賢菩薩云：「為劣解眾生母胎出現，上根之類蓮華出興。」若約異類多根六趣差別所見，如來受生萬類不同，且約人間感根所見，如經具明。乃至十方世界塵中普見如來受生境界，以此境界以為園林。念菩薩何時誕生經於百年者，表從此九地升十地為百年，至十一地是生時，如境界果報光明摩耶夫人身相法事，如下一一具陳十法，已下廣明。寶多羅樹者，如此方椶閭樹勝寶所成。已下問發心久近中言：善男子！乃往古世過億佛剎微塵數劫復過是數者，是不以限量分別之數，但總是無數也。世界名普寶者，從普賢願行為世界之體故。劫名可樂者，表從第九善慧地生如來家智慧可樂故。八十那由他佛於中出現者，表第八地生第九地佛智慧家故。第一佛號自在功德，明已升十地。已下世界是所化之境王，都是智所攝化之人。王及夫人表智悲之行，二十億那由他婇女表智悲二行。法悅充滿園及樓閣，表智遊生死如園，為明菩薩居生死中。攝化眾生令得樂者，是菩薩遊法樂故。其邊有樹名一切施喜光，依所生菩薩施法樂得名。夫人攀彼樹枝而生菩薩者，表大悲攀緣利眾生萬行，而生大智以用利人。然菩薩何得有生而作生法？皆約像表法，引接眾生，令易解故。設見生者，但約一分，眾生見如是生，非盡然也。已下以此知之。隨眾生解處而取之，是菩薩誕生法。但隨眾生宜何受益，是菩薩誕生法。故意明勝智慧生，隨眾生欲，說法自在，是菩薩受生也。畢洛叉樹，此云高顯也。依佛名高顯而立名樹，亦稱德高顯。「彌覆十方」已下，合會因緣本行，如經具明。已下二十三行頌，重頌前法，如文具明。此是第九善慧地善知識，以力波羅蜜為主，餘九為伴，治於一切趣，說法不自在障，令得自在。第二、推德升進。從「如諸菩薩」已下，至「辭退而去」，有九行經，約分四門：一、推德升進；二、示知識所居之城，名迦毗羅；三、舉知識名，名曰瞿波；四、禮敬辭去。迦毗羅城者，此云黃色城，是黃頭仙修仙道之處。是事以會十地應真，合中宮之色，是以表法。中宮土為黃色，圓而無方，明智、悲二德以體用徧周，載育萬有而無體也。像戊、巳二位，戊表智，巳表悲。然達世應真者，方始徹其萬法之本也。始得妙用之精微者，智、悲為本也。此瞿波者，亦云瞿夷，此云守護地者，守護菩薩行中大慈大悲之地，如毗盧遮那如來是智，以華冠纓絡眾福莊嚴，是智悲二行之報生佛也。列位雖二，行是一人。瞿波雖號如來為太子時第三夫人之數，意是表慈悲法悅之位，終非如世間五欲妻也。如來出世，應真智會，體徧十方，不可以如世間質礙論，不可以作世間形相解。現同人間，示同人法，現同天上，與天同風，地獄、畜生隨類差別，不可以作一行知，不可以作一身解，眾生無量，佛亦同然。然其報土報身徧一切方，出超三界，與菩薩眾人天同居，有翳之流恒同身共居，而常不知不見十方佛剎，智境含容於一微塵，總圓無盡。言瞿波者，約此人間現同人法，有而不著，表大智之功難捨而能捨，起引生之路，如經下文自說往古同行之因緣，所行菩薩行為夫妻之緣起，乃至佛位。又約先德所說，如來為太子時有三夫人，一名耶輸陀羅，二名瞿波，三名摩奴舍，未知出何教門。約有此義，如耶輸陀羅出家作比丘尼，依三乘出世法，如瞿波作善財十地位中善知識，表十地大悲行徹。約古人作四句解之：一、得真不證，二、知真行俗，三、處纏不染，四、大悲同事。此約毗盧遮那行、普賢行、十方六道化身處世應根大悲之行。今約立十門，以歎其德：一、以智體無依，隨器現相門；二、即相如影，性無俗塵門；三、智影本無器，隨心現門；四、智無彼此，如響應緣門；五、眾生妄夢所見，非智有作門；六、智無所作，隨夢幻生門；七、如幻人有形無質，非有欲想門；八、以智體如空，隨本願力，十方對現門；九、以無作大悲，徹俗利生門；十、以大智徧通含識，俗體恒真，而無所污門。以此十法，歎瞿波行普賢之行。若以普賢行中，引眾生出纏離俗之行具，即須擇是簡非，應根所宜治惑。若智現隨流而性常者，此為佛子說大意。此瞿波十地道終，出世智滿，欲令諸菩薩至十地道者，入十一地普賢行門。如蓮華處水不濕，成處世大悲，破其染淨二種習障，方得入十一地普賢行。如前〈十定品〉十地位中灌頂受如來職位。出世智悲二行已滿，猶於十一地位，三度入百千三昧門，畢竟覓普賢菩薩不得；如來令生想念志求，方見普賢菩薩，為有出世淨智習在。准此例知，須發廣大悲願，誓度有情，深觀世間，與真體一，不屬染淨。處幻生門，入幻住海，化幻眾生，知如幻性。入無依智門，等法界性，以智幻生身，幻作一切供養之具，供養一切幻生。如來以如是智幻生門，供佛利生，無有休息。

第十、迦毗羅城瞿波女，主法雲地。

【經】爾時，善財童子向迦毗羅城，思惟修習受生解脫，增長廣大，憶念不捨。漸次遊行，至菩薩集會普現法界光明講堂。其中有神，號無憂德，與一萬主宮殿神俱，來迎善財，作如是言：「善來丈夫！有大智慧，有大勇猛，能修菩薩不可思議自在解脫，心恒不捨廣大誓願，善能觀察諸法境界，安住法城，入於無量諸方便門，成就如來功德大海，得妙辯才，善調眾生，獲聖智身，恒順修行，知諸眾生心行差別，令其歡喜，趣向佛道。我觀仁者，修諸妙行，心無暫懈，威儀所行，悉皆清淨，汝當不久得諸如來清淨莊嚴無上三業，以諸相好莊嚴其身，以十力智瑩飾其心，遊諸世間。我觀仁者，勇猛精進而無有比，不久當得普見三世一切諸佛，聽受其法，不久當得一切菩薩禪定解脫諸三昧樂，不久當入諸佛如來甚深解脫。何以故？見善知識，親近供養，聽受其教，憶念修行，不懈不退，無憂無悔，無有障礙，魔及魔民不能為難，不久當成無上果故。」善財童子言：「聖者！如向所說，願我皆得。聖者！我願一切眾生，息諸熱惱，離諸惡業，生諸安樂，修諸淨行。聖者！一切眾生，起諸煩惱，造諸惡業，墮諸惡趣，若身若心，恒受楚毒，菩薩見已，心生憂惱。聖者！譬如有人，唯有一子，愛念情至，忽見被人割截肢體，其心痛切，不能自安。菩薩摩訶薩亦復如是，見諸眾生以煩惱業墮三惡趣受種種苦，心大憂惱；若見眾生起身、語、意三種善業，生天、人趣受身、心樂，菩薩爾時生大歡喜。何以故？菩薩不自為故，求一切智，不貪生死諸欲快樂，不隨想倒、見倒、心倒、諸結、隨眠、愛見力轉，不起眾生種種樂想，亦不味著諸禪定樂，非有障礙、疲厭、退轉，住於生死。但見眾生於諸有中具受無量種種諸苦，起大悲心，以大願力而普攝取；悲願力故，修菩薩行，為斷一切眾生煩惱，為求如來一切智智，為供養一切諸佛如來，為嚴淨一切廣大國土，為淨治一切眾生樂欲，及其所有身、心諸行，於生死中無有疲厭。聖者！菩薩摩訶薩於諸眾生，為莊嚴，令生人、天富貴樂故；為父母，為其安立菩提心故；為養育，令其成就菩薩道故；為衛護，令其遠離三惡道故；為船師，令其得渡生死海故；為歸依，令捨諸魔煩惱怖故；為究竟，令其永得清涼樂故；為津濟，令入一切諸佛海故；為導師，令至一切法寶洲故；為妙華，開敷諸佛功德心故；為嚴具，常放福德智慧光故；為可樂，凡有所作悉端嚴故；為可尊，遠離一切諸惡業故；為普賢，具足一切端嚴身故；為大明，常放智慧淨光明故；為大雲，常雨一切甘露法故。聖者！菩薩如是修諸行時，令一切眾生皆生愛樂、具足法樂。」爾時，善財童子將升法堂，其無憂德及諸神眾，以出過諸天上妙華鬘、塗香、末香，及以種種寶莊嚴具，散善財上而說頌曰：

「汝今出世間，　　為世大明燈，　　普為諸眾生，
勤求無上覺。　　無量億千劫，　　難可得見汝，
功德日今出，　　滅除諸世闇。　　汝見諸眾生，
顛倒惑所覆，　　而興大悲意，　　求證無師道。
汝以清淨心，　　尋求佛菩提，　　承事善知識，
不自惜身命。　　汝於諸世間，　　無依無所著，
其心普無礙，　　清淨如虗空。　　汝修菩提行，
功德悉圓滿，　　放大智慧光，　　普照一切世。
汝不離世間，　　亦不著於世，　　行世無障礙，
如風遊虗空。　　譬如火災起，　　一切無能滅，
汝修菩提行，　　精進火亦然。　　勇猛大精進，
堅固不可動，　　金剛慧師子，　　遊行無所畏。
一切法界中，　　所有諸剎海，　　汝悉能往詣，
親近善知識。」

爾時，無憂德神說此頌已，為愛樂法故，隨逐善財，恒不捨離。爾時，善財童子入普現法界光明講堂，周徧推求彼釋氏女，見在堂內坐寶蓮華師子之座，八萬四千婇女所共圍遶。是諸婇女靡不皆從王種中生，悉於過去修菩薩行，同種善根；布施、愛語普攝眾生，已能明見一切智境，已共修習佛菩提行；恒住正定，常遊大悲，普攝眾生猶如一子；慈心具足，眷屬清淨，已於過去成就菩薩不可思議善巧方便，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉；具足菩薩諸波羅蜜，離諸取著，不樂生死；雖行諸有，心常清淨，恒勤觀察一切智道；離障蓋網，超諸著處，從於法身而示化形；生普賢行，長菩薩力，智日慧燈悉已圓滿。爾時，善財童子詣彼釋女瞿波之所，頂禮其足，合掌而住，作如是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何於生死中而不為生死過患所染，了法自性而不住聲聞、辟支佛地，具足佛法而修菩薩行，住菩薩地而入佛境界，超過世間而於世受生，成就法身而示現無邊種種色身，證無相法而為眾生示現諸相，知法無說而廣為眾生演說諸法；知眾生空，而恒不捨化眾生事；雖知諸佛不生不滅，而勤供養無有退轉；雖知諸法無業無報，而修諸善行恒不止息。」時，瞿波女告善財言：「善哉！善哉！善男子！汝今能問菩薩摩訶薩如是行法，修習普賢諸行願者能如是問。諦聽！諦聽！善思念之！我當承佛神力為汝宣說。善男子！若諸菩薩成就十法，則能圓滿因陀羅網普智光明菩薩之行。何等為十？所謂：依善知識故，得廣大勝解故，得清淨欲樂故，集一切福智故，於諸佛所聽聞法故，心恒不捨三世佛故，同於一切菩薩行故，一切如來所護念故，大悲妙願皆清淨故，能以智力普斷一切諸生死故。是為十。若諸菩薩成就此法，則能圓滿因陀羅網普智光明菩薩之行。佛子！若菩薩親近善知識，則能精進不退，修習出生無盡佛法。佛子！菩薩以十種法承事善知識。何等為十？所謂：於自身命無所顧惜；於世樂具心不貪求；知一切法性皆平等，永不退捨一切智願；觀察一切法界實相，心恒捨離一切有海；知法如空，心無所依；成就一切菩薩大願，常能示現一切剎海，淨修菩薩無礙智輪。佛子！應以此法承事一切諸善知識，無所違逆。」爾時，釋迦瞿波女欲重明此義，承佛神力，觀察十方而說頌言：

「菩薩為利諸羣生，　　正念親承善知識，
敬之如佛心無怠，　　此行於世帝網行。
勝解廣大如虗空，　　一切三世悉入中，
國土眾生佛皆爾，　　此是普智光明行。
志樂如空無有際，　　永斷煩惱離諸垢，
一切佛所修功德，　　此行於世身雲行。
菩薩修習一切智，　　不可思議功德海，
淨諸福德智慧身，　　此行於世不染行。
一切諸佛如來所，　　聽受其法無厭足，
能生實相智慧燈，　　此行於世普照行。
十方諸佛無有量，　　一念一切悉能入，
心恒不捨諸如來，　　此向菩提大願行。
能入諸佛大眾會，　　一切菩薩三昧海，
願海及以方便海，　　此行於世帝網行。
一切諸佛所加持，　　盡未來際無邊劫，
處處修行普賢道，　　此是菩薩分身行。
見諸眾生受大苦，　　起大慈悲現世間，
演法光明除闇冥，　　此是菩薩智日行。
見諸眾生在諸趣，　　為集無邊妙法輪，
令其永斷生死流，　　此是修行普賢行。
菩薩修行此方便，　　隨眾生心而現身，
普於一切諸趣中，　　化度無量諸含識。
以大慈悲方便力，　　普徧世間而現身，
隨其解欲為說法，　　皆令趣向菩提道。」

時，釋迦瞿波說此頌已，告善財童子言：「善男子！我已成就觀察一切菩薩三昧海解脫門。」善財言：「大聖！此解脫門境界云何？」答言：「善男子！我入此解脫，知此娑婆世界佛剎微塵數劫，所有眾生，於諸趣中，死此生彼，作善作惡，受諸果報；有求出離、不求出離，正定、邪定及以不定，有煩惱善根、無煩惱善根，具足善根、不具足善根，不善根所攝善根、善根所攝不善根，如是所集善、不善法，我皆知見。又，彼劫中所有諸佛名號次第，我悉了知。彼佛世尊，從初發心，及以方便，求一切智，出生一切諸大願海，供養諸佛，修菩薩行，成等正覺，轉妙法輪，現大神通，化度眾生，我悉了知。亦知彼佛眾會差別，其眾會中，有諸眾生，依聲聞乘而得出離；其聲聞眾，過去修習一切善根，及其所得種種智慧，我悉了知。有諸眾生，依獨覺乘而得出離；其諸獨覺所有善根、所得菩提、寂滅解脫、神通變化、成熟眾生、入於涅槃，我悉了知。亦知彼佛諸菩薩眾，其諸菩薩，從初發心，修習善根，出生無量諸大願行，成就滿足諸波羅蜜種種莊嚴菩薩之道；以自在力，入菩薩地，住菩薩地，觀菩薩地，淨菩薩地；菩薩地相、菩薩地智、菩薩攝智、菩薩教化眾生智、菩薩建立智、菩薩廣大行境界、菩薩神通行、菩薩三昧海、菩薩方便，菩薩於念念中所入三昧海、所得一切智光明、所獲一切智電光雲、所得實相忍、所通達一切智、所住剎海、所入法海、所知眾生海、所住方便、所發誓願、所現神通，我悉了知。善男子！此娑婆世界，盡未來際，所有劫海，展轉不斷，我皆了知。如知娑婆世界，亦知娑婆世界內微塵數世界，亦知娑婆世界內一切世界，亦知娑婆世界微塵內所有世界，亦知娑婆世界外十方無間所住世界，亦知娑婆世界世界種所攝世界，亦知毗盧遮那世尊此華藏世界海中十方無量諸世界種所攝世界，所謂：世界廣博、世界安立、世界輪、世界場、世界差別、世界轉、世界蓮華、世界須彌、世界名號。盡此世界海一切世界，由毗盧遮那世尊本願力故，我悉能知，亦能憶念。亦念如來往昔所有諸因緣海，所謂：修習一切諸乘方便，無量劫中住菩薩行，淨佛國土，教化眾生，承事諸佛，造立住處，聽受說法，獲諸三昧，得諸自在，修檀波羅蜜，入佛功德海，持戒苦行，具足諸忍，勇猛精進，成就諸禪，圓滿淨慧，於一切處示現受生，普賢行願悉皆清淨，普入諸剎，普淨佛土，普入一切如來智海，普攝一切諸佛菩提，得於如來大智光明，證於諸佛一切智性，成等正覺，轉妙法輪。及其所有道場眾會，其眾會中一切眾生，往世已來所種善根，從初發心，成熟眾生，修行方便，念念增長，獲諸三昧神通解脫；如是一切，我悉了知。何以故？我此解脫，能知一切眾生心行、一切眾生修行善根、一切眾生雜染清淨、一切眾生種種差別、一切聲聞諸三昧門、一切緣覺寂靜三昧神通解脫、一切菩薩、一切如來解脫光明，皆了知故。」

爾時，善財童子白瞿波言：「聖者！得此解脫，其已久如？」答言：「善男子！我於往世，過佛剎微塵數劫，有劫名勝行，世界名無畏。彼世界中，有四天下，名為安隱。其四天下閻浮提中，有一王城，名高勝樹，於八十王城中最為上首。彼時，有王名曰財主，其王具有六萬婇女、五百大臣、五百王子；其諸王子皆悉勇健，能伏怨敵。其王太子，名威德主，端正殊特，人所樂見；足下平滿，輪相備具，足趺隆起，手足指間皆有網縵，足跟齊正，手足柔輭，伊尼延鹿王腨，七處圓滿，陰藏隱密；其身上分如師子王，兩肩平滿，雙臂𦟛長，身相端直，頸文三道，頰如師子，具四十齒，悉皆齊密，四牙鮮白；其舌長廣，出梵音聲，眼目紺青，睫如牛王，眉間毫相，頂上肉髻，皮膚細輭如真金色，身毛上靡，髮帝青色，其身洪滿如尼拘陀樹。爾時，太子受父王教，與十千婇女詣香牙園遊觀戲樂。太子是時乘妙寶車，其車具有種種嚴飾，置大摩尼師子之座而坐其上；五百婇女各執寶繩牽馭而行，進止有度，不遲不速；百千萬人持諸寶蓋，百千萬人持諸寶幢，百千萬人持諸寶幡，百千萬人作諸妓樂，百千萬人燒諸名香，百千萬人散諸妙華，前後圍遶而為翊從。道路平正，無有高下，眾寶、雜華散布其上，寶樹行列，寶網彌覆，種種樓閣延袤其間。其樓閣中，或有積聚種種珍寶，或有陳列諸莊嚴具，或有供設種種飲食，或有懸布種種衣服，或有備擬諸資生物，或復安置端正女人，及以無量僮僕、侍從，隨有所須，悉皆施與。時，有母人名為善現，將一童女，名具足妙德，顏容端正，色相嚴潔，洪纖得所，脩短合度，目髮紺青，聲如梵音，善達工巧，精通辯論，恭勤匪懈，慈愍不害，具足慚愧，柔和質直，離癡寡欲，無諸諂誑，乘妙寶車，婇女圍遶，及與其母從王城出。先太子行，見其太子言辭諷詠，心生愛染而白母言：『我心願得敬事此人，若不遂情，當自殞滅。』母告女言：『莫生此念！何以故？此甚難得！此人具足輪王諸相，後當嗣位作轉輪王，有寶女出，騰空自在。我等卑賤，非其匹偶，此處難得，勿生是念！』彼香牙園側有一道場，名法雲光明。時，有如來名勝日身，十號具足，於中出現已經七日。時，彼童女暫時假寐，夢見其佛。從夢覺已，空中有天而告之言：『勝日身如來於法雲光明道場成等正覺已經七日，諸菩薩眾前後圍遶，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、梵天乃至色究竟天，諸地神、風神、火神、水神、河神、海神、山神、樹神、園神、藥神、主城神等，為見佛故，皆來集會。』時，妙德童女夢覩如來故，聞佛功德故，其心安隱，無有怖畏，於太子前而說頌言：

「『我身最端正，　　名聞徧十方，　　智慧無等倫，
善達諸工巧。　　無量百千眾，　　見我皆貪染，
我心不於彼，　　而生少愛欲。　　無瞋亦無恨，
無嫌亦無喜，　　但發廣大心，　　利益諸眾生。
我今見太子，　　具諸功德相，　　其心大欣慶，
諸根咸悅樂。　　色如光明寶，　　髮美而右旋，
額廣眉纖曲，　　我心願事汝。　　我觀太子身，
譬如真金像，　　亦如大寶山，　　相好有光明。
目廣紺青色，　　月面師子頰，　　喜顏美妙音，
願垂哀納我。　　舌相廣長妙，　　猶如赤銅色，
梵音緊那聲，　　聞者皆歡喜。　　口方不褰縮，
齒白悉齊密，　　發言現笑時，　　見者心歡喜。
離垢清淨身，　　具相三十二，　　必當於此界，
而作轉輪位。』」

「爾時，太子告彼女言：『汝是誰女？為誰守護？若先屬人，我則不應起愛染心。』爾時，太子以頌問曰：

「『汝身極清淨，　　功德相具足，　　我今問於汝，
汝於誰所住？　　誰為汝父母？　　汝今繫屬誰？
若已屬於人，　　彼人攝受汝。　　汝不盜他物，
汝不有害心，　　汝不作邪淫，　　汝依何語住？
不說他人惡，　　不壞他所親，　　不侵他境界，
不於他恚怒，　　不生邪險見，　　不作相違業，
不以諂曲力，　　方便誑世間。　　尊重父母不？
敬善知識不？　　見諸貧窮人，　　能生攝心不？
若有善知識，　　誨示於汝法，　　能生堅固心，
究竟尊重不？　　愛樂於佛不？　　了知菩薩不？
眾僧功德海，　　汝能恭敬不？　　汝能知法不？
能淨眾生不？　　為住於法中，　　為住於非法？
見諸孤獨者，　　能起慈心不？　　見惡道眾生，
能生大悲不？　　見他得榮樂，　　能生歡喜不？
他來逼迫汝，　　汝無瞋惱不？　　汝發菩提意，
開悟眾生不？　　無邊劫修行，　　能無疲倦不？』」

「爾時，女母為其太子而說頌言：

「『太子汝應聽，　　我今說此女，　　初生及長成，
一切諸因緣。　　太子始生日，　　即從蓮華生，
其目淨脩廣，　　肢節悉具足。　　我曾於春月，
遊觀娑羅園，　　普見諸藥艸，　　種種皆榮茂。
奇樹發妙華，　　望之如慶雲，　　好鳥相和鳴，
林間共歡樂。　　同遊八百女，　　端正奪人心，
被服皆嚴麗，　　歌詠悉殊美。　　彼園有浴池，
名曰蓮華幢，　　我於池岸坐，　　婇女眾圍遶。
於彼蓮池內，　　忽生千葉華，　　寶葉琉璃莖，
閻浮金為臺。　　爾時夜分盡，　　日光初出現，
其蓮正開剖，　　放大清淨光。　　其光極熾盛，
譬如日初出，　　普照閻浮提，　　眾歎未曾有。
時見此玉女，　　從彼蓮華生，　　其身甚清淨，
肢分皆圓滿。　　此是人間寶，　　從於淨業生，
宿因無失壞，　　今受此果報。　　紺髮青蓮眼，
梵聲金色光，　　華鬘眾寶髻，　　清淨無諸垢。
肢節悉具足，　　其身無缺減，　　譬如真金像，
安處寶華中。　　毛孔栴檀香，　　普熏於一切，
口出青蓮香，　　常演梵音聲。　　此女所住處，
常有天音樂，　　不應下劣人，　　而當如是偶。
世間無有人，　　堪與此為夫，　　唯汝相嚴身，
願垂見納受。　　非長亦非短，　　非麤亦非細，
種種悉端嚴，　　願垂見納受。　　文字算數法，
工巧諸技藝，　　一切皆通達，　　願垂見納受。
善了諸兵法，　　巧斷眾諍訟，　　能調難可調，
願垂見納受。　　其身甚清淨，　　見者無厭足，
功德自莊嚴，　　汝應垂納受。　　眾生所有患，
善達彼緣起，　　應病而與藥，　　一切能消滅。
閻浮語言法，　　差別無量種，　　乃至妓樂音，
靡不皆通達。　　婦人之所能，　　此女一切知，
而無女人過，　　願垂速納受。　　不嫉亦不慳，
無貪亦無恚，　　質直性柔輭，　　離諸麤獷惡。
恭敬於尊者，　　奉事無違逆，　　樂修諸善行，
此能隨順汝。　　若見於老病，　　貧窮在苦難，
無救無所依，　　常生大慈愍。　　常觀第一義，
不求自利樂，　　但願益眾生，　　以此莊嚴心。
行住與坐臥，　　一切無放逸，　　言說及默然，
見者咸欣樂。　　雖於一切處，　　皆無染著心，
見有功德人，　　樂觀無厭足。　　尊重善知識，
樂見離惡人，　　其心不躁動，　　先思後作業。
福智所莊嚴，　　一切無怨恨，　　女人中最上。
宜應事太子。』」

大方廣佛新華嚴經合論卷第一百十二

音切

腨

(船輭切。)



𦟛

(丑恭切。)



睫

(子葉切。)



翊

(亦音。)



殞

(于敏切。)



偶

(吾苟切。)



褰

(去乾切。)



豁

(呼括切。)



縵

(莫半切。)



嗣

(寺音。)



獷

(古猛切。)



