#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第九十一

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

入法界品第三十九之四

【經】爾時，文殊師利菩薩勸諸比丘發阿耨多羅三藐三菩提心已，漸次南行，經歷人間，至福城東，住莊嚴幢娑羅林中往昔諸佛曾所止住教化眾生大塔廟處，亦是世尊於往昔時修菩薩行能捨無量難捨之處，是故此林名稱普聞無量佛剎。此處常為天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人之所供養。時文殊師利與其眷屬到此處已，即於其處說普照法界脩多羅，百萬億那由他脩多羅以為眷屬。說此經時，於大海中有無量百千億諸龍而來其所。聞此法已，深厭龍趣，正求佛道，咸捨龍身，生天人中。一萬諸龍於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，復有無量無數眾生於三乘中各得調伏。時福城人聞文殊師利童子在莊嚴幢娑羅林中大塔廟處。

【論】第二、漸次南行，經歷人間，至福城東。是文殊入俗人間說普照法界脩多羅門，即在福城東娑羅林大塔廟處也。又此一段，從「爾時，文殊師利菩薩勸諸比丘」已下，至「娑羅林大塔廟處」，有十五行半經，復分為兩段：一、「爾時，文殊師利菩薩」已下，至「人與非人之所供養」，有七行半經，明文殊師利行往人間，至所堪授化緣之分；二、「時文殊師利與其眷屬」已下，至「大塔廟處」，有八行經，明文殊師利說普照法界脩多羅門聞法獲益分。爾時，文殊師利菩薩勸諸比丘發菩提心已，都結前法。漸次南行，經歷人間者，明菩薩接引向明，以離為明。經人間者，明菩薩大悲，為不請之友，就根引化故。福城者，約人多修福，以立城名；亦約聖者所止，皆為福德。莊嚴幢者，有二義：一、過去諸佛曾於此處難捨能捨，破所著故，名之為幢。二、此處古佛塔廟并有林木森聳高妙之所莊嚴。大塔廟者，名稱十方，佛國遠聞，名之為大。亦約說法界門，無裏、外、中間見亡，名之為大。於中安置尊者之形像，不可毀壞，名之為塔廟，亦名為幢。有梵僧云：「其此塔廟，南邊打鼓，北邊不聞，故世間名為大也。」娑羅，云高聳也。「天、龍、夜叉」已下，明天龍八部及人常所供養故。文殊師利與其眷屬者，所同來菩薩、神、天六千之眾。說普照法界脩多羅者，是根本智，明徹徧周，隨根徧故。百萬億那由他者，當此溝也，大意不可說。脩多羅以為眷屬，此明差別智徧周。應根授益脩多羅，此云長行經。「說此經時，大海中」已下，明無量龍聞法，悉捨龍身，生天人中。一萬諸龍發無上菩提，得不退轉，及無數眾生三乘中各得調伏，明各自依根，隨差別智，得自根性法門。已上明普照法界脩多羅隨根濟益門，如經自具。

【經】無量大眾從其城出，來詣其所。時，有優婆塞，名曰大智，與五百優婆塞眷屬俱，所謂：須達多優婆塞、婆須達多優婆塞、福德光優婆塞、有名稱優婆塞、施名稱優婆塞、月德優婆塞、善慧優婆塞、大慧優婆塞、賢護優婆塞、賢勝優婆塞，如是等五百優婆塞俱，來詣文殊師利童子所，頂禮其足，右遶三帀，退坐一面。復有五百優婆夷，所謂：大慧優婆夷、善光優婆夷、妙身優婆夷、可樂身優婆夷、賢優婆夷、賢德優婆夷、賢光優婆夷、幢光優婆夷、德光優婆夷、善目優婆夷，如是等五百優婆夷，來詣文殊師利童子所，頂禮其足，右遶三帀，退坐一面。復有五百童子，所謂：善財童子、善行童子、善戒童子、善威儀童子、善勇猛童子、善思童子、善慧童子、善覺童子、善眼童子、善臂童子、善光童子，如是等五百童子，來詣文殊師利童子所，頂禮其足，右遶三帀，退坐一面。復有五百童女，所謂：善賢童女、大智居士女童女、賢稱童女、美顏童女、堅慧童女、賢德童女、有德童女、梵授童女、德光童女、善光童女，如是等五百童女，來詣文殊師利童子所，頂禮其足，右遶三帀，退坐一面。爾時，文殊師利童子知福城人悉已來集，隨其心樂，現自在身，威光赫弈，蔽諸大眾；以自在大慈，令彼清涼；以自在大悲，起說法心；以自在智慧，知其心樂；以廣大辯才，將為說法。復於是時，觀察善財以何因緣而有其名？知此童子初入胎時，於其宅內自然而出七寶樓閣，其樓閣下有七伏藏，於其藏上，地自開裂，生七寶牙，所謂：金、銀、琉璃、頗棃、真珠、硨磲、瑪瑙。善財童子處胎十月，然後誕生，形體支分，端正具足；其七大藏，縱廣高下，各滿七肘，從地踊出，光明照耀。復於宅中自然而有五百寶器，種種諸物自然盈滿，所謂：金剛器中盛一切香，於香器中盛種種衣，美玉器中盛滿種種上味飲食，摩尼器中盛滿種種殊異珍寶，金器盛銀，銀器盛金，金銀器中盛滿琉璃及摩尼寶，頗棃器中盛滿硨磲，硨磲器中盛滿頗棃，瑪瑙器中盛滿真珠，真珠器中盛滿瑪瑙，火摩尼器中盛滿水摩尼，水摩尼器中盛滿火摩尼，如是等五百寶器自然出現；又雨眾寶及諸財物，一切庫藏悉令充滿。以此事故，父母、親屬及善相師共呼此兒，名曰善財。又知此童子已曾供養過去諸佛，深種善根，信解廣大，常樂親近諸善知識，身、語、意業皆無過失，淨菩薩道，求一切智，成佛法器，其心清淨猶如虗空，迴向菩提無所障礙。爾時，文殊師利菩薩如是觀察善財童子已，安慰開喻而為演說一切佛法，所謂：說一切佛積集法，說一切佛相續法，說一切佛次第法，說一切佛眾會清淨法，說一切佛法輪化導法，說一切佛色身相好法，說一切佛法身成就法，說一切佛言辭辯才法，說一切佛光明照耀法，說一切佛平等無二法。爾時，文殊師利童子為善財童子及諸大眾說此法已，殷勤勸喻，增長勢力，令其歡喜，發阿耨多羅三藐三菩提心，又令憶念過去善根；作是事已，即於其處，復為眾生隨宜說法，然後而去。爾時，善財童子從文殊師利所，聞佛如是種種功德，一心勤求阿耨多羅三藐三菩提，隨文殊師利而說頌曰：

「三有為城郭，　　憍慢為垣墻，　　諸趣為門戶，
愛水為池壍。　　愚癡闇所覆，　　貪恚火熾然，
魔王作君主，　　童蒙依止住。　　貪愛為徽纆，
諂誑為轡勒，　　疑惑蔽其眼，　　趣入諸邪道。
慳嫉憍盈故，　　入於三惡處，　　或墮諸趣中，
生老病死苦。　　妙智清淨日，　　大悲圓滿輪，
能竭煩惱海，　　願賜少觀察。　　妙智清淨月，
大慈無垢輪，　　一切悉施安，　　願垂照察我。
一切法界王，　　法寶為先導，　　遊空無所礙，
願垂教敕我。　　福智大商主，　　勇猛求菩提，
普利諸羣生，　　願垂守護我。　　身被忍辱甲，
手提智慧劒，　　自在降魔軍，　　願垂拔濟我。
住法須彌頂，　　定女常恭侍，　　滅惑阿脩羅，
帝釋願觀我。　　三有凡愚宅，　　惑業地趣因，
仁者悉調伏，　　如燈示我道。　　捨離諸惡趣，
清淨諸善道，　　超諸世間者，　　示我解脫門。
世間顛倒執，　　常樂我淨想，　　智眼悉能離，
開我解脫門。　　善知邪正道，　　分別心無怯，
一切決了人，　　示我菩提路。　　住佛正見地，
長佛功德樹，　　雨佛妙法華，　　示我菩提道。
去來現在佛，　　處處悉周徧，　　如日出世間，
為我說其道。　　善知一切業，　　深達諸乘行，
智慧決定人，　　示我摩訶衍。　　願輪大悲轂，
信軸堅忍轄，　　功德寶莊校，　　令我載此乘。
總持廣大箱，　　慈愍莊嚴蓋，　　辯才鈴震響，
使我載此乘。　　梵行為茵褥，　　三昧為婇女，
法鼓震妙音，　　願與我此乘。　　四攝無盡藏，
功德莊嚴寶，　　慚愧為羈鞅，　　願與我此乘。
常轉布施輪，　　恒塗淨戒香，　　忍辱牢莊嚴，
令我載此乘。　　禪定三昧箱，　　智慧方便軛，
調伏不退轉，　　令我載此乘。　　大願清淨輪，
總持堅固力，　　智慧所成就，　　令我載此乘。
普行為周校，　　悲心作徐轉，　　所向皆無怯，
令我載此乘。　　堅固如金剛，　　善巧如幻化，
一切無障礙，　　令我載此乘。　　廣大極清淨，
普與眾生樂，　　虗空法界等，　　令我載此乘。
淨諸業惑輪，　　斷諸流轉苦，　　摧魔及外道，
令我載此乘。　　智慧滿十方，　　莊嚴徧法界，
普洽眾生願，　　令我載此乘。　　清淨如虗空，
愛見悉除滅，　　利益一切眾，　　令我載此乘。
願力速疾行，　　定心安隱住，　　普運諸含識，
令我載此乘。　　如地不傾動，　　如水普饒益，
如是運眾生，　　令我載此乘。　　四攝圓滿輪，
總持清淨光，　　如是智慧日，　　願示我令見。
已入法王位，　　已著智王冠，　　已繫妙法繒，
願能慈顧我。」

爾時，文殊師利菩薩如象王迴觀善財童子，作如是言：「善哉！善哉！善男子！汝已發阿耨多羅三藐三菩提心，復欲親近諸善知識，問菩薩行，修菩薩道。善男子！親近供養諸善知識，是具一切智最初因緣，是故於此勿生疲厭。」善財白言：「唯願聖者廣為我說：菩薩應云何學菩薩行？應云何修菩薩行？應云何趣菩薩行？應云何行菩薩行？應云何淨菩薩行？應云何入菩薩行？應云何成就菩薩行？應云何隨順菩薩行？應云何憶念菩薩行？應云何增廣菩薩行？應云何令普賢行速得圓滿？」爾時，文殊師利菩薩為善財童子而說頌言：

「善哉功德藏，　　能來至我所，　　發起大悲心，
勤求無上覺。　　已發廣大願，　　除滅眾生苦，
普為諸世間，　　修行菩薩行。　　若有諸菩薩，
不厭生死苦，　　則具普賢道，　　一切無能壞。
福光福威力，　　福處福淨海，　　汝為諸眾生，
願修普願行。　　汝見無邊際，　　十方一切佛，
皆悉聽聞法，　　受持不忘失。　　汝於十方界，
普見無量佛，　　成就諸願海，　　具足菩薩行。
善入方便海，　　安住佛菩提，　　能隨導師學，
當成一切智。　　汝徧一切剎，　　微塵等諸劫，
修行普賢行，　　成就菩提道。　　汝於無量剎，
無邊諸劫海，　　修行普賢行，　　成滿諸大願。
此無量眾生，　　聞汝願歡喜，　　皆發菩提意，
願學普賢乘。」

爾時，文殊師利菩薩說此頌已，告善財童子言：「善哉！善哉！善男子！汝已發阿耨多羅三藐三菩提心，求菩薩行。善男子！若有眾生能發阿耨多羅三藐三菩提心，是事為難；能發心已，求菩薩行，倍更為難。善男子！若欲成就一切智智，應決定求真善知識。善男子！求善知識，勿生疲懈；見善知識，勿生厭足；於善知識所有教誨，皆應隨順；於善知識善巧方便，勿見過失。善男子！於此南方，有一國土，名為勝樂；其國有山，名曰妙峯；於彼山中，有一比丘，名曰德雲。汝可往問：菩薩云何學菩薩行？菩薩云何修菩薩行？乃至菩薩云何於普賢行疾得圓滿？德雲比丘當為汝說。」

【論】第三、辯根與法成行門。從「無量大眾從其城出」，直至經末，總是文殊師利觀察善財及其人數，并往南方妙峯山上，以次南行，詢求五十三人為善知識，用五位因果進修行門，欲令後人倣之成行，故云辯根與法成行門。於此一段之中，復分為兩段：第一、從「無量大眾從其城出」已下，至「爾時，文殊師利菩薩如象王迴」，有九十四行半經，明福城四眾咸集，文殊師利隨所樂求，為其說法，令得清涼，及別觀善財，推其因果，勸令親近善知識分；第二、「爾時，文殊師利如象王迴」已下，直至經末，名知根與法，令其成行，發生後學門。

從初第一段中，九十四行半經約分為六段：一、從「無量大眾從其城出，來詣其所」已下，至「五百童女」，有二十一行半經，是大眾來集分；二、「爾時，文殊師利童子」已下，至「迴向菩提無所障礙」，有二十五行經，明文殊師利菩薩觀察善財名字、所因，及歎往昔善根今生果報分；三、「爾時，文殊師利菩薩如是觀察善財童子已」已下，至「說一切佛無二法」，有六行半經，明文殊師利知善財根堪而為說法分；四、「爾時，文殊師利童子」已下，至「然後而去」，有四行半經，明文殊師利為善財及大眾說法已而去分。五、「爾時，善財童子」已下，至「而說頌言」，有兩行半經，明善財聞法生信已，勤求無上菩提，向文殊師利說頌，自歎三有苦輪及請法教授分。六、說頌中有三十四行頌，明善財自嗟苦本，以頌請法自利利他分。其此一段三十四行頌中，初四行頌自嗟生死苦因，下有三十行頌是歎文殊師利菩薩德及請法門分。隨文釋義者，如第一段中四眾來集，經云無量大眾從其城出，及其列數但言五百者，此明約能發菩提心，以五位十波羅蜜成其數，不從人為數。以五位修行中，十波羅蜜互體有百，為一中有十故。且如檀波羅蜜為主，餘九為伴；戒波羅蜜為主，餘九為伴；忍波羅蜜為主，餘九為伴。餘皆倣此。如是百波羅蜜，於十住、十行、十迴向、十地、十一地，昇進、見道、治惑、習氣、深淺上，隨行名殊，安立五百。若約普賢行，總該法界無盡剎海，即有不可說不可說佛剎微塵數諸波羅蜜。今且但約五位中，一位有百波羅蜜，五位五百。前言一萬龍皆發菩提心者，即明萬行圓滿。須達多者，此云善給施無依怙者，亦名給孤獨婆。須達多者，此云財施，亦曰有善施行。如是四眾，并一萬龍發菩提心。眾數有五眾，如龍眾及五百優婆塞、五百優婆夷，竝是居世俗流，信心純厚。童子童女，皆是二十已下，年未弱冠，無染世欲，清信男女，名曰童子童女。年幼創啟初心，歸法流而受教，名曰童子童女。童者，創蒙也。立下里為童，為年居未長，立志德於閭里之間，號童子。年居長者，能有清淨信心，但云清信士女。已上列眾，但隨名下義，是所修之德，或以形貌立名，如大智居士女，以父之號智德立名，餘准知之。經云威光赫弈者，明文殊師利身色盛明，暎於大眾，如文殊師利觀察善財名字因緣。以初入胎時，於其宅內，自然出七寶樓閣者，此從因感果，不可無因而有報生，明先世信心，能信自心具足白淨無垢法身，及無依住普光明智，以為信種，名之為胎，如信位中普光明殿說。金色世界不動智者，是以白淨無垢法身，名為金色世界也。普光明智，號為不動智，佛為本無性可動故。即今號無明者，是為往世信此自心無明及一切眾生無明，總是一切諸佛法身清淨智種。以此信心名之為胎，以此信胎生於世間，報得十寶樓閣。此信心胎以智慧觀照力之所成就。云七寶及七伏藏，竝約七種助道分之所報生。已下七數例然。處胎十月者，於信心中行十波羅蜜也，世法滿也。誕生者，出世智生也。形體支分端正者，以八正道法之所成就故。宅中自然而有五百寶器，種種諸物自然盈滿，諸寶器中間暎相嚴者，明於先世信種之中，信佛因果、五位行門、十波羅蜜、五百行門、七覺八正、同異萬行、始終因果，總在信中之所報得。是今生以此信還能發心，不離一生一百一十城之法門，一時頓印無虧。信處成一百一十之法門，不出娑羅之林，而身徧遊諸國。只為塵含法界，性自如然，智該三世，古今一念。此乃約法界實然，不依凡情虗妄。餘義向下，對文方明。此以約因辯名、約報辯因竟。經云又此童子已曾供養過去諸佛，深種善根，信解廣大者，明往世信種，今生信滿。爾時，文殊師利菩薩所謂一切佛積集法者，明積集十波羅蜜、四攝、四無量、三十七品助道之分，五位加行一百一十城之法門。一百一十城之法門者，以五位中有五十箇所修之因果，即如前十住中十箇慧菩薩是，即十箇佛果同號為月者是。如是十行中十林菩薩、十眼佛等，十迴向中十幢菩薩、十妙佛等，如是十地、十一地，皆依此十迴向中菩薩佛因果。如是五位五十重因果上，各具進修因果，分為一百，不離根本三世諸佛恒常法界體中十波羅蜜為一百一十。以初從十住之中，以方便三昧顯發法身根本智慧，乘法界乘，行普賢行，以治習氣，安立次第治惑習氣差別之門，以此一百箇因果以為治惑習之昇降次第。十箇波羅蜜下，理智悲願之因果，即是法界體中普賢常爾之行，與一切發菩提心者以為履踐之跡，是故名乘如來乘，直至道場。以初發心，即乘法界中文殊、普賢體用理智大悲願行門故，即道場本之體用也。已下善財童子善知識五十三人，是前五位中行相故，明前五位但說其法，恐迷其行。今此文殊師利菩薩欲令善財起求法之樣，重明前菩薩五位中行相法則，令其後學者倣之故，安立此五十三人成一百一十重之因果門故，明於法界體中安立文殊為法身佛根本智，普賢為差別智，彌勒佛是此文殊、普賢理中無作之果。以此三法成一法界體用自在無礙之門，徧與五位中五十箇菩薩以為因果，還如前以法界體中十波羅蜜為所乘之行，隨其勝進中五位上五十重波羅蜜皆有因果。如是五十善知識中，一中有二，五十中有百，通法界中本常行十波羅蜜，為一百一十。文殊、普賢、彌勒佛果，此三法但為一法界無功果中大用自在門，但與一切勝進菩薩作因果，以明勝進之功，然自無因果故。猶如帝王自無階品，但以威德自在，而與一切官屬隨有功者而作階品故。問曰：何故在此取彌勒佛為佛果？何不取毗盧遮那如來以為佛果？答曰：明毗盧遮那是已成之果，彌勒是當來之佛果，明如今毗盧遮那佛所初發菩提心，一念成當來彌勒佛果，契會相應故。同於彌勒樓閣之內會三世，時、劫、日、月總一時故，明以根本智印印三世，古今無前後故。經云積集法、說一切佛相續法，乃至一切佛次第法，總如上釋訖。一切佛眾會清淨法，明一切佛眾會皆同一清淨故，身土眾會不相障礙，重重重重以相暎徹故自以，如文自具。如此三十四行頌，初四行頌自歎生死由三有為首，輪迴諸苦，生老不休。已下三十行頌明善財歎文殊德并及請法。三有為城郭者，明善財自歎居三有中，自固其不出，如處城郭。三有者，欲界有、色界有、無色界有。此三有身，一切眾生不能出離。憍慢者，非禮為憍，輕他曰慢。又有七慢：慢慢、過慢、不如慢、增上慢、我慢、邪慢。諸趣者，所謂見趣、戒趣。又有三趣：邪定趣、不定趣、正定趣。又有四惡趣。又人天五戒、十善趣。又二乘厭苦出世間趣，大乘菩薩淨土趣，一乘菩薩智悲圓會未自在趣。如是等諸趣，隨善惡言之，皆是門戶所入之業。愛水為池壍，以愛能津潤生死，故如池壍。愚癡者，能迷真諦，號曰愚癡。凡夫有八萬四千，十地菩薩有二十二種隨位不了愚癡。若隨五位上一百一十種愚癡，若了成一百一十種解脫。貪恚火熾然者，三界煩惱，以貪為十使之首，恚為瞋之眷屬，無明為總，覆慢為輕。自輕輕他，疑與五見俱能障聖道，共成生死之因果。疑亡見謝，智乃現前。十使之中，疑與五見俱能障聖道。貪瞋癡慢而能障修道行者，若於行中不以道治之，還於生死中隨業流轉，不得自在。今以經之略言其貪恚二門，餘八總例居其義。以此貪恚二障，一切善根不生故，如火熾然。魔王作君主者，所謂四魔：陰魔、煩惱魔、天魔、生死魔。童蒙依止住者，所謂覆障令心不明，名為童蒙。貪愛為徽纆者，前因貪起恚，此因貪起愛，以自纏縛。徽纆者，執縛罪人之繩。諂誑為轡勒者，明樂著虗誑，被制御故。疑惑覆其眼者，以於正道生疑。趣入諸邪道者，以於無性現智生疑，即邪道生也。慳嫉憍盈故者，慳有五種：住處、家舍、財物，不樂稱讚他善；於法恡惜，不樂與人。是為五。嫉者，憎餘勝己。憍者，自縱為憍，不拘禮故。奢者，不儉也。如愛、恚、慢、嫉、慳，但為下界五結。色愛、無色愛、掉舉、慢、無明，通上界、下界五結。以如是十使、五結、四魔入於三惡道，生、老、病、死苦得，出世者不為。已上善財歎三界生死苦因緣竟。已下三十行頌歎德請法，如文自明。如是三界煩惱，初地、二地治下界惑，三地治上二界惑，四地出三界，五地習世技，六地世、出世慧具足，七地入生死等三界六道行大慈悲，八地無功用智悲圓，九地、十地佛用方滿，十一地普賢行周，十二地功齊法界，理、智恒然。十住法則一分，與此十地行門法用相似，但勝進不同。十行但論無染行門。十迴向中會融悲願，如下五十三善知識具彰，至位具明。

第二、文殊師利知根與法，令其成行發生後學門中，約立五門：一、明信心已發，二、明聖者攝受，三、明聖者勸親近善友，四、明善財請問云何學菩薩道，五、明文殊指授修行所歸。一、明信心已發者，如經云善男子！汝已發阿耨多羅三藐三菩提者，此是信心菩提。入位菩薩以三昧行方能顯得，理行相顯，業盡純明。二、明聖者攝受者，經云爾時文殊師利菩薩如象王迴者，是攝受義。如大聖無方，智圓形徧，隨根對現，不背眾生。一切眾生如應見者，皆悉對面。時諸眾生各不相知，但謂聖者獨與我語。今言文殊師利見善財，所謂如象王迴者，是知根採顧攝受與法故。三、明聖者勸親近善友者，經云：「善男子！親近供養諸善知識，是具足一切智最初因緣，是故於此勿生疲厭。」此一切智是菩提心無所得，因此而現，名根本智。以無所得為體，而照現萬法為用。四、明善財請法者，經云云何學菩薩道？有十一問請菩薩道。問曰：何故但云求菩薩道，不云學菩提心？答曰：為菩提無所得、無所修、無所學、無所行，是故但求菩薩道，學菩薩行。然菩提心自恒明現，如下妙峯山上得憶念諸佛智慧光明門者，託事表法，以艮為山，艮為止，以約止心無念，妄想不生，正慧現前，名為憶念，以正慧與一切諸佛無相妙理合故。以此無相正慧現前，普照心境身邊等，五見總亡，萬境虗寂，見亡業謝，名曰光明，故言憶念諸佛智慧光明門。此明三昧禪定是方便行，能顯理智體用二門圓周自在，乃至不可說三昧總是現，正智之方便是行故。如十波羅蜜中，唯智波羅蜜是無功用自在之果，餘九波羅蜜是助顯之行。從初發心住，十十互參，如鍊真金，轉轉明淨，而令成就種種莊嚴。業亡智滿行周，入因陀羅網法門，方可稱法界，功堪任運。從初發心住，皆以菩提心無作用、無所修、無所行為體，而求修學普賢一切無盡行門。以此但求菩薩道，學菩薩行，無作菩提隨行自明。以行行之中，常有禪波羅蜜助顯體用理智，轉令明白自在故。大意初發心住，以無念無作三昧加行方便助顯菩提，以菩提無體無性與一切諸行作無住之緣，以此求菩薩諸行，以諸行即菩提無體性故。若於行外別修菩提，即聲聞緣覺及空觀菩薩菩提，非一乘文殊普賢理智萬行悲願自在菩提。以是如來對權教菩薩說諸行無常是生滅法，以權教菩薩修㭊法明空觀破三界有，如來對此說諸行無常，未明三界諸有即菩提用故。以此一乘實教菩薩，但求菩薩道，行菩薩行，即菩提用，明理智體用總該，不別求也。若也別求菩提，即體用各別，二見恒存，不名乘不思議乘故。是故但求菩薩道，無別菩提也。以明菩提無求、無發心、無所行、無處所、無問、無答、無得、無證，行一切行，具普賢道，無行無修，是菩提大用圓滿故。但求菩薩道，學菩薩行故，始可得名初發心時便成正覺。五、明文殊師利指授修行所歸者，經云「善男子！於此南方有一國土，名為勝樂，其國有山，名曰妙峯，於彼山中有一比丘，名曰德雲」者是也。又於此知根與法，令其成行，發生後學門中，直至經末，長科為八段：一、從爾時文殊師利如象王迴已下，至爾時文殊師利菩薩說此頌已，并頌有二十二行。經明文殊師利勸發善財童子親近善知識，明趣入十住以定會理契真門，即妙峯山上德雲比丘所得憶念諸佛智慧光明門是。以次向下，至王女慈行童女，有十箇善知識，總是十住位中善知識也。

從「此妙峯山」已下，約立七門：一、從信趣入十住，以定會理契真門，〈十住品〉是；二、依真發起諸行門，即善見比丘并已下共有十善知識是，〈十行品〉是；三、理智大悲願行會融門，即從鬻香長者青蓮華等已下十善知識是，〈十迴向品〉是；四、蘊修悲智成德門，即夜神婆珊婆演底并已下共有十善知識是，〈十地品〉是；五、悲終起智成佛門，即佛母摩耶夫人并下共有十善知識是，〈十定品〉已下共有十品是；六、修行已滿佛果門，即慈氏如來是，〈如來出現品〉經是；七、法界自在無功大用，如因陀羅網互參圓融門，無功法界大用是，〈法界品〉是。明總法界該括所收如是五十三善知識起此行門，方便令後發菩提心者識其五位，進修行門令易解故。前雖說法，在行恐迷，是故令善財重起行門，表示令學者不錯謬故。第一、從信趣入十住，以定會理契真門中，從「爾時，文殊師利菩薩如象王迴」已下，至「願學普賢乘」，并頌有二十二行經，於此段中分為四段：一、「爾時，文殊師利菩薩如象王迴」已下，至「是故於此勿生疲厭」，有五行經，明文殊師利稱歎善財發菩提心，勸近善知識，勿生疲厭分。二、「善財白言」已下，至「云何令普賢行速得圓滿」，有五行半經，明善財請問十一問菩薩所行分。三、「爾時，文殊師利菩薩」已下，可有一行經，明文殊師利說頌讚歎善財分。四、正申其頌。頌云若有諸菩薩，不厭生死苦，則具普賢道，一切無能壞者，明以生死苦為菩提，即無所壞；若離生死苦，修菩薩行，發菩提心，即有所壞。何以故？即有生死、涅槃染淨二障所壞，即有是、非二見斷常所壞。又云若入方便海，安住佛菩提，能隨導師學，當成一切智者，明以大願、大悲萬行海為方便，方可安住佛菩提。若於一切法、一切行，一法不明，一行不行，即菩提心不得圓滿。以菩提心無障礙、無體性，一法、一行上有取、有捨，即有障礙、取捨，但以法界普光明智海印之，無法不徹。以此但求菩薩行滿，即菩提心圓滿。以菩薩行與菩提心，無一異、俱不俱、無合散故，二不可得故。如是而行菩薩行故，生死、涅槃二不可得故，謂於生死安住涅槃。如是修行一切菩薩行，長大慈、大悲、大願，滿普賢道故。自餘如文自明。又第一、從信趣入十住，以定會理契真門中，從「爾時，文殊師利菩薩說此頌」已，至「德雲比丘當為汝說」，有十二行半經，約分五段：一、從「爾時」已下，有兩行半經，明文殊師利歎善財能發無上菩提心分；二、「善男子」已下，至「倍更為難」，有兩行經，明歎善財求善知識倍更為難分。三、「善男子」已下，至「應決定求真善知識」，有一行經，明求一切智應決定求真善知識分。四、「善男子」已下，至「勿見過失」，有兩行半經，明文殊師利教誡善財見善知識無厭足勿見過失分，如文自具。五、「善男子」已下，至「德雲比丘為汝演說」，有四行半經，約有五法：一、示善知識所居方面；二、示善知識所居國土；三、示善知識所居處所；四、舉善知識約德立名；五、舉善知識道德堪能演說何法。一、示善知識所居之方面者，何故令往南方？以明託方隅而表法。以南為正、為離、為明，以離中虗。以中虗故，離為明、為日、為九天，在身為頭、為目、為心。心達虗無，智日自明，故取之像，表其道也。是故經云：「明鍊十方一切儀式。」主方神，方者法也。但取其法，大象無方。如日行於天，明麗於地；智行於空，明麗於萬物。無不知，無不明，取之一法，十方混然。二、示善知識所居國土者，南方有國，名為勝樂者，為明理智虗無，能淨煩惱，名為勝樂。三、示善知識住處，其國有山，名曰妙峯者，無念淨禪，名之為山；心空智現，名之為妙；理淨智明，慧能破惑，名之為峯。以艮為山，為止，為童蒙，為小男，為門闕。以止為初，明以三陽爻生之始為正月，一下止則正字也。以十一月一陽生，十二月二陽生，正月三陽生故，取之為正月故，三陽生故以三為正。又三陽生處，火生於寅，以火為日，日生於寅，以日生於寅，是明初生處，故名為童蒙小男位，故取之以像，表之以法。以文殊師利居東北方清涼山者，取摩竭提國菩提場是東北方，此山是南閻浮洲，菩提場之東北是此閻浮提眾山之王，以艮為山王，故一萬菩薩於中止住，是文殊師利主伴萬行圓滿之侶也。故以文殊主法身根本智之妙慧，為一切諸佛啟蒙之師，即有一切處文殊師利，亦乃一切眾生皆自有之，皆從此法初入聖智也。初生佛家，與一切諸佛同一智慧解脫知見，從茲之後，學差別智，起願行，成大慈悲，號曰普賢法界行也。是故如來取像世間法，則用表法令易解故，即以勝樂國妙峯山取像，明其三陽生處，以艮為止，以止則明初生故，以明初生，號曰童蒙。亦以文殊師利以發蒙入聖之初故，故號文殊為童子，菩薩因化立名故，以發起一切眾生入無相理妙智慧故，此明以方便三昧現根本智，初生一切諸佛智慧家故，故立名也。以取像表法，令學者先以心無念慮，寂靜不動，如山王無相妙理智慧，便現自心智慧，得解脫清涼，不即要身足登山也。是故十住位於須彌頂上，說十箇隨位昇進佛果，皆號之為月。同此妙峯山德雲比丘已下十箇善知識，創從凡夫位，得法清涼樂也。此明善財舉行，用彰十住門。言妙峯山者，意明從定方能顯發自心根本智慧，如諸佛見萬法無性，萬法無相，萬法無依，萬法無有本末住處，契此法已，名為住佛所住，方得見亡業謝，生聖智流中，學差別智，成就法界無限普賢大用，廣化無盡一切法界眾生，皆使入於根本智之知見故。亦可凡心初學，先入山樂靜，方學定心，用現正智，亦是方便，亦可得名勝樂國妙峯山也。以心離俗境，樂修寂靜，亦是勝樂義。引凡方便，種種利生，但不住其中也。四、舉善知識約德立名，名為德雲者，以德雲能雨法，灑潤眾生，令得清涼之義。比丘者，此云滅諍，以滅有無是非煩惱之諍，故云滅諍。以身邊等五見及有無二見能障道故，先須以無念無思三昧止之，正智方現，故云滅諍。故以妙峯山表其比丘三昧行，智現定亡，寂用自在，方能說教，以潤童蒙，名為德雲。故居艮為蒙位，以止是潤生啟明之初，以比丘德雲居山之頂，取像表法，明此位從信心凡夫創始，以三昧加行啟蒙，入聖位中十住之首，至法頂故，與無相妙智慧會處，號為妙峯。以妙智慧能說教處，潤益含生，號名德雲。修學如是方便，現其自心正智現前，其妙峯山德雲比丘之義，總在己躬，乃至文殊普賢佛果，總皆自有，以方便三昧理智現前利眾生行，行之即是一，如經具明。此明於〈法界品〉中，安立如是五位行門，明五位方便修行行門，總以法界佛果為體，以法界普光明根本智，具普賢差別智為大用，故始終本末，不移此也。以進修生熟處，安立諸位，起一百一十城之法門，總共同一十波羅蜜行，一三十七道品，一四攝、四無量心，總別同異成壞六門，在其中也。以智照之可見。一百一十城義，如前福城東已釋訖。五、舉善知識道德所能者，此善知識，堪能說示菩薩行之加行，具普賢行之五位門戶，是故文殊令善財問德雲比丘，云何學菩薩行，云何修菩薩行，乃至云何於普賢行，疾得圓滿，德雲比丘，當為汝說。此是入十住之初心，名初發心住。

大方廣佛新華嚴經合論卷第九十一

音切

肘

(陟友切。)



徽

(許歸切。)



纏

(莫北切。)



轡

(祕音。)



軸

(直玉切。)



轄

(胡瞎切。)



箱

(思羊切。)



茵

(因音。)



褥

(辱音。)



羈

(居宜切。)



鞅

(於兩切。)



軛

(於革切。)



森

(所金切。)



聳

(息勇切。)



閭

(力居切。)



灑

(沙下切。)



契

(苦計切。)



