#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第五十五

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

十地品第二十六之三

【論】第四、隨文釋義者，於此品經中，長科四段：一、序分，二、正說，三、動地興供，四、說頌歎法。第一、序分者，從初「爾時世尊」已下，至「法界智印、善印故」，於中有四段經，名為序分。二、從「爾時十方諸佛各伸右手」已下，至三十九卷中「受持修習，然後至於一切智地」，此一段是正說分。三、動地興供分者，從「爾時佛神力故」已下，至「而說頌言」是。四、說頌歎法分者，從「其心寂滅恒調順」已下，至三十九卷經末是。第一、序分中，復分四段。

【經】爾時，世尊在他化自在天王宮摩尼寶藏殿，與大菩薩眾俱。其諸菩薩皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉，悉從他方世界來集；住一切菩薩智所住境，入一切如來智所入處；勤行不息，善能示現種種神通；諸所作事，教化調伏一切眾生而不失時；為成菩薩一切大願，於一切世、一切劫、一切剎，勤修諸行，無暫懈息；具足菩薩福智助道，普益眾生而恒不匱；到一切菩薩智慧方便究竟彼岸，示入生死及以涅槃而不廢捨；修菩薩行，善入一切菩薩禪定、解脫、三昧、三摩鉢底、神通、明智；諸所施為，皆得自在；獲一切菩薩自在神力，於一念頃無所動作；悉能往詣一切如來道場眾會，為眾上首，請佛說法，護持諸佛正法之輪；以廣大心供養承事一切諸佛，常勤修習一切菩薩所行事業；其身普現一切世間，其音普及十方法界；心智無礙，普見三世；一切菩薩所有功德，悉已修行而得圓滿；於不可說劫，說不能盡。

【論】第一、「爾時，世尊在他化自在天」已下，至「說不能盡」，有十八行經。歎諸來菩薩志德分。釋義者，從爾時世尊在他化自在天宮者，明如來智身應位而現故。託處表法，明此菩薩十地道終，至欲界頂故。又為眾生故，而修行十地，非為自己有所求故，名為他化。又為十地道終，降心境魔，得自在故。入離垢三昧，白淨清潔，法合然故。處欲界頂，常處三昧，不住淨心，不居禪界故。為明此十地功終，法雲普潤，不拘垢淨，對現色身故，於此天說此十地故。是故初會中，自在天王獲益，頌曰：「佛身徧周等法界，普應眾生悉現前，種種教門常化誘，於法自在能開悟。」問曰：何以故如來降此他化天中？何故不云天王遙見佛來，及敷座、迎逆、莊嚴、偈讚等事？答曰：此位但依前兜率天宮法門，迴向願、行、悲、智之法行之，更無異法，以此不陳餘事。但積德依前願海，功終智極，不假更須法事，表其昇進和會，但依法故。又問：何故不次第至化樂天？因何越昇他化天，說其十地？答曰：明十地向前，須依次第和會理、智、悲、願，昇降會融得所。十迴向和融悲、願、理、智，齊均廣狹，稱周法界，等眾生量，表法處於中道，還於處中處說中道之義。說十迴向和會悲、願、理、智，即於欲界處兜率天，是上下俱有二天。說十地處中，即於欲界上際、色界下際，欲明不拘染、淨，即理、智、大悲自在。又說十一地等覺法門，於第三禪說，表利眾生之行滿，法樂利生，似彼三禪悅樂。第四禪表佛果徧周，妙用圓滿故。又十地超化樂，十一地超二禪。又明倍倍智高，越次第故。摩尼寶藏殿者，表無垢大慈，能含覆育物故。明此位一無情，取自安樂心，但饒益眾生，長大悲故，故處摩尼無垢寶藏殿表之。與大菩薩眾俱，即是金剛藏等。三十七表三十七助道法眾。解脫月一人，明一一助道下，當體皆是解脫清涼樂故。明即助即正道，為地前見道。正見已終，十地助顯成熟，不同三乘十地見道地前資糧。為此一乘教，從初依如來根本智發信心，修薩婆若智故，不依空觀，折伏現行煩惱，十地方得意生身故。此教雖說如來無量色、受、想、行、識及心意者，明不壞俗境，以達成差別智故，非同伏惑留生，往生淨土故。或云三千之境為佛境故。望此教中，初信心之中，但約無限佛境，塵含十方，毛容法界，為信進修行，不云三千大千為佛報境。一、如〈賢首品〉是所信忻修之門，〈發心功德品〉是十住悟入之德。經云其諸菩薩皆於無上正等菩提得不退轉者，菩提有五：一、小乘菩提；二、二乘菩提；三、空觀行六波羅蜜菩薩菩提；四、修十種相似真如觀，修十波羅蜜，有十真如障，十一種麤重，二十二種愚癡菩提；五、依十種如來智，修十波羅蜜，以無盡劫為一剎那際，契無盡多生為一生，一念迷解，即佛智慧菩提。此明依根本智發菩提心。如《起信論》亦有此文，「依本覺故而有不覺」，又云：「覺心源故名究竟覺」，明知依如來智上而有不覺，依無明上而有覺者，於此覺者隨根種性，有此五種覺法差別。如此經菩提並一乘佛果，根本智上不退菩提，如《起信論》說。或云超劫成佛，云我於無量劫修行成佛道者，皆為懈慢眾生作無數方便。或云要經三僧祇方得成佛者，此皆逐世情說為三乘，不依根本智發心。此教約智發心。若以智論之，不隨迷情，直以不可數阿僧祇劫以為無時，以此無時假施設一剎那際攝無限三世，無限三世劫總不出一剎那際。經云：「智入三世而無來往。」如是三僧祇劫情有智無，以智收情情居智內，無量劫情有在剎那際智中。若取情虗智實，元來總無時體，始終無時可遷。二事校量，只可從實不從虗也。經云悉從他方世界來集者，以從十迴向法來成十地，名之他方故。法界性中無別他方，以未至位處名他方故，乃至諸位例然。住一切菩薩智所住境者，但五位菩薩智境，總同至此十地中佛智境故。入如來智所入處者，為依如來根本智發心，入行差別智成大悲故。善入一切菩薩禪定者，一如〈十定品〉說：三摩鉢底神通明、智明三昧，能起智印神通。三之云正，此云正慧。以三摩者三昧，鉢底者慧，於一念頃無所動作。悉能往詣一切道場者，以三昧智印性自徧故，無表裏故，常與智俱無動散故。

【經】其名曰：金剛藏菩薩、寶藏菩薩、蓮華藏菩薩、德藏菩薩、蓮華德藏菩薩、日藏菩薩、蘇利耶藏菩薩、無垢月藏菩薩、於一切國土普現莊嚴藏菩薩、毗盧遮那智藏菩薩、妙德藏菩薩、栴檀德藏菩薩、華德藏菩薩、俱蘇摩德藏菩薩、優鉢羅德藏菩薩、天德藏菩薩、福德藏菩薩、無礙清淨智德藏菩薩、功德藏菩薩、那羅延德藏菩薩、無垢藏菩薩、離垢藏菩薩、種種辯才莊嚴藏菩薩、大光明網藏菩薩、淨威德光明王藏菩薩、金莊嚴大功德光明王藏菩薩、一切相莊嚴淨德藏菩薩、金剛𦦨德相莊嚴藏菩薩、光明𦦨藏菩薩、星宿王光照藏菩薩、虗空無礙智藏菩薩、妙音無礙藏菩薩、陀羅尼功德持一切眾生願藏菩薩、海莊嚴藏菩薩、須彌德藏菩薩、淨一切功德藏菩薩、如來藏菩薩、佛德藏菩薩、解脫月菩薩。如是等無數無量、無邊無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說諸菩薩摩訶薩眾，金剛藏菩薩而為上首。

【論】第二、「其名曰」已下，至「而為上首」，有十八行經，是菩薩列名分。其名曰：金剛藏菩薩者，以智慧為金剛，能破諸惑故。藏者，明智德徧周，名之為藏。寶藏菩薩者，法寶徧周，名之寶藏。蓮華藏菩薩者，明於眾行及涅槃、生死無所染著故。德藏菩薩者，明眾德圓滿故。蓮華德藏菩薩者，明無染眾行，莊嚴智德故。日藏菩薩者，明大智照用也。蘇利耶藏菩薩者，此云日之照用也。無垢月藏菩薩者，明大慈悲心，照俗破煩惱焰故。於一切國土普現莊嚴藏菩薩者，明福、智二事徧周故。毗盧遮那智藏菩薩者，云光明徧照之智故。俱蘇摩德藏菩薩者，明此菩薩有德，見者悅意如華，故名悅意華也。優鉢羅德藏菩薩者，取青蓮華為喻，以義取之，可知。星宿王光照藏菩薩者，明自在無礙，差別智分明故。如是諸菩薩，以名下義解之，可見。此一段有三十八菩薩。三十七箇菩薩同名為藏者，即表三十七助道行門。如解脫月一人，即表三十七助道行中助菩提分清涼之果故，與諸菩薩作請法之主故，令諸大眾聞法修行得清涼樂故。

【經】爾時，金剛藏菩薩承佛神力，入菩薩大智慧光明三昧。入是三昧已，即時十方各過十億佛剎微塵數世界外，各有十億佛剎微塵數諸佛，同名金剛藏，而現其前，作如是言：「善哉！善哉！金剛藏！乃能入是菩薩大智慧光明三昧。善男子！此是十方各十億佛剎微塵數諸佛共加於汝，以毗盧遮那如來、應、正等覺本願力故，威神力故，亦是汝勝智力故，欲令汝為一切菩薩說不思議諸佛法光明故。所謂：令入智地故，攝一切善根故，善簡擇一切佛法故，廣知諸法故，善能說法故，無分別智清淨故，一切世法不染故，出世善根清淨故，得不思議智境界故，得一切智人智境界故；又令得菩薩十地始終故，如實說菩薩十地差別相故，緣念一切佛法故，修習分別無漏法故，善選擇觀察大智光明巧莊嚴故，善入決定智門故，隨所住處次第顯說無所畏故，得無礙辯才光明故，住大辯才地善決定故，憶念菩薩心不忘失故，成熟一切眾生界故，能徧至一切處決定開悟故。善男子！汝當辯說此法門差別善巧法。所謂承佛神力，如來智明所加故，淨自善根故，普淨法界故，普攝眾生故，深入法身、智身故，受一切佛灌頂故，得一切世間最高大身故，超一切世間道故，清淨出世善根故，滿足一切智智故。」

【論】第三、「爾時，金剛藏菩薩」已下，至「滿足一切智智故」，有二十五行經，明金剛藏菩薩入定，同號諸佛皆來現前，勸喻令說十地法門分。入定分中義分為四段：一、「爾時，金剛藏菩薩」有一行半經，總有三句經文，明金剛藏菩薩入定分。二、「入是三昧」已下，至「而現其前」，有兩行經，明同號諸佛來現前分。三、「作如是言」已下，至「能徧至一切處，決定開悟故」，有十六行經，明以二十二事因緣入此三昧分。四、「善男子」已下，有五行經，明十方諸佛勸金剛藏菩薩令說法分。經云金剛藏菩薩承佛神力，入菩薩大智光明三昧者，以如來智慧以為信進修行，所作一切佛事總是佛神力，無我自作，故名三昧。菩薩大智慧光明，即是如來眉間所放十地智慧中道之光明，名菩薩力焰明。亦是初會中如來放眉間光，名一切菩薩力智光明，總是十地道終佛智慧光明。今入三昧，還是此之智慧三昧，說十地道之智慧，名菩薩大智慧光明，以根本智成菩薩大悲行故。十方各過十億佛剎微塵數世界外，各有十億佛剎微塵數諸佛，同號金剛藏者，十億表數之圓滿無盡故。云世界外者，從十住、十行、十迴向中，佛果為外，今成此十地智德，佛果名來現其前故。所以與入定菩薩同名者，明入定者智慧會及與本位佛智合故。言十億佛剎塵為數者，明無作智體用徧周故故。言十億佛剎微塵數佛共加者，明位至會源，自力與佛力會故，故下文亦是汝勝智力故。汝以毗盧遮那如來、應、正等覺本願力故，威神力故者，明昇此十地法門，皆以十迴向中一切諸佛大願發起，若無十大願迴向，此位不能自成故。威神力者，由初發心皆乘如來一切智乘，威神之力而昇此十地故，不離如來所作一切智用故。若不由乘如來一切智乘，云何至此十地之位？此智通因徹果，同智地故。是故於此教中，十信、十住、十行、十迴向位位有佛果，故此十地、十一地中佛果，取十迴向中佛果同妙用也。通十信并五位進修中有六十重佛果，若但取入位有五十重佛果，通修行因共有一百重因果，以佛本位中十波羅蜜自具十重因果，明修行者皆依此佛本因果上起五位修行昇進，以依本起名一百一十城之法門，總通取十迴向中佛果同名為妙，以此十地、十一地不更別立佛果之號，以十地、十一地法同十迴向法故，如佛本位。十波羅蜜者，如初會舉果勸修中如來是佛果，次十箇菩薩上名悉同，號為普者，明佛果位中普賢菩薩隨十波羅蜜、隨行名殊，此是佛本因果行門故。四十眾神天倣此而起，隨十住、十行、十迴向、十地位進修行別，十波羅蜜亦隨昇進行上亦名別，通十普賢、四十眾神天有五十，以十波羅蜜隨行五位上昇進，即有五十箇菩薩行。因五十箇佛果通為一百，常不離本佛果。本十普賢行名一十，通四十眾神天為五十箇波羅蜜行，一中攝十，即有五百種差別智門，方成萬行圓滿佛也。即安立一剎那際為昇進始終之時，例如龍女是剎那，不出三生成佛，亦取〈十定品〉中以剎那際降神初生及入涅槃以為時體。本來如是，見時日遷者，情隨妄想也。已上釋汝以毗盧遮那如來、應、正等覺本願力故、威神力故竟。此一段釋本發心及成果之因緣，皆乘初會中毗盧遮那智力、十普賢行、四十眾神天所行行力，倣此而修，名乘佛神力，是如來願力，亦是汝勝智力故。已下十二行都舉入三昧之所為，有二十二因緣，文義可知。第四段，「善男子」，有五行經是勸說分，有十事因緣，如文自明。云滿一切智智者，一、滿根本智；二、滿差別智。

【經】爾時，十方諸佛與金剛藏菩薩無能映奪身，與無礙樂說辯，與善分別清淨智，與善憶念不忘力，與善決定明了慧，與至一切處開悟智，與成道自在力，與如來無所畏，與一切智人觀察分別諸法門辯才智，與一切如來上妙身、語、意具足莊嚴。何以故？得此三昧法如是故，本願所起故，善淨深心故，善淨智輪故，善積集助道故，善修治所作故，念其無量法器故，知其清淨信解故，得無錯謬總持故，法界智印善印故。

【論】第四、「爾時，十方諸佛」已下，至「法界智印善印故」，有九行經，明十方諸佛與金剛藏菩薩十種力令說法自在分。於此諸佛與力加持中，義分為三：一、明諸佛十種加持；二、明十種因緣法入是三昧；三、明諸菩薩請說法。一、「爾時」已下，至「具足莊嚴」，有五行半經，明十方諸佛與金剛藏菩薩十種力加持分；二、「何以故」已下，有四行經，明舉十種因緣法合入是三昧分。於此欲說十地法時，諸佛加持有六：一、十方諸佛同名現前加；二、毗盧遮那本願威神加；三、諸佛與金剛藏十種法力加；四、諸佛以言讚歎加；五、諸佛各伸右手摩頂加；六、如來放光灌頂加。三、如諸菩薩請說，有四：一、如來放光光臺勸說；二、解脫月三請；三、諸菩薩同請；四、通諸佛放光勸說。總有六種加持、四重請：一、勸說。第二、正說分中，從「爾時，十方諸佛各伸右手」已下，至「動地興供」已來，正說十地。且從初第一、歡喜地中，長科為十段。

【經】爾時，十方諸佛各伸右手，摩金剛藏菩薩頂。摩頂已，金剛藏菩薩從三昧起，普告一切菩薩眾言：「諸佛子！諸菩薩願善決定、無雜、不可見，廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際，徧一切佛剎，救護一切眾生，為一切諸佛所護，入過去、未來、現在諸佛智地。佛子！何等為菩薩摩訶薩智地？佛子！菩薩摩訶薩智地有十種，過去、未來、現在諸佛，已說、當說、今說；我亦如是說。何等為十？一者、歡喜地，二者、離垢地，三者、發光地，四者、𦦨慧地，五者、難勝地，六者、現前地，七者、遠行地，八者、不動地，九者、善慧地，十者、法雲地。佛子！此菩薩十地，三世諸佛，已說、當說、今說。佛子！我不見有諸佛國土，其中如來不說此十地者。何以故？此是菩薩摩訶薩向菩提最上道，亦是清淨法光明門，所謂分別演說菩薩諸地。佛子！此處不可思議，所謂諸菩薩隨證智。」

【論】第一、「爾時，十方諸佛各伸右手」已下，至「隨證智」一段，有十六行半經，明十方諸佛手摩金剛藏菩薩頂令起，正說十種地名分。

【經】爾時，金剛藏菩薩說此菩薩十地名已，默然而住，不復分別。是時，一切菩薩眾聞菩薩十地名，不聞解釋，咸生渴仰，作如是念：「何因何緣，金剛藏菩薩唯說菩薩十地名而不解釋？」解脫月菩薩知諸大眾心之所念，以頌問金剛藏菩薩曰：

「何故淨覺人，　　念智功德具，　　說諸上妙地，
有力不解釋？　　一切咸決定，　　勇猛無怯弱。
何故說地名，　　而不為開演？　　諸地妙義趣，
此眾皆欲聞，　　其心無怯弱，　　願為分別說。
眾會悉清淨，　　離懈怠嚴潔，　　能堅固不動，
具功德智慧。　　相視咸恭敬，　　一切悉專仰，
如蜂念好蜜，　　如渴思甘露。」

【論】第二、「爾時，金剛藏菩薩」已下，長行有五行，通偈頌有十行經，明金剛藏菩薩嘿然不說法，解脫月菩薩知眾之心，為眾請說十地法門分。

【經】爾時，大智無所畏金剛藏菩薩聞說是已，欲令眾會心歡喜故，為諸佛子而說頌言：

「菩薩行地事，　　最上諸佛本，　　顯示分別說，
第一希有難。　　微細難可見，　　離念超心地，
出生佛境界，　　聞者悉迷惑。　　持心如金剛，
深信佛勝智，　　知心地無我，　　能聞此勝法。
如空中彩畫，　　如空中風相，　　牟尼智如是，
分別甚難見。　　我念佛智慧，　　最勝難思議，
世間無能受，　　默然而不說。」

【論】第三、「爾時，大智無所畏金剛藏菩薩」已下，長行通偈頌有七行經，明金剛藏菩薩以申默然不說之意。

【經】爾時，解脫月菩薩聞是說已，白金剛藏菩薩言：「佛子！今此眾會皆悉已集，善淨深心，善潔思念，善修諸行，善集助道，善能親近百千億佛，成就無量功德善根，捨離癡惑，無有垢染，深心信解，於佛法中不隨他教。善哉，佛子！當承佛神力而為演說。此諸菩薩於如是等甚深之處，皆能證知。」爾時，解脫月菩薩欲重宣其義而說頌曰：

「願說最安隱，　　菩薩無上行，　　分別於諸地，
智淨成正覺。　　此眾無諸垢，　　志解悉明潔，
承事無量佛，　　能知此地義。」

【論】第四、「爾時，解脫月菩薩」已下，通頌有九行經，明解脫月菩薩重請說法分。

【經】爾時金剛藏菩薩言：「佛子！雖此眾集善淨思念，捨離愚癡及以疑惑，於甚深法不隨他教。然有其餘劣解眾生，聞此甚深難思議事，多生疑惑，於長夜中受諸衰惱。我愍此等，是故默然。」爾時金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：

「雖此眾淨廣智慧，　　甚深明利能決擇，
其心不動如山王，　　不可傾覆猶大海。
有行未久解未得，　　隨識而行不隨智，
聞此生疑墮惡道，　　我愍是等故不說。」

【論】第五、「爾時，金剛藏菩薩」已下，長行及頌有九行經，明金剛藏菩薩恐劣解隨識者不能生信分。

【經】爾時，解脫月菩薩重白金剛藏菩薩言：「佛子！願承佛神力，分別說此不思議法，此人當得如來護念而生信受。何以故？說十地時，一切菩薩法應如是得佛護念；得護念故，於此智地能生勇猛。何以故？此是菩薩最初所行，成就一切諸佛法故。譬如書字、數說，一切皆以字母為本；字母究竟，無有少分離字母者。佛子！一切佛法皆以十地為本；十地究竟，修行成就，得一切智。是故，佛子！願為演說，此人必為如來所護，令其信受。」爾時，解脫月菩薩欲重宣其義而說頌曰：

「善哉佛子願演說，　　趣入菩提諸地行，
十方一切自在尊，　　莫不護念智根本。
此安住智亦究竟，　　一切佛法所從生，
譬如書數字母攝，　　如是佛法依於地。」

【論】第六、「爾時，解脫月菩薩」已下一段，通頌有十四行半經，明解脫月三請此眾堪聞，若有得聞佛所護念，願說無疑分。

【經】爾時，諸大菩薩眾，一時同聲向金剛藏菩薩而說頌言：

「上妙無垢智，　　無邊分別辯，　　宣暢深美言，
第一義相應。　　念持清淨行，　　十力集功德，
辯才分別義，　　說此最勝地。　　定戒集正心，
離我慢邪見，　　此眾無疑念，　　唯願聞善說。
如渴思冷水，　　如飢念美食，　　如病憶良藥，
如蜂貪好蜜，　　我等亦如是，　　願聞甘露法。
善哉廣大智，　　願說入諸地，　　成十力無礙。
善逝一切行。」

【論】第七、「爾時，諸大菩薩眾」已下，并頌有六行半經，明大眾同請分。

【經】爾時，世尊從眉間出清淨光明，名菩薩力𦦨明，百千阿僧祇光明以為眷屬，普照十方一切世界，靡不周徧，三惡道苦，皆得休息；又照一切如來眾會，顯現諸佛不思議力；又照十方一切世界，一切諸佛所加說法菩薩之身。作是事已，於上虗空中，成大光明雲網臺而住。時十方諸佛，悉亦如是，從眉間出清淨光明，其光名號、眷屬、作業，悉同於此；又亦照此娑婆世界佛及大眾，并金剛藏菩薩身師子座已，於上虗空中，成大光明雲網臺。時光臺中，以諸佛威神力故，而說頌言：

「佛無等等如虗空，　　十力無量勝功德，
人間最勝世中上，　　釋師子法加於彼。
佛子當承諸佛力，　　開此法王最勝藏，
諸地廣智勝妙行，　　以佛威神分別說。
若為善逝力所加，　　當得法寶入其心，
諸地無垢次第滿，　　亦具如來十種力。
雖住海水劫火中，　　堪受此法必得聞，
其有生疑不信者，　　永不得聞如是義。
應說諸地勝智道，　　入住展轉次修習，
從行境界法智生，　　利益一切眾生故。」

【論】第八、「爾時，世尊」已下，并頌有二十一行經，明十方世界如來各放眉間光，灌金剛藏菩薩頂，互相照燭，光化成臺，光臺出音聲，勸說十地分。

【經】爾時，金剛藏菩薩觀察十方，欲令大眾增淨信故，而說頌曰：

「如來大仙道，　　微妙難可知，　　非念離諸念，
求見不可得。　　無生亦無滅，　　性淨恒寂然，
離垢聰慧人，　　彼智所行處。　　自性本空寂，
無二亦無盡，　　解脫於諸趣，　　涅槃平等住。
非初非中後，　　非言辭所說，　　出過於三世，
其相如虗空。　　寂滅佛所行，　　言說莫能及，
地行亦如是，　　難說難可受。　　智起佛境界，
非念離心道，　　非蘊界處門，　　智知意不及。
如空中鳥跡，　　難說難可示，　　如是十地義，
心意不能了。　　慈悲及願力，　　出生入地行，
次第圓滿心，　　智行非慮境。　　是境界難見。
可知不可說，　　佛力故開演，　　汝等應敬受。
如是智入行，　　億劫說不盡，　　我今但略說，
真實義無餘。　　一念恭敬待，　　我承佛力說，
勝法微妙音，　　譬喻字相應。　　無量佛神力，
咸來入我身，　　此處難宣示，　　我今說少分。」

【論】第九、「爾時，金剛藏菩薩」已下，長行并頌有十三行經，明金剛藏菩薩歎十地法門甚深，出過情意識，唯智所知，非言所及。承諸佛威神，略說少許分。此九段門中，大意有十，文自具足，不煩更釋。其十事者：一、諸佛摩頂，明印可許說；二、總舉十種地名；三、默止待請方宣，明法可貴，不輕授物；四、解脫月知時而三請；五、金剛藏菩薩恐器劣而三止；六、大眾咸同請；七、明堪聞者諸佛所加，不堪者元自不聞；八、明光臺出音勸說；九、明佛光灌頂；十、明金剛藏菩薩辭退，法深難說。略說少分大意，明此十地體與十信、十住、十行、十迴向、十一地互作依止故。是故從十信、十住、十行、十迴向，總有十地行門次第。為以一箇如來自在無礙大智，同行一箇十波羅蜜，以為方便進修故，總是初會十普賢法故。是故解脫月菩薩言：「以字母等喻，一切書字及數說無離字母，一切佛法皆以十地為本。」明此十地法，通因徹果，不離如來根本智，依十普賢行修差別智故，滿薩婆若海故。是故從初舉果勸修中，放眉間光，名菩薩力智光明，入佛足下輪中，用成十信。今還於如來眉間放光，名菩薩力𦦨明，灌金剛藏菩薩頂，用說十地。足下光明，以果成因生信。此光明說十地，是所信之果終。是故今還放初所信之十地智果之光，用灌加持金剛藏菩薩頂，令說此十地之行。從頂入者，明十地是一切菩薩中道智果頂故，至一切智之盡處故。是故〈如來出現品〉、〈法界品〉，總於如來眉間放光，總明果體智光圓滿處故。又光從頂入者，明以從智頂處世行悲，稱十迴向中所發大願，令行滿故。明此十地長養大慈悲門，赴所願滿足故。是以善財知識，以十女天表之。十一地明悲滿從智，徧利眾生，以佛母摩耶生佛表之。須妙得其意，方可知真成信解之門，昇進之路不窮，大教無可以指南。

大方廣佛新華嚴經合論卷第五十五

音切

匱

(求位切。)



暎

(於命切。)



謬

(美幼切。)



蜂

(方容切。)



傾

(去營切。)



逾

(羊朱切。)



