#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第一百八

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

入法界品第三十九之二十一

【論】第六、如來會中守護一切城增長神，主現前地。

【經】爾時，善財童子隨順寂靜音海夜神教，思惟觀察所說法門，一一文句皆無忘失；於無量深心、無量法性、一切方便、神通、智慧，憶念思擇，相續不斷；其心廣大，證入安住。行詣守護一切城夜神所，見彼夜神坐一切寶光明摩尼王師子之座，無數夜神所共圍遶，現一切眾生色相身，現普對一切眾生身，現不染一切世間身，現一切眾生身數身，現超過一切世間身，現成熟一切眾生身，現速往一切十方身，現徧攝一切十方身，現究竟如來體性身，現究竟調伏眾生身。善財見已，歡喜踊躍，頂禮其足，遶無量帀，於前合掌而作是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩修菩薩行時，云何饒益眾生？云何以無上攝而攝眾生？云何順諸佛教？云何近法王位？唯願慈哀，為我宣說！」時，彼夜神告善財言：「善男子！汝為救護一切眾生故，汝為嚴淨一切佛剎故，汝為供養一切如來故，汝欲住一切劫救眾生故，汝欲守護一切佛種性故，汝欲普入十方修諸行故，汝欲普入一切法門海故，汝欲以平等心徧一切故，汝欲普入一切佛法輪故，汝欲普隨一切眾生心之所樂雨法雨故，問諸菩薩所修行門。善男子！我得菩薩甚深自在妙音解脫，為大法師，無所罣礙，善能開示諸佛法藏故；具大誓願、大慈悲力，令一切眾生住菩提心故；能作一切利眾生事，積集善根無有休息故；為一切眾生調御之師，令一切眾生住薩婆若道故；為一切世間清淨法日，普照世間，令生善根故；於一切世間其心平等，普令眾生增長善法故；於諸境界其心清淨，除滅一切諸不善業故；誓願利益一切眾生，身恒普現一切國土故；示現一切本事因緣，令諸眾生安住善行故；恒事一切諸善知識，為令眾生安住佛教故。佛子！我以此等法施眾生，令生白法，求一切智，其心堅固猶如金剛那羅延藏，善能觀察佛力、魔力，常得親近諸善知識，摧破一切業惑障山，集一切智助道之法，心恒不捨一切智地。善男子！我以如是淨法光明，饒益一切眾生，集善根助道法時，作十種觀察法界。何者為十？所謂：我知法界無量，獲得廣大智光明故；我知法界無邊，見一切佛所知見故；我知法界無限，普入一切諸佛國土，恭敬供養諸如來故；我知法界無畔，普於一切法界海中，示現修行菩薩行故；我知法界無斷，入於如來不斷智故；我知法界一性，如來一音，一切眾生無不了故；我知法界性淨，了如來願普度一切諸眾生故；我知法界徧眾生，普賢妙行悉周徧故；我知法界一莊嚴，普賢妙行普莊嚴故；我知法界不可壞，一切智善根充滿法界不可壞故。善男子！我作此十種觀察法界，集諸善根，辦助道法，了知諸佛廣大威德，深入如來難思境界。又，善男子！我如是正念思惟，得如來十種大威德陀羅尼輪。何者為十？所謂：普入一切法陀羅尼輪、普持一切法陀羅尼輪、普說一切法陀羅尼輪、普念十方一切佛陀羅尼輪、普說一切佛名號陀羅尼輪、普入三世諸佛願海陀羅尼輪、普入一切諸乘海陀羅尼輪、普入一切眾生業海陀羅尼輪、疾轉一切業陀羅尼輪、疾生一切智陀羅尼輪。善男子！此十陀羅尼輪，以十千陀羅尼輪而為眷屬，恒為眾生演說妙法。善男子！我或為眾生說聞慧法，或為眾生說思慧法，或為眾生說修慧法；或為眾生說一有法，或為眾生說一切有法；或為說一如來名海法，或為說一切如來名海法；或為說一世界海法，或為說一切世界海法；或為說一佛授記海法，或為說一切佛授記海法；或為說一如來眾會道場海法，或為說一切如來眾會道場海法；或為說一如來法輪海法，或為說一切如來法輪海法；或為說一如來脩多羅法，或為說一切如來脩多羅法；或為說一如來集會法，或為說一切如來集會法；或為說一薩婆若心海法，或為說一切薩婆若心海法；或為說一乘出離法，或為說一切乘出離法。善男子！我以如是等不可說法門為眾生說。善男子！我入如來無差別法界門海，說無上法，普攝眾生，盡未來劫，住普賢行。善男子！我成就此甚深自在妙音解脫，於念念中增長一切諸解脫門，念念充滿一切法界。」時，善財童子白夜神言：「奇哉！天神！此解脫門如是希有，聖者證得其已久如？」夜神言：「善男子！乃往古世，過世界轉微塵數劫，有劫名離垢光明，有世界名法界功德雲，以現一切眾生業摩尼王海為體，形如蓮華，住四天下微塵數香摩尼須彌山網中，以出一切如來本願音蓮華而為莊嚴，須彌山微塵數蓮華而為眷屬，須彌山微塵數香摩尼以為間錯，有須彌山微塵數四天下，一一四天下有百千億那由他不可說不可說城。善男子！彼世界中，有四天下，名為妙幢；中有王都，名普寶華光；去此不遠，有菩提場，名普顯現法王宮殿，須彌山微塵數如來於中出現。其最初佛，名法海雷音光明王。彼佛出時，有轉輪王，名清淨日光明面，於其佛所受持一切法海漩脩多羅。佛涅槃後，其王出家，護持正法。法欲滅時，有千部異眾千種說法。近於末劫，業惑障重，諸惡比丘多有鬬諍，樂著境界，不求功德，樂說王論、賊論、女論、國論、海論及以一切世間之論。時，王比丘而語之言：『奇哉！苦哉！佛於無量諸大劫海集此法炬，云何汝等而共毀滅？』作是說已，上升虗空，高七多羅樹，身出無量諸色燄雲，放種種色大光明網，令無量眾生除煩惱熱，令無量眾生發菩提心。以是因緣，彼如來教復於六萬五千歲中而得興盛。時，有比丘尼，名法輪化光，是此王女，百千比丘尼而為眷屬，聞父王語及見神力，發菩提心永不退轉，得三昧，名一切佛教燈，又得此甚深自在妙音解脫；得已，身心柔輭，即得現見法海雷音光明王如來一切神力。善男子！於汝意云何？彼時轉輪聖王隨於如來轉正法輪，佛涅槃後興隆末法者，豈異人乎？今普賢菩薩是。其法輪化光比丘尼，即我身是。我於彼時守護佛法，令十萬比丘尼於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，又令得現見一切佛三昧，又令得一切佛法輪金剛光明陀羅尼，又令得普入一切法門海般若波羅蜜。次有佛興，名離垢法光明；次有佛興，名法輪光明髻；次有佛興，名法日功德雲；次有佛興，名法海妙音王；次有佛興，名法日智慧燈；次有佛興，名法華幢雲；次有佛興，名法𦦨山幢王；次有佛興，名甚深法功德月；次有佛興，名法智普光藏；次有佛興，名開示普智藏；次有佛興，名功德藏山王；次有佛興，名普門須彌賢；次有佛興，名一切法精進幢；次有佛興，名法寶華功德雲；次有佛興，名寂靜光明髻；次有佛興，名法光明慈悲月；次有佛興，名功德𦦨海；次有佛興，名智日普光明；次有佛興，名普賢圓滿智；次有佛興，名神通智光王；次有佛興，名福德華光燈；次有佛興，名智師子幢王；次有佛興，名日光普照王；次有佛興，名須彌寶莊嚴相；次有佛興，名日光普照；次有佛興，名法王功德月；次有佛興，名開敷蓮華妙音雲；次有佛興，名日光明相；次有佛興，名普光明妙法音；次有佛興，名師子金剛那羅延無畏；次有佛興，名普智勇猛幢；次有佛興，名普開法蓮華身；次有佛興，名功德妙華海；次有佛興，名道場功德月；次有佛興，名法炬熾然月；次有佛興，名普光明髻；次有佛興，名法幢燈；次有佛興，名金剛海幢雲；次有佛興，名名稱山功德雲；次有佛興，名栴檀妙月；次有佛興，名普妙光明華；次有佛興，名照一切眾生光明王；次有佛興，名功德蓮華藏；次有佛興，名香𦦨光明王；次有佛興，名波頭摩華因；次有佛興，名眾相山普光明；次有佛興，名普名稱幢；次有佛興，名須彌普門光；次有佛興，名功德法城光；次有佛興，名大樹山光明；次有佛興，名普德光明幢；次有佛興，名功德吉祥相；次有佛興，名勇猛法力幢；次有佛興，名法輪光明音；次有佛興，名功德山智慧光；次有佛興，名無上妙法月；次有佛興，名法蓮華淨光幢；次有佛興，名寶蓮華光明藏；次有佛興，名光𦦨雲山燈；次有佛興，名普覺華；次有佛興，名種種功德𦦨須彌藏；次有佛興，名圓滿光山王；次有佛興，名福德雲莊嚴；次有佛興，名法山雲幢；次有佛興，名功德山光明；次有佛興，名法日雲燈王；次有佛興，名法雲名稱王；次有佛興，名法輪雲；次有佛興，名開悟菩提智光幢；次有佛興，名普照法輪月；次有佛興，名寶山威德賢；次有佛興，名賢德廣大光；次有佛興，名普智雲；次有佛興，名法力功德山；次有佛興，名功德香𦦨王；次有佛興，名金色摩尼山妙音聲；次有佛興，名頂髻出一切法光明雲；次有佛興，名法輪熾盛光；次有佛興，名無上功德山；次有佛興，名精進炬光明雲；次有佛興，名三昧印廣大光明冠；次有佛興，名寶光明功德王；次有佛興，名法炬寶蓋音；次有佛興，名普照虗空界無畏法光明；次有佛興，名月相莊嚴幢；次有佛興，名光明𦦨山雲；次有佛興，名照無障礙法虗空；次有佛興，名開顯智光身；次有佛興，名世主德光明音；次有佛興，名一切法三昧光明音；次有佛興，名法音功德藏；次有佛興，名熾然𦦨法海雲；次有佛興，名普照三世相大光明；次有佛興，名普照法輪山；次有佛興，名法界師子光；次有佛興，名須彌華光明；次有佛興，名一切三昧海師子𦦨；次有佛興，名普智光明燈。善男子！如是等須彌山微塵數如來，其最後佛，名法界城智慧燈，並於離垢光明劫中出興於世。我皆尊重，親近供養，聽聞受持所說妙法；亦於彼一切諸如來所，出家學道，護持法教，入此菩薩甚深自在妙音解脫，種種方便教化成熟無量眾生。從是已來，於佛剎微塵數劫，所有諸佛出興於世；我皆供養，修行其法。善男子！我從是來，於生死夜無明昏寐諸眾生中而獨覺悟；令諸眾生，守護心城，捨三界城，住一切智無上法城。善男子！我唯知此甚深自在妙音解脫，令諸世間，離戲論語，不作二語，常真實語，恒清淨語。如諸菩薩摩訶薩，能知一切語言自性，於念念中，自在開悟一切眾生，入一切眾生言音海，於一切言辭悉皆辯了，明見一切諸法門海，於普攝一切法陀羅尼已得自在，隨諸眾生心之所疑而為說法，究竟調伏一切眾生，能普攝受一切眾生，巧修菩薩諸無上業，深入菩薩諸微細智，能善觀察諸菩薩藏，能自在說諸菩薩法。何以故？已得成就一切法輪陀羅尼故。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！此佛會中，有主夜神，名開敷一切樹華。汝詣彼問：菩薩云何學一切智？云何安立一切眾生住一切智？」爾時，守護一切城主夜神，欲重宣此解脫義，為善財童子而說頌曰：

「菩薩解脫深難見，　　虗空如如平等相，
普見無邊法界內，　　一切三世諸如來。
出生無量勝功德，　　證入難思真法性，
增長一切自在智，　　開通三世解脫道。
過於剎轉微塵劫，　　爾時有劫名淨光，
世界名為法𦦨雲，　　其城號曰寶華光。
其中諸佛興於世，　　無量須彌塵數等，
有佛名為法海音，　　於此劫中先出現。
乃至其中最後佛，　　名為法界𦦨燈王，
如是一切諸如來，　　我皆供養聽受法。
我見法海雷音佛，　　其身普作真金色，
諸相莊嚴如寶山，　　發心願得成如來。
我暫見彼如來身，　　即發菩提廣大心，
誓願勤求一切智，　　性與法界虗空等。
由斯普見三世佛，　　及以一切菩薩眾，
亦見國土眾生海，　　而普攀緣起大悲。
隨諸眾生心所樂，　　示現種種無量身，
普徧十方諸國土，　　動地舒光悟含識。
見第二佛而親近，　　亦見十方剎海佛，
乃至最後佛出興，　　如是須彌塵數等。
於諸剎轉微塵劫，　　所有如來照世燈，
我皆親近而瞻奉，　　令此解脫得清淨。」

爾時，善財童子得入此菩薩甚深自在妙音解脫故，入無邊三昧海，入廣大總持海，得菩薩大神通，獲菩薩大辯才，心大歡喜，觀察守護一切城主夜神，以偈讚曰：

「已行廣大妙慧海，　　已度無邊諸有海，
長壽無患智藏身，　　威德光明住此眾。
了達法性如虗空，　　普入三世皆無礙，
念念攀緣一切境，　　心心永斷諸分別。
了達眾生無有性，　　而於眾生起大悲，
深入如來解脫門，　　廣度羣迷無量眾。
觀察思惟一切法，　　了知證入諸法性，
如是修行佛智慧，　　普化眾生令解脫。
天是眾生調御師，　　開示如來智慧道，
普為法界諸含識，　　說離世間眾怖行。
已住如來諸願道，　　已受菩提廣大教，
已修一切徧行力，　　已見十方佛自在。
天神心淨如虗空，　　普離一切諸煩惱，
了知三世無量剎，　　諸佛菩薩及眾生。
天神一念悉了知，　　晝夜日月年劫海，
亦知一切眾生類，　　種種名相各差別。
十方眾生生死處，　　有色無色想無想，
隨順世俗悉了知，　　引導使入菩提路。
已生如來誓願家，　　已入諸佛功德海，
法身清淨心無礙，　　隨眾生樂現眾色。」

時，善財童子說此頌已，禮夜神足，遶無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。

【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財」已下，至「我唯知此甚深妙音自在解脫門」，於此段長科為十段：一、「爾時，善財童子」已下，至「守護一切城夜神所」，有四行半經，明正念前法，思惟升進分；二、「見彼夜神」已下，至「現究竟調伏眾生身」，有六行經，明夜神所現差別身，教化一切眾生分；三、「善財見已，歡喜踊躍」已下，至「唯願慈哀，為我宣」說，有五行經，明善財申請所求分；四、「明彼夜神告善財言」已下，至「問諸菩薩所修行門」，有七行經，明夜神歎善財志德所求法分；五、「善男子！我得甚深自在妙音解脫」已下，至「心恒不捨一切智地」，有十五行半經，明夜神自說自行饒益眾生行門分；六、「善男子！我以如是淨法光明」已下，至「入如來難思境界」，有十四行經，明夜神說十種觀察入如來境界分；七、「又，善男子！我如是正念思惟」，至「聖者證得，其已久如」，有二十九行經，明得此妙音解脫，得佛陀羅尼，為諸眾生說法自在，并善財問得法久近分；八、「夜神言：善男子！乃往古世」已下，至「普入一切法門海般若波羅蜜」，有三十五行經，明答善財得此法久近所見初佛分；九、「次有佛興，名離垢法光明」已下，至「住一切智無上法城」，有六十九行半經，明答善財得法久近、供養諸佛，數量分。十、「我唯知此甚深自在妙音解脫，令諸世間恒清淨語」已下，明推德升進，分明菩薩智輪遠離一切分別境界，不可以生死中長短、染淨、廣狹、多少，如是諸劫分別顯示。如前十段門中所有法門，如文自具。從「善財問證得此法，其已久如」已下，以理、事、相表法中義隱難知處，略釋少分，以舉大綱。意明約報境即法故，明以所行之法成其報故；因果相似，以表所行見報知法。經云乃往古世，過世界轉微塵數劫者，世界轉者，是西方大數中數，如釋天童子菩薩數法中具明。此明轉世界一切眾生微塵數世間名言，成大智慧言音海，使令世間無麤惡語、無雜染語。如下文云「我得此甚深自在妙音解脫，令諸世間離戲論語、不二語、常真實語、恒清淨語」者，意明變世間一切言說，總成般若波羅蜜門，以舉世界轉微塵為量。以劫名離垢光明者，表般若中本三空寂滅理體故。世界名法界功德者，明智慧是法界中說教功德雲故。以現一切眾生業摩尼王海為體者，表無性寂滅三空妙慧，善知一切眾生業差別海，故號之為摩尼王。形如蓮華者，表智慧妙用，辯體相而中虗無染故。此世界住四天下微塵數香摩尼須彌山網中者，明此三空妙慧住如來無礙四辯之香中故，具須彌山微塵數教網也。以出一切如來本願音者，是第六地，以初發心時依一切諸佛而發大願，以其轉法輪音徧滿十方，開悟一切眾生從此願生故。蓮華而為莊嚴者，明其法音令一切眾生得無礙智慧也。須彌山微塵數蓮華而為眷屬者，須彌明智慧高出世間義，微塵明智慧廣多義，蓮華明智慧無著義，眷屬明善分別差別業及諸境界緣生總別同異成壞義。須彌山微塵數香摩尼以為間錯者，明以差別智慧善說無量戒定慧解脫無垢淨香以為間錯，摩尼是離垢義故。有須彌山微塵數四天下者，但以須彌為四寶所成，於大海中高勝義。若論此般若智中四無礙辯才等一切眾生言音心數諸業分別量，一一四天下有百那由他不可說不可說城者，有如是成就那由他不可說不可說眾生法門，那由他當此溝數。善男子者，呼善財之德稱以告其法。彼世界中有四天下名為妙幢者，於一四無礙辯中總名妙幢。中有王都者，以根本智為王都。名普寶華光者，從根本智起差別慧，名普寶華光。去此不遠有菩提場名普顯現法王宮殿者，明以根本智起無上正覺之心，成大悲宮差別智慧之殿，正法治眾生故。須彌山微塵數如來於中出現者，一切眾生微塵數煩惱成般若海為佛出現，皆依本智為道場，起差別智慧能治惑習故。其最初佛名法海雷音光明王者，明根本智起差別智慧，覺觀超出情識之境，名為最初佛。善能說法，號為雷音教光。破一切眾生之惑，名為光明。立法自在能破眾邪，在邪邪不能壞，名之為王。彼佛出時有轉輪王名清淨日光明面者，明智慧輪王日光照曜明現，如摩尼鏡面顯照萬像故。於其佛所受持一切法海漩者，明差別慧於根本智受持眾法甚深無際，名之海漩。脩多羅者，長行經也。佛涅槃後其王出家者，表此第六地中十地正覺智終、出纏智慧已滿、出纏覺觀已亡，名佛滅度出世智慧已成。十一地中唯普賢入纏行門，非是此第六地中十地等三空慧出纏門所及。如〈十定品〉中三十箇三空慧解脫菩薩，皆已入十地灌頂位中，以出世無量三昧門三求普賢，畢竟覓不得見，如來使令想念求之，普賢方現意，明三空慧但及十地出纏門。以此已下但從初至末列一百箇佛果，不置後十一地普賢法門。此第六地寂滅三空智慧解脫，但位至十地佛位，覺觀已終名佛涅槃故。其王出家者，此第六地寂滅三空智慧門，是出家義，如十住中以海幢比丘入滅定表之。其王出家護持正法者，以三空慧護持出世正法，法欲滅時有千部異眾千種說法，近於末劫業惑障重，諸惡比丘多有鬬諍，乃至不求功德者，明此位中但有三空寂滅智慧之門，於慈悲無教化故。其王現神通現光明種種諸事，令其正法六萬五千年而得興盛者，六萬者六地升進之數，五千年者一位都收，五位因果齊進也。明空解脫門以智起出世中慈悲，如王女亦出家者，明於此空智慧門修出世間慈悲，乃至并前及後一百箇佛次第出興，表此第六般若門但至十地出世佛果位終，一地具十也。已下都舉供養須彌山微塵數佛，但表般若出纏高勝，如上一百箇佛是十地升進之果，一地配十夜神，所有承事供養佛身是十地中修行之行，如供養佛剎微塵數佛是法界總相，無一物不是佛，為一一塵中有無盡佛故。已上皆明約法約行成其劫剎國土之果，令觀果配因總是法門，即事是理以理是事。其王及女俱作比丘及尼者，為般若波羅蜜三空寂滅門，是出生死中智慈之門。當時轉輪王者，今普賢菩薩是，此明智也。比丘尼者，我身是，此明悲也。我唯知此甚深自在妙音解脫者，此明一音徧法界，音復無體，無所分別，能轉一切法門，教化一切眾生，名之甚深自在妙音解脫。此是第六現前地，為一切智慧皆現前故，以般若波羅蜜為主，餘九為伴。此位治三空智慧寂，用不自在障，令得自在。第二、推德升進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，約分六門：一、推德升進；二、示善知識所在，云在此佛會中；三、舉善知識名，云有主夜神，名開敷一切樹華；四、有二十二行頌是主城神，重頌前法，如文具明；五、善財以二十行頌歎主城神德，如文具明；六、禮敬辭去此佛會中者，明不離此正覺菩提無作、不思、不為、無性之理，名此佛會中而開敷一切行華，成方便波羅蜜，於無生死中入一切生死，同事利行四攝之行。此同休捨優婆夷八萬四千那由他諸煩惱門皆共同行，明第六地出纏解脫已終。此第七地以彼出纏門入俗利生而無怖畏，以處纏、出纏皆平等故，長一切大慈悲心令廣大故，無限劑故，欲令大悲之行徧惡道故，攝取眾生至解脫故。

大方廣佛新華嚴經合論卷第一百八

音切

炬

(巨音。)



陀

(徒何切。)



摧

(昨回切。)



畔

(伴音。)



