#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第六十八

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

十定品第二十七之二

【經】爾時，普賢菩薩即以解脫神通之力，如其所應，為現色身，令彼一切諸菩薩眾，皆見普賢親近如來，於此一切菩薩眾中，坐蓮華座；亦見於餘一切世界一切佛所，從彼次第相續而來；亦見在彼一切佛所，演說一切諸菩薩行，開示一切智智之道，闡明一切菩薩神通，分別一切菩薩威德，示現一切三世諸佛。是時，普眼菩薩及一切菩薩眾，見此神變，其心踊躍，生大歡喜，莫不頂禮普賢菩薩，心生尊重，如見十方一切諸佛。是時，以佛大威神力，及諸菩薩信解之力，普賢菩薩本願力故，自然而雨十千種雲。所謂：種種華雲、種種鬘雲、種種香雲、種種末香雲、種種蓋雲、種種衣雲、種種嚴具雲、種種珍寶雲、種種燒香雲、種種繒綵雲。不可說世界六種震動；奏天音樂，其聲遠聞不可說世界；放大光明，其光普照不可說世界，令三惡趣悉得除滅；嚴淨不可說世界，令不可說菩薩入普賢行，不可說菩薩成普賢行，不可說菩薩於普賢行願悉得圓滿，成阿耨多羅三藐三菩提。

【論】第七、「爾時」已下，至「三藐三菩提」，有十九行半經，是普賢菩薩為眾現身分。何故得見普賢菩薩？為存想念，是以見之。以迴體從用，故是普賢身也。以明想念皆為佛用，故普見一切眾生亦佛用也。釋義中分為三段：一、「爾時，普賢菩薩」已下，至「示現一切三世諸佛」，有七行經，明普賢菩薩如應現身分。二、「是時，普眼」已下，至「一切諸佛」，有兩行半經，明菩薩大眾得見普賢菩薩歡喜，如見十方一切諸佛分。三、「是時」已下，至「三藐三菩提」，有十行經，明諸菩薩信解力，普賢菩薩本願興雲供養，光明普照，息三惡趣，令諸菩薩入普賢行分。如普賢菩薩如應現身即見，故將心出入三昧求，即不得見。明無出入智，不可作出入三昧求，故自非位合道同，智自會矣。想念而見，且是如應現身，故然後方會其本身也。餘義如文自具。意明無依住智是普賢之大體，如應現身是普賢之大用。

【經】爾時，普眼菩薩白佛言：「世尊！普賢菩薩是住大威德者，住無等者，住無過者，住不退者，住平等者，住不壞者，住一切差別法者，住一切無差別法者，住一切眾生善巧心所住者，住一切法自在解脫三昧者。」佛言：「如是！如是！普眼！如汝所說，普賢菩薩有阿僧祇清淨功德，所謂：無等莊嚴功德、無量寶功德、不思議海功德、無量相功德、無邊雲功德、無邊際不可稱讚功德、無盡法功德、不可說功德、一切佛功德、稱揚讚歎不可盡功德。」

【論】第八、「爾時，普眼菩薩」已下，至「歎不可盡功德」，九行半經，明普眼菩薩以十種住法，歎普賢菩薩十種廣大所住之法分。釋義，明普眼歎普賢十種廣大住，如來歎普賢十廣大功德。其義如文稱歎。

【經】爾時，如來告普賢菩薩言：「普賢！汝應為普眼及此會中諸菩薩眾說十大三昧，令得善入，成滿普賢所有行願。諸菩薩摩訶薩說此十大三昧故，令過去菩薩已得出離，現在菩薩今得出離，未來菩薩當得出離。何等為十？一者、普光大三昧，二者、妙光大三昧，三者、次第徧往諸佛國土大三昧，四者、清淨深心行大三昧，五者、知過去莊嚴藏大三昧，六者、智光明藏大三昧，七者、了知一切世界佛莊嚴大三昧，八者、眾生差別身大三昧，九者、法界自在大三昧，十者、無礙輪大三昧。此十大三昧，諸大菩薩乃能善入，去、來、現在一切諸佛已說、當說、現說。若諸菩薩愛樂尊重，修習不懈，則得成就如是之人，則名為佛，則名如來，亦則名為得十力人，亦名導師，亦名大導師，亦名一切智，亦名一切見，亦名住無礙，亦名達諸境，亦名一切法自在。此菩薩普入一切世界，而於世界無所著；普入一切眾生界，而於眾生無所取；普入一切身，而於身無所礙；普入一切法界，而知法界無有邊；親近三世一切佛，明見一切諸佛法，巧說一切文字，了達一切假名，成就一切菩薩清淨道，安住一切菩薩差別行；於一念中，普得一切三世智，普知一切三世法，普說一切諸佛教，普轉一切不退輪；於去、來、現在一一世，普證一切菩提道；於此一一菩提中，普了一切佛所說。此是諸菩薩法相門，是諸菩薩智覺門，是一切種智無勝幢門，是普賢菩薩諸行願門，是猛利神通誓願門，是一切總持辯才門，是三世諸法差別門，是一切諸佛示現門，是以薩婆若安立一切眾生門，是以佛神力嚴淨一切世界門。若菩薩入此三昧，得法界力，無有窮盡；得虗空行，無有障礙；得法王位，無量自在，譬如世間灌頂受職；得無邊智，一切通達；得廣大力，十種圓滿；成無諍心，入寂滅際；大悲無畏，猶如師子；為智慧丈夫，然正法明燈；一切功德歎不可盡，聲聞、獨覺莫能思議；得法界智，住無動際，而能隨俗種種開演；住於無相，善入法相；得自性清淨藏，生如來清淨家；善開種種差別法門，而以智慧了無所有；善知於時，常行法施；開悟一切，名為智者；普攝眾生，悉令清淨；以方便智示成佛道，而常修行菩薩之行無有斷盡；入一切智方便境界，示現種種廣大神通。是故，普賢！汝今應當分別廣說一切菩薩十大三昧，今此眾會咸皆願聞。」

【論】第九、「爾時，如來告普賢菩薩」已下，至「咸皆樂聞」，有四十五行經，明令普賢菩薩演說十種三昧分。釋義中分為八段：一、「爾時，如來」已下，至「當得出離」，有四行半經，明佛令普賢說十大三昧分。二、「何者為十」已下，至「無礙輪大三昧」，有六行經，明如來先自說十三昧名分。三、「此十大三昧」已下，至「當說、現說」，有一行半經，明此三昧十方三世諸佛共所同說分。其三昧名如來自說者，意明如來是三昧之體；令普賢說三昧之功用者，明普賢是三昧之用，以明佛果位中體、用圓滿故。此約體名佛，用是普賢，此位會體、用自在故。四、「若諸菩薩」已下，至「亦名一切法自在」，有四行半經，明佛歎若聞此三昧，愛樂修行，名得佛自在分。五、「此菩薩」已下，至「普了一切佛所說」，有九行半經，明修學此十三昧者得於一切法無所著自在善巧轉佛法輪分。六、「此是諸菩薩法相門」已下，至「嚴淨一切世界門」，有五行半經，明佛歎修此十三昧能入十種法門分。七、「若菩薩入此三昧」已下，至「示現種種廣大神通」，有十二行半經，明佛歎若入此三昧得獲大方便利用，示現成佛不捨修菩薩行分。八、「是故」已下，至「咸皆願聞」，有一行半經，明如來勸令普賢說此十三昧德用自在分。其中文義如經自明。如此〈十定品〉已後十一品經，意以十地中所得出世大悲智成處世大悲智，令差別智圓滿自在，方成普賢行具足。以出世悲智是佛果，處世差別智悲是普賢行、是菩薩道，至出現品二行方終。

第十、「爾時」已下有十段經，正說十種三昧作用之功分。其文列後。

【經】爾時，普賢菩薩承如來旨，觀普眼等諸菩薩眾而告之言：「佛子！云何為菩薩摩訶薩普光明三昧？佛子！此菩薩摩訶薩有十種無盡法。何者為十？所謂：諸佛出現智無盡、眾生變化智無盡、世界如影智無盡、深入法界智無盡、善攝菩薩智無盡、菩薩不退智無盡、善觀一切法義智無盡、善持心力智無盡、住廣大菩提心智無盡、住一切佛法一切智願力智無盡。佛子！是名菩薩摩訶薩十種無盡法。佛子！此菩薩摩訶薩發十種無邊心。何等為十？所謂：發度脫一切眾生無邊心、發承事一切諸佛無邊心、發供養一切諸佛無邊心、發普見一切諸佛無邊心、發受持一切佛法不忘失無邊心、發示現一切佛無量神變無邊心、發為得佛力故不捨一切菩提行無邊心、發普入一切智微細境界說一切佛法無邊心、發普入佛不思議廣大境界無邊心、發於佛辯才起深志樂領受諸佛法無邊心、發示現種種自在身入一切如來道場眾會無邊心。是為十。佛子！此菩薩摩訶薩有十種入三昧差別智。何者為十？所謂：東方入定西方起，西方入定東方起，南方入定北方起，北方入定南方起，東北方入定西南方起，西南方入定東北方起，西北方入定東南方起，東南方入定西北方起，下方入定上方起，上方入定下方起。是為十。佛子！此菩薩摩訶薩有十種入大三昧善巧智。何者為十？佛子！菩薩摩訶薩以三千大千世界為一蓮華，現身徧此蓮華之上結跏趺坐，身中復現三千大千世界，其中有百億四天下，一一四天下現百億身，一一身入百億百億三千大千世界，於彼世界一一四天下現百億百億菩薩修行，一一菩薩修行生百億百億決定解，一一決定解令百億百億根性圓滿，一一根性成百億百億菩薩法不退業；然所現身非一非多，入定、出定無所錯亂。佛子！如羅睺羅阿脩羅王，本身長七百由旬，化形長十六萬八千由旬，於大海中出其半身，與須彌山而正齊等。佛子！彼阿脩羅王雖化其身長十六萬八千由旬，然亦不壞本身之相；諸蘊、界、處悉皆如本，心不錯亂；不於變化身而作他想，於其本身生非己想；本受生身恒受諸樂，化身常現種種自在神通威力。佛子！阿脩羅王有貪、恚、癡，具足憍慢，尚能如是變現其身，何況菩薩摩訶薩能深了達心法如幻，一切世間皆悉如夢，一切諸佛出興於世皆如影像，一切世界猶如變化，言語音聲悉皆如響；見如實法，以如實法而為其身；知一切法本性清淨，了知身心無有實體；其身普住無量境界，以佛智慧廣大光明淨修一切菩提之行。佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，超過世間，遠離世間，無能惑亂，無能映奪。佛子！譬如比丘觀察內身，住不淨觀，審見其身皆是不淨。菩薩摩訶薩亦復如是，住此三昧，觀察法身，見諸世間普入其身，於中明見一切世間及世間法，於諸世間及世間法皆無所著。佛子！是名菩薩摩訶薩第一普光明大三昧善巧智。」

【論】初、普光明三昧中，約分四門：一、釋三昧名，二、明三昧之體用，三、舉三昧之境界，四、隨文釋義。一、釋三昧名者，何故名為普光明三昧？三者，正也。昧者，定也。識心不現，名之為昧。正智徧周，名之為普。照迷破惑，名之為光。法無不達，名之為明。二、明三昧之體用者，此三昧明，以法身根本智為體，十種無盡智為用。以此義故，佛自說三昧之名，普賢說三昧之用。三、明舉三昧之境界者，於此初三昧中，略舉境界。以三千大千世界為一蓮華，現身徧此蓮華之上，結跏趺坐。於其身中，復現三千大千世界，其中有百億四天下。一一四天下，現百億身。一一身，入百億百億三千大千世界。於彼世界，一一四天下，現百億百億菩薩修行。一一菩薩修行，生百億百億決定解，令百億百億根性圓滿。一一根性，成百億百億菩薩法不退業。然所現身，非一非多，入定出定，無所錯亂。如是後後，倍倍增廣，具如經說。此是初三昧之境界，意明身土重重，重重相入，徧周廣大，無盡限故。四、隨文釋義者，於此段略舉十義：一、普賢菩薩承如來旨，說此三昧，不自己功。旨者，意也。二、重舉三昧名。三、舉菩薩十種無盡智。四、明如是菩薩能發十種無邊心。五、明是菩薩有十種入三昧。六、明十種入三昧善巧智。七、舉羅睺羅阿脩羅王不壞本身現變化身喻。八、明菩薩深達心法如幻法門。九、明比丘觀察內身不淨不壞本身如故喻。十、明菩薩住此三昧觀察法身，見諸世間及世間法普入其身。如上修學普光明三昧，以觀法身根本智為體，以十無盡智為用，以發十無邊心為所行之行，以十種入三昧差別智為三昧同別自在之力，以十種入三昧善巧智令三昧身一多佛剎眾生剎現在身內，不廢自身常復如故。復於身內現無量身，度眾生及供養諸佛。如下文云：住此三昧觀察法身，見諸世間普入其身。於中明見一切世間及世間法，於諸世間及世間法皆無所著，為以法身性自無內外大小中邊量故、法如是見故、法如是無著故，為從法身無相理所現世間及世間法皆如影幻體故、為世間及世間法皆法身一味無二相故、所有報境皆如影像重重不礙故。如羅睺羅阿脩羅王者，明能攝日光令世生惱，以羅云攝睺云惱也。阿脩羅云無天，無天妙戲故。於中化事如經自明。

【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩妙光明三昧？佛子！此菩薩摩訶薩能入三千大千世界微塵數三千大千世界，於一一世界現三千大千世界微塵數身，一一身放三千大千世界微塵數光，一一光現三千大千世界微塵數色，一一色照三千大千世界微塵數世界，一一世界中調伏三千大千世界微塵數眾生。是諸世界種種不同，菩薩悉知，所謂：世界雜染、世界清淨、世界所因、世界建立、世界同住、世界光色、世界來往。如是一切，菩薩悉知，菩薩悉入。是諸世界亦悉來入菩薩之身，然諸世界無有雜亂，種種諸法亦不壞滅。佛子！譬如日出，遶須彌山，照七寶山，其七寶山及寶山間皆有光影分明顯現，其寶山上所有日影莫不顯現山間影中，其七山間所有日影亦悉顯現山上影中。如是展轉，更相影現，或說日影出七寶山，或說日影出七山間，或說日影入七寶山，或說日影入七山間；但此日影更相照現，無有邊際，體性非有，亦復非無，不住於山，不離於山，不住於水，亦不離水。佛子！菩薩摩訶薩亦復如是，住此妙光廣大三昧，不壞世界安立之相，不滅世間諸法自性；不住世界內，不住世界外；於諸世界無所分別，亦不壞於世界之相；觀一切法一相無相，亦不壞於諸法自性；住真如性，恒不捨離。佛子！譬如幻師善知幻術，住四衢道作諸幻事，於一日中、一須臾頃，或現一日，或現一夜，或復現作七日、七夜、半月、一月、一年、百年，隨其所欲，皆能示現城邑、聚落、泉流、河海、日月、雲雨、宮殿、屋宅，如是一切靡不具足。不以示現經年歲故，壞其根本一日、一時；不以本時極短促故，壞其所現日、月、年、歲。幻相明現，本日不滅。菩薩摩訶薩亦復如是，入此妙光廣大三昧，現阿僧祇世界，入一世界。其阿僧祇世界，一一皆有地、水、火、風、大海、諸山、城邑、聚落、園林、屋宅、天宮、龍宮、夜叉宮、乾闥婆宮、阿脩羅宮、迦樓羅宮、緊那羅宮、摩睺羅伽宮，種種莊嚴皆悉具足；欲界、色界、無色界，小千世界、大千世界，業行果報，死此生彼；一切世間所有時節、須臾、晝夜、半月、一月、一歲、百歲、成劫、壞劫，雜染國土、清淨國土、廣大國土、狹小國土，於中諸佛出興于世，佛剎清淨，菩薩眾會周帀圍遶，神通自在，教化眾生；其諸國土所在方處，無量人眾悉皆充滿，殊形異趣種種眾生無量無邊不可思議去、來、現在清淨業力，出生無量上妙珍寶，如是等事咸悉示現，入一世界。菩薩於此普皆明見、普入、普觀、普思、普了，以無盡智皆如實知，不以彼世界多故壞此一世界，不以此世界一故壞彼多世界。何以故？菩薩知一切法皆無我故，是名入無命法、無作法者；菩薩於一切世間勤修行無諍法故，是名住無我法者；菩薩如實見一切身皆從緣起故，是名住無眾生法者；菩薩知一切生滅法皆從因生故，是名住無補特伽羅法者；菩薩知諸法本性平等故，是名住無意生、無摩納婆法者；菩薩知一切法本性寂靜故，是名住寂靜法者；菩薩知一切法一相故，是名住無分別法者；菩薩知法界無有種種差別法故，是名住不思議法者；菩薩勤修一切方便，善調伏眾生故，是名住大悲法者。佛子！菩薩如是能以阿僧祇世界入一世界，知無數眾生種種差別，見無數菩薩各各發趣，觀無數諸佛處處出興；彼諸如來所演說法，其諸菩薩悉能領受；亦見自身於中修行，然不捨此處而見在彼，亦不捨彼處而見在此，彼身、此身無有差別，入法界故；常勤觀察無有休息，不捨智慧無退轉故。如有幻師，隨於一處作諸幻術，不以幻地故壞於本地，不以幻日故壞於本日；菩薩摩訶薩亦復如是，於無國土現有國土，於有國土現無國土；於有眾生現無眾生，於無眾生現有眾生；無色現色，色現無色；初不亂後，後不亂初。菩薩了知一切世法悉亦如是，同於幻化；知法幻故，知智幻；知智幻故，知業幻。知智幻、業幻已，起於幻智，觀一切業如世幻者，不於處外而現其幻，亦不於幻外而有其處。菩薩摩訶薩亦復如是，不於虗空外入世間，亦不於世間外入虗空。何以故？虗空、世間無差別故，住於世間亦住虗空。菩薩摩訶薩於虗空中能見、能修一切世間種種差別妙莊嚴業，於一念頃悉能了知無數世界若成、若壞，亦知諸劫相續次第，能於一念現無數劫，亦不令其一念廣大。菩薩摩訶薩得不思議解脫幻智，到於彼岸，住於幻際，入世幻數，思惟諸法悉皆如幻，不違幻世，盡於幻智，了知三世與幻無別，決定通達心無邊際。如諸如來住如幻智，其心平等；菩薩摩訶薩亦復如是，知諸世間皆悉如幻，於一切處皆無所著、無有我所。如彼幻師作諸幻事，雖不與彼幻事同住，而於幻事亦無迷惑；菩薩摩訶薩亦復如是，知一切法到於彼岸，心不計我能入於法，亦不於法而有錯亂。是為菩薩摩訶薩第二妙光明大三昧善巧智。」

【論】第二、妙光明三昧者，於此段中，四義如前：一、釋三昧名；二、明三昧體用，如下自明；三、明三昧之境界；四、隨文釋義。一、釋三昧名者，為明法身理智體淨，能現妙光，以立其名。二、釋三昧之體用者，明此三昧還以根本智為體，幻智為用。三、明三昧之境界者，以入三千大千世界微塵數三千大千世界，於一一世界中復現三千大千世界微塵數身，乃至一一身放三千大千世界微塵數光，具如經說。乃至菩薩身中能現一切聖凡國土，更相照現，重重相入等，是此三昧之境界，具如經說。四、隨文釋義者，復分為二：一、長科經意，二、隨文解釋。一、長科經意者，於此段中，長科為十段：一、「佛子」已下一行經，是普賢菩薩告眾重舉三昧之名分。二、「佛子！此菩薩」已下，至「種種諸法亦不壞滅」，有十一行經，明入三昧境界廣狹，身土照現，互相涉入，光影重重，不雜亂分。三、「佛子！譬如日出」已下，至「亦不離水」，有八行經，明以日光照現七寶山及大海水及山間，以此日光影更相照現，影像重重，無盡光影喻分。四、「佛子！菩薩摩訶薩」已下，至「恒不捨離」，有五行經，明如是菩薩住妙光廣大三昧，不壞世間相，不壞真性，二俱不住，二俱不壞分。五、「佛子！譬如幻師」已下，至「本日不滅」，有七行經，明以幻師幻作日月、年歲、長短不同，不壞本日喻分。六、「菩薩摩訶薩」已下，至「不壞彼多世界」，有十七行經，明菩薩入此妙光大三昧，能一多世界更互相入，各不妨礙分。七、「何以故」已下，至「是名住大悲法者」，有十一行經，明菩薩住無我法，於諸法自他境界，身之及心無所妨礙分。八、「佛子」已下，至「無退轉故」，有六行半經，明此菩薩以不可數世界入一世界，善知無數眾生差別，菩薩趣入差別，佛處處出興皆現自身，於彼一一佛所修行諸行，而身彼此無去來，能同異自在分。九、「如有幻師」已下，至「後不亂初」，有五行半經，明以幻師喻菩薩實智所生，如幻喻分。十、「菩薩了知一切智幻故」已下，至下有二十行半經，明入此妙光明大三昧，得智幻門自在分。四、隨文釋義者，此一段以根本無作智性自徧周，以如影智顯現諸境自他相，入一多自在，由根本智故多入一中，猶如影智一現多境，各身色相狀差別故。如世界所因者，今生修是來世因。世界建立者，明各各世界建立法則故。世界同住者，一世界中有多類眾生同住。光色世界者，或有眾生於佛光中住故。如此日月星，是帝王及人中眾生共業所化，精光昇上，復有天住居其中故。往來者，於虗空中持轉往來，此菩薩悉知。如八部神名，如初會中已釋。補特伽羅法者，數取趣，明數取惡法趣於苦果。摩納婆法，教儒童法，餘如經自具。

【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩次第徧往諸佛國土神通三昧？佛子！此菩薩摩訶薩過於東方無數世界，復過爾所世界微塵數世界，於彼諸世界中入此三昧，或剎那入，或須臾入，或相續入，或日初分時入，或日中分時入，或日後分時入，或夜初分時入，或夜中分時入，或夜後分時入，或一日入，或五日入，或半月入，或一月入，或一年入，或百年入，或千年入，或百千年入，或億年入，或百千億年入，或百千那由他億年入，或一劫入，或百劫入，或百千劫入，或百千那由他億劫入，或無數劫入，或無量劫入，或無邊劫入，或無等劫入，或不可數劫入，或不可稱劫入，或不可思劫入，或不可量劫入，或不可說劫入，或不可說不可說劫入，若久若近，若法若時，種種不同。菩薩於彼不生分別，心無染著，不作二、不作不二，不作普、不作別；雖離此分別，而以神通方便從三昧起，於一切法不忘不失，至於究竟。譬如日天子，周行照耀，晝夜不住，日出名晝，日沒名夜，晝亦不生，夜亦不滅；菩薩摩訶薩於無數世界入神通三昧，入三昧已，明見爾所無數世界亦復如是。佛子！是為菩薩摩訶薩第三次第徧往諸佛國土神通大三昧善巧智。」

【論】第三、次第徧往諸佛國土神通三昧者，於此段中，約有三門：一、釋三昧名；二、釋三昧體用；三、隨文釋義。一、釋三昧名者，何故名為徧往諸佛國土神通三昧？為此三昧以理性自性徧周，即智用自體徧周；以智用自體徧周，即神通徧周。此明約理智自體徧周，以如幻智應物動寂，依根本智恒無來往彼此延促，以此立名，名為徧往諸佛國土神通三昧。二、釋三昧體用者，此三昧以法性身為體，以根本智起如幻智為用。此如幻智如空谷響，應物成音，自無體故。以此二智以法為體，但有德用而無所依，乃至一切眾生心本來如是故。但為智自無性，不能自了，逐境成迷，故以止、觀二門照之，迷解依本。此約法身為止體，約觀十二緣生成智體用，明定能發慧，觀能起智。三、隨文釋義者，二義如前。一、長科經意者，於此段中，長科為四段：一、「佛子」已下，至「神通三昧」，有一行半經，明普賢重舉三昧之名分。二、「佛子！此菩薩」已下，至「於究竟」，有十六行半經，明入三昧延促自在，無所分別，於諸法不忘失分。三、「譬如日天子」已下，至「亦復如是」，有三行半經，明舉日天子照臨四天下，晝夜無生滅喻分。四、「佛子」已下，至善巧智，有一行半經，明都舉已上，總結其三昧之名分。已上文義自具，不煩更釋。

【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩清淨深心行三昧？佛子！此菩薩摩訶薩知諸佛身數等眾生，見無量佛過阿僧祇世界微塵數。於彼一一諸如來所，以一切種種妙香而作供養，以一切種種妙華而作供養，以一切種種蓋大如阿僧祇佛剎而作供養，以超過一切世界一切上妙莊嚴具而作供養，散一切種種寶而作供養，以一切種種莊嚴具莊嚴經行處而作供養，以一切無數上妙摩尼寶藏而作供養，以佛神力所流出過諸天上味飲食而作供養，一切佛剎種種上妙諸供養具能以神力普皆攝取而作供養。於彼一一諸如來所，恭敬尊重，頭頂禮敬，舉身布地，請問佛法，讚佛平等，稱揚諸佛廣大功德，入於諸佛所入大悲，得佛平等無礙之力，於一念頃一切佛所勤求妙法；然於諸佛出興於世、入般涅槃，如是之相皆無所得。如散動心，了別所緣，心起不知何所緣起，心滅不知何所緣滅；此菩薩摩訶薩亦復如是，終不分別如來出世及涅槃相。佛子！如日中陽𦦨，不從雲生，不從池生，不處於陸，不住於水，非有、非無，非善、非惡，非清、非濁，不堪飲漱，不可穢汙，非有體、非無體，非有味、非無味，以因緣故而現水相，為識所了，遠望似水而興水想，近之則無，本想自滅；此菩薩摩訶薩亦復如是，不得如來出興於世及涅槃相。諸佛有相及以無相，皆是想心之所分別。佛子！此三昧名為清淨深心行。菩薩摩訶薩於此三昧，入已而起，起已不失。譬如有人，從睡得寤，憶所夢事，覺時雖無夢中境界，而能憶念，心不忘失；菩薩摩訶薩亦復如是，入於三昧，見佛聞法，從定而起，憶持不忘，而以此法開曉一切道場眾會，莊嚴一切諸佛國土，無量義趣悉得明達，一切法門皆亦清淨，然大智炬，長諸佛種，無畏具足，辯才不竭，開示演說甚深法藏。是為菩薩摩訶薩第四清淨深心行大三昧善巧智。」

【論】第四、清淨深心行三昧。於此段中，三門如前。一、釋三昧之名者，何故名為清淨深心行三昧？以菩薩已修空無相之理智，得身如理智徧周之身，起前理智徧周之身，以善巧智加行，深心供養，隨所供養一切諸佛香華蓋等十事而心不壞，法身智身無作無想，是故以立其名。二、釋三昧之體用者，以法身根本智為體，起方便善巧智，興十事供養等眾生數佛為用。三、隨文釋義，二義如前。一、長科經意者，於此段中，科為四段：一、「佛子」已下一行經，明普賢菩薩重舉三昧之名。二、「佛子！此菩薩」已下，至「不分別如來出世及涅槃相」，有十八行半經，明以香華蓋等十事，供養等眾生數諸佛分。三、「佛子！如日中陽𦦨」已下，至「皆是心想之所分別」，有七行經，明舉日中陽𦦨，喻菩薩得知如來出興滅度分。四、「佛子！此三昧」已下，至「善巧智」，有十行經，明入三昧，如夢中所見境界，憶念不忘，為人善說喻分。二、隨文釋義者。其義如文。但入觀者，善得其宜。先須入無思無心定，得法身之理，稱虗空之性，方可於根本智方便起智，興供養心，起用須得自在，稱理智而為之。若也但修空無相法身，即於智不能起用。若但一向生想，不見無相法身，即純是有為。一一依此十定，次第方便，一一經文，自具明矣。

【經】「佛子！云何為菩薩摩訶薩知過去莊嚴藏三昧？佛子！此菩薩摩訶薩能知過去諸佛出現，所謂：劫次第中諸剎次第，剎次第中諸劫次第，劫次第中諸佛出現次第，佛出現次第中說法次第，說法次第中諸心樂次第，心樂次第中諸根次第，根次第中調伏次第，調伏次第中諸佛壽命次第，壽命次第中知億那由他年歲數量次第。佛子！此菩薩摩訶薩得如是無邊次第智故，則知過去諸佛，則知過去諸剎，則知過去法門，則知過去諸劫，則知過去諸法，則知過去諸心，則知過去諸解，則知過去諸眾生，則知過去諸煩惱，則知過去諸儀式，則知過去諸清淨。佛子！此三昧名過去清淨藏，於一念中，能入百劫，能入千劫，能入百千劫，能入百千億那由他劫，能入無數劫，能入無量劫，能入無邊劫，能入無等劫，能入不可數劫，能入不可稱劫，能入不可思劫，能入不可量劫，能入不可說劫，能入不可說不可說劫。佛子！彼菩薩摩訶薩入此三昧，不滅現在，不緣過去。佛子！彼菩薩摩訶薩從此三昧起，於如來所受十種不可思議灌頂法，亦得、亦清淨、亦成就、亦入、亦證、亦滿、亦持，平等了知三輪清淨。何等為十？一者、辯不違義，二者、說法無盡，三者、訓詞無失，四者、樂說不斷，五者、心無恐畏，六者、語必誠實，七者、眾生所依，八者、救脫三界，九者、善根最勝，十者、調御妙法。佛子！此是十種灌頂法。若菩薩入此三昧，從三昧起，無間則得。如歌羅邏入胎藏時，於一念間，識則託生；菩薩摩訶薩亦復如是，從此定起，於如來所，一念則得此十種法。佛子！是名菩薩摩訶薩第五知過去莊嚴藏大三昧善巧智。」

【論】第五、知過去莊嚴藏三昧。於此段中，三門如前。一、釋三昧名者，何故名為知過去莊嚴藏大三昧？此菩薩入此定中，能知過去諸佛出現、劫剎諸佛出現法門，以嚴自心。根本智具差別智，以此成名，為前之三昧，興其供養。於定中須知劫剎諸佛出興之次第法門。二、釋三昧之體用者，以根本智為體，知劫剎次第差別智為用。已下如文。三、隨文釋義者，三輪者，神通、記、心正教是。三輪清淨，明此三昧得神通，善記不忘，善說諸法。如歌羅邏者，此云薄酪，謂初受胎如薄酪。自餘如文自具。

大方廣佛新華嚴經合論卷第六十八

音切

儒

(人朱切。)



漱

(所奏切。)



覺

(教音。)



邏

(郎佐切。)



酪

(盧各切。)



錯

(倉各切。)



暎

(於敬切。)



蔽

(必袂切。)



