#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第四十一

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

昇兜率天宮品第二十三之餘

【經】爾時，如來威神力故，往昔善根之所流故，不可思議自在力故，兜率宮中一切諸天及諸天女，皆遙見佛，如對目前，同興念言：「如來出世，難可值遇，我今得見具一切智、於法無礙正等覺者。」如是思惟，如是觀察，與諸眾會悉共同時奉迎如來，各以天衣，盛一切華、盛一切香、盛一切寶、盛一切莊嚴具、盛一切天栴檀粖香、盛一切天沉水粖香、盛一切天妙寶粖香、盛一切天香華、盛一切天曼陀羅華，悉以奉散，供養於佛。百千億那由他阿僧祇兜率陀天子，住虗空中，咸於佛所，起智慧境界心，燒一切香，香氣成雲，莊嚴虗空；又於佛所，起歡喜心，雨一切天華雲，莊嚴虗空；又於佛所，起尊重心，雨一切天蓋雲，莊嚴虗空；又於佛所，起供養心，散一切天鬘雲，莊嚴虗空；又於佛所，生信解心，布阿僧祇金網，彌覆虗空，一切寶鈴，常出妙音；又於佛所，生最勝福田心，以阿僧祇帳，莊嚴虗空，雨一切纓絡雲，無有斷絕；又於佛所，生深信心，以阿僧祇諸天宮殿，莊嚴虗空，一切天樂，出微妙音；又於佛所，生最勝難遇心，以阿僧祇種種色天衣雲，莊嚴虗空，雨於無比種種妙衣；又於佛所生無量歡喜踊躍心，以阿僧祇諸天寶冠莊嚴虗空，雨無量天冠廣大成雲；又於佛所起歡喜心，以阿僧祇種種色寶莊嚴虗空，雨一切纓絡雲，無有斷絕。百千億那由他阿僧祇天子，咸於佛所生淨信心，散無數種種色天華，然無數種種色天香，供養如來；又於佛所起大莊嚴變化心，持無數種種色天栴檀粖香，奉散如來；又於佛所起歡喜踊躍心，持無數種種色蓋，隨逐如來；又於佛所起增上心，持無數種種色天寶衣，敷布道路，供養如來；又於佛所起清淨心，持無數種種色天寶幢，奉迎如來；又於佛所起增上歡喜心，持無數種種色天莊嚴具，供養如來；又於佛所生不壞信心，持無數天寶鬘，供養如來；又於佛所生無比歡喜心，持無數種種色天寶幡，供養如來。百千億那由他阿僧祇諸天子，以調順寂靜無放逸心，持無數種種色天樂，出妙音聲，供養如來。百千億那由他不可說先住兜率宮諸菩薩眾，以從超過三界法所生、離諸煩惱行所生、周徧無礙心所生、甚深方便法所生、無量廣大智所生、堅固清淨信所增長不思議善根所生、起阿僧祇善巧變化所成就，供養佛心之所現，無作法門之所印，出過諸天諸供養具，供養於佛。以從波羅蜜所生一切寶蓋，於一切佛境界清淨解所生一切華，張無生法忍所生一切衣，入金剛法無礙心所生一切鈴網，解一切法如幻心所生一切堅固香，周徧一切佛境界如來座心所生一切佛眾寶妙座，供養佛不懈心所生一切寶幢，解諸法如夢歡喜心所生佛所住一切寶宮殿，無著善根、無生善根所生一切寶蓮華雲、一切堅固香雲、一切無邊色華雲、一切種種色妙衣雲、一切無邊清淨栴檀香雲、一切妙莊嚴寶蓋雲、一切燒香雲、一切妙鬘雲、一切清淨莊嚴具雲，皆徧法界，出過諸天供養之具，供養於佛。其諸菩薩，一一身各出不可說百千億那由他菩薩，皆充滿法界、虗空界，其心等於三世諸佛，以從無顛倒法所起，無量如來力所加，開示眾生安隱之道，具足不可說名、味、句，普入無量法，一切陀羅尼種中生不可窮盡辨才之藏，心無所畏，生大歡喜，以不可說無量無盡如實讚歎法讚歎如來，無有厭足。

【論】第三、「爾時，如來威神力故」已下，至讚歎如來無厭足一段，經明諸天迎佛，各各遙見佛來，如對目前敬佛興供分。釋義者分為五段，云遙見佛來，明從前十行發起迴向大悲大願故。如對目前者，明不離根本智常相應故，下文云見如來具一切智是也。於法無礙正等覺者，明與佛智、正覺合故。「如是思惟」已下四句，是正入位故。「各以天衣盛供」已下十種供養，明前由以身化供，明起願也。此段明以衣盛供，表身行周也。於此興供一段六十五行，經約作五門分別：一、「爾時，如來威神力故」已下，至「同時奉迎如來」，有五行半經，明諸天以佛神力、自善根力遙見佛來，自契佛智奉迎分。二、「各以天衣」已下，至「供養於佛」，有四行經，明諸天以衣盛香華散佛供養分，此有十種供養眾。「三百千億那由他」已下，至「雨一切纓絡雲無有斷絕」，有十六行經，明諸天各各以心所興供雲供養，分此一段十種供養眾。「四百千億那由他」已下，至「天樂出妙音聲供養如來」，有十四行經，明并陳所興十種持散供養佛分。「五百千億那由他」已下，至「無厭足」，有二十五行經，明舊住兜率天宮中菩薩以諸波羅蜜行興其依果以為供養，此一段十七種供養。云舊住者本位，新來者加行入位。此十七種供中先舉蓋為先者，為此位迴入大悲菩薩行故，以大悲為首，以諸波羅蜜一時助。華是智慧開敷義，帳是含容義，衣為忍義，鈴網是說教義，如幻心是堅固義，為無體可成壞故，餘准例約名義知之。此第三段有三十種百萬億供養眾，末後有先住天宮菩薩眾有十七種供，從波羅蜜諸行生，從法身智慧解脫知見生，如文具明。所以勝天之供，為非有為所報得故，是法界無作門所起超情作故。

【經】爾時，一切諸天及諸菩薩眾，見於如來、應、正等覺不可思議人中之雄，其身無量不可稱數，現不思議種種神變；令無數眾生心大歡喜，普徧一切虗空界、一切法界，以佛莊嚴而為莊嚴；令一切眾生安住善根，示現無量諸佛神力，超過一切諸語言道，諸大菩薩所共欽敬，隨所應化皆令歡喜；住於諸佛廣大之身，功德善根悉已清淨，色相第一無能暎奪，智慧境界不可窮盡，無比三昧之所出生；其身無際，徧住一切眾生身中，令無量眾生皆大歡喜，令一切智種性不斷；住於諸佛究竟所住，生於三世諸佛之家；令不可數眾生信解清淨，令一切菩薩智慧成就、諸根悅豫；法雲普覆虗空法界，教化調伏無有遺餘；隨眾生心悉令滿足，令其安住無分別智，出過一切眾生之上；獲一切智，放大光明，宿世善根皆令顯現；普使一切發廣大心，令一切眾生安住普賢不可壞智；徧住一切眾生國土，從於不退正法中生；住於一切平等法界，明了眾生心之所宜；現不可說不可說種種差別如來之身，非世言詞而歎可盡；能令一切常思念佛，充滿法界，廣度羣生；隨初發心所欲利益，以法惠施，令其調伏，信行清淨；示現色身不可思議，等觀眾生，心無所著；住無礙住，得佛十力，無所障礙；心常寂定，未曾散亂；住一切智，善能開演種種文句真實之義，能悉深入無邊智海，出生無量功德慧藏；恒以佛日普照法界，隨本願力常現不沒；恒住法界，住佛所住，無有變異；於我、我所俱無所著，住出世法，世法無染；於一切世間建智慧幢，其智廣大，超過世間，無所染著；拔諸眾生令出淤泥，置於最上智慧之地，所有福德饒益眾生而無有盡；了知一切菩薩智慧，信向決定，當成正覺；以大慈悲現不可說無量佛身種種莊嚴，以妙音聲演無量法，隨眾生意悉令滿足；於去、來、今心常清淨，令諸眾生不著境界；恒與一切諸菩薩記，令其皆入佛之種性，生在佛家，得佛灌頂；常遊十方未曾休息，而於一切無所樂著；法界佛剎悉能徧往，諸眾生心靡不了知；所有福德離世清淨，不住生死，而於世間如影普現；以智慧月普照法界，了達一切悉無所得；恒以智慧知諸世間如幻、如影、如夢、如化，一切皆以心為自性，如是而住；隨諸眾生業報不同、心樂差別、諸根各異而現佛身，如來恒以無數眾生而為所緣，為說世間皆從緣起，知諸法相皆悉無相，唯是一相智慧之本；欲令眾生離諸相著，示現一切世間性相而行於世，為其開示無上菩提；為欲救護一切眾生，出現世間，開示佛道，令其得見如來身相；攀緣憶念，勤加修習，除滅世間煩惱之相；修菩提行，心不散動，於大乘門皆得圓滿，成就一切諸佛義利，悉能觀察眾生善根而不壞滅；清淨業報，智慧明了，普入三世，永離一切世間分別；放光明網普照十方，一切世界無不充滿；色身妙好，見者無厭；以大功德智慧神通，出生種種菩薩諸行，諸根境界自在圓滿；作諸佛事，作已便沒；善能開示過、現、未來一切智道，為諸菩薩普雨無量陀羅尼雨，令其發起廣大欲樂，受持修習；成就一切諸佛功德，圓滿熾盛無邊妙色莊嚴其身，一切世間靡不現覩；永離一切障礙之法，於一切法真實之義已得清淨，於功德法而得自在；為大法王，如日普照；為世福田，具大威德；於一切世間普現化身，放智慧光，悉令開悟；欲令眾生知佛具足無邊功德，以無礙繒繫頂受位，隨順世間方便開導，以智慧手安慰眾生；為大醫王，善療眾病，一切世間無量國土悉能徧往，未曾休息；清淨慧眼離諸障翳，悉能明見；於作不善惡業眾生，種種調伏，令其入道，善取時宜，無有休息；若諸眾生起平等心，即為化現平等業報，隨其心樂，隨其業果，為現佛身種種神變而為說法，令其悟解，得法智慧，心大歡喜，諸根踊躍；見無量佛，起深重信，生諸善根，永不退轉；一切眾生隨業所繫，長眠生死，如來出世能覺悟之，安慰其心，使無憂怖；若得見者，悉令證入無依義智；智慧善巧，了達境界，莊嚴妙好，無能暎奪；智山法芽，悉已清淨；或現菩薩，或現佛身，令諸眾生至無患地；無數功德之所莊嚴，業行所成，現於世間；一切諸佛莊嚴清淨，莫不皆以一切智業之所成就；常守本願，不捨世間，作諸眾生堅固善友，清淨第一離垢光明，令一切眾生皆得現見；六趣眾生無量無邊，佛以神力常隨不捨；若有往昔同種善根，皆令清淨；而於六趣一切眾生，不捨本願，無所欺誑，悉以善法方便攝取，令其修習清淨之業，摧破一切諸魔鬬諍；從無礙際出廣大力，最勝日藏無有障礙，於淨心界而現影像，一切世間無不覩見，以種種法廣施眾生；佛是無邊光明之藏，諸力智慧皆悉圓滿，恒以大光普照眾生，隨其所願皆令滿足；離諸怨敵，為上福田，一切眾生共所依怙；凡有所施，悉令清淨；修少善行，受無量福，悉令得入無盡智地；為一切眾生種植善根淨心之主，為一切眾生發生福德最上良田；智慧甚深，方便善巧，能救一切三惡道苦。如是信解，如是觀察，如是入於智慧之淵，如是遊於功德之海，如是普至虗空智慧，如是而知眾生福田，如是正念現前觀察，如是觀佛諸業相好，如是觀佛普現世間，如是觀佛神通自在。時，彼大眾見如來身，一一毛孔出百千億那由他阿僧祇光明，一一光明有阿僧祇色、阿僧祇清淨、阿僧祇照明，令阿僧祇眾觀察、阿僧祇眾歡喜、阿僧祗眾快樂、阿僧祇眾深信增長、阿僧祇眾志樂清淨、阿僧祇眾諸根清涼、阿僧祇眾恭敬尊重。

【論】第四、爾時，一切諸天及諸菩薩已下，至「阿僧祇眾，恭敬尊重」，有一百六行經。此之一段經文，明諸天、菩薩見佛神變，饒益眾生，充滿十方，徧周無限分。於中文義，如經具明。

【經】爾時，大眾咸見佛身放百千億那由他不思議大光明，一一光明皆有不思議色、不思議光，照不思議無邊法界。以佛神力出大妙音，其音演暢百千億那由他不思議讚頌，超諸世間所有言辭，出世善根之所成就。復現百千億那由他不思議微妙莊嚴，於百千億那由他不思議劫歎不可盡，皆是如來無盡自在之所出生。又現不可說諸佛如來出興于世，令諸眾生入智慧門，解甚深義。又現不可說諸佛如來所有變化，盡法界、虗空界，令一切世間平等清淨。如是皆從如來所住無障礙一切智生，亦從如來所修行不思議勝德生。復現百千億那由他不思議妙寶光𦦨，從昔大願善根所起，以曾供養無量如來修清淨行無放逸故，薩婆若心無有障礙生善根故，為顯如來力廣徧故，為斷一切眾生疑故，為令咸得見如來故，令無量眾生住善根故，顯示如來神通之力無暎奪故，欲令眾生普得入於究竟海故，為令一切諸佛國土菩薩大眾皆來集故，為欲開示不可思議佛法門故。

【論】第五、「爾時，大眾咸見佛身」已下，至「不可思議佛法門故」，此之一段明如來身光徧照無限分。於此分中，有二十行經，約分七段：一、「爾時，大眾咸見佛身」已下，至「無邊法界」，兩行半經，明見佛光明境界分。二、「以佛神力」已下，至「出世善根之所成就」，可兩行經，明如來神力出妙音聲讚頌分。三、「復現百千億那由他」已下，至「自在之所出生」，有兩行半經，明如來現自報相莊嚴分。四、「又現不可說」已下，至「甚深義」，可一行半經，明現無盡諸佛出興分。五、「又現不可說」已下，至「平等清淨」，一行半經，明如來神力通變徧周分。六、「如是」已下，至「不思議勝德所生」，有一行半經，明前所現是如來勝智德所生分。七、「復現百千億那由他」已下，至「佛法門故」，有八行經，明如來現不思議妙寶焰，現自善根集大眾分。此七段，經中文義自具。此段意明如來自現境界，令迴向者加行契入。

【經】爾時，如來大悲普覆，示一切智所有莊嚴，欲令不可說百千億那由他阿僧祇世界中眾生，未信者信，已信者增長，已增長者令其清淨，已清淨者令其成熟，已成熟者令心調伏；觀甚深法，具足無量智慧光明，發生無量廣大之心，薩婆若心無有退轉；不違法性，不怖實際，證真實理，滿足一切波羅蜜行，出世善根皆悉清淨；猶如普賢，得佛自在；離魔境界，入諸佛境；了知深法，獲難思智；大乘誓願，永不退轉；常見諸佛，未曾捨離；成就證智，證無量法；具足無邊福德藏力，發歡喜心；入無疑地，離惡清淨；依一切智，見法不動；得入一切菩薩眾會，常生三世諸如來家。世尊所現如是莊嚴，皆是過去先所積集善根所成，為欲調伏諸眾生故，開示如來大威德故，照明無礙智慧藏故，示現如來無邊勝德極熾然故，顯示如來不可思議大神變故，以神通力於一切趣現佛身故，示現如來神通變化無邊際故，本所志願悉成滿故，顯示如來勇猛智慧能徧往故，於法自在成法王故，出生一切智慧門故，示現如來身清淨故，又現其身最殊妙故，顯示證得三世諸佛平等法故，開示善根清淨藏故，顯示世間無能為喻上妙色故，顯示具足十力之相令其見者無厭足故，為世間日照三世故。自在法王一切功德，皆從往昔善根所現，一切菩薩於一切劫稱揚讚說不可窮盡。

【論】第六、「爾時，如來大悲」已下，至「稱揚讚說不可窮盡」，此之一段，有二十六行半經，明如來示一切智所有莊嚴，隨根利生，無限令增長分。於此分中，分為兩段：一、「爾時，如來大悲所覆」已下，至「生三世諸如來家」，有十二行半經，明如來示現莊嚴及神力，令不可說世界眾生護益分。二、「世尊所現」已下，至此段末，有十三行半經，明如來所現之德，顯佛自在，令一切眾生發諸菩薩入佛所行，酬本願分。

【經】爾時，兜率陀天王奉為如來嚴辦如是諸供具已，與百千億那由他阿僧祇兜率天子向佛合掌，白佛言：「善來，世尊！善來，善逝！善來，如來、應、正等覺！唯見哀愍，處此宮殿。」爾時，世尊以佛莊嚴而自莊嚴，具大威德，為令一切眾生生大歡喜故，一切菩薩發深悟解故，一切兜率陀天子增益欲樂故，兜率陀天王供養承事無厭足故，無量眾生緣念於佛而發心故，無量眾生種見佛善根福德無盡故，常能發起清淨信故，見佛供養無所求故，所有志願皆清淨故，勤集善根無懈息故，發大誓願求一切智故，受天王請，入一切寶莊嚴殿。如此世界，十方所有一切世界悉亦如是。

【論】第七、「爾時，兜率陀天王」已下，至「一切世界，悉亦如是」，此之一段，明兜率天王辦供已畢，請佛入宮殿，如來受請分。有十三行經，明兜率天王辦供請佛，如來為欲盡益眾生故受請，并結十方同此分。

【經】爾時，一切寶莊嚴殿，自然而有妙好莊嚴，出過諸天莊嚴之上，一切寶網周帀彌覆，普雨一切上妙寶雲，普雨一切莊嚴具雲，普雨一切寶衣雲，普雨一切栴檀香雲，普雨一切堅固香雲，普雨一切寶莊嚴蓋雲，普雨不可思議華聚雲，普出不可思議妓樂音聲，讚揚如來一切種智，悉與妙法而共相應；如是一切諸供養具，悉過諸天供養之上。時，兜率宮中，妓樂歌讚，熾然不息；以佛神力，令兜率王心無動亂，往昔善根皆得圓滿，無量善法益加堅固，增長淨信，起大精進，生大歡喜，淨深志樂，發菩提心，念法無斷，總持不忘。爾時，兜率陀天王承佛威力，即自憶念過去佛所種善根，而說頌言：

【論】第八、「爾時，一切寶莊嚴殿」已下，至「而說頌言」，此之一段，明如來入殿，以佛殊勝德熏，令殿莊嚴，勝天所供分。有十三行半經，約分為兩段：一、「爾時，一切寶莊嚴」已下，至「悉過諸天供養之上」，有八行經，明如來受請入殿，以佛自己善根依果出勝諸天無比對分。此明加行會位勝德如佛故。二、「時，兜率宮中」已下，至「而說頌言」，有五行半經，明諸天妓樂熾然不息，諸天歡喜說頌分。此明入法悅樂故。

【經】

「昔有如來無礙月，　　諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此莊嚴殿，　　是故此處最吉祥。
昔有如來名廣智，　　諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此金色殿，　　是故此處最吉祥。
昔有如來名普眼，　　諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此蓮華殿，　　是故此處最吉祥。
昔有如來號珊瑚，　　諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此寶藏殿，　　是故此處最吉祥。
昔有如來論師子，　　諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此山王殿，　　是故此處最吉祥。
昔有如來名日照，　　諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此眾華殿，　　是故此處最吉祥。
昔有佛號無邊光，　　諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此樹嚴殿，　　是故此處最吉祥。
昔有如來名法幢，　　諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此寶宮殿，　　是故此處最吉祥。
昔有如來名智燈，　　諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此香山殿，　　是故此處最吉祥。
昔有佛號功德光，　　諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此摩尼殿，　　是故此處最吉祥。」

【論】第九、有二十行頌，稱歎往昔十佛皆入此殿分。云吉祥者，眾善所集名吉，眾福所加名祥。云金色殿者，殿有金色光明，亦明法身無垢。云蓮華殿者，殿有眾色蓮華莊嚴，亦表法身無染，是蓮華義。山王殿者，明積德如山王，非殿有山。如經云：「寶者，貴德為寶，非關寶玉。」餘義可知。所以須歎往昔如來者，有三義：一、兜率天王念昔自分善根力今古；二、明古今諸佛道跡普周；三、明如來道跡依古不異，非天、魔、梵所為，令眾生生信入故。此十佛亦以加行、隨行成名。

【經】如此世界兜率天王，承佛神力，以頌讚歎過去諸佛；十方一切諸世界中兜率天王，悉亦如是歎佛功德。

【論】第十、兩行經，都結十方同此稱歎往昔如來入此殿分。

【經】爾時，世尊於一切寶莊嚴殿摩尼寶藏師子座上，結跏趺坐。法身清淨，妙用自在，與三世佛同一境界；住一切智，與一切佛同入一性；佛眼明了，見一切法皆無障礙；有大威力，普遊法界，未甞休息；具大神通，隨有可化眾生之處，悉能徧往；以一切諸佛無礙莊嚴而嚴其身，善知其時，為眾說法；不可說諸菩薩眾，各從他方種種國土而共來集，眾會清淨，法身無二，無所依止，而能自在起佛身行。坐此座已，於其殿中，自然而有無量無數殊特妙好出過諸天供養之具，所謂：華鬘、衣服、塗香、粖香、寶蓋、幢幡、妓樂、歌讚，如是等事，一一皆悉不可稱數，以廣大心，恭敬、尊重、供養於佛；十方一切兜率陀天，悉亦如是。

【論】第十一、「爾時，世尊」已下，至「悉亦如是」，此之一段，明如來入殿昇座而坐，以佛之德，殿內殊好，出過諸天及十方菩薩皆來集分。於此品末，有十三行半經，約分為二段：一、「爾時，世尊」已下，至「為眾說法」，有六行半經，明如來處座，為眾說法分。二、「不可說諸菩薩眾」已下，至「悉亦如是」，有七行經，明十方菩薩來集處座。殿內莊嚴妙好，勝出諸天，一切十方兜率悉同此雲集莊嚴分。座體，前已釋訖。師子座上結跏趺坐者，有二義：一、世間威儀，二、會此十迴向中，理事交徹。如來座體，以法界緣起不思議智，無所依住，大慈大悲，以為座體。以無依住智，性自徧周，與虗空等，不去不來，而對現色身，與眾生數等，任根差別，隨應調伏而化度之，而無所造作。如經云「法身清淨，妙用自在」者是也。與三世佛同一境界，住一切智者，以智體無內、外、中、邊，諸佛同住境界亦爾。與一切佛同入一性者，為無性之性，無出入也，諸佛同此也。佛眼明了者，覺一切法非有無，而能以智徧知一切諸法也。有大威力，普遊十方，未甞休息者，以無作無依之理智，破一切邪見執著，皆悉消亡，名之為威力。以智無表裏，性徧如空，應感現形，而無來去，名之為遊。無俗不真，名為法界。一念三世，古今情盡，教化眾生，無終無始，名未甞休息，明時不遷也。具大神通者，大智無依無形，性無生滅，名之為神；智無不達，名之為通。隨應可化，悉能徧往者，智無去來中邊表裏，十方眾生應感皆見，皆悉不同，名之為徧往。以一切諸佛無礙莊嚴而莊嚴之，有二義：一、四無礙智莊嚴；二、佛依報正報二福莊嚴，一切相好及隨好是，以如來身是正報，國土蓮華藏界是依報。智自善業而嚴自身及境為智，法爾自具無邊功德，如九十七種大人之相是，只為無明所覆，以慈悲喜捨饒益眾生。報得依果者，即隨好光明功德是。如佛大人相有十華藏世界微塵數隨好無限，經且約舉一種隨好功德名圓滿王，所有利益具在經說。又如無依住智，體無自他內外所執，所有依報正報莊嚴，身及國土一切境界互相含入，猶如百千明鏡影像互相容入，重重重重無盡，重重重重身土眾境互入無盡，猶如帝釋所居寶網，諸天眷屬寶內重重，眾像相入，身境無礙，身出剎土，剎土出身雲俱現佛事，一種自在，諸法總然，於智境界不說有情無情之法。經云：「善知其時，為眾說法者，了根生熟，如應化度。」問曰：何為諸佛知眾生心時與非時？答曰：諸佛如來心與一切眾生心本不異故，是一心一智慧故，以此知時與非時。諸佛悟而了與眾生共之，眾生迷自謂為隔。一切諸佛以一切眾生心智慧而成正覺，一切眾生迷諸佛智慧而作眾生，及至成佛時，還成眾生迷理之佛，所說法門，還解眾生心裏迷佛眾生，以此不異，故知眾生心。經云不可說諸菩薩，各從他方種種國土而共來集者，約萬行差別，名為他方。以法隨根，應物調伏，名種種國土。不出如來大圓明智，名為而共來集。眾會清淨者，無情識也。法身無二者，與佛同一體性，等無性也。無所依止，無得無證也。而能自在起佛身行者，無作之智，同佛用也。坐此座已，會此十迴向，法界本也。殿出殊好，以智所感也。出過諸天者，以智報感，非有情為也。論主頌解云：菩薩所有報相，約行所生。頌曰：「菩薩以忍為垂鬘，慚愧恒為衣服飾，戒品塗香及粖香，慈悲普覆為其蓋，正心不動禪定幢，智慧幢破諸邪見，方便常住生死海，饒益眾生為妓樂，總持演暢妙法音，聞者解脫為歌樂。」已上如文可知。此段有不可說他方菩薩眾，此一段諸天住兜率天菩薩眾，總有一百一十八箇百萬億眾。若他方所來菩薩，有不可說諸天莊嚴高座及宮殿，色類有百八十四種差別，一類有百萬億如來及菩薩，自福莊嚴無有限數。此會所將如是大悲，如是智慧，如是萬行，但為長養初發心，住初生佛家之智慧大悲，令慣習自在故。時亦不改，法亦不異，智亦不遷，猶如竹葦依舊而成，初生與終無有麤細，亦如小兒長初生而為大，無異大也。此直以十行、十迴向、十地、十一地為長養道之方便，佛果在於初發心。又十住中，一住具十住之功用故，及十住、十行、十迴向、十地，總十住中總具足故。猶如神龍馬王所生，其神駒生在其地，與父遲速相似，唯力用未如其父母。如初發心菩薩，以乘如來一切智乘，初生佛家，與佛同智，唯神通道力未如，以待大悲萬行長養故。雖長養功終，法不異也，時不遷也，終不出初發心時力用功畢。如龍女不出剎那際，一生成佛是。如善財一生得佛果亦爾。一生義者，得無生也。今且約立無生有十：一、諸蘊自體無生，二、諸見自體無生，三、空無生，四、性無生，五、時劫不遷無生，六、涅槃生死無生，七、說法音聲寂默無生，八、智慧分別無生，九、神通道力性自周徧無生，十、不出剎那際對現三世盡古今劫一切眾生前身無生。有此十種無生義故，是名一生當得菩提。是此經意，以十行、十迴向、十地、十一地法方便，用資初發心佛果，絕前後之情所望故。以資糧與佛果同時，互為體用相資，故號為覺行。嚴經以果資行，令行無著；以行資果，大悲大用得辦。如三乘以意生身菩薩，未說乘佛一切智乘者，推佛果在十一地後三祇之劫終也。即地前三賢為資糧，十地為見道，佛果在十一地三祇之劫終也。如此教與三乘中五位行相一倍顛倒，行相不同，後當更明。

大方廣佛新華嚴經合論卷第四十一

音切

慰

(於胃切。)



諍

(側迸切。)



辭

(詳資切。)



逸

(亦音。)



兜

(當侯切。)



暢

(丑亮切。)



葦

(于鬼切。)



遷

(千音。)



