#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第七十七

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

如來隨好光明功德品第三十五之餘

【經】「佛子！假使有人以億那由他佛剎碎為微塵，一塵一剎復以爾許微塵數佛剎碎為微塵，如是微塵悉置左手持以東行，過爾許微塵數世界乃下一塵，如是東行盡此微塵，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。如是十方所有世界，若著微塵及不著者，悉以集成一佛國土。寶手！於汝意云何？如是佛土廣大無量可思議不？」答曰：「不也。如是佛土廣大無量，希有奇特，不可思議。若有眾生聞此譬喻能生信解，當知更為希有奇特。」佛言：「寶手！如是，如是，如汝所說。若有善男子、善女人聞此譬喻而生信者，我授彼記，決定當成阿耨多羅三藐三菩提，當獲如來無上智慧。寶手！設復有人以千億佛剎微塵數如上所說廣大佛土抹為微塵，以此微塵依前譬喻一一下盡，乃至集成一佛國土復抹為塵，如是次第展轉乃至經八十反，如是一切廣大佛土所有微塵，菩薩業報清淨肉眼於一念中悉能明見，亦見百億廣大佛剎微塵數佛，如頗棃鏡清淨光明照十佛剎微塵數世界。寶手！如是皆是清淨金網轉輪王甚深三昧福德善根之所成就。」

【論】十三、「佛子！假使有人」已下至末，有二十一行經，明此清淨金網轉輪王肉眼所見境界廣大難量分。隨文釋義者，於此品中十三段文，約立三門：一、說光明所因從何所來；二、蒙光觸者以何因緣；三、明天鼓從何所因而能說法。第一、說光所因從何所來者，從如來自體性自清淨法身、根本無依住智自性清淨功德所生，能成相好，無所依止，故名〈隨好光明功德品〉。此之光明，一切眾生同共有之，為不以普賢行願助揚顯發，不能顯現普賢願行；不以此光明體，亦不能得成法界無眼大用，是故此經名為《覺行互嚴經》。至此二行圓滿，遂乃各各自顯其功。前品大人之相，因普賢行成，還令普賢說故。此品隨好光明是佛自果，無作法身無依住根本智光是佛自說，但依教主以取經意。舉光之中，其隨好光無量。今依此品，略舉其三：一、初舉如來、應、正等覺有隨好，名圓滿王者，都陳根本智無依無性，而能普照自在，名圓滿王。別舉此光中隨用，云此隨好中出大光明，名為熾盛。此明隨用能破迷惑。七百萬阿僧祇光明而為眷屬者，此明隨用備根。七百者，都數約七菩提分，息六道苦，乃為七百。百者，數之長也，皆令發起一乘中十地道故。為此光體是佛果光，光所及者，皆依本故。又約八地已前，有行者開發為七百。萬者，萬行。阿僧祇者，明光體備根徧周。次舉兜率天為菩薩時，放大光明，名幢王，照十佛剎塵世界地獄眾生，得眾苦休息，得十種眼、耳、鼻、舌、身、意清淨，捨地獄身，生兜率天，聞天鼓音而為說法，得離垢三昧，登十地道。此明光照往因十信解心，修力不固。有因放逸生惡道者，遇光苦息，三業復本。此明三生成果：第一生修十信解心，心不精專，作諸惡業；第二生惡道，住地獄中；三蒙光照，觸苦息，生兜率天，天鼓響音告法，成十地果。此為三生。若也於此教中，依智發心，專求不懈，無放逸心，修方便定，入佛智慧，生如來家，為佛真子，便名成佛。如輪王第一夫人所生太子，具輪王相，雖未當位，是王真種，體無差別。如是十住初發心菩薩，創從信種，修方便定，自顯正智，生如來家，雖未有神足通力當其佛位，然其真智慧種與佛不殊。從此一生，加行修治，隨其正智，入變易生，神通自在。如人一生身、語、意業，修有為十善，尚得生天，報得天神通，何況正智慧現前，法身體會，無心作惡，專學慈悲，豈可不入變易生身也？若也直約第一義論，通於生死，總為變化，悟智即佛，不約神通，為神通是利眾生之權方便故。若直取覺義，智是正覺，自餘神通降生成佛，總屬行收。今至此品，明覺行圓滿。佛前之二種光明，一名圓滿王，一名光幢王者，且約佛果法身根本智圓明破惑之大用，一切修道不會此根本智光，無成佛期。二、舉足下千輻輪光，名圓滿王者，明成菩薩昇進加行之光，為足表所行行故。常放四十種光明者，成十信、十住、十行、十迴向地前四位也。中有一光，隨於一切六道種種諸欲所樂，皆令成熟，乃至阿鼻地獄受無間苦。遇斯光者，皆生兜率天，天鼓響音說法，及以悔除諸惑，得離垢三昧，或得無依智。印定一光，是一切六道應根起信之光，餘三是十住、十行、十迴向加行，成十地道果滿之光。為地前三賢位，是圓會悲、智、願、行已終，十地但成此地前十迴向之功，不別有位，以此但放四十光明，不放五十也。無功之果，是佛自位，不屬行故。明足下光，是表十信、十住、十行、十迴向願行之位，十地約法而成，功滿前願故。三、右手掌中一隨好光明，出現無量自在神力者，此表引接光，以手是引接義故。此乃宜同一切世間三界所行方便，非世間天人及三乘所知故。且舉此三種光明，備世諸有已徧，自餘廣多不論。第二、蒙光觸者。何因緣者，經意明先世有信心故。如經云：「汝往昔親近眾善知識。」即明昔曾有信心之種，雖造惡業，生於地獄，為有信種，光及其身，苦息種存，便能發意，捨身生天。若無先世信種，設光照身者，不覺不知。三、明天鼓從何所因緣而能說法？如經云：「但以毗盧遮那三昧力故，般若波羅蜜威德力故，出音聲。」大約三緣而得聞之：一、毗盧遮那菩薩三昧之力；二、於無體性三昧中，有自在無作妙慧；三、眾生昔曾聞此無性法身大智慧之種，方堪得聞如是妙聲，迷除得道。如離垢三昧者，是無性妙理，自體無中邊等虗空性，性自無垢，具無限智慧知見，自無我所，須以方便定發起方明。如法慧菩薩入無量方便三昧是也。又如善財於妙峯山上，得憶念一切諸佛智慧光明者是也。總是十住初心創始顯發故。至此品中，不離初處滿故，還向普光明殿說十信心處，說此十一品、十一地及佛果之門，表此意也。不離一念，不隔一時，而成果故。方便三昧者，任無作性，蕩然自定，不收不攝，任心自安，萬惑自淨，道自現爾，方可任用施為，不失其理。然以普賢願行，方成悲智大用。無作法界緣起之門，一如其上五位進修行者是也。如經云：「於色、聲、香、味、觸，其內具有五百煩惱，其外亦有五百煩惱。」瞋行多者二萬一千，貪行多者二萬一千，癡行多者二萬一千，等分行者二萬一千，已上都有八萬四千。如色、聲、香、味、觸，各有五蘊，共十使煩惱，皆意根為主。如是色、聲、香、味、觸為外，受、想、行、識及意為內。如因內外心境成緣，皆能成十使煩惱。色、聲、香、味、觸、受、想、行、識及意，能所互參，內外各十。如是內外十種煩惱，一一皆能起十使煩惱。即內外所緣，各有五百煩惱。由迷心境，內外相資。由內五蘊成境，因外五境所起能緣。由此內外能所二緣，十使煩惱因之不息，乃至八萬四千。如是十使，皆因五蘊所成。一一使中有百，以將十使中五蘊，以五蘊成十使。一一蘊中一百，五蘊中有五百。以五蘊成五塵，五塵中有五百。以塵蘊為內外之上，共為一千。配七識中有七千，分三世，三七二十一，當二萬一千。即依貪、瞋、癡多者及等分，各二萬一千，共為八萬四千。餘如文自具。如十使中，各有內外五蘊。十使互參，即有一百。於一百十使，一一使皆有五蘊，為五百。由內心緣外境，互為主伴。以此內外各有五百，共成一千。由末那與六識相因作業，有七千煩惱。法如前配，三七二十一，亦當二萬一千。若約此品法門，天鼓所說無生理智，及說悔除過惡之法，甚善甚妙。修道發菩提心者，可以持誦作意，倣而學之，以方便定慧力，勤思觀察，還同此品，剎那成佛。於中法門融通次第，具如此品。如善財童子所見善知識，皆云我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，云何教我學菩薩道者，明菩提無求無修，無三世故，但求其行。菩提無修，此隨好光明功德但與行作光明，令行無依無修作者。一切發心者，先修方便三昧，而以顯之。從此理中，方當加行，是故名以果成因門，以因即果門。以理智之外，無別行故，即理事無礙，以為進修。是故但求其菩薩道，即行是菩提，明隨行無得故。是以發普賢行，未圓滿故，求菩薩道。以菩提無三世，不出一剎那，萬行皆圓滿，故名為佛乘。即乃直論智境，不分三世延促等障。凡夫及三乘，謂三無數劫，及無限劫，是此教中智境不遷之門故。以本如是故，法如是故，非佛神通使然也。三乘情見，謂佛神通，以迷實法，本來如是。此普光明殿中，十一品法，是都該一部，及無盡古今，總不移毫念也。須當如是信解修行，名悟佛知見，入佛知見故。當知十地，及等妙二位，總依十信、十住、十行、十迴向法則而成。

普賢行品第三十六

【論】將釋此品，約作四門分別：一、釋品名目；二、釋品來意；三、釋說教之主；四、隨文釋義。一、釋品名目者，何故名為〈普賢行品〉？為明從初會菩提場如來是佛果，如十普賢菩薩，并已下菩薩神天等眾，是佛普賢行故。從第二會普光明殿，說不動智、佛無礙智等十智如來，以成十信心，明其能信自心是不動智，佛是自心之本果；餘九亦然。文殊師利！覺首、目首等十首菩薩，是自身所行普賢之行。以次十住、十行、十迴向、十地、十一地，所有十十等佛號、十十等菩薩名，乃至無量佛號、無量菩薩名，皆是自身自心進修佛果。自普賢行直至於此〈普賢行品〉，是一箇自心佛果，一箇自心普賢行。至〈如來出現品〉，方明自己佛果現理智，體用方終。以此〈出現品〉中，如來放眉間光灌文殊頂，口中光灌普賢口，令其理智法身妙慧，文殊師利共普賢菩薩自相問答如來出現所有境界，方明自身理智妙慧普賢行海。佛果進修，始終圓滿，付囑流通，亦在〈出現品〉內。〈離世間品〉是佛果後常道，無始終普賢行故。〈法界品〉是佛常道法界，如以佛果後普賢行，依義亦可作〈利世間品〉是自己道行已滿，純是利益世間，無世間可離，無出世間可至故，以普賢行恒利益眾生為本故。餘義至後品重明，以此品通該十信已來至〈出現品〉一勢始終因果本末以立其品名。大約此一會〈十定〉已來十一品經，總以十定之體通收始末，不出一剎那際，故此品以明佛果位內自行普賢行滿，故以立其名。二、釋品來意者，為明前品果極性智光明以利眾生，此品明普賢行能利物故。有理智無行，理智乃處俗不圓；有行無理智，其行無由出俗。故理行體徹方成不二自在之門，以此此品須來。三、釋說教之主者，此品何故普賢為能說教之主者？為此品行門是普賢之行滿故，還令普賢自說，明普賢是法身本智妙理之用故，二法獨行即不圓故。先舉法身性智之光，次說普賢之行故。四隨文釋義者，於此一品經長科為十五段。

【經】爾時，普賢菩薩摩訶薩復告諸菩薩大眾言：「佛子！如向所演，此但隨眾生根器所宜，略說如來少分境界。何以故？諸佛世尊為諸眾生無智，作惡計我、我所，執著於身，顛倒疑惑，邪見分別，與諸結縛恒共相應，隨生死流，遠如來道，故出興于世。」

【論】第一、「爾時，普賢菩薩」已下，至「出興于世」，有五行半經，明眾生去佛道遠，佛乃出世。前品所說，略說少分境界分。隨文釋義者，如向所說者，言前〈十身相海品〉及〈隨好光明功德品〉是。略說少分，為邪見恒與結使繫縛、恒相應故，遠離如來道。不云出現，若以正見，何出何沒？何成何壞？何梵何淨？若得自心如是平等，不染不淨，是佛出興。結縛者，六處結縛：眼、耳、鼻、舌、身、意。邪見者，所謂八邪：邪念、邪命、邪思、邪精進、邪定、邪語、邪業、邪慧。計我、我所者，身邊二見是。顛倒疑惑者，四倒：無常計常、無我計我、非樂計樂、不淨計淨。如來為如是眾生示現出興，略說少分福德境界，而實如來無出無沒。唯道相應者，智境自會，不於諸佛作出生滅沒之見，但自以定、觀二門以治心垢。身邊見謝，智現相應。

【經】「佛子！我不見一法為大過失，如諸菩薩於他菩薩起瞋心者。何以故？佛子！若諸菩薩於餘菩薩起瞋恚心，即成就百萬障門故。」

【論】第二、「佛子」已下，至「成就百萬障門故」，有兩行半經，明普賢菩薩眾生有大過惡，不曾見一過惡。若見一菩薩有瞋心，成百萬障門分。

【經】「何等為百萬障？所謂：不見菩提障；不聞正法障；生不淨世界障；生諸惡趣障；生諸難處障；多諸疾病障；多被謗毀障；生頑鈍諸趣障；壞失正念障；闕少智慧障；眼障、耳障、鼻障、舌障、身障、意障；惡知識障；惡伴黨障；樂習小乘障；樂近凡庸障；不信樂大威德人障；樂與離正見人同住障；生外道家障；生魔境界障；離佛正教障；不見善友障；善根留難障；增不善法障；得下劣處障；生邊地障；生惡人家障；生惡神中障；生惡龍、惡夜叉、惡乾闥婆、惡阿脩羅、惡迦樓羅、惡緊那羅、惡摩睺羅伽、惡羅剎中障；不樂佛法障；習童蒙法障；樂著小乘障；不樂大乘障；性多驚怖障；心常憂惱障；愛著生死障；不專佛法障；不喜見聞佛自在神通障；不得菩薩諸根障；不行菩薩淨行障；退怯菩薩深心障；不生菩薩大願障；不發一切智心障；於菩薩行懈怠障；不能淨治諸業障；不能攝取大福障；智力不能明利障；斷於廣大智慧障；不護持菩薩諸行障；樂誹謗一切智語障；遠離諸佛菩提障；樂住眾魔境界障；不專修佛境界障；不決定發菩薩弘誓障；不樂與菩薩同住障；不求菩薩善根障；性多見疑障；心常愚闇障；不能行菩薩平等施故，起不捨障；不能持如來戒故，起破戒障；不能入堪忍門故，起愚癡、惱害、瞋恚障；不能行菩薩大精進故，起懈怠垢障；不能得諸三昧故，起散亂障；不修治般若波羅蜜故，起惡慧障；於處、非處中無善巧障；於度眾生中無方便障；於菩薩智慧中不能觀察障；於菩薩出離法中不能了知障；不成就菩薩十種廣大眼故，眼如生盲障；耳不聞無礙法故，口如啞羊障；不具相好故，鼻根破壞障；不能辯了眾生語言故，成就舌根障；輕賤眾生故，成就身根障；心多狂亂故，成就意根障；不持三種律儀故，成就身業障；恒起四種過失故，成就語業障；多生貪、瞋、邪見故，成就意業障；賊心求法障；斷絕菩薩境界障；於菩薩勇猛法中心生退怯障；於菩薩出離道中心生懶惰障；於菩薩智慧光明門中心生止息障；於菩薩念力中心生劣弱障；於如來教法中不能住持障；於菩薩離生道不能親近障；於菩薩無失壞道不能修習障；隨順二乘正位障；遠離三世諸佛菩薩種性障。佛子！若菩薩於諸菩薩起一瞋心，則成就如是等百萬障門。」

【論】第三、「何等為百萬障門」已下，至「成就如是等百萬障門」，有四十四行經，明舉一百箇障門，以彰百萬障門之首分。已下說一百箇障門與百萬障門為首，以防修道者於他菩薩起一念瞋心，如經自具。如有修道者，大須慎之。如上修道，創始發心，非慮亡想盡，其道乃會；情在想存，我見求道，終不相應。須依智人，自摧憍慢，敬心徹到，方以定、觀二門決擇。上二界禪，聲聞、外道及權教菩薩所修定慧，一一須知，方識正法，方始心無邪正，求差別智門，以大願力，長大慈悲，成普賢行。如作賊心求法、不善調心、慠慢心增，於他菩薩起一念瞋恨，當入百萬障門，如經具明。作惡神、惡鬼等難，已得一分求道之心，助成勢力，怒不可當。諸有發心者，應當防之，如法謙敬，一心志求。亦可常須誦持此普賢行品，以防三業，令使應真。

【經】「何以故？佛子！我不見有一法為大過惡，如諸菩薩於餘菩薩起瞋心者。」

【論】第四、「何以故」已下，至「起瞋心者」，有一行半經，明都結已上，於他菩薩不起瞋心分。

【經】「是故諸菩薩摩訶薩欲疾滿足諸菩薩行，應勤修十種法。何等為十？所謂：心不棄捨一切眾生，於諸菩薩生如來想，永不誹謗一切佛法，知諸國土無有窮盡，於菩薩行深生信樂，不捨平等虗空法界菩提之心，觀察菩提入如來力，精勤修習無礙辯才，教化眾生無有疲厭，住一切世界心無所著。是為十。

「佛子！菩薩摩訶薩安住此十法已，則能具足十種清淨。何等為十？所謂：通達甚深法清淨，親近善知識清淨，護持諸佛法清淨，了達虗空界清淨，深入法界清淨，觀察無邊心清淨，與一切菩薩同善根清淨，不著諸劫清淨，觀察三世清淨，修行一切諸佛法清淨。是為十。

「佛子！菩薩摩訶薩住此十法已，則具足十種廣大智。何等為十？所謂：知一切眾生心行智，知一切眾生業報智，知一切佛法智，知一切佛法深密理趣智，知一切陀羅尼門智，知一切文字辯才智，知一切眾生語言、音聲、詞辯善巧智，於一切世界中普現其身智，於一切眾會中普現影像智，於一切受生處中具一切智智。是為十。

「佛子！菩薩摩訶薩住此十智已，則得入十種普入。何等為十？所謂：一切世界入一毛道，一毛道入一切世界；一切眾生身入一身，一身入一切眾生身；不可說劫入一念，一念入不可說劫；一切佛法入一法，一法入一切佛法；不可說處入一處，一處入不可說處；不可說根入一根，一根入不可說根；一切根入非根，非根入一切根；一切想入一想，一想入一切想；一切言音入一言音，一言音入一切言音；一切三世入一世，一世入一切三世。是為十。

「佛子！菩薩摩訶薩如是觀察已，則住十種勝妙心。何等為十？所謂：住一切世界語言、非語言勝妙心；住一切眾生想念無所依止勝妙心；住究竟虗空界勝妙心；住無邊法界勝妙心；住一切深密佛法勝妙心；住甚深無差別法勝妙心；住除滅一切疑惑勝妙心；住一切世平等無差別勝妙心；住三世諸佛平等勝妙心；住一切諸佛力、無畏勝妙心。是為十。

「佛子！菩薩摩訶薩住此十種勝妙心已，則得十種佛法善巧智。何等為十？所謂：了達甚深佛法善巧智；出生廣大佛法善巧智；宣說種種佛法善巧智；證入平等佛法善巧智；明了差別佛法善巧智；悟解無差別佛法善巧智；深入莊嚴佛法善巧智；一方便入佛法善巧智；無量方便入佛法善巧智；知無邊佛法無差別善巧智；以自心自力於一切佛法不退轉善巧智。是為十。佛子！菩薩摩訶薩聞此法已，咸應發心，恭敬受持。」

【論】「是故諸菩薩摩訶薩」已下，至「佛子！菩薩摩訶薩應發心恭敬受持」，有六段十法，如經文義自明：一、諸菩薩欲疾滿足諸菩薩行，應勤修十法；二、則能具足十種清淨分；三、則能具足十廣大智分；四、則得十種普入分；五、則住十種勝妙心分；六、則得十種善巧智分。已上有十段經文。如經云知一切眾生心行智者，此名他心智。以自無心，自他障絕，即自心與一切眾生心一體無二，以此能知一切眾生心故；以自心、眾生心無二故，乃至知一切佛法深密理趣智亦爾。以自心無自他心故，即聖凡一理同體；聖凡一理同體，即聖凡心法悉知故；以聖凡心一理故，即身無內外諸見；無內外見故，即無邊世界、虗空界平等；自心與虗空界平等，即無大小、遠近、中間；既自心無大小、遠近、中間，即智恒徧滿十方世界而無往來；既智恒徧滿十方世界而無往來，即能隨根對現色身自在；既能隨根對現色身自在，即應根說法自在，即一身、多身相入自在。已下諸自在法，皆如是修行，以禪定、智慧力，性自融通，非生滅妄想所知。如是自無心、無思、無妄想之正智，性自徧周而無來往，隨時隨根為教化一切眾生故，現作一切等眾生之事業，皆無作者，無有處所，任性智用故。如響應聲，無有處所，無作者故，非往來故。已下皆准此智知之、修之。

【經】「何以故？菩薩摩訶薩持此法者，少作功力，疾得阿耨多羅三藐三菩提，皆得具足一切佛法，悉與三世諸佛法等。」

【論】第十一、「何以故」已下，至「與三世諸佛法等」，有兩行半經，明聞此法勸，恭敬受持，以少方便，速成佛分。

【經】爾時，佛神力故，法如是故，十方各有十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界六種震動，雨出過諸天一切華雲、香雲、末香雲、衣蓋、幢幡、摩尼寶等，及以一切莊嚴具雲，雨眾妓樂雲，雨諸菩薩雲，雨不可說如來色相雲，雨不可說讚歎如來善哉雲，雨如來音聲充滿一切法界雲，雨不可說莊嚴世界雲，雨不可說增長菩提雲，雨不可說光明照耀雲，雨不可說神力說法雲。如此世界四天下菩提樹下菩提場菩薩宮殿中，見於如來成等正覺演說此法；十方一切諸世界中，悉亦如是。

【論】第十二、「爾時，佛神力故」已下，至「一切世界中，悉亦如是」，有十一行經，明正法威感，地六震動。天興供雲供養法分。如地動興供有三義：一、法威感也，二、諸菩薩聞法適悅，三、如經云法如是故。經云受持此法，少作功力，疾得菩提者，一念無思，無依智現，即菩提也。

【經】爾時，佛神力故，法如是故，十方各過十不可說佛剎微塵數世界外，有十佛剎微塵數菩薩摩訶薩來詣此土，充滿十方，作如是言：「善哉！善哉！佛子！乃能說此諸佛如來最大誓願授記深法。佛子！我等一切同名普賢，各從普勝世界普幢自在如來所來詣此土，悉以佛神力故，於一切處演說此法。如此眾會，如是所說，一切平等，無有增減。我等皆承佛威、佛力，來此道場，為汝作證。如此道場，我等十佛剎微塵數菩薩而來作證；十方一切諸世界中，悉亦如是。」

【論】第十三、「爾時，佛神力故」已下，至「十方一切世界中，悉亦如是」，有十行半經，明普勝世界一切處普賢菩薩俱來作證分。如十方各過十不可說世界佛剎微塵數世界外，有十佛剎微塵數菩薩摩訶薩來詣此土，充滿十方者，此即是普賢行滿故。歎言善哉！善哉者，歎教法難遇故。佛子！乃能說此諸佛如來最大誓願受記深法者，明普賢行願是理、智、大悲圓滿法果，行已終故。以果終是佛受記深法故，明法身、智身、大悲之行，塵塵之內具佛普賢無盡行故，號曰甚深。佛子！我等一切同名普賢，明法行無二，以此名同。各從普勝世界普幢自在如來所來者，處道謙和，名為普勝世界；能破自他憍慢及諸煩惱，號之普幢。幢者，明心不隨境動，理、智、悲、行重重徧周，故名為普勝幢；雖處生死，不與染俱，名為自在。此佛號世界，是隨行因果之名。來詣此土者，明昇進位極，至此法也。以佛神力故，於一切處演說此法者，前明身業行周，此明語業徧周。已下如文，可見。

【經】爾時，普賢菩薩摩訶薩以佛神力、自善根力，觀察十方暨于法界，欲開示菩薩行，欲宣說如來菩提界，欲說大願界，欲說一切世界劫數，欲明諸佛隨時出現，欲說如來隨根熟眾生出現令其供養，欲明如來出世功不唐捐，欲明所種善根必獲果報，欲明大威德菩薩為一切眾生現形說法令其開悟，而說頌言：

【論】第十四、「爾時普賢菩薩」已下，有七行經，明普賢菩薩觀眾，并陳說頌之意分。如經欲開示菩薩行者，普賢行是。欲說如來行菩提界者，法身無性根本智是。欲說大願界者，是普賢發興大悲願者是。欲說一切世界劫數者，如下頌中云：「一劫入一切劫，一切劫入一劫，一念入一切劫」者是。欲明如來出世功不唐捐者，明應根不失時。欲明所種善根必獲果報者，明佛菩薩應根眾生獲益。欲明大威德菩薩為一切眾生現形說法者，明理智徧周無來往，而對現色身隨根授法。已上十事法，皆已下頌中一一具明。

【經】

「汝等應歡喜，　　捨離於諸蓋，　　一心恭敬聽，
菩薩諸願行。　　往昔諸菩薩，　　最勝人師子，
如彼所修行，　　我當次第說。　　亦說諸劫數，
世界并諸業，　　及以無等尊，　　於彼而出興。
如是過去佛，　　大願出于世，　　云何為眾生？
滅除諸苦惱。　　一切論師子，　　所行相續滿，
得佛平等法，　　一切智境界。　　見於過去世，
一切人師子，　　放大光明網，　　普照十方界。
思惟發是願：　　我當作世燈，　　具足佛功德。
十力一切智，　　一切諸眾生，　　貪恚癡熾然，
我當悉救脫，　　令滅惡道苦。　　發如是誓願，
堅固不退轉，　　具修菩薩行，　　獲十無礙力。
如是誓願已，　　修行無退怯，　　所作皆不虗，
說名論師子。　　於一賢劫中，　　千佛出于世，
彼所有普眼，　　我當次第說。　　如一賢劫中，
無量劫亦然，　　彼未來佛行，　　我當分別說。
如一佛剎種，　　無量剎亦然，　　未來十力尊，
諸行我今說。　　諸佛次興世，　　隨願隨名號，
隨彼所得記，　　隨其所壽命，　　隨所修正法，
專求無礙道，　　隨所化眾生，　　正法住於世。
隨所淨佛剎，　　眾生及法輪，　　演說時非時，
次第淨羣生。　　隨諸眾生業，　　所行及信解，
上中下不同，　　化彼令修習。　　入於如是智，
修其最勝行，　　常作普賢業，　　廣度諸眾生。
身業無障礙，　　語業悉清淨，　　意行亦如是，
三世靡不然。　　菩薩如是行，　　究竟普賢道，
出生淨智日，　　普照於法界。　　未來世諸劫，
國土不可說，　　一念悉了知，　　於彼無分別。
行者能趣入，　　如是最勝地。　　此諸菩薩法，
我當說少分。　　智慧無邊際，　　通達佛境界，
一切皆善入，　　所行不退轉。　　具足普賢慧，
成滿普賢願，　　入於無等智，　　我當說彼行。
於一微塵中，　　悉見諸世界，　　眾生若聞者，
迷亂心發狂。　　如於一微塵，　　一切塵亦然，
世界悉入中，　　如是不思議。　　一一塵中有，
十方三世法，　　趣剎皆無量，　　悉能分別知。
一一塵中有，　　無量種佛剎，　　種種皆無量，
於一靡不知。　　法界中所有，　　種種諸異相，
趣類各差別，　　悉能分別知。　　深入微細智，
分別諸世界，　　一切劫成壞，　　悉能明了說。
知諸劫脩短，　　三世即一念，　　眾行同不同，
悉能分別知。　　深入諸世界，　　廣大非廣大，
一身無量剎，　　一剎無量身。　　十方中所有，
異類諸世界，　　廣大無量相，　　一切悉能知。
一切三世中，　　無量諸國土，　　具足甚深智，
悉了彼成敗。　　十方諸世界，　　有成或有壞，
如是不可說，　　賢德悉深了。　　或有諸國土，
種種地嚴飾，　　諸趣亦復然，　　斯由業清淨。
或有諸世界，　　無量種雜染，　　斯由眾生感，
一切如其行。　　無量無邊剎，　　了知即一剎，
如是入諸剎，　　其數不可知。　　一切諸世界，
悉入一剎中，　　世界不為一，　　亦復無雜亂。
世界有仰覆，　　或高或復下，　　皆是眾生想，
悉能分別知。　　廣博諸世界，　　無量無有邊，
知種種是一，　　知一是種種。　　普賢諸佛子，
能以普賢智，　　了知諸剎數，　　其數無邊際。
知諸世界化，　　剎化眾生化，　　法化諸佛化，
一切皆究竟。　　一切諸世界，　　微細廣大剎，
種種異莊嚴，　　皆由業所起。　　無量諸佛子，
善學入法界，　　神通力自在，　　普徧於十方。
眾生數等劫，　　說彼世界名，　　亦不能令盡，
唯除佛開示。　　世界及如來，　　種種諸名號，
經於無量劫，　　說之不可盡。　　何況最勝智，
三世諸佛法，　　從於法界生，　　充滿如來地。
清淨無礙念，　　無邊無礙慧，　　分別說法界，
得至於彼岸。　　過法諸世界，　　廣大及微細，
修習所莊嚴，　　一念悉能知。　　其中人師子，
修佛種種行，　　成於等正覺，　　示現諸自在。
如是未來世，　　次第無量劫，　　所有人中尊，
菩薩悉能知。　　所有諸行願，　　所有諸境界，
如是勤修行，　　於中成正覺。　　亦知彼眾會，
壽命化眾生，　　以此諸法門，　　為眾轉法輪。
菩薩如是知，　　住普賢行地，　　智慧悉明了，
出生一切佛。　　現在世所攝，　　一切諸佛土，
深入此諸剎，　　通達於法界。　　彼諸世界中，
現在一切佛，　　於法得自在，　　言論無所礙。
亦知彼眾會，　　淨土應化力，　　盡無量億劫，
常思惟是事。　　調御世間尊，　　所有威神力，
無盡智慧藏，　　一切悉能知。　　出生無礙眼，
無礙耳鼻身，　　無礙廣長舌，　　能令眾歡喜。
最勝無礙心，　　廣大普清淨，　　智慧徧充滿，
悉知三世法。　　善學一切化，　　剎化眾生化，
世化調伏化，　　究竟化彼岸。　　世間種種別，
皆由於想住，　　入佛方便智，　　於此悉明了。
眾會不可說，　　一一為現身，　　悉使見如來，
度脫無邊眾。　　諸佛甚深智，　　如日出世間，
一切國土中，　　普現無休息。　　了達諸世間，
假名無有實，　　眾生及世界，　　如夢如光影。
於諸世間法，　　不生分別見，　　善離分別者，
亦不見分別。　　無量無數劫，　　解之即一念，
知念亦無念，　　如是見世間。　　無量諸國土，
一念悉超越，　　經於無量劫，　　不動於本處。
不可說諸劫，　　即是須臾頃，　　莫見脩與短，
究竟剎那法。　　心住於世間，　　世間住於心，
於此不妄起，　　二非二分別。　　眾生世界劫，
諸佛及佛法，　　一切如幻化，　　法界悉平等。
普於十方剎，　　示現無量身，　　知身從緣起，
究竟無所著。　　依於無二智，　　出現人師子，
不著無二法，　　知無二非二。　　了知諸世間，
如𦦨如光影，　　如響亦如夢，　　如幻如變化。
如是隨順入，　　諸佛所行處，　　成就普賢智，
普照深法界。　　眾生剎染著，　　一切皆捨離，
而興大悲心，　　普淨諸世間。　　菩薩常正念，
論師子妙法，　　清淨如虗空，　　而興大方便。
見世常迷倒，　　發心咸救度，　　所行皆清淨，
普徧諸法界。　　諸佛及菩薩，　　佛法世間法，
若見其真實，　　一切無差別。　　如來法身藏，
普入世間中，　　雖在於世間，　　於世無所著。
譬如清淨水，　　影像無去來，　　法身徧世間，
當知亦如是。　　如是離染著，　　身世皆清淨，
湛然如虗空，　　一切無有生。　　知身無有盡，
無生亦無滅，　　非常非無常，　　示現諸世間。
除滅諸邪見，　　開示於正見，　　法性無來去，
不著我我所。　　譬如工幻師，　　示現種種事，
其來無所從，　　去亦無所至。　　幻性非有量，
亦復非無量，　　於彼大眾中，　　示現量無量。
以此寂定心，　　修習諸善根，　　出生一切佛，
非量非無量。　　有量及無量，　　皆悉是妄想。
了達一切趣，　　不著量無量。　　諸佛甚深法，
廣大深寂滅，　　甚深無量智，　　知甚深諸趣。
菩薩離迷倒，　　心淨常相續，　　巧以神通力，
度無量眾生。　　未安者令安，　　安者示道場，
如是徧法界，　　其心無所著。　　不住於實際，
不入於涅槃，　　如是徧世間，　　開悟諸羣生。
法數眾生數，　　了知而不著，　　普雨於法雨，
充洽諸世間。　　普於諸世界，　　念念成正覺，
而修菩薩行，　　未曾有退轉。　　世間種種身，
一切悉了知，　　如是知身法，　　則得諸佛身。
普知諸眾生，　　諸劫及諸剎，　　十方無涯際，
智海無不入。　　眾生身無量，　　一一為現身，
佛身無有邊，　　智者悉觀見。　　一念之所知，
出現諸如來，　　經於無量劫，　　稱揚不可盡。
諸佛能現身，　　處處般涅槃，　　一念中無量，
舍利各差別。　　如是未來世，　　有求於佛果，
無量菩提心，　　決定智悉知。　　如是三世中，
所有諸如來，　　一切悉能知，　　名：住普賢行。
如是分別知，　　無量諸行地，　　入於智慧處，
其輪不退轉。　　微妙廣大智，　　深入如來境，
入已不退轉，　　說名普賢慧。　　一切最勝尊，
普入佛境界，　　修行不退轉，　　得無上菩提。
無量無邊心，　　各各差別業，　　皆由想積集，
平等悉了知。　　染汙非染汙，　　學心無學心，
不可說諸心，　　念念中悉知。　　了知非一二，
非染亦非淨，　　亦復無雜亂，　　皆從自想起。
如是悉明見，　　一切諸眾生，　　心想各不同，
起種種世間。　　以如是方便，　　修諸最勝行，
從佛法化生，　　得名為普賢。　　眾生皆妄起，
善惡諸趣想，　　由是或生天，　　或復墮地獄。
菩薩觀世間，　　妄想業所起，　　妄想無邊故，
世間亦無量。　　一切諸國土，　　想網之所現，
幻網方便故，　　一念悉能入。　　眼耳鼻舌身，
意根亦如是，　　世間想別異，　　平等皆能入。
一一眼境界，　　無量眼皆入，　　種種性差別，
無量不可說。　　所見無差別，　　亦復無雜亂，
各隨於自業，　　受用其果報。　　普賢力無量，
悉知彼一切，　　一切眼境界，　　大智悉能入。
如是諸世間，　　悉能分別知，　　而修一切行，
亦復無退轉。　　佛說眾生說，　　及以國土說，
三世如是說，　　種種悉了知。　　過去中未來，
未來中現在，　　三世互相見，　　一一皆明了。
如是無量種，　　開悟諸世間，　　一切智方便，
邊際不可得。」

【論】第十五、正申頌意。此一段頌有一百二十一行，竝一時普頌前十法，明普賢行終因果，理智悲願皆圓滿故，如頌中自明。

大方廣佛新華嚴經合論卷第七十七

音切

頑

(五還切。)



鈍

(徒困切。)



闕

(苦穴切。)



庸

(涌從切。)



啞

(於雅切。)



懶

(落旱切。)



墯

(徒果切。)



洎

(巨義切。)



汙

(烏故切。)



蕩

(徒浪切。)



暨

(巨至切。)



澍

(注音。)



