#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第一百十五

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

入法界品第三十九之二十八

【論】如善財童子問摩耶：夫人得此解脫，其已久如？摩耶答言：善男子！乃往古世，過不可思議，非最後身菩薩神通道眼所知者，唯佛能知故。意明不可以時分知，不可以劫數度也。要須以佛智印，冥同古今，量盡始末。見亡者，能知其發心得法之久近。若立始終之見者，設將無盡剎微塵比之成數，無由可悉；設使展轉無盡，無盡剎塵比之成數，亦不可悉。數亡計盡，智現方知，即無以數法算其遠近。若以算法盡無盡劫，算毛孔中虗空量，了無得其邊際故。以虗空無壽量故，以此無量為得時也。如文殊師利頌云：「一念普觀無量劫，無去無來亦無住，如是了知三世事，超諸方便成十力。」此是最後身菩薩之大數也。爾時劫名淨光，表法身為劫體。世界名須彌者，得不動智為世界體。雖有諸山五趣雜居，然其國土眾寶所成，清淨莊嚴，無諸穢惡者，唯其自心淨，即一切境界淨。萬法無垢，作淨穢二見，即自心見不淨也。明大悲徧含五趣，大智無染淨等見，故名眾寶莊嚴。有千億四天下者，明萬行利生之位也。有一四天下名師子幢者，明大智徧周十方一境。於中有八十億王城，有城名自在幢者，明八正道行、十波羅蜜。於中智所遊居，名輪王所居，號自在幢。王名大威德者，是智自在，能治生死，自不壞也。彼王城北有道場，名滿月光明者，城北者，北為坎位，是師君智所居，治迷之位也，號道場，能治執惑，故名滿月光明。其道場神名曰慈德者，以智之化迷，以慈悲為德。有菩薩名離垢幢者，法身起行，性自無垢，坐於道場，將成正覺者，欲成為將。有一惡魔，名金色光，與其眷屬無量眾俱，至菩薩所。彼大威德轉輪王，已得菩薩神通自在，化作兵眾，其數倍多，圍遶道場。諸魔惶怖，悉自奔散者，意明惡魔名金色光者，法身智境，真假一相，一向離垢。菩薩未明心境平等，要假一切智王，明觀心境，理徹無二，心境如幻，一切境界，幻智幻生，即於境不迷。妄想心魔，總唯法界，皆為佛事，名為奔散。道場神慈悲歡喜者，法悅也。道場神於彼王而生子想者，明破見由智，起行化俗由悲，明此位智由慈悲所生，故觀智如子。乃至合會輪王者，毗盧遮那是。道場神我身是者，明恐人不解其意，託事像之，令易解故。終不可以心外別有境魔，但明心無內外，中間萬法，自他同體，一亦不一，他亦不他，只為法幽難顯，借事表明。諸有智者，以譬喻得解，乃至一切初發無上大菩提心，皆先起大願大慈悲心，教化眾生，方求出要利眾生之行，及至行滿此法，不移其志。一切諸佛皆如是，先從大慈悲願行生故。十方世界無量諸佛將成佛時，皆於齋中放大光明，來照我身及我宮殿、屋宅者，悲宮智殿，養育為屋，生死海為宅。明齋處身之中，一切眾生生長之際，此處是含生生長之藏。如樹根魁之際向上長，莖榦枝條向下生，根入地處陰陽之中際，發生之元始。又如甲子旬中，以戍為天魁，左生陽，右生陰。今齋中放光者，表受生之元始，如天魁之象，起慈悲之始，生大智之元故。如人生亦爾，初生少小漸長大者，亦從齋輪起氣，通於上下生長之性，此處是受氣始生之元，故從此放光也。是其乾位，是始終之際生長之元，此齋中是也。又表處智悲之中際，成智之中即眉間毫相是，成大悲之中即齋中是。故此是十一地普賢處世利生門，治十地中出世緣真利生，不自在行，不廣大障。如〈十定品〉中，諸菩薩求覓普賢，三求不見者，是隨大智之中行，檀度為主，總統法界波羅蜜海門也。都言三世一切佛，以慈悲為初生，無慈悲利物，有厭生死，即是二乘及淨土菩薩，後迴心始可歸真定性之流生，多劫難返。餘如經自具。我唯知此菩薩大願智幻解脫者，明推德升進，有三門：一、示善友之處，云在三十三天；二、有王名正念；三、王女名天主光。汝往問菩薩行菩薩道。

第二、三十三天正念天王女名天主光，主智悲自在正念諸法無失現前門。

【經】爾時，善財遂往天宮，見彼天女，禮足圍遶，合掌前住，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」天女答言：「善男子！我得菩薩解脫，名無礙念清淨莊嚴。善男子！我以此解脫力，憶念過去，有最勝劫，名青蓮華，我於彼劫中，供養恒河沙數諸佛如來。彼諸如來，從初出家，我皆瞻奉，守護供養，造僧伽藍，營辦什物。又彼諸佛，從為菩薩住母胎時，誕生之時，行七步時，大師子吼時，住童子位在宮中時，向菩提樹成正覺時，轉正法輪現佛神變教化調伏眾生之時，如是一切諸所作事，從初發心，乃至法盡，我皆明憶，無有遺餘，常現在前，念持不忘。又憶過去劫，名善地，我於彼供養十恒河沙數諸佛如來。又過去劫，名為妙德，我於彼供養一佛世界微塵數諸佛如來。又劫名無所得，我於彼供養八十四億百千那由他諸佛如來。又劫名善光，我於彼供養閻浮提微塵數諸佛如來。又劫名無量光，我於彼供養二十恒河沙數諸佛如來；又，劫名最勝德，我於彼供養一恒河沙數諸佛如來；又，劫名善悲，我於彼供養八十恒河沙數諸佛如來；又，劫名勝遊，我於彼供養六十恒河沙數諸佛如來；又，劫名妙月，我於彼供養七十恒河沙數諸佛如來。善男子！如是憶念恒河沙劫，我常不捨諸佛如來、應、正等覺，從彼一切諸如來所，聞此無礙念清淨莊嚴菩薩解脫，受持修行，恒不忘失。如是，先劫所有如來，從初菩薩，乃至法盡，一切所作，我以淨嚴解脫之力，皆隨憶念，明了現前，持而順行，曾無懈廢。善男子！我唯知此無礙念清淨解脫。如諸菩薩摩訶薩，出生死夜，朗然明徹，永離癡冥，未嘗惛寐，心無諸蓋，身行輕安，於諸法性，清淨覺了，成就十力，開悟羣生；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！迦毗羅城，有童子師，名曰徧友。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子以聞法故，歡喜踊躍，不思議善根自然增廣，頂禮其足，遶無數帀，辭退而去。

【論】王名正念者，明智淨自在。如天王正念者，表淨智無念而自在，任理施為，不為而萬事自為，明十一地淨智任運應現也。在十住位中，但名正念。天子問其梵行，未云有女至此十一地中名王，又云有女，明以智生悲也。有女名天主光者，表無作智中慈悲無染性，任用利物也。此位表智圓，用無前後也。取天表處生死中自在，神化無方，非即在於處所也。敬申所求，云：我得菩薩解脫，名無礙念。意明無礙念者，得三世無礙智，一念印三世古今及未來一切眾生生死劫量，及一切三世諸佛成道劫量，一念徧知，無不了然，如今現前。以無妄念智現前，諸法本如是故。此明無妄念之正念智也。於中所有諸劫中諸佛之數，於諸劫中或供養多佛，或供養少佛，增減不定者，是一念中無念正智，普皆供養三世諸佛之數。此是無久近中久近之狀也。總無時之大圓智境，法自如是，不由修生也。修者，但自照十二緣生，達妄成智，智無所修；但自解迷，真無可作，亦無三世古今之性。此是十一地中第二地善知識。次十一地中第二地善知識已下，總明正念中無礙智用，徧周同行攝生之行身也。此方如是，十方一切世界例然。六道等徧，總從摩耶大悲海生，以正念無作智為體也。此是十一地中戒波羅蜜，以智生悲門，故女名天主光。

第三、迦毗羅城徧友童子師，主徧滿十方，主世法師範門。

【經】從天宮下，漸向彼城，至徧友所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」徧友答言：「善男子！此有童子，名善知眾藝，學菩薩字智。汝可問之，當為汝說。」

【論】迦毗羅城童子師，此云黃色城也。黃色者，是中宮色，故明為此童子師。不離中道，軌治俗典，如此土孔丘之流，明世間師範。門如孔子，頭頂下如返宇，表處俗行謙之道，以身表法像尼丘。山似彼山，頂中下非彼山，因求祠而生，此俗說非也。姓孔者，聖人無名無性，以德立名為姓，非以俗姓為姓。約德以有寬明之德，以之姓孔。孔者，寬也。以行化蒙，名之為丘。丘者，山岳之稱。以艮為山，為小男，為童蒙，因行所化而立名也，故名丘也。亦以德超過俗，名之為丘；亦至德尊重，無傾動之質，名之為丘。生在兗州者，艮之分也，主以化小男、童蒙之位。兗州上值於角，角為天門，主眾善之門，亦主以僧尼道士，以乘角氣而生，此非世凡流之能體。故善財至此，徧友不言，而便令善財往眾藝所者，師範之法。正者，不親教，付之以助教；不決之事，問之以正師。表德不孤，必有鄰附，贊成其化行也。

第四、善知眾藝童子，主徧周十方字智門。

【經】爾時，善財即至其所，頭頂禮敬，於一面立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」時，彼童子告善財言：「善男子！我得菩薩解脫，名善知眾藝。我恒唱持此之字母：唱阿字時，入般若波羅蜜門，名以菩薩威力入無差別境界；唱多字時，入般若波羅蜜門，名無邊差別門；唱波字時，入般若波羅蜜門，名普照法界；唱者字時，入般若波羅蜜門，名普輪斷差別；唱那字時，入般若波羅蜜門，名得無依無上；唱邏字時，入般若波羅蜜門，名離依止無垢；唱拕(輕呼)字時，入般若波羅蜜門，名不退轉方便；唱婆(蒲我反)時，入般若波羅蜜門，名金剛場；唱茶(徒解反)字時，入般若波羅蜜門，名曰普輪；唱沙(史我反)字時，入般若波羅蜜門，名為海藏；唱縛(房可反)字時，入般若波羅蜜門，名為普生安住；唱哆(都我反)字時，入般若波羅蜜門，名圓滿光；唱也(以可反)字時，入般若波羅蜜門，名差別積聚；唱瑟吒字時，入般若波羅蜜門，名普光明息煩惱；唱迦字時，入般若波羅蜜門，名無差別雲；唱娑(蘇我反)字時，入般若波羅蜜門，名降霪大雨；唱麼字時，入般若波羅蜜門，名大流湍激眾峯齊峙；唱伽(上聲輕呼)字時，入般若波羅蜜門，名普安立；唱他(他可反)字時，入般若波羅蜜門，名真如平等藏；唱社字時，入般若波羅蜜門，名入世間海清淨；唱鎻字時，入般若波羅蜜門，名念一切佛莊嚴；唱拕字時，入般若波羅蜜門，名觀察簡擇一切法聚；唱奢(尸苛反)字時，入般若波羅蜜門，名隨順一切佛教輪光明；唱伎字時，入般若波羅蜜門，名修因地智慧藏；唱叉(楚我反)字時，入般若波羅蜜門，名息諸業海藏；唱娑(蘇紇反)多(上聲呼)字時，入般若波羅蜜門，名蠲諸惑障開淨光明；唱壞字時，入般若波羅蜜門，名作世間智慧門；唱曷攞多(上聲)字時，入般若波羅蜜門，名生死境界智慧輪；唱婆(蒲我反)字時，入般若波羅蜜門，名一切智宮殿圓滿莊嚴；唱車(上聲)字時，入般若波羅蜜門，名修行方便藏各別圓滿；唱婆(蘇紇反)麼字時，入般若波羅蜜門，名隨十方現見諸佛；唱訶婆(訶婆竝上聲呼)字時，入般若波羅蜜門，名觀察一切無緣眾生方便攝受令出生無礙力；唱縒(七可反)字時，入般若波羅蜜門，名修行趣入一切功德海；唱伽(上聲)字時，入般若波羅蜜門，名持一切法雲堅固海藏；唱吒字時，入般若波羅蜜門，名隨願普見十方諸佛；唱挐(妳可反)字時，入般若波羅蜜門，名觀察字輪有無盡諸億字；唱娑(蘇紇反)頗字時，入般若波羅蜜門，名化眾生究竟處；唱娑(同前)迦字時，入般若波羅蜜門，名廣大藏無礙辯光明輪徧照；唱也(夷舸反)娑(蘇可反)字時，入般若波羅蜜門，名宣說一切佛法境界；唱室者字時，入般若波羅蜜門，名於一切眾生界法雷徧吼；唱侘(恥加反)字時，入般若波羅密門，名以無我法開曉眾生；唱陀字時，入般若波羅蜜門，名一切法輪差別藏。善男子！我唱如是字母時，此四十二般若波羅密門為首，入無量無數般若波羅蜜門。善男子！我唯知此善知眾藝菩薩解脫。如諸菩薩摩訶薩，能於一切世、出世間善巧之法，以智通達，到於彼岸；殊方異藝，咸綜無遺；文字、算數，蘊其深解；醫方、呪術，善療眾病。有諸眾生，鬼魅所持，怨憎呪詛，惡星變怪，死屍奔逐，癲癎贏瘦，種種諸疾，咸能救之，使得痊愈。又善別知金玉、珠貝、珊瑚、琉璃、摩尼、硨磲、鷄薩羅等一切寶藏，出生之處，品類不同，價直多少；村營鄉邑，大小都城，宮殿苑園，嚴泉藪澤，凡是一切人眾所居，菩薩咸能隨方攝護。又善觀察天文地理，人相吉凶，鳥獸音聲，雲霞氣候，年穀豐儉，國土安危，如是世間所有技藝，莫不該練，盡其源本。又能分別出世之法，正名辯義，觀察體相，隨順修行，智入其中，無疑無礙，無愚暗，無頑鈍，無憂惱，無沈沒，無不現證。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！此摩竭提國，有一聚落，彼中有城，名婆呾那；有優婆夷，號曰賢勝。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頭面敬禮知藝之足，遶無數帀，戀仰辭去。

【論】徧友云：此有童子，名善知眾藝，學菩薩字。智者明徧友是師，童子是學者，依教立名，即如此方孔丘門人顏回之流。善財致敬，申請所求，童子眾藝云：我得菩薩解脫，名善知眾藝，我恒唱持此之字母。唱阿字時，此云無也。入般若波羅蜜門，名菩薩威力，入無差別境。明達一切法空門，是菩薩威力，斷一切障，入無功智，徧法界、眾生界故。唱多字時，入般若波羅蜜門，名無邊差別境，是明一切諸有，是差別智，是普賢行，徧知一切三界六道眾生中法則行解，及所宜應化。如是總有四十二般若波羅蜜門為首，名為字母。入無量無數般若波羅蜜門，如文自明。

第五、賢勝優婆夷，主世間一切正邪吉凶，諸方技術師筮博說，一切總達利生門。

【經】向聚落城，至賢勝所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」賢勝答言：「善男子！我得菩薩解脫，名無依處道場；既自開解，復為人說。又得無盡三昧，非彼三昧法有盡、無盡，以能出生一切智性眼無盡故，又能出生一切智性耳無盡故，又能出生一切智性鼻無盡故，又能出生一切智性舌無盡故，又能出生一切智性身無盡故，又能出生一切智性意無盡故，又能出生一切智性功德波濤無盡故，又能出生一切智性智慧光明無盡故，又能出生一切智性速疾神通無盡故。善男子！我唯知此無依處道場解脫；如諸菩薩摩訶薩一切無著功德行，而我云何盡能知說？善男子！南方有城，名為沃田；彼有長者，名堅固解脫。汝可往問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」爾時，善財禮賢勝足，遶無數帀，戀慕瞻仰，辭退南行。

【論】賢勝優婆夷者，明世醫方眾術，世及出世，莫不總明。安物養生，無法不了，以居塵俗，方便利生。或作博說世筮，玄占未達；或作良醫善藥，救世不安。辯寶物以定真偽，刊名言而釋文義。奇才異智，莫不普明；鬼魅眾邪，皆能制伏。含普賢之智海，等文殊之法身。佛果處躬，化靈萬有，無方不至，無剎不周，無行不行，無生不濟。為慈悲故，現作女身，智無不明，號為賢勝，主禪波羅蜜門。城名婆怛那者，此云喜增益。此以德立名，以多饒益人，多增喜事。雞薩羅寶，此寶如師子旋毛。得無依處道場者，法無依處，身亦無依，徧萬行故，行無體故，居南印度。

第六、南方沃田城以堅固解脫長者，主處世無者念清淨解脫門。

【經】到於彼城，詣長者所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」長者答言：「善男子！我得菩薩解脫，名無著念清淨莊嚴。我自得是解脫已來，於十方佛所，勤求正法，無有休息。善男子！我唯知此無著念清淨莊嚴解脫。如諸菩薩摩訶薩，獲無所畏大師子吼，安住廣大福智之聚，而我云何能知、能說彼功德行？善男子！即此城中，有一長者，名為妙月，其長者宅，常有光明。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子禮堅固足，遶無數帀，辭退而去。

【論】南方有城，名為沃田者，以約此善友，以智德澤資也。人多善增德厚，以立其名故。長者名堅固解脫者，明求法無懈，如下自言。爾時善財詣彼致敬，申請所求。長者云：我得無著清淨念莊嚴。明第六般若無相智慧莊嚴諸念，即於一切法，念自無著也。

第七、沃田城妙月長者，主處世淨智光明門。

【經】向妙月所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」妙月答言：「善男子！我得菩薩解脫，名淨智光明。善男子！我唯知此智光解脫。如諸菩薩摩訶薩證得無量解脫法門，而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有城名出生；彼有長者，名無勝軍。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」是時，善財禮妙月足，遶無數帀，戀仰辭云。

【論】此城中有一長者，名妙月者，明此中長者會第六無相智慧門，以方便波羅蜜為一體故。明十地已前，第六地三空無相智慧門，是出世間解脫；十地已後十一地中三空寂滅智慧門，是處世間成。第七方便波羅蜜與大慈悲一體無二，以從大慈悲母智幻所生。此最後地十住，十地中七、八二位相融，此十一地中六、七兩位和融一體，須知升進形勢如是。善財往詣，致敬頂禮，申請所求。妙月長者云：我唯知此淨智光明解脫者，是妙月長者，約德立名；慈悲智光，是破惑義，以破世間眾生惑故，因慈悲利生，破惑立名。此明三空、慈悲、淨智，總一體用圓滿故。

第八、南方出生城無勝軍長者，主無相法中得無盡相門。

【經】漸向彼城，至長者所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」長者答言：「善男子！我得菩薩解脫，名無盡相。我以證此菩薩解脫，見無量佛，得無盡藏。善男子！我唯知此無盡相解脫。如諸菩薩摩訶薩得無限智、無礙辯才，而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此城南，有一聚落，名之為法；彼聚落中，有婆羅門，名最寂靜。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子禮無勝軍足，遶無數帀，戀仰辭去。

【論】南方者，依初釋。有城名出生者，表第八願波羅蜜，出生諸法及眾行故。長者名無勝軍者，表勝一切無明、憍慢、生死、邪見、惡賊、魔軍故。善財往詣禮敬，申請所求。長者答云：我得菩薩解脫，名無盡相者，明一切心境總如來相，於一毛處，念念出生無盡諸相。無念理中，智幻所生，何有盡相？

第九、出生城南法聚落最寂靜婆羅門，主誠願語門。

【經】漸次南行，詣彼聚落，見最寂靜，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」婆羅門答言：「善男子！我得菩薩解脫，名誠願語。過去、現在、未來菩薩以是語故，乃至於阿耨多羅三藐三菩提無有退轉、無已退、無現退、無當退。善男子！我以住於誠願語故，隨意所作，莫不成滿。善男子！我唯知此誠願語解脫。如諸菩薩摩訶薩與誠願語，行止無違，言必以誠，未曾虗妄，無量功德因之出生；而我云何能知、能說？善男子！於此南方有城，名妙意華門；彼有童子，名曰德生；復有童女，名為有德。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子於法尊重，禮婆羅門足，遶無數帀，戀仰而去。

【論】此城南有一聚落，名為法者，眾人所居，名之聚落；以無體性，名之為法，取其寂靜名之。中有婆羅門，名最寂靜者，姓之及名，總皆寂靜，表力波羅蜜。隨俗不俗，眾會不諠，名為力用自在。善財往詣，致敬頂禮，申請所求。云我得菩薩解脫，名誠願語者，誠是實也，明所願依言誠實，無虗妄言。此是信士，語從心願，所言依真，而無虗誑語，言體真也。所願皆真故，名句文及聲，言辭及所說，一切皆性真，故此為解脫。此是法師位，表法界為聚落。一切言說自真，人法悉皆如然，表言不虗也。

第十、妙意華門城，德生童子、有德童女，主智悲圓滿，處世幻住門。

【經】爾時，善財童子漸次南行，至妙意華門城，見德生童子、有德童女，頂禮其足，右遶畢已，於前合掌而作是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？唯願慈哀，為我宣說！」時，童子、童女告善財言：「善男子！我等證得菩薩解脫，名為幻住。得此解脫故，見一切世界皆幻住，因緣所生故；一切眾生皆幻住，業、煩惱所起故；一切世間皆幻住，無明、有、愛等展轉緣生故；一切法皆幻住，我見等種種幻緣所生故；一切三世皆幻住，我見等顛倒智所生故；一切眾生生滅、生老病死、憂悲苦惱皆幻住，虗妄分別所生故；一切國土皆幻住，想倒、心倒、見倒無明所現故；一切聲聞、辟支佛皆幻住，智斷分別所成故；一切菩薩皆幻住，能自調伏、教化眾生諸行願法之所成故；一切菩薩眾會變化、調伏、諸所施為皆幻住，願智幻所成故。善男子！幻境自性不可思議。善男子！我等二人但能知此幻住解脫。如諸菩薩摩訶薩善入無邊諸事幻網，彼功德行，我等云何能知、能說？」時，童子、童女說自解脫已，以不思議諸善根力，令善財身柔輭光澤，而告之言：

【論】此南方有城，名妙意華門者，妙智行華悉圓滿故，表十一地十法滿也。彼有童子名曰德生，復有童女名曰有德，此明智悲二行齊均，無前却故。童子、童女者，明智悲齊滿，雖處世間，無五欲想，以居幻住故。善財往詣，頂禮致敬，申請所求。云我等證得菩薩解脫，名為幻住者，約佛境界、眾生境界，皆智幻所生。住居幻境，無實無虗，無有識情，心境皆亡，性相無礙。以智功德故，幻生光影，身土重重，如因陀羅網。身境重重，十方身土；境相相入，無礙無礙。十方世界，智凡體徹，無始無終，圓古今而一性，常住世間，無所依止。此明世間緣生，性自離故；真如虗妄，假安立故；妄體本無，真無住故；智無依止，如虗空故；以智報生，皆幻住故；有無自在，隨智用故；雖智體同空，不處寂故；智身無量，等徧十方，性無往來，相光影故；身土重重，無大小故。經云：「幻境自性，不可思議。」

大方廣佛新華嚴經合論卷第一百十五

音切

綜

(子宋切。)



藪

(蘇口切。)



咀

(慈呂切。)



痊

(此緣切。)



愈

(與音。)



癎

(閑音。)



柁

(唐可切。)



攞

(來可切。)



峙

(直里切。)



呾

(丹達切。)



