#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第六十一

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

十地品第二十六之九

【經】「佛子！菩薩住此現前地，得入空三昧、自性空三昧、第一義空三昧、第一空三昧、大空三昧、合空三昧、起空三昧、如實不分別空三昧、不捨離空三昧、離不離空三昧。此菩薩得如是十空三昧門為首，百千空三昧皆悉現前；如是十無相、十無願三昧門為首，百千無相、無願三昧門皆悉現前。」

【論】第六、「佛子」已下，至「皆悉現前」，有六行半經，明此現前地得十空、無相、無願三昧分。自性空三昧者，不由修作，任理無功而自現故。三者，正也；昧者，定也。此云正定。何故以三為正？凡為作法，以三度為正。昧者，情識不現，名之為昧；正智現前，名之為三。又三者，正也。何以故？以三為陽，故正也。如十一月一陽生，十二月二陽生，正月三陽生為正月。以寅為木，為日，日為火也，以火生於寅。又以日為智，以十二月正月為艮分。艮為山，為止，為門闕，為小男，為童蒙。是故聖者取之為法，表正月三陽已生，以從艮止而生火也。明從定為止，發起無作正智慧，明是入道啟蒙之門闕故。艮為童蒙，以明童蒙心止能啟大智慧日光明故。云三者正也，昧者定也，以五蘊冥昧即正智便現。又一止是正字，以一心此其道正故，故止之一處無事不辦。第一義空三昧者，過一切有為無常法故。第一空三昧者，明創過上二界息想定，亦過聲聞、緣覺、淨土三乘淨穢之定。又萬象一性名一空三昧。大空三昧者，過世情所識空，過三乘住無作空也，得意生身故。合空三昧者，明與十方凡聖有情無情合故。起空三昧者，明寂用自在故。如實不分別空三昧者，明無情識故。別空三昧者，示現隨根所見故。不捨離空三昧者，示現遠離過惡故。離不離空三昧者，處世界如蓮華居水故。以此十三昧為首，皆不離空、無作、無願三三昧門為體，百千三昧總從此起。

【經】「佛子！菩薩住此現前地，復更修習滿足不可壞心、決定心、純善心、甚深心、不退轉心、不休息心、廣大心、無邊心、求智心、方便慧相應心，皆悉圓滿。佛子！菩薩以此十心，順佛菩提，不懼異論，入諸智地，離二乘道，趣於佛智，諸煩惱魔無能沮壞，住於菩薩智慧光明，於空、無相、無願法中皆善修習，方便智慧恒共相應，菩提分法常行不捨。佛子！菩薩住此現前地中，得般若波羅蜜行增上，得第三明利順忍，以於諸法如實相隨順無違故。」

【論】第七、「佛子」已下，至「隨順無違故」，有九行半經，明住此現前地，復更修習不可壞心，入佛智地分。分為三段：一、「佛子」已下，至「皆悉圓滿」，有三行半經，明修十種無限心分。二、「佛子」已下，至「常行不捨」，有四行經，明隨順佛菩提，不懼異論，入佛智地分。三、「佛子」已下，至「隨順不違故」，有兩行半經，明住此位菩薩般若波羅蜜行，得隨順忍分。經云不懼異論者，人、天、外道及三乘異論。入佛智地者，明從根本智入差別智地故。離二乘地者，二乘斷煩惱而證空，菩薩達煩惱而成智海，故云趣於佛智。諸煩惱魔無能沮壞者，明煩惱魔是生死因也，陰魔、死魔是生死果也，天魔生死緣也。住於菩薩智者，一切隨世差別智也。佛子！菩薩住此現前地中得般若波羅蜜行增上者，明此地菩薩於三界中一切諸緣生法逆順觀徹，得世間中出世間智慧滿故，故名增上。第三明利順忍者，准五忍中是第三順忍，若准十忍中是第二順忍。如三乘中五忍者，一伏忍、二信忍、三順忍、四無生忍、五寂滅忍。如三乘中地前三賢菩薩得伏忍，五地得信忍，六地順忍，八地無生忍，十地寂滅忍。十忍者，經下文自具如此。一乘教中以十波羅蜜，以五位、十住、十行、十迴向、十地、十一地通修，皆位位中以十波羅蜜互為主伴。五位之上有五百箇行門，分分微薄。以六相總別之義言之，時日歲月皆如是，猶如帝網重重參暎，一多同異皆不轉變。

【經】「佛子！菩薩住此現前地已，以願力故，得見多佛，所謂：見多百佛，乃至見多百千億那由他佛。悉以廣大心、深心，供養恭敬，尊重讚歎，衣服、飲食、臥具、湯藥，一切資生悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根迴向阿耨多羅三藐三菩提。於諸佛所，恭敬聽法，聞已受持，得如實三昧智慧光明，隨順修行，憶持不捨。又得諸佛甚深法藏，經於百劫、經於千劫，乃至無量百千億那由他劫，所有善根轉更明淨。譬如真金，以毗琉璃寶數數磨瑩，轉更明淨；此地菩薩所有善根亦復如是，以方便慧隨逐觀察，轉更明淨，轉復寂滅，無能暎蔽。譬如月光，照眾生身，令得清涼，四種風輪所不能壞；此地菩薩所有善根亦復如是，能滅無量百千億那由他眾生煩惱熾火，四種魔道所不能壞。此菩薩，十波羅蜜中，般若波羅蜜偏多；餘非不修，但隨力隨分。佛子！是名略說菩薩摩訶薩第六現前地。菩薩住此地，多作善化天王，所作自在，一切聲聞所有問難無能退屈，能令眾生除滅我慢、深入緣起。布施、愛語、利行、同事，如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念具足一切種、一切智智。復作是念：『我當於一切眾生中為首、為勝，乃至為一切智智依止者。』此菩薩若勤行精進，於一念頃，得百千億三昧，乃至示現百千億菩薩以為眷屬；若以願力自在示現，過於此數，乃至百千億那由他劫不能數知。」爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：

【論】第八、「佛子」已下，至「而說頌曰」，有二十七行半經，明入此位中見佛廣狹分。約分為六段：一、從初「佛子」已下，至「轉更明淨」，有九行經，明以願力見佛廣多及供養佛、法、僧分。二、「譬如真金」已下，至「四種魔道所不能壞」，可六行半經，明舉喻顯法分。三、「此菩薩十波羅蜜」已下，至「第六現前地」，可兩行半經，明此地菩薩所修法門分。四、「菩薩住此地」已下，至「為一切智智依止者」，可六行經，明此位菩薩受職堪能教化一切眾生分。五、「此菩薩」已下，至說頌，有四行經，明此位菩薩以三昧力見佛廣多分。

【經】

「菩薩圓滿五地已，　　觀法無相亦無性，
無生無滅本清淨，　　無有戲論無取捨。
體相寂滅如幻等，　　有無不二離分別，
隨順法性如是觀，　　此智得成入六地。
明利順忍智具足，　　觀察世間生滅相，
以癡闇力世間生，　　若滅癡闇世無有。
觀諸因緣實義空，　　不壞假名和合用，
無作無受無思念，　　諸行如雲徧興起。
不知真諦名無明，　　所作思業愚癡果，
識起共生是名色，　　如是乃至眾苦聚。
了達三界依心有，　　十二因緣亦復然，
生死皆由心所作，　　心若滅者生死盡。
無明所作有二種，　　緣中不了為行因，
如是乃至老終歿，　　從此苦生無有盡。
無明為緣不可斷，　　彼緣若盡悉皆滅，
愚癡愛取煩惱支，　　行有是業餘皆苦。
癡至六處是行苦，　　觸受增長是苦苦，
所餘有支是壞苦，　　若見無我三苦滅。
無明與行為過去，　　識至於受現在轉，
愛取有生未來苦，　　觀待若斷邊際盡。
無明為緣是生縛，　　於緣得離縛乃盡，
從因生果離則斷，　　觀察於此知性空。
隨順無明起諸有，　　若不隨順諸有斷，
此有彼有無亦然，　　十種思惟心離著。
有支相續一心攝，　　自業不離及三道，
三際三苦因緣生，　　繫縛起滅順無盡。
如是普觀緣起行，　　無作無受無真實，
如幻如夢如光影，　　亦如愚夫逐陽𦦨。
如是觀察入於空，　　知緣性離得無相，
了其虗妄無所願，　　唯除慈愍為眾生。
大士修行解脫門，　　轉益大悲求佛法，
知諸有為和合作，　　志樂決定勤行道。
空三昧門具百千，　　無相無願亦復然，
般若順忍皆增上，　　解脫智慧得成滿。
復以深心多供佛，　　於佛教中修習道，
得佛法藏增善根，　　如金琉璃所磨瑩。
如月清涼被眾物，　　四風來觸無能壞，
此地菩薩超魔道，　　亦息羣生煩惱熱。
此地多作善化王，　　化導眾生除我慢，
所作皆求一切智，　　悉已超勝聲聞道。
此地菩薩勤精進，　　獲諸三昧百千億，
亦有若干無量佛，　　譬如盛夏空中日，
甚深微妙難見知，　　聲聞獨覺無能了。
如是菩薩第六地，　　我為佛子已宣說。」

【論】第九一段，有四十四行頌，明重頌前法分。如文具明。已上一段，以釋第六現前地。此地是善達緣生，成世間、出世間智慧。第七遠行地，以方便波羅蜜，成就入世間中、出世間智慈之慧。

第七、遠行地。將釋此地，五門如前。第一、釋地名目者，何故名為遠行地者？以此地行方便波羅蜜，以六地之中三空三昧，現無量無作智慧門，能入無量眾生界，入無量教化眾生業，入無量世界網，以無作智慧入一切世間，等眾生行，普令徧周，故名遠行地。為入世間行徧周廣大，故名遠行地。第二、明此地修何行門者，此地修方便波羅蜜以出生死，空、無相、無願解脫門，能入世間，同眾生之萬行。然不離世間，不隨生死，長大慈悲，故名方便波羅蜜。第三、明善財表法者，善財於此所見知識，於佛會中者，明不離菩提體，行眾行故。名開敷樹華者，表於無相妙慧之樹，開敷普賢行華，亦是開敷一切眾生無明行樹華也。令成普賢行華故，為表第七地成世間行，成慈悲門，令圓滿故。其身在眾寶樹樓閣之內，妙寶所成師子之座者，表眾寶樹是眾行，明依報；以寶樹成樓閣形，明隨行之智也。妙寶師子座者，表妙用無畏行也。善財得菩薩廣大喜解脫者，明此地菩薩成就大慈悲行，普能方便教化眾生歡喜無厭故，不居染淨故名為解脫。第七地是所施之教，此是七地中所行之行，故名目住處以表之也。四、明三界中得何解脫者，此地明處一切世間行方便利生不染世法解脫門，亦以善財所得菩薩廣大歡喜解脫門是。如經云：「此七地功用行滿，得入智慧自在行。」又云：初地中緣一切佛法願求滿故，第二地離心垢故，第三地願轉增長得法光明法故，第四地入道故，第五地順世所作故，第六地入甚深法門故，第七地起一切佛法故，皆亦滿足菩提分法故。又明從初地乃至第七地成就智功用故，第八地乃至十地成就無功用行故。明第七地已前皆有功用，八地已去得無功用。第五、隨文釋義，二義如前。第一、長科經意者，於此七地中長科為十段，從「是時天眾心歡喜」已下有二十四行頌，分為兩段。

【經】

是時天眾心歡喜，　　散寶成雲在空住，
普發種種妙音聲，　　告於最勝清淨者：
「了達勝義智自在，　　成就功德百千億，
人中蓮華無所著，　　為利羣生演深行。
自在天王在空中，　　放大光明照佛身，
亦散最上妙香雲，　　智供除憂煩惱者。」
爾時天眾皆歡喜，　　悉發美音同讚述：
「我等聞斯地功德，　　則為已獲大善利。」
天女是時心慶悅，　　競奏樂音千萬種，
悉以如來神力故，　　音中共作如是言：
「威儀寂靜最無比，　　能調難調世應供，
已超一切諸世間，　　而行於世闡妙道。
雖現種種無量身，　　知身一一無所有，
巧以言辭說諸法，　　不取文字音聲相。
往詣百千諸國土，　　以諸上供供養佛，
智慧自在無所著，　　不生於我佛國想。
雖勤教化諸眾生，　　而無彼已一切心，
雖已修成廣大善，　　而於善法不生著。
以見一切諸世間，　　貪恚癡火常熾然，
於諸想念悉皆離，　　發起大悲精進力。」
一切諸天及天女，　　種種供養稱讚已，
悉共同時默然住，　　瞻仰人尊願聞法。

【論】第一、「是時天眾心歡喜」已下，至「瞻仰人尊願聞法」，有二十二行頌，明大眾聞六地歡喜興供分。

【經】

時解脫月復請言：　　「此諸大眾心清淨，
第七地中諸行相，　　唯願佛子為宣說。」

【論】第二、「時解脫月」已下兩行頌，明更請後地法門分。

【經】爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩具足第六地行已，欲入第七遠行地，當修十種方便慧起殊勝道。何等為十？所謂：雖善修空、無相、無願三昧，而慈悲不捨眾生；雖得諸佛平等法，而樂常供養佛；雖入觀空智門，而勤集福德；雖遠離三界，而莊嚴三界；雖畢竟寂滅諸煩惱𦦨，而能為一切眾生起滅貪、瞋、癡煩惱𦦨；雖知諸法如幻、如夢、如影、如響、如𦦨、如化、如水中月、如鏡中像自性無二，而隨心作業無量差別；雖知一切國土猶如虗空，而能以清淨妙行莊嚴佛土；雖知諸佛法身本性無身，而以相好莊嚴其身；雖知諸佛音聲性空寂滅不可言說，而能隨一切眾生出種種差別清淨音聲；雖隨諸佛了知三世唯是一念，而隨眾生意解分別，以種種相、種種時、種種劫數而修諸行。菩薩以如是十種方便慧起殊勝行，從第六地入第七地；入已，此行常現在前，名為住第七遠行地。佛子！菩薩摩訶薩住此第七地已，入無量眾生界，入無量諸佛教化眾生業，入無量世界網，入無量諸佛清淨國土，入無量種種差別法，入無量諸佛現覺智，入無量劫數，入無量諸佛覺了三世智，入無量眾生差別信解，入無量諸佛示現種種名色身，入無量眾生欲樂諸根差別，入無量諸佛語言音聲令眾生歡喜，入無量眾生種種心行，入無量諸佛了知廣大智，入無量聲聞乘信解，入無量諸佛說智道令信解，入無量辟支佛所成就，入無量諸佛說甚深智慧門令趣入，入無量諸菩薩方便行，入無量諸佛所說大乘集成事令菩薩得入。此菩薩作是念：『如是無量如來境界，乃至於百千億那由他劫不能得知，我悉應以無功用、無分別心成就圓滿。』佛子！此菩薩以深智慧如是觀察，常勤修習方便慧，起殊勝道，安住不動，無有一念休息廢捨；行、住、坐、臥乃至睡夢，未曾暫與蓋障相應，常不捨於如是想念。此菩薩於念念中，常能具足十波羅蜜。何以故？念念皆以大悲為首，修行佛法，向佛智故。所有善根，為求佛智，施與眾生，是名檀那波羅蜜；能滅一切諸煩惱熱，是名尸羅波羅蜜；慈悲為首，不損眾生，是名羼提波羅蜜；求勝善法無有厭足，是名毗利耶波羅蜜；一切智道常現在前，未嘗散亂，是名禪那波羅蜜；能忍諸法無生無滅，是名般若波羅蜜；能出生無量智，是名方便波羅蜜；能求上上勝智，是名願波羅蜜；一切異論及諸魔眾無能沮壞，是名力波羅蜜；如實了知一切法，是名智波羅蜜。佛子！此十波羅蜜，菩薩於念念中皆得具足；如是，四攝、四持、三十七品、三解脫門，略說乃至一切菩提分法，於念念中皆悉圓滿。」

【論】第三、「爾時，金剛藏菩薩」已下一段，有五十行半經，明以十法修第七地向，并初住第七地法分。第二、隨文釋義者，於此段中，約分為三段：一、「爾時，金剛藏菩薩」已下，至「住第七遠行地」，有十八行經，明修十法入第七地向。二、「佛子！菩薩摩訶薩」已下，至「以無功用心成就圓滿」，有十五門經，明菩薩住第七地有二十種入眾生界及一切法門教化眾生分。三、「佛子！菩薩以深智慧」已下，至「皆悉圓滿」，有十七行半經，明此位菩薩行十波羅蜜、四攝、四無量、三十七道品一切菩提法分。如初段中，經云修空、無相、無願三昧，慈悲不捨一切眾生者，明二乘修空，自惑已滅，無悲利生淨土；菩薩修三空法門，自惑已滅，隨願生於淨土。聞佛教化，自力成已，方還穢國，方便利生。然有淨、穢二障，往來彼此。如三乘經中，餘方菩薩來此娑婆，聞法之已，還歸本土者是。如此一乘教中，菩薩明從迷入法，名為他方佛剎而來集會。悟已不云還歸本土，明身、土無二性故。此一段十八行經，意不離三空體以為萬行故。意明六地已前，三空成就，出世圓滿。於七地中，以三空成行，滿足世間慈悲行故。經云雖得諸佛平等，而樂常供養佛者，明以法身無性平等，而崇敬行徧周無限，明寂用不礙也。雖入觀空智門，而勤集福德者，明以觀空之智，而行十波羅蜜門。雖遠離三界，而莊嚴三界者，明無三界業，而常生三界善行，教化眾生。雖畢竟寂滅諸煩惱𦦨，而能為一切眾生起滅貪、瞋、癡煩惱𦦨者，明十使煩惱也。十使者：一、貪，二、瞋，三、癡，四、慢，五、疑，六、身見，七、邊見，八、見取，九、戒禁取，十、邪見。三界十使煩惱，迷四諦及修道上煩惱，成一百三十種煩惱。欲界四諦上，各有十種煩惱。四諦上有四十，以通修道。大煩惱有六：一、貪，二、瞋，三、癡，四、慢，五、身見，六、邊見，以為根本。欲界煩惱總有四十六。自餘見取、戒取、邪見、疑，此四從六上起，非根本故。上二界各除瞋，餘如欲界。從色界四諦上各有九，共有四十二。無色界四諦上各有九，共有四十二。合有一百三十種，乃至八萬四千煩惱，至〈隨好品〉自明。如三乘中斷煩惱，以身、邊、邪見、戒取、見取，以此五見為利使，貪、瞋、癡、慢、疑五種為鈍使。五利使為見諦煩惱，五鈍使為修道煩惱。利使障見道，為有諸見不亡，理不現前故。五鈍使障修行者，隨行事上數數習生，雖入見道，貪、瞋、癡等猶有習氣，為慣習未成故。須陀洹人斷見諦煩惱盡，斯陀含、阿那含斷修道煩惱總未盡，阿羅漢斷三界見諦、修道二種煩惱盡，故不生三界。三乘菩薩以空觀折伏三界十使、十纏煩惱，以修六波羅蜜生於淨土。亦云：色界上別有十地菩薩，報生之天名摩醯首羅，亦十地菩薩，唯有無明住地未斷盡故。十纏者，一無慚、二無愧、三眠、四悔、五慳、六嫉、七掉舉、八昏沈、九忿、十覆。此十纏隨十使起，亦與十使作生起因。如一乘菩薩從十信信自分別心，從如來智起十住，初心上即同初地，至第六住即同第六地，得入寂滅定神通，即如十住中第六海幢比丘是也。大意前之十住、十行、十迴向三位，總同十地昇進次第為體，總一切如來不動智為體，所有煩惱以禪定力起，無作智力一時普印同智體。過去、未來三世一際，無有短長延促之相。下文更明。大意於一念之際，若見自心有成佛、有未成佛，作延促時分限量者，當知此人不成正見，如來智體未現前故。已上明斷煩惱竟。經云雖知諸法如幻如夢，如文自具，而隨心作業無量差別者，明以無體之智幻作諸行，應眾生心無量差別。雖知一切國土猶如虗空，而能以清淨妙行莊嚴佛土者，明業空境寂，悲智報嚴，悲智無依，報相如影。雖知諸佛法身本無身，而以相好莊嚴其身者，明法身無相，以淨妄業，妄亡業謝，智境依正福相如淨光影，不屬有無之執，如華藏界也。雖隨諸佛了知三世唯是一念，而隨眾生意解分別，以種種相、種種時、種種劫數而修諸行者，明法身智體無時無劫無三世體，為隨一切眾生業差別，有一切時劫差別，而為眾生分別時劫差別而修行諸行，即如說三祇劫及三生，一生一念及六十劫等。是菩薩以如是十種方便慧起殊勝行，從第六地入第七地，明已前十法是入第七地向，已下名為住第七地，有二十種所入法門，如文自具。此菩薩作是念已，依前科文義，如經自具。

【經】爾時，解脫月菩薩問金剛藏菩薩言：「佛子！菩薩但於此第七地中滿足一切菩提分法？為諸地中亦能滿足？」金剛藏菩薩言：「佛子！菩薩於十地中皆能滿足菩提分法，然第七地最為殊勝。何以故？此第七地功用行滿，得入智慧自在行故。佛子！菩薩於初地中緣一切諸法願求故，滿足菩提分法；第二地離心垢故，第三地願轉增長得法光明故，第四地入道故，第五地順世所作故，第六地入甚深法門故，第七地起一切佛法故，皆亦滿足菩提分法。何以故？菩薩從初地乃至第七地，成就智功用分；以此力故，從第八地乃至第十，無功用行皆悉成就。佛子！譬如有二世界，一處雜染，一處純淨，是二中間難可得過，唯除菩薩有大方便神通願力。佛子！菩薩諸地亦復如是，有雜染行，有清淨行，是二中間難可得過，唯除菩薩有大願力方便智慧，乃能得過。」解脫月菩薩言：「佛子！此七地菩薩，為是染行？為是淨行？」金剛藏菩薩言：「佛子！從初地至七地所行諸行，皆捨離煩惱業，以迴向無上菩提故，分得平等道故，然未名為超煩惱行。佛子！譬如轉輪聖王乘天象寶遊四天下，知有貧窮困苦之人，而不為彼眾患所染，然未名為超過人位；若捨王身，生於梵世，乘天宮殿，見千世界，遊千世界，示現梵天光明威德，爾乃名為超過人位。佛子！菩薩亦復如是，始從初地至於七地，乘波羅蜜乘遊行世間，知諸世間煩惱過患，以乘正道故，不為煩惱過失所染，然未名為超煩惱行；若捨一切有功用行，從第七地入第八地，乘菩薩清淨乘遊行世間，知煩惱過失不為所染，爾乃名為超煩惱行，以得一切盡超過故。佛子！此第七地菩薩盡超過多貪等諸煩惱眾，住此地不名有煩惱者，不名無煩惱者。何以故？一切煩惱不現行故，不名有者；求如來智心未滿故，不名無者。佛子！菩薩住此第七地，以深淨心成就身業、成就語業、成就意業。所有一切不善業道，如來所訶，皆已捨離；一切善業，如來所讚，常善修行；世間所有經書、技術，如五地中說，皆自然而行，不假功用。此菩薩於三千大千世界中為大明師，唯除如來及八地已上，其餘菩薩深心妙行無與等者，諸禪三昧、三摩鉢底、神通解脫皆得現前；然是修成，非如八地報得成就。此地菩薩於念念中具足修習方便智力，及一切菩提分法轉勝圓滿。」

【論】第四、「爾時」已下一段，有四十四行半經，明十種地中昇進同異分。釋義中分為七段：一、「爾時，解脫月」已下，至「亦能滿足」，有兩行半經，明解脫月所問諸地滿足一切菩提分法分。二、「金剛藏菩薩言」已下，至「第十無功用行」，可有十行經，明答前所問十地已來諸地解行差別分。三、「佛子！譬如有二世界」已下，至「乃能得過」，有四行半經，明此地菩薩以願力故，入染、淨二行不住其中分。四、「解脫月菩薩言」已下，至「超過人位」，有八行半經，明舉喻況說此地所行染、淨二行非淨非染分。五、「佛子！菩薩亦復如是」已下，至「得一切盡超過故」，可有六行經，明七地有功用行、八地無功用行分。六、「佛子！此第七地」已下，至「不名無者」，有三行半經，明此地不名有煩惱、不名無煩惱分。七、「佛子！菩薩住此第七地」已下，至「轉勝圓滿」，有九行半經，明世技悉達為大明師分。於此四十四行半經中，從初爾時，解脫月問金剛藏菩薩言：佛子！菩薩但於此第七地中滿足一切菩提分法，為諸地中亦能滿足者，若以同相門中總是一箇如來根本普光明大智寂用無礙自體菩提，若望修行進勝，即異相門中總有五十種菩提隨行差別大體總相，但約此十地差別菩提以為昇進之大體。從此十種地中菩提，總以五種菩提以為大體。五種菩提者：一、空無相菩提，二、普光明無依住智菩提，三、大願能起大智大悲廣利眾生菩提，四、以其大悲能隨染淨不染淨菩提，五、智悲萬行圓滿無作菩提。夫菩提者，此云覺也。覺者，普通眾法無過也。云無上者，但一乘，非三乘也。一、空無相菩提者，三乘及一乘共得，但以有大悲願行、無大悲願行，及廣狹寂用不同，大體同歸無相。二、普光明無依住智菩提，唯一乘，非三乘也。一乘菩薩十住之心，初住此智，名住佛所住，生如來智慧家故。以此智地進修諸行，隨差別智、隨差別行，慣習淺深，安立十波羅蜜、五十重昇進階級，不離初心所得普光明無依住之智地。以智無體時亦無遷依，本如是故，非情橫有故。此明發心畢竟二不別。如是發心先心難者，得此智地難故。如此經云：「已踐如來普光明地。」此經法門以此智為發心修行之地體故，一切種種智海及萬行海生在其中。三、大願能起大智發生大悲廣利眾生菩提者，明諸法不自生，即藉大願而起智成悲。亦不從他生者，明智之及願無自性故。不共生者，法無和合故。不無因者，要因願起智行慈悲故。故云：「佛種從緣起，是故說一乘。」以是三乘或滯寂，或但生淨土，為無廣大願起智，成滿法界、虗空界等眾生大悲故。或云：以願留惑住於娑婆者，但得法空無相菩提，非得普光明智故。如三乘菩薩雖有願行，皆忻多劫成佛，不同此教剎那無時。又此八地菩薩無功之智現前，猶恐滯寂，以第八願波羅蜜防之，又令憶念本願故。又十方諸佛以三加七勸發，令智不滯寂故。又十迴向中有十種起智大願門故。四、以其大悲能隨染淨不染不淨菩提者，明前六地行六波羅蜜，得出世間及世間並出世間菩提。至此第七地，以出世間及世間並出世間菩提用入世間，同一切凡夫事業成大慈悲行，使普賢行得圓滿故。雖同俗染，以智無染性處世無著故，如蓮華處水恒生水中不濕故。又以本願處世利生，以於智體無自貪世樂故，不樂愛慢憍世所榮奢故。又明智體無依無性，能隨大願處於俗流，不屬染淨而自在故。此之第七地法門，非二乘所及，亦非行六波羅蜜忻厭煩惱菩薩所知。如下文六通菩薩所不能知，為證漏盡通故，不能隨於生死具普賢行滿大悲故，為於生死有忻厭有疲勞樂生淨土故。五、智悲萬行得圓滿無作菩提者，若以總相同相門中，智體不異、時亦不異，即十住初心即總具。若以別相門中，十住十行十迴向，得一分如來同體大智，得一分如來同體之行，得一切如來迴向大願和融悲智圓滿之門。從初地至第六地，依前三賢位中之法，長養成就令得出纏。雖有慈悲，是願令一切眾生出世之悲，如第七地之悲恒處世間，如蓮華處水不濕，即明生死恒寂，即從初發心已來，依教而生信順，非自分法，法爾行然故。今至此第七地，將前出世解脫之心，方始處纏不汙，為以創居同俗，隨悲願力受生，從三空無作之門，始入世間同纏方便之行，猶有無作有作二種習氣，仍在有行有開發。是故善財表法，善知識號開敷樹華，為開敷智樹萬行之華，令如普賢行海故。從茲入纏，行華開發至第八地。第十地悲智圓滿，任物利生，無作方終。至第十一地，所利眾生，等同法界，隨根隨時，對現色身，無生不利，不為而用，不作而應，以普光明智，不屬方所，同眾生心，任物現形，無往來故。為普光明智，與一切眾生虗妄心，是一性體故，故能知一切眾生所作業行，隨而應現故。是故經云初地中一切佛法願求故者，明初地是緣地前三賢位中所安立佛果樣式，願成彼故，非自行滿故，是願求菩提，如因滿故。三乘佛果樣式，在十地之後，此經佛果行樣，在十地之前，乃至初會神天等眾總是。第二地離心垢故者，明以上上十善法身性戒，以淨諸妄故。第三地願轉增長，得法光明者，明修上二界四禪八定，得稱理智淨明故，得過三界心障礙故，入第九定故。第四地入道故者，明以修三十七品助菩提觀，令智眼明淨故。第五地順世所作故者，明以法界自體無作定門，能順達世間技藝悉能了故。第六地入甚深法門者，明入智慧方便世間出世間法無不明故。第七地起一切佛法故，明第七地能入世間學普賢行故。已前諸地雖以普光明智為體，皆有學有解有行有忻。上位法門從第八地乃至第十地，無功用行皆悉成就。第八地初得智慧無功用，第九地明無功用智說教自在，第十地明無功用中智悲總圓滿故同佛位故。第七地最為殊勝者，下文云功用行滿故，明從六地無功用之智慧成有功之萬行，故成普賢之行圓滿。至十地是此位中之果，故明因行難發、果行易成，故如水入流任運至海，何況此行不出海中。此第七地行同十住中第七住休捨優婆夷行，八萬四千那由他眾生之行我皆同之，亦如十行中第七行滿足王以自化身示行殺害，亦如十迴向中第七迴向金剛山西見觀世音菩薩。此第七地中行門，一一倣地前之解行樣式。地前三位解行已周，十地之中蘊功成德，一如地前之果法也。地前是果，地上行因倣地前之果，故不同三乘立佛果在三祇之後也。若修行者善知教意勿妄解佛心，如正修十住之因時，即十住、十行、十迴向、十地、十一地五位，一時總踐為於智境，智不異時不移，以一法界智印印之，古今絕矣。還依六相之義，即但了因圓果無不備。若望起智達纏，即以始初發心住功高。若以大悲先首，即第七住、第七行、第七迴向、第七地為勝，餘皆任運滿故。如經云佛子！譬如有世界，一處雜染、一處純淨，是二中間難得過者，明六地純淨、七地純染，於此二位滯於染淨，難可得過。下文云唯除菩薩有大方便神通願力已下，如文自明。意明以大悲大智不離此二行，教化一切眾生而令究竟成大菩提，具一切智智。以加行智顯發根本智，以根本智觀照力成差別智。解脫月菩薩言：「佛子！此七地菩薩為是染行？為是淨行？」金剛藏菩薩言：「佛子！從初地至第七地所行諸行，皆捨離煩惱業分得平等，未名超煩惱行。」如輪王喻不離人位，非有貧窮困苦所患。舉喻如文具明。大意為得第六地中三空妙慧及根本智，又加大願力故、智自在故，不離人位、不染世法，能同世事不垢不淨故。以智無依不受恒垢，以垢無依不能染淨，但為大悲緣起方便利生；八地會融功終無功之行，一分自在；十地方終。若滅七地有行有功，無盡大悲普賢大智不可成辦。是故《淨名經》對三乘出纏之種，說塵勞之疇是如來種故，亦說火中生蓮華實可為希有。此意已得第六地已前出纏者說。若也具縛之徒，未可全登此跡。餘文如經自具。諸禪者，定也。三昧者，無沈掉也。三摩鉢底者，正受諸法智相應故。神通解脫者，以正受諸法智相應，即得神通自在，名為解脫。

大方廣佛新華嚴經合論卷第六十一

音切

羼

(初揀切。)



沮

(才呂切。)



暎

(於敬切。)



蔽

(必袂切。)



闇

(暗音。)



闡

(昌善切。)



瞻

(照簾切。)



恚

(於避切。)



疇

(直由切。)



