#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第六十七

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

十定品第二十七之一

【論】此品佛自說十定之名，普賢說十定之用，以明佛根本智是體，普賢差別智是用故，明一切施為不離根本智之大定體故。以是義故，還於根本智普光明殿中，說寂用之門。

將釋此品，約作五門分別：一、釋會來意；二、釋欲說此會，重敘摩竭提國初成佛之所由；三、明何因緣故，在此普光明殿中說此十一品經；四、明次第釋十一品之大意；五、明依品釋文。第一、釋會來意者，以從此普光明大智殿中起信，以不動智為昇進修行至十地，十一地道滿行周，至於佛果不離本智，是故此會須來，明不移因也。為時不移、智不移、行不移，因果一體，故還教善財見慈氏，慈氏還令却見文殊及入普賢身是也。第二、釋欲說此會，何故重敘摩竭提國初成佛之所由者，經云爾時，世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中始成正覺，於普光明殿入剎那際三昧者，明初成佛及四十九年中所轉法輪并從天下降，總不出一剎那時不移不遷故。恐後眾生失其本意，妄生遷移，故須重敘，明始末無時可遷故。此明三本諸佛、一切眾生總同一箇不遷之體，從初信進修行經過五位，總不移初時歲月日時及佛根本智法故。第三、明何因緣故，在此普光明殿說此十一品經。釋曰：為明初會菩提場始成正覺是佛，舉自始成之果勸修。第二會普光明殿，明是如來大智自果所居之報宅。說十箇智佛，以不動智佛為首，以為信進修行之門，令初發菩提心者，從此普光明大智宅起信進修行，畢竟不離如來本智本行本時，還成本佛，萬事依舊。故於此十地後，在於本信心處，說此十一品經，用明因果依世，時日歲月總依本故，故於此處說十一品經。此十一品經，總明成佛之際所有境界故，即是明能發菩提心者自成佛故，無異初會中毗盧遮那佛故，依樣倣修一如本故。為約智無時，十方一切古今諸佛，總與如今始發心者一時成佛故，以智照之可見，情識聞之即迷，是故表依本如。是故還於本處說佛果始終之門，故以表法界體中始末同際說也。此乃約實論之，不順凡情之教說多劫也。第四、明次第釋十一品之大意者，一明〈十定品〉，是古今一切諸佛寂用徧周無時之大體也。二明〈十通品〉，是古今諸佛普光明智利生自在及報業之神通徧周。三〈十忍品〉，是十方古今諸佛自體無作法身一切法無生隨行之忍門。四〈阿僧祇品〉、五〈隨好光明功德品〉，是明佛果所迷二愚之法，以此二品經是如來自說。六〈如來壽量品〉，是一切諸佛隨眾生根性長短所現不同之壽，而自報命與虗空之齊年。七〈菩薩住處品〉，是佛果攝眾生之分界，明菩薩行門常不斷故。八〈不思議法品〉，明一切十方古今諸佛智德難思，非情識之測度。九〈如來十身相海品〉，明佛報身依正二果難量。十〈普賢行品〉，明十方一切古今諸佛共所行自利利他之行周故。十一〈如來出現品〉，明五位修行者昇進位滿，自佛出興出世入纏二行圓滿，文殊是主出纏智慧，普賢是主入俗行周，於此品中二行圓滿，故令二人自相問答說此出現之門。已上十一品經大意如是，一一隨文別釋，更當重明。大綱總明十一地已後佛果位中所行法則，亦是一切菩薩一切眾生總不離此定體，而無遷易此時分，故明時不遷也。第五、明依品釋文者，將釋〈十定〉一品，約作五門分別：一、釋品來意，二、釋品名目，三、何故此之一處三會重重，四、釋此處三度重敘初成正覺摩竭提國。五、隨文釋義。一、釋品來意者，明此十一地前已說進修行行及智用差別已滿，此佛果普光明智明五位法界自體寂用重重無礙，又明昇進因果修行終始明時法不遷，故此品須來；又明一多純雜同別自在，故此品須來；又明十地菩薩自知未具普賢行不見普賢身，故此品須來。如此品自具明也。二、釋品名目者，明此品如來自說十種定名，故因說法而立其名。此定乃是古今一切諸佛恒常之法，令諸五位菩薩皆同得之，一切眾生亦同此體。普賢說用，明佛是體，普賢是用。三、何故此處三會重重者，明信心及定體，并離世間品，普賢常行此等三事，總是如來普光明智一體因果，并普賢菩薩佛果後恒行，總是普光明一箇智用。始終因果，時日歲月，總無時體。以此三會重重，總一時有也。非是如世情所見，去已更來故。如是三會重重，一時一會，有此三種之法事故。或以三世遠近劫，作九世相入，重重不礙，故為不離普光明之智，無始無終，無不印故，無終不徹故；三世劫海，總一時故。五位因果，亦不出此之定體也。四、明釋此一處三度，重敘初成正覺在摩竭提國者，明此一部經，有五重因果。其五者何？一、如佛初成道，在菩提樹下，示成正覺，所集神天等眾，是一重佛因果也。二、於普光明殿中，說佛自成因果，令諸後學信進修行，即出毫中之光及眾是也。三、說此〈十定品〉等十一品經，明諸菩薩信進修行，經過信、住、行、迴向、十地、十一地等六位，自行滿周所成之佛果，此十一品經是。四、〈離世間品〉，是一切諸佛皆自成佛果後，恒以自己果行，常行利生，亦名為利世間品，不可作遠離之離。此品名目，恐將悞矣。譯經之士，或可妄詳佛意，於中取意，亦有義通。如此四段經文，品初皆云爾時世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中始成正覺者，明說一部之經，以菩提智無前後際，一時說故，非如情量有前後。古人云重會三會普光明殿者，意非然也。非但不移剎那際說此一部之經，亦乃從兜率天降神，乃至入涅槃亦如之也。乃至三世無盡劫，佛亦一時不出此一剎那際齊成佛故。一切眾生於本無時之內，妄生多劫延促之相，覺己元無故。今此段經文，意明菩提智上無延促時日往來之相，故總云在摩竭提國始戒正覺，以智照之可見，凡情思之即迷。乃至昇天諸會，皆云不離菩提樹下普光明殿，而昇忉利夜摩等故。以菩提根本智體性自徧，周無表裏中間長短延促大小去來等見故。五、〈法界品〉是一切諸佛之所共果，凡聖共同，不離法界大智慧無限德用圓滿之果。一切諸佛以此法界大智慧而成正覺，亦名普光明大智慧殿故。以此五段經，總明一真無礙大智無始終之無限經卷，量等十方一切境界，於一剎那際誦持悉徧，亦名普眼經也。意明說此一部經及出世涅槃，總不出此一剎那際法界之果。此〈法界品〉是菩提智境究竟之果，此乃都該一部也。第、五隨品釋義者，約分二義：一長科經意，二隨文釋義。一長科經意者，於此品中長科為十一段。

【經】爾時，世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中，始成正覺。於普光明殿，入剎那際諸佛三昧，以一切智自在神通力，現如來身，清淨無礙，無所依止，無有攀緣；住奢摩他，最極寂靜，具大威德，無所染著；能令見者，悉得開悟，隨宜出興，不失於時；恒住一相，所謂無相。

【論】第一、「爾時，世尊」已下，至「所謂無相」，有五行半經，明當十一品經之序分。第二、隨文釋義。從爾時，世尊在摩竭提國者，此云不害國，亦名聰慧。為依此國人聰慧故，以人得名。又摩者云不，竭提者云至，為此國將謀兵勇，隣國敵不至，以主將立名。又云：摩者，大也；竭提，體也。云此國最大，為五印度之大體故。以此國是閻浮提之處中，以是如來示成正覺，明處中道義故，又明大悲無害義故，又表大悲普利不偏化故，皆如初會中說。阿蘭若法，如初會已釋。始成正覺者，明於兜率天下降神、受生、說法、入涅槃，總不離始成正覺剎那際三昧之時故。此經四品之內，皆共同有此言，明普光明大智體無時分。明其殿體是智報境，以智成名，以境智無二。所居之殿體，皆含三世多劫，不屬時收，無古今去來之體。所有眾生自業現量，三世之事皆現其中，不屬遷變移時之相。如來所見一切眾生三世無限業報及心所緣，以此普光明智恒現在前，十方世界纖毫之事無不知見。為普光明大智與一切眾生及等虗空無限境界同一體性，故能一切無不知也，以智淨無障故。又剎那際諸佛三昧者，明三世古今同一時故。一剎那者，會無三世生滅時也。此剎那之時，為教化眾生說法，會古今之名言，以智實論猶無此體故。以無此剎那之時，能含三世古今一切劫時總同一故。以六相門觀之可見。諸佛三昧者，明一切如來久已情塵見亡，恒與智俱。以一切智自在神通力，現如來身清淨無礙無所依止者，以一切智是根本智無功用也。自在神通者，明根本智恒無體性，而能普現隨根之身，設一切法而無失時，名為神通力也，亦名現如來清淨之身。一時總釋，總明從根本智隨一切眾生起無礙廣大用故。無所依止者，明根本智無體性故，為根本智無體性故，方能圓照十方成廣大功用故。無有攀緣者，明以智境寂用非是虗妄緣故。住奢摩他最極寂靜者，明根本智寂用自在，境智俱真、功用俱寂，起唯法起、寂唯法寂，十方萬法無事不真，故云最極寂靜。奢摩他者，此云定也，明此定是佛根本智無作大體、應根大用之寂用故，是諸佛根本智體用大自在定故，明此會總是諸佛果中根本智作用也。具大威德者，明佛十力、四無畏、十八不共法悉自在，若有見聞如來，皆念敬發心悉歸伏故。餘如文自具。隨宜出興不失於時者，宜堪見聞應時不失故。至恒住一相所謂無相者，此已上五行半經，明歎佛成道智德竟。已下列眾，如下更明。

【經】與十佛剎微塵數菩薩摩訶薩俱，靡不皆入灌頂之位；具菩薩行，等于法界無量無邊；獲諸菩薩普見三昧，大悲安隱一切眾生；神通自在，同於如來；智慧深入，演真實義；具一切智，降伏眾魔；雖入世間，心恒寂靜，住於菩薩無住解脫。其名曰：金剛慧菩薩、無等慧菩薩、義語慧菩薩、最勝慧菩薩、常捨慧菩薩、那伽慧菩薩、成就慧菩薩、調順慧菩薩、大力慧菩薩、難思慧菩薩、無礙慧菩薩、增上慧菩薩、普供慧菩薩、如理慧菩薩、善巧慧菩薩、法自在慧菩薩、法慧菩薩、寂靜慧菩薩、虗空慧菩薩、一相慧菩薩、善慧菩薩、如幻慧菩薩、廣大慧菩薩、勢力慧菩薩、世間慧菩薩、佛地慧菩薩、真實慧菩薩、尊勝慧菩薩、智光慧菩薩、無邊慧菩薩、念莊嚴菩薩、達空際菩薩、性莊嚴菩薩、甚深境菩薩、善解處非處菩薩、大光明菩薩、常光明菩薩、了佛種菩薩、心王菩薩、一行菩薩、常現神通菩薩、智慧芽菩薩、功德處菩薩、法燈菩薩、照世菩薩、持世菩薩、最安隱菩薩、最上菩薩、無上菩薩、無比菩薩、超倫菩薩、無礙行菩薩、光明𦦨菩薩、月光菩薩、一塵菩薩、堅固行菩薩、霔法雨菩薩、最勝幢菩薩、普莊嚴菩薩、智眼菩薩、法眼菩薩、慧雲菩薩、總持王菩薩、無住願菩薩、智藏菩薩、心王菩薩、內覺慧菩薩、住佛智菩薩、陀羅尼勇健力菩薩、持地力菩薩、妙月菩薩、須彌頂菩薩、寶頂菩薩、普光照菩薩、威德王菩薩、智慧輪菩薩、大威德菩薩、大龍相菩薩、質直行菩薩、不退轉菩薩、持法幢菩薩、無忘失菩薩、攝諸趣菩薩、不思議決定慧菩薩、遊戲無邊智菩薩、無盡妙法藏菩薩、智日菩薩、法日菩薩、智藏菩薩、智澤菩薩、普見菩薩、不空見菩薩、金剛踊菩薩、金剛智菩薩、金剛𦦨菩薩、金剛慧菩薩、普眼菩薩、佛日菩薩、持佛金剛祕密藏菩薩、普眼境界智莊嚴菩薩，如是等菩薩摩訶薩十佛剎微塵數，往昔皆與毗盧遮那如來同修菩薩諸善根行。

【論】第二、「與十佛剎微塵數」已下，至「諸善根行」，有三十六行半經，明列菩薩大眾分。釋義中約分三段：一、從「與十佛剎微塵數菩薩」已下，至「無住解脫」，有五行經，明歎諸菩薩志德分。二、「其名曰」已下，至「無邊慧菩薩」，有九行經，有三十箇菩薩同名為慧，明三空禪定解脫門中所生智慧同名為慧分。此已上明三空解脫禪定中，一解脫門中具生十種慧，三空中有三十種慧知見差別。三空者，無相、無願、無作空也。如是三空門任運發生此三十種慧，以表無盡故。今三十箇菩薩同名為慧者是。三、「念莊嚴菩薩」已下，至「同修菩薩諸善根」，有二十二行半經，有七十箇菩薩各各隨行別名列眾分。已上七十箇菩薩明前三空解脫已終，以七覺行華常處生死，善覺悟一切眾生行故。此明十地道終，常入生死方便行周。今欲成普賢門故，故以十佛剎微塵為數量者，一一菩薩皆具如是十徧周行，是故則歎德中無不皆灌頂位，即十地位也。又云獲諸菩薩普見三昧，明以其十地智眼普見眾生根欲差別故。大悲安隱一切眾生者，以自十地道滿，不離方便，三空七覺方便行華引接含識，是入普賢行故。故於此品以三昧力三求推覓覓普賢者，明三昧雖有慈悲，是出世心多，以此不見十一地之位普賢入俗利生之門。三求推覓方見普賢者，明從十地昇進，入普賢行果之位，成普賢寂用自在門故。是故下文以如意摩尼珠王，能隨所求，及與物同色，不失自珠之德，明常以如來自果一切智王，不壞菩薩種種方便之行，隨諸眾生種種樂欲，皆隨引之，使令得樂。又明雖成八地已後，乃至十地、十一地及佛位，而常不壞七地已前三空、七覺諸方便行故。是故列眾之內，以菩薩名數表之，使易解故。都舉十佛剎塵為數量者，明一一菩薩，總具如是行徧周故。是故《淨名經》云：「雖成正覺，轉於法輪，而不捨菩薩之道，是菩薩行。」此之十定，列眾之位，總是已成十地出世智悲之眾，不捨七地已前諸助道門，以利眾生故。亦是一切菩薩，從初發心，不離此定體，信進修行，至於果滿不遷時故。此品之初，以敘如來初成正覺之意，明說此四十品經，及出生滅度時日總不遷，始終一際故，法本如是故，非是如來神通使然。約智境實論，不隨妄情所說多劫，以智照之可見。所列前後五位之法及眾，各以隨位菩薩，一時頓彰，明智法界無始末也，總以此十定為體。此品初一段敘分及列眾歎德，略舉大意，和會始終。於中文義，隨行隨法，立菩薩名。約此法行之名，如前略舉十佛剎塵所表，以實而論，無有盡極，但以根本智為佛自果，餘差別智中，一切法總是菩薩行故，故以十佛剎微塵為數量。

【經】爾時，普眼菩薩摩訶薩承佛神力，從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌白佛言：「世尊！我於如來、應、正等覺欲有所問，願垂哀許！」佛言：「普眼！恣汝所問，當為汝說，令汝心喜。」普眼菩薩言：「世尊！普賢菩薩及住普賢所有行願諸菩薩眾，成就幾何三昧解脫，而於菩薩諸大三昧或入、或出、或時安住？以於菩薩不可思議廣大三昧善入、出故，能於一切三昧自在神通變化無有休息。」佛言：「善哉！普眼！汝為利益去、來、現在諸菩薩眾而問斯義。普眼！普賢菩薩今現在此，已能成就不可思議自在神通，出過一切諸菩薩上，難可值遇；從於無量菩薩行生，菩薩大願悉已清淨，所行之行皆無退轉，無量波羅蜜門、無礙陀羅尼門、無盡辯才門皆悉已得，清淨無礙大悲利益一切眾生，以本願力盡未來際而無厭倦。汝應請彼，彼當為汝說其三昧自在解脫。」

【論】第三、「爾時，普眼」已下，至「自在解脫」，有十六行半經，明普眼菩薩白佛：問普賢道德，諸菩薩修幾三昧神通變化而得自在？及如來教令請普賢菩薩演說三昧自在分。釋義中，約分四段：一、「爾時，普眼」已下，至「願垂哀許」，有三行經，明普眼菩薩起問普賢菩薩道德所行法門分。二、「佛言：普眼」已下，至「令汝心喜」，有一行經，明佛許問分。三、「普眼言」已下，至「無有休息」，有四行半經，明正問普賢及大眾三昧行門多少分。四、「佛言：善哉」已下，至「自在解脫」，有八行經，明如來歎普眼所問，及示普賢所在，并歎普賢之行，及勸普眼令請普賢說十三昧分。餘如文自具。

【經】爾時，會中諸菩薩眾聞普賢名，即時獲得不可思議無量三昧，其心無礙，寂然不動；智慧廣大，難可測量；境界甚深，無能與等。現前悉見無數諸佛，得如來力，同如來性，去、來、現在靡不明照，所有福德不可窮盡，一切神通皆已具足。其諸菩薩於普賢所，心生尊重，渴仰欲見，悉於眾會周徧觀察而竟不覩，亦不見其所坐之座。此由如來威力所持，亦是普賢神通自在使其然耳。

【論】第四、「爾時，會中諸菩薩眾」已下，至「使其然耳」，有八行半經，明諸菩薩眾聞普賢菩薩名，得不可思議無量三昧分。釋義中，約有十法：一、大眾得聞普賢菩薩名，便獲無量三昧；二、大眾得三昧已，現前得見無數諸佛；三、大眾得如來十力，同如來性；四、大眾獲福；五、大眾神通具足；六、大眾尊重普賢，渴仰欲見；七、大眾悉皆周徧觀察；八、大眾竟不覩見普賢身座；九、推佛威所持；十、推普賢自力然也。大意明十信已後，十地已前，以普賢行成法身及根本智，得出世中差別智已成，十一地中，以法身、根本智純成處生死中無限大用。普賢行與一切眾生妄念齊等，故同想用，隨彼解脫故，以是如來令想念普賢。經云諸菩薩得如來力者，即十力也。同如來性者，即法性身也。大意明從十地、十一地昇進佛果位，至此方終。尊重普賢，渴仰欲見者，明昇進普賢行故。將十地智成普賢差別智，直至〈出現品〉始齊，故如彼品自有所表。如善財見彌勒菩薩同一生之佛果，却令見文殊，憶念文殊，便聞普賢名，及入無量三昧，自見其身，入普賢身，是其樣式一同。此普光明殿中說十信心，今至佛果，不移因位，及具佛果後普賢行位滿離世間品，是佛果後普賢行。云周徧觀察，不見普賢及所坐之座者，明從初十信、十住、十行、十迴向、十地，自己乘普賢行昇進，多求如來解脫，悲、智、出世間心兼修，以成佛自在無作道圓滿已，自見徧周故。如十地佛果後普賢行及所有三昧，純是善入世間，無求出世佛果故。以將兼修悲、智、出世佛果三昧，三求不見，純是大悲，無有自利之行，即不相見故。以十地佛果已前行普賢行，有自利、利他之心，以求世、出解脫故。以十一地行普賢之行，不求自己解脫，純是利生之行故。以十一地已前助顯根本智，明於自解脫道已滿足，無所希求故。於十一地但為饒益一切眾生，無蘊積己自功故。是故以將十地已前自利、利他普賢行，求十一地中普賢行，未及見故。以此，是故大眾周徧觀察，竟不得見普賢身及座故。審諦觀察，以智思惟，可見。餘如文自具。

【經】爾時，普眼菩薩白佛言：「世尊！普賢菩薩今何所在？」佛言：「普眼！普賢菩薩今現在此道場眾會，親近我住，初無動移。」是時，普眼及諸菩薩復更觀察道場眾會，周徧求覓，白佛言：「世尊！我等今者猶未得見普賢菩薩其身及座。」佛言：「如是，善男子！汝等何故而不得見？善男子！普賢菩薩住處甚深，不可說故。普賢菩薩獲無邊智慧門，入師子奮迅定，得無上自在用，入清淨無礙際，生如來十種力，以法界藏為身，一切如來共所護念，於一念頃悉能證入三世諸佛無差別智，是故汝等不能見耳。」

【論】第五、「爾時，普眼」已下，至「是故汝等不能見耳」，有十一行經，明諸菩薩入三昧力，欲見普賢，徧求不見。如來為說普賢志德甚深，汝等不能得見分。何故不見普賢？為明十地菩薩得出世智慈，增上所有三昧皆出世智慈，以是不見。普賢是十一地行門，常在世間，出世心亡，寂用自在，以出世三昧不相應故，以是不見。釋義中分為四段：一、「爾時，普眼菩薩」已下，至「今何所在」，有一行餘經，明普眼間普賢菩薩所在分。二、「佛言」已下，至「初無動移」，有一行半經，明如來示普賢所在分。三、「是時，普眼及諸菩薩」已下，至「其身及座」，有兩行半經，明普眼及諸菩薩重更觀普賢菩薩猶未能見分。四、「佛言：如是」已下，至「不能見耳」，有六行經，明如來為普眼等歎普賢菩薩志德甚深，入師子奮迅定，汝等不能得見分。經云入師子奮迅定者，明入十地果後，普賢行總是無畏自在定故，明以無邊想念同眾生行故，明大用自真不待念故。師子，明無畏自在也。奮迅者，明普賢菩薩恒徧十方，普作用定而常行等。十方世界無有一眾生而不徧濟，根堪可利而不失時，故名奮迅定。猶如師子一時奮迅，全分身毛一時普震，明普賢菩薩常居大用定海，任智徧周，一時普用，等眾生行無失時故，不待念故，普徧大用，利眾生無休息故，無始及今同一念故，無古今故，法如是行故。意明大用而常寂，是奮迅義。得無上自在用者，於大用中恒徧用利眾生，全是定無別止息，不同十地已前昇進有出世心故。入清淨無礙際者，明普賢智量等虗空，無根不悉知故，無行不同利故。生如來十種力者，明如來十種智力是普賢行生。又教化眾生成佛十力，皆由普賢願力起故。以法界藏為身者，以根本智身及差別智身，性自徧周量等一切眾生心行，無不含容皆為佛事故。於一毛孔徧容十方凡聖國土，無不總含，以智無表裏中間之際量故，本如是故。一切如來共所護念者，為與如來同根本智，為大作用故。於一念頃悉能證入無差別智者，明普賢菩薩於十方眾生界，示成正覺度眾生方便之行，示現一念成佛等事，亦明始終。以無差別智體論之，無盡劫總是一念，一切眾生於一念中自作無盡劫生死之見。若以達理智明觀，以無盡劫便為一念無差別智故。如是相應，便與古今三世一切諸佛一時成佛故。以無分別智印印三世，時體本齊無先後際故。明十地菩薩猶有出世心在，猶迷十一地入纏之行故。不能得見者，使昇進菩薩存自力，能不滯前十地位故。餘如文自具。如師子奮迅三昧者，於十方世界普同一切眾生想念作用而成熟之。大用而無作，是奮迅義，是三昧義。就大用而論，無別止息故。

【經】爾時，普眼菩薩聞如來說普賢菩薩清淨功德，得十千阿僧祇三昧，以三昧力復徧觀察，渴仰欲見普賢菩薩亦不能覩，其餘一切諸菩薩眾俱亦不見。時普眼菩薩從三昧起，白佛言：「世尊！我已入十千阿僧祇三昧，求見普賢而竟不得，不見其身及身業、語及語業、意及意業、座及住處，悉皆不見。」佛言：「如是，如是。善男子！當知皆以普賢菩薩住不思議解脫之力。普眼！於汝意云何？頗有人能說幻術文字中種種幻相所住處不？」答言：「不也。」佛言：「普眼！幻中幻相尚不可說，何況普賢菩薩祕密身境界、祕密語境界、祕密意境界，而於其中能入、能見！何以故？普賢菩薩境界甚深，不可思議，無有量、已過量。舉要言之，普賢菩薩以金剛慧普入法界，於一切世界無所行、無所住，知一切眾生身皆即非身，無去、無來，得無斷盡、無差別自在神通，無依、無作、無有動轉，至於法界究竟邊際。善男子！若有得見普賢菩薩，若得承事，若得聞名，若有思惟，若有憶念，若生信解，若勤觀察，若始趣向，若正求覓，若興誓願，相續不絕，皆獲利益，無空過者。」爾時，普眼及一切菩薩眾於普賢菩薩心生渴仰，願得瞻覲，作如是言：「南無一切諸佛！南無普賢菩薩！」如是三稱，頭頂禮敬。爾時，佛告普眼菩薩及諸眾會言：「諸佛子！汝等宜更禮敬普賢，殷勤求請。又應專至觀察十方，想普賢身現在其前。如是思惟，周徧法界，深心信解，厭離一切，誓與普賢同一行願，入於不二真實之法。其身普現一切世間，悉知眾生諸根差別，徧一切處集普賢道。若能發起如是大願，則當得見普賢菩薩。」是時，普眼聞佛此語，與諸菩薩俱時頂禮，求請得見普賢菩薩。

【論】第六、「爾時，普眼菩薩」已下，至「求請得見普賢菩薩」，有三十二行經，明菩薩大眾三稱普賢菩薩名，殷勤求請，欲得見普賢菩薩分。釋義，於此段中，復分為七段：一、「爾時，普眼菩薩」已下，至「俱亦不見」，有三行半經，明普眼菩薩以十千不可說三昧求覓普賢，亦不能見分。二、「時普眼菩薩」已下，至「悉皆不見」，有三行經，明普眼菩薩從三昧起，白佛：不見普賢菩薩身、語、意業及座分。三、「佛言：如是」已下，至「究竟邊際」，有十一行經，明佛為普眼稱歎普賢三業甚深，不可以能出能入三昧能見分。四、「善男子」已下，至無空過者，有三行半經，明佛為歎見聞、親近、承事普賢菩薩利益，無空過分。五、「爾時，普眼」已下，至「頭頂禮敬」，可三行已下經，明普眼等及諸菩薩皆渴仰普賢，三稱南無頭頂禮敬分。六、「爾時，佛告普眼」已下，至「即當得見普賢菩薩」，有六行半經，明佛更勸普眼等大眾更致禮敬，徧想法界，推求普賢菩薩，如對現前分。七、「是時」已下，至「得見普賢菩薩」，有一行半經，明普眼及諸菩薩大眾依勸敕更加禮敬，普賢知時，欲為現身分。已上三十二行中，七段經不見普賢菩薩，意明普眼等諸菩薩以出入三昧，不得見普賢三業及座境界故。舉幻術文字中種種幻相所住處喻，明幻術文字之體了無處所，如何所求？不可將出入三昧處所之求，去彼沈寂生滅，却令生想。明想念動用，自體徧周，用而常寂，非更滅也。以是普賢以金剛慧普入法界，於一切世界無所行、無所住，知一切眾生身皆非身，無去無來，得無斷盡、無差別自在神通。此明任物目真，稱之為神。不為不思，不定不亂，不來不去，任智徧周，利生自在，知根應現，名之為通。萬法如是，無出入定亂，方稱普賢所行三業作用及座。如十地菩薩座體，但言滿三千大千世界之量。此普賢座量，量等虗空一切法界大蓮華藏故。明知十地菩薩智量猶隔，以此來昇此位，如許乖宜，入出如許不可說三昧之門，猶有寂用、有限障。未得十地果位後，普賢菩薩大自在故。故三求普賢三重昇進，却生想念，方始現身，及說十三昧境界之事。意責彼十地猶有求於出世習，在於世間生死境界，未得等於十方任用自在。以此如來教令却生想念，去彼十地中染習出世淨心故。此明十地緣真俗出世餘習氣惑故。已上意明治十地菩薩緣真俗二習未亡、寂亂二習未盡，於諸三昧有出入習故，未得常入生死。猶如虗空，性無作者而常普徧，非限量所收。一切眾生及以境界以之為體，普賢之智猶如虗空，一切眾生以為生體。有諸眾生自迷智者，名為無明。普賢菩薩隨彼迷事，十方世界對現色身，以智無體，猶如虗空非造作性，無有去來，非生非滅，但以等虗空之智海，於一切處啟迷。智無體相，能隨等法界、虗空界之大用故。豈將十地之位諸菩薩，以出入三昧有所推求，云何得見？是故如來為諸菩薩說幻術文字，求其體相有可得不？求幻之心尚不可得，如何有彼幻相可求？是故將出入三昧及以求心，而求普賢大用無依善巧智身，了無可得。是故如來教諸菩薩，却生想念，殷勤三禮。普賢菩薩方以神通力，如應現身，明智身不可以三昧處所求為智體，無所住、無所依故。若想念願樂，即如應現化，無有處所依止故。猶如谷響，但有應物之音；若有欲求，即無有處所可得。佛言普賢菩薩今現在此道場眾會，親近我住，初無動移者，明以根本智性自無依，名為現在此道場故，為能治有所得諸見蘊故，以無礙總別同異普光明智，與十方一切諸佛大用體同，名為眾會故。無邊差別智海，一時等用不移，根本智體無依住智，名為親近我住，初無動移故。云稱南無者，明歸命信順故。約法以南為離，為離中虗，以虗無故，即明離為日；離主心，以心達虗無之理，即心智明，故云南無，表歸命信順虗無之理智故。是故，善財南方詢友者，義亦如然；龍女南方成佛，義亦如之。但達虗無之理智，十方總南無；若執諸法作實有者，十方總北故。餘如文自具。

大方廣佛新華嚴經合論卷第六十七

音切

竭

(渠列切。)



隣

(力真切。)



覓

(莫敵切。)



奮

(方問切。)



迅

(信音。)



