#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第七十八

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

如來出現品第三十七之一

【論】將釋此品，約立四門：一、釋品名目；二、釋品來意；三、釋如來放光加文殊、普賢所由；四、隨文釋義。一、釋品名目者，何故名為〈如來出現品〉？為從第二會普光明殿說十信心，以不動智佛為初信首，次無礙智佛等，餘九佛是十信中進修。又明一智中具十種智，故隨行立名。從十信中信進修行，不離根本智、不動智體，起大悲願行，修差別智，成大慈悲，至此位滿，名為〈如來出現品〉。明前初會菩提場中出現始成正覺者，是毗盧遮那佛出現。此品中出現，是菩薩進修五位行，解、智、悲位滿出現，故名〈出現品〉。亦如善財見德生童子、有德童女，表智、悲二行滿故，便見慈氏如來，是表如來出現義。是故如來以光加此二人問答，說如來出現之門。文殊表現根本智，普賢是差別智，成就饒益眾生之門。二、釋品來意者，明前五位中，文殊、普賢及佛果三法已周，此明佛果行圓滿，故此品須來。三、釋如來放光加文殊、普賢所由者，明如來眉間光是佛中道。佛果智光以灌文殊之頂者，明佛果智德高勝，為令文殊起問佛果之門。如來放口中光灌普賢口者，明普賢是差別智滿，欲令說法故。問曰：何故如來不自說此品，所以放光加此文殊、普賢二人？答曰：以表法故，令後學者易解故，非是如來自不能說。云何為表法？答曰：為明文殊是佛法身現根本智者，普賢菩薩是佛昇進修行差別智者，明至此位根本智及差別智齊滿周圓，方始名為如來出現。表以法身自性白淨無垢中，能現自體無依明淨本智。問：差別智自說自己修行行解之心，與古今諸佛合其智德，方是自己所行覺行圓滿佛故，是故如來放光加之成法則故。明一切菩薩果滿功終，法皆如是，佛所放光許至佛位故，法非謬故。表明如是法身根本智、差別智，利生萬行齊備周圓，方是自己如來出現。表文殊是現根本智者，普賢是說法者，佛是果也。思之可見。大意明文殊、普賢是成就佛果理智行門，還令說佛出現之法，佛是根本智。自體無言，凡是有言，皆是差別智。初會菩提場中毗盧遮那佛出現者，明初會菩提場非是毗盧遮那如來放光成法，與初發心修行者為樣式故。明表法身根本智與差別利生行周圓滿故，令此二人說自佛與古佛出興恰相似故。如是文殊、普賢是古今諸佛之共法。若初發心者，從初發信心已來，皆悉遊履此之文殊、普賢二行，至此方滿故。如是進修，皆不離初信中不動智佛十智之體故。以明時不動、智不動、行不動、能徧遊十方不動、一入多不動、多入一不動、小入大不動，乃至如經所明，為達身心理智無性無依，情識繫亡，法會常爾，故以此五位昇進，或昇天表法，或身徧十方，終成不離普光明殿本智之體一剎那際。是故此自果已終之法，還不離說信心之處。普光明殿說，還如善財至慈氏如來還見文殊信心初友入普賢身相似。恐後學者迷法，一一以善財將行表之，令易解故。大意依此可知。又約此一部之經，有三終因果、二種常道：一、從初菩提場至〈毗盧遮那品〉，有六品經，是佛自分五位中因果，即以十普賢海月光大明菩薩通神天等五十眾是。二、發信心菩薩五位通信心，即六位因果者，從第二會於普光明殿說〈佛名號品〉已下，至第八會普光明殿〈如來出現品〉，有三十二品經，明菩薩發心因果一終。此三十二品中，第三禪〈佛華三昧品〉未來，是此修行中加行之次第。三、自文殊師利至大塔廟說普照法界脩多羅門，化善財令南求五十三勝友，明以行勸修五位一終之因果。為表但說教由，恐在行還迷，以置善財是發心能行行者，五十三善知識是已行行之人，一一求學昇進，與後發菩提心者作五位昇進之樣，令不迷其行故。其中意至文方釋。二種常道者，如〈法界品〉、〈離世間品〉，於出離道常利眾生、恒真法界，非虗妄也。常真法界是常道佛果故，恒利世間、利生、無求自利，是佛常道之普賢行也。是名此經三終因果二種常道。如第二會至第八會中〈如來出現品〉，是明發心菩薩昇進五位一終，付囑流通總在此品，明此品是五位進昇果圓之末也。有人於〈法界品〉終覓付囑流通，此為未得經之意趣。以〈法界品〉總該一部教體，及以三世古今無本末時分寂用之大體，非是安立加行置因果所為，但以引接菩薩發心乘法界乘引接迷徒。至此〈如來出現品〉，以明經五位加行進修功熟處，方論流通付囑故。若論根本法界，性自不迷、性自不悟，無出無沒、不成不壞、無流無通也。此付囑流通意，從凡夫未悟令加行功終處說，故非在〈法界品〉後也。如〈法界品〉直論一切諸佛功終之果，是自流通不須付囑。如〈法界品〉中如來師子座暨于法界無有邊涯，此明果極也。如此〈如來出現品〉明信心者，五位加行功終之力方始純實，創登功畢二行圓周，便說付囑流通，明果初滿故方人常道法界，非古今始末之量也。流通此法名曰流通，即〈法界品〉是。為自以法界功滿，常以法界行勸眾生，以方便行倣而學之，名為付囑流通。方便行者，即五位中方法是也，即諸波羅蜜、四攝、四無量、三十七品、大願、大智、大悲等是，一切諸佛法皆如是方能成也。四隨文釋義者，於此一品之中長科兩段。

【經】爾時，世尊從眉間白毫相中放大光明，名如來出現，無量百千億那由他阿僧祇光明以為眷屬。其光普照十方盡虗空法界一切世界，右遶十帀，顯現如來無量自在，覺悟無數諸菩薩眾，震動一切十方世界，除滅一切諸惡道苦，暎蔽一切諸魔宮殿，顯示一切諸佛如來坐菩提座成等正覺及以一切道場眾會；作是事已，而來右遶菩薩眾會，入如來性起妙德菩薩頂。時，此道場一切大眾，身心踊躍，生大歡喜，作如是念：「甚奇希有！今者如來放大光明，必當演說甚深大法。」爾時，如來性起妙德菩薩於蓮華座上，偏袒右肩，右跽合掌，一心向佛而說頌言：

「正覺功德大智出，　　普達境界到彼岸，
等於三世諸如來，　　是故我今恭敬禮。
已昇無相境界岸，　　而現妙相莊嚴身，
放於離垢千光明，　　破魔軍眾咸令盡。
十方所有諸世界，　　悉能震動無有餘，
未曾恐怖一眾生，　　善逝威神力如是。
虗空法界性平等，　　已能如是而安住，
一切含生無數量，　　咸令滅惡除眾垢。
苦行勤勞無數劫，　　成就最上菩提道，
於諸境界智無礙，　　與一切佛同其性。
導師放此大光明，　　震動十方諸世界，
已現無量神通力，　　而復還來入我身。
決定法中能善學，　　無量菩薩皆來集，
令我發起問法心，　　是故我今請法王。
今此眾會皆清淨，　　善能度脫諸世間，
智慧無邊無染著，　　如是賢勝咸來集。
利益世間尊導師，　　智慧精進皆無量，
今以光明照大眾，　　令我問於無上法。
誰於大仙深境界，　　而能真實具開演？
誰是如來法長子？　　世間尊導願顯示。」

爾時，如來即於口中放大光明，名無礙無畏，百千億阿僧祇光明以為眷屬，普照十方盡虗空等法界一切世界，右遶十帀，顯現如來種種自在，開悟無量諸菩薩眾，震動一切十方世界，除滅一切諸惡道苦，暎蔽一切諸魔宮殿，顯示一切諸佛如來坐菩提座、成等正覺及以一切道場眾會；作是事已，而來右遶菩薩眾會，入普賢菩薩摩訶薩口。其光入已，普賢菩薩身及師子座過於本時及諸菩薩身座百倍，唯除如來師子之座。爾時，如來性起妙德菩薩問普賢菩薩摩訶薩言：「佛子！佛所示現廣大神變，令諸菩薩皆生歡喜不可思議，世莫能如，是何瑞相？」普賢菩薩摩訶薩言：「佛子！我於往昔，見諸如來、應、正等覺示現如是廣大神變，即說如來出現法門。如我惟忖，今現此相，當說其法。」說是語時，一切大地悉皆震動，出生無量問法光明。時，性起妙德菩薩問普賢菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩應云何知諸佛如來、應、正等覺出現之法？願為我說！佛子！此諸無量百千億那由他菩薩眾會，皆久修淨業，念慧成就，到於究竟大莊嚴岸，具一切佛威儀之行，正念諸佛未曾忘失，大悲觀察一切眾生，決定了知諸大菩薩神通境界，已得諸佛神力所加，能受一切如來妙法；具如是等無量功德，皆已來集。佛子！汝已曾於無量百千億那由他佛所承事供養，成就菩薩最上妙行，於三昧門皆得自在，入一切佛祕密之處，知諸佛法，斷眾疑惑，為諸如來神力所加，知眾生根，隨其所樂為說真實解脫之法，隨順佛智演說佛法到於彼岸；有如是等無量功德。善哉佛子！願說如來、應、正等覺出現之法，身相、言音、心、意境界、所行之行、成道、轉法輪乃至示現入般涅槃、見聞親近所生善根；如是等事，願皆為說！」時，如來性起妙德菩薩欲重明此義，向普賢菩薩而說頌曰：

「善哉無礙大智慧，　　善覺無邊平等境，
願說無量佛功德，　　佛子聞已皆欣慶。
菩薩云何隨順入，　　諸佛如來出興世？
云何身語心境界，　　及所行處願皆說。
云何諸佛成正覺？　　云何如來轉法輪？
云何善逝般涅槃？　　大眾聞已心歡喜。
若有見佛大法王，　　親近增長諸善根，
願說彼諸功德藏，　　眾生見已何所獲？
若有得聞如來名，　　若現在世若涅槃，
於彼福藏生深信，　　有何等利願宣說。
此諸菩薩皆合掌，　　瞻仰如來仁及我，
大功德海之境界，　　淨眾生者願為說。
願以因緣及譬喻，　　演說妙法相應義，
眾生聞已發大心，　　疑盡智淨如虗空。
如徧一切國土中，　　諸佛所現莊嚴身，
願以妙音及譬喻，　　示佛菩提亦如彼。
十方千萬諸國土，　　億那由他無量劫，
如今所集菩薩眾，　　於彼一切悉難見。
此諸菩薩咸恭敬，　　於微妙義生渴仰，
願以淨心具開演，　　如來出現廣大法。」

爾時，普賢菩薩摩訶薩告如來性起妙德等諸菩薩大眾言：「佛子！此處不可思議，所謂：如來、應、正等覺以無量法而得出現。何以故？非以一緣，非以一事，如來出現而得成就；以十無量百千阿僧祇事而得成就。何等為去？所謂：過去無量攝受一切眾生菩提心所成故，過去無量清淨殊勝志樂所成故，過去無量救護一切眾生大慈大悲所成故，過去無量相續行願所成故，過去無量修諸福智心無厭足所成故，過去無量供養諸佛教化眾生所成故，過去無量智慧方便清淨道所成故，過去無量清淨功德藏所成故，過去無量莊嚴道智所成故，過去無量通達法義所成故。佛子！如是無量阿僧祇法門圓滿，成於如來。」

【論】第一、從初「爾時，世尊」已下，至「佛子！如是無量阿僧祇法門圓滿，成於如來」，於中并頌有一百行半經，明如來放光，加文殊、普賢，令說如來出現分。隨文釋義，分為五段：第一、從初「爾時，世尊從眉間放白毫相光」已下，至「而說頌言」，有十二行半經，明佛放光灌文殊頂，令問法分；第二、二十行頌，明文殊師利菩薩稱歎如來德，及放光加持之意，請問誰堪演說佛境界分；第三、「爾時，如來即於口中放大光明」已下，至頌有三十五行經，明如來放光入普賢口，令文殊知問法所在，并舉問如來出現十法分；第四、二十行頌，明文殊師利菩薩，重頌前所請說如來出現十法分；第五、「爾時，普賢菩薩摩訶薩」已下，至「佛子！如是無量阿僧祇法門圓滿，成於如來」，明普賢告眾：如來出現，有十無量百千阿僧祇事而得成就分。已上五段，是佛光加文殊、普賢，令相問答，說佛出現分。光加之意，前已敘竟。大意表法中明昇進修行法身根本智、差別智、慈悲行十方圓終處，名為如來出現。故放光加，令文殊、普賢二人明理智體用參徹。是如來出現，明文殊是十方一切諸佛之法身妙理現根本智慧之門，普賢是十方一切諸佛差別智萬行大悲之門。今明五位進修至此位，此二法圓滿，名自佛出現，故放眉間光灌文殊頂，令問自佛果極至頂法門；放口中光是說教之光，令說自己佛果極至頂差別萬行智悲十方圓滿法故。以此二人表法，令學者易解，故非是如來自不能說。又表根本智，非言所及也。此一品經表明法身根本智、差別智悲萬行圓滿，故十地、十一地已前加行此位真俗二法功終，其義如文自明。第二、「佛子！譬如三千大千世界」已下有十段經，明普賢菩薩說如來出現身境界及所行行十事之法分。於此段中演說如來十種出現門中有十段經文，說如來出現有十百千阿僧祇事。其十者：第一、明如來十無量出現。

【經】「佛子！譬如三千大千世界，非以一緣、非以一事而得成就，以無量緣、無量事方乃得成。所謂：興布大雲，降霪大雨，四種風輪相續為依。其四者何？一名能持，能持大水故；二名能消，能消大水故；三名建立，建立一切諸處所故；四名莊嚴，莊嚴分布咸善巧故。如是皆由眾生共業及諸菩薩善根所起，令於其中一切眾生各隨所宜而得受用。佛子！如是等無量因緣乃成三千大千世界，法性如是，無有生者，無有作者，無有知者，無有成者，然彼世界而得成就。如來出現亦復如是，非以一緣、非以一事而得成就，以無量因緣、無量事相乃得成就。所謂：曾於過去佛所聽聞、受持大法雲雨，因此能起如來四種大智風輪。何等為四？一者、念持不忘陀羅尼大智風輪，能持一切如來大法雲雨故；二者、出生止觀大智風輪，能消竭一切煩惱故；三者、善巧迴向大智風輪，能成就一切善根故；四者、出生離垢差別莊嚴大智風輪，令過去所化一切眾生善根清淨，成就如來無漏善根力故。如來如是成等正覺，法性如是，無生、無作而得成就。佛子！是為如來、應、正等覺出現第一相，菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如三千大千世界將欲成時，大雲降雨，名曰洪霔，一切方處所不能受、所不能持，唯除大千界將欲成時。佛子！如來、應、正等覺亦復如是，興大法雲，雨大法雨，名成就如來出現，一切二乘心志狹劣所不能受、所不能持，唯除諸大菩薩心相續力。佛子！是為如來、應、正等覺出現第二相，菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如眾生以業力故，大雲降雨，來無所從，去無所至。如來、應、正等覺亦復如是，以諸菩薩善根力故，興大法雲，雨大法雨，亦無所從來，無所至去。佛子！是為如來、應、正等覺出現第三相，菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如大雲降霔大雨，大千世界一切眾生無能知數，若欲算計，徒令發狂；唯大千世界主摩醯首羅，以過去所修善根力故，乃至一滴無不明了。佛子！如來、應、正等覺亦復如是，興大法雲，雨大法雨，一切眾生、聲聞、獨覺所不能知，若欲思量，心必狂亂；唯除一切世間主菩薩摩訶薩，以過去所修覺慧力故，乃至一文一句入眾生心無不明了。佛子！是為如來、應、正等覺出現第四相，菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如大雲降雨之時，有大雲雨，名為能滅，能滅火災；有大雲雨，名為能起，能起大水；有大雲雨，名為能止，能止大水；有大雲雨，名為能成，能成一切摩尼諸寶；有大雲雨，名為分別，分別三千大千世界。佛子！如來出現亦復如是，興大法雲，雨大法雨；有大法雨，名為能滅，能滅一切眾生煩惱；有大法雨，名為能起，能起一切眾生善根；有大法雨，名為能止，能止一切眾生見惑；有大法雨，名為能成，能成一切智慧法寶；有大法雨，名為分別，分別一切眾生心樂。佛子！是為如來、應、正等覺出現第五相，菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如大雲雨一味水，隨其所雨無量差別。如來出現亦復如是，雨於大悲一味法水，隨宜說法無量差別。佛子！是為如來、應、正等覺出現第六相，菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如三千大千世界初始成時，先成色界諸天宮殿，次成欲界諸天宮殿，次成於人及餘眾生諸所住處。佛子！如來出現亦復如是，先起菩薩諸行智慧，次起緣覺諸行智慧，次起聲聞善根諸行智慧，次起其餘眾生有為善根諸行智慧。佛子！譬如大雲雨一味水，隨諸眾生善根異故，所起宮殿種種不同；如來大悲一味法雨，隨眾生器而有差別。佛子！是為如來、應、正等覺出現第七相，菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如世界初欲成時，有大水生，徧滿三千大千世界，生大蓮華，名如來出現功德寶莊嚴，徧覆水上，光照十方一切世界。時，摩醯首羅、淨居天等見是華已，即決定知於此劫中有爾所佛出興于世。佛子！爾時，其中有風輪起，名善淨光明，能成色界諸天宮殿；有風輪起，名淨光莊嚴，能成欲界諸天宮殿；有風輪起，名堅密無能壞，能成大小諸輪圍山及金剛山；有風輪起，名勝高，能成須彌山王；有風輪起，名不動，能成十大山王。何等為十？所謂：佉陀羅山、仙人山、伏魔山、大伏魔山、持雙山、尼民陀羅山、目真隣陀山、摩訶目真隣陀山、香山、雪山；有風輪起，名為安住，能成大地；有風輪起，名為莊嚴，能成地天宮殿、龍宮殿、乾闥婆宮殿；有風輪起，名無盡藏，能成三千大千世界一切大海；有風輪起，名普光明藏，能成三千大千世界諸摩尼寶；有風輪起，名堅固根，能成一切諸如意樹。佛子！大雲所雨一味之水無有分別，以眾生善根不同故，風輪不同；風輪差別故，世界差別。佛子！如來出現亦復如是，具足一切善根功德，放於無上大智光明，名不斷如來種不思議智，普照十方一切世界，與諸菩薩一切如來灌頂之記，當成正覺，出興於世。佛子！如來出現復有無上大智光明，名清淨離垢，能成如來無漏無盡智。復有無上大智光明，名普照，能成如來普入法界不思議智。復有無上大智光明，名持佛種性，能成如來不傾動力。復有無上大智光明，名迥出無能壞，能成如來無畏無壞智。復有無上大智光明，名一切神通，能成如來諸不共法、一切智智。復有無上大智光明，名出生變化，能成如來令見聞親近所生善根不失壞智。復有無上大智光明，名普隨順，能成如來無盡福德智慧之身，為一切眾生而作饒益。復有無上大智光明，名不名究竟，能成如來甚深妙智，隨所開悟，令三寶種永不斷絕。復有無上大智光明，名種種莊嚴，能成如來相好嚴身，令一切眾生皆生歡喜。復有無上大智光明，名不可壞，能成如來法界、虗空界等殊勝壽命無有窮盡。佛子！如來大悲一味之水無有分別，以諸眾生欲樂不同、根性各別，而起種種大智風輪，令諸菩薩成就如來出現之法。佛子！一切如來同一體性，大智輪中出生種種智慧光明。佛子！汝等應知，如來於一解脫味出生無量不可思議種種功德，眾生念言：『此是如來神力所造。』佛子！此非如來神力所造。佛子！乃至一菩薩不於佛所曾種善根能得如來少分智慧，無有是處。但以諸佛威德力故，令諸眾生具佛功德，而佛如來無有分別、無成無壞、無有作者亦無作法。佛子！是為如來、應、正等覺出現第八相，菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！如依虗空起四風輪，能持水輪。何等為四？一名安住，二名常住，三名究竟，四名堅固。此四風輪能持水輪，水輪能持大地令不散壞。是故說：地輪依水輪，水輪依風輪，風輪依虗空，虗空無所依。雖無所依，能令三千大千世界而得安住。佛子！如來出現亦復如是，依無礙慧光明起佛四種大智風輪，能持一切眾生善根。何等為四？所謂：普攝眾生皆令歡喜大智風輪，建立正法令諸眾生皆生愛樂大智風輪，守護一切眾生善根大智風輪，具一切方便通達無漏界大智風輪。是為四。佛子！諸佛世尊大慈救護一切眾生，大悲度脫一切眾生，大慈、大悲普徧饒益；然大慈、大悲依大方便善巧，大方便、善巧依如來出現，如來出現依無礙慧光明，無礙慧光明無有所依。佛子！是為如來、應、正等覺出現第九相，菩薩摩訶薩應如是知。

「復次，佛子！譬如三千大千世界既成就已，饒益無量種種眾生，所謂：水族眾生得水饒益，陸地眾生得地饒益，宮殿眾生得宮殿饒益，虗空眾生得虗空饒益。如來出現亦復如是，種種饒益無量眾生，所謂：見佛生歡喜者，得歡喜益；住淨戒者，得淨戒益；住諸禪定及無量者，得聖出世大神通益；住法門光明者，得因果不壞益；住無所有光明者，得一切法不壞益。是故說言：如來出現饒益一切無量眾生。佛子！是為如來、應、正等覺出現第十相，菩薩摩訶薩應如是知。

「佛子！菩薩摩訶薩知如來出現，則知無量；知成就無量行故，則知廣大；知周徧十方故，則知無來去；知離生、住、滅故，則知無行、無所行；知離心、意、識故，則知無身；知如虗空故，則知平等；知一切眾生皆無我故，則知無盡；知徧一切剎無有盡故，則知無退；知盡後際無斷絕故，則知無壞；知如來智無有對故，則知無二；知平等觀察為、無為故，則知一切眾生皆得饒益，本願迴向自在滿足故。」爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：

「十力大雄最無上，　　譬如虗空無等等，
境界廣大不可量，　　功德第一超世間。
十力功德無邊量，　　心意思量所不及，
人中師子一法門，　　眾生億劫莫能知。
十方國土碎為塵，　　或有算計知其數，
如來一毛功德量，　　千萬億劫無能說。
如人持尺量虗空，　　復有隨行計其數，
虗空邊際不可得，　　如來境界亦如是。
或有能於剎那頃，　　悉知三世眾生心，
設經眾生數等劫，　　不能知佛一念性。
譬如法界徧一切，　　不可見取為一切，
十力境界亦復然，　　徧於一切非一切。
真如離妄恒寂靜，　　無生無滅普周徧，
諸佛境界亦復然，　　體性平等不增減。
譬如實際而非際，　　普在三世亦非普，
導師境界亦如是，　　徧於三世皆無礙。
法性無作無變易，　　猶如虗空本清淨，
諸佛性淨亦如是，　　本性非性離有無。
法性不在於言論，　　無說離說恒寂滅，
十力境界性亦然，　　一切文辭菓能辯。
了知諸法性寂滅，　　如鳥飛空無有跡，
以本願力現色身，　　令見如來大神變。
若有欲知佛境界，　　當淨其意如虗空，
遠離妄想及諸取，　　令心所向皆無礙。
是故佛子應善聽，　　我以少譬明佛境，
十力功德不可量，　　為悟眾生今略說。
導師所現於身業，　　語業心業諸境界，
轉妙法輪般涅槃，　　一切善根我今說。
譬如世界初安立，　　非一因緣而可成，
無量力便諸因緣，　　成此三千大千界。
如來出現亦如是，　　無量功德乃得成，
剎塵心念尚可知，　　十力生因莫能測。
譬如劫初雲澍雨，　　而起四種大風輪，
眾生善根菩薩力，　　成此三千各安住。
十力法雲亦如是，　　起智風輪清淨意，
昔所迴向諸眾生，　　普導令成無上果。
如有大雨名洪澍，　　無有處所能容受，
唯除世界將成時，　　清淨虗空大風力。
如來出現亦如是，　　普雨法雨充法界，
一切劣意無能持，　　唯除清淨廣大心。
譬如空中澍大雨，　　無所從來無所去，
作者受者悉亦無，　　自然如是普充洽。
十力法雨亦如是，　　無去無來無造作，
本行為因菩薩力，　　一切大心咸聽受。
譬如空雲澍大雨，　　一切無能數其滴，
唯除三千自在王，　　具功德力悉明了。
善逝法雨亦如是，　　一切眾生莫能測，
唯除於世自在人，　　明見如觀掌中寶。
譬如空雲澍大雨，　　能滅亦起亦能斷，
一切珍寶悉能成，　　三千所有皆分別。
十力法雨亦如是，　　滅惑起善斷諸見，
一切智寶皆使成，　　眾生心樂悉分別。
譬如空中雨一味，　　隨其所雨各不同，
豈彼雨性有分別？　　然隨物異法如是。
如來法雨非一異，　　平等寂靜離分別，
然隨所化種種殊，　　自然如是無邊相。
譬如世界初成時，　　先成色界天宮殿，
次及欲天次人處，　　乾闥婆宮最後成。
如來出現亦如是，　　先起無邊菩薩行，
次化樂寂諸緣覺，　　次聲聞眾後眾生。
諸天初見蓮華瑞，　　知佛當出生歡喜，
水緣風力起世間，　　宮殿山川悉成立。
如來宿善大光明，　　巧別菩薩與其記，
所有智輪體皆淨，　　各能開示諸佛法。
譬如樹林依地有，　　地依於水得不壞，
水輪依風風依空，　　而其虗空無所依。
一切佛法依慈悲，　　慈悲復依方便立，
方便依智智依慧，　　無礙慧身無所依。
譬如世界既成立，　　一切眾生獲其利，
地水所住及空居，　　二足四足皆蒙益。
法王出現亦如是，　　一切眾生獲其利，
若有見聞及親近，　　悉使滅除諸惑惱。
如來出現法無邊，　　世間迷惑莫能知，
為欲開悟諸含識，　　無譬喻中說其譬。」

【論】第二、明如來出現有十無量身。

【經】「佛子！諸菩薩摩訶薩應云何見如來、應、正等覺身？佛子！諸菩薩摩訶薩應於無量處見如來身。何以故？諸菩薩摩訶薩不應於一法、一事、一身、一國土、一眾生見於如來，應徧一切處見於如來。佛子！譬如虗空徧至一切色、非色處，非至、非不至。何以故？虗空無身故。如來身亦如是，徧一切處、徧一切眾生、徧一切法、徧一切國土，非至、非不至。何以故？如來身無身故，為眾生故示現其身。佛子！是為如來身第一相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

「復次，佛子！譬如虗空寬廣非色，而能顯現一切諸色，而彼虗空無有分別亦無戲論。如來身亦復如是，以智光明普照明故，令一切眾生世、出世間諸善根業皆得成就，而如來身無有分別亦無戲論。何以故？從本已來，一切執著、一切戲論皆永斷故。佛子！是為如來身第二相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

「復次，佛子！譬如日出於閻浮提，無量眾生皆得饒益。所謂：破闇作明，變濕令燥，生長草木，成熟穀稼，廓徹虗空，開敷蓮華，行者見道，居者辦業。何以故？日輪普放無量光故。佛子！如來智日亦復如是，以無量事普益眾生。所謂：滅惡生善，破愚為智，大慈救護，大悲度脫。令其增長根、力、覺分，令生深信捨離濁心，令得見聞不壞因果，令得天眼見歿生處，令心無礙不壞善根，令智修明開敷覺華，令其發心成就本行。何以故？如來廣大智慧日身放無量光普照耀故。佛子！是為如來身第三相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

「復次，佛子！譬如日出於閻浮提，先照一切須彌山等諸大山王，次照黑山，次照高原，然後普照一切大地。日不作念：『我先照此，後照於彼。』但以山地有高下故，照有先後。如來、應、正等覺亦復如是，成就無邊法界智輪，常放無礙智慧光明，先照菩薩摩訶薩等諸大山王，次照緣覺，次照聲聞，次照決定善根眾生，隨其心器示廣大智，然後普照一切眾生，乃至邪定亦皆普及，為作未來利益因緣令成熟故。而彼如來大智日光不作是念：『我當先照菩薩大行，乃至後照邪定眾生。』但放光明平等普照，無礙無障，無所分別。佛子！譬如日月隨時出現，大山、幽谷普照無私。如來智慧亦復如是，普照一切無有分別，隨諸眾生根欲不同，智慧光明種種有異。佛子！是為如來身第四相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

「復次，佛子！譬如日出，生盲眾生無眼根故，未曾得見；雖未曾見，然為日光之所饒益。何以故？因此得知晝夜時節，受用種種衣服、飲食，令身調適，離眾患故。如來智日亦復如是，無信、無解、毀戒、毀見、邪命自活生盲之類無信眼故，不見諸佛智慧日輪；雖不見佛智慧日輪，亦為智日之所饒益。何以故？以佛威力，令彼眾生所有身苦及諸煩惱、未來苦因皆消滅故。佛子！如來有光明，名積集一切功德；有光明，名普照一切；有光明，名清淨自在照；有光明，名出大妙音；有光明，名普解一切語言法令他歡喜；有光名明示現永斷一切疑自在境界；有光明，名無住智自在普照；有光明，名永斷一切戲論自在智；有光明，名隨所應出妙音聲；有光明，名出清淨自在音莊嚴國土成熟眾生。佛子！如來一一毛孔放如是等千種光明，五百光明普照下方，五百光明普照上方種種剎中種種佛所諸菩薩眾。其菩薩等見此光明，一時皆得如來境界，十頭、十眼、十耳、十鼻、十舌、十身、十手、十足、十地、十智，皆悉清淨。彼諸菩薩先所成就諸處、諸地，見彼光明轉更清淨，一切善根皆悉成熟，趣一切智。住二乘者，滅一切垢；其餘一分生盲眾生，身既快樂，心亦清淨，柔耎調伏，堪修念智。地獄、餓鬼、畜生諸趣所有眾生，皆得快樂，解脫眾苦，命終皆生天上、人間。佛子！彼諸眾生不覺不知以何因緣、以何神力而來生此。彼生盲者作如是念：『我是梵天！我是梵化』！是時，如來住普自在三昧，出六十種妙音而告之言：『汝等非是梵天，亦非梵化，亦非帝釋護世所作，皆是如來威神之力。』彼諸眾生聞是語已，以佛神力，皆知宿命，生大歡喜；心歡喜故，自然而出優曇華雲、香雲、音樂雲、衣雲、蓋雲、幢雲、幡雲、末香雲、寶雲、師子幢半月樓閣雲、歌詠讚歎雲、種種莊嚴雲，皆以尊重心供養如來。何以故？此諸眾生得淨眼故，如來與彼授阿耨多羅三藐三菩提記。佛子！如來智日如是利益生盲眾生，令得善根，具足成熟。佛子！是為如來身第五相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

「復次，佛子！譬如月輪有四奇特未曾有法。何等為四？一者、暎蔽一切星宿光明；二者、隨逐於時，示現虧盈；三者、於閻浮提澄淨水中，影無不現；四者、一切見者皆對目前，而此月輪無有分別、無有戲論。佛子！如來身月亦復如是，有四奇特未曾有法。何等為四？所謂：暎蔽一切聲聞、獨覺、學無學眾；隨其所宜，示現壽命脩短不同，而如來身無有增減；一切世界淨心眾生菩提器中，影無不現；一切眾生有瞻對者，皆謂如來唯現我前；隨其心樂而為說法，隨其地位令得解脫，隨所應化令見佛身，而如來身無有分別、無有戲論，所作利益皆得究竟。佛子！是為如來身第六相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

「復次，佛子！譬如三千大千世界大梵天王，以少方便於大千世界普現其身，一切眾生皆見梵王現在已前，而此梵王亦不分身、無種種身。佛子！諸佛如來亦復如是，無有分別、無有戲論，亦不分身、無種種身，而隨一切眾生心樂示現其身，亦不作念現若干身。佛子！是為如來身第七相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

「復次，佛子！譬如醫王善知眾藥及諸呪論，閻浮提中諸所有藥用無不盡，復以宿世諸善根力、大明呪力為方便故，眾生見者病無不愈。彼大醫王知命將終，作是念言：『我命終後，一切眾生無所依怙，我今宜應為現方便。』是時，醫王合藥塗身，明呪力持，令其終後身不分散、不萎、不枯，威儀視聽與本無別，凡所療治悉得除差。佛子！如來、應、正等覺無上醫王亦復如是，於無量百千億那由他劫鍊治法藥已得成就，修學一切方便善巧大明呪力皆到彼岸，善能除滅一切眾生諸煩惱病，及住壽命經無量劫；其身清淨，無有思慮、無有動用，一切佛事未嘗休息，眾生見者諸煩惱病悉得消滅。佛子！是為如來身第八相，諸菩薩摩訶薩應如是見。」

大方廣佛新華嚴經合論卷第七十八

音切

袒

(堂爛切。)



跪

(溪委切。)



燥

(先到切。)



廓

(苦郭切。)



忖

(錯本切。)



怙

(戶音。)



萎

(於追切。)



跽

(其几切。)



倍

(薄亥切。)



囑

(之玉切。)



