#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第七十六

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

如來十身相海品第三十四之餘

【經】「如來左肩復有大人相，名光明徧照雲，其相右旋，閻浮檀金色摩尼寶王以為莊嚴，放眾寶華香𦦨光明充徧法界，於中普現一切諸佛及以一切嚴淨國土，是為五十一。如來左肩復有大人相，名普照耀雲，其相右旋，微密莊嚴，放佛燈𦦨雲清淨光明充徧法界，於中顯現一切菩薩種種莊嚴悉皆妙好，是為五十二。如來胷臆有大人相，形如卍字，名吉祥海雲，摩尼寶華以為莊嚴，放一切寶色種種光𦦨輪，充滿法界，普令清淨，復出妙音宣暢法海，是為五十三。吉祥相右邊有大人相，名示現光照雲，因陀羅網以為莊嚴，放大光輪充滿法界，於中普現無量諸佛，是為五十四。吉祥相右邊復有大人相，名普現如來雲，以諸菩薩摩尼寶冠而為莊嚴，放大光明普照十方一切世界悉令清淨，於中示現去、來、今佛坐於道場，普現神力廣宣法海，是為五十五。吉祥相右邊復有大人相，名開敷華雲，摩尼寶華以為莊嚴，放寶香𦦨燈清淨光明，狀如蓮華，充滿世界，是為五十六。吉祥相右邊復有大人相，名可悅樂金色雲，以一切寶心王藏摩尼王而為莊嚴，放淨光明照於法界，於中普現猶如佛眼廣大光明摩尼寶藏，是為五十七。吉祥相右邊復有大人相，名佛海雲，毗琉璃寶、香燈、華鬘以為莊嚴，放滿虗空摩尼寶王香燈大𦦨清淨光明，充徧十方一切國土，於中普現道場眾會，是為五十八。吉祥相左邊有大人相，名示現光明雲，無數菩薩坐寶蓮華以為莊嚴，放摩尼王種種間錯寶𦦨光明，普淨一切諸法界海，於中示現無量諸佛及佛妙音演說諸法，是為五十九。吉祥相左邊復有大人相，名示現徧法界光明雲，摩尼寶海以為莊嚴，放大光明徧一切剎，於中普現諸菩薩眾，是為六十。吉祥相左邊復有大人相，名普勝雲，日光明摩尼王寶輪鬘而為莊嚴，放大光𦦨充滿法界諸世界海，於中示現一切世界、一切如來、一切眾生，是為六十一。吉祥相左邊復有大人相，名轉法輪妙音雲，一切法燈、清淨香藥以為莊嚴，放大光明充滿法界，於中普現一切諸佛所有相海及以心海，是為六十二。吉祥相左邊復有大人相，名莊嚴雲，以去、來、今一切佛海而為莊嚴，放淨光明嚴淨一切諸佛國土，於中普現十方一切諸佛菩薩及佛菩薩所行之行，是為六十三。如來右手有大人相，名海照雲，眾寶莊嚴，恒放月𦦨清淨光明，充滿虗空一切世界，發大音聲歎美一切諸菩薩行，是為六十四。如來右手復有大人相，名影現照耀雲，以毗琉璃、帝青、摩尼寶華而為莊嚴，放大光明普照十方菩薩所住蓮華藏、摩尼藏等一切世界，於中悉現無量諸佛以淨法身坐菩提樹，震動一切十方國土，是為六十五。如來右手復有大人相，名燈𦦨鬘普嚴淨雲，毗盧遮那寶以為莊嚴，放大光明成變化網，於中普現諸菩薩眾咸戴寶冠演諸行海，是為六十六。如來右手復有大人相，名普現一切摩尼雲，蓮華𦦨燈而為莊嚴，放海藏光充徧法界，於中普現無量諸佛坐蓮華座，是為六十七。如來右手復有大人相，名光明雲，摩尼𦦨海以為莊嚴，放眾寶𦦨、香𦦨、華𦦨清淨光明，充滿一切諸世界網，於中普現諸佛道場，是為六十八。如來左手有大人相，名毗琉璃清淨燈雲，寶地妙色以為莊嚴，放於如來金色光明，念念常現一切上妙莊嚴之具，是為六十九。如來左手復有大人相，名一切剎智慧燈音聲雲，以因陀羅網、金剛華而為莊嚴，放閻浮檀金清淨光明，普照十方一切世界，是為七十。如來左手復有大人相，名安住寶蓮華光明雲，眾寶妙華以為莊嚴，放大光明如須彌燈，普照十方一切世界，是為七十一。如來左手復有大人相，名徧照法界雲，以妙寶鬘、寶輪、寶瓶、因陀羅網及眾妙相以為莊嚴，放大光明普照十方一切國土，於中示現一切法界、一切世界海、一切如來坐蓮華座，是為七十二。如來右手指有大人相，名現諸劫剎海旋雲，水月𦦨藏摩尼王一切寶華以為莊嚴，放大光明充滿法界，其中恒出微妙音聲滿十方剎，是為七十三。如來左手指有大人相，名安住一切寶雲，以帝青、金剛寶而為莊嚴，放摩尼王眾寶光明充滿法界，其中普現一切諸佛及諸菩薩，是為七十四。如來右手掌有大人相，名照耀雲，以摩尼王千輻寶輪而為莊嚴，放寶光明，其光右旋充滿法界，於中普現一切諸佛，一一佛身光𦦨熾然，說法度人，淨諸世界，是為七十五。如來左手掌有大人相，名𦦨輪普增長化現法界道場雲，以日光摩尼王千輻輪而為莊嚴，放大光明充滿一切諸世界海，於中示現一切菩薩，演說普賢所有行海，普入一切諸佛國土，各各開悟無量眾生，是為七十六。如來陰藏有大人相，名普流出佛音聲雲，一切妙寶以為莊嚴，放摩尼燈華𦦨光明，其光熾盛，具眾寶色，普照一切虗空法界，其中普現一切諸佛，遊行往來處處周徧，是為七十七。如來右臀有大人相，名寶燈鬘普照雲，諸摩尼寶以為莊嚴，放不思議寶𦦨光明，彌布十方一切法界，與虗空法界同為一相，而能出生一切諸相，一一相中悉現諸佛自在神變，是為七十八。如來左臀有大人相，名示現一切法界海光明彌覆虗空雲，猶如蓮華，清淨妙寶以為嚴飾，放光明網徧照十方一切法界，於中普現種種相雲，是為七十九。如來右䏶有大人相，名普現雲，以眾色摩尼而為莊嚴，其䏶與腨上下相稱，放摩尼𦦨妙法光明，於一念中能普示現一切寶王遊步相海，是為八十。如來左䏶有大人相，名現一切佛無量相海雲，一切寶海隨順安住以為莊嚴，廣大遊行，放淨光明普照眾生，悉便希求無上佛法，是為八十一。如來右邊伊尼延鹿王腨有大人相，名一切虗空法界雲，光明妙寶以為莊嚴，其相圓直，善能遊步，放閻浮金色清淨光明，徧照一切諸佛世界，發大音聲普皆震動，復現一切諸佛國土，住於虗空寶𦦨莊嚴，無量菩薩從中化現，是為八十二。如來左邊伊尼延鹿王腨有大人相，名莊嚴海雲，色如真金，能徧遊行一切佛剎，放一切寶清淨光明，充滿法界施作佛事，是為八十三。如來寶腨上毛有大人相，名普現法界影像雲，其毛右旋，一一毛端放寶光明，充滿十方一切法界，示現一切諸佛神力，其諸毛孔悉放光明，一切佛剎於中顯現，是為八十四。如來足下有大人相，名一切菩薩海安住雲，色如金剛、閻浮檀金，清淨蓮華放寶光明，普照十方諸世界海，寶香𦦨雲處處周偏，舉足將步，香氣司流，具眾寶色充滿法界，是為八十五。如來右足上有大人相，名普照一切光明雲，一切眾寶以為莊嚴，放大光明充滿法界，示現一切諸佛菩薩，是為八十六。如來左足上有大人相，名普現一切諸佛雲，寶藏摩尼以為莊嚴，放寶光明，於念念中現一切佛神通變化，及其法海所坐道場，盡未來際劫無有間斷，是為八十七。如來右足指間有大人相，名光照一切法界海雲，須彌燈摩尼王千輻燄輪種種莊嚴，放大光明充滿十方一切法界諸世界海，於中普現一切諸佛所有種種寶莊嚴相，是為八十八。如來左足指間有大人相，名現一切佛海雲，摩尼寶華、香燄、燈鬘、一切寶輪以為莊嚴，恒放寶海清淨光明，充滿虗空，普及十方一切世界，於中示現一切諸佛及諸菩薩圓滿音聲、卍字等相，利益無量一切眾生，是為八十九。如來右足跟有大人相，名自在照耀雲，帝青、寶粖以為莊嚴，常放如來妙寶光明，其光妙好充滿法界，皆同一相無有差別，於中示現一切諸佛坐於道場演說妙法，是為九十。如來左足跟有大人相，名示現妙音演說諸法海雲，以變化海摩尼寶、香𦦨海須彌華摩尼寶及毗琉璃而為莊嚴，放大光明充滿法界，於中普現諸佛神力，是為九十一。如來右足趺有大人相，名示現一切莊嚴光明雲，眾寶所成，極妙莊嚴，放閻浮檀金色清淨光明，普照十方一切法界，其光明相猶如大雲，普覆一切諸佛道場，是為九十二。如來左足趺有大人相，名現眾色相雲，以一切月燄藏毗盧遮那寶、因陀羅尼羅寶而為莊嚴，念念遊行諸法界海，放摩尼燈香𦦨光明，其光徧滿一切法界，是為九十三。如來右足四周有大人相，名普藏雲，因陀羅尼羅金剛寶以為莊嚴，放寶光明充滿虗空，於中示現一切諸佛坐於道場摩尼寶王師子之座，是為九十四。如來左足四周有大人相，名光明徧照法界雲，摩尼寶華以為莊嚴，放大光明充滿法界平等一相，於中示現一切諸佛及諸菩薩自在神力，以大妙音演說法界無盡法門，是為九十五。如來右足指端有大人相，名示現莊嚴雲，甚可愛樂閻浮檀清淨真金以為莊嚴，放大光明充滿十方一切法界，於中示現一切諸佛及諸菩薩無盡法海種種功德神通變化，是為九十六。如來左足指端有大人相，名現一切佛神變雲，不思議佛光明、月𦦨、普香、摩尼寶𦦨輪以為莊嚴，放眾寶色清淨光明充滿一切諸世界海，於中示現一切諸佛及諸菩薩演說一切諸佛法海，是為九十七。佛子！毗盧遮那如來有如是等十華藏世界海微塵數大人相，一一身分眾寶妙相以為莊嚴。」

【論】最下一段，總說十華藏世界微塵數諸相，為總結通。初「爾時」已下，都有九十九段經文，以取十華藏世界微塵數相海莊嚴，號〈十身相海品〉。此一品經文，大意明三種業用：身、語、智，廣大無限，利益一切眾生，善根行上報生福相。如初舉頂上三十二寶莊嚴大人相，其中有大人相，名光照一切方，普放無量大光明網，一切妙寶以為莊嚴者，初明三十種寶，是明三種業用，是萬德之總相。二種寶是二智，明如來三業、二智是修眾福之本。故萬善根海，無不以此三業、二智以為體故。故初所感果，以先標為首，又用嚴如來之頭首。故經云：「其中有大人相，名光照一切方。」方者，法也，是根本智成差別智之法故。普放無量大光明網者，是差別智中，隨根設教，濟漉一切眾生之所報生，約因名為光網。一切妙寶以為莊嚴者，一切業果、福相、報得，皆以此二智為所莊嚴故。寶髮周徧者，明以智治生，周旋普覆，以此報生。寶髮柔耎密緻者，慈悲柔耎，眾根普濟報成故。一一寶髮咸放摩尼寶光，充滿一切無邊世界，悉現佛身，色相圓滿者，明於根本智所生諸差別智，起差別行，皆純淨無垢故，報得摩尼淨光，光化佛身。為約此二智純淨無礙，所有報境總成智用，故皆與身同。此三業上一中報十，三業上三十，故二智上二種總言三十二種。寶用嚴頂髮，通此頂上及身。略舉有九十七種大人之相者，明且約隨真俗二智淨三業上行。七菩提分、十波羅蜜能淨一切三界九品煩惱，便為智用。以智淨故，所有報果亦淨；以智無礙自在故，所有報果亦自在故。九品煩惱者，欲界一，色界四禪，無色界四禪。上二界有八，欲界一，共為九品。有能覺之者，便以二智、七覺、十波羅蜜方便自利及以利生，具普賢行滿，便報成此九十七相。以十波羅蜜方便發起三界中大自在行用，故於九品煩惱上各成十波羅蜜行門，成九十種大人相。以七菩提分上助顯方便分明，故以成七種。通以此七覺分、十波羅蜜助道方便行，助顯九品煩惱，成真俗二智，令大悲圓滿。於一品煩惱上成十種行門，報生十種相。九十配十波羅蜜，七種配七覺分。十華藏世界微塵相者，配真俗二智、三業及行，普賢行徧周也。問曰：此出何教所配？答曰：此經所有法門但出自教，餘經不能與此教門相會。何者是自教？答曰：為普賢是佛自行，還令自行說自行所報得之相。普賢行者，不離真俗二智、七菩提分、十波羅蜜故，但約名知教、約教知行、約行治惑，惑亡報成，即知因果所生即為教也。不可引餘權教三乘行門例此所修因果報得，但准已前諸品所放光及菩薩名乃至座名數，以次類之，可曉其意也。佛行普賢行者，不離三界九地煩惱中而成智悲之門，所有報生因果還約三界九品煩惱中成殊勝智行，出三界自在行，獲過三界殊勝報業故。以此准知，可明佛意，即是經之教也。已下諸相以此三業、二智、七覺分、十波羅蜜為體，又以七菩提分、九波羅蜜共成一箇智波羅蜜，以智波羅蜜為佛果，七菩提分、九波羅蜜是行故，報得九十七種大人之相。十蓮華藏世界微塵數大人之相者，是差別智大悲圓滿十方世界，以普賢行報得故。此前後二釋，義通其一故。已下諸相約根本智起大悲用，隨差別智報生，如文自明。如經云紺蒲成就者，意明頸文。三約嬰節成就，云西國有紺蒲果，赤色。三約文成，以此比之。彌盧藏雲者，明如來右輔上牙大人相，寶燄高遠如須彌山之狀也。

如來隨好光明功德品第三十五

【論】將釋此品，約立四門：一、釋品名目；二、釋品來意；三、釋說法之主；四、隨文釋義。一、釋品名目，何故名為隨好光明功德者，明前品已明十身相海有十蓮華藏世界微塵數相海莊嚴其身，此品約其佛身相中隨相無性功德故，以約行報得成大人之相，隨行法身之理智以成光明故，以立品名故，以隨行破煩惱之妙理智慧以成報相之光。二、釋品來意者，明前品大人之相，約如來行生報得故，即令普賢說故，為普賢行是一切諸佛行故。此隨好光明，明法身根本智無性，隨行無體無相功德以為光明，能大利物，還以無形質無體性光照有緣如無形質天鼓音聲，說法令解脫故，此品須來。然雖理行無二，同為一體，今約感果利物之殊，不可無其次第。三、釋說教之主者，明如是妙理之果，寶手是引接義故，表以法身妙慧性光引接一切眾生，故立此品。何故如來自說？如來自說此品者，明佛果中二愚：一、數法廣大愚；二、隨好光明功德愚。此二位法非諸菩薩智所及，至佛果滿，方明以理智法身但與行作無依之體、達妄之緣，其行中所感功德之相即屬普賢行成，即普賢自行報生，還令普賢自說自行報終之果。〈阿僧祇品〉是數法廣大隨好，〈光明功德品〉是法身智身自體無性無依功德，故此二法皆非依行作得，不由普賢行之所及故，但與行為依止故，是當普賢行滿佛果位終之法，是故如來自說，明當位自說自位法門，令後學者不惑。故此品明法身智身無相理中功德所有利物之法，還以光明天鼓無形質物響音所告，還說法身無相妙理，頓登十地離垢之功故，非餘下位和會大願智悲萬行之相得故，以是如來自位自說故。雖行果與智果不殊，然約法辯位，令法則分明，令發心修行者解行不惑，意明法身及根本智不屬行所修生。唯大悲及差別智，須依此根本智加普賢大願力，和融迴向修學，常以根本智為無作之體。此之法身及根本智，雖加十波羅蜜、三十七菩提分法、四攝、四無量成就饒益眾生之行，然根本智法身為無自性可有成壞，但能與一切諸行願作無染著、無煩惱、無三界業解脫果之體。以此品中明此隨好功德能隨行用，不失自果廣利眾生，此是一切菩薩行之恒佛果故。故以此如來自說，若無此智德之果，一切眾生皆無常故。如虗空體全與諸有而作全體，然虗空不屬修生。四、隨文釋義者，於此段中長科分為十三段。

【經】爾時，世尊告寶手菩薩言：「佛子！如來、應、正等覺有隨好，名圓滿王。此隨好中出大光明，名為熾盛，七百萬阿僧祇光明而為眷屬。」

【論】第一、「爾時，世尊」已下，至而為眷屬，有三行經，明舉光之體用分。

【經】「佛子！我為菩薩時，於兜率天宮放大光明，名光幢王，照十佛剎微塵數世界。彼世界中地獄眾生，遇斯光者，眾苦休息，得十種清淨眼；耳、鼻、舌、身、意，亦復如是；咸生歡喜，踊躍稱慶，從彼命𣧩，生兜率天。天中有鼓，名甚可愛樂。彼天生已，此鼓發音而告之言：『諸天子！汝以心不放逸，於如來所種諸善根，往昔親近眾善知識，毗盧遮那大威神力，於彼命𣧩，來生此天。』」

【論】第二、「佛子」已下，至「於彼命𣧩，來生此天」，有八行經，明如來處兜率天時，放法身妙理智無作淨光，地獄獲益，天鼓告因分。

【經】「佛子！菩薩足下千輻輪，名光明普照王。此有隨好，名圓滿王，常放四十種光明。中有一光，名清淨功德，能照億那由他佛剎微塵數世界，隨諸眾生種種業行、種種欲樂，皆令成熟。阿鼻地獄極苦眾生遇斯光者，皆悉命𣧩，生兜率天。既生天已，聞天鼓音而告之言：『善哉！善哉！諸天子！毗盧遮那菩薩入離垢三昧，汝當敬禮。』爾時，諸天子聞天鼓音如是勸誨，咸生是念：『奇哉！希有！何因發此微妙之音？』是時，天鼓告諸天子言：『我所發聲，諸善根力之所成就。諸天子！如我說我，而不著我，不著我所；一切諸佛亦復如是，自說是佛，不著於我，不著我所。諸天子！如我音聲不從東方來，不從南西北方、四維、上、下來；業報成佛亦復如是，非十方來。諸天子！譬如汝等昔在地獄，地獄及身非十方來，但由於汝顛倒、惡業、愚癡纏縛，生地獄身，此無根本，無有來處。諸天子！毗盧遮那菩薩威德力故，放大光明，而此光明非十方來。諸天子！我天鼓音亦復如是，非十方來，但以三昧善根力故，般若波羅蜜威德力故，出生如是清淨音聲，示現如是種種自在。諸天子，譬如須彌山王有三十三天上妙宮殿種種樂具，而此樂具非十方來；我天鼓音亦復如是，非十方來。諸天子，譬如億那由他佛剎微塵數世界盡抹為塵，我為如是塵數眾生，隨其所樂而演說法令大歡喜，然我於彼不生疲厭、不生退怯、不生憍慢、不生放逸。諸天子！毗盧遮那菩薩住離垢三昧亦復如是，於右手掌一隨好中放一光明，出現無量自在神力，一切聲聞、辟支佛尚不能知，況諸眾生。諸天子！汝當往詣彼菩薩所親近供養，勿復貪著五欲樂具，著五欲樂障諸善根。諸天子！譬如劫火燒須彌山，悉令除盡，無餘可得；貪欲纏心亦復如是，終不能生念佛之意。諸天子，汝等應當知恩報恩。諸天子！其有眾生不知報恩，多遭橫死，生於地獄。諸天子！汝等昔在地獄之中，蒙光照身，捨彼生此；汝等今者，宜疾迴向，增長善根。諸天子！如我天鼓，非男非女而能出生無量無邊不思議事；汝天子！天女亦復如是，非男非女而能受用種種上妙宮殿園林。如我天鼓，不生不滅；色、受、想、行、識亦復如是，不生不滅。汝等若能於此悟解，應知則入無依智印三昧。』」

【論】第三、「佛子！菩薩足下千輻輪中」已下，至「入無依智印三昧」，有四十二行半經，明惡道眾生蒙光所照，捨報生天，天鼓說法分。

【經】「時諸天子聞是音已，得未曾有，即皆化作一萬華雲、一萬香雲、一萬音樂雲、一萬幢雲、一萬蓋雲、一萬歌讚雲；作是化已，即共往詣毗盧遮那菩薩所住宮殿，合掌恭敬，於一面立，欲申瞻覲而不得見。」

【論】第四、「時諸天子聞是音」已已下，至「而不得見」，有四行半經，明諸天子興供而往天宮，而不得見毗盧遮那菩薩分。

【經】「時，有天子作如是言：『毗盧遮那菩薩已從此歿，生於人間淨飯王家，乘栴檀樓閣，處摩耶夫人胎。』」

【論】第五、「時有天子」已下，至「摩耶夫人胎」，有兩行經，明天子告諸天眾，菩薩所生人間分。

【經】「時諸天子以天眼觀見菩薩身，處在人間淨飯王家，梵天、欲天承事供養。諸天子眾咸作是念：『我等若不往菩薩所問訊起居，乃至一念於此天宮而生愛著，則為不可。』時一一天子與十那由他眷屬欲下閻浮提，時天鼓中出聲告言：『諸天子！菩薩摩訶薩非此命終而生彼間，但以神通，隨諸眾生心之所宜，令其得見。諸天子！如我今者，非眼所見而能出聲；菩薩摩訶薩入離垢三昧亦復如是，非眼所見而能處處示現受生，離分別，除憍慢，無染著。諸天子！汝等應發阿耨多羅三藐三菩提心，淨治其意，住善威儀，悔除一切業障、煩惱障、報障、見障；以盡法界眾生數等身，以盡法界眾生數等頭，以盡法界眾生數等舌，以盡法界眾生數等善身業、善語業、善意業，悔除所有諸障過惡。』」

【論】第六、「時諸天子以天眼觀」已下，至「悔除所有諸障過惡」，有十五行半經，明諸天子欲往人間供養，天鼓音告云毗盧遮那菩薩體無來去，并勸發菩提心，悔除過惡分。

【經】「時諸天子聞是語已，得未曾有，心大歡喜，而問之言：『菩薩摩訶薩云何悔除一切過惡？』爾時，天鼓以菩薩三昧善根力故，發聲告言：『諸天子！菩薩知諸業不從東方來，不從南西北方、四維、上、下來，而共積集，止住於心，但從顛倒生，無有住處。菩薩如是決定明見，無有疑惑。諸天子！如我天鼓說業、說報、說行、說戒、說喜、說安、說諸三昧；諸佛、菩薩亦復如是，說我、說我所、說眾生、說貪、恚、癡種種諸業，而實無我、無有我所，諸所作業、六趣果報、十方推求悉不可得。諸天子！譬如我聲不生不滅，造惡諸天不聞餘聲，唯聞以地獄覺悟之聲；一切諸業亦復如是，非生非滅，隨有修習則受其報。諸天子！如我天鼓所出音聲，於無量劫不可窮盡、無有間斷，若來、若去皆不可得。諸天子！若有去、來則有斷、常，一切諸佛終不演說有斷、常法，除為方便成熟眾生。諸天子！譬如我聲，於無量世界隨眾生心皆使得聞；一切諸佛亦復如是，隨眾生心悉令得見。諸天子！如有頗棃鏡，名為能照，清淨鑒徹，與十世界其量正等；無量無邊諸國土中，一切山川、一切眾生，乃至地獄、畜生、餓鬼，所有影像皆於中現。諸天子！於汝意云何？彼諸影像可得說言來入鏡中、從鏡去不？』答言：『不也。』『諸天子！一切諸業亦復如是，雖能出生諸善果報，無來、去處。諸天子！譬如幻師幻惑人眼，當知諸業亦復如是。若如是知，是真實懺悔，一切罪惡悉得清淨。』」

【論】第七、「爾時，天鼓」已下，至「一切罪惡悉得清淨」，有二十七行經，明天鼓為諸天子說菩薩悔除罪惡，達業無生分。

【經】「說此法時，百千億那由他佛剎微塵數世界中，兜率陀諸天子，得無生法忍；無量不思議阿僧祇六欲諸天子，發阿耨多羅三藐三菩提心；六欲天中一切天女，皆捨女身，發於無上菩提之意。爾時，諸天子聞說普賢廣大迴向，得十地故，獲諸力莊嚴三昧故，以眾生數等清淨三業悔除一切諸重障故，即見百千億那由他佛剎微塵數七寶蓮華，一一華上皆有菩薩結跏趺坐，放大光明。彼諸菩薩一一隨好放眾生數等光明，彼光明中有眾生數等諸佛結跏趺坐，隨眾生心而為說法，而猶未現離垢三昧少分之力。」

【論】第八、「說此法時」已下，至「離垢三昧少分之力」，有十一行半經，明諸天子、天女獲益分。

【經】「爾時，彼諸天子以上眾華，復於身上一一毛孔，化作眾生數等眾妙華雲，供養毗盧遮那如來，持以散佛，一切皆於佛身上住。其諸香雲，普雨無量佛剎微塵數世界。若有眾生身蒙香者，其身安樂，譬如比丘入第四禪，一切業障皆得銷滅。若有聞者，彼諸眾生於色、聲、香、味、觸，其內具有五百煩惱，其外亦有五百煩惱，貪行多者二萬一千，瞋行多者二萬一千，癡行多者二萬一千，等分行者二萬一千，了知如是悉是虗妄。如是知已，成就香幢雲自在光明清淨善根。若有眾生見其蓋者，種清淨金網轉輪王一恒河沙善根。」

【論】第九、「爾時，彼諸天子」已下，至「恒河沙善根」，有十二行經，明諸天子興香華供佛，及有眾生聞香，八萬四千煩惱皆悉清淨，成就香幢雲自在光明清淨善根。若有眾生見其蓋者，種金網轉輪王一恒河沙善根分。

【經】「佛子！菩薩住此轉輪王位，於百千億那由他佛剎微塵數世界中，教化眾生。」

【論】第十、「佛子！菩薩住此轉輪王位」已下，至「教化眾生」，有一行半經，明金網轉輪王境位攝化廣狹分。

【經】「佛子！譬如明鏡世界月智如來，常有無量諸世界中比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷等，化現其身而來聽法，廣為演說本生之事，未曾一念而有間斷。若有眾生聞其佛名，必得往生彼佛國土。」

【論】第十一、「佛子！譬如明鏡世界」已下，至「必得往生彼佛國土」，有四行經，明舉月智如來，喻聞名獲益分。

【經】「菩薩安住清淨金網轉輪王位亦復如是，若有暫得遇其光明，必獲菩薩第十地位，以先修行善根力故。佛子！如得初禪，雖未命𣧩，見梵天處所有宮殿，而得受於梵世安樂；得諸禪者悉亦如是，菩薩摩訶薩住清淨金網轉輪王位，放摩尼髻清淨光明，若有眾生遇斯光者，皆得菩薩第十地位，成就無量智慧光明，得十種清淨眼乃至十種清淨意，具足無量甚深三昧，成就如是清淨肉眼。」

【論】第十二、「菩薩安住」已下，至「成就如是清淨肉眼」，有九行經，明若有遇此金網轉輪聖王光明，即獲得十地法門分。

大方廣佛新華嚴經合論卷第七十六

音切

輻

(方六切。)



臀

(徒渾切。)



䏶

(旁米切。)



腨

(時兗切。)



跟

(古恩切。)



嬰

(於陵切。)



漉

(盧谷切。)



髻

(古詣切。)



