#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第六十三

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

十地品第二十六之十一

【經】「佛子！菩薩住此第八地，以大方便善巧智所起無功用覺慧，觀一切智智所行境。所謂：觀世間成，觀世間壞；由此業集故成，由此業盡故壞；幾時成？幾時壞？幾時成住？幾時壞住？皆如實知。又知地界小相、大相、無量相、差別相，知水、火、風界小相、大相、無量相、差別相，知微塵細相、差別相、無量差別相。隨何世界中所有微塵聚及微塵差別相，皆如實知；隨何世界中所有地、水、火、風界各若干微塵，所有寶物若干微塵，眾生身若干微塵，國土身若干微塵，皆如實知。知眾生大身、小身各若干微塵成，知地獄身、畜生身、餓鬼身、阿脩羅身、天身、人身各若干微塵成，得如是知微塵差別智。又知欲界、色界、無色界成，知欲界、色界、無色界壞，知欲界、色界、無色界小相、大相、無量相、差別相，得如是觀三界差別智。佛子！此菩薩復起智明教化眾生，所謂：善知眾生身差別，善分別眾生身，善觀察所生處，隨其所應而為現身教化成熟。此菩薩於一三千大千世界，隨眾生身信解差別，以智光明普現受生；如是，若二、若三，乃至百千，乃至不可說三千大千世界，隨眾生身信解差別，普於其中示現受生。此菩薩成就如是智慧故，於一佛剎，其身不動；乃至不可說佛剎眾會之中，悉現其身。佛子！此菩薩隨諸眾生身心信解種種差別，於彼佛國眾會之中而現其身，所謂：於沙門眾中示沙門形，婆羅門眾中示婆羅門形，剎利眾中示剎利形；如是，毗舍眾、首陀眾、居士眾、四天王眾、三十三天眾、夜摩天眾、兜率陀天眾、化樂天眾、他化自在天眾、魔眾、梵眾，乃至阿迦尼吒天眾中，各隨其類而為現形。又，應以聲聞身得度者，現聲聞形；應以辟支佛身得度者，現辟支佛形；應以菩薩身得度者，現菩薩形；應以如來身得度者，現如來形。佛子！菩薩如是於一切不可說佛國土中，隨諸眾生信樂差別，如是如是而為現身。佛子！此菩薩遠離一切身想分別，住於平等。此菩薩知眾生身、國土身、業報身、聲聞身、獨覺身、菩薩身、如來身、智身、法身、虗空身。此菩薩知諸眾生心之所樂，能以眾生身作自身，亦作國土身、業報身，乃至虗空身；又知眾生心之所樂，能以國土身作自身，亦作眾生身、業報身，乃至虗空身；又知諸眾生心之所樂，能以業報身作自身，亦作眾生身、國土身，乃至虗空身；又知眾生心之所樂，能以自身作眾生身、國土身，乃至虗空身。隨諸眾生所樂不同，則於此身現如是形。此菩薩知眾生集業身、報身、煩惱身、色身、無色身，又知國土身小相、大相、無量相、染相、淨相、廣相、倒住相、正住相、普入相、方網差別相，知業報身假名差別，知聲聞身、獨覺身、菩薩身假名差別，知如來身有菩提身、願身、化身、力持身、相好莊嚴身、威勢身、意生身、福德身、法身、智身，知智身善思量相、如實決擇相、果行所攝相、世間出世間差別相、三乘差別相、共相、不共相、出離相、非出離相、學相、無學相，知法身平等相、不壞相、隨時隨俗假名差別相、眾生非眾生法差別相、佛法聖僧法差別相，知虗空身無量相、周徧相、無形相、無異相、無邊相、顯現色身相。」

【論】第六、「佛子」已下一段，有五十九行經，明此位菩薩以自智德善知眾法差別、成壞、同事、攝生、廣大、自在分。釋義中約分為八段：一、「佛子！菩薩住此第八地」已下，至「皆如實知」，有四行經，明以善巧智觀世間成壞由何業因分。二、「又知地界小相、大相」已下，至「差別相」，有兩行經，明地、水、火、風大小差別相分。三、「知微塵細相」已下，至「知微塵差別智」，有七行經，明知微塵差別相分。四、「又知欲界、色界」已下，至「觀三界差別智」，有兩行半經，明知三界成壞相分。五、「佛子！此菩薩」已下，至「悉現其身」，有八行半經，明觀眾生身差別隨應現身分。六、「佛子」已下，至「而為現身」，有十二行經，明現身同事分。七、「佛子」已下，至「於此身現如是形」，有十行半經，明此位菩薩住於無心想中現身同別自在分。八、「此菩薩知眾生集」已下，至「顯現色身相」，有十二行半經，明業報身及相差別分。經云觀一切智智者，是根本智；所行境者，差別智也，從根本智所行分別故。觀世間成相者，如世界初成，及四時、人、天、地獄、畜生、餓鬼等成相，及以壞相，皆由業成，皆由業壞，皆同類相應，非常總爾。於不遷不變無時之中，見長壽，見短壽，生延促，萬類不同，自成他壞，或復同時，皆隨業然，非真有故。如是成壞、劫住延促、時分增減，此八地菩薩悉知。知地界小相大相者，明知小相一塵是也。大相一塵無體，即廣狹悉等，及如一毛孔中安立廣大世界及小世界，淨穢差別咸住其中，微細無限重重無礙，如因陀羅網十方互參，如是悉見。如水火風界大小之相者，且如此世界，約《俱舍論》云：「安立器世界，風輪最居下，其量廣無數，厚十六億由旬。次上水輪深厚十一億二萬三千四百半由旬，下八由旬水餘結凝成金。如是金剛際已上積塵成世界。」如《楞伽經》云：「津潤妄想能生內外水界，堪能妄想能生內外火界，斷截妄想能生內外地界，飄動妄想能生內外風界。」所謂愛生水界，我所堪能生於火界，能所二執能生地界，思想彼此能生風界。愛心亡水災不及，我能我所亡火災不及，思想亡風災不及，二禪水災不及，三禪火災不及，四禪風災不及。為思想絕故，內無出入息外無風災，內無能所外無火災，內無欲愛外無水災，一如色界四禪次第。又以增上欲愛故能生火界，即如蓮華寶女地獄。以愛心取故欲愛增上，便成熱銅柱等苦，以熱燒煿悶絕便死而復更生。如是一日千生萬死苦無窮極，皆由愛變。如增上業火成融銅猛火業風等，一如說地獄等經。如是業壞，此位菩薩悉能如實知見。經云隨何世界中所有地水火風界各若干微塵者，如以積小成其大者，即以隣虗塵透金透銅透䥫隙中，兔毫羊毛蟣虱草子穬麥皆七七比之，以成分寸尺肘弓等量知之者，是凡情所知。如《俱舍論》所說，及此閻浮提洲地南北東西廣狹之量亦如彼說。如人畜身，以身長短以積塵之法七七比之，而知人畜身之塵數者，此是凡情之量見也。此位菩薩世界國土人畜等身皆智眼見之。知三界成壞智者，三界所成時乃至大相小相，此位菩薩皆智力知見。婆羅門眾者，淨種也。剎利眾者，王種。毗舍眾者，商估種。首陀眾者，農夫種也。經云此菩薩知眾生身者，是業報身也。國土身者，或以眾生身為國土，如人身於中有八萬四千戶蟲等居是。已下十身悉能同別自在。此菩薩知眾生集業身，集何業果增上而報得身悉知之。煩惱身者，通三界身。色身者，色界身也。無色身者，無色界也。如是等身大小相，以智能知。知如來身有菩提身、有願身者，以菩提心起願成身故。化身者，隨眾生所現故。力持身者，十力所持故。相好身者，福智萬行所莊嚴故。威勢身者，示現摧伏諸我慢故。意生身者，逐眾生情所欲故。福德身者，具莊嚴故。法身者，如虗空故。智身者，知無邊法故。知智身者，覺自智及他智故。善思量相者，任智所知無情識故。如實決擇相者，以根本智起差別智，善決擇義相故。果行所攝相者，即一乘從根本智果起普賢願行故。世間出世間差別相者，真俗二智悉現前故。三乘差別相者，二乘趣寂菩薩生於淨土，或云留惑潤生等事。共相者，三乘一乘共一無生相。不其相者，具慈悲無慈悲名不共相。又共相者，凡聖一體具如來智，不共相有迷悟不同故。出離相者，三乘是也。非出離相者，一切凡夫具煩惱者是，一乘非此二事。有學相者，七地已前菩薩是。無學相者，八地已後菩薩是。知法身平等相者，萬法無性故。不壞相者，如智所報得境界故。隨時隨假名差別相者，即化身隨樂欲心故。眾生非眾生差別相者，有情無情差別相故。佛法聖僧法差別相者，聲聞僧、緣覺僧、淨土菩薩僧、一乘菩薩僧差別相，佛亦隨類如之。知虗空身無量相，以法身起智，隨行所感無量色別故。周徧相，為法身智身周徧，行亦周徧故，其色相亦徧。無形相、無異相者，悉同體故。無邊相者，以法身智境非情限故。顯現色身相者，明色身無體無依，智自在顯現故。已上如前科文中，有八段經文深隱處解之，文自具處如文自明，大意明此八地菩薩無功之智所及之用故。

【經】「佛子！菩薩成就如是身智已，得命自在、心自在、財自在、業自在、生自在、願自在、解自在、如意自在、智自在、法自在；得此十自在故，則為不思議智者、無量智者、廣大智者、無能壞智者。此菩薩如是入已，如是成就已，得畢竟無過失身業、無過失語業、無過失意業，身、語、意業隨智慧行，般若波羅蜜增上，大悲為首，方便善巧，善能分別，善起大願，佛力所護，常勤修習利眾生智，普住無邊差別世界。佛子！舉要言之，菩薩住此不動地，身、語、意業諸有所作，皆能積集一切佛法。」

【論】第七、「佛子」已下，有十行半經，明此位菩薩於身、命、財十自在無過失分。釋義中約分為三段：一、「佛子」已下，至「法自在」，有兩行半經，明此位已成就如上身智，已得十自在分；二、「得此十自在故」已下，至「無能壞智者」，有一行半經，明得四種智自在分；三、「此菩薩」已下，至「積集一切佛法」，有六行半經，明此位菩薩以無過失身、口、意業，隨般若波羅蜜，能集一切諸法分。經云命自在者，於不生不滅大智體上，同一切眾生受生死自在故；心自在者，隨無念智所作能辦故。餘如文自具。

【經】「佛子！菩薩住此地，得善住深心力，一切煩惱不行故；得善住勝心力，不離於道故；得善住大悲力，不捨利益眾生故；得善住大慈力，救護一切世間故；得善住陀羅尼力，不忘於法故；得善住辯才力，善觀察分別一切法故；得善住神通力，普往無邊世界故；得善住大願力，不捨一切菩薩所作故；得善住波羅蜜力，成就一切佛法故；得如來護念力，一切種、一切智智現前故。此菩薩得如是智力，能現一切諸所作事，於諸事中無有過咎。」

【論】第八、「佛子！菩薩住此地」已下，至「於諸事中無有過咎」，有九行半經，明此位菩薩得住十種力分，如經自具。云一切種一切智智者，一切種者，明加行具修多種智故。一切智者，是根本智，或云一切智智者，明從根本智起差別智意，明以根本無功用智作種種多功用智無二故。智現前故者，明如上自在智現前故。「此菩薩」已下，明得無功之智力故，能現一切諸所作事中無有過咎，以智無能所故。

【經】「佛子！此菩薩智地名為不動地，無能沮壞故；名為不退轉地，智慧無退故；名為難得地，一切世間無能測故；名為童真地，離一切過失故；名為生地，隨樂自在故；名為成地，更無所作故；名為究竟地，智慧決定故；名為變化地，隨願成就故；名為力持地，他不能動故；名為無功用地，先已成就故。」

【論】第九、「佛子」已下一段，有六行半經，明不動地隨德用具十種名分。其地名義，如經自明。如一切世間無能測故，名童真地，明七地已前有行、有開發，是世間智。此八地無功之智現前故，是初童蒙。入真智故，號曰童真地。無過失故，名為生地者，明有覺、有觀已絕，無覺、觀，刺之所傷故，故云生地，以生在無功用智中故。餘如文自具。

【經】「佛子！菩薩成就如是智慧，入佛境界，佛功德照，順佛威儀，佛境現前，常為如來之所護念，梵、釋、四王、金剛力士常隨侍衛，恒不捨離諸大三昧，能現無量諸身差別，於一一身有大勢力，報得神通，三昧自在，隨有可化眾生之處示成正覺。佛子！菩薩如是入大乘會，獲大神通，放大光明，入無礙法界，知世界差別，示現一切諸大功德，隨意自在，善能通達前際、後際，普伏一切魔邪之道，深入如來所行境界，於無量國土修菩薩行，以能獲得不退轉法，是故說名住不動地。」

【論】第十、「佛子！菩薩」已下一段，有十行半經，明此位菩薩入佛境界，得佛護念，梵、釋、四王、力士隨侍，普伏魔道，住不動地分。於此段中，分為兩段：一、「佛子！菩薩」已下，至示成正覺，有五行半經，明此位菩薩入佛境界，自力所持，感招梵、釋、四王等常隨侍奉分。二、「佛子！菩薩如是入大乘會」已下，有五行經，明入一乘無功用會，獲神通隨意自在分。常為如來之護念者，明諸佛非不護念一切眾生及攝善根之輩。其護念有三義：一、護念苦道眾生未發心者；二、護念已發心者，有學、有開發者；三、護念入無功用菩薩，令得佛自在故。梵、釋、四王、金剛力士常侍衛，亦有三義：一、侍衛一切眾生；二、侍衛已發心之者；三、侍衛已至無功用智及一切諸佛故。如侍衛有二義：一、大悲覆育侍衛；二、入位菩薩以尊敬彼法侍衛。如一一身大勢力報得神通者，七地已前是修生報業神通，未得自在；此地無功之智報業神通，廣大自在。七地已前報業神通，依禪定願力生；此地報業神通，無作智生，無修作故。放大光明者，所作障亡，故放光明。自應入無礙法界者，諸作已亡故，任智用故，智無有礙。餘如文自具。

【經】「佛子！菩薩住此不動地已，以三昧力，常得現見無量諸佛，恒不捨離承事供養。此菩薩於一一劫、一一世界，見無量百佛、無量千佛，乃至無量百千億那由他佛，恭敬尊重，承事供養，一切資生悉以奉施。於諸佛所，得於如來甚深法藏，受世界差別等無量法明；若有問難世界差別如是等事，無能屈者。如是經於無量百劫、無量千劫，乃至無量百千億那由他劫，所有善根轉增明淨。譬如真金治作寶冠，置閻浮提主聖王頂上，一切臣民諸莊嚴具無與等者；此地菩薩所有善根亦復如是，一切二乘乃至第七地菩薩所有善根無能及者，以住此地大智光明普滅眾生煩惱黑闇，善能開闡智慧門故。佛子！譬如千世界主大梵天王，能普運慈心，普放光明，滿千世界；此地菩薩亦復如是，能放光明，照百萬佛剎微塵數世界，令諸眾生滅煩惱火而得清涼。此菩薩，十波羅蜜中，願波羅蜜增上；餘波羅蜜非不修行，但隨力隨分。是名略說諸菩薩摩訶薩第八不動地；若廣說者，經無量劫不可窮盡。佛子！菩薩摩訶薩住此地，多作大梵天王，主千世界，最勝自在，善說諸義，能與聲聞、辟支佛、諸菩薩波羅蜜道；若有問難世界差別，無能退屈。布施、愛語、利行、同事，如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念一切種、一切智智。復作是念：『我當於一切眾生中為首、為勝，乃至為一切智智依止者。』此菩薩若以發起大精進力，於一念頃，得百萬三千大千世界微塵數三昧，乃至示現百萬三千大千世界微塵數菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝願力自在示現，過於是數，乃至百千億那由他劫不能數知。」爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：

【論】第十一、「佛子」已下一段，有三十二行半經，明此位菩薩知見廣多，及受職分。約分為四段：一、「佛子」已下，至「善能開闡智慧門故」，有十三行半經，明此位菩薩見佛廣多，及舉真金治作寶莊嚴喻分。二、「佛子」已下，至「不可窮盡」，有六行半經，明此位菩薩普放光明，及所行之行願波羅蜜增上分。三、「佛子」已下，至「一切智智依止者」，可有七行經，明此位菩薩受職，及行諸波羅蜜四攝、四無量不離三寶分。四、「此菩薩」已下，至「而說頌曰」，有五行半經，明此位菩薩以無功用智起精進力所得三昧，及願力所示現菩薩眷屬廣多分。

【經】

「七地修治方便慧，　　善集助道大願力，
復得人尊所攝持，　　為求勝智登八地。
功德成就恒慈愍，　　智慧廣大等虗空，
聞法能生決定力，　　是則寂滅無生忍。
知法無生無起相，　　無成無壞無盡轉，
離有平等絕分別，　　超諸心行如空住。
成就是忍超戲論，　　甚深不動恒寂滅，
一切世間無能知，　　心相取著悉皆離。
住於此地不分別，　　譬如比丘入滅定，
如夢渡河覺則無，　　如生梵天絕下欲。
以本願力蒙勸導，　　歎其忍勝與灌頂，
語言我等眾佛法，　　汝今未獲當勤進。
汝雖已滅煩惱火，　　世間惑𦦨猶熾然，
當念本願度眾生，　　悉使修因趣解脫。
法性真常離心念，　　二乘於此亦能得，
不以此故為世尊，　　但以甚深無礙智。
如是人天所應供，　　與此智慧令觀察，
無邊佛法悉得成，　　一念超過曩眾行。
菩薩住茲妙智地，　　則獲廣大神通力，
一念分身徧十方，　　如船入海因風濟。
心無功用任智力，　　悉知國土成壞住，
諸界種種各殊異，　　小大無量皆能了。
三千世界四大種，　　六趣眾生身各別，
及以眾寶微塵數，　　以智觀察悉無餘。
菩薩能知一切身，　　為化眾生同彼形，
國土無量種種別，　　悉為現形無不徧。
譬如日月住虗空，　　一切水中皆現影，
住於法界無所動，　　隨心現影亦復然。
隨其心樂各不同，　　一切眾中皆現身，
聲聞獨覺與菩薩，　　及以佛身靡不現。
眾生國土業報身，　　種種聖人智法身，
虗空身相皆平等，　　普為眾生而示作。
十種聖智普觀察，　　復順慈悲作眾業，
所有佛法皆成就，　　持戒不動如須彌。
十力成就不動搖，　　一切魔眾無能轉，
諸佛護念天王禮，　　密跡金剛恒侍衛。
此地功德無邊際，　　千萬億劫說不盡，
復以供佛善益明，　　如王頂上莊嚴具。
菩薩住此第八地，　　多作梵王千界主，
演說三乘無有窮，　　慈光普照除眾惑。
一念所獲諸三昧，　　百萬世界微塵等，
諸所作事悉亦然，　　願力示現復過是。
菩薩第八不動地，　　我為汝等已略說，
若欲次第廣分別，　　經於億劫不能盡。」

【論】第十二、「七地修治方便慧」已下，至「經於億劫不能盡」，有四十四行頌，明重頌前法，如文自具。

第九、善慧地。將釋此地五門如前。一、釋地名目者，此地何故名為善慧？為此第九地行同十住中第九法王子住，每與五位中第九位並同法師位，善知眾法，故名善慧地。二、明此地修何行門者，此修力波羅蜜為主，餘九為伴。三、明善財表法者，善財於閻浮提有一園林，名嵐毗尼，見有神名妙德圓滿。此閻淨提者，是此洲林名，此洲因林而得名故，以明此位智慧設教如林，廣多覆蔭故。又言其中有園林者，明智慧重重無盡，故名嵐毗尼。或曰流彌尼，尼者，女音；流彌者，樂勝圓光也。明此善慧地智慧法樂無垢圓光，明以善慧圓光破煩惱，令得樂故。神名妙德圓滿，明法師位妙慧圓滿故。住寶樹莊嚴樓閣。寶樹者，是法師之行也；樓閣者，明智慧高遠重重，迥照無礙故。明以眾行莊嚴智慧，善說諸教，令眾生信伏故，是法師解行具足也。四、明此於三界得何解脫者，得智慧圓滿解脫。五、隨文釋義。二義如前。一、長科經意者，於此善慧地，長科為七段。

【經】

說此菩薩八地時，　　如來現大神通力，
震動十方諸國土，　　無量億數難思議。
一切知見無上尊，　　其身普放大光明，
照耀彼諸無量土，　　悉使眾生獲安樂。
菩薩無量百千億，　　俱時踊在虗空住，
以過諸天上妙供，　　供養說中最勝者。
大自在王自在天，　　悉共同心喜無量，
各以種種眾供具，　　供養甚深功德海。
復有天女千萬億，　　身心歡喜悉充徧，
各奏樂音無量種，　　供養人中大導師。
是時眾樂同時奏，　　百千萬億無量別，
悉以善逝威神力，　　演出妙音而讚歎：
「寂靜調柔無垢害，　　隨所入地善修習，
心如虗空詣十方，　　廣說佛道悟羣生。
天上人間一切處，　　悉現無等妙莊嚴，
以從如來功德生，　　令其見者樂佛智。
不離一剎詣眾士，　　如月普現照世間，
音聲心念悉皆滅，　　譬猶谷響無不應。
若有眾生心下劣，　　為彼演說聲聞行，
若心明利樂辟支，　　則為彼說中乘道。
若有慈悲樂饒益，　　為說菩薩所行事，
若有最勝智慧心，　　則示如來無上法。
譬如幻師作眾事，　　種種形相皆非實，
菩薩智幻亦如是，　　雖現一切離有無。」
如是美音千萬種，　　歌讚佛已默然住。
解脫月言：「今眾淨，　　願說九地所行道。」

【論】第一、「說此菩薩八地時」已下，有二十六行頌，明聞前地之法，大眾興供稱歎，及請說第九地法門分。第二、隨文釋義者，於此頌中，復分兩段：一、二十五行頌，是聞前地，大眾歡喜，興供歎法分；二、末後一行頌，是請後地分。此兩段頌，於中文義，如頌自明。

【經】爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩以如是無量智思量觀察，欲更求轉勝寂滅解脫，復修習如來智慧，入如來祕密法，觀察不思議大智性，淨諸陀羅尼三昧門，具廣大神通，入差別世界，修力、無畏、不共法，隨諸佛轉法輪，不捨大悲本願力，得入菩薩第九善慧地。佛子！菩薩摩訶薩住此善慧地，如實知善、不善、無記法行，有漏、無漏法行，世間、出世間法行，思議、不思議法行，定、不定法行，聲聞、獨覺法行，菩薩行法行、如來地法行，有為法行，無為法行。此菩薩以如是智慧，如實知眾生心稠林、煩惱稠林、業稠林、根稠林、解稠林、性稠林、樂欲稠林、隨眠稠林、受生稠林、習氣相續稠林、三聚差別稠林。此菩薩如實知眾生心種種相，所謂：雜起相、速轉相、壞不壞相、無形質相、無邊際相、清淨相、垢無垢相、縛不縛相、幻所作相、隨諸趣生相；如是，百、千、萬、億，乃至無量，皆如實知。又知諸煩惱種種相，所謂：久遠隨行相、無邊引起相、俱生不捨相、眠起一義相、與心相應不相應相、隨趣受生而住相、三界差別相、愛見癡慢如箭深入過患相、三業因緣不絕相，略說乃至八萬四千皆如實知。又知諸業種種相，所謂善不善無記相、有表示無表示相、與心同生不離相、因自性剎那壞而次第集果不失相、有報無報相、受黑黑等眾報相、如田無量相、凡聖差別相、現受生受後受相、乘非乘定不定相，略說乃至八萬四千皆如實知。又知諸根耎中勝相、先際後際差別無差別相、上中下相、煩惱俱生不相離相、乘非乘定不定相、淳熟調柔相、隨根網輕轉壞相、增上無能壞相、退不退差別相、遠隨共生不同相，略說乃至八萬四千皆如實知。又知諸解耎中上、諸性耎中上、樂欲耎中上，皆略說乃至八萬四千。又知諸隨眠種種相，所謂與染心共生相、與心不共生相、心相應不相應差別相、久遠隨行相、無始不拔相、與一切禪定解脫三昧三摩鉢底神通相違相、三界相續受生繫縛相、令無邊心相續現起相、開諸處門相、堅實難治相、地處成就不成就相、唯以聖道拔出相。又知受生種種相，所謂隨業受生相、六趣差別相、有色無色差別相、有想無想差別相、業為田愛水潤無明闇覆識為種子生後有芽相、名色俱生不相離相、癡愛希求續有相、欲受欲生無始樂著相、妄謂出三界貪求相。又知習氣種種相，所謂：行不行差別相、隨趣熏習相、隨眾生行熏習相、隨業煩惱熏習相、善不善無記熏習相、隨入後有熏習相、次第熏習相、不斷煩惱遠行不捨熏習相、貫非實熏習相、見聞親近聲聞獨覺菩薩如來熏習相。又知眾生正定、邪定、不定相，所謂：正見正定相、邪見邪定相、二俱不定相、五逆邪定相、五根正定相、二俱不定相、八邪邪定相、正性正定相、更不作二俱離不定相、深著邪法邪定相、習行聖道正定相、二俱捨不定相。佛子！菩薩隨順如是智慧，名住善慧地；住此地已，了知眾生諸行差別，教化調伏，令得解脫。佛子！此菩薩善能演說聲聞乘法、獨覺乘法、菩薩乘法、如來地法；一切行處智隨行故，能隨眾生根、性、欲、解、所行有異、諸趣差別，亦隨受生、煩惱、眠、縛、諸業習氣而為說法，令生信解，增益智慧，各於其乘而得解脫。」

【論】第二段，有六十一行半經，明修入九地向，正住九地心，知諸法差別分。隨文釋義中，分為十四段：一、「爾時」已下，至「第九善慧地」，有六行半經，是趣入第九地向分。二、「佛子」已下，至「無為法行」，有四行經，明住第九地，知一切眾生十種所行法分。三、「此菩薩」已下，至「差別稠林」，可三行經，明此位菩薩知一切眾生十一種稠林分。四、「此菩薩如實知」已下，至「皆如實知」，有四行經，明此位菩薩通達十種相差別分。五、「又知諸煩惱」已下，至「八萬四千，皆如實知」，有四行半經，明此位菩薩如實知八萬四千煩惱相分。六、「又知諸業」已下，至「八萬四千，皆如實知」，可五行經，明此位菩薩知業種種相，乃至八萬四千分。七、「又知諸根」已下，至「乃至八萬四千，皆如實知」，有四行半經，明此位菩薩知諸根差別相分。八、「又知諸解」，有一行半經，明此位菩薩知諸解差別，乃至八萬四千分。九、「又知諸隨眠」已下，至「唯以聖道拔出相」，可六行經，明此位菩薩知隨眠種種相分。十、「又知受生種種相」已下，至「妄謂出三界貪求相」，可五行經，明此位菩薩知受生種種相分。十一、「又知習氣種種相」已下，至「如來熏習相」，可五行經，明此位菩薩知習氣種種相分。十二、「又知眾生正定」已下，至「二俱捨不定相」，可四行半經，明此位菩薩知定邪正分。十三、「佛子」已下，至「令得解脫」，有兩行經，明都結已下十二段，知差別諸法分。十四、「佛子！此菩薩」已下，至「而得解脫」，有四行半經，明以四乘法隨根獲益分。又從初第一段六行半經，經云以如是無量智慧思量觀察，欲更求轉勝寂滅解脫者，明第八地入理智無功，趣入昇進如來佛果、十力、四無畏，大用寂滅無功用故。復修習如來智慧者，明修八、九地於佛功用未自在故。入如來祕密法者，過思量修習所知而不作念，普應萬有無休息故。觀察不思議大智性者，是根本普光明大智也。性者，明智體也。性無依住，對根物而成大用故。淨諸陀羅尼三昧門者，以無依住智普應物而成大用，是正受總持義故。具大神通者，智隨根應，名之為神；不往而體徧十方，名之為通。又智無住，名之為神；與自他而齊知見，名之為通。又智性具大功而無形，名之為神；無自性而具眾知，名之為通。又具知見而無生死，名之為神；等法界而同一多，名之為通。已下如文自明。已上是修第九地向。第二段，可四行經，住第九地分中。經云佛子！菩薩摩訶薩住此善慧地，如實知善、不善、無記法行者，明此位為大法師，善知一切眾生心之所行，若善、若不善，及不作善、不作不善名無記，皆悉知之。如不善有四種自性相應，引發勝義。善有十三種自性相屬，隨逐發起，第一義生得方便現前，供養、饒益、引攝、對治、靜、等流、寂靜。無記有二：如八種識中，眼、耳等五識無覆無記，第六意識有覆有記，第七執識有覆有記，第八種子名為藏識無覆無記。但與執識成有漏善惡種子，作來世生因故，如器盛物種子故。又有四種無記：威儀、工巧、變化、異熟。如世人有威儀、無威儀及工巧，皆忘失正念。如學世間，變化亦爾，與正念不相應。如今世造業，成來世異熟，身與死相應，一念不覺受生。又四種無記自性相應，引發勝義，此四無記是出世道。如是等行法，此位菩薩悉知。有漏、無漏法行者，三界法是有漏，出三界法是無漏，三乘出三界法是無漏：一、佛乘普光明智是無漏。二、世間、出世間法行者，三乘是出世間法行，凡夫是世間法行，一乘是非世間非出世間，能隨世間具普賢行法故。思議、不思議法者，一切三界是思議法。又三乘出世皆是思議，皆有所得故；一乘智境是不思議，無所得故，是寂用無邊大自在故。定、不定法者，色界四禪、無色界四禪，是定法、是不定法，非真定故，有生滅故。三乘出世寂滅定，是定法、是不定法，皆有取捨法故。一乘法界禪，是定法、是不定法，是寂用自在故，一切凡夫法是不定法，一切諸佛法是定法故。一切凡聖皆無定法，性無依止故。聲聞獨覺法者，厭苦集修滅道，了緣生入無生性，捨離悲智超世緣縛故。菩薩行法行者，行六波羅蜜留惑及生淨土法行。如來地法行者，普光明智是，而與一切眾生及三乘一乘而作地故。有為法行者，三界人天及三乘修生無漏，總屬有為行故，淨穢心在故。無為法行者，唯如來智地故。已上一段四行經，明知十種法行分竟。三、此菩薩知一切眾生十種稠林分中，經云此菩薩以如是智慧如實知眾生心稠林者，總舉煩惱廣多如稠林，皆由心起無心即諸行稠林，滅大智如林能普覆護一切眾生故。煩惱稠林者，迷法界自性緣生成等虗空界世界微塵數一切煩惱稠林，明煩惱廣多翳障如稠林，一達智境便為萬行功德稠林故。業、根、解、種性、樂欲，並可知。隨眠稠林者，有七：一欲受、二瞋、三有恚、四愛、五慢、六無明、七見疑是見道疑，此七種常相迷覆號曰隨眠，能迷無邊心境障菩提智故號稠林。受生稠林者，一剎那際八百生滅同時而起。習氣稠林者，如經安立十住、十行、十迴向、十地，皆為地前一分生如來智慧家生，頓斷三界麤惑，地上漸治習氣。如初地明觀世法，二地以戒波羅蜜以治欲界惑習，三地修四禪八定治上二界惑習，四地生如來家，五地修世間眾技之門，六地出纏智慧已滿，七地入利生之方便，八地智無功現前，九地行成任運，十地功圓佛用，皆是治習氣方便。三聚差別稠林者，從三不善根中約有十六種稠林名，廣乃八萬四千及無盡。十六種者，三不善根、三毒、三株杌、三垢、三燒害、三箭、三惡行、三遺、三縛、三所有、三熱、三惱、三諍、三熾然、三稠林、三拘礙，總以貪瞋癡為體，作種種煩惱名。已上三行，經明稠林煩惱分。四、此菩薩如實知眾生心種種相者，都言之也。所謂雜起相者，心所緣雜境界。速轉相者，生滅無常剎那不住。壞不壞相者，世間無常是名心取為壞相，世間相無成即無有壞，真假同此，即世間出世間平等相。無形質相者，如心念空作空無相見。無邊際相者，作無邊際念想。清淨相者，如是染淨縛不縛悉如實知，乃至無量皆如實知。如十二緣中自愛取有已下為壞。已上明此位菩薩如實知種種心想相，以智能知。

大方廣佛新華嚴經合論卷第六十三

音切

曩

(奴朗切。)



吒

(竹加切。)



歎

(他幹切。)



續

(似足切。)



煿

(補各切。)



隙

(豈逆切。)



蟣

(居豈切。)



穬

(古猛切。)



肘

(真友切。)



估

(古音。)



嵐

(盧含切。)



株

(朱音。)



杌

(五骨切。)



迃

(于於二音。)



鎣

(余傾切。)



