#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第二十七

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

四聖諦品第八

【論】於此一品之中，義分為三：一、釋品名目，二、釋品來意，三、隨文釋義。一、釋品名目者，諦者，實義也。明如來說四種實義，令諸眾生起信解故。問曰：何故不說多，但云四？答曰：此四種諦義，總攝多故。為明一切世間不離苦、集，一切出世間不離滅、道。滅盡諸苦，名為滅諦；滅盡涅槃，名為道諦。三乘涅槃皆有可得，此大涅槃無餘可得，名為道諦。以二乘趣寂，菩薩多生淨土，又推淨土在餘他方。又云：菩薩留惑潤生故。若不故留煩惱，還應必有涅槃可證，或有他方淨土可生。是故三乘涅槃皆有可得。又閻浮提成正覺佛，木樹、草座是化佛，上方摩醯首羅天、紅蓮華上佛是實報，皆有忻厭故。是故三乘四諦，厭苦、集，忻滅、道，名四諦法輪。此一乘經言四聖諦者，是其實義。何以故？達苦性真，無忻厭故；無有他方別佛剎、別淨土故；無有染淨、涅槃生死，有忻厭所修道故。所修道者，住如法住，修如法道，不厭、不著，不欣、不取，一如法界，無去來性，無住處性，身、塵、毛孔、心之及境，皆稱法性。如是信解，如是修道。以是義故，一乘四聖諦、三乘四諦，各各差別，各有信解。如來依根方便設教，皆非凡夫能立。如今修道者，但隨自信解力便處即作，不可例然。如《法華經》為聲聞人說四諦法，為緣覺人說十二因緣，為諸菩薩說六波羅蜜，亦是如來隨時之說。如此經〈十地品〉，五地菩薩作十種諦觀，以四聖諦為體，六地菩薩作十種十二緣生觀，此是如來隨位進修之法。大要總言此四聖諦、十二緣生法門，但一切諸聖、一切凡夫起信樂佛法心道未滿者，皆從初心觀自他苦故，發菩提心樂求道法，但依大小勝劣不同，四諦十二緣各別，但一切世間法四諦義無不該通，此是如來語業說法徧周故。如《纓珞經》立九乘法門者，意明三乘參用四諦十二緣各自得道差別。其九乘者，一聲聞聲聞乘、二聲聞緣覺乘、三聲聞菩薩乘，如是三乘同觀四諦十二緣法各自得道不同。如是三乘中各有三通為九通，此法界不思議乘於解脫道中總有十乘，皆得究竟無三界苦，諸餘道門皆是人天世間生滅之法，設得少樂終竟不離苦本，三乘雖得出三界，其道未真，未是佛果乘故。二、釋品來意者，為明前〈名號品〉是說如來身業隨方名號不同各別，此品說如來隨方語業隨方說法不離四聖諦，故此品須來。三、隨文釋義者，於此一品經文，於中總有十二段經。

【經】爾時，文殊師利菩薩摩訶薩告諸菩薩言：「諸佛子！苦聖諦，此娑婆世界中，或名罪，或名逼迫，或名變異，或名攀緣，或名聚，或名刺，或名依根，或名虗誑，或名癰瘡處，或名愚夫行。諸佛子！苦集聖諦，此娑婆世界中，或名繫縛，或名滅壞，或名愛著義，或名妄覺念，或名趣入，或名決定，或名網，或名戲論，或名隨行，或名顛倒根。諸佛子！苦滅聖諦，此婆娑世界中，或名無諍，或名離塵，或名寂靜，或名無相，或名無沒，或名無自性，或名無障礙，或名滅，或名體真實，或名住自性。諸佛子！苦滅道聖諦，此娑婆世界中，或名一乘，或名趣寂，或名導引，或名究竟無分別，或名平等，或名捨擔，或名無所趣，或名隨聖意，或名仙人行，或名十藏。諸佛子！此娑婆世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼密訓世界中，或名營求根，或名不出離，或名繫縛本，或名作所不應作，或名普鬬諍，或名分㭊悉無力，或名作所依，或名極苦，或名躁動，或名形狀物。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼密訓世界中，或名順生死，或名染著，或名燒然，或名流轉，或名敗壞根，或名續諸有，或名惡行，或名愛著，或名病源，或名分數。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼密訓世界中，或名第一義，或名出離，或名可讚歎，或名安隱，或名善入趣，或名調伏，或名一分，或名無罪，或名離貪，或名決定。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼密訓世界中，或名猛將，或名上行，或名超出，或名有方便，或名平等眼，或名離邊，或名了悟，或名攝取，或名最勝眼，或名觀方。諸佛子！密訓世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼最勝世界中，或名恐怖，或名分段，或名可厭惡，或名須承事，或名變異，或名招引怨，或名能欺奪，或名難共事，或名妄分別，或名有勢力。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼最勝世界中，或名敗壞，或名癡根，或名大怨，或名利刃，或名滅味，或名仇對，或名非己物，或名惡導引，或名增黑暗，或名壞善利。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼最勝世界中，或名大義，或名饒益，或名義中義，或名無量，或名所應見，或名離分別，或名最上調伏，或名常平等，或名可同住，或名無為。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼最勝世界中，或名能燒然，或名最上品，或名決定，或名無能破，或名深方便，或名出離，或名不下劣，或名通達，或名解脫性，或名能度脫。諸佛子！最勝世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼離垢世界中，或名悔恨，或名資待，或名展轉，或名住城，或名一味，或名非法，或名居宅，或名妄著處，或名虗妄見，或名無有數。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼離垢世界中，或名無實物，或名但有語，或名非潔白，或名生地，或名執取，或名鄙賤，或名增長，或名重擔，或名能生，或名麤獷。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼離垢世界中，或名無等等，或名普除盡，或名離垢，或名最勝根，或名稱會，或名無資待，或名滅惑，或名最上，或名畢竟，或名破印。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼離垢世界中，或名堅固物，或名方便分，或名解脫本，或名本性實，或名不可毀呰，或名最清淨，或名諸有邊，或名受寄全，或名作究竟，或名淨分別。諸佛子！離垢世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼豐溢世界中，或名愛染處，或名險害根，或名有海分，或名積集成，或名差別根，或名增長，或名生滅故名障礙，或名刀劍本，或名數所成。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼豐溢世界中，或名可惡，或名名字，或名無盡，或名分數，或名不可愛，或名能攫噬，或名麤鄙物，或名愛著，或名器，或名動。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼豐溢世界中，或名相續斷，或名開顯，或名無文字，或名無所修，或名無所見，或名無所作，或名寂滅，或名已燒盡，或名捨重擔，或名已除壞。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼豐溢世界中，或名寂滅行，或名出離行，或名勤修證，或名安隱去，或名無量壽，或名善了知，或名究竟道，或名難修習，或名至彼岸，或名無能勝。諸佛子！豐溢世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼攝取世界中，或名能劫奪，或名非善友，或名多恐怖，或名種種戲論，或名地獄性，或名非實義，或名貪欲擔，或名深重根，或名隨心轉，或名根本空。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼攝取世界中，或名貪著，或名惡成辦，或名過惡，或名速疾，或名能執取，或名想，或名有果，或名無可說，或名無可取，或名流轉。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼攝取世界中，或名不退轉，或名離言說，或名無相狀，或名可欣樂，或名堅固，或名上妙，或名離癡，或名滅盡，或名遠惡，或名出離。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼攝取世界中，或名離言，或名無諍，或名教導，或名善迴向，或名大善巧，或名差別方便，或名如虗空，或名寂靜行，或名勝智，或名能了義。諸佛子！攝取世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼饒益世界中，或名重擔，或名不堅，或名如賊，或名老死，或名愛所成，或名流轉，或名疲勞，或名惡相狀，或名生長，或名利刃。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼饒益世界中，或名敗壞，或名渾濁，或名退失，或名無力，或名喪失，或名乖違，或名不和合，或名所作，或名取，或名意欲。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼饒益世界中，或名出獄，或名真實，或名離難，或名覆護，或名離惡，或名隨順，或名根本，或名捨因，或名無為，或名無相續。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼饒益世界中，或名達無所有，或名一切印，或名三昧藏，或名得光明，或名不退法，或名能盡有，或名廣大路，或名能調伏，或名有安隱，或名不流轉根。諸佛子！饒益世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼鮮少世界中，或名險樂欲，或名繫縛處，或名邪行，或名隨受，或名無慚恥，或名貪欲根，或名恒河流，或名常破壞，或名炬火性，或名多憂惱。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼鮮少世界中，或名廣地，或名能趣，或名遠慧，或名留難，或名恐怖，或名放逸，或名攝取，或名著處，或名宅主，或名連縛。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼鮮少世界中，或名充滿，或名不死，或名無我，或名無自性，或名分別盡，或名安樂住，或名無限量，或名斷流轉，或名絕行處，或名不二。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼鮮少世界中，或名大光明，或名演說海，或名簡擇義，或名和合法，或名離取著，或名斷相續，或名廣大路，或名平等因，或名淨方便，或名最勝見。諸佛子！鮮少世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼歡喜世界中，或名流轉，或名出生，或名失利，或名染著，或名重擔，或名差別，或名內險，或名集會，或名惡舍宅，或名苦惱性。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼歡喜世界中，或名地，或名方便，或名非時，或名非實法，或名無底，或名攝取，或名離戒，或名煩惱法，或名狹劣見，或名垢聚。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼歡喜世界中，或名破依止，或名不放逸，或名真實，或名平等，或名善淨，或名無病，或名無曲，或名無相，或名自在，或名無生。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼歡喜世界中，或名入勝界，或名斷集，或名超等類，或名廣大性，或名分別盡，或名神力道，或名眾方便，或名正念行，或名常寂路，或名攝解脫。諸佛子！歡喜世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼關𨷲世界中，或名敗壞相，或名如壞器，或名我所成，或名諸趣身，或名數流轉，或名眾惡門，或名性苦，或名可棄捨，或名無味，或名來去。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼關𨷲世界中，或名行，或名憤毒，或名和合，或名受支，或名我心，或名襍毒，或名虗稱，或名乖違，或名熱惱，或名驚駭。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼關𨷲世界中，或名無積集，或名不可得，或名妙藥，或名不可壞，或名無著，或名無量，或名廣大，或名覺分，或名離染，或名無障礙。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼關𨷲世界中，或名安隱行，或名離欲，或名究竟實，或名入義，或名性究竟，或名淨現，或名攝念，或名趣解脫，或名救濟，或名勝行。諸佛子！關𨷲世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。諸佛子！此娑婆世界所言苦聖諦者，彼振音世界中，或名匿疵，或名世間，或名所依，或名慠慢，或名染著性，或名駛流，或名不可樂，或名覆藏，或名速滅，或名難調。諸佛子！所言苦集聖諦者，彼振音世界中，或名須制伏，或名心趣，或名能縛，或名隨念起，或名至後邊，或名共和合，或名分別，或名門，或名飄動，或名隱覆。諸佛子！所言苦滅聖諦者，彼振音世界中，或名無依處，或名不可取，或名轉還，或名離諍，或名小，或名大，或名善淨，或名無盡，或名廣博，或名無等價。諸佛子！所言苦滅道聖諦者，彼振音世界中，或名觀察，或名能摧敵，或名了知印，或名能入性，或名難敵對，或名無限義，或名能入智，或名和合道，或名恒不動，或名殊勝義。諸佛子！振音世界說四聖諦，有如是等四百億十千名；隨眾生心，悉令調伏。」

【論】從「爾時，文殊師利」已下十一段，是通中心，并十方正說、四聖諦義，各別不同。

【經】「諸佛子！如此娑婆世尊中，說四聖諦，有四百億十千名；如是，東方百千億無數無量、無邊無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虗空界所有世界，彼一一世界中，說四聖諦，亦各有四百億十千名，隨眾生心，悉令調伏。如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。諸佛子！如娑婆世界，有如上所說十方世界；彼一切世界，亦各有如是十方世界。一一世界中，說苦聖諦，有百億萬種名；說集聖諦、滅聖諦、道聖諦，亦各有百億萬種名，皆隨眾生心之所樂，令其調伏。」

【論】末後一段，是總都說十方世界無盡名目，皆是四聖諦為體。從此四諦上，分作種種法門：五蘊、十二緣，總在其內；八萬四千塵勞解脫，總在其內。如文具說，不煩更釋。已上〈佛名號品〉、〈四聖諦品〉，是自己信進修行中所信之法。已下〈光明覺品〉，現佛境及所行行門徧周，如文具明。如是已上十信門，以根本普光明智為殿體。如是進修，究竟不離此智也。

光明覺品第九

【論】將釋此品，約作三門分別：一、釋品名目，二、釋品來意，三、隨文釋義。一、釋品名目者。此品〈名光明覺品〉，為明因如來放十信中足輪下光，照燭十方。初云一三千大千，以次十三千大千，以次增廣至不可說法界、虗空界，為明無盡。令信心者，了心境廣大，無盡無礙，與法界、虗空界等，明其自己法身、智身、願、行亦等故。以光所照，覺悟信心，令修行故。以是因緣，名〈光明覺品〉。修行者，一一隨光觀照十方，已能觀之心亦盡，即與法身同體，入十住初心。入信心者，一一隨此寶色燈雲光，觀內心及方所，總令心境無有內、外、中間，方可入方便三昧，入十住法門。若不作此寶色光明觀，不成一切普賢願海、神通道力、諸佛大用，皆悉不成。二、釋品來意者，為此第二會中，普光明殿說十信心，明成凡夫自心所契佛果。信其前之〈如來名號品〉，舉佛身、眼、耳、鼻、舌等，及名號徧周。〈四聖諦品〉，明如來口業說法，行行徧周，總明佛果徧也。令此品放如來信位教行之光，覺悟一切。令信心者，自信自心智境界，身行徧周，即一切處不動智佛，一切處文殊師利，一切處覺首、目首、財首等十首菩薩是也。即明信心者，自己身、語、意業，名號徧周，一如佛故，此品須來。明已上不動智佛等十箇智佛，是信心中所信之果，是自己之智，與佛本同。文殊師利即是自心妙理之慧，餘九是行，十色世界是所見之法。三、隨文釋義者。

【經】爾時，世尊從兩足輪下，放百億光明，照此三千大千世界百億閻浮提、百億弗婆提、百億瞿耶尼、百億鬱單越、百億大海、百億輪圍山、百億菩薩受生、百億菩薩出家、百億如來成正覺、百億如來轉法輪、百億如來入涅槃、百億須彌山王、百億四天王眾天、百億三十三天、百億夜摩天、百億兜率天、百億化樂天、百億他化自在天、百億梵眾天、百億光音天、百億徧淨天、百億廣果天、百億色究竟天，其中所有，悉皆明現。如此處，見佛世尊坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶；其百億閻浮提中，百億如來亦如是坐。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其名曰：文殊師利菩薩、覺首菩薩、財首菩薩、寶首菩薩、功德首菩薩、目首菩薩、精進首菩薩、法首菩薩、智首菩薩、賢首菩薩。是諸菩薩所從來國，所謂：金色世界、妙色世界、蓮華色世界、薝蔔華色世界、優鉢羅華色世界、金色世界、寶色世界、金剛色世界、頗黎色世界、平等色世界。此諸菩薩各於佛所淨修梵行，所謂：不動智佛、無礙智佛、解脫智佛、威儀智佛、明相智佛、究竟智佛、最勝智佛、自在智佛、梵智佛、觀察智佛。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

【論】從初、「爾時，世尊」已下，有二十四行半經，於中大意，義分為五：一、舉光出處，二、舉光所照境界遠近，三、舉一切處百億眾會菩薩同集，四、舉一切處佛剎根本智佛，五、明一切處文殊同聲一時說頌。一、舉光出處者，經云：「爾時，世尊兩足輪下放百億光明。」此光是初會中如來放眉間光，名一切菩薩智光明，普照耀十方藏。此光是教化十方菩薩，安立十信及五位、十地法門，次第令隨位進修，開敷智眼，成其無量福智之海，是故名之照耀十方藏。又藏者，有二義：一、眾生善根堪受此法，名之為藏。如文殊師利歎善財童子：「善哉功德藏，能來至我所。」二、大願、大悲、大智法身，總名為藏。此光明常照耀十方法界善根眾生，而能成就大菩提心。大願、大悲、大智饒益眾生藏者，故此如來兩足輪所放光明，是彼〈現相品〉中眉間之光。照十方已，其光還來入佛足下，為欲以十地果光用成十信故。是故於此品中，還放彼第一會中所入如來足下之光，以成十信。如今如來兩足輪下放光，是〈現相品〉中所入之光故。明足下放光者，是以果成信初始故。如十住位中，於如來足指端放光，即明入聖之始，發跡應真之初故，是初生諸佛大智家故。十行位中，足趺上放光；十迴向位中，膝上放光；十地位中，眉間放光。終而復始，還依舊果。初以果成因，因修果體，至功終位極，本末不移，至位更明。今此放兩足輪中之光明，以果成信故，乃至修行常修果體，使慣習成熟故。如此從眉間放光，足下輪中放光，足指端放光，足趺上放光，膝上放光，眉間放光。〈出現品〉中又於眉間放光，名如來出現光明。如此六度放光，總明成就十信、十住、十行、十迴向、十地、十一地因果法門，進修之行相一終故。〈法界品〉又眉間放光者，明此一部之經，菩薩五位進修，及如來出現所證本法，總法界為體故。明法界一品是過、現、未來一切諸佛之本末故，是恒法故，是法常道不思議故，是一切眾生本末故，是一切法之本體故。二、舉光照遠近者，初照三千大千之境界，次照十百千乃至十億及不可說。問曰：何故不一時普照而有漸次耶？答：是一時中漸次，為法界中無前後故。漸次者，為十信中修勝進增勝故。三、舉一切處百億眾會菩薩同集者，明自己信行徧周故。四、舉一切處佛世界及十智如來者，明信心者自己智德果徧周故。五、一切處文殊師利同時說頌者，明信心者自己妙慧釋法徧周，總明自有，非是他法。從初自信如是十色世界、十智如來、十首菩薩，總是自己果行法性大智，萬行徧周，以成信故。從此修行，經歷五位，不離此也。是故發心畢竟二不別，如是發心先心難。自未得度先度他，是故我禮初發心。初發以為天人師，超勝聲聞及緣覺。一如《涅槃經》說。此明從凡入信心者難，故為凡夫。總自認是凡夫，不肯認自心是不動智故，是故入十信難。明十信心成就，任運至十住，初發心住故，乃至究竟佛果故。如三乘中修十信心，經十千劫。此教中為以根本智法界為教體，但以才堪見實即得，不論劫量。如覺城二千之眾，善財為首者，是路上發心。六千比丘之眾，亦皆是智慧猛利，人類精奇，一聞多曉悟，謙恕仁慈，專求大道，以利含生，皆是一生信滿發心入位人也。若不信自心元是不動智佛者，即永劫飄淪，何能利人濟物？如經所說：「若自有縛，能解彼縛，無有是處。」是故發心有二種：一、修信解發心，但修十信解故，即如前十智如來、十首菩薩是。二、信滿發心，十住位初，名初發心住故，即十慧菩薩、十箇月佛是其因果也。又就此說頌門中，義分為二：一、明文殊師利說十偈頌，歎如來十種德，令信心者信解增廣；二、明信心者心地增廣，其光漸增。其光漸增者，明信心漸勝，如文可知。一一隨光所照之境，以心觀之，隨方令心無礙，盡十方總。然十方觀徧，唯有能觀心在。復觀能觀之心，亦無內外，即十方無礙，方入十住初心。一、從文殊說頌中，歎如來十種德，令信心者漸漸增廣。

【經】

「若有見正覺，　　解脫離諸漏，　　不著一切世，
彼非證道眼。　　若有知如來，　　體相無所有，
修習得明了，　　此人疾作佛。　　能見此世界，
其心不搖動，　　於佛身亦然，　　當成勝智者。
若於佛及法，　　其心了平等，　　二念不現前，
當踐難思位。　　若見佛及身，　　平等而安住，
無住無所入，　　當成難遇者。　　色受無有數，
想行識亦然，　　若能如是知，　　當作大牟尼。
世及出世見，　　一切皆超越，　　而能善知法。
當成大光耀。　　若於一切智，　　發生迴向心，
見心無所生，　　當獲大名稱。　　眾生無有生，
亦復無有壞，　　若得如是智，　　當成無上道。
一中解無量，　　無量中解一，　　了彼互生起。
當成無所畏。」

【論】一、從初十行頌，歎如來法身無體性德。

【經】「爾時，光明過此世界，徧照東方十佛國土；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天，其中所有，悉皆明現。如此處，見佛世尊坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶；彼一一世界中，各有百億閻浮提、百億如來，亦如是坐。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。」爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「眾生無智慧，　　愛刺所傷毒，　　為彼求菩提，
諸佛法如是。　　普見於諸法，　　二邊皆捨離，
道成永不退，　　轉此無等輪。　　不可思議劫，
精進修諸行，　　為度諸眾生，　　此是大仙力。
導師降眾魔，　　勇健無能勝，　　光中演妙義，
慈悲故如是。　　以彼智慧心，　　破諸煩惱障，
一念見一切，　　此是佛神力。　　擊于正法鼓，
覺悟十方剎，　　咸令向菩提，　　自在力能爾。
不壞無邊境，　　而遊諸億剎，　　於有無所著，
彼自在如佛。　　諸佛如虗空，　　究竟常清淨。
憶念生歡喜，　　彼諸願具足。　　一一地獄中，
經於無量劫，　　為度眾生故，　　而能忍是苦。
不惜於身命，　　常護諸佛法，　　無我心調柔，
能得如來道。」

【論】二十行頌，歎如來大慈悲德，為眾生求菩提心故。

【經】爾時，光明過十世界，徧照東方百世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼諸世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天，其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「佛了法如幻，　　通達無障礙，　　心淨離眾著，
調伏諸羣生。　　或有見初生，　　妙色如金山，
住是最後身，　　永作人中月。　　或見經行時，
具無量功德，　　念慧皆善巧，　　丈夫師子步。
或見紺青目，　　觀察於十方，　　有時現戲笑，
為順眾生故。　　或見師子吼，　　殊勝無比身，
示現最後生，　　所說無非實。　　或有見出家，
解脫一切縛，　　修治諸佛行，　　常樂觀寂滅。
或見坐道場，　　覺知一切法，　　到功德彼岸，
癡闇煩惱盡。　　或見勝丈夫，　　具足大悲心，
轉於妙法輪，　　度無量眾生。　　或見師子吼，
威光最殊特，　　超一切世間，　　神通力無等。
或見心寂靜，　　如世燈永滅，　　種種現神通，
十方能如是。」

【論】三十行頌，歎如來了法如幻德，應緣現身故。

【經】爾時，光明過百世界，徧照東方千世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「佛於甚深法，　　通達無與等，　　眾生不能了，
次第為開示。　　我性未曾有，　　我所亦空寂，
云何諸如來，　　而得有其身。　　解脫明行者，
無數無等倫，　　世間諸因量，　　求過不可得。
佛非世間蘊，　　界處生死法，　　數法不能成，
故號人師子。　　其性本空寂，　　內外俱解脫，
離一切妄念，　　無等法如是。　　體性常不動，
無我無來去，　　而能悟世間，　　無邊悉調伏。
常樂觀寂滅，　　一相無有二，　　其心不增減，
現無量神力。　　不作諸眾生，　　業報因緣行，
而能了無礙，　　善逝法如是。　　種種諸眾生，
流轉於十方，　　如來不分別，　　度脫無邊類。
諸佛真金色，　　非有徧諸有，　　隨眾生心樂，
為說寂滅法。」

【論】四十行頌，歎如來以甚深法德為眾開示故。

【經】爾時，光明過千世界，徧照東方十千世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「發起大悲心，　　救護諸眾生，　　永出人天眾，
如是業應作。　　意常信樂佛，　　其心不退轉，
親近諸如來，　　如是業應作。　　志樂佛功德，
其心永不退，　　住於清涼慧，　　如是業應作。
一切威儀中，　　常念佛功德，　　晝夜無暫斷，
如是業應作。　　觀無邊三世，　　學彼佛功德，
常無厭倦心，　　如是業應作。　　觀身如實相，
一切皆寂滅，　　離我無我著，　　如是業應作。
等觀眾生心，　　不起諸分別，　　入於真實境，
如是業應作。　　悉舉無邊界，　　普飲一切海，
神通大智力，　　如是業應作。　　思惟諸國土，
色與非色相，　　一切悉能知，　　如是業應作。
十方國土塵，　　一塵為一佛，　　悉能知其數，
如是業應作。」

【論】五、十行頌，歎佛救護眾生德。勸修心者，有十種業應作故。

【經】爾時，光明遍十千世界，徧照東方百千世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「若以威德色種族，　　而見人中調御師，
是為病眼顛倒見，　　彼不能知最勝法。
如來色形諸相等，　　一切世間莫能測，
億那由劫共思量，　　色相威德轉無邊。
如來非以相為體，　　但是無相寂滅法，
身相威儀悉具足，　　世間隨樂皆得見。
佛法微妙難可量，　　一切言說莫能及，
非是和合非不合，　　體性寂滅無諸相。
佛身無生超戲論，　　非是蘊聚差別法，
得自在力決定見，　　所行無畏離言道。
身心悉平等，　　內外皆解脫，　　永劫住正念，
無著無所繫。　　意淨光明者，　　所行無染著，
智眼靡不周，　　廣大利眾生。　　一身為無量，
無量復為一，　　了知諸世間，　　現形徧一切。
此身無所從，　　亦無所積聚，　　眾生分別故，
見佛種種身。　　心分別世間，　　是心無所有，
如來知此法，　　如是見佛身。」

【論】六十五行，頌歎如來無相之相德，隨其見者，皆得見故。

【經】爾時，光明過百千世界，徧照東方百萬世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「如來最自在，　　超世無所依，　　具一切功德，
度脫於諸有。　　無染無所著，　　無想無依止，
體性不可量，　　見者咸稱歎。　　光明徧清淨，
塵累悉蠲滌，　　不動離二邊，　　此是如來智。
若有見如來，　　身心離分別，　　則於一切法，
永出諸疑滯。　　一切世間中，　　處處轉法輪，
無性無所轉，　　導師方便說。　　於法無疑惑。
永絕諸戲論，　　不生分別心，　　是念佛菩提。
了知差別法，　　不著於言說，　　無有一與多，
是名隨佛教。　　多中無一性，　　一亦無有多，
如是二俱捨，　　普入佛功德。　　眾生及國土，
一切皆寂滅，　　無依無分別，　　能入佛菩提。
眾生及國土，　　一異不可得，　　如是善觀察，
名知佛法義。」

【論】七十行頌，歎如來無依自在德，具一切功德，令信心者修學故。

大方廣佛新華嚴經合論卷第二十七

音切

癰

(於龍切。)



瘡

(楚良切。)



諦

(帝音。)



顛

(端年切。)



擔

(都濫切。)



營

(于經切。)



㭊

(息音。)



鬪

(都豆切。)



諍

(側迸切。)



躁

(精到切。)



歎

(他斡切。)



敗

(蒲賣切。)



仇

(求音。)



鄙

(彼音。)



賤

(才線切。)



麤

(倉胡切。)



獷

(孤猛切。)



攫

(居博切。)



噬

(常制切。)



續

(似欲切。)



渾

(戶昆切。)



濁

(直角切。)



乖

(古懷切。)



慚

(昨含切。)



恥

(敕里切。)



炬

(其呂切。)



揀

(古眼切。)



駭

(呼解切。)



憤

(符粉切。)



坏

(滂回切。)



匿

(奴力切。)



疵

(疾移切。)



慠

(五到分。)慢(莫晏切。)



駛

(疎利切。)



鬱

(紆欻切。)



單

(丹音。)



越

(曰音。)



兜

(當矦切。)



蘊

(於問切。)



紺

(古暗切。)



砦

(咨此切。)



滌

(徒歷切。)



