#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第四十二

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

兜率天宮偈讚品第二十四

【論】將釋此品，三門如前。第一、釋品名目者，明以金剛幢等十菩薩，各從異佛剎來，處兜率天宮，至如來所，各化作妙寶師子之座已，各以十迴向法門因果而偈讚之，故名《偈讚品》。異佛剎者，從十行中來，入十迴向。第二、釋品來意者，此品為欲成十迴向中因果法門，故須此品來也。第三、隨文解釋中，義分為二：第一、長科經意，第二、隨文釋義。一、長科經意者，於此一品大意，前後總作十一段長科。

【經】爾時，佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與萬佛剎微塵數諸菩薩俱，從萬佛剎微塵數國土外諸世界中，來詣佛所。其名曰：金剛幢菩薩、堅固幢菩薩、勇猛幢菩薩、光明幢菩薩、智幢菩薩、寶幢菩薩、精進幢菩薩、離垢幢菩薩、星宿幢菩薩、法幢菩薩。所從來國，謂：妙寶世界、妙樂世界、妙銀世界、妙金世界、妙摩尼世界、妙金剛世界、妙波頭摩世界、妙優鉢羅世界、妙栴檀世界、妙香世界。各於佛所，淨修梵行，所謂：無盡幢佛、風幢佛、解脫幢佛、威儀幢佛、明相幢佛、常幢佛、最勝幢佛、自在幢佛、梵幢佛、觀察幢佛。其諸菩薩至佛所已，頂禮佛足，以佛神力，即化作妙寶藏師子之座，寶網彌覆，周帀徧滿；諸菩薩眾隨所來方，各於其上結加趺坐，其身悉放百千億那由他阿僧祇清淨光明。此無量光，皆從菩薩清淨心寶離眾過惡大願所起，顯示一切諸佛自在清淨之法；以諸菩薩平等願力，能普救護一切眾生；一切世間之所樂見，見者不虗，悉得調伏。其菩薩眾悉已成就無量功德，所謂：徧遊一切諸佛國土，無所障礙；見無依止清淨法身，以智慧身現無量身，徧往十方承事諸佛；入於諸佛無量無邊不可思議自在之法，住於無量一切智門；以智光明善了諸法，於諸法中得無所畏；隨所演說，窮未來際，辯才無盡；以大智慧開總持門，慧眼清淨入深法界；智慧境界無有邊際，究竟清淨猶若虗空。如此世界兜率天宮，諸菩薩眾如是來集；十方一切兜率天宮，悉有如是名號菩薩而來集會；所從來國、諸佛名號，亦皆同等，無有差別。爾時，世尊從兩膝輪放百千億那由他光明，普照十方盡法界、虗空界、一切世界。彼諸菩薩皆見於此佛神變相，此諸菩薩亦見於彼一切如來神變之相。如是菩薩皆與毗盧遮那如來，於往昔時，同種善根，修菩薩行；悉已悟入諸佛自在甚深解脫，得無差別法界之身，入一切土而無所住；見無量佛，悉往承事；於一念中周行法界，自在無礙，心意清淨如無價寶；無量無數諸佛如來常加護念，其與其力到於究竟第一彼岸；恒以淨念住無上覺，念念恒入一切智處；以小入大，以大入小，皆得自在，通達無礙；已得佛身，與佛同住；獲一切智，從一切智而生其身；一切如來所行之處，悉能隨入；開闡無量智慧法門，到金剛幢大智彼岸；獲金剛定，斷諸疑惑；已得諸佛自在神通，普於一切十方國土，教化調伏百千萬億無數眾生；於一切數雖無所著，善能修學，成就究竟方便，安立一切諸法。如是等百千億那由他不可說無盡清淨三世一切無量功德藏諸菩薩眾，皆來集會；在於佛所，因光所見，一切佛所，悉亦如是。爾時，金剛幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

【論】一、從「爾時，佛神力故」已下，至「而說頌言」，五十二行經，明金剛幢等十菩薩眾十方來集，彰因示果不二分。於此分中，義分為十段：一、「爾時，佛神力故」已下，至「來詣佛所」，是諸眾來集分。二、「其名曰」已下，至「法幢菩薩」，舉所來十菩薩名號分。三、「所從來國」已下，至「妙香世界」，是諸菩薩所從來國土分。四、「各於佛所淨修梵行」已下，至「觀察幢佛」，舉本所事佛之號分。五、「其諸菩薩」已下，至「無量功德」，有八行經，明諸來菩薩化座而坐，放光顯德饒益分。六、「所謂」已下，至「猶若虗空」，有七行經，明諸來菩薩見無依止清淨法身，智慧徧遊十方，事佛自在無礙分。七、「如此世界」已下，至「無有差別」，明都結十方同此來集分。八、「爾時，世尊」已下，至「神變之相」，明如來放光所在，普照十方，彼此大眾皆相見分。九、「如是菩薩」已下，至「皆來集會」，有十六行經，明諸來菩薩往因同佛善根，至法究竟自在分。十、「在於佛所因光所見」已下，至頌，有兩行經，明都結十方同此世界菩薩集會分。第二、隨文解釋者，於此五十二行經，約立十門：一、明十方菩薩所來之法；二、釋菩薩名下之義；三、釋十世界之所表；四、釋十佛名號之因果；五、釋十菩薩來至佛所所化之座體；六、釋菩薩身光之因；七、明菩薩所得何法而能自在化滿十方，八釋如來放光處所表法，九明諸來菩薩眾海從誰發心，十明隨位進修因果。一明菩薩所來之法者，經云一一各與萬佛剎微塵數者，為明昇進之法，智之知見勝前位故。十住云百，十行云千，十迴向云萬。俱從萬佛剎微塵數國土外諸世界中來詣佛所者，明迷法云外。世界智達，名來詣佛所。云萬佛剎微塵數者，是迷悟之數也。二釋菩薩名下之義者，其名曰金剛幢菩薩者，菩薩前已釋訖。金剛幢者，明堅固不動義。前十行位菩薩名林，表行覆蔭廣多義故。此位菩薩以幢為稱者，明大悲之行處生死大海，能摧破一切眾生煩惱，自智無傾動故。十行明以行自卑和怨義，十迴向明大智堅強隨悲破怨自在義，此約檀度行。堅固幢菩薩者，此大悲為戒體故。勇猛幢菩薩者，此約大悲為忍，是勇猛義。光明幢菩薩者，此約大悲為精進之體，長處生死之夜，以智發明故。智幢菩薩者，此位大智於生死之中恒明常破闇，故以為定體。寶幢菩薩者，明以大悲大智慧善施教網名為寶幢，明教可貴故非世寶也。精進幢菩薩者，此位是第七方便行，善能知根同事，處俗不迷、同塵不污，是精進幢義故。離垢幢菩薩者，此是第八願波羅蜜，自無生死，以智隨願利生，故常無垢也。星宿幢菩薩者，此力波羅蜜法王位，成差別智，明善知眾根，猶如星宿，大小皆明。法幢菩薩者，此位是智波羅蜜，善安立諸法，無能摧破者，是法幢義故。此已上是能行行之人。三、釋世界名者，所從來國，謂妙寶世界，明以妙法普施含生，是可貴義。世界名妙樂者，明大悲為戒，處生死，利眾生，令得大樂。妙銀世界者，明以法身理智，以成忍體，猶如白銀，柔耎明淨。妙金世界者，明精進利俗，無有勞倦，不虧真理，黃中致福，悉皆金色也。妙摩尼世界者，明法性自淨，用而無垢，自在以為定體故。妙金剛世界者，明無性妙慧，能破虗妄，不自壞故。妙波頭摩世界者，是赤蓮華也，明此以大悲，方能同色香而無染故。妙優鉢羅華世界者，青蓮華色也，第八以智隨悲之行，清潔不汙，以青蓮華色，處泥不汙，以用表之。妙栴檀世界者，以此法師位，成說法香也。妙香世界者，明此位大智大悲，隨位功終，以無依無作之妙智，而滿十方，無來去智，法音隨徧，無有形故，但云妙香，不云形類，表勝前有跡故。此已上十世界名，是此十迴向位行中之法故。言妙世界者，是隨生死教化眾生理智妙用也。世間以土地山河為世界，智仁以智德妙用為世界。四、攝十佛名號因果者，經云各於佛所淨修梵行者，明隨位進修，加行佛果，即如下十箇佛是。所謂無盡幢佛者，明此十迴向大悲之位，所施無盡，以成佛果之號，其施如下〈迴向品〉自明。風幢佛者，明巽為風、為白淨、為言說、為赤、為日、為明、為白淨，即如風無形色，而香臰悉吹，皆令淨故。又巽為鷄，知時而鳴，故像知根而垂教也。上值天門，開眾善也。巽為巳，盛陽之始也，定是非之時也，明齋戒法則之時，故巽為言說、為口、為面門，談眾善也。能治辛丑，丑為小男，以眾言說化童蒙也。以此言之，風幢佛是此戒波羅蜜之風化果號也。解脫幢佛者，是忍位中果也。忍力已成，無不解脫，此是西方兌為卑下義。威儀幢佛，此主北方佛果，共信位中北方威儀智佛同號，此主北方師範位也。以威儀庠序以接童蒙，故以約行為果號。明相幢佛，此與十信位東北方明相智佛同號，故明約坎為所治。丑為信心，寅為契理，始明借方表法也。主丑為山，山為不動，不動即靜，靜能發明，明禪之始也。入定之始，正慧開敷，以十迴向之位不離十信所信之法，於彼法上以為安立。此明十迴向之定體，能發大悲利俗之明慧故。如常幢佛與十信中第六究竟智佛亦相似，總約隨位昇進波羅蜜上立佛果號之名，總不離十信所信果。一、如善財至彌勒佛果，還指善財見文殊者是也。明文殊是啟蒙信果之位，發行進修，不離舊跡。今文殊菩薩住清涼山，是此閻浮一境之東北主艮位，表啟蒙發明之首故，故為童子菩薩。以實言之，本是十方諸佛無性理之妙慧，成佛莫不由之。此門即一切眾生盡有迷理自惑而不見，若悟理者，現行分別是也。以定照之方明，故艮為止也。自餘准例，隨名會位知之。五、釋諸菩薩來所化座之體者，經云化作妙寶師子之座，以法寶利生教行網，故以寶網彌覆座上。十信位中，座體約果成名，以寶蓮華藏為體。十住位中，約得如來智慧大悲而成體，即以毗盧遮那藏為體，即師子座號毗盧遮那藏。十行位中，以行淨離垢師子座，即以蓮華藏為體。十迴向位，明大悲處生死，設教行，普該萬法，不拘一法，故座體直以寶為名，不限色類，以教行徧周而漉眾生，故座有寶網彌覆其上。六、釋菩薩身光者，明此位菩薩以大悲行處世利物，任智慧而照眾生，即淨光恒照。七明菩薩得何法而自在者，經云見無依止清淨法身，以智身現無量故。是明見法無依止性一切無明，便為妙用智慧，即能通化無方。八釋如來放光處所表法者，明十信足下輪中放光，以信為初。如十住足指端，明入聖位之初。十行足趺，明依聖性法身起行。十迴向即於膝上放光者，明表法光明。以膝者，人之坐起迴旋卷舒自在之所由也。明此迴向位法門，是迴真處俗解脫無染之大智，以悲願利生，處生死而恒涅槃，處涅槃與生死無礙自在，以放光處表之。十地眉間，表中道果光也。九明諸菩薩從誰發心者，皆於自心無始分別無明為發心之始，達此無始無明為大圓鏡智故，即與十方毗盧遮那如來同善根故。若離此智，無成佛期，無見佛日。是故經云如是菩薩皆與毗盧遮那往昔同善根故，明達自無明成大智體，諸佛共此智也。十明隨位進修因果者，明金剛幢菩薩是所修行之人，妙寶世界是所修之行，無盡幢佛是所行之果。餘九例知。倣此已下有十段頌，一段十行，一行一頌。所頌之法，是此當位十迴向位中都調治綱紀之門，如文自具。更加文釋，文繁義沉，表法難知，方可約釋。餘如文自具。

【經】

「如來不出世，　　亦無有涅槃，　　以本大願力，
示現自在法。　　是法難思議，　　非心所行處，
智慧到彼岸，　　乃見諸佛境。　　色身非是佛，
音聲亦復然，　　亦不離色聲，　　見佛神通力。
少智不能知，　　諸佛實境界，　　久修清淨業，
於此乃能了。　　正覺無來處，　　去亦無所從，
清淨妙色身，　　神力故顯現。　　無量世界中，
示現如來身，　　廣說微妙法，　　其心無所著。
智慧無邊際，　　了達一切法，　　普入於法界，
示現自在力。　　眾生及諸法，　　了達皆無礙，
普現眾色像，　　徧於一切剎。　　欲求一切智，
速成無上覺，　　應以淨妙心，　　修習菩提行。
若有見如來，　　如是威神力，　　當於最勝尊，
供養勿生疑。」

【論】二、「如來不出世」已下，有十行頌，明佛以實示權分。

【經】爾時，堅固幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「如來勝無比，　　甚深不可說，　　出過語言道，
清淨如虗空。　　汝觀人師子，　　自在神通力，
已離於分別，　　而令分別見。　　導師為開演，
甚深微妙法，　　以是因緣故，　　現此無比身。
此是大智慧，　　諸佛所行處。　　若欲了知者，
常應親近佛。　　意業常清淨，　　供養諸如來，
終無疲厭心，　　能入於佛道。　　具無盡功德，
堅住菩提心，　　以是疑網除，　　觀佛無厭足。
通達一切法，　　是乃真佛子，　　此人能了知，
諸佛自在力。　　廣大智所說，　　欲為諸法本，
應起勝希望，　　志求無上覺。　　若有尊敬佛，
念報於佛恩，　　彼人終不離，　　一切諸佛住。
何有智慧人，　　於佛得見聞，　　不修清淨願？
履佛所行道。」

【論】三、「爾時，堅固幢菩薩」已下，有十行頌，明歎佛身性相無比，要常親近，供養無疲，大願成滿，方能履佛所行道分。

【經】爾時，勇猛幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「譬如明淨眼，　　因日覩眾色，　　淨心亦復然，
佛力見如來。　　如以精進力，　　能盡海源底，
智力亦如是，　　得見無量佛。　　譬如良沃田，
所種必滋長，　　如是淨心地，　　出生諸佛法。
如人獲寶藏，　　永離貧窮苦，　　菩薩得佛法，
離垢心清淨。　　譬如伽陀藥，　　能消一切毒，
佛法亦如是，　　滅諸煩惱患。　　真實善知識，
如來所稱讚，　　以彼威神故，　　得聞諸佛法。
設於無數劫，　　財寶施於佛，　　不知佛實相，
此亦不名施。　　無量眾色相，　　莊嚴於佛身，
非於色相中，　　而能見於佛。　　如來等正覺，
寂然恒不動，　　而能普現身，　　徧滿十方界。
譬如虗空界，　　不生亦不滅，　　諸佛法如是，
畢竟無生滅。」

【論】四、「爾時，勇猛幢菩薩」已下，有十行頌，明佛及法，要以淨心、淨行方了見佛，有為不堪分。

【經】爾時，光明幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「人間及天上，　　一切諸世界，　　普見於如來，
清淨妙色身。　　譬如一心力，　　能生種種心，
如是一佛身，　　普現一切佛。　　菩提無二法，
亦復無諸相，　　而於二法中，　　現相莊嚴身。
了法性空寂，　　如幻而生起，　　所行無有盡，
導師如是現。　　三世一切佛，　　法身悉清淨，
隨其所應化，　　普現妙色身。　　如來不念言：
我作如是身，　　自然而示現，　　未甞起分別。
法界無差別，　　亦無所依止，　　而於世間中，
示現無量身。　　佛身非變化，　　亦復非非化，
於無化法中，　　示有變化形。　　正覺不可量，
法界虗空等，　　深廣無涯底，　　言語道悉絕。
如來善通達，　　一切處行道，　　法界眾國土，
所往皆無礙。」

【論】五、光明幢菩薩有十行頌，明一佛身而生多佛身，如幻而生起分。

【經】爾時，智幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「若人能信受，　　一切智無礙，　　修習菩提行，
其心不可量。　　一切國土中，　　普現無量身，
而身不在處，　　亦不住於法。　　一一諸如來，
神力示現身，　　不可思議劫，　　算數莫能盡。
三世諸眾生，　　悉可知其數，　　如來所示現，
其數不可得。　　或時示一二，　　乃至無量身，
普現十方剎，　　其實無二種。　　譬如淨滿月，
普現一切水，　　影像雖無量，　　本月未曾二。
如是無礙智，　　成就等正覺，　　普現一切剎，
佛體亦無二。　　非一亦非二，　　亦復非無量，
隨其所應化，　　示現無量身。　　佛身非過去，
亦復非未來，　　一念現出生，　　成道及涅槃。
如幻所作色，　　無生亦無起，　　佛身亦如是，
示現無有生。」

【論】六、「爾時，智幢菩薩」已下，有十行頌，明佛智無依、無作、不造、不內、不外而能現形普徧分。

【經】爾時，寶幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「佛身無有量，　　能示有量身，　　隨其所應覩，
導師如是現。　　佛身無處所，　　充滿一切處，
如空無邊際，　　如是難思議。　　非心所行處，
心不於中起，　　諸佛境界中，　　畢竟無生滅。
如翳眼所覩，　　非內亦非外，　　世間見諸佛，
應知亦如是。　　饒益眾生故，　　如來出世間，
眾生見有出，　　而實無興世。　　不可以國土，
晝夜而見佛，　　歲月一剎那，　　當知悉如是。
眾生如是說，　　某日佛成道，　　如來得菩提，
實不繫於日。　　如來離分別，　　非世超諸數，
三世諸導師，　　出現皆如是。　　譬如淨日輪，
不與昏夜合，　　而說某日夜，　　諸佛法如是。
三世一切劫，　　不與如來合，　　而說三世佛，
導師法如是。」

【論】七、「爾時，寶幢菩薩」已下，有十行頌，明如來所有應現非情所為任智無功眾生自業應見分。此段約自修行之行，智現相應，故非時分。知立時分者是情，故多時、少時俱是情。

【經】爾時，精進幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「一切諸導師，　　身同義亦然，　　普於十方剎，
隨應種種現。　　汝觀牟尼尊，　　所作甚奇特，
充滿於法界，　　一切悉無餘。　　佛身不在內，
亦復不在外，　　神力故顯現，　　導師法如是。
隨諸眾生類，　　先世所集業，　　如是種種身，
示現各不同。　　諸佛身如是，　　無量不可數，
唯除大覺尊，　　無有能思議。　　如以我難思，
心業莫能取，　　佛難思亦爾，　　非心業所現。
如剎不可思，　　而見淨莊嚴；　　佛難思亦爾，
妙相無不現。　　譬如一切法，　　眾緣故生起，
見佛亦復然，　　必假眾善業。　　譬如隨意珠，
能滿眾生心，　　諸佛法如是，　　悉滿一切願。
無量國土中，　　導師興於世，　　隨其願力故，
普應於十方。」

【論】八、「爾時，精進幢菩薩」已下，有十行頌，明佛身非內外，十方佛同等，無有內身對，眾生業現分。

【經】爾時，離垢幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「如來大智光，　　普淨諸世間，　　世間既淨已，
開示諸佛法。　　設有人欲見，　　眾生數等佛，
靡不應其心，　　而實無來處。　　以佛為境界，
專念而不息，　　此人得見佛，　　其數與心等。
成就白淨法，　　具足諸功德，　　彼於一切智，
專念心不捨。　　導師為眾生，　　如應演說法，
隨於可化處，　　普現最勝身。　　佛身及世間，
一切皆無我，　　悟此成正覺，　　復為眾生說。
一切人師子，　　無量自在力，　　示現念等身，
其身各不同。　　世間如是身，　　諸佛身亦然，
了知其自性，　　是則說名佛。　　如來普知見，
明了一切法，　　佛法及菩提，　　二俱不可得。
導師無來去，　　亦復無所住，　　遠離諸顛倒，
是名等正覺。」

【論】九、「爾時，離垢幢菩薩」已下，有十行頌，明如來以無心、無思、無依之智，性無表裏，對現十方，隨根普應分。

【經】爾時，星宿幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「如來無所住，　　普住一切剎，　　一切土皆往，
一切處咸見。　　佛隨眾生心，　　普現一切身，
成道轉法輪，　　及以般涅槃。　　諸佛不思議，
誰能思議佛？　　誰能見正覺？　　誰能現最勝？
一切法皆如，　　諸佛境亦然，　　乃至無一法，
如中有生滅。　　眾生妄分別，　　是佛是世界，
了達法性者，　　無佛無世界。　　如來普現前，
令眾生信喜，　　佛體不可得，　　彼亦無所見。
若能於世間，　　遠離一切著，　　無礙心歡喜，
於法得開悟。　　神力之所現，　　即此說名佛，
三世一切時，　　求悉無所有。　　若能如是知，
心意及諸法，　　一切悉知見，　　疾得成如來。
言語中顯示，　　一切佛自在，　　正覺超語言，
假以語言說。」

【論】十、「爾時，星宿幢菩薩」已下，有十行頌，明以如來無心、意、識可名為佛，眾生以有心、意、識及住寂滅心者總不能見佛分。

【經】爾時，法幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「寧可恒具受，　　一切世間苦，　　終不遠如來，
不覩自在力。　　若有諸眾生，　　未發菩提心，
一得聞佛名，　　決定成菩提。　　若有智慧人，
一念發道心，　　必成無上尊，　　慎莫生疑惑。
如來自在力，　　無量劫難遇，　　若生一念信，
速登無上道。　　設於念念中，　　供養無量佛，
未知真實法，　　不名為供養。　　若聞如是法，
諸佛從此生，　　雖經無量苦，　　不捨菩提行。
一聞大智慧，　　諸佛所入法，　　普於法界中，
成三世導師。　　雖盡未來際，　　徧遊諸佛剎，
不求此妙法，　　終不成菩提。　　眾生無始來，
生死久流轉，　　不了真實法，　　諸佛故興世。
諸法不可壞，　　亦無能壞者，　　自在大光明，
普示於世間。」

【論】十一、「爾時，法幢菩薩」已下，有十行頌，明寧受眾苦，不捨如來分。已上各說一法，共成十迴向心。或但說有，眾生著有；或但說無，眾生著無。如經星宿幢菩薩頌云：「眾生妄分別，是佛是世界；了達法性者，無佛無世界。」如下文法幢菩薩頌云：「寧可恒具受，一切世間苦；終不遠如來，不覩自在力。」此二頌皆相成就有無，恐墮邊見。餘例知。如觀十方，何意為觀眾意之同別？亦觀十方世界諸佛法同不二？

十迴向品第二十五之一

【論】將釋此品，三門如前。一、釋品名目者。此品何故名為十迴向？答曰：以十住初生諸佛智慧家，雖有第七方便波羅蜜成大悲行，然為創始應真修理智，出世心多，行悲行劣，故於初發心住於妙峯山頂，見比丘名為德雲，得憶念諸佛智慧光明門。雖知已後次第十善知識，以十波羅蜜互相參入，和融諸行，早以具足，然當隨本位行門勝劣全異，此明同中別令昇進故。如十行位中為行之首，即以三眼國比丘名善見，即以林中經行用表其十行。以智眼、慧眼、法眼觀根利生，化令出俗，故以比丘所表。為十行廣大，覆蔭眾多，以林所表。如此十迴向位中，明前二位出俗心多，大悲行劣，以將十住初心所得諸佛之智慧，十行之中出世之行門，處俗利生，故名迴向。迴真入俗利生，故名迴向。是故此位表法善知識，即以鬻香長者名號青蓮華表之。明此十迴向法門，如合和香法，以將諸眾香合成為一丸，互相資益，以成徧熏。十迴向者亦復如是，以戒、定、慧、解脫、解脫知見五分法身之香，和合大慈、大悲、諸波羅蜜、四攝、四無量、涅槃、生死諸塵勞門，共成一箇法界之真香，皆從大願為首，是故此位名為迴向。長者名青蓮華者，表此位行不染垢淨涅槃也。又長者明處俗流，智長於世人，名之為長者。青蓮華者明色，諸華之中此華色香第一，以表五位行門。此十迴向法門第一。何以然者，為此十迴向法門，以大願力會融悲智生死涅槃，成一法界之真自在法故。能資前位佛果，使具普賢行門圓滿故。亦成後位十地、十一地行門，使慣習自在故。明前後十住、十行、十地、十一地，總是此十迴向位中理智、大類大智、大悲所圓融故。以此十迴向位通前徹後總通收故，故表青蓮華眾華之中色香最為殊勝，出過餘華也。又以表兜率天宮，於諸三界此天殊勝。何以故？為世間三世諸佛皆在此天，長菩提心滿化世間故。向上化樂天、他化天，樂放逸故。又向上色界、無色界是樂靜心多故，已下夜摩、忉利是著樂之處天非知足故，四天王天四面而居非正位故，是故此天處欲界之天上下處中故。又此天而修三福德人之共生處故。何者為三？一修施、二持戒、三修定，自餘諸天不修三福令均平故，皆偏多也。修戒施二福，是故餘天或多放逸或多樂靜，是故《上生經》云：「樂欲長菩提心者來生此天。」是故此天說此十迴向門，於此表法勝故。又向下忉利、夜摩、向上化樂、他化，此天於此五天處中故，故說十迴向和會智悲均平令處中故，故於此天說十迴向故，故將此處表所說法門。又將鬻香長者號青蓮華所表法位，以此義之可解，是故名十迴向，以表十波羅蜜行參和一多同別之門故。為十種迴向，以表無盡故，以大願風吹智慈雲令普雨故。二釋品來意者，大意如前所述可知。三隨文釋義者，義分為二：第一長科經意、第二隨文釋義。一長科經意者，從「爾時」已下至第三十三卷末，總作十五段長科。

【經】爾時，金剛幢菩薩承佛神力，入菩薩智光三昧。入是三昧已，十方各過十萬佛剎微塵數世界外，有十萬佛剎微塵數諸佛，皆同一號，號金剛幢，而現其前，咸稱讚言：「善哉！善哉！善男子！乃能入此菩薩智光三昧。善男子！此是十方各十萬佛剎微塵數諸佛神力共加於汝，亦是毗盧遮那如來往昔願力、威神之力，及由汝智慧清淨故，諸菩薩善根增勝故，令汝入是三昧而演說法。為令諸菩薩得清淨無畏故，具無礙辯才故，入無礙智地故，住一切智大心故，成就無盡善根故，滿足無礙白法故，入於普門法界故，現一切佛神力故，前際念智不斷故，得一切佛護持諸根故，以無量門廣說眾法故，聞悉解了受持不忘故，攝諸菩薩一切善根故，成辦出世助道故，不斷一切智智故，開發大願故，解釋實義故，了知法界故，令諸菩薩皆悉三喜故，修一切佛平等善根故，護持一切如來種性故，所謂演說諸菩薩十迴向。佛子！汝當承佛威神之力而演此法，得佛護念故，安住佛家故，增益出世功德故，得陀羅尼光明故，入無障礙佛法故，大光明普照法界故，集無過失淨法故，住廣大智境界故，得無障礙法光故。」爾時，諸佛即與金剛幢菩薩無量智慧，與無留礙辯，與分別句義善方便，與無礙法光明，與如來平等身，與無量差別淨音聲，與菩薩不思議善觀察三昧，與不可沮壞一切善根迴向智，與觀察一切法成就巧方便，與一切處說一切法無斷辯。何以故？入此三昧善根力故。爾時，諸佛各以右手摩金剛幢菩薩頂。金剛幢菩薩得摩頂已，即從定起，告諸菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩有不可思議大願充滿法界，普能救護一切眾生，所謂：修學去、來、現在一切佛迴向。」

【論】第一、從品初「爾時」已下，至「去、來、現在一切佛迴向」，有三十三行經，是十方諸佛加金剛幢菩薩，令說十迴向分。於此分中，復分為四段：一、「爾時，金剛幢菩薩」已下，至「演說諸菩薩十迴向」，有十八行半經，明金剛幢菩薩入定，諸佛與同號加持分。二、「佛子！汝當承佛威神之力」已下，至「無障礙法光故」，有四行半經，明諸佛勸說十迴向法門分。三、「爾時」已下，至「善根力故」，六行經，明諸佛與金剛幢十種法力加持分。四、「爾時」已下，至「去、來、現在一切佛迴向」，有四行經，明諸佛以手摩頂，令金剛幢菩薩出定說法分。第二、隨文釋義者，約立十門：一、釋入三昧因緣；二、釋三昧之名；三、明諸來佛剎遠近；四、明諸佛之數；五、明諸佛同號所緣；六、明佛來現前稱三；七、明諸佛共加入定；八、明諸佛摩頂因緣；九、明出定告眾歎法；十、明正說十種迴向。第一、明入三昧之因緣者，為欲令後學菩薩知軌則故，為知三昧方便現智令明淨故，為知三昧之力能令說法智慧簡擇自在分明故，三世諸佛法則合如是故，故須入定。二、釋三昧之名者，何故名為智光三昧？為以成就大悲之門非大智而不顯，如十住中顯佛智慧與自心同合，即以方便三昧無作無思，如淨水澄明，日月萬象自然現徹。如十行之內三昧即名號善思惟，則明於理隨事法差別名善思惟。如此十迴向所入三昧名智光者，則以智行悲明處俗無染，以此智光照俗無俗不真，是以鬻香長者青蓮華表之，用明處俗無染，十住十行比丘以為標首，以明出俗之功，一依善財知識表之，是故此位圓悲智之自在故，故三昧名為智光三昧。三、明諸來佛剎遠近者，明隨位勝進智慧增廣，十行云萬佛剎塵，此位云十萬佛剎微塵，表勝進過前。四、明諸佛之數者，經云十方各十萬佛剎微塵數，明進修智業廣大，與十方如來智體功用合故。五、諸佛同號所緣者，何故十方諸佛與入定菩薩同號為金剛幢而現其前者，有二義：一如前所釋進修智會；二以佛名號及如來身而現入定菩薩前，明處位不惑，斷自他之疑故、成法印故，又智既合同身亦無二故。六明諸佛來現稱讚金剛幢，明以言加，令入定者印法不惑，亦令當學之徒斷除疑惑故，又身智既同說法亦等故。七明諸佛共加入定者，所云共加者有二義：一自智所會合佛德故；二諸佛隨智與力二緣會故名之為加，又為自雖不疑斷他惑故，諸佛與加成法則故。又說佛加持有六：一同名號加，與同名故；二現身加，而現其前故；三言讚加，以言讚歎故；四毗盧遮那往昔願力加；五與十種法加，如文自具；六以十方諸佛手摩其頂加。八明諸佛手摩其頂因緣。何故手摩其頂？明右手者作用之便，明諸佛以右手引接令出定說法，又自作用與諸佛作用相及故，又諸佛許可到法際故，以當位有自位際法也。九明出定告眾歎法者，經文自具。十明正說十種迴向，如經下文。此釋初段三十三行經竟。

大方廣佛新華嚴經合論卷第四十二

音切

翳

(於計切。)



昏

(呼昆切。)



倦

(渠卷切。)



庠

(似羊切。)



沃

(烏哭切。)



鬻

(羊六切。)



