#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第一百一

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

入法界品第三十九之十四

【論】第二、樓閣城婆施羅船師，主不壞迴向。

【經】爾時，善財童子向樓閣城觀察道路，所謂：觀道高卑，觀道夷險，觀道淨穢，觀道曲直。漸次遊行，作是思惟：「我當親近彼善知識。善知識者，是成就修行諸菩薩道因，是成就修行波羅蜜道因，是成就修行攝眾生道因，是成就修行普入法界無障礙道因，是成就修行令一切眾生除惡慧道因，是成就修行令一切眾生離憍慢道因，是成就修行令一切眾生滅煩惱道因，是成就修行令一切眾生捨諸見道因，是成就修行令一切眾生拔一切惡刺道因，是成就修行令一切眾生至一切智城道因。何以故？於善知識處得一切善法故，依善知識力得一切智道故。善知識者，難見難遇。」如是思惟，漸次遊行。既至彼城，見其船師在城門外海岸上住，百千商人及餘無量大眾圍遶，說大海法，方便開示佛功德海。善財見已，往詣其所，頂禮其足，繞無量帀，於前合掌而作是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能教誨，願為我說！」船師告言：「善哉！善哉！善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心，今復能問生大智因、斷除一切生死苦因、往一切智大寶洲因、成就不壞摩訶衍因、遠離二乘怖畏生死住諸寂靜三昧旋因、乘大願車徧一切處行菩薩行無有障礙清淨道因、以菩薩行莊嚴一切無能壞智清淨道因、普觀一切十方諸法皆無障礙清淨道因、速能趣入一切智海清淨道因。善男子！我在此城海岸路中，淨修菩薩大悲幢行。善男子！我觀閻浮提內貧窮眾生，為饒益故，修諸苦行，隨其所願，悉令滿足。先以世物充滿其意，復施法財，令其歡喜，令修福行，令生智道，令增善根力，令起菩提心，令淨菩提願，令堅大悲力，令修能滅生死道，令生不厭生死行，令攝一切眾生海，令修一切功德海，令照一切諸法海，令見一切諸佛海，令入一切智智海。善男子！我住於此，如是思惟，如是作意，如是利益一切眾生。善男子！我知海中一切寶洲、一切寶處、一切寶類、一切寶種；我知淨一切寶、鑽一切寶、出一切寶、作一切寶；我知一切寶器、一切寶用、一切寶境界、一切寶光明；我知一切龍宮處、一切夜叉宮處、一切部多宮處，皆善迴避，免其諸難；亦善別知漩澓淺深、波濤遠近、水色好惡，種種不同；亦善別知日月星宿運行度數、晝夜晨晡、晷漏延促；亦知其船鐵木堅脆、機關澀滑、水之大小、風之逆順，如是一切安危之相無不明了，可行則行，可止則止。善男子！我以成就如是智慧，常能利益一切眾生。善男子！我以好船運諸商眾行安隱道，復為說法，令其歡喜，引至寶洲，與諸珍寶咸使充足，然後將領還閻浮提。善男子！我將大船如是往來，未始令其一有損壞。若有眾生得見我身、聞我法者，令其永不怖生死海，必得入於一切智海，必能消竭諸愛欲海，能以智光照三世海，能盡一切眾生苦海，能淨一切眾生心海，速能嚴淨一切剎海，普能往詣十方大海，普知一切眾生根海，普了一切眾生行海，普順一切眾生心海。善男子！我唯得此大悲幢行；若有見我及以聞我、與我同住、憶念我者，皆悉不空。如諸菩薩摩訶薩善能遊涉生死大海，不染一切諸煩惱海，能捨一切諸妄見海，能觀一切諸法性海，能以四攝攝眾生海，已善安住一切智海，能滅一切眾生著海，能平等住一切時海，能以神通度眾生海，能以其時調眾生海；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方有城，名可樂；中有長者，名無上勝。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，遶無量帀，殷勤瞻仰，悲泣流淚，求善知識，心無厭足，辭退而去。

【論】第一、正入當位法門中，從「爾時善財」已下，至「我唯知此大悲幢行。若有見我及以聞我，與我同住，憶念我者，皆悉不空。」此段門中，分為五門：一、念善知識教，思惟升進；二、漸次遊行，往詣彼城；三、見其船師在城門外海岸上住；四、禮敬合掌，申其所求；五、船師授與善財自行法門。隨文釋義者，見船師在城門外海岸上住，百千商人及餘大眾圍遶，此有二義：一、實有此行，以主導入海商人及採寶者，為海險難，非聖智不知；二、表法，以自得真門，出纏離苦，以其願行，成大悲海，常臨生死海岸，引接眾生。百千商人，表戒波羅蜜中萬行圓滿。無量大眾，表行徧周滿一切諸行。經云往一切智大寶洲，因成就不壞。摩訶衍因者，摩訶云大，衍云乘，所說之教，總云大乘教。遠離二乘怖畏生死，住寂靜三昧旋還，此明歎譽善財，明能以寂靜三昧處，生死旋還，利生不出故。善男子！我知此海中一切寶洲、一切寶處、一切寶類、一切寶種、一切寶器。如是實有此智，聖智所知世間諸法。表法者，我知海中一切寶洲者，明達一切智洲。一切寶處者，善別賢能，諸根利純。一切寶類者，善知同行類、別行類。一切寶種者，善知大小乘差別種。我知一切寶器者，知眾生大小根器，堪與何法而成熟之。一切寶用，應根與法令任其作用。一切寶境界，三乘一乘三寶境界。一切寶光明者，三乘一乘智慧大小光明。我知淨一切寶者，三十七道品、十波羅蜜、五停心觀方便，是淨一切智寶方便。鑽一切寶者，止觀二門是。出一切寶者，善能依根設教令現智寶故。作一切寶者，以無相智起差別智，以大願風興大慈雲，雨諸寶雨化一切眾生，和合心境令使無依，自能顯現一切智寶故。一切龍宮難處者，淨土菩薩如龍分有慈悲，遊空神足一分自在。夜叉喻聲聞，能空三毒亦得神通。羅剎宮難處者，喻緣覺居涅槃海能空無明，及諸佛一切智種不現前故。如是等難，悉皆以迴向願力同處生死，不害無明十二有支，達取無明成佛種智，處法界緣生自在門，名為悉皆迴避免其諸難。亦善別知漩澓深淺者，愛取有業深淺也。波濤遠近者，情識想念攀緣多少。水色好惡者，愛心善惡。亦善別知日月星宿運度數量、晝夜晨晡、晷漏延促者，明了世事中明陰陽玄象、五星行度數、風起時分、晷漏四時延促，皆悉知之。表法中明五位進修及三乘差別教分行門，隨行隨根迴轉軌則方法時熟解脫，日月歲劫所經多少悉能知之。其船鐵木堅脆機關澀滑，水之大小風之逆順，如是一切安危之相無不明了者，實知此事表法者，明善知三乘迴心未迴心，堪入生死不堪入生死，根器成熟及未成熟。一乘中菩薩第六住第六地現前，處生死中得出生死心，三空智慧寂滅現前。七住七地菩薩於出生死中常處生死。八住八地得無生忍現前，菩薩無功智現前任運利生。九住九地學佛十力、四無畏。十住十地一分與如來出世智慧解脫知見齊圓，住佛灌頂位。十一地方學普賢神通妙行，至〈普賢行品〉方終。〈如來出現品〉中，佛果文殊普賢三法，法身根本智差別智，方始理智大慈悲，如先所發願稱願圓滿，如三乘教中後得智，以普賢行教化眾生。此一乘中名字教法說似前後，如是升進不出一剎那際。如是三乘因前果後道滿三祇，如是一乘見道在初發心住中，加行行因在十行十迴向十地十一地，如是船之鐵木安危澀滑悉能知之，乃至知根遲速應止即止，且止三乘及以人天法中乃至五停心觀，根若熟者應行即行令使升進，一乘法中以生死性十二有支，便為法事大智用故。已下大意如然。善男子！我將好船運諸商眾至安隱道，乃至引至寶洲與其珍寶咸令充足，然後將領還閻浮提者，是事表法中，明從初發心住，得佛根本智。自此已去，經後諸位中，皆與說其妙法，至於十地一切智智之道。珍寶已滿十一地中，還當送至本所舊住生死海中，以此所得一切智智之珍寶，廣利無盡眾生。此明約修行升進，作如是說，使令易解，而亦不出生死海中，成大寶洲。自餘如文自具。此皆約事理說，託事表法，令生解故。此是第二、不壞迴向善知識。船師云：我將大船往來無始，無有令其一損壞者，若有眾生得見我身、聞我法者，令其永不怖生死海，必得入於一切智海者，是不壞迴向義。以戒波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位通治；約位門中，以成大慈悲戒。以海中船師所表往來常不出生死海，故成大悲幢行。已下，推德升進。第二、推德令善財升進中，從「如諸菩薩」已下，至「辭退而去」，有十行經約，分為五門：一、推德升進；二、示善知識之方所；三、舉善知識所居之城名可樂；四、舉善知識之名號曰無上勝；五、禮敬辭去。城名可樂者，以長者善明斷決人間種種諸事，復能說出世之法，眾生樂之不捨，故城名可樂。長者號無上勝者，此是忍波羅蜜門，處眾行之中，忍為殊勝，又德藝過世間，故號為無上勝。餘行約前歎德中所說。

第三，可樂城無上勝長者，主等一切佛迴向。

【經】爾時，善財童子起大慈周徧心、大悲潤澤心，相續不斷，福德、智慧二種莊嚴，捨離一切煩惱塵垢，證法平等，心無高下，拔不善刺，滅一切障，堅固精進以為牆壍，甚深三昧而作園苑，以慧日光破無明闇，以方便風開智慧華，以無礙願充滿法界，心常現入一切智城，如是而求菩薩之道。漸次經歷，到彼城內，見無上勝在其城東大莊嚴幢無憂林中，無量商人、百千居士之所圍遶，理斷人間種種事務；因為說法，令其永拔一切我慢，離我、我所，捨所積聚，滅慳嫉垢，心得清淨，無諸穢濁，獲淨信力，常樂見佛，受持佛法，生菩薩力，起菩薩行，入菩薩三昧，得菩薩智慧，住菩薩正念，增菩薩樂欲。爾時，善財童子觀彼長者為眾說法已，以身投地，頂禮其足，良久乃起，白言：「聖者！我是善財！我是善財！我專尋求菩薩之行，菩薩云何學菩薩行？菩薩云何修菩薩道？隨修學時，常能化度一切眾生，常能現見一切諸佛，常得聽聞一切佛法，常能住持一切佛法，常能趣入一切法門，入一切剎學菩薩行，住一切劫修菩薩道，能知一切如來神力，能受一切如來護念，能得一切如來智慧。」時，彼長者告善財言：「善哉！善哉！善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我成就至一切處菩薩行門無依無作神通之力。善男子！云何為至一切處菩薩行門？善男子！我於此三千大千世界，欲界一切諸眾生中，所謂：一切三十三天、一切須夜摩天、一切兜率陀天、一切善變化天、一切他化自在天、一切魔天，及餘一切天、龍、夜叉、羅剎娑、鳩槃茶、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人，村營、城邑、一切住處諸眾生中而為說法，令捨非法，令息諍論，令除鬬戰，令止忿競，令破怨結，令解繫縛，令出牢獄，令免怖畏，令斷殺生乃至邪見，一切惡業不可作事皆令禁止，令其順行一切善法，令其修學一切技藝，於諸世間而作利益，為其分別種種諸論，令生歡喜，令漸成熟，隨順外道，為說勝智，令斷諸見，令入佛法；乃至色界一切梵天，我亦為其說超勝法。如於此三千大千世界，乃至十方十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界中，我皆為說佛法、菩薩法、聲聞法、獨覺法；說地獄，說地獄眾生，說向地獄道；說畜生，說畜生差別，說畜生受苦，說向畜生道；說閻羅王世間，說閻羅王世間苦，說向閻羅王世間道；說天世間，說天世間樂，說向天世間道；說人世間，說人世間苦樂，說向人世間道。為欲開顯菩薩功德，為令捨離生死過患，為令知見一切智人諸妙功德，為欲令知諸有趣中迷惑受苦，為令知見無障礙法，為欲顯示一切世間生起所因，為欲顯示一切世間寂滅為樂，為令眾生捨諸想著，為令證得佛無依法，為令永滅諸煩惱輪，為令能轉如來法輪，我為眾生說如是法。善男子！我唯知此至一切處修菩薩行清淨法門無依無作神通之力。如諸菩薩摩訶薩，具足一切自在神通，悉能徧往一切佛剎，得普眼地，悉聞一切音聲言說，普入諸法智慧自在，無有乖諍，勇健無比，以廣長舌出平等音；其身妙好同諸菩薩，與諸如來究竟無二、無有差別；智身廣大普入三世，境界無際同於虗空。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有一國土，名曰輸那；其國有城，名迦陵迦林；有比丘尼，名師子頻申。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，遶無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。

【論】第一、正入當位法門中，從「爾時善財童子」已下，至「一切處修菩薩行清淨法門，無依無作神通之力」，於此段中，約立五門：一、念善知識教，思惟升進；二、漸次經歷，到於彼城；三、見無上勝長者，在其城東無憂林中，商眾居士無量百千之所圍遶；四、投身於地，禮敬而起；五、正申所請，無上勝便授自所行法門。隨文釋義者，漸次經歷，到彼城內者，升進入位，名內見無上勝。在城東者，明以智利生為東，表不住本位。東方表智，以就俗引眾生，發明生位也。西方表慈悲，如下以觀世音菩薩住金剛山之西阿，表慈悲位也。以此是等一切佛迴向。佛者，覺也。以角宿是東方之宿，以角主僧尼道士眾善之門。俗作此角，計所主屬，合作此覺也。為主眾善門，故角為天門眾善也。以此在城東，普賢智行以東表之，表明生眾善之首。觀音大慈悲行，以西方表之。以西方是金，金為白虎，主秋，主殺，以慈悲主之。以是經云：「明練十方儀式，主方神。」又主方神隨方迴轉，意明隨方法迴轉，以度眾生。然實大象性自無形，體虗融而非跡。隨方表法，法逐緣分。聖人垂訓於俗纏，還以俗緣中事物而表法。只如亡言之理，不可以引蒙；絕象真源，不可以益俗。是故以方隅而表法，執之者還非；利俗啟迷，廢之者復失。今者利俗啟迷，以城東是引迷，明生起眾善之義。亦以房為青龍，是世間福德之位。無憂林中者，此主忍波羅蜜，以忍成滿處，行無憂故。林者，以此長者行徧十方，隨形而廣蔭羣品，以行廣多覆蔭，故為林。亦以化他令無憂，故為無憂林也。無量商人，百千居士之所圍遶者，是所化之象，表以愚易智，以智易愚，以惡易善，亦為商人。常處生死，以行仁德，化利羣品，名為居士。此約行釋。善財童子觀長者為眾說法已，以身投地，表十迴向大體。約迴真入俗，以大慈悲善忍為地。再云我是善財，我是善財者，表求法深重也。亦明達我無我，以成忍也。已下長者告善財所行之行，名成就一切處菩薩行，以明如一切佛迴向十方一切世界、一切眾生，所行無不徧故。如下文具明。如十住中，從初至第三住，見三比丘，表從世間修出世間法。此從初迴向，見三長者是純俗流，合香、船師、無上勝等，明從真入俗，名為迴向。此是等一切佛迴向中善知識，以忍波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位通治；約位門中，治入生死海中忍不自在障，令得法忍自在。前十住、十行，明修出世間離苦忍；此位明入世間中，成就慈悲饒益忍。以此十迴向中，捨身肉、手足、國城、妻子，有來乞者，無厭恨心，倍增歡喜。第二、推德升進中，從「如諸菩薩」已下，至「辭退而去」，有十行半經，分為五門：一、推德升進；二、示善友所住之國；三、示善知識所居之城名；四、舉善知識名號；五、禮敬辭去。城名迦陵林者，此云相鬬諍。以此比丘尼位同十住中第四住、十地第四地，出三界纏，生如來家。以迴真入俗，成無染慈，明比丘是出俗義。尼是慈音，明迴向行位法門，非男女性，示相表法也。以實而言，此尼是此位法，故表以真入俗。和融真俗、是非、染淨二見諍，故成法性理智處俗恒真無染之慈。以滅真俗、有無、染淨二見鬬諍，故成就第四、至一切處迴向行精進慈。以此城名鬬諍林者，明慈行徧周，覆蔭廣多故，故名為林。亦約此比丘尼報得莊嚴眾寶，林樹廣多，故號為林。國名輸那，此名勇猛者，是精進義。為此是第四精進波羅蜜。此教皆是託處、託事表法，以事即法也。尼名師子頻申者，約德行成名。如師子頻申者，明慈悲適悅，行徧十方，教化眾生，無有疲勞，法樂義也。如人身心舒適悅樂也。表比丘尼雖行徧十方，善和鬬諍，心恒出俗也。明迴向中處纏無染慈故。

第四、迦陵林城師子頻申比丘尼，主至一切處迴向。

【經】爾時，善財童子漸次遊行，至彼國城，周徧推求此比丘尼。有無量人咸告之言：「善男子！此比丘尼在勝光王之所捨施日光園中，說法利益無量眾生。」時善財童子即詣彼園，周徧觀察。見其園中有一大樹，名為滿月，形如樓閣，放大光明，照一由旬。見一葉樹，名為普覆，其形如蓋，放毗瑠璃紺青光明。見一華樹，名曰華藏，其形高大，如雪山王，雨眾妙華，無有窮盡，如忉利天中波利質多羅樹。復見有一甘露果樹，形如金山，常放光明，種種眾果悉皆具足。復見有一摩尼寶樹，名毗盧遮那藏，其形無比，心王摩尼寶最在其上，阿僧祇色相摩尼寶周徧莊嚴。復有衣樹，名為清淨，種種色衣垂布嚴飾。復有音樂樹，名為歡喜，其音美妙，過諸天樂。復有香樹，名普莊嚴，恒出妙香，普熏十方，無所障礙。園中復有泉流陂池，一切皆以七寶莊嚴，黑栴檀泥凝積其中，上妙金沙彌布其底，八功德水具足盈滿，優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華徧覆其上，無量寶樹周徧行列。諸寶樹下敷師子座，種種妙寶以為莊嚴，布以天衣，熏諸妙香，垂諸寶繒，施諸寶帳，閻浮金網彌覆其上，寶鐸徐搖，出妙音聲。或有樹下敷蓮華藏師子之座，或有樹下敷香王摩尼藏師子之座，或有樹下敷龍莊嚴摩尼王藏師子之座，或有樹下敷寶師子聚摩尼王藏師子之座，或有樹下敷毗盧遮那摩尼王藏師子之座，或有樹下敷十萬毗盧遮那摩尼王藏師子之座，其一一座各有十萬寶師子座周帀圍遶，一一皆具無量莊嚴。此大園中眾寶徧滿，猶如大海寶洲之上；迦隣陀衣以布其地，柔輭妙好，能生樂觸，蹈則沒足，舉則還復；無量諸鳥出和雅音；寶栴檀林上妙莊嚴，種種妙華常雨無盡，猶如帝釋襍華之園；無比香王普熏一切，猶如帝釋善法之堂；諸音樂樹、寶多羅樹、眾寶鈴網出妙音聲，如自在天善口天女所出歌音；諸如意樹、種種妙衣垂布莊嚴，猶如大海；有無量色百千樓閣，眾寶莊嚴，如忉利天宮善見大城；寶蓋遐張，如須彌峯；光明普照，如梵王宮。爾時，善財童子見此大園無量功德、種種莊嚴，皆是菩薩業報成就，出世善根之所生起，供養諸佛功德所流，一切世間無與等者，如是皆從師子頻申比丘尼了法如幻，集廣大清淨福德善業之所成就，三千大千世界天龍八部、無量眾生皆入此園而不迫窄。何以故？此比丘尼不可思議威神力故。爾時，善財見師子頻申比丘尼徧坐一切諸寶樹下大師子座，身相端嚴，威儀寂靜，諸根調順，如大象王；心無垢濁，如清淨池；普濟所求，如如意寶；不染世法，猶如蓮華；心無所畏，如師子王；護持淨戒，不可傾動，如須彌山；能令見者心得清涼，如妙香王：能除眾生諸煩惱熱，如雪山中妙栴檀香；眾生見者諸苦消滅，如善見藥王；見者不空，如婆樓那天；能長一切眾善根芽，如良沃田。在一一座，眾會不同，所說法門亦各差別。或見處座，淨居天眾所共圍遶，大自在天子而為上首；此比丘尼為說法門，名無盡解脫。或見處座，諸梵天眾所共圍遶，愛樂梵王而為上首；此比丘尼為說法門，名普門差別清淨言音輪。或見處座，他化自在天天子、天女所共圍遶，自在天王而為上首；此比丘尼為說法門，名菩薩清淨心。或見處座，善變化天天子、天女所共圍遶，善化天王而為上首；此比丘尼為說法門，名一切法善莊嚴。或見處座，兜率陀天天子、天女所共圍遶，兜率天王而為上首；此比丘尼為說法門，名心藏旋。或見處座，須夜摩天天子、天女所共圍遶，夜摩天王而為上首；此比丘尼為說法門，名無邊莊嚴。或見處座，三十三天天子、天女所共圍遶，釋提桓因而為上首；此比丘尼為說法門，名厭離門。或見處座，百光明龍王、難陀龍王、優波難陀龍王、摩那斯龍王、伊羅䟦難陀龍王、阿那婆達多龍王等龍子、龍女所共圍遶，娑伽羅龍王而為上首；此比丘尼為說法門，名佛神通境界光明莊嚴。或見處座，諸夜叉眾所共圍遶，毗沙門天王而為上首；此比丘尼為說法門，名救護眾生藏。或見處座，乾闥婆眾所共圍遶，持國乾闥婆王而為上首；此比丘尼為說法門，名無盡喜。或見處座，阿脩羅眾所共圍遶，羅睺阿脩羅王而為上首；此比丘尼為說法門，名速疾莊嚴法界智門。或見處座，迦樓羅眾所共圍遶，捷持迦樓羅王而為上首；此比丘尼為說法門，名怖動諸有海。或見處座，緊那羅眾所共圍遶，大樹緊那羅王而為上首；此比丘尼為說法門，名佛行光明。或見處座，摩睺羅伽眾所共圍遶，庵羅林摩睺羅伽王而為上首；此比丘尼為說法門，名生佛歡喜心。或見處座，無量百千男子、女人所共圍遶；此比丘尼為說法門，名殊勝行。或見處座，諸羅剎眾所共圍遶，常奪精氣大樹羅剎王而為上首；此比丘尼為說法門，名發生悲愍心。或見處座，信樂聲聞乘眾生所共圍遶；此比丘尼為說法門，名勝智光明。或見處座，信樂緣覺乘眾生所共圍遶；此比丘尼為說法門，名佛功德廣大光明。或見處座，信樂大乘眾生所共圍遶；此比丘尼為說法門，名普門三昧智光明門。或見處座，初發心諸菩薩所共圍遶；此比丘尼為說法門，名一切佛願聚。或見處座，第二地諸菩薩所共圍遶；此比丘尼為說法門，名離垢輪。或見處座，第三地諸菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名寂靜莊嚴；或見處座，第四地諸菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名生一切智境界；或見處座，第五地諸菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名妙華藏；或見處座，第六地諸菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名毗盧遮那藏；或見處座，第七地諸菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名普莊嚴地；或見處座，第八地諸菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名徧法界境界身；或見處座，第九地諸菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名無所得力莊嚴；或見處座，第十地諸菩薩所共圍遶，此比丘尼為說法門，名無礙輪；或見處座，執金剛神所共圍遶，此比丘尼為說法門，名金剛智那羅延莊嚴。善財童子見如是等一切諸趣所有眾生，已成熟者，已調伏者，堪為法器，皆入此園，各於座下圍遶而坐。師子頻申比丘尼隨其欲解勝劣差別而為說法，令於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。何以故？此比丘尼入普眼捨得般若波羅蜜門、說一切佛法般若波羅蜜門、法界差別般若波羅蜜門、散壞一切障礙輪般若波羅蜜門、生一切眾生善心般若波羅蜜門、殊勝莊嚴般若波羅蜜門、無礙真實藏般若波羅蜜門、法界圓滿般若波羅蜜門、心藏般若波羅蜜門、普出生藏般若波羅蜜門；此十般若波羅蜜門為首，入如是等無數百萬般若波羅蜜門。此日光園中所有菩薩及諸眾生，皆是師子頻申比丘尼初勸發心，受持正法，思惟修習，於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。時，善財童子見師子頻申比丘尼如是園林、如是牀座、如是經行、如是眾會、如是神力、如是辯才，復聞不可思議法門廣大法雲潤澤其心，便生是念：「我當右遶無量百千帀。」時，比丘尼放大光明，普照其園眾會莊嚴。善財童子師自見身及園林中所有眾樹，皆悉右遶此比丘尼，經於無量百千萬帀。圍遶畢已，善財童子合掌而住，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！」比丘尼言：「善男子！我得解脫，名成就一切智。」善財言：「聖者！何故名為成就一切智？」比丘尼言：「善男子！此智光明於一念中普照三世一切諸法。」善財白言：「聖者！此智光明境界云何？」比丘尼言：「善男子！我入此智光明門，得出生一切法三昧王。以此三昧故，得意生身，往十方一切世界兜率天宮一生所繫菩薩所，一一菩薩前現不可說佛剎微塵數身，一一身作不可說佛剎微塵數供養。所謂：現天王身乃至人王身，執持華雲，執持鬘雲，燒香、塗香，及以末香，衣服、纓絡、幢幡、繒蓋、寶網、寶帳、寶藏、寶燈，如是一切諸莊嚴具，我皆執持而以供養。如於住兜率宮菩薩所，如是於住胎、出胎、在家、出家、往詣道場、成等正覺、轉正法輪、入於涅槃，如是中間，或住天宮，或住龍宮，乃至或復住於人宮，於彼一一諸如來所，我皆如是而為供養。若有眾生知我如是供養佛者，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉；若有眾生來至我所，我即為說般若波羅蜜。善男子！我見一切眾生，不分別眾生相，智眼明見故；聽一切語言，不分別語言相，心無所著故；見一切如來，不分別如來相，了達法身故；住持一切法輪，不分別法輪相，悟法自性故；一念徧知一切法，不分別諸法相，知法如幻故。善男子！我唯知此成就一切智解脫。如諸菩薩摩訶薩，心無分別，普知諸法，一身端坐充滿法界，於自身中現一切剎，一念悉詣一切佛所，於自身內普現一切諸佛神力，一毛徧舉不可言說諸佛世界，於其自身一毛孔中現不可說世界成壞，於一念中與不可說不可說眾生同住，於一念中入不可說不可說一切諸劫；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有一國土，名曰險難；此國有城，名寶莊嚴；中有女人，名婆須蜜多。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子頂禮其足，遶無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去。

【論】第一、正入當位法門中，從「爾時善財童子」已下，至「我唯知此成就一切智解脫門」，於此段中，約分五門：一、漸次遊行至彼國城；二、周徧推求此比丘尼；三、眾人告語比丘尼之所在；四、善財詣彼勝光王日光園中觀察，見比丘尼所有依報；五、善財合掌申請所求，比丘尼授與善財自行之法。如第四善財詣勝光王日光園中觀察，見比丘尼之依報中，及大眾莊嚴，有十三種：一、寶樹莊嚴；二、七寶流泉陂池及華莊嚴；三、寶樹下師子座莊嚴；四、眾寶嚴地；五、林雨華香莊嚴；六、音樂樹及以眾寶鈴樂音和鳴莊嚴；七、天衣莊嚴；八、百千寶樓閣莊嚴及寶蓋莊嚴；九、如須彌峯光明莊嚴；十、宮殿莊嚴；十一、歎比丘尼所有功德，出世善根供養諸佛之所生起；十二、歎比丘尼志德，三業現化，業用周徧，見者不空；十三、明大眾圍遶。此已下三十種眾，皆明此比丘尼攝生行徧，隨根授法，各各不同。直至十一地金剛智，次隣佛位已來眾，總皆攝化，明一位徧五位行，故一一位皆然，皆行徧法界。如是重重鍊磨，以五十三法、一百一十城法，方稱總別、同異、成壞無盡自在之法，一一位中皆徧一切位也。為顯一法徧多法故，以一位徧一切行故，為顯多法入一法故，安立五位五百法門入一法故，明總不異別，別不異總，如帝網相入也。如上勝光王之所捨施者，是事表法者，明一切智、忍、慈三法總會故。比丘出家捨飾好是忍，尼是慈悲義。勝光王是智，明以願力迴向入俗行、精進行，和會忍、智、慈，總攝五位之行，總為一法界體用故。以師子頻申，是法界門中法悅樂故。從此精進行中，會此三法忍、智、慈，至第七、第八迴向位中，見觀音正趣菩薩，方始齊故。後之二位，修佛十力作用也。前三長者，非無此智、忍、慈，此約升進勝劣言之。表長者，猶明智多悲劣。尼，表悲心處世。無染童女，表染而不汙。波利質多羅樹者，此云香徧。此樹根莖枝葉，悉皆徧熏忉利諸天，此乃約行徧熏法界。迦隣衣，此云細綿衣。婆樓那天，此云水天。普眼捨得等十般若門，如經具明，是比丘尼所說之法，如是無數百萬般若門。日光園者，以忍、智、慈為園體。善財合掌住立申請，不致禮敬，但與園中眾樹悉右遶者，表眾樹是行報生，明以眾行園林，以忍、智、慈三昧法具故，以表三行圓滿，但與行圍遶，是所敬法，故無別禮也。與眾樹圍遶，明會入忍、智、慈三行故，是此位精進義。善財申請比丘尼與法名成就一切智者，此約根本智中，忍、智、慈、悲一切差別智，從此三法而具足出生，以此攝化之眾，直至十地之後金剛智神通。善財又請此法門境界如何，如經云：「善男子！我入此智光明門，得出生一切法三昧王，以此三昧故，得意生身」已下是此法門所作業用境界，如經具明。大意約以根本智起忍、智、慈、悲萬行大用自在差別法門，稱法界境界故。從此樣式修行相稱，即號觀世音，亦名正趣菩薩，無功之智及慈悲齊等故。是故第七迴向中，觀世音與正趣同會一處而見。「善男子！我見一切眾生，不分別眾生相，以智眼明見故。乃至聽聞語言音聲，佛、法、僧皆無所著，以智眼所見、法眼所知故」已下，推德令善財升進。第二、「如諸菩薩摩訶薩」已下，是推德升進。於此升進分中有十一行經，分為五門：一、推德升進；二、示善知識方所及所居之國；三、舉所居之城名寶莊嚴；四、舉善知識名號；五、禮敬辭去。南方，如初釋。國名險難者，為此女人行禪波羅蜜門歎德之中，一身端坐，充滿法界，於自身中現一切剎善惡境界，總以法界禪體徧該，普含眾行，普攝眾生，普皆同事，徹滿十方一切諸境。或有世人見其染行者，見聞難信，故號國名險難也。城名寶莊嚴者，見聞難信，名為險難。信而悟入，心境皆無，稱性惑除，生死永盡，獲自神通，名寶莊嚴。明二乘及出纏菩薩離而不為，名解脫。此十迴向中第五迴向，迴出纏行中第五清淨無染禪，入於世間，同為俗事，徧行利生之中，乃至示行染法，未曾一念染汙之心，故號女也。而實體中非男非女，以取妙智理性本真，大慈悲體如女，非如世情起男女等見。若存世情起男女見者，亦自不見此之法門。此約菩薩以妙智用起慈悲之行，冥同俗行，周備十方，對現色身，應宜設化。於此位中，表菩薩有如是德處，真不證在纏不汙法門。徧周法界，誰是誰非？此非世情思度故，亦非世情愚惑所行。自非智徹真源，行齊法界，冥應所為知根備俗者歟！方能體會斯道。婆煩蜜女者，此云世友，或云天友，為徧與人天作師友故。或云以寶易財，或示現世間婬染之行，易以財事。此皆世行，難可了知。三界六道，人天地獄，無行不備也。此是不染而染，唯普賢智所及。

大方廣佛新華嚴經合論卷第一百一

音切

鑽

(子官切。)



晡

(博孤切。)



晷

(鬼音。)



脆

(此惠切。)



澀

(色立切。)



窄

(子革切。)



