#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第一百三

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

入法界品第三十九之十六

【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財童子」已下，至「我唯知此菩薩普門速疾行解脫門」，於此段中，約立五門：一、依教速往詣彼菩薩；二、頂禮合掌，申請所求；三、正趣菩薩說自所行法，名普門速疾行解脫；四、善財致問：於何佛所得此法門？所從來剎？去此幾何？來已久如？五、正說所緣因依，得法所在久近之數。云善男子！我從東方妙藏世界普勝生佛所而來此土，於彼佛所得此法門者，此約實而論，智無方所遠近之體。約以表法中，云東方妙藏世界普勝生佛所得此法門，明東方是眾善發生之位。妙藏世界者，自是妙理法身，根本智藏，性周圓滿，普徧十方，名為世界。普勝生佛所得此法門者，明從根本智生差別智，響應眾生，意明不移根本智，大用而無功故。從彼發來已經不可說不可說佛剎微塵數劫者，以根本智超塵出劫，不屬數量所收。一一念中舉不可說不可說佛剎微塵數步，明念念中超出過如是情量、度量。一一步過不可說不可說世界微塵數佛剎，一一佛剎我皆徧入至其佛所，以妙供具而為供養。此諸供具意明根本智性自徧周，差別智業用亦如根本智徧周。所作供具供養諸佛，依根本智起，以根本無作智印起如幻業用，普印諸供養具，無功而自成，以用歸本故。明此第八迴向已前，以根本智、行差別智具大慈悲及世所有一切功巧五明技術之法饒益眾生。此位差別智終，約用從本，總無功用，任法自成，教化眾生亦復如是。自餘如經具明。此是真如相迴向，以願波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位通治；約位門中，以治有功用行入於世間，無功用智任運大悲。此位明有學諸法已終，會令悲、智一性，無二徧周，故在觀音會中一處而見。第二、推德升進門。從「如諸菩薩」已下，至「辭退而去」，有九行經，約立五門：一、推德升進；二、示善知識所在方所；三、舉其城名墮羅鉢底；四、舉神名為大天；五、禮敬辭去。隨文釋義者，城名墮羅鉢底，此云有門，為此第九迴向主大法師，位同十住中第九法王子住，十地中第九善慧地，有大法門饒益眾生，故城名有門。問曰：何故此位見大天神？答曰：為明第九無縛無著解脫迴向智淨為天，其智無依不為不思，而恒應靈萬有，故號天神，即是此界乾神是也。自會此智道相應也。凡為天地日月五星、名山大川、五嶽四瀆、河海社稷之神，皆是菩薩所為，非是凡世鬼神力所堪能，故以乾為天門。以淨無垢智現眾法，故巽為地戶。以巽為風動生萬物，能勝持萬物荷負天地，故以配長女主持陰位，如初會風神是也。今大天神城名有門，如天淨體現世一切所有法門，此依化主立名有大法門，故城名有門。如天現像善惡俱示，如天無私賞罰應時，此天神即是無為無作淨智為體，一切眾生同共有之。後自心迷惑殊品，見各不同淨穢皆別，若心淨者便為淨土，名第一義天、一切智天，非如五行生滅天也。此天神是應真名神，為明修行升進漸次智通靈性號之為神。

第九、墮羅鉢底城大天神，主無縛無著解脫迴向。

【經】爾時，善財童子入菩薩廣大行，求菩薩智慧境，見菩薩神通事，念菩薩勝功德，生菩薩大歡喜，起菩薩堅精進，入菩薩不思議自在解脫門、菩薩功德地、觀菩薩三昧地、住菩薩總持地、入菩薩大願地、得菩薩辯才地、成菩薩諸力地。漸次遊行，至於彼城，推問：「大天！今在何所？」人咸告言：「在此城內，現廣大身，為眾說法。」爾時，善財至大天所，頂禮其足，於前合掌而作是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能教誨，願為我說！」爾時，大天長舒四手，取四大海水自洗其面，持諸金華以散善財而告之言：「善男子！一切菩薩難可得見，難可得聞，希出世間，於眾生中最為第一，是諸人中芬陀利華；為眾生歸，為眾生救；為諸世間作安隱處；為諸世間作大光明，示迷惑者安隱正道；為大導師，引諸眾生入佛法門；為大法將，善能守護一切智城。菩薩如是難可值遇，唯身、語、意無過失者，然後乃得見其形像、聞其辯才，於一切時常現在前。善男子！我已成就菩薩解脫，名為雲網。」善財言：「聖者！雲網解脫境界云何？」爾時，大天於善財前，示現金聚、銀聚、琉璃聚、頗棃聚、硨磲聚、瑪瑙聚、火𦦨寶聚、離垢藏寶聚、大光明寶聚、普現十方寶聚、寶冠聚、寶印聚、寶纓絡聚、寶璫聚、寶釧聚、寶鎻聚、珠網聚、種種摩尼寶聚、一切莊嚴具聚、如意摩尼聚，皆如大山；又復示現一切華、一切鬘、一切香、一切燒香、一切塗香、一切衣服、一切幢幡、一切音樂、一切五欲娛樂之具，皆如山積；及現無數百千萬億諸童女眾。而彼大天告善財言：「善男子！可取此物，供養如來，修諸福德，并施一切，攝取眾生，令其修學檀波羅蜜，能捨難捨。善男子！如我為汝示現此物，教汝行施；為一切眾生悉亦如是，皆令以此善根熏習，於三寶所、善知識所，恭敬供養，增長善法，發於無上菩提之意。善男子！若有眾生貪著五欲、自放逸者，為其示現不淨境界；若有眾生瞋恚、憍慢、多諍競者，為其示現極可怖形，如羅剎等飲血噉肉，令其見已，驚恐惶懼，心意調柔，捨離怨結；若有眾生昏沈、嬾惰，為其示現王、賊、水、火及諸重疾，令其見已，心生惶怖，知有憂苦而自勉策。以如是等種種方便，令捨一切諸不善行，修行善法；令除一切波羅蜜障，具波羅蜜；令起一切障礙險道，到無障處。善男子！我唯知此雲網解脫。如諸菩薩摩訶薩，猶如帝釋，已能摧伏一切煩惱阿脩羅軍；猶如大水，普能消滅一切眾生諸煩惱火；猶如猛火，普能乾竭一切眾生諸愛欲水；猶如大風，普能吹倒一切眾生諸見取幢；猶如金剛，悉能摧破一切眾生諸我見山。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！此閻浮提摩竭提國菩提場中，有主地神，其名安住。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」善財童子禮大天足，遶無數帀，辭退而去。

【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財童子」已下，至「我唯知此雲網解脫門」，於此段中，約立五門：一、念善知識教，思惟升進；二、漸次遊行，至有門城；三、推問諸人、大天在所；四、知其所在，往詣頂禮，申請所求；五、時大天出四長手，取四大海水，用洗其面，持金華以散善財，然為說法。隨文釋義者，出四長手，取四大海水，用自洗其面者，明發大菩提心者，難得難見；取四大海水，用洗面者，明貴發心者，洗面方觀；持諸金華，以散善財者，明貴重而觀，貴敬供養能發大菩提心者故。又表四長手，取四大海水，以四無量心、四攝法，攝眾生故；用洗面者，明以大悲水，以智從用，觀察眾生，恒攝受也。如芬陀利華者，百葉白蓮華也，明端正香潔，人皆樂見；菩薩亦爾，心端行正，能說法香，熏澤人心，皆令解脫，人皆樂見。善男子！我已成就雲網法門者，明大悲雲，普覆一切，雨教如網，漉眾生故。善財問言：此法門境界云何？如下所明，金、銀、琉璃、頗棃、硨磲、瑪瑙、火𦦨寶、離垢寶、大光明寶、寶纓絡、寶耳璫，及寶冠、寶釧、寶鎻、珠網，種種摩尼等，及華鬘、香，一切衣服、音樂等具，皆如山聚，及無數百千億諸童女眾，而彼大天授與善財，令其捨施，攝受眾生，具如經廣說；及所教饒益眾生之行，如經廣明。此是第九無縛無著解脫迴向行中善知識，以力波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位同治；約位門中，偏治處於三界菩薩人天眾中，說法不自在障，令得自在入於靈智，神化自在轉正法輪。第二、推德升進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，有十行經，約立五門：一推德升進；二示善知識所在，云在閻浮提摩竭提國菩提場中；三舉善知識名，有地神名安住；四勸詣彼問；五禮敬辭去。隨文釋義者，問曰：何故不云南方，云閻浮提摩竭提國菩薩場中有地神名安住者？答：此同十住中第十灌頂住，迴彼解脫入於生死，令隨智行大慈悲饒益眾生悉圓滿故，普云閻浮提無別偏求，此以等法界迴向法如是故。又菩提場主地神是總攝義，故十地倣此樣式。摩竭提國者，前已釋也。菩提場主地神者，已前明天神主智圓滿，此云地神主慈悲圓滿，表地能荷負萬有長養眾生故。以表慈悲處下生諸法門，育載荷負眾生皆令離生死苦，故以地神表之。亦明地神是此位菩薩主持，即是此方坤神也，明大悲厚載萬物。菩提場中者，此位會菩提理智慈悲五法為一，皆圓滿故。名安住神者，於此五法齊圓無所傾動故。

第十、菩提場安住神，主等法界無量迴向。

【經】爾時，善財童子漸次遊行，趣摩竭提國菩薩場內安住神所。百萬地神同在其中，更相謂言：「此來童子即是佛藏，必當普為一切眾生作所依處，必當普壞一切眾生無明㲉藏。此人已生法王種中，當以離垢無礙法繒而冠其首，當開智慧大珍寶藏，摧伏一切邪論異道。」時安住等百萬地神放大光明，徧照三千大千世界，普令大地同時震吼，種種寶物處處莊嚴，影潔光流遞相鑒徹，一切葉樹俱時生長，一切華樹咸共開敷，一切果樹靡不成熟，一切河流遞相灌注，一切池沼悉皆盈滿，雨細香雨徧灑其地，風來吹華普散其上，無數音樂一時俱奏，天莊嚴具咸出美音，牛王、象王、師子王等皆生歡喜，踊躍哮吼，猶如大山相擊出聲，百千伏藏自然踊現。時安住地神告善財言：「善來童子！汝於此地曾種善根，我為汝現，汝欲見不？」爾時，善財禮地神足，遶無數帀，合掌而立，白言：「聖者！唯然，欲見。」時安住地神以足按地，百千億阿僧祇寶藏自然踊出，告言：「善男子！今此寶藏隨逐於汝，是汝往昔善根果報，是汝福力之所攝受，汝應隨意自在受用。善男子！我得菩薩解脫，名不可壞智慧藏，常以此法成就眾生。善男子！我憶自從然燈佛來，常隨菩薩恭敬守護，觀察菩薩所有心行、智慧境界、一切誓願、諸清淨行、一切三昧、廣大神通、大自在力、無能壞法，徧往一切諸佛國土，普受一切諸如來記，轉於一切諸佛法輪，廣說一切脩多羅門，大法光明普皆照耀，教化調伏一切眾生，示現一切諸佛神變；我皆能領受，皆能憶持。善男子！乃往古世，過須彌山微塵數劫，有劫名莊嚴，世界名月幢，佛號妙眼，於彼佛所得此法門。善男子！我於此法門，若入若出，修習增長，常見諸佛，未曾捨離。始從初得，乃至賢劫，於其中間，值遇不可說不可說佛剎微塵數如來、應、正等覺，悉皆承事，恭敬供養；亦見彼佛詣菩提座，現大神力；亦見彼佛所有一切功德善根。善男子！我唯知此不可壞智慧藏法門。如諸菩薩摩訶薩，常隨諸佛，能持一切諸佛所說，入一切佛甚深智慧，念念充徧一切法界，等如來身，生諸佛心，具諸佛法，作諸佛事；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！此閻浮提摩竭提國迦毗羅城，有主夜神，名婆珊婆演底。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」時，善財童子禮地神足，遶無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去。

【論】第一、正入當位法門中，從「爾時，善財童子」已下，至「我唯知此不可壞智慧藏法門」，於此段中，約立五門：一、漸次遊行，趣摩竭提國菩提場內，安住神所；二、百萬地神同在其中，同共稱歎善財至德；三、百萬地神放大光明，照大千界，普皆震吼，莊嚴大地；四、示善財往業善根；五、舉自行法門，名菩薩不可壞智慧藏解脫門，授與善財。隨文釋義者，百萬地神表大慈悲行圓滿故；咸放光明，照三千大千世界者，明智滿悲圓。又三千大千世界一時震吼者，明善財至此位，智悲總圓，涅槃染淨業謝，福增報現，致使如然。地神以足指按地，百千億阿僧祇寶藏自然踊出者，表善財自行所及故；足指按地，又表善財始發行入此位故。既入此位，報境便現，所現寶藏是也。初舉地神自行報果，後舉善財行所及處。我得菩薩解脫，名不可壞智慧藏者，明悲從智起，即無可壞故。藏者，以法界行，無智不含，無悲不滿，無生不濟，無苦不救。智悲徧周，名之為藏；於行不著，名為解脫。凡所差別智中，所行大慈大悲，皆是菩薩行故，唯法身根本智是佛也。善男子！我憶自從然燈佛來，常隨菩薩恭敬、守護、觀察菩薩所有心行者，明從根本智起差別智，學慈悲行也。乃至如下廣明。善男子！乃往古世，過須彌山微塵數劫，有劫名莊嚴，世界名月幢，佛號妙眼，於彼佛所得此法門，乃至不可說不可說佛剎微塵數如來、應、正等覺悉皆承事者，明大悲行深廣自不求安，乃至示成正覺入涅槃總是菩薩行，收妙眼如來及世界總是智慈自己之法故。如毗盧遮那如來處道滿圓極之報身報土，如是菩薩行無始無終是尋常家事，周滿十方如因陀羅網也。自從此已去入十地位中，所論發心近遠皆是多表大悲深廣，不限其生及以劫量無始無終，然亦不出剎那之際也。隨世多劫約智無時，此是等法界無量迴向，以智波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中諸位通治，約位門中治出世智悲，迴入生死中令自在故。已下推德升進入初地位中也。善財童子善知識十地位自此已後十箇地中修行，一依安住地神所行智悲之行，以彼十住十行位中出世智悲之行猶多滯淨，以十迴向大願和融世出世間真俗二智，使恒處世間行大慈悲智無染淨，雖處世間如淨蓮華處水不污，開敷菡萏色香第一，菩薩處世大悲行華開敷功德第一。如下九箇天神一箇瞿波，總是女類竝是俗流，無出家之類，明以前出世間入於世間，如迴向法長養大悲以女表之。夜神者，以明入於世間無明大夜，以法照凡令開敷明解故，以出纏妙智入俗接生名之為神，亦以慈悲之行處於天地晝夜之中以為神位，主持世間法，則養眾生故。以出家法，以化初心智未具者，若已智滿，便為俗士，現同外道。工巧技術，智增悲妙，便入諸天地靈神位中，主持世法，祐護眾生。以其靈智，十方應現各各不同，然其本身不離一切諸佛眾會，而亦不壞十方示現佛身故。應知如是次第，如是修學，不滯其功。第二、推德升進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下，至「辭退而去」，有七行半經，約立五門：一、推德升進；二、示善知識所在，云在此閻浮提摩竭提國；三、舉城之名，迦毗羅城；四、舉善知識名，有夜神，號婆珊婆演底；五、禮敬辭去。隨文釋義者，城名迦毗羅者，此云黃色，此城上古有黃頭仙，於此修仙道，故立名也。表法中以夜神智會中道，合中宮黃色，黃為福慶之名，應真菩薩內懷白法，外現黃色，是福德之色，故城名黃色。摩竭提國是如來示現成菩提道處，明此位升進會本位故。如十住中初位妙峯山頂，以方便定力會佛出纏智慧妙理之體，此十地中初地菩薩位會如來智慧，入纏大慈悲中菩提果故。已後例然。神名婆珊婆演底者，此云主當春生，為此神主當眾生春生諸苗稼也。表法中是主當初地菩薩升進春生萬行之苗稼也。以能常於生死海破一切眾生無明闇故，名為夜天。又智自在故，名之為天。

第四、十地位中善知識。第一、迦毗羅城婆珊婆演底夜神，主歡喜地。

【經】爾時，善財童子一心思惟安住神教，憶持菩薩不可沮壞智藏解脫，修其三昧，學其軌則，觀其遊戲，入其微妙，得其智慧，達其平等，知其無邊，測其甚深。漸次遊行，至於彼城，從東門入，佇立未久，便見日沒。心念隨順諸菩薩教，渴仰欲見彼主夜神，於善知識生如來想。復作是念：「由善知識得周徧眼，普能明見十方境界；由善知識得廣大解，普能了達一切所緣；由善知識得三昧眼，普能觀察一切法門；由善知識得智慧眼，普能明照十方剎海。」作是念時，見彼夜神於虗空中，處寶樓閣香蓮華藏師子之座，身真金色，目髮紺青，形貌端嚴，見者歡喜，眾寶纓絡以為嚴飾，身服朱衣，首戴梵冠，一切星宿炳然在體。於其身上一一毛孔，皆現化度無量無數惡道眾生，令其免離險難之像。是諸眾生，或生人中，或生天上，或有趣向二乘菩提，或有修行一切智道。又彼一一諸毛孔中，示現種種教化方便，或為現身，或為說法，或為示現聲聞乘道，或為示現獨覺乘道，或為示現諸菩薩行、菩薩勇猛、菩薩三昧、菩薩自在、菩薩住處、菩薩觀察、菩薩師子頻伸、菩薩解脫遊戲，如是種種成熟眾生。善財童子見聞此已，心大歡喜，以身投地，禮夜神足，遶無數帀，於前合掌而作是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，我心冀望依善知識獲諸如來功德法藏，唯願示我一切智道，我行於中至十力地！」時，彼夜神告善財言：「善哉！善哉！善男子！汝能深心敬善知識，樂聞其語，修行其教；以修行故，決定當得阿耨多羅三藐三菩提。善男子！我得菩薩破一切眾生癡闇法光明解脫。善男子！我於惡慧眾生，起大慈心；於不善業眾生，起大悲心；於作善業眾生，起於喜心；於善、惡二行眾生，起不二心；於雜染眾生，起令生清淨心；於邪道眾生，起令生正行心；於劣解眾生，起令興大解心；於樂生死眾生，起令捨輪轉心；於住二乘道眾生，起令住一切智心。善男子！我以得此解脫故，常與如是心共相應。善男子！我於夜闇人靜，鬼、神、盜賊、諸惡眾生所遊行時，密雲、重霧、惡風、暴雨、日、月、星宿並皆昏蔽不見色時，見諸眾生若入於海、若行於陸、山林、曠野、諸險難處，或遭盜賊、或乏資糧、或迷惑方隅、或忘失道路，慞惶憂怖，不能自出；我時即以種種方便而救濟之。為海難者，示作船師、魚王、馬王、龜王、象王、阿脩羅王及以海神；為彼眾生，止惡風雨，息大波浪，引其道路，示其洲岸，令免怖畏，悉得安隱。復作是念：『以此善根迴施眾生，願令捨離一切諸苦。』為在陸地一切眾生，於夜闇中遭恐怖者，現作日、月及諸星宿、晨霞、夕電種種光明，或作屋宅，或為人眾，令其得免恐怖之厄。復作是念：『以此善根迴施眾生，悉令除滅諸煩惱闇。』一切眾生，有惜壽命，有愛名聞，有貪財寶，有重官位，有著男女，有戀妻妾，未稱所求，多生憂怖；我皆救濟，令其離苦。為行山險而留難者，為作善神，現形親近；為作好鳥，發音慰悅；為作靈藥，舒光照耀；示其果樹，示其泉井，示正直道，示平坦地，令其免離一切憂厄。為行曠野、稠林、險道，藤蘿所罥、雲霧所闇而恐怖者，示其正道，令得出離。作是念言：『願一切眾生伐見稠林，截愛羅網，出生死野，滅煩惱闇，入一切智平坦正道，到無畏處畢竟安樂。』善男子！若有眾生樂著國土而憂苦者，我以方便令生厭離。作是念言：『願一切眾生不著諸蘊，住一切佛薩婆若境。』善男子！若有眾生樂著聚落，貪愛宅舍，常處黑闇，受諸苦者，我為說法，令生厭離，令法滿足，令依法住，作是念言：『願一切眾生悉不貪樂六處聚落，速得出離生死境界，究竟安住一切智城。』善男子！若有眾生行闇夜中，迷惑十方，於平坦路生險難想，於險難道起平坦想，以高為下、以下為高，其心迷惑，生大苦惱。我以方便舒光照及，若欲出者示其門戶，若欲行者示其道路，欲度溝洫示其橋梁，欲涉河海與其船筏，樂觀方者示其險易安危之處，欲休息者示其城邑水樹之所，作是念言：『如我於此照除夜闇，令諸世事悉得宣敘，願我普於一切眾生生死長夜無明闇處，以智慧光普皆照了。是諸眾生無有智眼，想心見倒之所覆翳，無常常想，無樂樂想，無我我想，不淨淨想，堅固執著我、人、眾生、蘊、界、處法，迷惑因果，不識善惡，殺害眾生，乃至邪見，不孝父母，不敬沙門及婆羅門，不知惡人，不識善人，貪著惡事，安住邪法，毀謗如來，壞正法輪，於諸菩薩呰辱傷害，輕大乘道，斷菩提心，於有恩人反加殺害，於無恩處常懷怨結，毀謗賢聖，親近惡伴，盜塔寺物，作五逆罪，不久當墮三惡道處。願我速以大智光明破彼眾生無明黑闇，令其疾發阿耨多羅三藐三菩提心；既發心已，示普賢乘，開十力道，亦示如來法王境界，亦示諸佛一切智城、諸佛所行、諸佛自在、諸佛成就、諸佛總持、一切諸佛共同一身、一切諸佛平等之處，令其安住。』善男子！一切眾生，或病所纏，或老所侵，或苦貧窮，或遭禍難，或犯王法，臨當受刑，無所依怙，生大怖畏；我皆救濟，使得安隱。復作是念：『願我以法普攝眾生，令其解脫一切煩惱、生老病死、憂悲苦患，近善知識，常行法施，勤行善業，速得如來清淨法身，住於究竟無變易處。』善男子！一切眾生入見稠林，住於邪道，於諸境界起邪分別，常行不善身、語、意業，妄作種種諸邪苦行，於非正覺生正覺想，於正覺所非正覺想，為惡知識之所攝受，以起惡見，將墮惡道；我以種種諸方便門而為救護，令住正見，生人、天中。復作是念：『如我救此將墜惡道諸眾生等，願我普救一切眾生，悉令解脫一切諸苦，住波羅蜜出世聖道，於一切智得不退轉，具普賢願，近一切智，而不捨離諸菩薩行，常勤教化一切眾生。』」爾時，婆珊婆演底主夜神，欲重宣此解脫義，承佛神力，觀察十方，為善財童子而說頌言：

「我此解脫門，　　生淨法光明，　　能破愚癡闇，
待時而演說。　　我昔無邊劫，　　勤行廣大慈，
普覆諸世間，　　佛子應修學。　　寂靜大悲海，
出生三世佛，　　能滅眾生苦，　　汝應入此門。
能生世間樂，　　亦生出世樂，　　令我心歡喜，
汝應入此門。　　既捨有為患，　　亦遠聲聞果，
淨修諸佛力，　　汝應入此門。　　我目甚清淨，
普見十方剎，　　亦見其中佛，　　菩提樹下坐。
相好莊嚴身，　　無量眾圍遶，　　一一毛孔內，
種種光明出。　　見諸羣生類，　　死此而生彼，
輪迴五趣中，　　常受無量苦。　　我耳甚清淨，
聽之無不及，　　一切語言海，　　悉聞能憶持。
諸佛轉法輪，　　其聲妙無比，　　所有諸文字，
悉皆能憶持。　　我鼻甚清淨，　　於法無所礙，
一切皆自在，　　汝應入此門。　　我舌甚廣大，
淨好能言說，　　隨應演妙法，　　汝應入此門。
我身甚清淨，　　三世等如如，　　隨諸眾生心，
一切悉皆現。　　我心淨無礙，　　如空含萬象，
普念諸如來，　　而亦不分別。　　了知無量剎，
一切諸心海，　　諸根及欲樂，　　而亦不分別。
我以大神通，　　震動無量剎，　　其身悉徧往，
調彼難調眾。　　我福甚廣大，　　如空無有盡，
供養諸如來，　　饒益一切眾。　　我智廣清淨，
了知諸法海，　　除滅眾生惑，　　汝應入此門。
我知三世佛，　　及以一切法，　　亦了彼方便，
此門徧無等。　　一一塵中見，　　三世一切剎，
亦見彼諸佛，　　此是普門力。　　十方剎塵內，
悉見盧舍那，　　菩提樹下坐，　　成道演妙法。」

爾時，善財童子白夜神言：「汝發阿耨多羅三藐三菩提心為幾時耶？得此解脫其已久如，乃能如是饒益眾生？」其神答言：「善男子！乃往古世，過如須彌山微塵數劫，有劫名寂靜光，世界名出生妙寶，有五億佛於中出現。彼世界中有四天下，名寶月燈光，有城名蓮華光，王名善法度，以法施化，成就七寶，王四天下。王有夫人，名法慧月，夜久眠寐。時，彼城東有一大林，名為寂住，林中有一大菩提樹，名一切光摩尼王莊嚴身出生一切佛神力光明。爾時，有佛名一切法雷音王，於此樹下成等正覺，放無量色廣大光明，徧照出生妙寶世界。蓮華光城內有主夜神，名為淨月，詣王夫人法慧月所，動身纓絡以覺夫人，而告之言：『夫人當知，一切法雷音王如來於寂住林成無上覺。』及廣為說諸佛功德自在神力、普賢菩薩所有行願，令王夫人發阿耨多羅三藐三菩提意，供養彼佛及諸菩薩、聲聞僧眾。善男子！時，王夫人法慧月者，豈異人乎？我身是也。我於彼佛所發菩提心、種善根故，於須彌山微塵數劫不生地獄、餓鬼、畜生諸惡趣中，亦不生於下賤之家，諸根具足，無有眾苦，於天、人中福德殊勝，不生惡世，恒不離佛及諸菩薩、大善知識，常於其所種植善根，經八十須彌山微塵數劫常受安樂，而未滿足菩薩諸根。過此劫已，復過萬劫，於賢劫前，有劫名無憂徧照，世界名離垢妙光。其世界中，淨穢相雜，有五百佛於中出現。其第一佛，名須彌幢寂靜妙眼如來、應、正等覺。我為名稱長者女，名妙慧光明，端正殊妙。彼淨月夜神，以願力故，於離垢世界一四天下妙幢王城中生，作主夜神，名清淨眼。我於一時，在父母邊，夜久眠息。彼清淨眼來詣我所，震動我宅，放大光明，出現其身，讚佛功德，言：『妙眼如來坐菩提座，始成正覺。』勸喻於我及以父母并諸眷屬，令速見佛；自為前導，引至佛所，廣興供養。我纔見佛，即得三昧，名出生見佛調伏眾生三世智光明輪。獲此三昧故，能憶念須彌山微塵數劫，亦見其中諸佛出現，於彼佛所聽聞妙法；以聞法故，即得此破一切眾生闇法光明解脫。得此解脫已，即見其身徧往佛剎微塵數世界，亦見彼世界所有諸佛，又見自身在其佛所，亦見彼世界一切眾生，解其言音，識其根性，知其往昔曾為善友之所攝受，隨其所樂而為現身，令生歡喜。我時於彼所得解脫，念念增長。此心無間，又見自身徧往百佛剎微塵數世界；此心無間，又見自身徧往千佛剎微塵數世界；此心無間，又見自身徧往百千佛剎微塵數世界。如是，念念乃至不可說不可說佛剎微塵數世界，亦見彼世界中一切如來；亦自見身在彼佛所，聽聞妙法，受持憶念，觀察決了；亦知彼佛諸本事海、諸大願海，彼諸如來嚴淨佛剎，我亦嚴淨；亦見彼佛世界一切眾生，隨其所應而為現身教化調伏。此解脫門，念念增長，如是乃至充滿法界。善男子！我唯知此菩薩破一切眾生闇法光明解脫。如諸菩薩摩訶薩，成就普賢無邊行願，普入一切諸法界海，得諸菩薩金剛智幢自在三昧，出生大願，住持佛種，於念念中成滿一切大功德海，嚴淨一切廣大世界，以自在智教化成熟一切眾生，以智慧日滅除一切世間闇障，以勇猛智覺悟一切眾生惛睡，以智慧月決了一切眾生疑惑，以清淨音斷除一切諸有執著，於一切法界一一塵中示現一切自在神力，智眼明淨，等見三世；而我何能知其妙行、說其功德、入其境界、示其自在？善男子！此閻浮提摩竭提國菩提場內，有主夜神，名普德淨光，我本從其發阿耨多羅三藐三菩提心，常以妙法開悟於我。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」爾時，善財童子向婆珊婆演底神而說頌曰：

「見汝清淨身，　　相好超世間，　　如文殊師利，
亦如寶山王。　　汝法身清淨，　　三世悉平等，
世界悉入中，　　成壞無所礙。　　我觀一切趣，
悉見汝形像，　　一一毛孔中，　　星月各分布。
汝心極廣大，　　如空徧十方，　　諸佛悉入中，
清淨無分別。　　一一毛孔中，　　悉放無數光，
十方諸佛所，　　普雨莊嚴具。　　一一毛孔內，
各現無數身，　　十方諸國土，　　方便度眾生。
一一毛孔內，　　示現無量剎，　　隨諸眾生欲，
種種令清淨。　　若有諸眾生，　　聞名及見身，
悉獲功德利，　　成就菩提道。　　多劫在惡趣，
始得見聞汝，　　亦應歡喜受，　　以滅煩惱故。
千剎微塵劫，　　歎汝一毛德，　　劫數猶可窮，
功德終無盡。」

時，善財童子說此頌已，頂禮其足，遶無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。

大方廣佛新華嚴經合論卷第一百三

音切

慞

(章音。)



惶

(皇音。)



藤

(徒登切。)



溝

(古矦切。)



洫

(許逼切。)



稷

(子力切。)



