#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 74 冊 No. 1470 華嚴經海印道場懺儀
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經海印道場十重行願常徧禮懺儀卷第四十二

唐　蘭山雲巖慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄

宋　蒼山載光寺沙門普瑞補註

明　欽褒忠義忠盡四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天台習教觀沙門正止治定

第四十二晌

別啟慈光攝生阿彌陀佛會

初當學禮敬諸佛

願我十方諸眾生，　　恒常親近於諸佛，
承事供養勿令絕，　　聽受正法常修學。

次應學禮敬法藏

願我十方諸眾生，　　於法親近常受持，
讀誦思惟如法修，　　及與他人而演說。

次當學禮敬賢聖

願令十方諸眾生，　　恒常親近賢聖僧，
供養承事無疲厭，　　令菩提心永不退。

次當學念佛發願

以虔誠心念彌陀，　　如是稱名至十念。
惟願慈悲護念我，　　我及一切諸眾生。

次當學懺悔迴向

宿業重罪速消滅，　　離諸障染增淨信。
所求善願令圓滿，　　見彌陀面生淨土。

次奉施寶錯呪

寶珠自性廣大海，　　七寶山等最殊勝，
出興如斯供養雲，　　諸佛等處我奉獻。

唵薩㗚末怛達遏怛囉得捺布桚銘遏薩摩𠹌囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云：有一總持，名無量種呪，皆能成就，具大功能。總持曰：

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令[口*(椔-田+夕)]斡吽

次虗空藏印呪

唵誐誐曩三婆嚩巴桚囉斛矴三巴(重)囉三巴囉吽

復結虗空藏印呪，　　後印流出無量供。
衣服飲食樓閤等，　　瑜伽廣說實難窮。
縱使觀行力輕微，　　呪印加持威神力，
攝受供物成真實，　　一一如同極樂剎。

現有供養

願佛法僧體常徧，　　亦此香華同法性。
遍滿一切諸佛剎，　　皆悉芬馥作佛事。

運心供養

應念十方諸供養，　　恒常遍滿無不有。
香華瓔珞幢幡蓋，　　諸供養具樂眾音，
飲食衣服明燈燭，　　臥具翳藥宮殿等，
所有供具皆思念，　　共諸如來而供養。

隨喜供養

又願諸剎供養者，　　我今歡喜皆隨喜。
若或未修供養者，　　開示引導令修作。

發願供養

願我普徧諸剎土，　　一切佛法僧寶處，
種種莊嚴供養具，　　一切眾生供奉持。
一切諸佛之法身，　　色身形像并舍利，
浮圖塔廟佛事等，　　此等皆悉而供養。
願法座及說法所，　　法界賢聖僧眾處，
我及一切諸有情，　　普供同作廣大供。

修行供養

修行如是供養已，　　漸得六種波羅蜜，
慈悲喜捨四無量，　　皆悉成就應憶念。

離相供養

一切諸法本寂靜，　　無生無滅等一味，
離念清淨畢竟圓，　　如是觀念深悟思。

梵音讚佛

如來一毛孔，　　放不思議光，　　普照諸眾生，
煩惱悉令滅。　　如來一毛孔，　　出生無盡華，
遍周法界內，　　除滅眾生苦。　　佛演一妙音，
隨類悉令解，　　悉雨大法雨，　　令發菩提心。

直言讚佛

夫阿彌陀佛者，以實相而為體，用般若而為心。金容蕩蕩，報身住於淨方；妙相巍巍，應化隨機所現。眾聖圍繞，如皎月處於羣星；相好端嚴，似青蓮敷於碧沼。毫光散彩，頞珠朗於五山；紺目澄清，眼秀同如四海。大慈大悲，分身三十六萬；同名同號，變相九千五百。一日放十二光，接引念佛眾生，四十八願不捨。大悲聖者，尋聲救苦於娑婆；勢至菩薩，慈心誘接於羣品。惟願彌陀海會聖眾，身住華臺，心存佛境。善哉聖德，超言思矣。

南無十方三世盡虗空界微塵剎土中法身色身形像舍利，浮圖塔廟，一切佛事。又於法藏，及講法處，一切菩薩，賢聖海眾。(三遍)
南無西方極樂世界三十六萬億一十一萬九千五百四十八願，慈光攝生阿彌陀佛，觀音勢至清淨大海眾(十遍或二十一遍)。


至心懺悔

惟願十方諸慈尊，　　我及一切諸有情，
願作證明護念我，　　我今懺悔復不造。
無量劫中所作罪，　　十惡五逆犯四重，
毀謗三寶一闡提，　　速願消滅得清涼。
復應思惟如是罪，　　但從顛倒虗妄起，
無有決定而可得，　　本來空寂常清淨。
願我及與諸眾生，　　速疾普共得開道。
速達本心無錯謬，　　永絕罪根盡無餘。

附慈覺懺悔文

某甲等，普及四恩三有，法界眾生，法身壽命，本智光明，與阿彌陀佛，同一體性，而無量劫來，不了自心，起惑造業，或不孝父母，不順師長，殘忍無慈，殺生偷盜，不淨邪婬，妄言綺語，兩舌惡口，及貪嗔癡，十惡熾然，無罪不造，隨順邪師，不信三寶，或破五戒八戒，十戒二十五戒，二百五十戒五百戒，十重四十八輕，三千威儀，八萬細行，具足闡提，撥無因果，誹謗大乘方等經典，破人善事，無慈悲心，不肯勸進同梵行者，乃至殺父害母，殺和尚阿闍梨，出佛身血，破羯磨轉法輪僧，殺阿羅漢，破塔壞寺，殘毀經相，驅役僧徒，或用霸道，侵損現前十方三寶財物，不淨說法，污梵行人，如是普於三寶聖眾，師長父母，法界眾生，造種種罪，或自作教他作，或見作隨喜，重重無盡，徧周法界，充塞虗空，今對阿彌陀佛，皆悉懺悔，惟願阿彌陀佛，威神力故，如湯消氷，應念化成無上智覺。又復阿彌陀佛，四十八願，憐愍有情，放淨光明，攝取不捨，所居極樂，眾寶莊嚴，菩薩往生，永不退轉，修行無間，直至菩提，本師釋迦牟尼，及十方諸佛，慇懃勸讚，一念乃至十念，一日乃至七日，稱名繫念，決定往生，我等愚迷，不信不順，或時聞已，心則輕笑，見念佛人，惡心毀謗。設有信者，無決定心，若存若亡，或進或退，業緣深重，世務牽纏，身在道場，心緣世諦，口談極樂，意戀娑婆。於念佛時，心多散亂，三種淨業，片善無成，十六觀心，一時不徹。臨命終時，或遭橫死，墻崩屋倒，樹折嵓摧，水火漂焚，蟲傷獸齧，刀兵遽至，毒藥㬥傷，卒病臨身，不遑念佛。或纏綿重病，苦逼身心，宛轉號呼，難安正念。或無善友，助發淨因。由是種種罪業因緣，臨命終時，不得見佛，不得往生淨土，還復流轉娑婆五濁惡世。三塗八難，隨業受生，五痛五燒，為最極苦，未來生死，無有盡期。或墮胎生金鎖之難，五百歲中，不得見佛。此皆從昔以來，不信阿彌陀佛，不信往生淨土，身口意業，輕慢毀謗。以是因緣，雖復發心，多諸障難。我今稽首阿彌陀佛，惟願天眼見我，天耳聞我，他心見我，大慈大悲，哀愍攝受，聽我懺悔，令我普及四恩三有。法界眾生，罪障、業障、煩惱障、所知障、不信佛言障、懶墮修行障、三塗長夜障、五濁惡世障、邊地疑惑障、不聞三寶障，凡是往生一毫之障，悉願消除，一切清淨，正信現前，不疑不退，決定往生極樂世界，速成正覺，轉大法輪，圓滿廣大行願。

至心勸請

願令十方諸菩薩，　　一切未成正覺者，
願得速成等正覺，　　利益一切諸眾生。
所有以成正覺者，　　願常住持於世間。
常轉廣大正法輪，　　求請莫入於涅槃。

至心隨喜

願我及與諸眾生，　　見他勝事起嫉妒，
心慢不善所熏習，　　我今畢竟而棄捨。
三世一切剎土中，　　所有修學諸功德，
及與一切成就者，　　我今皆悉盡隨喜。

至心迴向

願我所修諸功德，　　資益一切諸眾生，
悉共迴向於佛智，　　速得至於涅槃城。
我此普賢殊勝行，　　無邊勝福皆迴向，
普願沉溺諸眾生，　　速往無量光佛剎。

至心發願

願弟子普及四恩、三有法界眾生，從今已去，住第一義諦，修佛淨業正因，孝養父母，奉侍師長，慈心不殺，修十善業，受持三歸，具足眾戒，不犯威儀，發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸淨行者，念佛、念法、念僧、念戒、念施、念第一義天，以至誠心、深心，迴向發願心，稱佛名號，讚佛名號，讚佛光明，觀佛依正十六妙境，念佛本起四十八願，籌量三輩，深入五門，隨順三種菩提門，信受十方諸佛教，或以散心、定心。惟願阿彌陀佛法力宜加，神通顯益，令我等凝神覺路，暗蹈大方，進止威儀，不離見佛，如執明鏡，自見面像，及於夢中，常見彼國眾妙樂事，安慰我心，令生增進，哀愍覆護，法種增長，承佛威神，遠離魔事。又復無量劫來，業惑塵勞，皆為梵行，善根功德，同入大因，積集諸緣，盡用迴向。臨命終時，無諸障難，七日已前，預知時至，身無痛苦，心不顛倒，身心安樂，如入禪定。遇善知識，教存十念，阿彌陀佛與諸聖眾現在其前，放大光明，授手迎接，自見其身乘金剛臺，隨從佛後，如彈指頃。往生彼國已，見佛色身眾相具足，見諸菩薩色相具足，光明寶林演說妙法，聞已即悟無生法忍，身真金色，等無差別，三十二相，六通自在，具大辯才，演一切智，那羅延身，壽命無量，供養如意，妙服自然，不聞惡名，不著身見，諸上善人俱會一處，住正定聚，永不退還，究竟至於一生補處，受用清淨大乘法樂。晝夜六時，供養阿彌陀佛，每日清旦，奉事十方如來，聞法授記，得陀羅尼，化身自在，周遍十方無佛國中，成等正覺，極重苦處，遊戲神通，隨眾生心，應所知量，對現色相，晝夜說法，無有休息。於念念中，令不可說不可說眾生發菩提心；於念念中，令不可說不可說眾生住普賢行，福德資粮悉得圓滿，同成無上正等菩提，各各莊嚴淨土，各各攝化眾生，如阿彌陀佛等無有異。惟願阿彌陀佛慈悲證盟！

惟願求生淨土中，　　無諸疾病常安樂。
所懺罪業盡消滅，　　所發誓願皆圓滿。
常發求生極樂願，　　所修求生極樂行，
乃至一華諸行願，　　我及眾生皆圓滿。
願生九品蓮臺者，　　常修十六妙觀行。
乃至三種淨業行，　　我及眾生願圓滿。
所發四十八種願，　　所修二百十億行，
乃至十念諸行願，　　我及眾生皆圓滿，
願我臨欲命終時，　　盡除一切諸障礙。
面見彼佛阿彌陀，　　即得往生安樂利。
我既往生彼國已，　　現前成就此大願，
一切圓滿盡無餘，　　利樂一切眾生界。
彼佛眾會咸清淨，　　我時於勝蓮華生，
親覩如來無量光，　　現前授我菩提記。
蒙彼如來授記已，　　化身無數百俱胝，
智力廣大徧十方，　　普利一切眾生界，
乃至虗空世界盡，　　眾生及業煩惱盡，
如是一切無盡時，　　惟願究竟恒無盡。

願共諸眾生，　　往生華藏海，　　極樂淨土中。

初西域流傳華嚴諸師

夫龍樹菩薩者，本是妙雲相佛示跡初地位中，是南印土梵之種也。家豪富貴，幼年聰利，超越無倫，生一切智，解四韋陀，天文地理，星歷占記，諸般幻術，無不了解，五國名稱，齅香知藥，悟欲苦本，速發誓願。九十日中，五印土所有經文，悉皆記之，開說義理，辯如流水，自謂一切智人，住水晶宮。大龍樹菩薩覺知彼故，以神力召至於海，開七寶藏庫，示方廣經。見此大不思議經，有其三品：上本經者，有十三千大千世界極微塵數偈，一四天下極微塵數品；其中本經者，有四十九萬八千八百偈，一千二百品；下本經者，有十萬偈，三十九品。龍樹誦之，流傳世間。得下本已，皎潔慧日，照於第一義天；運檝慈舟，遊於真如性海。契三十二之法，纂集諸經，造大不思議論，具十萬偈，廣傳西域。集大乘無相空之教，造十地論五百之偈，大莊嚴佛道論、大悲方便論各五十頌，無畏論十萬偈，摩訶衍釋論十卷，大智度論百卷，其名一切智人。我今眾等，禮讚功德，所獲善根，迴向一切眾生海，願皆永離纏葢，速悟菩提。

南無依大方廣佛華嚴經造大不思議論一切智者龍樹大師菩薩。
南無依大方廣佛華嚴經造十地論六相圓融千部論主天親菩薩。


次東土傳譯華嚴經諸師

南無晉朝北印土佛陀䟦陀羅覺賢三藏法師
南無唐朝中印土地婆訶羅日照三藏法師
南無證聖于闐實叉難陀喜學三藏法師


次東土正傳華嚴祖師

南無大方廣佛華嚴經中第三祖造法界觀帝心法順法師。
南無大方廣佛華嚴經中第四祖造十玄門雲華智儼法師。
南無大方廣佛華嚴經中第五祖造探玄記賢首法藏法師。
南無大方廣佛華嚴經中第六祖造大疏鈔清涼澄觀法師。
南無大方廣佛華嚴經中清涼門下得如來知見者三十八大師等千餘法師。
南無大方廣佛華嚴經中第七祖造華嚴綸貫注觀文圭峯宗密禪師。
南無大方廣佛華嚴經中造觀注記者廣智大師


次大夏國弘揚華嚴諸師

南無大方廣佛華嚴經中講經律論重譯諸經正趣淨戒鮮卑真義國師。
南無大方廣佛華嚴經中傳譯經者救脫三藏魯布智雲國師。
南無大方廣佛華嚴經中令觀門增盛者真國妙覺寂照帝師。
南無大方廣佛華嚴經中流傳印造大疏鈔者新圓真證帝師。
南無大方廣佛華嚴經中開演疏鈔久遠流傳臥利華嚴國師。
南無大方廣佛華嚴經中傳譯開演自在𠵴咩海印國師。
南無大方廣佛華嚴經中開演流傳智辯無礙頗尊者覺國師。
南無大方廣佛華嚴經中西域東土依大方廣佛華嚴經十種法行，勸讚隨喜一切法師。
南無大方廣佛華嚴經中蘭山雲巖慈恩寺流通懺法護國一行慧覺法師。


次八萬四千惑業懺悔

惟願帝網無盡，佛法僧寶，毗盧遮那如來，普賢文殊，海會聖眾，世出世神，慈悲本願，放大光明，炤於法會，證明護念，衰憫攝受。願我及一切眾生海，自從無始，直至今時，業海無盡，帝網重重，一切惑業，發露懺悔。夫性相諸宗中，有八萬四千法門，八萬四千功德，八萬四千煩惱，八萬四千十惡業。今末濁時至，人人造不善業，各各作惡無悔，由此怨魔外道，破滅正法。其八萬四千煩惱，有二種釋：一者眾生根本煩惱：一貪，二瞋，三慢，四無明，五疑，六身見，七邊見，八邪見，九見取，十戒禁取。然一惑力，復各有十，即為一百，應分九品。但上品重故，開為三品，中下輕故，各為一品，合為五百。於自五塵，總起五百，於他五塵，總起五百，各本一千。又有自他五塵，一一各別起五百為五千，別迷苦諦五千，別迷集諦五千，別迷滅諦五千，別迷道諦五千，如是別迷四諦為二萬，并本一千為二萬一千。又依貪行多者，二萬一千；依瞋行多者，二萬一千；依癡行多者，二萬一千；依等分多者，二萬一千，總成八萬四千。二者、以十惡為境，漸漸相成，一一各成十為一百，迷自他五塵成一千。於十諦法門迷者，其四諦、三諦、二諦、一諦是也。若迷故，說為諦等十諦。惑迷十善，即成一萬。今迷十諦，空有不同，分為二萬。或云迷十善二諦，分為二萬，及本一千，如餘經說。如是等法界帝網，惑海、業海重重無盡。若欲發露懺悔，當識逆順十心。

天台摩訶止觀云：若欲懺悔二世重障，當識順流十心。明知過失，當運逆流十心，以為對治。此二十心，通為諸懺之本。順流十心者：一、自從無始，闍識昏迷，煩惱所醉，妄計人我。計人我故，起於身見。身見故，妄想顛倒。顛倒故，起貪嗔癡。貪嗔癡故，廣造諸業。業則流轉生死。二者、內具煩惱，外值惡友，扇動邪法，勸惑我心，倍加隆盛。三者、內外惡緣既具，能內滅善心，外滅善事，又於他善都無隨喜。四者、縱恣三業，無惡不為。五者、事雖不廣，惡心徧布。六者、惡心相續，晝夜不斷。七者、覆諱過失，不欲人知。八者、魯扈抵突，不畏惡道。九者、無慙無愧。十者、撥無因果，作一闡提。是為十種順生死流。昏倒造惡，廁蟲樂廁，不覺不知，積集重累，不可稱計。四重五逆，極至闡提，生死浩然，而無際畔。今欲懺悔，應當逆此罪流，用十種心，翻除惡法。一者、先正信因果。決定孱然，業種雖久，久不敗亡，終無自作。他人受果，精識善惡，不生疑惑，是為深信，翻破一闡提心。二者、自愧尅責。鄙極罪人，無羞無恥，習畜生法，棄捨白淨，第一莊嚴。咄哉無鈎，造斯重罪。天見我屏罪，是故慚天。人知我顯罪，是故愧人。以此翻破無慙無愧心。三者、怖畏惡道。人命無常，一息不返，千載長往。幽途綿邈，無有資糧；苦海悠深，船栰安寄？賢聖呵棄，無所恃怙。年事稍去，風刀不奢，豈可晏然坐待酸痛？譬如野干，失耳尾牙，詐眠望脫，忽聞斷頭，心大驚怖。遭生老病，尚不為急，死事弗奢，那得不怖？怖心起時，如履湯火，五塵六欲，不暇貪染。如阿輸柯王，聞旃陀羅朝朝振鈴，一日已盡，六日當死。雖有五欲，無一念愛。行者怖畏苦到，懺悔不惜身命，如彼野干；決絕無所思念，如彼怖王。以此翻破不畏惡道心。四者、當發露。莫覆瑕疵，賊毒惡草，急須除之。根露條枯，源乾流竭。若覆藏罪，是不良人。迦葉頭陀令大眾中發露，方等令向一人發露。其餘行法，但以實心向佛像改革。如陰隱有癰，覆諱不治則死。以此翻破覆藏罪心也。五、斷相續心者。若決果斷奠畢，故不造新，乃是懺悔。懺已更作者，如王法初犯得原，更作則重；初入道場，罪則易滅，更作難除。已能吐之，云何更噉？以此翻破常念惡事心。六者、發菩提心。昔自安危人，遍惱一切境；今廣起兼濟，遍虗空界，利益於他。用此翻破徧一切處起惡心也。七修功補過者，昔三業作罪，不計晝夜。今善身口意，筞勵不休，非移山岳，安填江海。以此翻破縱恣三業心。八守護正法者，昔自滅善，亦滅他善，不自隨喜，亦不喜他。今守護諸善，方便增廣，不令斷絕，辟如全城之勳。勝鬘云：守護正法，攝受正法，最為第一。以此翻破無隨喜心。九念十方佛者，昔親狎惡友，信受其言。今念十方佛，念無礙慈，作不請友，念無礙智，作大導師。翻破順惡友心。十觀罪性空者，了達貪欲嗔癡之心，皆是寂靜門。何以故？貪嗔若起，在何處住？知此貪瞋，住於妄念，妄念住於顛倒，顛倒住於身見，身見住於我見，我見則無住處。十方諦求，我不可得。我心自空，罪福無主。深達罪福相，徧照於十方，令此空慧，與心相應。譬如日出時，朝露一時失。一切諸心，皆是寂靜門，示寂靜故。以此翻破無明昏闇。是為十種懺悔，順涅槃道，逆生死流，能滅四重五逆之過。若不解此十心，全不識是非，云何懺悔？設入道場，徒為苦行，終無大益。涅槃云：若言勤修苦行，是大涅槃，近因緣者，無有是處。即此意也。是名懺悔事中重罪也。

次懺見罪者，以見惑故，順生死流，如前所說。向運十心，附事為懺，懺鈍使罪。今扶理懺見，懺利使罪。然見心猛威，起重煩惱，應傍用事助。如服下藥，須加巴豆，令黈瀉盡底。是故還約十法，以明懺見。一、翻破不信者，即點身見心，令識無明苦集。如鬱頭籃弗，得非想定，世人崇之。如佛不識苦集報盡，還墮須䟦陀羅，得非想定。雖無麁想，有細煩惱，長爪利智，而受不受，高著外道，尚未出見，非是涅槃。況麤淺者，尚不逮籃弗，而言是真道，豈非大僻？是人愛著觀空智慧，是事不知，名為無明，而起違從，依見造行。見行依色，即是名色，名色即是苦等。迷苦起於愛有，有生未來生死，流轉相續，豈是寂滅？若謂生死盡者，乃是慢語。呼無明見心為道，非道為道，非因計因，名為戒取，豈非因盜？呼未來三途苦報為涅槃，此是見取，非果計果，是為果盜。身邊邪見，其事可知。如此見心，乃是苦集，非滅道也。尚非三藏道滅，豈是摩訶衍道滅？若能如是，即知世間因果，復識出世因果。故大品云：般若能示世間相，所謂示是道非道。是為深識見心苦集也。又深者，非但知無明苦集，亦識三藏因果，亦識因緣生法即空四諦因果。又復深者，亦知因緣即假無量四諦因果。又復深者，亦知因緣即中無作四諦因果，於一見心具識一切因果。故大經云：於一念心悉能稱量無量生死，是名不可思議。故名深信破不信也。二、生重慙愧者，不見我心中三諦之理，名慙愧。且約理觀論人天者，慙乾慧性地之人，愧四果淨天、三十心人、十地義天、五品六根清淨之人、四十二位天。例如作意得報名為人，自然果報名為天。二種天人亦復如是，方便道名為人，真理顯名為天。見心造罪，覆三諦理，不逮三種人天，是故慙愧，翻破無慙愧心也。三、怖畏者，知見心造罪，此過深重。大論云：諸佛說空義，為離諸見故，若復見有空，諸佛所不化。我今由見而起大罪，此間劫盡，他方獄生，此間劫成，還來此處，如是展轉，無量無邊。若說果報，所受之身當吐熱血死。故知見罪大重，既非無漏，不出生死，煩惱潤業，墮落何疑？一命不追，永無出日。為是義故，生大怖畏，翻破不畏惡道心也。四、發露者，從來諸見而生愛著，覆此三諦，不能決定生信。今知見過失，發却三疑，無所隱諱，顯其諦性，是為發露，翻破覆藏罪心也。五、斷相續心者，三諦之觀，勿令有間，以八正道治三惑心，斷而不習，此翻破相續惡心也。六、發菩提心者，即是緣三諦理，皆如虗空，空則無邊，愍傷一切，普令度脫。昔迷此起惑，有無邊故，罪亦無邊。今菩提心徧於法界，起無作善，亦徧法界，翻破昔徧空無作惡也。奏師子琴，餘弦斷絕，即此義也。七、修功補過者，三諦道品即是菩薩寶炬陀羅尼，是行道法，趣涅槃門。如此道品，念念相續，即是修功補過。昔執於見，謂為涅槃，於見不動，不修道品。設令動有入無，如屈步蟲，雖於見動，亦不能修道品。今知有無是見，不執為實，是名見動而不修道品。若破柝諸見，行於道品，是名見動而修道品。又體見即空、即假、即中，既言即者，於見不動而修三種道品，是為修功補於縱見之過也。八、守護正法者，昔護見，不令他破，方便申通。今護三諦諸空，不令見破，若有留滯，善巧申弘。亡身存法，猶如父母守讚其子，此翻破毀善事也。九、念十方佛者，昔服見毒，常無厭足，如渴思飲。又遇惡師，如加以鹹水，以苦捨苦。我慢矜高，諂心不實，於千萬億劫不聞佛名字。今念三諦，不來不去即是佛，無生法即是佛，常為諦理所護，此翻破狎惡友心。十、觀罪性空者，此三種惑，本來寂靜，而我不了，妄謂是非，如熱病人見諸龍鬼。今觀見如幻如化，來無所從，去無足跡，亦復不至東西南北，一切罪福亦復如是。一空一切空，空即罪性，罪性即空，此翻破顛倒心也。運此十懺時，深觀三諦，又加事法，以慇重心，不惜身命，名第二健兒，是名事理兩懺。

我等為無明所覆，不識惑業罪因，今遇道場，方始覺知。歸命毗盧遮那如來，及一切賢聖海眾，燒香散華，一切惑業，發露懺悔，不敢覆藏。由此因緣，我及法界眾生海，帝網重重，一切惑業海，願皆清淨。

次懺悔滅罪印呪

唵薩㗚末(二合)巴(引)巴眉悉普怛𭊁曷捺末日囉也莎曷(應誦三徧)

百劫積集罪，　　一念盡盪除，　　如火焚枯草。
滅盡無有餘。

我昔所造諸惡業，　　皆由無始貪嗔癡，
從身語意之所生，　　一切我今皆懺悔。

懺悔已，至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

至心發願

十地經云：佛子！菩薩發如是大願，所謂：生廣大清淨，決定了解，以一切供養之具，恭敬供養一切諸佛，令無有餘。又願受一切佛法輪，願攝一切佛菩提，願護一切諸佛教，願持一切諸佛法。又願一切世界，佛興于世，從兜率天宮歿、入胎、初生、出家、成道、說法、示現涅槃，皆悉往詣，親近供養，為眾上首，受行正法，於一切處、一切時而轉。又願一切菩薩行，廣大無量，不壞不雜，攝諸波羅蜜，淨治諸地，總相、別相、同相、異相、成相、壞相，所有菩薩行，皆如實說，教化一切，令其受行，心得增長。又願一切眾生界，有色、無色，有想、無想，非有想、非無想，卵生、胎生、溼生、化生，三界所繫，入於六趣一切生處，名色所攝，如是等類，我皆教化，令入佛法，令永斷一切世間處，令安住一切智道。又願一切世間，廣大無量，麤細亂想，倒住正住，若入、若行、若去，如帝網差別，十方無量種種不同，智皆明了，現前知見。又願一切國土入一國土，一國土入一切國土，無量佛土普皆清淨，光明眾具以為莊嚴，離一切煩惱，成就清涼道，無量智慧眾生充滿其中，普入大願諸佛境界，隨諸眾生心而為示現，皆令歡喜。又願與一切菩薩同一志行，無有怨嫉，集諸善根，一切菩薩平等一緣，常共集會，不相捨離，隨意能現種種佛心，住其自心，能知一切如來境界威力智慧；得不退轉如意神通，遊行一切世界，現形一切眾會，普入一切生住，成就不思議大乘，修菩薩行。又願成不退轉行菩提行，身、語、意業悉不唐損，若暫見者則必定入法，暫聞音聲則得真實智慧，纔生淨信則永斷煩惱；得如是大藥王樹身，得如意寶身，修行一切菩薩行。又願於一切世界成阿耨多羅三藐三菩提不離一毛端處，於一切毛端處皆悉示現初生、出家、詣道場、成正覺、轉法輪、入涅槃；得佛境界大智慧力，於念念中隨一切眾生心示現成佛，念得寂滅；以一三菩提知一切法界即涅槃相，以一音說法令一切眾生心皆歡喜；示入大涅槃而不斷菩薩行，示大智慧地安立一切法，以法神通、智通、神足通、幻通自在變化充滿一切法界。以此十門為首，滿足百萬阿僧祇大願。佛子！此大願以十盡句而得成就。何等為十？所為：眾生界盡、世界盡、虗空界盡、法界盡、涅槃界盡、佛出現界盡、如來智慧界盡、心所緣界盡、佛智所入境界盡、世間轉法轉智轉界盡。若眾生界盡，我願乃盡；若世界乃至世間轉法轉智轉界盡，我願乃盡。而眾生界不可盡，乃至世間轉法轉智轉界不可盡故，我此大願善根無有窮盡。

願我臨欲命終時，　　盡除一切諸障礙。
面見彼佛阿彌陀，　　即得往生安樂剎。

發願已，至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○(白)眾等聽說經中無常偈

輪迴三界中，　　猶如汲井輪，　　又如蠶作繭，
繭成自纏縛。　　無上諸世尊，　　圓覺聲聞眾，
尚捨無常身，　　何況諸凡夫，　　父母及妻子？
兄弟并眷屬，　　目觀生死急，　　云何不愁歎？
是故勸諸人，　　諦聽真實法，　　共捨無常處。
常行不死門。

○應誦補闕百字呪偈

惟願法界七處會，　　哀愍憶念眾生海，
主伴道場佛會處，　　雖作懺悔之法事，
我等所作不堪量，　　若或錯失或顛倒，
不辦不具或餘剩，　　恐成雜亂之善根。
道場佛會慈悲力，　　又百字呪真諦力，
所懺罪海願清淨，　　所作法行令圓滿。

○次誦求忍納願偈

我等凡愚福力微，　　未得正念意濁亂，
種種不具供養劣，　　忘失雜亂不稱理，
願承三寶同體慈，　　攝受善根願令成。
緣性圓融稱法界，　　普賢行願願圓滿。

啟白聖賢

仰白十身遍照佛，　　華藏世界諸如來。
娑婆本師釋迦尊，　　普賢文殊諸上首，
剎海聖眾并徒眾，　　華藏會上諸上人，
釋梵諸天眾類神，　　獲得他心道眼者，
竝願不捨慈悲力，　　證明我等二眾人。
為修行願總持門，　　某時至心同禮懺。

所生功德，總用莊嚴法界。剎海眾生，當願天仙不墜，悟著樂而非常。國土清平，識真乘而是勝。羣僚常居祿位，皆欣圓頓教門。人民永保安寧，咸修覺照之道。師僧父母，福慶汪洋。信施檀那，萬行圓滿。三途俱時離苦，八難竝悉消除。鑊湯變為清凉池，鐵牀變作蓮華座。息悲痛之響，同念佛之音。人人有返本之心，各各悉還源之照。常發今願，當願俱不退心。觀行令成，同證華嚴海會，為上良緣。

清淨法身毗盧遮那佛
圓滿報身盧舍那佛
千百億化身釋迦牟尼佛
十二上願藥師琉璃光佛
四十八願阿彌陀佛
大聖普賢菩薩摩訶薩
大聖文殊菩薩摩訶薩
大聖觀世音菩薩摩訶薩
大聖地藏菩薩摩訶薩
大聖徧法界菩薩摩訶薩
摩訶般若波羅蜜


大方廣佛華嚴經呪

捺麻(緊)薩慢(引)怛莫𭊁(重也)難啞不囉(二合)帝曷怛折(引)難禰唵雞禰雞禰怛達(引)遏當𠹌末(二合)(重)斡山(舌腭)(引)矴不囉(二合)帝嗚怛麻怛摩怛麻怛達(引)遏當𠹌末(二合)斡吽癹怛莎(引)曷(引)

毗盧遮那灌頂光呪

唵啞麼遏(重)妹(重)𠺘桚捺麼曷(引)摩𠹌囉(二合)(引)麻禰(舌腭)巴𠹌麻(二合)𪢚辢不囉(二合)斡㗚怛(二合)也吽

處世界如虗空，　　如蓮華不著水，
心清淨超於彼，　　稽首禮無上尊。

旋遶念誦

南無法界十方佛
南無法界十方法
南無法界十方僧
南無毗盧遮那佛
南無釋迦牟尼佛
南無大方廣佛華嚴經
南無普賢菩薩
南無文殊師利菩薩
南無法會大菩薩
南無功德林菩薩
南無金剛幢菩薩
南無金剛藏菩薩
南無文殊等五十五聖者
南無善財菩薩
南無法界剎海微塵數菩薩一切海眾
自歸依佛當願眾生體解大道發無上心
自歸依法當願眾生深入經藏智慧如海
自歸依僧當願眾生統理大眾一切無礙
和南聖眾


大方廣佛華嚴經海印道場十重行願常徧禮懺儀卷第四十二(終)

No. 1470-A

欽褒忠義忠藎四川左布政雲南麗陽佛弟子木增，同麗江府知府授參政男木懿應襲，孫木靕暨諸子孫太學生木喬、木參，生員木宿、木櫾、木橒、木㮱、木極、悟樂等，各捐淨捧，延僧命役，敬奉大方廣佛華嚴經三昧懺儀一部，共四十二卷六十一冊，直達南直，隷蘇州府。甞熟懸隱湖南村篤素居士毛鳳苞汲古閣中，鳩良工雕造。起于崇禎庚辰孟夏，終于辛巳𦱤春，凡一載功成。今寘此版於浙江嘉興府楞嚴寺藏經閣，祈流通諸四眾，歷劫熏修，見聞此法，永持不捨。所願一乘頓教，徧布人寰，三有羣生，俱明性海者耳。

齎經僧係鷄足山悉檀禪寺比丘道源、玄契等。

