#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 74 冊 No. 1470 華嚴經海印道場懺儀
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經海印道場十重行願常徧禮懺儀卷第十八

唐　蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋　蒼山載光寺沙門普瑞補註

明　欽褒忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天台習教觀沙門正止治定

第十八晌

次佛名號品中娑婆之外十界佛會

一切恭敬，敬禮無盡三寶。

是諸眾等，人各胡跪，嚴持香華，如法供養。願此供海雲，徧滿十方界，一切香莊嚴、一切鬘莊嚴、一切末香莊嚴、一切寶莊嚴、一切旛莊嚴、一切寶繒綵莊嚴、一切欄楯莊嚴，如是等以莊嚴具，常作供養，帝網重重。諸佛菩薩、一切海眾，受此供養雲，以為光明臺，過於無邊界，無量無盡，願作佛事。

供養已，一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海，　　七寶山等最殊勝，
出興如斯供養雲，　　諸佛等處我奉獻。

唵薩㗚末怛達遏怛囉得捺布桚銘遏薩摩𠹌囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云：有一總持，名無量種呪，皆能成就，具大功能。總持曰：

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令[口*(椔-田+夕)]斡吽

次供養總持

捺麼囉得捺(二合)得囉(二合)也(引)也捺麼末(重)遏斡矴末日囉(二合)薩囉不囉(二合)麻㗚怛(二合)禰怛達遏怛也啞㗚曷(二合)矴薩滅屹三(二合)莫捺(重引)也怛涅達唵末𠷌囉(二合)末𠷌囉麻曷(引)末𠷌囉(二合)麻曷(引)矴桚末𠷌呤麻曷(引)眉㗚也(二合)末𠷌囉(二合)麻曷磨溺(重)即(舌腭)怛末𠷌哩(二合)磨曷磨溺慢伸當巴珊葛囉麻捺也末𠷌哩(二合)薩㗚末(二合)葛㗚麻(二合)啞斡囉捺(舌腭)眉商𭊁捺末𠷌囉(二合)莎(引)曷(引)

梵音讚佛

如來勝無比，　　甚深不可說，　　出過語言道，
清淨如虗空。　　汝觀人師子，　　自在神通力，
已離於分別，　　而令分別見。　　導師為開演，
甚深微妙法，　　以是因緣故，　　現此無比身。

直言讚佛

如來、應、正等覺大智慧海，有四種大智慧寶，具足無量威德光明。此智寶光觸諸菩薩，乃至令得如來大智。何等為四？所謂：滅一切散善波浪大智慧寶、除一切法愛大智慧寶、慧光普炤大智慧寶、與如來平等無邊功德大智慧寶。諸菩薩修集一切助道法時，起無量散善波浪，一切世間天、人、阿修羅所不能壞。如來以滅一切散善波浪大智慧寶光明觸彼諸菩薩，令捨一切散善波浪，持心一境住於三昧。又以除一切法愛大智慧寶光明觸彼菩薩，令捨離三昧味著，起廣大神通。又以慧光普照大智慧寶光明觸彼菩薩，令捨所起廣大神通，住大明功用行。又以與如來平等無邊無功用大智慧寶光明觸彼菩薩，令捨所起大明無功用行，乃至得如來平等地，息一切功用令無有餘。若無如來此四智寶大光明觸，乃至有一菩薩得如來地，無有是處。是為如來心第五相。

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛。
南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛
南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛。
南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛
南無十方三世盡虗空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海。
南無大方廣佛華嚴經中主於行願真理普賢菩薩摩訶薩。
南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩。
南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩。
南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩。
南無十方三世盡虗空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩、十行菩薩、十迴向菩薩、十地菩薩、等覺菩薩、徧法界剎海微塵數菩薩、一切海眾。
南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者。
南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內，菩薩行圓，為末世頓門，修證軌範。善財菩薩摩訶薩。
南無十方三世盡虗空界微塵剎土中法身色身形相舍利，寶塔寺宇一切佛事，又於法藏及講法處，菩薩賢聖一切海眾。
南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師。
至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛。


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

經云諸佛子此娑婆世界(至)令諸眾生各別知見。

願共諸眾生，　　往生華藏海，　　極樂淨土中。

次娑婆世界東方密訓世界內諸佛

南無平等如來
南無殊勝如來
南無安慰如來
南無開曉意如來
南無聞慧如來
南無真實語如來
南無得自在如來
南無最勝身如來
南無大勇猛如來
南無無等智如來
南無如是等百億萬種種名號令諸眾生各別知見


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

經云諸佛子此娑婆世界南(至)令諸眾生各別知見。

願共諸眾生，　　往生華藏海，　　極樂淨土中。

次南方豐溢世界內諸佛

南無本性如來
南無勤意如來
南無無上尊如來
南無大智炬如來
南無無所依如來
南無光明藏如來
南無智慧藏如來
南無福德藏如來
南無天中天如來
南無大自在如來
南無如是等百億萬種種名號令諸眾生各別知見


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

經云：諸佛子！此娑婆世界西(至)令諸眾生各別知見。

願共諸眾生，　　往生華藏海，　　極樂淨土中。

次西方離垢世界內諸佛

南無意成如來
南無知道如來
南無安住本如來
南無能解縛如來
南無通達義如來
南無樂分別如來
南無最勝見如來
南無調伏行如來
南無眾苦行如來
南無具足力如來
南無如是等百億萬種種名號令諸眾生各別知見


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

經云：諸佛子！此娑婆世界北(至)令諸眾生各別知見。

願共諸眾生，　　往生華藏海，　　極樂淨土中。

次北方豐樂世界內諸佛

南無薝蔔華色如來
南無日藏如來
南無善住如來
南無現神通如來
南無性超邁如來
南無慧日如來
南無無礙如來
南無如月現如來
南無迅疾風如來
南無清淨身如來
南無如是等百億萬種種名號令諸眾生各別知見


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

經云諸佛子此娑婆世界東北方(至)各別知見。

願共諸眾生，　　往生華藏海，　　極樂淨土中。

次東北方攝取世界內諸佛

南無永離苦如來
南無普解脫如來
南無大伏藏如來
南無解脫智如來
南無過去藏如來
南無寶光明如來
南無離世間如來
南無無礙地如來
南無淨信藏如來
南無心不動如來
南無如是等百億萬種種名號令諸眾生各別知見


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

經云諸佛子此娑婆世界東南方(至)各別知見。

願共諸眾生，　　往生華藏海，　　極樂淨土中。

次東南方饒益世界內諸佛

南無現光明如來
南無盡智如來
南無美音如來
南無勝根如來
南無莊嚴益如來
南無精進根如來
南無到分別彼岸如來
南無勝定如來
南無簡言辭如來
南無智慧海如來
南無如是等百億萬種種名號令諸眾生各別知見


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

經云諸佛子此娑婆世界西南方(至)各別知見。

願共諸眾生，　　往生華藏海，　　極樂淨土中。

次西南方尠少世界內諸佛

南無牟尼主如來
南無具眾寶如來
南無世解脫如來
南無徧知根如來
南無勝言辭如來
南無明了見如來
南無根自在如來
南無大仙師如來
南無開導業如來
南無金剛師子如來
南無如是等百億萬種種名號令諸眾生各別知見


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

經云諸佛子此娑婆世界西北方(至)各別知見。

願共諸眾生，　　往生華藏海，　　極樂淨土中。

次西北方歡喜世界內諸佛

南無妙華聚如來
南無旃檀葢如來
南無蓮華藏如來
南無超越諸法如來
南無法寶如來
南無復出生如來
南無淨妙葢如來
南無廣大眼如來
南無有善法如來
南無專念法如來
南無網藏如來
南無如是等百億萬種種名號令諸眾生各別知見


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

經云諸佛子此娑婆世界次下方(至)各別知見。

願共諸眾生，　　往生華藏海，　　極樂淨土中。

次下方關𨷲世界內諸佛

南無發起𦦨如來
南無調伏毒如來
南無帝釋弓如來
南無無常所如來
南無覺悟本如來
南無斷增長如來
南無大速疾如來
南無常樂施如來
南無分別道如來
南無摧伏幢如來
南無如是等百億萬種種名號令諸眾生各別知見


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

經云：諸佛子！此娑婆世界次上方(至)各別知見。

願共諸眾生，　　往生華藏海，　　極樂淨土中。

次上方振音世界內諸佛

南無勇猛幢如來
南無無量寶如來
南無樂大施如來
南無天光如來
南無吉興如來
南無超境界如來
南無一切主如來
南無不退輪如來
南無離眾惡如來
南無一切智如來
南無如是等百億萬種種名號令諸眾生各別知見


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

經云諸佛子如娑婆世界如是東方(至)而為說法。

願共諸眾生，　　往生華藏海，　　極樂淨土中。

次類通一切盡十方佛

南無如娑婆世界如是東方百千億無數無量無邊無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虗空界諸世界中，如來名號種種不同，南西北方四維上下亦復如是，一切如來
至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛。
南無十身無礙毗盧遮那如來道場一切海眾
南無大方廣佛華嚴經四聖諦品法門
南無此娑婆世界中說四百億十千名四聖諦一切法門。


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

四聖諦品第八

經云爾時文殊師利菩薩(至)心之所樂令其調伏。

願共諸眾生，　　往生華藏海，　　極樂淨土中。

南無如此娑婆世界東南西北四維上下百千億無數無量、無邊無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虗空界所有世界中四諦一切法門。
南無如是等不可說佛剎極微塵數世界中百萬億種四聖諦一切法門。
至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛。


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

次在家懺悔

惟願帝網無盡，佛法僧寶，毗盧遮那如來，普賢文殊，海會聖眾，世出門神，慈悲本願，放大光明，炤於法會，證盟護念，哀愍攝受。願我及一切眾生海，自從無始，直至今時，一切在家諸業，發露懺悔。

寶積經云：所謂家者，名殺善根，名不捨過，害助善業，是故名家。云何名在？一切結使在中住故，故名為在。又復住於不善覺故，住不調伏，住無慚愧愚小凡夫，住不善行諸惡過咎，是故名家。又復在家，一切苦惱悉在中現，害先善根，故名在家。又復家者，在是中住，無惡不造，在是中住，則於父母沙門婆羅門不好敬順，是名為家。又復家者，長愛枝條，憂悲苦惱悉在中生，招集殺縛呵打嗔罵惡言出生，是故名家。未作善根，掉動不造，已作善根，悉令散滅，智者所呵，謂諸佛聲聞。若住是中，墮於惡道，若住是中，墮貪嗔癡，是故名家。若住是中，妨廢戒聚、定聚、慧聚、解脫聚、解脫知見聚，是故名家。若住是中，父母妻息、姉妹親友、眷屬知識，貪愛所攝，常思念財，貪欲無滿，如海吞流，終不滿足。若在家住，如火焚薪，思處無定，如風不住。在家消身，猶如服毒，一切眾苦，皆悉來歸，是故應捨，如離怨家。若住在家，聖法作障，多起諍緣，常相違逆。住在家中，善惡緣雜，多諸事務。在家無常，不得久住，是不停法。在家極苦，求守護故，多諸憂慮，謂怨親所。在家無我，倒計我所。在家誑惑，無有實事，現似如實。在家離別，多人住處。在家如幻，多容集聚，無實眾生。在家如夢，興衰代故。在家如露，速破落故。家如蜜滴，須臾味故。家如刺網，貪著色聲香味觸故。家如針口蟲，不善覺食故。家如毒蛇，互相侵故。家多希望，心躑躅故。在家多怖，王賊水火所劫奪故。家多論議，多過患故，罪報懺悔。

在家多塵汙、出家多妙好、在家具縛、出家無縛、在家多垢、出家捨離、在家惡攝、出家善攝、在家沒於愛欲淤泥、出家遠離愛欲淤泥、在家凡俱、出家智俱、在家邪命、出家淨命、在家多垢、出家無垢、在家衰滅、出家無滅、在家處憂、出家懽喜、在家則是眾惡梯隥、出家則是離隥、在家繫縛、出家解脫、在家畏俱、出家無畏、在家謫罸、出家無罰、在家多患、出家無患、在家熱惱、出家無熱、在家多求苦、出家無求樂、在家掉動、出家無動、在家貧苦、出家無苦、在家怯弱、出家無怯、在家下賤、出家尊貴、在家熾然、出家寂靜、在家利他、出家自利、在家之人無潤精氣、出家之人有大滋潤、在家結樂、出家滅樂、在家增刺、出家無刺、在家成小法、出家成大法、在家不調、出家調伏、在家離戒、出家護戒、在家增長淚乳血海、出家乾竭淚乳血海、在家之人諸佛聲聞緣覺所呵、出家之人諸佛聲聞緣覺所讚、在家無足、出家知足、在家魔喜、出家魔憂、在家不降伏、出家降伏、在家奴僕、出家為主、在家生死際、出家涅槃際、在家墮落、出家拔墮、在家闇冥、出家明炤、在家之人根不自在、出家之人諸根自在、在家狂逸、出家不逸、在家不相應、出家相應、在家下觀、出家上觀、在家多營、出家少營、在家少力、出家大力、在家諂曲、出家正直、在家多憂、出家無憂、在家箭俱、出家俱箭、在家病患、出家無病、在家老法、出家壯法、在家放逸、出家修慧命、在家誑詐、出家無誑、在家多作、出家無作、在家毒器、出家甘露、在家災患、出家無災患、在家不捨、出家放捨、在家之人取於毒果、出家之人取無毒果、在家之人不愛相應、出家不與不愛相應、在家癡重、出家智輕、在家失方便、出家淨方便、在家失正意、出家淨正意、在家失至意、出家淨至意、在家之人不能作救、出家作救、在家造窮劣、出家不造窮、在家非舍、出家作舍、在家非歸、出家作歸、在家多怒、出家多慈、在家負擔、出家捨擔、在家不盡一切諍訟、出家盡諍、在家有過、出家無過、在家匇務、出家閒務、在家熱惱、出家離熱、在家多仇、出家無仇、在家貯聚、出家無聚、在家財堅、出家德堅、在家憂俱、出家寂憂、在家損耗、出家增益、在家易得、出家之人億劫難得、在家易作、出家難作、在家順流、出家逆流、在家處法、出家船筏、在家結河、出家越渡、在家此岸、出家彼岸、在家纏縛、出家離纏、在家嫌恨、出家寂恨、在家王法、出家佛法、在家愛染汙、出家離染汙、在家生苦、出家生樂、在家淺近、出家深遠、在家易伴、出家難伴、在家妻伴、出家心伴、在家怱務、出家離務、在家逼他苦、出家樂他樂、在家財施、出家法施、在家持魔幢、出家持佛幢、在家巢窟、出家離巢、在家非道、出家離非道、在家稠林、出家離林。罪報懺悔。

又造像功德經云：彌勒！有四種因緣，令諸男子受女人身。何等為四？一者以女人輕聲笑喚佛及諸菩薩一切聖人。二者於淨持戒人以誹謗心說言犯戒。三者好行諂媚誑惑於人。四者見他勝己心生嫉妒。若有丈夫行此四事，命終之後必受女身，復經無量諸惡道苦。若深發信心，悔先所作而造佛像，則其罪皆滅，必更不受女人之報。彌勒！有四種因緣，令諸男子受黃門身。何等為四？一者殘害他形乃至畜生。二者於持戒沙門嗔笑謗毀。三者情多貪欲故心犯戒。四者親犯戒人復勸他犯。若有男子先行此事，後起信心造佛形像，乃至成佛不受斯報，當作丈夫諸根具足。彌勒！有四種業，能令丈夫受二形身，一切人中最為其下。何等為四？一者於尊敬所而有烝穢。二者於男子身非處染著。三者即於自己而行欲事。四者衒賣女色而與他人。若有眾生曾行此事，深自咎責悔先所犯，起淨信心造佛形像，乃至成佛不受此身。彌勒！復有四緣，令諸男子其心常生女人愛欲，樂他於己行丈夫事。何等為四？一者或嫌或戲謗毀於人。二者樂作女人衣服莊飾。三者於親族女行婬穢事。四者實無勝德妄受其禮。以此因緣，令諸大夫起於如是別異煩惱。若悔先犯更不造新，心生信樂作佛形像，其罪既滅此心亦息。彌勒！有五種慳能壞眾生。何等為五？一者、慳惜所住隣邑，由此當於矌埜中生；二者、慳惜所居宅宇，當作蟲身恒居糞穢；三者、慳惜端正好色，當感醜惡不如意形；四者、慳惜所有資財，當受貧窮衣食乏少；五者、慳惜所知之法，當有頑鈍畜生等報。若悔己先業造佛尊儀，則永離慳心無前所受。彌勒！復有五緣，令諸眾生生邊夷之處及無佛法時。何者為五？一者、於三寶良田不生淨信；二者、背實虧理安行教誡；三者、不如理實而有教授；四者、破和合僧令成二部；五者、極少乃至破二比丘令不和合。若永斷斯業造佛形像，則常遇佛興恒聞法要。彌勒！眾生復有五種因緣，常被於人之所厭逐，乃至至親亦不喜見。云何為五？一者、兩舌；二者、惡口；三者、多諍；四者、多瞋；五者、巧說相似之言以行毀謗。後若發心造佛形像，悔先惡業誓不重作，其所作罪竝得除滅，為一切人之所愛敬。何以故？諸佛有無量無邊勝福德故、無量無邊大智慧故、無量無邊三昧解脫等種種希有功德法故，罪報懺悔。

我等為無明所覆，不識罪因，今遇道場，方能覺知。歸命毗盧遮那如來，及一切賢聖海眾，燒香散華，帝網重重，一切罪業，發露懺悔，不敢覆藏。由此因緣，我及法界眾生海，一切業報，願皆清淨。

次懺悔滅罪印呪

唵薩栗末(二合)巴(引)巴眉悉普怛𭊁曷捺末日囉也莎曷(應誦三徧)

百劫積集罪，　　一念悉盪除，　　如火焚枯草。
滅盡無有餘。

我昔所造諸惡業，　　皆由無始貪瞋癡，
從身語意之所生，　　一切我今皆懺悔。

懺悔已，至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○(白)眾等聽說經中無常偈

一切樂無常，　　要必終歸盡，　　莫受此妄樂。
以為自懽娛，　　無樂亦無常，　　壽盡必退殃。
既知此法已，　　勤苦菩薩道，　　勤求不放逸。
當得不死處。　　常行放逸者，　　常趣於死路。

大方廣佛華嚴經十重行願常徧禮懺儀卷第十八

