#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 74 冊 No. 1470 華嚴經海印道場懺儀
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經海印道場十重行願常徧禮懺儀卷第三十三

唐　蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋　蒼山載光寺沙門普瑞補註

明　欽褒忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天台習教觀沙門正止治定

第三十三晌

次十地位中第四妙德夜神會

一切恭敬，敬禮無盡三寶。

是諸眾等，人各胡跪，嚴持香華，如法供養。願此供海雲，遍滿十方界，施諸燈明。所謂：酥燈、油燈、寶燈、摩尼燈、漆燈、火燈、沉水燈、旃檀燈、一切香燈、無量色光燈。施如是等，以諸寶燈，常作供養，帝網重重。諸佛、菩薩、賢聖海眾，受此供養雲，以為光明臺，廣於無邊界，無量無盡，願作佛事。

供養已，一切恭敬。

次奉施寶錯呪

寶珠自性廣大海，　　七寶山等最殊勝，
出興如斯供養雲，　　諸佛等處我奉獻。

唵薩㗚末怛達遏怛囉得捺布桚銘遏薩摩𠹌囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云：有一總持，名無量種呪，皆能成就，具大功能。總持曰：

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令[口*(椔-田+夕)]斡吽

次運心供養(印呪，以二手金剛合掌置於頂上，應誦此呪。)

唵薩㗚末(二合)㗚達(二合)眉鳴𠹌遏(二合)矴(切身)悉癹囉兮慢(引)遏遏捺竿莎(引)訶

梵音讚佛

佛身無有量，　　能示有量身，　　隨其所應覩，
導師如是現。　　佛身無處所，　　充滿一切處，
如空無邊際，　　如是難思議，　　悲心所行處，
心不於中起，　　諸佛境界中，　　畢竟無生滅。

直言讚佛

如來、應、正等覺大智慧海，於中有四大智寶珠，具足無量福智功德，由此能生一切眾生、聲聞、獨覺、有學、無學位，及諸菩薩智慧之寶。所謂：無染著巧方便大智慧寶、善分別有為無為法大智慧寶、分別說無量法而不壞法性大智慧寶、知時非時未曾誤失大智慧寶。若諸如來大智慧海中無此四寶，有一眾生得入大乘，終無是處。此四智寶，薄福眾生所不能見。何以故？於如來深密藏故。此四智寶，平均正直，端潔妙好，普能利益諸菩薩眾，令其悉得智慧光明。是為如來心第四相。

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛。
南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛
南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥琉璃光王佛。
南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛
南無十方三世盡虗空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿教海。
南無大方廣佛華嚴經中主於行願真理普賢菩薩摩訶薩。
南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩。
南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩。
南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住𦦨魔羅界、地藏王菩薩摩訶薩。
南無十方三世盡虗空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩、十行菩薩、十迴向菩薩、十地菩薩、等覺菩薩、徧法界剎海微塵數菩薩、一切海眾。
南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者。
南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內，菩薩行圓，為末世頓門，修證軌範。善財菩薩摩訶薩。
南無十方三世盡虗空界微塵剎土中法身色身形相舍利，寶塔寺宇一切佛事，又於法藏及講法處，菩薩賢聖一切海眾。
南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師。
至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛。


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

第四普救眾生妙德主夜神知菩薩普現一切世間調伏眾生解脫法門

經云爾時善財童子(至)慇懃瞻仰，辭退而去。

願共諸眾生，　　往生華藏海，　　極樂淨土中。

次普救眾生妙德夜神發心處佛會

初圓滿清淨劫中毗盧遮那大威德世界內諸佛

南無普智寶𦦨妙德幢王佛等須彌山微塵數諸佛道場一切海眾。
南無普光明法雲音幢佛
南無虗空寶葢眾菩提樹下毗盧遮那如來不可說佛剎微塵數道場一切海眾。
南無於此前過十大劫日輪光摩尼世界因陀羅幢妙相佛道場一切海眾。
南無妙德幢佛
南無於念念中見須彌山微塵數佛道場一切海眾


次寶輪妙莊嚴世界大光劫中諸佛

南無五百諸佛道場一切海眾
南無大悲幢佛
南無金剛那羅延幢佛
南無金剛無礙德佛
南無火𦦨山妙莊嚴佛
南無一切法海高勝王佛
南無海嶽法光明佛
南無寶𦦨山燈佛
南無功德海光明輪佛
南無毗盧遮那功德藏佛
南無充滿虗空法界妙德燈佛
南無如是等一切諸佛


次圓滿清淨劫中徧照燈世界中諸佛

南無須彌山微塵數一切諸佛
南無智𦦨佛
南無法幢佛
南無法須彌佛
南無德師子佛
南無寂靜王佛
南無滅諸見佛
南無高名稱佛
南無大功德佛
南無勝日佛
南無月面佛
南無虗空處佛
南無普光佛
南無住諸方佛
南無正念海佛
南無高勝光佛
南無須彌雲佛
南無法𦦨佛
南無山勝佛
南無大悲華佛
南無法界華佛
南無光幢佛
南無智慧佛
南無心義佛
南無德主佛
南無天慧佛
南無慧王佛
南無勝智佛
南無光王佛
南無勇猛佛
南無蓮華佛
南無寶𦦨山佛
南無功德海佛
南無法光明佛
南無蓮華藏佛
南無眾生眼佛
南無香光寶佛
南無須彌功德佛
南無乾闥婆王佛
南無摩尼藏佛
南無寂靜色佛
南無廣大智佛
南無寶光明佛
南無虗空雲佛
南無殊勝相佛
南無圓滿戒佛
南無那羅延佛
南無須彌德佛
南無功德輪佛
南無無勝幢佛
南無大樹山佛
南無娑羅藏佛
南無世主身佛
南無高顯光佛
南無金剛照佛
南無地威力佛
南無甚深法佛
南無法慧音佛
南無須彌幢佛
南無勝光明佛
南無妙寶光佛
南無梵光明佛
南無虗空音佛
南無法界身佛
南無光明輪佛
南無智慧幢佛
南無虗空燈佛
南無微妙德佛
南無徧照光佛
南無勝福光佛
南無大悲雲佛
南無力光慧佛
南無普現前佛
南無高顯光佛
南無光明身佛
南無法起佛
南無寶相佛
南無速疾風佛
南無勇猛幢佛
南無妙寶葢佛
南無照三世佛
南無願海光佛
南無金剛身佛
南無須彌德佛
南無金幢王佛
南無功德慧佛
南無智慧燈佛
南無光明幢佛
南無廣大智佛
南無法界智佛
南無法海智佛
南無布施法佛
南無功德輪佛
南無勝妙雲佛
南無忍智燈佛
南無寂靜音佛
南無寂靜幢佛
南無世間燈佛
南無深大願佛
南無無勝幢佛
南無智𦦨海佛
南無法自在佛
南無無礙慧佛
南無意海慧佛
南無眾妙音佛
南無自在施佛
南無普現前佛
南無隨樂身佛
南無住勝德佛
南無本性佛
南無賢德佛
南無如是等須彌山微塵數劫中諸佛道場一切海眾。


次妙德主夜神

南無此眾會中得菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門普救眾生妙德主夜神。
南無妙德夜神身中一一毛孔中放等眾生數大光明，一一光明內寶蓮華上，令滅眾生苦一切化身。
南無得菩薩普現一切世間普救眾生主夜神一切種種化身。


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

次娑竭羅龍王懺悔

惟願帝網無盡，佛法僧寶，毗盧遮那如來，普賢文殊海會聖眾，世出世神，慈悲本願，放大光明，照於法會，證盟護念，哀愍攝受。願我及一切眾生海，自從無始，直至今時，業海無盡，帝網重重，普為龍趣，一切罪報，發露懺悔。

夫經及本續中說：法若滅時，諸惡龍等，壞滅佛法，損害眾生，鬬諍不和，風雨非時，損壞苗稼，作種種災。其龍類者，或有主五方龍；或有主八方大力龍；或有天地人三種龍：天龍、地龍、人龍；或有五種龍：蝦蟆類、虵類、魚類、象類、馬類；或依相有五：角龍、觜龍、鱗甲龍、斑駁龍、翅龍；或依宮住有四：山龍、海龍、泉龍、池龍；又有四王種、臣僚種、婆羅門種、雜類種。除八大龍及無熱惱池龍王外，餘皆有種種熱怖：金翅鳥怖、熱水怖、熱沙怖、熱風怖、王役怖、相食怖、惡香怖、蛆蟲怖；或有地祇猪頭怖。又龍王中有三苦：一者雖是百味珍饈，入口皆成蝦蟆；二者雖龍女端正，行染時如同虵染；三者鱗甲中生沙石，受於苦痛。龍有五種苦：生時、睡時、婬時、嗔時、死時。龍半日三番，皮肉墮地，熱沙炙身，罪報懺悔。

大方等大集經云：爾時娑竭羅龍王白佛言：世尊，何因緣故，我等一切在龍中生？佛言：龍王，諦聽諦聽，我今為王分別廣說。有十種業來生龍中。何等為十？有諸眾生行六波羅蜜，欲得阿耨多羅三藐三菩提覺，亦願欲得無惡障礙，或復欲得多修布施，以時捨施願因緣故，來生龍中。復次龍王，或有眾生於大乘中修行捨施，福報因緣故，願生龍中。復次龍王，或有眾生為阿耨多羅三藐三菩提故，行於布施，福報雖多，不能清淨，怖畏地獄、餓鬼、畜生中因緣故，願生龍中。復次龍王，有諸眾生欲行阿耨多羅三藐三菩提時，生高心大慢力因緣故，願生龍中。復次龍王，有諸眾生發菩提願，行阿耨多羅三藐三菩提時，多生嗔恚，恨他眾生，以嗔忿心向彼地獄、餓鬼、畜生，生因緣故，長起嗔忿，如是死已，願生龍中。復次龍王，有諸眾生求於小乘，欲得福田，覓聖人中，捨布施報，福德供養，如是因緣，自願力故，來生龍中。復次龍王，有諸眾生嫉妒慢故，彼業因緣，來生龍中。復次龍王，有諸眾生多起憍慢，饒於語言，以彼自業，來生龍中。復次龍王，有諸眾生不信佛法僧寶，又不供給和尚阿闍黎及餘大德，又不供養父母二親，於中種種嗔忿毒心，愛憎憍慢癡因緣故，於福田中邪錯行故，以是業緣來生龍中。復次，龍王！有諸眾生種種癡慢，惡業力多、福德力少，心怖畏故願生龍中。復次，龍王！有諸眾生妄語、兩舌、惡口、無慈，此三業緣故而生龍中。佛言：龍王！以此十種業因緣故來生龍中。復次，龍王！復有三業因緣而生龍中。何等為三？有諸眾生堅固惡業造身口意，彼業熟故生地獄中，經無量劫受大極苦難得解脫。雖免大業，小業未盡生於龍中，或畜生中、或餓鬼中，以此三惡業因緣故來生龍中。時娑竭羅龍王復白佛言：如是，世尊！而此龍中，或有諸龍所受樂報猶如諸天，或有餘龍受樂如人，有如餓鬼、如畜生者，或有餘龍如地獄中受大辛苦。說是語已，時娑竭羅大龍王子，名青蓮華面，前白佛言：世尊！我何惡業罪因緣故來生龍中？身大端正，所有色觸或服衣裳及坐臥處，於一切時我身受用猶如火燒，常無衣服赤體而行，如我父王樂受最勝，如轉輪王果報不異。佛言：華面！諦聽，諦聽！善思念之！今當為汝說於本事。乃往過去三十一劫有佛世尊，名曰尸棄多陀阿伽度阿羅訶三藐三佛陀。時彼世中有王名曰裴多富沙，彼富沙王於三月中供養彼佛，并及無量百千須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢及大菩薩摩訶薩眾，以種種衣服、飯食、湯藥而供養之，至心聽法。既聞法已，即發阿耨多羅三藐三菩提心。如是三月設供養已，彼富沙王為尸棄佛及餘眾僧造立寺舍，施種種衣服、飲食、湯藥、床臥、被褥，具足豐饒。彼富沙王第一太子名裴多娑樹帝，彼娑樹帝見佛聞法，於流轉中生大怖畏，從父王邊禮拜諮請，欲就佛願求出家。王報子言：欲往隨意，任汝出家已。又白父言：我欲父王寺上停止。富沙王言：亦隨汝意，往彼寺中。時尸棄佛眾僧弟子，在彼寺中坐臥受用，[口*軗]噉飲食。彼富沙子裴多娑樹帝嫉妒生心，忿彼舊住佛弟子眾，恒嗔罵之。時彼眾僧被嗔罵已，悉皆離寺。彼娑樹帝見僧去已，生歡喜心，即自念言：彼去者好，我大安隱。眾僧去已，時娑樹帝恣用寺內衣服飲食，有餘人來即不聽住。彼娑樹帝具造如是諸惡業已，命終之後生大地獄中，經無量千萬那由他歲受諸火燒；地獄得脫生餓鬼中，復經無量百千萬歲而受辛苦；餓鬼中死還墮地獄，脫地獄已生餓鬼中，如是經由三十一劫。汝等諸龍，諦聽！諦聽！其娑樹帝於流轉中，具足如是受諸辛苦。佛言：華面，彼娑樹帝者豈異人乎？即汝身是也。乃往過去惡業因緣故，生大地獄、餓鬼、畜生輪轉受苦，經是三十一大劫中備受眾苦，曾未暫捨餘殘業故，來生龍中受是惡報。時華面龍聞是語已，大聲啼哭，舉身自投，四肢布地，禮拜白佛作如是言：我今至心從佛懺悔，我大癡惑、大慢、愚朦，不解方便差別好惡造是罪業，低頭合掌至心發露，不敢覆藏如來世尊。我今至誠入於骨髓，歸佛、歸法、歸比丘僧，從今發意乃至壽盡，於是時中作優婆塞。佛言：善哉！善哉！善男子，汝今憂於地獄、餓鬼惡道業報，如是至心歸依我者，得盡彼業罪報懺悔。

又經律異相云：龍王白佛言：我從劫初，止住大海。從拘樓秦佛時，大海之中，妻子甚少。今者海龍，眷屬甚多。佛告龍王：於其佛法出家，違戒犯行，不捨破戒者，多生龍中。直見多墮地獄。如斯之類，壽終已後，皆生龍中。佛告龍王：拘樓秦佛時，九十八億居家出家，違其禁戒，皆生龍中。拘那含牟尼佛時，八十億居家出家，毀戒恣心，壽終之後，皆生龍中。迦葉佛時，六十四億居家出家，犯戒，皆生龍中。於我世中，九百九十億居家出家，鬬諍誹謗犯戒，死墮龍中。今已有生者。以是之故，在大海中諸龍，妻子眷屬，不可稱計。我泥洹後，多有惡優婆塞，違失禁戒，當生龍中，或墮地獄，罪報懺悔。

我等為無明所覆，不識龍趣罪因，今遇道場，方始覺知。歸命毗盧遮那如來及一切賢聖海眾，燒香散華，諸龍王趣一切業報，發露懺悔，不敢覆藏。由此因緣，我及法界眾生海龍趣一切重罪，願皆清淨。

次懺悔滅罪印呪

唵薩㗚末(二合)巴(引)巴眉悉普怛𭊁曷捺末日囉也莎曷(應誦三徧)

百劫積集罪，　　一念盡盪除，　　如火焚枯草。
滅盡無有餘。

我昔所造諸惡業，　　皆由無始貪嗔癡，
從身語意之所生，　　一切我今皆懺悔。

懺悔已，至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○(白)眾等聽說經中無常偈

閻王使卒可怖畏，　　獄卒羅剎來擒時，
起大怖疾失便利，　　受其如此極畏苦。
如是極惡怖畏中，　　誰能為我而救護？
怖相現時翻惡眼，　　於其四方求依處。
若不見於依托處，　　後起至極大憂惱，
彼既無有救護者，　　我當爾時奈之何？

大方廣佛華嚴經海印道場十重行願常徧禮懺儀卷第三十三

