#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 74 冊 No. 1470 華嚴經海印道場懺儀
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經海印道場十重行願常徧禮懺儀卷第三十九

唐　蘭山雲巖慈恩寺護法國師行沙門慧覺依經錄

宋　蒼山載光寺沙門普瑞補註

明　欽褒忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天台習教觀沙門正止治定

第三十九晌

次等覺會中智照無二文殊菩薩會

一切恭敬，敬禮無盡三寶。

是諸眾等，人各胡跪，嚴持香華，如法供養，願此供海雲，徧滿十方界。無等香香王、毗頭薩利多香香王，此香形相猶如水滴；無越勝香香王、種種覺悟香香王、阿盧吒斡底香香王，其香赤色，猶如赫日從樹中出，是汁香也；身心隨樂出香香王、隨時堅細旃檀香香王、現境像堅固旃檀香香王、梵語烏洛迦薩羅香、堅黑沉水香香王、諸根不動香香王，一一香中出無量香，徧至十方一切法界一切諸佛眾會道場中，變為種種妙香宮殿、香垣墻、香重閣、香欄檻、香却敵、香帳門、香戶牗、香半月、香羅網、香形像、香圓光、香莊嚴具、香光明、香雲雨、香幢、香帳、香幡、香葢、香，十方一切法界中，周徧莊嚴，處處充滿，而為供養。以此供養善根，迴向三處：一、永離一切貧窮困苦，二、常見諸佛菩薩，三、恒聞諸佛正法。以如是等諸供養具，常作供養，帝網重重。諸佛菩薩、賢聖海眾，受此供養雲，以為光明臺，廣於無邊界，無量無盡，願作佛事。

供養已，一切恭敬。

次奉施寶錯呪

寶珠自性廣大海，　　七寶山等最殊勝，
出興如斯供養雲，　　諸佛等處我奉獻。

唵薩㗚末怛達遏怛囉得捺布桚銘遏薩摩𠹌囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云：有一總持，名無量種呪，皆能成就，具大功能。總持曰：

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令[口*(椔-田+夕)]斡吽

次不空摩尼印呪

唵啞麼遏布[口*(椔-田+夕)]麻禰巴能麻末𠷌呤怛達遏怛眉浪雞矴薩慢怛不囉薩囉吽

梵音讚佛

佛身等剎塵，　　普雨於法雨，　　無生無差別，
現一切世間，　　三世一切剎，　　所有眾導師，
種種名號殊，　　為說皆令見。　　過未及現在，
一切諸如來，　　所轉妙法輪，　　此會皆得聞。

直言讚佛

如來始坐道場時，　　一切大地皆搖動，
十方世界悉蒙光，　　六趣眾生咸離苦。
佛現無量種種身，　　轉於清淨妙法輪，
乃至三世一切劫，　　求其邊際不可得。
寶座高廣最無等，　　徧滿十方無量界，
以種種妙相莊嚴，　　佛住彼土難思議。
或於無量諸世界，　　示現出家成佛道，
乃至最後般涅槃，　　分布其身起塔廟。
如是種種無邊行，　　導師演說佛所在，
世尊所有大功德，　　誓願修行悉令盡，
以彼善根迴向時，　　住於如是方便法，
如是修習菩提行，　　其心畢竟無厭怠。

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛。
南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛
南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛。
南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛
南無十方三世盡虗空界微塵剎士中大方廣佛華嚴經圓滿教海。
南無大方廣佛華嚴經中主於行願真理普賢菩薩摩訶薩。
南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩。
南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩。
南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩。
南無十方三世盡虗空界微塵剎士中十信菩薩十住菩薩、十行菩薩、十迴向菩薩、十地菩薩、等覺菩薩、徧法界剎海微塵數菩薩、一切海眾。
南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者。
南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內，菩薩行圓，為末世頓門，修證軌範。善財菩薩摩訶薩。
南無十方三世盡虗空界微塵剎土中法身色身形相舍利，寶塔寺宇一切佛事，又於法藏及講法處，菩薩賢聖一切海眾。
南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師。
至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛。


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

第四會智照二相解脫法門

經云爾時善財童子(至)受行其教無有違逆。

願共諸眾生，　　往生華藏海，　　極樂淨土中。

南無普門國中蘇摩那城一百一十由旬外文殊師利菩薩摩訶薩。
南無智滿究竟三千世界微塵數諸善知識一切海眾。
南無圓器上根百城求法一生之內菩薩行圓為末世頓門修證軌範善財菩薩摩訶薩


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

次不報四恩懺悔

惟願帝網無盡，佛法僧寶，毗盧遮那如來，普賢文殊海會聖眾，世出世神，慈悲本願，放大光明，炤於法會，證盟護念，哀愍攝受。願我及一切眾生海，自從無始，直至今時，無明葢覆，不知恩德，不能報恩，一切罪障，發露懺悔。

心地觀經云：爾時佛告五百長者言：善男子，世間之恩有其四種：一、父母恩，二、眾生恩，三、國王恩，四、三寶恩。如是四恩，一切眾生平等荷負。

善男子！父母恩者，父有慈恩，母有悲恩。母悲恩者，若我住世，於一劫中說不能盡，我今為汝宣說少分。假使有人為福德故，恭敬供養一百淨行大婆羅門、一百五通諸大神仙、一百善友，安置七寶上妙堂內，以百千種上妙珍饍垂諸瓔珞，眾寶衣服、旃檀沈香立諸房舍，百寶莊嚴牀臥敷具，療治眾病百種湯藥，一心供養滿百千劫，不如一念住孝順心，以微少物色養悲母，隨所供侍比前功德，百千萬分不可較量。世間悲母念子無比，思及未形始自受胎，經於十月行住坐臥，受諸苦惱非口所宣，雖得欲樂飲食衣服而不生愛，憂念之心恒無休息，但自思惟將欲生產，漸受諸苦晝夜愁惱。若產難時，如百千刃競來屠割，遂致無常。若無苦惱，諸親眷屬喜樂無盡，猶如貧女得如意珠，其子發聲如聞音樂，以母胸臆而為寢處，左右膝上常為遊履，於胸臆中出甘露泉，長養之恩彌於普天，憐愍之恩廣大無比。世間所高莫過山岳，悲母之恩逾於須彌。世間之重大地為先，悲母之恩亦過於彼。若有男女背恩不順，令其父母生怨念心，母發惡言子即隨墮，或在地獄、餓鬼、畜生。世間之疾莫過猛風，怨念之徵復速於彼，一切如來金剛天等及五通仙不能救護。若善男子、善女人，依悲母教承順無違，諸天護念福樂無盡，如是男女即名尊貴天人種類。或是菩薩為度眾生，現為男女饒益父母。若善男子、善女人，為報母恩經於一劫，每日三時割自身肉以養父母，而未能報一日之恩。所以者何？一切男女處於胎中，口吮乳根飲噉母血，及出胎已幼稚之前，所飲母乳百八十斛，母得上味皆與其子，珍妙衣服亦復如是，愚癡鄙陋情愛無二。昔有女人遠遊他國，抱所生子渡殑伽河，其水瀑漲力不能前，愛念不捨母子俱沒，以是慈心善根力故，即得上生色究竟天作大梵王。以是因緣母有十德：一名大地，於母胎中為所依故；二名能生，經歷眾苦而能生故；三名能正，恒以母手理五根故；四名養育，隨四時宜能長養故；五名智者，能以方便生智慧故；六名莊嚴，以妙瓔珞而嚴飾故；七名安隱，以母懷抱為止息故；八名教授，善巧方便導引子故；九名教誡，以善言辭離眾惡故；十名與業，能以家業付囑子故。善男子！於諸世間，何者最富？何者最貧？悲母在堂，名之為富；悲母不在，名之為貧；悲母在時，名為日中；悲母死時，名為日沒；悲母在時，名為月明；悲母亡時，名為暗夜。是故汝等勤加修習，孝養父母。若人供佛，福等無異，應當如是報父母恩。又經云：承侍父母之福，與承侍一生補處菩薩福德齊等。若人承侍五百羅漢，不如承侍生身父母。由是父母恩重故，佛擔父棺，三千震動；知父母恩重故，佛滅，雖三重氎褁，母來復起問訊。此皆為不孝眾生而示跡矣。是以我等自多劫來，或父母處棄於孝行、禮儀、殺害、打罵、呵責、說過，三業錯失，六根違禮，造罪無量，今皆懺悔。

次眾生恩者，即無始來一切眾生，輪轉五道經百千劫，於多生中互為父母。以互為父母故，一切男子即是慈父，一切女人即是悲母。昔生生中有大悲故，猶如現在父母之恩等無差別。如是昔恩猶未能報，或因妄業生諸違順，以執著故反為其怨。何以故？無明覆障宿住智明，不了前生曾為父母所可報恩互為饒益，無饒益者名為不孝。以是因緣，諸眾生類於一切時亦有大恩，實為難報。如是之事名眾生恩。行願經云：盡法界、虗空界、十方剎海，所有眾生種種差別，所謂卵生、胎生、溼生、化生，或有依於地水火風而生住者，或有依空及諸草木而生住者，種種生類、種種色身、種種形狀、種種相貌、種種壽量、種種族類、種種名號、種種心性、種種知見、種種欲樂、種種意行、種種威儀、種種衣服、種種飲食，處於種種村營聚落、城邑宮殿，乃至一切天龍八部、人非人等，無足、二足、四足、多足，有色、無色，有想、無想，非有想、非無想，如是等類我皆於彼隨順而轉，種種承事、種種供養，如敬父母、如奉師長及阿羅漢乃至如來，等無有異。於諸病苦為作良醫、於失道者示其正路、於暗夜中為作光明、於貧窮者令得伏藏，菩薩如是平等饒益一切眾生。何以故？菩薩若能隨順眾生，則為隨順供養諸佛；若於眾生尊重承事，則為尊重承事如來；若令眾生生歡喜者，則令一切如來歡喜。何以故？諸佛、如來以大悲心而為體故，因於眾生而起大悲、因於大悲生菩提心、因菩提心成等正覺。譬如曠野沙磧之中有大樹王，若根得水，枝、葉、華、果悉皆繁茂。生死曠野菩提樹王亦復如是，一切眾生而為樹根、諸佛、菩薩而為華果，以大悲水饒益眾生，則能成就諸佛、菩薩智慧華果。何以故？若諸菩薩以大悲水饒益眾生，則能成就阿耨多羅三藐三菩提故。是故，菩提屬於眾生；若無眾生，一切菩薩終不能成無上正覺。善男子！汝於此義應如是解：以於眾生心平等故，則能成就圓滿大悲；以大悲心隨眾生故，則能成就供養如來一切眾生。願令眾生常得安樂，無諸病苦。若行惡法，皆悉不成。所修善業，皆悉成就。關閉一切諸惡趣門，開示人天涅槃正路。若諸眾生因其積集諸惡業故，所感一切極重苦果，我皆代受，令彼眾生悉得解脫。又首楞嚴經云：一切眾生從無始來，種種顛倒，業種自然，如惡叉聚。諸修行人不能得成無上菩提，乃至別成聲聞緣覺及成外道諸天魔王及魔眷屬，皆由不知二種根本，錯亂修習。猶如煑沙欲成嘉饌，縱經塵劫，終不能得。云何二種？阿難，一者無始生死根本，則汝今者與諸眾生用攀緣心為自性者。二者無始菩提涅槃元清淨體，則汝今者識精元明，能生諸緣。緣所遺者，由諸眾生遺此本明，雖終日行而不自覺，枉入諸趣。若和合者，同於變化，終始相成，生滅相續，生死死生，生生死死，如旋火輪，未有休息。彼一切眾生者，今我及汝處有大恩故，因何不報？是故我等自從無始無明障覆，於諸眾生不知報恩，今皆懺悔。

國王恩者，福德最勝，雖生人間，得自在故。三十三天諸天子等恒與其力，常護持故。於其國界山河大地盡大海際屬於國王，一人福德勝過一切眾生福故。是大聖王以正法化，能使眾生悉皆安樂。譬如世間一切堂殿，柱為根本，人民豐樂，王為根本，依王有故。亦如梵王能生萬物，聖王能生治國之法，利眾生故。如日天子能炤世間，聖王亦能觀察天下人安樂故。王失正治，人無所依。若以正化，八大恐怖不入其國，所謂他國侵逼、自界叛逆、惡鬼疾病、國土譏饉、非時風雨、過時風雨、日月薄蝕、星宿變怪。人王正化利益人民，如是八難不能侵故。譬如長者唯有一子，愛念無比，憐愍饒益，常與安樂，晝夜不捨。國大聖王亦復如是，等示羣生如同一子，擁護之心晝夜無捨。如是人王令修十善，名福德主；若不令修，名非福主。所以者何？若王國內一人修善，其所得福皆為七分，造善之人得其五分，於彼國王常獲二分，善因王修同福利故。造十惡業亦復如是，同其事故。一切國內田地園林所生之物皆為七分，亦復如是。若有人王成就正見，如法化世，名為天王，以天善法化世間故。諸天善人及護世王常來加護，守王宮故。雖處人間，修行天業，賞罰之心無徧黨故。一切聖王法皆如是，如是聖主名正法王。以是因緣，成就十德：一名能炤，以智慧眼炤世間故。二名莊嚴，以大福智莊嚴國故。三名與樂，以大安樂與人民故。四名伏怨，一切怨敵自然伏故。五名離怖，能却八難離恐怖故。六名任賢，集諸賢人評國事故。七名法本，萬姓安住依國王故。八名持世，以天王法持世間故。九名業主，善惡諸業屬國王故。十名人主，一切人民王為主故。一切國土，以先世福，成就如是十種勝德。大梵天王及忉利天，常助人王受勝妙樂。諸羅剎王及諸神等，雖不現身，潛來衛護王及眷屬。王見人民造諸不善，不能制止。諸天神等，悉皆遠離。若見修善，歡喜讚歎，盡皆唱言：我之聖王，龍天喜悅，澍甘露雨，五穀成熟，人民豐樂。若不親近諸惡人等，普利世間，咸從正化。如意寶珠，必現王國。於王鄰國，咸來歸伏。人與非人，無不稱歎。若有惡人，於國王內而生逆心，於須臾頃，如是之人，福自衰滅。命終當墮地獄之中，經歷畜生，備受諸苦。所以者何？由於聖王不知恩故，起諸惡逆，得如是報。若有人民能行善心，敬重人王，尊重如佛。是人現世安隱豐樂，所有願求，無不稱心。所以者何？一切國王於過去時，曾授如來清淨禁戒，常為人王，安隱快樂。以是因緣，違順果報，皆如谷響。聖主恩德，廣大如是。又普賢行願經云：諸天龍王，三年不降雨。饑饉來時，一國庶民盡死。若一時無國王者，互相殺戮。由是我等從無始劫來，無明覆故，不知國王恩造，種種違逆之罪，今皆懺悔。

次三寶恩者，名不思議，利樂眾生無有休息。是諸佛身真善無漏，無數大劫修因所證，三有業報永盡無餘，功德寶山巍巍無比，一切有情所不能知，福德甚深猶如大海，智慧無礙等於虗空，神通變化充滿世間，光明徧炤十方三世，一切眾生煩惱業障都不覺知，沈淪苦海生死無窮。三寶出世作大船師，能截愛流超昇彼岸，諸有智者悉能瞻仰。善男子等，唯一佛寶具三種身：一、自性身，二、受用身，三、變化身。第一佛身有大斷德，二空所顯，一切諸佛悉皆平等。第二佛身有大智德，真常無漏，一切諸佛悉皆同意。第三佛身有大恩德，定通變現，一切諸佛悉皆同事。善男子，其自性身無始無終，離一切相，絕諸戲論，周圓無際，凝然常住。其受用身有二種相：一、自受用，二、他受用。自受用身三僧祗劫所修萬行，利益安樂諸眾生已，十地滿心，運身直往色究竟天，出過三界淨妙國土，坐無數量大寶蓮華，而不可說海會菩薩前後圍繞，以無垢繒繫於頂上，供養恭敬，尊重讚歎，如是名為後報利益。爾時，菩薩入金剛定，斷除一切微細所知諸煩惱障，證得阿耨多羅三藐三菩提，如是妙果名現利益。是真報身有始無終，壽欲劫數無有限量，初成正覺窮未來際，諸根相好徧周法界，四智圓滿是真報身受用法樂。一大圓鏡智，轉異熟識得此智慧，如大圓鏡現諸色像，如是如來鏡智之中，能現眾生諸善惡業，以是因緣此智名為大圓鏡智。依大悲故恒緣眾生，依大智故常如法性，雙觀真俗無有間斷，常能執持無漏根身，一切功德為所依止。二平等性智，轉我見識得此智慧，是以能證自佗平等無二我性，如是名為平等性智。三妙觀察智，轉分別識得此智慧，能觀諸法自相共相，於眾會前說諸妙法，能令眾生得不退轉，以是名為妙觀察智。四成所作智，轉五種識得此智慧，能現一切種種化身，令諸眾生成熟善業，以是因緣名為成所作智。如是四智而為上首，具足八萬四千智門，如是一切諸功德法，名為如來自受用身。諸善男子！二者如來他受用身，具足八萬四千相好，居真淨土說一乘法，令諸菩薩受用大乘微妙法樂。一切如來為化十地諸菩薩眾，現於十種他受用身。第一佛身坐百葉蓮華，為初地菩薩說百法明門，菩薩悟已起大神通，變化滿於百佛世界，利益安樂無數眾生。第二佛身坐千葉蓮華，為二地菩薩說千法明門，菩薩悟已起大神通，變化滿於千佛世界，利益安樂無量眾生。第三佛身坐萬葉蓮華，為三地菩薩說萬法明門，菩薩悟已起大神通，變化滿於萬佛國土，利益安樂無數眾生。如是如來漸漸增長，乃至十地他受用身坐不可說妙寶蓮華，為十地菩薩說不可說諸法明門。菩薩悟已，起大神通，變化滿於不可說佛微妙國土，利益安樂不可宣說，不可宣說無量無邊種類眾生。如是大小諸化佛身，各各具足三十二相、八十種好，為諸資糧及四善根。諸菩薩等二乘凡夫，隨宜為說三乘妙法。為諸菩薩說應六波羅蜜，令得阿耨多羅三藐三菩提，究竟佛慧。為求辟支佛者，說應十二因緣法。為求聲聞者，說應四諦法，度生老病死，究竟涅槃。為餘眾生說人天教，令得人天安樂妙果。諸如來等大小化佛，皆悉名為佛變化身。善男子！如是二種應化身佛，雖現滅度，而此佛身相續常住。諸善男子！如一佛實有如是等無量無邊不可思議利樂眾生廣大恩德，以是因緣，名為如來、應、正徧知、明行圓滿、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。善男子！一佛寶中具足六種微妙功德：一者、無上大功德田；二者、無上有大恩德；三者、無足、二足及以多足，眾生中尊；四者、極難值遇，如優曇華；五者、獨一出現三千大千世界；六者、世、出世間功德，滿一切義。依具如是等六種功德，常能利樂一切眾生，是名佛寶不思議恩。

善男子！於法寶中有其四種：一者、教法，二者、理法，三者、行法，四者、果法。一切無漏能破無明煩惱業障，聲、名、句、文名為教法，有、無諸法名為理法，戒、定、慧行名為行法，無為妙果名為果法。如是四種名為法寶，引導眾生出生死海到於彼岸。善男子！諸佛所師即是法寶。所以者何？三世諸佛依法修行，斷一切障得成菩提，盡未來際利益眾生。以是因緣，三世如來常能供養諸波羅蜜微妙法寶，何況三界一切眾生未得解脫，而不能敬微妙法寶？善男子！我昔曾為求法人王，入大火坑而求正法，永斷生死得大菩提。是故，法寶能破一切生死牢獄，猶如金剛能壞萬物；法寶能炤癡闇眾生，如日天子能照世界；法寶能救貧乏眾生，如摩尼珠雨眾寶故；法寶能與眾生喜樂，猶如天鼓樂諸天故；法寶能為諸天寶階，聽聞正法得生天故；法寶能為堅牢大船，渡生死海到彼岸故；法寶猶如轉輪聖王，能除三毒煩惱賊故；法寶能為珍妙衣服，覆葢無慚諸眾生故；法寶猶如金剛甲冑，能破四魔證菩提故；法寶猶如智慧利劍，割斷生死離繫縛故；法寶正是三乘寶車，運載眾生出火宅故；法寶猶如一切明燈，能炤三塗黑闇處故；法寶猶如弓箭矛矟，能鎮國界摧怨敵故；法寶猶如險路導師，善誘眾生達寶所故。善男子！三世如來所說妙法，有如是等難思議事，是名法寶不思議恩。

善男子！世、出世間有三種僧：一、菩薩僧，二、聲聞僧，三、凡夫僧。文殊師利及彌勒等是菩薩僧，如舍利弗、目揵連等是聲聞僧。若有成就別解脫戒真善凡夫，乃至具足一切正見，能廣為他演說開示眾聖道法利樂一切，名凡夫僧。雖未能得無漏戒、定及慧、解脫，而供養者獲無量福。如是三種名真福田僧。復有一類名福田僧，於佛舍利及佛形像，并諸法僧聖所制戒深生敬信，自無邪見令他亦然，能宣正法讚歎一乘，深信因果嘗發善願，隨其過犯悔除業障。當知是人信三寶力，勝諸外道百千萬倍，亦勝四種轉輪聖王，何況餘類一切眾生。如鬱金華雖然萎悴，猶勝一切諸雜類華；正見比丘亦復如是，勝餘眾生百千萬倍，雖毀禁戒不壞正見。以是因緣名福田僧。若善男子、善女人等，供養如是福田僧者，所得福德無有窮盡；供養前三真實僧寶，所獲功德正等無異。如是四類聖凡僧寶，利樂有情恒無暫捨，是名僧寶不思議恩。

爾時五百長者白佛言：世尊！我等不知以何義故，說佛法僧得名為寶？願佛解說顯示眾會。佛言：譬如世間第一珍寶，具足十義莊嚴國土饒益有情，佛法僧寶亦復如是。一者堅牢，如摩尼寶無人能破，佛法僧寶亦復如是，外道天魔不能破故。二者無垢，世間勝寶清淨光潔不雜塵穢，佛法僧寶亦復如是，悉能遠離煩惱塵垢。三者與樂，如天德缾能與安樂，佛法僧寶亦復如是，能與眾生世出世樂。四者難遇，如吉祥寶希有難得，佛法僧寶亦復如是，業障有情億劫難遇。五者能破，如如意寶能破貧窮，佛法僧寶亦復如是，能破世間諸貧苦故。六者威德，如轉輪王所有輪寶能伏諸怨，佛法僧寶亦復如是，具六神通降伏四魔。七者滿願，如摩尼珠隨心所求能雨眾寶，佛法僧寶亦復如是，能滿眾生所修善願。八者莊嚴，如世珍寶莊嚴王宮，佛法僧寶亦復如是，莊嚴法王菩提寶宮。九者最妙，如天妙寶最為微妙，佛法僧寶亦復如是，超諸世間最勝妙寶。十者不變，譬如真金入火不變，佛法僧寶亦復如是，世間八風不能傾動。佛法僧寶具足無量神通變化，利樂有情蹔無休息。以是義故，諸佛法僧說名為寶。由是我等從無數劫來，無明覆蔽輕慢三寶，不能尊重讚歎承事供養，所造罪業無量無邊，說不能盡今皆懺悔。

善男子！我為汝等略說四種世、出世間有恩之處。汝等當知，修菩薩行應報如是四種之恩。爾時，五百長者白佛言：世尊！如是四恩甚為難報，當修何行而報是恩？佛告諸長者言：善男子！為求菩提有其三種十波羅蜜：一者、十種布施波羅蜜多；二者、十種親近波羅蜜多；三者、十種真實波羅蜜多。若有善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，能以七寶滿於三千大千世界，布施無量貧窮眾生，如是布施但名布施波羅蜜多，不名真實波羅蜜多。若有善男子、善女人發大悲心，為求無上正等菩提，以自妻子施與他人心無悋惜，身肉、手足、頭目、髓腦乃至身命施來求者，如是布施但名親近波羅蜜多，未名真實波羅蜜多。若善男子、善女人發起無上大菩提心住無所得，勸諸眾生同發此心，以真實法一四句偈施一眾生，使向無上正等菩提，是名真實波羅蜜多。前二布施未名報恩，若善男子、善女人能修如是第三真實波羅蜜多，乃名真實能報四恩。所以者何？前二布施有所得心，第三施者無所得心，以真法施一切有情，令發無上大菩提心，是人當得證菩提時，廣度眾生無有窮盡，紹三寶種使不斷絕，以是因緣名為報恩。

又有四恩：父母、國王二種之恩，如同前說。上師善知識恩者，經中以二百大喻讚不能盡。涅槃經云：阿難言：善知識是入法半分因緣。佛言：莫作是說。善知識者，是全因緣。從初發心乃至成佛，皆由善知識也。金剛頂經云：三世諸佛之福，與阿闍黎師一毛孔福，同等無異。又師佛等同者，金剛尖本續云：上師與佛而同等，是故應依於上師。威德王本續云：上師同等諸正覺。又上師勝於佛者，金剛尖本續云：若比千佛上師勝，應依於上師。又上師者，是第四寶。又云：上師是佛，上師是法，上師亦即是僧。寶密集本續云：供養中勝供上師。金剛尖本續又云：諸佛正法大眾三殊勝上師，是第四寶。諸經論及本續劑門中，廣讚上師善知識之恩，不能具引。今惡濁世，白法隱沒，鬬諍時至，若不恭敬上師，更有何依怙？由是我等從多劫來，未逢上師及善知識。或遇逢時，不能以三業尊重、承事、供養、讚歎，又乃呵毀、謗說過非，造種種罪業，說不能盡，今皆懺悔。

次、施主恩者，不可思議。夫若無外護、無修行緣，施主不助，實難進道。我佛慈悲深厚故，雖入滅度，留禮與後弟子受用；其所留福者，皆施主處有。今我等遇末法時，無戒、無德，少能修習禪定、智慧，受用信心。施主衣服、飲食、臥具、醫藥、宮殿、房室、乘騎莊嚴、七寶財物、種種資具，或不應受而妄受之、或應受用過分受之、或受已後而乃枉費，造如是等種種罪障無量無邊，今皆懺悔。

我等為無明所覆，不知罪因，不報四恩。今遇道場，方能覺知。歸命毗盧遮那如來，及一切賢聖海眾。燒香散華，一切業報，發露懺悔，不敢覆藏。由此因緣，我及法界眾生海，不能報答四恩。一切業報，願皆清淨。

次懺悔滅罪印呪

唵薩栗末(二合)巴(引)巴眉悉普怛𭊁曷捺末日囉也莎曷(應誦三徧)

百劫積集罪，　　一念悉盪除，　　如火焚枯草。
滅盡無有餘。

我昔所造諸惡業，　　皆由無始貪瞋癡，
從身語意之所生，　　一切我今皆懺悔。

懺悔已，至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○(白)眾等聽說經中無常偈

生老病死，　　纏縛眾生，　　如似霜雹，
壞諸苑林，　　諸勝妙色，　　由此皆變。
猶如山火，　　四方俱起，　　野獸墮中，
憂愁驚怖，　　處生死中，　　亦復如是。

大方廣佛華嚴經海印道場十重行願常徧禮懺儀卷第三十九

