#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 74 冊 No. 1470 華嚴經海印道場懺儀
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經海印道場十重行願常徧禮懺儀卷第六

唐　蘭山雲巖慈恩寺護法國師一行沙門慧覺依經錄

宋　蒼山載光寺沙門普瑞補註

明　欽褒忠義忠藎四川布政佛弟子木增訂正

雞山寂光寺沙門讀徹參閱

天台習教觀沙門正止治定

第六晌

次法界菩提道場中主水神等雜類諸神會

一切恭敬，敬禮無盡三寶。

是諸眾等，人各胡跪，嚴持香華，如法供養。願此供海雲，徧滿十方界，百萬億摩尼身，殊玅嚴飾；百萬億因陀羅玅色寶，百萬億黑旃檀香，百萬億不可思議境界香，百萬億十方玅香，百萬億最勝香，百萬億甚可愛樂香，咸發香氣，普熏十方；百萬億頻婆羅香，普散十方；百萬億清淨光香，普熏眾生；百萬億無邊際種種色香，普熏一切諸佛國土，永不竭滅；百萬億塗香，百萬億熏香，百萬億燒香，香氣發越，普熏一切；百萬億蓮華藏沈水香，出大音聲；百萬億遊戲香，能轉眾心；百萬億阿樓那香，香氣普熏，其味甘美；百萬億能開悟香，普徧一切，令其聞者，諸根寂靜；復有百萬億無比香王香，種種莊嚴。以如是等諸供養具，常作供養，帝網重重，諸佛菩薩，賢聖海眾。受此供海雲，以為光明臺，廣於無邊界，無量無盡願。作佛事。

供養已，一切恭敬。

次奉施寶錯

寶珠自性廣大海，　　七寶山等最殊勝，
出興如斯供養雲，　　諸佛等處我奉獻。

唵薩㗚末怛達遏怛囉得捺布[口*(椔-田+夕)]銘遏薩摩𠹌囉悉癹囉捺薩麻英吽

寶錯經云：有一總持，名無量種呪，皆能成就，具大功能。總持曰：

唵悉麻囉悉麻囉眉麻捺悉葛囉麻曷令[口*(椔-田+夕)]斡吽

次不空摩尼印呪(結印如前)

唵啞麼遏布[口*(椔-田+夕)]麻禰巴能麻末𠷌呤怛達遏怛眉浪雞矴薩慢怛不囉薩囉吽

梵音讚佛

三世一切佛，　　法身悉清淨，　　隨其所應化，
普見玅色身，　　法界無差別，　　亦無所依止。
而於世界中，　　示現無量身。　　佛身非變化，
示復非非化，　　於無化法中，　　示有變化形。

直言讚佛

如來、應、正等覺無上醫王，於無量百千億那由他劫鍊治法藥已得成就，修學一切方便善巧大明呪力皆到彼岸，善能除滅一切眾生諸煩惱病，及住壽命經無量劫，其身清淨無有思慮、無有動用，一切佛事未甞休息，眾生見者諸煩惱病悉得消滅，是為如來、正等覺身第八相。

南無大方廣佛華嚴經中華藏世界海十身無礙本尊毗盧遮那佛。
南無大慈大悲五百誓願五濁救苦釋迦牟尼佛
南無東方滿月世界十二上願五濁救苦藥師琉璃光王佛。
南無西方極樂世界四十八願五濁救苦阿彌陀佛
南無十方三世盡虗空界微塵剎土中大方廣佛華嚴經圓滿滿教海。
南無大方廣佛華嚴經中主於行願真理普賢菩薩摩訶薩。
南無大方廣佛華嚴經中主於信解證智文殊師利菩薩摩訶薩。
南無大慈大悲五濁救苦千手千眼觀世音菩薩摩訶薩。
南無大願弘深五濁救苦出無佛世安慰人心常住琰魔羅界地藏王菩薩摩訶薩。
南無十方三世盡虗空界微塵剎土中十信菩薩十住菩薩、十行菩薩、十迴向菩薩、十地菩薩、等覺菩薩、徧法界剎海微塵數菩薩、一切海眾。
南無大方廣佛華嚴經末會中修證五相處五十五聖者。
南無大方廣佛華嚴經末會中圓器上根百城求法一生之內，菩薩行圓，為末世頓門，修證軌範。善財菩薩摩訶薩。
南無十方三世盡虗空界微塵剎土中法身色身形相舍利，寶塔寺宇一切佛事，又於法藏及講法處，菩薩賢聖一切海眾。
南無大願摜甲求生淨土末濁夏國護持正法護法國師。
至心歸命禮大方廣佛華嚴經華藏世界海本尊毗盧遮那佛。


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

經云復次普興雲幢主水神(至)吼聲徧海斯能入。

願共諸眾生，　　往生華藏海，　　極樂淨土中。

次法界菩提道場中主水神眾

南無得平等利益一切眾生慈解脫門普興雲幢主水神。
南無得無邊法莊嚴解脫門海潮雲音主水神
南無得觀所應化方便普攝解脫門妙色輪髻主水神。
南無得普演諸佛甚深境界解脫門善巧漩澓主水神。
南無得普現清淨大光明解脫門離垢香積主水神
南無得清淨法界無相無性解脫門福橋光音主水神。
南無得無盡大悲海解脫門知足自在主水神
南無得於菩薩眾會道場中為大歡喜藏解脫門淨喜善門主水神。
南無得以無礙廣大福德力普出現解脫門普現威光主水神。
南無得觀察一切眾生發起如虗空調伏方便解脫門吼聲徧海主水神。
南無如是等而為上首其數無量一切主水神


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

經云復次出現寶光主海神(至)海潮音神所行處。

願共諸眾生，　　往生華藏海，　　極樂淨土中。

次法界菩提道場中主海神眾

南無得以等心施一切眾生福德海眾寶莊嚴身解脫門出現寶光主海神。
南無得巧方便守護一切眾生善根解脫門不可壞金剛幢主海神。
南無得能竭一切眾生煩惱海解脫門不雜塵垢主海神。
南無得令一切眾生離惡道解脫門恒住波浪主海神。
南無得普滅大癡暗解脫門吉祥寶月主海神
南無得滅一切諸趣苦與安樂解脫門玅華龍髻主海神。
南無得淨治一切眾生諸見愚癡性解脫門普持光味主海神。
南無得出生一切寶種性菩提心解脫門寶𦦨華光主海神。
南無得不動心功德海解脫門金剛玅髻主海神
南無得普入法界三昧門解脫門海潮雷音主海神
南無如是等而為上首其數無量一切主海神


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

經云復次普發迅流主河神(至)此海光神之解脫。

願共諸眾生，　　往生華藏海，　　極樂淨土中。

次法界菩提道場中主河神眾

南無得普雨無邊法雨解脫門普發迅流主河神
南無得普現一切眾生前令永離煩惱解脫門普潔泉㵎主河神。
南無得以大悲方便普滌一切眾生諸惑塵垢解脫門離塵淨眼主河神。
南無得恒出饒益眾生音解脫門十方徧吼主河神
南無得於一切含識中恒起無惱害慈解脫門普救護眾生主河神。
南無得普示一切眾生清涼善根解脫門無熱淨光主河神。
南無得修行具足施令一切眾生永離慳著解脫門普生歡喜主河神。
南無得作一切歡喜福田解脫門廣德勝幢主河神
南無得能令一切眾生雜染者清淨嗔毒者歡喜解脫門光炤普世主河神。
南無得能令一切眾生入解脫海恒受具足樂解脫門海德光明主河神。
南無如是等而為上首其數無量一切主河神


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

經云復次柔軟勝味主稼神(至)此淨光神解脫門。

願共諸眾生，　　往生華藏海，　　極樂淨土中。

次法界菩提道場中主稼神眾

南無得與一切眾生法滋味令成就佛身解脫門柔軟勝味主稼神。
南無得能令一切眾生受廣大喜樂解脫門時華淨光主稼神。
南無得以一切圓滿法門淨諸境界解脫門色力勇徤主稼神。
南無得見佛大悲無量神通變化力解脫門增益精氣主稼神。
南無得普現佛福田令下種無失壞解脫門普生根果主稼神。
南無得普發眾生淨信華解脫門玅嚴環髻主稼神
南無得大慈愍濟諸眾生令增長福德海解脫門潤澤淨華主稼神。
南無得廣開示一切行法解脫門成就玅香主稼神
南無得能令法界一切眾生捨離懈怠憂惱等諸惡普清淨解脫門見者樂愛主稼神。
南無得觀察一切眾生善根隨應說法令眾會歡喜滿足解脫門離垢光明主稼神。
南無如是等而為上首其數無量一切主稼神


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

經云復次吉祥主藥神(至)此發威光解脫門。

願共諸眾生，　　往生華藏海，　　極樂淨土中。

次法界菩提道場中主藥神眾

南無得普觀一切眾生心而勤攝取解脫門吉祥主藥神。
南無得以光明攝取眾生俾見者無空過解脫門旃檀林主藥神。
南無得能以淨方便滅一切眾生煩惱解脫門離塵光明主藥神。
南無得能以大名稱增長無邊善根海解脫門名稱普聞主藥神。
南無得大悲幢速赴一切病境界解脫門毛孔現光主藥神。
南無得療治一切盲冥眾生令智眼清淨解脫門破暗清淨主藥神。
南無得能演佛音說諸法差別義解脫門普發吼聲主藥神。
南無得能作一切眾生善知識令見者咸生善根解脫門蔽日光幢主藥神。
南無得清淨大悲藏能以方便令生信解解脫門明見十方主藥神。
南無得方便令念佛滅一切眾生病解脫門普發威光主藥神。
南無如是等而為上首其數無量一切主藥神


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

經云復次布華如雲主林神(至)此味光神所觀察。

願共諸眾生，　　往生華藏海，　　極樂淨土中。

次法界菩提道場中主林神眾

南無得廣大無邊智海藏解脫門布華如雲主林神
南無得廣大修治普清淨解脫門擢𠏉舒光主林神
南無得增長種種淨信芽解脫門生芽發耀主林神
南無得一切清淨功德莊嚴聚解脫門吉祥淨業主林神。
南無得普門清淨慧恒周覽法界解脫門垂布焰藏主林神。
南無得普知一切眾生行海而興布法雲解脫門妙莊嚴光主林神。
南無得忍受一切不可意聲演清淨音解脫門可意雷聲主林神。
南無得十方普現昔所修治廣大行境界解脫門香光普徧主林神。
南無得以一切功德法饒益世間解脫門玅光逈耀主林神。
南無得能令一切見佛出興常敬念不忘莊嚴功德藏解脫門華果光味主林神。
南無如是等而為上首其數無量一切主林神


十方盡歸命，　　滅罪增淨信，　　願生華藏海。
極樂淨土中。

次邪淫罪懺悔

惟願帝網無盡，佛法僧寶，毗盧遮那如來，普賢文殊海會聖眾，世出世神，慈悲本願，放大光明，炤於法會，證盟護念，哀愍攝受。願我及一切眾生海，自從無始，直至今時，業海無盡，帝網重重，一切邪淫罪業，發露懺悔。

某等從無量劫來，至於今日，躭著女色，不擇親疎，淫欲熾盛，豈論好醜。染於欲境，如繩繫縛，戀逐情色，如顛狂醉。菩薩呵色欲經云：女色者，世間之枷鎖，凡夫戀着，不能自拔。女色者，世間之重患，凡夫因之，至死不免。女色者，世間之衰禍，凡夫遭之，無厄不生。行者既得捨之，若復顧念，是為從獄得出，還復思入，從狂得正，而復樂之，從病得瘥，復思得病。智者愍之，知其狂而顛蹶，死無日矣。凡夫重色，甘為之僕，終身馳驟，為之辛苦。雖復鈇質寸斬，鋒鏑交至，甘心受之，不以為患。狂人樂狂，不知是過。行者若能棄之不顧，是則破枷脫鎖，惡狂厭病，離諸衰禍，既安且吉，得出牢獄，永無患難。女人之相，其言如蜜，其心如毒。譬如渟澄水鏡，而毒龍居之，金山寶窟，而惡獸居之。當知此害，不可親近。室家不和，婦女之由，毀宅敗族，婦人之罪。實是陰賊，滅人慧明。亦似獵圍，尠得出者。譬如高羅，羣鳥落之，不能奮飛。又如密網，眾魚投之，刳腸剖腹。亦如暗坑，無目投之，如蛾赴火。是以智者知而遠之，不受其害；惡而穢之，不為所惑。不悟此法，今皆懺悔。又智度論云：邪淫者，若女人為父母、兄弟、姊妹、夫主、兒子、世間法王法守護，若犯者，是名邪淫。若有雖不守護，以法為守。云何法守？一切出家女人，在家受一日戒，是名法守。若以力，若以財，若誘誑，若自有妻，受戒有娠，乳兒非道，乃至以華鬘與淫女為要。如是犯者，名為邪淫。如是種種不作，名為不邪淫。問曰：人守人瞋，法守破法，應名邪淫。人自有妻，何以為邪？答曰：既聽受一日戒，墮於法中，本雖是婦，今不自在。過受戒時，則非法守。有娠婦人，以其身重，厭本所習，又為傷娠。乳兒時，淫其母，乳則竭。又以心著淫欲，不復護兒。非道之處，則非女根。女心不樂，強以非理，故名邪淫。是事不作，名為不邪淫。問曰：若夫主不知、不見、不惱，他有何罪？答曰：以其邪故。既名為邪，是為不正，是故有罪。復次，此有種種罪過。夫妻之情，異身同體，奪他所愛，破其本心，是名為賊。復有重罪，惡名醜聲，為人所憎，少樂多畏，或畏刑戮，又畏夫主，傍人所知，多懷妄語，聖人所訶，罪中之罪。復次，淫泆之人，當自思惟：我婦、他妻，同為女人，骨肉情態，彼此無異，而我何為橫生惑心，隨逐邪意？邪淫之人，破失今世、後世之樂。復次，迴己易處，以自制心：若彼侵我妻，我則忿毒；若我侵彼，彼亦何異？恕己自制，故應不作。復次，如佛說：邪淫之人，後墮劒樹地獄，眾苦備受；得出為人，家道不穆，常值淫婦，邪僻殘賊。邪淫為患，譬如蝮蛇，亦如大火，不急避之，禍害將及。如佛所說，邪淫有十罪：一者、常為所淫夫主欲危害之；二者、夫婦不睦，常共鬪諍；三者、諸不善法日日增長，於諸善法日日損減；四者、不守護身，妻子孤寡；五者、財產日耗；六者、有諸惡事，常為人所疑；七者、親屬知識所不愛喜；八者、種怨家業因緣；九者、身壞命終，死入地獄；十者、若出為女人，多人共夫；若為男子，婦不貞潔。如是等種種因緣不作，是名不邪淫。

我等為無明所覆，不識邪淫罪因，今遇道場，方能覺知。歸命毗盧遮那如來，及一切賢聖海眾，燒香散華，邪淫罪業，發露懺悔，不敢覆藏。由此因緣，我及法界眾生海，邪淫重罪，願皆清淨。

次懺悔滅罪印呪

唵薩栗末(二合)巴(引)巴眉悉普怛𭊁曷捺末日囉也莎曷(應誦三徧)

百劫積集罪，　　一念悉盪除，　　如火焚枯草。
滅盡無有餘。

我昔所造諸惡業，　　皆由無始貪瞋癡，
從身語意之所生，　　一切我今皆懺悔。

懺悔已，至心歸命禮本尊毗盧遮那佛。

○(白)眾等聽說經中無常偈

眾苦無邊際，　　貪愛為根本，　　愛使諸眾生，
眾生不能脫，　　愛心難棄捨，　　粘著如黐膠，
由此應斷愛，　　勤求無上道。

此間辦身最難得，　　丈夫能求利益時，
此時若或不求利，　　後復何能具足此？
若我罪業未滅除，　　慮恐於前死來至，
有何方計而免脫？　　惟願疾速救拔我。

大方廣佛華嚴經海印道場十重行願常徧禮懺儀卷第六

