#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 9 冊 No. 248 圓覺經略疏鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

圓覺經略疏之鈔卷第十二

經：道場、加行。疏：三、一、後一下，釋科文。得道之處，名曰道場者，此含理、事。事者，如佛於摩竭提國界大樹之下坐禪，而得菩提，其樹亦號菩提樹理。如淨名經說：萬行皆是道場，謂直心等。又華嚴讚佛身恒徧坐一切道場。言一切者，謂智身徧坐法性道場，法身非坐而坐道場，色相報身安萬行道場，化身安水月道場。障重者，釋加行也；心浮者，釋道場也。

▲疏問此下，二、問答料揀，文相可知。

▲三、開章釋經進問中，疏義如前釋者，前問法菩薩名，皆不再指。今此指者，意令再釋。令再釋者，正宗經終，結歸宗本，最須常要知故。因此總敘一經，血脉連帶，故此菩薩名是經題故。前釋者，即序分中疏云：然此正宗中諸菩薩等與佛問答，本意欲顯圓覺，但緣節節過患未盡，義意未圓，收機未普，故表法菩薩未標圓覺之名。今有三意，得名圓覺：一、前雖病盡理圓，仍恐下根難入。此又曲開方便三期道場，即上、中、下機普歸圓覺。二、由前節級行解已圓，至此名為證極。證極之境更無別體，唯是圓覺。三、最初標圓覺為陀羅尼者，從本起末。今顯義已周，還至圓覺者，攝末歸本。表此三意，故圓覺菩薩當此門問。

經請後中，疏躡慶前者，敘大智。疏舉所為者，敘大悲。如世慈父得樂，即思其子；菩薩心行，悲、智常行。

經結。前中，疏正法、像法者，年數前已敘之。此二俱從佛滅後方說住世年載。若佛在日，即是法主，更不在言之緣。文中但言末法，故以佛滅後當其正像矣。疏永揀餘性者，彼說五皆定性，皆是本有。本有二乘、外道性者，則永揀之；唯收大乘性者，故敘五位之初。文云：謂具大乘二性者，略於五位漸次悟入：一、本性住種性，謂無始來依附本識法爾所得無漏法因；二、習所成種性，謂聞法界等流法已，聞所成等熏習所成。要具大乘此二種性，方能漸次悟入唯識。彼五性宗有本不具大乘性者，故云要具。慈恩釋云：但言大乘者，揀彼定性二乘及無種性，即知餘二乘無性及不定中一半是不具者，永無具義。據此，即如今學唯識論人，五性之中必皆是具者，應合有多分人枉功修學，必無解行、悟入之義故。若此宗中盡合習之，未曾熏習；無種之者，熏成種故；來生乃至幾生再遇緣，必發生故故。然今剋志道場，且被已有種者，故云具大乘性。以未有宿種者，終不肯入道場故。疏聞慧開者，當三重因中第一重也。疏菩提心者，第二、重因義，如文殊章初已釋。

經期限中，疏如法華中官事者，文云：譬如有人至親友家，醉酒而臥。是時親友官事當行，以無價寶珠繫其衣裏，與之而去等。菩薩以度生為公家之事，以自利行為私己之事。如同國家賢良大臣，以利濟蒼生為公事，以自己家產為私事。疏王、賊、命者，三種皆有難字，謂王難、賊難、命難，三者總名梵行難也。水、火等緣，亦屬命也。不同律中一一別開。或國王不信佛教，禁斷法緣；或賊徒草擾，難為安住；或種種障礙，涉於憂性命之緣，皆為他事。他者，總自不由己之義也。故知雖有此等礙緣，尚須隨分思察；若無此等，便合加行全功。今有人都無此等障礙，又無度生之緣，尚未能思察，況更道場加行邪？仍安然不驚，悠悠而過。大奇，大奇！量剋三期無別義者，有人胷臆說三期日數之義，大是僻局，必不得爾。天台曾立志加功百日，誓求證悟，便得旋陀羅尼。及乎習法華，禮懺道場唯製三七，般舟道場復製百日。方等經中道場法式又云：當以七日為期，多則無妨，少不可減。諸教之中說道場之文甚多，不可備引。皆日數不同，儀式亦異，豈可一一別有義邪？長期下根者，障重難盡故。中、下如次可知。反於此者，長期上根謂能精進，堪任勤苦，多時不退故；下期下根，謂性懈怠，不能久受艱勞，易即能行，難即便退，聞道日久，即不肯修。故佛俯就接引八十日，亦許中期中根進、怠處中，量力而製也。若約利、鈍而配，即兩勢俱通。且就利根者，謂聰利；懈怠者，下期。怠故不肯久，利故障易盡。利而精進者，上期；鈍而怠者，下期。義意例上，可知。其中期者，一切皆取處中性也。佛意多含，且就大綱而製。然眾生根、性、欲、樂，種種不同，臨時製宜，不可判定，但量自、他之力，或上、中、下。疏事、理稱可者。有人但言：心淨即得，何必嚴淨外相道場？心不攀緣即得，何必局居一處，猶如囚繫？此乃但約道理而言，不細察自心難淨易淨，難安易安。且染心生起，必假染緣。如何淨心成就，不假淨緣邪？問：其中忽有上上利根，一悟之後，常與道俱，易淨易安，何妨他有此言邪？答：若是上上利根人，必悲、智具足，能護眾生心行，方便勸製，的不作此言。作此言者，終非此類。問：何妨他還遇上上根人作此言邪？答：此則屬前通、別觀行，誰抑他入此道場邪？然亦須安處徒眾，宴坐靜室。若通若局，終須令緣起心行與所悟理相應。故云事、理稱可，謂內、外俱淨，身、心總安矣。

經隨相用心中，疏三、一對當下，釋想其勝緣。當知唯心等者，此兩句全是論文。彼標云：正念者，當知唯心等。正思、正念義同，故以彼釋此。又唯心之義與此意同。為佛滅後，設像而觀，即是帶境。佛在世時，根、緣俱勝，不假外境，直觀心、佛，故言唯心。言根、緣勝者，論云：如來在世(時勝)，眾生利根(根勝)，能說之人色、心業勝(緣勝)，圓音一演(顯緣勝相)，異類等解(顯根勝相)。疏不覩真儀等者，且佛在日，暫因昇忉利天，為母摩耶三月說法。優填王憶戀情切，猶使刻旃檀木為世尊像，禮拜供養。況佛滅後，不覩金容，而不能施設形像而觀瞻邪！豈道心不如丁蘭之孝心邪？況假之引心入法乎！引心者，因見丹青形像，便想得世尊化現生身之像，眼、目精靈，身、手動轉，慈顏喜色，言語靜默，處大眾中，巍巍堂堂，猶如目前。雖目覩丹青，而心注佛相。次因此相的知化現如鏡中像，像者必依於淨明，佛相者必依於寂照，喻中既目覩影像心全見於淨明，法中即目覩化相心全見於法報，法報既爾我心亦然，心同佛心融心為佛，從此修於三觀，是何魔等敢惑亂邪？何空華之煩惱能障蔽於心邪？故次云相即無相即見如來，金剛結示其在茲矣。亦可下，重釋還同如來二句也。前釋者，以心注化現生身之相，昭昭如在目前，為同在世之日，則以在日一期之化為常住也。今解者，則直以世尊理智真身為常住也，故云亦可。就中意在報身，報身眼耳等一一廓周，法界有身可說不滅，故可仰慕。故經云懸諸幡華等者，明助緣也。本意敬佛設像，因此莊嚴道場誓期日數也。如方等者，至下事懺中當略引說也。

疏去其下。二、釋禮懺儀式。三、釋經。三、七日去其久近等者。此意如上三期之說。

▲疏次下下，二、釋稽首諸佛名字二：一、懸敘，三、一、備列。八種禮佛法經者，說禮佛方法也。經既顯標禮佛，禮佛即是所宗。餘七皆是禮佛由緣，謂供讚是禮佛流類懺；勸喜是禮佛之意，由欲懺等，故禮敬以申懇志；七是都迴禮等功德，向於三處；八申陳意所希望。彼既顯以禮佛餘是方法，今經次云稽首十方諸佛名字，即正舉所宗。懺者，總舉所申禮敬之意，理合具諸方法矣。然此八種，通說其益，則俱能遠離垢障，速證佛果。若別說者，供養除慳貪障，感大財富；讚佛除惡口障，得無礙辯；禮佛除我慢障，得尊貴身；懺悔除三、四障，得依、正具足；勸請除謗法障，得多聞智慧；隨喜除嫉妬障，得大眷屬；迴向除狹劣障，成廣大善；發願除退屈障，總持諸行。初、供養者，尋常文云嚴持香華，如法供養等。然供養有三，謂財、法及觀行等。具如大疏所明。二、讚佛者，即尋常梵音文也，是勝鬘夫人歎佛之文。又上座別讚云佛真法身，猶若虗空等。諸經讚辭甚多，不可繁引。三、禮佛者，則七佛、十方佛、三十五佛、五十三佛、賢劫千佛，乃至佛名經，隨意廣略，一一有經讚其功能。四五已下，皆如尋常依時禮懺，所唱亦或廣或略，唯晨朝禮最備。四懺悔者，偈云十方無量佛，所知無不盡等。五勸請者，凡小自度，但懺而已。菩薩愍眾，故須勸請。此有二種：一請轉法輪，偈云十方諸如來，現身成道者，我請轉法輪等。二請佛住世，偈云十方一切佛，若欲捨壽命，我今頭面禮，勸請令久住等。六隨喜者，偈云所有布施福等，隨所見他善事而生歡喜。又隨順歡喜，由昔不喜故，今隨喜心而慶悅彼，以除之也。七迴向者，偈云我所作福業，一切皆和合等，謂迴己修善，向於三處，謂實際、菩提、眾生(展局成廣，如迴聲入角)。所以要此三者，其必相資，一即具三，方成一故。八發願者，偈云願諸眾生等，速發菩提心等，謂䇿勵運意為發，希求樂欲為願，即四弘誓或五願也。彌綸諸行，直至菩提，落菩提心戒，以之為體。然上八種，生起有緒，謂發心、香華、供養、口讚、身禮，次洗滌法器，欣求法雨，攝他同己，迴向三處，願皆成佛。然行願雖云十種，但於勸請迴向中，開為別義也。

△疏今略下，二、配指此經，可知。疏論中下，三、引文例證。論即起信，華嚴即普賢行願經。引此二文例證，皆亦有此八種之意也。

疏禮佛下。二、正釋三：一、略釋禮名，可知。

▲疏準勒下，二、引文廣釋二：一、總釋七禮。言勒那三藏者，華嚴纂靈記云：三藏是天竺人也。既至此土，華音又通。講華嚴經，道、俗雲集。講次，忽有一人執笏，形如大官，云：天帝令請和尚講華嚴經、都講、維那、梵唄。法事所須，咸須備具。講席眾僧，皆悉同見。言訖，便隱。三藏及都講、維那當時奄然，卒於法座。優、劣有七者，然於中兼含是、非。非中有二，即第一、二也。此一向劣，仍是過患。餘五則前前劣，後後優也。我慢禮者，身依次立，心無恭敬，高尊自得，耻於下問，如碓上、下。唱和禮者，徒肅形儀，心無淨想，高聲喧雜，辭句渾亂。此二非儀也。問：既知非儀，何必敘列，同作觀門？答：舉過以訶說非，令止以就觀行也。敬從心發等者，情發於中而形於言，讚詠之不足，故懇到而禮拜之也。運身禮拜，運口稱名。五輪者，手、足及頭。著地者，經中令一一發願云：我今五輪於佛作禮，為斷五道，離五蓋，令眾生常安住五通，具足五眼。願我右膝著地之時，令諸眾生得正覺道。(右是順義，故成正覺。)願我左膝著地之時，令諸眾生於外道法不起邪見。(左是違逆，故表邪見。)願我右手著地之時，猶如世尊坐金剛座，右手指地，震動現瑞，證大菩提。願我左手著地之時，於諸外道，以四攝法而攝取之，令入正道(左右表邪正如上)。願我頭頂著地之時，令諸眾生離憍慢心，悉得成就無見頂相(皆發等流願也)。無相禮者，自此已下，皆述身口恭敬禮時，作此觀智。非謂身口都不禮敬，但將無相等以當禮佛，善須思之。若以觀智便名禮佛，不須身禮。即第三中，亦應但以恭敬便為禮拜，不合運於身口。義例如此，豈不誤焉？問：大乘宗於意地，意起名犯，即名破戒。何妨例此心禮，即成功德？答：彼起意作念，的擬運身口行殺盜等，心念成就，竟無悔意。故今但的擬運身業禮、口業讚等，心志決定，竟無猶豫。縱未遂嚴淨道場，作禮之間，灼然已生功德。若無意擬運，身口元無功德。如本無意擬，殺等亦無罪也。然觀智既成，觀境常現，行住坐臥，禮不間斷。但觀心不退，自然流注。如受惡律儀之人(屠獵劫賊等業之類)，殺等之心，念念流注，不必正殺正盜也。深入等者，能所俱寂也。蕩蕩無礙，是離能所，合法性之相也。起用禮者，問：能所皆如影像，如何得禮敬義成？答：謂先觀己身心，是無明勢分，從染緣起。今以正智觀之，無性即是一真法界。然後觀此法界，不守自性，常能隨緣而起。遂禮拜恭敬，一心歸投，托諸佛淨緣，引起身心，隨此淨緣而起，名淨緣起。如影從鏡現，不妨運行歷位，漸漸增進行位，而行位皆然，無有一法不依法界託緣而起，故皆如影。既身心無性，合於法界，法界無所不徧，故我身心隨所依法界，亦無所不徧，無所不禮也，故云徧禮。一切身內佛者，如塵中大千經卷，如弊布囊真金，如焦模中佛像，如器中之鍠音等。不緣他佛者，不取相也。若外有可觀，邪人行徑，若能反照，解脫有期。見佛可禮者，雙遮外境佛及身內佛。身內佛者，同中論說如來在五陰中。破云：如來應小，五陰應大。故偈云：此彼不相在。亦邪見者，中論宗正破二乘邪也。亦可即金剛，是人行邪道，此雙遮內外佛故。觀身下二句，淨名經也。名平等禮者，結歸所標實相也。文殊云者，入佛境界經中文也。問：古德集此，名無相禮，何不於第四門引之？答：古德揀取著事相，通名無相，無相之言，通此四門。或古人唯知有法相、無相二宗，不開此等權實。今既開之，則此偈當此門，以無相正是所觀之理，不得無所觀故等者，餘九偈一一皆云敬禮無所觀也。然上七種禮：三、通人天二乘及六度菩薩宗教中禮；四、即始教中空宗禮，空是大乘初門故；五、即終教中從體起用；六、即終教中顯實宗也，不計空色，直見本覺真性；七、即頓教禮也。並如文，思之。

△疏然後下。二、別釋後四。疏文約三觀、三諦配釋，義相可知。

△疏今經下。三、結配此經。

疏具云下。三、釋求哀懺悔四：一、釋懺悔名。此云悔過者，此釋則翻懺為悔，但是一義也。別說者，即懺、悔兩字各是一義。懺名陳露者，義翻懺字，如佛名經云：懺是懺謝之名，悔以悔責為義。西塔律疏云：興善伐惡為懺，追變往愆為悔。意亦大同。餘如別卷。

▲疏其所下，二、明所懺障。惑、業、報者，惑即煩惱，謂貪、瞋、癡等根隨煩惱；業即善、惡、不動等；報即果報，謂苦果也。三障者，如佛名經說。然其罪相雖復無量，大而為論，不出其三：一者、煩惱，二者、是業，三者、果報。此三種法能障聖道及以人、天勝妙好事，是故經中目之為障。所以諸佛、菩薩教作懺悔此三滅者，八萬塵勞，皆悉清淨。

▲疏今欲下，三、明障起所由。不覺者，根本迷也。故佛名經云：獨頭無明為煩惱種。今雖已覺，倒習猶行，亦長須悔恨。起貪、瞋、癡者，然煩惱雖有其十，猛利發起是此三也。故此三為業之因。發身、口、意者，能發是身業，所發是身具，所造是善、惡、不動業也。受諸苦報者，受有順現、順生、順後等三報也。佛名經又云：此三障者，更相由藉：由煩惱故，以起惡業；惡業因緣，故得苦果。此中有三重展轉，以三障之名配屬。文相可知，更不繁敘。

▲疏懺有下，四、正明懺法二：一、總云責心者，悔恨無始已來不早親近善友，發菩提心，而乃執認身、心我相，縱恣貪、瞋、嫉妬，分別見、慢，造種種業，如蠶作繭，自纏，自縛，苦苦，壞苦，行苦，無有出期。三障俱懺者，準佛名經，先懺煩惱，云：是故今日先懺煩惱。諸佛、菩薩、入理聖人種種訶責，名此煩惱以為怨家。何以故？能斷眾生慧命根故；亦名此煩惱以為怨賊，能劫眾生諸善法故；亦名此煩惱以為瀑河，能漂眾生入生死海故；亦名此煩惱以為羇鎻，能繫眾生於生死獄故。所以六道牽連，四生不絕。當知皆是煩惱過患。次懺業障，由業巧作六道，令各不同。懺有三種：一、伏，二、轉，三、滅也。然小乘唯時定、報不定者方除，大乘則一切皆滅也。後懺報障，佛名經云非空非海中非入山石間無有地方所脫之不受報唯有懺悔力乃能得除滅等。

△疏若就下，二、別善、惡、不動。三種業中，唯別懺惡業也。善及不動，但以迷心取相求有，故成過患。若離其病，不除其法，故此不懺。若惡業背理招苦，一向須斷，故此懺令滅也。遮罪者，因佛遮制，違制成罪。性罪者，法爾犯之有罪，則十惡是也。準小乘宗，四重、八重不通懺悔，僧殘已下四篇方許。餘如別卷。作法者，小乘懺要請大比丘為證。對大僧具五法：一、袒右肩，二、右膝著地，三、合掌，四、說罪名種(罪名謂僧殘波逸提。種是種類，如於僧殘中自弄、媒嫁等十三)，五、禮足。若對小夏，闕無禮足，但行四法。若僧殘罪，須請二十清淨僧，令六夜行摩那埵，供給承事也。七日滿，僧為羯磨除罪，還成令淨，如本所受。尼則集當眾四十清淨大德。若輕罪，則一日承事，不必集也。大乘亦有作法。次下，引方等經中是。疏即須起行等者，於作法懺中兼即起行也。事如方等者，明事懺也。謂彼經令先嚴淨道場，香泥塗地，及室內作圓壇，彩畫，懸五色幡，燒海岸香，然燈，敷高座，請二十四尊像，多亦無妨。設餚饍，盡心力，新淨衣服鞋履，無新洗故，出入著脫，令無參雜。七日長齋，日三時洗浴，初日供養僧。起意多少，別請一明了內外律者為師，受二十四戒及陀羅尼。對師說罪，要月八日、十五日，當以七日為期，此不可減。若能更進，隨意堪任。十人已還，不得出此，俗人亦得。須辦單縫三衣，備佛法式，旋繞一百二十帀，却坐思惟等。廣如經說。佛名。經者，方等多明作法，兼起行；佛名多明起行，少說作法，又兼理也。文云：夫欲懺悔，必須先敬三寶。所以然者，三寶即是眾生良友福田。若能歸敬，滅無量罪，長無量福，能令行者離生死苦，得解脫樂。先當興七種心，以為方便：一者慚愧，二者恐怖，三者厭離，四者發菩提心，五者怨親平等，六者念佛報恩，七者觀罪性空。生如是七種心已，緣想十方諸佛賢聖，擎拳合掌，披陳至到，慚愧改革等。理行。如淨名下，明理懺也。即優波離為二犯律比丘懺悔，維摩詰訶云：無重增此二比丘罪，當直除滅，勿擾其心。所以者何？彼罪性不在內，不在外，不在中間。如佛所說：心垢故，眾生垢；心淨故，眾生淨。心亦不在內(云云)。如其心然，罪垢亦然；諸法亦然，不出於如。如優波離！以心相得解脫時，寧有垢不？我言：不也。維摩詰言：一切眾生心相無垢，亦復如是。唯，優波離！妄想是垢，無妄想是淨(顛倒取我例知)。諸法皆妄見，如夢、如𦦨、如水中月、如鏡中像，以妄想生。其知此者，是名奉律。乃至時二比丘疑悔即除，發阿耨菩提心。餘如別卷，具引釋也。難曰：觀罪性空，罪即滅者；觀福性空，福亦應滅？答曰：不也。以罪違性，福順性故。真性望罪是能治，能治顯時，所治之罪即滅；望福是能生，能生顯時，所生之福無盡。故金剛經云：無住相布施，福德如虗空等。又普賢觀經及華嚴隨好品，亦具二種懺觀：經明晝夜精勤禮佛，即是事懺；觀心無心，從顛倒起，若欲懺悔者，端坐念實相，即是理懺；隨好品中，等眾生界，善身、語、意業，悔除諸障，即是事懺；觀諸業性，非十方來，止住於心，從顛倒生，無有住處等，即是理懺。事懺除末，理懺除根。又事懺除罪，理懺除疑。餘義具如大疏。

疏感應下，三、釋感應獲益。或見等者，所見無準，或佛摩頂，或種種華光說法等，故言或也。見者，或於定中心忘身處之想，而忽見之；或於觀中見真性隨緣，成如此相。據義，雖成一切不唯此相，然且當正與此相相應。或眠、夢中見如是等，總名遇善境也。不作聖心者，佛頂經中說諸勝相，皆結云不作聖心等。今用此語。若天台等者，即彼止、觀第九門中明善根發相有其真、偽。偽者，隨因所修數息等禪(彼先說五停心觀發相，後始明此真、偽故)，所發之法，身、手紛動，或重，或輕，或寒，或熱，或念散善，或起惡覺，乃至憂、喜、驚、樂，此名邪定。若人念著，多好失心。或鬼神知之，則加勢力，令發諸定，智辯、神通感動世人，謂得道果，乃至命終墮鬼神道。若因此行惡，即墮地獄。若能知之，正心不著，即當謝滅。真者，無有如上之法，一一禪發，即與信等相應(與信、進、念、定、慧五根相應。等者，等餘四故)，分明清淨，內心悅樂，智鑒分明，身、意柔輭，微妙虗寂，厭患世間，唯欣出離。若見此善根發時，應隨所宜，或止，或觀，修令增長。今經云遇善境界，即信等相應。

經離相用心中。疏二、一亦名下，正釋，可知。疏然論下，二、會通。除惑等者，惑、業在心，如塵泥在水；今懺除之，如水去泥滓。攝動者，謂雖除惑、業，不貯心中，掉舉、浮散，任運流動。或種種思慮，修習何成？如四病云：作如是言：豈是貪、瞋？豈便結業？又前云虗妄浮心，多諸巧見，皆同此說。故須攝念澄心，如水清而澄淳也。空者，由除惑、業故；寂者，由攝馳散故。方能等者，如水現像。

經標異中，疏毗尼經等者，今取意撮略引之，證二戒不同，非證道場之事。彼經云：聲聞乘人雖淨持戒，於菩薩乘不名淨戒；菩薩乘人雖淨持戒，於聲聞人不名淨戒。優波離！聲聞人不應乃至起於一念欲更受身，則名淨戒於菩薩乘最大破戒；菩薩乘人於無量劫堪忍受身，不生厭患，名清淨戒於聲聞乘最大破戒。又菩薩不盡護戒，聲聞盡護；菩薩持開通戒，聲聞持不開通戒。更有要文，別卷具引。疏：六、和者，梵語僧伽，正翻云眾，義兼和合。若但言眾，何異鄽肆多人聚集，或軍營羣吏，皆長同一處，互相侵謀，爭名競利？若唯云和合，何殊二人同心，或共謀惡，或夫、妻之類？故須具云眾和合也。和合有六，謂：身、口、意、戒、見、利。身和共住，口和無諍，意和無違，戒和同修，見和同解，利和同均。

經正陳中，疏怖魔者，初出家時，魔宮振動，比丘是能怖，魔是所怖；非謂怕魔，謂令魔驚怖，名怖魔。如云驚軍動眾，乃是軍眾驚動也。乞士者，上從善知識乞法以鍊神，下從檀越乞衣、食以資身。淨戒者，有表而受，無表而持，緣具心真，故名淨也。有人加淨命、破惡，以為五義。今以乞士是乞衣、乞食。正命離邪，如法而活，即是淨命也；淨戒不犯，即破惡也。故不別列。經云優婆塞夷者，優婆，此云近事；塞夷，則是男及女聲。四分律又云婆私，皆梵音小異耳。經云修寂滅行者，理實而言。既修三觀，即有至靜、起幻、寂滅等三行。今通言寂滅者，正是中道圓覺，逈異二乘，兼含揀權教菩薩故。疏八識等者，本章已釋。四智者，菩提章中已釋。其銷經義意，可見，但逐難略指。疏五識取塵等者，率爾眼識、同時意識等也。疏小、大安居等者，料揀大、小也。八對皆上小下大，務其文略，不能一一指之。然所對小乘之行，皆約結大界內眾和合安居依法之行。其中或有難緣，或別事故。獨居者，或二、三人居者，此不對之，以事希故，非佛教本意故，是別行法故。言所依者，若據嚴淨道場，亦是所依緣。經云以大圓覺為我伽藍，故取圓覺也。又道場日滿，夏日未滿，不妨東、西，故不取道場。又修觀之時，忘於身及處所之相故也。大中示現安居及實相住持、自稱名等，皆是經文。示現者，陳辭句及標心也。其中小乘定實，事相對首，如常可悉。然心不起念，念起背本，不間斷覺無上菩提等。設不安居，道場、觀門本亦如此。今取以為安居相者，有二意：一、明言示現安居；二、因說安居，便形對小乘說故。問：大、小二藍，何寬何狹？答：若以成相，即大寬小狹，界內及圓覺故；若以破相，即小寬大狹，身出界及當處念起故。

經誡取中，疏二：一、總標下，定所證境。是加行中之所證也，故云總標等。謂加行剋修三觀，雖在後段說之，此是道場中修證儀式，故總標舉誡修三觀之人。若證現境界，非先所聞，不得取著也。

▲疏謂信下，二、正解釋。然斯文甚要，餘處所無。至於天台辨禪門修證最備，亦無此誡。若得此意，天台覺魔事一門及邪禪善根發相一段，都無所用。若失此意，則縱全用彼二處之文，亦說邪、魔之相未盡矣。別異境相，有何窮盡？故唯除實相，餘皆魔事。故有證有得，皆名邪故。願諸學者諦思念之！元來不異者，明證與信始終不異也。謂信若不信圓覺，餘信皆邪，如三聖圓融觀說。由此儀故，經云：發心畢竟二不別及初發心時即成阿耨菩提。又云：因該果海。古今傳云：初發心時，與佛齊功。皆斯意也。若不解此，義如何會？如上等文，文中易見，隨難釋耳。

經答加行中疏二：一、二答下，科分二：隨釋經正觀中。

疏：前威德段中圓說者，具二利也。餘文詳之，可見。

經觀成中，疏二：一、此有下，釋標。釋二：一、釋標文。治諸覺觀者，據五停心觀對治之中，藥病如此。不取餘四者，悟淨覺人全無愚癡，亦不著我貪、瞋麤重，已能覺之、伏之，故不作餘四觀。唯思覺微細，非所執法，任運而起，最難制止，正障禪觀。故此先取數門以治之也。入妙境者，寂滅中道是此觀中所觀境故。然修下，釋修息也。修出、入息者，非唯繫心不散，抑亦易悟無常，以喘息出、入是壽命、生死之所依故。又萬物皆因此息而有，今覺此氣息都無根源，雖云氣海，何有深、廣之實？由此觀之，易悟諸法空故。今此標、列，但依出、入息。道有六門，方便修之。此是內行根源，三乘要道。故瑞應經說：世尊初詣道樹，加趺坐草，欲習佛法，內思安那般那(梵語，此云出息、入息)：一、數，二、隨，乃至六、淨。萬行開發，降魔成道。佛為物軌，示迹若斯，三乘正士豈不遵稟？又提婆菩薩破外道已，亦勸修此門。然此六中，準大疏釋，各有二相：一、修，二、證。數中，修者，調和氣息，不澁不滑，安詳徐數，從一至十，想心在數，不令馳散；證者，覺心任運，住於息緣，即捨數修隨(下皆說捨前修後之意)。隨中修者，隨息出入，想心緣息，無分散意。證者，覺息長短徧身，入出心息任運相依，綿綿若存，恬然凝靜。止中修者，不念前二，凝寂其心。證者，覺身心泯然，不見內外。觀中修者，定中觀於微細出入息相，身心不實，剎那不住，定何所依？證者，覺出入息徧諸毛孔，心眼開明，徹見三十六物，得四念處，破四顛倒。還中修者，反觀觀心無所從生，何有觀境？境智雙亡，道源之要。證者，心眼開發，不加功力，任運破折，返本還源。淨中修者，知五蘊空故，不起妄想，心本淨故。證者，如是修時，豁然開發三昧正受，心無依倚。或證五方便，或無漏慧發等。或依次下，明修之儀式。然天台總列十門，今此略用兩門之意，謂：一、次第相生，二、隨便宜也。言依次者，即次第修此六門，如上引釋。或隨便宜者，謂於六中調試其心，各經數日，即知便宜，隨便而用。心若安隱，必有所證。證者，謂種種禪定。廣如疏釋者，大疏具用五門：初、二如上，三、對治，四、旋轉，五、觀心。一一列釋，故云廣也。

△疏由前下，二、釋。釋文二：一、正釋。由前至心淨者，釋經先取數門一句，躡前因息數而入心數，或不由息但入心數，故了知心中等。言故了知者，總含兩般之意。但修成，皆能知也。問：經云心中了知，何得此云了知心中？豈不倒邪？答：二義皆具。謂只是我自己心中了知，非別有能知之慧。又還只了知我心中生、滅等念，非了知心外實有定法。故應如此釋之。豈是倒邪？麤、細者，約論中生、住、異、滅，開為三細、五麤(除業果，故唯五)，以辨麤、細。如次下，疏中自配。麤者，五麤；細者，三細。又麤中之麤，異、滅二相；細中之細，唯是生相。細中之麤，住相中前二；麤中之細，住相中之後二。妄念者，總指也。本者，三細；末者，五麤。又住等三相皆末，生相為本。又生等四相皆末，根本無明為本。分齊者，生相及住相中，前二在本識中，餘皆在事識中。又前麤細各有本末，各有部分限齊。故論云：生滅相有二種：一者麤，與心相應故(心所與心王相應，或境與心相應)；二者細，與心不相應故(以無心王、心所之相而可相應)。又麤中之麤，凡夫境界；麤中之細、細中之麤，菩薩境界；細中之細，是佛境界。界即分齊之義也。頭緒數量者，總結上也。謂四相猶如首領，一一相中各有眾多生滅等法，展轉因依生起，皆有綸緒，不相雜亂，乃至八萬四千不離四相，故云頭緒數量也。生中一者，業相也。滅中一者，起業相也。住四者，轉相、現相、智相、相續相。異二者，執取相、計名字相。皆如前文，頻有引釋訖。

△疏據論下，二、證同二：一、正指同三：一、敘義。凡夫覺滅等者，前淨慧章中已具辨訖。疏故論下，二、引文。言乃至者，次云：以無念等故，而實無有始覺之異。以四相俱時而有，皆無自立，本來平等，同一覺故。前文已引，故此略之。疏釋曰下，三、釋意。正釋成論，意與此同矣。疏問文下，二、通妨難。應具問云：此觀文首便云先取數門，都無無念之言，何得云正當此門具？應答云：人難解經，良在於此。且三觀體、用、法、義分齊，在威德菩薩所問章中。至二十五輪再說者，猶且明修三種時，或單，或複，或具、不具，相兼定、慧。修之分齊，謂至靜、動、用、寂、滅等各別。今此門中直明趣入方便，且令數門調心，息於攀緣覺觀，諸念自寂，即入妙境。但是修習彼之三觀，元無兩種三觀。故辯音問云：此諸方便，有幾修習？此段菩薩問云：三種淨觀，以何為首？皆舉前法以問修之儀式。今云論中無念同此者，此觀根本文云：不取幻化及諸靜相等三種，絕於對待之念，結成寂滅之行。至諸輪中，一一皆云寂滅。具如彼中已釋。夫寂滅者，生滅滅已，方名寂滅。故科云：絕待靈心觀。絕待者，無念也；靈心者，一覺也。以此云同，何所疑邪？今云寂觀，但取文少，非謂捨於前名。故次云正當絕待，意在此矣。縱就數門而論，亦本為對思、覺等念，念已止息，方見生、住等念。故前云：由澄諸念，覺識煩動。夫有念者，必不見無念之理。前已頻有徵釋，善思念之。然疏中云文在前章者，有二意：一、若約法、義、體、用，即唯前威德一章；若兼諸輪，一一標顯，至靜、寂、滅等，各有分齊，即總指二章也。今此但明已下，皆已釋了。

▲疏初則下，二、釋結成相。

經功用中，疏淨心是圓覺等者。淨者，心本空寂為淨，故是體也；心本能知為覺，即當用也。心通二言矣。萬物皆然者。若云不知萬物是何因緣，偏知雨滴一色邪？定不如此。但此經宗貴，文句簡略，故但舉雨滴。問：從前既云眾生本具圓覺淨心，如何不得知一切邪？故次答云凡夫之類等。

經徧修中，疏三、一如來下，略銷。文二：一、約所感勝緣佛出，釋萬行已圓者，說修行。文云：方便隨順，其數無量；圓攝所歸，當有三種。據此，即三觀便攝萬行故。就此觀成之人，便是親見如來應身也。以見佛之益，亦只是意在行圓故。

△疏又即下，二、約自心本覺佛出。釋離念者，靜觀成離麤重攀緣之念，幻觀成離沈空滯寂及執著定相之念，中觀成離對待分別之念。唯除本覺真佛，更無餘念而可隱翳，故云出現於世。

▲疏然前下，二、廣釋義三：一、指經總標。般涅槃者，般者，入也；涅槃者，寂滅也。(翻文釋義，已在本章。)

▲疏實義下，二、正釋義二：一、約實義。言實義者，成佛及入涅槃，各有實義。成佛者，大經云：應知如來成等正覺，於一切義無所觀察。又云：譬如虗空，一切世界若成若壞，常無增減。諸佛菩提亦復如是，若成正覺、不成正覺，亦無增減。涅槃者，大經又云：欲知如來大涅槃者，當須了知根本自性。如真如涅槃，如來涅槃亦如是。(實際、法界、虗空，一一例真如說。)又云：如來不為菩薩說諸如來究竟涅槃，亦不為彼示現其事。何以故？欲令見一切如來常住其前，於一念中見過去、未來一切諸佛色相圓滿，皆如現在，亦不起二、不二想。釋真、俗二諦，皆以緣起之言標指者，為揀權教中一向凝寂、空無之真，一向生滅、動作之俗。謂此真是法性緣起之真，此俗是法性緣起之俗也。言大經者，華嚴也。前後皆然。無有少許處空無佛者，非唯諸法中下至極微塵皆全有佛，而十方虗空一一可容一塵之處，亦皆全有圓滿具足之身相也。即生即滅者，楞伽云：初生即有滅不為愚者說。四相同時，即是論文。前已引釋。常住世、常涅槃者，此與前異。前云念念是剎那生滅義，但以相續不斷，故云常有佛、成正覺、涅槃。今是凝然常住，永離生滅之相，故全異也。言住世者，此常住覺照，不離生滅法中也。常涅槃者，不同諸法滅也。

△疏對機下，二、約對機。戀慕故等者，文云：譬如日出，普照世間，於一切淨水器中，影無不現，普徧眾處，而無來往。或一器破，便不現影。如前引釋。

△疏對今下，三、結會此經。三觀成就，離三種麤、細之念，故見佛現。如水離渾濁、波騰等相，故見日現。

▲疏然此下，三、釋成圓意。各有證相者，並如經所明。徧修方契者，反顯不徧修即不契證也。故前云：此三皆是圓覺親近。若得圓證，即成圓覺。如前文者，諸輪末文云：若諸菩薩以圓覺慧圓合一切，於諸性、相無離覺性，名為圓修三種自性。自性者，稱體本來具也。

經隨便互修中，疏文有四句：一、藉假入空，二、藉空入假，三、藉空假以成中，四、藉中以成空假。此有二對，其中義意，扶持相成。直見心源者，空觀前對云：諸法即性，故空。後對云：無別所現，故空。既無別法所現，方知即性。既云即性，當知無別，故扶成也。假觀前對云：不壞相，故假。後對云：但從性現，故假。此亦相成，可知。

經偈諷中二：初諷道場中，初一偈期限，次三句行相，後二句誡邪。後諷加行中，初一偈別修，次二句徧修，後五句互修。並如文可知。

第三，流通分。

疏：二、一、大文下，總明來意。於中，從謂正宗下至有此分，是躡前起後；從都無人傳至不擁不塞，是解科名相。文顯。

▲疏文五下，二、科釋。經文二：一、科分。此章既無偈諷，但長科五段耳。

△二、隨釋。

經問能詮中。疏事須持教者，故律中世尊說：過去六代如來中有四佛結集經教，故佛法久住於世；二佛不結集經教，故佛法速滅。貫穿者，以經教貫穿法義，義則不遺。已如懸談引佛地論釋訖。疏先須識名者，如論語云：名不正，則言不順；言不順，則事不成；事不成，則禮樂不興；禮樂不興，則刑罸不中。疏十法行者，具如大疏道場禮懺門中法供養處釋。今此疏文略義具，謂寫是書寫，施是轉施等也(餘謂聽聞、受持、披讀、諷誦、思惟、修習。其說釋，即是前云開示也)。此十法行，皆流布之相，故結云如是分布等。

經標說護中，疏一說即是多說者，如說華嚴時具十種緣，謂：一、依時，從無始際盡未來際，念念常說，無間斷故；二、依處，徧法界中所有世界，彼無量世界一一塵中，皆有毗盧遮那說華嚴故；三、依主，如前十方一一世界，一切諸佛皆同說故。故彼諸會每說已，皆結通十方一切世界。故十方佛來證，皆云：我等亦如是說。餘七不能具述。然雖一一徧一切時、一切處，佛佛同說，皆徧法界，為門不同，亦無雜亂。廣如別卷。疏諸佛護持者，只如諸部般若，多是天帝守護；法華，是菩薩守護；華嚴及此經，是諸佛自護。良由根本法是佛師故。疏諸教煥然者，諸教所說一切染、淨諸法，皆是圓覺妙心之中派流生起。故達此法，則諸法皆通。若不了下，即取意用大經之文。文云：不能了自心，云何知正道也？故云眼目者，都結上義，以歸經文。

經答名字中，疏非器不聞者，非揀之不爾，自是彼堅執不悟。不悟，則但聞聲音、語言，不聞法也。如日、月不隔於盲人，雷、霆不隔於聾者等。疏極證之處者，如懸談初泯絕果相，成圓門中廣說此義。疏隨緣起妄者，既是在纏，淨隱染顯，故唯云妄也。空、不空等，亦如前說。此但列之，以釋經中差別之言耳。慤疏總科五名云：初、圓照總持，二、契經宗決，三、三昧根本，四、寂滅真常(佛常以寂滅為所依境界)，五、真、妄含分。疏依此名而持者，如云：大方廣便須心冥體性，普觀德相，善幻起用。餘例此知。又華嚴祖師藏和尚所製受持大乘經教儀式有五門，每門五義，在別卷中。若以義求等者，觀彼處疏文，即明

經標行中，疏前云等者，皆是難辭。謂既亦是眾生覺地，何唯佛境？無明等法豈是佛境界？今云下，牒起難辭也。次下，釋此意云：雖說無明眾生等法一一皆空，空故徹其覺地不同；法相宗教說為定有，有則與佛永殊。故此名為顯如來境也。華嚴信位等者，即第二、會十信法門中問明品說所信之境有十門甚深：第一、緣起甚深，問答心性是一，云何見有種種差別等；乃至第十、佛境甚深，問答佛境界智、佛境界知等十義。謂智是諸佛智用，知即眾生心體。故此云智與知殊，皆佛境界。前已具釋。既於信位明之，即知緣起十門之法本來甚深，皆是佛之境界。況此經所說染、淨之法，皆依圓覺現起，豈非唯顯如來境界邪？

經依修中，疏十法行者，謂修行之言通於總、別。別者，是十中修習一行；總者，書寫、讀誦等。總是修行，故此當總也。疏必至佛地者，至所顯之處也。

經法中疏宗是頓者，始終依圓覺故。具漸門者，二執、二空、五道、五性、四位、三觀、四相、四病、三期、三七禮懺安居等也。遲速皆益者，謂已悟者文性離而持法，未悟者無離文而持義，是奉持之相也。分上中下者，上謂通明觀行，中則別明三觀諸輪，下則道場加行，故云頓漸俱收。

經喻中，疏漸教乖頓者，就彼宗中，若云初心即是佛者，以為驚異。初十信人尚不得錯呼為十住，況云佛邪？諸皆類此，故云乖也。頓門必具漸者，雖云輪迴等非作故無，本性元無，而乃說貪愛是輪迴根本，備述過患，勸令除斷；雖云眾生本來成佛，而乃廣說發心、發願、勤修觀行等，故云必具。大經亦云：初發心時，便成正覺，然後具說十住、十行，次第修習，乃至妙覺。

經答功德，疏：二、一、四答下，科分敘意。聞經配福，度人配智者，疏各隨科，便自釋訖。然二中從又聞者下，重釋兩段前福、後智之義也。後宿因中雙明福、智者，經自明言種諸福、慧，慧即智也。

▲二、依科隨釋。

經顯勝中，疏如金剛者，彼云：若人滿三千大千世界七寶以用布施，乃至若復有人於此經中受持乃至四句偈等，為他人說，其福勝彼。然文例雖同，優、劣又異。彼須受持方勝，此但聞名己勝；又彼兼為人說方勝，此自信己勝。問：約彼經初校量之文，即如上所說。然彼向後復以多恒？河中沙以計三千世界，滿爾許世界七寶布施，尚不及持說；又以？河沙身、命布施，亦不如持說。豈不超過此一世界七寶所校量邪？答：彼經次第斷二十七疑，故義理、境界轉轉增勝。上所引難之文，是已斷至第七重受得報身有取之疑；已悟報身無取，故功德超過多界七寶及身、命之施。今此但校量聞名及一句義，都未校量證悟深妙之境，以深妙境無有世法可校量故。故知所問全非類也。盈剎者，滿世界也。為漏果之資者，與有漏六道報、應之果而作資緣，致令三界生死不絕，仍招第三生之重苦，故云爾也。慤本文云：能招漏果之資，文意不切。謂世珍是能招，漏果是所招，句已圓矣。今更云之資，乃成資是所招，義勢渾倒。今謂資是資緣、資助，資助貪愛施心招於漏果，即知資是能招。改云能為漏果之資，義意極相順也。

經度人校量，疏：二、一二以下，顯意，二、釋文。

經舉劣中，疏積德者，且如勸得一人斷酒肉，或持五戒，福德尚多；況八戒、十戒，乃至出家、受具足戒，其功已難可說；況一百箇恒河，一一河中所有沙，沙細如麵，以一沙計一人，令爾許人皆得阿羅漢！此之功德，唯佛能算，誰測邊際？故云可知。可知至極之多，非謂知其數量。

經顯勝中，疏空體不空者，靈鑒不昧。此則以空如來藏為半偈，二種皆具為全偈也。或無常、真常者，悟一切法皆悉苦、空、無常為半偈，於空、無常處見常住真樂本覺法身，方為全也。故涅槃經羅剎說半偈云：諸行無常，是生滅法。後更說云：生滅滅已，寂滅為樂。方為全也。又能觀身不淨等四念處為半，法身常、樂為全。若約當經，則幻身滅故，幻心亦滅；幻心滅故，幻塵亦滅；幻塵滅故，幻滅亦滅，總為半偈也。幻滅滅故，非幻不滅，譬如磨鏡，垢盡明現，為全偈也。問：若爾，則此云分別半偈同於小乘，或同大乘權教，如何功德如是難量？答：由先標圓覺為宗，已破無明為夢中人，於此性淨圓覺之中，方說無常等法。故先悟如來圓覺無垢，然後說無始無明種種幻化，皆生如來圓覺妙心。顯性之宗，例皆如此。論中亦云：依覺故迷。故雖半偈，已逈超諸教之全。由斯功德，難可算計。

經宿因返驗中，疏二、一、三以下，顯意，二、釋文。經順明中，疏亦如金剛文勢者，彼經云：如來滅後後五百歲，有持戒修福者，於此章句能生信心，以此為實。當知是人不於一佛、二佛、三、四、五佛而種善根(反顯)，已於無量千萬佛所種諸善根(順明)。

經答護持中，疏故經說者，淨名經也。樂生死，耽著富樂，自恃強盛，常樂順他，是生死業也。著諸見者，是邪智也。故引為證。瓔珞經云：樂行勝負天魔行樂見是非外道行。

經：天王眾中疏為請主者，如懸談初門引法華說。

經：鬼王眾中疏一由旬者，舊譯云四十里，新譯云十六里。

疏自惟下，大文第三、慶讚迴向，三：一、慶，二、一、傷昔。言迷者，無明也。心海者，心是法，海是喻；對下句中生死波，生死是法，波是喻。謂風吹海而成波，無明迷心而成生死。故論云：如大海水，因風波動，水相、風相不相捨離，而水非動性。若風止滅，動相則滅，濕性不壞。如是眾生自性清淨心，因無明風動，心與無明俱無形相，不相捨離，而心非動性。若無明滅，相續則滅，智性不壞。故若約楞伽經，即以風喻境界。文云：藏識海常住境界風所動洪波皷壑溟無有斷絕期。論云無明，約因也；經云境界，約緣也。因緣具足，故令淨心動，成生死波浪也。漂沉者，人、天為漂，三塗為沉。如人墮落漩渦水中，一沒至底，暫時漂至水面，而出水不得，又却沉下。一一配合，可知。塵沙佛出者，從無始來，諸佛慈悲，傷愍眾生，迷倒墮落，出現人間，相計其數，如抹世界為塵之數，亦如恒河中所有沙，有如是等恒河，一一恒河所有細沙之數，恨我與佛無緣，佛出此世界，我生彼世界，佛出諸世界，我則生此世界，或佛出時，我在三塗，或北洲等一切難處，我暫得人身，則佛及教法已滅，設法未滅，亦不聞不信，不能發心，猶如盲龜墮在海中，求出不得，海有浮木，木中有孔，可容龜身，龜若得入其中，漂至海岸，即得出海，然百千箇盲龜浮木，無由相遇，我如盲龜，佛如浮木孔，以不相遇，于今凡夫，法華涅槃，皆有此喻，所言佛出人中者，病重之處，則偏憂也。六道之報，多從閻浮人身造得，發心修習三乘無漏之業，亦在人身，由人中分別強盛，多思議故，六天苦少，八難緣隔，堪受化者，唯是人中。

疏何幸下。二、慶。今若據所逢了教華嚴及諸圓頓顯性經論數部，然今且正慶此經也。千、重疑者。余先於大、小乘法相教中發心習學數年，無量疑情求決不得，後遇南宗禪門真善知識，於始終根本迷悟昇沉之道已絕其疑，至於諸差別門、心境本末、修證行位、無量義門及權實教猶未通決，每因思惟觀照，或因披尋諸經、律、論，至相違之文、屈曲之意、迷疑之處，智則結滯，如水流之吹風凍結，冰則不能通流，心情鬱快亦如此也。自習此教，一一泮釋，如冰在日中，亦如湯沃霜雪，故云類氷消也。尋思等者。反驗宿因，若非累世遇諸善知識，聞了義教，熏習藏識，豈得如今覩此妙典，便能悟解邪？豈一生、二生、三、四、五生聞信，便能悟入如此性、相無礙，真、妄融通，凡、聖交徹，本、末自在，無雜無亂，千門萬義一一成就，無疑滯邪？當知已於累世積集聞熏，已於多生遇善知識，方能通達如此甚深至教、文乖意通等義門也。實曾頻頻尋思此意，或靜夜通宵，或宴居終日，或獨行盡於一程，想像于懷，感荷多生諸善知識開誘勸示，而至於此。又委細想得數生已前初遇善友之時，必難信向，種種堅執，作種種非理之語，騁能騁辯，務在抵拒。賴善友慈念覺悟，恐涉毀教，恐轉墜墮，乃盡心竭力，方便救濟。如此數生，方肯信受。雖能信順，又未悟解，復煩善友種種方便譬喻，教令通會。又經數生如此，然雖隨言即解，過後依前因循而已。仍未解生難遭之想，念念求學，常只是費善友心力，長時勸策，方能漸進。又經數生空好習學言教道理，不能對境撿心，不能覺察妄想，折伏情念。每聞善友說甚深義，即歡喜聽受，亦聞指著用心乖道處，即不歡喜，反疑善友或不憐念，信任人言，或有餘意。如此種種障道門戶，從初發心乃至今委，世曲思惟，想其流類種數千千萬萬事，須一一蒙善友悲憐不捨，百計千校，漸漸誘引，方得今生能超過爾許多障道關節。數曾閑暇之時，幽靜之處，因反思多生之事，淚流至項，心咽至胷，往往微聲啼泣，恨不便見多生善知識，一一記得，懇到禮謝，種種報効。因此便念念發願，願來生一一却得相逢，兼得宿命智，一一醒得，一一竭盡身心，供養報恩。懇情如此，不知所為，因略書示同流，令知我前車已翻，諸人後車當改轍耳。

疏上士下，二、讚哀末世者，十二菩薩一一問中，皆云願為菩薩及末世眾生也。始、終者，始謂文殊問本起因地，終謂圓覺菩薩問三觀修證。若對一類上根初一周說，則淨慧章說凡、聖、因、果之人隨順覺性之相，便為終也。次、第者，謂於了教發心直趣大乘之人，且合問最初依何法發心，以何為本因。故文殊依此而問，故佛為說圓覺淨心本有總持染、淨諸法，是一切法之源。由無明故，妄認此身、心為我，故有輪轉。又無明本無，亦無達悟之者歸如來藏，究竟圓滿。次既悟此境，法爾合知依悟處修行之理。然淨覺本具，無增，無減；無明本無，無可除斷，即不合修。若不修行，又常居幻化。修、不修義，言反意合，固宜了之。故普賢依此而問，佛說身、心及修行智雖皆如幻，不妨以幻智修幻身、心。身、心盡時，幻智亦滅；覺性圓滿，無生，無滅。次既悟此理，法爾須知修之方便如何創意，如何運心，而得觀行成就。故普眼承此而問，佛說以正念離幻為前方便，止息諸緣(奢摩他，此云止)，堅持禁戒，安處徒眾，宴坐靜室，恒常思惟，一一推斥四大根、識、塵、境，於中我執、法執，皆無所有，即達二空所顯真性又泯，修悟之相影像亦滅，覺心清淨一切皆然，無自無他平等不動徧滿法界，於諸二境無愛無憎，乃至眾生本成佛道。次聞此說已，根稍劣者法爾合疑本來成道，何得現與佛殊優劣天隔？故金剛藏菩薩知機依此而問。佛說良由眾生輪迴之心而觀圓覺似有流轉，其實覺元不動，如舟行故見兩岸移，其實岸本不移。既通此疑，方知由輪迴之心故見圓覺流轉，法爾合斷此心。次然此輪迴心及輪迴相任運流注，蓋不由己，不知何法是輪迴根本，得如此不斷不絕？故彌勒依此而問。佛說貪愛為本，故造業受報相續無窮，設使依三乘教熏，若不除根本無明，終難入覺。次即知斷除貪愛，起增上心發清淨願，住佛圓覺求善知識，即不墮邪見，則修真止妄理意周圓。法爾要知依此而修，既從初心至於佛果常依圓覺，所作所為常須相應，隨順圓覺既無別異，凡聖復有階差，如何差別位地皆順無差之覺？故淨慧依此而問。佛說十信三賢十地佛果，隨順覺性各有行相，是則一期法義終始周圓，但眾生根性種種不同，或上中下，或起動止息，或宜任運而合道，或宜拘繫專注而證理，如一城四門，隨方各入，如何方便，徧被諸機，故威德菩薩依此而問，佛說於諸修行，實無有二，隨順方便，其數無量，圓攝所歸，循性差別，當有三種，謂奢摩他等也。次既聞三觀是別，對根宜趣入之門，法爾要知為一人總修三種，或三人各修一般，或二或三，或單或複，故辯音起問，佛為說二十五輪，一切皆許。次既知所修觀行門戶，法爾有人自覺依法修之，心念不息，觀行不成，自疑覺性本淨，此由迷倒，故不相應，今已頓悟，又依趣入門戶修之，如何不能證入，故淨業起問，佛說由無始我人眾生壽命等執，習氣相續，故不入覺，非覺違拒諸能入者。次既知我相潛伏，難辨難除，須依善友積習妙門，發心勤斷，法爾要知何等人是真正善友，堪可依止，又法爾合有一類人，以發心勤修勤斷故，或便種種造作，務圖早證，或怕生心為失，一向任運，或但止息妄念，或欲滅除根境，故普覺菩薩知之起問，佛說依於明師除微細病之方法也。次中根之類，法門已周，更有一類，至下根人，復有大志，決欲求證之者，須有事法拘制，方能尅志成功，故圓覺菩薩依此意問，佛說三期道場加功用行之法，及於三觀，或別修，或徧修，或更互試修，修之不得，又教禮懺等也。次正宗三類，一切圓足，法爾須知護持修習此言教之方法，令此教流通不絕。故賢善首起問，佛答經名，及說經護經之佛，校量持教功德，乃至諸天神擁衛，大眾奉行，故云次第也。諮詢者，即佛讚文殊云：乃能為諸菩薩諮詢如來因地法行等也。能仁者，梵語釋迦，此云能仁也。應感者，菩薩眾請問是能感，佛是所感，佛是能應，諸菩薩是所應。稱心源者，圓覺妙心，是諸法之源也。心即是源，名為心源。亦可心是能斷所斷染淨之心，源即覺性真心，此則是心之源，名為心源。前持業釋，後依主釋，二意皆通。此經從首至末，所說一切種種差別法義，一一依於圓覺淨心而辨，故云稱也。本末無遮者，諸大乘或唯一向說空寂之理，真如寂滅，無修無證，無能無所，不可智知識識，言語道斷，心行處滅，是唯說本而遮末也。或一向說一切眾生，無始已來，皆依八識，展轉熏習，變起染淨一切諸法，有情無情無明故，起惑造業，受報無窮，若不遇佛，定是凡夫，無由成等正覺。若遇佛教，發心生信，修六度萬行，或二乘行，展轉趣入，各依自乘，經三生六十劫等，或三祇劫，方始成佛。此唯說末而遮本也。今經具足明了，顯示本末。無上法王，有大圓覺。又無明本無，又知無者，亦如空華。如來藏中，無起滅知見，乃至妙圓覺心，本無菩提及與涅槃，亦無成佛及不成佛，無妄輪迴及非輪迴。如是類例，不可具陳，皆是本也。又種種迷倒行相，種種修行行相，位地階級，觀行差別，道場法則。如是類例，亦難具引，皆是末也。所說末，皆是即本之末，未曾遮本。說本，皆是即末之本，未曾遮末。故云本末無遮。無遮之言，是金剛藏。請云：惟願不捨無遮大慈，為諸菩薩開祕密藏。如設大齊，遠近僧尼，來即供養，更無遮障。乃至行者童子，貧病之人，一切不障，名無遮齋。今經亦爾。諸大菩薩，地上地前，乃至末世，或初心門戶，或修之意旨，深淺皆被。如大海水，不讓小流。修羅蚊蝱，飲皆充滿。故曰無遮也。頓者，是化儀之頓也。謂若且說泯迹離相，亦不名頓。故法鼓經云：一切空經，是有餘說，說理未盡故。又中論云：空是大乘之初門。故若且說事相行位，亦非為頓，未窮真源故。今經本末俱說，相即無礙。故云頓演說也。

疏已採下，三、迴向羣詮者，諸經律、諸論疏、諸雜要妙祕訣等也。扣真寂者，反自觀心照理，依於悟處、見處而述此疏。此中有二意：一、以採群詮故，不同一類。禪宗但約心述理，不勘契聖教為定量。二、以扣寂故，不同一類。聽學文疏之人但博附舊語，抄集疏論，改頭易尾，便稱我製造章疏。今乃以聖教為明鏡，照見自心；以自心為智燈，照經幽旨。故云採詮扣寂等也。扣寂之言，即子書云扣寂寞以求意也。隨應聖旨者，雖徧覽羣教，而不盡用，亦不揀自己熟處即用，但以聖人說此經時意旨相應即用，故云隨應聖旨也。斯文者，此經也。迴功德向眾生者，然所迴向處具有其三，謂眾生、菩提、實際。今以經意，門門皆在末世眾生，故順經標生也。又修大乘人有大悲增者，有大智增者。余以情性鈍弱，多愍下流，故迴功德向眾生，同入光藏。光藏即實際也。唯闕菩提之言，含在入字中。能入是智，故當菩提矣。

圓覺經略疏之鈔卷第十二(終)

No. 248-B

覺性圓明，隨緣妙應而萬殊；惑業空寂，繁興轉變而一體。變中有不變，動靜寔虗玄。所以云：因緣聚散，實理恒然，非悟非迷，本來具足者，乃法界聖凡之妙覺，清淨真體也。夫入聖道之流，先須識此消息，然後縱橫自在，任運隨時。普賢行海無邊，毗盧體性非異矣，何窠臼一揆之有哉？職此之由，不能已已，敢不輙將圭峯定慧禪師圓覺經略疏之鈔，募緣鋟木，永用流通。所謂上同諸佛慈心，下合眾生悲仰者，豈不此歟？幸逢耆宿上流，伏蒙垂慈矜恕，則非惟佛種不斷，似續流芳，亦可使定慧大師遙伸舞手，大展咲顏矣。若其禪講宗人，勿強自瞞，它却貽誚，則非惟三障體空，自性清淨，亦可使法界眾生，便於父母遺體，圓覺普照，寂滅無二，頓見諸佛世界，亂起亂滅，不即不離，依正平等，本來成佛，政是逈脫根塵，靈光獨耀而已矣。

旹永樂十七年歲在己亥仲秋節次無定軒處士范必用拜手謹識

