#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 35 冊 No. 646 觀音經普門品重頌
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 646
釋普門品重頌

宋天竺寺沙門　遵式　述

△第二、重頌，是隋煬大業中，智者滅後，笈多所譯，方入大部，故疏闕釋。靈感傳天人語南山云：什師八地菩薩譯法華，闕觀音重頌。既涉冥報，信有此文。今扶上二番問答，隨文略釋，固難盡理。講者但令不失上文大途梗槩，何必騁異？此頌二十六行，為二：初一偈雙問二章，次二十五偈雙答二問。初問中，一句歎德，三句正問。

世尊妙相具。

一句之內名體合歎世尊名也。所以略舉尊號，則知上九竝為三世中尊歎之要也。具相質也，相妙而具，妙是歎辭，具謂三十二滿足。又可妙即是好，以八十種好嚴其相令妙好也。復次名實俱歎法身，名是妙名，相為妙相。上文云具相三十二，以八十種好用莊嚴法身，即此意也。具此相好者，即具二嚴能答我問，故舉而歎也。

我今重問彼：佛子！何因緣名為觀世音？

正問中初句兼於二問，文云重問，即重問上二段之事，孰謂不然？次二句別問觀音，欲佛先答初章，就近更徵故也。亦可三句併問初章，自招後答。既有真身冥益，豈無應緣顯赴耶？故許說中雙許二番，謂聞名及見身是也。

△第二、答中作三意：初二偈總答二章，次十九偈別答二章，三、四偈勸持名供養。總答中，初一偈正答，次一偈依本觀慈悲。

具足妙相尊，偈答無盡意：汝聽觀音行，善應諸方所，弘誓深如海，歷劫不思議，侍多千億佛，發大清淨願。

汝聽觀音行，是總答前章，觀音即境智因緣得名。善應諸方所，是總答後段，普門示現竝用上總意消之。次一偈却尋本觀慈誓，顯今智斷十番利益，本依別圓無量無作四諦起於願行，由誓境深廣故弘誓如海，弘即廣也。歷劫顯時久遠，一一劫中侍多千億顯值復多，一一佛所復發別願如四十八等，一一願含法界故復云大也。歷劫約豎，侍多約橫，一一豎中有橫，一一橫中有所歷之時廣說(云云)。將此總中本誓歷下，別答一一難及普門，後廣作可知。

△第二、別答，復二：初、一偈是雙許說二章。

我為汝略說，聞名及見身，心念不空過，能滅諸有苦。

聞名是許前章，見身是許後章。向誡聽，今許說。言略說者，即別答也。總答多含，即文略而意廣。別答陳列，且約人界果報邊，明七難等。普門且約三十三身等，即文廣而意略。今取意略信，是許別答也。聞名，聞觀世音境智名也。上文約四種聞，釋成三慧，義觀兩全，可解。見身，即普門示現，顯應三業也。心念不空者，明二段應益也。心念屬意，不云身口者，此從冥顯二機，攝二章語便。何者？初章顯機，若身若口，俱須域意，故意能總攝也。故上釋持名云：口為誦持，心為秉持，為理不失。雖非口持，覺觀是口行，通屬口業機攝。例如小彌陀，執持名號，一心不亂，亦不妨口機。下文皆云念彼觀音力，例同此釋。後段冥機，約心為便，可解。不空者，縱使稱名，都無顯驗，冥益不虗。

△第二十八偈，正答，又二：初十三偈頌初章，次五偈頌後章。初又二：初十二偈明口業機應，次一行略頌身、意二種機應。上文七難表六大種，而云假令多舉諸難，亦是表此。今偈加推、墮二山，惡獸、蛇、蠍，此四皆識種攝。毒藥從人及蟲，鬼識種攝。從塵體，地種攝。雨雹，水種攝。又合羅剎鬼難，加六成十二難。初一偈火難。

假使興害意，推落大火坑，念彼觀音力，火坑變成池。

上文例作三科，釋貼文、事證、觀解。於觀中，初廣約十番遭苦稱名，成機致感；次約別圓二種本住法門及慈悲誓願，顯前十界圓益。今但略作貼文一釋，餘可準上，不復備敘。講者應具示其意，使義觀不壅，有益來者。言大火坑者，上直云大火，此加之以坑，大而更深，意顯聖力。火無淺小，皆能成難，況乎大坑？設使劫火從地獄至初禪，如此大坑滿中紅焰，菩薩亦能或以吹滅，或以口噏，或復手遮，令其不燒，或作涼池。

△次一偈水難。

或漂流巨海，龍魚諸鬼難，念彼觀音力，波浪不能沒。

上得淺處，即能免難。若加龍鬼，淺亦可畏。故值死緣多，重於上文，彌彰聖應爾。

△次一偈墮須彌難。

或在須彌峰，為人所推墮，念彼觀音力，如日虗空住。

如日住空，顯聖力難思。然但是假設，何人能到，復被推等。設有此事，聖無不為。頂生人王，能上妙高。因貪帝位，還降人間。若能稱名，必有免理。

△四一偈墮金山難。

或被惡人逐，墮落金剛山，念彼觀音力，不能損一毛。

△五一偈怨賊難。

或值怨賊繞，各執刀加害，念彼觀音力，咸即起慈心。

△六一偈王難。

或遭王難苦，臨刑欲壽終，念彼觀音力，刀尋段段壞。

△七一偈枷鎻難。

或囚禁枷鎖，手足被杻械，念彼觀音力，釋然得解脫。

△八一偈毒藥難。

呪詛諸毒藥，所欲害身者，念彼觀音力，還著於本人。

大慈等愛，理合均除。而還著本人者，被害稱名，機成須救。能害無機，惡心自尅，非聖使然。又毒藥有鬼，須得著人。若不殺他，必須自害。問：若惡心自尅，怨賊何故但令起慈？答：賊害事顯，但令起慈，即彰聖力。毒藥陰謀，反害方驗。然賊亦有自害，如東林老僧為賊所斬，賊反以釰自刺，心入背出，羣黨奔迸。又毒藥未必例皆還著，有作折攝二用釋者。若二俱有機則可，然若能害者，無冥顯二機，折亦徒施。

△九一偈羅剎鬼難。

或遇惡羅剎，毒龍諸鬼等，念彼觀音力，時悉不敢害。

然兼毒龍，前有魚龍及鬼，此重言者，龍鬼通水陸，前但在水也。上文四種龍等(云云)。

△十一偈惡獸難。

若惡獸圍繞，利牙爪可怖，念彼觀音力，疾走無邊方。

△十一一偈蛇蠍難。

蚖蛇及蝮蠍，氣毒烟火然，念彼觀音力，尋聲自迴去。

△十二一偈雨雹難。

雲雷鼓掣電，降雹澍大雨，念彼觀音力，應時得消散。

欲益觀行者，應巧約惡業煩惱，作蛇虎等法門釋之，使順道理。若準請觀音疏，作三義明消伏力用，謂約事、約行、約理。對此中果報煩惱及所住法門會之，亦應可解。口業機應竟。

△第二、一偈總頌身意二種機應。

眾生被困厄，無量苦逼身，觀音妙智力，能救世間苦。

三毒猛盛，心不自在，名之困厄。四類同棲，各說所苦。鴿說婬為最苦，蛇說瞋為最苦(云云)。女無子苦，如上說。或分二句，對意對身，細作可了。若作觀解，十番為三毒所困，及約界外作順逆法門應釋，應用上文意消三毒義。身業無子，無修因男女，乃至無圓頓男女，尋上文消之。若心念身禮，二業成機，斷除三毒根，滿足二莊嚴，永拔十界三土世間之苦。故云：觀音妙智力，能救世間苦。亦應更明別圓本觀慈悲(云云)。

△第二、五偈別答普門示現。此中文狹，望上別文，此仍成總。又為三：初、二偈頌普現，次、二偈頌本觀，三、一偈結成聖者三業。初又二：初、一偈直頌普現，二、一偈別舉所化三種法界。

具足神通力，廣修智方便，十方諸國土，無剎不現身。種種諸惡趣，地獄鬼畜生，生老病死苦，以漸悉令滅。

上文列聖身至金剛神闕地獄界，此中舉劣況勝，成互出耳。一一身說，約四句如前。又上文約三土為所應，此十方當約三土釋十方(云云)。

△次二、偈本觀，又二：初、偈行願，次、偈觀成普益。初又三：二句辨觀，一句慈誓，一句誡歸向。

真觀清淨觀，廣大智慧觀，悲觀及慈觀，常願常瞻仰。

真觀了空，成一切智。清淨觀出假，處有無染，成道種智。廣大智慧即中道觀，徧於諸法名廣，勝出二邊名大。中道體即智慧觀，此體故名智慧觀。問：何以智慧名中體耶？答：順此經意，此經以寂照合法身為體，感應為宗，得作此說。三智實在一心中得，不可一異。悲觀等者，誓願通稱為觀，緣諦發故。如止觀十法，通名為觀。

△次偈辯益又二。

無垢清淨光，慧日破諸闇，能伏災風火，普明照世間。

上二句明智光，次二句慈光破暗照世(云云)。

△三、一偈結成聖者三業顯應。

悲體戒雷震，慈意妙大雲。澍甘露法雨，滅除煩惱𦦨。

戒雷對身業，慈雲對意業，澍雨對口業。戒檢七支，身業為便。戒淨能拔三惡之苦，故名悲體。身輪現通，駭動羣情，復如雷震，內心愛念，名慈。普覆一切，如雲無謀而應，逗會不差，復名為妙意業也。口輪演實相之法，為甘露雨，三草二木，平等蒙潤，三惑熱惱，為之清涼。廣釋三無緣，三不護等。如上文一一應跡，一一說法，皆須明別圓菩薩所住法門，方有事用。釋普門一番竟。

△第三、四偈勸持供養，又為二：初、二行一句勸持，二、一行三句勸供養。初又二：初、一行重舉前口業機應以為勸由。

諍訟經官處，怖畏軍陣中，念彼觀音力，眾怨悉退散。

由前口業居初，舉一攝二，所以特舉官訟軍陣者，水火難稀，鬼虎事寡，運衰方值，諍訟事眾。世之諍本，財色田宅日用有之，勸持則要也。刀杖幽執，有過方遭，軍陣王役，事非由己。又捔力相持，自刃森目，刀杖案籍，賖死之難，賊奪有財，非如師旅，斯亦勸之要也。

△次一行一句正勸，又二：初三句約權實格量，次二句結勸。

妙音觀世音，梵音海潮音，勝彼世間音。

先舉菩薩實證實益為格量本，勝彼九界權乘慈智，故云勝世間音。秖音塵一法，以實智佛眼觀之即實諦妙音，權智法眼觀之即俗諦世音，此實證也。緣中道修慈名為梵音，此慈能與機會名海潮音，譬不失度，此實益也。與夫九界生法二慈作意應物，豈復為類？故云勝彼格量明矣。

△二句結勸。

是故須常念，念念勿生疑。

初勸常念有事理二行(云云)。若事理行成，自見菩薩色法二身故一句，復止疑勸也。

△次一行三句勸供養。初一句歎。

觀世音淨聖。

菩薩清淨三業，從正命生，故云淨聖，言其堪受供養也。正命是聖法，人稟此法，名人為聖，故云觀音淨聖。次別別舉德，以為勸由。

△於苦惱下二句，頌上施無畏德。

於苦惱死厄，能為作依怙。

苦惱死厄，怖畏處也。作依怙，無畏力也。如幼子恃怙父母，更何所畏。即指前現權實身，說為父母，護三乘子，免二死厄。

△具一切下四句，舉福田勸。

具一切功德，慈眼視眾生，福聚海無量，是故應頂禮。

具一切功德，舉菩薩報身。敬由慈眼視眾生，舉應身。恩田福聚海無量，總歎二田。高出如山之謂聚，深廣無際之謂海，亦是二田所依，歎法身也。頂禮，正勸以三業供養也。身儀事顯，故特舉之。必具三業，上文脫瓔珞望，今乃互舉耳。又此勸事普，一切皆得供養，百金之瓔，孰人可辨？又能嚴尚貴，所嚴豈復輕耶？觀心者，身業勤，則增長福德，供養應身；口業動，則說般若，供養報身；意業勤，則會理，供養法身(云云)。釋偈竟。

釋普門品重頌(終)

宋慈雲尊者疏，別行重頌，附大部入藏。而南方教苑，不傳幾二百年矣。至元甲午，為教門入京，於燕城弘法寺得之，東歸猶至實。然不敢自祕，遂鋟諸梓，以惠來學大德。

壬寅夏五興元住山苾芻性澄謹題

