#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 41 冊 No. 1823 俱舍論頌疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-11
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍論頌疏論本第二十八

釋曰：心一境性名之為定，此品廣明，故名分別。就此品中總分三段：一明定功德、二明正法住世、三明造論宗旨。

就明定中二：一明所依諸定、二明能依功德。

就明諸定中分為四段：一明四靜慮、二明四無色定、三明八等至、四明諸等持。

此下第一，明四靜慮。論云：「已說諸智所成功德，餘性功德今次當辨。於中先辨所依止定，且諸定內靜慮云何？」頌曰：

「靜慮四各二，　　於中生已說，
定謂善一境，　　并伴五蘊性，
初具伺喜樂，　　後漸離前支。」

釋曰：靜慮四各二者，四種靜慮各有二種：一生靜慮、二定靜慮。

於中生已說者，於二靜慮中，四種靜慮體〈世間品〉已說。謂〈世間品〉說色界中有十七天，是生靜慮也。

定謂善一境，并伴五蘊性者，定靜慮體謂唯善性心一境性，剋體言之，以善等持為自性故，若并助伴，五蘊為體(有色蘊者定共戒也)。問：「何等名心一境性？」答：「謂能令心專注一所緣。」問：「何等名靜慮？」答：「由定寂靜，能審慮故，慮體是慧，定有靜用及生慧慮，故名靜慮。」問：「無色等持亦能靜慮，應名靜慮。」答：「無色等持不名靜慮，謂就勝義立靜慮名。色界定勝，獨名靜慮，如世間說發光名日，螢燭雖光，不得名日。」問：「何故色界定獨名為勝？」答：「一、謂諸等持內攝十八支；二、止觀均行，最能審慮；三、名現法樂住；四、名樂通行。故色界定獨名靜慮。」問：「色界染定寧得此名？」答：「由彼亦能邪審慮故，世尊亦說有惡靜慮。」問：「心一境性是靜慮體，依何相立初、二、三、四？」答：「頌言『初具伺喜樂，後漸離前支。』謂初定內具伺、喜、樂，名初靜慮。後之三定漸離前支，謂唯離伺，有喜、樂支，立第二靜慮。若離伺、喜，唯有樂支，立第三靜慮。具離三種，立第四靜慮。故一境性分為四種。」

從此第二，明無色定，論云：「已辨靜慮，無色云何？」頌曰：

「無色亦如是，　　四蘊離下地，
并上三近分，　　總名除色想，
無色謂無色，　　後色起從心，
空無邊等三，　　名從加行立，
非想非非想，　　昧劣故立名。」

釋曰：無色亦如是者，無色定體四，各有二種：生無色體，〈世品〉已說；定無色體，亦善性攝。心一境性與色界同，故言如是。

四蘊者，然助伴體唯有四蘊，彼無色故，除色蘊也。離下地者，辨差別也。雖一境性體相無差別，離下地生，故分四種：離第四靜慮生立空無邊處名，離空處生立識無邊處，離識處生立無所有處，離無所有處生立非想非非想處。

并上三近分，總名除色想者，前四根本無色，并上三無色近分，此七總名除去色想，空處近分未得此名，緣下地色，有色想故。

無色謂無色者，無色界中，謂無色故，立無色名。依大眾部、化地部等，無色界中許有色法，以色微故，立無色名。

問：「無色多劫色相續斷，後沒生下，色從何生？」答：「頌言『後色起從心』者，謂昔所起色異熟因熏習在心，功能今熟，是故今色從彼心生。此是論主依經部釋也。」

空無邊等三，名從加行立者，謂修定前起加行位，厭色境故，作勝解想，思無邊空加行成時，名空無邊處。又於加行中厭無邊空，起勝解想，思無邊識，加行成時，名識無邊處。又於加行中厭無邊識，起勝解想，捨諸所有寂然而住，加行成時，名無所有處。

非想非非想，昧劣故立名者，立第四名，由想昧劣，謂無下地明慧勝想，得非想名；有昧劣想，名非非想，故約彼處想昧劣故，當體立名，名非非想。前三無色約加行立，第四非想約當體立。

從此第三，明八等至，就中二：一總明、二別明。

且總明八等至者，論云：「已辨無色，云何等至？」頌曰：

「此本等至八，　　前七各有三，
謂味淨無漏，　　後味淨二種，
味謂愛相應，　　淨謂世間善，
此即所味著，　　無漏謂出世。」

釋曰：此本等至八者，此四靜慮、四無色地根本等至總有八種。

前七各有三，謂味淨無漏者，於前七地各具有三：一、味等至，謂愛相應，愛能味著，故名為味。由定與彼愛相應故，定得味名。二、淨等至，謂世善定，與無貪等諸白淨法相應起故，定得淨名。三、無漏等至，謂出世定。

後味淨二種者，後是有頂地，有二種等至，謂味與淨想昧劣故，無無漏也。

味謂愛相應者，釋味定也。愛名為味，定與愛相應，故名味定。

淨謂世間善者，釋淨定也。

此即所味著者，此淨等至是前味定所味著境，謂淨定滅，彼味定生，緣已滅淨，深生愛著。

無漏謂出世者，愛不緣故，非所味著。

從此第四，別明八等至，就中有二：一明靜慮支、二明淨等至。

前中分六：一明靜慮支數、二明支體、三明染無支、四明名不動、五明生受有異、六明起下心。

且第一明靜慮支數者，論云：「於四靜慮各有幾支？」頌曰：

「靜慮初五支，　　尋伺喜樂定，
第二有四支，　　內淨喜樂定，
第三具五支，　　捨念慧樂定，
第四有四支，　　捨念中受定。」

釋曰：唯淨無漏四靜慮中，有十八支。初靜慮中具有五支：一尋、二伺、三喜、四樂、五等持。第二靜慮中唯四支：一內等淨、二喜、三樂、四等持。第三靜慮具有五支：一行捨(解云：是大善地中捨故，名行捨也)、二正念、三正慧、四樂受、五等持(前二是輕安樂，此樂受樂)。第四靜慮唯有四支：一行捨清淨、二念清淨(離八災患，得清淨名，下文釋也)、三非苦樂受(此是頌文中受)、四等持。問：「何故初二靜慮立輕安，不立行捨？後二靜慮立行捨，不立輕安？」答：「第三定捨極喜、第四定捨極樂，故立行捨；初二既不立行捨，故立輕安。」問：「信通諸地，何故唯於第二靜慮立信為支？」答：「隨起增上淨信，必依大喜，第二靜慮有勝喜故，立內淨支。」問：「慧通諸地，何故第三定獨立慧為支？」答：「彼有樂受，為耽此樂，不欣上地，對治此故，立正慧支。」問：「念通諸地，何故三、四定獨立念為支？」答：「此第三定為第二定勝喜漂溺，若第四定為第三定勝樂留礙，由為下地所留難故，於自地染不能出離，是故世尊勸住正念。」問：「何故初三靜慮等具五支？二四靜慮等具四支？」答：「欲界諸惡難斷難可破難可越度，故初靜慮須具五支。第二靜慮有極重喜，難斷難破難可越度，故第三定建立五支。初及第三無如是事，故於二、四唯立四支。又解：為欲隨順超定法故，謂從五支定超入五支定，復從四支定超入四支定，以支等者易可超越。」

從此第二，明支體性者，論云：「靜慮支名既有十八，於中實事總有幾種？」頌曰：

「此實事十一，　　初二樂輕安，
內淨即信根，　　喜即是喜受。」

釋曰：名雖十八，實體十一，謂初五支，即五實事；第二靜慮三支同前，增內淨一，足前成六；第三靜慮定支同前，增餘四支，足前成十；第四靜慮三支同前，增非苦樂受，足前成十一。

問：「初、二已有樂支，何故第三說增樂受？」答：「頌言『初二樂輕安』，由初、二定樂是輕安樂，故於第三說增樂受。」問：「何故初、二無樂受樂？」答：「初、二定中無樂根故，謂初、二定無心受樂，說有喜故。雖初、二定有身受樂，正在定中，無三識故。依經部宗，初、二定樂是身受樂，非輕安樂，以經部師許在定中得有身識，謂在定內有輕安風從勝定生，順生身識相應樂受，遍觸身故。又引經云：『諸聖弟子於離生喜已斷五法，修習五法，所修五者，一歡、二喜、三輕安、四樂、五三摩地。』此經輕安與樂別說，故初、二樂非是輕安。」

內淨即信根者，謂若證得第二靜慮，則於定地亦可離中有深信生，名內等淨。信是淨相，故立淨名。離外均流故，名內等。淨而內等故，立內等淨名。

喜即是喜受者，謂上座部等，於心所中別有喜體，非是喜受，謂簡彼故，故言「喜即是喜受」，謂初二定喜名喜受也。

從此第三，明染無支，論云：「諸靜慮支染靜慮中，謂皆有不(問也)？不爾(答也)。云何(徵也)？」頌曰：

「染如次從初，　　無喜樂內淨，
正念慧捨念，　　餘說無安捨。」

釋曰：初禪染中無離生喜樂，非離煩惱而得生故。第二染中無內等淨，煩惱濁故。第三染中無正念慧，染樂亂故。第四染中無捨念淨，煩惱染故。

餘說無安捨者，有餘師說初二染中但無輕安，後二染中唯無行捨，以此二種大善地攝，故染定無。

從此第四，明不動，論云：「契經中說三定有動，不動第四，依何義說？」頌曰：

「第四名不動，　　離八災患故，
八者謂尋伺，　　四受入出息。」

釋曰：第四靜慮無八災患動，是故世尊說名不動。災患有八，所謂尋、伺、憂、苦、喜、樂、出息、入息。有餘師說，第四靜慮如密室燈，照而無動，故名不動。

從此第五，明生受有異，論云：「如定靜慮所有諸受生亦爾不(問也)？不爾(答也)。云何(徵也)？」頌曰：

「生靜慮從初，　　有喜樂捨受，
及喜捨樂捨，　　唯捨受如次。」

釋曰：生靜慮中，初有三受：一、喜受，意識相應；二、樂受，三識相應；三、捨受，四識相應。第二有二，謂喜與捨，意識相應。第三有二，謂樂與捨，意識相應。第四有一，謂唯捨受，意識相應，是謂定生受有差別。

從此第六，明起下心，論云：「上三靜慮無三識身，及無尋、伺，如何生彼能見聞觸及起表業(問也)？非生彼地無眼識等，但非彼繫也(答也)。所以者何(徵也)？」頌曰：

「生上三靜慮，　　起三識表心，
皆初靜慮攝，　　唯無覆無記。」

釋曰：生上三地，起三識身及發表心，皆初定繫，生上起下，如起化心故，能見、聞、觸及發表，起下三識及發表心，此唯是無覆無記，不起下染。謂已斷故，不起下善，以下劣故，無記中庸故，得起下身識威儀無記，起下眼、耳二識。若修得者，通果無記；若泛起者，威儀無記，起下發表心，亦威儀無記。

從此已下第二，明淨等等至，就中有九：一初明得等至、二明等至相生、三明順四分定、四明修超等至、五明等至依身、六明等至緣境、七明等至斷惑、八明近分差別、九明中定不同。

且初明得等至者，論云：「如是別釋靜慮事已，淨等等至初得云何？」頌曰：

「全不成而得，　　淨由離染生，
無漏由離染，　　染由生及退。」

釋曰：全不成而得，淨由離染生者，八本等至若全不成而獲得者，即淨等至，由二緣得：一、由離染得，謂在下地，離下地染，得上地淨定；二、由受生得，謂從上地，生自地時，得自地淨。下七等至由此二緣；有頂等至唯由離染，無由受生，謂無上地生自地故。問：「遮何故說全不成言？」答：「謂為遮已成，更得少分，如由加行得順決擇分及勝進分，彼於先時得順退分及順住分，今由加行得順決擇分及勝進分，已先得彼順退分等，故決擇等而不名得，謂由四分同淨定故。又退離自染，得順退分定，亦不名得，謂彼先得順住分定，順勝進定或決擇分，今方由退，得退分定，故此退得而不名得，以此四分同淨定故。」

無漏由離染者，無漏等至由一緣得，謂由離染，離下染時，必得上地無漏道故。

染由生及退者，染污等至由二緣得：一、由受生，謂從上地生下地時，得下地染；二者，由退，謂於此地離染退時，得此地染。

從此第二，明等至相生，論云：「何等至後生幾等至？」頌曰：

「無漏次生善，　　上下至第三，
淨次生亦然，　　兼生自地染。
染生自淨染，　　并下一地淨，
死淨生一切，　　染生自下染。」

釋曰：無漏次生善，上下至第三者，無漏等至次生於善，於上下地各至第三，遠故無能超生第四。言善者，具攝淨及無漏也。上下至第三者，如從初禪無間生六，謂自初禪、二禪、三禪各淨、無漏。無所有處無間生七，謂生自地及下識處、空處各淨、無漏。生上有頂唯淨等至。第二靜慮無間生八，謂生自地及上三禪、四禪各淨、無漏，并下初禪淨及無漏。識無邊處無間生九，謂生自地及下空處，第四靜慮各淨、無漏，并上無所有處淨及無漏，有頂唯淨。第三、第四靜慮、無色空處無間生十，謂上、下八，并自地二。

淨次生亦然，兼生自地染者，從淨等至所生亦然，而各兼生自地染污，故有頂淨無間生六，謂生自地淨及染污，并下識處、無所有處淨及無漏。從初靜慮無間生七，無所有處八。第二定九、識處生十、餘生十一，思而可知。

染生自淨染，并下一地淨者，染污等至無間能生自地淨、染，并生次下一地淨定。言次生者，謂隣次也，如從有頂等至唯生無所有處等至也。生下淨者，謂為自地煩惱所逼，於下淨定亦生尊重，故有從染生下淨定。

死淨生一切，染生自下染者，前說淨、染相生，唯約定說。今據命終，故言死也。謂命終時，從生得淨，容生三界一切地染，隨生何地，生彼染故。若命終時，從染污能生自地及生下地。一切下染不生上者，未離下染，不生上故。

從此第三，明順四分定，論云：「謂所言從淨生無漏者，為一切種皆能生耶？不爾。云何？」頌曰：

「淨定有四種，　　謂即順退分，
順住順勝進，　　順決擇分攝，
如次順煩惱，　　自上地無漏，
互相望如次，　　生二三三一。」

釋曰：初一行頌者，明淨等至總有四種：一順退分、二順住分、三順勝進分、四順決擇分。七地各四，有頂唯三，由彼處無上地可趣故，彼地無順勝進分。

如次順煩惱，自上地無漏者，釋四分相。順煩惱者名順退分，順自地者名順住分，順上地者名順勝進分，順無漏者名順決擇分故。唯順決擇分能生無漏。

互相望如次，生二三三一者，順退分能生二，謂順退、順住。順住分能生三，除順決擇分。順勝進分能生三，除順退分。順決擇分唯能生一，謂自順決擇分也。

從此第四，明修超等至，論云：「如上所言，淨及無漏皆能上下，超至第三，行者如何修超等至？」頌曰：

「二類定順逆，　　均間次及超，
至間超為成，　　三洲利無學。」

釋曰：二類定者，謂本善等至分為二類：一者有漏、二者無漏。往上名順，還下名逆，同類名均，異類名間，相隣名次，越一名超。

至間超為成者，明修超也。謂觀行者修超定時，先於有漏八地等至順逆均次現前數習，次於無漏七地等至順逆均次現前數習，次於有漏無漏等至順逆間次現前數習，次於有漏順逆均超現前數習，次於無漏順逆均超現前數習，是名修習超加行成滿。後於有漏無漏等至順逆間超，名超定成。

三洲利無學者，明處及人也。修超等至唯人三洲處也。於三洲中，是利根不時解脫諸阿羅漢人方能修也。以利無學定自在故，無煩惱故，故能修超。

從此第五，明等至依身，論云：「此諸等至依何身起？」頌曰：

「諸定依自下，　　非上無用故，
唯生有頂聖，　　起下盡餘惑。」

釋曰：初兩句者，諸等至起依自下身，依上地身無容起下，一、上地起下地無所用故；二、自地有勝定故；三、下定勢力劣故(已上通簡淨與無漏)；四、於下地退棄捨故；五、下地法可厭毀故(此二唯簡淨等至)。

唯生有頂聖，起下盡餘惑者，前約總相，此委細說。謂聖生有頂，必起下地無所有處無漏等至，為盡有頂諸餘煩惱，以自有頂無聖道故，於下聖道欣樂起故。唯起無所有處者，謂最隣近故。

從此第六，明等至緣境，論云：「此諸等至緣何境生？」頌曰：

「味定緣自繫，　　淨無漏遍緣，
根本善無色，　　不緣下有漏。」

釋曰：味定緣自繫者，味定唯緣自地有漏，不緣下地，謂已離故；亦不緣上，愛地別故；不緣無漏，應成善故。

淨無漏遍緣者，淨及無漏俱能遍緣自上、下地，有為、無為皆為境故。有差別者，無記無為，無漏不緣，非諦攝故。

根本善無色，不緣下有漏者，根本地攝善無色定，不緣下地諸有漏法，自上地法無不能緣，唯能緣下類智品道無漏法也。無色近分亦緣下地，彼無間道必緣下故。

從此第七，明等至斷惑，論云：「味淨無漏三等至中，何等至力能斷諸煩惱？」頌曰：

「無漏能斷惑，　　及諸淨近分。」

釋曰：諸無漏定皆能斷惑，諸淨近分亦斷煩惱，即欣上厭下斷也。言近分者，簡根本地，以根本淨不能斷惑，不能斷下，謂已離故；不能斷自，自所縛故；不能斷上，以勝己故。中間禪淨亦不斷惑，故言近分。

從此第八，明近分差別，論云：「近分有幾(一問)？何受相應(第二問也)？於味等三為皆具不(三問)？」頌曰：

「近分八捨淨，　　初亦聖或三。」

釋曰：近分八者，答初問。四本靜慮，四本無色，各有近分，與八根本為入門故。捨者，答第二問。此八近分皆捨相應，作功用轉，故無喜樂。淨字及初亦聖或三者，答第三問。淨者謂八近分，皆淨定攝。初亦聖者，初禪近分亦通無漏。此八近分皆無有味，離染道故。或三者，或言顯別有說，初未至定有味等至，未起根本，亦貪此故，由此未至具三等至。

從此第九，明中定不同。頌曰：

「中靜慮無尋，　　具三唯捨受。」

釋曰：中間靜慮無尋唯伺，具三等至，唯捨相應。言中間者，謂初靜慮尋、伺相應，二禪已上皆無尋無伺，唯中間靜慮有伺無尋，故彼勝初。未及第二依此義故，立中間名，此定能招大梵處果，多修習者為大梵故。

從此第四，明諸等持，就中：一明尋伺等三、二明單空等三、三明重空等三、四明修四等持。

且第一，明尋伺等三者，論云：「已說等至，云何等持？經說等持總有三種：一有尋有伺、二無尋唯伺、三無尋無伺，其相云何？」頌曰：

「初下有尋伺，　　中唯伺上無。」

釋曰：初下有尋伺者，初謂初禪，下謂未至。此有尋有伺，謂與尋、伺共相應故。

中唯伺者，中間靜慮無尋唯伺三摩地也。上無者，二禪已上乃至有頂，無尋無伺，此名無尋無伺三摩地也。

從此第二，明單空等三，論云：「契經復說三種等持：一空、二無願、三無相，其相云何？」頌曰：

「空謂空非我，　　無相謂滅四，
無願謂餘十，　　諦行相相應，
此通淨無漏，　　無漏三脫門。」

釋曰：空謂空非我者，空三摩地，謂空非我相應等持，空即空我所，非我空其我，故二行相俱得名空。

無相謂滅四者，無相三摩地，謂緣滅諦四種行相相應等持。涅槃離十相，故名無相，定緣無相，得無相名。言十相者，謂色等五、男女二種、三有為相(除住相也)。

無願謂餘十，諦行相相應者，釋無願三摩地，謂緣餘諦十種行相相應等持。言餘諦者，謂餘苦諦非常、苦相，集諦下四：因、集、生、緣，道諦下四：道、如、行、出，此名餘諦十種行相。非常與苦及集諦因，此二諦相可厭患故，道諦如船筏，必應捨故，故緣彼諦得無願名。不願樂故，名為無願，謂此超過現前所對。苦、集、道諦可厭捨故。於苦諦下，空、非我相非所厭捨，以與涅槃相相似故。

此通淨無漏者，此上等持各通二種，二謂淨及無漏，世、出世間等持別故。

無漏三脫門者，唯無漏者名三解脫門，能與解脫涅槃為入門故。

從此第三，明重空等三，論云：「契經復說三重等持：一空空、二無願無願、三無相無相，其相云何？」頌曰：

「重二緣無學，　　取空非常相，
後緣無相定，　　非擇滅為靜，
有漏人不時，　　離上七近分。」

釋曰：重二者，標名也。緣無學下，正辨釋也。空空等故，名為重二。緣無學字流入下三句中。

取空非常相者，一取空相，二取非常相。取空相者，釋空空也，空空等持緣前無學空三摩地，取彼空相，空相順厭，勝非我故，唯取空相，不取非我，於空取空，故名空空。如燒死屍，以杖迴轉，屍既盡已，杖亦應燒。先以空相故燒煩惱已，後起空定厭捨前空，故名空空。取非常相者，釋無願無願也。無願無願緣前無學無願等持，取非常相，觀前無願，作非常相，厭捨無願，無願不欣，重言無願。不取苦相因、集、生、緣者，此五非是無漏相故。不取道等四行相者，為厭捨故，謂此無願不願聖道、作道等相，便欣於道，不能厭故。

後緣無相定，非擇滅為靜者，釋重無相也。無相無相即緣無學無相三摩地非擇滅為境，以無漏法無擇滅故，觀前無相非擇滅故，於無相上復更無相，名無相無相。觀非擇滅，但取靜相，非滅妙離，濫非常滅，不作滅相，以非擇滅是無記性故。不作妙相，非離繫果，不作離相。

有漏人不時者，重三等持唯是有漏，厭聖道故，唯三洲人不時無學能起此定。

離上七近分者，明重空等三依十一地起，謂欲界、未至、中間、四本靜慮、四本無色也。初禪已上七近分地，無重空等三，故言離也。

從此第四，明修四等持，論云：「契經復說四種等持：一為住現法樂、二為得勝知見、三為得分別慧、四為諸漏永盡，修三摩地其相云何？」頌曰：

「為得現法樂，　　修諸善靜慮。
為得勝知見，　　修淨天眼通。
為得分別慧，　　修諸加行善。
為得諸漏盡，　　修金剛喻定。」

釋曰：為得現法樂，修諸善靜慮者，善言通攝淨及無漏。修諸善靜慮，得住現法樂故。修淨天眼，得殊勝知見，知見即是清淨眼識相應慧也。若修三界諸加行善及無漏善，得分別慧。修金剛喻定，得諸漏永盡。

俱舍論頌疏論本第二十八

