#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 41 冊 No. 1823 俱舍論頌疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-11
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍論頌疏論本第十八

從此第二，別明業障，就中分六：一明業障體、二明破僧、三明成逆緣、四明加行定、五明罪重大果、六明無間同類。

此下第一，出業障體者，論云：「於前所辨三重障中，說五無間為業障體，五無間業其體是何？」頌曰：

「此五無間中，　　四身一語業，
三殺一誑語，　　一殺生加行。」

釋曰：初句標也。四身一語業者，殺父、害母、殺阿羅漢、出佛身血，此四身業。破和合僧，此一語業。

三殺一誑語者，謂害父母、殺阿羅漢，名為三殺。破僧誑語，名一誑語。此四是根本業道也。

一殺生加行者，一謂出佛身血，是殺生加行罪，以如來身不可害故，無根本也。問：「破僧是虛誑語，何緣名破僧？」答：「因受果名，誑語是因，僧破是果，謂因誑語僧方破故，或此誑語能破僧故，名為破僧，從用為名。」

從此第二，明破僧，就中分五：一明僧破體及成、二明能破成時處、三明具緣成破僧、四明破二僧別、五明無破法輪時。

且第一，明破僧體及成者，論云：「若爾僧破，其體是何？能、所破人誰所成就？」頌曰：

「僧破不和合，　　心不相應行，
無覆無記性，　　所破僧所成。」

釋曰：僧破不和合者，謂僧破體是不和合性，此不和合於和合上非得為體。謂僧未破，眾共和合，許有聖道能得入聖。僧被破已，失和合性，於和合上有非得生，名不和合。故不和合性是和合上非得為體。

心不相應行，無覆無記性者，此不和合心不相應行蘊所攝，是無記性。問：「既無記性，豈成無間？」答：「如是破僧，因誑語生，誑語是無間故，說破僧是無間果，非無間體，因受果名，故說無間，名為破僧。」

所破僧所成者，僧破無記，非能破者成，此僧破但是所破僧眾所成。

從此第二，明能破成時處，論云：「此能破人何所成就？破僧異熟何處幾時？」頌曰：

「能破者唯成，　　此虛誑語罪，
無間一劫熟，　　隨罪增苦增。」

釋曰：初兩句明罪體，次一句明處時，後一句明苦增。能破者唯成，此虛誑語罪者，能破僧者，提婆達多成破僧罪，誑語為性，即破僧俱生語表、無表為此罪體。

無間一劫熟者，此必無間大地獄中一劫受苦，餘逆不必生無間獄。問：「若造多逆，皆次生熟，如何多逆同感一生？」答：「頌言隨罪增苦增，隨彼罪增苦還增劇，謂由多逆感地獄中多猛苦，具受二三四五倍重苦。」

從此第三，明具緣成破僧，論云：「誰於何處能破於誰？破在何時？經幾時破？」頌曰：

「苾芻見淨行，　　破異處愚夫，
忍異師道時，　　名破不經宿。」

釋曰：苾芻者，要大苾芻方能破僧，必非在家、苾芻尼等。見淨行者，見謂見行人，非愛行者。淨謂持戒者，非犯戒人。以犯戒者言無威故。

破異處者，要異處破，非對世尊，以諸如來言詞威肅，對必無能(異處者，謂象頭山中，調達在彼破僧，去鷲峰山北可三四里，佛在鷲峰山也)。愚夫者，唯破異生，非破聖者，以諸聖者證法性故；有說得忍亦不可破。前說未得聖者名愚夫，後說未得忍者名愚夫，頌言愚夫含此二義。

忍異師道時名破者，忍言謂信，信師異佛，信異佛說，於此時中名破法輪。謂提婆達多作如是言：「我是大師，非沙門喬答摩；我所說五法是道，非喬答摩所說八支是道。」愚癡苾芻信提婆達多是我大師，信彼五法是出離道，正起此信，即法輪破。言五法者，《正理》云：「一不應受用乳等(等取酪、生蘇、熟蘇、醍醐也)、二斷肉、三斷鹽、四應被不截衣服、五應居聚落邊寺。」《婆沙》云：「一盡形著糞掃衣、二盡形常乞食、三盡形一坐食、四盡壽常居逈露、五盡壽不食一切肉味鹽蘇乳等。」不經宿者，此夜必和，不經宿住，謂日暮時破，至夜三更和。如是名曰破法輪僧，能障聖道輪，名破法輪也。壞僧和合，名為破僧也。

從此第四，明破二僧別，論云：「何洲人幾破法輪僧？何洲人幾破羯磨僧？」頌曰：

「贍部洲九等，　　方破法輪僧，
唯破羯磨僧，　　通三洲八等。」

釋曰：贍部洲者，唯贍部洲能破法輪，以有佛故。九等者，要須九人，謂八苾芻分為二眾以為所破，四為正眾、四是邪眾。能破第九，故眾極少由須九人。等言，為明多亦無限。

通三洲八等者，唯破羯磨通在三洲，有聖法故。極少八人，多亦無限，謂一界中僧分二部，別作羯磨，故須八人。過此無遮，故言八等。

從此第五，明無破法輪時，論云：「於何時分無破法輪？」頌曰：

「初後皰雙前，　　佛滅未結界，
於如是六位，　　無破法輪僧。」

釋曰：初者，謂世尊轉法輪未久。後者，謂佛將般涅槃。此二時中僧一味故，不可破壞。皰前者，皰謂瘡皰，於正戒上邪戒為皰，於正見上邪見為皰。皰未起時，名為皰前，要二皰生方可破故(五法是邪戒也，謗八聖非道是邪見也)。雙前者，目連止第一也，舍利弗觀第一也，名第一雙。未有止觀第一雙時，名為雙前。要彼和僧，法爾由彼速還合故。

佛滅者，佛滅度後，無真大師為敵對故。未結界者，無一界中僧分二部故。於上六位，無破法輪。

從此大文第三，明逆緣，論云：「且止傍論，應辨逆緣。」頌曰：

「棄壞恩德田，　　轉形亦成逆。
母謂因彼血，　　誤等無或有，
打心出佛血，　　害後無學無。」

釋曰：棄壞恩德田者，由棄恩田、壞德田故，成無間罪。父母恩田，身生本故。佛及羅漢名為德田，謂具諸勝德，及亦能生一切有情勝功德故。壞德所依，故成逆罪。

問：「父母形轉，殺成逆耶？」答：「頌言『轉形亦成逆』，以依止身一故，殺必成逆。」

問：「設有一女人羯剌藍墮，餘女人收取，置產門中生子，殺何成害母逆？」答：「頌言『母謂因彼血』，言彼血者，本生母也。殺成逆罪，身生本故。雖殺後母，無有逆罪。諸有所作，應諮後母，養汝身故。」

誤等無或有者，無謂由逆罪擬殺父母，誤殺餘人；擬殺餘人，誤殺父母，皆不成逆。等者，等取害餘人，無有表也。如有一人起一加行害母及餘人，有二無表，表唯有一。唯母上有表，餘人上無其表，以無間業勢力強故，必有表也。尊者妙音說：「有二表，表是積集，極微成故，表微各異。由有表業，他命方斷，故必有表。」或有者，若害阿羅漢，無阿羅漢想，於彼身上起定殺心，無簡別故，亦有逆罪，故云或有。若有害父，父是阿羅漢，得一逆罪，身是一故。

打心出佛血，害後無學無者，無者，無無間也。此無字通兩處：一、不起殺心，但起打心，出佛身血無無間罪。二、殺後無學亦無無間，謂殺時未成無學，將死時方成無學，名後無學也。

從此第四，明加行定無間，論云：「若造無間，如加行定成不可轉，為有離染及得聖果耶？」頌曰：

「造逆定加行，　　無離染得果。」

釋曰：五逆加行若必定成，中間決定，無離染得果。

從此第五，明罪重大果，論云：「於諸惡行無間業中何罪最重？於諸妙行世善業中何最大果？」頌曰：

「破僧虛誑語，　　於罪中最大。
感第一有思，　　世善中大果。」

釋曰：破僧罪大者，提婆達多知法非法，為欲破僧而起虛誑語，為最大罪，由此傷毀佛法身故，障世生天解脫道故。謂僧已破，乃至未和，一切世間入道、得果、離染、漏盡皆悉被遮，習定、溫誦、思等業息，大千世界法輪不轉，天、人、龍等身心擾亂，故招無間一劫異熟。餘四無間，第五次重，第三次重，第一次輕，第二最輕，恩等少故。

感第一有思，世善中大果者，思是業也，謂感第一有頂業思，於世間善中為最大果，感八萬大劫故。約異熟果，有頂業勝。據離繫果，金剛喻定相應思者能得大果，一切結斷，為此果故，為簡此故，說世善言。

從此第六，明無間同類，論云：「為唯無間罪定生地獄(問也)？諸無間同類亦定生彼？有餘師說『非無間生(解云：答也。無間同類非第二生即墮地獄，名非無間生，謂通順後受也)。』同類者何？」頌曰：

「污母無學尼，　　殺住定菩薩，
及有學聖者，　　奪僧和合緣，
破壞率堵婆，　　是無間同類。」

釋曰：污母及污無學尼者，殺母罪同類。殺住定菩薩(百劫修相菩薩)，殺父罪同類。殺有學聖者，殺羅漢罪同類。奪僧和合緣(僧資具等)，破僧罪同類。破壞率堵婆(此云高顯也)，出佛身血罪同類。

從此第五，明三時障，論云：「有異熟業於三時中極能為障，言三時者。」頌曰：

「將得忍不還，　　無學業為障。」

釋曰：若從頂位將得忍位，感惡趣業皆極為障，以忍超彼異熟地故(地獄果是)。如人將離本所居國，一切債主皆極為障。若有將得不還果時，欲界繫業皆極為障，唯除隨順現法受業(以不還果受欲現業，故除也)。若有將得無學果時，色、無色業皆極為障，亦除順現，二喻如前。

從此大文第六，明菩薩相，就中分四：一明住定位、二明修相業、三明供養佛、四明六度圓。

此下第一，明住定位，論云：「如上所言，住定菩薩為從何位得住定名？彼復云何說名為定？」頌曰：

「從修妙相業，　　菩薩得定名，
生善趣貴家，　　具男念堅固。」

釋曰：從修妙相業者，謂三無數劫外，於百大劫修三十二妙相果業，得住定名。此有六義得名為定：一、善趣定，常生人天，非惡趣故。二、生貴家定，常生婆羅門或剎帝利、巨富長者、大婆羅門家(此云豪族)。三、具根定，於貴家中常具勝根，無缺減故。四、男定，常受男身，不為女故。五、念定，常憶宿命。六、堅固定，所作善事常無退屈，謂於利樂諸有情中，他來違逆，皆能堪忍，心無厭倦。如世傳有無價馱婆(此云無價奴，不用錢買，名無價奴也)。當知此言，目彼菩薩由久修習無緣(無緣亦起，故名無緣)大悲，任運恒時繫屬他故，普觀眾生皆攝同己，或常觀己如彼僕使。謂於一切難求事中皆能堪忍，勞迫事中皆能荷負。

從此第二，明修相業，論云：「修妙相業，其相云何？」頌曰：

「贍部男對佛，　　佛思思所成，
餘百劫方修，　　各百福嚴飾。」

釋曰：贍部男對佛者，修妙相業唯贍部洲人，覺慧利故。要男子身，已超女故。言對佛者，唯現對佛也。

佛思思所成者，此妙相業觀佛起思，思所成攝。

餘百劫方修者，三無數外，餘百大劫修妙相業，諸佛因中法應如是。唯釋迦佛精進熾然，能超九劫，九十一劫修妙相成也。

各百福嚴飾者，三十二相業各百福莊嚴，百箇善思名為百福。如修足下平滿相時，先起五十思修治身器使令清淨，次起一思正牽引彼，後起五十思令其圓滿。譬如農夫先治畦隴，次下種子，後以糞水而覆溉之。修足既然，餘相亦爾。五十思者，謂十善道各有五思，且初不殺業有五思者，一離殺思、二勸道思、三讚美思、四隨喜思、五迴向思。乃至正見應知亦爾，是名五十思。問：「何名為一福量？」答：「有說唯除近佛菩薩，所餘一切有情富樂果業，名一福量。有說感大千世界業為一福量。有說量無邊際，唯佛能知。」

從此第三，明供養佛，就中分二：一明佛數、二明所逢佛。

初明佛數者，論云：「今我大師昔為菩薩，於三無數劫供養幾佛耶？」頌曰：

「於三無數劫，　　各供養七萬，
又如次供養，　　五六七千佛。」

釋曰：初無數劫供養七萬五千佛，第二無數劫供養七萬六千佛，第三無數劫供養七萬七千佛。

從此第二，明所逢佛，論云：「三無數劫一一滿時，及初發心各逢何佛？」頌曰：

「三無數劫滿，　　逆次逢勝觀，
燃燈寶髻佛，　　初釋迦牟尼。」

釋曰：言逆次者，自後向前，謂於第三無數劫滿，逢勝觀佛。第二劫滿，逢燃燈佛。第一劫滿，逢寶髻佛。最初發心，逢釋迦牟尼，發弘誓言：「願我當作佛，一如今世尊。」彼佛世尊末劫出世，正法住一千年，故今如來一一同彼。

從此第四，明六度圓者，論云：「我釋迦牟尼於何位中，何波羅蜜多修習圓滿？」頌曰：

「但由悲普施，　　被折身無忿，
讚歎底沙佛，　　次無上菩提。
六波羅蜜多，　　於如是四位，
一二又一二，　　如次修圓滿。」

釋曰：但由悲普施者，明施也。若時菩薩普施一切乃至眼髓而無悋惜，但由悲心，非求勝生(人天生也)，齊此布施波羅蜜多修習圓滿。

被折身無忿者，明戒、忍二也。若時菩薩被折身支，心無少忿，齊此所修戒、忍圓滿。折身不報，淨戒圓滿。心無忿故，忍辱圓滿。

讚歎底沙佛(此云圓滿)者，此明精進。若時菩薩勇猛精進，因行遇見底沙如來坐寶龕中，入火界定，威光赫奕，特異於常，專誠瞻仰，忘下一足，經七日夜，以無怠淨心以妙伽陀讚彼佛曰：

「天地此界多聞室，　　逝宮天處十方無，
丈夫牛王大沙門，　　尋地山林遍無等。」

釋曰：天地者，天上地下也。此界者，此三千界也。毘沙門宮，此云多聞室，信敬名聞滿十方故。逝宮者，大梵天王宮也。外道執彼為常，佛為破彼，呼為逝宮。天處者，諸餘天處也。非直逝宮等無有似佛，十方世界亦無似佛。尋地、尋山、尋林遍無與佛等也。如是讚已，便超九劫，齊此精進波羅蜜多修習圓滿。

次無上菩提者，此明定、慧也。金剛喻定隣次成佛，名次無上，齊此定、慧波羅蜜多修習圓滿。

於如是四位者，初施位、第二無忿位、第三精進位、第四次無上位也。

一二又一二者，一者初施位，一波羅蜜多也。二者無忿位，二波羅蜜多也。又一者，於精進位，一波羅蜜多也。又二者，次無上位，二波羅蜜多也。

從此大文第七，明施戒修，就中分二：一略明施戒修、二廣明施戒修。

此下第一，略明者，論云：「契經說有三福業事：一施類福業事、二戒類福業事、三修類福業事，此云何立福業事名？」頌曰：

「施戒修三類，　　各隨其所應，
受福業事名，　　差別如業道。」

釋曰：施、戒、修三類者，定名為修，類謂性類。謂施、戒、修各別性類也。

各隨其所應，受福業事名者，謂施等三皆名為福，於中或有是福業事，或是業不是事，或是事不是業，名各隨所應也。且初施類中有身、語二業，名福業事。善故名福，作故名業，思所託故名事，事者所依義也。彼身、語上能等起思，唯名福業，善故名福，作故名業。思不自託，故不名事。思俱有法唯受福名，體非造作，故不名業。思不正託，故不名事。思正託者，謂身、語也。戒類既唯身、語業性，故皆具受福業事名，准前應釋。修類中，慈唯名福事，善故名福。慈相應思，託慈為門而造作故，故慈名事，謂業之事故也。慈俱時思及俱時戒唯名福業，善故名福，作故名業；除思、戒外，餘俱有法唯受福名。

差別如業道者，如業道中，謂前七種是業亦道。貪、瞋等三是道非業，道名通十，業唯前七。今福業事通局亦爾，福名即通，事業不定，此等差別如業道也。有說唯思是真福業，福業之事，謂施、戒、修以三為門，福業轉故。

從此第二，廣明施戒修，就中分三：一明布施、二明戒修、三明法施。

第一布施中，復分為九：一明布施、二明施益差別、三明施果別因、四明施福最勝、五明施果無量、六明業輕重相、七明造作增長、八明施制多福、九明果由內心。

此下第一，明布施者，論云：「云何法名施？施招何果？」頌曰：

「由此捨名施，　　謂為供為益，
身語及能發，　　此招大富果。」

釋曰：由此捨名施者，由此無貪心，及能發身、語，方能捨財物故。無貪等是真施體。

謂為供為益者，謂為供養饒益有情，故行施也。

身語及能發者，此明捨具，謂身語業及此能發，名為捨具。言能發者，謂無貪心及一聚心、心所故。有頌曰：「若人以淨心(無貪心也)，輟己而行施，此剎那善蘊(此有五蘊，能發有四蘊，所發身、語是色蘊也)，總立以施名。」准此頌文，故知布施五蘊為體。言施類福者，類之言體，意明此福以施為體。如葉類器，此器以葉為體也。戒、修類福准此應釋。

從此第二，明施益差別，論云：「為何所益而行施耶？」頌曰：

「為益自他俱，　　不為二行施。」

釋曰：為益自者，為益自身而行施也。謂未離欲若凡若聖，及離欲貪諸異生類，奉施制多，此名自益，招異熟故；制多無益，不受用故。為益他者，為益他身而行布施也。謂離欲聖施諸有情，自身無益，於第二生不受果故；於他有益，他受用故。為俱益者，俱謂自他，為益自他而行施也。謂未離欲貪若聖若凡及離欲異生，施諸有情，自身為益，於第二生受施果故；於他有益，他受用故。

不為二行施者，不為自他而行施也。謂離欲聖奉施制多，自不招果，他不受用，俱無有益，唯為恭敬報恩故也。

從此第三，明施果別因，就中分二：一明主等異、二明主財田。

此下第一，明主等異，論云：「前已總明施招大富，今次當辨施果別因。」頌曰：

「由主財田異，　　故施果差別。」

釋曰：施果差別由三種因，謂主、財、田。施差別故，果有差別。

從此第二，明主財田，就中分三：一明主、二明財、三明田。

此下第一，明主，論云：「且由施主，差別云何？」頌曰：

「主異由信等，　　行敬重等施，
得尊重廣愛，　　應時難奪果。」

釋曰：主異由信等者，謂施主異，由有信等七種聖財差別功德也，一深信、二持戒、三多聞、四智慧、五捨施、六慚、七愧。或有具七，或有不具，故名主異。由主異故，施之與果俱有差別。

行敬重等施者，等取自手、應時、無損三施也。若有施主具七聖財，行敬重等四施，能招尊重等四果。謂若施主行敬重施，感他尊重；若自手施，感廣大財愛樂受用；若應時施，感應時財，所須應時故；若無損施，感難奪財，不被偷、劫及火等壞。

從此第二，明財異，論云：「由所施財差別云何？」頌曰：

「財異由色等，　　得妙色好名，
眾愛柔軟身，　　有隨時樂觸。」

釋曰：財異由色等者，謂所施財或闕、或具色香味觸，故名財異。謂所施財色具足故，便感妙色；香具足故，便感好名，如香芬馥遍諸方故；味具足故，便感眾愛；觸具足故，感柔軟身及有隨時生樂受觸，如女寶等。果有減者，由因闕故。

從此第三，明田異，論云：「由所施田差別云何？」頌曰：

「田異由趣苦，　　恩德有差別。」

釋曰：趣、苦、恩、德四田不同，名為田異。由趣別者，若施傍生受百倍果，施犯戒人受千倍果，是名趣異。由苦別者，謂七有依福，濟他苦故，福不可量：一、施行路人。二、施羈旅客。三、施病者。四、施看病人。五、施寺園林。六、施常食，西國信士於遠絕處，恐行侶飢餓，造舍置財，多貯飲食，通施一切。或有但標供出家者，常施食故，名施常食。七、隨時施者，於寒熱風隨時施彼故。

由恩別者，如父母等得萬億倍。由德別者，施持戒人得億倍果，乃至施佛得無量果。

從此第四，明施福最勝，論云：「於諸施中，最勝者何？」頌曰：

「脫於脫菩薩，　　第八施最勝。」

釋曰：最勝有三：一、解脫人，施解脫人其福最勝。二、若諸菩薩所行惠施，是普利樂諸有情因，亦為最勝。三、八種施中第八最勝：一、隨至施，隨近已至，方能施與。二、怖畏施，見財欲壞，寧施不失。三、報恩施。四、求報施。五、習先施，謂習先父祖所行惠施。六、希天施，謂欲生天也。七、要名施。八、為莊嚴心，為除慳悋、為得瑜伽(定也)、為得上義(涅槃樂也)而行惠施，名莊嚴心。

從此第五，明施果無量，論云：「如契經說：『施預流向其果無量，施預流果果量更增。』乃至廣說。頗有施非聖，果亦無量耶？」頌曰：

「父母病法師，　　最後身菩薩，
設非證聖者，　　施果亦無量。」

釋曰：一父、二母、三病人、四法師、五最後身菩薩，謂王宮生身，住最後有也。如是五種，設是異生，但施亦能招無量福。

從此第六，明業輕重相，論云：「欲知諸業輕重相者，應知輕重者略由六因(標宗)，其六者何(問起)？」頌曰：

「後起田根本，　　加行思意樂，
由此下上故，　　業成下上品。」

釋曰：此有六因：後起者，第一因也，謂作罪已，隨前更作。田者，第二因也，於上四田作損益事。根本者，第三因也，謂根本業道。加行者，第四因也，謂引根本，名加行也。思者，第五因也，謂因彼思，業道究竟。意樂者，第六因也，所有意趣，我當造作如是事等。先從意樂引起加行，次從加行引生於思，次復從思引發根本，此之根本必於田起，於後方有後起現前。今依義次，從後向前。

由此下上故，業成下上品者，由此前六各有下上品故，業得成下上品也。或有諸業於前六中唯由後起，得成重品，定於後起，立異熟果。或有諸業由田成重，如於恩德田中造業則重，於餘人等造業則輕。或有於田由根本力，業成重品，非由餘四，如於父母行殺罪重，於父母所行盜則輕。所餘加行、思、意樂三，業成重品，准前釋之。若有六因皆是上品，此業最重，翻此最輕，除此中間，業非輕重。

從此第七，明造作增長，論云：「如契經說有二種業：一造作業、二增長業。何因說業名增長耶(問也)？由五種因(答也)。何等為五(問也)？」頌曰：

「由審思圓滿，　　無惡作對治，
有伴異熟故，　　此業名增長。」

釋曰：此有五因：由審思者，第一因也，此由字通下兩句。審思造業，業名增長。率爾思作，但名造作也。由圓滿者，第二因也，於十業道，或由一業便墮惡趣，或一業不墮，由二業方墮，乃至或九不墮，由十業方墮惡趣，齊墮惡趣名為圓滿，此圓滿業名增長也，未圓滿時，但名造作。由無惡作對治者，第三因也，造惡不追悔，名無惡作也；造惡不懺洗，名無對治也，此名增長。若能追悔及能懺洗，但名造作。由有伴者，第四因也，謂作不善，以不善為助伴，名增長也，無不善助伴但名造作。由有異熟者，第五因也，謂造惡業定感異熟，名增長也，不招異熟，但名造作，善翻上應知。

從此第八，明施制多福，論云：「如前所明，未離欲等持己所有，奉施制多，此施名為唯為自益。既無受者，福如何成？」頌曰：

「制多捨類福，　　如慈等無受。」

釋曰：制多捨類福者，福有二類：一捨、二受。捨謂捨財，施福便起。受謂前人受用施物，施福方起。布施制多，雖無受福，有捨類福也。

如慈等無受者，舉例釋成，如修慈等，等悲、喜、捨。修慈等時，雖無受者及攝益他，但從善心生無量福故。施制多雖無受用，追申敬養，福從心生。

從此第九，明果由內心，論云：「若於善田殖施業種，可招愛果。若於惡田雖施，但應招非愛果(難也，此難非理也)。所以者何？」頌曰：

「惡田有愛果，　　種果無倒故。」

釋曰：惡田者，傍生等也。雖施惡田，施種善故，還招愛果。良以種果無顛倒故，種謂施因，果謂施果，現見田中種果無倒。如從末度伽種，末度伽果生，其形如棗，其味極美。從賃婆種，賃婆果生，其果大小，如苦練子，其味極苦。

從此大文第二，明戒修，就中分三：一明戒、二明修、三明戒修果。

此即第一，論云：「今次應辨戒類福業事。」頌曰：

「離犯戒及遮，　　名戒各有二，
非犯戒因壞，　　依治滅淨等。」

釋曰：身三、口四諸不善色，是名性罪，以性罪故，名為犯戒。言遮罪者，非時食等。離犯戒及遮，俱說名戒。各有二者，此戒各有表、無表二也。

下兩句者，明戒四德：一、非犯戒壞，離前犯戒也。二、不為犯戒因壞，因者，謂貪等煩惱也。三、依治者，治謂四念住等，治前犯戒及彼因故。四、依滅者，滅謂涅槃，迴向涅槃，非勝生故(人天生也)。頌言淨者，具上四德，戒名清淨，與此相違名不清淨。等者，復有異說：戒淨由五種因：一、根本淨，離惡根本也。二、眷屬淨，離惡方便也。三、非尋害，離惡覺也。四、念攝受，念受三寶也。五、迴向寂，求涅槃也。

從此第二，明修類福，論云：「已辨戒類，修類當辨。」頌曰：

「等引善名修，　　極能熏心故。」

釋曰：等引者，定也，謂離沈掉名之為等，引生功德名之為引。此定地善極能熏心，令成德類，故獨名修。

從此第三，明戒修果，就中：一明戒修果、二明梵福量。

且初戒修果者，論云：「前辨施福能招大富，戒、修二類所感云何？」頌曰：

「戒修勝如次，　　感生天解脫。」

釋曰：戒感生天，就勝為言，理實布施亦感生天，不如戒也。修感解脫，就勝為言，理實持戒亦感解脫，不如修也。

從此第二，明梵福量，論云：「經說四人能生梵福：一、為供養如來馱都(此云性佛身體也)，建率都婆於未曾處。二、為供養四方僧伽，造寺施園，四事供養。三、佛弟子破已能和。四、於有情普修慈等。如是梵福其量云何？」頌曰：

「感劫生天等，　　為一梵福量。」

釋曰：先軌範師(或經部、或大眾部軌範師也)作如是說：「感一劫生天樂，為一梵福量。」四十中劫名為一劫，同梵輔天一劫壽故。故有伽陀言：「有信正見人，修十勝行者，便為生梵福，感劫天樂故。」十勝行者，於前四梵福上更加六種：一、為救母命，捨自身命。二、救父命，捨自身命。三、救如來命，捨自身命。四、於正法中出家。五、教他出家。六、未轉法輪，能請轉法輪。引此頌意，證知四梵福感劫天樂也。頌言等者，等取《毘婆娑》說。此言梵福量者，同前妙相業中一福量也。

從此大文第三，明法施，論云：「財施已說，法施云何？」頌曰：

「法施謂如實，　　無染辨經等。」

釋曰：說法無倒稱為如實，不求名利是無染心。若能如實以無染心辨契經等，令生正解，名為法施。

從此大文第八，明順三分善，論云：「前已別釋三福業事，今釋經中順三分善。」頌曰：

「順福順解脫，　　順決擇分三，
感愛果涅槃，　　聖道善如次。」

釋曰：順福分善者，謂感世間可愛果善。順解脫分者，謂定能感涅槃果善。所造功德迴求涅槃者是也。此善生已，名為身中有涅槃法。若人聞說生死有過，涅槃有德，毛竪悲泣，當知此人已殖順解脫分善也。如見得雨，場有芽生，當知穴中先有種子。

順決擇分善者，謂煖等四善根，此能感聖道。聖道名決擇，感聖道故，名為順也。

從此第九，明書印等，論云：「如世間說有書、印、算、文、數，此五自體云何？」頌曰：

「諸如理所起，　　三業並能發，
如次為書印，　　算文數自體。」

釋曰：諸如理所起者，正起書等之加行也。三業者，謂身、語、意業。並能發者，謂受等四蘊能發前三業也。如次者，謂前三業等如次為彼書、印等體。為書、印者，謂前身業及彼能發五蘊為體。書謂手書，印謂剋印，并是身業。身業是色，及能發彼受等四蘊，故通五蘊。此之五蘊能成書、印，故名書、印。算、文、數自體者，算謂語算，文謂語字，故算及文用前語業及彼能發五蘊為體。數謂意思，思能計數一十等數，故數用前意業及能發四蘊為體。

從此第十，明諸法異名，論云：「今應略辨諸法異名。」頌曰：

「善無漏名妙，　　染有罪覆劣，
善有為應習，　　解脫名無上。」

釋曰：善無漏者，謂道諦及擇滅也。智者稱揚，故名為妙。染謂染法，此名有罪，所訶厭故；亦名有覆，覆聖道故；亦名為劣，極鄙下故。

善有為法名為應習，應可修習令增長故。問：「何故無為不名應習？」答：「無為無變，不可修習令增長故。又習為果，無為無果故。」非應習解脫者，謂涅槃是善是常，超一切法，故名無上。

