#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 41 冊 No. 1823 俱舍論頌疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-11
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍論頌疏論本第十二

從此大文第三，明三分齊，就中：一明三極少、二明二量。

且初明三極少者，論云：「如是已約踰繕那等辨器世間身量差別，約年等辨壽量有殊，二量不同，未說今說，此二建立無不依名，前二及名未詳極少。今應先辨三極少量。」頌曰：

「極微字剎那，　　色名時極少。」

釋曰：上句標，下句釋也。極微者，是色極少也。剎那者，是時極少也。一字者，是名極少也。謂分析諸色至一極微，為色極少。分析諸名至於一字，為名極少。分析於時至一剎那，為時極少。一字名者，如說瞿名。問：「何名剎那？」答：「眾緣和合，法得自體頃。又解：或有動法，行度一極微。又解：對法諸師作如是說：『由如壯士一疾彈指頃六十五剎那，如是名為一剎那量。』」

從此第二，明二量，就中：一明踰繕那等、二明年等。

且初辨踰繕那等者，論云：「已知三極少，前二量云何(總問)？今且辨前踰繕那等(別問)。」頌曰：

「極微微金水，　　兔羊牛隙塵，
蟣虱麥指節，　　後後增七倍。
二十四指肘，　　四肘為弓量，
五百俱盧舍，　　此八踰繕那。」

釋曰：極微為初，指節為後，應知後後皆七倍增，謂七極微為一微量，積微至七為一金塵(一解云：塵向金上住；又解：塵透金過。至下水塵皆有兩釋也)，積七金塵為一水塵，積七水塵為一兔毛塵(一解：兔毛上住；一解：量如兔毛端。乃至牛毛，皆有兩釋)，積七兔毛塵為一羊毛塵，積七羊毛塵為一牛毛塵，積七牛毛塵為一隙遊塵，積七隙遊塵為一蟣，積七蟣為一蝨，積七蝨為一𪍿麥，積七𪍿麥為一指節，三節為一指，二十四指橫布為一肘。竪積四肘為一弓，謂尋。竪積五百弓為一俱盧舍。一俱盧舍者，計是從村至阿練若(此云無喧雜)中間道量。說八俱盧舍為一踰繕那(解云：計一肘有一尺八寸，一弓有七尺二寸，乃至一俱盧舍計有二里，一踰繕那有十六里)。

從此第二，明年等，就中：一明剎那至年、二明諸劫數。

且初明剎那至年者，論云：「如是已說踰繕那等，今當辨彼年等量別。」頌曰：

「百二十剎那，　　為怛剎那量。
臘縛此六十，　　此三十須臾。
此三十晝夜，　　三十晝夜月。
十二月為年，　　於中半減夜。」

釋曰：剎那百二十為一怛剎那，六十怛剎那為一臘縛，三十臘縛為一牟呼栗多，三十牟呼栗多為一晝夜，三十晝夜為一月，十二月為一年。於一年中分為三際，謂寒、熱、雨，各有四月。十二月中六月減夜，以一年內夜總減六，云何如是？故有頌曰：「寒熱雨際中，一月半已度。於所餘半月，智者知夜減。」

從此第二，明劫量，就中：一明劫數、二明劫中人、三明劫中災。

且初明劫數者，論云：「如是已辨剎那至年，劫量不同，今次當辨。」頌曰：

「應知有四劫，　　謂壞成中大。
壞從獄不生，　　至外器都盡。
成劫從風起，　　至地獄初生。
中劫從無量，　　減至壽唯十，
次增減十八，　　後增至八萬，
如是成已住，　　名中二十劫。
成壞壞已空，　　時皆等住劫。
八十中大劫，　　大劫三無數。」

釋曰：劫有四種：一壞、二成、三中、四大。言壞劫者，謂從地獄有情不復更生，至外器都盡，壞有二種：一趣壞、二界壞。界壞復有二種：一有情壞、二外器壞。謂此世間過於二十中劫住已，從此復有等住二十，壞劫便至。若時地獄有情命終，無復新生，為壞劫始，乃至地獄無一有情，爾時名為地獄已壞。諸有地獄定受業者，業力引置他方獄中，由此准知傍生，鬼趣。然各先壞本處住者，人天雜居者與人天同壞。若是時人趣，此洲一人，無師法然，得初靜慮，從靜慮起，唱如是言：「離生喜樂，甚樂甚靜。」餘人聞已，皆入靜慮，命終并得生梵世中，乃至此洲有情都盡，是名已壞贍部洲人。東、西二洲例此應說。北洲命盡生欲界天，由彼無能入定離欲(北洲不入定，顯不生色界也)。乃至人趣無一有情，爾時名為人趣已壞。若時天趣四大王天隨一法然，得初靜慮，乃至並得生梵世中，爾時四大王天有情都盡，是名已壞四大王天，餘五欲天例此應說。乃至欲界無一有情，名欲界中有情已壞。若時梵世隨一有情無師法然，得二靜慮，從定起已，唱如是言：「定生喜樂，甚樂甚靜。」餘天聞已，皆入彼靜慮，命終並得生極光淨天，乃至梵世有情都盡，是名已壞有情世間，唯器世間空曠而住。餘十方界一切有情感此三千大千世界業盡，於此漸有七日輪現，諸海乾渴，眾山洞然，州渚三輪並從焚燎，風吹猛焰燒上天宮，乃至梵宮無遺灰燼。自地火焰燒自地宮，非他地災能壞他地。由相引起，故作是言：「下火風飄，焚燒上地。」謂欲界火猛焰上昇為緣，引生色界火炎，餘災亦爾。如是始從地獄漸壞，乃至器盡，總名壞劫(已上釋初行頌)。

所言成劫，謂從風起，乃至地獄始有情生。謂此世間災所壞已，二十中劫唯有虛空。過此長時，次應復有等住二十，成劫便至。一切有情業增上力，空中漸有微細風生，是器世間將成前相。風漸增盛，成立如前所說風輪、水、金輪等。然初成立大梵王宮乃至夜摩天宮，後起風輪等，是謂成立外器世間。初一有情極光淨沒，生大梵處，為大梵王。後諸有情亦從彼沒，有生梵輔、有生梵眾、有生他化自在天宮，漸漸下生乃至人趣，北俱盧、西牛貨、東勝身、南贍部，後生餓鬼、傍生、地獄，法爾後壞必最先成。若初一有情生無間獄，二十中成劫應知已滿(已上釋第五第六句)。

此後復有二十中劫名成已住次第而起，謂從風起造器世間，乃至後時有情漸住。此洲人壽經無量歲，至住劫初壽方漸減，從無量劫減至極十年，即名為初一住中劫(已上釋第七第八句)。

此後十八皆有增減，謂從十歲增至八萬，從八萬歲減至十年，第二十劫唯增無減，謂從十歲增至八萬，名第二十劫。一切劫增無過八萬，一切劫減唯極十年。十八劫中一增一減，時量方等初減後增，故二十劫時量皆等，此總名為成已住劫(已上釋第九乃至第十二句也)。

所餘成壞及壞已空，雖無增減二十差別，然由時量與住劫同，准住各成二十中劫(已上釋第十三第十四句也)。

成中初劫起器世間，後十九中有情漸住，壞中後劫壞器世間，前十九劫有情漸捨，如是所說成、住、壞、空各二十中劫，積成八十，總此八十成大劫量。

問：「劫性是何？」答：「謂唯五蘊，時無別體，依法而立也。」問：「經說三劫阿僧祇耶(此云無數)，積何劫成三劫無數？」答：「累前大劫為十百千，乃至積成三劫無數。」問：「既稱無數，何復言三劫？」答：「非無數言顯不可數，《解脫經》說六十數中，阿僧祇耶是第五十二一數。」問：「云何六十？」答：「如彼經言：有一無餘，數始為一，一十為十，十十為百，十百為千，十千為萬，十萬為洛叉，十洛叉為度洛叉，十度洛叉為俱胝，十俱胝為末陀，十末陀為阿庾多，十阿庾多為大阿庾多，十大阿庾多為那庾多，十那庾多為大那庾多，十大那庾多為鉢羅那庾多，十鉢羅那庾多為大鉢羅那庾多，十大鉢羅那庾多為矜羯羅，十矜羯羅為大矜羯羅，十大矜羯羅為頻跋羅，十頻跋羅為大頻跋羅，十大頻跋羅為阿蒭婆，十阿蒭婆為大阿蒭婆，十大阿蒭婆為毘婆訶，十毘婆訶為大毘婆訶，十大毘婆訶為嗢蹭伽，十嗢蹭伽為大嗢蹭伽，十大嗢蹭伽為婆喝那，十婆喝那為大婆喝那，十大婆喝那為地致婆，十地致婆為大地致婆，十大地致婆為醯都，十醯都為大醯都，十大醯都為羯臘婆，十羯臘婆為大羯臘婆，十大羯臘婆為印達羅，十印達羅為大印達羅，十大印達羅為三磨鉢耽，十三磨鉢耽為大三磨鉢耽，十大三磨鉢耽為揭底，十揭底為大揭底，十大揭底為拈筏羅闍，十拈筏羅闍為大拈筏羅闍，十大拈筏羅闍為姥達羅，十姥達羅為大姥達羅，十大姥達羅為跋藍，十跋藍為大跋藍，十大跋藍為珊若，十珊若為大珊若，十大珊若為毘步多，十毘步多為大毘步多，十大毘步多為跋邏欃，十跋邏欃為大跋邏欃，十大跋邏欃為阿僧祇耶，於此數中忘失餘八，若數大劫至此數中，阿僧祇耶名劫無數。此劫無數復積至三，經中說為三劫無數，非諸算計不能數知，故得說為三劫無數。」問：「何緣菩薩發願，長時精進修行，方期佛果？」答：「無上菩提甚難可得，非多願行，無容得成菩提。菩薩要經三劫無數，修大福德、智慧資糧、六波羅蜜多多百千苦行，方證無上正等菩提。是故定應發長時願。」問：「若餘方便亦得涅槃，何用菩薩久修苦行？」答：「為欲利樂一切有情，故求菩提發長時願：云何令我具大堪能，於苦海瀑流濟諸含識故，捨涅槃道，求無上菩提。」問：「濟他有情於己何益？」答：「菩薩濟物，遂己悲心，故以濟他，即為己益。」問：「誰信菩薩有如是事？」答：「有懷潤己，無大慈悲，於如是有情，此事實難信。無心潤己，有大慈悲，於如是有情，此事非難信。如有久習無哀愍者，雖無益己，而樂損他，世所同悉。如是菩薩久習慈悲，雖無利己而樂益他，如何不信？又此菩薩由種性異，有此志願起，於他苦為己苦，用他樂為己樂，不以自苦樂為己苦樂事，不見異他益而別有自益。依如是義故有頌曰：『下士勤方便，恒求自身樂。中士求滅苦，非樂苦依故。上士恒勤求，自苦他安樂，及他苦永滅，以他為己故。』此言上士，謂菩薩也。意說菩薩觀他如己，故見他樂即為己樂。」

從此第二，明劫中人，就中：一明佛獨覺、二明輪王出現、三明劫初有王。

且初明佛獨覺者，論云：「如是已辨劫量差別，諸佛獨覺出現世間，為劫增時？為劫減時？」頌曰：

「減八萬至百，　　諸佛現世間。
獨覺增減時，　　麟角喻百劫。」

釋曰：從此州人壽八萬歲漸減乃至壽極百年，於此中間諸佛出現。問：「何緣增位無佛出耶？」答：「有情樂增，難教厭故。」問：「何緣減百年無佛出耶？」答：「五濁極增，難可化故。言五濁者，一壽濁、二劫濁、三煩惱濁、四見濁、五有情濁。劫減將末，壽等鄙下如滓穢故，說名為濁，謂壽濁損命也。劫濁損資具，煩惱與見衰損善品也。由煩惱濁耽欲樂故，由其見濁自苦行故。或煩惱濁損在家善，或由見濁損出家善，若有情濁衰損自身身量色力，念智勤勇及無病故，多病損無病也。」

獨覺出現通劫增減。然諸獨覺有二種殊：一者部行，謂有部黨。二者麟角，唯一出世，如麟一角。部行獨覺先是聲聞前三果人，後得無學，不由他悟，轉名獨勝。有餘師說：「先是異生，曾修聲聞順決擇分。今自悟道，得獨勝名。」由本事中說：一山中有五百苦行外仙，有一獼猴曾與獨覺相近而住，見彼威儀，後時獼猴至外仙所，現先所見獨覺威儀，諸仙覩之，咸生敬慕，須臾皆證獨覺菩提。若先是聖人，不應修苦行。麟角喻者，要百大劫修菩提資糧，然後方成麟角果也。

從此第二，明輪王出現，論云：「輪王出現，為在何時(一問)？幾種(二問)？幾俱(三問)？何威(四問)？何相(五問)？」頌曰：

「輪王八萬上，　　金銀銅鐵輪，
一二三四洲，　　逆次獨如佛。
他迎自往伏，　　諍陣勝無害。
相不正明圓，　　故與佛非等。」

釋曰：初句答初問，次兩句答第二問，次一句答第三問，次兩句答第四問，後兩句答第五問。從此洲人壽無量歲至八萬歲，有輪王出，此王由輪旋轉應道，威伏一切，名轉輪王。金、銀、銅、鐵輪應別故，謂鐵輪王王一洲界，銅輪王王二洲界，銀輪王王三洲界，金輪王王四洲界。輪王如佛，無二俱生，唯一出現。依薩婆多，十方世界唯有一佛。依經部宗，十方世界許十方佛。論有相破，煩而不敘。此四輪王威定諸方亦有差別，謂金輪王，諸小國王各自來迎，作如是請：「我等國土安穩富樂，多諸人眾，唯願天尊親垂教勅，我等皆是天尊翼從。」若銀輪王，自往彼土，彼方臣伏；若銅輪王，至彼國已，宣威競德，彼方推勝；若鐵輪王，亦至彼國，現威列陣，剋勝便止。一切輪王皆無傷害，令伏得勝已，各安其所居，勸化令修十善業道，故輪王死，定得生天。經說輪王有七種寶：一者輪寶、二者象寶、三者馬寶、四者珠寶、五者女寶、六者主藏臣寶、七者主兵臣寶。如諸輪王，非唯七寶與餘王別，亦有三十二大士相與餘王別。問：「若爾，輪王與佛何別？」答：「佛大士相處正明圓，王相不然，故有差別。」

從此第三，明劫初有王，論云：「劫初人眾為有王為無？」頌曰：

「劫初如色天，　　後漸增貪味，
由墮貯賊起，　　為防雇守田。」

釋曰：劫初時人皆如色界，諸根無缺，形色端嚴，身帶光明，騰空自在，飲食喜樂，長壽久住。有如是類地味漸生，其味甘美，其香欝馥。時有一人稟性耽味，嗅香取食，餘人隨學，競取食之，爾時方名初受段食。資段食故，身漸堅重，光明隱沒，黑闇便生，日月眾星從茲出現。由漸耽味，地味便隱，從斯復有地皮餅生。競耽食之，地餅復隱。爾時復有林藤出現，競耽食故，林藤復隱。爾時有非耕種香稻自生，眾共取之，以充所食。此食麁故，殘穢在身，為欲蠲除，便生二道，因斯遂復有男女根生。由二根殊，形相亦異，宿習力故，便相瞻視，因此遂生非理作意，欲貪鬼魅惑亂身心，失意猖狂，行非梵行，人中欲鬼初發此時。爾時諸人隨取香稻，無所貯積。後時有人稟性懶惰，長取香稻，貯擬後食。餘人隨學，漸多停貯，由此於稻生我所心，多收無厭，故隨收處無復再生，遂共分田。慮防遠盡，於己分田生悋護心，於他分田有懷侵奪，劫偷過起始於此時。為欲遮防，共聚評議，僉量眾內一有德人，各以所取六分之一雇令防護，封為田主，因斯故立剎帝利名。大眾欽承，恩流率土，故復名大三末多王(此云共許王也)。自後諸王，此王為首。時人或有情厭居家，樂在空閑，精修戒行，因斯故得婆羅門名(此云淨志)。後時有王貪悋財物，不能均給國土人民，故貧匱人者多行賊盜，王為禁止，行輕重罰，為殺害業始於此時。時有罪人心怖刑罰，覆藏其罪，異想發言，虛誑語生，此時為首。

從此第三，明劫中災，就中：一明小三災、二明大三災。

且小三災者，論云：「於劫減位有小三災，其相云何？」頌曰：

「業道增壽減，　　至十三災現，
刀疾飢如次，　　七日月年止。」

釋曰：從諸有情起虛誑語，諸惡業道後後轉增。由惡業增，故此洲人壽量漸減，乃至極十，小三災現。故諸災患二法為本：一耽美食、二性懶惰。此小三災中劫末起。言三災者，一刀兵、二疾疫、三飢饉。十歲時人為非法貪相續增盛，不平等愛映弊其心，瞋毒增上，相見便起猛利害心，隨手所執皆成利刀，互相殺害。又中劫末，十歲時人由具如前諸過失故，非人吐毒，疾疫流行，遇輒命終，難可救療。又中劫末，十歲時人亦具如前諸過失故，天龍忿責，不降甘雨，由是世間多遇飢饉，既無支濟，多分命終。由飢饉故，便有聚集白骨運籌。有二聚集：一、人聚集，謂彼時人由極飢羸，聚集而死。二、種聚集，為益後人，輟其所食置於小篋，擬為種子。白骨亦二：一、彼時人命終未久，白骨便現。二、彼時人飢饉所逼，聚集白骨，煎汁飲之。運籌亦二：一、由糧少，行籌食之，謂一家中從長至幼，隨籌至日得小麁飡。二、謂以籌挑故，場蘊得少穀粒，多用水煎，分共飲之，以濟餘命。然有聖教說治彼方，謂若人有能一晝一夜持不殺戒，決定不逢刀兵劫起。若能以一訶黎怛鷄，起慇淨心奉施眾僧，決定不逢疾疫劫起。若有能以一摶之食，起慇重心奉施眾僧，決定不逢飢饉災起。刀兵劫起極唯七日，疾疫災起七月七日，飢饉災起七年七月七日，過此便止，人壽漸增。東、西二洲有似災起，謂瞋增盛，身力羸劣，數加飢渴。北洲總無。

從此第二，明大三災，論云：「前說火災焚燒世界，餘災亦爾，如應當知何者為餘？今當具辨。」頌曰：

「三災火水風，　　上三定為頂，
如次內災等，　　四無不動故。
然後器非常，　　情俱生滅故，
要七火一水，　　七水火後風。」

釋曰：三災火水風者，此大三災逼有情類，令捨下地，集上天宮。初火災興由七日現，次水災起由雨霖霔，後風災生由風相擊。此三災力壞器世間，乃至極微亦無餘在。

上三定為頂者，第二靜慮為火災頂，此下為火所焚燒故。第三靜慮為水災頂，此下為水所浸潤故。第四靜慮為風災頂，此下為風所飄散故。

如次內災等者，謂初靜慮尋、伺為內災，能燒煩惱心，等外火災故。第二靜慮喜受為內災，與輕安俱潤身如水，等外水災故。第三靜慮動息為內災，息即是風，等外風災故。下三靜慮有如是內災，遭是外災壞。問：「何緣不立地亦以為災耶？」答：「以器世間即是地故，但可火等與地相違，不可說言地還違地。」

問：「第四靜慮何為外災耶？」答：「頌言『四無不動故。』彼無外災，離內災故，由佛說彼名不動地故，內外三災所不及故。」

問：「若爾，彼地器應是常。」答：「頌言『然彼器非常，情俱生滅故。』謂彼天處無總地形，但如眾星居處各別。彼天生時天宮隨起，彼天死時天宮隨滅。」

問：「所說三災云何次第？」答：「頌言『要七火一水，七水火後風。』要先無間起七火災，其次定應一水災起。此後無間復七火災，還有一水災。如是乃至滿七水災，復七火災，後風災起。如是總有八七火災，一七水災，一風災起，應知八七火災中間有七水災，次第八七火災後有一風災，計數總有六十四災。」問：「何緣七火災後有一水災？」答：「謂順極光淨天壽八大劫故，謂緣水災壞第二禪，既極光天壽八大劫，故第八災方有水災壞第二禪也。」問：「何緣八七火災後方有一風災？」答：「謂順遍淨天壽六十四大劫故，謂風災起壞第三禪，既遍淨天壽六十四劫，故第六十四災方是風災，壞第三禪也。故論云：『由彼有情所修定因於上漸勝，故感身壽其量漸長，由是所居亦漸久住。由此善釋施設足文遍淨天壽六十四劫。』」

俱舍論頌疏論本第十二

