#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 41 冊 No. 1823 俱舍論頌疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-11
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍論頌疏論本第八

從此第三，明世間品，於中有二：一者明有情世間、二者明器世間。

就明有情世間中有二：一總辨有情、二判聚差別。

就總辨有情，復分三段：一明有情生、二明有情住、三明有情沒。

就初明有情生中，復分九種：一明三界、二明五趣、三明七識住、四明九有情居、五明四識住、六明四生、七明中有、八明緣起、九明四有。

此下第一，明三界者，論云：「已依三界分別心等，今次應說三界是何？各於其中處別有幾？」頌曰：

「地獄傍生鬼，　　人及六欲天，
名欲界二十，　　由地獄洲異。
此上十七處，　　名色界於中，
三靜慮各三，　　第四靜慮八。
無色界無處，　　由生有四種，
依同分及命，　　令心等相續。」

釋曰：初一行明欲界，次一行明色界，後一行明無色界。初兩句者，列五趣名。梵云那落迦，此云苦具，義翻為地獄，以地下有獄故，非正翻也。言傍生者，以傍行故。言鬼者，謂餘生中憙盜他物，又復是多他所祀祖宗，又多希求以自存濟，又多性怯劣身心輕躁，故名為鬼。言人者，多思慮故，名之為人。言天者，有光明故，或復尊高，神用自在，眾所祈告，故名為天。六欲天者，一、四大王眾天。二、三十三天。三、夜摩天，此云時分，謂彼天中時時多分唱快樂哉。四、覩史多天，此云喜足，於五欲樂生喜足心。五、樂變化天，於五欲境自變化故。六、他化自在天，於他化中得自在故。

第三句名欲界者，結上也。此上五趣，器及有情總名欲界。言二十者，明欲界中處有二十。由地獄洲異者，明二十所由也。於上五趣，由地獄異及由洲異，故成二十。地獄有八，名地獄異：一、等活地獄，謂彼有情雖遭種種斫刺磨擣，而彼暫遇涼風所吹，尋蘇如本，等前活故，立等活名。二、黑繩地獄，先以黑繩秤量支體，後方斬鋸，故名黑繩。三、眾合地獄，眾多苦具俱來逼身，合黨相殘，故名眾合。四、號叫地獄，眾苦所逼，異類悲號，發怨叫聲，名為號叫。五、大號叫地獄，劇苦所逼，發大哭聲，悲叫稱怨故，名為大號叫。六、炎熱地獄，火隨身轉，炎熾周圍，熱苦難任，故名炎熱。七、極熱地獄，若內若外、自身他身俱出猛火，互相燒害，熱中極故，名為極熱。八、無間地獄者，受苦無間，或無樂間苦，故名無間。言洲異者，有四大洲：一、南贍部洲，此洲南邊有贍部樹，今此洲名或從林立名、或從果為名，名贍部洲。二、東勝身洲，身形勝故，或身勝贍部，名東勝身洲。三、西牛貨洲，以牛為貨易，故名牛貨洲。四、北俱盧洲，此云勝處，或云勝生，於四洲中處最勝故，名為勝處，生最勝故名為勝生。地獄及洲合成十二，並六欲天、傍生、餓鬼，處成二十。若有情界，從自在天至無間獄，若器世間乃至風輪，皆欲界攝。

此上十七處者，標色界也。此欲界上有十七處，名為色界。

三靜慮各三，第四靜慮八者，列十七名也。謂三靜慮處各有三，第四靜慮處獨有八，合成十七處。器及有情總名色界。第一靜慮處有三者，一名梵眾天，大梵天王所領眾故。二名梵輔天，衛侍梵王，為臣輔翼故。三名大梵天，廣善所生，故名為梵，此梵即大，故名大梵。由彼獲得中間定故，最初生故，最後沒故，威德等勝，故名大梵。第二靜慮有三天者，一、少光天，於二禪內光明最少，故名少光天。二、無量光天，光明轉增，量難限故，名無量光天。三、極光淨天，光明勝前，遍照自地，故名極光。第三靜慮有三天者，一、少淨天，意地樂受故名為淨，於第三禪中此淨最少，名為少淨。二、無量淨天，此淨轉勝，量難限故，名無量淨天。三、遍淨天，此淨周普，故名遍淨。第四靜慮有八天者，一、無雲天，此下空中無所居地，如雲密合，故說名雲，此上諸天更無雲地，在無雲首，故名無雲。二、福生天者，更有異生勝福方可往生故，說名福生。三、廣果天，於色界中，異生生中此最殊勝，故名廣果天。四、無煩天，煩謂煩雜，於無煩中此最初故，得無煩名。五、無熱天，已得雜修上中品定，能善伏除上中品障，意樂調柔，離諸熱惱，故名無熱。六、善現天，已得上品雜修靜慮，果位易彰，故名善現。七、善見天，已得上勝雜修靜慮，離修定障，餘品至微，見極清徹故，名善見天。八、色究竟天，有色天中，更無有處能過於此故，名色究竟。此五天名淨居天，唯聖人居，無異生雜，故名淨居。於色界中立十七天，依經部宗也。若薩婆多宗，唯立十六天，除大梵天，謂梵輔天中有高臺閣，名大梵天，一主所居，更無別地。如世尊處座，四眾圍遶，故別不立大梵天也。除無想天者，謂廣果天中有高勝處，名無想天，非別有地，故不立也。經部師立大梵天者，謂大梵王與梵輔等，處雖不別，身形、壽量皆不等故，故須別立。此經部宗除無想天者，以無想天與廣果天身壽等，所以無想攝入廣果，更不別立。若上座部，亦立大梵天，由身壽不同故。亦立無想天，謂與廣果因果別故。由此色界即有十八天。

無色界無處者，明無色界都無處所，以非色法，無方所故。

由生有四種者，此明無色雖無處所，由異熟生，差別有四：一、空無邊處天，修此定前，於加行位厭有色身，思無邊空，作空無邊解，名空無邊處。二、識無邊處，厭先外空，復思內識，作識無邊解，名識無邊處。三、無所有處，次厭無邊識，思無所有，作無所有解，名無所有處。四、非想非非想天，謂此定體非前七地麁想，名為非想。若想全無，便同癡暗，有細想故，名非非想。前三無色，從加行立名。第四無色，當體受稱。又論云：「復如何知彼無方處(問也)？謂於是處得彼定者，命終即於是處生故。復從彼沒，生欲、色時，即於是處中有起故。」解云(答前問也)：謂於是處得彼定者，謂隨何等洲，修得無色定處也。即於修定處，命終受無色界生，後時從無色沒生欲、色時，還即於過去修得定處中有起故，明知無色，無方所也。

依同分及命，令心等相續者，明無色界所依也。欲、色有身，心依身而轉。無色無身，心依同分及命根轉。

問：「何故名欲界等？」答：「界是總名，欲等是別。以別依總，名欲界等。具足應言欲所屬界名為欲界，色所屬界名為色界，無色所屬界名為無色界，略去所屬字，但名欲界等。如言胡椒飲，及金剛環，飲與環俱是總名，胡椒、金剛並為別稱，以別依總，名胡椒飲及金剛環。具足應言胡椒所屬飲，金剛所屬環，略去所屬字，但名胡椒飲等。況法可知。」

問：「此中欲言，為說何法？」答：「略說段食、婬所引貪(解云：婬貪、食貪名之為欲耳也)。如經頌云：『世諸妙境非真欲，真欲謂人分別貪。妙境如本住世間，智者於中已除欲(此頌是佛說，舍利子為人誦，意取貪心名欲，非境也)。』邪命外道便詰舍利子言：『若世妙境非真欲，真欲謂人分別貪。苾芻應名受欲人，起惡分別尋思故(解云：此外道意，取外境為真欲體，不遠而住，難舍利子也)。若世妙境是真欲，真欲非人分別貪。汝師應名受欲人，恒觀可意妙色故。』(解云：此外道師實觀可意色，舍利子報言：『汝師實觀可意色，而不名受欲人，明知真欲是貪，非關外境。』外道於是默然而去也)。」

從此第二，明五趣，論云：「已說三界，五趣云何？」頌曰：

「於中地獄等，　　自名說五趣。
唯無覆無記，　　有情非中有。」

釋曰：前兩句列五趣名，下兩句諸門分別。於中地獄等自名說五趣者，於三界中有地獄等，說名五趣。謂前所說地獄、傍生、鬼及人、天，是名五趣。

唯無覆無記者，三性分別，此五趣體不通善、染，唯無覆無記。過去業所招，是異熟生無記。若通善、染，五趣便相雜，謂一趣中具有五趣業煩惱故。亦不通外器，以外器中通於五趣，共受用故。

有情非中有者，五趣唯是有情數攝，體非中有。趣是所往，中有是能往，故中有非趣也。《施設足論》作如是說：「四生攝五趣，非五趣攝四生。不攝者何？所謂中有(解云：中有是化生，故四生攝，是能往故，不是趣攝也)。」上來所明五趣不通善、染、外器、中有，明知界寬趣狹，以彼善、染、外器、中有，三界攝故。由此理故，若是趣體，必是界攝，自有是界而非是趣，謂善、染等。

從此第三，明七識住，論云：「即於三界及五趣中，如其次第識住有七。其七者何？」頌曰：

「身異及想異，　　身異同一想，
翻此身想一，　　並無色下三，
故識住有七，　　餘非有損壞。」

釋曰：身異及想異者，是第一識住，謂人趣全、天趣一分。故論云：「契經中說，有色有情身異想異，如人、一分天是第一識住。一分天者，謂欲界天及初靜慮，除劫初起(解云：如劫初起，是第二識住，故今除也。次即辨之)。」言身異者，狀貌異故。彼由身異，或有異身，故名身異。言由身異者，約體以明。言有異身者，據成就說。言想異者，苦、樂、捨想有差別故。彼由想異，或有異想，故名想異。言由想異者，約體以明。言有異想者，據成就說。

第二句者，是第二識住，於初靜慮，取劫初起，故論云：「有色有情身異想一，是第二識住。如梵眾天，謂劫初起(解云：理實亦取梵王、梵輔，唯言梵眾天者，舉初攝後)。所以者何？以劫初起，彼諸梵眾起如是想：我等皆是大梵王生。大梵爾時亦起此想：是諸梵眾皆我所生。同想一因，故名想一。大梵王身其量高廣，容貌威德、言語光明，一一皆與梵眾不同，故名身異(已上論文)。」問：「何故梵王、梵眾起一因想？」答：「謂大梵王於劫初時獨一而住，更無侍衛，遂發願言：『云何當令諸餘有情生我同分？』時極光淨天見已悲愍，從彼處沒，生為梵眾。梵王纔發願，見有天生故，大梵王起如是想：我表能生也。彼諸梵眾初見大梵威德特尊天，又憶念知先因梵王發誓願故，我來生此，是故梵眾起如是念：我等皆是大梵王生。」

翻此身想一者，此一句中有兩重識住。言翻此者，謂翻上身異想一，應言身一想異，是第三識住。故論云：「有色有情身一想異，如極光淨天，為第三識住(解云：理實亦攝少光淨天、無量光天，唯言極光淨者，舉後攝初也)。」彼天顯形狀貌不異，故名身一。樂、非苦樂二想交參，故名想異。傳說彼天厭根本地喜根已，起近分地捨根現前，厭近分地捨根已，起根本地喜根現前。如富貴人厭欲樂已，便受法樂。厭法樂已，復受欲樂。身想一者，是第四識住。論云：「有色有情身一想一，如遍淨天，是第四識住(解云：理實亦攝少淨天、無量淨天，唯言遍淨天者，舉後攝初也)。」言身一者，狀貌不異。言想一者，唯樂受想。又論云：「初靜慮中，由染污想，故言想一。第二靜慮，由二善想，故言想異。第三靜慮，由異熟想，故言想一(解云：此文結上，簡差別也。由染污想者，謂同想一因，是戒禁取也。由異熟想，謂樂受想，業所招故)。」

並無色下三者，除有頂也。謂空處是第五識住，識處是第六識住，無所有處是第七識住。

故識住有七者，總結也。言識住者，識所樂住。若欲、色界，五蘊為體。若無色界，四蘊為體。

餘非有損壞者，簡非也。餘謂三惡趣、第四靜慮及有頂天，此等諸處皆非識住。言有損者，簡三惡趣也。謂三惡趣有重苦受，能損於識。言有壞者，簡第四禪及有頂天也。謂第四禪有無想定及無想事，有頂天中有滅盡定，能壞於識，令相續斷，故非識住。又論云：「復說餘處有情，心樂來止，若至於此，不更求出故，說名識住。於諸惡處二義俱無，第四靜慮，心恒求出。謂諸異生求入無想，若諸聖者樂入淨居或無色處。若淨居天，樂證寂滅，有頂昧劣，故非識住(解云：於第四禪無雲、福生、廣果三天通凡聖居。若是凡夫，求入無想。若是聖者、樂慧者，求入淨居。樂定者，求入無色。餘可知也)。」

從此第四，明九有情居，論云：「如是分別七識住已，因茲復說九有情居。其九者何？」頌曰：

「應知兼有頂，　　及無想有情，
是九有情居，　　餘非不樂住。」

釋曰：前七識住，兼有頂天及無想處，是名為九。諸有情類唯於此九欣樂住故，立有情居，餘處皆非，不樂住故。言餘處者，謂諸惡處，非有情類自樂居中，惡業羅剎逼之令住故，彼如牢獄，不立有情居。第四靜慮，除無想天，所餘八天非有情居，如識住釋。

從此第五，明四識住，論云：「前所引經說七識住，復有餘經說四識住。其四者何？」頌曰：

「四識住當知，　　四蘊唯自地，
說獨識非住，　　有漏四句攝。」

釋曰：言四識住者，標名也。「當知」兩字流入下句。如經說言：「識隨色住，識隨受住，識隨想住，識隨行住。四是所住，識是能住，識所住故，名四識住。」當知四蘊者，辨體也。色、受、想、行名為四蘊，有漏四蘊為識住體。自地者，唯取自地四蘊為體，以自地蘊愛所攝受，識隨愛力，依著於彼，得名識住。若於他地，無愛攝受，故非識住。故論云：「非於異地色等蘊中，識隨愛力，依著於彼。」

說獨識非住者，此明識蘊非是識住，謂此識蘊是能住識，不可能住立為所住，故識非識住。論云：「非能住識可名所住，如非即王可名王座。或若有法識所乘御，如人船理，說名識住。非識即能乘御自體，是故不說識名識住。毘婆娑師所說如是(解云：王喻能住識也，王座喻所住四蘊也。如人船理者，人喻識蘊，船喻色等四蘊，義可知也)。又佛意說，此四識住猶如良田，總說一切有取諸識猶如種子，不可種子立為良田。仰測世尊教意如是(已上論文)。」

有漏四句攝者，明同異也。同者，此四識住與七識住俱有漏攝。異者，四句分別，謂四識住位寬體狹，通惡趣等故位寬也，非識蘊故體狹也。若七識住體寬位狹，通識蘊為體故體寬也，非惡趣等故位狹也。互有寬狹，得成四句：有七識住非四識住，謂七中識，以七中攝是七識住，以識蘊故非四識住；有四識住非七識住，謂三惡趣、第四靜慮及有頂天中有受等四蘊，以四蘊故是四識住，惡趣等故非七識住；第三俱句者，謂七中四蘊；第四俱非句者，謂除前相，即前惡趣等中識蘊是也，惡趣等故非七識住，以識蘊故非四識住。

從此第六，明四生，論云：「於前所說諸界趣中，應知其生略有四種。何等為四？何處有何(此有兩問)？」頌曰：

「於中有四生，　　有情謂卵等。
人傍生具四，　　地獄及諸天，
中有唯化生，　　鬼通胎化二。」

釋曰：前兩句答第一問，下四句答第二問。

於中有四生者，標數，於三界中生有四生也。

有情謂卵等者，列名，謂諸有情類有四種生，卵生、胎生、濕生、化生。如孔雀等生從卵㲉，是名卵生；如牛、馬等生從胎藏，是名胎生；如飛蛾等生從濕氣，是名濕生；如諸天等諸根頓具，無而欻有，是名化生。

人傍生具四者，人、傍生趣各具四生。人卵生者，謂如世羅、鄔婆世羅生從鶴卵，鹿母所生三十二子，槃遮羅王五百子等。解云：世羅此云大山，鄔婆世羅此云小山，近山生故，以山為名。《婆娑論》云：「昔於此洲，有商人入海，得一雌鶴，形色偉麗，奇而悅之。遂生二卵，於後卵開，生二童子，端正聰明，年長出家，得阿羅漢果。大者名世羅，小者名鄔婆世羅。」鹿母是毘舍佉夫人，毘舍佉是二月星名，從星為名，此云長養，即功德生長也，是彌伽羅長者，兒婦有子名鹿，故名鹿母，從子為名，生三十二卵，卵各生一兒。般遮羅王有妃生五百卵，生已羞恥，恐為災變，以小函盛，棄殑伽河，隨流而去。下有隣國王，因觀河水有函，遣人接取，見卵，將歸城內。經數日間，各出一子，養大驍勇，所往皆伏，無敢敵者。時彼隣國王與彼父王久來怨讎，欲遣征伐，先作書告：今欲決戰。尋後兵至，圍遶其城，即欲摧破。般遮羅王極大忙怖，王妃問委，慰喻王言：「王不須愁，此五百子皆是我兒。」具陳前事，夫子見母，惡心必息。妃自登城，告五百子說上因緣，「如何今者欲造逆罪？若不信者，各應張口。」妃按兩乳，有五百道乳各注一口。應時信伏，因即和好。兩國交通，各無征伐。人胎生者，如今世人。人濕生者，如曼馱多、遮盧、鄔波遮盧、鴿鬘、菴羅衛女。解云：曼馱多，此云我養，是布殺陀王頂皰而生，顏貌端正，王抱入宮，諸宮皆言我能養也，故以標名。舊云頂生，此是義翻，然非正目，此王長大為金輪王。遮盧，此云髀生。鄔波遮盧，此云小髀。於我養王兩髀之上各生一皰，皰生一子，從所生處為名，以小標別，亦為輪王。鴿鬘者，昔有一王名為靜授，於王腋下有一皰生，生一女子，名為鴿鬘，如鴿飛出，王重如鬘，故以為名焉。菴羅衛女，從菴羅樹濕氣而生，從樹為名。人化生者，唯劫初起。傍生三種人所共見。化生如龍、揭路荼等。解云：此云頂癭，亦名蘇刺尼，此云妙翅，舊云金翅鳥。

地獄及諸天，中有唯化生者，一切地獄、諸天、中有，皆唯化生。鬼趣唯通胎、化二生。鬼胎生者，如餓鬼母白目連言：「我夜生五子，隨生皆自食，晝生五亦然，雖食盡而無飽(解云：意表有胎生)。」論云：「一切生中何生最勝？應言最勝唯是化生。若爾，何緣後身菩薩得生自在而受胎生？見受胎生有大利益故，謂為引導諸大釋種親屬相因令入正法；又引餘類令知菩薩是輪王種，生敬慕心，因得捨邪歸於正法；又令所化生增上心，彼既是人，能成大事，我曹亦爾，何不能為因發正勤，專修正法？又若不爾，族姓難知，恐疑幻化為天為鬼，如外道論矯設謗言：『過百劫後，當有大幻出現世間。』故受胎生，息諸疑謗。有餘師說：『為留身界，故受胎生，令無量人及諸異類一興供養，千返生天，及證解脫。若受化生，無外種故，身纔殞逝，復無遺形，如滅燈光，即無所見(已上論文。梵云馱都，此云界，佛身界也，亦名室利羅，此云體，佛身體。舊云舍利，訛。餘可知也)。』」

從此第七，明中有，於中有二：一正明中有、二正破外道。

就明中有中，曲分三段：一正明中有、二證有中有、三諸門分別。

且初正明中有者，論云：「此中何法說名中有？何緣中有非即名生(此有兩問)？」頌曰：

「死生二有中，　　五蘊名中有。
未至應至處，　　故中有非生。」

釋曰：上兩句答初問，下兩句答第二問。死生二有中，五蘊名中有者，謂死有後、在生有前，二有中間有五蘊起，為至生處，故起此身，二趣中間說名中有。

未至應至處，故中有非生者，答第二問。中有已起，不名生者，謂未至彼當來所應至處，是故中有不名為生。論云：「何謂當來所應至處(問也)？謂引異熟究竟分明，是謂當來所應至處(答也)。」解云：中有唯天眼見故，昧劣不明也。

從此第二，證有中有。依大眾部不立中有，故論云：「有餘部說，從死至生，處容間絕，故無中有(述大眾部宗也)。此不應許(論主總非)。所以者何(大眾部徵也)？依理教故(總答)。何謂理教？」頌曰：

「如穀等相續，　　處無間續生，
像實有不成，　　不等故非譬，
一處無二並，　　非相續二生。
說有健達縛，　　及五七經故。」

釋曰：前六句依理證，第七、第八句依教證。前兩句立比量破大眾部。如穀等相續者，謂如穀等種春種秋收，中間必有芽等相續。處無間續生者，如穀種果既是相續，要處無間剎那續生。言無間者，謂無間絕種果中間芽莖等也。如穀等相續處無間絕，有情相續理亦應然。有情死生是相續法，如何間絕言無中有？此有比量，如穀等者是同喻也，處無間者是宗法也，續生者是因也。量云：死生是有法，要處無間是宗法；因云：以續生故；同喻云：猶如種果。種果是續生，種果無間絕，死生是續生，死生無間絕。像實有不成不等，故非譬者，破大眾部救也。論云：「豈不現見有法續生，而於其中處亦有間。如依鏡等，從質像現，如是有情死有生有，處雖有間，何妨續生？」解云：此大眾部救也。言續生為因，因中有不定過。死有生有為如種菓子，以續生故必無間絕耶？為如質像，以續生故亦有間絕耶？並曰：質像是續生，質像許間絕。死生是續生，死生亦間絕。為破此救，故有斯頌。此有二理破之，一所立質像實有不成，二像喻不等於法。由此二理，故非譬也。故論云：「謂別色生說名為像，其體實有，理所不成。設成非等，故不成喻，一處無二并者。」釋上像實有不成句也，論有四義，釋一處無二并也。一云：謂於一處，鏡色及像並見現前，二色不應同處並有，依異大種故(解云：於一鏡處不可實有像與鏡色二並生也，既二並生，故像不實也)；第二云：又陜水上，兩岸色形同處一時，俱現二像，居兩岸者互見分明，曾無一處並見二色，不應謂此二色並生(解云：於一水處兩岸像生，二像既是同生，故知像非實有也)；第三云：又影與光未曾同處，然曾見鏡懸置影中，光像顯然現於鏡面，不應於此謂二並生(解云：障光明生名之為影，故知影處不合有光。既見影中鏡之光像，像非實也)；第四云：或言一處無二並者，鏡面、月像謂之為二，近遠別見，如觀井水。若有並生，如何別見？故知諸像於理實無(解云：於一鏡處有面、月二像，看面像則近，觀月像則遠，二像若實，豈容一處近遠別見也)。又論云：「然諸因緣和合勢力，令如是見，以諸法性功能差別，難可思議(解云：令如是見者，謂鏡質等勢力返見本面，實無像)。」

非相續二生者，釋上不等，故非譬也。非相續者，汝所立像非一相續，不等於法。夫言相續，此滅彼生，唯從鏡中有像現故，明知質像體類各別，非一相續。又像與本質俱時而有，故知質像非是相續。若死生法是一相續，要從此死後彼方生，汝將質像非一相續法而喻死生一相續法者，不實等也。言二生者，汝所立像託二緣生，不等於法，謂本質及鏡為二緣也，生有唯從死有為緣，故生有起，唯一緣生法也。汝以二緣生法以喻一緣生法，是則不可等於法，故非譬也。已依正理對破彼宗，故知死生必有中有。

說有健達縛及五七經故者，引教證也。如契經言：「入母胎者要由三事：一者母身是時調適，二者父母交愛和合，三者健達縛正現在前。」此經既言健達縛，明知有中有。健達縛者，此云尋香，中有食香，名尋香也。及五七經故者，如契經言：「有五不還：一者中般、二者生般、三者有行般、四者無行般、五者上流般。」此經既說有中般，明知有中有，在中有中般涅槃故，名中般也。及七經者，又經說有七善士趣。大眾部中有餘師釋云：中般者非是中有，有中天名中，住中天中得般涅槃，名中般也。故引《七善士經》破彼所說，顯成中有。故論云：「又經說有七善士趣，謂於前五，中般分三，由處及時近、中、遠故。譬如札火，小星迸時，纔起至近則滅，初善士亦爾；譬如鐵火小星迸時起，至中滅，二善士亦爾；譬如鐵火大星迸時，遠未墮土而滅，三善士亦爾。非彼所執別有中天，有此時處三品差別，故彼所執定非應理。」解云：初善士者，纔受色界中有，未出欲界得般涅槃，時、處俱近也；第二善士受中有已，到二界中間得般涅槃，處、時俱中也；第三善士臨到色界，未及受生便般涅槃，處、時俱遠也。又大眾部更有釋云：壽量中間得般涅槃，故名為中般，非中有也。論主破云：「又無色界亦應說有中般涅槃，彼亦有壽量中間般涅槃故。然無色界無中般者，以嗢陀南伽他中說：『總集眾聖賢，四靜慮各十(註曰)：初禪有十人，得初禪定業為第一人；又得初禪已，種解脫分善為第二人；又得初禪已，現般為第三人；并前七善士為十人。二、三、四禪准斯數說也，三無色各七(於十中除中般三也)，唯六謂非想。』於前七中又除上流，無上生故。准此頌文，無色界中必無中般，故彼所執皆成虛妄。」又大眾部引一經頌證無中有，頌曰：

「再生汝今過盛位(註曰)：有外道婆羅門名再生，年老來見世尊。世尊呵嘖：『汝今年老，已過盛位。』胎外有五位：一嬰孩、二童子、三少年、四盛年、五老年也，至衰將近琰魔王，(至衰老位)，欲往前路無資糧(無戒定慧資糧也)，求住中間無所止(大眾部云：此頌云中間無所止，明知無中有。若有中有，即有所止)。」論主釋通云：「此頌意顯，於彼人中速歸磨滅，無暫停義，名無所止。或可中有名無所止，為至所生，亦無暫停，行無礙故。」

俱舍論頌疏論本第八

