#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 41 冊 No. 1823 俱舍論頌疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-11
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍論頌疏論本第二十六

釋曰：決斷名智，此品廣明，故名分別。就此品中大文分二：一明諸智差別、二明智所成功德。

就明諸智差別中：一明忍智見別、二明十智相殊、三明十智行相、四諸門分別。

此下第一，明忍智見差別，論云：「前品初說諸忍諸智，於後復說正見正智，為有忍非智耶？為有智非見耶？」頌曰：

「聖慧忍非智，　　盡無生非見，
餘二有漏慧，　　皆智六見性。」

釋曰：初兩句及第三句餘二兩字，明無漏慧；有漏已下，明有漏慧也。聖慧忍非智者，聖慧忍，謂見道中八忍也，忍非智性。決斷名智，忍起之時與疑得俱，未成決斷，故不名智。

盡無生非見者，盡無生智不名為見，推度名見。此之二智已息求心，非推度故，故不名見。餘二者，謂餘無漏慧皆通智、見二性，已斷疑故，推度性故。

有漏慧皆智六見性者，謂有漏慧皆智性攝，於中唯六，亦是見性，謂身見等五及世間正見。如上聖慧及有漏慧，皆擇法故，並慧性攝。

從此第二，明十智相殊，就中四：一明漸增至十、二明盡無生別、三明建立為十、四明法類智別治。

就明漸增中三：一明二智三智、二明三增至九、三明九增至十。

且初明二智三智者，論云：「智有幾種？相別云何？」頌曰：

「智十總有二，　　有漏無漏別，
有漏稱世俗，　　無漏名法類。
世俗遍為境，　　法智及類智，
如次欲上界，　　苦等諦為境。」

釋曰：智十總有二，有漏無漏別者，一世俗智、二法智、三類智、四苦智、五集智、六滅智、七道智、八他心智、九盡智、十無生智，如是十智總為二種：一有漏智、二無漏智。

有漏稱世俗者，前有漏智名為世俗，多緣瓶等世俗境故。

無漏名法類者，前無漏智分為二種，謂法智、類智也。

世俗遍為境者，謂世俗智遍緣一切有為、無為之法為所緣境。

後三句者，明法、類智境也。若法智，緣欲界苦等四諦為境；若類智，緣上界四諦為境。

從此第二，明三增至九，論云：「即於如是三種智中。」頌曰：

「法類由境別，　　立苦等四名，
皆通盡無生，　　初唯苦集類。」

釋曰：初兩句者，謂明法智、類智緣四諦境，有差別故，分為苦、集、滅、道四智也。

皆通盡無生者，此上六智至無學身，非見性者，名為盡、無生，故此二智以六智為體也。

初唯苦集類者，盡、無生智初起之時，唯苦集類，以緣有頂苦、集二諦作六行相，觀有頂蘊為境界故。初起之時唯苦集類，後起時方能遍緣四諦，故通六智。問：「何緣初位唯緣有頂苦、集為境？」答：「有頂苦、集從無始來未能全斷，今時初斷，故先緣彼，自生慶喜。」

從此第三，明九增至十，論云：「於前所說九種智中。」頌曰：

「法類道世俗，　　有成他心智，
於勝地根位，　　去來世不知。
法類不相知，　　聲聞麟喻佛，
如次知見道，　　二三念一切。」

釋曰：法類道世俗，有成他心智者，謂法智、類智、道智、世俗智，此之四智成他心智。若知他無漏心，以法、類、道、他心智知也；若知他有漏心，以世俗他心智知。故由四智成他心智。

於勝地根位，去來世不知者，明他心智不知上地心也，不知於勝地、勝根、勝位及去來心皆不能知。不知勝地者，謂下地他心智不知上地心也。不知勝根者，謂信解時解脫鈍根他心智，不知見至不時解脫心。不知勝位者，謂不還聲聞、無學、獨覺、大覺他心智，前前不知後後者心。不知去來心者，謂唯現在他心、心所為境界故。

法類不相知者，法智所攝他心智不知類品心，類智所攝他心智不知法品心，謂法智他心智，以欲界全分對治為所緣境。若類智他心智，以上界全分對治為所緣境，故此二智互不相緣。

聲聞麟喻佛，如次知見道，二三念一切者，聲聞知見道二念心，謂知苦法忍及苦法智也；麟覺知見道三念心，謂知初二念及第八集類智心也；佛知見道一切心。問：「聲聞知初二念心已，何故不即知第三苦類忍耶？」答：「初二念心是法分心，第三念等是類分心，法、類不同，所緣境別，故不能知。若為更知類分心故，別修類分他心加行，經十三念(聲聞由上加行、或中加行，故十三念也)加行方滿，彼已度至第十六心。雖知此心，而非見道。」問：「何故麟覺能知第八集類智心？」答：「謂此麟覺知法分心初二念已，為欲更知類分心，故別修類分他心加行，經五念心加行即滿(謂麟覺根勝，故但由下加行五念心也)，故能知彼第八集類智心。」世尊欲知，不由加行，故於見道一切能知。

從此第二，明盡無生智，論云：「盡、無生智二相何別？」頌曰：

「智於四聖諦，　　知我已知等，
不應更知等，　　如次盡無生。」

釋曰：謂無學位若正自知我已知苦、我已斷集、我已證滅、我已修道，是名盡智。若正自知我已知苦不復更知，我已斷集不復更斷，我已證滅不復更證，我已修道不應更修，名無生智。論云：「如是十智相攝云何？謂世俗智攝一全一少分(攝他心智名一少分)。法智、類智各攝一全七少分(苦等四智、盡智、無生智及他心智，攝此七少分也)。苦集滅智各攝一全四少分(四少分者，謂法智、類智、盡智、無生智也)。道智攝一全五少分(五少分者，謂法智、類智、盡智、無生智、他心智也)。他心智攝一全四少分(法智、類智、道智、世俗智也)。盡無生智各攝一全六少分(六少分者，謂四諦智、法智、類智也)。」

從此第三，建立十智，論云：「云何二智(有漏、無漏)建立為十？」頌曰：

「由自性對治，　　行相行相境，
加行辦因圓，　　故建立十智。」

釋曰：由七緣故立二為十：一、由自性故立世俗智，體是有漏世俗法故。二、對治故立法類智，全能對治欲上界故。三、行相故立苦集智，此二智境體雖無別，而行相別，故立二智，謂苦智作苦、空等四行也，集智作因、集等四行別也。四、行相境別故立滅、道智，言行別者，謂滅智作滅靜等行，道智作道如等行。言境別者，謂滅智緣滅諦無為境，道智緣道諦有為境也。五、加行故立他心智，本修加行，謂知他心故，約加行名他心智。六、事辦故建立盡智，事辦身中最初生故。七、因圓故立無生智，一切聖道為因生故。

從此第四，明法類兼治，論云：「如上所言法智、類智全能對治欲上界法？為有少分治上欲耶？」頌曰：

「緣滅道法智，　　於修道位中，
兼治上修斷，　　類無能治欲。」

釋曰：修道所攝滅道法智斷欲界已，兼能對治上界修斷欲之滅道，勝上界故，已除自怨兼除他敵故，由此類智無能治欲。

從此大文第三，明十智行相，就中三：一明十智行相、二明行攝淨盡、三明實體能所。

且初行相者，論云：「於此十智中，誰有何行相？」頌曰：

「法智及類智，　　行相俱十六，
世俗此及餘，　　四諦智各四，
他心智無漏，　　唯四謂緣道，
有漏自相緣，　　俱但緣一事，
盡無生十四，　　謂離空非我。」

釋曰：法智及類智，行相俱十六者，謂法智緣欲界四諦，作苦、空等十六行相。類智緣上界四諦，亦作十六行相也。

世俗此及餘者，謂世俗智作此十六行，及作所餘自共相行，以世俗智緣一切法故。

四諦智各四者，苦等四智各有自諦四種行相也。

他心智無漏，唯四謂緣道者，此明他心智若無漏者，唯四行相，謂緣道諦作四行相。有漏自相緣者，有漏他心智緣自相境，緣心、心所自相法故，如境既自相，行相亦自相也。

俱但緣一事者，有漏、無漏二他心智俱緣一事，謂緣心時不緣心所，緣受等時不緣想等。論云：「諸他心智有決定相，謂唯能取欲、色界繫(簡無色界，不知上故)及非所繫(緣無漏故也)他相續中(緣他身也)，現在(不緣過未)同類(法分他心智知法分心，類分他心智知類分心，有漏他心智知有漏心，無漏他心智知無漏心也)心、心所法(不緣色故)一實自相，為所緣境(唯緣一事，名為一也。不緣假法，名實也。不緣共相，名自相也)，空、無相、不相應(三解脫分別也。謂緣道諦作四行相，與無願解脫門相應。不作空非我行，不與空解脫門相應。不作滅諦四行相，不與無相解脫門相應之也)，盡、無生所不攝(他心智是見性故，彼不攝之)，不在見道、無間道中(修他心智容預時修，見道速疾，非容預故，無間道中正斷惑故，亦非容預，故彼二位無他心智)，餘所不遮，如應容有(餘修道位加行、解脫、勝進三道，此位不遮容有他心智也。已上論文也)。」

盡無生十四，謂離空非我者，盡無生智十六行中，除空、非我，有餘十四行相，由此二智於出觀時作如是言：「我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。」我生等言涉於世俗，故於觀中離空、非我。

從此第二，明行攝淨盡，論云：「為有無漏越此十六？為更有餘行相攝不？」頌曰：

「淨無越十六，　　餘說有論故。」

釋曰：上句述正宗，下句敘異說。淨無越十六者，無漏為淨，大毘婆娑諸論師言：無有無漏行相越此十六行相也。

餘說有論故者，有餘西方師說：有無漏行相越此十六，由《識身足本論》說故。彼論說云：「頗有不繫心能分別欲界繫法耶(彼論問也)？曰：能分別，謂非常故、苦故、空故、非我故、因故、集故、生故、緣故，有如是處，有如是事，如理所引了別(已上本論答前問)。」西方論師意，彼論既於非常等八行相外，言別有有是處、有是事二行相，故知離十六行相外別有有是處、有是事二無漏行相也。

從此第三，明實體能所，論云：「十六行相實事有幾(一問)？何謂行相(二問)？能行所行(此有兩問，一問能行，二問所行也)？」頌曰：

「行相實十六，　　此體唯是慧，
能行有所緣，　　所行諸有法。」

釋曰：初句答第一問，次句答第二問，次句答第三問，第四句答第四問。行相實十六者，行相名既十六，其實體亦十六也。苦諦有四：非常、苦、空、非我，待緣故非常，逼迫性故苦，違我所見故空，違我見故非我。集諦有四：因、集、生、緣，如種理故因(種子生芽道理)，等現理故集(因集果令現也)，相續理故生(令果相續)，成辦理故緣(為緣令果成辦也)。滅諦有四：滅、靜、妙、離，諸蘊盡故滅，三火息故靜(貪瞋癡火)，無眾患故妙，脫眾災故離。道諦有四：道、如、行、出，通行義故道，契正理故如，正趣向涅槃故行，能永超生死故出。

此體唯是慧者，此十六行相體唯是慧，慧觀四諦，作此行相。

能行有所緣者，心、心所法名有所緣，此是能行，能行境故。

所行諸有法者，一切諸法皆名所行，所緣境故。

從此第四，諸門分別，於中六：一明性依地身、二明念住攝智、三明十智相緣、四明十智緣境、五明人成智、六約位辨修。

且初明性依地身者，論云：「已辨十智行相差別，當辨性攝依地依身。」頌曰：

「性俗三九善，　　依地俗一切，
他心智唯四，　　法六餘七九。
現起所依身，　　他心依欲色，
法智但依欲，　　餘八通三界。」

釋曰：性俗三九善者，性謂三性門，俗智通三性，餘九智唯善也。

依地俗一切者，依地門中，世俗智依九地，謂從欲界乃至有頂，故言一切。

他心智唯四者，他心唯依四靜慮，起五通所依止觀等故，由此餘地無他心智。

法六餘七九者，法智依六地，謂未至、中間、四靜慮也。所餘七智通依九地，謂四諦智、類智、盡智、無生智，此七智通依未至、中間、四靜慮，下三無色名九地也。

現起所依身，他心依欲色者，依身門中，他心智依欲、色界身，俱可起故，不依無色，彼無通故。

法智但依欲者，法智唯依欲界身起，以緣欲界四諦境故。

餘八通三界者，除他心智及法智，外所餘八智通三界身，皆得起也。

從此第二，明念住攝智，論云：「已辨性地身，當辨念住攝。」頌曰：

「諸智念住攝，　　滅智唯最後，
他心智後三，　　餘八智通四。」

釋曰：滅智攝在法念住中，以緣擇滅唯是法故。若他心智，後三念住攝，以能知他受心法故，不知色故，除身念住。所餘八智，通四念住。

從此第三，明十智相緣，論云：「如是十智展轉相望，一一當言幾智為境？」頌曰：

「諸智互相緣，　　法類道各九，
苦集智各二，　　四皆十滅非。」

釋曰：法類道各九者，法智能緣九智，除類智。類智能緣九智，除法智。道智能緣九智，除世俗智。

苦集智各二者，苦、集二智一一能緣二智為境，謂世俗智及有漏攝他心智也。

四皆十滅非者，四謂世俗、他心、盡、無生智，此四皆緣十智為境。滅智不緣十智為境，故言滅非，滅智唯緣擇滅境故。

從此第四，明十智緣境，就中有二：一正明十智緣境、二明俗智緣境。

且正明十智緣境者，論云：「十智所緣總有幾法(一問)？何智幾法為所緣境(第二問也)？」頌曰：

「所緣總有十，　　謂三界無漏，
無為各有二，　　俗緣十法五，
類七苦集六，　　滅緣一道二，
他心智緣三，　　盡無生各九。」

釋曰：初三句答第一問，餘五句答第二問。所緣總有十，謂三界無漏者，標所緣法也。十智所緣總有十法，謂有為法分為八種，三界所繫及無漏有為，此四各有相應、不相應二，故成八種。無為有二：一者是善，謂擇滅也；二者無記，謂虛空、非擇滅也。

俗緣十法五者，俗智緣十。法智緣五，謂欲界二，無漏道二及善無為，故為五也。

類七苦集六者，類智緣七，謂色、無色界、無漏道各二為六，及善無為為七。苦集六者，苦、集二智各緣六法，謂三界所繫各二法也。

滅緣一道二者，滅智緣一，謂善無為。道智緣二，謂無漏道二也。

他心智緣三者，謂他心智緣欲界、色界、無漏三相應法也。

盡無生各九者，盡、無生智能緣九法，除無記無為也。

從此第二，明俗智緣境，論云：「頗有一念智緣一切法不(問也)？不爾(答也)。豈不非我觀知一切法皆非我耶(難也)？此亦不能緣一切法(答也)。不緣何法(一問)？此體是何(第二問也)？」頌曰：

「俗智除自品，　　總緣一切法，
為非我行相，　　唯聞思所成。」

釋曰：初句答第一問，下三句答第二問。以世俗智觀一切法，為非我時不緣自品，故除自品。言自品者，謂俗智自體相應俱有也。不緣自體者，謂境、有境別故。不緣相應者，謂同一所緣故。不緣俱有者，謂極相隣近故。此無我觀俗智為體，唯是聞、思所成慧也。

從此第五，明人成智者，論云：「已辨所緣。復應思擇誰成就幾智耶？」頌曰：

「異生聖見道，　　初念定成一，
二定成三智，　　後四一一增，
修道定成七，　　離欲增他心，
無學鈍利根，　　定成九成十。」

釋曰：異生聖見道，初念定成一者，謂異生位及聖見道初苦法忍，名為初念。此之異生及初念聖定成一智，謂世俗智。

二定成三智者，入見道至第二念苦法智位，定成三智，謂世俗智、法智、苦智。

後四一一增者，從苦法智後有四位：一、第四念，苦類智位；二、第六念，集法智位；三、第十念，滅法智位；四、第十四念，道法智位。此上四位皆增一智，且第一位成前三智，增一類智，總成四智；於第二位成前四智，又增集智；於第三位成前五智，又增滅智；於第四位成前六智，又增道智。故見道位總成七智。

修道定成七者，此約修道未離欲位，亦成七智，如見道說。

離欲增他心者，於離欲位成前七智，有增他心，總成八智。

無學鈍利根，定成九成十者，時解脫者定成九智，除無生智。不時解脫，定成十智。

從此第六，約位辨修，就中分六：一約見道辨、二約修道辨、三約無學道辨、四約餘位辨、五約依地辨、六明四修義。

且初約見道辨者，論云：「於何位中頓修幾智(此總問也)？且於見道十五心中。」頌曰：

「見道忍智起，　　即彼未來修，
三類智兼修，　　現觀邊俗智，
不生自下地，　　苦集四滅後，
自諦行相境，　　唯加行所得。」

釋曰：見道忍智起，即彼未來修者，於見道中八忍、七智，忍正起時修未來忍，智正起時修未來智。此之忍、智先未曾得，故不相修，唯修同類。

三類智兼修，現觀邊俗智者，於苦、集、滅三類智時，能兼修未來現觀邊俗智，此世俗智於一一諦現觀後邊方能兼修，故立現觀邊世俗智號也。現觀邊者，即三類智也，謂世俗智於無始來曾知苦、斷集、證滅，今三類智亦知苦、斷集、證滅，與世俗智同為一事，有事現觀故，三類智邊能修世俗智。問：「於道類智時何不修俗智？」答：「俗智於道中曾無事現觀，故道類智不修世俗。又必無於道遍事現觀故，謂於三諦可遍知苦、可遍斷集、可遍證滅，當諦事周，故修俗智必無於道。可能遍修，種性多故。故道類智不修俗智。」問：「何故於三諦有遍聲非道諦耶？」答：「以其能知一切苦、斷一切集、證一切滅，而無能修一切道諦。佛亦於道得修習修，俱不盡故，故無遍聲。」

不生自下地者，此世俗智三類智邊得非擇滅，故名不生。此不生法於一切時無容起故，以見道是無漏，俗智是有漏故，於見道此無容起，以不起故，得非擇滅。自下地者，修世俗智唯自下地，謂依未至，見道現前，能修未來二地俗智，謂修未至及欲界也。修未至者是修自地，修欲界者是修下地，如是乃至依第四禪，見道現前，能修未來七地俗智，謂色界六、欲界一地。修第四禪是修自地，修餘六地名修下地。

苦集四滅後者，此世俗智苦集邊修四念住攝，滅邊修者唯法念住。

自諦行相境者，此世俗智隨於何諦現觀邊修，即以此行相，緣此諦為境。

唯加行所得者，此世俗智見道力得，故唯加行得。

從此第二，約修道辨，論云：「次於修道離染位中。」頌曰：

「修道初剎那，　　修六或七智，
斷八地無間，　　及有欲餘道。
有頂八解脫，　　各修於七智，
上無間餘道，　　如次修六八。」

釋曰：修道初剎那，修六或七智者，修道初剎那者，道類智是也。此智現前，修未來智或六、或七。未離欲者未來修六，謂四諦智、法智、類智。已離欲者七，更加他心。

斷八地無間者，謂斷欲界乃至無所有處，此八地中無間道也。

及有欲餘道者，謂未離欲，名為有欲，此有欲聖所有加行、解脫、勝進，名為餘道，是前無間道外，故名為餘。

有頂八解脫者，謂斷有頂八解脫道，除第九也。

各修於七智者，此上所明八地無間道及有欲餘道，并有頂八解脫，各修未來七智也。若無間道及有欲餘道者，謂四諦智、法智、類智及世俗智。有頂八解脫修七智者，於前七智除世俗智，加他心智。

上無間餘道，如次修六八者，上無間者，謂是斷有頂九無間道也。此上無間未來修六，謂四諦智、法智、類智。言餘道者，謂斷欲界第九解脫道及第九勝進道，又斷上七地諸解脫道及勝進道，斷上八地(加有頂也)諸加行道，又斷有頂前八品惑諸勝進道，此上諸道皆名餘道。此之餘道未來修八，於前六智加世俗智及他心智。

從此第三，約無學辨修，論云：「次辨離染得無學位。」頌曰：

「無學初剎那，　　修九或修十，
鈍利根別故，　　勝進道亦然。」

釋曰：無學初剎那者，謂斷有頂第九解脫道也。此無學位未來修智或九、或十，謂鈍根者除無生智，若利根者具修十智。於無學位諸勝進道或九、或十，准前說之。

從此第四，約餘位辨修，論云：「次辨餘位修智多少。」頌曰：

「練根無間道，　　學六無學七，
餘學六七八，　　應八九一切。
雜修通無間，　　學七應八九，
餘道學修八，　　應九或一切。
聖起餘功德，　　及異生諸位，
所修智多少，　　皆如理應思。」

釋曰：練根無間道，學六無學七者，有學練根諸無間道未來修六，謂四諦智、法智、類智。無學練根諸無間道未來修七智，於前六上更加盡智。

餘學六七八者，餘謂餘道，即是練根諸解脫道及加行道並勝進道，故名為餘。有學練根諸解脫道，未離欲者未來修六，謂四諦智、法智、類智；已離欲七更加他心。若加行道，未離欲者未來修七，謂四諦智、法智、類智及世俗智；已離欲八，更加他心。諸勝進道，未離欲者未來修七，已離欲八，如加行說。

應八九一切者，應謂無學，上句餘字流入此中，謂約餘道，應八九一切也。謂無學位退法等五，修練根時，前八品解脫道未來修八，謂四諦智、法智、類智、他心智、盡智。於退法等四，第九解脫道未來修九，於前八上加世俗智。於第五堪達種性，第九解脫道未來修十。又無學練根諸加行道未來修九，除無生智。若勝進道，是鈍根者未來修九，若利根者未來修十。

雜修通無間，學七應八九者，此明雜修無間道，及修五通諸無間道也。有學雜修諸無間道，及修五通諸無間道未來修七，謂四諦智、法智、類智，及世俗智(釋學七也)。無學雜修諸無間道，及修五通諸無間道未來所修，鈍八、利九，八者除他心智及無生智，九者唯除他心(釋應八九也)。

餘道學修八者，餘道，謂雜修及修五通諸解脫道及加行道并勝進道，名為餘道。學修八者，學位雜修及修五通諸解脫道及加行道并勝進道，未來修八，除盡、無生智。

應九或一切者，應謂無學，上句餘字流至此中，謂無學雜修及修五通諸解脫道，並加行道及勝進道未來所修，鈍九、利十。此上修通諸解脫道，應知唯取宿住、神境、他心修解脫道也。謂天眼、天耳二解脫道無記性故，不名為修。

聖起餘功德者，謂餘四靜慮、四無量心等諸功德也。

及異生諸位者，謂異生位修四靜慮及修通等也。

所修智多少，皆如理應思者，此上兩句，修智多少如道理思之，謂聖起餘功德，若有學聖未離欲七、已離欲八，若無學聖鈍九、利十。其異生位，若未離欲唯世俗智，若已離欲加他心智。

從此第五，約地辨修，論云：「諸未來修為修幾地(一問)？諸所起得皆是修耶(第二問也)？」頌曰：

「諸道依得此，　　修此地有漏，
為離得起此，　　修此下無漏，
唯初盡遍修，　　九地有漏德，
生上不修下，　　曾所得非修。」

釋曰：前七句答第一問，第八句答第二問。諸道依得此，修此地有漏者，此明修有漏也。諸道，謂世俗及無漏道。此有兩類修有漏道：一、諸道依此地，能修未來此地有漏；二諸道得此地，能修未來此地有漏。依此地者，於九地中隨依何地也。得此地者，隨依何地，離下地染，第九解脫道得上地也。得上地時，能修上地根本近分有漏功德，離下地縛，必得上故。

為離得起此，修此下無漏者，此明修無漏也。此有三類修無漏道：一、為離此，謂為離此地也；二、得此，謂得此地也；三、起此，謂此諸道起此地也。此上三類皆修未來此地無漏及下地無漏，以無漏道非繫地攝，故得傍修。論云：「為離此言，通二、四道(二謂有漏、無漏也，四謂加行、無間、解脫、勝進也)。」

唯初盡遍修，九地有漏得者，唯初盡智現在前時，力能遍修九地有漏不淨觀等無量功德，以彼自心初為王位，一切善法起得來朝。

生上不修下者，上言遍修，若生上地必不修下。修九地者，約欲界說。

曾所得非修者，若法先時曾得棄捨，今雖還得，不名所修。曾來未得，今時方得，名為所修，用功得故。

從此第六，明四修，論云：「修有四種：一得修、二習修、三對治修、四除遣修。如是四種依何法立？」頌曰：

「立得修習修，　　依善有為法，
依諸有漏法，　　立治修遣修。」

釋曰：得、習二修依有為善，以可修習，得愛果故，故有為善可名為修。若現若未俱有得得，皆名得修。法體現前，名為習修，亦名行修，法現行故。約世分別，於未來世唯有得修，起得得故。現具二修，有法俱得名為得修，體現行故名為習修。治、遣二修依有漏法，謂有漏法有對治道，名為治修。遣縛義邊，名除遣修。西方諸師於四修上，加防護修及觀察修，防護諸根，觀察身故。《毘婆娑》云：「防、觀二修即治遣修攝。」

