#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 41 冊 No. 1823 俱舍論頌疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-11
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍論頌疏論本第十一

從此大文第二，明器世間：一明所居器、二明能居量、三明三分齊。

就明所居器中有二：一別明小器、二總明大千。

就明小器中有八：一明三輪、二明九山、三明八海、四明四洲、五明黑山等、六明地獄、七明日月、八明天器。

且初第一明三輪者，論云：「如是已說有情世間，器世間今當說。」頌曰：

「安立器世間，　　風輪最居下，
其量廣無數，　　厚十六洛叉。
次上水輪深，　　十一億二萬。
下八洛叉水，　　餘凝結成金。
此水金輪廣，　　徑十二洛叉。
三千四百半，　　周圍此三倍。」

釋曰：初句總標，餘句別釋。洛叉，此云億，論云：「許此三千大千世界如是安立形量不同，謂諸有情業增上力，先於最下，依止虛空有風輪生，其量廣無數，厚十六億踰繕那，如是風輪其體堅密，假使有一大諾健那(此云露形神)，以金剛輪奮威懸擊，金剛有碎，風輪無損。又諸有情業增上力，起大雲雨，澍風輪上，渧如車軸，積水成輪，於未凝結位深十一億二萬踰繕那。問：『如何水輪不傍流散？』答：『有餘師說：一切有情業力所持，令不流散，如所飲食未熟變時，終不流移墮於熟藏。有餘師說：由風力持，令不流散，如篅持穀。』有情業力感別風起，搏擊此水，上結成金。如熟乳停上凝成瞙，故水輪減，唯厚八洛叉，餘轉成金輪，厚三億二萬二輪，廣量其數是同，謂徑十二億三千四百半，周圍其邊數成三倍，謂周圍量成三十六億一萬三百五十踰繕那。」

從此第二，明九山，頌曰：

「蘇迷盧處中(此云妙高)，
次踰健達羅(此云持雙，山頂有二雙跡，山能持故，故以名焉)，
伊沙馱羅山(此云持軸，山峰上聳，猶如車軸，山能持故也)，
竭地洛迦山(竭地洛迦，西國樹名，此國南方亦有此樹，名檐木山。山上寶樹其形似彼，故以為名也)，
蘊達黎舍那(此云善見，見者稱善)，
頞濕縛羯拏(此云馬耳，山形似彼也)，
毘那怛迦山(此云象鼻，山形似彼)，
尼民達羅山(此是魚名，其魚觜尖，山形似彼)。」

「於大洲等外，　　有鐵輪圍山，
前七金所成，　　蘇迷盧四寶，
入水皆八萬，　　妙高出亦然，
餘八半半下，　　廣皆等高量。」

釋曰：前兩行半明九山，次兩句明山體，後一行明山量。論云：「於金輪上有九大山，妙高山王處中而住，餘八周匝遶妙高山。於八山中，前七名內，第七山外有大洲等，此外復有鐵輪圍山，周匝如輪，圍一世界。持雙等七唯金所成，妙高山王四寶為體，謂如次四面北、東、南、西，金、銀、吠瑠璃、頗胝迦寶。隨寶威德，色顯於空，故贍部洲空似吠瑠璃色。問：『如是寶等從何而生？』答：『亦諸有情業增上力。』復大雲起雨金輪上，滴如車軸，積水濤奔，其水即為眾寶種藏。由具種種威德，猛風鑽擊，變生眾寶類等。如是變生金寶等已，復由業力引起別風，簡別寶等攝令聚集，成山成洲，分水甘鹹，令別成立內海外海。如是九山住金輪上，入水量皆等八萬踰繕那，蘇迷盧山出水亦爾，餘八出水半半漸卑，謂初持雙山出水四萬，乃至最後鐵輪圍山出水三百一十二半。如是九山一一廣量，各各自與出水量同。」

從此第三，明八海，頌曰：

「山間有八海，　　前七名為內。
最初廣八萬，　　四邊各三倍。
餘六半半陜，　　第八名為外。
三洛叉二萬，　　二千踰繕那。」

釋曰：妙高為初，輪圍為後，中間有八海。前七名為內，七中皆具八功德水：一甘、二冷、三耎、四輕、五清淨、六不臭、七飲時不損喉、八飲已不傷腹。如是七海初廣八萬，約持雙山內邊周圍量，於其四面數各三倍，謂各成二億四萬踰繕那。其餘六海量半半狹，謂第二海量廣四萬，乃至第七量廣一千二百五十。此等不說周圍量者，以煩多故。第八名外，鹹水盈滿，量廣三億二萬二千。

從此第四，明四大洲，頌曰：

「於中大洲相，　　南贍部如車，
三邊各二千，　　南邊有三半。
東毘提訶洲，　　其相如半月，
三邊如贍部，　　東邊三百半。
西瞿陀尼洲，　　其相圓無缺，
徑二千五百，　　周圍此三倍。
北俱盧畟方，　　面各二千等。
中洲復有八，　　四洲邊各二。」

釋曰：前三行半明大洲，後兩句明中洲。論云：「於外海中大洲有四，謂於四面對妙高山。南贍部洲，北廣南狹，三邊量等，其相如車，南邊唯廣三踰繕那半，三邊各有二千踰繕那(解云：此言車者，是西國車，彼國車形前狹後闊，如人面也)。」又論云：「唯此洲中有金剛座，上窮地際，下據金輪，一切菩薩將登正覺，皆坐此座上，起金剛喻定，以無餘依及餘處所有堅固力能持此故(解云：以無餘依者，除菩薩身外，更無餘依身起此定也。無餘處者，除金剛座外，無餘處所也。此定力大，餘依餘處無堅固力可能持故)。東勝身洲，東狹西廣，三邊量等，形如半月，東三百五十，三邊各二千。西牛貨洲，圓如滿月，經二千五百，周圍七千半。北俱盧洲，形如方座，四邊量等，面各二千。等言為明無少增減。隨其洲相，人面亦然。」

復有八中洲是大洲眷屬，謂四大洲側各有二中洲。贍部洲邊二中洲者，一、遮末羅洲，此云猫牛；二、筏羅遮末羅洲，此云勝猫牛。東勝身洲邊二中洲者，一、提訶洲，此云身；二、毘提訶洲，此云勝身。西牛貨洲邊二中洲者。一、舍揥洲，此云諂；二、嗢怛羅漫恒里拏洲，此云上儀。北俱盧洲邊二中洲者，一、矩拉婆洲，此云勝邊；二、憍拉婆洲，此云有勝邊。此八中洲皆人所住，人形短小，如此方侏儒。有說唯一洲，羅剎娑居，即是此方遮末羅洲也。

從此第五，明黑山等，頌曰：

「此北九黑山，　　雪香醉山內，
無熱池縱廣，　　五十踰繕那。」

釋曰：此贍部洲從中向北，三處各有三重黑山。有大雪山在黑山北，大雪山北有香醉山，此山有香，人嗅便醉。雪北香南有大池水，名無熱惱，出四大河：一、殑伽河，從池東面出，遶池一匝方入東海；二、信度河，從池南面出，遶池一匝方入南海；三、徙多河，從池北面出，遶池一匝方入北海，此云孟津河是也；四、縛芻河，從池西面出，遶池一匝方入西海。無熱惱池縱廣正等五十踰繕那量，八功德水盈滿其中，非得通人無由能至。於此池側有贍部林，樹形高大，其果甘美，依此林故，名贍部洲，或依此果以立洲號。

從此第六，明地獄，論云：「復於何處置捺落迦、大捺落迦？何量？有幾？」頌曰：

「此下過二萬，　　無間深廣同，
上七捺落迦，　　八增皆十六。
謂煻煨屎糞，　　鋒刃列河增，
各住彼四方，　　餘八寒地獄。」

釋曰：此贍部洲下，過二萬，有阿鼻旨大捺落迦，深廣同前，謂各二萬，故彼底去此四萬踰繕那。以於其中受苦無間，非如餘七捺落迦受苦非恒，故名無間。且如等活捺落迦中，諸有情身雖被種種斫刺磨擣，而彼暫遇涼風所吹，還活如本，由此理故立等活名。阿鼻旨中無如是事。有餘師說：「阿鼻旨中無樂間苦，故名無間，餘地獄中雖無異熟，而有等流。」

七捺落迦在無間上重累而住。其七者何？一極熱、二炎熱、三大叫、四號叫、五眾合、六黑繩、七等活。有說：此七在無間傍八捺落迦增，各十六故。薄伽梵說此頌曰：「此八捺落迦，我說甚難越，以熱鐵為地，周匝有鐵牆，四面有四門，開閉以鐵扉。巧安布分量，各有十六增，多百踰繕那。滿中造惡者，周遍煖交徹，猛火恒洞燃。」

釋曰：十六增者，八捺落迦四面門外各有四所：一、煻煨增，謂此增內煻煨沒膝，有情遊彼，纔下足時，皮肉與血俱燋爛墜，舉足還生，平復如本。二、屍糞增，謂此增內屍糞泥滿於其中，多有娘矩吒蟲，觜利如針，身白頭黑，有情遊彼，皆為此蟲鑽皮破骨，𠯗食其髓。三、鋒刃增，謂此增內復有三種：一、刀刃路，謂於此中仰布刀刃以為大道，有情遊彼，纔下足時，皮肉與血俱斷碎墜，舉足還生，平復如本；二、劍葉林，謂此林上純以銛利劍刃為葉，有情遊彼，風吹葉墜，斬刺支體，骨肉零落，有烏駮狗摣掣食之；三、鐵刺林，謂此林上有利鐵刺，長十六指，有情被逼，上下樹時，其刺銛鋒，上下鑱刺，有鐵觜鳥探啄有情眼睛心肝，爭競而食。刀刃路等三種雖殊，而鐵杖同，故一增攝。四、烈河增，謂此增內滿熱鹹水，有情遊中，或浮或沒、或逆或順，被蒸被煮，骨肉糜爛。設欲逃亡，於兩岸上有諸獄卒手執刀槍，禦捍令迴，無由得出。此河如塹，前三似園，四面各四增，故言皆十六。此是增上被刑害所，故說為增，本地獄中適被害已，重遭苦故。有說：有情從地獄出，重遭苦故說為增。

問：「諸地獄獄卒是有情不？」答：「有說非情。」問：「既是非情，如何動作？」答：「有情業力如成劫風，風雖非情，亦能成劫。」問：「若爾，云何通彼大德法救善現說，如彼頌曰：『心常懷忿毒，好集諸惡業，見他苦欣悅，死作琰魔卒(據此頌文，豈是非情)。』」答：「琰魔王使諸羅剎娑，擲諸有情置地獄中者，名琰魔卒，是實有情，非地獄中害有情者，故地獄獄卒非實有情。」有說有情。問：「若爾，何緣火不能燒彼？」答：「此定由業力所隔礙故，或感異大種，故不被燒。」

復有餘八寒捺落迦：一頞部陀(此云皰，寒風逼身，故生皰也)、二尼剌部陀(此云皰裂)、三頞哳吒、四臛臛婆、五虎虎婆(此三忍寒聲也)、六嗢鉢羅(此云青蓮華，寒逼身青故也)、七鉢特摩(此云紅蓮華，身寒赤色，似紅蓮華故也)、八摩訶鉢特摩(此云大紅蓮華，寒之更甚，身色彌紅也)。論云：「此中有情嚴寒所逼，隨身聲、色變以立其名(解云：初二地獄隨身變立名，次三隨聲立名，後三隨色變立名也)。」此八並居贍部洲下，如前所說大地獄傍。問：「此贍部洲其量無幾，下寧容受無間等耶？」答：「洲如穀聚，上尖下闊，是故大海漸狹漸深也。」如上所論十六地獄，一切有情業增上力感，餘孤地獄各別業招，或多或少，或二或一，所止差別多種，處處不定，或近江河山邊曠野，或在地下空及餘處。諸地獄器安布如是，本處在下，支派不定。傍生住處謂水、陸、空，本處大海，後漸流入餘處。諸鬼本處琰魔王國，於此贍部洲下，過五百踰繕那有琰魔王國，縱廣量亦然，從此展轉散居餘處。或有端嚴具大威德，受諸富樂，自在如天，或有飢羸顏貌醜陋。如是等類廣說如經。

從此第七，明日月等，論云：「日月所居量等義者。」頌曰：

「日月迷盧半，　　五十一五十。
夜半日沒中，　　日出四洲等。
雨際第二月，　　後九夜漸增。
寒第四亦然，　　夜減晝翻此。
晝夜增臘縛，　　行南北路時。
近日自影覆，　　故見月輪缺。」

釋曰：初句明日月近遠，第二句明日月體量，次兩句明四時，後兩行明晝夜增減。論云：「日月眾星依何而住？依風而住，謂諸有情業增上力共引風起，遶妙高山，空中旋環，運持日等令不停墜。彼所住去此四萬踰繕那，持雙山頂，齊妙高山半，日五十一，月唯五十。星最小者唯一俱盧舍，其最大者十六踰繕那。日輪下面頗胝迦寶火珠所成，能熱能照。月輪下面頗胝迦寶水珠所成，能冷能照。唯一日月普於四洲作所作事，北洲夜半，東洲日沒，南洲日中，西洲日出，此四時等，餘例應知。日行此洲，路有差別，故令晝夜有減有增。從雨際第二月後半第九日，夜漸增。從寒際第四月後半第九日，夜漸減也。晝時翻此，夜若漸增，晝便漸減；夜若漸減，晝則漸增。晝夜增時，增一臘縛，晝夜減時，減一臘縛。日行此洲，向南向北，如其次第，夜增晝增。」釋曰：西國之法，分十二月以為三際，謂寒、熱、雨，各有四月。略述兩釋，泰法師云：「從二月十六日至六月十五日為熱際四月，從六月十六日至十月十五日為雨際四月，從十月十六日至二月十五日為寒際四月。雨際第二月後半第九日，當此間八月九日，從秋分已去，夜增晝減也。寒際第四月後半第九日，當此間二月九日，從春分已去，夜減晝增也。」此約晝夜停等後說增減也。光法師云：「西方諸國時節不定，還隨方俗以立三際：從十一月十六日至三月十五日為熱際，從三月十六日至七月十五日為雨際，從七月十六日至十一月十五日為寒際。雨際第二月後半第九日，當此間五月九日，此與夏至稍得相當，此時日極長、夜極短，從此已後，夜則漸增。若寒際第四月後半第九日，當此間十一月九日，此與冬至稍得相當，此時晝極短、夜極長，從此已後，夜則漸減，晝則漸增。」故《婆沙》一百三十六云：「摩訶陀月(當此間十一月也)白半之日，夜有十八，晝有十二，從此已後，晝增夜減。室羅筏拏月(當此間五月也)白半之日，晝有十八，夜有十二，從此已後，夜增晝減。」解云：言十八、十二者，謂十八、十二牟呼栗多也。據此文證，明知夜極長後方說晝增，晝極長後方說夜增也。又此論云：「日行此洲，向南向北，如其次第，夜增晝增。」故知五月夏至已後，日則向南，說夜增也。十一月冬至已後，日既向北，說晝增也。此上兩釋，泰法師意，約晝夜停等後說有增減。光法師意，約晝夜極長後說有增減。各據一義，任情取捨。更有多解，不能具敘。依此論文，一百二十剎那為一怛剎那，六十怛剎那為一臘縛，三十臘縛為一牟呼栗多，若至極長，有十八牟呼栗多；若至極短，有十二牟呼栗多。故知中間延促總有六牟呼栗多。從夏至日已去至冬至日，已來有一百八十日，日夜增一臘縛，計一百八十臘縛，足成六牟呼栗多，故冬至日夜有十八、晝有十二也。若從冬至日已去至夏至日已來，成六牟呼栗多，義准前說，故夏至日夜有十二、晝有十八。問：「何故月輪於黑半末、白半初位見有缺？」答：「《世施設論》中作如是釋：以月宮殿行近日輪，月輪被日輪光所侵照，餘邊發影，白覆月輪，令於爾時見不圓滿。又經部宗先舊師釋：由日月輪行度不同，現有圓缺。」問：「日等宮殿何有情居？」答：「是四王天下天眾所居，若空居天，唯住如是日月等宮殿。若地居天，住妙高山諸層級等。」

從此第八，明天器：一明天所居器、二明天器近遠。

就明天所居器，文復分二：初正明天器、二便顯餘義。

初文分三：一明四天王天器、二明三十三天器、三明空居天器。

且初第一，明四天王天器者，論云：「有幾層級？其量云何？何等諸天住何層級？」頌曰：

「妙高層有四，　　相去各十千，
傍出十六千，　　八四二千量。
堅手及持鬘，　　恒憍大王眾，
如次居四級，　　亦住餘七山。」

釋曰：蘇迷盧山有四層級。始從水際盡第一層，相去十千踰繕那量。如是乃至從第三層級盡第四層，亦十千量。此四層級從妙高山傍出圍遶，盡其下半(妙高山下四萬，名下半耳)。最初層級出十六千，第二、第三、第四層級，如其次第八、四、二千。有藥叉神名為堅手住初層級，有名持鬘住第二級，有名恒憍住第三級，此三皆是四大天王所部天眾。第四層級，四大天王及諸眷屬共所居止，故經依此說四大王眾天。除層級外，七金山上亦有天居，是四大天王所部村邑，是名依地住。四大王眾天，於欲天中此天最廣。

從此第二，明三十三天器，論云：「三十三天住在何處？」頌曰：

「妙高頂八萬，　　三十三天居。
四角有四峯，　　金剛手所住。
中宮名善見，　　周萬踰繕那，
高一半金城，　　雜飾地柔軟。
中有殊勝殿，　　周千踰繕那。
外四苑莊嚴，　　眾車麁雜喜。
妙地居四方，　　相去各二千。
東北圓生樹，　　西南善法堂。」

釋曰：三十三天住蘇迷盧頂，其頂四面各八十千，與下四邊其量無別。山頂四角各有一峰，其量縱廣各有五百，有藥叉神名金剛手於中止住，守護諸天。於山頂中有宮名善見，見者稱善也，四面二千半，周萬踰繕那。金城量高一踰繕那半，其地平坦，亦真金所成，俱用百一雜寶嚴飾，地觸柔軟如妬羅綿，於踐躡時，隨足高下，是天帝釋所都大城。於其城中有殊勝殿，種種妙寶具足莊嚴，蔽餘天宮，故名殊勝，面二百五十，周千踰繕那，是謂城中諸可愛事。城外四面，四苑莊嚴，是彼諸天共遊戲處：一、眾車苑，隨天福力種種車現；二、麁惡苑，天欲戰時甲仗等現；三、雜林苑，諸天入中，所翫皆同，俱生勝喜；四、喜林苑，極妙境界并集此苑，觀此無厭，名喜林也。此為外飾，莊嚴大城。四苑四邊有四妙地，中間各去苑二千踰繕那，是彼諸天勝遊戲處，諸天於彼捔指爭勝歡娛。城外東北有圓生樹，是三十三天受欲樂勝所也。其圓生樹盤根深廣五十踰繕那、聳幹上昇、枝條傍布、高廣量等百踰繕那，挺葉開華，妙香芬馥，順風熏滿百踰繕那，若逆風時，猶遍五十。問：「順風可爾，云何逆風熏？」答：「有餘師說：『香無逆熏義，依不越樹界故，說逆風熏(解云：言不越樹界者，謂樹身外，枝條四面各五十踰繕那，如在樹下，近東邊立，去彼樹身五十踰繕那，若有東風，名為逆熏，此人由在樹界，而得頭上枝條等香，故言不越樹界也)。』論主正解云：『理實圓生，有如是德，所流香氣能逆風熏，雖天和風力所壅遏，然能相續，流趣餘方，漸劣漸微，近處便歇，非能遠至如順風熏(五十踰繕那名近處，百踰繕那名遠處也)。』」又論云：「如是華香為依自地，隨風相續，轉趣餘方？為但熏風別生香氣(問也。自地者，華也。香依華發，說華為自地也)？此義無定，諸軌範師於此二問俱許無失(答也。依華、依風名二問也)。若爾者，何故薄伽梵(此云功德聚也)：『華香不能逆風熏，根莖等香亦復爾。善士功德香芬馥，逆風流美遍諸方(解云：引此頌意，難論主許華香能逆風熏也。修善之士名滿四方，能逆風熏，華香不爾也)。』論主通云：『據人間香，故作是說，以世共了無如是能。若據天香，能逆熏也。化地部經說此香氣順風熏滿百踰繕那，若無風時唯遍五十。』」城西南角有善法堂，三十三天於彼評論如法、不如法事。

從此第三，明空居天，論云：「如是已辨三十三天所居外器，餘有色天眾所住器云何？」頌曰：

「此上有色天，　　住依空宮殿。」

釋曰：此前所說，三十三天上有色諸天，住依空宮殿，謂夜摩天、都史多天、樂變化天、他化自在天，及梵眾天等十六處，并前天合成二十二天，名有色天，二十住空居也。

從此大文第二，便顯餘義：一明六天行婬、二明諸天初生、三明欲生樂生也。

此即第一，明六天行婬，論云：「如是所說諸天眾中，六天行婬云何？」頌曰：

「六受欲交抱，　　執手笑視婬。」

釋曰：唯六欲天受妙欲境，於中初二依地居天，形交成婬，與人無別，然風氣泄熱惱便除，非如人間有餘不淨。夜摩天眾纔抱成婬。都史多天但由執手。樂變化天唯相向笑。他化自在天相視成婬。隨彼諸天男女膝上有童男童女欻然化生，即說為彼天所生男女也。

從此第二，明諸天初生，論云：「初生天眾身量云何？」頌曰：

「初如五至十，　　色圓滿有衣。」

釋曰：且六欲天初生如次，如五、六、七、八、九、十歲人，生已身形速得圓滿。色界天眾於初生時，身量周圓，具妙衣服。一切天眾皆作聖言，謂彼言詞同中印度。

從此第三，明欲生樂生，論云：「欲生、樂生差別云何？」應知頌曰：

「欲生三人天，　　樂生三九處。」

釋曰：欲生三者，第一依受如生現前欲境故，謂諸有情樂受現前諸妙欲境，彼於如是現前欲境中自在而轉，謂全人趣及下四天。第二依受如樂自化妙欲境故，有諸有情樂受自化諸妙欲境，彼於自化妙欲境中自在而轉，謂唯第五樂變化天。第三依受如樂他化妙欲境故，謂諸有情樂受他化諸妙欲境，彼於他化妙欲境中自在而轉，謂唯第六他化自在天。此上人天受欲界生，是謂欲生差別三種。

樂生三者，三靜慮中於九處生，受三種樂，一於初靜慮三處生中受一種樂，謂離生喜樂，離欲界惡，生喜樂故。第二靜慮三處生中受一種樂，名定生喜樂，從初禪定中生二禪喜樂故。第三靜慮三處生中受一種樂，名離喜妙樂，離第二禪喜，生第三禪樂，離喜之樂，名離喜妙樂。初靜慮中長時安住離生喜樂，第二靜慮長時離苦，第三靜慮長時受樂，故名樂生。

從此第二，明天器近遠，於中有二：一明天器近遠、二明下天見上。

且初明天器近遠者，論云：「所說諸天二十二處，上下相去其量云何？」頌曰：

「如彼去下量，　　去上數亦然。」

釋曰：隨從何天去下海量，彼上所至與去下同，謂妙高山從第四層級，去下大海四萬踰繕那是四天王天，從彼上去三十三天亦如彼天去下海量。如三十三天去下大海，上去夜摩天其量亦復爾。如是乃至如善見天下去大海踰繕那量，從彼上至色究竟天亦與彼天去下大海量等。從此向上復無所居，此處最高，名色究竟天。

從此第二，明下見上天，論云：「於下天處生，昇見上不？」頌曰：

「離通力依他，　　下無昇見上。」

釋曰：三十三天由自通力，能從本處昇夜摩天。或復依他，謂得通者及上天者接往夜摩天。所餘諸天昇上例爾，若來若至，下見上天。然下眼不能覩上界地，非境界故，如不覺彼觸，因此義便，復明天量。有餘師說：「夜摩等四依處量同妙高山頂。」有餘師說：「上倍倍增。」有餘師說：「初靜慮量等一四大洲，第二靜慮等小千界，第三靜慮等中千界，第四靜慮等大千界。」

從此大文第二，總辨大千，論云：「齊何量說小、中、大千？」頌曰：

「四大洲日月，　　蘇迷盧欲天，
梵世各一千，　　名一小千界。
此小千千倍，　　說名一中千。
此千倍大千，　　皆同一成壞。」

釋曰：千四大洲乃至千梵世，如是總說為一小千。千倍小千，名一中千界。千中千界，總名大千界。如是大千同成同壞。

從此大文第二，明能居量：一明身量、二明壽量。

且初明身量者，論云：「如外器量別，身量亦別耶？亦別云何？」頌曰：

「贍部洲人量，　　三肘半四肘，
東西北洲人，　　倍倍增如次。
欲天俱盧舍，　　四分一一增。
色天踰繕那，　　初四增半半。
此上增倍倍，　　唯無雲減三。」

釋曰：贍部洲人身多分長三肘半，於中少分有長四肘。東勝身洲人身長八肘，西牛貨洲人身長十六肘，北俱盧洲人身長三十二肘。

欲界六天最下身量一俱盧舍四分之一，如是後後一一分增，至第六天一俱盧舍半。

色天身量，初梵眾天半踰繕那，梵輔全一，大梵一半，少光二全，此上諸天皆增倍倍。唯無雲天減三踰繕那，謂遍淨天六十四踰繕那，至無雲天於一倍中減三踰繕那，計成一百二十五踰繕那也。所以無雲減三者，從第三禪變易受生，入第四禪不變易受，難故減三劫也，捨受名不變易受也。又解謂：順色究竟天一萬六千劫，故減三劫，謂無雲天減三劫，已上倍倍增，乃至色究竟增，滿一萬六千踰繕那也。

從此第二，明壽量：一明善趣壽量、二明惡趣壽量、三明中夭不中夭。

且善趣壽量者，論云：「身量既殊，壽量亦別不亦別？云何？」頌曰：

「北洲定千年，　　西東半半減。
此洲壽不定，　　後十初叵量。
人間五十年，　　下天一晝夜，
乘斯壽五百，　　上五倍倍增。
色無晝夜殊，　　劫數等身量。
無色初二萬，　　後後二二增。
少光上下天，　　大全半為劫。」

釋曰：北俱盧洲人定壽千歲，西牛貨洲人壽五百歲，東勝身洲人壽二百五十歲。南贍部洲人壽無定限，謂劫減位極壽十年，於劫初時人壽無量，百千等數不能計量。

已說人間壽量長短，要先建立天上晝夜，方可計算天壽短長。天上云何建立晝夜？且人間五十年為四天王天一晝一夜，乘此晝夜，三十日為月，十二月為年，彼壽五百歲。上五欲天，漸俱增倍，謂人間百歲為第二天一晝一夜，乘此晝夜，成月及年，彼壽千歲。夜摩等四，隨如次人二、四、八百、千六百歲為一晝一夜，乘此晝夜，成月及年，如次彼壽二、四、八千、一萬六千歲。問：「持雙已上日月并無，諸天云何建立晝夜及光明事？」答：「依華開合建立晝夜，又依諸鳥鳴靜差別，或依天眾寤寐不同，依己自身光明成外光明事。」

色界諸天中無晝夜別，但約劫數知壽短長，彼壽短長與身量等，謂若身量半踰繕那，壽量半劫；若彼身量一踰繕那，壽量一劫；乃至身量長萬六千踰繕那，壽量亦同萬六千劫。

無色壽量從下如次二、四、六、八萬大劫，謂空處二萬劫，識處四萬劫，無所有處六萬劫，非想非非想八萬大劫，應知如上所說劫量。少光已上大全為劫，八十中劫為一劫也。自此下諸天大半為劫，四十中劫為一劫也。由此理故，經說大梵過梵輔天壽一劫半，謂以成、住、壞各二十中劫，此六十中劫為一劫半，故以大半四十中劫為下三天所壽劫量。言三天者，梵眾、梵輔、大梵天也。

從此第二，明惡趣壽量，論云：「已說善趣壽量短長，惡趣壽云何？」頌曰：

「等活等上六，　　如次以欲天，
壽為一晝夜，　　壽量亦同彼。
極熱半中劫，　　無間中劫全。
傍生極一中，　　鬼月日五百。
頞部陀壽量，　　如一婆訶麻，
百年除一盡，　　後後倍二十。」

釋曰：四天王等六欲天壽，如其次第為等活等六捺落迦一晝一夜，壽量如次亦同彼天，謂四天王天壽量五百歲，於等活地獄為一晝一夜，乘此晝夜成月及年，以如是年，彼等活地獄壽五百歲。乃至他化天壽萬六千歲，於第六炎熱地獄為一晝一夜，乘此晝夜成月及年，彼炎熱地獄壽一萬六千歲。第七極熱地獄壽半中劫，無間地獄壽一中劫，二十增減為一中劫也。

傍生壽量多少無定限，若壽量極長亦一中劫，故世尊言：「大龍有八，謂難陀等，皆住一劫，而能持大地。」

鬼以人間一月為一日，乘此成月歲，彼壽五百年。問：「寒捺落迦壽量云何？」答：「世尊寄喻顯彼壽言：『如此人間佉黎二十，成摩揭陀一麻婆訶量。』佉黎，此云斛。婆訶，此云篅。麻者，巨藤也。一麻婆訶量者，意取婆訶量，不欲取麻，如言一穀篅。頌言婆訶麻者，意欲取麻，如言一篅穀。有置巨藤平滿其中，設復有人百年除一，如是巨藤易有盡期。」

生頞部陀壽量難盡，此二十倍為第二寒地獄壽，如是後後二十倍增，是謂八寒地獄等壽量。

從此第三，明中夭不中夭，論云：「此諸壽量有中夭耶？」頌曰：

「諸處有中夭，　　除北俱盧洲。」

釋曰：諸處壽量皆有中夭，除北俱盧洲，彼定千歲。此言諸處有中夭者，約處所說，非別有情，以諸處中有別有情不中夭故。謂住覩史多天一生所繫菩薩，及最後有菩薩(謂王宮身也)、佛記(樹提伽也)、佛使(耆婆也)、隨信隨法行(見道聖人)菩薩、輪王母，懷彼二胎時，此等亦無中夭。

俱舍論頌疏論本第十一

