#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 41 冊 No. 1823 俱舍論頌疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-11
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍論頌疏論本第二十三

從此第三，明四念住，就中分二：一明別相念住、二明總相念住。

且初明別相者，論云：「如是已說入、修二門，由此二門心便得定，心得定已，復何有所修？」頌曰：

「依已修成止，　　為觀修念住，
以自相共相，　　觀身受心法。
自性聞等慧，　　餘相雜所緣，
說次第隨生，　　治倒故唯四。」

釋曰：依已修成止，為觀修念住者，依前二門已修成止，梵云奢摩多，此云止也。次應為觀，修四念住。觀者，梵云毘鉢舍那，即是慧也。

以自相共相，觀身受心法者，釋也。或以自相、或以共相，別觀身、受、心、法。身、受、心、法各別自性，名為自相。大種造色是身自性，受是受性，心是心性，除此三外，所餘諸法名法自性。一切有為皆非常相(通道諦也)，一切有漏皆是苦性(唯苦、集諦也)，及一切法空非我性(通四諦及虛空、非擇滅也)。此非常等，諸法共有，名為共相。共相別觀者，謂且觀身與餘有為同非常相，與餘有漏同是苦相，與一切法同空、非我相。受等亦爾。問：「如何得知念住成滿？」答：「觀身至一極微一剎那時，名為身念住滿。觀受、心、法至一剎那，名受等滿。以非色故，無一極微。」

自性聞等慧，餘相雜所緣者，出體也。念住有三：一、自性念住，以慧為體，此通三慧也。慧名念住者，謂由念力令慧住境，或由慧力令念住境，故名念住。二、相雜念住，謂慧及相應并俱有四相為體，互相雜故，名為相雜。三、所緣念住，謂身、受、心、法為體，此是念住所緣境故。三中相雜，能斷煩惱，以攝慧故。自性不能斷惑，以太減故。夫斷煩惱，必須慧解及俱有法，自性唯慧，故太減也。所緣念住不能斷惑，以太增故，有非俱有，故太增也。所緣念住復有三種：一緣自相續身、二緣他相續身、三緣自他俱相續身。其身、受、心、法各有三，緣自、他、俱，相續異故。身、受、心、法四各有三，總成十二。

說次第隨生者，說四念住次第隨生先後也。謂身最麁，次受是麁，次心是麁，法最為細，攝涅槃故。隨境麁者應先觀故，故身念住最初生也。又論云：「或諸欲貪於身處轉，故四念住觀身在初。」然貪於身由欣樂受，欣樂於受由心不調，心之不調由惑未斷，法中攝惑故，法第四也，故觀受等如是次第。

治倒故唯四者，此四念住，觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，治彼常、樂、我、淨四顛倒故，故唯立四。論云：「四中三種唯名不雜緣，第四所緣通雜、不雜。若唯觀法，名不雜緣。若於身等二、三或四，總而觀察，名為雜緣。」解云：於身等四，或二二合緣、三三合緣、或四總緣，雜身等故，名雜緣也。

從此第二，明總相緣，論云：「如是熟修雜緣身等法念住已，復何所修？」頌曰：

「彼居法念住，　　總觀四所緣，
修非常及苦，　　空非我行相。」

釋曰：言彼居者，彼觀行者居此總雜法念住也。總觀身等四所緣境，修四行相，謂非常等。前別相位有雜緣者，或二、三、四。今此雜緣唯總相緣四，與前別故。總相念住，唯是總雜法念住也。

從此第四，明煗等四善根，就中有五：一明善根觀行、二諸門分別、三明善根勝利、四明三乘轉根、五明修果遠近。

且第一明觀行者，論云：「修此觀已，生何善根？」頌曰：

「從此生煗法，　　具觀四聖諦，
修十六行相，　　次生頂亦然。
如是二善根，　　皆初法後四，
次忍唯法念，　　下中品同頂。
上唯觀欲苦，　　一行一剎那，
世第一亦然，　　皆慧五除得。」

釋曰：從此生煗法者，從此總相念住成就已，次生煗法，此法如煗，立煗法名。聖道如火，能燒惑薪，聖火前相，故名為煗。

具觀四聖諦，修十六行相者，此明煗位也。此煗善根分位長故，能具觀四聖諦及能具修十六行相。觀苦聖諦，修四行相，非常、苦、空、非我。觀集聖諦，修四行相，因、集、生、緣。觀滅聖諦，修四行相，滅、靜、妙、離。觀道聖諦，修四行相，道、如、行、出。釋此相義，後當辨之。

次生頂亦然者，修煗善根有下、中、上，至成滿時，有善根生，名為頂法，亦觀四諦，修十六行相，同前煗位，故言亦然。煗、頂二善根俱名動善，可退動故。動善根中頂為最勝，如人頂故，名為頂法。又忍位是進，煗位是退，此頂在進退兩際，猶如山頂，故名為頂。

如是二善根，皆初法後四者，煗、頂二善根初安足時，皆法念住。後增進時，通四念住。初安足者，謂此煗、頂以十六行相，最初遊踐四聖諦迹，名初安足，即初起也。謂見道中唯法念住，以煗、頂位順見道故，故初安足唯法念住。後增進時，稍容預故，故得通修四念住也。

次忍唯法念者，從頂善根有善根生，名為忍法，忍可四諦，最殊勝故。又無退故，名為忍法。忍初安足及後增進，唯法念住，近見道故，故初與後皆法念住。

頌言「下中品同頂」者，此忍善根有下、中、上品，下、中二位同前頂位具觀四諦，修十六行相也。

上唯觀欲苦，一行一剎那者，上品忍位唯觀欲苦，唯以一行一剎那心，名為上忍也。今略明忍位下、中、上品者，若下品忍具觀四諦，修十六行。中品忍位減緣減行，上下八諦名之為緣，所緣境故，上界四諦有十六行，欲界四諦有十六行，總計合成三十二行，名之為行，能緣行故。應知七周減緣，二十四周減行，謂以四行觀欲界苦，如是乃至以四行相觀欲界道，後以三行觀上界道，減餘一行，名一周也。又以四行觀欲界苦，如是乃至後以二行觀上界道，減餘二行，第二周也。又以四行觀欲界苦，如是乃至以一行相觀上界道，減餘三行，第三周也。又以四行觀欲界苦，如是乃至以四行相觀欲界道，不觀上界道，名為減緣，減緣之時雖亦減行，減緣攝故，不名減行，此第四周也。此第四周，即是一周減緣攝也。如減上界道諦，如此減餘七諦行相亦爾。唯於緣中不減欲苦，減餘七諦，名七周減緣。總而言之。上下八諦各減三行，謂欲界苦下一行相留故不減，所餘七諦餘一行相與緣同減，故但言三，三八二十四，名二十四周減行。理實言之，三十一周減行，謂餘七行減緣攝故，是故但言二十四也。於減行中，初減一行名中忍初，如是乃至減欲界苦下二行相時，但有二行，二剎那心觀欲界苦，名中忍滿。唯有一行一剎那心觀欲界苦，名為上忍。就此中忍，未減道時雖減行相，猶觀道故，故得具修四種諦也。頌言「中品忍同頂位觀四諦」者，約此說也。至中忍滿，唯觀一諦，不具四也。又於中忍未減道時，修十六行相，此言修者，但是得修，行雖起一，能起得修彼未來四諦下十六行相，故言修也。頌言「中忍同前頂位修十六行相」者，約此中忍未減道說也。若此中忍減道諦時，但修十二行相，非十六行也。既減彼道，心無欣慕，故彼道下四行相亦不起得修也。由此道理，減滅諦時，但修八行，謂不修彼滅道諦下各四行故。減集諦時，但修四行，謂唯修苦下四種行故。故於中忍有修十六、十二、八、四行相。於上忍位亦修四行，唯起一行一剎那心，以觀苦故，故能起得修彼苦下四行相也。問：「於上忍位減彼三行，何故修彼所減行耶？」答：「雖減彼行，不減諦故，起欣慕心，故得修彼所減行相。於中忍位修所減行，准此理說。於三十二行中，唯留欲界苦下一行者，擬入見道，故須留也。餘三十一如名次第，從後向前，漸漸除之，緣既從後除之，行亦從後減也。」問：「苦下一行為留何行？」答：「入見道人有二行者：一者利根，謂是見行，見行有二：若著我者留無我行，著我所者即留空行。二者鈍根，鈍根亦二：我慢增者留無常行，懈怠增者即留苦行。又依西方德光論師解減行云：欲苦四行，從後除之，如留無常入見道者，先減非我、次減空、後減苦；若留苦行入見道者，先減非我、次減空、後減無常；若留空行入見道者，先減非我、次減苦、後減無常；若留非我入見道者，先減空、次減苦、後減無常。減欲苦諦四行既然，減餘七諦四行亦爾，謂餘七諦各有四行，與此欲苦四行相屬，如名次第，擬宜相當以說其減。且如無常入見道者，於上界道先減出、次減行、次減如、後減道，以道屬無常，故後減也；若以苦行入見道者，於上界道先減出、次減行、次減道、後減如，以如屬苦，故後減也；若以空行入見道者，於上界道先減出、次減如、次減道、後減行，以行屬空，故行後減也；若以非我入見道者，於上界道先減行、次減如、次減道、後減出，以出屬非我，故後減也。減餘六諦各四行相，准前說之。為攝前義，總舉論云：『謂瑜伽師於色、無色對治道等(等餘七諦)，一一聖諦行相(三十二行)所緣(上七諦)漸減漸略(明減義也)，乃至但有二念作意思惟欲界苦聖諦境，齊此已前名中忍位。從此位無間起勝善根，一行一剎那，名上品忍。此善根起，不相續故。』(解云：唯有一念，故不相續。已上論文，義如前說也)」

世第一亦然者，從上品忍無間生世第一法，此世第一唯緣欲苦，唯有一行一剎那心，同前上忍，故言亦然。此有漏故，名為世間。於世間中是最勝故，名為第一。此世第一有士用力，離同類因，引見道生，故名最勝。

皆慧五除得者，出體，此煗等四，念住性故，皆慧為體，若并助伴，皆五蘊性(有定共戒，名為色蘊，餘四可知)。此煗等四有能得得，助伴體中得非煗等四善根體，故言除得。出見道後有法後得，得此煗等，煗等上得聖容現行。若此煗等以得為體，豈有聖者煗等善根重現前耶？謂煗等四，聖道加行得聖果已，理不合起，故煗等體非是得也。

從此第二，諸門分別，論云：「已辨所生善根體相，今次應辨彼差別義。」頌曰：

「此順決擇分，　　四皆修所成，
六地二或七，　　依欲界身九，
三女男得二，　　第四女亦爾，
聖由失地捨，　　異生由命終，
初二亦退捨，　　依本必見諦，
捨已得非先，　　二捨性非得。」

釋曰：初句標，第二句明修攝，第三句明依地，第四句明依身，第五、第六句明男女得二，第七、第八、第九句明捨相，第十句明得久近，第十一句明得非先，第十二句明捨體。

此順決擇分者，標也。此煗等四名順決擇分，見、修、無學三種聖道皆名決擇。決謂決斷，能斷疑故。擇謂簡擇，謂能分別四諦相故。見道名決擇分，是決擇中一分故也。此煗等四引見道故，能順於彼，名順決擇分。

四皆修所成者，此煗等四依定地故，修所成攝。

六地者，依地門，煗等四善通依六地，謂未至、中間、四靜慮也。欲界中無，非定地故。無色亦無，謂煗等四見道眷屬，無色無見道，故無煗等也。二或七者，二謂煗、頂，或言謂顯妙音師說，彼說煗、頂通依七地，於前六地，更加欲界也。

依欲界身九者，依身門。此煗等四唯依欲界人、天身起，除北俱盧，人趣三洲及六欲天也。九處身起，唯依欲者，能厭苦故。前三善根三洲初起，後生六天，亦續現前。第四善根天亦初起，謂第四善唯一念故，故人天趣皆得初起。

三女男得二者，此四善根唯依男女，非扇搋等。前三善根男女得二。且男得二者，謂男得男善根，及得女善根。女得二者，謂女得女善根，及得男善根，故名得二。以煗等三男容轉形為女，女容轉形為男故，煗等三女男得二。

第四女亦爾者，第四善根女得二種，同前煗等，故言亦爾。謂女得女善根，及得男善根，以女容轉形為男故。若第四善根男唯得一，謂男唯得男身善根，而不得女，已得女身非擇滅故。

聖由失地捨，異生由命終者，明捨義也。聖捨煗等四善根者，由失地捨，謂依此地得此善根，若遷上地，此地便失，失此地時，善根方捨。若此地死還生此地，不失地故，煗等不捨。若異生捨，但由命終，異生於地失與不失，但命終時必捨煗等，謂由異生無見道資，故命終捨。

初二亦退捨者，謂異生於煗、頂亦由退捨，非聖人也。異生於忍及世第一亦無退捨。

依本必見諦者，若諸異生依四根本起煗等者，彼於此生必入見道，厭生死心極猛利故。

捨已得非先者，捨煗等已，後重修得，所得必非先所捨者，唯得先未得者，以煗等善未曾熟修，要大加行方修得故，故得未曾得者，不得先所捨也。若先煗等經生故捨，遇了分位善說法師，便生頂等。若不遇者，還從煗修得。

二捨性非得者，失退二捨，以捨得故，非得為體。

從此第二，明善根勝利，論云：「得此善根有何勝利？」頌曰：

「煗必至涅槃，　　頂終不斷善，
忍不墮惡趣，　　第一入離生。」

釋曰：煗位雖退，又斷善根，造無間業，墮三惡趣而無久流轉，必至涅槃故。若得頂法，雖有退等，必不斷善。若得忍法，雖命終捨而無有退，不墮惡趣。若下忍位，於二惡趣得非擇滅。若至上忍，於卵、濕生及無想天、北俱盧、大梵王處，并扇搋、半擇迦、二形身及第八有等，並見所斷惑，於此生處身有惑中得非擇滅，以上忍位必入見道，得成聖果，故於卵等得非擇滅。若見斷惑，雖即未斷，以必不起故，得非擇滅也。世第一法雖是異生，能起無間入正性離生，正性離生者，見道名也。

從此第四，明三乘轉根，論云：「此四善根各有三品，由聲聞等(等獨覺與佛也)種姓別故，隨何種姓善根已生，彼可移轉向餘乘不？」頌曰：

「轉聲聞種姓，　　二成佛三餘，
麟角佛無轉，　　一座成覺故。」

釋曰：聲聞種姓，煗、頂二位容轉成佛。若得忍位，無成佛理。菩薩利物，必往惡趣，忍超惡趣，故不成佛。

言三餘者，餘謂獨覺，在佛乘外，故名為餘。聲聞種姓煗、頂、忍三容可轉成獨覺乘故，名為三餘。

麟角獨覺與佛世尊，於煗等位性必無轉，謂此二聖依第四禪一座成覺，故無容轉也。梵云菩提，此翻為覺。三乘菩提皆以盡智、無生智為體。言一座者，始從煗位，終至菩提，不起于座，第四靜慮是不傾動，最極猛利三摩地故，堪為麟角及佛所依。

從此第五，明得果久近，論云：「頗有此生創修加行，即此生引起順決擇分耶？不爾云何？」頌曰：

「前順解脫分，　　速三生解脫，
聞思成三業，　　殖在人三洲。」

釋曰：順決擇分今生起者，必前生起順解脫分。諸有創修順解脫分，極速三生方得解脫，謂初生起順解脫分，第二生起順決擇分，於第三生方得入聖，乃至得阿羅漢也。聲聞極速三生、極遲六十劫，獨覺極速四生、極遲百劫。順解脫分聞思所成，唯散地故，三業為體。

殖解脫分唯人三洲，三惡趣無，無般若故。諸天亦無，無厭苦故。北洲無者，以無厭心及般若故。又施一食，持一戒等，深樂解脫，迴求菩提，願力所持，便名種殖順解脫分。

從此大文第三，約三道辨人，就中有三：一明三道建立、二明七種聖人、三明學無學滿。

就明三道建立中二：一約現觀位明、二約修無學道。

就約現觀明中二：一明十六心、二依位建立。

就明十六心中四：一正明十六心、二明十六心依地、三明忍智次第、四明見修道別。

且第一明十六心者，論云：「於中已明諸加行道，世第一法為其後邊，應說從斯復生何道？」頌曰：

「世第一無間，　　即緣欲界苦，
生無漏法忍，　　忍次生法智，
次緣餘界苦，　　生類忍類智，
緣集滅道諦，　　各生四亦然。
如是十六心，　　名聖諦現觀，
此總有三種，　　謂見緣事別。」

釋曰：從世第一善根，無間即緣欲界苦聖諦境，生無漏法，名苦法智忍。苦忍無間緣欲界苦諦，次生法智，名苦法智。此智無間次緣餘界(上二界)苦聖諦境，有類智忍生，名苦類智忍。此忍無間即緣此境，有類智生，名苦類智。如緣苦諦有此四心，緣集、滅、道各生四亦然，謂苦類智後，緣欲集諦，生集法智忍，此忍無間生集法智。此智無間緣上界集諦，生集類智忍，此忍無間生集類智。此智無間緣欲滅諦，生滅法智忍，此忍無間生滅法智。此智無間緣上界滅，生滅類智忍，此忍無間生滅類智。此智無間緣欲道諦，生道法智忍，此忍無間生道法智。此智無間緣上界道諦，生道類智忍，此忍無間生道類智。故於四諦各有四心，成十六心。苦法智忍者，苦法是苦諦法，忍緣苦法，名苦法忍。智是忍果，是等流果。智唯無漏，為顯此忍亦唯無漏，舉後等流以為標別故。忍為智者，從果為名故也。如華菓樹，樹非華菓，生華果故，名華果樹。忍亦如是，生法智故，名法智忍。苦法智者，緣苦法故，名苦法智。前忍斷惑名無間道，後智證滅名解脫道。苦類智忍及苦類智者，此之境智與前相似，故立類名。故論云：「最初證知諸法真理，故名法智。此後境智與前相似，故立類名。如苦既爾，餘集、滅、道各有四心，准此理釋，思而可知。」

此十六心總說名為聖諦現觀，謂在現前觀聖諦故。此有三種：一、見現觀，唯無漏慧見諦分明故，名見現觀。二、緣現觀，此無漏慧及慧相應心、心所法同一所緣，名緣現觀。三、事現觀，謂前相應及餘俱有同一事業，名事現觀。餘俱有者，謂道共戒及生等四相俱有因故，名俱有也。又論明得苦法智忍，名入正性離生，見所斷惑，令諸有情墮在惡趣，受諸劇苦，猶如生食在有情身，作苦惱事，故名為生。或由見惑令諸善根不能淳熟，故名為生。見道能越，故名離生。言正性者，所謂涅槃，見道能證，名為正性離生，正性之離生，依主釋也。或此見道即名正性，聖正性故，正性即離生，持業釋也。又此見道或名正性決定，謂決取涅槃故，或決了諦相故，名決定也。若正性是涅槃，即正性之決定，若正性目見道，正性即決定，二釋同前苦法智忍。名為入者，最初入故，故得入名。

從此第二，明依地，論云：「已辨現觀具十六心，此十六心為依何地？」頌曰：

「皆與世第一，　　同依於一地。」

釋曰：世第一法引見道故，故十六心與彼世第一同依一地。前言世第一通依六地故，今見道亦唯依六地也。

從此第三，明忍智次第，論云：「何緣必有如是忍智前後次第間雜而起？」頌曰：

「忍智如次第，　　無間解脫道。」

釋曰：忍是無間道，約斷惑得，不被惑得之所隔礙，故名無間。智是解脫道，已解脫惑得，又與離繫得俱時起故，名解脫也。忍、智次第理必應然，猶如世間驅賊閉戶，忍如驅賊，智如閉戶也。

從此第四，明見修道別，論云：「此十六心皆見諦理，一切可說見道攝耶？不爾云何？」頌曰：

「前十五見道，　　見未曾見故。」

釋曰：除道類智，前十五心名為見道，於四諦理未見今見，見未曾見，故得見名。至道類智，無一諦理未見今見，如修曾見，故修道攝。問：「如道類忍是道諦理，此道類智緣道類忍，於道類忍未見今見，何故道類智非見道攝耶？」答：「此中約諦，不約剎那。雖於道類忍一剎那心未見今見，於上下八諦皆已曾見，故修道攝。如刈畦稻，唯餘一科，不可名為一畦未刈。」問：「忍於諦理未見今見，可名見道，中間七智已見今見，何緣七智亦見道攝？」答：「知諦未盡，中間起故，亦見道攝。」

從此第二，依位建立，就中有二：一依十五心、二依第十六心。

且依十五心者，論云：「且依見道十五心位建立眾聖有差別者。」頌曰：

「名隨信法行，　　由根鈍利別，
具修惑斷一，　　至五向初果，
斷次三向二，　　離八地向三。」

釋曰：名隨信法行，由根鈍利別者，見道位中聖者有二：一隨信行、二隨法行，由根鈍利立此二名。若鈍根者，名隨信行，彼於先時隨信他言而行義故。若利根者，名隨法行，彼於先時由自披閱契經等法，隨行義故。

具修惑斷一，至五向初果者，即前二聖於見道位立為三向，此頌是初向也。謂於先時未以世道斷修惑，名具修惑，此名具縛人也。斷一至五向者，謂先凡位，以有漏道斷修惑一品乃至五品，此為五人，兼前具縛為六人也。此六人至見道中名初果向，趣預流果故。

斷次三向二者，第二向也。謂於凡位斷第六品或七、八品，名斷次三，謂前五品，次三品故。此有三人，此斷次三人至見道中名第二向，趣一來果故。

離八地向三者，第三向也。謂先凡位斷欲修惑第九品盡，或斷初定一品，乃至斷無所有處惑盡，名離八地。此有六十四人，謂斷欲第九品為一人，斷上七地各九品惑各有九人，七九六十三，兼前一人，成六十四人。此六十四人至見道中名第三向也，趣不還果故。

從此第二，依第十六心建立者，就中有二：一明建立果位、第二別明住果非向。

且明第一立果差別者，論云：「次依修道道類智時建立眾聖有差別者。」頌曰：

「至第十六心，　　隨三向住果，
名信解見至，　　亦由鈍利別。」

釋曰：隨三向住果者，前初向六人至道類智，住預流果。前第二向三人至道類智，住一來果。前六十四人至道類智，住不還果也。

名信解見至者，此住果人，若鈍根者名為信解，若利根者名為見至。前隨信行，今名信解，謂由信故，勝解相顯，名為信解。前隨法行，今名見至，謂由向見，得至果見，故名見至。此二聖者信、慧互增，故標信解、見至名別。

從此第二，明住果非向，論云：「何緣先斷欲界修惑一至五等，至第十六道類智心，但說名為預流果等，非後果向(解云：此意者，何故斷五品非第二向，斷七八品非第三向，斷上七地非第四向也)？」頌曰：

「諸得果位中，　　未得勝果道，
故未起勝道，　　名住果非向。」

釋曰：諸得果位中者，據前預流等三果也。

未得勝果道者，未得五品等諸勝果道也。

故未起勝道，名住果非向者，結上三果不名後向也。謂斷五品至道類智，未起五品勝果道故，但名預流果，故不名第二向也。

斷七八品至道類智，未起七八品勝果道故，但名一來果故，不名第三向也。斷上七地至道類智，未起七地勝果道故，名第三果故，不名第四向也。勝果道者，謂向道也。夫論向道，勝前果道，或趣後果，名勝果道。問：「何故前住果未得勝果道？」答：「以勝果道是向道故，故住果位，未起得也。」

從此第二，約修無學道，就中有二：一明德失數、二歷位廣明。

且明德失數者，論云：「當約修惑辨漸次生能對治，名分位差別。」頌曰：

「地地失德九，　　下中上各三。」

釋曰：失謂退失，即所斷煩惱也。德謂功德，即能斷道也。於九地中，地地修惑各有九品，九九總有八十一品惑。其能斷道地地亦九，總有八十一品無間道、八十一品解脫道。問：「失、德如何各分九品？」答：「謂根本品有下中上，此三各三，故成九品。且下品三者，謂下下、下中、下上；中品分三者，謂中下、中中、中上；上品三者。謂上下、上中、上上。應知此中下下品道能斷上上品障，乃至上上品道能斷下下品障。如洗衣位，麁垢先除，後除細垢。又如麁闇小明能滅，要以大明方滅小闇，失德相對，理必應然。白法力強，黑法力劣，故剎那頃下下品道能斷無始上上品惑。猶如長時所集大闇，一剎那頃小燈能滅。」

從此第二，歷位廣明，就中有四：一明預流七生、二明一來向果、三明不還向果、四明無學向果。

且初明預流七生者，論云：「先應建立都未斷者。」頌曰：

「未斷修斷失，　　住果極七返。」

釋曰：九地修惑都未有斷，名為預流，生極七返，謂於人、天七返受生，極言為顯受生最多極不過七，非諸預流皆受七反。言預流者，諸無漏道總名為流，初預此流，名為預流。問：「此預流名為因何義？若初得道名為預流，則預流名應目第八(苦法忍是第八也，於八忍中從後數之，當第八故也)。若初得果名為預流，如超越人至道類智，得二三果應名預流。」答：「此預流名不目第八，目初得果，於四沙門果中定初得故，一來、不還非定初得，此定初得，故名預流。」問：「何緣此名不目第八？」答：「要具三義得預流名：一、具得果向無漏道故。二、具得見修無漏道故。三、於現觀十六心流遍至得故。第八三義俱闕，故預流名不目第八。」言七生者，人中七生，中有、生有名為七生，天中亦然。中、生各七，總二十八生，皆七等故，說極七生。問：「何緣彼無受第八生？」答：「謂相續身齊此七生，所有聖道必成就故。聖道種類法應如是。如七步蛇，第四日瘧，法應爾故。至第七生，逢無佛法，雖在居家，得阿羅漢。既得果已，必不住家，法爾自得苾芻形相。」問：「預流既未斷不善修惑，云何經說預流名為無退墮法(不退墮三惡趣也)？」答：「此有五義：一、以不生長退墮業故。二、違彼生長業與果故。三、強盛善根鎮彼身故。四、加行意樂俱清淨故。五、諸有決定墮惡趣業，尚不起忍，況得預流？故有頌曰：

「愚作罪小亦墮惡(無慚愧故)，智為罪大亦脫苦(慚愧增故)，如團鐵小亦沈水，為鉢鐵大亦能浮(引此頌意，明愚人名退墮，預流名無退墮也)。」

俱舍論頌疏論本第二十三

