#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 41 冊 No. 1823 俱舍論頌疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-11
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍論頌疏論本第三

分別根品二之一

分別根品者，勝用增上故名為根。此品廣明，故名分別。所以界品後次明根品者，界品明諸法體，根品明諸法用，依體起用，故次明根。

釋此品頌，文分三段：一明二十二根、二明俱生諸法、三明六因四緣。

就第一明二十二根中，復分為五：一釋根義、二明根廢立、三明根體、四辨諸門、五雜分別。

初釋根義者，就中有二：一述薩婆多宗、二述異部。

且初述薩婆多宗者，論云：「如是因界已列諸根，即於此中根是何義(問根義也)？最勝自在光顯，是故名根，由此總成根增上義(答根義也。根體勝故名為最勝，根用勝故名為自在也，根體、用雙勝名為光顯，由有最勝自在光顯名為增上。將增上義以釋根也)。此增上義，誰望於誰？(誰二十二根？望誰增上？)頌曰：

「傳說五於四，　　四根於二種，
五八染淨中，　　各別為增上。」

釋曰：傳說五於四者，眼等五根各於四事能為增上：一莊嚴身、二導養身、三生識等、四不共事。且眼、耳根莊嚴身者，謂若盲聾身醜陋故。導養身者，眼見、耳聞避險難故。生識等者，發眼、耳二識及相應心所(等者，等取心所也)。不共事者，謂眼能見色，耳能聞聲，用各別故。鼻、舌、身根莊嚴身者，如眼耳說。導養身者，謂鼻臭香、舌甞味、身覺觸，香、味、觸三是段食性，能受用故。生識等者，謂發三識及相應故。不共事者，謂臭、甞、覺，香、味、觸三用各別故。

四根於二種者，女、男、命、意，此於二事能為增上。且女、男根二增上者，一有情異、二分別異。有情異者，由此二根，令諸有情女男類別。分別異者，由此二根，形相、言音、乳房等別(男形大、女形小，男言雄、女言細，男乳房小、女乳房大)。命根二者，一能續過去眾同分、二能持現在眾同分。意根二者，一能續後有、二自在隨行。言後有者，是生有也，由中有位起愛恚心，便續生有。論引經云：「時健達縛，於二心中隨一現行，謂或愛俱、或恚俱等(健達縛，此云尋香，中有名也。男中有於母起愛、於父起恚，女中有於父起愛、於母起瞋也)。」自在隨行者，經云：「心能導世間(自在義也)，心能遍攝受(隨行義也)，如是心一法，皆自在隨行。」

五八染淨中者，五謂樂等五受，八謂信等五三無漏根，於染淨中如次增上。樂等五受染增上者，貪等隨眠所隨增故，謂喜、樂受順貪也，憂、苦受順瞋也，捨受順癡也。信等八根淨增上者，謂清淨法隨生長故。

從此第二，敘異說者，頌曰：

「了自境增上，　　總立於六根。
從身立二根，　　女男性增上。
於同住雜染，　　清淨增上故，
應知命五受，　　信等立為根。
未當知已知，　　具知根亦爾。
於得後後道，　　涅槃等增上。」

釋曰：了自境增上者，謂六識身能了境故，眼等六根能發六識，於了自境有增上用，故眼等六總立為根。

從身立二根者，女、男二根，於女、男性中有增上故。女身形類、音聲、作業、志樂差別，名為女性。作業者，縫衣等也。志樂者，樂脂粉也。男身形類、音聲、作業、志樂差別，名為男性。作業者，書寫等業也。志樂者，樂弓馬也。二性差別由男女根故，說女、男根於二性增上。

於同住雜染，清淨增上故者，取下兩句釋此二句。應知命根於眾同分住有增上用，應知五受於雜染法有增上用，故經云：「於樂受貪隨增，於苦受瞋隨增，於捨受癡隨增。」應知信等，於清淨法有增上用。由信等五分於煖、頂位伏諸煩惱，引聖道故。言應知者，勸許一一各能為根。

三無漏根於得後後道、涅槃等有增上者，言亦爾者，類顯一一各能為根。謂未知當知根，於得已知根道有增上用。未知根是見道，已知根是修道。見道引修道故，於已知根增上也。已知根於得具知根道有增上用，謂已知根是修道，具知根是無學道，謂從修道引無學道故，已知根於具知根有增上用也。具知根於得涅槃有增上用，由具知根心得解脫。心若解脫，方證涅槃，故於涅槃有增上用。故論云：「非心未解脫，能得涅槃故。」頌曰後後者，已知根是未知根後，具知根是已知根後，故言後後。等言復顯更有異說。有說未知當知根於見所斷煩惱滅中有增上用，已知根於修所斷煩惱滅中有增上用，具知根於現法樂住有增上用，由此具知根能領受解脫身中喜樂事業故。

從此大文第二，明根廢立。於中有二：一述自宗、二敘異說。

且初述自宗者，將明問起，論云：「若增上故立為根者，無明等性應立為根，無明等因，於行等果各各別有增上用故(此約自宗為難，十二因緣互相引發，有增上用，應立為根)。」又語具等應立為根，語具、手足、大小便處，於語、執行、棄樂事中，如其次第有增上故。解云：此約外道數論宗為難。彼宗立五根，語具是肉舌，於語有增上用；手於執有增上用，足於行步有增上用；大便處於棄穢有增上用，小便處起婬樂有增上用，應立為根。如是等事不應立根，由所許根有如是相，頌曰：

「心所依此別，　　此住此雜染，
此資糧此淨，　　由此量立根。」

釋曰：心所依者，謂眼等六根，此內六處是有情本也。此別者，此六根相差別，由女、男根也。

此住者，復由命根，此六根一期住也。此雜染者，此六根成雜染，由五受根也。

此資糧者，此六根能與無漏淨法作資糧，由信等五也。此淨者，此六根成無漏淨，由後三根也。

由此立根，事皆究竟，是故不應許無明等及語具等亦立為根，彼無此中增上用故。

從此已下第二，敘異說，是識見宗。論云：「復有餘師別說根相。」頌曰：

「或流轉所依，　　及生住受用，
建立前十四，　　還滅後亦然。」

釋曰：或言，顯此是餘師意，約流轉、還滅立二十二根。言流轉者，以識為體，於生死中流轉故也。流轉有四：一、流轉所依，謂眼等六根。二、流轉生，由女、男根從彼生故。三、流轉住，謂由命根依彼住故。四、流轉受用，由五受根能領納故。上來約四義立前十四根，思可知也。

言還滅者，生死止息名為還滅，取涅槃得為還滅體。還滅位中，同前四義，立後八根：一、還滅所依，謂信等五根，一切善法生之本故。二、還滅生，由未知當知根，正定聚中此初生故。三、還滅得住，由已知根，令涅槃得相續起故。四、還滅得受用，由具知根，受用現法樂住故。又論結云：「根量由此，無減無增，即由此緣，經立次第(由此者，此流轉、還滅也。二十二根更不可增減)。」

從此大文第三，明根體。於中眼等六根、女、男二根，此之八根界品已說。命根及信等五根，此六下文當辨。唯有樂等五受、三無漏根，更無轉辨處，故今應釋。頌曰：

「身不悅名苦，　　即此悅名樂。
及三定心悅，　　餘處此名喜。
心不悅名憂，　　中捨二無別。
見修無學道，　　依九立三根。」

釋曰：身不悅名苦者，身謂身受，即五識相應受也。身謂所依，受依身起，名為身受。身之受故，依主釋也。言不悅者，是損惱義。於身受內能損惱者，名為苦根。

即此悅名樂者，即前身受，名為即此悅也。於身受中能攝益者，名為樂根。

及三定心悅者，心謂第六意識。此第三定，心相應受能攝益者，亦名樂根。謂第三禪，五識無故，無身受樂，唯心悅名樂也。

餘處此名喜者，除第三禪，於下三地名為餘處(下三地者，欲界、初、二禪也)。此者，此第六識心也，謂此心悅於下三地名為喜根。第三靜慮心悅安靜，離喜貪故，唯名樂根。下三地中心悅麁動，有喜貪故，唯名喜根。

心不悅名憂者，意識相應，能損惱受，是心不悅，此名憂根。

中捨二無別者，中謂非悅非不悅，即是不苦不樂受，此處中受名為捨根。二者，謂身、心二也。身即五識，心是意識，捨在身心，同無分別，任運而生，故雖通二，立一捨根。又論云：「在心苦樂，多分別生。在身不然，隨境力故。阿羅漢等，亦如是生。故此立根，身心各別。」解云：在心苦樂者，意地受也。苦樂在心，分別起故，苦名為憂，樂名為喜。樂受在第三禪，即無分別。為簡此故，故言多分別生也。苦、樂二受在五識身，無分別故，名為不然。謂五識身隨境力故，名無分別。阿羅漢等，舉聖同凡。故此苦樂在五識身，名苦名樂。在第六識，名喜名憂也。

見修無學道依九立三根者，九謂意、喜、樂、捨、信等五根。若在見道，依此九根立未知當知根。若在修道，依此九根立已知根。在無學道，亦依此九立具知根。

論云：「如是三名因何而立？謂在見道，有未曾知，當知行轉，故說彼名未知當知。」解云：見道有十五心，謂八忍七智。此十五心於四諦境有未曾知，當知行相轉，如苦法忍與疑得俱生，未知苦諦，名未曾知。後至智位必當知故，名為當知。如苦忍既爾，諸餘七忍亦復如是，故忍總名未知當知。中間七智雖能正知，良由知諦未遍，中間起故，亦名未知當知，故說彼有見道行者，名未知當知也。

又論云：「若在修道，無未曾知，但為斷除餘隨眠故，即於彼境復數了知，是故說彼名為已知。」解云：從道類智已去，乃至金剛喻定，總名修道。若在修道，上下八諦總已知竟，無未曾知，但為斷除迷事煩惱，貪、瞋、癡、慢四隨眠故，於四諦境數起智知，名為已知，是故說彼有修道行者名為已知，已知而知故。

又論云：「在無學道知己已知，故名為知(此釋知也，謂盡智、無生智，作知己已知之解，故名為知也)。」有此知者，名為具知(此釋具義也。有此者，成就義也)。或習此知已成性者，名為具知(此第二約習釋具也)，謂得盡智、無生智故，如實自知我遍知苦，不復遍知，乃至廣說(釋知體也。謂盡、無生是具知體，如實自知，我遍知苦是盡智行相，不復遍知是無生智行相。我已斷集是盡智，不復更斷是無生智。我已證滅是盡智，不復更證是無生智。我已修道是盡智，不復更修是無生智。含此義故，故言乃至廣說也)。廣彼所有根，名為未知當知根等。解云：此釋名也。彼者，彼未知當知等行者，彼屬人也，根屬法也，彼未知當知等行者人身中有此根故，名未知當知等根。未知當知之根，名未知當知根等，依主釋也。上來所明第三根體竟。

從此大文第四，諸門分別。於中有六：一有漏無漏門、二是異熟非異熟門、三有異熟無異熟門、四三性門、五界繫門、六三斷門。

且初第一，有漏無漏門者，論云：「此二十二根中，幾有漏幾無漏？」頌曰：

「唯無漏後三，　　有色命憂苦，
當知唯有漏，　　通二餘九根。」

釋曰：唯無漏後三者，謂未知當知、已知、具知根，此之三根最居後故，名為後三，體唯無漏。

有色命憂苦，當知唯有漏者，言有色者，謂七色根，眼等五根及女根、男根，此之七根是色蘊攝，名為有色。七有色根及命憂苦一向有漏。

通二餘九根者，通有漏、無漏二門，謂意、喜、樂、捨、信等五根，此九皆通有漏、無漏。

從此第二，是異熟非異熟門者，論云：「如是已說有漏無漏，二十二根中幾是異熟？幾非異熟？」頌曰：

「命唯是異熟，　　憂及後八非。
色意餘四受，　　一一皆通二。」

釋曰：命唯是異熟者，唯一命根定是異熟，業所招故。

憂及後八非者，憂根及後信等八根是非異熟，憂通善惡，信等八根唯是善性，是有記故，故非異熟。

色意餘四受，一一皆通二者，色謂七色，及意根、餘四受(除憂)，此十二根一一皆是，通是異熟、非異熟門。謂七色根業所招者即是異熟，若長養者便非異熟。意及四受業所招者即是異熟，若善惡性，又無記中威儀、工巧及通果者，非是異熟，故十二根通二門也。

從此第三，有異熟無異熟門。論云：「如是已說是異熟等，二十二根中幾有異熟？幾無異熟？」頌曰：

「憂定有異熟，　　前八後三無。
意餘受信等，　　一一皆通二。」

釋曰：憂定有異熟者，憂根當知定有異熟，依唯、越義，頌說定聲。唯者，謂顯憂根唯有異熟也。越者，具二義故，越根次第，先說憂根也。言二義者：一、憂非無記，強思起故；二、非無漏，唯散地故。由此越次第，先說憂根定有異熟。

前八後三無者，前八謂眼等前八根；後三者，三無漏根。此十一根定無異熟，謂眼等八無記性故，最後三根是無漏故，不能招果，故無異熟。

意餘受信等，一一皆通二者，意根、所餘四受(除憂)、信等五根，此之十根一一皆通有異熟、無異熟二也，謂意、樂、喜、捨，若善惡性及有漏者即有異熟，若無記性及無漏者便無異熟。苦根若善惡性即有異熟，若無記性便無異熟。信等五根，若有漏者名有異熟，若無漏者即無異熟。故此十通二類也。

從此第四，三性門。論云：「如是已說有異熟等，二十二根中幾善？幾不善？幾無記？」頌曰：

「唯善後八根，　　憂通善不善。
意餘受三種，　　前八唯無記。」

釋曰：唯善後八根者，謂信等八名後八根，唯是善性。憂通善不善者，憂非無記，強思起故，通善惡性。意餘受三種者，意根、餘四受(除憂)，此五通三性。前八唯無記者，眼等前八唯無記性，眼等五根及男、女命，名八根也。

從此第五，界繫門。論云：「如是已說善不善等，二十二根中，幾欲界繫？幾色界繫？幾無色界繫？」頌曰：

「欲色無色界，　　如次除後三，
兼女男憂苦，　　並餘色喜樂。」

釋曰：初句標三界也。如次除後三者，如次者，已下諸義配上初句，故言如次也。除後三者，明欲界繫。於欲界中有十九根，除後三無漏根，由彼三根是不繫故。

兼女男憂苦者，明色界繫。於色界中，如前所除後三根外，兼除女、男、憂、苦四根。餘十五根是色界繫。除女男者，離婬欲故。又女、男根身醜陋故。經說色界名為男者，有男相故，非謂有根。無苦根者，身淨妙故(非苦依也)。又彼無有不善事故(非苦境也)。無憂根者，有奢摩多潤相續故(相續者，是身非憂依也)。又彼無有惱害事故(非憂境也)。

並餘色喜樂者，明無色繫。無色界中，如色界中除後三根及女、男、憂、苦外，并更除餘色及喜、樂根。言餘色者，眼等五根，男、女根外名之為餘。除此已外，所餘八根無色界繫，謂信等五，及命、意、捨。

從此第六，三斷門。論云：「如是已說欲界繫等，二十二根中，幾見所斷？幾修所斷？幾非所斷？」頌曰：

「意三受通三，　　憂見修所斷，
九唯修所斷，　　五修非三非。」

釋曰：意三受通三者，意及三受通三種斷。言三受者，謂喜、樂、捨。此上四根，若有漏者通見修斷，若無漏者唯非所斷。

憂見修所斷者，憂根與迷理惑相應，是見所斷，諸餘有漏是修所斷，非無漏故，不通非所斷。九唯修所斷者，九謂七色、命、苦，唯修所斷。七色、命根是無記性，不染污故。苦根與五識相應，非第六識生。前言不染非六生色，定非見斷，故此九根非見所斷，非無漏故，不通非所斷。

五修非三非者，五謂信等五根，通修、非二斷，若有漏者是修所斷，若無漏者是非所斷。不染污故，不通見斷。三無漏根唯非所斷，非無漏法，是所斷故。已上是第四，諸門分別竟。

從此第五，明雜分別。於中有六：一受生得異熟門、二約死位滅根多少門、三得果用根多少門、四成就諸根定量門、五成根極少門、六成根極多門。

今初第一，受生得異熟門者，論云：「已說諸門義類差別，何界初得幾異熟根？」頌曰：

「欲胎卵濕生，　　初得二異熟。
化生六七八，　　色六上唯命。」

釋曰：欲胎卵濕生，初得二異熟者，欲謂欲界，胎、卵、濕生，除化生也。此之三生，初受生位唯得身、命二異熟根，由此三生根漸起故，不得餘根。

化生六七八者，化生初位得六、七、八根。言得六根者，眼、耳、鼻、舌、身、命，謂劫初時無形化生，故有六根。得七根者，如諸天等，六根如上，加男、女一。得八根者，謂惡趣中容有二形化生者是也，六根如上，加男、女二根。

色六上唯命者，色謂色界，初得六根，如欲界中無形者說。上唯命者，上謂無色，勝下二界名之為上。一則定勝，無色因也；二者生勝，無色果也。初得一根，謂唯命也。

從此已下第二，死位滅根多少者，論云：「說異熟根最初得已，何界死位？幾根後滅？」頌曰：

「正死滅諸根，　　無色三色八。
欲頓十九八，　　漸四善增五。」

釋曰：正死滅諸根者，此之一句流入下三句，皆並言之。無色三色八者，無色界中，將命終位滅根有三，謂命、意、捨。色八者，色界命終滅根有八，謂命、意、捨、眼等五根。論云：「一切化生必具諸根而生死故(釋前義也)。」

欲頓十九八者，欲界頓死，十、九、八根於最後滅。滅十根者，謂二形人頓命終時，眼等五根、女、男、命、意、捨於最後滅。滅九根者，謂一形者頓死，於前十中除女、男一。滅八根者，謂無形人頓死，於前十根除女、男二，以無形故。

漸四善增五者，漸謂漸死。欲界漸死，將命終時唯滅四根，謂身、命、意、捨。善增五者，善謂善心，於善心死更增五根，謂信等五。前頓、漸死滅三根等，依染污無記心命終者說，若善心死，於前諸位更增信等故，前三根增至八根，前滅八根增至十三，前滅九根加至十四，前滅十根增至十五，漸死四根增至九根，謂三界善心死皆有信等五也。

從此已下第三，明得果用根多少者，論云：「分別根中，一切根法皆應思擇，二十二根中，幾能證得何沙門果？」頌曰：

「九得邊二果，　　七八九中二，
十一阿羅漢，　　依一容有說。」

釋曰：九得邊二果者，邊謂預流。阿羅漢果居初後故，名之為邊。此邊二果九根證得，初預流果九根得者，謂意及捨、信等五根、未知當知、已知，為九。其預流果依未至定，故唯捨受，論云：「未知當知根在無間道，已知根在解脫道。此二相資，得最初果，如其次第，於離繫得，能為引因、依因性故。」解云：未知當知在無間道者，第十五心道類忍是也。已知根在解脫道者，第十六心道類智是也。其無間道為同類因，引離繫得，名為引因。其解脫道與離繫得俱時而生，持離繫得，名為依因。離繫得者，無為上得也。阿羅漢果九根得者，謂意根、信等五根、已知根、具知根，為八，喜、樂、捨中隨取其一，故成九也。以阿羅漢通九地證，其九地者未至中間，四本靜慮及三無色，除有頂也。若依未至中間，第四靜慮及三無色證者，唯捨受也；依初二禪，喜受證也；依第三禪，樂受證也。故於三受隨取其一。又論云：「已知根在無間道，具知根在解脫道，此二相資得最後果，如其次第於離繫得，能為引因依因性故。」解云：已知根在無間道者，金剛喻定是也。具知根在解脫道者，盡智是也。斷有頂惑第九無間道，名金剛喻定。第九解脫道，名為盡智。其無間道為同類因，引離繫得，名為引因。其解脫道為能作因，持離繫得，名為依因。

七八九中二者，謂中間二果，即一來、不還果也。此中二果，或七根、或八根、或九根證得。且一來果七根得者，謂世間道依次第證，由七根得，謂意及捨、信等五根。唯依未至證一來果，故唯取捨，不通餘受。依出世道，由八根得，七根如前，加已知根為八。若一來果倍離欲貪超越證者，如預流果由九根證得，先凡夫位斷六品貪，名倍離欲。今入見道，至道類智，超越預流，直證第二，名超越證。上來明者是一來果七、八、九得，宜善知之。其不還果七根得者，用世間道依次第證，由七根得，謂意及捨、信等五根。八根得者，有二種八：且初八者，依出世道，七根如上，加已知為八；第二八者，用世間道，依次第證，謂意、喜、捨、信等五根。故論云：「又次第證不還果者，若於第九解脫道中入根本地，依世間道，由八根得。彼無間道捨受相應，解脫道中復有喜受，此二相資，得第三果，於離繫得，二因如前。」解云：若超越證者，必無依未至定，從第九解脫道中得入根本，以超越者先得根本，更不願求，故不入也。次第證者，未曾得根本故，於未至定第九解脫，若願入者，得入根本也。無間道中捨受者，未至地中捨也。解脫道中喜受者，初禪根本喜也。由無間道斷下地惑，欣上地故，解脫道中得入根本也。九根得者，有二種九：且初九得者，謂超越證故，論云：「全離欲貪超越證者，由九根得，如前超越得一來果(先凡夫位斷九品惑，名全離欲。今入見道，至道類智，超前二果，直證第三，名超越證)。總說雖然，而有差別，謂此依地有差別故，樂、喜、捨中可隨取一。前果超越，唯一捨根(已上論文)。」解云：總說雖然者，謂總說九數同一來也。而有差別者，根中受名即有差別，不同一來也。謂此依地有差別故者，釋上差別名也。謂此不還果依六地證故，地有差別。若依未至中間第四禪證，唯用捨受。依初二禪，用喜受證。依第三禪，用樂受證。故於三受可隨取一，即是根名有差別也。第二九者，依次第證不還果者，用出世間道，若於第九解脫道中入根本地，由九根得，謂意、喜、捨、信等五根、已知根也。彼無間道捨受相應，解脫道中復有喜受，故有二受，出世間道故，加已知根。故論云：「依出世道，由九根得，八根如前，加已知根。第九無間解脫，此俱有故(八根如前者，同前依世間道中八根數，加已知為九也。無間解脫此俱有故者，此已知根在無間、解脫二道俱有故，須加之也)。」據上所明，頌言七八九者，應知有二種七，謂一來、不還各一七也。有三種八，謂一來果中有一種八，不還果中有二種八也。有三種九，一來中一九，不還中二九也。

十一阿羅漢者，引本論為難也。故論云：「豈不根本《阿毘達磨》問由幾根得阿羅漢？答十一根。云何乃言由九根得(十一根者，意、喜、樂、捨、信等五根、已知、具知也)？」依一容有說者，通前難也。依一身中容有十一根故，本論說理實有九故，說九根故，論云：「實得第四，但由九根，而本論言十一根者，依一身中容有故說。謂容有一補特伽羅，從無學位數數退已，由喜、樂、捨隨一現前，後復證得阿羅漢果，由斯本論說十一根。然無一時三受俱起，是故今說定由九根(已上論文)。」解云：阿羅漢果通九地證故，有喜、樂、捨三受證也。又依薩婆多宗，許阿羅漢數數有退，故於一身許有三受證阿羅漢，然當證時唯有一受，故說九根。各據一義。不相違也。論云：「於不還果中，何不如是說(此難意者，謂第三果許數數退，通六地證，容於一身有三受證，何不本論說十一根)？以無樂根，證不還果，而於後時得有退義，亦無退已由樂後得。」(答前難也)解云：若樂根證，必定不退；若是退者，必無後時由樂根證。故知樂受證者必無喜、捨，喜、捨證者必無樂受故。故於一身必無容有三受證，得不還果義故，不可說十一根也。又論云：「非先離欲超越證第三，而於後時得有退義。此離欲果二道所得，極堅牢故。」解云：此文釋樂根證不退所以也。由此樂根在第三禪，次第證者，唯得初禪故。樂根證必是超越，謂凡夫位斷二禪惑，後時容依第三禪，起見道證不還果，故知超越，得起樂根。此超越人畢竟不退，以二道所得故：一、先凡夫位斷欲惑盡，世道所得也；二、今入見道，聖道所得也。次第證人唯一道得，故可退矣。此上義隱，論有要處，故具錄之。

從此第四，成就諸根定量門。論云：「今應思擇成就何根？彼諸根中幾定成就？」頌曰：

「成就命意捨，　　各定成就三。
若成就樂身，　　各定成就四。
成眼等及喜，　　各定成五根。
若成就苦根，　　彼定成就七。
若成女男憂，　　信等各成八。
二無漏十一，　　初無漏十三。」

釋曰：成就命、意、捨，各定成就三者，此據三根必定成就。謂成命時必有意、捨，若成意、捨必有命根，不可闕也。

若成就樂、身，各定成就四者，謂成就樂根時，必有命、意、捨也。若成身根時，亦必有命、意、捨，故言各也。成樂不成身者，謂聖者生無色界，無色界中成就下三禪無漏樂根也。成就身不成樂者，謂異生生第四禪，彼無樂根，下三禪樂根彼已斷也，既是凡夫，不可成就下無漏樂故，不成樂根而成身根也。成樂不成喜者，謂異生生第三定也。

成眼等及喜，各定成五根者，眼等，等取耳、鼻、舌。若成眼根，必成就五，謂身、命、意、捨，兼眼根。如眼既爾，耳、鼻、舌三各成五根，准眼說之。喜根成五根者，謂命、意、捨、樂、喜根。又論云：「第二靜慮地生，未得第三靜慮，捨下未得上，當成何樂根？」(此文意者，難前喜根必成就樂，第二靜慮自地無樂，而有喜根。初禪有三識樂，今已捨竟。第三禪意地樂，今復未修得，故言捨下未得上，當成何樂根也)。當言成就第三靜慮，染污樂根，餘未得故(答也，未斷第三禪，染污必成就也。餘未得者，餘樂未得也)。

若成就苦根，彼定成就七者，彼者，彼苦根定成就七根也，謂身、命、意、喜、樂、捨、苦根。夫成苦根必是欲界，故此七種不可闕也。於四受內除憂根者，離欲捨故。

若成女、男、憂、信等，各成八者，謂成女根必成就八，七根如苦，更加女根。男根亦八，七根如苦，更加男根。憂根亦八，七根如苦，更加憂根。若成信等，各成八者，謂命、意、捨、信等五根。

二無漏十一者，謂已知、具知二無漏根，各十一根也。已知根十一根者，謂命、意、喜、樂、捨、信等五根，及已知根。具知十一者，前十一根中除已知根，加具知根。

初無漏十三者，謂未知當知初無漏根，必成就十三根。言十三者，謂身、命、意、喜、樂、捨、苦、信等五根，及未知當知根。此加身苦者，若成未知當知根，必在欲界，故定有身苦也。

從此第五，成根極少門者，論云：「諸極少者，成就幾根？」頌曰：

「極少八無善，　　成受身命意。
愚生無色界，　　成善命意捨。」

釋曰：極少八無善者，謂闡提人，名為無善。彼若極少，成就八根，謂五受、身、命、意也。

愚生無色界，成善命意捨者，愚謂異生，未見諦故。彼若極少，成就八根，謂信等五、命、意、捨三。

從此第六，成根極多門者，論云：「諸極多者，成就幾根？」頌曰：

「極多成十九，　　二形除三淨。
聖者未離欲，　　除二淨一形。」

釋曰：極多成十九者，標也。二形除三淨者，釋也。此明異生成根十九，謂二形人必非聖者，故無三淨也。言三淨者，三無漏根也。除此三外，餘十九根容皆具有。

聖者未離欲，除二淨一形者，此明未離欲聖者，極多亦成十九根也，謂初二果及不還向，名未離欲聖也。除二淨一形者，明所除根。若住見道，除已知、具知二淨。若住修道，除未知、具知二淨。除一形者，女、男根中隨除一種，以諸聖者無二形故。故欲界聖除此三淨，外餘十九根容皆具有也。

俱舍論頌疏論本第三

