#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 41 冊 No. 1823 俱舍論頌疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-11
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍論頌疏論本卷第三十

從此第三，置答益物分，先難後答。犢子部難：若補特伽羅即諸蘊者，世尊何不說命者即身？論主答云：「觀能問者阿世耶故(阿世耶此云意樂)，謂由問者執一實我名為命者，依此問佛，命者與身為一為異。故佛答：以我無體，一異不成。如不可答龜毛硬軟，本無龜毛，答何硬軟？命者本無，答何一異？」觀問者意，故佛不答。

古昔諸師已解此結。昔有大德名曰龍軍，三明六通具八解脫，于時一畢隣陀王至大德所，作如是說：「我今來意欲請所疑，然諸沙門性好多語，尊能直答，我當請問。」大德受請。王即問言：「命者與身為一為異？」大德答言：「此不應記。」王言：「豈不先有要耶？今何異言不答前問？」大德責曰：「我欲問疑，然諸國王性好多語，王能直答，我當發問。」王便受教。大德問言：「大王宮中諸菴羅樹所生果味為醋為甘？」王言：「宮中本無此樹。」大德復責：「先無要耶？今何異言不答所問？」王言：「宮中此樹既無，容可答言果味甘醋？」大德誨曰：「命者亦無，如何可言與身一異？」

又犢子問：「佛何不說命者都無？」答：「亦觀問者阿世耶故。問者謂蘊因果相續名為命者，依此發問。世尊答命者都無，彼墮邪見，謂無因果，故佛不說。」又問：「佛何不說假名命者？」答：「觀彼問者未能得了緣起理故，非受真空正法器故，故不為說假有命者，理必應爾。如世尊告阿難陀言：『有性筏蹉(此云犢子)出家外道來至我所，作是問言：「我於世間為有我、非有我？」』佛不為記。所以者何？若記為有，違法真理，實無我故。若記為無，增彼愚惑，彼便謂我先有今無。對有我愚，此無我愚為過更甚。若執有我，則墮常邊；若執無我，便墮斷邊。執我是常，為我修福；執我斷滅，便謂身無，更何修福。此二輕重，如經說言：寧起我見如須彌山，不起斷見如芥子許。」上來依論略此問答。

從此舉頌正明置答益物分，於中有二：一經部師中鳩摩邏多頌、第二論主頌。

今則是初，頌曰：

「觀為見所傷，　　及壞諸善業，
故佛說正法，　　如牝虎銜子。
執真我為有，　　則為見牙傷，
撥俗我為無，　　便壞善業果。」

釋曰：觀為見所傷者，標不說有我也。及壞諸善業者，標不說我無也。

故佛說正法，如牝虎銜子者，舉喻釋成也。如虎銜子，太急則傷，太緩則墮。

執真我為有，則為見牙傷者，釋初句也。執我之見猶如其牙，必傷於人，合前太急喻也。

撥俗我為無，便壞善業子者，釋第二句也。因果相續世為假我，撥此為無，便壞善業，如子生勝果故，合前大緩喻也。

從此第二，復說頌言：

「由實命者無，　　佛不言一異，
恐撥無假我，　　亦不說都無。
謂蘊相續中，　　有業果命者，
若說無命者，　　彼撥此為無，
不說諸蘊中，　　有假名命者，
由觀發問者，　　無力解真空。
如是觀筏蹉，　　意樂差別故，
彼問有無我，　　佛不答有無。」

釋曰：由實命者無，佛不言一異者，釋置記所以也。

恐撥無假我，亦不說都無者，摽不說無實命者所以也。

謂蘊相續中至彼撥此為無者，釋前標也。謂蘊相續由業引果，於此業果假立命者。若聞佛說無實命者，聞者不解，便撥假命亦以為無，便墮斷見，故佛不說。

不說諸蘊中至無力解真空者，明不說假命所以也。假名命者，真空之理，發問者愚，非受法器，故佛不說。

如是觀筏蹉至佛不答有無者，結成置記也。筏蹉意樂，我有是常，我無謂斷。佛觀此意，故不為答。說有違理，說無斷善，置記之答於斯盡焉。

次破數論，難言：「決定有我，事用必待事用者故，謂如識等能了等用，必待有我以為所依，識等方能有了等用，能了之者即是我也。如天授行，必待天授，天授是我，行即事用，故知事用必待於我。」

論主釋通云：「天授能行，無別行者，即此天授運之動轉，從此至彼，相續生時，說為行，離天授外無別有行。然此行時，前念為因，引發後果，因是行者，無別我也。如天授能行，識能了亦爾。如天授身能為識因，世間亦謂天授能了。然諸聖者為順世間，亦說天授是能了者。」又解：或識於境相續生時，前識為因，引後識起，說前因識名能了者，亦無有失，世間於因說作者故。如說鐘鼓名為能鳴，聲是所鳴，非鐘鼓也，謂鐘鼓能生於聲，即說鐘鼓名為能鳴，亦是於因說作者故。故知識因名能了者，離識之外無別有我名能了者也。又解：或如燈能行，識能了亦爾，燈焰相續說名燈行，無別行也。即識於境相續生時，說名能了，離之無能了者也。

數論又難：「若後識生，從識非我，何緣後識不恒似前及三性心不定生耶？若有實我，此即無妨。謂我自在，能令於識不恒相似及不定生，理無妨矣。」

論主通云：「識由異相，令後異前，謂諸有為自性法爾微細相續，由異相力後必異前，非由我也。若不爾者，應無出定，以入定時相續相似；既有出定，故知後念必異前也。又諸心生必有定次，更無雜亂，如二十心相生者也。亦有少分行相等心方能相生，種性別故，如女心無間起莊嚴身心、或起染污心、或起夫心、或起子心，此心起時必熏成種，後從此諸心相續轉變差別，還生女心，如是女心後能生起嚴、污心等，異嚴、污等即不能生，故知女心生嚴、污等。若是男心，即不能生嚴、污心等，種性別故。女心無間雖皆容起嚴、污等心，就嚴、污等，若先數起，於數起中若明了者，就明了中若近起者，女心無間，便先引起，由如是心修力強故。」

數論又難：「若有修力最強盛者，寧不恒時生於自果？」

論主答云：「由此心有住異相故，故不恒時生於自果。此住異相，於別修心相續生中最隨順故。」

從此論主推讓世尊，即當第四，因相不測分。論云：「諸心品類次第相生因緣方隅，我已略說，委悉了達唯在世尊，一切法中智自在故。」故有頌言：

「於一孔雀輪，　　一切種因相，
非餘智境界，　　唯一切智知。」

釋曰：孔雀輪有青、黃等一切別，此一切種由何因感？如是因相非餘境界，唯佛能知。色差別因尚為難了，況心、心所諸無色法因緣差別豈易了知？

從此第五，業生先後分，先難、後明，次破勝論。勝論難云：「若實無我，業已滅壞，云何復能生未來果？」

論主答云：「不從壞業，未來果生，業雖已壞，種子仍在，但從業種相續轉變差別功能生未來果。猶世間果從種生，然果不從已壞種起，亦非從種無間即生，但從種子相續轉變差別功能果方得生。謂種生芽，芽生於莖，莖生於葉，葉生於花，花為最後，方引果生。」

勝論又難：「若爾，何言從種生果？」

論主答云：「剋實果唯花功能，由先種子展轉為因，引起花中生果功能，約展轉因說種生果，故此花中生果功能由先種子展轉引故，所生果相而似種也。今業生果亦如外種，由業為先，熏成種子，相續轉變，差別果生。」

勝論問云：「何名相續轉變差別？」

論主答云：「由業為先，於色心中熏成種子，即此種子中無間斷，名為相續。即此相續，後後剎那異前前生，故名轉變。即此轉變有勝功能，最後生果，勝餘轉變，故名差別。」

因此問答便明先果，即當第五分也。如命終時，於識心中雖帶眾多感當來果所有種子，然此業種略有三種能先引果：一者極重，譬如負債，強者先牽。二者近作，如臨終時逢善惡友，所起善惡便先引果。三者數作，謂一生來其數作業，能先引果。故經部師有此頌曰：

「業極重近起，　　數習先所作，
前前前後就，　　輪轉於生死。」

釋曰：一、業極重，前感異熟。二、業近起，前感異熟。三、業數作，前感作異熟。若業輕等便感後熟，由此業力輪轉生死。

從此第六，業報難知分。此是論主推讓世尊，業所熏種相續轉變，至彼彼位彼彼果生，唯佛證知，非餘境界。故經部師有是頌曰：

「此業此熏習，　　至此時與果，
一切種定理，　　離佛無能知。」

釋曰：業起之時，必熏成種，此業、此種至於此時能與其果。此種定理，唯佛能知。已上六分正宗已訖。

從此第二，流通。於中有三：一讚道勸捨、二讚道不覩、三略顯勸學。

今則是初。頌曰：

「已善說此淨因道，　　謂佛至言真法性，
應捨闇盲諸外執，　　惡見所為求慧眼。」

釋曰：已善說此淨因道者，標讚道也。涅槃名淨。此無我道能證涅槃，名淨因道。我執已破，無我理成，名為善說。

謂佛至言真法性者，釋前標也。無我之教是佛至言，無我之理是真法性，教之與理俱涅槃因，淨因道矣。

應捨闇盲諸外執，惡見所為求慧眼者，勸捨也。外道執見名為惡見，無智慧眼稱之闇盲，背還滅道為流轉因，捨亦佳矣。

從此第二，讚道不覩，頌曰：

「此涅槃宮一廣道，　　千聖所遊無我性，
諸佛日言光所照，　　雖開昧眼不能覩。」

釋曰：無我理性趣涅槃宮，此一廣道為千聖遊。無我正教諸佛日，言其教破闇，猶如赫日。依教顯理，名光所照，道之功也。外道惡眼名昧眼，無我之日安能覩乎？

從此第三，略顯勸學者，頌曰：

「於此方隅已略說，　　為開智者慧毒門，
庶各隨己力堪能，　　遍悟所知成勝業。」

釋曰：無我方隅我已略說，為開智者慧毒之門，如身少破安少毒藥，斯須毒氣遍滿身中。此論亦然，開少慧門，諸有智人能深悟入，名慧毒門。此慧毒門普勸人修，庶各隨己三乘力能遍悟所知，必成勝業，其功既爾，安不習哉！

俱舍論頌疏論本第三十(終)

寫本云：

寬正二年(辛巳)極月廿一日，以靈山之靜重本書寫之，又借覺林之順勤本校合之者也。

三井能盛

書本云：

應仁二年(戊子)春三月三日，以右本寫之畢。

祕之窓中，莫出之房外而已。

權大僧都尊通判

若是圓暉釋者，慧暉何不釋之乎？如何(云云)。

書本云：

同年三月七日，一覽之處文字不正，如何(云云)。

書本云：

七年九月十一日，以幸尊贈僧正─尊通判(職事平松中將資冬上鄉德大寺黃門)。

延德三年(辛亥)孟昏十六夜書畢。

永正元年(甲子)孟秋下澣一日遂一覽功畢。

三井末流　盛玄

于時文永七年(丁亥)七月十日，於三井寺法泉房之內北窓，以右本遂寫功畢。

武州長榮實憲

武州池上長榮山本門寺佛壽院

權大僧都日現判(三十二歲之時)

