#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 74 冊 No. 1488 得遇龍華修證懺儀
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

得遇龍華脩證懺儀卷第二

天台山慈雲寺傳教觀沙門　如惺　撰

○第五明結壇儀

此中境觀與諸三昧有所不同，故其壇儀不得不異。既依法華為龍華之本，須結二壇，一為普賢道場，一為彌勒道場。普賢道場令脩法華懺，彌勒道場惟發願求生內院。若寺宇精舍迫窄，一壇亦足，但於彌勒像前別敷一座，安供法華經，一須清淨莊嚴。其彌勒道場所事，或補處像，頭戴天冠，身著瓔珞，如天王相，依上生經說。或設當來佛像，如越之新昌石城石佛，即慈氏像也。其餘壇法，一依法華三昧儀及修懺要旨(云云)。

(法華懺儀云：當於閒靜之處，嚴治一室，以為道場。別安自坐之處，令與道場有隔。於道場中，敷好高座，安置法華經一部。亦不必須安形像舍利并餘經典，安施旛蓋種種供養具。於入道場日，清晨之時，當淨掃地，香湯灌灑，香泥塗地，然種種諸香油，散種種華及諸末香，燒眾名香，供養三寶。備於己力所辦，傾心盡意，極令嚴淨云云。初入道場，當以香湯沐浴，著淨潔衣。若大衣及諸新染衣若無，當取己衣勝者，以為入道場衣。於後若出道場，至不淨處，當脫去淨衣，著故衣。所為事竟，當更洗浴，著本淨衣，入道場行事也。)

壇儀既設，六時行道，當想此道場即是毗盧遮那莊嚴樓閣，亦即五百億天子與牢度跋提宮神願力所造，兜率陀天宮及善法堂等無有異。十方諸佛、彌勒化身、八部鬼神充滿其內，一一佛前皆有我身脩諸佛事。我此色身即大法聚，此道場量等於虗空，一切莊嚴難思難盡，縱出他事，常令此想念念現前。

又復諸經三昧，雖曰萬異千殊，約之不出四種而已：一、常行，二、常坐，三、半行半坐，四、非行非坐。常行三昧者，出般舟經，亦云：佛立三昧，九十日為期。常坐三昧，出文殊問般若經，亦云：一行三昧，亦九十日為期。半行半坐三昧，即方等、法華等經，或七日，或十日，或三七日為期，而無定限。非行非坐三昧，即請觀音等經，亦云：隨自意三昧，凡不專於行坐者，並屬此攝。今此懺法，即第三半行半坐三昧攝也。依彌勒上生經，當七日為期，經言：一日乃至七日(云云)。若依法華，當三七日為期，經言：於三七日中，應一心精進。然所立之期限，雖延促有所不齊，亦乃隨行人心量優劣之何如耳。或如思大禪師，六年常坐，或有一生脩常不輕行，及四安樂行等，此以促為延也。或如智者大師，初入普賢道場，便見靈山，儼然未散。又如慈雲尊者，脩般舟三昧，期限未終，即能悟入，此以延為促也。

又遠則如十方調御，僉以三祗百劫為期；近則古人或以悟或以畢命為期者，貴在破障顯理，一息能越三祗。苟或滯相迷宗，沙劫猶稱錯亂，斟酌脩之，無泥俗軌。

○第六請禮三寶

諸佛身相，充滿法界。眾生心淨，佛即現前。第為行人，方結道場。凡心未格，故令初日第一時，誠心伸請，仰求加被。庶獲速破三障，入不退地也。他日當去請佛一法，但用讚佛禮拜，宣五悔文。又前總禮三寶，及散華法，六時皆當行之。若或時促，每日初時，決不可缺。須求諸異花名香，必使香烟花氣，交變如雲，供養三寶。

(法華懺云：初入道場，至法座前，先敷尼師檀，正身倚立，應先慈念一切眾生。欲興救度，次當起殷重心，慚愧懇惻，存想如來三寶，畟塞十方虗空，影現道場。是時手執香罏，燒眾名香，散種種華，供養三寶，五體投地，口自唱言：)

一切恭敬一心敬禮十方常住佛(一拜。此下俱有用心方法，如彼懺說)。
一心敬禮十方常住法(一拜)
一心敬禮十方常住僧(一拜)


(禮竟，即當胡跪，右膝著地，正身威儀，一心燒香散華，端身正意，口自唱言：)

嚴持香花，如法供養。願此香花雲，徧滿十方界，供養佛經法，并菩薩、聲聞、緣覺眾，及一切天仙，受用作佛事。

(當運心想此香華，於念念中徧至十方一切佛土，作種種眾寶莊嚴諸臺樓觀上妙諸色，作種種妓樂上妙音聲歌唄讚嘆，作種種旃檀沉水上妙諸香，作種種餚膳湯藥上妙眾味，作種種衣服瓔珞流泉浴池上妙諸觸，作眾禪定智慧清淨實相上妙法門，皆悉充滿法界以為佛事，供養十方三世諸佛一切三寶，普願三寶攝受，亦熏一切眾生發菩提心，於一一佛前悉見己身，如此供養等無有異。又願六道四生悉入我供養法界海中，了知如是供養悉從心生，無有自性，心不取著。此念成已，即五體投地，口自唱言：)

供養已，一切恭敬(應更燒香，奉請三寶。請法，當運心正對所請，口稱名字，如法奉請，不得散亂輕心)。

一心奉請南無本師釋迦牟尼佛(想佛法身，猶如虗空，無去來相。應我奉請，從耆闍崛山，與大眾圍繞，來到道場，如水中月，受我供養。餘一切佛，亦復如是，隨心想念)。
一心奉請南無過去多寶佛(想多寶佛塔，從地涌出，影現道場，受我供養。)
一心奉請南無釋迦牟尼十方分身佛(想分身諸佛，悉皆雲集眾寶樹下，受我供養)。
一心奉請南無當來彌勒佛(想如釋迦塵點劫前，已成佛道。為度我等故，示居補處。當來龍華樹下，成無上覺。今現我前，受我供養。)
一心奉請南無妙法蓮華中三世一切諸佛(想過去日月燈明佛等，現在淨華宿王智佛等，未來華光佛等，皆悉現前，受我供養。)
一心奉請南無十方一切常住佛(想十方諸佛，各各相好具足，放大光明，大眾圍繞，來此道場，受我供養。)
一心奉請南無大乘妙法蓮經、上生經及下生成佛經等。(想甚深秘密法藏，悉現在前，受我供養。)
一心奉請南無十方一切常住法(想十方諸佛所說甚深法藏，悉現道場，受我供養)。
一心奉請南無文殊師利菩薩摩訶薩(想乘獅子與無量菩薩圍繞，來此道場受我供養)。
一心奉請南無普賢菩薩摩訶薩(想乘白象王，與無量菩薩圍繞，來此道場，受我供養。法華三昧，以此菩薩為懺悔主，故列在後。今龍華以彌勒為主，故應在前。)
一心奉請南無藥王菩薩、藥上菩薩摩訶薩(一一運心想念如前)。
一心奉請南無觀世音菩薩、無盡意菩薩摩訶薩
一心奉請南無妙音菩薩、華德菩薩摩訶薩
一心奉請南無常精進菩薩、得大勢菩薩摩訶薩
一心奉請南無大樂說菩薩、智積菩薩摩訶薩
一心奉請南無宿王華菩薩、勇施菩薩、持地菩薩摩訶薩。
一心奉請南無下方上行意等無邊阿僧祗菩薩摩訶薩。
一心奉請南無現居兜率陀天宮補處彌勒菩薩摩訶薩(想此菩薩，形如天王，相好具足，放大悲光明，與無量天子、天女，各執諸供養具，前後圍繞，乘天宮殿，自兜率陀天來降道場，受我供養)。
一心奉請南無兜率宮中天親等一切不退地菩薩摩訶薩(想兜率內院如天親等皆不退地菩薩，無量無邊圍繞彌勒，來降道場受我供養)。
一心奉請南無優波離、舍利弗等諸大聲聞，普及十方一切常住僧。(想靈山大眾，十方聖賢，如雲而集，來到道場，受我供養。)
一心奉請妙法蓮華經中一切天龍八部、人非人等各及眷屬。
一心奉請兜率陀天中五百億天子、牢度䟦提天神及五大神等，一切天子天女，各及眷屬。(如是一一稱名奉請，必滿三遍。請竟，首者執罏，與眾起立，口自宣言：)


惟願本師釋迦牟尼世尊、慈氏、善逝、一切諸佛，大慈大悲，受我奉請，來到道場。

大乘妙法蓮華經，彌勒菩薩上生經，及下生成佛等經。哀憫覆護，受戒奉請，來到道場。

文殊、普賢、彌勒菩薩、優波離、舍利弗等，一切聖眾，悉皆慈悲，受我奉請，來到道場。一切天龍八部、兜率陀天、天子、天女、牢度䟦提諸天神眾，悉生哀愍，受我奉請，來到道場。是諸聖眾，願悉證明。我今欲為十方一切六道眾生，脩行大乘無上菩提，破一切障道重罪，願得法華三昧。於念念中，廣脩三寶福田，命終上生兜率內院，親覩彌勒菩薩，眉間白毫大人相光，聞妙法輪，證不退轉。於一念中，普度十方六道一切眾生，隨從彌勒菩薩，下生閻浮。於龍華菩提樹下，成正覺時，我等與儴佉王，及諸臣佐，脩諸供養，勸轉法輪，聞三會法，成阿羅漢，悟無生忍，得受道記。更得供養賢劫諸佛，盡未來際，一切世尊，悉皆承事，無空過者。於一一佛前，廣脩萬行，利益眾生，成究竟道。仰願彌勒菩薩，及一切三寶，以本願力，受我懺悔，成就所願云云。

(既白願已，復當五體投地起立，正身威儀，面向法座，燒香散華，口自宣偈讚嘆，并諸呪願。)

正徧知者兩足尊，　　天人世間無與等，
十力世尊甚希有，　　無上最勝良福田，
其供養者生天上，　　未來解脫住涅槃。
稽首無比大精進，　　稽首慈悲大導師。

(偈讚佛已，當唱願言：)

以此歎佛功德，脩行大乘無上善根，奉福上界天龍八部、大梵天王、三十三天、閻羅五道、六齋八王、行病鬼王、各及眷屬、此土神祇、僧伽藍內護正法者，又為今上皇帝、儲君后妃、內外大臣、率土民庶、師僧父母、善惡知識、造寺檀越、十方信施，廣及法界眾生，願藉此善根，平等熏修功德智慧二種莊嚴，同會無生，成種智道。

(當了知身口意等充滿法界，讚歎三寶無生無滅，無有自性。復當一心正身威儀，次第禮前所請三寶。禮法當隨所禮諸佛，志心念佛法身等虗空量，應物現形，如對目前，受我禮拜。當知我之身心本自空寂，無有禮相。因空寂故，亦能影現法界。一一佛前悉有我身，頭面頂禮。一切諸佛、菩薩、聲聞，悉如是想。復更燒香，稱名禮拜。晝夜六時所禮三寶，皆如下列無異。)

一心敬禮本師釋迦牟尼佛(想云：能禮所禮性空寂，感應道交難思議。我此道場如帝珠，釋迦如來影現中，我身影現釋迦前，頭頂接足歸命禮。下去諸佛菩薩，各隨其名自改云：某佛如來影現中，我身影現某佛前云云)。
一心敬禮過去多寶佛
一心敬禮十方分身釋迦牟尼佛
一心敬禮當來彌勒尊佛
一心敬禮東方善德佛等十方十佛
一心敬禮法華經中過去日月燈明佛、大通智勝佛等一切過去諸佛。
一心敬禮過去莊嚴劫千佛七佛世尊、盡十方過去一切諸佛。
一心敬禮法華經中現在宿王華智佛、寶威德上王佛等一切現在諸佛。
一心敬禮法華經中東方阿閦佛、須彌頂佛等八方十六王子，現在諸佛。
一心敬禮現在賢劫千佛，盡十方現在一切諸佛
一心敬禮法華經中未來華光佛，具足千萬光相佛等一切未來諸佛。
一心敬禮未來星宿劫千佛，盡十方未來一切諸佛
一心敬禮十方世界舍利尊像、支提妙塔、多寶如來全身寶塔。
一心敬禮大乘妙法蓮華經、彌勒菩薩上生兜率陀天經、彌勒下生經及成佛經等，十方一切尊經，十二部真淨法寶。
一心敬禮文殊師利菩薩摩訶薩
一心敬禮普賢菩薩摩訶薩
一心敬禮藥王菩薩、藥上菩薩摩訶薩
一心敬禮觀世音菩薩、無盡意菩薩摩訶薩
一心敬禮妙音菩薩、華德菩薩摩訶薩
一心敬禮常精進菩薩、得大勢菩薩摩訶薩
一心敬禮大樂說菩薩、智積菩薩摩訶薩
一心敬禮宿王華菩薩、持地菩薩摩訶薩
一心敬禮下方上行意等無邊阿僧祇菩薩摩訶薩
一心敬禮優波離、舍利弗、阿難等一切諸大聲聞眾
一心敬禮十方諸大權菩薩，及聲聞、緣覺、得道賢聖僧。
一心敬禮現居兜率陀天宮彌勒菩薩摩訶薩(應三禮。此菩薩是龍華道場主，故行者當誠心的對此菩薩胡跪，說悔眾罪，發大誓願等。其餘諸佛菩薩，悉作證明，普放慈光，加被行者，所願成就。)


○第七懺悔往罪

行者既禮佛竟，正身威儀，燒香散花，存想三寶畟塞虗空，彌勒菩薩、無量天子眷屬圍繞，常住我前。是故我今當為眾生行懺悔法。所以者何？蓋我與法界一切眾生，無始昏迷，隨逐六根，造十惡業，沉淪苦趣，受報萬殊，長夜冥冥，少出還溺，可不悲夫！然罪性雖空，果報不失。能以□即空而悔罪，若片雪點於紅鑪；依幻以修真，類方珠向於杲日。故十方諸佛稱懺威力，名曰徤兒，則何事不辦也。今對　三寶雨淚悲泣，說六根罪，口自唱云：普為四恩三有及法界眾生，悉願斷除三障，歸命懺悔。(一拜復跽，默運逆順十心，然後懺悔　云：)比丘(某甲)及法界眾生，至心懺悔。我與一切眾生，從無始世來，無明所覆，顛倒迷惑，而由六根、三業不善，廣造眾罪。眼貪諸色，以着色故，貪愛諸塵；以愛塵故，受女人身。世世生處，惑着諸色，色壞我眼，為恩愛奴。故色使我經歷三界，為此弊使，盲無所見。耳逐外聲，造種種罪，聞妙音時，心生惑着；聞惡聲時，起百八種煩惱賊害。如此惡耳，報得惡事，恒聞惡聲，顛倒聽故，當墮惡道。邊地邪見，不聞正法，處處惑着，無暫停時。鼻貪香氣，若男女肴膳，種種諸香，迷惑不了，動諸結使，諸煩惱賊，臥者皆起，無量罪業，因此增長。以貪香故，分別諸識，處處染着，墮落生死，受諸苦報。舌貪諸味，損害眾生，破諸禁戒，開放逸門，妄言綺語，惡口兩舌，誹謗三寶，讚說邪見，說無益語，鬪搆壞亂，法說非法，非法說法，諸惡業刺，斷正法輪，從舌根起，於非義中，多端強說。如此等罪，無量無邊。身着諸觸，造種種罪，所謂男女身分，柔輭細滑，一切諸觸，顛倒不了，煩惱熾然，起三不善，謂殺盜淫，與諸眾生，作大冤結，造逆破戒，乃至焚毀塔寺，用三寶物，無有羞耻。意貪諸法，狂愚不了，隨所緣境，起貪瞋癡。如是邪念，能生十惡五逆重罪，猶如猿猴，亦如黐膠，處處貪着，徧至六情根中。如是六根惡業，徧滿三界，二十五有，一切生處，亦能增長無明老死，十二苦事，八邪八難，無不經歷。惡業果報，無量無邊，說不可盡。十方諸佛，常在世間，法音不絕，妙香充塞，法味盈空，放淨光明，照觸一切，常住妙理，徧滿虗空。我無始來，六根內盲，三業昏闇，不見不聞，不覺不知，以是因緣，長淪生死，經歷惡道，百千萬劫，永無出期。經云：釋迦牟尼，名毗盧遮那，徧一切處。當知一切諸法，悉是佛法，妄想分別，受諸熱惱。是則於菩提中，見不清淨，於解脫中，而起纏縛。今始覺悟，生重慚愧，生大怖畏，誦持大乘甚深海藏，歸向彌勒菩薩，及一切世尊。燒香散花，發露懺悔，不敢覆藏。以是因緣，令我與法界眾生，六根三業，所起一切眾惡，已起今起，未來應起，自作教他，見聞隨喜，若憶不憶，若疑不疑，若覆若露，畢竟清淨。(懺悔已，歸命禮三寶，晝夜六時，每當三說。若時促，則一說亦可。次行勸請法)比丘(某甲)，與法界眾生，至心勸請：十方法界無量佛，唯願久住轉法輪，含靈抱識還本淨，然後如來歸常住。彌勒聖尊成正覺，我與王臣諸大眾，勸轉無上微妙輪，三會授記度我等。(勸請已，歸命禮三寶，或三或一隨意。次行隨喜法云)比丘(某甲)，與法界眾生，至心隨喜：諸佛菩薩諸功德，凡夫靜亂有相善，漏與無漏一切業，我今一一咸隨喜。(隨喜已，歸命禮三寶。次行迴向法云)比丘(某甲)，與法界眾生，至心迴向：三業所修一切善，供養十方恒沙佛，虗空眾生盡未來，願乘此福求佛道。

(迴向已，歸命禮三寶。次行發願法。行者當念：我與眾生無始至今，雖勤眾善及諸禪定，以不發願故，則善無所歸，不得勝妙解脫。所以十方諸佛、諸大菩薩所有功德，悉依普賢願王而得建立。是故我今修諸三昧及懺悔業，亦依普賢發大誓願。一心胡跪，燒香散華，唱云：)

比丘(某甲)，普為法界一切眾生，發廣大願。我等雖生末法，值遇聖世，興隆三寶，聞大乘教，知有彌勒菩薩，受一生記，現居兜率，當來補處。此世界中，成無上覺，於龍華菩提樹下，三會度生。以是因緣，心生信樂，發菩提心，不捨娑婆，不求斷結，依性空智，修諸善根，讀誦大乘甚深法藏，受持禁戒，不缺威儀，三寶福田，一如教種。稱念彌勒大悲洪名，燒眾名香，妙華供養，晝夜六時，行深三昧。以此功德，與諸眾生，誓願先生兜率內院，次遇龍華。惟願彌勒世尊、釋迦文佛，一切三寶，現為我證，慈力加被，悲光照我，令我所懺清淨，所願成就。於臨命終時，無諸疾苦，正念現前，如入禪定。親見彌勒菩薩，現大人相，放白毫光，與諸天子，作天妓樂，持眾天花，來迎接我。我如壯士屈伸臂頃，即得上生兜率陀天，於蓮華上結加趺坐。聞諸天子讚言：善哉！令我歸依天主彌勒。我於爾時諦觀白毫，即得起越百千億劫生死重罪。菩薩為說無上妙法，令我堅固不退轉於菩提，道心頓入百千三昧。然後隨從菩薩下生閻浮翅頭末城，為聖眷屬，或為王子、臣佐、吏民、長者、居士、淨行六師，種種方便化諸同類。彌勒成道，我等隨儴佉王先(往勸)請轉(妙法)輪，龍華初會聞微妙法，悟無生忍得菩提記，亦得承事供養賢劫諸佛，於星宿劫普及十方未來一切諸佛世尊當現世間，我悉供養得受記莂。又願自今已往盡未來際，具大行願神通辯才，現法界身隨類說法，度脫一切無邊眾生，令成佛道無有窮極。虗空界盡、眾生界盡，業與煩惱或使有盡，我此願王終無有盡。發願已，歸命禮三寶。

(時促則一，時寬則三，多少隨心。宣竟，三叩首。行者既發願已，當生大歡喜，得生內院，決定得見龍華，受菩提記。於念念中，令此願王常得現前，如我慈母不捨左右，一切善法依之而修。命終之際，諸業消散，唯此願王作大導師，引我上生聞不退法，乃至究竟果海賴此而成。我發願故，如渡有船，如跛得杖，種種喻說終不可盡。於三界獄得大無畏，無常殺鬼不敢正視。我於普賢氣脉交接眾生道中作大醫王，既入法流，當自慶幸。既發願已，復當一念正身威儀，右遶法座，燒香散華，安庠徐步，心念三寶畟塞道場，皆有我身旋遶供養，稱云：)

南無十方佛
南無十方法
南無十方僧
南無釋迦牟尼佛
南無多寶佛
南無釋迦牟尼分身佛
南無當來彌勒佛
南無妙法蓮華經
南無下生成佛經
南無文殊師利菩薩
南無普賢菩薩
南無彌勒菩薩


(三稱已，復立本位，正心威儀，燒眾名香，誦佛說觀彌勒菩薩上生兜率陀天經，或安樂行品，或普賢勸發品。應須高聲朗誦，不緩不急，字字分明。非但了此聲相，及與身心如響如幻，如雲如影。又當覺聲全稱法性，法性徧故，我聲亦徧十方法界，供養三寶，普及眾生，咸令開悟，發菩提心。若誦經畢，復更燒香，右遶稱念南無彌勒菩薩，或百聲，或千聲，多少隨意。次作三歸依法，當一心正念，口自稱云：)

自歸依佛當願眾生體解大道發無上心
自歸依法當願眾生深入經藏智慧如海
自歸依僧當願眾生統理大眾一切無閡
和南聖眾


(作三歸已，此為六時中一時佛事竟。行者當至坐禪處，隨意取便，調息片時。復著淨衣及僧伽梨，誦法華經。法華三昧儀，六時俱在道場內誦。蓋止十人已還，則人少可也。今多至二十五人。縱使道場寬博，亦須別設誦經處。前在道場內已立，誦上生經。今於道場外坐，讀　法華經。前或誦安樂行，或普賢勸發一品而已。今讀一卷二卷，或全部有此不同。但誦經處不可太遠，道場須使切近。行者誦聲作唄，俱如前作想。供養三寶三昧儀，必先已誦妙法蓮華經一部通利。此中行人既眾，則利鈍難齊，似不必成誦。但精熟全文，使句逗朗然不紊也。然讀誦之方，不可惟恃喃喃唇吻。當默會義趣，久久自然得入旋陀羅尼。又六時中，於晝三時，當讀誦妙經。於夜三時，惟上生經，或安樂行則止。須專坐禪，令觀行成就，入不思議境也。)

○第八專誦法華

有三義故，令專誦也：一者、龍華如海，殊途同歸，一何擇焉？第恐行人志趣不一，所適靡定，所以散善日馳，則精一之心蕩矣。且令制心一緣，如射望的，工成一片，道體易彰。二者、法華自曰經王，孰能超勝？三者、此經首因彌勒示疑，終則普賢勸發。經說：若有人受持讀誦，解其義趣，是人命終，為千佛授手，令不恐怖，不墮惡趣，即往兜率天上彌勒菩薩所。彌勒菩薩有三十二相大菩薩眾所共圍繞，有百千萬億天女眷屬而於中生。有如是等功德利益，是故智者應當一心自書，若使人書，受持讀誦，正憶念，如說修行。有此義故，令其專誦。但持經有三品，人亦須料揀：一者、文義具足為上品，如馬鳴、龍樹諸大乘論師，及天台智者等是也；二者、心達其義，不諳於文為中品，如曹溪六祖等是也；三者、唯精於文，而昧於義為下品，如法達和尚等是也。又有二種讀誦：一、具足誦；二、不具足誦。具足誦者，全部成誦；不具足誦者，亦名分誦，如教專持安樂行一品是也。有等行人，無讀誦性，如誦箒比丘，今樂見彌勒，但強持一四句偈，亦謂分誦。若據法師品云：聞妙法華經一偈一句，乃至一念隨喜者，我皆與授記，當得阿耨菩提。則知全分功德等無量也。

得遇龍華修證懺儀卷之二

