#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 74 冊 No. 1488 得遇龍華修證懺儀
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1488-A 龍華懺儀序

明進士贊治尹中議大夫原任兩京兵刑部

尚書郎廣東湖廣等處按察僉事致仕奉

恩詔晉勳階正四品婁江營志道　撰

當余隆慶壬申春，承乏留曹，得大慧杲集閱之，不禁擊節。時有一張叟者，譚及十方三世之故，問：杲公再來否？余曰：來何啻再，正不知歷幾僧祇耳。又問：再來仍有此機鋒否？余曰：此來隱宗而顯行，上也；不然，亦帶教以明宗。越一紀，為萬曆甲申，余既勇退急流，從天池山寂鑑庵為千松得法師護講臺，知其傳法師為萬松林公也。一日，道及萬松，因地曰：大人亦知吾師是大慧之後身乎？余因前有億逆，驚起問其行實，千松一一道之，千松亦稱其法子哉！獨疑千松法嗣在何？而千松既逝，有天台象先清公弟子，幻為惺師法門之麟角也，得衣鉢於清公，復從千松請益楞嚴，及究達磨之道，聲稱藉藉。以乙未春，偶會於吳門尹山寺，余窺其行止倜儻，解行俱邁，等夷一等，心竊疑曰：此非千松之法子乎？別去數䆊，連以所刻佛法金湯編諸書相質。丁未春仲來吳，又以所撰龍華懺儀十有二條，起自開發正信，終念一實相，請曰：世有二三大心凡夫，不肯作解脫漢，甘於五濁中擬竊釋迦老子肘後符，直欲向龍華納彌勒敗𨶏長者，其何吝數語為鎧冑乎？余既高師之見地，而又壯大心菩薩之信根，開卷讀之，不禁踊躍。大槩因世之獨尊淨土，而且專恃彌陀，乃不察慈氏之見，居兜率度人，疾入不退之位，於道既捷且穩，不從此處遊薩婆若海，而孤仗九品遠迎，此非諸佛所望於大心眾生之意也。此念甚殷，此見甚正，然其所剖，孰為竪出三界？孰為橫出三界？孰為即三界而出三界？孰為離三界而出三界？孰為不即不離而出三界？出三界中，又判其孰為兼提三乘之權教？孰為單提一乘之實教？一乘教中，又判孰為開權顯寔之漸門？孰為廢權歸寔之圓門？因而約主約機，分四殊勝，其為眾生開龍華三會真因，可謂既明且切，而無遺漏矣。然吾以蓮經實相覈之，則此十二條者，在幻師猶屬權說，非寔說也。人孰不厭漸修之為拙，而豈知漸者頓之因，唯除未迴心之一闡提外，更無一人不以剎那入佛地者？人孰不欣頓悟頓證之為超，而豈知頓者漸之階，唯除最初威音王以前，更無一人不以三祇成佛果者。此中消息，非過孔聖朝聞夕可之關，而知命從心以上境界難言矣。幻師既虞中下士之信極樂而疑龍華，又虞上上士之尊龍華而卑極樂，故語多回護；而修辭則欲兩逗儒釋之機，故意多圓活。亦有之，吾儕孔氏之徒也。孔子以乾無為上達之道岸，以坤元為下學之正因，則於彌陀、彌勒等法，不但並行不悖，而且一以貫之，其何欣何厭乎哉？稽孔子之現行，實欲立達眾生入不退地，豈非合文殊智、普賢行而圓修之者？學者果於下學上達門中有得耶？雖不問彌陀、彌勒二尊法界可矣，然其法非吾心外法也，其道亦非夫子一以貫之外之道也。彌陀誠與此土有緣，而盡虗空界之淨土，則何可勝數？隨緣隨願，何所不可？若論到乘龍御天、安貞應地之易道，則此時正當雙林之既往、龍華之將來，而孔宗峙立於其間，彌勒殆收釋尊與孔聖度未盡之兒孫而胥度之者。則今日之奉孔規，正所以植龍華之因；而後日之禮龍華，未必非竟尼父未竟之志也。幻師於是乎起余不淺矣，故為之序。

時萬曆歲在丁未春仲之吉書於吳門愓若齋

No. 1488
得遇龍華修證懺儀卷第一

天台山慈雲寺傳教觀沙門　如惺　撰

世有聞彌勒世尊龍華說法之事，即乃束之高閣，聽其自然得遇，如視囊中物耳，可不哀乎！此其不知三會所度，先有定限，如初會度者九十六億人，二、三兩會各減其二，焉知我等不假一行一願，必預於是耶？是惑之甚也。若有大心眾生，欲於未來身居雞頭莊嚴之城，日遊金色如掌之地，享八萬歲之長壽，翫四大藏之富饒，得與儴佉輪王詣龍華，見彌勒，成阿羅漢，證無生忍，於賢劫諸佛次第受記者，當勤修此十二方便，命終必定先生內院，獲覩白毫，入不退地，然後隨佛下生，度諸同類，此非一超直入如來地者歟！今依諸大乘經及法住記，述此懺法，用結勝緣，惟願見聞隨喜，務勸流通，弗以人癈教也。

第一開發正信
第二廣求良友
第三嚴持戒律
第四發菩提心
第五明結壇儀
第六禮請三寶
第七懺悔往罪
第八專誦法華
第九三寶福田
第十總觀兜率
第十一別觀龍華
第十二念一實相


○第一開發正信

夫如來出世，所說八萬法門，皆以誘引眾生，出離火宅，坐白牛車，入佛知見也。自教法東被，大乘根器，碁布星分，徧樹法幢，傳佛慧命。方今去聖逾遙，魔軍熾盛，賴有淨土一門，流通五濁，心佛竝顯，苦海津梁。但教有明文，往生匪一。有教生妙喜佛國，見阿閦如來者；有教生瑠璃世界，見藥師光佛者；有教生安養，見阿彌陀等者。此離三界而出三界，名橫出三界者也。有教自五停心等，破四住惑，生同居土，見三藏佛者；有教修歷別三觀，破十二品無明，證十二地(如華嚴初地至十地、等覺、妙覺是也)，生實報土，見舍那身者；有教圓觀三諦，頓破五住煩惱，住首楞嚴三昧，生寂光土，見毗盧法身者。此即三界而出三界，名豎出三界者也。有教生兜率陀天，見彌勒，聞不退法者。此不即不離，出三界者也。於戲！門類既多，逗機不一，機教有異，非辯何以標心？今以彌勒對他方佛殊勝，略計有四：先約主，次約機。約主又二：先約一佛，次約諸佛。

先約一佛者，上說橫豎二途，諸佛功德，金口親宣，亦何優劣？特為彌陀此土有緣，故龍樹等諸大菩薩，或造論發明，或以身先眾，令人信受。據彌陀經云：過西方十萬億國土，有世界名曰極樂，彼土有佛，號阿彌陀。是知去此娑婆十萬億剎，方是彌陀化境。以佛願力，眾生善根，彈指可到，實推其量，與此方終遠。彌勒為釋尊，補處千佛，衣法繩承，鶴林示寂。賴是菩薩，種種方便，滌我塵襟，引遇龍華，授與道記，其悲心願力，不下彌陀。又現居兜率，與我同在欲界，舉頭便是最近最親，是為第一殊勝也。

次約諸佛者，眾生願生他方佛土，彼方教主或遣化佛化諸菩薩放光接引，若求生內院則彌勒菩薩與無量天子圍遶親迎，是為第二殊勝也。

約機亦二：先辯離即之異，次辯見佛遲速。離即者，若欲求生他土，必須離此火宅就彼清涼，上根之人雖知生即無生，而未證法忍不無欣厭，況中下者乎？生內院者，乃即此三界不染三界，亦不見界內毫法可取可捨，是故不勞欣厭便覩白毫。所以經云：若有眾生不厭生死樂生天者，欲為彌勒作弟子者，心身精進不求斷結，乃至發弘誓願，命終之後譬如壯士屈伸臂頃，即得往生兜率陀天，於蓮華上結跏趺坐，是為第三殊勝也。

次辯見佛遲速者，西方有九品之階，上品即得見佛，其中下二品或經數日數劫然後華開(無量壽佛經說：上上品生即見佛，上中品經宿華開，上下品一日一夜華開七日乃得見佛，中上品華尋開不說見佛，中中品七日華敷經半劫成阿羅漢，中下品七日遇觀音勢至過一小劫成阿羅漢，下上品七日華敷，下中品六劫華敷，下下品滿十二大劫蓮華方開)。生內院者，方坐蓮華即見彌勒，故經云：未來世中諸眾生等，聞是菩薩大悲名稱禮拜繫念，此人命欲終時，菩薩放白毫光，與諸天子雨曼陀羅華來迎此人，須臾得生，值遇彌勒頭面禮敬，未舉頭頃便得聞法，於無上道得不退轉，是為第四殊勝也。

是皆釋尊苦口勸諭，令生兜率。我等若不遵依，如母在傍，慈愛誠切。其子愚故，視若路人，甘自逃亡，不肯親近。母雖誘引，子疾他逝，所謂可憐愍者是也。而今而後，凡諸行人，有乘釋尊慈力加被發心者，有因閱彌勒上生、下生、成佛等經願生者，有誦法華、普賢勸發品心生信樂者，應當一心精進，依此勤脩，篤行忠孝，慈心不殺，度脫一切。我說此人雖居苦海，本是大乘不退根器，曾於過去無量無邊諸佛法中種諸善根，發無上願，得入此門。入此門故，名法王子。雖處煩惱，如優曇華，於一念頃游諸三昧，即此四大便是藥王，能療一切八倒苦疾。口發片語，成光明幢，心所思惟，皆大法聚，不思議藏，施捨無窮，為般若船，渡諸淪溺。文殊、普賢是其勝友，一念發心，登不退位，直超寶所，不入化城，龍華道場為唱導首，十方國土徧供河沙，成就如來無上知覺，三世諸佛歎莫能窮。

或謂昔有天親、無著、師子覺三大菩薩，相率求生內院，師子覺先生竟住外院，不見彌勒。天台智者大師造十疑論，因指兜率為難，極樂則易。執為難者，是不知人性不齊，因緣自別也。如夾山棄教歸禪，立登祖席；玄奘捨性習相，名冠殊方；臨濟三遭痛棒，悟在大愚；長慶七破蒲團，捲簾始徹。是皆緣有所關，初非義有勝劣。是藥皆可治病，善醫何必執方？所以往生、上生，皆從厥志；遠接、近接，等一悲光。今雖讚述稱揚，俾生信受，逗機設教，理或皆然。若疑此有外院安養，得無疑城？是乃行者自迷，非佛力有差殊也。況外院、疑城，一皆真慈所化，特使處此，令漸見佛，孰以王舍三億之徒而譏瞿曇耶？或謂疑城有進無退，外院福盡轉輪者，是不知此天有二岐路也。有等眾生聞大乘教求上生者，第為信根未純，菩薩悲心寄生外院，俟其淳熟，令見白毫，是比疑城僉云不退。別有一類凡夫天人，不聞大法，偏修小乘，及外道未到地定，惟冀昇進，不諳無生，如無聞比丘福盡輪轉。若謂安養有九品之階，故三乘畢托兜率，惟說不退法門，則位非鴻漸，得無隘乎？是不知心之妙、土之化也。佛本無生，九界生故，佛界亦生。是故凡夫以業感而生，諸佛以無緣慈而生，菩薩以願力而生。業感之生，不特三惡苦緣，三善亦苦緣也。無緣之生，不特四土為淨土，七趣皆淨土也。普賢為薄荷，畜道即淨土。觀音為面然，鬼趣即淨土。調達入油鍋，地獄即淨土。故谷泉禪師涅槃偈云，今朝六月六，谷泉受罪足。不是上天堂，便是入地獄。遂叉手立化。是等若垂天之翮，奚鴻漸能拘之。願力之生，於安養有九，兜率亦有三也。一有願有行得生，如天親菩薩等。(有求生之願，又有利生之行。)二有行無願得生，如章安尊者等。及禪教諸師，不歸淨土者，多生此天。三有願無行得生，如白樂天居士等。凡於釋迦法中，精一戒，勤一行，一念稱名者，除百千萬億劫生死之罪，得生內院。否則龍華會上，亦得道記。所謂綱而絕流，何隘之有。古云，要知佛法義，當觀時節因緣。所以緣在彌陀，彌勒不得不教生安養。緣在彌勒，彌陀不得不勸遇龍華。今之人壽至短，劫近刀兵。(人壽減將十歲，刀兵劫起。今人壽當六十，與刀兵劫不遠矣。)徵瑞應於石城，(萬曆丙午冬仲，紹興新昌縣石城山石彌勒像，足生五色優曇華。)人心洽於緇素。(人因法末，皆慕龍華。)兜率之教，得不興乎。偈云，彌勒真彌勒，化身千百億。時時示世人，時人自不識。

或謂往生安養，得遇果佛，是稱殊勝。彌勒既居補處，位在等覺後心，望彼彌陀，尚隔一間，何勝有哉？是不知佛智之難思也。經云：惟佛與佛，乃能究盡。故大智聲聞、不退菩薩，盡思度量，所不能知。且十方諸佛、諸大菩薩，皆住不思議如幻三昧，互為主伴，度脫眾生。是故七佛祖師，尚稱曼殊童子；樂邦補處，孰非正法如來？淨土穢土，誠實相之空華；大身小身，乃寂光之鏡像。釋迦既稱古佛，彌勒獨曰新成。當以聖人不思議幻，破我夢心，則我無始夢心，應時化為無上知覺。以幻修幻，乃曰真修。請以信歸，無勞辭辯。

○第二廣求良友

世間有非常之事，必有非常之人；有非常之人，乃能為非常之事。是故如來說最上乘法，是有最上乘之器以當之。若權小之機，必望涯而退。法華五千之徒，信不誣矣。所以欲聞龍華之道者，當擇大心行人，為我同願同行之益友，互相砥礪，則心鏡愈明，不復中躓。經云：善知識者，是大因緣。是以藥王、藥上，世為昆季之親；提婆達多，實造釋迦之道。雪峰非巖頭，終難悟徹；智者因南嶽，易得心開。譬夫蓬性曲也，或生蔴中而自直；葛質短也，苟托樛木而布雲。若投垂棘之璧於糞壤，則連城之貨必毀；徙芝蘭之種於魚肆，則襲衣之香亦滅。楞嚴云：一不清淨，眾不成就。友道之難，可不慎乎！法華三昧儀，止許十人已還，恐人之眾有不肖者廁焉。今稍寬其數，多則二十五人，為二十五圓通也，次則為十二圓覺。其有宰官、居士及善男子入社者聽。亦例數內，獨尼與優婆夷一不許入。有願修者，聽於尼寺、尼精舍，自依法結壇修之。

然二十五人，務求其行朴志銳者，不必禪講俱通。今之善於講者，多放浪不羈，入則恐排攪淨眾。有善通於禪講，尤能虗謹謙光，力修甘苦者，此又為我之上座矣。

○第三嚴持戒律

器淨堪貯醍醐，芽焦不生甘露。照乘之珠，不產於溝壑；逕尺之璧，必蘊於崐崗。況不思議無上善法，不修尸羅，而能荷擔者乎？我等生值斯世，魔子羣聚，假我衣服，凌滅正法，作師子蟲。若不精持波羅提木叉，何異彼魔妄稱釋子也？故破戒之人，如處覆盆，三光不燭，白毫普照，非彼所緣。五千大鬼，掃其脚跡。諸天善人，如避糞穢，善芽焦殞，宿福日消，結火城因，非法王種。縱使發無上心，如欲魯而之楚，北轅而南其轍矣。故上生經是優波離請佛所說，意重戒也。經云：應持五戒八齋具足戒。又云：佛滅度後，四部弟子欲生兜率天者，持佛禁戒一日至七日，思念十善，行十善道。以是義故，特與行者首約三章。

第一、須於眾中擇一臘高德茂、素所信重、曾於菩薩戒法師前受戒者，與我為授戒師。或於如來降生、成道、涅槃歡喜日，無論已受、未受，一皆與授十重、四十八輕戒。已受者，作增進上因；未受者，開正知見。

第二日日於世尊前，身著千佛大衣，誦菩薩心地品一遍，令輕重法相，了然在心，如握貫珠，斯須不失。

第三、自既得戒，復當展轉授受無窮。或自與受，或勉從師，與說持犯開遮深義，俾心開意解，入諸佛位。若眾中無堪作戒師者，得於佛菩薩形像前，自誓受戒。如梵網經說：有堪作戒師，戒師尤當虗己自謙，弗倚師尊，忽諸耆德。必以如幻三昧，彼此交貲，共出生死。稍執人我，便落羣邪，非三昧友也。應於朔望布薩，二時受食。或應供之際，一依臘坐。苟越其次，經中所謂兵奴外道之法也。有等朝得圓顱，暮躐大僧之上，自云：我年老大，彼等後生，既違佛制，宜擯黜之。

(所云持犯開遮者，聲聞止持作犯，菩薩止犯作持。開者，大乘許見機得作。遮者，小乘不許見機，一皆禁止。此皆備在天台戒疏。)

○第四發菩提心

依苦集滅道四諦，發四弘誓願也。眾生常淪苦海，外道終是苦因者，皆由不知上求下化之道也。不知上求，則凌人慠物，妄自尊大。不知下化，則惟知有己，不見有人。於是廣造深愆，墜諸沉溺，輪轉七趣，如蟻循環。二乘雖能習空，出離三界，不發心故，為空所縛。所以菩薩萬行，諸佛二嚴，非彼所有。是故我等欲生內院，值遇龍華，應發無上道心，廓其方寸，於生死海，作大寶筏，自渡渡人，彼此共濟。經云：若有比丘，愛敬無上菩提心者，當作是觀。是知菩提心，為龍華之要道也。十方諸佛，諸大菩薩，昔為凡夫，由發心故，所得道疾。能發心者，則慈通覺海，悲等含生，曼殊普賢，心精㳷合，不起本座，垂形萬象。四引誓願者，第一依苦諦發誓，言眾生無邊，願度此未度者令度也。第二依集諦發誓，言煩惱無盡，願斷此未解者令解也。是二大願王，名曰下化。第三、依道諦發誓，言法門無量，願學此未安者令安也；第四、依滅諦發誓，言佛道無上，願成此未得涅槃者令得涅槃也。是二大願王，名曰上求。以上求故，折我高心，則無得少為足之嫌，如善財童子是矣；以下化故，袪我慢心，則無獨善之陋，如常不輕菩薩是矣。仰之則無法不聞，俯之則無善不克，以之入三途，無非淨域；推之化十類，總曰親姻。火宅原自清涼，結使非今解脫，仗此娑婆竿木，暢我法曲梨園，或厭苦而翱翔，吾知必無用武之地。故此四誓，乃諸佛降伏魔軍之勇將，破生死怨敵之前鋒，爍五陰昏衢之明燈，具萬善功德之如意。是故行者，當於未入懺前，七日方便，晝夜六時，對釋迦像前，然臂然指，燒眾名香，胡跪合掌，五體投地，內懷喜悅，發殷重心，目盻金容，意澄不散(首者執香罏，眾同聲白云)。

南無釋迦牟尼世尊，無上正徧知覺，文殊、普賢諸法王子，法身常住，佛眼普觀，憐愍有情，現為我證。我依大乘甚深海藏，普為一切發菩提心，求生內院，得見龍華，聞正法輪，親承道記。願垂加被，令我成就。(白已，五體投地，復胡跪。首者一人先唱，眾和：)

無邊眾生誓願度，　　無盡煩惱誓願斷，
無量法門誓願學，　　無上佛道誓願成。

(或三唱，或七唱，多寡隨意，宣四願畢，齊云：)

發願已，歸命禮三寶(叩首起作三歸)。若行者心欲廣發眾願，如法藏藥師等者，當依諸大乘經論，如梵網經之類，自製成文。或於怡山中峰王山谷諸願，略加損益，備通己志亦可。但不可廢前四誓，前四願為諸願之根本故也。諸佛菩薩種種大願，不過敷演前四而已。行者既發心已，諸佛護念，堪入道場。必使此菩提心，念念無間，心心不忘。即此凡軀，打成千佛大弘願海也。

得遇龍華脩證懺儀卷之一

