#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 37 冊 No. 664 涅槃經會疏解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 664-A 南本大般涅槃經會疏敘

夫大般涅槃經者，乃如來顧命之言也。蘊成矌劫，而久祕不談；方便調機，而待時方說。所以小大對帶，半滿開宗；頓漸偏圓，初中後唱。惟此奧旨，最後極談。其由庫內之珍財，臨終始付；海中之神寶，劫盡乃亡。大哉世尊！慈悲莫並，精求竭力，等救沉淪。伺機四十九年，本懷未罄；唱滅二月十五，盡吐肝腸。故得十外歸依，闡提亦悟。昆蟲草木，悉已沾恩；象馬蛇虺，咸皆被澤。內凡外凡，而功超曠劫；天類人類，而果證無生。能事既畢，即告涅槃。於是日月無光，而山林變白；大地震動，而鳥獸哀鳴。是凡是聖，盡失所天；情與無情，誰非號慕？是知此經一唱，無復遺餘；至矣盡矣，他莫能尚。舊經四十卷，譯拙辭繁；靈運削成，言簡理直。開宗判教，五七八家；灌頂精詳，互存得失。由是重參至理，註此玄文。惜乎陳隋兵亂，疏未入經；彼此分張，勢同吳越。況復藏中久匿，學者尠窺；末世澆漓，盡疲至道。致使法眼朦垢，佛日沉埋。哀哉痛哉！實傷心腑。故予不揣愚庸，而輒敢効顰；欲會此經，而發心有日。再三披閱，宗趣粗知。奈何旨奧文深，有倣郭象；錯綜前後，多苦亡羊。於是不懼闡提之罪，甘負謗法之愆。削繁錄實，貴在貫通；罪歟福歟，並伸懺悔。

時皇明萬曆歲次辛亥如來誕生日。

南本大般涅槃經五分圖　品題總目

△初召請涅槃眾序品第一　卷(之一)



△二開演涅槃施純陀品第二(此品施常住五果對此土雜眾)　卷(之二)
哀歎品第三(此品施勝三修對此土聲聞眾)
長壽品第四(此品訖大眾問品隨問而施對此土菩薩眾)　卷(之三)
金剛身品第五
名字功德品第六
四相品第七　卷(四之五)
四依品第八　卷(之六)
邪正品第九　卷(之七)
四諦品第十
四倒品第十一
如來性品第十二　卷(之八)
文字品第十三
鳥喻品第十四
月喻品第十五　卷(之九)
菩薩品第十六
大眾所問品第十七　卷(之十)



△三示現涅槃行現病品第十八
聖行品第十九　卷(十一之十三)
梵行品第二十(此品末指雜華經明天行)　卷(十四之十八)
嬰兒行品第二十一
高貴德王品第二十二　卷(十九之二十四)



△四問答涅槃義獅子吼品第二十三　卷(二十五之三十)



△五折攝涅槃用迦葉菩薩品第二十四　卷(三十一之三十四)
憍陳如品第二十五　卷(三十五之三十六)





又四品半後時所至文分為二

○初折惡攝邪用陳如品末至遺教還源二品半



○二化周掩迹用茶毗品至廓潤品





南本大般涅槃經會疏解卷第一

北天竺三藏法師曇無讖奉　詔譯

晉沙門慧嚴慧觀同謝靈運重治

隋灌頂法師疏　高足湛然再治

元傳天台教崇聖院沙門師正分科

明會稽後學沙門湛然圓澄會疏註

嘉善沈豫昌　仁和張　顯同校

卍云：此會疏解與大日本續藏經第五十六、七套所收重訂交科本無大差，仍單錄序䟦而已。

No. 664-B

今北本已具有四品半，謂是後分。陳如末品，具載須䟦。然身報本之意，有遺教品、還源品、茶毗品、廓潤品，與居士請僧經品目不同，意實一貫也。(澄)不揣己德，妄意會入。倘有悞脫之謬，三寶慈悲懺悔。將此微因，上祝聖皇福壽萬延，下禱黎民菩提共證。生生藉此為法船，不登覺岸，誓不捨離。世世持以為寶鑑，未出魔罥，願長相保。現生父母與曠劫父母，同悟一乘之佛性。積生冤親及法界冤親，共持六念以勳修。五行堅持，十德圓備。眾生界盡，方取菩提。地獄未空，誓不成佛。

No. 664-C

比丘圓澄、廣山、真密、明宗、通達、清朗，會首沈豫昌、葉明琪、張顯成、廣易、沈大雲、盧明淳、朱廣蕃、沈明潮、俞明濡、沈明瀚，信女大霽，杭州鄒門信女廣奇，洎眾姓等，發心刊此大涅槃經疏一部。伏願在會眾等，承此功德，積生父母，各途超昇；歷劫冤親，俱蒙解脫。大涅槃日，爍破昏衢；秘密義天，普含法界。六念三修，世世熏聞；五行十德，在在成就。共證圓滿菩提，各受最後付囑。龍華三會，初會相逢；淨土九品，上品授記者。謹疏。

劉廣盤。呂鳴治。吳孝延。嚴大參。沈國彥。沈憲。朱常新。胡奕訓。沈兆槐。曾慶芳。沈受祉。沈受祺。

No. 664-D

壬寅中秋，湛大師自會稽過訪，見予案頭有南藏涅槃經疏，問曰：居士從何處得來？予曰：從殘書中檢出，乃先世所遺。師喟然嘆曰：此疏昔灌頂老人當隋陳之亂，拾糊窓紙錄疏，艱辛萬狀，上首湛然欲會經而不遂，埋却藏中幾千年，學者罕得寓目。我將分疏會入經文，有願而未逮。如果，居士為我流通。予唯唯。越十有三載，乙卯孟冬，師來我郡說法於福城東塔，暇日相見於麟水之濵，師曰：涅槃疏會成矣。出稿相示，且云：幾為病魔所沮，向佛悲哀者累日，願延殘喘以畢此願。亡何病愈，廣延書家，焚膏繼晷，又數月而始成。居士不忘前諾乎？予曰：古德未了之案，得師不惜身命以利樂有情，敢食前諾。遂於臘月八日紏工授梓，幸賴同志樂助竣事。於丁巳秋謹識其緣起歲月云爾。

丁巳孟冬朔日武塘沈豫昌識

No. 664-E

琪本名祺胤，自幼知崇三寶。丁巳春，會湛大師講楞嚴經於福城東塔，日往聽焉，遂皈依大師，得錫今法名。先是，涅槃會疏付刻流通，功繁貲儉，師甚憂之，琪遂有幹蠱之思，不覺悲淚。是夕得一夢，夢大師上堂，前設一大浴槃，大師體沾泥，從槃沐浴而出，頭長躍尺。琪自視兩足沾泥，次第亦入浴，便覺。覺而占之數然，自喜曰：夜來所夢，分明其象為涅槃，師弘大法固宜。頭長數尺，而琪亦濯足，當是收功於後之兆。是夕，四月初四也。遂發心代募，得門下弟張顯，慨助四十金，而相繼助者有差。兼程告竣于七月終旬，計夢之夜，迄工之竣，僅一百二十日。因紀其事如此，以見法之流通，非偶然也。檀越姓名，初議不必刻，以善信發心，龍天洞鑒。但世間法恐有昧因果者，故琪所募，一一備書。師講法華經於海鹽，偷兒竊其侍者兩匣去，中多募票，因而失所，或不得登名經尾，惟護法韋䭾證之，實無他也。後零搜得姓名若干，因附于左。

弟子明琪識

涅槃經末後句(一卷)

清　淨挺　著

卍云收于閱經十二種第十二，故省于此。

