#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 57 冊 No. 975 隨緣集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

隨緣集雜著二

嘉禾楞嚴講寺靈耀全彰著

與徑山化城寂照兩常住修刻大藏書

楞嚴寺法未靈耀，謹致書於雙徑化城、寂照兩院諸禪師座下：愚聞君子務本，今方冊大藏實為楞嚴與上山兩院共有根本，所當急先務者，故敢以書告。古人刻藏雖為普利簿海內外，而板藏化城、寂照流通楞嚴講寺。坊內羨餘刻藏之外，可以莊嚴三寶、養育英賢，無事匍匐檀門、畔援法事；山上板頭修板之餘，可以供頓數口、安心進道，不必一鉢千家、夤緣世諦。其為三院堅固根本，意甚深也。無如法久獘生，經坊惟知羨餘而不知整理法寶，上山惟知板頭而不知修刻藏板，歲月既深，蟲蠧朽蝕，將來大藏羽化可待矣。只據不慧、玉菴丙辰請藏，三人共閱，部帙失次，錯簡失張，莫可枚舉，有張無數十百字或五六字、一二字者。今春澹歸和尚請藏，其首面經論輙多殘缺，而黃龍禪師檢出缺字尤多。推其所由，板非鐵石，歲久朽蠧，理之固然。頃松陵眾護法書，致不慧深憂藏板不修則佛法壅塞，柏、密二大師慈悲心血殆將付之東流一派，故以修刻經板重整大藏之役責成不慧，不慧捧讀而慚惶無地。葢吾三院根本祖師功德皆茫乎不知、忽若罔聞，而居家之士獨能惓惓法門、慇懃致意，其智愚、賢不肖為何如哉？良可愧矣！秪緣大清國之內之外惟此一藏，其來敦請者不辭千萬途程、歲月勞頓，及請至所在開卷展閱，則糢糊失錯，一字之缺理即難明，況多多乎哉？倘欲來寺對補，則道遼路遠，山川阻深；若欲從人徵考，又不能起迦文之白骨而問之，則知板上一字殘缺不修，即如來之血脉一點不通於天下四海矣。過當何如哉？甚有以論代經，指鹿為馬，惟圖滿套成帙，便可博換金錢，不知壅法誑僧，罪當發配泥人。雖或匠工有所草草，虎兕出匣，龜玉毀櫝，是誰之過歟？夫住持唯曰火食之多少而已耳，經坊唯曰羨餘之有無而已耳，上山唯曰板頭之輕重而已耳，殊不知火食、羨餘、板頭自何來哉？豈非皆出於藏板之根本乎？今廢藏板不之修治，而顧較量於錙銖之利，母乃棄其大者、遠者，而計其小者、近者哉？抑亦清晝攫金，惟利是視，而不思務本耶？雖曰烈士徇名，常人狥利，以若所為，即利亦恐不可久得也。何者？葢今不修，則朽蠧十二；再五年不修，則板壞十五；再十年不修，則一大藏之板皆坐化尸解矣。夫有本斯可求利，本之則無，顧安所得利哉？諸師於此可大悟矣。然而三院之主人必皆曰：吾唯計今日之利入厚薄耳。藏板之朽蠧，於他年於我何與？故皆坐視不理。吾恐檇李、丹陽、金谿、吳江諸護法同起而料理蝌蚪時事，則比比嘔唾不暇，未必能安坐吞嚼大藏也。借使大護法不見僧過，異日閻老案前鐵丸銅汁，伊誰代之吞噉乎？吾輩出家兒，其可不信因果哉？吳江周安石老護法云：板頭不修藏板，秪圖肥家潤身，故護法神明屢降警誡，不為護祐。此皆諸公目擊親甞之事，可不畏諸？竊迹數年間，不能修板，亦有其故。自甲寅用兵以來，關山阻隔，請藏無人，故致坊內經本殆空，而上山板頭絕望，即守院數口，尚費支吾，何能分枵腹之餘，以補蠧蝕之殘哉？苐不慧疇昔檢藏林下，凡遇失紙脫字，以致義理難通處，未甞不頓足張目，惋詈典守者素飱不治。今自既尸位住持，其可更受天下人之痛罵及我耶？是以修刻大藏，是不慧之夙志，而端本之急先務也，況蒙眾護法之督率乎哉？問知寂照全朽藏板六百餘葉，稍稍蠧蝕亦數十萬字，并煑板等項，所費不及千金，工程不出三載，較之當日眾護法倡興之時，不過一部刻資耳。不慧已允眾檀之命，董成其事，但諸公皆密大師苗裔云，仍幸俱戮力同心，贊襄厥美，或為料理修刻，或為䟦涉乞緣，是所仰望而敦請者也。至於些少板頭，且充工費之外，更有不繼，不慧當典衣鬻鉢，稱貨補填，不敢波及諸公也。意在重新全藏，法寶流通，使柏、密二祖慈悲心血不付逝水，諸檀護施刻功勳不為木屑，是所願耳。次則堅固化城，寂照、楞嚴之共有根本，亦不可緩也。夫愚公移山，大施抒海，人固笑其愚而不知量矣。然精誠所至，或亦天龍為之陰相，而克底於成，不可知也。燥人辭煩，幸無罪焉。

復吳江眾護法請修藏板啟(附來啟)

恭惟大護法諸老先生門下，才高鄴下，藻掞天庭。立功立德，既照曜於兩間；乃教乃禪，式彌綸於一貫。惟典型之詒在神州，千秋萬歲；即貧道之仰止高風，匪朝伊夕。比緣楞嚴初住，躬失摳趨；忽業珠玉遙頒，寵逾華袞。濫嬰獎借，恥實甚焉！致累失言，罪莫逭矣！因軫大藏板朽蠧欲隳，爰命不肖耀修刻重新。多方弘護，深知受囑靈山；莊語殷勤，喜見同心紫柏。顧耀藏拙山邨，曾亦如蟲食字；拜瞻藏典，甞悲宿蠧侵文。鈞命賷來，似符夙志；奉公行去，所在不辭。苐念人微事偉，且難俶始；況慮月深歲久，豈易善成？是以心懷踴躍，步或盤桓。仰恃大君子分光賜照，同舒手眼；乃俾不肖耀拾遺補闕，稍整琅𪻱。庶寶王大藏得重新於四海，而檀護鴻功可昭視於無疆矣！臨楮不勝感惶之至。

稔惟和尚解行雙超，智悲竝運，經律論藏既兼總以無遺，性相禪宗且交融于不二，諸方之向風已久，末法之仰賴尤殷。不慧輩跧處松陵，未遑躬趨籌室，遙瞻慈範，徒切依歸。茲啟方冊藏經乃紫柏尊者發大誓願創此勝緣，初剞劂于五臺，後耑歸于雙徑，而寂照、化城均為刊刻貯板之所。前人設立良規，隨刻隨修，以防朽蠧，修補之費取足板頭。不意日久法湮，後人弁髦成憲，競思染指，任情廢壞。經雖裝印，損蝕漸多，日失月虧，將何底止？而新舊板頭不知作何銷繳？宜乎貴郡諸紳有徹底清查之約，此誠摧魔剔弊之大快舉也。深幸道駕駐錫楞嚴，此地藏冊所由流通，梨棗失修得以申責。伏望和尚大放光明，出廣長舌，俾獅蟲勿來食肉，法寶永獲端嚴，匪特不慧輩傾心起舞，尊者常寂光中亦當開顏含笑矣。善友王晉卿于刻藏事宜向受諸檀囑付，在山多年，最稱諳練，幸進而詳詢之，頗可資商確也。倉卒布牋，諸法侶不及署名，統希慈鑒。周邦彬、吳之紀等拜。

修刻大藏經板疏

紫柏大師與同志諸檀護，易梵本為方冊，合經疏成一藏，以便流通。使坐而討論者，可家致而人閱；三登九上者，可負之而遄趨。即縉紳先生家，亦可竝藏書而列於二酉，恣漁臘以深究本來，功莫大焉。其如木刻無金石之堅，歲久有朽蠧之患，失此不修，將來羽化，深可悲惜。葢北藏銷為阿堵，南藏殘缺無徵，則此楞嚴方冊，不獨為大清國內基禎國寶，實且為簿海內外之法身慧命。聞忉利天王，一日三時，望南閻浮提禮拜，以其有書般若也。則人天之慧命，佛祖之菩提，皆賴乎是矣。倘此處之藏板，一字不修，即如來之法身慧命，一點不流通於天上人間矣。況日損月隳，竟歸烏有者哉。不慧偶廁住持，願崇修整。然稽佛法東流，自漢明帝永平，至唐玄宗開元，所譯經律論，洎諸賢著疏，已五千四十八卷，共成一藏實錄。自開元庚午，至德宗文皇帝末年，相繼譯著，又四千九百餘卷。合開元崇福舊錄，彚成萬卷之靈文。嗣後殘唐五代宋元所譯，暨朱明章疏語錄，倍簁於前。若以當時創刻之費，較之今日修補之資，不翅馬體毫末，太倉一粟耳。夫資費小而大藏全，用力少而收功偉。予不敢自私，而敢告諸同志矣。且聞昔與紫柏大師，同心創刻大藏者，有金谿賀，丹陽于，松陵周，嘉禾陸，馮朱包諸先生，現宰官身，行菩薩願，而告厥成功。則今日不慧創修大藏，又當佇望於諸先生後身之檀，相助為理矣。

復淨慧監院公啟

伏以覺場小始，效供原依列聖。叢林大闢，當門特重普心。三年知事，一喝明宗。千室尋緣，四真入妙。恭惟大德望某老師座下，根屬好堅，楠梓豫章而巽美。行稀瑕玷，圭璋明月以方精。了禪翁之弘度，水雲歸德。生薑漢之操守，龍象欽風。推厚居薄，故人苟煖之，即若煖之在己。𥙿人約己，則眾或飽之，亦如飽之措躬。雖云願力使然，要亦天真不勉。兼之謙和御物，口碑揚緇白之間。真實由衷，道望溢方州之外。初地二地，庶幾無慚。三果四果，綽然有𥙿。比蹈身子成規，忽振胡僧光錫。乃依自報內院，別嚴無畏之牀。式委樂獨初機，傳語優曇之典。寧希功侔佛祖，實欲澤及人天。斯葢連䮽神照而邁乎久長，竝轡了明而亡其椎魯者也。顧某藥欄小草，覺苑焦芽。息觀微微，未踐四依之閾。弘敷戞戞，難窺五地之墻。是宜養拙丘墟，長行粥飯。何期客秋把臂，便許同心。獻歲浮杯，竟蒙推轂。昔盧行者陸沉下板，滿擬終古無聞。得印禪師勸請開堂，鬱為千秋盛舉。某忽膺斯遇，感切分光。恐負隆情，懼侔戴岳。是以仰循再讓三讓之規，復勞一命二命之至。尚恃大禪德均調緩急，使寶乘而直騁康莊。乃俾不肖某咸開真俗，秉獨妙以遍泯森羅。庶一門無棟撓之虞，而眾卉沐同雲之潤。祇俟嚶鳴求友，仰應同聲之慰諭。新華雨座，平分多寶之親依。臨楮無任瞻依之至。

復淨慧諸護法公啟

恭惟大檀越諸老先生門下，湖山毓秀，寶海恢因。達尊競爽，隨應度以現身；富貴渾忘，降崇榮而濟物。職由米汁成漕，樹神雨食；遂使香流毛孔，器滿珍羮。豈徒率先二氏以雄長，實且高佩一乘而載導。顧某莊嚴弘護，業素漸於海院靈芝；忉利敷迎，忽更委以蓮宗淨慧。金聲輕擲，玉帛遙頒。葢欲揭鷲峰獨妙，遍記含哺；兼之暢佛隴惟圓，等開瞢識。噫歟盛舉，匹闍世以無雙；大矣弘猷，邁隋王而莫及。顧某小根小莖，苐可卑棲林麓；矧茲大邦大剎，恐難安坐雲堂。以故啣命殷憂，類臨深而履薄；撫躬多懼，尚鼠首與羝籓。仰恃大檀，後先弘護。遏宼虐以謹無良，加之息我黥而補我劓；乃俾不慧，內外妝寧。遵祖誥以示周行，庶幾俶其始而令其終。則推錢指廩，會實相以非癡；即聞法傳經，詣寶山而不退。謹依玄鳥來思，[款-士+止]高門而窺長者；紅桃穠矣，踐丈室以睹天人。臨楮不勝感惶之復。

復永壽院檀護啟

伏以北斗摛光，當宁獲夔龍之佐。西天敷化，干城憑王謝之賢。明良喜起，歌徹卿雲。擁護流通，願承金囑。斯國步恃以靈長，即法運由之隆固。恭惟大護法諸老先生門下，朝端麟鳳，啟沃基禎。霄表晨星，具瞻寅亮。高眠擁錦，八華磚而讓寵。燃黎視草，五色筆以增神。方其大聲諤諤，寧在豸冠。且也眾止行行，實歸驄馬。莫非皐夔申甫之賢，均荷喉舌股肱之重者也。惟是文人慧業，不諼金河顧命。全體大用，還遵鷲嶺分符。故能立功立德立言，成三不朽之盛業。乃教乃禪乃律，明一大事以春秋。駕楊李而尤麗文章，躋蘇王而更深明悟。此慨法門訛替，種智淪胥。乃於永壽院幻敷四華座席，委將不肖某勉弘一雨琅函。珠璣在握，開緘而霞舉雲飛。筐篚登筵，拜錫也蔀豐河潤。顧某學慳半豹，智不全囊。讐三軌而尚遜說行，覽大車以未臻乘御。是以撫躬知恧，拜命增慚。恐循覆餗之譏，終詒甄賢之誚。所恃大君子寶符玄覽，曲為二天之庇。乃俾不肖某鉛刀借便，得展一割之能。庶古剎於以更新，即台命因之仰副。謹擬春日載陽，晤玄度朱門之對。摳衣遷徙，領淨名丈室之彈。臨楮無任主臣之復。

天溪和尚傳

和尚諱受登，字景淳，別號初依。嘉禾秀水幽湖郁氏子。父心溪，母沈氏。生於萬曆丁未六月五日。康熈乙卯六月九日，寂於開法之大覺方丈。世壽六十九，僧臘四十二。臨終遺囑，不許求塔銘行狀。崇事虗文，有乖真實，以治命也。弟子遵之。靈耀係披薙稟戒，受學得法之弟子。私淑既多，受法聿深。竊記毫末，存以想像，非銘狀比也。師薙落硤石廣惠寺，厭鄙所習，決志參方。受沙彌戒於天童密雲和尚，圓比丘戒于曲水古德和尚，得法於龍樹桐溪和尚，傳持天台教觀。年三十四，始住仁和天溪之大覺庵。即專心教觀，戮力講懺。寒暑不輟，歲以為常。學子歸投，如川赴壑。天溪法席，鬱為海內無憂安隱幢矣。三十七，始應當湖馬園楞嚴之講。其間應講，則廣安玉庵，大善智證，化城三峰，梵洲幽瀾。暫住則玉庵等覺，率偶應耳，非專屬也。其行道養道，恢拓涅槃，俱在大覺。具吳默之先生碑記。著有藥師行法，准提行法，大悲懺科，瑜伽詮次，并註會刻法華文句等書。夫住院弘經，興福著述，與人同耳，不足言也。先師正惡鋪張世事，臚列年譜，種種時套，故不許銘狀耳。惟是勤信真正，撐持法門，一片苦心，特邁等夷，有足多者，敢記萬一。師志學之年，即攷苦讀誦，中夜不輟，略以木櫈息身，不臥廣牀厚蓐，深自策勵，無少懈息。住院以後，研幾教觀，必堂內外人俱𥨊息已，方自就臥，鐘未鳴而足已在地矣。此數十年如一日者，即疾漸惟幾，猶不釋卷，勤何如哉！生平不畜少有香資，即入常住，每曰：吾凡多與得常住一分一文，輙復快活。惟眾鐻修天台大師塔資一項，為常住借去二十金，恐昧果因，中心不懌。臨終檢自裝文句三十餘部，付耀比四人，令出銀修葺，其信重因果如此。行履真率，似出天性，即傍人勉其暫作一句方便虗辭，初或允之，至期不能也。凡待同學同行子侄常人，靡不皆然。至臨終遺囑，勿乞虗文以汙真實。玄義止觀等書，皆有手眼判釋，文章典雅，膾炙人口。示寂前數日，俱付諸祖龍，曰：身將死，焉用文之？且語言文字，亦非吾之本真也。嗚呼！時丁末法，人競虗名，若師之真實不虗，當求諸飲光盤特間也。住大覺三十七年，終不畜沙彌小兒，足不履尼塵俗舍。有來叩者，聲色過厲，略無假借。或譏以為不近人情，師曰：美男破老，美女破實，寧失之此，不失之彼也。雖縉紳先生執弟子禮，侍坐聆教，以為固然，略無愉色。既去，即安心教觀，亦無干謁扳援之事，并不形諸口矣。語言行事，巨細不苟。有即之者，惟覺其光明正大之氣，凜凜逼人而不可犯。凡海內衲子至省城者，未有不參大覺師，慎重法門，不輕授受。學既半，而別嗣者居多。即今四方禪教出世弘化之賢，半曾北面天溪老人者。因慨佛法下衰，故於天台教觀極力研詳，鉤深剔遠。凡臨講授，意在言先，旨提象外。發先聖之未發，啟後學之未聞。甞教耀輩曰：法門衰替，比比成風。惟當精心教觀，啟迪後昆。則台嶺一柱，庶可遏狂。汝其勗諸！復以楞嚴數解與耀曰：此經未涉大師手判，諸家互解，未免有狐裘蒙戎之憾。汝其悉心成疏，則可謂山家功臣矣。至於應講住院，隨世隨緣，不必論也。故師出世三十餘年，唯以弘宣教部，維持法門為己任。應赴講期，殊不多也。今六月九日示寂。先十日，二三弟兄皆集，未能忘情，不無戚戚。而師欣欣然，絕無苦難之色。徹晝夜講示，顯密教部，隱深宗旨。勉勵後人，撐持祖道。以未完詮次，註託運遐法兄。以高僧傳，委諸不肖。觀其娓娓台旨，似乎未盡所蘊，有再來恢弘之意。運遐法兄曰：和尚今而後，安心念佛罷。師笑曰：西方吾豈不信？顧人各有願也。索筆書偈而逝。則和尚撐持法門之弘願，固永永無窮也。豈常人所能比擬哉？

餘生字說

冬乃歲之餘，月乃日之餘，生乃死之餘，餘則雖非正事，然無其餘亦不能成一切正事也。夢忍月子嘔血至脂膜盡出，不能食者七日，淹淹就木，身在死法中矣。來予菴就醫鄰初石子，石子投以奇藥而有生之氣，養一月而竟無死之心矣。今將歸，予為更其字曰餘生，且贈之以說曰：子歸，盍善用其餘以為福，抑不善用其餘以售禍邪？今而後精心乘戒，戮力上流，光揚祖道，優入聖倫，是善用其餘以成正事，如月為日之餘，而能清涼光耀遍照神洲也，予方拭目竢之矣。若貪饕飲噉，肆志無慚，乘戒俱緩，重入泥黎，是不善用其餘以釀惡業，如田水月所謂楚南泰屯，得餘是同而用餘迴別，則餘者又不如無餘者之為愈也。則是字也，雖曰因事制名以示不忘，然汝名為月而字為餘，意取月為日，餘以光燭無疆，不取屯氏之餘也。庸人視為兩可，智者唯從一說，斯意在此而不在彼矣。昔黃魯直甞以奇藥活人，惜其所活者皆庸人耳，勿使石子復抱魯直之惜可也。

題報恩院交單

松直棘曲，寶喜嵩嗔。不變隨緣之後，人物各自有性也。予性喜銀，而性不喜畜。所到之處，必竭厥心力，興建三寶。雖至逋負百金，催索狺狺，而不之悔，亦性成也。去夏檀護請住此院，院經兵馬住後，殘缺可知，遂事土木。至今悲懺期畢，會計所費二百餘金，功過自知，不必言也。頃應嘉禾楞嚴之請，院託祉森住持。人謂當書所有，以便後人守成。故即於修建冊後，略記新置，以為交單。今而後，興乎廢乎？人各有性也，豈可以我性為人性哉！己未季春八日。

智覺寺重興禪堂緣起

智覺教寺。在嘉禾郡治之南十五里。宋開寶八年剏建。咸平六年，勅賜太平天壽院。治平元年，勅賜今額。兵燹之餘，蕩為劫灰茂艸矣。永樂元年，里人張福信重建。相傳始於漢永年十三年。又云：柳孝文妻弟張綱捨建。皆齊東之訛也。但塔寺所在，必有禪堂居眾，用表剎幢面目。此寺獨無，竊有疑焉。葢大殿既成，則列前後左右，無非禪室也。嗣後列院分房，隨隅割據，則苐有香火之實，而失禪室之名。理之固然，無足疑者。向延等菴法兄養靜觀音堂者十有三年。丙辰秋，等兄化去。大宗伯杜公暨本方信士杜君𠁗、沈子目諸君，請予重建禪堂，為千秋美舉。於菊月望，鳩工庀材。至仲冬朔，堂殿告成。期周兩月，匠及千工。四方瞻仰，咸訝為神運速成。密邇知交，但憐予空炊無米。斯實大士之靈，夫豈一人之力哉？惟是數十日間，陞座談經之暇，即躬親土木，手足胼胝，慘淡經營，夜以繼日。竭厥心力而不敢告勞，斗膽勇為而不顧後乏者，是予將此深心奉塵剎之微願也。落成之後，雖逋負數十餘金，然而規模既就，至止者略為可觀。今而後，白足來叅，旃檀殿明窗淨几；檀賢稅駕，大士堂仰止留連。應二時之鐘板，則香積厨與僧堂竝列；接十方之賢聖，則雲水寮對客座分階。是役也，檀波輻輳，固仰千門之無靳；而劻勷終始，則最初請主杜、沈諸君居多。茲不忍沒其盛心也，謹紀顛末，為刊碑緣起云。

題智覺交單

智覺無交單而有交單，實等菴法兄剏始也；智覺無禪堂而有禪堂，實予為之剏建也。崇禎癸酉，諸檀護重建大殿之後，以所餘舊料搆觀音堂三間於殿東，以為一方祈籤之所，留一香火僧或佛子看守而已。康熈二載，始延等菴法師於中養道。今丙辰七月，等師即世，以新舊器物彚成一冊，以便來者稽程，是有交單之昉也。眾信隨延不慧住止鳩工，予因眾志樂善，即謀啟建禪堂，始九月望，終季冬朔，厥工告成，計建殿堂房寮二十餘間，雲水於以歸投，學人於焉戾止，而始不失禪堂之名實矣，屈指又三稔矣。予既膺省城報恩之住，而復有武原、玉菴分心，故將殿堂一并託諸文可闍黎，併以建置屋物續書冊後，使夫來者知無交單而有交單始於等菴法師，無禪堂而有禪堂建於不慧也。

修井文

古聖賢分田而制之以井者，不獨為灌潤田禾也。夫木入水而水上出，源源不竭，可以備湯飲，解熱惱，禦嚴寒，充澣滌，福利溥哉。東里之井，其來有歲矣，無如為日既久，磚石用隳，舊井無禽，時共舍之，井泥不食，人失其利。象曰：改邑不改井，宜甃之道也。既人井井而家井井，固當人甃井而家甃井，不煩董事者之𤨏告矣。雖然，人烏得以知之？行將潔乃底，去乃汙，增乃磚，固乃石，寒食清明都過了，石泉槐火一時新，美冽涓涓可用汲，而備湯飲，充澣滌，竝受其福。在諸賢一舉手間，則又不得不家至戶告也。

蓮花賦

昔人目蓮花為君子，空王比玅法以蓮花，豈非以其皭然不滓，高潔出塵者乎？予於西湖之蓮，三覯而三變其態，有感於斯，輙比物比志而賦其事焉。辛卯中夏，西泠文會艤舟湖心寺，轉宣公祠，自孤山金沙灘而止焉。美哉！蓮花之盛也，其開三兮，未敷七耳。蓮房深鎻，香閨未啟，掩映綽約，中藏處子，尚孩未笄，憨然稚齒，調笑由人，含羞不語。密雨絲絲，似左家嬌女貪花而不辭數百之適；微風漾漾，若漢皐神僊出游而恒珮如卵之子。細藥初萌，似壽陽深臥宮簷；肥葩欲綻，若玉奴賜浴壽邸。又如若耶溪畔，隱花樣之西施；姑射山中，藏如雪之神女。半面初呈，春閨少婦乍窺楊柳之青；倚葉方遮，前街女兒昨贈搔頭之玉。雨露不沾，尉遲女未解承恩；風波獨立，淳于兒能徼溫旨。或窺宋於東墻、或拜月於西廂、或回舟於洛浦、或尚衣於君王，亭亭高櫂，宛昆明樓上選明月夜珠之句；依依欲舞，若太液池邊逞雲衣花貌之章。或群或友，乍頡乍頏，三三五五，嬝嬝揚揚，皆碧玉之未經破爪，而臨鏡則妒婦心降者也。間有花已開，香氣全，紅顏的的，翠葢田田，玉肌皜皜，腰柳纖纖，有如脩眉高目列屋而閑居，丹唇皓齒爭妍而取憐。遊絲薄霧，趂天風而遠引，䫫飛燕之弟兄掌舞；濃粧淡抹，與西湖而競爽，如虢姬之姉妹朝天。韓侯顧止，從碩人者固非一人；凝脂柔柹，美碩人者又非一端。遂使眾羨傾城，而我見猶憐。香滯回舟一水，人爭立馬千山。是葢定情之伊始，故能消魂於萬千。越一紀，而予信宿于鳳林精舍，則大非其舊矣。時維七月，霜露欲零。香銷南國，怨入西陵。霜倒半池，潛傷皓質；露冷蓮房，盡墮香魂。馬成群而踐踏，兵肆力以瓜分。偶扶笻而一探，傷時序之不平。何夙昔之榮華，忽摧殘而不勝。有如千金貴姝，百寶娉婷。國破家亡，流落風塵。亂頭麤服，疾首捧心。殘香剩粉，零落無馨。如怨如怒，如泣如訴。或仰天而欲絕，若把劒之虞兮；或低頭而不語，類息國之夫人。又如露筯廟內，立節之姑孃；隋楊宮裏，繫詩之佳人。情人紫玉，或通半體；閶門舞鶴，竟滅全身。輕紗血淚，喬玄玄生殉處士；青草黃昏，蘇小小死臥孤墳。或如何氏稚經，綠珠墮粉。烏𮉚在篋，小玉長徂；義髻拋河，馬嵬受窘。葢伊闕之蓮已謝，唐宮六郎不醒。人間釵襖，已化哀煙；天上髻鬟，或作朝雲。是皆情甘怨死，誓不俗生之蓮花人也。至於色香雖在，攀折欲空。焚芰製而裂荷衣，劈蓮房而髠蘂宮。或歸酒肉城居，或逐旃帳𦎬𦵇。酒家樓上，供昏醉之村夫；販子筐中，逐愛錢之賈翁。甚至解髻而去席，或破顏而毀容。翠羽常低，多值斂眉之態。瓠犀難見，罕逢啟齒之儂。正如良荊百萬，一朝僕妾。玉葉金枝，紛紛狼藉。王后骨醉，戚姬人[(雪-雨)/(土*凡)]。艮瓶抱入井之悲，金城哭出塞之曲。麗華受傷于擒虎，伏后杖斃于孟德。衛共薑之死靡他，仲卿妻殺身立節。江心負父，載沉載浮。驛亭斷臂，不淄不涅。是又貞節之顯於中華，羞逐雄豪之熱客者也。若夫蓮子隨他去，不及季倫情重。紅粉馬駝歸，羞見元戎報捷。琵琶邑邑，空調馬上之絃。惜死妮妮，徒敘胡茄之拍。悲哉，芙蓉木末，陂澤秋風。周郎不顧，妝鏡臺空。紈扇既捐，紅葉難通。陳后長門，梅女西宮。傷離情于南浦，掩淚眼于牆東。疎疎雨散，神女之魂不返。瀼瀼露滴，湘妃之泣靡窮。嗚呼，音落黃埃，車馬不識。或採蓮花，或採蓮子，而風流頓盡矣。予曰，昔年遇子，南湖之南。靚粧婉變，蓮步姍姍。今我來思，搖落三潭。物猶如此，人何以堪。予因之低回而不忍去焉，葢因困乏轉須親也。或唔之于曉風殘月，或慰之于暮雨朝烟。而花則似嚬似笑，若送若迎，宛若生平者。正同是天涯流落人，相逢何必曾相識也。其間一縷餘香，脉脉侵人。斌媚妖嬈，猶作青樓故態。如徐孃老去風情在，西子嚬來態轉嬌。予正色語之曰：吾學道人，此心已作沾泥絮，不逐東風上下狂也。卿用卿法，於吾法中便為風馬牛矣。嗣後已之，母擾我心。但子有美質，而生非其時，植非其處，故受困頓殘折之辱而未之知耶。夫西湖者，乃榮辱世界，酒肉道場也。莊生觀化而化及生，子處榮辱而辱及子，理之必然者也。子亦何不早達始知冶，容妄方悟群心邪。則何須待零落然後始知空哉。今而後盍各韜光絕迹，長揖人寰，鉛華洗去，隱入溪山，庶幾榮辱不關抱，知希而自全其天也。今戊午又十八年矣，六月之望，予以一艇而訪舊日之蓮，則杳然絕迹也。惟見一片湖光，千山黛色，月皎皎以娛人，風悠悠而動物，不覺蒿目欲空而煩襟頓滌，身世若亡而塵心自滅。坡老曰：浩浩乎如憑虗御風而莫知其所止，飄飄乎若遺世獨立羽化而登僊。於茲更切。須臾轉不定之金波，頃刻臥深沉之鏡璧，上下渺茫而惟現一輪之心月。依稀有響疑蘇小小，不忘哀草青陵而環珮空歸月夜魂；彷彿聞聲似王子安，猶吟落霞孤騖齊飛，秋水長天一色。而湖心寺無蓮也，宣公祠無蓮也，孤山金沙灘舉無蓮也。夫謝月鏡之別王清去去不乏風流杜蘭。香之辭張碩來來更無消息其斯之謂乎王子猶訪戴。之舟興盡而返何必蓮哉舟回淨寺忽覺一道香塵順。風而前予曰異哉莫是散胡麻飯女郎引人尋覓抑俱。娑陀天下降塵凡乎果見藕花居畔玉面紅顏三三兩。兩軃引香肩綠衣黃裏麗服花鈿貌舒菡蓞體露嬋娟。渺不知夫新知故識共要予于蓮沚桑間殆三生石上。舊精魂乎更不須咏此身雖異性常存也觀其瀟灑出。塵高潔幽閑翛然自得不受人憐如鹿母夫人未出草。廬艾封人子尚隱驪關魚玄機既入女冠孫琰妻長嘯。峽山張麗華之飄飄欲舉秦弄玉之冉冉乘鸞又如天。台洞口迎郎之女伴羅浮山內宴客之神僊微香時吐。似服驚精返魂羽衣旋舞曾遊月府廣寒則此一晤也。竟入避秦女隊何論晉魏而不知有漢也又若天風吹。下不欲許飛瓊之名字落在人間者矣予笑曰子無乃。疇昔之夜鳳林寺畔委頓而受吾教者乎子真可教也。今試與子提衡而論方予未冠時與子邂逅於西泠之。涘果能即其時避紛華而出塵自勵則久為天上之人。即予亦可望而不可親矣何致遘明夷而迍邅無如甘。苦未甞而厥志未堅則是子之惰也倘鳳林寺側輕予。教而仍溺五濁今日又不知作何狀態安得如此超脫。而僊僊斯又是子之達也假令天下熱中塵客皆如子受教而拂衣高蹈，則又何必予之喃喃說法而升壇哉？易曰：肥遯。又曰：嘉遯。美夫囊括君子也。況桃源之隱逸、天目之智僊乎？然子既僊胎，予亦無意於人間世矣。姑勉汝更進步於百尺之竿。吾聞從是過西十萬億土，有七寶池，其中無老無幼、無榮無辱、無女無男，有決志往生者，皆證大覺之金僊。而子之氏族多產其間，則又勝於子輩皷雲璈、飲玉液、唱步虗淪七趣之守屍神僊。汝其齋心而先我著鞭，尚不辜三遇而三有益焉。彼姝者子皆倩微風而點首，心莫逆而亡言。眾芳斂衽，予亦欲眠。二三子欲挾以俱，予曰：不可。香味頹高志，色聲喪軀齡。遠之易為士，近之難為情。獨不顧荷神誚，爾不戒乎？二三子曰：然則夫子何獨留連眷眷哉？母亦好色耶？予曰：不然。吾之好色不與俗同，直好其德耳。葢予因三遇西湖之蓮而三變其態，有似一變至魯，一變至道，皭然不滓、高潔出塵之達人君子，故樂與之周旋。夫關睢樂而不淫，葢思窈窕以配君子，哀賢才而不淫其色也。阮嗣宗日狎鄰女而不私，死又往哭之。是真好色而不淫者歟？故寓言其事而託以美人也。詩曰：云誰之思，西方美人。庶幾旦暮遇之乎？又是予之志也。

為玉菴住持愚原闍黎封龕

拈封條示之，云：愚原闍黎箇是從上佛祖自行化他、安身立命處也，汝先於此而安住之耶？汝夙有願力，聞道㝡早，住院以來，事事真正，秉志固窮，不屑世諦流布，竭厥心力，撑持祖道法門，操守峻峭，岌然難於干犯，直心矢口，似乎不近人情，弗顧或人之所讒忌，惟知行吾之所當行，乘戒精密，綽有祖風，博聞弘辯，不忝吾門，謂非乘願而來不可也。至於自行化他之事稍畢，遽爾熱處抽身，預期絕食而逝，衣院託付有人，苟能如此足矣，何必百歲千椿？而世或憎夫壽命不長，吾却喜汝真常早悟。葢有生有滅、有去有來、有長有短者，世人之見也；無長無短、無去無來、無滅無生者，本真獨露也。既悟真常，則生亦可、死亦可、去亦可、來亦可、長亦可、短亦可，北洲是癡活，原壤為偷生，長壽天八難之一，水老鶴無聞之僧，斯則雖壽而夭、雖存而滅、雖生而死也。日面世尊，朝生暮滅，樓至如來，聞道即行，是則雖短而長、雖去而存、雖死而生矣。知此，則可無遺憾于生死短長間矣。今姑舉習聞公案，使汝安身起用，大通智聖佛十劫坐道場，佛法不現前，而彌勒世尊于出家日即證三德涅槃，非根有利鈍、道有難易也。顧左右，云：且道畢竟為著甚麼？緣宜賒促，應示長短耳。封

題市居漫咏集

巢父掉頭不肯住，居人共住武陵源。此避市朝之隱逸耳。若東方曼倩避世於金馬門，司馬季主列肆于長安市，則初不外市朝，而亦不失其為高致也。何哉？葢情致兩忌者，雖市朝亦巖穴，奚必望望然去之而後為高哉？引巖子氣宇翛散，固不干進于朝，然亦未甞求離於市，浮沉里閈，列肆以逐什二之息，抑何下也？及示余所著市居漫咏集，感時翫物，比事屬辭，文簡遠而意清冲，有元亮之餘風，間露世相無生、不即不離之旨，殆閙市靜搥、入鄽觀化者之流亞也。張文昌云：先生已得道，市井亦安居。君殆是之矣。於是乎下睨身江湖而心魏闕、形山林而識闤闠者，賢不肖何如哉？夫大隱于市，吾于引巖子見之矣。巢父、漁人，寧不瞠乎其後哉？余也椎讀斯集，而茫然如漁翁誤入桃源，苐知桃花鷄犬而已，又烏知僊境之幽深耶？

齊物

魏野農妄齊庶物，以鳳凰繡毛羽而無時夜之材，大象多荷負而少馳騁之技，孔孟持仁義而乏覇國之業。故窓禽之于鳳鳥，劣馬之于大象，管晏之于孔孟，舉一能一不能，二者孱齊。嗚呼，世何多憒憒之人哉。予性不善作字，且不欲工字，以為字雖工，不過一謄文小吏之材耳。顧嗜古人書，苐產自寒微之能，盡讀古人書，以窺孔孟門墻為悵。至於文章之道，尤不能夢見班馬毫末者也。而世之人或以通知文理許予，而以能工字畫許某，且曰：某工字而椎魯，某解文而拙書。一能一不能，是二人者正等無異。嗚呼，世何多憒憒之夫耶。夫許予以通知文理，予固不敢當，然排能抄錄者興，通聖賢性理文章者一，其等夷尤予所不忍聞也。以其擠孔孟班馬而與謄文小吏同儕也，以其視孔孟班馬如一謄文小吏也。家老人道德文章深入佛祖堂奧，顧不能作世諦流布語以媚聾俗，而世人且曰：天溪師道德高而乏辯說，某法師能巧逗愚俗而道法有虧。一能一不能，二師孱齊，是何殊齊窓禽于鸞鳳，一管晏于孔孟耶。推此而往，世之齊物者舉是族也，何從覈其責實哉。故知魏野農古今不少。

齊物後

齊才學于書工，固不幸矣，然抑有幸焉。先朝馮具區、陸敬承兩先生，高才碩望，千古人也。當在內翰林時，以不工楷書，數為皮相者裁抑，甚至不得與名。沈顧不列，于是乎知埒。才學于謄文，猶肉相者矣，得非不幸中之幸者耶？

後五百歲有持戒修福者

篤至善於末造，斯可重任矣。葢叔葉而戒善式微，有能躬修匪懈者焉，吾知其必大可恃也。顧覺道橫亘于宇宙，當智愚賢否攸均；金言高唱于靈山，實比戶連家記莂。庸詎尚錮身律口之節，亦匪崇推錢指廩之輸。雖然，波離善律，首薦羣英之右；金色頭陀，聿彰分座之旌。當聖世而彌祟，矧末運乎？顧末運亦克逆料乎事，何指掌而知也？惟金棺潛耀，去聖殷遙，業非全盛矣。然而猶可為也，曰：歷五百而解脫，又五百而持戒。長騖有在，而異類無多也。逮象教陵夷，人心不古，敻非其舊矣。然而尚可恃者，曰：再五百而禪定，更五百而修福。動出雖靡，而忍善可臻也。降此而後五百歲，則流漓益不堪矣。鬬諍狠戾，以肅煞為心；侵奪貪婪，而唯利是視。當此時而有持戒修福者乎？是旦暮欲遇之也。夫披緇軼俗，允宜嚴淨毗尼。衰世不然，慧心偷薄，而五欲公行；烝報宣淫，而廉恥道絕。淋漓擾餞，習尚成風。俾夫王臣側目，而覺道輕微。得非邪魔竊僧衣而破正法，至聖痛哭流涕之時乎？適此而有堅木叉以閑聖化者，撥共趨之惡習，回久熾之邪風焉。斯亦特拔可懷矣。

且情存超世，要必百福資糧。庸流反是，浚招提以牣己囊槖，宰殺耕耘而徧釀惡報，計時賣日，裨販如來，遂爾生遭王法，以玷污僧倫。斯葢外道秉惡誓而破吾教，善逝掩耀無光之日也。于是而有修淨善以翊風猷者，遺勢利之浮雲，樹緇門之標榜焉，是亦挺生不類矣。

嗟乎！戒福忽于聖世，而罕覯云將來，故曰有持戒脩福者。言有則騐末世所無，而間或有之者，亦億萬而僅一二之難得也。

我思後五百歲而持戒之難也，儀型無溢，乃比丘師蟲內蝕，必且羣攻交訾為可怪矣。于此而欲振厥頺綱，是一暴而十寒之也，疇云易乎？再思後五百歲而修福之難也，善業唯勤，而白衣僻染邪僧，庸有寸絲半菽襄其艱乎？于時欲行吾道，其間比一齊而眾楚之也，不既難乎？

雖然，不有其難，蔑以昭倜儻非常之彥也。乃欲樂者，人情之所同好，而其能持戒焉；貸財者，天下之所共趨，而其克修福焉。我知其宿稟不倫，而慧命可寄，亦余日暮之所見知者也。

後五百歲二句

季俗有先務，在緇白各盡其道而已。葢苾蒭精木叉之典，淨行崇樂乎三多，末法難能也。葢有之矣，必非庸人矣。曩大聖懸覧多方，頫觀來葉，克仔肩慧命者，果何如人與？曰：必後五百歲，能持戒修福者也。緇倫濟濟，篇聚唯精；近事將將，樂輸靡倦。交克相與以有成，吾知下衰可振，而佛慧無壅也。

何則？夫真人應運，龍象舉深，第一義光無論已。逮後五百歲，而邪魔充斥，淫穢橫流，任法門者子女玉帛，名比丘者宰殺呼盧，比比成其邪風矣。有能逆眾趨而身嚴儀律，訓來學以徂遏狂瀾者，必比丘矣。斯誠聖人之徒，而慧命所恃也。我一思之，衣鉢付在頭陀，殆此歟？

且聲教攸宣，竹林並祇樹經營，亦盛矣。沿後五百歲，而我道寖微，澠淄孰辨？趨蹡勢利者，唯見五欲殷繁；介守清操者，偏罕伊蒲之供。是專襄搆罪之人矣。有能輸囊槖以崇樹招提，遠邪師以資成正法者，必白衣也。是必聖人所與而克荷佛慧者也。我再思之，佛法囑在王臣，葢此歟？或者謂聞法之眾也，修途之廣也，寧唯二者之足盡乎？曰：賢哲雖多，不外緇白，而末世弘通，要必戒福先務也。雖然，聖人豈不欲天下之人皆持戒而修福哉？其如丁衰世，勢不獲兼遂也。故苟克各盡其道者，亦必間生之畸人也。畸人謂何？能深信般若者而已矣。

募米供眾疏

君子謀道不謀食，比丘求法不求飱。雖然，楞餒不安，吾未見其道法能全也。丘㛮櫟釜，王孫寄食，世賢有恒產以自食者，或遇神龍未雲、黃鵠未羽，尚爾朵頥向人，矧比丘無恒產而從人覓活者耶？顧武原適當湖擕李之衝，而東南多義苑禪藂之匠，故擔簦負笈憧憧往來者，固喜諮詢之有在，然三登九上貿貿道途者，並悲宿食之無從。不慧曾為浪子，慨欲居亭自任，其如瓶鉢屢空，敢以福田告人。夫豈軫玉庵數口，誠以安四海雲來。葢不慧黽勉為求食求飱之都養，庶雲水可一心為求道求法之高流也。唯是貨財者，天下之所共愛，而捨施者，人情之所最難。苟能捨所愛而行所難，自然福不殄而報不貲。昔人施七錢而報金輪皇帝，貧婆以一飯而為忉利天王，豈非以歡喜心不靳傾筐之捨，能成就超世外志求佛道之賢歟？凡在乘願，大檀母讓古人獨步可也。

閱文苑英華完

文苑一千卷，總三十五類，賦百五十卷，詩二百卷，表七十二卷，碑九十一卷，其餘雜文多寡不齊。宋太宗命學士宋白、呂蒙正等二十餘人纂集唐人詩文，而間收庾子山、徐僕射幾首而已。葢當時君臣崇文好古，意在廣博具瞻，故所裒集不無純駁冗繁之累。然雲夢巨區固屬偉觀，而奇花瘦石不妨幽致，未始非古人精神命脈蘊洩結搆而成者也。不慧智識暗短，天性嗜書，憶孩提時遇古人書輙思卒業，焚膏繼晷，雖鷄鳴月沒而不忍己自棄去，操觚而北面空王，則唯躭钁頭苦行而舊聞漏失，宜乎無遊觀廣覧之知矣。癸丑秋得是書，率於小春開篋流觀，汎覧至次年立夏日始完一遍。嗟乎，學無半古，識昧三長，深文奧義，典雅隱賾，讀之不解者十五，請問乃謙居士者十三。或有問予文苑英華義旨何如，唯應之曰：予何知哉，第知文苑千卷三十五類如此而已矣。

為有玉靜媛落壙安位法語

本光獨露，清絕點埃。性相三千，宛爾圓該。非空非有，即俗即真。常住其中，坐臥經行。惟爾有玉靜媛，辭襁褓以職女紅，終溫且惠。迨桃夭而歸程子，宜室宜家。溫良恭敬，競託中饋賢能。工貌德容，僉仰閨門儀範。惟是自貪結子，難辭一十八姨妒雨狂風。庶幾早覺無常，謝却二十三年空花泡影。今則佳城鬱鬱，天然香徑埋香。新隴葱葱，漫道玉鉤塟玉。墳如鬲如，五尺六尺。不落陰陽，寧存縫隙。一任湘之南，潭之北，中有黃金充一國。環迴巽之龍，坎之水護取。是玉也，大奇有路。碧空外，勿耽群玉山頭。無剎不真常，莫滯通靈臺上。毗盧橫亘，千聖不傳。明脫翛然，一從照用。且今有玉善女人，皮膚落盡，唯有諸真清絕點埃，常光流注。正恁麼時，畢竟憑何安身起用？以拂子打∴云：五百裙釵俱解脫，一員龍女帶珠遊。

為海潮瞻菉禪師化龕法語

秋高水淨，潔映長天。錦斾丹楓，色相爭妍。性空真火，本然清淨。驀地相逢，性藏斯圓。恭惟瞻菉老禪宿，僧臘三十餘載，翫世五十六年。擔簦負笈，趼足九上三登；東請南詢，染指十妙五玄。特于海門國內得個消息，乃知千如來之生不離此，千如來之滅不離此，而此無生滅。後于海潮院內振厥頹綱，式延多知識之禪即于是，多知識之教即於是。而妙澈教禪，謹慎木訥，似無用之大用；謙和淡泊，得隨緣之妙緣。乃築乃登，百廢具舉；設筵設几，眾缺斯全。寺正喜幹蠱之兒，人方羨克家之子。胡遽他方華整，樂國文成？弊屣幻有，撒手高騫。從是一龕深隱，受用水月香雲；萬緣頓息，空留白日人間。今則霜黃葉落，體露金風，行以勝熱清涼三昧，煉將骨人八色流光，貴圖性藏頓顯，迥脫塵寰。且道瞻菉禪師正恁麼時，畢竟憑何脫塵顯性？以火炬作[、*、*、]，相云：烈火光中瞻色相，菉葹堆裏綻青蓮。

紀六根清淨講章

講章平易，何必紀？紀未異常以自勉也。丙辰七月二十五夜，熱甚，忽夢身陷火宅，歷前後左右，無非火也。房屋崩倒之聲，烈烈可畏，但聞人語劫火蕩然，正此時日，自分不免瞑目待盡而已。俄見清水漣淪，脫身澣濯，似乎免難而將陞座說經者。然傍有老叟嗔而易予者，方余披衣揮麈，講此六根淨義，老叟雲興搆難，予為破執除疑，娓娓不倦，即講中兩番料簡是也。難者聞論，遷徙禮伏，忽寤，講語歷歷，起盡不忘。嘻！殆欲免火宅，須淨六根之警歟？因書紀異以自勉云。圓人位次分凡聖，今六根清淨是內凡位，由名字中事理相須，至五品深位，三觀理解淳熟，五悔事行精勤，即感六根淨相。此時六根互用，一入六忘，能以一音報答眾響，一耳徧聞十界，無明微細雖未消除，猶如磨鏡已去麤塵，體光明三分分近顯，故其因位名六根淨。然不名十信而名六根者，良以十信是所歷虗位，根淨乃能歷實行，實行不勤，階位罔克，是以圓位乃沒十信虗名，存清淨實行，況六根清淨遍于十信位也。或者難云：初信斷見，二七斷思，後三信位斷盡塵沙，則十信之位深淺攸分。今秪名六根，得無先後混濫，位義何存？況位位皆有六根淨行，又何分十信之別耶？答：應知圓人明位雖似淺深，妙解一開，齊平十界。五品後心已為深信解相，彼時一六宛爾圓通，故具煩惱性，能知如來秘密之藏，已同深位所見，況入初信六自在王性清淨故。據此且分見思，而其內證已是甚深，所謂十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。初心與後心所詣一同，略有明昧之殊耳。其實初信已淨六根，後信亦只六根清淨而已，非初斷見但淨一二，後斷塵沙方淨六也。只如登住已去四十一位總曰分真，初斷一品亦名行五百由旬到寂光，非初住只行四百，等覺復行六七百也。所以圓位雖分，理常如一。今家六即深有妙意，正發心、究竟二不別也。夫初後二心尚不別，何況中間相似妙解復分二乎？故但名六根清淨，則已該括十信始終也。

紀夢(并敘)

丁未長烈，予三十五歲，初度月也。五月小盡，夜𥧌去，遇有力者，強勒合[氶/巴]，簫皷訇闐，爛其盈門矣。予以浮囊是重，頓首拒辭，且詳陳慾愛過惡，井井有條。須臾而皷樂轉逼，如韓侯顧止，玄德贅吳狀。予心益懼，拚力從稠輩中脫身而窹。嘻！昔童壽法師幼遇應真曰：此子至三十五不犯女色，度生當如毱多尊者，若有損，無能為也，秪可才明雋藝法師而已。予才明雋藝，不翅霄壤什公，而淫欲一戒，有生未犯，此三寶天龍所共鑒知，不敢自誑，招墮泥梨者。今當什公不能自持之年，而乃夢中作主，是雖偶中，然此一戒似邁什公矣。嗟乎！什師大乘，從權益物，吾儕小人，沾沾以一竇自多，濫方聖者，其不為什師笑鄙于常寂光中乎？爰紀以絕句：

三十五年春夢中，　　學擎油鉢但持躬。
幸茲夢亦能辭慾，　　愛染將來庶不逢。

鷄犬相將各慕雌，　　當年避婦我如癡。
何咍夢裏渾猶昔，　　昔日心疑夙世基。

什公風望重當時，　　人主重閽亦被知。
漫道尸羅無我若，　　化緣差遜毱多師。

小乘律己大忘身，　　一眚何甞掩至珍。
愧我半生仍碌碌，　　顧將夢事濫方人。

法華玄義期齋榜

太極渾圇，洩輝光于兩曜；一乘微妙，揭秘密以五玄。夫迷方未返，端藉指南；而覺岸既階，自忘法縛。殆亦畫象盡意，得免離筌之旨乎？因知一字寶王，海墨書之不盡；九旬玄論，河辯瀉也無言。惟是無言之旨，非言不傳；有待之機，待緣方洽。金鷄粟粒，佇看天外啣來；師子奮塵，自向坐中湧出。

隨緣集雜著二

