#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 57 冊 No. 975 隨緣集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

隨緣集源流

天台　耀老人　囑

付不藏闍黎衣拂囑辭

一宗妙解，非博聞廣誡，莫能會其源；三觀圓修，須罙究研幾，庶克臻其要。是知佛祖慧命，斷非膚受淺心者所能傳弘也。不藏闍黎，氣質渾厚，操履超脫，久歷南宗禪席，遍參性相法門。雖遊觀廣覽，不棄多聞，而秉志傳弘，寔欣性具。癸丑歲，從余靈芝、海潮，稟法華佛頂之旨，恍然識教有所歸，行有所統，遂悉心大小教部，咨究妙宗旨要諸書，皆於言下得意，冥契夙心。如慧成之遊深教苑，而終歸南岳；方行滿之初叩丹霞，而悟賴荊溪。夫解行既遜，須勤自行；教觀脫手，事貴利生。是以將　天溪和尚所傳衣拂，用付與之。所期解融眾教，會沼渚江河，而令成大海；行空諸有，破自他共離，而獨露無生。援四隨而濟物，使種熟脫機，時時受潤；秉三軌以弘經，念衣座室誡，在在昭明。繼五宗無綫絕之虞，俾佛種有綿延之慶，庶不負從上佛祖所以囑望後賢之意也。

付愚原睿子衣拂囑辭

一家傳通之旨，三部俱重觀心；三軌弘敷法化，攝機首貴慈和。則知佛祖教誡，率以慈行為先，而解寔副之矣。愚原闍黎天資頴悟，博聞強記，剃落護尊，潛心具字，殆亦有願而來者乎？向以快快三吳，無足可問，雖抱冲霄之志，且歛出塵之翼。癸丑，受余佛頂之旨，以為咨詢有地，奮志悅隨，稟受大小諸部，聞中識意，得吾心之獨見；隨聞法華、佛頂諸席，講聲清朗，起四眾之欣聞。苐以苦行尚慳，慈和未洽，似乎單輪隻翼，解行不純，為可惜也。然於樂說門頭，可當一面，謹將天溪和尚所傳衣拂，用付與之。所期仰遵佛誡，御物慈和，精心觀行，高剔祖燈，使解有行本，則覺道可升；行有解導，則弘宣無壅。馳二輪而遠致，翥兩翅以高飛，庶不負子之夙根，余之囑望也。勉之。

付慧昶輪子衣拂囑辭

慧昶維那勤而喜博，可以語上之人也。丁未已前，余輔大覺老人理中外事，重請啟講三部，即負笈來參。惟是賦性遲重，天機未深，然而志存強記，法法求精，非泛泛人也。時方遊歷濟洞，諸宗略無專屬。癸丑已來，遂從余傾心教觀，朝晡咨疑，於玄文、止觀、妙宗、指要諸部靡不聽受，持文貫義之下特喜宣弘。雖曰少不深書，靈辯或遜，然如愚公移山，勤而決志，未有不感應終遂者也。是以將大覺和尚所傳衣拂用付與之。聖人云：譬如為山，未成一簣，進，吾往也。今而後無然畔援，無然欣羨，決志圓宗，益勤妙解，自然時至理彰，庶可以無礙慧遍利未聞也。爾其勗諸！

付文可社森二子合卷

智、瑞二子，皆於癸丑年負笈相從之人也。資寔中材，學堪語上，純謹安分，深藏晦養，慎言慎行，惟戒惟乘，飲光、卜生流亞也。特以弘辯稍巽，天機未深，故久處學地而未之為人，其亦喜居學地而不汲汲於為人也。然窺其覆說論義之下，雖無奔越絕塵之足，不失步趨程度之規，殆亦謹慎性成而學知有餘者也。夫時丁象季，法道寖微，不患無聰明才辯之人，而患無躬修實學、慎重韜養之士耳。若二子者，可以為人矣，爰以大覺老人所傳衣拂用付與之。惟是養之於獨者，將以涖眾，自當因慎而益深其慎；學之於己者，方以利人，固宜以精而益求其精。勉之哉！

代付餘生月子源流

法運流行，斷而復續，如連崗斷嶺，地脉攸通者，似有造物天龍為之陰相，不可得而思議也。桐谿法祖門下，象龍蹴踏，而首出高弟為天柱但月先伯。但師早世，衣拂託重，天溪老之覓機授受，而且未定其人也。吾等菴法兄北面天溪，悉心教觀者閱十五年所，而大通台旨，先師竟以但師衣拂付之，人頌天溪有繼滅興絕之德，而為法門一大艶傳事矣。等兄急智祖三術勌入鄽，垂手自韜，有餘之才，人悲未意其用。丙辰初秋，乃以衣拂託予遠應他方，華整而去，源流又幾乎息矣。智覺餘生月子，向與等兄臭味頗同，參隨有稔，從予數載，乘戒既急，年學兼長，山家法脉不可使一枝有久替也，遂以等兄衣拂付异傳弘。夫北齊遙承龍樹無極，直追太極道統，法脉滅息而後生息，今古同然，其間一綫不絕，實天龍為之陰相，不可得而思議也。古云：改玉者改行。既仔肩祖道，當益深教觀，裕後光前，母負佛祖、負己靈，又予之所囑也。

代付勝果因子源流

得法於天溪老人者數埒。獻公之子，求有如重耳其人乎？無也。獨格文法兄，厚重純粹，德勝於文，不幸早世。沙彌勝果，年在驅烏，未之志學。癸丑春，始從予聽講靈芝。予以格兄之徒也，著意汲引，隨歷海潮淨慧講席，稟聞妙玄止觀諸書。年事甫壯，而朴厚好學，綽有父風，頴悟機辯，居然跨竈。今又若而歲矣，年益長，學益進，而辯才益流利邁倫，格公不死矣。夫盛德之後，必有達者，以厚德而生純明，或造物之報施不爽歟？宋王祐有大功德於朝廷，而不及為太平宰相，手植三槐曰：我不做兒子，二郎必做。今格公大志未展，而收功於其徒，亦猶是乎？遂付與衣拂，囑嗣格兄，如雲護蛟龍，支股間雖似斷絕，而血脉終是貫通也。或謂格師不祿，衣繳天溪十餘稔矣。勝果受學受衣，俱在玉菴，而今使遠嗣永福，無亦顗晉文繼絕之功，而於為推己及人乎？非也。予僅如十月嶺梅，無力早花，偶有三五門人，而實軫諸兄均不嗣也。故昔為養育造就，今為付囑承嗣者，完予始終孝友志耳。既相忘於彼此，又何意於徼功哉？且為格兄子，不俱天溪門下孫乎？搦管至此，不禁淚涔涔下矣。

付伊輪圓子衣拂囑辭

解目行足，自行可以遄征；義貫詞宏，化他因之不壅。二者不可兼得，吾寧先行而後其言。伊輪上人參研教苑，閱歷三宗，以為滔滔者天下皆是也，故率易祿而難畜。乙卯，從予稟法華之旨，遂謂息心有地，決志依隨。如迦文之遍歷阿羅諸遷，而枯坐雪山頂上；無盡之翱翔濟洞五宗，而降心兜率室中。數年來，慧解日深，而辯說未進。稽其舉措，步步實地，而不汲汲於語言文字間。此固先行後言之用心也，但未免單輪隻翼之誚耳。雖然，覺場十弟，豈俱身子滿慈；孔門四科，非必宰予子貢。各取其一端之長而已。因以天溪和尚所傳衣拂，用付與之。韓子曰：水大者，物之大小畢浮。然則慧深者，言之淺深皆當。爾其精進自行，使義貫而詞聯，自然時至理彰，可發辯才而揮化矣。定慧雙弘，政在子遄征無已而已耳。

隨緣集源流

