#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 24 冊 No. 470 金剛經註解鐵鋑錎
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

註解鐵鋑錎卷下

能淨業障，魔軍趕散，提起法性，直到彼岸。

老子云：若能嘗清淨，天地悉皆歸。復次，又叫：須菩提！若善男子、善女人，受持讀誦此金剛經，若為人輕賤，不得人敬重，是人先世罪業，應該墮三惡道。以今世被人輕賤故，先世罪業，即為消滅，當得阿耨多羅三藐三菩提。佛言：持經之人，該一切天人恭敬供養。為前世業重，甞被人輕賤，不得人恭敬供養。自今受持金剛經典，不起人我等相，冤親平等，心無惱恨，念念甞行般若波羅密行。如是修行，先世罪業，即為消滅，當得阿耨多羅三藐三菩提。佛又叫：須菩提！我念過去往昔無量阿僧祇劫，直至於燃燈佛前，得值八百四千萬億那由他諸佛，悉皆供養承事，無空過者。佛言：我思過去無量劫前，行菩薩道時，四事供養，遇此數佛，一一佛所，盡心盡力，為求佛故。須菩提！若善男子、善女人，於後末法之世，有受持讀誦此金剛經者，所得功德，勝我所供養諸佛功德，百分不及一。我若具說者，或有人聞，心則狂亂，狐疑不信。須菩提！當知是此金剛經義，不可思議，功德果報，亦不可思議，是故能淨業障。若是能淨業障之人，人我不生，甞能清淨，魔軍自然而散。雖然如是，不要忘了本主。故云：提起法性，直到彼岸。

能淨業障再不生，　　放下身心好用功。
大道本來嘗清淨，　　方知不礙主人公。

業障者，有五業、五障。五業者，弑父、弑母、弑阿羅漢、出佛身血、破和合僧。五障者，煩惱障、報障、障礙、事障、理障。能淨業障者，時時刻刻嘗行般若清淨行，除却人我貪嗔，除却無明煩惱，如是之人能淨業障。再不生身心者，身有三業，貪、淫、殺、害、偷盜。心有無數業障，慳貪心、利名心、嫉妬心、計較心、勝負心、貢高心、我慢心、殺害心、狠毒心、三毒心、怕怖心、邪心、妄心、無明黑暗心，有種種不善之心。若能放下身心，好下般若功用，是故放下身心好用功。此箇大道之理，不用做作，即要身心清淨，故云大道本來嘗清淨。如此行持，方知不礙主人公也。

能淨業障，前世冤𠎝今世忘。幻化非真相，色空皆一樣。佛真如，妙難量。自在縱橫，出入嘗收放。徧界明明不覆藏，徧界明明不覆藏。

能淨業障之人，以今世人輕賤故，先世罪業即為消滅，故云：前世冤𠎝今世忘，幻化色身非是真。相心經云：色不異空，空不異色，色即是空，空即是色，是故色空皆一樣。我的佛，這箇真如之體本無相貌，隨處現青黃的，故云：真如妙難量。則要行人把自己一箇當人，甞要自在縱橫，提得起，放得下，牧得隴，匝得開，摧得動，撥得轉，如是行持，纔得徧界明明不覆藏。

究竟無我，玄門有鎖。不得鍉開，生死難躲。

直下究竟，原無我體，四大六根，總無交涉，一口無常，盡皆敗壞，百無一用。即因世人，皆執有身，迷己逐物，棄親向疎，認賊為子，妄將四大六根為實，作種種業，造種種苦，故有輪迴生死。若有究竟之人，盡底掀翻，萬緣頓息，故云究竟無我。爾時，須菩提白佛言：世尊！善男子、善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心，云何應該是脩行人的住處？云何降伏其貪妄之心？佛告須菩提：善男子、善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心者，當生如是般若心住：我應該滅度一切眾生，滅度一切眾生已，而無有一箇眾生，實是我滅度者。如此者，除能所心也，除眾生心也，除我慢心也，纔得降伏其貪妄心也。何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，則非是菩薩。若見有眾生可度，即是我相；有能度得眾生心，即是人相；謂涅槃可求，即是眾生相；見涅槃可證，即是壽者相。有此四相，即非菩薩。所以者何？須菩提！實無有我、人、眾生、壽者法，發阿耨多羅三藐三菩提心者。須菩提！於意云何？如來於燃燈佛所，有四相法，得阿耨多羅三藐三菩提不？須菩提會佛之意，故言：不也，世尊！如我解佛所說義，佛於燃燈佛所，無有四相法，得阿耨多羅三藐三菩提。佛言：如是，如是！佛又叫須菩提：實無有四相法如來得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！若有四相法如來得阿耨多羅三藐三菩提者，燃燈佛則不與我受記：汝於來世，當得作佛，號釋迦牟尼。以實無有四相法得阿耨多羅三藐三菩提，是故燃燈佛與我受記，作是言：汝於來世，當得作佛，號釋迦牟尼。何以故？如來者，即諸法如義。此句甚疑。如來有我、人、眾生、壽者四相法，得了阿耨多羅三藐三菩提法者，燃燈佛則不與如來受記。實無有四相法不得阿耨多羅三藐三菩提，燃燈佛受記與來世，何不今世就成佛道？咦！科家道：即應著了無得法點，為來世證菩提。如此者，還在門外。諸法如義者，不著色、聲、香、味、觸、法也。佛叫須菩提：若有人言：如來得了阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！實無有四相法佛不得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！如來雖然所得阿耨多羅三藐三菩提，於如是法中，無實無虗。無實者，此菩提妙法，一切不著，心無生滅，故言無實。無虗者，此菩提法，本有萬行，大慈大悲，大喜大捨，用之不少，故言無虗。是故如來說：一切諸法，心無所染，皆是佛法。須菩提！所言一切法者，雖然說度人，或大乘、或上乘、或小乘，心無能所，即非一切法。又要利己利他，是故名一切法。佛又叫：須菩提！譬如人身長大。須菩提答言：世尊！如來說人身長大，皆有限量，則為非大身。法性量等空虗，是名大身。色身雖大，內無智慧，不能成就，則非大身。法身雖小，內有智慧，心無能所限量，是名大身。佛又叫：須菩提！菩薩亦如是。明白此理，若作是言：我當滅度無量眾生。若有度眾生之心，則不名為菩薩。何以故？須菩提！實無有四相法名為菩薩。是故佛說：一切菩薩、緣覺、聲聞之法，無我、無人、無眾生、無壽者。須菩提！若菩薩作是言：我當莊嚴西方佛土。是不名為菩薩。何以故？如來說莊嚴佛土者，若是布施、齋僧、拜經、拜佛、念彌陀，觀想西方，即非莊嚴。心淨即佛土淨，是名莊嚴。是勝妙定經云：假使有人造得白銀精舍，滿三千界，不如一念禪定心。心有能所，即非禪定。能所不生，是名禪定。禪定即是清淨心也。佛告須菩提：若菩薩通達無我的法者，如來說名真是菩薩。故云：玄門有鎖。修行之人，若無智慧，鑰鍉透開金剛無縫之鎖，切須參訪知識名師，一一鑿破，纔躲得生死輪迴。故云：不得匙開，生死難躲。

究竟無我路不通，　　上呼下吸在居中。
不正不偏長安道，　　聲聲喚應主人公。

四大色聲是命，本來面目是性，見金眼看、耳聞、鼻臭、口說、手拈、脚走，是我的安身立命，若是究竟無我，四大無了，那裡是我安身立命，是故路不通。上呼下吸者，呼出肝與肺，吸入心與脾，皆在兩腎上起，左腎父精為人種，右腎母血為人根，故有皮囊，左腎為丹田，右腎為命門，左腎為嬰兒，右腎為姹女，號做趙州橋，中間本主巍巍不動，故云上呼下吸在居中。若說正，眼看、耳聽、鼻聞、口說、手拈、脚走，若說偏，本來不住眼耳鼻舌身意，是故不正不偏長安路，叫張三應諾，叫李四應咳，故云聲聲喚應主人公。這箇就是安身立命也。

究竟無我，百歲光陰一剎那。行住并坐臥，時時休蹉過。佛急急念彌陀，勢至觀音接引極樂國。九品蓮臺禮拜佛，九品蓮臺禮拜佛。

究竟無我之人，看破了皮囊，一百歲光陰，則當得剎那之間，閃電之間，有何甞也。偈曰：百歲光陰燃指間，奔馳不定片時閒。煩君點檢形骸骨，多少英雄去不還。是故百歲光陰一剎那，苦勸行人，在行住坐臥四威儀內，細細檢點，不要放過。故云：行住并坐臥，時時休蹉過。佛叫須菩提：實無有四相法，名為菩薩。是故佛說：一切聲聞、緣覺、菩薩之法，皆修無我、無人、無眾生、無壽者。須菩提！若是菩薩，作是言：我當莊嚴西方佛土。是不名為菩薩。何以故？如來說莊嚴佛土者，六度萬行，假名莊嚴事理。故云：即非莊嚴，直得心淨，是名莊嚴我的佛。雖然如是，世人根基大小，難以化度，故分三乘。故勸世人，急急念彌陀、勢至、觀音，接引西方極樂國，九品蓮臺上，花開見佛悟無生，且到不退菩提登彼岸。故云：九品蓮臺，禮拜彌陀佛。

一體同觀，八萬四千。利益金剛，透出三千。

萬法歸一，更無異觀，故云一體同觀。須菩提，於意云何？如來有肉眼不？須菩提會意，觀色身不久皆歸敗壞，故言如是。世尊，如來有肉眼。佛叫須菩提：其意云何？如來有天眼不？須菩提會意，乃普照大千沙界，故言如是。世尊，如來有天眼。佛言：須菩提，於意云何？如來有慧眼不？須菩提會意，乃智燭常明，故言如是。世尊，如來有慧眼。佛言：須菩提，於意云何？如來有法眼不？須菩提會意，乃了諸法本空，故言如是。世尊，如來有法眼。佛言：須菩提，於意云何？如來有佛眼不？須菩提會意，自性常覺，本來不二，故言如是。世尊，如來有佛眼不？即如來有五眼，一切人盡有五眼，為迷所覆，不能得開，修行人除却迷心，即得五眼開明。佛又叫須菩提：於意云何？如恒河中所有沙，佛說是沙不？須菩提會意，恒河有四十里濶，沙細如麫，故言如是。世尊！如來說是沙。佛言：須菩提！於意云何？如一恒河中所有許多沙，況有如是沙等恒河。是諸多恒河所有無量沙數，喻諸佛世界，如是寧為多不？須菩提會意：況一恒河有四十里濶，河中沙細如麫，又況一粒沙是一恒河，故言甚多。世尊！佛告須菩提：爾所國土中所有眾生，若干種種不善之心，如來悉知。何以故？如來說諸差別心，皆為非妄之心。識得妄心非心，是名為真心，是故八萬四千。所以者何？須菩提！過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。如來正徧知眼，見眾生心內起諸妄心，一一如恒河沙數，前念後念中念，皆從無明中生。如來清淨心中顯現在白，如水波心柴不住水也。過去心，以過去妄想他甚麼。現在心，真心無相，一切臨危掇不去，思量他甚麼。未來心，未來未至，想他不來。是故利益金剛透出三千界。

一體同觀路不迷　　出入縱橫有誰知
門前有條中直路　　根深不怕大風吹

若是一體同觀之人。上觀天庭。下觀眾生。中觀人民。廣觀諸佛。細觀萬類。一切山河大地。異類眾生。再無異觀。故名一體同觀。行人十二時中。如此覺照。皆是一體。故云一體同觀路不迷。如此觀看。放出不著境界。收來不住妄想。是故出入縱橫有誰知。門前有一條虗空大道中直路。憑他黃風刮。黑風吹。本性巍巍不動。故云。根深不怕大風吹。

一體同觀。點破三心不用參。三箇鐵鋑錎嚼碎，囫圇嚥佛，滋味總一般。前後三三，將來做一担。五眼圓明證涅槃，五眼圓明證涅槃。

一體同觀之人，上至仙佛，下至昆蟲草木，各各元本總是同，故云一體同觀。點破三心者，乃是過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得，此三心皆是妄心，若除了無名妄想心，總是如來親弟子，故云點破三心不用參。三箇鐵鋑錎者，乃是貪嗔癡，此三心皆在貪嗔癡，此貪嗔癡由如三把鋑利快刀，故要嚼破囫圇嚥，此貪嗔癡雖分三事，總是妄心，是故㘂味總一般。前後三三者，昔日無著文入五臺山，遇一老翁牽牛而行，邀文入寺，翁喚均提，童子應聲而出來迎，翁縱牛引文陞堂，堂宇皆金色，翁踞坐，指繡墩命坐，翁曰：近者何來？文曰：南方而來。翁曰：南方佛法如何住持？文曰：末法比丘少奉戒律。翁曰：多少眾？文曰：或三百，或五百。文即問：此間佛法如何住持？翁曰：龍蛇混雜，凡聖同居。文曰：多少眾？翁曰：前三三，後三三。翁喚童子致茶餅酥酪，文納其味，心意豁然，翁拈起玻璃盞問：南方還有這箇麼？文曰：無。翁曰：尋常將甚麼吃茶？文無對。見日色晚，遂問翁言：投宿得否？翁曰：汝有執著心在，不得宿。文曰：某甲無執著心。翁曰：汝曾受戒否？文曰：受戒久矣。翁曰：汝無執著心，何用受戒？文辭退，翁使童子相送。文問童子：前三三後三三是多少？童子喚文德，文應諾。子曰：便是多少？文問：此為何處？子曰：金剛窟般若寺。文悽然而悟，彼叟即是文殊。童子稽首，願乞一言。謂別子說：面上無嗔是供養，口裏無嗔吐妙香，心內無嗔是真寶，無垢無染是真常。童子言訖，與寺俱隱。但見五色雲中，文殊騎金毛獅子，往來雲中。忽然白雲從東來，覆之不見。雪竇頌曰：千峰盤曲色如藍，誰謂文殊如對談。堪笑清涼多少眾，前三三與後三三。若是前後三三，一担挑得，轉山河為自己，轉自己為山河。如是之人，決然五眼圓明。五眼者，乃是肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。如是五眼圓明，照見恒河沙數三千大千世界，纔曉得諸佛如來涅槃受用。故云五眼圓明證涅槃。

法界通化，達磨傳下。折蘆過江，神通變化。

佛身充法界，通達化無邊。楞嚴經云：若一人發真歸元，十方虗空悉皆銷殞。故云法界通化。達磨面壁九年，他有向上之意，是故達磨傳下。昔日達磨到與江口，無船而渡，折蘆過江，乃是達磨的神通變化。西天二十八祖都有神通，因有神通障了無為道。東土五祖不傳神通，故云折蘆過江，神通變化。

法界通化有功能，　　處處相逢路亦通。
今遇明師親指點，　　直至西方舊古今。

本性包含法界，天地一性之中。佛叫須菩提：於意云何？若有人滿三千大千世界，金銀琉璃等七寶，以用布施，是人以是因緣，得福多不？須菩提會意，前世是因，今世是緣，今世脩因，後世受緣，故言如是。世尊！此人以是後世因緣，得福甚多。佛叫須菩提：若福德有實，不能成就佛果菩提。如是不說得福德多，以福德無故，他不究自己生死，不得佛果菩提。如來說得福德多，即是來世天上人間富貴，報三千大千七寶。布施之福，俗眼為實，慧眼見空，福歸俗諦，空歸真諦，寸絲不掛，慧性圓明，慧福雙脩，不住那畔，福即現世，慧了生死，超脫三界，是故布施之福，百分不及其一，故云法界通化有功能。你看有功能的人，迎賓待客，做買做賣，思算計較，言談語話，吹歌唱曲，造作安排，手拈脚走，是故處處相逢路亦通。今日又遇明師親指點，咄！指點那箇？喏！便是這箇。西方者，自性西方，不從外得，心淨是也。舊古今者，本來無古無今，四維上下，古往今來，渾身一箇西方，故云直至西方舊古今。

法界通，化識破塵勞。是虗花，萬緣都放下，寸絲全不掛。佛精躶，赤剎剎。五蘊皆空，好把白牛跨。駕一朵祥雲直到家，駕一朵祥雲直到家。

法界通化之人，識破塵勞，皆是虗花境界。臨危之時，一件也拿不動，即有一箇身體，又是異物，就是夫妻兒女，難替無常，故云識破塵勞是虗花。若要超生脫死，須是萬緣放下，絲毫不掛我的佛。如是之人，精躶躶，赤剎剎，五蘊皆空，跨住白牛。白牛者，乃是大乘白牛車，非是羊車鹿車。駕祥雲者，祥雲即是瑞氣，乃是向上之意。是故蘊空好把白牛跨，駕朵祥雲直到家。

離色離相，三玄向上，末後一著，便是了當。

色相因緣妄想生，若離妄想即得見性。佛叫須菩提：於意云何？佛可以三十二相具足色身見不？須菩提會意，故言：不也。世尊！如來不應以具足色身見。何以故？如來說具足色身皆有敗壞，即非具足色身。若行三十二清淨行，是名具足色身。佛恐須菩提認三十二相色身以為如來，為遣此迷，故問：可以具足色身見否？須菩提會意：具足色身皆有敗壞，即非具足。內具三十二清淨行，是名具足。佛又叫須菩提：於意云何？如來可以具足我、人、眾生、壽者諸相見不？須菩提會意，故言：不也。世尊！如來不該應以具足我、人諸相見。何以故？如來說我、人諸法具足，即是妄心、識心，乃是輪迴之根，即非具足。若得妄心、識心、無明心、煩惱心俱無，是名諸相具足。若是脩行之人，貪、嗔、癡三毒未泯，言見法身者，故無此理，皆是大誑語。但能見者，祇是化身妄想上來的，非是清淨法身。若要見清淨法身，須是忘情絕念，獨露玄機，忽然㘞地一聲，徧周沙界，隨處現身，故云離色離相。三玄者，體中玄、句中玄、玄中玄。體中玄者，函葢乾坤句。句中玄者，隨波逐浪句。玄中玄者，截斷眾流句。又云：得意忘言意中玄，一句明明體中玄，九月菊花句中玄。向上者，乃是向上之意，故云三玄向上。末後一著者，昔日世尊正法眼藏、涅槃妙心付與迦葉，故云末後一著，便是了當。

離色離相是真空，　　撒手揚揚不染塵。
一點靈光，自家的　　清淨，來往不見踪

若得離色離相一箇清淨真空，故云離色離相是真空。佛云：須菩提，於意云何？如來可以具足我人諸相見不？須菩提言：不也，世尊。如來不應以具足我人諸相見，是故撒手揚揚不染塵。須菩提言：何以故？如來說我人諸相，即是妄念識心，非為具足。若得妄心識心俱無，是名諸相具足。具足非具足，不從外得，乃是一點靈光，故云一點靈光自家的。這一點靈光，在眼曰見，在耳曰聞，在鼻曰嗅，在舌曰論，在手曰拈，在脚曰奔，通身週徧，徹滿十方。明者喚做佛性，不明者喚做鬼魂，是故清淨往來不見踪。

離色離相，念佛當生極樂邦。九品蓮開，放出廣長舌。相佛彌陀放毫光，接引眾生，同赴蓮花藏。本性常聞般若香，本性常聞般若香。

離色離相之人，不於一佛、二佛、三、四、五佛而種的善根，而已於無量千萬佛之所恭敬供養而種諸善根。聞此金剛章句，乃至一念生清淨者，所以難進難解。故勸脩行人一心念佛，當生西方極樂世界，九品蓮開，花開面光。阿彌陀佛出廣長舌相，徧覆三千大千世界。咦！阿彌陀佛舌頭徧覆三千大千世界，頭有幾能？大大彌陀經云：阿彌陀佛身長百萬億那由他恒河沙數由旬。佛領頭云：彌陀兩眼號紺目，紺目澄清四大海。阿彌陀佛眉間甞放白毫光，白毫宛轉五須彌。一箇須彌山王，廣高十六萬八千由旬。阿彌陀佛身中有八萬四千相好光明，光中化佛無數億，化菩薩眾億無邊。如此者，科儀有偈曰：步步頭頭皆是道，彌陀原不住西方。法身徧滿三千界，化佛權為十二光。若念得這箇彌陀佛著，接引眾生同赴華藏莊嚴世界海，是故同赴蓮花藏。行人若依般若波羅蜜多法者，纔到得華藏莊嚴極樂世界，是故本性常聞般若香。若即一念念佛，觀想西方，即到得西方極樂蓮華化身，花開見佛，還要悟無生法也。咄！西方是有是無？噫！一切皆是妄想所生，了妄歸真也。

非說所說，不在分別。響亮一聲，石人腦裂。

解說非干舌，能言不在聲。說的不是法，聽的不是經。佛言：須菩提！汝勿謂如來作是念：我當有所說法。我雖說法，無有說法之意。汝莫作如是之念。何以故？若人言如來有所說言，即為謗佛，不能解我所說故。須菩提！我說法者，不在語言上說，不在文字上說，皆在自性上建立三寶，開導迷人，領見本性。故云：無法可說，是名說法。凡夫說法，我能我會，我悟我達，能所不除。雖然說法度人，如貧數富寶，自無半分文，即是地獄種子。如來說法，如響應聲，任用無心，不同凡夫作生滅心說。若言如來有能所說法，即為謗佛。昔日善星比丘講得十八香象䭾經，人我不除，生身活陷地獄。雲光法師講得天花亂墜，貪嗔不改，墮在堰牛。雜摩經云：真說法者，無說無示。真聽法者，無聞無得。了萬法空寂，故云非說所說，不在分別。爾時慧命須菩提白佛言：世尊，頗有眾生於未來世，聞說如是般若之法，生信心不？佛言：須菩提，生信心受持此金剛經者，四相永絕，我人不生，彼非眾生。執著人我，四相不除，非不眾生。何以故？眾生眾生者，執有執無二眾生也。如來說眾生心同太虗，非是眾生，乃是解脫佛性。若是執有執無者，是名眾生。若有人明得此經之理，體得此經之行，講說此經者，乃是法雷響亮一聲，把這些打死坐的石人，驚得膽戰心寒。故云響亮一聲，石人腦裂。咄，行到山盡水窮處，懸崕撒手處，瞬目之時，忽然㘞地一聲，由如轟雷霹𮦷，掇轉虗空，通身無我。咦，命根頓斷虗空裂，獨露堂堂一法身。是故響亮一聲，石人腦裂。

非說所說實強高，　　要知平地起波濤。
三心頓徹須彌頂，　　一點靈光透九霄。

非說所說者，乃是不說而說，心無住相。如是之人，實是強高。雖然如是，不明自己，不斷生死根。是故要知平地起波濤。若知起處，便知生死根源。昔日劉海月參白雲師父，拜而問曰：弟子念慮降伏不住如何？師問曰：是誰念慮？海月云：弟子。師云：是誰降伏？海月似省不省，沉吟微笑。師云：來去都由你閙，好沒主宰。若是敵他不過，即便放下。更要知放下的是誰？若識得自有主宰，便不被他瞞過。海月遂省，禮拜而謝。又有石霜和尚問石頭和尚：舉念不停時如何？石頭云：咄！是誰舉念？石霜於此大悟。但只如此，念念不離當處，舉意思慮，語言知覺，從何而出？故云：要知平地起波濤。若識得了，只要三心頓徹。過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。此三心頓徹人現在三界之外。是故三心頓徹須彌頂，一點靈光透九霄。

非說所說，聾漢聽經啞解說。鐵樹花開放，至今無枝葉。佛！這事委的拙，說者聽者，其實難分別。古佛西來玄妙訣，古佛西來玄妙訣。

講說非干舌，聞聲不是聲。啞子談妙法，聾子隔壁聽。此言無情說法，乃是潯潺綠水出，廣長舌出，雲騰鳥飛，水流風動，百草生芽，星移斗轉。昔日蘇東坡一見有省，偈曰：溪聲盡是廣長舌，山色無非清淨身。夜來八萬四千偈，今日如何舉似人。此無情說法，喻如鐵樹開花，雖然開花，却無心也。無枝葉者，若是有情人說法，便有羊車、鹿車、牛車，分為大乘、中乘、小乘，有枝有葉。若乃無情說法，直指人心，見性成佛，無有枝葉，是故至今無枝葉。我的佛，無情人又不念佛，又不拜佛，又不燒香，又不點燭，又不誦經，又不打坐，這事其實委的拙。若是說經者、誦經者、聽經者、聽說者，此二等人會不著西來大意，故云其實難分別。昔日如來正法眼藏，神光三拜，依位而立。又昔日須菩提講般若法，大梵天王來聽法，讚云：尊者講得好般若法。尊者云：世尊談經四十九年，不曾開口，我亦不曾開口，如何稱讚妙法？天王云：我一法不聽得，實是般若妙法。呵呵，聽的不曾聽，說的不曾說，是故纔是佛祖西來玄妙訣。

無法可得，對面不識。父子上山，各人努力。

悟性空故，無法可得。須菩提白佛言：世尊！佛得阿耨多羅三藐三菩提，為心無所得耶？佛言：如是，如是！佛叫須菩提：我於阿耨多羅三藐三菩提，乃至無有希求，少法可得，是名叫阿耨多羅三藐三菩提。須菩提言：心上清淨，即是菩提。佛言：如是，如是！我於菩提，實無希求之心，名叫阿耨多羅三藐三菩提，乃是自己靈覺真性。咄！要見真性麼？不須覔火把燈尋，渴飲飢餐常對面。故云：父子上山，各人努力。

無法可得最為高，　　靈山會上轉千遭。
修向蓮臺分明現，　　彌陀出現趙州橋。

五蘊本空，四相俱忘，無一法而可得，如是之人最為高強。五蘊空、四相忘的人，由如親在靈山會上轉過千遭，面見釋迦牟尼佛，印證是實。雖然如是，請問老師，昔日釋迦佛靈山說法，雙林涅槃，今在何處呀？徧大地都是釋迦佛的丈六金身，是故靈山會上轉千遭金時，有等迷人即知西方極樂世界蓮開見佛，不想此處就是蓮花化生。我今明說，信受奉行。此地下金沙輪所持，金沙輪下水輪所持，水輪下風輪所持，風輪空虗所持，有一大蓮花所載，一蓮花中載一須彌山王、七環香海、七環金山、一四大鹽海、一四大洲、一日月所照，名一世界、小千世界。小千蓮花每各一千，有一大蓮花總載，名中世界千箇。中千世界又一大蓮花總載，名為三千大千世界，為一佛剎土。上下二十佛剎，最下一大蓮花所持，名為寶光明剎種。妙光香水海周圍十數，中間一數，十數之外又有十數，共二十一箇寶光明剎種，總該四百二十箇。三千大千世界又有一大蓮花所持，名華藏莊嚴世界海，是故修向蓮臺分明現。趙州橋者，即是兩腎。左腎為人種，乃是先天父精；右腎為人根，乃是後天母血。精血聚會結成色身，呼吸在兩腎起落，呼出是父精，吸入是母血，此是人的根種者也，號為趙州橋。若是趙州橋，攤了本性彌陀去了，故云彌陀出現趙州橋。

無法可得。色即是空空是色。色是真空舍，權把房兒借。佛無二，亦無別。海底嫦娥，却似天邊月。影落千江月一攝。影落千江月一攝。

既然無法可得，自己就是真空法性。這箇真空法性，無有色相，則不能顯。色相無有真空法性，則不能生。無垢子云：法身與色身，不必論疎親，皆賴東君力，花柳一般春。故云：色即是空空是色。此色身田如客店，主人暫住，主若離舍，屋即假塌，主人常在。故云：色是真空舍，權把房兒借。我的佛，天地日月，山河大地，草木叢林，男女相貌，一切萬物，皆是真空發現，是故無二亦無別。嫦娥就是月也，水喻色身，月喻真空法性。故云：海底嫦娥却似天邊月，影落千江月一攝也。

淨心行善，如露如電。作些透法，通行一線。

清淨身心，行諸善法。復次，佛又叫須菩提：眾生本性，與諸佛無二，故言是法平等，無有高下，是名叫做阿耨多羅三藐三菩提。修三菩提人，以無我、無人、無眾生、無壽者，修一切善法，則得阿耨多羅三藐三菩提。此菩提法，上至諸佛，下至昆蟲，盡含種智，故言平等，無有高下。但離四相，修一切善法，則得菩提。不離四相，修一萬年，不得菩提。何名善法？於一切法，心無染著，對一切境，心不動搖，於出世法，不貪不愛，於一切處，常行方便，到一切處，為說正法，領悟菩提，是名修一切善法。佛又叫須菩提：所言善法者，希望果報，如來說非善法。若心不望果報，是名善法，故云淨心行善。一切修行之人，不識此理，但去參禪打坐，打七煉魔，拜經拜佛，念經念佛，燒香點燭，修寺建塔，齋僧布施，求生天上人間，後世福報，報盡還入地獄。這些有為之法，如露如電，若要超生脫死，離色身外，別參一步，故云作些透法，通行一線。咦！通那一線？呵呵！裏外一體空，諸人拿不著。

淨心行善好脩行，　　世上有卷無字經。
若還有人尋得見，　　便是知識出世人。

以清淨心，行諸善法。佛叫須菩提：所言善法，希望果報。如來說：非是善法，不望果報，是名善法。是故淨心行善，好修行。雖然說一切善法，不望果報，乃是無字上發出來的。此一卷無字真經，又不在紙上，又不在身上，又不在眼耳鼻舌上，又不在手拈脚走上，却在世上科儀。有偈曰：數行梵字雲中鴈，一曲無聲澗底琴。德勝河沙渾不用，清風明月是知音。是故世上有卷無字經，若還有人尋得見，便是知識出世人也。

淨心行善，般若堂中去。參禪若要光明現，單單提一念佛，著力用心參。萬法皆空，無為真人現。自在逍遙坐寶蓮，自在逍遙坐寶蓮。

淨心行善之人，要在般若堂中參禪見性。忽然斷炮一聲，信手掀開娘生屋，掇轉虗空無一物，淨然獨露活真人。若到這般田地，纔進我的大門。今時有等迷人，不識此理，到去深淨閒處，不見人言所在，打辦身心，晝夜蒲團不倒，謂之般若。呵呵，差之毫厘，失之千里。此般若堂，乃是般若之理。昔日梵志手執梧桐花獻佛，佛云：放下著。梵志放下一手花，佛復云：放下著。梵志又放下一手花，佛亦云：放下著。梵志言：我兩手花俱以放下了時，今又叫我放甚麼？佛云：放下中間的。梵志豁然大悟。金剛經云：無諍三昧，人中最為第一。清淨經云：上士無諍，下士好諍。上德不德，下德執德。執著之者，不明道德，所以眾生不能成道者。法華經云：心同虗空界，示等虗空法。證得虗空時，無是無非法。明白得此理，纔是般若堂中參禪的人。行人若要自己光明顯現，切須提起一念，不要放他妄想上去了，便是輪迴之根；不要放他無明上著脚，便是地獄之種；不要放他慳貪上去了，便是餓鬼根；不要放他煩惱上住脚，便是毒蛇之類；不要放他我慢上去了，便是脩羅之種；不要放他愚癡上去了，便是畜生之根。時時刻刻提起本主一念，不要放捨，是故行住坐臥不離這箇。若離這箇，當面蹉過。如是行持，纔是佛門弟子。我的佛著力用心參，直要參到萬法皆空時節，現出自己無為真人，普覆大千沙界，纔得自在逍遙坐寶蓮。咄！有一等人，口參大道，心住貪真。何也？呀！此人家事不辦，心又不足，恩愛不棄，六欲不除，煩惱不斷，蓋覆佛性。到臨危之時，眼光落地，一切不見，地獄裏去了，非干我事。

福智無比，透骨透髓。轉上崑崙，了達生死。

福智等虗空，無物可比喻。佛叫須菩提：若三千大千世界中，所有許多諸須彌山王，如是金銀、琉璃、珊瑚、瑪瑙、真珠、琥珀等七寶聚，有人持用布施。若人以此金剛般若波羅密經，乃至這四句偈等，受持讀誦，為他人說，於前七寶福德，百分不及其一。就是百千萬億分，乃至只當算數譬喻，將來所不能及。大鐵圍山高至三禪，天中鐵圍山高至二禪，小鐵圍山高至初禪。此三鐵圍山，喻六欲七情，見聞覺知，人我貢高。須彌山高八萬四千由旬，喻八萬四千塵勞妄想。三千大千世界，喻貪嗔癡各一千。若人將自己真七寶布施，勝是你金銀琉璃七寶等布施。何名真七寶？布施眼不貪色，名色寶布施；耳不貪聲，名聲寶布施；鼻不貪香，名香寶布施；舌不貪味，名味寶布施；身不貪觸，名觸寶布施；意不妄想，名法寶布施；性不起念，名佛寶布施。此是金剛般若波羅密法，故云福智比透骨透髓。崑崙者，乃是須彌山王，三界諸天俱在須彌頂上。若行人超出三界，故云轉上崑崙，了達生死。咄！若要超三界，萬雙草鞋跑。呀！怎麼超得過？咦！打死了識心，現在三界外。今時有等迷人，運氣冲天，透頂皮尾閭穴，發了火後起，透過背脊雙關，上透紫微闕，穿過崑崙頂，降下明堂雀橋重樓，送入丹田，與嬰兒姹女懷胎結聖，叫做轉上崑崙，了達生死。若是一把火燒了色身，崑崙山也燒了也，我看你那裏去安身立命。呵呵！千差萬差，差得者不曾見也。

福智無比要心堅，　　優鉢花開無兩般。
大道分明從此出，　　佛的三昧本難傳。

福者，七寶布施之福。智者，說法方便之智。福智比愚，將來百分不及其一。若修智慧，先要心堅，是故福智無比要心堅。世上的優鉢羅花，乃是黃白花，此花不是世上的，此喻說法方便。由是優鉢羅花開，無有諍害之意，故云無兩般。譬如暗中寶，無燈不可見。佛法無人說，雖慧不能了，是故大道分明從此出。惟有佛的三昧，實是難說難傳。若得聲聞乘法、緣覺乘法、菩薩乘法、三界諸天法、求生西方法、求後世為人法，這些有傳有受，有教有證，這便好傳。佛的三昧，乃是虗靈，人空法空，萬法皆空，纖塵不起，萬法不識，教我傳箇甚麼？故云佛的三昧本難傳。

福智無比。萬丈玄門過客希，道理非容易。不離方寸地。佛真如。透漕溪。一點靈光，自然明歷歷。八卦乾坤合太極。八卦乾坤合太極。

修福者，七寶布施之福，求生天上人間富貴報。若脩智慧，由如虗空不可度量，故云福智無比。此一卷金剛經的玄妙之理，最廣最大，即是無人踏著，故云萬丈玄門過客希。此經之理，不於一佛二佛三四五佛而種善根，以依無量千萬佛所種之善根，聞是金剛經文字章句，是故道理非容易。此一卷金剛經，不在紙上，又不在字脚上，却在本性上，故云不離方寸地。我的佛真如，乃是本性真如，漕溪乃是漕溪六祖。昔日六祖參五祖時，五祖問：汝自何來？答曰：嶺南。五祖曰：欲須何事？答曰：唯求作佛。祖曰：嶺南人無佛性。答曰：人有南北，佛性豈然？是故真如透漕溪。明得此理者，眼看耳聽，鼻聞口說，手拈脚走，故云一點靈光自然明。歷歷八卦者，乾坎艮震巽離坤兌，按東西南北四維，故云八卦乾坤合太極。今時有等邪人，說背脊中是漕溪路，呵呵，差之毫厘也。

化無所化，不分小大，參透正法，自有高下。

眾生性本空，化亦無所化。佛叫須菩提：於意云何？汝等勿謂如來作度眾生，是念：我當度脫眾生。須菩提！莫作如此之念。何以故？實無有眾生如來度者。若見有眾生如來度者，如來也。四相不除，則有我、人、眾生、壽者。如此之語，佛不曾度眾生。眾生若要度，殊非自度自。佛又叫須菩提：如來說有我者，乃是自己真我，本無形相，則非有我。而凡夫之人，看見佛相，我人不除，以為有我。須菩提！凡夫者，如來說本來無相，我人不生，即非凡夫。執著我人等見，是名凡夫。如來說有我者，自性清淨，一切不著我，不同凡夫。貪嗔無明，虗妄不實，有我人者，即是凡夫。我人不生，即非凡夫。不悟般若法，即是凡夫。若悟般若法，即非凡夫。非是凡夫，乃是解脫佛性，是故不分小大。若參透了正法，依般若法脩持，體般若之行，即非凡夫。不依般若法脩持，不體般若之行，故云參透正法，自有高下。

化無所化盡超昇，　　掃盡塵勞古鏡明。
照徹本來娘生面，　　逍遙自在道家人。

眾生性空，本來清淨，是故化無所化盡超昇，雖然如是，還要行人掃盡色聲香味觸法塵勞，現出本性一輪古鏡，故云掃盡塵勞古鏡明。這箇娘生面，好些人差悞了，有的人說，本來面目是娘生面，我且問你，這箇本來面目是那箇養的，心經作證，不生不滅，不垢不淨，不增不減，有誰人所生，又有人說，本來面目是無極生的，我又問你，無極生你本性，本性可生誰麼，世上有父必生子，大道門中本無那話，無極就是本性，本性就是無極，但有二必不是，我今直說，信受奉行。父母生我身體，有一箇面孔，被人罵了，面上生嗔，被人說了，面上通紅，若還照破，心內無嗔，面上無惱，故云照徹本來娘生面，逍遙自在道家人。

化無所化，一句彌陀被雲霞。提起無生話，萬神皆驚怕。佛步步踏金沙，寶葢幢旛，瓔珞垂珠掛。七寶池中四季花，七寶池中四季花。

既然化無所化，單提自己一句阿彌陀佛，即自恩愛煩惱無明暗遮，覆葢了佛性，不得打開，故云一句彌陀被雲霞。即要行人提起父母不曾生的時節那一句無生話，良久云：這是無生法忍，此是鬼神覷不破之機，是故萬神皆驚怕我的佛。若明此理，大地皆為佛國，頭頭盡是西方，故云步步踏金沙。如是之人，將六塵改為七寶。那七寶？眼是色寶，耳是聲寶，鼻是香寶，舌是味寶，身為觸寶，意是法寶，性是佛寶。如是七寶，瓔珞隨身，是故寶葢幢旛，瓔珞垂珠，掛此四大七寶池中，甞開春夏秋冬四季心花，纔無無明煩惱暗遮，顯出本性一輪明月。

法身非相，方寸安上，末後消息，纔是了當。

清淨法身，非屬相貌。佛叫須菩提：於意云何？可以三十二相，具足色身，觀見如來不？須菩提會意：報身具三十二相，皆靠法身之力。故答言：如是，如是！以三十二相，觀見如來。佛恐須菩提有執相之病，叫言：須菩提！若以三十二相，觀見如來者，轉輪聖王，具三十二相，八十種好，於佛無二，則是如來。須菩提會佛之意，白佛言：世尊！如我解佛所說義，不該應以三十二相，觀見如來。是故法身非相。此箇法身，既無相貌，今在何處？即在做買做賣上，迎賓待客上，思算計較上，故云方寸安上。這箇末後消息。世尊云：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。此四句，世尊不認人情，乃是掃邪歸正。世尊說：若是色相上求見如來者，以念經念佛音聲上求見如來者，是此二種人行邪道，不能見清淨法身如來也。如是明白，萬事了畢。再不可高聲念佛，再不可色相求佛。本性中自有彌陀念，須正念。且道如何正念？開看一些無，動著三十棒。咦！打殺了怎麼好？若得打殺了，免得留在後頭累世。是故末後消息，纔是了當。

法身非相好根基，　　千門萬戶放光輝。
未曾舉起三界外，　　毗盧頂上一聲雷。

清淨法身，不屬相貌，上至仙佛，下至昆蟲。永嘉云：諸佛法身入我性，我性共同如來令。故云：法身非相好根基。你看，你看！青青翠竹，鬱鬱黃花，徧大地發現，是故千門萬戶放光輝。咄！怎麼修行人超出了三界？俗語云：舉心動念，天地皆知，超不出三界。咦！不舉意以前會。良久，云：未曾舉起三界外。毗盧，此云徧一切處，即是清淨法身。這箇清淨法身，行人要見打掃心田，一心清淨，日久月深，由如轟雷霹𮦷。信乎盡底掀翻，掇轉虗空無一物，暫然獨露活真人，故去毗盧頂上一聲雷。

法身非相，智慧圓明得。一張五果并四向，鼻孔都一樣。佛無上，法中王。四智三身，徧滿虗空藏。體露堂堂盡放光，體露堂堂盡放光。

這箇清淨法身，非青黃赤白之相貌，又無眼耳鼻舌身意，是故法身非相。若得智慧之眼，圓明普照十方，張者開也，故云智慧圓明得一開。開者悟也，乃是智慧圓明得一悟。五果者，須陀洹果即是初禪天，斯陀含果即是二禪天，阿那含果即是三禪天，阿羅漢果即是四禪天，阿蘭那行果即是佛果，是無諍行也。四向者，初果向，二果向，三果向，四果向。初果喻眼，二果喻耳，三果喻舌，四果喻口，佛果喻鼻。雖然分眼耳鼻舌口，不離一面，是故鼻孔都一樣。我的佛無上者，再無有上，萬法是他為主，故云無上法中王。四智三身者，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，此五識為成所作智，意識為妙觀察智，傳送為平等性智，含藏識為大圓鏡智。三身者，妙觀察智、成所作智，二智轉為千百億化身，平等性智轉為圓滿報身，大圓智智轉為清淨法身。若是行人，一一轉得，故云四智三身徧滿虗空藏。觀音經云：十方諸國土，無剎不現身。故云體露堂堂盡放光。

無斷無滅。紅爐點雪，千江普照，一輪明月。

依空又落空，無生斷滅見。佛叫：須菩提！汝若作是說：如來以具足三十二相故，得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！莫作如是之念：如來不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！汝若作如是之念：發阿耨多羅三藐三菩提心者，說了諸法斷滅頑空。莫作如是之念。何以故？發阿耨多羅三藐三菩提心者，於發不得斷滅頑空相。須菩提！聞說法身離相，便不脩三十二清淨行，現成是菩提。佛言：須菩提！莫作是念：如來不修三十二清淨行，而得菩提。汝若言：不修三十二清淨行，而得阿耨多羅三藐三菩提者，即是斷佛種性。無有是處。今時有等修行人，離色身而別求法身，永盡煩惱，常住心寂滅。如此者，成於斷見，乃是斷滅頑空。呵呵！不解色身內有法身，即此色身，從頭至足，靈覺之性，充滿一身。如是會得，色即法，法即色，有即空，空即有，一體真如，不離色身，超出三界。永嘉云：幻化空身即法身，法身覺了無一物，本源自性天真佛。從上祖師，借此幻身，修成佛道。古人云：欲知佛性義，不離世間覺。離了世間覺，何求佛性義？如來不說斷滅相，故云無斷無滅。片雪者，一切諸法，乃是參禪打坐，打七煉魔，拜經拜佛，觀想西方，求生天上，共有三千六百傍門小教，一千七百則打坐公案，九十六種外道，七十二種邪法，三千威儀，八萬四千細行法門，俱是片雪，唯有本性是紅爐。是故紅爐片雪，一切男女相貌，蠢動含靈，喻如水中月影，總是空中無極之月所攝。故云：千江普照，一輪明月。

無斷無滅勇猛脩，　　團圓正教最難求。
死中活了活中死，　　大死三玄響悟頭。

無斷無滅者，若是著了有，乃是西方東土，天上人間，即求後世果報，此是凡夫也。若是著了無，萬法皆空，本無一物，乃是莽蕩頑空。若是一心不染，七情不生，乃是無記頑空，鬼家活計，故云無斷無滅。勇猛脩此團圓正教，有無俱不立，一體是方親，是故團圓正教最難求。初進步之人，就是死人，一些而不省得，拜了師父，師將他活起性來，纔曉得眼看的，耳聽的，鼻聞的，口說的，手拈的，脚走的，提得起，放得下，推得動，撥得轉，展轆轆，活潑潑，便是死中活了。又要活中取定，萬緣放下，纖毫念不起，如此者，一定之中，不覺有天有地，兩忘之後，方知無我無人，乃是活中死也。是故死中活了活中死。大死者，人法雙忘也。人忘者，忘形忘體。法忘者，忘情忘念。人法雙忘以後，忽然外不見有山河大地，內不見有聞見覺知，㘞地一聲，渾身一箇虗空，普照大千沙界，此是大死也。三玄者，得意忘言意中玄，一句明上體中玄，九月菊花句中玄。響者，斷炮一聲，由如轟雷霹𮦷，掇轉虗空，歸於自己，萬億諸佛，打成一片，纔大死。三玄響悟頭。

無斷無滅。造化爐中玄妙訣。離火常不滅，坎水溫溫熱。佛龍虎，左右徹。姹女嬰兒，匹配中黃舍。堪作蓬萊三島客。堪作蓬萊三島客。

若修無斷無滅之人，還要脩真養性，造化皆在爐中，不要放他妄想上去了，又不要他無明上住脚。咄！何者是爐？我今明說，信受奉行。咦！自己為爐，元氣為鉛，元精為汞。心田中取出離火，常要不滅，不要放他出來，燒壞了世界。又要取出腎中坎水，常要溫溫熱，不要放他流了出去，損壞了房屋。我的佛，心不動為之龍吟，身不動為之虎笑。龍吟則精固，虎笑則丹成。故云：龍虎左右徹。左腎為嬰兒，右腎為姹女，此是少陰少陽。先天父精為人種，後天母血為人根，乃是老陰老陽，是故匹配中黃舍。中黃舍在臍下一寸三分，名為丹爐，用坎離水火煉成聖胎。如是脩行，堪作蓬萊三島客。咄！有一箇人，一些也不省得。是如何？此人一法無得做。

不受不貪，真人到岸。了達生死，超出三關。

不受者，心不領受。不貪者，愛欲不貪。佛叫須菩提：若菩薩以滿恒河沙數等世界，將七寶金銀琉璃珊瑚瑪瑙琥珀真珠等，持用布施。若復後來有人，知一切佛法無我，能所心不生，得成於無生忍。此菩薩勝前七寶布施菩薩所作功德。何以故。須菩提。以菩薩。自己不受福德。故須菩提。白佛言世尊。云何菩薩。不受福德。佛告須菩提：菩薩所作功德度眾生，不應貪著名利，是故說不受福德。通達一切佛法無能所心，名為無生法忍。此人福德勝前七寶之福，百分不及其一，是故不受不貪。若修行人依得一切佛法無我，此人了達生死三關者，乃是三界。若依得一切法無我，皆是佛法，此等之人決然超出三界，故云了達生死超出三關。

不受不貪看華池，　　悶坐不知是呆癡。
尋著山前漕溪路，　　此處便是上天梯。

既然不受不貪，你還要去看舌頭底下。這箇華池便去悶坐，一些須不想，纖毫念不起，是故悶坐不知是呆癡。此四大色身號做寶山，若有行人尋著寶山，前面有一條漕溪路，乃是離色身之外別參一步，故云此處便是上天梯。

不受不貪，學道參禪息萬緣。放下娘生面，單單提一，念佛工夫便現全。密密綿綿，自然成一片。倒坐虗空駕鐵船，倒坐虗空駕鐵船。

不受者，心上一切雜念不起，一切萬法心不領受。不貪者，心上一切愛欲不貪。故云不受不貪。既然如是，參禪學道之人，還要把萬緣放下了，面皮破了，不要怕羞。是故放下娘生面，單單提一念南無阿彌陀佛，行也念，坐也念，住也念，臥也念，生也念，死也念，日也念，夜也念，捨身捨命念，即見念念全無影響，境上全無作解，言語雙忘，身心俱泯，頓見如一團清水相似，赤歷歷隱在虗空之中，活潑潑的，無頭無尾，無面無背，皎皎明明，念成一片。是故密密綿綿，自然成一片。若是成一片的人，自己是虗空，鐵船是世界。故云倒坐虗空駕鐵船。如此者，豈有高低上下也。

威儀寂靜，要修禪定，參達不透，依舊是病。

四威儀中，住淨無染。佛叫須菩提：若有人言：如來若來若去，若坐若臥，在四威儀中。是人不解我所說之義。何以故？如來者，無所從來而不來，亦無所去而不來，故名如來。如來者，非來非不來，非去非不去，非坐非不坐，非臥非不臥。四威儀中，甞是空寂，即是如來，是故威儀寂淨。有一等人，要修禪定，眼觀鼻，鼻觀心，心觀意，意觀神，五行攢簇，四大本空，纖毫念不起，恐落無記頑空。故云：參達不透，依舊是病。咄！怎莫是無病的人？咦！行住坐臥的是誰？圓陀陀，光爍爍，轉轆轆，活潑潑。甞對面不可捾科儀云：妙體本來無處所，通身何更有蹤由。

威儀寂靜三斤麻，　　無影樹下法王家。
空中聽得金烏呌，　　盡道西方路不差。

行住坐臥四威儀中，寂靜之人，心上由如三斤亂麻，有工夫將去撚線，無功夫拿去合繩，故云威儀寂靜三斤麻。無影樹者，乃是太虗空也。法王家者，乃是水流風動，雲騰鳥飛，皆是法王說法，是故無影樹下法王家。今時有一切脩行之人，即曉得水中之日影，叫做是我的佛性，便是思量計較的，便當了了。他不識空中無極的金烏，故云空中聽得金烏呌，盡道西方路不差。又有一等邪人，運氣冲天，透頂皮頭頂，氣轉作聲，叫做天上金雞叫，西方路不差。呵呵，差斷蒲桃柵，來年再不生。若是燒了四大，連這西方也燒了。

威儀寂靜，點起般若智慧燈。根本原潔靜，寂然常在，定佛境界，更不生解脫。樓前掛起軒轅鏡，大地乾坤普照明，大地乾坤普照明。

威儀寂靜之人，還要點起智慧之燈，照破煩惱無明，是故威儀寂靜。心經云：不生不滅，不垢不淨，不增不減，是故空中。故云：根本原潔淨。又要行人行住坐臥之中，寂然不動，甞座定中我的佛，如是之人，境界更不生。解脫者，即是寂滅。寂滅者，即是般若。般若者，即是本性虗空。軒轅鏡者，即是軒轅黃帝。有一面鏡，照見肝花五臟，肥叟方圓。將本性喻如軒轅鏡，要照見一切煩惱無明，恩愛七情，俱以照破。故云：解脫樓前掛起軒轅鏡，大地乾坤普照明。

一合相理，如人飲水，溫熱自知，世間無比。

本性一合，打成一片。佛叫須菩提，若善男子善女人，以三千大千世界，碎為微塵，於意云何？是微塵眾，寧為多不？須菩提會佛之意，世界喻法身，微塵喻色身，故言甚多。世尊，何以故？若是微塵眾實有者，佛即不說是微塵眾。所以者何？此是世界喻法身，微塵喻色身。世界一也，微塵異也。碎世界作塵，塵無異性。念塵為世界，界無異性。譬如全法起應，應無異性。全應起法，法無異性。一異無差。佛說微塵眾，則非微塵眾，乃是眾生心內微塵。如三千大千世界微塵，乃說性上妄念也，即非世上微塵。念上甞在清淨微塵，是名微塵。世尊，如來所說三千大千世界，此言眾生心內貪嗔癡各一千，則非世界。若是貪嗔癡盡，是名世界。此眾生心內貪嗔癡，不可測度，故名大千。何以故？若世界實有者，此眾生心內塵勞和合，則是一合相。如來說一合相，眾生心有所得，則非一合相。心無所得，時甞清淨，是名一合相。佛叫須菩提，一合相者，即是不可說。但是凡夫之人，貪著一合相，貢高我慢，是非一切不除。執著文字念，不行般若波羅密法，無有是處。是故一合相理，世人不知此理，說也難信。故云如來飲水溫熱，自知世間人無比。

一合相理性道通，　　寶珠一粒在虗空。
十方世界都照徹，　　三世諸佛體一同。

一合相理之人，性道俱通，裏外明徹，打成一片，無上無下，無東無西，無南無北，皎皎明明，由如寶珠一粒在虗空之中，照徹十方世界，無彼無此，無高無低，上至仙佛，下至昆蟲，合一箇法體，故云三世諸佛體一同也。

一合相理。昔日梁王不識機，達磨西來意折蘆。過江去佛面壁九年餘，祖祖相傳燈光常相遇。一朵花開五葉齊，一朵花開五葉齊。

本性一合，打成一片，再無修證。佛言：須菩提，一合相者，即是不可說。但是凡夫之人，貪著其事，人我貢高，貪著希求一合相法，便說我能我會，我悟我達，人我是非，是故不可說。昔日梁武帝詔達磨帝問曰：朕造寺寫經度僧，不可勝記，有何功德？師曰：並無功德。帝曰：何無功德？師曰：此但人天小果，有漏之因，如影隨形，雖有非實。帝曰：如何是真功德？師曰：淨智妙圓，體自空寂。如是功德，不以世求。帝又問：如何是聖諦第一義？師曰：廓然無聖。帝曰：對朕者誰？師曰：不識。帝不領悟。師知機不契，折蘆過江，寓于少林寺，面壁而坐，九年有餘。後傳神光二祖，三祖僧燦，四祖道信，五祖弘忍，六祖慧能，直至如今。故云：一朵花開五葉齊。

知見不生，借假修真。玄妙消息，點鐵成金。

直下打成一片，知見自然不生。佛叫須菩提：若有人言：佛說的我見、人見、眾生見、壽者見。須菩提！於意云何？是人解我所說義不？須菩提！會佛之意，如來有真四見，不同凡夫，故言不也。世尊！是人不解如來所說義。何以故？世尊說真我見、人見、眾生見、壽者見，即非妄我。我是人見、眾生見、壽者見，若是人明得真上起妄，妄上起真，真妄不分，合而為一，是名我見、人見、眾生見、壽者見。如來說令一切眾生自悟般若，真智自修，故說有四真見。如來說一切眾生皆有佛性，是真我見；說一切眾生有無漏智性，是真人見；說一切眾生本無煩惱，是真眾生見；說一切眾生本性萬劫不壞，是真壽者見。凡夫之人不解佛意。佛又叫須菩提：發阿耨多羅三藐三菩提心者，于一切佛法上，應不著真妄如是知，不著真妄如是見，不著真妄如是信解，雖度脫眾生，不生說法相。須菩提！所言說法相者，能所心還在，即非說法相；能所心不生，是名說法相。是故知見不生。借假修真者，如來說的玄妙之理，領人見性，不離色身，無了色身，何處脩道？故云借假修真。凡夫色身，就是一塊生鐵，無明煩惱，我慢貢高，人我是非，貪嗔妄想，故有地獄輪迴。如來玄妙之理，照破無明煩惱，我慢貢高，人我是非，而得成佛。是故玄妙消息，點鐵成金。

知見不生法力多，　　離了苦海出娑婆。
大吼一聲轟霹𮦷，　　十殿閻王無奈河。

知見不生之人，與三世諸佛同一修證，真證菩提，故云知見不生法力多。如是之人，離了苦海出娑婆，若是大吼一聲，由如轟雷霹𮦷，掇虗空歸于自己，渾身一箇清虗，故云十殿閻王無奈河，要拿上不著。

知見不生銷，唱金剛一卷經。人人同恭敬，箇箇堅心聽。佛種在八福中，五蘊皆空，心地明如鏡。那怕閻王論世情，那怕閻王論世情。

知見不生者，乃修般若波羅密法也。此一卷金剛單說般若波羅密法為四句偈，是故銷唱金剛一卷經，苦勸大眾不要蹉過了光陰。故云：人人同恭敬，箇箇堅心聽。我的佛種在八福田中以為菩提種子。八福田者，大慈、大悲、大喜、大捨，此四無量心加四諦法，乃是苦、集、滅、道俱無，名為八福田，即是心田也。五蘊空者，乃是無色、受、想、行、識也。若得照見五蘊空，便超生死界，得免輪迴苦，成于無上道。心地明如鏡者，修行人的心鏡照破了煩惱無明、我執妄想、貢高好勇、人我是非，如是行持，那怕閻王論世情。

應化非真，見性明心。超出三界，清淨法身。

應身化身，亦非真實。佛叫須菩提：若有人以滿無量阿僧祇世界七寶，持用布施，即是人天福報，有福有盡。若有善男子、善女人，發菩薩心者，持于此金剛經，乃至金剛般若波羅密經，此四句偈等，受持讀誦在心，為他人演說，利益一切眾生，其福勝彼，勝是阿僧祇世界七寶施人。云何為人演說？只是教人不取于諸相，自性如如不動。如如不動之心，無希求心，無生滅心，無喜怒心，一心不動，故云如如不動。何以故？一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。夢者是妄身，幻者是妄念，泡者煩惱，影者如業障，露電者倐忽就無。夢幻泡影露電，是名有為之法，豈為常也？真實離名相悟者，乃是無為法也，號無量壽如來，是故應化非真。若是行人，不取諸相，自心如如不動，決然見性明心。若得見性明心，而成佛道。如是修行，超出三界，透露箇清淨法身。咄！若要超三界，一點心無。如是行持，萬事了畢。

應化非真了三身，　　萬道霞光一片明。
森羅萬象當頭現，　　顯出丈六紫金身。

應身化身，非是真實，喻如夢幻泡影露電，豈為甞也。這箇清淨法身，也是假名，故云應化非真了。三身若是裏外相連，打成一片，由如萬道霞光一片明。你看你看，運行星斗，日月風雨，乾坤世界，春生夏長，秋收冬藏，是故森羅萬象當頭現。咄，現出來的是箇甚麼？咦，原來現出釋迦牟尼佛的丈六紫金身。

應化非真，普願人人報四恩。風調雨順，父母生身訓佛，日月照臨恩。佛法興隆，好把乾坤鎮，祝讚皇皇萬萬春，祝讚皇皇萬萬春。

執化非真，即了得妄緣，故云應化非真。應身者，乃是四大色身。化身者，在色身之內迎賓待客，思量計較的。雖是應化非真，身從何來？故云普願人人報四恩。四恩者，天地葢載之恩，日月照臨之恩，國王水土之恩，父母生身之恩。又保佑風調雨順，國泰民安。又勸大眾孝順父母我的佛。又保佑佛法興隆，好把乾坤鎮。又祝讚皇皇萬萬春。

佛說是經已，長老須菩提，及諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，一切世間天、人、阿修羅，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

註解鐵鋑錎卷二(終)

