#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 74 冊 No. 1495 慈悲道場水懺法隨聞錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

慈悲水懺法卷中隨聞錄

寓古婁青螺菴沙門　書中智證　錄

一切諸佛，愍念眾生，為說水懺，道場總法，今當歸命，一切諸佛。

南無毗盧遮那佛
南無本師釋迦牟尼佛
南無阿彌陀佛
南無彌勒佛
南無龍種上尊王佛
南無龍自在王佛
南無寶勝佛
南無覺華定自在王佛
南無袈裟幢佛
南無師子吼佛
南無文殊師利菩薩
南無普賢菩薩
南無大勢至菩薩
南無地藏菩薩
南無大莊嚴菩薩
南無觀自在菩薩


禮諸佛已，次復懺悔(準前可知)。

(某甲)等相與，即今身心寂靜，無諂無障(時本作曲)，正是生善滅惡之時。復應各起四種觀行，以為滅罪，作前方便(南藏無作前二字)。

承上懺悔發願而起觀行，作滅罪之方，故總標也。承前折憍等三業無過，故得身心寂靜。(大經云：身寂靜者，終不作殺盜婬；心寂靜者，亦不造貪嗔癡。又身寂靜，終不親近四眾及所有事業；心寂靜，終不集三毒。有四句料簡：一、身靜心不靜，如身坐禪遠四眾，心不離貪等；二、心靜身不靜，如內斷三毒，外近四眾等；三、身心俱靜，如諸佛菩薩及如法行人；四、身心俱不靜，如不信心凡夫外道等。)生善滅惡，承前悔罪發願文以生。後復應下，總標。言趂此身心俱靜之時，又當各加觀行而進修焉。

何等為四？一者、觀於因緣；二者、觀於果報；三者、觀我自身；四者、觀如來身(首句徵，一者下列)。

第一觀因緣者，知我此罪藉以無明，不善思惟，無正觀力，不識其過。

一、因緣觀行。初疊知。我下，釋明起始為因，助作為緣。如內充三毒，外近惡友等，知覺了也。由正觀力□(萬法本不□□□□□□□□□生依正色心□□□□□□□□□□□□□□□□難於成□□□佛因緣)□□□□□□□□□□□□□□心思惟即貪心。今觀諸法從因緣生，覺所觀境皆空，能觀之心自寂。昔無正觀力，被惡境轉，故不識其過。不識便是無明，故無正觀之力用也。

遠離善友，諸佛菩薩，隨逐魔道，行邪險徑。

雙承上兩節來由。不識其過，心多顛倒。如善知識當親近者，倒遠離之。魔道應遠離者，反隨逐之。吁，不善思惟如此。隨逐，隨順追逐而不捨也。魔道者，梵語魔羅，此云奪命，能劫奪智慧命故。又名殺者，是惡中之惡，即謗毀三寶。邪見橫逆者，依附此等，必墮三途，故云險徑。

如魚吞鉤，不知其患。

此下連舉三喻明三毒。初明貪毒。魚但知香餌之肥口，不知鉤頭有喪身之患。魚能吞物，譬人貪著可欲境。(古云：隨他香餌浮波面，獨守深潭得自由，寧有喪身之禍耶？)不知二字極重，應上不識字面，冠下兩喻。(大經云：見諸法真實，便有總別之相，如見色作色相等，所以起貪耳。)

如蠶作繭，自纏自縛。

二、以蠶譬癡毒。蠶，吐絲蟲也。繭，蠶衣也。蠶因癡迷，不知□□□□□□□□□□□□□纏其頭，自縛其體□□□□□□□□□□□□□□，自盡其邪知見力，觸境迷惑，自是惛懵。既皆曰自，顯非他力使之然也。(大經云：眾生不見十二因緣，是故流轉。如蠶作繭，自生自死。眾生亦然，不見佛性，自造結業，流轉生死，猶如拍毱。四祖道信見三祖燦曰：願和尚慈悲，乞與解脫法門。祖曰：誰縛汝？曰：無人縛。祖曰：何更求解脫？)

如蛾赴火，自燒自爛。

三蛾譬嗔毒，飛蛾喜赤光，見火即投，不知自燒燋爛之。𥚽喻人嗔心，見違境即發，不知嗔火能壞法身，戕智慧命。

以是因緣，不能自出。

結因緣觀行，三毒造業，久淪生死，自不能出。不藉三寶力及自觀力，何以得超。

第二、觀于果報者，所有諸惡不善之業，三世輪轉，苦果無窮。

二、果報。觀行所有諸惡，如有貪等惡心，所自造惡業，必招苦果。惑、業、苦三，如惡叉聚。又生死不停曰轉。(即十二因緣等。偈云：假使百千劫，所作業不忘。因緣會遇時，果報還自受。如師子尊者與二祖俱償宿障。皓月問長沙岑永嘉云：了即業障本來空。如何是本來空？沙曰：業障是。問：如何是業障？答：本來空是。月無語。沙以偈示曰：假有元非有，假滅亦非無。得通償債義，一性更無殊。)

沉溺無邊巨夜大海。為諸煩惱羅剎所食。未來生死冥然無涯。

承上文來，謂苦果無窮，不能自出，猶如扁舟溺于大海，又當長夜復被羅剎噉。巨夜，即長夜，喻無明不善。大海，喻受苦無窮。煩惱羅剎，法喻雙舉。煩惱汩沒慧性，如羅剎食人。(未來生死，應上三世二句。冥然巨夜，無涯大海，皆前後呼應處。)

設使報得轉輪聖王，王四天下，飛行自在，七寶具足，命終之後，不免惡趣。

轉輪聖王，人中第一輪，以金為之。曰轉者，一日四天，隨念飛行，以體圍圓，狀若車輪。王，治也。顯無為而治，自然轉移，非若銀輪現治，銅輪施政，鐵輪揚武，而後治也。七寶者，晉本華嚴云：金輪寶名勝自在，象寶名青山紺，馬寶名勇疾風，神珠寶名光藏雲，主藏臣寶名大財玉，女寶名淨妙德，主兵臣寶名離垢眼，謂之七種王寶。得此七寶，作轉輪王，飛行自在，王四天下，可謂福之至也。(又有四德：一大富，二端正姝好，三安隱無病，四長壽。)如此福德，尚墮苦報，未知出期，況無福而不勤懺悔乎？

四空果報，三界極尊，福盡還作牛領中蟲，況復其餘無福德者，而復懈怠不勤懺悔？此亦譬如抱石沉淵，求出應難。

上舉人中之極，此舉天中之極。謂無論輪王，即四空天命終，亦不免苦報。雖居三界極尊之位，其福既盡，還作牛領中虫。況其餘人道不及輪王，無福德者。既乏福德，又多罪垢，反懈怠不精勤求懺耶？誠如抱石(云云)。四空天是無色界，一空無邊處天，二識無邊處天，三無所有處天，四非非想處天。證四空果報，為三界極尊，淪生死苦，如沉淵空身。沉淵已是難出，況抱石而不捨，欲求自出，亦甚難也。顯生死垢軀，現是難脫，更造重罪而不懺，又不藉聖力，欲求自㧞，必甚難也。(還義，應讀旋，速也。應，時本作良，非。沉淵，與上沉溺至大海句呼應。)

第三、觀我自身，雖有正因靈覺之性，而為煩惱黑暗叢林之所覆蔽，無了因力，不能得顯。

三、自身觀行文，具三佛性義：一、正因(是住自性佛性)，二、緣因(是引出性佛性)，三、了因(是至得果佛性。妙玄云：有心者皆得作佛，即法身種，謂之正因；一切舉手低頭，即解脫種，謂之緣因；一切世智三椉解脫心，即般若種，謂之了因。大經云：正因者，名為佛性；緣因者，發菩提心。以二因緣得無上菩提，如石出金)。今文正因者，正由此慧除癡得法身故。自身有三：慧身、玅法身、應一切身(大椉法界論云：眾生法身既與功德相應，何故無有如來德用？應知此如蓮華未開，諸惡見葉共包裹故；亦如金山，被瞋恚泥所封著故；又如虗空，被愚癡雲之所蔽故)。煩惱能障本有靈覺之性，如黑暗叢林能覆日月之光。了義者，法身是本真之理，不生不滅者。但煩惱覆之則隱，智慧燭之則顯。又了有二義：一、了斷義，般若能了煩惱空故；二、顯了義，能顯法身故(大經云：了因者，猶如燈明照了于物。緣因即施戒等五，與般若為資緣故。資彼正因力，斷惑成菩提也)。

我今應當發起勝心，破裂無明顛倒重障，斷滅生死虗偽苦因，顯發如來大明覺慧。

此時不發勝心，更待何時？故云：今應當等勝心。即前七種心，及四行中前二勝心。一發則黑暗之蔽自開，一起則靈覺妙性自顯。無明如鐵圍城，藉勝心能破；如網𮊁，仗勝心能裂。又無明有四十二品，為本性之障，非一層。故云：重是生死苦果之因也。偽是假意，前云虗假。虗則非實，假則非真。言本靈上無真實生死因之無明，及生死果之苦報也。(修懺要旨云：滅障如翻大地，草木皆枯；顯德如照澄汪，森羅盡現。)如來者，法身也。覺慧是無上菩提之因心，即當人不動不變之心體。即覺字本不可得，不過借以破眾生之迷耳。覺慧顯照，如日月大明，始悟生本是佛。如川有珠而不枯，山有玉而增潤。

建立無上，涅槃玅果。

涅槃有四：一、自性清淨涅槃(一切眾生平等共有，即真如理也)，二、有餘涅槃(二椉雖斷，煩惱未除餘習，故是有餘)，三、無住涅槃(謂不住生死、不住涅槃，窮未來際利樂有情故)，四、無餘涅槃(謂煩惱既盡，餘習亦滅故)。今指無餘無住即是出世第一義諦，故云無上。既是出世第一，故為妙果(大經云：一切善業是涅槃因。因有二：一、近因，即三解脫門；二、遠因，即無量世所修善法。又云：聽法因緣得近大涅槃，以開法眼故。如世三人：一、無目，二、一目，三、二目。無目者，常不聞法；一目者，雖暫聞法，其心不住；二目者，專心聽受，如聞而行。故聽法因緣亦得近，能生大明覺慧。故華嚴經云：智入三世而無來徃，即大覺涅槃。此是智不能入、愚不能昏境界。問：世、出世間俱有涅槃義不？答：大經云：如人飢餓，得少飯食；如病得差；如人怖畏，得歸依處；如貧人獲七寶物，得已皆得安樂。如是安樂即世間涅槃，乃至如來常樂我淨即大涅槃。今人不得涅槃，何故？答：大經云：無量眾生應入涅槃，以所乏故、妨亂其心，故不得。又多喜教化，其心怱務不能得定，故不得現。問：佛于十五夜涅槃，何故？答：有十一事：一、能破闇，表能壞無明大暗故；二、令眾生見道非道，表演說正道邪道；三、令眾生見道邪正，表開示生死邪險、涅槃平正；四、除鬱蒸得清淨樂，表令人斷三毒熱；五、能破螢火高心，表壞外道光明；六、滅一切賊盜之想，表破煩惱結賊；七、除眾生畏惡獸心，表除畏五蓋心；八、能開敷優鉢羅華，表開敷眾生種善根心；九、合蓮華，表覆眾生五欲心；十、發行人進路之心，表發起眾生進修趨向大涅槃行；十一、令眾生樂受五欲多獲快樂，表令眾生樂修解脫。故當望夜耳)。

第四、觀如來身無為寂照，離四句，絕百非。

首句疊觀者，教人察己身即同如來也。次句略釋。離四下，廣釋。無為寂滅，真體也(釋如義)。寂照寂體，妙用也(釋來義)。如鏡照物，本自無心。心體雖寂，寂而恒照，非有心用。眾生不了自心本寂，妄計有心，故起四句百非。若大明覺慧中念念寂滅，即如來清淨法身，何勞離絕？(問：如何是無為作用？答：為即無為，非無為于無為也。如地大能持萬物，終不生念我力能持，火亦不念我能燒物，水亦不念我能潤漬，風亦不念我能動長空，亦不念我能容受涅槃，亦不念我令眾生得度。義出大經。)離四二句，釋如字。但舉一對，或拈一字，便成四。如有無是對。立四句者，如云：有是增益謗，無是損減謗，亦有亦無是相違謗，非有非無是戲論謗。一異、斷常亦爾。(就有等四句，每句各四句。有四句者：有有，有無，有亦有亦無，有非有非無。無四句者：無有、無無、無亦有亦無、無非有非無、亦有亦無。四句者：亦有、亦無、有亦有亦無、無亦有亦無、亦有亦無、亦有亦無、非有非無、非有非無。四句者：非有、非無、有非有非無、無非有非無、亦有亦無、非有非無、非有非無。如上四句各四，四四則成十六，是末四句也。約三世各有十六句，成四十八句。此諸句皆有已起、未起，成九十六，并上根本四句成百。餘四句倣此。)百非者，法數云：凡作四句，有本末三世，已起、未起，積成百，皆不得真，故云非。(噫！四句可離，正句不可離也。嚴頭云：大統綱宗麼？須識句。甚麼是句？百不思時，喚作正句。亦云居須，亦云得住，亦云歷歷，亦云惺惺，亦云恁麼時，將恁要等破一切是非。如一團火相似，觸著便燒，有甚向傍處？古哲云：一法若有，毗盧墮在凡夫；萬法若無，普賢失其境界。有無尚爾，況四句乎？百非乎？所以當離而絕之。)

眾悳具足，湛然常住。

廣釋來義。眾德，即萬行感。百福莊嚴，行無不具，相無不圓，故云具足。(圓滿報身。)湛然，言如水之澄湛，萬彩𣹢映也。常住，即不動義。(法身也。宗門統要云：佛光如滿禪師，因唐順宗問：佛從何方來，滅向何方去。既言常住世，佛今在何處？師云：佛從無為來，滅向無為去。法身等虗空，常在無心處。有念歸無念，有住歸無住。來為眾生來，去為眾生去。清淨真如海，湛然體常住。帝又問：佛向王宮生，滅向雙林滅。說法四十九，又言無法說。山河及大海，天地及日月。時至皆歸盡，誰知不生滅。疑情猶若斯，智者善分別。師曰：佛體本無為，迷情妄分別。法身等虗空，未曾有生滅。有緣佛出世，無緣佛入滅。處處化眾生，猶如水中月。非常亦非斷，非生亦非滅。生亦未曾生，滅亦未曾滅。了見無心處，自然無法說。問：如來法身既常，眾生如何不見？答：大經云：其性常住，是不變異。無智慧眼，不能得見。如彼肉眼，不見闇中樹影。)

雖復方便入於滅度，慈悲捄接未曾暫捨。

復，(讀福。)白也，言也。(語云：南雍三復白圭。)方便雙通出入。入於滅度，即生死而證涅槃。出而捄接，即涅槃而度羣品。(故云：淨法界身，本無出入。大悲願力，示現受生，是無住涅槃也。)無志出世，淪于苦中，則捄之。有志力微者，則接之。實須臾未甞棄也。

生如是心，可謂滅罪之良津，除障之要行，是故志誠求哀懺悔。

總收上四行，滅罪是總結懺悔，除障是生下諸文。

(某甲)等，無始以(已同)來，至于今日，長養煩惱，日深日厚，日滋日茂，覆葢慧眼，令無所見，斷除眾善，不得相續。

因煩惱長養故，眾善斷除，不得相續。釋斷字。心有煩惱，如地有眾草。煩惱長，則生死海日深，無明地日厚。土得水而日滋，樹得地而日茂。滋，浸也，潤也。茂，盛也。由煩惱林茂故，覆葢智慧眼終不自見(下文障字由滋茂覆葢生去，起字從長養字生去，計二十四節)。

起障不得見佛，不聞正法，不值(音治)聖僧煩惱。

一、由斷眾善，於三寶無緣，慧眼恒盲，福田淺薄也。

起障不見過去、未來一切善惡業行，出離煩惱。

二、因覆慧目，不見過現善惡業行，即不知未來當受好醜果報，故煩惱無由離，生死海無由出，無明地胡由脫耶？(上二節明人間障，下明障生天事，皆根前觀果報中來。)

障，受人天尊貴之煩惱。

三、人中尊貴，如轉輪聖王。天中尊貴，如欲界帝釋、色天、梵王、無色非非想處天等。言尊貴者，揀異三途，微賤貴賤，當轉轉明之。

障生色、無色界禪定福樂之煩惱。

四禪定福樂：初禪離生喜樂(深入一心，有覺有觀，離不善法，得未到地，身心快樂，證初禪相)，二禪定生喜樂(初禪喜樂從離欲生，此中喜樂從禪定生)，三禪離喜妙樂(喜是麤樂，今捨麤求妙，故離喜)，四禪捨念清淨地(初禪覺觀惱亂，二禪大喜動，三禪知樂無常難守，是故當捨，進求四禪安隱之地。四禪純淨，無出入息，故心易攝，是為真禪。如善御馬者，隨意所至，欲行四無量心、四無色定等，隨意皆得，欲得六通亦易。前三禪是麤相清淨心，第四禪是細相清淨心。大經云：如世間上妙清淨園林，死屍至中，則為不淨，眾共捨之，不生愛著。色界亦爾，雖復淨妙，以有身故，諸佛菩薩悉共捨之。懺世間障竟。下懺出世間障)。

障，不得自在神通，飛騰隱顯，徧至十方諸佛淨土聽法之煩惱。

五、自在神通(如大目犍連所得者)：或隱或顯，迅疾無礙，山壁直過，行空如鵬，地中出沒，如浮沉水，可以徧至十方者，神境通也。淨土有麤細二相，變化土有二椉為麤，他受用土純菩薩為細。聽法者，法苑分三種：上品神聽，中品心聽，下品耳聽(妙慧菩薩問佛：云何能證得，自在勝神通，徧往無量剎，禮敬于諸佛？答：見人修著說宜法，不生謗毀加留難，如來塔廟施燈明，修習諸禪遊佛剎)。

障學安那般那數，息不淨因緣觀等諸煩惱。

六、安那，此云遣，來入息也。般那，此云遣，云出息也。是三世佛入道初門(止觀云：數息觀對治游思病，先數入息，後數出息，從一至十，終而復始，不令散亂)。數息觀治散亂，不淨觀治貪欲(謂觀身不淨，如上卷三十六物等)，因緣觀治愚癡等，是等取慈悲、念佛二觀(慈悲觀治多嗔，念佛觀治著我，此名五停心，亦謂之圓五品)。

障學煗頂忍第一法，七方便等諸煩惱，

七，信、住、行、向各十，共四十一清淨心。次成四種妙圓加行，即煗、頂、忍、世第一地也。(楞嚴云：即以佛覺用為己心，若出未出，猶如鑽火，欲然華木，名為煖地。又以己心成佛所履，若依非依，如登高山，身入虗空，下有微礙，名為頂地。心佛二同，善得中道，如忍事人，非懷非出，名為忍地。數量消滅，迷覺中道，二無所目，名世第一。)七方便，即小椉七賢位也。一、五停心位，(即前數息等五觀。)二、別相念位，三、總相念位。加上煗等四位，是為七。等者，等小椉中餘位。

障學慈悲喜捨聞思修等諸(南藏有)煩惱。

八、慈悲喜捨，即四無量心(釋見首卷)。發菩提心論云：聞等是三慧：一、聞慧，如所聞法，心常愛樂，無有厭足。二、思慧，思念觀察一切有為法如實相(謂無常、苦、空、無我、不淨，念念生滅，不久敗壞，即生厭離，趨佛智慧)。三、修慧，謂離欲不善法，漸次修入。

障學空平等中道，解三觀義煩惱(義字下南藏有諸字)。

九空者，一念無相(因緣所生法，我說即是空)。平等者，無法不備(亦名為假)。中道者，雙融空假，遮照同時(是中觀義)。其義當解。

障學助道品，念處、正勤、根、力、如意足、諸煩惱。

十助道品(即三十七助菩提法)。一、四念處：一、觀身不淨，染緣有故(有漏色蘊具五種不淨：一、種子不淨，乘過去業識種子，攬現在父母精血合成故；二、住處不淨，於母胎中居生藏之下、熟藏之上，常受熏穢故；三、自體不淨，三十六物共成故，餘如上卷說；四、自相不淨，九孔常流不淨故；五、究竟不淨，一旦命終，䏺脹爛壞，臭惡狼籍，不堪見故)；二、觀受是苦(受是心所徧行五之一，分三種，謂苦、樂、捨，義見前)；三、觀心無常(心即緣慮心，前滅後生，相續不絕，如水流注。經云：一念有九十剎那，一剎那九百生滅)；四、觀法無我(法即五蘊，一一推求，皆無有我。此四法對治凡夫四倒)。四、正勤者：已生惡勤令斷(如除毒蛇)，未生惡勤令不生(如預防洪水)，已生善勤令增長(如溉甘果)，未生善勤令生(如鑽木出火)。五根者：一、信根(信諦理，能生一切無漏根力，禪定解脫三昧等)，二、進根(信諸法故，倍策精進)，三、念根(但念正助之道，不令邪妄得入)，四、定根(攝心正道，及諸助道善法中，相應不散)，五、慧根(念處之慧，為定所攝，以觀自照，不從他知)。五力：一、信力(信諦，不為邪外諸疑所動)，二、進力(觀諦，心無間雜，本成道果，未證不休)，三、念力(持諦，破邊邪想，不令煩惱破壞)，四、定力(能破欲界一切諸散，能於諸禪無礙)，五、慧力(能破一切邪外等慧，一切見愛等執)。四如意足：一、欲如意足(希向慕樂)，二、念如意足(一心正住)，三、進如意足(精進無間)，四、慧如意足(心不馳散，亦名四神足。法界次第云：智定力等，所願皆得，名如意足。此屬宅)。

障學八正道，示相之煩惱。

十一、八正道：一、正見(修無漏十六行故，明見四諦)；二、正思惟(以正思惟，發勝此觀)；三、正語(以無漏智，除口邪命，常攝口業，住正語中)；四、正業(以無漏智，除身邪命，住於清淨正身業中)；五、正精進(勤修涅槃，善入正諦)；六、正定(正住於理，決定不移)；七、正念(心不動失，正直不忘)；八、正命(以無漏智慧，通除三業中五種邪命，住於正命)。此八正道(即八聖道)，總是依法而修，八相歷然，故云示相。

障學七覺支，不示相煩惱，

十二無盡意經云：支分也，一念覺分(觀一切法自性皆空)，二擇法覺分(能分別了義不了義)，三進覺分(勤修不退)，四喜覺分(所修法喜)，五輕安覺分(除身口諸麤煩惱)，六定覺分(如所入定覺了諸法)，七捨覺分(不為世法所牽無著無閡)。此七覺支(即七菩提分)，總觀一切法空，是無法可得，故云不示相。

障學八解脫，九空定煩惱，

十三、八解脫(離縛義)。大集云：一、內有色觀外色解脫(背棄色愛心，為初禪)。二、內無色觀外色解脫(育棄色愛心，是二禪)。三、淨勝解身作正具足住(背棄不淨心，是三禪)。四、超一切色想，滅有對想，不思惟種種想，入無邊空處定具足住(棄下地法，是四禪)。五、超一切空無邊處，入無邊識處定具足住(非棄下地法，亦四禪)。六、超一切識無邊處，入無所有處定具足住(非棄下地法，是四空)。七、超一切無所有處，入非想非非想處定具足住(非棄下地法，亦為四空)。八、超一切非想非非想處，入滅想受具足住(背棄一切有緣心，是為過三界)。九、空定者，初門云：一、次第定(初禪離生)。二、次第定(二禪定生)。三、次第定(三禪離喜)。四、次第定(四禪捨念)。五、次第空處定(空能普入)。六、次第識處定(識能明了)。七、次第無所有處定(無有即有)。八、次第非非想處定(無想即想)。九、次第滅受想處定(心滅無滅)。

障學於十智，三三昧煩惱，

十四、十智者，華嚴云：一、三世智；二、佛法智；三、法界無智智；四、法界無邊智；五、充滿一切世界智；六、普照一切世界智；七、住持一切世界智；八、知一切眾生智；九、知一切法智；十、知無邊諸佛智。三三昧者，有覺有觀為空三昧，無覺無觀為無相三昧，無覺有觀為無作三昧。三昧此云正受，不受諸受乃名正受。又云正覺，即具自在神通意(大經云：定相者名空三昧，慧相者名無願三昧，捨相者名無相三昧。又空者，於二十五有不見一實。無作者，於二十五有不作願求。無相者，無有十相，即色、聲、香、味、觸、生、住、滅、男、女。修是三三昧，名菩薩繫念思惟)。

障學三明、六通、四無礙煩惱。

十五、三明：一、天眼智明(謂聲聞、辟支、菩薩、諸佛，於天勝妙，得彼天眼)，二、宿命智明(三世境界，無有不知，不同二椉)，三、漏盡智明(證見道時，遠離欲漏、有漏、見漏、無明漏。既離四漏，不同二椉所證)。六、通者，般若云：一、神境通(神是神變靈妙之德，境謂境界雨華等事。神所變境，境體即神，故名神境。通者，無壅滯義。變現神境之通，名神境通，亦名如意通。身如其意，欲往即到。能起種種神變，震動十方。變一為多，變多為少。或隱或顯，迅速無閡。山崖墻壁，直過如空。凌虗往來，猶如飛鳥。地中出沒，如出沒水。身出烟燄，如燎高原。體注眾流，如消雪嶺。日月神德，威勢難當。以手〔杖〕摩，光明隱蔽，轉身自在)，二、天耳通(過人天耳，能如實聞十方各殑伽沙界情非情類種種音聲。此與天眼，能見能聞，若近若遠，障內障外聲等故)，三、他心通(能知十方沙界諸有情類一切心心所法，謂貪嗔等心，或著或離，乃至聚散，小心大心，寂靜否心，解脫否心，皆如實知)，四、宿命通(能知十方有情一心、十心、百千心，若一日二日，至百千年劫，如是時處，如是姓名，死此生彼，若自若他，若廣若略，所住壽命，及造作善惡等事。)五、天眼通。(清淨色根，照境發識，名眼。依天修得，名天眼。有人趣身，引得天眼。眼屬色界，亦名天眼。謂由天眼引發通故，名天眼通。能見十方情非情種種色像，或麤或妙，死時生時，善趣惡趣。復知彼隨善業惡業，受生勝劣等報。)六、漏盡通。(能知十方有情，若自若他，漏盡不盡。此通斷諸障習，方得圓滿。菩薩得漏盡通，得不退轉，不墮二椉地。)四無閡者：一、義無閡智。(知一切法所有諸義，能通諸法所立名字。)二、法無閡智。(知一切法及法名字，分別無滯。)三、詞無閡智。(隨字論正音，辯說無閡，令各得解。)四、樂說無閡智。(十二部經，隨根性為說，無有障礙，不可動轉，無所畏俱，難可摧伏。○又義是菩薩佛境界，辭者凡夫境界。以知義故，薩辭無礙。知詞知義故，於無量阿僧祇劫，說辭說義，而不可盡，是名樂說無閡。菩薩於無量無邊無數劫，修行世諦。以修行故，知法無閡。又多劫修第一義諦，得義無閡。多劫修習毗伽羅論故，得〔謂〕無閡。多劫修習說世論故，得樂說無閡。此四非二椉所能得也。)

障學六度四等煩惱。

十六、六度：一、布施(度慳貪)，二、持戒(度毀犯)，三、忍辱(度嗔恚)，四、精進(度懈怠)，五、禪定(度散亂)，六、智慧(度愚癡)。楞伽云：字、語、身、法四者，與我同等：一、字等(一切諸佛名字無別)，二、語等(六十四種梵音無差)，三、身等(諸佛法身相好是同)，四、法等(我彼同得菩提分法)。四者等無差別，故云四等(密跡力士經：佛聲名八轉，謂體、業、具、為、從、屬、於、呼，各具八德：一、調和聲，二、柔軟聲，三、諦了聲，四、易解聲，五、無錯謬聲，六、無雌小聲，七、廣大聲，八、深遠聲。八八〔其〕成六十四種梵音聲)。

障學四攝法，廣化之煩惱，

十七、四攝法：一、布施攝(對樂財者施財，樂法者施法)；二、愛語攝(以軟語隨順安慰一切眾生)；三、利行攝(隨起身口意行，令各沾利益)；四、同事攝(和光同事，令各得益，故得廣化。心地觀云：此四攝法，趣菩提路，利生根本，一切菩薩皆應修學)。

障學大乘心四弘誓願煩惱。

十八、四弘誓：一、眾生無邊誓願度(未度苦諦者，令度苦)，二、煩惱無盡誓願斷(未解集諦者，令斷集)，三、法門無量誓願學(未安道諦者，令安道)，四、佛道無上誓願成(未得滅諦者，令得涅槃)。此四願弘如虗空，深若大海，是大乘人心之所發(心地觀云：此四法，大小菩薩皆應修學，三世菩薩所學處故。大椉有三：一、理性虗通，名理椉；二、智隨于境，名隨椉；三、得果得機，名得椉)。

障學十，明十行之煩惱。

十九、十明。華嚴云：一、知一切眾生業報，二、知一切眾生寂滅，三、知一切惟是一相，四、能以無量聲壞染著，五、能以方便受生，六、捨離一切想受，七、知一切法非想，八、知一切法非無想，九、知一切有法本無有生，十、濟度一切眾生。十行者：一、歡喜行(始入法界不為邪動)，二、饒益行(常化眾生使得法利)，三、無違逆行(常修善法謙下恭敬)，四、無屈撓行(行大精進令一切至究竟涅槃)，五、無癡亂行(不為無明之所失亂)，六、善現行(生生常在佛國中生)，七、無著行(於我我所一切皆空)，八、尊重行(一名難得行，成就難得善根)，九、善法行(說法授人成佛軌則)，十、真實行(二諦非如亦非非相)。此十行亦名性種性，謂假觀分別十界差別種性也(用從空入假觀見俗諦，開法眼成道種智)。

障學十迴向，十願之煩惱，

二十。十迴向：一、捄護眾生離眾生相迴向(以無想心常行六道而入果報，不受而受)，二、不壞回向(觀一切法有受有用，念念不住)，三、等一切諸佛回向(三世佛法一切時行)，四、至一切處回向(以大願力入一切佛土，供一切佛)，五、無盡功德藏回向(以常住法授與前人)，六、入一切平等善根回向(行無漏善，善而不二)，七、等隨順一切眾生回向(觀善惡無二一相)，八、真如相回向(心得自在，等三世佛，常炤有無)，九、無縛無著解脫回向(以般若照三世諸法，是一合相)，十、入法界無盡回向(覺一切法中道無相)。此十亦名道種性行，四百由旬居，方便有餘土。十願。行願品云：一、禮敬諸佛(無限善根願)，二、稱讚如來(愛法增上願)，三、廣修供養(親近增上願)，四、懺悔業障(護法神通願)，五、隨喜功德(自證正智願)，六、請轉法輪(令他解了願)，七、請佛住世(攝受正法願)，八、常隨佛學(廣利羣生願)，九、恒順眾生(荷負眾生正法願)，十、普皆回向(如說修行願)。

障學初地、二地、三地、四地明解之煩惱。

二十一、初地名歡喜地(達佛境界，捨凡入聖，四魔不動，到有無邊，平等雙照。從此用中道觀，破一分無明，顯一分三悳，乃至等覺，俱名聖種性。此地見自身真如佛性，名見道位)，二、離垢地(身心清淨，以正無相，入眾生界，同於虗空)，三、發光地(光慧信忍，習佛之道，淨極明生)，四、𦦨慧地(順無生忍，觀一切法)。明極覺滿，故云明解。

障學五地六地諸知見煩惱。

二十二、五地名難勝(順忍修道，三界無明，莫不皆空，功行超越)，六、現前地(上順諸法，觀于三世，寂滅無二)，七、遠行地(煩惱不有不無，常向上地，念念寂滅，且隨方應化。大慧云：七地求佛，智心未顯，謂之法塵煩惱。從二地至此地，是修道位，猶有功用修行)。

障學八地、九地、十地雙照之煩惱。

二十三，第八不動地(一真如心，忍智自如，以無生觀，捨於三界)，九善慧地(入於上觀，光光佛化，無生忍道)，十法雲地(入中道觀，受佛職位，既同真如，亦等法界，慈雲普覆，大智圓明)。自二地至十地，地地各斷一品無明，證一分中道。自八地至十地，名究竟位。雙照者，永嘉云：無即不無，有即非有，有無雙照，妙悟蕭然。此之有無，即權實二諦(空智照真為實，假智照俗為權，此真俗二諦，空假二智雙照，權實雙顯)。地者，發生義，蘊積前法，至於成實，一切佛法，依此發生故。

如是乃至障學佛果百萬阿僧祇諸行之煩惱。

二十四乃至者，超略等覺位(普賢行方終)，佛果妙覺位也。阿，此云無。僧祇，此云數。如釋尊歷三大阿僧祇劫，方成佛道。諸行，萬行也。障學萬行，未免煩惱(已上即三菩提。自初地至七地，是明心菩提。自八地至十地，名出到菩提。佛果是無上菩提)。

如是行障，無量無邊。弟子(某甲)今日至禱稽懇，向十方佛、尊、法、聖眾，慚愧懺悔，願皆消滅。(南藏無如是弟子某甲六字。)

總結。懺悔竟下，發願。

願藉此懺悔障於諸行一切煩惱所生功德，願在在處處自在受生，不為結集業行之所迴轉，以如意通於一念頃徧至十方，淨諸佛土攝化眾生。

結集業行諸煩惱等惡行也。如意通(即身如意通，見前六通文)一念頃徧至等者，不動本位身徧十方，未離一念還經塵劫(華嚴經：毗目仙人執善財手，即時善財自見其身往十佛剎微塵數世界中，到十佛剎微塵數諸佛所，見彼佛剎及眾會諸佛相好莊嚴種種，乃至或經百千億不可說不可說佛剎微塵數劫，至仙人放善財手時，又見自身還至本處)。攝化，即四攝廣化也(自此至方便自在，總明具足神通力，翻前第五不得自在神通等一節，第十七四攝法廣化節)。

於諸禪定甚深境界及諸知見通達無閡，心能普周一切諸法，樂說無窮而不染著。

諸禪定，深禪大定也。(翻前禪定福樂，及九空定等。)甚深境界者，中道實相境也。(翻前雙炤，及佛果等境。)諸知見，以佛知見為本。(翻前十智三明，及初地至四地之明解，五地至七地諸知見等。)通達者，即定慧二嚴，無閡諸障竝除也。心普周者，始自三寶，終至佛果，及示相不示等皆徧也。樂說，四無閡之一。(舉一該餘，翻前聞思修，及四無閡等障。)不染著，即障不能染。(翻前自在神通，及八解脫等障。)因一切諸法語寬，心能普周，智普照故。

得心自在，得法自在，方便自在，

得心自在者，能通達知見，故能心周諸法，從思惟善法中來。(大經云：人雖於無數劫專心聽法，若不思惟，終不能得無上菩提。)又定具足者，名心自在。(羅漢得之。)法自在者，心能通達諸法，不被法縛。(菩薩剋之。)方便自在者，住涅槃而興妙用。(佛果具之。又菩薩有十自在：一、命，二、心，三、財，四、業，五、生，六、願，七、解脫，八、如意，九、智，十、法自在。今疑，略舉耳。)

令此煩惱及無知結集，畢竟永斷不復相續。

此煩惱，即前長養者。無知結集，即前能覆慧眼者。承上明解雙照等力，故能永斷耳。

無漏聖道，朗然如日。

修人天業，是有漏因。行菩薩道，是無漏因。(於大椉法，更無滲漏。)道，路也。指上見佛聞法值僧，乃至十地等妙，悉趨無漏聖位之捷徑也。朗然，開悟無漏義。承懺悔力，煩惱淨盡，聖路朗然，如杲日麗天，無幽不燭也。

發願已，歸命禮諸佛(結前起後)。

南無毗盧遮那佛
南無本師釋迦牟尼佛
南無阿彌陀佛
南無彌勒佛
南無龍種上尊王佛
南無龍自在王佛
南無寶勝佛
南無覺華定自在王佛
南無袈裟幢佛
南無師子吼佛
南無文殊師利菩薩
南無普賢菩薩
南無大勢至菩薩
南無地藏菩薩
南無大莊嚴菩薩
南無觀自在菩薩


禮諸佛已，次復懺悔(結前起後)。

(某甲)等略懺煩惱障竟，今當次第懺悔業障。

略懺三障中，第一煩惱障畢下，依次懺業障。先結前起後，大節分三。第一文中分三小節：

夫業者，能莊飾世趣，在在處處，不復思惟，求離世解脫。所以六道果報，種種不同，形類各異，當知皆是業力所作。

者字，疊定標文。第二節。莊是莊嚴，飾是修飾。如造三毒十惡等業，莊嚴三途世趣。行五戒十善等業，是人天世趣(未超三界故)。既但飾世趣，與無漏聖道乖矣。又不修戒定及發菩提心，故云不復思惟求離世。亦不求無上涅槃，故云不求解脫(近與永斷煩惱無知結集既反，遠與離苦得樂之旨違矣)。形類各異者，六道中橫形豎形好醜等各別。如於人形中，又各有貧富大小等類之異也。業力所作者，六趣中業用之力所為也。

佛十力中業力甚深，凡夫之人多於此中好起疑惑。何以故爾？現見世間行善之人觸向憾軻，為惡之者是事諧偶，謂言天下善惡無分(向字本經是事字，無字本經是不字)。

佛十力。謂佛有十種實知見力，即是處非處力，乃至漏盡力。詳見後十力無畏文。甚深引例。凡夫業力。諸佛無上菩提，由功德智慧善業妙力所成，故甚深。凡夫不得聖道，亦由惡業惑力所障，故亦甚深(出大經三十一卷中)。由凡夫業力故，眾生界難盡，定業難免故(行善等四句，出千佛名經中)。轗軻(通作塪坷，亦作坎坷。孟子，居喪坎坷)。今文轗軻者，車行不利也。譬人不得志，則所為之事，皆不如意也。是事諧偶者，言所行事，皆和諧偶凑，則所求無不遂心也。致使世間愚人，因不知三世因果，便言善惡不分(問，業力何法可以翻之？答，惟道力勝。若人背覺合塵，則道力乏，故業力勝。若背塵合覺，則道力勝。業力故，生佛無定名，聖凡無實性。張拙云，涅槃生死等空華。龐居士云，凡夫智量，妄說有難易)。

如此計者，皆是不能深達業理。何以故爾？經中說言：有三種業。何等為三？一者現報，二者生報，三者後報。

先斥，次列。三緣業理，即下三世善惡因緣果報等，自有先後緩急不滅之理也。(自此至方受其報止，皆大經語。西天十九祖云：善惡之報，有三時焉。人但見仁夭惡壽，逆吉義凶，便謂亡因果，虗罪福。不知影響相隨，毫釐靡忒。縱經多劫，亦不磨滅。)

現報業者，現在作惡，現身受報。

一、現在報。今重懺前惡，故止云作惡。下二報文，則雙引也。(大經云：如達多分佛一珠已，因佛疲極止息，刺目奪珠。佛名實語，不生惡心，兩目平復。此現生報也。又迦羅富王見佛為其宮女說法，遂生惡心。先截耳，次劓鼻，次刖手足。因多劫修慈悲故，感四天王心忿，雨沙礫石。王怖求懺。佛言：我心無嗔，亦如無貪。何知無嗔？我矢之曰：若真無嗔，令我此身平復如故。語已，遂得平復。又如有人示獵師熊處及寶色鹿，其手墮落。是惡業現受果報。經云：今世造善惡，今生受苦樂者，名順現報。如君主孝慈訓世，則祥雲布，壽星現；恩及物，則醴泉出，嘉苗秀。此為善之驗。樵夫指熊而臂落，酒客啖𮌉以皮穿。是為惡之驗也。)

生報業者，此生作善作惡，來生受報。

二、來生受報。如持戒人深發誓願，願常得淨戒之身。若有眾生壽百年時，八十年中作輪王化生(經云：若今世造善惡因，來世方受苦樂果，名順生報。所以瓶沙轉報于四天，有相改生於六欲)。

後報業者，或是過去無量生中作善作惡於此生中受，或在未來無量生中方受其報。

三、多生後不定之報。如今世造善惡，從第三生已去，乃至百千生方受，名順後報。(因造今生報，終後世伽吒七返而享餘慶，那律久劫而受遠福。)已上三種皆定業。

若今(時本作向者)行惡之人現在見好者，此是過去生報、後報善業熟故，所以現在有此樂果，豈關現在作諸惡業而得好報？

(此行惡下，行善二節，明三報意，正釋行惡得好等二疑。重在業字，不重報字。)後報善業者，是前生善業，至今生方熟。今受樂果，是過去生報。或多生已前，善業熟故，現今得樂。豈真現作諸惡，反得好報耶？(現在見好應前，是事諧偶句。)

若今行善之人，現在縈苦者，此是過去生報、後報，惡業熟故，現在善根力弱，不能排遣，是故得此苦報，豈關現在作善而招惡報？

行善反招惡報，由宿障也。縈苦，善人被苦縈纏也。排遣，袪而消之也。現在善根力弱，過去惡業力強，強能勝弱，故不能排遣，所謂強者先牽也。

何以知然？(南藏作所以然者。)現見世間為善之者，人所讚歎，人所尊重，故知未來必招樂果。(先徵現見，下釋。)過去既有如此惡業，所以諸佛菩薩教令親近善友，共行懺悔。

(首二句與前，皆是業力所作呼應。)教近善友，示惡友當離也。共行懺悔者，無論怨親，但肯回心向道，便與偕行。

善知識者，於得道中則為全利，是故今日至誠歸依於佛。

善知識，所謂善友也。全對半言，全利猶得全珠，圓滿利盡也。(內有善心，外有善友，則表裏洞徹，如得如意珠，五方圓照，五色齊彰。若止趂己，能獨修獨善，借使上上根止成辟支，只救得一邊，政似半珠。所以要須親近良師，若無師承，不得方便，非善修也。世間一小技藝，畢竟經師指授，自然得宜。若無師範，終不如法，況出世間上上法乎。)

(某甲)等無始以來，至于今日，積惡如恒沙，造罪滿大地，捨身與受身，不覺亦不知。

積惡等一偈，標下文廣舉業相。(與上七種方便，心反照應。)梵語殑伽，此云恒河。(從高流下，廣一由旬，長不知數，沙細如麪。佛說多數，即以此喻。)捨身受身者，謂生生死死，捨此身又受他身也。身世相隔，不啻醉夢。即今所受身，尚不覺來因，亦安知過去所作之惡業乎？(前云過去既有如此惡業，是總。下文別開，計三十一節。)

或作五逆，深厚纏濁，無間罪業，

一、五逆者，弒父、害母、弒阿羅漢、破和合僧、出佛身血(罪如海深地厚，兼乎十纏)，混亂淨心，故云濁無間罪，即阿鼻獄因(無間有五，即趣果無間、受苦無間、時無間、命無間、形無間。有此罪業，必招惡報。下倣此)。

或造一闡提，斷根善業。○輕誣佛語，謗方等業。

二、梵語一闡提，此云信不具(撥無因果，謗三寶人，下文俱是斷善根罪)，極惡意業，惡友為緣，上慢邪見，不畏惡道，無悲愍心(大經云：佛法中死屍，謂闡提犯四重禁，五無間罪，誹謗方等，非法說法，法說非法，〔愛〕畜八種不淨物，佛物僧物，隨意而用，或於比丘比丘尼作非法事，是名死屍。佛法海中，决不容受。又云：譬如三器，一完喻菩薩，二漏喻聲聞，三破喻一闡提。亦如三種病人，俱至醫所，一易治，二難治，三不可治。不可治者喻闡提，乃至殺害蚊子，猶得殺罪，殺一闡提，無有殺罪)。三、佛語如如意珠，隨方現色，應眾生心，說四教，利三根，實當尊重，信以為真，反云佛教從無說有，是誣也。

破滅三寶，毀正法業。○不信罪福，起十惡業。

四、三寶有拔濟之恩，非佛無以垂教，非僧無以弘通。(大經云：有二種人謗三寶：一、不信，嗔恚心故；二、雖信，不解義故。若人信心無智慧，則增長無明。若有智慧無信心，則增長邪見。問：何等人不謗三寶？答：大經云：若言闡提捨一闡提，於異身中得無上菩提，是人即謗三寶。若言闡提能生善根，生已相續不斷，得無上菩提，當知是人不謗三寶。)五、不信(即疑字)為因，起惡造業也。身三、口四、意三，共成十。(問：用何方便治惡人？答：如鹿母夫人云：貪恚所生，皆由嫉妬。諫惡以忍，諫怒以順。我從生以來，未曾與物共爭。出報恩經。)

迷真反正，癡惑之業。○不孝二親，反戾之業。

六、迷真理，反正道，皆以無明迷惑為本。○七、堂上父母，理合孝順，而反乖戾。天理人情，皆所不貫，況佛法乎？(孝順是愛敬從命義。父母有生育之恩，故須孝順。現存者，竭力供養，發以道心。過去者，戒善潛資，咸令離苦。)○(此是色身父母，下師長是法身父母。)

輕慢師長，無禮敬業。○朋友不信，無義之業。

八、師長於我有出世恩德，應尊重頂禮，而反慢之，豈非惡業？(大經云：先從聽受，後思惟義，如先平地，然後下種。又云：佛從善友，轉聞佛法，心生歡喜，欲設供養。居貧無物，欲自賣身，薄福不售，即欲還家。路見一人，便語言：吾欲賣身，君能買否？答：我家作業，人無堪者。又問：作何業？答：吾有惡病，良醫處藥，應日服人肉三兩。卿若能每日以身肉三兩見給，便與汝金錢五枚。得已供佛，果如前議。報恩云：三藏比丘，以一惡言，呵罵上座，五百世常作狗身。又目連以弟子有病，上忉利天問耆婆。值諸天入歡喜園，連立路側，諸天無顧視者。耆婆後至，行見目連，向舉一手，椉車直過。目連念：此人是我弟子，今受天福，以著天樂，都失本心。即以神力，制車令住。耆下車禮連足，連以種種因緣，責其不可。)九、朋友賞之以信，不信即無義也。

或作四重八重，障聖道業。○毀犯五戒，破八齋業。

十、作造也。四重：殺、盜、婬、妄，根本四也。波羅夷，此云極重罪，比丘有四、比丘尼有八，前四與比丘同；第五、與男身觸；六、與染心男捉手、捉衣入屏處，屏處共立、共話、共行，身相倚、相期；七、覆他重罪；八、隨舉大僧供給衣食(又波羅夷，此云棄，犯此四重、八重，永棄佛法海外，猶如大海不受死屍故。夫戒有三攝：律儀攝、善法攝，眾生如次證得法報化身)。十一、五戒者：一、不殺；二、不盜；三、不婬；四、不妄；五、不飲(破五禁即毀犯五戒)。八齋，即八關齋戒(關者，禁閉八罪不令犯也，出設齋經)，即上五戒加；六、不坐高廣大床；七、不著香華鬘及香油塗身熏衣；八、不自歌舞往聽(婆沙云：齋以不過午食為體，以八事助成齋體，共相支持故，又名八支齋法，故止言八不言九也。此通俗人受以一日一夜為期，詳如報恩第六卷)。

五篇七聚，多缺犯業。○優婆塞戒輕重垢業。

十二、五篇七聚戒律篇目。僧祇云：一、夷(波羅夷罪，比丘四條，尼八條)；二、殘(十三僧殘，比丘十三條，尼十七條)；三、提(三十尼薩耆，九十波逸提，比丘百二十條，尼二百八條)；四、尼(提舍尼，比丘四條，尼八條)；五、吉(突吉羅，即一百眾學，比丘一百條，尼一百條。突，此云惡。吉羅，此云作)。為五篇七聚者：一、棄，二、眾殘，三、醜惡，四、墮，五、可呵，六、惡作，七、惡說。破此等戒，即是多缺犯業(增輝云：若正結罪名，能招當惡果)。十三、報恩經云：優婆塞有五戒：一、不得販賣畜生；二、不得販賣弓箭刀仗；三、不得沽酒；四、不得壓油(天竺麻有蟲，無蟲處則無過)；五、不得大色染業，外國染波傷蟲故。此名五種不應作也。梵語優婆塞，此云近事男，謂在俗親近三寶，盡壽持五戒者，輕等可知。

或菩薩戒，不能清淨，如說行業，

十四、梵網經：菩薩戒開十重四十八輕，如說行者，依戒經所說而行，纖毫不犯，便是清淨。

前後方便，汙梵行業。○月無六齋，懈怠之業。

十五、前後方便，即大、小二便，梵行、淨行也。不遵律規，汙穢淨業，安得無罪？○十六、每月有六齋日：初八、二十三兩日，天王使者巡；十四、二十九兩日，天王太子巡；十五、三十日，四天王親臨，按察眾生善惡，具奏帝釋。行善者，注祿增筭，為惡可知。(十齋加初一、十八、二十四、二十八日便是。佛言：一日持齋，有六十萬歲糧。又有五福：一、少病，二、身安，三、少婬，四、少睡，五、生天。知宿命於三十日間，不過六日持齋。是日當倍加精進，補四日之不足可也。既不肯精進，又不能持齋，恐後悔無益也。)

年三長齋不常修業。○三千威儀不如法業。

十七、一年中持三月(正、五、九)長(自朔至晦)齋。玉帝殿前，明鏡月輪，常照四大部洲。正、五、九，正照南洲。故宜持齋修福，較六齋則長，比常齋則短。於一年不過四分之一，猶不能持，安望其盡形壽乎？覬其世守淨業乎？○十八、行住坐臥(四威儀)。各具二百五十戒，合成一千。循乎三世，成三千威儀也。如法而行，可為儀表。不能如法，便乖細行。動氣發麤，誠足異也。

八萬律儀，微細罪業。○不修身戒心慧之業。

十九。於四威儀，各有二百五十戒，成一千。并三聚戒，各一千，成三千。配身三、口四、七支，成二萬一千。復配貪、嗔、癡等分四者，成八萬四千細行。今言八萬，舉大數耳。○二十大經云：眾生不修身、不修戒、不修心、不修慧，不能修習如是四法，則能造五逆、犯四重、謗三寶。故常淪生死海，弗克到彼岸。(又云：若見戒、戒相、戒因、戒果、上戒、下戒、戒聚、戒一、戒二、此戒、彼戒、戒滅、戒等、〔修〕修者、戒波羅蜜，有如是見者，名不修戒。若見心、心相、心因、心果、心聚、心及心所、心一、心二、此心、彼心、心滅、心等、心修、心者、上中下心、善心、惡心，有如是見者，名不修心。若見慧、慧相、慧因、慧果、慧聚、慧一、慧二、此慧、彼慧、慧滅、慧等、上中下慧、鈍慧、利慧、慧修、修者，有如是見者，名不修慧。不修身、戒、心、慧，於小惡業得大惡報等。若觀諸法同於虛空，不見智慧、智者、愚癡、愚者、修習及修習者，是名智者。是人則能修習身、戒、心、慧，能令地獄果報現世輕受。)

春秋八王造眾罪業。○行十六種惡律儀業。

二十一、八王日提，謂云立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至(此八日，天地福神，陰陽交代，故云八王。四、天王案行，以比諸天民隸，有福增壽，有罪減筭。若冒冥無知，不預作善，收付地獄。如來拔苦，勸修齋戒，令其得樂)。二十二、十六惡者，一屠兒、二魁膾、三養猪羊、四捕魚、五獵師、六網烏、七捕蛇、八養鷄狗、九呪龍、十作賊、十一捕賊、十二獄吏、十三婬女家、十四沽酒家、十五洗染家、十六壓油家。

於諸眾生，無愍傷業。○不矜不念，無憐愍業。

二十三、愍憐也。傷，哀也。如文王視民如傷之類。(此及下文計四節，總乖四無量心。)二十四、矜憫也。念，常思也。言不能常懷哀矜之念。矜念憐憫，皆悲之等分。

不拔不濟，無捄護業。○心懷嫉妬，無度彼業。

二十五、悲能拔苦，捨心濟物。濟，給濟也。周給不足之人，使之得樂。此節悲、捨、慈三心皆具。○二十六、妬賢嫉能，則惟知有我，豈能幸人得樂？與喜心相反。(已上四小節，懺乖四無量心。無度彼三字，結上四節，總無度他。益下廣明。)

於怨親境不平等業。○耽荒五欲不厭離業。

二十七、怨是逆境，親是順境，必起憎愛疎密等見，心不平等，造業之端。(心地觀云：不著諸法及眾生，心無諍論修正念，自無業緣且分別。心起於怨必嗔，便障忍度。不平必有高下，不等必起彼此故。)二十八、財、色、名、食、睡為五欲。(色等五塵，亦名五欲。)不生厭惡脫離心，是耽荒。躭荒即貪義，障布施。不厭離，則喜毀犯，障持戒。

或因衣食，園林池沼，生蕩逸業，

二十九、衣食富足，不知凍餒。園林幽隱，世事應忘。益以池沼，清凉自勝。正好辦道，不能修行，反生曠蕩放逸，哀哉！(清規制不縱逸，有四種益：一、不汙清，眾生恭敬故；二、不毀僧形，循佛制故；三、不擾公門，省獄訟故；四、不〔揭〕外醜，護宗綱故。又蕩逸是懈怠，障精進。)

或以盛年，放恣情欲，造眾罪業，

三十以，猶倚也。盛年，壯齡也。倚恃年富力強，放縱自恣，於七情六欲上，造無量罪(放恣是散亂，能障靜慮)。

或作有漏善迴向，三有障出世業。

三十一、作善而不迴向無上菩提，乃迴向欲有、色有、無色有，則三界因果不忘。縱有人天福報，福盡還應墮落，于出世彌遠，故云障出世耳。不思出世，便是愚癡障般若度。(此障句，一結前障六度文，二與無度彼業句呼應。)

如是等罪無量無邊，今日發露，向十方佛、尊、法、聖眾皆悉懺悔。

總結。○廣舉業相懺悔竟。下文發願，福慧圓修。

願(某甲)等，承是懺悔無明等罪，諸不善業願皆消滅。

先願斷惡也。無明，舉萬惡之本。等罪，收上總標偈，及別開三十一節罪業，總願消滅耳。(願皆，南藏流運本作盡皆。)

所生福善，願生生世世滅五逆罪，除闡提惑。如是輕重諸罪惡業，從今已去，乃至道場，誓不更犯。

此藉懺悔力滅罪生福也。五逆罪(疊前第一節)能致五無間獄之苦，應首滅。闡提業因惑而起，故云：闡提惑能斷，善根故當除。如是輕重等(疊第三節至三十一節文)，從今懺後直至得道之場成於佛果，於其中間誓不再犯。滅罪文竟。下生福文。

常習出世清淨善法，精持律行，守護威儀，如渡海者愛惜浮囊。

常字根上，從凡至聖，中間更不犯言。清淨，翻前深厚濁纏。善法，翻前十惡五逆等。精持，翻前毀犯齋戒，及輕重垢等。律行，即前五篇七聚，乃至三千威儀，八萬律儀等。守護威儀，即守護三業等，不容毀犯也。浮囊，猶今之渡海者，繫葫蘆于腰間，以渡浩溺也。浮囊本非我身，為捄身故，不得不惜，以囊可以渡海也。修涅槃者，了幻身本非實有，然借身以修性，則不得不修戒，以保如幻之身心，為度生死苦海也。(大經云：菩薩護持禁戒，如渡海人護持浮囊。如有帶持浮囊渡海，海中羅剎，從乞全與，次惠半，次三分之一，次手掌許，次微塵許。欲渡海者，答言：汝今所須，誠復不多，然我今者，方當渡海，不知前途遠近如何。若與汝者，氣當漸出，大海之難，何由得脫？終竟不與。比丘守五篇淨戒亦然，乃至不與煩惱羅剎一微塵許。破戒因緣，若有少損，則不能度生死大海。其破浮囊，樣子如此。)

六度四等，常標行首。戒定慧品，轉得增明。

施等六度，慈等四心，萬行之端。(諸佛因德雖煩，以要言之，不過六度四心故。)言常標者，生生勇悍，標名于同行之首，為世導師也。戒生定，定生慧，故云轉得增明。(此名三學。戒如捉賊，定如縛賊，慧如殺賊。持戒止免三途，兼定超六欲，發慧超三界。六祖云：即心名慧，即佛乃定。定慧等持，意中清淨。又云：自性無非是性戒，自性不亂是性定，自性不癡是性慧。轉得增明，即轉展相生也。經云：尸羅不清淨，三昧不現前。戒資定也。圓覺云：一切諸菩薩，無礙清淨慧，皆依禪定生。定發慧也。)

速成如來三十二相、八十種好(前六度是應身因，相好是應身果)。

三十二相(一、足下平滿相，二、足下千輻輪文無不圓滿，三、手足竝皆柔軟如兜羅綿，四、兩足一一指間猶如雁王文同綺𦘕，五、手足諸指圓滿纖長可愛，六、足跟廣長圓滿與趺相稱，七、足趺脩高光滿與跟相稱，八、雙腨漸次纖圓如鹿王腨，九、雙臂平立摩膝如象王鼻，十、陰相藏密，十一、毛孔各一毛生紺青宛轉，十二、髮毛右旋宛轉，十三、身皮細薄潤滑垢水不住，十四、身皮金色晃耀諸寶莊嚴，十五、兩足兩掌中頸雙肩七處充滿，十六、肩項圓滿殊妙，十七、膊腋悉皆充實，十八、容儀洪滿端直，十九、身相脩廣端嚴，二十、體相量等圓滿，二十一、頷臆并身上半威容廣大如師子王，二十二、常光面各一尋，二十三、齒相四十齊平淨密根深白逾珂雪，二十四、四牙鮮白鋒利，二十五、常得味中上味，二十六、舌相薄淨廣長能覆面輪至耳髮際，二十七、梵音詞韻和雅隨眾多少無不等聞，二十八、眼睫猶若牛王紺青齊整，二十九、眼睛紺青鮮白紅環，三十、面輪如滿月眉相皎淨如天帝弓，三十一、眉間有白毫相，柔軟如綿，白逾珂雪。三十二、頂上烏瑟膩沙，高顯周圓，猶如天葢。出般若經。佛在忉利天宮，目連令匠人雕佛三十二相，只得三十一相，唯梵音相雕不得。院主問南泉：如何是梵音相？泉云：賺殺人。)八十種好，即隨形好也。(一、無見頂相。二、鼻高孔不現。三、眉如初月。四、耳輪輻相埵成。五、身堅實如那羅延。六、骨際如鈎鎖。七、身一時回如象王。八、行時足去地四寸，印文現。九、爪如赤銅色。十、膝骨堅著圓好。十一、身清潔。十二、身柔軟。十三、身不曲。十四、指長纖圓。十五、指文藏覆。十六、脈深不現。十七、踝不現。十八、身潤澤。十九、身自持不逶迤。二十、身滿足。二十一、容儀備足。二十二、容儀滿足。二十三、住處安，無能動者。二十四、威振一切。二十五、一切樂觀。二十六、面不長大。二十七、正容白不撓色。二十八、面具滿足。二十九、唇如頻婆果色。三十、言音深遠。三十一、臍深圓好。三十二、毛右旋。三十三、手足滿。三十四、手足如意。三十五、手文明直。三十六、手文長。三十七、手文不斷。三十八、一切惡心眾生見者和悅；三十九、面廣姝好；四十、面淨如滿月；四十一、隨眾生意和悅與語；四十二、毛孔出香氣；四十三、口出無上香；四十四、威儀如師子；四十五、進止如象王；四十六、行法如鵞王；四十七、頭如摩陀那果；四十八、一切聲分具足；四十九、四牙白利；五十、舌赤色；五十一、舌薄廣；五十二、毛紅色；五十三、毛軟淨；五十四、廣長眼；五十五、孔門相具；五十六、手足赤白如蓮華色；五十七、臍不出；五十八、腹不見；五十九、細腹；六十、身不傾動；六十一、身持重；六十二、其身大；六十三、身長；六十四、手足軟滑；六十五、四邊光各一丈；六十六、光炤身而行；六十七、等視眾生；六十八、不輕眾生；六十九、隨眾生音聲不增不減；七十、說法不著；七十一、隨眾生語言說法；七十二、發音報眾聲；七十三、次第有因緣說法；七十四、一切眾生不能盡觀相；七十五、觀無厭足；七十六、𩬊長好；七十七、𩬊不亂；七十八、𩬊旋好；七十九、𩬊毛青珠；八十、手足有德相)。

十力、無畏、大悲、三念。

初、佛果十力(了達一切無能勝、無能壞，故名力)：一、知是處非處力(知一切因緣果報定相，作善業知定得樂報，名知是處；作惡業得受樂報，無有是處，名知非處)；二、知三世業報智力(知一切眾生過現未來諸業諸受)；三、定力(一切禪定三昧自在無閡，淺深次第如實知)；四、根力(知眾生諸根勝劣、得果大小等)；五、欲力(知眾生種種欲樂善惡不同)；六、性力(知世間種種性，六道性分不同故)；七、至處力(知一切道至處相，六道有漏行所至處，涅槃無漏行所至處)；八、宿命力(知一世乃至千萬世，一劫至百千萬劫，姓名苦樂、壽命長短等)；九、天眼力(知眾生生時死時、善道惡道、端正醜陋等)；十、漏盡力(自知一切惑，餘習氣分永斷不生)。無畏即四無所畏。釋現首卷三。念者有二種：一、性念處(慧解脫，破一切智外道)；二、共念處(俱解脫，破神通外道)；三、緣念處(無閡解脫，破文字外道)。一、無忘失法；二、永拔習氣；三、一切種妙智。出毗曇。

常樂妙智，八自在我(速成二字，直責至此)，歸依諸佛，願垂護念。

首二句，涅槃四德：無二生死曰常(不遷不變故)，不受二邊曰樂(離二死苦故)，具八自在曰我(得大自在故)，三業清淨曰淨(三惑淨盡故)。妙智即淨義，三惑淨盡故八自在我(涅槃經云：一能示一身多身數如微塵，二能以微塵身滿大千界，三能以大身輕舉遠到，四現無量身常居一土，五能諸根互用，六得一切法如無想，七說一偈經無量劫，八身如虗空存沒隨宜不窮。因歸依二句，應補佛一進，曾有人於此增修，非藏本及懺主意)。護念有二義：一顯護念，謂現身語讚印所作。二冥護念，潛垂覆攝不現身語，眾聖威重故求護念。

(某甲)等，前已總相懺悔一切諸業，今當次第更復一一別相懺悔。若總、若別，若麤、若細，若輕、若重，若說、不說，品類相從，願皆消滅。

結前起後麤細者，煩惱、所知二障，雖根一心，微著有異。所知則細，煩惱則麤，麤細雖殊，誠無別體。猶如一水，起動成波，微著亦爾。

別相懺者，先懺身三，次懺口四，其餘諸障，次第稽顙。

疊前若別句，以起懺除七支罪文。其餘諸障，發佛法僧間餘障，及六根罪業文。稽，留也。顙，額也。以額至地，故云稽顙。竭誠禮拜，首至地故。懇大清淨智慧人，滌其罪垢耳。(俱舍云：稽首接足，故言敬禮。屈己所尊之首，接彼所果之足。三業，敬禮之通稱。)下去共六段文，第一總明殺業有輕重。

身三業者，第一殺害，如經所明：恕己可為喻，勿殺勿行杖。

先疊身有殺、盜、婬三業，且就第一殺業為重，故先及之。(涅槃經一切大眾所問品云：昔王舍城中大獵師多殺羣鹿，請我食肉。我時雖受彼請，於諸眾生生慈悲心，如羅睺羅。而說偈言：一切畏刀杖，無不愛壽命，恕己可為喻，勿殺勿行杖。梵網經：佛子！若自殺、教人殺、方便殺、讚歎殺、見作隨喜乃至呪殺、殺因、殺緣、殺法、殺業，乃至一切有命者，不得故殺。菩薩應起慈悲心救護，而恣意殺者，波羅夷罪。)恕己者，以己好生之心，亦使物類得生。諺云：將心比心也。

雖復禽獸之殊，保命畏死，其事是一。

就事反顯，故曰雖復。復，猶說也。殊，別也。言人與畜生，雖有橫豎之分，而重命畏死，一也。保，是保護意。(金光明云：不害眾生命，及施與飲食，由斯二種因，得壽食長遠。命，猶壽也。甘露味論云：畜生有八種壽：一、一彈指頃，二、半日，三、一日，四、一月，五、一歲，六、十歲，七、百千萬億歲，八、乃至一劫。)

若尋此眾生，無始以來，或是我父母兄弟、六親眷屬，以業因緣，輪迴六道，出生入死，改形易報，不復相識。

尋，探求也。因肉眼不如天眼，故須探求。(梵網我生，生從男女受生，故殺六道。即殺父母，亦殺故身。一切地水，是我先身。一切火風，是我本體故。)出生入死，一句雙含。前為六親脫生入死，今又出死入生，現畜生形。故云更改前形，易換苦報，不識面目耳。

而今興害，食噉其肉，傷慈之甚，

興害身業，食噉口業，傷慈意業。(丹谿云：諸肉助起濕中之火，久而生病。素問云：膏梁之變，足生大疔。況禽獸之肉乎？既乖養生之術，又累重苦于後，豈宜若是？)

是故佛言：設得餘食，當如飢世食子肉想，何況食噉此魚肉耶？又言：為利殺眾生，以財網諸肉，二俱是惡業，生墮號叫獄。

餘食，如米麥等類。受食五觀：一、計工多少，諒彼來處，一鉢之飯，作夫汗流。二、忖己德行，全缺應供。(缺則不宜，全廼可受。)三、防心離過，貪嗔癡為宗。四、正事良藥，為療形枯饑渴病故，須食為藥。五、為成道業，應受此食，不食成病，道業何從？(饑世易子而食，最是慘酷。幸遇豐登，當念饑饉之苦，不可過分。米麥食尚爾，況眾生肉，安知眾生非我往世六親耶？思之大可流涕。心地觀云：彌勒從初發心。)(不食肉，以是因緣名慈氏，為成熟眾生故，現在兜率天。)次引楞伽經偈，明殺報為利。殺生如屠兒販賣宰夫，以殺求利之類。財網肉者，將財廣買。逞口腹貪饕無厭者，號叫獄。先詶其將殺時眾生求捄之聲，然後次第償之也。

故知殺害及以食噉，罪深河海，過重丘嶽。

海，滄溟也。(說文：天池可納百川。)又海者，晦也。(荒遠冥昧之稱。)河者，(自乾位來，千里一曲，九曲而入于海。)水之伯，上應天漢。丘土之高者，獄山之高而尊者。(如彼五嶽眾山之宗。大經：佛言：我念往昔，與達多俱為商主，各有五百賈人。為利益故，至大海採寶。惡業緣故，路逢暴風，吹壞船舫，伴黨死盡。爾時我與達多不殺，果報長壽緣故，風吹得至陸地。時達多惜寶，生大憂苦，發聲啼哭。我勸云：達多不須啼哭。達言：譬如極貧人至塚間，手捉死屍，乃云：願汝今者施我死樂，我當施汝貧窮壽命。時屍起坐，語貧人言：貧窮壽命，汝自受之。我雖死樂，甚不欣汝貧窮之生。然我今日既無死樂，兼復貧窮，云何而得不啼哭耶？)

然(某甲)等無始以來不遇善友，皆為(訓由)此業。

殺業既惡，殺心更惡，故善友遇而不遇。

是故經言：殺害之罪，能令眾生墮於地獄、餓鬼受苦；若在畜生，則受虎、豹、豺、狼、鷹、鷂等身。

引華嚴經證殺業果報。殺者噉者，皆由惡心，故感虎狼等身，心常懷惡。說文云：虎，山獸之君。豹，似虎，圜文。(陸佃云：豹華如錢，黑而小於虎。)豺，說文：狗聲，食羊捕獸。(爾雅？釋狗：足長，尾白頰。)狼，說文：似犬，銳頭白頰，高前廣後。(陸機云：其鳴能大能小。)鷹，陸佃云：一歲黃鷹，二歲鵧鷹，三歲鴿鷹，今謂之角鷹，頂有毛角。鷂，雉名，青質五彩。(玉篇云：五色雉也。)等該取眾禽獸，下準此知。

或受毒蛇，蝮蠍等身，常懷惡心，

上明禽獸報，此明毒虫報，皆從殺業惡心來。蛇蝮，皆毒虫也。蠍，螫人蟲。(詩卷：𩬊如蠆。長尾為蠆，短尾為蠍。)

或受麞鹿，熊罷等身，常懷恐怖，

鹿是山獸，麞屬。(陸向云：仙獸也。古今注云：鹿有角不能觸，麞有牙不能噬。)熊獸形似豕。(古云：大秦國出玄熊。)羆似熊，黃白色者。(大經云：佛菩薩為度生故，現作麞、鹿、羆、鴿、獼猴、龍、蛇、金翅鳥、魚、鱉、狐、兔、牛、馬之類。又云：菩薩雖受熊象等身，終不作畜生業，即為餘畜生演說正法，令彼聞法速離業苦。)常恐怖者，由好殺者令眾生多恐多怖故。明畜生報竟。下人中苦報。

若生人中，得二種果報：一者、多病，二者、短命(已上皆華嚴文)。

多病是殺生痛苦之報，短命是殺生不盡天年之報。(大經云：夫施食則為施命。菩薩行施時，常施眾生無量壽命，乃至終不殺戒者，慎口無過者，不生怨想，推直于人，引曲向己，無所諍訟者，常勸眾生勤修善法者，乃至修攝心者，修平等心者，於諸善法不放逸者，皆得壽命長故。菩薩於眾生乃至虫蟻，悉生憐愍利益之心。)

殺害食噉既有如是無量種種諸惡果報，是故至誠求哀懺悔。

求哀須五體投地(謂頭頂、左肘、右肘、左膝、右膝，亦名五輪，五處圓故)。殺業果報竟。下廣舉殺因，重求懺悔，有四章。

(某甲)等，自從無始以來，至於今日，有此心識，常懷慘毒，無慈愍心。

慘毒，是慘極之毒殺心也。(大經云：佛及菩薩知殺心三，謂上、中、下。下者，蟻子乃至一切畜生。除菩薩示現者，名下殺。以下殺因緣，墮于三途，具受下苦。何故？是諸畜生有微善根故。中殺者，從凡夫人至阿那含。上殺者，父母乃至羅漢、辟支、畢定菩薩。以上殺因緣，墮阿鼻獄，具受上苦。)此總說下，別開八節。

或因貪起殺，因嗔、因癡及以慢殺；或興惡方便，誓殺、願殺及以呪殺；

一、或以貪財色等而起殺，或以嗔怒爭長競短激發怒火而殺，或以顛倒謬認不明事理而殺，或以恃我慢人不論父母及諸聖賢與勝我善友，是殺橫行于四聖及人天道者。(方等經：寶嚴童子問：何法殺安樂？何法殺無憂？何為毒之根，吞滅一切善？答：殺嗔則安樂，殺嗔則無憂，殺為毒之根，吞滅一切善。)二、以種種惡法興起殺事呪殺，以邪魔呪力助成殺業也。

或破決湖池，焚燒山野，畋獵漁捕。或因風放火，飛鷹放犬，惱害一切。如是等罪，今悉懺悔。

三、大水處曰湖，停水處曰池。或破穿堤湖，或疏決池塘，使水涸而易行漁捕，以殺水族也。山與野，皆草木蓊鬱藏禽獸處，縱火焚燒，及行畋獵，而故殺之。其內之慘毒，外惡方便，為何如哉(畋獵應山埜，漁捕應湖池)？四、乘風放火，即焚山野義。飛鷹放犬，即畋獵義。如是下，結。未終先結。以上文是總中之總，下去從總開別。

或以檻弶坑撥，[扠-一]戟弓弩，彈射飛鳥走獸之類。

五檻，(音現，音遣，非。)圈也。又籠閉也。弶，(其亮切，音強，去聲。)施𮊁于道路也。坑，掘地陷物也。撥，擴也。以機械而取，所謂撥法子也。[扠-一]者挾取。(玉篇謂之橫扠。)戟，有枝兵也。(增韵：雙枝為戟，𢍉枝為戈。)弩，弓之有臂者。(諺云：弩子是也。)彈，(音噉。)是丸子，有土石鉛鐵不同，皆可打落禽獸者。(張仙亦有之。)射，(音食。)凡指物曰射，言以弓弩矢射物。孔子戈不射宿，況他人乎。(漢宣帝詔：毋得以春夏適巢探卵，彈射飛鳥。)飛鳥總舉虗空中飛舞者，走獸總舉陸行者。懺主舉總攝餘，故云之類。

或以𮊁(音古)網罾釣，撩(音牢)漉水性，魚鼈黿鼉，蝦(胡加切)蜆(胡甸切)螺蚌(音棒)溼居之屬，使水陸空行，藏竄無地。

六𮊁網之總名。撩水中取物也。漉(漢相如書：滋液滲漉。)謂潤澤下究也。魚水虫也。(素問云：魚熱中。丹谿云：魚在水無一息之停，食之動火。大經云：菩薩於饑世，見餓者現龜魚身無量由延，誓云：願彼取我肉時，隨取隨生。因食我肉，離饑渴苦，乃至悉使發無上菩提心。)鼈是卵生甲蟲也。形圓脊穹，四周有羣。骨在外，肉在內也。(陸佃曰：雀影生鼈。)黿似鼈而大，濶或至一二丈。鼉水蟲，似蜥蜴而長大者。蝦長鬚蟲，與水母作眼者。(爾雅翼云：蝦多鬚而善游好躍。文選：水母目蝦。)蜆爾雅謂之縊女。(郭璞云：小黑蟲赤頭，自喜經死，故曰縊女。)螺有多種，大者形如鳥嘴，吹之能驚人，可為杯。蚌蛤屬。(亦作蜯，集韵作鮇。)水行如魚蝦等，陸行如走獸等，空行如飛鳥等。以種種惡方便苦惱眾生，故使水類如河海不足以潛藏，乃至虗空大地不足以逃竄也。竄，匿也。

或畜養鷄、猪、牛、羊、犬、豕、鵝、鴨之屬，自供庖廚。

七、上文明殺殺，此明養殺。為殺而噉，故養也。鷄有五德，畜之報，曉放生則可，而殺而食不可也(雞本屬巽，巽為風，食之能發風病。丹谿云：雞助肝火。衍義云：助火動風，安可食之)。牛，耕畜大牲也。帝王非郊天祭地不輕用，況凡人乎？犬本防宅豕(即猪字，重出)。鵞，白者食草，蒼者食蟲，其肉性冷有毒，發瘡令人霍亂發痼疾者。鴨肉與卵，竝不可與鼈肉同食，能害人疱。廚，烹庖處也(孟子：君子遠庖廚，見其生不忍見其死，聞其聲不忍食其肉。故殺畜生以供口腹，為三寸于一時，受殃累于永劫，何不三思乎？且畜生有二種：一、受决定殺果，如雞鵞牛羊等，緣其宿生决定不信因果歡喜，决定行殺無懺悔心故。二、受不定殺果，如禽魚等，前生雖作惡業，或出于不得已，或殺已生悔故。又飛空走陸，互有決不決義。上文明自殺自供)。

或貨他宰殺，使其哀聲未盡，毛羽脫落，鱗甲傷毀，身首分離，骨肉消碎，剝裂屠割，炮燒煑炙，楚毒酸切，橫加無辜。但使一時之快口，得味甚寡，不過三寸舌根而已。然其罪報，殃累永劫。如是等罪，今日至誠，皆悉懺悔。

八、明貨買。他殺以自給也。宰，割也。凡肉至火中曰炮，近火曰炙。(報恩經云：釋迦昔為雁王，五百阿羅漢為五百羣。佛身形影利物，〔皆〕有一鴿為鷹所逐，入舍利弗影，戰懼不解；移入佛影，泰然無怖。大海可移，此鴿無動。以佛有大慈悲，身子無故；佛習氣盡，身子未盡故。)楚毒酸切。總結上文，謂如是苦楚慘毒，聞之酸心，恨之切骨。畜本無辜，不應加而加之，故曰橫耳。一時快口，永劫殃累。得味甚寡，受報極多，最宜猛省。曷不思虞舜飯糗茹草，夏禹惡酒菲食，孔子蔬食菜羮乎？(古云：飲食于人日月長，精麤隨分塞饑瘡。纔過三寸成何物，勿用將心細較量。葢先賢務在養心，養心莫先於寡欲。口腹之欲，急宜絕也。)

又復無始以來，至于今日，或復興師相伐，疆場(音亦)交爭，兩陣相向，更相殺害，或自殺教殺，聞殺歡喜。

前於畜道行殺，此於人道行殺也。師，眾也。(易師卦注：多以軍為名，次以師為名，少以旅為名。則師者，舉中之言也。)疆是疆界，場是邊境，兩限間道也。交爭，相伐也。彼此各有陣勢，東要相向。殺，害也。自身行殺，教他行殺，乃至耳聞動殺，反生歡喜，由殺心種子深入故。如是眾生，非佛力不能度。(觀佛三昧經云：央掘魔羅暴殺千人，復欲害母。佛徃救之，得正信解，投佛出家，遂得聖道。)

或習屠儈，賃(音任)為刑戮，烹宰他命，行於不忍。

習，學也。屠，殺也。儈(大經作膾)括，斷也。賃，傭力也。忍，慈也。

或恣暴怒，揮戈舞刃，或斬或刺(音七)，或推著坑塹，或以(南藏坊本作用，非)水沉溺，或塞穴壞(音怪)巢。

剛暴已非，又加之以怒，可恣意乎？斬，斷首也。刺，殺也。(公羊傳：刺之者，殺之也。)坑，陷穽也。塹，(音倩，七艷切。)溝也。以水沉溺，如囊沙陣之類。或塞句明殺畜道，如獼猿等由穴出入，以石塞斷，令其致死。又如眾鳥勤苦累巢，或因捉其身，取其卵，而故壞之。(毛氏曰：凡物不自敗而毀之。讀怪書：無壞我高祖寡命。孟子：壞宮室以為汙池等。)

或(南藏無)土石磓(都回切，音堆)磹(徒念切，音殿)，或以車馬雷(俗作擂，去聲)轢(音力)踐踏一切眾生。如是等罪，無量無邊，今日發露，皆悉懺悔。

磓磹，以石投下也。馬乘畜(生于午，稟火氣而生，火不能生木，故有肝無〔瞻〕)。雷轢，車擂碾，馬踐踏也。微細眾生，因之誤傷，俱不免于殺業。如是下，總結上九節文。

又復無始以來，至于今日，或墮胎破卵，毒藥蠱道，傷殺眾生。墾土掘地，種植田園，養蠶煑繭，傷殺滋甚。

墮胎者，用惡藥落人胞胎，及殺母羊取羔之類。破卵者，食鷄鴨等卵，及毀巢墮卵等。毒藥者，用藥毒人，及藥虫魚狗鼠鳥獸等。蠱道者，如川廣中下蠱傷人，及此間師巫以左道惑人之類。(墾土等者，報恩經：善友太子出城，見畊者墾土出，虫鳥隨啄吞。太子愍而問言：此作何物，共相殘害？左右答云：國依人民，民依飲食，食依畊田，種植五穀，得存性命。太子念言：苦哉苦哉。)蠶，吐絲虫也。繭，蠶衣也。滋甚，言益極也。統結上文。

或打撲蚊蚋(而稅切，音瑞)，掐(音怯)嚙(音捏)蚤虱。

撲，擊也。又連杖曰樸。蚊，夏虫也。蚋，醯鷄也。掐，爪刺也。爪刺微虫，如刀山劒樹加人也。嚙，咬也。齒咬微類，如兩石相磕也。蚤是融蚤，跳虫也。蝨是幾虱，六脚虫也。不殺戒有三等：上持蚊蚋等，中持六畜等，下持水陸空等。不犯。(報恩經：佛多劫前，于應現佛時，坐禪比丘常患蟣虱，與蚤約言：我若坐禪，汝宜寂住。虱如約。後有土蚤至虱邊，問言：云何汝身肥盛？虱言：我所依主人，常修禪有約。如上云云。蚤因聞血肉香，即便食噉。比丘心惱，脫衣付火燒之。時禪師者，今迦葉佛是。土蚤者，今達多是。虱者，今我身是。達多為利養故害佛，甚至成佛亦爾。入大獄中，如受三禪天之樂。)

或燒除糞掃，開決溝渠，枉害一切。

前節用身口造殺業，此用身意也。糞掃乃腐爛之物，中有虫蟻，或火燒，或箒除，開通溝道，疏決渠池，皆有誤傷之罪。決，通也。

或噉果實，或用穀米，或用菜茹(音汝)，橫殺眾生。

果，木實也(樹生曰果)。實，物成實也。菜，生菜。茹，乾菜也(諸菜皆從地產，陰物也。人食之能養陰，亦謂之蔬菜。菜有疏通意，故食之膓胃宣暢，而無壅滯之患。先儒云：人常咬得菜根，則百事可做。食菜不惟足以養身，亦足以養德，且儉用，其家必肥)。此為口造殺業，下用火造殺業。

或然樵薪；或露燈燭，燒諸蟲類；或取醬醋，不先搖動；

然，燒也。樵字雙通，人物樵夫及柴草。(漢書音義云：樵，取薪者。韓愈云：董生行或山而樵。說文：散木也。廣韵：柴也。)暑月燈燭，尤不宜露，用籠罩護之以宵。虫見明即投，投即傷生也。醬醋不如法者，必多蟲。欲取用，宜搖動之，使潛下自避。不動而取，故傷也。

或瀉湯水，澆殺蟲蟻。

傾瀉，熱湯冷水皆可澆。衝殺諸蟲蟻(昔有父老愛子，子食，見黑不揀。父曰：子莫食，蒼蠅能害人。子曰：非蠅也，乃蟻耳。父曰：蟻雖不傷人，其如汝傷彼命乎？貪生畏死，物物皆然，應細行而護之。此愛非情見也，直能令子培成佛因，願天下之為父者皆效之。)

如是乃至行住坐臥四威儀中，恒常傷殺飛空著他微細眾生，凡夫識暗不覺不知，今日發露皆悉懺悔。

總收上種種殺業以祈懺也。行住二句，別總雙陳。(佛教比丘下，單偈云：從朝寅旦直至莫，一切眾生自回護。若於足下喪身形，願汝即時生淨土。微細眾生雖不能見，應預護之。如佛眼觀一滴水，八萬四千虫。)空中微蟲充滿，天眼能見，肉眼不識，故云識暗等。(九界性一，迷悟自異。如飛空者，無異得通。實不能悟空，徒然終日空裏行坐，而不能即空透脫，觸處蹉過。苟能了徹此空，與十一空元無兩也。其離生死苦，亦何難哉。)悔(音灰，上聲)，懊悔也，即知過改過之心。

又復，無始以來至于今日，或以鞭杖、枷鏁、桁(下浪切)械、壓拉、拷掠、打擲、手脚蹴踏、拘(時本作約)縛、籠繫、斷絕水穀。

鞭，以皮為之。杖，竹木為之。枷，以木為鏁，以鐵成桁。拘，罪人之大械也。穿木加足曰械。拉(音﨟)，摧也，折也。拷，打也。掠(力讓切，音亮)，捶治人也。打(音釘，上聲)，直觸也。擲，拋也。蹴(音促)，躡也，踏踐也。俱害物之苛者。拘縛，籠繫義(籠即樊籠，可以拘人；繫即繫縛，可以縶人)。斷(音短)，截也。人之生也，全在水穀，故曰：水去則榮散，穀消則衛亡。仲景云：水入于經，其血乃成；穀入于衛，脉道乃行。水糓可斷絕乎？

如是種種諸惡方便苦惱眾生，今日至誠向十方佛、尊、法、聖眾皆悉懺悔。

結。○凡殺害之法，俱名惡方便。如前鞭打，乃至斷絕水糓，皆苦毒惱。害事發露，懺悔竟下，發願成德。

願承是懺悔殺害等罪所生功德，生生世世得金剛身，壽命無窮，永離怨憎，無殺害想。

殺害得多病短命之報，不殺則壽命無疆，能即危脆。身得金剛身，金剛是堅固之義。以得無所得，無得而得，是真得也。自然心無怨憎，身滅殺害矣。

於諸眾生得一子地，若見危難急厄之者，不惜身命方便救脫。

此示得堅固身之由也。一子地，佛視眾生等同一子也。大經云：菩薩于一切眾生得平等心，一切眾生必定當得一子地。故臨刑將死，危急之時，願不惜身命，以種種方便救而脫之，令其死中得活也。

然後為說微妙正法，使諸眾生覩形見影皆蒙安樂，聞名聽聲恐怖悉除。我今稽顙歸依於佛。

然者，轉上拔脫之辭說法。如放生時，說三歸、五戒、十二因緣，乃至稱三寶為師，不墮三惡邪見等(大金光明經說：法施有五勝利：一、法施兼利自他，財施不爾；二、法施能令眾生出于三界，財施之福平出欲界；三、法施能盡淨法身，財施唯增于色；四、法施無窮，財施有盡；五、法施能斷無明，財施唯伏貪愛)。覩形影者，有憎怨殺害心時，眾生皆遭戹難，今以慈心護生，故蒙安樂(如鴿為鷹逐，投入佛影，〔情〕然無怖之類)。聞名等者，如云軍中有一韓西賊，聞之肝膽寒等。今反是，如持觀音名號殺鬼，尚不能以惡眼視之，皆由慈悲發願，故恐怖悉除。我今下，起後。

南無毗盧遮那佛
南無本師釋迦牟尼佛
南無阿彌陀佛
南無彌勒佛
南無龍種上尊王佛
南無龍自在王佛
南無寶勝佛
南無覺華定自在王佛
南無袈裟幢佛
南無師子吼佛
南無文殊師利菩薩
南無普賢菩薩
南無大勢至菩薩
南無地藏菩薩
南無大莊嚴菩薩
南無觀自在菩薩


禮諸佛已，次復懺悔(某甲)等。次懺劫盜之業。經中說言：若物屬他，他所守護，於此物中一草一葉不與不取，何況竊盜？

前懺殺業竟。次懺盜業(梵網云：若佛子自盜、教人盜、方便盜、呪盜、盜因、盜緣、盜法、盜業，乃至鬼神有主物，一針一草不得故盜。而菩薩以慈悲心，常助一切人生福生樂，而反盜人物，犯波羅夷罪)。屬，附也。物是彼物，依附于彼，於我何有？不與而取，取傷廉，竊盜則傷義也。不盜戒有三等：上持一針一草，不與不取；中下金銀重物，竊私也(左傳：竊賄為盜。與劫字不同。劫，強取也，勢脅也)。

但自眾生唯見現在利故，以種種不道而取，致使未來受此殃累。是故經言：劫盜之罪，能令眾生墮于地獄、餓鬼受苦。若在畜生，則受牛、馬、驢、騾、駱駝等形，以其所有身力、血肉償他宿債。

此雙出劫盜之因果也。不道而取，即非理強奪等為因。殃，咎也，殃累為果。是故下。引經證成牛身償債。如叢林諺云：喫常住飯，替常住憂；偷常住物，做常住牛。餘可例知。等形，攝猪羊鷄犬等類。身有二力，以代勞血肉償債。償，詶還也。

若生人中，為他奴婢，衣不蔽形，食不充口，貧寒困苦，人理殆盡。劫盜既有如是苦報，是故今日至誠求哀懺悔。

三途未盡其惡，人中餘報如此。貧者無財，寒者無衣。衣不足以遮蔽其形骸，醜自露也；食不足以滿其口腹，神自倦也。困，悴也。倦，劇。力，乏也。殆，將也。為人衣食豐足，治生有理，則不辜此一生。今反是，豈不將盡乎？劫盜下，結。(古規繩頌云：盜財并鬪諍，酒色汙僧倫，速遣離即眾，容留即敗羣。)上文總懺盜業，下文六章別懺盜業。罪相下，首章分六小節。

(某甲)等，自從無始以來，至于今日，或盜他財寶，興刃強奪；或自奮身，逼迫而取；或恃公威，

一、興刃強奪，加刀杖而奪之也。二、自奮勇悍之力而奪取也。逼，驅也，迫急也。三、恃(音是)，賴也，依也。公威，倚官長，恣行虎威也。

或假勢力，高桁大械，枉壓良善，吞納姦貨，拷直為曲。為此因緣，身罹(力之切)憲網。

四、勢力，即權勢謀占之類。自製刑具，枉治于人也。壓，欺凌義。良是賢良，善是吉義。吞，餐也。言吞占而納之已，及奸欺而售之人也。拷，直作曲，屈打成招之類。為此下結。以是因緣，身遭法網也。罹，遭也。憲，法也。所謂生遭王法也。網，言人入囹圄，如魚鳥之投網，而不能脫也。

或任邪治，領他財物。侵公益私，侵私益公。損彼利此，損此利彼。割他自饒，口與心恡。

五，任用也。邪治等者，不行正事，妄取之物也。侵公等者，因己在私，故侵公，又因己在公，更便侵私也。割，猶分也。饒，益也。結上文，言無非分他所有以自益，及其己物，則心與口皆慳吝也。

或竊沒租估，偷渡關津，私匿公課，藏匿使役，如是等罪，皆悉懺悔。

六估市稅也。偷渡等者，關津渡口，公漏輸稅，私匿渡錢也。公課者，官稅國課，侵匿私用也。藏隱使役者，民間則躲避差徭，軍中則走背調戍等。下第二章分十二小節。

又復無始以來至于今日，或是佛法僧物，不與而取。

一、總標三寶物。佛物，如造佛、供佛等物也。金翅鳥王現身作葢覆佛，以為供佛。佛入深山，善住象王取藕華供佛。佛受阿耆達王請，林中坐。夏日，藏馬王獻麥供養。佛示疾，乳王、牛王獻乳供養。大財婆羅門從此信佛。畜類尚然，況人道而不尊禮乎？(要集問云：何故盜僧物罪偏重？答：施主捨一毫一粒，擬十方鐘皷一響，遐邇同聞。聖凡受用，俱成道業。冥資施主，得益無邊。今愚癡眾生，或噉僧食，或受用華果，或將僧奴隨逐，或以僧畜乘騎，或私借貸僧物不還，或以官勢伺求僧過等，難於盡述。有道高士守護不與，豈但愍其後招苦果，亦憐知事未來同受其殃。人不知此，反以僧為恪而恨之，愚甚也。)

或經像物。或治墖寺物。或供養常住僧物。

二經像物，別明法物與佛物也。三修塔寺物，猶三寶物也。四供僧物，即久住增也。(莊椿錄云，盜常住一文錢，一日一夜長三分。七𨤲利第二日夜，利上加利，來世作牛馬償之。故云，作一生之容易，為萬劫之艱難。若捨一文入常住，一日一夜長福亦爾。侵漁常住者，詧之。)

或擬招提僧物；或盜取誤用，恃勢不還；

五、擬者，準擬揣度以待也。招提省文，具云招鬪提奢，唐言四方僧物，即十方常住所有也。四方僧是往來僧。(與上常住對看。古云：常住一根草，勸君休要討。佛地有伽藍，陰司有閻老。有云：訛稱招提，此翻別房施，或云對面施。後魏太武始光元年，伽造藍，創立招提之名。昔守顒互將檀越供僧物，造僧堂，招火枷之報。出人天寶鑑。)六、或盜取而用，或混誤而用，如磚錢買瓦等。或恃勢欺凌，借用不還，皆貪心所使也。(經中開貪有二種：一、有力貪，以威勢取人物者；二、無力貪，但能從他乞得者。常住物者，鳴鐘本意，葢為十方。若曰以有限之食，供無窮之眾，為間事者，是鄙陋淺度，瑣人短見，豈宏智深識，達士高懷哉？四事供養三寶，猶天地生長，自受用福，寧有盡耶？)

或自借，或貸人，或復換貸漏忘，或三寶物混亂雜用。

七、自借用不還。八、貸借也。或隨情逐意借與他人，而人無義不還。九、以有換無。或先貸後還，因日久失記，遺忘不還，漏是忘而失記也。十、混亂雜用。如施旃檀塑佛混而焚燒，或放生錢混而齋僧，齋僧錢混而造寺，皆犯誤用罪，況為己私用乎？

或以眾物，穀米燋薪，鹽豉醬醋，菜茹果實，錢帛竹木，繒綵旛葢，香華油燭，隨情逐意。

十一眾物，標下二十件別開。豉，荳豉也。帛，幣帛也。繒(音情)，亦帛也。繒綵之旛及繒綵之葢華供養，如鹿母夫人以一食淨華覆上，辟支佛五百世尊榮豪貴衣食自然蓮華承足等。油，燈油也(施燈油有四種功德：一臨終見日輪圓滿涌出，二見淨月輪圓滿涌出，三見諸天眾一處而坐，四見如來正徧知覺)。情，意思也。意，志也。志意，心之所嚮也(說文：察言而知意。罪福決疑經：或施主本造釋迦改作彌陀，本作大品改充涅槃，本造僧房改供僧食，本施二眾改入一眾，本擬十方回入現前，許此處乃與彼處等，皆犯罪也。莊佛像有餘彩色，不得作菩薩聖僧等形，以師徒位別不得互用)。

或自用，或與人，或摘佛華果，用僧鬘物，因三寶財物私自利己，如是等罪無量無邊，今日慚愧皆悉懺悔。

十二摘，手取也。(大經云：達多往三十三天索華，因己福盡故，都無與者，遂自取華。未取便失神通，還見己身在王舍城。)僧鬘(音瞞)，此云對面施。(音義云：體境交現曰對，輟己惠他曰施。)因，就也，由也。如造像造經，造塔造寺，及唪經禮懺錢糧，乃至齋僧布施放生錢等，皆三寶財物也。倘隱匿取用，謂之私自利己。(大經說：此經如大海，有八不思議。第七不宿死屍。死屍謂一闡提，犯四重禁，五無間罪，誹謗方等，非法說法，法說非法，畜八不淨物，佛物僧物，隨意而用等。八不淨物，香華金銀寶物妻子奴婢是也。)

又復無始以來，至于今日，或作周旋朋友、師僧同學、父母兄弟、六親眷屬，共住同止，百一所須，更相欺誷。

第三章，分二節。今初。周旋，旌旗之指麾也。(玉篇云：周旋無虧也。)委曲，保全之意。同志曰朋，遞相恭敬曰友，和尚曰師，清眾曰僧，父母兄弟妻子曰六親。或共住，或近居，得周旋所須之物。彼此互相欺詐，誣誷百一，即大小多寡之變文。欺是誑之以理之所有，誷(罔同)是昧之以理之所無。(出論語第三)如指有說無，多說少之類。(六祖遺金供母，五祖山門養母，睦州織屨供親，敬脫擔母聽學，皆不背于親，孰曰出家不孝于父母乎？孝衡鈔云：大孝釋迦尊，歷劫報親恩等。)

或於鄉鄰比(音皮)近，移籬拓(他各切)墻，侵他地宅，改標易相，虜掠資財，包占田園，因公託私，奪人邸店，及以屯(音淳)野，如是等罪，今悉懺悔。

二、周禮：百家之內為鄉，五家為鄰。鄰，近也。比，相次也。近，左右兩鄰也。拓，開也，或移籬落，托開墻基，以古或尺或寸之地也。標，如木標界石，以定交界彼此之限者。虜掠，搶虜劫掠也。包，收裹之也。古，據也(如四圍田地並屬黃家，而中間一坵屬白姓，白弱黃強，田絕水道，地絕行路，使其必棄白，必歸黃，是以田地包裹而外而〔古〕之也)。因公託私，藉公事而狥己私也。邸，客舍。屯，聚也，或山野屯聚。下第四章，分二節。

又復無始以來，或攻城破邑，燒村壞(音怪)柵，偷賣良民，誘他奴婢。

一、或鎮或村，四陲必各有柵，以防不虞，而故意壞之曰壞。良民清白，百姓不願鬻身，而故強之，不從則誘之，希圖身價，即名為偷。

或復枉壓無罪之人，使其形殂血刃，身被徒鏁，家緣破散，骨肉生離，分張異域，生死隔絕。如是等罪，無量無邊，今悉懺悔。

二枉，屈也。壓，欺詐也。殂，死也。刃(音任)，刀刃尖銛也。徒有二義：一輕者，徒隷也，言身被隷鏁也。二重者，被人枉作囚徒，且被鎻禁耳。緣即增上緣，以父母妻子奴婢衣食財寶等與我有增上緣故。張，開也。異域，他邦也。下第五章。

又復無始以來，至于今日，或商估博貨，邸店市易，輕秤小斗，減割尺寸，盜竊分銖，欺誷圭合，以麤易好，以短換長，欺巧百端，希望毫利。如是等罪，今悉懺悔。

行賣曰商，坐販曰賈。估，(賈通。)市，稅也。(又論價也。)愽，通也。市易，貿換也。尺寸約長短說。(十寸曰尺，十尺曰丈。諺云：秤平斗滿，謂之公道生涯。今云秤輕斗小，雖或平滿，亦是欺心，故須懺悔。)銖者，四分一𨤲，七毫為一銖，二十四銖成一兩零八毫也。圭合者，六粟為圭，十圭為撮，(三指撮也。)十撮為抄，十抄成勺，十勺成合，十合成升，十升成斗。即極微之物，亦不可欺誷而取。粗好短長，與上輕重、長短、大小、多寡較顯。欺巧下結。如此欺罔機巧，百端而出，不過希望秋毫之利耳。下第六章。

又復無始以來，至于今日，穿窬墻壁，斷道抄掠，抵捍債息，負情違要，面欺心取。

穿，通穴也。窬，是穿木戶，鑿垣為空也。斷，截也(攔路𢰳截劫掠之類)。抄，遮取也。掠，劫奪也。抵，言相觸也。捍，衛也。債，逋財也(即母錢)。息，即子錢。要(音腰)，約也。言辜負前情，違背舊約也。面欺，當面欺凌也。心取者，私心謀取，皆偷盜攝。

或非道，陵奪鬼神禽畜四生之物。

非道，即逆道、惡道等。鬼，即神之使令者。鬼神各有應得之物，見即欺陵而奪之也。

或假託卜相，取人財寶，如是(坊本無此二字)乃至以利求利，惡求多求，無厭無足，如是等罪，無量無邊，不可說盡(時本作說不可盡)。今日至禱，向十方佛，尊法聖聚，皆悉懺悔。

卜，易課、灼龜之類。相，視也、風鑑、堪輿之類。(四種邪命食：一、方口食，如曲媚豪勢，通使四方等。二、維口食，如種種呪術，卜筭吉凶等。三、仰口食，如仰觀星宿，以自活命等。四、下口食，如種植田園，和合湯藥等。)以利求利二義：一、利上加利，二、以少本望多利。惡求亦二義：一、捶打己身以求人物，二、恃勢逼人以求利。如梵網第十七輕垢罪中說：多求是需索過分也。厭(平聲)，飽也，足也。(荀子：好華無厭。詩：厭厭夜飲。左傳：無厭將及我。又不休也。〔土〕廣懺盜業竟下，發願求成功德。)

願承是懺悔劫盜等罪所生功德，生生世世得如意寶，常雨七珍、上妙衣服、百味甘饌、種種湯藥，隨其(時本作意)所須，應念即至。

心若知足，事事恒足也。如意寶，翻前不與取、不道取、枉壓良善取。從如意珠中常落七寶，翻前貧寒困苦等。得上衣服，翻衣不蔽形。得百味等，翻食不充口。甘饌，美飲食也。得字冠下三節，應念即至，言如佛國自然化現(如云念衣衣來，想食食至等)。

一切眾生無偷奪想，皆能少欲知足不躭不染，常樂惠施行給濟道，捨頭目髓腦如棄涕唾，回向滿足檀波羅蜜。

偷盜起於貧窮及不知足，然皆無智慧不修品者為之。(無偷，翻前窃沒租估，偷渡關津，不與而取，及盜取誤用，偷賣良民，穿窬墻壁等文。無奪，翻興刃強奪，虜掠資財，非盜凌奪文。少欲知足，翻前惡求多求，無厭無足。)不躭，不樂也。不染，不霑染也。(翻前欺巧百端，希望毫利。常樂惠施，翻前口與心吝。行給濟道，翻前他自饒捨。頭等與前割念報佛恩章呼應。)上懺身根第二盜業竟。下懺第三身婬慾業。

(某甲)等。次復懺悔貪愛之罪。經中說言：但為欲故，關在癡獄，沒生死河，莫知能出。

貪是貪婪，愛(是好樂)欲之機也。欲界之因有三：一飲食，二睡眠，三婬欲。此三事希須，故名欲。持不婬戒有三等：上持執心不起，中下執身不動。躭愚癡而不省，繫牢獄而無逃。恩愛生死，深如河海，莫知能出。雙結上兩句。癡為欲因，欲因癡作，獄門常關，莫能出也。又癡欲為因，生死為果，河中常沒，莫知越也。(梵網云：若佛子自婬、教人婬、婬因、婬緣、婬法、婬業，乃至畜生女、諸天鬼神女，及非道行婬菩薩，應淨法與人，而反起一切人婬，波羅夷罪。)

眾生為是五欲因緣，從昔以來流轉生死。

釋成莫知能出意也。財、色、名、食、睡為五欲。今雖止重色，實由財、食、睡以助成也。(大經云：菩薩知五欲法無有歡樂，如犬齧枯骨，如持火逆風而行，如囚趣市。觀欲如是，多諸過患。)上總說，下別明。

一切眾生，歷劫生中，所積身骨，如王舍城毗富羅山；所飲母乳，如四海水；身所出血，復過於此；父母兄弟，六親眷屬，命終哭泣，所出目泪，如四海水(文出大經二十三)。

多生身骨乳血目泪如此之多，皆以貪愛為本，致生死之久也。駁足王與千王共立舍城，都五山中為大國，故云王舍城。(出大論。言駁足者，以王足有斑駁故。)城即靈峰所附之城。(城之北門是調達放醉象處，東北門是身子逢馬勝得初果處，又東北十四五里至鷲峰山，是說法華經處，復過于此。經作多四海水。)哭，大哀聲也。泣，小聲有涕。

是故說言，有愛則生，愛盡則滅，故知生死貪愛為本。

(大經義云：眾生本無貪等，今云何有？若本無後有者，佛菩薩等今悉應有。如石女本無子相，雖加功力無量因緣，子不可得。心亦如是，本無貪相，雖近眾緣，貪無由生。如鑽濕木，火不可得；亦如壓沙，油不可得。置貪于心，如安橛于空，終不得住。足知種種因緣，不能令貪繫縛于心。)

所以經言：婬欲之罪，能令眾生墮于地獄、餓鬼受苦；若在畜生，則受鴿、雀(音爵)、鴛鴦等身；若生人中，妻不貞良，得不隨意眷屬。婬欲既有如此惡果，是故今日至誠求哀懺悔。

婬欲四過：一、遠離三寶，二、不孝父母，三、恒多邪見，四、虗誑求財(因日子王婬恚，佛為說女人虗誑大人之過)。鴿是鵓鴿(唐明皇呼為飛奴)，雀是燕雀(依人小鳥)，鴛鴦匹鳥(雌雄未甞離，人得其一，一思而死)。等字，等取烏鵲鳩等妻。不二句，是婬報之二。貞，清白守節也。不隨意者，不廉不潔，愚蒙難化，事事不遂心也。婬欲下，結懺。婬欲報竟下，廣舉婬之罪相而懺之。

(某甲)等，從無始以來，至于今日，或偷人妻妾，奪他婦女，侵陵貞潔，汙比丘尼，破他梵行，逼迫不道，濁心邪視，言語嘲調。

梵行，淨戒行也。逼是軀義，迫是逼迫。心懷婬穢曰濁心，邪眼偷觀曰邪視。潮調，戲謔之謂。(大經：菩薩自言淨戒，雖不與女人和合，見女人時，或共嘲調言語戲笑，或壁障外聞女人鐶釧等聲，心生愛着，乃至隨逐等，皆不得名淨戒具足。)

或復耻他門戶汙(去聲)賢善名，或於男子五種人所起不淨行，如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔。

五種是生劇妒變半。(大經佛敘阿難具足八種不可思議中第四云：隨我入出二十餘年，于諸王剎利豪貴大姓，見諸女人及天龍女，不生欲心，何況耻他門戶等。)懺悔竟下，發願成德。

願承是懺悔婬欲等罪所生功德，生生世世自然化生，不由胞胎，清淨皎潔，相好光明。

胞胎，衣也。母孕三月曰胎。(詩小弁箋，獨不處母之胞胎乎。)若生西方及十方淨土，常得蓮華化生，不同五濁惡世胞胎受生也。無汙穢故清淨，翻前濁心。無障故皎潔，相好光明。釋現讚佛偈中。

六情開朗，聰利明達。了悟恩愛，猶如桎梏。觀彼六塵，如幻如化。於五欲境，決定厭離。乃至夢中，不起邪想。內外因緣，永不能動。懺悔發願已，歸命禮三寶。

具足六神通，故六情開。不為六塵惑，故六情朗。願六識成妙觀察智，常行六妙行，故耳聰、鼻舌身利、眼明、意達，即三慧明，三達朗矣。(開朗字，翻前關獄沒河文。)在手曰桎，在足曰梏。(觀塵如幻等者，如五百太子，一時集坐蓮華池邊，各見形容，水底影現。頓悟諸法如幻、如化、如夢，所見水中形體，無有真實。出家修道，皆得道果。前云五欲因緣，至此離矣。不邪想，翻前邪視。)

前已懺悔身三業竟，今當次第懺悔口四惡業。

先結前身三，今當下，起後口四。惡口，妄言、綺語、兩舌也。(報恩經云：夫口舌者，鑿身之斧，滅身之禍。應知一切眾禍，皆從口出。)持口戒有三等：上非法不言，中下不犯口。四業若向三寶邊造，其罪更重。(報恩云：父母者，三界內最勝福田。眾僧者，出三界之福田。如昔維那因病，僧索酥油，那便罵言：汝何不噉屎尿？因此九十億劫，墮作汪水中蟲。餘如梵網經說。)

經中說言：口業之罪，能令眾生墮于地獄、餓鬼受苦；若在畜生，則受鵂鶹、鴝鵅鳥形，聞其聲者無不憎惡。

鵂鶹是食母怪鳥，所謂梟也，江東呼為鴝鵅。一鳴即兩惡聲，多婬，故聞者皆惡。

若生人中，口氣常臭；有所言說，人不信受；眷屬不和，常好鬪諍。口業既有如此惡果，是故今日至誠歸依三寶，皆悉懺悔。

口讚佛法常出青蓮華香，今惡口污人，故口氣常臭。惡口不信因果，令人動念，故招報。後雖生人中，人亦不信其言，不惟遠朋近友，至親亦不和。常好句，釋不和義。此先明口業之惡果。下次第懺悔四：初懺惡口。先總標。

(某甲)等，自從無始以來，至于今日，以惡口業，於四生六道，造種種罪。出言麤獷，發語暴橫。

惡口者，怨言毒罵，呪咀不可聞之語也。犬不可近曰獷，喻醜惡粗強語。(漢敘傳：獷獷亡秦，滅我聖文。顏師古〔白〕：粗惡貌。)次別二：初、人世。

不問尊卑、親疎、貴賤，稍不如意，便懷嗔怒，罵詈毀辱，猥(音委)褻(音雪)穢惡，無所不至。使彼銜恨，終身不忘，連禍結讐，無有窮已。

承上兩句來，道俗一體。若不問尊卑等，恣口獷語，無禮也。親疎是人咸有，不問親疎，是無仁也。貴賤高卑定分，不問貴賤，無義也。略不如意，便懷嗔怒，不智也。因心懷怒，口罵詈人，則口無信言可知。由一口過，五常皆喪，豈可不慎哉。猥，雜也。褻，輕嬻也。穢，污也。難盡形容，故云無所不至。由此致人之怒也。凡口含物曰銜。(眾生銜恨，自害其身。如騾懷〔好〕，自害其軀。亦如芭蕉，生實則枯。)連𥚽結讐，義該橫竪。橫則結怨于四方，豎則連𥚽于曠劫，故無窮已。

又或怨黷(音毒)天地，訶責鬼神，貶斥聖賢，誣汙良善。如是惡口，所起罪業，無量無邊，今日至誠，皆悉懺悔。

二、陰間。黷，垢也。如嗔天罵地，呪雨訶風等。貶，謫也。斥，呵也。搆惡捏醜，汙人清名，故云誣污。如是下。雙結惡口，招多頭報。(報恩經：均提比丘，由過去毀罵聖賢，墮在白狗。聞身子說法，尋能改悔，發願得遇善友。罪畢得生人中，遇佛得漏盡。是故當念善友及佛恩。又鹿母夫人為幼女時，以一惡言辱母云：喻如畜生。以是惡口因緣，五百世生鹿腹中。佛告阿難：人生世間，禍從口生。當護于口，甚于猛火。猛火止燒一世，惡口熾火燒無數世。火燒世財，惡口燒聖七財故。)

又復無始以來至于今日，以妄語業作種種罪，意中希求名譽利養，匿情變詐昧心厚顏。

二、妄語業，全無影響，揑妄造言也。希，欲也。(大經云：出家人三欲：一、惡欲，欲為一切大眾上首，說法信受，大得供養等。二、欲令四眾知我得初住至四無閡智，為利養故。三、欲欲比丘，欲生梵天乃至剎利家，得自在故。)匿情，藏實也。隱其實情，矯設虗誑也。變詐，轉變虗詐也。昧心，瞞昧天理，欺心人也。厚顏，顏甲堅厚，面無慚色者。此匿情二句，一章大旨。下釋文五：一、總釋。

指有言空，指空言有。

大經云：如人遙見籬間牛角，便言見牛；見雲，便言見雨；見身口業，便言見心。雖不實見，牛雨與心俱非虗妄。若全無影響，而妄造說罪，不可勝言。戒諸戒諸。二、約一身六根助成釋。

見言不見，不見言見。○聞言不聞，不聞言聞。

首二句出梵網經菩薩戒十重中第四妄語，是眼根助成妄語也。耳未甞聞聲，鼻未甞聞香，皆妄曰聞，聞者謬云不聞，此耳鼻二根助成妄語也。

知言不知，不知言知。○作言不作，不作言作。

舌能知味，意能知法，此舌意二根助妄。身根能作善作惡等，此身根助妄語也。

欺誷賢聖，誑惑世人。

結如上六根助妄，上以欺誷聖賢，下以誑惑凡愚。(楞嚴經云：誑習交欺，發于相罔。誣罔不止，飛心造奸。如是故有塵土屎尿，穢汙不淨，如塵隨風，各無所見。二習相加，故有沒溺騰擲，飛墜漂淪諸事。是故諸佛色目欺誑，同名劫殺。菩薩見誑，如踐蛇虺。)

至於父子、君臣、親戚、朋舊，有所談說，未甞誠實，致使他之誤加聽(平聲)信，亡家敗國，咸此由之(由之，南藏作之由)。

三、明能害家國。至親莫如父子，因妄語故，從中間隔，惑動信從，各相加害，致亡家之𥚽。至義莫如君臣，因肆奸扇惑，玄相加害，致敗國之灾。其餘同姓之親，異姓之戚，齊心之朋，舊交之友，無不以妄語鼓動，釀成冤𥚽也。(有所二句，正妄語有所談說語也，未甞誠實妄也。)誤，謬也。(荀子誤于亂說是也。)聽信，謂聽信其言以為實也。妄語如簧，而人不詧，傾心信之，至使大而邦國，(天子諸侯境寬為國。)中而身家，(卿大夫以下境狹為家。)小而往來朋舊，無不因妄語為端而廢之。造妄語本為希求名利，小不過利一身，大不過肥一家，能使天下誤從，遂成大患，其罪當何如哉。

或假妖幻，每自稱讚，謂得四禪四無色定，安那般那十六行觀。

四、妄云得世間果。妖幻者，假借外道妖邪虗幻之術以惑人也(每自稱讚，直貫到皆至我所。謂得二字，直貫到不退菩薩)。得四禪，言得四禪天定也(色界共十八天，初禪至三禪各三天，四禪九天。宗鏡云：一、作異計，忻上厭下而修，是外道禪；二、信正因果，亦以忻厭而修，是凡夫禪；三、了生空理，證偏真道而修，是小乘禪；四、達人法二空而修，是大乘禪)。四、無色定，謂得四空天之禪定也(一、空無邊處定，二、識無邊處定，三、無所有處定，四、非想非非想處定。此四無色界空天，故云四無色定。安那般那，解見前)。十六、行觀者(論曰：初根處名為煖法，是總緣共相法念住差別。如是所修，能燒煩惱薪、聖道火。前相如鑽火位，初煖相生，能具觀察四聖諦境。由此具修十六行相，能趣四實理，故名行。或時從理得名，即十六諦。一、觀苦諦下四行相者：一、無常，五陰因緣新新生滅故；二、苦，觀五陰無常所逼故；三、空，五受陰一相異相無故；四、無我，五受中我我所不可得故。二、觀集諦下四行相者，一、集，煩惱有漏能招苦果；二、因，觀六因生苦果名因行；三、緣，觀四緣生苦果名緣行；四、生，還受後有五陰身故。三、觀滅諦下四行相者，一、盡，觀涅槃種種苦盡；二、滅，觀涅槃煩惱火滅；三、妙，涅槃于一切法中第一故；四、離，以涅槃是離世間生死法故。四、觀道諦下四行相者，一、道，即三十七品能至涅槃；二、正，三十七品非顛倒法；三、迹，三十七品是一切聖人去處；四、乘，以道品能運行人至三解脫故。總上觀四聖諦修四行相，四四成十六行。觀行者修此煖已，次起頂法，猶如山頂人不久住，若無諸難必過此山至於彼山，若遇諸難即便退還，若無諸難必到于忍，既入忍位於四諦境極堪忍故。次起世第一法，世中超勝故。如是觀四諦境，總修十六行。觀漸近見諦善根無，即緣欲界聖諦境而生無漏法忍，此忍名為法智)。下第五、妄云得出世間果。

得須陀洹至阿羅漢，得辟支佛、不退菩薩。

至字該括二果三果，乃至菩薩，俱名得果。須陀洹，此云預流(初果)。斯陀含，此云一來(二果)。阿那含，此云不來(三果)。阿羅漢，此云無生(四果)。辟支佛，此云獨覺。更侵習氣，比四果根偏利。不退菩薩，轉不退轉法輪之上士也。不退有三：一位不退，不生三惡道。二行不退，不生邊地，根具男身。三念不退，能知宿命。

天來、龍來、鬼來、神來、旋風土鬼，皆至我所顯異惑眾，求其恭敬四事供養。

天謂三界諸天，龍雖畜類，畢竟成佛。(佛於方等會授龍王記云：第一悲心憐愍者，當得作佛稱其意，彼等觀察世間已，當得作佛號無怨。復授迦樓羅王記云：彼佛國土無惡趣，具足身相離八難，彼佛同名普端正，其劫名曰須彌幢。)神鬼可知。旋風即鬼陣風。土鬼即鄉土中之鬼。(我字與前每自字呼應，末三句結出妄意，不過顯異惑眾耳。)求其二句，應上希求名譽利養意。四事即飲食、衣服、臥具、醫藥。(涅槃經名四愛。)

如是妄語所起罪業無量無邊，今日至誠皆悉懺悔。

總結。上三節明妄語業竟。下懺第三、綺語業。

又復無始以來，至于今日，以綺語業，作種種罪，言辭華靡(上聲)，翰墨艶麗，文(去呼)過飾非，巧作歌曲，形容妖冶，模寫婬態，使中下之流，動心失性，躭荒酒色，不能自返。

綺語者，巧言、善謔、淫詞、艶曲等。華，光彩也。靡，奢侈也。翰，書詞也。精彩動人為艶。(韓詩：光艷萬丈高。)麗，美麗也。文過，裝飾其過，自謂無過也。(語云：小人之過也必文。)飾非，文飾其非也。(史記：商紂智足以拒〔揀〕，言足以飾非。)妖，女態也。冶，裝飾也。模寫，形容也。諡法：好樂怠政為荒。

惑，恣任私讐，忘其公議，使彼忠臣孝子、志士仁人，強(平聲)作篇章，文致其惡。後世披覽，遂以為然，令其抱恨重(平聲)泉，無所明白。如是綺語，所起罪業，無量無邊，今日至誠，皆悉懺悔。

因縱私讐，用綺語，忘公論。使，設使也。強作，多作也。文致，以文法致人于罪也。又致，至密也，言文案整密。(嚴延年傳云：按其獄皆文致，不可得反。)文對義言，四句分別：有文有義，常人用之；無文有義，智者用之；有文無義，昧者用之；無文無義，迷者用之。(大懺第三九種惡報中云：喜作妄語，傳人惡者，死入地獄，烊銅灌口，拔出其舌，以牛耕之，罪畢得出，生鴝鵅中，人聞其聲，無不驚怖，皆言變怪，呪令其死等。)如是下，結下，第四、懺兩舌罪。

又復無始以來，至于今日，以兩舌業，作種種罪，面譽背毀，巧語百端，向彼說此，向此說彼，唯知利己，不顧害他，讒間君臣，誣毀良善，使君臣猜忌。

面是背非，彼此傳言搆釁者，皆兩舌也。上總明兩舌讒間，下別開君臣相合，因侫舌讒言以間離之。良民本善，或誣言以毀壞之。猜，疑也。忌，憎惡也。

父子不和，夫妻生離，親戚疎曠，師資恩喪，朋友道絕。

父慈子孝之家，鼓兩舌以鬪之，故不和。夫婦同心之室，扇彼此異語以離之。內親外戚，本是稠密，由讒言中起，致親者疎而戚者遠也。疎，濶也。曠，遠也。資，養也。師長每事利益於徒，智慧與善業皆從師口長養，故師恩難報。(慨古錄云：昔智正法師住終南山聖相寺二十八年，不涉世緣。凡所著作，弟子智現執紙筆立侍，隨出隨書，曾不賜坐。一日足跛心悶，不覺仆地。師猶責之曰：昔人翹足七日，汝今纔立顛仆，心輕故也。今者因師一語呵及，則終身不近，悲哉！昔古靈禪師行脚回，值本師浴，令其揩背。靈撫背曰：好〔座〕！佛殿只是無佛。師張目視之。靈曰：佛雖不靈，且能放光。師誦經次，靈作偈曰：世界許大不肯去，鑽他故紙亦何為？師曰：汝發言有異，曾見什麼人來？靈曰：某甲曾見百丈大師。師普集大眾，請弟子登座。靈即昇座告曰：靈光獨耀，迥脫根塵，但離妄緣，即如如佛。本師豁然大悟，禮拜起云：何期老朽得聞至教，如此師資，恩豈得喪？)道絕之道時作義。論語朱註：朋友有通財之義，其義則淺。溥該世出世間，互相指引，實相玅道，斯道則弘。(自讒間至此總一節)

至于交扇二國，渝盟失歡，結怨連兵，傷殺百姓，如是兩舌所起罪業無量無邊，今日至誠向十方佛、尊、法、聖眾發露求哀，皆悉懺悔。

上明兩舌動一國一家之𥚽，此出兩舌動兩國之亂。傷戕百姓，其𥚽何如？扇，吹揚也，動也，助也。兩國交歡，以兩舌風吹動其嗔火，發揚鬭語，故有渝盟等事。或彼此先有不平，因兩舌以發動之，助成之(如蘇秦、張儀之類)。渝，變也，因兩舌而變前盟約也(桓元盟曰：渝盟無享國)。如是下，總結。披誠懺悔竟下，願成口四善業。

願(某甲)等，承是懺悔口四惡業所生功德，生生世世，具八音聲，得四辯才，常說和合利益之語。

文分四：一如實語(翻妄言)，佛有八音(出顯揚論)：一極好音，二柔軟音，三和適音，四尊慧音，五不女音，六不悞音，七深遠音，八不竭音。四辯者，應答如流曰辯(有四種：一義辯，知諸法義了了通達；二法辯，諸法名字分別無滯；三詞辯，辯說無閡令各得解；四樂說，十二部經隨根性為說)，巧應物機曰才。二和合語(翻前兩舌)，昔造口業由無智慧辯才，今說和合及利益彼此語耳。

其聲清雅，一切樂聞，善解眾生方俗言語。

三、柔軟語二：初、宮商清雅，聞者愛樂；二、和適語，聞者適悅。親近四方風俗、華夷土音，乃至九天禽語、九地獸言，皆善解之，亦能道彼雜言以博濟焉。

若有所說，應時應根，令彼聽者，即得解悟，超凡入聖，開發慧眼。懺悔發願已，歸命禮三寶。

四正直語(能翻綺語)。華齒菩薩，以齒布施。不退菩薩，及善面王等，以舌布施。大士尚以齒舌布施，寧惜唇吻，不隨時隨根，令得開悟乎。(大疏，說者聽者，有二種四句。一唯說無聽，離佛心外，無別眾生故。二惟聽無說，離眾生心外，無別有佛故。三說聽雙存，以心佛不閡，眾生現故。四說聽雙寂，生佛相即，互奪互亡故。又一眾生全體佛心中果門，攝法無遺。二佛全在眾生心中因門，攝法無遺。三生佛互縱，因果交徹。四生佛互奪，二位齊融。懺悔二句，雙結兩文。以起歸敬三寶，禮合三拜。如三皈式，三稱三禮。今不爾者，未達語義故。)

前已懺悔身三口四業竟，今當次第懺悔六根所作罪障。

懺身口惡業竟，將完餘障，次第舉六根懺悔。先結前，今當下，起後。文分六：初眼根；

(某甲)等無始以來至於今日，或眼為色惑，愛染玄黃紅綠朱紫珍玩寶飾，或取男女長短黑白之相，姿熊妖艶起非法想。

眼所對色二：一無情色，二有情境。珍玩寶飾，是尊重色也。恣熊句，形容女色，非法想邪心也。(心地觀云：見色等五塵，心即染着，是人不知煩惱根本，如狂犬被打，但逐瓦石，不逐于人。大經云：繫心無常不淨，見色不着如虗空，於可愛色不貪，不愛色不嗔，菩薩亦然。)此是懺法，故教人除眼等所對法。若論本分，對亦不惡。古人云：真心無住，真照獨存，真性絕攀緣，真見不由境，真智無礙，真慧無邊，上合諸佛本源，下契羣生心地。所以道：處處真，處處真，塵塵盡是本來人。

或耳貪好聲，宮商、絃管、妓樂、歌唱；或取男女音聲、語言、啼笑之相，起非法想；

耳所聞聲二：一、無情聲，二、有情聲。宮居中央，暢四方，唱始施生，為四聲綱。商(金行之音)，五音中之最清者(其氣遒勁，彫落萬物)。妓樂，女樂也。啼，泣也。

或鼻藉名香，沉、檀、龍、麝、鬱金、蘇合，起非法想。

鼻所嗅香二：無情香。有情香，具法華經？六根功德章。沉香、檀香、龍涎香(出大石國，其龍多蟠于洋中之大石，臥而吐涎，眾魚聚而𠾱之，人設網取焉，能發眾香，故用之)。麝如小麋，人逐則自升高巖，舉爪踢出臍，香就繫兩足，保其臍，以自珍重。鬱金，芳草也(十二葉，為百草之英，生秦國，二三月始華，狀如紅蘭，四五月採)。蘇合，紫赤色，似紫真檀(極芬芳，重如石，燒之灰白者佳)。

或舌貪好味鮮美甘肥，眾生血肉資養四大，更增苦本，起非法想。○或身樂華綺錦繡繒縠(音斛)，一切細滑七珍麗服，起非法想。

舌貪滋味二：一、他身血肉；二、自身四大。(一、地大，堅凝質礙；二、水大，潤下滋愛；三、火大，炎上生嗔；四、風大，鼓籥躁動。)殺他身分，養己四大，來生益多怨害，故曰更增苦本。(楞嚴云：人死為羊，羊死為人等。)○身貪細滑：綺，繒也。(師古曰：細綾也。)錦，織文也，以五色綫織之。繡，五彩刺文也。縠，縐紗也。七珍麗服，七寶莊嚴美麗之服也。

或意多亂想，觸向乖法。由此六根所造罪業，無量無邊。今日至禱(南藏作誠)，向十方佛尊法聖眾，皆悉懺悔。

意貪法塵，亂想則不能入定，乖法則不能入妙。由此下，總結。懺六根罪竟下，發願求成六種功德。

願以懺悔眼根功德，願令此眼徹見十方諸佛菩薩清淨法身，不以二相。

初眼根。大經云：見有二種：一眼見，二聞見。(諸佛眼見佛性，如掌中阿摩勒果。十住菩薩聞見佛性，故不了了。若見如來所有身業，是眼見。若觀如來所有口業，是聞見。若見色貌，一切眾生無與等者，是眼為治。聞音聲微妙最勝，不同眾生所有音聲，是聞見。詳如經說。)不二相者，無眼色二相也。(淨名云：有佛世尊得真天眼，常在三昧，見諸法不以二相。釋曰：不為色作精粗二相。)

願以懺悔耳根功德，願令此耳常聞十方諸佛賢聖所說正法，如教奉行。

二、耳根正法，即經教也。清凉云：聞經有十益：一、見聞，二、發心，三、修造，四、頓得，五、滅障，六、攝位，七、起行，八、稱性，九、轉利，十、速證。

願以懺悔鼻根功德，願令此鼻常聞香積，入法位香，捨離生死不淨臭穢。

三、鼻根功德(維摩經：上方界分，過四十二恒河沙佛土，有國名眾香，佛號香積。其國香氣，比十方諸佛人天之香，最為第一。香積佛無文字說法，但令菩薩坐香樹下，聞斯妙香，即獲一切德藏三昧。故願聞香積入法位香。又如來菩薩身，諸毛孔皆香)。

願以懺悔舌根功德，願令此舌常飡法喜禪悅之食，不貪眾生血肉之味。

四、舌根功德：五食中，法喜、禪悅二食為上(增一云：出世五食：禪悅食、願食、念食、解脫食、法喜食。維摩云：雖復飲食，而以禪悅為食)。不貪眾生血肉，則穢味除而甘露就也。

願以懺悔身根功德，願令此身披如來衣，着忍辱鎧，臥無畏床，坐法空座。

五、身根功德。修如來寂滅法，有佩服義，故如衣。忍辱是堅固義，故如鎧。鎧，金甲也。處眾無畏是安樂義，故如床(法華經？法師品云：入如來室，着如來衣，坐如來座，爾乃應為四眾廣說斯經。如來室者，一切眾生大慈悲心是。如來衣者，柔和忍辱心是。如來座者，一切法空是。大經云：大菩薩施床時，願令一切眾生得天中天所臥之床，得大智慧坐四禪處，臥于菩薩所臥之床，得安隱床、離生死床、成大涅槃師子臥床、無上床、忍辱床、無畏床、清淨床、善法床、右脇臥床)。四、空禪是靜定義，故如座(心地觀云：上根菩薩常於露地長坐不臥，中根菩薩於枝葉中常坐不臥，下根菩薩于石室中常坐不臥，如是三根出家菩薩坐三種座。餘如經說)。

願以懺悔意根功德，願令此意成就十力，洞達五明，深觀二諦空平等理。

六、意根功德。意根暗了，如幽室見十力(詳現前十力無畏文中)，願意根成就。五明者，大論云：一、聲明(釋詁訓字，詮目流別)，二、工巧明(技術機關，陰陽曆數)，三、醫方明(禁呪閑邪，藥石針穴)，四、因明(考定邪正，研覈真偽)，五、內明(究暢五椉，因果妙理)。此五明，願意根洞徹了達(五地菩薩覺內五明，若外五明者，前四是同，第五名符印明)。二諦者，一、世俗諦(佛事門中不捨一法，如勸臣以忠，勸子以孝，勸國以治，勸家以和，弘善示天堂之樂，治惡顯地獄之苦，皆俗諦也)，二、第一義諦(彰本寂之理，一性混然，實際理地，不受一塵，指萬有即真如，會三椉歸實際，皆依真諦也)。此二諦及空平等理，俱願深觀(大經云：二諦實一，方便說二，如人醉未吐，見日月轉，謂有轉日及不轉日。醒人但見不轉，不見於轉。轉二為麤，不轉為妙。)空平等理者，(小乘析觀，乃是作意。先破人執，次破法執，然後會入空平等理。大乘體觀，人法無殊，空非前後，故曰平等。然由平等空，方證平等理也。若人法雙空，謂之俱空。俱空亦空，即平等空。)空觀化道，帶空入假。道觀雙流，雙流即平等也。(涅槃云：若諸菩薩修慈悲捨，得一子地者，修捨心時，復得何地？答：修捨心時，得住空平等地。如須菩提住空平等地，不見有六親知識，及怨憎中人，乃至陰界入眾生壽命。譬如虗空，無六親等故。一切諸法亦然，其心平等，如彼虗空。何故？善修諸法空故。從此一空，便有十一空等。菩薩得十一空，即住空平等地。華嚴疏云：萬行亡照而齊修，頓漸無閡而雙入者也。)

從方便慧入法流水，念念增明，顯發如來大無生忍。

(流通本添起十妙行四字。)方便是權，入法是實。(由具足十力五明二諦等，則為方便慧，而非乾慧也。十妙行者，一色心不二，是境玅行。二內外不二，是智妙行。三修性不二，是行妙行。四因果不二，是位妙行。五染淨不二，是法妙行。六依正不二，是感應妙行。七自他不二，是神通妙行。八三業不二，九權實不二，此二皆說法妙行。十受潤不二，是利益妙行，兼眷屬妙行。)由不二，故云妙。由妙慧(甚深無相般若)故，能起妙行。又慧屬心，方便即解脫。約人四句料簡，慧解脫心不解脫者，二乘也。心不解脫慧解脫者，菩薩也。俱解脫者，佛也。俱不解脫者，凡夫也。入流法水者，(楞嚴云，欲愛乾枯，根境不偶，純是智慧。乾有其慧，名乾慧地。欲習初乾，未與如來法流水接，即以此心流入圓妙。妄想滅盡，中道純真，名信心住。便能起十妙行，與如來法流水接，所謂流入圓妙也。)大無生忍者，無生是不生不滅之法。而云忍者，此法將證未證，如忍事人，非懷非出。故此無生忍，即如來無上之法，故曰大。由念念增明，大無生忍，從是顯發矣。

發願已，皈(北藏作歸)命禮三寶。

結前性後，宣懺文畢，即當三歸作結局

慈悲水懺法卷中隨聞錄

