#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 61 冊 No. 1164 淨土十要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

靈峰蕅益大師選定淨土十要卷第十

述曰：世有兩般人，於淨土法門必不能入。禪者執悟門，矜自力，視念佛不啻依草附木，搖尾乞憐；儒者咀名理，豔清言，視念佛不啻臭腐殘𩜯，食唾欲歐。此兩者，一如長眙深瞫而不見䀹毛，一如覔龍肝鳳髓而厭棄本分茶湯也，何從接而入哉？儻冀其入，須向此人眼底盤踞鴟蹲，揚聲大呼，使其睒䁑失據；或俟枵腹垂涎時，進以簞食豆羮，使其饞𩞉厭足。然非尋常禪者、儒者及念佛者可能也。禪能滅却正法眼藏，灼見永明、楚石用處；儒能裂斷文字縛，徹悟君子之道。果造端乎夫婦之知能，然後從而發揮淨土，庶可死兩般人偷心耳。袁宏道身為橫埽千軍之儒英，又為跳踉井幹之禪擘，乃能百尺竿頭得一退步，合西方言教而論斷之，使上兩般人不能不屈驕折傲，俯從而窺。纔一俯窺，心膽俱寒，肺腑盡奪，匪仗阿彌神力，未易有此也。嗟乎！壇經之警䇿既杳，世徒聞破斥安養之譚；龍谿之宗說雙亡，世徒有尋僧說禪之號。西方豐蔀，日斗俱蔽矣。合論出於淨宗弊極之年，闡教救時，於今為烈。靈峰收為一要卷，當第十志殿也

No. 1164-13a 評點西方合論序

唯大徹大悟人，始可與談念佛三昧。否則百姓之與知與能，猶遠勝仁者見之謂之仁，智者見之謂之智也。達磨西來，事出非常，有大利必有大害。嗚呼，先輩幸得大利，今徒有大害而已。誰能以悟道為先鋒，以念佛為後勁，穩趨無上覺路者耶。袁中郎少年穎悟，坐斷一時禪宿舌頭，不知者以為慧業文人也。後復深入法界，歸心樂國，述為西方合論十卷，字字從真實悟門流出，故絕無一字蹈襲，又無一字杜撰。雖台宗堂奧，尚未詣極，而透徹禪機，融貫方山清凉教理無餘矣。或疑佛祖宗教，名納老宿，未易徧通，何少年科第，五欲未除，乃克臻此。不知多生熏習，非偶然也。傳聞三袁，是宋三蘇後身。噫，中郎果是東坡，佛法乃大進矣。予每謂明朝功業士，遠不及漢唐宋，理學則大過之。陽明一人，直續孔顏心脈，佛門居士，唐梁肅．宋陳瓘．明袁宏道，蓋未可軒輊也。忠肅初年，偶疑金剛為泥人揩背語，遂為禪者所笑，試讀彼三千有門頌，可復笑乎。中郎少年，風流灑落，亦為緇素所忽，試讀彼西方合論，可復忽乎。嗚呼，今人不具看書眼，何怪乎以耳為目也哉。特集吳門所刻標註，并為評點以表彰之，重謀付梓，用廣流通，普使法界有情，從此諦信念佛法門，至圓至頓，高超一切禪教律，統攝一切禪教律，不復有泣岐之歎也。辛卯夏四月，北天目蕅益沙門智旭拜述。

曾有緇素，共閱此序，一人大拂，一人把玩不置，數人傾服。余謂數人曰：大徹悟人，與與知與能之百姓，相去幾何？皆擬議。余又問：設使未悟，以何為先鋒？復擬議。余為指大拂者曰：此公若解傾服，定不類公等。又為指把玩者曰：此公得其毛，公等不屬於毛。時數公互相顧笑，而拂、玩兩公默然。然則具擇法眼，誠難乎哉！附記於此。(弟子成時)

No. 1164-13b 西方合論原序(此序亦靈峰大師評點)

香光子避囂山剎修淨業，一禪人闊視高步，過舍而譚，見案上淨土合論，閱未終篇，抗聲曰：此之法門，原用接引中下，中下根智慧輕微，業力深重，以憶佛念佛，獲生淨土，如石附舟，可以到岸。吾輩洞了本源，此心是佛，何處覓佛？此心是土，何處見土？實際理中，覓生佛去來生死三世相，無一毛頭可得。纔說成佛，已是剩語，何得更有分淨分薉，捨此生彼之事？但應於此悟去，作一自在閑人，淫怒癡皆平等道場，如如不動，何乃舍己佛，拜金銅？且謂悟與未悟，皆宜修習，無事生事，吾所不曉。香光聞而太息曰：若所言止圖口角圓滑，不知一舉足將墜火阬也。生死無常，轉盻即至，如何熟記宗門，見成相似語，以為究竟，都云我已成佛，不必念佛？若約理言，一蚤一蝨，皆具如來清淨覺體，諸佛成正覺，眾生墮三塗，本體未嘗增減，生死涅槃，等是妄見。無諸佛，無眾生，於此證入，亦無能證之人，所證之法，泯絕心量，超越情有，大地無寸土，佛之一字，向何處安？至於進修法門，於無修證中修證，無差等中差等，千差萬別，雖位至等覺，尚不知如來舉足下足處。從上祖師所以呵佛斥教，一切皆遮者，因人滯教相，隨語生解，不悟言外之本體，漫執語中之方便，一向說心說性，說空說幻，頓漸因果，無不曉通。及問本命元辰，便將經論抵對，除却現成言語，依舊茫然。所謂數他家錢，己無亞分。或有真實修行之士，佛性不明，辛苦行持，如盲無導，止獲人天之果，不生如來之家。諸祖知其弊端，遂用毒手，剗言語，塞解路，拶情識，令其苦參密究，逆生滅流。生滅情忘，取捨念寂，始識親生父母，歷劫衣珠。却來看論看經，一如道家中事。然後如說修進，以佛知見，淨治情緣。拜空花如來，修水月梵行，登陽𦦨階級，度谷響眾生。不取寂證，是謂佛種。(悟後正好看經，正好修行。可見悟道是初步，看經修行是悟後功夫。不同流俗以看經修行為淺近，悟道為深遠，成顛倒見。)正如杲日當空，行大王路，不同長夜趨走，攀棘墮荊。豈謂一悟以來，即同極果。岑大蟲謂：果上涅槃，天下善知識未證。以功未齊於諸聖，但明見佛性，亦得名善知識也。弘辨禪師曰：頓明自性，與佛同儔。然有無始染習，故假對治，令順性起用。如人喫飯，不一口便飽。溈山曰：初心從緣，頓悟自理。猶有無始曠劫習氣，未能頓淨。須教渠淨除現業流識，即修也。不可別有法修行趣向。(看經修行，皆所以淨除習氣，皆非別法。)夫諸祖為人，壁立萬仞，火聚觸即燒，刀林動便創。未曾開口，已隔千山。至機緣之外，平實商量，未嘗絕階級，遮修行。傳燈錄中，分明詳悉。大慧．中峰言教，尤為緊切。血誠勉旃，惟恐空解著人，墮落魔事，何曾悟後，不假修行？後世不識教意，不達祖機，取喝佛罵祖，破膽險句為行持。昔人為經論所障，是雜食米麥，不能運化。後人飽記禪宗語句，排因撥果，越分過頭，是取大黃巴豆為茶飯也。自悞悞人，弊豈有極？是以纔入此門，便輕十方如來。莫不云：無佛可成，無行可修。見人念佛，則曰：自性是佛。見修淨土，則曰：即心是淨。言參禪，尊之九天。言念佛，蹂之九地。全不思參禪念佛，總之為了生死。同是出苦海之寶筏，越界有之橋梁。事同一家，何勝何劣？參門所悟，亦有淺深。念佛所修，亦有高下。如何執定，參者即是上器，念者便為下根？達磨西來已云：二百年後，明道者多，行道少。說理者多，通理少。今傳燈錄中，如麻似粟，同云入悟，其實迥分。至如般若緣深，靈根夙植。伽陵破卵，香象截流。見根宗於片言，顯威用於一喝。一聞千悟，得大總持。或有懷出世之心，具丈夫之志。舍塵情，究大事。不怙小解，惟求實知。甞膽臥薪，飲冰吞蘖。三四十年後，或遇明師，痛與鍼劄。偷心死盡，心華始開。此後又須潛行密修，銷融餘習。法見尚捨，況非法耶？趙州除粥飯，是雜用心。湧泉四十年，尚有走作。香林四十年，打成一片。業業兢兢，如護頭目。直至煙消灰滅，自然一念不起，業不能拘，生死之間，隨意自在。詰其所證，恐亦未能超於上品上生之上。何以明之？龍樹菩薩，宗門鼻祖也，大智慧，大辯才，住持佛法，世尊遙為授記，不過曰證初歡喜地，往生安樂國而已。而觀經上品上生，剎那亦證初地。今宗門諸大祖師，縱見離蓋纏，語出窠臼，豈能即過龍樹？龍樹悟無生無相之宗，具不墮階級之見，而生於安養，與上上輩所證正等，則禪人所證，豈能獨超？良以上下生解第一義，還同禪門之悟，深信因果，還同禪門之修，止念佛往生別耳。吾以為悟修之士，既不能取無餘涅槃同如來，又不肎取有餘涅槃同二乘，必入普賢行願之海。若非捨一身受一身，濟度眾生，則從一剎至一剎，供養諸佛，既見諸佛，還同往生，究竟與上上生止在鴈行伯仲之間，何以高視祖師，輕言淨侶？其或悟門已入，休歇太悤，智不入微，道難勝習，一念不盡，即生死之根，業風所牽，復入胎獄，如五祖戒為蘇子，青草堂作魯公，隔陰之後，隨緣流轉，道無長而有消，業有加而無減，縱般若緣深，不落三塗，而出房入房，亦太辛苦，還視中下往生輩，已天地不足喻其否泰矣。況後世宗風日下，人根日漓，發心既多不真，功夫又不純一，偶於佛祖機鋒，知識涎沫，悟得本來成佛處，當下即是處，意識行不到，語言說不及處，一切不可得，不可得亦不可得處，將古人語句和會，無不相似。即云馳求已歇，我是無事道人。識得煩惱如幻，則恣情以肆煩惱。識得修行本空，輒任意以壞修行。謂檀本空也，反舍檀取慳。忍本空也，反聽隨寘忍。言戒則曰本無持犯，何必輕犯重持。言禪則曰本無定亂，何必捨亂取定。聽情順意，踏有譚空。既云法尚應捨，何為復取非法。既云真亦不求，胡為舍之求妄。既云修觀習定，皆屬有為之功。何獨貪利求名，偏合無為之道。愛憎毀譽之火，纔觸即高。生老病死之風，微吹已動。爭人爭我，說是說非。甚至以火性為氣魄，以我慢為承當。以譎詐為機用，以誑語為方便。以放恣為游戲，以薉言為解黏。讚歎破律無行之人，侮弄繩趨尺步之士。偏顯理路，故窮玄極妙，莫之踪由。盡剗行門，故縱意任心，無復規矩。口言往生，是小乘法。令人修習，己乃宴然。或至經年不拜一佛，不禮一懺，不轉一經。反看世間不必有之書，行道人不宜行之事。使後生小子，惟尋見解，專逞聰明。纔有所知，即為一超直入。輕狂傲慢，貢高恣睢。口無擇言，身無擇行。成羣作隊，舞弄猖狂。父既報讐，子遂行劫。寫烏成馬，展轉差譌。不念世間情欲無涯，隄之尚溢，如何日以圓滑之語，共破因果之門？決其防藩，導以必流，自悞悞人，安免淪墜？若不為魔所攝，定當永陷三塗。劍樹刀山，報其前慝；披毛戴角，酬還宿殃。莫云悟達之人，業不能繫。夫業不能繫，非謂有而不有，正以無而自無。生既隨境即趨，死安得不隨業攸往？眼前一念瞋相，即怪蟒之形；一念貪相，即餓鬼之種。無形之因念甚小，有形之果報甚奢。情念介然，識田持之，千萬劫簸，終不遺失。如一比丘，以智慧故，身有光明；以妄語故，口流蛆蟲。一言之微，得此惡果，雖有光智，終不能消。今煩惱無明，熾然不斷，欲以相似見解，冀消惡業而出三塗，無有是處。嚮使此等不得少以為足，常如說以修行，終不自言已悟，即心是佛，豈可復同中下，念佛求生？了達生本無生，不妨熾然求生，即心是土。蓮邦不屬心外，不釋禮拜，不舍念誦，智力行力，雙轂竝驅。方當踞上品蓮臺，坐空中寶閣，香積朝飯，滿月夕遊。回視胎生人民，彳亍寶地，不聞法語，不見法身，象馬難羣，雞鳳非類，何況人天小果，甕中蚊虻者哉？而乃枵腹高心，著空破有，卒以偏執之妄解，攖非常之苦報。不與阿彌作子，却為閻羅之囚；不屑淨眾傳鑣，却受阿旁之指。棄寶林而行劒樹，舍梵音而聽叫號，尚不能與世間無知無見、行少善少德、生於人天者儔。毫𨤲有差，天地懸隔，可不哀歟？然則宗門中人，上未必能超上品，而下之已墮三途。故知此道險難，未易遊履，成則為佛，敗則為魔，王賊判於指彈，卿烹別於目瞤，苦樂之分，宜早擇矣。今代悟門一脉，不絕如綫，鼓鐘之下，寂寥無人，止有二三冠纓，路途端直。然既為俗士，不同釋子戒律縛身，方寘身大火之中，浸心煩惱之海。雖戒營幹世事內，依稀得一入門，而道力甚淺，業力甚深。極粗莫如淫殺之業，猶不能折身不行，何況其細？生死邊際，安能脫然？徒見豪奢如于頔，奸惡如呂惠卿．夏竦，躁進如張天覺，風流豔冶如白樂天．蘇子瞻等，皆列傳燈，摩肩列祖，便謂一切無礙，別有源流。不知彼等諸人，雖具正見，若謂從此不受分段，業不能牽，吾未敢許，方當長夜受報，未有了期。故知念佛一門，於白衣尤為喫緊，業力重，仰仗佛力，獲免長淪，如負債藏於王宮，得不抵索。既生佛土，生平悟解，皆不唐捐，生死催人出息，難保早尋歸路，免致亂忙。縱使志在參禪，不妨兼以念佛，世間作官作家，猶云不礙，況早晚禮拜念誦，身心宴如者乎？且借念佛警綿，可提參禪之怠；借參門洞徹，可堅淨土之歸。適兩相資，最為穩實，如此不信，真同下愚。石頭居士，少志參禪，根性猛利，十年內洞有所入，機鋒迅利，珠語走盤。尋常與人論及此事，下筆傾湫，不蹈祖師陳言，直從𮌎臆流出，活虎生龍，無一死語，遂謂了悟無所事事。雖世情減少，不入塵勞，然弄月嘲風，登山玩水，文酒苑，騷雅場，嬾慢疎狂，未免縱意，如前之病，未能全脫。所幸生死心切，不終陷溺，痛念觸途成滯，見境生心，浮解實情，未能相勝。始約偏空之見，涉入普賢之門。又思行門端的，莫如念佛，而權引中下之疑，未之盡破。後博觀經論，始知此門原攝一乘，悟與未悟，皆宜修習。於是採金口所宣，菩薩所闡，諸大善知識所揮，附以己意，千波兢起，萬派橫流，詰其匯歸，皆同濫始。其論以不思議第一義為宗，以悟為導，以十二時中持佛名號、一心不亂、念念相續為行，以六度萬行為助因，以深信因果為入門。甫成，而同參發心持戒念佛者五人，共欲流通，以解宗教之惑。香光根微識劣，久為空見所酖，肆志縱情，有若狂象。去年沉湎之夜，親遊鬲子地獄，烈火洞然，見所熟譚空破戒亡僧，形容尫羸，跛足而過，哭聲震地，殆不忍聞。及寤，身毛為豎，遂亦發心歸依淨土。後讀此論，宿疑冰釋。所以今日不憚苦言，病夫知醫，浪子憐客，汝宜盡剗舊日知見，虗心誦習，自當有入。生死事大，莫久遲疑。於是禪人悲淚交集，自云：若不遇子，幾以空見賺過一生，子生我矣。懇案集作禮而去。

時萬曆庚子仲春廿三日也。袁宗道伯修甫書於白蘇齋

No. 1164-13 西方合論

荷葉菴石頭道人　袁宏道　撰述

上生居士　袁中道　參定

古郢門人　張五教　筆受

雙徑沙門　如奇　標旨

蕅益沙門　智旭　評點

夫滯相迷心，有為過出；著空破有，莽蕩禍生。達摩救執相之者，說罪福皆虗；永明破狂慧之徒，言萬善總是。滅火者水，水過有沉溺之災；生物者日，日盛為枯焦之本。如來教法，亦復如是。五葉以來，單傳斯盛，迨於今日，狂濫遂滋。謬引惟心，同無為之外道；執言皆是，趨五欲之魔城。不思阿難未得盡通，頭陀擯斥；摩達微牽結使，尊者呵譏。蟬翅薄習，寶所斯遠；丘山崇垢，淨樂何從？楞伽傳自達磨，悟修竝重；黃梅流通般若，空有雙圓。未聞一乘綱宗，呵叱淨戒；五燈嫡子，貪戀世緣。昔道士著鬼，田父以湯沃醒，士以辟鬼符為謝，聞者笑之。今之學者，貪瞋邪見，熾然如火，欲為人解縛，何其惑也！余十年學道，墮此狂病，後因觸機，薄有省發，遂簡塵勞，歸心淨土。禮誦之暇，取龍樹．天台．長者．永明等論，細心披讀，忽爾疑豁。既深信淨土，復悟諸大菩薩差別之行，如貧兒得伏藏金，喜不自釋。愚菴和尚．平倩居士謀余裒集西方諸論，乃宗古德要語，勒成一書，命曰西方合論。始於己亥十月廿三日，成於十二月廿二日。既寡檢閱，多所脫漏，唯欲方便初心，尚期就正有道。略稽往哲，分敘十門：

第一、剎土門
第二、緣起門
第三、部類門
第四、教相門
第五、理諦門
第六、稱性門
第七、往生門
第八、見網門
第九、修持門
第十、釋異門


第一、剎土門

夫一真法界，身土交參；十佛剎海，淨薉無別。秪因眾生行業有殊，諸佛化現亦異。或權或實，或偏或圓，或暫或常，或漸或頓。一月千江，波波具涵淨月；萬燈一室，光光各顯全燈。理即一諦，相有千差。若非廣引靈文，眾生何所取則？爰取諸教，略敘十門。

一、毗盧遮那淨土
二、惟心淨土
三、恒真淨土
四、變現淨土
五、寄報淨土
六、分身淨土
七、依他淨土
八、諸方淨土
九、一心四種淨土
十、攝受十方有情不思議淨土


一、毗盧遮那淨土者

即諸佛本報國土，十蓮華藏世界海。　一華藏最下世界，皆有十佛世界微塵數廣大剎，清淨莊嚴。一一廣大剎，復有十佛世界微塵數小剎圍遶，倍倍增廣。一一華藏世界，皆滿虗空，互相徹入，淨薉總含，重重無盡。如法而論，一毛一塵，各皆具此無盡法界。佛及眾生，無二無別。或曰：此眾生實報莊嚴，不同權教。推淨土於他方，是為實教。或曰：眾生雖具此實報，爭奈真如無性，不能自證，非假方便。由權入實，眾生豈有證毗盧之日也？答：約諸佛化儀則可，實相土中，無此戲論。毗盧遮那，此云徧一切處。徧一切處，即無量壽表義，豈有勝劣？如來說阿彌在西方，亦如大雲經阿彌陀佛，言釋迦在娑婆也。夫釋迦為主，則釋迦徧一切，而阿彌為所徧之一處。阿彌為主，則阿彌徧一切，而釋迦為所徧之一處。如一人之身，自呼為自，他呼為他。故自自時，不妨為一切人之他。他他時，不妨為一切人之自。以是義故，自他不成，自他不成。自亦徧一切處，他亦徧一切處，豈定有他方可執？是故西方毗盧，非自他故。何以故？毗盧無不徧故。若言權，言方便，即有不徧。不徧者，毗盧之義不成。(可見西方即毗盧淨土。毗盧是實，則西方決非權矣。)

二、惟心淨土者

直下自證當體無心，即是淨土。維摩經：直心是菩薩淨土，菩薩成佛，不諂眾生來生其國；深心是菩薩淨土，菩薩成佛，具足功德眾生來生其國；大乘心是菩薩淨土，菩薩成佛，大乘眾生來生其國。乃至欲得淨土，當淨其心，隨其心淨，則佛土淨。夫心是即土之心，土是即心之土，心淨土淨，法爾如故。此語豈非西方註脚？多有執心之士，卑西方法門為單接鈍根者，由心外見土故也。夫念即是心，念佛豈非心淨？心本含土，蓮邦豈在心外？故知約相非乖惟心，稱心實礙普度矣。

三、恒真淨土者

即靈山會上所指淨土，引三乘權教菩薩，令知此土即薉恒淨，諸眾信而未見。夫薉性本寂，俗相恒空，故菩薩居薉恒寂，入俗常空，正顯淨義。但眾生執海難清，識繩易縛，言業本空，則恣情作業，言行無體，即肆意冥行，犯永嘉所呵，墮善星所墜，以致生遭王難，死為魔眷者，往往而是。嗟夫，使盡大地皆菩薩，斯言誠為利益，儻菩薩少而凡夫多，則斯言之利天下也少，而害天下多矣。(誰敢以恒真淨土之言為利少害多，非大悟者不能有此膽識。)

四、變現淨土者

法華三變淨土，移人天於他方；維摩足指按地，即時大千世界若百千珍寶嚴飾。此是如來暫令顯現，亦是法爾。然智如鶖子尚且如盲，劣根眾生無由獲見。且人天置諸方外，全無接引之緣，神力暫現還無，詎是恒常之土？豈若安養淨邦塵劫常住，阿彌慈父十惡不遺者哉？國土勝劣居然可知。

五、寄報淨土者

四禪地中摩醯首羅天，如來於彼成等正覺。起信論菩薩功德成滿，於色究竟處示一切世間最高大。身藏和尚謂別十地寄報十王，第十地寄當此天，王即於彼示成菩提。然彼天雖三災不到，未若蓮邦直出三界，以在色究竟故。

六、分身淨土者

涅槃經：度三十二恒沙佛土，有世界名無勝，我於彼出現，為化眾生於此界轉法輪。又佛謂央崛：我住無生際，而汝不覺知東方有佛。往問之，彼佛言：釋迦！即是我身。大意謂彼淨土是佛實報，此是分身。雖彰一佛報境，未具攝化之義。佛分上即有，眾生分上即無，未為殊勝。

七、依他淨土者

梵網經：我今盧舍那，方坐蓮華臺，周帀千花上，復現千釋迦。一花百億國，一國一釋迦等者，以初地化百剎，有百葉之花；二地化千剎，則有千葉；三地萬葉；四地億葉。次第倍增，依他受用身，分示報境，入地乃見。非如蓮池會上，十念眾生，頓見淨佛國土。

八、諸方淨土者

如東方藥師，南方日月燈，上方香積佛，佛各有淨土，皆是實報莊嚴，或佛神力顯現，或菩薩詣彼供養，緣彼佛未言攝生，故眾生無緣生彼。即妙喜世界，雖有往生者，未聞無動有普引之言，且有須彌諸山，及鬼神婦女嚴淨，不如安養也。又瑠璃世界，釋迦亦勸往生，然藥師經正旨，為助生極樂，勸人息滅惑業，成就念佛三昧，還同折門教意，非比阿彌如來，純以念佛攝一切人往生彼土也。

九、一心四種淨土者

一、凡聖同居土，分淨薉二類。薉土之中，凡聖各二。凡二者：一、惡眾生，即四趣也。二、善眾生，即人天也。聖二者：一、實聖，即四果．辟支．通教，六地．別十住．圓十信．後心。通惑雖盡，報身猶在，皆名實也。二、權聖，謂方便．實報．寂光土中，法身菩薩及妙覺佛，為利有緣，應生同居，皆是權也。是等與四趣共住，故名薉土。淨土者，如妙喜國，雖有鐵圍男女之類，以無四惡趣，故名淨也。二、方便有餘土(下方便等三土，各分淨薉。唯西方極樂，橫具四土，而四土皆淨，所以最妙，尚宜細細發揮)。謂二乘三種菩薩，破見思惑，證方便道，捨分段身，而生界外，故曰方便。而塵沙別惑，無明未斷，故曰有餘。釋論：出三界外有淨土，聲聞．辟支佛出生其中，受法性身，非分段也。三、實報無障礙土，純諸法身菩薩所居，盡塵沙惑，分破無明，得真實果。而無明未盡，潤無漏業，受法性報身，亦名果報國。仁王經三賢十聖，住果報以觀實相，發真無漏，感報殊勝，故名實。色心不二，毛剎相容，故名無障礙。華嚴因陀羅網世界是也。四常寂光土。妙覺極智所照，如如法界，名之為國，亦名法性身。但一真如佛性，非身非土，而說身土，離身無土，離土無身，諸佛如來所遊居處。妙宗曰：經論言寂光無相者，謂已盡染礙之相，非如太虗空無一物。良由三惑究竟清淨，則依正色心究竟顯明。大經曰：因滅是色，獲得常色。受想行識，亦復如是。仁王稱為法性五陰，是為極果。已上四土，名義迥別。雖一切淨薉佛土，各具此四，只在一心，而境界不同，非異成異。是故同居是退地，方便是亦退亦不退地。謂退墮二乘，不退墮凡夫。實報是不退地，寂光是非退非不退地。但有豎出義，無橫具義。故最初同居一關，無不思議因果可論也。

十、攝受十方有情不思議淨土者

即阿彌陀佛西方極樂淨土，其中大功德海、大悲智海、大願力海，若具說者，假使盡十方諸佛．菩薩．聲聞．辟支，下至蜎飛蝡動、草木瓦礫、鄰虗微塵之類，一一具無量口，口一一具無量舌，舌一一出無量聲，常說、倍說、熾然說、無間說，經百萬億塵沙阿僧祇劫亦不能盡。且約五義釋之：一謂阿彌身中有無量眾生，眾生身中有無量阿彌，國土亦然。是故一眾生念阿彌，一阿彌見；眾眾生念阿彌，眾阿彌見；眾生念念阿彌，即念念阿彌見。若眾生身中無阿彌者，阿彌不見，如陽燧中能得火、不能得水故；阿彌身中無眾生者，阿彌亦不見，如胎中兒與母俱、不與石女俱故。是故身含身、身含身身，土含土、土含土土，身土交含，重重無盡，是身土不思議義。二謂若離性言土，土即心外，是幻化故，幻化即斷滅相，眾生不生；若即性言土，性是有形，是一定故，一定即無變易，眾生亦不生。即性即相，非性非相，存非非亡，存即即壞，是性相不思議義。三謂即念佛，即見佛，即成佛，即度生，一時具足。如人三十至四十歲，無間斷相。若離三十至四十者，中間即有分限，而我此身無分限故。若由三十至四十者，中間即有相續，而我此身乃至相續不可得故。念佛因果亦復如是，是因果不思議義。四謂若阿彌因念而來此，眾生因憶佛而生彼，即有去來。有去來即有程途，有程途即有險易。般舟三昧曰：不於是間終，生彼間佛剎。佛無所從來，我亦無所至。先德云：生則決定生，去則實不去。如天鼓鳴，遠近齊聞，非去來故。如水中月，東行則東，西行則西，非去來故。是去來不思議義。五謂如澄潭山影，如春暘百草，如眾生業力，如日月光相，如胎中根，如身中我，如齒堅舌柔，如眉橫髮長，是畢竟不可思議不思議義。所以十方諸佛吐心吐膽，亦只道得希有難信而已。雖大千舌相，詎能分疏其萬一哉？孔子曰：夫婦之愚可與知，及其至也聖不知。至哉言也！無量法門，一以貫之矣。

第二、緣起門

夫樂鮑肆者，不念檀栴。非實不念，以不厭故。乍使引之晤室，爇栴炙沉，不終日而悲其昔之薉，厭離之不早也。夫生死臭薉，愈於鮑肆。眾生貪嗜，倍彼蠅蚋。諸佛為鬻香長者，愍一輩人天沒溺濁海。是故阿彌導師，廣開香嚴之肆。釋迦慈父，確指淨域之門。盡大地無非貧兒，一佛號便為資本。莫離十念，足驗誠言。塞鼻臆腥，久當自厭。今約西方起教，略分十義。

一、一大事
二、宿因深
三、顯果德
四、依因性
五、順眾生
六、薉相空
七、勝方便
八、導二乘
九、堅忍力
十、示真法


一、一大事者

眾生處五濁世，如囚處獄，等不等罸，未有一得免者，以入獄者皆罪人，處人天六道者皆業報分段之身故也。然人入獄，無刻不求出離，良由獄之煎苦難忍難堪，棘牆外更有許大安樂世界，此之苦樂，但入獄者無不知也。今眾生以煩惱為家，以生死為囿，繫心衣冠之囚長，適情金玉之桁楊，豈知大鐵圍山是我棘牆，三界法場之外各有家鄉田地也？諸佛憫此，酸心痛骨，為分別淨薉，指以脫歸路程，而歲久拋業之人了無歸處，又大建宅舍以安之，一則往來獄門為治道途，一則長伺獄外修飾旅館，如是之恩，何由可報？嗟夫！燭長夜，揭覆盆，諸佛不惜垂手，眾生何苦戀戀也？經云：如來為一大事出現於世。大事者，即此事也。眾生反戀毛頭許事，以小易大，甘心瘦死，何哉？(奇曰：囚以饑寒死曰瘦。)

二、宿因深者

一、正因，即三世諸佛與諸有情自清淨體，如萬象依空、山川依地、穀依種子、花果依仁。若無此因，佛果不成。一切悲智純依此因而得建立。長者論：如來藏身，諸佛智海莫不居中。若不見法身，一切福智、大慈大悲總屬生滅。法身者，即正因是。二、正願，如本經法藏比丘於自在王如來所發四十八大願，一願不成，不取菩提。此依自性無量悲智發如是不可思議願力，非心外見有眾生，發願欲度，以眾生非心外故。三、正行，如本經法藏發願已，如是安住種種功德，修如是菩薩行，經無數億那由他百千劫。又一向出生菩薩經：阿彌昔為太子，聞此妙法，七千歲脅不至席，不念愛欲財寶、不問他事，常獨處止，意不傾動。復化八千億萬那由他人，得不退轉。此自性行持、自性精進，非有作功德。雖歷億劫，不離一念，以微妙法門離一切行、一切劫故。是謂正因、正願、正行。如伊三點，缺一不成，非作得、非不作得。先德云：根深果茂，源遠流長。宿因既深，教起亦大。然乎哉！

三、顯果德者

華嚴？普賢行願品：諸佛如來因眾生而起大悲，因大悲生菩提心，因菩提心成等正覺。如曠野有大樹王，若根得水，枝葉華果悉皆繁茂。生死曠野菩提樹王亦如是，一切眾生而為樹根，諸佛菩薩而為華果。以大悲水饒益眾生，則能成就諸佛菩薩智慧華果。是故諸佛取佛果者，依於眾生。若無眾生，佛果不成。如漢祖以救民故有百戰，以百戰故登寶位，登寶位故百姓樂業。若無百姓，即無如上等事。究而論之，凡行一德一事一利一名者，無眾生皆悉不成。是故我無眾生，即不成我。眾生是依，我即正。眾生是正，我即依。人我平等，依正無礙，是法爾故。法爾即自然果德故。向外建立不成果義(縱迷心性向外建立，亦不在心性外，以心性無外故)。

四、依因性者

一切眾生皆有如是淨性，譬一精金冶為釵釧溺器。金性是一，溺器者具薉，非金薉故。生佛亦然，同一淨性，但以釵釧溺器而有差別，非是性異。是故博地凡夫十念即生者，以本淨故。阿彌陀佛欲攝受是眾生即攝受者，以眾生本淨故。如鏡中之光，非不磨得、非從磨得。生淨土者，非是行願及與念力所能成就。何以故？念行如鑪錘等，但能銷金，無別有金生故。

五、順眾生者

樂兒童者以竹馬，樂老耄者以笻鳩。眾生所重惟寶玉衣食，故有自然七寶樓閣妙麗衣服飲食等事。辟火宅諸兒，非羊鹿等車決不肎出，出已純與大車。如來順眾生情說阿彌寶土，眾生生已各各自見細妙淨相無可比喻，方知琉璃硨磲猶如瓦礫。如達官貴人向田舍兒說王宮精麗，姑就彼極珍異者為擬向，非情量所及，如對生盲說色，無所用其方比矣。

六、薉相空者

智論：有一子，喜在不淨中戲，聚土為穀，以草木為鳥獸。人有奪者，瞋恚啼哭。其父思惟：此事易離，小大自休。眾生愛著不淨臭身及種種五欲，信等五根成就時，即能捨離。何以故？若小兒所著是真物，雖至百歲，著之轉深；若眾生所著物實有者，雖得五根，亦不能捨。以諸法空誑不實，眾生所著即易為訓化。如人少悅色、壯營官、老嗜利，若實可好者，不應年變月易；以變易故，但是情妄。如夢中人，喚之即醒；若夢實者，雖喚無益。以俱非實，是故佛為一切眾生說淨土法門。

七、勝方便者

此方便，非自力，亦非他力。自性海中，具有如是自在功德，一切現成。是故一句聖號，無復煩詞。十念功成，頓超多劫。如萬竅怒號，力在扶搖，因竅顯故。幽谷洞明，功在晨曦，因谷見故。一綫蟻孔，能穿連山之堤，是水力，因蟻透故。一葉葦席，能運萬斛之舟，是風力，因葦張故。總皆法界性海，無作無為，不思議力所現。非自非他，自他具足，故有如是殊勝方便。是謂捷中之捷，徑中之徑。舍此不修，是真愚癡(千古不易之論)。

八、導二乘者

二乘避境趨寂，證假涅槃，不得如來法身，受業惑苦。一者無明住地，不得至見煩惱垢濁、習氣臰薉、究竟滅盡淨波羅蜜果。二者因無明住地，有虗妄行未除滅故，不得至見無作無行我波羅蜜果。三者因微細虗妄，起無漏業，意生諸陰未除盡故，不得至見極滅遠離樂波羅蜜果。四者變易生死，斷續流注，不得至見極無變易常波羅蜜果。以是四種業惑，未證真理，如來憫之，教令回斷滅心，修淨土行，令知即空不斷，即有不常，乘大乘智，入涅槃海。

九、堅忍力者

龍樹曰：菩薩學般若波羅蜜，常欲不離諸佛。何故？未入菩薩位，未得阿鞞䟦致受記莂；若離佛，便壞諸善根，沒在煩惱，自不能度，安能度人？如人乘船，中流壞敗，欲度他人，反自沒水。如少湯投大氷池，雖消少處，反更成氷。以少功德，無方便力，欲化眾生，雖少利益，反更墜落。聲聞．辟支雖有涅槃利益，無一切智故，不能教導菩薩。如象沒泥，非象不能出；菩薩若入非道，唯佛能救，同大道故。復次，菩薩作是念：我未得佛眼，如盲無異；若不為佛所導，則無所趣，錯入餘道。設聞佛法異處行者，未知教化時節、行法多少。復次，菩薩見佛，或眼見心清淨；若聞所說，心則樂法，得大智慧，隨法修行而得解脫。如是等值佛無量益利，豈不一心常欲見佛？如嬰兒不應離母，行道不離糧食，大熱不離凉風、冷水，大寒不離火，度深水不離船，病人不離良醫。菩薩不離諸佛，過於上事；父母、親屬、知識、人天王等，皆不能如佛益利。佛益利諸菩薩，離諸苦處，住世尊之地。問：云何得不離諸佛？答：眾生有無量劫罪因緣，雖行福德，智慧薄少；雖行智慧，福德薄少。菩薩求佛道，要行生忍．法忍。行生忍故，一切眾生中發慈悲心，滅無量劫罪，得無量福德；行法忍故，破諸法無明，得無量智慧。二行和合，須世世不離諸佛。復次，菩薩常愛樂念佛故，捨身受身，恒得值佛。如眾生習欲重，受婬鳥身；瞋恚多，生毒蟲中。菩薩不貴轉輪聖王、人天福樂，但念諸佛故，隨心所重而受身形。復次，菩薩常善修念佛三昧因緣故，所生常值諸佛。所以天如禪師或問謂：悟達之士，政願求生，汝但未悟，悟則淨土之趨，萬牛莫挽者，此也。又云：汝將謂一悟之後，習漏永除，便不退轉耶？更無徧學佛法，修行證果等事耶？便上齊諸佛，入生入死，不受障緣所撓耶？審如是，諸大菩薩修六度萬行，經恒沙劫者，是皆媿汝教有聲聞出胎之昧，菩薩隔陰之昏，況近時薄解淺悟，自救不了者乎？縱悟處深遠，行解相應，奈何未登不退，力用未充，居濁惡，化剛強，先聖未許，如未完不固之舟，濟多人於惡海，自他俱溺，其理必然。故往生論：欲遊戲地獄門者，必生彼土，得無生忍已，還入生死，救苦眾生。以此因緣，求生淨土。先聖云：未得不退轉位，不可混俗度生；未得無生法忍，要須常不離佛。譬如弱羽，只可傅枝。今釋迦已滅，彌勒未去，四惡趣苦，因果牽纏，外道邪魔，是非扇亂，女色淫聲之相惑，惡緣薉觸之交侵，無現佛可依。又境緣所撓，初心悟達之人，尠不遭其敗者。所以世尊殷勤指歸極樂，良有以也。蓋彼彌陀現在說法，樂土境緣，種種清淨。儻依彼佛，忍力易成，高證佛階，親蒙授記，然後出化眾生，去來無礙。多見今之禪者，不究如來之了義，不知達磨之玄機，空腹高心，習為狂妄。見修淨土，則笑曰：彼學愚夫愚婦之為。余嘗論其非鄙愚夫婦，乃鄙文殊．普賢．龍樹．馬鳴等也。非特自迷正道，失善根，喪慧身，亡佛種，且成謗法之業，鄙聖之殃，佛祖視為可哀憐者。於是永明和上，深憐痛哀，剖出心肝，主張淨土。既自修，又化世，臨終種種殊勝相現，徑生極樂上品。夫永明悟達磨直指之禪，又致身極樂上品，以此解禪者之執情，為末法勸信。余謂其深有功於宗教者，此也。真歇了禪師云：洞下一宗，皆務密修。其故何哉？良以念佛法門，徑路修行，正按大藏，接上上器，傍引中下之機。又云：宗門大匠，已悟不空不有之法，秉志孜孜於淨業者，非淨業見佛，尤簡易於宗門乎？又云：乃佛乃祖，在教在禪，皆修淨業，同歸一源。入得此門，無量法門，悉皆能入。至如天衣懷．圓照本．北磵簡．天目禮等諸大老，皆禪門宗匠，究其密修顯化，發揚淨土之旨，不約而同。廣如彼文，不能盡錄。是故當知，禪宗密修，不離淨土；初心頓悟，未出童真。入此者，方為堅固不退之門。

十、示真法者

一切法門，言空言有，未為究竟。此念佛三昧，即念而淨，淨非是無；即淨而念，念非是有。達淨無依，即是念體；了念本離，即是淨用。是故非淨外有念，能念於淨，淨外有念，念即有所，所非淨故；非念外有淨，能淨於念，念外有淨，淨即有二，二非淨故。當知諸佛順寂滅心而嚴淨土，念淨土當入一切寂滅門；諸佛順常樂我淨心而嚴淨土，念淨土當入一切常樂我淨門；諸佛順平等眾生心而嚴淨土，念淨土當入一切平等眾生門；諸佛順大悲智業而嚴淨土，念淨土當入一切大悲智業門；諸佛順無作無為不可思議業而嚴淨土，念淨土當入一切無作無為不可思議門；諸佛順塵勞煩惱性而嚴淨土，念淨土當入一切塵勞煩惱門；諸佛順微塵芥子相而嚴淨土，念淨土當入一切微塵芥子門。以上諸大法門，但一聲阿彌陀佛皆悉證入，亦無能證、所證之相。若不爾者，則是有餘之淨，念佛三昧即不如是。

第三、部類門

夫如來說教，廣有多門，或偶拈一題，或因緣舉出，唯念佛一門，頻形讚歎。如高巒之峙平原，躍空而出；金星之晃沙磧，映日即明。法門殊勝，未有逾此者也。今約諸經言西方大事者，一槩收入，分經緯二義。經非專談安養者不收，緯則泛舉念佛者亦入。登蔥山而樵玉，首採羊脂；泛溟海而斮香，忍捐牛首。聞所未聞，望於來哲。

一、經中之經
二、經中之緯
三、緯中之經
四、緯中之緯


一、經中之經者

無量平等清淨覺經．無量壽經．阿彌陀經．無量壽莊嚴經．大寶積第十八無量壽如來會。五、同一經，前四譯稍不精。六、大阿彌陀經，龍舒居士將前四譯和會者。然寶積一會，旨富詞法，不知龍舒何以不見。又佛說阿彌陀經．稱讚淨土佛攝受經。二、同一經，而初簡淨。又觀無量壽經言十六觀修持法門，備載此經。上三種經，專為西方起教，如天中天、人中王，不必排抑太虗空。一尚不得，豈有二哉？經中妙義，具見餘門。

二、經中之緯者

鼓音聲王經，持阿彌陀佛名，臨命終時，佛與聖眾接引往生。又後出阿彌陀偈經，共五十六句。二經亦專言淨土，言義較前甚略。又鼓音重持呪偈經、伽陀部，皆非教本故。

三、緯中之經者

華嚴經：普賢菩薩發十大願，臨命終時，一切諸根散壞，一切威勢退失，惟此願王，不相捨離。於一切時，引導其前，一剎那間，往生極樂世界，即見阿彌陀佛。其人自見生蓮華中，蒙佛授記，經無數劫，普於十方不可說不可說世界，以智慧力，隨眾生心，而為利益，乃至能於煩惱大苦海中，㧞濟眾生，令其得生極樂世界。又解脫長者云：我欲見安樂世界無量壽如來，隨意即見。如是十方如來，欲見即見。我能了知如來國土莊嚴神通等事，無所從來，亦無所去，無有行處，亦無住處，亦如己身，無來無去，無行住處。法華經：聞是經典，如說修行，命終即往阿彌陀佛，大菩薩眾圍繞住處，生蓮華中寶座之上，得菩薩神通，無生法忍，眼根清淨，見七百萬二千億那由他恒河沙等諸佛如來。楞嚴經：大勢至白佛：超日月光佛，教我念佛三昧。譬如有人，一專為憶，一人專忘，如是二人，若逢不逢，或見非見，二人相憶，二憶念深，如是乃至從生至生，同於形影，不相乖異。十方如來，憐念眾生，如母憶子，若子逃逝，雖憶何為？子若憶母，如母憶時，母子歷生，不相違遠。若眾生心，憶佛念佛，現前當來，必定見佛，去佛不遠，不假方便，自得心開。如染香人，身有香氣，此則名為香光莊嚴。我本因地，以念佛心，入無生忍，今於此界，攝念佛人，歸於淨土。佛問圓通，我無選擇，都攝六根，淨念相繼，得三摩地，斯為第一。寶積經：佛告父王：一切眾生皆即是佛，汝今當念西方世界阿彌陀佛，常勤精進，當得佛道。王言：眾生云何是佛？佛言：一切法無生、無動搖、無取捨、無相貌、無自性，可於此法中安住其心，勿信於他。爾時父王與七萬釋種，信解歡喜，悟無生忍。佛現微笑，而說偈曰：釋種決定智，是故於佛法，決信心安住，人中命終已，得生安樂國，面奉阿彌陀，無畏成菩提。又佛告彌勒：發十種心，住生極樂：一、於眾生起大慈，無損害心；二、起大悲，無逼惱心；三、於佛正法不惜身命，樂守護心；四、於一切法發生勝忍，無執著心；五、不貪利養，恭敬尊重，淨意樂心；六、求佛種智，一切時無忘失心；七、於眾生尊重恭敬，無下劣心；八、不著世論，於菩提分生決定心；九、種諸善根無有雜染，清淨之心；十、於諸如來捨離諸相，起隨念心。此十心隨成一心，欲生彼佛世界，若不得生，無有是處。般舟三昧經：若沙門白衣所，聞西方阿彌陀佛剎，常念彼方佛，不得缺戒。一心念，若一日晝夜，若七日七夜，過七日已，見阿彌陀佛，覺不見夢，見之如夢中所見，不知晝夜，不知內外，不在冥故不見，不蔽礙故不見。菩薩心當作是念時，諸佛國境界，名大山須彌山，其有幽冥之處，悉為開闢，目亦不蔽，心亦不礙。是菩薩摩訶薩，不持天眼徹視，不持天耳徹聽，不持神足到於佛剎，不是生彼剎乃見，便於是間坐，見阿彌陀佛，聞所說經，悉受得，從三昧中，能具足為人說之。觀佛三昧經。文殊自敘宿因，謂得念佛三昧，當生淨土。世尊復記之曰：汝當往生極樂世界。大集經賢護品。求無上菩提，應修念佛禪三昧，若人稱念彌陀佛，號曰無上深妙禪，至心想像見佛時，即是不生不滅法。十住斷結經。有四億眾，自知死此生彼，牽連不斷，欲為之源，樂生無欲國土。佛言：西方去此無數國土，有佛名無量壽，其土清淨，無淫怒癡，蓮花化生，不由父母，汝當生彼。如來不思議境界經。菩薩了知諸佛及一切法，皆惟心量，得隨順忍，或入初地，捨身速生妙喜世界，或生極樂淨土。隨願往生經。佛國無量，專求極樂者，以因勝，十念為因故，以緣勝，四十八願，普度眾生故。稱揚諸佛功德經。聞無量壽如來名，一心信樂，其人命終，佛與諸比丘住其前，魔不能壞彼正覺心，又持諷誦念，此人當得無量之福，永離三途，命終往生彼剎。大雲經。善男子，西方安樂土，佛號無量壽，告一菩薩，娑婆世界釋迦牟尼佛，為薄福鈍根眾生，說大雲經，汝可往彼，至心聽受，彼菩薩欲來，汝觀彼土諸菩薩身，滿足五萬六千由旬，是菩薩名無邊光，通達方便，善能教導。入楞伽經。善逝滅度後，南天竺國中，大名德比丘，厥號為龍樹，能破有無宗，世間中顯我，無上大乘法，得初歡喜地，往生安樂國。大悲經。有比丘祈婆伽，修習無量最勝善根，命終生西方無量壽佛國，以後成佛，號無垢光如來。

四、緯中之緯者

華嚴毗盧遮那品。大威光童子得念佛三昧，名：無邊海藏門。光明覺品。爾時，光明過千世界一切處，文殊菩薩各於佛所同時說言：一切威儀中，常念佛功德，晝夜無間斷，如是業應作。賢首品。見有臨終勸念佛，又示尊像令瞻敬，俾於佛所深歸仰，是故得成此光明。十無盡藏品第八。念藏。此念有十種：寂靜念、清淨念、不濁念、明徹念、離塵念、離種種念、離垢念、光耀念、可愛樂念、無能障礙念。兜率偈讚品。以佛為境界，專念而不捨，此人得見佛，其數與心等。十回向品第十。回向。以法施迴向，願得憶念與法界等無量無邊世界未來、現在一切諸佛。十地品中，從初至末，地地皆云：一切所作，不離念佛。佛不思議法品。如來十種佛事，謂：若有眾生專心憶念，則得現前；心不調順，則為說法等。入法界品。德雲比丘得憶念一切諸佛境界智慧光明普見法門。所謂：智光普照念佛門，常見一切佛土種種宮殿嚴淨故；令一切眾生念佛門，隨眾生心樂，皆令見佛，得清淨故；令安住力念佛門，令入如來十力中故；令安住法念佛門，見無量佛聽法故；照曜諸方念佛門，悉見一切諸世界中等無差別諸佛海故；入不可見處念佛門，悉見一切微細境中諸佛自在神通事故；住諸劫念佛門，一切劫中常見如來諸所施為無暫捨故；住一切時念佛門，於一切時常見如來親近同住不捨離故；住一切剎念佛門，一切土咸見佛身超過一切無與等故；住一切世念佛門，隨自心樂普見三世如來故；住一切境念佛門，普於一切境界中見諸如來次第現故；住寂滅念佛門，於一念中見一切剎一切佛示涅槃故；住遠離念佛門，於一念中見一切佛從其所住而出去故；住廣大念佛門，常觀察一一佛身充徧一切諸法界故；住微細念佛門，於一毛端有不可說如來出現，悉至其所而承事故；住莊嚴念佛門，於一念中見一切剎皆有諸佛成等正覺現神變故；住能事念佛門，見一切佛出現世間放智慧光轉法輪故；住自在心念佛門，知隨自心樂一切諸佛現其像故；住自業念佛門，知隨眾生所積集業現其影像令覺悟故；住神變念佛門，見佛所坐廣大蓮華周徧法界而開敷故；住虗空念佛門，觀察如來所有身雲莊嚴法界、虗空界故。法華經：若有因緣獨入他家，一心念佛；乞食無侶，一心念佛。又：若人散亂心，入於塔廟中，一稱南無佛，皆已成佛道。淨名經：直心是菩薩淨土，菩薩成佛不諂眾生來生其國；深心是菩薩淨土，菩薩成佛具足功德眾生來生其國；大乘心是菩薩淨土，菩薩成佛大乘眾生來生其國；布施是淨土，一切能捨眾生來生；持戒是淨土，行十善道滿願眾生來生、忍辱是淨土、三十二相莊嚴眾生來生、精進是淨土、勤修一切功德眾生來生、禪定是淨土、攝心不亂眾生來生、智慧是淨土、正定眾生來生、四無量心是淨土、成就慈悲喜捨眾生來生、四攝法是淨土、解脫所攝眾生來生、方便是淨土、於一切法方便無礙眾生來生、三十七品是淨土、念處正勤神足根力覺道眾生來生、迴向心是淨土、菩薩成佛得一切具足功德國土、說除八難是淨土、菩薩成佛國土無有三惡八難、自守戒行不譏彼缺是淨土、菩薩成佛國土無有犯禁之名、十善是菩薩淨土、菩薩成佛命不中夭、大富梵行、所言誠諦、嘗以軟語、眷屬不離、善和諍訟、言必饒益、不嫉不恚、正見眾生來生其國、菩薩隨其直心則能發行、隨其發行則得深心、隨其深心則意調伏、隨意調伏則如說行、隨如說行則能迴向、隨其迴向則有方便、隨其方便則成就眾生、隨成就眾生則佛土淨、隨佛土淨則說法淨、隨說法淨則智慧淨、隨智慧淨則其心淨、隨其心淨則一切功德淨、菩薩欲得淨土當淨其心、隨其心淨則佛土淨。又菩薩成就八法，於此世界行無瘡疣，生於淨土。何等為八？饒益眾生不望報代、一切眾生受諸苦惱、所作功德盡施之、等心眾生謙下無閡、於諸菩薩視如佛所、未聞經聞不疑、不與聲聞違背、不嫉彼供、不高己利而於中調伏其心、常省己過、不訟彼短、恒以一心求諸功德。涅槃經菩薩六念，念佛第一。又繫念思惟因緣力故，得斷煩惱。大悲經一稱佛名，以是善根，入涅槃界，不可窮盡。大般若經佛告曼殊室利：菩薩能正修一相莊嚴三昧，疾證菩提，應離喧雜，不思眾生相，專念一如來，審取名字，善想容儀，即為普觀三世諸佛，即得諸佛一切智慧。坐禪三昧經菩薩坐禪，不念一切，惟念一佛，即得三昧。增一阿含經四事供養閻浮提一切眾生，若有稱佛名，如𤛓乳頃，功德過上，不可思議。文殊般若經欲入一行三昧，應處空閑，捨諸亂意，不取相貌，繫心一佛，專稱名字，隨彼方所，端身正向，能於一佛，念念相續，即是念中，能見過去未來見在諸佛，念一佛功德，與念無量佛無二。阿難聞法，猶住量數，若得一行三昧，諸經法門，一一分別，皆悉了知，晝夜宣說，智慧辯才，終不斷絕。阿難多聞辯才，百千等分不及一。大集經若人專念一方佛，或行或坐，至七七日，現身見佛，即得往生。法華三昧觀經眾生一稱南無佛者，皆作佛，惟一大乘無二，三一切法，一相一門，所謂無生無滅，畢竟空相，習如是觀，五欲自斷，五蓋自除，五根增長，即得禪定。那先經人生造惡，臨終念佛，得生佛國，如大石置船，得不沒惡，因念佛不入泥犁，其小石沒者，如作惡不知念佛，便入泥犁。總前經緯作頌曰：

如來金口言，　　讚歎西方土，　　如入長安城。
無別天子都，　　普賢佛長子，　　文殊七佛師，
授記及迴向，　　是果位往生，　　釋種得法忍。
善財證佛果，　　面奉阿彌陀，　　是菩薩往生。
龍樹破有無，　　祈婆最勝根，　　皆得佛授記。
是禪師往生，　　聞佛心信樂，　　誦念與持諷，
大石置船上，　　是下劣往生。　　阿難世多聞，
佛子中第一，　　不如念一佛，　　頓了諸經法。
云何義解家，　　得輕易念佛，　　諸正念法門？
經中皆悉載，　　但一大乘法，　　無二亦無三。
奉勸悟達士，　　趂時歇狂解，　　一心念阿彌。
蓮華念念生，　　此是常寂光，　　非報非方便。
作是觀為正，　　勿妄生分別。　　禪教律三乘，
同歸淨土海，　　一切法皆入，　　是無上普門。
教海義無量。　　甕觀拾少許，　　一臠徧鼎味。
是中有全藏。

第四、教相門

夫一大藏教，如器銜空。空無相體，器有方圓。器盡空除，教忘教滅。是故隨緣普應，則涅槃真如一器也。稱智自在，則名相專持一空也。藥無定方，定方以病。豈玉屑珊瑚，槩治四百四病哉。病除藥貴，便溺即是醍醐。異證同方，參苓化為酖毒。何況無上醫王，治三乘出世之藥，療人天凡小等瘡者哉。先德約教，或一或多。名相雖別，理趣是同。道人不揣固陋，竊附先哲，分別諸句，用彰一乘。使知淨土法門，攝一代時教。毋為儱侗禪宗，輕狂義學，誑惑云爾。

一、假有教(原名純有)
二、趨寂教
三、有餘教
四、無餘教
五、頓悟教
六、圓極教


(純有即人、天、乘、趨、寂等五，即小．始．終．頓．圓也。若論判教，須約化儀四教．化法四教．通別五時，方可全收一代所說法門。今僅依五教尚可商，惜中郎四十餘歲已棄世，未入台宗之室也。又純有不能出世，不得立教，秪可附在三藏教耳。)

一、假有教者

凡夫耽愛，染造黑業，如來悲憫，為說地獄苦．餓鬼苦．畜生苦．無福德著我所苦，欲生人天，當修善根。佛初為提胃說世間因果，五百賈人同受五戒，先懺五逆、十惡、謗法等罪，是為有教。觀經修三福，首言孝父母．奉師長．慈心不殺．修十善業。無量壽經極言五惡．五痛．五燒之苦，教化羣生，令持五善。二經為求往生，遮諸不善，非忻人天小果，修持同，證果別。楞嚴．華嚴諸方等經亦兼帶之，不名為有。觀經鈔曰：圓頓行者，豈違小乘出家之式，三皈眾戒威儀等事。又曰：得前前不得後後，得後後必得前前，何故？諸佛無不以十善得度。故華嚴經十不善業道是地獄．畜生．餓鬼受生因，十善業道是人天乃至有頂處受生因。又上品十善業道，以智慧修習，心狹劣，怖三界，闕大悲，從他聞聲而了解故，成聲聞乘。若修治清淨，不從他教，大悲方便不具足，悟解甚深因緣法故，成獨覺乘。若修治清淨，心廣無量，具足悲愍，方便所攝，發生大願，不捨眾生，希求諸佛大智，淨治菩薩諸地，淨修一切諸度故，成菩薩廣大行。又上上品十善業道，一切種清淨故，乃至證十力、無畏故，一切佛法皆得成就。是故我今等行十善，應令一切具足清淨。乃至菩薩如是積集善根，成就善根，增長善根，思惟善根，繫念善根，分別善根，愛樂善根，修習善根，安住善根，以此善根所得依果，修菩薩行，於念念中見無量佛，如其所應，承事供養。又云：雖無所作，而恒住善根。又雖知諸法無所依，而說依善法出離。奉勸悟達之士，猛省永嘉豁達之言，早尋白社不請之友。勿輕戒律，無作業之佛；勿貪虗名，有對證之鬼。蓮邦不遠，請即加鞭。

二、趨寂教者

小乘寂滅趨向涅槃，嚴土利他不生喜樂，與淨土大乘之教正反。然無量壽及觀經，皆有須陀洹乃至阿羅漢。先德謂小乘定性不生，若先發大心熏成種子退心，小乘垂終回小向大則得生，以退大既久習小功深，彼佛稱習說小且令證果，然不住小位還起大心進行彌速，或五劫或十劫得成初地，如是階級猶是殊勝，是故不同。

三、有餘教者

了二空真理，修萬行趣大乘佛果，唯不許闡提二乘成佛。謂闡提無性，二乘定性決不可成，未盡大乘真理，故名有餘。此經五逆二乘種不生，教義似同。然五逆不生，以謗法故，是無信心，非無性。觀經毀戒眾生臨終惡現，聞讚佛功德，地獄猛火化清涼風，五逆十惡具足十念，見金蓮如日輪，剎那頃得往生。此自性不思議功德，仗不思議佛力顯現。若不具佛力，如頑石豈能透月？當知念能顯性，如是往生是性力故，如日能顯空，空非因日。是故一切眾生皆成佛，不同有餘之教。

四、無餘教者

一切眾生，平等一性，悉當成佛，為大乘極則之教。唯一自心為教體，故云無餘。淨土法門，依正信願等法，究極皆歸一心，故言一心不亂，即得往生。又大本三輩生者，皆云發無上菩提心。菩提心，佛性是。華嚴曰：菩提心如種子，生一切佛法故；如良田，長眾生白淨法故；如大地，持一切世間故；如淨水，洗一切煩惱垢故；如大風，普於世間無所礙故；如盛火，燒一切諸見薪故。廣在彼經。當知菩提心是鐵砲中利藥，念佛是藥線。華嚴初發心時，便成正覺，即是此義。菩薩五位加行，亦藥中引線耳。無量妙行，詎有加一行三昧者哉？

五、頓悟教者

長者論：一念不生，即名為佛。不從地位漸次，故為頓教。思益經：得諸法正性者，不從一地至一地。楞伽經：十地則為初，初則為八地，乃至無所有何次。當知頓者，謂階級，即非階級。如空中鳥跡，速而無痕。由此出生一切階級，而俱非階級。故頓教者，教之綱領，亦名教外別傳。本不可名別傳，尤不可別立一教。若可別名別立，早已落階級矣。然名別傳立頓教者，如棋譜中譜活眼法耳。觀經鈔曰：經於化法，以圓為頓。何故？無生忍位，別在初地，圓在初住。別教凡夫，經無數劫，方至此位。唯有圓教，即生可入。韋提及侍女，竝是凡夫，即身得忍。判為頓者，是圓頓故。此經五逆十惡，持名即生，皆得不退，正合頓義。所謂是心作佛，是心是佛。直指心宗，更無迂迴。且如阿彌一聲，是非俱剗，何等直截。古人謂之頭則公案。鑊湯波底，豈貯寒冰。烈火𦦨中，詎容寸草。達磨復起，不易吾言。更或踟蹰，萬年千里。

六、圓極教者

慈恩謂：先德判經論有四宗：第四、顯實宗。涅槃．法華．華嚴等顯真實中道義，捨化城而歸寶所，故知彌陀經乃第四宗也。又謂：以教准宗，宗有其八：一、我法俱有宗。此乃外道列於正宗，為不可曉。乃至八、應理圓實宗。如華嚴及彌陀經是第八宗，收真歇了禪師等，以帝網千珠發明淨土圓融之義，諸書具載。近有以華嚴配此經，謂圓全攝此，此分攝圓，得圓少分。但圓義無全無分，如月在川，川川皆有全月，乃至瓶池寸水亦是全月，無分月故。如風在樹，樹樹皆有全風，乃至寸葉莖草亦是全風，無分風故。若圓有分，圓即有段；若分非全，圓即不徧。分全雙乖，圓義不成。今約蓮宗圓極，分五種義：一、剎海相含義。一切諸佛報化國土互相攝入，全他全此而無留礙。若計不相入者，此即情見。情見非實，如室中含空，其中若人、若畜、若鬼、若蟲、若几、若瓶、若架之類，皆依空建立。空屬人時，則鬼、畜、蟲、几、瓶、架所依之空，一切攝入人中；空屬畜時，則人、鬼、蟲、几、瓶、架所依之空，一切攝入畜中。乃至鬼、蟲、几、瓶、架等，一一皆然。參而不雜，離亦不分，非入非不入。是故經云：國土光淨，徧無與等，徹照無量無數不可思議世界，如明鏡中現其形像。當知一切淨方濁土，交光相入，如千燈一室故。二、三世一時義。眾生情見，執有時分，過見未來等事實相中，無時體可得。何故？若計晦明是時，晦明是業相，如病眼見眚，非定相故。若計老少是時，老少是幻質，如敝網裹風，非定質故。云何是中而有實義？今約延促相入，以明時體。一、促中有延。如人假寐，夢經城邑聚落，及見故人，悲笑分明。經歷時月，醒問幾時，數千錢耳。其人自思：假寐無幾，云何經歷許事？了了記憶，非病非醉，展轉追惟，終不可解。二、延中有促。如人暴死數日，忽起語人曰：門外羅剎，捉我欲啖。裂袖得脫。家人曰：為汝燒銀燭，已數十枝了也。其人異曰：適從門外一掣臂耳，何遽越幾晝夜耶？以是二喻，進退互觀，畢竟無有三世可得。是故經云：觀彼久遠，猶若今日，經須臾間，歷事諸佛，徧十方界。是謂三世無間。三世無間者，時體不可得故。三、無情作佛義。權教中，有情有佛性，無情無佛性，一切草木器界，不能成道轉法輪。此執情強計，屬意即有，屬物即無，不了諸法皆住法位。何以故？意是色故，是空根故，是往古來今故，是無情故，一無一切無故。青黃是意故，風鳴谷響是意故，草木瓦礫是意故，是有情故，一有一切有故。故知情可說自，亦可說物，不應言誰無誰有。夫筋骨血肉亦無情慮，是眾生耶？非眾生耶？夢中見山見水見木見石亦是無情，是情想攝耶？非情想攝耶？是中尚無是我非我，云何更計有情無情？是故經中道場寶樹能淨諸根，風枝水響咸宣妙法，無一物非佛身，無一物不轉法輪，豈情見妄知所能計度？四、依正無礙義。依是器界，正是身根。凡情橫計有依有正，是義非實。何以故？若言虗空是依者，如人張口則虗空入，乃至毛孔骨節心腹之內皆有虗空，是依耶？是正耶？若言地水火風是依者，如涎液入器為水，髮焦為土，兩手相觸成火，噓氣為風，是依耶？是正耶？是故經中無量寶華，一一華出三十六億那由他百千光明，一一光明出三十六億那由他百千佛，普為十方說一切法。以佛力故現有寶華，以寶華故復現諸佛。是故當知，盡一剎是佛身，剎剎皆然；無一身非佛剎，身身皆然。非佛神力變現，唯一真法界智為依正故。五、充徧不動義。眾生妄計佛身即有去來，而實佛身無去無來，亦無不去不來。辟如鳥飛空中，一日千里，空非隨鳥，鳥不離空。是故經言：阿彌陀佛常在西方。又言：至一切行人之所。涅槃經：佛言：波羅柰城有優婆夷，割髀肉為𦞦，送病比丘。優婆夷患瘡苦惱，即發聲言：南無佛陀！南無佛陀！我在舍衛城，聞其音聲，起大慈心。是女尋見我持良藥，塗其瘡上，還合如本。我即為說種種法，聞法歡喜，發菩提心。我實不往波羅柰，持藥塗優婆夷瘡。慈善根力，令彼女人見如是事。調達多服酥，頭痛腹滿，受大苦惱，發如是言：南無佛陀！南無佛陀！我在優禪尼城，聞其音聲，即生慈心。調達尋見我至其所，摩鹽湯令服，服已平復。我實不往調達所，摩頭腹，授湯令服。慈善根力，令調達見如是事。憍薩羅國有五百賊，王捕挑目，逐著黑林，受大苦惱，各作是言：南無佛陀！南無佛陀！啼哭號咷。我在祇桓精舍，聞其音聲，即生慈心。時凉風吹香山，種種香藥，滿其眼眶，尋還得眼。諸賊開眼，即見如來立其前，而為說法。賊聞法已，發菩提心。我實不作風吹香山藥，住其人前，而為說法。慈善根力，令彼羣賊見如是事。如上之法，豈容思議？皆是一真法界。不得言自心感見，亦不得言心佛和合。以佛地中，離自離他，離和合故。是故入此門者，莫同凡夫情見，分別計度。如清凉云：阿彌陀佛，即本師盧舍那，猶屬情量。何以故？十方世界，惟一智境，無別佛故。

(奇問，慈善根力者，法性無人我眾生受苦，皆如來性中境相耶。答，此說止得正因。佛性正因，寧獨如來，眾生亦爾。教中言，十地以上菩薩，一呼其名，即蒙利益，以分別業盡故。杜順和尚，一履懸門，十年無人竊去。自云，多生不作盜業。宋鄭槖駝者，人一見其面，輒得禍。近時某妃子貧甚，凡手所觸物，尋即廢去，不能自存。非多生業力之故歟。佛善根力，合得如是報。)

第五、理諦門

夫即性即相，非有非空，理事之門不妨，遮表之詮互用。言無者，水月鏡花，不同龜毛兔角；言有者，風行雲起，不同石礙金堅。是故若滯名著相，即有漏凡夫；若撥果排因，即空見外道。夢中佛國，咸願往生；泡影聖賢，誓同瞻仰。說真說相，似完膚加瘡；道有道無，類洪罏點雪。爰約真諦，分別四門。

一、即相即心門
二、即心即相門
三、非心非相門
四、離即離非門


一、即相即心門者

淨土境觀要門曰：心包太虗，量周沙界。是故極樂國土、寶樹、寶地、寶池、彌陀海眾、正報之身、三十二相等，皆我心本具，皆我心造作，不從他得，不向外來。了此方可論即心觀佛。觀經：諸佛如來是法界身，入一切眾生心想中。天台作二釋：一約感應道交釋，二約解入相應釋。若無初釋，則觀非觀佛。若無次釋，則心外有佛。至釋是心作佛，是心是佛，從修觀邊為心作，從本具邊為心是。又曰：觀心觀佛，皆屬妄境。意在了妄即真，不須破妄顯真。故荊溪云：唯心之言，豈惟真心，煩惱心徧。不知煩惱心徧，安知生死色徧。色何以徧？色即心故。若爾，不須攝佛歸心，方名約心觀佛。如此非但深得佛意，亦乃逈出常情。宗鏡錄曰：自心徧一切處，若見他佛，即是自佛。不壞自他之境，惟是一心。眾生如像上之模，若除模，既見自佛，亦見他佛。何者？見他佛即是自佛，以自鑄出故。亦不壞他佛，以於彼本質上變起他佛之形，是自相分故。又曰：自心感現，佛身來迎。佛身常寂，無有去來。眾生識心，託本佛功德勝力，有來有去。如面鏡像，似夢施為。鏡中之形，非內非外。夢裏之質，非有非無。但是自心，非關佛化。故知淨業純熟，目睹佛身；惡果將成，心現地獄。如福德執礫成金，貧人變金成礫。礫非金而金現，金非礫而礫生。金生但是心生，礫現唯從心現。轉變是我，金礫何從？正法念處經：善巧畵師取種種彩色，取白作白，取赤作赤，取黃作黃，取鴿作鴿，取黑作黑。心業畵師緣白取白，於天人成白色，欲等漏垢所不染汙。取赤彩色，於天人作赤色，所謂愛聲味觸香色。取黃彩色，於畜生道作黃色，遞互飲血噉肉，貪欲嗔癡更相害故。取鴿彩色，攀緣觀察，於餓鬼道作鴿色身，猶火燒林樹，饑渴所惱，種種苦逼。取黑彩色，於地獄作黑色，以黑業故，有黑鐵壁，被燃被縛，得黑色身。乃至心業畵師善治禪彩，攀緣明淨。如彼畵師善治彩色，畵作好色，皆是自心，非他所作。心業畵師以純淨色，畵作淨土，亦復如是。般舟三昧菩薩得是三昧，便於是間坐，見阿彌陀佛。如毗耶有婬女名婆利，舍衛婬女名曼那，王舍婬女名槃那。有三人各聞，晝夜專念，心著不捨，夢與從事。覺已心念：彼不來，我不往，而事得辦。一切法皆如是耶？往告䟦陀惒菩薩，答言：諸法實爾，皆從念生。如是種種為三人說，得不退轉地。菩薩於是間聞阿彌陀佛數數念，用是念故見阿彌陀佛。如人念鄉里，夢歸故鄉，見家室親屬共語，覺為知識說之。菩薩如所向方聞佛名，常念所向方欲見佛，菩薩一切見。如比丘觀死人骨著前，有觀青時、觀白時、觀赤時、觀黑時，其骨無持來者，亦無骨亦無所從來，是意所作。菩薩如是欲見何方佛即見？持佛威神力、持佛三昧力、持佛功德力，用是三事得見佛。如年少人端正姝好，以淨器盛好麻油及淨水，或新磨鏡、或無瑕水精自照，以明淨故自見其影，影不從中出、不從外入。菩薩以善清淨心隨意即見諸佛，見已歡喜作是念：佛從何來？我身不去。即時便知佛無所從來，我亦無所去。復作是念：三界所有皆心所作。何以故？隨心所念悉皆得見。以心見佛、以心作佛，心即是佛、心即我身，心不自知亦不自見。若取心相悉皆無智，心亦虗誑從無明出，因是心相即入諸法實相。當知心外見佛即成魔境，以心外無一法可得故(以心性無外故，以一切十方三世諸法皆不在心外故。若達心外無法，則魔界即佛界，以一如無二如故)。

二、即心即相門者

謂諸法畢竟空，故有諸法。若諸法有決定性，則一切不立。般若經：諸法不空，無道無果。法句經：菩薩於畢竟空中，熾然建立。華嚴經：菩薩摩訶薩了達身及眾生本來寂滅，而勤修福智，無有厭足。於諸境界，永離貪欲，而常樂瞻奉諸佛色。知佛國土，皆如虗空，而常莊嚴佛剎。以是義故，菩薩樂修淨土。羣疑論：問：佛土皆空，眾生如第五大，何得取著有相，捨此生彼？答：佛說法不離二諦，成就一切法，而離諸法相。成就一切者，世諦諸法也。離諸法者，第一義諦無相也。雖知諸佛國，及與眾生空，常修淨土行，教化諸羣生。汝但見圓成實教，破徧計所執，畢竟空無，而不信依他起性因緣之教，即是不信因果，說諸法斷滅，為邪見外道。十疑論：不生不滅者，於生緣中，諸法和合，不守自性，求於生體，亦不可得。此生生時，無所從來，故名不生。諸法散時，不守自性，此散滅時，去無所至，故言不滅。非因緣生滅外，別有不生不滅，亦非不求生淨土，喚作無生。偈云：因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。又諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。智者熾然求生淨土，達生體不可得，即真無生，此謂心淨，故佛土淨。愚者為生所縛，聞生即作生解，聞無生即作無生解，不知生即無生，無生即生。不達此理，橫相是非，瞋他求生淨土，幾許誣哉。長蘆曰：以生為生者，常見也。以無生為無生者，斷見也。生而無生，無生生者，第一義諦也。永明曰：即相之性，用不離體。即性之相，體不離用。讚性即是護相，毀相祗是毀性。天如曰：性能現相，無生即生。相由性現，生即無生。是則無聲聲中風枝水響，非色色裏寶樹欄干。豈同灰飛煙滅之頑空，與撥無因果之魔屬哉。

三、非心非相門者

婆沙論：新發意菩薩念實相佛，得上勢力。不貪著色身，法身亦不著，善知一切法，永寂如虗空。實性論：佛非可見法，眼識不得見；法非可說事，非耳識所聞。僧名無為，不可身心供養、禮拜、讚歎。摩訶般若經：菩薩摩訶薩念佛，不以色、受、想、行、識念，以諸法自性空故。不應以三十二相．八十隨形好念，不應以戒．定．慧．解脫．解脫知見念，不應以十力．四無所畏．四無礙智．十八不共法而念，是諸法自性空故。自性空則無所念，無所念是為念佛。智度論：於過去諸佛取相分別回向，不名回向。有相是一邊，無相是一邊，離是二邊行中道，是諸佛實相。若不取相數回向，是為不顛倒。佛藏經：以是畢竟空無所有法念佛。念佛者，離諸想，諸想不生，心無分別，無名字，無障礙，無欲無得，不起覺觀。隨所念起一切諸想，皆是邪見。隨無所有，無覺無觀，無生無滅，通達是者，名為念佛。如是念中，無貪無著，無逆無順，無名無想。舍利弗，無想無語乃名念佛，是中乃至無微細小念，何況麤身口意業？無身口意業處，無取無攝，無諍無訟，無念無分別，空寂無性滅諸覺觀，是名念佛。若人成就如是念者，欲轉四天下地隨意能轉，亦能降伏百千億魔，況弊無明從虗誑緣起無決定相？是法如是，無想無戲論，無生無滅，不可說不可分別，無暗無明，魔若魔民所不能測，但以世俗言說有所教化，而作是言：汝念佛時，莫取小想，莫生戲論，莫有分別。何以故？是法皆空無有體性，不可念一相所謂無相，是名真實念佛。又止觀明念佛三昧，佛不用心得，不用身得，不用心得佛色，不用色得佛心。心者佛無心，色者佛無色，故不用色心得三菩提。佛色已盡乃至識已盡，佛所說盡者，癡人不知，智者曉了，不用身口得佛，不用智慧得佛。何故？智慧索不可得，自索我了不可得亦無所見，一切法本無所有，壞本絕本。如是念者，名實相念佛門，亦名絕待門。

四、離即離非門者

永明謂：若言內力，是自性；若言他力，成他性；若云機感相投，是共性；若云非因非緣，即無因性。皆滯閡執，未入圓成。當知佛力難思，玄通罕測。如阿迦叔樹，女人摩觸，花為之出。是樹無覺觸，非無覺觸。菩薩摩訶薩不思議念觸亦如是。如象齒因雷生花，是齒無聞，花云何生？若雷能生花，諸物應有。菩薩摩訶薩不思議聲塵亦如是。如勇士疑石為虎，箭至沒鏃，箭非尅石，石非受矢。菩薩摩訶薩不思議精進亦如是。如人宿空舍，有鬼擔死人來，復一鬼爭之。鬼言：此中有人。問：是誰擔來？人言：前鬼擔來。後鬼大瞋，捉此人手，㧞斷前鬼，取死人臂附之。如是臂脚頭脅，舉身皆易。二鬼共食，拭口而去。其人思惟：我身被鬼食盡，此身盡是他肉。一切時作他身想，五欲亦不貪，是他身不應供養；妻子亦不染，是他身不應有染；種種苦辱皆順受，是他身無復憍慢。後忽自計：若是他，不應有我；若非他，他身現在。是中非他非非他，非我非非我，我亦不可得，他亦不可得。從本已來，恒自如是。即知一切法是我非我，皆為妄計。菩薩摩訶薩不思議觀力，見佛自他亦如是。如貧人商丘開信富者言，入火不燒、入水不溺、投高不折，隨諸誑語皆得實寶物，而貧人無他術故；菩薩摩訶薩不思議貪，獲佛寶王亦如是。如空谷隨聲發響，此響不從空、不從谷、不從聲來，從空來空應有響，從谷來應時時響，從聲來呼平地此響亦傳，乃至非和合來、非因緣來、非自然來；菩薩摩訶薩不思議聲相，非來非去亦如是。如幻人幻長者所愛馬入瓶中，瓶不加大而馬拂尾如常，長者為設食，馬繫柱如故；菩薩摩訶薩不思議幻法，變現佛剎亦如是。如阿宅迦藥一兩變千兩銅成真金，非千兩銅能變此藥；菩薩摩訶薩不思議丹，點薉成淨亦如是。如安繕那藥塗目，行人中人所不見；菩薩摩訶薩不思議藥力，於念念生中得無生身亦如是。如無能勝香塗鼓發聲，一切敵軍皆退散；又轉輪王有香名海藏，若燒一丸，王及四軍皆騰虗空；菩薩摩訶薩不思議正念香，伏魔軍、越三界亦如是。當知念佛三昧不可思議。如普賢毛孔摩耶夫人腹，淨明丈室具足優婆夷小器。何以故？一切法皆不可思議故。若有毛頭許可思議者，即非法界性海。如上言心言境、有相無相，皆入此不思議解脫，即知一切分別念佛皆為戲論。

第六、稱性門

夫一切賢聖，稱性而行，法性無邊，行海叵量。或剎那際，行滿三祇；或恒沙劫，未成一念。飛空鳥跡，辨地位之疆隅；淚日風花，明過現之影像。無脛而走，舍阿彌以何之？不疾而速，識西方之非遠。譬五色至玄而亡，萬流以海為極者也。今約諸行入一行，略示五門：

一、信心行
二、止觀行
三、六度行
四、悲願行
五、稱法門


一、信心行者

經云：信為道元功德母。一切諸行，信為正因。乃至菩提果滿，亦只完此信根。如穀子墮地，迨於成實，不異初種。如稚筍參天，暨至叢葉，本是原竿。初心菩薩，無不依信力成就者。蓮宗尤仗信為根本。一、信阿彌陀佛不動智．根本智與己無異。如大虗空，日映則明，雲來則翳。虗空本無，是故又雲日即虗空故。二、信阿彌陀佛那由他劫難行難忍種種修習之事，我亦能行。何以故？無始漂溺三途，生苦死苦，披毛帶角，鐵牀銅柱，一切無益之苦，皆能受之。況今菩薩萬行，濟眾生事，豈不能為？三、信阿彌陀佛無量智慧、無量神通及成就無量願力等事，我亦當得。如來自性方便，具有如是不思議事，我與如來同一自體清淨性故。四、信阿彌陀佛不去不來，我亦不去不來。西方此土，不隔毫端，欲見即見。何以故？一切諸佛皆以法性為身土故。五、信阿彌陀佛修行歷劫，直至證果，不移剎那，我亦不移剎那，位齊諸佛。何以故？時分者是業，法界海中，業不可得故。如是信解，是入道初心，信一切諸佛淨土之行。

二，止觀行者

如圓覺．楞嚴．華嚴諸方等經。古今學者廣設觀門，唯台宗三觀最為直捷，示一心之筌蹄，撮諸法之要領，修行徑路無踰於此。西方十六觀，一一具此三義。妙宗鈔曰：性中三德，體是諸佛三身。即此三德三身，是我一心三觀。若不然者，則觀外有佛，境不即心，何名圓宗絕待之觀？亦可彌陀三身以為法身，我之三觀以為般若，觀成見佛即是解脫，舉一具三，如新伊字。觀佛既爾，觀諸依、正，理非異塗。廣如疏鈔，不能具述。知此，則知念佛一聲具足三觀：了能念之心非肉團，非緣影，是空觀；了所念之佛若依若正，各各主、伴圓融，豎窮橫徧，是假觀；了能、所絕待，雙亡雙照，是中觀。又能念即一心三觀，所念即一境三諦，能、所不二即諦、觀不二，三諦即法身，三觀即般若，諦、觀不二，念佛相應即解脫，舉一即三，如新伊字。是則念佛一聲能淨四土，如拈一微塵變大地作黃金，是謂法界圓融不可思議觀門。

三、六度行者

起信論：知法性體離慳貪，隨順行檀波羅密。知法性無染，離五欲過，隨順行戒波羅密。知法性無苦，離瞋惱，隨順行忍波羅密。知法性無身心相，離懈怠，隨順行進波羅密。知法性常定，體無亂故，隨順行禪波羅密。知法性體明，離無明，隨順行般若波羅密。智度論：菩薩觀一切法畢竟空，不生慳貪。畢竟空中無慳貪，慳貪根本斷故。乃至般若波羅密畢竟空，常不生癡心。又菩薩雖不見施，以清淨空心施，作是念：是施無所有，眾生須故與。如小兒以土為金，長者不見是金，隨意與，無所與。餘五法亦如是。是謂菩薩行於六度。修淨土者，不越一行。具此六義，念念離行於施，念念淨行於戒，念念寂行於忍，念念續行於進，念念一行於定，念念佛行於智。當知離、淨、寂、續、一，必有事相隨緣而起，而皆從念佛流出。正助不二，事理不二。是故念佛一行，能該諸行。以念佛是一心法門，心外無諸行故。若廢諸行，即是廢心。

四、悲願行者

諸佛菩薩性海無盡，供養無盡，戒施無盡，乃至饒益無盡。如普賢十大願王，虗空界、眾生界無盡，我願無盡，身語意業無有疲厭。一切諸佛無不成就如是願王，證涅槃果。故天親菩薩淨土五念門，以禮拜．讚歎．作願．觀察四種，為成就入功德門；回向一切煩惱眾生，㧞世間苦，為成就出功德門。菩薩修五念門，速得阿耨菩提。難曰：淨名經：觀眾生如夢，所見已寤等，發願利生，將無眼見空華耶？答：智度論引佛云：無佛者，破著佛想，不言取無佛相。當知無眾生者，破眾生想，不言取無眾生相。故淨名謂：菩薩作是觀已，自言：我當為眾生說無眾生法。即真實慈也。又般若經：菩薩深入大悲，如慈父見子為無所值物故死，甚憐之，此兒虗誑死。諸佛亦如是，知諸法空，畢竟不可得。眾生不知，於空法染著，著因緣故，墮大地獄，是故深入大悲。是則諸佛慈悲，正以眾生空故，眾生誑入生死故，豈有反息悲願之理？故知菩薩種種度生，是深達無眾生義。若見有眾生即有我，慈悲心劣，豈能行如是二種饒益之行？先德云：未居究竟，全是自利。妙覺佛後，普賢方是利他之行。佛告比丘：功德果報甚深，無有如我知恩分者。我本以欲心無厭得佛，今雖更無功德可得，我欲亦不休。當知行海無邊，非丈竿尺木所能探其底裏。癡兒見人，指門前竿云：在天半。即計量言：從地至天，止兩竿許。佛法戲論，亦復如是。

五、稱法行者

法界海無量無邊，行海亦無量無邊，虗空著彩粉墨徒勞，法界無方轍跡安用？是故菩薩一切行皆稱自性，非有非無、非行非不行，稱法自在，非初心得、非後心得。今當略出其相：一、菩薩度一切眾生，究竟無餘涅槃而生界不減，如登場傀儡悲笑宛然，唯一土泥空無所有。二、菩薩行五無間而無惱恚，至地獄無罪垢，至畜生無無明憍慢等過，如女子離魂乃至生子而身常在母前。三、菩薩自身入定他身起，一身入定多身起，有情身入定無情身起，如猛虎起屍跪拜作舞，唯虎所欲而屍無知。四、菩薩於一小眾生身中，轉大法輪、燃大法炬、震大法雷，魔宮摧毀、大地震動，度無量無邊眾生，而此小眾生不覺不知，如天帝樂人逃入小女子鼻孔而女不覺知。五、菩薩欲久住世，即以念頃衍無量無數百千億那由他劫；欲少住世，即以無量無數百千億那由他劫縮為念頃，如小兒看燈中走馬，計其多寡首尾了不可得。若證如是不思議行者，一念中三世諸佛淨土攝入無餘。是謂菩薩莊嚴淨土之行，以無思智照之可見，非情量所能猜度。何以故？自性超一切量故。

第七、往生門

夫究竟涅槃，唯除如來。二乘破有執空，假名寂滅。菩薩發真無漏，分破無明。何況劣根淺解，大海一滴，輒逞狂慧，斷無後有。以恣情為遊戲，以修行為纏縛。自殺殺他，何異酖毒。佛世一比丘得四禪，生增上慢，謂得羅漢。命欲盡時，見四禪中陰相現，便生邪見，謂無涅槃。佛欺我，惡邪生。故四禪中陰滅，泥犁中陰生，即墮阿鼻。坐禪持戒之流，一念妄證，遂沉黑獄。而今禪人得少為足，蕩心逸軌，其惡報又當如何也。古云，不生淨土，何土可生。三祇途遠，餘門多有退墮。古今聖流，皆主此門。今略示六種，以定指南。

一切菩薩生人中者
二、菩薩生兜率天者
三、菩薩生長壽天者
四、菩薩生三界外者
五、菩薩初發心時生如來家者
六、菩薩三祇行滿生十方世界利益一切眾生者


一、菩薩生人中者

般若經：有菩薩人中命終，還生人中，除阿毗䟦致。是菩薩根鈍，不能疾與般若波羅密相應；諸陀羅尼門、三昧門，不能疾現在前。夫人中火宅，百苦相纏，唯大菩薩處之，則無染累；如鵝入水，水不令濕。諸小菩薩，非深種善根，尺進丈退，何由得諸三昧？舍利弗六十劫行菩薩道，有人乞眼，出一眼與之。乞者嚊唾棄地，脚蹹弗。思惟言：如此弊人，難可度也！不如自調，早脫生死。思惟是已，退迴小乘。又飛行仙人，以王夫人手觸，神通頓失；迦文往因，以歡喜丸媚藥，䁥就婬女。賢聖猶爾，何況初心？豈若一念阿彌，三昧疾現，寄質蓮邦，永離貪欲者哉？智度論：菩薩以不見現在佛故心鈍，即知菩薩常當近佛；以近佛利根，疾得般若故。

二、菩薩生兜率天者

一生補處，皆生兜率。菩薩欲隨下生，亦生彼處。十疑論。兜率欲界，退位者多。天女微妙，諸天耽玩，自不能捨。不如阿彌淨土，純一大乘，清淨良伴，煩惱惡業，畢竟不起，遂致無生之位。如師子覺，生彼為受天樂。從去已來，總不見彌勒。諸小菩薩，尚著五欲，何況凡夫。又彌勒上生，經入正定，始得生，更無方便接引之義。是則兜率內院，尚不求生，何況欲界諸天，妙欲之藪。豈有需飲而入焦石，避溺而沉海底者哉。

三、菩薩生長壽等天者

智度論：菩薩無方便入初禪，乃至行六波羅密。無方便，謂入初禪時不念眾生，住時、起時不念眾生，但著禪味，不能與初禪和合。行般若波羅密，慈悲心薄故，功德薄少，為初禪果報所牽，生非有想非無想處，壽八萬大劫。或言：無色定通名長壽天，以無形不可化，不任得道，常是凡夫處。或說：無想天名長壽，是外道天，必從深墜。或說：從初禪至第四禪，除淨居天，皆名長壽，以著味邪見，善心難生故。佛言：天上命終生人中者，如甲頭土；墮地獄者，如地上土。非本發菩提心，曾於禪中集諸福德，不得還生人中聞佛法；若最初發心求生淨土，常得聞法，直至不退，豈有是過？

四、菩薩生三界外者

二乘三種菩薩，折伏現行煩惱，捨分段而生界外，悲智狹劣，若不迴心行六度等行，畢竟不入大乘智海。此非所論。般若經：有菩薩摩訶薩得六神通，不生欲界、色、無色界，從一佛國至一佛國，供養、恭敬、尊重、讚歎諸佛，所至處無聲聞、辟支，乃至無二乘之名，其壽無量。龍樹釋曰：生身菩薩不斷結使，或離欲得五神通。法身菩薩斷結使，得六通，不生三界，所至世界，皆一乘清淨，壽無量阿僧祇劫。菩薩生彼，為樂集諸佛功德故，當知六通得生，甚為希有。凡夫往生者，以佛力故。又念力不可思議，以念念中具六神通故。

五、菩薩初發心時生如來家者

頓示本智，初心創發十住位，即與佛同。如華嚴經一類菩薩，經百千億那由他劫，行六波羅密，不生佛家，猶是假名菩薩。以雖見佛性，未彰智業。長者決疑論：從禪定顯得根本空智慧門，初生如來智慧之家，名住佛所住。以此見道無古今中邊等見，歷五位，鍊習氣，長慈悲，名修道。故言發心便成正覺，方可修道。如善財云：我已發菩提心，云何學菩薩行，修菩薩道？若不得正覺之體，諸行竝是無常，皆是人天，有生死業報也。又云：經此發心相應，得以正智，於分段身修觀行，兼修善業，來生入變易身。以今生分段身是過去作業，今身以智修觀行業，來生得神通變化生也。宗鏡錄：初心成佛，非不具諸功德。如普莊嚴童子，一生聞善熏習，二生成解行，三生得入果海。同一緣起，而此三生只在一念。如遠行到在初步，然初步之到，非無後步。童子得入果海，非不久植善根。問：既久修，何言一念得耶？答：久修在三乘教，從三乘入一乘，即是一念始足。經云：初發心便成正覺。譬眾川入海，纔入一滴，即稱周大海，無始無終。餘百川之極深，不及入大海之一滴。如三乘中修多劫，不及一乘之一念。又時劫不定，一念即無量劫。如十玄門，時處無礙。又大乘明一念成佛有二：一、會緣，以入實性無多少，故明一念成佛；二、行，行纔滿，取最後念為一念成佛。如人遠行，以後步為到。若一乘明一念成佛者，如大乘取後一念成佛，即入一乘。以後即初，初念即是成，因果相即，同時相應故。然一念成者，未具究竟。如人始出門，比久遊他土者，同在空中，遠近有別。是故十信．十住等五位，各言成佛，而復辨其淺深，須善思之。若二大士言，即知禪門悟達之士，不得廢一切行，銷磨無始結習也。夫居此濁惡，進一退萬，若不近佛，垢膩交集，行何由成？如善財初發心悟道時，德雲比丘教以憶念一切諸佛法門。及入彌勒閣後，普賢菩薩為發十大願王，導生極樂。此一切如來入道榜樣，華嚴一真法界，不同餘教。是經不信，即真闡提。雖使釋迦讚歎，普賢勸進，彌勒作證，亦未如何也已。

六、菩薩三祇行滿，生十方世界，利益一切眾生者

菩薩功德成滿，自然有不思議業，能現十方，利益眾生。馬鳴起信論：菩薩種性根等、發心等、所證等，無有超過之法，以一切菩薩皆經三阿僧祇劫故。龍樹智度論：釋迦從過去迦文至尸棄佛為初祇，從尸棄至然燈佛授記時為二祇，從然燈至毗婆尸佛為三祇。婆沙論：三阿僧祇劫修六度行，百劫種相好因，然後獲五分法身。唯識謂：地前歷一僧祗，初地滿二僧祇，八地至等覺是三僧祇，然後獲究竟法身。難曰：合論不離一念歷阿僧祇，何得執定永劫，乖第一義？答：長者但言三祇本空時，體不可得，非是無時。如人眼、耳、鼻、舌、身，現在說六根本無，不是廢却六根言無也。小兒見水中月，愛著欲取，智者教言：是可見不可捉，但破可取，不破可見。諸佛菩薩三世行業，雖一切不可得，而非無行。且龍樹．馬鳴二大菩薩，皆禪門傳衣之祖，豈肎自誑誑他，誤賺後來？當知生死事大，非一知半行所能躐出。然三祇行行，非近佛不可。智度論：有菩薩利根心堅，未發心前，久集無量福德智慧，得遇佛，聞大乘法，發菩提心，即時行六波羅密，入菩薩位，得阿鞞䟦致。所以者何？從佛聞法故。如遠行，或乘羊，或乘馬，或神通而去。羊車久久乃到，馬差速；乘神通者，發意頃便到。彼菩薩亦如是，從佛聞法，發菩提時，即入菩薩位。有菩薩初雖心好，後雜諸惡，時時生念：我求佛道，以諸功德迴向菩提。是人久久無量阿僧祇劫，或至、或不至；先世福德因緣薄，而復鈍根，心不堅固，如乘羊者。有人前世少有福德，利根發心，漸漸行六波羅密，若三、若十、若百阿僧祇劫，得阿耨多羅三藐三菩提，如乘馬者。是知成佛以智行為根本，智行以近佛為所依。是故悟達之士，決當求生淨土，如法修行，免致退墮；俟忍力堅固，入世利生，方為究竟佛果故。

第八、見網門

夫一切迷情，依諸見起。履之則為稠林，溺之則為熱海。如蠶作繭，住處為受縛之因；似蛾赴燈，光明作喪生之本。先達云：行起解絕。將趨聖室，先入普賢之門；欲修正因，首割邪見之網。今約諸家負墮，略分十則。無法可捨，是見必訶。拋家蕩子，慣憐羈旅之人；落第寒生，備識窮途之苦。幸順佛言，莫依魔教。

一、斷滅墮
二、怯劣墮
三、隨語墮
四、狂恣墮
五、支離墮
六、癡空墮
七、隨緣墮
八、唯心墮
九、頓悟墮
十、圓實墮(唯心頓悟圓實皆名為墮，非真見理那有此膽識。)


一、斷滅墮者

諸儒滯現在身，疑未來斷滅。新發意學人執空相，疑一切斷滅。此等尚不信有後世，云何信往生及淨土等事？今為略釋：一、釋諸儒。楞嚴經：佛告匿王：汝傷面皺，面必皺於童年。今觀恒河與童時觀河之見，有童耄否？王言：不也。佛言：汝面雖皺，而此見精性未曾皺。皺者為變，不皺非變。變者受滅，彼不變者元無生滅。云何於中受汝生死，而言此身死後全滅？智度論：問：人死但見其滅，不見更有出者受後身。答：若身滅便無，云何有先世所習憂喜怖畏等？小兒啼笑，無人教而憂喜續生。犢生趣乳，豬羊之生，便知牝牡之合，皆先習故。子同父母，而好醜貧富、聰明闇鈍不同。若無先世因緣，不應有異。又世間有法可聞，有法可嗅，有法可味，有法可觸，有法可知，而此等法皆不可見。然有生有死之法，亦可知，亦可見。可見者，汝肉眼不見，天眼了了見。如見人從一房出，入一房見。人捨此身，至後身亦如是。汝與畜生同見，何能見？可知者，如人死生，雖無來去，而煩惱不盡故。身情意相續，更生身情意。身情意造業，不至後世，而由是因緣，更生受後世果報。如乳中著毒，乳變為酪，酪變為酥，乳非酪酥，酪酥非乳，乳酪雖變，而皆有毒。身亦如是，今世五眾因緣，更生後世五眾行業，相續不異故，而受果報。如冬木未有華葉，果實時節，會則次第而出。復次，有知宿命者，如夢覺憶所經由。又一切聖人內外經書，皆說後世。復次，瞋恚、嫉妒、疑悔內惱，身則枯悴，顏色不悅。若淨信業因緣，心清淨，身得輕輭，顏色和悅，當知必有後世。但眾生肉眼智慧薄，生邪疑，是以雖修福事，所作淺薄。如醫師為王療病，王為起宅，而醫不知歸，見之乃悔，不加意治王。復次，聖人說現在事實可信，說後世事亦可信。如夜行險道，導師授手，知可信故，則便隨逐。以上比智聖語，皆有後世。汝肉眼比智薄，又不信聖語，云何得知身後？如宣聖言費隱，則言鬼神德盛，明明說武周達孝，在識鬼神之情狀，事死如事生處。而考亭先生曲為解說，歸之二氣，何敢於誣先聖、疑後來耶？稗官野史不足論，如彭生為豕，伯有為厲，劉聰為遮須國王，蔣濟之子乞官於泰山令，則正史也。玄鳥生商，帝武肇周，正經也。雀化蛤，田鼠化鴽，鷹化鳩，正令也。一微塵識，所知幾何？擬欲蛙嫌海量，螢掩日光，侮聖褻天，當得何罪？不過謂非人所經歷，及道理不可信者，即不足憑。日月度數，五星往來，非人所經歷也，何以推測皆驗？天何為高？地何為卑？風起雲行，春生秋殺，有何道理？胎中之根，無知而轉，字母之乳，無因而出，有何道理？至於一毛一塵，一草一木，若有毫頭許道理，幸為指出。以常見故則常之，而此常見，乃復無理如此，是故不應以不見而疑往生。二、釋學人執空相者。論曰：學人聞說空，於生死業因緣中生疑，謂一切法畢竟空，無來無去，無出無入，云何死而有生？現在眼前之法，尚不應有，況死後復生餘處？不知諸法畢竟空，而亦不斷滅，生死相續，亦不是常，無量阿僧祇劫業因緣，雖過去亦能生果報而不滅，是為微妙難知。若諸法都空，佛不應說往生，何有智者前後相違？但為除諸法中愛著邪見顛倒，說畢竟空，不為破後身，又為遮罪業因緣故，說種種往生。佛法不著有，不著無，不著亦有無，不著非有無，亦不著不著，如是則不容難。如以刀斫空，則無所傷，是為畢竟空相。畢竟空不遮生死業因緣，是故說往生。此疑甚淺，以世人此見最多，故首破之，是求往生之第一障難故。

二、怯劣墮者

有三：一疑結習濃厚。凡夫但知業力，不知業性空。若業性實者，盡虗空界無容受處。如黑雲障空，風至則滅。若雲實者，吹亦不去。虗空喻性，黑雲喻業，念佛喻風。又業性即法性。烏芻瑟摩聞多婬人成猛火聚，却後徧觀四支百骸諸冷煖氣，神光內凝，化多婬心成智慧火。夫同一熱惱，方其婬，成大火聚；及其離，成大寶𦦨。若婬性實者，云何是中而得三昧？是故迷成則處胎獄，念成則入蓮胞。以胎性即化性，非從外來。如濁水中清，非外來故。二疑念力輕微。眾生信有形之行業大，不信無形之念力尤大。念力是行業根，一切事業非念不成。如人造罪，無心者重得輕報，有心者反是，以念力重故。如無記時，耳提面囑亦不記。若心在者，一入耳根，雖終身不忘，以念力堅故。蘇軾曰：佛以大圓覺，充滿十方界。我以顛倒想，出沒生死中。云何以一念，得往生淨土？我造無始業，本從一念生。既從一念生，還從一念滅。生滅滅盡處，則我與佛同。如投水海中，如風中鼓橐。雖有大聖智，亦不能分別。淨土決云：念頭所係最急，如水必赴海，火必炎上，刃必傷，毒必殺，無空過者。念佛之念亦如是。如婬男子婬念堅故，化為猛𦦨，延燒神廟。月光童子觀水窺屋，唯見清水。僧清辯與無想外道論議，外道化為石，以證己見。清辯書於石上，明日亦有答辭。是等皆念力堅猛，無因變化，云何念佛而佛不現？當知念力是一切法中之王。如摩訶那伽大力勇士怒時，額必生瘡。瘡若未合，閻浮提人無與敵也。三疑億萬剎遠。凡夫執定十萬億剎，意謂快馬疾帆，日不千里，云何剎那得生彼處？不思國土遠近，從分段身計度生，從肉眼生。此往生者，為分段身耶？為是周徧含容之心耶？若分段身者，身是頑質，云何得生？若心生者，心周沙界，淨土原在心中，焉有往來？如人在長安思鄉，或閩或滇，隨念即至，豈有程途？又如夢時，身在牀而徧至他方。無功居士曰：極樂去十萬億剎，凡夫命終頃刻至者，蓋自心本妙耳。楞嚴云：一切浮塵，諸幻化相，當處出生，隨處滅盡。因緣和合，虗妄有生；因緣別離，虗妄名滅。以此推之，當命終時，染濁緣離故，娑婆當處幻滅；清淨緣合故，極樂當處幻生。此滅彼生，間不容髮，何頃刻之可論？余鄉有客，能致乩仙，仙即其親也。後赴京師，有所卜虞，地遠不能赴，書符宣詞，少頃即至。此是業繫，尚如是疾，況不思議念力，仗阿彌陀本願功德，順水張帆，有何障難？念佛之人，當遣此三疑。若不遣者，真結習濃厚，真念力輕微，真十萬程遠。如出門而扄其鑰，是不欲出，非無門過。

三、隨語墮者

六祖言：東方人造罪念佛，求生西方；西方人造罪念佛，求生何國？龐居士云：事上說佛國，此去十萬里，大海渺無邊，動即黑風起。因此遂有一輩無知，傳虗接響，謂淨土不足修，自障障他，深可憐憫。若論宗門提倡，尚不有佛，何況佛國？為破相明心，是非俱剗。吹毛利刃，執則手傷；栗棘金剛，吞則噎咽。宗語此等甚多，若執之，釋迦老子真以飼雲門狗乎？又佛是乾𦳊橛，果爾，則糞車溷廁，應當禮拜供養。疏鈔曰：西方十萬億土，壇經言十萬八千者，錯以天竺為極樂也。六祖未閱藏，聞西方，以為西竺者有之。然教中明言：極樂三毒不生，得不退轉。今言西方造罪，求生何土？此相打無好拳也。秪圖著痛，豈料皮頑？然宗門一期之語，要不足辯。學人果能頓悟頓修，解行相應，如六祖投金漢水，遊戲生死；如龐公雖不求生，亦何害於生哉？(六祖、龐老亦何害生西方，千古至言。)

四、狂恣墮者

有等魔民，專逞狂慧，不肎持戒修行，妄引經論相似語言，如煩惱即菩提，婬怒癡即梵行之類，隨語生解，隨解發毒。果如彼說，迦文悟道，應親寶女；阿難婬舍，何須提獎？六祖初隨獵人，尚未受戒，何苦但食肉邊菜也？經云：尚無不殺、不盜、不婬，何況更有殺、盜、婬事？豈有聞人呵甘松沉水，便謂應住溷圊者乎？昔達磨達有辯慧，師子尊者稱其悟解，至傳法則授婆舍斯多。達心恨，獨行渡水。有女子浣露其脛，達念白皙乃爾者，忽在旁曰：今日之心，可授祖位乎？達攝念，禮足求哀。即一婬戒，餘行可例。般若經：罪不罪不可得，故應具足。尸波羅密釋云：罪不罪不可得者，非邪見粗心言不可得，菩薩深入諸法相，慧眼觀故，不可得罪；無故，不罪亦不可得。若著無罪，見破戒罪人則輕慢，見持戒善人則愛敬。如是持戒，名起罪因緣，不名具足。故知住戒尚破，何況棄毀？戒執亦戒，始名持戒。諸大經言梵行不可得等，皆此義。永明曰：帶習尚被境牽，現行豈逃緣縛？猶醉象無鉤，癡猿得樹；奔波乍擁，生鳥被籠。是故菩薩稟戒為師，常懷大懼。又曰：末代宗門學大乘人，多輕戒律。所以大涅槃扶律談常，乘戒俱急，號為續常住命寶。何以故？若無此教，但取口解脫，全不修行，則乘戒俱失。故乘謂悟第一義，戒謂止一切黑業。祖師分四料簡：一、戒急乘緩。戒急生人天中，如箭射空，力盡還墜；乘緩雖聞大法，如聾若啞。二、乘急戒緩。戒緩生惡趣中；乘急常聞大法，華嚴會上八部鬼神是也。三、乘戒俱急，生人天，常聞大法。四、乘戒俱緩，墮惡道，永不聞法。是故乘戒如車二輪，廢一不可。龍樹曰：破戒之人，如清凉池有毒蛇，不中澡浴；其家如塚，人所不到，失諸功德；如枯樹，如田被雹，不可依仰；如大病人，人不欲近；如吐食，不可更噉。祖師如是苦口呵責：曾許人破戒，不千日學解，不如一日持戒。何得貪悟道之虗名，受泥犁之實禍？欺己誑人，枉遭王難。夫狂吠人無所不破，今獨言戒者，以邪見惡火首燒戒寶故。又戒是淨業之基，一切白法由戒生故。

五、支離墮者

多有法師，涉獵教典，記注章句，執法身假名，析名相分齊，東緝西補，竟月窮年，畵面毗盧，排場法界，貢高我慢，得少為優。聞人念佛，則曰：此攝妄想之一法。或云：教海義深，爾輩鈍根，念此亦可。或云：此三藏中為某藏攝。或云：此屬何教？似坊上小兒鬬曲，以多為勝，各爭己見，無實行履。長爪梵志以論議摧伏諸師，搪揬蹴蹋，無能制者。後至佛所，白佛：我一切法不受。佛問：是見受不？答：亦不受。佛言：汝不受一切法，是見亦不受，則無所受，與眾人無異，何由貢高而生憍慢？梵不得答。當知饑兒過屠門大嚼，止益饞心，無救枵腹。曩有一靈俐座主，示余所得教中奧義，名流注疏，多肆評駁。余問：是敵得生死不？傲然曰：有何生死可敵？余曰：是即是，但恐閻羅殿前無譯字生，不會座主語言三昧也。此亦大中講席之病。奉勸少年開士，長篇短章，牽藤引蔓，口誦心憶，眼瞇腦昏，究其效驗，不過上幾迴座，講幾期經，受幾箇瞎眼禮拜。若無真實功行，唯添業逋，何若一聲阿彌，直登不退？事不迨半，功乃百千。曇謨最講涅槃．華嚴，領眾千人，閻羅呵云：講經懷彼我，以驕凌物，比丘中第一麤行。即押付司，可為明戒。然有義解高流，因參教典，悟西方不思議大事，以此自利利他，轉益未來，燃長夜炬，功德無量，又何必懲噎廢食，見蹶停驂也哉？

六、癡空墮者

學道，稍窺法空，聞人念佛，即曰法離名字。若狥假名，轉益虗妄。文言尚空，何況名號？答：法句經：汝觀諸佛名字，若是有說，食與人應充饑。若無定光，如來不授我記。如無授者，我不應得佛。當知名字，其已久如。以我如故，備顯諸法。名字性空，不在有無。華嚴經：諸法不分別自性，不分別音聲。而自性不捨，名字不滅。羣疑論：若言名字無用，不能詮法體，亦應喚水火來。故知筌蹄不空，魚兔斯得。稱斯弘名，生實淨土，何得言虗？天台智者曰：行人執其癡空，不與修多羅合。言心是法身，應觸處平等。何故經像生敬，紙木生慢？答：我以凡夫位中，觀如是相耳。為欲開顯此實相，恭敬經像，令慧不縛。使無量人，崇善去惡，令方便不縛。豈與汝同耶？上都儀曰：皈命三寶，要指方立相，住心取境，不明無相離念。凡夫繫心尚不得，況離相耶？如無術通人，居空造舍也。法華經：汝證一切智，十力等佛法。具三十二相，乃是真實滅。南泉大師曰：微妙淨法身，具相三十二。秪不許分劑心量。若無是心，一切行處，乃至彈指合掌，皆是正因。百丈和尚曰：行道禮拜，慈悲喜捨。沙門本事，宛依佛敕。秪不許執著淨土。指歸曰：圓頓行人，語默動靜皆遵聖教，盡合佛心。若以念佛生心動念成妄想者，息心無念亦成妄想。楞嚴云：縱滅一切見聞覺知，內守幽閑，猶為法塵分別影事。若以念佛著有為患者，執空之人其患尤甚。永嘉云：豁達空，撥因果，漭漭蕩蕩招殃禍。若以外求他佛為未達者，內執己心不達尤甚。長沙云：學道之人不識真，只為從來認識神，無量劫來生死本，癡人喚作本來人。若以別求淨土為偏見者，執目前為淨土，其失尤甚。楞嚴經：落魔道者，都指現前為佛國，別無淨居及金色相好，言眼耳鼻舌為淨土，男女二根即菩提，弟子與師俱陷王難，迷惑無知墮無間獄。若以執有修證為權說者，執無修證墮落外道，其禍尤甚。楞嚴曰：自謂已足，則有大我慢魔入其心腑，謂三祇劫一念能越，尚輕十方如來，何況聲聞緣覺？不禮塔廟摧毀經像，謂檀越言：此是金銅土木樹葉疊華，肉身真常不自恭敬，却崇土木實為顛倒，疑誤眾生入無間獄。是故當知，執空破相皆是魔屬。智度論：田舍人不識鹽，見人以鹽著食令諸味美，便鈔鹽滿食醎苦傷口，人言：癡人當籌多少和之令美，云何純食？無智人聞空解脫門斷諸善根亦如是，思之思之，任爾一切空生死空，爭奈閻羅大王空不得。

七、隨緣墮者

有一等愚鄙邪人，取古人隨緣消舊業，任運著衣裳，但順天真，萬行自圓等語，遂謂舉足下足，誰非淨業，何用種種作為？曾有人問：即心是佛，豈假修行？先德云：祇為是故，所以修行。如鐵無金，雖經鍛鍊，不成金用。涅槃經：眾生皆有念心、慧心、發心、勤精進心、信心、定心，如是等法，雖念念滅，猶故相似，相續不斷，故名修道。如燈雖念念滅，而有光明，除破暗冥。食雖念念滅，能令饑者飽滿。藥雖念念滅，亦能愈病。日月光明雖念念滅，能增長草木樹林。寶積經：若無正修，猫兔亦應成佛。牛頭融大師曰：若言修生，則造作非真。若言本有，則萬行虗設。長者論：若一槩皆平，則無心修道，應須䇿修，以至無修。慈愍三藏錄：若言世尊說諸有為，定如空華，如何敕諸弟子修六度萬行妙因，證菩提涅槃之果？豈有智者讚乾闥婆城，勸人以兔角為梯而登陟乎？故有漏修習，是實是正。彼達磨之對梁武，雪峰、玄沙之對閩王，為貪著有漏，因病發圭，何得以一期之言廢佛道業？且不住相戒施等者，謂有而不住耳。有而不住，故作而無作。今以本無為不住，如下里乞兒向人言：吾不以富貴驕人。豈非夢語？又執言無作者，將槁心枯體如像塑耶？抑猶酬酢應對如常人耶？若酬酢應對，應非無作。若言不乖無作，則觀佛禮念本自天真，豈應獨乖？二義不成，成大妄語。是故當知隨緣任運，非是無作。若無作是隨緣者，蚓壤蛙泥亦是隨緣，何不成佛？錯認祖機，執礫為玉，與市井兒所宗之無為教何以異哉？

八、唯心墮者

有人謂：自性淨土即俗恒真，七寶瓦礫一道平等，荊棘即為瓊樹，雞鶩總是珍禽。稱理而說，但淨自心，何須分別？答：汝言心淨土淨不須分別者，引汝入廁能久住不？入死屍場薉氣熏灼不掩鼻不？與疥癩膿血人能同應器牀褥不？若不能者，此即厭五濁相。若居尚淨室遊宜淨侶者，此即忻淨土相。忻厭熾然，何謂平等？縱能忍薉濁不求遠離，則蜣蜋鴉犬亦能親，此種種物豈皆得道？脫汝淨薉俱離依然取捨，於唯心義亦不相應。是故當知，諸佛以唯心故忻厭出生，以唯心故說名平等，以唯心故莊嚴佛土。若不唯心，豈能隨念？若非平等，凡夫無分，薉尚不捨，何獨捨淨？捨既是心，取亦何乖？皆由不了佛旨致斯妄執，但識唯心疑義斯遣。

九、頓悟墮者

今世禪人皆云：一超直入，不落功勳，尚不求作佛，何況往生？答：汝捨身之後，將灰斷永滅耶？抑尚受後有耶？若受後有，為生淨土耶？生三界耶？若居三界，即不如淨土；若淨土者，即同往生。先德云：善知識，明見佛性，與佛同儔。若論其功，未齊諸聖，須從今日步步資熏。又云：未悟而修，非真修也。唯頓悟漸修，既合佛乘，不違圓旨。彼頓悟頓修者，亦是多生漸修，今生頓熟，此在當人時中自驗。若所言如行，所行如言，量窮法界之邊，心合虗空之理，八風不動，三受寂然，種現雙銷，根隨俱盡，譬諸無病，不應服藥。如或現行未斷，習氣又濃，寓目生情，觸塵成滯，雖了無生之義，其力未充，不可執云煩惱性空，修成顛倒。夫煩惱性空，能令受業；業果無性，亦作苦因。苦痛雖虗，秪麼難忍，如遭重病，病亦全空，何求醫人徧服藥餌？祖師云：將虗空之心，合虗空之理，亦無虗空之量，始得報不相酬。汾陽無業禪師云：如今解禪解道，如恒河沙；說佛說心，有千萬億。纖塵不盡，未免輪迴；絲念不忘，盡從淪墜。如斯之類，不能自識業果，妄言自利利他，自許上流，竝他先德，但言觸目無非佛事，舉足盡是道場。原其所習，不如五戒十善凡夫；觀其發言，嫌他三乘十地菩薩。醍醐上味，為世所珍，遇斯等人，翻成毒藥。假使才竝馬鳴，解齊龍樹，只是一生兩生，不失人身。臨命終時，聖凡情量不盡，纖塵思念未忘，隨念受生，輕重五陰，向驢胎馬腹托質，鑊湯爐炭煑燒，從前記持憶想見解，一時失却，依舊再為螻蟻，從頭又作蚊虻，雖是善因，而招惡果。圓悟和尚曰：生死之際，處之良不易，唯大達超證之士，一徑截斷則無難。此雖由自己根力，亦假方便，於常時些小境界，轉得行，打得徹，踐履將去，養得純熟，緣謝之時，自無怖畏。古德坐脫立亡，行化倒蛻，能得勇健，皆平昔淘汰得淨。香林四十年得成片，湧泉四十年尚走作，石霜勸人休歇去古廟，香爐去永嘉，體即無生，了本無速。蓋兢兢業業，念茲在茲，方得無礙自在。捨生之後，隨自意趣後報，悉以理遣，不由業牽，所謂透脫生死者耶？當知諸大師密密履踐，秪是圖箇生死好處，路雖不同，期於終淨一也。有狂僧自負見地，余問：汝信得出家，身在長安不？曰：惡得不信？汝或夢見父母兄弟，夢為稚子嬉戲，是時知身在客不？曰：不知。余曰：論汝信得出家與行脚，見道明白，當不過此。然纔到枕上，返僧為俗，易客為家，己自不知，況生死長夜，靠些子見地，能保其不顛倒也？僧悚然。

十、圓實墮者

謂華藏世界，一剎一塵，具含無量國土，本無淨薉，焉有往來？故長者言：西方淨土，是權非實，以情存取捨，非法界如如之體。答：若約真論，華藏亦是權立，何獨西方？論言：理智無邊名普，知隨根益曰賢，是普賢菩薩亦權也。文殊師利，是自心善簡擇妙慧，覺首目首等，是隨信心中理智現前，是亦權也。又謂尼父顏淵等，皆是表法，本無是人，是一切皆權也。今試定量文殊．普賢，及此方賢聖，若言權，則現有其人，及遺言往行；若言實，則是長者誑凡滅聖，犯大妄語。於此辨得，西方亦入剎塵，剎塵亦含西方，豈有權實？論云：蓮華藏體，是法身隨行無依住智體之所報得；宮殿，總大悲含有之所報得；樓閣，是智照觀根順悲濟物之所報得；其地金剛平等自性法身之所報得，摩尼莊嚴法身戒體隨行報得，金剛輪圍山大悲戒防護之業之所報得，眾華莊嚴萬行利生開敷之所報得，寶樹建行利生覆蔭含識之所報得。但業不相應者同居不見，猶神鬼與人同處人不能見。若爾，則所謂華藏世界與汝所見之剎塵同耶異耶？若同，目連、鶖子視聽尚隔；若異，何名一真？僧靈幹志奉華嚴，作華嚴觀及彌勒天宮觀，疾甚，目睛上視。童真問之，答曰：至兜率宮而天樂非久，終墮輪迴，蓮華藏是所圖也。須臾復曰：見大水徧滿，花如車輪而坐其上，所願足矣。言終而逝。此與西方往生為同為別？當知漏巵勺海，螢火焚山，徒益疲勞，諸有智者不應如是分別。

第九、修持門

夫積劫情塵，多生愛海，似蝕劒之苔花，若吞珠之泥繡，無礪不吐，去垢方明，欲得心空，除非薉滅。悟者常須覺觀，迷人勤加鍊磨，其或愛鎖貪枷，亦當慟年惜月。孔子曰：困而不學，民斯為下。今欲一生超僧祇之果，十念攝億萬之程，豈麤見浮思、結心塵口所能超越？不𢬵一忍，空累多生，如法而修，免墮魔罥。

一、淨悟門
二、淨信門
三、淨觀門
四、淨念門
五、淨懺門
六、淨願門
七、淨戒門
八、淨處門
九、淨侶門
十、不定淨門


一、淨悟者

欲生淨土，當如法了悟。悟是迷途導師，如入暗當燃燈炬；是淨國圖引，如行遠當識郵程；是諸行領首，如衝堅當隨將帥。一者、悟能了知，即薉恒淨，不捨淨故；二、聞淨佛國土不可思議，不怯弱故；三、知畢竟空中因、果不失，止一切惡，不更作故；四、知彼土不去、不來，此亦不去、不來故；五、悟佛身徧虗空，眾生身亦徧虗空，如地獄業力，一人亦滿，多人亦滿故；六、聞阿僧祇劫無量諸行，如說彈指頃事，不驚怖故；七、修十善、三福，不住人、天故；八、如覺憶夢事，不作有、無解故；九、如眼見故鄉，信、不信不可得故；十、知法無我，順性利生，直至成佛，無疲厭故。菩薩入此門，成就白法，隨意得生故。觀經上品深解義趣，於第一義心不驚動，疏云：第一義謂諸法實相，言語道斷，心行處滅。又安心不動，名之為念。鈔曰：第一義理，悉不為二邊所動，通名為念。西域如韋提．善財．龍樹等，以入地往生；此方如遠公．智者．永明等，以證悟往生。經、論廣載，不能具錄。論中或有言生彼求悟，此為中、下人說；至言悟自己佛，不必求生，此為十地菩薩以上說。若云悟第一義而結使未斷者，亦不求生，則龍樹．永明等為揑目生花，無事多事矣。

二、淨信者

智度論：有信清淨，能入佛法，無信不能入。如牛皮未柔，不可屈折。又經說：信為手入寶山，自在能取，無手不能取。昔王仲回問無為子：如何念佛，得無間斷？曰：一信之後，更不再疑，即是不間斷。回欣躍而去。未幾得生，還來致謝。是故若未能頓悟，當深植信根，不驚不動。一信金口誠言，決定當生。二信自心廣大，具有如是清淨功德。三信因果如形影，決定相隨。四信此身形識，及一切世界，如陽𦦨空花無所有。五信五濁惡世，寒熱苦惱，薉相熏炙，不容一刻居住。六信一切法唯心，如憶梅舌酸。七信念力不可思議，如業力。八信蓮胞不可思議，如胞胎。九信佛無量身、無量壽、無量光不可思議，如蟻子身、蜉蝣歲、螢火光。十信此身決定當死。若具如是信根，舉足下足，無非念佛。故知信之一字，通上中下。若無甚深信力，如無羽之鳥，定不得飛。

三、淨觀者

眾生，無始垢薉，徧一切法，如麫入沙，金在鑛。修淨業者，當加種種觀行，磨鍊習氣，為白法之壇壝，作往生之津梁。一淨觀，觀佛相好，如十六觀經說。二不淨觀，觀身心不淨，器世界不淨，生厭離。三無定觀，觀一切法無定，如一美色，婬人為樂，妒婦為苦，觀行人觀之種種惡露異類，如土木。四和合觀，觀身及世界，并見聞覺知，如積木為屋，積土為壘，積雜彩為畵，無實體。五對治觀，觀自身何結最重，當用何法對治，如藥草等，於此病為藥，餘病非藥，如是觀察對治。六慚悔觀，觀一切眾生，無量劫來，互為父母兄弟姊妹男女，遞相婬毒，曾不覺知，如梟獍殺父母，牛羊鴿雀配其親，彼不自知，諸佛菩薩，見於我等亦如是，當生大愧恨。七念念觀，觀一切時中，幾許憶念佛心，幾許利生心，幾許垢淨沉掉心。八平等觀，觀一切色，一色無好醜，一切聲，一聲無譽毀，一切受，一受無恩讐，一切義，一義無淺深。九微細觀，觀佛念法念，起於何來，去於何往。十法界觀，觀一毛一塵，皆具無量淨佛國土，行者以第一淨觀為主，餘九為伴，如石中覓珠，若不破石，無緣得珠。

四、淨念者

一行三昧，惟在決定。若不得念，即有散漫，三昧不成。一、攝心念，一切處攝念不忘，縱昏寐亦繫念而寢，不隔念，不異念。二、勇猛念，如好色人，聞婬女所在，燐途虎窟，必往不怯。三、深心念，如海深廣，必窮其底，覺路遙遙，不竟不休。四、觀想念，念念中見三十二相．八十隨形好。五、息心念，息一切名心、宦心、慾心、世間心、貪戀心、貢高心、遮護心、人我是非心念佛。六、悲啼念，每一想佛，身毛豎，五內裂，如憶少背慈母及多慧亡兒。七、發憤念，如落第孤寒，負才寂寞，每念及，殆不欲生。八、一切念，見聞覺知及毛孔骨髓，無一處不念佛。九、參究念，念佛一聲，不能曉了佛與念之分劑。十、實相念，了此一念，從本以來，不是有心，不是無心，不是亦有無心，不是非有無心，是為上品念佛門。如是念者，現生必得見佛。

五、淨懺者

經云：前心起罪，如雲覆空；後心滅罪，如炬破暗。又云：百年垢衣，可於一日浣令鮮淨。是故欲除重障，當勤懺悔：一、內懺，懺心意識不淨因。二、外懺，懺一切色聲等不淨法。三、事懺，懺十八界．二十五有．八萬四千塵勞結使，障學阿僧祇劫見佛利生諸行業。四、理懺，懺入道以來所得狂解、所學經論、所聞奧義、作止任滅等病，障佛無漏智。五、過去懺，懺無始世界所作黑業。如今生縱不婬盜、不謗法妄語，但所求不如意，即盜業未盡；但值不隨意眷屬，即婬業未盡；但言出人疑信相半，即謗法妄語業未盡。於一切果中察一切因，當知前生無惡不造，一一當懺悔。六、未來懺，一切惡法即今便止，盡未來世永不相續。七、現在懺，懺現世所有生老病死種種苦業、種種煩惱業、舉足下足業、起口動心業、一切微細不可稱量業。八、剎那懺，一念中九十剎那，一剎那九百生滅，一生滅一懺。九、究竟懺，等覺位一分無明猶如微煙，誓究竟淨。十、法界懺，法性無我無人、無今無古，普為十方三世一切眾生平等懺悔。若能如是真實懺者，一切障礙悉得消滅，不離道場，得見諸佛。

六、淨願者

智度論：菩薩見諸佛世界無量嚴淨，發種種願：有世界無眾苦，乃至無三惡名。菩薩見已，發願言：我作佛時，世界亦如是。有世界七寶莊嚴，晝夜清淨光明。有世界眾生皆行十善，有大智慧，衣被飲食，應念而至。有世界純諸菩薩，如佛色身，光明徹照，乃至無聲聞、辟支佛名，亦無女人，皆行深妙佛道，遊至十方，教化一切。如是種種嚴淨，願皆得之，故名願受無量諸佛世界。問：行業清淨，自得淨報。如田家得穀，豈復待願？答：作福無願，無所標立。如銷金隨師，作金無定也。佛說：有人不知禪法，修少施福、戒福，聞人中富樂，及欲天、色天心願樂者，命終各生其中。菩薩亦如是，修淨世界願，然後得之。以是故知，因願受勝果。復次，莊嚴佛界事甚大，獨行功德不能成，要須願力。如牛能挽車，要須御者。淨世界願亦如是，福德如牛，願如御者。問：不作願，不得福耶？答：無願得，不如有願得。願能助福，常念所行，福德增長。以是義故，淨佛國土當發大願：一、不為福田故願，願為一切眾生蔭生淨土故；二、不為眷屬故願，願治一切如來家生淨土故；三、不為病苦故願，願醫一切世間無明等瘡生淨土故；四、不為轉輪王故願，願轉諸佛法輪作大法王生淨土故；五、不為欲界故願，願離一切微妙五欲生淨土故；六、不為色界故願，願離一切禪著生淨土故；七、不為無色界故願，願盡種種微細流注，證無量相好身生淨土故；八、不為聲聞．辟支故願，願以福智饒益一切生淨土故；九、不為若干世界眾生故願，願代無央數世界眾生苦，㧞一切世界眾生生淨土故；十、不為若干阿僧祗劫眾生故願，願代無數阿僧祇劫眾生苦，拔一切劫眾生生淨土故。如是發大願最後剎那定，如普賢願中所說。當知願為截苦海之舟航，導極樂之明師故。

七、淨戒者

一切淨法，以戒為址。如作舍求平地畵，先治素練。戒亦如是，為諸善法首，入淨國之初門。若不持戒，決定障生淨土。如惡露敝女，欲事帝釋，無有是處。一慳貪戒，行財命二施，及與法施，無愛惜。二毀禁戒，五戒，律儀戒，乃至無漏戒，滿足持。三瞋恚戒，以忍調心調身口，遇惡口刀杖，但自思惟業因緣法，作償負想，導師想，風寒冷熱想。四放逸戒，謂生死險道，無放身處。如人持滿鉢油，行懸纜上，不得左右顧視，及生第二念。五散亂戒，攝諸根，息諸緣影，如護風燈，如防生鳥。六愚癡戒，以智慧破諸迷悶，如作務常借日光，若長夜諸作皆廢，如登覧當開目，若盲及睡眠，山河大地與無等。七憍慢戒，不以才辯貢高，以悟解貢高，以諍論貢高，乃至一切所得，如鏡面垢，不以此垢驕彼垢。八覆藏戒，我心中一切處諸佛，一切處菩薩，一切處神明，無可覆。如日中逃影，無可逃。九無益戒，遠離一切戲事，一切詩文，一切塵緣，一切口解脫等。十不住戒，謂持戒為生淨土，饒益眾生，不求聞譽，及人天二乘果。菩薩如是行於淨戒，則能攝諸眾生，生於淨土。眾生雖至冥頑，莫不欽仰戒德故。

八、淨處者

有志出塵，當捨惡處。若不捨者，是厭離未極。厭未極，是忻淨土未極。龍樹曰：菩薩心不貴轉輪聖王人天福樂，但念諸佛，是故隨心所重而生佛土。今小適意處尚不能捨，何況輪王？是縛足欲行，繫翅求飛也。一、繁華喧闐處當遠；二、歌樓酒肆處當遠；三、熱𦦨熏約處當遠；四、論除目及朝事處當遠；五、恩愛纏縛及熟歷處當遠；六、詩壇文社、鬬章摘句處當遠；七、譏刺古今、較長競短處當遠；八、講無義味道學處當遠；九、義解鬬名、相矜小智處當遠；十、宗乘狂解、妄談頓悟、輕視戒律處當遠。是等撓道，與魔不異。若離是處，道業當辦。

九、淨侶者

真機非友不發，惡法非友不止。如車二輪，去一則蹶。世間文字，諸戲論法，尚須同心印正，何況無上。大道因緣經曰：風由栴檀薝蔔林來，有妙香。若經糞薉死屍，其風便臰。如淨衣，當置香篋。若處臰，衣亦臰。友亦如是，當嚴別淨薉。一山林閑適之友，當近能止躁心。二嚴持戒律之友，當近能淡諸慾。三智慧廣大之友，當近能出迷津。四總持文字之友，當近能決疑難。五寂寞枯槁之友，當近能恬進取。六謙卑忍辱之友，當近能消我慢。七直心忠告之友，當近能抑諸過。八勇猛精進之友，當近能速道果。九輕財好施之友，當近能破大慳。十仁慈覆物不惜身命之友，當近能摧人我。等執反上，當屏人獨處，自辦道業，以像設為師，經論為侶。其他遊戲之徒，寧絕勿通。園無佳花，莫植臭草。無益賞心，徒增厭薉。

十、不定淨者

眾生根器利鈍不同，如上諸法，上根利器，方得具足。如來有異方便，開九品之門，分上中下修習。今略開十種：一、解義諦，未全伏惑，或不深解，但能誦讀諸經。二、但依語生信，或因他生信，或遇貧窮折辱生信。三、或觀金像，或隨意觀一相。四、晨朝十念，乃至百念、千念。五、但懺麤重習氣，及十不善業。六、為怖生死，發願往生，或遇苦難，發願往生，但不得作人天及諸福德願。七、但持八戒、五戒，乃至但戒殺、盜、婬、妄。八、一切喧場不能卒離，但時時生厭離心。九、諸世法中人不能即斷，但不隨順。十、或但臨終十念。如上諸法，能至心受一法者，皆得往生，唯不得疑信相參。若有疑者，諸行悉不成就，如人夜中獨趨道路，不得生疑。聞法疑者，不如不聞，彼無聞者，但不聞法，非有障難，此則自作障難故。

第十、釋異門

夫西方大旨，經中自明；淨土要門，諸論具釋。如天親．智者．海東．越溪等，皆抉發幽微，舉揚宗趣。近則雲棲和尚小本疏鈔，條分類析，諸師所發，已無餘蘊。但諸經隨時立教，逗根說義，時有差別，致生學者疑畏。今略拈出，博採諸論，附以管見，會歸一處，以便參攷。

一、剎土遠近釋
二、身城大小釋
三、壽量多少釋
四、花輪大小釋
五、日月有無釋
六、二乘有無釋
七、婦女有無釋
八、發心大小釋
九、疑城胎生釋
十、五逆往生釋


一、剎土遠近者

大小彌陀經，西方去此十萬億剎。觀經，阿彌陀佛去此不遠。二說誰正釋？以遠近無定故。凡言某方者，某方至某方，幾城幾剎，是從色身建立，身相虗故。所計方向道里，亦皆不實。滇人言燕遠，是從滇計，燕實無遠。齊人言燕近，是從齊計，燕實無近。如十步之地，蟻即遠，象即近。不應言遠是實是地，不當從蟻計故。亦不應言近是實是地，不當從象計故。又十步亦非實是地，既不從蟻象，亦不當從人計故。蟻象人響，三根可知。智度論隨世俗故說有方，方實不可得。問：經說日初出處是東方。答：不然。須彌山在四洲之中，日繞須彌，照四天下。北俱蘆日中即東勝神，日出俱蘆於勝神，則是東方。東勝神日中即南贍部，日出勝神於贍部，則是東方。如是展轉，一切方皆東皆南，皆西皆北，而方實無初始之處。問：且說此國中方相，非無初東。答：若此國中日初東出，必北有斷處，乃可為初。斷則無常，不能徧運，是故但有方名而無實。是則方所尚不可得，豈有程途？然亦不廢方所程途。何故？以但有名，亦可隨情說故。

二、身城大小者

聲王經：阿彌陀佛與聲聞俱，其城縱廣十千由旬。觀經：佛身高六十萬億那由他恒河沙由旬，眉間白毫如五須彌山，眼如四大海水。不應身、城懸絕如是。海東疏釋：彼佛有眾多城，隨眾大、小，城亦大、小。大城示大身，小城現小身。十千由旬是與聲聞俱住之城，佛身相當而住。觀經：身高大，其城亦隨廣大。先德云：淨光莊嚴土唯演頓眾，香土純菩薩故，二土佛但現高大之身。若安養土，頓、漸俱談，聲聞、菩薩共為僧故。佛示生身、法身三十二相，通乎生、法，大、小共見；若八萬相，局在法身，大乘賢聖得見也。是故應以藏塵尊特相得四悉檀益者，應以八萬尊特相得四益者，應以三十二尊特相得四益者，佛各為現三種尊特身，如毗盧遮那。聲聞視、聽隔於對顏，不妨菩薩更見大身。何故？佛身隨所被機大、小，如日光隨隙大、小，而是日光無大、小故。

三、壽量多少者

經云：彼佛壽命無量無邊阿僧祇劫。又云：彼佛般泥洹，觀世音菩薩作佛，既當入滅，即是有量。釋阿彌壽量，元是有量之無量，故曰無量無邊阿僧祇劫，是舉其數也。先德云：藏、通補處，彰佛有量；別、圓補處，顯佛無量。以十方三世一切如來同一法身、一智慧，菩薩機忘，如來應息，名補佛處。實異藏、通，前佛定滅，後佛定生。故金光明四佛降室疏云：若見四佛同尊特身、一身、一智慧，即是常身弟子，唯一乘眾。若見四佛佛身不同，即是應化弟子，三乘眾多。故知全法界身非生非滅，豈得豎分當現，橫論彼此？既非生滅，無量義成。且淨佛剎中，塵剎水樹皆是佛身。經云：是諸眾鳥皆阿彌變化所作。若佛壽量有盡者，道場、國土及諸水鳥音聲亦應有盡。若有盡者，不應有補；若無盡者，不廣言滅。如虗空分齊，非有分齊，非無分齊，以不思議智照之可得。

四、花輪大小者

小本池中蓮華，大如車輪。觀經：一一池中有六十億七寶蓮華，團圓正等十二由旬。大本池中蓮華，或一由旬，乃至百千由旬。夫人世車輪，大不逾丈，輪王千輻，縱廣不過一由旬，何得相懸乃爾？釋：花輪大小，亦如身城，以眾生機有大小故。身城水樹，現有大小，蓮華亦然。如初地見佛百葉花，二地見千葉，三地萬葉，四地億葉等，以自受用身有大小故。見花亦爾。如此方阿育王舍利塔，眾生見者，有無大小，顏色處所，動定光明，及與異相，無量差別。同一肉眼，所見尚異，何況菩薩．聲聞．人天等，功用懸絕，所感花輪，焉得不殊？如剎利貴種，飛樓傑閣，徧滿城邑，寒微煢子，敝茅土窟，乃至不得，是自福德所招故。寶池花相，應亦如是。

五、日月有無者

諸本或言日月處空，或言處空而不運轉，或不言有無，或直言無有。又經：彼佛光明普照佛剎，無量無數不可思議映蔽日月。諸聲聞眾皆有身光能照一尋，菩薩光照極百千尋，二菩薩光明常照三千大千世界。如是雖有日月，如爝火之處太陽，豈有光照？若日月不能照者，應無晝夜。何故經言晝夜六時及清旦食時等事？釋：此亦權說，借此晝夜喻彼時分。且晝夜往來者，是眾生心明暗傾奪感有此相，淨佛國土不應有此。忉利而上尚不假日月，何況極樂？縱令有者，亦是彼化國眾生色空見未盡，現有如是日月相。當知極樂同居，聖凡境量絕異餘佛土，以是橫超淨土故。

六、二乘有無者

問：天親菩薩無量壽偈曰：大乘善根界，等無譏嫌名，乃至不聞二乘名，何況有實？然諸經皆言國土聲聞不可稱量，何也？釋：先德云：二乘生者，皆是臨終回小向大，以習小功深，聞佛所說暫證小果，漸次增進至菩薩位，非是住小，是故說無。二乘有二義：一、決定二乘不生，是實無故；二、不住二乘，實是菩薩故。如二人同一官位，一人實受、一人兼攝，實受者是本職、兼攝者非本職，是故淨土不得言有二乘，以實是菩薩故。

七、婦女有無者

聲王經阿彌陀佛亦有父母，何得言無女人？釋：本尊成佛，國土始嚴，未入妙時，相則不定。證妙覺已，母或轉現，或示滅度，皆不可知。然海東疏曰：聲王說佛母者，是變化女，非實報女。又雖有父母，而非胎生。或說聲王經有父母，是顯彼佛所住薉土。是義不然。當知彼經所說提婆達多及魔王等，悉於淨士變化所作，不因有此，便非淨土。如化畜生，非薉土故。

八、發心大小者

魏譯三輩之中，皆有發菩提心。觀經下品直言十念，諸經互異，何也？釋：諸經皆發大菩提心以為因。若無大因，雖復經耳，亦生疑難，何得頓聞頓信？故知下品十念，是宿植大因，後生退墮。臨終遇善知識，如旱苗得雨，萌芽頓發。若無因者，知識尚不得遇，何況信受聰慧貴遊之士？有愈聞愈不信者，即知一聞頓念，非是小緣。且此人感佛深恩，多發悲願，度惡眾生。不應以一生作惡，便謂此人無大因也。經云：世間人民，得聞彌陀名號，慈心喜悅，毛髮聳然，淚即出者，皆是累世嘗行佛道，或他方佛所嘗為菩薩。是故不論顓愚黠慧，凡至心念佛者，皆是多劫深植善根，發大菩提心故。當知所謂善根，不專言利慧。若復無根，如種焦穀，豈有芽出？世間奕棋小事，無知賤流，頓學頓精。智士終身居於末品，即知是因。小技無因，尚不得入，何況大法？是故若有信是希有難信之法者，是人即是大心菩薩。(十惡五逆，若信此淨土法門，即不思議人，決得成佛。自負大徹大悟，若謗此淨土法門，即最下賤人，決定墮落。)

九、疑城胎生者

元魏譯：眾生(未悟自心)墮於疑悔，而積集善根(以此善根)，希求佛智．普徧智．不思議智．無等智．威德智．廣大智，於自善根(以未悟故)不能生(真實之)信。由聞佛名起(求生淨土之)信心故，於五百歲處花胎中，猶如苑觀宮殿之想，不見佛，不聞法，是名胎生。魏譯：不了佛智，猶信罪福，修習善本，願生其國，是故胎生。按上二譯，以不信自性，不了佛智名胎生。嘗考宋譯，謂念佛人修善求生人天者為胎生，非極樂國中有胎生。王氏本以不信佛剎，不信罪福，暫信暫不信為胎生，異前譯中聞名起信及修習善本二種。往生釋淨土，略言九品，廣言千萬品不能盡，是故後二譯皆為實語。就中元魏譯旨趣尤奧，以不信自善根故。依他起信，即是疑城。信自善根者，即頓了自心，不從他得，以入悟方能脫疑。未悟而修，終隔疑胎。胎以裹蔽為義，未悟之人，諸障未徹，合得是報。此等當在中下．下上品攝。何故？下品後二種，經六劫十二劫方得花開，此但五百歲故。若王本則信佛猛利，未若最後二種。又所生在其剎邊地，不應五百歲得見佛故。

十五、逆往生者

大經往生，除造五無間惡業，誹謗正法，及諸聖人觀經，五逆十惡，臨終十念，皆得往生。何也？釋：大經揀五逆者，以誹謗故。入淨土以信為導，誹謗是信之賊。如水無所不容，但不容火，以火自不能容故。如風無所不入，但不入石，以石自不堪入故。誹謗之人，燒正法如猛𦦨，障佛智如鐵壁，是故法海慧風，無因得受。是以觀經揀誹謗，不揀五逆者，文異義同。以五逆雖至惡，尚無決定不信之見，不應揀故。然有大心之人，始或不信，後因啟發，猛省前失。如韓昌黎始斥佛骨，後依大顛。張無盡初詆佛書，欲著無佛論，後觀淨名經，大有省發，卒為宗門龍象，尤是法中希有之事。是故儒林英特，或有謬聽先入，誤謗佛法，但速圖改悔，即是盛事，不應以謗為障難故。

西方合論

No. 1164-13c 舊䟦

淨土玄門，失闡久矣。雲棲大師重揭義天，海內共仰。而曹魯川輩，猶妄執方山合論，謬爭權實。蓋由未透圓宗，徒取圓融廣大語聲故也。西方合論一出，判之為圓實墮。然後知淨土諸經，的與華嚴．法華不分優劣，可破千古羣疑矣。伏願見聞此論者，廣破邪疑，直開正信。揭淨土之心燈，照塵劫而無盡。

辛卯秋，業弟子明善、敬䟦

No. 1164-13d 附紀夢(出珂雪齋外集)

公安鳧隱　袁中道　紀

萬曆甲寅十月十五日，課畢趺坐，形神靜爽，忽瞑去如得定。俄魂出屋上，月正明，不覺飄然輕舉，疾如飛鳥。雲中二童子駛呼予曰：逐我來。蓋西行也。下視山澤平疇，城邑村落，若垤土杯水，蜂衙蟻穴，少墜薉不可聞，極力上振乃否。俄二童子下至地曰：住。予隨下，見坦道如繩，平如掌。眎其地，非沙石，光耀滑膩。逐路有渠，文石為砌，寬十餘丈許，中五色蓮，芬香非常。渠上樹枝葉晃耀，好鳥和鳴。間有金橋界渠，欄楯交羅，樹內樓閣，整麗無比。樓中人清美研好，宛若仙，皆睨予笑。童子行，予追不及，大呼曰：可於金橋少待。童子如言，始及之，共倚橋上寶欄少息。予揖問：卿何人？此何處？幸為我言。曰：予靈和先生侍者也，先生與卿有所晤言。予曰：先生何人？曰：即令兄中郎。先生相見，自為卿言，可疾往。復取道至一處，樹千餘株，葉翠羽，花金瓣，樹下池水汩汩，池上白玉扇。一童先入，一童導過，樓閣二十餘重，金色晃耀，靈花異草拂檐楹。至一樓下，一人下迎，神似中郎，而顏如玉，衣若雲霞，長丈餘，見而喜曰：弟至矣。𢹂上樓設拜，有四五天人來共坐。中郎曰：此西方邊地也，信解未成，戒寶未全者，多生此，亦名懈慢國。上方有化佛樓臺，前有大池，可百由旬，中有妙蓮，眾生托體，滿則散處樓臺，與有緣淨友相聚，以無淫聲美色，勝解易成，不久進為淨土中人。予私念：如此尚是邊地耶？問：兄生何處？中郎曰：我淨願雖深，情染未除，初生此少時，今居淨域矣，終以乘急戒緩，僅地居，不得與大士升虗空寶閣，尚需進修耳。幸宿生智慧猛利，又曾作西方論，讚歎如來不可思議度生之力，感得飛行自在，游諸剎土，諸佛說法，皆得往聽，此實為勝。拉予行，冉冉上升，倐忽千萬里，至一處，隨中郎下，無日月，無晝夜，光耀無障蔽，皆以琉璃為地，內外映徹，以黃金繩雜廁間錯，界以七寶，分劑分明，樹皆栴檀吉祥，行行相值，莖莖相望，數萬千重，一一葉出眾妙花，作異寶色，下為寶池，波揚無量自然妙聲，其底沙純以金剛，池中眾寶蓮葉五色光，池上隱隱危樓迥帶，閣道傍出，棟宇相承，憲閣交映，階墀軒楹，種種滿足，皆有無量樂器，演諸法音，大小彌陀經所載，十不得其杪忽耳。仰而睇之，空中樓閣，皆如雲氣。中郎曰：汝所見淨土，地行眾生光景也，過此為法身大士住處，甚美妙，千倍萬倍於此，神通亦百倍千倍於此。吾以慧力游其間，不得住也。過此為十地等覺所居，吾亦不得而知。過此為妙覺所居，惟佛與佛乃能知之。語罷，復至一處，無牆垣，有欄楯院宇，光耀非常，不知何物為之。覺黃金白玉，皆如土色。共坐下一樓下，少談。中郎曰：吾不圖樂之至此極也。使吾生時嚴持戒律，尚不止此。大都乘戒俱急，生品最高；次戒急，生最穩。若有乘無戒，多為業力所牽，流入八部鬼神眾去，予親見同人矣。弟般若氣分頗深，戒定力甚少。夫悟理不能生戒定，亦狂慧也。歸五濁，趂強健，實悟實修兼淨願，勤行方便，憐憫一切，不久自有良晤。一入他途，可怖可畏。如不能持戒，有龍樹六齋法見存，遵而行之，殺戒尤急。寄語同學，未有日啟鸞刀，口貪滋味，而能生清泰者也。雖說法如雲如雨，何益於事？我與汝空王劫時，世為兄弟，乃至六道，莫不皆然。幸我已得善地，恐汝墮落，方便神力，攝汝至此。淨薉相隔，不得久留。予更問伯修諸人生處。曰：生處皆佳，汝後自知。忽凌空而逝。予起步池上如墮，一駭而醒，通身汗下。時殘燈在篝，明月照窻，更四漏矣

No. 1164-13e 舊䟦

成時曰：此金陵馬太昭居士錄出，余為評點附入。試觀其中，字字與教乘相合，至警䇿處，尤非施設言辭者所能。如親觸寒威，身毛起粟，尚何有疑於咏觱發、歌栗烈者乎？且世世生生於六道中為兄弟，此豈人情所欲自道者耶？真語實語，允可流通。

甲午夏成時識

淨土十要卷第十(終)

