#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 61 冊 No. 1164 淨土十要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

靈峰大師選定淨土十要卷第三(附)

述曰：淨要一書，皆歷代善知識吹大法螺，擊大法鼓，摧邪顯正之大閑也。靈峰銓衡，一字不濫，成時何物，敢浪參耶？竊以十六觀經，淨土勝典，以非凡夫境界，屬想無從論者，非妄勸修持，便概杜措意。然妄修則墮落阬壍，概杜則壅塞源流，進退兩乖，均失佛旨。不知經為利鈍二性，平分勝劣兩門，利者修前十二觀，感三輩生，鈍者唯修第十三一觀，亦分三輩九品。是則人雖鈍，觀雖劣，而作是一心之宗，如來夙願之力，原無鈍劣。故名此為雜想觀者，指雜亂垢心，即是阿彌陀佛不思議身土也。敬宗此義，述觀經初心三昧門，既無妄修之虞，又免概杜之過。覺韋提哀請，再啟今時，而王宮法流，重通末運，關係匪小，避忌未遑。又以小本彌陀，字字是行人真歸，字字是行人妙觀，歸觀會一，即是行經。謬輯受持行儀，自作往生左券，同學修之，僉謂有四利焉。持名、行人，二障均重，一行三昧，未可要期。今即持名，具破二障因緣，令其速成，一心不亂，一利也。人多謂大本是廣文，觀經是深境，不知小本文雖約而義甚廣，境雖近而觀甚深，深廣秪在一心，以此弘通寶王，庶幾允可，二利也。淨土依正皆不思議境，慈雲懺法略於觀境，且宗唐譯，未盡秦本之致，今宗秦本，專就觀境具修事理二行，身居忍土而瞻依禮覲，如已生樂邦，法巧趣幽，人懷悅慕，塵塵皆趣阿彌法身真體，將見往生品位必高，而花開見佛亦易，三利也。六方諸佛恩德無涯，護念保綏神力莫測，二大士及海眾皆我現在加持、臨終救濟、當來教授之師，今悉併切投誠，革除慢易，使無障礙而有感通，無忝受持之軌，四利也。四利匪虗，并出請益。已上二種初門，續觀經已斷之慧命行儀，立持名妙行之準繩，皆前古未揚，實叔季甘露，述而非作，附入淨要，或者其有當乎？本擬寄西方，合論前以行，而二皆行經，與大小懺法同一部類，遂竊附慈雲後為第三冊，兼申法門旨趣，略闡芻言，而語涉游揚，倍增醜拙，前修同學其尚愍而教之也哉！成時和南識

No. 1164-4 觀無量壽佛經初心三昧門

古歙後學沙門　成時　依經錄輯

觀經境勝，卒難受持。經謂：若欲至心生西方者，先當觀於一丈六像在池水上。(先當二字對前勝觀而言，非對後二侍。)如先所說：無量壽佛身量無邊，非凡夫心力所及。然彼如來夙願力故，有意想者，必得成就。則知捨勝觀劣，正是佛力所加。縱根鈍，修必成像；觀若成具，相亦現故。鈔：謂觀佛入門要術也。又經前明勝相毫量千六百五十萬里，疏僅取一丈五尺。蓋勝、劣佛觀，皆發軔白毫故。疏勝相毫量，豫取後劣相文而釋。良以忍界末流，縱大機勝種，皆當創歸池像，決無頓契一切色身相者。韋提希等於前見佛經中盛明佛加，非通塗修證教意。復次雖觀劣身，亦圓符勝觀。鈔云：境有勝、劣，觀皆頓照，即空、假、中勝身、心作。心是丈六，非作是耶？經云：阿彌陀佛神通如意，於十方國變現自在，或現大身滿虗空中，或現小身丈六八尺。明示人大身、小身無先無後，非所及，非所不及也。依第十三雜想觀述初心三昧門，下筆，故序。

(行者面西，如三昧法治室，但供觀經一卷，專令心想現像，稱阿彌陀佛出入。入時投地，默白云：)

(南無釋迦牟尼佛。無憂惱處，我當徃生，不樂閻浮提濁惡世也。此濁惡處，地獄．餓鬼．畜生盈滿，多不善聚。願我未來不聞惡聲，不見惡人。○白已起，於問訊時，復想云：釋迦牟尼佛，身紫金色，坐百寶蓮華。佛頂有金臺，狀如須彌。極樂世界及十方淨土主伴，悉於中現。　想已，次互跪拈香，復想云：)

(阿彌陀佛從金臺出，住立空中。觀音侍左，勢至侍右，皆熾盛金色。佛相八尺，大士不及八尺。○起至心倡和云：)

一切恭敬，一心頂禮十方常住三寶(想云)。

(三寶三德如虗空，眾生三障亦如是。是故平等普歸敬，願速同入法界海。○應歸命三處三寶，謂導師．本師，及金臺中十方諸佛。下除別禮，餘通禮。供養、讚歎、懺悔、三歸，共六拜。同此運想，同用上偈。想已起，主者白云：)

是諸眾等，　　各各互跪，　　嚴持香華，　　如法供養。

(眾散華，和云：)供養十方法界三寶。(執爐，想我此香華徧十方云云。想已，復云：)

願此香華雲，　　徧滿十方界，　　供養無量壽。
金臺百寶蓮。　　如是佛世尊，　　佛法及佛子，
普熏諸眾生，　　皆發菩提心。

(起倡和云：)

供養已，一切恭敬(拜起置爐，合掌正立，讚云)。

諸佛如來是法界身，入一切眾生心想中。心想佛時，是心即是三十二相、八十隨形好。諸佛正徧知海從心想生，是故一心繫念，諦觀多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀。(拜心想生之上，徧緣三三寶；是故下，偏緣阿彌陀佛。次起立，復云：)

以此歎佛功德，修行淨業正因。奉感(拈香)釋梵護世諸天，普雨天華，持供養者。又感(問訊)南無逆順起教，五百思惟主伴，娑羅闍世．月光耆婆．天授惡友，及步虗以來，好持是語，無忘失者。咸降密室，大慈受熏。願一切世間，增長增損。大興末法，息諍揚宗。禪教律三，會歸秘藏。(次拈香云)

一心頂禮，身紫金色，坐百寶蓮華本師釋迦牟尼佛。(想云：能禮所禮性空寂，感應道交難思議。我此道場如帝珠，釋迦如來影現中。我身影現如來前，頭面接足歸命禮。)
一心頂禮佛頂妙高臺中，十方無量諸佛，淨業正因，過去、未來、現在三世諸佛。(前偈改釋迦為諸佛，此中應想無量主伴。次拈香云：)
一心頂禮住立空中，觀世音．大勢至二大士侍立左右，無量壽佛(應極感切求哀救，接偈改阿彌陀佛影現中。想偈已，次即就地默想云：室內淨池涌三金蓮，佛同二侍下立華上，埀手接引。復對佛前涌一金華，自身住其上，對佛作禮。)
一心頂禮西方極樂世界，在池水上住，寶蓮華現八尺身，形真金色，圓光映徹，圓光中無量化佛、菩薩、阿彌陀佛。(圓光化佛及寶蓮華，悉從八尺像身而觀。)
一心頂禮西方極樂世界在池水上阿彌陀佛。
一心頂禮西方極樂世界在池水上住寶蓮華阿彌陀佛。
一心頂禮，西方極樂世界，在池水上，住寶蓮華，現八尺身，阿彌陀佛。(丈六之文，姑且莫禮，令八尺之觀成就。)
一心頂禮西方極樂世界在池水上住寶蓮華現八尺身形真金色阿彌陀佛。
一心頂禮，西方極樂世界，在池水上，住寶蓮華，現八尺身，形真金色，圓光映徹，阿彌陀佛。
一心頂禮，西方極樂世界，在池水上住，寶蓮華現八尺身形，真金色圓光映徹，圓光中無量化佛菩薩阿彌陀佛。(次拈香云)
一心頂禮，西方極樂世界在池水上身同眾生觀世音菩薩、大勢至菩薩摩訶薩(偈改二大菩薩影現中，我身影現菩薩前)。
一心頂禮，西方極樂世界在池水上天冠立佛觀世音菩薩摩訶薩(偈改二大為觀音)。
一心頂禮，西方極樂世界在池水上肉髻寶瓶大勢至菩薩摩訶薩(偈改二大為勢至)。
一心頂禮，西方極樂世界，在池水上，於一切處，身同眾生，助佛普化，觀世音菩薩，大勢至菩薩摩訶薩。(前身同眾生，謂同凡夫人中之身，七尺有零。此身同眾生，謂一切處身，乃九法界身也。次拈香云：)
一心頂禮觀無量壽佛經(想云)(真空法性如虗空，常住法寶難思議，我皆影現法寶前，一心如法歸命禮。)
一心頂禮淨除業障得生佛前經(偈如上，下同)。
一心頂禮第十三雜想觀，及十方三世一切尊經。(若非此章，則忍界末流妙觀絕分，故應頂禮。又此中重在順扶觀道，故法寶結歸末位。次長跪叩云：)


南無極樂世界阿彌陀佛！無憂惱處，我當往生，不樂閻浮提濁惡世也。此濁惡處，地獄．餓鬼．畜生盈滿，多不善聚。願我未來不聞惡聲，不見惡人。[○@叩]今向世尊五體投地，求哀懺悔。我等愚人，多造惡法，無有慚愧，毀犯五戒、八戒及具足戒，偷僧祇物、現前僧物，不淨說法，以諸惡業而自莊嚴，乃至五逆、十惡，具諸不善，應墮惡道，受苦無窮。[○@叩]唯願觀世音及大勢至，以大悲音聲，為我廣說諸法實相，除滅罪法，令我聞已，發菩提心。應時即見極樂世界廣長之相，得見佛身及二菩薩，豁然大悟，逮無生忍。臨命終時，[○@叩]阿彌陀佛授手迎接，不離金臺，徧十方界，於諸佛前次第受記。還至本國，覲百寶蓮，廣為多眾宣說佛語：僧那大悲，盡未來際。(三說。次起云：)

懺悔發願已，歸命禮三寶。

(拜次起，拈香執爐，如三昧法，至心行道。想降蓮華，行池水面，舉足下足，蓮華出沒，三像肩背，及天衣痕等，一一諦想，極令明了。稱云：)

南無阿彌陀佛。　南無觀世音菩薩。　南無大勢至菩薩摩訶薩(七稱或多稱，次誦雜觀章七遍或多遍，次復如上三稱想歸本位華上結三歸)。

自歸於佛，　當願眾生：　體解大道，　發無上心。
自歸於法，　當願眾生：　深入經藏，　智慧如海。
自歸於僧，　當願眾生：　統理大眾，　一切無礙。
和南聖眾。


次習坐，即觀立佛白毫。毫中空，周圍二寸五分，外八稜，右旋宛轉在眉間，瑩淨明徹，顯映金顏，分齊分明。復起舒毫下垂，長不及華臺一尺，顯映金軀及與華足，耀琉璃水，照觸自身。此觀久久堅住。

或將前行儀，端坐想禮一遍，亦妙。

問：所禮佛位，何故重繁？答：為鍊觀道，令開目閉目，了了現前。當知習觀，不出總別二法。初則總不如別，以總略別詳故。久則別不如總，以別漸總頓故。問：入壇已白釋迦，懺時何又白彌陀？答：欣厭綿切，方得往生。故意業白本師，又口業白導師，文以重而表專。能白之業，所白之佛，以不重而無過。問：何故亦觀白毫？答：勝劣兩觀，皆以白毫為初步。所以智者於勝相毫中，詳劣相毫狀，疏意正在此章。後世慈雲懺主等，皆扶此觀，以妙契經旨故。又末世根鈍，雖劣觀，或有難習之者。故將本觀事境，詳在行儀，令行者不覺其難，而自純熟。其白毫觀，以經中前文義通，故專令坐時修習。且恐不善觀白毫者，又令坐中默然想禮行儀。既甫行行儀，想禮尤易成就。是法也，動靜綿拶，事理互研，儀觀等熏，通別巧鍛(白毫為通，本觀為別)。以斯應末世，庶可稱善順機宜也歟。其一心三觀，詳在妙宗，茲不贅。

觀無量壽佛經初心三昧門

No. 1164-5 受持佛說阿彌陀經行願儀

古歙後學沙門　成時　依經錄輯

(行者西向治室，稱阿彌陀佛出入，入時想云：)

(佛告舍利弗：聞是經受持者，及聞諸佛名者，皆為一切諸佛之所護念，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。是故舍利弗！汝等皆當信受我語，及諸佛所說。○想已，即想對本師、導師、十方一切三寶，至心倡和云：)

一切恭敬，一心頂禮十方常住三寶(想云)。

三寶三德如虗空，　　眾生三障亦如是，
是故平等普歸敬，　　願速同入法界海。

(次起，主者白云：)

是諸眾等，　　各各互跪，　　嚴持香華，　　如法供養。

(眾散華，和云：)供養十方法界三寶。(執爐，想我此香華徧十方云云。想已，復云：)

願此香華雲，　　徧滿十方界，　　供養一切佛。
世間難信法，　　及諸上善人，　　普熏諸眾生，
皆發菩提心。

(法寶、僧寶，語局義通。次起云：)

供養已，一切恭敬。(拜用前總觀偈，下讚歎、懺悔、三歸、拜處，皆用上偈。次起置爐，讚云：)

身光不思議，　　徧照於十方。　　無量光如來，
西方大慈父，　　壽命不思議，　　無邊阿僧祇，
無量壽如來，　　西方大導首，　　國土純清淨，
功德所莊嚴，　　一切諸羣生，　　悉登不退地。
十方恒沙佛，　　共讚於此邦。　　故我與眾生，
願生極樂國。

(拜想已，次起拈香云：)

一心頂禮，娑婆世界，五濁惡世，本師釋迦牟尼佛。(想身及眾生，業重生惡世。本師大慈，入惡世中，說難信之法。應極愍傷，感此恩德。想云：)


能禮所禮性空寂，　　感應道交難思議。
我此道場如帝珠，　　釋迦如來影現中，
我身影現如來前，　　為求往生接足禮。

一心頂禮東方世界阿閦鞞佛．須彌相佛．大須彌佛．須彌光佛．妙音佛，如是等恒河沙數諸佛。(下偈皆同上，但逐位改名號，想諸佛出廣長舌，覆大千界，說誠實語，勸發徃生，應極信受，不散疑貳。下六拜悉同。)
一心頂禮，南方世界日月燈佛．名聞光佛．大𦦨肩佛．須彌燈佛．無量精進佛，如是等恒河沙數諸佛。
一心頂禮西方世界無量壽佛．無量相佛．無量幢佛．大光佛．大明佛．寶相佛．淨光佛，如是等恒河沙數諸佛。
一心頂禮，北方世界𦦨肩佛．最勝音佛．難沮佛．日生佛．網明佛，如是等恒河沙數諸佛。
一心頂禮四維世界最上廣大雲雷音王佛．最上日光名稱功德佛．無量功德火王光明佛．無數百千俱胝廣慧佛，如是等恒河沙數諸佛(略準唐譯及淨土懺總補一禮)。
一心頂禮下方世界師子佛．名聞佛．名光佛．達磨佛．法幢佛．持法佛，如是等恒河沙數諸佛。
一心頂禮上方世界梵音佛．宿王佛．香上佛．香光佛．大𦦨肩佛．雜色寶華嚴身佛．娑羅樹王佛．寶華德佛．見一切義佛．如須彌山佛，如是等恒河沙數諸佛。
一心頂禮，西方極樂世界清旦所供十萬億佛，及一切時中所供十方三世一切諸佛。(想西方一切眾生，豎窮橫徧，而作佛事。如是重重無盡功德，我皆隨喜，等修供養。次拈香云：)
一心頂禮西方極樂世界，壽命無量無邊阿僧祇劫，阿彌陀佛。(一往作即報即法之想，我及眾生心性，照而常寂，本與彌陀契同一體。)
一心頂禮，西方極樂世界光明無量照十方國阿彌陀佛。(一徃作即法即報之想，普與眾生㧞九界苦，得佛界樂，等蒙光照。)
一心頂禮，西方極樂世界，臨命終時，現前導引阿彌陀佛。(一徃作即真即應之想，願一切處，乃至臨終，分明覩見，親聆法音，倍應雨淚哀切。又拈香云：)
一心頂禮佛說阿彌陀經(此一切世間難信之法，今得信受，應極敬重。想云：)


真空法性如虗空，　　常住法寶難思議，
我皆影現法寶前，　　一心如法歸命禮。

(下二拜同)

一心頂禮，稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。
一心頂禮，西方極樂世界阿彌陀佛所說，及十方三世一切尊經。(想導師、本師，及諸佛法寶，炳現道場。)
一心頂禮西方極樂世界光明眾寶無量真淨色塵(應預觀成，令禮想時頓現下五塵，皆阿彌陀佛從我淨心中變化所作，一一即導師全體法性想云)。


如來法身如虗空，　　化事住世難思議，
我皆影現化事前，　　一心如法歸命禮。

(下四拜偈同上)。

一心頂禮，西方極樂世界和雅微妙無量真淨聲塵(想天樂、眾鳥、行樹、羅網、無量妙音，及佛菩薩等所有一切法音，悉現道場)。
一心頂禮，西方極樂世界，身雲華雨，無量真淨香塵。(想依報、正報，一切眾香，悉現道場。)
一心頂禮，西方極樂世界，飯食禪法，無量真淨味塵。(想今道場，如在西方飯食行坐，念佛念法念僧時不異。)
一心頂禮，西方極樂世界，德水微風，無量真淨觸塵。(想今道場如在西方澡浴、經行、盛華、衣、食、禪、觸等時不異。次拈香云：)
一心頂禮，西方極樂世界同佛授手觀世音菩薩．大勢至菩薩，及諸聖眾菩薩摩訶薩(願一切時及臨命終，分明覩見)。
一心頂禮西方極樂世界諸上善人一生補處菩薩摩訶薩(想無量無邊阿僧祇等覺大士同時安慰授手)。
一心頂禮西方極樂世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
一心頂禮西方極樂世界阿鞞䟦致同佛壽命十方往生菩薩摩訶薩。
一心頂禮西方極樂世界無量無邊聲聞弟子、諸大菩薩摩訶薩(雖證小果，實似位菩薩)。
一心頂禮極樂世界欄楯行樹中諸菩薩摩訶薩(想無量欄楯行樹炳現道場，我同在其中頂禮受法，已下悉同此意)。
一心頂禮極樂世界寶池蓮華中諸菩薩摩訶薩。
一心頂禮極樂世界階道樓閣中諸菩薩摩訶薩。
一心頂禮極樂世界黃金地上娛天華樂諸菩薩摩訶薩。
一心頂禮極樂世界盛眾妙華廣修佛事諸菩薩摩訶薩。
一心頂禮極樂世界飯食經行諸菩薩摩訶薩。
一心頂禮極樂世界聞音正念諸菩薩摩訶薩。
一心頂禮極樂世界無有眾苦但受諸樂一切菩薩摩訶薩。
一心頂禮文殊師利法王子．阿逸多菩薩．乾陀訶提菩薩．常精進菩薩，如是等諸大菩薩，及十方三世一切菩薩摩訶薩(諸菩薩同受佛語，同生西方，同垂接引，下同)。
一心頂禮舍利弗尊者．迦葉尊者．阿難陀尊者，如是等諸大弟子，及十方三世一切聖僧。(想偈已，復想云：)


(我及眾生，無始常為三業六根重罪所障。不見諸佛，不知出要。但順生死，不知妙理。我今雖知，猶與一切眾生同為一切重罪所障。今對彌陀十方佛前，普為眾生歸命懺悔。唯願加護，令障消滅。○想已，跪云：)

普為法界一切眾生，悉願斷除三障，歸命懺悔。(叩想云)

(我與眾生，無始來今，由愛見故，內計我人，　外加惡友，　不隨喜他一毫之善，　唯徧三業，廣造重罪。　事雖不廣，惡心徧布，　晝夜相續，無有間斷。　覆諱過失，不欲人知，　不畏惡道，　無慙無愧，　撥無因果。　故於今日，深信因果，　生重慙愧，　生大怖畏，　發露懺悔，　斷相續心，　發菩提心，斷惡修善，　勤策三業，飜昔重過，　隨喜凡聖一毫之善。　念十方佛，有大福慧，能救㧞我及諸眾生，從二死海，置三德岸。　從無始來，不知諸法本性空寂，廣造眾惡。今知空寂，為求菩提，為眾生故，廣修諸善，徧斷眾惡。唯願十方諸佛、彌陀世尊，慈悲攝受，聽我懺悔。　想已，仍跪於地，復叩云：)

至心懺悔。我弟子(某甲)及法界眾生，從無始世來，無明所覆，顛倒迷惑，而由六根三業，習不善法，廣造十惡，及五無間，一切眾罪，無量無邊，說不可盡。十方諸佛，常在世間，依正莊嚴，法音不絕，妙香充塞，法味盈空，放淨光明，照觸一切，常住妙理，徧滿虗空。我無始來，六根內盲，三業昏闇，不見不聞，不覺不知，以是因緣，長流生死，經歷惡道，百千萬劫，永無出期。經云：毗盧遮那，徧一切處，其佛所住，名常寂光。是故當知，一切諸法，無非佛法，而我不了，隨無明流。是則於菩提中，見不清淨，於解脫中，而起纏縛，今始覺悟，今始改悔。奉對[○@叩]諸佛彌陀世尊，發露懺悔，當令我與法界眾生，三業六根，無始所作，現作當作，自作教他，見聞隨喜，若憶不憶，若識不識，若疑不疑，若覆若露，一切重罪，畢竟清淨。我懺悔已，六根三業，淨無瑕累，所修善根，悉亦清淨，皆悉迴向，莊嚴淨土，普與眾生，同生安養。[○@叩]願阿彌陀佛，常來護持，令我善根，現前增進，不失淨因。臨捨命時，身心正念，視聽分明。[○@叩]面奉彌陀，與諸聖眾，手執華臺，接引於我，一剎那頃，生在佛前，具菩薩道，廣度眾生，同成種智。(應三說。次起倡和云：)

懺悔發願已，歸命禮阿彌陀佛及一切三寶。

(想導師處中為我作懺悔主，一切三寶同為證明。想偈已，次起立執爐，想上三寶畟塞道場，我身語意如影響燄，若一若多，無雜無障，旋繞法座，安詳而轉，稱云：)

南無十方佛(悉稱讚淨土者)
南無十方法(一切世間難信之法，即法界海。十方法門，無不從此法界流，無不還歸此法界。)
南無十方僧(此土西方，十方一切僧寶，悉趨向淨土者。)
南無本師釋迦牟尼佛
南無極樂世界阿彌陀佛
南無一切諸佛所護念經
南無觀世音菩薩
南無大勢至菩薩摩訶薩(三稱，誦彌陀經。誦畢，復三稱。稱誦時，隨文入觀，歷歷分明。然名句文，猶空鳥跡，不可思議。故能徧十方界，而作佛事。次歸位置爐云：)


自歸於佛，　當願眾生，　體解大道，　發無上心。
自歸於法，　當願眾生，　深入經藏，　智慧如海。
自歸於僧，　當願眾生，　統理大眾，　一切無礙。
和南聖眾(次別處西向，如法端坐，執持名號，一心不亂。其觀道略引，要解於下。)


經云：不可以少善根福德因緣，得生彼國。(菩提正道名善根，即親因。種種助道，施戒禪等名福德，即助緣。聲聞．獨覺菩提，名少善根。人天有漏福業，名少福德。唯以信願持名，則一一聲悉具多善因福緣也。)若有善男子善女人，聞說阿彌陀佛，(聞慧。)執持名號，(思慧。)若一日，若二日，若三日，若四日，若五日，若六日，若七日，一心不亂。(修慧。)其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾，現在其前。是人終時，心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。要解云：阿彌陀佛，是萬德洪名。以名召德，罄無不盡。故即以執持名號為正行，不必更涉觀想參究等行，至簡易，至直捷也。聞而信，信而願，乃肎執持。不信不願與不聞等，雖為遠因，不名聞慧。執持則念念憶佛名號，故是思慧。然有事持理持。事持者，信有西方阿彌陀佛，而未達是心作佛，是心是佛。但以決志願求生故，如子憶母，無時暫忘。理持者，信西方阿彌陀佛，是我心具，是我心造。即以自心所具所造洪名，為繫心之境，令不暫忘也。利根一日，鈍根七日，中根二三四五六日，而得不亂。(此初學要期法，亦是隨樂剋期之法。)又利根七日，鈍根一日，中根六五四三二日，而能不亂。(此久學鍊習法，上二種，若七日未辦，乃至多七，一一七中，咸分利鈍，此長期剋辦之法。)一心亦二種，不論事持理持，持至伏除煩惱，乃至見思先盡，皆事一心。又不論事持理持，持至心開見本性佛，皆理一心。(一心是所顯，非所生，蓋不論雜亂垢心，從來是一心，本不可亂，但迷強不顯耳。)事一心不為見思所亂，理一心不為二邊所亂，即修慧也。不為見思亂故，感變化身佛，及諸聖眾現前心，不復起娑婆界中三有顛倒，往生同居．方便二種極樂世界。不為二邊亂故，感受用身佛，及諸聖眾現前心，不復起生死涅槃二見顛倒，往生實報．寂光二種極樂世界。當知執持名號，既簡易直捷，仍至頓至圓，以念念即佛故，不勞觀想，不必參究，當下圓明，無餘無欠，上上根不能踰其閫，下下根亦可臻其閾，可謂橫該八教，豎徹五時，所以徹底悲心，無問自說，且深歎其難信也。蓋所持之名號，真實不可思議，能持之心性，亦真實不可思議，持一聲，一聲不可思議，持十百千萬無量無數聲，聲聲皆不可思議也。餘如要解所明，須悉研之。

受持佛說阿彌陀經行願儀

No. 1164-5a 二行合䟦

余向於觀經妙典，蘊四疑焉：機收三輩九品，逆惡不遮，而境細觀深，唯收勝種，一疑也。經既有先當觀之觀，文解亦判為初入門之要術，而觀道卻在第十有三，二疑也。利人日觀成就，僅齊下品，下生亦是凡夫，諸觀中細境廣高，凡夫如何注想？三疑也。利人已成十二勝想，復令作於雜想，何異壓良為賤？雖為曲解，終未恰然。且本觀經文，何又專屬心劣凡夫？四疑也。　堅師初門一出，頓釋四疑，而修此初門，勝觀決可成就，然後妙典不付空言，如昏夜中落日重出，興成破闇，有大功勳。至於彌陀行儀，只就小本具足，若觀若行，隨文入觀，是真受持；隨觀歸誠，是真信受。述而不作，厥旨愈彰，末世弘經，罕有其匹。因手錄二行，為䟦其後云。

戊申夏同邑弟子胡淨睿謹識

淨土十要卷第三

(菩薩戒弟子劉學志，捐資合刻觀無量壽佛經．初心三昧門，及彌陀經，受持行願儀。為薦亡室楊氏．李氏，早生安養，廣度眾生，同登不退。)

