#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 61 冊 No. 1164 淨土十要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

靈峰蕅益大師選定淨土十要卷第六

述曰：吾觀古今法運盛衰之故，而後知禪淨共為隆替者也。人唯未悟，故不了生死利害，豈有悟而猶輕一生不退者乎？人唯未悟，故不了諸佛甚深境界，豈有悟而猶見等流俗者乎？永明諸老料揀禪淨，如道自家屋裏事，由其徹悟自宗故耳。末世禪道大壞，食唾者多，於是淨土一宗異見茁長，由唐至宋，荊棘叢生。天如為中峰最勝子，故能繼永明諸老力扶淨土之衰。今觀或問一書，較諸天台、紫閣，其間邪幟徧樹，見網交羅，作者推陷廓清，其劬勞亦未免倍甚。蓋禪淨俱衰使然，讀者亦可以觀時變矣。然諸老匡扶淨土，實救本宗。或問開章謂永明深有功於宗教，此等語偷心未盡者，未肎遽以為然。然使宗教上流能參破第一則淆譌公案，能講透第一箇差別名相，超然於凡外權小路岐，一去不復更入，又能普於十方，為諸迷者徧破、徧透、徧超，而謂宗教之能事不畢於此，吾不信也。序次十要，由十疑．寶王而至或問，深有感於法運盛衰之故，因為弄引，請益後賢

No. 1164-8a 評點淨土或問感賦(有小引)

余讀淨土或問，有懷於天如老人，深有功於宗教一語，遂謬為評點。時度夏華陽度雲精舍，谿樓山影，雲物靜好，漫賦古興一篇。賦成，三歎而感之，謹錄於首，聊當題詞。

窻外青山如列屏，　　山下清流朱絃聲。
窻中有人拭几塵，　　熟讀天如六字經。
世人皆悟向上竅，　　又能悟得心王妙。
須彌芥子都𨁝跳，　　露柱燈籠齊廝閙。
獨有一箇佛名號，　　千悟萬悟悟不到。
天如兩眼爍如火，　　淆譌公案直下剖。
不從門外循牆走，　　恰恰自家屋裏坐。
愚夫愚婦閑活計，　　恰恰自家屋裏事。
恒沙沙數諸通明，　　恰恰自家屋裏人。
空中迅鳥跡如畵，　　恰恰自家屋裏話。
窻外青山如鏡裏，　　山下清流鏡中水。
鏡中有人逐雲起，　　寶王三昧應如是。
奇哉一句阿彌陀，　　勘破宗教諸禪和。
就中也有無奈何，　　曾聽邊城霜月歌。

戊申仲夏白月孟齋日，私淑後學成時，題於度雲菴雲氣樓之谿窻左个

No. 1164-8b 淨土或問序

參禪余所不去，念佛亦非去者，禪主見性，佛念離塵。竊謂念佛一門，實為禪教共履之通途，亦士庶同遊之捷徑，可不信哉？世之學者，參禪有禪病，作佛有佛魔，秪緣去聖時遠，源流異別，比比有之，孰能遏絕？而元之天如則禪師，宗說俱通，人天規則，可謂劍離寶匣為斬不平，藥出金瓶以瘳沉痾，遂於無疑中巧設疑情，無問處而興問目，目之曰淨土或問，共二十六則，所謂拔本塞源，窮諸識念者也。若其信得及，淨念相繼，觸目西方，歸心淨土，奚以為文哉？如或執妄謬解，妍醜不分，白日迷途，適越之北者取為司南，茲有門弟子洪慈募眾流行，非獨與世之脩淨業者共，亦足為不信者之一勸耳。

三宗講主守愚悟勤識

No. 1164-8 師子林天如和尚淨土或問

小師　善遇　編

天如老人宴默於臥雲之室，有排闥而入者，禪上人也，命之坐。坐久，夕陽在窻，篆煙將滅，上人整衣起立，從容問曰：竊聞永明壽和尚稟單傳之學於韶國師，為法眼的孫，座下數千指，機辯才智，雷厲風飛，海內禪林，推為大匠。奈何自修淨土，且以教人？復撰西方等文，廣傳於世。及四料揀偈曰：有禪無淨土，十人九蹉路；無禪有淨土，萬修萬人去。主張淨土，無少寬容，無乃自屈其禪而過讚淨土耶？此疑非小，為我辯之。答曰：大哉問也！永明深有功於宗教者也，惜舉其綱，發明未盡，未能盡遣禪者之疑也。余忝學禪，未諳淨土，然涉獵諸書，稍知其槩，本易行易入之方，亦難說難信之法。釋迦預知末法眾生少能信向，故引諸佛廣長舌以破其疑，復自言：我於五濁惡世，行此說此，是為甚難。此皆苦口丁寧，勸人信向矣。且大悲世尊金口所宣，莫不信受，獨於淨土間有疑者，何哉？良由淨土教門至廣至大，淨土修法至簡至易。所謂廣大者，一切機根攝收都盡，上至一生補處，亦生淨土；下至五逆十惡，臨終念佛悔過，歸心淨土者，悉往生也。所謂簡易者，無艱難勞苦之行，無迷誤差別之緣，但持彌陀名號，由此離娑婆，生極樂，不退轉，直至成佛也。其廣大如彼，其簡易如此，故雖智者不能無疑焉。汝如知此，則知永明之讚深有意焉，非過也。

問：禪宗悟達之士，既見性成佛，肎復求淨土之生乎？

答，悟達之士，政願求生。古云，不生淨土，何土可生。汝但未悟，使汝悟，則淨土之趨，萬牛不能挽矣。(上二答皆略，詳在下第三答。)

問：學者但患大事不明，大事既明，當不避死生，廣度生靈。今厭苦趨樂，非吾所願也。

答，見卵求夜，何太早計也。汝將謂一悟之後，習漏永除，便不退轉耶。更無徧學佛法，修行證果等事耶。便可上齊諸佛，入生入死，不受障緣所撓耶。審如是，諸大菩薩，修六度萬行，動經恒河沙劫者，反愧於汝矣。教有聲聞出胎之昧，菩薩隔陰之昏。況近時薄解淺悟，自救不了者乎。縱悟處深遠，見地高明，行解相應。奈何未登不退，力用未充。居濁惡，化剛強，先聖未許。如未完不固之舟，濟多人於惡海，自他俱溺，其理必然。故往生論，欲遊戲地獄門者，必生彼土。得無生忍已，還入生死，救苦眾生。以此因緣，求生淨土。先聖云，未得不退轉位，不可混俗度生。未得無生法忍，要須常不離佛。嬰兒常不離母，弱羽只可傅枝。今釋迦已滅，彌勒未生。四惡苦趣，因果牽纏。外道邪魔，是非扇亂。女色淫聲之相惑，惡緣薉濁之交侵。無現佛可依，又境緣所撓。初心悟達之人，尠有不遭其敗者。世尊殷勤指歸極樂，良有以也。蓋彼彌陀，現在說法。樂土境緣，種種清淨。儻依彼佛，忍力易成。高證佛階，親蒙授記。然後出化眾生，去來無礙。以是之故，上根利器，急願託生。況中下之輩，初得發明者乎。豈不見觀佛三昧經，文殊得念佛三昧，常生淨土。世尊復曰：汝當往生極樂世界。華嚴經：普賢勸進善財童子、海會大眾、十大願王，導歸極樂。其偈云：願我臨欲命終時，盡除一切諸障礙，面見彼佛阿彌陀，即得往生安樂剎。乃至蒙彼如來授記已，化身無數百俱胝，智力廣大徧十方，普利一切眾生界。楞伽記云：大名德比丘，厥號為龍樹，世間中顯我，無上大乘法，得初歡喜地，往生安樂國。又起信論：馬鳴有求生之願。無量壽論：天親有願往之心。大寶積經記：淨飯王及七萬釋種，同生安養。觀經：韋提夫人及五百侍女，同覲彌陀。且淨飯．韋提等，皆現得無生法忍。西竺似此之流，不可勝數。東土如廬山遠公，合社高人，天台賢首，諸宗尊者，曰僧曰俗，同生淨土者，又可勝數耶？只如文殊．普賢，大菩薩也。善財海眾，徧參知識，悟同諸聖者也。馬鳴．龍樹等，菩薩也，亦禪宗以為大祖師也。此諸聖人，所悟所證，比今悟達之士何如？彼尚願生樂國，親近彌陀，而汝一悟之後，更不求生，則龍樹．馬鳴．普賢．文殊等，反不汝若。何不自揣其心，自量其力，所修所證，誠過二菩薩、二禪祖乎？所參知識，所悟佛性，過善財海眾乎？所得無生法忍，受佛印證，過淨飯．韋提乎？飯王，佛之父也。七萬釋種，佛親屬也。淨土之生，儻無利益佛忍，自誤其父與親屬乎？向謂得無生忍，可許混俗，今王屬得忍，尚記往生，則如來保護之意，豈不深且遠乎？多見今之禪者，不究如來之了義，不知達磨之玄機，空腹高心，習為狂妄，見修淨土，則笑曰：彼學愚夫愚婦之為，何鄙哉？余嘗論其非鄙愚夫婦，乃鄙文殊．普賢．龍樹．馬鳴等也。非特迷正道，失善根，喪慧身，亡佛種，且成謗法之業，鄙聖之殃，佛祖視為可哀憐者。於是永明和尚剖出心肝，主張淨土，既自修，又化世，臨終預知時至，種種殊勝相現，舍利鱗砌於身。撫州一僧，經年繞其塔，人問故，僧曰：因病入冥，見殿左畵僧一㡧，閻王禮拜殷勤。主吏曰：此永明壽禪師也，修行精進，生極樂上品。夫永明悟達磨直指之禪，又致身極樂上品，以此解禪者之執情，為末法勸信。余謂其深有功於宗教者，此也，豈特永明為然？死心新禪師勸修淨土文云：彌陀甚易念，淨土甚易生。又云：參禪人最好念佛，根機或鈍，恐今生未能大悟，且假彌陀願力，接引往生。又云：汝若念佛，不生淨土，老僧當墮拔舌地獄。真歇了禪師淨土說云：洞下一宗，皆悟密修。其故何哉？良以念佛法門，徑路修行，正按大藏，接上上器，傍引中下之機。又云：宗門大匠，已悟不空不有之法，秉志孜孜於淨業者，得非淨業見佛，尤簡易於宗門乎？又云：乃佛乃祖，在教在禪，皆修淨業，同歸一源。入得此門，無量法門，悉皆證入。至如天衣懷．圓照本．慈受深．南嶽思．法照、淨靄．淨慈、大通．天台懷玉．梁道珍．唐道綽．毗陵法真．姑蘇守訥．北磵簡．天目禮等諸大老，皆禪門宗匠，其密修顯化，發揚淨土之旨，不約而同，豈特諸老為然。嘗聞老宿曰：合五家宗派，盡天下禪僧，悟與未悟，無一不歸淨土。百丈海禪師，馬祖的子，天下叢林，從古至今，無一事敢違其法。看他為病僧念誦，舉揚一偈，稱讚彌陀，復同聲念佛百千聲，回向云：諸緣未盡，早遂輕安。大命難逃，徑歸安養。又津送亡僧云：神超淨域，業謝塵勞。蓮開上品之花，佛授一生之記。茶毗之際，但引聲高倡南無西方極樂世界大慈大悲阿彌陀佛，如是十倡十和，回向云：上來稱揚十念，贊助往生，此非淨土之指歸乎？百丈以來，皆依此法。然則禪僧無不歸淨土者，豈不然乎？余觀老宿之言，誠有據而不容辯矣。因悟百丈立法之意，亦豈無據而然耶？汝在叢林津送，不知幾矣。此等回向十念，口倡耳聽，又不知幾矣。汝既不會祖師意，又不發省覺心，妄謂悟達，不願往生，則天下禪者之執，莫汝若矣。

問：嘗聞惟心淨土、本性彌陀之說，竊喜之。及觀經論所謂淨土者，十萬億土外之極樂也；彌陀者，極樂國中之教主也。彼我條然，遠在惟心本性之外，果何謂耶？

答：汝言局矣，不識汝心廣大而明妙者矣。楞嚴云：身洎山河，虗空大地，咸是妙明真心中物。又云：諸法所生，唯心所現。安有土而不心者哉？淨土唯心，心外無土，如大海之現羣漚，無漚能外海也。唯心淨土，土外無心，猶眾塵之依大地，無塵不名地也。當知惟此一心，具四種土：一、凡聖同居，二、方便有餘，三、實報無障礙，四、常寂光。一、凡聖同居土，分薉淨同居。薉土，娑婆之類是也。其中凡居，即四趣人天也。聖居二：一、實聖，即四果辟支，通教六地，別十住，圓十信，後心通惑雖盡，報身猶在，皆名實也。二、權聖，謂方便．實報．寂光土中，菩薩及佛，為利有緣，應生同居，皆是權也。同居淨土者，且如極樂，雖無六趣，而有凡夫，假名人天。經云：犯重罪者，臨終懺悔念佛，即得往生。故知具惑染，亦得居也。聖居權實，類前可知，以無惡趣，故名為淨。二、方便有餘土者，二乘三種菩薩，證方便道者所居，謂修二觀，斷通惑，盡塵沙別惑，無明未斷，捨分段身，而生界外，受法性身，即有變易。名有餘者，無明未斷也。釋論：三界外有淨土，聲聞．辟支佛生其中，受法性身，非分段生也。三、實報無障礙土者，純法身菩薩所居，破無明，顯法性，得真實果，而無明未盡，潤無漏業，受法性報身，亦名果報國。仁王經三賢十聖住果報是也。以觀實相，發真無漏，所得果報，故名為實。修因無定，色心無礙，故名無障礙。華嚴因陀羅網世界是也。四、常寂光土者，妙覺極智所照，如如法界之理，名之為國，亦名法性身。但真如佛性，非身非土，而說身土，離身無土，離土無身。名身土者，一法二義。普賢觀毗盧遮那住處，名常寂光是也。前二土是應，應佛所居；第三亦應亦報，報佛所居；第四但是真淨，非應非報，法身所居。常即法身，寂即解脫，光即般若。如世伊三點，不縱橫竝別，名秘密藏。諸佛如來所遊居處，真常究竟，極為淨土。由上三身四土而觀之，十方微塵國土，唯吾心之土也；三世恒沙諸佛，唯吾心之佛也。無土不依吾心建立，無佛不由吾性發現。豈十萬億外之極樂，獨非唯心之淨土乎？極樂國中之教主，獨非本性之彌陀乎？又唯此一心，具含十界，身土融通，重重無礙。又心佛眾生，三無差別，生佛互現，念念交參。所以云：諸佛心內眾生，塵塵極樂；眾生心中諸佛，念念彌陀。又云：十方淨薉，卷懷同在於剎那；一念色心，羅列徧收於法界。竝天真本具，非緣起新成。一念既然，一塵亦爾。故能一一塵中一切剎，一一心中一切心，一一心塵復互周，重重無盡無障礙。一時頓現非隱顯，一切圓成非勝劣。如此則遷神億剎，實生自己心中；孕質九蓮，豈逃剎那際內？又云：極樂徧在一切處，舉一全收。如帝釋殿上，千珠寶網，千珠光影入一珠，一珠光影徧千珠。雖珠珠互徧，此珠不可為彼，彼珠不可為此。參而不雜，離而不分，一一徧彰，亦無所在。極樂淨土，即千珠之一；十萬億國，亦各千珠之一；三乘人天，下至地獄、鬼、畜、修羅，無非千珠之一；阿彌陀佛，亦千珠直示一珠。見一佛，即見十方諸佛，亦見十方九界眾生。微塵剎海，十世古今，一印頓圓，無餘法矣。如此則不唯極樂，諸剎諸塵，塵塵皆唯心之極樂也；一塵一佛，佛佛皆本性之彌陀也。上皆佛祖聖賢遞相發揚之明訓，復何疑哉？

問：既淨薉融通，塵塵極樂，何娑婆獨薉耶？

答，凡夫業惑，即淨而薉。佛眼所觀，即薉皆淨。豈釋迦報境果薉哉。

問：含攝無餘，吾信唯心之大矣；圓融無礙，吾信唯心之妙矣。奈何尚滯迷情，未離薉業，唯心之土，何由淨耶？

答：心垢土垢，心淨土淨。維摩經：欲得淨土，當淨其心。隨其心淨，則佛土淨。淨其心者，捨淨土之修，他何能焉？

問：淨土修法，其詳可得聞乎？

答：淨土無修，修因迷有；法無高下，高下由根。根有多殊，修分多類。攝其多類，總有三門：一曰、觀想，二曰、憶念，三曰、眾行。皆依極樂、彌陀為之主也。觀想者，觀經謂諸佛是法界身，入一切眾生心想中。是故心想佛時，是心即是三十二相、八十隨形好。是心作佛，是心是佛，諸佛正徧知海從心想生。應當一心繫念，諦觀彼佛。天台疏曰：法界身者，報佛法性身也。眾生心淨，法身自在，故云入。如白日昇天，影現百川，明佛身自在，能隨物現也。又法界身是佛身，無所不徧，法界為體。得此觀佛三昧，解入相應，故云入心想也。是心作佛者，佛本是無，心淨故有。是心是佛者，聞佛本是無，心淨故有，便謂條然，故云即是。始學名作，終成即是。妙宗鈔曰：欲想佛身，當明觀體。體是本覺，起成能觀。本覺乃諸佛法界之身、佛，無別所證，全證眾生本性也。若始覺有功，本覺乃顯，故云法身從心想生。又彌陀與一切佛，一身一智，應用亦然。彌陀身顯，即諸佛身；諸佛相明，即彌陀體。故泛明諸佛，以為彌陀觀體。從法界身下，約感、應道交釋。從又法界身下，約解入相應釋。融心解云：若無初釋，則觀非觀佛；若無次釋，則生、佛體殊。二釋相成，是今觀法。鈔：又曰：今之心觀，非直於陰心觀本性佛，乃託他佛顯乎本性。故先明應佛入我想心，次明佛身全是本覺。故應佛顯，知本性明；託外義成，唯心觀立。若論作是，即不思議三觀也。以若破若立，名作空假二觀也。不破不立，名是中道觀也。全是而作，則三諦俱破俱立。全作而是，則三諦俱非破立。即中之空假名作，能破三惑，能立三法。故感他佛三身圓應，能成我心三身當果。即空假之中名是，則全惑即智，全障即德。故心是應佛，心是果佛。故知作是一心，修此三觀，乃諸觀之總體，一經之妙宗也。又曰：此觀能令四佛土淨，如是方為此經宗致。良由觀妙能破三惑，不獨淨於同居。隨其惑斷淺深，自然感得有餘等三土。韋提本欲捨薉取淨，佛示觀法，捨薉必盡，顯淨無遺。其惑未破而生同居者，託勝增修，三淨可待。且教云：五濁輕重，同居淨薉。而圓觀輕濁所感，同居依正最淨。比餘善感土，其相天殊也。二憶念者，或緣相好，或持名號，皆名憶念，而有理有事。華嚴解脫長者云：欲見安樂世界無量壽如來，隨意即見。我能了知一切如來國土莊嚴神通等事，無所從來，亦無所去。無有處所，亦無住處。亦如己身，無來無去，無行住處。然彼如來不來至此，我不往彼。知一切佛及與我心，皆如夢故。如夢所見，從分別生。見一切佛，從自心起。又知自心如器中水，諸法如水中影。自心如幻術，一切佛如幻所作。自心諸佛菩薩，悉皆如響。譬如空谷，隨聲發響。悟解自心，隨念見佛。我如是知，如是憶念，所見諸佛，皆由自心。貞元疏曰：無所從來下，正辨唯心。即心無心，便入真如。了彼相虗，唯心現故。既了唯心，了心即佛。故隨所念，無非佛矣。般舟經教修佛立三昧，專念彌陀，如夢見金寶親屬相與娛樂等。永明曰：此喻唯心所作，即有而空，如幻非實，則心佛兩忘。而不無幻相，則不壞心佛。空有無礙，即無去來，不妨普見。見即無見，常契中道。彌陀經執持名號至一心不亂，淨覺曰：一心不亂，有理、事。若達此念佛心，四性不生，是理一心。若用心存念，念念不間，名事一心。真歇曰：事一心，人皆可行。由持名號，心不亂故，如龍得水，似虎靠山。若理一心，亦非他法，但將阿彌陀佛四字，二六時中直下念去，了知能念之心，本不有念，不無念，不亦有亦無念，不非有非無念。能念既爾，所念亦然。又諸經所說，或一生繫念，三月繫念，晨朝十念，七七日念，十日十夜六時中念，一日一夜不斷專念，加以深信之力、淨願之力、佛加被力，皆生極樂。下至逆惡凡夫，臨終十念，亦得生也。三、眾行者，華嚴發十大願，謂：禮敬諸佛．稱讚如來．廣修供養．懺悔業障．隨喜功德．請轉法輪．請佛住世．常隨佛學．恒順眾生．普皆回向。一一願皆云：虗空界盡，眾生界盡，眾生業盡，眾生煩惱盡，我願乃盡。而虗空眾生業、煩惱不可盡故，我此願王無有窮盡。念念相續，無有間斷，身、語、意業無有疲厭。至臨命終時，最後剎那，一切諸根悉皆散壞，一切威勢悉皆退失，輔相大臣、宮殿內外、象馬車乘、珍寶伏藏無復相隨，唯此願王不相捨離，於一切時引導其前，一剎那間往生極樂世界，即見阿彌陀佛。其人自見生蓮華中，蒙佛授記已經無數劫，普於十方世界以智慧力隨眾生心而為利益，乃至能於煩惱大苦海中㧞濟眾生令其出離，皆得往生極樂世界。大寶積發十種心：一、於諸眾生起於大慈無損害心；二、起於大悲無逼惱心；三、於佛正法不惜身命樂守護心；四、於一切法發生勝忍無執著心；五、不貪利養恭敬尊重淨意樂心；六、求佛種智於一切時無忘失心；七、於諸眾生尊重恭敬無下劣心；八、不著世論於菩提分生決定心；九、種諸善根無有雜染清淨之心；十、於諸如來捨離諸相起隨念心。此十心隨成一心，欲生極樂世界，若不得生，無有是處。觀經修三福：一、孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業；二、受持三歸，具足眾戒，不犯威儀；三、發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。此三種業，過去、未來、現在諸佛淨業正因。又大本三輩發菩提心，及諸經論所明誦經、持呪、建塔、造像、禮拜、讚頌、齋戒、燒香、散花、懸繒、幡蓋，凡一行一事，資之以信願回向之力，無不生也。然願行大小不等，理事不同，其所感依正，所見之佛，所聞之法，應必懸異也。

問：善財童子一生取辦，乃不生華藏，而勸生極樂，何耶？

答：華嚴疏有此問。彼答云：有緣故，情一故，不離華藏故，即本師故。又曰：普賢為善財海眾結歸極樂者，蓋為圓宗，入文殊智，修普賢行，福、慧、事、理，皆稱法界。此大心人，雖妙悟本明，頓同諸聖，然力用未充，未及如來普利眾生。所以依淨土，近彌陀，直至成佛，意在此也。

問：觀想．憶念二門，修各不等，其所感相，同耶？異耶？

答：皆不同也。永明曰：九品往生，事非一等。或遊化國見佛應身，或生報土見佛真體，或一夕登上地，或經劫證小乘，或利鈍根，或定散意，或道悟遲速而機不同，或花開早晚而時有異。慈雲曰：九品猶略分，細分應無量。

問：極樂只是同居，何謂或生報土，見佛真體？

答：將謂同居之外別有實報耶？當知三土不離同居，特身境受用遞遞不同耳。荊溪云：直觀此土，四土具足。如華嚴海會不離逝多林，而諸大聲聞不知不見，即此類也。

問：此土四土具足，只消就此展轉修行。

答，奈薉業難除，欲除薉修淨，勢須彼國求生。四明云，此土濁重，十信方出苦輪，彼土境勝，九品悉階不退。豈不聞大通佛世，受教之徒，經塵點劫，尚在聲聞地，皆因退轉，故涉長時。身子證六心，猶退落五道，況悠悠者乎。蓋由此土多值退緣，故云魚子菴羅華，因多結果少。若生極樂，藉彼勝緣，博地凡夫，便階不退，是故求生也。

問：同居淨土，其類甚多。今指極樂，又偏讚其境勝、緣勝，何耶？

答：正為境緣，故偏指也。經云：彼國無眾苦，但受諸樂。今以娑婆對比之：此血肉形軀，有生皆苦；彼蓮華化生，無生苦也；此時序代謝，衰老日侵；彼寒暑不選，無老苦也；此四大難調，多生病患；彼化體微妙，無病苦也；此七十者稀，無常迅速；彼壽命無量，無死苦也；此親情愛戀，有愛必離；彼無父母妻子，無愛別離苦也；此仇敵怨讐，有冤必會；彼上善聚會，無冤憎會苦也；此困苦饑寒，貪求不足；彼衣食珍寶，皆受現成；此醜薉形骸，根多缺陋；彼端嚴相貌，皆有光明；此輪轉生死，彼永證無生；此有四趣苦，彼無三惡名；此丘陵坑坎，荊棘為林，土石諸山，薉惡充滿；彼黃金為地，寶樹參天，樓聳七珍，花敷四色；此雙林已滅，龍華未來；彼無量壽尊，現在說法；此觀音．勢至，徒仰嘉名；彼無邊上人，親為勝友；此羣魔外道，惱亂正行；彼佛化一統，魔外絕蹤；此媚色妖婬，迷惑行者；彼正報清淨，實無女人；此惡獸魑魅，交扇邪聲；彼水鳥樹林，咸宣妙法。二土較量，境緣迥別，而樂邦之勝，未易悉舉也。境勝可攝眾生取淨之情，緣勝可助生者修行之力。圓三不退，由此階焉。較餘淨居，升沉之異矣。

問：十方如來皆可親近，獨推彌陀何耶？

答：其故有三：一、誓願深重，二、娑婆有緣，三、化道相關。彌陀因中發種種廣大誓願，略曰：若我成佛，眾生願生我國，或聞我名，修諸善本，稱我名號，乃至十念。若不生者，誓不取正覺。既生我國，若有退轉，不決定成佛者，誓不取正覺。故華嚴鈔曰：彌陀願重，偏接娑婆眾生也。

釋迦在時，聞佛教歸向彌陀，固已多矣。末世眾生，無問僧俗、男女、貴賤、貧富，無不信向。未聞佛教者，亦會稱名。頑愚暴惡無信之徒，或遭厄難危險之處，或發贊歎怨嗟之聲，不覺信口便叫阿彌陀佛。兒女戲弄之際，聚沙團泥，圖墻畫壁，便作彌陀佛像。甚至學行未穩，學語未成者，自然能倡阿彌陀佛。此皆不勸而發，不教而能。無量壽經云：吾說此經，令見無量壽佛及其國土所當為者，皆可求之。無得以我滅後，復生疑惑。當來經道滅盡，我以慈愍，特留此經百歲。眾生值此者，隨意所願，皆可得度。又經云：此經滅後，佛法全無，但留阿彌陀佛四字名號，救度眾生。其有不信而謗毀者，當墮地獄，具受眾苦。故天台云：彼佛於此惡世，偏有緣耳。

兩土聖人，示居淨薉，以折攝二門，調伏眾生。此以薉、以苦、以促、以多魔惱而折之，俾知厭；彼以淨、以樂、以延、以不退轉而攝之，俾知欣。既厭且欣，化道行矣。又釋迦三乘授道之外，度未盡者，度在彌陀。故諸大乘經，丁寧反覆勸往者，蓋化道之相關也。

問：欣厭取捨，得無愛憎能所之過乎？

答，此非世間愛憎能所，乃十方如來轉凡成聖之通法也。非厭捨何以轉凡，非欣取何以成聖。凡夫預聖位，聖位至等覺。等而上之，無非欣厭。極乎妙覺，取捨始亡。故云取捨若極，與不取捨無有異也。況淨土之法，只一化機。此指其往，萬派聲消。彼受其來，潮音倡起。故厭捨契乎真空，欣取建乎妙假。正欣厭而情泯，無取捨而行興。合乎圓中，花開見佛。然則愛憎能所，過云乎哉。

問：往生不乖於無生乎？

答：天台云：熾然求生淨土，達生體不可得，即真無生，此謂心淨故佛土淨。愚者為生所縛，聞生即作生解，聞無生即作無生解，不知生即無生，無生即生。長蘆曰：以生為生，常見也；以無生為無生，斷見也；生而無生，無生生第一義也。余復約性相義釋之。妙真如性，本自無生，因緣和合，乃有生相。以其性能現相，故無生即生；以其相由性現，故生即無生。知此，則知淨土之生，唯心所生，理何乖焉？

問：往生之說，其旨昭然。今之學者不能曉了，皆疑遠隔十萬億國，臨終恐難得到。

答：說了許多心外無土，土外無心，猶道不曉。此無他，只是妄認自心在色身之內，方寸之間。不知心量無相，元自廣大。且十方虗空恒沙世界，無量無邊，我之心量，一一周徧。如此看來，萬國在我心中甚近，何遠之有？命終生我心中甚易，何難之有？十疑論。十萬億剎，對凡夫肉眼生死心量說耳。但眾生淨土業成者，臨終在定之心，即淨土受生之心，動念即是生淨土時。為此觀經云：彌陀佛國，去此不遠。又業力不可思議，一念即生，不須愁遠。如人夢身在牀，而心意識徧至他方。生淨土亦爾，不須疑也。經云：一彈指頃，即得往生。又謂：屈伸臂頃。又言：頃刻之間。故自信錄。十萬億剎，頃刻至者，自心本妙耳。此等重重喻說，只言生自己廣大心中，甚近而甚易者也。譬如此方到天竺，十萬餘里，一路多經國土。有人曾聞他說，記憶在心。後坐臥間，忽動一念，思量彼國。思千里，便到千里；思萬里，便到萬里；思量天竺，便到天竺。生淨土，便是這箇道理。不修淨業，要到極難；淨業若成，要到極易。但辦肎心，決不相賺。

問：不修淨業，要到極難。何故逆惡凡夫，臨終亦生？

答：觀經？下品：下生作不善業，五逆十惡。如此愚人，應墮惡道，經歷多劫，受苦無窮。臨命終時，遇善知識，種種安慰，為說妙法，教令念佛。此人苦逼，不遑念佛。善友告言：汝不能者，應稱無量壽佛。如是至心，令聲不絕，具足十稱：南無阿彌陀佛！於念念中，除八十億劫生死之罪。見金蓮華，猶如日輪，住其人前。如一念頃，往生極樂世界，滿十二大劫，蓮華方開。觀音．勢至以大悲音聲，廣說諸法實相，除滅罪法。聞已歡喜，即發菩提之心。觀經？疏以念佛除滅罪障故，即以念佛為勝緣也。更以疏論參而明之：一者、少時心力，能勝終身造惡。心雖少時，其力猛利，是心勇決，名為大心。以捨身事急故，如人入陣，不惜身命，名健人者。二者、此或戒緩乘急，臨終勸念，定心易成。縱現世不修三昧，亦是宿種今熟。以宿善業強，故臨終得遇知識，十念功成也。三者、念佛之時，必重悔悟。故永明曰：善惡無定，因緣體空。迹有升沉，事有優劣。真金一兩，勝百兩疊華；爝火微光，爇萬仞積草。

問，五濁惡世，人皆有罪。縱未造五逆，其餘罪業，孰能無之。苟未懺悔消滅，臨終念佛，能往生乎。

答：亦得生也。此全藉彌陀不思議之大願力也。那先經：百枚大石置船上，藉船力，石不沒；水若無船，小石亦沒。船喻佛力，石喻惡業，故有帶業往生之說。具惑染者，得生同居淨也。僧雄俊，并汾州人，屠牛為業，臨終見羣牛逼觸，苦痛切已。張鍾馗，殺雞為業，臨終見神人驅羣雞，啄破兩目，流血盈牀，稱佛名號，俱生淨土。此非佛力而何？復以喻明，如人犯法，應入官囚，投託國王，承王宣召，官不能拘，復達帝京。西資鈔云：得生淨土，是假他力。彌陀願攝，釋迦勸贊，諸佛護念，如渡大海。既得巨舟，仍有良導，加以便風，必速到彼岸也。若不肎登舟，遲留惡國，誰之過歟？

問：帶業而生，能不退乎？

答：皆不退也。經云：生者悉住正定之聚。又生者皆是阿鞞跋致。十疑論五因緣不退：一、阿彌陀佛大悲願力攝持；二、佛光常照，菩提心常增長；三、水鳥樹林風聲樂響皆說苦空，聞者常起念佛念法念僧之心；四、純諸菩薩以為良友，無惡緣境，外無鬼神邪魔，內無三毒等煩惱，畢竟不起，又常親近供養十方諸佛菩薩；五、壽命永劫共菩薩佛等，故不退也。

問：一生造惡，臨終念佛，帶業得生，又無退轉。然則我且做世事，待臨終念佛可乎？

答：苦哉！賺自己，又賺天下僧俗男女，皆此言也。逆惡凡夫臨終念佛，是宿有善根，故遇知識而得念佛。此等僥倖，萬中無一。羣疑論：有十種人臨終不得念佛：一、善友未必相遇，無勸念理；二、業苦纏身，不遑念佛；三、偏風失語；四、狂亂失心；五、遭水火；六、遇豺狼；七、惡友壞彼信心；八、昏迷致死；九、陣亡；十、墜高巖。此皆尋常聞見，不論僧俗，人皆有之。宿業所招，現業所感，忽爾現前，不容迴避，忽然遭著一種，便做手脚不得也，知識活佛救不得也，便隨業向三塗八難中受苦，要聞佛名不聞了也。直饒無此惡緣好病而死，未免風刀解體，四大分離，如生龜脫筒，痛苦逼迫，怕怖慞惶，念佛不得也。更饒無病而死，世緣未了，世念未休，貪生怖死，擾亂胷懷，又兼家私未明，後事未辦，妻啼子哭，百種憂煎，念佛不得也。更饒未死以前，只些少病痛在身，未免忍疼忍苦，叫喚呻吟，問藥求醫，祈禱懺悔，雜念紛飛，念佛不得也。更饒未病以前，只是年紀老大，衰相現出，困頓龍鍾，愁歎憂惱，向箇衰老身上左安右排，念佛不得也。更饒未老以前，政是少壯，稍或狂心未歇，俗務相關，東攀西緣，胡思亂想，業識茫茫，念佛不得也。更饒清閑自在，有志修行，稍於世相照不破，放不下，把不定，坐不斷，些子境界現前，一箇主人隨他顛倒，念佛不得也。你看老病之時，少壯清閑之日，稍有一事挂心，早是念佛不得，況臨終時哉。更道且做世事，你真癡人，說癡話，敢保錯用心也。且世事如夢，那有實效，那一件替得生死。縱饒造伽藍，增常住，攀名位，結官豪，將謂多做好事，殊不知犯了不體道本，廣造伽藍等戒，有為之功，多諸過咎，天堂未就，地獄先成，生死未明，皆成苦本。眼光落地，受苦之時，方知平生所作，盡是添枷添鎖，鑊湯下增柴炭，劒樹上助刀鎗，袈裟下失却人身，萬劫難復。鐵漢聞之，也須淚落。祖師如此苦口，曾許且待臨終念佛乎。死心禪師道，世人財寶如山，妻妾滿前，日夜歡樂，爭奈前程窄，暗裏催符到，行不容滯。閻羅老不順情，無常王何面目。且據諸人眼裏耳裏，前街後巷，親情眷屬，朋友兄弟，強壯後生死却多少。世人多云，老來念佛，好教你知，黃泉路上無老少。古人云，莫待老來方念佛，孤墳多是少年人。又云，自從早年索妻養兒，經營家計，受盡萬千辛苦，三寸氣斷，一旦皆休。若孝順兒孫，春三秋九，做椀羮飯，哭幾聲，猶是記憶爺孃。若不肖子，父母骨頭未冷，作撻財產，恣意作樂。以此較之，著甚麼急。古德云，富家翁，忙似箭，米生蟲，錢爛貫，把秤稱，點燈算，傀儡索，莫教斷。死心如此苦口，曾許且待臨終念佛乎。人生能有幾時，電光眨眼便過，趂未老未病，抖身心，撥世事，得一日光景，念一日佛名，得一時工夫，修一時淨業，由他命終，我之盤纏預辦，前程穩當了也。若不如此，後悔難追。

問：人心易進易退，一聞警䇿勇猛精勤，忽逢障難便轉念頭，都道淨業是身後事，目前無所利濟，亦無怪其然耶？

答：汝見未廣也。受持佛名，獲十勝利：一、晝夜，一切諸天、大力神將、河沙眷屬，隱形守護；二、二十五大菩薩，如觀世音等，及一切菩薩，常隨守護；三、諸佛晝夜護念彌陀，常放光明攝受；四、一切惡鬼不能害，毒蛇、毒龍、毒藥，悉不能中；五、火水冤賊，刀箭牢獄，枷鎖橫死，悉皆不受；六、先業消滅，冤命解脫，更無執對；七、夜夢正直，或見彌陀勝妙色像；八、心常歡喜，顏色光澤，氣力充盛，所作吉利；九、常為一切世間人民，恭敬供養，歡喜禮拜，如敬佛；十、命終無怖畏，正念現前，得見彌陀聖眾，持金蓮華，接引往生，盡未來際，受勝妙樂。如上十利，經文具載，佛口所宣，現生來世，皆有利益，但當精進，不用懷疑。

問：抖身心，撥世事，必境緣順，身意安閑者可行。儻世事不容撥棄，何以教之？

答：若是痛念無常，用心真切者，不論苦樂順逆，靜鬧閑忙，一任公私幹辦，迎賓待客，萬緣交擾，八面應酬，與他念佛，兩不相妨。不見道：朝也阿彌陀，暮也阿彌陀，假饒忙似箭，不離阿彌陀。又云：竹密不妨流水過，山高豈礙白雲飛。其有世緣重，力量輕者，亦須忙裏偷閑，鬧中取靜，每日念三萬一萬三千一千聲，定為課，不容一日放過。又冗極，頃刻無閑者，每晨必須十念，積久功成，亦不虗棄。念佛之外，念經禮佛，懺悔發願，種種結緣作福，隨力修諸善功以助之，一毫之善，皆回向西方。如此用功，非惟決定往生，亦增高品位矣。

問：泛言念佛，未有其方，且十念迴向之法亦未喻，幸詳示之。

答：念佛者，或專緣三十二相，繫心得定，開目閉目，常得見佛。或但稱名號，執持不散，亦於現身，而得見佛。此間現見，多是稱佛名號為上。稱佛之法，須制心不令散亂，念念相續，繫緣佛號，以心緣歷，字字分明。稱名無管多少，竝須一心一意，心心相續，如此方得一念滅八十億劫生死之罪。若不然者，滅罪良難。十念者，每晨面西，正立合掌，連稱阿彌陀佛。盡一氣為一念，如是十氣為十念。隨氣長短，不限佛數，氣極為度。聲不高低，不緩急，調停得中。十氣連屬，令心不散，專精為功。名十念者，是藉氣束心也。盡此一生，不得一日暫廢。念畢即云：我弟子(某)，一心皈命極樂世界阿彌陀佛，願以淨光照我，慈誓攝我。我今正念，稱如來名，經十念頃，為菩提道，求生淨土。佛昔本誓，若有眾生，欲生我國，至心信樂，乃至十念。若不生者，不取正覺，唯除五逆，誹謗正法。我今自憶，此生已來，不造逆罪，不謗大乘。願此十念，得入如來大誓海中，承佛慈力，眾罪消滅，淨因增長。若臨欲命終，自知時至，身不病苦，心無貪戀，心不倒散，如入禪定。佛及聖眾，手持金臺，來迎接我。如一念頃，生極樂國，華開見佛，即聞佛乘，頓開佛慧，廣度眾生，滿菩提願。念已便止。此先德垂訓，切要之方，盛傳久矣，當遵行之。

問：我輩世外當何以加其功焉？

答：前不云乎，修有多類，攝成三門，如是三門，門門可入，或單或兼，隨意所取。

問：圓觀之修，唯心之念，似上器之行門。華嚴十願，寶積十心，亦大根之功用。根器不對，功行難成。今吾自揣，觀吾自好，惟專持名號，加禮拜懺悔而已。師為如何？

答：善哉，汝知量矣。汝合善導專修無間之說矣。專修者，謂眾生障重，境細心麤，識颺神飛，觀難成就。大聖悲憐，直勸專稱名號。稱名易故，相續即生。念念相續，畢命為期。十即十生，百即百生。何故？無外雜緣，得正念故，與佛本願相應故，不違教故，順佛語故。若修雜業求生，百希一二，千希三四。由雜緣亂動，失正念故，與佛本願不相應故，教相違故，不順佛語故，繫念不相續故。心不相續，報佛恩故。雖有業行，常與名利相應故。樂近雜緣，自障障他，生淨土故。無間修者，身專禮阿彌陀佛，口專稱阿彌陀佛，意專想阿彌陀佛。又貪瞋癡來，隨犯隨懺，不令隔日隔夜隔時，常使清淨無間也。善導和尚，天竺傳稱為彌陀化身。今觀其說，要緊在念念相續。永明云：直須一心歸命，盡報精修。坐臥之間，常面西向。當行道禮敬之際，念佛發願之時，懇苦翹誠，無諸異念。如就刑戮，若在狴牢。怨賊所追，水火所逼。一心求救，願脫苦輪。速證無生，廣度含識。紹隆三寶，誓報四恩。如斯至誠，方不虗棄。如或言行不稱，信願輕微。無念念相續之心，有數數間斷之意。恃其懈怠，臨終望生。但為業障所遮，恐難值其善友。風火逼迫，正念不成。何以故？如今是因，臨終是果。應須因實，果則不虗。聲和則響順，形直則影端也。

問：念念相續，豈非所願？奈定力未成，念頭無主，或舊學未忘，或邪思亂起，或境緣相觸，照顧不牢，或情想紛飛，遏捺不住，不覺念頭東走西走，眨得眼來千里萬里，又或惹著一毫世事，便五日十日、半月一月擺脫不去，豈特間斷而已？言之可慚，思之可慟，又何以治之？

答：嗚呼，此學者通病也。當間斷時，若不痛鞭，則專修．無間，永無成就。古人有三痛䇿：一報恩，二決志，三求驗。報恩者，既修淨土，當念報恩。只如父母養育，豈非重恩？師長作成，豈非重德？你最初出家，便要報重恩，後來行脚，又要報重德。離鄉別井二三十年，父母師長艱難困苦總不顧，老病又不看，死也不歸。如今或在三途受苦，望你救他度他，你却念念間斷，淨土不成。淨土不成，自救不了。既不能相救，是忘恩負義，大不孝人。經云：不孝之罪，當墮地獄。然則一念間斷，便是地獄業也。又且不蠶而衣，不耕而食，僧房臥具，受用現成。祖師道：施主妻子分上減刻，將來道眼未明，滴水寸絲也。須牽犁拽杷，償他始得。你却念念間斷，淨土不成。淨土不成，酬償有分。然則一念間斷，便是畜生業也。決志者，若學專修，志須決定。你一生參禪，禪既不悟，及乎看教，教又不明。弄到如今，念頭未死，又要說幾句禪，又要說幾句教，要寫幾箇字，做幾首詩，情挂兩頭，念分四路。祖師道：毫釐繫念，三塗業因。瞥爾情生，萬劫羈鎖。你却志無決定，情念多端，因此多端，間斷正念。然則一念間斷，便是三塗羈鎖業也。又護戒根，志不決定，或因身口，念念馳求。教中道：寧以洋銅灌口，熱鐵纏身，不以破戒身口，受人飲食衣服。你却因戒不嚴，邪心妄動，因此妄動，間斷專修。然則一念間斷，何止熱鐵洋銅業也？又斷憎愛，志不決定，虗名浮利，自照不破。名利屬我，便生貪愛；名利屬他，便生憎妬。古人云：貪名貪利，同趨鬼類；逐愛逐憎，同入火阬。你却因此愛憎，間斷淨土。然則一念間斷，便是餓鬼火阬業也。取驗者，既學專修，當求靈驗。你今髮白面皺，死相現前，知道臨終更有幾日須在目前，便要見佛。廬山遠法師三度蒙佛，摩頂懷感，法師稱佛，便得見佛。少康法師倡佛一聲，一佛從口出，如貫珠焉。此等靈驗，萬萬千千。你若心無間斷，見佛不難；間斷心生，決不見佛。既不見佛，與佛無緣，難生淨土。淨土不生，必墮惡道。然則一念間斷，便是三塗惡道業也。如上三䇿，當自痛鞭，使念不離佛，佛不離念，感應道交，現前見佛。既見樂邦佛，即見十方佛，即見自性天真佛，即得大用現前。然後推其悲願，廣化一切，此名淨土禪，亦名禪淨土也。永明謂：有禪有淨土，猶如戴角虎，現世為人師，來生作佛祖。豈不驗於此哉？於是禪上人者，既喜且驚，矍然久之，如有所失。天如老人復告之曰：禪與淨土，了即俱了，心外無法，莫錯會好。上人稽顙再拜曰：吾多幸矣，今知所歸矣。謝而退。

淨土或問

No. 1164-8c 䟦

天如則公以不求生淨土為未悟，悟則淨土之生，萬牛莫挽，破的語精卓明快。且種種邪疑，肺肝盡燭，種種照燭，吐出肺肝，皆由徹悟故耳。埽盡門庭知見，闊步大方，此瞎驢隊中人也。小師善遇集祖別錄，不廢此冊，沙門時評點明妙，傾出一栲栳明珠，西蜀潘存錄而跋之，皆非小緣也。戊申夏。

淨土十要卷第六

(弟子張廷爵，為亡父京傑，弟廷祿，弟婦王氏，刻淨土或問，資薦冥福。願惑業清淨，苦果消除，速生樂邦，蒙佛救㧞。又願現在母曹氏，并自身等，早發菩提之心，深培福壽之本，究竟普與眾生，同生極樂世界。)

