#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 61 冊 No. 1164 淨土十要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

靈峰蕅益大師選定淨土十要卷第二

述曰，聞夫有行無教，必有墮阬落壍之虞。有教無行，還同說食數寶之誚。是故教即行也，行即教也。教行無乖，至理乃顯。故教行理三，皆名為經。三經具足，是為佛說。反是則波旬說，非佛說也。今稟斯義，謹奉慈雲懺主遵式所製往生淨土懺願儀，及決疑行願二門，繼彌陀要解而列。行者得要之後，更能於此盡心焉。則不思議經王，不唯無剩語，亦復非義塗。而微妙要詮，不在佛，不在知識，却在當人自己矣。隨自己教行所詣，分契理之淺深。隨契理淺深，立果位之差別。而此差別果位，要皆圓證三不退，一生同趣薩婆若海。是故差即無差，位次即非位次。誰謂一行三昧之外，別有法身向上事哉。此行最廣大，餘行則局。此行最神速，餘行則殢(殢，替膩二音，困滯也)。此行最不思議，餘行則可擬。其斯以為三昧寶王也歟。行願儀，世傳為大淨土懺。二門中行法，世傳為小淨土懺。及晨朝十念，繫緣眾福二行，皆修淨業者必不可離。聲者作之於前，明者述之於後。我等如何肎自棄也

No. 1164-2 往生淨土懺願儀

(沙門遵式，輒采大本無量壽經，及稱讚淨土等諸大乘經，集此方法，流布諸後，普結淨緣。)

原其諸佛憫物迷盲，設多方便而引取之，唯安養淨業直捷可修，諸大乘經皆啟斯要。比丘四眾及善男女根缺具者，欲速破無明諸闇，欲求滅五逆十惡、犯禁重罪及餘輕過，欲復大小戒律，現前得念佛三昧及具足一切菩薩諸波羅密門，欲臨終離諸怖畏，身心安快喜悅如歸，光照室宅異香音樂，阿彌陀佛、觀音、勢至現在其前，送紫金臺授手接引，五道橫截九品長騖，謝去熱惱安息清凉，初離塵勞便至不退，不歷長劫即得無生，欲修少法感妙報，十方佛俱時稱讚現前授記，一念供養無央數佛，即還本國與彌陀坐食、觀音議論、勢至行步，洞視徹聞身量無際，飛空自在宿命了了，徧見五道如鏡面像，念念證入無盡三昧，如是稱述不可窮盡，應當修習此之勝法，如所說者皆實不虗。十方諸佛出廣長舌，稱美此事以示不妄，我等云何敢不信佛？今取淨土眾經立此行法，若欲廣知尋經補益，且為十科說之。

第一、嚴淨道場

選閑靜堂室，去舊土，於淨處取無瓦石新土，用填其地，以香和塗，極令清淨。上懸新寶蓋，蓋中懸五雜旛，徧室懸諸繒綵旛華(別無戲具之供)。取好莊嚴，安佛像西坐東向，觀音侍左，勢至侍右，像前列眾好華及蓮華等。若安九往生像最好，無亦無妨，餘嚴事隨力安之(須如法雅重)。周設薦席，慮地卑溼(無𣰽毺之文，以佛頂經遮止故也)。行人須新淨衣，如無浣染身中上者，浴後披著，方入道場。從門頰左右出入，鞋履齊整，不得雜亂。其所往時，須換故衣浴，沐後著淨衣(沐是浴後洗頭面頸臂)。日日如是，當自傾竭種種供養三寶。若不盡其所有，行法不專，必無感降，絕無己物，方可外求(或果無己物，又果無可求，則乏種種供養，亦無過)。十人已還，多則不可，宜六齋日建首。

第二、方便法

入道場，身心散亂，須預行方便。當七日營別房，不得與道場同處，無別屋亦許共室。日夜調習案試，及誦五悔等文，極精熟，通染浣紉縫，及中辦事。餘治生雜務，即時併息。但念不久生淨土，一心求懺無留難。各自剋期，不惜身命，定取淨業，即時成就。不得一念思憶五塵，訶去愛欲，勤息恚癡。行人各有無始惡習，速求捨離，不為正懺障礙。當觀察何習偏重，訶棄調停，取令平復，勿使行法唐喪其功。

第三、正修意

大集七七日，鼓音王大彌陀十日十夜，十六觀小彌陀七日七夜，取此三等為期，決不可減。正修意者，天親論：信心修五念門成就者，畢竟得生安樂國，見阿彌陀佛：一、禮拜門；二、讚歎門；三、作願門；四、觀察門；五、迴向門。迴向者，謂禮拜等所集功德善根，巧方便迴向，得三種順菩提門：一、無染清淨心，不為自心求諸樂故；二、安清淨心，以拔一切眾生苦故；三、樂清淨心，令一切眾生得大菩提，以攝取眾生生彼國故。全用論文，為今正意，但加懺悔，滅往生障，為順佛慈，速度生故。當一心一意，滿七七日，乃至七日，晝夜六時，禮十方佛，及彌陀世尊，若坐若行，皆勿散亂，不得如彈指頃，念世五欲，及接對外人，語論戲笑，託事延緩，放逸睡眠，當瞬息俯仰，繫念不斷，為求往生，一心精進。問：行法既多，云何一心？答：有理有事，謂道場涉事，皆是無性，不生不滅，法界一相，如法界緣，名理一心。禮佛時，不念餘事，但專禮佛，誦經行道，亦如是，名事一心也。

第四、燒香散華(亦名三業供養。已淨三業，入道場。拈香訖，當正立，作如是思惟。)

(我為眾生發菩提心，願求淨土，故總禮三寶，廣修供養。三寶受供，必當念我，隨我請求，證知我願。　先當倡云：)

一切恭敬。

一心頂禮十方法界常住佛。(總禮，未須隨方想念。拜下，作如是想云：己身及十方諸佛，實相理體，本無能所，故無能禮所禮。想無能所，名法界海。願諸眾生，同見同入。)
一心頂禮，十方法界常住法(想同上)。
一心頂禮，十方法界常住僧(想時改諸佛為賢聖)。


(禮已互跪，捧華首者白：)

是諸眾等，　　各各互跪，　　嚴持香華，　　如法供養。

(各散華，和云：)供養十方法界三寶。(各執手爐，廣運供養，想云：)

我此香華徧十方，　　以為微妙光明臺，
諸天音樂天寶香，　　諸天餚饍天寶衣，
不可思議妙法塵，　　一一塵出一切塵，
一一塵出一切法，　　旋轉無礙互莊嚴，
徧至十方三寶前，　　十方法界三寶前，
悉有我身修供養，　　一一皆悉徧法界。
彼彼無雜無障礙，　　盡未來際作佛事。
普熏法界諸眾生，　　蒙熏皆發菩提心。
同入無生證佛智。

(想已，復發是言：)

願此香華雲，　　徧滿十方界，　　供養一切佛。
尊法諸菩薩，　　無量聲聞眾，　　以起光明臺，
過於無邊界，　　無邊佛土中，　　受用作佛事。
普熏諸眾生，　　皆發菩提心。

(起云：)

供養已，一切恭敬。

(拜如前，總禮作想。下讚歎、五悔、三歸，共九拜，皆如前作想。)

第五、請禮法(如上供養畢，添香互跪，執爐端意，勤重徧請三寶入道場。不可輕率，延屈至尊。三業併切，一心奉請。若不爾者，虛請無益。想一一如來，隨其方面，領諸眷屬，入我道場。如住目前，畟塞虛空，不得剎那起於雜念。初入時迎請，餘時不用。倡云：)

一心奉請，南無本師釋迦牟尼佛(釋迦是我等師，說諸大乘，令我修淨土業，當運心感此恩德)。


(下去例為三請，每一請時，執爐拜下，想云：)

我三業性如虗空，　　釋迦如來亦如是，
不起真際為眾生，　　與眾俱來受供養。

一心奉請，南無過去久遠劫中，定光佛．光遠佛．龍音佛等五十三佛。(法藏未出世前，次第有此諸佛五十四，是世自在王。偈同前，但改名同下。)
一心奉請南無過去久滅世自在王佛。(即法藏本師，依彼佛所發四十八願，請時皆須知之。此上五十四佛，出大本無量壽佛經。)
一心奉請南無十方現在不動佛等，盡十方？河沙淨土一切諸佛。(諸佛出廣長舌，稱讚極樂，須請求護念。出稱讚淨土經，應想從彼十方來。)
一心奉請，南無往世七佛，未來賢劫千佛，三世一切諸佛。
一心奉請南無極樂世界阿彌陀佛。(是懺願主，應想領無邊眷屬，至我道場，攝受護念。各各雨淚，決定請來，正坐道場。餘佛菩薩，悉是證明。此最後請者，準普賢懺法。)
一心奉請，南無大乘四十八願無量壽經．稱讚經等，及彼淨土所有經法，十方一切尊經，十二部真淨法寶(想淨土法時，徧想佛菩薩，水鳥樂樹，皆說妙法，隨我請來，顯現道場，如彼淨土無異)。


(想云)

法性如空無所見，　　三處法寶難思議。
我今三業如法請，　　俱時顯現受供養。

一心奉請南無文殊師利菩薩．普賢菩薩．無能勝菩薩．不休息菩薩等一切菩薩摩訶薩。(偈同請佛，但改諸大菩薩亦如是請。時想文殊普賢等皆在淨土，如願王經說。○此中一切二字該十方三世。)
一心奉請南無極樂世界觀世音菩薩摩訶薩(想菩薩坐蓮華臺侍佛左，威德光明悉皆無量，偈改觀音菩薩)。
一心奉請南無極樂世界大勢至菩薩摩訶薩(想菩薩華臺侍右，如觀音不異，偈改勢至菩薩)。
一心奉請南無過去阿僧祇劫法藏比丘菩薩摩訶薩(即彌陀因身，修行四十八大願，攝化眾生，當極念此恩德，偈改法藏比丘)。
一心奉請南無極樂世界新發道意無生不退一生補處諸大菩薩摩訶薩。
一心奉請南無此土舍利弗等，一切聲聞緣覺得道賢聖僧。(想徧法界，請賢聖僧。○一切二字，亦該十方三世。下禮拜中亦同。)
一心奉請此土梵釋四王．一切天眾．摩羅天主．龍鬼諸王．閻羅五道．主善罰惡，守護正法，護伽藍神，一切賢聖。(例皆三請來此守護，唯除叩拜。)


上所奉請彌陀世尊、觀世音菩薩、大勢至菩薩、清淨海眾、一切賢聖，唯願不捨大慈大悲，他心道眼，無礙見聞，身通自在，降來道場，安住法座，光明徧照，攝取我等，哀憐覆護，令得成就菩提願行。釋迦文佛．定光佛、等世自在王佛、十方三世一切正覺，及文殊師利菩薩．普賢菩薩、三乘聖眾，唯願悉來慈悲攝護。諸天、魔、梵、龍、鬼等眾，護法諸神，一切賢聖，悉到道場，安慰堅守，同成淨行。(三說)

第六、讚歎法(當起立恭敬合掌，想正對彌陀及一一佛前，說偈讚願云。)

色如閻浮金，　　面如淨滿月，　　身光智慧明，
所照無邊際，　　降伏魔冤眾，　　善化諸人天。
乘彼八正船，　　能度難度者，　　聞名得不退。
是故應頂禮。

(禮起復云：)

以此歎佛功德，修行大乘無上善根，奉福上界天龍八部、大梵天王、三十三天、閻羅五道、六齋八王、行病鬼王、各及眷屬、此土神祇、僧伽藍內護正法者，又為國王帝主、土境萬民、師僧父母、善惡知識、造寺檀越、十方信施廣及法界眾生，願藉此善根平等熏修，功德智慧二種莊嚴，臨命終時俱生樂國。

第七、禮佛法(次禮佛時，須想一切諸佛是我慈父，能令我生諸佛淨土故。)

一心敬禮本師釋迦牟尼佛(此下要義，悉如禮請中說。想云：)


能禮所禮性空寂，　　感應道交難思議。
我此道場如帝珠，　　釋迦如來影現中，
我身影現如來前，　　頭面接足歸命禮。

一心敬禮過去久遠劫中，定光佛．光遠佛．龍音佛等五十三佛。(當想身如幻化，自見對佛作禮。偈改五十三佛影現中。下去倣此改名。)
一心敬禮過去久滅世自在王佛。
一心敬禮東方不動佛等，盡東方河沙淨土一切諸佛。
一心敬禮東南方最上廣大雲雷音王佛等，盡東南方河沙淨土一切諸佛。
一心敬禮南方日月光佛等，盡南方河沙淨土一切諸佛。
一心敬禮西南方最上日光名稱功德佛等，盡西南方河沙淨土一切諸佛。
一心敬禮西方放光佛等，盡西方河沙淨土一切諸佛。
一心敬禮西北方無量功德火王光明佛等，盡西北方河沙淨土一切諸佛。
一心敬禮北方無量光嚴通達覺慧佛等，盡北方河沙淨土一切諸佛。
一心敬禮東北方無數百千俱胝廣慧佛等，盡東北方？河沙淨土一切諸佛。
一心敬禮上方梵音佛等，盡上方河沙淨土一切諸佛。
一心敬禮下方示現一切妙法正理常放火王勝德光明佛等，盡下方？河沙淨土一切諸佛。
一心敬禮，往古來今，三世諸佛，七佛世尊，賢劫千佛。
一心敬禮，極樂世界阿彌陀佛。(應三禮，改偈云：為求徃生接足禮。)
一心敬禮極樂世界佛菩薩等所說經法，乃至水鳥樂樹一切法音清淨法藏。(偈云)


真空法性如虛空，　　常住法寶難思議。
我身影現法寶前，　　一一皆悉歸命禮。

一心敬禮，大乘四十八願無量壽經．稱讚經等，十方一切尊經，十二部真淨法藏(偈如前)。
一心敬禮，極樂世界觀世音菩薩摩訶薩(偈同禮佛，但改菩薩)。
一心敬禮極樂世界大勢至菩薩摩訶薩。
一心敬禮過去阿僧祗劫法藏比丘菩薩摩訶薩。
一心敬禮極樂世界一生補處諸大菩薩摩訶薩。
一心敬禮極樂世界無生不退諸大菩薩摩訶薩。
一心敬禮極樂世界新發道意菩薩，及十方來生淨土一切菩薩摩訶薩。
一心敬禮文殊師利菩薩．普賢菩薩．彌勒菩薩．常精進菩薩等，盡十方一切諸大菩薩摩訶薩。
一心敬禮大智舍利弗．阿難、持法者、諸大聲聞、緣覺、一切得道賢聖僧(想偈已，不起於地，運下懺悔)。


第八、懺願法(總有五法，今舉初後，故明懺願。)

一、明懺悔(悔有事、理、應竝運。事則竭三業，不惜身命，流血雨淚，披露罪根，不敢覆諱。理則觀罪實相，能懺所懺，皆悉寂滅。如餘廣說。知事理已，等心普為一切懺悔。想云。)

(我及眾生，無始常為三業六根重罪所障，不見諸佛，不知出要，但順生死，不知妙理。我今雖知，猶與一切眾生同為一切重罪所障。今對彌陀十方佛前，普為眾生歸命懺悔，唯願加護，令障消滅。　想已，云：)

普為法界一切眾生，悉願斷除三障，至誠懺悔。

(執爐叩下，運逆順十心。始背真逐妄，名順十心。今背妄向真，名逆十心。有事有理，應細思之。從初至撥無因果是順，下是逆。至正陳懺悔時，亦須扶此逆順之意想云。)

(我與眾生，無始來今，由愛見故，內計我人，　外加惡友，　不隨喜他一毫之善，　唯徧三業，廣造重罪。　事雖不廣，惡心徧布，　晝夜相續，無有間斷。　覆諱過失，不欲人知，　不畏惡道，　無慚無愧，　撥無因果。　故於今日，深信因果，　生重慚愧，　生大怖畏，　發露懺悔，　斷相續心，　發菩提心，斷惡修善，　勤䇿三業，翻昔重過，　隨喜凡聖一毫之善。　念十方佛，有大福慧，能救㧞我及諸眾生，從二死海，置三德岸。　從無始來，不知諸法本性空寂，廣造眾惡。今知空寂，為求菩提，為眾生故，廣修諸善，徧斷眾惡。唯願十方諸佛、彌陀世尊，慈悲攝受，聽我懺悔。想已云)。

我弟子(某甲)，至心懺悔。十方諸佛，真實見知，我及眾生，本性清淨。諸佛住處，名常寂光，徧在剎那，及一切法。而我不了，妄計我人，於平等法中，而起分別，於清淨心中，而生染著。以是顛倒，五欲因緣，生死循環，經歷三界，坐此相續，不念出期。而復於中，造極惡業，四重五逆，及一闡提，非毀大乘，謗破三寶，謗無諸佛，斷學般若，用十方僧物，用佛塔物，汙梵行人，習近惡法，於破戒者，更相讚護，三乘道人，種種毀罵，內覆過失，外現威儀，常以五邪，招納四事，不淨說法，非律教人，因佛出家，反破佛法，違逆師長，如法教誨，恣行貪恚，無慚恥心。以是因緣，諸惡業力，命終當墮，阿鼻地獄，猛火熾然，受無量苦，千萬億劫，無解脫期。今始覺知，生大慚愧，生大怖畏。　十方世尊，阿彌陀佛，久已於我，生大悲心，無數劫來，為度我故，修菩薩道，不惜身命。今已得佛，大悲滿足，真實能為，一切救護。今我造惡，必墮三塗，願起哀憐，受我懺悔，重罪得滅，諸惡消除，乃至娑婆，生因永盡，諸佛淨土，如願往生，當命終時，悉無障礙。(起云)

懺悔已，歸命禮阿彌陀佛及一切三寶。

(三叩，於地三處作禮：一、彌陀世尊，二、淨土三寶，三、十方三寶。應三說懺悔等文。若時促，一說無妨。下四悔準此。)

二、明勸請(想對十方一切佛前，長跪勸請。請有二義：一、請說法，二、請久住。世意亦在說法。十方諸佛以道眼力，知我勸請。唯願久住，轉正法輪。所在生處，常能勸請。)

我弟子(某甲)至心勸請。十方所有世間燈，最初成就菩提者，我今一切皆勸請，轉於無上妙法輪。諸佛若欲示涅槃，我悉至誠而勸請，唯願久住剎塵劫，利樂一切諸眾生。

勸請已，歸命禮阿彌陀佛及一切三寶。

三、明髓喜(十方凡聖一毫之善，我亦隨喜；善根福德能令見者生喜，我隨彼喜。)

我弟子(某甲)至心隨喜。十方一切諸眾生，二乘有學及無學，一切如來與菩薩，所有功德皆隨喜。

隨喜已，歸命禮阿彌陀佛一切三寶。

四明迴向(無始至今，一毫之善，𢌞向三有，故今悔之，誓求菩提。)

我弟子(某甲)至心迴向：所有禮讚供養福，請佛住世轉法輪，隨喜懺悔諸善根，迴向眾生及佛道。

迴向已，歸命禮阿彌陀佛及一切三寶。

五、明發願(大體須滅罪除障，扶四弘誓，隨喜菩提，求生淨土想的，對彌陀餘佛菩薩證明。)

我弟子(某甲)，至心發願：願共修淨行人，三業所生一切諸善，莊嚴淨願，福智現前。願得　彌陀世尊．觀音．勢至，慈悲攝受，為我現身，放淨光明，照燭我等，諸根寂靜，二障消除，樂修淨行，身心潤澤，念念不失淨土善根。及於夢中，常見彼國，眾妙莊嚴，慰悅我心，令生精進。願得臨命終時，預知時至，盡除障礙，慧念增明，身無病苦，心不顛倒，面奉　彌陀及諸眷屬，歡喜快樂，於一剎那，即得往生極樂世界。到已，自見生蓮華中，蒙佛授記。得授記已，自在化身微塵佛剎，隨順眾生，而為利益，能令佛剎塵數眾生，發菩提心，俱時離苦，皆共往生　阿彌陀佛極樂世界。如是行願，念念現前，盡未來時，相續不斷，身語意業，常作佛事。(發願乃往生正行，須具足三說，不同前四悔，隨時廣略。)

發願已，歸命禮阿彌陀佛及一切三寶。

第九、旋遶誦經法(各整衣服，立定少頃，想三寶賢聖畟塞道場，各坐法座，見身一一遶法座，安詳而轉，然後稱念云：)

南無佛
南無法
南無僧
南無釋迦牟尼佛
南無世自在王佛
南無阿彌陀佛
南無觀世音菩薩
南無大勢至菩薩
南無文殊師利菩薩
南無普賢菩薩
南無清淨大海眾菩薩摩訶薩


(如是三稱，誦阿彌陀經，或十六觀經，誦畢復三稱。當稱誦時，聲名句文，空無所得，猶空鳥跡，豈可取著？身語意三，如影響燄，雖皆不實，感應俱在。自見其身，各旋法座，或多或少，經畢為期。次云：)

自歸於佛，　當願眾生：　體解大道，　發無上心。
自歸於法，　當願眾生：　深入經藏，　智慧如海。
自歸於僧，　當願眾生：　統理大眾，　一切無礙。
和南聖眾。


(首者跪云：)

白眾等：聽說　　經中如來偈，　　何不力為善？
念道之自然，　　宜各勤精進，　　努力自求之。
必得超絕去，　　往生安養國，　　橫截五惡道。
惡趣自然閉。　　升道無窮極，　　易往而無人。
何不棄世事，　　勤行求道德，　　各得極長生。
壽樂無窮極。

第十、坐禪法

當於一處，繩牀西向，易觀想故，表正向故，跏趺端坐，項脊相對，不昂不傴，調和氣息，定住其心。然觀門雖多，今從要易想，略示二種，仍逐所宜，未必併用。有於餘觀，熟者任便，但不離淨土，皆應修習。所言二種：一、扶普觀意想，即時所修，計功合生極樂世界，便起心生於彼想，於蓮華中結加趺坐，作華合想，作華開想，華開時五百色光來照身想，作眼目開想，見佛菩薩及國土想，即於佛前坐聽妙法，及聞一切音聲，皆說所樂聞法，所聞要與十二部經合作此想，大須堅固，令心不散，心想明了，如眼所見，經久乃起。二、直想阿彌丈六金軀坐華上，專繫眉間白毫，毫長一丈五尺，周圍五寸，八稜中空，右旋宛轉，在眉中間，瑩淨明徹，不可具說，顯映金顏，分齊分明，停心住想，堅固勿移。然復應觀所見，若成未成，皆想念因緣，無實性相。一如鏡中面像，如水中月影，如夢如幻，雖空而亦可見。二皆心性所現，所有即是心。心不自知心，心不自見心。心有想即癡，無想即泥洹。心有心無，皆名有想，盡名為癡，不見法性。三因緣生法，即空假中，不一異，非縱橫，不可思議。心想寂靜，則能成就念佛三昧，久而乃起，廣如別說。問：念佛三昧，久習方成，十日七日，如何卒學？答：若過去曾習，及今生預修，至懺時薄修即得。若近懺方學，此必難成。然須依此繫心，為坐禪觀境。經云：成不成，皆滅無量罪，生諸佛前。又聞白毫名字，滅無量罪，何況繫念？勿生疑怖，自謂無分。彼佛有宿願力，令修者皆得成。般舟依三力成就：佛威力、三昧力、己功德力。觀經聞無量壽佛及二菩薩名，能滅無量生死，況憶念乎？坐已起隨意，佛事要修觀，更坐無妨。若不慣坐，乃行道稱念，亦得夢中見阿彌陀佛，具如經說。

往生淨土懺願儀

No. 1164-2a 自䟦

此法自撰集於今，凡二改治。前本越僧契凝已刊廣行，其後序首云余自濫沾祖教是也。聖位既廣，比見行者拜起易勞，懺悔禪法皆事攻削。今之廣略既允，似可傳行後賢，無惑其二三焉。刊詳刪補，何嫌精措？

時大中祥符八年太歲乙卯三月日後序

No. 1164-3 往生淨土決疑行願二門

宋耆山沙門　遵式　述

維，安養實剎。大覺攸贊，三輩高升。夕孕金華，列宿猶慚於海滴；晨遊玉沼，世鐙強喻於河沙。良以十方爰來，四生利往。雖騰光而普示，終稽首而偏求。故其竺國皇州，自今觀古。彼則鉅賢至聖，咸舒藻以為盟(文殊．普賢．天親．龍樹等，或別譯願文，或著在經論)；此則覺德鴻儒，盡摛毫而作誓(且從晉世東林淨社劉．雷等十八賢，泊百二十三人同誓，遺民屬詞。其後冠蓋之士．德望之僧．潔志之俗，富於編簡)。自茲迴向綿續，倡和相尋。誠道德之通衢，常樂之直濟也。但世多創染割截，未識方隅。忽遇問津，靡慚濫吹。或攘臂排為小教，或大笑斥作權乘。以其言既反經，人惑常典。遂輒述往生淨土，決疑行願二門。詞愧不文，理存或當。菽麥視而且辨，涇渭挹而永分。剪伊蘭之臭林，植栴檀之香𠏉。信行願原始要終，不數千言備舉矣。

第一、決疑門(一、疑師，二、疑法，三、疑自。)
第二、行願門(一、禮懺門，二、十念門，三、繫緣門，四、眾福門。)


第一、決疑門者

疑為信障，世間小善尚不能成，況菩提大道乎？或曰：智者有十疑論，何須此文？然略由三意：一者、上為王臣，幾務稍暇，難尋廣文。今舉大綱，略出行相，易披覽，易修行故。二者、十疑隨事釋難，唯第二、三略附理立。且事無盡，疑亦叵窮。今直明一理為諸法源，指源則流可識矣。三者、正對說者反經乖理，自損損他，故於疑法中簡小取大，明白權實，使來者不惑。至道安和尚往生論六卷．懷感法師羣疑論七卷．道綽禪師安樂集三卷．慈敏三藏淨土慈悲集三卷．源信禪師淨土集二卷，古今諸師製疏解經，宗經造論，隨情釋難，伽陀讚揚，同歸而各見，尋究良難。今以三疑收盡，文出天台止觀，非敢臆說。

一、疑師者

師有二，邪外倒惑，化人非所承也。正法之師，復有凡聖因果，凡及因位，容有未了，猶清辯謂彌勒未是徧知，俟龍華道後問津也。今示西方令迴向者，唯果佛聖師釋迦及十方諸佛，出廣長舌，說誠實言，讚勸往生，更何所惑？

二、疑法者

佛法有小乘不了義、大乘了義，大乘復有了、不了義，今淨土唯大乘了義中了義也。且小乘經部無一字勸生他方淨土，天親論女人及二乘種不生，此即明據也。問：小彌陀經等皆說彼國有聲聞，鼓音王經佛母名殊勝妙顏，亦復有女人。答：佛母恐指初降生時成正覺已，國土隨淨，必無女人，或轉男如龍女，或命終如悉達母，聲聞如觀經疏及十疑論和會。今明大乘復有三種：一、三乘通教，門雖通大，類狎二乘。又當教菩薩雖化他淨佛，國土化畢，還同二乘，歸於永滅。淨土深理，非彼所知，非了義也。二、大乘別教，明獨菩薩法雖談實理，道後方證，因果不融。淨土則理外修成，萬法乃不由心具，雖塵劫修道，廣遊佛剎，指彼淨土因果，但是體外方便，斯亦未了。三、佛乘圓教，詮旨圓融，因果頓足。經曰：十方諦求，更無餘乘，唯一佛乘。是則大乘中大乘，了義中了義。十方淨薉，卷懷同在於剎那；一念色心，羅列徧收於法界。竝天真本具，非緣起新成。一念既然，一塵亦爾。故能一一塵中一切剎，一一心中一切心。一一心塵復互周，重重無盡無障礙。一時頓現非隱顯，一切圓成無勝劣。若神珠頓含眾寶，猶帝網交映千光。我心既然，生佛體等。如此方了迴神億剎，實生自己心中。孕質九蓮，豈逃剎那際內。苟事理攸隔，淨薉相妨，安令五逆凡夫，十念便登實土。三乘賢輩，迴心即達金池也哉。信此圓談，事無不達。昧斯至理，觸類皆迷。華嚴云：心如工畵師，造種種五陰。一切世間中，無不從心造。(造通二種，一理具，十界依正，一念頓足。二變起，全理緣起，知無不為。)如心佛亦爾，如佛眾生然。心佛及眾生，是三無差別。(由三無差，方感應道交，悲願相攝。共變各變，因果方成。若但一理無差，不曉諸法互具，未善圓旨。)起信論所言法者，謂眾生心。(直指凡心。)是心即攝一切世間，(六凡法界。)出世間法。(四聖法界也。攝義亦二，一理具，二事造，竝攝十界。十界之內，身土淨薉，何法不在。)依此示摩訶衍義。(摩訶衍，大乘也。若非此心，安堪乘運？)。十六、觀諸佛是法界身，入一切眾生心想中，乃至是心作佛，是心是佛；般舟三昧，佛是我心，是我心見佛，是我心作佛等。談斯旨者，大乘卷中，粲然可舉。至若法華妙部，如來親記往生；華嚴頓談，普賢躳陳迴向。是知彌陀因地，觀此理而大誓普收；釋迦果成，稱此理而廣舌深讚。十方三世，莫不咸然。問：妙理圓極，世人盡須觀行始生耶？答：不然。今但直決疑情，令知淨土百寶莊嚴，九品因果，竝在眾生介爾心中，理性具足，方明往生事用，隨願自然。是則旁羅十方，不離當念；往來法界，正協唯心。免信常流，執此非彼。其九品生相，各有行類。上輩三品，須解須行。故云：汝行大乘，解第一義。學者見賢思齊，企金座而高升，當妙觀之是託。若中下六品生因，只精持禁戒，行世仁慈。至下下品，本是惡逆，十念精誠，便生彼國。但知有淨土，盡可迴心也。(世人縱云淨土出大乘，不能如上約教甄簡，寧逃混濫，未足決疑。)

三、疑自者

博地凡夫，世緣纏蓋，云何此身生淨土，入賢聖海，同正定聚？釋曰：若了如上法性虗通，及信彌陀本願攝受，但勤功福，寧俟問津？況十念得生，唯除五逆及謗正法。又定心十念，逆謗亦生，正願志求，夫復何惑？

第二、正修行願門者

略開四門：一禮懺，二十念，三繫緣，四眾福。修行整足，唯須此四。先禮佛，淨除業障，身心皎潔，如淨良田。次十念，定心成行立願，要期植往生正因，如下種子。次繫心，愛護長養，滋發芽莖，如霪膏雨。次眾福，助令繁茂，使速成華果，如灌肥膩。具修此四，最上最勝。或少暇隨修三二一者，皆生彼國。以四門各有行願，皆是正因故也。亦可六齋日修懺，日日中修十念。以十念是淨因要切，必不可廢後二門，任力所能。若不然者，但隨所欲，任意行之。

禮懺門者

日日早晨於常供道場中，冠帶服飾端莊謹肅，佛像前手自燒香，合掌定心作是云：

一切恭敬，一心頂禮常住三寶(存心徧禮十方三世一切佛法僧寶，拜起，兩膝著地，手執香爐，燒眾名香云)。


願此香煙雲，　　徧滿十方界，　　無邊佛土中，
無量香莊嚴，　　具足菩薩道，　　成就如來香。

(冥心少頃，徧運香雲，供養三寶，普熏眾生，咸生淨土。想已置爐，起作一禮。禮已合掌，曲躳懇切。想面對彌陀及一切佛，而讚歎曰：)

如來妙色身，　　世間無與等，　　無比不思議，
是故今頂禮。　　如來色無盡，　　智慧亦復然，
一切法常住，　　是故我歸依。　　大智大願力，
普度於羣生，　　令捨熱惱身，　　生彼清涼國。
我今淨三業，　　歸依及禮讚，　　願共諸眾生，
同生安樂剎。

(讚願已，即便禮佛，一一存心專對云：)

一心頂禮，常寂光淨土，阿彌陀如來，清淨妙法身，徧法界諸佛。
一心頂禮，實報莊嚴土阿彌陀如來微塵相海身徧法界諸佛。
一心頂禮，方便聖居土，阿彌陀如來，解脫相嚴身，徧法果諸佛。
一心頂禮，西方安樂土，阿彌陀如來，大乘根界身，徧法界諸佛。
一心頂禮，西方安樂土阿彌陀如來，十方化往身徧法界諸佛。
一心頂禮，西方安樂土，教行理三經，極依正宣揚，徧法界尊法。(靈峰大師注云：此禮舊本無，今依幽谿師添入，使三寶具足。)
一心頂禮，西方安樂土觀世音菩薩、萬億紫金身徧法界菩薩摩訶薩。
一心頂禮，西方安樂土大勢至菩薩、無邊光智身徧法界菩薩摩訶薩。
一心頂禮，西方安樂土清淨大海眾、滿分二嚴身徧法界聖眾。


(禮已，即兩膝跪地，執手爐燒香，至誠而倡是言：)

我今普為四恩三有、法界眾生，悉願斷除三障，歸命懺悔。

(起禮復跪，執手爐云：)

至心懺悔[○@叩]我弟子(某甲)，及法界眾生，從無始世來，無明所覆，顛倒迷惑，而由六根三業，習不善法，廣造十惡，及五無間，一切眾罪，無量無邊，說不可盡。十方諸佛，常在世間，法音不絕，妙香充塞，法味盈空，放淨光明，照觸一切，常住妙理，徧滿虗空。我無始來，六根內盲，三業昏闇，不見不聞，不覺不知，以是因緣，長流生死，經歷惡道，百千萬劫，永無出期。經云：毗盧遮那，徧一切處，其佛所住，名常寂光。是故當知，一切諸法，無非佛法，而我不了，隨無明流，是則於菩提中，見不清淨，於解脫中，而起纏縛，今始覺悟，今始改悔。奉對[○@叩]諸佛彌陀世尊，發露懺悔，當令我與法界眾生，三業六根，無始所作，現作當作，自作教他，見聞隨喜，若憶不憶，若識不識，若疑不疑，若覆若露，一切重罪，畢竟清淨。我懺悔已，六根三業，淨無瑕累，所修善根，悉亦清淨，皆悉迴向，莊嚴淨土，普與眾生，同生安養。願[○@叩]阿彌陀佛，常來護持，令我善根，現前增進，不失淨因。臨命終時，身心正念，視聽分明，面奉[○@叩]彌陀，與諸聖眾，手執華臺，接引於我，一剎那頃，生在佛前，具菩薩道，廣度眾生，同成種智。(應三說，若時促及事迫，一說亦得起云。)

懺悔發願已，歸命禮阿彌陀佛及一切三寶(一拜)。

(次旋遶法，或三帀，或七帀，乃至多帀，如是稱念，隨意隨帀，不拘遍數，稱云：)

南無阿彌陀佛。　南無觀世音菩薩。　南無大勢至菩薩。　南無清淨大海眾菩薩摩訶薩。

自歸於佛，　當願眾生：　體解大道，　發無上心。(拜)
自歸於法，　當願眾生：　深入經藏，　智慧如海。(拜)
自歸於僧，　當願眾生：　統理大眾，　一切無礙。(拜)。
和南聖眾。


(次至別座誦彌陀經，或觀經。若不誦得經，一心稱名，量時而止。更𢌞向結撮亦得。)

十念門者

每晨服飾已，面西正立，合掌連聲，稱阿彌陀佛。盡一氣為一念，如是十氣為十念，隨氣長短，不限佛數，氣極為度，聲不高低，不緩急，調停得中，十氣連屬，令心不散，專精為功。名十念者，是藉氣束心也。作此念已，發願迴向云：

我弟子(某甲)一心歸命極樂世界阿彌陀佛，願以淨光照我、慈誓攝我。我今正念稱如來名，經十念頃為菩提道求生淨土。佛昔本誓：若有眾生欲生我國，至心信樂乃至十念，若不生者不取正覺，唯除五逆、誹謗正法。我今自憶此生已來，不造逆罪、不謗大乘，願此十念得入如來大誓海中，乘佛慈力，眾罪消滅、淨因增長。若臨欲命終，自知時至，身不病苦、心無貪戀、心不倒散如入禪定，佛及聖眾手執金臺來迎接我，如一念頃生極樂國，華開見佛即聞佛乘，頓開佛慧廣度眾生滿菩提願。

(作已便止，不必拜。要盡此生，不得一日暫廢。唯將不廢，自要其心得生彼國。)

繫緣門者

凡公臨私養，歷涉緣務，雖造次，常不忘佛及憶淨土。如切事繫心，雖種種作務，不妨密憶前事。念佛亦如是，若失念，數數攝還，久久成性，任運常憶。楞嚴經：譬如有人，一專為憶(譬佛念眾生)，一人專忘(譬眾生念佛)。如是二人，若逢不逢，或見非見，二人相憶，二憶念深。如是乃至從生至生，同於形影，不相乖異。十方如來，憐念眾生，如母憶子。若子逃逝，雖憶何為？子若憶母，如母憶時，母子歷生，不相違遠。若眾生心，憶佛念佛，現前當來，必定見佛，去佛不遠，不假方便，自得心開。如染香人，身有香氣。如此繫心，任運常遮一切惡念。設欲作惡，憶佛之故，惡不能成。縱隨惡，作惡業時，心常下耎，如身有香，自然離臭。又復覺心，微起惡念，即便憶佛。以佛力故，惡念自息。如人遇難，求彼彊援，必得免脫。又見他受苦，以念佛心，憐愍於彼，願其離苦。若斷刑獄，以念佛故，生憫念心，願生淨土，誓相救濟。凡歷一切境界，若善若惡，由心憶佛，皆心念作願。故普賢願王云：作一切惡，皆不成就。若作善業，皆悉和合。即此意爾。如是相續，念佛在心，能辦一切淨因功德。恐煩披覽，不復具說。誠哉此門，為益最大。

眾福門者

普賢觀國王大臣，欲懺重罪，當行五事：一、正心不謗三寶，不障出家，不為梵行人作惡留難。(於持戒四眾，勿行汙染。)二、孝養父母，奉事師長。三、正法治國，不邪枉人民。四、六齋日，敕境內力所及處，令行不殺。(嚴禁漁捕，及誡姦鬬。六齋日者，白月初八，四王使者巡世。十四，四王太子巡。十五，四王親巡。黑月廿三．廿九．三十，巡世準上。若四王親下，諸天星宿鬼神，俱時隨從。遇脩福齋戒者，諸天相慶，即注祿添算，護持福業，令其成就。)五、深信因果，信一實道，知佛不滅。此與十六觀三福大同，但普賢正為王臣故引用。此亦是三世諸佛淨業正因。若出家四眾，應具依觀經三福為行。隨作一福，若心念，若口言，作意迴向，方成淨因。

此四法門，是念佛三昧往生正因，必須繫日修習，方可自期定生淨土。經云：行此三昧，現得見阿彌陀佛及二菩薩。若聞佛及二菩薩名，除無量劫生死之罪，何況憶念。此是人中芬陀利華，觀音．勢至為其勝友，當坐道場，生諸佛家。此人現世，彼佛遣無數化佛，化觀音．勢至及娑婆二十五菩薩，晝夜擁護，行住坐臥，一切時處，不令惡鬼得便，不受一切災難，常為國王大臣一切人民之所宗奉。所得功德，一念之間，不可算數，如佛之辯，不能稱揚。除彼不肖人，孰聞不信受。

往生淨土決疑行願二門

No. 1164-3a 舊䟦

慈雲大師既集往生淨土懺願儀，復為在家人述決疑、行願二門，然出家人亦可修此行願。幽溪大師暮年奉行願為日課，臨終趺坐，以指書空，作妙法蓮華經五字而化。法門之妙，於斯驗矣。

丁亥仲冬淨土弟子正知謹識。

淨土十要卷第二

(菩薩戒弟子劉學志，捐資合刻往生淨土懺願儀，決疑行願二門。願求慧性開明，戒品堅固。嚴淨三界弘範，證入一相總持。普與眾生，同生淨土。)

