#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 9 冊 No. 245 圓覺經大疏釋義鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-07
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

圓覺經大疏釋義鈔卷第十一(之上)(始淨慧章終威德章中幻觀)

終南山草堂寺沙門　宗密撰

略分地位章(淨慧菩薩問)。

疏有三徵釋者，一、釋名，二、出體，三、辨所以。初中罔者，無也，不也。無相，則心不及，故不可思；無名，則言不及，故不可議。勝鬘說者，取意指也。彼云：自性清淨心，難可了知；彼心為無明所染，亦難可了知。疏未曾聞、見者，聞說此經時，在法華先？為便在後？若先，則是權教，被法華破；若後，則法華已說。此何未曾？答：序及懸談已明。言此是頓教，不屬三時、五時之教，況淨土中說，何定先、後？各隨勝、劣之機，見、聞不同，廣如前辨。此對十萬大士，特留末世頓教。言未曾見者，但以遇立相、破相，得聞者多。此教難聞、希聞，故為末世當機示現，留此言迹耳。

疏然前輪迴等者，問：輪迴修證，倒、正懸殊。顛倒妄執，任許空、無；順理修行，云何亦爾？答：覺性不生、不動、不變，何有初倒、後正之殊？即知相待得名，二俱無性。然倒似執蛇，隱於繩相；脩如現像，不翳鏡明。又蛇是全無，像有假相；又繩不現蛇，鏡實現像。故蛇與像，倒、正有殊。

△疏：又如眼光等者。前云眼光得無憎愛中，已釋此義。但約等者，既無分別，即無憎愛偏頗、此多彼少之義，故云平等。不是有人心平智巧，能均攤分布，令不偏頗，名平等也。故云無能作者。

疏前三等者，如信位覺業不起為滅，不覺惑為未滅；賢位覺異相，不覺住相；聖位覺住相，不覺生相。皆以覺為滅，不覺為未也。若約此經本文，則信位勞慮滅，淨解未滅；賢位淨解滅，見覺未滅；聖位照寂未滅，未得障礙即覺故。疏夢渡河者(未撿)。疏圓明證悟等者，八地即是，故無相，無功用也。問：後有三重細障未盡，何得圓明？答：此地是圓證之初。自後稱性之智任運流轉，細惑任運自盡，都不更加功用，故說圓明。其實佛地方為究竟圓明也。此猶約行布門說。若圓融門，初住即是。注志公云者，大道不由行得，說行只為凡愚(地前之人及地地出觀散心，皆屬凡愚，故所斷之障名二十二愚)。得理反觀於行，始知枉致功夫(初即〔八〕地，究竟即佛。然亦不枉，智者詳之)。

疏非謂將心者，問：既云順如來寂滅，豈不即是順他耶？答曰：自心寂滅即是如來寂滅，非順他。釋迦、彌陀心外無別如來故。疏五、教不同者，問：此經頓宗，但直釋而已，何得廣列諸宗地位？答：此所列者，却意在破著。但是修習佛道之人，皆為階位、等級之見，不肯直造佛心。今若不言，疑終不泯。故廣明諸教不定，令彼執心無在。又有一類人，自謂：我今頓悟，已是佛了。功濫聖流，不能進習，亦要對治此故。疏小、乘果別者，今所明者，皆論初從凡夫發心，終至無上佛果，有斯多說。小乘無成佛義，故不敘之。

疏一、依唯識等者，彼第九云：(假為三問)：誰人於(能入人)？幾位(入所經位，凡經時節多小、長短)？如何悟入(如何方便而能悟入)？謂：(假答)具大乘二種性者，(答初問也：一、本住性，二、習成性。下道場中具引，此揀二乘及無性也。)略於五位，(答次問)漸次悟入。(答後問。此皆略答，下方廣辨。後二既皆取意，撮略引用。或却具論次文釋之；或具出論文，便住彼疏解之；或以論次後之文釋之；或亦時者，以意釋之。立五位者，以所求大果，福、智無邊，非少修行而速圓說，非行一行便證多果。必須〔云：〕劫脩無邊因，三劫皆因位攝。即前四位，初劫是初二位，次劫是第三位全，第四位少分，後劫第四位半。)

疏資粮者，資益己身之粮，方至彼果，即福德、智慧二種，是菩提、涅槃通路之粮也。從初發心乃至未起等者，此位本頌曰：乃至未起識求住唯識性(頌不云初，但云乃至者，前更無位，不言可知)於二取隨泯猶未能伏滅。論曰：從發深(清淨增上力)因(竪因)大菩提心(今圖文少，但言發心)，乃至未起順決擇識，求住唯識真勝義性(四勝義中簡於前三，此即勝義、勝義也，即是真如。順決擇者，作唯識觀；求住識性，是加行位人。今未起此識已前，皆資粮也。以未能伏除識相，未名求住唯識性故；但趣菩提大果，求解脫故。即地前四十心，皆是此位。然彼已前，或八萬、六萬、四萬、二萬、十千劫等，皆不入此位。評曰：據彼釋云：四十心兼含十信。今又云已前不入者，意說緣會聲聞，迴心向大耳)。齊此，皆是資粮位攝(上明位分齊了)。疏為趣正覺等者，此下釋資粮義也，亦名順解脫義矣。然論中於趣菩提，云修集資粮；於為有情，云順解脫。今以二利互通，意在文略，故通相言之。論具云：為趣無上正等菩提，(今云覺者，是唐言之。)修集種種勝資粮故，(望菩提為號。)為有情故，勤求解脫。(今疏直取結成之義，故但云順解脫，不言求也。)由此亦名順解脫分。(望涅槃為因也。對求於彼，此行不達。決擇是分，即擇法覺分。分者，支分義。順彼決擇分，故擇，是名順決擇分。今言分者，即因支義，是順解脫之因。因之一支，故名為分，即順體是分。順彼解脫之分，名順解脫分。此依利他為因。然菩提，利他義顯；解脫，自剎義增。論於菩提却云自利，於涅槃却云利他者，益故，〔似〕彼顯此故。文顯於此，義貫於彼故也。評曰：今疏中，此故通言為趣、為度等也。問：何故順解脫分，分即是順；順決擇分，分體非順？答：決擇體是有為，可體即分，體有多故；涅槃體是無為，彼非是分，能體一非多故。然福、智正是資粮之體，論且釋義。然於後文說其體相，今疏撮略而用，意在文少易解，故便云修集福、智也。論上來總是釋頌上半資粮位竟。此下解漸次悟入之言，釋頌下半)。此位菩薩依因(大乘多聞，熏習相積，即前本習二性)、善友(逢事無量諸佛出世)、作意(已得一向決定勝解，非諸惡友所能動壞)、資釋粮(已善積集諸善根故)、四勝力故(上釋此四，皆攝論文。世親云：一、因，二、緣，三、脩，四、積也)。於唯識義雖深信解，而未能了能、所取空，多住外門，脩菩薩行(一切多住事、相、散心，行諸麤行)故(由住外故)。於二取(此顯執取能取、所取性故，此能二現行為能熏習)，即引隨眠(二取，習氣也。隨逐有情眠，伏藏識故，即是所知煩惱障種)，猶未有能伏滅(二取隨眠是所伏滅)功力(未有此力)，令彼(彼二隨眠)不起二取現行(二麤現行雖有伏者，而於細者及二隨眠止、觀力微，未能伏滅。從擇二取已來，注釋皆是論之下文)。

疏：二、加行者，論曰：菩薩先於初無數劫善備福德、智慧資粮，順解脫分既圓滿已，為入見道等。(次下文因，疏也。)對法莊嚴論中說：欲入見道，修五地為前方便，謂持地、任地、鏡地、明地、依地。彼文云：謂諸菩薩已善積集福、智資粮，已聞、隨順、通達真如契經等。(持也。)如理作意，(任也。)顯三摩地。(鏡也。)依止定心，思惟定中所知影像不異定心。(明也。)由行如是，乃至捨離二種能、所取故，證無所得，能入見道，捨離一切麤重，得清淨轉依。(依也。前四地因，第五地果。)燸、頂者，依四尋思。尋思名(一也。)義(二也。)自性(三也。)差別(四也。)假有實無。無性論釋尋思如實云：推求行相方便因相，說名尋思；了知假有實無所得決定智方便果相，名如實智。即唯加行智為體。(謂一切法名之與義，既於前住，緣法、義境。其中似文名之義，唯是意言；依此文名之義，亦唯意言。無性論釋云：此中名者，謂色、受等名，亦攝名因、名果等。尋思名者，謂名、名身、多名身；因者，謂字、字身、多字身及聲等名；果者，謂句、多身、句等身，皆名之果。對法論云：謂推求諸法名身、句身、文身、自相，皆不成實名，召諸法勝，故但說尋名也。義者，如名身等所詮，表得蘊處界等，若體若義，總名為義。義空徧故，不說自體。推求此能詮所詮，定不相應。此中唯觀妄情所執，能詮所詮唯意言性。意言之中，依他文義不說無故，即依所取能詮所詮，今觀唯是意言性也。對法等說，此在燸頂二位，此唯觀所取無，故觀徧計所執無，非依他也。故言假有實無，一切有為無為皆義中攝，此偏一切諸有法)。忍世第一者，依四如實智，如實徧知此四離識(所取境也)及識(能取識也)非有(通上二也。前觀所取，未觀能取，此智忍可。前境離識非有，所取空已，復能徧知能取彼識離識內境決定非有，能取亦空，了知內識及所變相互不相離，如幻事等。然前曰尋思無所取時，燸是下位伏除，頂是上位伏除。至如實位，下忍即無所取，中忍順無能取觀伏除能取，上忍忍無能取，俱是如實智觀下品。以久修習伏能取時，但是中忍上忍，便取世第一法，雙印前二空，名如實智觀上品)。名義相異(能詮所詮不同)，故別尋求。二(名義)、二(自性差別)相同(名自性與義自性同，名差別與義差別同)，故合思察(合二自性為一所觀，合二差別為一所觀，故為四尋思也。若俱開者，應成六尋思，謂：一、名，二、義，三、名自性，四、義自性，五、名差別，六、義差別。然尋未思察，影略言之，意無別也)。注依明得等者，明得是定，尋思是慧，故名為發。此俱時名發明，是無漏慧。初得無漏慧之明相，故名明得，明得之定也。此明及燸，皆從喻為名。如日初出，先有明相；如鑽火欲出，先有燸觸。聖位見道，如日如火，故此位觀，如明如燸。故論云：初獲慧日前行相，故立明得名。即此所獲道火前相，故亦名燸。創觀等者，尋思功能論云：創觀所取名等四法，皆自心變，假施設有，實不可得。注依明增等者，文勢類前，但重觀故。以初伏除所取難，故分上下位。至此明相轉盛，故名明增。尋思位極，故復名頂，頂是極義。注依印等者，順通二義：一、樂順，二、印順。故論具云：於無所取，決定印持(下忍也)；無能取中，亦順樂忍(中上忍也)。此有三品，皆名為忍。下上位中，皆印忍故，立印順名。一、印順名，通初及後。樂順之言，唯在中忍，故合但言印順定也。又差別相，下忍名印忍，印所取無故；中忍名樂順，樂無能取，順脩彼故；上忍但名印順，即能取無，順觀彼故。故合三忍，名印順定。忍者，智也。與印順俱定，名印順定。(初、後准此釋。)無所取等者，論云：既無實境離能取識，寧有實識離所取境？所取、能取相待立故。(此釋所印、所順二取俱無義也。次下釋能印等名云：)即順忍時，總名為忍。(印忍、樂忍、順忍之時，合此三位，總名忍也。忍通二處也。)印前順後，立印順名。(印前所取無，順後能取無，及忍能取無，故立此名也。此釋三位別名也。)忍境(所取)識(能取)空，故亦名忍。(合上三位，忍境等故。然中忍雖不印可，順樂忍可，故亦名忍。頂等位中雖亦順下忍，初未有忍，故不名為忍；中忍，初、後皆有忍故，故立忍名也。)注順無能取者，此一句含於中、上二忍，以順字含二義故：一、樂順，樂順能取空之觀也，即當中忍；二、印順，印順能取空，即當上忍。注文在略，故但一句。注依無間等者，論次上云：謂前上忍唯印能取空，今世第一法二空雙印。(隣於見道故。)從此無間必入見道，故立無間名。(無間即定無間之定。二釋皆通。)異生法中，此最勝故，名世第一法。疏伏除二取者，如前所釋也。謂𤏙、頂及下忍伏除所取，中忍、上忍伏除能取，世第一法雙伏除二取。伏除二取者，唯分別及二現行，非俱生及二種子。故論最後文云：此加行位未遣相縛。(相分，縛見分也。謂一切有漏善、無記、不善等心，皆有分別相。此相能縛於心，非謂相縛即是執也。)於麤重縛(一切有漏法)亦未能斷，(瑜伽云：由相縛未斷有漏分別相故，其無堪任麤重亦未能斷。此中言相縛者，一切有漏相；麤重縛者，一切有漏不安隱性也。)唯能伏除分別二取，達見道故。(此全伏滅也。乃至細者，自邪分別起，亦不現行。)於俱生者及二隨眠，(俱生二取未全伏滅，許少伏滅，即是現行。分別全伏，俱生少伏。若俱生、分別二種種子，全未斷滅也。)有漏觀心有所得故，有分別故，未全伏除，全未能滅。疏順決擇分者，順趣真實決擇分故，即燸等四是能順趣。(故論標云：此總名順決擇分。)見道無漏真實決擇為所順趣。決擇是智，即擇法也。決擇即分，名決擇分。決揀疑品，彼猶豫故；擇揀見品，彼不擇故。疑品擇而決，見品決而不擇，故此智品名決擇分。分是支因義，即擇法覺支。此在見道是無漏，故名為真實。此燸、頂等四，順趣彼分，名順決擇分。行相同彼，名順；欣求往彼，名趣。前順解脫分既初發心求究竟果，故遠從彼以得自名。此順決擇分隣近見道，欣遠之心不如始業，故從隣近以得自名。然五位道中此獨名加行者，以近見道故，是見道之加行故，非前資粮無加行義。對法論說，所有資粮皆加行道，有加行道而彼非資粮，即此四善根也。然此位菩薩觀二取空，便謂真性故，未入見道。故本偈云：現前立少物，謂是唯識性，以有所得故，非實住唯識。論次前云：皆帶相故，未能證實。故說菩薩此四位中猶於現前安立少物(心上變如名為少物，此非無相故名帶相，若真證時此相便滅也)，謂是唯識真勝義性。以彼空(空所執相)有(有依他相也)二相未除(謂有空相，是彼相真性也)，帶相觀心有所得故，非實安住真唯識理，彼相滅已方實安住(滅空有相即能入真)。依如是義，故有頌言(攝大乘說教授二頌，教授菩薩故。此分別瑜伽論，彌勒所作無著，故引古云分別觀論也)：菩薩於定位(顯非散位，資粮中多住外門，此多在定內門修行也)，觀影唯是心(觀內境心影離心非有，唯是內心，此在燸位)。義想既滅除，審觀唯自想(唯有內心，此在順位)。如是位內心，知所取離有(下忍)，次能取亦無(中上位合此俱印二取空，即此第一法，以時少故從忍位說)，後觸無所得(入真見道)。

疏三、通達位者，頌曰：若時於所緣智都無所得爾時住唯識離二取相故。下解經文證道處，當具引釋。疏初、入地者，謂十地中每地皆具三心，謂入心、住心、出心。今初，入心便是此位。疏無分別等者，釋通達及見道之名。論云：無分別智(見分有也)都無所得(相分無也)。又云：加行無間，此智生時(世第一法更無間斷，即得此無分別智也)、體(通也)、會(達也)真如，名通達位。初照理故，亦名見道。然此見道，略說有二：一、真見道，謂即所說無分別智(出見道體也。以無分別為體，唯此證真故)，實證二空所顯真理(唯識真勝義性)，實斷二障分別(揀俱生也)、隨眠(種子)。雖多剎那，等方究竟，而相等故，總說一心(經位雖多剎那，以相相似等故，總說一心。即三心見道，以此為證。若一心見道，以無間、解脫并一勝進，名多剎那，總名一心，非無間中復有多念。然於此中有二異說也)。有義：此中二空、二障漸證(二空也)、漸斷(二障也，如下三心真見中解。以此三心人、法、理障，證、斷俱異，故名漸證斷也。瑜伽亦說見道三心名頓斷者，不別起觀心，束三界二障為三品斷故也)，以有淺、深(理也)、麤、細(障及智、行)異故(貫通上文)。有義：此中二空、二障頓證、頓斷(第二師說頓證斷也。或三心究竟，一無間、一解脫、一勝進，從真入相；或二心究竟，不假勝進，從勝入劣也)，由意樂力有堪能故(前加行時，意樂俱斷，故入觀位，不別為三)。二相見道，此復有二(一辨三心，二辨十心云)：一觀非安立諦，諦有三品心：一內遣(唯緣內身，而遣假故)有情(先計有情，妄計所執，但有內心，似有情現)假(談其無體)緣智(能緣心也，即緣內身為境，遣有情情假之緣智，下皆准知)，能除耎(下也)品分別隨眠；二內遣諸法假緣智，能除中品分別隨眠；三徧遣一切有情諸法假緣智，能除一切分別隨眠(然此中人法二障，各分上下，麤上細下，合為四斷。然二麤者，各別除之，以智猶弱，未雙斷故。若上品智，方能雙斷，此即隨智說為耎等。初起為耎，次起名中，勝前劣後，故後起為上。於斷見惑，此最為上，以惑隨智說三品也。然初二但緣內身〔捨〕我法假，第三心時，其智最上，能廣緣一切內外我法，故三別也)。前二名法智，各別緣故；第三名類智，總合緣故(瑜伽同此也。此下釋相見之名云)。法(法則倣學也)真見道，二空見分(雖亦有自證，而不法彼，親緣如者，方乃法之)，自所斷障無間解脫(就見分中，有無間解脫。隨自所緣斷障，有四見分。就無間道中，人、法二見分各別法故，有初二心。解脫道中，人、法二見總法，有第三心。法見分者，行相與真如境別故。不法自證者，與真如境體義無別故也)，別總建立名相見道(別總法者，顯無間所斷有差別，顯解脫道所證唯一味故。此師與三心、十六心等，俱為相見道)。然此三心，有云真見，有云相見，不能具引二緣安立。諦有十六心，此復有二：一者、依觀所取、能取，別立法類十六種心(四諦各四心，謂法忍、類智各二)；二者、依觀下、上諦境，別立法類十六種心(現前、不現前三界苦等四諦，各有二心：一、現觀忍，二、現觀智)。文義繁廣，不能一一引釋。論後文云：諸相見道依真假說，世第一法無間而生，反斷隨眠非實如是。真見道後方得生故，非安立後起安立故，分別隨眠前已斷故。前真見道證唯識性，後相見道證唯識相，二中初勝，故頌偏說(以證識性觀照如故，偏說真見。據此即知，言見道者，但是真見道也)。前真見道根本智攝，後相見道後得智攝，諸後得智二分俱有。乃至菩薩得此二見道時，生如來家，住極喜地，善達法界，得諸平等，常生諸佛大集會中，於多百門已得自在，自知不久證大菩提，能盡未來利樂一切。

疏四、修習位始從等者，前見道唯在初地、初入地心，今此修道除初入地心出相見道已往出地心，乃至第十地終金剛無間道來，並皆修道位之分齊。即十地位滿，等覺位中金剛喻定現在前時，無間道中惑盡，解脫道中得究竟果。今是因位之終，故至無間道矣。疏為斷等者，為欲斷所餘障故，為欲證轉依果故，數數修習智也。修習正是此位，故位名修習。前二句是修之所以也。頌曰：無得不思議是出世間智捨二麤重故便證得轉依。論次文云：此智遠離所取(無得)、能取(不思議)，故說無得及不思議。(釋初句也。即一智體離計所執，執實有所能取，說無得等，非無見分等也。)是出世間。(斷世間故。二取隨眠是世間本，唯此能斷故，體無漏故，證真如故也。)無分別智。(十地中根本也。釋次句了。)上來釋頌上半，便解疏中無分別智竟。以疏中意在連前帶後，文略義足，遂依論中釋標，示略釋之文，故與釋頌之文先後不次。

疏斷餘障者，即頌中捨二麤重故。此是見道所斷二障分別、隨眠所餘之障，故云餘障，即俱生二障種等也。故論云：數修此(此無分別智)故，捨二麤重。二障種子立麤重名，性無堪任，建細(麤也)、輕(重也)故，令彼永滅，故說為捨。(所知障種名麤重者，及非種麤重地地別斷。煩惱障種名麤重者，金剛始除。若論煩惱、非種麤重，亦地地斷。今顯由十地修無分別智，至金剛心斷煩惱種，十地中斷所知障等，總合為言，名斷二種。約究竟盡，唯在金剛；金剛盡時，證轉依果也。)疏證得轉依者，頌第四句。然轉依者有二：一、總為別依，二、本為末依。今初，論云：然能捨彼二麤重故，便能證得廣大轉依。依謂所依，即依他起，與染(虗妄徧計所執)、淨(真實圓成實性)為依。轉謂二分：轉捨、轉得。由數修習無分別智，斷本識中二障麤重，故能轉捨依他起上遍計所執，及能轉得依他起中圓成實性。(疏：轉，還滅依也，即所捨、所得也。)由轉煩惱，得大涅槃；轉所知障，證無上覺。(總為別依竟。自下本為末依，即真如為迷、悟依也。)或依即是唯識真如，生死、涅槃之所依故。迷此真如，受生死苦；悟此真如，得涅槃樂。今由斷二麤重，故轉滅依如生死，轉證依如涅槃云云。如雖性淨，而相雜染。故離染時，假說新淨，說為轉依。雖於此依，亦得菩提。頌意但顯轉唯識性。然證二種轉依，於十地中修十波羅蜜，斷十重障，證十真如，二種轉依由斯證得。此修習位說能證得，非已證得，因位攝故。(要成佛方證，故此十地無間道斷障為因，解脫道方證彼故也。)

疏：五、究竟位金剛心後者，出前因位也。解脫道者，得二果之初也，即前所說菩提、涅槃二轉依也。故六位轉依中第四果滿轉依云：果圓滿轉，謂究竟位金剛喻定現在前時，永斷根本一切麤重，頓證佛果；圓滿轉依，窮未來際，利樂無盡。然此二果即是第六廣大轉也，是此位體。利樂有情者，果之用也；窮未來際者，無斷無盡也。此宗煩惱無始有終，菩提有始無終，故後前後習位所得轉依(即菩提、涅槃名四種轉位也)，應知即是究竟位相(前說轉得行相，得了即屬此位故)。故頌曰：此(此前二轉位果)、即(即是究竟無漏界攝)、無漏(諸漏永斷盡，非漏隨增，性淨圓明故也)、界(界是藏義，此中含容無邊希有大功德故。上釋初句，出位體說也)、不思議(此轉依果超過尋思言議道故，微妙甚深自內證故，非諸世間喻所喻故)、善(又是自法性故，清淨法界遠離生滅極安隱故，四智心品妙用無方極巧便故，二種皆有順益相故)、常(此果無盡期故，法界無變易故，四智無斷盡故)、安樂(無〔邊〕逼惱故，法界眾相寂靜故，四智永離煩惱害故也)、解脫身、大牟尼名法(二乘所得二轉依果但名解脫身，大覺世尊成就無上寂默法故名大牟尼尊，所得二果永離二障亦名法身，無量無邊大功德法所莊嚴故。故此法身五法為性，非淨法界獨名法身，二轉依果皆此攝故。如是法身有三相別：一、自性身，二、受用身，三、變化身。廣如彼說。上來釋此一頌，盡是取本論文)。

疏二者、攝論者，彼論第六入所知相分中云：何處能入？(問所入境、能入位也。)謂即於彼有見似法似義意言，大乘法相所生，(謂於大乘法相所生決定行相似法似義意言，能入於此境界。能入是用，所入境界是入是持。)起勝解行地，見道、修道、究竟道中，於一切法唯有識性，隨聞勝解故，(於此意言，或能入在勝解行地，於一切法唯識性中，但能聽聞，生勝解故。)如理通達故，(或能入在見道中，此如理通達此意言故。)治一切障故，(或能入在修道中，由此修習對治煩惱所知障故也。)離一切障故，(或能入在究竟道中，最極清淨，離諸障故。如是四種是能入位。)釋曰：上所注解，皆全用無性菩薩釋本論之文也。然本論有四節：一、明所入；二、意言為能入；三、勝解下，明能入位；四、於一切法下，顯示即入之相。唯識釋云：以彼未證真如，依勝解力修諸勝行。(勝解，決定印持之義；散心，決定意解；思惟，未證解故也。)然唯識論中以勝解行地攝資粮、加行二位，餘三則彼疏指云二論全同。今詳諸文，初位但是三賢，無加行位。下說瑜伽士地。後當廣引諸文，具釋此義。又餘三位亦不全同唯識，以見道中但言達理，意通地地證真如故；修道中但言治障，意亦通初地入心斷二障分別隨眠故。若唯識，則二位各具證真、斷障。下文前更說之。

疏三、瑜伽等者，第四十九地品中及顯揚論第七所說，故云等也。然彼四十七中說十三住，亦在此七地中所攝也。五十二位亦是此中所攝，謂：一、攝十信，二、攝三賢，三、攝初地，四、從二地至七地，五、八地，六、九地，七、則十地及佛。言種性地者，即彼第一種性住慈恩，配歸唯識中本性住種性，以約五性宗故。若約諸經、論，合當十信也。住中文云：(下皆例知。)謂諸菩薩性自仁賢，性自成就菩薩功德。(若約十信說，即宿熏習故，今已成性。)菩薩所應眾多善法於彼現行，由性仁賢，逼遣方便，令於善轉，非由思擇有所利約、有所防護住。此中任持一切佛法種子，於自體中(阿賴耶識)、於所依中(相續之身)已具足有一切佛法、一切種子，性離麤垢，不能現起上煩惱、纏，造無間業，或斷善根。(廣如種性品說。)疏勝解行地者，即第二勝解行住。住中文云：謂諸菩薩從初發心乃至未得清淨意樂，所有一切諸菩薩行，皆此住攝。(已上初劫。)疏淨勝意樂地者，即第三極喜住。(是初極喜地故。)疏四、行正行地者，即從四至九、六種住也。依聖道修，功用行滿，故束為一名，謂：第四、增上戒住(二地)，五、增上心住(三地)，六、覺分相應增上慧住(四地)，七、諸諦相應增上慧住(五地)，八、緣起流轉止息相應增上慧住(六地)，九、無相有功用住(七地也。已上第二劫。)

疏：五、決定地者，無功用，任運增進，故名決定，即第十無相無功用住(八地)。六、決定行地者，依無功用，修利他行故，即第十一無礙解住(九地)。七、到究竟地者，即第十二最上成滿菩薩住(十地也。已上第三劫攝)，第十三最極如來住(妙覺位也)。此第七地攝於二住，即菩薩、如來雜立為地也。到者，當位滿菩薩；究竟地，即當如來。如唯識中，轉依二果，在修習位中說轉捨、轉得行相，然後攝在究竟位中。頌曰：此即無漏界不思議等。然前已引唯識，以攝論中解行位攝資粮、加行二位，即此勝解行地及勝解行住皆爾。彼疏釋此住，亦云：即是資粮、加行二道。五頌之中，初二頌攝，以彼論言(瑜伽二住中文)：從初發心乃至未得淨勝意樂，是勝解住。論說淨勝意樂菩薩住是初地攝，故知四善根亦初勝解行住攝。既爾，即顯是初劫攝，論說此住初劫攝故。評曰：今細尋諸文，勝解行者，但是三賢攝論四位、瑜伽十三住、七地等，並不立加行位，非謂攝在勝解行中。且諸文皆配此勝解行在初劫攝。若加行位，燸等善根即非初劫。故唯識此位文云：菩薩先於初無數劫善備福德、智慧、資粮、順解脫分。既圓滿已，為入見道，復修加行。又大莊嚴論對法論說四善根，亦云：初劫滿已修習。既云資粮已圓滿訖，即知加行非初劫也。若加行亦是初劫中修，即不合結終屬於前位。又仁王瓔珞、華嚴等諸說地位之經，悉亦不立加行別為一位，以十地中地地皆有加行，為入地方便故。其唯識頌中立者，以初地加行例通餘地，但每地加行各隨彼彼地中行相有少異耳。華嚴地地皆有其文，皆在當地文初所說。頌中且說初地見道之前行相以例諸地，既初地證徧行真如，有慧日前相及道大前相，何妨欲證離垢真如等時亦有前相？今配在勝解行者，是天竺此方後輩不窮深意，非天親本意矣。彼論疏雖數番質破古人所難，初禪方便非欲界攝，例知行非勝解，非初劫所攝，及以瓔珞救莊嚴等難，但別舉例而已，畢竟無釋彼結前之理，況都未會通華嚴等文。今不應更以彼數番徵釋而可救此，況今亦不引加行不在初地前。問：初地加行許非聖人，二地已去既云亦有加行，豈是凡夫？答：二地已去各未證本地真如時，何妨出觀有漏心中同凡夫耶？見道位大意亦然。地地之中皆有見道，既地地皆證真如，真如豈非所見之道耶？但以初地頓見真如，頓斷二障種子，初見初斷，行相明顯，故立為一位，分明示之。餘地例之，皆易曉了。故華嚴十地之前有十二頌，都說十地證道斷障行相，不獨明初地也。故無見道之位，即瓔珞等例知。故加行、見道二位皆甚迅速，不同餘位。經停多時，智者深照焉。至後釋今經證道之文，對經更明此義。

疏：三、終教假說位地者，位是真性隨緣，緣無自性，本來空故。注云仁王先觀空者，即上卷觀空品：佛知十六國王欲問護國因緣，先說護佛果因緣、護十地行因緣，說一切空乃至般若空。因空，佛果空。空空，故空。但法集，故有(眾緣假合)；受集，故有(名集、因集、果集等二例也)。若菩薩見法、眾生、我、人、斯人行、世間，乃至十地、三十生空，故始生、住生、終生不可得；地地中三生空故，亦非薩婆若、摩訶衍空故。若菩薩見境、見智、見說、見受者，非聖見也；倒想見法，凡夫人也。注瓔珞云乃至三賢等者，佛子！初地一念無相法身智云云，乃至心心寂滅法流水中，上不見一切佛法、一切果報，下不見無明諸見可斷、眾生可化，但以世諦應化法中見佛可求、諸見可斷、眾生可化。佛子！亦可得言修三賢法，入聖人位，但法流水中心心寂滅，自然流入妙覺大海。佛子！乃至三賢、十地之名亦無名無相，但以應化，故古佛道法有十地之名。佛子！汝應受持一切佛法，等無有異。

△疏五、忍者，則彼經教化品：波斯匿王問云：護十地行菩薩，云何行可行？云何行化眾生？以何相眾生可化？佛言：大王！五忍是菩薩法：伏忍上、中、下，信忍上、中、下，順忍上、中、下，無生忍上、中、下，寂滅忍上、中、下。名為諸佛、菩薩修般若波羅蜜。善男子！初發想信恒河沙眾生，修行伏忍，於三寶中生習種性十心：信、進、念、慧、定、施、戒、護、願、迴向心。是為菩薩能少分化眾生已，超過二乘一切善地。一切諸佛、菩薩長養十心，為聖胎也。(已上十信也，便是十位。此不開為二位，故偈云：伏忍聖胎三十人，十信十止十堅止也。)次第起十慧性。種性有十心：四念處(身不淨等)、三善根(慈、施、惠也)、三意止(已因、未果、現在因果等忍)。復有十道種性地：觀色、識、受、應行，得戒、知見、定、慧、解脫等忍；觀三界因果，得空、無願、無相等忍；觀二諦虗實，得無常、無上等忍。是十堅心作轉輪王。(上是伏忍上、中、下。)又順忍菩薩見勝現法，能斷三界心等煩惱縛。無生忍，菩薩遠不動觀慧，亦斷三界心色等習煩惱。寂滅忍，佛與菩薩同用此忍入金剛三昧，下忍中行名菩薩，上忍中行名薩婆若，共觀第一義諦，斷三界心習，無明盡相為金剛，盡相無相為薩婆若云云。大王！我常語一切眾生，斷三界煩惱果報盡者名為佛，自性清淨名覺。薩婆若性是眾生本業，是諸佛菩薩本所修行，五忍中十四忍具足(偈云)。五忍功德妙法門，十四正士能諦了，三賢十聖忍中行，唯佛一人能盡源云云。善男子！是十四法門，三世一切眾生、一切三乘、一切諸佛之所修習，若不由此門得薩婆若者，無有是處。若有人聞諸忍法門，信忍、止忍、堅忍、善覺忍、離達忍、明慧忍、焰慧忍、勝慧忍、法觀忍、遠達忍、等覺忍、慧光忍、灌頂忍、圓覺忍者，超過百劫千劫無量？河沙生生苦難，入此法門現身得報。

△：疏六種性者，經云：佛子！六種性者，是一切菩薩功德瓔珞、莊嚴菩薩二種法身。菩薩所著百萬阿僧祇功德行為瓔珞。若一切菩薩不入瓔珞功德，得入正位者，無有是處。佛子！種性者，所謂：習種性、性種性、道種性、聖種性、等覺性、妙覺性。復名六堅：信堅、法堅、修堅、德堅、頂堅、覺堅。復名六忍：信忍、法忍、修忍、正忍、無垢忍、一切智忍。復名六慧：聞慧、思慧、脩慧、無相慧、照寂慧、寂照慧。復名六觀：住觀、行觀、向觀、地觀、無相觀、一切智觀。佛子！一切菩薩及佛無不入此六種明觀決定了義實相法門。餘如別卷。

△疏：三、天台六即者，彼大止觀云：始凡，終聖。始凡，故除疑怯；終聖，故除怠慢。(彼一一即配中，兼配止觀。)理即者，一念心即如來藏。如故即空，藏故即假，理故即中。三智，一念心中具不可思議。如上說三諦，非三非一，一色，一香，一切法法名理，即是菩提心。(亦是理即止觀。即寂名止，即照名觀。)名字即者，理雖即是，日用而不知。以未聞三諦，全不識佛法，如牛羊眼，不解方隅。或從知識，或從經卷，聞上所說一實菩提，於名字中通達了知一切法皆是佛法，是為名字即菩提。(亦是名字止觀。若未聞時，處處馳求；既得聞已，攀覔心息，名止。但信法性，不信〔共〕諸，名觀。)觀行即者，若但聞名口說，如虫食木，偶得成字，是虫不知是字非字。既不通達，寧是菩提？必須止觀明了，理慧相應，所行如所言，所言如所行。華首云：言說多不行我不以言說但心行菩提此心口相應是觀行菩提。(恒作此想名觀，餘想息名止也)。相似即是菩提者，以其逾觀、逾明、逾止、逾寂，如射隣的，名相似觀慧。一切世間生產業亦不違背，所有思想等量，皆是見佛經中所說，如六根清淨中說(圓伏無明名止，似中慧名觀)。分真即者，因相似觀力，銅輪位初破無明，見佛性，開實藏，顯真如，名發心住。乃至覺無明微薄，智慧轉著，如從初日至十四日，月光垂圓，間垂盡。若人應以佛身得度者，八相成道；應以九法界身得度者，以普門示現。如經廣說。是名分真菩提(亦分真止觀、分真智斷)。究竟即菩提者，等覺一轉，入於妙覺，智光圓滿，不復可增，名菩提果。大涅槃斷，更無可斷，名果果。故名究竟菩提(亦名究竟止觀)。總以譬譬之，譬如貧人家寶藏而無知者(理即)，知識示之即得知也(名字)，絕除草穢而掘出之(觀行)，漸漸得近(相似)，近已藏開(分真)，盡取用之究竟(究竟)。合六可解。

疏：四、頓教中，注云就實，言無證得者，即上文云無取無證等；約妄說別者，即上云眾生迷倒，乃至於滅、未滅。妄功用中，便顯差別。

疏七位者，然諸教地位具足分明，莫過華嚴。其第一會是一部之總，故非次位；從第二會已去，方始依次具說行位。今言七者，從第二會至第六會為五，第七會中為二，故為七也。注差別平等者，其平等因、果融差別，一一平等，即平等中有前差別，表此二無礙，故同在第七一會說之。此經後文亦有此義，至文當示。

疏五十二位者，彼經一一有名，唯十信表是諸位之本。其中功用全同佛境，義屬通相、總相，故不別說。配列十名，但通以十甚深而為信解之體。注或開或合者，瑜伽七地開十信為種性，地合十地等妙三位為第七；雜地瓔珞六種性合十信入下賢為第一，習種性開等妙各為一性；此經及起信開十信合等覺；唯識、攝論、俱舍、華嚴俱開，故有五十二也。仁王五忍以次之文，亦說五十二位。疏因該果等者，謂不待破其行相，一一即全，體同法界故。故十信中具佛果德。行布者，如上說。差別因、果圓融者，平等因、果，廣如懸談中辨。然頓教、圓教，位、地皆無定、實差別。謂華嚴行布，則一一圓融；此經行布，則一一離相。注即上無位者，上引論云：而實無有始覺之異，本來平等，同一覺也。亦是仁王觀空瓔珞無名無相之義也。

疏初中四等者，文八：一、列四位，二、配四相，三、舉意總標，四、別釋四相，五、總攝，六、翻之以成四位，七、標示釋義，八、正釋文。初中信位。然約圓、頓之宗，此位是萬行、萬德根本。初心同佛，方名信故；不信自心是如來藏，非菩薩故。發心、畢竟二無別。如是二心，先心離故。故華嚴特開一會，六品說之。此經起信，皆開為一位。權、漸教中多不開者，彼但信教，便名為信，未必悟解故。如道上輕毛，隨風不定。故十千劫修，方入初發心位。二、賢位者，合資粮、加行也。就中多取加行行相，約觀智故。三、聖位者，親證真如，故名聖也。合見、修二道為此一位。於中偏取見道行相，以證真行相通十地故。四、果位，唯妙覺也，即究竟位。

▲疏此即下，二、配四相。言逆次者，一、斷滅相，二、斷異相，三、斷住相，四、斷生相，逆於生起之次故也。以生起即從細轉麤，除即從麤至細，細難斷故。注約真心等者，以法性宗四相同一剎那，今恐濫此，故揀之也。隨熏之義，次下自說。

▲疏然心性下，三、舉意想標也。良由無明等者，無明熏真如，義如普賢章中。故涅槃經云：佛性隨流成種種味等。本論云：自性清淨心因無明風動等先際最微等。故佛性論云：一切有為法約前際與生相相應，約後際與滅相相應，約中際與住異相相應。

▲疏初、最微下，四、別明四相。四相即為四段。生相者(即業相也)，如睡變自心，忽有夢念，都不醒未夢之心；無明變心，一念初起亦爾。雖有起相，能、所未分，故云最微。故彼下云：無明所起識者，乃至唯佛能知。如睡覺，方知有虗妄之夢忽然起也。二中與前生相合者，即前無明力故不覺，前動相即無動故。如夢一念初起，皆不覺此初起也。念是本無忽有之夢，皆似無來已有，今不覺。初念亦爾，由此故轉成能見之相(即轉相也)。又依前能見不了無明，遂令境界妄現(現相也)。又由無明迷前自心所現也境，妄起分別染、淨等相(即智相也)。又以無明力故，不了前所分別空無所有，故念念相應不絕(相續相也)。此上四種，合為第二住相。言行相猶細者，未有我我所也。前二種本識中，後二是法執，在中識細分中。言堅住者，未起愛見貪瞋等，及利鈍愚智善惡等種種事相，但一類相似相續，念念不易，故名堅住。三者謂此無明，迷前染淨逆順之法，更起貪瞋人我愛見，執相(執取相也)計名(計名字相)，取著轉深，此在事識分麤之住。無明與前住相和合(但不覺之，便名與之和合)，轉彼淨心，令至此位。行相即麤，或愚或智，或善或惡等，各各差別，發動身口，令其造業，名為異相。四中不了業報者，不了善惡二業，定招苦樂二報，故廣造業。依業受報，故滅前異等。此是六麤中第五相也。以所受果報，非可斷法，故不論第六相也。俱攝麤細入相，而為生住異滅。

▲疏是故三界下，五、總攝也。於中又二：一、攝歸根元。根元即無明也。如睡中麤、細之想，皆夢也。故經云：無明住地，其力最大。本論云：當知無明能生一切染法，染法皆是不覺相故。

△疏然雖下，二、攝歸一念，復二：一、正攝也。前云唯一夢心，不妨有眾多差別麤細之想；二、無非是夢，故云一夢心。今則攝歸性是其一，無諸差別之相，故言一念。即初起一念，能、所未分，親依真心起者，故云唯一心故。然此一念遍差別念中，非局一生相也，但所遍諸念唯此一故。如說夢中，若自身，若他身，若心，若境，種種相貌，不得言有。然又不得言不夢，但言是夢，自然無體，成本心識。今亦如是，萬法不得言有。又不得言不妄念，但言妄念，自然無體，成真淨心。故云攝歸一念，唯一心故。故論云：四相俱時而有皆無，自立本來同一覺故。

△疏然未窮下，二、遮妨難。難曰：四相既俱時而有，唯是一念。今求道者不達則已，達則便了。何以賢聖階差、地位前後，從麤至細，方斷盡耶？故此通云然未窮源等也。如夢中見夢，只知所見是夢，不知現能見者亦夢。不妨重重如此展轉相覺，皆所覺不錯。但迷能覺，唯豁然睡覺起來，方知唯是一夢。故云達心源者，一念俱知。故經云：菩薩知終(滅相乃至異位)，不知始。唯佛如來始終俱知。問：前注云非約剎那，今何以還攝四相歸於一念？一念豈非剎那耶？答：如有偈云：處夢謂經年覺乃須臾頃。故知此夢有一年之中春、夏、秋、冬種種別義者，唯一須臾義。今此無明所動之念亦爾，有從細至麤展轉生起義，有始終唯一念義。前注意云：今以四相為四位，取從麤至細展轉逆次翻斷之義，不取剎那義。非言不唯剎那，但以剎那非階級義，故不取為位地也。

▲疏謂既因下，六、翻之以成四位也。既此乃至種種夢、念動其心源，長眠三界，流轉六道。故今因內、外熏力，益本智，損倒情，乃至心源遂成四位階級，非圓覺性有斯行、位之別。

▲疏今以論下，七、標示釋義也。問：若造論，疏即釋論；今造經，疏但釋經。何以將論參之，令難解耶？答：今意在解心數倒正等法為解，不以解文為解。若不對論文，却難徹見修斷心相。今以論釋，意在相顯，故云昭然義見。云何却言難耶？且佛說經，意趣難解。當時機勝，面對不妨悟入。佛滅後，時移代變，人機轉劣，何由解了？故諸菩薩慈悲造論，解釋指示。或取諸經中法、義，都作義門，一時解釋，名為宗論；或名就一經一部，隨文解釋，名為釋論。准龍樹菩薩摩訶衍論中說：馬鳴菩薩約一百本了義大乘經造此起信論。即知此論通釋百本經中義也。此經亦是其數。但彼論立名小殊，若不憑菩薩開示之文，如何疑情決了？故須以論為釋義之定量也。前後有廣用諸論處，其意皆然。疏但論約等者，論意已知。經約悟淨勝、劣者，初淨解超過勞慮；次見、解為礙，此見又勝淨解；次常覺不住，照亦寂滅，無住之智，又勝見、覺；後障礙即覺，又勝滅礙。說覺相望，於前轉為劣也。問：既各約一義，義則不同，如何以論對釋？故次答云今用等也。謂染相轉微，淨相轉著，染相都盡，即是本來清淨，無染可盡，無障可除。故論結云：四相皆無，自立本來同一覺故。便是經中一切障礙，即究竟覺也。只由外覺，無別障礙可除，故云即覺。是知四位分齊，相對深、淺，一一皆同。以此時論對說，兩義俱顯。若所約義門一向同者，却不應繁重用之。智者，思之！

▲疏初信位下。八，正，釋文也。

疏別境者，是心所有法，八識門中已釋。金剛論者，彼經云：佛說我見、人見等，即非我見、人見等。無著論釋云：如外道說我，如來說為我見，故安置人無我；又為說有此我見，故安置法無我。釋曰：此以我見等言，非行彼所執之我(除病)；又以即非之言，非行我見等也(遣藥)。論中云：法無我者，我是能治，法是所治，法字即是我、人見等。故知我見屬法執也。無著意以我見既是能執之心，心所之法即當法執。疏亦可妄想等者，執我者是第七識，此識中有此四惑，故以配釋經文。四惑之義亦在八識章釋了。言下自有文者，淨業菩薩章四相門中釋也。其執我過患又已在前二空門中釋了。

疏因、緣既備者，論中因說真如自體從無始來常有本覺熏習無明，令妄心起，厭苦求樂等義，便自問曰：若如是義者，一切眾生悉有真如，等皆熏習。云何有信、無信，無量前後差別？皆應一時自知有真如法，勤修方便，等入涅槃。答曰：真如本一，而有無量無邊無明云云。(乃至)佛法有因、有緣，因、緣具足，乃得成辦。(本覺內熏為因，善友及起用、作意、發心等為緣。)乃至雖有正因熏習之力，(因也。)若不遇諸佛、菩薩、善知識等以之為緣，能自斷煩惱，入涅槃者，則無是處。(是外緣也。)若雖有外緣之力，而內淨法未有熏習力者，(作用緣也。)亦不能究竟厭生死，求涅槃。疏如覺、夢時者，此意雖易，不照心者難見。謂夢之有、無，反覆二說：一、約虗妄之相言之，眠時無夢，(但見是覺故。故前云：曾不自知念念生滅。)覺時有夢。(方見一夜來正夢之心、境故。)二、約真實之性、相言之，即眠時有夢，(正作夢故。)覺時無夢。(所觀夢之心、境，一一空故。)迷、悟之見，一一對喻，可知。今云發者，如覺時夢境現也；明者，知其是夢，知其皆空也。空不壞所觀之相，故次云即知勞慮等。昔與下二句，如夢時與夢合，故不見夢也；今冥下二句，如覺時一一知是夢也。良由迷時即起、滅妄念是我，故念不自見念，如眼不自見眼。今既開悟，不以妄念為我，故以冥真之慧照於起、滅之念。起之與滅，念念皆知，如鏡淨明，物不能隱也。疏隙塵者，漸宗教生。禪人初學，坐者白師云：自從息念已來，想念紛然，更多不知。是何惡業如此？師曰：如屋壁有孔隟，外有日出一條，光照屋內，其光中有無量輕塵，撩亂紛擾。然滿屋總是此塵，但闇時不覺，遇日即見。汝藏識心念，數如塵沙，比迷不覺。今因息念、坐禪分有功用，故覺之。疏無實境，何憎、愛者，由前云不知念念生滅，故起憎、愛，貪著五欲。今躡前釋此也。實境，即五欲也。今既憎、愛之境從自心變，非外實有，即知是己心性自相勞慮也。性是生滅自性，非謂真實覺性。

疏：息妄隨真中二：一、別釋此段也。絕求作者，不造諸業，雖隨順法性，修助道法，而施心行，無求無作，故云不隨等也。

▲疏前即知下，二、總配論文也。經含頓悟者，息業約已成心行，頓悟約見解觀察，其實一也。覺惑者，知自勞慮也。縱論中此位亦如是知，但是約於心行，故云制令不起。此云斷勞慮者，亦是不隨之造業故。約門似異，分齊元同。

疏覺於念異者，即上所說迷前違、順等法，更起貪、瞋、人、我、愛、見，執相計名，發動身、口等也。故前引論文，依諸凡夫取著轉深等也。念無異相者，心念未除，但覺此念無異相也。餘如注解。麤分別等，即是異相，亦如注解。疏見前等者，住淨解之念，亦是麤分別等，如論中說。能知名義，亦是無明；厭苦忻樂，是妄心也。正當此位者，即此覺異念之覺，是經中所住之見覺。此覺非真，故配為論中相似。疏佛頂者，是彼四善根中頂地之文，亦是地前行相，故可為證，如上已說。此經多約加行行相，以資粮位修順解脫分善，加行修順決擇分善。此經宗明觀智，故是順決擇，決擇即智慧也。

疏：唯識者，少物是空。此不住淨解，亦由覺染、淨皆空，故不住也。有所得者，即此以見覺也。非實者，同論相似也。故次指之。慤云者，若未到本來真實凝寂之境，終不能融能見之智。真凝寂者，即登地中。照與照者，寂滅也。拂解者，淨解也。超凡者，過外凡信位也。仍拘者，此位也。

疏即論中覺於念住者，經下文云常覺不住，良由覺住，故不住也。疏障而不證等者，果海圓稱法界，法界無斷、不斷，無證、不證，無障、不障等。言即乖性十地經者。疏雖寄對等者，寄託諸障礙等法，對翻以顯果相。又得念、失念等十對，皆是對待之法。託此對待，雙泯雙融，以顯果、證之相。即知剋體言之不及，故云離言。

疏無分別智者，根本智也；無差別理者，二空所顯真如也；境冥等者，釋無分別、無差別之行相也。唯識云：智與真如平等平等(心、境相稱，如、智冥合，俱離二取，絕諸戲論故)，俱離能取(無分別也)、所取(無差別也)相故。又云：雖有見分，而無分別；雖無相分，帶如相起，不離如故。(此緣真之智挾帶真如之體相起，非帶彼相分影像而起，故云不離。)此義至下對經，當廣分別。疏二、能、所無二者，生公云：夫真理自然，悟即冥符；真理無差，悟豈容異？此文在法華中。疏三、能、所俱泯中二釋：一、互奪。釋智即理等者，謂智即理時，全能即是他理去，不存少許，故云非智。若存己分，智在更是何總即理？可細詳照之。理即智亦然。故互奪者，以相即之時同一剎那，故互奪俱無也。何者？若前念即智，後念即理，則不妨前念雖無理，而智在；後念雖無智，復有理在。由非前、後時節更互，真只在於一念互即，故相奪一時無也。

疏又直下，二、剋本體釋也。非能、所者，言其非所者，所謂非是所，非謂是非所，其非能亦然。言不住即、離能、所者，經次云：照與照者同時寂滅。上句能、所也，下句離也。疏以前三門等者，非唯說有前、後證悟之時，亦有剎那間前、後行相，謂名無來無更。如第三門無能證智、所證理，即與朧俗何殊？愚、俗亦無智故。良由從信位、賢位修習此觀，熏鍊心、智，歷然見真即是所，見即是能。又知真理即是自心，自心明顯，即名為智。故理、智無二。又覺非唯唯無二，亦非新得。理、智俱是真實，覺心本來圓明，何能？何所？覺此俱泯，方成前俱存；存、泯同時，為此門也。由此說三門無礙，方得三門義成。故云必因能證，方悟心體本絕能、所等也。斷頭之喻，經自顯門。肇云者，是般若論中之文也。般若是智，真諦是理。彼既亦說理、智，故引為例也。彼云：用者，是此能、所(一、二兩門)。智有能證理之用，理有能發智之用也。寂者，是此俱泯也(第三門)。即者，存、泯無礙也(第四門)。即同而異者，第二能、所無二，即第一能、所歷然也。即異而同者，第一即第二也。同故無心於彼，此第三俱泯門也。不失於照功者，即第三泯時不礙，第一、第二俱存，為此第四門也。又言等者，等於次下句云：是以辨同者，同於異；辨異者，異於同。(第一、二門翻覆無礙。)斯則不可得而異，不可得而同。(第三、第四門也。)疏：五、舉一等者，若無此門，即將謂第四存、泯無礙，便不許前四存、泯各別。各別者，開也；無礙者，合也。都結前三開時即第四合時，第四合時即開。故云：開、合寧殊？智造此境，方為真實證道。故經云：常覺不住也。

△疏：次、證餘者，餘三法界也，謂事法界、理事無礙法界。事事無礙法界義，如法界觀章中已釋。諸教只說證理法界，悉無證此三重之義。言無障礙智及境者，具三重法界也。一智即一切智者，此說證一境名一智，證一切境名一切智，非謂局於薩婆若也。(此云一切種智，即唯佛果之智。)疏：注云百門義者，華嚴藏和尚製百門義，海於一塵說百門義，前已列之。不壞相者，如佛知舍利弗有德之時，不名知調達有過。

疏二、合能、所者，境是自心之義，前已頻明；心、境重重，亦在法界章中已說。三、攝開、合者，合謂即境即心，開謂心、境各別，非謂初別而末相即。後既相即已，則無其別。故此門攝之，令悟心、境各別之時，元來相即；相即之時，心、境歷然。故云准上。准上第五門也。疏寄在果位者，障礙即覺等十對相即義也。以界位離於證相，故言寄也。此經頓宗，偏重理性，故事、理無凝等義寄在果中。

經常覺不住等者，疏文有六：一、略釋，二、廣釋，三、結束為理智，四、配前義門，五、揀前重釋，六、結指本論。二中四：一、引偈；二、智無下，以偈釋經，取彼長行釋偈義意，間而用之以釋經文。今具引彼文照之，自見經意。文云：若時菩薩於所緣境無分別智都無所得，不取種種戲論相故，爾時乃名實住唯識真勝義性，即證真如。智與真如平等，平等俱離能取、所取相故，能、所取心俱是分別，有所得心戲論現故。(此但偏遮有漏，然後得智亦有戲論之相，今亦離彼相也。)

△疏此智下，三、委釋。彼偈委釋智無所得時，見、相二分，有之與無，都有三義。前二不正，今唯取最後正義也。初云二分俱無，偈云無二取故。次云二分俱有，帶彼(彼真如)相起，名所緣故。(偈云於所緣。)若無彼相名緣彼者，應色等智名聲等智。(意云：若無真如相名緣真如者，緣色時無色相，亦應名緣真如聲。上破無相分立有相分已，此下破無見立見也。)若無見分，應不能緣，寧可說為緣真如智？(恐云即真如為能緣，無別能緣，故遮云：)勿真如性亦名能緣。故應許此定有見分最後正義，即疏此智見有相、無等。說無所取下，五句釋偈中離二取相，以成有見無相義也。不取相者，不取真如相也。次說非能取下，云非取全無。(問：既無相分，何名緣真如相？論次答云：)雖無相分，而可說彼帶如相起，不離如故。如自證分緣見分時，不變而緣。此亦應爾。變而緣者，便非親證，如後得智應有分別。故應許此有見無相。

△疏彼文下，四、通妨難。難曰：此偈是初地入心見道位中之偈。今經此位者，通於十地，兼修習位，合為一位。如何偏以此偈釋經？故答云：彼文雖局見道等也。前已頻言此經宗於觀智，其每地之中種種行相，此不備列，法爾自具。又地者喻智，不喻位中別行。故華嚴十地品正說地體有十二行。經唯論證智，餘之行相並名。寄位說行，不名為地。故知地地皆證真如，證相無別。即明見道義通十地，文局初地。但所斷之障，麤、細不同；所證真如，隨地義別。非證理時別有行相。故諸經皆無加行及見道位者，由每地皆有加行、根本、後得三種智也。今世親菩薩通取十地證理行相，就初地證徧行真如斷異生性障處明之，以例餘地證理行相。以此地創證、創斷義相顯著故。故云：證理之義，十地無殊。餘意在五位文中已具述訖。

▲疏又常覺下，三、束為理智。

▲四、此當下配前義門。

▲五、亦可下，揀前重釋。

▲六、此則下，結指本論。

疏自斷頭者。此喻未證真時，即無能證之義；若已證真，外復無別能證之智異於真也。若斷障及遣前諸礙而說，則應云：若未斷礙，即無能斷之義；礙若已除，復無能除智在。若存能除之智，即是有障礙而可除斷。深乖性宗之見，故云爾也。

疏不住名真解者，即無說，無示，無聞，無得，為真說、聽也。故王縉相公述法華天長小疏序云：於文字不著，乃能解(古駭反)經。疏華嚴者，彼文具云：為欲救護眾生，轉更推求世、出世間諸利益事，無疲厭故，即成就無疲厭心；成就無疲厭心已，於一切經、論心無怯弱；無怯弱故，即得成就一切經、論智；獲是智已，善能籌量應作、不應作，於上、中、下一切眾生隨應隨力，如是而行。疏又天親至教道、證道者。

疏夫設言象等者，即周易以忘筌蹄得魚、兔，以此忘言象而得意，已如序中具釋。雖云忘也，必須假之，故云設也。然言是語言宣說，此即可知。象者，何也？象者，像也，似也。謂取像、似之法為象，令見真理。周易有大象、小象，以顯易道，即其事也。(六龍象於陽德，變化無方等。)佛說圓極之理，言之不及，多以喻況，皆此類也。若更深而論之，則名言所顯之義，亦皆是象；不論譬、喻，以理畢竟言不及故。謂聞教生解，義相生時，亦是變影起故。疏無言象而倒惑者，出取捨之過也。若眾生不遇善友，不聞聖教，曠劫長守倒見，終無自悟之期。故經云：譬如闇中寶無燈不可見佛法無人說雖慧莫能了。執言象而迷真者，謂但守教，不求旨歸，是執言也；縱求義、理，但隨文生解，便為真實。不能以聖教為明鏡，照見自心；不能以自心為智，為照經幽旨，是執象也。故經說云不了自心，何知正道等。又十地論云：隨聲取義，有五過失。如覽鏡時，本圖見面，便執見者為實，豈不轉更成迷？故云執言象而迷真也。疏標月之指等者，標謂標幟(音志)。標舉亦是指示之義，即標指天月之手指，故云標月之指。謂以手指標舉，指示月輪矣。餘文可知。證實忘標者，傍文照理，勿照於文；傍指看月，勿看於指。亦見舉指便勿看指，不是且看，後始棄之。如正聞法時，正看經時，便勿滯情於文字，不是先看後捨。此意隱密，講、聽二士細意審之。疏抑亦忘指者，前人舉手指了，須臾便却下手，不可長舉。愚者但於舉處注意者，指不解看；天須臾間，指亦不見。今滯教者亦爾，聽法但記語言，看覽但記文字，而不探義、意。及乎說了，或罷文卷，義既都無，兼亦記語言、文字，不得如忘指也。注無階位者，清涼大師華嚴疏云：行即頓修，位分因、果。因有階降，果德無差。故云無位。准此分齊，與論中開、合稍殊。論以第十地滿時，便是果位；經則第十地悉在前位。此一向但說佛德，故小殊也。滿足方便者，是方便道。一念相應，是無間道。從此最後一念相應，更不間隔，便是佛果。從覺心下，乃至細念故，即解脫道也。覺心初起，心無初相者，根本無明，依覺故迷，動彼淨心，令起微念。今乃覺知離覺，無別不覺，即動心本寂。如迷東為西，悟時即西是東，更無西相，故云無初相也。前三位中，雖各有所覺，以其動念未盡，故但言念無異相，念無住相。今此究竟位中，動念都盡，唯一心在，故直言心無初相。上皆藏疏。今更評曰：此有二意：一者、覺是能覺之智心，初起是所覺之業相。覺此業相本空，名無初相也。心字是本，通於真、妄。即此心起，便是業相；即此心本無初起之相，便是心性。二者、兩句都說始覺，創滿足之相。初者，始也。此覺心證極出夢，初始起時無覺，無初始之相，以即同本覺故(如本心識，從睡覺時似初起，然更無別心識新得，即是昨日、前日本心識故)。

疏以遠離細念者，業識動念，念中最微細也，即是生相。今由覺此永無，故上云心無初相。得見心性者，微細念盡，故真性顯現也。前三位中相不盡，故不云見性。心即常住者，前三位中覺未至源，猶有業識起、滅，不云常住，令生相夢盡，無明風息，心海浪歇，湛然常住。究竟覺者，前未至源，夢念未盡，求滅此動，望到彼岸。今覺本不流轉，亦非始靜，常自一心平等，平等始不異本，名究竟覺。乃至四相等。中間引經證無念及說不覺，名等念已。次云：若得無念者，則知心相生、住、異、滅，以無念等故。而實無有始覺之異，以四相俱時等(云云在疏)。

疏：一、明境中，文三：一、總述文意，二、配論文，三、銷經。初中言返本歸真者，始覺同本；銷迷者，本、末不覺；殄相者，一念業相；對治遣者，無別始覺之異；垢、淨融者，泯前對染之淨解及見覺之照等，融同果位；剪拔生源者，結除根本無明麤、細染心及一切境，乃至諸業、六道，皆從此生。故論云：依不覺故，生三種相，乃至六麤。結云：當知無明能生一切染法，故云生源。

▲疏論云下，二、配論也。對前三句，可知。以見性常住是究竟，故經及論皆云究竟覺也。

▲文中下，三、銷經也。於中又二：初、總標中又四：一、配總、別，二、直銷文，三、配論文，四、廣釋義。初中云每對中上句者，謂得念、失念、成法、破法，乃至一切煩惱。其失念、破法，愚癡、外道、無明、婬、怒等類，皆是染法，是麤障也；得念、成法，智慧、善是、真如、戒、定等類，皆是淨法，若滯此相，是細障也。麤、細雖殊，屬於對待，皆障礙也。故前經云覺礙為礙故。此以障礙言，總標十對中染、淨之相。疏即標下句者，謂無非解脫，皆名涅槃、般若、菩提、梵行、法性等也。以得、失、成、破等，皆同一覺性之體，故成解脫、涅槃等。注云等者，等於餘九。

△疏謂若下。二、直銷文也。

△三、即是論中下，配論文。四相，即障礙義。本來同一覺，即究竟覺也。經、論文同者，論是結文，經是標文，文皆同也。

△疏然此下，四、廣釋義，又二：初、正釋總標之文。言藥病者，所斷障礙是病，能斷、能證、所證皆藥。言障即覺故等，義皆可知。言但覺故者，障礙尚猶即覺，豈斷、證之智不即覺耶？且障以即覺，故云病亡；智既即覺，藥豈存耶？又障既即覺，則不假斷，故無斷智；障本是覺，更不待證，故無證智。疏然無障下，後躡前以釋別列之文。即不是無者，覺即是真，非無也。但以本真不假，證之方真，故云無真可證。雖皆無二者，得、失、成、破等二，同歸解脫、涅槃等，更不揀別，故云無二也。義唯等者，真、妄是十對都名。真謂得念成法等，妄謂失念破法等。俱真者，解脫、涅槃等。解脫、涅槃等還是偏同得念成法等義，無乖失、破等義，故云俱真不俱妄等也。

▲疏後十對別釋者，一中云無念即得者，論中之意，離念即覺，念即不覺，不覺覺即智，故云正念是智也。念即不覺，不覺即名失念矣。故次引論成之。二中緣會者，唯說淨緣起也。本覺內熏，教法外熏，成信解為因，發願為緣等。總為緣會，故成就止、觀，乃至菩提、涅槃。緣離者，或離師，或無教，或心退，或邪信，異見忽起，失於信解，皆名緣離。緣離，故失定忘慧，破前功行矣。餘皆可見。三中寶積經但云無差不偏同一邊。然據理而言，必同歸佛性，故無差矣。四中可知。五中涅槃又云：明與無明，凡夫為二。智者了達其性無二，無二之性即是實性。又古德云：迷則真如是妄想，悟則妄想是真如。故云無異境界也。六中可知。七中云首楞者，具云：覺海性澄圓圓澄覺元妙(經中法性)元明照生所所立照性亡迷妄有虗空依空立世界想澄成國土知覺乃眾生(今經亦云眾生國土)。八中云非唯天獄者，天是天宮，獄是地獄。九中云三乘性者，此含定性、不定性，俱屬三乘。三乘之言，具四性也。并無性為五，五性皆成佛也。十中雖是別釋之數，便是都結，故無對待。但云一切煩惱即解脫，例同障礙即覺。云佛頂等者。

疏理、量者，如理智、如量智也。齊鑒者，理見即空，量見即假。空、假同時，故云齊也。無倒者，有非定有，空非斷無也。如空者，疏有二意：一、由分別下，是所照相空；二、又能照下，是能照慧空。同淨名者，疏上來皆是等者，滿足相應，故稱法界，成法界慧。覺心初起，故照諸相；心無初相，故如虗空。

疏前由普示下，有二意：一、就機釋。謂通論諸佛觀諸眾生(傍斷)發心趣向如來無上圓覺者，從凡至聖，任運有斯等級隨順行相，遂與始終說之令知，不是令他。故作此解行。若此後段，即教示令如此安心用意，不是傍說已歷之事。故經云但諸佛等也。意云：但依此用心莫計前差等。此意極要曉之，可稍留心。疏前是下，二、稱法釋也。隨相者，約任運心行，不妨階級；離相者，約故意加行，心中必須忘相。又空即假，故隨也；假即空，故離也。亦如華嚴下，此行位之初已具引說，亦是成就教理始終圓滿離過之意。

疏四節者，此是直下，教示學人朝暮安心，用心方便。若欲銷經，遇經文自顯；若欲更廣顯方便意度，勢乃無窮。直在知真識妄善巧之人，臨時對機，種種顯示。今不可預書得也。二中勞形等者，心本無念，動念即乖；將心止心，止亦是妄。以動念故，如避影之人走急，影亦急，終不可拋却得，不如處陰影滅。亦如揚聲呵叱谷中，令勿作聲響。呵聲唯頻，谷中轉閙；不如自默，谷則寂然。故論云：亦不得隨心外念境界後，以心除心。三中云現量者，無分別之照也。迷者分別所照之念，謂言別有故。次復云：如鏡照物，謂明鏡自現諸像，一一自照。其所現者，無別分量，但是自現之量；其所照者，無別所照，但是本明。常現物時，即名為照鏡，都不言我今照物。若言我照，便如鏡外有物。令鏡比度知之，便成比量。自心如鏡，心知是明；諸妄想境如像，了知如照。一一對前，其意可知。然云現量者，現是現在(約時，不待他時)、現前(約處，不在別處)，量是決定之量(如秤、斗等)。經說等者，佛頂云：自心取自心非幻成幻法。起信云：是故三界虗偽，唯心所作；離心，則無六塵境界。此意云何？以一切法皆從心起，妄念而生。一切分別，即分別自心。心不見心，無相可得。次云但不生情下，生情即乖於鏡，便成比量也。且心體下，如鏡對物，豈添照、了之用？然非不照。心對境時，不加覺、知之智，然非不知。

疏亦同金剛者，文云：若復有人得聞是經，不驚，不怖，不畏，當知是人甚為希有。世親菩薩釋曰：驚者，謂非處生懼(將謂非處，其心必驚，如非道處行故)；怖者，不能斷疑心故(於非道處不能斷疑)；畏者，一向怖故，其心畢竟墮驚怖故(必謂非處故畏，畏心起已，畢竟墮落，無復修行)。此意如人欲避惡害、苦難，行於道路，欲往親厚、知友、快樂國土處所，其路是正。然中聞忽見，乍似阻隔山險深淵，不妨其中元來通徹。其人忽然疑起乍驚；更看之，猶疑轉怖；周迴觀瞻，未覺通處的為己錯，不達前程，其心便畏；一向憂苦，不能前進，因此却被諸惡賊害之難趂，反身命不全。今聞經者免同此類，故皆云不也。

疏曩者，昔也。若但就下，即非慤公語也。已是積習者，據此三世推尋，都無別頓悟種性，皆因熏故。金剛亦云者，彼說佛滅後，有人於此章句能生信心，以此為實。當知是人不於一佛、二佛、三、四、五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根。

疏：一切種智者，是佛果位之智也。同此安心者，此云不加了知，不辨真實，皆是不生二解之義。同此種智者，但名言之異也。

圓覺經大疏釋義鈔卷第十一(之上)

圓覺經大疏釋義鈔卷第十一(之下)

終南山草堂寺沙門　宗密撰

三觀行相章(威德菩薩問)。

疏：次四問等，分二：一、解釋科段，二、開章釋文。初中二：一、解本科，二、解別科。初中又二：初觀別，後障別。初云不必修此者，上上機也。如二祖、六祖之迹，即當其人。志公、傅生作歌、偈等，亦對此機。故牛頭融大師有絕觀論。

△疏：其所離下，障別也。非唯觀行門戶不同，其障觀行之病亦有差別。或三、二、一者，但有三者，已除我相；但有二者，已除我、人；但有一者，唯有壽命。一相未覺，次第的示，必不參差。以此四相，約智證深淺，重重竪說，不同金剛等說四無深淺也。定不兼餘者，有作病者，必不肯止；止者不作，任者必不止；不作滅者，必不任等。顒滯一中，心無兩向故。故此兩四下，亦對前說別也。

▲疏若約四分下，第二、解別科也。前作兩勢科，一部經唯依一義銷文，故名本科；此但科判而不用銷文，故云別也。四分者，信、解、行、證、知，如前具敘，今當行也。謂從彌勒等者，遮疑難也。恐疑云：普賢眼、剛藏權微道理(普賢、剛藏)，觀察真妄理事(普眼)，許名為解。其彌勒斷愛、淨慧、安心、正覺行門，況位地中信、解、行、證，始、終皆具，如何總判以作解科？故此通云彌勒，乃至方成真解也。故注引華嚴為例，彼亦同此。四分科經至第二門，有六會性，始自信心，終至妙覺，都名為解。解此始、終，位地方堪進修。故彼十地中說：如商人入海採寶，先同導師前程，遠、近諸難，一一知已，方可進趣。言成功者，三觀中一一有文。除障者，四相、四病。

疏文中二下，開章釋文，還依前門科段分文以釋經也。疏前說觀行者，普眼章及彌勒斷愛文也。請更投機者，合彼多人差別根性，不但為一類人矣。故云四門。隨方來者，非止一路。

疏證義如前者。前雖四位優、劣有殊，皆明證相，非唯佛果方名證也。直從信位，皆是趣證行相，但心機勝、劣，任運成差。

疏：利鈍等者。有人聰利煩惱，貪瞋却厚。有人根鈍，貪等又薄。交絡四句，復有貪不瞋等四句，對惛沉掉舉亦有句數。然大抵利根又貪求者多掉舉，鈍根及瞋癡者多惛沉。為有如是眾多根性，故佛設教對之，便成其數無量矣。光遙和上云：莫恠醫王多處方，只為病子無頭數。引楞伽可見。

疏二、正示觀者，其脚注是取意指性，證成所至觀。若也唯心冥等，是總示入觀之相。經文甚顯者，文云：即起諸幻以除幻者，變化諸幻而開幻眾。餘注皆顯。疏已具懸談者，第八、修證階差門也。此、彼、此異者，彼令總解諸家頓、漸及諸經、論所說禪宗義理；此直令依此三門便修便證，不必辨他諸餘宗、教。又前多說禪宗所顯示真心法體，此但說起行、趣入之門。疏展轉殊途者，有二意：一、佛教隨機，故已殊途；二、由教多門，故習者展轉差錯，皆以之教人。又殊途，如今此界數十家禪，邪多，正少，根本皆從達磨宗出。故智論云：諸宗外道，皆是古昔佛教之遺餘也。邪、正等者，諸經、論所說，備有如是眾多。今人間流行者，或錯，或是，亦不離諸教所說。但名言不同，難為通會。今且約諸教，已自有差別。若總攝之，不離邪定、正定。正中復有三界內凡夫禪定，復有出離趣入無漏之定，故名聖也。就出離中復有小乘大乘(外道凡夫小乘三乘類人同修四禪八定，但用心不同，大乘即兼有諸門，不必唯八定)。就大乘中復有權教所說禪定、實教所說禪定、有慧之定、無慧之定。就實教中復有理定事定、頓修之定、漸修之定。共者，四禪八定通於凡聖大小權實。不共者，用心門戶，謂外道不共佛教等。又實教悟理而修，不共二乘。今此下正明不共權小也。託法者，揀空習行門。圓者，揀於權小二教。頓者，正揀四禪八定。事理等者，復揀頓中局理者、漸中局事者，故總結云俱無礙也。興論中下引例證於約理及頓，其真如三昧懸談十因緣中已引。大同者，彼依真如此令悟淨圓覺，圓覺真如一也。小異如文。

疏如標本中二：一、約所依法本，二、約能修方便。初中注云通明觀行者，普賢下，四章經文。膏明已下，皆雙讚行、解。定、慧功能，闕一不可。膏是燈中膏油之屬，明是燈中火焰相續。膏喻行，明喻解也。目喻解，足喻行也。眼、目見道路夷險，坑平通塞，足則依之前進。若跛而有目，雖見難前；盲而有足，動落坑壍。故須相資。此金剛下，解也，慧也。此牢強下，行也，定也。金剛堅不可壞，能壞萬物，故如解、慧。脚、足牢強，方越曠野。曠野，謂前、後過遙，俱無村店可說，必須疾行超越；遲，則夜遭諸難，或粮盡不達。行者如是，生死無涯，猶如曠野。一一法合，可知。下標本者，第二、第三觀首文也。

疏若約能修下，第二段也。天台止觀者，是智者大師自述。小止觀兩卷序云：夫泥洹真法，入乃多途，論其急要，不過止觀。乃至今但欲接引初學之流，豈可廣論深妙？今明十意，以示初心云云(別卷具引)。其十門者，今但列名而已。有要處難記，即側注取意略記之。有文隱者，今却以本文顯出，或因文以些些以意助釋，但不能一一標指也。其止觀本文所引事緣及諸偈等，乃至行用方法，皆如別卷。今但銷文而已。疏持戒中注云：是定因者，欲修禪定，戒為其本，尸羅不清淨，三昧不現前。遺教經云：依因此戒，得諸禪定及滅苦智慧。注百一等者，要須說淨，知量知是。若貪求積聚，則心亂妨道。注乞食者，能破四種邪命。依正命自活，能生聖道，名四聖種。四邪命者：一、下口食，墾土、種蒔、栽植等；二、仰口食，仰觀星象，占人吉凶等；三、維口食，誦呪法術，說善惡事；四、方口食，曲媚豪勢，通使四方。邪命之相，如舍利弗為青木女說。故注云：下、仰、維、方，四邪也。僧常食者，於僧中結淨。受請者，僧欲也(此為下下品矣)。無此衣、貪等緣，則心不安，於道有妨。疏：閑靜者，有三處可修禪定：一、深山絕人之處；二、頭陀蘭若，離於聚落，遊近三里，放火聲絕，無諸憒閙；三、如文。疏：息緣務者，有四：一、息生活緣務，不作經營事；二、息人事緣務，不追尋活人、親友，斷絕人事；三、息工巧技術緣務，不作工匠、毉方、禁呪、卜相、算數等事；四、息學問緣務，讀誦、聽學，皆悉棄捨。若不息緣務，即行道事癈，心亂難攝。

疏訶欲者，學坐禪定，必須訶責五欲。五欲常能誑惑凡愚，令生愛著。若深知過悉，即不親近。廣如智論，略如注喻。色者，如頻婆羅王以色欲故，身入歒國，獨在婬女房中；及優填王以色染故，截五百仙人手、足。注如毒塗皷者，經說：有毒藥所塗之皷，擊之，聞者即死。香者，男、女身香，飲食等香，如弊龍氣，聞之即病或死。味者，飲食、餚饍美味，如熱蜜刀，如一沙彌深著酪味，命終後為酪中虫。觸者，男、女身分柔軟細滑，寒時體溫，熱時涼等，如臥師子，不可觸之。獨角仙人因觸欲故，遂失神通，為婬女騎頂。問：如何呵耶？答：哀哉！眾生常為五欲所惑，受諸苦惱。五欲恣樂，起六根，生惡業，歷劫受苦，覺悟無期，而猶求之不已，得之轉劇。如火益薪，其焰轉熾；無益如狗，興枯骨；招諍如鳥，競肉；燒人如逆風，執炬；害人如踐惡地；無實如夢，所得不久；亦如假借愚人惑著，至死不捨，為之後世受無量苦。此五欲與畜生同。眾生常被五欲所使，名欲奴僕。著此弊欲，墜墮三塗。我今修禪，復為障蔽。此為大賊，當急遠之！但以此文對疏勘之，即分明也。等者，等於注所不說者。

疏棄蓋者，蓋覆行人心神。今定、慧不發，如日、月被煙、雲、塵、霧蝕(有云修羅手障故)等五事覆翳，則不能明照。又此五蓋具足三毒(睡、疑屬癡毒，掉、悔屬等分)，展轉滋多，乃至八萬四千塵勞門(如上說)，故須遠離。疏貪等者，前說外塵五中生欲，此約內意根生欲。所謂坐禪心生欲，覺念相續，覆蓋善心，令不生長，覺已棄之。注內發者，如術婆伽。欲心內發，尚能燒身，況復心生欲火，而不燒諸善法耶？得怖等者，偈云：已捨於五欲棄之而不顧如何還欲得如愚自食吐諸欲求時苦得時多怖畏失時懷熱惱一切無樂處。疏瞋者，失善之根本，墜惡之因緣，是法樂怨家。禪心大賊，惡口之藏。行人坐時思惟：其人觸惱我，毀辱、傷損我親，讚歎我怨。如是思惟，心生瞋根怨惱。如是瞋覺覆心名蓋，當急棄之。安隱等者，釋提婆那以偈問佛：何物殺安隱何物殺無憂何物毒之根吞滅一切善？佛答云：殺瞋則安隱殺瞋則無憂瞋為毒之根瞋滅一切善(華嚴八萬障門云云)。如是覺已，當修善忍除之，令心清淨。疏睡者，睡眠，謂內心惛暗，五情暗蔽，放恣支節，能妨今樂、後生天、涅槃等樂。餘蓋可覺，睡如死人，無所覺識。抱尸偈者，具云：汝起勿抱臰尸臥種種不淨假名人如得重病箭入體(二事)諸苦悉集(種種苦事)安可睡(若有此說，如何睡得)如人被縛將去殺灾害垂至安可眠結賊不滅害未除(法合上喻，下又再喻)如共毒蛇同室宿亦如臨陣白刃間當爾之時安可眠眠為大暗無所見誑欺日月奪人明。如是知已驚覺，起當滅損睡眠。若當睡重，當用禪鎮、禪杖等却之。(例如懸頭、判般之類也。)疏掉悔中，身、口、心掉者，身好遊走雜戲，坐不暫安；口好吟詠，無益戲論。諍閑事，競是非，心情放蕩，縱意攀緣，思惟文藝，諸惡覺觀等。朽心猶不定，何況掉散？如無鉤醉象，空鼻駱駝。悔者，若掉而無悔，則不成蓋。掉時未在緣中，故後入定。悔前憂惱覆心，名蓋。悔有二種：一、因掉如上；二、因作大惡，常懷憂悔。悔前入心，堅不可拔。偈云：不應作而作應作而不作悔惱火所燒後世墮惡道若人罪能悔悔已莫復憂如是心安樂不應常念著不以心悔故不作而能作諸惡事已作不能令不作(事已往，不可追也。又世人云：悔前莫悔後也。)疏疑、蓋疑者，種種疑及障、定三疑，並在前剛藏章初引釋說。疏棄之等者，除此五蓋，即是除一切不善法。如負債得脫，病者得差，飢餓人得至豐國。又云等者，如於惡賊中得自脫免。

疏調和者。如陶師欲造眾器，先須調泥，強軟得所，然後可就輪繩。行者亦爾。五事和遍，三昧易生；若不調和，多諸妨難。食者。本為資身進道。若過飽，則氣急身滿，百脉不通，令心閉塞；飢，則身羸心懸，意慮不固。又云等者。於若食穢濁物，令人心識增迷；若食利口不宜之物，則動宿病。四大違反，障於禪定。前明備擬資粮，此明興時調節，故非重也。疏睡者。前總說過患令厭，不就睡緣；此明隨力調節多少，亦重也。若抑之，都不睡眠，則心浮生惱；若恣之取足，則忘失功夫，心暗根沉。當悟無常調之，令神道清白，念心明淨，乃可棲心聖境，三昧現前。故遺教經云：初、中、後夜亦勿有癈無以睡眠因緣令一生空過。當念無常之火燒諸世間，早求自度，勿睡眠也。疏身者。然調身、調息、調心，此應合調，不得別說。但有初、中、後方法不同，入、住、出相有異。注動、止等者。若在定外，行、住、進、止、舉、動、運為，悉須詳審。若所作麤獷，則氣息隨麤；以氣麤故，則心散難錄。麤復坐時煩惱憒，心不恬怡。是故雖在定外，亦須用心逆作方便。注坐不低等者。欲入禪時，須善安身得所。初至繩牀，即預前安坐處，每令恒久無妨，寬解衣帶周正，不令坐時脫落。次當正脚，若半加坐，以左脚置右脚上，牽來近身，令左脚指與右䏶齊，以右脚指與左䏶齊。若欲念加，即上右脚路，置左脚上。次以左手掌置右手上，累手相對，頓置右脚上，牽來近身前，當挺動其身并諸支節，作七八返，如自按摩法，勿令脚差異。次即正身端直，令脊骨相對，勿曲勿聳，以正頭，頭令鼻與臍相對，不偏不斜，不低不昂，平面正住。次口吐，訶去胷中及膈上惡氣。其呵吐之法，開口放氣而出，想身分中百脉不通處，患隨氣而出，盡閉口，鼻中納取清氣，如是至三。若身息調和，但一節即足。次當閉口，脣齒纔相拄著，拄上腭。次閉眼，纔令斷外光而已。當端身止坐，猶如直石，石無得身盲，四支切爾樒動。是為初入禪定調身法。舉要而言，不寬不急，是身調相。疏息者，息有四：前三為不調，後一為調。風者，坐時鼻中出入有聲；喘者，出入結滯不通；氣者，出入麤猛；息者，不聲不滯不麤，出入綿綿，若存若亡，資神安隱，情抱悅豫。守風則散，守喘則結，守氣則勞，守息則定，坐則若有若亡。當依三法調之：一、下著心；二、寬放身體；三、想氣遍身，毛孔出入，通同無障。其心審細，令息微微，但息調則眾患不生，其心易定。舉要而言，不澁不滑，是調息相。疏：心者，調心有二義：一者、調伏亂念，不令越逸；二者、當令沉浮，寬急得所。沉者，坐時心中惛暗，無所記錄，頭好低垂，是為沉相。爾時當繫念鼻端，令心住在緣中，無分散意，此可治沉。浮者，坐時心好飄動，身亦不安，念外異緣，此是浮相。爾時宜安心向下，繫緣臍中，制諸亂念，心則定住，則心安靜。舉要言之，不沉不浮，是心調相。急者，由坐撮心用念望，因此入定，是故氣上向，胸臆急痛，寬放其心，想氣皆流下，惑即除矣。寬者，覺心中遊漫，身體逶迤，或口涎出，或時暗晦。爾時應當斂身急念，令心住緣中，身體相稱，以此為治。是為初欲入定，調身、調息、調心方法也。注：然身等者，夫欲入定，本從麤入細，是以身即為麤，息居其中，心最為細，調麤就細。今安靜而乃合用者，只於調身、坐時，調息、調心也，誠可知矣。上皆初入定方便。然坐中及欲出定，亦有調身、調心等三事，如別卷說。

疏：方便中欲者，離世間一切妄想、顛倒、貪欲，得清淨智慧法門中樂。欲，亦名為志，亦名為願，亦名為樂。志、願、好、樂諸深法門，故云為欲。精進者，初、中、後夜專精不癈，譬如讚火未熱，終不休息。佛告阿難：諸佛一心勤精進，故得阿耨菩提，何況餘善道法！念者，世間為欺誑、可厭、可賤禪定，發諸無漏一切神通道力可尊、可貴。巧慧者，籌量世樂、禪樂得、失、輕、重，謂：世樂，樂少苦多，虗妄不實，是失，是輕；禪定之樂，無為無漏，寂然閑曠，乃至永離生死，長與苦別，是得，是重。一心者，念、慧分明，明見世間可忍、可惡禪定、智慧可尊、可貴，應當一心決定修行止、觀。心如金剛，天魔、外道不能沮壞；設使空無所獲，或病、死等，終不退失。是若一心，如人欲行，先須知道路通、塞之相，然後決定一心涉路而進。故說巧慧一心非智不禪，非禪不智故。

疏覺魔事者，文二：初依本文，後參起信。初中具云：魔羅，秦言殺者，奪行人功德之財，殺智慧之命。云何名魔事？如佛以功德、智慧度脫眾生，入涅槃為事；魔則常以破壞眾生善根，令流轉生死為事。若能安心道高，則魔盛。故須善識魔事。但魔有四種：一、煩惱魔，二、陰、入、界魔，三、死魔，四、鬼神魔。又有十軍，皆如別卷。今但分別鬼神魔相。此事須知有三種：一、精魅，二、塠惕鬼，三、魔羅。一、精魅者，十二時獸變化作種種形色，或作少男、少女、老宿之形及可畏身。其相非一，惱惑行者。此諸精魅欲惱行人，各當其時而來，善須別識。若多於寅時來者，必是虎、兕等；若多卯時來者，必是兔、鹿等；辰時，鼉、龍等；巳時，蟒、蛇等；午時，馬、驢；未時，羊等；申時，猿、猴等；酉時，鷄、鳥等；戌時，狗、狼等；亥時，猪、㹠等；子時，鼠等；丑時，牛等。若行者占之時，則知恒用此時來者是某精魅。說其名字呵責，即自謝滅，勿生畏懼。精魅者，是神也。二、堆惕鬼者，亦作種種惱觸行人，或如虫象人頭面，鑽刺㿇㿇，或擊攊人兩腋下，或乍抱持於人，或復言說，音聲喧閙，及作諸獸之形。異相非一，來惱行人。應即覺知，一心閉眼，陰而罵之，作是言：我今識汝！汝是此閻浮提中食火𭊴香、偷臈吉利支、邪見喜、破戒種。我今持戒，終不畏汝！若出家人，應誦戒序、三歸、五戒等。鬼神却行，匍匐而去。如是若種種留難，惱人相貌，及餘斷除之法，並如禪經中說。三、魔羅者，如上所翻及釋，即波旬之徒黨也。此雖是總名，便當別名。此多化作三種五塵境界相來，破人善心。今且約色塵中說之。言違者，違情也。或作虎、狼、師子、羅剎之形，種種可畏像，令人恐怖。順者，或作父母、兄弟、妻子、諸佛形像，端正女、男可愛之境，令人心著。平平者，非違順也，但作平品之形，動亂人心，令失禪定，故名為殺者。餘聲等四塵，例此，可知。謂作種種好、惡音聲，作種種香之氣，作種種好、惡之味，作種種苦、樂境，來觸人身，皆是魔事。其相眾多，不可具說。舉要言之，但令人失善法，起煩惱、憂愁、瞋恚、睡眠等，皆是魔也。疏行者既覺等者，却之有二：一者、修止却之。凡見一切外諸好、惡魔境，為知虗誑，不愛，不怖，亦不取、捨、分別，息心寂寞，彼當自滅。二者、修觀却之。若見如上所說種種魔境，用止不却，即當反觀能見之心：不見處所，彼何所惱？如是觀時，尋當謝滅。疏智論云者，證成應以止、覩稱實理而治之也。更有餘義，如別卷說。

疏起信亦云者，第二段也。論云：或有眾生無善根力，則為諸魔、外道、鬼神之所惑亂。若於坐中現形恐怖，或現端正男、女，等當唯心，境界則滅，終不為惱。(論文稍廣，今不具之，但銷䟽中撮要之文。)現佛等像者，天及菩薩也。施等法者，戒、忍、進、禪、慧也。無相等理者，平等空、無相、無願、無怨、無親、無因、無果，畢竟空寂，是真涅槃也。疏能令等者，又云：能令眾生貪著世間名利之事，又能令人數瞋，數喜。進、怠等者，或卒起精進，後便休癈，多疑，多慮；或捨本勝行，更修別業。疏定中得食者，文云：亦能使人得諸三昧，少分相似，皆是外道所得。或令人一日、二日、三、四、五日乃至七日住於定中，得自然香美飲食，身心適悅，不飢，不渴，令人愛著。疏顏色改者，文云：或亦令人食無分齊，乍多，乍少，顏色改變。云等者，於上文、此下，事相盡也。疏常應等者，文云：以是義故，行者應當智慧觀察，勿令此心墮於邪網。當勤正念，不取，不著，則能遂離是諸業障。注若見善相等者，問：如見佛、菩薩像，說甚深法，或是宿世善根所發，云何簡別，定其邪、正？答：此事實難。所以然者，若是魔所作謂是善相，而心取著則墮邪網；若是善根所發之境，謂為魔事心疑捨離，則退失善根終無進趣。是故邪正實難取別。今且依古德相傳，略以三法驗之：一、以定研磨，二、依本修治，三、智慧觀察。如經言：欲知真金，三法試之，謂燒、打、磨。行人亦爾，難可別識。若欲別之亦須三試：一則希與共事，共事不知當與久處，久處不知智慧觀察。今借此意以驗邪正，謂如定中境相發時邪正難知者，當深入定心，於彼境中不取不捨，但平等定住。若善根之所發者，定力踰深善根彌發；若是魔所為，不久自壞。第二、依本修治，且如本修不淨觀禪，今依本修不淨觀。若如是修境界增明者，則為正也；若以本修治漸漸減者，當知是邪也。第三、智慧觀察者，觀所發相推驗根源，不見生處深知空寂，心不住著，邪當自滅、正當自現。如燒真金益其光色，若是偽金即自當燋壞。此中真偽當知亦爾。定譬於磨，本治猶打，智慧觀察類之以燒。以此三驗，邪正可得知也。

疏治病者，行人安心修道，或本有病，因今用心，心息皷擊，發動本病；或時不能善調適身、心、息三事，內、外有所違犯，故有病發，失坐禪之法。若能善用心者，則四百四病自然除差；用心失所，則動四百四病。是故若自行化他，應當善識病源，善知坐中內、外心治病方法。若不知治病方法，一旦動病，非唯行道有障，則大命有慮。文中二：一、說病，二、說治。一中云四大者，將注中每一字相合，次配地、水、火、風之病體。謂若地大增，則腫結沉重，身體枯瘦，如是等百一患生；若水大增者，則疾癊脹滿，飲食不消，腹痛，下痢等百一患生；若火大增者，則增寒壯熱，支節皆痛，大、小便不通利等百一患生；若風大增者，則身體虗懸，戰掉，疼痛，煩悶，脹急，嘔吐，嗽逆，氣急，如是等百一病生。故經云：一大不調，百一病發；四大不調，四百四病一時俱發。四大病發，各有相貌，當於坐時及夢中察之。(夢見水、火，身飛、身重，即知何大之病。)疏五藏者，各有注配也。心者，從心生患也。(餘四例知。)謂多身體寒熱及疼痛、口燥等，心主口故。肺中云支疼，四支頌痛也。鼻塞者，肺主鼻故。肝者，多憂愁不樂，悲思瞋恚，頭痛眼暗等，肝主眼故。脾者，身體面上遊風，遍身㿇㿇，痒悶疼痛，飲食失味等，脾主舌故。腎者，或咽喉噎塞，腹脹耳滿，腎主耳故。五藏生患眾多，各有其相，當於坐時及夢中察之。(夢火，心病；夢水，腎病。)疏增損者，四大、五藏若增加，若損減，故成病也。上所注記，皆增損之相也。乖攝理者，增損之因也。謂心多憂、愁、喜、怒等，氣脉則邪亂等，或飲食乖宜等。如是四大、五藏病患，因起非一，病相眾多，不可具說。今但舉一、二以例眾多也。若次稍更要者，則在別卷。疏或業招鬼作者，二、事也。兼乖攝理者，總有三種得病因緣，謂：一、乖於攝理，二、宿世業報，三、鬼神所作。如此等病，初得易治，久則難愈。疏今明下，治也。文二：初治乖攝，後治餘二。初中二：一、正明治，二、決疑念。初者，既知病源起發，當作方便治之。然治病之法，不出止觀。今初，止也。言安心病處者，初有一師說也。以心是一期果報之主，譬如有王，所至之處，即群賊退散。臍下者，次有師言：臍下一寸名憂陀那，此云丹田。若能止心，守此不散，久即多有所治。足下者，次有師言：常止心足下，不問行、住、坐、臥，即能治眾病。所以者何？由心識上緣，故令四大不調。若安心足下，四大即自調通，眾病除矣。或了法空等，次有師言：但知諸法空無所有，不取病相，寂然止住，多有所治。所以然者，由心憶想，皷作四大，故有病生；息心和悅，眾病即差。故淨名經云：何謂病本？所謂攀緣。云何攀緣？謂緣三界。云何息攀緣？謂心無所得。如是種種，說用心治病之相非一。故須知善修止法，能治眾患。疏觀者下，第二、也。文四：一、氣，二、息，三、想，四、觀。初中有師言：觀心想用六種氣治病(疏中所引)，皆於脣、口之中想心方便，轉側而作。若有病時，吹次去寒等，亦如注記。然與千金方中及諸家氣經稍異，如別卷和會疏。又十二者，二息也。次有師言：若能善用觀想，運心作十二種息，能治眾患。皆從觀想心生：一、上息，治沉重；二、下息，治虗懸；三、滿息，治枯瘦；四、燋息，治腫滿；五、長(去聲)息，治羸損；六、壞息，治增寒；七、暖息，治冷；八、冷息，治熱；九、衝息(一本云〔漸〕息)，治壅結不通；十、持息，治戰動；十一、和息，通治四大不和；十二、補息，資補四大。(今疏中每當行字，即是能治之息；分注，即是所治之病。配對，可知也。)疏又假下，第三、假想觀也。謂有師云：善用假想，能治眾病。如人患冷想，身中有火氣而起，即能治冷。此如雜阿含治禪病祕法七十二法中廣說。但今人神根既淺，作此觀想，多不成就，故世不流傳。疏又推下，四、如實觀也。次有師言：但用止、觀撿心折身，四大病不可得，心中病不可得，眾病即息。如是等種種說用，觀、治不同。善得其意，皆能治病。當知修止、觀治病，皆有義理。若能善得其意，則無病而不治也。疏然上所說下，第二、決疑情也。問曰：用心坐中治病，必有効不？答曰：若具十法，無不有益。十法者：一、信，二、用，三、勤等。(在疏中也。)信者，信有此法，必能治病。用者，隨時常用。勤者，專精不息。恒者，取得差為度。住者，住緣中也。細心念念依法，而不異緣。別病者，別其因。起者，如上說。方便者，吐納、運心、緣想，善巧成就，不失其宜。久行者，用之，雖則有益，不計日、月，常習不廢。取、捨者，知取、捨也。益，則勤用；損，則捨之，轉心取治。將護者，善識異緣。犯、觸遮障者，識遮障也。謂得益，不向外說；反損，不生疑謗。又病未損，亦不疑謗。注中損字兩用也。若依此十法，所治必効也。

疏或禁呪下，第二、治餘二也。若是鬼病，當用鬼呪等加持以助治之；若是業病，必須助加修福懺悔。但得業除，患即自滅。此二種治病之法，若行人善得一意，則可自行兼他，況復具足通達？若都不知，則病生無治，非唯癈修正法，亦恐性命有慮，豈可自行教人？是故欲修止觀之法，必須善解內心治病之法。此法眾多門戶，豈可具傳於文？欲修習曉者，必在臨時委曲商議，仍看別卷，更訪達者參詳。若尋常講，但且銷文說義而已。

疏：正修第八中文二：初標此、彼二門，後牒釋彼法。彼，謂天台也。初中，謂前皆是定前預習之方便，此門正說修習禪定。彼修三止、三觀，與此三觀大同小異。下當更辨。今緣敘彼十門之次，遂且依次敘之。又對此頓修圓覺觀門，彼正修亦成方便。對詳，可見。修有二種下，牒釋彼法也。二中，初坐修者，又二：初對麤亂，後對餘法。初中，四威儀中偏令坐者，行多掉舉，臥多惛沉，住立多時又生疲倦，故唯坐勝。繫心一處者，守境止也。或鼻端，或臍下，或隨生一境。故經云：繫心不放逸亦如猴著鏁。隨起即制者，制心止也。所謂隨心所起，即便制之，不令馳散。故經云：此五根者，心為其主。是故汝等當好制心。理者，即是體真止也。謂隨心所念，諸法悉知；從緣無性，則心不取著；妄念止息，故名為止。如經中偈：一切諸法中因緣空無主息心達本源故號為沙門。且三界因果，一切諸法唯一心作。今既知心無性，豈有諸法之實？故寂然無為。無為者，諸法之源也。故經云：有心不知心心者不知心心起想則癡無想故泥洹。疏止若不下，觀也。對治助道者，對病而治之，次助於正道。如五停心觀，以不淨治貪婬，慈心治瞋恚，數息治覺、觀，界分別治著，我因緣治愚癡也。理者，即是無生觀，亦真空觀，亦名諸法實相智慧。彼文釋相，徧推諸法，重數甚多，以成空、假之義。義意不出前法空章，故不敘也。疏又修止下，第二、對餘法也。以四對意，故修止、觀。浮、沉者，浮行、沉行。浮，則修止；沉，則修觀。浮、沉之相，不異前說。隨便宜者，謂上雖為對心沉故，修於觀照，而心猶不明淨，亦無法利，爾時當試修止止之。若於止時，即覺身、心安淨，當知宜止，即應修止安心。若雖為對浮動修止，而心不住，亦無法利，當試修觀。若於觀中，即覺心神明淨，寂靜安隱，當知宜觀，即應用觀安心。是名隨便宜止、觀也。修三方法，具如上說。對破定、見、細心者，從定發見，名為定見；愛著此見，名為細心。今修止、觀，對破之也。謂麤亂心息，覺身空寂，受此快樂，或利使心發。若不知定、見虗誑，以之為實，必生貪著，即屬愛，屬見。此二不起，是名修止。若心猶惑著愛、見，結業不息，應當修觀。視於定、見之中，細心無所從生，即不執著定、見；由不執故，愛、見不起。故云對破。均齊定、慧者，謂若日前修止，或修觀，而入禪定，觀慧微少，不能發真慧，斷結使，應當修觀，破折分別，令智慧開發，定、慧均等，能斷結使，證諸法門。若因修觀，或因修止，而心豁然開解，智慧分別，而定心微少，故心則動散，如風中燈，照物不了，應當修止；修止故，即得深禪定；得深禪定故，則知定心等如密室中燈，則能破闇，照物分明。故云均齊定、慧，故修止、觀也。疏二者、歷緣等者，文二：一、歷緣，二、對境。初者，然端身當坐，為入道之勝要。然一日累之身，必涉事緣。若隨緣對境，使且不修，修則有間，結業又起，定與佛不相應。若一切時、處恒修，必能通達一切佛法。歷緣者，緣有六種：一、謂四儀及作、作(上入聲，下子素反)言語也。皆作是念下，六緣意同，文亦多同。今略敘行時，以例餘五。若於行時，應作是念：我今為何等事欲行？若為煩惱所使及不善、無記事，即不應行；若非煩惱所使，為利益如法之事，即應行。云何行中修止？若於行時，即知因於行故，則有一切煩惱、善、惡等法；了知行時心及行中一切法皆不可得，則妄心息。是名行中修止。云何行中修觀？應作是念：由心動身，故有進趣，名之為行；因此行故，則有一切煩惱、善、惡等法。即當反觀行心，不見相貌，當知行者及一切法畢竟空寂。是名行中修觀。(餘五中同者不敘，異者撮略敘之。)住者，由心駐身故。坐時，由心作念，累脚安身。臥時，若為放逸等事，即不應臥；若為調和四大故臥，即如師子王臥。作者，由心運身，手造諸事。語時，若隨煩惱，次論說不善、無記，則不應語等。然歷上六處及對下六境，一一同前五番修止、觀之意。彼文中亦每節指同上文。疏對境者，第二、也。知色等者，具敘眼對色時修止、觀，以例餘五。乾城等者，了此虗妄本空，雖有所見，而無定實。無定實故，若見順情之色，不應貪著；違情之色，不應恚惱。故名修止也。了無見相者，隨有所見，即無見相。所以者何？於彼根、境空明之中，各各無見，亦無分別；和合因緣，出生眼識；眼識因緣，即生意識；意識生時，即能分別種種諸色。因此，則有一切煩惱、善、惡等法。即當反觀念色之心，不見相貌。當知見者及一切法畢竟空寂，故名修觀。疏聲等例者，文勢同者，亦不敘之，但略敘異者，謂聲如谷響，香如風等，味如夢中所得。且外六味性無分別，內舌根性亦無所知，觸如影化，意如夢想。若就於行、住、坐、臥、見、聞、覺、知等一切處中修止、觀者，真修摩訶衍道。故大品經中，佛告須菩提：若菩薩行時知行，坐時知坐，乃至身、眼、僧伽梨、視眴、一心、出入禪定，皆知，是名菩薩摩訶衍，以不可得可得故。

疏善根發等者下，通加行中方說。正釋中取靜為行者，文三：一、明修意；二、問：如何下，正顯示；三、引論廣釋。二中云既悟者，指前也。至靜下，諸輪中每指此觀，皆云至靜，文文如此。道場加行中亦云：先取至靜，(即疏中安心住此為取。)不起思念，(即疏中不取於法。)靜極便覺。(即此後經云靜慧發生。)釋曰：言至靜、極靜，皆是揀二乘等行。謂凡夫取靜，但無心於萬物，萬物未曾無故，亦得神靜；二乘了達我空、生空，故心不起，亦得住靜；權教大乘但悟心、境皆空，順此安心，亦得住靜。(此以無故靜，無諸法也。如但無彼，即名為靜。)此宗悟淨覺，真心不生於法，方為至靜。(此以有故靜，有真心故。如見濕體，此體不被風動之，即詺此濕為靜體。)

▲疏論云下，廣釋也。住云十徧處者，如智論說，謂青、黃、赤、白、地、水、火、風、空、識等十。如作青觀時，徧一切處盡是青色，更無餘色。黃等亦爾。此是權、漸之教所修之行，故修真如三昧，悉不依之。今此經亦不依之也。疏乃至者，略中間。其次文云：一切諸想，隨念皆除，亦遣除想。以一切法本來無想，念念不生，念念不滅。亦不得隨心外念境界後，以心除心。心若馳散，即當攝來，還住正念。正念者，當知唯心云云。(在疏)等者，又等後文。後文次云：念念不可得。若從坐起、去來、進止有所施作，於一切時常念方便，隨順觀察，久習淳熟，其心得住。以心住故，猛利隨順，得入真如三昧，深伏煩惱，信心增長，速成不退。唯除疑惑、不信、誹謗、罪業障、我慢、懈怠，如是等人不能得入。

疏客非下二句，釋客塵義。客者，非本性故。本性是主，妄念是客也。塵者，污染自體，如鏡中塵。疏遠離麤重等者，謂輕清明利而安隱也。離麤重名輕，身心調暢名安。此有二種：一、無漏除有漏麤重，麤重通三性；二、有漏除煩惱，麤重唯是善性(今此文據分位，令當有漏善。若以經宗，漏法本無，不說二種也)。此正對治惛沉一法，對法趣除一切障。彼約通障，此約別障。以惛沉是無堪任性，輕安是堪任故，故唯除彼。用此伏除(有作者伏，無作者除)，能障定法(或是愛教，但能障定，即是所斷)，令所依止轉安適故(又今說此但是惛沉，令所依身轉却麤重，得安隱故)。

疏：三、感應中四：一、直釋，二、引例，三、會通兩文，四、別釋現義。疏真淨心者，凡、聖同依清淨本源心也。即法身者，現實而言。觀成時，十方如來真淨身、心，皆悉交徹。但言心者，此本源心是通相也。於中含於身、心二法：清淨無相，即真身也；靈知不昧，即真心也。故但標心。故論及勝鬘、楞伽，皆但指一心以攝一切。疏故論中等者，正證身、心不二也。智性是心，色性是法身。今更委釋：色性者，空寂也；即智者，空寂即知；智性者，靈知也；即色者，正是靈明親能現色。如鏡中雖有淨、明之二德，親現色者，正是明也。然疏中取意用論，論中因顯真如之用，說佛所現報、應二身色相莊嚴等事，唯依心現，不雜真如。又云：法身無有，色相便有。問曰：(此下具寫。)若諸佛法身離於色相，云何能現色相？答曰：即此法身是色體，故能現於色。(總標以答也。以下即別明身、智相，即為能現所以也。)所謂：從本已來，色、心不二。以色性即智，故色體無形，(如影即明，故影體空。)說名智身；(身，體也，智之明體也。)以智性即色，故說名法身。(即此靈明心智，由能現色，為色所依，故目之為法身。身是體依義故。)徧一切處。(由能現一切，故還遍自所現處。)疏理實而言等者，古德偈云：黃昏成寂寞身心總無物恒沙諸佛入我身我身常入恒沙佛。是斯意也。問：既爾，何得經中但說佛現行人心中？故下潛答此意。今但約入觀等也。

▲疏故論問下，二、引例也。論中有兩重問答。因說菩薩位滿成佛，自然有不思議業，能現十方，利益眾生。遂有問曰：虗空世界眾生心行一一無邊，佛如何徧知？答曰：一切境界本來一心，離於想念。以眾生妄見境界，心有分齊；佛離見相，無所不徧，心真實故。即是自體顯照一切妄法，有大智用，無量方便，隨眾所應得解，皆能開示種種法義。是故得名一切種智。因此，又再問曰：即是疏文(上所引及疏中引，皆撮略要，文不備寫也)多不能見者，次云：一切眾生若見其身，若覩神變，若聞其說，無不得益。云何世間多不能見？答文可解。

▲疏經云下，三、會通兩文。言身、心一者，義如前科也。皆據能現者，遮疑情也。緣海東曉法師釋彼論此科法合鏡喻之意云：法身似質，化身似影，恐有曾見。彼疏者疑云：既云現於眾生心中，即合是應化之身，云何言法身及真心耶？故此通云據能現之本等也。

▲疏此約下，四、別釋現義。謂正當知佛心亦如此之時，佛心是所知。所知之境的，從自淨心顯現，如變影緣真如也。既真如非影，不妨變影緣如，即知佛心亦爾。

疏翻云止者，止者，止於萬緣，方得寂靜。寂靜是顯相，止是釋名。謂於染等者，雙成止義及寂靜義。問：既此三法皆名觀，何此門修止？答：前標意中，此宗必具理、事、定、慧，皆無障礙，故觀觀皆止；止於餘觀，非論妄緣。故下云：若他觀者，名為邪視。止止皆觀，念念無間；若一間斷，即無明故。故前云恒作是念。然每觀為門不同，立意各別。此約止明門而修止觀也。由此義故，於涅槃、起信及天台等所說三門，皆大同也。如下三觀終處具說。疏若准涅槃下，引經廣釋。然彼經中此一段文義廣辨三相，同此三觀，具有標意、列釋、總擇、別釋。至下具引，以會此中三觀。今且直配此觀一門，然亦不具錄其文，但別名而已。其釋名之文，便各脚注而私記之。今為具引，對詳，可解。文云：奢摩他者，名為能滅，能滅一切煩惱結故(此前亦云身、心客塵從此永滅)；又奢摩他者，名曰能調，能調諸根惡、不善故(此前云內發輕安，輕安是善法攝故)；又奢摩他者，名曰寂靜，能令三業成寂靜故(此文全同)；又奢摩他者，名曰遠離，能令眾生離五欲故；又奢摩他者，名曰能清，能清貪欲、瞋恚、愚癡三濁法故。以是義故，故名定相。

疏心性是識者，心是識自性也，非所依真性。(真性依士釋，此則持業釋。)言能幻之者者，如普賢章備釋法、喻，各有五門，撿而示之。疏變化等者，文三：一、約修治心行釋，二、約習學化行釋，三、與前相對釋。初者，染、淨皆空，心變即有，妄識即已，變起塵境，難可頓除。故今以悟解方便變化，引起一切情塵以為所處之境，然後以種種對治幻智一一翻之。如有經說：火與薪戰，薪多火盛。今變起幻者，意在翻破也。故云變化，不單云變。單云變者，一向是妄識所變；今云化者，表是幻智自在之力，知是虗偽故。故變化非障。非蔽者，且如慳蔽惠施，惡蔽於戒，瞋蔽於忍，等於六度。既云六蔽，八萬四千例之。今觀之即淨，故皆非也。且約翻為六度者，如法句經說。疏又變下，學化行也。或坐時習此方便，或餘時正觀機說法，皆是學習化行之義。但以決定、志願、大悲之力，念念如此，即是修習化行。故經次云：內發大悲輕安。疏又對上等者，與前對釋也。前云即起諸幻以除幻者，今將彼二句對此二句，有其四番：一、前起幻智除幻者，是自行；此變幻方便開示幻眾，是化行。大乘行門必具此二，故菩薩以利他為自事故。前觀門中二利雙志，故不言之；此既起幻，女須具也。此於後二句兩釋之中唯取第二釋也，以第一釋亦屬自行故。二、前云除幻，是除障也，如鍊金出鑛；此不壞幻相，萬行紛然，是起行也，如將金作器。所起之行自具二利，總用兩釋。三、前一向除幻，是止持義，止非法故，作即犯故，不應作而不作故，除其病故；此變、起二利之行，是作持義，作稱性善故，止即犯故，應作而作故，不除其法故。四、前一向除者，約徧計所執故，如存有蛇、鬼，必障繩杌故；此但云開者，悟染、淨法出自一心，故翻染分依他成淨分依他也。至後靈心觀，稱本覺性，即當一一符於圓成實性。

疏：二、功成中二：一、略釋。言根、塵既銷者，躡上除幻之句。自、他無二者，正觀成就。內心發者，心行自然如此也。即情發於中，而形於願矣。同體悲者，由將幻智觀察自、他，自、他皆同圓覺淨性。自既已悟，身心喜、樂；傷他未覺，枉受苦惱，故悲愍之。如富貴權要之人，眼下見他人貧苦傭作，或為奴僕；若謂他實是下舍貧賤，或是奴僕，即心意平平；若聞道是三公、貴族子孫，家破貧苦，或因餘事沒落為奴，即愴然哀傷，便擬救濟惠。今菩薩了悟淨覺，觀行又成，觀諸眾生貧窮無福，惠入生死險道；又觀他皆同覺性迷，故枉受輪轉。是以內發大悲心也。法、喻對之，可知。

▲疏又有數意下，二、廣釋也。總有五意：一、由起幻智，觀諸眾生皆是幻化。幻化無心，誰親，誰怨，何憎，何愛？故所發大悲，不墮愛見，成輕安也。二、眾生雖如幻化，不自了知是幻，但執為實，計我、我所，枉受苦惱，故欲濟救。三、以執我相，自惜我身、我心，希求充悅，恐勞形役神，四大不妄不樂，遂於勤苦化生，而生疲倦。今了無我，身、心皆幻，與諸法無異，何偏愛惜此身？故於度脫群生，而無厭倦。四、若怖生死，自貪出離，何暇度人？今觀生死皆幻，誰憂，誰怖？故能留惑潤生。五、比聞佛果勝妙，愛慕情深，勤修求證，誰能度他？即墮智增，務斷惑種，早成佛果，大悲即劣。今了知真源本來是佛，本無煩惱。煩惱如幻，何貪早斷？報化如幻，何貪早證？故大悲增。疏輕安者，上釋大悲，已含此意。釋訖，又於前觀門中釋體、用訖，今但略示此門行、相也。

疏：二、利觀門者，或宴坐靜室，或於餘威儀中剋志加行，專注觀門。今得觀行成就，方堪於一切時中修六度、萬行也。對境者，五欲中違、順之境也，即修自行。對機者，遇緣信向，可度脫者，即起化行。故云起於二行也。乃至佛果者，略於中間，謂觀成時，當十住初心，從此漸次增進，念念不退，自然歷於二住、十住、十行、十向、十地等，煩惱習盡，行位圓滿，即佛果也。

疏揀濫者，恐聞能治、所治皆是幻化，謂言幻智亦同凡識，故初二句揀之。意云：觀幻之智，故名幻智。智體非幻，故前云知幻即、離。又恐聞能觀非幻，便計有能觀之相，故後二句又揀此濫。謂若能正觀幻時，便了所觀無體可離，即為真理；能觀無別能離，即是本智。則自然觀時，便不同凡迷幻境。若見所觀是幻，是可離法，我能觀智不同彼幻，不得離之。我能如此，諸迷者不能。若有如上等心，則兼此智亦為幻也，以取能觀之相故。

疏：五、總結者，總結功成已來文也。於中初句者，但依上了解夢喻，即永離幻相也。是諸等者，如是觀行，功成拂跡，遠離諸病，便是菩薩究竟圓妙之行。從今乃至佛果，念念如此用心，更無別意。設使修六度、萬行、三十七品一切助道之法，乃至捨頭、目、髓、腦時，一一只依上來用心，即此差別諸行，皆成菩薩妙行。若失此意，設能捨身，亦不成無漏之因也。(如比丘自害，佛種種訶責之例。)喻中如種糓等者，等一切麥、豆之類。覺心者，了悟圓覺之心也，即上所標悟淨圓覺、以淨覺心等是。謂以淨覺等者，種依土以生苗，悟約幻而成智。智則親從悟、覺而起，不從幻法；苗亦親從種子而生，不從水、土。餘意可見。

疏亦名等者，梵語雖異，所目無殊。餘義如文。疏涅槃者，彼第二相也。徧見次第別相等者，即是今經云：起幻，除幻，及開幻眾，乃至一切菩薩從此起行。(觀幻等是解，依解起行故也。)正見者，即此經彼觀幻者非同幻故等也。泯能、所之相，方名正觀故。故結云意亦同此。唯唐、梵翻名有異，如下會通。上來釋起幻觀竟。

圓覺經大疏釋義鈔卷第十一(之下)

