#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 9 冊 No. 245 圓覺經大疏釋義鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-07
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

圓覺經大疏釋義鈔卷第四(之上)

終南山草堂寺沙門　宗密撰

○九、翻傳中文二：一、敘翻，二、敘傳。初中二：一、約圖錄敘，二、約他疏敘。初中云覺救者，此三藏以非智為名也。覺謂覺悟，救謂救迷。又覺者覺法，救者救世。(起信歸敬偈讚佛云：救世大悲者。)謂覺悟真法，救世群迷，故名覺救。疏此印度者，天竺國有五印度、四方及中，此是北也。印度、罽賓，皆未詳。唐語白馬寺者，後漢明帝時，梵僧摩騰、竺法蘭等將白馬駄經到洛都，帝令造寺，報白馬恩。此即天下寺之祖也。在舊洛城門外，東去今洛城二十里。余亦曾到騰、蘭。白馬梵經初到元由，廣如別卷。

疏一部者，目錄曰：二十八紙，或一卷，或兩卷。不載年月者，目錄云：此經近出，不妄何年？且弘道為懷，務甄詐妄，但真詮不謬，豈假具知年月耶？(上皆本文。)評云：余謂但云不知年月即得，何必加此數言？故疏中不載耳。

▲疏北都下，二、約他疏敘。於中三：一、正敘。言龍集者，有釋云：高宗大帝當其年龍飛以王天下。此說恐謬。曾見有處說長壽年是則天之代，然今亦未委其指的也。待更尋檢。疏具如別錄者，復不知是何圖錄，悉待尋勘。有釋云：證義大德是京兆皇甫氏、范氏、沙門復禮、懷素。又指度語、筆授云：在白馬寺譯經圖記。此等悉難信用。謂證義、筆授等，何得半在此記，半在彼圖？乍可不知，不得妄生異說。堅志法師疏說譯主年月並與藏海疏同，唯云天竺三藏羯濕彌羅為異耳。余又於豐德寺難經中見一本圓覺經，年多虫食，悉已破爛。經末兩三紙纔可識辨。後云：貞觀二十一年歲次丁未七月乙酉朔十五日己亥，在潭州寶雲道場譯了。翻語沙門羅睺、曇揵，執筆弟子姜道俗，證義大德智晞註，紘慧今寶證道脉。然未詳真虗，或恐前已曾譯。但緣不能聞奏，故滯於南方，不入此中之藏。不然者，即是詐謬也。

△疏不知此說下。二、評量也。言素承此人等者，後余到此京，詢其事迹，悉如先聞，甚有德行，亦多事業，更有著述數本章疏。

△疏然入藏下。三、例斷也。疏定真偽者。曾見經說：迦葉白佛：末法有魔，或變現，或說法，惑亂佛法及佛弟子。如何辨之？佛言：當以理驗。故知須以所詮法理，方驗真詐。

疏前後下。二、敘傳。於中二：一、敘諸疏。言造疏者，且據所見者敘之。近聞江淮間亦有疏行，不知如何。惟慤者，是佛頂疏主。悟實者，少小出家，曾稟荷澤之教，高節志道，戒行冰潔。久在東都，恩命追入內，住先天寺，八十六歲方終，焚得舍利數百粒。堅志者，實之弟子，雖多作化俗法筵，亦有節行施利，悉不入已。邈經者，但節節料了，便都以文言邈之而已。至於解釋文義性相，會前通後，殊不局懷。述理性者，從首至末，每科每段，只是說萬法虗妄，如夢幻等，覺性圓明，徧滿法界，與諸法不即不離。此之所見，即不失南宗實理，且免偏局。然於著述之門，都非作者。文句雖不至凡俗，且非章疏體，或又無紸論骨氣，又不顯發經文前章後段生起血脉意，亦不一一銷釋性相義理。專他詞者，布置言語處，用文字標結已來，一一專倣斆古來諸人述作模樣，章疏儀或由此亦得。首末頗似是當，亦多用法相名句，只是無的當見解，逢文則強強隨分作語銷過。今尋覺之，雖免大段過失，然旦都無滋味，亦無所益利群俗者。此疏四卷，多作四六結對，聯環言語，以說大乘理性，諸法幻化。乍聞皆悅耳暢心，聽覽不倦。然不堪研覈，亦無經論宗緒，非可傳授。疏未見開析者，住含性相權實，是圓頓宗，具在教起因緣十段中第七收處，說可檢之，略敘方見。諸疏都未開析。

▲疏故今處為下，二、指此疏也。言俱不依者，但不依建立義理門戶及釋經文意趣。然其中文句相當者，時亦引之。猶如不依外典小乘，不妨數有引用耳。序末者，即疏序之末文云參詳諸論，反復百家，以利其器，方為疏解。冥心聖旨，極思研精，義備性、相，禪兼南、北等也。可檢彼鈔，略更敘之。

釋題目。

疏初者、然下，文中有二：一、總辨諸經，如法華、金剛之類者，法華中文殊云：我見燈明佛本光瑞如此以是知今佛欲說法華經。又云：此法華經是閻浮提人病之良藥。亦云：時有仙人來白王言：我有大乘，名妙法蓮華。若不違我，當為宣說。一部之文，頻標名目。金剛云：須菩提問佛：當何名此經？我等云何奉持？佛告須菩提：是經名為金剛波羅蜜。以是名字，汝當奉持。言之類者，看諸經文，但有自舉題目，即此類也。疏如阿彌陀入楞伽者，彼經文之中不立名字，即知佛滅後，結集家約義立名也。言之類者，但看諸經中有不標題目，即此類也。一藏之經不出此二類。

▲疏今此下，二、正明此經也。五種名者，諸經亦有如此者。

疏：二者、諸經下，得名也。文二：一、明諸典互虧；二、今經五名下，顯此經通攝。今初也。云人有請說者，說復有二：一、約所說，如金色童子經等；二、約能說，如無盡意菩薩經、維摩經等。請者，如思益梵天所問經、賢護菩薩經等。復有約所為人立名，如須達經、優填王經、郁伽長者經等。喻者，如大雲經、寶積經等。體者，如諸法無行經等。用者，如神足經、大神變經等。果者，如大般涅槃等。因者復二：一、約因行，如六波羅蜜經等；二、因位，如十地經等。能詮者，如四阿含經等。(阿含，此云教，教即能詮也。小乘唯以教為所信、所依、所緣、所行之法，故結集之經直名為教。天台指小乘為三藏教，亦是此意。)所詮者，如無量義經等。真者，如法界體性無分別經等。妄者，如十二因緣經等。境者，如不思議境界經等。智者，如般若經等。疏乍單乍複者，單，如上說。複者，或具法、喻，如金剛般若、妙法蓮華等；或具人、法，如勝天王般若等；或具體、用，如十住斷結經等；或具因、果，如漸備一切智德經等；或具真、妄，如大乘流轉經等；或具詮、旨，如大方廣修多羅王經等；或具境、智，如觀無量壽佛經等。疏其類不同者，但詳審上所列得名之例，遍觀一藏經題類此，皆知得名所以。

△疏今經下，二、辨此經通攝也。文六：一、總標；二、大者下，別配；三、斯則下，結攝；四、方諸下，對辨；五、了義下，印題；六、其每字下，指別。疏宗本、體用等者，宗本即圓覺，圓覺是法；體用即大方廣，大方廣是義。故云法義之宏(宏，大)綱(綱者，網之所憑。尚書云：若網在綱，有條而弗紊。紊，亂也)。詮是修多羅，即言也。旨及功能是了義，了義即象也。了義之言，簡勝餘經故。皎是至明鏡者，可辨妍媸、好惡。

疏：二、配法、義者，文三：一、立理，二、指例，三、正配。今初也。謂聽學之人但求文、義，不尋法體，亦不原此義是何法上之義。若禪學者，但欲認取一法，認得即了，更小推斥諸佛本、末之說，菩薩性、相之釋。故今具與配之。

▲疏故論中下，二、指例。文三：一、舉其例者，謂佛、菩薩所說大乘一切差別義理，皆約本心說之，不曾於本心外別說一法。故論云：依於此心顯示摩訶衍義。(心即眾生心也。聖人既依此心顯之，我等即依於此心求之，不應於文字、語言中求之也。)二、心是下，指法同。三、論文為欲下，顯名別。

▲疏今經下，三、正配。文三：一、總配；二、故正宗下，別配，三、總結。別配中文二：一、所詮，二、能詮。一中二：初三字、二字對也。言標本唯立圓覺者，文殊章初便云：無上法王有大陀羅尼，名為圓覺，流出一切清淨等。云只言圓覺者，此章亦云：如來因地修圓覺者。普賢章云：聞此圓覺清淨境界，云何修行？亦云：種種巧化，皆生如來圓覺妙心。亦云：皆從諸如來圓覺心建立。普眼章云：則於圓覺不能悟入。又云：欲求如來淨圓覺心。亦云：圓覺淨性現於身、心。彼愚癡者說淨圓覺實有如是。又云：十方眾生圓覺清淨。亦云：圓覺普照，寂滅無二。於三章經中略舉十處，後九章經更有五十處，已來列在別卷。檢看相當易記者，任取穩便引之。

△疏或唯覺下，二、四字、一字對也。言或但云覺者，覺遍十方界。又云：依幻說覺，亦名為幻。若說有覺，猶未離幻；說無覺者，亦復如是。亦云：一切覺故。亦云：皆是覺隨順。亦云：非覺違相。諸能入者，有諸能入，非覺入故。又云：證覺般涅槃淨覺者，是則名為淨覺隨順。亦三觀，皆云：以淨覺心。又云：由此(餘云是故)不能入清淨覺。(此言自有五句。)亦云：則不能入清淨覺海。亦云：為我等輩廣說淨覺。大覺者，大覺悉圓滿。又云：無上大覺心本際無二相。妙覺者，無上妙覺大因緣故。覺性者，亦不可說無知覺性。亦云：當知覺性平等不動等。(等於同者三句。)亦云：隨順覺性等。(等於五句皆同。)覺心者，諸幻滅盡，覺心不動。又云：若此覺心本性清淨，因何染污？又云：信佛祕密大圓覺心。覺相者，皆依圓照清淨。覺相等者，或云：成就正覺心華嚴明。或云：一切障礙，即究竟覺。釋曰：廣列諸覺者，意令講者自簡。或義要，或誦得，或熟處，逐便即引，不必總記之。

疏三字者下，初對中二：一、釋三字，二、釋二字。初中三：一、配三大；二、然經下，正釋義；三、對華嚴。二中云簡小之大者，百法論題云大乘百法明門論。彼疏釋云：大以簡小為義，乘以運載得名。故今云爾。疏先於諸法者，儒、道二教所說人、畜、草木、萬物，以天下為先。天地又以混沌一氣最為其先，故立元始之號。亦老子經云：有物渾成，先天地生。意云：天、地、人、畜、萬物，皆從混沌而有。今正教處明，則天、地、人、畜是別業、共業所感。所感、能感，皆從自己妄識之所變起，則以妄識為先。妄識由迷圓覺真心故有，則以圓覺為先也。故下經云：種種幻化，皆生如來圓覺妙心；至於虗空，亦從識變。當知唯有圓覺是最先之義，故云先於諸法也。若約本、末無礙，真、妄融通，則無先無後。今就迷真起妄、依本起末之義，故云先於諸法也。先，故稱大。如人最長，以生在先，故稱為大，不約身量說大、小也。疏涅槃經云者，引經證常義，是大義也。常者，即竪窮初際也。即彼經第三名字功德品：佛告迦葉：是名為大般涅槃。上語亦善云云。乃至所言大者，名之為常。如八大河，悉歸大海云云。今但取其大字，約體不變，故名為常。以性出自古，非造成故。故生公序云：夫真理自然，悟亦冥符。真則無差，悟豈容易？云云。乃至若尋其趣，乃是我始會之，非照今有。照不在今，即是莫先為大。既云大矣，所以稱常。常必滅累，復曰般泥洹也。疏橫者者，此約分量以說大也。涅槃又云者，即彼經第五如來性品云：佛告迦葉：所言大者，其性廣博，猶如有人壽命無量，名丈夫人。是人若能安住正法，名人中勝。故遠云：分此一文，便成二種大：一、廣，故名大；二、勝，故名大。今但取廣遍之義，義便引來。彼更有多，故名大，如藏多珍寶；復有高，故名大，如高大山，難至其頂；復有深，故名大，猶如大海，難窮虗故。今以多即約用，高即約果，故但用二義。於常義中已含深、勝，如人最長，即是勝故。又言猶如虗空，復是別義，謂第二十三又云：譬如虗空，喻真解脫。真解脫者，即是涅槃。疏本有過塵沙等者，即論云：從本已來，性自滿足一切功德，所謂自體有大智慧光明義。云云。乃至具有過恒沙等妄染之義。對此義故，心性無動，則有過恒沙等諸淨功德相義示現。(一一翻對，故染、淨皆過恒沙也。)釋曰：今改恒沙云塵沙者，一則避於國諱，二則展數更多。謂抹世界為塵，一塵為一德用，故甚多也。沙則恒沙中所有沙數也。然所引論，是釋相大中文。今於用大中引者，以德相是起應用所依之本，故標本攝之，以明妙用。又文句相近，便亦及證得相大之文，免兩度重舉，甚為宜便矣。疏潛興密應者，以凡夫位中，此妙用等亦非斷無，但凡夫日用而不知，故云潛密。故論云：能生一切世間、出世間善因果故。(不善違真，是所治故，非其用也。若爾，應離於真。答：〔以〕迷真故，不得離真；以違真故，非其用也。)既亦生世善，則凡非無也。疏無有休息、窮盡者，通論圓覺，用無窮盡，不簡聖、凡。若直就聖人者，諸佛大用，昭然可解。具如華嚴、涅槃諸大乘典。且如涅槃經云：是大涅槃能建大義。若有菩薩住大涅槃，以須彌山王如是高廣，悉能令入於芥子中，乃至我已久住是大涅槃，種種示現神通變化，猶如虗空。涅槃章引彼經，即約果用。今意明是即體之用、本有之用。佛果有相、用者，皆由本自有故。問：涅槃此義，本釋大字，何得於廣字義中引之？答：良以涅槃題中無廣，廣與大同，故以廣釋大(大中之廣)；十二部經名廣，無大字，字與廣合，故以大釋廣(雜集論釋云：方廣者，宣說廣大甚深法故。入大乘論釋云：能生無量廣大果故。皆以大釋廣也)。今經具有三大，故名配之。

▲疏問華嚴下，三、對華嚴也。具十玄門者，即彼宗中儼尊者稟受於文殊化身杜順和尚。心既精通，自有文釋。(初但稟受十門之義，未有解釋之文，故自製文，勒成一卷。)一、同時具足相應門，(如海一滴，具百川十德。)二、因陀羅網境界門，(一中有一切，一切中復有一切，重重無盡。)三、祕密隱顯俱成門，(約緣說也。此有力不得與彼有力俱等。)四、微細相容安立門，(約相說也。一切法於一切中炳然歷現，如瑠璃瓶盛白芥子。)五、十世隔法異成門，六、諸藏純雜具德門，(約萬行也。芥被此華開錦上。)七、一多相容不同門，(約理。)八、諸法相即自在門，(約用。)九、唯心迴轉善成門，十、託事顯法生解門。藏和尚除純雜、唯心二門，加廣、狹無礙自在門，主、伴圓明具德門，還成十也。然此十言通德、相、業、用。持之不失，即當德、相；應之於緣，即當業、用。今雖於此引之，應知便[言*(苑-夕+歹)]廣字中也。疏百門義等，即藏和尚製百門、義海兩卷，謂就一微塵說十門義，門門具十，故成百也。具列在別卷中。復言等者，如觀一蓮華葉具十玄門，(如彼疏然〔讀〕中。)及金師子章具十門義。相即、相入、重重無盡者，即十玄中略舉三門也。業用之義，義最顯故。同、異可知者，此中所釋，則大唯尅體，方唯持性，廣包事事、相入及重重無盡。

疏圓覺者下，二、釋二字也。文三：一、正釋，二、故論下，引證，三、會諸教。今初也。疏虗明靈照者，肇公云：欲言其有，無狀無形；欲言其無，聖以之靈。聖以之靈，故虗不失照；無狀無形，故照不失虗。

▲二中又二：初、引論證上無諸分別念想；故知下，釋圓字；二、故下文下，指經證圓字義。

▲疏然此下，三、會諸教也。文二：一、會經；二、禪門下，會禪。初中三：初、總標；二、涅槃下，別釋；三、餘類下，結意。

疏：後四字可後對也。文二：初總配，後別釋。文四：一、間隔對；二、亦可下，如次對；三、又四字下，總、別對；四、是則下，結五字。

疏後釋者下，分為五段：一、略指三字；二、具釋了義；三、契經下，略指經字；四、問修多羅下，問、答通妨；五、上來下，結竟，指餘。今初也。

二釋了義中又二：一直銷文，決擇等者順釋，非覆等者反釋。謂決擇說非覆相說(若但說生滅因緣，是覆真空實相；但說無我，是覆其我之相；但說一切皆空即名至道，是覆靈覺本及性上恒沙德相，故非决了。反此故名了義)，究竟說故非密意說(佛說無我，佛意密顯真我；說諸因緣生法，密顯恒沙性德；說一切皆空，密顯真如本覺。為恐隨言生著，但泯息其念，故非究竟也)，顯了說故非含隱說(佛所說權教，一一皆含真實究竟之法，但未顯言，故云隱也)。

▲疏然諸經中下，二、釋行相也。於中三：一、徵起；二、清涼下，正釋；三、通妨。正釋中又三：一、約師釋，二、約教釋，三、證此題。初中又二：今初，就理俱了。(佛意及圓器，皆稱理俱了。)順宗者，時在東宮，令敕使蘇明俊至清涼山，問和尚諸經了義。和尚製述，以牋引而答之，約十餘紙。今撮機要引用矣。疏本為一事者，則法華經意本為開、示、悟、入，故出現於世，如懸談教起因緣中說。疏今約開下，二、開教有了、不了。於中二：今初，標定，謂淨名等四依中之一也。餘三依者，謂：依義不依語，依智不依識，依法不依人。疏不了義下，二、判教，又二：一、約大、小判；二、大乘復下，約權、實判。皆如懸談權、實對辨中廣說。(正在西域兩種三時教中及性、相十別中。)一極者，會三所歸之一也。玄是法，鑪是喻；智是法，海是喻。群像萬流，皆含法、喻，謂以玄妙之理鎔融森羅萬像染、淨事法，而為一味之法，如以炎鑪陶冶千萬金之器像，而為一味之金；又總攝無量流類差別之智，但是一實相智，如攝百川萬流為一大海。餘皆可見。

△疏又大寶下。二、約教釋也。但細詳法中所釋之義及所引之經，即了不了道理，昭然可見。三、釋曰下。證此題也。

△疏雖諸經中下，三、通妨也。謂外難云：圓覺中義與佛所相當，題云了義者，法華、涅槃、華嚴不題云了義，應可皆非了義故。此牒所難詞，而通云雖諸經等也。如法華難云：諸法從本來常自寂滅相佛等。而乃復云：見六道眾生貧窮無福慧等。(等一部中同此類之文也。上云等者，亦爾。)涅槃等經亦類此而知。疏各隨別義者，法華云妙，涅槃圓寂，華嚴萬行之。華嚴飾法體，般若能斷煩惱，各從增勝之義而占一名。不可難云：法華之外，餘經量皆不妙；涅槃之外，餘經皆無圓寂之理；華嚴之外，餘經皆不說萬行及佛；般若之外，餘經皆便不說智慧、斷惑等。疏唯此等者，此經決了覺真、妄性、相，窮須盡底，了義之味偏為增勝，故特標也。上來第二、具釋了義竟。

疏契經下，第三、略指經字；第四、問修下，問、答通妨；第五、上來下，結竟指。餘皆詳之，可見耳。

釋序分。

二釋本文義中四：一總科三分，二所以下別釋三分，三今初下牒釋序分，四正釋經文。今初也。彌天等者，謂道安法師(習公謁安〔云〕：令人通報云：四海習鑿齒，故來相見爾。安公報曰：彌天釋道安，不假出相看。故今云彌天也)判一切經皆為三分。後西國梵僧將佛地論來翻譯論文，亦判一切經皆為三分，故云冥符也。

▲二中可知。

▲三中又三：一、釋證信序；二、發起下，釋發起序。言寶蓋者，即彼經大眾集已，時毗耶離城有長者子，名寶積，與五百長者子俱，持七寶蓋。諸佛各以其蓋供養佛。佛之威神，令五百蓋合成一蓋，遍覆三千大千世界。而此世界廣長之相，皆於中現。三千界中，須彌諸山、日月星辰、天龍宮等，及十方諸佛說法等，一一皆現於寶蓋中。大眾歡喜。寶積說偈讚佛云：目淨修廣如青蓮等。發起彼經會差別體種種之權，合為一實之教等也。法華毫光者，即彼經四眾已集，圍遶供養。佛說無量義經已，入無量義處三昧，身心不動。天雨四華，地六震動。四眾歡喜，一心觀佛。佛放眉間白毫相光，照東方萬八千世界，下至阿鼻地獄，上至阿迦膩咜天。於此盡世界，盡見彼土六趣眾生，及諸佛說法，四眾修行，及見菩薩種種因緣相貌。彌勒陳疑，文殊解說，皆是發起彼經宗旨。白表眾色之本，毫表中道智慧等，如彼疏說。又涅槃經面門放種種光，謂青、黃、赤、白等。又華嚴面門(口也)眾齒之間放光，照十方世界海，召集大眾。故華藏界外，十方諸大菩薩雲集，發起彼經主、伴緣起。

△疏然證下。三、重釋二序也。

疏今此經文下，四、正釋。此經文二：一、合明；二、序可檢下，銷本文之疏略敘之；二、將解證下，開章解釋，文三在疏。疏請問四事者，智論第二云：佛涅槃時，於拘夷那竭國娑羅雙樹林中北首而臥，一心欲入涅槃。阿難親屬愛未除，未離欲故，心沒憂海，不能自出。爾時長老阿泥樓豆語阿難言：汝是持佛法藏人，不應如凡人自沒憂海。一切有為法是無常相，汝莫憂愁。又佛首付汝法，今愁悶，失所付事。汝當問佛：佛涅槃後，我曹云何行道？誰當作師？惡口車匿云何共住？佛經初頭作何等語？如是種種未來事，應當問佛。阿難聞是事已，心悶少醒，得念道力，以是事問佛。佛告阿難：若今現前，若我過去後，自依止法，依止念處，莫依止餘。乃至廣說。身、受、心、法，除世間貪、憂。又云：從今日後，解脫戒經是汝大師。如解脫戒經，身、口、意業應如是行。又車匿比丘如梵天法治，若心耎，復應教迦旃延經，即可得道。復次是我三僧祇劫所集法寶藏，是藏初應作如是說言：我聞如是：一時，佛在某方、某國土、某處樹林中。是我法門初首，應作如是說。何以故？三世諸佛法，經首皆稱是語。今我經首亦應稱此如是我聞、一時等語。又大悲經第五云：佛告阿難：我今以是正法寶藏付屬於汝，勿令毀滅。阿難白佛言：我今云何修行法眼？乃至復云何結集法眼？佛云：阿難！我滅度後，有諸大德比丘僧眾集法、毗尼時，彼諸大德摩訶迦葉最為上首。阿難！彼諸大德諸比丘眾應如是問：世尊何處說大阿波陀那？何處說摩訶尼陀那？乃至云何處說聲聞藏、緣覺藏、菩薩藏？阿難！時諸比丘如是問已，汝應答言：如是我聞：一時佛在摩伽陀國菩提樹下初成正覺。如是我聞：一時佛在伽耶城。如是乃至云：如是我聞：一時佛在拘尸那城力士生地阿利羅䟦提河邊娑羅雙樹間。乃至云：佛說經已，一切大眾皆大歡喜，頂戴奉行。阿難！汝應如是結集法眼。疏四、念處住者，於四念處，心常觀察，明記不忘，故名念住。若要廣說，即檢下普眼章中釋三十七助道法初之疏鈔也。疏觀身不淨者，謂五不淨及九相觀等五停心觀及念處觀身之觀，大同小異耳。今注中且約五種以釋也。注種子者，攬父母精、血、惑、業、識種以成身分。故淨名云：是身如幻，從顛倒起；是身如影，從業緣現。智度論云：是身種不淨非餘妙寶物不由白淨生但從穢道出。住處者，於父母胎中，生藏之下，熟藏之上。自體者，三十六物成身，外有髮、毛、爪、齒、垢污、大小二遺、眵、淚、涕、涶等十二，次有皮、膚、血、肉、肪、膈、腦、膜、骨、髓、筋、脉等十二，中有心、肝、膽、肺、脾、腎、腸、胃、生臟、熟臟、赤痰、白痰等十二。自相者，九孔常流。智度論云：種種不淨物充滿於身中常流出不止如漏囊盛物。究竟者，命斷膖脹，爛壞故也。淨名云：是身為虗偽雖假以澡浴衣食必歸磨滅。智度論云：審諦觀此身必歸於死處難御無返復消息如小兒。金光明經云：雖常供養懷怨害終歸棄我不知恩。注：三苦者，苦受苦苦，樂受懷苦，捨受行苦。八苦者，生、老、病、死、愛別離、怨憎會、求不得、五盛陰。疏：心無常者，前念、後念，生滅不停，一剎那中九百生滅。故深密經云：阿陀那識甚深細一切種子如瀑流。疏：法無我者，一、人無我，於五蘊中一一推求，即蘊、離蘊，皆無主宰故；二、法無我，五蘊一一當體自空故。

疏建立之意者，佛令阿難經首置此如是我聞等，有何利要之意。注引律云爾者，出華嚴疏及上生經疏。上生經疏云：微細律所明，未詳是何部帙。此局如是我聞者，六成就中唯通初、二，故言局也。疏今故癈我下，上即論文，此下即生公意，成上論義。疏阿優者，如百論說，其文稍廣。今略而言者，提婆菩薩立佛教功用，初云惡上善行。外道破云：初有惡字，是不詳也。初惡，故中、後亦惡。豈如我經教首置阿優，是吉祥初，故中、後亦吉。菩薩破三，具在別卷。(然此建立之意，更有其三，總有其三。今不取者，有其所以，亦在別卷和會。)

疏三、釋文者下，此文有二：一、標舉開章，二、牒章解釋。今初也。六、成就者，若准佛地論，科為五事：一、總顯已聞，二、教起時分，三、別教顯生，四、彰教起藏，五、顯所被機。今依用之，但開初總顯已聞，作信、聞二種，故成六矣。

疏今初，經如是下，二、牒章解釋也。大章有三，今即牒初信聞時主也。於此一段經中，疏又分三：一、配六成就，二、合釋初二，三、離釋初四。今初也。云後二者，第一、說處依真及第三、同體法眾，各是一成就也。疏先且下，合釋也。於中又五：一、直釋，可知。二、佛地論云：謂結集下，引論釋。然彼論合釋四字，總有四義。今疏但用第四、依許可也，以文顯故，要故。彼論具云：謂傳佛教者言：如是之事，我昔曾聞。如是總言，依四義轉：一、依譬喻，二、依教誨，三、依問答，四、依許可。前三在別卷。四、依許可者，即疏連次者，文云：如有說言：我當為汝知是而思，如是而作，如是而說等。又許可者，或信可言：是事如是，謂如是法，我昔所聞；此事如是，齊此當說。定無有異。由四義故，經初皆置如是我聞。然上總意遍此四義，非別理也。又功德施論釋云：如是我聞者，顯示此經是佛現覺而演，非自所作。此亦同佛地總意耳。梁朝雲光法師云：如是我聞者，將傳所聞之法，先當標舉一部，謂：如是經教，我於佛聞。此亦全同佛地總意。疏釋曰：宣下，三、約論簡結集人。疏華嚴疏下，四、引記簡結集處。華嚴鈔云：此記本是藏和尚製，後經修飾。其間經、論所無者，皆問日照三藏，乃西域相傳耳。而纂靈記及華嚴舊疏，皆言智度論說，未檢其文。金剛仙論(金剛仙菩薩所造釋金剛般若經)亦同此說，云：佛記鐵圍山二界中間召集阿羅漢、八十億那由他菩薩、無量無邊恒沙等。畢鉢羅窟者，迦葉等結集處也。疏集法傳等者，五、引傳會結集人，華嚴鈔引也。復有本云：集法經說，此應抄寫字錯。或前、後兩譯名殊，如付法藏經、付法藏傳，但是一耳。然金剛仙論及真諦般若疏引闍王懺悔經等，並同此說。此云歡喜者，又有本云：慶喜隨德名別者，由此阿難多聞聞持。其聞積集，三慧皆備，文、義並持。於三藏教總持自在大法念經者，且也。天台、淨名疏中所引，其經喜字，皆在梵語，云：一、阿難賢，二、阿難持，三、阿難海。今以集法傳，一一便翻。又說所持三藏，意在易見，故先引也。彼經不說所持之藏，天台配云：今謂初者聞持三藏教(彼以小乘為三藏矣)，二、聞持共二乘說大乘法，三、聞持不共說大乘法。然天台先有問答，如別卷引。

疏此下，離釋者，三、離釋初、四也。對上初、二四字合釋，故云離釋。望下如字，是義殊此。又應名合釋也。文四：一、如是，二、我聞，三、一時，四、婆伽婆。今初，如是也。文二。今初，約信、順合釋也。智論者，論具云：佛法大海，信為能入，智為能度。如是者，即是信也。若人心中有清淨信，是人能入佛法；若無信，是人不入佛法。不信者言：是事不如是持，是不信相故。信者言：是事如是，是信相故。故肇公者，此下肇公但是用智論意，非是別理，是以疏言故肇公云也。疏信則所下，此是後人復於肇公上加云：信為入法之初基智為究竟之玄術信則所言之理順順則師資之道成由信故所說之法皆可順從由順故說聽二途師資建立此所加者言則雖多亦無異理

▲疏又聖下，二、約法體離釋，文二：一、通約諸經釋。此下自狹之寬以釋也。此第一最為唯取如故，即劉虬注無量義經云爾。疏又真不下，若取敵對阿、優，應如此釋。今更為廣釋之，令顯外道謂阿之言無，優之言有。萬法雖眾，不出有、無。此則斷、常之計。今云如即真空，是即妙有。既有外之真，故空而非斷(破阿也)；無真外之俗，故雖有非常(破優也)。即對破邪宗以彰中道。一代時教不出於斯，故云如是。言敵對阿、優者，百論：外道立阿優為吉。智論說：梵王昔有七十二字以訓於世，教化眾生。後時眾生轉薄，梵王因茲吞噉，在口兩角各有一字。是其阿優亦云阿嘔，但梵語輕、重耳。疏又如者下，通能、所詮，含於事、理。理者，道理，非唯真如，即生公釋法華經云爾。注此同遠公者，此於生公釋中傍出遠公約法以釋意，明遠公即生公意。然彼具云一切法解。阿難道：彼如來所說如於諸法，故名為如。說理如理，說事如事，說因如因，說果如果。如法之言是當道理，故曰如是。良以乖法之言，說名為非；故如法之言，得稱為是。其言雖多，但當理言耳。故不異生公。又有、無下，總合上寬、狹釋也。

△疏若唯就下，二、唯約當經釋。謂不異是相似義，故名如也。離非則反顯於是義，故名是也。此雖約當經，然亦大同。有、無不二為如，如非有、無為是矣。疏唯此因、果者，還源觀云：非真流之行無以契真，何有飾真之行不從真起？故知不異圓覺，方是離過之因也。果例此。知法應隨教門者，華嚴鈔中配五教以釋。謂既知是為理之言，明於二諦，則小乘人、法為俗，生、空為真。始教之中，四重真、俗；終教之中，事、理真、俗，二相交徹。約頓教，則真、俗兩亡。亡言絕慮稱當理，如無常經應以生、老、病、死定是可厭等稱為當理之言。異此所明，不得稱是事等。餘教可思。

疏我聞下，二也。於中又二：一、正釋，二、通妨。初中又三：一、約大、小乘法相教釋，二、約空宗釋，三、約終教釋。初中二：一、釋我，二、釋聞。初中復四。今初，第一、約假名直指。謂淨土所說之經，故結集兼於菩薩。然此總指已含實教。疏云何稱我者，二、以妨難徵起。意云：一切佛教詮於無我，阿難是入理聖人，那同凡夫而言我聞？

疏我有四種者，三、總列邪、正。於中，初、二如下所辨，三、通大、小、賢、聖，四、唯明菩薩。又若約本而言，阿難亦通法身我也。亦如下說。疏今是下，四、以正簡邪。謂法雖無，隨世流布，假說故；無我法中有真我，故非邪慢等者(且釋所簡，後更明真我)。此中通是一論之意，謂智論第一有三復次，以釋無我、說我。一云：世界法中說我，非第一義中說。以是故，諸法空無我，世界法故(世界者，世間也)。雖說我，無咎。二云：復次世界語言有三根本：一、邪，二、慢，三、名字。前二不淨，後一是淨。一切凡夫人具三種語；見道學人具二種語，謂慢及名字；諸聖人一種語，謂名字。由心不計實法，隨世間人共傳是語。佛弟子順俗，故說我，無咎。三云：復次若人著無我相，言：諸法是實，餘皆妄語。是人應難：汝一切法實相無我，云何言如是我聞？今諸佛弟子一切法空無所有，是中心不著，亦不著諸法實相，何況無我中心著？以是故，不應難言何以說我。釋曰：上三復次：一、隨世間故，二、破邪見故，三、不著無我故。又瑜伽論說有四義：一、慈恩傍智論意，立三種我，並無別義，皆如別卷和會。上來皆是簡邪慢，及顯第三隨世似我也。其第四法身我者，即法性、圓宗、涅槃等經，會權歸實，所顯法身真我，不同法相破相，但說似我及無我矣。此結集者，既是文殊、阿難，阿難當第三我，同諸聖故；文殊當第四我，法身大士故。又阿難權本，亦當第四；文殊不壞似相，亦當第三。或從勝配屬，或本末互通，二意皆得。

△疏聞謂下，二、釋聞也。文中又二：初、正釋，二、通妨。初中二：一、釋能聞義，二、釋發識義。初中又二：一、直指；二、大、小乘下，釋義。各有三說者，小乘三者，薩婆多宗自有三義：一、法救論師，耳聞非識。謂雖自分識依根方聞，然聞體是根，非是於識。如聞既爾，見等亦然。故雜心云：自分眼見色非彼眼識見非慧非和合不見障色故。二、妙音師，識聞非耳，根無覺故。三、成實師，和合能聞。上三並如俱舍界品一及婆沙第十三說受教故。疏然或具下，二、釋發識也。上云和合，但合根、識能聞。大乘三者，一、耳聞非識。如雜集第一云：耳界何相？謂能聞聲。瑜伽三十五云：數數於聲作意，耳能聞故。二、識聞非耳。梁攝論云：聞有三義：一、聞體，謂耳識；二、聞資粮，謂音聲；三、聞果，謂即聞慧。唯此耳識以為正聞。三、和合能聞。佛地論云：聞謂耳根，發識顯受。瑜伽釋論云：聞謂聽聞，即是耳根發聲，耳識聞。明耳具緣發識，故云四八。四緣者，小乘也：一、空，二、根，三、境，四、作意。故智論云：爾時耳根不壞(根也)，聲在可聞處(空也)，作意欲聞(作意)；情根(根合識義)虗(境也)，意(意根也。加此成五。今以但是作意之根，故唯云四。四是小乘通用之義)合(眾緣和合也)，耳識生(眾緣之果也)；隨耳識生，即意識生(同時意識分別名句，此非是緣也)；能分別種種因緣，得聞聲(總結)。然意但是作意之根，故唯云四。智論九所釋之義，皆具大、小乘故。又此四緣通大、小故。疏：八緣者，大乘也。亦於四上復加於四，謂：一、空，二、根，三、境，四、作意，五、根本依，六、染、淨依，七、分別依，八、種子。種子為因緣依，諸有為法，皆說此依；離自因緣，必不生故。分別依者，即第六識；染、淨依者，即第七識；根本依者，即第八識。根即同境依。故唯識第四云：由此五識俱有所依，定有四種，謂：五色根，六、七、八識。隨闕一種，必不轉故。同境、分別、染、淨、根本，所依別故。如有偈云：眼識九緣生耳識唯從八鼻舌身三七後三五三四。並在下八識章中具釋。疏雖因耳處下，二、通妨。謂有問言：既是耳聞，何言我聞？故為此通，明我為總？總該眼等耳諸根故。即佛地論文。

▲疏若無相下，二、約空宗等釋。含於三教，謂始教、頓教、終教，故云等也。雖含三教，無相宗義理強，故云空宗。謂若但云我既無我，聞亦無聞，即大乘初門為始教意；若云能、所雙寂，無聞、不聞，亦無我、不我，離念而顯，即頓教意。其從緣空，故有二：一者、向上成前二教無我所以；二者、向下不壞假名，即不聞聞耳為終教意。謂事、理無礙故，聞與不聞無二義故。故智論云：聞者云何聞？用耳根聞耶？用耳識聞耶？用意識聞耶？若耳根聞，耳根無覺知，故不應聞；若耳識聞，耳識一念不能分別，意識不能現在五塵，(先五識生，識五塵已，然後意識。識即唯識過去、未來五塵也。)故皆不應聞。答曰：非耳根、耳識及意識是聞聲事。從多因緣和合，故得聞聲，不得言一法能聞聲。(此上皆明離不能聞。)爾時耳根不壞，乃至種種因緣得聞聲。(已如上四緣中具引。)釋曰：既和合而聞，聞即無聞，皆終教意。若劉公注法華云：陰、入非主，我為聽受。非情曰聞。深照緣起，悟解法空。若斯人也，顧命之所因，然後傳而無執，物、我同致。釋曰：此初，亦始教意；從深照緣起下，即實教意。然皆屬無相宗攝。又言不聞聞者，即涅槃十九說也。彼有四句，謂不聞聞、不聞不聞聞、不聞聞聞。今但用一句，不能具引經意。天台用此四句配於四教，謂藏教、聞聞等，如別卷引。

▲疏若約法性下，三、約實教釋(合於終、頓，通名實教)。然亦明圓教中意，以我、無我者含兩經意：一者、淨名云：於我、無我而不二，是無我義。二者、涅槃云：無我法中有真我是故敬禮無上尊。正當今意，則口順世間，心造真境、真自在我。疏根、境非一、異者，以根、境與共為緣起，因根說境，因境說根，互相融即，故曰非異；兩相歷然，故曰非一。斯為妙耳，何所不聞？

疏然阿難下，大文第二、通妨也。謂有聞言：智度論云：阿難是佛得道夜生。涅槃經說：佛成道後，過二十年，阿難方為給使。自二十年前，如來所說，阿難不聞；如來將入涅槃，阿難為魔所蔽，亦不得聞。何以經初皆言我聞？故為此通。通有二義：今初，帶權以通也。故先且舉難詞，云阿難所不聞等。疏重說者，報恩經第六明阿難，佛命為侍者。阿難從佛請求三願：一者、不受佛故衣，二者、不隨佛受別請，三者、若所未聞法，更請為說。故如來將入涅槃前，更為阿難重說。智論亦說此義，如別卷中。疏得深三昧自通者，金剛華仙經云：阿難得法性覺自在王三昧，故如來前所說經，皆能憶持，與親聞無異。涅槃亦云：阿難多聞士若在若不在自然能解了常與無常義。法華得授記竟，云：世尊甚希有令我念過去無量諸佛法如今日所聞我今無復疑安住於佛道方便為侍者護持諸佛法。既云得記，意亦滯權；方便為侍者，即密顯實矣。更有數意，並在別卷。疏若推本下，二、顯實以通。又有三節：一、直示；二、如不下，指經。經云：爾時復有千億菩薩現聲聞形，亦來會坐。其名曰：舍利弗、目連。乃至云：阿難、提婆達多、䟦難陀等而為上首，皆已久修六波羅蜜，近佛菩提，為他眾生於離染生現聲聞形。釋曰：是大菩薩方為顯本，故為實說。如法華五百弟子品云：諸比丘諦聽。佛子所行道。善學方便力。不可得思議。如眾樂小法。而畏於大智。是故諸菩薩。作聲聞緣覺。阿難章中云：方便為侍者。護持諸佛法。即大權明矣。疏況同下，三、結答也。文殊者，如前所引纂靈記也。何滯迹者，謂一代時教所被多機，機、感既殊，見、聞互異。故諸教說聖眾，權、實多端，善須得意，何滯其跡？況前引大乘集法經說三阿難，權、實之應昭然；金剛仙論及真諦般若疏引闍王懺悔經等，並同此說。

疏一時者下，大文第三也。文三：一、隨相釋，二、據實釋，三、總出體。初中三：一、正釋也。時者，梵云三摩耶，此云時。師資合會者，生公云：機教一時，謂上言如是。言雖當理，若不會時，亦為虗唱。今明物機感，聖能垂應，凡、聖道交，不失良機，故云一時。肇公云即法王啟運嘉會之時者，意亦可知。啟者，開也；嘉者，善也。易云：元者，善之長也；亨者，嘉之會也。謂開大運，演說真乘，即嘉善之會也。疏說、聽、究竟者，先應難云：一會說有多多字句，句字有多多剎那，如何言一？佛地論云：此就剎那相續不斷，說、聽、究竟，總言一時。(時復有二，解在別卷。)此中不定約剎那，亦不定約相續，亦不定約四時、八時及十二時，亦不定約成道已竟年數、時節，名為一時。但是聽者根熟，感佛為說；說者慈悲，應機為演。說、聽事訖，總名一時。由能說者得陀羅尼，說一字義，一切皆了；或能聽者得淨耳意，聞一字義，一切皆解；或說者時少，聽者時多；或說者時多，聽者時少。故不定說一念多劫之時節也。由於一會聽者之機有利有鈍，如來神力或延短念為長劫，或促多劫為短念，亦不定故。但約說、聽、究竟，名為一時，更無異義。釋曰：上所釋者，多約佛地論。疏簡異餘時等者，佛說餘經等時，或作餘事等時也。

△疏如涅槃下，二、引證。具云：我於一時在迦尸國，我於一時在恒河岸，我於一時在尸首林。

△疏又諸方下，三、通妨。又字者，連前釋一時義之文勢也。諸方下，正是通妨。謂有難云：何不別說四時、六時、十二時等？定是何時，但云一耶？故為此釋。言諸方者，竪謂上下，橫謂四方。言延促者，人間五十年，四王天一晝夜等。言不定者，有二意，即：一、指正延促，云不定也。二、謂四州晝夜不同，故云不定。謂北洲夜半，南洲日午，東洲日沒，西洲日出等。如來說經，擬於上界諸方流通。若說四時等，即諸方不遍，故不別說。又以處則不過十六國中遊化住止之處，而有其數，易為標指。時則年、月、日、春、夏、秋、冬、寒、熱、晝、夜、寅、卯、須臾等，變易迅速，積數無量，不可一一記錄，難為標指。故多不說。亦有說者，謂鹿園教成道三七日後說，十地經一七日後說，如來藏經十年說等。今疏云諸方時分等者，已攝此也。謂一方時分猶繁積難標，況諸方不定，其數尤多，如何標指？亦如聞說此州某年月日午時有某事，其州土他闊狹、彊域、方處，即如所聞，以意取像，想之不著。其年月等，即想之量定。況聞午時，便作午時想，乃是此間子時。既敵對相反，說之何益？故處可定標，時不可定說也。此前先破慈恩兩重通難之失，在別卷中。

▲疏若約下，二、據實釋也。此是佛頂慤疏所說也。謂心、境泯時，乃至本始會時也。謂說、聽皆入三昧，觀此二法皆從緣無性，但是一心，故云一也。心、境通於遍計，故須泯之。理、智唯悟，悟即不執能、所，不壞能、所，故但融之。融之即自、他不異，故云如也。本即本覺，始即始覺，始覺合本，無別始異，名究竟，故云會也。佛說之時，心、心若此而一，機、感相契亦然，故云一也。淨名楷疏亦作隨相、就實二釋。隨相大同於前。就實釋云：說、聽雖別，原其本性，真體不殊，一味如如，故名為一。即就此一以辨其時，故云一時。評曰：若以本性為一，則一切皆一，何唯時一？應云聽眾一人，賢聖一德，經有一義等。此義不然，故不用也。

▲疏然一下，三、總出體。言無體者，即當據實門中；言假立者，即當隨相門中。假即無體，無體即假。即隨相、據實，二義無礙。故云總出體也。又俱出一體、時體，故云總也。言假立者，皆是不相應行，行蘊、法處、法界所攝，故指云引對法。論云：有為法上假立數等，非色非心，不相應行為體。或可假法無體，以實法為性，即用五蘊為體。或云：從識變現，是識上分影像相分；攝相從見，唯識為體。若各出體者，即就不相應行中，數是一體，時是時體。

疏：婆伽婆者，主成就也。文三：初、正釋此，二、會餘經，三、總出體。初中三：今初，約經翻譯也。三德者：法身、斷德，(由斷煩惱，方顯出故。)報身、智德，(轉識成智，方名正覺故。)化身、恩德。(多劫化生，利他行滿，方能現化；所化緣熟，方成佛故。)疏此宗法、報不分者，諸處以遮那為法身，以舍那為報身。若華嚴等圓頓宗教，即遮、舍。但梵音小異，此翻為光明遍照，或云廣大生息，是理、智不分之真身也。此經是淨土說，故化主是真身。是以經云婆伽婆也。

△疏故佛地下，二、引論例證。謂佛地經亦淨土說，故論所釋化主，亦云異餘大師、婆伽、薄伽，但梵音之小異。注六義者，謂自在、熾盛與端嚴、名稱、吉祥及尊貴，如序中說。(要說即檢。)又為其餘者，地前及二乘人也。彼未能親見，故標勝以生其信。

△疏彌勒下，三、將論反顯也。謂無著菩薩入日光定，上昇兜率，問彌勒金剛經義。(大雲疏云爾。)彌勒以八十偈為說。無著將此妙偈轉授天親，天親造三卷論釋。今引論中之頌也。頌釋經中無有定法名如來可說之文也。論長行釋此頌云：釋迦名佛是化身，此佛不證菩提，亦不說法。今解曰：言化身不說，反明真身說也。(彼經是密意教也。)故大雲疏釋云：報身說也。此疏意者，給孤園中當穢土化身說經，及今論主推歸實理，化身亦無實說之義。況於圓覺在淨土所演，而非真身說耶？故云況也。是以科云反顯。

▲疏若約諸下，二、會通餘經。文中六：一、標舉直釋。謂若云菩提，此直云覺，此是法也；若云佛陀，即加者字，則屬人也。然覺是覺察、覺悟之義。佛地論云：如大夢覺，如蓮華開，上察下悟也。或可反此。或佛以覺照為覺，謂覺妄法本無，照真性本淨，故云覺了真、妄。又覺性中本無諸妄為覺性，照性上恒沙功德本來具足為覺相。(真性即圓成，相即依佗，妄即遍計。)

△疏據大下。二、反覆相釋。

△三、故論又下，引證反釋。

△四、又云下，引證順釋，文皆可見。

△五、然覺有下，開義別釋。注云從此便異於二乘者，不同權教，從覺他方簡二乘，覺滿方簡菩薩。言二覺理圓者，覺自心諸法性相無異也。

△六、若約佛地下，取類總釋。注云智、障、諦、覺、喻各二者，此有五對(一、能斷、能證之二智，二、所斷二障，三、所證二諦，四、得二利，五、顯覺二相)，成十句也。即論第一云：謂具一切智(根本)、一切種智(後得)，離煩惱障及所知障，於一切法(真諦)、一切種相(俗障)，能自開覺，亦能開覺一切有情，如睡夢覺，如蓮華開，故名為佛。釋曰：謂以一切智斷煩惱障，證真諦，名自覺，如夢覺也；以種智斷所知障，達俗諦，能覺他，如蓮開也。疏華嚴十佛者，離世間品說也。所謂：成正覺佛，願佛，報佛，乃至隨樂佛(十名一一云佛)。成正覺者，果位妄盡智顯故。願者，願力周法界，恒轉法輪，度眾生故。業報者，萬行功圓，相好、福德具足故。住持者，持自受用身，安住受用土，盡未來際而不失故。涅槃者，生死永寂故。法界者，若心，若境，若性，若相，無非佛故。心者，萬法雖眾，不出一心，唯心知、覺故。三昧者，雖心、境皆佛，妄想取著，即乖正覺；唯平等持心，方相應故。本性者，將心息妄，亦乖本性；性本自寂，性本自知，方名真佛故。隨樂者，如理觀察，隨心所見，無非是佛。(初、五及十局於果位，餘該凡、聖。於中，八簡散心，九簡塵妄，六、七俱攝。)

▲疏若出下，大文第三、總出體也。若心，若境，若聖，若凡，攝歸圓覺，故總為諸門佛義之體也。

疏：二、說處下，此文有二：初、總標宗意。於中云亦如華嚴下，舉普賢例佛也。普賢尚爾，佛豈不然？

疏釋此下，開章別釋，又二：初、通疑難中，文六：一、問，二、答，三、轉難，四、通難，五、總結，六、顯要。今初，文三：一、自立宗也。彰說處者，如金剛舍衛國、法華王舍城、祇闍崛山、淨名菴羅樹園之類是也。主、伴者，檀佛為主，列眾為伴，勝、劣等差不同。此經云：同住如來平等法會。二、今云下，指所疑。三、既不下，牒之為問。

疏答曰下，答中三：一、辨宗以答，二、引其類例，三、以論具釋。初中二：初辨定二宗，後然此了下，簡宗以答。識、智之體者，文殊章後半云：如來因地修圓覺者，智是空華，乃至究竟圓滿，遍十方故。(既識、智皆遣，即唯如來藏是體也。)又普賢章：眾生幻心，還依幻滅。諸幻盡滅，覺心不動。依幻說覺，亦名為幻。乃至諸幻雖盡，不入斷滅。(不斷滅，即體也。)性、相源者，流出一切真如、菩提、涅槃，則性源也。種種幻化，皆生於覺心，即相源也。深究無明根者，文殊章初明無始顛倒，乃至此無明者，非實有體等，盡於推窮妄宰一段文也。又彌勒章五性所依，淨業章四相根本，皆是此義也。圓彰無漏界者，普眼章中法界觀三重之經，乃至一切眾生本來成佛，生死、涅槃如昨夢等。然此四句，一部經中文相當者，皆引釋之為妙也。餘諸義勢，並如教起因緣中及分齊幽深所辨。須明真佛者，佛地論云化身麤，不可宣說等，如下所引。

▲疏然諸大乘下，第二、引其類例。意恐愚者疑云：此經既無人間說處，豈敢一向傳持？故引同例。若以不標人間之處便疑者，則所引經等總應疑也，以皆無人間說處故。然引此十經，非唯通例淨土，其中儀或一一相類，謂光明、神通及主、伴、三昧同平等會、諸佛同住、眾生同體、處於不二而現眾事等，並具引配，在別卷中。今此答亦各標處而已。又疏外更引五本，亦在彼卷。深密解脫經序品第一(總五卷)。如是我聞：一時婆伽婆住法界殿如來境界處、眾寶赫炎一切莊嚴第一之處、遍至無量諸世界處、放大光明普照之處等(即大光明藏等也。次下云云)。法集經(八卷)。如是我聞：一時婆伽婆在虗空界、法界無差別住處云云。稱讚大乘功德經(一卷)。如是我聞：一時薄伽梵住法界藏諸佛所行等云云。大乘密嚴經密嚴會品第一(三卷)。如是我聞：一時佛住出過欲、色、無色、無想於一切法自在無礙神足力通密嚴之國云云。佛說如來興顯經第一(四卷)。聞如是：一時佛遊如來建立之土，號歎如來深奧悅豫，普見樓閣為大嚴淨，顯曜威宮瑠璃之藏，如來所行云云。大毗盧舍那成佛神變加持經卷第一。入真言門住心品第一(十卷)。如是我聞：一時，薄伽梵住如來加持廣大金剛法界空，一切持金剛者皆悉集會。云云。信力入印法門經卷第一(五卷)。如是我聞：一時，婆伽婆住如來住持境界之處、金剛堅固所成之處、不可壞地安固之處。方等王經虗空藏所問品第一(十卷)。如是我聞：一時，婆伽婆遊如來行處，入無礙智行處。佛地經。如是我聞：一時，薄伽梵住最勝光曜七寶莊嚴，放大光明普照一切無邊世界，無量方所妙飾間列，周圓無際渺然難測，超過三界所行之處，勝出世間善根所起，最極自在淨識為相，如來所都，大菩薩眾所雲集。又有四本經，亦在淨土說，亦在別卷。又有經俱有穢土、淨土之相，謂等目菩薩所問三昧經云：聞如是：一時，世尊遊於摩竭境界法靜道場，初始得佛。云云。㸌然正受，其定恬泊忽無形像，亦無中外靜無見聞，所居正受乃大曠蕩，汪洋無極難遇難聞，億世之遇時還此定，佛定無量無炳不徹。(云遊摩竭界者，是不壞隨識所見，故但云遊不云住也。正同佛地論說：地前見居穢，地上見居淨土也。次云初始得佛等，即淨土相也。)又有文殊寶藏陀羅尼經，在淨居天說。又大集部中有一品，在欲、色二界中間說。故知說經之處各隨所見，不應局執。

▲疏然淨土說下，三、以論具釋也。於中三：一、標意，二、正明，三、印定。今初，論曰下，二、正明也。今科此一段，論文且為兩段：今初，問也；二、有義下，釋也。唯注科為四段：今初，謬義也。文三：一、論答；二、注難；三、佛為下，論通。此文本是通於伏難，疏家今便騰於伏難，令血脉連通。初學者易見，又不敢濫於論文，故側注書之也。下所有注，意皆例此。論有義下，二、正義也。於中五：一、正答問(答前根本問也)，二、注難前義也。變淨土者，即寶塔品大樂說請開寶塔戶，佛言：須集分身佛。大樂說請集佛，世尊放光遠召，為欲受佛身故：一、變娑婆，二、於八方各更變二百萬億那由他國土，皆令清淨；受佛不足，第三、更變二百萬億那由他國土，皆令清淨。故云三變。足指按地者，即淨名經？佛國品說：隨其心淨，則佛土淨。爾時舍利弗承分身諸佛威神力故，作是念：若菩薩心淨，則佛土淨者，我世尊本為菩薩道時，意豈不淨，而是佛土不淨？若是佛，即答云：我此土淨，而汝不見。爾時世尊即以足指按地，即時三千大千世界若干百千眾寶莊嚴土，一切大眾歎未曾有，而皆自見坐寶蓮華等是也。論經不下，三、結宗曰也。經即佛地經。四、若爾下，前宗難也。五、傳法下，自通釋。於中又三：今初，總也；二、注云此下下，別也。注又由科此下，為四節：一中、令見勝境忻樂也；二中、見如是佛者，自受用身也；聞如是法，超情稱智性之法也；修彼因者，離相無念修也；三中、廣大等者，初心上根頓機也；及諸菩薩者，依位地前菩薩也；勝歡喜者，總結二機，初心者稱機故喜，菩薩漸勝故喜。注云結上三者，此注唯判結集流布一句之意。四中、云處若非勝化身相麤者，夫尋思觀照法門境界，必須一心諦注歸授，若以色身穢土為本而歸依，則情生智昧，如何徹見勝妙境界？故須顯無礙淨土智性之身為本，一心歸誠，稱此觀察微妙法義也。論故受用下，三、結也。義如上釋。論若爾何故下，第三、徵責也。注云如無量壽觀經者，化身佛在穢土王舍城說西方淨土也等，取餘所說淨土之經阿彌陀之類也。餘皆可解。論如實義下，第四、圓了也。文二：今初、和會權實色法，引等目王三昧經為例者，如上所引遊摩竭等是也。注具不可說佛剎塵相者，華嚴云具十蓮華藏世界海微塵數相，然一世界海自有十不可說佛剎塵數世界種，一一種復有不可說剎塵數世界，故云爾也。論而傳法下，二、釋成本義。經中自有三段：一、正釋論；二、諸餘下，例餘經，謂說諸經時，諸大菩薩及勝上機皆見淨土真身；三、由隨下，標穢所以，但緣就劣者所見以接凡下，故結集云在舍衛國王舍城拘尸那等也。

△疏釋曰：下大文第三、印定論文也。不假別議三種定量中，此以聖言為定量，故不假更立道理，別為議論矣。皆詮殊勝等者，十本之經，余皆遍覽，覺其殊勝，故有斯言。但以文義繁博，不可一一指出。學者自取，轉讀評察，即見微妙幽深，殊於諸教矣。瓶注不遺等者，華嚴說：若如來具足注於法雨，非法雲地菩薩不堪領受。如娑竭羅龍王所降之雨，唯大海方受。今意云：如海頓受娑竭羅大雨，漸漸潛流四天下。地大菩薩頓受如來、佛地、圓覺等法，結集流轉，漸霑群品。乃至今日，我得聞之，學之，修之。且如帝王降敕，宰臣親受，天下將士百姓不得一一親領。及乎須下州府，則一切皆聞。上來總是大文第三、以論具釋竟。

疏問華嚴下。第三、轉難也。

▲第四、答大聖下，通釋。

▲第五、然佛化下，總結也。注云毱多等者，即優婆毱多欲見老尼，問佛在化儀。尼稱老病，出迎不得，請自入房，因推門翻鉢中油數滴。尼答化儀云：佛在世時，六群數入我房，不翻涓滴。大德！今威儀若此，比佛在時，可知優劣也。注乳味不如水味者，育王經說：育王常供養諸聖僧。上座食，見乳稍多，育王向言：乳若多食，恐生疾患。上座云：此乳何力不及世尊在世時水？今佛滅後，一切精淳皆沉地下。育王曰：願見佛在時水。上座展手，地下取水。育王甞之，實過於乳。信知福人滅矣。能事隨滅，百年尚爾，況今去聖將二千年，最更淡薄，況於滅極？鐵為上嚴，稗為上味，如起世等經說。

▲疏然一部下，第六、顯要也。由此經圓頓，理趣恒規。況說處殊常，常情多惑。若因疑而退，則寶山空迴；若懷疑而聽，亦難見玄趣。以疑渴渾於心水，故應具以論釋，掃蕩疑雲。疑雲既卷，則覺性天空，曹月孤懸，義星羅列也。(釋疑竟。說處依真，自下正釋文。)

圓覺經大疏釋義鈔卷第四(之上)

圓覺經大疏釋義鈔卷第四(之下)

終南山草堂寺沙門　宗密撰

疏寶性、法界者，寶性論、佛性論、勝鬘經，皆有諸藏，或四種，或五種，其文小異，其義不殊。今就五種言之：一、如來藏，在纏含果法故；二、自性清淨藏，在纏不染故；三、法身藏，果位為功德法所依故；四、出世間上上藏，出纏超過二乘、菩薩故。初二就凡位說，次二就聖位說。五、法界藏，謂通因、果：外持一切染、淨有為，故名法界；內含一切恒沙性德，故名為藏。此義寬通。今光明藏既與聖、凡同體，故當此義也。故華嚴經嘆普賢等海會菩薩亦云：入法界藏，智無差別。彼疏釋同此也。

疏起信心真如者，彼論雖於一心說二義，然心真如總相門，非別相門，然亦該收別盡。故論云：心真如者，即是一法界(即無二真心為一法界。此經云不二隨順，是一義耳)。大總相法門體，所謂心性不生不滅。釋曰：既是總相法門，即塵沙、無漏、因果、德用之本也。上引二論，皆是出大光明藏之體也。疏諸佛、眾生本源者，後段經文即說法性。土者，唯識所說四土之一；餘三者，謂自、他、受用及變化。

疏常寂光者，即天台約智論所說四土之一，餘三如懸談釋之也。疏常光者，此復有二：一、如諸教說，項佩圓光，長一尋也；二、即光明遍法界。疏放光者，此即群機，有見、不見；對機而說，有放、不放。如法華經：從眉間白毫相中放光，照東方萬八千世界，靡不周遍。疏然通與光數無量者，華嚴經不思議品曰：一切諸佛有無邊際無量解脫，示現無量大神通力。又如來現相品云：世尊知諸菩薩心之所念，即於面門眾齒之間放佛剎微塵數光明(列十名云云)，一一復有佛剎微塵數光明以為眷屬。如是等文，遍於一部。疏或六者，如意、天眼、天耳、宿住、他心、漏盡；五、該外漏盡，唯聖通於大、小。或十者，一、他心通，二、無礙清淨天眼通，三、宿住隨念通，四、知盡未來際神通，五、無礙清淨天耳通，六、無礙體性廣大神通，七、善分別眾生言音通，八、出過無量阿僧祇色身通，九、一切法無量名字神通，十、一切法滅盡三昧通。疏此云正思等者，海東元曉法師造論，釋金剛三昧經。初釋題目中三昧云：於中有二：先釋，後簡。古師說言：彼(彼，西域也)名三昧，此云正思。今謂在定時，於所緣境審正思察，故名正思。如瑜伽言：三摩地者，謂於所緣審正觀察心一境性故。問：定應是靜，靜住一境，云何乃云審正思察？思察之用應是尋伺，云何說定為思察耶？答：若守一境即為定者，惛沉住境應即是定；若正思察是尋伺者，邪慧推求應非尋伺。當知思察有其二種：若通邪、正，意言分別，名思察者，即是尋伺，直是分別；二、若唯審正，明了緣境，名正思察，是名定用，而非尋伺。定通分別及無分別，故以審正簡彼尋伺。又住一境亦有二種：若住一境，昏迷闇昧，不能審察，即是惛沉；若住一境，不沉不浮，審正思察，是名為定。故以思察別彼昏沉。是故當知不以住、移簡別定、散差別之相。何以故？捷疾之辨雖速移轉，而有定故；遲鈍之念雖久住境，而是散故。今金剛三昧名為正思察者，無正、不正，亡思、非思，但為別於分別邪、正。又不同虗空無思，所以強號為正思耳。三昧之名，略釋如是。(故注云：如曉公說也。)疏無漏、無明等者。無漏，則一切稱性淨法也，謂出世三乘因、果等，若人若法，此屬聖也。無明，則一切顛倒染法也，謂三界六道惑、業、苦等，此屬凡也。論既云皆同真如性、相，即知凡、聖同體，故引論釋也。然迷、悟、染、淨等法，本、末分析，有同有異。今則同也。至下文中，廣令遠離虗幻境界及滅影像，堅持禁戒，住定修慧，隨順覺性，以淨覺心修習三觀，乃至三期道場禮懺等，即約異也。故論具云：復次，覺與不覺有二種相。云何為二？一者、同相，二者、異相。同相者，(染、淨二法同以真如為性，真如以此二法為相。)譬如種種瓦器，(喻染、淨法。)此皆微塵性、相。(器以塵為性，塵以器為相。)如是無漏，(始、本二覺。)無明，(本、末二不覺也。)種種業、幻，(此二皆有業用顯現，而非實有，故云業、幻。此等合種種器也。)皆同真如性、相。(以動真如門作生滅門中染、淨二法，更無別體，故云性也。真如亦以二法為相。淨相，可知。其染相者，下文具云：但如無明而勳習故，即有染相也。)是故修多羅中依此義說：一切眾生本來常住，入於涅槃、菩提之法，非可修相，非可作相，畢竟不得，亦無色相可見。(諸佛何故現報、化種種色耶？故下釋云：)而有現色相者，唯是隨染業、幻所作，非是智色不空之性。(並是隨眾生染、幻心中變異顯現也。)以智相無可見故。(非是可見之法。)異相者，(牒名。)如種種瓦器，各各不同。(喻也。下合云：)如是無漏、無明，(總指。)隨染、幻差別，(別明無漏法也。)性染差別故。(是無明法也。以彼無明迷平等理，是故性自差別。諸無漏法順平等性，直論真性，則無差別，但隨染法差別相故。設無漏法，有差別耳。)疏華嚴亦云：如心等者，此是夜摩偈讚品覺林菩薩所說之偈，明具(具真、妄心。)分(唯生、滅識。)唯識也。此是晉譯之文。若取唐譯，即下半云：應知佛與心體性皆無盡(上半同也)。今略示之，謂次前偈云：心(德相心也)如工畫師(總相喻也，下別明染法也)能畫諸世間五蘊悉從生無法而不造，便次此偈。彼疏釋以心例佛也。謂如世五蘊從心而造，諸佛五蘊亦然；如佛五蘊，餘一切眾生亦然，皆從心造。然心是總相，悟之名佛，成淨緣起；迷作眾生，成染緣起。雖有染、淨，心體不殊。佛果契心，同真無盡；妄法有極，故不言之。若今依於舊譯，云：心佛與眾生是三無差別(此疏引晉譯經者，要證佛與眾生皆同一心，無別也)。此則三皆無盡，無盡即是無別之相。應云：心佛與眾生體性皆無盡，以妄體本真，故亦無盡。是以如來不斷性惡，亦猶闡提不斷性善。若約一人，心即總相，佛即本覺，眾生即不覺，乃本覺隨緣而成。此二為生滅門。二、體性無盡，即真如門，隨緣不失自性故。餘義至下平等義中再引備釋。以後一偈云：若人知心行普造諸世間是人則見佛了佛真實性(謂妄取諸法，則不知心行；若知心行普造世間，則無虗妄，便了真矣也)。疏月上經者，初二句證聖同，後一句證凡同，第三句即所同之體，即證光明藏也。聖皆證之，故云覺一法；凡不自知，故但指同。如下但言覺地，不云住持。

疏十方諸等者，圓、頓宗中法、報不分，通為毗盧遮那佛故。身、心、智慧、十力、四無畏等，皆同一也。然十方國土皆有如來，各皆法、報不分。今但言一者，法界融攝，主、伴無礙故。隨舉一佛為主，餘則為伴，一一皆然。故彼經十玄門中有主、伴圓融具德門，謂：諸佛約體，則一即一切，一切即一(相即自在門也)；約用，則一入一切，一切入一(一多相容門也)。今云同共一相，即當一切即一入一之句也。問：若爾，諸佛互相見不？不相見即乖主、伴(可知)，相見即乖圓遍(此佛外別有佛即，成分限故)。答：通有四句，謂：主、主不相見，伴、伴不相見，主、伴、伴、主即互相見。互相見者，同遍法界，約用，互相容故；互不見者，各遍法界，約體，互相即故。體、用無礙，故相入、相即，重重無盡。成唯識說：自性身、土，體無差別；自受用身、土，雖各變不同，而皆無邊，不相礙障者，以彼定分法、報體別故。但作此說。既無主、伴重重之義，豈免前兩重妨難？由此習法相宗人於諸佛自受用身相見及不相見二義之中，至今各執一義，諍競未決，以彼宗教所說，理未盡故。

疏本覺真理名如等者，且依藏和上論。疏約理、智，略為此釋。若廣釋者，復有五義：一、就理顯，謂法性名如，出障名來。二、唯就行，瑜伽云：言無虗妄，故名如來。涅槃三十亦同此說。(即樹提長者父之親友讚佛云：〔如來云：長者！〕如來世尊於一切法知見無礙，故名為佛；發言無二，故名如來；斷煩惱故，名阿羅訶。世尊所說，終無有二也。)三、理、智合說，轉法輪論云：第一義諦名如，正覺名來。正覺第一義諦，故名如來。此與成實大同。(彼論云：乘如實道，來成正覺。以如實道亦通萬行，故言大同，即非全同也。)四、離相說，般若云：如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。五、融攝說，謂：一、如無二如。若理，(第一義。)若智，(當第二義。)若開，若合，(合即第三義，開即第四義，各說。)無不皆如，故名為如。如外無法，來亦即如。如是來者，是真如來。

疏：本覺心地者，地能生成住持萬物，萬物依之而生，依之而住。諸教無明、智慧及本心源，皆以地為喻。喻無明者，根本無明能展轉生成諸見及煩惱、業行、果報(論中云云)。故勝鬘經說：根本無明為無始住地也。喻智慧者，本業經說：十地，地地名為持，持百萬阿僧祇功德；亦名生成，生成一切因、果，故名為地。世親十地論云：生成佛智住持故。喻本心者，即如來藏心。雖非染、淨，能生一切染、淨。故勝鬘、楞伽、起信、寶性皆說：如來藏是生死及涅槃因，謂清淨不變心體。迷之，則隨染緣生起一切有漏因業；悟之，即隨淨緣能生一切無漏因、果。如地，各隨種子生成甘、苦、藥草等。故達磨宗云心地法門。梵網經亦有心地法門品。品中云：是一切眾生之本源，是一切菩薩之根本。今云本覺心地，意在此也。經中但云覺地，以就諸佛同住光藏三昧不二境中稱性之智，不見染相，但是本覺故也。注論云：一切眾生者，如世人正迷東作西時，東元是東，不曾移動；以喻正迷真作妄時，真元是真，不曾生滅。故云常住入涅槃也。淨名亦云：眾生即寂滅相，不復更滅。今經中正約此義，云眾生清淨覺地也。疏妄不能染者，曰：此覺地即心真如，故非妄所染也。論云：從本已來，一切染法不相應故。疏凡不知同者，如數十人同一華堂，睡、夢、遊行山險、虫獸、驚恐、奔走，或見枷、鏁種種諸苦之類，一半先覺；見未覺者，同一華堂安隱之處，不曾出遊。其夢者元不知同，自認種種驚怖、憂苦之相。華堂喻大光明藏，先覺者喻一切如來，但見在夢境中者喻眾生。一一配法，其義可明。

疏：三、總明稱體中二：一、直銷文，二、別釋義。初中言凡、聖身、心者，以第二段中與凡、聖同體故。此總，故二類身、心皆寂滅也。以圓覺為本際者，流出真如、菩提、涅槃等故，種種幻化皆從其中生故。隨體圓滿者，下云：覺性遍滿，圓無際故，當知六根遍滿法界等。虗空小者，彼經云：空生大覺中如海一漚。發生死、涅槃為二者，準淨名不二法門品，皆約二法說不二也。

▲疏又依報下，別釋義也。文二：一、別釋不二，如文，可知。若更廣之，謂於一切法體有、無不二，於義則常、無常不二，於行則苦、樂不二，於教則世、出世不二，於諦則真、俗不二，於道則邪、正不二，於化則權、實不二。

△疏然凡、聖下，二、別釋解等。文二：一、正釋，二、結勝。初中五：一、約各隨相，二、互相望，三、約法性，四、依真心，五、出圓融。初各隨相中言佛平等者，唯約佛已，如問明品云十方諸如來同共等(如上所引)。次唯約眾生，六道雖差，皆三雜染，無不迷真執妄。既皆具十二有支，故平等也。疏若生、佛下，二、互相望也。生、佛對說平等之義，有二意，謂異時、同時。今此互望，即是異時。(同時義在後法性中。)文二：一、具配列，文皆所知。疏此約三世下，二、以教釋，即別示義相。此是涅槃經本有今無偈之意也。彼經四處出此一偈。初第十經，因文殊騰純陀心疑，疑佛常住，以得見性力故。若見佛性而為常者，本未見時，應是無常。若本無常，後亦應爾。如世間物，本無今有，有已還無。如是等物，悉是無常。以是義故，諸佛、菩薩、聲聞、緣覺無有差別。爾時世尊即說偈言：本有今無本無今有三世有法無有是處諸佛菩薩聲聞緣覺亦有差別亦無差別。次第十七，因迦葉難佛無所得義，舉佛先說本有之偈而問。佛答：本有者，我昔本有無量煩惱；有無量煩惱，故現在無大般涅槃。本無者，本無般若波羅蜜；無般若波羅蜜故，現在具有諸煩惱結(此釋上半)。若有沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵、若人，既言如來去、來、現在有煩惱者，無有是處(此釋下半)。至二十七因，說一切眾生定得菩提，故說定有佛性，而實未有三十二相等，故我說此偈云云。至二十八因，明食為命因，非食即命，故說此偈。釋曰：四處大同而意小異。彼論判答迦葉處云：為二乘說，不謗大乘(隨相是三世有法故)；若為大乘，是謗大乘(涅槃真性非今有法)。次判偈云：有二意：一、破邪義，謂外道、小乘上三句是邪小所立之法，第四句總非云無有是處。二、立正義，謂本有、今有過於三世，是名正義。以從初發心至得涅槃，一果無異，不依生因、不依滅因，有則清淨，凡不能染、聖不能淨(上皆論釋)。清涼大師先辨諸家解釋乖理，然後以論釋疑云(誦云：純陀見同相不見別相，文殊見別相不見同相，故疑)：約緣始會，似本無、今有。涅槃之性不屬三世，智契此性，同性是常，何得難言有始必終是無常耶？純陀疑遣矣。若通文殊疑者，文殊見是不見同，故疑。謂見三乘迷悟差別，今同二乘無常盡滅即無差別，此名見異生疑。云何不見同？不見同無三世。故今答云：契無三世，一得永常。何得同於二乘無常？無三世性，則無差別；會與不會，則有差別。上根一聞，二疑頓遣；中、下未悟，迦葉起悲。梵行品中因無所得問佛。佛舉八段，每段之中皆悉結云：三世有法，無有是處。斯無得矣。二十七、二十八經文亦是三世因緣之法，隨相而說。若隨相取，即無是處。釋曰：上來判釋理無不盡，次當解釋今疏用意。案十七經本有、今有，皆得約妄；本無、今無，並約真故。故我本有煩惱(指昔世也)，今無涅槃(昔日現行為今)；本無般若(亦昔世也)，今有煩惱(亦昔現行)。所以爾者，約佛昔因故。至二十七經，則云：眾生過去斷煩惱因緣，今見佛性，則是真法本無今有。故純陀生疑，正約世尊因見佛性本無今有為難。是知若真若妄，皆通本有今無，本無今有故。疏唯清涼取斷經意及彼論意，故約生、佛相望，真、妄並說。又十七經諸佛昔說，故即以佛昔時為本，亦云昔時為今；例於眾生，則以今時為本，亦以今時為今，如佛昔有煩惱無異。皆是影略。今疏取斷意，則以昔時為本，現在為今。言煩惱佛，則本有今無者，以佛昔為凡夫，則有煩惱(以昔為本)；今成正覺，故無煩惱(以即日為今)。言眾生，則本無今有者，約性淨，故本無煩惱(以源為本)；約客塵，故今有煩惱(以妄現行為今)。言菩提，則眾生本有今無者，亦約性淨菩提。本有為客塵之所覆，故迷真起妄，無有證得菩提，故云今無耳。言諸佛，則本無今有者，約圓淨菩提者，未修成，云本無；今已修得，故云今有。(生、佛本今，皆同上配。)上來已顯彼偈上半。疏約迷、悟異下，釋偈下半。然准論意，三句皆於第四一句拂去上三，方為真性。今疏以第三句總牒三世，第四句遣之，故云下半頌性，取文小異。念是論意。云何約迷、悟異等？謂迷時有妄，非是無真；悟時見性，性非今有。故生公云：但是我始會之，非照今有；照不在今，即是莫無為大。既云大矣，所以稱常。是知迷、悟雖異，涅槃之性三世不遷，湛然常住。會即符契，同彼性常。如始覺同本，無復始、本之意。何得難言有始有終？則純陀之難遣矣。此上一義雖似傍來，涅槃玄旨於是乎見也。又以荷澤曾答真一法師此問，宗中學者多愛論之，故為具經、論之意釋也。疏若以性淨下，三、約法性，即同時平等也。文二：一、標三十一亦異，正是前偈下半之意。以雜三世性，故現、今平等。言不妨迷、悟之殊者，即涅槃論來後融其性、相，令離斷、常。論云：若本有、今有，則是常見；若過三世，則是斷見。若二義相待，成離斷、常，是中道義。意云：若相外有性，性為斷識，性是定常，故離迷、悟，無別真性。因我乖常，故有三界無常；因解無常之實性，故成常智。二理不偏，照與之符。其猶懸鏡高堂，萬像斯鑒。言是故三乘亦有差別，亦無差別者，即涅槃、文殊領解。性無二故，故差別；迷、悟淺、深，故有差別。文殊之疑遣矣。二疑既遣，迦葉之疑亦去。餘如上論。疏眾生寂滅下，二、釋亦一亦異與於亦有差別，亦無差別之相。言眾生寂滅即是法身者，生不異佛。法身隨緣，名曰眾生；佛不異生，則無差別矣。次言寂滅非無之眾生恒不異真而成立下，一、對明無差別、不礙差別。寂滅，故無差；非無眾生，故不礙差。恒不異真，成上寂滅也；而成立者，成上非無眾生也。隨緣非有之法身恒不異事而顯現者，隨緣，故佛不異生；非有之法身，則不礙異生。恒不異事者，成上隨緣也；而顯現者，成上非有之法身也。

疏又如下，四、依真心也。前凡、聖同體科中已全偈引。上約性淨說者，以理為佛，以事為眾生，約本覺法身以為佛故，故但成二法。今則以報、化之身始覺之佛。此佛亦在生滅門中，皆是有為事相。若各注凡、聖之相，則生、佛迢然。今以令是真心為生為佛，故經云三無別也。又此偈據清涼疏，亦約生、佛與心互望而釋。然約同時互望，不同前約三世。言互望者，由此三法各具二義故，謂：心有染、淨二義，佛具應機、稱性二義，眾生有達性、感佛二義。各以初義成隨相無差，各以後義成順性無差。疏是故染、淨下，總以融結。疏況稱性互收者，五、況出圓融。上但事、理無礙，已是難思，餘經容有；此則事、事無礙，唯華嚴及此經觀成中意。疏如是解下，第二、結勝也。地者，生、成、住、持義，已如前說。然就法有三：一、無明住地，二、佛、菩薩智地，三、平等心地。心地是總，餘二是染、淨別。若會歸性，則皆平等。故前引經云是三無差別。

疏：二、稱真現土中，二、收四門標引，可見。言淨土者，離染皎潔曰淨，凡、聖可居曰土。瓔珞經云：土名賢聖所居之處。是故一切眾生、一切賢聖各有自居果報之土。若凡夫住五陰中，為正報土；山林、大地，為依報土。初地聖人亦有二土：一、實智，二、變化云云。疏初中，然土雖下，釋義相。上二：一、開、合，謂：初、說三土，二、開三為四，三、合四成二，四、融二為一。前二即唯識第十意。然初說三者，依三身故；報有自、他，故為四身。四身還依四土。論云：又自性身依法性土等。至下第四身立一、異中，當具引釋。疏統唯二種，謂淨與穢，或性與相者，攝四為二也。諸經、論中，皆有於此兩種之二。先攝上四為淨、穢者，乃有多義：一、前三皆淨。四中有淨有穢，則三：類半為淨，半類為穢。二、前三為淨。以他受用，斷分別障，已證真如，故得名淨；變化皆穢。設有七珍，穢眾生住，故亦非淨土。三、後二皆穢。仁王經云：三賢十聖住果報唯佛一人居淨土故。而生公說：有形皆穢，無形為淨。則唯法性為淨。若爾，自受用土豈稱穢耶？今此以冥同真性，不可說其形量大、小，則同淨攝。二、攝前四為性、相者，略有二門：一、法性為性，餘三皆相；二、自受用土冥同真性，亦可名性，餘二唯相。第四、融而為一，則淨、穢、性、相，三土、四土，無不圓融，即華嚴及此經意。故云有異餘宗。疏云又一質不成下，第二、研窮，即融攝矣。因上第四義，故略為此融。然東晉安莊云：本有三句無有質不成。清涼加此句，以成二對，謂：淨、穢域絕，不可言一；理唯一果，不可言異；冥同性空，不可言有；隨緣成立，不可言無。然一為遣異，無為遣有。然其釋中，一亦約理。實則一義有其二種：一、約理一，二、約事一。如自受用，十方如來同有淨土，不可言無，而得稱一故。疏故形奪下，然上略舉四句，一向遮過。實，則即異，即同，即有，即無。若互相形奪，則一、異兩亡，有、無雙泯；若圓融無礙，則即一，即多，即無，即有。有是無有，無是有無；多是即一之多，一是即多之一；有、無即事、理無礙，一、多兼事、事無礙。由此重重，故華藏剎海一一塵中皆見法界。

疏：出體中八微：地、水、火、風、色、香、味、觸。凡諸色法乃至微塵，皆具此故。小乘不達唯心，計為實故。疏唯心者，從多而說。然法性土亦即真如，後三皆是力、無畏等一切功德無漏五蘊，自利後智，利他後得，相應心品而為體也。疏分性、相者，初一是性，後三皆相，定不相即故。疏融攝者，如下第四段中所說。然淨名揩疏出淨土體，總分為二：一、約如來，二、約菩薩。初有五種：一、法性土，以真如為體；二、實報土，力、無畏等一切功德無漏色蘊為體(彼文云總持國等)；三、色相土，攝境，從心自利，後智為體，故佛地云：最極自在淨識為相；四、他受用土，攝境，從心利他，後智為體(三、四皆云：約相，則四塵、五塵為體；若攝相歸性，一切皆以真如為體)；五、變化土，同他受用。若約菩薩，亦五：一、二分得，而出體同前；三、色相有漏土，攝境，從心，本識為體；四、色相無漏土，攝境，從心自利，後智為體。若約相，則四塵、五塵、五變化土亦同前也；若攝相歸性，亦一切真如為體。此釋雖有攝相歸性之說，亦與上融攝之義不同。詳之，可見。

疏：三、方便者，是修因義，謂明有何因緣而有淨土。文中二：一、通辨，二、別辨。初本起者，唯華嚴世界成就品中云：十種因緣故，一切世界海已成、現成、當成。今以次四、後三即屬下，別辨中收。故通相本起中唯有三已。言本起者，盡法界、虗空界、一切世界，無始已來本常此生起成就，故云本起。故彼經前總標此十。十世界起具因緣十者，經云：所謂：如來神力故，(一切淨、穢國土，皆是如來通慧力。或為物而取，擬將普應，佛應統之，皆稱佛土。故彼經說華藏海，佛所嚴淨，而內含淨、穢之相。然就佛言之，無國而不淨也。)法應如是故，(梵云達磨多，此云法爾，亦云法性。法性，則本識如來藏身為所依持，恒頓變起外諸器界。問：何以諸佛、眾生起於剎土？答：法應如是，不可致語，故云法爾也。謂法爾如是，藏識變起故。)一切眾生行業故，(業有善、惡，國有淨、穢，故淨名以萬行為國。又云：眾生之類是菩薩淨土。謂法性雖一，隨業成異；佛隨異類，取土攝生。故涅槃微善觀經三心，皆土因也。次下四種因，皆別明也。)一切菩薩成就一切智所得故，(自受用土因，大圓鏡智之所成故也。)一切眾生及諸菩薩同集善根故，(變化土因，凡、聖同居故。)凡一切菩薩嚴淨國土願力故，一切菩薩成就不退行故(上二皆他受用土因。上句則約地中淨土願，此句則八地中淨土分。上四即當後別辨中出世上上已去萬行為方便等也。故疏此門不取此後三因，約融攝說印，當下八地已上一向淨清矣)，一切菩薩清淨勝解自在故(八地已上，大海為酥酪，大地為黃金，染、淨自在，以勝解印持心變故)，一切如來善根所流(語因中也)，及一切諸佛成道時自在勢力故(明果用也)，普賢菩薩自在願力故(成與不成，常能融攝。又前妙覺，此是等覺，其法法通為諸土之體)。諸佛子！是為略說十種因緣。若廣說者，有世界海微塵數。然隨宜下，通伏難。伏難曰：上既云通於淨、穢，何名佛土？故此通云佛應等。疏若就行致下，別辨者，即生公意。彼注淨名經云：行致淨土，非造之也。造於土者，眾生類矣。十四科中釋彼義云：問：云何致而非得耶？答：夫稱致，而體為約假，雖獲，非已。釋曰：謂因化而得，故名為致。謂佛修萬行，直趣真極，不取色相、他受用等；因化眾生，遂以大悲為約取土故。故行致既因萬行而致於土，必招淨也。疏然淨有二下，別顯其相。展轉開之，乃成四重，皆以方便為因，清淨為果。第一對中言以六行為方便者，謂忻上淨妙離，厭下苦麤障，故以色、無界而為淨土。疏此復二種下，第二、對二乘淨土，即懸談所說方便有餘土也。疏二、出世上上淨下，第三、對，文二：一、總，二、別。今初也。疏勝解者，如上別十因緣中第八文也。印持萬境，隨心改變。故淨名云：隨其心淨，即佛土淨。彌勒般若偈云：智習唯識通如是取淨土。疏萬行者，如淨名直心等六度。(文云：寶積當知：直心是菩薩淨土，菩薩成佛時，不諂眾生來生其國；菩提心是菩薩淨土，菩薩成佛時，大乘眾生來生其國；布施是菩薩淨土，菩薩成佛時，能捨眾生來生其國。云云，乃至智慧也。)觀經三種三心及十六觀，并涅槃經生不動國之因等，皆如別卷。疏實報七珍者，淨識所現矣。疏此復有二下，二、別也。疏一者、未極下，有四。今初，一、直指未極；疏故仁王下，二、雙證極、未極，即彼經菩薩品波斯匿王讚佛。此前一偈半云：覺法無相遍法界三十生盡智圓明寂照無礙真解脫大悲應現無與等湛然不動常安隱光明遍照無所照三賢十聖住果報唯佛一人居淨土。在文易了。若瓔珞經亦云：佛子！土名一切賢聖所居之處。(云云，如上引。)乃至初地聖人亦有二土：一、實智土，前智為住，後智為土；二、變化淨、穢，經劫數量應現之土。乃至無垢地，土亦如是。一切眾生乃至無垢地，盡非淨土，住果報故。唯佛居中道第一法性之土。是故我昔在普光堂，廣為一切眾生說淨土門。以上二經，唯佛為淨。疏未極之中下，三、別釋未極也，即第四對，文云：一、純，二、雜。初、言永絕累者，即生公淨土，義云：未來絕形累者，故須託土以自居。八地已上永絕色累，照體獨立，神無方所。土復何為？意云：八地已上淨無生忍，得色自在，捨於分段，永絕色累。一切世間、出世間心悉不現前故，故照體獨立；稱性普周故，故神無方處。神即心神，而云神者，神萬物而為言也。故神無方而無體。既無色累，故其土相難以名目。疏七地已還等者，二、雜。言未出三界者，未捨分段故。無漏觀智有間斷者，即六地已下。若至七地，觀無有間斷。依十地經，六地已下為染，八地已上為淨。七地亦名中間，亦可名染，亦得名淨，或非染非淨。今取染義，故非純淨。疏若依瑜伽下，第四、對權教簡定，以分權、實。若依之言，對後簡辨，非躡前也。言初地方為淨者，亦不妨上純、雜、間、不間義矣。疏然約圓教者，始自發心、事友，終至成佛，皆嚴淨國土之方便。

疏四、身土中，謂自性身依法性土等者，應先說能依身，後方釋所依土相。能依身者，即唯識第十所說，在別卷中，兼隨文略注解已。今此務在銷文，便明所依土也。疏中所釋，亦皆唯識之文。然取意撮結，今却具之，須以論解疏也。彼論云：又自性身依法性土，雖此身、土體無差別，而屬佛、法，相、性異故。(以佛是相義，為功德法所依止故，眾德、聚義二身自體故；法是性義，功德自性故，能持自體故，諸法自性故。體為土，義為身。)此佛身、土俱非色攝，雖不可說形量小、大，然隨事相，其量無邊，譬如虗空遍一切處。(上皆釋䟽兩句。)自受用身還依自土，(還隨自受用土，下二身隨自土亦爾，非離身別有名土故。如樞要記。)謂圓鏡智相應淨識。(釋一句。)由昔所修自利無漏純淨佛土因緣成就，(中間二句即所修之行，故疏但以所修字攝之。)從初成佛，盡未來際，相續變為純淨佛土，周圓無際，眾寶莊嚴，自受用身常依而住。(上皆疏文，皆引下論以成之矣。)如淨土量，身量亦爾，諸根相好，一一無邊，無限善根所引生故。功德智慧既非色法，雖不說形量大、小，而依所證及所依身，亦可說言遍一切處。(然此功德隨所依身，智慧隨所證如，亦可說云遍一切處。)他受用身亦依自土，(疏但標三身，已總攝了，故無別標。)謂：平等智、大慈悲力，(疏唯一句。此下用論，皆緣上知。)由劣所修利他無漏純淨佛土因緣成熟，隨住十地菩薩所宜，(十地經說：十地各有分量大、小。廣如彼說。唯是百佛、百葉華佛見百三千大千世界。)變為淨土，或小，或大，或劣，或勝，前後改轉，他受用身依之而住，能依身量亦無定限。若變化身依變化土，謂：成事智、大慈悲力，由昔所修利他無漏淨穢佛土因緣成熟，(以化土中有淨有穢，非他受用土，故云淨穢他受用土。法樂義增，同自受用。化土雖復說法，神通增故，立變化名。法樂義微，〔比〕佛地論廣說。)隨未登地有情所宜，化為佛土，或淨，或穢，或大，或小，前後改轉，佛變化身依之而住，能依身量亦無定限。自性身、土，一切如來同所證故，體無差別。自受用身及所依土，雖一切佛各變不同，而皆無邊，不相障礙。餘二身、土，隨諸如來所化有情，有共、不共。

疏後廣釋者下，文二：一、依佛地正立。性雖一味下，解妨，即正答前問也。謂與身為性，名法性身；與土為性，名法性土，即三身、土之真性也。未失一味。疏智論云下，二、以諸教釋成，文三：一、非一非異釋，二、非有非無釋，三、諸佛同證。初中二：一、引智論。佛者是覺，人有靈知之覺。今第一義空與之為性，故名為佛性；非情無覺，但持自體，得稱為法。今真性與之為性，故名法性。故結云：假說能、所，而實無差。疏唯下，二、引唯識也，亦為證前，即第十論之文。自性身依法性土，雖此身、土體無差別，而屬佛、法，性、相異故。此佛身、土俱非色攝，雖不可說形量小、大，然隨事相，其量無邊，譬如虗空遍一切處。釋曰：此文兼證後段如空，論文易了。謂法性屬佛下，是疏釋論。然唯彼疏云：佛義是相，為功德法所依止故，眾德聚義故，二身同體故。法是性義，功德自性故，能持自性故，諸法自性故。體為土義，相為身義。此云意云：屬佛是相，屬法是性。直語所依名土，故云體為土義；以能依名為法性身，故云相為身義。今疏意小異，謂佛有覺義，故名屬佛；土無覺義，但持自性，故名為法。言性隨相異者，身、土約相，則有二別；所依之性，則無差別。今以無差之性隨有差之相，故云性隨相異也。疏又云此身、土下，二、約非有非無釋也。言然隨事相，其量無邊者，以變化等三身、三土，事既無邊，與之為性，豈有邊耶？既如虗空，故能遍至一切色、非色處。疏故華嚴下，二、引華嚴也。具云：普賢身相如虗空依真而住非國土。此則約普賢境界顯佛身也。云如空者，但證遍一切處義。若據佛身，既非頑凝，即不同虗空。故彼經迴向品又云：解如來身非如虗空，於一切處令諸眾生積集善根，悉充足故。前明自利，此明利他。疏一切如來下，三、諸佛同證也。疏二、唯大智下，乃至第七門中，文皆可解。疏我此土淨，而汝不見，即淨名第一，如前所引。眾生見燒，淨土不毀，即法華經。具云：眾生見劫盡大火所燒時我此土安穩天人常充滿。色即是如，相即非相。此義引大品等經身土事理交互依持，結前生後。然結前者，結前三文成上三義，謂引淨名成第二當相，即是功德身土，即具妙土莊嚴，通自他用。二、引法華成智法身土，亦通性相智。所現身土者，若大圓鏡智現自受用身，平等性智現他受用身，成所作智現變化身，此三身融則三土亦融。變化即他自受用皆悉不毀，我土不毀即自受用，天人充滿即他受用，在靈山即變化。三、義引大品色即是如來一義相即，以即法性相通諸土，即法性身與色相義無礙，依性相無礙，是故云事理交互等空，生後四句。其色相言通於報、化，身、自受用、報皆色相故。具足應云：一、色身依色相土，二、色身依法性土，三、法身依色相土，四、法身依法性土。若以單對復成六句者，應云：一、色身依色相法性土，二、法性身依色相法性土，三、法性色相身依色相土，四、法性色相身依法性土。第五有一俱句，謂法性色相身依法性色相土，六則是性相無礙之身依性相無礙之土。

疏此上通諸大乘者，結前生後，生後唯屬一乘。華嚴之宗，結前不出法性、色相之身、土及四身、四土之義故。謂一及四唯法性；二、三法相及如、智、色；五、六具上諸義，亦不出如、智等；七、八方具事、理無礙。故上八門不出事、理無礙實教之宗，故云通諸大乘，即同教一乘義也。故此下二方是事事無礙法界別教一乘宗也。疏九、通攝三種世間等者，如彼八地中，十身即三種世間故。十身者，眾生身、國土身、業報身、聲聞身、緣覺身、菩薩身、如來身、智身、法身、虗空身。三世間者，一、即眾生世間，二、即器世間，三、通上二。從四至九，皆智、正覺世間。或二乘、菩薩亦通眾生世間。其虗空身即冥三世間，同一體也。由此，故得合為一大法身。若彼經云：以虗空身作眾生身，依國土身作業報身，作聲聞身，作緣覺身，作菩薩身，作如來身，作智身，作法身，是為虗空身。餘九皆爾。其如來身既具菩提身、願身、化身、法身、智身等十，則有百身、千身，一一類身復各攝多，故云爾也。又如虗空之言，合法身、智身，即是真身。即真而現，于何不具矣？疏十、上分權、實等者，為簡深、淺，以分權、實故。亦八非實，不攝權，亦非真實。如說海水異於百川，不攝百川，非海水矣。隨義布列，有十不同；得意而談，一一融攝。疏上言土有下，二、五重土也，即別分土相。謂前三如、智有離、合之殊，故分出三身。其所依土唯一法性，餘可思准。

疏次銷文下，又二：一、直銷本文；二、前凡、聖下，對前以釋。疏約境釋者，悲、智所緣之境也。謂修智求大菩提，運悲化眾生也。疏有了悟者，約心，有頓悟。地前有比觀，登地有現觀。雖云了悟之覺，非依主釋，以了悟即是覺故。而言之者，為簡佛果覺故。下云之情亦然。疏餘緣慮者，地前雖悟解，而未證故；登地出觀散心，是情慮故。八地已上，三細未除，習氣流注，故流。此約心釋者，謂上約所求、所化，皆是所對，非己當體，故云境；今約自能悟及情慮，故云心也。亦可對上佛果眾生，此當悲、智之心也。謂以覺智求大覺果，以能緣悲情度眾生也。疏求菩提之有情者，其義可知。然亦有斷薩埵之勇猛，謂於大菩提勇猛求故。亦約能、所。疏大法等者，法華云：必說大法。又云：演大法義。下文云：末世眾生將發大心，求善知識等。證大道者，真覺性；大行者，二利故。若約位說者，信即十信，解即十住，發即十迴向大願之心，證即見道，行即修道，趣即八地已上無功用，自然流入薩婆若海。

疏：二、別列，有文二：一、通釋，二、別釋。初中四：一、總標意。言聖人無名，為物立稱者，莊子云：至人無已，神人無功，聖人無名。今約利生無名而強立名耳。多依行德者，多是不唯之義，謂亦有因姓，如慈氏等；亦有因所求神，如世親等；亦有因父母，如聲聞中鶖子等。然依行德立名者，偏多矣。問：既依行德，而諸菩薩行德皆具，何以成別？故次云隨宜別標也。樓、宜不同，所表各異，云千差等也。如觀其音聲，皆得解脫，名觀世音；悲愍眾生，名為常慘；手中雨華，便名華手等。又如經偈無厭大悲未曾捨，即金剛愛菩薩；見行小善便稱美，即金剛善哉菩薩；無住檀施等虗空，即金剛寶菩薩之類是也。疏此等下，二、別指十二，即在文所列也。疏良以下，三、明解而復問之竟。疏今各以下，四、顯別釋之儀。言穿鑿者，孔安國注論語云：孔子在陳，思歸欲去，曰：吾黨(鄉黨)之小子狂者，進取於大道，妄作穿鑿，以成文章。不知所以裁之，我當歸以裁之耳。疏梵語訛者，大品云滿尸利，亦訛略也。疏此云妙德者，准華嚴宗，此菩薩表三滅門，謂：一、名妙首，表能信之心故。華嚴十信會中，十菩薩皆同名首，謂覺首、財首等，故文殊即妙首也。觀察諸法三昧經云普首，阿目佉云濡首，無量門微密經名敬首。皆有首字者，信是萬行、萬德之頭首也。二、名妙吉祥。佛地經云：一切世間親近、供養，咸稱讚故，名妙吉祥。真諦云：以恒寂靜，於怨親中平等利益，不為捐惱，名為吉祥。(上生經疏引)三、聖觀說，表能起行願之解。次下即釋。三、名妙德，表能證真理之大智。諸經多云法王子者，如王太子，無等雙故。今釋云智德深妙，總含三意。以此經文略義廣，但一處說，文殊已含三義故。疏龍種尊者，智論引首楞嚴說。疏摩尼寶積者，央堀經云：是北方常喜世界歡喜藏摩尼寶積佛，諸有聞者，敬禮蹄令，種種事業，皆為吉祥。慈恩上生經疏云：未來成佛，名為普現。疏三、世佛母者，慈氏語善財云：文殊師利常為無量百千億那由他諸佛之母。釋曰：無有一佛不從般若波羅蜜生，文殊主般若故。疏釋迦師者，放鉢經但云昔為釋迦之師。今云豈獨者，即處胎經云：計我成佛身此剎為最小座中有疑故捨胎現變化我身如微塵今在他佛國三十二相明在在無文現本為能仁師今乃為弟子佛道極廣大清淨無增減我欲現佛身二尊不并立此界現受教我剎見佛身。下取意引佛剎名無礙佛名等昇仙尊。(結云)我身濡首是。(濡首是文殊之別名)又云：剎立名究竟佛名大智慧。亦結云：我身濡首是。釋曰：然權、實有其二釋：一、本高迹下，即文殊是也；三、本下迹高，即圓教菩薩十信滿足，於無佛世八相成佛，教化眾生是也。疏影、響、華嚴下，彼經名號品云：爾時世尊知菩薩心之所念，各隨其類，為現神通。現神通已，東方過十佛剎微塵數世界有世界，名金色，佛號不動智。彼世界中有菩薩，名文殊師利，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。到已，作禮，即於東方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐，至光明覺品中佛放足輪下光，照此三千界百億閻浮乃至色究竟天。其中所有，悉皆明現。其百億閻浮中，悉有世尊坐蓮華藏師子之座。悉以佛神力，東方各有一大菩薩，名文殊師利，與十佛剎微塵數菩薩來詣佛所。(九方各然，菩薩名各別。)爾時一切處文殊師利菩薩各於佛所同時發聲，說此頌言：頌有十也。(其說偈者，但言文殊，不言九菩薩也。展轉〔下〕皆然。)此光明過此界，一一照東方十佛國土，(九方亦爾。)一一世界皆有百億閻浮，一一類前；乃至展轉倍過二十六節，至不可說不可說世界，一一類前。其後十六節經文，但於第十重類結。其十重經，一一有一切處文殊師利說十頌，總為百頌也。故云一切咸見也。疏勸善財者，即華嚴六十二說：文殊於福城東古佛塔廟處說普照法界修多羅，城中優婆塞、優婆夷、童子、童女各五百來集。文殊於諸童子中偏觀善財，知宿生事已，為說一切佛法，慇懃勸喻，增長勢力，令其歡喜，發阿耨云云菩提心，復為眾生隨宜說法，然後而去。善財聞已，一心勤求阿耨云云菩提說偈，悔往忻來，願求慈誨。文殊如象王迴觀善財，告言：善哉，善哉，善男子！汝已發阿耨菩提心，復欲親近諸善知識，問菩薩行，修菩薩道，親近、供養諸善知識，是具一切智最初因緣。是故於此勿生疲厭。疏印無言者，即淨名經。具如五教中頓教處說，可撿敘之。疏答光明者，涅槃第二十一(南經十九)高貴德王品說：因瑠璃光菩薩欲來，先放光。佛問文殊。文殊初入第一義，答云：世尊！如是光明名為智慧，即是常住之法，無有因緣。云何佛問：何因緣故，有是光明？廣明無因緣竟。佛印許了。末後云：世尊！亦有因緣，謂因滅無明，則得熾然阿耨多羅三藐三菩提光明。疏談般若下，謂諸大乘經中佛說玄妙之理，多與文殊問答。文殊多以第一義反質世尊，世尊皆印如是遍諸大乘。其文甚多。又文殊所說法處，多須般若深旨，亦別有文殊般若經。故三聖觀配主般若。疏權、實下，寶積二十六、七。疏三聖圓融觀者，清涼所製。先明二聖三對表法：一、普賢即所信如來藏，(理趣般若云：一切眾生皆如來藏，普賢菩薩自體遍故。初會即入如來藏身三昧故也。)文殊即能信之心，(佛名經說：一切諸佛，皆因文殊而發心故。善財始見，發大心故。)二、普賢表所起萬行，(上下經文，皆云普賢行故。)文殊表能起之解，(慈氏云：汝先得見諸善知識，聞菩薩行，入解脫門，皆是文殊力故。)三、普賢表所證出纏法界，(經云：身相如虗空故，善財入其身故。善財見之，即得智波羅蜜者，依體起用故。)文殊表能證大智。(本所事佛，名不動智故，常為諸佛母故。再見文殊，方見普賢者，顯其有智，方證理故。故古德名後文殊為智，照無二相也。)然此二聖，各皆融攝，謂依體起行，行能顯理，故三普賢而一體。信若無解，信是無明；解若無信，解是邪見。信解真正，方了本源，成其極智。極智反照，不異初心，故三文殊亦是一體。故前總為妙德也。又二聖亦互相融，如理，思之。疏究真、妄等者，是即信之解，解窮之智，融信、解、智三為一文殊也。疏徵幻法等者，是從體起行，稱理之行，融體、行、理三為一普賢也。疏三、普眼至賢善者，但尋前後經文，疏文自見。各以法門為各，各之照著。

疏三、總歎下，此一段疏有三：一、總明大意。於中，初二句標；從崇德故下，牒釋。謂周易上繫云：易，其至矣乎！夫易，聖人所以崇德而廣業也。(注云：窮理入神，其德崇也；兼濟萬物，其來廣也。今借此語者，以窮理入神，同菩薩照真理；始覺合本，是成正覺之義。故云進齊佛果也。兼濟萬物，同菩薩大悲利化。普賢行願經說：菩薩以大悲為根，即利他是菩薩行。眾生無邊，故菩薩行無盡。故云行稱法界也。)智崇禮卑，崇効天，卑法地。(注云：智以崇為功，禮以𢍉為用。)盛德廣業，大矣哉！富有之謂大業，日新之謂盛德。言虗心外身者，老經云：聖人治，(說聖人治國、治身也。)虗其心，(除嗜欲，棄亂煩。)實其腹，(懷道抱一，守氣養神。)弱其志，(和業謙讓。)強其骨。(愛精重施，髓滿骨堅。)又云：後其身，(先人後己。)而身先，(天下教之，先以為長。)外其身，(薄己而厚人。)而身存。(百姓愛之如父母，神明祐之如赤子，故身常存。上皆河上注也。今借其言者，謂菩薩虗曠其心，智絕能、所，忘身為物，一向利他故也。)

▲疏今此下，二、正銷此文。言但歎主、伴等者，但字有二意：一者、但總相略歎，不一一別列行德；雖不別列，已含在總中。二者、但顯智德高、深，頓齊佛果，是崇德之義，略無大悲利物廣業之文。既云同佛，即不住生死、涅槃，必具二利深、廣之德，故但言同住。佛平等會，則已歎萬德矣。疏發揚正宗者，此釋主、伴同佛之義，不取但字之意也。緣此經文至簡至略，故於處、眾二成就中便當發起之序。故從前凡、聖同體，乃至此因、果同會，融通無二，方顯圓覺，故云發起。疏各隨所宜者，此一切經歎普賢、文殊，與華嚴所歎通、局全殊，勝、劣天隔，蓋是各隨經宗而顯也。如世有一人而備多藝，或向文章儕流之中歎之，或向毬、𢐟社中歎之，乃至如是等所歎，其調各別。疏必具主、伴者，謂華嚴中每舉一法，必具一切。如普賢入毗盧藏身三昧時，盡法界十方國土所有微塵，一一塵中，一一佛前，皆有世界海微塵數普賢，亦入此一切諸佛毗盧遮那如來藏身三昧普賢之身。又云：爾時普賢菩薩即從是三昧而起，起時即從一切世界海微塵數三昧海門起；或放一光，即以佛剎微塵數光明而為眷屬；或說一修多羅，即一切修多羅為眷屬。事事皆爾，以性無分限，一一融通故。注外徒眾者，如法華說：或顯多眾，或十，或五，乃至三、二，或單己者。注內法行者，如淨名云：智度菩薩母方便以為父善心誠實男慈悲心為女法喜以為妻等。疏法性會者，一一皆是法界緣起之眾也。

▲疏然此序下，三、總重釋序分，即隨宗所顯也。故清涼云：應隨教之深淺，以顯如是不同。釋序分疏文竟。

圓覺經大疏釋義鈔卷第四(之下)

