#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 38 冊 No. 697 梵網經直解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 697-A 梵網經直解弁言

言炎炎非夸，理空空不頑。達人信之，餘則大笑焉。人生以四大偶聚之身生，未經禍亂，不識存亡輪報之因，不發心地光明之藏，不繹諸佛菩薩修證之書，不逢大善知識登壇開示宗義。信者不槩見，而笑者接踵，固其所也。今天下荼苦，蔑以加矣。流寇擾戮中原，芟刈人命，如草菅然。揆所元來，豈不緣信者之乏人，而笑者之弘多乎？往見名山大剎中，高置猊座，登演三車，伐大鏞，樹寶幢，侍從儀仗，鵠立左右，儼然如古王者禮。祗承明訓，竦聽伏息。此其與功令之畫一，將毋同然？卒不見浮提之人，屠刀釋而見性，石額點而傳燈，豈有異故？則亦解法者之未繩乎法，度世者之未遑自度也。余年來薦歷兵戎，數經憂患，兵燹之慘，觸目痛心。念此火坑灰劫，何繇以甘露楊枝灑之，立躋清涼乎？會戊寅秋，三昧大師廣集大眾，說戒長干，現智身於華藏，騰應質於娑婆。於時浮屠九級，放大光明，香靄薰空，梵音動地，都人皈依投體者以萬數，薦紳先生暨諸文人名士質疑護法以百千數，而余爰得拜於風下，西來大意，拈示娓娓，隨叩洪鐘，耳聾却走。嗣是千華室結，四眾雲來，即素有非笑我法，咸相顧咋舌，無敢出聲。余以是信師之能以自度者度人，慈航寶筏具在是矣。昔大雄氏為一切眾生開心地道，或頓或漸，罔不基命於戒定慧，今使人人立愛惟親，消除殺孼，玄夷脫劒，黃巾賣刀，菩提樹下珠光𦦨𦦨，無生本來各有，安放佛心地、黑風鬼國悉是清淨大千，安見此五十八戒中固不已合天人眼而並觀、齊大小乘而一致歟？吾師金䇿所駐，闡法繁殷，以夙所釋梵網經簡閱推詳，宣揚妙義，字櫛句比，不牽技葉，顏曰直解，為信之者廣長舌也。若夫金剛寶藏、性地圓明、妙戒法門、修證源本，亦無所庸解矣。

崇禎庚辰春王穀旦之吉　河間范景文敬撰

No. 697-B 進大寶華山三代律師著述奏章

大寶華山慧居寺(臣)僧福聚謹奏：為恭懇天恩，收錄末學事。(臣)僧山野庸愚，仰承皇上宣暢律宗，誠千載罕遇之奇緣。使歷代佛祖增輝，億萬緇流戴德。由是(臣)僧念本山第一代(臣)僧寂光，著有梵網直解四卷；二代(臣)僧讀體，著有毗尼止持十六卷、毗尼作持十五卷、三壇正範四卷；三代(臣)僧德基，著有毗尼關要十六卷。誠乃戒律之楷模，可為苾芻之綱領。今蒙聖恩，重修大藏。敬將三代著述，上懇天慈，收錄末學，編入大藏。續如來之慧命，作後學之津梁。(臣)僧福聚躬闡殊恩，不勝感格之至。謹奏。雍正十二年五月初二日，上命莊親王同超善、自塏等，將此書校閱明白，編入大藏。

本月十七日，上問莊親王止持五部等書入藏之事。

莊親王覆奏：(臣)同超善、自塏商議，華山三代所著戒律，堪為入藏。但此內或有刪去者，酌量刪去明白，奏請入藏。於本日奉上諭：若有刪改者，著令福聚帶往，回南刪改明白。送到之日，請旨入藏。欽此。

乾隆元年十二月十八日啟。和碩莊親王。和碩和親王。寶華山住持(僧)福聚謹啟：為恭懇慈恩，轉達天聽事。福聚山野庸愚，恭逢聖世，宣暢律宗，重修大藏。於雍正十二年五月初二日，在京請將華山律宗五部収錄入藏。欽奉世宗憲皇帝俞旨，將此書著令福聚帶回南去，刪改明白。俟送到之日，請旨入藏。欽此欽遵。福聚還山，焚香恭禱佛前，敬述聖恩。詳閱梵網直解四卷、毗尼止持十六卷、毗尼作持十五卷、毗尼關要十六卷，咸屬戒行之楷模，僧人之律典。解釋詳明，毋庸增註。條分縷細，無可減刪。福聚愚昧，實不能增損一字。惟三壇正範四卷，乃闡揚作持部內，未盡精微。存之雖似涉冗繁，刪之則作持部內又少發明，恐後學難於領會。福聚回南之時，曾將此書留存一分於藏經館。今應否將三壇正範四卷刪除，抑或並存，伏候欽定。福聚恭逢天降佛緣，廣敷善願，率土僧歸戒律。敬懇慈恩，轉呈天聽，一併編入大藏，永垂萬世。伏乞王爺，恩賜轉奏。謹啟。總理藏經館事務(臣)允祿、弘書謹奏，為請旨事。據寶華山僧人福聚稟稱：雍正十二年五月初二日，在京請將華山律宗五部，收錄入藏。欽奉世宗憲皇帝俞旨，將此書著令福聚帶回南去，刪改明白。俟送到之日，請旨入藏。欽此欽遵。福聚還山，詳閱梵網直解四卷、毗尼止持十六卷、毗尼作持十五卷、毗尼關要十六卷，咸屬戒行之楷模，僧人之律典，解釋詳明，毋庸刪減。但三壇正範四卷，乃闡揚作持部內未盡之意。今應否刪除，抑或一併賜入大藏等語。(臣)等令僧人超盛等，詳加查看，得三壇正範四卷，其受戒儀軌，與作持部內，實屬重複等語。查三壇正範，既與作持部內重複，應行刪去。謹將華山律部五種，一併恭呈御覽，伏侯欽定。為此，謹奏請旨。

乾隆二年正月二十六日，交奏事太監王常貴等轉奏，於本月二十八日奉旨：照所奏入藏，欽此。

於乾隆三年十二月十五日大藏工竣。

乾隆四年六月二十六日，欽奉聖旨，頒發藏經。於乾隆五年五月初七日，江甯織造(臣)韓四格，專誠齎送龍藏一部，計七千二百四十五卷到寺。(臣)僧福聚，欽遵供奉，望闕謝恩。今將(臣)僧所進本山三代律祖著述七函，欽依頒奉卷次，敬謹編刊方策，板存寶華律社，用廣流通。以此功德，恭為今上皇帝，祝延聖壽無疆。仰願皇圖鞏固，帝道遐昌。聖日與佛日長明，金輪同法輪齊轉。

乾隆五年八月十三日司律寶華第七世欽命傳戒賜紫沙門慧居寺住持(臣)僧福聚恭紀

欽定龍藏梵網直解卷帙字號標目

勞字號(一之十)卷一上之一
弁言(至)故云不共



卷二三華光請釋(至)更廣說之



卷三二明十行義(至)
上之二
故云深深心解脫也



卷四四達心位(至)二文所說



卷五四體性爾𦦨地(至)無二相矣



卷六下之一
二明心地戒(至)詞旨切矣



卷七三正結戒品(至)可不慎歟



卷八二說輕戒相(至)亦復如是



卷九下之二
第二十一瞋打報仇戒(至)尚為略也



卷十第四十揀擇授戒戒(至)後䟦








No. 697
佛說梵網經直解上卷之一

姚秦三藏法師　鳩摩羅什奉　詔譯

明廣陵傳戒後學沙門　寂光　直解

菩薩心地品之上。

○直解大意五：　初、釋經題目。　二、釋譯人名。　三、釋經品題。　四、明分科義。　五、正解經文。

○初釋經題目。

佛說梵網經，此一經之題也。得此數字標題，即知如來出世說法之本懷，洞明全經之大旨矣。直解經題，有總有別。總謂佛指說梵天宮中嚴飾身殿之網羅幢，以喻心地法門之戒經。別釋有五：一明能說佛，二明所說義，三合明佛說，四指喻表法，五結歸其名。一明能說佛者，梵語佛陀，華言覺者，謂覺身心大幻，究竟諸法性相故。覺有三義：一自覺異凡夫，二覺他異二乘，三覺滿異菩薩。云何自覺異凡夫？以凡夫墮煩惱網，我見為網，為因六根，攬諸塵，背梵行，趣五欲，縱三毒，輪六道等，眾目齊彰，不能自覺。惟如來從凡夫發心，本佛性戒，悟自性之真空，了惑業之虗妄，功成妙智，逈脫根塵，故異凡夫。云何覺他異二乘？以二乘愚無明網，空見為綱，則厭生死，取涅槃，憎三界，惡四生，惟自寂遠大心等，眾目齊彰，不能覺他。惟如來離色數量，證平等智，得法性空，運無緣慈，入魔佛界，廣化眾生，離苦得樂，故異二乘。云何覺滿異菩薩？以菩薩留識情網，愛見為網，則起大悲，度眾生，歷五位，修萬行，破無明，分證理等，眾目齊彰，覺未能圓。惟如來心色俱離，根本智顯，五住盡，二死亡，三覺圓，萬德備，在天為天中天，在聖為聖中聖，故異菩薩，號曰究竟覺了之佛。如來具足十號，今舉一號，則十號齊彰，此佛即娑婆世界說法之教主也。二明所說義者，說者悅也，有自他之別。謂佛所證法，生佛平等，時以四辯，應機而說，暢悅所懷，謂之自悅。眾生聞者，頓明佛性，得受佛戒，即入佛位，心悅所聞，謂之他悅。故曰說者悅也。三合明佛說者，通論說法，有五種人，謂佛、菩薩、天仙、化人，皆能說法。言佛說者，以心地戒法，乃覺皇金口親宣，非餘者能說故。又法、報、化佛，皆能說法。此經屬何佛說？按義推之，乃依法身根本智起，後得智現，報身為說法王，報身化千釋迦、千百億釋迦為聽眾，舍那復敕千釋迦、千百億釋迦，於諸世界為說法主，人、天、凡夫等為聽眾。其本佛、迹佛，隨地、隨時、隨機所說，傳無異詞，唯一梵網法門。五十八戒、百千法門，皆此梵網之眾目。是知三身應機有異，其體本同。此梵網經，乃三身佛同說也。千臂經亦同此義。四指喻表法者，經云：時佛觀諸大梵天王網羅幢，因為說無量世界，猶如網孔，一一世界，各各不同，別異無量。佛教門亦復如是。梵網，喻也，喻無量等法也。言大梵天王宮中之網羅幢，名因陀羅網，唐言天赤珠。此網有千重，而有千光，其光各各相攝，不相妨礙。繇此天王，因中修梵行，果感梵天寄位；因中修眾德，果感梵網莊嚴。時佛於彼天說法，欲標題流布，一觀此網，光色重重，有似法門理事互攝之象，故以無量網孔，喻無量世界，喻無量眾生心，喻無量佛教門，喻無量菩薩差別階級，喻無量諸佛受用境界。以此一喻，而攝多義，故從喻立題也。經文言：世界法門，正攝眾生心，若無一切心，何用一切法？擴而推之，無量大小橫豎網孔，喻無量寬窄仰覆世界，而無量世界，繇眾生無量心行所成。佛說無量大小乘教門，無數賢聖差別階級，皆隨眾生心垢輕重，方便施設。如是四聖六凡，皆因緣所生之法，了無實體。繇眾生不了自性，故勞一舍那、千釋迦、千百億釋迦佛，出廣長舌，橫說、豎說、塵說、剎說、熾然說，謂之心藏、地藏、戒藏、無量行願藏、因果佛性常住藏。與奪橫施，皆本眾生心，不出梵網一喻也。若有宿根大力量人，一聞此說，即秉金剛光明寶戒，耀定慧鋒，裂諸見網，則當下灼見梵網之珠象不同，而光光互射；世界各別，而不壞一真；眾生心異，而性本無差；業惑紛綸，而各無自相；聖賢科第等差，而總一佛乘；我佛教門雖殊，而理無二致。如是乃至胎卵濕化，皆本清淨菩提之心，了無妄境。而色法、心法、常無常法、一切眾生數量等法，與夫空觀、假觀、中道智理、觀行、輕重、開遮、止作、持犯，無量權巧法門，蕩然一空，獨露戒光，為自持用。又何勞釋迦放光，擎接玄通，問果行因？舍那詳答心地，經家據旨立題，羅什最後譯傳，道影、道融書布，祖祖授受不絕，與今直解發演其義哉！雖然，戒光圓攝，至理無言，當知世尊向無言說中說，說而又說，而直解向無解中解，解而又解者，不無歸宿。如佛說二字，乃果人所具之才辯；梵網二字，乃因人所具之莊嚴。若能回真向俗，始知佛佛說梵網以度人；若能回因向果，始知人人持梵網以成佛。所謂因該果海，果徹因源。如是即以海墨書文，不盡題意，但撮其要，只欲吾人初從凡夫持心地戒中而寄位梵天。此天上鄰四空，下接六凡，菩薩居此天中，上弘下化，積劫修因，後成佛果，三身圓現，亦於此天說梵網經也。五、結歸其名者。世尊所說一大藏時教，總名曰修多羅，亦云修妒路，亦云素怛囕華。言契經者，上契諸佛之理，合道而言；下契眾生之機，逗根而說，故曰契經。亦云經者線也，言理發於文，如線貫花，亦若梵網珠像有異，繇線貫絡以成，譬夫三十心、十地、十重、四十八輕，戒法有異，繇一佛戒貫攝以成。亦云經者徑也，如人行正路，直抵中堂，譬夫持光明金剛寶戒，徑成佛道。亦云涌泉，亦云繩墨，此皆隨義立名，扣其擊節，總不出貫、攝、常、法四字。貫者貫串諸法之旨趣，攝者攝持所化之機宜，常者古今不變，法者凡聖同軌。上四字所詮之義，下一字能詮之文，能所合目為題，故名佛說梵網經。

○二、釋譯人名。

姚秦三藏法師鳩摩羅什奉，　詔譯。

姚秦者，秦國之主，姓姚名興，標明代氏，揀非苻秦時也。三藏等者，乃譯師之名德。三藏即經律論，經詮一心常住不變之理，律規三業體淨無為之道，論覈是非刊定邪正之規。法師即佛法所屬也，謂此大師學解三藏，以法自師，以法師人，就德彰名，故曰三藏法師。鳩摩羅者，華言童壽師，童年而有耆德，故云童壽。什者，謂善識此方文字知識，七佛以來譯經師也。奉詔者，奉秦王之詔命而翻譯此經故。譯者，易也，易梵國之語，成華夏之言，華梵並舉，合目為題，故云鳩摩羅什奉　詔譯。

○三、釋經品題。

菩薩心地品之上。

此一經之品題。菩薩二字半，梵語具云菩提薩埵，華言覺有情。西域好廣，此方喜略，惟存菩薩，義含提埵，乃上弘下化之人也。心地二字，總有二義。一當本經而言，心即三十心，地即十地。二指法而言，即是眾生本元心地，謂此心地，能攝世出世間法故。世間法即六凡，謂諸天、世人、修羅、地獄、餓鬼、畜生。出世法即四聖，謂聲聞、緣覺、菩薩、諸佛。凡聖雖殊，而此心地，原無差別。但以迷悟淺深，有凡聖次第大小之殊。如迷此心地，造五逆十惡等因，故有地獄。如慳貪嫉妒等因，故有餓鬼。若亂倫理，欺罔騙害等因，故有畜生。如受三皈五戒等因，故有人道。如瞋心作福，剛強卒惡等因，故感修羅道。精修十善，習學禪定，故生天道。聞四諦聲悟入，故名聲聞。作還滅觀，了緣生空，故名緣覺。智理觀行，自利慈悲喜捨利生，故名菩薩。歷三祇，圓萬行，空五住，破二死，故名如來。如是四聖六凡之十法界，皆本心地中迷悟差別。若能一念不起，頓契無生，則凡聖迷悟，當下銷殞。故菩薩悟此心地現自受用，而又以此心地教一切眾生現他受用。蓋此心地乃一切眾生分上日用尋常六根門頭自受用境界，繇無明封蔀不自覺知，諸佛所證證此，菩薩所修修此，眾生所迷亦迷此。如來愍念興慈運悲，往來三界八千餘返，秖為發明一切眾生本有心地，唯欲眾生依此心地稟受金剛光明寶戒為本修因。故下卷云：一切佛本源，一切菩薩本源，佛性種子，一切眾生皆有佛性，一切意識色心是情是心皆入佛性戒中，當當常有因故，當當常住法身。所以說眾生受佛戒，即入諸佛位。佛戒者，即眾生心地光明金剛寶戒也。世尊初從妙光堂終至首羅宮，十處說法，次第敷演，結歸究竟心藏、地藏、戒藏、無量行願藏、因果佛性常住藏。總而言之，名曰心地法門，故命品題曰心地品。品者，類也，眾類相從之義。此經大部一百一十二卷六十一品，此當第十菩薩心地品。此一品之文分為二卷，上明菩薩理智觀行修證階級，即三十心十地也。下明菩薩心地戒法輕重開遮止作持犯，即五十八戒也。卷有上下之分，此卷居上，故曰品之上。

○四、明分科義。

凡經皆有序、正、流通三分。序分者，序一經之來源，彰說法之繇致。正宗者，明一經之宗旨，逗眾生之機宜。流通者，繼遐芳於萬古，俾化導之不絕也。序分有通有別。通謂諸經通用，以諸經之首皆有如是我聞，一時佛住某處與某大眾俱，一切經初同有此序，故名通序。別謂當經發起，以諸經繇致各有緣起不同，故名別序。此經心地品既在大部六十一品中，當第十品唯屬正宗，通序居首品，流通居末品，故無如是我聞等句。若唯約本品首尾文義之中而分序、正、流通者，一、序分，從爾時釋迦牟尼佛在第四禪地中起，至問此光光為何等相止。二、正宗分，從是時釋迦即擎接此世界眾起，至下卷四十八輕止。三、流通分，從諸佛子聽十重四十八輕戒起，至於卷終。此一經大科之義也。

○五正解經文(三)，　初明序起分，　二明正宗分，　三明流通分。

○初明序起分(四)：　初、化佛說法，　二、放光現瑞，　三、覩光生疑，　四、玄主集問。

○初化佛說法。

爾時，釋迦牟尼佛在第四禪地中摩醘首羅天王宮，與無量大梵天王、不可說不可說菩薩眾，說蓮華臺藏世界盧舍那佛所說心地法門品。

此敘說心地法門品之由致也。爾時者，即無量天人菩薩大眾集會之時。釋迦牟尼佛者，標能化之主。梵語釋迦牟尼，義翻能仁寂默。釋迦譜淨梵王云：我子釋迦，以能仁表姓德，寂默顯理致。又能仁不住涅槃，寂默不住生死。又名能忍。仁者，忍也。以聞善不即喜，聞惡不即怒，能含忍於善惡故。又於無生寂滅，忍可忍證，故云忍也。又名能儒。更有多義，文繁不錄。雖有多義，總之隨行隨德以彰名也。在第四禪地中者，標所住之處，以顯法最勝也。在者，住也。謂以如法安住而住，所謂應如是住也。第者，次第。謂三界共九地。欲界為一地，名五趣雜居地。色界有四地：初禪名離生喜樂地，二禪名定生喜樂地，三禪名離喜妙樂地，四禪名捨念清淨地。無色界有四地：一空無邊處地，二識無邊處地，三無所有處地，四非非想處地。此當色界第四禪捨念清淨地中，乃摩醯首羅天王所住之處，亦名有頂天，又名色究竟天。法雲地菩薩，多寄住於此處說法。摩醯首羅，華言大自在，又云威靈，或云三目。此天為三界尊極之至。輔行記云：色界天王，三目八臂，騎白牛，執白拂，有大威力，居菩薩住處，能知三界雨滴之數，統攝大千世界，於色界中此天獨尊，即統諸大梵天王之主也。佛欲顯此心地道戒甚深祕密清淨大法獨尊無上，故在此大梵天王宮中內庭而說也。與無量等者，標聽法之眾顯佛威德也。與無量大梵天王者，以一四天下有十八梵天，百億日月等有百億大梵天王，故曰無量大梵天王也。不可說不可說菩薩眾者，言法會聽眾非是算數所知，以表此法惟大根人堪當與說故。說蓮華臺藏世界者，指受法之處。盧舍那佛所說者，明授法之人說法有宗傳其本也。梵語盧舍那，此云淨滿，諸惡淨盡眾德悉滿，此即圓滿報身佛，下卷廣明其義。心地法門品者，心地品解見上文。法者軌持之義，門者通達之義，謂依法修行直至佛地，所謂十方婆伽梵，一路涅槃門。又圓覺云：有大陀羅尼門等。故下卷云：汝諸佛子轉我所說，與一切眾生開心地道，次第說我上心地法門品，受持讀誦一心而行。又千釋迦千百億釋迦受持而去，各各放光，光中化佛獻華供佛。又從定而入，復從定而出，或次第說或頓圓說。蓋謂得此門者，若隱若顯若出若沒，隨心開合權實自在，故云法門也。

○二、放光現瑞。

是時，釋迦身放慧光所照，從此天王宮乃至蓮華臺藏世界。

此敘發起之緣也。如法華欲說諸佛一乘實相，故世尊先從眉間放一道白毫相光，光中圓現法界事相，生佛始終，為發起之緣。此經欲說心地希有妙法，世尊必現希有瑞應，故先身放慧光，為開發之緣也。此光全身顯露，是本有如如智慧果德光明，繇戒定力而生。然此智光，非諸佛獨有，一切眾生皆具，但以無明執著，不能證得。故世尊以種種方便，放種種光明，說種種戒法，無非發明人人本有心地戒光。若能會得此光，非從外來者，即獲自己無明窟中戒定慧光，與三世諸佛，等無差別矣。從此天王宮，乃至蓮華臺藏世界者，示慧光所照之處，顯情與無情，無非一光所攝盡也。

○三、覩光生疑。

其中一切世界一切眾生，各各相視歡喜快樂，而未能知此光光何因何緣，皆生疑念，無量天人亦生疑念。

此正敘明發問之端也。其中一切等者，總舉依正二報，即指天宮華藏之兩間中，凡係佛光所照一切世界，所有一切眾生莫不各各相視其光歡喜快樂也。類數無量故名一切，眾法相生故名眾生，此光昔無於此忽覩，故各各相視，既覩其光必獲饒益，故曰歡喜快樂。而未能知此光等者，寶光雖覩塵相未空，肉眼凡夫徒被其照，故未能知此光因緣，豈惟博地眾生皆生疑念，即有身光之無量天人心慧昏蒙，於佛身光莫知所出，亦生疑念也。上敘人天不達佛光因緣之所以竟。

○四玄主集問(二)　初、起定放光。　二、眾集發問。

○初起定放光

爾時，眾中玄通華光主菩薩從大莊嚴華光明三昧起，以佛神力放金剛白雲色光，光照一切世界。

爾時者，即人天生疑作念之時。眾中等者，此舉眾明當機也。眾有四：一、當機眾；二、發起眾；三、影響眾；四、結緣眾。此菩薩是華藏海會不可說不可說四眾之中當機首領大菩薩眾也。佛放此光甚深微妙難解難知，非具大智慧者不能曉了，惟此菩薩具大行華智慧，明妙通達此光之道，能為眾中作唱導之主，以德彰名，故云玄通華光主菩薩。從大莊嚴華光三昧起者，此明因依果起義。大即體大，莊嚴即相大，華光明即用大，乃法報化三身之圓果也。又莊嚴表果，華光明表因，謂因果齊彰主伴重重義。莊嚴法身果海有三：一、六度萬行；二、一切智慧；三、第一義諦。其中華乃行華，即福德莊嚴；光明乃智慧，即智慧莊嚴；三昧乃正定，亦名正受，即第一義諦莊嚴。此三克備，故名大莊嚴。此菩薩住是定中，即從是定而起。又大莊嚴三昧，即大定之別名。如來妙定，有百千萬億恒河沙等三昧。總之無量三昧，皆從此一三昧流出。而一切法身大士，咸住此三昧法性土中，應緣即現。故云從大莊嚴華光明三昧起也。菩薩請問大法，必仗如來神力加被，放光召眾，方能發起智問。是故以佛神力，放金剛白雲色光者，正顯心地光明金剛寶戒照用之義。言此戒光，能破性障，故曰金剛。淨智如幻，故曰白雲色。又菩薩在因，惟素法身，故曰白雲色也。光照一切世界者，顯此光照處，周徧圓融，而無障礙。又顯聖凡依正，總是一光所攝。蓋釋迦如來，身放慧光，即舉果以明因。今華光主菩薩，全身所放白雲色光，即因中境界，舉因以該果。所謂因該果海，果徹因源也。此菩薩正欲令諸眾生，知因識果，冀果修因。必以本光明金剛寶戒，為因地心，方證本法身智身功德身之慧果也。向下釋迦請問，舍那酬答，正顯即果即因，即因即果，因果不二之義。

○二眾集發問。

是中一切菩薩皆來集會，與共同心異口問此光：光為何等相？

此敘問果明因義也。是中等者，謂因玄主放光，光照十方世界，是十方世界中一切諸大菩薩以此光明皆來集會，不約而同。法華云尋光共推之，亦此義也。與共同心者，因光悚動，同示一疑而問故。異口者，人各有身，口隨身異，故問此光。光為何等相者，即問釋迦如來全身所放慧光之相。此光即果中境界，前眾生未發菩薩心，秖疑因緣，故曰何因何緣。此諸菩薩是因中人，只問果中之事，故曰光為何等相。何因何緣，即下釋迦請問舍那云一切眾生為何因緣得成菩薩十地道等文之案。光為何等相，即下請問當成佛果為何等相之案。此序分竟。

○二明正宗分(二)，　初明心地道，　二明心地戒。

○初明心地道，(四)　初化佛代請，　二舍那酬答，　三華光請釋，　四舍那酬釋。

○初、化佛代請，(二)　初、攝生還本，　二、正請決疑。

○初攝生還本。

是時，釋迦即擎接此世界大眾，還至蓮華臺藏世界百萬億紫金剛光明宮中，見盧舍那佛坐百萬億蓮華赫赫光明座上。

此敘攝用歸體，生佛無差之義。是時者，即此人天大眾諸菩薩請問之時。釋迦是能化之迹佛，即擎接此世界大眾者，乃所化之生也。在上曰擎，在下曰接，即擎接此光光所照一切世界中，生疑集會有根性之大眾也。言還至者，謂此釋迦與諸菩薩一切眾生，元從華藏世界舍那本迹心地戒中一光流出，今復還歸本體故。蓮華臺等者，即舍那本迹之處。蓮華臺藏世界，詳在後文。億有四億、百億、千億、萬億、萬萬億，此乃四億中百萬億也。紫金剛光明，表菩提智境。宮中，表涅槃理境。謂理因智明，智繇理發，以理冥智，以智契理，理智圓融，法報無礙，報化圓融，迹本不二故。見盧舍那佛者，釋迦旋歸本界，覿面相覩，親見本師法身智身境界，回光返照，即本來面目，自己舍那不從外得。坐百萬億蓮華赫赫光明座上者，即舍那所坐之座。此座以蓮華者蓮之開敷，表權實雙彰，義在後詳釋。赫赫光明者，赫赫即光𦦨熾勝之貌，光明乃智慧照用之相。謂智能破惑，表如來於因地中，以智慧𦦨燒煩惱薪，障惑盡淨，智理全彰，故感果中報德，住此蓮華赫赫光明之座，自安安人也。俱名百萬億者，即千釋迦、千百億釋迦光明蓮華，圍繞舍那宮座，故云百萬億赫赫蓮華光明之座。此明三身圓會之相。華嚴廣明百萬億相。

○二、正請決疑。

時釋迦及諸大眾，一時禮敬盧舍那佛足下已，釋迦佛言：此世界中地及虗空一切眾生，為何因緣得成菩薩十地道？當成佛果為何等相？如佛性本源品中，廣問一切菩薩種子。

此釋報化假設問答，以顯說法之本旨也。時釋迦至釋迦佛言數句，敘請法之儀則，表三業䖍誠也。禮佛足，身業之誠。釋迦佛言，口業之誠。身口并致，意業之誠。諸佛請法，尚具此儀。餘請法者，自當尊重也。此世界中者，即娑婆世界中也。地及虗空者，地即人間，虗空即天上。一切眾生，即釋迦如來擎接人間天上一切世界中，覩光生疑，根熟眾生也。為何因緣，得成菩薩十地道者，因緣即因行，道即佛果。意謂一切眾生，發菩提心，返妄歸真，欲修佛道，畢竟以何因行，方至佛果。此第一問，即前天人疑何因何緣之意。當成佛果，為何等相者，意謂當成佛果之時，畢竟何等境界。是第二問，即上華光主放光集眾，同心異口，問此光光為何等相之意。請問因緣，并何等相，向下舍那，一一領答詳明。此是略問，在大部內，如佛性本源品中，廣問一切菩薩種子。佛性即菩提心，乃本覺義。言此覺體，曾未還改。在眾生分中，名曰佛性。在非眾生分中，名曰法性。今舉在因，故名佛性。菩薩種子，即因地心也。此化佛代問文竟。

○二、舍那酬答(二)：　初、總答心地。　二、廣答釋名。　三、結答問義。

○初總答心地(四)　初顯示定相。　二誡聽思修。　三陳自因行。　四舉自果相。

○初顯示定相。

爾時，盧舍那佛即大歡喜，現虗空光體性本源，成佛常住法身三昧，示諸大眾：

前釋迦身放慧光，為發問之端，是果中明因。次玄主身放白雲色光，集眾興疑，是因中明果。今舍那答釋：心地之道，不在別處，就是我與釋迦菩薩眾生，若凡若聖，若因若果，總是一道光明，無二無別。故將自己一段受用境界，滿盤托出，示與諸人面前，要令人人直下承當，返本還源，識得自己本有光明，金剛寶戒，菩提涅槃，真如佛性，圓滿具足，無欠無餘。故將定光，示諸大眾也。爾時者，即釋迦請問時也。即大歡喜者，謂宣說此心地法門，能令一切眾生，永離諸苦，得究竟樂，正是世尊本懷，故大歡喜。現虗空光體性者，光即本體智光，言智體即法身。法身本無形相，本無來往，本無遷改。猶若虗空，無動無搖，萬象森羅，於中顯現。以智性即色，故能現於色。然以華光任運，若隱若顯，不離法身，故曰虗空光體性也。本源成佛，常住法身三昧者，如木之有本，水之有源。一切諸佛，一切菩薩，修因證果，無不依此本源智定為因。地心成佛，常住法身道果，以顯三身，圓現一光也。示諸大眾者，即以此本定光，示諸眾生，使悟入也。

○二、誡聽思修。

是諸佛子！諦聽，善思修行。

此舍那如來詔告當機法會大眾，誡聽勉進思修意也。是諸佛子者，佛為慈父，紹佛曰子。諦聽等者，即聞、思、修三慧。諦者，審也。聽者，領也。謂諸大眾佛子，若不審諦誠信而聽，則所聞之法心不相應。心法既不相應，心慧妙行何繇發起？故曼殊大士於楞嚴會上，獨選耳根圓通為妙耳門，所謂此方真教體，清淨在音聞，欲取三摩提，實以聞中入，故先誡聽也。善思修行者，謂善能體會所聞之法，如聽而思，如思而修也。若不如聽而思，聽則無益；不如思而修，思亦徒勞。所謂如人數他寶，自無半錢分，於法不修行，多聞亦如是，故復誡思修也。必須如是諦聽，如是善思，如是妙修，方契如如實相心地法門。光明金剛寶戒。

○三、陳自因行。

我已百阿僧祇劫修行心地，以之為因，初捨凡夫，成等正覺。

此繇化佛初問一切眾生為何因緣得成菩薩十地道，故報身佛述己過去所修所證為答也。阿僧祇，華言無數，梵語劫波，此云分別時節，又云時分。我已百阿僧祇劫，即佛已修因證果之時分長遠也。修行是心地，即下文所明三十心十地也。以之為因者，正謂欲得道果，無有別法，即以此本心地法門而為因也。前問中雙請為何因緣，答中不言緣者，乃因中具有緣義故。其義有三：一、本有光明金剛寶戒，乃正因心；二、依教法起觀，修行心地法門，是緣因心；三、無明淨盡，真如理圓，究竟無上菩提，歸無所得，即了因心。初捨凡夫，即始覺破滅相無明；百阿僧祇劫修行三十心，即漸次覺破異相無明；修行十地，即隨分覺破住相無明；成等正覺，即究竟覺破生相無明。我佛時歷百僧祇，方得五住究盡，豈今妄誕之人，一朝一夕，微因微緣，小功小行，一知半解，無明煩惱，貪瞋我慢，一毫未除，而言頓超佛道者也。瓔珞經云：一切諸佛不經三大阿僧祇劫得成無上正覺，無有是處。仁王般若亦同此義，先悟毗盧性海，後行普賢行門，旨哉言乎。

○四、舉自果相(二)：　初、總明果相，　二、別明果相。

○初總明果相。

號為盧舍那，住蓮華臺藏世界海。

此繇第二當成佛果為何等相之問，故以己初捨凡夫時修習心地乃至成等正覺，以如是等因、如是等緣、如是等果而成如是等相以答之也。言號為者，因中自有師佛記莂其名，因行未滿只名菩薩，覺行既圓成等正覺，故號為盧舍那佛也。住蓮華臺藏世界海者，華藏世界大香水海中有一華臺世界，如蓮華形，故名蓮華臺藏世界海。華嚴經云：有二十重華藏世界海，皆在無邊妙華大香水海中。此世界種乃是毗盧遮那如來往昔於此界中微塵數劫修菩薩行，親近微塵數諸佛時所嚴淨，今感果住此也。而此娑婆世界正當華藏第十三重，有十三佛剎微塵數世界圍繞。問：據華嚴云即是毗盧遮那如來出現之處，此經所云盧舍那佛住蓮華臺藏世界海，二經何別？答：毗盧遮那，法身也；盧舍那，報身也。法身托報顯，報身因法成。若非法身，無以有報身；非報身，無以顯法身。乃知法報不分，三身圓現，不即不離，非一非異，二經不別。是故盧舍那佛住蓮華臺藏世界海，即毗盧遮那佛住蓮華藏莊嚴世界海也。海有十德，總而言之，淵深廣大，包含萬物，無德不備，無相不現，流出一切，融攝一切，即千釋迦、千百億釋迦，依報、正報，無不從此華藏世界盧舍那佛心海中流出。此上二節，總答因、果二問。問何等因？即最初悟此心地光明金剛寶戒為因。問何等緣？即依法修行三十心、十地為緣。問何等果？即成等正覺為果。問何等相？即依、正莊嚴二報為果相也。

○三、別明果相(二)：　初、從體起用，　二、攝用歸體。

○初從體起用。

其臺周徧有千葉，一葉一世界為千世界，我化為千釋迦。據千世界後，就一葉世界，復有百億須彌山、百億日月、百億四天下、百億南閻浮提、百億菩薩。釋迦坐百億菩提樹下，各說汝所問菩提薩埵心地。其餘九百九十九釋迦，各各現千百億釋迦，亦復如是。

上總示果相明依正之體，此別示果相明依正之用也。其臺即大香水海中之一大蓮華，華中有一蓮臺，臺上有一佛，佛即舍那本佛，乃正報身佛也。臺即舍那所居華臺，乃本迹佛身依報國土也。其本華臺周徧有千葉圍繞，而每一葉為一世界，故成千世界，此顯本迹依報又現為迹佛依報之世界也。我化為千釋迦等者，我即舍那自稱，揀非權小凡外之我，此顯本迹佛身又化迹佛之身，現為迹依界中教主，此一一界中佛皆舍那化身，故曰我化為千釋迦。據千世界後就一下，顯迹依土又化為迹迹佛身依報國土也。言後就一葉等者，即千葉中拈最後一葉而例言之，此一迹華又現為百億之華，每一一華為一一世界，故有百億世界，每一一世界中有一一須彌山，故有百億須彌山，梵語須彌，此云妙高，以眾寶所成出過諸山故。每一一須彌山有一一日月繞須彌盧，故有百億日月。每一一日月一日一夜遊四天下，故有百億四天下。每一一四天下有一一南閻浮提，故有百億南閻浮提。梵語閻浮，此云勝金，以樹流金汁河出金沙故。百億菩薩釋迦者，此又顯迹佛之身，而又現迹迹佛身即千釋迦，一一化現百億釋迦為當機，故云百億菩薩釋迦。坐百億等，此總結顯如來婆心，示現受生出家成道轉法輪度眾生義。一一釋迦皆示現八相成道，二始同時皆不離菩提樹而昇，四王忉利乃至梵天皆說舍那所傳心地法門，皆放身光鼓動人天，故曰坐百億菩提樹下，各說汝所問菩提薩埵心地也。其餘九百等者，上拈千華中一華示現，千佛中一佛示現，其餘九百九十九釋迦又作云何？其一華一佛既如是示現，則餘九百九十九釋迦依正亦皆各各示現，乃至請問心地法門亦復如是無二無別。

○二、攝用歸體。

千華上佛是吾化身，千百億釋迦是千釋迦化身，吾以為本源，名為盧舍那佛。

此舍那知凡小不能通達即體之用，而謂實有本迹應迹之分，故言千百億釋迦是千釋迦之化身，千釋迦是舍那之化身也。上其臺等，是明從體起用，即即體之用。此明攝用歸體，即即用之體。正明體不離用，用不離體，體用不二，故曰吾以為本源，名為盧舍那。上廣答果相竟。

○二、廣答因相(二)：　初、標牒問詞，　二、釋心地名。

○初標牒問詞。

爾時蓮華臺藏座上盧舍那佛廣答，告千釋迦、千百億釋迦所問心地法品。

爾時者，當爾發明本迹徧現，攝用歸體之時。廣答者，對上略答而言。上只略答我已百劫修行心地，又恐法眾不知是何等心地，故標牒問詞。下詳答之。

○二、釋心地名(四)。　初、釋十住名。　二、釋十行名。　三、釋十向名。　四、釋十地名。

○初釋十住名。

諸佛當知，堅信忍中十發趣心向果：一、捨心，二、戒心，三、忍心，四、進心，五、定心，六、慧心，七、願心，八、護心，九、喜心，十、頂心。

此釋十住心名德位也。諸佛當知者，謂千釋迦、千百億釋迦，今為當機故詔告之。堅信忍中十發趣心向果者，地持經云：十住十行名種性住。種即種子，有發生之義；性為性分，乃自分不改之義。以初住位即中道種成就，安住其中無有退失，數數增進故名種性住。瓔珞經云：三賢十地等妙諸菩薩分為六位，各具性、觀、慧、堅忍五法，每一法隨六位分為六種。此十住位於六性中此名習種性，習謂習學，研習空觀破見思惑故。於六觀中此名住觀，住即安住，謂心會於理名住；觀即觀照，謂觀察諦審一切諸法緣生性空名觀，即修習空觀之理蕩一切法。二義合言故名住觀。於六慧中此名聞慧，達耳曰聞、分別曰慧，因聞中道之理而生一切無漏智慧，能了一切法離二邊相旋轉聞根故。堅信忍中者乃有二義：堅者於六堅中此名信堅，信即信心、堅即堅實，謂信一切法皆即真諦無毀壞故。忍者於六忍中此名信忍，信即信心、忍即安忍，謂信一切法皆悉空寂，能於空法忍可忍證。以二法合言名堅信忍也。中者言此堅信忍中有十種人，俱發上弘下化廣大之心，趣向佛海無能退轉。起信論云：分別發趣道相者，謂一切諸佛所證之道，一切菩薩發心修行趣向義故。略說發心有三種：一、信成就發心，二、解行發心，三、證發心。此信成就發心者，依不定聚眾生有熏習善根力故，信業果報起厭離心求菩提道，得值諸佛親承供養，修經萬劫信心成就。或佛菩薩教令發心，或以大悲願力，或因護法因緣能自發心。如是信成發心，入正定聚畢竟不退，名住如來種中正因相應，故名信成就發心。又發心有三種：一者、直心，正念真如法故；二者、深心，樂集諸善行故；三者、悲心，欲拔一切苦故。如是發心皆得不退，故云堅信忍中十發趣心向果。何名十心？一者、捨心，捨即施捨，無所悔惜之義，謂以內法外法一切皆捨，通達無為無相入空三昧故。二者、戒心，戒即戒律，護善遮惡之義，謂以一切善惡諸法無集無受，一切性離一道清淨故。三者、忍心，忍即忍可，安忍不動之義，謂以無相慧忍入一切空，空忍一切法如，忍相不可得故。四者、進心，進即精進，趨向無退之義，謂以四威儀中登無生山，入空入假亦無二相，進分善根故。五者、定心，定即禪定，不昏不散之義，謂以心念寂然，滅一切罪生一切善故。六者、慧心，慧即智慧，照了無礙之義，謂以不可說觀慧智入中道一諦理，無明障破皆為慧用故。七者、願心，願即願樂，上求下化之義。謂初發求心，中間修道，行滿願足，佛果便成故。八者護心，護即護持，善能隄防之義。謂以無相護，護使諸外道八倒不嬈正信，以護根本法體集散不可護故。九者喜心，喜即歡喜，離苦得樂之義。謂見他人得樂，常生喜悅，靜照樂心，緣一切法故。十者頂心，頂即人頂，無過於上尊貴之義。謂以最上頂智，滅無我輪，斷除十使，不受六道果，住頂三昧，正定發行，趨道性實，不離正信故。自此十心圓明，空觀成就，理性漸顯，真諦不立，從此解脫趨進行位也。瓔珞經云：以銅、銀、金、瑠璃、水晶、瑪瑙之六輪，對住、行、向、地等妙之六位。以輪對者，具有二義：一運轉，二摧輾。謂佛菩薩運轉於大法輪，則能摧輾眾生之惑業。故因斷惑證真，各有淺深，次第不同，故以六輪對六位也。問：此十住位以何輪對？答：以銅寶輪對。何故？以銅蓋似金色，不具金用，雖無鐵之塵垢，而獨有渣滓在。若乃煉磨攻治，則能成諸器皿，濟用於世。謂十住諸菩薩，惟修空觀，斷見思惑，如離塵垢。四十二品無明之中，十住位人，斷前滅相一品，異相十品。若前異相十品，未能斷盡，如銅之有渣滓。惑既分斷，德亦分顯，故能隨體起用，隨類現形，化諸眾生，如器成濟世。故以銅寶輪對十住位。

○二、釋十行名。

諸佛當知，從是十發趣心，入堅法忍中。十長養心向果：一、慈心，二、悲心，三、喜心，四、捨心，五、施心，六、好語心，七、益心，八、同心，九、定心，十、慧心。

此釋十行心名德位也。此位於六性中，此為性種性，謂乃雖證本性真空，而不沈住空理，即能分別諸法，開化眾生，使令入佛道故。於六觀中，此為行觀，行為修行，以修習假觀行，立一切法，二義合言，故名行觀。於六慧中，此名思慧，思謂審思、勝思、決定思，慧即擇法覺慧，以思惟中道理，發生無漏智慧，開化眾生，二義合言，故云思慧。諸佛當知二句，結前入堅法忍中等起後。前住云堅信忍，此行云堅法忍，何也？即前所修理法，理繇信入，信繇理起，是故前云堅信，此云堅法。於六堅中，此名法堅，謂知諸法皆即俗諦，無毀壞故。於六忍中，此名法忍，雖知諸法皆空，無所有相，而能假立諸法，以化眾生，於假法中，忍可忍證，以此二法合言，故名堅法忍也。此位以前十住真理，深入玄妙，菩提妙行，依理而起，運四無量之心，行四攝法，饒益眾生，長養聖胎，成就聖德，向佛果海，故云十長養心向菩提果。何名十長養心？一者慈心，愛念眾生，化被一切，能生正性，不繇魔教，使得樂果故。二者悲心，愍念眾生，以悲空空無相，自滅一切苦，與一切眾生平等一樂，起大悲故。三者喜心，慶他得樂，空空喜心，令諸眾生入正信，捨邪見，背六道苦故喜。四者捨心，周給無悋，無造無相，空法中如虗空，自他體性不可得，而無生心，常修其捨。五者施心，普惠無惜，身施、口施、意施、財施、法施，教導一切眾生，無心行化，達理達施，一切相現在前行。六者好語心，所說皆善，慈愛語言，攝化眾生，常行如心，發起善根。七者利益心，勝行化生，實智體性，廣行智道，現行六道，不以為患，但益人為利。八者同心，隱同攝化，以道性智，同空無生法中，以無我智，同生無二，入諸六道，身相行業，一切事同，以入同法三昧。九者定心，印持無亂，以一念靜慧觀空，無能擾動，了見一切眾生我人種子，皆無合散，集成起作，不可得故。十者慧心，照徹無礙，觀諸邪見結患等縛，無決定體性，是心入起空空道，發無生心。自此十心，行行無違，定慧圓明，空假不立，以中道智觀，增進向位也。此位功行，於六輪中，以銀寶輪對位，謂銀體性瑩潔，不受塵垢，雖經鎔煉，性恒不變。此十行菩薩，惟修假觀，以加功用，任運分斷中十品異相無明惑業，顯發本然清淨之性，如銀體瑩潔，鎔煉不變，故以銀寶輪對十行位也。

○三、釋十向名。

諸佛當知，從是十長養心入堅修忍中。十金剛心向果：一、信心；二、念心；三、回向心；四、達心；五、直心；六、不退心；七、大乘心；八、無相心；九、慧心；十、不壞心。

此釋十迴向心名德位也。迴向心者，因前二位所修所證一切智行，不墮不退不住空假，不立心心迴向真如平等法界理中，名迴向心。諸佛當知二句，結前入堅修忍中等起。後言從是等者，繇前十行如苗增長華果敷實，將華落果成時更加堅勇，其心不被魔外侵損。此位於六性中名道種性，因修中道通達佛法，能起一切眾生菩提道種故。於六觀中此名向觀，謂向法界真如實際故。於六慧中此名修慧，謂修中道理發生無漏智慧故。前云堅法忍、此云堅修忍者，具有二義：於六堅中名為修堅，謂修中觀了知諸法皆即中諦無毀壞故。於六忍中此名修忍，謂即修習中道知一切法事理和融，於中道理忍可忍證。二義合言名堅修忍。此十向位即解行發心也。前十住心繇信滿故而入，此十向心繇行滿故而入，以是菩薩於第一阿僧祇劫將欲滿故，即於真如法中深解現前，於是心心實相、念念真如、行行圓融，修金剛三昧定，集一切行法門深入理觀，轉更增明入佛果海，故云從是十長養心入堅修忍中十金剛心向果也。何名十迴向心？一者信心，但信自心決定成佛永無疑執故。二者念心，念念不失一切諸佛正智，於大乘六念，常覺常施，一合相故。三者迴向心，迴即不住，向即不退，於此無上金剛菩提，心心入空，而無去來幻化，受果深深，心解脫故。四者達心，達即通達，照徹無礙，內外清淨，空空如如，相不可得故。五者直心，直即正直，直照平等，入無生智，無明神我空，於空三界生者，結縛而不受故。六者不退心，不退入凡夫地，不起新長養諸邪見，常空生心，心入不二，為不退一道一照故。七者大乘心，解解一空，以一空智，智乘行乘，任載任用，令諸眾生同入佛海故。八者無相心，即心無相，妄想解脫，照般若波羅蜜，無二相故。九者慧心，無量法界，無集無受，生生生煩惱而不縛，光明照性，入一切法故。十者不壞心，八魔不壞，入佛威神，出沒自在，動大千界，於虗空平等地心，無二無別故。於此十心圓滿，二空理顯，感諸佛加被，得摩頂三昧，證入虗空平等總持法門，即入十地也。此十向位，於六輪中，以金寶輪對位，謂金體貴重，濟用極大，土理火煉，其色不變。此菩薩惟修中道，功行加深，教化亦廣，雖混眾塵，不為眾塵所染，雖居五欲，不為五欲所燒，以斷盡後十品異相無明，故以金寶輪對十迴向位也。此上三賢觀行，雖各修一觀，乃瓔珞約本分位而言，其實三觀圓修，即一而三，即三而一也。

○四、釋十地相。

諸佛當知，從是十金剛心入堅聖忍中，十地向果：一、體性平等地；二、體性善慧地；三、體性光明地；四、體性爾炎地；五、體性慧照地；六、體性華光地；七、體性滿足地；八、體性佛吼地；九、體性華嚴地；十、體性入佛界地。

諸佛當知一句，標牒舍那對千化佛答說十地名德位也。從是一句，結前入堅聖忍中等起。後前三賢修習聖行功德圓足，得入正等地總持法門，自此稱聖，故云從是十金剛心入堅聖忍中十地向果。問：前三賢位名心，十聖名曰地者何？答：三賢位未證真如非所依處，此十聖位乃佛界地，為一切所依性，一切功德生一切功德，故易心名地也。此地於六性中性為正覺性，謂即正與佛體等無別故。於六觀中觀為地觀，謂能生萬物因修中道觀理，一切佛智功德從此生故。於六慧中為無相慧，謂正知中道之理惟空無相，而能發生一切無漏智慧故。言堅聖忍者，其義有二：於六堅中地上菩薩名為德堅，謂修中道觀智破一分無明等障，顯發一分真如三德無能毀壞，故名德堅。於六忍中此名正忍，謂正破無明於中道理忍可忍證，故名正忍。二義合言，故名堅聖忍也。此即名證發心，謂證真如法故，唯為開導一切眾生，不依文字起信廣明。已上總明十地義，向下別明十地義。何名十地？一體性平等地，謂此菩薩證入諸佛法身平等大慧真實法門，攝受眾生，凡所作為，其慧平等故。二、體性善慧地，此菩薩善修法身平等大慧清淨，明達一切善根故。三、體性光明地，此菩薩證發無邊妙慧光明，以三昧解了智，能知一切三世諸佛法門，入神通光明故。四、體性爾炎地，此菩薩以智慧𦦨，燒煩惱薪，以入善權方便，教化一切眾生，能使見佛體性故。五、體性慧照地，此菩薩以十力智，照知善惡有無二性，起一切功德行，轉不可說不可說法門故。六、體性華光地，此菩薩以大智行華，一時開敷十神通明智品，現身示眾，種種變化，百千萬劫，說不可窮盡故。七、體性滿足地，此菩薩具足十八聖人智品，於一切國土中，隨諸眾生心行，示現作佛成道，轉法輪故。八、體性佛吼地，此菩薩入法王位三昧，其智如佛，而以法藥施諸眾生，為大法師，破壞四魔，法身具足，說法無畏，如大獅子吼故。九、體性華嚴地，此菩薩得佛華嚴，善能守護法身，以佛威儀，如來三昧，自在王定，王定出入無時，於百億四天下，一時成佛，現無量身口意，說無量法門品，而能轉諸魔界入佛界，轉佛界入魔界，於一念中一時示現如是事故，十體性入佛界地。此菩薩以獲一切種智，得入金剛三昧，其大慧空空復空，如虗空性，具足十功德品。復有不可說奇妙法門、奇妙三昧門、陀羅尼門，非下地凡夫心識所知，惟佛佛無量身心口意可盡其源故。自此十地圓滿，等入如來妙覺果海。此地菩薩功德，於六輪中以瑠璃寶輪對位，以瑠璃寶出須彌山，一切眾寶皆不能壞。此十地菩薩所證真實，不為外魔之所動壞，故以瑠璃寶輪對十地位。此十聖地觀行斷證：初地斷上品惑，證下品智；自二地至七地斷中品惑，證中品智；從八地至十地等斷下品惑，證上品智。此即轉前五識相應心品，成成所作智；轉第六識相應心品，成妙觀察智；轉第七識相應心品，成平等性智；轉第八識相應心品，成大圓鏡智。四智圓明，三身圓現，所謂：大圓無垢同時發，普照十方塵剎中。以上答釋心地名相竟，向下結答以勸修也。

○三、結答問意(二)：　初、舉法陳因，　二、作勸修證。

○初舉法陳因。

是四十法門﹂品，我先為菩薩時，修入佛果之根源。

是四十法門品者，總舉心地軌則以勸修也。我先為菩薩時者，此舉果明因也。修入佛果之根源者，此舉因明果也。若非勝因，不得勝果；若非勝果，焉顯勝因？舍那自指根源，以為眾生修入榜樣。

○二、作勸修證。

如是一切眾生，入發趣長養金剛十地，證當成果，無為無相大滿，常住十力、十八不共行，法身、智身滿足。

此總答前二問，以明修證之義。如是二字，承上自已成佛，根源在斯。一切眾生，當亦如我往昔行菩薩道，修入發趣，長養金剛，十地四十賢聖之行，為因地心，得證當成果，無為無相，大滿常住，法身智身，滿足相好。無為無相，即顯法身。大滿常住，即顯報身。十力十八不共行，即顯化身。法報不分，三身圓現，是為法身智身滿足。以此三身，繇因地中修習心地，是以得果證身。宗鏡錄云：由轉根本之心，得證法身。根本心者，即第八識，謂善惡等法，本此出生。若迷此識，即為生死。悟此識者，即得涅槃。此識轉時，一時煩惱斷滅已盡，得證法身故。二轉依本之心，得證報身。依本心者，即第七識，謂依八識而起。如迷此識，即起一切愚癡。悟此識者，即起一切智慧。是故此識轉時，一切愚癡解脫，即證得報身故。三轉起事之心，得證化身。起事心者，即第六識，謂對六塵而起分別，以迷此識即起一切貪瞋癡等惱害眾生，悟此識者即修一切戒定慧等品饒益眾生，是故此識轉時即證得化身故。是以如來出世說諸心地法門，無非要令一切眾生斷惡修善轉識成智，證三身圓十號故也。十力者，一知是處非處智力、二知過現未來業報智力、三知諸禪解脫三昧智力、四知諸相勝劣根智力、五知種種解智力亦名欲力、六知種種界智力亦名性力、七知一切至處道智力、八知宿命無漏智力、九知天眼無礙智力、十知永斷諸習氣漏盡智力。十八不共法者，一身無失、二口無失、三意無失、四無不定心、五無異想心、六無不知捨心、七欲無減、八念無減、九精進無減、十智慧無減、十一解脫無減、十二解脫知見無減、十三身業隨智慧行、十四口業隨智慧行、十五意業隨智慧行、十六知過去無礙、十七知現在無礙、十八知未來無礙。此十八行云不共者，以是諸佛自覺聖智境界，非權小菩薩所共，更非凡夫境界可知，故云不共。

○三華光請釋(二)，　初總標報化，　二別明當機。

○初、總標報化。

爾時，蓮華臺藏世界盧舍那佛、赫赫大光明座上千華上佛、千百億佛、一切世界佛。

此總標明體用不分、報化無二之義。言爾時者，即本舍那如來舉因明果勸修時也。此之華臺舍那赫赫大光明座，千華上佛、千百億佛，俱已解見前文。言一切世界佛者，是千百億化身釋迦如來，展轉化化無量無盡智慧如來，居一切世界中說法利生，以表從心地戒法中出生無量無盡智慧佛也。下卷文云微塵菩薩眾，由是成正覺者，此也。

○二、別明當機。

是座中有一菩薩，名華光王大智明菩薩，從座而立，白盧舍那佛言：世尊！佛上略開十發趣、十長養、十金剛、十地名相，其一一義中未可解了，惟願說之！惟願說之！妙極金剛寶藏一切智門，如來百觀品中已明。

此一節文總承前義而來，自從是時釋迦身放慧光人天生疑，玄通光主放光聚眾請問光相，釋迦擎眾至舍那所，代前二問請決其疑，舍那領答，從凡至聖即以心地為因當成佛果，果中境界一一發明。又恐大眾雖聞心地為因，不知是何心地，故又廣開名相為三十心，十地既有如是之名、如是之相，必有如是之義，若不發明義趣，將使行者莫知趣向，執相迷心、執事迷理，故華光王菩薩請解其義，正謂涅槃心易曉、差別智難明也。是座中有一菩薩者，即上千佛座中之果位菩薩也。華光王大智明者，前云玄通華光主，此云華光王大智明，正顯此心地戒法門，非具大智慧者不能通問，所以斷惑證真必以智慧為首故也。從座而立身業之誠，白盧舍那佛言口業之誠，身口如如心契實相，則意業之誠也。佛上略開十發趣、十長養、十金剛、十地、四十法門名相，名相雖多，以相求之，則名相又為略，故云略開。名相且略，其義尚廣，其中一一義趣，修斷觀智，未曾解了，必請詳明，故曰惟願說之，惟願說之。重敘請意，以表翹誠之至也。言妙極金剛寶藏一切智門者，此請正觀，乃起方便觀行，以期佛果故也。妙極，即妙覺果海。金剛，即堅利之智。謂若至果海，非金剛智不能。此智一起，諸物不能壞，而能壞諸物，一切雜染諸惡種子，斷盡無餘，故云妙極金剛。此智具足一切功德，故云寶藏。能為一切賢聖，修斷方便觀智根本，故云一切智門。如來下，引證以明。此處文義，在大部內，如來百觀品中，已更詳明矣。

○四舍那酬釋(四)。　初釋十住義。　二釋十行義。　三釋十向義。　四釋十地義。

○初釋十住義(二)，　初總標牒問，　二別解其義。

○初、總標牒問。

爾時盧舍那佛言：千佛諦聽汝先言，云何義者發趣中？

此牒大智明菩薩請釋其義，誡聽許說十住進修地位觀行之義。

○二、別解其義(十)。

○初釋捨心位。

若佛子！一切捨國土、城邑、田宅、金銀、明珠、男女、己身、有為諸物，一切捨無為、無相、我、人、知見，假會合成。主者，造作我見，十二因緣無合、無散、無受者；十二入、十八界、五陰，一切一合相，無我、我所相，假成諸法；若內一切法、外一切法，不捨、不受。菩薩爾時，名：如假會觀現前故，捨心入空三昧。

初釋捨心之義，即檀波羅蜜也。別經名發心住，謂於諸劫之中行十信心不作邪見，廣求智慧而行捨心。捨有十種總即唯三，財、法、竭、盡捨也。問：心地法門位有四十，初明捨心者何也？答：欲令趨佛道人一切解脫，始望無上菩提無餘涅槃，若於身心世界不能盡捨，縱能修行居然全體凡夫，入道何繇？以故首示真為生死志求佛道，應當漸漸從外捨去以至內捨，內外俱捨捨亦復捨，如是之人名為肉身菩薩，乃可入道自利，因此檀度則能廣攝眾生，而諸眾生亦易從化。若夫三賢位人惟捨二執麤惑，還有微細我法二執，亦要盡捨方證佛果，是故一切菩薩位中必以捨位居先，故初明捨心也。若佛子者，標能修之人堪當大法代佛化導，故稱佛子。一切捨者，標所修之法理智觀行三輪體空，內而根身外而器界，一切諸有為相無所顧惜，俱能捨之無有追悔，故云一切捨也。下凡佛子二句倣此。國土城邑至一切捨一節，正明佛子捨心體用觀照之義。言國土等者，釋上一切捨事以顯空觀門也。謂乞寶位即捨國土城邑不作主宰想，如乞安養即捨田宅金銀明珠不作貴重想，如乞奴婢即捨男女乃至己身不作情愛想，盡其所有悉無一毫貪戀，但凡有為諸物一切盡捨。何以故？以滿檀波羅蜜莊嚴無上菩提故也。無為無相至不捨不受一節，申明一切捨觀之義。國土、城邑等外物，屬於疏分，捨之猶易。男女、己身，屬於親分己，捨之甚難。且己身視男女尤親，云何難捨能捨？以此菩薩了達身世一切皆空，本來無為無相，實無有法，悉繇無明不覺，展轉現起。於是我相、人相，人我之間，情之所知，目之所見，妄認為實。遂爾假借眾緣合會，而成主宰，稱我稱人。千臂經云：假會合成立名生者，主字念作生字，亦可謂即不識緣生如幻，執我執人，造作我見，種種取捨。繇是我見造作，故受生滅流轉，無有休息，輪迴不絕。十二因緣等者，正名假會合成立名生者，以顯緣生性空之義。十二因緣者，蓋以無明為因，行即為緣；行為因，識為緣；識為因，名色為緣；名色為因，六入為緣；六入為因，觸為緣；觸為因，受為緣；受為因，愛為緣；愛為因，取為緣；取為因，有為緣；有為因，生為緣；生為因，老死憂悲苦惱為緣。所謂因緣和合，虗妄有生；因緣別離，虗妄名滅。故法華云：無明至老死，皆從生緣有。既從因緣有，亦從因緣滅也。無合無散無受者，釋上因緣如幻，法體本來靈明絕待之義。蓋此因緣之法，緣會而生，法體本來不生，以本無生死流轉之法，故云無合。緣盡而滅，法體本來不滅，以本無解脫轉流之法，故云無散。既無生滅合散，其中亦無受彼生滅者，故云無受者。十二入等者，上言十二因緣，是即總舉三世生滅因果。此下別釋現在之法，而欲一切眾生在此六根門頭薦取，不致向外馳求。楞嚴所云：輪生死，證涅槃，皆汝六根。故於六根薦取。十二入者，六根、六塵互攝入故，亦名十二處。謂眼為色入處，色為眼入處；耳為聲入處，聲為耳入處；乃至意為法入處，法是意入處。所謂單根不立，獨境不生，根境相對，自無體性之義。十八界者，界是分位，六根、六塵、六識分位之疆界也。五陰亦名五蘊，即色、受、想、行、識。質礙曰色，領納曰受，緣慮曰想，遷流曰行，了別曰識。其云陰者，以此五種蓋覆吾人本有真性故。其云蘊者，繇此五種集聚蘊藏而成妄身妄心，受無量生死故。此五蘊、十二入、十八界，如來於諸經中處處演說，為迷心者開心說蘊，為迷色者開色說處，為俱迷者開蘊說界。此之三科五蘊開合之法者，無非要令一切眾生知此虗幻猶如空華。若能於此空華了知是妄，則當下永無生死輪轉矣。一切一合相者，此明菩薩觀智，即妄以明真義。謂觀身心世界，一切諸有為法，當體全空之性。本來無為無相，不繇假合而成，故曰一切一合相也。一合二字，正說無為無相之處，與上假會合成之合字不同。既曰無相，又曰一合相者，總無相中而妙言之。無我我所相者，此句總結上義。所言五蘊、十二入、十八界等，一切有為法，既一合相，誰有我者？推一我相，終不可得。既無有我，誰有我所？究一所相，終不可得。以是故知，因緣和合諸法，皆是假成也。是故所言，若內一切法，五蘊身心等；若外一切法，國邑男女等。此內外一切法，悉皆空故。是以雖捨，不見有我為能捨之人，亦不見有物為我所捨之法。二性空故，其中自亦不見有受施者。以是三輪體空，故云不捨不受。菩薩爾時等下，結承捨觀之益。謂如上三輪空捨，菩薩當爾之時，是名如假會幻化觀照現在前故，而令捨心證入真空三昧，正定正受之利益也。如假會觀現前故者，謂此十住菩薩，修習空觀，蕩一切法無所有相。今既於假法上而修捨心，似同假觀，故名如假會觀現前也。此義千臂經中廣明。如是捨心，如是捨行，是名佛子無相捨心體用觀照也。

○二、釋戒心位。

若佛子！戒非非戒無受者，十善戒無師說法，欺、盜乃至邪見無集者，慈、良、清直、正實、正見、捨、喜等，是十戒體性，制止八倒，一切性離，一道清淨。

此釋戒心之義，即尸羅波羅蜜也。別經云治地住，謂乃常隨空心，行諸法門，以嚴戒品。此戒總有三聚，十無盡戒則，則三千八萬無量戒也。非非戒下，至無集者一節，正明佛子戒心體用觀照之義。千臂經中，於此非非戒上，有非戒二字。言非戒者，謂佛子之大戒，不同諸小乘人，有戒相可持，但束其身，而於戒性，不能究竟明了。經云：戒性如虗空，持者為迷倒。惟以菩薩大乘佛，戒體如虗空，受而無受，持而無持，乃為非戒，而不墮常見故。非非戒者，謂佛子之大戒，又不同諸魔外道，分別有無。其言有戒，即持牛狗等戒，望生天上。其言無戒，即不受戒。妄談無戒可持，說婬怒癡，皆是梵行，惡罵捶打，無非佛事。縱貪瞋癡，恣殺盜婬，未得言得，未證言證，疑誤眾生，自迷迷人，大妄語人，師及弟子，俱墮惡道。以是菩薩大戒，無受而受，無戒而戒。雖則了知性戒，體如虗空，本無垢染，不妨隨順性戒修行。是故云非非戒，不同斷滅見也。言無受者，者字牒定。佛子於小乘魔外，諸所有戒，皆不受行，故云無受者。十善戒者，正明佛子大戒。謂此菩薩所以不受行諸不善戒者，以但自精進奉持三世諸佛所說十無盡藏波羅提木叉清淨妙戒故也。言無師說法者，千臂經云：名無師說法戒，此即光明金剛寶戒。言十善戒固為諸佛菩薩修行法門，乃即一切眾生本體性中各具足者，非從師說而有，故曰無師說法戒。欺盜乃至邪見無集者，此明惡戒體空。欺謂欺誑，盜謂盜竊，俱從邪魔外道之戒而言，非泛指者。乃至二字是超略言，謂此惡法之多不能枚舉，假此二言以該婬殺貪瞋癡等諸惡法也。邪見即不正惡知見，具該六十二種。言無集者，謂小乘善戒尚且無持無受，豈況欺等惡法反可集聚於心耶？故云無集者也。慈良清直至是十戒體性一節，申明佛子戒心體用之義。所云慈者，哀愍一切，則無殺生之念。良者，溫和善熟，則無盜竊之事。清者，體湛澄潔，則無染汙之行。直者，正直無私，則無虗誑之語。正實者，邪妄虗浮盡遣，則無沽酒之事。正見者，絲毫邪僻皆除。此一攝三，即不說四眾過，不自讚毀他，不訕謗三寶。捨謂能捨而不悋，則無慳惜加毀之心。喜謂喜而不恚，則無瞋心不受悔之意。等者，統餘法言。謂此八者，是前十善妙戒之全體性，故云是十戒體性。制止八倒三句，結明佛子戒心體用之益。謂此十戒全體本性大用之力，即能禁制止絕凡外八種顛倒。言八倒者，凡夫四倒，即無常計常，無樂計樂，無我計我，不淨計淨。小乘四倒，常計無常，樂計無樂，我計無我，淨計不淨。此之八倒，總不達如來真常四德故耳。言一切性離者，菩薩了達自性本源之戒，謂不但惡戒體空，即善戒亦體空。何以故？以屬對待故。善惡俱性，空於何有？其於正戒性離，邪戒性離，有戒性離，無戒性離，持戒性離，毀戒性離，得戒性離，失戒性離，乃至一切依他偏計顛倒等性，俱永遠離，故云一切性離。一道清淨者，謂此顛倒之性，既已遠離，唯證一道無師所說清淨體性光明金剛寶戒，獨露顯現，以不思議業用，饒益眾生。如是受持，方名佛子戒心體用之觀炤也。

○三、釋忍心位。

若佛子！忍有無相慧，體性一切空；空忍一切處，忍名無生行；忍一切處，得名如苦；忍無量行，一一名忍。無受、無打、無刀杖，瞋心皆如如，無一一諦，一相、無無相，有、無有相，非非心相，緣、無緣相，立、住、動、止，我、人、縛、解，一切法如忍相不可得。

此釋忍心之義，即羼提波羅蜜也。別經名修行住，謂能修行忍力，長養眾善根故。忍者，謂於逆順諸境安然自如，乃即造道之強力也。忍有多種，此中具六，以該一切。有無相慧體性至無無相一節，正明佛子忍心體用觀照之義。有無相慧體性一切空空忍者，千臂經云：此名無相慧忍。有即本有，不從外得也。無相即如如理，慧即如如智。謂此菩薩忍心，不在事迹之間，亦不離事。於此不離不即之處，本乎無相慧體，而起無相大智慧光。觀察世出世間一切諸法，悉如虗空，無有色相，無彼無此，實無二法，惟一體性，性淨無物。即以無相之能開化，無相之所達入，一切空空。故云有無相慧體性一切空空忍也。一切處忍等者，千臂經中名曰普願行忍，謂一切空空之忍。凡一切處無所非忍，以一切處所忍之心，不見有少法生，不見有少法滅。以無生滅二俱離故，即入無生。故云一切處忍名無生行忍也。言一切處得名如苦忍者，千臂經云名耐怨忍。菩薩因契無生行忍，更為法界有情修持三種大忍。每被他人妒害之處，不見有苦可忍。菩薩達境惟心，心不自心，因境有心；境不自境，因心有境。心境一空，得名如苦忍。所謂不因訕謗起冤親，何表無生慈忍力也。無量行一一名忍者，千臂經中名曰無量行忍。此即推廣所忍之行，總收上一切處能忍心智與夫所忍心法。然雖無量行門種種不同，是則皆依無相慧體而起照用，是故所云無量行一一名為無相慧忍也。無受、無打、無刀杖、瞋心皆如如者，千臂經中此名安受苦忍，申明空上一切處如苦忍之事迹也。謂上難忍易瞋之中，分明以受刀杖所打菩薩了達三輪體空，即其內心而推覓一受相了不可得，則無受打之我相故；即其外境而推覓一打相本不可得，則無打我之人相故；即其所中而推刀杖本寂，則無所打刀杖之眾生相；即其能中而推心本自如，則無忍苦瞋心之壽者相。故云無受、無打、無刀杖、瞋心也。所言皆如如者，此句釋上三無字義，以顯三輪空寂、四相無從，故示總相云皆如如也。無一一諦一相等者，千臂經中名曰諦察法忍，此二句義釋明皆如如意。問：既曰受打刀杖瞋心根境歷然，何故又曰無受打刀杖瞋心皆如如耶？答：所言皆如如者，以無相慧體性忍中本無世出世諦、真俗二法，故云無一一諦，此即不墮常見。一相者，實相也。雖云無二諦相不墮常見，惟恐又作斷見理會，故揭一相示之不墮斷見。十住菩薩作空觀時，觀一切法當體皆空，無中、無假、無不空，惟空無相，故云一相。無無相者，此句雙申上義。問曰：既有一相，何名無一一諦？既云無一一諦，何有一相？豈尚有一相可得，而云無一一諦耶？答曰：云一相者，即謂無相。無相而相，相即無相，實無一相可得，故曰無無相也。有無有相至緣無緣相一節，展轉釋破外道偏計之性，以結忍中無相慧體性之義。有無有相者，乃總遣所忍之法相不可得。非非心相者，乃總遣能忍之心相不可得。緣無緣相者，此乃雙遣能所俱相亦不可得。此三句義，是緊貼上無字說來，發明上無相亦無之義。有相者，下乘也。無有相，是所忍之法本空，而有此無有相，又非真空。心相者，下乘也。非心相，是能忍之心本空，而非此非心相，又非真空。緣相者，下乘也。無緣相，是忍智中本來能所一空，而緣此無緣相，又非真空。惟菩薩能所心境俱空，空亦復空，方是無相真空實相法忍也。立住動止等者，總結顯忍心觀智，破依他性，令證圓成實性也。立，謂站立。住，謂安住。動，即行動。止，即臥止。我，乃對人相而稱。人，乃對我相而舉。縛者，不空之凡相。解者，能空之聖相。於上有無有相等一切諸相，菩薩二六時中，四威儀處，一一照破。於立住動止，其相無寂感之分。於我於人，其相無彼此之分。於縛於解，其相無聖凡之分。諸相既無，何有一切法耶？忍法既無，只有慧體，自照自觀，以為忍行，又何忍相之有哉？故曰一切法如忍相不可得，所謂不見一法即如來，此則名為觀自在。金剛云：若有我相人相，即非菩薩。又千臂經云：於一切法，悉皆無相，了了分明，忍性空寂，不可得故。皆此義也。如是行忍，是名佛子無相慧忍體性之照用也。

○四、釋進心位。

若佛子！若四威儀一切時行，伏空假，會法性，登無生山，而見一切有無如有如無，天地青黃赤白一切入，乃至三寶智性一切信，進道空、無生、無作、無慧，起空入世諦法，亦無二相，續空心通達進分善根。

此釋進心之義，即毗黎耶波羅蜜也。別經名生貴住，謂生在佛家，種性清淨，故梵語毗黎耶，此云精進，謂精而不雜，進而不退，即前施戒忍三法，勤䇿不怠，乃智行無間之功力也。若四威儀至亦無二相一節，正明佛子進心體用觀照之義。四威儀者，即行住坐臥四行，精進徧諸行，故以行字表其象。一切時者，即二六之時也。行伏空者，即是空觀，假會法性，即是假觀，登無生山，即是中觀。三賢菩薩名伏忍位，初住位伏空，二行位伏假，三向位伏中。雖分為三，是各依本位得名，實互融攝，一而三，三而一。菩薩於此行住坐臥四行法門，以有威可畏，能折伏眾生，有儀可表，攝受眾生，即於此四儀處一切時中，進修菩提，降伏其心，而入於空，無法可得，如鏡中相，無相可得，此即行伏空也。言假會法性者，承上謂雖常入真空，觀照諸法一切體性，然而假合而成，即假而真，離真無假，此即行伏假也。於假法上，當體明真，故云假會法性。言登無生山者，謂此菩薩修無生理，最高最顯，在塵出塵，逈超二邊，得無所礙，如登山頂，高出無礙，名登無生山也。菩薩既蕩一切法空，不見纖法可生，復觀一切法假，不見毫法可滅，以無生滅空假，皆真雙伏，中道無生，故以登山為喻也。而見一切有無者，申明登無生山之義。菩薩於四威儀一切時中，思惟真諦之理，發生一切無漏智慧，了見一切內外四大有無性相，諸法性空，空無所有，故云見一切有無。如有如無等者，牒定所觀世出世間染淨諸法。先觀世間之法，以無生心，見天地中，包羅青黃赤白長短方圓，若根若塵，有質對待者，名一切顯現色。若根若塵，無質對待者，名一切無表色。如四禪天定中果色，并五根中一分淨色，及緣想過未來種種境界，現雖對待，無可表示。雖云無可表示，總色像攝一切色相，元無實體。色法如此，心法亦然，無有一法不是如來藏心性淨明體，故云如有如無一切入也。乃至三寶智性等者，此觀出世間法也。三寶即佛法僧，智性即法身般若。解脫一切信進道，即一切賢聖誠信進修之道。空無生無作，即三解脫門義。謂此菩薩，繇觀世出世間真淨體性之理，性淨無物，故得證入三解脫門也。其空解脫門者，菩薩觀照一切諸法，皆從因緣和合而生，其體本空，即悟自性真空，而不隨因緣生，故得解脫也。無生解脫門者，即無相解脫門也。承上既觀諸法一切皆空，無相可得，既無有相，即悟自性常生，而不隨因緣滅，故得解脫也。無作解脫門者，即無願解脫門也。菩薩既觀諸法空無有相，則無願求。既無願求，即不造作生死之因。以無生死因故，即無有果，故得解脫。解脫即自在義，門即通達義。以三解脫得至涅槃，故云三解脫也。無慧者，承上所觀諸法既不可得，能觀智慧豈可得哉？故云無慧。起空入世諦法者，謂向以觀凡聖有無諸法體空，即證入空定矣。此空不同聲聞緣覺沈空滯寂之空，乃觀實際理中纖塵不立，今世門頭一法不捨。故雖證於空忍而不住著，即從伏空定忍而起入世諦法。雖然，入真入俗亦無二相。無二相者，謂入真不著真，而入俗不著俗，故云無二相。續空心通達等，此二句者，結顯無相精進之心體用觀智之益。續空心者，乃即從假入空，從空入假，空假圓融，通達無礙。以是通達實相心，故名續空心通達也。進分善根者，善根即菩提本妙心，為眾善根本故。即此無相心發起種種精進，心心相續，念念無間，分分增進，永無退轉，趨向佛位，故云進分善根。千臂經云：佛子於四威儀進修菩提之時，即得證入一切三寶智性，真淨體性常得現前，則得生生值佛見法見僧，世世精進學佛威儀。於伏空忍之理，亦不見四威儀證無生空，是以不進而進道也。又法句云：若起精進心，是妄非精進，若能心不妄，精進無有涯。如是精進，是名佛子進心體用之觀照也。

○五、釋定心位。

若佛子！寂滅無相無相無量行無量心三昧，凡夫聖人無不入三昧，體性相應一切以定力故。我人作者受者一切縛見性是障因緣，散風動心不寂而滅，空空八倒無緣假靜，慧觀一切假會念念寂滅，一切三界果罪性皆繇定滅而生一切善。

此釋定心之義，即禪波羅蜜也。別經名具足方便住，謂修習無量善根力故。寂滅無相無相至空空八倒無緣一節，正明佛子定心體用觀照之義。寂滅者，此標定體。梵語禪那，此云寂滅，即指一心而言。亦云靜慮，即攀緣如禪。亦云寂靜，謂根境如如，不即不離，若鏡現相，故云寂滅。無相無相，此二無相釋寂滅義。上無相明能定之心，下無相明所定之境。以是心境二皆無相，故云無相無相。無量行無量心三昧者，明菩薩動靜一如義。繇入定時，以無能所二相故，能契合無量心行，總成三昧。此即四威儀中常明禪觀，所謂那伽常在定，無有不定時也。凡夫聖人無不入三昧者，此言定體平等。不惟聖人入此三昧，凡夫亦入此定。既爾，何故說名凡夫？以被一切識情垢染，故不自覺。亦如衣裏明珠，不自覺知。貧苦他方，終無濟益。所謂終日圓覺而未嘗圓覺者，凡夫也。何以故？以體性不相應，安能得定？菩薩不見一法當情，境空心寂，智理一如故，恒與諸佛體性相應。繇證體性三昧，則一切時中以聖定力故，得照見一切微細我、人、作者、受者之妄惑也。我即我見，人即人見，作者自心施為即眾生見，受者領納好惡堅著不捨即壽者見。繇此四見生一切執縛邪見種性，皆是障道因緣，被此散亂境風鼓動心海，隨波逐浪流轉生死，無窮無盡無有休息，故云一切縛等。言不寂而滅者，謂此障惑若不假修寂滅觀炤三昧正定之力而能滅者，終無暫止之日。意謂必以寂滅定力故而得此滅，故云不寂而滅。千臂經云：不得寂靜定力而能滅者，無有是處。空空八倒無緣者，承上，謂此定力既止我見生滅之因，即小乘凡外八倒生滅之緣自空，故云八倒無緣。假靜慧觀至而生一切善一節，結顯定力照用功能之義。假靜止動，假慧照昏，假此二者為觀定慧圓明靜照，一切我人假會幻化合成妄想因緣之法，念念從此寂滅矣。生滅顛倒之念既空，則一切三界異熟苦果諸惡罪性亦皆繇此定力而滅。苦果罪性既已滅盡，則本不生不滅無漏功德智慧亦悉繇此定力而生，故云而生一切善也。所謂生滅既滅，寂滅現前，如是修禪，是名佛子定心之體用觀照也。

○六、釋慧心位。

若佛子，空慧非無緣，知體名心，分別一切法假名主者，與道通同。取果行因，入聖捨凡，滅罪起福，縛解盡，是體性功用。一切見常樂我淨煩惱，慧性不明，故以慧為首。修不可說觀慧，入中道一諦。其無明障慧，非相非來，非緣非罪，非八倒，無生滅。慧光明𦦨，為照樂虗方便，轉變神通，以智體性所為慧用故。

此釋慧心之義，即般若波羅蜜也。別經名正心住，成就第六般若法門。故梵語般若，此云智慧。以是智能照境，慧能了境，於境分明，無惑能轉物也。空慧非無緣至體性功用一節，正明佛子慧心體用觀照之義。言空慧非無緣者，謂此真空體性，本源妙慧，非是無緣而生，又非即緣而生。是即本有空慧，靈明知體，名之為心，不假他緣故也。以是真知覺體，本無分別。而言分別一切法者，惟是真心照用。不同二乘灰心泯智，不緣一切生法。亦不同諸凡夫外道分別識心，繇假因緣會合而成。假名主者，假立其名，實無主宰。雖曰是妄，皆即依真而起。如水之波，依水而有。菩薩依般若智照，於諸妄心，了然無二。實與至道通同一味，體無差別。故曰假名主者，與道通同也。取果行因等者，釋明慧心照用之義。謂此菩薩直超佛果，惟以本源平等空慧，修因地行，即可入聖捨凡，滅罪起福。凡夫以我相分別，處處不得解脫故縛。聖人無我，能以般若智照，處處皆得自在故解。即此凡聖迷悟縛解，菩薩視之，盡是體性功用。所謂從凡夫中來者，用其識心；從聖性中來者，用其智慧。識智元無二體，惟在用處有差殊耳。一切見至所為慧用故一節，申明空慧觀照之益。問：一切見者，凡聖縛解，何處差別？以凡夫二乘，一切倒見，皆由不知如來常樂我淨，無餘涅槃真如德相。是心佛與眾生，三無差別，平等具足。乃於真常、真樂、真我、真淨心上，而起倒見故也。常者，無暫改動之義。性體虗融，歷三際而不遷，混萬法而不變，故名常德。樂者，安隱寂滅之義。離生死逼迫之苦，證涅槃寂滅之樂，故名樂德。我者，自在無礙之義。外道凡夫，強立主宰，執之為我，乃是妄我。若佛所具八自在為我者，即是真我，故名我德。淨者，離垢無染之義。諸惑盡除，湛然清淨，如大圓鏡，了無纖翳，故名淨德。而凡夫人，迷而不知，反以非常計常，常計無常；非樂計樂，樂計無樂；非我計我，我計無我；不淨計淨，淨計無淨。是名八倒。非常計常者，世間一切諸有為法，故悉無常。虗幻不實，執為實有故。非樂計樂者，世間五欲之樂，皆是受苦之因。諸凡夫人，貪著不捨，不求解脫故。非我計我者，四大假合之身本非有我，於此幻色身中強作主宰，妄執為我故。不淨計淨者，自身他身三十六物五種不淨之身本非是淨，反生貪著以為是淨故。如是四見增長惑業，名為凡夫四榮倒見。常計無常者，法身常住本無遷改，而於如來常住法身之中妄計有變異故。樂計無樂者，涅槃大樂離諸苦故，乃於如來涅槃樂中妄計是苦故。我計無我者，無生真我即是真常，不了無我法中佛性真我，於真我中妄計無我故。淨計不淨者，體性真淨離諸垢染，不了無惑無障之淨，乃於如來真淨法中妄計不淨故。如是四見，乃二乘人觀察無常苦空無我等法，俾煩惱有朽滅不生之義，名為四枯倒見。此八倒見，凡夫之人凡所作為皆是煩惱業力，將此慧性障覆不開，不得真實識知用故。所謂煩惱慧性不明，故名為煩惱無明二障。煩惱事障障理，無明理障障事。其煩惱障者，謂此昏煩之法惱亂心神，因貪等惑障蔽正道，故名煩惱障。無明障者，謂諸眾生從無始來種種顛倒，而於一切法上無所明了，名無明障。此惑是業識之種子，為煩惱之根本。以二乘人慧性不明，不能斷去此障，惟菩薩斷之。欲破煩惱，必以智慧為首；欲破無明，必修不可說觀慧為助。細審細察，智慧德相，本來無遷無變，是如來常德；無生無死，是如來樂德；無罣無礙，是如來我德；無障無惑，是如來淨德。如是種種觀慧，相續相連，無間無斷，方乃證入中道第一義諦。智起惑亡，即無明惑障頓破，而本有慧性頓開。向之無明煩惱為障者，即障慧性，故曰無明障慧。今者了知無明障慧，當體全空，何有形相？故曰非相。既非形相，安有去來？故曰非來。既無去來，則非心所緣，故曰非緣。若有所緣，是為心境不空，成顛倒想，起惑造業，則有生滅因緣之罪法。今既非緣，則亦非罪矣，又何八倒生滅之有哉？故曰非八倒，無生滅。此惟菩薩慧光明𦦨，為照為樂，虗徹靈通，無量方便，無障無礙，無量轉變，種種神通，種種妙用，皆以平等智為體性。一切所為所用，無非空慧為用。故若不依此平等智體，本源空慧，以為照用，則凡所為所作，皆是無明業力使然。學者知之，當修此慧，是名佛子慧心體用之觀照也。

○七、釋願心位。

若佛子！願，願大求，一切求，以果行因故。願心連，願心連，相續百劫，得佛滅罪。求求至心，無生空一願，觀觀入定照，無量見縛以求心故解脫；無量妙行以求心成菩提；無量功德，以求為本。初發求心，中間修道，行滿願故，佛果便成。觀一諦中道，非陰非界，非沒生見，見非解慧，是願體性，一切行本源。

此釋願心之義，即願波羅蜜也。別經名不退住，入於無生畢竟空界故。願者願要，乃即發諸大願成佛度生者也。願大求至得佛滅罪一節，正明佛子願心體用觀照之義。願大求者，即上求佛果；一切求者，即下化眾生也。以果行因故者，釋上發願成佛度生之疑。經云自未得度先度人者，菩薩發心；自覺已圓能覺他者，如來應世。今先自利，次乃利生。何以故？欲以果地之覺而行因地心故。謂凡世出世間、有漏無漏、善惡因果，必有決定誓願。如地藏菩薩地獄未空誓不成佛，觀音大士度盡眾生方證菩提，彌陀如來四十八願願願結云不得是願終不作佛，乃至閻羅天子誓願治諸罪人，一一隨願而生。所以要度眾生，先當發願成佛也。願心連者，承上以果行因之願心故。須當念念不忘、心心無間，相連相續百劫修行，難忍能忍、難捨能捨，外捨國城妻子、內捨頭目髓腦，乃至無量世界無有如芥子許非是菩薩捨身命處。如是心無能所、人法雙忘，忘亦復忘，始能得見本佛，滅無量罪，故云得佛滅罪。求求至心至佛果便成一節，申明願心始終因果究竟之義。求求至心者，上求字即求佛果，下求字即求化眾生。至心二字，謂求佛果及化眾生之心，必須聯續增進，乃至大願成就，求無所求，即以無生空智，而契無生空理，智理一如，一願平等，生佛無二，故云無生空一願也。觀觀入定照者，雙明二觀，惟顯中道，以空觀入假觀故照，以假觀入空觀故定，如是二觀俱遣，空假不立，定慧圓融，是即照而常定，定而常照，即此觀觀之照，照照之觀。是故無量見縛，皆以上求下化之大願心，平等觀照之定慧力，故得解脫，即上滅罪之義。不惟無量見縛，因求心故而得解脫，即無量妙行，亦以是願求求至心，故得成就阿耨菩提，即上得佛之義。乃至無量恒沙稱性功德，亦皆以求心故而為根本，即無生空一願之義。言初發下，勸必行也。如是求心，非是空發願樂之心，而或不行願樂之行，故必初發求心，中間修道，行滿願足，是故佛果便得成就。初發求心，即始覺也。中間修道，即漸次覺及隨分覺。行滿願故，即究竟覺。三覺果滿，萬德周圓，方能得成佛果，稱兩足尊。觀一諦中道至一切行本源一節。此結願心中道，觀慧為願體性，為一切行本也。觀一諦中道者，承上謂於佛果位中，觀中道一諦之理，不見立一切願，本無佛道可成，本無眾生可度，本來無縛無解，菩提本具，功德本圓，本如來藏妙真如性。所以觀五陰非五陰，觀十八界非十八界，觀生滅非生滅，觀諸見非諸見，故云見見非解。慧是願體性者，乃即華嚴信解行證四法之一。菩薩初發願心，繇信起解，繇解發願，繇願起行，繇行證果，非初解慧，無繇能入。如是妙慧，為一切願心本體，一切萬行本源。是故發願成佛度生，必以無生空一願之中道智，解無生空一願之中道理，即依此起一切無相妙行，而即證佛無相菩提涅槃妙果。若他觀他願者，即為狂慧，即為狂解矣。學者知之。

○八、釋護心位。

若佛子！護三寶，護一切行功德，使外道八倒惡邪見不嬈正信，滅我縛、見縛，無生照達二諦，觀心現前，以護根本。無相護護，空、無作、無相，以心慧連，慧連入無生空道、智道皆明光明光。護觀入空假分分幻化，幻化所起如無如無，法體集散不可護，觀法亦爾。

此釋護心之義，即力波羅蜜也。別經名童真住，謂不生邪倒破菩提心故。護者護持，不使魔外侵壞菩提心故。護三寶至於護根本一節，正明佛子護心體用觀照之義。三寶即佛法僧。佛者覺照義，法者執持義，僧者和合義。此有世間住持三寶，有出世間常住三寶，有大乘小乘一體別相。如是三寶，皆一切眾生法身慧命父母良友福田。若不護持，即法身慧命斷滅，一切功德無從而生，故當大力護持。護三寶者無他，即護自己所修六度萬行一切所行功德。何名功德？即於行門無怠無惰、有始有終，是名為功。無人無我、無取無捨，是名為德。故云功德。仁王經云：以護佛果，護十地行。若此使外道不嬈者，正明護三寶義。外道有多種，凡不達心地道戒，向外馳求，俱名外道。其八倒者，即諸凡夫小乘外道妄想倒執，此諸倒見不善不正，斷佛種故名惡邪見。言正信者，翻邪名正，除疑曰信，正其所信名曰正信。所謂護功德者，正在使諸外道凡小八倒惡邪知見不能嬈我，如是護三寶之正信也。云何能令惡見不嬈？正信亦無他法，但滅我縛見縛而信自正。蓋此顛倒邪見，繇依我見而生，因執我故，則被我縛；繇我縛故，而起諸見，則被見縛。我見相縛，所信不正；所信不正，則諸魔外得入；魔外一入，則壞一切功德；一切功德破壞，致令佛種、法種、僧種俱被破壞。故護三寶實無別法，唯護自行功德，則滅我縛、見縛。我見不生，即入無生，即以無生理智而起觀照，照空即不沈空，照有即不滯有。空而不空，不墮斷見；有而不有，不墮常見。是以不滯空有，不墮斷常，二諦圓融，互攝無礙，故云無生照達二諦。即此觀心倏然現前，以護根本。其根本者，即正信也。以是正信一立，直超無上佛果而無障礙，一切功德從此生長，是故正信而為根本。以是護持，無有窮盡，故云觀心現前，以護根本。所謂心性不迷，即是佛寶；心體離念，即是法寶；於理不違，即是僧寶也。無相護護至皆明光。明光一節，申明無生觀照工夫之益。蓋上以無生智觀照現前，以護信根，即此能護觀照、所護信根一一無相，從無相護心中行無相護行，故曰無相護護。以是無相護護，則所護之正信處處解脫；以是處處解脫，即證無相真空；以證無相空故，而無所造；而無所作，以無所造作故，名為無相，故云空、無作、無相。以心慧連等者，承上既云入空無作無相之三解脫，理慧不同，小乘住著解脫，即此真空無作無相之慧，心中相續相連，無間無斷，即得深入無生空道，無生智道皆明光明光矣。無生空道即是無餘涅槃理果，無生智道即是無上菩提智果，皆明光明光者，智理互照之象，繇智契理，因理冥智，智理如如，互發圓照，故云明光明光也。護觀入空假至觀法亦爾一節，乃即結遣觀法，以顯無相護心之義。言護觀入空假等者，承上既以無相護心，深入智理，即以如理平等大慧光明，從護心中而起觀照，觀入於空，即遣真相，觀入於假，即遣俗相，空之真相既遣，則空中之分分許多幻化所滅何有？假之俗相既遣，則假中之分分幻化所起何有？以是生即如生，滅即如滅，生滅皆如，故云如無如無。法體集散不可護者，菩薩既以無生妙慧，觀照諸法幻化起滅如無，故知諸法緣會而集，法體本自不生，緣滅而散，法體本自不滅，既諸法體本無集散，則無實法可護，故云法體集散不可護也。言觀法亦爾者，謂所護法體既不可得，豈有能護智觀而可存耶？故云觀法亦爾。是則境智俱遣，了不可得，如是觀行，如是正信，方能護持三寶功德，是為佛子護心之體用觀照也。

○九、釋喜心位。

若佛子！見他人得樂，常生喜悅，及一切物，假空照寂，而不入有為，不無寂然，大樂無合，有受而化，有法而見，云假法性，平等一觀，心心行多，聞一切佛行功德，無相喜智，心心生念，而靜照樂心，緣一切法。

此釋喜心之義，即方便波羅蜜也。別經名法王子住，謂從佛正教而生於解，當紹佛位故。喜者，即歡悅義，乃快自他得樂之謂。見他人得樂至大樂無合一節，正明佛子喜心體用觀照之義。見他人得樂者，即喜境也。常生喜悅者，即喜心也。何謂常生菩薩喜悅之心？非因暫有亦非暫無，從久遠來發菩提心，元為令諸眾生離苦得樂，今見得樂之人適其所願，故心常生喜悅。及一切物者，明菩薩喜心廣大之義。言不惟見人樂而生喜心，并見一切有情物類，凡得樂者亦常生喜悅也。假空照寂等者，正明菩薩三觀圓修，以顯無相喜心之義。假即假觀，空即空觀，照即是慧，寂即定也。菩薩喜心不同凡夫情見之喜，亦不同二乘空執之喜。二乘自喜得出三界苦惱之患，得證三解脫門，於菩薩法遊戲神通，及見眾生有苦樂時不起悲忻。菩薩不然，如觀入假時，照而常寂而不入有為，離此有相故，不同凡夫情見之喜；如觀入空時，寂而常照而不入無為，離此無相故，不同二乘空見之喜。既不空不假、不有不無，是何等境界？即寂然大樂無合。此等境界非塵勞眾生所受用事，亦非二乘滯寂境界，惟是菩薩定慧圓融，乃能寂然大樂，又能樂及眾生。其所樂者，二邊不住、中道不立，故曰大樂無合也。有受而化至心心生念一節，申明喜心寂照之義。以其無合於有，不妨有受而化。受即喜心。化者，不留之意。有定力故，不被物轉。以其無合於無，不妨有法而見。法即喜境。見者，透徹之意。有慧力故，即能轉物。故云有受而化，有法而見。其云假者，謂以種種諸境本無實體，當體如如法性平等一觀照之。法性即法性身。諸佛以法為身，既觀諸法之相云假，復觀諸法之性本真。此法性身不隨生滅，等虗空界，在聖不增，處凡不減，各各具足，是為平等一觀。所謂先悟毗盧法界也。心心行等者，乃復行普賢行門也。謂此菩薩雖然智照諸法體性平等，而法身理果尚未究竟，更當心心發大願、起大行，一心一行皆從多聞一切佛行功德而行，是即佛行不落小乘功行，所謂盡行諸佛無量道法也。無相喜智，心心生念。此二句者，承上菩薩思惟諸佛功德本乎無相，以無相智契無相理以為喜心，如空合空，不相妨礙，故云無相喜智。即此無相喜智起行長養，永永無失，不敢怠惰，故云心心生念。而靜照樂心緣一切法者，此二句義結前。謂此喜心既以無相常生於念，是則在在利生，不妨常靜常照。即以靜照不二之樂心，緣一切已得法樂、未得法樂之諸眾生，令其同證無相喜中寂然大樂無合之道。是為佛子喜心體用之觀照也。

○十、釋頂心位。

若佛子！是人最上智，滅無我輪見疑身一切瞋等，如頂觀連，觀連如頂，法界中因果如如，一道最勝上如頂，如人頂非非身見，六十二見五陰生滅，神我主人動轉屈伸，無受無行可捉縛者。是人爾時入內空值道，心心眾生不見緣不見非緣，住頂三昧寂滅定，發行趣道性實我人，常見八倒生緣不二法門，不受八難，幻化果畢竟不受，惟一眾生去來坐立修行滅罪，除十惡生十善，入道正人正智正行。菩薩達觀現前，不受六道果，必不退佛種性中生，生入佛家不離正信。上十天光品廣說。

此釋頂心之義，即智波羅蜜也。別經名灌頂住，謂觀空無相得無生心法水灌頂故。是人最上智至可捉縛者一節，正明菩薩頂心上智體用觀行破惑義也。若佛子是人最上智者，先舉能滅之智，謂此十住菩薩智超前九位觀智，故云最上智也。滅無我輪等者，次舉所滅惑相，顯能滅智用也。滅者除也，無者空也。我即我見，凡見皆繇我起，故從我滅而無之也。輪即車輪，具有二義：一者法輪，謂佛菩薩轉此法輪，於眾生心海中摧輾一切煩惱無明，令盡無餘得成佛故；二者眾生我輪，因執我故起貪瞋癡殺盜婬等諸惡業輪，流轉三界無休息故，菩薩因修頂心智定破除我相，將三界十使等煩惱輪去，故云滅無我輪。見等見身即五利使之二，疑瞋即五鈍使之二，一切等者該餘惑也。如頂觀連、觀連如頂，此二句者，即智觀察連絡無間，因諸眾生我慢山高，非以高大智慧觀照不能破除，故以頂心妙智作觀而起觀照，以此智觀相續不斷，始能超出我慢山輪，方得明見四聖六凡十法界中因果皆如如一道也。是故此智為最上最勝頂智，首出庶物如頂之象，如山之有頂也。如人頂者，人身唯頂最尊，喻此菩薩頂心觀智高顯而無上也。非非身見至可捉縛者，此申所破之惑。非非二字貫下，前一非字是能遣之觀智，後一非字乃所遣之惑業。言非外道身見可捉可縛，亦非六十二種斷常邪見可捉可縛，亦非五蘊妄身妄心和合因緣可捉可縛，亦非神我主諦動轉屈伸種種計量種種幻相可捉可縛。何以故？如是諸見皆有受有行可捉可縛。云捉縛者，即執著義。謂凡有執著俱屬生死不能解脫，菩薩以是頂心智觀超出一切情見，如太虗空無有邊表。今盡諸見，是則無受無行無可捉縛者矣。是人爾時至寂滅定一節，乃明菩薩頂心寂定體用觀行破惑證真之義。言是人者，即當位之人也。爾時二字，即當入觀之時。謂菩薩人當爾最上頂心智照而入觀行，觀外之時空却諸塵世界因果一道，觀內之時空却五蘊身心。內外空時當值空道，一切妄想顛倒永不復行，心心平等智以度眾生而為進修之念，故云心心眾生。然雖度生為念，而不見有能緣之心、所緣之境，能緣所緣二性空故。是則終日度生無生可度，終日說法無法可說，不但無能所緣度生之相，亦無非能所緣理智之相，故云不見緣不見非緣。以是心境雙泯、智理全空，爾時倏然安住最勝頂心三昧寂滅正定，故云住頂三昧寂滅定也。發行趣道性實至正智正行一節，申明頂心智定破惑證真起智利生之義。謂此智定不同二乘住於空智寂定，不肯前進以饒益眾生。菩薩雖住智定而不貪著，故從此正定中發起慈悲喜捨廣大之心，修行妙行趨向佛道，是為自利。以是所起之道體性真實，不為魔外所侵，而即我人四相八倒妄見生滅因緣，於此真實不二法門永無受行滅盡無餘。生滅因緣既然無受無行，即當八難幻化異熟業果即亦畢竟不受其報。八難者，地獄、餓鬼、畜生、邊地、下賤、生不見佛、諸根不具、生長壽夭、世智辯聰之八難也。蓋此八難無而忽有、有而忽無，幻化不實，菩薩覺破，故云八難幻化果畢竟不受，所謂因窮而果喪也。唯一眾生等者，釋上心心眾生之義。謂此菩薩雖得解脫不受輪迴，而即思惟一切眾生不知是幻現前輪迴，是故示現去來坐立於三界中四威儀內，示作精進修行眾行，集福滅罪種種方便，令諸眾生除滅十惡而生十善，使入佛道為佛法中正信之人，具足正智而起正行故也。所言正人等者，知因識果、滅惡生善、反邪皈正，即是正人；了達善惡體空，即具正智。是以深明空而不空、有而不有，起行而修即正行也。如是所修自利利他，即入佛道為佛真子。菩薩達觀現前至不離正信一節，總結頂心智定現身益物之義。菩薩通達實相，觀無生於現前，雖然往返三界示同凡夫，實非業繫，故永不受六道果報，亦即不退於佛種性中生。佛種不退，即生生世世入佛法家，不離菩提正覺正信。如是智觀，是為佛子頂心之體用觀照也。上十天光品者，乃大部內別品之中更廣說之。

○二、明十行義(二)：　初、標牒問辭，　二、正解其義。

○初、標牒問辭。

盧舍那佛言：千佛諦聽！汝先問長養十心者。

此牒問誡聽許說十行修進地位觀行之義。

○二、正解其義(十)。

○初釋慈心位。

若佛子！常行慈心生樂因已，於無我智中樂相應觀，入法受想行識色等大法中，無生無住無滅，如幻如化如如無二故，一切修行成法輪化被一切，能生正信不由魔教，亦能使一切眾生得慈樂果，非實非善惡果，解空體性三昧。

此釋慈心之義。於四無量心中，即慈無量行也。別經名歡喜行，謂入法界不為邪動故也。常行慈心至得慈樂果一節，正明佛子慈無量心體用觀行之義。前十住修十度為被自利，以能自利後利人也。此修十種利他法行饒益眾生。又前十住位人發心修行，即以檀波羅蜜為首。此十行人接物利生以慈為本，是故常行慈心。慈有三種：一者有情緣慈，謂佛菩薩觀諸眾生猶如赤子，運大慈心而弘濟之，令其皆得受安樂故。二者觀法緣慈，謂諸菩薩觀一切法皆從因緣和合而生了無自性，運大慈心以弘濟之，令其皆得受安樂故。三者無緣大慈，謂諸菩薩無心攀緣一切眾生，而於一切眾生自然各各獲利益故。菩薩如是恒常修此三種慈心，使諸眾生獲離苦得樂之因，故云常行慈心。生樂因已，於無我智中樂相應觀者，此正釋上三種慈也。其無我智即根本智，於此智中觀諸眾生實無苦境本來自樂，是故自樂樂他皆以此智，是所謂相應也。入法受想行識色等大法中者，釋承樂相應義。入即能入觀行，法即所入觀法，受想行識即心蘊法。菩薩繇入觀時，以觀五蘊身心四大法中，本無生住異滅法相，如幻如化，一切皆空，本來平等，以如如無二故，所謂照見五蘊皆空，度一切苦厄也。即有情緣慈義。一切修行成法輪者，謂此菩薩修行六度萬行，無非成就大法，自利利他，故先修行種種妙行，成就無上法輪，用以自利，而又化被一切眾生，能生正信，不繇外道邪魔所教，既得正信，不受魔教，是獲離苦得樂之因也。即法緣慈義。亦能使一切眾生得慈樂果，不但令得樂因而已，亦能使諸眾生乘此樂因，得至無上菩提覺法之樂，無餘涅槃寂滅之樂果也。即無緣慈義。非實非善惡果等者，結示觀體照用之義。所得慈樂果者，非權小實法，亦非人天善惡有漏因果。是何等果？是如如智所解，是如如理所空，空解之中，體性平等之道，以此平等體性三昧，自樂樂人，如是修慈，是真佛子慈無量心之體用觀行也。

○二、釋悲心位。

若佛子！以悲空、空無相、悲緣行道，自滅一切苦。於一切眾生無量苦中生智，不殺生緣、不殺法緣、不著我緣故，常行不殺、不盜、不婬，而一切眾生不惱。發菩提心者，於空見一切法如實相種性行中，生道智心，於六親、六怨。親怨三品中，與上樂智；上怨緣中，九品得樂果。空現時，自身、他一切眾生平等一樂，起大悲。

此釋悲心之義，即悲無量行也。別經名饒益行，謂常化眾生使得法利故。以悲空空無相至發菩提心者一節，正明悲無量心體用觀行之義，即有情緣悲也。言以悲者，以大用也。上位慈能與樂，然而眾生現在苦中，必須離苦方能得樂，是故佛子恒用悲心，令諸眾生離苦得樂，故云以悲也。其空空無相者，上雖恒以悲心，實非愛見之悲，乃是空空無相大悲，無能無所無自無他，雖云空空無相，而即自然任運以拔諸眾生苦。眾生苦為所悲，菩薩智為能悲，繇所悲之緣發起菩薩悲心而行悲道，故云悲緣行道。以是所行悲道，即自滅一切苦，又滅他一切苦，故於一切眾生無量苦中生大悲智，拔其眾苦令得樂也。無量苦者，總即凡夫二乘分段變易二生死苦，如是諸苦起於三業，三業之中惟殺盜婬三為根本，以是因緣業果相續，故得無量苦也。二乘縱離分段難免變易，菩薩今以無相悲智緣苦眾生，故不為殺生之緣、不為殺法之緣，此二無緣，繇是菩薩不著我相之緣，是故常行不殺不盜不婬，而使一切眾生不惱，從此發菩提心也。此有三義：一者菩薩無殺盜婬，而諸眾生見之心生歡喜不能瞋惱，發菩提心；二者菩薩以永無殺盜婬，而教一切眾生乃得漸漸受化，故使發菩提心；三者菩薩既謂無殺盜婬，而自他性眾生不生惱害，故俱發菩提心。如行願云：一切眾生而為樹根，諸佛菩薩而為花果，以大悲水饒益眾生，則能成就諸佛菩薩智慧花果。菩薩今以大悲緣苦眾生，不但不惱而已，而復恒與之樂，所謂怨親普度悲心廣大，故曰一切眾生不惱發菩提心者也。於空見下，至九品得樂果一節，申明悲觀平等觀照之義，即法緣悲也。上言一切眾生不惱使發菩提心者，是以菩薩能於真空實相理中，了見一切根塵諸法皆如實相，本無眾生本無煩惱，無一眾生不具實相，但以自迷而不覺悟，故於一切眾生種性行中，隨諸種類發起大悲道智之心，為諸眾生發明此義，令生道種智心修行聖道，故於父母兄弟姊妹六親六怨親怨順逆三品之中，皆與最上菩提樂智也。上怨親中九品得樂果者，怨有上中下三等，上等有上中下，中下二等各三，三三合為九品。既於上怨三品緣中皆與上樂智者，其餘中下六品亦盡與之樂果，故曰九品得樂果也。空現時下，結承悲觀平等之義，即無緣悲也。菩薩今令九品眾生俱得樂果者，乃繇無相真空觀照現前之時，無論自身眷屬他身眷屬一切眾生，俱以平等觀照一樂，而起無緣大悲心智，拔一切苦而與樂也。如是行悲，是名佛子悲無量心之體用觀行也。

○三、釋喜心位。

若佛子！悅喜無生心時，種性體相道智空空，喜心不著我所出沒，三世因果無集一切有，入空觀行成等喜。一切眾生起空入道，捨惡知識求善知識，示我好道，使諸眾生入佛法家，法中常起歡喜入佛位中。復是諸眾生入正信捨邪見，背六道苦故喜。

此釋喜心之義，即喜無量行也。別經名無違逆行，謂常修善法，謙下恭敬故。悅喜無生心時至示我好道一節，正明喜無量心體用觀行之義。悅喜無生心時者，悅以心言，喜以事言。佛子自喜得住如實空中，而亦慶喜一切眾生得住如實空中，以是自他離苦得樂，其心暢快。此悅喜心以從無相處生，生即無生，無相可得，故云無生心也。種性體相等者，種即種子，性即性分，體即本體，相即相狀，道即中道，智即觀智。謂此菩薩以悅喜無生心發生一切智慧，觀察分別十界依正種性體相皆如實相，即從如是種性體相理發起道智，說法利生。應以何法而得度者，即以何法而為彼說種種方便，令離苦集而修道諦，證滅諦理。如是道智無能無所，心境空寂，空空喜心，不同凡夫從憎愛諸境而生其心，故不著我所也。雖然往返三界，出沒隱顯，示同凡夫和光混俗，而於三世因果等法，本來無集無有罣礙，但凡一切有所作為，皆入無相真空觀行。即此真空觀行成就，毋論親冤，皆以平等悅喜使入佛道，證佛道果，永離苦趣。所謂四弘誓願，未離苦者，令離苦諦；未安道者，令安道諦；未得滅者，令證滅諦。故云觀行成等，喜一切眾生。此謂喜心平等廣大，則成喜無量也。所言起空入道者，謂即起於所成空觀，修假觀行，趣入佛道，接物利生。又不同二乘，沈空滯寂，安住化城，不肯前進，故曰起空入道。言此所入之道，非真知識，不能通達事理，是故捨惡知識，而求善知識也。惡知識者，身居邪見，斷佛慧命故。善知識者，知真本有，識妄元無故。如此知識，求其指點，示我好道。言好道者，即佛道也。乃即諸佛所證，眾生所迷，不生不滅，清淨覺道。菩薩善修此道以自利，即以此道，能使眾生，入佛法家法中，而利他也。所言入佛法家者，即生如來家，不生外道邪見之家。入佛法中者，謂生如來正法之中，不生權小法中也。以上明其體用，向下結成喜觀之益。常起歡喜，入佛位中，此二句者，乃結自利。復是諸眾生等者，乃結利他也。不惟自己墮在佛數，而生歡喜，又使一切眾生，入於正信，捨諸邪見，生生世世，背六道苦，所以菩薩常生平等歡喜也。如是修喜，是名佛子喜無量心之體用觀行也。

○四、釋捨心位。

若佛子！常生捨心，無造無相，空法中如虗空，於善惡、有見無見、罪福二中，平等一照，非人非我所心，而自他體性不可得，為大捨。及自身肉、手足、男女、國城，如幻如化，水流燈𦦨，一切捨而無生，心常修其捨。

此釋捨心之義，即捨無量行也。別經名無屈撓行，謂行大精進行，能令一切得至究竟涅槃。故常生捨心至平等一照一節，正明捨無量心體用觀行之義。從初發心歷無窮劫而行濟度，故云常生捨心。無造即無能也，無相即無所也。謂此佛子常生捨心之時，是乃生即無生，捨亦無捨，故曰無造。無造則無有相，無相則空，空即無物。以是無造無相空法之中如虗空也。言空法中如虗空者，釋明常生捨心無造無相之義。上文既言常生捨心，是即有心可生，有法可捨，有造作，有形相，何以皆言無耶？蓋此真空實相法中，心境諸法一切皆空，若立一塵即墮限量。必也無造生心，無相行捨，是以頭頭解脫，法法無礙，故曰空法中如虗空，不拒諸象發揮也。未發心人於善事起有因果見，招福果相；於惡事起撥無因果見，招罪業相。今佛子捨心既如虗空，則於善惡二因、有無二見、罪福二報中，平等一照，了然無二，皆與實相不相違背，故心如虗空也。非人非我所心至為大捨一節，申明捨無量心體用觀行之義。非人非我所心者，非者，空也。所心者，執情也。以是妙智平等一照，是故人我二心、內外執情，當下頓空。以是頓空，自他體性俱如虗空，不可得故。如是之捨，是為大捨，即我空義。從此心性俱空之處，以及身肉手足之內財寶、男女國城之外財寶，菩薩觀之，總皆如幻如化、如水流、如燈𦦨，虗假不實，故一切捨，即法空義。如幻如化，喻內外財物不可得也。如水流、如燈𦦨，喻自他體性不可得也。而無生心，常修其捨。此二句義，總結佛子無相捨心，以顯三觀圓修之義。無生心者，乃無造無相、無生無滅實相心也，即空觀義。常修其捨者，謂此佛子雖然了知自他體性俱不可得，亦不同小乘人不起方便說法度生，正乃即此無相心中常生方便修行捨心，攝受有情，即假觀義。二觀不立，即中道義。所謂應無所住而生其心。如是修捨，是名佛子捨無量心之體用觀行也。

○五、釋施心位。

若佛子！能以施心被一切眾生，身施、口施、意施、財施、法施，教導一切眾生，內身、外身、國城、男女、田宅皆如如相，乃至無念財物、受者、施者，亦內、亦外，無合、無散，無心行化，達理、達施一切相現在行。

此釋施心之義，即施攝法也。別經名無癡亂行，謂不為無明所失亂故。能以施心至教導一切眾生一節，正明施心所攝體用觀行之義。言能以施心者，即能被之教。被一切眾生者，即所被之機。言身施者，以身擔荷，執身負役，乃至所捨頭目髓腦、身肉手足。口施者，口無雌黃，出言善熟，乃至歡喜讚歎，說誠實語。意施者，心無瞋恨、貪癡、嫉妒，乃至常懷恭敬，現柔和相。財施者，國城、妻子、珍寶、田園，乃至一切資生產業。法施者，權實方便，大小諸乘，乃至一切因緣譬喻是也。教導一切眾生者，上言被一切眾生，是何能被之法耶？謂以身口意三輪妙用，財法二種，被諸眾生，隨所樂求，令得如意，教引開導，攝受一切眾生，使其解脫，永離苦趣故。內身外身至達理達施一節，申明施心所攝體用觀行之義。內身即內五蘊身命，外身即外國土眷屬資具也。菩薩教導之中，雖以權智施心，種種施與，而必以實智照理，了無施相。反觀內身外身，國城男女田宅等物，當體全空，皆如如相，實無有法可施。不但無財物施相，乃至無念財物之念，心境空也。無受者之人，無施者之我，能所泯也。亦無內之身命，亦無外之財物，以緣生如幻，無有合相，緣滅如幻，無有散相故。所以施受內外合散之間，實無施心可起，無施行可作，無眾生可化。不妨終日度生，無生可度，終日說法，無法可說，故云無心行化。此上明空觀，下明假觀。達理深達施理，即達三輪體空。達施深達施法，因人而用。求財施財，求法施法，二皆不謬。故一切相現在行者，此總結明三觀圓修之義。謂雖無心行化，而起化導，不妨修即無修，無修中修，化即無化，無化中化，不墮斷常，不著空有。以此施道，歷歷明明，達理達施，一切諸相，現在前行。如是行施，方是佛子施心體用，攝受眾生之觀行也。

○六、釋好語心位。

若佛子！入體性愛語三昧，第一義諦法語義，一切實語言皆順一語，調和一切眾生心，無瞋無諍一切法，空智無緣常生愛心，行順佛意亦順一切他人，以聖法語教諸眾生，常行如心發起善根。

此釋好語心之義，即愛語攝也。別經名善現行，謂生生常於佛國土中生故。入體性愛語三昧至皆順一語一節，正明愛語心所攝體用觀行之義。愛語攝者，乃是至慈至悲，親親切切，叮嚀教誡，和順語也，亦名好語心攝。好語攝者，即是善好柔軟語也。謂此語言，非凡小情見偏執之語，乃即依如來體性愛語三昧正定之所生故。如來有五語：一、真語；二、實語；三、如語；四、不誑語；五、不異語。今文具三，以該中二：第一義諦法語義者，是為真語，即以大乘中道了義之談，不將不了義語為眾生說，故云第一義諦法語義也。一切實語言者，是為實語、不誑語也。皆順一語者，是為如語、不異語也。謂此佛子，既以第一義諦而生語言，故凡發言吐語，無不真實，而又事理明了，皆順第一義諦之語。如是五語為因，當感如來果舌之相。經云出廣長舌，徧覆三千大千世界，說誠實言是也。調和一切眾生心至亦順一切他人一節，申明愛語體用之義。調和，即上諸語為能調，眾生心為所調。無瞋即心和，無諍即言和。一切眾生固多，佛子以諸好語調之，亦皆心氣平和。凡有言出，自無所諍。何者？菩薩了達一切諸法皆空，智亦無緣，如空谷之答嚮。所以不起佛見，不與佛諍；不起法見，不與法諍；不起眾生見，不與眾生諍。是則一切諸法皆空，智亦無緣。雖則舉無能所緣相，不妨恒與一切眾生，自然任運常生慈愛之心，如保赤子，使得安隱。故云一切法空，智無緣，常生愛心。此其所以能調和眾生心，而無瞋無諍也。行順佛意者，即以愛心上，合十方諸佛同一慈力。亦順一切他人者，即以愛心下，合一切眾生同一悲仰。所謂無緣慈力赴羣機，明月影臨千㵎水也。以聖法語等者，結顯佛子愛語之用。謂此愛語，乃依如來聖教法語，種種方便，隨機設化，使諸眾生，常行如心。亦從如如心中，發起善根，本以自調，而亦調和一切眾生。如是愛語，方是佛子好語心，攝受眾生之體用觀行也。

○七、釋利益心位。

若佛子！利益心時，以實智體性，廣行智道，集一切明𦦨法門，集觀行七財。前人得利益故，受身命而入利益三昧，現一切身、一切口、一切意，而震動大世界。一切所為所作，他人入法，種空、種道、種中，得益得樂，現形六道，無量苦惱之事，不以為患，但益人為利。

此釋利益心之義，即利行攝也。別經名無著行，謂於我我所，一切皆空故。利益心時，至震動大世界一節，正明利益心攝體用觀行之義。實智體性，即自證之本智。廣行智道，即利生之權智。若乃佛子，欲行利益心時，必依實智體性，方能廣行智道之權智也。集一切明𦦨法門等者，緊承廣行智道而言。明𦦨法門，即是種種智慧因緣，譬喻無量方便法門。所謂開方便門，示真實相也。集觀行七財者，觀行即空假中之單複圓二十五輪觀行法也。七財即七聖財，謂信、戒、聞、捨、慧、慚、愧七事。此七事中，戒攝進，慧攝定，此上即能被之教。前人等者，即所益之生也。菩薩聚集此教法門，為使前人洞曉資藉，識路還家，無乏中途，得至涅槃彼岸之利益故。言受身命而入利益等者，此申明利行攝之義。諸佛菩薩，教化眾生，必然隱聖現劣，和光同塵，以同眾生身相事業，如影隨形，久化方皈，使其解脫。是故假受四大幻身，假受五蘊形命，而入利益三昧。此即三昧覺法，正受意生身也。如他經云：初地菩薩，方得此經，七行便具。此是圓頓法門，故能現一切身，現一切口，現一切意之三輪也。三輪以身為神通輪，欲說法時，必先現通，驚動眾生機情，令發正信，然後說故。以口為教誡輪，若說正法，先以方便，開示引導，令諸眾生，反邪歸正，改惡從善，然後說故。以意為記心輪，如說法時，必先以意鑑諸眾生根器利鈍，然後說故。而震動大世界者，震乃六種震，動即動、起、涌、震、吼、擊是。大世界者，化境有大、中、小三千，此舉大千，該中、小故。言此佛子饒益眾生，現身、口、意神通妙用，說諸法門，使未發心者令其發心，已發心者令其增長。繇此三輪業用，故感大千世界六反震動也。一切所為所作至但益人為利一節，此申明利益心體用之義。法種，即聖教法種。空種，即真空理種。道種，即道種、性種。菩薩一切所為所作，無不欲令一切他人發菩提心，起大乘信，而入如來聖教。法種，繇法資熏，解二空理，而入真空。理種，繇解空理，起行修行，所修善根，皆如實際，而入金剛。道種、性種之中，得是法益，永離苦趣，證十地果，得是法樂故也。現形六道等者，上言現一切身、口、意，不知此形於何處現，謂即於六道之中現也。以六道中有種種苦，如天有五衰相現等苦，人間有生、老、病、死等苦，修羅有瞋心鬪諍等苦，地獄有寒酸楚痛等苦，鬼神有沈幽愁等苦，鳥獸有懷獝狘等苦。菩薩雖於六道眾生之中，隨類現形，而於無量苦惱之事，不以為患。下結所以。眾苦不避者，但專饒益法界中人為利耳。智道所行，智體且空，眾生雖化，生性無生。如是之行，方是佛子利益心攝受眾生之體用觀行也。

○八、釋同心位。

若佛子！以道性智同空、無生法中，以無我智同生、無二空、同源境，諸法如相常生、常住、常滅，世法相續流轉無量，而能現無量形身、色、心等業，入諸六道。一切事同空、同無生我、同無物，而分身散形故，入同法三昧。

此釋同心之義，即同事攝也。別經名難得行，謂成就難得善根故。以道性智至同生無二一節，正明同心體用觀行之義。以道性智者，即菩提道性利生之權智也。此智契同真空無生無滅無相法中，智理無二，圓融一切，故以無我無人之智現身同生無二。無我智者，即根本智，此智即無差別故。依此智體，乃能同生無二，同即能同，生即所同。言無二者，其義有二：一者、以物我無二相，隱同一類，種種方便、種種神通攝受眾生，無彼此故；二者、以物我無二體，生即無生，同即無同，皆同於無生空，是故同生體無殊故。空同源境至一切事同一節，申明同心體用之義。空同源境者，承上既云同生，何名無二？既是無二，又何同生？言同生無二者，蓋謂生我皆本同於無生空理，如一切水皆同本源，一切根境皆同真境，以是無二真空理境之中，實無人我同異之相，故云空同源境，諸法如相。既一切法皆如實相，何有生住滅相？本自無生無住無滅，無生即無不生，無住即無不住，無滅即無不滅，以無生住滅故，所以常生常住常滅也。世法等者，辯明無生、無滅之義。問曰：既云常生、常住、常滅，云何又有生、住、滅相之遷流耶？答曰：繇是眾生不識常生、常住、常滅之法，迷真逐妄，起惑造業，隨業受報，輪轉三世，生死無窮，故云世法相續，流轉無量。菩薩因觀世間眾生隨業受報，受無量苦，不自覺知，故以同體悲智起同事攝，而能示現無量形身、色、心等業，入諸六道，一切事同。應以何身得度者，即現何身與諸眾生共處一處，種種方便而為說法，令得解脫，如普門大士隨機赴感，隨類現形，故云入諸六道，一切事同也。空同無生等者，此總結顯同心體用之義。空同無生一句，結上同空無生法中之意，謂乃空無二空，唯一真空，以是無二真空故，能現一切空，其所現一切空皆同於無生空，故云空同無生。我同無物一句，結上以無我智同生無二之義，謂乃我本無我，是故物即無物，無我無物故，能物物現形，以我同無而無物也，而分身散形故。入同法三昧者，此二句義，結上能現無量形身、色、心等業之文，謂得此三昧者，方能入諸佛土，現諸眾生身相，同諸眾生事業，因事彰名，故名同法三昧。如是智定，是為佛子同事心攝受眾生之體用觀行也。

○九、釋定心位。

若佛子！復從定心觀慧證空，心心靜緣，於我所法、識界、色界中而不動轉，逆順出沒故，常入百三昧、十禪支，以一念智作是見：一切我、人，若內、若外，眾生種子皆無合散，集成起作而不可得。

此釋定心之義，即勝定行也。別經名善法行，謂說法授人為成佛軌則故。復從定心至十禪支一節，正明定心體用觀行之義。復從定心者，復又也，謂前於欲界中所入三昧正定，今又復從欲界定心而起，入上二界現身益物故也。觀者觀察，慧者慧照，觀慧即能證智，空即所證理，謂此菩薩以寂定觀慧心而證定中空理，其所證空不同二乘寂滅解脫，不能觀照根身器界無明種子當體全空，菩薩是以證空而不住著空理，能於真空理中心心靜緣，於我所法皆悉如幻，隨如幻境現如幻身，於色界識界中為說如幻法門，廣化如幻眾生。雖然如是，不為色識二界所能動轉，不被物轉能轉物也。識界即四空天，色界即四禪天。所云不動轉者，謂於上二界中若逆出若順出，若逆沒若順沒，以是出入隱顯故，常入百三昧十禪支法，種種神通自在無礙，不為下界欲惡所染，亦不為上二界空禪所拘，所謂逆行、順行，天莫測也。華嚴經云：童子身中入正定，童女身中從定起；童女身中入正定，童子身中從定起等是也。三昧名有無量，略則百八。今舉百三昧，破三界眾生百法相生見故。十禪支者：一、覺；二、觀；三、喜；四、樂；五、一心；六、淨；七、捨；八、念；九、慧；十、不苦不樂。此十乃是禪天之定支也。以一念智至而不可得一節，申明定心觀慧體用，心心靜緣之義。以一念智作是見者，即視定中一念無礙清淨智慧圓照，如實了見一切我人，若內根身，若外器界，眾生異熟業識無明種，了皆無合散，無集無成，無起無作，一切皆空，俱如幻化，了不可得。所謂世界本無成住壞空，眾生本無生住異滅。如是觀者，是名菩薩定心出入體用之觀行也。問：此行位定心觀智破惑，與前生位有何差別？答：大略相似，各有淺深不同。前住位定破分別之麤惑，此行位定破分別之細惑，故不同耳。

○十、釋慧心位。

若佛子，作慧見心，觀諸邪見結患等縛，無決定體性，順忍空同，故非陰、非界、非入、非眾生、非一我、非因果、非三世。法慧性起，光光一𦦨，明明見虗，無受其慧，方便生長養心。是心入起空空道，發無生心。上千海眼王品已說心百法明門。

此釋慧心之義，即勝慧行也。別經名真實行，謂二諦非如，亦非非相故。作慧見心至三世法一節，正明慧心體用觀行之義。作慧見心，即能照之觀智。觀諸邪見等者，即所破之惑也。作者，用也。謂此菩薩大用，依本所解寂滅理慧，而起觀照，照見自他妄心，及審觀察無明所起諸惡邪見，結患等縛，如實了知，無決定體性也。諸邪見者，即諸外道執常執斷，執一執異，種種執著等見。言結患等縛者，結謂眼與色結等，患謂眼色等結使，起諸業患，致使生死纏縛，不得解脫，故云結患等縛。無決定體性等者，謂此等患，繇迷藏識現起，至七地後，修道無間，順忍解脫，藏識一空，轉成無生法忍。此等諸患，於彼順忍，同時寂滅，故云無決定體性，順忍空同也。所以觀五陰非五陰，觀十八界非十八界，觀十二入非十二入，觀眾生非眾生，觀一我非一我，觀因果非因果，觀三世法非三世法，一切皆非本如來藏妙真如性。所謂性真常中，求於去來，迷悟生死，了無所得，故非五陰等諸法也。慧性起至發無生一節，乃結慧心觀照功能，以顯不住假觀，而證入中道觀也。慧性起者，繇是無作妙慧，見心所起，逾發觀慧妙用，故云慧性起也。言光光一𦦨者，光光即智，一燄即慧，智能照境，慧能了境，以智慧𦦨了緣境空幻也。明明見者，了了照見之義。虗無受者，言此慧照體性，無障無礙，虗徹靈通，不受諸受，故名虗無受。其慧方便等者，謂此佛子，以般若智，照了見無明體空，是故心體虗通無礙。繇虗通無礙故，其慧益以種種巧妙無量方便，長養法身，成就慧命，不繇他悟。為成就故，是心入起空空道，發無生心，如苗增長也。是心即本慧心，入即證入，起即發起，空空即是所證人法二空真理，道即中道。蓋以從前已來，所用慧心，至此已證二空，不惟五蘊等法為空，亦無能空五蘊等法，於二空理，亦無所住。以無住故，迴向一乘中道法界海中，發無生心，任駕慈航故也。無生心者，以不見有毫法生滅，故曰無生心。惟發此心，普載普運，同證金剛不壞心故。如是悲智雙運，是為佛子慧心體用之觀行也。此是略說，於大部內，上千海眼王品中，已說此十心百法明門，一一廣明，不可思議。言百法明門者，即百八智慧門。今言百者，舉大數也。菩薩將離兜率，宣說此法，留與諸天，以作憶念，然後下生，亦是初地所證化導法門也。

佛說梵網經直解卷上之一

佛說梵網經直解卷上之二

姚秦三藏法師　鳩摩羅什奉　詔譯

明廣陵傳戒後學沙門　寂光　直解

菩薩心地品之上。

○三、釋十向義(二)，　初、標牒問詞，　二、正解其義。

○初標牒問詞。

盧舍那佛言：千佛諦聽汝先言，金剛種子有十心，

此聖主世尊，告當機佛，誡聽牒問，詳說十迴向心義。謂前住行菩薩，以起大悲度生，必迴住行所修善行，向於三處：一者所證真如實際，二者所求無上菩提，三者所度一切眾生。以能迴之心，及所迴善行，向彼萬類，圓滿梵行，等入法界故。又云：迴事向理，迴小向大，回因向果。以事理圓融，小大無礙，因果不二故。又云：迴真向俗，回智向悲。以真俗互融，智悲不二故。此之二法，即上三種迴向之義。言金剛種子有十心者，謂此十迴向心，觀智玅行，最堅最利，一切煩惱所不能壞，而能壞諸惑業。所以十迴向心，名金剛種也。

○二、正解其義(十)。

○初信心位

若佛子！信者，一切行以信為首，眾德根本，不起外道邪見心。諸見名著，結有造業，必不受入空無為法中。三相無無，無生無生，無住住，無滅滅，無有一切法空。世諦、第一義諦智盡滅，異空、色空、細心心空，細心心心空故信。信寂滅無體性，和合亦無依。然主者，我人名用。三界假我，我無得集相，故名無相信。

此釋信心迴向義也。別經云：救護眾生離眾生相回向，謂以無想心常行六道而入果報，受而不受故。若佛子標人，信者標法。一切行至第一義諦智盡一節，正明佛子信心體用中道觀智迴向之義。言一切行等者，謂始從初住終至玅覺，時歷三祇修圓萬行，一切眾德若非初具正信首立根本，必為空有魔外所折，以是信力堅忍而後發起種種玅行，是以信為能起、一切行為所起，繇能起之正信發所起之玅行，繇所起之玅行證無證之玅果，所以信乃入道之源、功德之母，故云一切行以信為首、眾德根本也。不起外道邪見心者，申明信空諸有為法也。外道有九十六種六十二見，此外邪見繇無正信，乃於無名無相無我理中妄起種種顛倒，今既立根本正信除疑捨執，則諸邪見永無所起，故云不起外道邪見心也。諸見名著者，出本邪見之義，謂諸凡夫著有、外道執常，二乘著空、外道執斷，凡此諸見皆名為著，凡有著處正難破除，自然結集有漏之因，造諸惡業而受惡業之果。今此佛子既以正信植眾德本，則所起空觀假觀中觀玅三觀門一照，即使惑障頓空，惑障既空，業障從何而有？業障尚不可得，豈有報障可受？故云結有造業必不受也。入空無為法中三相無無者，申明不受之義。上言業障報障必不受者，乃佛子信智現前，了無能造業者、無受報者，故全身已入空無為法中，不被有為法縛，而能了生、住、滅三相無動無到，故云三相無無。言無無者，三相是所破之無明，無無是能破之觀智。所破既無，能破亦無也。無生無生等者，申明信空諸無為法也。謂不但三相無無，并無有為、無為諸法，即此無為法中，諸無為法亦不可得。重言無生等者，上無生是空盡有為所證之理，下無生即遣上能證無生重空之智。言本自無生，何假更立無生，然後說名無生？故云無生無生。無生之義如是，無住住、無滅滅之義亦復如是。無有一切法空者，承上既有為、無為一切諸法本自無有，悉皆空寂，是則無法可空，故空亦不可得。此總結遣真俗二諦之理無所得空，故云無有一切法空。世諦第一義智盡者，此總結遣真俗二諦之智，亦無世諦智能空有為諸法之智，第一義智能空無為諸法之智。盡者，盡二智也。謂不但所空有為、無為二諦之理不可得，即能空有為、無為二諦之智亦盡無餘，所謂無智亦無得也。滅異空色空至和合亦無依一節，申明信心迴向之義。滅謂除滅，即能滅之觀智；異空色空，即所滅之色法。所謂凡夫執色迷空，二乘執空迷色，分為兩橛。是故十住修空觀，破凡夫執色迷空；十行修假觀，破二乘執空迷色。今十迴向菩薩以修法界平等觀智圓照法界，俱滅除異空色空、有為無為同異見故，此於五蘊中而空色蘊，所謂色不異空，空不異色，色即是空，空即是色，此也。細心心空等者，此明所滅心蘊之法亦空，謂上異空、色空二相既空，則能滅異空、色空、細心之心，此心亦空，故云細心心空。又不但細心之心念亦空，即空上細心之心，其心亦不可得，故云細心心心空也。圓覺經云：遠離為幻，亦復遠離，離遠離幻，亦復遠離，得無所離，即除諸幻。即此義也。信信寂滅無體性者，申明心境俱空，智理雙泯之義。上信是能信之心智，下信是所信之理境，以是心境、智理二俱寂滅，以無體性，故云信信寂滅無體性也。此寂滅心從無始來，不與動對而寂，不與生對而滅，所謂寂滅性中莫問覓也。和合亦無依者，承上諸法既無體性，是即能信、所信以成和合，了不可得，彼此能所和合依誰而立？故曰和合亦無依，所謂皮既不存，毛將安附也。然主者下，總結無相信心迴向之義。然之一字，喚轉文勢，謂諸凡夫、外道皆從我與人安名立用，以是我人名用之間自為分別，為和為合，和合之處立我為主，以為我有得相，我有集相。今既佛子所信至於無依，是則了知我人名用之相皆是三界假設，和合妄立，為我主宰，其體不實，豈無我無法中而有修證可得、智聚可集哉？故曰我無得集相故。是以深信深入無得、無集、無我智理，是名佛子無相信心體用所當回向者也。

○二念心位

若佛子，作念六念，常覺乃至常施，第一義諦空，無著無解，生住滅相不動，不到去來，而於諸業受者，一合相迴向，入法界智，慧慧相乘，乘乘寂滅，𦦨𦦨無常，光光無無，生生不起，轉易空道，變前轉後，變轉化化，化轉轉變，同時同住，燄𦦨一相，生滅一時，已變未變，變變化亦得，一受亦如是。

此釋念心迴向義也。別經名不壞回向，謂觀一切諸法有受有用，念念不住故。若佛子！作念標定六念至入法界智一節，正明佛子念心體用中道觀智迴向之義。言作念者，作謂起作，念謂明記不忘。六念等者，此申明作念意。問：言作念者，作何等念？答：謂即念佛、念法、念僧、念戒、念天、念施之六念也。常覺乃至常施，此舉首尾二念，是超略義，該中四也。言常覺者，即念佛也。依涅槃經六念釋之。念佛者，謂念諸佛十功德品，具足十力、四無所畏、大悲三念、常樂我淨，是故得稱如來常無變易，名大沙門、名大法師、名大導師乃至婆伽婆，是名菩薩摩訶薩念佛。念法者，謂念思惟諸佛所可說法最玅最上，因是法故能令眾生得現在果，惟此正法無有時節，法身所見不生不出、不住不滅、不始不終，乃至諸佛所遊居處常不變易，是名菩薩摩訶薩念法。念僧者，謂念諸佛聖僧如法而住，受持正法隨順修行，不可覩見、不可捉持、不可破壞、無能撓害、不可思議一切眾生良祐福田，雖為福田無所受也，乃至常不變易，是名菩薩摩訶薩念僧。念戒者，謂念諸佛菩薩，思惟有戒不破不漏、不壞不雜，雖無形色而能護持，雖無觸對善修方便，可得具足無有過咎，諸佛讚歎是大方等大涅槃因，乃至諸佛玅寶勝幢。若住是戒得須陀洹果，我亦有分非我所欲。何以故？不能廣度眾生故。若住是戒則阿耨多羅三藐三菩提，我亦有分是我所欲。何以故？當為眾生廣說玅法而作救護故。是名菩薩摩訶薩念戒。念天者，謂念四天王處乃至非非想處。若有信心得四天王處，我亦有分。若戒、多聞、布施、智慧得四天王乃至非非想處，我亦有分，然非我所欲。何以故？四天王處乃至非非想處皆是無常，以無常故生老病死，以是義故非我所欲。譬如幻化誑於愚夫，智慧之人所不能惑。愚者即是凡夫，我則不同凡夫愚人。我曾聞有第一義天乃至常不變易，以常住故不生不老不病不死。我為眾生精勤求於第一義天，能令眾生除斷煩惱猶如意樹。若我有信乃至有慧，則能得是第一義天，當為眾生廣分別說第一義天。是名菩薩摩訶薩念天。念施者，謂念深觀此施是菩提涅槃因，諸佛親近我亦如是親近。若不惠施，不能莊嚴四部之眾。施雖不能畢竟斷惑，而能除破現在煩惱。乃至諸佛菩薩修集是施，為涅槃因。是名菩薩摩訶薩念施也。如是常覺乃至常施，雖則名有六念，而於第一義空中道理中，實無有念可執著者，實無有念可解脫者。何以故？有縛有解，皆是生滅。無著無解，無生無滅。以無縛無解故，則無生住滅相之念法。以無生住滅相之念法故，是則本元不動，本元不到。既本元不動不到，則亦無去無來。無來則無動相，覺其有生。無去則無到相，覺其有滅。如是不動不到，無去無來，是故無有生住滅之三相。作業受報，一切皆空。能於諸所作業并受業者，為一合相迴向入法界智也。一合相迴向者，其為念心，無能無所，能所無二。無縛無解，縛解無二。無生無滅，生滅無二。無動無到，動到無二。無來無去，來去無二。無業無報，業報無二。是為一合相迴向也。入法界智者，入即趣向之義。法界即十法界，乃一切眾生本有之心，一切諸佛所證之理。所謂心佛眾生，三無差別也。智即能證法界平等之智。迴二諦理，向入法界平等之理。迴二諦智，向入法界平等之智。以法界智契法界理，以法界理㳷法界智，智理圓融，無有迹象。入法界有三處，因諸菩薩根有利鈍，行有淺深，以所入不同故。一者十住初心，以利根者能破無明，即得證入法界平等之理，得不退轉。二者十向終心，眾行純熟，破除二障，故得證入法界平等之理。三者初地初心，於前行向十功德品具處，至於初地初心證入法界，三德圓融，三身自在，是名三處證入法界。此是第二終心入法界也。慧慧相乘至生滅。一時一節，申明一合迴向入法界義。慧慧相乘即智，乘乘寂滅即理。由入法界智，故轉六念之慧乘，入法界之慧乘；轉六念之理乘，入法界之理乘。所謂廣大如法性，究竟如虗空，窮未來際，無有間斷。故𦦨燄無常，光光無無。此二句者，乃即智慧破惑之象。𦦨燄光光，即能滅之智慧；無常無無，即所滅之無明。菩薩智慧，如火之𦦨；眾生煩惱，如薪之燒。以智慧𦦨，燒煩惱薪，淨盡無餘；如火之𦦨，能燒大地草木，淨盡無餘。又以菩薩智慧，如火之光；眾生無明，如室之暗。以智慧光，照無明暗，無幽不燭；菩薩以中道觀第一義空，破無明惑，無障不除，無理不顯也。生生不起等者，既是𦦨𦦨無常，光光無無，是則生而無生，起而不起。是以無生無起，即轉易空道也。言轉易空道者，即迴向義。轉即轉迴，易即易向。轉無明，易真如；轉煩惱，易菩提；轉生死，易涅槃。惟其轉易如此，是以轉而不轉，不轉而轉，故能變前轉後等也。變前轉後一句，即轉滅相，無明為不滅相。變轉化化一句，即轉住相，無明為無住相。化轉轉變一句，即轉生相，無明為無生相。不云轉異相者，正是本位所破，故不言也。同時同住等者，釋承四相，相依而有，同一覺故。所以𦦨𦦨一相，生滅一時。𦦨𦦨一相，始本無二，同一覺故。生滅一時，四相平等，猶若交蘆，相依而立也。已變下等五句，此又統結生住異滅，四相平等，三覺無二。言已變者，即過去生滅也。言未變者，即未來生滅也。變變者，即現前生滅也。化亦得一者，例上結之。雖云三世迭遷，以法界智照之，實無動到去來，四相平等，故云化亦得一。所謂纔生即有滅，不為愚者說也。受亦如是者，承上既三世所變生滅之法亦得一，是則能覺生滅之心亦得一也，故云受亦如是。如是念心，是乃佛子無相念心之迴向也。

○三深心位(又云迴向心位)。

若佛子！深心者第一義空，於實法空智照有實諦，業道相續因緣中道名為實諦，假名諸法我人主者名為世諦。於此二有諦，深深入空而無去來，幻化受果而無受故，深深心解脫。

此釋深心迴向義也。別經名等一切諸佛迴向，謂三世佛法一切時能行故。若佛子！深心者二句，標定。第一義空至下深深入空一節，正明深心迴向。言深心者，非對淺而言也，乃是最深之深，故名深心。第一義空者，即一真法界大空之理。於實法空智者，即一真法界大空之智。以法界智入法界理，理智圓融，法界無礙，即以法界理智而起慧照。照有實諦，有即俗諦，實即真諦。然此真諦非離俗諦之外別有，乃即業道、相續、無明、老死十二因緣。於其因緣和合法中，本來不遷不變之道，名為實諦。業道即第八賴耶識，名為業相。相續即第七末那識，名為相續。總該三細六粗之法。因緣即三細六粗，生滅和合之稱，所謂無明不覺生三細，境界為緣長六粗。又云：業道即身口意所作善惡行。業謂此諸業之因，致受生死諸業之果。道即道路能通之義，謂此三道更互相通，從煩惱通至業，從業通至於苦，從苦復通至於煩惱，展轉相通，生死不絕，是為業道相續和合因緣之法。繇是因緣和合，假名諸法，致使凡夫外道，妄計我人，執為主者，名為世諦。世諦，遷流不實之謂。菩薩於此二有諦，深深入空。二有諦者，即上真俗二諦。所言真諦亦名有諦者何？對俗言真，立真遣俗，俱屬對待，即非真真，故亦名有諦。所謂言妄顯諸真，妄真同二妄也。又二有者，有即本有，真常不變，故亦名有。所謂是法住法位，世間相常住故。又云：因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。此也。深深入空者，申明深心迴向之義。承上菩薩以法界智，照真了真，照俗了俗，於此二諦，了無二法，合為一理，深深迴向一真法界平等大空之理，故云深深入空。所謂真不立妄本空，有無俱遣不空，空者此也。而無去來等者，此總結承深心迴向之義。既於此二有諦，深深入空，而空理中，自無生滅去來幻化受受果報，而無受受幻化之果報，故是名深深心解脫也。又深深心解脫者，聲聞修生滅四諦法，證人空理，名淺解脫。緣覺修無生四諦法，證法空理，名深解脫。菩薩以法界智，即觀空假不二，真俗互融，深之又深，故云深深心解脫也。

○四達心位。

若佛子！達照者，忍順一切實性，性性無縛無解無礙，法達義達辭達教化，達三世因果眾生根行，如如不合不散無實用，無用無名用，用用一切空，空空照達空，名為通達一切法空，空空如如相不可得。

此釋達心迴向義也。別經名為至一切處迴向，謂以大願力入諸佛土供養一切佛故。若佛子！達照者，標定。忍順一切實性至教化達一節，正明達照體用中道觀智迴向之義。達即通達，照即明照。謂通達事理、照了無礙，二義合言，故云達照。此即能證之智。忍順一切實性者，此即所證之理。忍即忍可忍證也，順即隨順無違也。以是忍證法界之理、順隨法界之性，故能了達一切諸法之性皆即法界真實之性，故云忍順一切實性。性性無縛無解三句，承上既觀一切法性皆法界性，即此一切法性之性本自如如，本來無縛、本來無解。無縛即無生死，無解即無涅槃。經云：一切眾生皆即涅槃，本來自滅不復更滅。以是情與無情一體無差、本來清淨，故云性性無縛無解。無礙法達等者，申明達照之義。上明觀照諸法體性無差，此明觀照諸法相用不異。無礙二字，貫下法達、義達、辭達、教化達四種無礙智也。法達者，即法無礙智，謂得此智即能通達世出世間一切諸法名字差別，分別演說無滯礙故。義達者，即義無礙智，謂得此智即能了知一切諸法差別名字義趣玅理，隨順宣揚無滯礙故。辭達者，即辭無礙智，謂得此智能於諸法名字義理，隨順一切眾生種種根性殊方異語為其演說，能令眾生各各得解，辨說通達一切法性無滯礙故。教化達者，即樂說無礙智，謂得此智即能隨順一切眾生種種根性所樂聞法而為說之，通達圓融無滯礙故。三世等者，詳釋上義。言三世因果者，即釋上法達義，謂此佛子於諸法中了達過現未來善惡之因，即感過現未來苦樂之果，是以三世因果相續無窮一一了故。眾生根行者，釋上辭達、教化達二義，謂諸眾生根行有貪瞋癡等業繫苦眾生、有戒定慧等解脫樂眾生，而諸眾生有利根鈍根者、有非鈍非利者、有善性惡性者、有非善非惡者，種種根性種子差別而起種種現行差別，菩薩觀根逗教一一通達方便說故。如如不合不散此三句者，總釋上三種義，謂即了達三世因果、眾生根行、世出世間、生滅染淨，一切諸法皆如如相，本無三世因果，本無眾生根行，本來平等，不合不散，無生無滅。不合即無生也，不散即無滅也，故名如如。不合不散無實用等者，展轉釋明無合無散之義，謂既了達無合無散，即一切法當體本空，何有實用？是故無實用也。無用無名用，用用一切空者，蓋謂實以名顯，名得其用，其名其用，依實而立。既無實體，則無實用；既無實用，則無有名。名實二用，皆是假立，各無自性，各無自相，一切皆空，本自如如，何有其名？何有其用？所以用用一切空也。空空照達空者，謂以所照諸法，既無實體，無有實名，則此能照觀智，亦無照無達也。名為通達一切法空者，以是空空照達空故，是故名為通達一切法空。經云：若人通達無我法者，如來說名真是菩薩。此也。空空如如，相不可得，此二句者，總結無相照達迴向之義。空空即法界理，如如即法界智，以是如理如智之道，離諸名字言說心緣等相，故云空空如如，相不可得。

○五直心位

若佛子！直者直照，取緣神我，入無生智，無明神我空，空中空，空空理心，在有在無，而不壞道種子。無漏中道一觀，而教化一切十方眾生，轉一切眾生皆薩婆若。空直直性，直行於空，三界生者，結縛而不受。

此釋直心迴向義也。別經名無盡功德藏迴向，菩薩恒以常住大法授與前人故。若佛子直者，標定直照至無漏中道一觀一節，正明直心體用中道觀智迴向之義。所言直照，謂正直照物而無私曲之義。菩薩證入中道法界理智而起觀照，直照諸法自他體性一切平等無委曲相，是為直者之直照也。取緣神我入無生智此二句者，釋上直照之義。取緣神我即第六識分別之我，以能取能緣故名取緣六識。名神我者，以二乘人不知有七八識，依六根門頭六識三毒建立染淨根本，所以名此六識為神我也，以阿賴耶人所難測故耳。言入無生智者，謂此十向菩薩以法界智觀察無明煩惱體性本空，將登地時已離分別我法二執，故云入無生智。無明神我空者，即第七識俱生所執自內之我，此繇無明熏習所起微細難知，至七地後方捨諸外道執。此第八藏識謂之自性冥諦，二十五諦以此藏識為冥初諦故。此識非諸凡夫所知，亦非二乘智慧所覺，謂依菩薩從初正信發心觀察，若證法身得少分知，乃至菩薩地盡不能盡知，唯佛窮了。是以三賢菩薩起真觀解，深觀藏識緣起，雖未頓破無明，亦了緣起體空。故云無明神我空。空中空者，此釋無明體本空義。謂此般若真空實相體中，即無明空相尚不可得，寧有無明相耶？故云空中空也。空空理心等者，此釋照體不空之義。謂上無明之空，即空有也。空中之空，即空無也。是空猶被有無可壞。而此空空理心，在有時不滯有，不被有壞；在無時不沉無，不被無壞。故云在有在無而不壞道種子。道種子者，乃即菩提道性金剛種子。以此中道體性為成佛真種子，常無變故。無漏中道一觀至結縛而不受一節，申明直心體用之功，結顯中道觀智之益。所言不壞道種子者，謂以無漏中道平等一觀，即以一觀圓照。所以在有轉有，在無轉無，而能教化一切十方執有執無眾生，離有無相，皆轉一切眾生，俱入薩婆若海，平等大空，無餘涅槃正直之道。所以不被物壞而能壞物，人不能轉而能轉人。是菩薩皆以直性直行自成成人，入薩婆若也。於空等者，釋直性直行義。菩薩示現受生往來三界，應緣而來，應緣而去，皆以直性而行直行，不與法縛，不求法脫，不厭生死，不愛涅槃，無所罣礙，猶若虗空。所謂不如三界，見於三界。故云於空三界生者，結縛而不受也。

○六、不退心位

若佛子！不退心者，不入一切凡夫地，不起新長養諸見，亦復不起集因相似我人入三界業，亦行空而不住退解脫，於第一中道一合行故不行退，本際無二故而不念退，空生觀智如如相續，乘乘心入不二常空，生心一道一淨，為不退一道一照。

此釋不退心迴向義也。別經名入一切平等善根迴向，謂行無漏善，善而不二故。若佛子！不退心者，標定不入一切凡夫地至亦行空一節，正明不退心體用中道觀智迴向之義。不退心者，謂不退入一切凡夫地故。一切凡夫，總舉三界眾生。菩薩照破三界見思煩惱等惑，將隣聖地，故此不入。既以不入一切凡夫地故，則不起新長養外道諸見。不但不起長養，亦復不起集因，所謂因窮而果喪也。雖然，示生三界，實非業繫，似有我人，而三界業亦行空矣。此上總明不退，向下別明不退。其義有三：一、位不退；二、行不退；三、念不退。不住退解脫者，即別明位不退不住之義。謂此菩薩寶位，不同聲聞之位，住著解脫涅槃，故云不住解脫。問：何名不退？答：此菩薩於第一義諦中、道理中，一合行故，得位不退也。不行退者，即別明行不退之義，謂菩薩行不同四諦還滅之行，有住有退，此達根本菩提真如實際智理一如無二之行，故得行不退也。而不念退者，即別明念不退之義，謂此菩薩之念，不同念空無相無作，有念無念分別取捨，此以空生觀智，照了諸法皆如如相，是故無念而念，念而無念，以無念境，是名念不退也。相續乘乘，心入不二，此二句者承上，謂乃不但行念不退，且亦不住，以能相續乘乘，心入不二。言相續乘乘者，謂以行念不退，毫無間斷，故云相續乘乘。言心入不二者，謂境智如如故。常空生心者，釋上相續乘乘我空之義。一道一淨等者，釋上心入不二法空之義。一道即中觀，一淨即空觀，是以空而不空，能為不退一道一照也。一道即中觀，一照即假觀，是以二邊不住，中道不立，直趨無餘不二大涅槃果海，所謂應無所住而生其心，如是住持，如是行門，如是念心，是名佛子不退心迴向之義也。

○七大乘心位

若佛子！獨大乘心者，解解一空故。一切行心名一乘，乘一空智，智乘、行乘、乘智，心心任載任用，任載任一切眾生度三界河、結縛河、生滅河。行者坐乘任用載用智乘，趣入佛海故。一切眾生未得空智任用，不名為大乘，但名乘得度苦海。

此釋獨大乘心迴向之義也。別經名等隨順一切眾生迴向，謂觀一切善惡無二相故。若佛子等二句，標定。解解一空故至智乘行乘一節，正明獨大乘心體用中道觀智迴向之義。所云獨大乘心者，謂獨大無外也。大即當體立名、就義為稱，乘乃運載為功、廣博為義，揀非聲聞辟支佛乘，亦非住行位乘，乃迴向終心中道大乘也。解解一空等者，正釋獨大乘心之義。上解即是能解法界廣大之智，下解乃即所解法界廣大之理，以智契理二俱平等了無能所，故云解解一空故。一切行心名一乘者，謂即以此法界理智而起法界行心，是故一切之行即法界行，一切之心即法界心，故云一切行心名一乘也。乘一空智等者，此釋智行雙運之義。謂乘一乘之空智故，而顯乘一乘之空理也。以一乘空理故，而起一乘空行；繇一乘空行故，而運一乘空理。若非乘一乘之空智，斷然不能破眾生堅固之迷；非乘一乘之空行，則亦不能成眾生真實之德也。是故智起惑亡、行興道成，以是智行雙乘廣化眾生，到涅槃城無諸難事，如鳥二翼一舉萬里，亦如目足相資直抵中堂，故云乘一空智。智乘，行乘也。乘智心心至趨入佛海故一節，申明獨大乘義。乘智心心任載任用此二句者，承上繇乘大乘空智故，能堪可心心大乘任載任用而任意運為也。云任載者，謂任一切眾生度三界河，并結縛河、生滅河也。一切眾生，總舉凡聖權小而言。言度三界河者，度即度脫，三界即欲界、色界、無色界。河者，漂流沒溺之義，以諸凡夫沒溺愛河不得出離，今令乘此大乘得出三界不致沒溺故也。結縛河者，此度外道見使執縛，以諸外道有種種邪見執縛，是故不得出離生死苦海，今令乘此大乘得解脫故。生滅河者，此度二乘生滅知見，以二乘人生滅知見未亡，而使乘此大乘超變易生死故。上明任載之義，向下明任用義。其任用者，謂此行者坐乘大乘，任用任意縱橫自在無礙，以是能載能用皆以一空智乘而趨入佛海故。佛海即玅覺果海也。一切眾生等者，結顯獨大乘心之義，揀別小乘不得至此。何者？謂以一切眾生未得一空智乘任載任用，不得名為大乘，但名為乘得度苦海安住化城自善而已。所以菩薩不與權小人同，故名獨大乘心也。

○八、無相心位。

若佛子！無相心者，妄想解脫，照般若波羅蜜無二。一切結業三世法，如如一諦而行，於無生空自知得成佛。一切佛是我等師，一切賢聖是我同學，皆同無生空，故名無相心。

此釋無相心迴向之義也。別經名真如相迴向，謂心得自在等，三世佛常照有無故。若佛子等二句，標定。妄想解脫至如如一諦一節。此正明無相心體用中道觀智迴向之義。無相心者，謂無妄想及與解脫分別之心。妄想是生死法，解脫是涅槃法。生死即此岸道，涅槃即彼岸道。以諸凡夫妄想，恒居生死此岸。二乘已得解脫，住著涅槃彼岸。菩薩以般若大智慧，照了生死及與涅槃。於此無相般若波羅蜜中，實無二法，故云照般若波羅蜜無二。既了妄想解脫無二法故，則一切結業法，三世因果等法，皆即如如一諦，無二理也。而行於無生空至皆同無生空故一節。此申明無相心觀照迴向之義。謂上既了妄想解脫皆如如一諦，是以不住生死此岸，亦即不住涅槃彼岸。以不住故，而能常行於無生空。以行無生空故，自知決定信得當來成佛。亦知一切諸佛是已成佛道者，是我等本源師。一切三賢十聖是未成佛道者，是我等同學友。何以故？皆同無生空故。所云皆同無生空者，謂諸一切賢聖所修，以修此無生空。一切諸佛所證，以證此無生空。故云皆同無生空故。所以結顯名為無相心也。佛藏經云：釋迦如來因地，從過去遠劫時，而以四事供養無量無邊一切諸佛及佛弟子，無空過者。而此諸佛皆不記我，汝於來世當得作佛。何以故？以我有所得故。乃至最後供養普明如來，方始與我授記，汝於來世當得作佛，號釋迦牟尼。何以故？以我無所得故。無所得者，即常行於無生空。無生空者，即無相心也。

○九慧心位

若佛子！如如慧者，無量法界無集、無受生，生生煩惱而不縛；一切法門、一切賢所行道、一切聖所觀法，所有亦如是。一切佛教化方便法，我皆集在心中；外道一切論、邪定、功用、幻化、魔說、佛說，皆分別入二諦處。非一、非二、非有陰、界、入，是慧光明；光明照性，入一切法。

此釋慧心迴向之義也。別經名無縛無著解脫相迴向，謂以般若照三世諸法是一合相故。若佛子等二句，標定。無量法界至所有亦如是一節，正明如如慧心體用中道觀智迴向之義。所言如如慧者，即真如之理慧，謂此菩薩將親見真如之道真如相現前，其智慧心中明了十界依正等法互攝圓融自在無礙，所謂真得所如十方無礙。所以得此如如慧者，能於無量十法界中現身益物，雖現身益物而無集因亦無受果，無有生死無有煩惱，如空谷以答響，實無身心受彼生死，故云無量法界無集無受生也。生生煩惱而不縛者，此二句義謂不止六凡法所不能縛，即四聖界一切修證法門皆亦無著無縛。言一切法門者，乃即一切三賢所修行菩提道，一切十聖所觀證真如法，謂此所有賢聖法門悉皆如是不著不縛，故云所有亦如是也。一切佛教化方便法至非有陰界入一節，申明如如慧心觀照之義。既凡所有一切法門無著無縛故，即能於一切諸佛教化開導方便法門，菩薩亦皆集在如如慧心之中，融通無礙。豈但諸佛法門融通無二，即入外道一切辯論、一切邪定功用、一切種種幻化，若魔說、若佛說、若魔見、若佛見，我能融通如如慧心，歷歷明明，皆以分別入二諦處。二諦即真諦、俗諦也。於此二諦究竟無惑，非一非二。云何非一？謂魔說非佛說，佛說非魔說。魔說者，邪見也。佛說者，正見也。故非一也。云何非二？魔說實非魔說，佛說實非佛說，是故魔說佛說實無二法，魔見佛見實無二體，故非二也。非有陰界等者，謂魔與佛既是非二，何有陰界入耶？所以觀五陰非五陰，觀十八界非十八界，觀十二入非十二入故也。是慧光明三句，結成如如慧心體用觀智迴向之義。承上問，既是諸法一切皆非，是何境界？答：乃即如如智慧光明，即此光明照法界性，入一切法，於本法界無二別故。如是智慧，如是觀照，是名佛子如如慧心之迴向也。

○十不壞心位。

若佛子！不壞心者，入聖地智近解脫位，得道正門明菩提心，伏忍順空八魔不壞，眾聖摩頂諸佛勸發，入摩頂三昧放身光，光照十方佛土入佛威神，出沒自在動大千界，與平等地心無二無別，而非中觀知道。以三昧力故，光中見佛無量國土現為說法，爾時即得頂三昧，證虗空平等地總持法門，聖行滿足心心行空，空空慧中道無相照故一切相滅，得金剛三昧門，入一切行門，入虗空平等地，如佛華經中廣說。

此釋不壞心迴向之義也。別經名入法界無量迴向，謂覺一切法中道無相故。若佛子等二句，標定。入聖地智至下而非中觀知道一節，此正明不壞心體用觀智迴向之義。所言不壞心者，其義有六：故得不壞、入聖地智、近解脫位、得道正門、明菩提心、伏忍順空、八魔不壞。有此六義，故名不壞心也。言入聖地智者，謂住行向之三十心名賢，地上菩薩名聖，今茲十向終心所得智慧即登初地智慧，故云入聖地智。近解脫位者，近者隣也，三賢至此相隣初地，將解脫分別二障，故云近解脫位。得道正門者，道即諸佛達道，此道不偏不邪曰正，門者通也，以初歡喜菩薩得正修行門路，若到此門一超直入如來覺地，所謂歡喜菩薩覺通如來盡佛境界，今即十向終心將登初地，故云得道正門。明菩提心者，明即了，明菩提心者，華言覺道亦云道心，具大道心以成眾生，明了此心故云明菩提心。智度論云：菩提心有五種：一者十信菩薩名為發菩提心，謂此菩薩於無量生死中為求阿耨多羅三藐三菩提故，而乃發此大心，故名發菩提心。二者住行向諸菩薩名為伏菩提心，謂此菩薩折諸煩惱降伏其心，行諸波羅蜜行利益眾生，故名伏菩提心。三者初地至七地諸菩薩，名為明菩提心，謂此菩薩觀三世法總相別相，分別籌量，得見諸法本末實相，清淨明了，與般若波羅蜜相應，故名明菩提心。四者八地九地十地三位菩薩，名出到菩提心，謂此菩薩於般若波羅蜜中得方便力，亦不著於般若波羅蜜故，能滅一切煩惱障故，得見一切十方諸佛體性，真得無生法忍，出離三界，到薩婆若海，故名出到菩提心。五者等玅二地菩薩，名為證無上菩提心，謂此菩薩坐於道場，斷諸煩惱，成就阿耨多羅三藐三菩提故，是名證無上菩提心。此五種中之第三也。謂此十向終心，將登聖地，明真見道，究竟明了，故曰明菩提心。伏忍順空者，忍有五忍，三賢菩薩名伏忍位，初地二地三地名信忍位，四地五地六地名順忍位，七地八地九地名無生忍，十地等玅名寂滅忍。此三賢位行滿，居伏忍道極頂，將登聖地，一切異相無明現行不起，亦能隨順於無生空，故云伏忍順空。八魔不壞者，八魔：一色魔，二受魔，三想魔，四行魔，五識魔，六煩惱魔，七死魔，八天魔也。五陰魔者，亦名五蘊魔，陰為蓋覆，蘊猶積聚，以集五蘊生滅，使修行人不能超脫，名五陰魔。煩惱魔者，即三界中見思煩惱，一切妄惑，若修行人為此妄惑，惱亂心神，不能成就阿耨菩提，名煩惱魔。言死魔者，即身四大分散夭喪殞沒。若修行人為此夭喪，不能續延慧命，名為死魔。言天魔者，乃即欲界第六他化自在天魔。若修行人勤修勝善，欲超三界生死，而此天魔為作障礙，發起種種擾亂之事，令修行人不能成就世出世善，樂因樂果，故名天魔。天魔一種是為外魔，前七種是內魔。梵語魔羅，華言奪命。又云殺者，謂奪智慧之命而殺世出世間一切善根，故云魔也。言不壞者，繇是菩薩入聖地智，近解脫位，得道正門，明菩提心，伏忍順空，達妄想即真如，了無明即佛性，是故八魔不能壞也。以是魔無能壞故，感眾聖摩頂安慰其心，諸佛勸發增進其行。華嚴十迴向品中云：十方諸佛各以右手摩金剛幢菩薩之頂加被，為說法主。即此摩頂之義。是故得入摩頂三昧，即放身光。而此身光光照十方國土，即能入佛威神形儀。如佛於十方國土中，若出若沒，或隱或顯，自在無礙。以是神變，一時震動大千世界，即與虗空平等地心無二無別。而非中觀知道者，謂此菩薩雖然如是神變，而尚非歡喜地實證第一義諦中觀智道，現百佛身，百佛世界一一徧知無礙者也。以三昧力至入虗空平等地一節，申明加被之義。承上所云，既非初地中觀知道，是何力也？謂此菩薩雖非中觀知道，而以諸佛三昧定水加被力故，亦能於自身光中得見十方諸佛，在無量國土中現為眾生說諸玅法。以是見佛得聞法故，爾時即得證入頂三昧，而能實證虗空平等初歡喜地總持門也。總持門者，謂總一切法，持無量義。瓔珞經云：地名持，即持一切百萬阿僧祇功德智慧故。所以證此地者，一切如來聖行功德悉皆圓滿具足。以是聖行悉滿足故，而心心行空也。言心心行空者，即住行向之三十心，心心分別我法二執之行，至此悉空，故云心心行空。空空慧中道者，空空是即所證人空、法空三空之理，慧者即是能證二空之智。以是如理如智，不即不離，不一不二，名空空慧中道，所謂二諦融通三昧印也。無相照故等者，釋空空慧中道之義。謂以無相中道之智，而照無相中道之理，無理不顯，無相不滅，是故一切異生性障等相滅盡無餘。所謂虗空平等之地，性德真如之理圓滿成就，含攝周徧，其量無外，十界差別之相了不可得。所以無相照故，而一切相滅也。以是障礙滅故，即得金剛三昧，正受法門一時現前。繇現前故，能入十地，一切行門一時具足，是名證入虗空平等地也。此是略說，如佛華經廣說其義。

○四、釋十地義(三)：　初、總標問辭。　二、別解文義。　三、結讚法門。

○初總標問詞。

盧舍那佛言：千佛諦聽！汝先問地者有何義？

此能說報佛召告，當機化佛誡聽，牒前問詞，解脫十地菩薩理智觀行修證次第之法義也。

○二別解文義(十)，　初體性平等地(二)，　初明斷證義，　二正釋其義。

○初、明斷證義。

華嚴疏云：十地菩薩斷十種障，證十真如。真如體性實無差別，乃隨勝德假立十種。雖初地中已達一切，而所證如猶未圓滿，令圓滿故後後建立。又初地中雖離分別我、法二執，但能遠離六識粗惑，猶有七識微細俱生我、法二執尚未空盡。第六、分別二執，自初信發心時修生空觀，至七信位已斷分別我執而隨入法空觀，歷三賢位至初地時，分別法執亦即斷矣。第七、俱生二執，自初地位恒住雙空觀中，至第七地後心方捨藏識，乃至八地初心即得無功用行，是則俱生我執現行永伏，俱生法執間起，至等覺後心位金剛喻定現在前時，一剎那間生相無明異熟種子方始斷盡而無餘也。其云十地斷十種障，證十真如者何？如初地斷一種異生性障，此障乃從凡夫分別我執現行所起，故名異生性障。並斷二種愚執：一、執著我法愚，二、惡趣雜染愚。謂此三法能障初地，斷此愚障方登初地。此地菩薩自從賢位初證理性，始獲法味，證二空理，今二空觀現前便能永斷。愚障既斷，能益自他，生大歡喜，名歡喜地。其所證者名曰徧行真如，以能徧行染淨法故。菩薩位寄轉輪聖王，廣修慈悲等法而化導眾生。故華嚴經云：歡喜菩薩於十波羅蜜中檀波羅蜜最勝，餘非不修，但能隨力隨分。下九度義倣此。

○二、正釋其義。

若佛子！菩提薩埵入平等慧體性地，真實法化一切行，華光滿足四天果，乘用任化無方理，化神通、十力、十號、十八不共法，住佛淨土，無量大願、辯才、無畏、一切論、一切行，我皆得入。

若佛子者，標名菩提薩埵，顯德入平等地，舉德位也。每一地有三心：初加行心，以勇悍力奮迅不怯，深證真如而趣入故；中無間心，以猛利行承事諸佛，十方化導無間歇故；後解脫心，以無住行圓滿菩提，歸無所得而解脫故。自若佛子三句，標名德位，以明勝進心義。菩提薩埵，華言覺有情，言有覺可求、有生可度故。入平等慧體性地者，入即證入，平等即法身理，謂即證入真如平等不增不減法身理故，此是心佛眾生三無差別之理。慧乃佛慧，謂即證入諸佛平等之慧，以故凡所作為其慧平等，故云入平等慧體性地。別經名歡喜地菩薩，智同佛智、理齊佛理，徹見大道盡佛境界，而得法喜登於初地，故名為歡喜地。真實法化等者，標所證之法也。真者無妄，實者不虗，法謂教法，化謂攝化，言即轉此所證真實平等大法開化眾生，而轉眾生成正覺故。一切行華光滿足者，行即六度四攝一切萬行，華即因華，光即智光，菩薩至此一切皆得悉滿足故。四天果乘用者，四天即須彌山四洲，謂歡喜地菩薩，多作轉輪聖王，掌護正法，能大惠施，周給孤露，以法化世，能令一切恒修善行，諸所作業，皆不離於念佛念法念僧，統領閻浮提王，七寶具足，一日一夜，游四天下，故云四天果乘用。任化無方者，任意教化，但隨機感，無有方所，故云任化無方。理化神通者，如理而化，是何等人，說何等法，皆與實相不相違背，以神通力，折伏驕慢，使令信受，所謂應折伏者而折伏之，應攝受者而攝受之，或慈或威，咸令眾生離苦得樂，故云理化神通。十力等者，謂不但得四天果德，以行教化，而且更得如來十種智力，十種聖號，十八不共等法，恒常住佛淨土，以能隨類現化，淨土有四，合為三土，此地菩薩，乃住第二受用土中之他受用土也。菩薩住此淨土，廣發無邊弘誓大願，以四無礙辯才，說諸法門，而無怖畏，怖畏總有五種，別有無量，一切皆無，故云無畏。一切論者，即是四明五明一切諸論。一切行者，即十地等玅諸大菩薩，一切之聖行也。我皆得入者，此句總結上文，如是種種法門，此地菩薩，無不通達，故云我皆得入。

生出佛家，坐佛性地，一切障礙、凡夫因果，畢竟不受大樂歡喜。從一佛土入無量佛土，從一劫入無量劫，不可說法為可說法，反照見一切法，逆順見一切法，常入二諦而在第一義中。以一智知十地次第，一一事示眾生，而常心心中道。以一智知一切佛土殊品及佛所說法，而身心不變。以一智知十二因緣、十惡種性，而常住善道。以一切智見有無二相。以一智知入十禪支，行三十七道，而現一切色身六道。以一切智知十方色色，分分了起，入受色報，而心心無縛。

此釋住無間心之義。謂上繇得聖智，入聖位，證聖理，成聖行，是故生出佛家，坐佛性地也。言生出佛家者，謂在佛家而生出也。如摩耶夫人，凡有諸佛出世，則為其母，羅睺羅則為子，故云生出佛家。坐佛性地者，謂此菩薩所證真如境界，與諸佛同，平等無差，所謂諸佛法身入我性，我性同共如來合。如世尊降生時，一手指天，一手指地，目顧四方，周行七步，曰：天上天下，唯吾獨尊，世出世間，此法最勝。故云坐佛性地。一切障礙，凡夫因果，畢竟不受。此三句者，正明斷障之義。既云生出佛家，坐佛性地，是則一切異生性障，凡夫有漏因果，俱已解脫，故云畢竟不受。大樂歡喜者，既永離一切障礙，即得出世間心未曾有法，是故大樂歡喜，所謂分別二障，極喜無也。從一佛土，入無量佛土者，此明身土圓融無礙之義。菩薩既已離障得樂，故能現百佛身，百佛之土，乃至百千億佛身，百千億佛土，於是一處出生，十方齊現，是以身不礙土，土不礙身，塵塵混入，剎剎圓融。故從一劫，入無量劫者，此明時劫圓融無礙之義。謂既能現身現土，是故能以短時而為長時，長時復為短時。如世尊一坐之中，過六十小劫，復以六十小劫，如彈指頃，乃至於一剎那際，三時轉大法輪者是也。不可說法為可說法者，此明說法圓融無礙之義。以是真如之法，本無言說，本無名相，但隨眾生機宜，巧設方便，而於無名相法，以名相說，無語言法，以語言說故。反照見一切法者，謂此菩薩，證佛平等大慧，以反照見，從凡夫時，反妄皈真，以始覺智，而滅一切染法，生一切淨法故。逆順見一切法者，即以平等佛慧，見本源自性清淨心，因無明不覺，一念妄動，逆真如理，順無明流，而滅一切淨法，生一切染法故。常入二諦，而在第一義中者，謂雖常照真諦，而不沉空，照俗而不滯有，二諦圓融，了無二相，而恒在第一義中，不即不離故。以一智至心心無縛一節，廣明住無間心，智體照用之義。既上入剎入劫，說法智照，而恒在第一義中，即以第一義諦中道理智，而起六種玅智，發明世出世間至善，開示眾生，令入佛地，永離苦趣故。六種玅智者何？一者、以此一智能入初地，了知十地中次第斷障證真事，雖然位僅初地，而十地中智理業已圓該，故能以十地法門指示眾生，而常心心中道也。二者、以此一智了知一切諸佛國土殊品，染淨不一，及知一切諸佛為諸染淨國土眾生說諸染淨法門，即如娑婆世界佛為娑婆眾生說，極樂世界佛為極樂眾生說，雖一一了知，而身心未曾變動故。三者、以一智了知無明老死十二因緣生滅始終，亦知一切眾生三業六根十惡種性差別現行，而常住於善道。四者、以一切智了見外道執常之有相，執斷之無相，雖分內外，而於真如性體本無差別，皆與實相不相違背，同一法性，不見有無二相故。五者、以此一智知入四禪天十禪支之觀行，及權小助菩提三十七品之道法，而現一切色身，隨類現形，入於六道，使未種善根者令種，已種善根者令其增長，皆使入禪修道故。六者、以一切智了知十方法界依報正報，內色外色，分分幻化，了滅生起，入受色報，緣起差別，開示眾生，而心心之際了無著縛故。

光，光照一切，是故無生信忍空慧常現在前，從一地二地乃至佛界，其中間一切法門一時而行，故略出平等地功德海藏行願，如海一滴毛頭許事。

此結當地功德以明解脫心也。光光照一切者，如是六種智光，其光普照一切世出世間所有染淨諸法，當體皆如如相，是故無生信忍、無生空慧常現在前，以是常在前故而得解脫，繇解脫故從此一地二地乃至十地入佛境界，於其中間一切聖行法門一時而能盡行。故略出等者，顯上所說未能盡言，蓋此平等地功德，其海藏行願如海甚深無量無邊難可具說，此所言者如大海之一滴毛頭許，事至極至微，故云略出耳。

○二體性善慧地(二)，　初明斷證義，　二正解文義。

○初、明斷證義。

此地菩薩斷一種邪行障，此障即所知障中俱生一分法執，誤犯三業所起，故名之也。並斷二種愚執：一者微細誤犯愚，二者種種業趣愚。此之三法能障二地，斷此愚障方登二地。菩薩今得增上尸羅波羅蜜多，性戒具足遠離誤犯，愚障既斷故名離垢地。以所證真如名最勝真如，此真如性具無邊德，於一切法最為殊勝，故菩薩位寄忉利天王，假修十善等法化導眾生，於十波羅蜜中尸羅波羅蜜最勝。

○二、正解文義。

若佛子！菩提薩埵善慧體性地，清淨明達一切善根，所謂：慈、悲、喜、捨、慧一切功德本。從觀入大空慧方便道智中，見諸眾生無非苦諦，皆有識心，三惡道刀杖一切苦惱緣中生識，名為苦諦。三苦相者，如者如身，初覺從刀杖身色陰二緣中生覺，為行苦緣。次意地覺，緣身覺所緣，得刀杖及身瘡腫等法故，覺苦苦緣，重故苦苦。次受行覺二心緣，向身色陰壞瘡中生苦覺故，名為壞苦緣。是以三覺次第生三心故，為苦苦苦。

若佛子三句，標顯名德位以明加行心之義。善慧體性地者，善者能也，慧者明也，謂此菩薩善修清淨法身平等大慧名善慧地，別經名離垢地，因中持戒梵行清白體離垢染名離垢地，清淨明達即善慧離垢義，正明所證所得體用，清淨即所證法身理，明達即能證菩提智，一切善根乃智用也。所謂等下，出善根也。何等善根？所謂慈悲喜捨慧也。慈者與眾生樂，悲者能拔其苦，喜者慶悅自他，捨者自他解脫，慧者鑒機說法。一切功德本者，如是五觀，一切諸佛菩薩六度四攝三身四智無量恒沙稱性功德，皆以四無量心慧五觀法門而為根本，故云一切功德本也。從觀入大空慧者，申明慈等五觀之義。大空慧者，是佛所證甚深無相大空般若智體，圓炤法界心佛眾生三無差別，無苦無樂無生無滅，一切眾生迷而不覺，是故菩薩興慈運悲拔苦與樂，從此觀入大空慧體，依體所起方便道智用中，觀見三界二十五有四生六道十二類生，迷本大空慧體，認妄緣心起識分別，造貪瞋癡殺盜婬等輕重善惡業輪，墮在六道輪迴三有。此等眾生未出三界火宅，六道俱苦，故云無非苦諦。推其苦諦因緣，皆由六識造業、六識受報，故云皆有識心。六道之中三善且置，就三惡道而言，地獄、餓鬼、畜生，舉受刀杖二境以例一切，極苦逼惱緣中生識，以識未空故名苦諦。其苦無量總三苦攝：行苦、苦苦、壞苦。如是三苦相者互為因緣，由過去業感現五蘊有漏色身，五陰遷流四相不停，名為行苦。更加六塵苦境觸心，苦受相應難堪難忍，是名苦苦。一期壽終四大將散，難割難捨是名壞苦。三苦展轉無有間斷，非大智慧人不能了知，此三苦相虗空不實。初發明行苦相。如者指定之詞，謂如身根初覺。云何初覺？從外刀杖境緣，內具有情身根色陰，於是根境二緣相觸，其中觸令生覺，此覺未別苦樂，只有隨念而無計度，但名為行苦緣。所以前五識心為第六明了門，第六識心為前五分別依。前五識若不炤境，第六即無所緣；第六若不續念，前五唯是現量，八識俱得解脫。是故前五根、塵、識三，總為行苦緣也。次意地覺者，此明苦苦緣義。謂第六識覺前五識所緣五塵影子，一剎那間流入意地，送入第八含藏，頓起現行。復緣前五身覺所緣，得刀杖境加身，及身受刀杖瘡腫等法，故復覺其苦苦緣。苦中又苦，故云重故苦苦。次受行、覺二心者，此明壞苦緣義。行、覺二心：一、覺身受刀杖，行苦覺心；二、覺刀杖加身之瘡腫等法，苦苦覺心。此又緣向身瘡色陰，將欲壞時，從壞瘡中生苦覺故，是名為壞苦緣。是以三覺次第生三心，故為苦苦苦。三覺三心：一、行苦覺，生苦覺心；二、苦苦覺，生覺瘡腫覺心；三、壞苦覺，即生壞苦心。三心心皆苦，故為苦苦苦。若有靈根眾生，了知三覺三苦，妄身妄心，如幻如化，即不起惑造業，當下永絕輪迴。雖諸苦故，而即轉成自覺覺他，覺行圓滿，即與諸佛菩薩無二無別。上之三苦，以明菩薩觀智悲心；下之三苦，乃明菩薩現身益物之義。

一切有心眾生見是三苦，起無量苦惱因緣故，我於是中入教化道三昧，現一切色身，於六道中十種辯才說諸法門，謂苦識、苦緣、刀杖緣，具苦識行。身瘡腫發壞，內外觸中或具不具，具二緣中生識，識作、識受、觸識，名為苦識。行二緣故，心心緣色，心觸觸惱，受煩毒時為苦。苦心緣識，初在根覺緣，名為苦覺。心作、心受、觸識、覺觸，未受煩毒時，是名行苦。逼迮生覺，如斵石火，於身心念念生滅，身散壞轉變化，識入壞緣，緣集散心苦，心惱受念，後緣染著，心心不捨，是為壞苦三界一切苦諦。

此釋住無間心，以顯悲心觀行益物之義。一切有心眾生，即指四生、六道、十二類生，揀非無情，所謂但有心者，皆當作佛。此等眾生，皆繇不能了達此苦，幻妄非實，見是三苦，反起無量苦惱因緣，造諸惡業，以致生生死死，死死生生，如旋火輪，無有休息。故此菩薩，於諸眾生無量苦惱緣中，興慈運悲，起同事攝，入教化道三昧，示現一切色身，於六道中，以十種妙辯才，說諸苦集滅道四諦法門，先示以苦諦相，欲令一切眾生，始知是苦，厭苦求樂，斷集修道，證滅諦也。何等為苦諦相耶？謂苦識苦緣，乃至瘡腫發壞等相也。苦識即前五識，為第六受苦門戶，故云苦識。苦緣即內五根身緣，以身為眾苦本，故云苦緣。刀杖緣者，即外境緣，以境有牽心業用，故云刀杖緣。具字貫上貫下，貫上苦識根緣，貫下瘡腫發壞等。言具苦識行者，即行苦緣。身瘡腫者，即苦苦緣。發壞二字，即壞苦緣。此總明三苦相。此三苦相，必具內外觸中。內即根識，外即境識。內外眾緣，和合觸中，而成此苦，故云內外觸中。所謂眼識九緣生，耳識唯從八，鼻舌身三七，後三五三四，若加等無間，從頭各增一。以有為法，仗因托緣，缺則不生，即是此義。是故或眾緣具，而成此苦；眾緣不具，則此不成。初明具二緣中，生識雖緣，即根境二。此二和中，前生五識。此識雖生，性非恒一，有間斷故，不造不受。此苦唯是第六識造業，還是六識受報，故云識作識受。向下展轉辨明造與不造。問：何故前五不造？答：前五觸識，觸令而生，故云觸識。此識無籌度心，只名為苦。識行秪具根境二緣，故不造不受也。與上行苦緣照應心。心緣色等者，由六識心，此心緣上色陰瘡腫等法，緣一觸一心，觸心惱此已深，受煩毒時，二苦交煎，故為苦苦。與上重故，苦苦照應。心緣識者，此釋造受緣起。謂六識心，緣五識心，初在五根，覺緣刀杖，加身一念，未起分別，故只名為苦識。由六識心，不了目前虗幻妄境，反被境風鼓蕩，起心取著，造作業苦，心自領受，故云心作心受。言觸識覺觸者，此言前五觸識，唯覺觸境，未曾深受煩苦毒時，不造不受，是只名為行苦一種，故云觸識覺觸。逼迮生覺者，此以法喻合明，釋上心作心受。言造業者，為第六心。繇前五識緣現逆順影子，一剎那間流入意地，逼迮生覺，心受煩毒。譬如斵石中火，旋斵旋出，於身心中遷流不停，念念生滅，故云逼迮生覺。已上明前五不造，惟第六也。身散壞者，謂命盡時，四大各離，身色散壞，轉變遷化，故令阿賴耶識隨業牽引，入於壞緣。所謂因緣和合，虗妄有生；因緣別離，虗妄名滅。生從順習，死從變流。臨命終時，未捨煖觸心苦心惱，惟受最後一念染緣，深染深著，心心念念不能捨離，是為壞苦。與上壞苦緣照應。如此三苦為眾苦本，三界眾生俱未解脫，故云三界一切苦諦。此說苦諦法門，向下明集、道、滅三諦法門也。

復觀無明，集無量心，作一切業，相續相連，集因集因，名為集諦。正見解脫，空空智道，心心名以智道道。諦盡有果，報盡有因，清淨一照，體性玅智，寂滅一諦。慧品具足名根，一切慧性，起空入觀，是初善根。

此推苦諦之因，令其知苦斷集，修道證滅，離苦得樂之義。言復觀者，返推其因，言此等苦從何而有？謂依無明幻妄所起，故有此苦。其無明者，即不明也。以是真如不守自性，一念妄動，生起三細，不了前境，增長六麤，故曰無明。因有無明，遂集無量種種妄想攀緣之心，造作一切諸惡業緣，招引苦果，相續相連，過去之因感現在果，現在之因招未來果，如是集因，集因以集三界因果，名為集諦。言正見解脫者，此說道諦法門也。謂上既知諸苦繇依無明集諦招感所生，必破無明，斷集諦因，方得解脫。欲斷集因，須修道品，即以正知正見，識得自己本元心地，看破妄身妄心，遠離邪念，了達緣生空幻，不起惑，不造業，則不感果而得解脫，故云正見解脫。解脫則空，以是空空玅智修諸道品，念念心心入於智道，是名以修智道，名為道諦。盡有果報等者，此說滅諦法門也。承上繇修道諦，方能盡有果報，盡有因也。因果不忘為有，以欲色界及無色界見思等惑，流轉三界，不能出離一切諸苦，故名為有。而以正知正見，修行聖道，不起貪瞋癡慢疑，不起身邊諸邪見，是以三界二十五有，見惑思惑，塵沙等惑，苦果苦因，悉皆空寂。以空寂故，清淨一照，體性玅智，體本清淨，性離諸垢，以此玅智，照達一切因果皆空，證空空寂滅之理，名為寂滅一諦。以上四諦文竟，下文總結悲觀，以顯慧為根本之義。慧品具足名根者，謂即大空慧品，具足慈悲喜捨，六度四攝，無量功德，方便行門，皆依大空慧品，為其根本，故云慧品具足名根。一切慧性，起空入觀者，此二句義，謂上既即慈悲喜捨，一切慧性，皆依大空慧中，起空入觀，現身六道，為諸苦惱眾生，說示四諦法門，使諸眾生，知苦斷集，修道證滅，是名初善根也。

第二觀捨一切貪著，行一切平等空，捨無緣而觀諸法空際一相。我觀一切十方地土，皆吾昔身所用故土；四大海水，是吾故水；一切劫火，是吾昔身故所用火；一切風輪，是吾故所用氣。我今入此地中，法身滿足，捨吾故身，畢竟不受四大分段不淨故身。是為捨品具足。

此釋捨觀法門也。蓋我為汝所說四諦法門，是我昔日知迷而捨，故得解脫寂滅可證，是故今以勸汝而亦隨修證也。言所捨者是何物耶？是捨無始已來為凡夫時，妄想所起一切種種貪愛執著諸惡行法，以昔有貪愛故為說修行解脫法門，以貪愛與解脫俱屬對待不平等故，今已一切捨去則一切法悉皆平等，以平等故能捨所捨二緣性空，故云捨無緣也。繇是而觀染淨諸法空際一相，平等理中無相可得，所以我觀一切十方地土皆吾昔身所用故土，四大海水是吾昔身所用故水，一切劫火是吾昔身所用故火，一切風輪是吾昔身所用故氣，我今入此離垢地中，法身滿足捨吾故身也。言法身滿足者，即此離垢地位所證最勝真如法性之身，三德圓滿三身具足，故云法身滿足。捨吾故身等者，即此位中所斷邪行障也，以斷障證真故，所以畢竟不受四大分段不淨雜染故身，故云捨吾故身。以不受故是為捨品具足，此是第二觀捨善根義也。

第三、次觀於所化一切眾生，與人天樂、十地樂、離十惡畏樂、得玅華三昧樂，乃至佛樂。如是觀者，慈品具足。

此釋慈觀之義。第三次觀等者，蓋謂諸佛菩薩說法利生，必隨機宜而與之樂，故次觀於所化一切眾生種種根性。如求人天樂者，則與三皈五戒十善，令其得生人天道果受勝玅樂。如求菩薩乘者，則與六度四攝法等，令其得證十地之樂。離十惡畏樂者，往昔以造三業不淨，必墮三塗怖畏之中，反此十惡令修十善，得生人天受十善樂，故云離十惡畏樂。得玅華三昧樂者，發菩薩心修菩薩道，萬行因華三昧正定，乘此智定證十地果，故得玅華三昧之樂，乃至令得佛果無餘涅槃究竟之樂。如是觀者，是為慈品具足。已上五段經文，迭明住無間心觀行之義，向下一節總結以顯解脫心義。

菩薩爾時住是地中，無癡、無貪、無瞋，入平等一諦智、一切行本，遊佛一切世界，現化無量法身，如一切眾生天華品說。

菩薩當爾之時，住是第二地中，慧品具足故無癡相，捨品具足故無貪相，慈悲喜品具足故無瞋相。以無貪瞋癡故，所以證入平等大空慧品一諦聖智。是以平等一諦理智，為一切萬行根本。以是智行雙運，而能游佛一切世界承事諸佛，亦能現化無量法身攝受眾生也。此處文義，於大部中如一切眾生天華品廣說詳明。

○三體性光明地(二)，　初明斷證義，　二正釋文義。

○初、明斷證義。

此地菩薩斷一種闇鈍，鄣此聞所知障中俱生法執，一分闇鈍所起，以聞思修總持玅慧令不現前，故名之也。並斷二種愚執：一者、欲貪愚；二者、陀羅尼愚。此之三法能障三地，斷此愚障方登三地。今此菩薩以聞持陀羅尼三慧現前便能永斷，愚障既斷故名發光地。所證真如名勝流真如，謂此真如令所流教法極為最勝，故菩薩寄位夜摩天王，假修十善等法化導眾生，於十波羅蜜中忍波羅蜜最勝。

○二，正釋文義。

若佛子！菩提薩埵光明體性地，以三昧解了智，知三世一切佛法門、十二法品，名味句。重誦、記別、直語、偈、不請說、律、戒、譬喻、佛界、昔事、方正、未曾有，談說是法體性，名一切義別，是名味句。中說一切有為法，分分受生。初入識胎，四大增長色心，名六住。於根中起實覺，未別苦樂，名觸識。又覺苦樂識，名三受。連連覺者，受無窮。以欲、我見、戒，取善惡有。識初名生，識終名死。是十品現在苦因緣果，觀是行相中道，我久已離故，無自體性。

若佛子三句，標顯名德位，以明加行心之義。光明體性地者，謂此菩薩成就勝定大法總持，能發無邊智慧光明，故云體性光明地。別經名發光地，謂以因中修習一切法界忍行之力，果地開發大智慧光，故名為發光地。以三昧解了智至分分受生一節，正明光明體性地，以顯所證所得體用觀照之義。言以三昧解了智者，三昧即那伽定之別名也。謂從此勝定發起大智慧光，能解了知三世十方一切諸佛化導法門，此地菩薩一一通達，故名解了智也。十二法品等者，釋上一切佛法門義十二數也。法，軌則也。品，類從也。名即名身，味即文身，句即句身。謂佛所說一切諸佛權實法門，總三藏十二部半滿法品，必有文以載義，繇義以成文，文義相成而為經典。其中名字義味音韻言句，是中若事若理、若因若果、若權若實、若顯若密，以此十二部經盡其義也。何名十二？一曰重，梵語祇夜，華言應頌，亦名重頌，以是長行文義不盡，欲被後來之機重宣義故。二曰誦，即修多羅，華言契經，上契諸佛之理，下契眾生之機，只有長行而無其偈，如彌陀經心經等是。三曰記別，梵語和伽羅，華言授記，如來授記諸大菩薩聲聞弟子來世作佛劫國莊嚴等是。四曰直語偈，梵語伽陀，華言諷誦，亦名孤起，不應長行直說偈句，如金光明空品等是。五曰不請說，梵語優陀那，華言自說，無有人問，如來以他心智觀眾生機而自宣說，如佛頂經說五陰魔，又彌陀經俱不待請自告弟子而說者是。六曰律戒，律戒多屬因緣，梵語尼陀羅，華言因緣，如經中有人問故說是事，如律中有持犯得失之事，并制戒緣起事，凡是如來所說一切根本緣起善惡因緣果報等是。七曰譬喻，托言訓曉為譬，以淺況深為喻，如來為鈍根者所設，所謂諸有智者要以譬喻而得開解者是。八曰佛界，梵語闇羅伽，華言本生，謂如來說諸佛菩薩本因地中受生之事，亦說自己本因地中受生之事，如涅槃云比丘當知，我於過去作獐作鹿作熊，乃至作金輪王等是。九曰昔事，梵語伊帝目多伽，華言本事，如來說諸菩薩弟子因地為求菩提道法所行苦行之事，謂如採菓汲水拾薪設食布髮掩泥身為牀座然燈求偈割肉捨身，乃至為金輪王捨頭千顆等是。十曰方正，梵語毗佛略，華言大方廣，大即體大，方即相大，廣即用大，謂諸如來所說大乘方等經典，其意猶如虗空，廣博包含無所不攝。十一曰未曾有，梵語阿浮達磨，華言未曾有，亦名希有，謂佛初生之時，目顧四方，周行七步，足跡所蹈，皆有蓮華，放大光明，徧照十方，而發是言：我是度一切生老病死苦者。大地震動，天雨眾華，樹出音聲，作天鼓樂。如是希有之事，凡昔未聞見者，皆名希有。十二曰談說。梵語優波提舍，華言論議。謂諸經中，凡有問答辯論諸法義者，皆名論議。如法華經智積菩薩乃與文殊師利論說玅法等是。已上廣明十二部經名相，向下總出十二部經之義。是法等者，釋承上義，謂是十二法品體性等同一味，實無差別。因眾生心有無量心，是以法門亦有無量，所謂我無一切心，何用一切法？因有一切心，故有一切法；因有一切法，故立一切名；因有一切名，故立一切義；因立一切義，發明一切法。故云是法體性名，一切義別也。是名味句等者，謂是十二法品名味句中差別，無非發明一切眾生迷理成事，迷智成識，一切生滅有為諸法分分受生捨生之義，欲令眾生知真本有，識妄元無也。初入識胎等者，釋明分分受生義。所言分分受生者，謂初入識胎時，乃是受生托質之始，即行緣識分義。此繇過去煩惱之惑覆於本心，不了法界真如之理，名為無明。遂繇無明起諸妄心，造作身口意等善不善行，故名曰行。以是無明與行二因所造，惑業相牽，因緣和合，故令阿賴耶識投托母胎，一剎那間，染愛為種，納想成胎，故名初入識胎。四大增長色心者，即識緣名色分義。名即是心，以心但有其名，無形質故。色即形質，即內外色，地水火風四大和合，漸漸增長，而成身形。一七名凝滑，二七名胞，三七名為軟肉，四七名堅肉，五七名為形位。生諸根形手足，故名四大增長色心。名六住者，即名色緣六入分義。謂從名色已後，至六七日，名髮毛爪齒位。至七七日，名為具根形位。謂以六根開張，有入六塵之用，乃妄心依止處，故名六住。於根中起實覺，未別苦樂，名觸識者，即六入緣觸分義。此即出胎已後，乃至三四歲時，六根對於六塵，雖起覺知，而未能別苦樂，故名實覺。因根境識三法和合，相觸生覺，故名觸識。又覺苦樂識，名三受者，即觸緣受分義。謂從五六歲，至十二三歲時，因六塵境，觸對六根，即能領受。如對苦境時，即覺是苦，是名苦受。對樂境時，即知是樂，名為樂受。如苦樂不對時，即覺不苦不樂，是名平平之受。雖云了別六塵粗境，然未能起貪婬之心，只名為受，故曰又覺苦樂識，名三受也。此上五支，是現在果。連連覺著受無窮者，即受緣愛分義。謂從十四五歲，至十八九歲時，連連起心，貪著婬欲等境，故云連連覺著受無窮。以欲我見戒取者，即愛緣取分義。謂從二十歲後，繇有諸欲，助發愛性，種種取捨，執我執人，深生貪取，及信邪師，而起邪見，持邪見戒，望取生天，其中所該五鈍五利十使煩惱，故名以欲我見戒取。善惡有者，即取緣有分義，謂因六識，馳求諸境，起造善惡，引滿二業，積集三有之因，牽引阿賴耶識，又受當生三有果報，故名善惡有也。此愛取有三支，是現在因。識初名生者，即有緣生分義，謂既現在所造善惡業因，必受來世善惡業果，故使賴耶隨善惡業，六道受生，此識最先投胎，故云識初名生。識終名死者，即生緣老死分義，謂從來世受生已後，五蘊身相熟已，還壞一期，壽命盡矣，此識最後而捨，故云識終名死。此生死二法，雖曰來世之果，乃約現在之因而言，實該三世生滅去來受生捨法之義，所謂去後來先作主公也。是十品現在苦因緣果者，此句總結上文，謂以無明與行，是過去二支因，繇過去因，感現在果，今只所言現在因果，不言過去二因者何？以果該因，佛欲現前，諸人即識現前苦果苦因，無使再造有漏苦因，永滅當來苦果故也。觀是行相中道，我已久離者，謂一切眾生，雖有生滅去來，不知如來藏中，求於去來，迷悟生死，實不可得，所以菩薩智慧觀察已，證入法界中道理中，無有生死，無有去來，故云我已久離，無自體性。

入光明神通，總持辯才，心心行空，而十方佛土中，現劫化、轉化，百劫、千劫國土中，養神通，禮敬佛前，諮受法言。復現六道身，一音中說無量法品，而眾生各自分分得聞心所欲之法，苦、空、無常、無我一諦之音，國土不同，身心別化。

此釋住無間心也。所言現在十品苦因緣果，我已久離故者，今得證入光明體性地中，具足游戲神通陀羅尼總持門，無礙辯才大智慧門，雖得如是境界，而心心行空，是以能於十方佛國土中，現身現劫現化，展轉變化，促住則百劫住，延則千劫住，於國土中，長養神通，禮敬佛前，諮受法言，復能現六道身，假同事法，攝化眾生，以一音中，說無量法門品，而隨眾生，各自分分得聞心所欲法，苦空無常無我一諦之音，所謂圓音一演，異類等解此也。其苦等者，此即身受心法四念處行。苦者，眾苦也，即觀受是苦義，眾生顛倒，以苦為樂，故令眾生觀受是苦，得寂滅樂也。空者，即觀身是空義，謂內身外道皆攬父母不淨精血，集聚四大而成其身，從頭至足悉皆不淨，眾生顛倒執之為淨，心生貪著，故令眾生觀身是空，證清淨法身也。無常者，即觀心無常義，心即第六識心，謂此心性流動，念念生滅皆悉無常，眾生顛倒計以為心，故令眾生觀心無常，證常住真心也。無我者，即觀法無我義，謂一切法若善若惡，眾生顛倒妄認一切諸法有我，故令眾生觀法無我，證無生我也。故云苦、空、無常、無我。一諦之音者，謂苦、空等雖云四法，實從一諦音中演出，惟此一諦無二無三，因眾生國土依正不同，故此菩薩示現身心，亦隨機差別而攝化之，故云身心別化。所謂佛身充滿於法界，普現一切羣生前，隨緣赴感靡不周，而恒處此菩提座，正合此意。

是玅華光明地中略開一毛頭許，如法品、解觀法門、千三昧品說。

此總結當地功德說不能盡，以明解脫心也。是玅華等者，謂是玅華光明地中所有功德行願，如海藏等不可言說，此中但略開一二，如毛頭許相似。若廣說者，於大部內如法品中解觀法門、千三昧品二文所說。

○四體性爾𦦨地(二)，　初明斷證義，　二正釋文義。

○初、明斷證義。

此地菩薩，斷一種微細煩惱現行障。此即所知障中，俱生一分微細無明之惑現起，故名之也。又斷二種愚執：一者等至愛愚，二者法愛愚。斷此愚障，方登𦦨慧地。謂此菩薩，初入證智，善修三十七品菩提分法，能起𦦨慧智火，燒一切根本煩惱，及隨煩惱之薪，便能永斷。愚障既斷，智火最勝，故名𦦨慧地。所證真如，名無攝受真如。謂此真如，無我執等所依取故。菩薩位寄兜率天王，假修三乘等法，化導眾生。於十波羅蜜中，精進波羅蜜最勝。

○二，正釋文義。

若佛子，菩提薩埵體性地中，爾真𦦨俗，不斷不常，即生即住即滅，一世一時，一有種異，異現異故。因緣中道，非一非二，非善非惡，非凡非佛故。佛界凡界，一一是名為世諦。其智道觀，無一無二。玄道定品，所謂說佛心行，初覺定因，信覺、思覺、靜覺、上覺、念覺、慧覺、觀覺、猗覺、樂覺、捨覺，是品品方便道，心心入定果。

若佛子三句，標顯名德位，以明加行心義。菩薩因中，修習無邊菩提分法，大精進力。故果地中，雙照平等，名體性爾。𦦨地別經，名𦦨慧地，謂為𦦨自在故。爾真𦦨俗等者，正明爾𦦨地中，體用觀照法門。謂此地中，𦦨慧增勝，為𦦨自在。故能率爾照真了真，照俗了俗。照真了真，故不斷。照俗了俗，故不常。所謂般若無相，二諦常然。以其不斷不常，故即生即住即滅。以即生即住即滅，故一世一時一有也。一世者，三相平等故。一時者，劫量平等故。一有者，諸法平等故。種異異現異故者，謂真性平等，元無差別。所以有差別者，蓋即能熏種子之異。種子既異，則所熏起現行亦異故也。然種異現異，但隨因緣和合而有，因緣別離而無。而本真如自性，不屬因緣有無變易。是因緣不遷不變之體，名為中道。以是中道，非一非二。云何非一？真如不變隨緣，故非一也。云何非二？隨緣不變真如，故非二也。瓔珞經云：二諦常爾，故非一。聖智照空，故非二。既真諦俗諦，非一非二，即善惡凡聖等果，一切皆非。故佛界凡界，一一皆名為世諦。何故佛界亦名為世諦？謂對俗言真，對惡言善，對凡言聖，俱屬對待故耳。其智道觀無一無二者，菩薩以智道觀之，非一非二。千臂經云：菩薩如是觀照寂滅中道第一義諦之理，本來無一無二是也。上明智慧照用相義，下明定品寂滅相義。玄道定品所謂說佛心行者，既云無一無二，云何又有菩提道法賢聖差別？蓋以玄玅道法，一切定品無非說佛因地心行。佛心行者，即菩提玅心中所起智行。此乃三世諸佛、一切菩薩本因地中發起始覺，悟本玅覺，最初入道一步下手工夫。初覺本定為因，一切凡夫俱迷此定，無智慧覺；諸佛菩薩今悟此定，始覺有本，故名初覺定因。繇初一覺覺得自性本定，實與三世諸佛等無差別，一信永信，永無退轉，故次之曰信覺。信者，論云：於實德能深忍樂欲，心淨為性；對治不信，樂善為業。如水清珠，能清濁水，所以信乃入道根本。是故十覺支中，信覺為第一。雖然，所信本定，若不思惟修行，終成空信，故次之曰思覺。思者，即令心造作為性，於善品等役心為業。謂取境正因等相，驅役自心，令造諸善。然雖善思，若無定力所持，恐屬亂思，故次之以靜覺。靜即定也。於所觀境，專注不散為性，智依為業。然此定力印持，以靜覺中，若無精進之力，恐墮無記，故次之以上覺。上覺者，即精勤心。於善惡品修斷事中，勇悍為性，對治懈怠，滿善為業。然精勤不懈，更當念茲在茲，而不忘失，故次之以念覺。念者，於曾習境，令心明記為性，定依為業。然雖念心不忘，必加慧心照境，分明不惑，故次之以慧覺。慧者，於所觀境，揀擇為性，斷疑為業。然雖慧心了境，無惑屬粗，必須更加微細觀察，故次之以觀覺。觀者，照察。於所觀境，諦審為性，入理為業。繇觀覺入理，而身心輕安，故次之以猗覺。猗者，即輕安也。於所觀境，遠離粗重，調暢身心，堪任為性，對治惛沉，轉依為業。又曰：離重名輕，調暢名安。以是輕安調適，能令身心悅樂，故次之以樂覺。樂者，即悅喜也。以所證理，不生顛倒為性，正智如如為業。以是悅樂不倒，而得解脫，故次之以捨覺。捨者，即行蘊中捨，謂精進等諸根。令心平等正直，無功用住為性，對治掉舉，靜住為業。此十覺支合。言七覺合者，以念覺合思覺，以觀覺合慧覺，以猗覺合靜覺。此雖品品不同，皆助修道法中，前方便道，能令行人心心念念，證入定果也。

是人住定中，𦦨𦦨見法行空，若起念定，入生心定，生愛順道法化生，名法樂忍、住忍、證忍、寂滅忍。故諸佛於入光光華三昧中，現無量佛，以手摩頂，一音說法，百千起發，而不出定、住定、味樂定、著定、貪定，一劫千劫中住定，見佛蓮華坐，說百法門。是人供養聽法，一劫住定時，諸佛光中摩頂，發起定品，出相、進相、去向相，故不沒、不退、不墮、不住頂三昧，法上樂忍，永盡無餘。

此廣明證入定果之義。是人住定中者，是人即當位人。此人因修道品，得住定中。繇住定故，即從定中發起智慧，光𦦨𦦨𦦨，照見諸法行相，蕩然一空。所謂無礙清淨慧，皆依禪定生也。若起念，定入生心者，謂若起念之時，無非從定入中，發生一念清淨慧照之心，故云定入生心。定生愛順者，繇定發生慧照心故，得覺法樂自在三昧。於是定中，貪愛逸順，故云定生愛順。道法化生等者，謂修菩提道法，故名道法化生。於此道法，忍可於心，樂可於身，故名法樂忍。菩薩于此忍中，安住不動，深證不轉。以是定愛及與法愛，二愛難除。此地雖證寂滅，而于八地等無生、寂滅二忍未獲。是故諸佛大悲心念，無緣慈力，於入光光三昧中，現無量佛，各以右手摩頂，安慰而加被之。一音說法，百千方便勸發。而是菩薩，亦不出定。何故？以住定、味定、樂定、著定、貪定故也。初住名住，住已有滋名味定，得味安然名樂定，執樂為實名著定，著而固守名貪定。於是乎根利者住定一劫，障深者千劫中住定，即定為行，定中發光，光中見佛在寶蓮華上坐，為諸眾生說心地等百法明門。是菩薩人興諸供養，聽受玅法，信念長遠，一劫住定，廣修福慧，日深日厚，得與諸佛心相體性入出無難。時感諸佛復於光光華三昧中以手摩頂，二番加勸，方始發起利生定品。於光光華三昧者，以二光破二障，以福花滅罪花，以三昧安心，摩頂安身，於是身心安隱。爾時，菩薩受摩頂職，得大解脫，即時發起定品，現身益物，故有出相、進相、去向相也。出即起定，進即入定，去即應現，向即方所，所謂東方入定西方起，南方入定北方起，童子身中入正定，童女身中從定起，乃至眼入耳出等是也。故於此定知出而不沒，知進而不退，知去而不墮，知向而不住，所以不住頂三昧，即法上樂忍亦復不住。如是定愛及與法愛二障俱離，故曰永盡無餘。

即入一切佛土中，修行無量功德品行，行皆光明，入善權方便，教化一切眾生，能使得見佛體性常樂我淨。

此釋住無間心義也。承上繇不住定愛，即能現身入一切佛國土中，承事十方諸佛，勇猛精進，更加修行無量無邊一切功德法品，行行皆大光明行。光明者，即智行雙運也。以不住法愛故，即入種種善根，方便教化一切眾生，能使一切得見諸佛體性，不止得見而已，亦令證此如來真常、真樂、真我、真淨之四德也。

是人生住是地中，行化法門漸漸深玅，空華觀智入體性中道，一切法門品滿足，猶如金剛上日月。道品已明斯義。

此結當地功德智慧不可思議，以明解脫心之義也。是人生住等者，言此菩薩既生是地亦住是中，於此地中所證度生一切行化法門，從此而去漸漸深玅難可測量，菩薩所證空華觀智，入諸佛體性中道一合而行，所以一切諸佛法門品皆得圓滿具足也。此處略說大部內喻，如金剛上日月道品中已更廣明斯義。

○五體性慧照地(二)，　初明斷證義，　二正釋文義。

○初、明斷證義。

此地斷一種下乘涅槃障，此即所知障中俱生一分厭生死苦、趣涅槃樂，依彼所起故名之也。並斷二種愚執：一、純作意背生死愚，二、純作意向涅槃愚。此之三法能障五地，斷此愚障方登難勝地。菩薩今修菩提分法，二智圓通真俗無礙，能合難合無差別道便能永斷，愚障既斷故名難勝地。所證真如名類無差別真如，謂此真如於生死及涅槃其類平等無差別故。菩薩位寄化樂天王，假修三乘等法化導眾生，於十波羅蜜中禪波羅蜜最勝。

○二，正釋文義。

若佛子！菩提薩埵慧照體性地法，有十種力生品，起一切功德行：以一慧方便，知善惡二業，別行處力品；善作、惡作業智力品；一切欲求願，六道生生果欲力品；六道性分別，不同性力品；一切善惡根，一一不同根力品；邪定、正定、不定，是名定力品；一切因果，乘是因、乘是果，至果處乘因道，是道力品；五眼知一切法，見一切受生故，天眼力品；百劫事一一知，宿世力品；於一切生煩惱滅，一切受無明滅，解脫力品。是十力品智，知自修因果，亦知一切眾生因果分別。

若佛子三句，標顯名德位，以明加行心之義。慧照體性地者，謂此菩薩因中修習不可言說深禪大定之力，故果地中乃得諸諦相應之慧圓照法界，故云慧照體性地。別經名難勝地，是以二諦難合，合此難合令其相應，故名難勝地。法有十種力生品者，乃明所證之法，謂此地中所證真如大法有十種力生品，能起一切眾生世出世間無量功德行品，皆以一慧方便所起。上明所證十力之體，向下釋明十力之用。一、知善惡二業別行處力品者，謂此智力善能了知一切眾生作善作惡因緣果報差別處也。所言差別處者，謂作善業不得善報反招惡報，及作惡業不得惡報反招善報。問：何修善者反招惡報？答：即如印經造像齋僧建會是修善也，其中非是真實建立三寶，乃是假公濟私誣因昧果，故修善得不善報也。所謂天堂未就地獄先成，即此云何作惡反招善報？如除惡人惡獸破壞外道和合，乃至殺一闡提是作惡也，其中非是實為惱害眾生，乃是殺一救多除害興善，正是菩薩大悲所為，如此作惡是故無惡報也。所謂慈心殺人越多生者，即此如是差別行處一一為眾生說，故云別行處力品也。二、知善作惡作業智力品者，謂此智力能了知一切眾生三世所作善惡諸業諸受因果，或受長壽報時而為短壽，或受短壽報時而為長壽，或富而貧或貧而富。何也？此業果報總在積因損因、積德損德以轉變之，所謂因德延壽，損德而促壽也。又般若云：是人先世所造惡業，餘業未盡，命終應墮惡道。以今持經功德，先世罪業即為消滅，不但不墮惡道，當得菩提。此乃出世法力廣大因故，所以不可不修世出世善因也。如是定與不定，一一為眾生說，故云業智力品。三、知一切眾生欲求願六道生生果。欲力品者，謂此智力能了知一切眾生心中所欲、所求、所願。一切欲者，即樂欲也。謂或常欲供養三寶、天地、君王、父母、師長，親近善友，常報恩德；或常欲念財、色、名、食、睡等。一切求者，即乞求也。謂或樂求好師好友，或求名聞利養，或求功名富貴，乃至求生好子孫等。一切願者，即願要也。謂或願生西方成佛度生，或願生天生人，乃至願生地獄、餓鬼、畜生，是名一切願求願六道生生果。如是差別，一一為眾生說，故云欲力品也。四、知六道性分別不同。性力品者，謂此智力善能了知一切眾生性分不同，或利或鈍，得果大小上中下別，一生二生三四五生，當得菩提。如是一一為眾生說，故云性力品也。五、知一切善惡根一一不同。根力品者，謂此智力能善了知一切眾生根界差別。云何差別？謂善種子起善現行，不善種子即起不善現行。此善惡根有輕有重，輕者易受教化，重者難受教化。易受化者，如善來諸比丘袈裟著身鬚髮自落等也。難受化者，如城東老母等。如是根界差別一一為眾生說，故云根力品也。六知邪定正定不定是名定力品者，謂此智力善能了知一切外道邪定、小乘偏定、菩薩正定、凡夫不定，一一通達為眾生說，故云是名定力品也。七知一切因果，乘是因乘是果，至果處乘因道是道力品者，言此智品了知六道，乘有漏因至有漏果，乘無漏因至無漏果，以至果處而乘因道，一一了達為眾生說，是名道力品。八五眼知一切法見一切受生故天眼力品者，其眼有五，謂天眼通非礙，肉眼閡非通，法眼惟觀俗，慧眼只緣空，佛眼如千日，照異體還同。此舉天眼而言，謂證知天眼徹見現前一切世間根塵染淨差別等法，並見一切眾生以隨善惡業緣受報好醜生時死時，一一示諸眾生，故云天眼力品。九知百劫事一一知宿世力品者，言此智力了知一切眾生種種宿命，百千萬億劫前死此生彼姓族名字苦樂壽命，如實為眾生說，故云宿世力品。十知於一切生煩惱滅一切受無明滅解脫力品者，言此智力了知於一切生煩惱因滅，一切受無明果滅，煩惱無明一切習氣因果滅盡，如實為眾生說，故云解脫力品。如是十力品智知自身修因果，亦知一切眾生所修因果，分別明了無差錯故。此十種智，前五了知眾生生滅因緣，後五了知眾生還滅因緣。

而身心口別用，以淨國土為惡國土，以惡國土為玅樂國土，能轉善作惡、轉惡作善，色為非色、非色為色，以男為女、以女為男，以六道為非六道、非六道為六道，乃至地水火風、非地水火風。是人爾時以大方便力，從一切眾生而見不可思議下地所不能知覺舉足下足事。

此釋住無間心也。以顯此地體用不可思議，不但所得十力智品而已，其身心口更有差別玅用不可測也。而身心口別用等者，以身能現通，心能繫念，口能說法，此即三輪玅用之力，故云而身心口別用。以是三輪玅用力故，能以常寂光淨土示為五趣雜居地，即能以五趣雜居土為極樂國土，以是國土本無差別，但隨眾生一一變現，故云以淨國土為惡國土，以惡國土為淨玅國土，法華三變淨土是也。能轉善作惡者，如無厭足王是。能轉惡作善者，如廣額屠兒是。色為非色，非色為色者，如放光散花，東涌西沒，西涌東沒，種種神變等是。以男為女者，如舍利弗被天女一指，轉為女人相者是。以女為男者，如法華龍女倐轉為男，於無垢世界成佛者是。以六道為非六道，非六道為六道者，六道即凡，非六道即聖，即如面然大士等是。乃至地水火風，非地水火風者，其中足一句，應云非地水火風為地水火風，如以十八神變身為水火，擔負乾草入中不燒等是。已上善惡等性，一一皆不可得，若有定性，則不能轉。如是種種自在神用，皆是菩薩大方便智力用所作，任從一切眾生見之，而皆使頓入不可思議也。不但下凡眾生見而不可思議，即前下地諸菩薩等，皆所不能知覺。菩薩舉足下足之事，所謂初地不知二地事也。

是人大明智漸漸進，分分智光光，無量無量，不可說不可說法門，現在前行。

此結當地功德不可思議，以明解脫心也。承上而言，下地所不能知者，何也？謂此菩薩大明慧智，漸漸深遠上進，以能分分證入諸佛一切種智，所證智光之光，無量無量，及一切不可說不可說種種法門，如是一時一一現在前行，是豈凡小心識所能思量言議者哉？

○六體性華光地(二)，　初明斷證義，　二正釋文義。

○初、明斷證義。

此地斷一種粗相現行障，此即所知障中俱生一分執，有染淨粗相現行所起，故名之也。並斷二種愚執，一者現觀察行流轉愚，二者相多現行愚。此之三法，能障現前地，斷此愚障，方登現前地。今知一切法無有染淨，住無相作意，令真如圓滿，便能永斷。愚障既斷，般若現前，故名現前地。所證真如，名無染淨真如，謂此真如體性無染淨故。菩薩位寄自在天王，假修三乘等法，化導眾生，於十波羅蜜中，般若波羅蜜最勝。

○二，正釋文義。

若佛子！菩提薩埵體性華光地，能於一切世界中十神通明智品，以示一切眾生種種變化：以天眼明智，知三世國土中微塵等一切色，分分成六道眾生身，一一身微塵細色成大色，分分知；以天耳智，知十方三世六道眾生苦樂音聲，非非音非非聲，一切法聲；以天身智，知一切色，色非色，非男非女形，於一念中徧十方三世國土劫量大小，國土中微塵身；以天他心智，知三世眾生心中所行，十方六道中一切眾生心心所念苦樂善惡等事；以天人智，知十方三世國土中一切眾生宿世苦樂受命，一一知命續百劫。

若佛子三句，標顯名德位，以明加行心之義。體性華光地者，謂此菩薩因中修習無量智慧，故果地中得證諸佛般若波羅蜜多，大智行華一時開敷，故云體性華光地。別經名現前地，謂本一切功德智慧俱得現前，故名現前地。能於一切世界中至百千大願品具足一節，此釋住無間心也。菩薩住是地中，能於十方一切世界之中而運十種神通大明智品，以示一切眾生種種變化，一切難可測量也。何名十種明智品？一、以天眼明智者，即天眼通，謂此智品能了知十方三世國土中色微塵等分，地水火風一切四大幻色，分分聚成六道眾生身相，而其一一分段身中毛孔等色分際，皆知是幾微塵細色，而成一身形體大色，如此分分色相一一了知而不錯故。二、以天耳智者，即天耳通，謂得此智能聞知十方三世六道眾生身心逼悅受苦受樂所出音聲，非非受苦樂音，非非受苦樂聲，乃至一切江河湖海水流風動鐘鈴鑼皷種種諸法音聲一一知故。三、以天身智者，即色身通。謂得此智，能覺知一切色色非色。言色色者，即諸眾生依報國土境色、正報身體根色，如是根境諸內外色，是名色色。言非色者，即佛所住真如法性土色，及佛光明徧照清淨法性身色，故云非色。非男非女形者，謂色既非色，故男女等相一切皆非。如是一切色色非色等形，於一念中徧知，及知十方三世國土劫量大小、延促長短，及國土中微塵等身。四、以天他心智者，即他心通。謂得此智，能了知過、現、未來三世眾生心中所行，及十方六道中一切眾生心心所念，若念苦樂善惡等事。五、以天人智者，即宿命通。謂得此智，即能了知十方三世國土之中一切眾生宿世善惡業因，感現前苦樂受命果報，能一一知，及其受命長短相續百劫等事，一一明了，為眾生說。已上五智，以知世諦緣起，無有染相可得。向下五智，以知真諦解脫緣滅，亦無淨相可得。

以天解脫智，知十方三世眾生，解脫斷除一切煩惱，若多若少，從一地乃至十地，滅滅皆盡。以天定心智，知十方三世國土中眾生心，定不定，非定非不定，起定方法，有所攝受，三昧百三昧。以天覺智，知一切眾生已成佛未成佛，乃至六道一切人心心，亦知十方佛心中所說之法。以天念智，知百劫千劫大小劫中，一切眾生受命命久近。以天願智，知一切眾生賢聖十地三十心中一一行願，若求苦樂，若法非法，一切求十願百千大願品具足。

此釋後五品智也。以下所言眾生，皆指賢聖，與上不同。六、以天解脫智者，即滅盡通。謂得此智，了知十方三世眾生解脫，隨其智量，斷除一切煩惱，若多若少，其從一地乃至十地，次第斷證，以除一分無明惑障，得證一分真如玅理，終極金剛，究竟滅滅，皆盡無餘。如是種種解脫，一一知故。七、以天定心智者，即神境通。謂得此智，了知十方三世國土中眾生，其心定與不定，非定非不定者，及諸起定方法，有所攝受三昧，及百三昧，一切禪定等法，一一知故。八、以天覺智，即言音通。此智了知一切眾生，已成佛者，未成佛者，乃至六道一切人之心心所念。如法華云：知諸眾生種相體性，念何事，思何事，修何事等。不但知諸眾生心心所念，亦知十方諸佛心中，隨為眾生根行所說。九、以天念智，即未來通。此智了知百劫、千劫、大小劫中，一切眾生受命，命之久近，劫量差別。而此時劫本無延促，但隨眾生煩惱輕重厚薄不一，是故劫量亦有長短大小不等，一切眾生受命亦有久近增減不一。如是命劫一一徧知，所謂一念普觀無量劫也。十、以天願智，即無作通。此智了知一切賢聖眾生一一所修行門，一一所發大願。若求苦樂，其求苦者，即如藥王燒身然臂，不輕所受杖木打擲，阿難五濁誓願先入等是。其求樂者，如韋提希願生樂土，法藏比丘誓願眾生咸生安養等是。其求法者，即以權實顯密正教等法。其非法者，即為天魔外道邪教等法，乃至願為閻羅天子制諸罪人，皆名非法者是。一切求者，總結上求下化，無所不求。十願，如普賢願王與十無盡句，乃至諸佛無量無邊百千大願品，此地菩薩一一具足而悉知之。

是人住地中，十神通明中現無量身、心、口，別用說地功德，百千萬劫不可窮盡。而爾所釋迦略開神通明品，如觀十二因緣品中說。

此結當位智德以明解脫心也。是人住地中者，結本體性華光地名。十神通明中等二句，結上十種智品三輪差別玅用德也。說地功德三句，總結當地功德甚深無量無窮無盡，不可說不可說，百千萬億劫數說不能盡之義。而爾所釋迦牟尼如來，但以略開此地神通明智品耳。此處所說在大部內，如觀十二因緣品中所說無有差別。

○七體性滿足地(二)，　初明斷證義，　二正釋文義。

○初、明斷證義。

此地菩薩斷一種細相現行障，此即所知障中俱生一分執，有生滅細相現行所起，故名之也。並斷二種愚執：一者細相現行愚，二者純作意求無相愚。繇有此之三法能障遠行地，斷此愚障方登第七地。今遠三界近法王位，行過二乘善修無相，到無相邊功用至極，望前過遠故名遠行地，便能永斷愚障。既斷所證真如名法無差別真如，謂此真如能了種種教法皆同真如不無相故。菩薩位寄初禪天王，假修三乘等法化導眾生，於十波羅蜜中方便波羅蜜最勝。

○二，正釋文義。

若佛子！菩提薩埵滿足體性地，入是法中十八聖人智品，下地所不共。所謂：身無漏過，口無語罪，念無失念，離八法，一切法中捨，常在三昧，是入地六品具足。復從是智生六足智，三界結習畢竟不受故；欲具足一切功德，一切法門所求滿故；進心足一切法事、一切劫事、一切眾生事，以一心中一時知故；念心足是二諦相，六道眾生一切法故，智慧足。知十發趣人，乃至一切佛無結無習故；解脫足見一切眾生，知他人自我弟子無漏無諸煩惱習故，以智知他身；六通足是人入六滿足明智中，便起智身，隨六道眾生心行口辯，說無量法門品，示一切眾生故；隨一切眾生心行常入三昧，而十方大地動虗空化華故，能令眾生心行；以大明智具足見過去一切劫中佛出世，亦是示一切眾生心；以無著智見現在十方一切國土中，一切佛一切眾生心心所行；以神通道智見未來中一切劫一切佛出世，一切眾生從是佛受道聽法故。

若佛子三句，標顯名德位，以明加行心也。滿足體性地者，因中修方便度故，果地中證得如來一切智行圓滿具足，故名滿足體性地。別經名遠行地，此菩薩出三界河過二乘地，到涅槃城近法王位，故名遠行地。入是法中等者，標所證之法也。謂入滿足體性法中，已是如來十八聖人智品，不與二乘權小所共，不但不於此共，即下地諸菩薩亦所不及，故云十八不共。何名十八聖智？一、身無漏過者，亦名身無失，謂此菩薩從無始來，常以諸戒修其身心，一切煩惱等障淨盡無餘，以是身業清淨得大神通，故云身無漏過也。二、口無語罪者，亦名口無失，謂此菩薩從無量劫，常以五語隨諸眾生，方便為說種種玅法令得道果，是以口業清淨，故云口無語罪也。三、念無失念者，亦名意無失，謂此菩薩從無始來，常修諸禪心無所著意無放逸，但隨眾生機宜方便攝化，是以意業清淨，故云念無失念也。四、離八法者，亦名無異想心，謂此菩薩從因地來，但於眾生方便教化，已離凡夫及以二乘，執有有相、執無無相、執常常見、執斷斷見，以是心無八種顛倒，故云離八法也。五、一切法中捨者，亦名無不知捨心，謂此菩薩從無始來以大般若照察世出世間一切染淨諸法，當體全空了不可得，以是心無貪著，故云一切法中捨也。六、常住三昧者，亦名無不定心，謂此菩薩從無始來常恒不離甚深大定，但隨眾生隱顯攝化，故云常在三昧也。是入地六品者，結前六品智也。復從是智等者，起後六品智也。謂繇具足六品智體，復從是智生六滿足智用。何名六智？一、欲具足者，亦名欲無減，謂此菩薩示生三界攝化眾生，於三界結習煩惱畢竟不受，故云欲具足也。二、進心足者，亦名精進無減，謂此菩薩於諸如來一切智慧、諸功德藏、一切化導方便法門，所求圓滿具足，故云進心足也。三、念心足者，亦名念無減，謂此菩薩能了達世出世間一切安立法事、一切劫量長短大小延促等事、一切眾生因緣果報受命長短苦樂等事、一切眾生心念等事，以一心中一時了知，故云念心足也。四、智慧足者，亦名智慧無減，謂此菩薩能了達真俗二諦、有無二相、六道眾生一切心念因果等法，一一為眾生說，故云智慧足也。五解脫足者，亦名解脫無減，謂此菩薩能知十發趣人乃至一切諸佛，斷除一切煩惱無明結習滅盡無餘，故云解脫足也。六六通足者，亦名解脫知見無減，謂此菩薩具足天眼天耳他心漏盡神境如意之六通故，所以徹見一切賢聖六道眾生，並能了知一切他人自我所化弟子無漏無諸煩惱習故，繇是以智知他身相及自身相，故云六神足也。是人等下，結前六足智也。便起智身等者，起後六智也。是菩薩人不止已入六滿足明智中而已，復更具足六種智用。何為六智？一便起智身隨六道眾生心行者，亦名身業隨智慧行，謂此菩薩方便運起智身隨智而轉，普為六道眾生現神變相，調伏眾生種種心行，令其各得見相解悟證入道果，故云便起身等。二口辯說，無量法門品示一切眾生故，隨一切眾生心行者，亦名口業隨智慧行，謂此菩薩能以清淨微玅語業隨智而轉，隨順一切眾生心行，善巧開導令得解悟證入道果，故云口辯說等。三隨一切眾生心行常入三昧者，亦名意業隨智慧行，謂此菩薩以清淨意業隨智而轉，順一切眾生心行常入三昧，觀根逗教而為說法，除滅眾生無明癡暗。是以三輪業用定慧圓明，是故十方大地六返震動，虗空之中天雨四華，能令眾生開悟心行，故云隨一切眾生心行等。四、以大明智具足見過去一切劫中佛出世，亦是示一切眾生心者，亦名過去無礙智。謂此菩薩以大明智了見過去世時一切無量無邊說不可說劫中所有一切諸佛出世，為一切眾生說法。是諸眾生從是諸佛受道聽法，悉能徧知。以此開示現前一切眾生心行，令各各悟入故。五、以無著智見現在十方一切國土中一切佛、一切眾生心、心所行者，亦名現在無礙智。謂此菩薩以無著智見現在世十方所有一切國土之中一切諸佛出世，為一切眾生說種種法。是諸眾生從佛聽法，悉能受持心、心所行。亦示一切現前眾生，令得開悟故。六、以神通道智見未來中一切劫、一切佛出世，一切眾生從是佛受道聽法者，亦名未來無礙智。謂此菩薩以神通道智照見未來世中一切劫等所有一切諸佛出世，為一切眾生說種種法。是諸眾生從是諸佛聽法受教，亦示現前眾生，令得心開，以悟入故。

住是十八聖人中心心三昧，觀三界微塵等色是我故身，一切眾生是我父母。而今入是地中，一切功德、一切神光、一切佛所行法，乃至八地、九地中一切法門品，我皆已入故。於一切佛國土中，示現作佛、成道、轉法輪，示入滅度、轉化他方過去、來、今一切國土中。

此明解脫心也。住是十八聖人中者，結前。心心三昧者，起後。此菩薩住是十八聖人智中，常以心心不離三昧正定。於三昧中，復觀三界微塵等色，是我昔日為凡夫時所受故身。復觀一切十方眾生，悉皆是我無量劫中稟受色身父母。經云：脫骨如須彌山，所飲母乳如四大海水也。如是脫骨之多，飲乳之廣，實非一生二生父母，非百生千生父母，乃至百千萬億不可說劫父母。繇我累劫修行，報答父母，饒益眾生，是故而今入是滿足體性地中，具足慈悲喜捨六度萬行一切功德聚身。此身能現化佛，為三資糧四加行諸菩薩說四諦等法故。此地具足一切神通智慧光聚，是名智光聚身。此身能現報佛，為大菩薩說一乘法。是地圓滿一切諸佛所修所證理果法身。此身能為諸佛眾生依正之體。三身至此圓滿具足，故云滿足體性地。而今入是地中，一切功德，一切神光，一切佛所行法，乃至八地九地中一切法門品，我皆已得證入也。於一切國土等者，申明所證三身之義。繇得分證三身，能於一切國土中，示現受生出家苦行，成道作佛，大轉法輪，以度眾生。於此應緣，一期事畢，乃復示現入於滅度。又轉教化他方過去來今，恒在一切國土之中，種種示現不可思議

○八體性佛吼地(二)，　初明斷證義，　二正釋文義。

○初、明斷證義。

此地菩薩斷一種加行障，此即所知障中俱生一分，令無相觀不任運起，故名之也。並斷二種愚執：一者、無相作功用愚；二者、於相不自在愚。此之三法能障八地，斷此愚障方登不動地。謂此菩薩今入無功用道，得無分別智照，任運相續報行純熟，居無相觀不為諸法煩惱所動便能永斷，愚障既斷故名不動地。所證真如名不增不減真如，謂此真如住無相觀，不隨染淨所增減故。菩薩寄位二禪天王，作小千世界主，以一乘法化導眾生，於十波羅蜜中願波羅蜜最勝。

○二，正釋文義。

若佛子！菩提薩埵佛吼體性地，入法王位三昧，其智如佛。佛吼三昧故，十品大明空門常現在前。華光音入心三昧，其空慧者，謂內空慧門、外空慧門、有為空慧門、無為空慧門、性空慧門、無始空慧門、第一義空慧門、空空慧門、空空復空慧門、空空復空空慧門。如是十空門，下地各所不知。虗空平等地，不可說不可說神通道智，以一念智知一切法分分別異，而入無量佛國土中，一一佛前諮受法、轉法，度與一切眾生，而以法藥施一切眾生，為大法師、為大導師，破壞四魔，法身具足，化化入佛界。

若佛子三句，標顯名德位，以明勝進心也。佛吼體性地者，此菩薩說法無畏，如大師吼等無差別，故名佛吼體性地。別經名不動地，此菩薩與佛心、菩提心、涅槃心悉皆不起，故云不動地。入法王位三昧等者，此顯所證法門也。入即證入，菩薩證入無上自覺聖智法王大樂三昧正受寶位，於諸法中如法自在，若出若沒心常在定，故云法王位三昧。其智如佛者，上入法王三昧，即所證無上涅槃，乃法身之理聚；其智如佛，是能證無上菩提，乃報身之智聚。佛吼三昧者，即法報不分三身圓現，起後得智說法利生，乃功德聚之化身也。十品大明空門常現在前者，此菩薩得證如來三身圓明、四智全彰，十品大明空慧智門常現在前，而不即不離也。華光音入心三昧者，申明佛吼之義。華即行華，成人之德；光即智光，破人之障；音即法音，開人之迷；入心即以行智法音轉入眾生心中而成正覺，故云華光音入心三昧。其空慧者，牒定所言十品大明空慧常現在前之義。何謂十品？一者內空慧門，謂內空五蘊之根識界，眾生迷此慧門，妄認四緣假合為自身相，妄認六塵緣影為自心相，為生死結根門，為妄想煩惱門，菩薩恒以智慧直照五蘊身心，當體全空皆如幻夢，故得證入內空慧門也。二者外空慧門，謂外空山河國土色等六塵諸法，諸凡夫人不知皆是識心變現，妄想取捨，被境遷流，為名相門，為塵勞門。菩薩恒以智慧照破六塵諸法，皆無自性，故得證入外空慧門也。三者有為空慧門，謂即總空世諦諸有為法，內之根識，外之世界，皆屬有為，眾生不知幻化，不實執我我所，不得解脫，為生死流轉門。菩薩恒以智慧照破內外諸法，緣生如幻，都無自性，故得證入有為空慧門也。四者無為空慧門，即空真諦諸無為法，二乘之人不知即色即空，即有即無，而其色空有無，皆屬對待，為狹劣門。菩薩以深智慧照了無為之法，亦皆是空，故得證入無為空慧門也。五者性空慧門，總有為無為二性皆空，謂即凡夫滯有，如來說為不有，二乘沉空，如來說為不空，以是不有而有，是為玅有，不空而空，是為真空，為隨順門。菩薩以是甚深般若智照法界，圓融事理，一切無礙，二性空寂，平等平等，故得證入性空慧門也。六者無始空慧門，謂即無始無明住地煩惱，本無有根，以是無明不覺，瞥然現起，初發心諸菩薩皆不能了，為起滅門。菩薩以大智慧光照一切諸法，起無始相，滅無終相，起滅之際，無法可得，故得證入無始空慧門也。七者第一義空慧門，即中道理，名第一義諦，因對第二義，假立名言，為勝義門。菩薩以是如理智照勝義諦門，悉同真性，無相可得，不居二邊，不存中道，故得證入第一義空慧門也。八者空空慧門，謂即空上第一義空之空，為重空門。菩薩即以空空智，照此空亦復不存，故得證入空空慧門也。九者空空復空慧門，謂即空上空第一義空之空，為重空重空門。菩薩以是空空復空智，照此空空亦復空，故得證入空空復空慧門也。十者空空復空空慧門，謂即空上空空復空之空，是名為究竟一切空空復空空門。此空亦復當空，以是無空之空，空無所空，是則無所得空，故得證入空空復空空慧門也。如是十空慧門，惟此八地所證，下地諸菩薩等，各所不知也。言虗空平等地者，此舉位分以顯德也。蓋言下地各所不能知者，謂此菩薩，得證虗空平等地理智，不但十空而已，更有不可說不可說神通道智門，而下地諸菩薩，猶不能知也。神謂神玅難測，通謂變通無礙，道即道理難窮，智即智慧無量。所謂佛真法身，猶如虗空，應物現形，如水中月，種種神通道智，皆悉平等。故能以一念智，悉皆了知一切染淨諸法，分分別異，隨根施攝。而復能入無量佛國土中，承事諸佛，一一佛前，諮受聽法，勇猛精進。復轉不退法輪，度與一切眾生，而以法藥，施及一切眾生。是故為大法師，為大導師，破壞四魔。四魔既破，法身具足。以法身具足故，而能展轉化化，入於佛界。

是諸佛數，是諸九地、十地數中長養法身，百千陀羅尼門、百千三昧門、百千金剛門、百千神通門、百千解脫門，如是百千虗空平等門中而大自在，一念一時行，劫說非劫、非劫說劫，非道說道、道說非道，非六道眾生說六道眾生、六道眾生說非六道眾生，非佛說佛、佛說非佛，而入出諸佛體性三昧中，反照、順照、逆照，前照、後照，因照、果照，空照、有照，第一中道義諦照。是智惟八地所證，下地所不及，不動、不到，不出、不入，不生、不滅。

此明住無間心也。是諸佛數等者，謂此菩薩即是諸佛之數，即是九地十地數中長養法身，即得百千陀羅尼總持門、百千三昧正定門、百千金剛不壞門、百千神通變化門、百千解脫方便門，如是百千種種法門，於虗空平等門中得大自在。云何自在？於一念一時皆能行故也。仁王般若云：不動菩薩二禪王，得變易身常自在，能於百萬微塵剎，隨其形類化眾生，悉知三世無量劫，於第一義常不動是也。劫說非劫等者，申明自在之義。言劫說非劫，非劫說劫者，梵語劫波羅，此云時分。言劫有大小長短，時分不同，如諸天有拂石劫，地獄有芥城劫，人間有轆轤劫。菩薩修行究竟，經過三大阿僧祇劫，斷盡無明之時，方得成佛，是名為劫。如是等劫，本非實有，名為非劫。故云劫說非劫，非劫說劫也。非道說道，道說非道者，造諸惡邪見等業，故云非道；修十善菩提道法，故云道也。對非道而言正道，因正道而言非道，求其正道及與非道，了不可得，故曰非道說道，道說非道也。六道即凡，非六道即聖，因凡說聖，因聖說凡，如是究竟凡聖之相，實不可得，故曰非六道眾生說六道眾生，六道眾生說非六道眾生也。魔外即佛，佛即魔外，魔界佛界，求其異體，亦不可得，故曰非佛說佛，佛說非佛也。如是體性虗空地，平等境界，無有延促，無有善惡，無有聖凡，無魔無佛，一時俱是，一時俱非，逆行順行，逆說順說，無非方便，無非佛事，所謂或是或非人不識，逆行順行天莫測也。而入出諸佛體性三昧中者，謂此菩薩，若入若出，或隱或現，皆不離諸佛體性三昧中，得大自在也。以下十種智照，發明出入諸佛體性三昧中，不思議境界之義。反照順照逆照者，謂反照本來時，云何順無明流，逆真如理，起一切染法，復云何順真如理，逆無明流，起一切淨法，故云反照等也。前照後照，因照果照者，謂前照無始無明不覺之苦因，後照生生死死業繫之苦果，又前照始覺清淨之樂因，後照本覺究竟之樂果，故云前照等也。空照有照，第一中道義諦照者，謂空照照真，離一切相，有照照俗，即一切法，是以照真非真，照俗非俗，二邊不住，中道不立，離即俱非，故云第一中道義諦照也。如是十種智照，惟是八地所證，其在下地菩薩，各所不及。何故？謂此菩薩，所證真如，不動不到，以離動到相故，不出不入，以離出入相故，不生不滅，以離生滅相故，於此智定，照與照者，同時寂滅也。

是地法門品，無量無量，不可說不可說。今以略開地中百千分一毛頭許事，羅漢品中已明。

此總結顯所證一切功德，以明解脫心也。是地法門等者，謂此菩薩所證一切法門，無量無量不可說，不可說法品無有限量，非言說所及者。今略開地中功德，百千萬億分中如一毛頭許事而已。此處略說，大部內羅漢品中已明斯義。

○九體性華嚴地(二)，　初明斷證義，　二正釋文義。

○初、明斷證義。

此地菩薩斷一種不欲行障，此即所知障中俱生法執，一分利樂有情事中不欲勤行所起，故名之也。並斷二種愚執：一者、陀羅尼愚；二者、辨才自在愚。此之三法能障九地，斷此愚障方登善慧地。謂此菩薩今得十種無礙智用現前，于諸智中最為殊勝，繇此智用無礙便能永斷。愚障既斷，能轉清淨大法之輪，是以善用其慧，故名善慧地。所證真如名智自在真如，謂此真如智用自在，以四無礙智所依止故。菩薩寄位三禪天王，作中千世界主，以一乘法化導眾生，於十波羅蜜中力波羅蜜最勝。

○二，正釋文義。

若佛子！菩提薩埵佛華嚴體性地，以佛威儀，如來三昧自在王王定，出入無時，於十方三千世界百億日月、百億四天下，一時成佛轉法輪，乃至滅度一切佛事，以一心中一時示現一切眾生一切色身、八十種好、三十二相、自在樂、虗空同，無量大悲光明相好莊嚴，非天、非人、非六道，一切法外而常行六道，現無量身、無量口、無量意，說無量法門，而能轉魔界入佛界、佛界入魔界，復轉一切見入佛見、佛見入一切見，佛性入眾生性、眾生性入佛性，其地光、光、光照，慧、慧照，明、𦦨、明𦦨，無畏、無量、十力、十八不共法、解脫、涅槃、無為，一道清淨。

若佛子三句，標名德位以明勝進心也。佛華嚴體性地者，謂此菩薩所證境界，與佛莊嚴等無差別。華即行華，嚴即佛果，所謂修萬行因華莊嚴一乘佛果，故別經名善慧地。此菩薩善入諸佛種類，善用諸佛平等大慧，故名善慧地。以佛威儀等者，正明華嚴體性善慧之用。此菩薩形儀如佛無二無別，有威可畏降伏諸魔制諸外道，此以折門化導眾生；有儀可觀開化天人導引羣生，此以攝門化導眾生。以佛威儀是於動中化利眾生，以如來三昧自在王是於靜中化利眾生。如者即本覺義，來者即始覺義，以始本不二故。又言來無所從、去無所至，無來無去故名如來。自在王者，以王即自在義。王定出入無時者，申明自在體用之義，以顯法身能現報身境界。此菩薩若動若靜、若來若去、若坐若臥，四威儀中皆以如來三昧自在王定出入無時，所謂默時說、說時默，大施門開無壅塞也。於十方三千等者，以顯報化二身不離法身境界，良以法身徧一切處猶若虗空，應物現形如水中月，以是法身無形無相能現於色故。於十方三千世界百億日月、百億四天下中，一時示現成佛，一時示現轉正法輪，一時示現度脫眾生，乃至一時示現入於涅槃。一切種種佛事，皆以一念心中，一時示現。於一切眾生前，不先不後，所現一切法身，皆具八十種好，三十二相，自在大樂，與虗空同。具足無量大悲，無量光明，無量相好，無量莊嚴。非天非人，亦非六道。是何境界？即一切法，二諦界外，不墮數量。以是非天現天，非人現人，乃至非六道身，而能常行六道。但隨眾生所見所聞，種種不同，隨機示現無量身，無量口，無量意，說無量法門品。以是三輪玅用，而能即轉魔界入於佛界，或轉佛界入於魔界，或轉一切諸見而入佛見，或轉佛見入一切見，轉眾生性而入佛性，復轉佛性入眾生性。如是種種轉變，無有二相。且又不止此等境界，其地智光，光光照，慧慧照，互察諸法，而無窮盡。光光照者，即光與光相照，以智能照境故。慧慧照者，即慧與慧相照，以慧能了境故。明𦦨，明𦦨即智慧威猛相，以破所知無迹象故。無畏，是智慧無障礙。無量，即智慧無間斷。以此光不屬情境，是本智慧光明所聚，故云無畏無量也。十力等者，此推廣所言也。謂此菩薩，不但只得光明而已，更得具足如來十力、十八不共等法，及證解脫涅槃無為一道清淨之理。所謂智光照無量，方便無窮盡也。

而以一切眾生作父母兄弟，為其說法，盡一切劫得道果。又現一切國土身，為一切眾生相視如父如母，天魔外道相視如父如母。

此明住無間心也。以顯菩薩大慈大悲大誓大願力故，而以十方四生六道一切眾生，作父母報恩想，作弟兄扶持想，種種方便，為其說法，盡一切劫，必使俱得道果，始滿菩薩度生本願，此即卑劣行門之遠因緣，攝受中下眾生機宜故。又現一切國土身相，為令一切眾生，各各相視，如父如母，又令天魔外道，相視如父如母，此即尊勝行門之近因緣，攝受上根眾生機宜故。

住是地中，從生死際起至金剛際，以一念心中現如是事，而能轉入無量眾生界。如是無量，略說如海一滴。

此明解脫心義，以結當地功德不可思議也。言住是地中者，此舉人顯德也。此菩薩住是地中，從無明不覺生死輪際起，至究竟本覺金剛輪際止，於其中間所有凡聖、迷悟、染淨、修斷、因果一切差別法門，而以一念心中如彈指頃，示現如是等事，而能轉入無量諸眾生界，使解脫故。如是無量無邊不可稱說功德之相，略而說之，如大海水毛頭一滴相似。

○十體性入佛界地(二)，　初明斷證義，　二正釋文義。

○初、明斷證義。

此地菩薩斷一種未得自在障，此即所知障中俱生法執，一分法味自在所起，能障大法智雲及所起事業不現在前，故名之也。並斷二種愚執：一者、現大神通愚；二者、微細秘密愚。此之三法能障十地，斷此愚障方登法雲地。菩薩法身圓滿，性智清淨，空有兩忘，極證中道之理，便能斷盡。愚障既斷，故智慧雲彌滿法界，雨大法雨，充足一切枯槁眾生，故名法雲地。所證真如名業自在真如，一切業惑悉得解脫，與真如理得相應故。菩薩寄位四禪天王，作大千世界主，演一乘法教化眾生，於十波羅蜜中智波羅蜜最勝，餘諸波羅蜜一切功德至此俱得圓滿具足。

○二、正釋文義(二)：　初、明所證德。　二、結讚法門。

○初、明所證德。

若佛子！菩提薩埵入佛界體性地，其大慧空，空復空，空復空，如虗空性。平等智有如來性，十功德品具足，空同一相，體性無為，神虗體一，法同法性，故名如來。應順四諦、二諦，盡生死輪際，法養、法身無二，是名應供。徧覆一切世界中一切事，正智、聖解脫智，知一切法有無、一切眾生根故，是正徧知。明明修行佛果時足故，是明行足。善逝！三世佛法法同先佛法，佛去時善善，來時善善，是名善善。是人行是上德，入世間中教化眾生，使眾生解脫一切結縛故，名世間解脫。是人一切法上入佛威神形儀，如佛大士行處，為世間解脫。調順一切眾生，名為丈夫。於天人中教化一切眾生，諮受法言故，是天人師。玅本無二，佛性玄覺，常常大滿，一切眾生禮拜故、尊敬故，是佛世尊。一切世人諮受奉教故，是佛地。是地中一切聖人之所入處故，名佛界地。

若佛子三句，標顯名德位，以明勝進心也。入佛界體性地者，此菩薩所證一切理智行願諸功德藏，即與十方諸佛所證境界等無差別，故名入佛界體性地。別經名法雲地。菩薩現無邊身雲，說無邊法雨，故名法雲地。其大慧空等者，申明入佛境界，以顯住無間心也。其大慧空者，即上空空復空空慧門。其空既空，空亦復空，如是之空，如虗空性，等徧法界。此即大圓無垢，理聚圓極，乃即法身境界。法身無相，十方平等，故云其大慧空。空亦復空，空亦復空，即如虗空性也。平等智有如來性者，此即平等性智。智聚圓明，乃即報身境界。以是報身而證法身，故云有如來性。十功德品具足者，此即成所作智。而功德聚圓成，乃即化身境界。而此化身，以修諸波羅蜜而成，故云十功德品具足。空同一相等者，釋上十功德品，以明菩薩三身圓顯，十號齊彰，不即不離之義。何名十功德品？一者如來。空同一相，體性無為。此二句者，顯本法身。以本法身如來，無所從來，亦無所去，猶若虗空，無有色相，迭相見故。以是體性，本自無為，離於施作，故云空同一相，體性無為是也。神虗體一，法同法性。此二句者，顯報身佛與應身佛。以報化佛，神玅不測，虗徹靈通，應周沙界，其體無殊，而所現身，即是法身。是以心佛眾生，平等平等。所云神虗體一，法同法性，故名如來。二者應供，謂即應順四諦二諦供也。四諦有四四諦：一聲聞人，乃應生滅四諦；二緣覺人，即應無作四諦；三菩薩人，以應無生四諦；四如來者，以應無量四諦。二諦即是真諦俗諦。以如來五住究盡，二死永亡，萬行圓成，福慧具足，圓應四諦二諦之供。乃至盡生死輪，真如實際，即以四諦二諦之法，滋養法身，無有二相，普現法界，饒益眾生，是名應供號也。三者正徧知，其義有二：一者徧知，即以能證正智，及本所證一切聖解脫智，周徧普覆一切界中，了知一切染淨諸法，若有若無，一切聖凡根性差別緣起之事，無不明了，是名徧知。二者正知，謂即了知一切諸法，皆如實相，無二法故，是名正知。二義合言，是名正徧知也。四者明行足，明即三明，行即萬行。謂從因地發心，以智慧覺，明明修行萬行因華，智慧光明，至佛果時，福慧二嚴，圓滿具足，所以稱兩足尊，故云明行足也。五者善逝，謂善往返三界，示現受生出家，入山修行，成道轉法，以化眾生，示現涅槃。此乃三世諸佛道法，佛佛道同古佛儀式，法同先佛法也。佛去時，善善應緣而來，示成正覺而來，實無所從，去來吉祥，是名善善也。六者世間解，謂是地人，能行諸佛善善上德，以是現身，入世間中，廣設教乘，開化眾生，使諸眾生，解脫結習業繫等縛，名世間解脫也。七者無上士，謂是聖人能於一切法上，入佛威神形儀如佛，是以大士行處，一切世中解脫無能過者，名無上士也。八者調御丈夫，調謂調理，如能醫者善調一切眾病；御謂駕御，如善御者善治象馬。世尊乃是三界醫王、四生慈父，善能除諸眾生身心二病，使諸眾生離苦得樂，善調善御而恒順之，名調御丈夫也。九者天人師，謂於天上人間四眾八部眾中，教化一切眾生，能使一一諮受法言深解獲益，名天人師也。十者佛世尊，謂玅本無二者，即性覺玅明、本覺明玅，以是性玅本覺無二無相，佛性玄覺充滿法界，不即不離不隨不變，常常大滿。其中玅本無二即本法身，佛性玄覺即是應身，常常大滿乃即報身，亦名自覺覺他。覺行圓滿、三身圓具、三覺果滿，乃名曰佛。能使一切眾生禮拜故、尊敬故，乃名世尊。二義合言，故名佛世尊也。上明十號之義，下明入佛界地之義。入者趨入也，謂以一切世人諮受奉教一心皈命，以有歸覺路故，是為佛地。言此佛地能增長一切眾生法身慧命菩提稼苗，故名佛地。是地中一切聖人之所入處，故名佛界地。二義合言，故首言入佛界地。仁王般若經云：十方法界一切如來，皆依此門而得成佛。若言越此得成佛者，是為諸魔所說，非是佛說，故云一切聖人之所入處也。

○二、結讚法門(二)：　初、本土主伴讚。　二、他方主伴讚。

○初、本土主伴讚(二)，　初、本土佛與記，　二、本土伴讚歎。

○初本土佛與記。

爾時，坐寶蓮華上，一切與授記，歡喜法身，手摩其頂。

此明究竟圓滿證入玅覺果海，以顯解脫心也。言爾時坐寶蓮華上盧舍那佛，及千華上千釋迦佛，千百億釋迦佛，乃至一切諸佛，皆與此法雲地菩薩授記，即當成佛，劫國莊嚴等事，歡喜踊躍，同以法身清淨光明網相光手而摩其頂，勸轉法輪也。

○二，本土伴讚歎。

同見同學菩薩，異口同音讚歎無二。

同見，同一見解，謂即同見真如法身實相理也。同學，同一師學，謂同學菩薩道，同授灌頂職也。以是同學菩薩，皆悉異口同音，讚歎無二也。

○二、他方主伴讚(二)：　初、請轉法輪。　二、讚勝功德。

○初請轉法輪。

又有百千億世界中，一切佛、一切菩薩，一時雲集，請轉不可說法輪虗空藏化導法門。

上言授記，此言佛及菩薩同時請轉法輪者，正欲廣傳流通此道，使天上人間，化化不絕也。華嚴？十地品云：此地菩薩，以自願力，起大悲雲，現種種身，周旋往返，於一念頃，普徧十方百億那繇他世界微塵國土，演說大法，請轉法輪。與此義互相發明。

○二讚勝功德。

是地有不可說奇玅法門品，奇妙三明三昧門，陀羅尼門，非下地凡夫心識所知，唯佛佛無量身口心意可盡其源。如光音天品中說，十無畏與佛道同。

此總結顯當地功德，微玅難窮，奇特殊勝也。謂不但具足虗空藏化導法門而已，更有不可心思言議奇玅廣大法門品，奇玅三明智慧門，奇玅三昧定力門，奇玅陀羅尼總持門。此諸法門，非下地菩薩及凡夫心識所能知之。唯佛與佛，現無量身口心意，乃可盡說其源。所謂惟證乃知，難可測也。法華云：唯佛與佛，乃能究盡諸法實相。義同。此處文義，如大部中光音天品所說十無畏，與佛道同而無差別也。心地法門，乃十方如來及大菩薩，自住三摩地中受用境界。凡我博地凡夫，依文解義，於教海中究其心源。是則名為因戒生定，因定發慧，如法修行，同證如來三摩地中，無二相矣。

