#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 63 冊 No. 1250 禪林備用清規
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪林備用卷之二

廬山東林太平興龍禪寺住持比丘　弌咸編

辰　坐禪

每日粥了，堂司行者先覆首座僧堂，眾寮前各挂坐禪牌報眾，令供頭僧堂內裝香點琉璃。堂司覆首座，鳴眾寮前板一下，大眾即歸被位坐禪。堂司見被位有太半人覆眾頭首，鳴第二下板，少緩，鳴第三下板。寮元閉眾寮門，覆首座坐禪，鳴首座寮前板三下。初下，首座出寮門；二下，約半途；三下，將入僧堂門，聖僧前燒香一炷，自下間至上間，巡堂一帀，歸被位。謂首座曾出世，先上間同住持者，非法。次覆住持坐禪，鳴方丈前板三下，詳緩與首座同。住持入堂，燒香一炷，巡堂一帀，歸位，兄弟方許起身抽脫。又須看上下肩位，或先起者，待回方可起身，免見單位空踈。近日兄弟置袈裟在被上，竟去閑處打雜，相習成風，深為痛借。堂中單位空者，住持、首座須當撿察。如眾頭首起位抽解，惟前堂首座從住持面前出入，其餘皆從出入板出入。供頭候可開供時，堂司行者覆首座云：放禪。堂司行者從聖僧龕後右出前門，撑起簾下坐禪牌，撼聲覺眾，堂司右立。俟問訊住持、首座，眾頭首出堂，

或遇迎送，或有普請，或送亡，或淨髮，則皆不坐禪。

宿　坐參

至午後，堂司行者覆首座坐參，僧堂眾寮前各挂坐參牌，僧堂內裝香，點琉璃，打板坐參。覆眾頭首覆住持，打首座寮方丈板各三下，並與坐禪一同，但促鳴板耳，盖不起抽解故也。放參粥熟，堂司行者覆首座放參，行者轉龕後，右出前門，鳴僧堂前鍾三下，住持出堂，次首座、眾頭首出堂，大眾和南問訊，下床，各出半單，歸眾寮喫粥。

前輩坐參，不待鳴板，先歸堂坐，集眾坐，故方丈不鳴板也。放參住持、頭首，同歸眾寮藥石。今也不然，甚失古意。

若晚參。

堂司行者不覆首座，不鳴僧堂前鍾，方丈客頭鳴法堂皷，住持出堂，首座、頭首領眾隨至法堂或寢堂，隨方毗尼上座坐定。侍者出班，兩班、東西堂各出班問訊。晚參畢，眾散，各歸寮。藥石。

若大放參。

堂司行者鳴首座寮前板三下，大眾轉身面外坐。首座離被位下地，徑從住持面前出後門，復轉從前門入堂。聖僧前燒香一炷，從下堂至上堂，巡堂一帀，歸被位坐。堂司行者即進首座前問訊云：堂頭和尚今晚放參。堂司行者復從聖僧厨後轉右出僧堂前，令喝食行者進前門限裏中立問訊，長聲喝云：(放參)。鳴堂前鐘三下，大眾和南：首座曾出世。先下地出門，次住持出堂，頭首出堂，眾僧各出全單下地歸寮。藥石。

諸方謂放參不披袈裟，轉身方搭衣，非法也。唯徑山寺古規不墜，披衣坐參，當力行之。

或不坐參，供頭出首座單。每日首座下地，後堂首座與次頭首伴眾摺被，前堂被係供頭摺蓋。參罷，眾寮前鳴板三下，出寮歸堂。昏鐘鳴，次頭首先入堂，首座待鐘轉二通，入堂燒香，巡堂歸位，次住持入堂。定鐘鳴，住持出堂，次頭首出堂。如坐再請禪，住持後門入，歸位。不巡堂，頭首隨眾或抽解者，即歸被位。更深，住持從後門出，次第頭首下堂，開枕睡，重者就睡。道念兄弟，不以此拘。三板鳴，眾起，聖僧侍者堂內牽手巾，驚酣眠者洗面。眾歸堂已，先首座，次住持，入堂燒香，巡堂歸位。四鼓，住持出堂行香。鐘鳴，首座下地，僧眾換衣、換頭袖抽解，即歸守被位。鐘絕，開小靜，方可摺被為生死事。大禮拜、燒香，亦雜用心也。

列　五日上堂

若尊宿相訪，不拘時。五參。上堂，座不敷設，兩序徑歸班立。小參，禮同開發，學者致謝道舊。

古宿朝夕，激揚此道。晚參：曾不越宿，今時遇五。上堂：單提正令，亦不易得也。

眾僧凡遇升堂，各賷坐具，禮不可廢。

侍者隔宿通覆，致謝來客，多則具目。子失記名者，須用提起。

早晨，侍者令客頭挂牌，報諸寮尊宿。若致謝官員，當對座設位，住持趺坐了，令請客，侍者揖引入位，官客受禮而已，坐則妨眾也。

張　小參

百丈謂之家訓古法，只就寢堂箴誨垂示，委曲提撕。若其緘口亡言，倚目玄綱墜地，前輩時時激揚宗旨，開發後昆。楊岐逼慈明晚參，豈為他哉？汾陽以夜寒罷參，胡僧至而請之，頌云(胡僧金錫光，為法到汾陽，六人成大器，勸請為敷揚)：今之四節臘，敘謝兩班執事，非古法也。

凡遇小參放參，不鳴僧堂前鍾。

午後，侍者令客頭報寮挂牌。

昏黃，行者覆侍者，次覆住持。鳴鼓，茶頭秉燭裝香，侍者離班出法堂。候眾集，兩班徑歸位立定，無對座問訊。侍者入，請住持出，據位小參。皷鳴一通，皷鳴，眾即集法堂。出班並五日升堂，禮同結座。住持記請，頭首秉拂，單寮、四寮并雜職，一一敘陳，委曲詳盡。失記處，侍者提起，庫司預備湯果，送上方丈。下座，客頭行者喝請云：(方丈請兩班，西堂、單寮、大耆舊、𫎇堂、侍者、禪客，即今就寢堂獻湯。云：)參前出免人事榜。客頭貼僧堂前上間。

榜式(來日結制解，冬年升堂罷，普觸禮三拜，人事並免到方丈。伏希　眾悉。　住山　某咨稟。)

寒　入室

開大爐鞴，煅煉方來，真正舉揚，克盡厥責，曉昏不拘時也。近代三八，聊應故事，漸寂無聞，可不痛心耶！

凡開室之時，粥前，侍者令客頭、行者、眾寮、僧堂前挂入室牌，寢堂設達磨像，前列香燭、拜蓆。客頭敷設室內，茶頭秉燭裝香，拜蓆設左側。喫粥下堂不諷經，客頭即緩擊皷三下，住持、達磨前炷香三拜，侍者隨後拜。據室，侍者當面問訊，班左立；行者問訊，班右立。頭首領眾達磨前，各炷香三拜。如班聯接首座後，後至者須待次炷香展拜，接排而立，自右趲至室前，不許攙先，亂眾倫序。侍者燒香一炷，問訊，出外揖。首座舉左足入，左手上香一炷，進步當前問訊，至禪椅右側立，聽舉話。侍者再揖，次人入，歸班立。首座下語或不下語，過禪椅右問訊，退步觸禮一拜，舉左足出揖，次人入。次第進退，如品字勢。若首座是大方西堂或宿德，入燒香，次住持當引揖送出，升堂說過後，次免之。後堂領眾暫到，皆當入室。若大方西堂名德首座同參老成，來預入室，當下座辭免，令侍者送出。侍者最後入室已，炷香列住持前，大展三拜，行者插香三拜。

按大慧、竹庵、雲門議集，入室罷，住持復出達磨前，炷香大展九拜，仰遵遺教，頫謝證明，令法久住。

來　告香

四月五日，告香開示方來，眾推參頭一人。維那和會定，同眾詣侍司稟云：新挂搭兄弟，欲求和尚告香普說，敢煩侍者咨稟。者云：(容某候覆，却當相報。)方丈允已，堂司預出告香圖，依戒排寫。式具後，預集眾習儀。堂司行者率大眾錢，買香大小三片，付參頭收。至日，侍者令客頭於寢堂或法堂，鋪設𦊱罳椅子、香几三隻、燭臺三對，當椅前一字間列，外設小拜蓆。堂司預晚挂告香牌，牌左云：(告香罷普說。)逐一報寮。至時，諸寮鳴板三下，眾集，依圖位立。侍者白云：(奉堂頭和尚慈旨出世，西堂名德首座並免告香。)各備小香合坐具。參頭同維那、侍者入，請住持出。參頭歸位，同眾問訊，進前云：(請和尚趺坐。)參頭復位，同眾問訊，插大香一片，復同眾問訊，各大展三拜，收具，復問訊。參頭徑右入椅側，問訊稟云：(某等為生死事大，無常迅速，伏望和尚慈悲，開示因緣)。住持舉話三則，隨轉語了，歸位問訊，插香一片。復同眾問訊，就位，叉手而立。東西各三人出班，東第一、第二過東爐前，第三人中爐前立；西邊第一、第二過西爐前，第三人中爐前立。兩兩炷香問訊。東邊三人、西邊三人徐行，各巡接班尾，三三出班(叉手出班，合掌歸位)。次第趲至元位，各大展三拜，不收具。參頭進前云：(某等伏𫎇和尚慈悲開示，下情不勝感激之至)。復位，三拜，進前云：(即日孟夏謹時，恭惟堂頭和尚尊候起居萬福)。復位，三拜，各收具。客頭鳴皷五下，兩班轉身立班。參頭立西班下手，東西轉身，隨班對立。聽普說竟，仍各面裏立。參頭插香，同眾大展三拜，免則觸禮三拜，進云：(某等夙生慶幸，獲𫎇和尚慈悲開示，下情不勝感激之至)。普同問訊而退。

參頭領眾法堂下間，謝維那、侍者，觸禮一拜。次眾人謝參頭，觸禮一拜。

請客。侍者預日令客頭至堂司，具新到戒次，寫茶狀。客頭俻卓袱，告香罷，列法堂下間，請茶，備筆硯，僉名，請首座光伴。齋退，鳴鼓，住持接眾人歸位，立定。兩侍者行禮，與特為茶禮同。當晚，方丈請參頭、維那、侍者、藥石首座光伴。次早，請參頭茶，及請點心維那、侍者同。若大眾均預告香，首座為參頭，特為茶止，請參頭兩班光伴。住持入院後，人事定，庫司備香，首座領眾詣方丈，懇請為眾告香，然後開室。古法：未預告香，不許入室。

狀式　(某甲上座、　某甲上座，依戒書名訖，　方丈和尚齋退，就法堂特為點茶，伏希　雲集。)(今　月　日，侍司　某甲請客，侍者名拜請。)

【圖：X63p0628_01.gif】



暑　普說

凡普說時，侍者令方丈客頭挂普說牌於僧堂眾寮前，并諸寮鋪設寢堂或法堂。粥罷，堂司行者覆侍者，次覆方丈，鳴皷五下緩擊。侍者出寢堂，候眾集入，請住持出據坐。普說與小參禮同。

洞下尊宿，每遇朔望，眾寮設位，為眾普說。惟大慧和尚宗通說通，不拘時節，不擇方所也。

往　念誦(三八)

結夏，依戒次寫圖。至日，僧堂前掃洒。午後，堂司行者覆方丈諸寮，挂念誦牌。分付鐘頭至參前，撿點聖僧前及諸殿堂香燭完備。先覆維那、侍者、方丈、庫司、首座、頭首、單寮，鳴照堂板三下。次巡廊鳴板，再上覆方丈打板。眾集，依圖立定，暫到侍者下肩立。住持到大殿燒香，鳴大板三下。次鳴大鐘，兩班預集僧堂外，大板鳴，方歸圖位。次住持入堂，供頭鳴堂前鐘七下。住持聖僧前，燒香侍者捧合請客，侍者即往西班人前巡問訊，請云：(方丈和尚請念誦罷，寢堂献湯。)請東班同，就歸圖位立。住持出堂前面外立，燒香侍者隨出歸位。維那先離位，至門首面住持立，合掌念誦畢，歸班位。住持入堂，次首座入西堂，隨首座後入，在聖僧板頭立。次頭首接後，次第三三聖僧前問訊，轉身問訊。住持面北巡堂問訊，依圖位合掌立，暫到眾人末。侍者隨後入，至聖僧龕後面門立，暫到面龕立。次知事入堂巡問訊，出堂，暫到侍者隨出。堂司行者往首座前覆放參，從龕後轉出前門。供頭鳴鐘三下，住持出，兩班隨出，堂前謝湯。

下八赴湯，𥨊堂鳴板，侍者燒香行禮如常式，湯罷藥石。古法三八皆有湯，上八、中八則免藥石(不坐參，至晚坐堂則如常)。

念誦式(上八，中八)皇風永扇，帝道遐昌。佛日增輝，法輪常轉。伽藍土地，護法護人。十方檀那，增福增慧。為如上緣，念清淨法身毗盧遮那佛。(十聲聖號了，回向)

(下八)白大眾：如來大師入般涅槃，至今至治元年，已得二千二百七十載。是日已過，命亦隨減，如少水魚，斯有何樂？眾等當懃精進，如救頭然，但念無常，慎勿放逸。伽藍土地，護法護人；十方檀那，增福增慧。為如上緣，念清淨十號。

【圖：X63p0629_01.gif】



秋　四節念誦

結制。解制。冬節、歲除，土地堂嚴設供養，庫司、客頭覆維那，堂司、行者覆方丈，兩班諸寮挂念誦牌報眾，禮與三八同。眾集，相對鴈立。住持大殿炷香三拜，鳴大板三下，鳴大鐘。住持至，大眾合掌俛首迎之，侍者當叉手隨行，入土地堂燒香。出外，立維那爐前，面外揖住持上香，侍者捧合。次兩班對出，有借香問訊。出班畢，維那面裏念誦回向了，鳴齋皷一通，眾歸堂赴湯，與結夏茶禮同。

念誦式(結夏)。切以薰風扇野，炎帝司方。當法王禁足之辰，是釋子護生之日。恭裒大眾，肅詣靈祠。誦持萬德洪名，回向合堂真宰。所祈加護，得遂安居。仰憑大眾，念清淨法身毗盧遮那佛(十聖號了)。

回向云：上來念誦功德，回向當山土地(列位)、合堂真宰。所冀神光叶贊，發輝有利之勛；梵苑超隆，永錫無私之慶。再勞大眾，念十方三世一切諸佛(云云)。

(解夏)。切以金風扇野，白帝司方。當覺皇解制之辰，是法歲周圓之日。九旬無難，一眾咸安。誦持萬德洪名，仰畣合堂真宰。仰憑大眾，念清淨法身(云云)。

(至節)切以時臨亞歲，節屆書雲。當一陽來復之辰，乃萬彚發生之始。恭裒大眾，肅詣靈祠。誦持萬德洪名，回向合堂真宰。仰憑大眾，念(云云)。

(除夕)切以化工密運，歲曆云周。咸忻四序之安，將啟三陽之慶。恭裒大眾，肅詣靈祠。誦持萬德洪名，回向合堂真宰。仰憑大眾，念清淨法身(云云)。

收　請益

投情請益。先詣侍司詳稟。侍者咨覆住持：厶甲上座今晚欲詣方丈請益。如允所請，定鐘後詣侍司伺候。侍者隨住持坐處，令秉燭裝香，引入問訊。插香一片，大展九拜，收具。進前問訊云：(某為生死事大，無常迅速，伏望和尚慈悲，方便開示。)肅躬側立，下手諦聽法誨，垂問來歷。從實稟畣了，進前問訊。出爐則插香一片，大展三拜，謂之謝因緣。免則觸禮。次詣侍司致謝。

冬　秉拂

至日午後，侍者令客頭携主杖、牌拂、僕𨽻、托柈袱、爐燭，報上首、知事、維那，同詣頭首寮，炷香觸禮一拜，申請云：(方丈和尚令某等詣寮拜請，今晚為眾秉拂。)一一請已，首座同受請。次頭首令行者將牌拂、主杖，即詣方丈稟辭。住持勸請了，送出。首座轉身，借法座、法鼓。

秉拂人即令茶頭行者請聖僧、侍者、禪客茶，復燒香一炷，云：今晚秉拂，煩侍者燒香。禪客(問話)。方丈分付客頭：請頭首、藥石參前齋。赴堂司行者排辦法，座前敷罣罳椅子，設住持位。昏黃時，行者覆秉拂人，次覆方丈。鳴皷一通，眾集小參，禮同住持，歸位前立定。都寺、維那、侍者同至秉拂人前問訊，歸位。秉拂人往住持人前問訊，次從知事班上首問訊。巡至班末，轉同班上首問訊。巡揖至班末，舉手與大眾普同問訊，即登(座坐定。秉拂侍者出班，次兩班出班，東堂、西堂出班。住持出班，當起身受禮。秉拂人云：侍者請堂頭和尚)趺坐。侍者往住持前問訊，登座。燒香一炷，提坐具問訊，側立。秉拂人索話問畣了，提綱敘謝方丈、合山(眾已)。舉：方丈小參，公桉拈頌畢，下座。住持前問訊，復元位。次人如前行禮，登座。秉拂竟，客頭喝：請湯果。下座，即懷香同詣方丈拜謝，就座湯果。次日，方丈請茶，都寺辦齋併請茶。半齋點心，別日置管，待上堂敘謝。

今諸方若解夏之熱，除夕之寒，免之廢禮，後學無所觀望。或請立班大方西堂，在第三夜住持小參時，委曲勸請，舉揚隨息，拈頌公桉，遞相激揚，此道豈細事哉？

禪林備用卷之二

