#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 32 冊 No. 623 法華經授手
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經授手卷第七

楚衡雲峯沙門　智祥　集

提婆達多品第十二

品節云：此品連下十品，通為悟佛知見。且前判開佛知見經文九品，示佛知見獨一品，而悟佛知見則十一品，其廣略不一。何也？須知開佛知見，但約三周開顯，三翻授記，歷九品即周。若示佛知見，則直示目前心境之妙，令當下情妄。法身既顯，淨土宛然，了則直下知歸，何須多說？至於悟佛知見者，以聲聞人雖了悟自心，猶有歷劫無明習氣未盡，狹劣知見未忘，故須多方調治，方得法身淳淨。抑恐涉俗利生，不善方便，故預示種種守護之方，使其不墮凡情，不生驚怖。此正如來廣大慈悲，所謂預留醫方之喻也。然判悟之初，便以達多名品者，顯悟有難易也。由諸聲聞久懷佛道長遠之怖，故不生好樂。今既蒙授記，且必又歷多劫，方得證果。恐復引起宿習，不肯勤求之念。故世尊自引本事，不惜身命，勤求妙法，已至今日，始得究竟。此悟之難也。又恐下劣之輩，懼難不進，故復引文殊龍宮所化八歲龍女，獻珠之頃，即成正覺。況海為生死沉溺之地，龍乃多嗔極毒之因，女為陰柔垢濁之噐，可謂最難化者。而當下轉凡成聖，即證菩提，何其易易耶？良由親近大智為所依故，意令當機於佛滅後，當親最勝知識，可保妙悟之極致，永不墮二乘地，故列此以為悟首。天台云：提婆達多，此云天授，謂從天乞得，故是斛飯王子，阿難親兄。入大乘論：問：彼達多世世為佛怨，云何言是大菩薩？答：若是怨者，云何得世世相值？如二人行，東西各去，步步轉遠，豈得為伴？大雲經云：提婆達多，不可思議，所修行業，同於如來。若夫自造三逆，及教王害父害母，如此等事，皆是大士善權設化，行於非道，通達佛道，為懼惡人，令不起惡耳。直指云：前品現塔見身，三變淨土，雖為三根人示圓行證，其實如來果境，于此全彰。夫有果必原其因，故于此自敘因中求法忘身之事，與上多寶如來為法而來之本願，正相符合。所以品居見塔之後，即以傳經之師而立品也。

△三、發明弘經得果，舉古勸今，以示流通。分二：一、昔達多通經，釋迦成道。分三：一、往昔師資。又二：一、長行。分四：一、求法時節。

爾時佛告諸菩薩(至)求法華經無有懈倦。

前品力勸會眾發願弘經，恐人勇力難生，故此便將自己與一切人作求經法式也。諸菩薩，即前在會及八萬新發心人。天人四眾，乃變土中未移置者。下明時節。言無量劫，應是大通之前。無懈倦句，是總標。向後皆表不倦之實，以至常不輕等，皆不倦事也。大都懈倦兩字，是諸苦的根本。一有懈倦，不唯佛不能成，法不能求，即世綱亦不能脫矣。

△二、正明求法

於多劫中常作國王(至)身肉手足不惜軀命。

此明往昔捐身求法，乃不倦之實也。直指云：舉常為國王發願求道，非僅王子之位也。為滿足六度，是大乘志。勤行布施等，是外施。頭目等，是內施。舉此能行，乃䇿受持者之不宜懈倦也。

時世人民壽命無量(至)吾當終身供給走使。

人壽無量，時實增劫。人世之榮，甚長且久。國王之樂，亦足樂矣。乃捐位委政而不顧者，總為法故，非世榮比也。宣令而必擊皷者，鳴求法之心也。求法而及四方者，徧求不已也。誰能為我說大乘者，見所求非權，乘小果也。終身供給，正應無有懈倦句事。捐(音員)。

△三、求得法師。

時有仙人來白王言(至)若不違我，當為宣說。

感既誠而應必騐，仙人之來，理固然也。但仙人而曰我有大乘，亦是隨類顯應，非泛常所謂仙人也。經名妙法華，仙人當必得名于過去之師，愈知此經沿流無始矣。國王願在得師，終身供給。仙人願不違我，當為宣說。二願相堅，妙法自現。須知不違一句，仙人不啻與王謹立符券。從上百劫千生，如來分身於種種類中，含冤忍苦，畢竟無違，是不爽仙人之願也。

△四、受法奉行

王聞仙言，歡喜踊躍(至)精勤給侍，令無所乏。

捐寶位如棄涕，等尊貴若奴僕，屈己如此，使天下知有最貴存焉。足見世尊為法為人之苦心，又不止於今日矣。供給所須，須者，樂欲也。仙人所樂欲者，不在果蓏，而在磨鍊。世尊以為法為人，故登山躡澗，無朝不設，身床體座，無夕不施，如是晝夜靡間，可謂極勞苦矣。又必經千歲，可謂極含忍矣。噫，無懈倦之心，如此堅也。

△二、偈頌分五：一、頌求法時節。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我念過去劫，為求大法故。

此頌明求大法于久遠，以誌精進堅固也。我念者，即如來以宿命智通，觀過去久遠，如今日所見。此是說己事不虗，令新記於未來成佛時，念因中求法，亦猶今日也。

△二、頌正明求法。

雖作世國王，不貪五欲樂(至)身當為奴僕。

世人以妄為真，則五欲為極樂也。至人知諸妄而不貪世樂，求法師而不惜捐軀，可謂貴所當貴也。前曰擊皷，此曰椎鐘，只是要將殷勤求法之心，聲聞於四方也。

△三頌得說法師。

時有阿私仙，來白於大王(至)吾當為汝說。

阿私，此云無比。然達多果號天王，人號天授，因號無比。三處名義，皆合法華，故為法華之師。意明有如是因，得如是果，令新記人知因果昭彰也。長行曰：不違我。頌中曰：能修行。正見其不違始能修，能修方不違也。

△四頌受法奉行。

時王聞仙言，心生大喜悅(至)勤求於大法。

即便隨三字，見得毫無顧戀，毫無濡滯，正應捐國委正句。情存兩字，乃專一懇摯之謂。世人作一事，便有倦心，只是情不存此耳。情存妙法，身心那得有倦？然此忍苦忍勞，豈僅為身心已哉？亦以諸眾生各有佛性，但勤求的師範，自我始耳。其意只要新記人毋躭小果，當須勇銳求進，成己以成物也。樹實曰果，草實曰蓏。又云：果即桃李之屬，蓏即瓜瓞之屬。蓏(音裸)

△五、頌結證勸信。

亦不為己身，及以五欲樂(至)今故為汝說。

此六句，總束前文，教會眾當信當學也。前言為眾生求法，公心溥矣。此言不為己身欲樂，私情絕矣。然如是勤求，使法容有不獲，佛容有不成，亦何必反覆絮絮述哉。惟一求即獲，一獲即成，所以不惜口舌為汝說也。亦只是要新記人無有懈倦，必得成佛之實。

△二、結會古今分二：一、正結會。

佛告諸比丘(至)時仙人者。今提婆達多是。

此明古今不異，法無二說也。直指云：我身即是王身，形異而心一如也。仙人即是達多，名異而法一如也。我由法而成佛，則法不可思議。法由師而傳我，則師不可思議。

[△@△]此下明不思議之師，意謂淘成我者，即今之達多也。磨煉汝者，即今之釋迦也。今既如是，來亦當然，豈不信哉！

△二、明功報。分二：一、明弟子因報圓滿。

由提婆達多善知識故(至)皆因提婆達多善知識故。

此雖明自己因報，而實歸功於師，意在教會眾，莫辜今日師訓也。他經多述求索頭目等，是為佛滿足檀度，并前五度，惟此經以傳法言，是兼滿智慧法也。故寶積經云：若無提婆達多善知識者，終不得知如來具有無量功德。故此亦言令我具足等也。四、攝法者，天台云：一、布施攝，若欲財者，以財攝取；若欲法者，以法攝取也。二、愛語攝，以善軟之言，隨順眾生，安慰開示也。三、利行攝，菩薩隨起身、口、意行，能令眾生各沾利益也。四、同事攝，菩薩以法眼明見眾生根緣，即分形散影，和光同塵，共其事業也。四、通稱攝者，以眾生情所愛者，同情接引，漸入大乘，所謂先以欲鈎牽，後令入佛智。餘皆如方便品釋，謂成正覺、度眾生二利功德，總由師之磨煉所至，又見不違師訓之騐也。

△二、明法師妙果當成，分三：一、證果。

告諸四眾提婆達多(至)世界名天道。

此處如來本舉遠因為法，欲引新記堅固不怠，而授記之言不覺隨至矣。觀經前後，達多未預其會。他經云：因害佛故，感生身入阿鼻獄。佛遣阿難致問苦樂，達云：我在此如三禪天樂。阿難云：何時方出？達云：待釋迦入地獄戒即出。阿難云：世尊豈有入地獄分？達云：我又豈有出地獄分耶？由此而知，如來與記處正在達多決定不受處。異哉！此處好生著眼。果號天王者，大窾云：有大威力，成就如來大因大果也。世界名天道者，天道無親，常與善人也。要知提婆今日之憎心即昔時之妙法，釋迦今日之冤家乃昔時之知識，安可以兩人異視之乎？

△二化度

時天王佛住世二十中劫(至)得無生忍至不退轉。

依正莊嚴，雖不顯記，觀其說法受益者，槩可知也。佛既說法二十中劫，而亦廣開三乘，以至得果者，多多無盡也。

△三滅後。

時天王佛般涅槃後(至)發菩提心至不退轉。

正法與住世同劫，是彼佛利生之志深且篤也。全身不散，亦是令法久住之心不忘。塔高六十，廣四十，正表此理。於四聖六凡，無不全體顯現。人民以十種供養，表十度圓成也。向下明供塔得果，不出三乘權實。

△三、勸淨心信。

佛告諸比丘：未來世中(至)若在佛前蓮華化生。

此處極讚信敬此品者，又是如來為一切人堅其無有懈倦，而不違我之符券也。世人皆知調達為極惡人，而不知本是大賓伽羅菩薩，為遮眾生起逆罪故，示現作惡，與華嚴之無厭足王等也。今如來已明示其因，而復記其果，恐據迹眾生不生實信，故復勸敬信勿疑。若果能諦信，不惟惡道不生，而勝處常生，要使一切人自心中之調達滅，而伽羅現也。達多通經竟。

△二、今文殊通經龍女成佛分二。一、文殊通經分五。一、明智積請退。

於時下方多寶世尊(至)白多寶佛當還本土。

直指云：從上涌塔變土，引過去大因，證提婆妙果，皆為會眾極顯真實。雖曰顯實，猶屬迹門，而本門真實尚未動著。其來助化者，自藥王、大樂說以及智積，皆權智也。多寶之現，本欲為一切人完美法華三昧，而智積但見迹門實顯，便催本佛還歸，殊不知途路未竟，以致本師不對。由本門大事未彰，因此一舉，便引起世尊發軔顯本之源，故留智積以見文殊，令會眾更知有本門一大事因緣也。

[△@△]然智積於如來勸信之下，便請本師還國。試觀智積之意，果欲還國耶？是別有為耶？看經人須將問答者與出證者作一人看，庶不辜靈山一場局面。

△二、世尊暫止

釋迦牟尼佛告智積曰(至)論說妙法可還本土。

此明佛留智積以待文殊，將彰本門大事也。天台云：如來雖留智積，其意在留多寶以證本門，開顯佛之密意，非菩薩所知。

[△@△]世尊教智積待須臾者，是立地得覩此有者，即不離當處，可與相見，乃劃然開發之時也。論說妙法兩句，便是深談實相，究竟還歸也。

△三、文殊尋來。

爾時文殊師利(至)共相慰問，却坐一面。

直指云：佛謂此有文殊，今應念而至，已刺破一切人眼睛了也。序品文殊在座與彌勒問答，今云從大海來，所以教人著眼。這裏錯過，縱有多說，秖益勤勞，於己何益？欲知根本大智，不離當處湛然；欲知本門實主，不離生死大海。生死海中撈摝佛性眾生，非文殊之大智莫辯；佛性眾生在生死海中，非釋迦之婆心弗救。本智不住於實理，故住在性空；本主不涉於今時，故安然靈鷲。大用現前，入生死海；大用歸體，仍入是山。當此之時，正是如如智契如如理之境相也。但為新記未解其義，故以實就權，往智積所，而智積遂得問其本門之大事耳。

[△@△]文殊坐華，顯往來不出此蓮華藏也。俱來者，皆如是坐，顯人人皆有此蓮華藏也。妙樂問：三變土中，無三惡道及諸大海，今何仍言龍從海出？答：今以三義通之：一者，既移天人，變大海，若從所移處來，應無遠弊；二者，海眾縱移，而龍宮不動，龍雖不動，而所居已變，從變而不變處來，有何不可；三者，無緣被移，有緣今來，此不思議山海，宛然

△四、智積請問。

智積菩薩問文殊師利(至)所化眾生其數幾何。

此為據迹之問也。智積者，表理智未融而得是名也。意謂龍宮卑濕非說法之場，龍性憍慢非受化之機，但不知仁之所化幾何數也。

△五、文殊酬答

文殊師利言其數無量(至)且待須臾自當證知。

此為彰本之酬也。文殊以實智得名，實智之量，本為無量，意謂善說法者，不擇地而施，善度生者，不問機而教，地愈卑而化愈廣，機愈憍而意愈勤，此所以非心口可能宣測也。即此便見文殊家風逈別，且待須臾兩句，更見斬釘截鐵，使徒有其言，不見其實，安見如來留智積之騐耶？如來教待須臾，文殊即現，文殊教待須臾，隨眾即現，此中響應，多少明白。

所言未竟無數菩薩(至)今皆修行大乘空義。

此正須臾得證也。直指云：承上自當證知，以釋非心所測之境。前化主與眾俱坐寶蓮，足見實相自具。校夫三周新記，畢竟行滿功圓，方坐蓮華成佛，則權實霄壤矣。

[△@△]出海詣空等，已如前釋。皆是文殊化度者，答其所問數也。共論說者，是互為賓主，說六度法。本聲聞者，先稟權教，在海修習二乘道法，今聞實法，則皆住大乘第一真空也。

文殊師利謂智積曰：於海教化，其事如是。

此質，彼所問也。言汝謂我所化之數，今既親見親知，則汝已心領神會，其實如是，何復待吾與言哉。

爾時智積菩薩以偈讚曰：

大智德勇健化度無量眾(至)令速成菩提。

前四句是讚，謂文殊有大智勇故入生死而不怯，大德徤故化眾生而無量，如此皆大會及我所親見者也。次四句是問，謂但不知仁者所說之法，還是唯闡一乘實相，廣度眾生速證菩提耶？抑仍說三乘權漸法門乎？故下文殊有唯常宣說之對。

△二、明所利益分九。一、文殊自敘。

文殊師利言：我於海中，唯常宣說妙法華經。

文殊因智積意有權實之問，故此答以唯說妙法，是盡洗權執之見。

△二、智積發問。

智積問文殊師利言(至)修行此經速得佛不。

前偈若通為讚意，至此不應作如是問，故知後四句另有意焉。

△三、文殊致答

文殊師利言(至)志意和雅能至菩提。

此即修行此經速得佛果之證也。要解云：龍宮無數菩薩皆是文殊化度，而獨舉八歲龍女成佛者，正顯佛性不間男女、不拘老少、不擇異類，但根智利必所造深，剎那回光而菩提可至，亦是破三乘遠繫而進其鈍滯也。大窾云：智慧利根四字是總讚，善知下方是別讚。言諸根者，即信進念定慧五根也。行業即善惡業行也。此是知機，得陀羅尼等下即是知法，以智慧具足故知機知法也。於剎那下別讚利根，初發心時即得不退也。辯才無礙即得四無礙智也。慈念眾生者，以慈修身也。功德具足者，萬行圓滿也。心念口演即自利利他。微妙廣大者，致廣大而盡精微也。仁者不自有其德，讓者不自張其功，和者無卒暴故能就物，雅者無圭角故能成物，由此女眾德具足故能速至菩提也。

[△@△]以八歲女而居異類，為文殊盡力稱揚，則往世修因，又不啻與如來同參阿私矣。須知文殊假此以破會眾權執，二乘之年，可謂曰長；二乘之類，可謂曰尊。但此速證菩提一事，偏獨歸之龍女，豈不大較著哉？

△四、智積生疑。

智積菩薩言我見釋迦如來(至)於須臾頃便成正覺。

上所敘是舉本而開迹，今所疑是執迹而暗本，故返引釋迦久遠之因，以破龍女當下之果。殊不知大心之士悟在剎那，中下之機萬劫莫究也。要知原是智積故作不信，引起龍女忽現，以決八萬新記之疑。直指云：文有三段：一舉釋迦於無量劫以苦行求道，應前達多而來；二舉苦行布施，即此大千大地無芥子許非如來捨身命處，由是累劫修行然後得成；三則不信此女成道之速。若果如此說，則釋迦不及龍女矣。葢為二乘人不知本有之佛一往外求，至此雖開三顯一，又坐在權智有修證處，所以佛留智積與文殊相見，特為論說此自性本有之佛不假修證，故托龍女頓證以遣權迹之執也。直將龍女與新記會歸一本，始完此一大事因緣耳。

[△@△]須知智積云：我見如來于無量劫。又云：觀三千大千世界。如此見量，豈據迹者之所證耶？此又見智積之大智，與文殊無間也。

△五龍女明圓。

言論未訖，時龍王女(至)却住一面。以偈讚曰：

深達罪福相，徧照於十方(至)無不宗奉者。

○龍女不與師俱來，必待智積生疑，便乘機出現，使智積與新記疑滯頓消，始見文殊鉗錘妙密，方契佛留智積之方便，令不虗設也。龍女以偈讚釋迦，足見非尋常也。第一句以實智深明罪福皆空，即此一句是將無價珠獻如來矣。以下皆為此句註脚。

[△@△]忽現於前，四字最微。葢龍女雖以偈讚如來，其實為會眾發明實智平等也。以世情論，龍乃罪相，菩提福相。不達者，罪福歷然。今曰深達，即是實智圓明，慧光普照也。此約能證，是般若德。微妙等，約所證，是法身德。法身無相，故曰微。不妨具相莊嚴，故曰妙。天人所仰者，是報化身，乃解脫德也。由微故，天人所戴。由妙故，龍神咸敬。以此三德具足，故為一切之所宗奉。

又聞成菩提，唯佛當證知，我闡大乘教，度脫苦眾生。

此四句是龍女將世尊文殊和而為一，極為新記，全身顯露也。言我成佛果，唯佛與文殊自當證知，此外皆不能知也。此是圓成三覺之義，成菩提是佛，闡大乘是法，度眾生是僧。三覺既圓，萬德自具，此豈滯迹者所能知耶。

△六、身子權難。

時舍利弗語龍女言(至)具修諸度然後乃成。

莫道身子真個有疑，葢以女身垢穢，佛道懸曠，三周新記胸中必有身子，故借他疑團作自己問難，引起龍女獻珠成佛，更速以決新記必有之疑也。文殊顯實，令智積生疑，便謂我見釋迦等，是因他疑他也。龍女明圓，致身子生疑，便謂經劫勤苦，是以自疑他也。二皆有因，故致疑念頓生。言汝謂不久得道，我言佛道懸曠。汝言微妙法身，我謂汝身垢穢。以垢穢非器之身，成大寶最極之位，此實不可信。以懸遠積行之功，為須臾一念即證，是猶不可信也。此文兩節，一疑非器不成，一疑非時不證。

又女人身猶有五障(至)云何女身速得成佛。

女身五障，不得成佛，正新記人胸中所疑之實。身子知得，故代他歷歷辨駁，以俟龍女發明也。梵王者，以淨修四等四禪為因，女人婬恣無節，不得為也。帝釋以勇猛少欲為因，女人雜惡多障，不得為也。魔王以十善具足，尊敬三寶為因，女人毀失正教，不得為也。輪王以慈愍群萌，供養三尊為因，女人慝態不淨，不得為也。佛以修無量德，斷五住惑為因，女人性多色欲，不得為也。次總結二疑，故曰云何女身速得成佛。噫，智積為八萬新發意人，決權疑，生實信。身子為三周新記，決迹疑，生本信。意同語別，而與世尊文殊，可謂唱拍相隨者矣。

△七龍女呈珠。

爾時龍女有一寶珠(至)觀我成佛復速於此。

龍女者，即懷大寶之人也。今見身子作如是疑，亦不與之較論長短，但將無上一珠持以奉上，是以水投水，佛即受之，正如空合空也。雖曰價直三千，試說大千世界價直多少，則知此珠畢竟是無上也。龍女於呈珠之後，始問二尊言：是事疾不？此欲二尊親口說出，方使會眾破男女相、破同異相、破久近相、破生滅相，故向下會眾皆見有忽然轉變成等正覺之境。

當時眾會皆見龍女(至)演說妙法。

言顯不如相彰，當時龍女若向靈山會理，論權說實，則轉見遲鈍，焉得今日使人人皆見實相真境也。忽然者，不待作念。變成男子者，變是轉義，男是陽性，況純陰無成，若不經轉變，終不能致繁興大用。言具菩薩行者，即一念頓超，無行不具，此已却二尊無量劫熏修之疑，則因行滿矣。往南方等，表大智圓明，纖塵不立之境，況坐蓮華具相好而果德圓矣。此證讚頌中又聞成菩提之實，末三句證讚頌中我闡大乘教之實，由是會眾明見其境，復有何疑而不釋哉。

△八時會得益。

爾時娑婆世界(至)心大歡喜悉遙敬禮。

此是會眾親見親聞，非比量知也。證讚頌中度苦惱眾生之實，始見一切眾生無不宗奉者，益明矣。

無量眾生聞法解悟(至)發菩提心而得受記。

此述明彼此二土所得利益也。無量眾生等，彼土蒙益也。六反震動者，彼土瑞應也。娑婆世界等，此土蒙益也。得受記者，即龍女普為時會緣熟眾生作受記也。此即普現色身三昧力耳。

△九、當機默信。

智積菩薩及舍利弗，一切眾會默然信受。

默然者，是會眾自證自得之境，非辯折屈伏也。然眾會信受，固已要知。智積舍利，非至此始信。若然者，則前番之疑亦真矣。須善會之知音。問：龍女成佛，何不通名？答：準起信論，信極真如者，離三種相。智積以歷劫久近為難，文殊不辯，有龍女忽現，示此經離言說相。身子以男女垢淨為難，龍女不辯，以寶珠奉佛，示此經離心緣相。成佛不言名字，但曰為眾說法，示此經離名字相。以三相俱離，堪持此經，故繼之以持品也。弘經得果已竟。

持品第十三

品節云：此品來意，由前敘昔因求法之難，引龍女成佛之易，以發會眾欣慕之心。而次以持品者，葢此經為諸佛之慧命，乃眾生之正因，如來滅後，人多弊惡，最難奉持，苟失其持，則佛種斷絕，此世尊之隱憂也。故諸菩薩默領佛意，安慰於佛曰：願不有慮，各願奉持，廣說此經，不惜身命。而五百弟子與學無學人，亦各發願於餘國說經，以娑婆人多上慢，自量其力不堪化也。然佛姨母及諸尼眾，向來自視女身多障，不敢希望，今見龍女成佛，自信有分，故特請授記，願於他國廣宣此經，亦見不退之心有在也。世尊復視八十億菩薩而不言者，意謂聲聞雖願持經，而未習涉俗之行，不知遠害之方，志力不充，恐被留難，使緣不廣，欲諸菩薩以調護之耳。諸菩薩默領佛意，齊發誓願，於如來滅後，周旋往返十方世界，唯以忍行，能令眾生受持此經也。品以持名者，持謂守其所有而不失，故此品單說持經之事，以明悟守之難耳。

[△@△]持是總名，別有六種，即受持、讀誦、解說、書寫、禮拜、供養也。又有能持、所持二種，能持即菩薩、羅漢及八十萬億大士等，所持即妙法華經有三種能持之人，亦有三種所持之處，謂二萬菩薩於此方持，一切聲聞於他方持，八十億大士則周旋十方世界持，故總曰持品。

△四、勸發久修新證，奉旨受持，以領流通。分二：一、明受持。分三：一、菩薩持經。

爾時藥王菩薩摩訶薩(至)種種供養不惜身命。

此先舉能持之人。藥王是七地菩薩，乃法師品中之所因者。樂說乃九地菩薩，是寶塔品中之請主也。因前聞世尊殷殷之意，勉勵會眾云：我欲以此妙法華經付囑有在。又云：此為難事，宜發大願。而會中竟不見一人領受此經而發願者。故二大士領諸菩薩發願云：惟願世尊不以為慮。此便是與世尊一肩擔取也。當奉持等，是舉所持之法。於後惡世，又是明持說之處。此下即明五濁。天台云：眾生善少，即眾生濁。多增上慢，是見濁。貪利供養，是煩惱濁。增不善根，是命濁。遠離解脫，是劫濁。若非深位菩薩忍力成就，安能於此濁世弘通是經也。

△二、聲聞發誓。

爾時眾中五百阿羅漢(至)瞋濁諂曲心不實故。

此是有學、無學二種人發願於異國通經，是即聲聞得記，學菩薩行，習法師事之初心也。大窾云：弊惡者，言娑婆世界人實難化，懷增上慢是弊多，功德淺少則惡多。瞋者，謂剛暴無柔和之色。濁者，謂汙穢無清白之行。諂者，工媚悅而無丈夫之氣。曲者，習逢迎而無質直之心。其人如此，故不可以真實法授之，所以不願此國也。天台問：此諸聲聞既得授記，已登初住，破無明惑，得無生忍，成大菩薩，何故不能於此惡世苦行通經？答：為引初心始行菩薩未能惡世苦行通經，復起如來說安樂行也。

△三、尼眾請記。分四：一、波提請記。

爾時佛姨母(至)瞻仰尊顏目不暫捨。

女眾披緇，乃波提最為首唱，故先舉也。意欲發願持經，但未得授記，故不敢呈言，惟瞻視尊顏，希佛宣明而已。波闍波提，此云大愛道。

於時世尊告憍曇彌(至)得阿耨多羅三藐三菩提。

不稱母名而稱道號，是以法為親也。以何故憂色為問，乃所以起授記之端也。憍曇彌，此云尼眾主。我先總記者，授五百弟子後，其餘聲聞眾亦當復如是等，已悉言之矣。次記於多劫中為大法師者，欲其廣宣大法漸具福智也。及六千尼眾俱為法師者，由尼眾福易植而慧難成故也。號一切眾生喜見者，以因植果，由因名愛道，故果得喜見之稱。而其間正像劫國等不言，文略故也。轉次授記，亦與五百弟子同例。

△二、耶輸請記。

爾時羅睺羅母(至)世尊於授記中獨不說我名。

此如來俗中婦也。佛為太子時，有三妃以表三惑。悲華經謂佛姨母元為水神，愛佛願大，故誓生生為佛保母。耶輸為須彌山神，名善樂華，愛佛願重，故願生生為佛婦。今蒙佛教，俱得道果，故此請記。

佛告耶輸陀羅(至)佛壽無量阿僧祇劫。

果號具足光相者，因中作大法師，闡明如來大法光明故。然既供無量佛、行無量行、說無量法，故壽至無量阿僧祇劫，亦是依因感果也。

△三、尼眾領解。

爾時摩訶波闍波提(至)即於佛前而說偈言：

世尊導師，安隱天人，我等聞記，心安具足。

此領記讚謝也。長文是經家敘其領記，偈中方是尼眾讚謝。前二句讚，後二句謝。言心安具足者，一向自謂女道陰柔，於無上大果，種種相好，必不能得。今聞當得成佛，則二利圓，福智具，而此心安矣。

△四、眾尼發願。

諸比丘尼說是偈已(至)於他方國廣宣此經。

聲聞不願於娑婆弘經之意，前已問明，但約內秘外。現則在此娑婆行道教化，累經多劫，如來滅後，輔化事訖，亦宜當入佛所安矣。明受持已竟。

△二、明勸持，分二：一、長行，分四：一、佛唯默視。

爾時，世尊視八十萬億那由他諸菩薩摩訶薩：

此明佛意有待於諸菩薩也。天台云：眼視默勸而不告言者，上來雖不別命諸菩薩，而如來已舉持經功德深厚，引證分明。又多寶分身遠來勸發，此之殷勤事義已足，有欲應命宜即發誓，無煩復言。又將護聲聞他方弘經之願，故不稱揚此土弘經之事也。

△二、菩薩請告。

是諸菩薩皆是阿惟越致(至)不見告勅我當云何。

此皆經家敘置。前四句明德，皆是二字總標，智德皆無二也。阿惟越即位不退，轉不退輪即行不退，則所證所得二俱不退矣。今見顧視，各從座起，事具師資之禮，而默識如來之心，師不言而言，資無聽而聽。然意中所有迴環付量，雖經家敘語，而後云我當周旋往返等，便見諸菩薩有斯意矣。

△三、默然知意

時，諸菩薩敬順佛意，并欲自滿本願。

此兩句便寫盡師資之隱意無餘矣。據佛意，見二萬菩薩專於此土，一切聲聞專於他土，是各有所拘，則不能盡十方際，使法有所偏也。據菩薩意，既曰轉不退輪，則不拒此而愛彼，一有偏拘，致本願不滿，故曰敬順佛意，自滿本願也。

△四、發誓通經。

便於佛前作師子吼(至)在於他方遙見守護。

此足見諸菩薩知意之言也。知音云：便於下三句，敬順佛意也。我等下，自滿本願也。周旋者，無處不到。往返者，去而復來。如是則土不論淨穢，人不辯善惡，皆可教也。皆是佛力者，謂我等願雖如此，更須仗佛力加庇可也。在於他方遙見守護者，正要佛踐法師品中之約耳。

[△@△]於佛前作師子吼者，自揣其力，於淨穢善惡中，皆可弘經而無所畏，故云爾也。在於他方者，謂我等雖在他方弘經，惟願如來威神遙見而為守護，是則地雖遙而佛不遠也。

△二、偈頌分四：一、披衣弘經。

即時諸菩薩俱同發聲，而說偈言：

惟願不為慮，於佛滅度後，恐怖惡世中，我等當廣說。

此去是諸菩薩一篇發願文也。此四句是總知音，謂佛待機四十年而說此經，可謂慮之熟矣。三周後自知涅槃時到，慮滅後人畏惡世，不肯廣說，故自法師品已來，每每勸人發願弘經，可謂慮之遠矣。今菩薩對佛發願，土不問淨穢，人不問利鈍，皆願教化，則佛慮可釋，故曰願不為慮等。

有諸無智人，惡口罵詈等，及加刀杖者，我等皆當忍。

此下總申惡義。然末世中人所作惡行，不出乎三業：無智則意惡，罵詈口惡，加刀杖身惡。如此等惡皆當忍受者，唯忍能化乎瞋，此是得弘經正軌。

惡世中比丘，邪智心諂曲(至)好出我等過。

此申明有諸無智人一句，而形容意業之惡。知音云：惡世中比丘下四句，明動中意惡。言比丘者，正顯壞法，不是白衣，乃獅子身中蟲也。上言無智，此言邪智，謂無正智而頗有邪智，其心不正，故曰諂曲。未得言得，即生大我慢，故曰充滿。阿練若下八句，明靜中意惡。阿練若，此云無喧爭，即山間林下。由其邪智惡增，或時居山林，著衲衣，形服俱似空閑，而心實喧爭，自謂已是真修，而返輕賤持經之者。

[△@△]如此惡人，本為貪著利養，與白衣說法，假裝形相，誑惑無知。彼無知者，聞其言，見其相，則敬之如得通羅漢也。是人下四句，結明靜中所以為惡。殊不知此等惡人，心常懷惡，口常念俗，由其名假形偽，故常於人前返毀持經者。有過而被己過下，出其所說之過。意雖毀人，而言言皆陳己肝膈，其實仍毀己也。

而作如是言此諸比丘等(至)說外道論義。

此申明惡口罵詈等一句，是形容口惡。知音云：而作如是言下，惡人反謗弘經比丘為貪利之人，又謗法華為非佛說，謂是弘經者自作，以誑世求名而為人分別者也。常在大眾下，出所謗之方。在大眾中即弘經說法之場，國王大臣乃有權勢能生殺之所，婆羅門居士能美惡人之處，餘比丘能隨世炎涼之士，於此諸處皆生誹謗，言我為邪人，謂我所說俱非佛法，乃外道論義也。

我等敬佛故，悉忍是諸惡(至)皆當忍受之。

敬佛忍惡，與常不輕意同。言彼輕慢之人是佛，則見菩薩三業俱淨，與彼之心言俱異矣。

濁劫惡世中，多有諸恐怖(至)皆當忍是事。

此釋前總頌中及加刀杖者。我等皆當忍二句，形容其身業之惡。知音，謂後惡世中有諸恐怖者，以見惡人之類，廣皆惡鬼入其心腑，不然何辱我之極也。辱字含刀杖義。我等敬信，謂彼雖持毀罵利兵，亦無能破我堅甲，而我亦能忍此難事也。我不愛下，轉釋為說是經等二句。我等於來世下，轉釋我等敬信佛二句。世尊下，謂凡我所言，佛自當知。濁世惡僧所以惱我者，由不知佛說三乘原是方便，聞我直說一乘，犯彼所忌，故口則惡罵，眉則顰蹙，以至數數擯我離於塔寺。雖有如是眾惡，我等為敬順於佛，滿己所願，一一能忍也。通篇重在一忍字，致使法脉源源不絕。

△二、入室弘經。

諸聚落城邑，其有求法者，我皆到其所，說佛所囑法。

聚落句，猶俗云惡藪也。此是最難忍處，苟有求法，兆足行矣。此所以皆到其所，而說所囑法也。要知有求法三字，是得機施教，非販鮮魚輩，滿街叫賣者比。

△三、坐座弘經。

我是世尊使，處眾無所畏，我當善說法，願佛安隱住。

處惡眾如何無畏，仗世尊威力也。于惡眾如何亦善說，欲滿佛願也。葢我是世尊使一句，正應法師品如來所遣使等文。我當善說法，即還復長行作師子吼及轉不退法輪之意。願佛安隱住，即酬復如來顧視之心，所謂願不有慮也。

△四、總結佛知。

我於世尊前，諸來十方佛，發如是誓言，佛自知我心。

此明所願不虗。如來既顧視我等，敢不受承慈命也。況所願於十方國，周旋往返，忍諸難事，不唯獨對如來，況有分身諸佛與多寶佛。如此多佛證知，豈於世尊滅後，而不如願奉持耶。但此願語，佛知我心，故不在再四敷呈也。然世尊為欲流通此經，殷殷之心而顧視之。菩薩本欲流通此經，懇懇之誠而領受之。是知佛與菩薩，各為此經，不啻肝膓血滴滴地。凡我等今得見聞，宜當深體此意，不則辜負多矣。勸發久修新證已竟。

安樂行品第十四

品節云：此品來意，由前諸菩薩等各願持經，以末法中多冤患難，須以忍行為先。文殊意謂雖能忍難，不若使無難為安。故請世尊說四安樂行，以為示悟之多方也。四行者：一行處，二親近處，三深心，四大悲心。即此四行，為末世弘經最妙法門。況行處近處，專精性戒，遠離譏嫌，則不犯眾難也。深心則不觸眾，永離怨恨，而自無過患也。大慈悲心則不捨眾生，常願教化，永無疲厭也。四行具足，乃得悟守之力，以盡持經方軌。故說髻珠，以顯第一之功。惟此四行，乃世尊垂訓守護家業之軌範。則三千威儀，八萬細行，備在於此。末法比丘，能持此行，可謂不負深恩矣。

[△@△]安樂，對恐怖而言。前品雖是諸菩薩以敬順佛故忍諸難事，則實覺有難忍之境。夫以難忍者而勉力忍之，豈能久遠弘通哉？故文殊知其勢不可為，只得請佛示行方法也。如來因之示以四法，使有刀杖而不加，有恐怖而不畏，身安心樂，行之無難，而能使行人內明三德，外却諸擾，如出塵之珠，秋毫不染，似懸空之日，無暗不輝，即是住大解脫安樂道場矣。天台釋此品有三：一、依事，二、附文，三、法門。依事釋者，身無危險故安，心無憂惱故樂，身心安樂，則能進行也。附文釋者，著如來衣，則妙法身安；入如來室，則解脫心樂；坐如來座，則般若行進。此約法師品文而釋也。若附當品，住忍辱地故身安，而不卒暴故心樂，觀諸法實相故行進也。法門釋者，安名不動，謂住持中道，不為六道生死之有、二乘涅槃之空二邊所動故；樂名無受，以不受一切諸受故；行名無行，謂不行凡夫行，不行聖人行，以一切無所行故。約此三釋，名安樂行。

△五初、心欣斯勝福說安樂行以便流通。分二：一、問。又二：一、歎深行菩薩。

爾時文殊師利法王子(至)護持讀說是法華經。

此歎前品深行菩薩，於濁惡世，能奉命弘經也。文殊謂諸菩薩為難有者，深知其為末世津梁，故不待請求方法，而自能弘通也。但新得記者，見諸菩薩如是不惜身命，恐欲効行其事，畢竟遭其阻退，故不得不請其說安樂行門耳。

△二代初心請問。

世尊！菩薩摩訶薩於後惡世，云何能說是經？

此菩薩即理智未圓，真俗未會，僅得事忍，而未達理忍。但不知於後惡世，云何能說此經，始不為人所辱，而兩全其化耶？

△二、答，分三：一、標四行章門。

佛告文殊師利(至)欲說是經當安住四法。

此標身口意誓願四安樂也。安住者，寧靜不動之象，即依下文四法，攝心不動，觀法無我，稱性說法也。要解云：繼三業以大悲者，三業既正，則真智現前，必起利物之心，智悲相濟，弘經無難。

△二、釋修行方法，分四：一、身安樂行，又二：一、釋方法，復二：一、長行，又二：一、標近行。

一者、安住菩薩行處、親近處，能為眾生演說是經。

此下初，身安樂行也。天台云：行名進趣，近名修習。又行處是忍辱衣，近處是法空座。知音云：安住者，謂持經人先要安住己心於行止二處。行處照方便品盡行諸佛無量道法，親近亦照佛曾親近百千諸佛。原說近諸佛故，不許近國王等；原說行道法故，不在徒忍辱等。若能如佛所說，則可以為人演說是經也。

△二、釋近行。分二：一、釋行處。

文殊師利！云何名菩薩(至)而不卒暴心亦不驚。

此明菩薩當如是行，自應無難。要解云：行處者，有事理。非事無以涉俗，非理無以契真。事理兼通，真俗不礙，然後利生弘法，觸處安樂矣。先明事行。且行處必住忍辱者，六度適時為用，而涉難莫尚乎忍。葢趨事而動，則悔吝生焉，故須忍以御之。惟能忍，故於剛能柔和而物不能挫，於逆能善順而物不能害，於事能審而不卒暴，於微能察而所遇不驚，由是克成安樂行也。

又復於法無所行(至)是名菩薩摩訶薩行處。

○此明理行法，指一切所行法也。雖行是法而不住相，名無所住。葢有所則有能，能所角立，物我成敵，則患難生而安樂喪矣。

[△@△]法，即菩薩所行。自利、利他、世、出世法無所行者，即不著相，謂我能作如是行也。此即菩薩得如如智，乃為破惑之本。觀諸法如實相者，實相無相，要觀一切所行之法，皆如實相而無有相。亦不行者，不見有能觀之智，即觀諸法，而實相之心亦不行也。不分別者，亦不見有所觀之理，即亦不行之心亦無所分別矣。此同圓覺云：遠離為幻，亦復遠離；離遠離幻，亦復遠離。弘經人如是觀者，是名菩薩行處。

△二、釋近處分三：一、即遠論近復分十：一、遠豪勢。

云何名菩薩摩訶薩親近處(至)國王、王子、大臣、官長？

此下釋近處，明遠十惱亂，乃即遠論近。其第一、遠豪勢，以免輕賤之辱也。勢位之尊，莫若當路。我苟以利養為心，彼即以富貴驕我，勢所必然也。于斯不遠，必招輕賤之辱，此謗之所以來也。故世尊首戒焉。天台云：亦是附戒門，助觀行。前行處即正行，直緣理境，住忍辱地。今近處即助行，是戒門廣出眾辱之緣，應修遠離。不同凡夫刀杖自妨，亦非二乘棄捨不觀，但以正慧而遠離之。即遠論近，故云親近處。

△二遠邪人。

不親近諸外道(至)及路伽耶陀。逆路伽耶陀者。

此第二、遠邪人以絕誹議之辱也。從邪者正必滅，逞文者行必薄，一則守難破之詭僻，一則肆無名之毀譽，心不可問矣。于斯不遠必招誹議之辱，此謗之所以來也，故次戒焉。天台云：人染邪法迷於正理名外道。梵志即婆羅門，此云淨裔，其人種類自謂從梵天口生，在家事梵天名梵志，出家外道名尼犍。等者，等於六師。又尼犍此云離繫。文筆者，文即歌詩文，筆即銘辭賦，顯德為讚，寄情為詠，外書如四韋陀、五明論等。路伽耶，此云惡論。逆路者，逆君父之論也。又路伽耶名善論，師破弟子也；逆路名惡論，弟子破師也。慈恩基法師云：路伽耶名惡對答，逆路即惡徵問。

△三遠𠒋戲。

亦不親近諸有𠒋戲(至)種種變現之戲。

此第三，遠𠒋戲，以免誑惑之累也。戲且無益，𠒋何可言，乃逞一己之技能，遍亂人間之耳目，良可嘆也，于斯不遠，必受誑惑之累，此謗之所以來也，故次戒焉。天台云：相扠相撲，皆𠒋戲也。那羅延，此云力士，即是角力之戲。疏云：那羅延，上技戲，乃彩畵其身，作變異之相。又云：緣幢倒擲之類。

△四遠旃陀。

又不親近旃陀羅(至)則為說法無所希望。

此第四、遠屠殺以固善根也。維善與惡，從不兩立，苟取利不辭，殺業豈居？心尚有仁慈，是不待辨也。于斯不遠，善根漸為所移，此謗之所以來也，故次戒焉。天台云：旃陀羅，此云屠者，又云嚴熾，謂以熾然惡業而自嚴飾也。若親近者，令人無慈，畜猪羊等，皆有殺害之心，名惡律儀。如是人來，當為善巧說法，回其殺心，不可有希望意。知音云：此兩科，一以戲取利，一以殺取利。戒勿近者，以遠加刀杖之患也。白虎通云：四時之畋，總名為獵。又取獸曰畋，取魚曰漁。

△五遠二乘。

又不親近求聲聞(至)隨宜說法無所希求。

此第五，遠二乘，恐生懈怠也。道岸宜登，取法必上，其人安于小乘，其心必無大志，良非法侶也。于斯不遠，志氣漸流懈怠，此謗之所以來也，故次戒焉。天台云：二乘之人沉滯空寂，不能發菩提心，故須遠離也。妙樂云：近二乘人，令人遠菩提故。西域三乘人不雜處，故云或來。既未受大化，不妨順其小志而說，故云隨宜說法，而亦不可有心希求也。

△六、遠欲想。

文殊師利又菩薩(至)不與小女、處女、寡女等共語。

此第六，遠欲想以防入邪也。易惑者女容，難鎻者情根。念慮稍不自貞，法體便成瓦裂，良可悲也。于斯不遠，誠恐入邪不覺，此謗之所以來也。故如來重喚文殊，以加戒焉。天台云：欲能殺害菩提心，故取能生欲想者。或有染其形容姿態，語咲威儀，折旋俯仰，皆能生於欲想。處女，未嫁者也。寡女，無夫者也。

[△@△]不生欲想則心淨，不樂見則眼淨，不共語則口淨。三業既淨，而弘經有準，故知此為淺行菩薩之最要門也。

△七遠不男。

亦復不近五種不男之人以為親厚。

此第七，遠不男以全正氣也。形分男女，氣稟陰陽，彼漏因積於有生，而形態變於倏忽，皆婬氛所感也。于斯不遠，恐正氣漸為所耗，此謗之所以來也，故次戒焉。妙樂云：五不男者，生、劇、妬、變、半也。生謂從生以來便無男根，劇謂以刀去勢者，妬謂因見他婬而起妬意、婬心速起者，變謂遇男變女、遇女變男者，半謂半月能男、半月能女者。亦有五種不女，謂螺、筋、皷、角、脉。

△八遠危害。

不獨入他家。若有因緣須獨入時，但一心念佛。

此第八、遠危害以謹誤失也。俗不宜入，入豈容獨？倘彼因獨而縱情甚便，此亦因獨而忌憚不生，惡因成矣。于斯不慎，難免偶悞之失，此謗之所以來也，故次戒焉。要解云：不獨入，欲潔身也；但念佛，欲正心也。

[△@△]佛教比丘入俗，當以上座及闍黎共往。阿難由獨行故，至招登伽，幻術所加。今謂有事緣，必欲獨入，宜以念佛自持可也。然念佛非云口念，要念念在佛，庶正念常存也。

△九、遠譏嫌。

若為女人說法不露齒咲(至)猶不親厚況復餘事。

此第九、遠譏嫌以正威儀也。口誦法言，身即法體，況為女人說法，持己猶宜莊嚴，何容輕肆也？于斯不慎威儀，殊覺多忒，此謗之所以來也，故次戒焉。天台云：露齒現臆，增他不善之心；為女說法，當避譏嫌。為法尚不得以親厚之，況餘事乎？

△十遠畜養。

不樂畜年少弟子、沙彌、小兒，亦不樂與同師。

此第十，遠畜養，恐防正業也。道業精勤，多資師友，彼少年之閱歷既淺，而耳目之謙隙易生，誠何益也？于斯不遠正業，多為所累，此謗之所以來也，故終戒焉。沙彌，此云息慈，謂息世染而慈濟眾生也。葢畜養小兒，妨修正業，故須遠之。知音云：年既少小，多不省事，嚴訓之為乏慈，寬待之為失教，是皆妨吾修也。不樂同師者，處之和，致師所疑，防之切，為師所惱，是皆擾於念，猶應戒也。凡此皆末世持經者，杜譏免惡，成安樂行也。天台云：此十種惱亂，分為二邊，九是生死，一是涅槃，二俱遠離，得成安樂。然以諸教論，但不近二乘有異耳。須知此是圓教行者，弘大乘獨妙之經，故亦遠小乘之人也。

△二、即近論近。

常好坐禪在於閑處(至)是名初親近處。

天台云：此是附定門以助觀也。前十種是戒，後觀一切空是慧。今修空中三意：定心、定處、定門也。心即能期之心，期於破障顯理，即修攝其心也。處謂閑居靜處，即今在於閑處也。門謂修定要門，即今常好坐禪也。知音云：前惡比丘假名阿練若，輕賤我等，由我在人間說法教化。今既常好坐禪，在於閑處，則彼雖假名無喧諍，亦不能毀謗說我惡矣。

△三、非遠非近。分三：一、總標。

復次，菩薩摩訶薩觀一切法空。

此即非遠非近而論近也。天台云：此附慧門助觀也。初觀字即標智，乃中道觀智也。一切法三字標境，即十法界境也。空字即結成智境，則能觀所觀皆不可得，而智俱空也。

△二、別釋。

如實相不顛倒(至)無量無邊無礙無障。

如實相三字，別釋境也。天台云：空假二邊，對乎中道，非一異名如，非七方便之權名實，以實為相，故云如實相。不顛倒等，別釋觀也。不顛倒者，凡夫依正之法，本無常而執為常，本是苦而執為樂，本無我而執為我，本不淨而執為淨，此凡夫顛倒也。二乘於此四德，又執為苦、無常、無我、不淨，此二乘顛倒也。菩薩無此八倒，故云不顛倒也。不動者，不為分段變易二死所動。不退者，契寂滅理，心心不退，必至薩婆若海。不轉者，不如凡夫為生死轉，不如二乘為涅槃轉。如虗空者，但有名字，求不可得，觀智亦然，求不可得也。無所有性者，了一切法無自他共離之性，此出性空之相也。一切語言道斷者，即絕言思，為空相之相也。不生者，所破之智，悉皆稱理，故曰不生。不出者，如來所治，全體即是，故無可出。不起者，以入理故，方便理教，一切皆寂也。然此實相之理，名不能名故性空，相不能相故相空，故曰無名無相。此重牒前無所有等也。下又云無所有者，乃重歎中道觀智之體，無二邊之有也。無量者，非陰界入之有數量也。無邊者，非如偏小有分限法故。無礙者，徧入諸法故。無障者，無能遮止故。此中雖有多句，其實只是觀境相融，一切法空也。

△三、結成。

但以因緣有(至)是名菩薩摩訶薩第二親近處。

此總結上諸句莫非因緣也。天台云：上直明中道觀慧非解非惑絕二邊之相，今明雙照二邊，從惑因緣生生死，從解因緣生涅槃，以因緣一句義開兩境。又因緣有即有涅槃，顛倒生即生生死，此則雙照義顯。知音云：前謂一切法空，即陰處界一切諸法境智皆空，今復言有者，但以因緣有非本來有也。既皆不無，今又言無者，從顛倒生故以言無，非本來無也。不有不無乃真實法身之相，持經者常樂如是觀而親近之也。

△二、偈頌分三：一、頌標章。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若有菩薩，於後惡世，無怖畏心，欲說是經。

頌上。欲說是經，當安住四法無怖畏者，由住忍地，雖則心不驚怖，更當要入行處與近處，然後乃可。

△二、頌修行。

應入行處及親近處(至)及旃陀羅外道梵志。

入者，證入也。處者，謂外遠塵囂，內近於理，非謂一槩不近。此頌一離國王，二離𠒋戲，三遠屠兒，四遠邪智，義如前釋。

亦不親近增上慢人(至)諸優婆夷皆勿親近。

三藏學者，佛在波羅柰國，為陳如等說修多羅藏。在羅閱祇，為須那提說毗尼藏。在毗舍離獼猴池側，為䟦耆子說阿毗曇藏。即小乘三藏名字。羅漢者，謂假其名者，非實證得也。求現滅度者，非大乘器，故弘法華者，不得與之近也。

若是人等以好心來(至)皆勿親近以為親厚。

好心者，謂小乘欲聞佛道也。無畏者，由不懷希望也。如左溪尊者，未嘗為利說一句法，未嘗因法受一毫財，如是存心，始可謂之無希望也。諸不男者，意攝黃門形神不淨之流。

亦莫親近屠兒魁膾(至)如是之人皆勿親近。

分割其肉曰屠，細截其肉曰膾。又殺人者亦曰魁膾。買賤賣貴曰販，自媒其事曰衒。以殺自活，舉體皆業也；以婬自衒，舉體皆染也。近之豈但無益哉？膾(音僧)。

𠒋險相撲種種嬉戲(至)以此二處能安樂說。

二處者，即行、近二處也。法師能如是行，能如是不近，則眾難不干，說即安樂矣。

△三頌行成。

又復不行上中下法(至)是則名為菩薩行處。

天台云：此頌前理，行上中下，即三乘法。今約廢權說，故云不行。有為是世間法，故不實；無為是出世法，故實。

[△@△]世出世間，皆是假名。既觀一切法皆如實相，則唯一真空，豈又有生死可斷，涅槃可證？所謂涅槃生死等空華，故實不實之法，皆不行矣。內既不分實相，外豈分其男女？既內外一如，染淨性空，終日行而無所行，故曰不得。諸法不知不見者，非無知見，乃一理平等，無不知見也。如此者，可為菩薩行般若處。

一切諸法空無所有(至)是名智者所親近處。

此別頌近處理行也。知音云：一切下，頌觀一切法空如實相，及如虗空無所有性。無有常住一句，長行無文亦無。起滅頌前不起，長行無則頌出之，乃前後互現耳。

[△@△]無常住即不住有，無起滅即不住空，既得空有不住，方為智者所行處也。

顛倒分別諸法有無(至)安住不動如須彌山。

此再頌行處理行也。知音云：頌謂無顛倒者，固不分別。而有顛倒者，則分別諸法有無是非，虗實生滅也。在於下，謂持經者既知此顛倒分別，則其心不定。宜當於閒處修攝，使心安然如須彌之不動，始得成安樂行矣。

觀一切法皆無所有(至)常住一相是名近處。

前頌云：安心如山，明智。此觀一切法等，明境。如虗空者，是萬法本無。不堅固者，是諸法如幻。不生不出等，總結一相常住。謂菩薩能如是觀者，始得安樂親近也。

若有比丘於我滅後(至)說斯經時無有怯弱。

此標行成。事成則外儀無失，理成則內心無滯，故說經時無怯弱也。

菩薩有時入於靜室(至)其心安隱無有怯弱。

此釋安樂之因也。天台云：因入靜室修禪定故，止於過惡，得人無我，外則不損；因正憶念修智慧故，離諸取著，得法無我，內無顛倒。是則心不怯弱，即名安樂行也。

[△@△]問：前教不親近國王等，此又教為國王等開化演說，意復何如？答：前所謂毋親近者，由行人自利未充，恐為勢利所動。且彼無誠求，而我欲親近，必致為人所惡。今既從禪定起，則以利濟為心。況其心安穩，自不見有勢利可尊。如此說法，始是菩薩弘經大體。

△二、結行成。

文殊師利！是名菩薩安住初法能於後世說法華經。

此召文殊結其所問。初法者，即身安樂。標雖獨身，文兼語意，其實三業互陳。汝問於後惡世云何能說？菩薩若安住初法，能於後世可說是經也。

△二、口安樂行分二：一、長行，又二：一、標章。

又，文殊師利如來滅後(至)應住安樂行。

此即口淨。末世弘經，若語有不正，為禍亦甚。

△二、釋行。分二：一、止行。

若口宣說，若讀經時，不樂說人，及經典過。

宣說是對眾之語，讀經是自課之言。若說若讀時，皆不可說人與經典過也。法華已前七方便之權法，乃佛隨機說不了義。人若聽受，容有樂偏小之過。法本隨機，何過之有？若言法有過，則人懷惱亂，非口安樂也。

亦不輕慢諸餘法師(至)又亦不生怨嫌之心。

此教弘經人，不可恃圓教而輕小乘法師也。天台云：不說人長短者，凡世人皆惡聞其失，故不談短。好譽者必善毀，故不稱長。此是不說一切人。次別舉聲聞，況聲聞根性不定，讚之必退大取小，毀之則大小俱失，所以毀讚俱不應也。不生怨嫌者，若謂所承之人及所稟之法妨害我道，即是怨心。若謂其人法鄙劣，即是嫌心。心機一動，聲說即發，杜說過之源，故不生怨嫌也。

△二觀行。

善修如是安樂心故(至)而為解說令得一切種智。

上既觀諸法空心已，住於畢竟空理，無所取著，即善修安樂心也。既不執大輕小，則所說法不逆聽意，有難問而答以大乘者，是漸令入佛智，故曰令得種智也。

△二、偈頌分三：一、頌標章。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

菩薩常樂安隱說法(至)安處法座隨問為說。

此處頌意與長文各不相涉，乃如來無礙慧隨便為說，前謂口淨，此又教身心并潔也。菩薩欲得安隱說法，必須內外俱淨。清淨地者，謂外離十惱內智如如，即入如來室施床座，即觀一切法空，以油塗身得身安樂，澡浴塵垢除其患惱，著新淨衣具其忍力，即著如來衣安處法座，即登如來座，三者俱備乃能說法，故曰隨問為說也。

△二、頌行法。

若有比丘及比丘尼(至)以微妙義和顏為說。

前未達法相，故須依遠離行，庶使二俱無過。今既達法相，乃以微妙義和顏為說也。法華全俗即真，令人樂聞，故曰微妙。和顏者，歡喜說法也。

若有難問隨義而答(至)漸漸增益入於佛道。

難問有二：一是智者設問，反復辯論，互相激揚，發所未發也。二是愚者疑決未判，故法師或引因緣，或立譬喻，為彼開敷心地，分別名相，皆使發心，從權近實，而入佛道也。

除懶惰意及懈怠想，離諸憂惱，慈心說法。

慈心說法，頌無怨嫌。謂慈心則不嫌不怨，故離諸憂惱也。說法則唯精唯進，故除諸怠惰也。

晝夜常說無上道教(至)是則大利安樂供養。

此頌觀門。長行但云以大乘法答，今言說無上道。上言令得一切種智，此言願成佛道。知音云：此由慈心說法，故獲大利益也。其安樂有五：一、晝夜無間說；二、緣喻無量說；三、咸令歡喜說；四、不望四事說；五、齊成佛道說。慈心說法一句最重，故曰是則大利等。

△三頌行成。

我滅度後若有比丘(至)亦無擯出。安住忍故。

末世說法者，能如上說，不唯不招危害，亦且得功德不盡也。知音云：無危害亦有五：一無憂愁，二無罵詈，三無怖畏，四無刀杖，五無擯出。凡此者，皆由說法無嫉恚，故諸惱不生也。

智者如是善修其心(至)算數譬喻說不能盡。

此明具諸功德也。謂千萬億劫說不能盡其効，在善修其心一句。如不善修其心，尚不能免患，況其德耶？

[△@△]問：文標口安樂，而所言者全歸乎意。如云除惰懶意，慈心說法，但一心念，心無嫉恚，以至善修其心，何嘗言口安樂？答：文雖標三，意則無二。身非意不行，口非意不動。意為身口之本，故常言也。

△三、意安樂行分二：一、長行分三：一、標章。

又文殊師利菩薩摩訶薩(至)受持讀誦斯經典者。

此標章處，便言法欲滅時者，正在後五百歲鬪諍堅固之時。若菩薩法師欲讀誦是經，須先正其意，意正則法法皆如也。

△二、釋行。又二：一、止行。

無懷嫉妬諂誑之心，亦勿輕罵學佛道者求其長短。

此釋明行相所以得意安樂也。天台云：夫二乘欲出生死故，先除貪欲；菩薩欲化眾生故，先除嗔見。嫉是嗔垢，諂是見垢。嫉妬違慈悲之心，非化他之法；諂誑乖智慧之道，非自行之法。若智慧破障，將何以上求佛果？若慈悲有妨，將何以下化眾生？故菩薩欲正其意，最須棄之。亦勿輕罵等者，此戒不應倚圓呵別求權之短，若有輕惡罵詈，則退彼善根矣。

若比丘比丘尼(至)汝是放逸之人，於道懈怠故。

此明七眾人等大小乘兼雜，當以正眼等視，設各有所執，宜因事而治隨機轉化，毋令惱之，使彼窺見大乘平等法門無所不攝，故令永斷疑悔安心於道也。語其人言下。出所惱之詞。謂法師不應以圓理呵責小乘，況權人望大本懼迂迴，故曰去道甚遠。小乘既無志願終不能得佛道，既厭生死終不能化眾生，故曰放逸懈怠也。

又亦不應戲論諸法有所諍競。

戲論者，不決定說諸法，即世出世間染淨等法。菩薩於末世弘經，須說生死染法決定不淨，涅槃聖法決定不凡，幸勿混亂。而亦不宜主大說小，而成諍競。如是說法，則意安樂矣。

△二觀行。

當於一切眾生起大悲想。

此正對前無懷嫉妬諂誑之心，謂說法者當於三界十二類生，宜以大悲拔諸苦惱，是其本意，而嫉妬之心不宜懷也。

於諸如來，起慈父想。

此對前勿輕罵等諸如來，意該三世。謂凡學佛道者，即是當來成佛之眾。如弘經者，既以如來為父，又豈于諸來者而反生輕罵，求其長短耶？

於諸菩薩起大師想(至)常應深心恭敬禮拜。

此對前求三乘人勿得惱之諸菩薩，即此土并十方一切菩薩，當深心恭敬，如大師想。豈得於三乘而反生惱亂，說其過耶。

於一切眾生平等說法(至)亦不為多說。

此對前不應戲論等，謂平等則無諍競，順法則不戲論。不多少者，隨機器之利鈍也。

△三行成

文殊師利！是菩薩摩訶薩(至)恭敬尊重讚歎。

此結證第三安樂行也。由我能平等說法，不唯人不惱我，而且自有聲應氣求，為我好同學，展轉受持，展轉恭敬，以至流通不盡也。

△二、偈頌分二：一、頌行法。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若欲說是經當捨嫉恚慢(至)云汝不得佛。

此頌止行，止諸惡法不行，唯常修質直一句，是所當行也。

是佛子說法常柔和能忍(至)說法無障礙。

此頌觀行，言菩薩愍眾行道，則不為自求如是大師，我當恭敬也。餘則對長行可知。

△二、頌行成。

第三法如是，智者應守護，一心安樂行，無量眾所敬。

頌謂有智之人，當守一心，心既歸一，無行不成也。直指云：此章大約以正智為體，正智現前，故意業清淨，能慈一切，能敬一切，能遠諸惡，能生諸善，上契佛心，下契凡心，自然為人天所敬仰也。

△四、誓願安樂，分二：一、長行，又二：一、明行法，又三：一、標章。

又文殊師利菩薩摩訶薩(至)有持是法華經者。

此標示第四誓願安樂行。以身口意與慈悲俱，則一理平等。以一理之智說法，無法不圓，無生不度，其安樂可勝言哉。

△二行法

於在家出家人中(至)於非菩薩人中生大悲心。

此明當以慈悲徧濟眾生也。直指云：前三章廣舉七眾，今言在家即已發心之優婆塞等，出家即已發心之比丘等，雖皆發心，但信解而已，其未證得自覺聖智，故應於彼起大慈心，與之平等法樂也。非菩薩人者，即前所戒十種勿近之人，為彼未知如來平等大慧，雖具有佛性，而三界煩惱深重，故應於彼起大悲心，與之拔苦，使同證菩提也。

應作是念如是之人(至)不覺不問不信不解。

此教菩薩法師，於所度之境，作念起誓，為度生之由也。直指謂三界內外凡小之人，有失如來平等大慧，此依正因佛性作念也。如來方便隨宜說法，不聞不知不覺，此依緣因佛性作念也。不問不信不解，此依了因佛性作念。作是三念，愍彼出家在家之眾故，當對十方佛前，起大慈悲，而自誓願，度彼同住是法中。

其人雖不問不信不解是經(至)引之令得住是法中。

此正發誓也。直指云：因彼凡小，不問此經是何義理，設得請問，而又不信，由不信則不解，故應發願云：我得菩提時，隨在何地，當以神通智慧之力引之，令住實相之中。此承上大慈大悲二心所及也。何地者，即得道後，或此方他方，乃未定之稱。神通智慧，即般若解脫德也。住是法中，即法身德也。此四行，正與四弘誓等。善哉願力，不可無也。有志者，宜深悉之。

△三、結成。分二：一、總結無過。

文殊師利！是菩薩摩訶薩(至)說是法時無有過失。

此結誓願安樂行也。天台云：今總結無過失者，以其立大誓願，即入如來室，則無瞋過；知四眾有失，即坐如來座，則無懈怠過；以誓制其心，即著如來衣，則無諂曲過。無此諸過，則為行成。

△二、別結慈悲。

常為比丘、比丘尼(至)能令聽者皆得歡喜。

以慈行成故，攝得四眾人天供養。聽法誓願成故，感佛神力諸天衛護。如來座成，不著於法故，聽者皆歡喜也。

所以者何此經是一切(至)諸佛神力所護故。

此釋誓願行成，三世諸佛尚皆守護，況諸天耶？知音云：照法師品此經是諸佛秘要之藏，不可妄授與人，諸佛世尊之所守護等意。又應知行處住忍辱地等是著如來衣，近處觀一切法空等是坐如來座，此節慈悲心是入如來室，三法成就是真安樂行也。

△二、正歎經，分二：一、法說，又二：一、顯昔不得。

文殊師利是法華經(至)乃至名字不可得聞。

此正申明諸佛所護之故。為下，立喻章本。謂此妙法本來尊重，故持經者亦因之而尊重矣。十方無量國土欲聞其名尚不可得者，由此經是諸佛秘要之藏，恒常守護，豈妄授于人者耶？

△二、明今始得

何況得見，受持讀誦。

因無量國中不聞名字，則今日得見聞受持者，皆是如來四無量心之所致也。若菩薩法師不具諸忍，不發誓願，豈能為如來護持守成其化哉？

△二、譬說。分二：一、不與珠譬。又二：一、開譬。

文殊師利！譬如強力(至)起種種兵而往討伐。

此喻近從上章諸佛護念而無量國中不聞而來，葢舉此一喻以結一十四品開權顯實之總案也。起世經云：增劫時有四輪王次第出世，一須彌四天下。人壽五萬歲時，有鐵輪王出世，王一天下，奮戈始定。人壽六萬歲時，有銅輪王出世，王二天下，震威乃服。人壽七萬歲時，有銀輪王出世，王三天下，遣使即降。人壽八萬歲時，有金輪王出世，王四天下，望風而化。皆以正法旋轉應運，故曰輪王。直指云：約事，輪王喻佛強力，喻佛雄猛，威勢喻華嚴權實二智，諸國喻二十五有及界外權土，降伏喻以智破惑，小王不順喻凡小妄執偏邪難化，王兵討伐喻用三十七品助道之法及五十五位差別觀行討伐生死魔軍以清一真法界。約理，王喻本覺之理，威勢喻根本智，諸國喻陰處界三及七大等法，小王喻諸心王心所，兵伐喻依權智。從三漸次至五十五位終，至等妙二覺，徹始徹終，一念圓明，十方坐斷，則根身器界應念化成無上知覺。

王見兵眾戰有功者(至)象馬、車乘、奴婢、人民。

○兵眾，喻權智。有功，喻破我法二執。歡喜，喻眾生證初住三平等理。隨功賞賜，喻依理起行，從因感果不爽。賞賜有七種，喻七聖法財。一田宅，喻大乘止觀。二聚落城邑，喻五十五位如如理。三衣具，喻如如智。四珍寶，喻差別理行。五車乘，喻權實二智。六人民，喻差別智行。已上總明四十年間權智，與羊鹿牛車相等。

唯髻中明珠不以與之(至)王諸眷屬必大驚恠。

天台云：此喻法華非時不說，非機不演。髻喻權，珠喻實，實為權隱，如珠在髻也。頂上喻極果，出分段生死為小功，出變易生死為大功，未有大功而賜髻珠，諸臣皆疑恠也。喻眾生大機未動，為說法華，二乘則疑，菩薩必恠也。

△二、合譬

文殊師利！如來亦復如是(至)賢聖諸將與之共戰。

此以法合喻，明經功殊勝也。直指云：佛合輪王，禪智合威勢，得法性土王於三界合降伏諸國，諸魔不伏合小王不順。自三乘以上為賢，三賢已上為聖，總以四教及五十五位，則如來賢聖悉皆攝盡矣。與之共戰者，即以五十五位觀智，敵破我法二執及五十種陰魔也。

其有功者心亦歡喜(至)引導其心令皆歡喜。

天台云：根力，即五根五力也。修此根力，即不漏落六道生死，故名無漏。涅槃，即小乘真空，能防見思之非，禦生死之敵，故名城。直指云：有功者，指四教證果而言。四眾者，對因地言。諸經，指四十年小乘諸教。以因感果，各適其意，故眾心悅也。此合聖王賞賜一節。禪定，合田宅。解脫無漏，合聚落。根力，合衣具珍寶。涅槃城，合城邑。引導令喜，結上令其心悅。

而不為說，是法華經。

此合聖王不與髻珠一句，葢欲待其時也。

△二、方與珠譬。分二：一、開譬。

文殊師利如轉輪王(至)不妄與人而今與之。

解髻喻開權，與珠喻顯實，四十年秘而不說，故云不妄與人。

△二、合譬

如來亦復如是(至)爾時如來亦大歡喜。

此舉法合喻也。直指云：如來王於三界，非止四天下也。佛為法王，非止輪王也。以法教化，令離苦得樂，非止強力成威勢也。妙樂云：見賢聖等者，大集經云：知苦壞陰魔，斷集離煩惱魔，證滅離死魔，修道壞天魔。今不言天魔者，以小乘多斷三魔，已有壞天魔義，由道成必降魔也。有大功者，如來見小乘除界內苦集，名與陰戰。至般若後，破無明，出變易，名大功。故今三毒等，且在小乘中說。三毒即貪、嗔、痴，在見惑中名邪三毒，在思惑中名正三毒，不出見、思二惑。如來見諸賢聖已斷見、思，出三界外，不為魔網籠罩，破無明，出變易，故云大歡喜也。

此法華經能令眾生(至)先所未說而今說之。

凡聞此經者普皆成佛，故云至一切智。多怨難信者，謂此經不易說也。多怨如五千退席，難信如中下之機，故前謂如來現在猶多怨嫉也。先所未說者，以機未熟故，而今說者時節成就也。

文殊師利此法華經(至)久護明珠今乃與之。

此舉法喻雙結。惟此一實，更無餘事，故曰第一。惟佛與佛，乃能知之，故曰甚深。慧命既續，佛即示滅，故云末後賜與。末三句，引喻雙結，以明顯實希有。

文殊師利此法華經(至)乃與汝等而敷演之。

此以法結盡前文也。謂此經乃十方三世如來所共愛樂者，長夜守護是秘藏，不妄宣說是密藏。正以此秘密之法，最上最切，非他法諸經可比。正如輪王髻珠，最尊最秘，最所護惜，非他田宅寶物可比。今日既以此最尊最秘之法，為汝等敷揚，則汝等得之，又安可以他法諸經尋常視之也。然此中經意，雖歸重於法，其實教受持者，自生尊重，淨身口意，而堅固誓願，以圓足末世弘經之安樂行也。

△二、偈頌，分二：一、頌行法，又二：一、超頌行法。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

常行忍辱，哀愍一切，乃能演說，佛所讚經。

長行中總明行成，今頌中別顯也。常行忍辱，頌著忍辱衣行成。哀愍一切，頌入室行成。乃能演說，頌坐座行成。

△二、正頌行成。

後末世時持此經者(至)為說此法令住其中。

於家出家二句，是所度之人。慈悲為能度之心。斯等下三句，為起誓之由。我得佛道下四句，是正行誓願也。

△二、頌歎經，分二：一、頌開譬。

譬如強力轉輪之王(至)王解髻中明珠賜之。

此頌譬喻。前十二句頌喻權智，末四句頌喻實智。真俗雙超曰勇徤，擔荷大法曰難事。

△二、頌合譬。

如來亦爾。為諸法王(至)以大方便說此諸經。

此頌法合如來自舉忍辱為修行大力，以釋成頌常行忍辱一句，是慰諸菩薩安住忍行，自調而調彼也。葢如來智慧寶藏，皆從忍辱而生也。以大慈悲如法化世，亦是釋成上章生二種心，而於諸法不戲論而來。見一切下，正示慈悲拔濟也。

既知眾生得其力已(至)如王解髻明珠與之。

此頌法喻雙結一章，以明顯實希有。

此經為尊眾經中上(至)今正是時為汝等說。

此頌獨舉大法單結，以明顯實希有也。解釋修行方法竟。

△三、結行成之相。分三：一、結勸四行。

我滅度後求佛道者(至)應當親近如是四法。

此總結行成，以明感徵之相，勸修行也。四法，即四種安樂行法。

△二、三障清淨。分三：一、報障轉得現報。

讀是經者，常無憂惱，又無病痛，顏色鮮白。

此下舉三報轉以勸持經。天台云：此報障轉也。無憂惱即無苦受，是現世心安報；無病色鮮，是現世身安報。此所以轉現報也。

△二、業障轉得生報。

不生貧窮、卑賤、醜陋。

○此業障轉也。貧窮等，乃業感之果。今因持經，從前縱有如是業因，至將來必不生如是果。此所以轉生報也。

△三、煩惱轉得後報。分二：一、別明煩惱障轉。

眾生樂見，如慕賢聖，天諸童子，以為給使。

○此明貪障轉也。多貪者為人忽慢，又障生梵世。今既為人樂見，則不忽慢，天童給侍，則得生梵世，此所以轉後報也。

刀杖不加毒不能害(至)遊行無畏如師子王。

○此明嗔障轉也。捨嗔則除內刀箭，逢害則外刀不傷，故云刀杖不加。嗔是害慈悲之毒藥，慈悲既隆，則毒不能害。嗔是惡口，腑臟內既無嗔，則罵者口自閉塞，由無諸恐畏事，所以遊行無畏，如師子王也。

智慧光明，如日之照。

○此明痴障轉也。愚痴能障智慧，今痴障既除，使智慧朗徹，如日之照。

[△@△]前轉三障、滅三毒者，由此秘密藏中攝法無盡也。然此經在處，諸佛歡喜，故持者無憂；此經能度一切生死，故持者無病；此經如優曇華，一塵不染，故持者顏色鮮白；此經具無量妙德，故持者不窮；此經為諸佛守護，使持者不生卑賤；此經萬善莊嚴，令持者不生醜陋。三障既轉，三毒潛消，所以如慕賢聖，如師子王，如日之照，以三如字顯露此法，了無餘矣。

△二、總明一切障轉。

若於夢中但見妙事(至)諸比丘眾圍遶說法。

此下總結前四安樂行就之相，但長文秪有常夜守護一句，至頌中則廣彰常夜所守護之妙事，至奇至妙也。又前轉三障等是現生後世晝分功德，若於夢中等是現生後世夜分功德。然妙事以夢見言者，一則騐其行成寤寐恒一，二則明諸法空相實無所有，正顯持經者理事雙融自他俱寂，不為凡情聖見之所迷，而圓證法華三昧矣。直指云：約事即承上一十四品應念現前，於夢寐中約理是行解功勳所至，但不作聖解為上，若於夢中兩句總標。次別出妙事有七種：一夢中見佛處座四眾圍遶。

[△@△]問：至人無夢，何如來偏以夢言？答：夢與想，皆意識所發。況此識於遠行地後，得純無漏，豈行四行菩薩得無夢耶？且弘經法師，念念以濟人事急，正興慈運悲之際，豈盡同寒灰枯木之了無生意耶？然如來說如此等夢，皆欲興起在會發願弘經之想，想成而夢必至矣。

又見龍、神、阿修羅等(至)自見其身而為說法。

二、夢中見無數八部，恭敬圍遶於我，而我為彼說法。直指云：此亦承法師品，為八部懸記憶念，應現於夢中也。

又見諸佛身相金色(至)以梵音聲演說諸法。

三、夢見諸佛應身放光說法。

○此承寶塔品分身，諸佛雲集，應念現於夢中也。

佛為四眾說無上法(至)得陀羅尼證不退智。

四、夢見佛為四眾說法，見身處彼大會之中，聞法歡喜，證入等覺。

○此承三周說法，開權悟實，應念現於夢中也。

佛知其心深入佛道(至)亦有四眾合掌聽法。

五、夢佛知己根熟，即為授記，成最正覺。

○此承三周普記，知子心意泰然等，賜大白牛車，并記劫國莊嚴等事，應念現於夢中也。

又見自身在山林中(至)深入禪定見十方佛。

六、夢見入山。修習為因，證實相是果，因果圓成，見十方佛。

○此承序品所見諸聖冥修之境，應念現於夢中也。天台判此為十行、十向、十地行相。

諸佛身金色，百福莊嚴相(至)如烟盡燈滅。

七、夢見佛，八、相成道。天台云：此或是初住位之佛，仍前次位，寄談極果耳。夢作國王，即是降兜率、托胎、降生三相。捨宮殿、五欲詣道場，即是出家之相。成道必降魔，即是成道、降魔二相。轉法輪、入涅槃二相，如文。烟盡燈滅，即機盡應亡也。直指云：此段大意有三：一、謂法師能依四行弘經，則已貫徹五十五位堦級，但因中密行，未及至果，是將成未成之相，故隨心現起，於夜夢中，令法師歡喜安隱，自銳其志，取足道果，此是如來冥加之力也。二者、法師既具四行之因，定有一真之果，故先夢權行，漸次取證，至後智滿，乃夢八相成道，以終道行，首尾一如也。三者、法師雖則依因取果，至如來地，然亦迹門幻事，如水月空華，心佛眾生，皆是夢事。更有本門大旨，眾生心佛，皆悉不到，故重重舉夢，以起下文開迹顯本之大案也。

△三、總結行成。

若後惡世中，說是第一法，是人得大利，如上諸功德。

此四句總結一品大案。後惡世者，畢竟難化之時也。第一者，即最上妙法畢竟難信之旨也。若能於難化之時說難信之法，此人必能成就四安樂行教化眾生，如上晝夜所具大利功德自應得矣。直指云：古以迹本兩門分今時那畔，其迹門從序品至此品止，謂之開權顯實，廣明轉識成智、依因取果，是有修有證之相，亦有序、正、流通。序品挈全經大綱為序分，自方便品至授學無學人、記品三周說法三乘人預獲道果之記為正宗分，從法師品至安樂行品迄為流通分，此從古所訓也。按法師品召藥王統舉一十八眾，凡聞一句一偈皆為授記，則九界攝盡無遺，此為迹門十信位因行。然但證十八界全真之理，未與七大融會，故於現塔品，會歸四智一如，三身一體，始本不二，依正雙融，以證真俗如如之實相。至達多品，以顯大法有師，久受方克，復舉龍女當下成佛，不在多時。於此則難易見消，冤親一致，以完迹門顯實大案。正宗之旨，於此已終，故言下召眾流通。時新記各誓弘經，佛不許可，而顧視八十萬億大菩薩眾，而自誓忍苦弘經，以住持佛法，故名持品。此是迹門十住位因行。文殊知是事忍，不及法忍，乃代請弘經之式。佛為妙闡四安樂行門，令諸菩薩安心忍地，直造真際，故名安樂行品。此是迹門十行位因行。上既云迹，則知有本，故繼之以涌出品耳。迹門開三顯一一大科已竟。

從地湧出品第十五

品節云：此品顯自心發悟恒沙性德現前，乃盡持經之妙。由前得記聲聞，雖願持經，自力不充，難入生死，要假他力。所以佛令調護其心，亦有所未安也。今則有八恒河沙菩薩，從他方來，各願守護持經。而如來不許者，以從外來故。所謂從門入者，不是家珍。故云我自有六萬恒河沙眾。此顯體用雙彰，故眷屬同等也。以此性德持經，方能妙契法身。所以詣虗空向二世尊者，正顯生滅見謝，延促同時故。五十小劫，謂如食頃。由稱性行成，故四上首，皆以行名。意顯以此持經，方稱如來本懷也。然性德之境，殊非心識可知。故彌勒與八千恒沙，皆生疑念。乃云不識一人，故與諸佛侍者，同時請問也。此非小緣，所以先勉以被精進鎧，發堅固意，始能信受。而如來自言，今欲顯發宣示諸佛智慧自在神通力，師子奮迅力，威猛大勢力，盡在於此，豈細事哉。是如來之意甚深，非口耳知見可能及也。然如來謂此諸大眾，皆是我成道已來，所教化者。致令會眾，皆起疑念。謂我等目擊世尊成道四十年中，所教化者，無不知之。而此地湧之眾，昔所未見也。況此之大眾皆久植德本、福慧雙修之人，我等久蒙佛教而行解尚劣弱如此，何以少時便能成此勝化？故說父少子老之喻以述疑情。殊不知此是如來顯本之妙，以袪二乘生滅之見，而明法身常住不滅也。故次繼以明壽量。直指云：此下一十四品，古科為開迹顯本。葢前十三品約主伴皆屬迹門，主即化身釋迦，機則轉凡成聖，乃至助化之眾皆從他方來，終非法身真主、法性真機。若夫法性眷屬敵破本迹，直顯威音那畔無壞無成、無修無證、體用如如之妙境，故曰開迹顯本。今此品為本門之序，由安樂行品獲益殊勝，故感他方聖眾自誓於此土弘經，而佛不許可者，正為涌出品開端。其聲未息而無量菩薩從地涌出，正為顯本之相也。地表當人本覺性地，即前謂忍辱地也。涌出者，正顯最後生相無明頓破，涌出自性恒沙妙德也。依事得名，故曰從地涌出。又迹門為三乘人開示佛之知見，屬今世門頭；本門為地上菩薩悟入佛之知見，屬實際理地。非迹無以詣本，非本無以立迹，本迹互融體用一致，任運隨心逢源自在，故曰從地涌出。

△二、本門開迹顯本，分三：一、本門序分。從此下至汝等自當因是得聞，分為兩科：一、明地涌之相，分三：一、他方菩薩弘經。

爾時他方國土諸來菩薩(至)當於此土而廣說之。

天台云：他方菩薩既聞迹門流通，弘經福大，咸欲發願住此弘宣，是故請也。

[△@△]持品中，如來力勸發願持經，猶恨其無人新記，見募覔之切，只得發願於他方，實畏難忍苦於娑婆也。今幸如是多眾，捨彼就此，可謂如其所願。向下返止而不許者，良有故也。此諸菩薩曰：若聽我等。此一聽字，便是密得如來顯本之心，冥知佛不許可，故姑請耳。如來亦藉此眾，是從他方來，而非本有。況此妙法，從來不借他人力。若此處允許弘通，何以能召下方本有之眾？故知向下說壽量，現神力，種種妙用，皆從此不許中發。此即便為廢迹顯本之原委矣。

△二、如來止答不許。

爾時佛告諸菩薩摩訶薩眾(至)護持讀誦廣說此經。

此正以顯本而欲召下方菩薩之引也。天台云：如來止意有三：一則他方菩薩各有己任，恐住此而廢彼也；二則於此土結緣事淺，恐無巨益；三則若許此，則不得召下方眾。眾若不來，近迹何開？遠本何顯？由此三意故止耳。召下亦有三意：一、是我弟子，應弘我法；二、以緣深廣，能益徧此土；三、又得開近顯遠。故召下也。

[△@△]更須知顯本之意，原為新記人識見狹小，未能深窮妙法淵底，染淨之見未忘，苦樂之相不泯，故假下方菩薩以明之也。新記人但知離此外別覓淨處、樂處，故不願居此。殊不知此最苦處是最樂之境，極染處是極淨之場。地，即一真心地。六萬者，即六根之數。恒沙菩薩，即自性本具之稱性功德也。各有六萬恒沙眷屬者，即顯根根塵塵，周徧法界，是展轉無盡之意。然必謂下方者，乃甚深無量處。故迹門三止，身子便得三根授記。今本門一止，諸菩薩便要使三根人同臻一真妙境。有此深意，故云我自有六萬等也。然未召之先而不出者，由我未滅故。須待我滅之後，自能於此廣說。是經意更微妙，看者當須細省。

△三、下方涌出之相分二：一、經家敘相。

佛說是時娑婆世界(至)此界虗空中住。

此明佛止諸菩薩時，隨念即成地震眾湧之相也。天台云：地裂者，開迹顯本也。其中者，常寂光也。下方者，法性之淵底也。下不屬此，空不屬彼，即中道也。直指云：世界振裂者，表發本門後得智，一念入十種金剛道定，頓破生相無明也。所謂迷時為火宅，悟後即真常。眾從地出者，正示自性心地開顯之相。所謂從天降下不為貴，從地涌出始為奇也。身金色者，表性具神用，皆從中道智體所生。下方虗空者，表住忍辱謙卑之地。

[△@△]三千國土，地皆振裂，無量菩薩，同時涌出，好光境也。學者幸勿作文字看過，於此明得，始見靈山一會，儼然未散。

是諸菩薩聞釋迦牟尼佛所說音聲，從下發來。

所說音聲者，即聞我娑婆世界自有六萬恒河沙等語，乃聞聲即至也。要解云：此以真說，彼以真聞。文殊所謂心聞洞十方之意。從下發來四字，大有關要，實由聞字而生。則聞為能發之因，從下四字為所現之境。從者，有所原本也。下者，由內及外也。發者，即一念相應，不覺而有也。來者，即感而遂通，一時現前也。

一一菩薩皆是大眾唱導之首(至)所不能知。

天台云：所將眷屬者，若人情往望，謂領六萬五萬者為多，三二一者為少，單己者為隻獨也。若依文往尋，有況復字，則六五萬者少，單己者多。故偈云：單己無眷屬，其數轉過上。若依法門，一一皆是導師，能引眾人至於寶所。當知一己非獨，六萬非多。直指云：數有六層，初以六萬減至一萬為一層，次以一恒河減至半恒河四分之一為二層，又次以千萬那由他分之一為三層，又次以千萬那由他減至億萬為四層，又次以千萬百萬減至一萬為五層，又次以一千一百減至五四三二一弟子為六層。以對六根主伴，重重無盡，通屬十地，已至等覺之境。至單己無眷屬，是妙覺果海，不墮眾數，故曰樂遠離行。以妙覺遠離能所，真常獨露之謂也。

△二、菩薩來儀，分五：一、三業供養。

是諸菩薩從地出已(至)欣樂瞻仰於二世尊。

此經家所敘聖眾來儀也。直指云：詣空禮二如來足者，表妙行一一迴向真如，以契本始二覺也。禮分身者，表後行之契前行也。行智冥交，故以讚覺者而讚歎之也。

[△@△]欣樂瞻仰四字，便是諸菩薩之深心本願，欲冀如來一發明之，是所以顯如來久遠教化之本也。

是諸菩薩摩訶薩從初涌出(至)令諸大眾謂如半日。

此明因契於果，無久近相也。要解云：聖人神智方便法門，能延一日以為一劫，能促一劫以為一日。葢道無遷變，情有頃久。猶如夢人，不移一時，而夢歷多歲，則頃久之情，初無定也。故聖人對機，示現延促，而本無延促。所言菩薩讚佛經劫，則於促示延耳。又令大眾謂半日，則於延現促耳。所以然者，將欲顯發宣示諸佛智慧自在神通之力，使忘延促之情，而深證實相也。華嚴云：一念普觀無量劫，無去無來亦無住。如是了知三世事，超諸方便成十力。夫能一念普觀，無去來住，則了斯延促，皆方便耳。

爾時，四眾亦以佛神力故(至)百千萬億國土虗空。

四、眾肉眼礙而非通，而能見無量國土者，假佛通力故也。要解云：夫於眾一多互陳，於時延促互現，於境通礙互用者，以明物量無窮，時無止，分無常，而警發常情，使去其倒心限意，依無礙智圓融妙達，由是契進壽量秘說，而得入佛慧，成就佛身故也。是故此品事法，雖為顯迹勸持，而實為壽量引發也。

△二陳問訊詞。

是菩薩眾中有四導師(至)最為上首唱導之師。

此明諸菩薩讚畢問安也。天台云：於恒河沙眾而但舉四人者，欲擬開示悟入四十位耳。如華嚴但舉法慧、功德林、金剛幢、金剛藏說四十位也。唱導者，啟發法門名唱，引接物機名導。知音云：四導師應四安樂行為名，住慈悲室名上行，據法空座名無邊行，無希望名淨行，住忍辱地名安立行。上標六萬，等表師資。或具六度，此為四攝。法乃六度之網領，故曰於其眾中最為上首。

在大眾前各共合掌(至)爾時，四大菩薩而說偈言：

世尊安樂少病少惱(至)不令世尊生疲勞耶。

天台云：世尊已離世間有漏五陰，豈有病惱？葢欲示同人法順土常儀，故此問耳。此但問訊釋迦而不及多寶等者，是彼自敘師資之儀也。少病惱者，佛念六道眾生苦果無窮故病，此約身言。三乘煩惱不斷故惱，此約心言。若凡小順化則如來安樂，此是問佛自處。下所應度者，是問化他應以滅度者而令滅度，不生疑難可謂易度。九界眾生能順佛語意，佛則不致有疲勞想耳。

△三、佛答安樂。

爾時，世尊於菩薩大眾中(至)如來安樂少病少惱。

此答初偈所問也。如來答以二如是者，則顯菩薩所問有深意存焉。明知世尊不許他方菩薩弘經，而召本弟子者，意在顯發本門大事，故問所應度者受化易不，則世尊因之可以顯本，故答云如汝所問恰當我心也。

諸眾生等易可化度(至)即皆信受入如來慧。

此答次偈所問也。天台云：易度有二：一、根利德厚者，世世已來常受大化，始見我身即稟華嚴，入如來慧果熟易零，此一類眾生則易度也。

除先修習學小乘者(至)得聞是經入於佛慧。

○二、根鈍德薄者，世世已來，不受大化。為此等人，故須開頓說漸，三藏法中，令調伏之。此聞法華入於佛慧大窾云。所以者何下，釋易度之意。言利根者，我於過去為沙彌時，曾教化之。今一見我身，聞我法，即入佛慧。若過去學小乘者，四十年中，徐徐引誘，今聞妙法，亦入佛慧矣。此如來密知菩薩發願持經，故密以度生之法授之也。

△四、偈讚隨喜。

爾時諸大菩薩而說偈言：

善哉，善哉！大雄世尊(至)聞已信行，我等隨喜。

此本門聖眾，因聞佛述新記，遠近因緣，二俱殊勝，故同聲稱讚也。稱善哉，讚大雄，是知如來將欲顯發宣示諸佛智慧等三種威力也。能問諸佛二句，是別讚彌勒智積大樂說等之詞。我等隨喜者，是同志者共慶。然此隨喜二字，非同汎論，故後如來獨歎發隨喜心一句。

△五、如來述歎。

於時世尊讚歎上首(至)汝等能於如來發隨喜心。

菩薩前來以善哉讚佛曰：大雄世尊！今如來以善哉歎弟子曰：發隨喜心，是各善其善也。如來善能於久遠劫化度眾生，則無生不度也。菩薩善能於如來發隨喜心，則無行不成也。然此獨讚能隨喜者，為欲密開壽量之遠本，唯此等菩薩乃堪領受也。

△二、彌勒陳疑。分二：一、此土菩薩疑。又二：一、長行疑念。

爾時彌勒菩薩(至)合掌供養問訊如來。

天台云：此下是第二，疑問序也。直指云：慈氏及八千恒沙大士以迹疑本，故皆共作念。序品以權疑實，賴之以顯實；今復以迹疑本，亦復賴之以顯本也。葢慈氏與諸菩薩皆是從因至果，位居等覺，但為新記引發，故問從昔已來不見不聞，亦復不知稱性流出，故疑從地涌出也。則知開迹顯本，乃為破最後生相無明，以成一真法界，始明悟入佛之知見。

△二、偈頌正問。分五：一、問：從何所來？

時彌勒菩薩摩訶薩(至)合掌向佛。以偈問曰：

無量千萬億大眾諸菩薩(至)是從何所來。

彌勒為補處尊，已是承任之人，而妙法中權實本迹，無不了了。然所以求教請決者，意為將來與諸菩薩作龍華三會授記之原本也。故本迹二門，皆彌勒陳疑，關係非小。此言彌勒知八千等心之所念，則已為彼露其頭鼻，但以并欲自決所疑一句為葢覆耳。然偈中所舉大眾菩薩，而不及二乘人天等，顯此境是等覺位中生相未忘之見，非泛泛可得而疑。若權小人天能疑者，又不待彌勒問矣。須知通經前後，彌勒能幾問耶？今打頭便問箇此從何來，要知此處大好一問，豈實不知來處者耶？

△二、問何因緣集。

以何因緣集巨身大神通(至)為從何所來。

以何因緣集一句，是正問。下皆發其所疑。謂我觀此諸菩薩身相廣大，神通無量，福似足矣。智慧三昧，禪定解脫，不可思議，慧似足矣。兼之志念堅固，忍力弘深，又為一切人天二乘權小眾生之所樂見，但不知為何所求而來也。前云從何所來，是單問來處。此云為何所來，謂是何因緣而來至此也。益知從地涌出者，不為自求。又見彌勒所疑所請，亦有關係。

△三、敘其數量。

一一諸菩薩所將諸眷屬(至)猶不能盡知。

此問地涌之眾師資皆不可量。大菩薩者，即所謂神通智慧眾生樂見之大菩薩也。將六萬恒沙是所領之眷屬，況恒河廣四十里，其長不知經幾千萬里也，其中沙細如麵，今雖曰六萬恒河，亦不過隨佛自語，豈能知其數哉？今若師若資皆來供佛及護，是經頌中唯此兩句是一結局也。且大菩薩本有六萬恒沙，而所領之資或六萬五萬以至半恒河沙，偈中一云其數過於上，二曰復過上，三曰轉過上，是知師者多而弟子亦多，增數多而少數亦多，至於獨一無眷屬者猶不可數，如是多多之眾，豈是一佛一師之所成就？且彌勒意中疑佛云：不須汝等，我自有六萬恒沙菩薩，今見如是之多，豈我世尊一己所化哉？

△四、問：師為誰？

是諸大威德精進菩薩眾(至)修習何佛道。

若不因彌勒問箇誰字，焉得知毗盧有主，法身有師，闡明無量壽佛，而致廣大神通耶。謂如是具大威德，成大精進者，必領受不易。但不知與彼說法者為誰，而教化成就至於此也。教化成就者，乃最後師也。又不知最初發心，從誰引發，至於中間，稱揚者何等佛法，受持者何等經教，修習者何等佛道，接連用數番誰何字，問得最妙，疑得極好，致使如來答處，便不可思議也。

△五、請決眾疑。

如是諸菩薩神通大智力(至)願說其因緣。

此總束前問意，再四伸明，始見欲悟之心切也。如是諸菩薩，如是妙神通，如是大智慧，此皆等覺位中親見親知之境。四方震裂者，據理乃生住異滅四相銷鎔，而本覺妙理於中道顯發，故曰昔所未見也。我常遊諸國者，明唯識境中無處不周，竟未見此，今日一旦忽然涌出，誠不可思議，但不知此恒沙妙性何因而有？何緣而具？

今此之大會無量百千億(至)本末之因緣。

此舉眾會皆欲知此一事者，以其見處同，疑念亦同，總皆欲究明此從地涌出始本二覺之妙智，本為何因，末為何緣也。是諸菩薩等，即今會生疑者也。是諸菩薩眾，即地湧之不識者也。

無量德世尊，惟願決眾疑。

彌勒至此，可謂明修棧道。意謂要知從前無量菩薩，即是世尊無量妙德。是則前問從何所來，以何緣集，并及本末因緣，而彌勒自答已竟。此後如來對答之下，說壽量，現神力，但明無量德中之一二德耳。

△二、他土菩薩疑。

爾時釋迦牟尼分身諸佛(至)菩薩大眾從何所來。

此正揭示當人本具圓行，將來亦如釋迦分身雲集，正等無二也。直指云：諸佛侍者各質本師者，欲共知此本地風光也。葢分身是果，地涌是因，以果證因，故如此問。不然，則徒成過文矣。

爾時諸佛各告侍者(至)汝等自當因是得聞。

分身諸侍者皆大菩薩，與今會彌勒等無有二，而同疑同問，理所應然。且各各本師不答，是各推其本，故以待釋迦酬答，使之因是得聞也。妙樂云：彌勒所問不輕世尊，一向未曾顯說本門大事，因茲答問廣顯長壽，故須如來自開，所以分身不應答也。

[△@△]問：前云四眾承佛神力，見無量百千萬億國土，既能圓見，豈不圓聞？況彌勒與八千恒沙菩薩出眾請問，可謂驚群動眾，何分身侍者竟不此聞，又復各問本主耶？答：不見道分身侍者與彌勒無二，彌勒既如是疑問釋迦，則侍者亦當疑問本師也。二則因此唱發，彌勒後當作佛。益知分身侍者，皆未來分身諸佛。如是開彰，使彌勒與諸侍者成未來，靈山一會，儼然又在目前矣。本門序分竟。

△二、本門正宗從此去至分別功德十九行偈止，分二：一、誡許，分二：一、長行。

爾時釋迦牟尼佛(至)乃能問佛如是大事。

如來讚善，而當機實有可讚之功。若彌勒不問，則師資徒然，問訊一翻，有甚奇特。由此一問，使本門大業開彰，故曰乃能問佛如是大事也。阿逸多，此云無能勝，即彌勒姓也。

汝等當共一心，被精進鎧，發堅固意。

直指云：迹門是身子等被精進鎧，故得打破化城而歸寶所，獲三周授記，開示佛之知見，以取如來極果，為報身佛也。今本門是等覺人被精進鎧，踏翻寶所，粉碎太虗，以成一真法界，是謂悟入佛之知見，乃為一生參學事畢也。由此如來以三業加持，當共一心，是口加持；被精進鎧，是身加持；發堅固意，即意加持。此是誡勉，向下許說。

如來今欲顯發宣示(至)諸佛威猛大勢之力。

今欲顯發四字是如來許說本門大事因緣，後乃一一宣明指示，其文不出壽量品。諸佛智慧即如來壽量，諸佛與如來俱是通稱，智慧與壽量元無異理，則知今欲宣示者即壽量也。諸佛智慧乃壽量總相，下自在神通等三力皆壽量別相。言諸佛自在神力者，即後文云諸善男子！今當分明宣告汝等，此正應宣示二字。若著微塵及不著者盡以為塵，一塵一劫我成佛已來，復過於此百千萬億阿僧祇，如此長遠壽量，豈非自在力耶？又云自是已來我常在此娑婆世界說法教化，亦於餘處百千萬億阿僧祇國導利眾生，豈非神通力耶？又云於是中間我說燃燈佛等入於涅槃，以種種方便說微妙法，能令眾生發歡喜心，豈非師子奮迅力耶？又云見諸眾生樂於小法德薄垢重者，便謂如來難可得見，眾生聞如是語生難遭想，渴仰於佛便種善根，豈非威猛大勢力耶？故知今欲顯發皆此等力，如此則三種力俱有歸屬。

△二、偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

當精進一心，我欲說此事(至)汝等一心聽。

當精進一心，頌被精進鎧，是誡慎之詞。我欲說此事，頌諸佛智慧，言今欲宣示本門大事，若有疑悔，則不能悟入此境。佛智叵思議，頌自在神通，況諸佛所有自在神通，本不可思議，然汝今騰疑啟請，便知有本門大事可證，故出於二乘信力之上，住於菩薩忍善之中，堪當此法，故我今安慰於汝，慎勿懷疑生懼也。佛無不實語兩句，頌師子奮迅，謂我所說法，如師子奮迅，捉象捉兔，皆用全力，說大說小，皆實不妄也。所得第一法兩句，頌威猛大勢之力，謂如來威猛大勢，最為第一，豈是思議分別所能知者，我故教汝當精進一心，勿得有疑懼也。如是今當說兩句，是許說，如是二字，指上三種神力，今當說者，正說如來壽量，明諸佛智慧，故令一心聽受。

△二、正說分三：一、正開近顯遠。又分二：一、略開明動執生疑。又二：一、略陳開顯。又二：一、長行。又二：一、雙答。

爾時，世尊說此偈已(至)調伏其心令發道意。

此去盡壽量品，正開近顯遠。阿逸多是疑問之機，下舉地涌之眾，乃今會所不識者。向問是誰所化，今答是我。問從誰發心，答是我調伏令發道意。

此諸菩薩皆於是娑婆世界之下，此界虗空中住。

向問：從何所來？今答云：此界虗空中住。此界者，是不離當處也。虗空者，即第一義空也。

△二、雙釋。

於諸經典讀誦、通利、思惟、分別、正憶念。

此釋明所答之義。天台云：師知弟子修智斷二德，於諸經分別是修智，正憶念是修斷。正答前稱揚何佛法，受持行誰經，修習何佛道，謂此眾大小乘諸經悉皆通達，以正憶念修習佛道也。

阿逸多！是諸善男子等(至)勤行精進未曾休息。

此申明住下界之義。謂汝問常遊諸國，未見是眾者，由其不樂在眾，而樂靜處也。

亦不依止人天而住(至)一心精進求無上慧。

汝問不識一人者，由不依止人天而住也。知音云：良以此眾精進，彌勒懈怠；此眾讀誦通利，彌勒棄捨習誦；此眾不依人天，彌勒常遊族姓。一一背馳，安得而識之哉？此段總答以何因緣集一句。由此大眾常樂深智，以至一心求成佛道，是此因緣而來集也。

△二、偈頌分二：一、頌雙答。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

阿逸！汝當知是諸大菩薩(至)其心無所畏。

前問處節節言誰，此答處歷歷言我，方見問答有據也。阿逸下，頌答所習之道、所事之師。捨大眾憒閙，即是不親近國王大臣及沙彌等。不樂多所說，即不近外道婆羅門等。如是諸子雖樂寂靜似乎小乘，而又精進修習佛道晝夜不怠。為求下三句，頌所住之處。志念下四句，頌上求下化，一一與長行前後互知。憒(音膾)閙(鐃去聲)。

△二、頌雙釋。

我於伽耶城菩提樹下坐(至)教化是等眾。

此即為下節張本。知音謂長行云：我於娑婆成菩提，況娑婆一大千量佛，以徧法界身化地涌眾，似無可礙，故頌以伽耶等言。據迹之人，但見伽耶一會，豈能化其多眾？今言是我教化發心，以至當來成佛，實所難信。此彌勒等有父少子老之疑也。我從久遠來兩句，為後說壽量。伏案既云伽耶得道教化，而又言久遠教化，使人知此久眾即是新化，則彌勒等益難信也。非談法身壽量，人惡乎能知？

△二、因疑更請分二：一、長行又二：一、疑。

爾時彌勒菩薩摩訶薩(至)三藐三菩提。

此執迹而疑本，以為顯本之肇端也。少時間，舉世尊於現生成道未久，其所化如是之多，而且人人福慧具足，由此生疑不信，故作念請決也。

△二請分三。一、法說又二：一、執近生遠疑。

即白佛言：世尊(至)當成阿耨多羅三藐三菩提。

伽耶，此云山城，去菩提場二十里，城甚險固。城西南五六里至伽耶山，谿谷杳冥，峯巒危險，印度國俗稱靈山。四十年者，說法頌云：阿含十二方等八，二十二年般若談。法華在般若後說，故云四十餘年。直指云：此出疑情有三：一、滯於化迹，而晦三世平等；二、滯於一會化機，而晦於恒沙性具；三、滯於有修有證，而晦無修證理。故疑詞先舉為太子時，二、居伽耶不遠，三、明成道不久。此皆眾所共知，云何少時作此大事？次下返釋云：莫非是佛勢力，是佛功德，乃能如是耶？此獨疑於佛。

△二、執遠生近疑。

世尊此大菩薩眾(至)成就菩薩道常修梵行。

彌勒既不知其人，而又言久植善根者，則亦見其所疑所請也。據本文，即因聞佛歎住處德業甚深莫測，故此疑也。

△二、譬說。分二：一、開譬。

世尊！如此之事世所難信(至)生育我等是事難信。

此因事迹相反，故舉返喻徵究，以便顯本也。直指云：譬如有人，喻佛色美。髮黑，喻迹門應身。年二十五，喻太子出家得道僅四十餘年，所謂於少時間。此以近迹疑遠。指百歲人為子，喻地涌菩薩皆久修德業，終非今日新成之佛所化百歲人。指年少為父，喻諸菩薩詣空禮讚。是以遠本疑近也。況父子之義本自相當，而父子之年何獨相反？故曰：是事難信。但此中執定迹門化身為主，而疑本門大用非伴。初則以迹疑本，不期因本破迹。此皆是善巧方便之問也。惟此主伴相返以為正意，其餘不必謬配。

△二、合譬

佛亦如是。得道已來(至)令向阿耨多羅三藐三菩提。

此舉法合喻，標顯本之致也。直指云：佛亦下三句，合色美至年二十五。而此大眾下，合百歲人是子。此中不出十度：無量劫為佛道，即智度；勤行精進，即進度；善入出住，即禪度；無量三昧，即慧度；得大神通，即願度；久修梵行，即戒度；修諸善法，即施度；巧問答，即方便度；人中寶，即力度；甚為希有，即忍度。以忍居後，合住柔和忍地。今日世尊下，合百歲人，指年少為父。天台云：九次第定是善入，師子奮迅三昧是善出，超越三昧是善住。此藏、通意也。從初地至十地，名善入；十地入重玄門，再修凡夫事，名善出；妙覺徧滿，名善住。別教意也。畢法性三昧，名善入；首楞嚴三昧，名善出；王三昧，名善住。圓教意也。

△三請答。

世尊得佛未久(至)佛所知者皆悉通達。

世尊下兩句，是實所難信語。我等下三句，是意知如來發言有準，謂我故知如來欲彰遠本是隨宜說，化地湧眾皆不妄說，知無不達是不謬說，此唯我彌勒輩獨所知也。若末學初機，須要如來宣明乃可。

然諸新發意菩薩(至)聞此事已亦不生疑。

天台云：今所請者，正為未來及今新發意者，由行淺信輕，喜生誹謗，謗則墮苦。不退者，雖能信而不謗，不能增道。若為分別，令謗者則生信，信者則增道矣。

[△@△]我等雖復信，總為新發意者聞語生疑，彌勒自己明明說出。則知彌勒之疑，原與智積、文殊無異。反覆辨難，無非欲後學決疑堅信，以成無上菩提也。知音問：喻中有少父指老子，老子指少父。法中但合少指老，不合老亦指少，何也？答：究文應有，或譯人忽略。然義直重父少子老一邊，故不合老指少也。問：經文何處見老認少為父？答：前初涌出時，禮讚三世十方訖，然後獨問訊釋迦，是老認少處。

△二、偈頌分二：一、頌法說。

爾時彌勒菩薩欲重宣此義，而說偈言：

佛昔從釋種，出家近伽耶，坐於菩提樹，爾來尚未久。

此頌執近迹，謂見出家成道，人所共知，其實未久。

此諸佛子等，其數不可量(至)云何而可信。

此頌疑遠。本謂眾不可紀，復是久修。其神通三昧，超過一切，皆宿學也。以蓮華在水一句，上喻不染世法，下喻從地涌出。如此者，皆循循恭謹於如來前，則有似為如來所化。論其事實懸遠，觀其情又逼真，此實所難信者也。

佛得道甚近，所成就甚多，願為除眾疑，如實分別說。

此頌結請。答：謂世尊成道若久，此不足疑。所化之眾淺少，亦不足疑。今以少近之時，化此難思之眾，不唯本來障深慧淺者為疑，即今現受化者，亦未免不疑也。如此之事，若非如來宣示顯發，則返增其累。

△二頌喻說。

譬如少壯人，年始二十五(至)舉世所不信。

喻意一如前釋，但長文於父言色美髮黑，頌中於子言髮白面皺，乃前後互現也。皺(音縐)。

世尊亦如是，得道來甚近(至)於下空中住。

彌勒既謂不識一人，又焉知彼志固無怯，遠劫行道，以至忍辱心，決定十方佛所讚耶。其所謂不識，正是識之極矣。但欲為新發意，及未來實不識者，令其證到彌勒不識之境。

我等從佛聞於此事無疑(至)而住不退地。

如來垂教之心固切，而菩薩輔化之誠亦慇。彌勒之請詞，步步迫切者，非謂佛不微細垂慈，只要行人信根堅固，洗除心垢，漸入佳境。稍著疑情，便墮惡道。其悲愍深懷，慈濟苦心，真與佛等矣。略開明動執生疑已竟。

妙法蓮華經授手卷第七

