#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 32 冊 No. 623 法華經授手
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經授手卷第四

楚衡雲峯沙門　智祥　集

信解品第四

品節云：此品來意，因四大弟子聞如來譬喻，見身子領悟，始的信昔果是權，悔恨痴迷，故託窮子之事以敘本懷，曲盡父慈子頑之狀，故云信解。天台云：夫根有利鈍，惑有厚薄，說有法喻，悟有前後。二乘於法華已前，但念空無相願，于菩薩法都無一念好樂之心。至法華會，初聞略說，上根已悟，中根未解，動執生疑；廣聞五佛，朦朧未曉，今聞譬喻，歡喜踴躍，信發解生，疑去理明，故云信解品。又中根人聞喻說，疑惑消除，入大乘見道云信，進入大乘修道云解。文云：我等今日真是聲聞。以佛道聲令一切聞，聞圓教，入圓位，故曰信解。大窾云：二品皆以父子為喻。前品以大富長者喻如來貨財不匱，故言等賜大白牛車；此品以幼稚貧兒喻弟子無心希求，故言忽得如來寶藏之分。前品寫如來慈愍，為子之心最切，故云驚入火宅；此品寫弟子愚痴，背父之事居多，故曰疾走而去。前品寫如來誘引出三界門，故云今在門外；此品寫窮子不肯入如來室，故云住立門側。父子兩人各吐心膽，說出四十年中許多間關曲折，各極其致，至今日始得父子投機，師資道合也。

○問：四大弟子是眾中之綱領，居僧之首，何先不領悟，而返動執生疑？身子何得先悟？答：看兩處敘悟之文，便知端的。由舍利弗尋常在山林樹下，自疑自悔，自咎自責，不肯甘為小乘，終日竟夜常懷此事。故今一聞歎佛智慧，即便生疑。一聞羅漢成佛，當時擔荷，乃云：今日乃知真是佛子，得佛法分。四大弟子尋常疲懈，不疑不咎，直待如來危言激勵，又聞身子授記，然後生疑。身子代請如來說喻，方始信解。先敘云：我等自謂已得涅槃，不知真是佛子，不復進求阿耨菩提。今聞譬喻，方知我等今者真是聲聞，真阿羅漢。所謂睡輕者一呼便應，睡熟者搖撼方驚也。要解云：諸大弟子皆內秘外現，根非中下，悟無先後。為助揚法化，故次第敷陳也。

△二、明中根得解。分二：一、經家敘喜。又二：一、敘內心。

爾時慧命須菩提(至)發希有心歡喜踊躍。

經家首標四大弟子，是能信能解之人。所信所解，乃一乘上妙佛知見法。天台云：然於空生，獨曰慧命。三人皆稱摩訶者，通論皆大智慧，別論善吉得空性，以空慧為命。又于般若中，佛命轉教敷宣，是為慧人所命也。直指云：今既從權入實，則實際理地不受一塵，故以解空居首。今世門頭不捨一法，故須用頭陀為先。演真俗不二之法，事到理到，非善論議者不可。遊權實不二之門，盡佛境界，非神通第一者，豈能致哉？故于千二百中，特舉此耳。從佛所聞等，是得喜之由。遠聞方便品說法，又見舍利弗授記，如此聞見，皆昔所未有者，故生大歡喜也。發希有心一句，是敘近聞譬喻，則發所未發之心，故曰希有心。為信故發信，為解故有是品，名信解之意。

△二、敘外儀。

即從座起，整衣服(至)曲躬恭敬，瞻仰尊顏。

例上身子亦應三業領解，發希有心屬意，從座起等屬身，白佛屬口。此敘今有所興起之形儀也。

△二、當機陳解，分二：初、長行并七十三行偈陳解，又分二：一、略以法說，又二：一、正法說，又二：一、明昔證小不求，又二：一、標章。

而白佛言我等居僧之首(至)成就眾生心不喜樂。

此明昔不願求也。為今有所信解，故將從前過狀，一一陳白，則知厭小便是解大之心。我即迦葉自稱，等於空生目連與迦旃延也。然經家所以敘此四人者，由如來授記，唯舉出四名，故以是先標也。此敘陳有三不求，謂我等從前皆居眾僧之首，晚學依我為法，即欲改途求進，恐為後學譏嫌，是一不求也。又則我常聞行菩薩道者，不自惜身命，難行難忍，皆欲能之，況度生任重，我等年并朽邁，是二不求也。再之自謂蒙世尊開導，令我證得三三昧道，見思已斷，梵行已立，既不來三界受生，則無所願求，可謂千足萬足矣。雖有如世尊之三十二相福慧，具足一箇無上菩提，自念我等無所堪任，故不復慕，是三不求也。由此三種顧惜之心，雖在如來座下，縱有時聞大乘妙理，似為非我所有，但以疲懈身心，只念空無相無作三昧而已。於菩薩所有遊戲神通之事，淨佛國土之心，成就眾生之志，一槩無心喜樂也。遊戲神通者，于方等會上，見維摩居士借飯香積，手持大千，并借三萬二千師子座，于燈王佛國等，皆神通遊戲也。淨佛國土是上求，成就眾生是下化。三解脫者，一空解脫門，謂觀諸法無我無我所，一切俱空也。二無相解脫門，謂觀男女相，一相異相，皆非實有也。三無作解脫門，謂知一切法空無相，即無所作也。又曰無願解脫，即于三界無所願求也。邁(音賣)。

△二、釋義。

所以者何？世尊令我等(至)不生一念好樂之心。

所以者何一句是徵詞，下方釋義。謂何故於菩薩神通、淨佛國、度眾生等而不喜樂？葢因世尊原為我等著外道法，化令出家，使我等離三界苦，得涅槃樂。今幸遂心滿願，故不求大也。又加我等年運已邁，自忖不堪任大。況此等心志，不但從前一往如是，即近先世尊說無量義，教諸菩薩，似亦無有一念好樂之心。此皆是我小乘輩，甘自下劣，以至如是。此自陳習小不樂大乘之志。

△二、明今會一方得。

我等今於佛前(至)深自慶幸獲大善利。

此明今有所證也。知音云今於佛前下，謂般若方等時雖聞授菩薩記，猶呵斥聲聞。今於佛前聞方便品言但有聞法者，無一不成佛，又聞譬喻品中之等賜大車，況明見授聲聞舍利弗記，所以甚為歡喜，而此經此記得未曾有也。不謂於今下，申明心喜之義，謂我等有求而得不為希有，今本無心求而忽然得聞，是甚希有也。分所當得不甚慶幸，今經乃從前分所不當得者，而一旦得之，豈不深自慶幸？實可謂獲大善利矣。

△二、略舉喻。

無量珍寶，不求自得。

無量珍寶，領法說中諸佛成就無量無邊未曾有法，喻說中財富無量，兼合譬中無量禪定解脫等。不求自得一句，方出自己所信所解之義，略以法說已竟。

△二、廣以喻顯，分二：一、開譬，又二：一、詔發。

世尊！我等今者樂說譬喻以明斯義。

玅樂云：應知世禮欲有所決，須先諮問引發，以為起喻之端。

△二、說喻，分五：一、父子相失譬，又四：一、捨父逃逝。

譬若有人，年既幼稚，(至)或十、二十至五十歲。

窮子一喻，通篇描寫諸弟子及佛窮富之狀。大窾云：然佛既以譬喻寫哀愍之心，我等亦應以譬喻寫愚鈍之態，是所謂投桃報李也。天台云：譬若有人，雖四人之語，其實領二十子，喻二乘也。年幼稚者，喻無明厚重，解心無力也。捨父逃逝，即背真逐妄。無明運使曰逃，趣向生死曰逝。他國者，以涅槃法界為自國，以生死五道為他國。久住者，迷戀生死也。或十是天道，二十是人道，五十是五道。由眾生備輪諸道，故云或十等也。

○問：佛捨應後，眾生起惑，是父離子去，何言捨父？答：由眾生不求大勢，佛居此無益，所以捨應他方，還成子背故也。

年既長大加復窮困(至)漸漸遊行遇向本國。

因宿種薰動，有厭苦欣善之心，而善根增長，是年長大意。天台云：不得出離之要為窮，為諸苦火所逼曰困。馳騁四方求衣食者，佛未出時，諸凡夫人依身受心法起四倒見，於四倒中求正道如食，求助道如衣，雖非正修，以厭苦求理，亦為可化之緣。佛出時多諸外道得度，即此意也。漸向本國者，明外道厭苦希脫，邪求涅槃，是漸漸遊行意。無心求佛，而今得值遇，故云遇向本國也。

[△@△]向字，對前捨字言。捨之而久住他國，向之即還到本處。前言於四倒中求正助者，即外道執常斷等見為正，修諸苦行為助。騁(音逞)

△二、求子不得

其父先來求子不得，中止一城。

直指云：喻佛愍念眾生，於此八千往返，故曰先來；求子機教不扣，故曰不得。

[△@△]中止一城者，如來既雙垂二相，則處于同居實報之間，故云中止。以勝身論一城，即實報土；以劣身論一城，即方便土也。此領前云我于二萬佛時，常教化汝意來。

其家大富，財寶無量，(至)商估賈客，亦甚眾多。

天台云：如來報身，恒居實報土，故曰家；具足萬德，曰大富；具五度福德，名財；智慧，名寶；一一具足，名無量。

[△@△]金銀珠等，即種種差別權智，一一充滿，是領上長者大富義。倉以盛糧，庫以貯物，充滿為盈，流蕩名溢。以禪定如倉，能生百八三昧，飽滿眾生故。以實相為庫，能以十八空慧，徧濟眾生故。直指云：三賢智行為僮僕，十地理行為臣佐，十信外凡為吏民。象馬二車，喻權實並運。牛羊，喻方便隨順。五十五位，從體起用，出生萬善曰出。位位攝用歸體曰入。十法界冥通曰徧他國。商表差別，理行照而常寂。賈表差別，智行寂而常照。從因至果，重重無盡，故曰亦甚眾多。此承大白牛車莊嚴露幔意。出入息利者，一為無量是出，無量為一是入。又化他之用為出，自行之用為入。以法出利眾生曰息，以化功歸己曰利。徧于三土，行于非道，通達佛道，是徧他國義。此土菩薩往他土聽法，他方大士來此方聞經，往來求利，有如商賈義。又徧入三土求法，故云眾多。估(音古)

△三偶到父城

時貧窮子遊諸聚落，經歷國邑，遂到其父所止之城。

無大乘功德法財，故名窮子。天台云：此等退大以來，備遭諸苦，深生厭離，妄起邪解，觀察五陰為聚落，十二處為邑，十八界為國。歷此求理，名求衣食。由邪慧為入正之因，感佛大悲救濟，名到父城。直指云：從外道出家，先十二年，阿含遊三十七品聚落；次八年，于方等歷中實之邑；後二十二年，到真空之國；今來法華，方止父城。此領三車之喻而來。大窾云：雖是展轉遊行，其實未見本生之父。前說其父求子不得，中止一城；此言子遊聚落，遂到父城。父子總在一城，只是兩不相見，所謂不識廬山真面目，只緣身在此山中是也。

△四、父為憂念。

父每念子與子離別(至)坦然快樂無復憂慮。

此明慧父念子。直指云：喻佛觀三乘諸子嬉戲火宅，故曰每念化城止在內凡。自大乘初住，望如來妙覺道果隔五十五位，故曰離別五十餘年。四十年前但說權法未及顯實，故曰未曾向人說如此成佛之事。況又說時未至，故曰但自思惟。未稱本懷，故曰心懷悔恨。化隨機盡，故曰自念老朽。法無相托，故曰無所委付。金銀下。總牒長者原喻，以喻三德秘藏。無機領受，故曰無有子息。將唱涅槃，故曰一旦終沒。將欲開權顯實，故曰殷勤每憶。出定雙歎權實，故曰復作是念。顯實之後法有所託，故曰無復憂慮。此承上會三歸一意。

[△@△]與子離別五十餘年，斷非久住他國之五十年也。彼從迷入迷而淪五道，此真妄間隔而爭五位，宜以直指所表為當。

△二、父子相見譬。分二：一、子見父譬。

世尊！爾時窮子傭賃展轉(至)踞師子床寶几承足。

此明三乘窮子遙見大富長者，喻華嚴時不覩不聞也。直指云：初習四諦，次習方等，故曰傭賃。展轉有修有證，故以傭賃取價為喻。初敘向理國，次敘至同城。相近空如來藏性，故曰遇到父舍。尚未契一真法界，故曰住立門側。以二乘化城望實報境尚遠，故曰遙見。大窾云：師子座即法空座也。以神通為足，無畏為几，所以助神通也。知音云：以身雇人曰傭，任力取直曰賃。前行曰展，復回曰轉。傭(音融)賃(音任)

諸婆羅門、剎利、居士(至)種種嚴飾威德特尊。

班列諸貴族淨行之人。既曰恭敬圍繞，則非宮墻外望者，表地上諸法身大士也。珍珠瓔珞，乃長者身中之莊嚴，表十波羅蜜足以嚴法身也。而曰價直千萬，則十度能開萬行法門。吏民僮僕，乃內奉外役之人。而又執白拂，立左右，宜表巧方便智。白拂即權智之用，左右乃二邊之名，表佛以巧方便權智，於空有二邊，運用無盡也。更得覆慈悲之寶帳，垂萬行之華幡，以智水洒眾生之心地，散名華，表五眾之因。修羅列諸地真實功德，出內自他無邊玅義，總見三身體具，四智齊圓，萬德尊嚴，威神莫測，故謂種種嚴飾，威德特尊也。直指云：從體起用曰出與，攝用歸體曰取內，乃明體用收放故也。內(音納)。

窮子見父有大力勢(至)非我傭力得物之處。

此明窮子見父心生驚怖，喻三乘人未開佛知見，所以見大乘而生恐怖也。天台云：大勢力者，智曰大力，神通曰大勢，如上身手有力義。恐怖者，小機劣弱怯懼大道也。悔來者，見佛以大法示之，不肯信受故也。竊作念，是擬退大之心，此或是王等。直指云：小乘但知化城為家、丈六是主，覩尊特舍那身為華藏之主、為他方之佛，此正明迷本逐末、背大向小、下劣自甘，故云非我傭力等也。

不如往至貧里肆力。(至)作是念已，疾走而去。

貧里者，但著偏空也。直指云：以斷惑證真，名肆力有地，有修有證，故曰衣食易得。若久住等，天台云：修大乘道，必經無量劫，故曰久住。二乘本怖生死，修大乘者，必入生死，實非本願，故曰逼迫強作也。捨大取小，故曰疾走而去。

[△@△]前是背本覺而趨五道，故曰逃逝。此是畏大乘而戀偏空，故曰疾走。此正領前東西馳走視父之意。

△二、父見子譬。

時富長者於師子座(至)我雖年朽猶故貪惜。

此明長者見子自慶，喻佛得機歡喜也。天台云：佛居第一義空，以大圓智而鑑機也。見子便識者，知是往日結緣弟子，幸機教相扣，故生歡喜。此領法中而起大悲心，喻中即大驚怖意。彼以大悲拔苦，故言驚怖。此言大慈與樂，故曰歡喜。作是念者，將垂大教也。今見大機發動，稱己慈心，則大乘有托，故曰財物庫藏有付。子一日不得，此一乘之利尚在流浪，如來一日垂念不忘，故曰我常思念欲救而機不感，是無由見之也。今有可度之機，是忽來義。稱適悲心，是適願義。下二句釋明適願難于遽遂之由，謂雖化緣將畢，奈大機尚未相扣，猶在審慎之際，故云猶故貪惜。

△三、追誘相近譬。分二：一、遣傍人追。

即遣傍人急追將還(至)我不相犯，何為見捉？

此下領華嚴時佛欲以一乘大教頓授三乘，然不自說，乃命五十五位法身大士各說一真法界生佛平等之理，是即遣傍人也。急追將還者，天台云：直說大教于小乘如急追，使速憶大乘本願，故曰將還。疾走往捉者，以大乘如如理智，欲使人人直趨菩提，如大白牛車其疾如風也。若以菩薩說法為論，則菩薩有自神通，又得佛加被，亦能令眾生速取菩提也。窮子驚愕者，小乘雖曾發大心久廢不憶，今忽聞大教故驚，不識境界故愕。小乘以煩惱為怨、生死為苦、三界為大牢獄，今聞煩惱即菩提、生死即涅槃，還入三界教化眾生，是稱怨枉大呌喚也。於淨佛國土成就眾生心不喜樂，故云我不相犯何為見捉。此領上勸門，擬宜無機意愕(音諤)。

使者執之愈急，強牽將還，(至)轉更惶怖，悶絕躃地。

使執愈急，是諸菩薩位位談真如玅義，言初心與究竟齊等，乃急欲成就菩提也。二乘本無心樂，即強牽將還意。自念無罪等者，天台云：罪即慈悲也。眾生以罪故，入生死獄；菩薩以慈悲故，亦同罪入獄。二乘無利生之志，名無罪；欲令入生死獄，如被囚執也。無大乘方便而入生死，必當永失三乘慧命，故云必定死也。因思念如上諸事，則轉更惶怖，強以大法投之，而小智不解，故言悶絕。起誹謗，墮三途，即躃地也。此領上誡門，擬宜無機。

父遙見之而語使言(至)令得惺悟，莫復與語。

此并領上勸誡二門，擬宜息大乘化。天台云：遙見者，以大小懸隔，是結緣之子，故云遙見。語使言等，即如來與諸菩薩言：不須現汝尊玅身，令二乘見。如淨名經云：攝汝身香，無令彼諸眾生而起惑著。又普賢入娑婆，促身令小，皆此義也。勿強將來者，既無大機，若現勝身，說大乘法，不唯無益，恐返傷善根。冷水者，即三藏灰斷理水，除見思熱惱。面者，以厭苦為背，趨理即面也。醒悟者，開小教逗機，令得離煩惱悶，悟四真諦也。莫復語者，決定應息大乘教也。

所以者何父知其子(至)不語他人云是我子。

小乘厭苦欣空，畏難大法，且任其習小，抑佛本懷也。天台云：審知者，如來已知于二萬佛所曾發大心，是有子義。而以方便等，於昔小乘教中，隨他語意，方便覆護，稱是聲聞，不說隨自語意是菩薩也。

使者語之：我今放汝(至)往至貧里以求衣食。

放汝者，知大機弱；隨意者，知小善強。以此二緣，故息大化也。天台云：不為大教所逼，故歡喜；無謗大罪，得免三途。故如從地有小善生，故言而起。又前擬宜大法，迷悶不解，臥無明地。今逗以小，可得醒悟，故言從地而起。於四諦中，欲求道法，故言往至貧里，以求衣食。

△二遣二人誘分二一齊教領。

爾時長者將欲誘引其子(至)形色憔悴無威德者。

此下。領鹿苑時也。將欲誘引者。天台云：既息大化，不容孤棄，即設方便。故言將欲也。密遣等。今明方便，隱實為密指，偏真為遣。直指云：今是劣應，垂權赴機，時屬阿含，故曰而設方便。先命地上菩薩化作聲聞、緣覺，同生五濁，內秘外現，非同急追，故曰密遣二人。地上菩薩理智雙隱，同示愚小，故曰憔悴。不用諸神通等事，故曰無威德。

[△@△]密遣二字，正是所設之方便也。二人者，以方便權智，出于中道之外，即用空有二法，化權小耳。形色憔悴等，由權智用事，不能稱性發揚，廣彰玅用故。

汝可詣彼徐語窮子(至)我等二人亦共汝作。

此以同事行往攝之也。直指云：詣真空處同學般若，故命曰汝可詣彼徐語等也。作處者，天台云：即見道修道，是斷見思之處。倍與汝直者，修五戒十善止出三途，四諦十二因緣能出三界，是為一倍。又外道六行但能伏惑，今修四諦則能斷惑得至涅槃，是為二倍也。窮子若許者，有機即設教，但使除見思戲論之糞。二人共作者，約理即智諦相資，約人即權人共實人修行也。

[△@△]除糞二字，下得奇恠，喻得恰好。

時二使人即求窮子(至)先取其價尋與除糞。

諸菩薩上奉佛敕，於方便土中，現隨類身，說隨類法，而得機施教，皆為大乘作本，教菩薩法，故云具陳上事也。二乘人慕果行因，故云先取其價。

△二、取意領。

其父見子，愍而恠之。

愍其不發大心，恠其偏取小果，唯此是佛深生憐愍處。謂其所失者大，所得者寡，不能同佛受用也。

○妙樂問：若愍念恠責，即當以大法濟之可耳。何故密遣，教其取小？答：旁追不來，事須密遣。雖教除糞，非父本懷。欲以彰言委付，故此惜也。

又以他日於窻牖中(至)糞土塵坌污穢不淨。

此明隱勝現劣，喻華嚴雙垂二相，二始同時之際也。直指云：他日者，是方便以智鑑機之日。窻牗，喻玅觀察智照被小機，小大相去甚遠，故曰遙見。二乘人被我法二執蔽覆法身，故曰糞土塵坌。五欲葢纏智種，故曰污穢不淨。天台云：修因智力微弱為羸，修因福力淺薄日瘦。四住為糞土，無知為塵坌。

即脫瓔珞細軟上服(至)狀有所畏。

如來隱實報莊嚴之境，即脫瓔珞也。以方便隨機，示丈六身。如著弊垢衣，示生淨飯王家。現五欲八相成道，故曰塵土坌身。依實現權，廣演三乘，故曰右手執除糞器。亦示生老病死苦，故曰狀有可畏。天台云：塵土坌身者，現有煩惱有為有漏也。右手喻權，自以此權法斷結成佛。又以此化人，故云執除糞器。狀所畏者，示同二乘怖畏生死。又有寒風馬麥等報。大論云：佛有九惱，謂六年苦行。孫陀利謗金鎗馬麥，琉璃殺釋種，乞食空鉢。旃遮女謗調達推山寒風，索衣加雙樹，背痛為十膩(音殢)。

語諸作人：汝等勤作勿得懈息，以方便故得近其子。

語諸人者，天台云：即是說三藏教示四念處，為除糞之器，斷結之境也。此領火宅中適願勇銳，即聞慧外凡位也。勤作勿懈，即令其勤修四念，乃正勤方便。若起懈息，不能滅二惡(即已生未生也)，生二善。以二勤故，能發煖火。對火宅互相推排，入修慧煖位也。方便得近者，即以念處正勤之方便，始得小機相近也。

後復告言：咄！男子(至)亦有老弊使人須者相給。

此明四如意足。天台云：咄！乃驚覺意。上正勤中紛動即是智法，如男子是陽性；今如意足是定法，如女子是陰性。良以正勤䇿動，不得與真空相應，故驚令捨散入寂也。汝常此作無復餘去者，前念處正勤動不專一，今令入四如意足中，定不異緣斷諸有漏，定斷專一故云爾也。此猶在互相推排中頂法位也。當加汝價者，正勤觀中不能發真，今如意觀中始發無漏，故云加價。諸有所須者，即有漏無漏善助道正道，皆從如意觀中求之，欲須即得也。四禪體含支林如盆器，生空智粗如米，法空智細如麵，此即正道。四諦下十六諦，觀無常如鹽，苦諦如醋，此即助道。如米麵難食，須鹽醋和之，由正道難顯，須助道發之也。莫自疑難者，結上正助審在如意觀中，故令勿疑。決定可辦如己物想，故言勿難。若欲直取神通以代手足，如使人驅役者，如意觀中能發此通，但通發劣弱事同老弊，通雖微劣亦可運用，故云須者相給也。

好自安意。我如汝父，勿復憂慮。

此明五根力相。好自安意者，天台云：得信等五根安固難壞也。我如汝父者，已得似解隣于證真，似像未實故云如父。勿憂慮者，令其安意破見思也。

所以者何我年老大(至)自今已後如所生子。

我老汝少者，天台云：佛居道後智斷已足故言老大，子在道前因位智斷始修故曰少壯。此忍法位也。得此五力離五惡法，謂得信力故不欺，得精進力故不怠，得念力故不嗔，得定力故不恨，得慧力故不怨。言餘作人者，遠指外道以邪見求理名餘作人，近指煖頂等四位未免五道亦名餘作人。自今已後等下忍十六剎那時節猶長，中忍雖復縮觀亦未是一剎那，若上忍世第一最後一剎那心隣真逼聖，故名此位如所生子也。

即時長者更與作字，名之為兒。

此明八正道，世第一法與真不遠，故云即時。天台云：阿含說五種佛子、四果及辟支佛，名佛真子。菩薩不斷結，子義未成。今二乘得八正道，入見道位，故名為兒。

爾時窮子雖欣此遇(至)於二十年中常令除糞。

此明七覺支。天台云：二乘因斷見惑，得為小義，所謂欣此遇以思惑未盡，猶居學位，正須依教修行盡苦，故云猶故自謂客作賤人。若于初果中便起樂大之心，即應授以大法，更不進斷殘結。由不捨小志，大機不發，以是之故，且令依教盡漏，故二十年中常令除糞也。二十年者，一無礙、一解脫斷見惑，九無礙、九解脫斷思惑，則無礙與解脫共二十也。此文并偈凡三番，云二十年，意各不同。隨其文下，釋之可見。

△四、委知家業。分二：一、領家業。又二：一、相體信。

過是已後，心相體信，入出無難，然其所止猶在本處。

此下領方等時也。過是已後者，天台云：過鹿苑三藏已後，即方等時。心相體性者，父子互相體悉信順，謂三藏教中得涅槃價。此既不虗，今為菩薩說大乘亦是不虗，此是子信父也。佛知此等見思已斷，聞大不謗，無漏根利，聞必生信，是父信子也。入出無難者，由此見尊特身聞大乘教，名之為入。復被呵斥，猶見丈六說小乘法，名之為出。大小入出皆無疑難矣。雖然入出無難，聞大乘法猶謂是菩薩之事，非己智分，不言未來俱得作佛，故云猶在本處也。

△二、命領業。分二：一、命知家業。

世尊！爾時長者有疾(至)所應取與，汝悉知之。

此下領佛轉教般若時也。將死不久者，天台云：有機則應為生，機盡應謝為死。今化機將畢，應謝不久也。金即別教理，銀即通教理，然理本無多，約種種門亦得言多也。如空非十八，由破十八法，故名空十八也。勸學品中明一切法門皆是珍寶，倉是定門，即百八三昧也；庫是慧門，即十八空境也。通別兩教定慧倉庫，包藏一切禪定智慧，無所缺少，內充外溢，故云盈溢。其中多少者，說般若則有廣略二門，略即少，廣即多也。自行為取，化他為與，大品中云汝當為菩薩說，故云悉知。

我心如是當體此意(至)宜加用心無令漏失。

誡體我心者，佛以般若為心，汝今轉教，當隨佛意說也。爾我不異者，天台云：釋此有三：一、加被，令說與佛不異也；二、就理，以諸法皆如，故得不異；三、就今時，始悟父子天性本來不異也。無令漏失者，一則汝為菩薩說般若教，無令漏失；二則就理，即是汝法後時當用，故無令漏失也。

△二、受命領知。

爾時窮子即受教敕(至)下劣之心亦未能捨。

無心希取者，天台云：如善吉雖說般若，然謂是菩薩法，我無其分也。在本處者，住羅漢位雖復慕大，亦未定言欲作菩薩也。劣心不捨者，猶復止小，亦未定言捨於小證也。

復經少時，父知子意，漸以通泰，成就大志，自鄙先心。

天台云：少時有二說：一說般若竟，尋思所領大乘法門，心生貪樂，相去法華不遠，故云少時。又說無量義經時，大乘機發，聞無量義經中說七種方便，無量漸頓，從一法生。由是思惟，於己所得三乘之法，皆從一法而生。如是思惟，漸以通泰，故言成就大志也。漸以通泰，以字合作已，下偈文云漸已曠大，其義可詳。

△二、付家業。分二：一、正付家業。

臨欲終時而命其子(至)剎利居士皆悉已集。

此下領般若之後說法華時也。臨欲終時者，天台云：是明時節化緣將訖唱入涅槃時也。直指云：并會親族表五十五位法身大士，因該果海故曰并會。國王即多寶如來及十方分身諸佛，古今不離一念、自他不隔毫端，將示圓行圓證，故曰皆悉已集。

[△@△]命子會親族者，二乘人一向權實未融，小大未會，直至今會，始得融一無二之旨，自知有成佛時節，所謂得佛法分，方知諸佛菩薩皆是家裡親屬，始有心念欲得作佛，具三十二相，為天人恭敬，轉無上法輪，故如來于人天眾中授成佛記，此為受佛所命也。

即自宣言諸君當知(至)先所出內是子所知。

前敘返妄歸真，此敘從真起妄，末後會歸真妄一如，以明父子委付。至此乃一真法界現前之時，故乃宣告諸君，表佛佛道同也。直指云：以智契理，曰此是我子。妄不離真，曰是我所生也。次敘捨父逃逝，喻三乘背覺合塵。于城不言其名，由一真法界無可名狀也。背覺合塵，曰捨父為業。風飄蕩，曰竛竮。五趨受生，曰五十餘年。於子言某者，以妄本無因，體絕是非也。佛亦言某為真如果體，離相離名。佛居寂光，常愍諸子，故曰懷憂推覓于凡聖同居土。以方便得近，曰忽遇得之也。已上約時言。權實一如，曰此實我子。體用不二，曰我實其父。此約人言。五時說法，圓頓觀智，權實家業，至此開顯，悉皆明了，故曰所有財物，皆是子有等。此約法言也。從體起用曰出，攝用歸體曰內。

[△@△]至此始將父子情同一段天性吐露，于父則言遇會見，於子則言是子知，須知父見即子見，子知即父知也。而佛知見之通達，可謂朗朗不昧。

△二、承受歡喜。

世尊！是時，窮子聞父此言(至)今此寶藏自然而至。

領上各乘大車得未曾有，自𮨇無心希望佛道，而今忽聞得記作佛，故云不求自得也。開譬已竟。

△二、合譬分四：一、合父子相失。

世尊！大富長者則是如來，我等皆似佛子。

此以己合喻中之愚迷，而負慈多矣。直指云：喻中正明子逆，故先說譬如窮子捨父逃逝。法中要明父慈，故先說大富長者。則是如來時為真妄未融，雖稱佛子，猶曰皆似。

△二、合父子相見。

如來常說：我等為子。

合上長者見子便識，觀如來常說四字，則知不自信作佛之心，明露秋光矣。又常說者，如來雖說權乘，其實皆為誘引之方，而觀諸眾生，無一不是成佛種子也。

△三合追誘相近又二。一合傍人追。

世尊我等以三苦故(至)迷惑無知樂著小法。

一往被三苦所困故，乃違大向小，受諸熱惱者，即為三苦所逼也。迷惑無知者，即于佛方便法中，遇便信受，思惟取證，所以樂于小法也。三苦者，世界相續即壞苦，眾生相續即苦苦，業果相續即行苦也。

△二合二人誘。

今日世尊令我等(至)勤精進故所得弘多。

直指云：般若之終，法華之始，故曰今日。六度是對空之有，一真是對有之空，二俱戲論，故云令我等思惟也。盡除見思，故云除糞。二十年不怠，云勤精進。證三三昧境，是得涅槃價。得真空般若，謂所得弘多。

[△@△]今日，即是遠對多生，不逢聖化，今方遇佛，開示三乘而言。若以法華為今日，似與下文不合。有云：今日當是方等時也。

然世尊先知我等(至)當有如來知見寶藏之分。

此敘阿含時也。直指云：先知二字，指華嚴時。觀二乘根劣，心著偏空弊，欲樂於小法，正對前遙見子身羸瘦憔悴也。便見縱捨等，正對脫珍著弊，執除糞器一節。

△四、合領付家業。分二：一、合領家業。

世尊以方便力(至)於此大乘無有志求。

此敘方等時也。世尊由權說實，于方等中傍提正挈，而二乘似有欲樂之心，但以所證之空理為勝，故不能憤志趨求也。正合上入出難等意。

我等又因如來智慧(至)而自于此無有志願。

此敘般若時轉教敷揚也。觀因之一字，似非己力能說般若，乃因如來威神加被，雖為諸菩薩說大般若，其實于己無心願樂。

所以者何？佛知我等(至)而我等不知真是佛子。

此釋明佛心己意。謂佛知我樂小，故令敷揚甚深般若，意欲令我等深信大乘，必得作佛。則佛視我等，與菩薩不別。但我等自甘下劣，竟不自知為真佛子，實為可惜。

△二、合付家事

今我等方知世尊(至)然佛實以大乘教化。

今因得聞法說、譬喻兩處開示，始悟佛之知見原非外得，故曰方知大窾云。由前三時多方誘掖，至今如來說破我實汝父、汝實我子，一切財寶皆是子有，始信如來于佛慧未甞悋惜不肯與我，即我亦未甞不是如來真子，特患我等不肯承當。設我果有樂大乘之志，如來早將寶藏委付之矣，何待今日？然則我等負佛深恩，不但今日，至今日乃知佛有此深恩也。我等又思世尊不唯于此經中唯說一乘，即方等會中褒揚菩薩、毀訾聲聞，其實皆是以菩薩法教化我等也。毀訾聲聞者，如楞伽經于大慧前說聲聞同外道，名愚夫、名跛驢、名敗種等。

是故我等說本無心(至)如佛子所應得者皆已得之。

此慶幸今日獲佛知見，是無心求得，如窮子不求大寶，自然而有也。直指云：以此陳深信不虗，深解不謬，將望如來為彼授記，如身子等。此合長行召眾委付家事一節。

[△@△]此是迦葉等自陳悟入處，但較身子特詳耳。且身子利根人，說無多語，便將數十年心思，及負己負人處，徹底掀翻，無不盡情。而空生等四人，既位示中根說話，就要象中根人口氣。況佛為喻說詳明為父者之慈心，則彼亦必喻說詳明為子者之不肖也。此是他靈山會裡一場裝扮處，各盡其態，只要做得相象，令見聞者于離合悲歡處，實有所感發耳。若以幔中人分智愚高下，此為不善觀者也。

△二、偈頌，分二：一、頌長行，又二：一、頌法說。

爾時摩訶迦葉欲重宣此義，而說偈言：

我等今日聞佛音教(至)無上寶聚不求自得。

此頌長行略法說。自爾時慧命至以明斯義。節長文廣，此略也。知音云今日，即對前四十年說。聞即耳根，是所被機也。佛音即上法，喻諸說乃能被教也。歡喜屬心，踊躍屬身，照前心生大歡喜，自知當作佛看，一向不許小乘作佛，今得授記是未曾有也。佛說下，正明得未曾有之事。無上寶聚，喻阿耨菩提四十年前絕無希望，故曰不求。今得者，喜出望外也。

△二、頌譬喻，分二：一、頌開譬，分四：一、頌父子相失。

譬如童子幼稚無識(至)周流諸國五十餘年。

此頌子背父去。直指云：此明三乘迷真逐妄，五趨周流，五趨受生，故曰五十。皆因五陰所使，根塵所覆，迷佛知見，以致如此。故先言幼稚無識，因果雙頌也。

其父憂念四方推求(至)造立舍宅五欲自娛。

天台云：四方求者，不同于上，是約四諦推理。今是四生中覓可度之機，故曰推求。

[△@△]求之既疲者，即于四生中求大乘機不得，故仍與諸菩薩說妙法也。頓止者，即證入自受用土。一城，即覺場也。造立舍宅，知音云：喻二十重華藏莊嚴世界海，教屬一乘圓頓，故曰頓止。華藏世界品，乃普賢菩薩於一真法界正位中唱出，故曰造立。中詮四分五周，明佛依正自受用之因果，故曰五欲自娛也。

其家巨富，多諸金銀(至)豪富如是，有大力勢。

其家巨富一句，為總下七寶象馬等，皆巨富中之別相也。知音云：商是行者，估是坐者，以有易無曰賈。千萬下，明親疎遠近之眾多也。圍遶恭敬者，依戀悅慕為物所景仰也。王者，君也。群臣，牧也。宗重者，尊重恭敬之也。

[△@△]常為王者下四句，明他方主伴讚歎恭敬也。以諸緣者，指上七寶、象、馬、人民、田業而言。由如來廣具眾德，故他方此界，無不雲集於華藏海也。豪富如是，總以結上一切所有也。

而年朽邁益憂念子(至)庫藏諸物當如之何。

此頌長者失子之苦，無所委付，是所以憂念也。知音云：朽邁，喻佛成果之時已久，千二百人尚未得記。夙，早也。夜，夕也。死時，喻涅槃時至。痴子者，父心痛子之辭。捨我五十餘年，念其久滯五道。

[△@△]既久沉生死，則苦縛尚未得除，豈能于大法有所擔荷？故曰：庫藏諸物，當如之何？

爾時窮子求索衣食(至)漸次經歷到父住城。

此頌窮子經尋之苦，無所依托，是所以遊歷也。天台云：根塵相涉如從邑至邑，十八界如國，修三界有漏善如有所得，修二乘無漏善如無所得，不得大乘法食如饑餓，無大方用為羸，無大功德為瘦，于有無善上起見思惑如瘡癬。

[△@△]如來觀知眾生于二萬佛來退大之後，因眾苦所逼，妄求復真之道，如求索衣食，邑小國大，謂諸眾生求解脫道，自淺至深，從小至大，有得無得等，依前釋為當。四十年來次第開解曰：漸次經歷到父城者，即至法華會矣。癬(音尠)羸(音雷)

△二頌父子相見。

傭賃展轉遂至父舍(至)出內財產注記券疏。

天台云：上言門側，此言門內，即一真法界之內，見相兼得處也。施大寶帳等，正明所見之相。章安云：以廣顯略為注，授決為記，四弘誓為券，修行為疏。券(音勸)內(音納)。

窮子見父豪貴尊嚴(至)借問貧里欲往傭作。

此明二乘覩華藏境，見尊特身，而生驚怖。自恠二字，乃形容自己昔年甘為下劣之情。覆自念，乃心中迴環忖度，怖畏大乘。由舊習不捨，故復往貧里，貪愛小果，故曰欲往傭作也。

長者是時在師子座，遙見其子，默而識之。

此正明覺場中觀知眾生根性劣弱，不教大法，故云默識，所以現丈六身投其機也。

△三、頌追誘相近。分二：一、頌遣傍人追。

即敕使者：追捉將來(至)不信我言，不信是父。

此總頌勸誡二門。無機息化見殺，與上必死義同。敕使追捉，乃如來普欲令眾生亦同得此道之普慈也。窮子驚喚等，是無機領受也。是人執我下四句，乃形容窮子迷執之想，謂彼執我之急，強使我作，似非有益於我，是必欲將我至死也。若謂濟我以衣食，豈能如是急趨之耶。此明往昔不信心佛眾生三無差別之意。

△二頌二人誘。

即以方便更遣餘人(至)除諸糞穢，倍與汝價。

既息大化，故以方便說小乘法誘引之也。天台云：眇目譬偏空，所見不正故。矬者竪短，陋者橫狹。見偏空者，竪不能窮實相之源，橫無大乘眾善莊嚴，故如矬陋。非四無畏名無威，異常樂我淨名無德。遣地上菩薩內秘外現示同事攝，云可語之令修小教，云雇汝除糞。從但空而入真空，曰倍與價也。眇(音藐)

窮子聞知，歡喜隨來，為除糞穢，淨諸房舍。

歡喜隨來者，是機與教稱，乃投其所好也。淨諸房舍，如初果不入色聲香味觸法，并得淨見思五陰房舍也。淨房舍句，喻意甚妙。

長者于牗，常見其子，念子愚劣，樂為鄙事。

牗乃壁間孔牗也。謂如來不以尊特身公然覿覩，恐復生驚怖，不捨慈心，常懷念之，故云常見。知其無樂大之心，故云念愚劣也。

於是長者著弊垢衣(至)又以輭語：若如我子。

上長者教作有七科，今云附近與語，即合四念處也。天台云勤作，即四正勤。既益汝價下一行，合四如意足。以油塗足，能履深水，譬神通。又油能除風，譬定。飲食充足，即上米麵也。薦席厚煖，即是觀、煉、薰、修四種禪定。修此定故，能除散動，故以頌如意足也。如是苦言兩句，頌上第四安慰，即五根；第五無過，即五力。根、力既成，乃堪苦言。又以軟語兩句，頌上第六更與作字，即八正道；第七令常作，即七覺支，并是子位也。此三十七道品法，常途論之，七覺在八正前，今對位次，故躐等也。若如我子，若字即汝字，莊子中多如此用。

△四、頌委知家業。分二：一、頌領知。

長者有智漸令入出(至)諸物出入皆使令知。

長者有智，即用方便，乃權智也。漸令入出者，乃方便誘引，漸入大乘深境。二十年執家事，即般若會上世尊二十二年廣談大乘空相，使二乘轉教敷宣，是執作義。於般若中二十年熏淘，即示其金寶，說利己利人之法，是出入令知也。

猶處門外，止宿艸菴，自念貧事，我無此物。

此頌自安于小也。大窾云：雖知般若真空，能轉大教，不肯擔當，終隔一重門戶，是客作賤人也。自念貧事，我無此物者，下劣之心未捨故也。

○問：小乘既出三界，何故止宿艸菴？答：雖空煩惱，未盡所知，故雖出火宅門，止宿艸菴，猶未入如來門也。

△二頌付業。

父知子心漸已曠大，(至)周行求索，遂來至此。

父知子心者，唯佛能知眾生根性也。曠大者，非前迷執狹劣之心，心既廣大則佛果可成，故對眾宣揚也。說是我子等，如前語舍利弗言：我於二萬佛所常教汝志願佛道，汝今悉忘。由中間退大起惑故經五道，所謂捨我他行經五十歲也。自見子來已二十年者，謂二乘于般若中始有欣厭之心，則與如來大乘妙理相近，是父子相見義。昔于某城失者，謂妄依真起非有定處也。周行至此總明四十年，漸次修習淘汰而就也。

凡我所有舍宅人民(至)甚大歡喜得未曾有。

凡我所有者，即如來所有無量知見，神通三昧，力無畏等，盡皆與之，故曰恣其所用也。子念下方，述陳得業歡喜之情，謂我從昔來，本求聲聞小果，久已念及于大乘絕分，今一旦聞二乘作佛，如來所有莊嚴萬德，皆我所有，實是從來所罕覯者，寧不踊躍慶幸哉。頌開譬已竟。

△二、頌合譬。分三：一、頌合相失相見。

佛亦如是，知我樂小。

上句合相失，下句合相見。妙樂云：若單以上句合相失，其意未顯；單以下句合相見，意亦不彰。何也？葢上句借下句成，由其樂小，所以相失；下句亦借上句而顯，由佛知彼樂小，退失大心，是所以與之相見也。

△二、頌合追誘相近。

未曾說言汝等作佛(至)成就小乘聲聞弟子。

上二句合旁人追由我等無樂大之志，故不說我等有成佛之時而說我。下四句乃合二人誘得諸無漏，即有餘涅槃也。直指云：此領阿含時說四諦十二因緣，成就六解，無漏為極。頌文雖略而意詳盡，大抵前詳則頌略之也，乃說法者錯綜變化之妙。

△三、頌合委知家業。分二：一、頌合委知。

佛敕我等說最上道，修習此者當得成佛。

此頌般若時轉教傳宣。說最上道者，天台云：即是空慧般若。更無過于上者，謂凡修習此大乘空慧，定當作佛也。

我承佛教為大菩薩(至)汝于來世當得作佛。

我承佛教，即是小乘奉命說無上道，佛意欲令自知作佛而證入圓理，豈知小乘不解其意，但只作傳語人，自甘絕分為門外遊子也。說無上道，即秉命說佛知見道，其聞法者以精進思修得授上記，而說法者猶居下位，豈不惜哉！言諸佛授記，又言是時者，或在般若之末授記，或在他方諸佛前得記，皆在不久之間，故言是時也。

一切諸佛秘藏之法(至)而不為我說斯真要。

二乘人自既不悟一乘圓旨，而返自生疑，意謂世尊命我為諸菩薩敷演者即無上法，既即此法，何故我等說法者尚滯小乘，而彼從我聞法者皆得受記，豈佛獨為菩薩演其實事，而不為我說其真要耶？

如彼窮子，得近其父，雖知諸物，心不希取。

此牒前譬，帖合可知。

我等雖說佛法寶藏(至)教化眾生都無欣樂。

天台云：內滅者，內即惑體，內滅三毒，斷見思盡，此明執小之過。我等若聞三句，方舉無樂大之失也。

所以者何一切諸法(至)如是思惟不生喜樂。

此明不慕大法之故。直指云：因內觀身心，外觀世界，皆悉空寂，八識見分消融，但一偏空之理，故曰無生滅。復觀八識相分，但一偏空之智，故曰無大小。見相同泯，故曰無漏無為也。如是思惟空、無相、無作，而謬計大乘之法亦是空寂，故不生喜樂也。

我等長夜於佛智慧(至)而自於法謂是究竟。

此頌明在此偏空長夜之中，於佛智無貪著也。即前云我無相犯等語，此是謬計偏空為究竟也。

我等長夜修習空法(至)住最後身有餘涅槃。

此頌明于偏空長夜中，修習三空之法，得脫三界火宅，住最後身，為慶幸也。最後身者，即阿羅漢，乃末後一凡夫身，謂之果縛。

佛所教化，得道不虗，則為已得，報佛之恩。

此頌述已不進求之故。謂如來教我欲出三界，幸我於出離之道有所證入，果謂不虗。我既得證涅槃，則不負聖化，便謂已得報佛恩矣，豈更別有所求哉。

我等雖為諸佛子等(至)初不勸進說有實利。

此頌重述奉命轉教，雖說得徹頭徹底，而竟不生一念願樂之心。如來竟不出一言，明示勸進我等，說我聲聞有成佛之真實利益也。

△二、頌合受業。

如富長者知子志劣(至)調伏其心乃教大智。

此頌合領付家業一節，始知長者無數方便，誘引得近，原為欲付家業也。佛于四十年中，用盡氣力，調伏我心，本意為我等發明佛知見道，所謂現希有事，由我等不聞不解，樂著小法，故佛以方便誘進，待至今日，始明我等有成佛分，如是恩德，可勝言哉！此方深感救濟之恩也。

我等今日得未曾有(至)如彼窮子得無量寶。

此頌明四十年中，次第展轉，直至今日，開顯一乘妙義，將無量權實寶藏，一時分付，皆非先時之所有望，故重牒窮子，不求自至也。如此述陳感載之私，縷縷不盡，至下始得明言報恩。

世尊我今得道得果(至)普於其中應受供養。

從上自說喻已來，總皆發明昔來蒙昧著小之失，至此始明今日新證新得，陳白悟由，唯此是後授記之定案也。觀我今二字，不說從前之事。言得道者，即聞上法說中諸佛智慧，十界十如，于道場所知之寂滅相，及喻說中大白牛車，為如來保任不虗之一乘妙道，今幸得矣。得果者，即三世諸佛共證共知之無上妙果，雖未即得，而自知決定將來必證，則亦如今日有所得也。此即領得是佛知矣。於無漏法得清淨眼者，無漏，非從前二乘所得之無漏，屬偏空智。今所得者，乃權實并融之無漏法也。以此無漏玅智，照窮三菩提理，無明盡淨，事理雙該，始謂之得清淨眼。此即領得是佛見矣。長夜持戒，而今得果，則領知全權即實，雖昔日方便，而今亦皆得成究竟。即四十年中所修法王之法，皆不虗棄，亦是久修梵行。所謂水到渠成，以至而今得無漏無上大果矣。此可信決定自知成佛不謬。真是聲聞者，以真對假言。前來雖得聲聞之名，不過以四諦聲投小果聞，則聲非真聲，而聞非真聞也。今日以佛道聲令一切聞，則聲無不到，聞無不盡，始可謂之真聲聞也。羅漢亦是我等舊有之名，況亦非真。舊曰應供，只不過應天上人間而已。今謂於諸世間普應供養，則亦如佛應盡九界，是真應供矣。舊曰無生，只不過盡分段于三界不生而已。今得授記為兩足聖尊，則變易不生，是真得無生矣。舊曰殺賊，只不過斷見思盡有漏而已。今謂無明暗蔽永盡無餘，則亦真為殺賊矣。但此中羅漢以一應供出陳其實，則餘二名不言可知。頌長行已竟。

△二、歎佛恩德。

世尊大恩以希有事(至)於恒沙劫亦不能報。

自來為辜恩人，不識如來累劫勤苦救濟之心，雖聞法說，彷彿知解，由火宅詳明，始知為父者痛念之深，為子者愚頑之極，既於己有得，始知恩知報。世尊大恩下四句，含蓄之意無盡，故章安分十重發明：一、佛以四弘誓願，慈悲普覆，拔六凡苦，與四聖樂，是世尊大恩，以希有事，利益我等，入如來室，得安居矣。二、如來往昔行菩薩道時，常教化我，雖復中忘，而智願不失，是世尊大恩，憐慜教化，大慈與樂矣。三、我等退大遭苦，佛於中間，伺其機發，方便誘引，是世尊大恩，憐慜教化，大悲拔苦矣。四、佛既成道，宜受無為寂滅之樂，而返捨所樂，如長者脫珍服，著蔽衣，執除糞器，方便往近于鹿苑中，說五戒十善，令離諸欲，是世尊大恩，利益我等，遮貪欲熱惱，以衣覆之矣。五、現老比丘像，十二年中，說阿含小教，令我等除見寒愛熱，是世尊大恩，憐愍教化，令盡見思矣。六、於方等中，彈訶貶斥，無非欲我等耻小慕大，是世尊大恩，教化我等，離愚小醜陋，而發向上志矣。七、於般若時，命轉教敷，宣說無上道，是世尊大恩，以希有事，令我等執作家事，備知庫藏矣。八、至今會聚親族，定父子之誼，使我等全身慶快，是世尊大恩，以希有事，為說一乘矣。九、於前放光現瑞，已至法說周中，極歎權實智慧，始開聲聞成佛之端，是世尊大恩，以希有事，憐愍我等，令疾證無上道矣。十、為我等愚痴無智重說譬喻。將無上寶位，向人天眾前，親口授記，使法王大寶，令我等不求自得，坐如來座。是世尊大恩，以希有事，憐愍教化，利益我等，於諸世間天人魔梵，普於其中，應受供養。此恩此德，我何能報？若使以手足供給，亦不過供給而已，豈能答如來令我入室安居之恩耶？若使頭頂禮敬一切供養，亦不過禮敬供養而已，豈能答如來大慈與樂之恩耶？若使頂戴行道，亦不過頂戴而已，豈能答如來大悲拔苦之恩耶？若使以兩肩荷負經恒沙劫，亦不過荷負而已，豈能答如來遮貪欲熱惱之恩耶？若以百種美膳盡心供養，亦不過美膳供養而已，豈能答如來除見寒愛熱之恩耶？若以寶衣無量或無價衣以為供養，亦不過供衣而已，豈能答如來令我離愚痴醜陋之恩耶？若使以眾妙臥具、千種房舍以為供養，亦不過臥具房舍供養而已，豈能答如來令我轉教敷宣之恩耶？若使種種湯藥累劫供養，亦不過供湯藥而已，豈能答如來為說一乘之恩耶？若使旃檀珍寶起塔供養，亦不過寶塔供養而已，豈能答如來令我疾證無上之恩耶？若使以寶衣布地，亦不過寶衣布地而已，豈能答如來親口授記之恩耶？以此對如來十重大恩，必不可報。何也？以我有為，福行難報，無玅無智，故曰無量億劫誰能報者。如此猶為略舉，故愚謂四句中含蓄不盡。

諸佛希有無量無邊(至)取相凡夫隨宜為說。

此頌明恩大難酬之故。諸佛希有一句，是歎佛為能施恩者。無量無邊下，歎佛能具如是福智，為諸法中王，尚不自求其樂。能為下，明佛能忍棄無量勝德，為下劣人及取相凡夫隨宜示現，若此恩德孰能答報。下劣者，謂小乘人無志慕大。忍斯事者，即佛云久默斯要不速說也。良以聲聞執小，凡夫取相，只得含忍隨機指示而已。

諸佛於法得最自在(至)以無量喻而為說法。

首二句明佛實智具足故得最自在也。若於法中少有不自在處，則不能隨類應現。知諸眾生下。是用權智鑑機方便說法也。

隨諸眾生宿世善根(至)於一乘道隨宜說三。

知音云：此八句頌前開示。案伏因緣一周之說，謂佛既能忍大隨小，說其法喻，身子及我等業已開悟佛知見矣。又當隨諸千二百人中，於佛有宿世成佛善根者，說其因緣。此又佛所自知善根成熟者為誰，未成熟者為誰，佛亦種種籌量分別，先已知矣。故當用因緣，重以一乘隨宜說三，使千二百人俱得悟入佛之知見，俱得劫國莊嚴等之顯記，以完佛本願也。直指云：以上喻說，乃深領迹門佛之知見，能深心信解，剖露無餘，故末以開權顯實為結。葢四大弟子因聞火宅喻說，乃知父子曠大劫中一段苦切之情，至此正說不及，故假喻窮子，申明己之沉迷不是一生，佛之拔濟不是一劫，并知從實施權，開權顯實，前後首尾，無不洞徹，故乃深感深謝，有不已已之詞，以見信解不謬。但於末後謂導師見捨，初不勸進等，似有歸咎于佛，所以世尊不即為授記，復以藥艸喻為彼廣明實際見地，會歸前後大小一如，俾乎擴充本上廣大佛之知見，然後始與授記，劫國莊嚴，以結如來為大事因緣出世之本願也。明中根得解已竟。

藥艸喻品第五

品節云：此品來意，因上四大弟子既已領悟，設喻自陳，世尊印可其心，然猶未能盡知如來知見之力，抑恐執相之徒不達平等說法隨類異解之旨，將謂實有三乘之果可證涅槃，習氣不忘不能徹法源底，故說藥艸一喻，以顯如來說法平等一味，但隨根大小各受不同，如一雨無私，三草二木隨分受潤，是知法本不異，異在於機，此則唯有一乘，無二無三之旨自顯，而聞者習見自除，可入如來平等法慧，所謂開佛知見亦明矣，故此以後即為授記。天台云：此具山川雲雨，獨以藥艸標名者，土地是能生，雲雨是能潤，草木是所生，所潤艸木通皆有用，而藥艸用強，如有漏諸善悉能除惡，而無漏之善為最無漏，眾中四人以長者窮子為譬，領佛火宅，喻中之義深會聖心，今如來述其所解，故以藥草譬之也。

△三、如來述成。分二：一、略述。

爾時，世尊告摩訶迦葉(至)如來真實功德。誠如所言。

此為如來喜得大機，而即乘機開導也。兩稱善哉者，一善其兩處領實，一善其兩處領權。先明領權不謬。善說者，善其敘事敘理，皆有條欵也。知音云：如敘子處，始而捨父，繼而向父，疑父懼豪貴而去父，甘客作而就父，及終得父之家業，非異人非異財也，然經許多勤苦。及其敘父處，始而失子，繼而求子，見子知下劣而放子，設方便而得子，及終付子之家業，無異心無異地也，然費許多慈悲。斯皆以喻明法見如來施教之權智，所有真實功德，實如汝言也。

如來復有無量無邊(至)無量億劫說不能盡。

此標實智功德以勉之，作開迹顯本之案。知音云：此述其不能說者，自此品至囑累一十八品所有功德，皆不能說。如化城品以王子作沙彌時事，提婆品以國王求仙人事，此猶是我因中為菩薩時無量無邊無數功德，是汝說不能盡者。至於果上三變淨土，集十方分身諸佛於頃刻半坐寶塔，置五十小劫聽眾於虗空，地獄道五逆之調達遠記天王，畜生道八歲之龍女速成正覺，安樂四行從地出六萬恒沙等之菩薩，醫師一喻據實談那由他劫等之壽命，常不輕之因緣著於威音那畔，廣長舌之神力現於此界他方，皆果上無量無邊無數功德，是汝等說不能盡者。故說壽量品訖，即說分別、隨喜、法師三品之功德，其言正應於此。據今一時一經尚不可說，況無量經無量時所有智慧神通之無量無邊無數功德？非唯汝迦葉於無量億劫說不能盡，即十方一切塵說剎說亦不能盡。故經云：虗空可量風可繫，無能盡說佛功德也。

△二、廣述。分二：一、長行。又二：一、述成開顯。又二：一、法說。又二：一、舉法王不虗。

迦葉當知，如來是諸法之王，若有所說，皆不虗也。

佛法雖多，不出權實二種，離權實外，更無別說。由上言功德無量，說不能盡，恐此意難信，故舉法王之語，終無虗妄，以勸信也。且如來說法，言本真實，而聞者懷疑，即礙正修。故前于法說中，但言汝等當信佛之所說，言不虗妄。而舍利弗聞之，便云我今無復疑悔，佛則與之授記。譬說中，先以長者明無虗妄，後言我今為汝保任此事，終不虗妄。故四大弟子聞之，而謂發希有心，歡喜踊躍，則佛亦與說授記矣。今又言法王所說，言不虗妄者，正欲千二百人，及在會大眾，未領悟者，極生信樂，以為向後得記之本也。

△二、述開三顯一。分二：一、約教明開顯。

於一切法以智方便(至)皆悉到於一切智地。

前三句約教開權，下二句約教顯實。一切法者，天台云：即七方便法也。此法雖多，以方便智隨其類音說之，無不逗會。為人天說戒善，為二乘說諦緣，為藏教說事度，為通教說無生，為別教說次第，開如來藏。此述其領開三也。一切智地者，即一乘實相也。

[△@△]其所說法，即權法也。佛謂從前所說一切三乘九部差別之法，無非令人漸次修進，必到如來一切種智之地，乃會權歸實也。

△二、約智明開顯。

如來觀知一切諸法(至)示諸眾生一切智慧。

觀知二字，即權智一切所歸，乃照權法也。天台云：知一切所歸，是權智識藥也。知深心所行，是權智知病也。藥病俱是權法，而各有歸趣。如戒善等，近趣人天。若作遠緣，則低頭舉手，皆成佛果也。念處道品等，近趣涅槃。若作福德莊嚴，汝等所行，是菩薩道，遠趣寶所也。乃至六度通別等法，近遠歸趣，途轍不同可解。深心所行有二種：若深心著依正者，起深重十惡，障人天乘也。若深心著于所執法者，起四倒、三道、六蔽、四住、五住，障四聖乘。當知深心病相不同，如來以權智照之，通達無得也。

○又於諸法等，是實能照實也。一切權法，無不入實，故云究盡。佛眼所見，故曰明。實智所知，故曰了。能示一切眾生圓融境智，故言一切智慧也。此兩段，雖以權實各言其實，一氣說來。謂如來以佛眼觀知一切善惡因果差別等法，眾生一切善惡因果差別等心，靡不通達無礙也。又於諸法者，以如來具足妙智，善巧觀機，誘引眾生歸無上覺也。

△二、喻說，分二：一、開譬，又二：一、有差別譬，又三：一、土地艸木譬。

迦葉！譬如三千大千世界(至)種類若干名色各異。

天台云：大千界譬眾生世間也，山川谿谷譬五陰世界，唯山川谿谷所成，眾生即五陰和合而有。以土地譬識陰，則山川谿谷譬餘四陰可知。又別譬山如菩薩，川如辟支，谿如聲聞，土地如人天，一一五陰皆有習因習果所依，猶山川等為艸木種子質幹之所依也。草木叢林者，卉是草之都名，木是樹之總號，眾艸成叢，眾樹為林，況卉木皆能治病，力用勝者稱為藥。如善法皆能治惡，而無漏善治惑猶勝，故譬藥艸。五乘、七方便、因果、種子不一，故言種類若干。如是種類，各有稱謂即是名，各有體相即是色，故言名色各異。

[△@△]問：土地為總相，山川谿谷皆別相，何得返以土地喻人天五陰？答：人天為諸聖之因，諸聖皆人天之果。果必由因，如山川等之依土地也。況人為萬物之靈，一切聖賢，未有不從人道中修。所謂拯心慮，趣菩提，唯人道能耳。(水之通處名川，泉之通處名谷。)谿(音溪)卉(音惠)。

△二密雲一雨譬。

密雲彌布，徧覆三千大千世界，一時等澍。

天台云：密雲譬佛三密也。雲有形色，譬佛應世間，即身密也。雲有陰覆，譬佛慈悲，即意密也。下文雷聲遠震，譬佛說教，即口密也。以慈悲薰應身，說法徧十法界，故言彌布。妙樂云：凡言三密，必約應化。若自受用報及平等法身，何所論密？一時等澍者，譬佛用口密八音四辯，宣注法雨，利潤眾生也。

[△@△]曰密雲，曰彌布，曰徧覆，總見如來真慈不盡，無處不到，無機不被也。一時等澍者，一時，無前後也。等澍，無差別也。故佛謂我無貪著，亦無限礙，無有彼此愛憎之心等。澍(音注)

△三、受潤增長譬。

其澤普洽卉木叢林(至)大根大莖大枝大葉。

天台云：以法雨普潤七種眾生，心地所有習因種子即生，名為普洽。根莖枝葉者，信為根，戒為莖，定為枝，慧為葉，次第相資，故譬此四也。小根莖等，即人天信戒；中根莖等，即二乘信戒定慧；大根莖等，即菩薩信戒定慧也。妙樂云：五乘皆藉此四法，唯有人乘缺於定慧，以心所當之洽(音狹)。

諸樹大小隨上中下(至)而得生長華果敷實。

前明受潤，此名增長。天台謂七種眾生智、報兩因善法，既蒙法雨所潤，則習、報兩果各得增長也。稱其種性者，明施權稱機，小者不過分，大者不減少，即七種習、報二因也。華果敷實者，即七種習、報二果也。妙樂云：華如習果，果如報果。此隔字為對，應言華敷果實也。

△二、無差別譬。

雖一地所生，一雨所潤，而諸艸木各有差別。

地譬因地心，此因心所攝甚多，始從愽地凡夫戒善因心，中間五十行位已至最後等覺，總皆為佛果之因心也，故曰一地。一雨者，譬佛一音說法，元無三乘五性之殊，以佛之教門平等無二，而諸艸木各有差別，始是隨機得益也。諸草木者，天台云：小艸喻人天，中艸喻二乘，上艸喻藏教菩薩，小樹喻通教，大樹喻別教。如三草二木受一雨潤，而各得隨分增長，各不自知也。

△二、合譬。分二：一、合差別譬。分二：一、正以法合。又三：一、合密雲一雨。

迦葉當知，如來亦復如是(至)徧覆三千大千國土。

天台云：此合密雲譬。謂如來大慈現身，覆育一切，如大雲徧覆也。以大音聲，合雲有聲也。天人等，別舉三善道，稟口密之益。謂如來以口密機，普應一切，如大雲之覆大千也。

[△@△]出現於世，如大雲起兩句，顯如來于無生中示生，無相中現相，正如雲之無心而忽起也。以大音聲下，始合前密雲彌布等。

於大眾中而唱是言(至)未涅槃者令得涅槃。

天台引別行玄下云：弘誓本成慈悲，慈悲既緣苦樂，弘誓亦約四諦。若見苦諦，逼迫楚毒辛酸，緣此起誓，故云未度者令度。若見集諦，顛倒流轉繫縛生死，浩然無際甚可哀傷，約此起誓，故云未解者令解。清淨之道眾生不識，行此道者能出生死至安樂地，欲示眾生立於此道，故云未安者令安。滅煩惱處名為涅槃，子果不斷獲二涅槃，約此起誓，故云未得者令得。

今世後世如實知之(至)皆應到此為聽法故。

此是如來自釋出世，為一切眾生開示悟入佛知見之由也。今世、後世兩句，天台云：明三明：宿命明知過去，天眼明知未來，漏盡明知現在。此中雖未明言過去，而意中已具。我是一切知者，謂一心具足三智也。然此當具六通，由一切通達，故名一切知也。見者，即具足五眼也。知道者，于意不護；開道者，于身不護；說道者，於口不護。謂如來三業常與智俱，故不護也。

[△@△]謂三世知者，應成言無虗妄之意。是竪論我是二字，先指陳自己。一切者，總世出世一切染淨因果等法。橫言是知見二字，總明佛之知見，無不竪照三世，橫徹一切。下知道、開道等道字，即權實之道，亦即佛知見道也。開道即開佛知見，說道即示佛知見，知道即悟入佛知見也。故結云：汝等天人，一切神眾，皆應志心，聽受是法。五者字，即人字義，皆連我是二字讀。如云：我是一切知的人，我是一切見的人，我是開示悟入佛知見道者之人。細觀此段語意，又舉汝等天人，阿修羅眾，皆應聽法。則藥艸一喻，似為下根者說。若論中根人，前於火宅中，業已悟知如來用權明實之意，至此不過帶起中根者，廣其開解，將欲與授成佛之記。其本意，實令下根人明識如來，無有差別。如一雨普潤，但三艸二木，各自受潤不同耳。

△二、合土地艸木

爾時，無數千萬億種眾生來至佛所而聽法。

天台云：千萬億種，該九法界。今正語七方便眾生差別耳。

[△@△]以此合前土地者，葢地有承載義，有生長義。今云無數眾生來至佛所，是三乘種子將生而聽法者，如來說法如雨，而聽者受持不失，即能承載也。

如來於時，觀是眾生，諸根利鈍，精進懈怠。

前喻中有草木差別，大小不同。今合中明根有利鈍，行有進怠，正是習因淺深，與草木義同也。天台云：於時者，若論漸初，即是鹿苑初說三乘時；若論中間，處處得論于時。利鈍者，若總判三途因惡果苦，不能受道名鈍，七方便聞教得益名利；若別判人天但受果報，不肯受道名鈍，三乘根性斷惑出界名利。又聲聞觀生滅名鈍，菩薩觀不生滅名利。通、別、圓三教迭論利鈍，可知。精進懈怠者，三途放逸名怠，人天戒善名進。又人天不厭苦為怠，二乘怖畏無常為進。二乘貪證不求作佛為怠，菩薩志求佛道為進。

[△@△]機教相應，貴在一時。則於時二字，乃權實會，始本融，可謂風雲際會矣。正當施教，又妙在觀字。如不因其時而說者，皆是浪言。故乘之以進怠利鈍，則隨機隨施，俱有所益。正如一雨普滋，而三艸二木，各得增長矣。

△三、合受潤增長。

隨其所堪而為說法，種種無量，皆令歡喜，快得善利。

隨其所堪。天台云：即是稱會機宜，無增減之失。歡喜得善利，即是各蒙法潤受益也。妙樂云：無增減之失者，稱五乘機，故無增減。如人機授以十善為增，天機授以五戒為減，如是乃至菩薩展轉相望亦然。

是諸眾生聞是法已(至)任力所能漸得入道。

聞是法已，合上增長之由。現生安隱，正合增長。後生善處者，是合增長之相。天台云：佛如大雲，普覆一切，三途亦得增長沾潤。如說般若方等，亦明地獄得益。若火滅湯泠，即是現世安隱。或生天上人間，是後生善處。於天人中修道，是以道受樂。若人天聞法持戒，福德扶身，鬼龍不犯，是現世安隱。或天還生天，人還生人，或天人互生，是後生善處。生能悟解，是以道受樂。二乘聞法，得有餘涅槃，是現世安隱。生方便土，是後生善處。於彼聞經，是以道受樂。若生身菩薩，聞盧舍那佛說法，得無生忍，是現世安隱。生實報土，是後生善處。得種種殊勝，是以道受樂。離諸障礙者，是現世安隱。任力所堪，漸得入道，即後世以道受樂。妙樂云：經中但言善處，今取惡道者，一以為欲攝十界故，二為三惡有七善機故。

△二提譬帖合

如彼大雲雨於一切(至)具足蒙潤各得生長。

此復將喻明法也。如彼大雲一句，合前迦葉當知！如來亦復如是至徧覆三千一段。雨於一切，合前於大眾中而唱是言至皆應到此，為聽法故一段。卉木叢林，合前如來于時至精進懈怠四句。如其種性，具足蒙潤，合前隨其所堪至快得善利五句。各得生長，合前是諸眾生至漸得入道一段。合有差別譬已竟。

△二、合無差別譬，分三：一、正合無別。

如來說法一相一味(至)究竟至於一切種智。

此承上文，言雖昔日隨其所堪而為說三一小大之法，亦不妨即是今日如來所說一相一味之法也。知音云：一相者，生佛共有一涅槃妙心真如實相也。合前法說中，如來觀知一切諸法之所歸趣。合喻說中，雖一地所生，良以大千世界雖有山川谿谷形色不同，而同一地也。一味者，佛說三乘九部言教不同，而同一甘露味也。合前法說中，又於諸法究盡明了，示諸眾生一切智慧。合譬說中，一雨所潤如大千艸木，雖有辛酸鹹苦不同，而所受雲雨同一味也。所謂下。以昔所說大小乘三解脫門，釋今最上一乘之一相。謂今云如來說一相者，乃是昔所謂解脫等之三相，非離昔三相外另有一相也。此二乘念空無相無作，於菩薩遊戲神通心不喜樂，故今明空無相等即遊戲神通也。良由解脫即離，離即寂滅，名雖有三，義實一相也。究竟下。以一切種智釋成一味。究竟乃最後義，與始初作對。謂始先因機小不堪大法，故以一乘隨相隨宜說為三相三味。今機緣既增長成大佛，亦究竟涅槃，最後時至必應稱本懷，攝前四十年之權說三相三味法相，還歸一切種智之一味道也。故方便品云：世尊法久後，要當說真實。

[△@△]一相即一乘實相，一味即醍醐上味，解脫相即無作解脫，離相即無相解脫，滅相即空解脫也。

△二、明差別意，分五：一、眾生不知。

其有眾生聞如來法(至)所得功德不自覺知。

此明眾生不達惟一之法，而各隨所解，故成差別也。眾生舉不知之人，法即一音之法。若持說者，正明不知。天台云：持說不同，修行亦異，所以人天作戒善解，三乘作諦緣度解，此持習不同也。功德不自知者，由五種人各解不同，成有大小，竟不知如來原是一相一味而無差別，即一實也。又不知七方便而有差別，原為權也。竟各執己解以為實證，故云不自覺知。

△二、如來獨知。

所以者何？唯有如來知此眾生種相體性。

此節是徵釋眾生不知而如來獨知之意。徵云：眾生既能如說修行，何故所得功德不自覺知？釋云：雖言所得功德，其實未得一切種智，唯有如來具一切智，能知此等眾生種相體性也。眾生即三乘五性眾生，種即種子，總則唯一佛種，別有善惡、利鈍、智愚、深淺之不同也。相即體相，總論眾生本具一真實相，別則三乘五性各有利鈍差別之相也。體即性體，總則是共具真如實相之體，別則三乘五性各有受報好醜之形體也。性即情性，總則是共具平等覺性，別則三乘五乘各具善惡差別之諸性也。此唯如來如實知見，既云知，定當具見，此即如來實知見一切眾生過去事也。

念何事？思何事？修何事？

此明如來不但能知一切眾生種相體性而已，亦知一切眾生所念所思所修之法，無不明了。念思修者，初動名念，相續名思，發作名修。何事者，即小大五乘諦緣度等諸事也。如小根眾生念思修人天之事，中根念思修聲聞緣覺之事，大根念思修菩薩之事。因大小不定，故言何事。

云何念云何思云何修(至)以何法思以何法修。

如來又知一切眾生，有云何因緣，而念思修如是不同。云何二字，是審定之詞。謂如念天人乘事，有福報之因緣也。念二乘事，有懼苦求樂之因緣也。念菩薩事，有自利利他之因緣也。以何二字，是如來明知此等眾生，當以何等法與之念，與之思，與之修。此正是應病與藥之方便也。前念何事，及云何念等數句，是如來觀知眾生有如是機。此以何法念等句，是觀機與教也。此即如來如實知見一切眾生現在事也。

以何法得何法？

以何法即因？得何法即果？如以戒善為因，即令得人天果；以諦緣為因，即令得聲聞、緣覺果；以六度為因，即令得菩薩果。此即如來如實知見一切眾生未來事也。

眾生住於種種之地，唯有如來如實見之，明了無礙。

七方便住於七位，故言種種之地。此即為差別也。天台云：如來如實以佛眼見之，如眾流入海，失於本味，則無差別。隨他意語，以智方便而演說之，則如來能知差別。其所說法，皆悉到於一切智地，則如來能知無差別也。

△三、舉譬帖合。

如彼卉木叢林諸藥艸等，而不自知上中下性。

此舉喻結前其有眾生聞如來法等文。知音，謂五乘眾生住在諸地，各不自知得受如來一乘功德，即如卉木等，各不自知受天一味雲雨所潤也。

△四、牒前結釋。

如來知是一相一味之法(至)常寂滅相終歸於空。

此舉法結前惟有如來知此眾生種相體性等文。知音，謂眾生雖如諸艸木，各不自知所得功德為上中下性，而佛則知其初無上中下等差別，惟直一乘實相一味甘露之法也。所謂下。前以三相釋一相者，是明菩提果德也。故以究竟一切種智為言，以種智即菩提故。此復以三相釋一相，是明涅槃斷德也。故以究竟涅槃等為言，以涅槃即斷德故。然始末皆以究竟言者，顯非二乘菩提有餘涅槃之不究竟也。

○問：初小果豈不證空乎？何至今明大乘，才言終歸於空也？答：佛初因機小，故以一相演為三相，云空、無相、無作，為解脫相、離相、滅相，是但以人空言也。今佛說法到四十年後，二乘人授記時至，佛涅槃時亦至，是謂究竟之終時也。故以三相歸於一相，乃明法空也。雖人法無我，初終有異，而所證空，理則一耳。故以終歸於空，常寂滅相為言也。此可見三一權實會歸之的旨矣。

△五、釋疑令知。

佛知是已，觀眾生心欲(至)不即為說一切種智。

此為釋所疑也。天台謂恐疑者云：佛昔既知始末唯一，何不鹿苑即為說實？釋云：觀眾生心，欲隨三悉檀而將護之，恐其誹謗，故不即說也。

[△@△]佛知是已的是字，即指上常寂滅相，終歸於空而言。謂如來證極妙果，唯一空寂，示豈二三？由觀知一切眾生，心有大小，欲有重輕，但於寂滅相中，方便說權，將養護持，令其漸入佛道，故不即為說一切種智也。述成開顯已竟。

△二、結歎希有。

汝等迦葉甚為希有(至)隨宜說法難解難知。

此方結歎四人，今日能知方便，即一乘道，甚為希有也。文中宜將汝等二字，於迦葉下，則等於空生輩也。然所以嘆希有者，由如來將護眾生，隨宜說法之方便權巧，汝等一一能知能解，能信能受也。何故以此便為希有？以如來隨宜所說之法，即一相一味，究竟便是常寂滅相，乃權實不二之理，本為難解難知，汝等既能信知，所以甚為希有也。

△二、偈頌。分二：一、頌法說。又二：一、頌法王不虗。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

破有法王，出現世間。

此先頌如來示法不虗。天台云：因果不亡為有，以二十五王三昧破二十五有，如來已破此有為法中之王故。

[△@△]有者，總三界二十五處眾生，有生死輪迴，有無明愛欲，有貪嗔痴等，故總曰有。破者，謂如來以根本智照窮根本無明，根塵逈脫，諸識盡空，一念成真，萬妄頓息，故謂之破。則如來已破諸有為法中王出現世間一句，是以自所證法乘之而出世間，破一切眾生之有，隨順眾生說種種法。應知破有是根本智，出現是差別智。有實智故，為一乘法王不虗；有權智故，為三乘法王亦不虗也。此頌如來是諸法之王至而演說之。

△二、頌述成開顯。分二：一、頌權實二教。

隨眾生欲種種說法(至)久默斯要不務速說。

隨眾生欲兩句，是方便說三之權教，即論實也。天台云：由如來所證智慧廣大深遠，故自尊重，深鑑小機，知其未堪，所以四十年秘重妙法而不與說，故曰久默。今大乘機發，特開顯耳。知音云：如來尊重下，頌其所說法皆悉到於一切智地。雖以實為權，說種種法，然其所說法皆能到于如來尊重實智深遠之地，非小乘淺智所能知也。久默下，頌如來觀知一切諸法之所歸趣，謂所說法皆到智地，何不早說？以斯要妙是諸法之所歸趣，諸佛所重，故久默以竢時至，不圖速成也。

△二頌權實二智。

有智若聞則能信解(至)以種種緣令得正見。

此頌亦知一切眾生深心所行，而通達無礙，義在其中矣。知音謂佛既不惜說法，是急于救人，而返不務速說者，以眾生深心所行，智信者少，而愚疑者多，一速說非惟不達，而且永失，返致受苦無窮，是故務速則利眾生也少，而返害生。故法王所以將教從人，隨眾生力之所堪，用種種因緣，說作小大三一之乘也。雖曰用權，其實令得究竟一切種智，故曰令得正見。此并頌於諸法究盡明了等文。長行云究盡明了，此云隨力為說，惟其隨力，眾生方得究了。長行云一切智慧，此云種種正見，意無二也。

△二、頌譬說，分二：一、頌開譬，又二：一、頌有差別，又三：一、頌密雲一雨譬。

迦葉當知譬如大雲(至)靉靆垂布如可承攬。

天台謂雲譬應身，應身隨智慧行，故云慧雲。能說十二部諸乘，故云含潤。若應身不說法，如須扇多及多寶等，即如雲不含潤也。身放大光如電耀，口震四辯如雷聲，聞法得益，故令眾悅。九十五種邪智隱沒，故云掩蔽。能除九十八種見思熱惱，如地上清涼。應身降世，似同三有，有心往取，實不可得，故云如可承攬。大論云：須扇多，佛全不說法。揜(音演)靉(音代)攬(音覽)。

其雨普等，四方俱下，流注無量，率土充洽。

○八音四辯，宣注法雨，一時俱聞，故曰四方俱下。凡有心者，皆蒙利潤，故云率土充洽。

△二、頌土地艸木。

山川險谷，幽䆳所生。卉木藥艸。

○此頌上土地，即是七方便。眾生五陰，今蒙法雨，身心柔軟，如土地得澤也。幽䆳者，頌上眾生習因差別，譬眾生久遠所植習因，隱在陰入界內，故言幽䆳。今蒙法雨，悉得開發，故云所生。

[△@△]前云谿谷，此云險谷。照前山川、谿谷、土地，總譬五陰，依次第譬合。谿譬想陰，論眾生之想，善惡差別，種種不同，則谿與險，善惡並舉，與幽、䆳二字同意。故知一切善惡種性，今蒙法雨潤澤，各得隨分生長矣。

[△@△]問：一雨普潤，各得生長之說，似覺法喻不齊。喻中論，險谷幽䆳中，所有艸木，並皆生長，故受一雨所潤。以法論，若幽隱中惡性，受法所潤，亦得增長，則佛法返成長惡之緣，豈理也哉？答：言同意別耳。若一切惡性種子，不受法化則已，纔一受化，便立地轉凡為聖，所謂知法常無性，佛種從緣起，豈有一定之惡性而成增長耶？然險谷幽邃中艸木，尚為一雨所潤而得增長，則田園耘耨者之增長可知矣。邃(音歲)

△三頌受潤增長。

大小諸樹百谷苗稼(至)艸木叢林隨分受潤。

○百谷語通取五谷，譬五乘能生百善也。甘蔗蒲萄譬定慧，乾地普洽譬未信者令信也。餘譬如文可釋。妙樂云：能生者從果以說，若從因說乃是百善生於五乘，大小乘因豈過十善？故以十善更互莊嚴乃成萬善。若不能修互嚴因者，今所不論。若然者，人乘是五戒，那言百善？答：酒防意地通說，非無甘蔗等。既舉二物應有屬對，則甘蔗質一可以譬定，蒲萄形多可以譬慧，慧約所破、定約所緣，且分多一耳。蔗(音這)葡(音蒲)萄(音陶)。

一切諸樹上中下等(至)一雨所及皆得鮮澤。

此頌受益。然艸樹大小，各各種性不同，而同受一雨，則各隨其分，增長無二也。直指云：生長喻信位，枝葉喻解位，華果喻行證二位，光色喻但空真空之智，凡此皆為如來一音普被也。

△二、頌無差別。

如其體相，性分大小，所潤是一，而各滋茂。

此總結一教理而普應群機，隨機大小，受潤是一。合上皆悉到于一切智地，以明全權即實。

△二、合譬分二：一、合差別譬分三：一、合密雲一雨。

佛亦如是出現於世(至)皆應到此覲無上尊。

此頌法喻合明。第一節，知音曰：佛亦下，先頌有大之實。大聖下，後頌有大之名。如來者，十號之一也。兩足者，十號之第二三四也。福足則應供，慧足則正徧知。又慧足是明，福足是行，故又攝明行足也。出世下，頌善逝世間解十號之第五也。如大雲下，頌無上士調御丈夫十號之第六七也。諸天人眾下，頌天人師佛世尊為十號之八九十也。長行先名後實，頌中先標其實，後以名釋也。槁(音考)。

我為世尊無能及者(至)常為大乘而作因緣。

此勸聽受中又更為二：妙樂云：前四句先歎佛為至尊，為大眾下始明能說人尊，則所說法妙也。甘露乃不死藥，令聞妙法慧命不夭，故云甘露淨法。其法一味者，七善無不皆歸一乘，故勸聽受。知音云：佛本無我，順世而稱我也。九法界三世間皆以佛為尊，故曰無能及也。

[△@△]佛本無生，而亦無相。今為安隱火宅眾生，故示相示生也。其法一味者，雖說種種道，其實為佛乘，究竟即解脫涅槃之一味也。法本一味，而說亦一音，令聞者隨類各解，故曰妙音。斯義即解脫涅槃之義。為大乘作因緣者，謂佛非惟一時演暢斯義而已，乃於四十年中，雖說三九部之法，無非常為大乘涅槃作因緣也。

△二、合土地艸木

我觀一切普皆平等(至)恒為一切平等說法。

此頌如來以等心濟物之故。天台云：有機為此，無機為彼。植善為愛，憎逆為憎。若有愛憎，則有彼此。不于佛機者愛，餘機者憎，故無貪著限礙也。知音謂佛所以直為大乘作因緣者，由觀一切眾生普皆平等，具足一乘法體，所以不存彼此愛憎之心。無貪著，謂不貪愛執著大乘而自居也。無限礙，謂不限大機為廣說，不礙小機為略說也。故四十年恒為一切人平等說此一乘妙義而已。

如為一人，眾多亦然(至)充足世間，如雨普潤。

○佛事為自，魔事為他。應初為來，應後為去。入實為坐，出權為立。佛觀眾生平等，是等雨山川之意。知音云：如為一人者，正以騐明平等之實。謂佛為一人說法，無不盡權實智慧，盡義盡理。即眾多亦然。此明佛為眾之心普也。常演說下，又明佛為眾之心，與時無間也。謂佛出世，常以說法教化為事，曾無他餘之事。故去來坐立，於四威儀中，無往不說。未曾一念生疲厭想。無非欲以一乘之法，充足三世間眾生。如天之雲雨，普潤于三艸二木也。此佛無貪著，無限礙之意見矣。

貴賤上下持戒毀戒(至)等雨法雨而無懈倦。

○貴賤上下約位，持戒毀戒約行，利根鈍根約智。此亦須具歷五乘七善，展轉說之。知音云：貴賤下，謂法本平等，而機自有不平等者。於人則有貴賤，位有上下，戒有持毀，威儀有具缺，見諦有邪正，根行有利鈍。佛則無有彼此愛憎，但等雨法雨，而無懈倦。此由迦葉前云：一切諸佛秘要之藏，但為菩薩演其實事，而不為我說斯真要等。故此諄諄以解其疑也。然此中有五平等：其法一味下，法體平等。我觀一切下，佛心平等。恒為一切下，佛說平等。如為一人下，一多平等。常演說法下，久近平等。末以貴賤上下諸不平等者，一返照之，愈見佛無往而不平等矣。

△三、合受潤增長。

一切眾生聞我法者(至)行精進定是上藥艸。

○此頌明三乘各得增長也。人天俱未斷惑，合為小草。二乘俱有智斷，合為中艸。六度菩薩志求作佛，化他勝二乘，獨為上艸。知音云：一切眾生下，承上文言，謂佛法如雲雨之無倦，故令聞法者隨力所受，各住于種種諸地也。地分五等，故言諸地。或處天人下，初人天福報地。轉輪聖王，人中至貴。釋梵諸王，天上極尊。此釋成貴賤上下四句。以釋天為欲界主，在輪王上，在梵王下。梵王色界主，在釋天上，空天下。故凡在上者貴，在下者賤。然其因皆由持五戒十善，具足威儀而致也。諸王則下該四天王，上該色究竟天等，及人間諸粟散王也。是小藥艸者，合前喻小根莖枝葉之文。以人王天王雖三界中尊貴，猶屬生死有漏故。然皆可以救人苦與人樂，故稱為藥。非佛法棟梁，故比之為艸也。知無漏者，知苦斷集之法也。簡別天人釋梵有所不知能得涅槃者，謂天人釋梵所不能得，即有餘涅槃，此中含慕滅修道之意。六通者，即天眼、天耳、他心、宿命、神境、漏盡也。三明即六通中天眼、宿命、漏盡也。三明既即六通之半，奚用重開？曰：通約自證，明約利人，廣如法數詳之。以上頌聲聞乘地也。下明辟支有二種：一獨覺，二緣覺。獨處山林為獨覺自了之地，常行禪定為獨覺自悟之功，標以獨覺而結以緣覺，是兼二種人也。然經何不明言出聲聞耶？曰：聲聞有迴心向大分，緣覺出無佛世多不迴心，故此總明中下之機皆屬小乘，合喻中根中莖等也。求世尊處，謂有等迴心聲聞欲求作佛，現世雖不即得，當來畢竟成佛，故今不取滅定而廣行六度法門修精進定，是藥艸中之上藥艸也。

又諸佛子專心佛道(至)決定無疑。是名小樹。

○此頌明通教菩薩已斷通惑，誓扶餘習，涉有化他，望下為優，比上則劣，故名小樹。

[△@△]諸佛子者，該攝通、別二教之三賢、四加諸菩薩也。專心者，乃發大道心，不求權乘小果。佛道雖廣，不出四無量心，故常行慈悲也。如來雖未明言作記，而自許將來決定成佛，雖勝二乘之如藥草，猶不及地上之廣大莊嚴，故名小樹。

安住神通轉不退轉(至)如是菩薩名為大樹。

此頌圓教菩薩也。直指云：神通是九地十地之相，轉不退輪是等覺位之因。此一十二位，以普門智力，示現十界身雲，無機不被，無生不度，故以大樹名之，即三車後之大白牛車是也。知音云：安住神通，則知愈于常行慈悲矣。轉不退輪，度無量眾，則超乎自知作佛無疑者矣。

○問：神通與慈悲何分？答：慈但與樂，悲但拔苦。神通則不止慈悲，即殺、盜、婬、五逆、十惡，有可度處，菩薩亦安心住於其中。此非地上等覺菩薩不能。淨名云：十方大力魔王，皆是住不可思議解脫菩薩是也。

佛平等說如一味雨(至)如彼艸木所稟各異。

此頌長文。如彼大雲雨於一切等文，結完法喻。知音曰：明平等在佛，不平等在機。故佛法如雲雨，直一味機，稟根莖受用，則各有異也。此為所潤。

佛以此喻方便開示(至)於佛智慧如海一滴。

此頌如來說法一相一味至以何法得何法一節。知音云：直明釋迦一佛以實為權之義。此喻者，即藥艸喻。方便開示即權智，演說屬上權智，一法即一乘實智。謂佛以此喻明四十年前開示種種權智雖多，無非演說實相一乘法也。汝等觀之，便謂甚多無量，然於佛自證實智海中才一滴耳。此為能潤

我雨法雨充滿世間(至)隨其大小漸增茂好。

○上是受潤，此是增長。世間，即十法界、三世間也。法本一味，修之不同，故云隨力修行。知音云：前云如來功德，說不能盡，今止說一滴。以佛法雲雨，雖日一滴，即能充滿于三世間，是一為無量也。雖充滿三世間，却直是一味之法，但非眾生力所修行，各得成實。如彼艸木大小諸樹，各得成實也。

諸佛之法常以一味(至)漸次修行皆得道果。

○此明人天乘聞法增長。普得具足，頌現世安隱。漸次修行，頌後生善處，以道受樂也。

聲聞緣覺處於山林(至)是名藥艸各得增長。

○最後身有二解：一云：二乘若不值佛，此身未必無後，由見佛故，成最後身，是增長義。二云：二乘有餘涅槃，住最後身，蒙佛五味調熟，至法華聞大乘教，得入一乘，方名增長義也。

[△@△]經文明言二乘人處山林已，住最後身，而又言聞法得果，則是于今會必應增進深修矣，故名藥艸得增長也。

若諸菩薩智慧堅固(至)是名小樹而得增長。

知音謂智慧堅固則知不止，如上文但云專心佛道常行慈悲而已。云了達三界求最上乘則知不止，如上文但云自知作佛決定無疑而已。以今之了達三界廣大，校昔之自知作佛陿小故，所以此中法則言求最上乘，喻則合為小樹，而增長為中樹也。準仁王經云：此由習忍前十善菩薩，增長入三賢位也。

復有住禪得神通力(至)是名大樹而得得增長。

○住禪者，由智慧堅固，復住禪定也。得通力者，謂校前安住神通者，更得其力。以安住約才入手言，得力約久成其用言。聞諸法空，心大歡喜，則知異乎聞人空之喜矣。放無數光，度諸眾生，則知異乎轉不退輪之度眾生矣。以轉尚費言說，光則照而知之，不藉聲言也。所以此中校上節喻名中樹，而得增長為大樹，異乎求最上乘之求者也。應知由三賢位，而增長至十地位也。

△二、合無差別。

如是迦葉佛所說法(至)潤於人華各得成實。

此喻佛身雲法雨，元無小大先後，只一味也。潤於人華者，知音云：人是法，華是喻。各得成實者，實，果也。通法喻言，謂佛法雲雨，雖曰不異，而小大三乘之機，無不由之開心花，結道果，各自成其小大而已。

迦葉當知以諸因緣(至)漸漸修學悉當成佛。

此叮嚀告誡，以堅其信也。大窾云：言我四十年中，以種種因緣譬喻說法，皆是開發指示一佛乘道，即權即實也。非但我說法因權題實，十方三世諸佛無不皆然。但此權實之法，四十年前未曾說破，故我今日以最實事為汝說也。諸聲聞眾向來坐守涅槃，一事不為，非真滅度。當知日用所作，折旋俯仰，拈匙把箸，無非皆是菩薩堂堂大路。汝等從此漸漸修學，至於功成行滿，成最正覺，方得名為究竟滅度耳。

[△@△]此品因迦葉等悟知如來從前隨宜方便之權，又知今日說一佛乘無二無三之實，故說窮子一喻，無不盡其屈折。知如來大恩欲報無由，故如來重說此喻，却可其知權知實，知恩感德之不虗也。又會眾因聞得悟，必能奮發勇猛，而直證無上菩提。故前來將欲授身子記，便出陳身子久遠受化，非今日如來有彼此之心，而獨記身子也。今欲授四大弟子記，而又說藥艸一喻，使千二百及在會人天，知如來大法雲雨，本皆一味，由各各根莖大小受益不同，始不謂如來有憎愛之情。於此授記之後，始與諸未記者，說宿世因緣之事，以作將來得記之案。如來述成開顯已竟。

妙法蓮華經授手卷第四

