#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 32 冊 No. 623 法華經授手
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經授手卷第八

楚衡雲峯沙門　智祥　集

如來壽量品第十六

品節云：此品來意，由彌勒騰疑世尊說壽以顯本迹之妙，竭盡私衷破二乘生滅以極法身之理，隨緣普應隱顯無礙，始知如來智慧甚深無量，其智慧門難解難入也。意謂修學人不透法身終非實證，不名佛知見也。寶塔品中雖遠假多寶如來窾啟法身，而諸大眾但信多寶，而不識釋迦同是一身一智慧力，以諸聲聞所見知鹿苑說法者為真佛，更不知猶有向上事耳。又聞將欲滅度重起生滅之心，雖聞授記但知佛說未悟佛心，終難遠取菩提之果。然悟既非真、修豈是實？則如來出世本懷畢竟不盡，前雖多方指示尚是依他，至此如來極盡神力露出本懷，故示法身壽命無量也。且醫師一喻明滅而不滅，直使二乘了生而非生，親證法身真因已植，而此品顯理已圓，至下品但分別功德而已。大窾云：此經自最初說無量經、入無量定、放無量光，以顯如來事事無量，在方便譬喻二品顯如來善巧無量，藥艸品見法雨無量，化城品顯劫數無量、知見無量、所化聲聞弟子無量，寶塔品見分身無量，地涌品見所化菩薩無量，雖然此皆如來應化邊事，然未極顯法身慧命平等無量也。故此品專言如來壽命無量，顯於塵點劫先成道已竟，故名如來壽量品。

[△@△]如來是總十方三世之通稱，壽量乃聖凡同具之一理。眾生執相妄而分長短，如來洞源底而證無生。至於降神示生，以及唱滅等，皆對機示現。今欲為新記人，怯生滅知見，啟最後玄關，故極顯天真之無量壽也，是以名品。

△二、廣開明斷惑生信，分二：一、誡信重請，又分三：一、如來誡信。

爾時佛告諸菩薩(至)汝等當信解如來誠諦之語。

誠諦，即真實無妄之謂。如來四十年間，權巧方便，事事說盡。獨此遠本未彰，非故為鄭重遲迴也。纔一開口，苟非信不及，便是解不透。不信不解，不將此段大事，向虗妄中了却耶。今見會眾信根既純，時節已至，何容特地隱忍。然未語之際，三番喚醒，三番垂誡，總要會眾信發解生。信得及，自解得透。解得透，由信得及。是信之一字，實解悟根源也。

△二、會眾重請。

是時菩薩大眾，彌勒為首(至)我等當信受佛語。

在如來自謂，則曰誠諦。在彌勒等聞之，即佛語也。佛語未有不誠諦者。如來三喚，彌勒等即三番願請。如來三誡，彌勒等即三番承當。胸中已知有一段微妙，信得及矣。只是世尊不曾說出，故解悟無因也。所以三請之後，又復重懇。其求解之念，誠切且至矣。

△三、世尊再誡。

爾時，世尊知諸菩薩三請不止，而告之言：汝等諦聽！

既三請不止，且再四承當，非篤信者不能。世尊已知彌勒等可堪承受也，然必重喚汝等，再囑諦聽者，良以此事甚深微妙，惟恐偶生疑障也。

△二、正答所問，分二：一、長行，又二：一、法說，又二：一、三世益物，又二：一、明過去益物，復二：一、出機近情。

如來秘密神通之力(至)得阿耨多羅三藐三菩提。

如來秘密等，正應前品誡許云：今欲顯發宣示諸佛智慧以至諸佛自在神通三種之力至此以下，正是顯發。前言諸佛自在神通，此言如來秘密神通，正許說相照也。如來，即品題所舉十方三世之通稱。秘密等，即品題壽量二字。此一句，總前諸佛智慧等數句。秘者，唯三世如來之所證；密者，惟一切諸佛之所護。神，謂九界不能測；通，謂三世不可易。曰如來壽量，曰諸佛智慧，意即一句，而本門要義全居此耳。一切世間等，總舉九界，滯近迹而不知遠本，故曰皆謂釋迦為新成之佛，此亦牒前彌勒疑辭也。

△二、破近顯遠，分二：一、特顯久遠，又二：一、法說。

然，善男子！我實成佛已來(至)百千萬億那由他劫。

此下正破執遣迷，以顯久遠之本。上誡諦聽當信者，此也。如來既說成佛久遠，則謂伽耶近成，父少子老之執可破矣。

△二、喻說。又分三：一、舉喻為問。

譬如五百千萬億(至)可得思惟校計知其數不。

天台云：餘經明數多，但以不可說塵沙等為喻。今經喻於遠壽，直下塵被點之界已不可說，況不下塵之界寧當可說？下塵不下塵之界尚不可說，則下塵不下塵世界之塵又寧可說耶？然又云復過於此，則又寧可說耶？那由他，此云萬億。阿僧祇，此云無數。

[△@△]前言大通智勝滅度劫量，不過以一三千世界為塵。下塵之處，亦不過言千國土下一點。今言以五百千萬億那由他之阿僧祇世界為塵，又過如是多多國土乃下一點。則其超數量遠矣。如來說在智佛所為王子說法，已為顯本之談。但比時為下根說因緣，先露一班，以為此處定案。至此正顯本處，令新記一聞便領，則不費繁詞矣。益見前誡許中，言諸佛自在神通之力，師子奮迅之力，大勢威猛之力，不出此品矣。

○二、以不知答

彌勒菩薩等俱白佛言(至)如是諸世界無量無邊。

此中舉三等人不知。阿惟越致，亦名阿鞞䟦致，此云不退轉。彌勒答以非算數知，非心力及，則已勦絕三等人命根矣。善哉！輔化之誠，恩非淺淺。次則舉出三等人不知之意，謂聲聞、緣覺雖有無漏智，以之思惟則遠矣。限以世界邊際而言，數以微塵世界而言，不退菩薩雖至等覺位，數量不忘，亦所不達。謂亦所不達者，由一分生相未泯，豈識如來秘密神通哉？故秖云如是世界無量無邊而已。

△三、合顯長遠。

爾時佛告大菩薩眾(至)百千萬億那由他阿僧祇劫。

此正顯本。直指云：仍以上著塵之國，及中間五百萬億那由他阿僧祇未著塵之國，盡是東方，著與不著，一切國土，盡抹為塵，一塵一劫，配佛成道已來，復過如此百千萬億等劫也。要解云：諸佛壽量，悉皆無量，眾生壽量，亦復如是。但迷其智故，妄逐生死，如墮一地獄，至無數劫，豈非無量壽耶？苟不迷墮，與佛何殊？

[△@△]分明宣語者，以機熟信成，非從前權巧逗機，秘而不言也。言成佛已來，單推過去已有不可思議劫，返復推窮，則前前無始矣。既知前前無始，便識後後無終，總三世之壽量，曷可終窮哉？

[△@△]問：若如此渺漠無終，誰復知斯壽量長遠？答：不見如來，謂今欲顯發宣示諸佛智慧。既曰佛慧，則唯佛知見，故一切聲聞、辟支及不退菩薩，皆不能知見，而獨覺者知見耳。如此難思難量，故謂自在神通之力也。

△二、益物所宜。分三：一、益物處。

自從是來我常在此(至)阿僧祇國導利眾生。

此明諸佛出世，由秘密神通之力也。知音云：雖示現生，而實不生。于塵點劫來，或在娑婆，或化餘國，然剎海固有彼此，而法身徧在，導利眾生，此所以成秘密遠本也。

[△@△]愚謂：前舉壽量，顯法性身歷三世而無窮；此舉國土，顯法性土徧十方而無際。以如是身，居如是土，說如是法，化如是眾，於其中間，則何法不說？何生不度？所謂但見皇風成一片，不知何處有封疆，則從始至終，唯一如是也。

△二、拂迹疑

諸善男子！於是中間(至)如是皆以方便分別。

知音云：從塵劫來以至今日，中間或說得燃燈記為發心之始，或說入於涅槃為究竟之終。報化非無生滅，皆方便權智之分別，此所以為神通近迹也。

[△@△]上言從是來，此言是中間。二是字，即秘密神通也。看者不可輕忽。此中間二字，亦非淺近。既舉塵點不思議劫，則中間示現生滅，亦不可思議。燃燈佛，舉最後者等字，指燃燈已前不思議劫所事之佛。此皆言示生之方便也。既曰示生，仍當示滅，故云又復。言其入于涅槃，則不思議劫中間示滅，亦方便也。是知世尊過去無量劫，以方便分別如是妙法。未來無量劫，亦以方便分別。是知虗空可盡，方便無窮也。

△三明益物

諸善男子！若有眾生(至)亦復現言當入涅槃。

上言示生示滅，但未明何故欲示，至此始明其示生滅之所由也。若有眾生，即指九界言。來至我所者，乃理智冥會，機發感通之時。佛眼，即大圓鏡智，普照無遺，此為能觀。信等，即五根，乃利鈍之機，是其所觀。以五根中，慧是了因，信、進、念、定四根為緣因，則各有利鈍大小之不同也。隨所應度者，由機感不同，則示應有異。處處者，指上百千萬億那由他阿僧祇國言。自說名等，不出報化為體，而名隨機變，則有不思議名。年大小者，大即勝應，小即劣應，此亦隨機示壽長短之不同也。即完上中間二字，亦即無生，示生乃完足。我說燃燈佛等一句，亦復現言等，是應以滅度而化者，則非滅現滅，亦即完上又復言其入于涅槃也。如是者，總明迹門佛事，如水月空華。大窾云：究實而論，無一物非如來身，無一名非如來號，無一剎那非如來出現時，無一芥子處非如來寂滅也。塵塵爾，剎剎爾，念念爾，物物爾，豈以一身、一名、一時、一地可限量哉？此顯過去時，以秘密神通作此現耳。

又以種種方便說微妙法，能令眾生發歡喜心。

上言示生滅不同，此明說小大不異。種種方便，權也。說微妙法，實也。以權說實，同歸真際，見法無二也。然所說法，各稱其性，故令歡喜。此正完上方便分別四字。由是知前四字中，攝盡權實二教，非尋常所謂分別也。

△二、明現在益物。分二：一、明機感。

諸善男子！如來見諸眾生樂於小法，德薄垢重者。

此節完上自從是來我常在此娑婆世界說法教化也。見諸眾生者，即鏡智鑑機，別指一類根鈍垢重者為言。樂小法者，因德薄垢重無大乘想，所以但執近迹而不達遠本之秘密也。德薄緣了二善功用微劣，垢重見思未除也。由善因微惑垢重不知遠本，只得為彼示生滅也。

△二、明應化。分二：一、非生現生。又二：一、現生。

為是人說：我少出家，得阿耨多羅三藐三菩提。

此申明今日隱勝現劣，示八相成道，欲令下劣之機，方便附近也。

然我實成佛已來(至)令入佛道，作如是說。

此總結本迹中所有秘密神通，作如此說也。前二句結示顯本，後三句結示明迹。

△二、利益。分二：一、明形聲。

諸善男子如來所演經典(至)諸所言說皆實不虗。

此明現生形聲益物也。說即聲教，示即形規。直指云：此廣明本事，舉三事攝一切事，每一事略以體用自他釋之。說己身者，是對十地菩薩，廣明法性身之本末也。說他身者，即對二乘及六道眾生，廣說應化二身之本末也。又三身總名自身，九界悉名他身。說者，為發明所有之身，因何所感也。示己身者，是應地上示法性身也。示他身者，是應九界示應化等身也。又三身同示己身，其餘隨機應變，皆示他身。示己事者，如法華華嚴之壽量，皆為己事。阿含方等般若，皆名他事。末結皆實不虗者，謂自他一如，體用一致，若權若實，皆是化他之法，俱不虗也。已上明如來事無礙法界。

△二、釋不虗又二：一、照理不虗。

所以者何如來如實知見(至)亦無在世及滅度者。

此下總釋益物不虗。今先釋形益不虗。天台云：應身不離法身，法身無形亦無起滅。眾生有起滅之機感於法身，如來願力應同起滅，故約三界以明所示不虗也。直指云：此以根本智釋成三界如幻，以明所示三事皆夢中佛事，總結歸於一真清淨之理無礙法界耳。

[△@△]三界之相一句為總，則如來於諸相中，皆以佛眼如實知見，無有錯謬。三界眾生，有分段、變易二種生死，如來見知則無也。二乘有退出之心，有在世滅度之想，如來見知則無也。故楞嚴云：如來自住三摩地中，見與見緣，并所想相，如虗空華，本無所有。

非實非虗，非如非異(至)如來明見無有錯謬。

此以中道智會歸三界，非實非虗。直指云：已上明所示三事，皆是真常湛寂，總結歸真俗一如，為理事無礙法界。

[△@△]如來既知三界聖凡，生死涅槃，總皆如幻，是無有矣。應不必示生示滅，說己說他。如上三事，又何為而設耶？須知三界之相，雖則非實，而又非虗。六道眾生，不達其非異，而視之為異。二乘聲聞，不識其非如，而見之為如。既虗實同異之見不忘，又不得不行施設也。以如來智力觀之，虗實之相不可得，同異之相亦不可得，原不似三界人之幻妄。知見則如斯，所有生死涅槃，虗實同異，故如來明見，皆無錯謬。所以於無生示生，非滅現滅。至于說己說他，皆實不虗也。明見二字，即根本智，該攝五眼。

△二、稱機不虗

以諸眾生有種種性(至)種種憶想分別故。

上明二十五有之依土，此明所依之有情也。直指云：二十五有，類類善惡根性不一故，有種種性；依性發業不一故，有種種欲；隨業所遷不一故，有種種行；行復起業，業復起行故，有種種憶想分別。已上舉三相，續前之二種。

欲令生諸善根(至)所作佛事未曾暫廢。

此正對機施己他聲益，欲令漸頓之機生種種善根，故現若干己他身事也。直指云：此明佛四智三身，拔火宅眾生之苦，使業果不相續也。令者，即一大時教也。生諸下，指九界總說。以若干下，近則四十年來，遠則應上文自是已來利生之智，如日旋空，故曰未曾暫廢。已上明如來事事無礙法界。

[△@△]欲令生諸善根，則九界人各得其益。而又以若干因緣、譬喻、言詞，是方便極多；說種種法，是法門亦廣。況又經塵點劫，如此斆化，則無恠乎？所成就涌出之眾甚多，初非伽耶近迹可疑也。如是者，豈非師子奮迅之力耶？

△二、非滅現滅。分二：一、本實不滅。

如是我成佛已來(至)壽命無量阿僧祇劫常住不滅。

如是二字，指上利生佛事未曾暫廢，以明長遠益物也。謂我自成佛已來，如此方便教化，隨其壽命，則有無量阿僧祇常住于此娑婆及十方無量諸國土中成就眾生，又豈止今一娑婆之地涌眾耶？一世界中所成就者，汝等尚自難信，況無量國中所成就之菩薩數量，汝等又豈能信哉？

諸善男子！我本行菩薩道(至)今猶未盡復倍上數。

此舉因況果，以明常住也。因中修積壽量，至今不盡，益知果壽之難盡也。是非大勢威猛力耶？天台云：佛自修圓因，登初住時，已得常壽，倍上無量阿僧祇劫之數，況果壽耶？譬如作太子時，祿已不盡，況登尊極，祿用寧可盡乎？

△二、現滅利益。分二：一、不滅眾生有損。

然今非實滅度(至)如來以是方便教化眾生。

由上言因中所積壽量尚不可窮，今何便言滅度？故云今非實滅。然所以唱言滅度者，正為有一類當示涅槃而得度者作方便耳。此正為後醫父伏案。

所以者何若佛久住於世(至)入於憶想妄見網中。

此申明方便唱滅之旨。直指謂佛若久住於世，其界外薄德之人，躭著化城，不種菩提善根。界內五趣眾生，貧無福慧，窮失衣珠，甘為六道下賤，妄貪五欲火宅，展轉迷惑矣。三因相續，曰憶想。三緣相生，曰妄見。由是因緣纏遶，故曰網中。

若見如來常在不滅(至)不能生難遭之想、恭敬之心。

前是如來鑒機，此是眾生起惑。六道眾生，既為憶想妄見之所羅籠，則于佛不生難遭想，不起恭敬心，而返生厭怠憍恣，實可憐也。憍恣即見增惑，厭怠即生思惑。既不生難遭想，則諦理不明，見不能斷也。不生恭敬心，而道品何修，思不能息也。佛不示滅，則有損無益矣。

△二、唱滅於物有益。

是故如來以方便說。比丘當知，諸佛出世難可值遇。

謂佛難值者，欲眾生速發修心也。由眾生樂著小法，見思垢重，聞三身不滅，則不修道，何能契證佛果？

所以者何諸薄德人(至)雖不實滅而言滅度。

此釋明難遇之意。謂何故言佛難值遇？葢三乘五性之人，業輕障淺者，或得見佛；德薄垢重者，過無量劫不能遇佛。或見或不見，此皆就應化身言也。以此事故，我說佛難值遇。一切眾生聞如是語，先不生難遭想，今得生矣；先懷憍慢，今戀慕矣；先懷厭怠，今渴仰矣；先不種善根，今得種矣。此皆是如來方便示滅之所致也。如是者，豈非師子奮迅之力耶？明三世益物已竟。

△二、總結不虗

又，善男子！諸佛如來法皆如是，為度眾生皆實不虗。

此結上文，為下喻本。謂示生示滅，非釋迦一佛創式，乃十方三世一切諸佛度生方便之程法，而皆實不虗也。知音云：皆實不虗一句，近應品初誠諦聽之語，遠照方便、譬喻、藥艸等諸品言無虗妄之文。應知要有此節，始完方便品中諸佛開三顯一，前權後實，以至後三變土中多寶佛及分身諸佛之示生示滅，皆實不虗也。

△二、喻說。分二：一、開譬。又二：一、良醫治子譬。又三：一、醫父遠行譬。又二：一、譬應化。

譬如良醫，智慧聰達，明鍊方藥，善治眾病。

此超譬上我以佛眼觀有能應之智也。良者，善也。天台云：喻佛內有三達五眼，即是八術妙得藥性，外識一切眾生起病之根源也。智慧者，即權實二智，深知二諦也。聰達者，五眼鑒機，頓漸不差也。十二部教文理甚深，如明鍊方藥，依四悉檀徧治頓漸眾生煩惱之病，如善治眾病也。

[△@△]梵語悉檀，此云徧布施，是如來垂化之門也。一、世界悉檀，隨方異說，令生歡喜益也；二、為人悉檀，生善益也；三、對治悉檀，破惡益也；四、第一義悉檀，入理益也。

其人多諸子息，若十、二十乃至百數。

○若十是聲聞，二十即緣覺，百數是菩薩。

[△@△]前火宅中，以十喻菩薩，二十喻二乘，百數喻五道，乃迹門中全居三界為言。今本門所開顯者，皆塵點劫事，故上言我常在此娑婆，已至餘國教化，原為發明所成就甚多。由薄德之人，信之不及，故說壽量長遠如是，所以定將百數為菩薩也。如天台明菩薩之子，凡有三種，文繁不備，廣如科註中明。

△二、譬現滅。

以有事緣，遠至餘國。

○此譬過去應化中現滅也。以此土機生，彼方緣熟，此見應滅，彼見應生，名遠至餘國。

△二、還已復去，譬，分二：一、譬機感。

諸子於後飲他毒藥，藥發悶亂，宛轉于地。

○此下譬現在應化益物也。今正譬上機應相關，見諸德薄垢重眾生，於佛滅後，著邪師之法，故云飲他毒藥。不知出世要道，云悶亂輪轉。諸趣墮在三界，云宛轉于地。

△二、譬應化。分二：一、譬非生現生。又二：一、譬形聲益物。

是時其父還來歸家(至)願見救療更賜壽命。

眾生以三界為家，如來垂慈現迹，處處示生，故曰還來歸家。飲毒者，貪嗔垢重也。失本心者，謂失先所種三乘善根也。不失者，或垢稍輕，亦能隨分覺照也。遙見者，眾生為見思障，故不得親奉法身，曰遙見。見聞佛出，皆生喜敬，此明意業淨也。拜跪是身，問訊是口，謂眾生遇佛，雖未受化，而已得三業淨矣。善安隱者，如來于法身地上，示現受生，豈非安隱而歸。我等下，申明眾生遇佛，䖍懇求救之辭。願見救療，即求佛大悲以拔苦也。更賜壽命，即求證法身，是乞佛大慈而與樂也。此節譬現形益物，下節方明聲益

父見子等苦惱如是(至)擣篩和合與子令服。

○依諸經方者，即三世如來垂權之法也。藥草即諸教中所詮八萬法門。色以譬戒，戒防身口，事相顯彰故。香以譬定，定具諸功德，熏一切善法故。味以譬慧，慧能具足種種法味故。又色是般若，照一切法。香是解脫，離一切臭。味是法身，具一切理。空觀如擣，假觀如篩，中觀如合。將此法與一切眾生修行，故名令服。擣(刀上聲)篩(晒平聲)和(音賀)合(音葛)。

而作是言此大良藥(至)速除苦惱無復眾患。

大良藥等，通喻諸佛所有頓漸聲教禪定解脫知見波羅蜜，皆已具足。眾生若能如法修行，即頓超諸有，故曰速除苦惱。苦惱既除，眾患永息，即得如醫王善安隱歸矣。眾患即我法二執，并一切根本煩惱，及分段變易二生死苦。

△二、譬利益不虗

其諸子中不失心者(至)即便服之，病盡除愈。

惑淺障輕者，不失昔因，聞經開解，便得生死永盡。此由佛形聲所益，喻如病愈。如今會身子等，利根精進，聞法得果，亦得授記，將來成佛之類是也。

△二、譬非滅現滅。分二：一、不久應死譬。

餘失心者見其父來(至)好色香藥而謂不美。

知音云：此喻鈍根懈怠者，如五千退席人，初於序品未嘗不同眾禮讚，及三請許說後皆退席而去，故先曰見其父來等，後又曰然與其藥等。所以下謂先既同禮訊求治，後不服藥者何也？以入毒深失心久，故謂好藥而不美也。

父作是念此子可愍(至)當設方便令服此藥。

此去皆喻諸佛唱入涅槃，由秘密神通滅，實不滅也。父作是念等。知音云：攝前餘失心者而言。喻佛愍念薄德之人，於佛起憍怠，為三毒所傷，皆成顛倒也。雖見下。發揮顛倒。見父求療，業屬其顛，與藥不服，猶為其倒，故佛不得不以滅度而為教化方便也。此皆敘父所念。

即作是言汝等當知(至)遣使還告汝父已死。

此正敘父言。天台云：化期將竟故云衰老。死時已至者，當入涅槃也。佛雖滅而經教存，故云好藥今留。至他國者，即此方現滅他方現生也。遣使者，四依菩薩語眾生云：佛已滅度但留此法，我今宣說汝當奉行。知音云：如寶塔中以大音聲普告四眾，誰能於此娑婆廣說妙法華經，今正是時，如來不久當入涅槃也。好藥今留，如佛欲以此妙法付囑有在。

△二、諸子惺悟譬。

是時諸子聞父背喪(至)即取服之，毒病皆愈。

此喻明子悟知非。知音云：有六義，喻滅度化生之妙：一、聞父喪心憂，二、念父在能救，三、惟孤露無恃，四、因悲感有悟，五、知藥色香美味，六、服藥病盡得愈。喻斯眾生聞如是語，生難遭想，心懷戀慕，渴仰于佛，便肯受持讀誦此經，得開示悟入佛知見之善根也。

[△@△]一切眾生，未聞正法時，皆不覺有本生父母也。今雖覺有，秪緣曠劫來違背已久，似喪不存，思之不得，覓之無由，故致心大憂惱。然此憂惱，便是致悟之由。作是念下，乃思喪考妣之情，未得法身主宰曰孤，未得慈悲覆被曰露，失父曰無恃，失母曰無怙。由是感慨情深，心遂惺悟。既悟其心，便識其法。心法雙明，所以諸惑永滅，毒病皆愈也。

△三、尋後還來譬。

其父聞子悉已得差，尋便來歸，咸使見之。

既承教開解，悟佛知見，則親證法身，常住不滅，是尋便來歸意。妄盡真融，物物全彰，父子情忘，頭頭演妙，是咸使見之意。

△二、治子實益譬。

諸善男子，於意云何(至)虗妄罪不？不也，世尊。

直指云：舉全喻召諸人詢其虗妄，正為剖破迹門疑關，直造本門實際。會眾被此一拶，紛碎乾坤，故曰不也。世尊謂法不虗傳，修者必證，故無虗妄。開譬已竟。

△二、合譬

佛言我亦如是(至)亦無有能如法說我虗妄過者。

喻既詳陳，合法可知。故曰我亦如是也。成佛已來無量等，約法身秘密遠本，結其不滅，無有虗妄。為眾生下，約應身神通近迹，非滅現滅，結其不生，亦無虗妄。無有能說虗妄過者，是總結益物不虗，以完諸佛如來法皆如是一節。葢彌勒疑云：如斯之事，世所難信。又慮佛滅後，諸新發意菩薩聞此，起破法因緣。佛則重重校量，誠實不虗，欲使聞者生決定信。由信得益，所以後品如來為其分別功德也。

△二、偈頌分二：一、頌法說，又二：一、頌三世益物，又三：一、頌過去成道久遠。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

自我得佛來，所經諸劫數，無量百千萬，億載阿僧祇。

長行最初誡聽許說，頌文則略。此但頌章初秘密一句，正頌我實成佛已來無量無邊阿僧祇劫，其塵點之喻，攝頌其中矣。補註云：百生千，千生萬，萬生億，億生兆，兆生京，京生秭，秭生該，該壤生，壤生溝，溝生㵎，㵎生正，正生載也。

常說法教化無數億眾生(至)常住此說法。

前四句頌從本垂迹長行，謂我常在此娑婆及餘國說法之文。後四句頌方便示滅警悟眾生，而實真常湛寂身智如如。

我常住於此，以諸神通力，令顛倒眾生，雖近而不見。

此頌章初神通之力一句，申明佛既常住不滅，眾生何緣不見。葢眾生與佛本來無間，由法身本體神妙難思，眾生由顛倒心不能契證，所謂終日行而不自覺，故云雖近不見也。

△二、頌現在非生現生。

眾見我滅度廣供養舍利(至)俱出靈鷲山。

因眾生不見與佛同體，法身近而不滅，但見應化佛身有滅，故供舍利，懷戀慕，質直意軟，唯願見佛而不惜身命。以是䖍懇，故感佛及僧俱出靈山，有此近迹也。俱出靈山句，更須活著。

我時語眾生，常在此不滅(至)但謂我滅度。

我時下二句，頌顯本。以方便下二句，頌示迹，雙結現生現滅皆方便耳。餘國下四句，頌此土緣滅彼土緣興，又於餘百千萬億諸國說法也。汝等不聞此，此字即方便教也。眾生不識如來方便出彼沒此，便謂我滅度也。

△三、頌未來應機不滅。

我見諸眾生沒在於苦惱(至)乃出為說法。

天台云：此頌未來長行，但寄常住不滅四字，今頌廣演其文。

[△@△]然我所以示滅者，因眾生沒於苦惱，見佛常在，不生恭敬，而返生憍恣，故不現身。待其渴仰戀慕，因之又出生為說法矣。此言現身不滅，下言現土不滅。

神通力如是於阿僧祇劫(至)散佛及大眾。

此頌承上或出或沒，或此或彼，皆佛神通之力有如是也。其實法身住於阿僧祇劫，亦不離此靈山及餘諸處，益見法身徧一切處，無在不在也。有言三災壞時世界俱壞，未審佛又在何處耶？然劫壞之見乃眾生見，而我此土本來安隱，此又見法性土真常不滅，亦無存不存也。天人下，明正報不滅。園林下，明依報不滅。此皆出陳實報莊嚴之境。此中亦有無量眾生遊戲快樂，非比同居之業報深沉者。擊天皷，表佛無問自說也。雨華散佛等，表佛說賢聖位次也。常作眾樂，表法樂無盡也。如此境界皆是諸佛智慧神通發揮本門，法性妙境亘古恒存，亦即拂上三變娑婆之權迹也。

我淨土不毀而眾見燒盡(至)不聞三寶名。

淨土不毀一句，明理不變。其所以變者，由諸眾生惡業因緣之所至也。三寶常住世間，而眾生自不能聞，豈他過哉。此頌長行薄德之人，不種善根等。

諸有修功德柔和質直者(至)為說佛難值。

此頌一類不失本心。因聞法開解者，由久修功德柔和質直，則成就四安樂行，非罪業眾生不聞三寶者比，故能見我真應之身，聞我本迹之教，為此等眾故說壽無量也。若是久不見佛惡業眾生，但只說佛難值，以或時二字是不定之詞，或時說壽命，或時說佛難值，總皆對機之方便也。此頌結長行如是我成佛已來甚大久遠等。久乃見佛下，結頌或有見佛或不見等。

我智力如是，慧光照無量，壽命無數劫，久修業所得。

知音云：前云神通力，今云智慧力，以神則示自他身事，智則說自他身事。以上頌法身壽量不淺，壽命下頌報應身壽量不滅，長文所謂我本行菩薩道所成壽命今猶未盡是也，故曰久修業所得。

[△@△]此四句，總完許說中，如來今欲顯發宣示諸佛智慧一節，謂我向許汝等顯發宣示之智慧，如上所說。而我智力本迹，如是而已。以慧光照無量，結自在神通力。以壽命無量，結師子奮迅力。久修所得，結大勢威猛力。三皆言力者，由此能破惑除疑，廢迹顯本，使聞者證品獲益。唯此四句，結盡全品。

△二頌皆實不虗

汝等有智者，勿於此生疑，當斷令永盡，佛語實不虗。

此囑令極生實信，謂汝彌勒等，既聞如上說壽長遠，說法周徧，宜乎於此不疑其得道近而成就多也。即有猶豫，當令永盡。須知我如來所說，不誑不妄也。

△二、頌譬說。分二：一、頌開譬。

如醫善方便，為治狂子故，實在而言死，無能說虗妄。

此單頌喻意，以長行詳譬，故頌略之。

△二、頌合譬。

我亦為世父救諸苦患者(至)墮於惡道中。

此單頌法。合我為世父兩句，頌非生示生。為凡夫二句，頌非滅現滅。以常見我四句，釋明現滅之故。

我常知眾生，行道不行道，隨所應可度，為說種種法。

常知者，即以佛眼鑑機，無不明了。隨所應可者，即現隨類身，說隨類法。此皆不得已而施方便也。

每自作是意：以何令眾生，得入無上慧，速成就佛身？

此方述成度生本意。可見說權實，明本迹，無非要使一切眾生入無上慧，證得本有如來無量壽而已。正開近顯遠已竟。

分別功德品第十七

品節云：此品來意，由聞說壽長遠已，悟法身常住，及見三變淨土，了三界唯心之境。以此真信為因，可契如來常住真果。依此持經，方為妙利。況法身常住，世間淨土不離當處。故勉能作如是觀者，是為深信解相。所以分別功德不可思議。到此生滅情忘，淨穢見泯，妙悟已極，方為真實持經。故此品天台判五種法師屬觀行位。是知持經意在妙悟，非文字也。故能超越一切有為功德。天台云：佛說壽量，地湧過去弟子靈山，現在弟子得種種益。故言功德淺深不同，故為分別。此文是本門第二授記段。若據聞經功德，但屬餘殘。今準當得菩提之言，復同授記。法華論分此文有法力、修行力二種。法力者，由法而成，故名為力。有五：一證，謂六百八十萬億得無生忍，乃至一生得菩提者是也。二信，謂八世界微塵數發菩提心者是也。三供養，謂是菩薩得大法利時，於虗空中雨天華等者是也。此三如今品。四聞法，如隨喜品。五讀誦持說，讀誦如法師功德品。持者，追指法師安樂行、勸持三品。說者，如神力、囑累二品。皆屬法力。修行力者，苦行如藥王品，教化如妙音品，護難如觀音陀羅尼二品，示功德如莊王品，護法如普賢品。知音云：此亦諸佛自在神通力所加庇也。不然，何談壽量於少時，而功德遍於大會，豈不速成就哉？正照藥艸喻品，如來無量無邊阿僧祗之功德也。

△二、總授法身記分三：一、經家總序。

爾時大會聞佛說壽命(至)阿僧祇眾生得大饒益。

此總標獲益。曰大會者，統舉九界也。是所益之機，聞佛長遠壽量；是能益之法，得大饒益。具如下釋。

△二、如來分別。

於是世尊告彌勒菩薩(至)得無生法忍。

佛召當機，正為分別如上聞經所證之功德也。六百下。總牒上品所說之法。無生忍者。天台云：入圓教十住位。故華嚴經云：初發心住，一發一切發，得如來一身無量身，清淨妙法身，湛然應一切。即此義也。又華嚴疏云：阿者，入無生義。無生之理，統該萬法。菩薩得此無生，達諸法空，斷一切障也。

復有千倍菩薩摩訶薩得聞持陀羅尼門。

○聞持陀羅尼，入十行位。大論明三陀羅尼：一、聞持陀羅尼。得此者，一切語言諸法，耳所聞者，皆不忘失，即名聞持。二者、分別知陀羅尼。三者、入音聲陀羅尼。具見翻譯名義。

[△@△]千倍者，多如上沙數一千倍也。聞持屬耳根。已上二種，皆屬自覺。此去位愈增，而數愈廣，故此二俱約沙計數。

復有一世界微塵數菩薩摩訶薩，得樂說無礙辯才。

○得樂說等，入十向位。華嚴迴向品云：菩薩得決定，辯才無盡藏，演說一切佛，平等法是也。

[△@△]此言一世界，即小千世界，比上千倍沙數，則又無量矣。此屬舌根利益。

復有一世界微塵數(至)得百千萬億無量旋陀羅尼。

○旋陀羅，入初地。淨名疏云：旋者，轉也。謂旋轉分別，破塵沙惑，顯出恒沙佛法也。

[△@△]此一世界，即中千界，以初地證三平等理。六根中，即意根功德，由意能默容十方三世，故曰得旋陀羅尼也。

復有三千大千世界微塵數菩薩(至)能轉不退法輪。

○不退義見前。此入第二地。

[△@△]準下八生，此應十生得菩提果。已上敘數，從凡至聖，自少增多，明增數。次下，又從中千至小千，自多減少，明減數。可見得果大者，眾復少矣。

復有二千中國土微塵數菩薩(至)能轉清淨法輪。

○此入三地數，約二中千者，一千須彌為小千，千倍小千為中千，千倍中千為大千。今兩倍中千，是減數也。清淨法輪者，前二地既已離垢，今第三地能發真如妙光，則所轉之法，皆清淨無染故。

復有小千國土(至)八生當得阿耨多羅三藐三菩提。

○八生入四地。七生入五地。六生入六地。五生入七地

[△@△]此約位約數，文不次第配說者，或當時得功德者，不合其位數有之。又佛語巧妙，舉一隅而三隅在也。亦或譯人省文，見其錯綜也。

復有四四天下(至)四生當得阿耨多羅三藐三菩提。

此有四箇，四天下之塵，眾入八地矣。

復有三四天下(至)三生當得阿耨多羅三藐三菩提。

此有三箇，四天下塵，眾入九地，望妙覺，只三生矣。

復有二四天下(至)二生當得阿耨多羅三藐三菩提。

登十地者，有兩箇四天下塵。眾望妙覺，只二生矣。

復有一四天下(至)一生當得阿耨多羅三藐三菩提。

○一生入等覺。金剛心自初住至等覺，位位各破一品無明，總四十一品。更破一品微細無明，入妙覺位。然本門得道，數倍眾經。非但數多，又兼熏修日久。緣本垂迹，處處開引。中間相值，數數成熟。今世調伏，會歸法華也。自法華已後，有得道者，如捃拾耳。捃拾者，謂如田家收拾餘穗也。

復有八世界微塵數眾生(至)三藐三菩提心。

此中舉數，以八世界之塵，則倍上數多矣。眾生但指六根清淨位人，聞佛說壽，即發正等覺心，則真因已植，為未來成佛之人，可謂慧𦦨相繼而無盡也。

△三、時眾供養。

佛說是諸菩薩摩訶薩(至)歌無量頌讚歎諸佛。

○時眾聞深遠法，得大饒益，欲報佛恩，而設供養，亦是寄事以表領解。上迹門開權顯實，菩薩所有悟入，而未見設供，由大事未畢。今本門開顯，大事既彰，彌勒總申領解，故以供養表之也。

[△@△]此段亦經家敘置。于得大法利時下，宜有彼諸菩薩一句，或省文也。佛既分別諸功德已，而諸菩薩即陳供標喜，見得法喜充滿也。頌中又明釋梵如恒沙無數佛土來，以散供三佛及諸菩薩，是表本門事畢，以因徹果，圓解已證，即前恒沙眾生得無生法忍之瑞也。又雨旃檀等香，表體具十無盡藏戒香，即千倍菩薩得聞持陀羅尼之瑞也。天鼓自鳴，而妙聲深遠，表具四辯，即一世界塵數菩薩得樂說無礙辯才之瑞也。又雨千種天衣，表具忍德，即是菩薩得旋陀羅尼之瑞也。垂瓔珞，表法身體具萬德，即是菩薩轉不退清淨法輪之瑞也。徧九方者，以下方攝於本會，表普利九界也。寶爐香徧，周至大會，表十地菩薩智德普熏也。幡葢次第，至於梵天，表十地福德普覆，是十生得菩提之瑞也。妙音讚佛，則與佛共處，是等覺隣於極果之瑞也。如此者，皆由如來分別所有功德，至此顯彰，故一時出現。

△三、明當機領解，分三：一、頌時眾領解。

爾時，彌勒菩薩從座而起(至)合掌向佛。而說偈言：

佛說希有法昔所未曾聞(至)歡喜充徧身。

如來分別於先，彌勒詳頌於後，師資道合，真異體同情矣。然彌勒既受位於將來，即已成佛，是知彌勒頌即佛頌也。初二句，頌顯本門大事，乃希有法。世尊下二句，頌諸佛自在神通三種力也。無數下，總頌佛子得益之多，而歡喜無量也。

△二、頌如來分別。

或住不退地或得陀羅尼(至)如虗空無邊。

前八行頌所分別之功德，一如前釋。後四句結利益無窮。葢彌勒領解既深，知其利益不可思議，因此重舉，令滯迹懷疑者了然無礙，益知彌勒現迹大有關鍵。

△三頌會眾供養。

雨天曼陀羅摩訶曼陀羅(至)以助無上心。

此頌時會供養皆瑞應也。又頌明有無數釋梵諸天各持妙華從無數佛土外來者，為慶法而至也。所散香華有如瑞雪而繽紛，有如眾鳥而搖逸，是皆不思議瑞也。餘則如文可解。末四句結成前瑞，謂如上許多瑞應不可思議者，由佛名聞十方故至諸天遠到，所以華雨無量也。又見所饒益之眾皆不思議，所以燒香散華持葢興讚等種種事業皆不可思議，無非助發實相使見聞咸益也，故曰以助無上心。本門正宗分竟。繽(品平聲)。

△三、本門流通共十一品半經。

[△@△]問：諸經流通，未有如此之多。迹門已有五品，而本門又置十一品半，共一十七品半矣。而序正返少於流通，其故何哉？答：諸佛如來，本為一大事因緣，出現於世，開示悟入佛之知見。眾生不明此者，由法未流通，故使知見不開，無明壅塞。此回如來出世，費盡周旋，于四十年中，方便引接。至今會，始得一切人天，明證此事。故即各授將來成佛之記，便是此回功成事就。所以廣說流通者，一則欲新記人圓成，因中大行二利兼修。再則使未來眾生，先投大種。至再覩如來，發明大事，庶幾引起不難矣。流通廣意，其在斯乎？但按經文勢，本門正宗，當在如來現神力後，于時十方世界，通達無礙，如一佛土處止，其意方完。然此去三品半經，不過明其弘經功德，利己利人之實證。信毀罪福，其應騐如此。功德既明，罪福既騐，然後廣現神力，慶己慶人，而正說之能事始畢，方可付囑流通也。其間意思儘多，臨文始釋。今為不廢古置，就此流通，分為兩段：

△一、從此至不輕品三品半，明弘經功德深重以勸流通。功德深重者，即後四信五品之功德也。分三：一、此去至隨喜品，明因中功德以勸流通。分二：一、現在四信。分四：一、一念信解。又二：一、長行。又三：一、舉示其人。

爾時佛告彌勒菩薩(至)所得功德無有限量。

天台云：此去至當知是為深信解相，明現在四信。四信者：一、一念信解，未能演說；二、略解言趣；三、廣為他說；四、深信觀成。直指云：一念信解者，舉前十二眾之遺流，以明佛種三世相繼也。因是未來世諸佛，故召彌勒委付。此中全重能生一念信解。信必兼解者，解若不明，信是彷彿，不可入道。故前列十二功德，以信收後。此又補出一解字，而云一念者，謂初聞如來壽量境界，心中豁然頓開，如千年暗室，一燈朗照，全暗盡消。葢千里之程，歸在一步，剎那三世，理不誣也。故云所得功德，無有限量。向下是較量功德。

△二、總明功德。

若有善男子、善女人(至)乃至算數譬喻所不能知。

此以深淺相較，以見事不勝理也。上言一念信解，葢能信則遠本確有可據，能解則遠本了然洞徹，是一念中已得法身之理矣。彼行五度者，行非不廣，歷八十萬億等，時非不長，以至廣之行，行於至長之時，而不及一念信解，由彼尚屬力求事迹，此則豁然理源也。須知此一念即無念，般若與一念無二，故所以除也。

△三、明位不退

若善男子、善女人(至)三菩提退者，無有是處。

有如是真信解生者，於菩提決不退轉。妙樂云：七信名位不退，八信已去為行不退。大品明別教菩薩退位有魔、不退無魔，圓教初心魔不得便，況不退位耶？

△二、偈頌分三：一、格量多少。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若人求佛慧於八十萬億(至)以回向佛道。

前四句總頌於多劫中行五度也。次十二句分頌施度。彼以種種微妙供養三寶，歷八十萬億等劫而不少衰，布施亦云極矣，而況志非小果，回向佛道乎？回向佛道，應上發菩提心一句。

若復持禁戒，清淨無缺漏(至)如是亦能忍。

此分頌戒忍二度。戒則求無上，為諸佛所歎，是何等戒行？忍則惡類咸恣，而增慢俱釋，又是何等忍力？非勤求佛慧者，不能如此。

若復勤精進，志念常堅固(至)盡諸禪定際。

此分頌進禪二度。精進志念，歷無量億劫，而無一息之懈，可謂堅固極矣。禪則坐臥經行，歷八十億萬劫，而心不少亂，可謂盡禪之邊際矣。要皆是勤求佛慧，非志趨小果者比。禪度前四句，明修禪之法，以空閑處行坐為緣，除睡攝心為因。中四句，明由此因緣，而得禪定，故安住多劫，其心不亂。後四句，明由定心生福，由福發願，由願求道，得一切智，而盡定之邊際也。

是人於百千，萬億劫數中，行此諸功德，如上之所說。

此四句，結上五度功德。如此者，其功德可謂廣矣。以此殊勝功德，起下較量之意。

△二、追頌人相。

有善男女等聞我說壽命(至)其福為如此。

此正頌行此五度功德，百千萬億不及一念之信解也。然不但一念信解功德非算喻能知，即須臾間絕疑悔而發深心，其獲福亦與一念信解者等，總見事理之不相侔也。須臾比一念為極少之時，其福亦如此者，在悉無深心四字上喫緊。無諸疑悔者，始得深心信解，所以須臾信而福超諸度也。疑悔，解見譬喻品。

△三行位不退

其有諸菩薩無量劫行道(至)說壽亦如是。

此頌得信受之機也。發大心者，多劫行道，是信根已立，則能信能受。即此信受之因，自能立深願於未來世，如佛得長壽以度生，如佛坐道場以無畏說法，如佛為一切天人所敬，亦如佛說無量壽也。

若有深心者，清淨而質直(至)於此無有疑。

深心即具慈悲，淨心即具智慧，直心則眾行具足。此三心為萬行之本，加以多聞總持，故於佛語，若權若實，無不隨義能解也。如是之人，於此壽量，決不生疑。

△二、略解言趣

又，阿逸多！若有聞佛壽命(至)能起如來無上之慧。

此第二、信其所有功德，勝前一念信解者也。天台云：前但言信解，未能敷說，說涉名數，須善方言。今此具足，故言解其言趣，即是為他解說，以說力故，能起自他無上之慧也。

△三、廣為他說。

何況廣聞是經(至)能生一切種智。

此第三，信其功德又勝，略解言趣者也。天台謂廣聞、廣解、廣為他說、廣修供養，供養外資令內智疾入，故能生一切種智也。

△四、深信觀成。

阿逸多！若善男子(至)當知是為深信解相。

此第四信，其功德增勝可知。天台謂具上三信，加修觀行，入禪用慧，想成相現，能見有餘實報兩土相貌。見佛與僧在耆山者，方便土相也。見娑婆等，實報土相也。初二信是聞慧位，廣聞廣說是思慧位，觀行想成是修慧位，自淺至深成六根清淨，十信位也。現在四信已竟。

△二、滅後五品，分二：一、列五品格量，四品功德。五品者，即隨喜、持誦、勸持、兼六度、正六度之五也。四品功德者，以初品功德在後功德品中挍量，故此但言四耳。文分二：一、長行，又五：

△一直起隨喜心。

又復如來滅後(至)當知已為深信解相。

天台云：此下明如來滅後有五品人：前二自利，後三化他。若作法師名者，在三不在五也。

[△@△]如來滅後，則現前無佛，唯法是依。聞經而不毀訾，即具深信；起隨喜，即是解生。既得深信、解生，則其功德與親見佛、親聞法等也。

△二、加自持讀誦。

何況讀誦受持之者(至)千萬億劫作是供養已。

此格量第二品功德也。天台云：慮恐初心之人，世緣紛動，妨修正業，但專誦持此經，則為頂戴如來，乃至供養眾僧。何也？葢此經即是演說如來法身，若專讀誦，則為頂戴。經文是能詮，如塔能盛，故不須起事。塔實相是所詮，即法身舍利，故不須安生身舍利。經中已有第一義僧，故不須供養相從僧也。捨事存理，所益弘多。相從僧者，謂從佛有法，從法有僧也。

△三、兼勸他持誦。

阿逸多！若我滅後(至)及造僧坊供養眾僧。

前但自利，此兼利他。此中校量，以理從事，理到則事到，意非棄事從理。葢行人力淺，不能兼行，故如來但謂我滅度後，有如是受持等自他俱利者，即為起立僧坊，以至供養眾僧無異，此所以堅其決定受持也。多羅亦名貝多，此翻岸形，如此方椶樹，直而且高，極高長八九十尺，果熟赤色，大如石榴，人取食之。又有云：一多羅樹高七仞，七尺一仞，則高四十九尺。西域記云：南印建那補羅國北不遠，有多羅林三十餘里，其葉長廣，其色光潤，諸國書寫，莫不採用。補註云：八者表八正道，園林表總持，浴池表八解脫，大涅槃為禪定窟，柔和忍辱以為衣服，法喜禪悅以為飲食。

△四兼行六度行

況復有人能持是經(至)忍辱、精進、一心、智慧。

妙玄云：上但觀理，未遑涉事。今正觀稍明，即旁利物，能以少施與虗空法界等，使一切法趣檀，檀為法界。餘五度亦然。事相雖少，運懷甚大。此則理觀為正，事行為旁，故云兼行六度。是為第四品。知音云：經雖理勝，持經者不嫌理事兼行，則功德為猶勝故。又喻如虗空之無邊無量，疾至一切智也。應知此校上節五度除智，此不除也。

其德最勝無量無邊(至)疾至一切種智。

前但涉理，此則事理俱備，故致功德如虗空之無邊也。不唯功德無邊，而能使行人疾至一切種智，其最勝可悉領矣。此格量第四品功德，其殊勝可知。

△五正行。六度行

若人讀誦受持是經(至)利根智慧善答問難。

妙玄云：至五品圓觀稍熟，理事欲融，涉事不妨理，在理不隔事，故具行六度。若布施時，無二邊取著，十法界依正一捨，一切捨財身及命無畏等施。若持戒時，信重譏嫌等無差別，五部重輕無所觸犯。若行忍時，生法寂滅等忍荷負安耐。若行精進，身心俱淨無間無退。若行禪時，遊入諸禪靜散無妨。若修慧時，權實二智究了通達，乃至世智治生產業，皆與實相不相違背。具足解釋佛之知見，而於正觀如火益薪，故云正行六度。

○六度中不舉布施者，為他解說，即是法施，義已兼也。五品中前三品是聞慧位，兼行六度是思慧位，正行六度是修慧位，都是十信前耳。或云初隨喜品是入信心位，分一品為兩心，五品即十信心，是鐵輪六根清淨位也。

○妙樂問：何故現在唯四信，滅後立五品？答：其義既齊，四五無別。但是滅後加讀誦為第一品耳。

阿逸多！若我滅後(至)皆應供養如佛之塔。

此格量第五品功德也。已趣道場者，行處也。三菩提者，近處也。持經自利，兼復利人，其功德已自殊勝，如虗空之無邊矣。兼復廣行六度，事理雙修，則是近菩提，坐道樹，理固然也。於行坐處起塔，為天人所敬，事亦宜然也。所謂簡則全簡，收則全收，一切具善根，廣饒益眾生，於斯見矣。

△二、偈頌分四：一、頌第二品。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若我滅度後能奉持此經(至)具足諸供養。

此頌明第二品能誦持者即為起塔，以諸供養經無量劫也。何故？顯悟法身壽量廣大長遠，故不須事相供養也。表剎即塔尖。

△二頌第三品。

若能持此經則如佛現在(至)種種皆嚴好。

此頌明第三品兼行利他，則為起塔供養我及眾僧也。翻譯名義云：栴檀，義翻與藥。慈恩傳云：樹類白楊，其質涼冷，蛇多附之。華嚴經云：摩羅耶山出栴檀香，名曰牛頭。若以塗身，設入火坑，火不能燒。又云：修羅戰時為刀傷，以此塗之即愈。有云：山峯似牛頭，故以為名。

△三頌第四品。

若有信解心，受持讀誦書(至)不嗔不惡口。

此頌第四品，兼行六度，疾得種智也。須曼，具云須曼那，又云蘇摩羅，此云善攝意。其華色黃白而極香，樹不至大，高三四尺，下垂如葢。薝蔔，亦云瞻愽迦，此云黃華，華小而香。阿提目多伽者，妙樂云：此云龍䑛華，又云善思夷華。草形大如蔴，赤華青葉，子堪為油，亦堪為香。然以此供養，其福已如虗空，況兼六度，則福不可量也。此不言精進者，於諸度不怠是也。不言智慧者，不嗔不惡口是也。

△四頌第五品。

恭敬於塔廟，謙下諸比丘(至)經行及坐臥。

前八句頌廣行六度，次明是人一切眾生皆當恭敬也。生心如佛者，天台云：此第五品初依之人，即號如來故也。不久詣道樹者，其位已在十信鐵輪，不久得入初住銅輪，能八相作佛也。五品與四品齊，同是修慧位。若論入位，總為六根清淨位也。而有現未佛世滅後之異。

[△@△]此地者，即實相真境，乃一切如來受用之場。今佛子既得事理圓融，自他并利，廣六度而契真如，則同佛受用。故行住坐臥，皆在厥中矣。列五品格量、四品功德已竟。

隨喜功德品第十八

品節云：此品來意，由前分別持經功德已為殊勝，然由未盡其益，今以一念隨喜之功，超過八十年中廣以七寶資生布施四百萬億阿僧祇世界六趣眾生，又令各得四果之福，不如最後人一念隨喜者，正欲顯此說殊勝之益，以堅二乘願樂之心也。天台云：隨喜者，隨順事理無二無別，喜是慶己慶人聞深奧法，順理有實功德，順事有權功德，慶己有智慧，慶人有慈悲，權實智斷合而說之，故曰隨喜功德。直指云：前品是親聞佛說壽量所獲功德，此是佛滅後於流通會中暫聞是法，一念惺悟而心生歡喜，即獲殊勝功德，故名隨喜功德。約義有四：一、隨順于人喜生敬；二、隨順于法喜生信；三、隨順于理喜生解；四、隨順于事喜生行。一念之間人法兼收，理事圓融，故其功德難量。廣如行願品釋。

[△@△]前品于五位中，唯初隨喜品文，但標人相，未有校量。故彌勒乘機扣佛，廣校初品，方知後四品功德，益見其不可思議也。

△二、本品格量初位功德分二：一、問：

爾時彌勒菩薩摩訶薩(至)得幾所福。而說偈言：

世尊滅度後，其有聞是經，若能隨喜者，為得幾所福？

前諸品已經校量，而如來于初品不盡情發揮者，其意待彌勒問及而發也。今彌勒所問者，正初品人，然隨喜眾生皆是未來成佛之人，為彌勒當所授記，故此特問，且亦為現在持經者䇿進深心耳。

△二、答。分二：一、長行。又二：一、答內心隨喜人。又四：一、展轉相教。

爾時佛告彌勒菩薩(至)聞是經隨喜已。

此舉能聞之人，先標出四眾，次汎指一切長幼也。餘智者，直指云是，別指一種利根，出如來滅度之後，如此諸人親于法師座下聞此經典，豁爾神會，意有所得，故曰隨喜已。

從法會出至於餘處(至)善友知識隨力演說。

此明能隨喜者，自於此經，有所領解，出至餘處，將所聞經，隨力為人而演說也。餘處者，即隨所到處，乃僧坊城邑等處也。如所聞者，是不增他說，不減己聞也。隨力演說者，乃稱己所聞，隨力多寡，為彼說也。城即眾民聚處，黃帝時始築，以盛民也。邑即都邑，四縣為都，四井為邑。陌乃田間路，南北為阡，東西為陌。聚落田里等，皆是為四眾隨力演說之地，此是第一層轉教人也。

是諸人等聞已隨喜(至)亦隨喜轉教。

諸人，即上父母宗親。聞已者，即聞隨力演說之少法，而亦能發隨喜心，轉教他人也。此是第二層轉教人。餘人，即第三層轉教也。

如是展轉，至第五十。

如是指前，展轉起後，次第將前人隨力演說者，遞相傳諭，已至第五十人。今但將最後第五十人一念隨喜之心所得功德，而校量之。

△二、立格量木

阿逸多！其第五十(至)如是等在眾生數者。

先舉極多世界，次舉十類眾生，一一世界各具十類，則眾生數不可量也。六趣眾生是總舉，梵語補特伽那，此云數取趣，即數數于諸趣中受生也。又眾法相生，故名眾生。眾法者，即五陰六根結成色心二種，故卵生即魚鳥龜蛇等，胎生即人畜龍仙等，濕生即含蠢蠕動等，化生即轉蛻飛行等，有形即休咎精明等，無形即空散銷沉等，有想即神鬼精靈等，無想即精神化為土木金石等。非有想者，如蒲盧蟲原無蜂想，因蜾蠃負之而成蜂也。非無想者，如土梟之類，子成而母遭其食，如是相生則又非無想也。無足等，攝盡無餘也。如是等，收上是總結所當化者之眾生，有如是之廣。次舉能施之人。

有人求福隨其所欲(至)我當以佛法而訓導之。

此標所施之物。盡此十類眾生，每一眾生各與七寶滿一南洲，又各施象馬車乘并七寶宮殿等滿八十年，一一眾生亦復如是。而作是念下。起法施之由。

即集此眾生宣布法化(至)皆得自在具八解脫。

即集者，是總召集四百萬億諸國十類眾生也。宣布者，即以四諦法輪開示教化咸得悟入，故一時盡證四果，斷界內生死證界外涅槃也。須陀洹即初果，此云預流。斯陀含即二果，此云一來。阿那含即三果，此云不來。阿羅漢即四果，義現序品。盡諸漏即離苦也。得自在即得樂也。

△三、問答明功。

於汝意云何？是大施主(至)何況令得阿羅漢果。

當機因聞所立格量，以無量財施無量世界中所有無量眾生，而意中領會財施境界已不可量。財施功德尚不可量，法施功德豈能量乎？

△四、正與格量。

佛告彌勒：我今分明語汝(至)算數譬喻所不能知。

此以法較，必不可量也。且如上施主財施不可校，則固是矣。至于無限人證羅漢果，得深定，具解脫，而不及初心人聞一偈，況秪能隨喜者？如是算數譬喻不及一分，似乎太過，非也。要知無量人證四果，總屬權法，是不了義。今一念隨喜此經一偈，植大乘因，決定成佛，此正權實不可及也。譬如貧人執天子一字，其貴重即時已勝群臣，其所貴者非在於人，而貴在於一字也。今經校量亦復如是。

阿逸多！如是第五十人(至)阿僧祇不可得比。

前以外校內，此以內校內，謂最後人展轉傳說，其言最少，而所得功德，尚不可量，又況最初于法會中，聞一句而能隨喜者，其功德豈易量哉？

△二、明外來聽法人。分四：一、自往。

又，阿逸多！若人為是經故(至)珍寶輦輿及乘天宮。

若人者，即四眾及有智人。為是經故，則見其信。往詣僧坊，則見其誠。若坐若立，則見其恭謹。非泛常遊玩，造次不修者比。須臾聽，雖歷時未久，而道種已投，此得其真因。轉身者，即隔陰易生也。得上妙車乘，報行詣之功也。珍寶輦輿，報立聽之功也。乘天宮殿，報入僧坊之功也。三者皆由一念誠信，聽此妙法為因，兼修十善為緣。

△二分座

若復有人於講法處坐(至)若轉輪聖王所坐之處。

上科自為，此兼勸他能分座，有濟人之德，故轉身得處王座，以徧濟臣民也。

△三勸他。

阿逸多！若復有人(至)亦不黧黑無諸可惡。

語人勸聽則利人之心切矣，故利倍廣而報倍勝。陀羅尼乃十地位中菩薩，既得與十地位人共生一處受報不輕，當知亦具六根功德。利根等屬意，不瘖瘂屬舌，後文鼻修直即鼻根，見佛聞法屬眼耳，餘皆身根。此中單明口報，有音不清曰瘖，一向絕音曰瘂，今由稱名勸聽，故報千萬生不瘖瘂也。自能聽受即納妙蓮華於口，故口無臭，此約聲嗅論功德也。舌常下約色相言，垢黑疎黃缺落皆齒病也，差即向外，曲即向內，今由稱經勸聽，于百千生齒無如是諸病，此口內相也。唇不下垂等皆口外之相，下垂即長，褰縮則短，麤澁形不堪見，瘡胗氣不堪聞，缺壞則露，咼斜則歪，厚大明其蠢，黧黑言其滯，今既稱經勸聽，皆無此病也。口舌俱如此清淨，故曰無諸可惡也。胗(音軫)咼(快平聲)褰(音牽)。

鼻不匾㔸亦不曲戾(至)見佛聞法信受教誨。

勸人本屬身口，前廣明口報，此兼舉身根。而眼耳意三根，攝在見佛聞法，信受教誨中。是知發稱勸聽之心於須臾頃，而感六根清淨于百千生。善哉妙法，真不可思議者也。匾(音貶)㔸(音梯)音(音哇)。

△四具聽。

阿逸多！汝且觀是(至)為人分別如說修行。

舉其旁贊者之功德，校量正持說者，則功德益難思議矣。故曰何況一心聽說等。知音云：此句伏下品談法師功德之案。

△二、偈頌，分二：一、頌內心隨喜人，分三：一、頌五十人。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若人於法會得聞是經典(至)於第五十。

此頌次第轉教至第五十人。前但言聞經，而頌云乃至一偈，故知前隨力演說者，不過三偈、五偈乃至一偈而已。要知謂聞是經隨喜已，則隨喜二字最有得力受用。如不然，豈能廣益？

△二頌格量本。

最後人獲福今當分別之(至)三明八解脫。

長文但云：宣布法化，示教利喜。此明世皆不牢，如水沫，如泡𦦨。正使勿貪世樂，而味法樂，是說四諦方便，使之證有餘涅槃也。如謂是身無常，無堅速朽之法；是身如聚沫，不可撮摩；是身如泡，不得久立；是身如𦦨，從渴愛生等也。

△三、頌正格量。

最後第五十聞一偈隨喜(至)初聞隨喜者。

此頌較量，從最後自遠況近，乃至最初，展轉殊勝可知。

△二、頌外聽法。分四：一、頌勸聽經。

若有勸一人將引聽法華(至)常從其口出。

此頌勸聽功德。前但言可共往聽，此言是經深妙，萬劫難遇，則見切聽之心，戀慕之極。既能懷慕是經，久而得優曇華香從其口出，理亦然矣。

△二、追頌自在。

若故詣僧坊欲聽法華經(至)及乘天宮殿。

此追頌自往聽法言，須臾歡喜，即一念信解已，乘大乘入如來室，故感報如是也。

△三頌分座聽。

若於講法處，勸人坐聽經，是福因緣得，釋梵轉輪座。

自聽即得真因，勸聽以為助緣，由此不思議因緣，即得坐如來座，故感報得天王、輪王位也。

△四、頌正修行。

何況一心聽，解說其義趣，如說而修行，其福不可限。

前隨喜勸聽，自往分座，有如許校量，其正意原為此科而施也。一心聽者，不止暫時；解其義者，不止四句；如說修行，不止隨喜，偶聞分座勸聽而已。故結云：其福不可限。以前皆屬少分自利功德。既校量已明，則下六種法師所有利他之德，即知有如是廣大不可思議也。

法師功德品第十九

品節云：此品由前廣讚持經之大益，尚皆自利，未見利人者之功德。今顯法師得六根清淨，以彰法華三昧之勝益現前，即登不退，欲以發二乘精進不倦之心也。前法師品，但以法為師，是助發之緣因。今品正顯持經功德，名同義別。然佛性種子，要藉緣薰，使慧命不斷。唯法師功德，最為殊勝，所以次於隨喜品也。天台云：法師義，如法師品中說。功德者，前品隨喜功德，謂五品中初品之初功德，在相似位前。今品功德，謂五品之上，六根清淨之功德，即十信相似位也。以此功德，內外莊嚴。五根清淨，名外莊嚴。意根清淨，名內莊嚴。又從地獄已上，至佛一切色相，悉於身中現者，名內莊嚴。十法界一切色相，以普現三昧而外化者，名外莊嚴。身根既爾，餘五根亦然。讀誦獲六根清淨既爾，後之四品加然。相似六根清淨既爾，分真倍然。

○知音問：法師品有六種法師禮拜供養，胡不言之？答：實論功德，唯受持等四種，自他皆得開悟，本有佛之知見。若夫供養禮拜，唯獲福田，故不校也。若約法供養，亦可攝盡，故藥王本事品有法供養之校量也。

△二、明果中功德以勸流通。分二：一、總列六根功德。

爾時佛告常精進菩薩(至)莊嚴六根皆令清淨。

要解云：持法華者，開佛知見，則見聞覺知無非真覺；證諸實相，則色香味觸無非真法。以真覺對真法，則萬象徹照，大千一視。故圓持功成，即得六根清淨功德。自非精心不雜，進道不倦，未易能致，故告常精進菩薩也。數有千二八百者，眾生世界依器世界而立，以織妄為界，故有四方；身相遷流，故有三世。惟世與界二者相涉，三世四方宛轉十二，依十二數流變三疊，成千二百。圓持功成，每根各全其用，故有千二百功德。然復于中尅定優劣，以眼見前旁而不及後，鼻息出入缺于中交，身合能覺，離不知觸，皆三分缺一，故惟八百功德。此乃權依世論數量，以顯妙用大略而已。使由常眼對色而開佛知見，常耳聞聲而得其實相，則眾塵不隔，十方廓然，萬象莫逃，大千圓照，則千二八百之功無足論矣。如經云：父母所生眼，悉見三千界。何復三分之缺，八百之劣耶？故知此體本絕數量也。

△二、別作六章解釋，分六：一、眼根。又二：一、長行。

是善男子善女人(至)果報生處悉見悉知。

○父母所生，即人人本具者。清淨肉眼，即眾塵不隔者。眾塵不隔，則正智現前。故大千內外，一切色相，悉見悉知。所謂應眼時，如千日萬象，不能逃影質者，此也。

○問：理則固然矣，事復如何？答：六湛圓明，本所功德現量如是，但隨所證耳。夫羅漢見大千，辟支見百佛世界，菩薩見百千界，如來見徹微塵國，非獨果體也。如阿那律不離父母生身，而能觀大千猶如掌果，則其中一切烏乎不見？葢塵消覺淨，真極則一。夫何理然而事不然也？知音云：見於下，依報橫竪世界相續也。亦見下，正報善惡眾生相續也。及業下，業果相續也。下五根準此。

△二、偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若於大眾中以無所畏心(至)肉眼力如是。

以無所畏心一句，正顯得六根清淨之所以也。大窾云：大抵恐畏皆生于不足，道力未充，安得無畏？今法師涵養既久，道力既充，神氣亦滿，即有刀杖罵詈，不足以干其慮，稍有動搖，則目眩心馳，安得清淨乎？

○彌樓，此云光明，即七金之一也。有云須彌即彌樓，以其梵音有異。若據今經云：內外彌樓山，須彌及鐵圍。則是兩山名體皆異也。

[△@△]準後耳根聞十法界，則見亦有之，文缺故也。或佛說巧妙，攝于悉見悉知之間。不然，下五根皆有聲聞、菩薩、諸佛等，豈獨眼根見不能及耶？

○知音問：持經者多，功德未騐，何也？答：不常精進故。即常精進文字者尚少，況如說修行乎？釋明眼根功德竟。

△二、耳根分二：一、長行。

復次，常精進(至)得千二百耳功德。

初標耳根之德，以耳周聽十方無移，故感功德有千二百。

以是清淨常耳(至)其中內外種種語言音聲。

此下明功，眾塵不隔故曰清淨。常耳者，題非聖得，即尋常人所共有者。此一句為能聞之根，次明所聞之境。種種等是總標。

象聲、馬聲、牛聲、車聲(至)鐘聲、鈴聲、咲聲、語聲。

此別明四聖六凡。發明種種語言音聲一句，先明雜類，象馬及愁歎等皆苦聲，螺皷及語咲等皆樂聲。

男聲女聲童子聲童女聲(至)喜聲不喜聲。

此又明六對，皆三界人所有之聲。循道合理名法聲，非道非理名非法。此處言聖人聲，為對凡夫而言也。後另開四聖，方為正舉。喜不喜聲，與苦樂有別。苦者，如為生老病死等諸苦所逼而發聲也。樂者，如眾生得最樂境而發聲也。喜不喜，乃逆順二境，所以不同苦樂之聲。

天聲龍聲夜叉聲(至)緊那羅聲摩睺羅伽聲。

此八部聲也。其中亦有前六對諸聲，此不繁敘。

火聲。水聲。風聲。地獄聲。畜生聲。餓鬼聲。

此三大聲也。雖曰此三乃舉大分，其實此中亦有喜不喜等聲。四大中不言地者，葢地本無聲，作之在人，雖于十八變動時，皆地有聲，而非常聲，故不及也。三途聲可以易知。

比丘聲。比丘尼聲。

此出家二眾所發之聲也。由多諸善行，故此另舉。

聲聞聲、辟支佛聲、菩薩聲、佛聲。

此四聖聲也。法師由受持此經，則深入法流，必得如如真智現前，使聞性稱真法界。故聞十界，如月臨江，無所不現也。

以要言之，三千大千世界中(至)而不壞耳根。

此總結諸聲成圓聞也。要解云：信知謂應耳時，如幽谷大小音聲無不足也。不壞耳根者，雖分別種種，而耳根於中本相如故，無壞無雜，此耳之實相也。

△二、偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

父母所生耳，清淨無濁穢(至)悉皆得聞之。

此頌三界六凡一切情無情聲，長行略而詳頌之，但缺水火風聲，乃前後互現也。

復有諸菩薩讀誦於經法(至)悉皆得聞之。

此頌四聖，而缺聲聞、緣覺，以勝攝劣。須知法師不動蛙步，而能聞十方諸佛說微妙法，其智慧福業隱隱增長，此豈泛泛人可共知耶？

三千大千界內外諸音聲(至)功德已如是。

此結頌中，既言大千內外，又不止聞一三千世界中矣。況聞性周徧，本無邊表，今既由法力薰成，則界外圓聞，猶不可量也。補註云：迦陵頻伽，此云好聲鳥。其鳥在殻，聲壓羣羽。命命，即共命。一身兩頭，神識互別，報命則同，故曰命命。光音，二禪中第三天也。徧淨，三禪中第三天也。有頂，即色界究竟天也。釋明耳根功德竟。

△三、鼻根分二：一、長行。

復次常精進(至)成就八百鼻功德。

初標鼻根之德，由缺中交，故少四百。

以是清淨鼻根(至)上下內外種種諸香。

此敘鼻根之功。初一句標根，聞於下標境，種種下是總標，向後別釋。諸香清淨由眾塵不隔湛圓，故大千俱聞也。

須曼那華香闍提華香(至)於此間住悉能分別。

此先明人間種種諸香有麤妙二種，今出其妙。須曼那，此云善稱意。闍提，云金錢。末利，云鬘，其華可作鬘故。薝蔔，云黃花。波羅羅，云重生花。多摩羅，云性。無垢多伽羅，云根。

又復別知眾生之香(至)悉皆得聞分別不錯。

此言人間一切麤濁者，雖種類若干，而法師分別，一一不錯。

持是經者雖住于此(至)和合所出之香無不聞知。

此明聞知天上諸香。

[△@△]問：鼻以合中知，今云住此而聞彼，還是香來耶？鼻往耶？不然，何以得知？答：此皆持經不思議功力使然。若以鼻香往來疑者，是未得經功之思量取著耳。豈不聞是經非思量分別之所能解，唯佛與佛乃能究盡乎？波利質多云：圓生樹，其根、莖、枝、葉，逆風能聞五十由旬。拘鞞陀羅云：大遊戲地樹。

又聞諸天身香(至)并聞諸天所燒之香。

此明諸天所有身香，并所燒之香，法師無不了知。

及聲聞香、辟支佛香(至)亦皆遙聞知其所在。

此明四聖人香，法師無不了知。問：香無形色，何以別知凡聖差別？曰：雖無形色，而貴賤上下各得其用，此亦持經不思議力乃能知耳。次下，總結。

雖聞此香，然於鼻根不壞不錯(至)憶念不謬。

不壞不錯，言無壞無雜也。要解云：華嚴鬻香長者，善能別知天人龍鬼所有諸香，治諸病香，斷諸惡香，乃至一切菩薩差別地位香，悉皆了達，得調和香法門，表於善惡薰習之法，一切通達，而調治和融，以成萬德法身香也。今鼻根功德，能知天上人間諸香，乃至菩薩諸佛身香，亦表持法華者，能通達異習，和融眾妙，而證萬德法身之香歟。

○知音問：受持讀誦書寫，本屬眼舌身意四根，耳鼻似無干也，而返於聲香廣衍其文，何也？答：以初時全藉耳聞聲是，此方教體鼻出入息以便讀誦，況香為聖凡同樂，故所詳陳也。

△二、偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

是人鼻清淨，於此世界中，若香若臭物，種種悉聞知。

此四句總頌，前但言香未言其臭，今頌云種種悉聞知，則臭亦種種聞知也。

須曼那闍提多摩羅栴檀(至)聞香知其身。

此別明三界一切諸香。先頌人間勝香，該情無情。輪王有七寶，女寶居一。

諸天若行坐，遊戲及神變，持是法華者，聞香悉能知。

此頌天人文，合在後天女所著衣上，意則順暢。

諸樹華果實及蘇油香氣(至)出處及所在。

此頌人間雜類情無情香兼修羅眾。

天上諸華等曼陀曼殊沙(至)聞香悉能知。

此廣頌諸天展轉，以盡四禪初生退沒，皆言聞香能知者，乃香隨事顯也。

諸比丘眾等於法常精進(至)聞香悉能知。

此頌四聖香。比丘，即聲聞緣覺。在在方，即十方所在也。眾生入法會得利益，以及修行品位，無不聞香悉知也。

雖未得菩薩，無漏法生鼻，而是持經者，先得此鼻相。

要解云：菩薩離分段身，則六根皆依無漏法生，故鼻、身、意皆言無漏。此鼻相者，即持經功力能知種種之鼻相也。天台云：聖人有六根互用之妙，如鼻知好惡，別貴賤，覩天宮莊嚴等，則鼻有眼用；讀經說法，聞香能知，則鼻有耳用；知諸華果實及蘇油香氣，則鼻有舌用；入禪出禪，禪有八觸，五欲嬉戲亦是觸法，聞香能知，則鼻有身用；知染欲痴恚心，亦知修善本，則鼻有意用。鼻根自在，勝用若茲，例五根亦若是也。釋明鼻根竟。

△四、舌根分二：一、長行。

復次，常精進(至)得千二百舌功德。

此總標其德，以舌能宣揚世出世法，故具千二百。

若好若醜、若美不美(至)如天甘露無不美者。

此別示其功，先明變味功能。世人皆知舌惟了味，而不知功德全在說法也。由說法功力，了別好醜苦澁，皆屬妄塵。既入清淨舌根，則塵銷覺淨，皆成上味矣。

若以舌根於大眾中(至)能入其心皆令歡喜快樂。

正出舌根，說法功能。以所出之音深，是法無礙，故能入心。由所發之聲妙，是詞無礙，故令喜樂也。

又諸天子天女(至)皆來親近恭敬供養。

此明法音感至諸天八部而來聽法，因法師得四無礙，故致親近供養也。已上皆天龍外護。

及比丘、比丘尼(至)盡其形壽隨侍供養。

此明人間內外護也。知音云：有四等：一僧俗四眾，二國王王子眾，三群臣眾，四小大輪王眾，乃至一時雲集眾也，故曰乘其宮殿等。以是菩薩下，又出常隨影響眾也，故曰盡其形壽等。

又諸聲聞、辟支佛、菩薩、諸佛(至)又能出於深妙法音。

不唯但得六凡眾聽法，且又得四聖眾加護也。又不唯諸聖加護，亦且得十方諸佛偏向說法，致能受持而又能傳說也。

△二、偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

是人舌根淨，終不受惡味，其有所食噉，悉皆成甘露。

初頌變味。舌淨故味亦淨，一切浮塵皆融為法味。

以深淨妙聲於大眾說法(至)設諸上供養。

此頌說法功德也。諸緣喻等，乃權巧分別。

諸天、龍、夜叉及阿修羅等(至)隨意即能至。

頌感天人八部也。是說法下四句，長行缺文。以此妙法冥通三際，法師欲令聲遍三千，則隨意即至。

大小轉輪王及千子眷屬(至)或時為現身。

前三行如文可解，後四句頌四聖加護也。常念守護是智力加持，或時現身是身面加持也。釋明舌根竟。

△五、身根分二：一、長行。

復次常精進(至)得八百身功德。

此總標其德，由身根離中不知，故缺四百。

得清淨身，如淨琉璃，眾生喜見。

此別明其功。身本不淨而言得者，乃持經不思議力也。喻如琉璃者，顯是父母所生之身，非指法身也。且琉璃內外明徹，不容纖翳，得如是身，孰不喜見？

其身淨故。三千大千(至)生善處惡處悉於中現。

此明身能應現。先標應現眾生生死之相。是身既如琉璃，則不為情塵所蔽，如大明鏡，無不朗然，所以一切皆現也。欲得此身清淨應物，須是受持、讀誦、解說、書寫此經。

及鐵圍山、大鐵圍山(至)所有及眾生悉於中現。

上言三界眾生依正昇沉，善惡好醜悉於中現，此申明善惡好醜之處。鐵圍等在下，乃醜惡處也。彌樓等在上，為善好處也。此單約欲界而言。阿鼻有頂，方通三界上下好醜善惡之處。一切有情無情悉于中現者，以持經者色身合乎法身，而法身不外乎色身也。

若聲聞、辟支佛、菩薩、諸佛說法，皆於身中現其色相。

不唯能現六凡色相，而四聖說法之相，無不明現可見。是身含徧十虗，寧有方所？此皆持經不思議力也。

△二、偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若持法華者，其身甚清淨，如彼淨琉璃，眾生皆喜見。

頌身淨喜見，以騐持經之功也。

又如淨明鏡悉見諸色相(至)餘人所不見。

頌能應現補出，如淨明鏡，則鑑無不燭，餘人不見。顯未持此經，不得如是功德，非己智力所能見也。

三千世界中一切諸群萌(至)皆于身中現。

頌生死報應等，總三界依正，善惡好醜。

諸天等宮殿，乃至於有頂(至)皆於身中現。

此又別申諸相，補出大海水一句，則無不俱含也。是總頌六凡。

諸佛及聲聞，佛子菩薩等，若獨若在眾，說法悉皆現。

此頌明四聖或處靜定，或為說法，皆現身中也。

雖未得無漏，法性之妙身，以清淨常體，一切於中現。

此結明身相為能現之本。知音云：法師雖未得無漏法性之身，而於此父母所生之體，有類乎果覺現相也。

○問：蕞爾眇躬，胡能若是？答：彈丸之鏡，能持萬仞之山；頃刻之夢，能現百年之境。然皆有為法生滅心也。今經詮佛與眾生平等，共有佛之知見，持經者能常精進，自然反常合道，復何疑哉？釋明身根竟。

△六、意根。分二：一、長行。

復次，常精進(至)得千二百意功德。

此總標其德，以意默容十方世界，故具一千二百。

以是清淨意根(至)通達無量無邊之義。

此別明其功，先明深達眾義。聞一句而能通達無量義者，以無量義原出一句，故得一而知廣也。

[△@△]問：意根何以言聞？答：意以通達為能，然通達必假聞而後得也。又況此經功德不可思議，得六根互用之妙，而於意根說聞何礙？又五根有同時意識，所以言聞也。

解是義已，能演說一句一偈(至)資生業等皆順正法。

要解云：或一月、一際、一歲而演說一句偈者，由意根精了，達無量義也。九旬談妙，葢得諸此。西天歲分三際，謂雨際、熱際、寒際，四月即一際也。證意實相，則諸所說法無非實相，故不相違背。雖說俗事，亦順正法。解是義者，即一句中解無量義。故演此一句，得至歲月不盡。所以華嚴云：於一文字語言中，演說無邊契經海。正此義也。俗間經書，即五經諸史等。治世語言，即調理陰陽、安置邦國等。資生業者，即醫卜數命、經營田疇等。凡所發言，無不與理契。此皆意具圓說之功耳。

三千大千世界六趣眾生(至)心所戲論皆悉知之。

要解云：此明意根知機，由意清淨，故通於他心也。所行者，尋常心也。動作者，感變心也。戲論者，分別心也。

雖未得無漏智慧(至)亦是先佛經中所說。

上是凡心通達，此是經功勝力。未得無漏慧者，不能如佛無漏。而持經勝福，聖性冥通，則凡有思量，皆合佛語也。

△二、偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

是人意清淨，明利無濁穢(至)通達無量義。

頌前總標上中下，即三乘法。前于一句達無量義，則三乘法在其中矣。

次第如法說，月四月至歲(至)一時皆悉知。

此頌別明其功，皆由持法華之報，所以能圓說，能知機也。

十方無數佛百福莊嚴相(至)於眾無所畏。

頌前總結。前四句頌明意根見佛。聞法思惟下，明聞而後思。知諸法相下，是思而後行。末四句結所說無他，以所演說皆一乘實相，故得無畏也。

持法華經者，意根淨若斯，雖未得無漏，先有如是相。

頌雖結顯根勝，而畢竟見經功殊勝也。

是人持此經安住希有地(至)持法華經故。

頌雖結顯經勝，而又見意根通達若此也。要解云：此經純談諸法實相，開佛知見，故於六根功德，一一發明。倘能脫去情塵，以清淨根，照清淨境，遂見山林周帀，禽獸鳴呼，醭鼻沾唇，殊形異意，無非實相，無非妙法，即一身而圓證，遍六處而常彰，本不欠虧，曾無窒礙。經文方便，駢旁開示，行人應須充擴悟入也。知音云：此品影起下品，常不輕迹，以便現神力，囑累上行等菩薩，於佛滅後，在此娑婆世界，廣其持說也。明果中功德以勸流通竟。

常不輕菩薩品第二十

品節云：此品由前明持經功德殊勝，故特示堅持之行，所以如來自敘昔為常不輕時受持此經，唯以平等佛慧教化眾生，雖多遭毀辱，絕無一念疲厭之心，故至今日得菩提果，此持經騐也。以此勸進二乘當遵此範，末世持經可無厭患，則退墮之心無由起矣。又見如來往昔為此妙法悟守之難，且不唯如來悟守之難，於惡世弘經又為難之極難，故世尊憂懸之意深，叮嚀之誡切也。由是歷說持經之行，自提婆達多以來皆明悟守之事，至此遵如來行然後乃為精持也。前後諸品文雖不一而意實一貫，參會經文自得其旨，具見如來說法之本意耳。大窾云：前迹門欲諸菩薩聲聞弟子發願持經，故如來引自己曾為國王忍苦求法，以勵新記也。今欲地涌之眾決志持經，故復引自己曾行道法忍辱如是，以勵今會也。然此品論忍辱則含三忍四樂之行，論持經則顯一句全經之益，論功德則始得六根清淨，終得無上菩提，由此一品攝前數品之義。又前品明所證，此明能證。能證之人名常不輕者，由彼尊法重人不生輕慢，故能修忍辱而成菩提也。要解云：常不輕者，釋迦前身威音王時，精持妙法廣施利導之迹也。以佛性義遍記四眾，於善則拜，逢恚不怒，一切見敬，故號不輕。不專讀誦以持無相經，確忍罵辱以持無我行，無相無我所謂精持也。於萬億歲廣說是經，化萬億眾令住正道，使上慢者信伏隨從，使畢罪者還得道果，所謂廣利也。葢前之持經其五種功雖圓而未精，前之蒙利獲六千德雖勝而未廣，以其有人法之緣影存焉，必蘄造於無相無我之妙。其於讀誦不知所專、不知所忘，其於四眾不知所敬、不知所慢，使妙行遍彰、億眾自化，敬慢之心、罪福之迹，凡所謂人法緣影者，皆㳷然於正遍正等之域，然後為精持廣益，茲實持經之盡道也。故勸持之文終於此品。然品以常不輕名者，天台云：內懷不輕之解，外敬不輕之境，身立不輕之行，口宣不輕之教，人作不輕之目。故云爾也。

△三、此品引信毀罪福證勸流通，分二：一、長行，又三：一、雙指前品罪福。

爾時佛告得大勢菩薩(至)獲大罪報。如前所說。

涌出品後，世尊答彌勒，將欲顯發宣示諸佛三力，則壽量一品為自在神通力，分別功德至法師功德，皆獅子奮迅之力，故告常精進也。今品明大勢威猛之力，故首告得大勢以為當機，得大勢即大勢至也。與常精進、藥王等通在序品參隨內，以待夫此作流通大行菩薩模範耳。如前所說者，法師品云若有惡人以不善心常毀罵佛，其罪尚輕；若人以一惡言毀訾在家、出家讀誦法華經者，其罪甚重是也。

其所得功德，如向所說眼、耳、鼻、舌、身、意清淨。

此指得福。如向所說者，即法師功德品也。要解云：將顯精持，先舉此者，所以警眾，使知持毀之報不謬，而深信精持廣利也。

△二、雙開今品信毀。分二：一、明事本。事本者，指威音王佛時，為不輕行之事本也。

得大勢乃往古昔(至)劫名離衰國名大成。

因敘事本，先敘本師，以師顯本，其本有源也。先敘時代，次敘佛名。知音云：威以形言，音以聲言，王者自在，義兼形聲，而王於威音那畔也。由威故得劫名離衰，由音故得國名大成，如來舉昔因而偏告。得大勢者，大窾云：以末世持經，自非真得大法勢力，具天空海濶之懷，霽月風光之度，則為境風飄動心海，興波作浪，不得寧帖，不能忍辱，故特告之也。

[△@△]又威音者，不徒全事，以智德超勝，法音徧布也。故威以自全，音以全生，於自他無礙，故稱王也。

其威音王佛(至)說應六波羅蜜法究竟佛慧。

此敘威音，亦說三乘也。因無上道為說六度，使由是而趣證菩提究竟佛慧。

得大勢是威音王佛(至)其佛饒益眾生已然後滅度。

此舉威音如來之壽量無窮，以及正像劫量無際者，為如來救濟之心與時無間也，故後云饒益眾生已然後滅度。又此兩句更當活看，況眾生無盡佛亦無終，而云益已滅度者，皆屬一期功勳言耳。此敘最初一威音王佛也。

正法像法滅盡之後(至)有二萬億佛皆同一號。

自一佛相繼而有第二佛也。但言此國而不標名者，直指云是一真清淨之寂光土也。謂佛與眾生等同一體，故從上能度之主并所度之生，總不離此土也。二萬佛同一號，正同二萬燈明，表真俗圓融之相。此敘佛之多，以見釋迦往因之曠遠也。

△二、明本事。本事者，即如來因中本所修行之事也。

最初威音王如來(至)增上慢比丘有大勢力。

此謂二萬億之最初佛正像，法滅而人極惡也。增上慢是意惡，有大勢力是身口惡。

爾時有一，菩薩比丘，名常不輕。

此自敘因名。本是比丘，而以菩薩稱者，顯內秘外現，欲使一切眾生普皆作佛，是人惡而己固善也。

得大勢以何因緣(至)汝等皆行菩薩道當得作佛。

此出得名之由也。要解云：以佛性遍記四眾，四眾容行不等而不輕，以佛性等之故，皆悉禮拜深敬者，謂皆行菩薩道，皆當作佛，豈可輕慢之也？

而是比丘不專讀誦經典(至)汝等皆當作佛。

此出所行之行也。天台云：讀誦經典即了因性，皆行菩薩即緣因性，不敢輕慢即正因性。又不輕深敬是如來座，忍於打罵是如來衣，以慈悲心常行不倦即如來室也。又深敬是意業，不輕之說是口業，故往禮拜是身業，此三與慈悲俱，即誓願安樂行也。不專讀而但禮拜，正是持無相經，行無相行，但誠願在遠見故往四字中發現，非偶然行也。

四眾之中有生嗔恚(至)汝等皆當作佛。

此明得名之緣也。直指云：緣四眾不知菩薩以平等慧普利一切，而反謂無智，故生打罵，言我不用如是妄記也。雖歷多年，常被打罵，而仍高聲稱讚，此可見內不以自悟而輕自心，外不以他迷而輕眾生，透頂徹底，以佛知見為知見也。

[△@△]此又見達多品云：於多劫中，無有懈倦。是真不違仙人所願也。

以其常作是語故(至)號之為常不輕。

常不輕名，既從四眾口授，則四眾人皆知有所常，知有所重，決非痴迷不信者等也。不然，常不輕三字，自何而得。況四眾甚廣，而後獨限千五百眾，遇佛授記者，無非要局面圓成耳。菩薩如是授記，四眾如是不受，針來線去，多少觀瞻，此處又見達多一翻磨煉也。

△三雙明信毀果報分三。先明信者果報。

是比丘臨欲終時(至)廣為人說是法華經。

此明功極而騐應也。要解云：始則不專讀誦，而終能聞持多偈，增億萬壽，廣為人說者，由其無相無我，緣影俱忘，故神智真明，慧命不夭，而冥契若此也。威音雖滅，而法音不滅，故先所說經，可以具聞。然於空中聞者，示其忘能所，絕影像，然後能具此法，故得二十千萬億偈也。以能所忘，影像絕故，即得六根清淨功德也。前舉六根功德，方明所證之法，今舉不輕，乃示能證之人。

於時增上慢四眾(至)令住阿耨多羅三藐三菩提。

向所以為人輕賤者，由保惜未忘，只得久忍疲勞。今一旦功深力極，如風躍雲開，妙行徧彰，始轉輕賤為尊重矣。若不因輕賤，復何以得大神通力，具聞增壽也。樂說辯力者，即億歲廣說也。大善寂力者，即六根清淨，真常功德也。菩薩既增那由他，而四眾隨從者，壽亦與等也。此處又見四眾與菩薩，終非兩箇。

命終之後得值二千億佛(至)說法心無所畏。

命終者，法執盡也。前言臨欲終時，尚未捨命，乃將證將斷時也。由初聞此經，得一念歡喜，故不能疾斷，而返增法喜，如那由他也。今既得命終，始能盡斷盡證，所以得真俗融，事理俱，而發本明耀，故有如日月燈，與雲自在燈也。日月燈，乃三無差別之智。雲自在燈，乃無礙妙智。由是正智如如，故能于眾中說法無畏。

得大勢是常不輕菩薩(至)功德成就當得作佛。

此皆行不輕行後，所事之佛，所修之善，以此福智莊嚴，始成無上正覺。要解云：引威音王、日月燈、雲自在意，明不輕積德致道，宣布法華源流之遠也。要使說是經，則如威音王而得大無畏；明是道，則如日月燈而相繼無窮；布是利，則如雲自在而潤覆無極。凡精持廣利，期造乎此。天台云：是比丘，是菩薩，皆指不輕也。此文就信者論三報：一、現報，謂得六根清淨；二、生報，謂值燈明佛；三、後報，謂值二千億佛等。

得大勢於意云何(至)豈異人乎。則我身是。

此結會古今，出權實本迹，皆一人也。

若我於宿世不受持讀誦(至)三藐三菩提。

此舉往行以勸當修也。其文一返一正，先用返言以勸信順，謂我于往昔若不持說此經，則佛果胡能克證？次則正言由我于先佛世持說故，令我疾得無上菩提也。前云命終後值四萬億佛，末後又值若干諸佛，則所歷之時可謂久矣，而今自謂猶為疾得，可見菩提事不易成也。

△二、明毀者果報。

得大勢彼時四眾(至)教化阿耨多羅三藐三菩提。

此明毀者得善惡兩果報也。天台云：由謗毀故，千劫受苦，是惡果報；由聞佛性，名下大乘種，復遇不輕教化菩提，是善果報也。妙樂云：逆之得罪，順之得果。今日入會，由遠因不忘也。以是義故，上慢尚成遠因，聞信寧無現益也？

○問：若因謗墮苦，菩薩何故為作苦因？答：其無善因，不謗亦墮。因謗墮惡，必由得益。如人倒地，還從地起。故以正謗接於邪墮也。

得大勢！於汝意云何(至)三菩提不退轉者是。

此結會古今處更好看。要知從前若信、若毀、若忍、若辱、苦樂、邪正、輕賤者、不輕者，總只是今日一箇瞿曇面目，故今信口道出，豈異人乎？天台云：䟦陀婆羅云：善守，謂眾生若聞名，畢竟得三菩提，故云善守。又云：賢首，位居等覺，為眾賢之首也。補註云：有作五百比丘尼節句者，大有所妨。其意謂出家二眾但舉比丘，在家但舉優婆塞。又謂千佛因緣經但云思佛等，恐缺略尼字。若據正法華云：師子月等五百比丘，比丘尼又加優婆夷，乃成四眾。則師子月自是比丘，不應稱尼，故云有所妨也。今考因緣經云：思佛，千優婆塞得無生忍，鬱多羅母、善賢比丘尼等五百比丘尼不受諸漏，成阿羅漢。且因緣經亦是什譯，豈敢定謂缺略尼字？又尼思佛之名，未見他經所出，故不敢定言後若見尼思佛名，方為允當。

△三、結饒益勸持。

得大勢當知！是法華經(至)受持讀誦解說書寫是經。

此見經功殊勝，全品得力處，正屬此段，無非教人當信當持也。天台云：經實有力，終感大果，務當勤習五種之行。五種行者，即五種法師行也。

△二、偈頌，分二：一、頌信毀因果，分二：一、頌事本。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

過去有佛號威音王(至)天人龍神所共供養。

此頌該盡二萬億佛。知音云：神智無量，法身也，威也；將導一切，般若也，音也；天人下，解脫也，王也。即名以頌其實。

△二、頌本事，又四：一、頌雙標二人。

是佛滅後法欲盡時(至)時諸四眾計著於法。

此頌最初佛滅，便有此二種人。不輕是持經之師，四眾是慢法之人，乃信毀對舉也。著法者，即執我著相之流。佛藏經云：刀輪害閻浮提人，其失尚少；有所得心說大乘者，其罪過彼。

△二頌明其得失。

不輕菩薩往到其所(至)不輕菩薩能忍受之。

菩薩往其所而受法言，是以真熏妄也，具不輕之實；諸人罵詈而忍受之，是真能融妄也，得不輕之名。

△三頌信毀果報。

其罪畢已，臨命終時(至)漸具功德，疾成佛道。

補註云：由四眾輕賤，作不輕名。又以瓦石打擲，一皆能忍。所有罪業，因茲畢盡。是故臨終具聞妙法，便得六根清淨矣。

△四頌結會古今。

彼時不輕則我身是(至)世世受持如是經典。

此頌明古今人法不二也。知音云：彼時下，頌昔因今果之師，見傳法之功德不虗也。時四下，頌昔因今果之眾，見今佛前聽法非無故也。我於前世下，見佛昔由勸人聽經為因，今復開示令住涅槃為果也。世世下，明久持不倦，應前若我於宿世不受持讀誦此經等文。

△二、結頌勸持。

億億萬劫至不可議(至)世世值佛疾成佛道。

此總訓于此妙法，得見得聞，即勿視此見聞為易易也。我自世世勸持此經，不知經億億萬劫，以至不可思議劫，乃得一聞，是此法聞不易也。又經如許多劫，乃得一佛出世，一演是法，是此法說亦不易也。是故我力勸汝等菩薩，于我滅後，應一心持說，勿生疑惑，必至速證無上極果。我為汝等保任此事，終不虗也。世尊囑人到此，可謂斬釘截銕，不啻泣血，吾人誠不可自輕自忽也。已前三品半，明弘經功德流通已竟。

妙法蓮華經授手卷第八

