#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 32 冊 No. 623 法華經授手
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 623
妙法蓮華經授手卷第一

楚衡雲峯沙門　智祥　集

塵點劫佛，與現坐道場之十方佛，各證而默同者，妙法也。妙法者何？即佛與生，靈靈共稟，歷歷孤明，無聲無色，不得以相相無相而求者也。然此妙法，本無古今，無生滅，曷諸如來皆有出生現相，轉法輪，般涅槃之古今生滅耶？葢諸佛證此無古今，無生滅法時，即願一切人與未來際人，齊證乎此。眾生一日不證，諸佛一日不安，眾生積劫不證，諸佛亦積劫不安，所以不得不於無古今生滅中，示古今生滅，以濟此不證乎無古今生滅人耳。即我本師世尊，以不自安之心，來生堪忍，向本無古今生滅中，而突爾幻出不可窮盡之古今生滅，謂我以佛眼，觀見六道眾生，貧窮無福慧，相續苦不斷，為是眾生故，而起大悲心。夫佛果見六道眾生，貧窮實有，福慧實無，佛即具有神力，亦不過如國王之用，赦出人於苦已矣，安能使人人皆獲國王位哉？是佛抱此不安，亦與世之憫物不自安者，無以異也，亦非佛出現本懷也。要知盡無古今，盡無生滅，必在無盡古今，無盡生滅中，翻出古今生滅，到無盡極處，則盡無古今，盡無生滅，始現前矣。所以示生無非要人證此無生，示相無非要人證此無相。無何？眾生著相深，著生又深，既沒於古今生滅中，非著有即著空，於佛無古今生滅義，有若相背而馳，愈趨愈遠，殆相遇無期也已。是以如來於此，遠則數百千劫往返，近則四十餘年誘引，曲盡無限血腸，磨盡無窮心髓，將人人所有之歷歷孤明者，左盤右旋，多方陶鑄，迨至以白毫光媚牽心眼，靈運方甦，乃得令一切人心頭眼底搖搖動動，轆轤欲轉，於空靈靈地幾欲伸手捫摩而又無從。故如來得此一機，本懷始暢，滿將出世來一大事無古今生滅之因緣，開襟傾倒，權實會融，舉靈靈共稟之宗，班班委付，直至盡會中人悉能契悟自心實無古今，實無生滅，信知將來即此畢竟成佛，即此當度無量眾生，即此得還心佛眾生三無差別之源，即此與諸佛世尊共一鼻孔吐氣，而佛為此一事常不自安之鬱膈乃得一慰，乃為我世尊出現一翻得得說此妙法華經，教諸菩薩同與諸佛所最護念之本志也。

將釋此經，先分四段。

△一、略釋經題。

妙法蓮華經者，法即一真如心法，乃世出世間最妙最玄之第一義也。何謂真如心法？以其物物具足，原無增減也。葢大地含生，不論僧俗男女、老少智愚、天仙神鬼、白牯黧奴，俱一一天然，一一成現。儞若要去摸索他、尋究他、取證他、了辦他，他便無不赴心滿願，無有不得，無有不證，非物物具足而何？且一切僧俗男女、老少智愚、天仙神鬼、白牯黧奴，以至鰕蜆蛤蜊、草芥纖雞，咸有無量智慧而不自用，無量解脫而不自證，無量三昧而不自入，無量神通而不自取，積劫累生，顛倒於聲色人我場中，聽貪嗔嫉妬所使，任恩愛無明所驅，或走驢胎，或住馬腹，一來一往，萬死萬生，而者個依然不離，謂有增減否耶？惟其物物具足，無有增減，故四聖六凡皆倚之為根為本，捨此則更無有能為根本者，此所以謂之最妙最玄之第一義也。我世尊從曠劫自證以來，於三七日向無盡香水海中坐大蓮華，說圓滿修多羅大華嚴已，為利生出現於世。其間雲重雲起，浪復浪生，此唯毗盧遮那與微塵數等諸菩薩作是主伴，如是盡微塵剎海有微塵主伴，乃至于一極微微塵中有如是微塵主伴，如是主伴演如是法門，又豈別有所謂法哉？然世尊不離菩提樹而現法界身，雲徧坐道場，稱法界性，以闡普徧圓融無礙大解脫法門者，只緣著相眾生根機暗鈍、視聽俱昏，又不得已垂二相而二始同時，將此妙法於不可分中為頓漸秘密、三一小大作差別顯示，則成四十年舌沸寒濤矣。葢此法斂之則無以窺其迹，散之則無以竟其名，所以在楞嚴曰如來藏性、曰常住真心，在金剛名甚深般若、名實相真宗，在圓覺名無碍伽藍，在楞伽為佛語心宗，至於涅槃中無滅無生、非常非斷曰摩醯眼、日塗毒皷，乃至靈山最後拈華曰實相無相、教外別傳，其實皆此法也。乃此法即則凡聖俱容，離則聖凡俱泯，深無容測、密無容透，與乎其觚而不堅、張乎其虗而不華，非思思議議可得，故將一妙字稱之。夫所謂妙者，由其體不變而用隨緣也。語乎體，名不得、狀不得、染不得、淨不得，復何聖凡迷悟之可指？儼如澄渟之水、圓瑩之珠，雖寂寂而光吞影落，不可得而昧者也。約其用，則聖凡迷悟隨之而轉，設使不轉，一定為聖凡迷悟，何妙之有？且聖不增、凡不減，妙無損益也。若聖有些增、凡有少減，妙安在哉？有情得而萬事通，無情得而庶物長，若有情獨得、無情不得，亦不為妙。惟其天得以清、地得以寧、鬼神得以靈、聖人得以開迷拯溺、愚夫得以忠君愛親，取之不竭、用之不竟，莫存其故、莫究其新玅矣，然而未盡得之之妙也。苟得不變之體，神凝千古、一念萬年，如碧落長空、如寒潭皎月，竪不止三際、橫豈獨十方，放之則沙界俱含、收之而毛端有剩，原厥始而無始，朕兆誰分。審乎終而不終，蒼茫曷極。斯殆不變之妙也。能運隨緣之用者，應機隨類，格物無方。如空谷隨聲，如摩尼現色。毛端現剎，塵內轉輪。語其實而非實，鎔萬有於一無。論乎空而不空，散一無於萬有。斯又隨緣之妙也。我如來不忍此法，獨自受用。故云：我本立誓願，欲令一切眾，如我等無異。故爾放光現瑞，急欲將此妙法，渾全托出。意在顯露十界十如，本迹權實之理。使一切人，覩如是希有事，必生如是希有心。心生而法可證矣。然經名妙法蓮華，過去諸佛，久有斯名。大通智勝如來，於塵點劫前，受十方諸梵天王，及十六王子請，便謂說大乘經，名妙法蓮華。又遠如世尊為菩薩時，曾於無量無邊不可思議阿僧祇劫前，事阿私仙人，聞妙法華經。又於威音王佛時，於虗空中，具聞彼佛所說妙法華經。則是妙法蓮華，豈獨文殊於日月燈明始聞之耶。又豈但今日現在十方恒沙如來，宣此玅蓮華耶。去未來無量諸佛，應如是說。故知此妙法蓮華，三際十方，塵塵剎剎，無不俱是。苟一時或斷，一處不徧，一佛不說，一事不具，則弗妙矣。故云：如是妙法，諸佛如來時乃說之。須知此時字，遍塵剎而不盡，亘古今而常存。非此時彼時，可得間斷，可得限量也。妙法之下，著蓮華兩字者何。因此法微玅難明，故借蓮華喻之。夫喻所以表法也。喻不切，即法不妙。如繪像者，其靈在神。畵月者，其妙在雲。神到而像自活，雲奇而月自吐。然則所謂蓮華，豈可執天上人間青紅赤白之形，而擬議之耶？使執形而擬，縱靈瑞大寶，三千年一開，開則金輪應世，要不過三千年，而應一輪王，是豈神到雲奇之妙耶？即大經所演，香水海下，有大蓮華，名種種光明蕋香幢，而持無盡華藏世界。雖則世界無盡，華藏無盡，畢竟終有限量。總之，境不忘而量有限，量有限而法即黏滯，又豈無相無名之妙喻耶？今所以喻蓮華者，乃明人人本有之妙蓮華藏也。謂此蓮華，因即具果，而果復含因。以今因繼果，則後果之因已植。由今果含因，故先因之果元成。正明眾生心內，早具已成之佛。諸佛心中，又孕未來之生也。以懷佛之心為因，佛終無盡。以孕生之念證果，生亦曷終？以劫劫之佛，度生生之生。以生生之生，成劫劫之佛。如天河之不息，似孤月以常輪。古今如是諸佛，古今如是眾生，無不具此蓮華。能悟此蓮華，即得自己妙法。故以妙法蓮華，為此經名也。經者，徑也，古今不易之常道也。梵語修多羅，此云契經。謂上契諸佛之理，下契眾生之機。契理契機，故名契經。又經者，法也，常也。十界同軌，謂之法。三世不易，謂之常。乃十方三世佛佛所演之常法，故通名曰經。此經題之略義也。略釋經題已竟。

△二、特標譯主。

姚秦三藏法師鳩摩羅什奉，詔譯

姚秦者，前後三秦，此明非嬴秦符秦之時也。三藏者，即經律論，謂此師三學俱通故。法師有二意：一、法身長養全藉於法，是以法為己師也；二、將自所證之法展轉傳授，使一切人開通正眼，則為人之師也。鳩摩羅什，譯主名也，此云童壽，出處氏族及譯經始末，備載弘傳序解。譯者，翻譯也，謂翻梵音為華音，翻梵字為華字，翻梵語為華言，皆此師力也。

△三、別譯品名。品有二十八名，各隨本品釋義科名，總標於此。

序品第一

品節云：此品總顯一真平等法界，以彰如來出世，始終不出普光明智剎那際三昧，欲令眾生了此實相真境，以為成佛真因也。如來出世本懷，先說無量義經，入無量義處三昧者，正顯如來語默隨機，皆非心識思量境界。然於定中，天雨四華，地搖六震者，意顯如來以無作玅力，掀翻眾生無明窠窟，以撤六根四大之障礙也。放眉間白毫相光，照東方萬八千世界者，直顯眾生動用根塵識界，不離普光明智也。光中圓現法界事相，生佛始終，顯眾生諸佛平等無二也。葢此光中實相真境，即眾生日用現證境界，但能當下知歸了此，即為成佛真因矣。如來出世，特為此事，四十年中未顯發者，何也？根機未熟，待時故耳。且以彌勒騰疑者，顯此境非心識可知。啟問文殊，葢非智不能入也。引燈明之本始，證今佛之瑞相，顯古今一道耳。四十年中所談不盡火中之事，故判此品為總顯如來出世為一大事因緣之象。天台云：序義有三：次也，由也，述也。如是我聞等冠於經首，次序也。放光六瑞發起之端，由序也。問答、釋疑、正說、弄引，敘述也。具此三義，故稱為序。義類同者，敘為一段，故名曰品。唯藥王品與提婆達多品是佛親唱，餘皆結集所置，或譯人添足。此品居諸品之始，故云第一。又序有通別二義，從如是我聞至退坐一面是通序，謂通諸經皆然也。從爾時世尊下至品盡是別序，與眾經不同，乃別序一經教啟之因也。

△四、正解文義。大科分三：一、序分。夫序、正、流通三分，始於道安法師，而證於親光菩薩。解家無不依之分釋其文，此古今不易之定論也。又分二科：一、六種證信序。六種者，即信、聞、時、主、處、眾六成就也。謂此六種，闕一不可。證信者，佛將入滅時，阿難請問：一切經首，當置何語？佛命置如是我聞，一時佛在某處，與大眾俱。使天下後世，知佛法皆有源本，非世人可妄作也。置此有三意：一、以斷疑，二、以息爭，三、以簡邪。斷疑者，阿難始結集登座時，相好如佛，眾起三疑：一、疑佛重起，二、疑他方佛來，三、疑阿難成佛。及舉如是我聞等，則三疑頓息矣。息爭者，如不言如是之法，從我佛聞，是自有制作，則爭論便起。故舉如是我聞等，則爭論不生也。簡邪者，外道邪法，經首皆置阿憂二字。謂阿者言無，憂者言有。外道妄計，萬法雖多，不出有無為吉。故佛經首置如是我聞等，使邪正攸分也。就此分三：一、標信與聞。

如是我聞：

如是，乃指法也。我聞，明授受也。謂如是之法，我從佛聞。六成就中，如是二字，即信成就也。謂信者言如是，不信者言不如是。約理，謂聖人說法，但顯真如，唯如為是耳，故曰信成就。我聞，第二聞成就也。我，乃結集經主也。本隨世假我，及法身真我言，非同凡夫外道所計之我也。我聞者，謂親見親聞，非展轉傳聞。經云：此方真教體，清淨在音聞。不假音聞，教體何立？約理，以無我之真我，不聞而自聞，故曰聞成就。

△二、時主及處。

一時，佛住王舍城耆闍崛山中。

一時，第三時成就也。取其師資道合始終說聽之一時，葢佛說法聖境難齊，豈可定以時節，故但言一時。約理則心境理智凡聖本始一如之時，故曰時成就。佛即第四主成就也。梵語佛陀，此云覺，謂始覺與本覺證齊而成究竟覺，此約自覺言也。又云自覺覺他覺行圓滿，此兼利他，自覺揀凡，覺他揀小，圓滿揀因，葢指娑婆教主釋迦牟尼佛也，非此大聖孰能演斯大法，故曰主成就。住王舍等，第五處成就也。王舍城者，駁足王與千王共立舍城，都五山中為大國，此城名也。耆闍崛乃山名，此云靈鷲，以峰形如鷲故。此中有五精舍，一名天主穴，一名七葉穴，一名蛇形穴，一名少獨力山，一名耆闍崛，前佛今佛皆居此山，佛滅後羅漢住，次第有辟支佛及鬼神相續住，住皆聖靈，故曰靈鷲。約理住者，以能住之智居所住之理，不落二邊咸歸中道，斯一乘妙典，非此勝地何以說之，故曰處成就。

△三、詳列聽眾，乃第六眾成就。座無知音，說將誰聽？今淘汰已成，不得不說。故於列眾，粗分為二：一、詳列聖凡，又三：一、聲聞眾，分二：先比丘，又二：一、出無學以明德，又復分四：一、舉類標數。

與大比丘眾，萬二千人俱。

此但舉迹。與者共也。大有三義：一數多，二名重，三德隆。比丘梵語，此翻亦三：一乞士，謂內乞佛法以資慧命，外乞信施以資色身。二破惡，謂能破見思之惡。三怖魔，謂既能破見思之惑而魔羅恐怖，以其能出三界必化餘人，則魔類減損所以怖也。眾梵語僧伽耶，此云和合。眾有六義：戒和同修，見和同解，身和同住，利和同均，口和無諍，意和同悅。萬二千標數，略言之也。廣則二十八品內，他方此土凡在會者悉皆為眾。又十方十二類眾生，及三變淨土從地湧出者，亦皆此曾眾故。此但略言。俱者具也，謂此大眾皆集此處。

△二、明位嘆德。

皆是阿羅漢(至)盡諸有結心得自在。

此則顯本迹雖比丘，而本皆大阿羅漢。凡此聖眾，無非輔化如來出世利生，豈僅實行聲聞？佛云：我弟子如是，方便度眾生，可悉知其遠，本皆不思議。梵語阿羅漢，名含三義：一、無生，既得出離三界，則分段變易俱離，不受後有，非但僅能破惡。二、殺賊，一切煩惱盡除無餘，不但僅能怖魔。三、應供，具智斷功德，堪受人天供養。天台云：諸漏盡兩句，歎殺賊。諸漏有三：一、欲漏，二、有漏，三、無明漏。謂三界因果，起惑造業，致生死，忘法身，失慧命，喪重寶，皆是賊義。煩惱，謂昏煩之法，惱亂心神，即九十八使。今諸漏既盡，則煩惱永忘，所以能殺賊也。逮得己利一句，歎應供。三界因果，皆名為他；智斷功德，方名己利。己利具足，所以能應供也。盡諸有結兩句，歎無生。諸有，即二十五有生處；結，即二十五有生因。今因果都忘，則有結盡矣。心得自在者，即定慧具足。定慧既具，何生之有？所以得不生也。

△三、略舉首眾。於萬二千中，略舉上首二十一位。

其名曰阿若憍陳如(至)須菩提、阿難、羅睺羅。

此列名也。阿若，名也，此翻無知。以無知名者，非無所知，乃知無耳。憍陳如，姓也，此云火器。婆羅門種，其先事火，從此名族，又名摩訶男。以其聞法得道，最在一切人、天、羅漢之前，如云佛最長子。阿含云：我佛法中，寬仁博識，初受法味者，拘鄰如比丘第一。

○摩訶迦葉，此云大龜氏。其先代學道，靈龜負仙圖而應，從德命族，名畢鉢羅。父母禱樹神而生，亦名飲光，以其身光能飲日月故。佛弟子中名迦葉者，多於同姓中最長，故名摩訶迦葉。摩訶含大、多、勝三義，如來以法付之，乃傳金縷僧伽黎，住鷄足山，待彌勒出世，付法授衣竟，然後入滅。阿含云：我佛法中行頭陀行，大迦葉第一。優樓頻螺，此云木爪林，依林住故。伽耶，此云城。那提，此云河。兄弟三人皆事火，當毗婆尸佛時，共竪剎柱，故報為兄弟。兄為瓶沙王師，有五百弟子，兩弟各二百五十，皆行兄法，不肯歸佛。佛作十種神變度之，謂毒龍不中，龍火不燒，恒水不溺，三方取果，北取粳糧，忉利取甘露，知嫌隱去，知念現來，火滅還然，斧舉不下。廣如瑞應經說。雖覩眾變，邪執不歸。復云：瞿曇雖神，不如我道為真。佛云：汝非羅漢，亦不得道。三人皆契悟，同歸於佛。阿含云：優樓那比丘能將護四眾，供給四事，令無所乏，最為第一。那提比丘心意寂然，降伏諸結，精進第一。伽耶比丘觀了諸法，都無所著，善能教化，最為第一。

○舍利弗，此云鶖，水鳥也。弗，此云子。大論云：婆陀羅王婦生一女，眼似舍利鳥，因名舍利。以其是女所生，故名舍利弗。又名身子，以母好形身故。阿含云：我佛法中，智慧無窮，決了諸疑，舍利弗第一。

○大目犍連，此云萊茯根，婆羅門姓也，名拘律陀。因禱樹神而生，故以命名。阿含云：我弟子中，神通輕舉，飛到十方者，目犍連第一。

○摩訶迦旃延，婆羅門姓也。此云文飾，善議論故。阿含云：善分別義，敷演道法，迦旃延第一。

○阿㝹樓䭾，或云阿那律陀，此云無貧。或云阿泥盧豆，此云如意。賢愚經云：弗沙佛法末時饑饉，有辟支佛名利吒，行乞空鉢。有貧人見而悲愍曰：聖士能受稗否？答云：可耳。即以所噉奉之，食已現十八變而去。其人悲感愈切，故感九十一劫天上人間受如意樂。及投佛出家，以昏睡受佛呵責，七日不眠，遂失雙明。佛令修樂，見照明金剛三昧，得半頭天眼，見大千界如觀掌果。阿含云：我佛法中天眼徹視者，阿那律比丘第一。即斛飯王次子也。

○劫賓那，此云房宿。父母禱房宿而生，故以為名。又云：初出家時，因往見佛，偶值雨夜，宿陶師房，以艸為座。後一比丘亦來投宿，賓那即推艸與之。至中夜後，比丘問：何往？云：我欲見佛。比丘遂為說法，豁然得道。後比丘即佛也。以共佛宿得道，故名房宿。阿含云：我佛法中，善知星宿日月，明識圖像者，劫賓那比丘第一。

○憍梵波提，此云牛呞，亦云牛迹。前五百世時，曾為牛王，以牛食後，常事虛哨，餘報未除，唼唼常嚼，故時人稱為牛呞。以避人輕咲，恐其得罪，常居天上。佛滅度時，迦葉集千羅漢，遣下座僧，追憍梵至。梵問佛，答云：已滅。梵云：佛出我出，佛住我住，佛既入滅，吾亦滅矣。遂入滅。阿含云：樂在天上，不樂人間，牛跡比丘第一。

○離婆多，亦名離越，此云星宿。父母從星乞生，因以得名。雖得出家，猶隨本字。阿含云：坐禪入定，心不倒亂，離越比丘第一。

○畢陵伽婆蹉，此云餘習。五百世為婆羅門，雖得道果，餘習尚猶高慢。過恒河水，叱河神曰：小婢駐流。河神分為兩派，其神被叱，遂往訴佛。佛令伊悔謝，即對眾合掌云：小婢莫嗔。大眾咲之，河神云：悔而更罵。佛云：本習如此，實無高心。阿含云：樹下苦坐，不避風雨，婆蹉比丘第一。

○薄拘羅，此云善容。容貌端正，故年一百六十歲，無病無夭。由昔持不殺戒，故九十一劫，命不中夭。毗婆尸佛時，一比丘患頭痛，以一阿勒果施之，病愈，感劫劫生生，身常無病。阿含云：壽命最長，愛樂閑靜，薄拘羅第一。

○摩訶拘絺羅，此云大膝，即舍利弗舅也。由來論常勝姊，姊孕論則不勝。知懷智人，寄辨尚爾，況出生耶？乃棄家往南天竺，讀十八經。時眾咲之曰：累世難通，一生豈冀？乃喟然歎曰：在家為姊所勝，出外為他所輕。誓願不休，無暇剪爪。時人呼為長爪梵志。後投佛出家，得法眼淨。阿含云：得四辯才，觸難能答，拘絺羅第一。

○難陀，亦云放牛難陀，此云善歡喜。妙樂云：從初慕道為名，歡喜中勝，故云善也。淨飯王偪十萬釋出家，即其一也。

○孫陀羅難陀。孫陀羅，此云好愛，妻名也。難陀，此云歡喜，己號也。揀異眾難陀名，故標妻名以別之也。是佛親弟，四月九日生，短佛四指，容儀挺特，與世殊異。後為佛引令出家，證羅漢果。

○富樓那彌多羅尼子，富樓，此云滿，父名。彌多羅，此云慈，母名。西域稱男為那，女為尼，從父母得名，故名滿慈子。阿含云：善能廣說分別義理，滿慈子第一。

○須菩提，此云空生。其生之日，家中庫藏，一切皆空，故曰空生。父母驚異，以占相者曰吉，又名善吉。及其出家，見空得道，兼修慈心，得無諍三昧，善說空法。佛從忉利天下，率土輻輳，爭先頂禮。惟須菩提端坐石室，念諸法空，豁然開悟，故為解空第一。

○阿難，此云歡喜，或云慶喜，或云無染。佛成道日生，舉國欣慶，故以得名。凡隨佛入天、人、龍宮，見諸女眾，心無染著，故名無染。為佛侍二十五年，所聞八千犍陀，皆誦不遺，不重問一句。佛滅後，大眾請結集諸經，登師子床，相好如佛。迦葉讚云：面如淨滿月，眼若青蓮華。佛法大海水，流入阿難心。而如來寶藏，今得流通天上人間者，皆尊者力耳。其入滅時，於恒河中入風奮迅三昧，分身為四分：一與天上，一與龍宮，一與毗舍離國，一與阿闍世王。阿含云：知時明物，所至無疑，所憶不忘，多聞廣達，堪任奉持，阿難陀第一。

○羅睺羅，此云覆障，是佛親子。往昔因塞鼠穴，又不看侍婆羅門六日，故處胎六年，因名覆障。佛為太子時，欲求出家，父王不許，乃曰：汝若有子，聽汝出家。太子即以手指妃腹曰：過後六年，汝當有孕。既出家已，耶輸有娠。諸釋咸瞋，疑其非正。耶輸遂設火坑，誓曰：我若為非，母子俱滅。若真遺體，天當為證。因抱子投坑，坑變為池，蓮華捧體。於是父王歡喜：雖失其子，而獲其孫。孫為金輪，吾亦何恨。後長大已，佛索出家，父王不許。耶輸將上高樓，目連飛空取之。佛度出家，為舍利弗弟子。於大眾中，密行第一。

△四、總結眾集。

如是眾所知識大阿羅漢等。

此統攝餘眾也。如是二字，指上二十一位。其餘萬二千中未舉者，以等字該之，統文也。聞名曰知，見形曰識。又見形為知，見心為識。眾所知識者，言此皆人天大眾所共見所共知之大阿羅漢也。

△二、標有學以該廣。該廣者，謂舉有學，則初二果人攝無不盡也。

復有學、無學二千人。

此盡諸學眾也。前萬二千，乃真窮惑盡無學者也。此二千有學者，將研真斷惑，希證四果是學。彼無學之人，但舉位數而不歎德者，以與前諸知識差等。若證入四果，則德業無二無別，故此不復重歎。

△二、比丘尼眾。

摩訶波闍波提比丘尼，與眷屬六千人俱。

此復標尼眾，以見法會之必有也。波提，此云大愛道，以有智故名。又云憍曇彌，此云尼眾主，即佛之姨母也。佛成道十四年，母求出家，佛不許。阿難為陳三請，佛令阿難傳八敬法，若能行則聽出家。一百歲比丘尼，見初受戒比丘，當迎拜請坐。二不得罵比丘。三不得舉比丘過，比丘得說尼過。四於僧中求受大戒。五若犯僧殘罪，應半月向僧中行摩那埵行。六當於僧中求教授人。七不應在無比丘處結夏安居。八夏訖詣僧中求自恣人。母一一如教，遂度出家，共眷屬數有六千。

羅𬑟羅母耶輸陀羅比丘尼，亦與眷屬俱。

耶輸陀羅，此云華色，亦云名聞，在家為菩薩之妻，天人知識，出家為尼眾之主，位居無學，即名聞也，亦與眷屬俱。直指云：以上三種二乘，應歸阿含、方等、般若，羊鹿牛車為後三周。得記者，伏案約用，屬當人權智。

△二、菩薩眾，分四：一、舉類數。

菩薩摩訶薩八萬人。

此標上位，以明法會之輔佐也。菩薩，乃梵語具足，應云菩提薩埵，此翻覺有情，已能自覺而覺他也。摩訶薩，此翻有大、多、勝三義，亦名大道心眾生也。謂具大慈，得大智，修大因，證大果，故得是名。此常隨眾數有八萬。

△二明德位

皆於阿耨多羅三，藐三菩提不退轉。

阿翻無，耨多羅翻上，三藐翻正，三菩提翻覺，通云無上正等覺也。梵語阿鞞䟦致，此云不退轉。有三不退：一、位，二、行，三、念。從初住位分具三德：得般若，是位不退，離二死故；得解脫，是行不退，諸行具故；得法身，是念不退，證實境故。此一句是總歎八萬大士正因。已植下十二句，別歎所修諸功德門。然修雖萬行，要不出十波羅蜜，當以十度合之。

皆得陀羅尼。

上就人依法，人眾法一，故曰皆於。此以法品人，人眾法十，故曰皆得。貫下一十二句，謂此八萬人皆得十度，皆得名稱普聞，皆能度脫無數眾生也。陀羅尼，梵語，此云總持，謂總一切法，持無量義。愚謂即戒度也。戒有止作二義，止者諸惡不作，既能止于眾止，萬妄永息，妄既息而群靈畢具，豈非總一切法耶？一切法即染淨因果世出世法。作者眾善奉行，既能作於所作，無行不修，行既修而諸智恒存，豈非持無量義耶？無量義即十界十如本迹權實之義。如是凡聖因果，唯戒波羅蜜總持不失，始名最勝無上大陀羅尼，故以之攝戒也。

樂說辯才。

即願度也。辯才有四：一、法無礙，二、辭無礙，三、義無礙，四、樂說無礙。菩薩至九地，斷一障二愚，始能證此。樂說者，統前三而成，晝夜恒說，熾然靡間。人不分利鈍，處不論苦樂，塵剎俱徧，劫量匪窮。若弘願不深，曷堪至是？故以之攝願也。

轉不退轉法輪。

即進度也。等覺位中證此法已，即能以普現色身徧入塵剎，廣運十二類生，咸躋寶所，輪終不滯，乃至無有一念生滿足證，所謂虗空界盡，眾生界盡，我此修行究竟無盡。此精進輪豈有終窮，故以之攝進也。

供養無量，百千諸佛。

即施度也。葢能供養者，必發喜捨心，惟喜捨故，不獨能捨身外諸珍寶物，妻子眷屬，即己身頭目手足，無不以欣心供養，況所奉非一佛二佛也。動以無量百千言，其供佛所具之珍寶，及自他身分，寧有量哉。準華嚴經說，菩薩所奉有無量衣服雲，無量傘葢雲，乃至歌詠讚歎，一一皆云無量，然此皆財施也。行願云，諸供養中，法供養最，而諸菩薩上求下化，行所難行，示法界身，應微塵國，又是何等施力，故以之攝施也。

於諸佛所，植眾德本。

即禪度也。諸佛所，即微塵剎土也。植眾德，即自淨佛土也。欲淨佛土，無越乎定，定深而德本建矣。今菩薩欲圓滿二利之果，植真因，惟佛可憑。福智雙嚴，大用繁興，方堪濟物。然所以修定慧，即自淨佛土也。維摩云：心淨則佛士淨。故以之攝禪也。

常為諸佛之所稱歎。

即慧度也。菩薩上求下化，益己益人者，皆慧也。如九地菩薩，建立世出世間工巧技藝，種種差別門，種種出離門，乃至無量神通三昧，罔不通達，能為諸佛之所稱歎，故以之攝慧也。

以慈修身。

即忍度也，慈乃徧濟群靈也。而曰修身者，須知慈量未充，即修身有欠，故慈深則忍亦深。如不休息菩薩，為一眾生，于極苦地獄，經無量劫，尚不捨離，其慈心忍力，何等廣大，故以之攝忍也。

善入佛慧。

即方便度也。佛慧者，即一乘實相，所謂甚深無量，難解難入，除佛與佛，無能入者。今菩薩之根本大智已植，則能以方便智，妙徹本源，盡真如際，得百萬阿僧祇神通，具百萬阿僧祇三昧，見如是世界，興如是供養，放如是光明，演如是法義，豈非善入佛慧者耶？故以之攝方便也。

通達大智。

即智度也。大智者，乃無上菩提圓照法界之智也。推而行之謂之通，足此及彼謂之達。菩薩既至不退轉地，則能置一心于萬有，融萬有于一心，所謂森羅萬象，海印發光，心佛眾生，三無差別。其智印何等圓滿，故以之攝智也。

到於彼岸。

即力度也。彼岸乃涅槃城，非大力不能到。其所以不到者，由無量生死因，無量煩惱果，繫著此岸。今菩薩以金剛妙慧，一齊斬斷，則因忘果喪，故得五住盡，二死忘，即乘此寶乘，直至道場，力何銳也？故以之攝力度耳。

名稱普聞，無量世界。

此總束前十度也。名者，實之著。菩薩內智悉充，外行畢具，到此地位，則無量世界咸聞其名，所固然也。稱者，相等也。無量世界，則周徧無盡。名既遠聞如是世界，而實豈輕易量哉？

能度無數，百千眾生。

前數段皆明自利，此節方舉利他。葢有其行者，必有其能。今菩薩萬行無遺，權實具足，自能分身塵剎，隨機隨數，現一一形，說一一法，故曰能度無數。百千云者，統括無盡之詞也。

△三、略標名。

其名曰文殊師利(至)寶積菩薩導師菩薩。

此一十八位，據理皆如來自具權智之名，可以意領，不繁述也。文殊師利，此云妙德，又名曼殊師利，此云妙吉祥，過去作佛，號龍種上尊王，本經自敘為妙光法師，於此曾為根本大智，隱勝現劣，輔揚法化，已與如來同為有情模範，故此品如來以光說，而文殊以言顯，如印與文，曾無主從之分也。

○觀世音，梵語婆盧吉低稅，此云觀世音。然觀為能智也，世音為所境也，至後本品詳釋。菩薩以大悲心運普門，示現神通三昧，化他流通，意欲令此妙法源源不絕，對文殊為智悲并運，共力助成出世本懷，則與如來皆無二無別也。

○得大勢，梵語摩訶那鉢，此云大勢至。凡舉足下足，動三千界，壞魔宮殿，故名。與觀世音共輔阿彌陀佛，次第受記。寶藏佛言：由汝願取大千世界，今當字汝為大勢至。

○常精進，寶積經云：是菩薩為一眾生經無量劫隨逐不捨，猶不受化，無一念棄捨，以身心精進故。

○不休息。思益經云：恒河沙劫為一日一夜，三十日為一月，十二月為一歲，過百千萬億劫得值一佛。如是值恒河沙佛，行諸梵行，修習功德，然後受記，必不休息故。

○寶掌，寶積經云：以何義故，名為寶掌？謂菩薩於諸佛土化眾生時，欲以右手徧捫若干諸佛世界，即隨所欲而能成辦。從其手出佛法僧聲，乃至慈悲喜捨之聲故。

○藥王由曾以雪山上藥供佛及僧，願於未來能治眾生身心二病，舉世歡喜故。

○勇施，謂能以出世法寶徧施眾生，而無疲厭故。

○寶月，謂所證三諦可尊如寶，能證三智圓照如月。故思益云：菩薩常修童子梵行，乃至不以心念五欲，何況身受？故名寶月。

○月光。謂圓妙三智，能除昏煩熱惱，猶如月光，清涼破暗故。

○滿月。謂三智圓明，無有缺減，如滿月故。

○大力，謂智境冥合，有大力用故。

○無量力，以大力用，徧應眾緣，徧拔眾苦故。

○越三界，超越分段、變易二種生死故。

○䟦陀婆羅，此云善守。若有眾生聞名者，必定得三菩提故。又名賢首，以位居等覺，為眾賢之首故。

○彌勒，此云慈氏。思益經云：若眾生見者，即得慈心三昧故。又名阿逸多，此云無能勝。

○寶積，謂積聚智寶故。

○導師思益經云：於墮邪道眾生，生大悲心，令入正道，不求恩報故。

△四、結餘眾。

如是等菩薩摩訶薩八萬人俱。

此統攝餘眾也。如是者，指上一十八位，以等餘未舉之眾。直指云：此應判歸大白牛車一乘，上位約理即屬當人。實智知音云：聲聞形出俗網、迹近如來，聞法為親故列于前；人天形乖服異、迹非侍奉，聞法為疎故列於後；菩薩形不撿節、迹無定處，即不同俗復異於僧，故置於中。

△然此更有說焉。本經開權顯實，及廢權立實，所為者聲聞也。焉不首列菩薩為輔化之眾，而後諸品中騰疑置請，皆此眾也。故隨即列名焉。至於人天八部，乃法會必有之眾，勢必一一具陳于後。

△問：聖列中獨不開緣覺，豈法華一會無此眾耶？曰：已攝入聲聞、菩薩之間，文省故耳。然聲聞與諸菩薩，皆為後文各品當機之伏案，故此標也。

△三、天人眾，分三：一、諸天眾，又二：初、欲界。

爾時，釋提桓因與其眷屬二萬天子俱。

前舉聖眾，此列天人，見此會聖凡畢集也。釋提桓因，此云能天主，能作忉利三十三天主故也。瓔珞經云：過賢劫二千二十四劫作佛，號無著世尊。眷屬二萬者，舉非臣民，乃帝釋親因也。後皆準此。

復有明月天子(至)與其眷屬萬天子俱。

此舉臣也。前三乃內臣，如卿相，即三光天子。明月乃寶吉祥月天子也，居以頗胝迦寶，水晶所成，能泠能照故。普香星天子也，寶光即寶意日天子也，居以俱胝迦寶，火珠所成，能熱能照故。四天王乃外臣，如武將，居須彌山腰。東提頭賴吒，此云持國，護持國土故，居黃金埵，領乾闥婆、富單那眾。南毗留勒叉，此云增長，令他善根增長故，居琉璃埵，領薜茘多、鳩槃茶。西毗留博叉，此云廣目，亦云雜語，能作種種語言故，居白銀埵，領毒龍、毗舍闍。北毗沙門，此云多聞，福德之名聞四方故，居水晶埵，領羅剎、夜叉。此四天王各領二鬼，不令惱人，故稱護世。

自在天子、大自在天子，與其眷屬三萬天子俱。

自在，即第五化樂天，謂化諸人而自樂也。又於五欲境變化自娛，故大自在，即第六他化自在天，謂化諸他而自得自在也。又欲得五欲境時，餘天為化，假他所作以成己樂，即魔宮也。欲界中唯第二夜摩、第三兜率不列，文略故也。然此六天俱未離欲，以次第分輕重，故名欲界。

△二色界

娑婆世界主梵天王(至)與其眷屬萬二千子俱。

此總明色界諸天也。正云索訶，此翻忍，其中眾生忍受三毒及諸煩惱故。梵是西竺音，此云離欲，除下地繫上升色界故，由不忘形色故云色界。又曰禪天，以愛樂禪定故。內有四禪：初曰離生喜樂，二曰定生喜樂，三曰離喜妙樂，四日捨念清淨。梵天王乃總舉色界主。尸棄此云頂髻，即初禪天主。光明即二禪天主。三四二天不列，亦文略也。據惟識謂二禪以上不分王臣，此中云光明大梵等，以等字猶有多位也。再俟參考。無色界亦有四天，雖無實形色而有定果色，如來光中映令暫現，而此會亦有之也。由無色故不別列，皆攝於等字中也。

△二、雜䫫眾，分五：一、龍王眾。

有八龍王(至)各與若干百千眷屬俱。

難陀，此云歡喜。䟦，此云善。此兄弟二龍，常護摩羯提國，雨澤以時，國無饑年，瓶沙王令年為一曾，以報百姓，聞皆歡喜，從此得名，即目連所降者也。娑伽羅，此云醎海，從所居得名，於大海中，此為最勝。和修吉，此云多頭，亦名寶稱。德叉迦，此云多舌，亦名現毒，謂嗔時噓氣，人畜皆死故。阿那婆，亦名阿耨達，此云無惱。凡龍俱有三難：一熱沙，二惡風，三金翅鳥。唯此俱免，故云無惱。又雪山有池，名阿耨達，池中有五柱堂，龍常居此，故從池名。摩那斯，此云大身，亦云大力。修羅排水，淹善見城，此龍縈身，以遏海水。優鉢羅，亦云漚䟦羅，此云青蓮華，從池得名。等者，以等其餘龍王，王既臨，則眷屬隨至，故云與若干也。龍是一類，而亦隨福業，報處不同，靈蠢亦別，眷屬宮殿，衣服莊嚴，一一具足，唯飲食最後一口，化為蝦蟆，穢污不堪，故異人天也。

△二、緊那羅眾。

有四緊那羅王(至)各與若干百千眷屬俱。

此云疑神，似人而有一角，乃天帝法樂神也。居十寶山，身有異相，即上奏樂。佛說法時，諸天弦歌而頌法門，即此神也。舊云法奏四諦，妙法奏十二緣，大法奏六度，持法總奏前三，迹寄弦管。本即不可思議眷屬莊嚴等，如前釋。

△三、乾闥婆眾。

有四乾闥婆王(至)各與若干百千眷屬俱。

乾闥婆，此云嗅香，以香為食，亦云香陰，其身出香，乃天帝俗樂神也。樂者，緣幢倒擲之伎也。樂音者，皷節弦管也。美者，幢倒之勝也。美音者，弦管之勝也。

△四、阿修羅眾。

有四阿修羅王(至)各與若干百千眷屬俱。

正云阿索洛，此云無端正，以男醜女正故。又云非天，由神果報隣次諸天，為修行懷嗔而無天德，故云非天。又云無酒，於四天下採華釀於大海，魚龍業力其味不變故。據楞嚴有胎卵濕化之四，約天人鬼畜各攝一類也。婆稚，此云團圓，與天帝戰時被縛，因誓得脫故以名焉。佉羅騫䭾，此云廣肩，即擁海水者也。毗摩質多羅，此云淨心，亦云種種疑，謂能以一絲幻作種種事故。索乾闥婆女生舍脂，帝釋業力令其父居七葉殿，遂納為妻。後讒其父，遂交兵脚波海水手攻善見，帝釋以般若力不能為害。羅睺，此云障持，又云攝惱，因日光照眼不能見故，將手隱攝日月令天惱故。身長八萬四千由旬，口廣千由旬，與天戰時手撼須彌敗匿藕𮈔孔者，然眷屬宮殿衣服莊嚴亦與天等，唯飲食最後一口化為青泥，不同天也。騫(音牽)

△五、迦樓羅眾。

有四迦樓羅王(至)各與若干百千眷屬俱。

迦樓羅，此云金翅，以翅作金色故。居四天王大樹上，兩翅相去三百三十六萬里。頸有如意珠，以龍為食。大威德者，威勝群輩，又威攝諸龍故。大身者，身超群類故。大滿者，所噉之龍常飽滿故。如意者，以頸有此珠故。此鳥亦有神力，能化為天子天女，住處宮殿，食亦百味，日於東方噉一龍王、五百小龍，三方亦爾，壽八千歲。臨終失勢，不得龍食，即嗔從金剛山逶海穿地，但不能直過風輪，仍從故孔上金剛山，如是七返，還山頂命終。此類亦有勝劣雜類科，唯缺夜叉、摩呼羅伽二類，理應有之。

△三人王眾。

韋提希子阿闍世王，與若干百千眷屬俱。

此明國主攝臣民也。韋提希，此云思惟，瓶沙王夫人，闍王母也。佛因之說十六觀經。阿闍世，此云未生，怨相師占云：此兒生則定當害父。母懷之曰：已有惡心於瓶沙王，未生已惡，故名生已。王令升樓，撲之不死，但損一指，又名無指，王舍城主也。因害父母，向文殊求悔，得柔順忍，命終入吒羅地獄，即入即出，生上方佛土，得無生忍。彌勒世復生此界，名不動菩薩，後當作佛，號淨界如來。又此節缺人非人，亦文略故。如來說此妙法，欲暢出世本懷，將令佛剎微塵數世界眾生無不鳩集，此特于無量眾中列其大槩，廣如華嚴經說。詳列聖凡已竟。

△二、總結眾集。

各禮佛足，退坐一面。

此明入會之禮儀也。以最尊頂禮最卑，足表誠敬之切。在會聖凡，無不盡誠致敬，禮畢則各安方面也。然既誠求妙法，豈安然坐受耶？是亦為佛所命。坐則身心不動，而大法可納，慧緣斯進矣，退歸藏也。各攝異緣，令心境寂，抑經家序會眾鳩集之儀式如此。六種證信序已竟。

△二、放光發起序。又名別序，謂於眾經不同，別別發起也。分五：一、眾集供養而興讚嘆。

爾時，世尊四眾圍遶，供養恭敬，尊重讚嘆。

此明會眾虔懇有所欲聞也。爾時者，會眾畢集說聽一如之時也。世尊乃十號之一，九界罕覯，為世出世間所尊敬故。四眾者，即出家在家各二眾也。天台云：據此猶名局意狹，各開一一有四，謂發起、當機、影響、結緣。發起者，權謀智鑑知機知時而引發大教也。當機者，宿植德本緣合時熟聞即得道也。影響者，古往佛聖隱其圓極輔佐法王，如形影相依也。結緣者，過去根淺，雖見佛聞法不能頓證，但作未來得度因緣也。圍遶者，既禮畢退坐，則周旋圍遶翹勤瞻仰，欲冀如來有所宣示。供養總表三業，恭敬必卑謹處禮屬身，尊重必至念專注屬意，讚歎乃發言稱美屬口。正此之時，如來欲舉揚妙法而會眾傾誠，如此可謂機教相扣，必至利益無量也。

△二、如來現瑞以為發起。此為如來以無緣大悲，引發大教，放斯光明，先動出格丈夫疑問者也。又分二：一、此土六瑞。分六：一、說法。

為諸菩薩說大乘經，名無量義教菩薩法佛所護念。

此明說經入定，為現諸瑞相之由也。如來今欲開權顯實，則所為之眾，必非權小，故曰為諸菩薩。機既純圓，教非不了，故經云，佛自住大乘，於其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生。則所說者，乃如如理實相一乘，故曰大乘。即此一乘實相，平等廣大，則世出世間，聖凡染淨，權實因果，無不包容。以此一義，出無量義，收無量義，還歸一義，故名曰無量義也。若人不豫先透此無量義經，必不能堪任一乘妙法，故如來於妙法未開顯已前，必說此經，非教二乘，故曰教菩薩法。一乘妙法，既為佛所護念，則無量義經，為入法華之捷徑，亦即為佛所護念，是不輕宣傳者也。人其可不深生向慕，進趨有分地哉。

△二入定

佛說此經已結跏趺坐(至)身心不動。

說經是如如智，入定是如如境，境智圓融，始成妙法。若不入此妙定，則所說何歸？光從何發？是知由入此定，則能致動地雨華，亦能十界圓現也。今謂說此經，已是經家敘佛說中默旨。然既曰無量義，說豈終窮？既曰教菩薩法，豈容意擬？則佛入定，正所以入說中之無量義，故定亦名無量義也。跏趺，乃佛坐之儀軌。三昧，此云正定，亦名正受，以不受一切諸受故。定言處者，乃說到行到，理智相融，凡聖一如，自他無礙等處，即一真寂滅場地。既至此處，則真俗雙超，寂照不二，四智三身，當體如如，故曰身心不動。要知說經入定兩段，為法華開張大本，幸細心體會。

△三雨華。

是時天雨曼陀羅華(至)而散佛上及諸大眾。

此明天華散佛，亦有所雨也。曼陀羅，此云適意，又云白華。曼殊沙，此云柔軟，又云赤華。華以表因，應如如智而雨。以之散佛，表以因徹果及諸大眾，是以因成因，而因因增長，始契無上妙果也。必以四華散者，表其當獲佛因。佛因者，即住、行、向、地，乃圓因也。小白表習種性，十住開佛知見也。大白表性種性，十行示佛知見也。小赤表道種性，十回向悟佛知見也。大赤表聖種性，十地入佛知見也。

△四動地。

普佛世界，六種震動。

此以地震表法不妄動也。光明記云：動踊起三是形，震吼擊三是聲。又搖颺不安名動，𡑝壟凹凸名踊，自下升高名起，隱隱有聲名震，砰磕發響名吼，令物覺悟名擊。經言震動於形聲，各標一也。於六種中，又各有三，謂動、徧動、等徧動。直動為動，四天下動為徧動，大千俱動為等徧動，餘五亦然，合則成十八種動也。此表如來將欲開顯無上妙法，必須翻破一切眾生根塵識三堅固無明之十八窩臼，無明破除，正覺可成矣。必謂普佛世界者，世界乃依報，亦即眾生惑業共成之色法也。無明既破，當體全空，空色銷忘，妙法斯證，故必令大千俱轉也。𡑝(□□)壟(□□)凹(音坳)凸(音突)砰(音烹)磕(音榼)

△五、眾喜。

爾時會中比丘、比丘尼(至)歡喜合掌一心觀佛。

此明會眾喜見諸瑞，謹仰欲知也。比丘義已見前。優婆塞，正云鄔婆索迦，此云近事男，謂親承近事比丘僧故。優婆夷，正云鄔婆斯迦，此云近事女，謂近事比丘尼故。夜叉，正云藥叉，此云捷疾。摩睺，亦名摩呼羅伽，此云腹行，即地龍也。人非人是，該無不盡。小王，乃粟散王。轉輪者，人壽八萬歲，出曰金輪王，治四天下，自然千子七寶隨身，有金輪忽然湧現，王乘之巡四天下，故稱聖王。此不標菩薩眾者，以今放光現瑞，乃為諸小乘顯示妙蓮華藏之本有也。且人天大眾幸聞此無量義已，而忽見雨華動地，甚是奇特，便謂得未曾有。既見佛非常之相，必欲得佛非常之理，故咸生歡喜，咸共合掌，但只一心觀佛而已。要知會眾合掌時節，五官俱不妄及，只有一佛在前，瞻之仰之，肅然不亂，故曰一心觀佛。此一心觀，與世尊之無量義處三昧，其境界亦不甚遠，但欠不能證入也。約理各各住自性本定，即一心觀佛義。

△六放光

爾時，佛放眉間白毫相光。

此以放光顯智性之本有也。諸佛本有常光，無時不照，今曰放光，乃有所為而放也。然光以表智從毫出者，乃中道第一義智。但此等光，人人本具，惟積劫不肯發如來心、行如來事，所以如是光明等閑被塵埋却。雖佛于華嚴及諸會中累放此光，機未熟者渾如不見，故亦無所疑。今眾既聞無量義而妙法可投，是以如來特放是光而表是法，令人人于此有所證也。然則此光又豈可作尋常放光視耶？

△二、他土眾瑞分二：一、舉能照之智。

照東方萬八千世界，靡不周徧。

此明因光照，能見他土諸相也。照者，如日月燈，萬物等類，無不覩也。佛光所照，南西北方，四維上下，無不明也。然獨照東方者，東為群動之首，以表眾生動用中，有此境界也。萬八千者，極其廣遠，如一世界中，有百億日月，百億四天下。若以眾生見量，尚弗能盡知一部洲事，況于三有，況一佛土，又況萬八千土邪？今因佛光一照，使一切眾生，盡見萬八千世界，罪福智愚，了然在目，豈非直顯當人智境？則此萬八千，覿體顯彰，十八界相，翻染成淨。今所見世界，既有六趣聖凡，于四土中，見同居土，更復何疑？靡不周徧者，如燈照一室以內，無纖芥蒙昧，況白毫光，洞徹無礙，又超彼日月威光萬萬倍也。萬八千土，不過一方，又安有不悉周悉徧哉？

△二、明所照之境分。七。一、見六趣。

下至阿鼻地獄(至)盡見彼土六趣眾生。

此下總明見聖凡境界也。阿鼻，此云無間，有五種無間，極苦極下處也。阿迦尼，此云質礙，即色究竟，極善極高處也。舉上下竪言，世界橫論，謂一世界有百億日月，四天下為一佛土，中有極苦極卑，曰阿鼻獄；有極善極高，曰有頂天；中間善惡因果，或智或愚，苦樂久暫，于六趣中數數受生，曰六趣眾生。一切眾生既為三有所被，莫能出離，皆不能自知，我于此土蒙光所燭，無不明了。一世界如是，百世界亦如是，乃至萬八千世界亦復如是，故曰盡見。正此之際，全心即境，全境即心，心佛眾生，渾然匪間，總一光也。

△二、見諸佛。

又見彼土，現在諸佛。

乘此一光，不但見彼六凡，又見彼土現在無量諸佛，降生出家，成等正覺，無不明了也。

△三、聞說法。

及聞諸佛，所說經法。

又從此光中聞彼諸佛說法，利彼人天十二等類。

△四見得道。

并見彼諸比丘、比丘尼(至)諸修行得道者。

不但見彼土現在諸佛，并見彼土聲聞四眾也。修行者，即四諦、十二因緣之行。得道，即得見道、修道，亦與今會同。

△五見行行。

復見諸菩薩摩訶薩(至)種種相貌行菩薩道。

復見彼土諸菩薩眾，於因中修行，自覺覺他，增進不厭不倦等諸菩薩，即三賢十聖因緣等。皆稱種種者，如後彌勒偈中詳明。

△六、見涅槃。

復見諸佛般涅槃者。

復見彼土諸佛利生事已，示涅槃等。涅槃此云圓寂，亦云滅度，即三德秘藏。

△七、見起塔。

復見諸佛般涅槃後，以佛舍利起七寶塔。

復見彼土佛滅度後，復遺舍利，令後學因舍利作眾多佛事，使法久住等。舍利，此云靈骨，梵語塔婆，或云窣堵波，此云方墳，亦名圓塚。如上所見四聖六凡，但約一東方，雖曰萬八千，理實無盡，此亦就今因佛光所見有如是也。如來現瑞以為發起竟。

△三、會眾疑念是何因緣分二：一、彌勒疑念分三：一、正疑念。

爾時彌勒菩薩作是念(至)以何因緣而有此瑞。

上是如來以光引發眾疑，此是彌勒以疑增長眾疑也。爾時者，即放光現瑞之時，彌勒作念，謂此光何因而放？此瑞何緣而現也？神者，威靈不測。變者，隱顯難知。神變相，即光中所見者也。因緣者，本起為因，外助為緣，即今日所有機教相扣之因緣也。如來見諸二乘淘汰已成，將欲顯發一大事為因，以至放光現瑞，為引起大教之緣故也。此因緣若非彌勒疑問，則此殊勝利益從何顯發？故彌勒此番作用亦非小小。

△問：會中八萬大士，何故獨彌勒致疑發問，而忖答獨念文殊？豈此外諸大士，獨不能問答邪？答：若以事論，兩大士同于燈明佛時，共見此瑞，共聞此法，則今之問答，無不響應。約理，彌勒主識，即人人之彌勒也。顯此妙法，斷非識識，故托彌勒騰疑而問也。文殊即大智，亦乃人人之文殊也。而此妙法，唯智能了，故獨念文殊能答也。更知此段文詞，乃集經者以意逆志，詳明之耳。

△二當問誰。

今佛世尊入於三昧(至)當以問誰，誰能答者。

彌勒欲為會眾發明此光所為因緣事，必形言致問。然所見事既希有難思，而能曉之人唯佛可答。佛今已入三昧，吾將欲問誰？誰復能曉此不思議事邪？此為結集人冥揣彌勒有如是意。

[△@△]此處疑議，妙在有佛不得問，有境不能說，往復籌量，吞吐不得，正是會眾于妙法，有豁然之機也。

△三、憶文殊。

復作此念(至)必應見此希有之相。我今當問。

文殊在會，智超群眾，已得稱為法王子矣。況歷侍諸佛，已經無量，此不思議希有之相，必應見之，可當吾問也。

△智乃轉識之名，其體不二。若彌勒、文殊，判然有間，焉知曾近無量佛？又焉知曾見希有事？此又妙在復作念一句。若不作此念，必待定中人幾何時也。

△二、會眾疑念。

爾時比丘比丘尼(至)是佛光明神通之相今當問誰。

見聞既同，而疑念亦等。既見非常之相，必有非常之想。想極而相自明，相明而智自朗。所以有疑必悟，即得佛知見矣。自爾時彌勒下至此，皆集經人懸敘靈山會裡，比時有如是境界，如是見聞，如是疑念。使後人覩此，煥然在目。

△四、彌勒因眾而伸請問，分二：一、長行，又二：一、經家敘。

爾時彌勒菩薩(至)及諸天龍鬼神等眾會之心。

彌勒疑與會眾疑，二疑有間，所謂同行不同步也。彌勒記當補處，而引發大教，任所當施，迷態當似，故作此疑也。然而會眾之疑，實所未達，故此雙敘。一云欲自決，又云觀眾心。須知觀眾心句為切當，則聖教顯彰，源案于此。

△二、彌勒問：

而問文殊師利言(至)悉見彼佛國界莊嚴。

此略舉所見而陳所疑也。詳敘在下頌文。彌勒開口便曰：以何因緣而有此瑞？意在為人發明此瑞之所為因緣也。究文殊答處，但曰：曾見此瑞，放斯光已，即說大法。亦未明言何等因緣，必待如來出定，始明示曰：我為一大事因緣。則知放光現瑞，原為此作因緣也。然而彌勒必欲問文殊者，意在引起曾見、出陳二家遠本，以為今會之先聲。若以表法，即是始本冥契，將證究竟妙覺時，故有此翻酬酢。

△二、偈頌，分二：一、頌問，又二：一、問此土六瑞。

於是彌勒菩薩欲重宣此義，以偈問曰：

梵語伽陀，此云頌，亦云祇夜。伽陀頌前，祇夜起後。天竺有散花貫花之說，如此土序後銘也。又隨樂欲不同，有樂散說，有樂章句者。再之隨生解不同，或于散說得解，或於章句得解者。亦是隨利鈍不同，利者一聞即解，鈍者再說方知也。以表殷勤重說，為眾集前後不一故耳。

文殊師利導師何故(至)身意快然得未曾有。

此頌問近見本會妙事，于六瑞中而不問說經入定者，乃現相之本而非相故，今但問有相瑞也。導師者，如來以法導利群生，引疲極而歸寶所也。何故謂如來是何等緣故，今放是光而現是瑞耶？旃檀香風者，由花雨種種則風亦成香，以是可悅眾心也。花既飄搖雨必無盡，則地亦以此因緣而嚴淨之也。身意快然者，此時會眾眼見聖境、耳聞殊音、鼻嗅異香、身班聖例、意念妙法，所以咸皆歡喜得未曾有也。餘皆如前釋。

△二、問他土眾瑞，分六：一、頌見六趣眾。

眉間光明照於東方(至)受報好醜於此悉見。

此頌問遠見他土妙事，以圓見諸土上下好醜，所以奇特，此一瑞也。眾生是能趣之人，生死是所趣之處，善惡是能趣之因，受報是所趣之果。土如金色者，長行隱而頌彰也。光從毫現，是中道智，故色黃也。既曰六道，曰生死，曰善惡，即是凡聖交參土，而佛亦必說三乘矣。然此土此眾生，豈分外別有如來，不過將現成心佛眾生，特為顯彰，故曰於此悉見，此字最重。

△二、頌聞佛說法。

又覩諸佛聖主師子(至)照明佛法開悟眾生。

此頌見佛聞法瑞。諸佛，即萬八千土之諸佛也。三賢十聖，皆主於佛，故曰聖主。師子，乃獸中王。吼時象王失威，群獸腦裂，表佛說法，魔外驚怖，示眾十力，得無畏故。演說經典，微妙第一，如今佛說華嚴也，故曰教諸菩薩等。雙超真俗曰清淨，純談實相曰柔輭，其義難解曰深妙，九界同益曰樂聞。言各於世界講說正法者，如今佛現劣應身，說三乘法故。說種種，說照明，說開悟，乃隨機教也。

△三、頌他土三乘。分三：一、聲聞。

若人遭苦，厭老病死，為說涅槃，盡諸苦際。

此頌見為三乘說法也。文具四諦。遭苦者，苦含因果，集諦具矣。厭老死即道諦，涅槃即滅諦。遭苦者，必究其集，知因集有，深厭自生，故不集也。況老病死是真苦，皆屬身根。既厭苦慕滅，故如來為說真空涅槃，令苦際盡。依此修行，如後所謂求羊車出火宅也。

△二、緣覺。

若人有福，曾供養佛，志求勝法，為說緣覺。

有福者，辟支百劫種福，較聲聞則曰有福。求勝法者，謂深求勝妙之理，於聲聞思增進也。為說者，即佛為說十二因緣，依此修行，如求鹿車出火宅也。梵語辟支迦，此云緣覺，出有佛世，觀十二因緣覺真諦理者是也。亦名獨覺，出無佛世，觀化自悟者也。

△三菩薩。

若有佛子，修種種行，求無上慧，為淨道。

菩薩有上求下化之心，而又能從佛轉輪，紹佛家業，故有子義。前曰若人，此曰佛子，則品類別矣。種種行者，謂求佛果時，修種種行，自利也。化眾生時，行種種行，利人也。則二利之間，六度齊修，萬行畢具，佛即為說無上慧，令證斯道，如後所謂求牛車出火宅也。淨道者，不着有也。如度盡十二類，不見有生可度，乃修而無修之妙道也。

△四、頌結前開後。

文殊師利！我住於此(至)如是眾多，今當略說。

此字事即靈鷲山，理即入無量義處也。見聞等句，結前生後之詞。若斯二字，結前所告也。及千億等，發後所陳也。謂我於光中，見聞聖凡之境，不止如是，則有千萬億種。今試略言之也。

△五、頌他土修行。分三：一、總問。

我見彼土，恒沙菩薩，種種因緣，而求佛道。

此總為發問之端。謂我于光中，見彼土有無數菩薩，各有所行無限因緣，而各欲求成正等覺也。

△問：此言見恒沙菩薩者。然恒河橫四十里，沙細如麵。今之所見，光中見，光外見耶？同時見，異時見耶？若謂光中一時俱見，恒沙明數不可計，種種明事不可盡，如是多人行種種事，無非欲求佛道也。萬八千土境量非細，豈一目能見遠大眾多之人，而一一事事能分明不謬耶？答：井蛙不可語于海也，凡情豈可測聖量哉？經不云乎：非思量分別之所能解，唯佛與佛乃能究盡。彌勒既居補處，豈有虗妄？殊不知此猶為少近言耳。彌勒此處，不免一翻漏逗，具眼者辯之。

△二、別問，分六：一、問施，又二：一、捨外財。

或有行施金銀珊瑚(至)欄楯華葢軒飾布施。

此論施財。金銀等世之所寶，寶既能施，餘可知矣。車，大夫所乘也。輦，天子之與也。奴婢，為駕御之人。今皆以歡喜施者，是欲別求上乘，為佛所歎也。駟馬等句，當居回向佛道之上，以文皆為施車乘故。

△二、捨身命。

復見菩薩身肉手足(至)欣樂施與求佛智慧。

此論施身命。世人所重者身，而不捨者命也。今一一捨之不悋，而復曰欣樂施，是知佛道重于身，而智慧勝于命。如此行人，若非我執破除，不能為也。以妻子列于身肉中者，見此亦是不易。捨者，前謂因緣、相貌及信解。俱言種種者，由諸度皆通具也。如布施以捨心為因，內外財施為緣，是為布施中因緣也。然能施之人，若不信不解，豈堪以內外財徧施一切？則能施者，即具種種信解矣。正行施時，所求者不一，而能施者，必隨處隨時方便成就，是則有種種相貌矣。施度如是，則諸度亦然，故曰種種等行菩薩道。

△二、問戒。

文殊師利我見諸王(至)剃除鬚髮而被法服。

天台云：在家施易戒難，出家施難戒易，故約比丘明戒也。

△王，最尊也。求出家，知復有尊于己者也。詣佛問道，即發大心，為趣佛果之真因。因真則至樂可捨，故云捨宮殿等。剃髮被衣，使身心不二，可易入道。妙莊王案：於此，凡光中所見菩薩修行，與後文符合者多。葢此是見處，後即行處也。餘皆準此。

△三、問忍。

或見菩薩而作比丘，獨處閑靜樂誦經典。

天台云：忍有三種：作比丘是苦行忍，處閑靜是生忍，樂誦經是第一義忍。

[△@△]既曰見菩薩，而又曰作比丘，此正見種種相貌，行菩薩道之實處。閑靜，為修忍之因緣。樂誦經，即忍門中信解也。則從地湧出者，謂志樂於靜處，捨大眾憒閙。案：於此

△四問精進。

又見菩薩勇猛精進，入於深山思惟佛道。

天台云：深山可畏，非窳怯者所居，唯勇進能安之。傍若無物，思惟實相，念念不休，求佛道也。

△勇猛是精進中相貌。入深山，為行精進之因緣。思惟佛道，始是信解。提婆達多品云：採果汲水，拾薪設食，勤求妙法，無有懈倦。案：於此

△五、問禪定。

又見離欲，常處空閑，深修禪定，得五神通。

禪名正受，以不受一切諸受故。離欲者，正受也。處空閑，境寂也。修深禪，心空也。境寂心空而神通自得，故曰深修禪定得五神通。離欲即禪定中信解，處空閑是修定之因緣，得通乃相貌也。通有六：一、天眼，二、天耳，三、他心，四、宿命，五、神境，六、漏盡。今言五通，由菩薩漏未盡故。

又見菩薩安禪合掌，以千萬偈讚諸法王：

此所謂不起滅定，現諸威儀。安禪內心已寂，合掌外貌必謹。復以偈讚法王，亦定深成就也。分別功德品中，諸菩薩以妙音聲歌無量頌，讚嘆諸佛。案于此

△六、問般若。

復見菩薩，智深志固，能問諸佛，聞悉受持。

天台云：智深者，慧窮理本也。志固者，誓願廣大也。此即二種莊嚴，能問能持。

△問而能受，足見智深；受而能持，由其志固。此又見彌勒見之明，知之切也。

又見佛子定慧具足(至)破魔兵眾而擊法皷。

定慧二種，別圓地住，方乃具足。無量喻，即以種種方便，於諸教中，引無量譬喻，助顯第一義也。化諸菩薩，展轉化他也。魔羅，此云殺者，有煩惱魔、五陰魔、天魔、死魔，而菩薩以智慧利劍，一一能破，魔退而法論可轉，故曰擊法皷也。又菩薩說法，以梵音聲，警悟一切，有擊皷義，前是自利，此屬利他，智深志固，是說法因緣，聞悉受持，即信解也。破魔擊皷，是相貌也。持品中，諸菩薩發願弘經，謂我等敬信佛，當着忍辱鎧，為說此經故。案於此

△三、雜問分七。一、問禪定。

又見菩薩寂然晏默，天龍恭敬不以為喜。

前以六度次第致問，弗克盡吾所見也。吾又見有種種人行種種事，如有寂然入定，天龍致敬而不為喜者。

△正居此時，尚不見有我，焉復知有天龍恭敬耶？尚不循乎真，焉復有以恭敬我者為喜哉？如此深定，可為妙法之真宅也。

又見菩薩處林放光，濟地獄苦，令入佛道。

此又見深禪濟世。處林者，明定處也。放光者，定深融洩也。濟地獄，乃心細境融，苦動悲應也。令入佛道，即轉苦樂于無間，攝彼歸真也。此與上節俱屬禪定，上是定體，此為定中妙應。

△二、問精進。

又見佛子，未嘗睢眠，經行林中，勤求佛道。

睡人之所欲，不睡則品格異矣。經行非遣睡也，志在佛道，可謂精勤不倦矣。心神昏昧為睡，六識暗塞為眠。不睡而但經行，即與般舟念佛三昧同。

△三、問淨戒。

又見具戒，威儀無缺，淨如寶珠，以求佛道。

大論明十戒：一、不缺，二、不破，三、不穿，四、不雜，五、隨道，六、無着，七、智所讚，八、自在，九、隨定，十、具足，即究竟也。今言不缺是首戒，淨如寶珠是第十，舉始終以攝餘也。菩薩以此嚴護威儀求佛道也。

△四問忍辱。

又見佛子住忍辱力(至)皆悉能忍以求佛道。

天台云：內心能安忍外所辱，故名忍。辱有二種：一者生忍，又二：謂於恭敬供養中能忍不着，則不生憍逸；二於嗔打罵詈及蚊蚋等能忍，則不生嗔惱。二者法忍，亦二：一者非心法，即寒熱風雨饑渴老病等；二者心法，即嗔欲慢諸邪見等。於此二法能忍不動，是名法忍。言忍力者，力即量也，非寬宏濶達志力精銳者難忍。初句是能忍之人，下是所忍之境，常不輕案於此。

△五、復問禪。

又見菩薩離諸戲咲(至)億千萬歲以求佛道。

天台云：離戲即却掉悔葢，離痴除嗔葢，近智除疑葢，除亂却貪葢，攝念除睡葢，此為除五葢也。億千萬歲明定深，以此深定而求佛道，其志力何等勇銳。

△問：彌勒因光覩瑞，見在一時，何言億千萬歲邪？答：此諸行相，皆彌勒舊時行徑，一見即通，何疑礙之有？

△六問檀度。

或見菩薩肴膳飲食(至)歡喜無厭求無上道。

此又見行施者所作種種。初施飲食湯藥，既曰百種，是無所不具也。曰名衣，猶為有價，甚至有無價者，亦以之供佛施僧。再之房舍，日千萬億，可謂廣矣。皆以旃檀眾寶為嚴飾，可謂美麗極矣。一一舍中，皆有眾妙臥具，亦可謂周足盡矣。加之有花果園林，流泉浴池，則舉止無不如意矣。如是四事，皆微而不粗，妙而不染，一以歡喜無厭施之，無非欲祈滿足菩提道也。

△七、問般若。

或有菩薩說寂滅法，種種教詔無數眾生。

此又見行般若人種種方便求佛道者，寂滅法中言語道斷，復有何說？今謂種種教詔。又曰：無數眾生是以方便慧，無說示說巧逗群機，可謂善說法要者也。

或見菩薩，觀諸法性，無有二相，猶如虗空。

諸法性即妙性也，無二相即實相也。以此性觀此相，可謂融二諦於真空，故曰如虗空。

又見佛子，心無所着，以此妙慧，求無上道。

無着者，空有二俱離也。既不着於空有，則是心無住。無住之心，方為妙慧。以此慧求佛妙智，可謂水投水矣。

△六、頌佛入涅槃。分二：一、明起塔供養。

文殊師利！又有菩薩，佛滅度後供養舍利。

前來見諸菩薩雖有種種因緣等廣行六度萬行，是佛住世時依佛化儀猛力修習求無上道者，此又見佛滅後念報佛恩為供舍利，則又見一翻行徑，故此重呼文殊而問之也。

又見佛子造諸塔廟(至)香華伎樂常以供養。

塔以供養舍利，而廟以供形像也。以無數恒沙記，則萬八千土中諸佛舍利亦應無數。嚴飾國界者，由塔多則國土自嚴，而其量縱廣可知也。一塔有千幢幡，皆貫珠作幔。露幔者，即塔外張施也。鈴和鳴者，塔既無數鈴多可知，風動齊聲故曰和鳴。此皆明塔廟莊嚴，為菩薩之所供養也。諸天下，又明人天八部亦如是供養。

△二、明塔嚴國界。

文殊師利諸佛子等(至)如天樹王其華開敷。

嚴飾塔廟，本為供舍利也。由塔廟奇麗，故國界殊妙，此不嚴而嚴也。天樹者，名波利質多羅，此云圓生，高五百由旬，枝葉布五十由旬，華香亦徧五十由旬。其根莖華果等生時，閻浮提樹一切俱生，故曰樹王。今謂塔嚴國土，如樹華之開敷，極周極徧，為殊為妙也。頌問已竟。

△二、請答。分二：一、舉疑事以述請。

佛放一光，我及眾會，見此國界，種種殊妙。

此頌謂因所見而有所疑也。佛未放光，我等所見皆尋常也。今由于此光中見皆奇特殊勝，而眾疑似不容己也。此界即本土，種種殊妙即本土六瑞。

諸佛神力智慧希有(至)我等見此得未曾有。

此方頌見他土。諸佛神力兩句，該在我等見。此下照上，應云放一淨光照無量國，我及眾會見彼佛土，諸佛神力智慧希有，其意自顯。前日萬八千，約眾生現量，不出十八界境。此由諸佛神力，故曰無量。謂我于此光中所見十法界相，并見諸菩薩行種種行，及見諸佛神力智慧希有，皆見所未見也。

佛子文殊！願決眾疑。

前皆問意，此文請答。謂如上所見，兩土之相，誠不可思議，非尊力不能答也。惟願速說，以決眾疑。

△二、釋伏難以明意。伏難者，天台謂文殊雖居大智，以彌勒乃補處之尊，豈容遽爾有答？況會中知此事者不少，故擬四難推遜，以盡賓主之道。且文殊躊蹰不對，乃欲啟會眾之誠求耳。第一伏難，因彌勒謂願決眾疑。文殊意謂眾若有疑，自當發問。今眾既不問，我何所決？彌勒潛知文殊有如此意，故以偈請曰：

四眾欣仰，瞻仁及我：世尊何故，放斯光明？

今四眾不問者，意所欣瞻，唯仁與我也。彼眾意謂世尊何故今於眉間放大光明，徧照東方萬八千土耶？此是彌勒潛知眾心處，代此問也。文殊因而又難云：眾既同疑，我豈能答？待佛出定，自有分曉。彌勒又請曰：

佛子！時答決疑令喜何所饒益演光明。

時答者，及時而答也。謂會眾正當篤疑欲決，實可發藥，幸勿推延失斯時節，此是彌勒急欲為人吐露處。今眾意謂光既放已必有所演，但不知演斯光時令我等得何饒益？文殊難云：我與仁者同居學地，仁亦不妨共酌此事，何獨推我？仁試謂之是何意也？故彌勒復曰：

佛坐道場所得妙法，為欲說此？為當授記？

坐道場，即菩提樹下成最正覺也。彌勒謂：我意正在躊蹰忖量，莫是欲說道場所得法耶？莫是化機已成，囑付妙法而授記耶？文殊因此復為難云：據仁所說，如來之意得已明矣，而眾疑可釋，又何須繁辭復演耶？彌勒再請云：

示諸佛土，眾寶嚴淨，及見諸佛，此非小緣。

然如來今放此光而示此相，皆不思議境也。不唯見妙莊嚴土，而又見佛聞法，此豈小因緣耶？焉得以我猶豫之心判決大事？文殊隱意而彌勒顯之，此可謂賓主歷然。

文殊當知，四眾龍神瞻察仁者，為說何等？

此方結成請意。如謂仁不必過讓，當知今會大眾所瞻察者唯仁而已，仁當實說如來所為因緣果，說妙法耶？果為授記耶？故曰為說何等。

[△@△]問：彌勒頌中，於六凡佛果，何期甚略？於菩薩萬行，何故其詳若此？答：今此一會，本為䇿進二乘，歸於寶所。況二乘疲怠，樂於三三昧久矣。懼道行難行，終不能至一乘實境。且六凡已為二乘厭棄之經，況佛果尚遠，何必詳陳？但將光中所見之相，一一分明剖露。曰佛子，曰菩薩，曰求佛道，求無上道，皆是傍敲正擊，意欲興起二乘慕大之志。故如來出定，便語舍利弗云：諸佛智慧，甚深無量，一切聲聞、辟支佛所不能知。則彌勒傍提，而如來正挈師資。同一密機，意在此也。又須知光中所現之相，皆不外釋迦牟尼。地獄三途中，是釋迦牟尼。人天八部裏，是釋迦牟尼。聲聞、緣覺并六度行中種種相貌者，皆釋迦牟尼。若有一事一人非釋迦牟尼者，此光即不能現。是知如來於東方一處，親近供養一切諸佛，行菩薩道，有如此者。則餘九方，無不如是。故謂娑婆世界，無一芥子許不是我捨身命處。則世尊從因至果，始終皆現於白毫中明矣。

△五、文殊擬古以致答問。分二：一、長行。分四：一、正惟忖答。

爾時文殊師利(至)吹大法螺擊大法皷演大法義。

此是文殊擬古明今，必說大法，必授聖記也。惟，思惟。忖，忖量。意謂昔佛曾說是經，曾入是定，亦曾放如是光，現如是瑞，後即說大法，顯實開權，以昔較今，必無二也。故出言明告之曰：如我惟忖，今日如來，定非如前說三乘法也，定必欲說大法雨大雨等。法雨者，四十年前，隨時灌溉，今必雨平等一味，如後云其雲所出一味之雨是也。法螺者，乃號令人天，前來以種種譬喻，誘引獎導，今必以一音普告，如後云我是如來應供等是也。法皷者，有警誡義，從前擊皷，警令入方便城，破有漏惑，今必警入寶所，攻破無明，如云今為汝等說最實事是也。法義者，前所演法，不是了義，今必演唱大法，如云唯此一事實，餘二則非真是也。

[△@△]問：文殊本屬大智，然智無擬議，曷有惟忖？答：此亦賓主謙卑語也。二大士既為唱導之首，所有言論，須各盡其態。不然，則不成問答體度。若論智鑑，請觀後答處自明。

△二、略曾見答。

諸善男子！我於過去(至)難信之法故現斯瑞。

前以己智惟忖，今以略曾見答。咸得聞知者，聞即聞慧，知即思慧。難信者，即所修之第一義也。謂如來欲令一切人圓融三慧，故現斯瑞。

△三、廣曾見答，分三：一、引一佛同，又三：一、明時。

諸善男子！如過去無量無邊不可思議阿僧祇劫。

此正引古以證今所見，是必說大法也。梵語阿僧祇，此云無數，言無量無邊，即遠大劫，明時極遠，以大智觀之，猶一日也。要解云：欲原光瑞，而推於無數不思議劫者，此光此法，固始於無始，超乎數量也。

△前謂於過去諸佛曾見，乃泛言也。今的指日月燈時所見之實，故知文殊、彌勒之所積，亦經如是之無數劫矣。

△二、標名。

爾時有佛，號日月燈明(至)天人師、佛、世尊。

此引最初燈明先權後實之儀。日月燈是別號，正智如如曰日，大悲普陰為月，隨機破惑曰燈。如來等十種是通號，佛佛皆具，今總略釋。如來無處妄故，倣同先德號；應供良福田故，堪為福田號；正徧知知法界故，徧知一切號；明行足具三明故，果顯因德號；善逝不還來故，妙住菩提號；世間解知三世間故，達偏通真號；無上士無與等故，調御丈夫調他心故，攝化從道號；天人師為眾生眼故，應機授法號；佛三覺圓滿故，覺悟歸真號；世尊具上十德故，三界獨覺號。

△三、說法又三：一、說頓教同。

演說正法初善中善後善(至)具足清白梵行之相。

上是名字同，此則說法同。演說正法，是總標。初中後三皆曰善，即下所謂深遠巧妙等意。善即美妙也。即事含理曰深達，即相會性曰巧妙，理絕是非曰純一，權實齊備曰具足，能所不涉曰清白，修證不染曰梵行。然初中後三，法法皆具也。隨舉一事，必有三時。則佛五時施教，各教皆有三時也。此正如來說華嚴時，三七頓演。初中後三，一一所說，皆稱真妙性。隨理隨機，無不融入薩婆若海，故皆曰善。是以義則深遠，難測難知。語則巧妙，難聞難信也。

△二、開漸法同。

為求聲聞者(至)為諸菩薩說應六波羅蜜。

此為三乘說不了義權法也。聲聞者，聞佛聲教得道者也。四諦即苦集滅道，四皆不虗，故曰諦。苦以逼迫為性，三界上下無不是苦，有三苦八苦，即世間果也。集以招感為性，即十結使并本隨煩惱聚集，能招感苦果，即世間因也。滅即有餘涅槃，可證為性，出三界離分段生死，是出世間果也。道即三十七品助道法，可修為性，能成滅諦之果，乃出世間之因也。度生死等，即脫苦也。究竟等，即得樂也。涅槃即三三昧有餘涅槃。支佛，此云緣覺，觀十二緣覺真諦理，故得此名。十二緣者，一無明，即最初痴相，無所明了故。二行，造作名行，即前陰也。此為過去二支因。三日識，即投胎八識，乃中陰位。四曰名色，即在胎五陰，名即受想行識，色即色陰。五曰六入，即出胎六根，乃現陰也。六曰觸，六根初能觸境，未起欣厭時也。七曰受，即對境起欣厭時也。自識至此，名現在五支果。八曰愛，指說諸欲境，未起追求之時也。九曰取，即追求欲境之時也。十曰有，即求之已得也。自愛至此，為未來三支因。十一曰生，即後陰出胎為生也。十二曰老死，生死乃未來二支果。憂悲苦惱，總為生死中苦相，是為十二因緣，此即流轉門。從無明滅，乃至憂悲苦惱滅，名還滅門，即緣覺所修法也。菩薩修六度法，梵語波羅蜜，此云到彼岸。一、布施有三，謂財、法、無畏也。二、持戒亦三，謂律儀、善法、眾生也。三、忍辱有六：一、力忍，不能忘嗔，而但不報也。二、忘忍，雅量容物，處辱如無也。三、反忍，反己自責，不猶人也。此三未必得理，屬事忍。四、觀忍，外人內身，皆達如夢也。五、喜忍，喜其辱者，成己忍力，如力士試力而喜也。六、慈忍，憐彼辱者，愚痴所覆，發願欲度也。後三者，皆屬理忍。四、精進，謂專而不雜曰精，勇而不遇曰進。五、禪定，此云靜慮，有大小、權實、偏圓等禪，茲不繁引。六、智慧有三，謂文字、實相、觀照。此六為能趨之行，波羅蜜是所趨之理，菩薩主此而廣行萬行也。

△三歸圓教同。

令得阿耨多羅三藐三菩提，成一切種智。

天台謂能於一相、寂滅相、種種行相，能知能解，名一切種智，即佛智也。古謂十因者，自爾時有佛至此，即示生降迹，名法相同因。

△二、二萬佛同。

次復有佛亦名日月燈明(至)所可說法初中後善。

初引一佛，備舉頓漸，說法與今同；中間引二萬佛，但舉說頓，故言所可說法；後引一佛，但舉開漸與今同，故言說無量義等。此文殊巧說，避繁文耳。要知佛佛垂範，無二無別也。頗羅墮，此云利根，直指云約理。二萬者，謂聖凡本體各具萬法，今以真妄雙收為此經實相之體，故曰二萬。此處若作過去見，後來三根得記；作未來見，則三世之相宛然，何以為一乘之相耶？文殊恐人作過去佛會，故連忙呼云：彌勒！當知初佛、後佛皆同一字也。又同一姓總曰利根者，非利根何以得佛？甚有旨焉。此即第二、佛佛道同，意非偶然，因

△三、最後佛同。分三：一、出家同。

其最後佛未出家時(至)威德自在各領四天下。

引一佛不過一見一聞，未始無議也。今引二萬佛示說不異，故知今佛之示說亦不異也。復引最後佛有八子，今佛只一子，所以名不同而體無二也。然所謂家者，即三界六道也，亦即五陰十八界諸煩惱也。言未出家，即所以未越諸塵也。八子表八識皆以意名，是不離識也。直指云：世間萬法皆從賴耶建立，則一切種子無不俱含，故名有意。七識善巧執持，名善意。意識分別善惡，念念不定，名無量意。身識是六道所愛相分，名寶意。舌識了味，又能善說法要，名增意。鼻識能別香臭，名除疑意。耳識能隨聲應響，名響意。眼識能明諸法相，名法意。位位皆有功能，故曰威德。皆能從體起用，故曰自在。位位各有我人等四相，故曰各領四天下也。

是諸王子聞父出家(至)已於千萬佛所植諸善本。

此又明諸王子皆宿學也。出家者，即當人以無作功勳，一念相應，契如如理，頓破無明，故曰出家。聞父出家者，即事得理融，一轉一切轉。捨王位隨出家者，即捨俗入真，則全體顯露，故曰發大乘意。直指云：從初住至八地，皆屬功勳修習，故曰發大乘意。從初住至九地，不守寂境，不失修習，故曰常行梵行。十地津梁法界，故曰皆為法師。念念心光獨露，真俗一如，故曰已於千萬佛所植諸善本。若論今佛一子，當表一八識也，以八識能攝彼七故。羅𬑟羅名覆障者，乃未轉業識之名也。此即第三捨俗出家得果相同因。

是時日月燈明佛(至)如今所見諸佛土。

此明昔佛現本土六瑞與今同。天台云：文殊舉昔所見之說經同、入定同、雨華同、地震同、會眾得意同、如來放光同，意皆準前可知。如今所見兩句該盡他土六瑞，則以一言蔽之，乃今會所見者，故不繁敘，即第四、未說妙法先示瑞相因。

彌勒當知爾時會中(至)欲知此光所為因緣。

此是會眾疑念，與今同。此處又教人當知二十億菩薩即當人稱性妙智，但未能三際普融，不及正等正覺，故曰欲知此光所為因緣也。第五、見相生疑，欲知所為因。

△二、說法同，分二：一、經名不異。

時有菩薩名曰妙光(至)教菩薩法佛所護念。

此益見古今不二也。天台云：昔佛定起告妙光，而以八子師之，又以法付之。今佛定起告身子，以羅雲師之，而亦以法付之。是古今無二道也。直指云：妙光即文殊之前身，義攝日月燈，故曰妙。八百弟子者，據因中以心王言，但曰八王子。今以果稱，轉諸心所，故曰八百。

[△@△]因妙光而說妙法者，見法有所因也。因字當著眼。若日月燈明，不因妙光，雖有妙法，何從可說？故直指謂義攝日月燈，良有見矣。經名妙法蓮華者，則此經於百千萬億阿僧祇劫已前，早有此名。則今日之名，已為成言。然更須知日月燈猶有所從而得也。學者若能向日月燈所從得處體究，始可謂與古佛同參。即知此為教菩薩法，佛所護念。

△二、時節不異。

六十小劫不起於座(至)若身若心而生懈倦。

此明說經時節，六十劫不起座，不難于說而難于聽也。今謂身心不動，又云不生懈倦，則知已得法自在矣，故曰如食頃。不然，焉得六十劫身心不動，又焉得六十劫如食頃耶？

[△@△]問：世尊說華嚴只三七日，昔佛說此經六十劫，今佛亦曾經五十劫，何其說華嚴之促，說法華之長也若此？答：華嚴所對之機，皆是登地與等覺位人，智與理冥，說聽一如，則三七猶為長也。此經將欲翻破三乘舊習，則六十劫對六根言，五十劫對五陰言，五陰六根，乃開合色心之名。由眾生久被五蘊籠罩，妄見長短，故二佛先以定動，後以智拔，令隨座者亦以六十劫如食頃，以五十劫如半日，皆依佛之驗也。此即第六起定因機，為說妙法因。

△三、唱滅同。分二：一、唱滅授記不別。

日月燈明佛於六十小劫(至)當入無餘涅槃。

經既說已，則出世之能事已畢，於人天眾前唱滅，乃警悟無常也。梵即色界主，魔即欲界主，沙門此云勤息，婆羅門此云淨行，即外道中出家者。中夜者取其半，表事盡而歸理也。又表中道如來所作，皆順中而不處二邊也。無餘涅槃名究竟者，取五住盡二死忘，具足常樂我淨，即無量義定也。初說經於此定出，是從一出無量也。經畢還歸此定，是攝無量歸一也。故曰入無餘涅槃，則與今唱滅亦不別也。即第七能事既畢，即唱涅槃因。

時有菩薩名曰德藏(至)便於中夜入無餘涅槃。

此正說授記也。聖言說與曰授，果與心期曰記。直指謂法華既說三乘事畢，遂有授記之事。今佛說法一周，先記身子，轉眼識也。彼佛但記德藏，乃轉藏識，故至果上便曰淨身。多陀阿伽度，此云如來。阿羅訶，此云應供。三藐三佛陀，此云正徧知。十號之三也。

[△@△]問：昔所授記者菩薩，今記皆聲聞，何謂不別？答：文殊今日所敘者，遠事也。以今望昔，故曰菩薩。今經既授以佛記，豈後會不稱菩薩耶？此即第八機教相投，為作授記因。言便入涅槃者，法已說，記已授，則日月燈之明已續，即入理無餘，是涅槃義。此是第九化緣已竟，夜入涅槃因。

△二、滅後通經不別分三，明持經時節。

佛滅度後妙光菩薩(至)滿八十小劫為人演說。

此明古佛滅後，流通得人也。佛滅而妙光持法者，持字當味。佛即如如理，妙光即如如智，況法因佛說，法存而佛即隱，故有佛滅度義。必以妙光持法者，佛滅即理融，理融而智無盡，以此智持此法，則亘萬古而常持者也。八十小劫，乃持法時分。滿者，即滿足自利之智。具八妙音，顯八妙智，然後始可為人演說，則二利之功始圓具矣。

[△@△]問：授記何故不及妙光？持法何以不言德藏？答：理有所在也。前謂妙光即日月燈，因之而說妙法者。況理本不分，何記可授？法因而說，持必在彼。故法非妙光，不能持也。德藏雖已受記，藏德未融，只可自利，故流通暫不囑耳。

△二、明流通得人

日月燈明佛八子(至)供養恭敬尊重讚歎。

八子皆以妙光為師，則文殊為根本實智亦明矣。非根本智，無以模範後學。八子既得妙光教化，定於菩提堅固。既受教化於菩提堅固，當不應復稱王子，葢俗諦未融耳。及至供養無量諸佛，始得福智圓滿，方稱為佛。行人念念奉重，保惜聖胎，是供養諸佛意。成佛道，乃是滿足一真心也。最後成佛名然燈者，即表賴耶識。於果上方轉號然燈者，乃繼妙光燈明之大智也。八百中有號求名者，即六識也。直指云，利屬三賢利生之法執，養屬十地自證之理境，故曰貪著。讀眾經而不悟法華，如敲水取火，豈能通利哉。既向外面搬來，是故多所忘失。然因持經而值無量諸佛，是因文字而證實相也。真俗一如，心心不昧，故曰供養恭敬。事到理到，無非妙法，故曰尊重讚歎。

[△@△]然彌勒雖今為補處，而往昔貪名，亦宿習也。因妙法薰修，故至成佛。即貪求名利，亦因中實事，何必迴互？此即第十佛滅度後，持經得益因。

[△@△]問：論八識，即已攝八王子也。謂八王子轉次授記，至最後者曰然燈，據此則皆成佛矣。而相宗亦謂六七因中轉，今以八百中之求名即六識，義恐不合。答：此皆文殊舉往古因中之事。然八王子因受妙光教化後，始有次第授記之言，則次第授記與六七因中轉，乃因中之後相也。八百中有求名者，因中之前相也。雖因中前後事相不同，其實一體，何復疑諸？謂廣求名聞，乃謂不專注妙法也。

△三、結會古今。

彌勒當知，爾時妙光菩薩(至)求名菩薩。汝身是也。

時分古今汝我不異，爾時妙光即今之妙吉祥我也，爾時求名即今日之慈氏汝也，豈復有異人乎？人既等而見聞又等，則古佛今佛實豈二哉？故彌勒前謂佛坐道場所得妙法，為欲說此為當授記，即已言其大槩，豈實所不知者邪？廣曾見答已竟。

△四、分明判答

今見此瑞與本無異(至)教菩薩法佛所護念。

此即分明顯說今日如來定說妙法華經矣。何也？以今較昔，纖毫不異。如我惟忖，古今見聞既一，古今說豈有二？是故如來定當說大乘教，諸菩薩授記作佛也。

[△@△]與本無異句，須別著眼。上句謂今見者，已兆已形也。本則當于形與未質已前求之。然此妙法，本於無量劫前，已通上徹下，無蘊積矣。由眾生述斯本故，所以盲然如痴如醉，故如來以光瑞為之顯露。而彌勒問發，欲文殊分明指點，以先彰如來出世，為一大事因緣，開示此妙蓮華藏也。要解云：夫引瑞事同，今所忖唯此。且又廣引三昧唱滅等者，意在冥敘一經本末，故廣引之事，皆契後文。

△二、偈頌分三：一、頌廣曾見。

爾時文殊師利於大眾中，欲重宣此義，而說偈言：

長行與偈文，詳略互具，至文自見。

我念過去世無量無數劫(至)令入佛智慧。

此頌直敘古佛先權後實，以明今古無二道也。天台云：演法度生屬權智，令入佛慧屬實智，長行惟說三乘法，令成一切種智。頌中有無數菩薩令入佛慧，則與今佛同也。

△二、頌最後佛，分三：一、頌出家同。

佛未出家時，所生八王子，見大聖出家，亦隨修梵行。

△二、頌說法同，又二：一、頌彼此眾瑞，又二：一、頌此土瑞。

時佛說大乘經名無量義(至)現諸希有事。

此頌最後日月燈明出家及現瑞等相，義準長行可知。但天皷自鳴，乃顯無情說法，表世尊無問自說也。現諸希有事，總束六瑞。

△二、頌他土瑞。分五：一、頌見六趣同。

此光照東方萬八千佛土(至)各供養其佛。

此頌光中所見他土之相亦與今同，但補出佛土光色應是實報莊嚴，如琉璃等是不思議境，又補八部供佛是不思議行，皆長行所未敘者。玻黎即水晶，具云吠琉璃，此云青色寶。

△二、見諸佛同。

又見諸如來自然成佛道(至)內現真金像。

要解云：自然成佛道者，成就慧身，不由他悟也。

[△@△]又補佛身如金山等，足長文也。自然成道，即見法身。身如金山等，即報身；如淨琉璃等，即應身。

△三、頌頓法同。

世尊在大眾，敷演深法義。

此以法約人，法既深玄，定為諸菩薩演頓法也。

△四頌聞權教同。

一一諸佛土，聲聞眾無數(至)斯由佛光照。

此以人約法，人既三乘，則知法亦三藏也。天台云：聲聞無數即四諦，比丘持戒即緣覺，菩薩行施忍等即六度。聲聞曰無數，菩薩曰恒沙，則緣覺之多，可以意領。此皆足長行意。

△五、頌聞大乘同。

又見諸菩薩深入諸禪定(至)說法求佛道。

此正與今會同旨，前四句屬禪定，知寂滅相屬智慧，是以後二攝前四也。

△問：前既言菩薩行六度已，此何再論？答：前多是三賢權漸，言數如恒沙，則所行六度，猶涉事相。此曰求佛道，求無上道，定是大乘十地也。又或以六度分頌，前說施、忍諸度，此即說後二度也。

△二、頌四眾疑念。

爾時四部眾見日月燈佛(至)是事何因緣。

各自相問，乃為進趨大乘之徑路也。當時會眾見此，喜心頓發，而各自忖，則因緣可明，大法可待也。與今會疑念不別。

△三、頌唱滅同。分五：一、人法同。

天人所奉尊。適從三昧起(至)說是法華經。

世間有三種，此言有情世間也。眼有照了義，謂眾生智境不開，如生盲之無所見，因菩薩說法開導智性洞明，使人人徹見本源，故為世間眼也。智能總攝一切，故言一切所歸。信智為載道之器，故曰能持。理智一如，故曰我說唯汝能證也。讚歎令喜，一是師資道合，一是令法流通，故下言說是法華經。

△二時節同。

滿六十小劫不起於此座(至)悉皆受持。

六十小劫，妙在不起此座。如來處此說法，妙光處此受持，誠謂十世古今，始終不離也。

△三、唱滅同。

佛說是法華令眾歡喜已(至)當入於涅槃。

前言令妙光歡喜，此言令眾歡喜，是聞經得益也。是曰即理與智冥之時。諸法實相者，則實相為諸法之本，即法華三昧。

汝一心精進，當離於放逸。諸佛甚難值，億劫時一遇。

汝字乃日月燈告諸會眾也。如來所以示入涅槃，亦不過要人離放逸而勤精進也。說諸佛難值，說億劫始遇，是何等警悌！今遇難遇之尊，而不勤求是道，誰之過歟？

世尊諸子等，聞佛入涅槃，各各懷悲惱，佛滅一何速？

此見示滅之機，發必中矣。聞說涅槃，便懷憂惱，信知後不復遇，豈更有不精進而放逸者哉？約理佛滅者，正是理境將盡未盡之際，未免一翻迷悶，及至豁然開發，始得大快速者，即畫然得解也。

聖主法之王，安慰無量眾，我若滅度時，汝等勿憂怖。

向聞警欲精進，又聞億劫難遇，不由不悲感過分也。當時有過於悲泣者，徧體血流，如波羅奢華，故佛愍而安慰曰：我雖滅度，持法有人，法在則吾在矣，何悲之有？

△四、授記同。

是德藏菩薩於無漏實相(至)亦度無量眾。

無漏者，收攝三諦無漏失也。實相者，離虗妄分別，即無相之相也。德藏而通達實相，則可為模範矣。況將成佛度生，得號淨身，豈不為人所賴耶。此雖安慰會眾，而意即為德藏作授記矣。

△五、通經同分四：一、頌滅度時節。

佛此夜滅度如薪盡火滅(至)以求無上道。

天台云：小乘佛以果報身為薪，智慧為火，身滅智亡，故曰薪盡火滅。大乘以機為薪，逗應為火，機盡教亡，故云薪盡火滅。

[△@△]薪盡火滅，迹泯情忘，脫然無繫也。要和如來示生如幻，度人如幻，轉法輪如幻，般涅槃亦如幻也。其實所謂指窮於薪，火傳也，不知其盡也。而法身常住世間，但四眾見佛示滅，感昔深恩，故有分舍利起塔供養等。而後文醫子一喻，已案於此。

△二、頌弘經時節。

是妙光法師，奉持佛法藏，八十小劫中，廣宣法華經。

佛滅後，妙光易菩薩之名，而曰法師者，足見佛滅之後，定當以法為師，使法流通，顯智身常住也。八十劫中廣宣者，是無間道，則八王子成熟妙法，正在於此。

△三頌所益弟子。

是諸八王子妙光所開化(至)度脫無量眾。

此明聞經得益之人，謂八王子，於八十劫中，受妙光教化，當見無數諸佛，作諸供養，隨順行道，始得福智圓滿，而後相華成佛，展轉授記也。最後出然燈之名者，是發今佛之本源，故梵語釋迦，此云日種，所以從日月燈而至然燈，皆是光光相然，照耀無盡之意。天中天者，一曰世間天，二曰生天，三曰淨天，四曰義天，如來出于四天之上，故云爾也。

是妙光法師時有一弟子(至)其數無有量。

燈明處懈怠，而後於諸如來處，則又精進矣。亦行眾善，乃是密行。由此行眾善故，即得見無數佛也。不然，豈行大道具六度者，而復懈怠乎？釋師子，即今釋迦牟尼，為聖中之聖，故以師子表之。餘意如前釋。

△四頌結會古今。

彼佛滅度後，懈怠者汝是，妙光法師者，今則我身是。

△三頌分明判答分三。一頌說大乘經。

我見燈明佛，本光瑞如此，以是知今佛，欲說法華經。

天台於此又立彌勒四種伏疑，初謂文殊廣引先佛放光之後定說法華，況諸佛說法人時各異，但未審今日如來作何等說？文殊潛知彌勒疑意，故日我見等。

[△@△]本光瑞：如此本字與如此字俱有關要，即是文殊為人覿體顯彰處，要當細審。又於五重玄義中，此答法喻為名。

△二、頌教菩薩法。

今相如本瑞，是諸佛方便，今佛放光明，助發實相義。

彌勒又疑，謂自有名義同者，有名義不同者，今雖同名而義未必同，故文殊云今相如本瑞等，此答實相為體。

諸人今當知，合掌一心待，佛當雨法雨，充足求道者。

彌勒因實相義又疑，謂實相無相，何人會之？文殊云：但一心待佛，當與說也。此答一乘因果為宗。

△三、頌佛所護念。

諸求三乘人，若有疑悔者，佛當為除斷，令盡無有餘。

彌勒疑謂：佛雨法雨止洽菩薩，亦能澤及二乘乎？文殊云：諸求三乘人等。此答斷疑生信為用。此中缺第五，教相無配而義攝前四。直指云：此品遠序三世宗旨，近序生佛本因，於中序人事、序心境、序悟迷、序本迹、序權寔、序體用，無不備悉，文簡而義周。演長文則次第布置，述應頌則前後互顯，總之顯圓機無礙大解脫門，所謂無不從此法界流，究竟還歸此法界也。以下二十七品悉為此品註脚，觀者幸研究焉。

妙法蓮華經授手卷第一

