#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 44 冊 No. 741 行事鈔諸家記標目
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 741
行事鈔諸家記標目

後學　釋　戒月　改錄

行事鈔記十卷(未詳記名)


右一部，唐京兆光明寺智仁律師著。事鈔一出，諸家著記，以師為始，係所謂六十家之外矣。

行事鈔引源記二十一卷


右一部，唐會稽雲門寺靈澈律師述，亦係六十家之外矣。

行事鈔記(未考記名及卷數)


右一部，唐京師西明寺大慈律師述。

行事鈔記(如上)


右一部，唐龍興寺恒(一作弘)景律師述。

行事鈔當陽記(未詳卷數)


右一部，唐荊州曇勝律師述。

行事鈔記(未詳記名及卷數)


右一部，唐蒲州融濟律師述。

行事鈔記(如上)


右一部，唐泉州道深律師述。

行事鈔西河記(未考卷數)


右一部，唐湖州崇福律師述。

行事鈔記(未詳記名及卷數)


右一部，唐崇聖寺靈㟧律師述。

行事鈔記(如上)


右一部，唐湖州智海律師述。

行事鈔記(如上)


右一部，唐湖州法琳律師述。

行事鈔記十卷(未詳記名)


右一部，唐蘇州開元寺道恒律師述。

行事鈔今古記十卷


右一部，唐志明律師述。

行事鈔圓成記十卷


右一部，唐智蟾律師述。

行事鈔富陽記十卷


右一部，唐杭州法儼律師述。

行事鈔支硎記(未考卷數)


右一部，唐蘇州法興律師述。

行事鈔輔篇記十卷


右一部，唐越州法華寺玄儼律師述。

行事鈔發正記十卷


右一部，唐會稽開元寺覺胤一律師述。

行事鈔折中記六卷


右一部，唐常州興寧寺義宣(一作超)律師述。

行事鈔會正(一作冒)記(未詳卷數)


右一部，唐志相律師述。

行事鈔古今決(一作慈和記)十卷


右一部，唐潤州招隱寺朗然律師述。

行事鈔關要記十卷


右一部，唐清法律師述。

行事鈔集正記(未詳卷數)


右一部，唐潤州惟倩律師述。

行事鈔記六卷(未考記名)


右一部，唐慧超律師述。

行事鈔記七卷(一作六卷未考記名)


右一部，唐杭州辯常律師述。

行事鈔靈山記(未考卷數)


右一部，唐西京禪定寺義威律師述。

四分律鈔批(一作華嚴記)十四卷


右一部，唐杭州華嚴寺大覺律師述。

行事鈔搜玄錄二十卷


右一部，唐吳郡雙林寺長壽大師志鴻述。

行事鈔順正記十卷


右一部，唐楊州慧照寺省躳律師述。

行事鈔通玄記(未考卷數)


右一部，唐通玄寺常進律師述。

行事鈔記六卷(未考記名)


右一部，唐乾素律師述。

行事鈔記四卷(未詳記名)


右一部，唐曇慶律師述。

行事鈔顯宗記(未考卷數)


右一部，唐衛獄寺曇清律師述。

行事鈔集義記(一作後堂記)二十卷


右一部，唐鐘陵龍興寺清徹律師述。

行事鈔記(未考記名及卷數)


右一部，唐廣雄律師述。

行事鈔記十卷(未考記名)


右一部，唐智璀律師述。

行事鈔顯正記十卷


右一部，總持寺法寶大師玄暢述。

行事鈔繼宗記(未考卷數)


右一部，唐京兆從志律師述。

行事鈔記(未考記名及卷數)


右一部，唐秀州德圓律師述。

行事鈔記(如上)


右一部，唐越州開元寺丹甫律師述。

行事鈔記(如上)


右一部，唐湖州仲平律師述。

行事鈔集要記十二卷


右一部，後梁西明寺慧則律師述。

行事鈔義記五卷


右一部，後梁越州大善寺元表律師述。

行事鈔長水記(未考卷數)


右一部，後梁秀州全禮律師述。

行事鈔上元記(如上)


右一部，後梁慧密律師述。

行事鈔龜鏡記(如上)


右一部，後梁徽猷律師述。

行事鈔簡正記二十卷


右一部，後唐杭州真身寶塔寺景霄律師述。

行事鈔持犯四果章記(未考卷數)


右一部，後唐杭州無外律師述。

行事鈔手鏡記(如上)


右一部，後唐婺州德殷律師述。

行事鈔指志記五卷


右一部，後唐杭州覺照律師述。

行事鈔集義記(未考卷數)


右一部，後唐洪州清儼律師述。

述鈔音訓(如上)


右一部，後唐越州崇義律師述。

行事鈔記(未考記名及卷數)


右一部，後唐立律師述。

行事鈔增暉記二十卷


右一部，漢錢塘千佛寺文光大師希覺述。

行事鈔拾遺記三卷


右一部，宋杭州處雲律師述。

行事鈔集解記十二卷


右一部，宋越州普濟律師述。

行事鈔音義指歸三卷


右一部，宋京兆天壽寺通慧大師贊寧述。

行事鈔正言記十卷


右一部，宋昇州德明律師述。

行事鈔義苑記七卷


右一部，宋杭州擇悟律師述。

行事鈔會正記十三(一作二)卷


右一部，宋錢塘菩提寺允堪律師述。

行事鈔簡正記(未詳卷數)


右一部，宋溫州文博律師述。

行事鈔資持記十六(一作二)卷


右一部，宋靈芝崇福寺大智律師元照述。

行事鈔諸家記標目(終)

