#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1411 橫川行珙禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

橫川和尚語錄下

室中舉古三十四則

舉：毗婆尸佛云：身從無相中受生，猶如幻出諸形象，幻人心識本來無，罪福皆空無所住。

師拈拄杖云：拄杖子亦從無相中受生。

舉：尸棄佛云：起諸善法本是幻，造諸惡業亦是幻，身如聚沫心如風，幻出無根無實性。

師云：此幻即是實性，善惡皆從實性中出。

舉毗舍浮佛云：假借四大以為身，心本無生因境有，前境若無心亦無，罪福如幻起亦滅。

師云：四大分離，何者是身？境與心有甚交涉？

舉：拘留孫佛云：見身無實是佛身，了心如幻是佛幻，了得身心本性空，斯人與佛何殊別？

師云：佛身無實亦無虗，佛幻非幻。

舉拘那含牟尼佛云：佛不見身知是佛，若實有知別無佛，智者能知罪性空，坦然不怖於生死。

師云：罪性本空，生死循環。

舉迦葉佛云：一切眾生性清淨，從本無生無可滅，即此身心是幻生，幻化之中無罪福。

師云：破戒比丘不入地獄。

舉：釋迦牟尼佛云：法本法無法，無法法亦法。今付無法時，法法何曾法？

師云：稽首禮無上尊。

舉須菩提說法，帝釋雨華，尊者問曰：此華從天得耶？帝曰：弗也。從地得耶？帝曰：弗也。從人得耶？帝曰：弗也。從何得耶？帝釋舉手，尊者曰：如是，如是。

師云：總去帝釋舉手處會，未舉手時作麼生會？

舉教中道：居一切時不起妄念，於諸妄心亦不息滅，住妄想境不加了知，於無了知不辨真實。

師云：天是天，地是地，日月星辰、草木叢林有什麼過？

舉楞嚴經云：眾生顛倒，迷己逐物。若能轉物，即同如來。

師云：是你早晨喫粥了，洗鉢盂去。乃拈拄杖云：趙州古佛。

舉教中道，凡夫實謂之有，二乘析謂之無，圓覺謂之幻有，菩薩當體即空。

師云：眾色歸皁，皁歸何處？虗空無月夜，獨自坐凄然。

舉教中道：惟一堅密身，一切塵中現。

師云：是你從朝至暮，走上走下。拈拄杖云：臭皮袋。

舉古德道：柏樹子成佛，虗空落地。

師云：磕碎你諸人髑髏。

舉雲門云：你諸人擔鉢囊行脚，不知有佛法；佛殿上鴟吻，却知有佛法。

師云：常州草蟲，宣州花木瓜。

舉：疎山問僧：什麼處來？僧云：嶺中來。山云：曾到雪峯麼？僧云：曾到。山云：我到時是事不足，如今作麼生？僧云：如今足也。山云：粥足？飯足？僧無語。

雲門云：粥足飯足。

師云：雲門是代這僧語，是出這僧語？

時有僧擬開口，師便打。

舉：夾山云：百草頭上薦取老僧，閙市裡識取天子。

師云：拄杖頭邊見取古佛。

舉：雲門云：頭上霹𮦷即不問你，脚下龍過道將一句來。自代云：朝起雲，夜降雨。

師召眾云：老僧與他重舉你：頭上雨淋淋，脚下水漫漫。

舉：僧問大隋：如何是學人自己？隋云：是我自己。僧云：為什麼却是和尚自己？隋云：是汝自己。

師云：張公喫酒李公醉，李公喫酒張公醉。

舉雲門大師道：天帝釋與釋迦老子，在中庭裏相爭佛法甚閙。

師拈拄杖云：拄杖子穿過你諸人眼睛鼻孔，山河大地疼痛。

舉雲門云：真空不壞有，真空不異色。

師云：青青翠竹，盡是真如；鬱鬱黃花，無非般若。

舉：一切聲是佛聲，一切色是佛色。

師云：眾生無染。

舉：馬祖上堂，僧出問：作麼生？祖云：自從胡亂後，三十年不曾少鹽醬。

師云：是恁麼。

舉：夾山云：百草頭上薦取老僧，閙市裏識取天子。

師云：十方薄伽梵，一路涅槃門。

舉，僧問雲門：如何是佛？雲門云：乾屎橛。

師云：是什麼語話？

大慧云：超出法、報、化。

也是抑而為之。拈拄杖，云：三千里外，逢人不得錯舉。

舉：僧問雪峯：乞師指示。峯云：是什麼？其僧便於言下有省。

雲門云：雪峯向伊道什麼？

師云：諸人合向雲門言下悟去。　　　舉古(終)

師有時云：鐘聲喚你喫粥喫飯去，鼓聲喚你喫粥喫飯去。

一日，云：山門頭點燈，佛殿後燒香，新婦騎驢阿家牽。

師有時云：從苗辨地，因語識人。昨日有人從南嶽來，却往天台去。

師一日云：一念不生，是文殊境界；一念生時，是普賢境界。五九四十五，還我第一句來。

師有時云：兀兀無趣向。又云：蟻子不食鐵。

師一日云：闍梨無問，老僧無答；闍梨有問，老僧有答。風不來，樹不動。無事，珍重！

師一日拈拄杖劃一劃，云：不落第二，伏惟尚饗。

師一日云：昨朝栽茄子，今日種冬瓜，放汝三十棒，自領出去。

師有時云：向鬼窟裏作活計有甚數？不向鬼窟裏作活計有甚數？自代云：長安城裏。

拈古四十八則

舉：世尊臨入涅槃，文殊請再轉法輪。世尊咄云：文殊！吾四十九年住世，未曾說一字，汝請再轉法輪，是吾曾轉法輪耶？

師云：山僧若作文殊，只云：再轉法輪已竟。

舉臨濟道：赤肉團上有一無位真人，常從汝諸人面門出入，未證據者看看。

時有僧出問：如何是無位真人？濟下禪床把住云：道！道！僧擬議，濟托開云：無位真人是甚麼乾屎橛？便歸方丈。

師云：汝諸人拈得鼻孔失却口。

舉：台州瑞巖彥禪師問夾山云：與麼則易，不與麼則難，與麼與麼則惺惺，不與麼不與麼則居空界，與麼不與麼請師速道。山云：老僧瞞闍梨去也。彥喝云：這老和尚如今是什麼時節？便出去。

後僧舉似巖頭，頭云：苦哉！將我一枝佛法與麼流將去。

師云：那裏是瞞闍梨處？彥禪師便出去。是受他瞞？是不受他瞞？巖頭道：將我一枝佛法與麼流將去。此語遍天下。

舉：溈山問仰山：什麼處去來？仰山曰：田中來。溈云：田中多少人？仰插鍬而立。溈云：今日南山大有人刈茅。仰拔鍬而去。　師云：田中來。問：田中多少人插鍬而立？可謂數目分明。問：今日南山大有人刈茅，意在於何？拔鍬而去即可，不以數目論。　　玄沙云：我若見，即踏倒鍬子。　師云：不在鍬子上。　　後有僧問鏡清：仰山插鍬，意旨如何？清云：狗銜赦書，諸侯避道。　師云：見得太過。　　又問：只如玄沙踏倒鍬，意旨如何？清云：不奈船何，打破戽斗。　師云：這一句恰是。　　又問：南山刈茅，其意如何？清云：李靖三兄久經行陣。　師拈拄杖卓一下，云：利劍不斬敗將。便下座。

舉：昔有老宿一夏已來竝不與師僧說話，有僧自歎云：我只恁麼空過一夏，不敢望和尚說佛法，得聞正因兩字也得。老宿聞，乃云：闍梨莫𧬊速，若論正因，一字也無。與麼道了，扣齒云：適來無端不合與麼道。

隣壁有老宿聞，乃云：好一釜羮，被兩顆鼠糞污却。

雪竇云：誰家鍋釜無一兩顆？

師云：老宿不是不與人說話。古者道：言多去道轉遠。其僧自歎空過一夏，可謂是末法比丘，少知慚愧。鼠糞汙却一釜羮，只因不能始終閉口藏舌。

雪竇云：誰家鍋釜無一兩顆，你諸人還知麼？

舉維摩因須菩提持鉢到，乃取鉢滿盛香飯，謂尊者曰：若能於法等者於食亦等，乃至入諸邪見不到彼岸，住於八難不得無難，同於煩惱離清淨法，汝得無諍三昧，一切眾生亦得是定，其施汝者不名福田，供養汝者墮三惡道，為與眾魔同一手作諸勞侶，汝與眾魔及諸塵勞等無有異，於一切眾生而有怨心，謗於佛毀於法，不入眾數終不滅度，汝若如是乃可取食。須菩提聞此茫然，不知以何答，置鉢欲去。

師云：維摩只要入泥入水，無一毫奇特之相。須菩提當時見他開口，便好捧鉢飯而行。

舉清平山遵和尚在眾時，請益一老宿，名曰惠勤。勤曰：吾久侍丹霞，今既垂老，倦於提誨，汝可往謁翠微，即吾同參也。

遵至翠微，問：如何是西來的的意？微云：待無人，即向汝道。

師云：勤老宿指謁翠微作死馬醫，翠微道：待無人即向汝道，埋向大屎坑裏。卓拄杖，下座。

舉：灌溪見臨濟扭住，良久放之，溪云：領。

溪住後，謂眾曰：我見臨濟無言語，直至如今飽不休。

師云：腦後猶欠一椎在，放過也好，免見兒孫斷絕。

舉：興化謂克賓維那云：汝不久為唱導之師。克賓云：我不入這保社。化云：會了不入？不會了不入？克賓云：沒交涉。

乃打之，白眾曰：克賓維那法戰不勝，令捨衣鉢，錢伍貫文，設飯一堂，趁出院。

師云：那裏是法戰不勝處？莫是我不入這保社麼？莫是沒交涉麼？克賓出院，你諸人作麼生？

舉：佛奧和尚拈拄杖示眾：過去也恁麼，見在也恁麼，未來也恁麼。　師云：齊人歸齊。

歸宗誠和尚道：過去也不恁麼，見在也不恁麼，未來也不恁麼。　師云：楚人歸楚。　拍禪床，云：春色漸隨人意好，秋風行逐馬蹄輕。

舉：僧問大梅：持齋護戒，意為生靈，今既居山種田，豈不是損於物命而招惡業？大梅云：我教汝斸地種穀種麥，不教汝斸蟲，汝死自死，怪我不得。

師云：本色住山人，且無刀斧痕。

舉：僧問趙州和尚：二龍爭珠，誰是得者？州云：老僧只管看。

師云：莫是看者得之？深山大澤有天地之寶，無意於寶者得之；操舟於河，舟之逆順與水之曲折，忘於水者見之。

舉：鏡清問僧：門外是什麼聲？僧云：蛇咬蝦蟆聲。清云：將謂眾生苦，更有苦眾生。

師云：調達入地獄。

舉安國球禪師示眾云：我此間粥飯因緣，然與兄弟舉唱，終是不常。如今欲得省要，却是山河大地舉明，其事却常，亦能究竟。

又云：若從文殊門入者，一切有為土木瓦礫，悉皆助汝發機。若從觀音門入者，一切善惡音響，乃至蝦蟆蚯蚓，為汝舉揚。若從普賢門入者，不動步而到。

我今以此三門助汝方便，如將一隻折筯攪大海水，使彼魚龍。要知水為命，離水一分，魚龍不全性命。還會麼？若無智眼而審之，任你百般善巧，不為究竟。

師云：德山棒，臨濟喝，到這裏總無用處。

舉：溈山示眾云：老僧百年後，於山下作一頭水牯牛，左肋下書溈山僧某甲。正當恁麼時，喚作溈山僧又是水牯牛，喚作水牯牛又是溈山僧，且作麼生商量？

師云：道是兩頭只一頭，鼻孔無繩夜不収。

舉：臨濟示眾云：夫為法者，不避喪身失命。我二十年在黃檗先師處，三度問佛法的的大意，三度蒙他賜棒，如蒿枝拂著相似。如今更思得一頓棒喫，誰人為我行？

時有僧出眾云：某甲行得。濟拈棒與他，其僧擬議，濟便打。

師云：臨濟喫黃檗棒未曾暢快，更思得一頓喫，老僧行棒去也。

舉：首山示眾云：咄哉巧女兒，穿梭不解織，貪看鬬雞兒，水牛也不識。

咄哉拙郎君，巧妙無人識。打破鳳林關，穿靴水上立。

師云：總有來處。拈拄杖云：上大人，丘乙己，化三千，七十士。

舉：肅宗皇帝問國師：百年後所須何物？云：與老僧造箇無縫塔。帝云：就師請塔㨾。國師良久，云：會麼？帝云：不會。國師云：吾有付法弟子耽源，却諳此事，請問之。後詔問耽源，源乃有頌云：湘之南，潭之北，中有黃金充一國。無影樹下合同船，瑠璃殿上無知識。

師云：無縫塔實難會，若去國師良久處會，瞎却自己眼；若去國師道吾有付法弟子耽源却諳此事請問之處會，瞎却自己眼；若去肅宗皇帝道就師請塔㨾處會，瞎却自己眼；若去耽源四句偈裏會，瞎却自己眼。

舉：首山示眾云：老僧擬欲歸鄉，什麼人隨得去？時有僧問：未審和尚什麼時去？山云：待有伴，即向你道。僧云：無伴底事作麼生？山云：盡日不逢人，明明不知處。僧云：忽遇一人又作麼生？山云：迷子不歸家，失却來時路。僧云：請師指箇歸鄉路。山云：枯木藏龍，不存依倚。僧云：和尚什麼時節却回？山云：一去不知音，六國無消息。僧云：正當歸鄉底事又作麼生？山云：獨唱胡笳曲，無人和得齊。僧云：忽遇知音在時如何？山云：山上石人齊拍掌，溪邊野老笑呵呵。僧云：歸鄉回來底事又作麼生？山云：八國奉朝衣，四相無遷改。僧云：未審居何位次？山云：文殊不坐金臺殿，自有逍遙竹拂枝。

師云：這僧問得子細，首山答亦不草草。以拄杖畫一畫，云：老僧擬欲歸鄉，什麼人隨得去？

舉：僧問趙州：學人乍入叢林，乞師指示。州云：喫粥了也未？僧云：喫粥了。州云：洗鉢盂去。其僧有省。

雲門云：且道趙州有指示無指示？若有指示，向伊道什麼？若無指示，這僧為甚悟去？

師云：雲門見得趙州親切，無許多話。

舉：風穴一日見念法華立次，乃垂涕告之曰：不幸臨濟之道至，吾將墜於地矣。　師云：好肉剜瘡。

念法華云：觀此一眾，豈無人耶？　師云：不妨具眼。

風穴云：雖敏者多，見性者少。　師云：深。

念法華云：如某者如何？　師云：密。

風穴云：吾雖望子之久，猶恐耽著此經，不能放下。　師云：路入桃源。

念法華云：此亦可事，願聞其要。　師云：有什麼要？

風穴上堂，舉：世尊以青蓮目觀視大眾，迦葉正當與麼時，且道說箇什麼？若道不說而說，又是埋沒先聖。且道說箇什麼？　師云：無說而說。

念法華，拂袖而退。　師云：雲從龍。

風穴擲下拄杖，便歸方丈。　師云：風從虎。

侍者隨後入室請益，念：法華為甚麼不祗對和尚？　師云：侍者眼熱。

風穴云：念法華會也。　師云：穿却天下人鼻孔。

舉：臨濟問黃檗：如何是祖師西來的的意？檗便打。如是三轉問，三轉被打，濟不會，辭黃檗去。檗指往大愚，濟到大愚，愚問：什麼處來？濟云：黃檗來。愚云：黃檗有何言教？濟云：問西來的的意。如是三問，三度被打，不知過在什麼處。愚云：黃檗恁麼老婆為汝得徹困，猶覓過在。濟於是大悟，云：元來佛法無多子。愚乃扭濟衣領云：適來道我不會，而今又道無多子，是多少？濟向愚肋下築三拳，愚托開云：汝師黃檗，非干我事。

師云：臨濟喫黃檗六十棒，昧却西來的的意。

舉長生問靈雲：混沌未分時如何？雲云：如露柱懷胎。生云：分後如何？雲云：如片雲點太清裏。生云：未審太清還受點也無？雲不答。生云：恁麼則含生不來也。雲又不答。生云：直得純清絕點時如何？雲云：猶是真常流注。生云：如何是真常流注？雲云：如鏡長明。生云：向上更有事不？雲云：有。生云：如何是向上事？雲云：打破鏡來，與汝相見。

師云：問來答去，無有是處，無有不是處，兩處不答，多少人上他絲線，打破鏡來相見，是第二機。

舉：風穴初見南院，不禮拜，問云：入門須辨主，端的請師分。院以左手拊膝，穴喝；院以右手拊膝，穴又喝。院舉左手云：這箇即從闍梨。又舉右手云：這箇作麼生？穴云：瞎。院擬拈拄杖，穴云：作什麼奪拄杖打著？和尚莫言不道。院云：三十年住持，今日被黃面浙子上門羅織。穴云：和尚大似持鉢不得，詐道不饑。院云：闍梨幾時曾到南院？穴云：是何言歟？院云：老僧端的問汝。穴云：也不得放過。院云：且坐喫茶。

師云：南院當時見他來，不禮拜。問云：入門須辨主，端的請師分。便歸方丈。教他伎倆無用處，超然迥出威音外，一道神光照世間。

舉：首山謂眾云：佛法付與國王、大臣、有力檀越，令燈燈相照，相續不斷，至于今日。

大眾，且道相續箇什麼？良久，又云：今日須是迦葉師兄始得。

師云：明明道：佛法付國王、大臣、有力檀越，令燈燈相照，相續不斷。又道：相續箇什麼？又道：須是迦葉師兄始得。可謂是頭上安頭。佛法二字，道不得已，立箇名目，萬里神光都一照，誰人敢竝日輪齊？

舉：僧從漪到西院旬日，乃云：莫道會佛法人，覓箇舉話底人也無。院聞而默之。

漪一日上法堂次，院召從漪，漪舉首，院云：錯。漪進三兩步，院又云：錯。從漪復近前，院云：適來兩錯，是上座錯？西院錯？云：是從漪錯？西院云：錯。

又云：上座且在這裡過夏，共商量兩錯。漪打肯便去。

後住天平，舉前話云：我行脚時，被惡風吹到汝州，有西院長老勘我，連下三箇錯，更留我過夏商量，我不疑。恁麼時錯，我當時發足向南方去，便知道錯了也。

師云：天平大似無佛處，稱尊西院下兩錯，不是華嶽連天秀，黃河輥底渾。天平後恁麼道，瞎却天下人眼睛。

舉：香嚴垂語云：如人上樹，口銜樹枝，手不攀枝，脚不踏樹，樹下有人問西來意，不對則違他所問，若對又喪身失命。當恁麼時，作麼生即是？

師云：香嚴只要人無棲泊處。

舉三聖道：我逢人則出，出則不為人。

興化道：我逢人則不出，出則便為人。

師云：二大老若踏著臨濟正脈，自然不涉兩途。

舉：石頭因藥山問：三乘十二分教，某甲粗知，嘗聞南方直指人心，見性成佛，實未明了，伏望和尚慈悲指示。石頭云：與麼也不得，不與麼也不得，與麼、不與麼總不得，汝作麼生？山佇思，頭云：子因緣不在此，江西馬大師子往彼去，應與汝說。山至彼，準前問，大師云：我有時教伊揚眉瞬目，有時不教伊揚眉瞬目；有時教伊揚眉瞬目者是，有時教伊揚眉瞬目者不是。山於是有省，便作禮。大師云：子見箇什麼道理？山云：某甲在石頭時，如蚊子上鐵牛。大師云：汝既如是，宜善護持。

師云：此語契得馬大師，未契得石頭。何故？石頭見青原，馬師見南嶽。

舉：僧問六祖：黃梅意旨什麼人得？祖云：會佛法人得。僧云：和尚還得不？祖云：我不得。僧云：和尚為甚麼不得？祖云：我不會佛法。

師云：噫！黃梅意旨，祖師尚不得，今之妄相㳂襲，其可得乎？

舉：雪峯因僧來，問云：見說大德曾為天使來，是不？僧云：不敢。峯云：爭解與麼來？僧云：仰慕道德，豈憚關山？峯云：汝猶醉在，出去！僧便去。峯乃召云：大德！僧回首。峯云：是什麼？僧亦云：是什麼？峯云：這漆桶！僧無語。

峯却顧鏡清云：好箇師僧，向漆桶裏著到。清云：和尚豈不是據欵結案？峯云：也是我尋常用底，忽若喚回是什麼？被他道：這漆桶又作麼生？清云：成何道理？峯云：一等是恁麼時節，其間有得有不得？清云：不見道：醍醐上味，為世所珍，遇此等人，翻成毒藥。

師云：窮到源底，還他雪峯；相頭買帽，須是鏡清。雖然，也只是兩枚漆桶。

舉洞山和尚道：貪瞋癡，太無知，賴我今朝識得伊。行便打，坐便槌，分付心王子細推。無量劫來不解脫，問汝三人知不知。

神鼎和尚道：貪瞋癡，實無知，十二時中任從伊。行即往，坐即隨，分付心王擬何為。無量劫來元解脫，何須更問知不知。

師云：洞山猶欠勦絕，神鼎老而無籍。諸禪者！貪瞋癡，知不知，入死出生全是伊。

舉：僧問保福：雪峯有何言句得似羚羊挂角時？福云：我不可作雪峯弟子不得。

師云：誰敢道你不是雪峯弟子？

舉：龍牙和尚問翠微：如何是祖師西來意？微云：與我過禪板來。牙取禪板與翠微，微接得便打。牙云：打即任打，要且無祖師意。

又問臨濟，濟云：與我過蒲團來。牙取蒲團度與臨濟，濟接得便打，牙云：打即任打，要且無祖師意。

師云：龍牙道無祖師意，莫是臨濟、翠微索短，不搆深泉麼？

舉：僧問百丈：如何是奇特事？丈云：獨坐大雄峯。僧禮拜，丈便打。

師云：百丈放去収來，失利不少。這僧雖則於石火電光中能存機變，腦門著地。

舉僧問巴陵：如何是提婆宗？陵云：銀椀裏盛雪。

師云：這老漢返披袈裟去也。

舉唐朝因禪師微時，常運槌擊土塊，次見一大塊，戲槌猛擊之，應碎，忽然大悟。

後有老宿聞云：盡山河大地被因禪師一擊百雜碎。

師云：老宿錯下註脚了也。因禪師擊破大塊時，一箇自己不知落處。

舉：徑山有五百眾，少人參禪。黃檗令臨濟到徑山，乃曰：汝到彼作麼生？云：某甲到彼，自有方便。

濟趣裝到徑山，上法堂見徑山。山方舉頭，濟便喝。山擬開口，濟拂袖便行。

尋有僧問徑山：這僧適來有什麼言句便喝和尚？徑山云：這僧從黃檗會裏來，你要知，自去問他。徑山五百眾太半分散。

師云：臨濟一喝，起得五百眾疑。徑山云：這僧從黃檗會裏來，你要知，自去問他，是成褫伊，不是成褫伊？

舉睦州謂眾曰：汝等諸人未得箇入頭，若得箇入頭，已後不得孤負老僧。

時有僧出禮拜曰：某甲終不敢孤負和尚。州云：早是孤負我了也。

師云：動絃別曲，葉落知秋。現前一眾未得箇入頭，若得箇入頭，已後不得孤負老僧。

舉：京兆利禪師問石頭：如何是學人本分事？頭云：汝何從吾覓？利云：不從師覓，如何即得？頭云：汝還曾失却麼？

師云：利禪師從實而問，石頭從實而答，本分事屬自己，不屬他人。

舉僧問石頭：如何是解脫？頭云：誰縛汝？又問：如何是淨土？頭云：誰垢汝？

又問：如何是涅槃？頭云：誰將生死與汝？

師云：石頭只要他自解脫、自淨土、自涅槃，水月鏡像豈有生滅？

舉：佛陀和尚常持一串數珠，念三種名號：一、釋迦；二、元和；三、佛陀。自餘是什麼？椀躂丘一箇。

師云：念三種號，有三種報應：一、消災；二、集福；三、安樂。自餘是什麼椀躂丘，一箇出三界去也。

舉：僧問藥山：學人擬歸鄉時如何？山云：汝父母徧身紅爛，臥在荊棘林中，汝歸何所？僧云：恁麼即不歸去也。山云：却須歸去。

汝若歸鄉，我示汝箇休粮方。僧便請，山云：二時上堂，不得咬破一粒米。

師云：父母遍身紅爛，臥在荊棘林中，須用歸去二時。上堂：不得咬破一粒米，好箇休粮方。

舉：仰山示眾：汝等諸人，各自回光返顧，莫記吾言。汝無始劫來，背明投暗，妄想根深，卒難頓拔。所以假設方便，奪汝麤識，如將黃葉止啼，有什麼是處？

師云：老僧見諸上座記憶言句，舉這話子，除去宿習。然宿習不易除，所謂一法立，一弊生。諸上座須是將說底、舉底、盡底掀翻，顯靈一段，本有光明照十方剎。仰山有什麼過？老僧有什麼過？上座有什麼過？

舉：仰山在溈山牧牛時，第一座曰：百億毛頭，百億獅子現。山不答，歸侍立。第一座上問訊，山舉前話問云：適來道：百億毛頭，百億獅子現。豈不是上座？座云：是。山云：正當現時，毛前現？毛後現？第一座云：現時不說前後。山乃出。溈山云：獅子腰折了也。

師云：溈山此語，坐斷兩邊百億毛頭，百億獅子現，諸人作麼生會？

舉梵志詩云：梵志死去來，魂魄見閻老，讀盡百王書，不免被捶拷。

風穴云：一稱南無佛，皆已成佛道。

師云：獅子一滴乳，迸散六斛驢乳。

舉僧問西堂和尚：有問有答，賓主歷然。無問無答時如何？堂云：怕爛却那。

僧問長慶：有問有答，賓主歷然。無問無答時如何？慶云：相逢盡道休官去，林下何曾見一人？

師云：總向語脈裏轉却，有問有答，賓主歷然。無問無答時如何？一年春已老，臺榭綠陰多。

舉鶴林素禪師，一日有屠者禮謁，願就所居辨供。素欣然而往，眾皆訝之。素曰：佛性平等，賢愚一致。但可度者，吾即度之，復何差別之有？

師云：屠者禮謁，願就所居辨供，佛性也。素禪師欣然而往，佛性也。眾人訝之，佛性也。所謂佛性平等，賢愚一致。

頌古四十四則

世尊在靈山會上拈花示眾，是時眾皆罔措，唯迦葉尊者破顏微笑。世尊云：吾有正法眼藏，涅槃妙心，付摩訶大迦葉。

世尊拈花，迦葉微笑。正法眼藏，涅槃妙心。

世尊在靈山會上，有一女人近佛而坐，入於三昧。文殊白佛：云何此女人得近佛坐，而我不得？佛云：汝但覺此女，令從三昧起，汝自問之。文殊遶女人三匝，鳴指一下，乃托至梵天，盡其神力而不能出。世尊云：假使百千文殊，亦出此女人定不得。下方過四十二恒河沙國土，有罔明菩薩，能出此女人定。須臾，罔明從地湧出，作禮世尊。世尊敕罔明：出此女人定。罔明却至女人前，鳴指一下，女人於是從定而出。

後有老宿問僧：文殊是七佛之師，為什麼出女人定不得？罔明為甚却出得？

是定出得不得，關捩初無多子。文殊神通太過，罔明輕輕彈指。

二祖問達磨：請師安心。磨云：將心來，與汝安。祖云：覓心了不可得。磨云：與汝安心竟。

覓心不得疑情息，與汝安心萬事休。十萬里沙來又去，杖挑隻履在肩頭。

殃崛摩羅尊者於一長者家持鉢，適值其家一婦人產難，長者遂白尊者曰：尊者是佛弟子，如何救得我家產難？尊者曰：我乍入道，未能相救，當去問佛。尊者遂往見佛，具陳斯事。佛言：汝但去說，我自從賢聖法來，未曾殺生。尊者依佛所說，往告長者，婦人聞之，當時分免。

我瞿曇佛，具正徧知，子母分解，只在當時。

僧問地藏：以字不成，八字不是，未審是甚麼字？藏云：看取下頭註脚。

問你地藏知不知，下頭註脚萬千千。筭沙入海徒疲倦，不若教他了目前。

耽源辭忠國師，問：某甲到南方，人問極則事，向他道什麼？國師云：幸自可憐生，剛要箇護身符子作麼？

真正道流行脚去，護身符子不須擔。國師實為耽源切，不是臨岐作對談。

閩王封柑、橘各一顆，令使送上。雪峯問：既是一般顏色，為甚名字不同？雪峯遂封回。

閩王復馳問玄沙，沙將一張紙蓋却。

一般顏色兩般名，紙蓋難瞞眾眼睛，雪嶺當時便封轉，閩王猶未息疑情。

朗州刺史李翱仰慕藥山道風久矣，屢請不赴，乃特入山致敬，肅裝客禮，直造座前。山端然看經，殊不顧視。刺史乃云：見面不如聞名。拂袖便出。山却召刺史，史回首，山云：何得貴耳而賤目？刺史遂頂禮起，問：如何是道？山以手指天指瓶。刺史云：不會。山云：雲在青天水在瓶。刺史拜謝，乃呈詩云：鍊得身形似鶴形，千株松下兩函經。我來問道無餘事，雲在青天水在瓶。

相公問道古來有，指水指天只藥山。總是祗園聽法者，如今分布在人間。

玄沙示眾：諸方盡道接物利生，忽遇三種病人，且作麼生接？患盲者，拈槌豎拂他又不見；患聾者，語言三昧他又不聞；患啞者，教伊說又說不得。若接不得，佛法無靈驗。

曲設多方驗作家，有誰親見老玄沙？耳聾口啞眼睛瞎，五濁眾生數似麻。

溈山與仰山摘茶次，溈云：終日只聞子聲，不見子形。仰山撼茶樹，溈云：子只得其用，不得其體。仰云：某甲只恁麼，和尚作麼生？溈良久，仰云：和尚只得其體，不得其用。溈云：放子三十棒。

聞聲不見形，撼樹却惺惺。體用何須論，歸家落日明。

丹霞到一荒院，遇夜取木佛燒火向院主，乃呵責曰：何得燒我木佛？霞以拄杖撥火云：燒取舍利。院主云：木佛何得有舍利？霞云：若無舍利，更取兩尊來燒。院主嗣後眉鬚墮落。

荒院天寒燒木佛，一堆紅燄對枯床，渾身終夜烘烘暖，罪過難教院主當。

達磨見梁武帝，問：如何是聖諦第一義？達磨云：廓然無聖。帝云：對朕者誰？達磨云：不識。

廓然無聖真實語，對朕者誰心未息。本光燦爛照十方，無量劫來到今日。

雲門大師云：聞聲悟道，見色明心。作麼生是聞聲悟道，見色明心？乃云：觀世音菩薩將錢買胡餅，放下手却是饅頭。

補陀巖上，白衣觀音。聞聲悟道，見色明心。

僧問趙州：學人乍入叢林，乞師指示。州云：喫粥了也未？僧云：喫粥了也。州云：洗鉢盂去。

只將乍入來伸請，一到叢林志便高。喫粥了也洗鉢去，宗師不用更忉忉。

僧問洞山：如何是祖師西來意？山云：待洞水逆流即向你道。

洞水無緣會逆流，見他苦切故相酬。西來祖意實無意，妄想狂心歇便休。

臨濟訪平田路，見一嫂使牛，乃問嫂嫂：平田路向什麼處去？嫂將牛打一棒云：這畜生諸處走，到這裏不知路。濟云：我問你平田路甚麼處去？嫂云：這畜生養來五載尚使不得。濟云：欲觀前人，先觀所使。便有抽釘拔楔之意。

白水田邊問路頭，雪眉婆子打耕牛。草鞋泥滑青山遠，不是愁人也著愁。

黃龍室中垂語：我手何似佛手？我脚何似驢脚？人人有箇生緣，那箇上座生緣？

佛手驢脚容易見，最難道處是生緣。黃梅不是周家子，七歲傳衣便會禪。

大隋菴邊有一龜，僧問：一切眾生皮褁骨，這箇眾生為甚骨褁皮？大隋以草鞋蓋於背上。

千載靈龜菴下出，團團骨上卦重重。草鞋蓋却無頭尾，且聽傍人定吉凶。

龍潭在俗時，常供餅十枚上天皇。皇食已，每留一餅與之，曰：惠汝以蔭子孫。潭問之曰：餅是某甲將來，何返？云：惠汝。皇云：是汝將來，復汝何咎？潭因有悟，遂投出家。

受惠當思報，將他一餅回。出家緣法到，當下得心灰。

僧問趙州：牛頭未見四祖時如何？州云：飽柴飽水。見後如何？云：飽柴飽水。

學者疑心尚未休，飽柴飽水坐牛頭。子期不用黃金鑄，末世知音有趙州。

馬祖與百丈行次，見野鴨飛過，祖曰：是甚麼？丈曰：野鴨子。祖曰：甚麼處去？丈曰：飛過去也。祖遂搊百丈鼻頭，丈作忍痛聲，祖曰：何曾飛去？

心燈不可付，祖印亦難傳。野鴨飛過去，搊得鼻頭穿。

南泉因兩堂首座爭猫兒，泉乃提起云：大眾道得即救取，道不得即斬却。眾無對，泉遂斬之。

至晚，趙州自外歸，泉舉似趙州，州脫草履安頭上而去。泉云：汝若在，即救得猫兒。

一刀成兩段，釋得二僧爭。草鞋頭戴出，猫兒無再生。

昌黎韓侍郎問大顛和尚：春秋多少？顛提起數珠云：會麼？侍郎云：不會。顛云：晝夜一百八。

明日復來門首，見首座，遂問：和尚道晝夜一百八，意旨如何？首座叩齒三下。

侍郎至方丈，復問：晝夜一百八，意旨如何？大顛叩齒三下。侍郎云：元來佛法不別。顛云：侍郎見何道理？侍郎云：適來問首座，首座亦恁麼祗對。

顛請首座問：適來恁麼祗對侍郎，是否？座云：是。顛乃打趁出院。

牙齒脣皮包不過，吾家密事俗人知。首座出院未為過，長老罰油方合宜。

魯祖凡見僧來，便面壁。

人來面壁成多事，爭得心開見本源？空劫已前諸佛子，話頭不舉自然圓。

藥山久不陞堂，院主一日白云：大眾久思和尚示誨。山云：教打鐘著。時大眾方集，山便下座歸方丈。院主續問：和尚既許為眾說法，為甚一言不施？山云：經有經師，論有論師，爭怪得老僧？

鐘鳴眾集歸方丈，苦殺堂頭請法人。法法本來無一法，若言無法法纏身。

德山一日飯遲，先托鉢下堂。雪峯時作飯頭，纔見便問：這老漢，鐘未鳴，鼓未響，托鉢向什麼處去？德山便歸方丈。

雪峯舉似巖頭，頭云：大小德山不會末後句。德山聞舉，令侍者喚巖頭來問：你不肯老僧那？頭密啟其意。

德山來日上堂，言語異常，頭於僧堂前撫掌大笑云：且喜得堂頭老漢會末後句，向後天下人不奈他何。雖然如是，只得三年。三年後果遷化。

托鉢回身去，鐘鼓未鳴時，不會末後句，只有奯心知。密啟深深意，禪和不用疑，恰得三年活，言中果有期。

秘魔巖和尚凡見僧來，提起木杈云：什麼魔魅教你出家？什麼魔魅教你行脚？道得也杈下死，道不得也杈下死。速道！速道！

秘魔提杈起，驗你本來人。得在杈下死，不負此生身。

僧問趙州：狗子還有佛性也無？州云：無。僧云：上從諸佛，下及螻蟻，皆有佛性，狗子為什麼却無？州云：為伊有業識在。

螻蟻皆有佛性，為甚狗子却無？趙州觀音院裡，壁上掛箇胡蘆。

趙州問僧：甚麼處來？僧云：雪峯來。州云：雪峯近日有何言句？雪峯道：盡大地是沙門一隻眼，汝等諸人向甚麼處屙？州云：上座若去，為我寄箇鍬子與雪峰。

大地一隻眼，誰敢屙其中。鍬子寄將去，那知到雪峰。

有一古德，一日不赴堂，侍者來請赴堂，德云：我今日在莊裏喫油糍飽。侍者云：和尚不曾出入。德云：你但去問取莊主。侍者纔出門，忽見莊主歸謝：和尚到莊喫油糍。

不曾出門去，莊上喫油糍。莊主歸相謝，侍者不得知。

僧問巖頭：浩浩塵中如何辨主？頭云：銅砂鑼裏滿盛油。

塵中辨主問巖頭，心識如何曾得休？鼻孔眼睛都要見，銅砂鑼裏滿盛油。

睦州喚僧大德，僧回首，州云：擔板漢。

擔一片板在肩頭，如何得到空王地？睦州古佛多垂慈，要你自家放捨去。

藥山看經次，僧問：和尚尋常不許人看經，為什麼却自看？山云：我只要遮眼，某甲學和尚得麼？山云：你若看，牛皮也須穿。

你若學他看，牛皮真箇穿。長年橫案上，字義自然圓。

馬祖住菴時常坐禪，讓和尚將甎於菴前磨，祖云：磨甎作什麼？讓云：作鏡。祖云：磨甎豈得成鏡？讓云：磨甎既不成鏡，坐禪豈得成佛？祖云：如何即是？讓云：譬如牛駕車，車若不行，打車即是？打牛即是？

坐禪成佛生妄見，磨甎作鏡妄尤多。打車打牛俱是妄，攪得心腸沒奈何。

藥山謂雲巖云：與我喚沙彌來。巖曰：喚他作什麼？山云：我有箇折脚鐺子，要伊提上提下。巖曰：恁麼則共和尚出一隻手。

豈要共出一隻手，只教喚著沙彌來。鐵鐺無脚又無耳，墻下春深薺葉開。

南泉、麻谷、歸宗同去禮拜忠國師，泉於地上畫一圓相云：道得即去。歸宗於圓相中坐，麻谷便作女人拜。泉云：恁麼則不去也。宗云：是什麼心行？

圓相中間坐底誰，便施女拜各呈機。國師道大徧天下，未許尋常人得知。

玄沙令僧馳書上雪峯，峯開，見是白紙，遂呈示大眾云：會麼？眾無語。峰云：不見道：君子千里同風。僧回，舉似玄沙，沙云：山頭老漢蹉過也不知。

千里同風見不差，僧持此語報玄沙。不知蹉過如何也，莫是玄沙蹉過他。

賓頭盧尊者因阿育王問：承聞尊者親見佛來，是否？尊者以手䇿起眉毛，良久云：會麼？王云：不會。尊者云：阿耨達池龍王請佛齋，吾是時亦預其數。

尊者䇿眉王不會，十方剎土古風清。佛齋勝會親曾預，不是尋常粥飯僧。

昔有一婆，供養一菴主，經二十餘年，令一二八女送飯給侍。

一日，令女子抱定，云：正當與麼時如何？主云：枯木倚寒巖，三春無暖氣。女子歸來，舉似婆，婆云：我二十年來祇供養得箇俗漢。遂趁出，放火燒却菴。

二十年來不具眼，茅菴燒却是徒為。三春暖氣無多子，真實之言亦可師。

廓侍者問德山：從上諸聖向什麼處去？山云：作麼？作麼？廓云：敕點飛龍馬，跛鼈出頭來。山休去。

明日浴次，山將木杓打廓一下，云：昨日公案作麼生？廓云：這老漢今日方始瞥地。

只一箇休去，伎倆自然消。諸聖在甚處，脚下路條條。

歸宗鋤草，見一條蛇便斬却。僧云：久嚮歸宗，到來只見箇麤行沙門。宗云：是你麤？我麤？

斬蛇却非小小事，直是教他脫苦輪，座主高茅心未泯，如何胡亂妄通言？

僧問雲門：如何是透法身句？門云：北斗裏藏身。

北斗裏藏身，虗空中出沒。道得一句來，日頭東畔出。

甘贄行者往南泉，設粥云：請和尚念誦。泉自打槌云：請大眾為狸奴白牯念摩訶般若波羅蜜。贄禮拜，便出去。

泉後問典座：行者在麼？云：去也。泉遂打破粥鍋。

設粥殷勤請念誦，白槌各為念摩訶。上來功德要圓滿，復去廚頭打破鍋。

藥山手中書佛字，問道吾：是什麼字？吾云：佛字。山云：這多口阿師。

藥山手中書佛字，問他端爾要心開。只將佛字為酬對，元是曾持五戒來。

讚

彌陀懸鼓相

彩雲縹緲懸紅日，瞻彼慈容大導師。四十八願丘山重，眾生雜念亂如絲。

寒山

做詩無題目，只要寫心源。心源雖難搆，淺深在目前。白雲抱幽石，藤花樹上紆。豐干不識你，道你是文殊。

拾得

是誰拾得你？便名為拾得。手把麤糲䔧，要打天邊月。埽地却有功，眼界得淨潔。閭丘太守來，也解生欣悅。

豐干

人心既無，虎心亦無。騎來騎去，是汝是吾。松門杳杳，朗月輪孤。

禪月大師畫羅漢像

禪月羅漢應身。畫出羅漢形像，絲毫無得滲漏。虗空揑作一團，拈來掛虗空中。咄咄咄，咄咄咄。

達磨大師

破六宗己見固是，折莖蘆渡江還非。大道等虗空，非虗空之量。大道同日月，踰日月之明。一華開五葉，結果自然成。

六祖大師

曹溪本無波浪，是他來者，激起日月星辰萬象，總被陸沈，出頭不得。

臨濟大師

得馬祖、百丈、黃檗之旨，發自己胸中本有底光明，見僧入門便喝，謂之臨濟一宗。三世諸佛搆不著，狸奴白牯搆不著。

德山和尚

吹滅紙燈，眼前黑暗。拈得白棒，胡揮亂揮。黃河放出，太華裂開，大千沙界絕塵埃。

雲門大師

睦州拶折脚，如何嗣雪峯？一句內，三句外，星飛電捲。搆得著，搆不著，總是死漢。

趙州和尚

有底道：趙州說禪，近在口皮邊，遠過河沙國，總描邈不著。鎮州出大蘿蔔頭，是他親見南泉觀音院壁上掛箇葫蘆，風吹不落。

慈明和尚

得人怕，得人憎，嚇得神鼎頭縮面青，燒火未著。晚參。鼓鳴。

楊岐和尚

屋老四壁疎，雪珠床上跳。猶有閑情懷，對白雲發笑。

虎丘隆和尚

睡虎一嘯，虗空掇轉。南辰居北，北辰居南。驢作驢鳴，犬作犬吠。外道消滅，正宗亦無。

天目和尚

不道先師具大眼目，只道先師無肯路，還有知得者麼？楊岐之衣到松源，師祖不傳，臨終謂兄弟久聚正路，行者有只不能用黑豆法，難以荷負正宗。臨濟佛法到此平沈，痛哉！痛哉！以此見先師深得師祖之旨矣。

天目和尚讚。松源和尚像。永長老請讚。

我祖之真，是真非真。我父之讚，是讚非讚。非真是真，非讚是讚。塞破虗空，斷楊岐旨，滅臨濟宗。分付定水，打鳳羅龍。

禪人畫師像請讚

不破古人玄關，而玄關自破；不碎今時窠臼，而窠臼自碎。鷲峰之衣爛却，西丘之話無傳。

尺璧千丈石，寸金萬里沙，揀辨俱不得，達磨返流沙。黃檗不是臨濟，爭打六十拄杖？較之七佛已前，都無許多勞攘。既是吾真種草，何須特地寫像？

持刀殺人，人心不死。赤手殺人，人心不死。伎倆俱盡，人心自死。

一喝從馬師起，臨濟承虗接響。病叟本無氣力，不能學這般承。

栽菜根向上，種荳要収糓。不必生疑訝，今年六十六。不是心，不是佛，不是物。新羅國裏打鼓，大唐殿上作舞。天上天下人癡癡，七佛傳來到六祖。

道遠乎哉，觸事而真。羅公照鏡，李婆映水。鼻孔各別，娘生一般。會與不會，福州使鐵錢。

孚維那命畫師寫吾幻影請讚。

有一問答得，即讚克賓法戰不勝，興化罰錢出院。那裏是法戰不勝處？孚答曰：今日某甲合罰錢，合出院，真獅子兒，只書此以記歲月。

甲申夏五，明州李世珍畫妙勝殿眾菩薩像，因寫吾幻影，惟介請讚。讚曰：離四句，絕百非。

偈頌

日影每從窓外過，知他奔逐幾時休？虗空落地須彌碎，三世如來不出頭。

月在水中撈不上，徒勞𣤩碎水中天。夜深山寺開門睡，月自飛來到面前。

人心到老不知休，心若休時萬事休。水上葫蘆捺得住，始信橋流水不流。

貪瞋癡眾生根本，眾生根本佛根本，佛無眾生不成佛，是故眾生佛根本。

樓上五更鐘未動，人間萬事已營營。明朝一飯先書籍，那取工夫細度量。

諸佛面前求早悟，眾生界上幾曾迷。本源自性天真佛，日用中間無少虧。

清淨世界清淨人，濁惡世界濁惡人。隨性所轉移不得，總是娘生一箇身。

觸目盡是清淨地，清淨地上無佛住。趙州教人急走過，狸奴倒上菩提樹。

老已無心走市𢌅，莎羅樹下展身眠。餘生一了一切了，不去燒香向佛前。

萬事成空皆已悉，一身無實亦深知。絲毫名利放不過，得出輪迴是幾時。

曉來雲過闌干濕，手把圓珠獨自立。聲聲稱念南無佛，佛道現前不成佛。

魚浮水面性地平，鳥入林中機路密。秋到石床楓葉落，夢幻伴子六十七。

水邊林下道人行，念念無非是道情。盡去西方尋淨土，青蓮華在淤泥生。

稱心稱意可長保，上苑名園春日花。一箇尖頭茅屋下，長年無事道人家。

大道在目前，本來無妙理。陽地生為人，陰空死作鬼。月照嶺上松，風吹原下水。髼頭寒拾翁，拍手笑不已。

人有黃金宅，棄之徒自忙。北風連地起，吹雪上眉梁。杳杳黃泉路，難逢日月光。吾儂如此說，且去審思量。

山中滋味別，往往少人知。野菜合黃獨，能充白日饑。風輕翻草葉，猿重墜藤枝。餘生只寄此，閒讀古人詩。

老農隴上耕，終日手不住。白骨誰家塚，群鴉噪高樹。一條淺溪水，滔滔自流去。

迷時從他迷，悟時聽他悟。九牛雖有力，拽之不可住。日落又黃昏，風吹白楊樹。

吾家不甚遙，看取脚下路。紅日上山頭，石羊草裏臥。人間一百年，彈指聲中過。柴門無鎖鑰，白雲自來去。

寒山做詩無題目，發本有天真。予獨處山寮，眼見耳聞底，皆清淨性中流出，不覺形言，凡二十首。

戊子。夏午。

過竹田西堂無相菴房

懶舉話頭嫌鼻祖，燒香那肯禮西方。空房消盡閑心識，日往月來不見長。

清藏主歸鄉省親

入我門來先割愛，胡為舊路又重行？娑婆世界多寒暑，一箇皮囊幾度生。

送契首座住鴈山靈峯

曷送住持芝下寺，祖翁一箇破砂盆。寒酸固是難開眼，煑飯猶堪煑菜根。

示椿藏主

一夏工夫打不徹，百千億劫不消磨，金烏玉兔長相逐，鴈蕩峯頭見也麼？

到中山寶首座房

巖房終日冷沈沈，經案塵埃一寸深。五十餘年如此過，道人行世太無心。

永藏主到鴈蕩山放牧寮請益

老來自病救不了，佛病祖病孰能排？壁上葫蘆風打落，床頭拄杖被塵埋。

寄予藏主

要成大樹作陰凉，放教片心如泥去。雲門一舉四十九，臨濟大師無本據。

示莫侍者

參禪只要見得盡，見得盡時無障礙，六箇門頭長日開，聲香味觸常三昧。

寄明藏主

一顆如來藏裡珠，靈光爍破眾人疑，大千沙界無塵土，即是塵勞未脫時。

寄息首座

黃檗三度打臨濟，睦州合喫棒三千，乾坤儱侗無今古，猛將不來邊上眠。

示然侍者

以法傳法獅子吼，以心傳心鐵牛機。十方世界無行路，圓覺空中有路歸。

送權侍者遊洞庭

七十二峯波面出，盧公去後石屏存。高歌數曲遊三日，圖畫又添僧一尊。

寄梓巖西堂和尚

每問往來興寢事，惟言閉戶自安禪。西丘壽到八十四，住院都盧無十年。

寄寶藏主

識塵消落盡，本性自圓明。動靜無差異，語言只似常。後到不過此，先來亦只寧。坐禪一片石，松樹長青青。

送明藏主

門內天地闊，門外山水長。一句未脫口，遍界是冰霜。寒光奪夜月，鬼神不敢當。本來清淨性，胸中無留藏。拾得是我弟，寒山是我兄。明朝相隨去，一錫兼一瓶。

示收侍者

人言不是面通紅，此病流來自劫空，拈出洞山三頓棒，慈明老漢得黃龍。

送靈石齊物長老

方丈守職莫輕忽，自然久久見全功。楊岐只是會監寺，踢出驢兒振祖風。

寄端書記

青猿長短聲，獨自倚廊柱。三際俱不來，一片冷泉水。非唯無眾生，無佛亦無己。短句與長吟，遣與適意耳。半夜落霜華，日輪正卓午。寥寥天地間，只有寒山子。

送茂侍者

一鶚度秋空，秋空無影跡。千人萬人海，聚頭空唧唧。點黑楊岐衣，鷲峯藏得密。寒暑知幾年，分付當有日。談玄說妙者，脫去情塵執。

示明侍者

布毛吹起便悟去，未吹布毛何不悟。三三九九八十一，雲門大師有抽顧。

寄灌頂長老

半夜鶴鳴山月吟，山翁獨坐破柴床，幾番劫石成灰去，一點靈光照世明。

示至侍者

我宗無語亦無法，獼猴各佩古菱花，昏衢燭破無今古，大地眾生盡到家。

送一維那

扣我山寮門，乃是我法姪，來情不用推，一一皆著實。生柴帶葉燒，新水敲冰汲，難得再相逢，今年六十七。歸去望東溟，天岸一團日。

送琦上人

萬里無寸草，出門便是草。十年歸不得，忘却來時道。今歲秋事早，凉風生木杪。拄杖挑鉢囊，銳志不小小。孰顧他洞山，瀏陽寒拾老。衲僧家行履，不可得尋討。

寄雪竇千峯琬西堂

千丈崖根芋火香，天上日輪正卓午。東土西乾無祖師，白頭老僧七十五。

道藏主號物外，因作此偈。

何處是物外，徒然勞指註。物物皆唯我，我實無比喻。去却我一字，動靜隨所寓。靈光遍寰宇，今古絕來去。

寄海藏主

佛佛授手無多子，祖祖相傳似海深。昨夜西風撼門扇，天明無跡可追尋。

送徹上人遊台鴈

多人乞語過台鴈，上人亦向那邊遊。寒拾不能登妙覺，只為貪著山水幽。巨羅長年抱膝坐，癡癡更是不知休。春花正開香滿路，日輪卓午山氣收。乘興去時宜速速，乘興回來莫悠悠。

送真藏主

達磨不曾來東土，二祖亦不往西天。一條古路生荊棘，更無佛法可流傳。

示霞上人

一大藏教言外薦，十方剎土目前看。老僧住世無多日，只要闍梨心地安。

寄靈仲通姪

一樓山色好，山是飛來山。座上方外友，身心俱閒閒。秋來幾夜夢，踏月到其間。更轉語方定，瓦爐香未殘。一偈聊相寄，山寮長日關。

拄杖歌

老龍蛻骨空山，樵人惠我作杖，靠在繩床角頭，團團圍繞。萬象打狗，打雨敲風，總是顛倒妄想，有人拗作兩橛。伏惟尚饗。

歸山

衰老歸山寮，山寮無雜事。柴床石枕頭，長伸兩脚睡。寒拾約不來，豐干騎虎至。虎性本不馴，蒼苔都踏碎。春風補得完，八八六十四。

此菴歌

吾結此菴寄殘影，有問此菴壞不壞。一語發出甚奇怪，隨他口下答不壞。凡屬形相皆是壞，為甚此菴却不壞？六窻俱透無一物，常光無內亦無外。劫火洞然大千壞，吾結此菴實不壞。行住坐臥於其中，只是尋常箇境界。有時松風閒舉話，萬象森羅齊爽快。

示恩藏主

道在目前無變易，只緣體悉有親疎。黃梅夜半傳衣鉢，七百人中一老盧。

寄琢間和尚

聞得去年交院事，世間誰識老師心。青山綠水門前有，淨土西方不去尋。

塔偈

午夜髑髏吟，山空片月明。西方無淨土，只有彌陀經。

塔銘

病叟今年六十六，死日將至，火化好，土化好。西堂唯菴貫和尚云：古鄮山中有片荒地。因疊石為塔，為銘曰：

天生一穴，藏吾枯骨，骨朽成土，土能生物。結箇葫蘆，掛趙州壁，永脫輪迴，超三世佛。

橫川和尚語錄下(終)

