#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1411 橫川行珙禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

言無展事，語不投機。承言者喪，滯句者迷。總不與麼，有甚交涉？昆明池裏失却劒，曲江江裏撈得鋸。齶齶齶，且過時，莽莽鹵鹵河沙數。禪人集余語，因書此示之。　戊子冬

橫川和尚語錄目次

上卷自序
靈巖錄
能仁錄
育王錄



下卷室中舉古
拈古
頌古
讚
偈頌





目次(終)

No. 1411
橫川和尚語錄上

門人住持鴈蕩山羅漢禪寺本光　等集

師於咸淳四年九月十五日，臨安府淨慈禪寺首座寮受瑞安府鴈蕩山靈巖禪寺請。

二十八日，入寺。

據室云：此室深廣不可思議，譬如虗空具含眾象，於諸境界無所分別。

拈堂劄云：平章國公昔在靈山親受付囑，諸上座徹底會取，令法久住。

指法座云：須彌頂上，白浪輥紅塵。三世聖人，六代開士，天下老和尚沒觜。

陞座，拈香云：此一瓣香爇向寶爐，恭為祝延今上皇帝聖躳萬歲萬歲萬萬歲　陛下，　恭願山嶽為壽，日月齊明。

次，拈香，云：昔年行脚到太白山中，撞著督黃牙老和尚，舉南山筀笋、東海烏賊，擬開口便遭其打。今日思量，痛入骨髓，不似臨濟道：我在先師處喫六十拄杖，猶蒿枝拂相似，爇向寶爐，供養　前住慶元府太白名山天童景德禪寺楊岐第九世天目大和尚，用酬法乳之恩。

就座。　僧出，問：欲行千里，一步為初。如何是最初一步？師云：蹉過了也。僧云：三十年後有人舉此話在。師云：莫亂統。僧云：且喜楊岐正脉通。師云：向你道莫亂統。僧禮拜，師便喝。

乃云：問話且止。古者道：問之與答，俱是贏得邊事。諸禪德！今日國王之恩如何報答？但識我心從甚處生，識得生處，便識得十二時中用處；識得十二時中用處，便識得無量劫來用處。所以諸佛出來，只要悟明本心，以為究竟。若能如是，自然一時報畢，不必他為。若去他為，即是有為邊事，焉足以報無為之恩？劫石有消日，　君恩無盡時。

上堂，僧問：如何是教外別傳底句？師云：不落玄玅。問：恁麼則直入如來地。師云：且緩緩。

問：如何是學人行履處？師云：你適間從甚處上來？問：如何報得四恩三有去？師云：但從適間路下去。

問：虎逼臨崖時如何？師云：命若懸絲。進云：相救，相救。師拈拄杖擲與之。

乃云：諸和尚子親明自性，莫得認寒則向火、熱則乘凉底是，莫得認地水火風散時一念不動底是，莫得認老僧開口動舌底是。古人云：此性本來清淨，具足萬德，但以隨染淨二緣而有差別。故諸聖悟之，一向淨用而成覺道；眾生迷之，一向染用沒溺輪迴，其體不二。卓拄杖一下，喝一喝。

夜參，云：少室無門戶，如何便得通？夜寒寧耐立，聽我話西東。

上堂：智慧刀裂破有漏愛網，金剛槌擊碎無明窠窟。無位真人乾屎橛，正法眼藏破沙盆。明眼衲僧，辨別不出。

上堂：各各分上，誰不當機？禪客問來，老僧答去。一舉四十九。

上堂：古佛與露柱交參，猫兒咬殺猛虎。驀拈拄杖云：出門撞著須菩提，拶破虗空全體露。一片虗凝絕謂情，萬里清光飛玉兔。

上堂：般若如大火，聚著得一絲毫麼？一拳拳倒黃鶴樓，一踢踢翻鸚鵡洲。有意氣時添意氣，不風流處也風流。

上堂。翠竹亭亭，香嚴一擊忘所知；紅桃灼灼，靈雲一見絕疑惑。鐘樓上念讚，床脚下種菜。勝首座道：猛虎當路坐。喝一喝，云：若無舉鼎拔山力，千里烏騅不易騎。

上堂：百千明鏡，光影相照。塵塵剎剎，各不相借。黃檗打臨濟六十拄杖，臨濟築大愚肋三下拳。天高地厚，水闊山長。諸人向父母未生前道取一句來。

上堂。聰明靈利，意識想解，生死根本。溈山問仰山：法法向上道取一句作麼生道？仰山擬開口，溈山便喝。凡三問三擬答，總被喝，仰山低頭垂淚云：百丈道：教我更遇人始得。今日便是遇人也。喝一喝，云：生死根本。

上堂，僧問：中觀論云：正覺無名相，隨緣即道場。如何是正覺無名相？師默然。問：如何是隨緣即道場？師垂下一足。

問：如何是祖師西來意？師云：多此一問。進云：如何多此一問？師云：古人問如牛毛。

乃云：諸佛時常出世說法度人，不曾間歇，何得眾生無一箇發真歸源？謂其貪愛難斷，非也；謂其業重難消，非也。若諸佛不出世，不說法度人，則眾生自然發真歸源。此是對治法門，切須究取。

上堂：踏破天關，逈然廓落，老僧與你把手共行。忽有人問：如何是佛？踏破天關者是。

上堂：一毛吞海，海性無虧。纖芥投鋒，鋒利不動。龍潭吹滅紙燈，德山倒地禮拜。今年桃李貴，一顆直千金。

佛忌，上堂：三界心盡，即是涅槃。山花紅似錦，㵎水湛如藍。

上堂云：大隋燒畬見一蛇，以杖挑向火中，咄云：這箇形骸猶自不放捨，你向這裡死如暗得燈，處世界如虗空，如蓮花不著水，心清淨超於彼。

上堂：世界未成，無佛名、無眾生名；世界纔立，便有許多名目。雖有許多名目，只是假名，初無實義，莫得認著。無事，珍重！

除夜小參，僧出眾云：達磨不來東土，二祖不往西天。師云：張公草鞋賣與誰？僧休去。

師乃云：初祖云：心心如木石。二祖云：兀爾忘緣。曹溪云：善惡都莫思量。他是尋常語話，多少人坐在他語脈裡。他無如何，只要你究心。此心從本不生，亦不會滅。不生不滅，猶如木石。自然忘緣，善惡何有？文殊道：心如虗空，虗空無朕跡，日月却循環。又云：即今是臘月三十日夜。

上堂：相見不揚眉，君東我亦西。相逢欲相喚，脈脈不能語。總是粥飯氣，貼貼底無縫罅，能有幾箇？溫州城裡何限數？

上堂。盡大地冷啾啾，遍十方閙浩浩。拈拄杖云：放過布袋和尚，穿却解空鼻孔。

佛誕日，上堂：華陰山前百尺井，中有寒泉徹骨冷。誰家女子來照影？不照其餘照斜領。悉達太子生也。

為亨監寺入塔。三脚驢子弄蹄行，踏破大涅槃城，髑骸裏生青草。

上堂。德山見僧入門，拽拄杖便打；睦州見僧入門，便云：見成公案，放你三十棒。不是要他平地成佛，只要他放捨得盡。如今叢林淡薄無人，葢緣箇箇不肯放捨。大眾！面前所見底放捨著在甚處？胷中所藏底放捨著在甚處？

為徹殿主下火。你為殿主來，知得麼？殿裏佛是了事底人，眉間放出白毫光，爍破大地眾生髑髏，火把子亦無著處。

天目和尚忌，拈香云：巴陵不為雲門設齋，報答祗憑三轉語。靈巖今日先師天童和尚忌不設齋，亦無三轉語。諸人還委悉麼？先師在日，向他面前一切伎倆使不著。生既如是，死後亦然。

為行者下火，顧眾云：他是盧行者，火後収取墜腰石。

上堂：地大水大，火大風大。若一念無疑，地不能礙。若一念無愛，水不能溺。若一念無瞋，火不能燒。若一念無喜，風不能飄。如此即是無依道人。佛從無依生，若悟無依，佛亦無得。

上堂：諸法無相，觸目皆形。般若無知，對緣而照。驀直示汝，汝若不會，直處成迂。

開爐，上堂云：雪峰道：三世諸佛在火𦦨裏轉大法輪。雲門道：火𦦨為三世諸佛說法，三世諸佛立地聽。大眾，諸佛轉底親，火𦦨說底親，欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。

上堂：掇轉虗空，一塵不立。驀拈拄杖云：汝諸人還見靈巖拄杖麼？良久云：將謂猴白，更有猴黑。

上堂，僧問：如何是祖師西來意？師云：海水不生冰。

乃云：惟一堅密身，一切塵中現。驀拈拄杖橫按，云：韓信臨朝底，十方世界空索索，三千剎海冷沈沈。

上堂。山河大地都盧，是箇金剛眼睛。亦是自己通方，作者共相證明。大道無向背，至理絕言詮。迥出三乘，高超十地。下座。

上堂：巖中宴坐，天雨寶華，也是臭肉來蠅。少林面壁，斷臂安心，頗類燒錢引鬼。直饒脫去古人窠臼，朝打三千，暮打八百。

上堂：德山道：無生死可怖，無涅槃可得，無菩提可證。只是尋常一箇無事人與麼說，事生也事生，爭不怖生死？既怖生死，便有涅槃可得、菩提可證。兄弟！一切語言不可採集。

上堂，拈拄杖云：性海無垠，山河大地是浪，日月星辰是浪，三世諸佛浸爛鼻孔。你諸人要得出頭，且緩緩。

上堂，僧問：有問趙州：狗子還有佛性也無？州云：無。此意如何？師大笑一聲。問：和尚一笑，某甲莫曉。師云：笑你漆桶不快。

問：又問：一切眾生皆有佛性，為甚狗子無佛性？州云：為伊有業識在。還端的不？師云：有甚不端的？問：又有問：狗子還有佛性也無？州云：有。趙州年七百甲子，為甚有兩箇舌頭？師云：老人家偏是如此。問：又問：因甚入這皮袋？州云：知而故犯。請和尚明示。師云：我暗了多少？

乃云：鳥窠吹布毛。侍者悟去，拈拄杖云：天外雲斷，草裏蛇驚。

示眾：此事只要當人自悟，三世諸佛無傳受法，六代祖師無傳受法，天下老和尚無傳受法。

僧問臨濟：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？臨濟云：我在黃檗處，三度發問，三度被打。僧擬議，臨濟便喝，隨後打云：不可向虗空裏釘橛去也。

虗空裡如何釘橛？

又有座主問：三乘十二分教豈不是明佛性？臨濟云：荒草不曾鋤。座主云：佛豈賺人也？臨濟云：佛在什麼處？座主無語。臨濟云：對常侍前擬瞞老僧。速退！速退！

看他恁麼有甚傳受，悟底亦無。從無量劫來到今日，如是以諸人分上比論，各各無絲毫欠缺。喫粥了也，洗鉢盂去。有時或自道一句，或對人一句，總無虗實。老僧即今道一句去，碎須彌山為微塵，攝四大海水入一毛孔。於一義作無量義，於無量義作一義。薰風自南來，殿閣生微凉。眾生顛倒，迷己逐物。若能轉物，即同如來。如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。這箇說話，不用搜尋，但觀五蘊皆空，四大無我，直下頓了。無位真人赤骨律，却向北斗裏藏身。眾裏往往作禪會，却且問你：如何是禪？一念虗明底不是，寂寂底不是，參底不是，悟底不是。太末蟲處處能泊，唯不能泊於火𦦨之上；眾生能緣，唯不能緣於般若之上。一筆勾下石室，行者蹈碓，忘却移脚向什麼處去？

上堂：色身是相，法身是性。一切善惡，盡由法身，不由色身。法身若作惡，色身不生善處。法身作善，色身不墮惡處。凡夫惟見色身，不見法身。不能行無住相布施，不能於一切處行平等行，不能普敬一切眾生。見法身者，即能行無住相布施，即能普敬一切眾生，即能修般若波羅蜜行。此是真實相，為汝等諸人離却四大五蘊，出來與老僧相見。

為益上座下火。我此法印，為欲利益世間故，說八萬四千毛竅悉皆出火，燒盡菩提之種，凋殘功德之林。

上堂。云：王老師教向異類中行。以手捻拳安頭上，云：是驢是馬？明日將一束草來。

為正上座下火？玄沙云：亡僧面前正是觸目菩提。舉火把云：劫火洞然，大千俱壞，惟菩提不壞。

上堂，僧出問：某甲半年在和尚座下看柏樹子話，無入頭處，今日望和尚慈悲，方便開示。師喝云：你要來裨販我那？僧禮拜，師云：阿誰信你？

乃云：大眾！直饒掀翻大海，踢倒須彌，喝散白雲，打破虗空，也未做得半箇衲僧。我此門風廣大，威德自在，是故靈山會上廣額屠兒放下屠刀云：我是千佛一數大集會中大力魔王，待一切眾生成佛，了眾生界空，然後發菩提心。真獅子兒，善獅子吼。

上堂，召大眾云：色聲為無生之鴆毒，受想是至人之坑穽。便下座。

上堂，舉：百丈侍馬祖行次，忽見野鴨飛過，祖云：是什麼？丈云：野鴨子。祖云：甚處去也？丈云：飛過去也。馬祖搊丈鼻頭，丈負痛失聲云：阿㖿！阿㖿！祖云：又道飛去也，元來只在這裏。丈直得浹背汗流，因茲有省，却歸侍者寮哀哀大哭，同事問：汝父母喪耶？丈云：無。同事云：被人罵耶？丈云：無。同事云：汝哭作什麼？丈云：我鼻被大師搊得痛。同事云：有甚機緣不契？丈云：汝自問取和尚。同事乃問馬祖，祖云：是伊會也，汝自問他。同事回寮，丈乃呵呵大笑，同事云：汝適來哭，如今為甚却笑？丈云：適來哭，如今笑。

次日，馬祖陞堂，眾纔集，丈乃出，捲却拜席，祖便下座，歸方丈。

却喚丈問：我適來上堂未曾說法，你為什麼便捲却席子？丈云：某甲昨日被和尚搊得鼻頭痛。祖云：你昨日向什麼處留心？丈云：今日鼻頭又不痛也。祖云：你深知今日事。丈乃禮拜而退。

丈再參馬祖，侍立次，祖以目視禪床角拂子，丈云：即此用？離此用？祖云：汝向後開兩片皮，將何為人？丈取拂子竪起，祖云：即此用？離此用？丈掛拂子於舊處，祖振威一喝，丈云：直得三日耳聾。

師云：鼻頭被搊，負痛失聲，與野鴨飛過去有甚干涉？哭一上，笑一上，狂性所發。馬祖道：是伊會也。何不用本分草料？陞堂捲席，謂：昨日被和尚搊得鼻頭痛，轉沒交涉。馬祖云：你昨日向什麼處留心？答云：今日鼻頭又不痛也。馬祖云：你深知今日事，此是一問一答。再參馬祖，頭上安頭，喝一喝，便下座。

結夏，小參。十方同聚會，啾啾唧唧；箇箇學無為，勞勞摝摝。此是選佛場，咄！心空及第歸。既是心空，有何所歸？

龐居士是夢言，老僧亦是夢言。此夢若破，一法無留。一法無留，萬法樅然。薰風自南來，殿閣生微凉，鐵船水上浮。喝一喝，盲龜跛鼈空流浪，枉使漁翁把釣竿。

為總副寺下火，橫千豎百，總由上座敲冰取火，得問老僧。擲下火把，云：燒你眼睛。

達磨祖師忌，拈香云：度流沙十萬里，半雨半風；坐少林八九年，花開花落。琅瑘云：師心兮戴。

上堂。上座：生死事大，諸佛只要體取無生無死底道理。如何是無死？無死即是死。如何是無生？無生即是生。僧問鼓山：生死沈淪，如何出得？山云：你在裏許多少時漝麼說話？且道他出得生死，出不得生死？

咸淳八年十月二十四日，堂劄改差住持本府能仁禪寺。受請畢，辭眾，上堂：

舊觀復還，方為慶愜。豈料朝文荐至，改住能仁。無門廻避，姑且隨緣。道伴高流，切希珍重。

鴈山能仁禪寺語錄

當日入寺陞座，拈香祝聖罷，就座。僧問：如何是佛法大意？師云：臨濟三度問黃檗，黃檗三度打六十拄杖。

乃云：大眾，去來不以象，動靜不以心。豈謂茲山虗席，京畿諸寺宿德名員請于廊廟，抑俾來此開堂。且今日說箇什麼即得？九山突兀，四水縈廻。道是為諸人舉話，必謂實諸所有，盡十方世界無一微塵許法與諸人作見聞覺知；必謂空諸所無，大迦葉聆箏起舞，目犍連雙足越坑。理應如是。干戈纔偃息，四海樂昇平。

當晚，小參。只箇住山寧有意？向來成佛亦無心。山僧來此出於諸人，諸人為佛法之故，佛法不屬山僧，山僧證明而已。然證明亦非易事，即今道是，得麼？道非，得麼？非之與是一時截斷，得麼？此是真實相為，直得上無攀仰、下絕己躳，常光現前，壁立萬仞。卓拄杖一下，喝一喝。

上堂：娑娑世界以音聲為佛事，香積世界以香飯為佛事，執之失度，必入邪路。能仁這裡以一切處為佛事，過去未來塵沙諸佛在你諸人脚跟下。還知麼？

上堂，僧問：如何是一塵入正受？師云：達磨面壁。問：如何是諸塵三昧起？師云：雲門扇子。

乃舉：教中道：身心清淨，諸境清淨。楊岐道：諸境清淨，身心清淨。喝一喝，云：你道這一喝落在那邊？乃云：一喝分賓主，照用一時行，會得箇中意，日午打三更。

上堂。無佛處云是佛，無法處云是法，無僧處云是僧，是名轉法輪。不是轉法輪，盞子撲落地，楪子成七片，天清地寧，君王長壽，萬民安樂。

上堂：從人至佛，是聖情執。從人至地獄，是凡情執。凡聖淨盡，人即是佛，佛即是人。有情無佛性，無情有佛性，總是妄見。

上堂：鷺池鷲嶺，海甸菴園，不異這裏。你道即今說什麼法？若意根尚滯，直須向前決擇。保福有言：擊石火，閃電光，搆得搆不得，未免喪身失命。

上堂，舉：僧問百丈：如何是佛？丈云：阿誰？僧云：某甲。丈云：汝還識某甲否？僧云：分明箇。丈舉拂子云：汝還見麼？僧云：見。丈良久，乃云：靈光獨耀，迥脫根塵，體露真常，不拘文字，心性無染，本自圓成，但離妄緣，即如如佛。

師云：某甲便是，某甲何用？還識某甲否？未舉拂子：靈光獨耀，迥脫根塵。舉起拂子：靈光獨耀，迥脫根塵。體露真常，不拘文字。心性無染，本目圓成。但離妄緣，即如如佛。須彌山塞你咽喉，大海水浸你鼻孔。

上堂：歷劫來來無盡燈，不曾挑剔鎮長明。夜行摸壁人無數，試問如何恁麼生？

上堂：大丈夫漢，別有生涯。靈不在己，聖不慕他。二三四七，水月空花。

上堂：識心達本源，故號為沙門。喚什麼作心？喚什麼作識？喚什麼作本源？作麼生達？答不得老僧。你不是沙門，今日帝釋天與釋迦在中庭相爭佛法甚閙。

聖節，上堂：河清海晏皇基壯，雨順風調百姓安。三世如來同祝讚，龍樓曲奏萬年歡。

上堂：今日生，來日死，千年田，八百主，郎當屋舍沒人修。還會麼？火官頭上風車子。

上堂：離四句，絕百非，老僧愛瞋不愛喜。箭過西天十萬里，向大唐國裡等候。

上堂。雪峯道：望州亭與你相見了也，烏石嶺與你相見了也，僧堂前與你相見了也。有甚麼事？鵝湖無端驟步歸方丈，保福入僧堂，豈不是累他？雪峯好與二十棒。拈拄杖云：什麼處去也？

結夏，小參。諸上座！一秋、一冬、一春，東西南北，撥草瞻風，踏破施主幾緉草鞋。一夏三箇月，赫日炎炎，全身放下，便是清凉國。以大圓覺為我伽藍，身心安居，平等性智。黑牛臥死水出身句作麼生道？

上堂：猪肉案頭有悟底，菩提路上無歇人。便下座。

達磨忌，拈香云：古者道：達磨不來東土。又有道：攜隻履西歸，走作多少？兄弟！今日為你見前一眾燒香供養他，看他香煙起處，戒香、定香、慧香、解脫香，歸依佛、歸依法、歸依僧。

中秋，上堂。馬祖、百丈、智藏、南泉翫月，各呈自己見解，於月有甚交涉？月輪有圓有缺，孤光透徹，謂之月光菩薩，照破山河大地昏暗，開一切眾生心地昏暗。老僧出母胎時正當今夜，拈却門前大安山，放你諸人東去西去。

至日，上堂：萬靈同轍，千聖共行底路子撥開了也。陰去陽來，烏飛兔走。明眼衲僧，一場莽鹵。

除夜，小參。業識茫茫，無本可據，逗到臘月三十日夜，一似落湯螃蠏，五更鐘動，曙色平分，交慶新年，六六依然三十六，塵沙劫來，流浪生死，如汲井輪，無有停息。

上堂：三衣覆體，四事供需。若也知慚知愧，是真釋子。莫道曩劫修來，非從今日。

上堂：心外無法，法外無心。南嶽磨甎作鏡，馬師坐禪成佛。日面佛，月面佛，五帝三皇是何物？須彌山上走馬，大洋海底藏身。

為石直，歲下火。似地擎山，不知山之孤峻；如石含玉，不知玉之無瑕。松直棘曲，直底為材用，曲底作柴燒。

上堂：六國未寧，雲擎雨色；六國已寧，日放山光。石牛攔古路，一馬生三寅。便下座。

上堂，僧問：汾陽和尚示眾：夫說法者，須具十智同真。若不具十智同真，邪正不辨，緇素不分，不可為人天眼目。如何是十智同真？師云：我不辭向你說，只恐你不信。問：如何是一同一質？師云：山河大地。問：如何是二同大事？師云：百草頭邊薦取。問：如何是三總同參？師云：文殊、普賢，泥猪疥狗。問：如何是四同真智？師云：對面不相識。問：如何是五同徧普？師云：西天此土。問：如何是六同具足？師云：一聲徧在諸人耳。問：如何是七同得失？師云：灰頭土面。問：如何是八同生殺？師云：你問我答。問：如何是九同音吼？師云：丙丁童子念摩訶。問：如何是十同得入？師云：金毛獅子。問：與什麼人同得入？師云：善財拄杖子。問：與誰同音吼？師豎起拂子。問：作麼生同生殺？師云：你喫得棒也未？問：何物同得失？師云：據虎頭，收虎尾。問：那箇同具足？師云：步步踏著。問：何物同遍普？師云：上座因什麼只得一半？問：何人同真智？師云：金屑雖貴，落眼成翳。問：孰能總同參？師云：破草鞋。問：那箇同大事？師云：寒山拊掌，拾得呵呵。問：何物同一質？師云：藕絲牽大象。

乃云：不用舉古，只論如今。諸人在這裏聽法，將什麼聽？將耳聽，耳有根。如何聽？將眼聽，眼有根。如何聽？將心聽，心有根。如何聽？我法無相，你聽無形。臨濟大師道：若欲生死去住，脫著自由。即今識取聽法底人無形、無相、無根、無本、無住處。

為滋上座下火。聽吾火把子，為汝說妙偈。滋蔓不可圖，縛住生與死。千劫萬劫中，箇箇皆如此。

上堂。百丈陞堂，黃檗出問：從上宗乘如何指示？丈良久，檗云：不可教後人斷絕去也。丈云：將謂汝是箇人。乃歸方丈。檗隨後入云：某甲特來。丈云：若爾，則他後不得辜負吾。　師云：百丈坐得斷，不歸方丈去，黃檗有箇悟處。

上堂，僧出問：丹霞燒木佛，院主因甚眉鬚墮落？師云：正是我疑處。問：和尚是善知識，為什麼也有疑處？師云：盡大地人不疑，我則無疑。

問：清淨行者因甚不入涅槃？師云：從來與麼。

問：破戒比丘因甚不入地獄？師云：汝自應知。

問：文殊出女子定不得，罔明為甚出得？師云：罔明却能彈指。

問：百丈不落因果，為甚麼墮野狐身？不昧因果，為甚麼脫野狐身？師云：差之毫釐，失之千里。

問：牛頭未見四祖時如何？師云：百鳥銜花。問：見四祖後如何？師云：百鳥不銜花。

乃云：心清淨是佛，心光明是法，阿那箇不清淨光明？至於山河大地、日月星辰悉皆清淨光明，是故佛法遍一切處。大唐國裏打鐘魚鼓板，師僧隊隊入僧堂；新羅國裏打鐘魚鼓板，師僧隊隊入僧堂。

上堂：多學何益，直須退步。孤明自照，省悟諸塵。纖毫不立，猶是過患。

上堂：天普葢，地普擎，日月普照。達磨西來，䟦涉流沙。後代兒孫，弄巧成拙。

新到相看，師問：甚處來？僧云：雪峯來。師云：鼈鼻蛇咬人，無藥可醫，是否？僧云：某甲親遭一口。師云：如何得命到這裡？僧擬開口，師便打。

上堂：各各有箇世界，大地載不起，虗空包不盡。山僧底拈來拋向諸人面前，諸人底拈來拋向山僧面前，得麼？

上堂：仁者，不教你取一法如微塵大，不教你捨一法如微塵許，不教你便恁麼休去。下座。

上堂：諸上座，莫只管如韓獹逐塊，當念無常。凡世間有形相者，皆被無常吞却，無常又被無常吞却。若能省悟無常之無常，即是上座自己。

除夜，小參。靈山拈花，迦葉微笑；少林面壁，二祖安心。老僧從年頭到年尾，語默動靜更無一箇釆著，任你人人本具、箇箇圓成，至於鐘聲鵲噪可契真源，作麼生道將一句來？

上堂：雲門大師道：幻泡等無礙，一切處不是幻泡，一切處不見無礙。

師云：雲在嶺頭閒不徹，水流㵎下太忙生。又拈拄杖云：總是幻泡，總不是幻泡；總是無礙，總不是無礙。

上堂，舉：百丈普請鋤地次，忽見一僧聞鼓鳴，舉起鋤頭，大笑便歸。丈云：俊哉！此是觀音入理之門。丈歸，乃喚其僧問：適來汝見什麼道理便恁麼？僧云：某甲聞鼓聲，歸喫飯去來。丈乃笑而已。　師云：此便是觀音入理之門。

師一日見兄弟舉古舉今，問他：於你自己分上有甚交涉？僧無語，師打一棒，云：舉古舉今是你，開口不得是你。

端午，上堂。龍牙云：學道先須有悟由，還如曾鬬快龍舟？雖然舊閣閒田地，一度贏來方始休。拈拄杖擲下，便歸方丈。

上堂，僧問：如何是聞復翳根除？師云：一不成，二不是。如何是塵消覺圓淨？師云：漏木杓，破笊籬。

乃云：木女穿針山色秀，石人牽線海雲生。高茅座主赤雙脚，直向毗盧頂上行。

上堂：目前無法，法法摐然。心外無機，機機相副。日面佛，月面佛，五帝三皇是何物？星河秋一鴈，砧杵夜千家。

謝秉拂齋，上堂：食輪轉，法輪轉，老僧合掌頂戴。經云：其施汝者，不名福田；供養汝者，墮三惡道。

為聰副寺下火。汝一生聰明利智，千計萬筭，到這裏總用不著，便好死却身心，莫待火𦦨上添草。

上堂。壯士展臂，不借他力；善舞太阿，不傷其手。拈拄杖，云：橫身當宇宙，一句定綱宗。

上堂：一法若有，毗盧墮在凡夫，永劫不復。萬法若無，普賢失其境界，沒處去。

施主，上堂：處處壁立千仞，歷歷常光現前。教中道：初日分、中日分、後日分，皆以恆河沙等身布施。

上堂，舉百丈陞堂，雲巖晟出問云：和尚每日區區為阿誰？丈云：有一人要。晟云：因甚不教伊自作？丈云：他無家活。　師云：要底人在甚處？雖無家活，教伊自作始得。

上堂：無三界可出，是眾生也。無菩提可求，是諸佛也。諸佛眾生，非一非二。所以道，性相平等，菩提解脫，業障煩惱。

上堂：寒暑荒却心田草，智慧刀無用底物。便下座。

上堂：夜來地動葭灰起，百草頭邊一寸春，抖擻精神急薦取，生老病死不饒人。

月旦，上堂：雲門大師道：盡乾坤大地，無纖毫過患，猶是轉句。不見一色，始是半提。須知更有全提時節。

師拈拄杖云：拄杖子在你諸人頭上轉大法輪，三世諸佛在你諸人脚下轉大法輪，一切眾生成等正覺。

延慶和尚下火：成、住、壞、空。成者，四大假合，一箇己身是也；住者，據曲木床底是也；壞者，四大分離，己身無有是也；空者，明暗色空，無絲毫隔礙是也。舉火，云：火性元空，成、住、壞、空，不相棄離，一切如是，見徹根源，石上栽花。

上堂。拈槌豎拂，好肉剜瘡。舉今舉古，開眼尿床。設使別有生機，也是露布。總不與麼，無孔鐵鎚。

上堂：惡是罪業，善亦是罪業。罪業消除，青天白日。西河弄獅子，豐干騎猛虎，老玄沙卓牌，鄧師伯打瓦鼓。

結夏，上堂。十五日已前即不問，十五日已後不暇問著。正當十五日，道將一句來。道得來，只是半句。護生禁足，西天令嚴。佛入涅槃已二千二百二十載，無有不遵守者。以拄杖劃一劃，便下座。

上堂：入凡入聖，入穢入淨，入真入俗，何以如此？蓮花生淤泥。

復頌云：蓮花生淤泥，標格天然別。出水未出時，餧魚并餧鼈。

為疑副寺下火。莊下監造僧眾米，滿頭滿面是埃塵。歸來跳入火中浴，超出毗盧清淨身。

上堂，僧問：有問趙州：如何是西來意？云：庭前柏樹子。有問慶雲云：庭前無柏樹。一等是問西來意，為甚答不同？師云：不是闍梨問，老僧也不知。

乃云：大洋海底不宿死屍，如來藏裏不停一法。楖𣗖橫擔不顧人，直入千峯萬峯去。

為玉首座下火。玉將火試，若是和璞懸黎，垂棘結綠，千鍛萬練，其質愈潤，其色愈潔，猶雲門被睦州拶折隻脚，去死十分。擲下火把，云：果然。

上堂：五千四十八卷，是黃葉止啼。若是箇漢，撥著便轉。

為總首座下火，平地上死人無數，透過荊棘林者是好手。今日不可總道堂中上座有長處也。舉火云：㗭唎㗭唎。

謝秉拂齋，上堂。食供養，一飽忘百飢；法供養，心花發現照十方剎，可謂功不浪施。拈拄杖，云：趁得老鼠，打破油甕。

為僧行普請下火。汝諸人各各具一點妙明真性，劫火洞然，世界俱壞。此性不壞，看經坐禪，開單展鉢，行益普請，出生入死，動轉施為，全是此性。只為一念迷妄，背覺合塵，不知落處。吾為汝點破了也。退後退後，火蛇來穿你髑髏。擲下火把。

上堂，舉臨濟禪師到龍光，光上堂，臨濟出問：不展鋒鋩，如何得勝？龍光據坐，臨濟云：大善知識！豈無方便？龍光瞪目，臨濟以手指云：這老漢今日敗闕也。　師云：今日眾裏總道：臨濟問：不展鋒鋩，如何得勝？龍光據坐。屈哉！作家相見，豈在形言？三千里外知得他也是鈍漢。

示眾。堂中諸兄弟到方丈上請告香普說，仰見作成叢林盛心，但此事不在語言，秘魔一生只是擎杈、俱胝一生只是豎指、打地和尚一生只是打地，分開太華、裂破黃河，尚接不得一箇半箇。我若說得天花亂墜，更用不著你一眾，箇箇是大丈夫漢，十二時中無絲毫滲漏，紅塵堆裏波波挈挈、青山影中飄飄颻颻，便是屠兒放下屠刀，立地成佛底時節，只不得與麼會。若與麼會，落在知解之數，被知解束縛，胡亂轉動一步，不得明被明礙、暗被暗礙、色被色礙、空被空礙、語言被語言礙，所以沈墜生死苦海中無出頭分。古人脚跟下穩實，自然八面玲瓏，拈條死蛇便解活弄。豈不見僧問馬祖：如何是祖師西來意？馬祖喚：近前來。僧近前來，祖便打，云：六耳不同謀。

黃龍南和尚云：古人尚道：六耳不同謀。何況三百五百，浩浩地商量禍事？禍事知解底如何摶量？摶量到彌勒下生，無你討頭處，除非知解忘伎倆，盡猶明鏡中看萬象，纖毫無隱。一切處既無隔礙，指鹿為馬，將南作北，放去收來，著著自由，方可以出來垂手，不瞎學者之眼。松源師翁臨終垂語：久參正路行者，有只不能用黑荳法，難以荷負正宗，臨濟佛法到此平沈。痛哉！痛哉！師翁之言切有深旨，討正路行者如星中揀月，况用黑荳法者耶？兄弟！你若是箇一刀兩段底漢，黑荳法有甚難用？智門和尚道：黑荳好合醬。只這便是。

年來叢林荒凉，看不上眼。蓋緣據曲木床，盡是知解之徒，道這一箇公案是為人處，那箇公案不是為人處。喜人單提獨弄，謂之向上巴鼻；怕人說心說性，謂之佛法道理。

又有一等專造新奇語句，謂之出格，引誘新入眾者。若如此，吾宗豈到今日？看他德山、臨濟、趙睦二州、雲門諸老，是何標格？有頭面到你見麼？有你湊泊處麼？千古之下，炳焉如懸諸日月。

六祖示眾云：吾有一物，無頭無尾，無名無字，無背無面，諸人還識麼？時有荷澤神會出云：是諸佛之本源，乃神會之佛性。六祖打一棒云：這饒舌沙彌！我喚作一物尚不中，豈况本源佛性？此子向後設有把茅蓋頭，也只成箇知解宗徒。

法眼云：古人授記終不錯，如今立知解為宗。即荷澤是也。

參禪不具這般眼腦，空住黃面老子屋，喫黃面老子飯，反不如三家村裏種田公子兄弟就己退步，向脚跟下默默提撕。具得這般眼腦，生老病死苦總被你照破，只是能仁未放過，在我此門中如大海水，愈入愈深，直須到底始得。且如何得到底去？但辨肯心，必不相賺。珍重！

謝秉拂齋，上堂。以食供養諸人者是好心，以法供養諸人者是好心。三文錢娶箇黑老婆，頭不梳，面不洗，知他是凡是聖？喝一喝。

上堂：有一句舉似諸人，各各斂念聽取。這一句即是父母未生前底句。古人不喚作一句，喚作一句成死句。所以不參死句，只參活句。路逢死蛇休打殺，無底籃子盛將歸。

上堂：小屎坑，大屎坑，浸不殺底出來。我有一句向你道：如何是佛？乾屎橛。

結夏，上堂。老僧與諸人，諸佛及眾生，情與無情，皆是布袋裏物，教誰結却布袋口？

上堂，舉：百丈因奯上座來參，喫茶了，丈云：有事相借問，得麼？奯云：幸自非言，何須劄窒？丈云：與麼則許借問也。奯云：更請一甌茶。丈云：收得安南，又憂塞北。奯撥開胷云：與麼，與麼。丈云：要且難搆，要且難搆。奯云：知即得，知即得。　師云：一等相見，就中要妙。奯上座撥開胸云：與麼，與麼。百丈道：要且難搆，要且難搆。老僧只擡得他，搦不得他。

上堂。諸法從本來，常自寂滅相。春草青青，夏木森森，秋風浙浙，冬冰片片。拈拄杖云：你諸人從朝至暮，走上走下。

明州阿育王山廣利禪寺語錄

至元二十年三月念六日。

都總攝自燕京遣僧使持劄至溫州鴈蕩山放牧寮，請師住持明州阿育王山廣利禪寺。前住持東湖霞嶼道貫製江湖請疏云：

鄮嶺東，震之鷲峯。鷲峯西，天之鄮嶺。真身塔涌，即佛現前。彈壓山川，貴得人物相稱。

能仁東堂橫川禪師宗旨，續臨濟楊岐應菴之脈，說法無雕琢藻繪入時之辭，真摧邪魔山之金剛王寶杵也。燕京鴈蕩，相距數千里之遙。

總攝除檄，專僧敦請，尊其道也。如此雖則閒居宜老，應物非時，當念祖道靡委淪胥，來作中流砥柱。

師於八月初二日入寺。

佛殿燒香云：三十二相天人仰，八十種好鬼神驚。

陞座，拈香云：此一瓣香，祝延今上皇帝聖躬萬歲萬歲萬萬歲。　次拈香云：奉為皇太子壽筭千秋，闔朝官屬增崇祿位。

次拈香，云：奉為國師、大師、總攝大師增崇法筭。

就座，僧出眾來擬問，師以手約退：上座且住，聽老僧處分。

乃云：十方世界，佛法顯然，其中有昧，根塵之故。所以達磨大師道：吾本來茲土，說法救迷情，一花開五葉，結果自然成。茲者稱提，便合頓悟，眼見色不被色礙，耳聞聲不被聲礙，至於諸根俱無所礙，皇風成一片，慧日鎮長明。

上堂：諸上座，達自心，了自心，居淨土無喜，住惡世無嫌。且作麼生達？作麼生了？有底道：大盡三十日，小盡二十九。恁麼則種種法生，有生即有滅，生滅不停，爭得了達？直須子細。

上堂：說甚麼諸佛出世不出世，祖師西來不西來，單提是大過患，演說是大過患，總不與麼是大過患。

上堂：目視雲霄，壁立萬仞。灰頭土面，拖泥帶水。野犴鳴，獅子吼。獅子吼，野豻鳴。三十年後，有人悟去。

結夏，小參。一堂龍象古來無，道貌冰霜照四圍，選佛場開無可選，心空及第亦無歸。老僧不用敲床豎拂，亦不用東語西話，西家杓柄短、東家杓柄長，亦不要大家論量。今日喫甚菜？二年同一春。接手句作麼生道？

至元二十一年四月十二日，恭奉聖旨，俾住持本寺，領眾焚香，望闕謝恩罷。

陞座，乃云：黃河三千年一度清，聖人五百世一度出。皇皇上帝統御金輪，東盡嵎夷，西及昧谷，南放交趾，北屬幽都，六軍萬姓悉稟威靈，亦猶釋迦如來舍利寶光照四天下。

慶元府路古鄮山中，兩蒙聖旨，恩寵尤多。化瓦礫場為夜摩兜率之宮，致貧道入於休歇解脫之域。皇風永扇，寶曆彌新。鶴禁迎祥，鴛行詠德。卓拄杖云：虗空可量風可繫，無能盡說佛功德。

結夏，小參。立三期限，逼蛇化龍；蠟人為驗，西天使得。護生殺生，事涉兩頭；兩錯商量，空簁氣力。鋤一片畬、種一籮粟，辛勤不少；日中一飡、夜後一寢，未出常情。育王寺裡僧，箇箇得人憎。你有拄杖子，我與你拄杖子；你無拄杖子，我奪却你拄杖子。

上堂：凡夫與聖人有異，其性無異。天熱凡夫道熱，聖人不可道不熱。天寒凡夫道寒，聖人不可道不寒。匝地普天如此，只要見性。見性成佛，佛即凡夫，凡夫即佛。

上堂，僧問：清淨本然，云何忽生山河大地？師云：你因甚有此一問？

乃云：擊開大解脫門，識取無面目底。全放全收，全殺全活。十方世界一團鐵，虗空背上白毛生。

示眾。我宗無一法與人，達磨西來作證而已。箇箇本自具足，無量劫來到今日，折旋俯仰，應機接物，屙屎送尿，出生入死，不欠一絲毫，不剩一絲毫。可大師只禮三拜，依位而立，紹續祖位。如今人道是有禪有道，𢹂囊挈鉢，東西南北馳求，情生智隔，想變體殊，更撞著一等邪師，指東劃西，愈增顛倒。但馳求之心歇去，本來境界自然發現，如何得歇？要歇不能得歇，十二時中行住坐臥都是你歇處。演若達多失却頭求心歇處，即無事佛是無事人。昔年老僧初行脚時亦信有禪，晝三夜三提箇無字，橫看豎看看不透，胸中開開地如熱鐵團，無理會處。及到先師會下，一日入室，舉南山筀笋、東海烏賊，擬開口便被打，當下廓然。一箇無字百雜碎，諸佛何有？自己何有？萬法何有？即是本來境界，無事安樂田地。

郁山主因有遊山僧到其所住之處，問他：禪如何參？僧向道：你但看百尺竿頭，如何進步？郁山主信得及，只管提起看，騎驢過橋，忽遭攧起來，便道：我有明珠一顆，久被塵勞羈鎖。如今塵盡光生，照見山河萬朵。

是他胸中流出，蓋天蓋地，非從人得。

後來楊岐問白雲：你本師有悟道頌舉看，本師即是郁山主。白雲舉了，楊岐一笑。白雲問：有什麼不得處，和尚發一笑？楊岐道：你見打驅儺麼？他要人笑，你怕人笑。白雲於是有省。楊岐一笑即不論，白雲省去得箇什麼道理？

兄弟，脚跟下踏著實地，佛法玄妙淨盡，信手拈來，信手便用鑊湯爐炭、刀山劒樹，轉大法輪，一切眾生成等正覺。若絲毫見地不脫，面前都是礙膺之物。

豈不見真點胸自謂百了千當，勘辨諸方？善侍者尀耐他拈一塊石安地上，問：此是什麼義？真點胷云：無雲生嶺上，有月落波心。善侍者叱云：這般見解，敢說勘辨諸方？且道善侍者具什麼眼目？真點𮌎却問慈明，慈明向他道：你問我。真點胸叉手云：是什麼義？慈明云：無雲生嶺上，有月落波心。真點胷方始瞥地，誵訛在甚處？這些子透不過對面，何啻千里萬里？善侍者乃云：這回勘辨得諸方三頭兩面。真點胷云：却勘辨不得諸方，便有逆水之波。信之，此事不在語言，無絲毫授受，無你摶量處，無你湊泊處，直須發勇猛志，將平日所保重底盡底掀翻，自然著著有出身之路。

上堂：說底也多，參底也多，只是無悟底。若要悟，須待須彌粉碎。

時有僧問：幾時粉碎？師云：悟時粉碎。

上堂：本無纖塵法礙，你眼睛何得自昧？東西不辨，南北不分，千聖不傳底事，只在你面前，不可蹉過。

上堂：先佛有頂𩕳一機，祖師有末後一句，總向諸人面前拈出，破知解窠窟，截生死根株，正體獨露，妙用全真，一塵中現寶王剎，毛端上轉大法輪。

謝秉拂齋，上堂：咬破鐵餕餡，百味具足；拶透父母未生前底句，一法無留。與我拈佛殿來。

上堂：龍門無宿客，不是點額人。孤峯無宿客，不是守株人。紅日繞須彌，清風遍寰宇。

上堂：形影一生，苦樂隨至；形影一滅，苦樂何有？當觀生滅是諸佛之本源，是眾生之幻化。拈拄杖云：明暗色空，皆是幻化。

恩鑒義請上堂。崇安院比丘尼慧恩到阿育王山，一覩如來真身舍利寶光，頓悟無上妙道。思念故秘閣奉議元吾府君王公，癸亥命十月二十五日子時生，享年七十四歲，丙子年九月二十九日辰時卒于正寢。深恐遊魂凝滯，請老僧陞堂開示。達者先知，賢明早悟，不待花開葉落，即今納須彌於芥子，擲大千於方外。鶴有九臯難翥翼，馬無千里謾追風。

上堂：如何轉得山河國土歸自己去？如何轉得自己成山河國土去？昨夜山前虎咬大蟲。

上堂。汝諸人曾得箇入頭處也未？睦州道：若未得箇入頭，須得箇入頭；若得箇入頭，不得辜負老僧。乃云：鷂子過新羅。

上堂：驢前馬後，不何著脚？諸佛地上，不可著脚。老僧今日有大過患。

上堂：一塵飛而翳天，一芥墮而覆地，一花開而見佛，一葉落而知秋。雪峯輥三箇木毬，德山卓牌於閙市。上堂：搆不得底，死在搆不得下；搆得底，死在搆得下。臨濟喫黃檗六十棒，向大愚肋下築三拳，總是依草附木。

上堂。一千里路，二千里路，橫擔拄杖，長連床上，三條椽下，高掛鉢囊，似刺蝟子，有甚用處？驀拈拄杖云：西風吹渭水，落葉滿長安。

上堂：天得一以清，地得一以寧。金剛神合掌，歸依佛法僧。

除夜，小參。芻狗吠時天地合，木雞啼後祖燈輝，一年光景今宵盡，萬里更無人未歸。

謝秉拂齋，上堂。食輪法輪俱轉，四百箇衲僧鼻孔遼天。拈拄杖云：陳如尊者為首，參新僧堂去。

上堂：鼓聲咬破七條，只著偏衫去也。老鼠滿地走，拖取猫兒來。

張朝奉設齋，請上堂。盡十方世界是釋迦佛舍利寶光，盡十方世界是阿育王檀越。我朝奉張公具大智、具大見，未舉先知、未言先領，故入山來，以香花、燈燭、茶果、珍羞供養佛、供養法、供養僧。目前底是僧？何者是法？五千四十八卷。何者是佛？清淨無為。此一段奇特大事不可思議，所獲利益亦非小小，福如滄溟之水、壽若太華之山，子孫顯揚，寶藏充滿。卓拄杖，云：但願春風齊著力，年年吹入我門來。

復說偈：施供養者，受供養者，俱無住著，獲波羅蜜。

上堂：目前無法，意在目前。不是目前法，非耳目之所到。青蘿夤緣，直上寒松之頂。白雲淡泞，出沒太虗之中。

昌國廣福和尚至，上堂：大洋海底火發，鯉魚跳出龍門。南山起雲，北上下雨。

為熙菴主下火。穿破衲，凍日熙熙；了殘經，白月團團。生老病死，了無干涉。更明婆子燒菴話，始是親曾見育王。

上堂。當處解脫，得大安穩。展鉢喫飯，開單打眠。孤峯頂上，十字街頭。十字街頭，孤峯頂上。卓拄杖，云：寒山拾得。

天童止泓和尚至，上堂。天童和尚垂訪，陞堂陳謝，因舉一則古話，非惟供養和尚，且要諸兄弟知得從上尊宿相見無絲毫相見底道理。韶國師云：心外無法，滿目青山。

上堂：抖擻眼中塵，共照無私鏡。胡來胡現，漢來漢現。胡漢不來時如何？湛湛也。

為禮上座下火。大眾！火把子空却世界去也。昨日燒化淳維那，今日燒化禮上座。

解夏，小參。一夏九十日，不依倚一物，解開布袋口，得見本來人。本來人只是舊時人，三文錢娶箇黑老婆，頭不梳、面不洗，千年桃核破，覓甚舊時仁？江南兩浙，春寒秋熱。喝一喝，云：耶舍塔中敲鐵磬，天台鴈蕩絕人行。

上堂。當下超凡入聖，不被眾魔惑亂，喚作大事已辨。假使鐵輪頂上旋，定慧圓明終不失。卓拄杖，下座。

上堂：妙明心印，印佛則一手指天，一手指地；印法則狗銜赦書，諸侯避道；印僧則箇箇鉢盂口向天。還有自印者麼？自印則行住坐臥一一明了，靈山會上傳此心印，少室峯前傳此心印。

永藏主赴定水請，上堂。如來藏中不留一法，將甚麼流通？拈却破沙盆，活却衲僧眼。拈拄杖，云：黃河三千年一度清。

上堂。閙市裏天子，百草頭上祖師，總為你諸人舉了也。若也不會，不可向蝦蟆窟裡作活計。拈拄杖畫一畫，云：一句該通五千餘首，蘇盧娑訶。

上堂：問一句來，答一句去，佛法不是這箇道理。五臺山上雲蒸飯，佛殿堦前狗尿天，剎竿頭上煎䭔子，三箇猢猻夜簸錢。

除夜，小參。年窮歲盡時，家家燒紙錢，滴滴落地，千神俱醉，不可作佛法商量、不可作世諦流布。若作世諦流布，瞎却眼睛；若作佛法商量，爛却舌頭。即心即佛、非心非佛，不是心、不是佛、不是物，東海鯉魚打𨁝跳，新羅國裏無寸土。

達磨祖師忌，拈香云：亦不覩惡而生嫌，亦不觀善而勤措，亦不捨智而近愚，亦不拋迷而就悟。達大道兮過量，通佛心兮出度。不與凡聖同躔，超然名之曰祖。師舉了，以香扣爐三下，復問眾云：會麼？淨智妙圓，體自空寂。

上堂：無一法從內出，無一法從外入。不斷生死而絕生死，不求涅槃而至涅槃。

授典座，下火。古今無傳授底法，將五味換却眾人舌頭，是你自家本有底法。舉火把，云：燒却十方世界去也。

開爐，上堂。僧出云：丙丁童子來求火。師云：歸去生柴帶葉燒。

乃云：古鏡闊一丈，火爐闊一丈，火𦦨為三世諸佛說法，三世諸佛立地聽，你諸人長連床上坐地聽。

上堂：大智非明，真空絕跡。曲木床上老和尚，有甚共語處？

上堂：參禪學道，古德喚作妄上心不息。古廟香爐去，一條白練去，一念萬年去，燈籠露柱笑殺你去。

上堂。臨濟云：佛者，心清淨是；法者，心光明是；道者，處處無礙淨光是。師云：急水上打毬子。

上堂：闍黎眼皮蓋須彌山，老僧拄杖穿過乾坤。如來說一合相，即非一合相。

上堂。大無外，小無內，一即三，三即一。驀拈拄杖云：路逢道伴交肩過，一生參學事畢。

上堂：萬法從甚處起？雲門道：糞堆頭。萬法從甚處滅？育王道：糞堆頭。復頌云：糞堆頭上，無人覰著。萬法紛紜，自起自滅。

為受藏主下火。你為生苦，你為老苦，你為病苦，你為死苦，此四種苦，無有脫時。破屋不堪住，從教野火燒。

施主寄庫，上堂：堅牢庫藏各各有，珍寶且非金與銀。今日婆婆須認取，將來免得問他人。

上堂：世界因地水火風建立，然地水火風之性各不相知，自相攝入，及至分散，世界何有空劫？已前事則不論，拄杖子吞却拄杖子如何？

上堂：百千法門，同歸方寸；河沙妙德，總在心源。大眾，喫粥了也未？喫粥了也，洗鉢盂去。無悟底法，無迷底法，亦無不迷不悟底法，各自究取。珍重！

上堂：不歷僧祗劫，超出法王前。還有這般底麼？燈籠與露柱相交，是第二機。

為先副寺下火機。先一著，搆不著，將筭子筒踢倒著，五蘊山頭火光爍爍。

為行者下火，放出自己三昧火光，照破歷劫生死昏衢。菩提本無樹，明鏡亦非臺。

除夜，小參。今夜是年窮歲盡時節，大家聚集，小時相暖熱，俗諺謂之守歲，初非老僧要施設佛法，況佛法無可得施設。投子云：諸人變現千般，總是自擔帶將來。僧問他：如何是佛法？答云：佛法。又問：如何是法中法？答云：法中法。良久，云：來年更有新條在，惱亂春風卒未休。

上堂：古人道：一切境界，本自空寂。山嶽崢嶸，江河流注，萬象森然。如何得空寂去？為物所礙者不少，為空所礙者亦不少。空與物無二無一，要你自了。了無所了，是名真了。

為謙上座。下火墮一切疑網，被有無等縛，是謙上座。破一切疑網，出有無縛等，是謙上座。譬如火光明滅，無有二性。

上堂：春夏秋冬是物不遷義，生死去來是諸人不遷義。黃河因甚向北流？

為純維那下火，一攧便扶不起。平生所做純熟底工夫，打失無留。十尊古佛，即今在火𦦨上與你說法，好生聽取。

為智掌財下火，髑髏打破，智慧泯絕，三十六莖筭子撒在火裏，燒作堆灰去也。

為行者下火，不著佛求，不著法求，不著僧求，十方薄伽梵，一路涅槃門。顧左右云：夜來何處火，燒出古人墳？

佛涅槃，上堂。日暖風和二月春，桃紅李白遍山林，涅槃路上絕來往，一箇無為清淨身。

東臯友山和尚至，上堂：發古佛心，行菩薩行。建梵剎於十字街頭，南來者休去歇去，北來者休去歇去。三十年後，破草鞋向甚處著？

為默維那下火，打破生死關，見徹動靜語默本源，即是桶篐𪹼底時節。雖然，學道如鑽火，逢煙未肯休，直待金星現，燒脚又燒頭。

元正，上堂：一塵入正受，諸塵三昧起。元正啟祚，萬物咸新。東海鯉魚打一棒，雨似盆傾。

為聖僧侍者下火。汝名仁洽，仁德無形，沾洽萬有，汝還知麼？丹霞為甚騎聖僧？汝道得麼？石火電光休擬議，坐斷毗盧法報化。

上堂：通身是飯，通身是水，浸殺底有甚數？飽殺底有甚數？拈拄杖云：歸堂去。

上堂，僧問：不作佛見，不作眾生見，還得否？師云：二鐵圍山萬仞高。

乃云：直下無一絲毫頭，遍界全彰奇特事。山花開似錦，㵎水湛如藍。傅大士騎牛，入你眼睛鼻孔裏去。

結夏，小參。安居法門說了也，只要奉行舉足下足，自然不傷物命。護生須是殺，殺盡始安居，這箇法門亦不可不奉行。鐵船浮水上，久已傳諸方，今日青海頭，木船浮水面。

為行者下火：你不知生處死處？是心未了，鬚髮不曾得；除是身未了，我一把火都與你了却。祖師道：了得身心本性空，斯人與佛何殊別？

元宵，清凉西堂至，請新知事上堂。然燈佛與清凉山萬菩薩共說無生法忍，育王寺新請職事，箇箇是了事底人。舉手云：蘇嚕蘇嚕。

上堂。薪火相交，識性不停。上至諸佛，下至眾生。拈拄杖云：扶過斷橋水，伴歸明月村。

解夏，小參。世尊慈悲，故出現於世，立長期、短期。今夏是短期，九十日已過，八十九日尚有一日在。你諸人有所證、無所證，不可辜負世尊、不可辜負自己。自己非泡幻者是，亦非昭昭靈靈者是。南天台、北五臺，走得遍，還自知。

開爐，上堂：三世如來說妙義，炎炎火𦦨雪火飛。面前總是聽法底，識取當頭底是誰？

冬夜，小參。國無定亂之劒，四海晏清，諸人脚跟下蕩蕩地，更無一塊泥𡋯礙著。你歸堂去，明日起來慶賀新陽，二十四氣、七十二候，分布四時八節，雲門扇子𨁝跳上三十三天，築著帝釋鼻孔，東海鯉魚打一棒，雨似盆傾。

佛誕日，上堂。哇地一聲諸境現，周行七步更多能。老僧不是多饒舌，要與諸人絕謂情。

歲旦，上堂：元正啟祚，萬物咸新。是第二句，還我第一句來。

天童月坡和尚遺書至，上堂：從上來，死衲子心能有幾人？活衲子眼能有幾人？昨夜玲瓏巖吞却太白峯，月坡和尚遷化去也。

上堂：百千三昧門，百千神通門，百千妙用門，你總入不得。你為三昧礙，神通礙，妙用礙？直饒不礙，也入不得。

月舟西堂至，上堂。千丈巖前看瀑布，即是西來祖意；鄮嶺山中把手言語，即是西來祖意。拈拄杖，云：庭前柏樹子，一夜風吹落。

冬至，小參。群陰欲去未去之際，一陽欲來未來之時，樓上鐘鳴，堂前鼓響，凡聖交參，一期事畢，開口不在舌頭上。不在舌頭上，在甚麼上？瞎却天下人眼，現前一眾滴水冰生。

上堂：百草頭上泄天機，閙市頭邊露真智。釋迦老子無藏身處即且置，你諸人衲衣下一句作麼生道？

歸新僧堂，上堂。古人道：居此堂者，有利有害。老僧道：居此堂者，無利無害。將頭不猛，累及三軍。陳如尊者一坐坐斷，四百箇衲僧上無攀仰、下絕己躬，常光現前，壁立萬仞。拈拄杖，云：有利無利，不離行市。今年桃李貴，一顆直千金。

上堂：無邊身菩薩不見如來頂相，才說無邊便有限量，爭見如來頂相？如來頂相只在諸人面前，巍巍堂堂，離一切見。

解夏，上堂：長期百二十日，短期九十日。無繩自縛底有甚數？十字縱橫底有甚數？

上堂：諸佛不著便，諸祖不著便。今日老僧不著便，你諸人上來也不著便。

顯掌財下火，要與你顯露本有靈光。你三度為掌財來，情塵濃厚，紅爐𦦨上雪花飛。

上堂：真人面前，一點伎倆用不得。九烏射盡，一翳猶存。一箭墮地，天下不黑。

上堂：諸上座體取佛意，無事安樂底，便是一得永得。不同善財暫時斂念，樓閣門開。

上堂。性非垢淨，湛然圓滿。諸佛菩提，眾生煩惱。驀拈拄杖擊香臺，云：針眼魚吞却嘉州大像。

上堂：明暗色空，不曾礙人。一念周沙界，日用萬般通。湛然常寂寂，常轉自家風。

園頭下火。園中種作不違時，是汝為頭都得知。莫謂荼毗沒分付，老僧不見一莖眉。

上堂：明上座悟去，六祖與他道：什麼不思善，不思惡？正當恁麼時，那箇是明上座本來面目？若因此，老僧今日亦恁麼舉，諸人何不悟去？

明上座禮拜，問曰：上來密語密意外，還更別有意否？祖曰：我與汝說者，即非密也。汝若返照自己面目，密却在汝邊，頭上著枷，脚下著鎖。

上堂，舉：百丈因一僧哭上法堂來，丈云：作麼？僧云：父母俱喪，請師擇日。丈云：明日來，一時埋却。

師云：百丈只能埋却，不能擇日。

上堂：諸上座本無恁事，你自起疑。此疑從甚處起？識得起處，當下廓然。三世諸佛是你，六代祖師是你，你是阿誰？

上堂：魯祖三昧最省力，纔見僧來便面壁。育王三昧又省力，纔見僧來便合掌。南山北山，如牛拽磨。脚瘦草鞋寬，地肥茄子大。

上堂，拈拄杖云：是風動？是旛動？不是風動，不是旛動，二僧與祖師從你諸人脚跟下過去了也。

覺菴和尚遺書至，上堂：四大合成一箇幻身，以幻身出學者之幻，四大分離，幻身何有？正當與麼時，還有與覺菴和尚相見者麼？

解夏，小參。雲門道：你諸人忽然今夜悟去，早起將刀截却我頭，我說了也。他是壓良為賤，現前一眾箇箇是大丈夫漢，自然超越，不用老僧纖毫氣力。解夏之後，或往諸方去，誰勘辨得你？鉢盂、草屨、拄杖、針筒、隨身道具，不可不將帶。

解夏，上堂。三期罷了不施功，萬里秋天西北風，無孔鐵鎚成隊走，苦哉滅却少林宗。

佛忌，上堂：教中道：一切無涅槃，無有涅槃佛，無有佛涅槃，遠離覺所覺。今朝是二月十五，鳥啼花笑，水綠山青。

歲旦，上堂：舊年說話，新年說話。一法從萬法生，萬法無一法實。月影有若干，真月無若干。諸源水有若干，水性無若干。森羅萬象有若干，虗空無若干。

結夏，小參。護生須是殺，恁麼那殺盡始安居？老僧有分會得箇中意，箇中意會不得，鐵船水上浮，有時乘好月，特地過滄洲。文殊、普賢起佛見、法見，貶向二鐵圍山。東山五祖道：今後更敢也無？又道：一度被蛇傷，怕見斷貫索。以拄杖劃一劃，云：你諸人總在鐵圍山裏。

上堂。金陵報慈遂禪師問僧：從什麼處來？僧云：撫州曹山來。師云：幾程到此？僧云：七程。問云：行却許多山林溪㵎，何者是你自己？僧云：總是。師云：眾生顛倒，認物為己。僧云：如何是學人自己？答云：總是。

師云：一等道箇，總是有認物為己，有不認物為己。

退院，上堂。各各未出母胎，夙緣已是無差。老僧來住此山首尾六年，仰荷諸耆舊作成四海五湖兄弟同聚，擊碎今時窠窟，喚回二三百年前舊話，俾知有臨濟一宗未曾斷絕，況瓦礫堆中復成梵宇？此日辭退，深慰卑懷。大眾珍重！

橫川和尚語錄上

