#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1405 石溪心月禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1405-A

景定元年夏四月，徑山比丘正彬袖一編書過余而言曰：吾師石溪佛海禪師之沒且六年矣，門弟子錄其語鋟梓而未有敘引，無以傳不朽，惟公知吾師為深，願以為請。余於是竊有感焉。文公朱夫子初問道延平，篋中所携惟孟子一冊、大慧語錄一部，公於異端闢之甚嚴，顧獨尊信其書如此，是豈無所見而然哉？

方秦檜柄國，自公卿大夫無敢違忤，大慧藐然一衲子，乃能援復讎大義，抗言無諱，至語檜云：曹操挾天子以令天下，今公挾夷狄以令天子。雖身被南遷之禍，而名震海內，與張橫浦、胡忠簡輩相頡頏。

蓋嘗竊窺其書，其要言精義，往往多與孟子合，所謂貧賤不能移，威武不能屈者，大慧有焉。文公之所取，固在此而不在彼也。石溪之在蔣山也，有王氏子，實介甫苗裔，挾權貴勢，規取山中地為墓田。石溪爭之不得，則鳴鼓說偈而去之，以為是其先世以學術誤天下者，而吾徇其請，獨不為山靈笑乎？乃往趨東淛，徧遊佳山水，將終老焉。自是名重一時，不惟搢紳諸公知之，聖天子亦知之，主名山，錫徽號，寵靈赫奕，視大慧所遭遇無間。嗚呼！老檜之兇燄，舉世畏之，而大慧能抗之；介甫之遺孽，當路主之，而石溪能排之。雖其用力有難易，而卓見偉識，如出一人，自非聰明才智，有學問，識道理，疇克爾耶？然則是編也，與大慧語錄並行於世可也。若夫傳松源祖衣，紹楊岐正脉，說八萬四千偈，談三十二義法，此袈裟下事，非余所能知。獨取其超絕於流俗，而有補於世教者，表而出之，冠於篇首，是亦朱夫子之遺意也。

師眉山人，名心月，姓王氏，家世業儒云。

是歲七月既望中奉大夫、宗正少卿、兼國史院編修官、實錄院檢討官渤海劉震孫序

石溪和尚語錄目次

卷上序
建康府報恩禪寺語錄
建康府能仁禪寺語錄
建康府蔣山太平興國禪寺語錄
平江府虎丘山雲巖禪寺語錄
臨安府靈隱景德禪寺語錄
臨安府徑山興聖萬壽禪寺語錄



卷中秉拂
小參
普說
法語



卷下題䟦
偈頌
讚佛祖
自讚
小佛事
新添
䟦





石溪和尚語錄目次(終)

No. 1405
石溪和尚語錄卷上

石溪佛海禪師初住建康府報恩禪寺語錄

侍者　住顯　編

入院指三門。不立孤危，不坐平實。轉身有路，舉步超方。正在報恩門外，且如何入得報恩門？喝一喝。

佛殿前，佛後佛，一身多身，總在這裏。插香云：以此為驗。

踞方丈。百煉不變，一槌便成，還同頑鈍，爐鞴若為施工？見解玄微，機鋒峭峻，正是膏肓，良醫如何發藥？新報恩雖非爐鞴，又非良醫，狹路相逢。拍禪床，云：放過不可。

拈帖。寰中天子勑，塞外將軍令，佛祖出頭，也須乞命。今日合作麼生度？帖與維那，云：將逐符行。

拈疏渾崙攧撲不破底句，如風吹水，自然成文。雖然，切忌向口角瀾翻處薦取。

拈法衣，披牯牛皮，輥瞎驢隊，帶水拖泥，東倒西[仁-二+雷]，黃梅七百無人會。

指法座：此座高廣，吾不能陞。舍利弗！敗闕猶可，若佛、若祖、天下老師，高陞此座，敗闕愈甚。今日不免為他拔本去也。便陞座。

拈香，云：此一瓣香，恭為今上皇帝祝延　聖壽，萬歲！萬歲！萬萬歲！

次拈香，云：此一瓣香，奉為　權府都運大卿洎諸司官僚資陪祿筭。

次拈香云：此一瓣香奉為前住雲居、後住紫金掩室先師大和尚，用酬法乳之恩。遂就座。

乃云：從前把定一切人性命在月上座手裏，今日放行月上座性命在一切人手裏，莫有放不過者麼？

僧問：暫輟鍾山板首，來登報恩道場，四眾咸臻，願聞法要。師云：石城東畔冶城西。進云：大眾欣然去也。師云：今日不著便。進云：如何是最初句？師云：大地載不起。進云：如何是末後句？師云：倒腹傾腸說向誰？進云：此句在雲居得？雲頂得？師云：浮生穿鑿不相關。僧禮拜。

師云：過去已過去，未來則未至，正當見在靈山單傳之旨、少林直指之宗，還有分付處也無？還有荷擔分也無？有則東土不傳西祖印，無則今日一會坐立儼然。月上座雖則翻著戲衫入此戲場，要且不打者皷笛，莫有辨明得底麼？出來橫身擔荷，和者場子一時掀翻，要見佛法有所分付，直饒與麼，也未與你點頭在。何故？一百五十難放君。　復舉：首山和尚示眾云：佛法付與國王大臣，且道付箇什麼？須是迦葉師兄始得。

師云：首山與麼提唱，大似重處偏墜，殊不知付囑國王大臣底，五百年前被昇元閣與御街裏人說了，直得一四天下和氣靄然。且道說箇什麼？須是首山老人始得。

當晚小參，問答不錄。師云：有即是無，無即是有，捩轉鼻孔眼睛；纔擬與麼，便不與麼，換盡心肝五臟。咬斷去住，裂破古今，自然花衢柳巷，閙浩浩處古佛家風；古寺閑房，冷湫湫時道人活計。同聲相應，同氣相求，剔起眉毛，面目見在。只如僧問曹山：佛未出世時如何？山云：曹山不如。出世後如何？不如曹山。且道出世、未出世，如與不如，誵訛在什麼處？善能切磋底道一句子救取新長老，有麼？良久，云：長因送人處，憶得別家時。　復舉：寶公令人傳語思大：何不下山教化眾生？目視雲漢作麼？思大云：三世諸佛被我一口吞盡，有甚眾生教化？

師云：思大向孤峰頂上自謂多少奇特，被人於十字街頭飛片瓦一擊，便乃和身掇轉。要知麼？不圖打草，也要驚蛇。

道舊至，上堂。遂舉拂子，云：高山流水，擊節者稀；石火電光，交肩者少。將拂子復安舊處，云：不得草堂諸故人洎合一場懡㦬。

臘八，上堂。先覺六年苦行，於臘八明星現時成等正覺。良久，云：八十翁翁輥綉毬，不顧通身是泥水。

元朝上堂，拈拄杖云：元正啟祚，萬物咸新，山形主丈子，只麼黑鱗皴，時來也解笑翻身。卓主丈云：倒腹傾腸為君說，唱歌須是帝鄉人。

上堂：正月又過半了也，跛跛挈挈，還得相應也未？若謂開口道著，信步踏著，三歲孩兒也解恁麼道。且通途合轍一句，作麼生理能伏豹？

掩室，和尚忌。燒香，云：甌峯一句，聲前密布，佇思停機，熱喝出去。於此見先師未識先師？識先師未見先師？而今要見先師識先師麼？插香，云：先師過去久矣。

上堂。忌口自然諸病減，多情未免有時勞，貧居動便成違順，只得清閑一味高。報恩今日事為什麼被白雲祖師道了也？拍禪床，云：好日多同。

上堂。十五日已前，知有道不得。家居芳草渡，身在杏花村。十五日已後，道得不知有。一家有事百家忙，河裏失錢河裏摝。正當十五日，天朗氣清，惠風和暢。首座大眾，各惟萬福。西家已富憂不足，東老雖貧樂有餘。無角鐵牛眠得穩，一生不用暗嗟吁。

上堂：終日忙忙，那事無妨。如何是那事？會得，入地獄如箭；若也不會，終日忙忙，那事無妨。

佛生日，上堂：連城之璧本無瑕，何事生來便撒沙？跛脚阿師知落處，好冤家有惡冤家。

結夏，上堂。四月十五日，建康府城西古寺，某與見前徒屬，若聖若凡、情與無情，以拂子打圓相，云：同向者裏禁足安居，於一切時婬坊酒肆、魚市鷄行，出沒卷舒，縱橫自在。苟或未然，且向鬼窟裏作夢。

上堂。過去底以手劃一劃，云：一劃劃斷。只今兩眼對兩眼，喚作𥧌語得麼？更說未來底作麼生？還曾夢見也未？試頂省看，三十年後開眼尿床，切莫鈍置好。

上堂。金烏飛，玉兔走。目前事，看不透。十日前，五日後。喝一喝，云：誰敢咳嗽？

上堂：說得歷歷落落，絕涓滴滲漏，未必能行；行得綿綿密密，無絲毫間斷，未必能說。說到行到，咄！悔不慎當初。

謝職事，上堂。長期百二十日，九十日已過，此事得不得？拈向一邊，雖曰閙市門頭，主丈子可曾動著？道伴交肩，語意俱足，鹽貴米賤，寺主自知。飜手雲，覆手雨，且落在阿誰分上？良久，云：赤心片片。

上堂。無背面，有孔竅，轉相親，轉料掉，鳳臺平，石城小。喝一喝，云：日下孤燈，果然失照。

散夏，上堂。報恩住院方第一夏，二時粥飰麤疎，有甚氣力？管他二千年前靈鷲山頭是非得失。只見六月十六、七月十二日，大風吹雨從東北來，駕起潮頭，傷損甚眾。惟城西地勢稍高，殊無霑濕。遂高聲云：諸上座照顧脚下。

謝道舊，上堂：門內有君子，門外君子至。江西馬大師却道：六耳不同謀，相逢不下馬，各自奔前程。趙州又道：道人呈漆器，平常辯似懸河，到此也難分雪。何故？坐中盡是江南客。

開爐，上堂。舉：僧問葉縣：自遠趍風，乞師一接。縣夾火示之，云：會麼？僧云：不會。縣云：爐中添炭猶嫌冷，路上行人只守寒。

師云：好一爐宿火，輕輕觸著，烈焰熾然。今日香匙火筯一時分付了也，夜深一撥，燎却面門，莫言不道。

壽慶節，上堂。威音已前，空劫那畔，消息未兆，正體全彰，殊勝吉祥，盡在于是。以何為驗？九天瑞氣曉盤礴，四海同觀奉母儀。

上堂。橫按主丈云：便與麼去，如渴得漿，如旱得雨，喜從何來？憂從何去？卓主丈云：野老不知堯舜力，鼕鼕打皷祭江神。

上堂。昨日同木上座遊鍾山回，極目田疇栽插俱畢，今秋得熟，一飽可期，何幸如之！何喜如之！更願邊城無皷鼙，太平曲子大家吹。舉：主丈云：是何曲調？

上堂：一人出沒於寒暑之中，寒暑不能及。一人優游於寒暑之外，寒暑不可禁。且道二人中那箇有長處？

上堂。不動步而行，不動口而說，少室巖前因什麼伎倆俱盡？良久，云：恩大難酬。

上堂：竺土大僊心，東西密相付。拈主丈云：者裏知得來處，劈脊一棒，我亦不惜。若也躊躇，謹白參玄人，光陰莫虗度。

上堂：九年少室，懸皷待槌。一宿曹溪，如膠投漆。若與麼會，三十年後滿面慚惶。喝！

謝金山法屬，上堂。拈主丈，云：主丈子，拈起也，列列挈挈，攪楊子江千丈之洪波；放下也，澄澄泠泠，注中𤅷泉一滴之止水。且道：拈起是？放下是？卓主丈一下。

上堂，舉拂子云：此經為最上乘者說，若人受持成就第一希有之法，即名荷擔阿耨菩提。大眾！先聖立地相待，還覺眼瞤耳熱麼？以拂子擊禪床，下座。

元日，上堂。昨日送殘年，東村王老夜燒錢；今朝賀新歲，張翁喫酒李翁醉。輕如泰華，重若鴻毛，佛法商量，世諦流布，一任一任。只如能為萬象主一句作麼生？看取令行時。

謝首座舊住上堂，拈主丈云：此是太白峰前交肩共用底句，別來浙東西、江南北，浩浩地總未曾動著。今幸水雲再會，未免風月平分。卓一下，云：若非正菴，大難委悉。

上堂：與麼則易，不與麼則難。不與麼則易，與麼則難。金烏飛上玉欄干，眨上眉毛子細看。

四月八，上堂：二千餘年前，迦毗羅園有則公案；百億四天下，阿蘭若地不改條章。今朝為他翻欵去也。便下座。

謝知事，上堂。上刀山，攀劒樹，雙暗雙明，裂開捻聚。倒跨楊岐三脚驢，踢斷巖頭末後句。誰是其人？目前薦取。

上堂：盡大地是清淨猊臺，極萬象為廣長舌相。演說是法，曾無間然。正與麼時，誰是毗盧師？誰為法身主？喝一喝。

結夏，上堂。四月十五，西天此土，四七二三，面面相覩。更相告曰：自今結制之後，坐臥經行，循規蹈矩，照顧水牯牛，莫教犯人苗稼，侵他水土。中有一人拊掌兩下，云：低聲！低聲！皇天無親，唯德是輔。

上堂。一即三，三即一，剩則不足，少則有餘。相續得去底，道將一句來。自代云：七十三，八十四。

青苗會，上堂。憶昔東山演祖有云：每日起來，驅溈山牛、扶地藏犂、拄臨濟棒、擔仰山鍬、耕白雲田，七八年來漸成家業。是則是，大似打獨弄雜劇，未免手忙脚亂。不若使溈山驅牛、地藏扶犂、仰山擔鍬、臨濟拄棒、白雲耕田，歲歲年年坐収花利。何故？他家自有好兒孫，祖父從來不出門。

上堂。有巴鼻，沒消息，匙挑不上，針劄不入，少室九年看不出。立雪斷臂，用盡心力，也只懡懡㦬㦬三拜，依位而立，直至而今無處覔。舉手，云：屋力。

上堂：開口道得著道不著，總是第二句。去却藥忌，還我第一句來。

謝陳知縣施法皷，上堂。虗空為皷，須彌為槌。知音之士，携手同歸。報恩今日，也打一槌。拈主丈卓一下，云：直得群聾皆聳，諸夢自除。又卓一下。非唯觀世音，我亦從中證。又卓一下。

上堂：纔擬恁麼，便不恁麼。不假一槌，還同懡㦬。只如玄沙未徹，雲門話墮，又作麼生？拍禪床一下。

解夏，上堂。一葉落，天下秋，布袋今朝又解頭。古路不曾生寸草，慈明何事過汾州？

上堂：虗空無邊故，世界無邊；世界無邊故，眾生無邊；眾生無邊故，心行差別亦復無邊。橫按主丈云：虗空、世界、眾生、心行在什麼處？劃一劃云：若不得流水，還應過別山。

上堂。無頭無尾，無背無面，知之則隔，向之則遠，見之則瞎，言之則謇。隔則半合半開，遠則同出同處，瞎則全體作用，謇則一句提持。乃顧視左右云：會麼？劒去久矣。

上堂：目前無法，意在目前。三平二滿，七穴八穿。不是目前法，非耳目之所到。枯木龍吟，髑髏虎嘯。要見夾山麼？風回京口潮未平，月在華亭人已老。

至日，上堂。南天台，北五臺，牛頭沒，馬頭回，昨夜三更舉手相賀，且喜六陰俱剝、一陽復來，但願荊棘林變為松栢栽。拈主丈，云：水邊林下人，管什麼來不來、栽不栽？卓一下：只麼聊聞猛提取，縱饒碓觜也花開。

座主至，上堂：衲僧家橫擔主丈，天下江山無處不到。甚處是亮座主隱身處？十經五論無一不知。那裏是良遂知處？明暗色空無有不見。如何是德山見處？直饒知得親、見得到，三十棒未到你在。

佛涅槃，上堂。花開世界春，春歸花自合。釋迦老子七十九年，大似勞而無功。有能著隻眼於開謝之表，則異色殊香，不妨將錯就錯。

道舊至，上堂。到處築著磕著，為什麼到處推尋不見？終日寂寂寥寥，為什麼終日排遣不暇？不因道伴來相訪，欲剖斯心誰得知？

謝維那，上堂。巖頭大師道：却物為上，逐物為下，大似嚼飰餧嬰兒。性燥底一槌，定當高登法戰場中。因甚不入者保社？喝一喝。

結夏，上堂：百草顛，微塵裏，聖與凡，同居止。示實相，談妙義，九旬中，不出是。會也無？莫過於此。

上堂。結夏半月了也，一句子全開全合、全暗全明，拈來分兩破，放下又渾崙。若道只這便是昇元閣，曾未點頭。喝一喝，云：又向甚處去也？

上堂，舉東山演祖示眾云：以四大海水為一枚硯，以須彌為一管筆。有人向虗空裏書得祖師西來意五字，老僧大展坐具，禮他三拜。若寫不得，佛法無靈驗。

師云：直是好笑。東山年臘最高，偏事褫筆硯，又不破錢買紙，却教人於空中描邈祖師西來意。報恩雖是晚生，今日看來，這般老婆心也不消得。何故？文彩全彰。

上堂，舉：別峯示眾云：不是風動，不是幡動，盧行者命若懸絲，仁者心動，訝郎當漢又恁麼去。或者易後語云：救得一半。果若如此，魚目亂明珠，有屈無雪處。大眾！不是風動，不是幡動，高聲云：不是心動。莫有全身奉重者麼？

上堂：乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，掛在壁上，達磨九年不敢正眼覷著。而今衲僧要見，劈脊便打。雪竇大似詞窮理盡，腕頭有餘力者，出來試扶持看。

蔣山癡絕和尚至，上堂：昔在白雲山中得一則因緣，覔些縫罅了不可得。今鍾山尊叔光臨，未免借水獻花，貴圖家聲不墜。上大人丘乙己，化三千七十士。爾小生八九子，佳作人噁，忘却末後句了也。良久，云：好語不可說盡。便下座。

中秋上堂，舉玄沙示眾云：世尊云：吾有正法眼藏，付囑摩訶大迦葉，猶如話月。曹溪竪拂，猶如指月。皷山出眾云：月𠰚。沙云：這阿師就我覔月。山不肯，歸眾云：道我問他覔月。

師云：作家相見，因甚有肯？有一肯，莫是玄沙搆不得他皷山麼？莫是皷山識不破玄沙麼？若與麼，未可稱曹溪門下。若解撥開細霧，放出清光，自然南瞻部洲，北鬱單越。

臘八，上堂。夜寒錯認定盤星，金屑霏霏翳眼睛。教壞平人至今日，惺惺剗地不惺惺。且甚處不惺惺？你諸人還曾點檢麼？開眼也著，閉眼也著。

上堂，顧視左右，云：利刀剪却令人愛。便下座。

元宵，上堂：教中道，譬如一燈然百千燈，燈燈無盡。如何是最初一燈？或道山河大地、日月星辰，此正是他影子。向光未發已前，倒轉舌頭，答我一問來。

掩室和尚忌燒香，云：者老凍𮜻，無擒虎兕底爪牙，無辨龍蛇底眼腦，無奔流度刃底手脚，無嗅土知機底巴鼻。昔年狹路偶相逢，只有一些不賭是。如今冷地思量，揭諦，揭諦，波羅揭諦。

借庵遺書至，上堂。葉落歸根，來時無口，會得恁麼說話，最初末後不離于今，海角天涯總在這裏。石虎㳂江走，泥牛入海眠，蹤跡既無，消息亦絕。阿呵呵！見也麼？等閑拗折蒼龍角，移身𨁝跳過新羅。大眾！借庵來也錯。

上堂，舉：趙州問僧：曾到此間麼？僧云：曾到。州云：喫茶去。又問僧：曾到此間麼？僧云：不曾到。州云：喫茶去。院主遂問云：曾到喫茶去，不曾到為什麼也喫茶去？州召院主，主應喏，州云：喫茶去。

師云：趙州如餓虎當途，遇物即噬。院主橫身，果遭一口，而性命猶在。

艮巖首座至，上堂：頻頻喚汝不歸家，貪向門前撮土沙，每到年年三月裏，滿城開盡牡丹花。箇是為未到家者說，能冷眼一覷，則東山老人隱身無路。報恩今日為到家者舉，還知麼？遂府出鉢盂。

結夏，上堂。九旬禁足，三月護生。護生須殺，禁足須行。雲収天逈，雨過山青。出門句裏入門句，鼻直眼橫眉亦橫。

上堂。一夏三箇月，已過兩箇月，子細好生觀，只餘一箇月，說與林下人，莫空度歲月。或云：好箇頌子，不合落韻，只向道：一任檢責。

上堂：一九二九，百拙千醜，昨日今朝，地逈天寥。少林門下客，立處雪齊腰，千載令人恨不消。

元宵，上堂。紹定癸巳，上元佳節，室內一盞燈，寒光逈然別。獵師神箭挑之不焰，毗嵐猛風吹之不滅，諸佛眾生在其光中出沒舒卷，日月星辰在其光中互相燦發，豈獨建鄴一城人觀之不足，亦使盡大地人見之歡悅。忽有人道：今年常住無収，不應如是點照。只向他道：今佛放光明，故作如是說。

掩室和尚忌燒香。打圓相，女人拜。老楊岐，偏揑恠，依稀兔子喫牛嬭。今日薰香瀹盞茶，豈是貧人思舊債。

上堂：空劫已前，綿綿密密，既往莫追；空劫已後，密密綿綿，未來且置。正當空劫，綿綿處密密，密密處綿綿，以何為證？攣卷枯樹子，春信在其中。

上堂：一夜春風浩浩，拂盡千花百草。十二危樓一倚欄，珊瑚枝頭日杲杲。

上堂，舉雲門示眾云：聞聲悟道，見色明心。乃舉手云：觀世音菩薩將錢買胡餅。放下手云：却是饅頭。

師著語云：方始瞥地。

東山云：聞聲悟道，見色明心。引手作打杖皷勢，云：掤八囉扎。

師著語云：熟處難忘。復云：此二老，一人推倒見聞，不離見聞；一人扶起聲色，不墮聲色。乃舉拂子云：還免得麼？擊禪床云：不因紫陌花開早，爭得黃鶯下柳條？

上堂，拈主丈云：主丈子！無規繩、有准則，長不得、短不得，恰好亦不得。畢竟如何？作是觀時為正觀，若他觀者即邪觀。

佛生日，上堂：釋迦老子道：天上天下，唯吾獨尊。若能直下承當，正好東潑西潑。

上堂：結夏五日了也，寒山子作麼生？眼倒生筋，水牯牛又作麼生？昨夜今朝又明日，主人翁聻？諾！笑殺傍觀。

蔣山和尚至，上堂(是年水澇)。華藏世界有二十重，外有浮幢王剎，莫測涯涘，此娑婆世界正在第十三重。初祖泛巨舟自西天三周寒暑而至金陵，舉此一端，餘皆可見。如今撮在主丈頭上，拈主丈云：有時洪波浩渺，有時一滴也無，換了多少人眼睛，嬴得北山尊叔不滿一笑。且笑箇什麼？一灘高百尺，十灘高百丈，斫額望成都，成都在天上。

上堂。新學用工，猶如習射，彎弓架箭時，手眼俱親，久久自然破塵破的。今日山僧試放一箭。遂舉手，云：看！看！眾舉目，乃云：中也。

開爐，上堂：得也與麼，未得也與麼，寒灰燒殺人，冷地不可臥。今與諸人撥紅爐向活火去也。丹霞燒木佛，因甚院主眉鬚墮？參！

上堂，乾峰示眾云：法身有三種病、二種光，一一透得，始解歸家穩坐，餌不虗拋。雲門云：菴內人為甚不見菴外事，一釣便上？

後來僧問雲門：如何是透法身句？門云：北斗裏藏身。可謂頭正尾正。只如三種病、二種光作麼生？喝一喝，云：又是從頭起。

道舊至，上堂。昨日遊山，一夜困睡，至五更三點，有三客同至，相見就坐，因問：近離甚處？一人曰：長蘆。問雅諱，曰：不識。為甚不識？曰：達大道兮過量，通佛心兮出度。又問其次，曰：近離鍾山。問雅諱，曰：不知。因甚不知？曰：內外中間覔總無，境上施為渾大有。又問其次，曰：近離鄮峰。問雅諱，客便喝。因甚便喝？曰：有節非干竹，三星遶月宮。山僧隨聲亦與一喝。張觀察在傍曰：賓主相逢，此何理也？山僧不免向道：自古上賢猶不識，造次之流豈可明？

冬至，上堂，并謝道舊：六陰剝，一陽復，寒谷交肩，春容可掬。少室山高難措足，斷絃須是鸞膠續。

上堂：閙中靜悄悄，靜中閙浩浩。側耳聽不聞，舉步行不到。沒誵訛，勿尋討。鵶作鵶鳴，鵲作鵲噪。

上堂，舉雲門問僧：光明寂照徧河沙，豈不是張拙秀才語？僧云：是。門云：話墮也。

師云：將軍費盡腕頭力，射中那知是石頭？

天基節，上堂。至人無己，言猶在耳。萬法作本根，天地相終始。畢竟以何為驗？一占帝與九齡夢，三聽山呼萬歲聲。

遷祖堂，上堂。九年面壁，有理難伸。三日耳聾，無辭可措。堪悲堪笑，自昔自今。盡道以心傳心，一向將錯就錯。年代深遠，欵案難稽。既然呷汁罪同，合與一狀領過。

上堂：此一坐具地，內無王稅，復無征徭，已曾和中心樹子，隨契券一時交付。畢竟那邊一至，與誰為鄰？

浴佛，上堂。佛在母胎中一轉語，幸自可憐。生出母胎來，一向隨婁溲打之，遶輥一身泥水，累及後人。一年一度，以一盆湯洗之則且置，母胎中一轉語作麼生？依依稀稀水三點，曲曲彎彎月一鈎。

上堂：髑髏前成團成塊，一喚便回。脚跟下絕毫絕釐，三撥不動。且過在什麼處？

上堂：月不破五，歲不滿百。窄處放教寬，寬處捻教窄。如冲天之俊鷂，如當路之白額。敢有近傍者麼？骼。

結夏，上堂。九十日安居，二千年聖制，念念三世十方，步步十方三世。何如閙市裏保壽面目全露，肉案頭盤山自心密契？喝一喝，云：使府近有指揮，不許攀條援例。

青苗會，上堂。若論此事，如人作田相似。須知者一片田地，祖翁活業，努力深耕，及時下種。忽逢甘澤，自然發生。旱則澆灌，澇則疎通。滋養靈苗，俟其秀實，以南泉鎌子収刈將來，普化連枷從頭打過。麤舂細剗，既有盧公。淨淘熟炊，寧無雪嶠。渾家一飽頓忘，百飢報恩。因齋慶讚，也是家常。畢竟所種底是穀是麥？若道總在裏許，可煞瞞盰。要端的麼？但願有錢留客醉，也勝騎馬傍人門。

上堂。機先領旨，海晏河清；句下明宗，天回地轉。剗除在我，建立非他。阿呵呵！竪拂子，云：見也麼？擊禪床，云：鷂子過新羅。

上堂：六月火邊坐，有眼無耳朵。鐵蛇鑽不入，鐵牛衝不破。畢竟如何？有眼無耳朵，六月火邊坐。

上堂。散夏餘五日，那事穩也未？爭似長汀子，低頭打覺睡。不管你金烏東昇、玉兔西墜，生死到來，甚處回避？搖手，云：低聲，低聲，墻壁有耳。

上堂。古人底，今人底，道著道不著，一場沒巴鼻。象王回旋，師子遊戲。拍禪床，云：洎合扶不起。

上堂。去年今年，八月九月。一樹兩樹，丹桂離披。三枝四枝，黃花漏泄。於斯見面不相逢，於斯相逢復相別。老豐干，心未歇。騎箇無齒大虫，只管見人饒舌。阿呵呵，南北東西，一團生鐵。

元正，上堂。元正啟祚，千門萬戶，眾物咸新，山間水濵。堂中首座，千花包褁，洎諸大眾，卷舒同用。各各伏惟尊候萬福，鎮海明珠，崑山美玉。豈不見摩醯首羅，天人擘破面皮，竪亞三目，堪與人天為軌躅？

上堂。一處是，千處百處非而亦是；一處非，千處百處是而亦非；是而亦非，非而亦是。此兩句語以那句為主？拍禪床，云：是非裏薦取。

上堂：古德道，暫時不在，如同死人。且道不在却在什麼處？喝！大好不在。

掩室和尚忌燒香。甌峰布鐵連陣，我曾長袖拂開；甌峰擲金剛圈，我曾鐵鞭擊碎。沒仇讎處起仇讎，無怨對中作怨對。今日何以報之？插香，云：報之以此為最。

上堂：露柱燈籠，為諸人說底是第二句。國師良久：是第二句。真實第一句作麼生？擬將心意學玄宗，大似西行却向東。

結夏，上堂。以大圓覺為我伽藍，過去諸佛罪不重科，見在菩薩理無曲斷，未來學人咄切忌草裏輥。

上堂，舉：趙州訪一菴主，問云：有麼？有麼？主竪起拳頭，州云：水淺不是泊船處。又訪一菴主，問云：有麼？有麼？主亦竪起拳頭，州云：能縱能奪，能殺能活。遂禮拜。

師云：能縱能奪，能殺能活，也是慣得其便。

上堂。喝一喝，云：者裏不許鑽龜打瓦。便下座。

上堂：機先轉步，句下騰身。與夫睡來合眼，飰來開口底，相去幾何？莫有善窺鞭影者麼？

上堂。直下猶難會，尋言轉更賒。拈主丈，云：不得喚者箇作主丈子。莫有轉身吐氣者麼？不得亂走。

解夏，上堂。去年七月十五，去去留之不住；今年七月十五，住住推之不去。去也師子翻身，住也象王回顧。且道去年底是？今年底是？若有道得，分一半與之；若道不得，一時分付。且分付箇什麼？一時分付與春風。

上堂，舉：僧問曹山：雪覆千山，為什麼孤峰不白？山云：須知有異中異。僧云：如何是異中異？山云：不墮眾山色。

師云：混不得，類不齊，六爻宛轉見重離，夜深下視千山白，不是其中人不知。

山堂。我有一言，徹根徹源。舉之不全，聽之不圓。擬問如何，蒼天蒼天。

上堂：我有一語，通今貫古。全主全賓，全規全矩。直下承當，未敢相許。

上堂：我有一機，對面提持。石火莫及，電光罔追。乃仄掌云：咦！

上堂：我有一要，千差齊照。未曾拈花，不勞微笑。擬問如何，雲橫海嶠。

上堂：我有一句，非默非語，日用見成，一時分付。拍禪床，云：依前罔措。

上堂，舉東山演祖道：今夏諸莊旱損，吾總不憂。堂中一百禪人不會狗子無佛性話，深以為憂。

師云：荷擔大法，不得不然。報恩諸莊旱損，亦何足憂？堂中五七兄弟盡會狗子無佛性話，深以為憂。何故？鑊湯無冷處。

辭報恩，上堂。跛跛挈挈，列列[造/火][造/火]。跛跛挈挈處，匙挑不上。列列[造/火][造/火]時，炎天散雪。十有二年來住此地，楊岐家風未曾漏泄。今漏泄，秤鎚元是一團鐵。

住建康府能仁禪寺語錄

侍者　宗煥　編

入院踞方丈，烹金之爐，鑄人之模。淨名一默，國師三呼。雖然如是，你諸人又向甚麼處摸索？喝一喝。

拈帖，云：青山白雲，紅塵閙市，見成公案，理當即行。為什麼不知有度？帖與維那，云：公驗分明。

陞座，拈香祝聖罷，遂就座。

僧問：馬祖陞堂，百丈卷席，意旨如何？師云：非父不生其子。進云：只如馬祖歸方丈又作麼生？師云：還見馬大師麼？進云：雪竇道：正令不行，拗曲作直。又且如何？師云：又得傍人證明。進云：能仁門下忽有箇漢出來卷却席，和尚如何祗對？師云：落在第二。僧禮拜。

師乃云：掩關摩竭，三七日思惟不能；面壁少林，一九年推窮不到。如將折筯攪動滄溟，只要魚龍知水為命。知則知矣，還曾夢見麼？新能仁因行掉臂，將金彈子作泥彈子，撒向諸人面前了也。面赤不如語直，眼親曷若手親？莫有手眼俱親者麼？良久，云：若無新能仁，今日失利。

舉：五洩參石頭云：一言相契則住，不契則去。石頭據坐，五洩拂袖便行。頭召：上座！洩回首。頭云：從生至老只是這箇，回頭轉腦作什麼？五洩大悟，遂拗折主丈。

師云：五洩問頭，如猛虎出穴；石頭據坐，似師子當門。拂袖便行，令人疑著。末後因甚向三婆兩嬭哆哆和和處方悟去？還曾夢見麼？

當晚，小參。山遙海闊古蘭若，月白風清老比丘，萬象森羅總賓客，相逢莫不小低頭？乳峰道：一花開，大地春，古佛為什麼不著便？你若透得，也許伊是箇金毛獅子。

師云：阿呵呵，與麼說話正是作賊人心虗。山僧不是普州人，斷不入這保社。因甚數日來泥裏水裏直得眼不見鼻孔？與麼不著便，莫有出手相救底麼？良久，云：把梢把柂并搖櫓，分付同舟共濟人。　復云：出得塵來又入塵，休論便重復便輕。試看門外清溪水，動靜由來一樣清。

開爐，上堂。一番風雨送寒來，底事開爐爐未開。寄語參玄諸上士，冷湫湫處且相隈。所以道：休去，歇去，古廟香爐去，冷湫湫地去。古人與麼道，也是寒灰燒殺人。喝一喝。

上堂。冠盖駢闐，已為諸人說不可思議法門。拈主丈云：今請木上座從頭註破。卓一下。

上堂：張智慧弓，發堅固箭。重重鐵壁，疊疊銀山。那邊更那邊，一透一切透。忽被雄師百萬，劒客三千，打一圍遶時，却如何轉身？咄！眼若不睡，諸夢自除。

上堂：厨庫對僧堂，三門朝佛殿。南來與北來，一見一切見。見後如何？客是主人相。師：

臘八，上堂。晝見日，夜見星，妙高山色青又青。便與麼去，不惟打失鼻孔，亦乃失却眼睛。且過在於何？黃河從源濁。

上堂，舉汾陽示眾云：識得主丈子，一生參學事畢。

師云：古人略露星兒，可謂一了百了，能仁今日別作箇商量。舉：主丈云：者箇是主丈子，諸人那箇不識？既已識得了，宜善護持。

上堂：青蘿夤緣，直上寒松之頂。白雲淡泞，出沒太虗之中。國師在諸人眼睛裏出頭來，眉毛上翻身去。若也見得分明，始知萬法本閑，惟人自閙。

聖節，上堂。黃河清，聖人生，君臨四海，子育群情。還會麼？從茲鼙皷臥邊城，永日寥寥賀太平。

上堂：吾有大病，非世所醫。

茗溪老人言猶在耳，是什麼病？攢簇不得底病，扶持不起，人人皆有，莫謗他好，正覔起處不得。咄！咄！諸佛不病，為伊惺惺。惺惺正是病，眾生若病，即非眾生。曾為宕子，偏念客情，曹山可謂識病者。今日山僧也要與茗溪相見，他道：吾有大病，非世所醫。只向道：請歸方丈歇去。管取病者不病者，識病者瓦解氷消。

掩室，和尚忌燒香。甌阜山頭，龍蛇陣上，將頭不猛，累及三軍。自此江西、湖南便與麼去。吳山蜀水，紛紛紜紜。重城夜月，青山白雲，一度思君復恨君。

江東陳招捕制置為陣亡，請陞座，問答不錄。

靈山舉花，飲光微笑；少林面壁，神光點頭。自爾四七單傳，二三直指，不與物我為侶，不與聖凡同𫑮，寂爾忘緣，超然自得。曹溪之後，江西已來，明大機，顯大用，倒使司農印，高提王庫刀，掃蕩欃槍，剪除𭁵賊，肅清寰宇，建立太平。乃顧視大眾云：者裏承當得去，功不浪施；苟或未然，淮山雨過添新綠，疑是將軍破虜心。復有一偈：赤心報國丈夫兒，進退存亡已自知。盖世英雄寧畏死，一時忠勇更無誰。冶城夜月將軍墓，蔣岳春雲武帝祠。從此龍光山下寺，龜哥也著載豐碑。

佛涅槃，上堂：十五日已前，佛生佛未曾生。你諸人在我這裏，不得起攀仰之心。十五日已後，佛滅佛未曾滅。你諸人在我這裏，不得起追思之想。正當今日，攀仰之心既無，追思之想亦寂。你諸人在我這裏，合作麼生？喝一喝。

上堂：三月二十五，芳春餘幾許？一道平常心，顛言及倒語。謾道舉手摘楊花，那知漫空飛柳絮？趂流光，猛提取，喫粥了也，洗鉢盂去。

上堂，舉：世尊見文殊在門外立，乃云：文殊！文殊！何不入門來？文殊云：我不見一法在門外，何得教我入門來？

師云：說得道理好。頌云：不見一法在門外，平地無端自活埋。若是金毛師子子，急須移步入門來。咦！

上堂：禪禪萬萬千，眉插𩯭，耳垂肩。千花影裏，百草頭顛。或時虗空裏釘橛，或時旱地上生蓮。引得寒山子笑掀天，吟得新詩一兩聯，足成三百篇。喝一喝，習氣猶在。

謝莊主，上堂。青山為家，白雲作戶。穩密田園，鴉飛不度。皷腹臺前一轉頭，不覺四月二十五。

上堂：長安甚閙，我國晏然。古人一期酬對，不妨奇特。未有出身之路，喚什麼作我國？縱遇鋒刀常坦坦，假饒毒藥也閑閑。

上堂。九十日克期取證，八十日已過，有預通箇消息底麼？良久，云：異獸藏頭角，靈禽惜羽毛。

解夏，上堂，舉：僧問風穴：九夏賞勞，請師言薦。穴云：出岫拂開龍洞雨，汎波僧涌鉢囊花。

師云：論功惜賞，總未作家。若問能仁，只向道：好將一滴曹溪水，散作人間三日霖。

上堂。一句如鐵橛子，少室秤提不起，曹溪搖撼不動。有伎倆者，一任左扶右持；無伎倆者，不妨全體受用。喝一喝，云：巴蓬集壁，去天一尺。

上堂：敲床拊桉，邪法熾然。竪指擎拳，正宗平墜。忘言得旨，滯慤迷封。一句投機，離宮失殿。畢竟如何？喝一喝。

上堂，舉：僧問國師：如何是本身盧舍那？國師云：與老僧過淨瓶來。僧將淨瓶至，國師云：却安舊處著。僧將淨瓶安舊處，復問：如何是本身盧舍那？云：古佛過去久矣。

雲門道：無朕迹。

雪竇道：直得一手指天，一手指地，爭得無？還會麼？雲在嶺頭閑不徹，水流磵下太忙生。

師云：古佛動地放光，可憐只麼蹉過。雲門千手掩之不能，雪竇千眼觀之不足。若會去，雲在嶺頭；若也不會，水流磵下。會麼？拍禪床，下座。

上堂，拈主丈云：鱗皴主丈子，非長亦非短，東行西行處十分著力，歸家穩坐時一味不管。著力處是我同流，不管時吾之道伴。且道伴同流是一是二？靠主丈云：見成公案。

上堂：龍蟠虎踞，今古嶷然。楚水秦淮，滔滔無間。問著因甚麼道不會？

上堂，舉：僧問巖頭和尚：利劒斬天下，誰是當頭者？巖頭云：暗。僧擬進語，巖頭云：鈍漢！

師云：者僧一劒擬取天下人頭，到巖頭面前先折一命，直至而今不再活。

上堂。藏身處沒蹤跡，沒蹤跡處莫藏身。古人與麼說話未出窠子，如今鍾山上把手、御街裏挨肩，與麼說話還出得窠子也無？良久，云：緩緩。

上堂，舉：馬大師示眾云：凡有言句是提婆宗，以此箇為主。

師頌云：玉轉珠回著眼看，有相干處沒相干，只將此箇以為主。喝一喝，云：一劒倚天星斗寒。

謝莊主，上堂。進一步，退一步，钁頭钁底無回互。以一機，奪一機，沒便宜處討便宜。插鍬叉手田中事，是即擔泉帶月歸。記取話頭。

臘八，上堂：金輪殿上捨重從輕，正覺山前弄真象假。將無邊虗空剜一孔籠，於一孔籠顯示無邊虗空。盡大地，窮未來，情與無情，把作一狀領過。不受他瞞底，同往大殿展坐具，禮三拜，看伊面皮厚多少。

上堂，舉雲門云：十五日已前即不問，十五日已後道將一句來。自代云：日日是好日。

師云：蜀山楚水，江北江南，步步穩密，念念相諳。前三三，後三三，眨上眉毛早不堪。畢竟如何？參。

上堂：凜凜孤風藏不得，倒騎角虎出山來。大唐國裏人無數，噇酒噇糟喚不回。喚得回，笑容未動，牙爪先開。有捋虎鬚者麼？喝一喝。

掩室和尚忌燒香，笑密庵巧，喜松源拙，掃臨濟喝，折德山棒，自謂不躡前蹤，又道拋三放兩，自謂無法與人，又道開口不在舌頭上。阿呵呵，者老漢今日被我點撿了也，還有不甘底麼？禍不入謹家之門。遂插香。

上堂，舉：僧問古德：如何是佛？古德云：清談對面，非佛而誰？

師頌云：偃蹇蒼髯十萬本，參差翠玉數千竿。風敲月戶三秋冷，雨打茅堂六月寒。

上堂：德山一棒，臨濟一喝。家貧難辦素，事忙不及草。三千里外見誵訛，未免蝦跳不出斗。卓主丈一下，喝一喝。

上堂：是句亦剗，非句亦剗。辜恩負義漢，聞與麼道，便與麼去，未免落在第八。何故？水雲月色疑無地，花柳春風別是村。

上堂，舉：僧問陳尊宿：以一重去一重即不問，不以一重去一重時如何？宿云：昨日㘽茄子，今日種冬瓜。

師云：籠中白鶴，意在雲霄；網底遊魚，龍門難度。睦州老人賴遇者擔板漢。

端午，上堂。今朝端午不欲効，先作採藥去，只據見定用底，亦能殺人，亦能活人。如何是見定用底？喝一喝，云：只與麼去，和骨頭換却也不定。

解夏，上堂。結夏解夏，靈山舊制，鵝以瓶拘，魚以網繫。拈主丈卓一下，云：風雷變化在今時，霄漢振飛何更擬？有麼？再卓主丈一下。

上堂，舉：僧問五祖：一大藏教是箇切脚，未審切箇什麼字？祖云：八囉娘。師云：東山老人雖則滿口鄉談，不妨奇特，看來却是類格切。何以見得？別國却為親。

住建康府蔣山太平興國禪寺語錄

侍者　祖定　編

師於嘉熈二年九月十九日在徑山受請。

無準和尚引座云：寶公，寶山之寶，非青黃赤白等色，亦非大小方圓等相。三賢莫辨，十聖那知。是故公亦祕惜，若非其人，未易分付。今日石溪不涉安排計較，突然在前，無心而得。既得之已，亦不以為奇特，眩曜於人。是則故是，爭奈我此千百衲子虗心久矣，皆欲一見。是以鳴皷集眾，慇懃䖍請，願陞此座，於香煙起處放此寶光，令我一眾因此寶光獲見此寶，同得受用，盡未來際永無退失。然雖恁麼，更有一事不得不疑。或有箇沒意智漢，不識好惡，犯眾出來道：蔣山，蔣山，不得將常住物作自己人情。吾姪却須自作支遣，莫教累及老叔。恐人無憑，先此奉白。

師拈帖云：羅籠得住，以此却不住；呼喚不回，以此却又回。且誵訛在什麼處？度帖云：惱亂春風卒未休。

指法座。天下徑山第一導師所踞之座，千百衲子常共圍遶，盡大地人仰之不及。因甚今日新蔣山却入一分？快便難逢。乃陞座。

僧問：本自無心有所求，無邊寶藏自相投，誌公和尚遙招手，人在凌霄暗點頭。學人上來，願聞法要。師云：五峰煙羃羃，双㵎水泠泠。進云：記得寶公大士令人傳語思大和尚：何不下山教化眾生？目視雲漢作什麼？此意如何？師云：三臺須是大家催。進云：思大云：三世諸佛被我一口吞盡，何處有眾生可度？又作麼生？師云：一撥便轉。進云：當初若是和尚，未審如何祗對？師云：劒去久矣。僧禮拜。

師乃顧視大眾云：還知麼？五峯峭峙，雙徑岧嶤，非其人不可到，親到者乃方知。我觀此會，千百龍象無一不是親到者，且二千年前靈鷲真規何異今日？還辨明得麼？還透得過麼？若也辨明得、透得過，不妨江之南北、浙之東西，嶮布危分，恢疆拓土。忽被徑山不放過時如何？相逢不下馬，各自奔前程。

敘語不錄。

復云：適來堂上尊叔指出寶公、寶山之寶對眾分付，且令放此寶光供養大眾，庶因此光獲見此寶。與麼提掇，照用齊顯，與奪雙行，一點瞞諸人不得，諸人分上語默動靜轉轆轆地，還瞞得堂頭一點也無？可謂此寶放光，交相照映。若教小姪頭上安頭，不免犯將常住作自己人情之誡。却有一事不容不疑，徑山門下忽有箇出來緩緩道：與麼放光，總是說底。畢竟寶在什麼處？却又如何支遣？良久，云：洎乎錯下註脚。

入院，踞方丈顧視大眾，云：山僧已是一杓兩杓潑你諸人了也。有攢眉便回者，脚跟下自領一頓；苟或遲回，待獨龍崗點頭為你說破。

拈帖。衲僧家尋常鼻孔遼天，去住自在，為什麼剛被這箇捩轉？度帖云：却煩維那為我分雪。

陞座，拈香祝聖罷，遂就座。

僧問：記得保壽開堂，三聖推出一僧，意旨如何？師云：金將火試。進云：保壽便打又作麼生？師云：不可放過。進云：三聖道：恁麼為人，非但瞎却這僧眼，瞎却鎮州一城人眼去在𠰚？師云：為人須為徹。進云：保壽擲下主丈歸方丈又且如何？師云：象王行處絕狐蹤。進云：新蔣山今日開堂有何垂示？師云：主丈未到你喫在。進云：可謂今古應無墜，分明在目前。師云：放過一著。僧禮拜。

師乃云：圓悟一關，全無肯路。把定則雲橫嶽立，斫額不容；放行則地闢天開，橫身有分。此猶是諸方共用底。須知更有放行處把定，通幽有徑，到者還迷；把定處放行，竹戶松窻，靄然和氣。所以，杖頭刀尺，裁剪臨時；袖裏風雲，開遮在我。新蔣山與麼告報，諸人不得與麼流通。何故？太子巖高風月異，一回親到始應知。　復舉：適來禪客問保壽：開堂，三聖推出一僧。保壽便打。聖云：恁麼為人，非但瞎却這僧眼，瞎却鎮州一城人眼去在。壽擲下主丈，歸方丈。

師云：江西頂髓，濟北眼睛，非具通天作略底莫能擔荷，又非作略通天底莫能成褫。雖然，未免吾宗掃土而盡。拈主丈云：古人且置，今日合作麼生？遂靠主丈云：近見不如遠聞。

當晚，小參。曉披北山雲，暮宿北山雨，來為北山人，須辨北山主。舉拂子，云：若已過圓悟關、昇寶山堂、入正傳室底，自然與山中主人面面相看，春風和氣。敢問寶公大士：未剖面門之前，為甚描也描不成？𦘕也𦘕不就？要知落處麼？風行草偃憑誰委？水滴冰生只自知。　復舉：寶公大士云：大道只在目前，要且目前難覩。欲識大道真體，不離聲色言語。乃竪一指，云：這箇是色。拍禪床，云：者箇是聲，說底是言語。大道真體在什麼處？急須著眼看仙人，莫看仙人手中扇。

上堂：簷頭滴滴，分明歷歷。好片祖師心，無端已狼籍。只如觀世音菩薩將錢買胡餅，放下手却是一塊生䥫，誵訛在什麼處？

接雪峰癡絕和尚書，上堂。客從京都來，手持福建信，說道：石門𡾟嶮鐵關牢，何似蟠龍萬仞高？無角鐵牛攔不住，却登象骨鼓波濤。大眾！雪峰毬子輥也。退步斫牌者誰？

上堂。是不是，非不非，交肩過，携手歸。南泉不出方丈，為什麼在莊喫油糍？今兮昔兮同一時，知音知後更誰知？

上堂，舉：僧問投子：定慧等學明見佛性，此理如何？投子云：打水用桶，舀粥用杓。又南泉問黃蘗：定慧等學明見佛性時如何？蘗云：十二時中不依倚一物始得。師云：問頭一同，答處各異。參黃蘗底須是見投子，見投子底須是參黃蘗，若一穿穿過，蔣山主丈子未點頭在。

上堂。道遠乎哉？觸事而真；聖遠乎哉？體之即神。百丈遭喝，三日耳聾；水潦被踏，起來大笑。何似一指頭禪，一生受用不盡？喝一喝，云：俱胝來也。

謝冬齋，秉拂，上堂：香積世界以香飯作佛事，娑婆世界以音聲為道場。我此一眾不離本處，歷四十二恒河沙國土，親到上方飽飫眾香，頃刻之間經二千一百餘年，還至本處聽演妙法，忽被多口老淨名道：其施汝者不名福田，供養汝者墮三惡道。又作麼生？只向道：慚愧，慚愧。

上堂：鍾阜龍盤，石城虎踞。牛首橫前，方山傍住。正傳閣上一觀，不覺雙眉𨺗聚。何故？秦淮一帶西流去。

上堂，舉：青原和尚，僧問：如何是佛法大意？原云：廬陵米作麼價？

師頌云：廬陵米價沒高低，直下承當已是遲。多少牙人并販子，却來升合較毫𨤲。

上堂。拈主丈卓一下，云：七佛已前只與麼。又卓一下，云：七佛之後亦復然。卓一下：片雲生晚谷，孤鶴下遼天。

上堂：心王如不動，六國自安寧。其或咬定牙關，翻轉面具，利刀斫斷，大斧鑿開，又如何道得不涉功勳句？

聖節滿散，上堂。仁王一卷經，舒卷甚分明，諸佛及眾生，無非受持者。與麼說話，正是序分。如何是正宗分？良久，云：有星皆拱北，無水不朝東。

上堂，舉：僧問廣德：如何是佛？德云：𦘕戟門開見墜仙。僧問悟空：𦘕戟門開見墜仙，意旨如何？悟空云：假饒親見釋迦文，智者咸言不是佛。德云：悟空！古佛豈止羊二十口？

師云：二古佛，一人斬新建立，一人倒底掀翻。且道建立底是？掀翻底是？若也定當得出，豈止羊二十口？

上堂：沒誵訛處最誵訛，美玉無瑕貴切磋。幾度渾崙提不起，鼠肝虫臂總由他。復云：彩奔齪家。

上堂：十一十二，無處回避。十四十五，充塞寰宇。者邊那邊，或去或住。一箭上紅心，黃金如糞土。

上堂：事無一向，智有千差。有時丁一卓二，有時放兩拋三。若向丁一卓二處見伊，伊不在丁一卓二處。若向放兩拋三處見伊，伊不在放兩拋三處。忽有箇出來道：你口勞勞地底𠰚。只向他道：莫錯認定盤星。

上堂，拈主丈云：四七二三，天下老和尚因甚麼向這裏納敗？卓一下，云：不是標名虗事褫，如來寶杖親蹤跡。

浴佛，上堂。風磨湛湛真空體，雨洗如如法界身。大地山河并萬象，今朝與佛共生辰。且道是那箇佛？低聲，低聲。

結夏，上堂。以大圓覺為我伽藍，漫天網子身心安居，平等性智罩住了也。還有透得出底麼？喝一喝。

上堂，舉：睦州問僧：什麼處來？僧云：那邊劄。州云：老僧屈。僧云：和尚即得。州云：檐枷過狀。劈脊便打。

師云：這僧據虎頭，捋虎鬚，竟莫逃虎口之厄。

雲峯云：睦州何用繁辭，那邊劄。劈脊便打。

斬釘截鐵，不無雲峯擒縱之機，還睦州始得。

上堂：說時默，默時說，處處投機，門門合轍，正是虗空裏釘橛。須信虗空便是橛時如何？喝一喝。

上堂。阿呵呵！昨夜三更時，鷄足嵓低頭假𥧌，惺惺石呼云：主人翁！惺惺著，自倒還自起。便乃舉頭。只見西天數息繫念，東土危坐搖頭，被巖頭奯公喝云：何不噇眠去？咄！洎合瞌破鍾樓。

謝兩班，上堂。大廈非一木可支，巨舟須眾手可濟。眾手既集，亦復同心。南北東西，無往不利。以手指右邊，云：截流一句子，更看把梢人。復云：誰？

上堂。久晴不雨則旱，旱固可憂；久雨不晴則澇，澇亦可憂。不旱不澇，尤為可憂。既不旱澇，憂箇什麼？不曾下得春時種，空向田頭望有秋。

上堂，舉：鹽官喚侍者：將犀牛扇子來。者云：破也。官云：扇子既破，還我犀牛兒來。侍者無對，師云：清風動地。投子云：不辭將出，恐頭角不全。師云：却與侍者出氣。雪竇云：我要不全底頭角。師云：重處偏墜。石霜云：若還和尚即無也。師云：何不早道？雪竇云：犀牛兒猶在。師云：猶欠蹄角在。保福作[○@牛]相，師云：身似脚不似。雪竇云：適來何不將出？師云：恰是。保福云：和尚尊年，別請人好。師云：𨁝跳作麼？雪竇云：可惜勞而無功。師云：也好穿却。復云：鹽官索一犀牛兒，得一犀牛兒，引得眾角森然，尾巴齊露，其間皮毛同異、骨骼高低，總被雪竇無星秤尾、缺畫尺頭，分寸錙銖秤量俱定，只有些子誵訛，抑不得已

復說頌云：犀牛扇子破多時，全暗全明；問著元來總不知，最為親切。無限清風與頭角，成群作隊；盡同雲雨去難追，鼻繩在我手裏。大眾！若要清風再復、頭角重生，何獨雪竇門下彼一時、此一時？有能平展家風，自然古今不墜。扇子既破，還我犀牛兒來。莫有清風步步者麼？良久，云：雲月溪山面面殊。

上堂：我有一句子，待秦淮流向東，即向汝道。便下座。

上堂，舉：雲門示眾云：人人盡有光明在，看時不見暗昏昏。作麼生是諸人光明？自代云：厨庫僧堂。

師云：高舉慧炬，助佛光明，却向厨庫僧堂裏著到。

上堂：四月十五，雲龍風虎，掃蕩欃槍，肅清寰宇。五月十五，松巒竹塢，明月作龕，白雲閉戶。即今六月十五又作麼生？喝！毒蛇橫古路。

山前行道，上堂。山前田地誰為主？喜見靈苗戰晚風，將謂年年求歲稔，由來歲歲願年豐。且年豐歲稔是同不同？向田頭田尾行一遭，驀然踏著也不定。

解制，上堂。四月十五日，結却布袋頭。拈主丈，云：主丈子卷卷攣攣，轉仄無路，今日解開主丈子作麼生？卓一下，云：旱天施雨澤，平地鼓風濤。

上堂，舉：乾峰示眾云：法身有三種病、二種光，一一透得，始解歸家穩坐。

師云：三種病、二種光即不問，且如何是法身？不識廬山真面目，只緣身在此山中。

開爐，上堂。密密綿綿細著工，從來此室不通風，庭前三尺齊腰雪，身在靄然和氣中。為什麼？明招道：箇裏風頭稍硬，且歸暖處商量。喝一喝，云：不得瞌睡。

上堂。雨從何來？風作何色？有人於此代一轉語，可謂饑饉劫中飲食，焦枯境裏雲雷。山僧作一頭驢䭾米，歸來別甑炊香，供養有分。忽有人道：下語即不辭，䭾亦不無。且米在什麼處？只向他道：太無厭生。

謝冬齋，秉拂，上堂。於食等者，於法亦等；於法等者，於食亦等。法食雙運，平等普熏。解空因什麼被淨名所呵，兩彩一賽？

上堂，舉：僧問香林：如何是室內一盞燈？林云：三人證龜成鱉。

師頌云：風前敲落珊瑚枝，白玉鞭頭直下垂。要識香林家住處，水晶宮殿草離離。

臘八，上堂。我佛入深山，六載冷相守。中夜一舉頭，南辰對北斗。於此眼皮穿，一場成漏逗。普觀大地人，此事皆具有。至今二千年，公案宛如舊。不見趙州曾有言，修行變作不唧𠺕。

上堂。直上覷，直下覷，七佛已前，閑家潑具。喝一喝，云：少室鐵牛，黃梅石女。

元宵，上堂。百丈下堂句，雲門顧鑒咦。進前叉手立，端的許誰知。若也知去，譬如一燈傳百千燈，燈燈無盡。若也未知，切忌向燈影裏走。

掩室和尚忌，燒香這老子。虎據甌峯十有二年，目光電卷，嘯韻風生。有入其穴，斂其目，編其鬚，収其尾，騎之而不得下者，過在阿誰？悔不慎當初。

上堂，舉疎山垂語云：老僧咸通年已前會得法身邊事，咸通年已後會得法身向上事。雲門問：如何是法身邊事？山云：枯樁。如何是法身向上事？山云：非枯樁。門云：還許學人說道理也無？山云：許。門云：枯樁豈不是明法身邊事？非枯樁豈不是明法身向上事？山云：是。門云：法身還該一切也無？山云：作什麼不該？門遂指淨瓶云：法身還該這箇也無？山云：闍黎莫向淨瓶邊會。門遂作禮。

師云：山僧當時若見，也只以手拍一拍，云：笑倒傍觀。復頌云：法身向上法身邊，會得咸通無後先。一箇矬來一箇跛，擔為一擔更無偏。

上堂。古古今今路，朝朝暮暮行，因甚者一搭子踏不著？無邊香水海，百億須彌盧，撮來如粟粒大，因甚見不到？良久，云：只為分明極，翻令所得遲。便下座。

上堂：立足於萬仞懸崖之巔，方有撒手之理；分身於三尺露刃之下，方有斷命之時。有斷命之時，有撒手之理，方言絕後再甦，欺君不得。而今莫有絕後再甦底麼？喝一喝。

上堂。平懷常實事同風，正在昏昏夢𥧌中，扶起脊梁重猛省，莫教蹉過五更鍾。眾中或有箇出來道：已蹉過了也。只向他道：一釣便上。

謝知事，上堂。一句子有時坐斷乾坤，籠罩今古；有時風高月冷，海晏河清；有時變化晦明，興雲致雨。今日總拋向面前，切不得世諦流布。

上堂。凭欄拭目舊山川，疊疊峰巒帶曉煙，不是夢中論夢事，今朝正是普通年。竪起一指，云：以此為證。

上堂，舉趙州云：苦沙鹽、大麥、醋菽、黍米、飰虀、萵苣。又云：裩無襠，袴無口，頭上青灰三五斗。師云：趙州老人賣弄不少。

退院，上堂：白髮垂垂一葉身，今年貧似去年貧。住山不與山為主，水石煙雲也笑人。

住平江府虎丘山雲巖禪寺語錄

侍者　宗茙　光玉　編

入院，踞方丈。與麼也在我，不與麼也在我，明眼漢擔主丈遶天下橫行，為什麼透這些子不得？喝！

拈府帖，舉帖云：二千年前靈山付囑品，二千年後吳地流通分度。帖云：却煩維那普告大眾。

陞座，拈香祝聖罷，遂就座。

垂語云：一尋秋水逼人寒，幾度臨崖著眼看，不動鋒鋩提得去，早知傷手犯波瀾。莫有不犯波瀾底麼？

僧問：昔日鍾山頂上慣釣鯨鯢，今朝海湧峰頭大開爐鞴。正恁麼時，祝　聖一句作麼生道？師云：祥光生六合，瑞氣遶乾坤。進云：古人道：據虎頭，収虎尾，第一句下明宗旨。如何是第一句？師云：虎頭虎尾一時収。僧禮拜。

師乃云：佛未出世，祖不西來，一人人鼻孔遼天，壁立千仞。洎乎蘇州有，常州有，是第二句；江南無，江北無，是第八機。直饒截斷吳松，拓開海湧，正在虎丘門外。只如跨虎丘門，陞虎丘堂，入虎丘室，見虎丘人摩捋虎鬚，雍容談笑，却又是阿誰分上事？莫言深遠無人到，滿目青山皆故人。　復舉：乳源和尚示眾云：西來的的，意也不易。舉：時有僧出，源便打，云：而今是什麼時節出頭來？

師云：盡道乳源恁麼提唱，如虫禦木，殊不知這僧未出頭時，已落他陷穽了也。

當晚，小參。教中道：見見之時，見非是見；見猶離見，見不能及。且道：見箇什麼？古人道：知而無知，不是無知；而說無知，知箇什麼？與麼，則語默動靜不墮見聞覺知，見聞覺知不離語默動靜。所以，圓悟禪師舉拳問隆祖云：見麼？隆祖云：見。圓悟打一拳，云：頭上安頭。隆祖大悟。且道：那裏是它頭上安頭處？者裏見得，頓超知覺、獨脫見聞，處處全彰、頭頭顯露，千車共轍、四海一家，虎頭虎尾一時収却，又如何轉側？江上青山殊未老，屋頭春色放教遲。　復舉：乾峯示眾云：法身有三種病、二種光，一一透得方解歸家穩坐。雲門云：庵內人為什麼不見庵外事？乾峰呵呵大笑。門云：正是某甲疑處。乾云：子是什麼心行？門云：也要和尚委悉。

師云：把手同歸者，琅琅笑語新，移身藏北斗，舉步入南辰。少室殘冬雪，武林三月春，轆轤千萬偈，頑石兩眉伸。

謝普門首座留兩班上堂，白雲舉雪竇頌云：偶續靈峰照夜燈，遽泛鐵舡下滄海。承天此日也隨例泛一隻鐵舡，文殊、普賢招頭把柂，觀音、彌勒打篙搖櫓，山僧嬴得坐地看楊州。

師云：白雲祖師清白傳家，古今榜樣，虎丘喜有見成舟楫，招頭把柂，打篙搖櫓，一一見成，惟是諳水脉、別波瀾，坐舡頭者捨普門而誰？山僧亦不敢端坐看楊州，何故？舡上無散工。

上堂：知之而行，見之而止，對面白雲千萬里。言中定旨，語外明宗，一重一重復一重。良久，云：斯門寂寂無關鏁，清坐不知誰與同。

上堂，舉：石霜在溈山篩米次，溈山云：施主物不得拋撒。石霜云：不敢。溈山乃拾起一粒：你道不敢者箇是什麼？霜無語，溈山云：你莫輕者一粒，千粒萬粒從者一粒生。霜云：者一粒從什麼處生？溈山呵呵大笑，遂告眾云：米裏有虫。

師云：溈山慈悲心安在？非惟兩度放過，又且掘地深埋。當時若是臨濟門下，管取別有長處。

謝道舊，上堂：三十年前得一轉語，不在天台南嶽，便在江西湖湘。有時千思萬思，思之不來。三十年後不復思矣，却又在前。且道是什麼一轉語？清風來故人。

上堂。摩竭陀國，少室峰前，盡力道不得底，一時分付阿誰？良久，云：塞壑填溝猶自可，風吹日炙可憐生。

浴佛，上堂。舉：世尊初下生來，一手指天，一手指地，云：天上天下，惟吾獨尊。後來雲門云：我當時若見，一棒打殺與狗子喫，貴圖天下天平。

阿呵呵，一場好笑。且笑箇什麼？未出胞胎事已蹉，出胞胎後轉誵訛。韶陽主丈頭邊眼，供佛燒香不在多。

謝兩班上堂，舉道吾問雲嵓：大悲菩薩用許多手眼作麼？嵓云：如人背手摸枕子。又陸亘大夫問南泉：大悲菩薩用許多手眼作什麼？泉云：如國家用大夫作麼？

師云：二尊宿一人理上主持，一人事上施設，未免各有偏枯。有問虎丘：大悲菩薩用許多手眼作麼？即鞠躬云：全火祗候。

上堂。天高地迥，海闊山遙，秋風襲衣，主丈𨁝跳。只如萬里無寸草處，還有人道得麼？看脚下。

上堂：初三十一，上上大吉。中九下七，有口掛壁。雙林傅大士儒履道冠，蔣山梁寶公剪刀曲尺，笑倒生公臺畔石。

上堂：有句無句，如藤倚樹。樹倒藤枯，毒蛇橫路。咄咄咄！縮頭去。

上堂，舉：琅瑘云：汾陽先師道：汾陽門下有西河獅子當門踞坐，但有來者，即便咬殺。作何方便入得汾陽門，見得汾陽人？琅瑘者裏也有踞地獅子，若有來者，即自喪身失命。作何方便入得琅瑘門，見得琅瑘人？師云：二尊宿起模𦘕樣，只要控人入路。山僧也有箇方便，不用入其門、見其人，只消吒沙地哮吼一聲，壁立千仞，便乃踞其窟穴，㧞其爪牙。還有恁麼者麼？拍禪床一下。

上堂。十五日前，處處逢渠，問著為什麼道不知？十五日後，拍拍是令，問著為什麼道不會？正當十五日，龍蛇易辨，衲子難瞞。舉拳，云：且道山僧手內是什麼？參。

臘八，上堂。昨夜三更，文殊、普賢二人在善法堂前，一云：大覺世尊今日成等正覺。一云：世尊從曠劫已來成等正覺。如是二人分辨不已，被王老師各與二十主丈一時趂出。雖然官不容針，也有一問：趙州道：棒教誰喫喝？只知問過，不知正令已行。

上堂：揀擇於是非句外，呈露於啐啄機先，總是草窠裏輥。莫有透關底麼？老僧罪過。

上堂：諸佛機，祖師意，百草頭，雙眉底，不可得而一，不可得而二。趙州關即且置，雲門曲作麼生？一堂風冷淡，千古意分明。

元朝，上堂。劉右司施法衣，囑云：清惠公所製，遇陞座，說法一披。大眾！座已陞，衣已披，法作麼生說？但得雪消去，自然春到來。

州府散　聖節陞座(問答不錄)：五須彌盧之高未足為高，以其高可窮；四大海水之深未足為深，以其深可測；虗空法界之量不足為廣，以虗空法界之量可量；世界微塵之數不足為多，以世界微塵之數可數。遂舉拂子云：如是之法，不可窮、不可測、不可量、不可數。如是之法既如是，聖人之壽亦如是。要會如是之法麼？以拂子擊禪床云：如是，如是。

因雪，上堂。五九四十五，太陽開門戶。一點微雲何處來，散作人間三日雨。曉來忽推窻，所見非常處。白玉作樓臺，爛銀為國土。鹽官王老師，歡喜無著處。拈起須彌槌，擊動虗空皷。清音聞遠近，雅韻貫今古。法眼和一通，聽之猶莽鹵。古人有言兮，千年田，八百主。

掩室和尚忌拈香。最初機，末後句，有准繩，沒規矩，豈可錯承當？豈可錯分付？

遂舉香，云：若道有分付，辜負先師；若道無分付，亦是辜負先師。有道得者麼？插香，云：寥寥此日一爐香，鐵作心肝也斷腸。

上堂。即心即佛，黃葉作黃金；非心非佛，蝦跳不出斗。不是心，不是佛，不是物。喝一喝，云：劒去久矣。

上堂。初五初十，鐵蛇鑽不入。有也莫將去，無也莫將來。雖然南嶽自南嶽，天台自天台，那更峨嵋對五臺。撫禪床下座。

上堂：斬關之用，截鐵之機，若非作家，不免傷鋒犯手。平高就下，拆半裂三，雖是作家，亦未免拖泥帶水。只如春雷一震，蟄戶自開，因甚却道龍無龍句？

上堂。有所說，野干鳴；無所說，獅子吼。山僧恁麼道，正是野干鳴。畢竟如何是獅子吼？眾中有麼？出來哮吼一聲看。如無，拈主丈云：主丈子代一轉語。卓一下。

即翁首座相訪，上堂：仰山夢往天宮說法，雖則惺惺，未免落在第二。爭似即翁在靈山與老僧交承第一座？其所說之法，諸人知麼？今古應無墜，分明在目前。

上堂，舉：大慧問無著：古德不出方丈，因甚到莊喫油糍？師云：探竿影草。無著云：和尚放某甲過，却與和尚道。師云：興波作浪。大慧云：我放你過。師云：騎賊馬趕賊。無著云：某甲也放和尚過。師云：贓在，賊在。大慧云：油糍聻？師云：窮教到底。無著便喝，師云：鯨吞海水盡，露出珊瑚枝。

浴佛，上堂。舉：藥山浴佛次，問遵布衲云：只浴得者箇，不浴得那箇。遵云：把將那箇來。山休去。

師云：藥山休去，直得三十二相、八十種好一時現前。然雖如是，也好與一杓。

上堂，舉演祖云：夫為善知識者，驅耕夫之牛，奪飢人之食。驅耕夫之牛，令他苗稼滋盛；奪飢人之食，令他永絕飢虗。

松源師翁云：雖然逼到萬仞崖頭，放身捨命，須是你當人自肯始得。既是驅耕奪食，如何得苗稼滋盛，永絕飢虗？

師云：松源恁麼道，大似計窮力盡，將諸人作死馬醫。殊不知，長空雨散雲収後，一段風光屬當家。

上堂：虎丘家風，內空外空。十分富貴，十分貧窮。有時揚聲止響，有時詐啞佯聾，猶是平常小脫空。且如何是大脫空？良久，云：六耳不同謀。

上堂：閏月十五，風生庭戶。三十二大人相，啾啾唧唧，餓吵窮煎。千百億隨類身，去去來來，朝朝暮暮。牛溲馬浡，十倍增光。明月夜光，分文不直。井樓上轆轤幸自轉，轆轆地路傍試劒石，分身兩處看。有恁麼會，滴水難消。

雲谷藏主至，上堂：山僧四十年前収得時新一物，而今道伴相訪，只得拈出。且道是什麼物？青山門外白雲飛，楊柳溪邊引客歸。莫恠坐來頻勸酒，自從別後見君稀。咦！

上堂：三條椽下，七尺單前，澒澒洞洞底而不知有寂寂寥寥，寂寂寥蓼底而不知有澒澒洞洞。忽若靜閙，兩忘是非。不及一句，試道看。

盖法堂，上堂。大慈悲為室，諸法空為座，三世諸佛共盡法界眾生同居此室、同處此座，各務本事，轉大法輪。只如玉泉仰面數屋角、德山背身著草鞋又作麼生？老矣難禁風雨夕，聊將片瓦為遮頭。

上堂。千說萬說，不若親面一見。高聲召大眾，眾舉首，乃云：有眼無耳朵，六月火邊坐。

淳祐丙午八月初一日，在寺受靈隱請，拈勑黃示眾云：諸人還知麼？黃金殿上輕招手，佛地位人齊點頭。今日落在微僧手中，却請對眾說破。

陞座拈香云：此一瓣香，恭為今上皇帝祝延　　聖壽，萬歲萬歲萬萬歲。就座問答畢，乃云：此段風光，無在不在。天地以之覆載，日月以之照臨，佛祖以之流慈，君王以之敷化。故我聖天子，皇圖丕闡，睿澤滂流。山林枯槁之餘，亦預沾濡之數。誤蒙　聖恩，補靈山虗席。自慚衰朽，豈堪是任？因思瞎堂叔祖、松源師翁，皆自此山而遷彼處，方四十年。今微僧得踵前躅，一門三世。如斯際遇，豈偶然哉？此生他生，何以云報？舉拂子召大眾云：誓傳西祖不傳旨，仰祝南山億萬春。　復舉太宗皇帝問僧：甚處來？僧云：廬山臥雲庵。帝曰：臥雲深處不朝天，因甚到此？僧無語。雪竇代云：難逃至化。

新靈隱快便難逢，別一轉語，臥雲深處不朝天。因甚到此？只奏云：今日親奉　天顏。便下座。

辭眾，上堂。　勑書來自九重天，寶墨琳琅色尚鮮，移取嵓間枯樹子，和根植向鷲峰巔。須知心自無心，豈墮去來之轍？境不自境，那形彼此之端？海湧峰、飛來峰携手同歸，生公臺、韜光庵交肩共語，正恁麼時，還著得別之一字也無？拍禪床一下，云：珍重雲山，不勝戀戀。

住臨安府景德靈隱禪寺語錄

侍者　仁安　應儼　等編

入院指三門。外息諸緣，心行無路。入得無門之門，猶較昔日三步。喝一喝，靈蹤不在猿啼處。

佛殿，以香指佛云：者老子有彌天之過，累及平人，卒無了日。我儂雖不入你保社，以不平報不平，放過又爭得？便插香。

拈　勑：黃髻中珠只者是，如優曇花時一現爾。顧視左右云：要知端的麼？坐斷意根，方能側耳。

拈疏：雲興泉湧，玉轉珠回，且道是隨波逐浪句？是截斷眾流句？試請辨看。

拈松源和尚衣。大庾嶺頭，黃梅夜半，爭之不足，讓之有餘，而今公案見成，不免將錯就錯。捧起衣云：敢問此衣，白雲傳來，松源留下，明什麼邊事？惱亂春風卒未休。便披衣。

松源和尚住靈隱日，欲付此衣，垂三轉語而無契者，遂留塔所，囑云：三十年後有我子孫來住此山，當以此衣付之。守塔小師宗禮藏主付衣後，一日云：衣有所付，吾見先師無愧矣。遂書偈而化。

陞座，拈香。此一瓣香，恭為今上皇帝祝延　　聖壽，萬歲，萬歲，萬萬歲。皇帝陛下，恭願金輪統御，華藏十三重世界，盡入提封；玉葉騰芳，大椿八千歲春秋，永嚴　聖筭。

次拈香，云：此一瓣香，奉為　大丞相國公、　樞密相公、　大參相公洎　合朝文武百官增崇祿筭，伏願高扶舜日，共扇　堯風，舟檝斯民，金湯佛氏。

次拈香云：此一瓣香，奉為　判府安撫詳定尚書洎合府官僚資陪祿筭，伏願高超元凱，下視龔黃，襲千載之雅風，鎻萬邦之春色。

又拈香云：此一瓣香奉為前住天上雲居、次住紫金峰頂掩室先師大和尚，用酬法乳之恩。遂就座。

僧問：昔年麻谷訪南泉，振錫三回自遶旋，只聽聲聲言不是，誵訛一句請師宣。師云：公案見成。進云：記得麻谷到章敬，遶禪床三匝，振錫一下，卓然而立，意在於何？師云：針劄不入。進云：章敬云：是！是！又作麼生？師云：未是好心。進云：又到南泉，遶禪床三匝，振錫一下，卓然而立時如何？師云：胡孫打筋斗。進云：南泉為什麼道不是？師云：徐六擔板。進云：麻谷云：章敬道是，和尚為什麼道不是？南泉云：章敬則是，是汝不是，誵訛在甚處？師云：殺人刀，活人劒。進云：又道：此是風力所轉，終成敗壞。南泉具什麼眼？師云：老老大大。進云：三十年後專為流通。師云：不得錯舉。進云：只如今日開堂祝　聖一句如何話會？師云：萬年松上一枝藤。僧禮拜，　師乃云：教中道：我本無心，有所希求。今大法王寶自然而至，月上座豈是有心？今　君王之寶自天而下，大眾要識大法王寶麼？左邊擊拂子云：只這是。要識　君王之寶麼？右邊擊拂子云：只者是。靈利漢一見便見，乃知大法王寶即君王之寶，君王之寶即大法王寶。所以松源師翁自虎丘持此寶、登此山，求此人兩手分付，今三十餘年，成不了公案。山僧亦自虎丘來，又付以法衣為信。若然者，今日不免為他了却。舉拂子云：有心用處還應錯，無意求時却宛然。　復舉：本朝太宗皇帝有僧朝見，云：陛下還記得麼？帝曰：甚處相見？僧云：靈山一別，直至如今。帝曰：以何為驗？僧無語。師云：太宗高垂天鑒，一拶當機；者僧淵默雷聲，所供是實。雖然如是，未能坐斷天下人舌頭。微僧今日借水獻花去也，靈山一別，直至如今，以何為驗？遂起身鞠躬叉手云：即日恭惟聖躬萬歲。

當晚小參：心同虗空界，示等虗空法。證得虗空時，無是無非法。

為甚却道古交如精金，百煉色不回；今交如暴流，倐忽生塵埃？禪月大師只見錐頭利，不見鑿頭方。且如山僧去春與諸公相別，今復際遇，可謂一會靈山猶儼然也。若非松栢歲寒之操、精金不變之交，安能如是？豈不見臨濟示眾云：我欲建立黃蘗宗旨，誰為我成褫？時普化、克符二人出，問訊下去。次日，上問：昨日和尚道什麼？濟便打，二人便禮拜。阿剌剌！臨濟恁麼建立，二人恁麼成褫，也大遠在。山僧無一法可建立，却要諸人大家成褫。且道成褫箇什麼？八月秋，何處熱？　復舉：楊岐再參慈明，便問：幽鳥語喃喃，辭雲入亂峰時如何？明云：我行荒草裏，子又入深村。岐云：官不容針，更借一問。明便喝，岐云：好喝。明又喝，岐亦喝，慈明連下兩喝，岐便禮拜。

師云：一人跨三脚驢，一人騎三角虎，三家村裏交肩，萬仞崖頭移步。雖然漆桶相揩，爭柰二俱話墮？喝。

謝新舊兩班，上堂。泛鐵船、下滄海甚易，拈燈籠、掛露柱即難。以其難者，土曠人稀，相逢者少；以其易者，前梢後柂，皆得其人。且道行看東南、坐觀西北又作麼生？以主丈卓一下，云：眾眼難瞞。

上堂：於三七日中思惟如是事：阿呵呵！者老漢敗闕了也。還有人點檢得出麼？若點檢得出，不妨白日青天；其忽未然，切忌開眼作夢。

上堂。一言道盡，滴水難消；千眼頓開，墮坑落壍。臨危不悚，未見其人；既去復來，置而莫錄。降茲已往，宜善知非。如更云云，利劒不斬。更有一人聻？且居門外。拍禪床，下座。

上堂。昨夜三更，文殊跨五臺、普賢騎峨嵋、登天台、入南嶽，與羅浮支提共會，在你諸人眼裏、耳裏話，東家杓柄短長、西家鍋子大小，只見諸人紙被蒙頭都不釆覽，依舊各自散去。驀拈主丈卓一下，云：自覺年來身老大，各宜安分過殘生。

上堂，云：龍吟霧擁，虎嘯風生，正落今時，家常茶飰。妙峰孤頂，因甚七日不逢？擬心追求，已在他山之上。且道過在什麼處？拈主丈卓一下，下座。

上堂，舉：僧問雪竇：如何是雪竇正主？雪竇云：何不問雪竇山中人？僧云：恁麼則把定乾坤去也。雪竇云：出門惟恐不先到，當路有誰長待來？

師云：問處有准的，答不負來機。召大眾云：還見雪竇正主麼？青山對面少人識，徒看白雲空卷舒。

天基節，上堂。微僧陞此寶座，以虗空為口、萬象為舌，講一遍仁王壽量品，又恐上下天竺講師聽得，將謂攙行奪市，不免且解箇題目。以拂子擊禪床，云：一彈少室無私曲，盡是千秋萬歲聲。

元正，上堂。新年頭佛法，鏡清道有，明教道無，二俱失利，須是決之於拄杖子始得。遂拈拄杖，云：新年頭佛法是有耶？拄杖子不答；是無耶？拄杖子亦不答。有無新舊一時拈却時如何？卓拄杖一下，云：巡堂喫茶。

上堂：簇簇上來，却之不回。簇簇下去，留之不住。於斯立片時，瞬目不揚眉。且如何是百丈下堂句？有甚近傍處？

上堂。橫按拄杖，召大眾云：莫有透得者裏過底麼？朝三千，暮八百，翻手雲，覆手雨。若透未過，今不是古，古不是今，試𨁝跳看。卓拄杖一下。

掩室和尚忌拈香。巴陵三轉語，南源女人拜。人貧智短，馬瘦毛長，靈鷲峰頭一炷香。

上堂。二僧卷簾，一得一失；兩堂下喝，賓主歷然。畢竟誰是主？誰是賓？那箇得？那箇失？良久，云：野老從教不展眉，且圖家國立雄基。

上堂，舉：黃魯直太史參晦堂，晦堂請魯直講：二三子以我為隱乎？吾無隱乎爾。不契。及遊山，聞木犀香，却問魯直云：還聞麼？魯直云：聞。堂云：吾無隱乎爾。魯直忽然契悟。

師頌云：渠儂家住白雲鄉，南北東西路渺茫。幾度欲歸歸未得，忽聞巖桂送幽香。

上堂。眼中物，物中眼，雪峰輥三箇毬，睦州擔一片板。恁麼會去，無事不辦。便下座。

上堂。大僊心，休莽鹵。三十三，錯分付。細推窮，在何處？只知昨日雨、今日晴，而不知今日晴、昨日雨。靈雲陌上桃花飛，翻憶玄沙未徹語。

謝秉拂，斡齋，上堂。法不可說，離語言文字故；法不可求，離見聞覺知故。昨夜兩堂首座不可說而說，汝等諸人不可求而求，是以四事供養，爭敢辭勞？萬兩黃金亦合消得。山僧恁麼道，莫有兩指夾鼻者麼？自云：誰敢？

承天和尚遺書至，上堂：設有一法過於此者，我亦見之如夢如幻。是故短蓬和尚覺斯夢境，因之為出沒之場；知彼空花，因之為修習玩具。末後一句坐斷千差，還知落處麼？尊貴位中留不住，肯為林下守株人？

上堂：秋風襲衣，兄弟東去西去。山僧有一轉語，舉似相送：第一不得錯聽，第二不得錯會，第三逢人不得錯舉。三處無過，猶是謗老僧。莫有免得底麼？拈拄杖卓一下。

松源和尚忌拈香。未見此老人已前，上是天，下是地。既見此老人之後，山是山，水是水。一別五十年，恩怨通身是。恩則且置，怨箇什麼。沒量大人，擡脚不起。累了兒兮累了孫，惱亂春風何日已。

上堂：常在途中久不歸，可怜庭戶草離離。青山門外忽相見，問著剛然道不知。且道知而道不知？不知而道不知？這裏有三十棒。若也未分，山僧自領。

上堂，舉：僧問多福：如何是多福一叢竹？福云：一莖兩莖斜。僧云：學人不會。福云：三莖四莖曲。

師頌云：此君面目甚分明，曲曲斜斜是幾莖？但得一回親見後，不隨風雨聽虗聲。

上堂。日月照臨不到，天地覆載不著，劫火壞處彼常安，萬法泯時全體現。隨流不變，閙處常寧，一道恩光，阿誰無分？古人以此為事貫帶，事既如此，理作麼生？古人瞞山僧不得，山僧也瞞諸人不得，向官不容針處道將一句來。便下座。

上堂：作麼生是什麼？獅子當門，猛虎據坐。千人萬人，一箇半箇。石火電光中，掣斷黃金鏁。擬議依然還蹉過。

送故舊歸古渝，上堂。山蒼蒼，水茫茫，直下是非相當。整三玄戈甲，淬三要鋒鋩。舉意非他物，回眸即故鄉。好將馬祖舊遊地，題作渝州選佛場。

謝秉拂。冬齋，上堂。舉：天親菩薩升兜率內宮謁慈氏，聞一座說法回，已經三年。無著問云：內宮慈氏說什麼法？天親云：只說這箇法，惟是梵音清雅，令人樂聞。

師云：宛爾不同。昨夜首座說底，豈不是者箇法耶？都寺設供，豈不是這箇法耶？忽有人問：者箇是什麼法？只向道：藕絲孔裏騎大鵬，等閑挨落天邊月。

上堂。一九二九，相逢不出手。今冬和氣可人，山僧出手與諸人相見去也。若合掌，太僧生；若叉手，太俗生。畢竟作麼生相見？以手點空三下，云：一二三。

鑄鍋，上堂。若論此事，如大冶烹金，鼓扇烈火，千煅萬煉，去盡頑鑛，純是真金，然後入範模鑄成大器。豈不見百丈再參，被馬祖震威一喝，三日耳聾，黃蘗聞之不覺吐舌？當恁麼時，不喚作大爐韛鑄成則不可，若喚作大爐鞴鑄成則壓良為賤。然雖如是，即今莫有不受烹煆底麼？喝一喝，下座。

上堂。雲門一曲，臘月二十五，驚起陝府鐵牛，撞倒石霜角虎。時節既相當，因緣難莽鹵，莫有善酬唱底麼？拈拂子，云：山僧自歌自唱去也。以拂子擊禪床，下座。

上堂：古人用底今人用，今人為底古人為，但一處誵訛，不是川僧咬蛇，定被浙僧扛皷。我且問你：誵訛在古人分上？在今人分上？相見無言情意足，不愁別後見君稀。

元宵，上堂。盡大地是諸人自己，總萬象是自己光明，因什麼動轉施為，撈天摸地？山僧今日因齋慶讚，點盞孤燈，助發光明去也，南高峰對北高峰。

上堂。臨濟道：我有時奪人不奪境，有時奪境不奪人。此為中下之機。若遇上上人來，人境俱奪；人境俱不奪，全體作用。只如中下之機與上上根仝到，又如何相見？良久，云：如王秉劒由王意，似鏡當臺要絕觀。

謝練塘和尚上堂：德山入門便棒，徹底老婆心；臨濟入門便喝，慈悲成古倒。靈隱門下又作麼生？玉笛一吹雲外曲，知音知後更誰知？

上堂，舉：僧問洞山：寒暑到來，如何回避？山云：何不向無寒暑處回避？僧云：如何是無寒暑處？山云：寒時寒殺闍黎，熱時熱殺闍黎。

師云：洞山門下正偏五位回互旁通，正位雖正却偏，偏位雖偏却正，畢竟如何是無寒暑處？喝一喝，云：莫瞌睡。

上堂。是目前機，非目前法。有時放兩拋三，有時斬釘截鐵。只如古人道：登於九仞之上，吾亦與之俱；困於九淵之下，吾亦與之俱。明什麼邊事？良久，云：不惟荒草裏，又更入深村。

謝後堂首座，上堂，舉：趙州會下二僧相推，不肯作第一座。院主白州，州云：總教伊作第二座。主云：教誰作第一座？州云：裝香著。院主裝香了，州云：戒香？定香？慧香？

師云：趙州老人尋常道：諸方難見易識。我者裏易見難識，點檢將來也是和麩糶麵。當時待他道：裝香著。只向他道：正是。第二座還有不甘底麼？

青苗上堂，舉：東山和尚云：山前一片閑田地，叉手叮嚀問祖翁，幾度賣來還自買，為憐松竹引清風。靈源和尚下箇註脚云：理得山前地，安閑即祖翁，乾坤無外界，松竹有清風。

師云：二大老只知松竹清風之樂，而不知稼穡之艱難，山僧效顰去也。人人有一坐具地，占斷猶來自祖翁，四界打量量不盡，及時耕種待秋風。

上堂：峭峻門庭，平白道路。擔板睦州，面壁魯祖。不問南來北來，東去西去，須信長年不出戶。

上堂。纔有是非，紛然失心，汝等諸人開眼則心念紛飛，閉眼則夢魂擾擾，且如何免得？良久，云：無端，無端。

上堂：坐在千聖頂頭，行在三途底裏。不涉萬緣，不守自己。直饒與麼不與麼，猶是玄沙道底。

上堂，舉：王常侍訪臨濟，同至僧堂前，常侍云：者一堂僧還看經麼？濟云：不看經。侍云：還坐禪麼？濟云：不坐禪。常侍云：畢竟教伊作什麼？濟云：總教伊成佛作祖。侍云：金屑雖貴，落眼成翳。濟云：將謂是箇俗漢。

師云：門內有君子，門外君子至。常侍現宰官身，與臨濟激揚此事即不無，點檢將來猶欠一著。且道在常侍分上？臨濟分上？具眼者試點檢看。

上堂：摩竭掩室，分明戴角擎頭。毗耶杜詞，豈是卷旗収陣？清機歷掌，明鏡當臺一句作麼生？赤脚踏霜雪，方知徹骨寒。

上堂：袖頭打領，腋下剜襟，皆是尋常裁剪。只如放下剪刀曲尺，又向甚處摸索？良久，云：南山雲起北山雲。

上堂。昨夜冷泉亭會前後諸亭來謁，見山堂以風和日暖，跨東西磵、昇南北峰，觀海門之潮、掬西湖之月，忽聽三更三點，不覺懡㦬而散。為甚如此？廻而更相涉，不爾依位住。

上堂，舉：東山演祖一日上堂，作手勢云：閧弄！閧弄！是什麼？自云：雷乃發聲。

師云：東山恁麼道，也是春行夏令。

佛涅槃，上堂。若以色見我，以音聲求我，是人行邪道。末後以手摩𮌎，告眾云：汝善觀吾紫磨金色之身，今日即有，明日即無者，老子兩處露影，一處橫身。且道前頭底是？後頭底是？

上堂：春山青，春水綠，獨立危亭看不足。李花白，桃花紅，一色同中又不同。知音惟有寒山子，拊掌歌笑臨春風。

上堂。閏二月，十有五，靈山有語今分付。心洞十方，通今貫古。途路未歸人，朝朝復暮暮。不醉桃花村，定入杏花塢。何如相喚復相呼，飛來峰下喫茶去。

上堂，舉：大愚和尚云：大家相聚喫莖虀，喚作莖虀入地獄，如箭射。

師云：既是喫莖虀，為什麼不喚作一莖虀？這裏東咬西嚼，忽然咬著，入地獄如箭射。

上堂。大眾，堂堂相貌，鼻直眼橫，喚什麼作無形段金剛大士？飢飡渴飲，困臥徤行，又喚什麼作無位真人？眾中有箇出來道：長老且莫放憨，只向道：明日不得普請。

上堂。不貪香餌味，可謂碧潭龍。舉拂子，云：莫有躍浪衝波呈頭角底麼？

上堂，舉：大通智勝佛，十劫坐道場。佛法不現前，不得成佛道。

師頌云：修行作佛人無數，揑目無非是亂花，十劫坐來還懡㦬，不圖打草要驚蛇。

上堂：恁麼恁麼，鼻直眼橫。不恁麼不恁麼，三頭八臂。恁麼也得，不恁麼也得。鈍鳥捿蘆，困魚止濼。恁麼也不得，不恁麼也不得。若教頻下淚，滄海也須乾。

上堂，拈拄杖示眾云：靈山布一箇漫天網子，道得道不得總在這裏。只如羅籠不住、呼喚不回底又作麼生？卓一下，云：一網打就。

上堂：重關未闢，百匝千重；萬戶俱開，七穿八穴。只如萬戶未開時如何？良久，云：將謂山河俱隔礙，往來只在一微塵。

因雪，上堂：六載青山，少林半夜。住明白裏，不在明白裏；示一色邊，不滯一色邊。塞壑填溝，普天匝地。只如片片不落別處，龐翁便掌又作麼生？夜深各自知寒冷，莫待齊腰三尺深。

上堂，舉：溈山侍立百丈，夜深，丈云：看爐中有火也無？溈山云：無。百丈自去深深撥得少火夾起，云：你道無者箇𠰚。次日，遊山次，丈云：將得火來麼？山云：將得來。遂拾一枝柴吹兩吹，度與百丈，丈云：如虫禦木。

師云：溈山老人自別靈山之後，三為國王打失話頭了也，却向者裏錯認定盤星，轉見沒交涉。今日開爐，火種有無，不免自家點檢。遂舉拂子吹云：偶爾成文時節至，且非依樣𦘕葫蘆。

謝後堂并化主，上堂。分第二座於兜率內宮，公案見在；取一鉢飰於香積世界，清規宛然。眾目所觀，若為證據？良久，云：月色靜中見，泉聲幽處聞。

上堂。一非一，二非二，仰面不見天，低頭不見地，恁麼說話，淈𣸩中有些分曉；一即一，二即二，仰面見青天，低頭亦見地，恁麼說話，分曉中有些淈𣸩。大眾！且道淈𣸩底是？分曉底是？良久，云：収歸上科。

淳祐十年六月廿一日，在寺受徑山請，捧勑黃謝恩畢，上堂云：旃檀林裏老檀樹，飽閱風霜不記春。自謂摧頹已無用，又霑雨露一番新。

辭眾，上堂。緣會此山，前後七載。荷諸道舊相共扶持，粗成保社。會聚巾鉢，實倍於前。如幻機緣，幸成于後。雲樓峭峙，月殿岧嶤。二塔鼎新，五亭復舊。藏典缺而再備，像設壞而重新。是皆有所自來，山懷豈忘知感。自愧老不知止，復有雙徑之行，不容回互者。

天子之命也。今則庚暑正熾，專使促行，不免與合山尊眾，湖海禪流，暫爾相別，各宜護持。初無離合之殊，豈有去來之相？

復云：雲樓月殿瑠璃地，無住無依一片心。莫謂相逢又相別，他年再見只如今。

臨安府徑山興聖萬壽禪寺語錄

侍者　永珍　祖森　等編

入院，據方丈。與麼來者，以左手拍禪床云：過者邊立。不與麼來者，以右手拍禪床云：過者邊立。與麼、不與麼又作麼生？花須連夜發，莫待曉風吹。

陞座，拈香祝聖罷，遂就座。

僧問：鶴書來自九重天，象駕崢嶸別冷泉，雙徑烟雲俱改觀，請師一句祝堯年。正與麼時，願聞法要。師云：帝與九齡夢，嵩呼萬歲聲。進云：記得僧問百丈：如何是奇特事？丈云：獨坐大雄峰。此意如何？師云：誰敢䂨額？進云：者僧便禮拜又作麼生？師云：也好膽大。進云：百丈便打，此僧還甘也無？師云：放過不可。進云：古人且置，今日若有人問：如何是奇特事？和尚作麼生對？師云：你莫要捋虎鬚麼？僧禮拜，師云：放你三十棒。

師乃舉拂子示眾云：我此法印，為欲利益世間故說。山僧行脚五十年、住持三十載，未甞動著。今日既到凌霄頂𩕳雙徑禪林，與諸人把手同歸，正在此日。以拂子擊禪床云：諸人如是見、如是知、如是信解、如是護持，則山僧入院一場佛事功不浪施，堪報不報之恩，以助無為之化。又擊拂子云：且置是事。

復舉：佛照和尚住此山日，　孝宗皇帝詔問：世尊入山修道六年而成，所成者何事？佛照奏云：將為陛下忘却。師云：　孝宗倒腹傾腸，金湯佛氏；佛照抱頭撮脚，覿面當機則不無。畢竟所成者何事？從前汗馬無人識，只要重論盖代功。

上堂，召大眾云：山僧自靈隱來登此山，得與諸人相見，一無所有，只提得一瓶東西磵水、數片南北山雲，今日拈來平等供養。或有箇道：甚處青山無此物，何須特地當人情？只向道：莫恠輕微。久立。

上堂。我有一語，在在處處，提起分開，放下揑聚，兩手持來，一手分付。江西曾有言。拍禪床，云：以此箇為主。

上堂，舉：馬祖一日令智藏馳書上徑山，山接書開，見一圓相，乃於中下一點封回。國師聞得，乃云：欽師猶被馬師惑。後來雪竇云：雪竇見處，也要諸人共知。祇者馬師當時𦘕出，早自惑也。

師云：江西清平世界，輕動干戈。徑山行陣久經，不勞餘力。南陽忍俊不禁，也入一分。雪竇一代拈提，宗師到者裏，却作初行脚時語，也是杭州紙貴。

謝兩班，上堂。觀音大士一身有八萬四千母陀羅臂，美則美矣，若做箇偏衫子，向甚處著許多袖口？爭似徑山自有眾務，各出隻手，自然無事不辦。雖然，富嫌千口少。

謝監収，上堂。八月初一，好箇消息。積雨報初晴，新凉生八極。禾稻滿田疇，催人早収拾。一顆顆，一粒粒，宜愛惜，莫教遍地成狼籍。直待去年今年、官租私租一時還畢，不妨一飽忘百飢，鼓腹謳歌度殘日。且道歌作麼生謳？快活，快活。

山鄉歸，上堂：一月相拋不出門，幾經花縣幾烟村？桑麻影裏炊香早，松竹陰中笑語溫。幽磬朝離迎白日，疎鍾晚泊送黃昏。捲旗収陣歸來也，誰是知恩與報恩？

上堂：十月十有五，敗葉堆雲，寒風推戶。明窻下，東司頭，東行西行，總是提持處。參玄人須記取，古人有言兮，百歲光陰，切莫虗度。

浴佛，上堂。黃面老爺自法界藏身流出正體智，從正體智流出後得智，從後得智流出大悲心，上從兜率、下降閻浮，如河、如漢、如山、如丘，入生死海、逆生死流，以法為城、以慈為舟，惺惺寂寂、優優悠悠，半合半開、雙放雙収，被人喚作麻三斤、乾屎橛，西天老比丘或折他殿宇、或一棒打殺，可謂恩大難酬，多事皆因強出頭。今日誕辰，不肖孫間說偈言：空手把鋤頭，步行騎水牛，人從橋上過，橋流水不流，動地清風來未休。咄！下座。佛殿別聽因由。

端午，上堂。月五日亦五，那堪時正午？採藥藥最靈，問疾疾即愈。因思七佛師，曾被善財悞。信手拈來，瞞瞞盰盰；隨手發去，莽莽鹵鹵。何如審脉察色，細切濃煎，使其一服通身冷汗如雨，自然佛病、祖病、法身病、眾生顛倒病，都無棲泊處。不然，被李胡子、張道婆呪土書符，未免欺汝。山僧別有一方普施大眾，令一箇箇安樂而去。卓拄杖一下，咄！

舉：乾峰示眾云：舉一不得舉二，放過一著，落在第二。雲門出眾云：昨日有人從天台來，却往徑山去。

師云：乾峰舉話，雲門著語，不是覿面之機，亦非隔身之句。檢點將來，只解同生，不能同死。千載之下，莫有同生同死底麼？試出頭看。

啟建天基節，上堂(時拜左右相)：賢明宰輔聖明君，好語山中喜得聞，願飲淳風餐至化，五香敬作一爐焚。

元正上堂，拈拄杖云：拄杖子，我且問你：如何是新年頭佛法？卓拄杖一下：此外別有奇特事也無？卓一下：春煦發生無硬地，假饒鐵樹也開花。又卓一下。

滿散聖節。清淨慈門剎塵數，共生如來一妙相。以大願力出世間，示梵玉身宣正法。三十六旬有六日，惟有此日最吉祥。稽首慇懃一瓣香，萬歲千秋為壽考。掩室和尚忌燒香。聞名於紫雲之前，渾家富貴；識面於甌峰之後，徹骨貧窮。只知驅耕奪飢，未許移厨換竈。一回飲水，積恨填胷。如斯漏洩家私，何啻減師半德。便插香。

上堂：三十年來尋劒客，甚生氣宇；幾回葉落又抽枝，訝郎當漢。自從一見桃花後作麼生？直至如今更不疑，可惜坐在者裏。我此一會，七百餘眾心憤憤、口悱悱，還有見此不平者麼？拍禪床一下，云：各自頂省看。御書傳衣石谿四大字至，上堂：　宸奎飛下九重天，鳳舞鸞翔墨色鮮；水石山雲最佳處，慇懃一炷玉爐烟。

上堂。祖師道：山上有鯉魚，井底有蓬塵。須信千年桃李核，依然仁是舊時仁。竪拂子云：大眾何似生？便下座。

上堂。舉拂子云：敲空作響。以拂子擊空云：阿爺爺！阿爺爺！擊木無聲。又擊禪床云：喚什麼作聲？便恁麼去，猶較生公半月程。

明堂大禮，天使降香祈晴，陞座祝香。所冀明堂大禮，天色晴霽者。伏願性空智日，佼舜日以長明；覺地慈風，仰　皇風而永扇。乃就座。

有僧出問：諸佛說不到處說一句，句句朝宗；諸佛行不到處行一步，步步踏著。且如何是諸佛說不到處底一句？師云：文彩已彰。進云：如何是諸佛行不到處底一步？師云：清風匝地。進云：記得僧問福昌和尚：金烏未出時如何？昌云：眾人皆仰望。其意如何？師云：好箇話頭。進云：出後如何？福昌云：萬國盡觀光。又作麼生？師云：公案見在。進云：正恁麼時如何祝贊？師云：願將清淨教，長奉聖明君。僧禮拜。

師乃云：舉花微笑，單傳見性之宗；面壁忘言，直指安心之要。當機分付，豈涉思惟？覿面承當，不容擬議。是以一人應運，千佛同源，如優曇花時一出現，塵塵顯瑞，剎剎斂氛。譬如東方日輪騰空，清淨光明，無幽不燭，凡在區宇，悉荷照臨，皆由一念感通，自然萬善同會。正當恁麼時如何？舉目碧空淨如洗，金烏飛上玉欄干。輙有一頌：　尊臨四海聖明君，步步毗盧頂上行，自己法身只者是，巍然千古振佳聲。

上堂：入理深談，古人說了也；門庭施設，古人用了也；鳥道玄路，古人行了也；針筒線袋，古人棄了也。且道今日又作麼生？釣竿斫盡重栽竹，但得金鱗心便休。

上堂。佛法世法拈向一邊，祖意教意靠在一壁。只如久雨不晴，畢竟衲僧皮革向甚處晒眼？以拂子指云：嗚那裏？

結制，上堂。五峰對峙，雙徑迂盤，去王舍城甫近百里，有大藂林，海上第一，水雲萬指，走使千人。以寶祐改元四月既望，遵靈山舊典，同此安居，息念熏修，克期取證。眾中忽有箇不墮眾數底出來，撫掌呵呵大笑，又且如何理論？喝一喝：只恐不是玉，是玉也大奇。

中夏，上堂。大眾！九十日克期取證，今已中夏。前四十五日，昨日已去；後四十五日，今日方來。諸兄弟！於其間所修、所證、所得、所悟底，是有？是無？是正因？是邪？解出來，併却咽喉唇吻，道一句；離却見聞覺知，發一機。道一句，使天回地轉；發一機，使鬼哭神號。山僧要知，免得背地裏埋冤，有一夏空過之嘆。良久，云：有麼？不許夜行，投明須到。

上堂，舉：崔相國問國一祖師云：某甲欲出家參禪，得否？祖師云：出家乃大丈夫事，非將相之所能為。

師云：發千鈞之弩，用七札之箭。國一祖師又似倚勢欺人，猶幸崔相國度量恢洪，談笑自若。後二百年，石門舉似李都尉，尉不覺中此毒，乃作頌曰：參禪須是鐵漢，著手心頭便判。直趣無上菩提，一切是非莫管。徑山今日不免土上加泥去也。自家冷暖自家知，莫管他人是與非。說未到時行得到，無端辜負兩莖眉。

上堂，舉：密庵和尚示眾，拈拄杖云：迷時只迷者箇，卓一下；悟時只悟者箇，迷悟兩忘。糞掃堆頭，重添𡏖𡒁。

師云：密菴老人年老心孤，不覺泥裏水裏引得後代兒孫說迷說悟，末後雖然救得一半，猶在門外。

上堂。涅槃心，差別智，一非一，二非二。自古諸上賢，曾未達斯理。舉拂子，云：直饒恁麼會得，也是烏龜行陸地。擊禪床，下座。

上堂。然燈之前，六六三十六；然燈之後，九九八十一。數目甚分明，因甚數不出？數得出，弄到彌勒下生，依舊杳無消息。遂舉拂子，云：者箇聻？

水鄉歸，上堂：溪山送別出門日，雲水相迎得路時。七佛軌儀持鉢去，滿船載得月明歸。

上堂：車轔轔，馬蕭蕭，行人弓箭各在腰。正與麼，龍驤虎踞，霧擁雲屯，選甚偃月長蛇？管取百戰百勝，安南拱手，塞北歸降。且如何說箇功成竪賞一句？清風生五竺，杲日麗真丹。

日本僧馳本國丞相問道書至，上堂。五髻峰頭望海東，煙重重又水重重。同人相見論心事，又得西來一信通。且道西來意作麼生？通拈拄杖卓一下。

上堂。舉南陽國師三喚侍者。侍者三應。師云。有是父。有是子。國師云。將謂吾辜負汝。却是汝辜負吾。師云。如在靈山。親聞此語。雪竇云。國師三喚。點即不到。師云。雲生嶺上。侍者三應。到即不點。師云。月轉波心。將謂吾辜負汝。却是汝辜負吾。謾雪竇一點不得。師云。試道看。雲門云。作麼生是國師辜負侍者處。會得也是無端。師云。結舌有分。雪竇云。元來不會。師云。來也來也。門云。作麼生是侍者辜負國師處。粉骨碎身未足酬。師云。又與麼去。雪竇云。無端無端。師云。步步追隨。投子云。抑逼人作麼。師云。低聲低聲。雪竇云。垛根漢。師云。看脚下。興化云。一盲引眾盲。師云。以己妨人。雪竇云。端的瞎。師云。利動君子。法眼云。且去別時來。師云。敗也敗也。雪竇云。瞞我不得。師云。被瞞了也。玄沙云。却是侍者會。師云。那裏是會處。雪竇云。停囚長智。師云。隨邪逐惡。趙州云。如人暗中書字。字雖不成。文彩已彰。師云。路轉深村。雪竇便喝。師云。好一喝。有人問雪竇。雪竇便打。師云。猶較些子。復云。山遙海闊。月白風清。一曲沒絃琴。幾人相共賞。山僧把不定山邊水際打一遭。滿眼滿耳總是希聲。要窮端的麼。年老心孤德不孤。平常三諾對三呼。聲前將謂吾辜汝。句後那知汝負吾。會也無。斯文不在者之乎。

佛海禪師號。至謝恩，上堂，祝聖罷，乃云：道出常情，禪超數量。禪超數量作麼生參？道出常情作麼生學？語默不及處、文彩未彰時，便領略得去，如天普盖，似地普擎，如雨露之滋霑，如日月之照燭，九州四海悉稟威靈，草木虫魚咸承恩力。臣僧生緣西蜀，學慕南宗，八十年渴飲飢飡，一萬里瞻風撥草，濫叨巨剎，皆荷　國恩。自惟林間枯槁之餘，獲被　天上徽猷之號，如斯際遇，實謂希逢。只如知恩報恩一句又作麼生道？天高群象正，海闊百川朝。

復舉：　太宗皇帝因僧朝見，僧云：陛下還記得麼？帝曰：甚處相見？僧云：靈山一別，直至如今。帝曰：以何為驗？僧默然。

輒伸一頌：靈山一別二千年，　聖世重逢豈偶然？細掬清泉揩老眼，豁開雲霧見青天。

上堂。寶劒出匣，孰敢當鋒？聖箭離弦，誰堪嚙鏃？機先坐斷，不妨水滴氷生；句下承當，未免灰飛火亂。以平報不平者，豈無一箇半箇？以不平報不平者，直是罕逢。撫禪床，云：幾擬黃金鑄子期。

上堂：明頭來咄！暗頭來咄！四方八面來咄！咄！咄！總不與麼來時如何？頭枕天台，脚踏南嶽。

上堂：雲漫漫，水漫漫，往來一致，高下同觀。炊無米飰，飽不來人甚易；喫粥了也，洗鉢盂去還難。難！難！冬不寒，臘後看。

石溪和尚語錄卷上

