#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1405 石溪心月禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

石溪和尚語錄卷中

秉拂

清涼冬節秉拂

鷲嶺未曾拈花，少林何曾面壁。巧盡拙露，法出姦生。黃梅半夜，碓觜開花。南嶽庵前，磨塼成鏡。至於胡揮亂喝，瞎棒盲枷，點檢將來，大似隔靴抓痒。一錯百錯，錯到如今，一家不管一家，新官不理舊事。況我清凉門下，雲深火冷，水滴氷生。從來紙撚無油，秤鎚純是生鐵。無提掇處，逈不通風。只與麼放去也，跛跛挈挈，百醜千拙。収來也，拳拳攣攣，如癡如聾。山重重，水重重，煙濛濛，雨濛濛。自南自北，自西自東，風從虎兮雲從龍。又誰管你，深三尺，闊三尺，今年冬，去年冬。冬至寒食一百五，精金火裏看通紅。喝一喝。

舉：僧問香林：如何是室內一盞燈？林云：三人證龜成鱉。

頌云：室內孤燈只自知，入流須辨截流機。遼天一鏃三關外，玉兔金烏不敢飛。

焦山冬節秉拂

千佛祕印，列祖玄關，諸方爪牙，衲僧巴鼻。竪起拂子，云：總在者裏。喝一喝，云：一不得正眼覷著，二不得放過，六耳不同謀，隻手都分付。若也承當得起，擔荷得行，驅將去，用將去，直使浮玉山頭滔天白浪，海門國裏輥底蓬塵，楊子魂驚，石翁膽仄。以拂子劃一劃，云：無端徹底老婆心，擲地金聲如瓦礫。然雖如是，且道君子道長一句作麼生？良久，云：禍不入謹家之門。

舉：溈山問仰山：仲冬嚴寒年年事，晷運推移事若何？仰山進前叉手而立。溈山云：情知你答這話不得。香嚴云：某甲偏答得這話。溈山如前問，香嚴亦進前叉手而立。溈山云：賴遇寂子不會。

頌云：一竿絲線兩金魚，不犯清波意自殊。斜拽簑衣遮盖後，空餘明月滿江湖。

焦山結夏秉拂

觀大海者難為水，遊聖門者難為言。既入海門國，復陞海雲堂，無一滴可助其深，無一言可資其辯。與麼與麼，且圖順水流舟；不與麼不與麼，又見逆風把柂。與麼中不與麼，斷篷推月上楊州；不與麼中却與麼，等閑撥轉還歸那？截流香象、透網金鱗，還瞞得他一點也無？若是稍諳水脉底，好於一漚未發已前，乘大願船、張堅密帆，隨清淨流入無為海，直得九江合派、百谷朝宗，水月齊觀、風雲一致，是謂踞菩薩乘、修寂滅行，九旬之內功不浪施。子細點檢將來，何異煞瓜棲蘆、困鱗止濼？引得跛脚阿師手中扇子忍俊不禁，𨁝跳上三十三天，築著帝釋鼻孔，東海鯉魚打一棒，雨似盆傾。阿呵呵！六十甲子都亂了也。德雲走過別峰，善財忽移初步，海雲老凍𮜻把不定，輥在千波萬浪中，眼不見鼻孔，嘿自念言：我住此國一十有二年，觀察思惟大海以為境界，幸自可憐生，今日無端一時打失。時有同行木上座知其底蘊，雖則邪法難扶，只得出來合掌讚善。驀拈主丈卓一下，云：弄潮須是弄潮人。

舉：東山云：狗子雖然無佛性，也勝猫兒十萬倍。

夜來堂頭云：老東山，雖狡獪，點檢將來元不會。謂言狗子無佛性，何翅勝猫十萬倍？

師云：恁麼說話，大似肥處添，瘦處減，殊不知東山老人慣得其便。

蔣山冬節秉拂

我此法印，如塗毒當軒、吹毛在匣，擬者亡、聞者喪，在所游方未甞妄通消息，一期狹路相逢，詎可囊藏被盖？良久，云：噁！未動舌頭，早被獨龍岡說了也、圓悟關說了也、寶山堂說了也。圓悟關、寶山堂則且置，畢竟獨龍岡說箇什麼？莫有聽覧得分明底麼？還是拂子始得。舉拂子，云：客從西州來，手持東州信，報道仲冬嚴寒，日南長至，玉泉皓老一條布裩，直至如今依舊赫赤赤地，霜天月冷夜更寒，江國春風吹不起。阿呵呵！好箇無孔鐵鎚，便恁麼去，平地上無數，如何過得荊棘林？靈利底善別端倪，和座子不消輕輕一踏踏翻，東西南北甚處得來？佛及眾生總須乞命，然於衲僧門下遠之遠矣。秉拂：上座恁麼提唱，莫有傍不甘底麼？喝一喝，云：洎合停囚長智。

舉疎山問雲門：得力句道將來。門云：何不高聲問？山便高聲問。門云：早間曾喫粥麼？山云：如何不喫粥？門云：亂呌喚作麼？

夜來堂頭云：大小雲門向疎山面前失却一隻眼，秉拂上座今夜向鷹爪邊奪兔去也，大小疎山向雲門面前失却一隻眼。

蔣山結夏秉拂

聲前一路，千聖莫窺；面門一思，千手莫掩。二千年前先覺仰之不及，向彷彷彿彿處做箇圈子，呼為圓覺伽藍，大似開眼做夢，使人於中踞菩薩乘、修寂滅行，也莫壓良為賤好。二千年間總是隨氀㲣底，西天禁足、東土護生、南洲經行、北洲宴坐，自謂無空闕處，殊不知正是金屑翳目，還出得他圈子也無？二千年後列在鍾山堂上，將錯就錯，依樣𦘕將來，且圖寒山子、水牯牛隨隊於九十日內渴飲飢飡、謹初護末，且與麼過，莫教昏昏瞌睡時被鍾聲咬破七條、打一番轉，撞倒僧堂、磕碎佛殿，直得盡大地人眼橫鼻直，一布袋子盛將去則不無。忽鏡容大士擘破面皮，呵呵大笑，云：好勞勞攘攘一場，依然只在他圈子裏。喝一喝，云：𥧌語作麼？

舉：南泉問黃蘗：定慧等學，明見佛性，此理如何？蘗云：十二時中不依倚一物始得。泉云：莫是長老見處麼？蘗云：不敢。泉云：漿水錢則且置，草鞋錢教什麼人還？蘗休去。

師云：二大老功高名著，故當議論於朝堂之上，因什麼却作諸生几案間語？洎乎倒轉舌頭，便見風行草偃。黃蘗休去，喚他作陷虎之機，未夢見在。

蔣山解夏秉拂

道得道不得，聖諦廓然還不識。金陵肯再來，九年空面壁。知有不知有，一顆圓珠明已久。擘開老面皮，一場還漏逗。顧視大眾，云：要見鏡容、碧眼二大老麼？一夏九十日，渴飲飢飡，徤行困臥，枕天台，踏南嶽，揖峨嵋，凭五臺，風吹不入，雨洒不著，總不離這裏，因甚麼擡脚不起？喝一喝，云：放行了也。天台自天台，南嶽自南嶽，峨嵋自峨嵋，五臺自五臺，溟鵬九萬，遼鶴三千，亦不出這裏，因什麼下脚不得？喝一喝，云：總若透得。放過不放過，盡在蔣山手裏。何故？客聽主裁。

舉：僧問雲峯：西天以蠟人為驗，此土以何為驗？峰云：鐵彈子。

師云：雲峰一彈子，直得五天蠟人悉皆消殞，苟非渾鋼打就底，也莫麤心好。

靈隱冬節秉拂

靈鷲一峰，面目全露。冷泉滴水，公案現成。有時恁麼，海闊山遙，風清月白。有時不恁麼，波翻浪湧，電擊雷轟。千姿萬態，顯晦隨機。然則多虗不愽少實，近見絕勝遠聞。馬師瞬目揚眉，石霜咬牙囓齒。敲床竪拂，合水和泥。於斯暗合明投，總是暫時岐路。直須群陰剝一陽生，枯木寒藤自知冷熱則且置，只如方丈老人道：德山棒頭低，臨濟喝聲小。意在於何？良久，云：手執夜明符，幾箇知天曉？

舉僧問石霜：如何是祖師西來意？霜咬齒示之。僧後問九峰：先師咬齒意作麼生？峰云：寧可截舌，不犯國諱。又問雲盖，盖云：我與先師有甚怨讎？

師云：石霜用處，命若懸絲，不得二子併力扶持，未免一生有屈難雪。

小參

石谿佛海禪師住建康府報恩禪寺小參

侍者　住顯　等編

冬節，小參。欲識佛性義，當觀時節因緣。且喚什麼作佛性義？以何為時節因緣？又作麼生觀？只麼搆得去，晷運推移何曾動著？陰陽往復初無間然。所以，溈山問仰山：仲冬嚴寒年年事，晷運推移事若何？仰山進前叉手，香嚴叉手進前，至於左提右挈、暗合明投，略露目前機，且非目前法，應時應節、照古照今，報恩與古人門戶一同、出入各異。雖然，跛跛挈挈，且無一點虗棄底時節、無一點落地底工夫，長老即是諸人、諸人即是長老，成就夢中佛事、顯揚自己光明，可謂時節既至，其理自彰。苟或不然，山僧辜負諸人多矣。

舉：洞山冬夜與泰首座喫菓子次，乃問：有一物，上拄天，下拄地，黑似漆，常在動用中，動用中収不得。你道過在甚處？首座云：過在動用中。山云：侍者掇退菓卓。

師云：新豐老人頭正尾正，千載之下威風凜然。報恩不道無，只是無侍者掇退菓卓。若也未辨端倪，却須爛嚼細嚥。

歲夜，小參。僧問：年窮歲盡時如何？師云：眼橫鼻直。進云：開先道：依舊孟春猶寒。又且如何？師云：相隨來也。進云：喚作田地穩密，得麼？師云：訝郎當漢。進云：東村王老夜燒錢又作麼生？師云：箭過新羅。僧禮拜。

師乃云：新年頭，舊年尾，塵劫事，只如是，東村王老夜燒錢，張公喫酒李公醉，覿面當機，透頂透底，要知被裏穿，須是同床睡。光孝門戶雖則東撑西拄、寂寂寥寥，較之以斷薪續禪床，何啻十萬里？阿呵呵！是不是？不是冤家不聚頭，動地清風來未已。

舉：僧問雪竇：如何是教外別傳一句？竇云：看看臘月盡。僧云：恁麼則流芳去也。竇云：啞子喫苦瓜。

師云：把定處放行，放行處把定。乳峰老人經事多矣，有問報恩：如何是教外別傳一句？只向他道：來日是元朝。恁麼則流芳去也，種禾却生豆。

結制，小參。即心即佛，無端帶鎻擔枷；非佛非心，還同避溺投火。拈了也，不落意思；一見便見，已是二頭三首。輕輕踏步向前，何啻新羅國裏？況是畫窠書朱，使人順朱填墨。錯誤了也，還甘也無？且從他旃檀藂林、獅子窟宅，五百、七百，長期、短期，震法雷、擊法皷，布慈雲、洒甘露。咄！淨地上不得狼籍。

舉：巖頭參德山，纔跨門便問：是凡？是聖？山便喝，巖頭便禮拜。洞山聞云：若不是豁公，也大難承當。巖頭云：洞山老漢不識好惡，錯下名言，我當時一手擡，一手搦。

師云：久嚮周金剛一條白棒，佛來、祖來例不放過，因甚今日一場懡㦬？洞山大似眼熱即且置，那裏是一手擡、一手搦處？具超宗異目者試辨看。

解制，小參。映眼時，若千日萬象不能迯影質，直下捻定眼不見鼻孔，又作麼生放過一著？且圖淨盡打併，勿令剗去又生，切切提持，莫使斷而復續。與麼語話，雖則乳氣忽地，眼裏耳裏回避無門，正是暫時岐路，放手放脚處那裏洎在？雲門大師道：直得山河大地無絲毫過患，猶是轉句。不見一色始是半提，須知更有全提時節。全提則不敢，莫有不見一色底麼？眾生只是未曾觀，何得自輕而退屈？

舉翠嵓示眾云：一夏與兄弟說話，看翠嵓眉毛在麼？保福云：作賊人心虗。長慶云：生也。雲門云：關。

師云：翠嵓把髻投衙，抱贓自首，能酬唱，善抑揚，則不無保福、長慶門庭施設。跛脚阿師較些子與麼批判，看報恩眉毛在麼？

冬至，小參。塵塵爾，剎剎爾，築著磕著，無處回避。因何普眼三度入定，徧觀三千大千世界而不見普賢？莫是用時即有，覔之總無麼？更有不識好惡底，教他於靜三昧中起一念，便見普賢於空中乘六牙香象。似此揑目，還端的也無？者裏若無些子骨氣，未免抱贓呌屈。報恩不曾泥裏洗土，使人向沒依倚處轉步推尋，絕思量時起疑體究，逐日量柴數米、窮煎餓吵，只與麼過，有甚掩處？若是錢不露陌、銀不露白，又誰管得？何故？來朝冬至一陽生。

舉：明招示眾云：者裏風頭稍硬，歸來暖處商量。僧隨至，招云：纔到暖處，便乃瞌睡。以拄杖一時趕散。

師頌云：昭昭心目色塵裏，晃晃色塵心目間，直下裂開猶是鈍，那堪隨步萬重山？

結制，小參。說法不應機，總是非時語。諸人面前，若說三玄三要、二主二賓、五家十家、千門萬戶，刮磨把定乾坤眼，點發包羅今古心，盡是殘羮餿飯。抑不獲已，略露些子，且非七佛靈蹤、列祖命脉。屈指，云：一二三，八九十，十語九中，不如一默無端，兩杓三杓了也。若道低頭不顧，三十年後中箭還似射人，管取好笑。

舉：僧問趙州：某甲有疑時如何？州云：大疑？小疑？僧云：大疑。州云：大疑東北角，小疑僧堂後。

師云：見之甚易，識之甚難，也是慣得其便。

結制，小參。渾崙一句，古今共舉，四角六張，三尖五露。有時拋向人前，逈絕毫釐；有時攝入一塵，充塞寰宇。謂具三玄三要者，覿體全真；謂分五位君臣者，宛轉回互。是則是，可惜許，爭似咽喉窄不能為你吞，板齒礙不能為你吐？阿剌剌，樂中苦，三山點頭回，秦淮逆流去，莫道當機不分付。忽有人問：九夏賞勞又作麼生？良久，云：分明記取。

舉臨濟問僧：甚處來？僧云：定州來。濟拈棒，僧擬議，濟便打，僧不肯，濟云：後遇明眼人去在。僧後參三聖，舉前話，三聖拈棒，僧擬議，聖便打。

師云：臨濟不得三聖一生無雪處，畢竟者僧肯也未？喝一喝。

除夜，小參。平常道：快與，快與。看看，臘月三十日到來，如老鼠上牛角、胡孫入布袋，伎倆盡，岐路窮。正恁麼時，露柱吞却虗空、燈籠吞却露柱，忽然打箇翻車筋斗，從這邊驀過那邊，依舊孟春猶寒。咄！顛言倒語作麼？　舉，趙州訪茱萸，上法堂，從東過西，萸乃問：作什麼？州云：探水。萸云：我者裏一滴也無，探箇什麼？州遂將拄杖靠壁而去。

師頌云：善法堂前探淺深，寒濤平地湧千尋。探竿靠壁出門去，也是貧兒拾得金。

解制，小參。墮身異類，動必全機。石火光中，戴角擎頭；劒鋒影裏，生風起草。見之膽落，擬之喪軀。誰是當機？請急著眼。雪峯示眾云：南山有條鱉鼻蛇，汝等諸人切須好看。

師云：甞謂閩中尊宿：明鏡當臺，胡來漢現。元來蛇入竹筒，曲心猶在。

長慶云：今日堂中大有人喪身失命，也是頭行尾隨。

玄沙云：用南山作麼扶持不起？

雲門攛拄杖，向雪峯面前作怕勢，草裏翻身，可惜許一條鱉鼻渾家弄死了也。逗到乳竇峰前，欲令再活，乃高聲云：看脚下自傷了也。當初有箇向七寸上一掐掐定，看他一火落作麼生？擲下拄杖云：石城東畔冶城西，也要諸人照顧，莫有向毒蛇頭上揩痒者麼？喝一喝。

舉：印宗會下二僧競風幡，一云：風動。一云：幡動。祖師云：不是風動，不是幡動，仁者心動。

師頌云：不是風兮不是幡，堂堂擺手出重關。可憐守待雞鳴者，猶在昏昏醉夢間。

結制，小參。癡癡兀兀，莽莽鹵鹵，朝遊西天，暮歸東土；歷歷落落，精精明明，拈得鼻孔，打失眼睛。如是二人了無回互，九十日中如是而住，以圓覺為伽藍，以一乘為門戶，以寂滅為園苑，以妙有為玩具。正當此時，誰為莽莽鹵鹵？誰是精精明明？水滴冰生，草偃風行，堪與叢林作典刑。更有一人不受軌則，眼觀東南，意在西北，又向甚處安著？良久，云：重關曾巨闢，作者與同歸。　舉：汾陽問首山：百丈卷席，意旨如何？山云：龍袖拂開全體現。陽云：師意如何？山云：象王行處絕狐蹤。陽云：萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。

師云：首山平地上扶持得起，汾陽死水裏撈摝將來。以拂子劃一劃，云：古人且置，莫有以不平報不平者麼？喝一喝。

解夏，小參。徹底放下，了無一法可當情；和座托開，纔有絲毫即是妄。便與麼去，永絕諸緣，內則了了常知，外則泠泠自用。只如九十日，潛行密用，明契顯符，免得免不得且置。竪拂子，云：此是山僧平生受用不盡底，諸人亦乃委知。幸因布袋解開，只得兩手颺却。擲拂子，云：青山忽憶便歸去，塵世要看還下來。

舉：定上座問臨濟：如何是佛法的的大意？濟下禪床擒住，與一掌便托開。定佇立，傍僧云：定上座何不禮拜？定方禮拜，忽然大悟。

師云：大寂門風四傳而至臨濟，到者裏破家散宅，定上座悟去。且道得臨濟力？傍僧力？

建康府能仁禪寺小參

冬至，小參。難，難，無處無從著眼看，靜夜譙樓更漏皷，聲聲相喚不相瞞。易，易，瞬目揚眉無不是，是則依然又不然，不然不然誰瞥地？難非難，易非易，盤龍渴飲清溪水，只知天寒人也寒，不覺大家在這裏。既在這裏，畢竟是天寒人寒。良久，云：果然在這裏。

舉：臨濟會下二同參，一云：離却中下之機，請師兄道一句子。一云：擬問即失。云：恁麼則禮拜師兄去也。云：者賊。

師云：賓中主，主中賓，在窟獅子，互換嚬呻，相識如今能幾人？

除夜，小參。臘月三十日已前，竹戶蓬窻滴水滴凍，只宜高處高平、低處低平；臘月三十日已後，花衢柳陌和氣春風，不妨肥馬碌碌、瘦馬碌碌。正當臘月三十日，舊歲已去，新歲未來，坐斷兩頭，如何通信？良久，云：太湖三萬六千頃，月在波心說向誰？

舉：僧問古德：年窮歲盡時如何？德云：依舊孟春猶寒。師云：雖是尋常匹似閑語話，不得作尋常匹似閑語話會，然後作尋常匹似閑語話會。會麼？孟春猶寒。

結夏，小參。一句語具三玄門，一玄門有三要義，渾崙擘破與人看，眨眼白雲千萬里。且道是什麼一句語？喝！古人向官不容針處和泥合水，私通車馬時截鐵斬釘，徹底老婆心，費盡元陽氣，辜恩負義漢就鉢盂裏一𢁈挑上、一筯夾起，咬得破、嚼得爛，噁！將謂將謂，元來元來，更說什麼一句兩句語、三玄三要門？咄！恁麼見解，滴水難消；苟或未然，九旬林下坐，終有月明時。　舉：南泉示眾云：文殊、普賢昨夜三更相打，每人與二十棒趂出院。趙州出眾云：和尚棒教誰喫？泉云：王老師過在甚處？州乃禮拜。

師云：此是王老師十八上經驗底藥，頭和籠子分付了也。倘能濃進一服，管取換却頂骨。

解夏小參。一畒之地，三蛇九鼠，揑定則水滴氷生，裂開則雲披月露。德山小參不答話，陣勢堂堂，擒縱在我。趙州小參要答話，馬前廝撲，拳踢自由。能仁有問即答，無問即休，不敢躡前人之蹤，趍近時之習。盖一夏與二三友，麥飰菜羮，隨分而過，任他古佛與露柱交參，狸奴對燈籠共語，南山雲，北山雨，人從浙東來，却往江西去，明暗機，清濁句，是正是偏，是賓是主，看來總是閑家具。忽有箇道：喚作閑家具得麼？乃舉手云：慚愧慚愧，只是未敢相詐。

舉：馬祖僧問：如何是祖師西來意？祖云：近前來，向你道。僧近前，祖打一掌，云：六耳不同謀。黃龍南禪師云：古人尚乃六耳不同謀，如今諸方聚徒五百七百，閙浩浩地，禍事！禍事！

師云：鄭州梨，青州棗，知道地，識酸甜者，宜指以示人，其柰癡語夾姦，轉見難辨。當初見他恁麼拈提，只向道：某甲不會。管取龍峰老人一場懡㦬。

冬節，小參。非風鈴鳴，我心鳴耳，刺腦膠盆；非風幡動，仁者心動，據欵結案。奇哉！祖師無上心印，衲子微細命門，流落藂林已千百載，既稱參玄上客，還曾子細也無？若喚作以機投機，將錯就錯，有什麼交涉？能向未形言語之前著眼一覷，如印印空，不露文彩；若正興問答之際掩耳不及，如印印水，波瀾競生；或翻身拄定，背手剔開，陰極陽生，氷消瓦解，如印印泥，不移絲髮。拈拄杖，云：這一印又作麼生？卓一下，云：好貸夜窻三十刻，胡床孤坐究根源。

舉招慶一日與皷山相會，慶云：家常。山云：太無厭生。慶云：且欵欵。山云：家常。慶云：今日又無火。山云：太鄙悋生。慶云：便將取去。

師云：家常茶飰，豈在安排？皷山一招便來，不合攙𢁈亂筯，使招慶郎郎忙忙閉門拄戶排遣，不辨能仁至節。謂是家常，太鄙悋生；謂非家常，太無厭生。畢竟如何？解使不由家富貴，風流豈在著衣多？

建康府蔣山太平興國禪寺小參

冬至，小參。皷聲息韻，燈燭交輝，山僧與諸上座與麼相見是第二頭，拋沙撒土，黠兒落節；不與麼相見是第三首，𩥇水𩥇泥，垛生招箭。平常日用不涉安排，了了常知，泠泠自用，喚作妙峰孤頂，已是轉腦回頭、離宮失殿，何況別峯頂上徐步經行、寶山堂前挨肩而立，合一狀領過？諸上座要端的麼？天高一寸子，地闊一魚鱗，大海一滴水，乾坤一箇人。有聞與麼說話，直下肯去，正好朝三千、暮八百；若也未然，切不得動著。

舉：藥山命十人禪客送龐居士，士指空中雪云：好雪片片，不落別處。師便喝。全禪客云：落在甚處？士遂與一掌。全云：居士也不得草草。士云：恁麼稱禪客，閻羅老子未放你在。全云：居士作麼生？士又與一掌，云：眼見如盲，口說如啞。

師云：頭上漫漫，脚下漫漫，拄定即易，瞥轉還難。金剛寶劒逼人寒，不墮機鋒句外看。

結夏，小參。宴坐圓覺伽藍，住持平等性智，胡蜂不戀舊窠，蛟龍豈臥死水？便與麼去，平地翻身，竿頭緩步，穩實處不妨𡾟嶮，𡾟嶮中自然穩實，負出負入，一任商量。讓祖作麼生？馬師是什麼？德山木上座、臨濟金剛王又如何話會？喝一喝，鐵輪天子寰中勑，草店家風亦自殊。

舉：龐居士頌云：十方同聚會，箇箇學無為，此是選佛場，心空及第歸。

師云：龐居士不妨抑己為人，當初不與萬法為侶底在什麼處？點檢得出，誰登選佛之場？總若不然，却許心空及第。

解夏，小參。身心一如，身外無餘，似石含玉，如淵藏珠。若然者，蕭蕭之翠竹迎風，巧演陞堂之偈；滴滴之芙蓉承露，全彰入室之機。是以，一夏有口掛壁，也是略得邊事，無有空過、不空過者。忽有箇出來道：去年貧，未是貧；今年貧，始是貧。意到不若句到，眼親何似手親，未可生埋死水濵。噁！昔甞聞此語，今喜見其人。

舉：思大和尚長夏坐禪，巍然不動。解夏日，侍僧白云：今日自恣也。乃嘆曰：佛在世日，證道者無數，去聖時遙，一無所獲。乃放身偃仰之間，忽獲眼根清淨，悉見三千大千世界，如觀掌中。

師頌云：嗟嘆聲中偃仰時，三千世界草離離。拈拄杖卓一下：若教老漢明斯旨，鼻孔從來向下垂。

除夜，小參。深固幽遠，到者方知，覿露見前，用無不是，往往𥨊生死長夜，曾無省覺。臘月三十日作麼生？因記得子湖和尚夜半在僧堂內高聲呌云：有賊，有賊。師云：蒿箭子。大眾驚起，師云：穿過了也。遂扭住一僧，云：捉得也，捉得也。師云：且待，且待。僧云：不是某甲。師云：捧上不成龍。湖云：是則是，只是不肯承當。

師云：中九下七者，老漢象席打令，直得盡大地人至今眼子定動，只是贓證不全，被他當面諱却，也好放過。今正臘月三十日夜，斷不敢動著，待伊夢熟，不捉自敗，也好三十棒。何故？眨眼是明年。

舉：僧問趙州：學人乍入叢林，乞師指示。州云：喫粥了也未？僧云：喫粥了也。州云：洗鉢盂去。

師云：只與麼舉一遍，供養大眾。更深夜闌時，寂寞無依處，試翻覆看。忽然築著磕著，却請布施一轉語。

結夏，小參。按拄杖，云：正與麼，覿露風規成險墮；不與麼，背手持來重勘過；總與麼，一句漚和同彼我；總不與麼，出就鋒鋩孰敢挫？阿呵呵！誰擔荷？百煉精金逢烈火。闢重關，撤雙鎻，明暗同時俱裂破，南北東西斫額時，依稀角虎當門坐。喝一喝。

舉：風穴到南院，院便問：入門須辨主。穴云：一句請師分。院以左手拍膝，穴便喝；院以右手拍膝，穴亦喝。院舉左手云：者箇且從闍黎。舉右手云：者箇作麼生？穴云：瞎。院遂拈拄杖，穴云：作什麼奪棒打却和尚？莫言不道。院擲下拄杖云：今日被這黃面浙子鈍置一上。穴云：大似持鉢不得，詐道不飢。院云：闍黎莫曾到此間麼？穴云：是何言歟？院云：好好借問。穴云：也不得放過。院云：且坐喫茶。

師云：風穴在廓侍者處竊得箇暗號子，便入南院法戰場中打一遭，賓主不分，一場敗闕。當時使南院具，啐啄同時用；設使風穴全機，也須腦門著地。

解夏，小參。舉：仰山示眾云：我若舉禪宗，身邊要一人相伴也無？師云：低聲！低聲！我若東說西說，則五百七百爭頭向前採取？空拳誑小兒，都無實解。師云：低聲！低聲！又問第一座云：不思善，不思惡，正當恁麼時作麼生？座云：是某甲放身命處。山云：何不問老僧？座云：正當恁麼時，不見有和尚。山云：你扶吾宗不起。師云：低聲！低聲！復云：正當恁麼時，宗門爪牙劒刃上事、嶮崖之句、嚙鏃之機又如何分付？或有聞與麼說，出來道箇低聲！低聲！又作麼生支遣？良久，云：但有歲寒心，兩三竿也足。

舉仰山夏末問訊溈山，溈云：子一夏不見上來，在下面作何所務？仰山云：開得一片畬，種得一籮粟。溈云：子一夏不虗過。仰山却問：和尚今夏作得箇什麼？溈山云：日中一食，夜後一𥨊。仰山云：和尚今夏亦不虗過。道了乃吐舌。溈山云：寂子何得自傷己命？

師云：互換之機，是他父子家常茶飰，末後弄得太活，返成自傷。蔣山以古視今，一夏可謂不空過。何故？空王殿上鴟𩾲，刺破西邊虗空，成箇窟籠。一夏只得剜東補西，使其仍舊。雖然，爭柰者一縫何？(此夏盖佛殿)

平江府虎丘雲巖禪寺小參

結夏，小參。莖蘆北渡，明知飲恨吞聲；隻履西歸，曾未掃蹤滅跡。一花五葉，萬卉千葩，真丹覺苑，日日皆春；圓覺伽籃，時時是夏。安居禁足，何殊網底遊鱗？更說長期護生，未是拋籠俊翮。相逢不相笑，瞬目不揚眉，暗號潛施，明機雙扣，總不出這箇時節。為什麼有解有結？拍禪床，云：湛盧纔出水，頑石也分開。

舉：雪峯示眾云：盡大地撮來如粟米粒大，拋向面前，漆桶不會，打皷普請看。雲門云：盡十方世界，乾坤大地，色空明暗。以拄杖劃一劃，云：百雜碎。師云：且道雪峰底是？雲門底是？初機須要參雪峰，久參須要見雲門。若見雪峯，不見雲門，未免在影子裏作活計。只見雲門，不見雪峯，未免一切處盲枷瞎棒。若見雪峰，又見雲門時如何？拍禪床，喝云：獅子咬人，韓獹逐塊。

解夏，小參。一夏以來，諸人密密用工處，山僧總知；山僧用處，諸人知否？初三十日，欲造箇無縫塔子，千方百計請樣於南陽國師，師却持聾作亞；復求之於耽源，源又指東劃西；及觀雪峰、玄沙底，又規模太奢；別處間有之，又被人先借去。中三十日，只得閉門自為，至今夕方莊嚴畢備，危層落落，寒影團團，到此未足以擬其高；珊瑚瑪瑙，瑪瑙珊瑚，到此未足以擬其富。諸人必須親面一見，第一不得立在兩邊，不得坐在中道，不得依倚一物，纔與麼便不與麼，利刀剪拂，赤手扶持。能如是說，甚七日尋之不逢，千年隨之不見？者些漏綻，見未到，㝡誵訛；見得到，事還蹉。見也麼？時時背面煙霞遶，夜夜簷楹星月過，五須彌秤來二兩，四大海量起半蠡。阿呵呵！獻佛不在香多。

舉：僧問雲門：如何是自己？門云：遊山翫水。師云：朝西天，暮東土，翫水遊山，徐行欵步。是則不動道場，不是亦在裏許，誰為證明？拍禪床，云：石霜角虎。

冬節，小參。一冬二冬，叉手當𮌎，是則銀山疊疊，非則鐵壁重重。正恁麼時，除是眉生稜、眼生角底，一築築住、一挨挨過，翻轉得起、驅駕得行，揀甚是句非句、明頭暗頭，百匝千重不消一劄。直饒與麼，未可放過。拈拄杖，云：住！住！不得喚作拄杖子。卓一下，云：又落在什麼處？虎丘今日平地喫交了也，還免得人檢責麼？靠拄杖，云：千金駿骨無尋處，且作尋常死馬醫。

舉：溈山問仰山：天寒？人寒？仰山云：大家在這裏。

師云：天寒人寒，影草探竿總在裏許；振𩮻擺尾，水面依然平似砥。大眾！者裏好別一轉語，畢竟是天寒人寒。

除夜，小參。年窮歲盡，火冷灰寒，亦欲作箇家燕，管顧諸人。因思北禪烹一露地白牛，只知閉門取樂，不能與人同歡；老東山邏羅招邏羅搖，却能與人同歡，不知禮薄致怨。虎丘寂寥之濵，未免拔貧作富，拽轉百千香水海，滿盛百億須彌盧。遂以拂子指云：總在諸人面前，一任取性。良久，云：者般滋味子，不許外人知。

舉：白雲端和尚見楊岐，問云：令師有悟道頌，試舉看。端遂舉云：我有神珠一顆，久被塵勞羈鎖，今朝塵淨光生，照破山河萬朵。岐大笑，歸方丈，端罔措，通夕不𥧌。次日，咨詢是事，岐云：汝見昨日打夜狐者麼？端云：見。岐云：汝一籌不及他。端大駭，云：如何？岐云：渠愛人笑，汝却怕人笑。白雲於是大悟。師云：楊岐談笑之中，換了白雲心肝五臟；而白雲憤悶之際，抉了楊岐鼻孔眼睛。若在今時亦未可，何故？禍不入謹家之門。

臨安府靈隱景德禪寺小參

冬至，小參。召大眾，云：山僧騎鷲峰走入江西去也，莫有相隨者麼？馬大師道：即心即佛，倚天長劒逼人寒；非心非佛，踞地全威還返擲。不是心、不是佛、不是物，手握驪龍珠，擊碎驪龍窟。恁麼提唱，還當得麼？只要引你一步兩步、東行西行，庶幾冬齋不致落寞，刢利底眼角剔開出來，道：者般殘羮餿飯莫拈出好。只向道：你甚處見古人？忽然水底火發，老僧只得放過。何故？行盡小溪路，始見騎鹿人。

舉：僧問古德：如何是實際理地？德云：南瞻部洲，北鬱單越。恁麼則事同一家。云：猶隔海在。

師云：問處赤心片片，答處不負來機。今有問靈隱：如何是實際理地？天長地久，海晏河清。恁麼則事同一家，自天祐之，吉無不利。

除夜，小參。問著不知，世尊是有密語；舉起便會，迦葉何曾覆藏？竪起拂子，云：諸人喚者箇作拂子，不唯自瞞，亦乃瞞老僧；不喚作拂子，不唯瞞老僧，亦乃自瞞。不犯風影、直透青霄底聞與麼道，便乃掀倒禪床，拂袖出去。果能如是，總合喫棒。何故？到江吳地盡，隔岸越山多。

舉：趙州示眾云：老僧使得十二時，諸人被十二時使。

師云：多口阿師得箇自受用三昧，便乃傍若無人，自不知漏綻處。拈拄杖云：靈隱拄杖子長年，只麼黑鱗皴地，說什麼使十二時？十二時使？顧左右云：諸人皮下還有血麼？

結夏，小參。道無橫徑，立者皆危；法無定形，狀之則失。拈槌竪拂，瞬目揚眉，邪法難扶，醜惡俱露。況是言中定旨、句裏明宗？一放一収、一問一答，或出入於知見戶牖、或遨遊於解會園林，總是撮影摩光、捫空追響。所以，德山道：我宗無語句，亦無一法與人，獅子獨行。臨濟道：一切處不失正見，與釋迦老子不別，懶兒牽伴。是以，入門便棒，入門便喝。且落在什麼處？九旬禁足親行到，兩浙江南自點頭。

舉雲門示眾云：古佛與露柱相交，是第幾機？自代云：南山起雲，北山下雨。東山云：雲門元來膽小，若是白雲，只對他道：是第八機。

師云：白雲可謂膽大，還免得第八機麼？

冬節，小參。道出常情，不墮語默動靜；禪非意想，離却見聞覺知。離却見聞覺知，禪作麼生參？不墮語默動靜，道作麼生學？一般不識羞底便道：描不成，塑不就，擁不聚，撥不開。真所謂猿猴探影。伶利底一聞此語，攢眉便回，坐斷千差，閉門甕裏撈明月；牢關一字，是處寒嵓鎖凍雲。直得六陰剝，一陽復，碓觜生花，氷河發焰。去年恁麼，今歲亦然。且道來年又作麼生？喝一喝，云：來年說破。

舉汾陽無業國師云：若一毫頭聖凡情念未盡，未免墮驢胎馬腹。白雲端和尚云：設使聖凡情念淨盡，亦未免墮驢胎馬腹。

師云：既是聖凡情念淨盡，為什麼也墮驢胎馬腹？拈拄杖，云：聖凡情念盡與未盡？卓一下，云：盡向者裏百雜碎。

除夜，小參。據虎頭，收虎尾，豈是俊流？騎賊馬，趕賊隊，素非作者。超宗異目，格外清規，公案宛然，若為甄別？我觀黃蘗和尚於大雄峯頂得見馬師大機之用，不覺吐舌。俊哉！殊使人疑著。及乎東行西行，却道：達磨大師來中國，惟說一性，惟傳一法。以佛傳佛，不說餘佛；以法傳法，不說餘法。法即是不可說之法，佛即是不可取之佛，乃本源清淨心也。苦哉！著甚來由？後來義玄上座問佛法的的大意，三度被打六十拄杖。奇哉！救得一半。莫有隔山見烟、隔墻見角、不受人瞞底出來道：長老！你說也說了、用也用了、我見也見了，只是不入者保社。可謂高懸慧日、大振玄風，只是拄杖子未肯放過。何故？百煉精金火裏看。

舉：德山一日飯遲，乃托鉢赴堂。時雪峰作飯，頭見便云：者老漢！鐘未鳴，皷未響，托鉢向什麼處去？德山便低頭歸方丈。峰舉似嵓頭，頭云：大小德山未會末後句。山聞，乃喚問云：汝不肯老僧那？嵓頭密啟其意。至明日陞堂，果與尋常不同。嵓頭至僧堂前，拊掌大笑云：且喜老漢會末後句。雖然如是，只得三年。

師云：雙明雙暗，同死同生，則不無德山、嵓頭，殊不知鼻孔落在雪峰之手。末後句則且置，且密啟其意，畢竟說箇什麼？參。

結夏，小參。是，是，江國春風吹不起；不是，不是，寶劒寒光燭天地。昨日與麼道，事不獲已；今日與麼道，理固當然。就上轉得去，如出窟獅子擬前跳擲，早已翻身，哮吼一聲，壁立千仞，有甚近傍處？更說什麼照用雙行，卷舒齊唱？總不與麼錯，認定盤星，官不容針，向第二、第三別作箇程限。顧視大眾，云：莫有出窟獅子麼？

舉：保福示眾云：塞却你眼，教你覷不見；塞却你耳，教你聽不聞；坐斷你意根，教你分別不得。地藏又道：不塞却你眼，見箇什麼？不塞却你耳，聞箇什麼？不坐斷你意根，分別箇什麼？

師云：二大老一人把住，一人放行，放行則曲為久參，把住則援手初學，可謂打鎖敲枷，立地相待。拈拄杖云：且道山僧拄杖子又作麼生？卓一下，云：有時聲色堆中坐，一句問渠渠不知。

解夏，小參。直下便是，一塵翳天；撩起便行，千車合轍。有佛處不得住，人從天台來；無佛處急走過，却往南嶽去。三千里外摘楊花，又作麼生挂劒眉間？且道與洞山萬里無寸草、石霜出門便是草相去幾何？總不得動著。山是山，水是水，南北兩峰屹屹爭高，東西雙磵泠泠流注，時清道泰，野老謳歌，驀然狹路交肩，且道回互不回互？喝一喝。

舉僧問雲門：初秋夏末，前程忽有人問，作麼生祗對？門云：大眾退後。僧云：未審過在甚處？門云：還我九十日飯錢來。

師云：者僧身在韶石，心走道途，被人打筭飯錢，便乃伏聽處分。過在什麼處？孟獲當年戰武侯。

臨安府徑山興聖萬壽禪寺小參

結夏，小參。臨濟示眾云：今時學佛法者，須要求真正見解。若得真正見解，生死不染，去住自由。在今天下學佛法者，惟臨濟一家。敢問：如何是真正見解？莫是無位真人面門出入麼？莫是隨處作主、立處皆真麼？莫是論劫在途中不離家舍、常在家舍不離途中麼？莫是焚燒几案、卷衣便行，不是河南、便是河北麼？如斯見解，未出常流，更說什麼三玄、三要，二主、二賓，照用同時、不同時，人境俱奪、俱不奪，總是殘羮餿飯。今夏與七百兄弟同此安居，譬如潛泉魚皷波而自躍，豈無一箇、半箇？聞與麼說話，負不平氣，咬定牙關出來，掀倒禪床，庶知後五百年臨濟真風不墜。有麼？有麼？喝一喝。

舉臨濟因灌溪來參，濟見便[捅-用+?]住，溪云：領領。濟便托開。

師云：窺鞭影而行，已非良馬；既登伯樂之門，且與放過。徑山今夏七百眾，可中若有見義勇為底，棒折也未放在。何故？未必今人愧古人。

冬夜，小參。直指單傳，猶如瞌睡；旁提正案，又更噡言。或時閉眼商量，或時開眼失笑，如忘忽憶，道是還非。雖然，官不容針，也要擘條縫罅。乃舉拂子，云：者箇從何而來？擊禪床，云：落在甚處？掛拂子，云：如今置也，覔得它蹤跡也無？於斯徹底惺惺，正是夢中說夢。不見僧問南院：從上諸聖向什麼處去戴角擎頭？院云：不上天堂，定入地獄，天回地轉。僧云：和尚作麼生放過不可？院云：還知寶應老落處麼？十日並明。僧擬議：孤燈失照。院便打，不可放過。院復喚僧近前，云：令合是汝行。又打一拂子。無面目漢！當此時節，喚作夢中作夢，得麼？雪竇云：令既自行，且拂子不知來處。雪竇道箇瞎，且要雪上加霜，兩手扶不起。妙喜云：權衡臨濟，三玄三要，須是南院。雪竇因甚道拂子不知來處，妙喜也道箇瞎？且圖兩得相見，將身一處埋。

師復云：南院竪亞，臨濟一目，二老同出隻手，當面點開。徑山不敢別立玄關，也只道箇瞎，且要古今無墜。還見節文麼？火燒荊棘三千里，銕鑄浮圖十萬尋。

舉：古德僧問：如何是冬來事？德云：京師出大黃。

師頌云：京師出大黃，渾崙不覆藏。朝生金鳳子，平地快翱翔。

普說

蔣山告香普說

神光不昧，萬古徽猷。入此門來，莫存知解。奇哉！古人做箇模子，得如是顯露、如是明白、如是簡徑、如是親切。若一見便見，何必特地成行成陣、進前退後？乍入藂林者固是不知端倪，其久習者合作麼生？還知麼？山僧道箇明白，已是晦昧了也；道箇顯露，已是盖覆了也；道箇簡徑，已是煩絮了也；道箇親切，已是迂疎了也。如何免得此過？我此法印，徧一切處無有空缺，徧一切時無有間斷。且道還晦昧得伊麼？還盖覆得伊麼？還迂疎得伊麼？若要親切，第一不得向肉團心上妄自分別、妄自親疎、妄自人我、妄自勝負。纔與麼便不中，纔放下便蕩蕩地。虗融淡泊，寂寞安閑，遇境逢緣，恰恰自用。到這裏微有毫頭，即是染污。況思量分別人我勝負巧偽之心，希望佛祖妙道，此輩誠為可怜憫者。眾中有一輩兄弟，見長老陞堂入室，一味採他口頭所說，乃信意指摘，互相傳揚，以為實事。苦哉！何不銷鎔人我是非為般若？今却轉般若為人我是非，所謂醍醐上味，為世所珍。遇斯等人，翻成毒藥。而今著實論量，但一念知非，盡底放下，略暫回光，便同本得。從前思量分別人我勝負，同時寂滅，還曾如此也未？直饒如此，只是未在。何不火急上門上戶，求箇倒斷

豈不見昔有一比丘白佛：我於世尊法中，見處即是，證處未是，世尊當何所示？佛召比丘：某甲當何所示？是汝問我，世尊恁麼道，是指示伊不指示伊？向曾著語云：綿綿密密著工夫，見處渾無證亦無，就口一呼隨應喏，眼橫鼻直觜盧都。雖然，猶未有倒斷，須是和模子一擊百雜碎始得。

又不見曹溪云：不見一法存無見，大似浮雲遮日面。不知一法守空知，還同太虗生閃電。此之知見瞥然生，錯會何曾解方便。若能一念自知非，自己靈光常顯現。這箇為存知見者說。若渾未有見處，合作麼生？晦堂初參大愚雲峰，次謁黃蘗，往來久之，殊無入作處。因讀傳燈至多福一叢竹因緣，忽然契悟，頓見諸老相為處。復詣黃蘗南公，一見便云：子入吾室矣。晦堂云：大事本來如是成見，何得教人千方百計討尋？南笑云：若不教汝討究自悟去，則成欺汝也。只如僧問：如何是多福一叢竹？曰：一莖兩莖斜。僧云：不會。曰：三莖四莖曲。晦堂於此悟去，且道悟箇什麼？這裏捉敗古人，許你陞吾堂未入吾室。著些子眼力看得出，鷂子何止過新羅。久立。

垓藏主為父母請普說

北山高處望鄉關，一度登臨一解顏。目力窮邊無限意，應難寫向𦘕圖間。雖然，也要大家描邈。

僧問：父母非我親，誰是㝡親者？師云：開口見膽。進云：諸佛非我道，誰是㝡道者？又作麼生？師云：來也，來也。進云：古人且置，今人事作麼生？師云：大斧從來斫不開。進云：便恁麼去時如何？師云：斫額望西川。僧禮拜。

師乃云：山圍水遶，家山面目宛然；地逈天高，母氏音容無間。趙州不願再見，回避無門；洞山十種不歸，築著磕著。騰今邁古，捨己從人，冷湫湫地搆得完全，閙閧閧處還虧一半，莫有知恩報恩者麼？廣漢垓藏主，江湖上客，尊宿法社，如靈隱、鍾阜，皆以板首延之不就，只要韜藏眾底，養道過時。初與艮嵓沂首座偕行，艮嵓亦屢却名山之招，如是高尚，足可以抑躁進之風。今抽衣資齋僧，命山僧普說，以報四恩三有。父母劬勞，並無一言及己，不似其他只了自家一箇，渾身不辨，更不有父母之懷，往往引古人不願再見十不歸之語以藉口，此真可怜憫。且道十不歸、不再見二古佛意在什麼處行脚？於此不可不諗。十二時中果憂道業不辦，如二老說話，可謂知恩方解報恩。如三到九上，或勸登甌峰，乃有青山易得，知識難逢之語。雪峰者裏與十不歸、不願再見語雖不同，意却一般。後於鰲山店上納敗缺，云：這裏未穩在。被人窮其底蘊，隨病發藥，方至大安樂田地。當初死在古德棒下，更不孜孜汲汲，一直造前，安有感發底時節？學者做工夫，欲了參扣大事，到此見自己亦是冤家，何況父母其他之念耶？既如此專一，又須要師友琢磨，方成美器。雪峰得豁公一時為伊剗去了，更闢一條路，令進此一步，且那裏是他闢底路？與麼說話，總是一盲引眾盲，然塗毒一撾，聞者皆喪。誠哉斯言！不我欺也。後來得一備頭陀，參未透時，每以飲食接氣，不捨晝夜。光侍者激之云：你參得禪，我打鐵船下海去。由此愈愈奮發，徧參諸方，纔上飛猿嶺，築著脚指頭，於忍痛不禁處，忽然摸著鼻孔復回，有二祖不往西天之語，雪峰深肯之。且渠得箇什麼便生風起草？其證悟處，真箇親見父母未生時面目，便使人傳語光侍者：我參得禪了，你鐵船打了也未？貧兒思舊債。

諸禪者，出一叢林，入一叢林，尋師擇友，扣實參究。親面一見本來父母，闊步古人之前，再見不再見，歸與不歸，皆無可不可。古人云：盡大地是自家入理之門。但泯志虗懷，於經行坐臥時，經行坐臥處著眼；於語言問答時，語言問答處著眼；拈𢁈把筯時，拈𢁈把筯處著眼；阿屎送尿時，阿屎送尿處著眼。不得住著，不得粘綴，不得等待，不得擺撥，放令蕩蕩地、閑閑地，虗明自照，不勞心力，於此無間斷，久久自然純熟。如是用心，亦可報劬勞萬分之一。適來禪客問：父母非我親，誰是最親者？此是九祖伏䭾密多，生五十年，不行不語，父母頗厭之。忽見八祖來訪，遽起行數步云：父母非我親，誰是㝡親者？諸佛非我道，誰是㝡道者？敗也，敗也。八祖云：汝言與心親，父母非我比。汝行與道合，諸佛心即是。外求有相佛，與汝不相似。欲識汝本心，非合亦非離。八祖將錯就錯即不無，且九祖五十年不行不語，却在甚處？著到逗到，師資投契，父母愛念，不割自斷，父母劬勞，不報自足。

有般兄弟，三二十年在眾肚裏黑漫漫地，不知箇事是何宗旨。若然者，不敢望你識本來父母，識得自己亦得。

恁麼忉忉，有不甘者出來，盡情掀飜，不獨與前輩把手共行，抑使今日垓藏主報父母難報之恩，一時了畢。

復有一頌：父母非親親是誰？双眸烱烱帶双眉。含元殿上不相識，正是岷峨相見時。

天童西堂寮受牌普說

某連蹇之跡，歸棲方丈尊叔大和尚席下，得遂安閑，曷勝萬幸！適蒙鳴皷集眾，令與兄弟提撕話頭，某自救不暇，何暇及人？尊命甚嚴，辭不獲免，只得勉強為初機兄弟東敲西磕，則可江湖龍象，並不煩垂訪，恐臨時追送不前，返成得罪。然此一段事，謂難則不可，謂不難則亦不可。謂其難，則人人本有之物，不假他求；謂其不難，自拈花微笑以來，至於曹溪，甫千七百年。以歲月言之，則盡大地人普請作佛久矣，何得人傳一人，不絕如線？曹溪藩籬一剖，宗說俱通，江西革變通途，機用雙舉，密契顯符，具大眼目者不知其幾，今又五百年矣，目前交喪，一至如是。若言此事，上上根器方可堪任，中下無分。上上根器者，果何人哉？一見便見，力行深造者是。初非生而能知，以般若種子熏煉純熟故也。中下無分者，豈妙法有所不徧處耶？盖不能力行，中道懈退者是。方今索寞之秋，正法眼破沙盆，幸得方丈尊叔力扶持之，放大光明，照曜天地，有志兄弟正好決烈向前，力行擔荷。若未有證據者，宜以先覺先知為榜樣，方有入作分，所謂外息諸緣，內心無喘，心如墻壁，乃可入道。此亦少林𦘕出底一箇模子，不可不知。曹溪使人善惡二法都莫思量，自然得入清淨心體，此非模子裏脫出底耶？岩頭大師呼之為頂句，為正位，為得住，初機新學不識此句，難為話會。

適來老和尚云：須藉師友琢磨。誠哉！不見雪峰三到九上，千辛萬苦，後到木上座，手中桶底子打脫，却向鰲山野店滯殻迷封，誤認岩頭塗毒之聲，使從前鹽官色空義、洞山過水偈，悉皆動地放光。如是切磋琢磨，欵案具在。如雪峰，真天下後世學此道者法；岩頭，真天下後世為師友者法。先輩示一機、垂一境，如按吹毛、如擊塗毒，見而耳聾、聞而吐舌，舉手搖拽、撫掌大笑，是皆喪於皷聲中者。若工夫不專、念漏不絕，妄想夢事交煎𮌎中，似此之流，縱有百塗毒聲，亦無如之何也。須是虗心，使方寸冷冷然、了了然，方可於宗師言下有受道分。若計較安排，要合他語，且喜沒交涉。室中所舉如金圈栗蓬，饒你下得一轉語，乃平時學得底。更有副箭，亦是偶中。第三句下有定亂之謀、有出身之路，正是萬里望鄉關。果能剔起眉毛，倍加精彩，如毒蛇當道、如猛虎出林，除非不放出。纔放出，一咬便斷，有甚共語處？更須高高峰頂立、深深海底行，著眼於未具胞胎之前、轉步於日用現行之際，如風吹水，自然成文，自己目前一箭俱透。妙峰孤頂正在此時，觸目風光阿誰無分？只如德山木上座、臨濟金剛王，且拈向一邊，不是風動、不是幡動，諸人甚處與祖師相見？遇掛牌時，試吐露看。

天童西堂寮結夏普說

乃撫禪床一下，云：摩竭陀國親行此令，還搆得麼？放過一著，就方便品中借水獻花去也。釋迦老子道：止止不須說，我法妙難思。與麼告報鼎鼎，是說？是不說？若道不說，収拾不上；若道是說，難思底法在什麼處？

方丈老人云：釋迦老子全身在草窠裏，扶持不起，恩大難酬。只如百丈涅槃和尚問南泉：從上佛祖還有不為人說底法麼？曰：有。如何是不為人說底法？泉云：不是心、不是佛、不是物。丈云：說了也。泉云：某甲只恁麼，和尚作麼生？丈云：我又不是善知識，爭知有說不說底法？千手莫能遮。且道與釋迦老子止止不須說是同是別？豈不見適來方丈舉璨祖云：至道無難，唯嫌揀擇，但莫憎愛，洞然明白，言端語端。趙州云：纔有語言，是揀擇、是明白？老僧不在明白裏，是汝諸人還護惜也無？徹底老婆心。時有僧便問：既不在明白裏，護惜箇甚麼？忍俊不禁。州云：我亦不知。象王回旋。僧云：和尚既不知，為什麼道不在明白裏？險！州云：問話即得，禮拜了退。風行草偃。

參學人到此，却須子細著眼，麤飡易飽，細嚼難飢。趙州道：纔有語言，是揀擇，是明白，老僧不在明白裏。及乎者僧一問，因甚道不知？他十八上謁南泉，值南泉臥次，泉問：近離甚處？曰：瑞像。曰：還見瑞像麼？曰：瑞像即不見，只見臥如來。南泉乃起身勘破了也，便問：你是有主沙彌，無主沙彌？曰：有主沙彌。曰：如何是你主？州曲躬云：即日恭惟和尚萬福。勘破了也，此時不惟轉轆轆地，又能破家散宅。到這裏被這僧一問，却道不知，莫是言中有響麼？參學人若未到明白處，須是到洞然明白處。既到洞然明白處，須窮趙州纔有語言，是揀擇，是明白，老僧不在明白裏及護惜之語。此公案極有好處，雪竇以頌發明之，後來圓悟為之擊節。凡在藂林兄弟，那箇不知？又不見初祖謁武帝，帝問曰：對朕者誰？曰：不識。又僧問曹溪：黃梅衣鉢誰得？曰：會佛法人得。和尚得否？曰：不得。曰：因甚不得？曰：我不會佛法，初祖不識，曹溪不會，趙州不知，是同不同？所以堂頭老人尋常苦口叮嚀，要諸人直下休去歇去，忽然冷灰豆𪹼，契此時節，同報佛恩。今早陞堂，令某今夜對眾普說，自愧寸無所長，加以老懶荒唐，安足以副重命？唯望兄弟各各具正知見，仍以願力扶持，以悟為則，一切時中如單鎗疋馬與百萬軍陣對壘相似，久久志氣不敗，自然有箇倒斷，自然入魔入佛、入善入惡。以正知見故，不被移換，不失正念，謂之隨處作主，立處皆真。所以尋常室中舉古人機緣，千差萬別，隱顯殊途，初無實法繫綴於人，只要控你入路。你未透得時，似銀山鐵壁相似；及乎透得，自己便是鐵壁銀山初機。兄弟，是有是無？是邪是正？總是把髻投衙、抱贓陳欵，無有是處，未免從頭一一為你剗却，待你伎倆盡、岐路絕，翻身一擲，躍過太虗。當此時，止！止！不須說與不識、不知、不會底，悉皆伏聽處分。何故？理能伏豹。

靈隱首座寮結夏普說

我有無絃曲，臨風試一彈，彈時甚容易，解聽却還難。所以教中道：止止不須說，我法妙難思，諸增上慢者，聞必不敬信。黃面老漢經事多矣！又道：汝既慇懃三請，豈得不說又恁麼去？今夜不是有條攀條，只緣病痛相似。顧視大眾云：莫有拂袖下靈山底麼？且置是事。某夙有深幸，得與現前清眾依棲方丈老人坐夏，偶老人違和，今幸向安。適蒙尊旨，令與初機兄弟說些細大法門，當此時節，只好布袋裏盛錐子，不出頭是好手。況此事細如米末、冷似氷霜，總在當人分上，所以三千威儀、八萬細行，不出坐臥經行於十二時，語嘿動靜、綿綿密密，無一毫空闕底道理，始有少分相應，如人學射，久久自然中的。所謂龍吞千載月，腦有夜明珠，僧無十年學，不獲聖法財。誠哉是語！凡出堂入戶、展鉢開單、屙屎送尿，古人並有明戒，一一要知。初機兄弟目前病痛却容易醫，惟久參自是之病是為膏肓，却㝡難醫。盖其未得謂得、未證謂證，一向高茆，殊不知涅槃心、差別智，三玄三要、隱顯殊途，皆上祖門風、今時樞要，饒你金鎻玄關一時透過了，者裏正是病。此病易識而難見，如善才謁文殊，大智洞明，一生參學事辦，何故又登妙高峰頂，七日不見德雲？此參學人，微細做工夫處，那裏是妙峯孤頂？誰為德雲？及乎相見，如何却在別峯之上？參玄上士，試指病源看。豈不見保福、長慶二老，向遊山翫水處，泄此家風道：即此便是妙峰孤頂，一手分付。長慶云：是則是，可惜許兩手承當。羅山云：若不是孫公，洎合髑髏徧野。將謂無人證明，好大哥，正好著眼看。後來雪竇頌云：妙峰孤頂草離離，拈得分明付與誰？不是孫公辨端的，髑髏著地幾人知？雪竇頌了，又恐人不能承當，別畫箇喻子。譬如擲劒揮空，莫論及之不及，斯乃空輪無迹，劒刃無虧，心心無知，即是妙峰孤頂。說甚善財七日不逢，直饒文殊親來，亦卒摸索不著。大小雪竇，錯下名言，這裏見得去，方知茗溪道：吾有大病，非世所醫。且道他是什麼病？後僧問曹山，山云：攢簇不得底病名，邈不著在。又問：諸佛有此病否？山云：有。僧云：為什麼不病？山云：為伊惺惺，惺惺亦是病。僧云：眾生有此病否？山云：有。僧云：為什麼不病？山云：眾生若病，則非眾生，一回飲水一回噎。僧云：和尚有此病否？山云：正覔起處不得，孤然不倚。曹山若無起死回生之手，識其所證，與伊發藥，則未免儱儱侗侗，打作一團。且道茗溪之病，與江西日面佛、月面佛、德山阿爺爺，相去幾何？

又如明招獨眼龍謂深師叔：有什麼藥相救相救？深云：只恐和尚不解忌口。招云：眼子烏律律地。遂轉面而臥。且道深師叔過在什麼處？近有以堂頭違和，心甚不滿者，因為舉玄沙和尚誤服毒藥，通身紅爛，有問：如何是清淨法身？沙云：膿滴滴地。天衣懷禪師亦有此病，作頌發明之云：滴滴通身是爛膿，釣魚船上顯家風。時人只看絲輪上，不見蘆花對蓼紅。天衣、玄沙，二古佛也，且道是色身病耶？法身病耶？是佛病？是祖病？是禪病耶？與前七日不見者是同耶？不同耶？還攢簇得也無？還覔得起處也無？從朝至暮，窮到藥病相治，正是誵訛處。藥病相忘，至大安樂田地，正在別峰之外，亦未是放下時節。何故？黃面老漢為三界大醫王，猶有語病，今夜因行掉臂，略為點出。教中道：深固幽遠，無人能到。既是無人能到，爭知深固幽遠？不知深固幽遠，惟我能知，日用現前，無人能到。眾中一人半人聞山僧與麼道，大不肯去時如何？慚愧！慚愧！久立。

徑山告香普說

阿呵呵！青天白日有迷路人，子細看來，是誰之過？七百年前，故紙堆中有箇永嘉大師，一日於不可思議境界鑽得頭出，徑往曹溪求印證所解。纔跨門，遶禪床一匝，振錫一下，卓然而立：奇恠！甚處學得這消息來？曹溪曰：夫沙門者，具三千威儀，八萬細行。大德自何方而來，生大我慢？這漢做許多伎倆，祇喚他底作我慢，不妨減人威光。永嘉乃接口道：生死事大，無常迅速。更不再勘。祖曰：何不體取無生了無速乎？將錯就錯。永嘉云：體即無生，達本無速未在。祖曰：如是，如是。冬瓜印子，然後具威儀相見。須臾告辤，祖曰：返太速乎？永嘉云：本自非動，豈有速耶？祖曰：誰知非動？永嘉云：仁者自生分別，洎不問過。祖曰：子甚得無生之意。永嘉云：無生豈有意耶？飜身獅子大家看。祖曰：無生無意，誰為分別？永嘉云：分別亦非意，敗闕至此。祖曰：善哉，善哉！少留一宿。祖師可謂騎賊馬趕賊，老眼撥開是則是，可惜放過。當時他道：生死事大，無常迅速。這裏和聲便打，管取別有生涯，免他一生墮在醋缸裏。後作證道歌，打頭便道：絕學無為閑道人，不除妄想不求真。果然坐在這裏，至今禪人相見，便道：生死事大，無常迅速。也是依樣畫猫兒。中間祖師編辟詣實之欵，甚是頭正尾正，今時纔到結角羅紋處，又却懡㦬。是汝諸人果能造詣如永嘉老漢乎？果能以生死為事大乎？只要十二時中究明自己向聲色頭上坐、聲色頭上行，無𮈔毫之念，別處著到，了取無量劫來未了底一段公案，何患不與永嘉同參耶？況此事三歲孩兒也知是本有之事，在靈山謂之單傳，到少林謂之直指，單傳傳自家本心，直指指自己本性。恁麼說話，且看山僧眉毛在麼？每見學般若兄弟，有其名而無其實，是皆根性未具、氣力未充，不能以前輩為榜樣，不求師友琢磨，一向麤心，不覺蹉過。其過在久拋家舍，流浪他山，歲久月深，遂成胡越。惜哉！有能一念回光，便同本得，始知黃面老子道：天上天下，唯吾獨尊。噁！此語元來不落在別人分上。山僧慶元間在松源師翁室中見一兄弟，纔見舉話，便云：合取狗口。松源休去。老僧退問一兄弟：合取狗口，其意如何？云：天上天下，唯吾獨尊。彼時老僧便插得一脚，雖未免錯認定盤星，然更不疑色見聲求是行邪道之語。敢問：既不許色見聲求，如何明得自己去？如何徹見本性去？疎山本仁和尚云：尋常不欲向聲前句後鼓弄人家男女。何故？要且聲不是聲，色不是色，意在鉤頭。僧問：如何是聲不是聲？仁云：喚作色得麼？穿却鼻孔。如何是色不是色？仁云：喚作聲得麼？換却眼睛。僧禮拜。仁云：且道為你說，答你話，若檢點得出，許於佛法中有箇入處，分疎不下。後來雪竇云：本仁也是奇恠，要且貪觀天上，既非聲前色後，從什麼處入？應庵云：雪竇盡其神力，無插手處。只如道：既非聲前色後，從什麼處入？往往十箇有五雙蹉過。還知應庵落處麼？一箭落雙鵰。前輩恁麼互相提唱，不妨綿綿密密控你今人入路。兄弟既名參學，若不於此子細用心與古人相見，將來生死岸頭將何抵擬？山僧却有方便，不見僧問趙州：學人乍入藂林，乞師指示。州云：喫粥了也未？僧云：喫粥了也。州云：洗鉢盂去。僧於此有省。雲門云：且道趙州有指示無指示？若言有，趙州向伊道什麼？若言無，這僧為什麼便禮拜？真如喆禪師室中常舉此話，見學者擬下語，便以手掩其口云：歇去。且道真如意作麼生？徑山又不然，有下語者一任下語，只是不得動著。何故？如人上山，各自努力。

法語

示圓上人

見成公案，豈籍言詮？佇立寄私，垛生招箭。若夢遊區宇底，未免荏苒彷徨，拋家失業，驀忽惻然鼎省，翻得起來，却又不一頓刀刮水洗，心頭隱隱，似記似忘，敗闕愈甚。圓上人拖夢南來，欲求一句以助其省發，予便欲舉須彌槌擊虗空皷，又恐不能呼之。盖睡未稔，去去不能自已，於穿雲渡水時，平步失落，則眼子自開也。此時方可探南山虎穴，透鰻井龍門，先捏定他喉嚨，勿使轉側，方可拔其爪牙，戲其頭角。不尔，遭他一口，喪盡平生，雖曰善因，而招惡果。

示源侍者

昔藥山訪道南嶽，始聞與麼不與麼㹅不得之語，如蚊子上鐵牛，逗到一物不為，閑坐則為；又似箇水上胡蘆子，按也按不住，只管皮膚脫盡，不知真實猶存，引得隨波逐浪。者道：我在藥山三十年，單明此事，種禾却生豆，試點檢他敗闕在什麼處？

九上三到，桶底子打脫在木上座手裏，因何却向鰲山店上滯殻迷封？中夜聞豁公撾塗毒之音，返令鹽官色空義洞山過水偈動地放光，是曾郎久參事慢之過耶？

西竺初祖呼二祖謂曰：倒却門前剎竿，著八字打開，兩手分付。何故？湧泉道：我四十年猶有走作。香林道：我四十年方打成一片。

不出飛猿嶺，目貫九天；不下釣魚山，氣吞四海。備公回公，異代殊方，一狀領過十八上，破家散宅底，因甚老不休歇？無乃徒費草鞋錢耶？若道百城烟水，何往何來？萬里江山，脚頭脚底，恐正是岐路。

說禪浩浩地，還知栽田博飰喫底消息麼？栽田博飯喫底，還知說禪浩浩地底道理麼？若不容易放行，何止一理二義？濮江源侍者索語歸鄉，遂將陳橘皮五片奉贈。歸到家山，切忌咬嚼，不惟無味，又乃刮刷人胷中爾。

示圓闍梨

百尺竿頭，溪橋那畔，蹇驢失步，己眼頓開。乃說偈言：我有明珠一顆，久被塵勞關鎻，而今塵盡光生，照破青山萬朵。噫！茶陵郁山主甚處去來？尋常搖鈴擺鐸、彈舌作梵時，豈非明珠放光耶？逗到手蹉脚跌，阿地聲中面目全露，二頭三首何其後時？圓闍梨善能細細參詳，古之今之間不容髮，然於一切處以直心為道場、直行作佛事、直語真懺悔、直用善加持，否則妄自欺，佛祖所不與。別言有長處，非我能知之，知是忉忉復忉忉，不免茶陵一笑耳。

示徹侍者

吾教意如塗毒皷一撾，遠近聞者皆喪。聞者喪則固是，如聾人何？雪峯問德山：從上宗門中事如何傳授？山打一棒，云：道什麼？次日，雪峯請益，德山道：我宗無語句，亦無一法與人。存公聞之，胷次豁然，如桶底子脫。其他大眼目宗匠，示一機、垂一語，有聞而耳聾、見而吐舌，或拊掌一笑、或舉手搖拽、或橫身而趍、或雙膝自屈，是皆喪於皷聲中者。此無他，盖志氣等齊、心念專一，在在處處能全體放捨、全體承當、全體卷舒、全體受用，如立足於須彌頂𩕳頭，除是眼子不開。眼子一開，則左右前後、四大神洲、日月星辰、山河大地，皆吾脚跟底一物耳。

若立處不高，未免遠近高下，區區往來，墮身岐路，無有了底時節。殊勝之士，有正因，具正信，辦殊勝身心，親殊勝師友，以歲月崖將去，何慮所作不辦，不與前輩大老同此事耶？若三明兩暗，半前二後，譗譗𧫡𧫡，紛紛紜紜，骨董袋裏，頭出頭沒，希一念相應，雖百塗毒聲，亦無如之何也。作是說者，是第二頭；信是說者，落第三首。或聞之，如風過樹頭，如水澆頑石，我信是人已於空王佛所證是三昧，豈易得也哉？福城了徹侍者，久在北山會中辦此道，訪西城索語，以為警助云。

示念禪人

非風鈴鳴，我心鳴耳；非風幡動，仁者心動。奇哉！此華竺祖師打草驚蛇杖子，也曾洗耳拭目於其間乎？二千年前，十萬里外，總在于今。舉足下足，吾一家山也；映耳奪目，吾一自己也；百千萬億，吾一親属也；五十二三，吾一知識也。初無華竺彼此之殊，曷有吳蜀去來之異乎？稍若佇顧，華自華矣，竺自竺矣。江山風物，面面摐然；市井樓臺，頭頭嶽立。微風淅歷，幡動鈴鳴；眼見耳聞，千手莫掩。當此之時，還瞞得他一點也無？先聖不云乎：我今為汝保任此事，終不虗也。念禪人侍其親教老子歸鄉，想無拊背之勞，喜書此以贈。

示深禪人

吾鄉深禪人，北山會中衲子，每訪西城，勞問孤寂。一日，浩然欲歸，遽爾來別。適子登北山正傳閣，閱古大隋盖龜於木禪庵，老香林證龜於水晶宮，有大千壞，隨他去，臘月燒山等語，聲盖天地，光照今昔，而不可掩。噫！伎倆不如帳樣，是二老者，挾南宗而西泝底樣子也。其後蹈二老覆轍者，莫知幾何。或歸隱家山，不與世接，人莫得而淺深之，又不知其幾何。且古之今之，或去或留，在彼在此，道之所在，初無間然。但於去留彼此之時，而無絲毫頭許容於其中，則朝東吳，暮西蜀，江山萬態，風月一家，拄杖頭邊，無空過者。深禪人勉之。

示思禪人

是法非思量分別之所能解，參玄上客喚什麼作是法？這裏著一轉語，坐斷古今舌頭，使一切人不落思量分別，悉皆能解。稍若遲回，且向思量分別裏作夢。

不見溈山道：以思無思之妙，返思靈焰之無窮，思盡還源，性相平等，理事不二，真佛如如。入理深談即不無，溈山鼎鼎，喚什麼作真佛？佛有假耶？這裏又著得什麼一轉語？免使性相理事，思與無思，纏作一塊，無出頭處。

不然，更看仰山葛藤，思而知落第二頭，不思而知落第三首。超宗異目即不無，仰山且思而知知箇什麼？這裏著得什麼一轉語，免教落在二頭三首。

官不容針，報恩向葛藤上枝蔓去也。思而知，翳却眼；不思而知，瞎却眼。翳却眼，則平地青霄；瞎却眼，則牛行虎視。這裏雖則落草之談，要且麤飡易飽，細嚼難飢。思上人勉之。

示照寂巖

廣漢照寂巖凜祖庭後彫之操，而遽然言歸。余力挽之，因為舉竺土二十七祖般若多羅曰：震旦雖闊無別路，要假兒孫脚下行。此偈是一重漫天網子，於日未浴時，將真丹世界四方八面一罩罩定，凡古今悟宗之士皆透其網子不得，何獨一金雞、一馬駒耶？後之著身藂林者，有畢世懵然不知，有知而不行、行而未詣者十之八九。祖庭搖落，宗社荒凉，昔之旃檀藂林、甘露園苑，今則荊棘參天、狐兔交道，得非坐曲彔木牀、任大法者之過耶？非出一藂林、入一藂林者之過耶？昔江西鞭牛駕車之後，引領西顧，被鄰舍婆婆舉簸箕一築築回，和八十四人善知識眼孔一時定動。若其不爾，則秤鎚沈井，不復有震威一喝而至三日耳聾者。寂巖以為何如？寂巖不答，拂衣而行。余曰：善為道路。

示達州惠禪人

衲僧家，拄杖頭邊眼正，草鞋跟底風生。出一藂林，入一藂林。一人所在，半人所在。因行掉臂，看風使帆。是則與之拓開，非則與之剗去。若也未閑弓矢，却須行帶耳輪。蒲團禪板，在在良朋。栗棘金圈，時時美味。師友檢責，歲月揩磨。失脚踏翻，面目全露。或拗折拄杖，或拈起簸箕。萬古江山，一朝風月。步步踏著，處處逢渠。兀爾坐忘，蕭然自得。電光石火，眨眼猶遲。青天怒雷，掩耳不及。諸方老宿，各擅家風。特立獨行，傳家有法。楊岐之見慈明，東山之見白雲。心跡皎然，班班可攷。行脚高士，不以古聖為則，不扣自身實參。是謂盲無慧目，隨波棄源者。思之。

示泉都莊

黃梅八月負舂牛頭，逐日運米，或畬田，或扶犁，或擔鍬，或按钁，破柴供爨，汲水澆蔬。至於近代，作磨頭，充直歲，是皆古佛一日不作，一日不食，放光動地底樣子。余雖不才，亦甞試之。今住小院，得吾泉兄二三執事一往直前，不圖使人感嘆，抑亦成就大丈夫合為底事業。望始終勉旃，使無愧於古人也。至禱至祝。復說偈以餞之云：佛法徧在一切處，一切處求不可求。皷腹臺前成現句，牧童也解倒騎牛。

示渙侍者

象骨老人有云：出嶺年登三十二，入閩已是四旬餘。攷其十餘年間，幽燕受具，徧歷禪會，三到九上，聞色空義於鹽官句，下同。奯公、䆳公久侍德山，有不及見濟北之嘆，至於中途頂笠墮水，不顧而行，未甞聞滯在一隅也。因知展轉南方，歷百十城，參五十三知識，垂範後學，不吾欺也。柰何去古未遠，風規頹甚，雖曰南詢，實無其實，誠哉可悲。渙侍者既以青山易得，知識難逢為懷，捨一寶山而不登，復何之焉？去去，勿滯於此。空手去，空手回之語，洗耳以俟。

示清禪人

學道如初，成道有餘。若始勤終怠，則前功棄矣。常聞徑山無準在眾時，甞請益於掩室先師。師謂之曰：我學道別無長處，只是志不敗。凡學此道者皆然，何獨先師也？若是著身江湖，其不敗之志，當愈久愈勤。若是數十年程限歸鄉，其不敗之志，吾莫能知之。天彭德清禪人，久依北山，艱難之際，處心泰然。來清溪求一言，為辦道之助。昔巖頭為點發新學菩薩正眼，擘破面皮，竪亞一目，已曾見之，不在言也。苟或未見，今雙徑場中，有一導師，坐大道場，披戲衫，撾塗毒，以現是相，宜往觀之。

示宗侍者

天上天下，唯吾獨尊。黃面老子最初出胞胎時，漏泄家風之語，豈是自謂耶？後來橫身擔荷者，呼為傳言送語，或拆其屋云：有，我不用你。或一棒打殺與狗子喫，貴圖天下太平，總是賊過後張弓。參玄上士於最初八箇字下橫點頭，方具正知見，前無去人，後無來者，動容周旋，無落地底道理。宗侍者索語，登徑山，主賓相見時，忽若被伊動拄杖子，便與一喝，使這老漢知道，親從蔣山來。

示心侍者

昔李王為則監寺開堂，有僧問云：龍吟霧擁，虎嘯風生，學人知是出世邊事，為什麼不會？則云：會取好。其僧拂袖歸眾。時法眼呼而謂曰：適來問話，許汝具一隻眼，大王前何不禮拜盖覆，教汝吐血去？阿呵呵！衲僧氣宇，高揖釋迦，不拜彌勒，真正建立宗旨，豈可曲順人情？這僧較些子，法眼怜兒不覺醜，千古為藂林笑具。今有抱是病者，豈是不為人盖覆而然耶？後生輕薄而然耶？却當觀罪福皆空，何處安著？是身夢幻，病自何起？我自不立，受病者誰？如是細思，至思不及處，眨上眉毛，拊掌一笑。則從前法眼之記，其僧之問，則監寺之答，與自家今日之病，皆一夢耳。山僧擘老眼書此，正是開眼作夢，更好一笑也。

示徹首座

橫說竪說，不知有向上一竅。與麼道，曾夢見也未？觀其大雄峰頂再捋虎鬚，黃蘗山頭甘受是報，與夫奯公以德山未會末後句，玄沙以雪峰脚跟不點地，臨機著著，不隨準繩，徹底老婆，堪作何用？衲僧巴鼻，格外風規，文彩班班，照映今昔，所謂金翅擘海，玉象截流，開猛焰芙蕖，飛紅爐瑞雪，洒洒落落，直下點頭，央央庠庠，決定無分。如是結錄，迅雷不及掩耳，分付明巖，急急祕却。

示喜長老出世祥符

拈花示眾以來，單傳密付，的的相承，東西三十三傳而至曹溪，打開門戶，宗說齊施，南嶽磨磚，馬師一喝，逗到栽松钁頭邊，受吾宗大興之記，大覺棒下薦得先師三頓喫六十拄杖底道理，至一人指南遇大風即止之讖，悚懼中乃瞬青蓮目不墮，悄然機龍袖拂開，象王行處，微雲四斂，十日並明，豈是光影中依語生解耶？深村荒草，把手共行，金圈栗蓬，普惠來學，不三世而檀郎出，又三世而得破沙盆，至我放聾師翁，開口不在舌頭上，明機雙扣，暗號潛施，我王庫中無是刀也。齊眉共躅，宜細詳之，異目超宗，不妨拊掌一笑。別峰云：得箇方丈子，方是參禪時節。喜長老赴三衢祥符，臨別書此以贈。

示南泉化主

我此法門，號無盡藏福德智惠神通門，奇特中奇特，殊勝中殊勝。譬如大寶，聚世間眾妙之寶，珍珠瓔珞，象犀珂貝，無不具足。有大長者，端位其間，四面八方，來探寶者，與之不禁。於彈指頃，經百千萬億劫，空往實歸，莫知其幾。所謂大富長者，即是如來。凡根器猛利者，不歷化城，直登寶所。化城暫住之理，盖其持正見，護正念，純以質直無妄之心，涉夢幻真實之境，求無貪想，施無厭心，覿面相逢，拊掌一笑，自然頭頭合轍，句句投機，轉正法輪，現寶王剎，此即化緣分上事。若更撥開向上，發明真光，照自家父母未生時，是什麼面目？於此薦得去，非獨世寶，出世間底，盡在乎是。先聖謂阿難曰：汝今持鉢，當依七佛儀式。曰：如何是七佛儀式？世尊呼阿難，阿難應喏。世尊曰：持鉢去。噫！靈山一會，千載儼然，句下點頭，亦未為可。紹盧都寺，往泉南謁有緣檀那，歸與黃面老瞿曇作大佛事，書此以餞行。所謂投機句子，盡在汝邊，滿載歸來，為我說破。

示海上人

少林門下第一希有殊勝之士，具決烈過量，超宗異目，方可堪任。小智小德，輕心慢心，一脚進前，一脚退後底，決定無分觀可祖，甚生標格，立雪斷臂，無可入作，逗到覔心無心，諸緣頓息。八十翁翁入場屋，豈小兒戲事？後八傳而至江西，又十一傳而至東山。江西則全機大用，革變通途；東山則魯語巴歌，復回逸轍。是二老者，皆川客也。東山又得一檀郎父子，雙暗雙明，網羅天下英俊者十之六七，於中如密印、如文殊、如佛海，與夫圓悟首見玉泉浩，又皆眉之土產也。綿綿至今，有力荷擔者，天下共知之。後之來者，聞其風而不求其道，雖同出同處而各親其親，與麼稱少林門下，吾不與也。

海禪人忽以師老告歸，余囑之曰：昔古靈拊背，古佛放光，若不示以百丈門風，亦未足呼為報師恩德，幸思勉之。所謂少林門下超宗異目底消息，俟玻璃江水逆流，却來為你註破。

示憲藏主

我宗無語句，亦無一法與人，恁麼揭示，如按太阿、如撾塗毒，俊衲聞之，必然吐舌。以其有此風骨、具此體裁，便能直下披襟，何獨一曾郎也耶？近與一蜀客火爐頭夜話，拈一影草示之，客倒轉話頭云：佛法不渡普水者，以普人不知有而不加信耶？以普人日用現行一一天真而不假外料耶？抑別有微意耶？況佛法徧一切處、窮一切劫，天人群生皆承其力，工巧伎藝見行此事，何言不渡普水耶？余熟視之良久，客翻然曰：我得之矣，佛法何獨不渡普水？亦不登德山之門、不入鶴林之室、不立洞山之前、不上趙州之口、不出雲門之面。語未終，急和聲止之曰：住！住！此去歸鄉幾程可到？客愕然，不覺吐舌。余高聲呼童添炭，恰轉二皷，客乃東普憲藏主從武林南山社中來，錄此贈別。

示應禪人

天彭應禪人辭金陵之北山，往見武林之北山。來此相別，輒口占一偈贈之曰：我曾誤喫冷泉水，苦毒傷心老未忘。今日又非前日比，宜探深淺不宜甞。禪人不諾，乞別轉語為某做工夫道伴。然參禪做工夫，前輩大有納敗闕底樣子，往往聞得爛熟了，略不以為緊要。今又土上加泥，彼此無利益，宜自向前。禪人又不退，復為舉備。頭陀有云：達磨不來東土，二祖不往西天。若是眼腦稍乖底，不犯風瀾，一見便見，則胷次紛紜，不待掃而自淨。但能猛省著精彩，一切時、一切處放下，莫教斷續，久久自有倒斷。若一念斷續，即是落虗，依草附木，所謂暫時不在，如同死人，何待臘月三十日？若以為不然，問取飛來峰、北高峰，必然為你點破。作是說已，錄以與之。

示德侍者

慧日侍者德禪人游金陵，訪石溪於清溪蘭若，東語西話，一切皆見成三昧，從作家爐鞴中來，真所謂龍生龍子，鳳產鳳兒也。臨別云：豈無一語？余告之曰：所謂見成二字，冷冷自然。纔知之，是頭上安頭；不知，是斬頭覔活，況加周由者也耶？去！去！切不得漏泄此話。北磵老人聞知，唾罵石溪猶可，忽若更把不定，木上座用事宜自當抵重。說偈以發老人一笑，云：北磵磵邊纔緩步，石溪溪畔又移身。俊哉龍鳳親生子，何必南陽令斬新？

示元上人

衲僧家脚頭脚底，這邊那邊，如火燒氷，不留眹迹，也是平常行履。久參新學，入此門來，身在夢鄉，成就夢事，聽人𥧌語，或自噡言，以謂惺惺，點頭自肯，硬不信有眼子豁開底一解。璨祖云：眼若不睡，諸夢自除；心若不異，萬法一如。豈欺我哉？元上人來此一年餘，每每入室，只與舉庭前栢樹子話，未甞輙易之，使其只就一處頂省，被伊一向坐斷山僧舌頭，更莫如之何也。霜風吹面，愛日可人，忽思移床，了知殘夢，故書此予之曰：非雙徑更漏皷子，無能為汝倒斷。

示規知客

三界擾擾，六趣昏昏，識心達本，故號沙門。先聖一聞此語，便捨金輪萬乘尊榮之寶，逾城出家入山，前後十二年，忍飢受寒。無他，為成此道故也。八十翁翁舞，只為教兒孫。末後拈花付授正法眼藏，人傳一人。至二十八，傳達磨大師，香至王幼子也。辭其鄉井，十萬里泛重溟，來此求大乘根器。無他，為傳此道故也。賊無種相，皷籠一花五葉之後，兒孫滿前，繼繼繩繩而至今日。於中諸大老棄衣冠富貴，入此門來，一生飲食接氣，脇不沾床，書名傳中，班班可考。無他，為學此道，明自己脫生死輪回故也。有志之士既已披削，當從前輩大老求箇樣子，發大心，秉慧劒，將愛網親羅一揮揮斷，尋師友以警發為期。時中切宜著精彩，如握弩機，審然後動，自然萬不失一。所謂高高峰頂立，深深海底行，轉步於未具胞胎之前，著眼於日用見行之際，紅爐飛雪，烈火藏氷，久久自當有證自規。知客相會於獨秀峰前，甚有意參扣，以時節未至，疑情未能釋然。余謂曰：我今為汝保任此事，終不虗也。

示明講主

我宗無語句，亦無一法與人志氣相并之士。入此門來，如刀林劒刃上行，不容擬住。猛省著力，向一句下轉得去，𮌎次自然虗豁。如趙州青州布衫話便是樣子，等閑地遭人編辟將來，不勞餘力被他轉去。所謂我若向刀山，刀山自摧折。若也未能如此，且觀亮公參江西周金剛，到龍潭良遂見麻谷，此三尊宿如青天白日，掣電光中聊露半面，不是眼倒生筋，安可一見便見？胸中洒然，從前知見者也。周由瓦解氷銷矣。余甞扣一當仁云：許多江山無一處不到，那裏是亮公隱身地？明暗色空無一不見，那裏是德山見處？十經五論無有不知，那裏是良遂知處？此三箇老凍𮜻，見己眼瞤耳熱。英靈衲子請代一轉語，庶幾拋下有學之學，直入無門之門。使吾蜀佛法廢而復興，當立地以俟。廣安可明講主南來行脚，徧扣禪宗。一日過劒池乞語，書此以贈。

示海禪人

海禪人罷講來南，相處逾年，略不顧西家米如圓珠、飯若堆雪，一味枯淡。誠志與氣齊之士，何患不超然獨脫無依、受用自在田地？臨別，為點破周金剛平生漏逗口欵數段奉餞，宜高出他一頭地，作將來帳樣，云：一毛吞海，海性無虧；一芥投針，針鋒不動。唯我知之。低聲，低聲。且南方破魔窟穴、摟魔種類去，窮諸玄辯，若一塵置於太虗；竭世樞機，似一滴投於巨壑。伎倆盡也，且探大溈虎穴，騎虎頭、収虎尾去。汝但於心無事、無事於心，自然虗而靈、空而妙。若絲毫許言其本末，皆為自欺。呵呵，將謂到那裏後三十年，卓牌閙市，據一白棒，佛來也打、祖來也打，好箇當門老虎，有甚近傍處？中間親到龍潭，紙燈吹滅時，一處誵訛、兩處敗缺，余通身是口，亦不能拓開。海禪人宜觀之，是何標格？

示秀上人

余年三十方再南，聞空叟有言：三十行脚，此事休也。初得此語，心甚不平。過二聖座元几案間，見窮谷語，舉雲門話，墮於光明寂照中，便有歇泊地頭。及登甌峰，旬日間趂隊入室。先師舉達磨葬在熊耳，因甚隻履西歸？余對以一點水墨，兩處成龍。復一日，龍袖拂開，面目全露，遂垛根四載，然後江之南北、浙之東西，親師友、味甘苦，動轉施為未甞向背。今又三十年，尚未能依稀彷彿，信知此事大不容易。休也二字，真吾之一知識也。秀上人天資純粹，西城兩年寂寥道伴，喜聞南山老石田遷北山，予謂之曰：青山易得，知識難逢。正摳衣之時也，故書許多醜拙。無他，幸緊著手脚，以悟為期。不然，坐在無事甲中，後三十年不一彈指，可不惜哉！

石溪和尚語錄卷中

