#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 36 冊 No. 659 涅槃經會疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

南本大般涅槃經會疏卷第二十二

涅槃經疏卷第十

頂法師　撰

天台沙門湛然再治

大般涅槃經高貴德王菩薩品之四(卷第二十二)

北涼　天竺三藏　曇無讖　譯

晉　沙門　慧嚴　慧觀　謝靈運　重治

德王品之四

起卷明第二功德。他釋十功德各各論體，謂初功德以五事為體，今此功德以五通為體。今云不爾，此文云以得大涅槃威神力故，當知十功德皆以涅槃而為其體，隨事分別種種不同，體應根本豈從枝末？而言十德五通者，皆約無分別中而論分別若十若五。舊云初功德深、第二德淺，此不應爾。上以四句開拓人謂為深，此中直說人謂為淺。若欲開此為四句者，不得得得、不得不得、不得得得，餘章亦爾，何淺之有(云云)？舊云大乘異小唯佛乃具，漏盡菩薩乃是因人，故但五通不說漏盡，此乃一往以因讓果。若具足論，唯佛世尊有真天眼，不以二相見諸佛國，他心宿命究竟在佛，菩薩既其分得五通，何以不云分得無漏？今此文中雖列五章，六通意足。舊用不得而得，是總標五通，今云不爾。不得得者，得大涅槃。大涅槃者，中道佛性，非漏非無漏之無漏。故文中非外道即非漏，非二乘即非無漏，而言得大涅槃，即非漏非無漏之無漏。釋云：所謂神通者，不如小乘十八變化之神通。神名天心，通名慧性。天然之慧，即是中道。無二邊漏，名大涅槃。指此而為無漏通也。私謂：驗此十德，皆證初文。既有知於祕藏，豈有不能分證六通？故知德文皆悉互通。為辨不別而別，故十相不同。別而不別，同一涅槃。是故對地亦應無失，況復十地義通圓別？別而不別，圓義也。不別而別，別義也。若依此意，以此十德中之法門，一一皆挾十地帶圓法門，作通別釋，彌益其美。此則與經部會，與五時會，與諸教會，與逗機會。就文為四：初標，次列章門，三解釋，四結。

復次，善男子！云何菩薩摩訶薩修大涅槃成就具足第二功德？

善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃，昔所不得而今得之，昔所不見而今見之，昔所不聞而今聞之，昔所不至而今得至，昔所不知而今知之。

二、列六名。既異小乘，當知六通不與彼共。文中解釋，一一簡出。列名雖異，今指此文，亦名六通：不得而得，即漏盡通；不聞而聞，即天耳通；不見而見，即天眼通；不至而至，即如意通；不知而知，即他心、宿命二通。

三、解釋，文即為五。然列章與解釋小不次第，緣宜不同，是故爾耳。就初不得得章為三：一、標，二、簡顯，三、結。

云何名為昔所不得而今得之？所謂神通，昔所不得而今乃得。

標者，即標神通。神是大涅槃天然之理，此理融通自在無礙，故稱神通。其名雖同其理永別，故簡除凡小顯出中道圓具自在，故知漏盡方名神通。

從通有二種去，是簡顯，即為二：標、釋。

通有二種：一者、內，二者、外。

釋中二：一簡非，二顯是。

所言外者，與外道共。內復有二：一者、二乘，二者、菩薩。菩薩修行大涅槃經所得神通，不與聲聞、辟支佛共。云何名為不與聲聞、辟支佛共？二乘所作神通變化，一心作一，不得眾多。

初簡非中，即簡出外道二乘，如文。

顯是為兩：一、明一心中神通圓滿具足，如文。

菩薩不爾，於一心中則能具足現五趣身。所以者何？以得如是大涅槃經威神力故，是則名為昔所不得而今得之。

二、顯身心自在。具足就其體圓，自在明其用妙。就自在文又二：先、簡出不自在。

又復云何昔所不得而今得之？所謂身得自在、心得自在。何以故？一切凡夫所有身心不得自在，或心隨身、或身隨心。云何名為心隨於身？譬如醉人，酒在身中，爾時身動，心亦隨動；亦如身嬾，心亦隨嬾，是則名為心隨於身。又如嬰兒，其身穉小，心亦隨小；大人身大，心亦隨大。又如有人身體麤澀，心常思念，欲得膏油潤漬令耎，是則名為心隨於身。云何名為身隨於心？所謂去來坐臥，修行施、戒、忍辱、精進，愁惱之人身則羸悴，歡喜之人身則肥悅，恐怖之人身體戰動，專心聽法身則怡懌，悲苦之人涕淚橫流，是則名為身隨於心。

次明自在。

菩薩不爾，於身心中俱得自在。

第三，結文，可解。

是則名為昔所不得而今得之。

復次所現身相下，二、釋不至。至章門即是身，通文為三：一、明遠到。

復次，善男子！菩薩摩訶薩所現身相猶如微塵，以此微身悉能徧至無量無邊恒河沙等諸佛世界無所障閡，而心常定初不移動，是則名為心不隨身，是亦名為昔所不至而今能至。

二，簡異二乘。

何故復名昔所不至而今能至？一切聲聞、辟支佛等所不能至，菩薩能至，是故名為昔所不至而今能至。一切聲聞、辟支佛等雖以神通，不能變身如細微塵，徧至無量恒河沙等諸佛世界。聲聞、緣覺身若動時，心亦隨動。菩薩不爾，心雖不動，身無不至，是名菩薩心不隨身。復次，善男子！菩薩化身猶如三千大千世界，以此大身入一塵身，其心爾時亦不隨小。聲聞、緣覺雖能化身令如三千大千世界，而不能以如此大身入微塵身，於此事中尚自不能，況能令心而不隨動？是名菩薩心不隨身。

三、明自在，如文。

復次，善男子！菩薩摩訶薩以一音聲能令三千大千世界眾生悉聞，心終不念：令是音聲徧諸世界，使諸眾生昔所不聞而今得聞。而是菩薩亦初不言：我令眾生昔所不聞而今得聞。菩薩若言：因我說法，令諸眾生不聞。聞者，當知是人終不能得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？眾生不聞我為說者，如此之心是生死心，一切菩薩是心已盡。以是義故，菩薩摩訶薩所有身、心不相隨逐。善男子！一切凡夫身、心相隨。菩薩不爾，為化眾生故，雖現身小，心亦不小。何以故？諸菩薩等所有心性常廣大故，雖現大身，心亦不大。云何大身？身如三千大千世界。云何小心？行嬰兒行。以是義故，心不隨身。菩薩已於無量阿僧祇劫遠酒不飲，而心亦動；心無悲苦，身亦流淚；實無恐怖，身亦戰慄。以是義故，當知菩薩身、心自在，不相隨逐。菩薩摩訶薩唯現一身，而諸眾生各各見異。

復次善男子下，三、釋不聞而聞即是天耳。通文為二：初、釋，次、論義。釋文為四：一、修，二、得，三、簡，四、無著。前二如文。

善男子，云何菩薩摩訶薩修大涅槃，昔所不聞而今得聞？菩薩摩訶薩先取聲相，所謂象聲、馬聲、車聲、人聲，貝、鼓、簫、笛、歌器等聲而修習之。

以修習故，能聞無量三千大千世界所有地獄音聲。

復轉修習得異耳根，異於聲聞、緣覺天耳。何以故？二乘所得清淨耳通，若依初禪淨妙四大，唯聞初禪不聞二禪，乃至四禪亦復如是。雖能一時聞于三千大千世界所有音聲，而不能聞無量無邊恒河沙等世界音聲。以是義故，菩薩所得異於聲聞、緣覺耳根。以是異故，昔所不聞而今得聞。

第三文中云復轉修習得異耳根者，明其修得皆異小外，轉修即是大涅槃心無礙自在之修。又雖聞音聲無音聲相，是名轉修。得異耳根者，不與小共。

雖聞音聲，而心初無聞聲之相，不作有相、常相、樂相、我相、淨相、主相、依相、作相、因相、定相、果相。以是義故，諸菩薩等昔所不聞而今得聞。

第四、無著中云主相、依相者，不同外道陀驃、求那。不作果相等者，不以禪定為因、神通為果，簡異於小。餘文可見。

爾時光明下，第二、論義，有二番問答。初問為兩：一、領旨仰非；

爾時，光明徧照高貴德王菩薩言：如佛所說，不作定相，不作果相，是義不然。

何以故下，作兩難：一、難善聲。

何以故？如來上說：若人聞是大涅槃經一句一字，必定得成阿耨多羅三藐三菩提。如來於今復言無定無果。若得阿耨多羅三藐三菩提，即是定相，即是果相，云何而言無定無果？

二難惡聲，皆作定難。

聞惡聲故則生惡心，生惡心故則至三塗，若至三塗則是定果，云何而言無定無果？

佛答為二：初歎問，次正答。

爾時，如來讚言：善哉，善哉！善男子！能作是問。

答又二：初總答，次別答。就初總復二：初皆不定，次復明定還是不定中之定。初有二重：皆先法，次舉譬，後結。

若使諸佛說諸音聲有定果相者，則非諸佛世尊之相，是魔王相、生死之相、遠涅槃相。何以故？一切諸佛凡所演說無定果相。

善男子，譬如刀中照人面像，豎則見長，橫則見廣。若有定相，云何而得豎則見長，橫則見廣？

以是義故，諸佛世尊凡所演說無定果相。

善男子！夫涅槃者，實非聲果。若使涅槃是聲果者，當知涅槃非是常法。

善男子！譬如世間從因生法，有因則有果、無因則無果。因無常故，果亦無常。所以者何？因亦作果、果亦作因。以是義故，一切諸法無有定相。若使涅槃從因生者，因無常故，果亦無常；而是涅槃不從因生，體非是果，是故為常。

善男子！以是義故，涅槃之體無定、無果。

善男子！夫涅槃者，亦可言定、亦可言果。云何為定？一切諸佛所有涅槃常、樂、我、淨，是故為定；無生、老、壞，是故為定；一闡提等犯四重禁、誹謗方等、作五逆罪，捨除本心必定得故，是故為定。

次如汝言下，別答，為兩：初答善聲。

善男子！如汝所言：若人聞我說大涅槃一字、一句，得阿耨多羅三藐三菩提。者，汝於是義猶未解了。汝今諦聽，吾當為汝更分別說。善男子！若有善男子、善女人聞大涅槃一字、一句，不作字相、不作句相、不作聞相、不作佛相、不作說相，如是義者名無相相；以無相相故，得阿耨多羅三藐三菩提。

次答惡聲。

善男子！如汝所言，聞惡聲故至三塗者，是義不然。何以故？非以惡聲而至三塗，當知是果乃是惡心。所以者何？有善男子、善女人等，雖聞惡聲，心不生惡，是故當知非因惡聲生三趣中。而諸眾生因煩惱結，惡心滋多，生三惡趣，非因惡聲。若聲有定相，諸有聞者，一切悉應生於惡心，或有生者、有不生者，是故當知聲無定相。以無定相，雖復因之，不生惡心。

欲明原由惡心，不關惡聲。

世尊聲若無定下，第二番問答。先問，次答，如文。

世尊！聲若無定，云何菩薩昔所不聞而今得聞？

善男子！聲無定相，昔所不聞令諸菩薩而今得聞。以是義故，我作是說：昔所不聞而今得聞。

善男子下，四、釋不見而見是天眼通。文為六：一、修，二、得，三、簡，四、不著，五、明異知，六、結。

善男子，云何昔所不見而今得見？菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經典，先取明相，所謂日月星宿、庭燎燈燭、珠火之明、藥草等光。

以修習故，得異眼根。

異於聲聞、緣覺所得。云何為異？二乘所得清淨天眼，若依欲界四大眼根不見初禪，若依初禪不見上地，乃至自眼猶不能見，若欲多見極至三千大千世界。菩薩摩訶薩不修天眼，見妙色身悉是骨相。

雖見他方恒河沙等世界色相，不作色相，不作常相、有相、物相、名字等相，作因緣相，不作見相，不言是眼微妙淨相，唯見因緣、非因緣相。云何因緣？色是眼緣。若使是色非因緣者，一切凡夫不應生於見色之相。以是義故，色名因緣。非因緣者，菩薩摩訶薩雖復見色，不生色相，是故非緣。以是義故，菩薩所得清淨天眼，異於聲聞、緣覺所得。以是異故，一時徧見十方世界現在諸佛，是名菩薩昔所不見而今得見。以是異故，能見微塵，聲聞、緣覺所不能見。以是異故，雖見自眼，初無見相，見無常相，見凡夫身三十六物不淨充滿，如於掌中觀阿摩勒果。以是義故，昔所不見而今得見。

若見眾生所有色相，則知其人大小乘根；一觸衣故，亦知是人善惡諸根差別之相。以是義故，昔所不知而今得知；以一見故，昔所不知而今得知。

此有數番明知，非是後知，乃借知明見。

以此知故，昔所不見而今得見。

後結文乃借天眼文助結，以不共故。

善男子！云何下，五、釋不知而知，即是他心、宿命兩通。文為四：一、知他心；二、知宿命；三、重明他心；四、以是義故下，結。初他心，又二：先知他心。

善男子！云何菩薩昔所不知而今得知？菩薩摩訶薩雖知凡夫貪、恚、癡心，初不作心及心數相，不作眾生及以物相，修第一義畢竟空相。何以故？一切菩薩常善修習空性相故。以修空故，昔所不知而今得知。云何為知？知無有我、無有我所。

次知佛性(云云)。

知諸眾生皆有佛性，以佛性故，一闡提等捨離本心，悉當得成阿耨多羅三藐三菩提。如此皆是聲聞、緣覺所不能知，菩薩能知。以是義故，昔所不知而今得知。

復次下，二、明知宿命，又二：初、正明宿命。

復次，善男子！云何昔所不知而今得知？菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經典，念過去世一切眾生所生種姓、父母、兄弟、妻子、眷屬、知識、怨憎。

次念過去簡異，準前可知，略不具說也。

於一念中得殊異智，異於聲聞、緣覺智慧。云何為異？聲聞、緣覺所有智慧，念過去世所有眾生種姓、父母乃至怨憎，而作種姓至怨憎相。菩薩不爾，雖念過去種姓、父母乃至怨憎，終不生於種姓、父母、怨憎等相，常作法相、空寂之相，是名菩薩昔所不知而今得知。

復次云何下，三、重釋他心，又二：先、橫知六道；

復次，善男子！云何昔所不知而今得知？菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經典，得他心智，異於聲聞、緣覺所得。云何為異？聲聞、緣覺以一念智知人心時，則不能知地獄、畜生、餓鬼、天心。菩薩不爾，於一念中徧知六趣眾生之心。是名菩薩昔所不知而今得知。

次豎知十六心。

復次，善男子！復有異知，菩薩摩訶薩於一心中知須陀洹初心次第至十六心。

此文明十六心扶順數義。論云：見道無量心，此心疾利，名無間心。成論云：聲聞欲知第三心，乃見十六心。緣覺欲知第三心，乃見第七心。唯菩薩能備知。小乘根鈍，欲知第三心來去，併欲知後諸心，比欲知已，至第十六心。中乘人小利，欲知第三心去，得知第七心。菩薩不爾，併知逐之，無有一心而不知者。此乃是三乘共義而有，三人不同而同。此十六心非今經意。前知六道是知有邊，次十六心是知無邊，以非有非無中道之體能知有無。

以是義故，昔所不知而今得知。

是為菩薩修大涅槃具足成就第二功德。

復次下。明第三功德。舊云此中明慈成上梵行品(云云)。於中，先標，次釋。

復次，善男子！云何菩薩摩訶薩修大涅槃成就具足第三功德？

釋中二：先釋，次結。初釋中意者，然此中功德應具明四心，而偏明慈者，一云特是文略義應具有，二云慈尚是一切善法根本，何意不得？即是三心捨偏得圓，舉一知三略不說之。釋文為二：先唱捨得二章門，次釋。

善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃，捨慈得慈，得慈之時不從因緣。

釋中，先徵起，次釋。

云何名為捨慈得慈？

釋中凡有五番：初、約二諦。

善男子！慈名世諦，菩薩摩訶薩捨世諦慈得第一義慈，第一義慈不從緣得。

次約凡聖。

復次，云何捨慈得慈？慈若可捨，名凡夫慈；慈若可得，即名菩薩無緣之慈。

三、約闡提對如來，即是善惡。

捨一闡提慈。犯重禁慈。謗方等慈。作五逆慈。得憐憫慈。得如來慈。世尊之慈。無因緣慈。

四、約卑鄙對菩薩，即是勝劣。

云何復名捨慈得慈？捨黃門慈，無根、二根、女人之慈，屠膾、獵師、畜養雞豬如是等慈；亦捨聲聞、辟支佛慈，得諸菩薩無緣之慈。

五，無著。

不見己慈，不見他慈；不見持戒，不見破戒；雖自見悲，不見眾生；雖有苦受，不見受者。何以故？以修第一真實義故。

次結如文。

是名菩薩修大涅槃成就具足第三功德。

次明第四功德，文為二：初明功德，次論義。初為四：初標，次列章門，三解釋，四結。

復次，善男子！云何菩薩摩訶薩修大涅槃成就具足第四功德？

善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃，成就具足第四功德，有十事。何等為十？一者、根深難可傾拔，二者、自身生決定想，三者、不觀福田及非福田，四者、修淨佛土，五者、滅除有餘，六者、斷除業緣，七者、修清淨身，八者、了知諸緣，九者、離諸怨歒，十者、斷除二邊。

冶城云：前兩是地前，後八配八地。前言根深即性地，亦是生空；決定心入初依，亦是法空。後八初不觀福田，即初地；檀滿第十，斷除二邊，即八地。是義不然，今竝是真證功德。

云何根深下，第三、解釋。文中第五、第六合為一釋。釋初章文為三：標、釋、結。

云何根深難可傾拔？

初事中具足五義：一、根本，二、根深，三、根廣，四、根長，五、根勝。不放逸即是根本。

所言根者，名不放逸。

若通途行善皆不放逸，若別論者以初撿心為不放逸，具此兩意以為根本。

次阿耨三菩提根者，即是根深。

不放逸者為是何根？所謂阿耨多羅三藐三菩提根。

深窮實相，到際即真，是菩提根，故言深也。

一切諸佛諸善根本皆不放逸，即是根廣。

善男子！一切諸佛諸善根本皆不放逸。

以能增長，即是根長。

不放逸故，諸餘善根展轉增長。

諸善中勝，即是根勝。

以能增長諸善根故，於諸善中最為殊勝。善男子！如諸迹中，象迹為上；不放逸法亦復如是，於諸善法最為殊勝。善男子！如諸明中，日光為最；不放逸法亦復如是，於諸善法最為殊勝。善男子！如諸王中，轉輪聖王為最、第一；不放逸法亦復如是，於諸善法為最、第一。善男子！如諸流中，四河為最；不放逸法亦復如是，於諸善法為上、為最。善男子！如諸山中，須彌山王為最、第一；不放逸法亦復如是，於諸善法為最、第一。善男子！如水生華中，青蓮為最；不放逸法亦復如是，於諸善法為最、為上。善男子！如陸生華中，婆利師華為最、為上；不放逸法亦復如是，於諸善法為最、為上。善男子！如諸獸中，師子為最；不放逸法亦復如是，於諸善法為最、為上。善男子！如飛鳥中，金翅鳥王為最、為上；不放逸法亦復如是，於諸善法為最、為上。善男子！如大身中，羅睺阿脩羅王為最、為上；不放逸法亦復如是，於諸善法為最、為上。善男子！如一切眾生若二足、四足、多足、無足中，如來為最；不放逸法亦復如是，於善法中為最、為上。善男子！如諸眾中，佛、僧為上；不放逸法亦復如是，於善法中為最、為上。善男子！如佛法中，大涅槃法為最、為上；不放逸法亦復如是，於諸善法為最、為上。善男子！以是義故，不放逸根深固難拔。

凡舉十三譬，譬其勝相。

云何不放逸下，凡舉十根，重釋根長。

云何不放逸故而得增長？所謂信根、戒根、施根、慧根、忍根、聞根、進根、念根、定根、善知識根，如是諸根不放逸故而得增長，以增長故深固難拔。

具此十義，深固難拔。私謂長勝既以多義解釋，驗三亦然，餘四皆十，皆十三。

以是義故，名為菩薩摩訶薩修大涅槃根深難拔。

云何於身下，釋第二章門。文為三：標、釋、結。

云何於身作決定想？

標如文。

釋為二：一、定身；二、定心。

於自身所生決定心：我今此身於未來世，定當為阿耨多羅三藐三菩提器。

初定身中，觀身是有，是生死器；觀身是無，是涅槃器。今觀身非有非無，正顯中道，即三菩提器，名身決定。

心亦如是，不作陿小，不作變易，不作聲聞、辟支佛心，不作魔心及自樂心、樂生死心，常為眾生求慈悲心，是名菩薩於自身中生決定心：我於來世當為阿耨多羅三藐三菩提器。

次心亦如是，若狹小者，即自為心。變易二義：若論修因，生滅無常，名為變易；若論受果，變易生死，名為變易。聲聞、支佛從人標心，此屬無為邊。魔心即魔天，自樂心通諸天樂，生死心通三界，此三心是有邊，非決定。求慈慈於無，求悲悲於有，是為決定。

以是義故，菩薩摩訶薩修大涅槃，於自身中生決定想。

云何不觀福田下，釋第三章。文為三：標、釋、結。

云何菩薩不觀福田及非福田？

云何福田？外道持戒上至諸佛，是名福田。若有念言：如是等輩是真福田。當知是心則為陋劣。菩薩摩訶薩悉觀一切無量眾生無非福田。何以故？以善修習異念處故。有異念處善修習者，觀諸眾生無有持戒及以毀戒。常觀諸佛世尊所說：施雖四種，俱得淨報。何等為四？一者、施主清淨，受者不淨；二者、施主不淨，受者清淨；三者、施、受俱淨；四者、二俱不淨。云何施淨，受者不淨？施主具有戒、聞、智慧，知有慧施及以果報；受者破戒，專著邪見，無施、無報，是名施淨，受者不淨。云何名為受者清淨，施主不淨？施主破戒，專著邪見，言無慧施及以果報；受者持戒，多聞、智慧，知有慧施及施果報，是名施主不淨，受者清淨。云何名為施、受俱淨？施者、受者俱有持戒、多聞、智慧，知有慧施及施果報，是名施、受二俱清淨。云何名為二俱不淨？施者、受者破戒邪見，言無有施及施果報。若如是者，云何復言得淨果報？以無施、無報，故名為淨。善男子！若有不見施及施報，當知是人不名破戒，專著邪見。若依聲聞，言不見施及施果報，是則名為破戒邪見。若依如是大涅槃經，不見慧施及施果報，是則名為持戒正見。菩薩摩訶薩有異念處，以修習故，不見眾生持戒、破戒、施者、受者及施果報，是故得名持戒正見。

上四依品，匡持佛法須簡持犯，此中自修宜用平等。又前誡出家令遵戒行，今誡在家修亡相檀。異念處者，異於二邊正觀中道。持戒外道者，非但持戒又得上定。下文云：施斷結外道勝持戒比丘，持戒比丘止伏欲界惡比之言勝。施雖四種俱得淨報者，以無施無報乃為淨報。

以是義故，菩薩摩訶薩不觀福田及非福田。

云何淨佛土下，釋第四章，文亦三：標、釋、結。

云何名為淨佛國土？

標如文。

菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經典，為阿耨多羅三藐三菩提度眾生故，離殺害心。以此善根，願與一切眾生共之，願諸眾生得壽命長，有大勢力，獲大神通。以是誓願因緣力故，於未來世成佛之時，國土所有一切眾生得壽命長，有大勢力，獲大神通。復次，善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經典，為阿耨多羅三藐三菩提度眾生故，離偷盜心。以此善根，願與一切眾生共之，願諸佛國土地所有純是七寶，眾生富足，所欲自恣。以此誓願因緣力故，於未來世成佛之時，所得國土純是七寶，眾生富足，所欲自恣。復次，善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經典，為阿耨多羅三藐三菩提度眾生故，離淫欲心。以此善根，願與一切眾生共之，願諸佛土所有眾生無有貪欲、瞋恚、癡心，亦無饑渴、苦惱之患。以是誓願因緣力故，於未來世成佛之時，國土眾生遠離貪淫、瞋恚、癡心，一切無有饑渴、苦惱。復次，善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經典，為阿耨多羅三藐三菩提度眾生故，離妄語心。以此善根，願與一切眾生共之，願諸佛土常有華果、茂林、香樹，所有眾生得妙音聲。以是誓願因緣力故，於未來世成佛之時，所有國土常有華果、茂林、香樹，其中眾生悉得清淨上妙音聲。復次，善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經典，為阿耨多羅三藐三菩提度眾生故，遠離兩舌。以此善根，願與一切眾生共之，願諸佛土所有眾生常共和合講說正法。以是誓願因緣力故，成佛之時，國土所有一切眾生悉共和合講論法要。復次，善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經典，為阿耨多羅三藐三菩提度眾生故，遠離惡口。以此善根，願與一切眾生共之，願諸佛土地平如掌，無有砂石、荊棘、惡刺，所有眾生其心平等。以是誓願因緣力故，於未來世成佛之時，所有國土地平如掌，無有砂石、荊棘、惡刺，所有眾生其心平等。復次，善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經典，為阿耨多羅三藐三菩提度眾生故，離無義語。以此善根，願與一切眾生共之，願諸佛土所有眾生無有苦惱。以是誓願因緣力故，於未來世成佛之時，國土所有一切眾生無有苦惱。復次，善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經典，為阿耨多羅三藐三菩提度眾生故，遠離貪嫉。以此善根，願與一切眾生共之，願諸佛土一切眾生無有貪嫉、惱害、邪見。以是誓願因緣力故，於未來世成佛之時，國土所有一切眾生悉無貪嫉、惱害、邪見。復次，善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經典，為阿耨多羅三藐三菩提度眾生故，遠離惱害。以此善根，願與一切眾生共之，願諸佛土所有眾生悉共修習大慈、大悲，得一子地。以是誓願因緣力故，於未來世成佛之時，世界所有一切眾生悉共修習大慈、大悲，得一子地。復次，善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經典，為阿耨多羅三藐三菩提度眾生故，遠離邪見。以此善根，願與一切眾生共之，願諸國土所有眾生悉得摩訶般若波羅蜜。以是誓願因緣力故，於未來世成佛之時，世界眾生悉得受持摩訶般若波羅蜜。

釋中但淨土業菩提為本。此中十善者，非直十善與菩提心和合而行，例如上答無畏之問。然十善者，明相似因得相似果。離妄語得華果者，明妄無實如華無果，今不妄語有實果報，受報之時感好華果。

是名菩薩修淨佛土。

云何滅除下，合釋第五、第六兩章，義勢相關合為一釋，解者不同。一云：此中開章明三種有餘，初兩事釋第五滅除有餘，後一事釋第六斷除業緣。二云：煩惱餘報釋滅除有餘，餘業釋上斷除業緣，餘有一事但是剩出。就文為三：先、唱三章門；二、次第釋；三、結。

云何菩薩摩訶薩滅除有餘？有餘有三：一者、煩惱餘報，二者、餘業，三者、餘有。

二、釋三章中，初、釋煩惱。

善男子！云何名為煩惱餘報？若有眾生習近貪欲，是報熟時，墮於地獄；從地獄出，受畜生身，所謂鴿、雀、鴛鴦、鸚鵡、耆婆耆婆、舍利伽鳥、青雀、魚、鼈、獼猴、麞、鹿；若得人身，受黃門形，女人二根，無根[泳-永+(瑤-王)]女；若得出家，犯初重戒，是名餘報。復次，善男子！若有眾生以殷重心習近瞋恚，是報熟時，墮於地獄；從地獄出，受畜生身，所謂毒蛇，具四種毒，見毒、觸毒、齧毒、歔毒，師子、虎、狼、熊、罷、貓、貍、鷹、鷂之屬；若得人身，具足十二諸惡律儀；若得出家，犯第二重戒，是名餘報。復次，善男子！若有修習愚癡之人，是報熟故，墮於地獄；從地獄出，受畜生身，所謂象、豬、牛、羊、水牛、𧎮蝨、蟁、蝱、螘子等形；若得人身，聾、盲、瘖、瘂、癃殘、背傴，諸根不具，不能受法；若得出家，諸根闇鈍，喜犯重戒，乃至五錢，是名餘報。復次，善男子！若有修習憍慢之人，是報熟故，墮於地獄；從地獄出，受畜生身，所謂糞蟲、駝、驢、犬、馬；若生人中，受奴婢身，貧窮乞匃；或得出家，常為眾生之所輕賤，破第四戒，是名餘報。如是等名煩惱餘報。如是餘報，菩薩摩訶薩以能修習大涅槃故，悉得除滅。

若以習報分門，則習因為煩惱，報因為業。今分習報之異，故言煩惱餘報。然感報由業，煩惱但能滋潤此業。若大論中，只任煩惱亦能得報。

云何餘業下，第二、釋上除業緣。

云何餘業？謂一切凡夫業、一切聲聞業，須陀洹人受七有業，斯陀含人受二有業，阿那含人受色有業，是名餘業。如是餘業，菩薩摩訶薩以能修習大涅槃故悉得除斷。

總明凡夫與二乘業。言須陀洹人受七有業者，然須陀洹人雖斷見盡，猶有思惟，潤生人、天。七人、七天，往還合數，只是七有；往還離數，即十四有。斯陀含人受二有業者，斯陀含人但人、天中各有一生，此則兩生離數。若合數者，只是一有。問：何故初果合數，二果離耶？解云：只是互現。阿那含人受色有業者，阿那含人斷欲界思盡，餘色惑在，故云受色有業。然那含有五種，但出一上流者，上流有二：一者、至阿迦尼吒，二、至無色。所以經云：樂論義者，生五淨居；樂禪定者，生無色界。然生尼吒，即徧歷四禪。若於初禪不得滅者，復生二禪；二禪不滅，生第三禪；三禪不滅，復生第四禪方滅。於中復三：超、半超、徧沒。若生無色，名無色般(云云)。若生無色，即不更生，亦生即滅，不同色界四禪受生。故略不云受無色業，只云受色業中不生。故亦云有行、無行，生同於色。故亦不云

云何餘有下，第三、釋上除有。

云何餘有？阿羅漢得阿羅漢果、辟支佛得辟支佛果，無業無結而轉二果，是名餘有。

無業無結而轉二果者，莊嚴云：羅漢轉為六地菩薩，支佛轉為七地菩薩，故言而轉二果。今明此乃通教之義，非釋今經。開善云：無此事轉者，本是鈍根，羅漢轉為利根，支佛亦爾，數習故轉為二果。今明還是二乘，全非今經。河西云：上句二果，得道、得向，轉羅漢向，得羅漢果，支佛亦然。文中自云得及果者，豈可不作此釋？今明還是二乘之義，非今經意。又一解云：煩惱因盡，果報亦亡，而今不滅者，只是輪轉餘勢。然業既除，唯此二果於菩薩為累，是故言轉。轉即是捨，還是他義，不關今經。興皇云：轉二果者，二乘果身有寒熱饑渴，此果得除，故言轉二果，亦小乘義。今明此果不生，任盡則止，何用因經轉之？答：三界果雖盡，界外果方生。言轉果者，轉界外果。今明此是別教義，亦非圓意。

如是三種有餘之法，菩薩摩訶薩修習大乘大涅槃經故得除滅，是名菩薩摩訶薩滅除有餘。

云何修清淨身下，釋第七章，亦三：標、釋、結。初標如文。

云何菩薩修清淨身？

次釋中即師子孔品，明或一業一相，或一業二相三相。此中明百福成一相，文為二：先明相業，次明好業。

菩薩摩訶薩修不殺戒有五種心，謂下、中、上上、上上、中上，乃至正見亦復如是。是五十心名初發心，具足決定成五十心是名滿足，如是百心名百福德，具足百福成於一相，如是展轉具足成就三十二相名清淨身。

所以復修八十種好？世有眾生事八十種神。何等八十？十二日、十二大天、五大星、北斗、馬天、行道天、婆羅墮䟦闍天、功德天、二十八宿、地天、風天、水天、火天、梵天、樓陀天、因提天、拘摩羅天、八臂天、摩醯首羅天、半闍羅天、鬼子母天、四天王天、造書天、婆藪天，是名八十。為此眾生修八十好以自莊嚴，是名菩薩清淨之身。何以故？是八十天，一切眾生之所信伏。是故，菩薩修八十好其身不動，令彼眾生隨其所信各各得見，見已宗敬，各發阿耨多羅三藐三菩提心。以是義故，菩薩摩訶薩修於淨身。善男子！譬如有人欲請大王，要當莊嚴所有舍宅極令清淨，辦具種種百味肴膳，然後王乃就其所請。菩薩摩訶薩亦復如是，欲請阿耨多羅三藐三菩提法輪王故，先當修身極令清淨，無上法王乃當處之。以是義故，菩薩摩訶薩要當修於清淨之身。善男子！譬如有人欲服甘露，先當淨身。菩薩摩訶薩亦復如是，欲服無上甘露法味般若波羅蜜，要當先以八十種好清淨其身。善男子！譬如妙好金銀寶器盛於淨水，中表俱淨。菩薩摩訶薩其身清淨亦復如是，盛阿耨多羅三藐三菩提水，中表俱淨。善男子！如波羅奈素白之衣易受染色。何以故？性白淨故。菩薩摩訶薩亦復如是，以身淨故，疾得阿耨多羅三藐三菩提。

外道所事各止一相，佛集眾相備在一身。十二日者，即子、丑等十二日。河西云：一秊有十二吉日，堪祠祀求福。然修相好亦四悉意：一者、法王之體應以相好而自嚴身，諸佛皆爾，是為世界；令人見者生信起善，是為為人；一身具眾好，對破外道，是為對治。色淨故般若淨，般若淨故色淨，是第一義。文舉四譬，或當主此(云云)。

以是義故，菩薩摩訶薩修於淨身。

云何了知諸緣下，第八章，此中亦三：標、釋、結。初如文。

云何菩薩了知諸緣？

菩薩摩訶薩不見色相，不見色緣，不見色體，不見色生，不見色滅，不見一相，不見異相，不見見者，不見相貌，不見受者。何以故？了因緣故。如色，一切法亦如是。

釋中他云：知因緣和合即是世諦。是義不然。不見色相是行支滅，不見色緣是無明滅，不見色體是識、名色、六入、觸、受滅，不見色生是愛、取、有、生等滅，不見色滅是老死滅，不見一相是不見十二因緣空，不見見者是不見因緣假，真俗雙亡、二諦俱泯。亦不見中如是通達了知因緣為若此，云何止是世諦也？一切法亦如是。

是名菩薩了知諸緣。

云何菩薩下，釋第九章。文為三：標、釋、結。

云何菩薩離諸怨敵？

標如文。

次釋為二：初明離怨，次簡出怨。初離怨又二：初自離怨，次為他離怨。初文者。

一切煩惱是菩薩怨，菩薩摩訶薩常遠離故，是名菩薩壞諸怨敵。

遠離煩惱，是自離怨。

五住菩薩視諸煩惱不名為怨。所以者何？因煩惱故菩薩有生，以有生故故能展轉教化眾生，以是義故不名為怨。

次五住者，是為他離怨。

次何等為怨下，是簡出怨敵。

何等為怨？所謂誹謗方等經者。菩薩隨生，不畏地獄、畜生、餓鬼，唯畏如是謗方等者。一切菩薩有八種魔名為怨家，遠是八魔名離怨家。

河西釋八魔者，謗方等等四惡，是四魔即生死魔；無常、無我等四，即涅槃魔(云云)。

是名菩薩離諸怨敵。

云何遠離是第十章，亦有標、釋、結。標如文。

云何菩薩遠離二邊？

言二邊者，謂二十五有及愛煩惱，菩薩常離二十五有及愛煩惱。

釋文中以二十五有愛煩惱為二邊，即是因果二法。私謂破二十五有中三種惑故，故離二邊。河西以業與煩惱為二邊。私謂若云三惑有三種業，方會今意。直以界內惑業以為二邊，全非今意。既得此意，例一切法有無常斷垢淨縛脫等，皆是二邊。

是名菩薩遠離二邊。

是名菩薩摩訶薩修大涅槃具足成就第四功德。

爾時光明下，第二、論義，有問答。

爾時，光明徧照高貴德王菩薩摩訶薩言：如佛所說，若有菩薩修大涅槃，悉作如是十事功德。如來何故唯修九事，不修淨土？

問意者，若菩薩具修十事，如來何故不修淨土？

佛答為四：一、我因具修十事，眾聖亦然。

佛言：善男子！我於往昔亦常具修如是十事，一切菩薩及諸如來無有不修是十事者。

二、若使世界下，呵其所問。

若使世界不淨充滿，諸佛世尊於中出者，無有是處。

善男子！汝今莫謂諸佛出興不淨世界，當知是心不善陿劣。汝今當知，我實不出閻浮提界。譬如有人說言：此界獨有日月，他方世界無有日月。如是之言無有義理。若有菩薩發如是言：此佛世界穢惡不淨，他方佛土清淨莊嚴。亦復如是。

三、西方下，示其無勝淨土。

善男子！西方去此娑婆世界，度三十二恒河沙等諸佛國土，彼有世界名曰無勝。彼土何故名曰無勝？其土所有莊嚴之事，悉皆平等無有差別，猶如西方安樂世界，亦如東方滿月世界，我於彼土出現於世。

四、為眾生下，為化眾生出穢土，悉如文。

為化眾生故，於此界閻浮提中現轉法輪。非但我身獨於此中現轉法輪，一切諸佛亦於此中而轉法輪。以是義故，諸佛世尊非不修行如是十事。善男子！慈氏菩薩以誓願故，當來之世令此世界清淨莊嚴。以是義故，一切諸佛所有世界無不嚴淨。

復次下，第五、功德。文為三：標、釋、結。標如文。

復次，善男子！云何菩薩修大涅槃微妙經典具足成就第五功德？

釋中二：先釋，次論義。初釋者，舊解五事有三說。冶城云：通外凡及三十心。既言不生邊地，諸根完具，即是其證。二云：此德不淺。何者？登地已上，皆依事表理。言諸根完具者，非耳根等，乃是出世信首。諸根邊地者，非世間邊陲，無佛法處，乃是離斷離常。諸天護念者，以佛為天。四眾恭敬者，為物福田。三、開善云：此乃登地菩薩猶生欲界，故言完具等。若論無漏，得變易報，而此菩薩猶有有漏，故今受生。雖有此五，心不存著，正以不著為體。今評之，開善全是三藏菩薩義。初家通地，前是別教初心，不關經意；中間登地，是證道意。就文為二：先明功德，後論義。初功德者，有標、釋、結。標如文。

善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃具足成就第五功德，有五事。

何等為五？一者、諸根完具；二者、不生邊地；三者、諸天愛念；四者、常為天、魔、沙門、剎利、婆羅門等之所恭敬；五者、得宿命智；

釋者，此五，前四是報果，後一是習果。

菩薩以是大涅槃經因緣力故，具足如是五事功德。

次論義中，先問：

光明徧照高貴德王菩薩言：如佛所說：若有善男子、善女人修於布施，則得具成五事功德。今云何言因大涅槃得是五事？

次佛答，又二：先讚問，次正答。

佛言：善哉，善哉！善男子！如是之事其義各異，今當為汝分別解說。

答中有二：初是勝劣章，次善男子下是顯勝劣相。

施得五事，不定、不常、不淨、不勝、不異，非無漏，不能利益、安樂、憐憫一切眾生。若依如是大涅槃經所得五事，是定、是常、是淨、是勝、是異，是無漏，則能利益、安樂、憐憫一切眾生。

初舉五章。定是樂，勝是我，常淨可見，異是中道，不共無漏是證中道，利益安樂等是化他。

善男子！夫布施者得離饑渴，大涅槃經能令眾生悉得遠離二十五有渴愛之病；布施因緣令生死相續，大涅槃經能令生死斷不相續；因布施故受凡夫法，因大涅槃得作菩薩；布施因緣能斷一切貧窮苦惱，大涅槃經能斷一切貧善法者；布施因緣有分有果，因大涅槃得阿耨多羅三藐三菩提無分無果。

次文云：離渴愛，是釋定，釋樂生死。斷不相續，是釋常。得作菩薩，是釋淨。斷一切貧善法，是釋勝，釋我。無分無果，是釋異，釋不共。兼得釋無漏，利益眾生。佛說五事，因大涅槃，得人師解，通外凡三十心，當知地前不名為得。佛自說是無漏，開善云是有漏，既公抗佛語，豈不疑誤後生？故知人解全不可信，將來學者但自依經。

是名菩薩修大涅槃微妙經典具足成就第五功德。

善男子下，第六，功德。舊解：金剛三昧，若論十地，是最後終心；若論三忍，即是上忍。退非菩薩，名等覺；進非妙覺，是金剛心菩薩。一釋云：具空、有二解。二云：但取照有之解，不取空解。空解未足，莊嚴云：金心斷惑盡。引此文，由乾陀山七日竝照，一切燒盡，故知等覺斷惑盡開。善解金心，但伏無明，至妙覺佛時，斷此一念輕惑，即得成佛。勝鬘云：佛菩提智能斷此文，說伏為盡。金心有解乃滿，空解未足，引二十二遊經及夫人經證，廣論其義。觀師云：不可定判其位，應例如般若通貫諸地。又十地太高，第五功德復是何地？不應懸殊，但使與三昧相應，亦不簡高下。舊又解：十地得百三昧已，方得首楞嚴，方入金剛三昧者，進非佛果，退非下地，唯在窮學。此亦不然，此一三昧亦有通、別，別據窮學，通互諸地，亦通似道，何異金剛般若通初、後地？般若既通，三昧寧別？何者？舉體堅如金剛，舉體定如三昧，舉體利如般若。故經云：金剛三昧有三種名。下文亦云：佛性五名。若言終心有斷、無斷，乃是二家相扼，為緣利益，故作斷、不斷說，而其實理非斷、不斷(云云)。今謂莊嚴家引由乾陀山譬偏。何者？夫七日現時，非但能燒由乾陀山，一切洞然。而今不以洞然為喻，但燒草存山者，非譬十地終心斷惑，但取七日初出，先照由乾陀，故其草然。明此三昧是初地功德，最初斷惑，故以燒草為譬、標、釋、結。初如文。

復次，善男子！云何菩薩修大涅槃微妙經典具足成就第六功德？

次釋中為三：一略明三昧，二廣明三昧，三釋其名。略中又二：前明自德，次辨化他。自德又二：初明能斷，次舉非。

菩薩摩訶薩修大涅槃，得金剛三昧，安住是中，悉能破散一切諸法。

見一切法皆是無常，皆是動相，恐怖因緣，病苦劫盜，念念滅壞，無有真實，一切皆是魔之境界，無可見相。

悉能破散是能斷，見一切法是舉非，

住是三昧雖施眾生下，第二、明化他也。

菩薩摩訶薩住是三昧，雖施眾生，乃至不見一眾生實為眾生故精勤修習尸波羅蜜，乃至修習般若波羅蜜亦復如是。菩薩若見有一眾生不能畢竟具足成就檀波羅蜜乃至具足般若波羅蜜。

譬如金剛下，第二、廣明，又二：初、廣自行；後、廣化他。廣自行又三：初、能斷；次、能見；三、重明能斷。初能斷中凡舉八譬：初一譬能斷；

善男子！譬如金剛，所擬之處無不碎壞，而是金剛無有折損。金剛三昧亦復如是，所擬之法無不碎壞，而是三昧無有折損。

後七譬稱歎。

善男子！如諸寶中，金剛最勝；菩薩所得金剛三昧亦復如是，於諸三昧為最第一。何以故？菩薩摩訶薩修是三昧，一切三昧悉來歸屬。善男子！如諸小王悉來歸屬轉輪聖王；一切三昧亦復如是，悉來歸屬金剛三昧。善男子！譬如有人為國怨讎、人所厭患、有人殺之，一切世人無不稱讚是人功德；金剛三昧亦復如是，菩薩修習能壞一切眾生怨敵，是故常為一切三昧之所宗敬。善男子！譬如有人其力盛壯，人無當者，復更有人力能伏之，當知是人世所稱美；金剛三昧亦復如是，力能摧伏難伏之法，以是義故，一切三昧悉來歸屬。善男子！譬如有人在大海浴，當知是人已用諸河、泉、池之水；菩薩摩訶薩亦復如是，修習如是金剛三昧，當知已為修習諸餘一切三昧。善男子！如香山中有一泉水名阿耨達，其泉具足八味之水，有人飲之無諸病苦；金剛三昧亦復如是，具八正道，菩薩修習斷諸煩惱、瘡疣、重病。善男子！如人供養摩醘首羅，當知是人已為供養一切諸天；金剛三昧亦復如是，有人修習，當知已為修習一切諸餘三昧。

善男子！若有菩薩安住下，第二、廣明能見。初一譬能見。

善男子！若有菩薩安住如是金剛三昧，見一切法無有障閡，如於掌中觀阿摩勒果。菩薩雖復得如是見，終不作想見一切法。

次三，譬稱歎。

善男子！譬如有人坐四衢道，見諸眾生來、去、坐、臥；金剛三昧亦復如是，見一切法生、滅、出、沒。善男子！譬如高山，有人登之，遠望諸方皆悉明了；金剛定山亦復如是，菩薩登之，遠望諸法無不明了。善男子！譬如春月，天降甘雨，其渧微緻，間無空處，淨眼之人見之明了；菩薩亦爾，得金剛定清淨之目，遠見東方所有世界，其中或有國土成、壞，一切皆見，明了無障，乃至十方亦復如是。

善男子！如由乾陀山下，第三、重明能斷，亦有三譬：初、一譬能斷。

善男子！如由乾陀山七曰竝出，其山所有樹木叢林一切燒盡。菩薩修習金剛三昧亦復如是，所有一切煩惱叢林即時消滅。

次二，譬亡功。

善男子！譬如金剛，雖能摧破一切有物，終不生念：我能摧破。金剛三昧亦復如是，菩薩修已能破煩惱，終不生念：我能壞結。善男子！譬如大地能持萬物，終不生念：我力能持。火亦不念：我能燒物。木亦不念：我能潤漬。風亦不念：我能動物。空亦不念：我能容受。涅槃亦復不生念言：我令眾生而得滅度。金剛三昧亦復如是，雖能滅除一切煩惱，而初無心言：我能滅。

若有菩薩安住下，第二、廣明化他，為四：一、變身如佛；

若有菩薩安住如是金剛三昧，於一念中變身如佛，其數無量，徧滿十方恒河沙等諸佛世界。如是菩薩雖作是化，其心初無憍慢之想。何以故？菩薩常念：誰有是定能作是化？唯有菩薩安住如是金剛三昧乃能作耳。

二、還本處。

菩薩摩訶薩安住如是金剛三昧，於一念中徧至十方恒河沙等諸佛世界，還其本處。雖有是力，亦不念言：我能如是。何以故？以是三昧因緣力故。

三、斷他惑。

菩薩摩訶薩安住如是金剛三昧，於一念中能斷十方恒河沙等世界眾生所有煩惱，而心初無斷諸眾生煩惱之想。何以故？以是三昧因緣力故。

四、三密示現。示現又四：一、口密。

菩薩住是金剛三昧，以一音聲有所演說，一切眾生各隨種類而得解了。

二、身密。

示現一色，一切眾生各各皆見種種色相，安住一處身不移易。

三、重明口密。

能令眾生，隨其方面，各各而見，演說一法。若界若入，一切眾生，各隨本解，而得聞之。

前則一音異適，今明一法異適。

四、菩薩下，意密。

菩薩安住如是三昧，雖見眾生而心初無眾生之相、雖見男女無男女相、雖見色法無有色相乃至見識亦無識相、雖見晝夜無晝夜相、雖見一切無一切相、雖見一切煩惱諸結亦無一切煩惱之相、見八聖道無聖道相、雖見菩提無菩提相、見於涅槃無涅槃相。何以故？善男子！一切諸法本無相故。菩薩以是三昧力故，見一切法如本無相。

何故名為下，第三、釋名譬，有三：初、不定譬無相；

何故名為金剛三昧？善男子！譬如金剛，若在日中，色則不定。金剛三昧亦復如是，在於大眾，色亦不安。是故，名為金剛三昧。

次不平價譬無名。

善男子！譬如金剛，一切世人不能平價。金剛三昧亦復如是，所有功德一切人天不能平量，是故復名金剛三昧。

後離苦毒譬無畏。

善男子！譬如貧人得金剛寶，即得遠離貧窮、困苦、惡鬼、邪毒。菩薩摩訶薩亦復如是，得是三昧則能遠離煩惱、諸苦、諸魔、邪毒。是故，復名金剛三昧。

結如文。

是名菩薩修大涅槃具足成就第六功德。

大般涅槃經卷第二十二

日東　天台沙門本純　分會

南本大般涅槃經會疏卷第二十二

