#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 56 冊 No. 949 閑居編
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

閑居編第二十二

宋孤山沙門　智圓　著

謝吳寺丞撰閑居編序書

二月六日，沙門某謹齋沐撰書白于寺丞(左右)：某不接文會以踰年，已而慕高義，渴嘉談，無日忘之也。某近以故疾遽作，伏枕閑房。今月朔旦，侍疾者俄云：錢唐主簿李君遣介貽書。及發，亟一闚，乃寺丞所撰某之拙文集，曰閑居編者之盛序焉。由是霍然驚起，凭几俯讀，舒卷沈翫，疑乎紙變墨渝，何止於三復哉！而其辭炳炳然，其旨淵淵然，較古今之得失，論文理之勝負，盡在此矣。而於某之所作，發仲尼華衮之襃，有伯喈色𮈔之歎，此亦過當矣。竊自疑之，某之狂言，果非也？果是也？果非也，而寺丞情之所鍾，而曲加粉澤。且寺丞閑默端雅，言為世範，非容易而談者，豈虗授其言哉？果是也，乃林下病夫狂簡，斐然山謳野詠矣。矧寺丞負文章之大名，乃士林之傑然也。雖蠖屈於筦榷，將膺揚於代言，方且為典為誥，以潤色帝業；作誓作命，以發揮王猷。安肯以不世之文，以冠野夫之集乎？於是乎猶豫於中心者久，而忽然獨斷，何乎？且大君子用心，唯道是從，不以靜躁分，不以形服阻。我道之果同也，我文之果是也，則必當為我發揮之，張皇之。若然者，則寺丞其我之知音乎？夫音不易知，知音難得。寺丞既知之，某既得之矣。彼挽鹽車者，尚能為孫陽之鳴；某雖臞瘠困躓，晨夕待盡，尚能身別寒暑，眼分菽麥，心有是非，豈不能為知音一鳴哉？今為寺丞鳴之矣，惟寺丞聽之。某幼緣宿習，雅好空門，於齠齓之年，即毀其髮，壞其服，而為浮屠徒也。洎年邇升冠，頗好周孔書，將欲研幾極深，從有道者受學，而為落髮之師拘束之，不獲從志。由是杜門閴然，獨學無友，往往得五經之書而自覽焉。雖文字不及盡識，句讀不及盡分，而好求聖師之指歸，而會通其說焉。譬若九方堙之相馬，略玄黃而談神駿也。而與夫嘈嘈誦聲者，尋章摘句者，已胡越矣。讀易也，乃知本乎太極，闢設兩儀，而五常之性韞乎其中矣。故曰：立天之道，曰陰曰陽；立地之道，曰柔曰剛；立人之道，曰仁與義。是故文王海列四德以演之，聖師岳配五常以翼之，乃以乾坤首之也。繇是知五常者，其周孔之化源乎？讀書也，乃知三皇以降，洪荒朴略，非百世常行之道，其言不可訓，故聖師以二帝三王之道作範於後代，尊揖讓，鄙干戈，故以二典首之也。雖湯武有救弊之德，而非仲尼之本志也。故語曰：武盡美矣，未盡善也。讀其詩也，乃知有天地然後有夫婦，有夫婦然後有父子，有父子然後有君臣夫婦，其本二儀而首三綱乎？故以關睢首之也。讀春秋也，乃知周室衰，狄人猾夏，平王東遷，號令不行，禮樂征伐不出乎天子，而出乎諸侯也。是故仲尼約魯史而修春秋，以賞罸貶諸侯，討大夫，以正其王道者也。故語曰：禮樂征伐，自諸侯出。自諸侯出，蓋十世希不失矣。且魯隱公逮于昭公，十世失政，死於乾侯，乃其驗乎？是以春秋始於周平、魯隱也。雖先儒之瞽說，謂始王賢君者，後學從而傳之，其如論語聖師之言何？唯禮經也，弟子記述諸，漢儒糅雜諸，後賢易置諸，故於首篇之所以，而悉出於人情，諒非乎聖旨也。一且既知之於心矣，而勇於為學，且曰：吾雖無師之訓教，無友之磋切，而準的五經，發明聖旨，樹教立言，亦應可矣。於是殺青磨鈆，不舍晝夜，將欲左攬孟軻之袂，右拍楊雄之肩，盤游儒官，鳴唱文教，金口木舌，大訓乎衰世，使天三王二帝之道不遠復矣。無何，身嬰羸病，頓阻進學，忽忽不樂，壯志寢微。一日，自省曰：汝釋迦之徒也，空華乎世界，浮雲乎富貴，谷響乎言語，掣電乎形命，又何嬰病失志至如是乎？自是專尋釋典，反照心性，弃捐萬事，會同一心，故於嚮者為文之道，不能果其志，就其業也。是以晚年所作，雖以宗儒為本，而申明釋氏，加其數倍焉，往往旁涉老、莊，以助其說。於戲！人豈不知，則某於為文不能淳矣。公孫龍之無家，司馬遷之多愛，乃自貽之也。後世有聖如仲尼者，其將罪我乎。於是孤文片記，悉不欲留，以逃後世之責耳。尋以養病孤山，隱居林下。有朋自遠方來者，每以編紀為勉，遂以嚮者之志對焉。彼曰：何傷乎，亦各言其志爾。夫三教者，本同而末異，其於訓民治世，豈不共為表裏哉。子之所述，宜在集之，以貽於後也。於是乃從其請。故後有所得者，因而錄之。而謌詩文頌，錯雜閒出，號之曰閑居編，亦陸魯望叢書之儔也。且欲不出戶庭，以貽子孫爾。敢冀偶知音，而有所發揮乎。今覩寺丞所贈之序，豈不幸甚乎。謹當囑後學輩，編其所著，使各從其類，而首戴雄文，用貽後代。俾儒者釋者，見之而不惑，知三教之同歸，且免夫詆訶之辭也。成我者，其寺丞乎。若夫前世之賢，為僧作序者多矣。至如吳翰林(融)之序禪月，包中丞之序晝公，而但指在謌詩，豈能辨明文教。惟辭惟理，比夫雄文，而彼有慙色。但所稱者之賢，不如貫休、皎然爾。某寢疾在牀，奄忽非久，輒陳顛亂之說，以敘生平之志，以感知音之惠，口占成書，故不當以文辭見責也。既假來學之筆札，其字體之誤繆，高下之失儀，亦不當見責也。惟寺永察之。煦色方隆，自愛為望。不宣。某白。

第二十二

