#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 56 冊 No. 949 閑居編
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

閑居編第五十一

宋孤山沙門　智圓　著

經松江陸龜𫎇舊居

甫里舊深隱。　　夫君道不行。　　清名身後在。
明月夜來生。　　寒水曾垂釣，　　春田久廢耕。
空遺散人傳，　　千古見高情。

經照湖方干舊居

磻溪垂釣者，　　終得展其才。　　何事先生隱？
不逢明主來。　　泉聲秋雨歇，　　月色夜雲開。
對此空惆悵，　　吟魂早𣆶迴。

翫月

去秋曾久翫。　　皓魄墜天涯。　　始恨經年別。
還忻此夜期。　　鳴蛩沈古砌，　　驚鵲遶寒枝。
莫猒凭欄久，　　冰輪覺漸移。

憶龍山院兼簡蟾上人

幽景遠囂俗。　　重來興未窮。　　鐘聲翠微裏。
剎影碧溪中。　　地冷庭松瘦，　　門閒野徑通。
幾因深夜話，　　密雪下寒空。

閑居示友人

冷淡誰知趣。　　閑房枕水湄。　　秋牕開暮景。
孤枕夢天涯。　　道直時流笑，　　心清夜月知。
何當學支遁，　　共約買山期。

孤山閑居次韻詶辯才大師

地僻人稀到。　　病來無話端。　　遠山游未得。
終日臥中看。　　藥篋經梅潤，　　松牕過雨寒。
唯師知我趣，　　塵事絕相干。

山中感友生見訪

講餘多滯疾。　　林下掩重扉。　　度日人稀到。
殘陽鳥獨歸。　　山光來有勢，　　雲影去何依。
世態那堪說，　　唯君念息機。

舟次遊乾元寺

古樹垂清陰。　　維舟暫登陟。　　閑吟塵想絕。
久坐天籟息。　　幡影颺晴空，　　溪光澄暮色。
掛帆尋去路，　　煙水杳無極。

風

造化不可測。　　分明有所依。　　冷和秋葉動。
送客暮帆歸。　　埽霧離遙岳，　　飄香出靜扉。
西齋獨吟坐，　　蕭颯滿禪衣。

雨

潤物有深功。　　霏霏下半空。　　寒聲清入竹。
斜勢急因風。　　苔片添秋碧，　　花枝損晚紅。
山人獨欹枕，　　靜聽草堂中。

草

淺碧與深綠。　　萋萋古岸傍。　　旅愁生暮色。
吟思發清光。　　過雨侵閑徑，　　披煙上壞墻。
更堪思往事，　　金谷舊年荒。

寄湛上人

幾年辭輦寺。　　擁衲住雲林。　　上國歸心絕。
千峯去夢深。　　殘經看雪卷，　　好句聽秋吟。
曾有尋高跡，　　禪房古木陰。

秋夕

滄江秋色暮。　　幽思起窮居。　　風葉寒侵夢。
牕燈冷照書。　　砌深蟲韻咽，　　天淡鴈行疎。
終謝人羣去，　　孤峯待結廬。

題湖上僧房

深隱遠城郭。　　平湖景色閑。　　苦吟終夜月。
清夢徹寒山。　　徑冷秋苔合，　　庭幽岳鳥還。
紅塵趨𥪰者，　　誰得扣松關。

送悅上人歸仙巖

道性輕為別。　　荒城夕照陰。　　波濤歸路遠。
雲木舊山深。　　夜定依霜島，　　中飡狎野禽。
禪房清景在，　　飛瀑映疎林。

聽琴

自得南風旨。　　虛堂此夕彈。　　正聲傳不易。
俗耳聽終難。　　峭壁蟲音絕，　　喬枝鶴夢殘。
坐來消萬慮，　　斜月上危欄。

寄咸潤上人

流俗不知處。　　深棲趣轉幽。　　閑房扄翠嶽。
遠信隔滄洲。　　定起花殘砌，　　詩成雪滿樓。
相懷未能去，　　南北路悠悠。

寄葛溪爽上人

削盡浮華念，　　閑居道已成。　　夢幽關水石。
門冷掩杉檉。　　百衲禪中弊，　　蒼髭病後生。
何人問真理，　　笑指葛溪聲。

題靜慮院

下瞰諸峰頂。　　雲泉絕四鄰。　　暫遊非俗客。
深隱屬閑人。　　石隥秋苔滑，　　蘿龕夜月新。
終期結幽侶，　　來此謝紅塵。

寄吳黔山人

鳥外自長往，　　人間過幾年。　　狂吟輕歲月。
高趣狎神仙。　　醉臥雲蒸榻，　　漁歸雪滿船。
相思未相識，　　終夜夢林泉。

懷友人

憶向荒原別。　　殘陽雪霽初。　　幾宵成去夢。
經閏絕來書。　　處世慵難減，　　眠雲癖未除。
幽懷向誰說，　　昨夜對蟾蜍。

聞蟬

江天涼雨霽。　　嘒嘒出疎林。　　清極殘陽裏。
愁生遠客心。　　離亭秋草碧，　　荒壍暮煙深。
不忍多時聽，　　吟髭雪暗侵。

書友人壁

不問人間事，　　連年鳥外居。　　白雲吟次見。
青壁醉來書。　　埽石秋苔駮，　　開牕夜月虗。
于時已無念，　　生計有樵漁。

哭辯端上人

平昔於詩苦。　　精搜省未閑。　　壞房空鳥外。
清句滿人間。　　瘦影懸鄰壁，　　孤墳接舊山。
弔迴高樹下，　　寒水自潺潺。

遊石壁寺

寺幽稱絕境。　　荷䇿自登臨。　　翠岳千峰險。
寒松一徑陰。　　清香秋殿冷，　　疎磬古廊深。
靜立忘歸興，　　殘陽鳥忽吟。

書林處士壁

高跡遠城市。　　湖山景色奇。　　水聲喧睡榻。
嵐氣逼書帷。　　鳥語垂軒竹，　　魚驚浸月池。
蒲輪來有日，　　終負白雲期。

幽居

塵跡不能到。　　衡門蘚色侵。　　古杉秋韻冷。
幽徑月華深。　　牕靜猿窺硯，　　軒閑鶴聽琴。
東鄰有真隱，　　荷䇿夜相尋。

寄湖西逸人

門掩翠層層。　　閑眠枕曲肱。　　破籬衝晚浪。
古屋漏秋燈，　　月上招鄰臾。　　詩成寄岳僧。
滿朝簪組客，　　誰識醉騰騰。

贈邦上人

深居饒野興。　　門冷入杉松。　　鳥外閑頻往。
人間事罕逢。　　水軒吟片月，　　秋榻夢千峰。
憶得看新雪，　　相招靜話重。

送希中遊霅

日暮蟬鳴急。　　臨流動別吟。　　片帆衝晚照。
歸鳥入遙林。　　月色寒溪靜，　　鐘聲岳寺深。
蘋洲逢舊識，　　應得話無心。

鷺𪆗

烟雨葦森森，　　飛翔豈易尋。　　印沙蹤自淺，
傍水意還深。　　頂撼絲難斷，　　翎飄雪未沈。
終宜鴛作侶，　　寧肯雜凡禽。

遠山

堆青纔數點，　　杳杳幾千程。　　幽檻葉初落。
高空雨乍晴。　　崔嵬微有狀，　　窈窕莫知名。
招隱誰長往。　　眠雲自動情。　　文君眉易似。
摩詰畵難成。　　鳥去何曾到，　　泉流豈覺聲。
經秋彌冷淡，　　向晚更分明。　　仁者由來好。
閑觀意不輕。

閑居編第五十一(終)

孤山法師撰述目錄凡一百七十餘卷

文殊說般若經疏二卷㭊重鈔一卷



般若心經疏一卷貽謀鈔一卷



首楞嚴經疏一卷谷響鈔一卷
疏解一卷



阿彌陀經疏二卷西資鈔一卷



普入不思議法門經疏一卷
遺教經疏二卷
瑞應經疏一卷
無量義經疏一卷
觀普賢行法經疏一卷
注四十二章經一卷
維摩經略疏垂裕記一十卷
金光明經文句索隱記三卷
金光明經玄義表微記一卷
十六觀經疏刊正記二卷
請觀音經疏闡義鈔二卷
涅槃玄發源機要記二卷
涅槃經疏三德指歸二十卷
涅槃經百非鈔一卷
蘭盆經疏摭華鈔二卷
金剛錍顯性錄四卷
法華玄記十不二門正義一卷
新學擊蒙一卷
閑居編五十一卷


No. 949-C

自乾興元年二月十九日，大法師諱智圓，字無外，號中庸子，歸寂于錢唐西湖孤山瑪瑙院。平昔所著述閒居編，至今嘉祐不墜于地者，猶一綫耳。

吳待制(遵路)撰法師行狀云：閒居編六十卷，雖目其言，終不能見其全集。今開之本，訪諸學挍，及徧搜求，得四十八卷。病課集仍在編外，今恐遺墜，遂將添入，總成五十一卷。有求之未盡者，俟後人以續之。(浩肱)孤陋寡學，不能考挍謬誤，且貴乎先賢博達之文，存其本而免失墜耳。又得信士搖君大有，因聞法師之清名，賦性雅尚，欣然願施財，及導同人刻版模印，以廣斯文。

時聖宋嘉祐五年歲次庚子八月既望於錢唐梵天寺十方講院了空大師(浩肱)字(仲輔)記

No. 949-D

(元敬)濫尸祖席，起廢興墜，乃其職也。始來此山，荒涼特甚。首創塔亭，且新祖像。又思遺文湮沒，募緣重刊，得檀越施錢計貳阡㭍伯劵。積兩年，䞋施計壹阡玖伯劵，甫克就緒。經始於淳祐戊申，訖工於寶祐癸丑。吁！力微難成，遲遲若此。此編之行，葢欲彰祖道而播餘芳，資微潤而續餘𦦨耳。紙墨工食之外，以其所得為殿宇、塔亭、僧閣諸處燈油之助。収贖之士，仗此亦可以發自己靈光，真所謂一舉而兩得矣。後之住此山者，當體此意，毋忽焉。

瑪瑙住山節菴(元敬)題

閒居編，孤山雜著也，歲久亡版。夷齊居士章氏，樂善好施，崇孤山之行，而貴孤山之文，慨然作偈，捐金貳阡緡，命工重刊于西湖瑪瑙。然是編特孤山緒餘耳，其扶掖宗教，詮釋羣經，有十疏別行於世云。

淳祐戊申秋季瑪瑙住山(元敬)書

