#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 56 冊 No. 949 閑居編
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 949-A 閑居編序

宣德郎守大理寺丞監杭州清酒務吳遵路撰

五彩相宣，故火龍黼黻照其象；八音迭唱，故英莖濩武導其和。足言以文，亦猶是矣。何則？志有所之，而辭生焉；辭不可陋，而文形焉。然而風流下衰，靡弊忘返，於是文過其實，理不勝辭。或貽鞶帨之譏，或興鄭衛之諭。比物連類，猶或失之；索隱釣深，將何所取？質而不野，文而不華。敷演真宗，闢聖人之戶牖；導揚名教，示來者之楷摸。則於圓公上人之文而見之矣。上人世姓徐氏，名智圓，字無外，自號中庸子，錢唐人也。年八歲，受具於本郡龍興寺。二十一歲，傳天台三觀於源清法師。上人神宇清明，道韻凝粹，德貫幽顯，學該內外。開卷游目，必㳂波而討源；屬筆綴辭，率勸善而懲惡。蔑聞可擇之行，不觀非聖之書。克己為仁，無亡於終食；服膺講道，靡舍於寸陰。仰止高山，溫其如玉。至性樂善，蓋稟於天姿；妙歲能文，匪由於師授。尤好靜默，專務隱居，屏去塵游，杜絕人事。處方丈之室，晏如覆杆；玩一卷之書，嗒然隱几。陶陶乎不知物我之為異也。道風所偃，學者如歸。巾卷盈門，緇黃帀序。暫聆更僕之論，頓釋疑聞；克終函文之儀，皆成法器。鐘鳴善應，谷答忘疲。斯又利物之勝緣，誨之人能事也。若義其躭味寶乘，揣摩秘典，演一音之遺旨，恢四蹄之真詮。揭慧日以揚光，發揮大事；引慈雲而布潤，覆露羣方。垂裕筌蹄，動盈籤軸。旁涉莊老，兼通儒墨。至於論譔，多所憲章。唫詠情靈，悠揚風雅。小文短札，初不經心。遺言放辭，咸有奇致。師早嬰痾瘵，常居疲薾。伏枕方榻，罕事筆精。授簡門人，多出口占。辭條錯綜，文律鏗鏘。率爾混成，不煩刊定。夫折理者意遠則理優，宣理者理高則文勝。蓋先本而後末，摭實遺華，然後大羮不致而遺味存，大圭不琢而天質露。豈與夫咬哇之末響，彫刻之繁文，較其能否哉。始自景德丙午，迄於天禧辛酉，集其所著，得六十卷，題曰閑居編。巵言日新，方運不休之思；賞音竊抃，必期善聽之聦。過此以還，請俟來者。其經論疏鈔科註等，洎諸外學自成編錄者，凡一百七十卷，皆從別行，不列此集。

乾興壬戌正月序

No. 949-B 自序

錢唐釋智圓，字無外，自號中庸子。於講佛經外，好讀周、孔、楊、孟書，往往學為古文，以宗其道。又愛吟五七言詩，以樂其性情。隨有所得，皆以艸稾投壞囊中，未甞寫一淨本，兒童輩旋充脂燭之費，故其逸者多矣。今年夏，養病於孤山下，因令後學寫出所存者。其後有所得，亦欲隨而編之，非求譽於當時，抑亦從吾所好爾。

大宋大中祥符九年丙辰歲夏五月十日序

閒居編目次

序(宣德郎守大理寺丞監杭州清酒務吳遵路撰)
自序
第一首楞嚴經疏序
四十二章經序
普入不思議法門經序
文殊說般若經疏序
般若心經疏序
無量義經疏序



第二佛遺教經疏
瑞應經疏序
觀普賢行法經疏序
阿彌陀疏序



第三涅槃玄義發源機要記序
維摩經略疏垂裕記序



第四觀經疏刊正記序
般若心經疏詒謀鈔序
金光明經玄義表微記序
金光明經文句索隱記序



第五請觀音經疏演義鈔序
盂蘭盆經疏摭華鈔序
文殊說般若經疏折重鈔序
首楞嚴經疏谷響鈔序



第六涅槃百非鈔序
涅槃經疏三德指歸序
阿彌陀經西資鈔序
金剛錍顯性錄序



第七觀音行門統攝眾行論
思益十誡(并序)



第八注刪定戒本序
注觀心論後序
智者大師十德禮贊序
淨土贊(并序)
南山大師贊後序
新印還源觀後序



第九書文殊般若經疏後序
律鈔義苑後序
詳勘金剛經印版後序



第十法華玄記十不二門正義序
翻經通紀序
佛氏彚征別集序
闡義鈔序



第十一黃帝陰符經題辭
病課集序



第十二書智者大師碑後序
書荊谿大師碑後序
講堂擊蒙集序
講堂條約序
目錄序
帝年紀序
廣皮日休法言後序



第十三瑪瑙院界相牓序
華亭興聖院界相牓序
真覺院界相牓序
瑪碯院重結大界記
法濟院結界記



第十四漉囊贊(并序)
漉囊志
出生圖紀(并序)



第十五錢唐律德梧公門人覆講記
大宋高僧慈光闍棃塔記
故梵天寺昭闍棃行業記
僕夫泉記



第十六三笑圖贊(并序)
夜講亭述
孤山述
記夢
對友人問



第十七祭祖師文
祭孤山神文
又祭孤山神文
撤土偶文
中庸子自祭文



第十八善惡有餘論
周公撻伯禽論
生死無好惡論
福善禍淫論



第十九中庸子傳上中下三篇



第二十勉學上下(并序)



第二十一與駱偃節判書
與嘉禾玄法師書
錢唐慈光院備法師行狀



第二十二謝吳寺丞撰閒居編序書



第二十三謝府主王給事見訪書
湖州德清覺華寺淨土懺院記



第二十四答李秀才書
與門人書



第二十五辨錢唐名
評錢唐郡碑文
疑程候碑
辨荀卿子
好山水辨
議秦王役鬼



第二十六錄兼明書誤
讓李習之
讀中說
雪劉禹錫



第二十七感義犬
評謝屐
敘繼齊師字
擇日說
敘傳神



第二十八駮嗣禹說
師韓議
道德仁藝解



第二十九送庶幾序
錢唐聞聦師詩集序
照湖聯句詩序
送智仁歸越序



第三十誡惡勸善
錢唐律德梧公講堂題名序



第三十一錢唐孤山智果院結大界序
天台國清寺重結大界序
錢唐法慧院結大界記



第三十二代元上人上錢唐王給事書
送天台長吉序
命湖光
感物賦
分居賦
陋室銘(并序)



第三十三故錢唐白蓮社主碑文(有序)
辨宋人
中人箴(并序)
松江重祐師和李白姑熟十詠詩序
遠上人湖居詩序



第三十四錢唐兜率院界相牓序
遺囑
病夫傳
病賦并序
講堂銘
窻蟲銘



第三十五四諦具惑釋義頌
依婆沙釋第十六心屬脩道義
淨名經釋見見義
注天台涅槃疏主頂法師讚
自恣文
南山大師忌
智者大師忌



第三十六自恣念誦回向
結大戒相回向
歲旦禮佛回向
冬朝禮佛回向
月旦念誦回向
祈雨回向
祈晴回向
結夏念誦迴向
晚參疏意
佛涅槃意



第三十七擬洛下分題(并序)
松石琴薦
茯苓人
遞詩筒
文石酒杯
挑燈杖
刮字刀
試金石
燭蛾誡
挽歌詞三首
中庸子預自銘之曰墓誌
瑪腦坡四詠(并序)



第三十八送惟鳳師歸四明
試筆
讀史
雪西施
思君子歌
海上五山歌
陋巷歌贈友生
慎交歌
古琴詩



第三十九吳山廟詩
讀韓文詩
山居招友人詩
貽葉秀才詩
贈簡上人詩
述韓柳詩
孤山詩二首
暮秋書齋述懷寄守能師
贈詩僧保暹師
贈趙璞



第四十經武康小山法瑤師舊居
西施篇
寓興
山中自敘
莫言春日長
講堂書事
勉隱者
鑑
山中行
送僧
答行簡上人書
夏日薰風亭作
初晴登疊翠亭偶成
李秀才以山齋早起詩見贈因次韻和詶
對雪
孤山詩三首
酷熱
有客
詶仁上人望湖山見寄次韻
和辯才訪仲微上人不遇
次韻詶明上人
寄同志
和聦上人悼梵天闍棃
孤山閒居次韻詶會稽仁姪見寄



第四十一贈進士葉授
夏日寄諒律師
寄遠
寄文照大師
贈辯才大師
孤山閒居即事寄己師
次韻詶聞聰上人春日書懷見寄
春日閒居即事寄元敏上人
登樓感事寄天台友人
書通上人城居
湖居即事寄仁姪
懷石壁舊居兼簡紹上人
贈林逋處士
梵天寺二首
趙萬宗入道因寄
春日湖居書事寄子璿師
詶正言上人
贈清義律師
遊開化寺
次韻詶子文師
南塔寺上方
寄贈子正律師
憶南塔上方因寄慶昭師
庭松
寄曦照上人



第四十二自箴
七箴(并序)
口箴
身箴
心箴
足箴
手箴
眼箴
耳箴
寄題梵天聖杲二寺兼簡昭梧二上人(并序)
湖西雜感詩(并序)



第四十三寄華亭虗己師
旅舍言懷
上錢唐太守薛大諫
贈守能師
潮
贈夤上人歸道場山
宿山院
贈簡上人
苔
寄楚南師
江亭晚望
登武林高峯
懷子仁師(二首)
寄棲白師
贈郝逸人
遊靈隱山
謝擇梧律師惠竹杖
梵天寺閒居書事
鍊丹井
冷泉亭
贈僧
湖居秋日病起(六韻)
贈夷中師
寄圓長老
同友人宿山院
贈清曉師
寄德聰師
上方院
登樓懷遵易



第四十四贈詩僧保暹師
寄石城行光長老
寄仁姪
山行
秋日感事
湖上晚望寄友人
贈聞聰師
送僧歸饒陽
悼廣鈞師
次韻詶鄰僧畫上人
旅中別趙璞
旅中即事寄友生
秋晚客舍寄故山友僧
寄輦下譯經正覺大師
寄潤姪法師
贈白蓮社主圓淨大師
春晚言懷寄聰上人
留題因師院石楠花
寄省悟師
留題聞氏林亭小山
寄仲孫上人房
題聰上人林亭
書久上人城中幽齋
江上作
懷保暹師
贈宣密大師不出院
懷中姪
宿道場山寺
送遇貞師歸四明山
秋夕寄友僧



第四十五陳宮
春日別同志
夏日湖上寄太白長老
西湖
送禪者
古意
雲
苔錢三首
自遣三首
送僧
庭竹
雞
送僧之金陵
出道場山途中作
將之霅溪寄別擇梧師
寄淨慈寺悟真師
次韻詶梵天闍黎
溪居即事寄梵天闍黎
武康溪居即事寄寶印大師四首
瑪瑙院居戲題三首
予近卜居孤山之下友人元敏以四絕見嘲遂依韻和詶
庭鶴
寄天台守能上人
寄所知
題石壁山紹上人觀風亭



第四十六昭君辭
老將
邊將二首
貪泉
夷齊廟
嚴光臺
閑田
讀王通中說
讀毛詩
讀孫郃集
讀禪月集
觀劒客圖
詩魔
謝僧惠蒲
招元羽律師
貧居
詶簡上人見寄
送僧歸姑蘇
寄遠
謝仁上之惠茶
讀項羽傳二首
草堂秋夜
書荊溪禪師傳後二首
寄題章安禪師塔
寄天台能上人
讀秦始本紀
讀楊子法言
書慈光塔
苦熱
古鑑
寄題終南道宣律師塔
嘲寫真
冬日作
誡後學
螢
舟歸詠鴈
舟歸
檻猿
放猿
湖上望月二首
詠亡有禪師山齋養獼猴
贈廣上人
正月晦日作
讀羅隱詩集
落花
織婦
柳
牡丹
鴈
浙江晚望



第四十七寄雪竇長老
君復處士栖大師，夙有翫月泛湖之約。予以臥病，致爽前期，因為此章，聊以道意
寄西山智道人
寄慧雲大師
寄海慧大師
洞霄宮
久病
山堂落成招林處士
九月望夜招處士林君泛湖翫月
病起
賦得送人自關下還吳
贈駱偃
病中雨夜懷同志
游風水洞僧院
白髮
夜懷張逸人
贈頭陀僧
懷石壁山寺
與友人夜話
漢武帝
送進士萬知古
寄隱者
贈誦經僧
寄梵天上方政姪
久病有感因示後學
山中聞知己及第
寄江上僧
送人歸舊隱
砌下老梅
寄余秀才
經通慧僧錄影堂
深居
書事
將入石壁山作
瑪瑙坡即事
自嘲
草堂書懷
中秋待月值雨
少年行
偶成
失鶴
送中姪
書山中道士壁
山居偶成



第四十八　古詩湖上秋日
喻賣松者
秋病
偶作
松風
古劒
自勉
鼓銘
病起自敘
獨遊
言志
病中翫月
潛夫詠
松下自遣
哭葉授
讀白樂天集
孤山種桃
寄林逋處士
早秋
心交如美玉
古人與今人
代書寄奉蟾上人



第四十九湖居感傷(五十四韻)
讀清塞集
寄趙璞
山中與友人夜話
閒居書事
禹廟
早行
江上聞苗
詠燕
讀杜牧集
寄題聰上人房庭竹
武肅廟
寄蜀川王道士
寄道士
寄定海許少府
寄若訥上人
山中尋羽客不遇
送人南遊
懷同志
聞蛩
湖上閒坐
池上
艸堂即事
讀楞嚴經
病中懷石壁行紹上人
謝可孜上人惠楞嚴般若二經并治脾藥



第五十懷南遊道友
裁花
病起二首
寄題虎丘山
漁父
水
白蓮
暮秋
養疾
君不來
扇
新栽小松
閒詠
新裁竹
讀元結文
戲題夜合樹
病中感體元上人見訪
寄瑞應經疏及注陰符經與體元上人
病起自嘲
戲題四絕句(并序)
鶴自矜
鹿讓鶴
犬爭功
雞怨言



第五十一經松江陸龜蒙舊居
經照湖方干舊居
翫月
憶龍山院兼簡蟾上人
閒居示友人
孤山閒居次韻詶辯才大師
山中感友生見訪
舟次遊乾元寺
風
雨
艸
寄湛上人
秋夕
題湖上僧房
送悅上人歸仙巖
聽琴
寄咸潤上人
寄葛溪爽上人
題靜慮院
寄吳黔山人
懷友人
聞蟬
書友人壁
哭辯端上人
遊石壁寺
書林處士壁
幽居
寄湖西逸人
贈邦上人
送希中遊霅
鷺𪆗
遠山





閒居編目次(終)

No. 949
閑居編第一

宋孤山沙門　智圓　著

首楞嚴經疏序

夫覺理圓澄，杳無能所；真精湛寂，詎有迷悟？既而漚生巨海，雲點太清。晨朝覽鏡，謂失頭而怖走；瞖目生華，睎結果而佇立。於戲！一念之妄心既動，九界之幻境遽現。生死如機以出入，因果交織以起滅。自墜塗炭，真可憐憫。蠢茲萬彚，可勝言哉！我大聖尊，住首楞嚴，能建大義，以慈善力，見如斯事。於是乎無像而像，龍飛乎義天；無說而說，言滿乎法界。而像則八相成道，而說則五時垂化。故使厚殖者寂場開悟，鈍根者鷲峯會歸。事理既圓，則出世本懷，亦已暢矣。然而尚顧殘機，荐哀末葉。或石多聞而左修證，則流文字以忘返；或譽實道而毀權法，則傷甘露以早夭。是故揚妙定，辨常心，重施偏小，載扶戒律。俾曉乎顯實不離於權乘，證理要由於事行者矣。楞嚴、涅槃於是乎作也。總兩經之具美，成一化之極唱，大矣哉！首楞嚴經者，其涅槃之前陣歟！展矣阿難，示婬室而遭攝；於昭調御，演祕密而往救。惡呪既滅，佛所爰歸。適引多聞而自咎，則三止之請斯彰；乃陳發心而因相，則七徵之說方起。珠貫微言，環連妙義，使夫真妄兩分而一體，事理二別而同歸。盛矣！美矣！盖不可得而思議矣。然而圓解既明，圓行須著，非夫解無以導其行，非夫行無以證其理。是故因華屋由門之求，乃大明乎治行之要道也。所以簡圓通以直示其修焉，辨魔事以預明其發焉。當根易悟既如此，防萌杜漸又如彼，足使夫慧日增暉，邪網解紐，忽然越於出世，彈指超於無學者，不在茲經歟！圓生當像法，世偶太寧，舒卷斯文，悲喜交集。不揆淺識，聊贊深經，留贈後昆，共期圓悟云。

四十二章經序

古者能仁氏之王天竺也，象無象象，言無言言，以復羣生之性，由是佛教生焉。教之高下，視根之利鈍，是故有頓焉，有漸焉，然後混而為一，是謂開顯。而蚩蚩群彚，率其化，復其性，蹈乎大方，安乎祕藏者，可勝言哉。逮于後漢，其道東傳，時君仰其神，元元陶其訓，乃與仲尼、伯陽之為訓三焉。原夫仲尼之為訓也，揚唐虞三王之道，尊仁而尚義，俾復其王而企於帝者也。伯陽之為訓也，揚三皇朴略之道，而絕聖棄智，俾復其皇而企於結繩者也。矧茲兩者，談性命焉，則未極於唯心乎。言報應焉，則未臻於三世乎。雖然，而於治天下、安國家，不可一日而無之矣。美矣哉，其為域中之教也明矣。若夫釋氏之為訓也，指虗空世界也，悉我自心焉，非止言其大極生兩儀，玄牝為天地根而已矣。考善惡報應也，悉我自業焉，非止言其上帝無常，天網恢恢而已矣。有以見儒道乎，雖廣大悉備，至於濟神明、研至理者，略指其趣耳。大暢其妙者，則存乎釋氏之訓，與其為域外之教也，又已明矣。域內則治乎身矣，謂之外教也；域外則治於心矣，謂之內教也。昔阮孝緒正以內外之名為不誣矣。是故代人謂三教混同焉，或幾乎失矣；或謂三教碩異焉，亦未為得也。何哉？復性有淺深，言事有遠邇，則不得不異也。至乎遷善而遠罪，勝殘而去殺，則不得不同也。四十二章經者，蓋吾佛滅後，彼土聖賢輩於大小乘中撮其要言，急於訓世者，其章凡四十二焉，集而錄之，為此經也。伊昔騰蘭至自梵國，以其真化初傳，華人或未之深信，方且譯斯文以啟廸之也，以為廣教之濫觴與？圓不佞，心服至道，其有年矣。甞慨此經首傳茲土，而古無訓說，後昆無得而聞焉，不亦殆於忘本乎？遂為之注，敷暢厥旨，庶幾乎揚吾佛之真風，翼吾君之仁化，俾黔黎躋壽域而履覺道也。

普入不思議法門經序

昔我天中天，龍飛虎變，首出庶物，恭默思道，了然無得。既而俯察群彚，性與我一，情將我異，是故流生死而忘反，著虗妄而不捨，於是乎於無名相中作名相而說。苟能復其性，於名相乎何有哉？譬若握空拳以誑誘於孺子也，厥或呱呱之泣既止，則開拳舒手，豈有物耶？噫！十二部經、八萬法藏者，皆聖人握空拳以誑誘迷徒之孺子歟？然則道無勝劣，辭有險易，若乃其辭簡易，其義明白，使若曹尋其言，得其門而入，不俟終日者，有以見普入不思議法門經焉。考經所列三昧門者，其實二十八焉。若觸類而長之，則非數量之所及也。美矣哉！如來境界不由步而可到，甚深法忍不待取而後獲者，不在茲文耶？此經乃大寶積第二十九卷也，將欲啟迪來裔，故錄而別行。復依佛答阿難之問，而以普入不思議法門命其題焉，亦猶曇無讖抄法華普門品為觀世音經也。恐來者不知，故敘以明之。是時聖宋三葉，天禧四年，龍集庚申，夏四月既望，越三日也。

文殊說般若經疏序

夫真性元寂，一法寧存？妄心潛動，萬境斯立。於是乎苦樂升降，堅乎取捨；凡聖高下，重乎去就。方求出離，反致顛墜。是故或溺於凡，或沈於小，或滯於偏，云云。九界可勝言哉！大聖人俯察而哀之，將欲指彼妄心，復乎真性。爾乃演皆空，說無住，䖍劉群惑，昭蘇大機。二乘由是而有通泰心，菩薩於斯而得不共法。其閑邪存誠，開物成務者，何莫由斯道邪？文殊說般若經者，非其類邪？矧能仁下問，妙德上答，辭語縝密，旨趣簡易。智日升而大夜曉，慧劒揮而惑網裂。正觀如來，利益之功方著；行惡境界，不退之智彌彰。慨茲法門，弗傳叔世。鄙雖不侫，忝受圓乘。龍樹一性之宗，智者三觀之學，淺得淵旨，麤領精義，遂依此雄宗，釋茲奧典。此經人法為名，則能所如幻。實際為體，則生佛皆如。觀照為宗，則分別斯泯。遣著為用，則遣無所遣。大乘為教，則大亡大相。託空而唯覺無得，入海而但見一平。誰云三世去來，詎謂十界高下。等菩提於非行，混諸佛於眾生。於涅槃無求，而涅槃速證。於生死不捨，而生死遠離。類罔象之得珠，匪春池之執礫。凡乎其可革，聖乎其可階。是以一行三昧，顯無修而修。不思議界，彰無得而得。夫如是，則不壞假名，不說斷滅者也。雖醉中視物，實見乾坤之盡轉。而夢裏濟川，覺(去聲)省舟檝之元無。非發行之要樞，趣果之夷塗而何。所以釋提桓因，發願擁護。能仁大覺，現瑞印說。上聖猶然，而況於下凡乎。雖派深析重，未契於佛心。庶談刀捫象，或裨於真化云。

般若心經疏序

夫至道無名，非名無以詮其道；真空無說，非說無以識其空。繇是名於無名，說於無說。既機分利鈍之別，故教有詳略之殊。譬諸各結筌蹄，意在同獲魚兔。若乃了說無說，達名無名，則二十萬頌之非多，一十四行之非少。然則圓音既演，雅誥爰陳。相彼此之異宜，實本末而相攝。彼則毛目委示，此則綱領總陳。是故廣之不為煩，略之不為寡。二涂相埒，一味同歸。至若蕩滌群疑，開濟正理，豈止見色空之不二，抑亦知生佛以元同。無首後可以迎隨，豈心口所能思議。杳然無朕，寂爾絕相。苦危不度而度，菩提不得而得。可謂反本之要道，破迷之前陣焉。敢率台崖教門，龍樹宗趣，輙成義疏，用廣發揮。庶貽厥孫諆，俾虗室生白者矣。

無量義經疏序

夫體非舒卷，用有開合，舒之則開一出多，卷之則合多歸一。舒卷不二，一多互融，覈其理則生佛無差，考其事則聖凡有異。大矣哉！我佛之聖人歟！無師獨悟，生而知之也；率道演教，誠而明之也。於是乎端拱寂光，乃睠群彚，垂形百億，唱義五天。對利根則寂場肇頓，接鈍機則鹿園始漸，方等會啟則褒貶之說風行，般若道敷則融通之教電照。既而圓機普熟，佛懷斯暢，故高會鷲蜂，詳論化本。演無量義則開一出多，顯三乘根抵於無相；說妙法華則合多歸一，示萬境會同於真心。兩經既演，大事斯畢，使夫罷商前進於寶所，大車直至於道場者，何莫由斯法歟？嗟乎！妙經雖久布於神州，斯典且未傳於後裔，圓不揆淺識，輒贊深文，庶乎鳥向須彌同為一色，水歸瀛渤都失本名云爾。

閑居編第一

