#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 56 冊 No. 949 閑居編
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

閑居編第十

宋孤山沙門　智圓　著

法華玄記十不二門正義序

此十不二門，出釋籤第六。葢荊溪大師攬玄文教義，入止觀行心，俾夫名字行人識法相之有歸，達造修而無滯也。原夫一家宗趣，道傳三觀(南天竺國龍樹菩薩造智度論，大明三觀之義，以廣一性之宗。北齊慧文依論立觀，口授南岳，思傳智者)，悟自法華(智者始於法華開悟)，故開張龍猛之宗，解釋鷲峰之典。於是鼎分部袟，翼張教行，更相映顯，以成大猷。所謂玄義釋題，止談化意；文句解經，但事消文。至於止觀，方談行法。故教在玄文，行在止觀，意令解行相濟，成我自心。是故三部相須，闕一不可。然末代得言者眾，悟理尤稀，故於行門勤勤點示。所以玄義明迹門十妙既訖，乃約悟理，方名開顯。然則悟理之要，必在十乘。故荊溪大師恐後昆昧旨，乃於釋籤更立十門，結束十妙，咸歸止觀一念三千不思議境，方顯教不虗設，悟理有從。故云：故撮十妙為觀法大體。又曰：彼此昭著，法華行成。又云：故重述十門，令觀行可識。故知攝歸心境，點示觀門，俾造次顛沛，不忘行法。荊溪述作，旨在茲焉。一家所談，剎那妄心即三諦理，具足三千依正之法，唯在止觀陰境之初。至於諸文，曾未點示，良以止觀是己心所行終窮之說，故並以三千而為指南。是知三界無法，唯是心作，心如畵師，造諸五陰。故色從心造，全體是心，此能造心，具足諸法。若不本具，云何能造？故觀所造，唯見理具，不見諸法唯一心性。待對既絕，心性亦忘，尚無於同，何況有異？我心既爾，生佛咸然，一一常同，彼彼自異。若論修觀，必在自心。如此之境，名諸法本；如此之觀，是諸行源。不同徧指真如，亦異一切唯識。準望諸說，豈出斯理？可使由之，不可使知之也。今此十門，正示因果自他，同歸此理。或以即假收，或以空中攝，或單就內境，或兼約內外。附事融義，去就有別，須知理體，只一無差。預曉斯旨，至文易見，是故十門，指歸在此。此文辭理高遠，由來尚矣。義家抄錄，往往別行，標立題目，二三其說，吾將適從。今依行滿法師涅槃記，指為法華玄記十不二門。況滿是荊溪門人，必也親聞呼召，故依彼記，以立總題。雖違眾，吾從古也。別行之本，與古釋籤，其辭不同，凡二十餘處，難將文定，宜以義求。今所申釋，不以今古局其文，不以情執限其義，在文在義，擇善從之，俾荊溪微旨，無隱乎爾。

翻經通紀序

曰：浮圖之教流于華夏者，其權與於東漢乎？其於訓民也，大抵與姬公、孔子之說共為表裏耳。何耶？導之以慈悲，所以廣其好生惡殺也；敦之以喜捨，所以申乎博施濟眾也；指神明不滅，所以知乎能事鬼神之非妄也；談三世報應，所以證福善禍淫之無差也。使夫黎元遷善而遠罪，撥情而反性。覈其理也，則明踰指掌；從其化也，則速若置郵。噫！雖域外之真詮，實有毗於治本矣。美矣哉！孝明之夢感也，得以丕顯之；後世君民者，得以丕承之。是故葉書繼至，而主上寅奉，翻傳流衍者，無代無之。洎乎李唐憲宗以降，其務寢者，凡一百七十齡。故五代之間，絕聞傳譯。逮乎我大宋太宗神功聖德文武皇帝，欽承佛記，扶起墜風。由是象胥之學重光，能仁之道益振。闡揚之利，葢不可得而思議焉。有以見漢明丕顯之功，不獨美於前世者也。某養疾林野，講談多暇，遂於嘉祥、南山、通慧三代僧傳，靖邁、智昇兩家圖紀，洎諸傳錄，而皆刪取翻傳事跡，編次成文。其間年世差舛，頗為刊正，分為兩卷，號曰翻經通紀。始炎漢，終我朝，正統僭偽，合二十一國。其傳譯者，凡一百五十一人。所譯之經，則存諸目錄。此但舉其大數而已。俾學佛者覽之，既知大覺之宗有自來矣，抑又見太宗之於我教也，有繼絕存亡之道與？大宋天禧三年龍集己未十月既望越四日，於錢唐郡孤山瑪瑙坡負暄亭序。

佛氏彚征別集序

唐祚既滅，五代之間，亂亡相繼。錢氏霸吳越，奉王室者凡百年。羅昭諫、陸魯望、孫希韓輩既沒，文道大壞，作雕篆四六者，鯨吞古風，為下俚謳謌者掃滅。雅頌大夫士皆世及，故子弟恥服儒服，恥道儒言，而必以儒為戲。當是時也，孰肯作苦澁辭句，張皇正道，速謗於己，背利於時，為世之棄物耶？佛氏彚征，永嘉人也。學古文於樂安孫郃，而不變所守，扶其墜風，作玉璽刺傳禪述儉德指迷化成之篇，頗有新意。而生不偶升平，迫於僧吏，故於所述，往往有應事隨時，不能正名者，此亦珪璋之微玷耳。今擇其善者若干首，勒成三卷，別為一集，可以垂範將來，知賢者之用心云。初征，董吳越之僧也。進賢好施治行，心不忘佛理。噫！進賢，義也；好施，仁也；治行，貞也；心不忘佛理，達也。四者備矣。君子謂列傳于高僧，播美乎百世可也。而不見大宋之十科者，雖曰傳者不蔽賢，吾不信也。

闡義鈔序

此。請觀音經疏。疏自智者演說，章安記錄，古來人師，無聞贊述。既傳授道息，後學往往有不知其名者，知其名而未甞披其卷者。於乎！斯文之未喪也一綫爾，吾不肖而實痛焉。吾如默默，則何以傳後？遂因疾間，輒約文敷義，筆之為鈔，凡二卷，庶申明於大旨，開發於童蒙也。既成，乃作序以言其由，復作闡義之名以名之。皇宋三葉登封之明年歲次己酉孟夏哉生明於南塔上方病中序。

閑居編第十

