#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 56 冊 No. 949 閑居編
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

閑居編第十六

宋孤山沙門　智圓　著

三笑圖贊(并序)

昔遠公隱于廬山，送客以虎溪為界，雖晉帝萬乘之重，桓玄震主之威，亦不能屈也。及送道士陸脩靜、儒者陶淵明，則過之矣。既覺之，乃𢹂手徘徊，相顧辴然。噫，得非道有所至，而事有所忘乎。人到于今，寫其形容，謂之三笑圖，止為戲翫而已，豈知三賢之用心邪。於是作贊以明之。

釋道儒宗，　　其旨本融，　　守株則塞。
忘筌乃通。　　莫逆之交，　　其惟三公。
厥服雖異。　　厥心惟同。　　見大忘小。
過溪有蹤，　　相顧而笑，　　樂在其中。

夜講亭述

心率道而明，道依處而行，則能仁之鷲嶺，宣父之洙泗，非依其處而行其道與？吾於是創小亭於孤山瑪瑙坡之岡，背脩竹，面平湖，而鳥無俗音，雲有閑態，蕭條人外，實為勝游。而以夜講為名者，且欲伸唯心之說，廣吾佛之道，以訓乎鬼類也。曰：鬼類可訓邪？曰：可訓也。夫人者，明而形者也；鬼者，幽而隱者也。幽也明也，莫不皆有心乎？有心則可化，可化則佛之理不遠復。於戲！明而形者，聞正道而扞格不受者亦眾矣，豈訓之所及乎？又安知幽而隱者果不可訓邪？且吾佛之訓，甞及乎鬼神矣。吾雖無似，忝學佛之道，是敢仰而則之。則夜講亭之設，其有旨哉！若乃高空月正，萬籟都寂，怪木殭立，群峯若趨。當是時也，空華乎境，谷響乎聲，說既無說而說，聽亦無聽而聽，不知物為我乎？我為物乎？雖諸相炳然，而不得一法。噫！理實本然，亦由亭之助邪？非亭之處吾也，吾安能如是觀乎？彼幽而隱者，安能如是聞乎？是故亭之設，非止為登高引望也，所謂道依處而行也，故吾以夜講名之。而亭利於吾，實非一用也，則夜講之名，包乎眾美矣。其或忘機默坐，可以養浩然之氣，則曰養素亭；以文會友，則曰文會亭；春觀卉木，則曰錦繡亭；炎夏追涼，則曰熏風亭；秋蟾靜照，則曰望月亭；晴山對峙，則曰疊翠亭；望殘雪，則曰玉峯亭；曝愛日，則曰負喧亭。偶思之，得其異名七八矣。亭如助吾，更有善其用者，則嘉名殊號，當更立之也，庶來者知其名之多，而同出於一亭也。亦猶心性一也，觸類而變，則種種法生，種種法生，則種種名立，心性豈異乎？法亦心也，心亦名也，胡為乎體哉？亡焉照焉，生佛同貫，自他一揆，佛之理於斯可見矣。若斯之益，非亭之韞邪？其有達吾釋氏之者，登斯亭，辨斯名，則知吾志焉。亭高一丈，廣又增其四尺，凡四楹，不加赭堊，質而且素，眇覿於營窟橧巢之世，吾亦懼其奢已甚矣。有宋天禧二年，歲次戊午，春正月，門學若干人，率金四萬，為吾建之也。曰浩才者，實尸其事，以土木之工，告成於吾，再拜稽首，請紀厥由，故為述云。

孤山述

錢唐郡西三數里有孤山者，既卑且狹，但不與眾山連接，孤然處湖中，似不阿附於眾山，有自得之狀。由是羣目流盻，眾賢樂遊，好奇者往往來居之，有終焉之圖。故有浮圖居者五焉，隱人居者一焉，遂古賢達好之，亦不下於今。至若白樂天、元微之、張祐、許渾輩，或文於碑，或詩於寺，所以斯山為錢唐勝槩，而天下知名也。雖崇峰疊巘，連連繞湖，比之斯山，如有羞色。噫，山以卑狹，不附於眾峯而皆悅之，士有居下位，不附媚於權要，不託附於形勢者，雖包仁抱義，聳出倫類，眾必睚眦之，凌侮之，由是名不能顯，道不見用。嗚呼，山以孤故見好，士以孤故見惡，山乎士乎，人之好惡何相遼乎？遷好山之心以好士可也。

記夢

曰：夢可記耶？夢可記也。高宗夢得說，仲尼夢奠兩楹，晉夢二竪，秦夢鈞天，莊周夢蝴蝶，則經籍諸子皆記夢明矣。繇是遷史而下，歷代史誌亦然也。夢何不可記乎？曰：夢有吉凶耶？曰：夢無吉凶，吉凶由人也。君子之有吉夢也，不恃之以忘德；有凶夢也，能改過以自修，故君子終受其福。小人之有吉夢也，憑之以恣情；有凶夢也，過之而不改，故小人終受其禍。故曰：夢無吉凶，吉凶由人也。曰：儒之記夢則聞命矣，敢問釋氏之記夢有憑乎？曰：信相夢金鼓，法華夢國王，非記夢如何？曰：以理明之，夢其虗乎？曰：苟以理明，豈一夕之夢也？百年亦大夢也，百年善惡可記也，一夕善惡胡不可記耶？噫！記百年之虗善以誑後世，吾寧記一夕之實夢也。故吾記其夢焉。吾十有三年秋八月臥于俗舍，一夕夢吾佛於龍王宮夏安居，吾獲侍焉。其謂龍宮者，堂閣不至高顯，如世之民舍，但廣闊耳。欂櫨簡素，無山藻之文；軒牕虗疏，無髹彤之飾。佛之狀貌豐滿，長姝而紫黑色，服青黑袈裟，止一老沙門耳。別食訖而說法，吾但見撼口，而竟無所聞。夏滿出海，王族送之于岸。吾從行曠野，莫別其方向，極目漫漫然。行未幾，有物狀如世𦘕神鬼者，再拜吾佛，累名衣為座，請訓以道法，佛喻之。既而持一象以獻，佛乘象行矣，吾從焉。入松門三數里，遙見分岐一里餘，有一小佛廟，丹其門宇，粉其牆壁，有二人盛服立于門之左右，如迎候之狀。佛下象，以轡勒授于吾。吾受之，繫于樹。佛點頭哂之，如謂我知意也。忽然夢覺，至且詣先君言之。先君喟然歎曰：我以爾嬰孩時多病，故令爾出家，將令爾友儒讀書為本，干祿於明朝，以光我族。爾之夢，其久為釋氏子傳道之徵乎？無為他人言之，此夢吉也。吾心竊疑焉。苟夢佛，蓋為金輝之相，而反同僧形耶？後八年，學天台三觀于奉先法師(諱源濟)。其同門人先進者，為吾說四教，且曰：三藏教，佛老比丘像也。吾心驚喜久之，自謂昔所夢者，其釋迦乎？斷不疑也。後十年，恨涅槃至典章安微，言不傳于世者二百餘齡。時抱疾，於水心寺討尋經義焉。至第十五卷，說如來降曠野鬼神，乃知昔夢此經之徵也。曰：吾於涅槃，其有緣乎？贊述至後七年，於崇福寺首事筆削，復夢二沙門盤桓于門。吾遙望而默識之，心自謂此觀音、龍樹也，驟出迎之。觀音入門而右，龍樹入門而左，吾肩隨之。行數步，忽自思云：迎而拜之，是禮也。遂趨而進。拜訖，敘云：觀音則慈覆法界，龍樹實吾宗祖師。唯願智慧增明，罪根清淨。言訖再拜。觀音垂訓久之，但不能省記。龍樹唯云：汝見古人(有名夢覺，忘之)鑄劒乎？但欲有益，不欲有損。於是夢覺撰涅槃三德指歸二十卷、發源機要兩卷、科十一卷、百非鈔一卷、分經圖一卷、注疏主贊一卷。不三年而絕筆，復講演傳授之。噫！非能仁之護念乎？二聖之冥加乎？不然，豈吾之吵劣，克荷斯文乎？

對友人問

友人問吾曰：子於天台之學，勞其筋骨，苦其思慮，孳孳然有扶樹心。然於涅槃，不聞師授，而撰記且講，以傳後學。眾以是疑，傳不習乎？不知其可也。對曰：噫！有是疑乎？有是疑也，吾有說焉。古者周公聖人，既攝政，於是制禮作樂，號令天下，章章然，巍巍然。至于周室衰弱，王綱解紐，禮喪樂崩，號令不行。孔子有聖德而無聖位，乃刪詩書，定禮樂，贊易道，約魯史，修春秋，以代賞罰，使亂臣賊子懼。仲尼無他也，述周公之道也。孔子沒，微言絕，異端起，而孟軻生焉，述周、孔之道，非距楊、墨。漢興雜覇，王莾僭篡，楊雄生焉，撰太玄、法言，述周、孔、孟軻之道，以救其弊。漢、魏以降，至晉惠不道，中原喪亂，賞罰不行。隋世王通生焉，修六經，代賞罰，以晉惠始，而續經中說行焉，蓋述周、孔、軻、雄之道也。唐得天下，房、魏既沒，王、楊、盧、駱作淫侈之文，悖亂正道。後韓、柳生焉，宗古還淳，以述周、孔、軻、雄、王通之道也。以是觀之，異代相師矣。代異人異，辭異而道同也。不聞周公面授於孔子，孔子面授於孟軻也。在吾釋氏亦然也。文殊一性宗，不聞面授於龍樹也；龍樹三觀義，不聞面授於惠文也。而天下咸云：龍樹師於文殊，慧文師於龍樹矣。龍樹、慧文之道，至南岳、天台而張大之，引而伸之。後章安宗其道，撰涅槃疏，年將二百，至荊溪治定之，然後得盡善矣。吾於涅槃尋疏而自得微旨者，吾師荊溪也，誰云無師授耶？若以面授則可傳道者，荀卿面授於李斯，而相秦始也，焚書坑儒；亡名師而面授於元嵩，而佞周武也，滅釋毀佛。豈面授能傳道哉？吾以得古人之旨，行古人之道為傳授，不以目其人，耳其聲，不知其所以美者為傳授也。

閑居編第十六

