#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 56 冊 No. 949 閑居編
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

閑居編第十三

宋孤山沙門　智圓　著

孤山瑪瑙院界相牓序

大中祥符九年龍集丙辰夏四月五日，吾始卜居斯院，將以天台三觀之學訓于來蒙。原夫能仁設教，雖漸頓異轍，大小殊唱，至于垂戒律以齊身口，指定慧以袪心惑，俾㳂淺以究深，自凡以躋聖，其揆一也。吾不佞，甞從事於斯矣。矧聖階之未升，身口之未淳，戒律之事可一日而廢耶？於戲！無則禽，異則貉。以吾學聖人之道，期以自正，安敢蔑而棄之耶？世有自云達觀而咈戒律者，不亦惑哉？茲院建立已久，而地猶自然。吾友擇梧師履道直躬，能以戒律為己任，且知吾志焉。因與其徒凡九人詣吾居，集眾旅席，以毗尼準(句)作法結焉。然後攝食護衣，安居說戒，各得其所。既而戒律外撿，定慧內修，令正法久住，何莫由斯道也？其界畔之是非，標相之物類，牓示顯處，以告來者。

華亭興聖院界相牓序

古者聖帝明王，以九州之大，四海之廣，不可以獨治，故分地而建侯焉。爵有五等，地有五服，敷五教以訓諸民，而任土作貢，以奉王室。禮樂征伐，自天子出，五服之民，皆天子民也。正朔制度，悉稟之於天子，其有背是者，乃干紀亂常之人耳。法王設化，豈不然耶？以剡浮之境廣矣，秉法之際，僧難盡集，故聽隨處局結，俾法成辨，無奔馳損道之𠎝也。律範儀軌，悉如來出，二部之僧，悉如來之臣子也。戒律之事，得不稟於佛與？苟有捨而不行，其天魔乎？其外道乎？則我教干紀亂常之人也。華亭興聖院，本名長壽羅漢，聖朝兩易其牓，初賜名，犯聖祖諱，復換今名焉。漢乾祐二年太歲己酉，邑人張嗣子仁，迺捨所居而為精舍，崇佛事以報罔極，自是鬱為梵宇，六十七載于茲矣。而僧居自然之地，律範無施焉，涖眾沙門曰某，禪學沙門曰某，嗟歎久之，遂命知律者若干人，結界在斯。由是制度軌式，悉稟於佛焉，不其偉歟！噫！今之世行佛法者，自天府而下，以吳越為盛，於吳粵之地，以華亭為巨邑，而尚有建仁祠佛屋，僅百年而無結界者，而況於餘方哉？大界不結，則受說安恣之事，信不行矣。以是觀之，則知去聖踰遠，法之陵夷，其若是乎？今二上人能尸其事，取末世之所棄，舉而行之，斯所謂紐既絕之宏綱，樹已顛之大表，使不肖者企及，護法之利，可量也哉！院僧志筠子華，實吾徒也，汎舟來錢唐，乞言於我，故為序之，冠其牓焉。

寧海軍真覺界相序

予居孤山之壚，閉戶養疾，恥於自白，弗與時俗交。而長老明集師寓書於予曰：我所居之院曰真覺者，昔錢氏有土，盛揚佛事，故陪臣有刺於衢曰董詢者建之，即太平興國元年也。舊名奉慶，　聖上賜今號焉。房廊非不完，歲祀非不遙，而大界未及結。由是法度弗及行，律儀弗及修，識者恥之，我亦恥之。大律師擇梧公，我友也，甞會宿，且告之故。梧曰：可也。遂與其徒異日詣我居，準毗尼而結之。標相既立，界法既成，牓示於來者。惟足下好聞善道，冀序其所以，垂之無窮。予因遂其請曰：夫人生而靜，天之性也；感於物而動，性之欲也。物誘於外而無窮，欲動於內而無節，不能反躬，天理滅矣。是故覺王之制戒律，人為之節，俾麤暴不作，則天理易復矣。故為宮而居，將行戒律，必以結界始(句)。由結界，則畵分其方隅，標準其物類，界相起於是，眾心識於是，則凡百彝章羯磨之法可得而行也。彝章行，則麤暴由是息，天理由是復，然後知佛之所以聖，法之所以大，僧之所以高。不由結界，則彝章不行；彝章不行，則麤暴無由息，天理無由復，又安能知佛之聖，法之大，僧之高邪？噫！建伽藍者，豈得不以結界為急務邪？夫號仁祠佛廟者，葢行佛之制度之謂也，非輪焉奐焉之謂也。噫！上棟下宇，範金合土，豐厨甘飱，鏗鐘伐鼓，苟不行其律儀制度，謂之佛廟不可也。土室編蓬，藜藿屢空，沙聚塔形，爪畵尊容，苟行其律儀制度，謂之佛廟可也。視制度之用不用，而佛廟之是非可知矣。於戲！佛滅既久，正道遺落，其有舉而用之，代之人不大怒則大笑，故使中人以下懼其大笑大怒，雖知之而不能行之。長老集師，沙門之有道者，勇於為法，而求友得其人，而律師梧公能成其美。美矣哉！禪律為交，而成結界之文，使後來者居於是，所以息麤暴，反其躬，而復天理焉。為益之大，可勝言哉！予多其立事於已墜之世，行道於難行之時，苟無所請，予甞自言之，況有請邪？冀後之人讀予之序，庶知予亦無懼於大怒大笑也。

瑪瑙院重結大界記

有宋大中祥符九年春三月二十有九日，中庸子買山養疾，得孤山夕陽之坡曰瑪瑙者。坡有佛屋，亦以瑪瑙為名。諏于耆耋，考諸版籍，乃知後唐天成二年青龍丁亥，武肅王建之也。奕世僧居，曠日持久，房廊雖周，而大界不結。遂亟請於友人明律者曰擇梧師，梧師然之。越四月三日，集僧秉法，結其大界焉。厥後來學既眾，堂室迫隘，門人曰浩才，始帥信氏以寬棟宇，繇是新搆者復在自然之地矣。梧師復以其徒五人，為解舊而結新，廣其標相焉。自是亭臺堂閣，泉石華竹，悉在作法之中矣。夫然，則豈但行禪講道，陶養天真而已哉！抑又受說安恣之事，悉得而行諸，且無違於佛之制也。是時天禧三年四月二十一日也。於乎！為佛之徒者，必也遵佛之制，制之不遵，吾謂非佛之徒也。嘻！去聖久，大法漓，學佛之人，分其宗，境其異。好丹乎，必非其素，有以戒律為長物者；嗜甘乎，乃惡其辛，有以理慧為誕說者。取舍帥情，動乖正道，將欲由解脫門躋常樂境，則若之何？豈知夫凡聖性均，生佛混一，所以為凡而不能自復者，以由迷倒於形，必致籠檻於生死爾。是故形之過非，非戒律不檢；心之昏散，非定慧不融。檢之融之，內外相濟，尚慮乎道之不明，性之不復也，況偏一而互非邪？故吾雖專以三觀訓人，且不敢忘乎戒律訓度(句)。已焉哉！吾之後居於是者誰歟？禪觀者歟？營福者歟？讀誦者歟？俾讀吾之文，然後知法王之制宜同遵乎！知同遵，則知同歸於道乎！其年六月十三日雨後，於疊翠亭記其事焉。

法濟院結界記

吾學佛外，讀仲尼書，知禮樂者，其安上治民、移風易俗之本與？而禮主其減，樂主其盈，由禮檢而人所倦，樂和而人所歡。故曰：禮減而進，以進為文；樂盈而反，以反為文。亦猶佛氏之訓人也，有禪慧，有戒律焉。由是禪慧修，則物我亡；戒律行，則好惡辨。然則禪慧虗通，人亦歡於所進；戒律檢制，人亦倦於所行。其有於人所歡而能反，於人所倦而能進者，是賢乎？法濟院在錢唐郡之西北隅，瀕湖負郭，杳若方外。昔錢氏覇吳越，其陪臣衢州刺史曰翁某者，搆之以為大長老慶祥師棲禪之境，即皇朝太平興國某年也。長老去世，弟子齊政師承襲之，伐鼓同食，擁毳論道，實曰禪居。故結界之事，貫因循而未舉也。政師患其不稟於吾佛之訓，則自詒其不稱其服之誚。甞謂徒眾曰：我聞之律藏云：自然之地，或作大法。地弱不勝，我欲請知律人結其大界，率其佛制，息其幽呵。汝輩以為如何哉？徒眾稽首咸若，遂請律師曰：擇梧者旅席，集僧作法而結之。於戲！律範之倦行久矣，政師知進之以為文，不亦賢乎？虗白上人屢欵吾關道政之事，冀吾有述焉，因為記之。

閑居編第十三

