#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 56 冊 No. 949 閑居編
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

閑居編第三十二

宋孤山沙門　智圓　著

代元上人上錢唐王給事書

沙門某謹齋莊熏沐，撰書致于知府給事(執事)。某甞謂大君子之用心也，樂其善焉，不止於一教；取其人焉，不止於一方。而務在激勸於將來，垂儆於當世，張其化本，俾民由正道，則豈獨主於儒乎？定繫於此方乎？美哉！西方聖人之教，其為善之大者，稟教之徒，其賢才貞諒亦眾矣。是故湛然之達觀，而梁翰林服之；宗密之頴悟，而裴相國仰之；大顛之識理，而韓吏部友之；文暢之博聞，而柳子厚多之。斯四君子之知人，四沙門之受知，百世之下，人無間然矣。伏以執事淵識邁古，偉名駭時，負王佐之才，實命世而出。議者謂吾君將用執事陟巖廊，謂鼎鼐，故出是邦，遵歷試之典也。下車已來，仁化既敷，刑清政簡，民知禮讓，吏不忍欺，而乃留意真宗，以資浩氣。是故浮圖氏有博極群經，砥礪名節者，往往得接光儀，而謨謀名理焉。雖靈運之精佛學，裴寬之好釋典，亦無以論之。某錢唐人也，幼解苦空理，遂為釋迦徒。而於法華、華嚴之經，百法、因明之論，學習誦授，僅四十年。又知治世立身，無踰於儒典，由是兼讀五經，以裨佛學，介特自任，未甞與庸庸者合。雖貴有位，苟不以道見許，以禮見接，亦未始阿意苟容，附會形勢。及聞執事之才之美，勞謙接下，使人器之，遂慕高義，得謁清塵。果蒙執事不遺片善，曲垂翦拂，而生平蹤跡，靄然有光，面朋汎交，由斯改觀。噫！不由受知於執事，胡以臻此邪？且執事之高明，賢於梁裴韓柳遠矣，而某畜縮，比於然密顛暢，猶塗漢之相遼萬焉。今以畜縮之人，受高明之知，豈宜乎？蓋執事將求草茆巖穴奇節逸群之士，以輔翼明天子之化於堯舜之上，所以顧小善而使致乎美名耳，俾夫賢於某者，必望風而進。何哉？且小善者尚蒙提獎，況奇節逸羣之才乎？沙門者猶辱見知，況襃衣博帶之儒乎？故曰：大君子之用心也，樂其善焉，不止於一教；取其人焉，不止於一方也。某不佞，直敘感遇，形于翰墨，仍以所撰高僧韻對一十卷獻于客次。雖無史筆之才，而配耦事類，次比聲律，彰古人之盛烈，以垂勸後昆，亦已備矣。伏望視事之外，一賜光覽，恕之罪之，唯執事之命。不宣。某白。

送天台長吉序

吾有幽憂之疾，方且治之。由是放浪於江湖間，博覧景物，以求自適。而每愛夏雲之奇、秋濤之壯，左眄右睇而不知厭倦。或曰：子見夏雲、秋濤必觀焉，何謂也？曰：愛雲之奇也，如斷崖疊嶂焉，非以華彩而為奇也；濤之壯也，如振鷺飛雪焉，非以其險溺而為壯也。遂夫天之生人，故有如夏雲、秋濤者；人之立言，亦有如夏雲、秋濤者。且君子以端身履道為奇，非素隱行怪也；以勇仁敦義為壯，非瞋目治難也。及其言也，以溫柔敦厚為奇，非炳炳琅琅也；以諷上伏下微有旨而為壯，非狂懷訕時也。吾所以觀夏雲之奇、秋濤之壯焉，思得其人而交之，思得其辭而翫之。曩者，長吉師至自天台，訪吾於孤山之下。訊其人，乃知其精浮圖書，復善騷雅。其為人、其立言，悉所謂如夏雲、秋濤者。於是得其人而交也，得其辭而翫也。是冬，又至自臨安，會于林下。且言：某舊識有杜申者，淳儒也。旅居會稽，而有書招某。某將往焉，而且泛若耶，登雲門，游法華，以樂吾天真焉。是役也，冀贈以言，以敘其行。吾因諾之。聞杜侯好古博雅，清節不仕，實海內之奇士也。雲門、法華，亦天下之奇絕也。名士招游名山，謀道樂性耳。噫！杜侯若不同吾以夏雲、秋濤待上人者，其何以臻此乎？𦡱脙隱几，輒口占成序，假孺子以筆之，為其貺焉。天禧五年冬十一月二十九日，於孤山草堂序。

命湖光

錢唐西湖，世傳有異光者久矣。吾初不信，及乎効支遁買山，道猷招隱，得孤山之西坡曰瑪瑙者，凡三周歲，星見之八九矣。不知何神化邪？有時大澤雨暗，平湖月明。是光也，煌煌熒熒，奪人目睛。射室若激電，奔野若流星。或大則如輪如蓋，或細則如杯如缾。降而復升，滅以還明。按劉道真錢唐記，謂之金牛之光也。(劉道真錢唐記云：明聖湖在縣南。老父相傳，湖中有金牛。古甞有見其映寶靈泉，照耀流精，神化莫測，遂以明聖為名。)水居之俗，山棲之民，謂之災怪者有之，謂之鬼火者有之。吾實不知其實也。既見於湖中，命之湖光可也。若乃照閑僧之軒，耀逸人之扃，可以深居寓目，兀坐陶情。斯光也，抑亦助吾之幽趣乎？噫！或見於名山靈岳，代之人必謂之神仙之光也，浮圖之光也。既謂之神仙矣，浮圖矣，必有宿齋而請見者，再拜而潛禱者。既見矣，既禱矣，往往有革凶頑而成仁信者，捨浮𥪰而樂清靜者，非光之有用邪？吁！既見之不得其所，但蒙世人以金牛、災怪、鬼火而計之爾。於乎！人亦有如湖光者，

感物賦

架有名鷹兮翦六翮，廐有駿馬兮絆四蹄。望高空兮凝睇，思廣陌兮長嘶。妖孤狡兔兮正肥，達路康莊兮坦夷。利爪無施兮疾足何為，楚文不放兮周穆不騎。有奔電追風之能兮，人莫我知。嗚呼！士有藏器於身兮有志無時，吾於是感斯物兮歔欷。

貧居賦

荒徑草深兮，衡門長扃。壞壁蟲響兮，幽砌苔青。饘粥餬口兮，吟詠適情。行披百氏兮，坐擁六經。困窮而通兮，盤桓居貞。嗟乎薄徒兮，附勢尚聲。奔走要路兮，騎肥衣輕。宴安華居兮，狼心豕形。豈思止足兮，安戒滿盈。名隨身沒兮，禍逐貪生。焉如忠士守仁義，簞食瓢飲不改其樂兮，垂萬世之令名哉！

陋室銘(并序)

中庸：子居室既卑且陋，竊睹夫俗之華靡，使健羨之心聿生，貪暴之心得入，仁義道德日可喪滅矣。在中人得不慎乎？乃作陋室銘以自戒。其文曰：

維聖唐堯，　　土階茆茨。　　維聖大禹，　　官室云卑。
其道明明，　　其德巍巍。　　維賢顏淵，　　陋巷瓢簞。
維賢子思，　　甕牗桑樞。　　其樂不改，　　其守不渝。
澆淫勃興，　　淳朴乃隳。　　綈繡土木，　　上惑下隨。
彫峻墻宇，　　淳源益漓。　　爭奢斯起，　　禮讓斯頹。
為殘為賊，　　為瘡為痍。　　奢夸禍基，　　斯甿可悲。
吾之所居，　　容膝有餘。　　雲山吾友，　　經典吾師。
困也德辨，　　聖賢是則。　　無萌侈心，　　無附群匿。
戒云戒云，　　出處語默。

閑居編第三十二

