#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 56 冊 No. 949 閑居編
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

閑居編第二十

宋孤山沙門　智圓　著

勉學上(并序)

中人之性，知務學而或墮於學，乃作勉學。

嗚呼！學不可須臾怠，道不可須臾離。道由學而明，學可怠乎聖賢之域；由道而至，道可離乎肆凡民之學不怠，可以至於賢；賢人之學不怠，可以至於聖。冉求之學可以至於顏淵，而不逮具體者，中心怠耳。故曰：非不說子之道，力不足也。子曰：患力不足者中道廢。今汝畫顏淵之學可以至於夫子，而不齊於聖師者，短命死耳。如不死，安知其不如仲尼哉？以其學之不怠也。故曰：有顏氏子好學，不幸短命死矣，今也則亡。或問：聖人學邪？曰：是何言歟！是何言歟！凡民與賢猶知學，豈聖人怠於學邪？夫天之剛也，而能學柔於地，故不干四時焉；地之柔也，而能學剛於天，故能出金石焉。陽之發生也，而亦學肅殺於陰，故靡草死焉；陰之肅殺也，而亦學發生於陽，故薺麥生焉。夫為天乎地乎，陽乎陰乎，交相學而不怠，所以成萬物。天不學柔則無以覆，地不學剛則無以載，陽不學陰則無以啟，陰不學陽則無以閉。聖人無它也，則天地陰陽而行者。四者學不怠，聖人惡乎怠？或者避席曰：予之孤陋也，幸子發其蒙，願聞聖人之學。中庸：子曰：復坐，吾語汝。書不云乎：惟狂克念作聖，惟聖罔念作狂。是故聖人造次顛沛，未甞不念正道而學之也。夫子，大聖人也，拔乎其萃，出乎其類，自生民以來，未有如夫子者。入太廟，每事問，則是學於廟人也；三人行，擇其善者而從之，則是學於偕行也；入周，則問禮於老子，則是學於柱史也。豈仲尼之聖，不若廟人、行人、柱史邪？蓋聖人懼夫不念正道而學之，則至於狂也矣。故曰：必有如丘之忠信焉，不如丘之好學也。曰：聖人生而知之，何必學為？曰：知而學，聖人也；學而知，常人也。雖聖人常人，莫有不由於學焉。孔子曰：君子不可不學。子路曰：南山有竹，不柔自直，斬而用之，達乎犀革。以此言之，何學之有？孔子曰：括而羽之，鏃而礪之，其入之不亦深乎？子路再拜曰：敬受教矣。噫，聖人之學，無乃括羽鏃礪使深入乎？豈生而知之者，亢然不學邪？

勉學下

夫聖且賢，必務於學。聖賢以下，安有不學而成人哉？學猶飲食衣服也。人有聖乎？賢乎？眾庶乎？雖三者異，而飢索食，渴索飲，寒索衣，則不異矣。學也，豈得異乎？惟禽獸土木不必學也。嗚呼，愚夫嗜飲食而不怠，冐貸利而不休，及就于學，朝學而夕怠者有矣。夫有春學而冬怠者有矣。夫苟如嗜飲食、冐貨利之不知怠者，何患於不為博聞乎？不為君子乎？曰：世有至愚者，不辨菽麥之異，不知寒暑之變，豈令學邪？豈可教邪？曰：至愚由不教也，由不學也。苟師教之不倦，彼心之不怠者，聖域可躋而陞乎？何憂菽麥之不辨乎？且愚者渴而知飲，飢而知食，寒而知衣，既知斯三者，則與草木殊矣。惡乎不可學也？不可教也？人之至愚，豈不能日記一言邪？積日至月，則記三十言矣；積月至年，則記三百六十言矣。積之數年而不怠者，亦幾於博聞乎？又日取一小善而學行之，積日至月，則身有三十善矣；積月至年，則身有三百六十善矣。積之數年而不怠者，不亦幾於君子乎？為愚為小人而不變者，由不學耳。中庸：子喟然歎曰：吾甞見恥智之不逮、才之不敏而輟於學者，未見恥飲食不如它人之多而輟飲食者。輟飲食則殞其命，何必恥於不多邪？輟學問則同夫禽獸土木，何必恥才智之不如它人邪？苟恥才智不如則不學，則亦應恥飲食不如它人則廢飲食。以是觀之，豈不大誤乎？吾亦至愚也，每揣才與智不逮它人者遠矣，由知飲食之不可輟而不敢怠於學也。行年四十有四矣，雖病且困而手未甞釋卷，所以懼同於土木禽獸耳，非敢求臻聖域也，亦非求乎聞達也。雖或傍佯戶庭，夷猶原野，以暫頤養，目觀心思，亦未甞敢廢於學也。由是登山則思學其高，臨水則思學其清，坐石則思學其堅，看松則思學其貞，對月則思學其明。萬境森列，各有所長，吾悉得師而學之。萬境無言而尚可學，人之能言，雖萬惡必有一善也。師一善以學之，其誰曰不然乎？中庸子曰：世有求之而或不得者也，世有求之而必得者也。求之而或不得者，利也；求之而必得者，道也。小人之於利也，雖或萬求而萬不得，而求之彌勇。君子之於道也，求之必得，而望塗懷怯，自念力不足者，此求利小人之罪耳。仲尼曰：仁遠乎哉？我欲仁，斯仁至矣。言求之而必得也。

閑居編第二十

