#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 67 冊 No. 1304 林泉老人評唱丹霞淳禪師頌古虗堂集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

林泉老人評唱丹霞淳禪師頌古虗堂集卷三

後學性一閱

生生道人梓

第三十四則　海胡行道(大道)

示眾，云：權衡在手，枉來詢問低昂；縱奪臨時，切忌推排戒臘。擔干負計者，知是阿誰？

舉：海湖禪師有座主問：和尚甚麼年行道？(沒手沒脚，撩撥關索。)湖云：座主近前來。(善降，善降。)主近前。(照顧挒鼻木。)湖云：且道憍陳如甚年行道？(適來記得，而今忘却。)座主茫然無對。(雖然講得千經論，一句臨機下口難。)湖云：尿牀鬼子。(點檢將來，不可放過。)

師云：太原海湖禪師。因有人請灌頂三藏供養，敷坐訖，師乃就彼位坐。時有雲涉座主問曰：和尚甚麼年行道？待似新生犢兒不怕虎，引惹詞訟，勾賊破家。海湖慣臨大敵，豈怕鶵卒？遂喚座主近前來：把棒喚狗，那是好心？涉近前：一展不縮，一進不退，不免須索與他當賭。湖曰：祇如憍陳如甚麼年行道？雖是隔壁過狀，爭奈苦屈難伸。為伊拙口鈍辭，所以強詞奪正。果是當塲，茫然無對，怎不惹教覿面槍白，對人陵辱？道這尿牀鬼子，休恠座主白日詐惺惺，都為海湖臨機活潑潑。憍陳如者，世尊始於鹿野苑中初度五人，此之一也。還知座主失利處麼？早知今日成閑管，悔不當時用好心。更看丹霞，別般花劈。頌曰：

多是從人學得來(今日露栓索)，一生空把口胡開(道三不着兩)，欲窮此片虗明地(眨眼蹉過)，七佛前前總不該(猶有這箇在)。

師云：參須實參，悟須實悟。閻羅大王不怕多語，雖是走南掠北、指東畫西，向人眉尖眼角、口內舌邊漸[呼*乎]得幾句，終不濟事。所以道：一一須向自己胸中流出，方始盖天盖地。這裏全不用你靈牙利齒、文過飾非、窮觜餓舌頭、勦呵閑賣俏，枉悞平生虗勞神思。況此靈明覺照不有邊疆，虗闊心田亦無界畔，以至七佛前前，始自過去毗婆尸佛乃至釋迦牟尼，總難該括，莫可追求。是知此事無始以來，孤逈逈、峭危危，剔圌圝、無縫罅，竪窮三際、橫遍十方，未審向甚麼處撈摸？即是雲散水流去，寂然天地寬。

第三十五則　天盖浴室(沐浴)

示眾云：來居建化門，不免垂方便，為對箇中人，所以重洗面。莫有見義勇為，當仁不讓，肯開疏者麼？

舉：僧問天蓋幽禪師：有一院名無垢淨光禪院，化造浴室(增新祖業，開拓門風)。有人問：既是無垢淨光，為甚麼却造浴堂？(若知頻浴身安，管取外宣無病)。僧無語(果是沒湯錢)。天蓋代云：三秋明月夜，不是騁團圓(差之毫𨤲，失之千里)。

師舉：䟦陁婆羅并其同伴十六開士即從座起，頂禮佛足而白佛言：我等先於威音王佛聞法出家，於浴僧時隨例入室，忽悟水因，既不洗塵，亦不洗體，中間安然，得無所有，宿習無忘，乃至今時從佛出家，令得無學。彼佛名我䟦陁婆羅，妙觸宣明，成佛子住。佛問圓通：如我所證，觸因為上。此豈非無垢淨光根源者也？或有人問：既是無垢淨光，為甚麼却造浴室？殊不知若非浴室，爭能無垢？其僧被問，閉口無言，枉滯情關，難逃識鎻。可謂養子不及父，家門一世衰。故天盖代云：三秋明月夜，不是騁團圓。此與問辭意句稍劣，然一期應機，不足恠也。誰想丹霞放他不過。頌曰：

雖然答盡深深意(一手擡)，爭奈投機句未親(一手搦)。欲會本來無垢的(願聞佳作)，更須入水見長人(須是一廻親到始得)。

師云：家有諍子，國有諍臣。有智不揀笄年，無智漫勞百歲。古德云：意到句不到，句到意不到，意句俱到，意句俱不到。久參上士，皆悉知矣。然舡子道：一句合頭語，萬劫繫驢橛者，其奈宗趣不同，施設各異。有時建化門中著脚，有時實際理地安身，有時以言遣言，有時以理顯理。把定則真金失色，放行則瓦礫生光。若解繫驢橛上飜身，合頭語中脫絆，無不可也。昔外道問佛：昨日說何法？曰：定法。云：今日說何法？曰：不定法。云：昨日說定法，今日何說不定法？曰：昨日定，今日不定。若向這裏會得，投機一語，轉見新鮮，至賾幽微，不言可曉。入水見長人者，按耀禪師錄：唐武后詔嵩山老安．北宗神秀入禁中供養，因澡浴，以宮姬給侍，獨安怡然無他。后歎曰：入水始知有長人矣。還知丹霞意句俱到處麼？不勞重舉似，何必別商量。

第三十六則　九峯有言(佛祖)

示眾云：雲門正令，誰肯提持？禪苑良規，汝還會否？舉頭盡是兒孫事，祖父從來不出門。有達此理者麼？

舉：僧問九峰䖍禪師：承聞和尚有言：諸聖間出，只是傳語人。是否？(你向甚麼處得這消息來？)峰云：是。(〔冬〕能諱得。)僧云：世尊一手指天，一手指地，天上天下，唯我獨尊。和尚為甚麼却喚作傳語人？(果然疑着。)峰云：只為一手指天，一手指地，所以喚作傳語人。(巧說不如直道。)

師云：僧問九峰：古人道：直得不恁麼來者，猶是兒孫。意旨如何？曰：古人不謾語。云：如何是來底兒孫？曰：猶守珍御在。云：如何是父？曰：無家可坐，無世可興。復問：諸聖間出，只是箇傳語人，豈不是和尚語？林泉道：尋言逐句，有甚了期？口耳之徒，那堪共語？峰曰：是。林泉道：實語當懺悔，爭肯自謾心？云：只如世尊生下，一手指天，一手指地，云：天上天下，唯我獨尊。為甚麼喚作傳語人？好笑這僧攀高接貴，要釋狐疑，殊不知擬心動念，盡落今時，豈非傳語人也？峰曰：為他指天指地，所以喚作傳語人。此豈非十字打開，兩手分付？既不囊藏被蓋，必應吐膽傾心。當時僧便禮拜，可謂知恩報恩，人間幾幾。不意丹霞重宣此義，為伊說破。頌曰：

妙相圓明不可親(無近傍處)，奴兒婢子自殷勤(從來即勢)，指天指地稱尊貴(且莫自媒)，也是傳言送語人(遭他笑恠)。

師云：妙密難明，巍巍相好，擬之則識莫可識，議之則智莫可知，自無始來、從今以去，非凡情可測、非聖解可量，庸愚之流莫可得而親近者也。設使朝朝暮暮、兀兀騰騰，覓茶姑姑、尋酒姨姨，一向世諦流布，至今不得從良，雖然用盡殷勤，到了難為自在，直饒指天指地、獨貴獨尊，第二門頭不勞出現。子細看來，怎如向然燈前、威音外，無名無姓、無是無非却救得一半，擬乘白象欲降王宮，乃至出家成道、說法度人，安待不名傳言送語者歟？只如尊貴一路，未審合向甚麼處瞻仰？還相委悉麼？欲識誕生王子父，鶴騰霄漢出銀籠。

第三十七則　九峰相傳(佛祖)

示眾云：住持千嶂月，孰可依栖？衣鉢一溪雲，誰堪承受？儻肯舒心將去，休愁信手拈來。冬苽印莫錯摶䟦，西祖意試詳思忖。有敢奔湊者麼？

舉：僧問九峰：祖祖相傳，當傳何事？(誰敢妄傳消息)峰云：釋迦慳，迦葉富。(說破家門)僧云：如何是釋迦慳？(無法可說)峰云：無物與人。(是名說法)僧云：如何是迦葉富？(不惜家珍，盡情分付)峰云：國內孟甞君。(未為暢漢)僧云：畢竟傳底事作麼生？(聲前一句圓音美，物外三山片月輝)峰云：百歲老兒分夜燈。(更嫌何處不分明)

師云：世尊靈山會上拈花示眾，是時眾皆默然，唯迦葉尊者破顏微笑。世尊曰：吾有正法眼藏、涅槃妙心、實相無相、微妙法門，不立文字，教外別傳，今付摩訶。迦葉為說偈曰：法本法無法，無法法亦法。今付無法時，法法何曾法？又參同契云：竺土大仙心，東西密相付。人根有利鈍，道無南北祖。一日，阿難問迦葉云：師兄！世尊傳金襴袈裟外，別傳箇甚麼？迦葉召阿難，難應喏。迦葉曰：倒却門前剎竿著。汾陽昭云：不問那知？林泉道：用知作麼？五祖戒云：露。林泉道：漏泄雲門一字禪。翠巖芝云：千年無影樹，今時沒底靴。林泉道：這些消息少人知。相傳的意，慳富緣由，靈利衲僧，不勞重舉。無物與人，則財施有盡，法施無窮。孟甞君賢，則四海五湖心，幾人能出彀？這僧不識好惡，復問：畢竟如何？峰以百歲老兒分夜燈為對。若也於此明得，這畔無妨，那邊不礙；其或未然，雲暗不知天早晚，雪深難辨路高低。向不明不暗處，試看丹霞為伊出理。頌曰：

寂光影裏現全身(堂堂獨露)，貴異天然逈出倫(比類難齊)，家富兒奴偏得力(堪人誇羨)，夜分燈火照西隣(幸有一陰地，何勞不為人)。

師云：雲門道：人人盡有光明在，看時不見暗昏昏。又石頭云：迴光返照便歸來，廓達靈根非向背。若向這裏會得，即寂之照，即照之寂，靈光獨耀，逈脫根塵，萬象之中獨露身，唯人自肯乃方親。果必如是，甚生次第，斯乃一切眾生本具靈明覺性，非吾強言，豈非天然貴異，逈出流倫？雖積代簪纓，暫時落泊，其柰屏風雖破，古格猶存，特似家富兒奴，體段終別。況復將勤補拙，著小做姦，於三更初夜，月明以前，剔晃晃心燈，然煌煌智炬，不光東舍，唯照西隣。何也？不是世情看冷暖，亦非人面逐高低，若明劫外真如理，管取今時事不迷。祖祖相傳的事，莫只這便是麼？言中休取則，句外可明宗。

第三十八則　九峰侍者(遷化)

示眾云：人將語探，水將杖探，深淺高低，豈容混濫？可怜一點情塵，致使半明半暗，儻能輸己從他，敢保當時無憾。莫有不放閑者麼？

舉：九峰在石霜作侍者(少當努力)，石霜遷化後，眾欲請堂中第一座接續住持(好因緣是惡因緣)，峰不肯(歡喜未盡，煩惱早來)，乃云：待某甲問過，若會先師意，如先師侍奉(未必心頭似口頭)。遂問首座云：先師道：休去歇去(坐着即不可)，一念萬年去(猶有這箇在)，寒灰枯木去(切忌冷清清)，古廟香爐去(全無氣息)，一條白練去(染汙了也)。且道明甚麼邊事(有甚不知，有甚難見)？座云：明一色邊事(好語若說盡，令人必定輕)。峰云：恁麼則未會先師意在(謝證據)。座云：你不肯我那？裝香來(都緣茅草火，燒却太行山)。乃焚香云：我不會先師意，香烟起處脫去不得者(休認蒲團便做天)。言訖便坐脫(只因一轉語，不籍老殘生)。峰乃撫其背云：坐脫立亡則不無，先師意未在(半肯半不肯，誰不恁評論)。

師云：尋師訪道，輔弼叢林。居甞親為石霜侍者，霜既歸寂，眾請首座接續住持，九峰勘辨，甚有來由。故經云：眾生被解礙，菩薩未離覺。何況首座恃賴靜功，非是侍者不肯，許伊以逆順境欵欵勘驗，果露栓索。難道八風吹不動，今古鎮常安？一日，曹山見紙衣道者來，便問：莫是紙衣道者否？衣云：不敢。山曰：如何是紙衣下事？衣云：一裘纔挂體，萬法悉皆如。山曰：如何是紙衣下用？衣近前應喏，便立脫去，曰：汝既解恁麼去，何不恁麼來？衣忽開眼，問曰：一靈真性，不假包胎時如何？山曰：未是妙。衣云：如何是妙？山曰：不借借。衣便珍重，却便坐化去。山乃有頌曰：覺性圓明無相身，莫將知見妄疎親。念異便於玄旨昧，心差不與道相隣。情分萬法沉前境，識鑒多端喪本真。如是句中能曉會，了然無事昔時人。此與九峰侍者不肯首座無兩樣也。況石霜首座雖解恁麼去，不解恁麼來；紙衣道者更解恁麼去，更解恁麼來。曹山尚自不放出頭，大抵情存向背，見處偏枯，只貪滯跡沉空，不管聯芳續焰。且道利害在甚麼處？自有丹霞與伊和會。頌曰：

戴角披毛異類身(猿中見猿，鹿中見鹿)，寒灰枯木眼中塵(誰能撥却)。雖然未會先師意(用會作麼)，爭奈臨行一句新(若非丹霞，誰能賞鑑)。

師云：先覺覺後，自利利他，接物利生，妙用非一。即體之用兮，把住放行全在我；即用之體兮，拈來拋去更由誰？所以，披毛戴角，異類橫身；隴月耕雲，入𫑮垂手。設使寒灰枯木，冷冷清清，正眼觀來，皆為塵垢，何一色而可定奪哉？當時雖未會先師意，丹霞滿口許他道：爭奈臨行一句新？雖此句是新，何似當初對九峰侍者道：恁麼則未會先師意，在這裏道的一句不更新鮮。若然，則何必裝香坐脫，令人撫背道：先師意未會在。還知褒貶自由、縱奪自在處麼？衲被蒙頭萬事休，此時山僧都不會。

第三十九則　大光達磨(佛祖)

示眾云：迷頭認影，怎做得眼裏有筋？越聖超凡，敢想必心中無事？有真不掩偽，善分別者麼？

舉：僧問大光誨禪師：達磨還是祖否？(莫錯認。)光云：不是祖。(劈腹剜心，盡情吐露。)僧云：既不是祖，又來作甚麼？(你便不道。)光云：為汝不薦。(老婆心切。)僧云：薦後如何？(照顧刺破眼睛。)光云：方知不是祖。(頭正尾正。)

師云：潭州大光山居誨禪師，初造石霜，長坐不臥，麻衣草屨，亡身為法，遂令主性空塔院。一日，霜知緣熟，試其所得，問曰：國家每年放舉人及第，朝門還得拜也無？光云：有一人不求進。曰：憑何？云：他且不為名。曰：除却今日，別更有時也無？云：他亦不道今日是。如是酬對，往復無滯，盤桓二十餘祀。眾請出世，僧問：只如達磨還是祖否？光云：不是祖。這僧迷己逐物，以偽為真。大光不惜唇皮，分明指示。故經云：凡所有相，皆是虗妄。若見諸相非相，即見如來。這僧不達此意，展轉狐疑。又問：既不是祖，又來作甚麼？光云：為汝不薦。可謂前箭猶輕後箭深，猶自不知痛痒。飜覆更問：薦後如何？光云：方知不是祖。為伊十字轟開，更不囊藏被盖。欲使這僧不離花下路，便見洞中天。丹霞藉此美景良辰，分付賞心樂事。頌曰：

少林續焰事堪奇(佳運傳千載)，臘夜方開雪後枝(清香遍九垓)。黃蘗昔年曾有語(道甚麼來)，大唐國裏沒禪師(將謂忘却)。

師云：嵩山少林寺乃魏沙門䟦陀製菩提達磨應般若多羅之讖，梁大通元年泛舶至此土，會武帝問答不契，遂渡江之魏，止洛陽嵩少，面壁九年，遇神光立雪斷臂，葉綴花聯，心燈續焰者矣。筠州黃蘗希運禪師示眾云：汝等諸人盡是噇酒糟漢，與麼行脚，何處有今日？還知大唐國裏無禪師麼？時有僧出云：只如諸方匡徒領眾又作麼生？蘗曰：不道無禪，只是無師。林泉道：若不得後語，前話也難圓。大光不見有祖，黃蘗不道無禪，還知二大宗師眼高四海，傍若無人處麼？不踏今時路，常遊劫外春。

第四十則　強德上座(牛鹿)

示眾云：心麤者失，豈免胡顏？欺敵者亡，不無懡㦬。輸己筭人者，且道阿誰？

舉：強、德二上座曾參九峰(不得點𮌎檐板)，於路次見湧泉忻禪師騎牛不識(屬猴人本命、屬虎人相衝)，強云：蹄角甚分明，爭奈騎者不鑒(撩蠭剔蝎)？泉拍牛避路(饒人不是癡)。二上座至樹下憩息煎茶次，泉亦至(不是冤家不聚頭)，乃問二上座：近離甚麼處(照顧捩鼻木)？強云：那邊(刺腦入膠盆)。泉云：那邊事作麼生(便下毒手)？強提起茶盞(果是手亂脚忙)，泉云：此猶是這邊事，那邊事作麼生(三徑就荒歸便得，舊時松菊尚芳馨)？強無語(沒手來多少時也)，泉云：莫道騎者不鑒(無因果不生)。

師云：台州湧泉景忻禪師。自石霜開示而止湧泉，不披袈裟喫飯。有僧問：莫成俗否？師曰：即今豈是僧邪？上堂云：我四十九年在這裏，尚自有時走作。汝等諸人，莫開大口。見解人多，行解人萬中無一箇。見解言語，總要知通。若識不盡，敢道輪回去在。為何如此？蓋為識漏未盡。汝但盡却今時，始得成立。亦喚作立中功，轉功就他去。亦喚作就中功，親他去。我所以道：親人不得度，渠不度親人。恁麼譬喻，尚不會薦取渾侖底。但管取心性，莫亂動舌頭。不見洞山道：相續也大難。汝須知有此事。若不知有，啼哭有日在。林泉道：不是苦辛人不知。據湧泉強德，一則逢強即弱，一則遇柔即剛。一則舌藏鋒刃，口隱雌黃。一則破膽麤豪，尖頭利腦。正到肴關把節處，閉口無言祇麼休。幸遇丹霞，善能高鑒。頌曰：

芳草漫漫豈變秋(能為萬象主，不逐四時凋)，牧童白牯恣優游(千自由，百自在)，異中有路人難見(恰似瞎一般)，却謂騎牛不識牛(反責他非)。

師云：無根瑞草，不假陽和；異境靈芝，非從造化。莽莽芊芊而雖蒙雨露，青青黯黯而㝡耐風霜，縱日月之遷流，任歲寒之不變，管甚春秋榮悴？何關冬夏芟夷？牧竪高歌，牯牛𨁝跳，閑邀過嶺，慢趂還家，優哉游哉，暢矣快矣。以喻見忘執謝，心意豁然，達道高流，無拘繫也。雖則異中，來往非同，造次庸愚，深藏底蘊，莫可觀瞻，故不得而見也。嗟呼！拍盲衲子却謂騎牛不識其牛，如龜負圖，自取喪身之兆，真所謂以己方人，反遭受屈。他時一縱芒繩斷，袖手歸田不用鞭。

第四十一則　文殊僧繇(真像)

示眾云：擬心即差，下筆即錯，世間無限丹青手，到了終須𦘕不成。莫有賞鑑者麼？

舉：僧問文殊禪師：僧繇為甚麼邈志公真不得？(無下乎處)殊云：非但僧繇，志公亦邈不得。(身聖不覺聖)僧云：志公為甚麼邈不得？(果是疑着)殊云：彩繪不將來。(善說道理)僧云：和尚還邈得也無？(上身來也)殊云：我亦邈不得。(謙謙君子)僧云：和尚為甚麼邈不得？(一狐疑了一狐疑)殊云：渠不苟我顏色，教我如何邈？(王婆上磨且是一推)

師云：本來面目，妍醜難評。費盡丹青，莫能傳寫。這僧以世諦路頭，夢宅陋質，欲配法身，焉得不霄壤懸殊者邪？所以文殊據實祗對道：非但僧繇志公，亦邈不得。可謂水不洗水，金不愽金，眼不自見，耳不自聞。這僧本是鶵兒，剛為俊鷂，怎不教文殊重重再按道：彩繪不將來。這僧放沒底賴，就口便嗢道：和尚還邈得也無？文殊本不推三拉五，昧己謾心，稱實而論，分明與道：我亦邈不得。可謂虗空無面目，何用與粧眉？這僧不識好惡，漫費唇舌，本意買綿，却來賣絮。文殊既知抖擻不下，不免推惡離己，尋脫身計，向他道：渠不苟我顏色，教我如何邈？林泉道：出身猶可易，脫體道應難。僧繇志公事跡，投子頌古中具載，茲不復云。別看丹霞，如何舉薦？頌曰：

身光熾盛相巍巍，(觀之不足，玩之有餘。)妙手如何彩繪伊？(下筆即錯。)休問僧繇吳道子，(總未勦絕。)志公他日不能知。(却最親切。)

師云：茶陵郁和尚悟道頌曰：我有神珠一顆，久被塵勞關鎻。如今塵盡光生，照破山河萬朵。雲門亦云：人人盡有光明在，看時不見暗昬昬。又藥師本願經云：願我來世得阿耨多羅三藐三菩提時，自身光明，熾然照耀。功德巍巍，身善安住。𦦨網莊嚴，過於日月。幽冥眾生，悉蒙開曉。隨意所趣，作諸事業。此亦方便，誘進群迷。其實見在未來，何曾有間。任是妙絕匠手，彩繪實難。吳道．僧繇，亦應討後。然志公神異，舉世咸聞。欲對丹青，亦莫能委。唐吳道子者，姓吳名道元，字道子，陽翟人，舊名道子。少孤貧，客游洛陽，學書於張顛、賀知章不成。因工𦘕未冠，深造妙處。若悟之於性，非積習所能致。初為兖州瑕丘尉，明皇聞之，召入供奉，更今名，復以道子為字，由此名振天下。恁麼舉來，志公神采還知否？六耳不同謀，別時說向汝。

第四十二則　鳳翔石柱(人境)

示眾云：跛挈痿羸，無用處成真用處；盲聾瘖瘂，不風流處轉風流。儻能踏碎情關，便解掣開識鎻。且道誰是其人？

舉：鳳翔府石柱禪師遊方日到洞山，時虔和尚垂語有四種人(且忌分別)：一人說過佛祖，一步行不得(多是[踞-古+?]法師)；一人行過佛祖，一句說不得(必是瘂上座)；一人說得行得(不唯誇大口，更敢費盤纏)；一人說不得行不得(眾中如百拙，一世作閑人)，那箇是其人(尊鑒不錯)？柱出眾對云：一人說過佛祖，一步行不得者，只是無舌不許行(都因五色線)；一人行過佛祖，一句說不得者，只是無足不許說(難逃十字關)；一人說得行得者，只是函蓋相稱(甜言美語，暢殺飢人)；一人說不得行不得者，斷命求活(試作死馬醫)，如石女兒披枷帶鎻(曲為今時，理當如此)。洞山云：闍梨分上又作麼生(事不厭細)？柱云：該通分上，卓卓寧彰(明人不作暗事)。洞山云：祇如海上明公秀又作麼生(更是謾他一點不得)？柱云：幻人相逢，撫掌呵呵(都在嘻嘻一笑中)。

師云：門庭施設，萬種千般。入理深談，了無一語。左敲右擊，正按傍提。祇是要汝離心意識參，出凡聖路學。雪峰一日問德山：從上宗乘，學人還有分也無？山打一棒曰：道甚麼？云：不會。至明日請益，山曰：我宗無語句，實無一法與人。峰因此有省。巖頭聞之曰：德山老人一條脊梁，骨硬似鐵拗不折。然雖如是，於唱教門中猶較些子。林泉道：放開一線許商量。所以古德云：說得一丈，不如行取一尺。說得一尺，不如行取一寸。當初九峰住洞山時，垂語示眾，舉此四種人，說得行不得，行得說不得，行得說得說，不得行不得。石柱出眾，應口酬酢。既有來由，非無意思。慎勿競空花濃淡，爭兔角短長。上乘菩薩信無疑，中下聞之必生恠。故喻石女披枷帶鎻，雖是無中出有，何奈去偽存真。洞山復以本分鉗鎚，重重楔磕。是他久經煅煉，豈怕烹煎。大冶精金，果無變色。幻人撫掌呵呵處，點鐵端能到十成。頌曰：

水底泥牛耕白月(切忌隨波逐浪)，雲中木馬驟清風(不應趍漢騰空)。胡僧懶捧西乾鉢(縮手有分)，半夜乘舟過海東(氣急作麼)。

師云：理極忘情謂，如何有喻齊？到頭霜夜月，任運落前溪。果熟兼猿重，山長似路迷。舉頭殘照在，元是舊居西。故般若智．無師智．自然智，非學解識情而可積習進趣無上佛祖之道邪？不得已，趂水底泥牛，藉雲中木馬，耕白月於晴空，驟清風於曉野，從教𨁝跳，一任奔馳，蹈翻怒浪狂瀾，掣脫名韁利鎻，管甚南泉懶牧，任他支遁深憐。若知弄假像真，自不費心勞力。況胡僧懶墮，倦捧鉢於千門；共商主趦趄，擬乘舟於三島。才交半夜，未至三更，片帆早過海門東，柔櫓久別江岸北。此雖揑合，索恁評量，須知意不在言，且對癡人說夢。忽遇箇精細靈利者，合作麼生道？枉搖三寸舌，漫費一生心。

第四十三則　僧問曹山(賓主)

示眾云：正不居正，入戶當堂慵正坐；偏不垂偏，出門猶懶下堦行。覿面相呈時，合作麼生回互？

舉：僧問曹山寂禪師：五位對賓時如何？(大眼覷小眼)山云：汝今問那箇位？(事窮的要)僧云：某甲從偏中來，請師正位中接。(當頭諱字寰中禁，誰敢依稀犯聖顏)山云：不接。(心真語亦真)僧云：為甚麼不接？(休沒理會)山云：恐落偏位中去。(平生心膽向人傾)山復問僧：祇如不接，是對賓、不是對賓？(深窮妙理，細辨根源)僧云：早是對賓了也。(不枉垂絲向碧潭)山云：如是，如是。(針芥相投處，寰中幾箇知)

師云：撫州曹山本寂禪師，嗣洞山价。因僧問五位君臣旨訣，山曰：正位即空界，本來無物。偏位即色界，有萬象形。正中偏者，背理就事。偏中正者，舍事入理。兼帶者，冥應眾緣，不墮諸有，非染非淨，非正非偏。故云：虗玄大道，無著真宗。從上先德推此一位，最妙最玄，當詳審辨明。君為正位，臣為偏位。臣向君，偏中正。君視臣，是正中偏。君臣合道，是兼帶語。僧問：如何是君？曰：妙德尊寰宇，高明朗太虗。云：如何是臣？曰：靈機弘聖道，真智利群生。云：如何是臣向君？曰：不墮諸異趣，凝情望聖容。云：如何是君視臣？曰：妙容雖不動，光燭本無偏。云：如何是君臣合道？曰：混然無內外，和融上下平。林泉道：偏正若能無向背，君臣自不有差殊。由是這僧取問：五位對賓時如何？所以曹山反問：汝今問那箇位？此謂之點燈喫飯，兩家分明。這僧不免道：某甲從偏中來，請師正位中接。山云：不接。林泉道：棋逢敵手難藏倖，詩到重吟始見功。這僧嬴姦賣俏，故意羅織道：為甚麼不接？山云：恐落偏位中去。是知舉頭盡是兒孫事，祖父從來不出門。汝豈不聞雲蓋問石霜：萬戶俱閉即不問，萬戶俱開是如何？霜云：堂中事作麼生？蓋無對。經半年，方道得語云：無人接得渠。霜云：道則太㬠道，只道得八成。蓋云：和尚又如何？霜云：無人識得渠。何似曹山應只便道不接？若接，豈非流落今時，墮偏位中也？山復勘僧道：祇如不接，是對賓不是對賓？林泉道：休辭入火重烹煉，祇恐臨時是假銀。這僧可謂久經爐鞴，慣受鉗鎚，具實祗對道：早是對賓了也。曹山利物情深，老婆心切，順毛勃挲道：如是，如是。林泉道：既是當家人，索說著實話。未審丹霞看作麼生倒斷？頌曰：

月中玉兔夜懷胎(看你怎生)，日裏金烏朝抱卵(有誰能見)。黑漆崑崙踏雪行(正偏兼到)，轉身打破瑠璃椀(〔罄〕快平生)。

師云：金烏東出，玉兔西沒。曉夜相續，人皆知有。懷胎抱卵，妙密難明。識情卜度知無數，到了終非杜撰成。況此一事，藉言顯理，理本無言。若認無言，死於句下。恰與口欲談而辭喪，心欲緣而慮忘，為道侶也。汝豈不聞花嚴大經云：世法即佛法，佛法即世法。莫於佛法中分別世間法，世間法中分別佛法。又般若經云：麤言及細語，皆歸第一義。古不云乎，是處語言皆合道，誰家絃管不傳心。明明百草頭，明明祖師意。豈虗語哉。又云：明暗相參殺活機，大人境界普賢知。非久參上士，莫可得而措置者也。黑漆崑崙，踏雪行處。正偏兼帶，理事叶通。非言可及，非說可說。言說俱忘，猶帶識在。不見道，除時又起一重塵，直得轉身吐氣。及盡玄微，返本還源，勦絕滲漏。問甚瑠璃椀，琥珀盃，收拾將來，都合摵碎。何也？向此若能離法愛，不妨袖手伴閑雲。

第四十四則　曹辭洞山(遊山)

示眾云：不須折柳，何用擎杯？比及臨岐，須窮下落。雪後始知松柏操，事難方表丈夫心。且道是誰具斯作略？汝還見麼？

舉：曹山辭洞山(人義道中理當如此)，山問：子向甚麼處去？(兒行千里，母行千里。)曹山云：不變異處去。(及盡今時始得成立。)洞山云：不變異處豈有去耶？(再上試金石。)曹山云：去亦不變異。(果然無彈剝。)

師云：負鉢挑囊任所之，登山驀嶺為尋師，一朝興盡投巖壑，爭忍來參去不辭？盖為恩霑法乳，擬效南回，故恁伸誠，取別丈室。洞山以養子之緣，不免審問道：子向甚麼處去？曹山深知這邊冷淡，那畔相應，故云不變異處去。那知起心動念，開口動舌，早是變異了也。所以洞山道：不變異處，豈有去耶？此一則語，有搜人短處，有為人長處，具眼衲僧不宜造次，亦如還丹一粒，點鐵成金，至理一言，轉凡成聖。果然曹山告往知來，顯仁藏用，便道去亦不變異。言至於此，正偏兼帶，理事混然，當成事時，即見體空，於隨緣處，本來不變。汝等諸人十二時中居常恁麼行履，何事而不辦哉？雖然如是，更向丹霞頌中參詳則箇。頌曰：

家家門掩蟾蜍月(清光何處無)，處處鶯啼楊柳風(好音常在耳)。若謂縱橫無變異(認着則不堪)，猶如擲劒擬揮空(終不傷鋒犯手)。

師云：天下無二道，聖人無兩心，設教雖殊，教化皆一。經不云乎：蠢動含靈，皆有佛性。何彼此而間別者也？況汝本來真性，妙覺明心，迷之則觸途成滯，悟之則坦蕩無拘。儻若狂情頓歇，鏡智圓明，無一法而不周，無一法而不遍，塵塵爾，法法爾，何止家家門掩，蟾蜍皎月之清光；處處鶯啼，楊柳曉風之美韻？當可超情離見，不應隨色逐聲。若謂縱橫無變異者，弃有著空病亦然，還如避溺而投火，猶如擲劒擬揮空。丹霞恁麼道，未審向甚麼處著落？還相委悉麼？轉盡無功伊就位，孤標不與汝同盤。

第四十五則　甚物㝡貴(猫犬)

示眾，云：漫臺高價，自有新條；本分商量，索依舊例。莫比尋常買賣，非同往日看承。有具別寶眼者麼？

舉：僧問曹山：世間甚麼物㝡貴？(誰敢錯評量。)山云：死猫兒頭。(履變知肥。)僧云：為甚死猫兒頭㝡貴？(果然疑着。)山云：無人著價。(開口廝當。)

師云：世之徒知有用之必用，而不知無用之大用。至若七珍八寶唯益貪婪，何如四智三身可增利益？這僧擬索形山之寶、如意神珠，豈意曹山以不貴之貨打發學人道：死猫兒頭。這僧若便承言滯句，墮落常情，向貴賤上鑽研，於行市內窮究，直至彌勒下生也著交不得。這僧果然滿肚懷疑，整理不下，道：為甚麼死猫兒頭㝡貴？惹得曹山盡情吐露，道：只為無人著價。且道不作貴、不作賤合作麼定奪？還知麼？若是牙人逢販子，兩和交易自無差。頌曰：

腥臊洪爛不堪親(莫動着)，觸動輕輕血污身(我道甚來)。何事杳無人著價(不識便宜)，為伊非是世間珍(希逢罕遇)。

師云：古人近取諸身，遠取諸物，以喻至極之道，故以死猫兒頭對之。臊腥洪爛者，穢惡狼藉之甚也，故不堪親近。而況大道窅漠，虗廓寂寥，小根小智之流，貪奢侈，樂榮華，粧飾𦘕瓶，留連濁世，那肯趣寂寥之大道乎？此乃不堪親之繇緒也。觸動輕輕血污身者，於事易曉，於理當明。若肯念茲在茲，將錯就錯，常作不淨觀，頓弃有為身，肨脹青瘀，臭惡現前，此豈非濃血恒污心田者也？曹山舉處無人著價，不可恠伊為非同世間珍寶，而眩惑人眼。此正合著石頭道：住此庵，休作解，誰誇鋪席圖人買？回光返照便歸來，廓達靈根非向背。林泉恁麼鏤冰琢雪，關空鎻夢，掉老婆舌，念合嬰孩，是與曹山著價不著價？還知麼？自古以來常恁道，賣金不遇買金人。

第四十六則　枯木花開(花菓)

示眾云：潛通劫外，曲為今時，既能綴葉聯枝，爭免蜂遊蝶戲？只如蠱惑之際，合作麼生裁斷？

舉：靈泉問疎山仁禪師：枯木生花，始與他合，是這邊句？是那邊句？(得坐披衣，向後自看。)山云：亦是這邊句。(巧說不如直道。)泉云：如何是那邊句？(閉口牢藏舌，安身第一方。)山云：石牛吐出三春霧，靈雀不棲無影林。(無中能唱出，幾箇是知音？)

師云：萬木凍欲折，孤根暖獨回；前村深雪裏，昨夜一枝開。既分春意，必落今時；絕後重甦，欺君不得。祇知始與他合，到了終非自利。不見道：密移一步六門曉，無限風光大地春。這邊那畔，顯然無忒；偏來正去，豁爾寧差？靈泉雖恁疑著，是他據實通報道：亦是這邊句。豈免疑情杳邈，玄路周遮？的確商量，親切話會。復問：如何是那邊句？是他疎山老漢不惜眉毛撥向上關，縱無礙辯，語帶玄而無路，舌頭談而不談，十字打開兩手，分付道：石牛吐出三春霧，靈雀不栖無影林。子細看來，這邊尋不見，那畔覔無門。頌曰：

滄海無風波浪平(高低普應)，烟收水色虗涵碧(上下冥通)，寒光一帶望何窮(觀之不足)，誰辨箇中龍退骨(罕逢明鑑)。

師云：天共白雲曉，水和明月秋。漁舟別古岸，停棹宿灘頭。管甚無明海濶，業習風恬，識浪狂波，任伊平穩。直得烟收霧斂，龍隱魚潛，水色虗涵而碧落寂寥，寒光㶑灔而丹霄縹緲。枉將有限，擬趂無窮。劫波空處妙難傳，至理明時應自委。深深莫辨，隱隱那窺。匹似箇中覔蒼龍之退骨，爭如向上看丹鳳之冲霄。不拘這畔那邊，論甚今時劫外。昧之者觸途成滯，明之者到處優遊。活句休同死句參，鷓鴣啼在深花裏。

第四十七則　踈山壽塔(塔廟)

示眾云：預偹不虞，肅宗帝曾施孝道；請垂樣致，忠國師豈恡慈悲？後來到處興功，往往增添價例，莫有會商量者麼？

舉：僧與疎山造壽塔畢，來白疎山(般塼不易)，山云：汝將多少錢與匠人(官憑私約)？僧云：一切在和尚(讓則有餘)。山云：為將三文錢與匠人？為將兩文錢與匠人？為將一文錢與匠人(尋常語裏布槍旗)？若道得，與吾親造塔(和尚幸是大人，且莫造次)。僧無語(一句臨機下口難)。後舉似大嶺(走口送舌)，嶺云：還有人道得麼(青山誰管你閑事)？僧云：未有人道得(莫累他好)。嶺云：汝回舉似疎山道。大嶺聞舉，有語云：若將三文錢與匠人，和尚今生決定不得塔(待要作麼)；若將兩文錢與匠人，和尚與匠人共垂一隻手(徒勞摸索)；若將一文錢與匠人，累他匠人眉鬚墮落(好心招惡報)。其僧回舉似疎山(來往不易)，山具威儀，望大嶺禮拜，嘆云：大嶺！古佛放光，射至此間(惺惺怜惺惺)。雖然如是，也是臘月蓮花(且恁將無做有)。大嶺後聞此語，云：我恁麼道，也是龜毛長三尺(不知誰識斟量)。

師云：魏府老元花嚴。示眾曰：佛法在日用處、行住坐臥處、喫茶喫飯處、語言相問處，祇如這僧恁麼問、疎山恁麼答，且道佛法其安在哉？你若向三文、兩文、一文上追求，本利俱失，受窮一生，枉費功夫，漫勞神力。其僧果落圈圚，閉口無言，不辭途路奔波，擬決情懷疑慮，遂至大嶺重伸詢問。是他大嶺見義勇為、當仁不讓，便與從頭酬價道：若將三文錢與匠人，和尚今生決定不得塔。何故？勞而無益，為伊多酒慢功。若將兩文錢與匠人，和尚與匠人共出一隻手，兩不相虧，並無懸欠。若將一文錢與匠人，累他匠人眉鬚墮落，皆為疎山一毛不㧞。還知林泉恁麼判斷處麼？醉漢口，沒量斗，閑割炒，胡廝毆，半窓凉月酒醒時，燈火清熒何所有？其僧回舉似疎山，山具威儀望大嶺禮拜，嘆云：將謂無人，大嶺古佛放光射至此間。此之所謂欲要佛法興，無過僧敬僧，豈非贊之雙美者也？疎山云：雖然如是，也是臘月蓮花。林泉道：休嫌開較晚，本是強生枝。大嶺後聞此語云：我恁麼道，也是龜毛長三尺。林泉道：從教大嶺誇長短，一任諸方漫較量。蓋為利物情深，隨波逐浪，致使丹霞二俱看破。頌曰：

清風吹動釣魚舡(往復無際)，皷起澄江浪接天(動靜一原)。堪笑錦鱗爭戲水(非唯滯句者迷)，到頭俱被曲鈎牽(皆為承言者喪)。

師云：性海汪洋，辭源浩渺。穩駕慈航，釣絲輕裊。既被慧風鼓扇，不無識浪翻騰。致令遠接禪天，解使虗含心月。引流泉之不絕，三文兩文而莫可輕酬；逗阿賭之具陳，千貫萬貫而亦難塞命。叢林衲子恣意評量，塵世高流無不𨑊茸。若錦鱗之戲水，逐華藻之飜身。口貪香餌忽吞鈎，渾似尋言逐句者。所以先德云：離心意識參，出凡聖路學。還省得麼？休被業錢閑使作，朝晡計筭費神思。

第四十八則　雲居上堂(示眾)

示眾云：方來便去，特教倜儻縱橫；正按傍提，祇要英靈俏措。且道誰恁老婆心切？

舉雲居膺禪師上堂云：得者不輕微，明者不賤用(道合平常)，識者不咨嗟，解者無厭惡(平常合道)。從天降下則貧寒(有心用處還應錯)，從地湧出則富貴(無意看時却宛然)。門裏出身易，身裏出門難(將相本無種，男兒當自強)。動則埋身千丈，不動則當處生苗(直恁沒轉裏)。一言逈脫，獨拔當時(根塵如透脫，心性自圓明)。言語不要多，多則無用處(維摩一默，千載難忘)。

師云：陞堂上堂，元無二種。聚眾集眾，只是一般。朝夕不廢指南，便是人天眼目。自百丈以來，立禪居，設法座，開闢祖道，訓誨學徒。故有頌云：入門無佛殿，說法有虗堂。祇此傳心印，當知是法王。直至於今，典刑具在。當是時，叢林尤盛。雲居所以依法作法，振領提綱，開發後進，豈恡慈悲？故垂語云：得者不輕微，明者不賤用。是汝靈知不昧本有之性，不假他求，匪從人得，何敢輕微賤用者邪？識者不咨嗟，解者無厭惡。既具正知正見，雙眼圓明，六根解脫，何咨嗟厭惡而可縈繫哉？從天降下則貧寒，從地湧出則富貴。林泉曾有頌云：貧富應知祇在人，乾坤元不有疎親。隨家豐儉元平等，幣服華房各任真。門裏出身易，身裏出門難。不見天童道：草漫漫，門裏門外君自看。荊棘林中下脚易，夜明簾外轉身難。且隨老木同寒瘠，將逐春風入燒瘢。動則埋身千丈，不動則當處生苗。若定若動，當人變弄。埋沒生苗，休閑打閧。一言逈脫，獨拔當時。正是古靈道底，靈光獨耀，逈脫根塵，正當此是。若是洒洒落落，何慮不能超群拔萃者也？雖道言語不要多，多則無用處。點檢將來，大似擔枷過狀，揚聲止響。祇如許一落索，有用處，無用處，是他丹霞自知下落。頌曰：

門頭戶尾事千差(徒勞屈指從頭數)，了盡猶來未到家(竛竮辛苦幾時休)。明月堂前無影木(能為萬象主)，嚴凝雪夜正開花(不逐四時凋)。

師云：門門有路，戶戶無私。明之者，弄影搖頭；昧之者，磕天絆地。非止斜街暗巷，生客頭迷；亦猶深院幽庭，愚夫意慘。忙忙世事，杳杳塵緣，污坌心田，眯昏道眼，何止千差而已哉？縱使見忘執謝，捨妄歸真，翳金屑於眼中，掇太山於心上，去却一兮拈得七，笑倒雲門六不收。所以道：直饒玄會得，猶是眼中塵。此雖半路抽身，終未到其家矣。當可從偏入正，兼帶叶通，向明月堂前受用，時時九夏；於太陽門下看承，日日三秋。無影林中，列森森之古木；大庾嶺上，綻馥馥之寒梅。既逢凜冽深冬，必值嚴凝雪夜。遂竪起拂子，云：一花五葉正開時，休往前村獨自覔。

第四十九則　青林逕往(兔蛇)

示眾云：驀直去處，決省盤纏；舉意問時，不無猶豫。端然指出長安道，爭奈時人不肯行？莫有西出陽關要餞送者麼？

舉：僧問青林䖍禪師：學人徑往時如何？(迂𢌞作麼)林云：死蛇當大路，勸子莫當頭。(早是孩兒怕，更把麻胡諕)僧云：當頭者如何？(甚的大如割捨)林云：喪子命根。(心直口快)僧云：不當頭時如何？(却又着忙)林云：亦無迴避處。(天寬地濶，無處安身)僧云：正當恁麼時如何？(坐着即不堪)林云：失却也。(終日尋不得)僧云：未審向甚麼處去？(果然不知下落)林云：草深無覔處。(佛眼窺不見)僧云：和尚也須隄防始得。(慈悲生患害)林撫掌云：一等是箇毒氣。(明眼人前一場漏逗)

師云：短長亭畔路迢遙，多幸臨岐肯見招，若遇窮途休慟哭，縱橫無處不通霄。這僧擬乎徑往，那知已早周遮？況洞山云：向道莫去，歸來背父。故青林以死蛇諕他，恐犯當頭，於身無益。這僧不頋危亡，放沒抵賴，道當頭者如何？不見雪峰示眾云：南山有條鼈鼻蛇，汝等諸人切須好看。長慶云：今日堂中大有人喪身失命。青林舉處好本，多同這僧，雖有走智，未必獲安。不見永嘉道：弃有著空病亦然，還如避溺而投火，設使不當頭，亦無迴避處。這僧無可奈何，往前當賭道：正當恁麼時如何？林云：失却也。秤槌移到徹梢頭，忽然拶落飜斤斗。這僧亦不放閑，又問：未審向甚麼處去？將謂知下落，不免折便宜。豈想青林撒手離脚，當面諱却道：草深無覓處。殊不知已露栓索，被伊窺破道：和尚也須隄防始得。這僧特似喫苦不甘，當仁不讓，致使青林撫掌云：一等是箇毒氣。未審這僧還知痛痒也無？丹霞向風恬浪靜處著眼傍觀，頌曰：

長江澄澈即蟾華(水月交光)，滿目清光未是家(枉恁奔波)。借問漁舟何處去(隄防動落今時)？夜深依舊宿蘆花(切忌靜沉死水)。

師云：性水真空，湛玄淵而澄江似練；禪天心月，皎祖域而皓彩如銀。所以道：清光照眼似迷家，明白轉身還墮位。直得正不居正，偏不垂偏，恁麼會得，無死蛇之可遮攔，有活句之可救濟，任伊徑往，縱汝當頭。若能明得劫初時，愁甚草深無覓處？且恁收綸罷釣，趍岸停舟，不消借問緣由，何必追求去處？兩頭截斷，中道非安，向夜深時撥轉舡頭，於水寒處不離沙觜。既依舊曾宿蘆花，想從此不虧蒻笠，若解隨流深得妙，肯教住岸即迷源。

林泉老人評唱丹霞淳禪師頌古虗堂集卷三

