#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 55 冊 No. 902 一乘佛性究竟論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 902
一乘佛性究竟論第三

沙門　法寶　述

一乘顯密章第六

梁攝論云：摩訶般若說乘有三義：一□義，二行義，三果義，二空所顯，三無性。真如名性，由此性故脩十度十地名行，由脩此行究竟證得常樂我淨四德名果。又引中邊論乘有五義：一出離為體，謂真如；二福慧為因，能引出故；三眾生為攝，如根性攝令至果故；四無上菩提為果，究竟至此果故；五三惑為障，除此三惑四義成故。又云：乘有人法，有大乘人、有小乘人法，有方便乘法、有正乘法，轉方便乘脩治正乘，故名救濟乘。又有二種：一了義一乘，二密意一乘。又有二種：一為定性菩薩說一乘，二為不定性聲聞菩薩說一乘。准此論文，乘體以真如為性，為三煩惱覆故，凡夫二乘不能得見，以福慧因除其三惑，引真如出，究竟證得大菩提果，此是正乘等。如其所求為說餘乘，名方便乘。此即佛乘是究竟，二乘為方便。又法花涅槃等經云：方便說三乘，究竟說一乘。佛性論云：入𤪈道已生究竟涅槃心，為破如是增上慢心，故說大乘法花經等真實法教。准此等經論，一乘為究竟，三乘為方便。

問：若爾，何故解深密經第二、第四皆云密意說一乘？又攝論等釋諸經一乘有八，云為不定性諸佛說一乘邪？答：一乘有二：一、密意一乘，二、究竟一乘，有差別故。深密、攝論等是密意一乘，法花等是究竟一乘。今釋二種一乘，更作二門分別：一、述異，二、引兩文對顯。一、述異者，於中有九：一、存三破二異，二、說時前後異，三、說位不同異，四、滅別道同異，五、分同全同異，六、有會無會異，七、合三開一異，八、為𤯔勝劣異，九、說義不同異。存三破二異者，密意一乘、三乘皆有究竟涅槃，因果俱別，同法界等，密說為一。如說羊鹿牛車，小大不同，皆是實有，轅相等同，密說為一。亦如江河海等，大小不同，流處各別，同水等故，密說為一。究竟一乘者，如前說門外有羊鹿車，破前所說云無二滅，究竟同一牛車。亦如江河海水，流處各別，江河究竟皆歸於海。此破前說有二滅也。二、說時前後異者，密意一乘起四十年前說。勝天王般若云：菩薩聞說一乘，即便信受。又云：世尊說法，隨眾生根性。是故分別說有三乘，其實一道。大集十輪經第七頌云：我昔諸餘契經說，乃至我為勸進彼眾生，故說一乘無第二。大集經十六年說：會昔說一乘，故知不是法花一乘。又仁王經云：一乘方便者，不於二相通達眾生一切行故。仁王即是三十年初月八說。華嚴二十三云：以法無㝵智，知一乘究竟攝一乘無差別；以義無㝵智，知諸乘無差別；以辭無㝵智，能說諸乘無差別。又五十云：或有一世界，聞說一乘音，或二三四五，乃至無量乘，智慧行有異，解脫無差別，猶如虗空性，無有若干相。更有多經略而不錄。究竟一乘四十年後說法花云：此法花經多怨難信，先所未說而今說之。准此經文，故知不是前說一乘。三、說位不同異者。密意一乘說如乳酪如眾流位為一究竟，一乘說至醍醐皆歸海位為一涅槃。第十云：如佛說者，我今始知差別之義、無差別義。何以故？一切菩薩、聲聞、緣覺未來之世皆當歸於大般涅槃，譬如眾流皆歸於海。云何性差別？佛言：聲聞如乳，緣覺如酪，菩薩之人如生熟蘇，諸佛世尊猶如醍醐，乃至凡夫佛性如雜血乳。四、滅別道同異者。密意一乘說二乘位，道等同故，名之為一；究竟一乘說二乘位，實無有滅，與佛不同，至佛果時方齊有滅，名之為一。五分同全同異者，密意一乘人無我同非法無我，解脫身同非法身同，滅分段生死同非變易生死；究竟一乘二無我同，解脫法身同，滅二種生死同，故名為一。六有會無會異者，密意一乘不會說二乘為方便，究竟一乘會說二滅為方便。法花云：我為設方便，說諸盡苦道，示之以涅槃，我雖說涅槃，是亦非真滅。七合三開一異者，深密會昔合三乘為一乘，一非三中之大乘；法花會昔開一為三乘，一是三中之佛乘。八為人勝劣異者，密意一乘為鈍根說，究竟一乘為利根說。梁攝論云：有諸菩薩於大乘根性已定無退異意，為此菩薩故說一乘。此同涅槃經云：不為鈍根聲聞說一乘，為利根迦葉菩薩說一乘也。八種一乘為任持不定性菩薩及引接不定性聲聞，即是為鈍根菩薩及聲聞說。又法花云：為信解堅固了達空法說菩薩聲聞說。二乘實無涅槃堅固，即是不退之異名也。所為說人利鈍不同，故知乘異。九說義不同異者，攝論一乘依十義說，法花一乘依四義說，廣如下釋。說義不同，明知乘異。

二引文對顯者，先引密意一乘經論文，後引究竟一乘經論文。密意一乘經論文者，一解深密經第二云：乃至更說法要，謂相無自性性、勝義無自性性，乃至諸聲聞乘種性有情，亦由此道此行迹故，證得無上安隱涅槃。諸獨覺乘種性有情、諸如來乘種性有情，亦由此道此行迹故，證得無上安隱涅槃。一切聲聞獨覺菩薩，皆共此一妙清淨道，皆同此一究竟清淨，更無第二。我依此故，密意說言唯有一乘，非於一切有情界中無有種種有情種性，或鈍根性、或中根性、或利根性有情差別。准此經文，三乘同無性道故名之為一，或三乘唯用無性道故名之為一。此是等二時教一乘。乘說第二，時教後說故，又是會昔說故。此之一乘攝論不攝，存三根時說於一故，是密意也。第四卷：觀自在菩薩復白佛言：世尊！如世尊說：若聲聞乘、若復大乘，唯是一乘。此何密意？乃至如我於聲聞乘中宣說種種諸法自性，所謂五蘊、或內六處、或外六處，於大乘中即說彼法同一法界。同一法界、同一理趣，故我不說乘差別性。准此經文，同一法界名為一乘。此亦是第二時教一乘。觀自在菩薩舉昔為問，故大般若云：若聲聞乘、若獨覺乘、若大乘，無有別故。此之一乘事即存三，就理說一，故是密意。二依顯揚論，六義說一乘。第二十云：問：何故如來宣說一乘？答：有六因緣故：一、即彼諸法就無差別相故，此同法界；二、就無差別行相故，此就平等智說，前是無我及法無我平等故；四、解脫平等故；五、能變化住故；六、行究竟故。此六之是存其二滅，說差別位為一乘也。三、唐攝論云：論曰：若此功德圓滿相應諸佛法身，不與聲聞、獨覺乘共，以何意趣佛說一乘？准此問意，明佛不共功德，有此問故。問：異時說同一乘□頌。答：為引攝一類，及任持所餘，由不定種性，諸佛說一乘。法無我、解脫等，故不同得二，意樂化究竟，說一乘無性。釋論云：依此密意，佛說一乘，二頌顯示。為引攝一類者，了知不定種性聲聞趣彼解脫，方便引攝，令依大乘而般涅槃，故說一乘。及任持所餘者，為欲任持其餘不定種性菩薩，恐於大乘精進退壞，故說任持令住，勿彼菩薩依聲聞乘而般涅槃。法等故者，法謂真如，諸聲聞等乘雖差別，同趣真如，所趣真如無有差別，故說一乘。無我等者，補特伽羅無我同故。若實有異，補特伽羅可有乘別，此是聲聞、此是菩薩。既無實異補特伽羅，故說一乘。解脫等故者，謂彼三乘於煩惱障解脫無異，如世尊言：解脫、解脫無有差別。由此意趣，故說一乘。性不同故，謂諸聲聞不定種性有差別故，謂迴向菩提聲聞身中，具有聲聞種性及佛種性。由此道理，故一乘□得。二、意樂故者，謂得二種意樂：一者、謂佛於一切有情得同自體意樂，言彼即是我、我即是彼，由是因緣此既成佛、彼亦成佛，是故名得第一意樂。二者世尊法華會上與諸聲聞舍利子等授佛記，為令攝得如是意樂，我等與佛平等無二。此亦異時說同，非遮二滅。答不共功德問，故不說當也。若謂但意樂同不當成者，舍利弗是退菩提聲聞，豈不成佛？又此會上有諸菩薩與彼名同得授記別，故佛一言含二種益，謂諸聲聞攝得同佛自體意樂，及諸菩薩得授記別，由此道理故說一乘。雖引後經，義同前說，不違教時。言化故者，如世尊言：汝等苾蒭！我憶往昔無量百返依聲聞乘而般涅槃，云何已成佛復依聲聞而般涅槃？是故此中有別意趣，謂為調伏聲聞種性所化有情，自化其身同彼乘類現般涅槃。由此義故，若聲聞乘、若獨覺乘即是大乘，故成一乘。究竟故者，依究竟理故說一乘，非無歸別。由過此外無別勝乘，唯此一乘㝡為勝故佛說一乘。唯此論文，大乘得至究竟㝡勝名一，二乘不至究竟而滅劣故非一，不同法華二乘皆同佛乘究竟名一。八種一乘並不同法華遮二乘滅，故知不是法華一乘。此八一乘不攝深密經同一道，及顯揚第二無差別行相，及同時說二乘出生菩提心經，及大威德陀羅尼經等，皆是存二滅教，義同此釋。

究竟一乘經論文者，勝鬘經云：二乘入一乘，一乘即大乘。法華經云：十方世界中，唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說。又云：唯此一事實，餘二即非真。又云：諸佛語無異，唯一無二乘。又云：初以三乘引道眾生，然後但以大乘而度脫之。涅槃經云：一切眾生皆歸一道，一道者大乘也。諸佛菩薩為眾生故分之為三。法華論云：與授記者有六種應知：一者未聞令聞；二者說；三者依何等義；四者令住；五者依法；六者遮。釋第六云遮者，如經舍利弗！十方世界中尚無二乘，何況有三。無二者，無二乘所得涅槃，唯佛如來證大菩提，究竟滿足一切智慧，名大般涅槃，非諸聲聞辟支佛等有涅槃法，唯一佛乘故。一佛乘者，依四義說應知。准此論文所說四義，即是開示悟入四種義也。釋第三依義中云一大事者，依四義應知。何者為四？一者無上義，唯除如來一切智智更無餘事，如經欲開佛知見令知得清淨故出現於世。准此論文，即是欲令一切聲聞自知當證大菩提也。非唯不定此法華經是未聞令聞故，即是第一記也。廣如論釋。二者同義，以聲聞辟支佛佛法身平等故，如經欲示佛之知見故出現於世。准此論文，說聲聞𤯔當證法身也，二乘時不名法身。三者、不知義，以此一切聲聞、辟支佛等不知彼真實處故。不知真實處者，不知究竟唯一佛乘故，如經欲令眾生悟佛知見出現於世。此如信解品，長者自知將死不久窮子掌財，窮子不知財是己有，喻將涅槃說餘大乘云二乘實滅。聲聞𤯔等不知大乘諸佛功德自當證得，亦如信化城實有。不知寶所知真實處者，如信解品，長者臨死付窮子財，窮子自知財是己有，喻佛臨般涅槃說法華經云二乘無滅。聲聞自知當得成佛，亦如滅化知其寶所為真實處。四者、為證不退轉地，示現欲與無量智業故，如經欲令眾生入佛知見故出現於世。又復入者，令得聲聞果者入大乘故，此同勝鬘經云二乘入一乘，一乘即大乘也。法華經以四義說一乘，攝論等八義說一乘，義既不同，如何是一？故知攝論不會法華。若謂攝論釋諸經一乘盡者，何故不攝深密一道一乘、顯揚第二無差別行相一乘？若謂攝者，八中何攝？攝論等中尚不釋異時說同一乘義盡，如何即令釋同時說一一乘？雖法華經不分明說不度變易生死、度分段死，與楞伽不同，然同時說一是究竟故，是真了義。

問：若爾，與聲聞授記即是了義，何故十法經等說與聲聞授記為密意邪？答：法華論云：彼聲聞等為實成佛故與授記，為不成佛與授記邪？若實成佛者，菩薩何故於無量劫脩集無量種種功德？若不成者，云何虗妄與之授記？彼聲聞等得授記者，得決定心，非成就法性故。如來依彼三種平等說一乘法故。以如來法身與彼聲聞法身平等無異，故與授記，非即具足脩行功德故。是故菩薩功德具足，聲聞𤯔功德未具足。准此論文，得決定心信定成佛也。功德未具同菩薩記，名為密意，非不當得功德具足。大般若三百三云：佛言：善現！菩薩未入正性離生，不應授彼大菩提記。乃至佛言：善現！菩薩未授大菩提記，法爾不應記說名字。准此經文，與聲聞記名密意也。又法華經第四云：新發意菩薩咸作是言：我等尚不見諸大菩薩得如是記，有何因緣而諸聲聞得如是決？又十法經下文云：以佛性故，與聲聞授記。法華論云：決定聲聞、菩薩記者，即是以有佛性因也。以未有必定持、圓滿持故，雖得近於發心無二種持，及未見理與一切眾生無別，而別記故，名為密意。又指化土故記，應化聲聞故，皆是密意。如羅侯羅已得羅漢，記當來世為佛長子等。然十法經佛性因記，如不輕品必成佛也。楞伽亦准此釋。又十法經下文云：若不信入無餘界聲聞成佛，過桃一切眾生眼罪。准此，豈欲說聲聞不成佛邪？

佛性同異章第七

梁攝論略說法界有五義：一性義，以二無我為性，一切眾生不過此性。釋曰：法界在眾生為眾生性，在佛為佛性。在眾生時雖名眾生性，望此眾生究竟當成佛故。究竟是佛性故，眾生時亦名有佛性。二因義，一切聖𤯔四念處等法緣此生長故。釋曰：從厭生死苦樂求涅槃乃至佛果，皆因法界而得有也。三藏義者，一切虗妄法所隱䨱，非凡夫二乘所能緣故。釋曰：凡夫二乘為無明住地等隱覆法界，障其真見不能緣也。四真實義，過世間法。世間法或自然壞、或由對治壞，離此二壞故。釋曰：無漏有剎那壞、無對治壞，有漏法有剎那壞及對治壞，法界無也。五甚深義，若與此相應，自性成淨善；若不相應，自性成𣫘故。曰：法界有甚深恒沙萬德，與佛菩薩為其本性，義甚深故。若與相應，自性離妄成無漏善，顯出法界；若不相應，自性是妄成染故，隱䨱法界。若依寶性有十義，廣如彼釋。詳諸經論明其佛性，小乘經中佛未說也。大乘經中說有佛性，然說理性密說當成，多取法界五義以為本性，如種子中述。如佛性論應得因，亦名三種佛性，即是法界因義、性義。善戒經陰界六入中有法性，是藏義；法性為菩薩性，是性義；亦名種子，是因義。瑜伽地持亦准此釋，雖少有異，同一文故。大般若福德智慧因法性起是因義，瑜伽論真如所緣緣種子生出世法亦是因義。楞伽勝鬘經如來藏是藏義，如來藏善不善因是因義，如來藏經萎花䨱化佛等喻是藏義，如來德相是甚深義。華嚴經無相無㝵智等是甚深義，說能生客性是因義，名為佛性是性義。起信論義有三種：一體大，二相大，三用大。體大是性義，相大甚深義，用大是因義。涅槃經第一義空名佛性是性義，一切諸佛阿耨菩提中道種子是因義，聲聞緣覺唯見於空不見不空是藏義，說佛性常是真實義，名為智惠是甚深義。五義雖殊，皆是本性總即，皆名本性別即。五義不同性，略有三種：一體義，二決定必得菩提之義，三因中說果義。體有二種：一理，二事。理體即是法界，有三種性：自性住性，即三乘無別；二引出性，三乘明昧不同；三至究竟果，一切眾生悉皆同也。事體即是三十二相、十力等也。決定必得有二種：一理，二事。由有理故，決定必得常來佛也；由有心故，脩習事性，成堪任持，決定必得當來佛也。因中說果有二：一理，二事。理因性者，一切眾生皆有應得因也；事因性者，謂未得阿耨菩提善不善等，遇種種緣，脩習三乘相應善等。佛及二乘皆有理事二性，理三乘性，一切眾生皆自性住，佛性皆自性住，聲聞獨覺性若事性，即眾生有無不同。

問：若爾，三十餘年猶說二乘實滅成道，十[夫@(十/果)]即說如來藏性，寧以三乘五性先說為權，佛性一乘後說為實？答：諸經論中所明佛性，說理無別，當成有異。就緣因說即有不同，就正因說即無差別，皆由佛性當得成佛。分別部說：離陰而有即是虗空，薩婆多等本無今有、有已還無。二說雖殊，並非佛教。莊嚴論說：有大乘因當得成佛。喻伽論說：無畢竟障得大菩提。淨名經云：有身煩惱為如來種，二乘聖道即非佛因。此說因緣也。如來藏經說：性功德為如來藏。佛性論說：二空真如為應得因。此說正因本性。法華經說：一切萬行以為一乘，未說闡提悉當成佛。此是緣因遠果也。楞伽經說：五性皆成菩薩闡提，名為畢竟。此於前五性說菩薩種性，不說無性。須真天子所問經中，雖說一切皆當得佛，無簡持故，非為決定涅槃說。唯除非情皆名佛性，凡是有心當得菩提，分明簡持唯在涅槃，故說佛性後為了義。故涅槃經云：若得聞涅槃經則見佛性，喻如天雷見象牙花。又云：譬如眾流皆歸于海，一切契經諸定三昧皆歸大乘大涅槃經。何以故？究竟善說有佛性故。依涅槃經，佛性略作四門分別：一、出體，二、得名，三、辨相，四、明見。一、出體者，有二種：一、理，二、事。又各分二，謂因性、果性。理、因性者，二十七答師子吼菩薩問云：佛性者第一義空，第一義空名為智慧。所言空者，不見空與不空，此出佛性體也。從初發心乃至阿耨菩提，皆因第一義空方得有故。佛根本因即是第一義空，因取果名名為佛性。故師子吼菩薩問云：以何義故名為佛性？佛答云：一切諸佛阿耨菩提中道種子名為佛性。又云：譬如胡苽雖非熱病，能與熱病作因緣故。又云：一切眾生不退佛性故名之為有，以當有故、決定得故、定當見故，名一切眾生悉有佛性。准此故知第一義空名為佛性。從當果立，雖唯除非情皆名佛性，根本理為因故。若無理性即無行果，故先答理性後說餘性。第一義空即是解深密經勝義諦、勝鬘楞伽經等如來藏、無上依經如來界、菩薩善戒經本性、瑜伽論真如所緣緣種子、佛性論應得因、寶性論自性清淨、起信論內淨熏習、唐攝論佛法界也。此等經論名雖有異，義無別也。第一義空名為智慧者，同密嚴經如來清淨藏亦名無垢智，華嚴經無相智、無礙智具足在於眾生身中，如來藏經如來德相，起信論云真如自體相者，乃至從本已來性自滿足一切功德，所謂自體有大智慧光明義故、遍照法界義故，乃至具恒沙佛法等。此第一義空與法身為正因，亦與報身為緣因。若體生相亦與報身為正因，報身本體是第一義空故。二、事因性有二：一、正因，二、緣因。二十八師子吼云：如佛所說有二種因：正因、緣因。眾生佛性為是何因？善男子！眾生佛性亦二種因：一者、正因，二者、緣因。正者，謂眾生；緣因者，謂六波羅密。此說報佛正因也。又云：如世人言有乳、有酪者，以定得故，是故名有乳、有酪。佛性亦爾，有眾生佛性，以當見故。准此等文，眾生如乳，為酪正因；六度如煖，為酪緣因。或說中道觀智以為佛性，或說善五陰以為佛性，或說無明、結等以為佛性。若具說一切因性，如三十六云：夫佛性者，不名一法、不名十法、不名百法、不名千法、不名萬法。未得阿耨菩提，一切善、不善、無記法悉名佛性。如來或時因中說果，此與報佛為緣、正二因，亦與法為佛、為了因，亦證得緣因也。理果性者，謂法身、涅槃；事果性者，謂阿耨菩提。若合說一切佛性者，三十七云：為非佛性說於佛性。非佛性者，謂一切墻壁、瓦石、無情之物。離如是等無情之物，是名佛性。准此經文，翻覆簡持非少分也。亦非唯理，有情、五陰不被簡故。二、得名者，理因性准二十七釋，名唯有財，釋一切諸佛阿耨菩提中道種子名佛性故。辟如胡苽名為熱病，能與熱病作因緣故。十二因緣亦復如是，舉事取理也。如大般若云：如來法性在有情類蘊、界、入中。華嚴經云：無眾生身，如來智惠不具足者。准此等文，亦得說眾生身中第一義空，從其諸佛名佛智佛性也。理果性有二釋：若望報佛，屬主釋也，報佛之性故；若望法身，持業釋也，佛即性故。事因性唯有一釋，謂有財釋。因中說果，全取果名，故不可說佛在其果、性在其因。佛性喻乳名酪性、泥名瓶性。既乳中無酪性、泥中無瓶性，故知佛之與性在因未有。又佛之與性俱未來有，故知佛之與性眾生未有。因中說果名為佛性，因有果故名有佛性。又佛之與性俱非有如虗空、非無如兔角，故知一切眾生有果性故名有佛性。三辨相者，二十八云：如種滅已，牙即得生，而是牙性非內非外，乃至花菓亦復如是，從緣故有。善男子！是大涅槃微妙經典成就具足無量功德，佛性亦爾，悉是無量功德之所成就。又三十五云：眾生佛性非有非無。所以者何？佛性雖有，非如虗空。何以故？世間虗空雖以無量善巧方便不可得見，佛性可見，是故雖有，非如虗空。佛性雖無，不同兔角。何以故？龜毛兔角雖以無量善巧方便不可得生，佛性可生，是故雖無，不同兔角。是佛性非有非無、亦有亦無。云何名有？一切悉有，是諸眾生不斷不滅，猶如燈焰，乃至得阿耨菩提，是故有。云何名無？一切眾生現在未有一切佛性常樂我淨，是故名無。有無合故，即是中道。乃至如有問言：是種子中有果無邪？應定答言：亦有亦無。何以故？離子之外不能生果，是故名有。子未生牙，是故名無。以是義故，亦有亦無。何以故？時節有異，其體是一。眾生佛性亦復如是。若言眾生中別有佛性者，是義不然。何以故？眾生即佛性，佛性即眾生，直以時異，有淨不淨。此與瑜伽五十二同。論云：無有別法名為種子。又三十六云：佛性非有如虗空，非無如兔角。何以故？虗空常故，兔角無故，是故得說亦有亦無。有故破兔角，無故破虗空。如是說者，不謗三寶。准此佛性有相無相，故知一切眾生有當果性，名有佛性。理事二因皆以有果性故，名為佛性。四、述見者，有三：一、述所見性，二、述能見人，三、述用何眼見。述所見性者，三十五云：十住菩薩得首楞嚴三昧三千法門，是故了了自知當得阿耨菩提，不見一切眾生定得阿耨菩提。是故我說十住菩薩少見佛性。准此經文，理事二因定得果義，名為佛性。如善戒經說：初發心決定必得阿耨菩提，名菩薩性。若唯是理，十住菩薩豈不知一切眾生有理性邪？又云：後身菩薩佛性六事：一、常，二、淨，三、真，四、實，五、善，六、少見。九、住菩薩有六事，除少見，加可見。八、住已下至六、住五事，除常、少見，加可見。五、住已下五事，除常、少見善，加可見善、不善。若見真如，名見佛性。九、住已下何不名少見，但名可見？又二十七云：佛性者，所謂十力、四無所畏、大悲、三念處。一切眾生悉有三種：破煩惱故，然後得見一闡提等；破一闡提，然後得十力、四無所畏、大悲、三念處。以是義故，我常宣說一切眾生悉有佛性。准此，一切眾生有果性也，亦是見果性也。更有多文，略而不述。二、見𤯔者，二十八云：復有眼見，謂諸佛如來、十住菩薩眼見佛性。復有聞見，一切眾生乃至九住菩薩聞見佛性。菩薩若聞一切眾生悉有佛性，心不生信，不名聞見。准此，是聞見定得之義，名見佛性。故知唯上二𤯔能見定得阿耨菩提用，故名眼見佛性。九住已下信一切眾生定當得果，故名聞見佛性。三、用何眼見者，二十七云：善男子！如汝所言，十住菩薩以何眼見故，雖見佛性而不了了？諸佛世尊以何眼故，見於佛性而得明了？善男子！十住菩薩慧眼見故，不得明了；諸佛世尊佛眼見故，故得明了。准上見性，五眼之中唯用二眼，餘三不能見佛性也。既所見性唯是定得果之義，能見人唯佛，十住菩薩眼唯慧佛二眼。凡夫不知定得果義，非是佛及十住菩薩，又無慧佛二眼，故知不能眼見佛性。聞見佛性，義即無違。故經云：九住已下一切眾生聞見佛性。若聞說眾生悉有佛性，不生信心，不名聞見，不信定當得故。若見性體故，名見佛性。說見理等，名見佛性，義即無違。如說眼見瓶衣，此見所依，非實見也。

問：真如若是佛體故名佛性，無情真如亦是佛體。若佛因故名佛性者，無情真如亦是佛因。若以是性功德故名佛性，無情真如亦有性功德，因何有情名有佛性，無情不名有佛性邪？答：若真俗翻覆相攝，即一法中有一切法如，一切法中有一法如，如無二故。若攝真從俗，即色如、非色如、眾生如、彌勒如、有情如、無情如不同。若攝俗從真，即色、非色無異，情、非情無異。若就如辨法，一切法中有一切法如故，一切法中有一切法似因陀羅網。若以此言之，即情、無情皆名有佛性。若以有佛真體、有佛理因故名有佛性，情與非情亦無有別。涅槃經就別別有情各各當果說其因體，有當果性名有佛性，故是有情非無情也。真如是一，所望不同，得名有異。若望十方諸佛報身名佛性，屬主釋也；法身名佛性，持業釋也。若望一切眾生名佛性，有財釋也，因取果名故。若望無情，非佛性也，無當果故。若望有情、無情，一切法皆得名真如、法界、法性、實際。若事佛性，無情、非佛性，有情因中說果，一切眾生舉體是佛性故。經云：未得阿耨菩提，一切善、不善、無記法盡名佛性。如來或時因中說果，果中說因，是名如來隨自意語。或者妄解隨自意語，謂一分眾生實無佛性，說有佛性，名隨自意語。今詳上下經意。隨自意語說佛性者，一切眾生未有當果性，唯佛意知有當果性，名隨自意語。如說泥為瓶，說乳為酪等，非如說水為酪，說縷為瓶，名隨自意語。經云：說十住菩薩少見佛性，是隨他意語；說一切眾生悉有佛性，是隨自意語故。又云：如來或時因中說果，果中說因，是名如來隨自意語故。

問：理有何力能有者定當成佛？答：佛性論第二云：此清淨事能有二：一、於生死苦中能生厭離，二、於涅槃欲求願樂。若無清淨之性，如是二事即不得成。又唐攝論云：又佛法界普為一切作證得因，令諸菩薩悲願纏心勤求佛果。又寶性論第二云：以彼實有清淨性故，不得說言彼常畢竟無清淨心。又起信論云：真如熏習義有二種，乃至以有力故能令眾生厭生死苦樂求涅槃。涅槃經三十二云：汝言眾生悉有佛性得無上菩提如慈石者，善哉善哉！以有佛性因緣力故得無上菩提。若言不須脩聖道者，是義不然。又三十六云：一闡提人煩惱因緣，現在之世能斷善根，佛性力因緣故未來還生善根。准此等文，其理佛性如水清珠能清濁水，水若常動，雖珠有力水不得清。眾生亦爾，雖有理性能生善法，妄心常動無漏不生，若制之一處無事不辨。又水性清，動即常濁，止即自清。眾生亦爾，本性清淨，若妄心恒動即生死輪迴，若妄心不動即寂滅涅槃。准此教理，若有理性定當成佛。既信一切眾生平等悉有理性，豈得執一分眾生不成佛邪？

一乘佛性究竟論卷第三

