#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 28 冊 No. 1548 舍利弗阿毘曇論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

舍利弗阿毘曇論卷第十五

姚秦罽賓三藏曇摩耶舍共曇摩崛多等譯

非問分道品第十之一

有人出世，如來、無所著、等正覺，說種種因、種種門、種種道、種種向道。今當集諸道門，有一支道、二支道、三支道、四支道、五支道、六支道、七支道、八支道、九支道、十支道、十一支道。云何一支道？身念處，是名一支道。云何二支道？定慧，是名二支道。云何三支道？有覺有觀定、無覺有觀定、無覺無觀定，空定、無想定、無願定，是名三支道。云何四支道？四念處、四正斷、四神足、四禪、四無量、四無色定、四向道、四修定、四斷，是名四支道。云何五支道？五根、五力、五解脫入、五出界、五觀定、五生解脫法，是名五支道。云何六支道？六念、六向、六出界、六明分法、六悅因法、六無喜正覺，是名六支道。云何七支道？七覺、七想、七定因緣法，是名七支道。云何八支道？八聖道、八解脫、八勝入，是名八支道。云何九支道？九滅、九次第定、九想，是名九支道。云何十支道？十想、十直法、十一切入，是名十支道。云何十一支道？十一解脫入，是名十一支道。

何謂身念處一支向涅槃道？謂念至身依身以身始觀，是名身念處。此念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘思惟身無常、知無常、解無常、受無常，如實人念憶念，是名身念處。此念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘身苦惱癰箭味患、依緣、壞法、不定、不滿、可壞、苦空無我，思惟緣、知緣、受緣，即無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六入，如實人念憶念，是名身念處。此念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘思惟身滅、知滅、解滅、受滅，即無明滅，無明滅則行滅、行滅則識滅、識滅則名色滅、名色滅則六入滅，如實人念憶念，是名身念處。此念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘行知行樂、住知住樂、坐知坐樂、臥知臥樂，如是身住樂如實人念憶念，是名身念處。此念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘去來屈伸應正智行，執持衣鉢，如法飲食、病瘦醫藥，除疲極睡眠及大小便利，於行住坐臥覺悟說法默然，應正智行，如實人念憶念，是名身念處。此念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘出息長知出息長、入息長知入息長、出息短知出息短、入息短知入息短，如旋師旋師弟子繩長知長、繩短知短。如是比丘出息長知長、入息長知長、出息短知短、入息短知短，如實人念憶念，是名身念處。此念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘從頂至足皆是不淨，此身中有爪齒髮毛、薄皮厚皮肉筋脈、脾腎心肺、大小穢處涕唾膿血、脂肪腦膜淚汗骨髓。如淨眼人於一門倉，觀見諸穀胡麻米、豆小豆豍豆、大麥小麥。如是比丘觀此身中，從頂至足皆是不淨，此身中但有爪齒乃至骨髓，如實人念憶念，是名身念處。此念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘觀四大此身，有地大水大火大風大。如屠牛師屠師弟子屠牛為四分，若坐若立觀此四分。如是比丘觀此身，地大水大火大風大，觀此諸大各各相違。有此諸大依於外大飲食長養、羸劣不堅、念念磨滅暫住不久，如實人念憶念，是名身念處。此念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘如是觀此身依食住、依食長養，緣食住、無食不住。如火依薪得然，無薪則滅。如是比丘觀此身依食住、依食長養，緣食住、無食不住。如世尊說：

「觀身所集苦，　　一切皆緣食，
若能除滅食，　　則無是諸苦。
如是知過患，　　食是成就苦，
比丘滅食已，　　決定得涅槃。」

如是人念憶念，是名身念處。此念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。復次比丘觀身盡空俱空，以念遍知解行。如竹𥯤盡空俱空。如是比丘觀身盡空俱空，以念遍知解行，如實人念憶念，是名身念處。此念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘觀身是癰瘡，身中有九瘡津漏門，所出津漏皆是不淨津漏、是胎始膜、是腐敗、是臭穢、是可惡津漏，眼出眵淚膿血津漏、耳出耵𦡲膿血津漏、鼻出涕痰膿血津漏、口出涕唾膿血津漏、二處出便利膿血津漏，如人癰瘡乾痂久住。如是九瘡津漏門所出，皆是不淨津漏、是胎始膜、是腐敗、是臭穢、是可惡津漏。比丘如是觀身是癰瘡，此身九入九瘡九津九漏，眼耳鼻口一一處所出津漏皆是不淨津漏、是胎始膜、是腐敗、是臭穢、是可惡津漏，眼出眵淚膿血津漏、耳出耵𦡲膿血津漏、鼻出涕痰膿血津漏、口出涕唾膿血津漏、二處出便利膿血津漏。如摩訶迦葉所說：四大身是衰耗相違津漏，眾病所居處、眾苦所依處，愛護身者如愛護死屍。壽命短促，如實人念憶念，是名身念處。此念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘觀三根集業，貪根集業、恚根集業、癡根集業。若貪作業，貪共、貪緒、貪集、貪因、貪緣身口意，是非聖業、是有漏業、是集業非滅垢業。瞋恚、愚癡亦復如是。若成就此業，父母具足，有漏心向陰欲受生，彼陰滅處母胎生初識，有色共彼識四大所造色謂色，由意生受想思觸謂名，如是名色共生共起。彼不從東方南西北方四維上下來、不從父母出、不從業出亦非餘處出，因眾緣和合，因集、因業、因父母出。如春後月無有雲霧，日中時有人持火珠，以乾牛糞坋上，便有火生有光出。如是觀火不從東方乃至牛糞中出，如是眾緣和合有火生光出。比丘如是觀名色，不從東方乃至不從業出，眾緣和合，因集、因父母生，便有色名。七日時是胎始膜，復七日如雲，復七日初肉，復七日始堅，乃至四十九日身肢節具足。帝釋問世尊：諸佛不以色為我，云何身有覺？云何水中生骨？復云何能住胎？問已有答，世尊為決疑：一切行生滅。世尊如實知一切行生滅：帝釋諦聽，我今當說。初有胎始膜，因胎始膜便有如雲，因如雲便有初肉，因初肉便有始堅，因始堅便有支節諸入爪髮，因母飲食便住。帝釋復問：

「眾生不知何法？　　眾生不覺何法？
眾生何法染貪？　　眾生何法繫縛？」

世尊答：

「眾生不知生法，　　眾生不覺滅法，
眾生身法染貪，　　眾生愛法繫縛。
帝釋宜實諦聽，　　知因法則能離，
慧者能度死流，　　度已終不復還。」

若母懷妊或九月、或十月，身重自愛護。若九月若十月愛護重身已，便生子。生已，母以血養，聖法中以母乳為血，後便能食。能食已，諸根增長。諸根增長已，諸根具足。後則衰變，骨節離解、皮緩面皺、氣力微弱、齒落髮白、身體僂曲、拄杖羸劣、氣息轉少、不耐苦痛。壯時已過，血肉漸消，多諸苦患，死命迫促。如尸婆羅所說：

「人命去不還，　　日夜常衰損，
如魚處熱水，　　生苦死復逼。」

以如是方便，知法無常、有為、緣生、盡法、變法、離法、滅法，我所非我有、我非我所有，我我所皆無有我。如是慧者正觀不放逸，勤念正慧寂靜行。若依貪妄想斷，斷已內心正住正止獨處得定，如實人念憶念，是名身念處。此念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘如是思惟：人有眼耳鼻舌身意，假名為人。眼耳鼻舌身意非人，離眼耳鼻舌身意亦非人，若如是法正生、正成就、正出，假名為人。如舍有梁椽牆壁，假名為舍。梁椽牆壁非舍，離梁椽牆壁亦非舍，若如是法正生、正成就、正出，假名為舍。比丘如是思惟：人有眼耳鼻舌身意，假名為人。眼耳鼻舌身意非人，離眼耳鼻舌身意亦非人。比丘若如是法正生、正成就、正出，假名為人。如《象經》所說：比丘緣木、緣竹、緣繩索、緣泥圍繞虛空，假名為舍。比丘如是緣骨、緣筋、緣血肉、緣皮膚圍繞虛空，假名為我。以如是方便，知此法無常、有為、緣生、盡法、變法、離法、滅法，我所非我有、我非我所有，我所我皆無有我。如是正慧見，如是不放逸勤念正智寂靜行，依貪妄想斷。斷己內心正住正止獨處定，如實人念憶念，是名身念處。此念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘如是思惟：緣有眼假名為我，無眼亦不假名為我。眼非我離，眼若是我，眼應當有異。以眼非我故，眼無有異。若無眼亦不假名為我，以眼非我，離眼亦非我。以是故，緣眼假名為我，無眼亦不假名為我。耳鼻舌身心緣心假名為我，無心亦不假名為我。心非我離，心非我心，若是我心應當有異。以心非我故，心無有異。若無心亦不假名為我，以心非我，離心亦非我。以是故緣心假名為我，無心亦不假名為我。如世尊說：若說眼為我者，非也。眼有生滅。若生滅者，我亦應生滅，則有此負。是故非也。若說眼為我者，此事不然。耳鼻舌身心亦復如是。如是方便知此法無常、有為、緣生、盡法、變法、離法、滅法，我所非我有、我非我所有，我所我皆無有我。如是正慧見，如是不放逸勤念正智寂靜行，依貪妄想斷。斷已內心正住正止獨處定，如實人念憶念，是名身念處。此念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘如是思惟：若見色是我、受想行識是我，此見共欲、共瞋恚、共愚癡、共取、共忍住、共苦、共虛妄、共眾惱、共燋熱，不解射、不離欲、不滅、不寂靜、不正覺、不得沙門果、不得涅槃。若此見成就，於生老病死苦本則聚集和合。若見色無我、受想行識無我，此見不共瞋恚、不共愚癡、不共取、不共忍住、不共苦、不共虛妄、不共眾惱、不共燋熱，解射、離欲、滅、寂靜、正覺、得沙門果、得涅槃。若此見成就，於生老病死苦本則不聚集和合。如世尊說：諸比丘！有人如是見：緣有我，有我所；緣有我所，有我。言有我有我所，若實若有盡不可得。諸比丘！此非，純愚法也。世尊！是也。諸比丘！如愚者計有常、不異、不異物、不變法、常定住，有是也。世尊！有也。諸比丘！若計有常、不異、不異物、不變法，常當定住也。世尊！無也。若愚者計有我，若我常、不異、不異物、不變法、常定住，有是也。世尊！有也。諸比丘！計有我，若當不異、不異物、不變法，常當定住也。世尊！無也。諸比丘！若愚者依止、若依常見，不異、不異物、不變法，常當定住也。世尊！有也。諸比丘！若依止、若依常見，不異、不異物、不變法，常當定住也。世尊！無也。以是故，諸比丘！若一切色，過去未來現在、內外麁細、卑勝遠近。如是一切色，我非我所有、我所非我有，我所我皆無有我，是謂正慧觀。受想行識觀亦如是。復次比丘！若作是見：我樂世樂，當樂常、不異、不異物、不變法，常定住，但我所非我有、我非我所有，我我所皆無有我，是謂正慧觀。若作是見，我斷滅，但我所非我有、我非我所有，我我所皆無有我，是謂正慧觀。若作是見：我能見聞覺知思惟分別，但我所非我有、我非我所有，我我所皆無有我，是謂正慧觀。聖人若如是見、如是聞，有我有我所，終無驚恐。復次如世尊說：色非我，若色是我，色不應受苦患，色應得自在。如是有如是非有，以色非我故，色受苦患、色不得自在，如是非有。受想行識非我，我非識，若識是我，識不應受苦患、識應得自在，如是有如是非有。以識非我故，識受苦患、識不得自在，如是有如是非有。是故當知此法無常、有為、緣生、盡法、變法、離法。我所非我有、我非我所有，我我所皆無有我，是謂正慧觀。如是不放逸勤念正智寂靜行，依貪妄想斷。斷已內心正住正止獨處定，如實人念憶念，是名身念處。此念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘如是思惟：世間種種苦，此苦何因、何緒、何集、何生、何尊上？如是思惟世間種種苦陰，因陰、緒陰、集陰、生陰、尊上緣陰，有喪父母兄弟姊妹妻子親屬苦、有衰耗眾病苦。有諸不適意觸，若手拳觸、鞭杖觸、瓦石觸、刀杖觸、寒熱觸、飢渴觸、風日觸、蚊虻觸。有國王大臣枷鎖繫閉縺縛，肉斷骨出如貝，騎利木刀、以石錘脚、五車磔裂、以繩拘結、火鬘燒身、身為火爆、以刀削身、以鉤鉤肉、剝皮蜜塗令虫唼食、草裹火燒、扇車吹身令破、鐵鍱纏身、斷手足耳鼻、驅上標頭以箭射殺，最後斬殺，有如是等苦。如世尊說：

「無有如欲火，　　無有如恚毒，
無有如癡網，　　無有如陰苦；
如實知此已，　　涅槃第一樂。」

是故當知，此法無常、有為、緣生、盡法、變法、離法、滅法，我所非我有、我非我所有，我我所皆無有我，是謂正慧觀。如是不放逸勤念正智寂靜行，依貪妄想斷。斷已心正住正止獨處定，如實人念憶念，是名身念處。此念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘如是思惟身多苦、多失、多惱、多悲、多眾苦，觀身生正生、起正起、出正出，成就具足生種種病，若因熱生病、因陰生病、因風生病、因自力生病、因他惱生病、因時變生病、因諸大相違生病、因食不消生病、因業報生病、因集生病，眼病耳鼻舌身病、頭痛肩痛、牙齒咽項、腦痛蛇肌、氣逆呼呷咽塞謦欬、嘔吐下利絞痛、熱病腹痛、瘡癬疥𭼦皮膚㿇㿇如虫行、侵婬瘡癩瘡癰瘡白癩枯燥、瘨狂病痔病赤腫病，外為種種虫噉蚤虱壁虱蚊虻蟆子，內乃至一毛處無不有虫。如世尊說：色生住出生病居苦出老死，若受想行識生住出生病居苦出老死。復次如世尊說：三苦，行苦、苦苦、變苦。是故當知，此法無常、有為、緣生、盡法、變法、離法、滅法，我所非我有、我非我所有，我我所皆無有我，是謂正慧觀。如是不放逸勤念正智寂靜行，依貪妄想斷。斷已內心正住正止獨處定，如實人念憶念，是名身念處。念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘如是思惟：何因何住、何非因何非住？如是思惟：因脚骨住膞骨、因膞骨住髀骨、因髀骨住臗骨、因臗骨住脊骨、因脊骨住肋骨、因手骨住臂骨、因臂骨住肩骨、因肩骨住項骨、因項骨住頭骨，因髓住骨、因骨住筋、因筋住肉、因肉住血、因血住皮、因皮住薄皮、因薄皮住毛。如因空住風、因風住水、因水住地、因地住諸作業及種子聚落、眾生聚落、藥草叢林。比丘如是思惟：因脚骨住膞骨、因膞骨乃至頭骨，因髓住骨、因骨乃至住毛。若無脚骨膞骨不住、無膞骨髀骨不住、無髀骨臗骨不住、無臗骨脊骨不住、無脊骨肋骨不住、無手骨臂骨不住、無臂骨肩骨不住、無肩骨項骨不住、無項骨頭骨不住，無髓骨不住、無骨筋不住、無筋肉不住、無肉血不住、無血皮不住、無皮薄皮不住、無薄皮毛不住。如無虛空風不住、如無風水不住、若無水地不住、如無地諸作業及種子疇類、眾生聚落、藥草叢林不住。比丘如是思惟：若無脚骨膞骨不住、無膞骨乃至頭骨不住、無髓骨不住、無骨乃至毛不住，以骨盛髓、筋纏骨、肉覆筋、血塗肉、皮裹血、薄皮膜厚皮、毛衣薄皮。如世尊說：若法生滅，因行住行。是故當知，此法無常、有為、緣生、盡法、變法、離法、滅法，我所非我有、我非我所有，我我所皆無有我，是謂正慧觀。如是不放逸勤念正智寂靜行，依貪妄想斷。斷已內心正住正止獨處定，如實人念憶念，是名身念處。此念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘如是思惟：何因何假、何非因何非假？如是思惟：因身有假身業、無身無假身業，因口有假口業、無口無假口業，因意有假意業、無意無假意業。若身作業、若口說業、業觸身去來屈伸迴轉身教，集聲音句言語口教，若因意作業，無意無作業。如巧匠巧匠弟子刻作木人，動作機關，能令去來坐臥。如是若身作業、若口說業，業觸身去來屈伸迴轉身教，集聲音句言語口教，若因意作業，無意無作業。如世尊說：

「心為法本，　　心尊心使，　　中心念惡，
即言即行，　　罪苦自追，　　車轢於轍。
心為法本，　　心尊心使，　　中心念善，
即言即行，　　福樂自追，　　如影隨形。」

是故當知，此法無常、有為、緣生、盡法、變法、離法、滅法，我所非我有、我非我所有，我我所皆無有我，是謂正慧觀。如是不放逸勤念正智寂靜行，依貪妄想斷。斷已內心正住正止獨處定，如實人念憶念，是名身念處。念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘如是思惟：若最後行未知而滅、若無間行滅已，識續餘道生，彼行緣彼識，名無間緣。若因行彼識續餘道生，彼行緣彼識，名因緣。若思惟行識續餘道生，彼行緣彼識，名緣緣。若依行識續餘道生，彼行緣彼識，名依緣。若報行識續餘道生，彼行緣彼識，名報緣。若行起識續餘道生，彼行緣行識，名起緣。若相應行識續餘道生，彼行緣彼識，名異緣。若增上趣彼識增上續餘道生，彼行緣彼識，名增上緣。此最後識滅，初識續餘道生。最後識滅已初識即生，無有中間。如影移日續、日移影續，影與日無有中間。如是最後識滅，初識續餘道生。後識滅已即生初識，無有中間。如此最後識、若最後識相應法，不至初識。若初識、初識相應法，不至後識。如眼識滅已生耳識，耳識滅已生眼識，眼識相應法不至耳識，耳識相應法不至眼識。如是後識後識相應法不至初識，初識初識相應法不至後識，若後識滅已即生初識，謂此時過、謂此滅後生、謂此終彼始。非命是身、非身是命、非命異身、非身異命、非命非斷、非生非住、非有變、非無因、非天所作、非此作此受、非異作異受，知有去來、知有生死、知有業相續，知有說法、知有緣，無有從此至彼者、無有從彼至此者，但行相續生，以業緣故。如世尊說：我所空，我於我所不應疑、我我所不應說，於一切法不應疑。是故當知，此法無常、有為、緣生、盡法、變法、滅法、離法，我所非我有、我非我所有，我所我皆無有我，是謂正慧觀。如是不放逸懃念正智寂靜行，依貪妄想斷。斷已內心正住正止獨處定，如實人念憶念，是名身念處。念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘若見嬰兒心愚癡無識，眠臥穢處。如是思惟：我亦如是法、如是相、未離是法。我身亦是有生法、有生過患。如實人念憶念，是名身念處。念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘若見男子女人年老衰熟，髮白齒落、皮緩面皺、身體僂曲、柱杖羸步、氣息不調。如是思惟：我身亦如是法、如是相、未離是法。我身亦是有老法，有過患。如實人念憶念，是名身念處。念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘若見男子女人身患苦有，眠臥穢處，羸劣無力動止須人。如是思惟：我身亦如是法、如是相、未離是法。我身亦有病，有病過患。如實人念憶念，是名身念處。念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘若見男子女人身壞時過，若是親屬若非親屬，棄其死屍如草糞土。如是思惟：我身如是法、如是相、未離是法。我身亦壞法，有死過患。如實人念憶念，是名身念處。念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘見死屍，棄在塚間，一日至三日。觀自身，如是法、如是相、未離是法。如實人念憶念，是名身念處。念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘見死屍，棄在塚間，一日至三日，膖脹青瘀。觀自身，如是法、如是相、未離是法。如實人念憶念，是名身念處。念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘見死屍，棄在塚間，一日至三日，若烏鳥虎狼、為若干諸獸所食噉。觀自身，如是法、如是相、未離是法。如實人念憶念，是名身念處。念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘見死屍，骨節相連、青赤爛壞、膿血不淨臭穢可惡。觀自身，如是法、如是相、未離是法。如實人念憶念，是名身念處。念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘見死屍，骨節相連、血肉所覆筋脈未斷。觀自身，如是法、如是相、未離是法。如實人念憶念，是名身念處。念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘見死屍，骨節相連血肉已離、筋脈未斷。觀自身，如是法、如是相、未離是法。如實人念憶念，是名身念處。念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘見死屍，骨節已壞未離本處。觀自身，如是法、如是相、未離是法。如實人念憶念，是名身念處。念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘見死屍，骨節已壞遠離本處，脚髀膊臗脊脇肋手足肩臂項髑髏各自異處。觀自身，如是法、如是相、未離是法。如實人念憶念，是名身念處。念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘見死屍，骨節久故色白如貝、色青如鴿，朽敗碎壞。觀自身，如是法、如是相、未離是法。如實人念憶念，是名身念處。念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。

復次比丘見死屍在火聚上，一切髮毛、皮膚血肉、筋脈骨髓，一切髮毛乃至骨髓漸漸消盡。觀此身法，不至東方南西北方四維上下住，此身法本無而生、已有還滅。如實人念憶念，是名身念處。念親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名身念處一支向涅槃道。何謂身念？身發起生，是名身念。思惟身生，是名身念。身境界生，是名身念。依身生，是名身念。身分別生，是名身念處。

何謂定慧二支向涅槃道？何謂定？心住正住，是名定。何謂慧？智分別，是名慧。如是定、如是慧，是名定慧。親近多修學已，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，是名定慧二支向涅槃道。

復次比丘若一切有為法、若一處有為法，思惟無常、知無常、解無常、受無常。如是不放逸觀，得定心住正住，是名定。如實人若智分別，是名慧。如是定、如是慧，是名定慧。定慧親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名定慧二支向涅槃道。

復次比丘若一切有為法、若一處有為法，思惟苦患癰箭著味、依緣、壞法、不定、不滿、變滅、可壞、苦空無我，思惟緣、知緣、解緣、受緣，即無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六入、六入緣觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死憂悲苦惱純苦聚集。如是不放逸觀，得定心住正住，是名定。如實人若智分別，是名慧。如是定、如是慧，是名定慧。定慧親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名定慧二支向涅槃道。

復次比丘若一切有為法、一處有為法，思惟滅、知滅、解滅、受滅，即無明滅，無明滅則行滅，乃至純苦聚集滅。如是不放逸觀，得定心住正住，是名定。如實人若智分別，是名慧。如是定、如是慧，是名定慧。定慧親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名定慧二支向涅槃道。

復次比丘行知行樂、住知住樂、坐知坐樂、臥知臥樂。如身行住坐臥樂，如實知不放逸觀，得定心住正住，是名定。如實人若智分別，是名慧。如是定、如是慧，是名定慧。定慧親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名定慧二支向涅槃道。乃至若見死屍在火聚上，亦如上說。

復次比丘如是思惟：我內有欲染如實知內有欲染，若內無欲染如實知內無欲染，如欲染未生如實知未生，如欲染生如實知生，如欲染生已斷如實知斷，如欲染斷已如實知更不復生。內有瞋恚、睡眠、掉悔、疑亦如是。如是不放逸觀，得定心住正住，是名定。如實人若智分別，是名慧。如是定、如是慧，是名定慧。定慧親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名定慧二支向涅槃道。

復次比丘如是思惟：我內眼識色有欲染瞋恚如實知內眼識色有欲染瞋恚，內眼識色無欲染瞋恚如實知內眼識色無欲染瞋恚，如未生眼識色欲染瞋恚如實知未生，如未生眼識色欲染瞋恚生如實知生，如生眼識色欲染瞋恚已斷如實知斷，如眼識色欲染瞋恚斷已如實知更不復生。耳識聲、鼻識香、舌識味、身識觸、意識法亦如是。不放逸觀，得定心住正住，是名定。如實人若智分別，是名慧。如是定、如是慧，是名定慧。定慧親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名定慧二支向涅槃道。

復次比丘如是思惟：我內有念正覺如實知內有念正覺，內無念正覺如實知內無念正覺，如念正覺未生如實知未生，如念正覺未生生如實知生，如念正覺已生具足修如實知具足修。擇法正覺、精進正覺、除正覺、定正覺、捨正覺亦如是。如是不放逸觀，得定心住正住，是名定。如實人若智分別，是名慧。如是定、如是慧，是名定慧。定慧親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名定慧二支向涅槃道。

復次比丘如實知苦、苦集、苦滅、苦滅道，如實知漏、漏集、漏滅、漏滅道。如是不放逸觀，得定心住正住，是名定。如實人若智分別，是名慧。如是定、如是慧，是名定慧。定慧親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名定慧二支向涅槃道。

復次比丘心畏怖故，出一切有為，入甘露界。此寂靜勝，離一切有為、愛盡、涅槃。如是不放逸觀，得定心住正住，是名定。如實人若智分別，是名慧。如是定、如是慧，是名定慧。定慧親近多修學，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名定慧二支向涅槃道。何謂定？煩惱未斷者，欲染斷、正斷、寂靜。瞋恚、愚癡、煩惱、障礙、覆蓋，諸縛惡行滅、正滅、寂靜。如秋時多起塵土雲霧，即時雨墮，滅塵土雲霧，滅、正滅、寂靜。如是定如煩惱未斷者，欲染斷、正滅、寂靜，瞋恚、愚癡、障礙、覆蓋，諸縛惡行滅、正滅、寂靜，是名定。何謂慧？如實人若智分別，色如實分別色，受想行識亦如是。如明眼人上高山頂，若觀東方，如實分別。若南西北方，如實分別。如是慧，如實分別色受想行識，是名慧。

云何有覺有觀定？若定覺觀、相應覺觀，共生共住共滅，是名有覺有觀定。復次有覺有觀定，若定覺觀得、正得、緣得，是名有覺有觀定。復次有覺有觀定，比丘離欲惡不善法，有覺有觀離生喜樂，成就初禪行。比丘有覺有觀喜樂一心，若入此定者，得五支正得、緣得，覺、觀、喜、樂、一心，是名初禪有覺有觀定。復次比丘若得有覺有觀定，有喜共味定。比丘觀喜麁，心有悲無喜，樂勝寂靜。比丘觀喜麁已，喜寂靜、正寂靜、滅、沒、除。喜寂靜正寂靜滅沒除已故，有覺觀無喜樂一心。若入此定者，得四支正得、緣得，覺、觀、無喜樂、一心，是名非禪非禪間有覺有觀定。如比丘若行、若受教、若法相、若方便、若專心、若思惟、若觸得有覺有觀有喜共味定。如比丘行受教法相方便專心思惟觸親近多修學，如比丘行乃至觸親近多修學已，心向寂靜。心向寂靜已，尊上寂靜。尊上寂靜，傾向寂靜。傾向寂靜已，喜寂靜。喜寂靜，正寂靜。正寂靜，滅沒除。滅沒除已，有覺觀無喜樂一心。若入此定者，得四支正得、緣得，覺、觀、無喜樂、一心。是名非禪非禪間有覺有觀定。復次比丘若得有覺有觀無喜樂共味定，此比丘觀無喜樂麁，心有作不苦不樂捨寂靜勝。此比丘觀無喜樂麁已，無喜樂寂靜，寂靜正寂靜，正寂靜滅沒除。滅沒除已故，有覺有觀不苦不樂捨一心。若入此定者，得四支正得、緣得，覺、觀、不苦不樂捨、一心，是名非禪非禪間有覺有觀定。如比丘若行、若受教、若法相、若方便、若專心、若思惟、若觸得有覺有觀無喜樂共味定。如比丘行乃至觸親近多修學已，心向寂靜。心向寂靜尊上寂靜，尊上寂靜傾向寂靜，傾向寂靜已無喜樂寂靜，寂靜正寂靜，正寂靜滅沒除。滅沒除已，有覺有觀不苦不樂捨一心。若入此定者，得四支正得、緣得，覺、觀、不苦不樂捨、一心，是名非禪非禪間有覺有觀定。云何無覺有觀定？若定離覺觀相應，不共覺生、不共住、不共滅，觀共生、共住、共滅，是名無覺有觀定。復次無覺有觀定，若定不得，覺不正得、不緣得，觀得、正得、緣得，是名無覺有觀定。復次無覺有觀定，若比丘得有覺有觀有喜共味定，此比丘觀覺麁，無覺有觀定寂靜勝。此比丘觀覺麁已覺寂靜，覺寂靜正寂靜，正寂靜滅沒除。滅沒除已，故有觀喜樂一心。若入此定者，得四支正得、緣得，觀、喜、樂、一心，是名禪間無覺有觀定。如比丘若行、若受教、若法相、若方便、若專心用意、若思惟、若觸，得有覺有觀有喜共味定，此比丘彼行乃至觸親近多修學。如比丘行乃至觸親近多修學已，心向寂靜、尊上寂靜、傾向寂靜。心向寂靜尊上寂靜傾向寂靜已，覺寂靜、正寂靜、滅、沒、除。覺寂靜正寂靜滅沒除已，故有觀喜樂一心。若入此定者，得四支正得、緣得，觀、喜、樂、一心，是名禪間無覺有觀定。何謂禪間？是初禪二禪間，從初禪趣二禪時。復次比丘得無覺有觀有喜共味定。比丘觀喜麁，喜心猶有悲無喜，樂寂靜勝。比丘觀喜麁已，喜寂靜、正寂靜、滅、沒、除。喜寂靜正寂靜滅沒除已，故有觀無喜樂一心。若入此定者，得三支正得、緣得，觀、無喜樂、一心，是名非禪非禪間無覺有觀定。如比丘若行、若受教、若法相、若方便、若專心、若思惟、若觸，得無覺有觀有喜共味定。如比丘行乃至觸，親近多修學。親近多修學已，心向寂靜。心向寂靜已，尊上寂靜。尊上寂靜，傾向寂靜。傾向寂靜已，喜寂靜滅沒除已，故有觀無喜樂一心。若入此定者，得三支正得、緣得，觀、無喜樂、一心，是名非禪非禪間無覺有觀定。復次比丘得無覺有觀無喜共味定。比丘觀無喜樂麁，無喜樂心猶有作不苦不樂捨寂靜時。比丘觀無喜樂麁已，無喜樂寂靜寂靜正寂靜，正寂靜滅沒除。滅沒除已，故有觀不苦不樂捨一心。若入此定者，得二支正得、緣得，不苦不樂捨、一心，是名非禪非禪間無覺有觀定。如比丘若行、若受教、若法相、若方便、若專心、若思惟、若觸，得無覺有觀無喜樂共味定。如比丘行乃至觸，親近多修學。行乃至觸親近多修學已，心向寂靜、尊上寂靜、傾向寂靜。傾向寂靜已，無喜樂寂靜、正寂靜、滅、沒、除。滅沒除已故，有觀不苦不樂捨一心。若入此定者，得三支正得、緣得，觀、不苦不樂捨、一心，是名非禪非禪間無覺有觀定。是名無覺有觀定。何謂無覺無觀定？若定離覺觀，覺觀不共生不共住不共滅，是名無覺無觀定。復次無覺無觀定，若定於覺觀不得、不正得、不緣得，是名無覺無觀定。

舍利弗阿毘曇論卷第十五

