#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 31 冊 No. 606 法華經科註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 606-A 重刻法華科註序

妙法者，是自心之別名。蓮華者，乃妙法之巧喻也。心之於物，即事而真，猶如蓮之方華即實，處染而淨。經者訓徑，宜達自心玅境之要路也。盖目諸佛出興，唯為斯一事，欲令眾生開示佛知見，便得清淨。故正與達磨直指人心，示其捷徑，全無貳致矣。智者手不執卷，常讀是經，口無言音，徧誦眾典者，斯之謂乎。小子存䇿效，重鍥於徐氏，擬予於柯山，重需讐校其書。倫師雖祖述天台及玅樂，舊所刊行，不能無差訛，豈翅分毫作亥豕而已。其義亦間燕說舉燭，今為是正，而以便弘闡。所謂總持無文字，文字顯總持。茲知文持持一佛乘，義持持弌大事，然則文辭義詮其舍諸。

元祿甲戌夏佛降誕日　釋(養存)謹題於讚陽龜山

No. 606-B 依天台科釋註法華經序

四明海慧教院住持傳教沙門平磵必昇述

靈山會上玅法華經，昔日世尊金口宣暢，阿難貝多結集，羅什次翻此經。洎我天台玅談玄疏，章安纂集，荊溪作記，良由如來教化之本原，祖師傳弘之命脈，故歷劫而不泯，徧剎土以流行。名德碩師處處建立法幢，長篇巨軸在在敷揚教義。有倫法師甞註此經，今習善徐居士深信佛乘，好樂教法，慨茲印板湮沒，悉取其經依科分註，起倫師已墜之書，開後學易入之徑。雖曰柯山之述註，實皆天台之疏文，科標于上，註顯于下，一覽周知，眾義悉現，𨤲為七帙，壽諸良梓。又得諸山名德、里閈仁賢相與助成，必有寂光佛祖、冥空天龍密宣願力。原夫天台智者，初依大蘇，面承南嶽，用普賢觀為正行，誦法華經為歷事，豁然大悟，獲旋總持，徹見靈山，儼然大會，親聆妙法，轉示後人。今演此道，誠是先志，使後之人，聞此生信，即一念信解；微有開發，即略解言趣；復能潤物，即廣為他說；功倍理契，即深信觀成。現在四信，滅後五品，兩得相符，不遠而復。其或知心道友，同門信人，一言之下，心地開通；一句之中，義天明朗。眾寶大車，皆本然之物；長者大宅，即固有之家。實相體心曠神怡，珍寶所色盈目眩。服上玅珍御，飾頂髻明珠。論壽命則限量墨塵，言聚會則影響等玅。供養乃攪長河為酥酪，受用則變大地作黃金。功不浪施，福不唐捐。閻浮提內，豈是虗行？龍華會中，宜應慶快。必昇屬在校讐，辭不堪命，輙陳管見，贅云爾。

元貞改元乙未彌勒生辰書

法華經科註目次

卷第一序
智顗述觀心誦經法
與咸錄釋經六意
法華三分總別之圖
弘傳序註
序品第一
方便品第二



卷第二譬喻品第三
信解品第四



卷第三藥草喻品第五
授記品第六
化城喻品第七



卷第四五百弟子授記品第八
授學無學人記品第九
法師品第十
見寶塔品第十一



卷第五提婆達多品第十二
勸持品第十三
安樂行品第十四
從地涌出品第十五



卷第六如來壽量品第十六
分別功德品第十七
隨喜功能品第十八
法師功德品第十九



卷第七常不輕菩薩品第二十
如來神力品第二十一
囑累品第二十二
藥王菩薩本事品第二十三
妙音菩薩品第二十四



卷第八觀世音菩薩普門品第二十五
陀羅尼第二十六
妙莊嚴王本事品第二十七
普賢菩薩勸發品第二十八





法華經科註目次(終)

天台智者大師觀心誦經法

夫欲誦經滅罪，第一先須盥漱，整肅威儀，別座跏趺而坐。第二入觀，觀所坐之座，高廣嚴好。次觀座下，皆有天龍八部四眾，圍遶聽法。次須運心作觀，觀我能為法師，傳佛正教，為四眾說。想所出聲，非但此一席眾，乃至十方，皆得聽受，名為假觀。次觀能說之人，所誦之經，何者是經？為經卷是？為紙墨是？為標軸是？誦音為口出？為齦齶和合而出？為有我身？為無我身？誰是誦者？為心是誦？為口是誦？為和合出？觀此四眾，為是實有？為從想生？四眾非有，無我能誦，是名空觀。雖無所誦之經，而有經卷紙墨文字。雖無能誦之人，而有我身為四眾宣說。雖非內外，不離內外。雖非經卷，不離經卷。雖非身口，不出身口。從始至終，必無差謬，名不可思議。能作此解，能作此觀，名為三觀。於一心中，得不前不後，三觀宛然。雖無施者，而有法施。雖無受者，四眾炳然。雖無法座，登座宣說。非一二三，而一二三，名為法施。檀波羅蜜，專心誦持，無諸遮礙，名為持戒。忍耐惡覺，名聞財利，皆不能惱，名之為忍。一心不息，從始至終，無有懈怠，名為精進。專念此經，無有愛味，名之為禪。分別無謬，序正流通，無不諦了，句文分明，名為般若。是名六波羅蜜具足。自行此經，名之為實。傳授外人，名之為權。若能一生以此成辦功德，於無始心，名為正因。仍有觀心，名為了因。高座為四眾說授，名為緣因。三觀具足，若觀未明，但是性德，研之不已，觀心相應，名托聖胎。以胎業成就，名為修德。中間四十一位，亦修亦性，至於極果，名為種智。伊字三點，不縱不橫，名大涅槃。能到彼岸，名第一義空。平等大慧，是名誦經正觀。三世諸佛，無不從此而生。信者可施，無信莫說。第三言流通者，若自調度，不名為慈。見苦不救，不名為悲。既修正觀現前，復應莊嚴法界。所誦經竟，出觀之後，以此運觀功德，已登正覺者，願廣度眾生。入位之人，悉登上地。未入位者，即運慈悲二法，願未來世，共成正覺。

先敘台宗釋經六意

丹丘凝翠蘭若澤山叟　與咸　錄

○一約五時判大化。

一、華嚴時，佛初成道，於寂滅場為大菩薩現舍那身，說圓滿教，即華嚴、梵網等經最初頓說。二乘之人，如聾如啞。經云：我始坐道場，觀樹亦經行，於三七日中，常思惟是事。又云：大富長者踞師子牀，窮子驚走之時也。此如日出先照高山時。此經初從佛出，如從牛出乳味也。

二、鹿苑時。佛之本意，皆欲諸眾生普入佛慧，奈何機有未堪，聞必生謗，反增罪業。今經云：若但讚佛乘，眾生沒在苦，尋以方便力，示以三乘教。於是脫舍那珍服，著丈六弊衣，於鹿苑說小乘法，聞則易解，即阿含、小乘等經。二乘悟解，證羅漢果。今經云：密遣二人，形色憔悴，誘引窮子，二十年中常令除糞，如日照幽谷，如轉乳成酪味也。

三方等時，既於鹿苑權用小乘，得此一流，方堪受化。既受化已，將欲還令歸於大乘，故寄淨名彈訶殃掘，斥罵此一類，方堪受得道果。聞罵不瞋，內懷慚愧，恣殃掘之譏，任淨名之折，如彼窮子。過是已後，心相體信，出入無難，見菩薩不思議事，心自恥之：云何如來以小乘法而見化度？是我等咎，非世尊也。此類小機，於方等中，能如此悔恨者，謂之迴心向大，是說淨名殃掘思益楞伽諸方等經。此如日照平地時，如從酪轉生酥味也。

四、般若時，小乘之人心既迴惑，大乘機發，於此時為說般若，融通淘汰，令彼窮子得見寶藏，心生欣喜。此如日禺中時，如轉生酥成熟酥味也。

五、法華涅槃時，如來從彼鹿苑調停攝化此諸機緣，今日淳熟，堪受大法，故說無量義經。從一法出生諸法，欲令知此三乘諸法從一法生，可以會彼三乘皆歸一乘。於是入無量義處三昧，放光現瑞，駭動群機。假彌勒懷疑而發問，寄文殊決答以引起，乃云：我見燈明佛，本光瑞如此。以是知今佛，欲說法華經。故世尊從三昧起，稱歎方便，三請四止，略開廣開，普令群機開佛知見，皆成佛道，方暢如來出世大意。使諸漸來一類聲聞，悟本見聞皆是佛法無上大寶，不求自得，客作賤人，是長者子，授記聲聞，悉皆成佛。此如日輪當午，時如醍醐上味，純一無雜。然後說涅槃經，捃拾殘機，扶律談常，廣開佛性。大事已畢，一化已周，故於雙林示入涅槃，機盡化息矣。五、時次第竟。如上乃約如來出世已來化儀次第。

○二四，教釋群經。

上來但約一代大化述其次第，然於此五時所說諸經不一，其中說法大小不同，故約四教而為判攝。四教有二：

一者化儀四教，二者化法四教。

一、化儀四者：一、頓；二、漸；三、祕密；四、不定。乃判教之大綱也。華嚴即頓教，鹿苑即漸始，方等即漸中，般若即漸終，此三時皆漸教也。祕密教者，如鹿苑本是說小乘阿含諸經，其中有大乘機，密為說大，或正說大乘；有小乘機，即密為說小，故名祕密也。不定教者，如說小時忽得大益，說大時忽得小益，於頓解漸，於漸解頓，故為不定也。此乃以化儀四判於五時，說法不同，有此儀式。若法華者，是頓非漸，是顯露非祕密，是定非不定。何也？以由昔日機緣未淳，設化不一，勞於如來不思議化，或隱或顯，或頓或漸。若法華者，機已淳熟，純一貞實，一統大化，無復異端，普令一切咸歸佛乘，故非昔日二三之異也。

二、化法四者：即於上來五時之中，或頓、或漸、或祕密、或不定，說於諸經，雖則為機，種種異說，統而攝之，不出四教。如華嚴說別、圓二教，鹿苑唯三藏一教，方等諸經備說四教，般若衍門唯說三教，法華一乘唯說圓教，涅槃扶律則有追說、追泯兩種四教。如此五時，羣經無量，括而統之，無出此四。故此四教，乃是釋經之網目。故知法華五時中，乃純圓獨玅之經也。

○三三，觀論修證。

教為能詮，教下則有理智、因果、行位等法為所詮。如諸大士聞教修行，依教而證，故約三觀為所修，三惑為所破，三諦為所證。約此破惑證理之處，則有行位、淺深、高下所歷也。於四教中，藏、通兩教同詮真理，則以空觀為所修，見思為所破，真諦為所證。此之二教所修空觀亦有巧拙不同，藏拙則修析法空觀，通巧則修體法空觀，觀雖巧拙，破惑證理皆歸一真。別、圓兩教以三觀為所修，三惑為所破，三諦為所證。此之二教所修三觀亦有巧拙不同，別拙則修次第三觀，圓巧則修一心三觀，圓破三惑，圓證三諦，圓成三德也。故五時唯第五時所說法華純圓獨玅，無復次第，於如來一代時教之中，乃究竟之極唱也。既知此已，然後可以消釋經文。苟不如上判釋，何以知其法華乃超群經之表？智者云：若釋餘經，可無約教；若釋法華，不可不約時、約教以判也。

○四五章釋首題。

天台凡釋經目，必用五章。此經乃以法譬為名，實相為體，一乘因果為宗，斷疑生信為用，無上醍醐為教相。然釋經題目，須此五者，法理合爾。一代藏中，經經有名，名下必有所詮之法為體，約何修行為宗，得何功力為用，然後區判何時所說，何教所收，偏圓大小，若何攝屬，乃為教相。故此五法，諸經題目，缺一不可。故體宗用，即是三德。體即法身，宗即般若，用即解脫。又體即真性軌，宗即觀照軌，用即資成軌。又體即境玅，宗即智玅，用即行玅。釋名是總，總三法故。教相區判，判三法故。此五章，乃一經之至要。天台一家，玅得佛意，故用以釋經目。得茲旨趣，於大藏中，信手抽經，可以判釋也。

一、法譬為名者，玅法法也，蓮華譬也。玅者，法上褒美之稱也，則有迹門十玅、本門十玅(云云)。法者有三，所謂眾生法、佛法、心法。眾生法，即十界、十如、權實之法也(云云)。佛法者，非別有法，亦十界、十如、權實之法，悉能究竟照了無違也。心法者，即於自心具十界、百界、千如之法，皆一念本有也。此三種法，佛法太高，眾生法大廣，初學為難，觀於心法，則易可了。學者現前，一念心起，或善或惡，必屬一界，一必具十，十具百，即有百界、千如、權實之法，一一皆不思議，故心法玅也。心法既爾，佛法、眾生法亦然。華嚴云：心佛與眾生，是三無差別。故約三法皆不思議為玅法也。此法難解，假喻易知，故用蓮華以喻此法，蓮以喻實，華以喻權。蓮華多奇，故有三喻：為蓮故華，喻為實施權；華開蓮現，喻開權顯實；華落蓮成，喻廢權立實。此權實因果皆不思議，故以蓮華為玅法之喻也。經者，訓法、訓常，即教、行、理可軌之法，皆悉常故。梵語修多羅，此翻契經。以何法為經？此方眾生用三塵為經：一、用聲塵為經，如佛在世，金口演說，聲音詮辯，聽者得道。大品云：從善知識處聞也。二、用色塵為經，今佛去世，紙墨傳持。大品云：從經卷中聞也。三、用法塵為經，內自思惟，心與法合，不由他教，亦非紙墨，但心曉悟。故云：修我法者，證乃自知也。故智者云：手不執卷，常讀是經；口無言音，徧誦眾典；佛不說法，恒聞法音；心不思惟，普照法界。如此學問，豈不大哉！誦經者，當以此時時照心，方契玅法。蓮華法，譬之經也。

二、實相為體者，體是一部之旨歸，眾義之都會，乃真性軌一實相印，為經正體。故經云：唯佛與佛，乃能究盡諸法實相。經體之旨，大有所涉，非此可具。

三、一乘因果為宗。宗者，修行之喉襟，顯體之要蹊也。經體乃是非因非果，無修無證，真常玅理也。迷失此理為凡夫，悟得此理為上聖，欲修欲悟，須約宗論。修有進趣始終之漸，行始為因，行終為果，故以因果為宗。迹門破廢方便，開顯真實，亦明弟子實因實果，亦明師門權因權果，而成弟子實因實果，因正果傍，故於前段明迹因迹果也。本門發迹顯本，廢方便之近壽，明長遠之實果，亦明弟子實因實果，亦明師門權因權果，而顯師門實因實果，果正因傍，故於後段明本因本果，合前因果，共為經宗。

四、斷疑生信為用。用是如來之玅能，此經之勝用。如來以權實二智為玅能，此經以斷疑生信為勝用。迹門用佛菩薩二智，斷七方便最大無明，同入圓因。本門破執近之情，生本地深信，乃至等覺亦令斷疑生信。如是勝用，眾經所無，故以斷疑生信為用。

五、無上醍醐為教相。諸經多是逗會他意，令他得益，不談佛意，意趣何之？今經但論如來布教之元始，中間取與，漸頓適時，大事因緣，究竟終訖，說教之綱格，大化之筌罤(云云)。但此法華，開權顯本，前後二文，疑多請倍，不比餘經。秖為深論佛教，玅說聖心，近會圓因，遠申本果，所以疑請不已。若精知教相，則識佛權實二智也。

○五、三分分起盡者，經前已作，圖經中逐段分科自可見，故不重述。

○六、四釋消經文者，一、因緣，二、約教，三、本迹，四、觀心。始從如是，終至而去，句句皆約四釋消文。因緣者，亦名感應。眾生無機，雖近不見，慈善根力，遠而自通，感應道交。故經云：諸佛皆以一大事因緣故，出現於世。故用因緣釋也。十方機感，曠若虗空。此方以音聲為佛事，則甘露門開。故經云：以種種法門，宣示於佛道。當知種種聲教，若權若實，皆為佛道而作筌罤。故用約教釋也。若應機設教，教有權實淺深不同，須置指存月，亡迹尋本。非本無以垂迹，非迹無以顯本。故經云：今天人皆謂我出釋氏宮，去伽耶城不遠得菩提。然我實成佛，甚大久遠。又云：內祕菩薩行，外現是聲聞。此師弟皆明本迹，故用本迹釋也。若尋迹迹廣，徒自疲勞。若尋本本高，高不可極，如人數他寶耳。但觀己心之高廣，扣無窮之聖應，機成致感，逮得己利。故經云：若人信汝所說，則為見我，亦見於汝，及比丘僧，并諸菩薩。當知隨有所聞，諦心觀察，於信心中，得見三寶，聞說是法，見我是佛，見汝等是僧。故約觀心釋也。既文文之下，皆用四釋，則文文之下，皆可觀心。秖如王城耆山，其實不離自心，即現前一念心中，心王名王，五陰名舍，心王造此舍，觀此五陰，舍即法性，法性即受想行識，一切眾生，即是涅槃，畢竟空寂。又觀色陰無知如山，識陰如靈，三陰如鷲，觀此靈鷲山，即是三法，名祕密藏。山城既爾，諸字例然。故法華一部，全是自心法門，方免數寶之責。荊谿云：一一句入心成觀，觀與經合，非數他寶。方知止觀一部，是法華三昧之筌罤。若得此意，方合一部經旨歸趣。

○今錄如是一句：四、釋例因緣，及約三教義廣。且說圓教經初如是者，佛明生死即涅槃，亦即中道。況復涅槃，寧非中道？真如、法界、實性、實際，徧一切處，無非佛法。阿難傳此，與佛說無異，故名為如。如如不動，故名為是。此則圓經初如是也。若動俗入如，三藏義耳。不動俗即是如，通教義耳。動如入如，即別教義耳。不動如而是如，圓教義也。約本迹釋者，三世十方，橫豎皆爾。過去遠遠，現在漫漫，未來永永，皆悉如是。何處是本？何處是迹？且約釋尊最初成道經初如是者，本也。中間作佛說經，今日所說經初如是者，皆迹也。觀心釋者，觀前悉檀教迹等諸如是義，悉是因緣生法，即通觀也。因緣即空即假者，別觀也。二觀為方便道，即入中道第一義，雙照二諦者，亦別觀也。上來悉是中道者，非通非別觀也(云云)。

No. 606-C 法華三分總別之圖

【圖：X31p0006_01.gif】



【圖：X31p0007_01.gif】



No. 606-D

玅法蓮華經弘傳序

終南山　釋　道宣　述

△科文分三：初、翻譯元由五：初、標經意。

玅法蓮華經者，統諸佛降靈之本致也。

統該攝十方三世諸佛垂迹出現于世之意願也。

△二傳年數。

蘊結大廈。

蘊結，積集也。大廈，夏也，西國美號。

出彼千齡。

佛生周昭王之代，教來後漢明之朝，則千年也。

東傳震旦，三百餘載。

或云真丹，或作震旦。

△三、諸譯名。

西晉慧帝永康年中，長安青門燉煌菩薩竺法護者，初翻此經，名正法華。

初翻有十卷，題名無玅蓮。

東晉安帝隆安年中，後秦弘始丘慈沙門鳩摩羅什次翻此經，名玅法蓮華。

次在西晉之後，翻加仍玅。蓮什法師事迹，見經首釋。

隨氏仁壽，大興善寺北天竺沙門闍那笈多後所翻者，同名玅法。

闍那，具云闍那崛多。笈多，具云達磨笈多。二師同譯添品法華。

△四、判文所尚

三經重沓，文旨互陳，時所宗尚，皆弘秦本。

△五支品別偈。

自餘支品別偈。

支品，如添品、添藥艸喻品也。別偈者，如普門品，羅什譯，無偈，笈多後加。

不無其流，具如序歷，故所非述。

△二、感應所以二：初、通明機應二：初、機應相由。

夫以靈嶽降靈，非大聖無由開化；適化所及，非昔緣無以導心。

靈嶽降靈者，借用詩維嶽降靈，生申及甫。靈鷲垂迹，適機開化，自非宿昔大通之緣，無由開導其心。此言機稱於應。

△二、初後示義。

所以仙苑告成，機分小大之別。

華嚴大機，鹿苑小機，此二句言應必被機。

金河顧命，道殊半滿之科。

金河，義詳名義諸水篇。顧命，出書顧命。涅槃追說四教，藏為半字教，通別圓為滿字教，此二句言機必稟教。

豈非教被乘時，無足覈其高會。

△二、別示今經三：初、揀眾得記。

是知五千退席，為進增慢之儔；五百授記，俱崇密化之迹。

五千退席，佛云：退亦佳矣。雖曰斥他，意在䇿進，在座上慢，不生退席之心也。五百授記，崇其密示，輔佛行化之迹也。

△二、明序判正

所以放光現瑞，開發請之教源。

彌勒疑念，文殊決答，引昔證今，開其教源。

出定揚德，暢佛慧之宏略。

從三昧起，廣略開顯權實之法。

朽宅通入大之文軌，化城引昔緣之不墜。繫珠明理性之常在，鑿井顯示悟之多方。辭義宛然，諭陳唯遠。

舉經中四諭也。

△三、總結歎。

自非大哀曠濟，拔滯溺之沈流。

視勞生皆為己子也。

一極悲心，拯昏迷之失性。

觀法界性以為機也。

△三、時代流通三：初、判時盛弘。

自漢至唐，六百餘載，總歷羣籍，四千餘軸，受持盛者，無出此經。

△二、明機比益。

將非機教相扣，竝智勝之遺塵。

皆大通佛所結緣之眾也。

聞而深敬，俱威王之餘勣。

深敬不怖，由威王佛所聞，常不輕所化也。

△三、指文用序三：初、標起。

輙於經首序而綜之。

△二弘願。

庶得早淨六根，仰慈尊之嘉會。速成四德，趣樂土之玄猷。

△三謙贈。

弘贊莫窮，永貽諸後云爾。

No. 606
玅法蓮華經卷第一

四明　信人習善　徐行善　(依科入註)

四明海慧教門住持　必昇　校證

姚秦三藏法師鳩摩羅什奉　詔譯

姚秦者，即後秦姚氏也。三藏，即經律論也。法師者，傳譯弘通之人也。鳩摩羅什者，具云鳩摩羅耆婆。父名鳩摩羅琰，母名耆婆，是丘慈王妹，什從父母立名。此云童壽，以童子之年有壽者之智耳。自七歲出家，日誦三萬二千言。九歲同母至罽賓國，彼有法師盤頭達多者，三藏通曉，什依而師之。至十二同母至月氏北山，有羅漢一見乃云：此小沙彌將大弘佛法也。什公之母體道悟明，位證三果。尋往天竺，臨行語什曰：方等諸經汝必大闡，震旦唯汝自無少益耳。什言：若使大化流傳，雖泥犁苦何憾。還彼丘慈悟大乘法要，其盤頭達多反師於什。時前秦符堅僭號關中，謂呂光曰：朕聞有羅什者深解佛乘，矧賢哲者國之大寶也。光克丘慈，因得羅什。還至涼州，而符堅已為姚萇所害，光遂僭號關外。光死，其子襲位，至于呂隆已經十八年矣。萇復卒，其子興立。弘始三年，有連理枝生于廟庭，有葱數畦悉變為茝(音止)香艸也。瑞異既作，秦主遂西伐呂隆，方迎得什師入關，以其年十二月至長安譯諸經論。續於偽秦弘始十一年八月入寂，垂終誓曰：若平時翻宣無誤，俾火後舌不焦黑。至闍維竟，其舌作紅蓮華色。什公位證三賢，譯經首從七佛，其來尚矣。

玅法蓮華經序品第一

序有訓、義。訓者，庠序也。謂階位、賓主、問答，悉庠序也。義者有三，謂次、由、述也。如是等五事，冠於經首。次，序也。放光、六瑞，發起之端。由，序也。問答、決疑，正說之弄。引，敘述也。具此三義，故稱為序。義類同者，聚在一段，故名品也。

△大段分為三：初、序分，次、正宗分，三、流通分。初文又二：通序，二、別序。初文又五：初、舉所聞法體。

如是！

所聞法體，亦指法之辭。三世佛經皆安如是，亦信順之辭。信則所聞之理會，順則師資之道成。此下言通序者，由諸經通有之，故言通也。

△二舉能持人。

我聞：

即阿難自稱也。大論云：耳根不壞，聲在可聞處，意欲聞即聞。我是耳之主，舉我攝眾緣也。

△三、聞持和合非異時。

一時。

肇師云：法王啟運，嘉會之時。天台云：機應會在一時也。

△四、時從佛聞及聞持之處。

佛。

梵語佛陀，此云覺者。究竟覺了諸法，唯只是心。又覺有三義：自覺、覺他、覺滿。天台云：佛名覺者、知者。於道場樹下，知覺世間、出世間，總相、別相。覺世即苦、集，覺出世即道、滅。亦能覺他，身長丈六，壽八十。老比丘像，菩提樹下，生艸為座，三十四心，正習俱盡，即三藏佛自覺覺他也。帶比丘像，現尊特身樹下，一念相應，斷餘殘習，即通佛自覺覺他也。單現尊特，坐蓮華臺，受佛職者，即別佛自覺覺他也。隱前三相，唯示不可思議，如虗空相，即圓佛自覺覺他也。今經教主，即圓教佛也。佛身本一，赴緣即三。在昔雖三，於今即一。昔之三，若展拳為指；今之一，若斂指為拳。體用似殊，其實則一。一則三，三則一，非一非三，即三即一。記云：法華以前，三佛離明，隔偏小故，來至今經。從劣辨勝，即三而一也。

住王舍城。

佛為能住王城？為所住王舍？梵云羅閱祇，城云伽羅。其城東北十五里至鷲峯，是說法華處。記云：如來本住王三昧三德之城，迹居忍土之王舍城耳。

耆闍崛山中。

此云靈鷲山，以山峯似鷲，故名其山。又云南有屍陀林，鷲食屍已棲其上，時呼為鷲。又前佛今佛皆居此山，佛滅後，羅漢支佛常居，為聖所居，故呼為靈。中者，以此山居五山之中。天台云：佛好居中，所以昇中天，降中國，中日生，中夜滅，居中山，說中道也。

△五、聞持之伴二：初、列眾，二、總結眾集。初文又三：初、聲聞眾二：初、比丘眾二：初、多知識六：初、舉類。

與大比丘眾。

與，共也。有大道、大用、大知，故言大也。比丘有三義：怖魔、破惡。乞士既出家，將離生死，乖於魔意，故魔懼而名怖魔。又出家破身口七支之惡，故云破惡。又佛不許如在家而營生業，唯乞食自資，身安道存，福利檀越，故云乞士。眾者，梵云僧伽，此翻和合眾。

△二明數。

萬二千人俱。

此數眾本是菩薩迹，言比丘耳。

△三明位

皆是阿羅漢。

阿颰經云應真，瑞應經云真人，悉約無生義釋。或言無翻，名含三義：一、無明糠脫後有田中，不受生死果報，名無生；二者、九十八使煩惱惑盡，名殺賊；三者、具智斷兩德，堪為人天福田，名應供。此藏、通意耳。若別、圓釋者，非但殺賊，亦殺不賊；非但無生，無生亦無；非但應供，亦能供應。此歎別、圓地住功德也。又觀解者，從假入空觀亦有三義，乃至中道觀殺無明賊，不生三乘心，能供養此人，如供養世尊也。

△四歎德

諸漏已盡，無復煩惱，逮得己利，盡諸有結，心得自在。

漏者，三漏成。論云：失道故名漏。律云：癡人造業，開諸漏門。毗曇云：漏落生死，亡法身慧命，皆是賊義。此歎殺賊也。煩惱即是九十八使。逮得己利，歎應供也。三界因果名為他，智斷兩德名己利，己利具足故名應供。諸有即二十五有生處，結即二十五有生因，因盡果亡，此歎無生也。定具足故心自在，慧具足故名慧自在，今言心自在，即是定慧具足俱解脫人。

△五列名

其名曰阿若憍陳如。

阿若，是名翻，已知又無知，乃能知無也。憍陳如，是姓翻，火器婆羅門種，其先事火，從此名族也。

摩訶迦葉！

此翻大龜氏，其先學道，靈龜負仙圖而應，以此命族。又翻飲光，身光炎涌。

優樓頻螺迦葉。

螺亦作蠡，此翻木瓜林也。

伽耶迦葉！

迦耶，此云城。

那提迦葉！

那提，此云江，又云河也。

舍利弗！

此云身子，母好形身所生，故名身子。又云珠子，母聦明相在，眼珠之所生故也。

大目犍連！

此云萊茯根，又翻胡豆，皆以古仙嗜此二物，因此命族也。

摩訶迦旃延！

此云文飾，亦云好肩。

阿菟樓駄。

亦云阿那律，亦名阿泥盧豆，此翻無貧也。

劫賓那。

此云房宿，父禱房星得子，故名。

憍梵波提！

此云牛呞，宿習不忘，避世所笑，多居天上。

離婆多！

此云星宿，亦云假和合也。

畢陵伽婆蹉。

此云餘習樹下苦坐，不避風雨也。

薄拘羅。

此翻善容，端正無病，年一百六十歲。

摩訶拘絺羅！

此云大膝，舍利弗舅。

難陀！

亦云牧牛難陀，此云善歡喜。大論云：牧牛者，頻婆娑王請佛及僧三月安居，令牧牛人近住送乳，因得見佛出家成果也。

孫陀羅難陀。

此云端正，即佛之親弟也。其妻名孫陀利，因妻而名，揀餘難陀名也。

富樓那彌多羅尼子。

上三字翻滿願，從父得名。下五字從母得名，諸梵人呼為滿慈子。天竺男通稱那，女通稱尼，從父母得名。

須菩提！

此云善吉，亦云空生。生之日，室皆空，父母驚異，問相師，占云：此是吉相。因名善吉，又名空生。出家見空得道，得無諍三昧等也。

阿難！

此翻歡喜，佛成道日生，舉國歡喜，因以名之。又名慶喜，即佛叔父白飯王之子。

羅睺羅！

又云：羅云，此云覆障，是佛的子。佛為太子時，欲求出家，父王不許，慇懃不已。王言：若汝有子，聽汝出家。太子即指妃腹云：却後六年，汝當生男。在胎六年，故言覆障。佛出家後，耶輸有孕，諸釋感嗔，欲治欲殺。妃臨火坑誓曰：我若為非，母子俱滅；若其遺體，天當為證。因抱子投坑，變為蓮池，蓮華捧體，王及國人始復不疑。佛還國，耶輸、羅云奉佛歡喜丸。羅云以幼稚，於大眾中徑持上佛，耶輸以此息謗，國人歡喜。

△六、結。

如是！

如上也。

眾所知識大阿羅漢等。

肇師云：大士處世，猶日月昇天，有目之徒，莫不知識。

△二少知識。

復有學、無學二千人。

三藏中十八種學人，九種無學。又通教九地皆名學，十地為無學。別、圓約有功用、無功用，明有學、無學。

△二、比丘尼眾。

摩訶波闍波提比丘尼，與眷屬六千人俱。

此名大愛道，亦名憍曇彌，此翻眾主。尼者，出家女也。

羅睺羅母耶輸陀羅比丘尼，亦與眷屬俱。

此云華色，亦云名聞，以子標母，故云羅睺羅母。在家為菩薩之妻，天人知識，出家為尼眾主，位居無學，即名聞也。

△二、菩薩眾六：初、氣類。

菩薩摩訶薩。

具云菩提薩埵、摩訶薩埵，什師略去提埵二字。菩提云道，薩埵云心，摩訶云大，此大道心氣類也。

△二大數。

八萬人。

餘經集眾甚多，此經少者，語其大數耳。觀心釋約十法界性相，十善具萬法，約八正道，即八萬法門也。

△三階位

皆於阿耨多羅三，藐三菩提不退轉。

阿耨多羅，此云無上；三藐，此云正。又三云徧，菩提云知，即無上正徧知。不退轉者，約位、行、念論之，應歷四教，各有三。今略論圓教位、行、念，如初住得一身、無量身，具三不退是也。然此不退轉者，意兼兩向，今且從上釋，應以此句貫通十三句，下文釋之。若成上，即顯階位；若向下，即成歎德。以對初歡喜地，喜其不退，墮二邊，入于中道，三不退也。

△四歎德(一十二句)。

皆得陀羅尼。

此下十二句，連上不退轉一句，作橫豎二意釋。豎約十地，橫約初住。上文不退轉一句，已對初歡喜地釋矣。此皆得陀羅尼者，歎第二離垢地。此地亦名離達，是遮離諸惡，達持眾善，即總持義。

樂說辨才。

歎第三、發光地。內智既明，外說則辨。

轉不退轉法輪。

歎第四炎慧地，以由炎能破暗，又能焦炷轉法輪。自害己惑，如焦炷也。破他迷妄，如除暗也。

供養無量，百千諸佛。

歎第五難勝地，得深禪定，用神通力，難勝難及，於一念頃，徧至十方，供養諸佛。

於諸佛所，植眾德本。

歎第六現前地，得深禪定，能供諸佛，福德所資，種智現前。智是德本，如植種於地。

常為諸佛之所稱歎。

歎第七遠行地，二智方便，出過一切，廣修利益，稱會佛心。

以慈修身。

歎第八不動地，正智不動不出三界，以慈薰身應入五道，薰口為說諸法，薰心為設方便者也。

善入佛慧。

歎第九善慧地，深入實際，玅徹本源。

通達大智。

歎第十法雲地。法身如虗空，禪定如大雲，智慧如大雨。

到於彼岸。

歎十地內德，到於三諦之彼岸。

名稱普聞，無量世界。

歎十地外德，由內德深廣，而聲名普聞。

能度無數，百千眾生。

餘地度人，或一界至九界，不名能度。十地勝前，故能度也。諸地歎德，以豎義已釋，次約橫義歎。約初住一位說之，餘住例然。所謂初發心住，一發一切發，出過二邊，革凡超聖，入于中道，其心寂滅，是不退轉也。初句既爾，餘十二句歎德例然。且初住歎功德，更有不可思議。二住已去，乃至等覺，亦復如是。

△五列名

其名曰：文殊師利菩薩！

此云玅德。大經云：了了見佛性，猶如玅德等。在北方常喜世界，號歡喜藏摩尼寶積如來，新譯云曼殊室利，此翻云玅吉祥也。

觀世音菩薩。

天竺云婆樓吉泜稅。思益云：若眾生見者，必定得菩提。稱名者，得脫眾苦。悲華云：若有眾生受苦，稱我名，念我者，為我天眼天耳所見所聞，不得免苦，不取正覺也。

得大勢菩薩。

思益云：我投足之處，震動三千大千世界及魔宮殿。

常精進菩薩。

大寶積云：是菩薩為一切眾生，經無量劫隨逐不捨，或不受化而無一念棄捨。

不休息菩薩。

思益云：恒河沙劫為一日一夜，是三十日為月，十二月為年，過百千萬億劫得值一佛。如是值恒河沙佛，行諸梵行，修習功德，然後受記，心不休息，故名耳。

寶掌菩薩。

普超三昧經云：被上德鎧，乃至於佛無能沮敗，令釋大乘。若於夢中不志二乘，常以實心、諸通慧心為人講宣，於諸珍寶心無吝惜，故名寶掌耳。

藥王菩薩。

悲華云：願賢劫一千四佛初成道時，我皆供養；諸佛入滅，我皆起塔；劫盡苦惱，我皆救護；刀兵疾疫，作大醫王，然後作佛。寶藏佛言：字汝為火淨藥王，在後作佛。即樓至如來也。

勇施菩薩。

世間內外財、出世無上法財，悉能徧施，勇敢無惜。

寶月菩薩。

尊貴如寶，種智圓明，清涼如月。

月光菩薩。

分證中道智光，能破昏暗，使之頓明。

滿月菩薩。

百福嚴備，玅相圓明，如月滿故。

大力菩薩。

境智冥合，拔苦與樂，勝諸偏小。

無量力菩薩。

本高迹下，力大用深，普救徧提。

越三界菩薩。

玅悟千如，洞遣百非。超世出世。

䟦陀婆羅菩薩。

此云善守，亦云賢守。思益云：若眾生聞名者，必定得三菩提。

彌勒菩薩。

此云慈氏。思益云：若眾生見者，即得慈心三昧。是菩薩現居知足內院，當來出興于堪忍補釋迦之處，號彌勒世尊，於華林園內龍華樹下而成正覺。

寶積菩薩。

分證三德。尊貴如寶名寶，圓融微玅名積。

導師菩薩。

於墮邪道眾生，生大悲心，令入正道，不求恩報，故名：

△六、結。

如是等菩薩摩訶薩八萬人俱。

△三、雜眾八：初、欲界天。

爾時，釋提桓因與其眷屬二萬天子俱，復有名月天子。

月天

普香天子。

星天

寶光天子！

日天子皆帝釋內臣。

四大天王，與其眷屬，萬天子俱。

即帝釋外臣，如武將護世。金光明四天王品。爾時，提頭賴叱毗留勒叉毗留博叉毗沙門，始自東方，終于北方。

自在天子。

化樂，天也。

大自在天子。

他化自在天，乃欲天主也。

與其眷屬三萬天子俱。

△二色界天

娑婆世界，主梵天王，尸棄大梵。

標梵王。又尸、棄似二人，今舉位顯名，目一人耳。初禪有梵眾、梵輔、大梵，今舉王攝諸

光明大梵等，與其眷屬萬二千天子俱。

光明者，二禪也。此有少光、無量光、極光等者，三禪三天、四禪九天，即是色界十八梵天也。

△三龍王。

有八龍王：難陀龍王、䟦難陀龍王。

難陀，此云歡。喜䟦，此云善。即兄弟二龍護摩竭提，雨澤以時，國無飢年，即目連所降者。

娑伽羅龍王。

此云鹹海，從居海受名。此如華嚴云：本住智度大海，迹處滄溟。

和：修吉龍王。

此云多頭，亦云寶稱。

德叉迦龍王。

此云現毒，亦云多舌。

阿那婆達多龍王。

從池得名，此云無熱。阿含云：雪山有池，名阿耨達池，其中有五柱堂，龍常居此。龍有三患：一、熱風，熱沙著身，燒皮肉；二、惡風暴起，吹其宮殿，失寶飾等，龍身自現，以為苦惱；三、諸龍娛樂時，金翅鳥王入宮，搏撮始生龍子，諸龍恐怖。今此池無彼三患，若鳥欲起心往，便即命終，故云無熱惱也。

摩那斯龍王。

此云大身，或大力大意，本住無邊身法門，迹為大體。

優鉢羅龍王等，各與若干百千眷屬俱。

亦云漚鉢羅，此云黛色蓮華，龍依此住，從池得名。

△四緊那羅。

有四緊那羅王：法緊那羅王、玅法緊那羅王、大法緊那羅王、持法緊那羅王，各與若干百千眷屬俱。

此云疑神，似人而有一角，故號人非人。天帝，法樂神。四、緊奏四教法門之樂，讚佛也。

△五乾闥婆。

有四乾闥婆王：樂乾闥婆王、樂音乾闥婆王、美乾闥婆王、美音乾闥婆王，各與若干百千眷屬俱。

此云嗅香，以香為食。亦云香陰，其身出香。此天帝俗樂之神也。

△六、阿修羅。

有四阿修羅王：婆稚阿修羅王、佉羅騫駄阿修羅王、毗摩質多羅阿修羅王、羅睺阿修羅王，各與若干百千眷屬俱。

此云無酒，四天下採華釀于大海，魚龍業力其味不變，嗔妬誓斷故云無酒。婆稚，此云被縛，五惡物繫頭不解脫故，亦云為天帝所縛故。佉羅騫駄，此云廣肩胛。毗摩質多羅，此云淨心。羅睺，此云障持，即障持日月也。舉手障日，世謂日蝕，掩月亦爾。或作大聲，世言天獸吼氣，呵日月失光，來訴於佛。佛告羅睺：莫吞日月。羅睺顫動，身流白汗，即放日月，佛力、眾生力不能為害。

△七迦樓羅。

有四迦樓羅王：大威德迦樓羅王、大身迦樓羅王、大滿迦樓羅王、如意迦樓羅王，各與若干百千眷屬俱。

迦樓羅，此云金翅，翮作金色，兩翅相去三百三十六萬里，居瞻部大樹上，莊子呼為大鵬也。

△八、人眾

韋提希子阿闍世王，與若干百千眷屬俱。

韋提希，此云思惟，即阿闍世之母也。阿闍世，亦云未生怨，或呼為婆留支，此云無指，內人將護，呼為善見。大經云：阿闍名不生，世名怨，以不見佛性故，煩惱怨生。普超云：阿闍世從文殊懺悔，得柔順忍，命終入賓吒羅地獄，即入即出，生上方國土，得無生忍。彌勒出時復來，名不動菩薩，後當作佛，號淨界如來。

△二、總結眾集。

各禮佛足，退坐一面。

退坐一面，總結眾集作禮，退坐而聽法也。疏：問云：佛在人中說法，今列人眾何少？答：文略不載，人實不少，如下文云及諸小王、轉輪聖王等。

△第二、別序五：初、眾集序，二、現瑞序，三、疑念序，四、發問序，五、答問序。初文又二：初、眾集威儀。

爾時，世尊四眾圍繞。

別序者，望通而得名也。爾時者，欲現六瑞之時也。世尊者，福慧具足，世出世間，尊無過上。四眾者，舊言在家、出家各二，合為四眾。今約一眾，更開為四，謂發起、當機、影響、結緣也。權謀智鑒，知機知時，激揚發動，成辦利益等者，名發起。夙植德本，緣合時熟，如癰欲潰，不起于座，聞即得道，此名當機。往古諸佛，隱其圓極，匡輔法王，如星遶月，雖無作為，而有巨益，此名影響。力無引導激動之能，德非伏物鎮嚴之用，而過去根淺，覆漏汙雜，三慧不生，雖現世見佛聞法，而無四悉檀益，但作未來得度因緣，此名結緣。比丘既爾，餘三眾亦然，是則合為一十六眾矣。圍繞者，約因緣釋。佛初出世，人未知法，淨居天下，化為人像，到已右旋，旋已敬禮，禮已却坐聽法，因於天敬，而人用為式焉。約教者，行旋威儀，表四門機動，俱見圓理，以圓對偏，例有四義。約觀心者，佛身周帀，相好莊嚴，四旋瞻仰，增念佛定。約本迹者，若觀色身，即見法身也。

△二、眾集供養。

供養恭敬，尊重讚歎。

通語三業，皆是供養。別卑謹虔禮為恭敬，至心專注為尊重，發言稱美為讚歎，施其依報為供養。

△二、現瑞序二：初、此土六瑞六：初、說法。

為諸菩薩說大乘經，名無量義教菩薩法佛所護念。

大乘者，善戒經有七大：一、法大，謂十二部；二、心大，謂求菩提也；三、解大，謂解菩薩藏；四、淨大，謂見道淨心；五、莊嚴大，謂福德智慧；六、時大，謂三阿僧祇行行；七、具足大，謂相好自嚴得菩提也；六、因也；七、果也。以大因大果合為大乘也。名無量義者，經云從一法生，其一法者謂無相，無相不相名為實相，從此實相生無量法，所謂二法、三道、四果。言無相者，無生死相也。不相者，不涅槃相。即指中道為實相也。二法者，頓漸二也。三道即三乘，四果即羅漢、支佛、菩薩、佛也。此等諸法名為無量，即指實相為義處耳。教菩薩法者，以此無量義處用教菩薩法，義處即諦理也，文云盡教以佛道是也。佛所護念者，以由無量義處是佛自證得，是故護念。雖欲開示眾生根鈍，而久默斯要不務速說者，是名護念。

△二入定

佛說此經已，結跏趺坐，入於無量義處三昧，身心不動。

入三昧者，慧定相成。非禪不智，須先入定；非智不禪，故先說法。即智而定，即定而智，先後出入，無有隔礙也。說經已，更入定者，是為法華作序耳。若不先開，則後無所合。所以先入開定，為合定作序，名為瑞相也。若作次第說者，先入無量義處三昧已，應入法華三昧。若明言彰顯，時眾則知，何待彌勒慇懃、文殊靳固？是知作序明矣。身心不動者，與所緣處相應也。其身之本源，湛若虗空；心之理性，畢竟常寂。所以稱無量義處者，此定寂而常照，故知世出世間，從此一法出無量法也。

△三雨華。

是時，天雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華，而散佛上及諸大眾。

曼陀羅，此云適意，又云白華。曼殊沙，此云柔輭，又云赤華。雨此四華者，表其當獲佛因。佛因者，住、行、向、地、圓因也。小白表銅輪習種性，十住開佛知見。大白表銀輪性種種，十行示佛知見。小赤表金輪道種性，十迴向悟佛知見。大赤表瑠璃輪聖種性，十地入佛知見也。此四輪之因，從中道生，所以從天雨華而表之。以因有趣果之義，故云散佛上。如此因果，誰當感尅？只是此會時眾，故言及諸大眾。

△四地動。

普佛世界，六種震動。

此表圓家六番破無明也。無明若轉，即變為明。故普佛世界六種，震動六種，表住、行、向、地等玅六番也。六種者，謂動、起、踊、震、吼、覺六也。一一有三，謂動三者，動、徧動、等徧動也。起三者，謂起、徧起、等徧起也。踊三者，踊、徧踊、等徧踊也。震三者，震、徧震、等徧震也。吼三者，吼、徧吼、等徧吼也。覺三者，覺、徧覺、等徧覺也。此十八種，表破十八界也。搖颺不安為動，自下昇高為起，𡑝隴凹凸為踊，隱隱聲為震，聲大名吼，悟物名覺也。

△五、眾喜。

爾時，會中比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人，及諸小王、轉輪聖王，是諸大眾得未曾有，歡喜合掌，一心觀佛。

今但列四眾者，當機也。今略菩薩者，影響也。小王者，即世主如輪王也。應知雨華地動，是外瑞也。大眾心喜，是內瑞也。知甘露將降，是以欣躍內充，此非常喜也。故能一心觀佛，安得非瑞？若喜動陰心者，人天義也。喜動真諦無漏心者，藏通義也。喜動即假心者，別義也。喜動實相心者，圓義也。比丘翻除饉男，比丘尼翻除饉女，優婆塞翻清信男，優婆夷翻清信女。

△六放光

爾時，佛放眉間白毫相光，照東方萬八千世界，靡不周徧。

放光，即表應機設教，破惑除疑也。白毫者，具種種功德，其毫中表俱空，狀如白瑠璃筒，內外清淨。從初發心行，行至涅槃，一切功德皆現毫中矣。毫在二眉中間，表中道常。其相柔軟，表樂。卷舒自在，表我。白即表淨也。放光破暗，表其中道生智慧光。照此土他土者，表自覺覺他也。照東方者，東為方之始，表十住是位之始也。是以迹門說法，生身菩薩朗然見理，入於十住，開佛知見，舉初即知中後也。故云靡不周徧耳。所言徧者，諸方亦然，諸位亦然。若就本門說法，四方佛集，即表本門法身菩薩增道損生，四位增長也。

△二、他土六瑞六：初、見六趣。

下至阿鼻地獄，上至阿迦尼吒天，於此世界盡見彼土六趣眾生。

阿鼻，此云無間，在地之下也。阿迦尼吒，此云質礙究竟，即色究竟天。從地獄至有頂，即是六凡。又見佛、菩薩、比丘等，則十法界具足矣。

△二、見諸佛。

又見彼土，現在諸佛。

彼佛現在，此佛亦然，明彼此二土佛皆出世間。

△三、聞佛說法。

及聞諸佛，所說經法。

是現彼佛初從無相一法，非頓而頓，與此土初說華嚴同。

△四、見四眾得道。

并見彼諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷諸修行得道者。

是現彼佛非漸而漸，與此土佛次說三藏意同。

△五、見菩薩行行。

復見諸菩薩摩訶薩種種因緣、種種信解、種種相貌行菩薩道。

是現彼佛說三藏，後說方等般若諸經，與此土佛三藏之後所說意同也。種種因緣者，昔善為因，今教為緣。種種相貌者，共不共各四門，一一門復有無量相貌。如五百比丘各說身因，即共義也。不共四門亦如是。故知因緣相貌種別無量，皆是彼與此同。

△六、見佛涅槃。

復見諸佛般涅槃者；復見諸佛般涅槃後，以佛舍利起七寶塔。

是現彼土開權顯實，收無量法，還歸一法，唱入涅槃，息化起塔。當知此土從一出無量法，必當收無量法，還入一法，開權顯實，息化歸真，與彼同也。

△三、疑念序二：初、彌勒疑念三：初、念六瑞。

爾時，彌勒菩薩作是念：今者世尊現神變相，以何因緣而有此瑞？

神變者，神名天心，天然內慧；變名變動，即是六瑞外彰。首楞嚴云：佛住不二法，能作於神通。法王法力，超葢一切。彌勒不測神變，故興疑念。又彌勒值佛，植善既多，何容不髣髴知？應須隱明，權言不知。

△二念。問：誰？

今佛世尊入于三昧，是不可思議現希有事，當以問誰？誰能答者？

△三、念問文殊。

復作此念：是文殊師利法王之子，已曾親近供養過去無量諸佛，必應見此希有之相，我今當問。

問：經稱文殊是法王子，此諸菩薩何人不是法王之子？答：有二義故：一、於王子中德推文殊，二、諸經中文殊竝為菩薩眾首。

△二、大眾疑念二：初、念六瑞。

爾時，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，及諸天、龍、鬼神等，咸作此念：是佛光明神通之相。

△二念。問：誰？

今當問誰？

問：文殊、彌勒德位相亞，何故一問一答耶？答：位雖齊等，賓主異宜，聖人乘機，非問者不能答也。又法門有權實，權者須問，實者須答。又迹有久近，近問久答。又名有便易，彌勒名慈，慈為眾生，應須問。文殊名妙德，德應須答。此即四種。消文記云：此諸大眾徧歷多會，久知文殊神用莫測，眾亦精誠專注妙德。

△四、發問序二：初、長行二：初、經家述二：初、述自疑。

爾時，彌勒菩薩欲自決疑：

△二、述他疑

又觀四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，及諸天、龍、鬼、神等眾會之心。

△二、發問二：初、問此土。

而問文殊師利言：以何因緣而有此瑞，神通之相放大光明？

△二、問他土。

照于東方，萬八千土，悉見彼佛，國界莊嚴。

△二、偈頌二：初、頌上問，二、請答。初文又二：初、問此土六瑞。

於是彌勒菩薩欲重宣此義，以偈問曰：

長行之後復有偈頌者，龍樹毗婆娑云：一、隨其國土，天竺有散華、貫華之說；二、隨其樂欲不同，有樂散說，有樂章句；三、隨其生解不同，或散說得解，或於章句得解；四、隨其利鈍不同，利者一聞即悟，鈍者再說始明；五、表佛慇懃重說；乃至十、為眾集前後故。具茲多義，故有偈也。

文殊師利！道師何故眉間白毫大光普照，雨曼陀羅、曼殊沙華、栴檀香風悅可眾心？以是因緣地皆嚴淨，而此世界六種震動，時四部眾咸皆歡喜，身意快然得未曾有。

總問此土六瑞。此偈中長出香風地淨，而無說法入定者，導師是也。良以說法入定，能導於人，即是說法入定也。風本無香，而香為奇，以成瑞耳。天華至妙，豈有色而無香？此表因運至果，如華有香風。華既集地，地則嚴淨；因若趣果，果則嚴淨。光明云：聚集功德，莊嚴佛身。故以二事，顯成四華也。

△二、問他土六瑞六：初、問六趣。

眉間光明照于東方萬八千土，皆如金色。從阿鼻獄上至有頂諸世界中，六道眾生生死所趣、善惡業緣、受報好醜，於此悉見。

眾生是能趣之人，生死是所趣之處，善惡業緣是趣因，受報好醜是趣果也。

△二、問見彼佛說法。

又覩諸佛，聖主師子，演說經典，微玅第一。其聲清淨，出柔輭音，教諸菩薩，無數億萬。梵音深玅，令人樂聞，各於世界，講說正法。種種因緣，以無量喻，照明佛法，開悟眾生。

上直見佛，此廣明說法之相。謂說頓教，逗大根性，聖主師子，如此土盧舍那像也。演說經典，微玅第一，如此土日照高山，演華嚴也。教諸菩薩，如此土七處八會，無聲聞人也。照明佛法，開悟眾生，如此土始見佛身，入如來慧也。

△三、問他土眾三：初、開聲聞乘。

若人遭苦，厭老病死，為說涅槃，盡諸苦際。

若遭苦厭集，復厭依果，感佛說涅槃者，此人則能盡諸苦際耳。

△二、開中乘。

若人有福，曾供養佛，志求勝法，為說緣覺。

若供養佛多，雖遭苦而致福，故云聲聞三生種福，支佛百劫種福，形彼聲聞故言有福。志求勝法者，支佛求道故修行，深求緣起勝玅之理，即是他土開中乘也。

△三、開大乘。

若有佛子，修種種行，求無上慧，為說淨道。

運真慈悲能紹佛種，故言佛子；修於六度，故言種種行；志求佛道，故言無上慧；於六度中無其六蔽，如藥中無病，故言淨道，非畢竟淨也。

△四、結前開後。

文殊師利！我住於此，見聞若斯及千億事，如是眾多今當略說。

見聞若斯，即結前也。如是眾多，是開後也。

△五、問他土菩薩修行三：初、總問。

我見彼土，恒沙菩薩，種種因緣，而求佛道。

△二、次第問六：初、問檀三：初、問捨財。

或有行施金、銀、珊瑚、真珠、摩尼、硨磲、碼碯、金剛諸珍、奴婢、車乘、寶飾輦輿，歡喜布施，迴向佛道：願得是乘，三界第一，諸佛所歎。或有菩薩駟馬、寶車、欄楯、華葢、軒飾布施。

珍寶奴婢為施者，貴賤共能也。若駟馬寶車者，則王者所施，以此行檀，故云布施。

△二、問捨身。

復見菩薩，身肉手足，及妻子施，求無上道。

身肉等內身，妻子等外身。

△三、問捨命。

又見菩薩，頭目身體，欣樂施與，求佛智慧。

捨頭目，即捨命也。而不言法施者，讓後般若故也。又約身命財，與生死後際等，得不壞常住，即是法施。

△二、問戒。

文殊師利！我見諸王往詣佛所問無上道，便捨樂土、宮殿、臣妾，剃除鬚髮而被法服。

在家施易而戒難，出家戒易而施難，故約比丘明戒。記云往詣者，表往非餘，故詣佛所。所問尊極，故云無上道。所捨不輕，故云樂土。身心俱離，故云剃除。如五王經云：昔有五王，互為親友。有一王名普安，習菩薩行。餘四王邪見熾盛，普安愍之，呼來殿上，七日娛樂，送之還國。大王自送，半途問之曰：卿等各何所樂？四王各言世間之樂已，迴問王：何所樂？王答曰：我所樂者，不生不滅，不苦不樂，存亡自在。四王問曰：如此之樂，何所有耶？王曰：吾師號佛，近在祇洹。諸王歡喜，俱詣佛所。佛說八苦，王及侍從百千萬人，得須陀洹。捨國入道而被法服者，如瓔珞經云：此袈裟衣，龍得一縷，則金翅不吞。明如僧祇律。

△三、問忍。

或見菩薩而作比丘，獨處閑靜樂誦經典。

忍有三種：而作比丘即苦行忍，獨處閑靜即生忍，樂誦經典即第一義忍。

△四問精進。

又見菩薩勇猛精進，入於深山思惟佛道。

夫深山可畏，非窳怯者所居，唯勇進者能安之。傍若無物，思修實相，念念不休，進求佛道。

△五、問禪二：初、問修根本禪(藏通)。

又見離欲，常處空閑，深修禪定，得五神通。

通途皆有根本之修也。離欲得五通者，此通教定也。別教兼離二乘欲，中道又離順道法愛欲。深修者，初禪一品乃至九品，傳傳為深，轉變自在，能發諸通。凡夫五通，二乘六通，別教菩薩讓佛分有無漏，亦稱五通，圓教初後皆具六通。

△二、問出世上上禪(別、圓)。

又見菩薩安禪合掌，以千萬偈讚諸法王：

安禪偈讚者，是別圓上上禪寂散不相妨，所以不起滅定現諸威儀，如修羅琴不拊而韻，無緣無念有感則形。

△六、問般若二：初、問自行。

復見菩薩，智深志固，能問諸佛，聞悉受持。

智深慧窮，理本也。志固者，誓願廣大也。即二種莊嚴，能問能持也。

△二、問化他。

又見佛子定慧具足，以無量喻為眾講法，欣樂說法化諸菩薩，破魔兵眾而擊法鼓。

未到慧多，無色定多，四禪等。又背捨慧多，九定定多，十一切處中等。又二乘定多，菩薩慧多，於佛則等。破魔者，空觀破四魔，假觀次第破八魔，中觀圓破八魔、十魔、一切魔。擊鼓者，初發心便成正覺，分身百佛界作佛，圓擊梵輪法鼓。

△三、不次第問七：初、問禪二：一、問入捨禪。

又見菩薩寂然宴默，天龍恭敬不以為喜。

△二、問入悲禪。

又見菩薩處林放光，濟地獄苦，令入佛道。

次第問者，是漸一途；不次第問，不定一途。今初一行問入捨禪，即是自行。記云：捨禪者，第四禪也。亦可別圓忘懷之捨，忘彼禪故名捨。次一行入悲禪，即是化他。然菩薩入定放光種種利益，具出華嚴思益也。婆娑云：初禪修悲易，二禪修喜易，三禪修慈易，四禪修捨易。此慈悲喜捨四禪，名為四無量心，是菩薩行也。

△二、問精進。

又見佛子未嘗睡眠，經行林中勤求佛道。

即是般舟念佛等法門耳。般舟翻佛立，此舉除睡中最，以九十日常行故也。未嘗睡眠，精進可知。

△三問戒。

又見具戒，威儀無缺，淨如寶珠，以求佛道。

威儀無缺，即初不缺戒。淨如寶珠，即第十究竟戒。此於十戒中，舉其初後十戒，名出大論大經。

△四、問忍。

又見佛子住忍辱力，增上慢人惡罵捶打，皆悉能忍以求佛道。

問：生法二忍也。阿含云：力有六種：一、小兒啼為力，二、女人瞋為力，三、國王憍為力，四、羅漢進為力，五、諸佛悲為力，六、比丘忍為力也。

△五更問禪。

又見菩薩離諸戲笑及癡眷屬，親近智者，一心除亂，攝念山林億千萬歲以求佛道。

除五葢也。離戲笑是却掉悔葢，離癡眷屬是除瞋葢，親近智者是除疑葢，一心除亂是除貪葢，攝念山林是除眠葢。

△六、問檀二：初、明四事施。

或見菩薩，肴膳飲食，百種湯藥，施佛及僧。名衣上服，價直千萬，或無價衣，施佛及僧。千萬億種，旃檀寶舍，眾玅臥具，施佛及僧。清淨園林，華果茂盛，流泉浴池，施佛及僧。

△二、結成施。

如是等施，種種微玅，歡喜無厭，求無上道。

前三行，正明四事施，謂飲食、衣服、臥具、湯藥也。第四行，施園林等。第五行，結成所施之意。名衣者，阿含云：迦葉出家時，選擇家中最下衣裳，得一弊衣，其價直十萬兩金，作僧伽梨衣。肴，𦵔也。膳，美食也。

△七、問般若三：初、不可說而說般若。

或有菩薩說寂滅法，種種教詔無數眾生。

△二、不可觀而觀般若。

或見菩薩，觀諸法性，無有二相，猶如虗空。

三，而說而觀論般若。

又見佛子，心無所著，以此玅慧，求無上道。

此三行，科文已明。第三一行，言語道斷，心行所滅，即說不可說，觀不可觀，而論般若也。

△六、問涅槃六：初、總標起塔。

文殊師利！又見菩薩佛滅度後供養舍利。

△二塔數。

又見佛子，造諸塔廟，無數恒沙，嚴飾國界。

△三塔量

寶塔高玅五千由旬，縱廣正等二千由旬。

△四塔相

一一塔廟，各千幢幡，珠交露幔，寶鈴和鳴。

△五供養。

諸天龍神，人及非人，香華伎樂，常以供養。

△六、總結。

文殊師利，諸佛子等，為供舍利，嚴飾塔廟，國界自然，殊特玅好，如天樹王，其華開敷。

今見他土佛般涅槃，佛子慕德，為樹塔廟，即表無量悉歸一也。梵云塔婆，此云方墳。樹王者，即波利質多，正供舍利，傍嚴佛國土。天龍伎樂等者，以塔藏身界故。供養者，福大，不同殿堂形貌安處。長阿含云：佛臨滅時，有梵摩比丘在佛前執扇扇佛，佛却去之。阿難思念：此比丘常隨侍佛，今末後乃却之者云何？佛告阿難：今俱尸城十二由旬天神畟塞，諸天神等皆欲供養，而此比丘有大威德，光明映蔽，使不近近，是故令却。阿難問：以何因緣故，有是身光？佛言：昔於毗婆尸佛時，以歡喜心，手執火炬，照彼佛塔，由是福，光明乃爾。火照既爾，餘皆準知。

△二、請答二：初、舉疑事述請三：初、舉見此土事。

佛放一光，我及眾會，見此國界，種種殊玅。

△二、舉見他土事。

諸佛神力，智慧希有，放一淨光，照無量國。

初、舉此土事，以白毫為本，故先舉及諸事，故言種種。二、他土事，以諸佛為本，總攝餘五瑞。

△三、請答決眾疑。

我等見此，得未曾有。佛子文殊！願決眾疑。

△二、釋四伏難二：初、正釋。

四眾欣仰，瞻仁及我：世尊何故，放斯光明？

連下三行釋四伏難者，文殊內心構難，不肎時答，其意有三：一、此瑞希奇，不可倉卒，輕爾有判；二、智眾如海，謙光推高；三、靳固前却，生眾渴仰。故以伏難潛而拒之。彌勒彰灼釋難，意亦有三：一、瑞大疑大，若不為釋，憂兕在懷，妨聞正說；二、眾海乃多，機在仁者；三、闔眾瞻仁。故知注誠殷重，所以彰言釋難，請令時答。初伏難者，因正請生。請云：佛子文殊！願決眾疑。文殊仍此起初伏難。汝云眾疑，眾未曾疑。若疑，應問：眾既不疑，我何所決？彌勒即以第一偈釋云：四眾欣仰，瞻仁及我，及我欲令我問，瞻仁欲得仁答。

佛子時答，決疑令喜，何所饒益，演斯光明？

文殊因此又起第二難：眾同有疑，不易可答，待佛出定，然後決疑。彌勒即以第二偈釋：若有疑在懷，憂兕不泰，應以時答。復知如來何時定起？

佛坐道場所得玅法，為欲說此？為當授記？

文殊因此又起第三難：我與仁者同居學地，欲測佛意，微共籌量，獨令我答，於理不可。彌勒即以第三偈釋：我亦微心下思，踟蹰兩楹，為說玅法？為當授記？故言佛坐道場(乃至)為當授記。

示諸佛土，眾寶嚴淨，及見諸佛，此非小緣。

文殊因此起第四難：若如汝說即是釋疑，何煩我答？彌勒即以第四偈釋：安得以我猶豫之心而判大事？故言示諸佛土此非小緣。文殊伏難既窮謙光，亦止後一偈結請答也。此四伏難者，昔光宅受於次師，次師受於江北釗(音昭)師，既是先賢文外巧思，故今用之。下文文殊決答於偈，後分明判答處即斷，此四伏疑其意例然。

△二、結請。

文殊當知，四眾龍神瞻察仁者，為說何等？

△五、答問序二：初、長行，二、偈頌。初文又四：初、惟忖答二：初、標章。

爾時，文殊師利語彌勒菩薩摩訶薩及諸大士：善男子等！如我惟忖：

惟，思；忖，量也。惟今如昔，忖昔如今，然文殊古佛豈應不知？迹示思惟也。

△二正惟忖

今佛世尊欲說大法，雨大法雨，吹大法螺，擊大法鼓，演大法義。

欲說大法者，答說法瑞；雨大法雨者，答雨華瑞；吹大法螺者，答大眾心喜瑞；擊大法鼓者，答地動瑞；演大法義者，答放光瑞。欲說大法者，惟昔諸佛說無量義後，則開權顯實，收無量而歸于一忖；於今佛既說法已，亦應開權顯實，會無量以歸一。一者，即大法也。雨大法雨者，惟昔諸佛雨華之後，普入圓因住、行、向、地忖；於今佛亦然。吹大法螺者，惟昔四眾見瑞歡喜，得未曾有，鄣除機動，即改人行，教理皆一忖；今眾喜亦然。擊大法鼓者，惟昔地動已後，即有六番破無明賊忖；於今佛亦然，聲教極妙故。演大法義者，惟昔諸佛放白毫光後，即說法華忖；於今佛亦然，廣明五佛道同。既是佛道，故言演大法義也。唯少入定一瑞，然而五瑞莫不皆由入定，意則兼含矣。又別釋欲說大法是總，下四句是別，雨、吹、擊、演、開、示、悟、入，以對住、行、向、地是也。初如種子得雨萌開，開於十住佛知見；次如吹螺改號，得十住聞法，改入十行，示佛知見；三如擊鼓戒兵，從十行聞法，改入十向，悟佛知見也。演之言布，橫竪廣深，乃展演之義，在十向聞法，入於十地，入佛知見，窮源盡邊，深廣備足矣也。

△二、略曾見答。

諸善男子！我於過去諸佛曾見此瑞，放斯光已，即說大法。是故當知，今佛現光亦復如是，欲令眾生咸得聞知一切世間難信之法，故現斯瑞。

初以己智惟忖，今以略曾見答他土問也。今見如昔，昔秪如今，欲令眾生聞知者，即是聞思兩慧，亦是信法兩行。

△三、廣曾見答三：初、引一佛同三：初、明時節。

諸善男子！如過去無量無邊不可思議阿僧祇劫。

彌勒因光橫見以問，文殊引昔竪見以答。如過去劫既云無量無邊，是則不可思議矣。

△二、標名。

爾時，有佛號日月燈明如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

標名同者，其通號同也。日是慧，月是定，定、慧是自行德，燈、明是化他德。又日、月、燈是三智，今佛亦三智，故言同耳。記云：通號者，應身皆具十號，故名為通。法身望應，亦得義立。吾今此身即是法身，故應號即法號也。然釋法號，須從法立。如止觀云：乘無二智，來契正覺，即名如來。以無二理，徧入諸法，名應供。了不二智，智體無偏，名正徧知。知無二法，互通法界，雖無來往，徧入三世，名明行足。無二之法，性冥三德，名善逝。理徧一切，具三世間，名世間解。能解此理，無復有過上，名無上士。解此理故，能調難調，調十法界，名調御。了法界法，名丈夫。契此理故，一切宗仰，過於人天之上，名天人師。覺此理故，名之為佛。達此理故，而為三世之所敬，故名世尊。

△三、說法三：初、始說頓教同。

演說正法，初善、中善、後善，其義深遠，其語巧玅，純一無雜，具足清白梵行之相。

初開頓教大乘七善也。初中後善者，即是頓教序正流通，名為時節善。其義深遠，則頓教了義之理，此名為義善。其語巧玅，即頓教八音所吐也。會理直說，悅菩薩心，此名為語善。純一無雜者，不與二乘共，即是頓教獨一善。具足者，明界內外滿字法，即頓教圓滿善。清白者，無二邊瑕穢，即頓教調柔善。南岳云：是行善耳。梵行之相，即頓教無緣慈善。

△二、頓後開漸同。

為求聲聞者，說應四諦法，度生老病死，究究涅槃。為求辟支佛者，說應十二因緣法。為諸菩薩，說應六波羅蜜。

四諦法即是古佛於頓後開漸與今同，答上問為說涅槃也。十二因緣者，答上問為說緣覺也。說六波羅蜜者，答上問修種種行也。

△三、開權顯實同。

令得阿耨多羅三藐三菩提，成一切種智。

此明古佛開頓漸後，即顯實之說也。始終究竟，此答彌勒見他土佛般涅槃，涅槃後起塔之問也。

△二、引中二萬佛同。

次復有佛，亦名日月燈明；次復有佛，亦名日月燈明；如是二萬佛皆同一字，號日月燈明；又同一姓，姓頗羅墮。彌勒當知，初佛、後佛皆同一字，名日月燈明，十號具足，所可說法初、中、後善。

初引一佛備舉頓漸說法同，中引二萬佛但舉說頓同，故言初中後善。後引一佛但舉開漸同。所以然者，互舉耳。指前可知。姓頗羅墮者，即婆羅門十八姓中一姓也。本行集翻名重幢。

△三、引最後一佛同三：初、曾見事與今已同。

其最後佛未出家時，有八王子：一名、有意，二名、善意，三名、無量意，四名、寶意，五名、增意，六名、除疑意，七名、響意，八名、法意。是八王子威德自在，各領四天下。是諸王子聞父出家得阿耨多羅三藐三菩提，悉捨王位，亦隨出家，發大乘意，常修梵行，皆為法師，已於千萬佛所植諸善本。

昔佛八子，今佛一子，數雖不等，並出同居之土。土有見思，俱示有子，有子事同。一八赴緣，別有所表，生一子表一道清淨，生八子表八正道，數異義同。

△二、曾見事與今今同二：初、現相同二：初、明此土六瑞。

是時，日月燈明佛說大乘經，名無量義教菩薩法，佛所護念(說法同)。說是經已，即於大眾中結跏趺坐，入於無量義處三昧，身心不動(入定同)。是時，天雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華，而散佛上及諸大眾(雨華同)，普佛世界六種震動(地動同)。爾時，會中比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人，及諸小王、轉輪聖王等，是諸大眾得未曾有，歡喜合掌，一心觀佛(眾喜同)。爾時，如來放眉間白毫相光，照東方萬八千佛土，靡不周徧(放光同)。

△二、明他土六瑞

如今所見，是諸佛土。

總云如今所見，則知昔佛他土六瑞亦與今同。

△二、疑念同

彌勒當知，爾時會中有二十億菩薩樂欲聽法，是諸菩薩見此光明普照佛上得未曾有，欲知此光所為因緣。

爾時，會中菩薩疑念，即與今彌勒同。

△二、曾見事與今當同六：初、因人同。

時，有菩薩名曰玅光，有八百弟子。

昔佛定起因妙光菩薩說經，今佛定起因身子說經，即是所因人同也。昔佛八子師於妙光，如來定起對告妙光，又付託妙光。今佛子羅云亦師身子，今佛從定起亦對告身子，至迹門竟又付託身子，是則古今與同矣。疑者云：妙光是菩薩，身子是聲聞，此云何同？須知昔事已彰稱為菩薩，今事未發且言聲聞，比及發迹，身子是大菩薩，非同何謂？昔妙光垂迹，何必不作聲聞？特是文殊巧說方便隱顯耳。

△二、說法名同。

是時，日月燈明佛從三昧起，因玅光菩薩說大乘經，名玅法蓮華，教菩薩法，佛所護念。

說經名同，即妙法同耳也。

△三時節同。

六十小劫不起于座。時會聽者亦坐一處。六十小劫身心不動。聽佛所說謂如食頃。是時眾中無有一人。若身若心而生懈倦。

△四、唱滅同。

日月燈明佛於六十小劫說是經已，即於梵、魔、沙門、婆羅門，及天、人、阿修羅眾中，而宣此言：如來於今日中夜，當入無餘涅槃。

昔佛說法華，即時唱入滅，亦如迦葉佛以土淨故，於法華唱滅即入滅也。今佛說寶塔品中，明如來不久當入涅槃，化導已畢，唱滅事齊也。

△五、授記同。

時有菩薩名曰德藏，日月燈明佛即授其記，告諸比丘：是德藏菩薩次當作佛，號曰淨身多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀。

昔佛授德藏菩薩記，今佛授身子聲聞記，豈得是同？昔事已成，故言菩薩記。正是會三歸一，聲聞得記也。若說昔授聲聞記者，佛從定起，更何所論？此葢文殊巧談，故不發迹耳。不發迹者，明所隱意，意待定記耳。多陀阿伽度，此云如來。阿羅訶，此云應供。三藐三佛陀，此云正徧知。此十號中，舉其三也。淨名云：若我分別此三者，窮劫不盡。

△六、滅後通經同五：初、明時節。

佛授記已，便於中夜入無餘涅槃。

△二出其人

佛滅度後，玅光菩薩持玅法蓮華經。

△三明久近

滿八十小劫，為人演說。

△四、明所化眾二：初、明已成弟子。

日月燈明佛八子皆師玅光，玅光教化令其堅固阿耨多羅三藐三菩提。是諸王子供養無量百千萬億佛已，皆成佛道。其最後成佛者，名曰然燈。

已成即八子行，成久已得佛。

△二、明當成弟子。

八百弟子中，有一人號曰求名，貪著利養，雖復讀誦眾經，而不通利，多所忘失，故號求名。是人亦以種諸善根因緣故，得值無量百千萬億諸佛，供養恭敬，尊重讚歎。

引八子八百者，近則釋疑，密開壽量。釋疑者，或謂彌勒是補處為大，文殊非補處為小，小不應答、大不應問，故舉八百宜應有問也。玅光昔親對佛，先又為師，所以釋疑非謬。密開壽量者，八子最小得成佛，號曰然燈，即是定光。玅光即是文殊，是釋迦九世祖師孫，今成佛祖為弟子，師弟無定，將密顯生非生、滅非滅之意也。問：彌勒昔見諸佛曾聞法華，今何疑問？答：時眾機宜應須扣發耳。玅樂云九代祖師者，若據八子皆師玅光，得玅光居八代之首，八子最後名然燈，然燈既為釋迦之師，是故玅光為九代祖也。生非生等者，既師弟更互，當知師弟之生實非生爾，前曾滅實非滅也，必久曾證非生非滅常住之理，故今迹示生滅耳。又迹難測故生非生，本理玅故滅非滅，本迹雖殊不思議一也。

△五、結會古今。

彌勒當知，爾時玅光菩薩豈異人乎？我身是也。求名菩薩，汝身是也。

△四、分明判答

今見此瑞與本無異，是故惟忖：今日如來當說大乘經，名玅法蓮華教菩薩法，佛所護念。

今昔六瑞既同，惟忖決定不謬，略曾、廣曾皆決定也。當說大乘者，決定前云說法瑞也。名玅法蓮華者，決定前云雨華瑞也。教菩薩法者，決定前云眾喜瑞也。佛所護念者，決定前云地動瑞也。兼總入定，悉在其中矣。

△二、偈頌二：初、頌廣曾見答二：初、頌最初一佛同。

爾時文殊師利於大眾中，欲重宣此義，而說偈言：

我念過去世，無量無數劫，有佛人中尊，號日月燈明。世尊演說法，度無量眾生，無數億菩薩，令入佛智慧。

△二、頌最後佛三同三：初、頌曾見事與今已同。

佛未出家時，所生八王子，見大聖出家，亦隨修梵行。

△二、頌曾見事與今今同二：初、頌此彼六瑞同二：初、此土六瑞。

時佛說大乘，經名無量義，於諸大眾中，而為廣分別。佛說此經已，即於法座上，跏趺坐三昧，名無量義處。天雨曼陀華，天鼓自然鳴，諸天龍鬼神，供養

△中尊。一切諸佛土，即時大震動，佛放眉間光，現諸希有事。

於中而長出，天鼓自然鳴者，表無問而自說也。現諸希有事，即總頌諸瑞。

△二、他土六瑞五：初、見六趣同。

此光照東方，萬八千佛土，示一切眾生，生死業報處。有見諸佛土，以眾寶莊嚴，瑠璃頗梨色，斯由佛光照。及見諸天人，龍神夜叉眾，乾闥緊那羅，各供養其佛。

三行為四：初半行重頌總瑞；次一句正舉六趣，故云一切；次一句總明生死因果及處，生死兩字總標也，業因報果處即二十有；次一行明所依土，前長行之文及問答中皆不云光色，乃至此方云者，前豈應無？次一行明諸趣供養，意表機成，當知前亦非無也。問：既云莊嚴即是淨土，那云道同耶？答：淨由光照元具六道，淨土則無惡道之名，故知非但色淨由光，亦乃眾寶具足，各供則指萬八千土。

△二、頌見佛同。

又見諸如來，自然成佛道，身色如金山，端嚴甚微玅，如淨瑠璃中，內現真金像。

自然成佛道者，方便道則加心修習，發真道即是自然，任運與理合也。又自然成佛道是報身，瑠璃是法身本淨，金像是應物現形也。

△三頌說頓同。

世尊在大眾，敷演深法義。

此則將法約人，法既深玄，當知必運大機而開頓教。此頌上純一無雜也。

△四、頌說三乘同。

一一諸佛土，聲聞眾無數，因佛光所照，悉見彼大眾。或有諸比丘，在於山林中，精進持淨戒，猶如護明珠。又見諸菩薩，行施忍辱等，其數如恒沙，斯由佛光昭。

此即將人約法，人既二乘，必知開三藏說也。是頌上為求聲聞者說應四諦法，雖不頌出緣覺，兼攝在中。次二行頌上六度大乘也。

○行施、忍辱等，等餘禪、慧二度耳。而以比丘為六度菩薩者，前發問偈中既云又見菩薩而作比丘，於此比丘為菩薩義，亦無妨也。

△五、頌菩薩修行同。

又見諸菩薩，深入諸禪定，身心寂不動，以求無上道。又見諸菩薩，知法寂滅相，各於其國土，說法求佛道。

△二、四眾疑念同。

爾時四部眾，見日月燈佛，現大神通力，其心皆歡喜，各各自相問：是事何因緣？

頌昔佛四眾疑念，如文可解也。

△三、頌曾見事與今當同六：初、頌因人同。

天人所奉尊，適從三昧起。讚玅光菩薩，汝為世間眼。一切所歸信，能奉持法藏。如我所說法，唯汝能證知。世尊既讚歎，令玅光歡喜。

世間眼者，言菩薩為世間出世間之眼目，化導於人也。

△二、頌說法同。

說是法華經。

△三頌時節同。

滿六十小劫，不起於此座。所說上玅法，是玅光法師，悉皆能受持。

此約難思延促劫智也。玅光皆悉受持昔佛法也。此亦如身子受佛付囑也。

△四、頌唱滅同四：初、唱滅。

佛說是法華，令眾歡喜已，尋即於是日，告於天人眾：諸法實相義，已為汝等說，我今於中夜，當入於涅槃。

此是昔佛唱滅，與今佛同尋繼。

△二囑累

汝一心精進，當離於放逸。諸佛甚難值，億劫時一遇。

此是昔佛囑累，亦與今佛同。如遺教經云：汝等比丘，我滅度後，當珍敬波羅木叉，如暗遇明，如貧得寶。當知此則是汝等大師。若我住世，無異此也。

△三悲泣

世尊諸子等，聞佛入涅槃，各各懷悲惱，佛滅一何速？

此時眾聞佛入滅而生悲泣，亦與今佛同。如大經云：涕泣盈目，徧體血現，如波羅奢華。此即重法慕人之志也。

△四安慰

聖主法之王，安慰無量眾，我若滅度時，汝等勿憂怖。

此昔佛慰諭時眾，亦與今佛同。如遺教經云：汝等比丘，勿懷悲惱。若我住世，一劫二劫，會亦應滅。會而不離，終不可得。自利利人，法皆具足。若我久住，更無所益。例如今佛付彌勒(其義見記)。

△五頌授記同。

是德藏菩薩，於無漏實相，心已得通達，其次當作佛，號曰為淨身，亦度無量眾。

無漏實相，謂圓玅三諦之法也。無漏者，收攝三諦無漏失也。實相者，離虗妄分別之相，名為實相，即無相之相也。

△六、頌滅後通經同五：初、頌滅後時節四眾得益。

佛此夜滅度，如薪盡火滅，分布諸舍利，而起無量塔。比丘比丘尼，其數如恒沙，倍復加精進，以求無上道。

薪盡火滅者，大小乘中各自不同，小乘佛以果報身為薪、智慧為火，慧依報身身滅智亡；大乘佛以機為薪、逗應為火，眾生機盡應形亦亡。倍復加精進者，應以滅度度者也。

△二、頌能弘經人。

是玅光法師，奉持佛法藏。

△三頌弘經時節。

八十小劫中，廣宣法華經。

△四、頌所益弟子二：初、頌已成弟子。

是諸八王子，玅光所開化，堅固無上道，當見無數佛。供養諸佛已，隨順行大道，相繼得成佛，轉次而授記。最後天中天，號曰然燈佛，諸仙之導師，度脫無量眾。

△二頌當成弟子。

是玅光法師，時有一弟子，心常懷懈怠，貪著於名利。求名利無厭，多遊族姓家，棄捨所習誦，廢忘不通利。以是因緣故，號之為求名，亦行眾善業，得見無數佛。供養於諸佛，隨順行大道，具六波羅蜜，今見釋師子。其後當作佛，號名曰彌勒，廣度諸眾生，其數無有量。

△五、結會古今。

彼佛滅度後，懈怠者汝是，玅光法師者，今則我身是。

△三、頌分明判答三：初、頌說大乘經。

我見燈明佛，本光瑞如此，以是知今佛，欲說法華經。

此頌說經科文已見。又前彌勒釋四伏難，令文殊決定有答，此中是文殊斷四伏疑，令彌勒莫復更問。初第一疑，因文殊廣引先佛曾說法華，故彌勒潛疑，欲問諸佛赴緣人時各異，古佛雖名法華，今佛何必如此？文殊即以此第一偈斷云：我見燈明佛，本光瑞如此，以是知今佛，欲說法華經。此斷其疑名之問也。

△二、頌教菩薩法。

今相如本瑞，是諸佛方便，今佛放光明，助發實相義。

彌勒因此又疑：自有名同義同，自有名同義異，此名何所顯召？文殊即以第二偈斷云：今相如本瑞，是諸佛方便，今佛放光明，助發實相義。此斷其疑體之問也。

諸人今當知，合掌一心待，佛當雨法雨，充足求道者。

彌勒因而又疑實相無相，何人會之？故文殊以此第三偈，斷其疑宗之問。

△三、頌佛所護念。

諸求三乘人，若有疑悔者，佛當為除斷，令盡為有餘。

彌勒因而又疑佛雨法雨，止洽菩薩，亦潤二乘，文殊即以第四偈斷其疑用之問也。彌勒聯翩構疑，文殊頻煩為斷，既事窮理盡，即得之於懷，可謂善於問答，具二莊嚴。光宅但知述於釗師釋四伏難，使文殊必答，顯彌勒之美；不見文殊釋四伏疑，令彌勒不問，抑於玅德之能。此義出天台，非傳他疏。

玅法蓮華經方便品第二

此品一經之正宗，萬法之都會，證信證此，發起發此，譬喻譬此，乃至流通通此。釋此品題為二：先略，次廣。略則三種方便，廣則十雙權實。三種方便，謂法、用、能通、祕妙三也。言法用者，方即法，便即用也。法有方圓，用有差會，三權是矩是方，一實是規是圓。此義可釋他經，非今品意。言能通者，方便者門也。門名能通，通於所通，方便權略，皆是弄引，為真實作門，真實得顯，功由方便，此從能顯得名，故以門釋方便。經云：開方便門，示真實相。此義可釋他經，非今品意。言祕妙者，方者祕也，便者妙也，妙達於方，即是真祕。點衣內之珠，與王頂之珠，無二無別，指客作人，是長者子，亦無二無別，方法及門，即是祕妙。經云：唯我知是相，十方佛亦然，止止不須說，我法妙難思。故以祕妙釋方便，正是今品之意，故言方便品也。言十雙權實者，一事理，二理教，三教行，四縛脫，五因果，六體用，七漸頓，八開合，九通別，十悉檀。於此十中，復約生起次第、權實本迹等八意，詳而釋之，然亦不出自行因果、化他能所之義。

△二、就正說，分為兩：初、略開三顯一，二、廣開三顯一。初文又二：初、開三顯一，二、勝疑致請。初文又二：初、長行并十七行半偈歎二智，二、三行半偈正略開顯動執生疑。初文又二：初、長行二十七行半偈。初文又二：初、寄言歎二智，二、絕言歎二智。初文又二：初、明諸佛權實，二、明釋迦權實。初文又三：初、雙歎，二、雙釋，三、雙結。初文又二：初、經家提記。

爾時，世尊從三昧安詳而起，告舍利弗：

問：佛常在定，何故言起？答：此有所示，往古諸佛說此經時，必先入無量義定，即入法華三昧。今佛亦然，入定緣理安心實相，出定令他亦安心實相。告舍利弗者，小乘中智慧第一，將欲因其破小智顯大智，故先告之以動群輩。

△二、正歎二智二：初、歎實智。

諸佛智慧，甚深無量。

諸佛智慧即實智也，此智慧體即一心三智也。甚深無量者，明佛實智竪徹如理之底故言甚深，橫窮法界之邊故言無量。

△二、歎權智。

其智慧門難解難入，一切聲聞、辟支佛所不能知。

智慧門，即權智也。葢是自行道前方便，有進趣之力，故名為門。從門入道中，道中名實，道前名權也。難解難入者，七種方便不能測度，十住始解，十地為入，舉其初後中間，難示難悟可知矣。別舉小乘不能知者，彼執重，故別破之。無機逃走，故言不知。華嚴聾啞瞽聵，故言不知。方等彈斥，保住艸庵，故言不知。般若轉教，心無希取，故言不知。今大機啟發，放光動地，彼此今古諸佛道同，猶懷疑惑，故言不知。利根菩薩節節能知，鈍同二乘，是亦不知也。

△二、雙釋二：初、釋實智。

所以者何？佛曾親近百千萬億無數諸佛，盡行諸佛無量道法。

外值佛多稟承至要，所以實智甚深；內行純厚盡行道法，所以實智無量。

△二、釋權智。

勇猛精進，名稱普聞。

由於勇猛精進，所以能入難入之門。既入門已，澤被無疆，物欽德化，所以名稱普聞。

△三、雙結二：初、結實智。

成就甚深未曾有法。

稱理究竟，故言成就。到彼岸底，故言甚深。

△二、結權智。

隨宜所說，意趣難解。

稱機適會，故言隨宜。非七方便人所知，故言難解。

△二、明釋迦權實三：初、雙歎二：初、歎智。

舍利弗！吾從成佛已來。

實智不圓，則佛道不成。既云成佛，一成一切成。

△二、歎權實。

種種因緣，種種譬喻，廣演言教，無數方便，引導眾生，令離諸著。

四十餘年以三種化他權實逗會眾生，故言種種因緣。譬喻者，小乘以芭蕉水沫為譬，大乘以乾城鏡幻等為譬。廣演者，能於一法出無量義也。無數方便者，即七方便也。引導離諸著者，說散十善離三塗著，說靜十善離欲界著，說三藏法離見思著，說菩薩法離涅槃著，說佛法則離順道法愛著。

△二、雙釋。

所以者何？如來方便知見波羅蜜皆已具足。

如來二字釋實智，良以從真如實相中來而成正覺也。方便釋權智，知見波羅蜜者，雙舉權實之知見也。然一切種智名實知，佛眼名實見，道種智名權知，法眼名權見，以其俱到事理邊底，故名波羅蜜。具足者，權實悉究竟也。

△三、雙結二：初、結實智。

舍利弗！如來知見廣大深遠。

廣大明橫，深遠明豎，如此實智，非橫非竪。寄言往歎，論其橫豎，照無限極，如函葢俱大也。

△二、結權智。

無量、無礙、力、無所畏、禪定、解脫、三昧，深入無際，成就一切未曾有法。

無量者，即佛地四等也。無礙，即佛地四辨也。能於一辭一義旋出無量，樂說不窮。力即十力，畏即四無畏，禪盡禪之實相，定即首楞嚴定，三昧即王三昧。深入無際，結成竪深也。成就下，結成橫廣也。

△二、絕言歎二智二：初、絕歎因由二：初、舉絕歎之由。

舍利弗！如來能種種分別巧說諸法，言辭柔軟悅可眾心。

再舉權實為絕歎之由，表鄭重慇懃耳。能善分別巧說諸法者，舉權智也。言辭悅可眾心者，舉實智也。

△二、指絕言之境。

舍利弗！取要言之，無量無邊未曾有法，佛悉成就。

舉要，創指之端也。無量無邊，指權。未曾有法，指實。言此二法，佛悉成就，修道得故，此那可說。若單明一事，不應言悉。既雙指權實，其意明矣。

△二、正絕言歎二：初、絕言歎。

止！舍利弗！不須復說。

印師云：欲令因止生其疑請之心也。觀師云：實法難知，故先抑止，驚其常情。今明此法深寂，言語道斷，體不可說，故止而歎之。設慈悲為說，聞不能解，傷其善根，所以止之。

△二、釋止歎意二：初、明佛是最上人，修得最上法不可說二：初、明最上人權實橫滿不可說。

所以者何？佛所成就第一希有難解之法。

△二、明最上人權實竪深不可說。

唯佛與佛，乃能究盡。

此釋止歎之意。成就對不成就，乃至難解對不難解，此是橫明成就修道得，故不可說。唯佛與佛能究盡邊底，如十五日之月，體無不圓，光無不徧，如此豎深修道得故，故不可說。

△二、明甚深境不可思議故不可說二：初、略標權實章。

諸法實相。

諸法，權也；實相，實也。

△二、廣釋權實相。

所謂諸法如是相、如是性、如是體、如是力、如是作、如是因、如是緣、如是果、如是報、如是本末究竟等。

諸法實相者，略標甚深權實境也。諸法謂百界千如，即實之權也。實相謂中道理體，即權之實也。

○所謂諸法等者，廣釋甚深權實境也。相以據外，覽而可別。性以據內，自分不改。主質名為體，功能為力，構造為作。習因為因，助因為緣。習果為果，報果為報。初相為本，後報為末。所歸趣為究竟等。若作如義，初後皆空為等。若作性相義，初後相在為等。若作中義，初後皆實相為等。今不依此等三法具足為究竟等。南嶽師讀此文，皆云如故，呼為十如也。天台云：依義讀文，凡有三轉：一云是相如，乃至是報如。二云如是相，乃至如是報。三云相如是，乃至報如是。若皆稱為如者，如名不異，即空義也。若作如是相等，點空相性，名字施設，即假義也。若作相如是等，如中道實相之是，即中義也。分別令易解故，明空假中。得意為言，空即假中。約如明空，一空一切空。點相明相，一假一切假。就是論中，一中一切中。非一二三，而一二三。不縱不橫，名為實相。若依義便，便作三意分別。若依讀便，當依偈文云：如是大果報，種種性相義。唯佛與佛，究竟此法。此之十如，乃是十界上因果之法，是十法攝一切法。又一法界具十如是，十法界具百如是。又一法界具九法界，則有百法界、千如是。九界為權，佛界為實。細論各具權實。(一界各具九故。)然此權實，不可思議，乃是諸佛二智之境。以此為境，何法不收？此境發智，何智不發？故荊溪云：指的妙境，出自法華。正指此也。文句云：今作四番釋：一、約十法界，二、約佛法界，三、約離合，四、約位。經云諸法，故用十法界釋；經云佛所成就希有之法，故用佛法界釋；經云止止不須說，我法玅難思，故用離合釋；經云唯佛與佛，乃能究盡，故用位釋也。一、約十法界者，謂六凡四聖，法雖無量，數不出十；一一界中，雖復多派，不出十如。如地獄界，當分自具相性，乃至本末；亦具畜生界相性本末，乃至具佛法界相性本末，無有缺減。故阿毗曇婆沙云：地獄之道，成就他化天法。即是其例。餘九法界亦如是。當知一一界，皆互具餘九界十如。若照自位九界十如，皆名為權；照其自位佛界十如，名之為實。一中具無量，無量中具一，所以名為不可思議。凡夫雖具，絕理情迷；二乘雖具，捨離求脫；菩薩雖具，照則不周，名不了了。如來洞覽，橫豎具足，唯獨自明了，餘人所不見，不可宣示，故止止絕言耳。玄義境妙中已說，今不具記。二、約佛法界釋者，佛界非相非不相，而名如是相，指萬善緣因，故下文云：眾寶莊校也。佛界非性非不性，而名如是性，指智慧了因，故下文云有大白牛也(云云)。佛界非本非末，非不本非不末，而言本末，本即佛相，末即佛報，是自行權也。佛界非等非不等，而言究竟等，指於實相，故標章云實相，是自行實也。即實而權，故言本末，即權而實，故言為等，此是如來自行權實，最為無上。無上相乃至無上果報，橫廣豎深，而無有上，故標章云諸法實相。例亦應言諸法實性實體，乃至實究竟等，但略舉一以蔽諸耳。如來遍照，橫竪悉周，如觀掌果，祇為凡夫如雙盲，二乘如眇目，菩薩夜視，矇朧不曉，不可得說，故止止絕言也。三約離合釋者，若佛心中所觀十界十如，皆無上相，乃至無上果報，惟是一佛法界，如海總萬流，如千車共轍，此即自行權實。若隨他意，則有九法界十如相性等，即是化他權實，即是自行化他權實。隨他則開，隨自則合，橫豎周照，開合自在，惟佛與佛，乃能究盡。凡夫則誹謗不信，二乘則迷悶不受，菩薩則塵杌未明，為此義故，止止絕言也。四約位釋者，如是相，謂一切眾生皆有實相，本自有之，乃如來藏之相貌也。如是性，即是性德智慧第一義空也。如是體，即是中道法性之理也。是為三德，通十法界，位位皆有

○故是不可思議，不可得說，所以止。止，絕言也。妙樂云：所以四釋者，明理攝遍故，約十界釋。明自證極故，約佛界釋。明佛化用故，約離合釋。明三德遍故，約諸位釋。若望止觀，互有寬狹。今具四釋，則此寬彼狹。此但正報，不語三千，則此狹彼寬。名目雖然，理必齊等，因必具果，正必有依。

△二十七行半，偈頌長行二：初、寄言歎二智二：初、合頌歎二佛二智二：初、頌歎諸佛二智。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

世雄不可量，諸天及世人，一切眾生類，無能知佛者。

世雄者，頌上諸佛智慧也。不可量，頌上甚深無量，此頌諸佛實智也。次三句，即頌諸佛權智也。

△二、頌歎釋迦二智。

佛力無所畏，解脫諸三昧，及佛諸餘法，無能測量者。

佛者，頌吾從成佛也，正頌實智。力、無畏等，頌諸功德，是頌權智。餘法者，即指化他之權，是實智之餘助耳，正頌上種種因緣等也。

△二、合頌二：佛釋歎、結歎。

本從無數佛，具足行諸道，甚深微玅法，難見難可了。

初二句，此頌上諸佛，釋歎佛曾親近百千諸佛盡行道法之文。甚深微玅法，頌上結歎實智成就甚深未曾有法。難見難可了，頌上結歎權智意趣難解也。

於無量億劫，行此諸道已，道場得成果，我已悉知見。

頌上釋迦知見波羅蜜，皆已得具足。行道已，舉因具足成果。舉果具足，我已悉知見。頌知見廣大深遠。

△二、絕言歎二智五：初、頌不思議境。

如是大果報，種種性相義。

頌上不思議境，十如但舉初後，中間略可知。義之一字，兼究竟等。

△二、追頌絕言境。

我及十方佛，乃能知是事。

追頌取要言之，佛悉成就也。

△三、追頌正絕言歎。

是法不可示，言辭相寂滅。

追頌止止不須說，實相非方所故不可示，言語道斷故云相寂滅。

△四、頌不知人八：初、總揀不入者。

諸餘眾生類，無有能得解。

即是七方便人也。

△二、揀能入者

除諸菩薩眾，信力堅固者。

即圓教十信故。言信力堅固者，長行明究竟佛知，今頌中明初信知，此乃互舉耳。

△三、揀二乘不知。

諸佛弟子眾，曾供養諸佛，一切漏已盡，住是最後身。如是諸人等，其力所不堪。

△四、舉身子不知。

假使滿世間，皆如舍利弗，盡思共度量，不能測佛智。

盡思度量，即極力竭思之謂。餘皆准此。

△五舉諸弟子不知。

正使滿十方，皆如舍利弗，及餘諸弟子，亦滿十方剎，盡思共度量，亦復不能知。

△六、舉支佛不知。

辟支佛利智，無漏最後身，亦滿十方界，其數如竹林。斯等共一心，於億無量劫，欲思佛實智，莫能知少分。

△七、舉發心菩薩不知。

新發意菩薩，供養無數佛，了達諸義趣，又能善說法。如稻麻竹葦，充滿十方剎，一心以玅智，於恒河沙劫，咸皆共思量，不能知佛智。

發心語通。或可六度菩薩，三僧祇未斷惑，名為發心。或可指上諸天及世人等，自攝得六度，而發心之語別。擬通別二教初心之人，皆名新發意菩薩也。

△八、揀不退菩薩不知。

不退諸菩薩，其數如恒沙，一心共思求，亦復不能知。

通教不退斷界內惑，所以不知別理。別教地前亦有證行，位不退等亦所不知也。

△五、頌難解法唯佛能知實相境。

又告舍利弗：無漏不思議，甚深微玅法，我今已具得，唯我知是相，十方佛亦然。

不思議者，頌所止之境。甚深妙法，頌第一希有難解之法。我今下三句，頌唯佛與佛乃能究盡也。此明諸佛道同俱皆究竟，故云唯我知是相，十方佛亦然。

△二、三行半正略開顯動執生疑二：初、諸佛顯實三：初、明諸佛道同。

舍利弗當知，諸佛語無異。

此論諸佛化道是同。

△二勸信。

於佛所說法，當生大信力。

△三、正顯實。

世尊法久後，要當說真實。

即是顯真，動昔之執，生今之疑。故下文云：將非魔作佛，正由聞此語。佛既以如實語而勸信之，何事翻疑？為防因疑起謗者，所以勸信開顯。

△二、釋迦開三三：初、正明開三。

告諸聲聞眾，及求緣覺乘，我令脫苦縛，逮得涅槃者。

將顯二乘昔證俱非，故云逮得涅槃者。又解：可擬於六度菩薩乘。何以知之？修六度行即免四趣縛，未能入滅度，三祇百劫乃得涅槃，逮之言遠乃及耳。又六度行前是度他，故言我令脫苦縛；後取無漏，故言逮得涅槃。此義推之，知是六度乘也。又下句云：佛以方便力，示以三乘教。若不指此，將何為三？不應重數二乘為三乘也。

△二、正斥三乘

佛以方便力，示以三乘教。

皆是虗偽。

△三、出立三之意

眾生處處著，引之令得出。

意是權引離諸苦，故非真實，但是方便門耳。

△二、騰疑致請二：初、敘疑二：初、經家敘二：初、千二百疑。

爾時，大眾中有諸聲聞、漏盡阿羅漢、阿若憍陳如等千二百人。

△二、四眾疑。

及發聲聞、辟支佛心比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷。

上既斥三乘皆是方便，今此敘疑但在二乘者何？以其執重疑深，所以偏舉耳。至下文陳疑中，即云求佛諸菩薩，是知三乘俱疑矣。

△二、正生疑二：初、疑佛二智二：初、總疑二智。

各作是念：今者世尊何故慇懃稱歎方便？

△二、別疑二智二：初、疑實智。

而作是言：佛所得法，甚深難解。

△二、疑權智。

有所言說，意趣難知，一切聲聞、辟支佛所不能及。

此三段文，疑權實二智總別己分。葢由聞諸佛語無異，要當說真實疑。何則？佛昔說三乘智慧同證不差，但其餘習有盡不盡耳。今忽稱歎如來二智非我所及，是故疑佛二智也。

△二、疑己所得

佛說一解脫義，我等亦得此法到於涅槃，而今不知是義所趣。

一解脫者，藏教三人同一解脫，此是自疑所得三乘聖道是真出要，我修此理亦到涅槃。今者忽言皆是方便，未審何法是其真實？故言不知是義所趣。

△二、正請決文有三請三止三：第一、請二：初、長行二：初、陳疑。

爾時舍利弗知四眾心疑自亦未了，而白佛言：世尊！何因何緣慇懃稱歎諸佛第一方便甚深微玅難解之法？

△二陳請。

我自昔來未曾從佛聞如是說，今者四眾咸皆有疑，唯願世尊敷演斯事。世尊何故慇懃稱歎甚深微玅難解之法？

此正請文中有三請二止之文，兼前為三止也。瑤龍二師云：初止為理深難解，初請為自他求決；次止為驚疑不信，次請為久植必解；後止為必謗墮苦，後請為利根得益。天台云：佛預知三周得益，前後不俱，是故三抑，俟其三請也。

△二、偈頌六：初、頌疑實智。

爾時舍利弗欲重宣此義，而說偈言：

慧日大聖尊，久乃說是法。

△二、頌疑權智。

自說得如是，力無畏三昧，禪定解脫等，不可思議法。道場所得法，無能發問者，我意難可測，亦無能問者。無問而自說，稱歎所行道，智慧甚微妙，諸佛之所得。

△三、明三乘四眾疑。

無漏諸羅漢，及求涅槃者，今皆墮疑網，佛何故說是？其求緣覺者，比丘比丘尼，諸天龍鬼神，及乾闥婆等，相視懷猶豫，瞻仰兩足尊，是事為云何？願佛為解說。

初一句明聲聞，後二行明緣覺，中間及求涅槃者，即明六度菩薩。何以得知？上云逮得涅槃者，此中稱及。及者，此菩薩自求涅槃，又以及他故異二乘，知是菩薩也。

△四、明身子疑

於諸聲聞眾，佛說我第一。我今自於智，疑惑不能了，為是究竟法？為是所行道？

身子今疑三乘依教修證，未嘗有謬。若云方便非真實者，為是所證果非實耶？為是所行因非真耶？

○智，據正經屬身子爾。

△五、明佛子疑

佛口所生子，合掌瞻仰待，願出微妙音，時為如實說。

△六、總明同疑請。

諸天龍神等，其數如恒沙，求佛諸菩薩，大數有八萬。又諸萬億國，轉輪聖王至，合掌以敬心，欲聞具足道。

△第二止

爾時，佛告舍利弗：止！止！不須復說。若說是事，一切世間諸天及人皆當驚疑。

止意者，恐懷疑故。

△第二請。

舍利弗重白佛言：世尊！唯願說之！唯願說之！所以者何？是會無數百千萬億阿僧祇眾生曾見諸佛，諸根猛利智慧明了，聞佛所說則能敬信。爾時舍利弗欲重宣此義，而說偈言：

法王無上尊，唯說願勿慮。是會無量眾，有能敬信者。

△第三止

佛復止舍利弗：若說是事，一切世間天、人、阿脩羅皆當驚疑，增上慢比丘將墜於大坑。爾時世尊重說偈言：

次佛止之，護上慢故。

止止不須說，我法妙難思，諸增上慢者，聞必不敬信。

△第三請。

爾時，舍利弗重白佛言：世尊！唯願說之！唯願說之！今此會中如我等比百千萬億，世世已曾從佛受化，如此人等必能敬信，長夜安隱多所饒益。

無明黑暗，名長夜。若能敬信，必出生死海，名安穩。

爾時舍利弗欲重宣此義，而說偈言：

無上兩足尊，願說第一法，我為佛長子，唯垂分別說。是會無量眾，能敬信此法，佛已曾世世，教化如是等，皆一心合掌，欲聽受佛語。我等千二百，及餘求佛者，願為此眾故，唯垂分別說。是等聞此法，則生大歡喜。

△二、廣明開三顯一。七品半，文為三周三：初、為上根人法說，二、為中根人譬說(入譬喻品中)，三、為下根因緣說(入化城品初)。初文又五：初、正法說，二、身子領解(起譬喻品初)，三、佛述成，四、與授記，五、四眾喜。初文又二：初、長行，二、偈頌。初文又三：初、許說三：初、順許。

爾時，世尊告舍利弗：汝已慇懃三請，豈得不說？

初是順；豈下，許。

△二、戒許。

汝今諦聽，善思念之，吾當為汝分別解說。

初是誠，吾下許。諦聽是聞慧，善思是思慧，念之是修慧。

△三揀許。

說此語時，會中有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷五千人等，即從座起，禮佛而退。所以者何？此輩罪根深重及增上慢，未得謂得，未證謂證，有如此失，是以不住。世尊默然而不制止。

說此語時是揀眾，許五千在座故如來三止，今將許說威神遣去故名揀眾。五濁障多名罪重，執小翳大名根深，未得謂得名增上慢，未得三果未證無學。有如此失者，謂障執慢三種之失也。而不制止者，上聞開三顯一，言略義隱猶未生謗，足作繫珠因緣去則有益；若聞廣開三顯一，乖情起謗住則有損，是不制止也。

爾時，佛告舍利弗：我今此眾無復枝葉，純有貞實。舍利弗！如是增上慢人退亦住矣。汝今善聽，當為汝說。

枝葉細末不任器用，此等執方便之方便，於大非器。大品云：攀附枝葉棄於根本，是人為不黠。即此義也。退亦佳矣者，既以小自翳，復妨他大光，今退無謗法之愆，復無障他之過，故言佳矣。上枝葉未去，如來三止貞實願聞，故身子四請師弟鑒機，非徒靳固也。汝下，即結許也。

△二受旨

舍利弗言：唯然，世尊！願樂欲聞。

受旨者，即遵承稟命之謂。

△三、正說二：初、明四佛章，廣明上諸佛權實；二、釋迦章，廣明上釋迦權實。初文又二：初、總明諸佛章，二、列三世佛章。初文又四：初、歎法希有。

佛告舍利弗：如是妙法，諸佛如來時乃說之，如優曇鉢華時一現耳。

法譬雙歎時乃說之者，諸佛同出五濁必前開三，如今世尊四十餘年始顯真實久久稀疎，故言時乃說之。久而不說者，為人未堪故、時未至故、五千未退故，今人已堪時已至，五千已去決定說大乘也。優曇華此云靈瑞，三千年一現，現則金輪王出，此表三乘調熟已後方說妙法授法王記也。

△二、說無虗妄。

舍利弗！汝等當信佛之所說，言不虗妄。

汝等當信者，勸信無虗妄也。此理至深，理與昔異；此言至妙，言與昔反；此行至普，行與昔乖；此人至勝，勝於昔劣。還指客作四種之麤，而今皆妙，恐物生謗，故勸信也。信無虗妄人，說無虗妄法也。

△三、開方便三：初、開。

舍利弗！諸佛隨宜說法，意趣難解。

諸佛隨三種機，以方便說，故云隨宜。佛意在實，物莫能解，故云意趣難解。

△二、釋。

所以者何？我以無數方便、種種因緣、譬喻言辭演說諸法。

舉今佛之權能，以釋諸佛之方便耳。巧慧同故，借此釋彼。如我以無數方便者，諸佛開權亦如我也。

△三、結。

四、示真實五：初、標勝人法。

是法非思量分別之所能解，唯有諸佛乃能知之。

是法非思量等，此有兩義：或作結開權，或正作顯實。結開權者，佛意難知，唯佛與佛能了稟教者，謂三諸佛知一耳。作顯實者，即屬後文初標人法，舉無分別法惟是佛所知，佛以無分別智解知無分別法，即是顯實義也。

△二、標出世意。

所以者何？諸佛世尊唯以一大事因緣故出現於世。

初總釋，次分字。總釋者，諸佛覺知如實之相，乘此實道，出應於世，只令眾得此實道，唯為此事，曾無他事，除諸法實相，餘皆名魔事。次分字釋者，一謂一實相也，非三、五、七、九，故言一也。其性廣博，博三、五、七、九，故名為大。是諸佛出世之儀式，故名為事。眾生有機，能感於佛，故名為因。佛承機而應，故名為緣。此為如來出世之本意也。

△三重標。

舍利弗！云何名諸佛世尊唯以一大事因緣故出現於世？

將欲分別，重更提起，以作解釋之端耳。

△四、正釋四：初、理一二：初、正釋。

諸佛世尊欲令眾生開佛知見使得清淨故，出現於世；欲示眾生佛知見故，出現於世；欲令眾生悟佛知見故，出現於世；欲令眾生入佛知見道故，出現於世。

此釋理一，復為四意：一、約四位；二、約四智；三、約四門；四、約觀心。

○一、約四位釋者，諦境不可知見，唯佛智、佛眼乃能知見。若二智、四眼，則不能知見。今取圓教住、行、向、地分，得佛眼、佛智，則能知見。故寄此四位以釋理。一、即約位顯理也。開者，即是十住。初破無明，開如來藏，見實相理，如日出暗滅，眼目有用，故名為開。緣修破惑，故云使得清淨。示者，即是十行。惑障既除，知見體顯，法界眾德，顯示分明，故名為示。悟者，即是十向。障除體顯，法界行明，事理融通，更無二趣，故名為悟。入者，即是十地。事理既融，自在無礙，任運從阿到荼，入薩婆若海，故名為入。

○二、約四智釋者，一、道慧，見道實性，實性中得開佛知見也。二、道種慧，知十法界諸道種別解惑之相，一一皆示佛知見也。三、一切智，知一切法一相寂滅，即悟佛知見也。四、一切種智，知一切法一相寂滅相，種種行類相貌皆識，即入佛知見也。

○三、約圓教四門橫釋者，空門一，空一切空，即開佛知見也。有門一，有一切有，即示佛知見也。亦空亦有門，一切亦空亦有，即悟佛知見也。非空非有門，一切非空非有，即入佛知見也。能通則四，所通則一。開示悟入，是能通之門。所知所見，是所通之理也。

○四、約觀心釋者，觀於心性三諦之理，不可思議，此觀門淨，名為開。雖不可思議，而能分別空、假、中心，宛然無濫，名為示。空、假、中心，即三而一，即一而三，名為悟。空、假、中心，非空、假、中，而齊照空、假、中，名為入。是為一心三觀，而分開、示、悟、入之殊也。所以約四種釋者，見理由位，位立由智，智發由門，門通由觀。觀故則門通，門通故智成，智成故位立，位立故見理，見理故名為理一也。

△二、結成。

舍利弗！是為諸佛唯以一大事因緣故出現於世。

結成理一。昔方便教，亦得義論開示悟入，而非佛知見，故是權。今明佛知見，故是實，實即理一也。

△二人一

佛告舍利弗：諸佛如來但教化菩薩。

若就昔方便謂教化三乘，理實而言即是化菩薩，如彼窮子自謂客作賤人，長者所觀實為己子，此即人一也。

△三行一

諸有所作常為一事，唯以佛之知見示悟眾生。

三乘眾行，名之為諸，為圓故諸，即是一事。此行何所至到，唯趣佛之知見，即行一意也。

△四教一

舍利弗！如來但以一佛乘故為眾生說法，無有餘乘若二、若三。

圓頓之教名一佛乘，故序品云說大乘經，即是教義也。自別教已去皆名有餘，即不了義，非佛一乘。今但以一佛乘者，純說佛法，圓教乘也。無餘乘者，無別教帶方便有餘之說。無二者，無般若中之帶二。無三者，無方等中所對之三也。如此二三皆無，況三藏中三耶？

△五、總結法同。

舍利弗！一切十方諸佛法亦如是。

△二、列三世佛章三：初、過去佛二：初、開權。

舍利弗！過去諸佛以無量無數方便、種種因緣、譬喻言辭，而為眾生演說諸法。

△二、顯實。

是法皆為一佛乘故。是諸眾生從諸佛聞法，究竟皆得一切種智。

皆為一，佛乘教一，從佛聞法，是誰聞法？被眾生兼得人一，究竟皆得一切種智，種智所知即是理一，能知即是行一，雖不次第，四一兼足。

△二、未來佛二：初、開權。

舍利弗！未來諸佛當出於世，亦以無量無數方便、種種因緣、譬喻言辭，而為眾生演說諸法。

△二、顯實。

是法皆為，一佛乘故。是諸眾生，從佛聞法，究竟皆得，一切種智。

△三、現在佛三：初、標出世意。

舍利弗！現在十方無量百千萬億佛土中，諸佛世尊多所饒益安樂眾生。

如諸佛章中，唯以一大事因緣出現於世；此亦如是，唯為饒益安樂眾生故而出於世也。

△二開權。

是諸佛亦以無量無數方便、種種因緣、譬喻言辭，而為眾生演說諸法。

△三、顯實二：初、別明現在教一行一。

是法皆為，一佛乘故。是諸眾生，從佛聞法，究竟皆得，一切種智。

文具四一。

△三、總明三世人一理一。

舍利弗！是諸佛但教化菩薩，欲以佛之知見示眾生故，欲以佛之知見悟眾生故，欲令眾生入佛知見道故。

但教化菩薩是人一，欲以下是理一。

△二、釋迦章五：初、開權。

舍利弗！我今亦復如是，知諸眾生有種種欲，深心所著，隨其本性，以種種因緣、譬喻、言辭、方便力故，而為說法。

我即現在釋迦佛也。先三後一，如四佛不異，故言亦復如是。知諸眾生有種種欲者，即是五乘根性欲也。過去名根，現在名欲，未來名性。深心所著者，即是根也。方便者，即是隨宜開三乘權法也。

△二、顯實。

舍利弗！如此皆為得一佛乘、一切種智故。

如此等者，指權是實也。佛乘是教一，種智所知即理一，能知即行一，能得佛乘能得種智即兼人一。

△三、舉五濁釋方便二：初、標意。

舍利弗！十方世界中尚無二乘，何況有三？

將舉五濁，先標其意。上已說諸佛開權顯實，未明隱實施權。其法清淨，湛如一空。尚無帶二(般若)，帶三(方等)之權。況有單三(三乘)，單五(加入天)之權。秪為五濁障重，實不得宣。須施單三單五之權，亦施帶三帶二之權。故言於一佛乘，分別說三。

△二、舉五濁四：初、唱數。

舍利弗！諸佛出於五濁惡世。

△二列名

所謂劫濁、煩惱濁、眾生濁、見濁、命濁。

△三體相。

如是！

劫濁無別體，劫是長時，剎那是短時，但約四濁立此假名，名為劫濁。文云劫濁亂時，即其義也。眾生濁者，只是攬彼見慢果報，立此假名，名眾生濁。煩惱濁指五鈍使為體，見濁指五利使為體，命濁指連持色心為體。五濁相者，四濁增劇，聚在此時，所謂嗔恚增極刀兵起，貪欲增劇飢餓起，愚癡增極疾疫起。三災起故，煩惱倍隆，諸見轉熾，麤弊色心，惡名穢稱，摧年減壽，眾濁交煎，如水奔昏，風波鼓怒，魚龍攪撓，無一憀賴，時使之然。亦如劫初光音天墮地，地使有欲，如忉利諸天入麤澁園，園生鬬心，是名劫濁相。貪海納流，未嘗滿足，嗔虺吸毒，擾諸世間，癡暗頑嚚，過於漆黑，慢高凌下，凌忽無度，疑網無信，不可告實，是為煩惱濁相。無人謂有人，無我謂有我，十六知見、六十二等，猶如羅網，又似稠林，纏縛屈曲，不能自出，是見濁相。攬於色心，立一主宰，譬黐膠無物不著，流宕六道，處處受生，是為眾生濁相。朝生暮殞，晝出夕亡，波轉煙回，瞬息不住，此即命濁相。若約次第，以煩惱、見為根本，從此二濁成於眾生也。從於眾生有連持命此四經時，謂為劫濁。

○如是者，明五濁體、相也。濁體及相，不可具頒，但略云如是。經雖不具，疏文略述。

△四、釋結。

舍利弗！劫濁亂時，眾生垢重慳貪嫉妬，成就諸不善根故，諸佛以方便力，於一佛乘分別說三。

劫濁亂時即劫濁，眾生垢重即眾生濁，慳貪是煩惱濁，嫉妬是見濁，不善之言通煩惱濁、見濁，諸根成就即命濁。祗由此土眾生五濁障重，能障大乘，故如來於一佛乘分別說三。

△四、揀偽敦信二：初、揀真偽二：初、若不聞知，非真弟子。

舍利弗！若我弟子自謂阿羅漢、辟支佛者，不聞不知諸佛如來但教化菩薩事，此非佛弟子、非阿羅漢、非辟支佛。

若佛弟子自能信解，若不信解非真弟子亦非羅漢，所以敦逼時眾令信受解。文分二意：初、揀真偽。若不聞不知非真弟子，如世弟子隨順師法繼嗣傳燈，若不聞不知則無法可順。何謂弟子？如來昔說五濁開三，汝既隨順得涅槃，得聞得知名為弟子。今五濁既除，為汝說一，何意不聞不知？不聞者即不聞教一，不知者即不知行一，非真即非理一，非弟子即非人一也。

△二、聞不信受成增上慢。

又，舍利弗！是諸比丘、比丘尼，自謂已得阿羅漢，是最後身究竟涅槃，便不復志求阿耨多羅三藐三菩提，當知此輩皆是增上慢人。所以者何？若有比丘實得阿羅漢，若不信此法，無有是處。

此第二、明不信成上慢，敦其使信。何者？汝自謂是後身，身尚無量，實非後身；汝自謂究竟，實非究竟，未得謂得，豈非增上慢耶？真羅漢者，濁除根利，知非究竟；不起上慢，知非究竟。信於究竟，即信理一；無增上慢，即成行一。信則信教，是為教一；是佛弟子，則是人一也。

△二、開除釋疑二：初、開除二：初、除佛滅後。

除佛滅度後現前無佛。

若佛在世，正說此經，不信不受，非真羅漢，成增上慢。若佛滅後，方得羅漢者，偏執權經，不信圓法聽許，非增上慢。

△二好人難得。

所以者何？佛滅度後，如是等經受持讀誦解其義者，是人難得。

佛雖入滅，此經尚在，不信不受，應是上慢耶？即得開除。佛滅度後，雖有此經，解其義者，此人難遇，致令羅漢不信不解，亦聽許非增上慢。

△二、釋疑。

若遇餘佛，於此法中便得決了。

若佛滅後，解經之人，難遇得羅漢者，永入涅槃耶？即釋云：是人雖生滅度之想，捨命已後，便生界外有餘之國，值遇餘佛，得聞此經，即便決了。南岳云：餘佛者，四依也。羅漢遇之，聞經決了。又羅漢修念佛定，見十方佛，為說此經，便得決了。又凡夫行人，苦到懺悔，見十方佛，為說亦得決了。

△五、明無虗妄三：初、勸信釋迦。

舍利弗！汝等當一心信解受持佛語。

△二、勸信諸佛。

諸佛如來，言無虗妄。

諸佛道同，彌加信受。

△三、結成不虗

無有餘乘，唯一佛乘。

△二、偈頌二：初、頌上許答二：初、頌揀許二：初、頌五千退席。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

比丘比丘尼，有懷增上慢；優婆塞我慢，優婆夷不信。如是四眾等，其數有五千；不自見其過，於戒有缺漏。護惜其瑕疵，是小智已出；眾中之糟糠，佛威德故去。斯人尠福德，不堪受是法。

上慢、我慢，不信四眾通有，但出家二眾多修道得禪，謬謂聖果偏起上慢，在俗矜高多起我慢，女人智淺多生邪僻。不自見其過者，三失覆心藏玼揚德，不能自省是無慚人也，若自見過是有羞僧也。於戒有缺漏者，律儀有失名缺，定共道共有失名漏，無道定等故內起惡覺如玉含瑕，無律儀故外動身口如玉露玼，覆罪自得故名護惜。小智者，不得學無學智而有世間小智，妄謂有漏以為無漏，小中之小故言小智也。糟糠者，是五千等，但有世間禪無無漏禪，定潤故如糟，但有文字解無理會之實故如糠。又糟糠譬其無大機

△二、頌眾已清淨。

此眾無枝葉，唯有諸貞實。

枝葉譬非好器，悉不任用，故須遣之。

△二頌誡許。

舍利弗！善聽。

誡令善聽。

△二、頌正答二：初、頌四佛章，二、頌釋迦章。初文又四：初、頌諸佛章，二、頌過去佛章，三、頌未來佛章，四、頌現在佛章。初文又五：初、頌施權二：初、頌正施權。

諸佛所得法，無量方便力，而為眾生說。眾生心所念，種種所行道，若干諸欲性，先世善惡業。佛悉知是已，以諸緣譬喻，言辭方便力，令一切歡喜。或說修多羅，伽陀及本事，本生未曾有，亦說於因緣，譬喻并祇夜，優波提舍經。

諸佛所得法者，修道得於諸權法也。無量方便力下，頌上無數方便種種因緣演說諸法也。眾生心所念者，頌上隨宜說法也。頌中廣出隨宜之相，即是照九法界機說七方便，總言九七不可定判，故言若干。過去所習名性，現在欣樂名欲。善惡業者，七方便傳傳迭為善惡。佛悉知是己等者，佛以權智照諸性欲，然後隨其所宜說九部經。修多羅，此云契經，有通有別，通則聖教之都名，別則為十二部中直說法相者名修多羅。伽陀，此云孤起，不重頌者是也。本事者，說本昔世界等事也。本生者，說本昔受生事也。未曾有者，佛現種種神力，眾生怪未曾有也。因緣者，一切佛語緣起事神皆名因緣也。譬喻者，如云月隱重山舉扇喻之，風息大虗動樹訓之。祇夜，此云重頌，重頌上直說修多羅也。優波提舍，此云論議。已上九部言昔施權，為七方便人說也。若十二部更有方廣，無問自說授記。

△二、頌結施權意。

鈍根樂小法，貪著於生死，於諸無量佛，不行深玅道，眾苦所惱亂，為是說涅槃。

前世根鈍，今世無機，不堪聞大，故云不行深妙道。前世貪著鄣重，今世眾苦所惱，唯可聞小，故言為是說涅槃。

△二、頌顯實四：初、頌理一。

我設是方便，令得入佛慧，未曾說汝等，當得成佛道。所以未曾說，說時未至故，今正是其時，決定說大乘。我此九部法，隨順眾生說，入大乘為本，以故說是經。

令得入佛慧，頌上一大事因緣也。決定說大乘，總頌開示悟入佛知見也。我此九部法，或云小乘法，大乘則有十二部，小乘是灰斷教，無如意珠身故無，方廣無天鼓自然鳴故無，無問而自說，雖有授記以其少故故無授記，此且從別為說、通大為語，大小俱有十二部，部者類也，亦謂十二分教，此九部名在前已釋。

△二頌人一。

有佛子心淨，柔軟亦利根，無量諸佛所，而行深妙道，為此諸佛子，說是大乘經。我記如是人，來世成佛道，以深心念佛，修持淨戒故。此等聞得佛，大喜充徧身，佛知彼心行，故為說大乘。聲聞若菩薩，聞我所說法，乃至於一偈，皆成佛無疑。

頌上諸佛如來但教菩薩以明人一，上直云云教化菩薩，頌中廣出諸方便人皆成實人，有佛子心淨即別教之人，為此佛子說大乘經得記心喜即成圓教真實之人，聲聞若菩薩者聲聞兼得，緣覺若菩薩兼收，六度及通教等菩薩皆成佛無疑，即是七種方便無非佛子也。

△三頌教一。

十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三。除佛方便說，但以假名字，引導於眾生，說佛智慧故。

頌上如來但一佛乘，故為眾生說法，無有餘乘若二若三。若十方佛唯說一法即是教，一假名引導即方便教。牒假名三教，顯佛慧一教，其文分明。無二者，無通中半滿相對之二也。無三者，無三藏中之三也。此皆假名引導眾生，今唯一佛圓乘，故云說佛智慧也。

△四頌行一。

諸佛出於世，唯此一事實，餘二則非真，終不以小乘，濟度於眾生。佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生，自證無上道，大乘平等法。若以小乘化，乃至於一人，我則墮慳貪，此事為不可。

頌上諸有所作常為一事，事即是行。終不以小乘等，即是頌上常為一事之意也。佛自住大乘等，頌上唯以佛之知見示悟眾生，後一行釋不以小乘度之意。

△三、頌勸信二：初、舉果勸信二：初、舉內心。

若人信歸佛，如來不欺誑，亦無貪嫉意，斷諸法中惡，故佛於十方，而獨無所畏。

此明佛心清淨，無明慳恡眾惡已斷，淨心中說，故是可信。

△二、舉外色。

我以相嚴身，光明照世間，無量眾所尊，為說實相印。

身相炳著，光色端嚴，內無惑暗，外有光明，口無欺誑，為眾所尊，說大乘印，則可信受。

△二、舉因勸信二：初、舉昔誓願。

舍利弗當知，我本立誓願，欲令一切眾，如我等無異。

我昔誓願，非但自誓菩提，亦誓眾生同入佛慧。今酬誓故說，是亦可信也。

△二、明今願滿。

如我昔所願，今者已滿足，化一切眾生，皆令入佛道。

今菩提既滿，眾生亦入。汝既自證佛慧，亦驗我誓不虗。問：本誓既普，今眾生尚多，願云何滿？答：佛三世益物，今明現在，論願滿也。

△四、舉五濁四：初、總明五濁障大。

若我遇眾生，盡教以佛道，無智者錯亂，迷惑不受教。

眾生受苦，諸佛興悲，悲苦相對，故云相遇。遇則盡令入於佛道，故五濁不能障大，無智不受，故云障大也。

△二、別明五濁障三五：初、眾生濁。

我知此眾生，未曾修善本，堅著於五欲，癡愛故生惱。以諸欲因緣，墜墮三惡道，輪回六趣中，備受諸苦毒。

善本者，真如實相，由不能於此種善根，不感大也。堅著於五欲，即諸惡之本。淨名云：由癡有愛，則我病生。

△二命濁。

受胎之微形，世世常增長，薄德少福人，眾苦所逼迫。

觀心釋者，一念心起即為未來作業，業即胎，胎業無窮世世不斷即增長。形即五陰，陰亦名世，壽命連持諸陰入世，初從薄酪已至老死，故名世世增長。下二句明命濁相。

△三見濁。

入邪見稠林，若有若無等，依止此諸見，具足六十二。

五見交加，如稠林密茂，若有是常見，若無是斷見，因此二見生六十二。如外道計我有四句：色即是我，離色是我，色大我小，我住色中，我大色小，色住我中。四陰亦爾，是為二十。三世為六十，并根本斷常二見為六十二也。

△四、煩惱濁。

深著虗妄法，堅受不可捨。我慢自矜高，諂曲心不實。

△五劫濁。

於千萬億劫，不聞佛名字，亦不聞正法，如是人難度。

長時無佛法，即是劫濁。又上來四濁聚在時中故，故名劫濁。如是人難度者，五濁障故，不信一乘，則不可度也。

△三、為五濁故說小。

是故舍利弗，我為設方便，說諸盡苦道，示之以涅槃。

為說三藏四諦也。苦即苦諦，苦必有因即集諦，道即道諦，涅槃即滅諦。

△四、為大說小。

我雖說涅槃，是亦非真滅，諸法從本來，常自寂滅相。

佛子行道已，來世得作佛。

折三界妄盡，滅色取空，則非真滅。若體達無明本無常寂，即是真滅。本無雖寂，若不修道，無由契會。故言：佛子行道已，來世得作佛。

△五、頌不虗三：初、明釋迦先開三。

我有方便力，開示三乘法。

△二、明諸佛後顯實。

一切諸世尊，皆說一乘道。

釋迦開三，諸佛顯實，此互現耳。

△三、正明不虗

今此諸大眾，皆應除疑惑，諸佛語無異，唯一無二乘。

前權後實，誠言不虗，諸佛道同，勿生疑也。

△二、過去佛章二：初、頌開三：

過去無數劫，無量滅度佛，百千萬億種，其數不可量。如是諸世尊，種種緣譬喻，無數方便力，演說諸法相。

△二、頌顯一二：初、略頌上三一。

是諸世尊等，皆說一乘法，化無量眾生，令入於佛道。

皆說一乘法，是頌教一。化無量眾生，是頌人一。令入於佛道，是頌理一，兼得行一。

△二、約五乘廣顯一二：初、總約五乘顯一。

又諸大聖主，知一切世間，天人羣生類，深心之所欲，更以異方便，助顯第一義。

天人群生類，此舉諸乘以明人一。更以異方便，是舉諸行以顯行一，而兼得教一。第一義即是理一，若用圓妙正觀，即是實相方便，此不名為異。若用七方便觀助顯第一義者，名異方便。

△二、別約五乘顯一三：初、開菩薩乘。

若有眾生類，值諸過去佛，若聞法布施，或持戒忍辱，精進禪智等，種種修福德，如是諸人等，皆已成佛道。

若作五乘釋，但是六度菩薩乘；若作七方便，則兼得通、別菩薩乘。何者？三教大乘皆行六度，而運心有異。相心行六度，即三藏菩薩；無相，則通教非相；無相次第行六度，即別教菩薩。今但列六度，未知定判屬誰。尋上文云更以異方便者，非獨六度菩薩，即三教菩薩方便也。昔聞法，皆已成教一；昔六度行，皆已成行一；如是諸人等，皆已成人一；皆已成佛道，皆已成理一。

△二、開二乘。

諸佛滅度已，若人善軟心，如是諸眾生，皆已成佛道。

此開聲聞、緣覺皆入一乘。何以得知？大品歎阿羅漢心調柔輭。又淨名云：住調伏心是賢聖行。是以知之，昔善輭心皆成行一，諸眾生是人一，成佛道是理一。

△三、開人天乘二：初、約天人小善成緣，因種子顯實十：初、造塔明天乘。

諸佛滅度已，供養舍利者，起萬億種塔，金銀及頗梨，硨磲與碼碯，玫瑰瑠璃珠，清淨廣嚴飾，莊校於諸塔。或有起石廟，旃檀及沈水，木樒并餘材，甎瓦泥土等。若於曠野中，積土成佛廟。

因時至心傾財捨寶，果時任運自然受樂，故是人天乘也。木樒者，長安有木名樒，亦任造像。金光明云：以佛舍利如芥粟許置小塔中，三十三天已有自然果報。即其義也。

△二、戲沙作塔明人乘。

乃至童子戲，聚沙為佛塔，如是諸人等，皆已成佛道。

童子戲沙作塔，即是人業。因時汎汎悠然作善，果時作意勤求得樂，故是人業。

△三、志心造像明天業。

若人為佛故，建立諸形像，刻彫成眾相，皆已成佛道。或以七寶成，鍮鉐赤白銅，白鑞及鈆鍚，鐵木及與泥，或以膠膝布，嚴飾作佛像，如是諸人等，皆已成佛道。彩𦘕作佛像，百福莊嚴相，自作若使人，皆已成佛道。

優婆塞戒經不許用膠，得失意罪。而此經用者，古師云：外國用樹膠耳。妙樂云：造像功德經言：造像功德有十一種：一、世世眼目清淨；二者、生處無惡；三者、常生貴家；四者、身如紫磨金色；五者、珍玩豐饒；六者、生賢善家；七者、生得為王；八者、作金輪王；九者、生於梵天，壽命一劫；十者、不墮惡道；十一者、後生還能敬重三寶。又云：若人臨命終時，發言造像，乃至大如麥𪍿，能除三世八十億劫生死之罪。

△四戲畫佛明人業。

乃至童子戲，若艸木及筆，或以指爪甲，而畫作佛像。

△五、結成顯實。

如是諸人等，漸漸積功德，具足大悲心，皆已成佛道，但化諸菩薩，度脫無量眾。

諸人等皆成人一。漸漸積功德，具足大悲心，即成行一佛道，即成理一。既已成佛，復能化他，但化菩薩，即是教一。

△六、約諸塵供明天業。

若人於塔廟，寶像及𦘕像，以華香幡葢，敬心而供養。若使人作樂，繫鼓吹角貝，簫笛琴箜篌，琵琶鐃銅鈸，如是眾妙音，盡持以供養。或以歡喜心，歌唄頌佛德，乃至一小音，皆已成佛道。

貝，大螺也。唄者，或云唄匿，此云讚頌。

△七、約散心用塵供明人業。

若人散亂心，乃至以一華，供養於𦘕像，漸見無數佛。

賢愚經：有長者生一男，天雨眾華，名天華。由前世以艸華散僧，故出家證羅漢果。

△八、約身業供明天人業。

或有人禮拜，或復但合掌，乃至舉一手，或復小低頭。

五體投地是上禮，即天業。合掌低頭是中禮，是人業。

△九、結成供養者顯實。

以此供養像，漸見無量佛，自成無上道，廣度無數眾，入無餘涅槃，如薪盡火滅。

非但自入佛道，亦能化度眾生入涅槃。子果縛盡，名曰無餘。機薪既盡，應火云亡，故云薪盡火滅也。

△十、約口業供明人業。

若人散亂心，入於塔廟中，一稱南無佛，皆已成佛道。

南無，或云那謨，或云南摩，此翻歸命，或翻度我。大品云：佛言：若有一人稱南無佛，乃至畢苦，其福不盡。

△二、約了因種子明顯實。

於諸過去佛，現在或滅後，若有聞是法，皆已成佛道。

例上皆具相無相、非相無相、至心、散心等五乘種子，今皆開入一實。至心聞一句是天業，散心聞一句是人業。問：何意約過去佛門，廣明五乘皆入實耶？答：三世佛皆有開權，但未來未起，現在始行，於證義弱。過去開權已久，受化之人皆成四一，並於十方施權顯實，證義事強。構之虗言，不如驗之以實，故於過去佛廣說五乘也。

△三、頌未來佛章二：初、頌開三：

未來諸世尊，其數無有量，是諸如來等，亦方便說法。一切諸如來，以無量方便。

△二、頌顯一四：初、頌人一。

度脫諸眾生，入佛無漏智，若有聞法者，無一不成佛。

△二頌行一。

諸佛本誓願，我所行佛道，普欲令眾生，亦同得此道。

△三頌教一。

未來世諸佛，雖說百千億，無數諸法門，其實為一乘。諸佛兩足尊，知法常無性，佛種從緣起，是故說一乘。

知法常無性者，謂實相常住無自性，乃至無因性無性亦無性，是名無性。佛種從緣起者，中道無性即是佛種。迷此理者，由無明為緣則有眾生起；解此理者，由教行為緣則有正覺起。欲起佛種須一乘教，此為頌教一也。

△四頌理一。

是法住法位，世間相常住，於道場知已，導師方便說。

是法住法位者，眾生正覺一如無二，悉不出如，皆如法為位。世間相常住者，出世正覺以如為位，亦以如為相，眾生亦然。世間相既常住，豈非理一？又釋世間者，即是陰、界、入也。常住者，即是正因也。然此正因不即六法，緣了不離六法，正因常故，緣了亦常，故言世間相常住也。於道場知已者，此舉果而釋成，開顯道場朗然，其理久暢，物情鄣重，方便施三。

△四、頌現在佛章三：初、標施化意。

天人所供養，現在十方佛。其數如恒沙，出現於世間，安穩眾生故，亦說如是法。

即是施化之意，正為安穩眾生也。

△二頌顯實。

知第一寂滅，以方便力故，雖示種種道，其實為佛乘。

第一寂滅，即頌理一。實為佛乘，或頌教一，或頌行一。

△三頌開權。

知眾生諸行，深心之所念，過去所習業，欲性精進力，及諸根利鈍，以種種因緣，譬喻亦言辭，隨應方便說。

△二、頌釋迦章二：初、略頌上權實。為下，總譬作本二：初、頌顯實。

今我亦如是，安穩眾生故，以種種法門，宣示於佛道。

今我亦如是者，我即釋迦一化之主，同以一實教化眾生，故言如是。為下，長者譬為本。安穩者，即大涅槃常樂住處，此處寂靜，無五濁障，故名安穩。安對不安，謂三界有五濁障，名不安穩。即為下，火宅譬作本。眾生，即是五道受化之徒。為下，五百人譬作本。種種法門，即對不種種。為下，唯有一門譬作本。

△二頌開權。

我以智慧力，知眾生性欲，方便說諸法，皆令得歡喜。

智慧力者，即權智力也。知眾生性欲者，即是五道根性。有三乘差別，為下三十子譬作本。諸法即三乘法也。知者，鑑小機也。方便說者，正施權也。皆令得歡喜者，隨宜稱機也。二偈雖略，收佛一化開權顯實，原始要終罄無不盡，故稱略頌。為下總譬本也。

△二、廣頌上六義，為下別譬作本六：初、頌上五濁，二、頌施化方便，三、頌顯實，四、頌歎法希有，五、頌上不虗，六、頌上敦信。初文又三：初、明佛能見眼。

舍利弗當知，我以佛眼觀。

佛眼觀見，為下長者能見譬作本。明佛在法身地，以常寂佛眼鑑羣機。若根利濁輕，則以盧舍那像說一乘法；若根鈍濁重，則脫瓔珞以老比丘像驚入火宅。方便開三，祗是于時鑑機，故言我以佛眼觀見。

△二、明所見五濁五：初、眾生濁。

見六道眾生，貧窮無福慧。

妙樂云：貧故由無福，癡故由無慧，貧癡眾生聚在一處，故名眾生濁。

△二命濁。

入生死險道，相續苦不斷。

玅樂云：於生死中又加險道，險道之中命易斷故，即短壽處而猶相續，為命濁也。

△三、煩惱濁。

深著於五欲，如𤛆牛愛尾，以貪愛自蔽，盲瞑無所見。

𤛆牛者，獸如牛而尾長，牛愛其尾，就身護尾，人貪其尾，殺為旌旄。譬人貪五欲而害其身，亦若是也。

△四頌劫濁。

不求大勢佛，及與斷苦法。

玅樂云：劫中無佛，故名為濁。四濁生此，亦無所求。劫若有佛，雖濁能破。故經云：唯我一人，能為救護。

△五頌見濁。

深入諸邪見，以苦欲捨苦。

諸見是受，受即是苦，行此苦因欲望捨苦，豈可得耶？妙樂云：六十二多故名為諸。由此見故則有三受，故云見即是受。三受皆苦，以此苦受欲捨苦者，無有此處。

△三、明起大悲應赴。

為是眾生故，而起大悲心。

前舉能見，次明所見，今明大悲熏心應入三界，施設方便引趣佛慧故也。

△二、頌施化方便二：初、念用大乘擬宜不得三：初、明用大擬宜。

我始坐道場，觀樹亦經行，於三七日中，思惟如是事。我所得智慧，微玅最第一。

始坐道場者，至理無時，假時化物為化之初，故言始也。約事釋者，初在此處修治得道，故云道場；坐此樹下得三菩提，故名道樹。觀心釋者，樹即十二因緣大樹，深觀緣起自成菩提，欲以無漏法林樹蔭葢眾生，故言觀樹。經行者，大乘三十七品是行道法，自以道品履一切地得成佛道，欲以此法化度眾生，是故起行也。三七日者，過去因果經云：佛成道，初一七思惟我法微妙無能受者，二七思惟眾生上中下根，三七思惟誰應先聞，即趣波羅柰為五人說四諦等。且以三乘而為三根，此就小乘釋也。今明佛在法身之地寂而常照，恒以佛眼洞覽無遺，豈始至道場淹留三七方思此事？言三七者，明有所表也。若通途約大乘釋者，初七思惟欲說圓教，次七思惟欲說別教，後七思惟欲說通教，皆無機不得，是故息大說三藏三乘為方便之化也。

△二、明眾生無機三：初、明障重。

眾生諸根鈍，著樂癡所盲。

△二、明不堪聞。

如斯之等類，云何而可度？

△三、明諸天請。

爾時諸梵王，及諸天帝釋，護世四天王，及大自在天，并餘諸天眾，眷屬百千萬，恭敬合掌禮，請我轉法輪。

諸梵雖請說大，佛知無機，所以不說。妙樂云：問：何得知梵王請大？答：據佛酬云，若但讚佛乘等，故知是請大也。若據一四天下，只一梵王為三界天主。今云諸梵王者，如來統御大千世界，有百億四天下，則有百億梵王。又禪禪各一梵王，故云諸也。若論請法，正在初禪三界天主也。

△三、明念欲息化二：初、無機。

我即自思惟：若但讚佛乘，眾生沒在苦，不能信是法，破法不信故，墜於三惡道。

明無機強說，聞則有損。

△二息化

我寧不說法，疾入於涅槃。

說則有損，滅但無益。故此思惟，為下施權之張本也。

△二、念同諸佛，用三乘化稱宜二：初、正明化得四：初、明三乘機宜。

尋念過去佛，所行方便力，我今所得道，亦應說三乘。

尋念者，仍念彼雖無大機不容永捨，要以方便而誘濟之，非都不知開三欲引同諸佛，故云尋念。

△二、明有小機二：初、明諸佛歎五：初、釋迦自敘諸佛現。

作是思惟時，十方佛皆現，梵音慰喻我。

佛現者，由念佛方便力故現現，由擬法、會機二義故佛現也。

△二、諸佛正歎釋迦能隱實現權。

善哉釋迦文！第一之導師，得是無上法，隨諸一切佛，而用方便力。

上欲大化於彼無機故諸佛不歎，今欲說小曲會根緣則始終得度，所以佛歎善哉，為一施三引入佛慧，即是第一導師。得是無上法者，即是得實智微妙第一也。而用方便力者，隨諸一切佛隱實用權也。

△三、明諸佛亦隱實用權。

我等亦皆得，最妙第一法，為諸眾生類，分別說三乘。

△四、雙釋二義。

少智樂小法，不自信作佛，是故以方便，分別說諸果。

為眾生少智，不堪聞大，所以隱實；而復樂小，所以施權。

△五、雙結二我。

雖復說三乘，但為教菩薩。

雖復說三，但為顯實。

△二、明釋迦酬順二：初、發言酬順。

舍利弗當知，我聞聖師子，深淨微妙音，喜稱南無佛。

既聞諸佛稱歎，即對曰：南無！南無！此云敬從。若翻度我等，非此意也。二、念順物機。

復作如是念：我出濁惡世，如諸佛所說，我亦隨順行。

△三、明施化小

思惟是事已，即趣波羅奈。諸法寂滅相，不可以言宣，以方便力故，為五比丘說。

諸法寂滅相，不可以言宣，即是前說中道無性佛種之理。此理非數，又不可說，今以方便作三乘說。又非生非滅，而以方便作生滅說。又偏真之理，亦不可說，以方便作四門說。初為五人說，無常有門也。

△四、明受行悟入

是名轉法輪，便有涅槃音，及以阿羅漢，法僧差別名。

轉佛心中化他之法，度入他心，名轉法輪。陳如初得見諦，即斷見惑，分證滅諦，亦是分得有餘涅槃。涅槃之音，起自於此，由此得成無學，便有羅漢之名。能說三乘者名佛，所說三乘即法，見諦羅漢等名僧，三寶於是現世間。

△二、釋疑念。

從久遠劫來，讚示涅槃法，生死苦永盡，我常如是說。

恐疑師云：佛初末能鑑機，尋念諸佛始知根性。即釋云：非我不知用於方便，特欲引同故念諸佛，非始念方知。從久遠劫來見其樂小，已為讚示令盡眾苦，所以聞小即得解脫也。恐疑弟子云：云何眾生一世暫聞即證羅漢？即釋云：從久遠劫來為其讚示，稱於本習故速得道。

△三、頌顯實四：初、頌人一。

舍利弗當知，我見佛子等，志求佛道者，無量千萬億，咸以恭敬心，皆來至佛所，曾從諸佛聞，方便所說法。

此二行頌人，一、三乘行人皆是佛子故也。又此二行亦名大乘機發，亦云索果，明由機發故索果。志求佛道者，即是索大，非求小果。索有三意：一、大機有感果之義，機中論索；二、情中密求，為得為不得，即此意也；三、發言索，即是殷勤三請也。咸以二句大機感佛，各到佛所。曾從二句，此中初味調伏，受行三藏、六度、通、別等三教方便，由此調熟，故使障除機發而求大也。

△二頌理一。

我即作是念：如來所以出，為說佛慧故，今正是其時。

此一行頌理一，故云為說佛慧，即上種智佛知見也。又從此至下今我喜無畏二行一句，亦名佛歡喜。眾生得大乘益故，佛為佛慧故出，昔障重無機不得說佛慧，今機發正是說時，故云今正是其時。今聞說必信解，不畏謗大墮惡，故云喜無畏也。

△三教一

舍利弗當知，鈍根小智人，著相憍慢者，不能信是法。今我喜無畏，於諸菩薩中，正直捨方便，但說無上道。

此二行頌教一，故云但說無上道。於下三句亦名正，顯實也。五乘是曲而非直，通別偏傍而非正，今皆捨彼偏曲，但說正直一道也。

△四行一

菩薩聞是法，疑網皆已除，千二百羅漢，悉亦當作佛。

此一行頌行一，故云悉亦當作佛。又此一行亦名受行，悟入六度通教二菩薩，初聞略說動舊執致新疑，今悉已除非獨菩薩，二乘亦爾。而云聲聞皆當作佛者，昔教不說二乘作佛，今與授記，授記豈獨二乘？除疑豈獨菩薩？互存則兩備。

△四、頌歎法希有二：初、頌上如是妙法。

如三世諸佛，說法之儀式，我今亦如是，說無分別法。

如三世者，引同諸佛用權也。良以權是引物之儀式也。說無分別法者，引同諸佛顯實也。實則言語道斷，豈存儀式？又權實本無分別，為鈍根小智分別權實，今還悟入一三不二，知佛說三一無分別也。諸佛皆爾，何獨或耶？

△二、頌上時乃說之五：初、舉人難遇。

諸佛興出世，懸遠值遇難。

久久懸遠，時有佛出，此舉人難。

△二、舉法難說。

正使出于世，說是法復難。

如今佛出世四十餘年，始顯真實也。

△三、舉聞法難。

無量無數劫，聞是法亦難。

如五千之流，梵音盈耳，起席而去，聞豈不難乎？

△四、舉信受難。

能聽是法者，斯人亦復難。

眾中唯身子前達中下之機，雖聽猶未能了。

△五、舉華譬四難。

譬如優曇華，一切皆愛樂，天人所希有，時時乃一出。聞法歡喜讚，乃至發一言，則為已供養，一切三世佛。是人甚希有，過於優曇華。

曇華一喻，譬上四難，今但合聞者難，餘例可解。

△五、頌上不虗二：初、勿於可信人生疑。

汝等勿有疑，我為諸法王，普告諸大眾，但以一乘道，教化諸菩薩，無聲聞弟子。

法王者，夫為人王，言則不二；佛為法王，豈容虗說？夫方便可是權假，真實寧應是妄？聞法王說法，勿生疑也。

△二、勿於可信法起疑

汝等舍利弗，聲聞及菩薩，當知是妙法，諸佛之祕要。

四十餘年蘊在佛心，他無知者，名為秘。一乘直道，總攝萬途，故言要也。

△六、頌上揀眾敦信二：初、頌揀眾三：初、揀非弟子。

以五濁惡世，但樂著諸欲，如是等眾生，終不求佛道。

若樂諸欲是行魔業，故須揀之。上文著涅槃尚非佛弟子，此文著生死那是佛弟子？互揀非耳。終不求佛道者，頌上揀增上慢，上慢者未得上法謂得上法，是故其人不求佛道也。

△二、佛滅後解義者難得。

當來世惡人，聞佛說一乘，迷惑不信受，破法墮惡道。

當來世惡人者，頌佛滅後解義，其人難得。

△三、若遇餘佛決了。

有慚愧清淨，志求佛道者，當為如是等，廣讚一乘道。

△二、頌敦信二：初、敦信權。

舍利弗當知，諸佛法如是，以萬億方便，隨宜而說法。其不習學者，不能曉了此。

△二敦信實。

汝等既已知，諸佛世之師，隨宜方便事，無復諸疑惑，心生大歡喜，自知當作佛。

方便施權，正為於實，權實無疑，自知作佛。

法華經科註卷第一

