#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 31 冊 No. 606 法華經科註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經科註卷第五

△二提婆品引往弘經，彼我得益，以證功德深重二：初、品目。

妙法蓮華經提婆達多品第十二(正經曰梵士品)

提婆達多，亦言提婆達兜，亦言調婆達，亦言調達，此云天熱。以其應行三逆，所以生時人天心熱，因此立名，即因緣釋也。問：惡人出世，何名感應？答：令無量人不敢造惡，亦具四悉，見者喜。己身不作即世界，不作善生即為人，不作惡邊即對治，無障果事即第一義。前三教逆只是逆，今即逆而順，是圓教意。本迹者，本地清凉，眾生煩惱，故菩薩示熱，同其病行而度脫之。大經云：提婆達多必不破僧。報恩經云：若有人言：提婆達多實是惡人，入阿鼻獄。者，無有是處。大雲經云：提婆達多不可思議，所修行業同於如來。

○鳩摩羅什譯此經竟，命僧睿講之。睿開為九轍，又有二十八品生起，則元有二十八品。後因長安宮人請此品，淹留在內。江東所傳，止得二十七品。梁有滿法師，講經一百遍，於長沙郡燒身，仍以此品安持品之前。然以彼自私，安未聞天下。陳有南嶽大師，次此品在寶塔之後。晚以正法華勘之，甚相應。今四瀆混和，見長安舊本，故知二師安次，深得經意。

△二、經文二：初、明昔日達多通經，釋迦成道；二、明今日文殊通經，龍女成佛。初文又三：初、昔師弟持經相，二、結會古今，三、斷疑勸信。初文又二：初、長行，二、偈頌。初文又四：初、求法時節。

爾時，佛告諸菩薩及天人四眾：吾於過去無量劫中，求法華經無有懈倦。

△二、正明求法二：初、明發願。

於多劫中常作國王，發願求於無上菩提心不退轉。

△二、明修行二：初、明欲滿檀那勤行布施。

為欲滿足六波羅蜜，勤行布施，心無恡惜象馬七珍、國土妻子、奴婢僕從、頭目髓腦、身肉手足，不惜軀命。

為欲滿足六波羅蜜者，然菩薩之道願行相扶，既發大願必須修行。言六波羅蜜者，即是菩薩正行之本也。故上文云：為求菩薩者說應六波羅蜜。勤行布施即是檀那，此翻布施者，內有信心、外有福田、中有財物，三者和合而運捨心，能破慳貪是名為檀。然施有二種：一財、二法。財施，謂飲食衣服田宅六畜奴婢珍寶，一切己所有資身之具，及以妻子乃至身命皆屬財施，故云捨身猶屬財施，隨有須者悉能施與，皆名檀也。法施者，若從諸佛及善知識聞說世出世間善法，若從經論中自以觀行力而能諦了，以清淨心為人演說，皆名法施。若菩薩以質直心行此二種，皆名檀也。波羅蜜梵語，然諸經論所譯不同，今略約三種：一云事究竟、二名到彼岸、三曰度無極。謂菩薩修此六法，能究竟成就通別二種因果，一切自行化他之事，故云事究竟也。乘此六法，能從二種生死此岸，到二種涅槃彼岸，故名到彼岸。又因此六法，能度通別二種事理諸法之曠遠，故云度無極也。菩薩於檀中，能具修五種心者，是時布施，名波羅蜜。何等為五？一知施實相，二起慈悲心，三發願，四迴向，五具足方便。知施實相者，謂能施所受中間財物，三者皆空也。起慈悲心者，須知布施三法俱空，名實相施。而常運慈悲心，欲因此施，拔一切苦，與一切樂也。發願者，冀因此施，得成無上佛果，不求人天二乘果報也。迴向者，於所施時，迴此功德，向薩婆若海，普及一切羣生也。具足方便者，能於布施一法，旋轉通達一切佛法，徧修諸行也。菩薩若能運此五心，隨有皆施，因中說果，亦名事究竟到彼岸而度無極。

△二、明為滿般若推求妙法。

時，世人民壽命無量，為於法故，捐捨國位，委政太子，擊鼓宣令：四方求法，誰能為我說大乘者，吾當終身供給走使。

梵云般若，此翻智慧，謂照了一切諸法皆不可得，而能通達一切無礙也。然智慧有三種：一聲聞，二支佛，三如來。於聲聞中自有三種，謂學及無學、非學非無學等，乃至辟支佛智等。如來智慧者，菩薩從初發心已來，行六波羅蜜，破魔軍眾及諸煩惱，得一切智以成佛道，乃至入無餘涅槃，隨本願力，從是中間所有智慧，總相別相一切盡知，是名佛智。若菩薩以質直清淨心，修此三種智慧者，是名般若波羅蜜。仍於其中具五種心：一者了智慧實相，非境非智，心無所得，而能徧學三乘智慧，及一切世間智見等。餘四準上檀中記也。

△三、求得法師。

時有仙人來白王言：我有大乘，名玅法蓮華經，若不違我，當為宣說。

△四、受法奉行

王聞仙言，歡喜踊躍，即隨仙人，供給所須，採果汲水，拾薪設食，乃至以身而為牀座，身心無倦。于時奉事，經於千歲，為於法故，精勤給侍，令無所乏。

上文既云時世人民壽命無量，此則如來往昔因中修菩薩行，動經無量劫。至若投身飼虎，割肉濟鷹，身為橋梁，肉充魚米，四攝同事，靡所不為。作雪山童子，以半偈而棄捨全身；為世國君，求妙法執勞千歲。輕生重法，報德詶恩，自非均高下，齊聖凡，一賢愚，泯彼此，其孰能至此？故今道成覺滿，彌歷劫，塵復露，始因難行之行，將欲規誘後進。覩此異迹，拊臆捫心，先聖尚爾，我何人哉？見賢思齊，良有故也。

△二、偈頌五：初、頌求法時節。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我念過去劫，為求大法故。

△二、頌正明求法。

難作世國王，不貪五欲樂，椎鐘告四方：誰有大法者？若為我解說，身當為奴僕。

△三頌得說法師。

時有阿私仙，來白於大王：我有微妙法，世間所希有，若能修行者，吾當為汝說。

阿私，此云無比，又云端正，即達多往世名。

△四頌受法奉行。

時王聞仙言，心生大喜悅，即便隨仙人，供給於所須，採薪及果蓏，隨時恭敬與。情存妙法故，身心無懈倦，普為諸眾生，勤求於大法。

木實曰果，草實曰蓏。

△五、明結證勸信。

亦不為己身，及以五欲樂。故為大國王，勤求獲此法，遂致得成佛，今故為汝說。

△二、結會古今二：初、正結會古今。

佛告諸比丘：爾時王者，則我身是。時仙人者，今提婆達多是。

△二、明師弟功滿二：初、明弟子因報已滿三：初、明因滿。

由提婆達多善知識故，令我具足六波羅蜜：慈、悲、喜、捨。

善知識有三：一外護，二同行，三教授。止觀云：夫外護者，不揀黑白，但能營理所須，莫見過，莫觸惱，莫帆舉而致損壞，如母養兒，如虎啣子，調理得所，舊行道人乃能為耳，是名外護善知識。二同行者，更相䇿發，不昏不散，日有其新，切磋琢磨，同心齊志，如乘一船，互相敬重，如視世尊，是名同行善知識。三教授者，內外方便，通塞妨障，皆能決了，善巧說法，示教利喜，轉破人心，是名教授善知識。具足波羅蜜者，度義甚多，如大論說：捨依正名檀，防止七支名戒，打罵不報名忍，為事始終名精進，四禪八定名禪，分地息諍名般若。此就三藏明六度義。又引月藏經，就第一義圓明六度，其略云：若行若坐，捨攀緣想是檀，捨攀緣不息是尸，於境界不生瘡疣是羼，不捨於離是精，通於事心不放逸是禪，於諸法體性無生是般若等。此舉初後大槩而已。又於法界次第，略引餘之四度陳之，使披閱者知其大綱。二尸波羅蜜，此云好善，謂好行善道，不自放逸者也。或受戒行善，或不受戒行善，皆名尸羅也。略說有二種：一者在家，二者出家。在家尸羅，謂三歸、五戒、八戒是也。出家尸羅，謂沙彌、沙彌尼十戒，式叉摩那尼六法戒，比丘、比丘尼具足戒，乃至三千威儀、八萬律行也。至若菩薩十重、四十八輕，則通在家、出家，此名共戒也。若菩薩以質直清淨心，住此二種尸羅中，兼能具五種心而修習之，此尸羅名波羅蜜。五者：一、知尸羅實相，雖罪不可得，而好行善道，不自放逸。三、羼提波羅蜜，此云忍辱，謂內心能忍，外所忍境，故以名焉。忍有二種：一、生忍，二、法忍。於生忍中仍有二種：一、於恭敬供養中能忍受，心不生著，不起憍逸；二、於瞋罵陵害中不生嫌恨怨惱，故總名生忍也。法忍亦二種：一者、非心法，謂寒熱風雨、饑渴交煎、老病死等；二者、生法，謂瞋恚、憂愁、疑悔、淫欲、驕慢、諸邪見等。菩薩於此二法安然不動，是名法忍。四者、毗梨耶，此云精進，謂勤修善法，不自放逸，故得名也。亦有二種：一、身，二、心。身者，勤修善法，行道禮誦，講說勸導，開蒙革頑，名身精進；心者，勤運善念，心心相次，令不斷絕，名心精進。復次，勤修施、戒善法，名身精進；勤修忍辱、禪定、智慧，名心精進。五者、禪波羅蜜，此云思惟修，謂一切攝心繫念，學諸三昧，皆名思惟修。亦有二種：一、世間，二、出世間。一、世禪，謂根本四禪、四無量心、四無色定等，此是凡夫所行禪也。二出世禪，仍有兩種：一出世禪，二出世上上禪。出世者，謂六妙門、十六特勝通明、九想、八念、十想、八背捨、八勝處、十一切處練禪、十四變化願智頂禪、無諍三昧王三昧、師子奮迅超越三昧，乃至三明六通，如是等類皆名出世禪，亦名二乘共禪。二出世上上禪者，謂自性等九種大禪、首楞嚴等百八三昧、諸佛不動等一百二十三昧，皆名出世上上禪，亦名不共禪，謂不與凡夫二乘共也。慈悲喜捨者，此四皆名無量心者，從境得名，以所緣眾生無量故，能緣之心亦隨境無量故，四皆受無量心名：一慈者能與他樂之心，二悲者能拔他苦之心，三喜者慶他得樂生歡悅之心，四捨者緣他無憎愛之心。此等四心無有瞋恨怨惱，廣大無量遍滿十方，名四無量心，亦曰四無量定。此四各有生緣、法緣、無緣三種不同。三藏生緣，二乘但為自調止可攝入定學，菩薩為度一切別修四無量心，若至果成得名大慈大悲大喜大捨。通教法緣，三乘同修而亦自他利別，別教次第修三，圓教一心圓具，迹四本一也。

△二、明果圓。

三十二相、八十種好，紫磨金色；十力、四無所畏、四攝法、十八不共神通道力，成等正覺，廣度眾生。

三十二相、八十種好、十八不共、十力、四無所畏，諸經論乃廣說，故今不煩舉。四攝法者，一、布施攝，菩薩以無所捨心，行於財法二種布施，若為樂財眾生，即以財施而攝取之，若為樂法眾生，即以法施而攝取之。二、愛語攝，菩薩若以善輭之言，隨順一切眾生，安慰開喻，則一切眾生之所樂聞，因是生親愛心，依附受道。三、利行攝，菩薩隨起身口意行，能令一切眾生各沾利益。四、同事攝，菩薩用法眼明見眾生根緣，隨有同欣之者，即分形散影，普和其光，同彼事業，各使沾益。此四通稱攝者，眾生情所愛者，即是此之四法，若用此四法同情接引，則眾生方乃依附，然後導以大乘正道而度脫之，故云先以欲鈎牽，後令入佛道。正覺者，離邪曰正，背妄曰覺。

△三、結由益。

皆因提婆達多善知識故。

△二、明法師妙果當成三：初、明果成。

告諸四眾：提婆達多却後過無量劫，當得成佛，號曰天王如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，世界名天道。

△二明化度

時天王佛住世二十中劫，廣為眾生說於妙法，恒河沙眾生得阿羅漢果，無量眾生發緣覺心，恒河沙眾生發無上道心，得無生忍至不退轉。

△三滅後益。

時天王佛般涅槃後，正法住世二十中劫，全身舍利起七寶塔，高六十由旬，縱廣四十由旬，諸天人民悉以雜華、末香、燒香、塗香、衣服、瓔珞、幢幡、寶葢、伎樂、歌頌，禮拜供養七寶妙塔，無量眾生得阿羅漢果，無量眾生悟辟支佛，不可思議眾生發菩提心至不退轉。

△三、斷疑勸信。

佛告諸比丘：未來世中，若有善男子、善女人，聞妙法華經提婆達多品，淨心信敬，不生疑惑者，不墮地獄、餓鬼、畜生，生十方佛前。所生之處，常聞此經。若生人天中，受勝妙樂。若在佛前，蓮華化生。

蓮華化生者，胎經云：蓮華生者，非胎卵濕化之化生也，非化而言化耳。請觀音經云：蓮華化生為父母。無量壽觀經云：華臺久者為胎生。實非胎也。例如蓮華生者，亦稱濕卵而非濕卵。非胎卵濕化之化生者，不同界內四生中之化生，如諸天化生仍在父膝等生，況同四趣中耶？今言化生者，忽然而有，如藥王中云：於淨德王家忽然化生。亦稱濕卵等者，但以蓮華生濕未剖，如濕如卵含在華內，義之如胎也。

△二、明今日文殊通經，龍女成佛二：初、明文殊通經五：初、智積請退。

於時，下方多寶世尊所從菩薩名曰智積，白多寶佛：當還本土。

智積謂多寶為證經故出，勸物流通既訖，是故請還。

△二、釋尊止之。

釋迦牟尼佛告智積曰：善男子！且待須臾。此有菩薩名文殊師利，可與相見，論說妙法，可還本土。

釋尊止之者，雖迹門事訖本門未彰，故託在文殊以留多寶，佛之密意非菩薩所知。

△三、文殊尋來。

爾時，文殊師利坐千葉蓮華大如車輪，俱來菩薩亦坐寶蓮華，從於大海娑竭羅龍宮自然涌出，住虗空中詣靈鷲山，從蓮華下至於佛所，頭面敬禮二世尊足，修敬已畢往智積所，共相慰問却坐一面。

問：文殊序中在座，今云何自海而來？今為答之，豈以凡情而度聖境？不起此會，於海化物，義亦何辜？亦可在序一期益訖，去時豈要白知？來時大利方生，與眾自海而至。或當彼有廣文，具有出會之語，而傳至此者略耳。問：三千世界之外，各四百萬億，無復大海，文殊何故仍云從海涌出？答：事釋未爽，況不思議？今以三義通之：一者、既移天人及變大海，若從所移處來，應無遠弊。二者、海眾縱移，而龍宮不動，龍謂不動，而所居已變，從變而不變處來，有何不可？三者、無緣者被移，有緣者今來，此不思議山海，宛然令眾不見，但是變見，非謂改體。文殊既不起而往，其土亦即穢而淨，故淨名云：移置佗土，都不使人有往來想。此中乃使有往來想，而本不移。故知有其機者，則土變眾移而尚來；無其緣者，土復眾來而不至。所以理雖無動，化事成規，故使所見不同，來往時異。菩薩化儀尚爾，豈佛設變同凡？

△四、智積問化。

智積菩薩問文殊師利：仁往龍宮所化眾生，其數幾何？

△五、文殊決答七：初、答利益甚眾。

文殊師利言：其數無量不可稱計，非口所宣非心所測，且待須臾自當證知。

△二、蒙益者集證。

所言未竟，無數菩薩坐寶蓮華，從海涌出，詣靈鷲山，住在虗空。

△三、皆是文殊化

此諸菩薩皆是文殊師利之所化度，具菩薩行，皆共論說六波羅蜜。

△四、聲聞先稟小。

本聲聞人，在虗空中，說聲聞行。

先稟權教，住二乘道，但說斷生死。

△五、今聞實住大。

今皆修行大乘空義。

今聞實教，悉住大乘法也。

△六、文殊結利益。

文殊師利謂智積曰：於海教化，其事如是。

△七，智積偈讚歎。

爾時智積菩薩以偈讚曰：

大智德勇健，化度無量眾，今此諸大會，及我皆已見。演暢實相義，開闡一乘法，廣導諸眾生，令速成菩提。

△二、明龍女利益九：初、明文殊自敘。

文殊師利言：我於海中，唯常宣說妙法華經。

△二、明智積致問。

智積問文殊師利言：此經甚深微妙，諸經中寶，世所希有。頗有眾生勤加精進修行此經，速得佛不？

△三、明文殊實答。

文殊師利言：有娑竭羅龍王女，年始八歲，智慧利根，善知眾生諸根行業，得陀羅尼，諸佛所說甚深秘藏悉能受持，深入禪定，了達諸法，於剎那頃發菩提心，得不退轉，辯才無礙，慈念眾生猶如赤子，功德具足，心念口演，微妙廣大，慈悲仁讓，志意和雅，能至菩提。

△四、智積執別難。

智積菩薩言：我見釋迦如來，於無量劫難行苦行積功累德，求菩提道未曾止息，觀三千大千世界，乃至無有如芥子許非是菩薩捨身命處，為眾生故然後乃得成菩提道，不信此女於須臾頃便成正覺。

無量劫行，行是別教，法智積難。今龍女須臾成佛，乃是報別疑圓，是故不信也。

△五、龍女以圓釋二：初、經家敘。

言論未訖，時龍王女忽現於前，頭面禮敬却住一面，以偈讚曰：

△二、偈頌讚三：初、明持經得解。

深達罪福相，徧照於十方。

罪福相者，約七方便，迭論罪福。今既開權，無罪無福，唯一實相，名為深達。十方即十法界，同以實慧明之，故言徧照。

△二、明成就二身

微妙淨法身，具相三十二，以八十種好，用莊嚴法身。天人所戴仰，龍神咸恭敬，一切眾生類，無不宗奉者。

具三十二相者，深得法身之理，即備相好。如大品明欲得一切法，當學般若，如得如意珠也。二乘但得空，空無相好也。以彼大品般若平等大慧，即今經一實相理，故引證焉。

△三、明引佛為證。

又聞成菩提，唯佛當證知，我開大乘教，度脫苦眾生。

△六、身子挾藏難二：初、總難信。

時舍利弗語龍女言：汝謂不久得無上道，是事難信。所以者何？女身垢穢非是法器，云何能得無上菩提？佛道懸曠經無量劫，勤苦積行具修諸度然後乃成。

△二、出五礙

又女人身猶有五障：一者、不得作梵天王，二者、帝釋，三者、魔王，四者、轉輪聖王，五者、佛身。云何速得成佛？

五礙即五障女身，由此致有留礙障難。梵王即初禪天主，釋稱梵王，道謂玉帝，其實一人兩號，各從其教。彼宗所譚，止齊九天，九天以外，了無所聞。葢彼天有語言覺觀，能施號令，所以諸佛說法，得梵王前導，天帝後隨。帝釋即忉利天主，住善見宮，統王三十三天者也。魔王即無想天主，或別有所化徒黨，為彼眾所君。淨名云：有力大魔，皆地住菩薩，證不思議解脫法門，示邪顯正，匡持佛運。輪王有四，不能盡舉，且以金輪王王四天下為號耳。佛身則分果具該也。

△七、龍女以實釋二：初、獻珠表得圓解。

爾時龍女有一寶珠，價直三千大千世界，持以上佛，佛即受之。龍女謂智積菩薩、尊者舍利弗言：我獻寶珠，世尊納受，是事疾不？答言：甚疾。女言：以汝神力觀我成佛，復速於此。

圓珠，表其修得圓。因奉佛，是將因剋果。佛受疾者，表龍女獲果速也。此即一念坐道場，成佛不虗也。

△二、正示因圓果滿。

當時，眾會皆見龍女忽然之間變成男子，具菩薩行，即往南方無垢世界，坐寶蓮華成等正覺，三十二相、八十種好，普為十方一切眾生演說妙法。

胎經云：魔梵釋女皆不捨身、不受身，悉於現身得成佛故。彼經偈曰：法性如大海，不說有是非。凡夫賢聖人，平等無高下。唯在心垢滅，取證如反掌。

△八、時眾聞見得益二：初、正明見聞。

爾時，娑婆世界菩薩、聲聞、天龍八部、人與非人，皆遙見彼龍女成佛，普為時會人天說法。

△二、人天歡喜。

心大歡喜悉遙敬禮，無量眾生聞法解悟得不退轉，無量眾生得受道記，無垢世界六變震動，娑婆世界三千眾生住不退地，三千眾生發菩提心而得受記。

無量眾生等，彼土蒙益也。娑婆世界等，此土蒙益也。南方緣熟，宜以八相成道。此土緣薄，祗以龍女教化。此是權巧之力，得一身一切身，普現色身三昧。

△九智積身子默受。

智積菩薩及舍利弗，一切眾會默然信受。

聞見既資於目擊，信敬即獲於除疑。喜兼天人，益均彼此。

△三持品明忍力成者此土弘經，新得記者他土弘經二：初、品目。

妙法蓮華經持品第十三(正經名勸說品)

二萬菩薩奉命弘經，故名持品。重勸八十萬億那由佗菩薩弘經，故名勸持品。問：何故爾？二萬是法師品初別命之數，故奉旨受持。八十萬億那由佗等，前無別命，止是通覔，故今以佛眼視，令其發誓此土通經。通經證驗深重，佛意殷勤，是故蒙勸而弘，故有二意也。

△二、經文二：初、明受持三：初、二萬菩薩奉命此土弘經。

爾時，藥王菩薩摩訶薩及大樂說菩薩摩訶薩，與二萬菩薩眷屬俱，皆於佛前作是誓言：惟願世尊不以為慮，我等於佛滅後，當奉持讀誦說此經典。後惡世眾生善根轉少，多增上慢貪利供養，增不善根遠離解脫，雖難可教化，我等當起大忍力，讀誦此經持說書寫，種種供養不惜身命。

眾生善少，眾生濁也；多增上慢，見濁也；貪利供養，煩惱濁也；增不善根，命濁也；遠離解脫，劫濁也。若非深位菩薩忍力成就，安能於此五濁惡世弘通此經耶？

△二、諸大聲聞發誓他國流通。

爾時，眾中五百阿羅漢得受記者，白佛言：世尊！我等亦自誓願，於異國土廣說此經。復有學、無學八千人得受記者，從座而起，合掌向佛，作是誓言：世尊！我等亦當於佗國土廣說此經。所以者何？是娑婆國中，人多弊惡，懷增上慢，功德淺薄，瞋濁諂曲，心不實故。

問：此諸聲聞既得授記，已登初住破無明惑，得無生忍成大菩薩，何故不能於此惡世通經？答：為引初心始行菩薩未能惡世苦行通經，復欲發起如來開於安樂行品也。

△三、諸比丘尼請菩提記四：初、姨母請記二：初、請。

爾時，佛姨母摩訶波闍波提比丘尼，與學、無學比丘尼六千人俱，從座而起，一心合掌，瞻仰尊顏，目不暫捨。

姨母者，本行集云：釋種善覺生於八女，時淨飯王兄弟四人各納二女。淨飯王妃即摩耶愛道。摩耶生菩薩已，七日命終生忉利天。愛道是姨，故云姨母。

△二記。

於時，世尊告憍曇彌：何故憂色而視如來？汝心將無謂我不說汝名，授阿耨多羅三藐三菩提記耶？憍曇彌！我先總說一切聲聞皆已授記，今汝欲知記者，將來之世當於六萬八千億諸佛法中為大法師，及六千學、無學比丘尼俱為法師。汝如是漸漸具菩薩道，當得作佛，號一切眾生憙見如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。憍曇彌！是一切眾生憙見佛及六千菩薩轉次授記，得阿耨多羅三藐三菩提。

我先總說一切聲聞皆已授記者，即指五百弟子品偈云迦葉汝已知等一行半偈也。

△二、耶輸請記二：初、請。

爾時，羅睺羅母耶輸陀羅比丘尼作是念：世尊於授記中獨不說我名。

△二記。

佛告耶輸陀羅：汝於來世百千萬億諸佛法中，修菩薩行，為大法師，漸具佛道，於善國中當得作佛，號具足千萬光相如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，佛壽無量阿僧祇劫。

△三、諸尼領解。

爾時摩訶波闍波提比丘尼，及耶輸陀羅比丘尼并其眷屬，皆大歡喜得未曾有，即於佛前而說偈言：

世尊導師，安穩天人，我等聞記，心安具足。

△四、諸尼發願。

諸比丘尼說是偈已，白佛言：世尊！我等亦能於他方國廣宣此經。

△二、明勸持二：初、長行五：初、明佛眼視。

爾時，世尊視八十萬億那由佗諸菩薩摩訶薩。

眼視默勸，而不告言者，上來雖不別命諸菩薩，而如來已舉持經功德深厚，引證分明。又多寶分身，遠來勸發，此之殷勤，事義已足。有欲應命，宜即發誓，無煩復言。又將護聲聞佗方弘經之願，故不稱揚此土弘經之事也。

△二、菩薩請告。

是諸菩薩皆是阿惟越致，轉不退法輪得諸陀羅尼，即從座起至於佛前，一心合掌而作是念：若世尊告勅我等持說此經者，當如佛教廣宣斯法。

△三、明佛默然

復作是念：佛今默然不見告勅，我當云何？

△四、菩薩知意。

時，諸菩薩敬順佛意，并欲自滿本願。

△五發誓通經。

便於佛前作師子吼而發誓言：世尊！我等於如來滅後，周旋往返十方世界，能令眾生書寫此經，受持、讀誦、解說其義、如法修行、正憶念，皆是佛之威力。惟願世尊在於他方遙見守護。

△二、偈頌四：初、披衣弘經三：初、總論時節以明著衣。

即時諸菩薩俱同發聲，而說偈言：

惟願不為慮，於佛滅度後，恐怖惡世中，我等當廣說。

△二、別明所忍之境三：初、通明邪見之人。

有諸無智人，惡口罵詈等，及加刀杖者，我等皆當忍。

此下九行別明所忍之境，今一行通明邪見之人，即俗眾也。

△二、道門增上慢者。

惡世中比丘，邪智心諂曲，未得謂為得，我慢心充滿。

△三、僭聖增上慢者。

或有阿練若，納衣在空閑，自謂行真道，輕賤人間者。貪著利養故，與白衣說法，為世所恭敬，如六通羅漢。是人懷惡心，常念世俗事，假名阿練若，好出我等過。而作如是言：此諸比丘等，為貪利養故，說外道論義。自作此經典，誑惑世間人，為求名聞故，分別於是經。常在大眾中，欲毀我等故，向國王大臣，婆羅門居士，及餘比丘眾，誹謗說我惡，謂是邪見人，說外道論義。

阿練若，或曰阿蘭若。中含翻無事，大論翻遠離處，薩婆多論翻閑靜處，或翻無諍。坐禪三昧經云：無諍者，將護眾生，不令起諍也。寶雲經云：阿蘭若者，不與世諍，不近不遠，便於乞食。有樹陰，多華果，足淨水，無難事，不險阻，易登陟，獨無侶誦所聞。有王、大臣、長者等來，尋詣之，作是言：善來！善來！若至住處，應喚令坐，勿獨自坐。若不就鄙座，應種種安慰，為其說法。若不樂廣說，應為略說等云云。若不爾者，非蘭若行。凡居蘭若，為調煩惱，自舉蔑他，非無諍行。未知端拱，意在何之？輕倨師友，傲慢王臣。况令無識者謂聖，使有眼者寒心。羅云之行永乖，空生之德安在？但由心無內實，專以身營外虗。篤論其道，諸無所云。審如賓頭盧知王七年失國，及稠禪師進否為王，故起居適時，安得一向假名阿練若？此舉其身業不善也。好出我等過，此舉其意業不善也。而作如是言等，此舉其口業不善也。

△三、明總著衣之意。

我等敬佛故，悉忍是諸惡。為斯所輕言，汝等皆是佛，如此輕慢言，皆當忍受之。

敬佛忍惡，此與常不輕意同。箋難云：為斯所輕，言汝等皆是佛者，罵法有二，謂善、惡也。罵人為佛，輕之甚矣。

濁劫惡世中，多有諸恐怖，惡鬼入其身，罵詈毀辱我。我等敬信佛，當著忍辱鎧，為說是經故，忍此諸難事。我不愛身命，但惜無上道，我等於來世，護持佛所囑。世尊自當知，濁世惡比丘，不知佛方便，隨宜所說法，惡口而顰蹙，數數見擯出，遠離於塔寺。如是等眾惡，念佛告敕故，皆當忍是事。

△二、入室弘經。

諸聚落城邑，其有求法者，我皆到其所，說佛所囑法。

△三、坐座弘經。

我是世尊使，處眾無所畏，我當善說法，願佛安穩住。

△四、總結請知。

我於世尊前，諸來十方佛，發如是誓言，佛自知我心。

△四安樂行品為外凡力弱者說，依之法弘，不慮危苦二：初、品目。

妙法蓮華經安樂行品第十四

釋文三：一、依事，二、附文，三、法門。依事者，身無危險故安，心無憂惱故樂，身心安樂則能進行也。行即涅槃道，從因得名；安樂即大涅槃，從果得名。因果苦樂有四句：有因果皆苦，如常見外道行於苦行還得苦報；有因樂果苦，如斷見外道恣情取樂後得苦報；有因苦果樂，如折法三乘無常拙度加功苦至方入涅槃。若因果但樂，今安樂行即是大品如實巧度，餘皆非安樂行，獨此妙因妙果稱安樂行也。附文者，著如來衣住忍辱地故法身安，入如來室而不卒暴故解脫心樂，坐如來座觀諸法實相故般若前導，其行進矣。總此三德為行之境。大論云：菩薩從初發心常觀涅槃行道因時，用此三法導三業為行，三業淨即淨六根，六根淨發相似解得入真因，乃至即絕待名安樂行也。法門者，安名不動，樂名不受，行名無行。不動者，不為生死涅槃二邊所動，即安住不動也。不受者，不受三昧廣大之用，凡聖五受皆所不受，有受則有苦，無受則無苦，無苦無樂乃名大樂。行名無行者，若有所受則有所行，不行凡夫行，不行聖賢行，故無行而行中道也。

△二、經文二：初、問二：初、歎深行菩薩能如此弘經。

爾時文殊師利法王子菩薩摩訶薩白佛言：世尊！是諸菩薩甚為難有，敬順佛故發大誓願，於後惡世護持讀誦說是法華經。

此歎前品深行菩薩，於濁惡世，能奉命弘經也。

△二、問：淺行菩薩云何說是經？

世尊！菩薩摩訶薩於後惡世，云何能說是經？

此問淺行菩薩云何惡世弘經。

△二、答三：初、總標四行章門，二、解釋修行方法，三、總明行成之相。今初。

佛告文殊師利：若菩薩摩訶薩於後惡世欲說是經，當安住四法。

四法者，總標身口意誓願四安樂行也。

△二、解釋修行方法四：初、身安樂行，二、口安樂行，三、意安樂行，四、誓安樂行。初文又二：初、長行，二、偈頌。初文又二：初、標行近。

一者、安住菩薩行處、親近處，能為眾生演說是經。

行名進趣，近名修習。又行處是忍辱衣，近處是法空座。忍辱必內懷至理，歷緣耐事，名之為行。法空必體達外緣，棲息真境，目之為近也。

△二、釋行近二：初、釋行處。

文殊師利！云何名菩薩摩訶薩行處？若菩薩摩訶薩住忍辱地，柔和善順而不卒暴心亦不驚，又復於法無所行，而觀諸法如實相，亦不行不分別，是名菩薩摩訶薩行處。

釋此為三：初約一法，謂一實諦；次約二法，謂生法二忍；三約三法，謂不思議三諦也。初一實諦者，為一切所歸，為一切作本，而徧無分別。為一切所歸，故云住忍辱地。諸法歸之，故名為地。眾行休息，故名忍辱。此即行不行之行，如來衣也。為一切作本，故云柔和善順等。眾行得理而成，譬如萬物得地而生。若得理本，在剛能柔，在逆能順，在暴能治，在驚能安。無量功德從中道一實地生，地無所生而生功德，此即不行行之行，如來室也。徧無分別，故云又復於法等。謂了知行與不行性相無二，見諸法實，名不分別，亦無不分別相可得，名為亦不行不分別，即是非行非不行之行，如來座也。無三行而三行，故名為行。同一實諦，故名為處。次生法二忍者，即生法二空也。此與二乘不同，二乘生空但破界內我執，二乘法空但破界內邪因緣、無因緣法執。今明圓教二空，約十界假名即中道故，無復十界假名可得，故名生空；約十界實法即中道故，無復十界實法可得，故名法空。若更開者，即為四忍，謂伏忍、順忍、無生忍、寂滅忍也(五忍、六忍及四十二忍略)。又復於法無所行，而觀諸法如實相，即無生忍；亦不行不分別，即寂滅忍。前二名生忍，後二名法忍。從始至終，以二空理忍諸法，是著如來衣；安住二空理，是坐如來座；愍諸眾生，是入如來室。二空四忍名為行，理即是處，故云是菩薩行處也。三、約不思議三諦者，住忍辱地，總論三諦，如有地可據，方能忍辱也。柔和善順者，善順真諦，能忍界內界外虗妄見愛寒熱等也。而不卒暴，心亦不驚者，安於俗諦，忍眾根緣，稱適機宜，故不卒暴；體忍違從，故心不驚也。於法無所行等者，即安中諦，能忍二邊，故云無所行；正住中道，故云觀如實相；亦不得中實，故云亦不行不分別。此則據三諦之地名為處，忍五住之辱名為行。行亦為三，謂止行，即行而不行，著如來衣；觀行，即非行非不行，坐如來座；慈悲行，即不行而行，入如來室。是謂約三法釋菩薩行處，明弘經方軌也。

△二、釋近處三：初、即遠而論近十：初、遠其豪勢(即是憍慢之緣)。

云何名菩薩摩訶薩親近處？菩薩摩訶薩不親近國王、王子、大臣、官長。

此下釋近處，明遠十惱亂，乃即遠而論近也。亦是附戒門助觀也。上直緣理住忍辱地，今戒門廣出眾辱之緣，應修遠離，不同凡夫刀杖自防，亦非二乘棄捨不觀，但以正慧而遠離之，即遠論近，故云親近處也。

△二、遠邪人法(是邪見之緣)。

不親近諸外道、梵志、尼犍子等，及造世俗文筆，讚詠外書，及路伽耶陀、逆路伽耶陀者。

此第二、遠邪人法也。人染邪法迷於正理，正觀未成切須防斷，不稟內教故名外道。梵志即婆羅門，此云淨行，又翻淨裔。其人種類自謂從梵天口生，在家事梵天名為梵志，出家外道通名尼犍，尼犍此云離繫。文筆者，文謂歌詩之流，筆謂銘賦之類。讚詠者，顯德謂之類，寄情謂之詠。路伽耶，此云惡論，亦云破論。逆路者，逆君父之論。又路伽耶名善論，亦名師破弟子；逆路伽耶名惡論，亦名弟子破師。

△三、遠兇險戲(是散亂緣)。

亦不親近諸有兇戲、相扠、相撲及那羅等種種變現之戲。

此第三，遠兇戲也。相扠相撲，即兇戲也。那羅，此云力，即是角力戲，亦是設筋力戲也。疏云：那羅延者，上伎戲，亦云綵畫其身，作變異之相，又云緣橦倒擲之類。

△四、遠旃陀羅(是惡業緣)。

又不親近旃陀羅及畜猪、羊、雞、狗、畋獵、漁捕諸惡律儀，如是人等或時來者，則為說法無所希望。

此第四，遠旃陀羅也。旃陀羅此云屠者，又云嚴熾，謂以熾然惡業而自嚴飾也。若親近之者令人無慈，畜養猪羊雞狗畋獵漁捕者，此等皆有殺害之心，名惡律儀。如是人來當為善巧說法，迴其殺害之心，不可有於希望之意也。

△五、遠二乘眾(是小涅槃緣)。

又不親近求聲聞比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，亦不問訊。若於房中、若經行處、若在講堂中，不共住止。或時來者，隨宜說法，無所希求。

此第五，遠二乘眾也。二乘之人沈滯空寂，不能發菩提心，故須遠離也。

△六、遠欲想相。

文殊師利！又菩薩摩訶薩不應於女人身取能生欲想相而為說法，亦不樂見若入佗家，不與小女、處女、寡女等共語。

此第六，遠欲想也。欲想能殺害菩提心故，或有染其形容姿態，語笑威儀，折旋俯仰，皆能生於欲想，須以九想觀治之。處女者，居處在家未嫁之女也。寡女，即無夫者也。

△七、遠不男人(無志操之緣)。

亦復不近五種不男之人以為親厚。

此第七，遠不男也，不男壞亂菩提志故。五不男者，生、劇、妬、變、半也。生謂從生以來便無男根，劇謂以刀去勢，妬謂因見他婬方有妬心婬欲即起，變謂今生變作，半謂半月能男半月不能男也。

△八遠其危害。

不獨入佗家。若有因緣須獨入時但一心念佛。

此第八，遠危害也。危害難處，不合入故。

△九、遠譏嫌事(能生他愛緣)。

若為女人說法，不露齒笑、不現胷臆，乃至為法猶不親厚，況復餘事？

此第九，遠譏嫌也。露齒笑，現𮌎臆，增佗不善之心，為女說法，當避譏嫌，尚不宜親厚，況復餘之事乎？

△十、遠樂畜養(能生自愛緣)。

不樂畜年少弟子、沙彌、小兒，亦不樂與同師。

此第十，遠畜養也。蓋畜養小兒妨修正業，故須遠也。自初遠豪勢至此遠畜養，十種惱亂分為二邊：九是生死，一是涅槃，二俱遠離，即寂滅之異名耳。如此十法諸教皆然，但不近二乘與諸教小異。蓋今是圓教行者，弘通大乘獨妙之經，故須遠離聲聞緣覺小乘之人也。

△二、即近論近處。

常好坐禪，在於閑處修攝其心。文殊師利！是名初親近處。

今修攝其心，乃即近而論近，亦是附定門助觀也。前遠離十種惱亂，即是修戒。今常好坐禪，即是修定。次文觀一切法空，即是修慧。今修定中有三意，謂定心、定處、定門也。心謂能期之心，期於破障顯理，即修攝其心也。處謂五緣中閒居靜處，即今在於閒處也。門謂修定要門，乃五事中調心，不沈不浮，即今常好坐禪也。

△三、非遠近論近三：初、總標境智。

復次，菩薩摩訶薩觀一切法空。

此觀一切法空，即非遠非近而論近，亦是附慧門助觀也。初觀字標智，即中道能觀之觀智也。中間一切法三字標境，即十法界所觀之境也。後空字但是結成智境，能觀之智，所觀之境，皆不可得，即境智皆空。

△二、別釋境智。

如實相不顛倒，不動不退不轉，如虗空無所有性，一切語言道斷，不生不出不起，無名無相，實無所有，無量無邊，無礙無障。

如實相三字，別釋境也。空假二邊，對乎中道，非一異名如，非七方便之權名實，以實為相，故言如實相。不顛等諸句，別釋觀也。不顛等者，凡夫依正二報之法，本是無常，反執為常，本是苦，反執為樂，本無我，反執為我，本不淨，反執為淨，此凡夫四倒也。二乘於常樂我淨四德，反執為苦無常無我不淨，此二乘四倒也。菩薩無此八倒，故云不顛倒也。不動者，不為分段變易二種生死所動也。不退者，契寂滅理，心心寂滅，入薩婆若海也。不轉者，不如凡夫流轉生死，不如二乘轉凡成聖也。如虗空者，虗空但有名字，名字求不可得，中道觀智，亦但有名字，亦求不可得。無所有性者，了一切法，無自他共，離四性之執，此出性空之相也。一切語言道斷者，即絕言思，為相空之相也。不生者，所破之惑，能破之智，悉皆稱理，故不生也。不出者，如來所治，全體即是，故無可出。不起者，以入理故，方便理教，一切皆寂也。此實相之理，名不能名故性空，相不能相故相空，故云無名無相。此重牒前無所有等也。無所有者，重歎中道觀智之體，無二邊之有也。無量者，非陰界入諸數法故。無邊者，非如偏小有分限法故。無礙者，徧入諸法故。無障者，無能遮止故。雖復多句，祇是能觀無相無作，與境合耳。亦只是對一切法，名一切空。

△三、結成境智。

但以因緣有，從顛倒生故，說常樂觀如是法相。是名菩薩摩訶薩第二親近處。

上直明中道觀慧非解非惑絕二邊之相，今明雙照二邊，從惑因緣生生死，從解因緣生涅槃。又因緣生有於涅槃，從顛倒生者生於生死，此則雙照意顯也。常樂觀如是法者，即三諦等法也。又但因緣有從顛倒生者，結不思議三諦境也。故說者，不思議教也。常樂觀者，結不思議三觀也。

△二、偈頌三：初、頌標章。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若有菩薩，於後惡世，無怖畏心，欲說是經。

頌上欲說是經當安住四法，由住忍地心不驚怖，故云無怖畏心。

△二、頌修行二：初、頌事遠近。

應入行處及親近處。常離國王及國王子。大臣官長兇險戲者。及旃陀羅外道梵志。亦不親近增上慢人。貪著小乘三藏學者。

自應入行處下十四行，頌上離十惱事，約遠論近也。

破戒比丘，名字羅漢，及比丘尼，好戲笑者，深著五欲，求現滅度，諸優婆夷，皆勿親近。

名字羅漢者，謂假名阿羅漢，非實證得也。求現滅度，幾近小乘？非大法器。故弘大乘經者，即不得親近也。

若是人等，以好心來，到菩薩所，為聞佛道。菩薩則以，無所畏心，不壞希望，而為說法。寡女處女，及諸不男，皆勿親近，以為親厚。

不希望者，如左溪尊者未甞為利說一句法，未甞因法受一毫財，如是存心方可謂之無希望也。

亦莫親近，屠兒魁膾，畋獵漁捕，為利殺害，販肉自活，衒賣女色，如是之人，皆勿親近。

屠，殺也，亦分割其肉曰屠。膾，細切肉也。販者，買賤而賣貴也。衒，自媒也。此等皆非清淨之行，故宜遠之。

兇險相撲種種嬉戲。諸婬女等盡勿親近。莫獨屏處為女說法。若說法時無得戲笑。入里乞食將一比丘。若無比丘一心念佛。是則名為行處近處。以此二處能安樂說。

入里乞食者，雜阿含經云：有一羊往糞聚飽食，還羣貢高：我得好食。比丘亦如是，得四事供養已，起染著想，不知出要，向諸比丘貢高，毀蔑他人：我得彼不能得。是為羊比丘乞食。若師子王遇大獸即噉，不味不著；得小獸即噉，不鄙不薄。比丘亦爾，得四事供養已，不起染著想，自知出要，無增減心。是為師子王比丘乞食。又比丘乞食，未得食前，應念：為修道故補飢瘡，須行乞食。既得食已，為報施恩，念道不輟。

△二頌非遠近。

又復不行上中下法、有為無為、實不實法，亦不分別是男是女，不得諸法不知不見，是則名為菩薩行處。

上、中、下法者，約教，則以別教為上，通教為中，藏教為下；約人，或指三乘，或三教菩薩。今約廢權說，故云不行等。有為等者，有為是世間法，故不實；無為是出世間法，故實。亦不分別等者，觀音義疏以男、女表對定、慧，慧表男，定表女，正引此二句以明定、慧之法性本絕。言不可分別，故下即云不得諸法等。

一切諸法，空無所有，無有常住，亦無起滅，是名智者，所親近處。顛倒分別，諸法有無，是實非實，是生非生，在於閒處，修攝其心，安住不動，如須彌山，觀一切法，皆無所有，猶如虗空，無有堅固，不生不出，不動不退，常住一相，是名近處。

此頌上常好坐禪，及觀一切法空等文，可見也。

△三、頌行成三：初、標。

若有比丘於我滅後，入是行處及親近處，說斯經時無有怯弱。

此標行成。事成則外儀無失，理成則內心無滯，故說經時無怯弱也。

△二、釋。

菩薩有時入於靜室，以正憶念隨義觀法，從禪定起，為諸國王、王子、臣民、婆羅門等，開化演暢說斯經典，其心安隱無有怯弱。

此釋安樂之因。因入靜室修禪定故，止於過惡，得人無我，外則不損。因正憶念修智慧故，離諸取著，得法無我，內無顛倒。是則心不怯弱，不怯弱名安樂也。

△三、結。

文殊師利！是名菩薩安住初法能於後世說法華經。

此頌長行，總結初法，即指身安樂行也。

△二、口安樂行二：初、長行二：初、標章。

又，文殊師利！如來滅後，於末法中欲說是經，應住安樂行。

△二、行法二：初、止行四：初、不說過。

若口宣說，若讀經時，不樂說人，及經典過。

此釋口安樂之行。法有止行、觀行。今止行中，初不樂說能聽人及所聽經典過者，法華已前七方便之權法，乃是佛為他機，隨他意語，名不了義。人若聽受，容有樂偏小之過。法是隨機之說，則有何過？若言法有過，則是惱亂其聽受之人，非口安樂行之相也。

△二不輕慢。

亦不輕慢諸餘法師。

此言弘經者，不可倚恃所弘法華之圓，而輕蔑偏權小教之法師也。佛在世時，尚以異方便，及餘深法，用助圓實之正道。後學順教，豈可固違。須順佛意，將護物機。

△三、不歎毀。

不說他人好惡長短，於聲聞人亦不稱名說其過惡，亦不稱名讚歎其美。

初不說一切人，次別舉聲聞。不說他人長短者，夫人惡聞其失故不談人短，好譽者必善毀故不稱人長。故日藏經云：初中後夜減省睡眠，精進坐禪誦經修道，背捨生死向涅槃路，不稱他短不說己長。

△四不怨嫌

又亦不生怨嫌之心。

怨，去聲。損己則怨，違情曰嫌。若謂其所承之人，及所稟之法，妨害我道，即是怨心。若謂其人法鄙劣，即是嫌心。心機一動，聲說即發，杜說過之源，故不生怨嫌也。安樂行者，尚去順己之喜，況構無怨之恨。

△二觀行。

善修如是安樂心故，諸有聽者不逆其意，有所難問不以小乘法答，但以大乘而為解說，令得一切種智。

上既觀諸法空，心已住於畢竟空理，無所取著，必不執大而輕於小，但隨順物情，復不違於大乘法相。或有難問，則不說小乘法答，但以大乘答者，有二意：若見其無大機而為說小，但令得方便小益；若不見其無大機而為說小，則妨其大緣。是故但為說大，則無二者之咎。

△二、偈頌三：初、頌標章。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

菩薩常樂安穩說法，於清淨地而施牀座，以油塗身澡浴塵穢，著新淨衣內外俱淨。

此二行頌上口安樂行中初標章也。上總稱應住，今頌中別出行相。行相有三：初半行欲令現前人得安隱道及果，即入如來室義；次半行即坐如來座義；後一行即著如來衣義。以此三法導口業，名安樂行也。

△二、頌行法二：初、頌止行四：初、頌不輕慢。

安處法座，隨問為說。

今半行頌不輕慢，若輕慢者，則不隨問為說也。

△二不說長短。

若有比丘，及比丘尼，諸優婆塞，及優婆夷，國王王子，羣臣士民，以微妙義，和顏為說，若有難問，隨義而答。

△三、不說人過。

因緣譬喻，敷演分別，以是方便，皆使發心，漸漸增益，入於佛道。

若說人過，生人毒念；今不說其過，故使發心入佛道，佛道從喜生故也。

△四、頌無怨嫌。

除懶惰意及懈怠想，離諸憂惱，慈心說法。

怨嫌心起，則懈懶憂惱。今以慈心說法，頌無怨嫌者，精進無憂故也。上長行皆約止善，說頌中皆約行善也。

△二、頌觀行。

晝夜常說，無上道教，以諸因緣，無量譬喻，開示眾生，咸令歡喜，衣服臥具，飲食醫藥，而於其中，無所希望，但一心念，說法因緣，願成佛道，令眾亦爾，是則大利，安樂供養。

上長行中云但以大乘答，今頌云說無上道；上云令得一切種智，今頌云願成佛道。令眾亦爾者，令佗亦成佛道也。

△三、頌行成四：初、頌標行成。

我滅度後，若有比丘，能演說斯，妙法華經。

此一行，標口安樂行成也。

△二、無過難除。

心無嫉恚諸惱障礙，亦無憂愁及罵詈者，又無怖畏加刀杖等，亦無擯出安住忍故。

此二行明內無過，則外難不生，如無臭物，蠅則不來。

△三、有善行成

智者如是，善修其心，能住安樂，如我上說。

△四、格量功德

其人功德，千萬億劫算數譬喻說不能盡。

△三、意安樂行二：初、長行三：初、標章。

又，文殊師利！菩薩摩訶薩於後末世法欲滅時，受持讀誦斯經典者。

△二、行法四：初、止行四：初、不嫉諂。

無懷嫉妬諂誑之心。

夫二乘欲出生死故，先除貪欲；菩薩欲化佗故，先除瞋見。嫉是瞋垢，諂是見垢。嫉妬違慈悲之心，非化他之法；諂誑乖智慧之道，非自行之法。若智慧被障，將何上求佛道？若慈悲有妨，將何下化眾生？是故菩薩之人，欲修意安樂行，最須棄之。

△二不輕罵。

亦勿輕罵，學佛道者，求其長短。

亦勿輕罵等者。此戒菩薩之人，不應自倚圓行，而呵責別教行人。學佛道者，亦不自倚圓教之長，求其權教之短。知機呵責，不知勿罵。若其責罵，容有退彼善根之義。故云亦勿等也。

△三不惱亂。

若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，求聲聞者、求辟支佛者、求菩薩道者，無得惱之令其疑悔，語其人言：汝等去道甚遠，終不能得一切種智。所以者何？汝是放逸之人，於道懈怠故。

比丘等四眾皆有三乘之機，故云求聲聞等。此戒不應以圓呵通教三乘者，其本無大機，強以圓呵，乖心成惱。通既被呵，圓復未解，前疑後悔，大小俱失，以去佛道迂迴名甚遠，此惱別教行人。今文雖曰呵通，以通教中復有別機故也。若忩忩取證，沈空滯寂，不能得一切種智，此惱通教行人。厭生死，懶化導，名懈怠。悲華經明小乘者為懈怠。

△四、不諍競。

又亦不應戲論諸法有所諍競。

△二、觀行四：初、起大悲心違於嫉諂。

當於一切眾生起大悲想。

此下四科，明觀行也。即約前四惡，起於行善也。

△二、起慈父心違於輕罵。

於諸如來，起慈父想。

凡求佛道，即是學人，敬學如佛，不得輕罵。

△三、起大師想違於惱亂。

於諸菩薩起大師想，於十方諸大菩薩常應深心恭敬禮拜。

以理論之，三乘皆是菩薩，有化訓之德，皆是眾生之師，應起師想，勿言其短。

△四、平等說法違於諍論。

於一切眾生平等說法，以順法故不多不少，乃至深愛法者亦不為多說。

平等，破偏執之諍。法本平等，故云以順法也。不多不少者，量其機器之利鈍也。

△三、結成二：初、由止惡，惡不能加。

文殊師利！是菩薩摩訶薩於後末世法欲滅時，有成就是第三安樂行者，說是法時無能惱亂。

△二、由觀行勝人來集。

得好同學共讀誦是經。亦得大眾而來聽受。聽已能持。持已能誦。誦已能說。說已能書。若使人書。供養經卷。恭敬尊重讚歎。

由觀行故，勝人來集，得好同學也。

△二、偈頌二：初、頌行法二：初、頌止行四：初、頌不嫉諂。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若欲說是經，當捨嫉恚慢，諂誑邪偽心，常修質直行。

△二、頌不輕罵。

不輕蔑於人。

△三、頌不諍競。

亦不戲論法。

△四、頌不惱亂。

不令佗疑悔，云汝不得佛。

△二、頌觀行四：初、頌於一切起大悲心。

是佛子說法，常柔和能忍，慈悲於一切，不生懈怠心。

△二、頌於菩薩起大師想。

十方大菩薩，愍眾故行道，應生恭敬心，是則我大師。

△三、頌於如來起慈父想。

於諸佛世尊，生無上父想。

△四、頌平等說法息諍論。

破於憍慢心，說法無障礙。

△三頌行成。

第三法如是，智者應守護，一心安樂行，無量眾所敬。

△四、誓願安樂行二：初、長行二：初、明行法三：初、標章。

又，文殊師利！菩薩摩訶薩於後末世法欲滅時，有持是法華經者。

以身口意與慈悲俱，即誓願安樂行，發願流通此經故也。

△二、行法二：初、標誓願境二：初、慈誓境。

於在家出家人中，生大慈心。

通取曾發方便心而未出三界者，名在家。斷見思惑盡出三界者，名出家。此攝得兩教二乘，三教菩薩。此輩既皆具無明，有苦可拔，亦應是大悲境。但其皆曾發偏小之心，與慈誓相應，須與其圓道圓果之樂，故言生大慈心，以慈能與樂故也。

△二悲誓境

於非菩薩人，中生大悲心。

通取未曾發方便心者，名非菩薩。此攝得三界內者，既全不曾發小乘方便之心，況復能發大乘真實之心，則知此等皆是界內流轉生死之徒，亦須與樂。但其流轉無際，正與悲誓相應，宜拔其苦因苦果，故言生大悲心，以悲能拔苦故也。

△二、起誓願由二：初、起慈誓之由。

應作是念：如是之人則為大失如來方便隨宜說法。

此即起慈之由也。如是之人，指上曾發方便心者。由樂小故，執佛方便以為真實，不會圓道，故言大失。大失是慈誓之由也。

△二、起悲誓之由

不聞不知，不覺不問，不信不解。

指上未曾發偏圓心者，由未發偏圓之心，不聞偏圓二道，故以不聞偏道為無聞慧，不知偏道為無思慧，不覺偏道為無修慧。又無圓三慧，何者？不問圓道故不聞，不信圓道故不思，不解圓道故不修。偏圓三慧，權實皆無，甚可憐愍，即起悲之由也。問：云何得知前三是權，後三是實？答：準正發誓文，但牒後三而為是經，故云其人雖不問、不信、不解是經。

△三、正立誓願。

其人雖不問、不信、不解是經，我得阿耨多羅三藐三菩提時，隨在何地，以神通力、智慧力引之，令得住是法中。

此正發誓願也。彼人雖不問不信偏圓二道，菩薩不約偏道發誓，但欲與其圓道三慧，故言雖不問不信不解此經，我得三菩提，引令得入也。

△三、結成三：初、總結無過失。

文殊師利！是菩薩摩訶薩於如來滅後，有成就此第四法者，說是法時無有過失。

今總結無過失，既無過失則是行成。行云何成？以其立大誓願故即入如來室行成，以其知四眾失圓道故即坐如來座行成，以其誓制其心不懈怠故即著如來衣行成，三行具立故言行成。無過失者，慈悲成故無瞋垢失，如來衣成故無懈怠失，如來座成故無諂曲失，以由此第四誓願行成故無諸失也。

△二、別結慈悲成。

常為比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、國王、王子、大臣、人民、婆羅門、居士等，供養、恭敬、尊重、讚歎。虗空諸天為聽法故，亦常隨侍。若在聚落、城邑、空閑林中，有人來欲難問者，諸天晝夜常為法故而衛護之，能令聽者皆得歡喜。

此別結慈悲行成也。以慈成故，攝得四眾人天供養聽法；誓願成故，感佛神通諸天衛護；如來座成，不著於法，故聽者歡喜也。

△三、釋誓願行成。

所以者何？此經是一切過去、未來、現在諸佛神力所護故。

此釋誓願行成，三世諸佛尚皆守護，況諸天耶？

△二、歎經妙二：初、法說二：初、昔未顯說。

文殊師利！是法華經於無量國中，乃至名字不可得聞。

此昔未曾顯說，故昔不得也。

△二、今日乃得

何況得見，受持讀誦。

△二、譬說二：初、不與珠譬，昔未曾顯說二：初、開譬六：初、威伏諸國。

文殊師利！譬如強力轉輪聖王，欲以威勢降伏諸國。

今以輪王譬如來化世，降伏諸國譬降伏五陰、十二入、十八界諸境。

△二小王不順。

而諸小王不順其命。

小王！譬諸煩惱未得無漏智慧調伏，名不順其命也。

△三、起兵往伐

時，轉輪王起種種兵而往討伐。

起種種兵，譬七賢中所修方法為前軍，須陀洹、斯陀含中所修方法為次軍，阿那含、阿羅漢中所修方法為後軍。所破者，是三毒等分八萬四千之寇盜；能破者，是八萬四千法門之官兵。

△四、有功歡喜。

王見兵眾，戰有功者，即大歡喜。

△五隨功賞賜。

隨功賞賜，或與田宅、聚落、城邑，或與衣服、嚴身之具，或與種種珍寶、金銀、琉璃、硨磲、碼碯、珊瑚、琥珀、象馬、車乘、奴婢、人民。

田即三昧，宅即智慧，聚落即初果二果，邑即三果，城即四果，涅槃衣服即慚忍善法，嚴身之具即助道善法也，種種七寶即七覺支等，象馬車乘即二乘盡智無生智也，奴婢即神通得有漏善法，如入民即七賢位也。隨功賞賜者，隨其精進功能，故佛輪王見小乘眾破見思賊有微功者，賜事禪定無漏田宅，若見大士應破大惑獲大功勳，即賜以髻中明珠也。

△六而不與珠。

唯髻中明珠不以與之。所以者何？獨王頂上有此一珠，若以與之，王諸眷屬必大驚怪。

髻喻權，珠喻實，言髻中明珠者，實為權所隱也。在頂上者，譬極果所宗，有出分段生死之機為小功勳，有出變易生死之機為大功勳。驚怪者，未有大功忽賜髻珠，諸臣皆疑怪，譬眾生大機未動忽說此經，二乘疑惑菩薩驚怪。

△二、合譬六：初、合威伏諸國。

文殊師利！如來亦復如是，以禪定、智慧力，得法國土，王於三界。

此下六科，合上譬也。

△二、合小王不順。

而諸魔王不肯順伏。

△三合起兵往伐

如來賢聖，諸將與之共戰。

△四合有功歡喜。

其有功者，心亦歡喜。

△五合隨功賞賜。

於四眾中為說諸經，令其心悅，賜以禪定、解脫、無漏根、力諸法之財，又復賜與涅槃之城，言得滅度，引導其心令皆歡喜。

根力者，即三十七道品中五根五力也。修此根力，即不漏落六道生死，故名無漏根力也。涅槃，此云滅度，今即小乘真空涅槃也。此真空涅槃，能防見思之非，禦生死之敵，故名涅槃城。

△六合而不與珠。

而不為說，是法華經。

△二、與珠譬今得聞二：初、開譬二：初、有勳。

文殊師利！如轉輪王見諸兵眾有大功者，心甚歡喜。

△二與珠。

以此難信之珠，久在髻中，不妄與人，而今與之。

珠在髻中者，實為權所覆也。解髻即開權，與珠即顯實，用譬法華開權顯實也。四十餘年祕而不譚，故云不妄與人。

△二、合譬二：初、合有勳。

如來亦復如是，於三界中為大法王，以法教化一切眾生，見賢聖軍與五陰魔、煩惱魔、死魔共戰，有大功勳，滅三毒、出三界、破魔網，爾時如來亦大歡喜。

△二、合與珠。

此法華經能令眾生至一切智，一切世間多怨難信，先所未說而今說之。文殊師利！此法華經是諸如來第一之說，於諸說中最為甚深，末後賜與，如彼強力之王久護明珠，今乃與之。文殊師利！此法華經諸佛如來祕密之藏，於諸經中最在其上，長夜守護不妄宣說，始於今日乃與汝等而敷演之。

一切智者，謂一切內法內名能知能解，一切外法外名亦能知能解，但不能以一切道起一切種，故名一切智。內法內名者，謂理內所詮法相及能詮名字。外法外名者，即理外所詮法相及能詮名字。空觀若成，於此名相悉能體達。多怨者，如五千退席等，如云如來現在猶多怨嫉是也。雖信者，如中下根譬喻因緣二周之後方能信解是也。於諸說中等者，此經於已今當說最為第一故也。明珠者，明譬中道，智珠喻圓實之理，能令至一切智。智即果名，行始為因、行終為果，是行一；第一之說，是教一；祕密之藏，是理一；安置諸子祕密藏中，我亦不久自住其中，即兼人一。

△二、偈頌二：初、頌行法二：初、超頌行成。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

常行忍辱，哀愍一切，乃能演說，佛所讚經。

上長行中總明行成，今偈頌中別顯也。常行忍辱，頌著忍辱衣行成。哀愍一切，頌入慈悲室行成。乃能演說，頌坐法空座行成。

△二、追頌行法三：初、頌誓願境。

後末世時持此經者，於家、出家及非菩薩應生慈悲。

△二、頌誓願由。

斯等不聞不信是經，則為大失。

△三、正立誓願。

我得佛道，以諸方便為說此法，令住其中。

△二、頌歎經二：初、頌開譬二：初、頌不與珠譬。

譬如強力轉輪之王，兵戰有功，賞賜諸物，象、馬、車乘、嚴身之具，及諸田宅、聚落、城邑，或與衣服、種種珍寶、奴婢、財物，歡喜賜與。

△二、頌與髻珠譬。

如有勇健，能為難事，王解髻中明珠賜之。

△二、頌合譬二：初、頌合不與珠。

如來亦爾，為諸法王，忍辱大力，智慧寶藏，以大慈悲，如法化世，見一切人，受諸苦惱，欲求解脫，與諸魔戰，為是眾生，說種種法，以大方便，說此諸經。

△二、頌合與珠譬。

既知眾生，得其力已，末後乃為，說是法華。如王解髻，明珠與之，此經為尊，眾經中上。我常守護，不妄開示，今正是時，為汝等說。

△三、總結行成之相三：初、結勸四行。

我滅度後求佛道者，欲得安穩演說斯經，應當親近如是四法。

此下二十三行是第三，總結行成感徵之相以勸修行，今結勸身口意誓願四行也。

△二、三障清淨三：初、報障轉轉現報。

讀是經者，常無憂惱，又無病痛，顏色鮮白。

滅現世憂惱，即除苦受之報，此轉現報之心也。無病痛，顏色鮮白，即轉現報之色也。

△二、業障轉轉生報。

不生貧窮、卑賤、醜陋。

此轉惡業也。惡業之因，應感惡果，由持經力，轉惡因而得好果，即轉生報也。不生即無惡生業，現在持經，不作貧窮之業，來世不生卑賤也。

△三、煩惱障轉，轉後報二：初、別明三煩惱障轉三：初、別明貪障轉。

眾生樂見，如慕賢聖，天諸童子，以為給使。

多貪欲者，為人忽慢，又障生梵天。今貪欲障轉故，眾生樂見，人不忽慢，天童給使，不障生梵天。

△二、別明瞋障轉。

刀杖不加，毒不能害。若人惡罵，口則閉塞。遊行無畏，如師子王。

捨瞋則除內刀箭，入陣則外刃不傷，故云刀杖不加。

△三、別明癡障轉。

智慧光明，如日之照。

△二、總明一切障轉六：初、夢入十信二：初、正明慈悲報。

若於夢中但見妙事，見諸如來坐師子座，諸比丘眾圍繞說法，又見龍、神、阿修羅等數如恒沙，恭敬合掌。

△二、正見無癡報。

自見其身，而為說法。

從若於夢中至此，總是夢入圓教十信位。

△二、夢入十住。

又見諸佛，身相金色，放無量光，照於一切，以梵音聲，演說諸法。佛為四眾，說無上法，見身處中，合掌讚佛，聞法歡喜，而為供養，得陀羅尼，證不退智。佛知其心，深入佛道，即為授記，成最正覺。汝善男子，當於來世，得無量智，佛之大道，國土嚴淨，廣大無比，亦有四眾，合掌聽法。

既云證不退智即為授記者，當知得入初住無生得記之位也。

△三夢修十行。

又見自身，在山林中，修習善法。

夢入十住之後，既云又見自身在山林等，知是十行修習善法也。修習云行者，前非無行，不別而別，至此最得行名故也。

△四夢悟十向。

證諸實相。

既云證諸實相，知是十迴向正觀中道位也。證諸者，諸言正，表斷三十品無明也。

△五夢入十地。

深入禪定，見十方佛。

深入禪定，即第十地中無垢三昧，入金剛定，諸佛皆現，摩頂受職也。

△六、夢入妙覺。

諸佛身金色，百福相莊嚴，聞法為人說，常有是好夢。又夢作國王，捨宮殿眷屬，及上妙五欲，行詣於道場。在菩提樹下，而處師子座，求道過七日，得諸佛之智。成無上道已，起而轉法輪，為四眾說法，經千萬億劫。

△三、總結行成。

說無漏妙法，度無量眾生，後當入涅槃，如煙盡燈滅。若後惡世中，說是第一法，是人得大利，如上諸功德。

△大段第二、本門開近顯遠。亦名開師門之近迹，顯佛地之遠本三：初、序段(下至汝等自當因是得聞)，二、正說段(爾時釋迦至分別功德品彌勒說十九行偈竟)，三、流通段(分別功德品爾時佛告彌勒菩薩至經終)。初文又二：初、品目。

玅法蓮華經從地涌出品第十五(正本品目同今)

師嚴道尊，鞠躬祗奉。如來一命，四方奔踊。故言從地涌出(世界)。三世化物，惠利無疆。一月萬影，孰能思量？召過以示現，弘經以益當。故言從地涌出品(為人)。虗空湛然，無早無晚。惑者執迹，而闇其本。召昔示今，破近執而顯遠事(對治)。寂場少父，久服種智還年之藥，故老而若少。寂光老兒，亦久稟常住不死之方，故少而若老。示其藥力，咸令得知。故言從地涌出品(第一義悉)。文云：是從何所來？以何因緣集？當知四悉檀因緣，故涌出也。

○大段第二、本門開近顯遠，亦名開師門之近迹，顯佛地之遠本三：初、序段，從此下至汝等自當因是得聞；二、正說段，從爾時釋迦告彌勒下至分別功德品彌勒說十九行偈；三、流通段，從偈後下十一品半經文也。

△二、經文二：初、涌出，二、疑問。初文又三：初、他方請弘。

爾時，他方國土諸來菩薩摩訶薩，過八恒河沙數，於大眾中起，合掌作禮而白佛言：世尊！若聽我等於佛滅後，在此娑婆世界勤加精進，護持、讀誦、書寫、供養是經典者，當於此土而廣說之。

他方菩薩既聞迹門流通弘經福大，咸欲發願住此弘宣，是故請也。

△二、如來不許。

爾時，佛告諸菩薩摩訶薩眾：止，善男子！不須汝等護持此經。所以者何？我娑婆世界自有六萬恒河沙等菩薩摩訶薩，一一菩薩各有六萬恒河沙眷屬，是諸人等能於我滅後護持、讀誦、廣說此經。

如來止之凡有三義：一者、他方菩薩各各自有己任，若住此土廢彼利益；二者、他方菩薩於此土結緣事淺，雖欲宣授必無巨益；三者、若復許之則不得召下方菩薩，下方菩薩若不來此，近迹不得破、遠本不得顯。為此三義故如來止之也。召下方來亦有三義：一者、是我弟子應弘我法；二者、以緣深廣能徧此土益、徧他方土益；三者、得開近顯遠也。

△三、下方涌出二：初、經家敘相五：初、涌出。

佛說是時，娑婆世界三千大千國土地皆震裂，而於其中有無量千萬億菩薩摩訶薩同時涌出。

地裂者，地覆本眷屬，如迹隱本。今開迹顯本，故裂地以表之。

△二身相

是諸菩薩身皆金色，三十二相無量光明。

△三、住處。

先盡在此娑婆世界之下，此界虗空中住。

住處者，常、寂、光也。常即常德，寂即樂德，光即淨、我二德。此四德，祕密之藏，是其住處。以不住法，住秘藏中。下方者，法性之淵底，玄宗之極地，故言下方。在下不屬此，空中不屬彼，非彼非此，即中道也。又出此不在上，亦不在此下，不上不下，住在空中，亦是中道。

△四聞命。

是諸菩薩聞釋迦牟尼佛所說音聲，從下發來。

來之由者，聞命故來(世界)、弘法故來(為人)、破執故來(對治)、顯本故來(第一義)，皆如上說。

△五眷屬。

一一菩薩皆是大眾唱導之首，各將六萬恒河沙眷屬，況將五萬、四萬、三萬、二萬、一萬恒河沙等眷屬者，況復乃至一恒河沙、半恒河沙四分之一，乃至千萬億那由他分之一，況復千萬億那由他眷屬，況復億萬眷屬，況復千萬、百萬乃至一萬，況復一千、一百乃至一十，況復將五、四、三、二、一弟子者，況復單己樂遠離行，如是等比無量無邊，算數譬喻所不能知。

所將眷屬者，若人情往望，謂領六萬五萬恒沙者為多，領三二一者為少，單己者隻獨。若依文往尋，六萬五萬者為少，單己者為多。故下偈文云：單己獨處者，其數轉過上。若依法門者，一一皆是導師，能引眾人至於寶所。當知一己非獨，六萬非多。一即一道清淨，二即定慧，三即戒定慧，四即四諦，五即五眼，六即六度。一一度具十法界，界界互具，成百法界。界界十如，即具千如。如如十善，即成萬善。一度具萬六度，即六萬法門。多不為多，一不為少，非多非少，而多而少也。

△二、大眾問訊五：初、三業供養。

是諸菩薩從地出已，各詣虗空七實玅塔多寶如來、釋迦牟尼佛所。到已，向二世尊頭面禮足，及至諸寶樹下師子座上佛所，亦皆作禮，右遶三匝，合掌恭敬，以諸菩薩種種讚法而以讚歎，住在一面，欣樂瞻仰於二世尊。

樹下之座，即分身諸佛所坐者也。拜遶是身，讚法是口，瞻仰是意也。

是諸菩薩摩訶薩從初涌出，以諸菩薩種種讚法而讚於佛，如是時間經五十小劫。是時，釋迦牟尼佛默然而坐，及諸四眾亦皆默然五十小劫。佛神力故，令諸大眾謂如半日。

五十小劫，謂如半日，四眾徧見。此乃隱長而現短，借(猶與也)其神力，令狹而見廣，俱是不可思議也。五十小劫與半日者，此是時節不可思議。如來所見不以二相，下方菩薩常面稱揚，如來默然常受其讚。解者即短而長，謂五十小劫；惑者即長而短，謂如半日。斯為本迹而作弄引。如來未說，則暗本而執迹；佛若開顯，則悟近而達遠。亦知不思議一也。

爾時，四眾亦以佛神力故，見諸菩薩徧滿無量百千萬億國土虗空。

四眾徧見菩薩者，此是如來借其神力，令即狹而見廣，亦是不思議也。夫肉眼天眼所見不遠，而今所覩充滿虗空，見雨猛知龍大，見華盛知池深，既知菩薩應相既多，必竝證得彌法界之真理也。

△二、陳問訊詞二：初、標四導師。

是菩薩眾中有四導師：一名、上行；二名、無邊行；三名、淨行；四名、安立行。是四菩薩於其眾中最為上首唱導之師。

但舉四人者，欲擬開示悟入四十位耳。如華嚴但舉法慧功德林金剛幢金剛藏說四十位也。

△二、正陳問詞二：初、長行二：初、問如來安樂。

在大眾前各共合掌，觀釋迦牟尼佛而問訊言：世尊！少病、少惱，安樂行不？

△二、問眾生易度。

所應度者受教易不？不令世尊生疲勞耶？

△二、偈頌二：初、頌問如來安樂。

爾時四大菩薩而說偈言：

世尊安樂，少病少惱，教化眾生，得無疲倦。

世尊已離世間有漏五陰，豈有病惱？葢欲示同人法，順土常儀，故須問云病惱耳。

△二、頌問眾生易度。

又諸眾生受化易不？不令世尊生疲勞耶？

△三、佛答安樂二：初、答安樂。

爾時，世尊於諸菩薩大眾中而作是言：如是，如是！諸

善男子！如來安樂，少病、少惱。

△二、答易度二：初、根利德厚

諸眾生等易可化度，無有疲勞。所以者何？是諸眾生世世已來常受我化，亦於過去諸佛恭敬尊重，種諸善根。此諸眾生始見我身，聞我所說，即皆信受，入如來慧。

根利德厚者，世世已來，常受大化，始見我身，即稟華嚴，入如來慧。果熟易零，此一類眾生，則易度也。

△二、根鈍德薄

除先修習學小乘者，如是之人，我今亦令得聞是經入於佛慧。

根鈍德薄者，世世已來不受大化。為此等人故，須開頓說漸三藏方等般若而調伏之，亦令此人今聞法華入於佛慧。比前雖難，於佛甚易。根雖利鈍，所入是同。略舉十意釋之：第一始見今見(初成道時名始見，法華座席久後真實名今見)，第二開合不開合(日照高山即說於頓，不開不合為不入者，開頓說漸三昧調伏，令漸歸頓為開合也)，第三竪廣橫略橫竪俱廣(頓直竪入於法界故言竪廣，不歷方便故言橫略。今歷五味即是橫廣，得入佛慧亦是竪廣)，第四本一迹多迹共本獨(一臺故本一，千華故迹多。迹與眾經同故言共，本與眾經異故言獨)，第五加說不加說(加四菩薩說四十位故曰加說，自說開示悟入不加於佗故曰不加)，第六變土不變土(華王世界故言不變，三變土田故言變土)，第七多處不多處(七處八會是為多處，耆闍崛山遠處虛空故不多處)，第八斥奪不斥奪(滅化城改客作故言斥奪，無如此事故不斥奪)，第九直顯實開權顯實(行大直道名直顯實，決了聲聞法名開權顯實)，第十利根初熟鈍根後熟(利根初熟始入佛慧，鈍根後熟今入佛慧)。緣宜不同，略為十異。種智法界等無差別，故今經云：始見我身聞我所說，即皆信受入如來慧。除先修習學小乘者，今聞此經入於佛慧，明文在茲不須疑也。

△四、偈頌隨喜。

爾時諸大菩薩而說偈言：

善哉，善哉！大雄世尊！諸眾生等易可化度，能問諸佛甚深智慧，聞已信行我等隨喜。

能問者，即是華嚴中四大士，法華中身子三請，俱是能問也。所問者，即是問佛智慧也。

△五、如來述歎。

於時，世尊讚歎上首諸大菩薩：善哉，善哉！善男子！汝等能於如來發隨喜心。

如來述歎與上大異。何者？上文隨喜能問之人，皆是菩薩及所化之人，聞已信行，即是於菩薩等發隨喜心也。今如來述歎，何故却云汝等能於如來發隨喜心？葢能問者皆是古佛，汝能隨喜即是隨喜如來，是則菩薩隨喜其迹，如來述歎其本。此亦密表壽量。何者？今歎菩薩尚是古佛，密表今佛非今成也。既非今成，必有遠本未得彰灼，故是密表。

△二、疑問二：初、此土菩薩疑念二：初、長行疑念。

爾時彌勒菩薩及八千恒河沙諸菩薩眾，皆作是念：我等從昔已來，不見不聞如是大菩薩摩訶薩眾，從地涌出住世尊前，合掌供養問訊如來。時彌勒菩薩摩訶薩，知八千恒河沙諸菩薩等心之所念，并欲自決所疑。

此下是第二、疑問序。彌勒及諸菩薩咸疑念者，凡有四意：一者、自寂場以後、今座以前，十方大士來會不絕雖不可限，我以補處智力悉見悉知，何於此眾不識一人？又我遊化十方奉覲諸佛，一切海會咸所諳知，就履歷處亦所不識，若來若去推求不識，不識則無世界益，故須疑問。二者、彼諸大士是前進先達，彌勒是後番末學，後不知前，例如文殊不知入定女人境界，女人不知棄諸葢菩薩境界，以不識故不知彼之內善，自善不生無為人益，故須疑問。三者、彼等大士本達實相底，應現十方別頭教化，所有真應皆非彌勒境界，既不識彼利物之道，即不識病無對治益，故須疑問。四者、佛託弘經召諸大士，大士奉師嚴命故來密開壽量，非時眾之所知，既不識如來密旨，則無第一義益，故須疑問也。然彌勒迹居補處本亦應深，何當如此不識？凡有二義：若約實論則近成補處不知久本，若約權論則本高迹下為物騰疑也。

△二、偈頌正問五：初、問何處來。

合掌向佛，以偈問曰：

無量千萬億，大眾諸菩薩，昔所未曾見，願兩足尊說，是從何所來？

△二、問何緣來。

以何因緣集，巨身大神通，智慧叵思議，其志念堅固，有大忍辱力，眾生所樂見？為從何所來？

△三、敘其數量。

一一諸菩薩，所將諸眷屬，其數無有量，如恒河沙等。或有大菩薩，將六萬恒沙，如是諸大眾，一心求佛道。是諸大師等，六萬恒河沙，俱來供養佛，及護持是經。將五萬恒沙，其數過於是，四萬及三萬，二萬至一萬，一千一百等，乃至一恒沙，半及三四分，億萬分之一，千萬那由他，萬億諸弟子，乃至於半億，其數復過上。百萬至一萬，一千及一百，五十與一十，乃至三二一，單己無眷屬，樂於獨處者，俱來至佛所，其數轉過上。如是諸大眾，若人行籌數，過於恒沙劫，猶不能盡知。

△四、問其師誰？

是諸大威德，精進菩薩眾，誰為其說法，教化而成就？從誰初發心，稱揚何佛法？受持行誰經？修習何佛道？

△五、彌勒結請五：初、結歎神力。

如是諸菩薩，神通大智力。

△二、請答來處。

四方地振裂，皆從中涌出。世尊我昔來，未曾見是事，願說其所從，國土之名號。我常遊諸國，未曾見是眾。

△三、請答來緣。

我於此眾中，乃不識一人，忽然從地出，願說其因緣。

△四大會同請。

今此之大會，無量百千億是諸菩薩等皆欲知此事。是諸菩薩眾，本末之因緣。

△五、請答師主。

無量德世尊，惟願決眾疑。

△二、佗土菩薩疑。

爾時，釋迦牟尼佛分身諸佛，從無量千萬億他方國土來者，在於八方諸寶樹下師子座上結跏趺坐。其佛侍者各各見是菩薩大眾，於三千大千世界四方從地涌出住於虗空，各白其佛言：世尊！此諸無量無邊阿僧祇菩薩大眾從何所來？爾時，諸佛各告侍者：諸善男子！且待須臾。有菩薩摩訶薩名曰彌勒，釋迦牟尼佛之所授記，次後作佛已問斯事。佛今答之，汝等自當因是得聞。

其佛侍者即他方菩薩，是分身眷屬橫在十方，與彌勒同疑，俱不知如來本地成佛甚久，於是各各以疑陳於己佛，佛皆抑待彌勒，故云彌勒已問斯事，汝等自當因是得聞。謂分身諸佛自謂答問之益不在於我，故不為答，抑待釋迦答彌勒問，故云待彌勒耳。何者？彌勒所問事迹不輕，釋尊一代未曾顯說，因茲答問廣顯長壽，此一代玄祕在佛自開，汝自當聞我不應答。

△二、此半品下，至分別功德品彌勒說偈盡，本門正說段二：初、誡許，二、正說。初文又二：初、長行二：初、誡二：初、述讚。

爾時，釋迦牟尼佛告彌勒菩薩：善哉，善哉！阿逸多！乃能問佛如是大事。

△二正誡。

汝等當共一心，被精進鎧，發堅固意。

一心誡勿亂，被鎧誡勿怠，堅固誡勿退也。

△二、許二：初、標示果智慧。

如來今欲，顯發宣示，諸佛智慧。

△二、三世開化教

諸佛自在神通之力。諸佛師子奮迅之力。諸佛威猛大勢之力。

科云：開化教者，宣示也。自在神力者，過去益物也。師子奮迅者，十方分身所被之處，現在益物也。大勢威猛者，未來益物也。章安私謂：如來自在者，我德也。神通者，樂德也。師子奮迅者，奮迅除垢，淨德也。大勢威猛，未來益物，常德也。

△二、偈頌二：初、頌誡。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

當精進一心，我欲說此事，勿得有疑悔。

△二、頌許二：初、頌智慧果。

佛智叵思議。

△二、頌三世化。

汝今出信力，住於忍善中，昔所未聞法，今皆當得聞。我今安慰汝，勿得懷疑懼，佛無不實語，智慧不可量。所得第一法，甚深叵分別，如是今當說，汝等一心聽。

科頌三世者，前師子等以明三世，文中亦無三世之語，但以義勢同三世耳。今頌亦爾，直以佛無不實語等半行偈文而用通之。語既不虗，則知三世益亦真實矣。

△二、正說二：初、一品半正開近顯遠；二、分別功德品，初、記領。初文又二：初、此品未略開近顯遠，動執生疑；二、壽量品廣開近顯遠，斷疑生信。初文又二：初、略開近顯遠二：初、長行二：初、雙答二：初、答師弟。

爾時，世尊說此偈已，告彌勒菩薩：我今於此大眾宣告汝等。阿逸多！是諸大菩薩摩訶薩，無量無數阿僧祇從地涌出，汝等昔所未見者。我於是娑婆世界，得阿耨多羅三藐三菩提已，教化示導是諸菩薩，調伏其心令發道意。

△二、答處所。

此諸菩薩皆於是娑婆世界之下，此界虗空中住。

下方空中住者，釋論明有底散三昧(底者下也，散者空也，此但消名，若出體狀下釋者是)，應作四說。有者三有也，底者非想非非想也(是有漏底)，以深勝故為底(藏教)。又有者名相也，底者空也(是真諦底)，以空寂故為底(通教)。又有者二邊俗也，底者邊際智滿(是俗諦底)，故為底(別教)。今經以下方空為底，不是上界不是下界，表中道為底(圓教)。於四釋中但云有底不云散者，底即散故。

△二、雙釋二：初、釋師弟二：初、雙修智斷。

於諸經典讀誦、通利、思惟、分別、正憶念。

師知弟子修智、斷二德，於經分別是修智，正憶念是修斷。

△二、雙證智斷。

阿逸多！是諸善男子等，不樂在眾多有所說，常樂靜處，勤行精進，未曾休息。

不樂在眾，是證斷德；勤行精進，是證智德。

△二、釋處所。

亦不依止人天而住。常樂深智無有障礙。亦常樂於諸佛之法。一心精進求無上慧。

不依止人天而住，是釋處也。人天是二邊。不住者，不著也。深智無礙者，依不思議智也。樂於佛法者，樂不思議境也。境智甚深微，即非淺行菩薩也。

△二、偈頌二：初、頌雙答二：初、答師弟。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

阿逸汝當知，是諸大菩薩，從無數劫來，修習佛智慧，悉是我所化，令發大道心。此等是我子，依止是世界，常行頭陀事，志樂於靜處，捨大眾憒閙，不樂多所說。如是諸子等，學習我道法，晝夜常精進，為求佛道故。

△二、答處所二：初、正答處所。

在娑婆世界，下方空中住。

△二、歎菩薩德。

志念力堅固，常勤求智慧，說種種玅法，其心無所畏。

△二、頌雙釋二：初、釋師弟。

我於伽耶城，菩提樹下坐，得成最正覺，轉無上法輪。爾乃教化之，令初發道心，今皆住不退，悉當得成佛。我今說實語，汝等一心信。

△二、釋處所。

我從久遠來，教化是等眾。

△二、因疑更請二：初、長行二：初、疑(動執生疑)。

爾時，彌勒菩薩摩訶薩及無數諸菩薩等，心生疑惑，怪未曾有，而作是念：云何世尊於少時間，教化如是無量無邊阿僧祇諸大菩薩，令住阿耨多羅三藐三菩提？

彌勒等既聞上菩提樹下乃教化之，今皆住不退，又聞我從久遠來教化是等眾，由聞此二說動執生疑。

△二、請二(騰疑致請)：初、法說三：初、執近疑遠。

即白佛言：世尊！如來為太子時出於釋宮，去伽耶城不遠坐於道場，得成阿耨多羅三藐三菩提，從是已來始過四十餘年。世尊！云何於此少時大作佛事，以佛勢力、以佛功德，教化如是無量大菩薩眾，當成阿耨多羅三藐三菩提？

此疑成道近，所化甚多，執近而疑遠也。伽耶，此云山城，去菩提道場約二十里，故曰不遠。

△二、執遠疑近。

世尊！此大菩薩眾，假使有人於千萬億劫數不能盡、不得其邊，斯等久遠已來，於無量無邊諸佛所植諸善根，成就菩薩道，常修梵行。

△三、難信結請。

世尊！如此之事，世所難信。

△二、譬說二：初、開譬三：初、譬成道近意。

譬如有人，色美髮黑，年二十五。

△二、譬所化多意。

指百歲人，言是我子。其百歲人，亦指年少，言是我父，生育我等。

△三、總結譬難信。

是事難信。

△二、合譬三：初、合近譬。

佛亦如是，得道已來，其實未久。

△二、合遠譬。

而此大眾諸菩薩等，已於無量千萬億劫，為佛道故勤行精進，善入出住無量百千萬億三昧，得大神通久修梵行，善能次第習諸善法，巧於問答人中之寶，一切世間甚為希有。

此菩薩久種善根，非止伽耶發心。善入出住者，九次第定是善入，師子奮迅三昧是善出，超越三昧是善住(藏通)。從初地至十地名善入，十地入重玄門，再修凡夫事名善出，玅覺徧滿名善住(別教)。畢法性三昧名善入，首楞嚴三昧名善出，王三昧名善住(圓教)。次第習諸善法者，據因為善習，就果為善入。善答難問者，具福慧二種莊嚴也。七方便之尊，故云人中寶也。

△三、合請答三：初、舉佛語。

今日世尊方云：得佛道時，初令發心，教化示導，令向阿耨多羅三藐三菩提。世尊得佛未久，乃能作此大功德事。

△二、明請意二：初、為現在。

我等雖復信佛隨宜所說，佛所出言未曾虗妄，佛所知者皆悉通達。

彌勒自謂現在見聞，我雖未達，信而已矣。

△二為未來。

然諸新發意菩薩，於佛滅後，若聞是語，或不信受，而起破法罪業因緣。

今所請者，正為未來淺行新發意者，喜生誹謗，謗則墮於惡道。不退者，雖能信而不謗，不能增道。若為分別而說，令謗者則生信，信者則增道。

△三、正請答二：初、除我等疑。

唯然，世尊！願為解說，除我等疑。

△二、除未來疑。

及未來世諸善男子，聞此事已亦不生疑。

△二、偈頌二：初、頌法說三：初、頌執近。

爾時彌勒菩薩欲重宣此義，而說偈言：

佛昔從釋種，出家近伽耶，坐於菩提樹，爾來尚未久。

△二頌疑遠。

此諸佛子等，其數不可量，久已行佛道，住於神通力。善學菩薩道，不染世間法，如蓮華在水，從地而涌出。皆起恭敬心，住於世尊前，是事難思議。

△三、頌結請。

云何而可信？佛得道甚近，所成就甚多，願為除眾疑，如實分別說。

△二、頌譬說二：初、頌開譬。

譬如少壯人，年始二十五，示人百歲子，髮白而面皺。是等我所生，子亦說是父，父少而子老，舉世所不信。

△二、頌合譬三：初、頌合近。

世尊亦如是，得道來甚近。

△二頌合遠。

是諸菩薩等，志固無怯弱，從無量劫來，而行菩薩道。巧於難問答，其心無所畏，忍辱心決定，端正有威德。十方佛所讚，善能分別說，不樂在人眾，常好在禪定。為求佛道故，於下空中住。

△三、頌合請(請於佛答)。

我等從佛聞，於此事無疑，願佛為未來，演說令開解。若有於此經，生疑不信者，即當墮惡道，願今為解說。是無量菩薩，云何於少時，教化令發心，而住不退地？

法華經科註卷第五

