#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 31 冊 No. 606 法華經科註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經科註卷第七

△三、常不輕品引信毀罪福者勸流通二：初、品目。

妙法蓮華經常不輕菩薩品第二十(正本名常被輕慢品)

順勸流通，雖是未見逆化流通，故佛引昔為證，內懷不輕之解，外敬不輕之境，由身口意合於解行而起教化。法華論云：以眾生有佛性，不敢輕之。佛性有五種，正因佛性通亘本當，緣了佛性種子本有，非適今也。若果性果，果性定當得之，決不虗也。雖為罵辱，徹見此理而不輕之。今證佛果，號釋迦文，本迹難思，逆順安測？故以目品。

△二、經文二：初、長行，二、偈頌。初文又三：初、雙指前品罪福二：初、指罪。

爾時，佛告得大勢菩薩摩訶薩：汝今當知，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷持法華經者，若有惡口罵詈誹謗，獲大罪報如前所說。

△二指福

其所得功德，如向所說眼、耳、鼻、舌、身、意清淨。

△二、雙開今品信毀二：初、明事本七：初、時節。

得大勢！乃往古昔，過無量無邊不可思議阿僧祇劫。

△二名號

有佛名威音王如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

△三劫國。

劫名離衰，國名大成。

△四說法。

其威音王佛，於彼世中為天、人、阿脩羅說法，為求聲聞者說應四諦法，度生老病死究竟涅槃；為求辟支佛者說應十二因緣法；為諸菩薩因阿耨多羅三藐三菩提，說應六波羅蜜法究竟佛慧。

△五壽命。

得大勢！是威音王佛，壽四十萬億那由他恒河沙劫。

△六正像

正法住世劫數，如一閻浮提微塵；像法住世劫數，如四天下微塵。其佛饒益眾生已，然後滅度。

△七後佛。

正法、像法滅盡之後，於此國土復有佛出，亦號威音王如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。如是次第有二萬億佛，皆同一號。

△二、明本事三：初、總指時節。

最初威音王如來既已滅度，正法滅後。

△二雙標人名。

於像法中，增上慢比丘有大勢力。爾時，有一菩薩比丘名常不輕。

△三、雙明得失二：初、論信者得。

得大勢！以何因緣名常不輕？是比丘凡有所見，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，皆悉禮拜讚歎，而作是言：我深敬汝等，不敢輕慢。所以者何？汝等皆行菩薩道，當得作佛。而是比丘不專讀誦經典，但行禮拜，乃至遠見四眾，亦復故往禮拜讚歎，而作是言：我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛故。

就信者論得，謂得正說之宏宗，流通之妙益者也。名常不輕是人一，凡有所見是理一，皆悉禮拜是行一，而作是言是教一，此是迹門開權顯實之四一。乃至遠見四眾是本理一，故往禮拜是本行一，而作是言是本教一，少人一其義可解，此是本門開近顯遠之四一也。不專讀誦但行禮拜者，是初隨喜人之位也。隨喜一切法悉有安樂性，皆是一實相，隨喜一切人皆有三佛性，讀誦經典是了因性，皆行菩薩道即緣因性，不敢輕慢而復深敬即正因性，敬人敬法不起諍競即隨喜意。深敬是如來座也，忍於打罵是著如來衣也，以慈悲常行不替即如來室也。又深敬是意業，不輕之說是口業，故往禮拜是身業，此三與慈悲俱即誓願安樂行也。如此三四，非流通妙益而何耶？

△二、明毀者失。

四眾之中，有生瞋恚心不淨者，惡口罵詈言：是無智比丘從何所來？自言：我不輕汝，而與我等授記，當得作佛。我等不用如是虗妄授記。如此經歷多年，常被罵詈，不生瞋恚，常作是言：汝當作佛。說是語時，眾人或以杖木瓦石而打擲之，避走遠住，猶高聲唱言：我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。以其常作是語故，增上慢比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，號之為常不輕。

心不淨者，不受四一也。詈言無智，智知於理，既言無智，不受理一也。比丘即不受人一也。從何所來，不受行一也。虗妄授記，不受教一也。歷多年常被罵詈，結不受開權顯實迹中之四一也。避走遠住下，不受開近顯遠本地之四一也。常作是語故，此結深信不休也。四眾為作不輕名者，此結訾毀不住也。問：釋迦出世踟蹰不說，不輕一見造次而言，何也？答：本已有善，釋迦以小而將護之；本未有善，不輕以大而強毒之。

△三、雙勸後二逆順亦名雙明信毀報二：初、明信者報二：初、明得果報。

是比丘臨欲終時，於虗空中具聞威音王佛先所說法華經，二十千萬億偈悉能受持，即得如上眼根清淨、耳鼻舌身意根清淨。得是六根清淨已，更增壽命二百萬億那由他歲，廣為人說是法華經。於時增上慢四眾，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，輕賤是人為作不輕名者，見其得大神通力、樂說辨力、大善寂力，聞其所說皆信伏隨從。是菩薩復化千萬億眾，令住阿耨多羅三藐三菩提。命終之後得值二千億佛，皆號日月燈明，於其法中說是法華經。以是因緣復值二千億佛，同號雲自在燈王，於此諸佛法中受持讀誦。為諸四眾說此經典故，得是常眼清淨、耳鼻舌身意諸根清淨，於四眾中說法心無所畏。得大勢！是常不輕菩薩摩訶薩，供養如是若干諸佛，恭敬尊重讚歎種諸善根。於後復值千萬億佛，亦於諸佛法中說是經典，功德成就當得作佛。

現報得六根淨。生報值燈明佛。後報值雲自在燈佛。神通力身業淨。說辯力口業淨。善寂力意業淨。

△二、結會古今二：初、正結會。

得大勢！於意云何？爾時常不輕菩薩豈異人乎？則我身是。

△二、舉信勸順。

若我於宿世，不受持讀誦此經，為他人說者，不能疾得阿耨多羅三藐三菩提。我於先佛所，受持讀誦此經，為人說故，疾得阿耨多羅三藐三菩提。

△二、明毀者果報二：初、明得果。

得大勢！彼時四眾，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，以瞋恚意輕賤我故，二百億劫常不值佛、不聞法、不見僧，千劫於阿鼻地獄受大苦惱。畢是罪已，復遇常不輕菩薩，教化阿耨多羅三藐三菩提。

此明毀者，得善惡兩果。謗故墮惡，聞佛性名，毒鼓之力，獲善果報，此所謂謗亦成種也。譬如人之倒地，還依地起矣。然因謗毀，尚獲妙果，況復不生毀謗，而能讚歎隨喜者耶？

△二、結古今二：初、正結會。

得大勢！於汝意云何？爾時四眾常輕是菩薩者，豈異人乎？今此會中䟦陀婆羅等五百菩薩、師子月等五百比丘、尼思佛等五百優婆塞，皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉者是。

△二、舉逆勸。

得大勢當知，是法華經大饒益諸菩薩摩訶薩，能令至於阿耨多羅三藐三菩提。是故諸菩薩摩訶薩於如來滅後，常應受持讀誦解說書寫是經。

經有大力，終感大果，務當勤習五種之行。

△二、偈頌二：初、但頌信毀因果二：初、總頌本事。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

過去有佛，號威音王，神智無量，將導一切，天、人、龍神所共供養。

△二、頌本事三：初、頌雙標二人。

是佛滅後法欲盡時，有一菩薩名常不輕，時諸四眾計著於法。

言著法者，是法不可示。若定謂是有，即是著法；定謂非有非無，亦名著法。故佛藏云：刀輪害閻浮提人，其失猶少；以有所得心說大乘者，其罪過彼也。大論云：執有與無諍，乃至執非有非無與有無諍，如牛皮龍繩，俱不免患。中論云：諸佛說空法，本為化於有，若有著空者，諸佛所不化。若定言諸法非有非無者，是名愚癡論。若得四悉檀意，自行化他，俱無著也。

△二、頌雙明得失三：初、頌得。

不輕菩薩往到其所，而語之言：我不輕汝，汝等行道皆當作佛。

△二、頌失。

諸人聞已，輕毀罵詈。

△三重明得

不輕菩薩能忍受之。

△三、舉信毀果及結會古今二：初、果報。

其罪畢已，臨命終時，得聞此經，六根清淨，神通力故，增益壽命。復為諸人，廣說是經，諸著法眾，皆蒙菩薩，教化成就，令住佛道。不輕命終，值無數佛，說是經故，得無量福，漸具功德，疾成佛道。

△二、結會。

彼時不輕，則我身是。時四部眾，著法之者，聞不輕言，汝當作佛，以是因緣，值無數佛。此會菩薩，五百之眾，并及四部，清信士女，今於我前，聽法者是。我於前世，勸是諸人，聽受斯經，第一之法，開示教人，令住涅槃，世世受持，如是經典。

△二、頌勸受持果報。

億億萬劫，至不可議，時乃得聞，是法華經。億億萬劫，至不可議，諸佛世尊，時說是經。是故行者，於佛滅後，聞如是經，勿生疑惑。應當一心，廣說此經，世世值佛，疾成佛道。

所謂億生罕際，浩劫難聞，或能受持，決定成佛。金口委喻，可不信順而勉之哉！此品葢是如來於過去劫中值佛出世，號威音王，於彼佛所修菩薩行，號常不輕，為諸四眾下強毒種。而彼四眾根器眇劣，不堪大化，遂以瓦石而打擲之，坐乘罪咎，沈墜泥犁。復於地獄起三念，各相謂言：我等今者何因緣故而墜此處？復各相謂：以由前世愚無所知，詈及不輕，復以杖木楚毒，由茲罪惡，所以沈淪。既而興善革惡，永離三途，即獲勝果。譬槁木生春，寒灰再焰。此經勝妙力用，其若是也。

大意云：夫踊出開士，仰尊顏而發願；舊住賢哲，覽神力而增悅。靈山法主，覆長舌於梵世；樹下諸佛，放毛光於法界。謦欬之聲，遍至十方；彈指之響，地振六種。是以十方之眾生，見娑婆法會；無邊之羣生，聞虗空妙聲。人人加念佛，而散諸寶物；國國融鐵圍，而同一佛土(云云)。

△二神力品下，八品明囑累流通三：初、神力、囑累二品明付囑流通，二、藥王下，五品約化他流通，三、普賢一品約自行勸流通。初文又二：初、神力品明菩薩受命弘經，二、囑累品明如來付囑。初文又二：初、品目。

玅法蓮華經如來神力品第二十一

如來如上已釋。神力者，神名不測，力名斡用。不測則天然之體深，幹用則轉變之力大。此中為付囑深法，現十種大神力，故名如來神力品也。

△二、經文二：初、長行，二、偈頌。初文又二：初、菩薩受命二：初、經家敘儀。

爾時，千世界微塵等菩薩摩訶薩從地涌出者，皆於佛前一心合掌瞻仰尊顏。

△二、發誓弘經三：初、時節。

而白佛言：世尊我等，於佛滅後。

△二處所。

世尊分身，所在國土，滅度之處。

△三誓願。

當廣說此經。所以者何？我等亦自欲得是真淨大法，受持、讀誦、解說、書寫而供養之。

△二、佛現神力二：初、所對之眾。

爾時世尊。於文殊師利等無量百千萬億舊住娑婆世界菩薩摩訶薩。及諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷。天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等一切眾前。

△二、正現神力十：初、吐舌相。

現大神力，出廣長舌，上至梵世。

今經所演，開三顯一，內祕外現，廢近顯遠，明三世益物，誠諦不虗。福德人舌至鼻端，三藏佛至髮際。今至梵天者，出過凡聖之外，極於淨天之頂也。

△二、通身放光

一切毛孔放於無量無數色光，皆悉徧照十方世界。眾寶樹下、師子座上諸佛亦復如是，出廣長舌，放無量光。釋迦牟尼佛及寶樹下諸佛現神力時，滿百千歲。

通身毛孔，徧體放光，周徧十方，無處不明，表智境罄也。上迹門白毫吐耀，始在東方，表七方便，初見一理。今本門既竟，放一切光，照一切土，能令初因終于等覺，究竟佛慧。分身諸佛，亦復如是。

△三謦欬之聲。

然後還攝舌相，一時謦欬。

謦欬者，將語之狀，亦是通暢之相也。四十餘年隱祕真實，今獲伸舒無有遺滯，是我出世大事通暢，是故謦欬。欲以此法付諸菩薩，令於後世導利眾生，將語斯事，是故謦欬。又謦欬二義：一、謦欬其事了，二、謦欬付他也。

△四彈指之聲。

俱共彈指。

彈指者，即隨喜七方便人同入圓道，隨喜圓道增智損生，隨喜諸菩薩持真淨大法，隨喜後世獲無上寶，此一彈指竪徹三世橫亘十方者也。

△五地六種動。

是二音聲徧至十方諸佛世界，地皆六種震動。

地六種動者，表初心至後心六番動，無明惑也。

△六、普見大會。

其中眾生，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，以佛神力故，皆見此娑婆世界無量無邊百千萬億眾寶樹下師子座上諸佛，及見釋迦牟尼佛共多寶如來在寶塔中坐師子座，又見無量無邊百千萬億菩薩摩訶薩及諸四眾恭敬圍繞釋迦牟尼佛。既見是已，皆大歡喜，得未曾有。

此表諸佛道同也。而今而後亦復如是，五千起去三變被移，既失本心不能現益，宜以非滅現滅，從諸菩薩弘經得道入於佛慧，如今會無異，亦表未來有機一也。

△七空中唱聲。

即時，諸天於虗空中高聲唱言：過此無量無邊百千萬億阿僧祇世界，有國名娑婆，是中有佛名釋迦牟尼，今為諸菩薩摩訶薩說大乘經，名妙法蓮華，教菩薩法，佛所護念。汝等當深心隨喜，亦當體拜供養釋迦牟尼佛。

此表未來有教，一也。

△八咸皆歸命。

彼諸眾生聞虗空中聲已，合掌向娑婆世界，作如是言：南無釋迦牟尼佛！南無釋迦牟尼佛！

表未來有人一。

△九遙散諸物。

以種種華香、瓔珞、幡葢及諸嚴身之具、珍寶妙物，皆共遙散娑婆世界。所散諸物從十方來，譬如雲集變成寶帳，徧覆此間諸佛之上。

此表未來有行，一也。

△十、同一佛土

于時，十方世界通達無礙，如一佛土。

此表理一也。問：何以知十相表現在四一，復表將來四一？答：下文云：若我以是神力，於無量劫，為囑累故，說此經功德，猶不能盡。表現、表將，其義明矣。

△三、結要勸持四：初、稱歎付囑。

爾時，佛告上行等菩薩大眾：諸佛神力如是無量無邊不可思議，若我以是神力，於無量無邊百千萬億阿僧祇劫，為囑累故說此經功德，猶不能盡。

△二、結要付囑。

以要言之，如來一切，所有之法。

一切皆佛法也。此結一切皆妙名也。

如來一切自在神力。

通達無礙，具八自在，此結妙用也。

如來一切祕要之藏。

徧一切處皆是實相，此結妙體也。

如來一切甚深之事。

是一乘因果，此結妙宗也。

皆於此經宣示顯說。

總結一經，唯四而已。撮其樞柄，而授與之。

△三、勸㢡付囑。

是故，汝等於如來滅後，應當一心受持、讀誦、解說、書寫、如說修行。所在國土，若有受持、讀誦、解說、書寫、如說修行，若經卷所住之處，若於園中、若於林中、若於樹下、若於僧坊、若白衣舍、若在殿堂、若山谷曠野，是中皆應起塔供養。

勉諭四眾，在處流通，隨所在處，皆當起塔者，以此經即是如來真身舍利。

△四、釋付囑意。

所以者何？當知是處即是道場。

釋甚深之事也。

諸佛於此得阿耨，多羅三藐三菩提。

此是法身，即釋祕要之藏也。

諸佛於此，轉於法輪。

此即般若釋一切法也。

諸佛於此而般涅槃。

此即解脫釋自在神力也。

△二、偈頌二：初、頌十神力。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸佛救世者，住於大神通，為悅眾生故，現無量神力。舌相至梵天，身放無數光，為求佛道者，現此希有事。諸佛謦欬聲，及彈指之聲，周聞十方國，地皆六種動。以佛滅度後，能持是經故，諸佛皆歡喜，現無量神力。

△二、頌結要囑累三：初、總頌四法。

囑累是經故，讚美受持者，於無量劫中，猶故不能盡。是人之功德，無邊無有窮，如十方虗空，不可得邊際。

△二、別頌四法四：初、頌一切之法。

能持是經者，則為己見我。亦見多寶佛，及諸分身者，又見我今日，教化諸菩薩。

△二、頌自在神力。

能持是經者，令我及分身，滅度多寶佛，一切皆歡喜。十方現在佛，并過去未來，亦見亦供養，亦令得歡喜。

△三頌祕要之藏。

諸佛坐道場，所得祕要法，能持是經者，不久亦當得。

△四頌甚深之事。

能持是經者，於諸法之義，名字及言辭，樂說無窮盡，如風於空中，一切無鄣礙。於如來滅後，知佛所說經，因緣及次第，隨義如實說，如日月光明，能除諸幽冥。斯人行世間，能滅眾生闇，教無量菩薩，畢竟住一乘。

△三、總頌結意。

是故有智者，聞此功德利，於我滅度後，應受持斯經，是人於佛道，決定無有礙。

△二囑累品明如來摩頂付囑二：初、品目。

玅法蓮華經囑累品第二十二

囑是佛所付囑，累是煩爾宣傳，此從佛旨得名。囑是頂受所囑，累是甘而弗勞，此從菩薩敬順得名。囑是如來金口所囑，累是菩薩丹心頂荷，此從授受合論，故言囑累。又如來躬從座起，摩頂授之大眾，如世尊勅，當奉行殷勤授受，故言囑累品也。

△二、經文二：初、正明付囑三：初、如來付囑三：初、正付。

爾時，釋迦牟尼佛從法座起，現大神力，以右手摩無量菩薩摩訶薩頂，而作是言：我於無量百千萬億阿僧祇劫，修習是難得阿耨多羅三藐三菩提法，今以付囑汝等，汝等應當一心流布此法，廣令增益。如是，三摩諸菩薩摩訶薩頂，而作是言：我於無量百千萬億阿僧祇劫，修習是難得阿耨多羅三藐三菩提法，今以付囑汝等，汝等當受持、讀誦、廣宣此法，令一切眾生普得聞知。

佛以權智善巧之手，摩三千三百那由他國土，畟塞虗空諸菩薩實智之頂。如來授道化他，故名權智手。菩薩自行受道，故名實智頂。申手摩頂，即身付囑。權智臨實智，即意付囑。而作是言，即口付囑也。文有四悉檀意：我於無量劫修難得法，此從前佛受學，今以付爾，爾當授彼。三世繼嗣，即世界悉檀。一心流布，即為人。廣令增益，即對治也。益者，即第一義也。

△二、釋付。

所以者何？如來有大慈悲，無諸慳悋亦無所畏，能與眾生佛之智慧、如來智慧、自然智慧。如來是一切眾生之大施主，汝等亦應隨學如來之法，勿生慳悋。

大慈悲！如來室無諸慳悋即如來衣，無所畏即如來座，佛智即一切智，如來智即道種智，自然智即一切種智。於如來室中能施眾生三種智慧，乃至座中亦復如是。如是施主故、無慳悋故、無所畏故，汝等當學如來此法。是名釋出佛意而付囑之。

△三誡付。

於未來世，若有善男子、善女人信如來智慧者，當為演說此法華經使得聞知，為令其人得佛慧故。若有眾生不信受者，當於如來餘深法中示教利喜。汝等若能如是，則為已報諸佛之恩。

若根深智利，直說佛慧；若不堪者，於餘深法中示教利喜。佛慧是深而非餘，六方便是餘而非深，別教次第是餘亦是深。汝能以餘深之法助申佛慧，即善巧報佛恩，是名誡付囑也。

△二、菩薩領受。

時，諸菩薩摩訶薩聞佛作是說已，皆大歡喜，徧滿其身，益加恭敬，曲躬低頭，合掌向佛，俱發聲言：如世尊勅，當具奉行。唯然，世尊！願不有慮。諸菩薩摩訶薩眾如是三反，俱發聲言：如世尊勅，當具奉行。唯然，世尊！願不有慮。

皆大歡喜，是意領受；曲躬低頭，是身領受；俱發聲言，是口領受；如世尊勅，領受如來。是大施主，入如來室意；當具奉行，領受無諸慳吝。著如來衣意；願不有慮，領受無所畏。坐如來座意。

△三事畢唱散。

爾時，釋迦牟尼佛令十方來諸分身佛各還本土，而作是言：諸佛各隨所安，多寶佛塔還可如故。

多寶為證經故來，今迹本二門已訖，故須敬遣，復閉如故。分身為開塔故集，開塔事了，故令分身各還本土。塔不可重開，故分身去而不現。塔猶聽法，故閉而猶在。問：塔若聽法，亦應不閉。答：證正已故閉，聽流通故在。

△二、時眾歡喜。

說是語時，十方無量分身諸佛，坐寶樹下師子座上者，及多寶佛，并上行等無邊阿僧祇菩薩大眾，舍利弗等聲聞四眾，及一切世間天、人、阿脩羅等，聞佛所說，皆大歡喜。

諸佛為化他事遂故喜，菩薩為自行得法故喜。又能說之人清淨故喜，佛是也。又聞清淨法故喜，妙經是也。又聞法獲證故喜，現在未來得益者是也。三事具足，故大歡喜也。

○二、藥王下五品，約化他勸流，通四：初、藥王菩薩品，明勗化他之師。唯願大法大得弘宣，大願眾生獲大饒益，所以竭其神力，盡其形命，殷殷虔虔，志猶未已，庶令弟子宗法如師，我傳爾明，爾復傳明，明明無己師之志也。故知此品勗弘法之師也。

○次妙音觀音兩品，明他方大士，奉命弘經，普現色身，形無定準，不可以牛羊眼看，不可以凡愚識度，於所聞處，勿生輕想，輕想則法不染心，故知二品勗受法弟子也。

○三陀羅尼品，明惡世弘經，喜多惱難，以呪護之，使道流通也。

○四、妙莊嚴王品明人護。前品說呪護，今品說人護。人護尚爾，呪護彌良，普勸流通也。

△今品二初品目。

玅法蓮華藥王菩薩本事品第二十三

觀經曰：昔名星光，從尊者日藏聞說佛慧，以雪山上藥供養眾僧：願我未來能治眾生身心兩病。舉世歡喜，號曰藥王。此文明一切眾生喜見，頓捨一身，復燒兩臂，輕生重法，命殞道存。舉昔事以顯今，故目之為本事品也。

△二、經文四：初、菩薩請問，二、如來決答，三、利益，四、多寶稱善。初文又三：初、通問遊化。

爾時，宿王華菩薩白佛言：世尊！藥王菩薩云何遊於娑婆世界？

△二、別問苦行。

世尊！是藥王菩薩有若干百千萬億那由他難行苦行？

△三、請佛答釋。

善哉！世尊！願少解說。諸天、龍、神、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，又他國土諸來菩薩及此聲聞眾，聞皆歡喜。

△二、如來決答二：初、答苦行，二、歎經。初文又二：初、明事本三：初、時節久遠。

爾時佛告宿王華菩薩：乃往過去無量恒河沙劫。

△二、有佛聲聞等。

有佛號日月淨明德如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。其佛有八十億大菩薩摩訶薩，七十二恒河沙大聲聞眾。佛壽四萬二千劫，菩薩壽命亦等。

△三、明國土莊嚴。

彼國無有女人、地獄、餓鬼、畜生、阿脩羅等及以諸難。地平如掌，瑠璃所成，寶樹莊嚴，寶帳覆上，垂寶華幡，寶瓶、香鑪周徧國界。七寶為臺，一樹一臺，其樹去臺盡一箭道。此諸寶樹皆有菩薩、聲聞而坐其下。諸寶臺上各有百億諸天作天伎樂，歌歎於佛，以為供養。

△二、明本事三：初、佛說法。

爾時，彼佛為一切眾生、憙見菩薩及眾菩薩、諸聲聞眾說法華經。

佛普為一切，而獨為憙見一人者，以其是對揚，須付囑流通，如今身子寄一而言諸耳。

△二、修供養二：初、現在二：初、修行得法。

是一切眾生憙見菩薩樂習苦行，於日月淨明德佛法中精進經行，一心求佛滿萬二千歲已，得現一切色身三昧。

得現一切色身三昧者，即普現色身三昧也。此有三義：一者內現，如今經說身根清淨，十法界依正於身中現，如淨明鏡現諸色像。二者外現，如妙音觀音隨機示現十界色身。三者內外現，如大集經觀於己身、眾生身、諸佛身，悉於己身中現。又見己身、眾生身現佛身中，至若眾生身亦復如是，故名普現耳。

△二、作念報恩二：初、以三昧力。

得此三昧已，心大歡喜，即作念言：我得現一切色身三昧，皆是得聞法華經力。我今當供養日月淨明德佛及法華經。即時入是三昧，於虗空中雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、細抹堅黑栴檀，滿虗空中如雲而下。又雨海此岸栴檀之香，此香六銖，價直娑婆世界，以供養佛。

△二、正報身力三：初、自燒身。

作是供養已，從三昧起，而自念言：我雖以神力供養於佛，不如以身供養。即服諸香，栴檀、薰陸、兜樓婆、畢力迦、沈水、膠香，又飲瞻蔔諸華香油。滿千二百歲已，香油塗身，於日月淨明德佛前，以天寶衣而自纏身已，灌諸香油，以神通力願而自燃身，光明徧照八十億恒河沙世界。

△二、佛稱歎。

其中諸佛同時讚言：善哉，善哉！善男子！是真精進，是名真法供養如來。若以華香、瓔珞、燒香、抹香、塗香、天繒、幡葢及海此岸旃檀之香，如是等種種諸物供養所不能及，假使國城、妻子布施亦所不及。善男子！是名第一之施，於諸施中最尊最上，以法供養諸如來故。作是語已而各默然。

真法供養者，當是內運智觀，觀煩惱因果，皆用空慧蕩之，故言真法。又觀若身若火，能供所供，皆是實相，誰燒誰燃，能所皆不可得，故名真法也。

○天台智者大禪師。諱智顗，荊州華容人，姓陳氏。母徐氏，娠師之日，夢五色雲紆懷。生之日，祥光燭室。七歲至果願寺，聞僧誦普門品，隨誦之。自憶七卷之文，了無差誤。十八親沒，至果願寺為僧。二十進受具足，依曠律師，通於律藏。聞光州大蘇山慧思禪師遙飡風德，涉險而去。思初見笑曰：昔共靈山聽法華經，宿緣所追，今復來矣。即示普賢道場，行法華三昧經。二七日行道，誦經至此品，諸佛同讚藥王言：是真精進，是名真法供養。豁然大悟，照了法華。將證白師，師曰：非爾弗證，非我莫識。所證者，法華三昧前方便旋陀羅尼。縱文字法師千萬眾，莫能窮汝之辯也。

△三時節久。

其身火燃千二百歲，過是已後其身乃盡。

△二、未來五：初、化生王家。

一切眾生憙見菩薩作如是法供養已，命終之後復生日月淨明德佛國中，於淨德王家結跏趺坐，忽然化生。

△二、自說本事。

即為其父而說偈言：

大王今當知，我經行彼處，即時得一切，現諸身三昧，勤行大精進，捨所愛之身。

說是偈已，而白父言：日月淨明德佛今故現在。我先供養佛已，得解一切眾生語言陀羅尼，復聞是法華經八百千萬億那由他甄迦羅、頻婆羅、阿閦婆等偈。大王！我今當還供養此佛。

△三、往到佛所

白已，即坐七寶之臺，上升虗空，高七多羅樹，往到佛所，頭面禮足，合十指爪，以偈讚佛：

容顏甚奇妙，光明照十方，我適曾供養，今復還親近。

爾時，一切眾生憙見菩薩說是偈已，而白佛言：世尊！世尊猶故在世。

△四、如來付囑。

爾時，日月淨明德佛告一切眾生憙見菩薩：善男子！我涅槃時到、滅盡時至，汝可安施床座，我於今夜當般涅槃。又勅一切眾生憙見菩薩：善男子！我以佛法囑累於汝及諸菩薩大弟子并阿耨多羅三藐三菩提法，亦以三千大千七寶世界諸寶樹、寶臺及給侍諸天悉付於汝，我滅度後所有舍利亦付囑汝，當令流布廣設供養，應起若干千塔。如是，日月淨明德佛勅一切眾生憙見菩薩已，於夜後分入於涅槃。

△五、奉命任持五初起塔

爾時，一切眾生憙見菩薩見佛滅度，悲感懊惱，戀慕於佛，即以海此岸栴檀為𧂐，供養佛身而以燒之。火滅已後，收取舍利，作八萬四千寶瓶，以起八萬四千塔，高三世界，表剎莊嚴，垂諸幡葢，懸眾寶鈴。

例如徧覆三千大千世界，小千至初禪，中千至二禪，大千至三禪。云高三者，即至第四禪。

△二燒臂

爾時，一切眾生憙見菩薩，復自念言：我雖作是供養，心猶未足，我今當更供養舍利。便語諸菩薩大弟子，及天、龍、夜叉等一切大眾：汝等當一心念，我今供養日月淨明德佛舍利。作是語已，即於八萬四千塔前，燃百福莊嚴臂，七萬二千歲而以供養。

△三利益

令無數求聲聞眾、無量阿僧祇人，發阿耨多羅三藐三菩提心，皆使得住現一切色身三昧。

△四現報。

爾時，諸菩薩、天、人、阿脩羅等，見其無臂，憂惱悲哀而作是言：此一切眾生憙見菩薩，是我等師教化我者，而今燒臂身不具足。于時一切眾生憙見菩薩，於大眾中立此誓言：我捨兩臂，必當得佛金色之身。若實不虗，令我兩臂還復如故。作是誓已自然還復，由斯菩薩福德智慧淳厚所致。當爾之時，三千大千世界六種震動，天雨寶華，一切天人得未曾有。

△三、總結會二：初、結會。

佛告宿王華菩薩：於汝意云何？一切眾生憙見菩薩，豈異人乎？今藥王菩薩是也。其所捨身布施，如是無量百千萬億那由他數。

△二勸修。

宿王華，若有發心欲得阿耨多羅三藐三菩提者，能燃手指乃至足一指供養佛塔，勝以國城、妻子及三千大千國土、山林、河池、諸珍寶物而供養者。

能然一指，勝捨外身，外輕內重，故功德有異。妻子者，外身也。國城等，外財也。

△二、歎經妙三：初、歎能持者。

若復有人以七寶滿三千大千世界，供養於佛及大菩薩、辟支佛、阿羅漢，是人所得功德，不如受持此法華經乃至一四句偈其福最多。

△二、歎所持法二：初、歎法體。

宿王華！譬如一切川流江河諸水之中，海為第一。此法華經亦復如是，於諸如來所說經中最為深大。

此法華教譬醍醐海也。說窮本地為深，徧一切處為大。

又如土山、黑山、小鐵圍山、大鐵圍山及十寶山，眾山之中，須彌山為第一。此法華經亦復如是，於諸經中最為其上。

十寶，山名，出華嚴及眾經。土黑鐵圍，故非是寶。十山雖寶，或一或二，神龍雜居，須彌四寶所成，純天所住，此法華經所說諦理。常樂我淨，如四寶所成，開示悟入者之所依也。

又如眾星之中，月天子最為第一；此法華經亦復如是，於千萬億種諸經法中最為照明。

星月同是陰精，同於夜現，星無虧盈，明不及月。諸經說權智不得自在，此經明權智，權即實，實即權，盈虧相指，不二而二，如此權智勝餘教也。

又如日天子能除諸闇；此經亦復如是，能破一切不善之闇。

日是陽精，獨能破暗。諸經明實智破惑，尚不及即實而權，那得並即權而實。故知此經明實智，最為第一。

又如諸小王中，轉輪聖王最為第一；此經亦復如是，於眾經中最為其尊。又如帝釋於三十三天中王；此經亦復如是，諸經中王。

輪王號令止在四域，帝釋齊三十三天。

又如大梵天王，一切眾生之父；此經亦復如是，一切賢聖、學、無學及發菩薩心者之父。

梵號令總，上冠下譬。餘經說三諦三昧各不相收，不得自在。此經所說，以實相入真，決了聲聞法是諸經之王；實相入俗，一切治生產業不相違背；實相入中，諸法無非佛法。文云一切學無學及發菩薩心者之父是也。

又如一切凡夫人中，須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛為第一；此經亦復如是，一切如來所說、若菩薩所說、若聲聞所說，諸經法中最為第一。

凡夫四果，支佛第一者，此明任運無功用也。餘經要因功用，乃得入流。如四果人，因聞思修，方得悟入。此經明無作四諦，不雜方便，自然流入薩婆若海。如大白牛，肥壯多力，行步平正，其疾如風。

有能受持是經典者，亦復如是，於一切眾生中亦為第一。一切聲聞、辟支佛中，菩薩為第一；此經亦復如是，於一切諸經法中最為第一。如佛為諸法王，此經亦復如是，諸經中王。

二乘中菩薩第一者明因，如來第一者明果也。餘經明果近在寂場，此經明果遠指本地，故最第一。

△二、歎法用三：初、歎拔苦用。

宿王華！此經能救一切眾生者，此經能令一切眾生離諸苦惱。

△二歎與樂用。

此經能大饒益一切眾生，充滿其願，如清涼池能滿一切諸渴乏者，如寒者得火，如裸者得衣，如商人得主，如子得母，如渡得船，如病得醫，如暗得燈，如貧得寶，如民得王，如賈客得海，如炬除暗。

△三、總結與拔。

此法華經亦復如是，能令眾生離一切苦、一切病痛，能解一切生死之縛。

△三、明持經福二：初、全聞經福。

若人得聞此法華經，若自書、若教人書，所得功德，以佛智慧籌量多少，不得其邊。若書是經卷，華、香、瓔珞，燒香、抹香、塗香，幡葢、衣服，種種之燈，蘇燈、油燈、諸香油燈、瞻蔔油燈、須曼那油燈、波羅羅油燈、婆利師迦油燈、那婆摩利油燈供養，所得功德，亦復無量。

△二、聞品福二：初、格量。

宿王華！若有人聞是藥王菩薩本事品者，亦得無量無邊功德。若有女人聞是藥王菩薩本事品能受持者，盡是女身後不復受。若如來滅後後五百歲中，若有女人聞是經典如說修行，於此命終即往安樂世界，阿彌陀佛大菩薩眾圍繞住處，生蓮華中寶座之上，不復為貪欲所惱，亦復不為瞋恚、愚癡所惱，亦復不為憍慢、嫉妬諸垢所惱，得菩薩神通無生法忍。得是忍已眼根清淨，以是清淨眼根見七百萬二千億那由他恒河沙等諸佛如來。是時諸佛遙共讚言：善哉，善哉！善男子！汝能於釋迦牟尼佛法中受持、讀誦、思惟是經、為他人說，所得福德無量無邊，火不能燒、水不能漂。汝之功德千佛共說不能令盡，汝今已能破諸魔賊、壞生死軍，諸餘怨敵皆悉摧滅。善男子！百千諸佛以神通力共守護汝，於一切世間天人之中無如汝者，唯除如來，其諸聲聞、辟支佛乃至菩薩智慧禪定無有與汝等者。宿王華！此菩薩成就如是功德智慧之力。若有人聞是藥王菩薩本事品能隨喜讚善者，是人現世口中常出青蓮華香，身毛孔中常出牛頭旃檀之香，所得功德如上所說。

口出香是現報，餘是後報。

△二囑累

是故，宿王華！以此藥王菩薩本事品囑累於汝，我滅度後後五百歲中，廣宣流布於閻浮提無令斷絕，惡魔、魔民、諸天、龍、夜叉、鳩槃茶等得其便也。宿王華！汝當以神通之力守護是經。所以者何？此經則為閻浮提人病之良藥，若人有病得聞是經，病即消滅不老不死。宿王華！汝若見有受持是經者，應以青蓮華盛滿抹香供散其上，散已作是念言：此人不久必當取艸坐於道場破諸魔軍，當吹法螺擊大法鼓，度脫一切眾生老病死海。是故，求佛道者見有受持是經典人，應當如是生恭敬心。

不老不死者，此須觀解。不老是樂，不死是常。謂聞此經，得常樂之解，坦然在懷，無所畏忌。又不老不死，就所證法身說耳，非謂四大假合幻化妄業之身。

△二、明得利益

說是藥王菩薩本事品時，八萬四千菩薩得解一切眾生語言陀羅尼。

此結聞品之益。

△四、多寶稱善。

多寶如來在寶塔中，讚宿王華菩薩言：善哉，善哉！宿王華！汝成就不可思議功德，乃能問釋迦牟尼佛如此之事，利益無量一切眾生。

△二妙音觀音兩品明他方大士奉命弘經弟子二：初、妙音品，二、觀音品。初文又二：初、品目。

玅法蓮華經玅音菩薩品第二十四

文中自釋：昔奉雲雷音王佛十萬種伎樂，今遊化他方音樂自隨；昔奉八萬四千寶鉢，今爾許道器眷屬圍繞；昔得一切眾生語言陀羅尼，今以普現色身及妙音聲徧吼十方弘宣此教，故名妙音品。此品明菩薩以難思之力隨類通經，物覩其迹莫測其本，但甘其味無擇其形，當卑其地自壅其流，即是化他門中第二意也。

△二、經文六：初、放光東召，二、奉命西來，三、十方弘經，四、二土得益，五、還本國，六、聞品進道。今初。

爾時，釋迦牟尼佛放大人相肉髻光明，及放眉間白毫相光，徧照東方百八萬億那由他恒河沙等諸佛世界。過是數已，有世界名淨光莊嚴，其國有佛，號淨華宿王智如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，為無量無邊菩薩大眾恭敬圍繞而為說法。釋迦牟尼佛白毫光明徧照其國。

大人相者，大相海也。徧體毛功德不及一好功德，眾好功德不及一相功德，諸相從下向上，展轉相勝，不及白毫功德，白毫功德不及肉髻功德，故名大人相也。此相業者，從孝順師長起，今放是光，召本弟子，使弘中道之經，利益大機者也。白毫從一道清淨起，今放此光，令弘此法也。問：佛一一相皆法界海，何故勝負？答：他經所明，宜作此說耳。問：佛有緣，弟子滿十方，何故召東說西，不論八方耶？答：此有所表。淨名云：日月何意行閻浮提？欲以光明除眾幽暗。東是光始，西是光終，有始有終，其唯聖人乎！未發心者，令其發心；未究竟者，令其究竟。一菩薩既爾，諸眾亦然；一方既爾，諸方亦然。

△二、奉命西來二：初、發來緣，二、正發來。初文又六：初、經家敘三：初、敘福田。

爾時，一切淨光莊嚴國中，有一菩薩名曰妙音，久已植眾德本，供養親近無量百千萬億諸佛。

△二、敘智慧。

而悉成就，甚深智慧。

即智慧莊嚴也。

△三、敘福德。

得妙幢相三昧、法華三昧、淨德三昧、宿王戲三昧、無緣三昧、智印三昧、解一切眾生語言三昧、集一切功德三昧、清淨三昧、神通遊戲三昧、慧炬三昧、莊嚴王三昧、淨光明三昧、淨藏三昧、不共三昧、日旋三昧，得如是等百千萬億恒河沙等諸大三昧。

十六三昧，即福德莊嚴，皆是法華三昧異名，隨義說之耳。

△二被光照

釋迦牟尼佛光照其身。

△三、辭本佛。

即白淨華宿王智佛言：世尊！我當往詣娑婆世界，禮拜、親近、供養釋迦牟尼佛，及見文殊師利法王子菩薩、藥王菩薩、勇施菩薩、宿王華菩薩、上行意菩薩、莊嚴王菩薩、藥上菩薩。

△四誡至誠。

爾時，淨華宿王智佛告妙音菩薩：汝莫輕彼國生下劣想。善男子！彼娑婆世界高下不平，土石諸山穢惡充滿，佛身卑小，諸菩薩眾其形亦小，而汝身四萬二千由旬，我身六百八十萬由旬，汝身第一端正，百千萬福光明殊妙，是故汝往莫輕彼國，若佛、菩薩及國土生下劣想。

然法身大士固不肅而成，所將眷屬或未達者，故寄彼而規此耳。夫佛身與理相應，不可見卑小而忘其尊嚴，此約如來座為誡也。且師及弟子智斷具足，師既施權，弟子亦隱其實，此約如來衣為誡也。其依報國土皆正報所感，如來以慈臨大千，宜須高須下，勿覩依報而忽正報也，此約如來室為誡也。此佛弘經亦敕三意，彼尊誡約諸佛道同也。

△五、受佛旨

妙音菩薩白其佛言：世尊！我今詣娑婆世界，皆是如來之力、如來神通遊戲、如來功德智慧莊嚴。

如來力是座力，神通力是室力，莊嚴力是衣力。此受弘經之大旨，利物之宗要，故能不動此會，而遊化十方也。

△六、現來相六：初、遣蓮華。

於是妙音菩薩不起于座，身不動搖而入三昧。以三昧力，於耆闍崛山去法座不遠，化作八萬四千眾寶蓮華，閻浮檀金為莖，白銀為葉，金剛為鬚，甄叔迦寶以為其臺。

△二、文殊問：

爾時，文殊師利法王子見是蓮華而白佛言：世尊！是何因緣先現此瑞？有若干千萬蓮華，閻浮檀金為莖，白銀為葉，金剛為鬚，甄叔迦寶以為其臺。

△三、釋迦答。

爾時釋迦牟尼佛告文殊師利：是妙音菩薩摩訶薩，欲從淨華宿王智佛國，與八萬四千菩薩圍繞，而來至此娑婆世界，供養親近禮拜於我，亦欲供養聽法華經。

△四請見相。

文殊師利白佛言：世尊！是菩薩種何善本、修何功德，而能有是大神通力？行何三昧？願為我等說是三昧名字，我等亦欲勤修行之。行此三昧，乃能見是菩薩色相大小、威儀進止。唯願世尊！以神通力，彼菩薩來令我得見。

問：若文殊位下，辭不應求見；若文殊位高，相來那忽不識？答：雖同一位，有始中終，止此一事不知，亦無忝高位。又眾中見瑞不了，所以發起令知，故設問。

△五明推功

爾時，釋迦牟尼佛告文殊師利：此久滅度多寶如來，當為汝等而現其相。

△六命來。

時，多寶佛告彼菩薩：善男子！來，文殊師利法王子欲見汝身。

△二、正發來六：初、眷屬經歷。

于時妙音菩薩於彼國沒，與八萬四千菩薩俱共發來，所經諸國六種震動，皆悉雨於七寶蓮華，百千天樂不鼓自鳴。

△二、敘相登臺。

是菩薩目如廣大青蓮華葉，正使和合百千萬月，其面貌端正復過於此，身真金色，無量百千功德莊嚴，威德熾盛，光明照曜，諸相具足，如那羅延堅固之身，入七寶臺，上升虗空，去地七多羅樹，諸菩薩眾恭敬圍繞，而來詣此娑婆世界耆闍崛山。

△三問訊傳旨。

到已下七寶臺，以價直百千瓔珞，持至釋迦牟尼佛所，頭面禮足奉上瓔珞，而白佛言：世尊！淨華宿王智佛問訊世尊：少病少惱、起居輕利、安樂行不？四大調和不？世事可忍不？眾生易度不？無多貪欲、瞋恚、愚癡、嫉妬、慳慢不？無不孝父母、不敬沙門、邪見、不善心、不攝五情不？世尊！眾生能降伏諸魔怨不？久滅度多寶如來在七寶塔中來聽法不？又問訊多寶如來：安穩少惱、堪忍久住不？

△四請見多寶。

世尊！我今欲見多寶佛身，唯願世尊示我令見。

分身既散，塔閉如故。多寶居於塔內，故願示之令見。

△五、世尊為通。

爾時釋迦牟尼佛語多寶佛：是妙音菩薩欲得相見。

△六塔中稱善。

時多寶佛告妙音言：善哉，善哉！汝能為供養釋迦牟尼佛，及聽法華經，并見文殊師利等，故來至此。

△三、十方弘經二：初、問答善根神力二：初、問二：初、問種何善根。

爾時華德菩薩白佛言：世尊！是妙音菩薩種何善根？

是問昔也。

△二、問有是神力。

修何功德，有是神力？

是問今也。

△二、答二：初、答種善根。

佛告華德菩薩：過去有佛，名雲雷音王多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，國名現一切世間，劫名喜見。妙音菩薩於萬二千歲，以十萬種伎樂供養雲雷音王佛，并奉上八萬四千七寶鉢。以是因緣果報，今生淨華宿王智佛國，有是神力。華德！於汝意云何？爾時雲雷音王佛所，妙音菩薩伎樂供養奉上寶器者，豈異人乎？今此妙音菩薩摩訶薩是。華德！是妙音菩薩已曾供養親近無量諸佛，久植德本，又值恒河沙等百千萬億那由他佛。

△二、答其神力

華德！汝但見妙音菩薩其身在此，而是菩薩現種種身，處處為諸眾生說是經典，或現梵王身、或現帝釋身、或現自在天身、或現大自在天身、或現天大將軍身、或現毗沙門天王身、或現轉輪聖王身、或現諸小王身、或現長者身、或現居士身、或現宰官身、或現婆羅門身、或現比丘比丘尼優婆塞優婆夷身、或現長者居士婦女身、或現宰官婦女身、或現婆羅門婦女身、或現童男童女身、或現天龍夜叉乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等身而說是經，諸有地獄餓鬼畜生及眾難處皆能救濟，乃至於王後宮變為女身而說是經。華德！是妙音菩薩能救護娑婆世界諸眾生者，是妙音菩薩如是種種變化，現身在此娑婆國土，為諸眾生說是經典，於神通變化智慧無所損減。是菩薩以若干智慧明照娑婆世界，令一切眾生各得所知，於十方恒河沙世界中亦復如是。若應以聲聞形得度者，現聲聞形而為說法；應以辟支佛形得度者，現辟支佛形而為說法；應以菩薩形得度者，現菩薩形而為說法；應以佛形得度者，即現佛形而為說法。如是種種隨所應度者而為現形，乃至應以滅度而得度者示現滅度。華德！妙音菩薩摩訶薩成就大神通智慧之力，其事如是。

此答神力之問，示三十四凡身，四聖人身，結成十法界六道也。

△二、問答今住何定二：初、問。

爾時，華德菩薩白佛言：世尊！是妙音菩薩深種善根。世尊！是菩薩住何三昧，而能如是在所變現度脫眾生？

問：今住何定，而能如此自在利益也？

△二答

佛告華德菩薩：善男子！其三昧名現一切色身，妙音菩薩住是三昧中，能如是饒益無量眾生。

佛答如文。

△四、二土得益

說是妙音菩薩品時，與妙音菩薩俱來者八萬四千人，皆得現一切色身三昧。此娑婆世界無量菩薩，亦得是三昧及陀羅尼。

△五、還歸本國。

爾時，妙音菩薩摩訶薩供養釋迦牟尼佛及多寶佛塔已，還歸本土。所經諸國六種震動，雨寶蓮華，作百千萬億種種伎樂。既到本國，與八萬四千菩薩圍繞，至淨華宿王智佛所，白佛言：世尊！我到娑婆世界饒益眾生，見釋迦牟尼佛及見多寶佛塔，禮拜供養。又見文殊師利法王子菩薩，及見藥王菩薩、得勤精進力菩薩、勇施菩薩等，亦令是八萬四千菩薩得現一切色身三昧。

△六聞品進道。

說是妙音菩薩來往品時，四萬二千天子得無生法忍，華德菩薩得法華三昧。

法華經科註卷第七

