#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 31 冊 No. 606 法華經科註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經科註卷第八

△二觀世音普門品二初品目。

妙法蓮華經觀世音菩薩普門品第二十五

依天台釋，此品別有玄疏。撮彼釋品，有通有別。通則十雙也，別有五隻。十雙者：一、人、法，乃至第十、智斷。此品以人、法合題：觀世音，人也；普門，法也。問答有二番：觀世音者，以大悲拔苦，依前問答，百千苦惱皆得解脫；普門者，大慈與樂，依後問答，應以得度而為說法也。五隻者：一、觀：觀有多種，謂折空、體空、次第三觀、圓融三觀等(云云)。今簡前三，唯圓觀也。二、世：世亦多種，謂有為世、無為世、二邊世、不思議世。今取不思議世。三、音：音者，機也。機亦多種，有人天機、二乘機、菩薩機、佛機。今唯取佛機而設應也。四、普：普者，周徧也。諸法無量，若不得普者，則是偏法也；若得普者，即圓法也。約十法名普(云云)。五門者：空門、假門、中門。今正通實相，雙照二諦，故名普；能通，故名門。普門，即圓通門也。故此品題，乃是菩薩以圓融妙觀，觀不思議世界佛機之音聲，普令入圓通之門也。故名觀世音菩薩普門品也。

△二、經文二：初、兩番問答，二、聞品得益。初文又二：初、長行，二、偈頌。初文又二：初、一番問答，二、次番問答。初文又二：初、問二：初、經家敘。

爾時，無盡意菩薩即從座起，偏袒右肩，合掌向佛而作是言：

無盡意者，非盡非無盡，為對小乘明盡也。小乘明盡者，為對無生智滅色取空故也。無盡義多，虗空不可盡，一切法不可盡，空假中俱不可極。大品云：即色是空，非色滅空，空故無盡也。

△二、正興。問：

世尊！觀世音菩薩以何因緣名觀世音？

有兩番問答，今初問觀音人，後問普門法，此中即初番問也。大經云：汝具二莊嚴故能問，我具二莊嚴故能答爾。釋論云：問有多種，有不解故問，有試問，有赴機問。今即赴機問也。以何因緣者，其義甚眾，今略言境智，則以眾生善惡兩機為因，菩薩靈智慈悲為緣，以是因緣名觀世音。

△二、答三：初、總答機應四：初、標人數。

佛告無盡意菩薩：善男子！若有無量百千萬億眾生。

十法界機，其數無量百千萬億者，葢通途就同業者語也。舉多種以明種種業，遭苦者稱名，一時有機，一時能應耳。

△二、明遭苦

受諸苦惱。

百千業同，故云諸苦惱也。此由結業果多而因亦多，即總答文略而意廣。

△三、聞名稱號。

聞是觀世音菩薩，一心稱名。

此明生善，善惡合為機。若能通達而聞，即是聞慧。心無住著，即是思慧。一心稱名，即是修慧。一心有事有理，念念相續，及數息繫念，一心不亂，皆事一心也。若能達此心性，自他共無因，皆不可得，無心無念，空慧相應，此乃無一，亦無心也。知聲相皆空，呼響不實，能稱所稱，皆不可得，是名無稱，即理一心也。

△四、得解脫。

觀世音菩薩即時觀其音聲，皆得解脫。

上受苦即稱名，是機速也。今稱即應，是應機赴感之速也。故皆得解脫也。

△二、別答三業三：初、口機應二：初、明七難七：初、火難四：初、持名者。

若有持是觀世音菩薩名者。

行人須憶持名字，是謂持名也。

△二遭苦

設入大火。

△三冥應。

火不能燒。

△四、結成。

由是菩薩威神力故。

事跡。晉人謝敷，篤信大法，平居寫華嚴經，撰觀音傳。竺長舒，晉元康中為延火所及，一心稱名，風回火轉，將鄰所居，其火滅。約觀解火，有果報火、業火、煩惱火。若果報火至初禪天，業火通三界，煩惱火通三乘人。故果報火劫盡，自初禪以降，無能免者。業火者，五戒十善，為三毒火燒諸善根。煩惱火者，若聲聞人厭惡生死，見三界猶如火宅，勤求方便，爭出火宅，即得解脫。支佛六度通別圓教，變易土行人修道，為五住煩惱惑火所燒，方便未成，火難恒逼，稱名便得解脫。菩薩法門無量，不出別圓兩觀，本起慈悲，故能徧應。

△二水難。

若為大水所漂，稱其名號，即得淺處。

事跡應驗傳云：有海鹽人溺水，稱菩薩名，遇石得免。又劉澄赴廣州牧，遇風波，其母及兩尼稱菩薩名，得免難。約觀解，有果報水，至二禪天，下至地獄，皆不免難。惡業水，通三界，漂壞善根。煩惱水，通三乘人。經云：煩惱大河，能漂香象。愛欲水，增長邪見，沒溺生死，難登涅槃彼岸。二乘截生死河前，路遠稱名，發真見諦，名淺處，至無學彼岸也。支佛六度等，次第皆然也。

△三、羅剎難。

若有百千萬億眾生，為求金、銀、瑠璃、硨磲、碼碯、珊瑚、琥珀、真珠等寶入於大海，假使黑風吹其船舫飄墮羅剎鬼國，其中若有乃至一人稱觀世音菩薩名者，是諸人等皆得解脫羅剎之難，以是因緣名觀世音。

阿含云：風加以黑，怖之甚也。羅剎是食人鬼也。約觀釋，不但世間風，但黑業名風。華嚴云：嫌恨猛風吹罪，心火常熾然，吹諸行商人墮于惡趣，失人道善寶及無漏法財。復次，始從地獄上至三禪，皆有果報風難。地獄疾風猛浪，餓鬼道中寒風裂骨，畜生傾巢覆卵，修羅亦有風難。至若劫盡，風災起時，諸山搏擊，上至三禪，宮殿碎為微塵。當此之時，一心稱念觀音。爾時，菩薩以王三昧力，或以手鄣，或以口吸，無量方便，令得解脫。又黑業惡風，吹壞五戒、十善，吹船舫墮三途、四趣鬼國及愛、見境中。二乘採聖財寶，為煩惱風吹慈行船，墮見、愛境，為見、愛羅利所害，稱名得脫。見、愛二輪，永免二十五有黑業也。支佛及六度行，通、別、圓、變易等，入煩惱海，採一切智寶。八倒暴風飄諸行船，墮二邊鬼國。用正觀心，體達諸法不生不滅，入實際中，即得解脫。

○事跡應驗傳云：外國百餘人，自師子國汎海，遇惡風，墮鬼國。時羅剎欲食，舉舶俱稱觀音名。中有一小乘沙門，不信觀音，不肯稱名。鬼索此沙門，沙門狼狽學稱，亦得解脫。

△四王難。

若復有人臨當被害，稱觀世音菩薩名者，彼所執刀杖尋段段壞而得解脫。

約觀釋惡業，亦能傷善身命。六塵三毒，皆名刀箭。破壞善心，割斷戒皮定肉，萬劫不復起怖畏心，稱觀世音，即蒙救護。三毒無傷，清升受樂，即菩薩力也。又聲聞厭患生死，觀三界見思，劇於刀箭。支佛及六度行，通別圓變易等五住刀箭，傷法身，損慧命。若能稱名，即蒙聖應，免離通別刀杖二種生死。

○事跡應驗。傳云：晉太元中，彭城人遭賊被杻。斯人常供觀音金像，帶在髻中，刀下但聞金聲，刀三斫而頸無傷。及解髻看像，像有三痕，因是獲放免難。

△五鬼難。

若三千大千國土滿中夜叉、羅剎欲來惱人，聞其稱觀世音菩薩名者，是諸惡鬼尚不能以惡眼視之，況復加害？

滿中者，鬼之心識相延，故滿其中也。聞其人稱名，不能加惡者，若非畏威，即是懷恩故也。約觀釋，以果報論鬼難，地獄亦有大力鬼，惱於罪人畜生中。鬼噉畜生，人中可知。諸天既領鬼，何容為惱？阿含云：有大力鬼，忽坐帝釋床。帝釋起嗔，鬼光明愈熾。帝釋發慈心，鬼光明即滅，尋便離去。天主尚為惱，況四王修羅耶？如是等處鬼難，稱觀音名，不能加害也。復次，修因者，自有惡業，名為鬼。阿含云：淫鬼入人心，使人淫佚無度，或使瞋癡等。然三毒當體是鬼，且如淫破梵行，瞋破慈悲戒，貪鬼惱不盜戒，嗜鬼惱不飲戒，乃至十善諸禪，亦復如是。皆為惡業鬼，毀損人天動不動業。若能稱名，即不加害。復次，煩惱鬼者，見心為男鬼，愛心為女鬼。見使歷三界有八十八，愛歷三界有九十八，豈不徧滿來惱二乘人，乃至六度通別圓等行人也？大經云：唯願世尊，善良咒師，當為我等，除無明鬼。又云：愚癡羅剎，止住其中。豈非煩惱鬼耶？若稱名誦念，觀智成就，能令見愛塵勞，隨意所轉(去聲)，不能為害也。

△六枷鏁難。

設復有人，若有罪、若無罪，杻械枷鏁檢繫其身，稱觀世音菩薩名者，皆悉斷壞，即得解脫。

事路應驗。傳云：葢護，山陽人，繫獄當死，於三日三夜稱名不歇，即蒙觀音放光照燭，鎻脫門開，尋光而行二十里，其光乃息。約觀釋，地獄體是囹圄，鬼畜亦有籠繫，修羅亦被五縛。然北洲及天上自在，應無此難。降斯以還，無免幽厄。若能稱名，皆悉斷壞也。復次，修因者，惡業即是枷鏁耳。然業雖有力，隨作不作。若有造因，果終不失。故云：不失法如券。若人修習諸善，被惡業遮，如彼大山映覆於心，使善敗壞，更增惡業，即招果縛，無由可解。若欲脫者，應稱觀音，令惡業壞。故經云：妻子為鏁械，錢財為牢獄，王法為獄籍。遮礙行人，不得修道。現在是報縛，望過去即業

△七怨賊難。

若三千大千國土滿中怨賊，有一商主將諸商人，齎持重寶經過險路，其中一人作是唱言：諸善男子！勿得恐怖，汝等應當一心稱觀世音菩薩名號，是菩薩能以無畏施於眾生。汝等若稱名者，於此怨賊當得解脫。眾商人聞，俱發聲言：南無觀世音菩薩！稱其名故，即得解脫。

滿中之言，假設也。怨賊，是重難也。賊本求財，怨本奪命，今稱怨賊，是財命兩圖也。事跡應驗傳云：釋慧達，晉隆安二年，於北隴上荷鋤采藥。時羌餓，皆捕人食之。達為羌所得，收閉在一柵中，擇肥者先食。達於是極誠稱名誦經，羌食餘人既盡，唯達及小兒存焉。竟夜懇切，猶冀感格。向曉，羌欲取，忽見一虎從草邊出，咆哮，諸羌迸散，虎因齧柵作一穴而去。達將小兒走叛，得免難。約觀釋果報怨賊，從地獄至第六天，皆有鬬諍。如此怨會，稱名得脫。復次，修善之時，惡覺既多，是名為怨。若能稱名，惡退善增，暗滅明生。復次，一切煩惱是出世法怨賊，商主是三師，羯磨受戒是商人，無作戒是重寶，五塵是怨賊；或可法師是商主，徒眾是商人，理教是重寶，二邊魔事是怨賊；或可心王是商主，心數是商人，正觀之智是重寶，覺觀為怨賊；或可般若是商主，五度萬行是商人，法性實相是重寶，六蔽是怨賊。以茲多意，歷諸教悉成，稱名即得解脫也。

△二、結。

無盡意！觀世音菩薩摩訶薩，威神之力巍巍如是。

巍巍，即是穹崇高出之詞，以喻觀音之力出於二土之外竪經者也。

△二、意機應二：初、明三毒。

若有眾生多於淫欲，常念恭敬觀世音菩薩，便得離欲；若多瞋恚，常念恭敬觀世音菩薩，便得離瞋；若多愚癡，常念恭敬觀世音菩薩，便得離癡。

以三毒侵陵行人也。多於者，多尚得離，少可知矣。大論云：女人違戒垢，謗法墮餘殃。不擇禽獸，不避高墻，破家滅國，禍延其身。大經云：若習近貪欲，是報熟時。此多欲相也。瞋恚多者，令人不喜見。遺教云：劫功德賊，無過瞋恚。華嚴云：一念瞋起，鄣百法明門。愚癡多者，邪畫諸見，撥無因果，毀謗大乘。應一心存想觀音，即得免離。常念即正念，體達煩惱，性無所有。住貪瞋際，即實際。亡能所了，念性本淨，即定慧也。

△二、結饒益。

無盡意！觀世音菩薩有如是等大威神力，多所饒益，是故眾生常應心念。

△三、身機應二：初、明二求二：初、求男三：初、立願。

若有女人，設欲求男。

人願莫重於嗣續，故得男續莫大焉。女人從夫，必求生男。

△二修行

禮拜供養觀世音菩薩。

△三生男德

便生福德，智慧之男。

福則勢位高外，慧則名聞博達，若愚癡不善，又何益？

△二、求女二：初、立願。

設欲求女。

△二德業。

便生端正有相之女，宿植德本，眾人愛敬。

端正有相者，即是有端正之相，而無惡邪之相，此則婦人之德早著也，故人愛而敬之。由宿世植德本，故。

△二、結不虗

無盡意！觀世音菩薩有如是力，若有眾生恭敬禮拜觀世音菩薩，福不唐捐。

菩薩如是神力，若敬禮者，皆獲福，不至於虗棄也。

△三、勸持名答三：初、勸持。

是故眾生皆應受持觀世音菩薩名號。

△二格量

無盡意！若有人受持六十二億恒河沙菩薩名字，復盡形供養飲食、衣服、臥具、醫藥。於汝意云何？是善男子、善女人功德多不？無盡意言：甚多，世尊！佛言：若復有人受持觀世音菩薩名號，乃至一時禮拜、供養，是二人福正等無異，於百千萬億劫不可窮盡。

持名號多，福田多，時節多，四事供多。以格持一名號少，一時禮拜少，與種子福田皆少，而二人福正等。以佛眼稱量，不增不減。

△三、結歎。

無盡意！受持觀世音菩薩名號，得如是無量無邊福德之利。

一時稱名，福不可盡。大品云：一華散空，乃至畢苦，其福不盡。

△第二番問答二：初、問三：初、問身。

無盡意菩薩白佛言：世尊！觀世音菩薩云何遊此娑婆世界？

前已問：菩薩緣何得名？佛答：謂眾生三業顯機為境，菩薩法身靈智冥然為應，以慈悲境智因緣和合名觀世音。今問：云何遊此世界？佛答：以普門示現三業，應彼眾生冥機等十義。初問：遊此世界即是身業應？

△二問口。

云何而為眾生說法？

次問說法，即口業應也。

△三問意。

方便之力，其事云何？

三問方便，即意業應也。此聖人之三業，無謀而化，應一切也。亦名三不失，謂三輪不思議也。亦名三不護，此明觀音住不思議圓音法門，實不作意籌量，如明鏡隨對而現，一時普應，故言三業不護也。三不失者，眾生根機有深淺，觀音雖不作意逗機，而事理冥會，高下宛符，故言不失也。三輪不思議化至如現為佛身。即示佛之心口，乃至現執金剛神。亦示執金剛神心口普現色身，而於法身智慧無所損減。淨名云：善能分別諸法相，於第一義而不動。此不思議化也。

△二、答三：初、別答八：初、聖身三：初、佛身。

佛告無盡意菩薩：善男子！若有國土眾生應以佛身得度者，觀世音菩薩即現佛身而為說法。

應以者，答方便之力也。當知意地觀機，見其所宣，宜示何身？為說何法？隨以化之，此答意業也。現身答身業，說法答口業，例下皆同。然別答中凡三十三身、十九說法，束為十法界身，而文中缺二界，何也？或曰：觀音即菩薩身，何須更現？又無地獄界者，別釋雖無，總答中則有。文云：以種種形遊諸國土，何得言無？又請：觀音云：或遊戲地獄。釋論云：菩薩化地獄，多現佛身。以此推之，則十法界身具矣。問：現佛身者，是應？是化？答：無而倐有者名化，應同終始者名應。若法身是真佛，非應化說法人也。

△二、緣覺身。

應以辟支佛身得度者，即現辟支佛身而為說法。

此如文殊二萬億，劫作支佛化眾生。

△三、聲聞身。

應以聲聞身得度者，即現聲聞身而為說法。

或藏通兩教，或隨五味轉，內祕外現，莊嚴四枯四榮，引導眾生。

△二、天身六：初、梵王身。

應以梵王身得度者，即現梵王身而為說法。

即色界天主，名尸棄瓔珞，明四禪皆有王。此梵王應是初禪，猶有覺觀語言，得為千界之主也。觀音修白色三昧，不取故，不隨禪生；不捨故，應為梵王現身，以權引實。

△二、帝釋身。

應以帝釋身得度者，即現帝釋身而為說法。

地居，天主也。具云釋迦提桓因陀羅，此云能天帝，謂能與諸天作主者也。觀音修難伏三昧，現身以權引實。

△三自在天身

應以自在天身得度者，即現自在天身而為說法。

是欲界頂名他化自在天，假他所作以成己樂，魔王也。觀音住赤色三昧，應為魔王，令魔界即佛界。

△四大自在天身

應以大自在天身得度者，即現大自在天身而為說法。

即色界頂摩醯首羅也。樓炭稱阿迦尼吒天，華嚴云色究竟，釋論云騎白牛而有八臂三目，是諸天之將。

△五天大將軍身。

應以天大將軍身得度者，即現天大將軍身而為說法。

光明中即以散脂為大將。大經云：八健是天中力士也。釋論云：鳩摩伽，此云童子，擎雞持鐸捉赤幡。

△六、毗沙門身。

應以毗沙門身得度者，即現毗沙門身而為說法。

此云多聞，居須彌北面，即護世四天王之一。

△三、人身五：初、小王身。

應以小王身得度者，即現小王身而為說法。

或云：天王為大，人王為小。或云：國有小大，或是王子。

△二長者身。

應以長者身得度者，即現長者身而為說法。

長者有長人之德，十譬喻品已列其文。

△三居士身

應以居士身得度者，即現居士身而為說法。

謂多財居業者也。或曰居道、居山、居財之士。

△四宰官身

應以宰官身得度者，即現宰官身而為說法。

宰，主也，官管也。以主宰管領為義，有勳業輔相王者是也。又郡邑長官皆稱宰官。

△五婆羅門身。

應以婆羅門身得度者，即現婆羅門身而為說法。

此名淨行，劫初種族，即西域四姓之一。林野自閑，隱逸肥遁，竺乾仙人通稱也。

△四、四眾身四。

應以比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身得度者，即現比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身而為說法。

比丘之義，序品列眾已釋。比丘尼，即出家女也。優婆塞，即近事男。優婆夷，即近事女。謂受歸戒，堪任親近奉事出家二眾故也。或翻清信男女等。

△五、婦女身四。

應以長者、居士、宰官、婆羅門婦女身得度者，即現婦女身而為說法。

如上妙音品云：於王後宮變為女身說法是也。

△六童男女身二

應以童男、童女身得度者，即現童男、童女身而為說法。

應法師云：七八歲已上，俱可名童子。

△七、八部身八

應以天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等身得度者，即皆現之而為說法。

上已釋大威德天竟，今更舉者，或是星宿掌人間者也。龍者，是鱗蟲之長，有四種：一者守天宮殿；二者興雷致雨；三者地龍，開決江河者也；四者伏藏龍，守護輪王寶藏者也。夜叉，此云捷疾鬼，居海島空中天上三處，傳傳相持不得食人。佛初成道及轉法輪，傳唱上至梵天，即此鬼也。乾闥婆者，此云香陰(去聲)，帝釋樂神也，居須彌南面金剛窟中。阿修羅者，或有千頭二千手、或萬頭二萬手、或三頭六手，此云無酒神，昔持不飲戒男醜女，端在眾相山中住，或云在海底風輪，持水如雲彼居其下。迦樓羅，此云金翅鳥王，如上已釋。緊那羅者，天帝絲竹樂神，委如上釋。摩睺羅伽者，什法師云是地龍，肇法師云是腹行大蟒，人非人非向之緊那羅，乃總結八部各有所將之眾耳。

△八、執金剛身。

應以執金剛神得度者，即現執金剛神而為說法。

此金剛非八部數，但手執此寶而護法也。或言在欲色天上教化諸天，即大權神也。

△二、總答。

無盡意！是觀世音菩薩成就如是功德，以種種形遊諸國土度脫眾生。

橫徧十方，豎通三土。隨機應化，非止三十三身。

△三、勸供養二：初、勸供。

是故，汝等應當一心供養觀世音菩薩。是觀世音菩薩摩訶薩於怖畏急難之中能施無畏，是故此娑婆世界皆號之為施無畏者。

佛答前問，是前總後別。後勸持名，以眾生仰荷冥益，但可持名字而已。佛答後問，是前別後總。後勸供養，以眾生仰荷顯益，見色聞聲，故勸供養也。菩薩能施與眾生無畏，眾生於畏得脫，為作此字也。

△二、受旨六：初、奉命。

無盡意菩薩白佛言：世尊！我今當供養觀世音菩薩。即解頸眾寶珠瓔珞價直百千兩金而以與之，作是言：仁者！受此法施珍寶瓔珞。

瓔珞經云：初住是銅瓔珞，乃至等覺是摩尼珠瓔珞。無盡意其位高，而言價直百千兩金者，語略也。約觀釋頸，表中道一實之理，以眾無著法門莊嚴也。解者，表常捨行，以願行功德至菩提，不住不著不依倚，故言解也。大集云：戒定慧陀羅尼以為瓔珞，莊嚴法身。百千是十萬，表一地萬功德為十地也。法施，以財通法也。

△二不受

時觀世音菩薩不肯受之。

不受三昧廣大之用，故無所受也。

△三重奉

無盡意復白觀世音菩薩言：仁者！愍我等故受此瓔珞。

我為四眾故施仁愍，四眾應受，以無所受而受之也。

△四、佛勸。

爾時，佛告觀世音菩薩：當愍此無盡意菩薩及四眾、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等故，受是瓔珞。

佛意云：菩薩為物故應受施也。

△五即受

即時，觀世音菩薩愍諸四眾及於天、龍、人非人等，受其瓔珞，分作二分：一分奉釋迦牟尼佛，一分奉多寶佛塔。

奉二分，表事理二因也。奉二佛，表二因趣二果也。當知理圓即法佛，事圓即報佛也。

△六、結。

無盡意！觀世音菩薩有如是自在神力，遊於娑婆世界。

△偈頌三：初、雙頌。二、問二：初、歎德。

爾時，無盡意菩薩以偈問曰：

此偈是闍那崛多譯。智者出時，此偈未行，故無所解。荊溪輔行中引，還著於本人之文。故慈雲分節其文，對於長行兩種問答，宛如符契。今依彼科消文。

世尊妙相具。

歎佛相德也。

△二、雙問二：初、含上二問。

我今重問彼。

長行先問得名因緣，次問三業遊化之相，今重頌此一句，含兩意也。

△二、別頌。初、問：

佛子何因緣，名為觀世音？

△二、雙頌二答二：初、經家敘。

具足妙相尊，偈答無盡意：

此經家緝綴之語也。

△二、頌佛答二：初、總頌行願。

汝聽觀音行，善應諸方所，弘誓深如海，歷劫不思議，侍多千億佛，發大清淨願。

觀音行，即一心三觀智行，令眾生得解脫也。諸方所，即微塵剎土也。弘誓，即四弘願行，行經劫時，長值多佛發淨願。

△二、別頌二答二：初、頌總答。觀音得名二：初、頌總答。

我為汝略說，聞名及見身，心念不空過，能滅諸有苦。

說即口業，見身即身業，心念即意業，淨三業故，能滅諸有之苦。

△二、頌別答二：初、頌七難十二：初、火難。

假使興害意，推落大火坑，念彼觀音力，火坑變成池。

△二水難。

或漂流巨海，龍魚諸鬼難，念彼觀音力，波浪不能沒。

△三、加頌墮須彌難。

或在須彌峰，為人所推墮，念彼觀音力，如日虗空住。

△四、加頌墮金剛難。

或被惡人逐，墮落金剛山，念彼觀音力，不能損一毛。

△五、超頌賊難。

或值怨賊繞，各執刀加害，念彼觀音力，咸即起慈心。

△六、追頌刀杖難。

或遭王難苦，臨刑欲壽終，念彼觀音力，刀尋段段壞。

△七、追頌枷鏁難。

或囚禁枷鏁，手足被杻械，念彼觀音力，釋然得解脫。

△八、追頌呪毒難。

呪詛諸毒藥，所欲害身者，念彼觀音力，還著於本人。

△九、追頌羅剎難。

或遇惡羅剎，毒龍諸鬼等，念彼觀音力，時悉不敢害。

△十、加頌惡獸難。

若惡獸圍繞，利牙爪可怖，念彼觀音力，疾走無邊方。

△十一、加頌毒蛇難。

蚖蛇及蝮蝎，氣毒煙火然，念彼觀音力，尋聲自迴去。

△十二、加頌雷難。

雲雷鼓掣電，降雹澍大雨，念彼觀音力，應時得消散。

△二、頌三毒二求。

眾生被困厄，無量苦逼身，觀音妙智力，能救世間苦。

眾生多於界內貪瞋邪見，及界外三毒，外無報得男女，內乏定慧法財，致招二種生死，故云無量苦逼身也。若能正助為機，即感真身之應，救於二種世間之苦也。

△二、頌次答普門示現二：初、正頌示現二：初、超頌總答。

具足神通力，廣修智方便，十方諸國土，無剎不現身。

此頌種種形遊諸國土也。

△二、追頌別答三：初、身業普應。

種種諸惡趣，地獄鬼畜生，生老病死苦，以漸悉令滅。

種種惡趣，通於九界，望佛皆名惡。舉惡趣併及之，令滅苦得道耳。

△二、意業普觀二：初、本觀慈悲。

真觀清淨觀，廣大智慧觀，悲觀及慈觀，常願常瞻仰。

此五觀字皆去呼，具明三觀及慈悲二觀。真者，空觀也。清淨，假觀也。假從空得，無見思染，即清淨也。廣大智慧，中觀也。雙遮雙照，絕待絕對，平等大慧也。三觀皆慈悲，是觀如四無量心、四禪，禪即是觀。觀音以無緣慈悲觀眾生，名慈悲觀也。用三觀以拔苦，名悲觀。用三觀以與樂，名慈觀。須常修常仰斯觀也。

△二、智光徧照。

無垢清淨光，慧日破諸闇，能伏災風火，普明照世間。

智光徧照，果上益物也。無垢淨光，照窮正理，察彼本源。若其不破三毒諸暗、二死火風，何能普益二種世間之機耶？

△三、口業普說二：初、頌二輪為化之本。

悲體戒雷震，慈意妙大雲。

法身為悲體，先用戒德以警人，如天震雷物無不肅。慈意大雲者，以慈為雲，無緣而被物無不覆，如彼大雲二輪既施，如可授法而澍甘露，即口轉說法也。

△二、頌口輪說法。

澍甘露法雨，滅除煩惱焰。

甘露者，天台云：諸天不死之神藥，所宣至理，解必無生，無生即不死，故澍法雨甘露。羣生受苦，三惑焰消，以茲三普為入道門，故當別頌普門也。

△二、加頌顯機。

諍訟經官處，怖畏軍陣中，念彼觀音力，眾怨悉退散。

昔沙門道𭯺為賊圍，𭯺與弟子共稱名，俄頃黑雲中有金甲神，於是賊走免害。

△三、雙頌二勸二：初、勸受持二：初、明智境勸常念。

妙音觀世音，梵音海潮音，勝彼世間音，是故須常念。

眾生稱唱之音，菩薩妙智觀故皆成妙境，三智照故音成三境。雙遮空有即成妙音，雙照空有即成二世間音，此二音中智境也。梵音者，是慈悲喜捨四觀照之即成俗諦。海潮音者，稱俗照機若熟若脫時節不差，此二音假智境也。勝彼世間音者，畢竟空智出九界情，照眾生音超二世間，此一音即空智境也。言雖次第觀在一心，智外無音音外無智，境智冥一思慮頓忘，是故須常念，即勸持義也。此音聲雖是眾生口業所稱，以彼聖人三智照我三諦，即是三身也。故勸進行者念此三身，言常念即正念也。

△二、明感應勸勿疑。

念念勿生疑，觀世音淨聖，於苦惱死厄，能為作依怙。

此明感應難測，以止疑也。上文先舉境智，次勸常念。今先勸勿疑，次陳感應。葢互顯念念相續之謂也。念彼觀音，深妙智境也。雖達常住，未免遷流。即於遷流，照常境智，是念念不離觀音。此如天台示眾云：實心契實境，實緣次第生。實實迭相注，自然入實理。然實緣者，剎那念也。次第而起，一一皆是實觀之緣。如是念，唯恐生疑。疑兕生，則理境鄣縱，求之未應。須信淨聖冥資，功不虗棄，如父母可依怙。念念受持，必彰感應耳。

△二、頌勸供養。

具一切功德，慈眼視眾生，福聚海無量，是故應頂禮。

△二、聞品功德二：初、持地歎功德。

爾時，持地菩薩即從座起，前白佛言：世尊！若有眾生聞是觀世音菩薩品自在之業，普門示現神通力者，當知是人功德不少。

△二、聞品獲益。

佛說是普門品時，眾中八萬四千眾生，皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。

荊溪云：以八教判方應今經也。聞是觀世音者，是聞向來冥益一段問也。普門品是聞顯益一段答也。自在業者，若凡夫之業為愛所潤，有漏因緣不得自在，觀音為調十法界示此三業，慈悲力潤隨感受生，不為煩惱之所惑累，故言自在業也。聞者能得觀行真似微妙功德，故云不少也。八萬四千眾生發無等等心者，約心中八萬四千塵勞門為如來種，發實相心等於八萬四千法門也。無等等者，二乘雖出三界猶有上法非無等，佛是極地以發求佛心，故無等等則等於佛也。經云：發心畢竟二不別，如是二心前心難，今發初心等後心。故言無等等於後心名無等等，即四悉檀意明發心也。當知發心有三：一名字發，即五品弟子；二相似發，即六根清淨；三分真發，即初住以上名真發心者也。

○私謂此一品正文，純是慈悲拔苦與樂，至受供養分奉釋迦多寶方顯。在法華流通段，一切菩薩皆慈悲，而觀音普門示現神通自在，能以無畏施眾生者，稱名感應慈悲，尤為顯著。世人靡不先讀此品，而後讀法華全部，故特分印廣行。

△三、陀羅尼品明惡世弘經呪護二：初、品目。

妙法蓮華經陀羅尼品第二十六(正經曰總持品)

陀羅尼，此翻總持，總持惡不起、善不失(世界)。又翻能遮、能持，能持善遮惡故也(為人對治)。又遮二邊之惡，持中道之善(第一義)。眾經開遮，所用不同：或專用治病，如那達居士；或專護法，如此文；或專用滅罪，如方等陀羅尼；或通用治病、滅罪、護經，如請觀音消伏毒害陀羅尼；或大明呪、無上明呪、無等等明呪，則非治病、非滅罪、非護經。若通方者，亦應兼之；若別論者，幸須依經，勿乖教也。

△二、經文四：初、問持經功德。

爾時，藥王菩薩即從座起，偏袒右肩，合掌向佛，而白佛言：世尊！若善男子、善女人，有能受持法華經者，若讀誦通利，若書寫經卷，得幾所福？

△二、答功德甚多四：初、立格量本。

佛告藥王：若有善男子、善女人，供養八百萬億那由他恒河沙等諸佛。

△二舉問多否。

於汝意云何？其所得福寧為多不？

△三、實答甚多。

甚多，世尊！

△四格出功德

佛言：若善男子、善女人，能於是經，乃至受持一四句偈，讀誦解義，如說修行，功德甚多。

△三、請以呪守護五：初、藥王四：初、請。

爾時，藥王菩薩白佛言：世尊！我今當與說法者陀羅尼呪以守護之。

△二說。

即說呪曰：

安爾(一)曼爾(二)摩禰(三)摩摩禰(四)旨隷(五)遮棃弟(六)賖咩(彌夜切)(七)賖履(罔雉切)多瑋(八)羶(輸千切)帝(九)目帝(十)目多履(十一)娑履(十二)阿瑋娑履(十三)桑履(十四)娑履(十五)叉裔(十六)(音曳)阿叉裔(十七)阿耆膩(十八)羶帝(十九)賖履(二十)陀羅尼(二十一)阿盧伽婆娑(蘇奈切)簱蔗毗叉膩(二十二)禰毗剃(二十三)阿便哆(都餓切)邏(郎佐切)禰履剃(二十四)阿亶(多罕切)哆波隷輸地(途賣切)(二十五)歐究隷(二十六)牟究隷(二十七)阿羅隷(二十八)波羅隷(二十九)首迦差(初几切)(三十)阿三磨三履(三十一)佛陀毗吉利袠(音姪)帝(三十二)達磨波利差(猜離切)帝(三十三)僧伽涅瞿沙禰(三十四)婆舍婆舍輸地(三十五)曼哆邏(三十六)曼哆邏叉夜多(三十七)郵樓哆(三十八)郵樓多憍舍略(力者來加二切)(三十九)惡叉邏(四十)惡叉冶多冶(四十一)阿婆盧(四十二)阿摩若(荏蔗切)那多夜(四十三)

△三歎

世尊！是陀羅尼神呪，六十二億恒河沙等諸佛所說，若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。

△四印

時釋迦牟尼佛讚藥王菩薩言：善哉，善哉！藥王！汝愍念擁護此法師故，說是陀羅尼，於諸眾生多所饒益。

△二、勇施三：初、請。

爾時勇施菩薩白佛言：世尊！我亦為擁護讀誦受持法華經者說陀羅尼。若此法師得是陀羅尼，若夜叉、若羅剎、若富單那、若吉蔗、若鳩槃荼、若餓鬼等，伺求其短無能得便。

富單那，此云臭餓鬼，主熱病鬼也。吉蔗，或名吉遮，此云所作，即起尸鬼也。若人、若夜叉，俱有此鬼，鳩槃荼亦俱。槃荼，此云甕形，舊云冬瓜，此鬼陰如冬瓜，行置肩上，坐便踞之，即是魘魅鬼也。

△二說。

即於佛前而說呪曰：

痤(誓螺切)隷(一)摩訶痤隷(二)郁枳(音紙)(三)目枳(四)阿隷(五)阿羅婆弟(六)涅隷弟(七)涅隷多婆弟(八)伊緻(猪里切)柅(女紙切)(九)韋緻柅(十)於緻柅(十一)涅隷墀柅(十二)涅犁墀婆底(十三)

△三歎

世尊！是陀羅尼神呪，恒河沙等諸佛所說亦皆隨喜。若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。

△三、多聞三：初、請。

爾時，毗沙門天王護世者白佛言：世尊，我亦為愍念眾生擁護此法師故，說是陀羅尼。

大論云：毗沙門，此云多聞，福德之名，聞四方故。居半須彌北，水精埵主，夜叉羅剎。

△二說。

即說呪曰：

阿棃(一)那棃(二)免那棃(三)阿那盧(四)那履(五)拘那履(六)

△三歎

世尊！以是神呪擁護法師，我亦自當擁護持是經者，令百由旬內無諸衰患。

△四、持國三：初、請。

爾時，持國天王在此會中，與千萬億那由他乾闥婆眾恭敬圍繞，前詣佛所，合掌白佛言：世尊！我亦以陀羅尼神呪擁護持法華經者。

梵語提頭賴吒，亦云提多羅吒，此云持國，又翻安民，以能護持國土等故。

△二說。

即說呪曰：

阿伽禰(一)伽禰(二)瞿利(三)乾(音虔)陀利(四)旃陀利(五)摩蹬(音鄧)耆(六)常求利(七)浮樓莎柅(八)頞(音暹)底(九)

△三歎

世尊！是陀羅尼神呪，四十二億諸佛所說，若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。

五十、女五：初、列名。

爾時，有羅剎女等，一名、藍婆，二名、毗藍婆，三名、曲齒，四名、華齒，五名、黑齒，六名、多髮，七名、無厭足，八名、持瓔珞，九名、皐帝，十名、奪一切眾生精氣。是十羅剎女，與鬼子母并其子及眷屬，俱詣佛所。

△二、請說。

同聲白佛言：世尊！我等亦欲擁護讀誦受持法華經者，除其衰患。若有伺求法師短者，令不得便。即於佛前而說呪曰：

伊提履(一)伊提泯(二)伊提履(三)阿提履(四)伊提履(五)泥履(六)泥履(七)泥履(八)泥履(九)泥覆(十)樓醯(呼難切)(十一)樓醯(十二)樓醯(十三)樓醯(十四)多醯(十五)多醯(十六)多醯(十七)兜醯(十八)免醯(十九)

△三歎功

寧上我頭上，莫惱於法師。若夜叉、若羅剎、若餓鬼、若富單那、若吉蔗、若毗陀羅、若犍駄、若烏摩勒伽、若阿䟦摩羅、若夜叉吉蔗、若人吉蔗、若熱病、若一日、若二日、若三日、若四日、若至七日、若常熱病、若男形、若女形、若童男形、若童女形，乃至夢中亦復莫惱。即於佛前而說偈言：

若不順我呪，惱亂說法者，頭破作七分，如阿棃樹杖。如殺父母罪，亦如壓油殃，斗秤欺誑人，調達破僧罪。犯此法師者，當獲如是殃。

△四誓護。

諸羅剎女說此偈已，白佛言：世尊！我等亦當身自擁護，受持、讀誦、修行是經者，令得安穩，離諸衰患，消眾毒藥。

△五印可

佛告諸羅剎女：善哉，善哉！汝等但能擁護受持法華名者，福不可量，何況擁護具足受持供養經卷、華香、瓔珞、抹香、塗香、燒香、幡葢、伎樂，然種種燈，酥燈、油燈、諸香油燈、蘇摩那華油燈、薝蔔華油燈、婆師迦華油燈、優鉢羅華油燈，如是等百千種供養者。皐帝！汝等及眷屬，應當擁護如是法師。

△四、聞品獲利益。

說是陀羅尼品時，六萬八千人得無生法忍。

△四、妙莊嚴王本事品明以人護二：初、品目。

妙法蓮華經妙莊嚴王本事品第二十七(正經曰往世淨復淨王品)

此因緣出他經。昔佛末法有四比丘，於法華經極生殷重，雖卷舒祕教，甘露未沾，日夜翹誠，晷刻無忘。歎云：苟非其人乎？地非其處乎？世間紛愀，靜散相乖，直爾求閑，尚須厭棄，況崇道乎？於是結契山林，志欣佛慧，幽居日積，衣粮單罄，有待多煩，無時不乏。一䬸喀喀，廢萬里之行；十旬九飯，屈雲霄之志。可得言哉！其一人云：吾等四窮，尚不存身，法當安寄？君三人者，但以命奉道，莫慮朝中。我一人者，捨此身力，誓給所須。於是振錫門閭，以求供繼，自春至冬，周而復始，如僕奉大家，甘苦無喜慍。三人得展其誠，功圓事辦，一世之益，當無量生。其一人者，數涉人間，屢逢聲色，坏器未火，難可護持。偶逢王出，車馬駢闐，旌旗噏赫，生心動念，愛彼光榮，功德熏修，隨念受報，人中天上，常得為王，福雖不貲，亦有限也。三人得道，會而議云：我免籠樊，功由此王。其耽果報，增長有為。從此死已，不復為王。方沈火坑，良難可救。幸其未苦，正可開化。其一人云：此王著欲，而復邪見。若非愛鈎，無由可拔。一人可為端正婦，二作聰明兒。兒婦之言，必當從順。如宜設化，果獲改邪。昔時婦者，今光照莊嚴相菩薩是，即妙音也。昔二子者，今藥王、藥上二菩薩是。昔時王者，今華德菩薩是。所以白毫東召，升紫臺而西引。神呪護經，使流通而大益。說四聖之前緣，故名妙莊嚴王。本事品(世界)。又妙莊嚴者，妙法功德莊嚴諸根也(為人)。此王往日，於妙法有緣，道薰時熟，諸相應淨(對治)。生雖未獲，其理必臻。靈瑞感通，嘉名早立。例如善吉，雖未無諍，已號空生。故下文云：得清淨功德莊嚴三昧。以是義故，名妙莊嚴王也(第一義)。前品說呪護，今品說人護。人護尚爾，況護彌良，普勸流通也。

△二、經文六：初、總明事本。

爾時，佛告諸大眾：乃往古世，過無量無邊不可思議阿僧祇劫，有佛名雲雷音宿王華智多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，國名光明莊嚴，劫名喜見。

△二、雙標能所。

彼佛法中有王名妙莊嚴，其王夫人名曰淨德，有二子：一名淨藏，二名淨眼。是二子有大神力福德智慧，久修菩薩所行之道，所謂檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗離耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜、方便波羅蜜，慈悲喜捨乃至三十七品助道法，皆悉明了通達。又得菩薩淨三昧、日星宿三昧、淨光三昧、淨色三昧、淨照明三昧、長莊嚴三昧、大威德藏三昧，於此三昧亦悉通達。

科為標能所者，一人是所化，三人是能化，俱出其名，別顯二子福慧、六度、四等。餘經指此為十波羅蜜，橫法門也；三十七助道，竪法門也。餘經以三十七道品為正道，九想、十想、不淨觀等行行為助道。今經指十度為正道，呼三十七品是助道也。禪度中具有三昧，道品中唯四念處屬慧，四正勤屬精進，餘五科內皆有定名，定即三昧也。更標七種三昧者，當知隨用立名，其理不異耳。

△三、能化方便三：初、時至。

爾時，彼佛欲引導妙莊嚴王及愍念眾生故，說是法華經。

彼佛出世常宣正法，於王緣弱則非其時，若說法華則其時矣，故云引導等也。

△二、論議四：初、二子白母時至。

時淨藏、淨眼二子到其母所，合十指爪掌白言：願母往詣雲雷音宿王華智佛所，我等亦當侍從親近供養禮拜。所以者何？此佛於一切天人眾中說法華經，宜應聽受。

先白母者，父邪母正，故先白母，共設化方。若據其本，母子元知；今約化儀，機熟應發，鎚碪相扣，物器方成，是故云白。若附世情，則母慈先白；若就法釋，利佗之本，慈復居先，是故白母。

△二母讓令其化父。

母告子言：汝父信受外道，深著婆羅門法，汝等應往白父，與共俱去。

△三子怨生邪見家。

淨藏淨眼合十指爪掌白母：我等是法王子，而生此邪見家。

△四、母責令憂念父。

母告子言：汝等當憂念汝父為現神變，若得見者心必清淨，或聽我等往至佛所。

△三、現化。

於是二子念其父故，踴在虗空高七多羅樹，現種種神變，於虗空中行住坐臥，身上出水身下出火，身下出水身上出火，或現大身滿虗空中，而復現小小復現大，於空中滅忽然在地，入地如水履水如地。現如此等種種神變，令其父王心淨信解。

現化應十八變：一、右脇出水，二、左脇出火，三、左出水，四、右出火。身上下各出水火為四，并前為八。九、履水如地，十、履地如水，十一、從空中沒而復在地，十二、從地沒而復升空。又於空中行住坐臥為四，兼上十二，成十六。現大身滿虗空，成十七。大復現小，成十八變也。

△四、所化得益十：初、信子伏師。

時父見子神力如是，心大歡喜得未曾有，合掌向子言：汝等師為是誰？誰之弟子？二子白言：大王！彼雲雷音宿王華智佛，今在七寶菩提樹下法座上坐，於一切世間天人眾中廣說法華經，是我等師，我是弟子。父語子言：我今亦欲見汝等師，可共俱往。

△二、父信白母

於是二子從空中下，到其母所，合掌白母：父王今已信解，堪任發阿耨多羅三藐三菩提心，我等為父已作佛事，願母見聽，於彼佛所出家修道。

爾時，二子欲重宣其意，以偈白母：

願母放我等，出家作沙門，諸佛甚難值，我等隨佛學。如優曇鉢華，值佛復難是，脫諸難亦難，願聽我出家。母即告言：聽汝出家。所以者何？佛難值故。

此父已信宮中八萬四千，又熟白毋稱慶，願放出家，母亦聽之矣。

△三、言佛難值。

於是二子白父母言：善哉父母！願時往詣雲雷音宿王華智佛所，親近供養。所以者何？佛難得值如優曇鉢羅華，又如一眼之龜值浮木孔。而我等宿福深厚生值佛法，是故父母當聽我等令得出家。所以者何？諸佛難值時亦難遇。

此重催父母，今正是時，佛難遇故。一眼龜者，約事是祗譬難值耳。若作所表，凡龜魚之眼兩向看之，既云一眼所見非正，在生死海而又邪見，何可值於佛法浮木實諦之孔？

△四化功已著

彼時妙莊嚴王後宮八萬四千人，皆悉堪任受持是法華經。淨眼菩薩於法華三昧久已通達。淨藏菩薩已於無量百千萬億劫通達離諸惡趣三昧，欲令一切眾生離諸惡趣故。其王夫人得諸佛集三昧，能知諸佛祕密之藏。二子如是以方便力善化其父，令心信解好樂佛法。

此化功已著，佛歎功德也。法華三昧者，攝一切法歸一實相，如前說。離惡趣者，一往以三途為惡趣，具論二十五有，皆乖真起妄悉是惡趣，今皆離之，即二十五三昧破二十五有也。佛集三昧者，即三德祕密之藏，佛集其中，唯佛行處非餘人也。

△五、俱詣佛所

於是，妙莊嚴王與群臣眷屬俱，淨德夫人與後宮采女眷屬俱，其王二子與四萬二千人俱，一時共詣佛所。到已，頭面禮足，繞佛三帀，却住一面。爾時，彼佛為王說法，示教利喜，王大歡悅。爾時，妙莊嚴王及其夫人，解頸真珠、瓔珞，價直百千，以散佛上。於虗空中化成四柱寶臺，臺中有大寶牀，敷百千萬天衣。其上有佛，結跏趺坐，放大光明。爾時，妙莊嚴王作是念：佛身希有，端嚴殊特，成就第一微妙之色。

△六、佛與受記。

時雲雷音宿王華智佛告四眾言：汝等見是妙莊嚴王於我前合掌立不？此王於我法中作比丘，精勤修習助佛道法，當得作佛，號娑羅樹王，國名大光，劫名大高王。其娑羅樹王佛，有無量菩薩眾及無量聲聞，其國平正功德如是。

△七、出家修行

其王即時以國付弟，與夫人、二子并諸眷屬，於佛法中出家修道。王出家已，於八萬四千歲常勤精進，修行妙法華經。過是已後，得一切淨功德莊嚴三昧。

△八、稱歎二子。

即升虗空高七多羅樹，而白佛言：世尊！此我二子已作佛事，以神通變化轉我邪心，令得安住於佛法中得見世尊。此二子者是我善知識，為欲發起宿世善根，饒益我故來生我家。

△九、佛述行高

爾時，雲雷音宿王華智佛告妙莊嚴王言：如是，如是！如汝所言。若善男子、善女人種善根故，世世得善知識，其善知識能作佛事，示教利喜，令入阿耨多羅三藐三菩提。大王當知！善知識者是大因緣，所謂化導令得見佛，發阿耨多羅三藐三菩提心。大王！汝見此二子不？此二子已曾供養六十五百千萬億那由他恒河沙諸佛，親近恭敬，於諸佛所受持法華經，愍念邪見眾生令住正見。

佛讚善知識大有義，能作佛事，此則外護善知識；示教利喜，此則教授善知識；化導令見佛，此則同行善知識；令入菩提，此則實際、實相善知識。外護、教授、同行，此三種已見達多品。

△十、歎佛自誓。

妙莊嚴王即從虗空中下，而白佛言：世尊，如來甚希有！以功德智慧故，頂上肉髻光明顯照，其眼長廣而紺青色，眉間毫相白如珂月，齒白齊密常有光明，唇色赤好如頻婆果。爾時，妙莊嚴王讚歎佛如是等無量百千萬億功德已，於如來前一心合掌，復白佛言：世尊，未曾有也！如來之法具足成就不可思議微妙功德，教戒所行安穩快善。我從今日不復自隨心行，不生邪見、憍慢、瞋恚諸惡之心。說是語已，禮佛而出。

△五、結會古今二：初、結會。

佛告大眾：於意云何？妙莊嚴王豈異人乎？今華德菩薩是。其淨德夫人，今佛前光照莊嚴相菩薩是。哀愍妙莊嚴王及諸眷屬故，於彼中生。其二子者，今藥王菩薩、藥上菩薩是。

△二、結歎。

是藥王！藥上菩薩成就如此諸大功德，已於無量百千萬億諸佛所植眾德本，成就不可思議諸善功德。若有人識是二菩薩名字者，一切世間諸天人民亦應禮拜。

△六、聞品悟道。

佛說是妙莊嚴王本事品時，八萬四千人遠塵離垢，於諸法中得法眼淨。

聞品益中法眼淨者，有云初果也。王及夫人與八萬等，皆持此經皆當作佛，而聞品者豈得小果耶？名同義殊善須斟酌。註者亦云所見清淨，不云小乘初果位也。私謂雖云法眼名同體異，定非初果，須判為六根清淨法眼位耳，即七信已上也。

△三、普賢勸發品約自行勸流通二。此品舉普賢誓願力大以勸流通也。初品目。

玅法蓮華經普賢菩薩勸發品第二十八(正經曰樂普賢品)

大論及觀經皆名徧吉，此經稱普賢，皆漢語，梵音邲輸颰陀。悲華經云：我誓於穢惡世界行菩薩道，使得嚴淨，我行要當勝諸菩薩。寶藏佛言：以是因緣，今改汝字，名為普賢。今論等覺之位，居於眾伏之頂，伏道周徧，故名為普。斷道纔盡，所較無幾，隣終際極，故名為賢。勸發者，戀法之辭也。遙在彼國，具聞此經，始末既周，欲令自行化他，永永無已，故自東自西而來勸發，具四悉檀意。文云：我為供養法華經故，自現其身，若見我身，甚大歡喜(世界)。以見我故，轉復精進，即得三昧及陀羅尼(為人)。得此陀羅尼故，無有非人能破壞者，亦復不為女人之所惑亂(對治)。三千世界微塵菩薩具普賢道(第一義)。如此明文，即四悉檀而來勸發也。

△二、經文四：初、經家敘三：初、上供。

爾時，普賢菩薩以自在神通力、威德、名聞，與大菩薩無量無邊不可稱數從東方來，所經諸國普皆震動，雨寶蓮華，作無量百千萬億種種伎樂。

自在者，理一也；神通者，行一也；威德者，人一也；名聞者，教一也。又自在者，常也；神通者，樂也；威德者，我也；名聞者，淨也。言說如此，即一而四，德無不備，自在義焉。淨力故雨華，樂力故奏伎，神通力故動地，自在力故隨意而雨，隨去隨雨，隨動隨奏。譬如大龍，飛行不息，身邊雲雨，流起無窮。普賢及眷屬，以菩薩身，用四德力，來勸四一，所經歷處，自行上供，其事如此。

△二下化

又與無數諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等大眾圍繞，各現威德神通之力。

所經歷處下化利益，隨他所宜現八部像，略用二力隨所堪忍，其事如此。上文自在等四以表四德，今略無自在及以名聞，但二兼二故也。經文既云與無數等各現二力者，當知所隨皆法身也。主伴竝具四德，故云各也。

△三修敬

到娑婆世界耆闍崛山中，頭面禮釋迦牟尼佛，右繞七匝。

△二、明勸發二：初、請問勸發二：初、請問。

白佛言：世尊！我於寶威德上王佛國，遙聞此娑婆世界說法華經，與無量無邊百千萬億諸菩薩眾共來聽受，惟願世尊當為說之。若善男子、善女人，於如來滅後，云何能得是法華經？

此請問勸發中，有問有答者。普賢既於彼國遙聞經竟，戀法無已，遠來之志，志在勸發。共來聽受等，是更請正說，勸發自行。若善男子等，是更請流通，勸發化他。如來若許二途(正宗、流通)，再演光光無極，是故雙請也。

△二、佛答三：初、總。

佛告普賢菩薩：若善男子、善女人成就四法，於如來滅後當得是法華經。

△二別。

一者、為諸佛護念，二者、植眾德本，三者、入正定聚，四者、發救一切眾生之心。

普賢既雙請，如來巧答，略舉四以蔽諸。何者？四法之要，該括正通。何者？佛雖無偏，若能遠惡從善，反迷還正，開權知見，顯佛知見者，則稱可聖心，諸佛護念。若佛知見開，則般若照明，是植眾德本，亦是入正定聚。不亂不味，不取不捨，亦是發救眾生。當知此四，與開權顯實，名異體同，無二無別。又佛護念者，是開佛知見。植眾德本，是示佛知見。發救眾生，是悟佛知見。入正定聚，是入佛知見。迹門之要，此四收矣。又迹則有本，從本開示悟入，故有迹中開示悟入。今開迹即顯本，本迹無二無別。以四法答其請正，於義明矣。以四法答，謂流通。流通之方，唯三唯四。唯三者，發救眾生，是入如來室，入正定聚。佛所護念，是著如來衣。植眾德本，是坐如來座。是弘宣之要，即四而三。唯四者，發救眾生，是誓願安樂行。入正定聚，是意安樂行。植眾德本，是口安樂行。護念，是身安樂行。當知後四，即前四也。一答詶其兩請，舉四冠罩一經。法華之重演(正宗)，斯經之再宣(流通)，遠來之勸發，其義如此。

△三、結。

善男子、善女人如是成就四法，於如來滅後必得是經。

於如來滅後，必得是經。舊云：能行四法，於未來世，當手得是經。今謂不爾。上文云：諸法實相義，已為汝等說。又云：咸令眾生開示悟入佛之知見。葢法華之正體，能行四法，必得此解，名解為經。此結其請正之問。若能運此解行，傳與他人，他人得斯信解，成初依人；能得真解，成第二、第三、第四依人。此結其請流通之問。此意不見，浪作餘說耶？

△二、誓願勸發二：初、護人六：初、攘其外難二：初、總攘其難。

爾時，普賢菩薩白佛言：世尊！於後五百歲濁惡世中，其有受持是經典者，我當守護，除其哀患，令得安隱，使無伺求得其便者。

△二別攘其難。

若魔、若魔子、若魔女、若魔民、若為魔所著者，若夜叉、若羅剎、若鳩槃荼、若毗舍遮、若吉蔗、若富單那、若韋陀羅等諸惱人者，皆不得便。

△二、教其內法三：初、行立讀誦此經。

是人若行若立讀誦此經，我爾時乘六牙白象王，與大菩薩眾俱詣其所，而自現身供養守護安慰其心，亦為供養法華經故。

△二、坐則思惟其義。

是人若坐思惟此經，爾時我復乘白象王現其人前，其人若於法華經有所忘失一句一偈，我當教之與共讀誦還令通利。爾時受持讀誦法華經者，得見我身甚大歡喜轉復精進，以見我故即得三昧及陀羅尼，名為旋陀羅尼、百千萬億旋陀羅尼、法音方便陀羅尼，得如是等陀羅尼。

旋陀羅尼者，旋假入空也。百千旋者，旋空出假也。方便者，二為方便道，得入中道第一義諦也。

△三三七。一心精進

世尊！若後世後五百歲濁惡世中，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，求索者、受持者、讀誦者、書寫者，欲修習是法華經，於三七日中應一心精進。滿三七日已，我當乘六牙白象，與無量菩薩而自圍繞，以一切眾生所喜見身現其人前，而為說法示教利喜，亦復與其陀羅尼呪。得是陀羅尼故，無有非人能破壞者，亦不為女人之所惑亂，我身亦自常護是人。惟願世尊聽我說此陀羅尼呪。即於佛前而說呪曰：

阿檀地(途賣切)(一)檀陀婆地(二)檀陀婆帝(三)檀陀鳩舍隷(四)檀陀修陀隷(五)修陀隷(六)修陀羅婆底(七)佛陀波羶禰(八)薩婆陀羅尼阿婆多尼(九)薩婆婆沙阿婆多尼(十)修阿婆多尼(十一)僧伽婆履叉尼(十二)僧伽涅伽陀尼(十三)阿僧祇(十四)僧伽婆伽地(十五)帝𨽻阿惰僧伽兜略(盧遮切)阿羅帝波羅帝(十六)薩婆僧伽三摩地伽蘭地(十七)薩婆達磨修波利剎帝(十八)薩婆薩埵樓䭾憍舍略阿㝹伽地(十九)辛阿毗吉利地帝(二十)

△三、覆以神力

世尊！若有菩薩得聞是陀羅尼者，當知普賢神通之力。若法華經行閻浮提有受持者，應作此念：皆是普賢威神之力。

△四、示其勝因。

若有受持、讀誦、正憶念、解其義趣、如說修行，當知是人行普賢行，於無量無邊諸佛所深種善根，為諸如來手摩其頭。

若能為五種法師流通法華，即是於三世佛所為種、為熟、為脫。此人同未來諸佛得脫，故言同普賢行；此人已於先佛植善，故言深種善根；此人為現佛所熟，故言手摩其頭。

△五、示其近果

若但書寫，是人命終當生忉利天上，是時八萬四千天女作眾伎樂而來迎之，其人即著七寶冠，於采女中娛樂快樂，何況受持、讀誦、正憶念、解其義趣、如說修行！若有人受持、讀誦、解其義趣，是人命終為千佛授手，令不恐怖、不墮惡趣，即往兜率天上彌勒菩薩所。彌勒菩薩有三十二相大菩薩眾所共圍繞，有百千萬億天女眷屬而於中生，有如是等功德利益。

但能書寫。近在忉利。具五法師。次在兜率。

△六、總結功德。

是故，智者應當一心自書、若使人書，受持、讀誦、正憶念、如說修行。

△二護法。

世尊，我今以神通力故守護是經，於如來滅後閻浮提內，廣令流布使不斷絕。

△三、明述發二：初、超述護法。

爾時，釋迦牟尼佛讚言：善哉，善哉！普賢！汝能護助是經，令多所眾生安樂利益。汝已成就不可思議功德，深大慈悲，從久遠來發阿耨多羅三藐三菩提意，而能作是神通之願，守護是經。我當以神通力，守護能受持普賢菩薩名者。

如來舉勝述成其劣，增進行者勇銳弘宣。今先述護法云：汝能如是外多利益、內積慈悲，又久劫已來作如此護，我亦以佛之神力守護是法，況復汝耶？

△二、追述護人五：初、述示身教法。

普賢！若有受持、讀誦、正憶念、修習、書寫是法華經者，當知是人則見釋迦牟尼佛，如從佛口聞此經典；當知是人供養釋迦牟尼佛；當知是人佛讚善哉；當知是人為釋迦牟尼佛手摩其頭；當知是人為釋迦牟尼佛衣之所覆。

當知是人見釋迦牟尼佛者，述其示身教法也。其尚見我萬德果身，況汝因中六牙白象？其尚從佛口具足聞經，況汝所教忘失章句？其尚為佛口讚手摩佛衣所覆，況汝因人陀羅尼覆耶？

△二、超述舉勝因。

如是之人，不復貪著世樂，不好外道經書手筆，亦復不喜親近其人及諸惡者，若屠兒、若畜猪羊鷄狗、若獵師、若衒賣女色。是人心意質直，有正憶念，有福德力。是人不為三毒所惱，亦不為嫉妬、我慢、邪慢、增上慢所惱。是人少欲知足，能修普賢之行。

廣舉因中無諸過惡，少欲知足，修普賢行，述勝因也。

△三、超述示近果

普賢！若如來滅後後五百歲，若有人見受持讀誦法華經者，應作是念：此人不久當詣道場破諸魔眾，得阿耨多羅三藐三菩提，轉法輪、擊法鼓、吹法螺、雨法雨，當坐天人大眾中師子法座上。普賢！若於後世受持讀誦是經典者，是人不復貪著衣服、臥具、飲食、資生之物，所願不虗，亦於現世得其福報。

其人當詣道場，必成遠果，況近果耶？亦於現世得其近果，不但生天也。

△四、追述攘外難。

若有人輕毀之言：汝狂人耳！空作是行，終無所獲。如是罪報，當世世無眼。若有供養讚歎之者，當於今世得現果報。若復見受持是經者，出其過惡，若實、若不實，此人現世得白癩病。若輕笑之者，當世世牙齒疎缺、醜脣平鼻、手脚繚戾、眼目角睞、身體臭穢、惡瘡膿血、水腹短氣、諸惡重病。

佛廣示毀者之罪，令知過必改，不相惱亂。非但持經者難滅，亦乃欲毀者福生。無毀無難，彼此安樂，曠濟無偏，慈之至也。切惟上聖預彰鑑戒，猶為燈峨而施籠罩，其仁育之，何以加夫？何群生業深，遽難剪拂？見有留情此道者，則百端求瑕，戮力譏毀而沮壞之。此惟快利於一時，必貽禍於浩劫矣。悲夫！

△五、述信者功德

是故，普賢！若見受持是經典者，當起遠迎，當如敬佛。

△四、明發益二：初、聞品得道。

說是普賢勸發品時，恒河沙等無量無邊菩薩得百千萬億旋陀羅尼，三千大千世界微塵等諸菩薩具普賢道。

百千萬億旋陀羅尼，是初地位。具普賢道，是十地位。

△二、聞經利益。

佛說是經時，普賢等諸菩薩，舍利弗等諸聲聞，及諸天、龍、人非人等，一切大會皆大歡喜，受持佛語，作禮而去。

大眾歡喜，是聞經得益也。此中猶稱聲聞者，乃是結集經家存其本位耳。又經家稱其是大乘聲聞，以佛道聲令一切聞，斯義彌顯也。

法華經科註卷第八(終)

