#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 31 冊 No. 606 法華經科註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經科註卷第六

△二、壽量品廣開近顯遠斷疑生信二：初、品目。

妙法蓮華經如來壽量品第十六(正經云如來現壽品)

如來者，十方三世諸佛、二佛、三佛、本佛、迹佛通號也。壽量者，詮量佛之功德也。今正詮量本地三佛功德，故言如來。壽量品如來之義甚多，且明二、三如來。成論云：乘如實道，來成正覺，故名如來。乘是法如如智，實是法如如境，境智和合，則有因果。照境未窮名為因，盡源為果，因圓果滿，即是乘如實道，來成正覺，此真身也。以如實智，乘如實道，來生三有，示成正覺，此應身也。即真、應二身之義。三、如來者，大論云：如法相解，如法相說，故名如來。如者，法如如境，非因非果，有佛無佛，性相常然，徧一切處而無有異為如，不動而至為來，此法身如來。法如如智，乘如如真實之道，來成正覺，智稱如理，從理為如，從智為來，即報身如來也。故論云：如法相解，故名如來。以如如境智合故，即能處處示成正覺，如水銀和真金，能塗諸色像，功德和法身，處處應現往八相，成道轉法輪，即應身如來也。故論云：如法相說，故名如來。然法身如來名毗盧遮那，此翻徧一切處；報身如來名盧舍那，此翻淨滿；應身如來名釋迦文，翻度沃蕉。是三身，若單取則不可。大經云：法身亦非，般若亦非，解脫亦非，三法具足，稱祕密藏，名大涅槃。不可一異，縱橫並別，圓覽三法，稱假名如來也。問：此品無三佛名，那作此釋？答：雖不標名，而具其義。文云：非如非異，不如三界，見於三界。此非偏如，顯此圓如，即法身如來義也。又云：如來如實知見三界之相，即是如如智，稱如如境。此報身如來義也。又云：或示己身己事，或示他身他事。即應身如來義也。若但性德三如來者是橫，但修德三如來是縱。先法、後報、次應，亦是縱。今經圓說三如來，是不縱不橫三如來也。論云：示現三種菩提：一、應化菩提，二、報佛菩提，三、法佛菩提。故經具其義，論出其名，不作上釋，寧會經論耶？壽量者，壽是受義，真如不隔諸法，故名受。又境智相應，故名受。又一期報得，百年不斷，故名受。量者，詮量也。詮量法如來，以如理為命，有佛無佛，性相常然，不論相應與不相續，亦無有量及無量。文云：非如非異，非實非虗。是也。詮量報如來，以如如智契如如境，境發智為報，智冥境為受。境既無量無邊，常住不滅，智亦如是。函大蓋大經云：我智力如是，慧光照無量，壽命無數劫，久修業所得。是也。詮量應身同緣者，緣長同長，緣促同促。文云：數數現生，數數現滅云云。自彼於我無為，或復自說名字不同，年紀大小是也。法身非量非無量，報身金剛前有量，金剛後無量，應身隨緣則有量，應用不斷則無量。更作常等四句料簡，先別次通。別者，非常非無常，即法身也。常者，報身亦非常非無常也。亦常亦無常，應身也。應用無盡為亦常，數唱涅槃名亦無常。通途圓說者，一一如來悉備四句。法身四者，非常非無常者，雙破凡聖八倒故。常者，如虗空常故。無常者，無凡夫生滅倒故。亦常亦無常者，寂而雙照故。報身四者，非常非無常，境智冥故。常者，出過二乘故。無常者，無生滅倒故。亦常亦無常，能雙照故。應身四者，非常非無常者，非報非生死故。常者，常應同故。無常者，同無常故。亦常亦無常者，兩存故。此品通明詮量三身，若從別意，正在報身。何以故？義便文會。義便者，報身智慧上冥下契，三身宛足故也。文會者，我成佛已來甚大久遠，故能三世利益眾生。所成者即法身，能成者即報身，法報合即應身益物故也。以此推之，正意是論報佛功德也。

△二、經文二：初、誡信四：初、三誡。

爾時，佛告諸菩薩及一切大眾：諸善男子！汝等當信解如來誠諦之語。復告大眾：汝等當信解如來誠諦之語。又復告諸大眾：汝等當信解如來誠諦之語。

上迹門有三請一誡，今文有四請四誡，前後合有五誡七請。奇特大事，殷勤鄭重也。誠是忠誠，諦是審實，不欺於物，言則詣真。昔為七方便人，凡有所說，皆是隨他意語，非告誠實。今法華純圓開顯之教，即是隨自意語，示之以要，故言誠諦。

△二三請。

是時菩薩大眾，彌勒為首，合掌白佛言：世尊！惟願說之，我等當信受佛語。如是三白已。

△三重請。

復言：惟願說之，我等當信受佛語。

△四重誡。

爾時，世尊知諸菩薩三請不止，而告之言：汝等諦聽！

△二、正答二：初、長行，二、偈頌。初文又二：初、法說，二、譬說。初文又二：初、三世益物，二、總結不虗。初文又二：初、過去益物二：初、出執近情三：初、出所迷法。

如來秘密，神通之力。

△二、出能迷眾。

一切世間天，人及阿修羅。

△三、出迷遠。謂：

皆謂今釋迦牟尼佛出釋氏宮，去伽耶城不遠，坐於道場，得阿耨多羅三藐三菩提。

前二科文於此併釋。祕密者，一身即三身名為祕，三身即一身名為密。又昔所不說名為祕，唯佛自知名為密。神通之力者，三身之用也。神是天然不動之理，即法性身也；通是無壅不思議慧，即報身也；力是幹用自在，即應身也。佛於三世等有三身，於諸教中祕之不傳，故一切世間天、人、修羅皆謂今佛始於道樹得此三身，故執近以疑遠。此本門法說中不復言及二乘，但對菩薩，菩薩攝在天、人、修羅三善道內，餘三惡趣罪重根鈍少智不知。

△二、破近顯遠二：初、法譬顯遠二：初、法說顯遠。

然，善男子！我實成佛已來，無量無邊百千萬億那由他劫。

此下明破執遣迷以顯久遠之本，上文誠諦之誡即是此也。今正明顯遠，如來既說成佛甚大久遠，則謂伽耶近成之執即破。破近顯遠略有十意，如法華玄義第九具出此文，正用破近顯遠、廢近顯遠二意，破近謂之執情，廢今日之近教也。

△二、舉譬格量三：初、舉譬。問：

譬如五百千萬億那由他阿僧祇三千大千世界，假使有人抹為微塵，過於東方五百千萬億那由他阿僧祇國乃下一塵，如是東行盡是微塵。諸善男子！於意云何？是諸世界可得思惟校計知其數不？

△二、答不知

彌勒菩薩等俱白佛言：世尊！是諸世界無量無邊，非算數所知，亦非心力所及。一切聲聞、辟支佛以無漏知，不能思惟知其限數。我等住阿惟越致地，於是事中亦所不達。世尊！如是諸世界無量無邊。

△三、合顯遠。

爾時，佛告大菩薩眾：諸善男子！今當分明宣語汝等：是諸世界，若著微塵及不著者，盡以為塵。一塵一劫，我成佛已來，復過於此百千萬億那由他阿僧祇劫。

△二、益物所宜三：初、益物之處。

自從是來，我常在此娑婆世界說法教化，亦於餘處百千萬億那由他阿僧祇國導利眾生。

此過去益物所宜須顯處者，上引譬中既言成佛甚久，未審久居何處？故云常在此土及餘他國而作佛事。

△二、拂迹上疑

諸善男子！於是中間，我說然燈佛等，又復言其入於涅槃，如是皆以方便分別。

昔見諸教所說，處處行因不同，即是疑因。又見處處得記不同，即是疑果。如此行因得記之說，皆不知是果後方便，故生於疑也。今拂除此疑，故指然燈佛時行因，即拂因疑。又指然燈佛時得記，及入涅槃，即拂果疑。如此因果，非復一條，皆成方便，非實說也，故名拂疑。又復言其者，即是中間施化之其耳。葢佛昔於然燈佛世為菩薩之時，自入涅槃，不得云是然燈涅槃也。

△三、正明益宜二：初、感應。

諸善男子！若有眾生來至我所，我以佛眼觀其信等諸根利鈍，隨所應度。

至我所者，即是過去眾生漸頓兩機冥扣法身也。佛眼觀者，即是久已成佛，用佛眼鑑照無有遺差，將欲起於勝劣兩應而利益之。善機凡有二力：一、感人天華報；二、感佛道果報。若以法眼觀知眾生萬善，緣其重輕各得華報，不能究竟知其終得種智果報；若以佛眼圓照眾生萬善，即能知其始因末果。此經一向明佛眼觀知眾生萬善，究竟得佛一大事出世之正意也。信等諸根者，即信、進、念、定、慧五根也。慧根即了因，餘根即緣因，此二善根各有利鈍，通攝頓漸機緣。頓機利鈍即是圓別二教之人，漸機利鈍即是藏通二教之人。又小乘根名鈍，大乘根名利；又小乘根名利，人天根名鈍。十法界眾生所有善根利鈍皆用為機，不用惡法，惡法非緣了二因故也。如來悉照十界善機，隨所應度而現形聲饒益也。

△二、施化二：初、形聲兩益二：初、形益二：初、非生現生。

處處自說名字不同，年紀大小。

處處者，豎論即過去之處處行因國土也，橫論即昔日十方國土也。名字不同者，形即現矣，則有名字，因名召體，機有大小，形有勝劣。劣是劣應，即三十二相之身，被藏、通二教之機；勝是勝應，即八萬四千相好之身，被別、圓二教之機。此約示現佛法界身名字不同。若現九法界身，名字不同，無量無邊，可以意得。年紀大小者，此明壽命長短，大即勝應，小即劣應，劣應現壽有量，勝應現壽無量，此皆隨所應度，為其現身及命長短耳。

△二、非滅現滅。

亦復現言：當入涅槃。

應以滅度而得度者，即現滅度令其戀仰而得解脫也。此義現下譬說中。

△二聲益。

又以種種方便說微玅法。

小身短壽，即是說於漸教，故言種種方便。大身長壽，即是說於頓教，故言說微妙法。

△二、得益歡喜。

能令眾生，發歡喜心。

雖初用漸，終令入大，故言能令歡喜。仍此歡喜，即是施化得益。佛依四悉檀，施形聲兩益，眾生獲於四利，稱機則喜，乖機則惱。今既稱機得益，故歡喜也。

△二、現在益物三：初、明機感。

諸善男子！如來見諸眾生樂於小法，德薄垢重者。

如來見者，即佛眼照也。諸眾生樂小法者，即所見之機也。南岳師云：樂小者，非小乘人也，乃是樂近說者為小耳。今當通說之。所謂貪愛二十五有，即人天之機；貪著涅槃求自解脫，即二乘之機；樂於漸次迂迴佛道，即三教菩薩之機。此等眾機來至我所，皆名樂小法也。德薄者，緣了二善功用微劣也。垢重者，見思二惑未除也。此約迹門名樂小法。若約本門說者，樂聞出釋氏宮近成之小，不欲樂聞長遠久成之大，故言樂小。此等小心非始今日，若先樂大佛即不說始成，說始成者皆為樂小法者耳。

△二、明應化二：初、非生現生二：初、正明二：初、現生。

為是人說：我少出家，得阿耨多羅三藐三菩提。

此文科云現生者，迹現於生也。前明利鈍兩機來感法身，今即現勝劣兩應，劣應應鈍根，勝應應利根，此兩應竝有生法二身生。劣應生身生者，以正慧託胎出生行七步，乃至六年苦行已還是也。劣應法身生者，即三十四心斷結習盡，所得五分法身是也。勝應生身生者，如華嚴等經說，與諸菩薩處摩耶胎，常說大乘之法，出生十方各行七步是也。勝應法身生者，於寂滅道場金剛後心，斷無明惑盡，得玅覺相應慧，窮照法性，萬德種智圓明普備是也。出家者，劣應出分段生死家，勝應出分段變易二種生死家也。得菩提者，劣應得有作四諦所發無漏盡無生智名為菩提，勝應即照三諦一實之道一切種智為菩提也。

△二非生

然我實成佛已來久遠若斯，但以方便教化眾生令入佛道，作如是說。

然我實成下，正明本實不生，但天人修羅見此二種生法二身，謂言始生，此則不然，然我久已得此生法二身，今日之生非實生也，故云久遠若斯。若斯者，如上譬之長久也。但以方便下，明既非實生，何故現生？但為利益樂小法人德薄垢重者使得佛道，故言但以方便教化眾生等，非生而現生，故云作如是說。

△二、利益二：初、形聲益。

諸善男子！如來所演經典，皆為度脫眾生，或說己身，或說他身，或示己身，或示他身，或示己事，或示他事。

此明現生形聲益物也。說即是聲教，示即是形規。形聲不出自他。若說法身，是說己身。若說應身，是說他身。言值然燈佛，即是說己身。然燈佛是我師，即是說他身。隨自意語，是說己身。隨他意語，是說他身。示現正報，是示己事。示現依報，是示他事。

△二、明不虗二：初、標不虗。

諸所言說，皆實不虗。

言說不虗，雖徧據聲益，聲必兼形，故須雙釋。言不虗者，漸頓二機，稟此勝劣二應，形聲之益不虗也。若約迹本二門論虗實者，有二：若對漸眾生者，昔方便行，未得實道之益，即是因虗；執於近迹，未得本地真實之益，即是果虗。今聞迹門之說，同入實相，即得因中實益；聞本門之說，即除執近之情，得於長遠果地之實益。今得二實，對昔二虗，故言皆實不虗。

△二、釋不虗二：初、照理不虗形益。

所以者何？如來如實知見三界之相。

此下總釋益物不虗。今先釋形益不虗。此中六句顯於應身不離法身，法身無形亦無起滅，眾生有起滅之機感於法身，如來願力應同起滅，起滅之見出自眾生，故約三界以明諸句。言如實知見者，即是實智如理而照三界之實，實則無三界之因相也。

無有生死。

無有分段變易二種生死之苦果也。

若退若出。

有五住集名退，有二死果名出，結上無二死家之因果也。

亦無在世及滅度者。

亦無在生死之世及入涅槃之滅，此二俱滅，故云亦無等。

非實非虗。

非於滅度之實，非於生死之虗也。

非如非異。

非於世間之隔異，非於出世之真如。如上四句，是明中道。

不如三界見於三界。

不如二種三界眾生所見三界之相。

如斯之事，如來明見，無有錯謬。

唯佛內具實智之用，故如實窮照三界之實，亦是隨自意語，亦是或說己身之事。故大品云：第一義中無所分別也。如來實智雖無分別，不妨以權智如量知見三界之相，即同三界眾生之見。雖無二死，而隨他意示二死身，說有二死；雖無退無出，而隨他意說有退出；雖亦無在世及滅度者，而隨他意示生世間、示入涅槃，說有在世、有得滅者；雖無實，而說涅槃之實；雖無虗，而說三界之虗；雖無三世之異，而說有異；雖無真諦如，而說有如。同於三界、見於三界，皆是隨他意語，名為說他身事、示他身事。如來二智明審二諦，所以形聲兩益皆實不虗也。

△二、稱機不虗二：初、機感。

以諸眾生有種種性、種種欲、種種行、種種憶想分別故。

以諸眾生根機利鈍漸頓不同，性欲行智種種差別，欲令增諸善根，故說己他之教，不虗因緣譬喻也。性者，漸頓根性各有種種，故須用為人悉檀，生諸善根，善根猶是性。欲者，漸頓二機若種種欲樂不同，此須用世界悉檀，隨其樂欲皆令歡喜。行者隨其樂欲而修諸行，此須用為人悉檀，生其宿善。若行中好多愛著致有妨障，此須用對治悉檀，破其現惡。憶想是智慧，即相似解。漸頓二機居內外凡位，有諸善根故欲樂，欲樂故修行，修行故得相似解，此須用第一義悉檀，隨其所得憶想之解，更為說法令得入理。乃至初地欲樂修行二地之時，亦憶想二地之境，即是念想。若發生二地真解，即是念想觀除、言語法滅，乃至玅覺果佛方得究竟離於憶想，獲常寂照耳。

△二施化

欲令生諸善根，以若干因緣、譬喻、言辭種種說法，所作佛事未曾暫廢。

此正對機施己他形聲益，欲令漸頓之機生種種善根，故現若干己他身事，若干己他聲教，若干因緣譬喻也。若對漸機，以三藏四門若干因緣譬喻，於一一門中復有若干，通教四門亦如是。若對頓機，如別圓亦各四門若干種種，如淨名三十二菩薩各說入不二法門，華嚴中種種行類相貌，皆為別圓根機施若干譬喻言辭說法也。所作佛事未曾暫廢者，總結不虗也。如上若干己他形聲，皆令眾生入佛知見，不為人天三乘小事，故云佛事。若一人獨得滅度，餘人不得者，所作佛事即為有廢，廢即眾生不得實益，豈得云皆實不虗？今七方便咸人一實，所以得云皆實不虗，佛事無廢。

△二、非滅現滅二：初、正明二：初、明本實不滅二：初、明果位常。

如是我成佛已來甚大久遠，壽命無量阿僧祇劫常住不滅。

成佛是果甚大，久遠等是常，常故不滅，既其不滅，益至未來，故寄此四字，明未來大勢威猛，常住益物也。

△二、舉因況果。

諸善男子！我本行菩薩道所成壽命，今猶未盡復倍上數。

此舉因況果，以明常住也。葢佛修圓因，登初住時，已得常壽，常壽叵盡，已倍上無量阿僧祇劫之數，況果壽耶？譬如太子時，祿已不可盡，況登尊極，祿用寧可盡乎？

△二、明迹中唱滅。

然今非實滅度，而便唱言：當取滅度。

迹中，三身竝有非滅唱滅之義。現在眾生見佛聞法，或始見我身聞我所說，即皆信受入如來慧。或先修習學小乘者，我今亦令得聞是經入於佛慧。既入佛慧，即知如來常住不滅，不為此人而唱滅也。其有悠悠結緣之眾，乃至五千退席之流，移置他方之類，現在未得種熟脫者，此等眾生緣在未來，故以唱滅方便而教化之。當知三身竝有非滅唱滅之義。法身非滅唱滅者，如淨名云：法本不生，今則不滅。即是法身非滅。又云：是寂滅義。即是法身唱滅。何者？若已了達不唱寂滅，為未了者唱滅耳。又若言照寂即是唱滅，若言寂照即是唱生。夫法身者，雖非生非滅，而亦有生滅。若迷心執著，即煩惱生而智慧滅；若解心無染，即智慧生而煩惱滅。滅惑生解，此是無常滅；若解生惑滅，即是寂滅。此之生滅，悉約法性而辨。若無迷解二緣，則不唱有此生滅也。報身非滅唱滅者，誰有智慧？誰有煩惱？而言智慧能破煩惱，此即明闇不相除，是報身不滅義。眾生未了聞此，便謂即佛而生憍恣，不復修道，故復唱言道能滅惑。有煩惱時則無智慧，有智慧時則無煩惱，豈非智慧能滅煩惱耶？應身非滅唱滅者，應是法報之用，體既無滅，用豈有窮？即是應身不滅。但為眾生若常見佛，則生憍恣，故唱我於今夜當取滅度也。又法身當體不生不滅，報身了達無能生滅，應身相續不生不滅，是故三身竝皆非滅。今為方便教化眾生，應身唱滅，事同二身，皆唱滅也。

△二、利益二：初、不滅眾生有損二：初、不滅有損。

如來以是方便教化眾生。所以者何？若佛久住於世，薄德之人不種善根，貧窮下賤貪著五欲，入於憶想妄見網中。

此科云不滅有損者，如前樂小法人，見佛常在，不種善根，貧窮下賤，不生真、中二善，故無益；不斷見、思、無明二惡，則有損。五欲即思惑，憶想即見惑。由此眾生垢重，故須唱滅。不唱滅，則二惡生而不滅，二善損而不生也。

△二、廣釋不滅。

若見如來常在不滅，便起憍恣而懷厭怠，不能生難遭之想、恭敬之心。

若見佛常在世，便起憍怠故有損，不能生恭敬故無益。憍恣即增見惑，厭怠即生思惑。不生難遭想即不能生見，諦解故不能斷見。不恭敬即不能生思，惟道故不能斷思。為是義故，宜應現滅也。又若聞三佛不滅，悉有憍恣義。聞法身不滅者，便謂眾生如、彌勒如，一如無二如。由是生於憍心上慢，謂一切煩惱本自不生，今云無滅，何須修道？即便恣情放逸。為是唱言：法身是寂滅義。聞報身不滅者，便謂一切眾生即菩提相，菩提相即煩惱相，明暗不相除，顯出佛菩提。由是便起慢恣，不復修善，懈怠放逸。為是唱言：報身智慧能滅煩惱，無明力大，佛菩提智之所能滅。應身非滅，現滅易解。眾生由聞此唱滅，便於三佛生難遭想，恭起敬心也。

△二、唱滅於物有益二：初、歎佛難值。

是故如來以方便說。比丘當知，諸佛出世難可值遇。

△二、釋難值意。

所以者何？諸薄德人過無量百千萬億劫，或有見佛、或不見者，以此事故，我作是言：諸比丘！如來難可得見。斯眾生等聞如是語，必當生於難遭之想，心懷戀慕，渴仰於佛，便種善根。是故，如來雖不實滅，而言滅度。

若見三佛，其人多善少惡，不為斯人唱滅，是人見佛常在靈山也。或不見佛，其人障重善輕，為說三佛難會，眾生聞之便作是念：三佛雖復非生非滅，必須生善滅惑乃得證見，此事不易故云難遭也。心懷戀慕等者，此明現滅無損，滅於見思名無損，種善根名有益也。

△二、總結不虗三：初、明先近後遠。

又，善男子！諸佛如來法皆如是。

△二、明為化眾生。

為度眾生。

△三、明皆非虗妄

皆實不虗。

△二、譬說二：初、開譬，二、合譬。初文又二：初、良醫治子譬，譬上三世應化所宜；二、治子實益譬。初文又三：初、醫師遠行譬，譬過去益物二：初、譬應化二：初、超譬應化。

譬如良醫，智慧聰達，明鍊方藥，善治眾病。

此超譬上我以佛眼觀有能應之智也。良醫者，良，善也。喻佛內有三達五眼，即是八術妙得藥性，外識一切眾生起病之根源也。智慧者，權實二智深知二諦也。聰達者，五眼鑑機，頓漸不差也。十二部教文理甚深，如明鍊方藥，依四悉檀徧知頓漸眾生煩惱之病，如善治眾病也。醫有十種：一者、治病病增無損，或時致死，譬空見外道恣意行惡，教人起邪見，斷善根，法身既亡，慧命亦死。二者、治病不增不損，譬有見苦行外道投巖赴火，苦行行善，不得禪定，不能斷諸結使，即是不損，亦不能斷善，即是不增也。三者、治病損而無增，但世醫所治差已還復發，即是修世禪斷結使之外道也。四者、治病能令差已不復發，而所治不徧，即二乘人止治一兩種有緣者，不能徧治一切也。五者、雖能兼徧，而無巧術用治苦痛，釋論呼為拙度，即是藏教六度菩薩慈悲廣治也。六者、治病玅術治無痛惱，而不能治必死之人，譬通教菩薩用體法空，但治有反復凡夫，不治焦種二乘也。七者、雖治難愈之病，而不能一時治一切病，即是別教地前菩薩也。八者、能一時治一切病，而不能令平復如本，即是圓教初心十信也。九者、能徧治一切，亦能令其平復如本，而不能令過本，即是圓教初住乃至金剛心也。十者、一時治一切病，即能令其平復，又使過本，即是如來。前三種是舊醫，後七竝客醫。前之三種亦稱醫者，佛未出時，一切外道皆自謂出家，各自領眾故也。涅槃經中唯以如來對彼外道，稱為新醫。又佛未出世之先，輪王以十善治世，亦稱舊醫。先舊為主，後來稱客，故名客醫。無量義經云：醫王、大醫王者，第八、九醫通得名王，唯第十醫獨名大王。

△二、追譬機感。

其人多諸子息，若十、二十乃至百數。

其人喻佛也。多諸子息等者，若十是聲聞，二十是支佛，百數是菩薩，且置二乘別明菩薩之子。百子之義此約十信，一信起時即具餘九，還有百信名百子也。

△二、譬現滅。

以有事緣，遠至餘國。

此譬過去應化中現滅也，所謂亦復現言當入涅槃也。

△二、還已復去，譬，譬現在應化二：初、譬機感。

諸子於後飲他毒藥，藥發悶亂，宛轉於地。

見諸德薄垢重眾生，於佛滅後，樂著三界邪師之法，故云飲佗毒藥。不知出世之要道，故云悶亂。輪轉諸趣，墮在三界，故云踠轉於地。望出世法，故且云地也。

△二、譬應化二：初、非生現生二：初、譬形聲二益二：初、譬形益。

是時，其父還來歸家，諸子飲毒，或失本心，或不失者，遙見其父，皆大歡喜，拜跪問訊：善安隱歸！我等愚癡，誤服毒藥，願見救療，更賜壽命。

父歸家者，譬佛復應生此土也。信受邪師之法，名為飲毒。失心者，貪著三界五欲，失先所種三乘善根，不成大小機感，佛為是人故，非滅唱滅也。不失心者，有雖著五欲，而不失三乘善根，有大小機感，佛為是人故，非生現生也。遙見者，明佛出世時，眾生亦見佛色身，但為見思障五分，不得親奉法身，故云遙也。見聞佛出，皆有喜敬之事，故云皆大歡喜等。經文梵王請等，例是求救之辭也。

△二、譬聲益二：初、譬佛受請轉二諦法輪。

父見子等苦惱如是，依諸經方求好藥艸，色香美味皆悉具足，擣篩和合與子令服。

科云：轉二諦法輪，應云三諦。二諦名通，三諦則別。今捨別從通，即頓、中二諦也。諸經方者，即十二部教也。藥艸，即教中所詮八萬法門也。從佛出十二部經，此出頓藥艸也；從佛出九部修多羅，此出漸藥艸也。色者，譬戒，戒防身口，事相彰顯，故如色。香者，譬定，功德玅香熏一切也。味者，譬慧，能得理味也。此戒、定、慧即八正道，修八正道能見佛性。又色是般若，照了法性之色，分明無礙也；香是解脫，斷德離臭也；味是法身，理味也。三法不縱不橫，名秘密藏，依教修行，得入此藏也。漸、頓、通皆具戒、定、慧，今文從別，且屬圓頓。若漸教說三乘，空三昧力如擣，無相三昧如篩，無作三昧如合，一一三昧具戒、定、慧。又空觀如擣，假觀如篩，中觀如合，此三觀各不離戒、定、慧，將此法與漸、頓眾生修行，故名令服也。

△二、譬佛將此誡勸兩門化二：初、勸門。

而作是言：此大良藥，色香美味皆悉具足，汝等可服。

△二誡門。

速除苦惱，無復眾患。

△二、譬利益不虗

其諸子中不失心者，見此良藥色香俱好，即便服之，病盡除愈。

△二、非滅現滅二：初、不久應死譬二：初、唱死之由譬。

餘失心者見其父來，雖亦歡喜問訊求索治病，然與其藥而不肯服。所以者何？毒氣深入失本心故，於此好色香藥而謂不美。父作是念：此子可愍，為毒所中心皆顛倒，雖見我喜求索救療，如是好藥而不肯服。

此譬現滅之由，正由眾生薄德，見佛常在，但增憍恣而不修行，即是不肯服藥也。

△二、正唱應死譬二：初、擬去住譬。

我今當設方便，令服此藥。

譬上住世有損，現滅有益，當設方便，當即擬也。

△二、唱應死譬。

即作是言：汝等當知，我今衰老，死時已至，是好良藥，今留在此，汝可取服，勿憂不差。作是教已，復至他國，遣使還告：汝父已死。

正譬現滅，化期將竟故云衰老。死時已至者，當入涅槃也。佛雖滅度留經教在世，故云是好良藥。今留在此復至佗國者，即是此方現滅他方現生也。上文云願在他方遙見守護，即其義也。遣使等者，四依菩薩語眾生云：佛已滅度但留此法，我今宣弘汝當受行也。後時眾生若無四依傳述經法，豈能自知佛已滅度？故用四依是使人也。

△二、諸子醒悟譬二：初、現滅利益。

是時，諸子聞父背喪，心大憂惱而作是念：若父在者，慈愍我等能見救護，今者捨我遠喪他國。

△二、未來機感。

自惟孤露，無復恃怙，常懷悲感，心遂醒悟。乃知此藥色香味美，即取服之，毒病皆愈。

良由如來滅後，眾生醒悟，服藥修行，以作因緣，能感未來應化。如遺教經云：其未度者，皆悉已作得度因緣。亦有現得感見，非獨釋迦。如普賢觀經云：精進苦到，得見釋迦分身多寶、東方善德等，及七佛世尊。

△三、尋後來歸譬譬未來應化。

其父聞子悉已得差，尋便來歸，咸使見之。

父聞子差，即成能感之機。得差之言，不全惑斷，但有三乘機及堪會者，不論斷與不斷，皆名得差。咸使見之，是起未來之應，方將形聲兩益也。

△二、治子實益譬。譬上三世，益物不虗。

諸善男子，於意云何？頗有人能說此良醫虗妄罪不？不也，世尊。

△二、合譬三：初、合過去益物。

佛言：我亦如是，成佛已來無量無邊百千萬億那由他阿僧祇劫，為眾生故。

△二、合現在益物。

以方便力，言當滅度。

△三、合益物不虗

亦無有能，如法說我，虗妄過者。

△二、偈頌二：初、頌法說，二、頌譬說。初文又二：初、頌三世益物三：初、頌過去三：初、頌成道已久。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

自我得佛來，所經諸劫數，無量百千萬，億載阿僧祇。常說法教化，無數億眾生，令入於佛道，爾來無量劫。

△二頌中間益物。

三，頌常住此處。

為度眾生故，方便現涅槃，而實不滅度，常住此說法。我常住於此，以諸神通力，令顛例眾生，雖近而不見。

△二、頌現在二：初、頌非生現生。

眾見我滅度，廣供養舍利，咸皆懷戀慕，而生渴仰心。眾生既信伏，質直意柔輭，一心欲見佛，不自惜身命。時我及眾僧，俱出靈鷲山。

△二、頌非滅現滅。

我時語眾生，常在此不滅，以方便力故，現有滅不滅。餘國有眾生，恭敬信樂者，我復於彼中，為說無上法，汝等不聞此，但謂我滅度。

△三、頌未來四：初、頌未來機感。

我見諸眾生，沒在於苦惱，故不為現身，令其生渴仰，因其心戀慕，乃出為說法。

上長行以未來益物，但寄常住不滅四字，今偈頌則廣文為四。

△二、頌常住不滅。

神通力如是，於阿僧祇劫，常在靈鷲山，及餘諸住處。眾生見劫盡，大火所燒時，我此土安隱，天人常充滿。園林諸堂閣，種種寶莊嚴，寶樹多華果，眾生所遊樂。諸天擊天鼓，常作眾伎樂，雨曼陀羅華，散佛及大眾。

常在靈鷲山，此謂實報土也。及餘諸住處者，謂方便有餘土，即上餘國義也。天人充滿者，住行向三十心是人，十地是天。擊天鼓者，表佛無問自說也。雨曼陀羅華者，表說賢聖位次也。

△三、明不見因緣。

我淨土不毀，而眾見燒盡，憂怖諸苦惱，如是悉充滿。是諸罪眾生，以惡業因緣，過阿僧祇劫，不聞三寶名。

△四、明得見因緣。

諸有修功德，柔和質直者，則皆見我身，在此而說法。或時為此眾，說佛壽無量，久乃見佛者，為說佛難值。我智力如是，慧光照無量，壽命無數劫，久修業所得。

△二頌皆實不虗

汝等有智者，勿於此生疑，當斷令永盡，佛語實不虗。

△二、頌譬說二：初、頌開譬三：初、頌過去。

如醫善方便。

方便實通三世，今且讓為治狂子，為現在故，為過去也。

△二頌現在。

為治狂子故，實在而言死。

△三頌不虗

無能說虗妄。

△二、頌合譬三：初、頌合過去。

我亦為世父，救諸苦患者。

△二、頌合現在。

為凡夫顛倒，實在而言滅。以常見我故，而生憍恣心，放逸著五欲，墮於惡道中。我常知眾生，行道不行道，隨所應可度，為說種種法。

△三、頌合不虗

每自作是意：以何令眾生，得入無上慧，速成就佛身？

開三顯一，開近顯遠，欲令眾生速得佛道，此事必得不虗也。

△二分別功德品初記領二初品目。

妙法蓮華經分別功德品第十七(正經曰例福事品)

佛說壽量時，地涌過去弟子靈山，現在弟子得種種益，故言功德。淺深不同，故言分別品也。此文是本門第二授記段。若據聞經功德，但屬餘殘。今準當得菩提之言，復同授記法華論分。此文有法力、修行力。法力者，由法而成，故名為力。有五：一者證，謂六百八十萬億得無生忍，乃至一生得菩提。二者信，謂八世界微塵數菩薩發菩提心。三者供養，謂說是菩薩得大法利時，於虗空中雨天華等。此三如今品。四者聞法，如隨喜品。五者讀誦持說。讀誦，如法師功德品。持者，追指法師安樂行、勸持三品。說者，如神力、囑累二品。修行力者，苦行力，如藥王品。教化，如妙音品。護難，如觀音、陀羅尼二品。示功德，如妙莊王嚴品。護法，如普賢品。

△二、經文二：初、總授法身記三：初、經家總序。

爾時，大會聞佛說壽命劫數長遠如是，無量無邊阿僧祇眾生得大饒益。

△二、如來分別。

於時世尊告彌勒菩薩摩訶薩：阿逸多！我說是如來壽命長遠時，六百八十萬億那由他恒河沙眾生得無生法忍。

入十住位

復有千倍菩薩摩訶薩得聞持陀羅尼門。

入十行位

復有一世界微塵數菩薩摩訶薩，得樂說無礙辯才。

入十向位

復有一世界微塵數菩薩摩訶薩，得百千萬億無量旋陀羅尼。

入初地也。

復有三千大千世界微塵數菩薩摩訶薩，能轉不退法輪。

入第二地。

復有二千中國土微塵數菩薩摩訶薩，能轉清淨法輪。

入第三地。

復有小千國土微塵數菩薩摩訶薩，八生當得阿耨多羅三藐三菩提。

入第四地也。七生入五地，六生入六地，五生入七地。

復有四四天下微塵數菩薩摩訶薩，四生當得阿耨多羅三藐三菩提。

入第八地。

復有三四天下微塵數菩薩摩訶薩，三生當得阿耨多羅三藐三菩提。

入第九地。

復有二四天下微塵數菩薩摩訶薩，二生當得阿耨多羅三藐三菩提。

入第十地。

復有一四天下微塵數菩薩摩訶薩，一生當得阿耨多羅三藐三菩提。

入等覺金剛心。

復有八世界微塵數眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

如來分別者，佛語圓妙不可用權位釋經，故上文開示悟入佛之知見，今本門增道損生皆約圓位解釋。下八世界發心者，六根清淨人初入十信位也。故仁王經云：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。即此義也。若論位位增道損生，皆約智德論增、斷德論損，增即法身生，損即無明滅也。例如大經月喻，從初一至十五日光色漸增，從十六至三十日光色漸減，約一月而論增減，約法身而論智斷耳。

△三、時眾供養。

佛說是諸菩薩摩訶薩得大法利時，於虗空中雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華，以散無量百千萬億寶樹下師子座上諸佛，并散七寶塔中師子座上釋迦牟尼佛及久滅度多寶如來，亦散一切諸大菩薩及四部眾。又雨細末栴檀、沉水香等，於虗空中天鼓自鳴妙聲深遠。又雨千種天衣垂諸瓔珞，真珠瓔珞、摩尼珠瓔珞、如意珠瓔珞徧於九方，眾寶香鑪燒無價香，自然周至供養大會。一一佛上有諸菩薩執持幡葢，次第而上至於梵天，是諸菩薩以妙音聲歌無量頌讚歎諸佛。

時眾聞深遠法，得大饒益，欲報佛恩，而設供養，亦是寄事以表領解。上迹門開權顯實，菩薩亦悟，而大事未畢，所以不陳供養，而表領解。今本門開近顯遠既竟，彌勒總申領解，故以供養表之。諸菩薩執持旛葢，次第而上，至於梵天者，旛者轉義，葢者覆義，地者始義，梵者淨義。智斷番番轉，慈悲番番覆，高下深淺，不失次第，際於梵天，表諸菩薩增道損生，鄰於妙覺，極於極淨。

△二、彌勒申領解三：初、頌時眾領解。

爾時，彌勒菩薩從座而起，偏袒右肩，合掌向佛，而說偈言：

佛說希有法，昔所未曾聞，世尊有大力，壽命不可量。無數諸佛子，聞世尊分別，說得法利者，歡喜充徧身。

△二、頌如來分別。

或住不退地，或得陀羅尼，或無礙樂說，萬億旋總持。或有大千界，微塵數菩薩，各各皆能轉，不退之法輪。復有中千界，微塵數菩薩，各各皆能轉，清淨之法輪。復有小千界，微塵數菩薩，餘各八生在，當得成佛道。復有四三二，如此四天下，微塵諸菩薩，隨數生成佛。或一四天下，微塵數菩薩，餘有一生在，當成一切智。如是等眾生，聞佛壽長遠，得無量無漏，清淨之果報。復有八世界，微塵數眾生，聞佛說壽命，皆發無上心。世尊說無量，不可思議法，多有所饒益，如虗空無邊。

得無量無漏清淨之果報者，揀異二乘有量故言無量，妙因所感故言清淨，無障礙土故言果報，揀異二乘無報也。

△三、頌時眾供養。

雨天曼陀羅，摩訶曼陀羅，釋梵如恒沙，無數佛土來。雨栴檀沉水，繽紛而亂墜，如鳥飛空下，供散於諸佛。天鼓虗空中，自然出妙聲，天衣千萬種，旋轉而來下。眾寶妙香鑪，燒無價之香，自然悉周徧，供養諸世尊。其大菩薩眾，執七寶旛葢，高妙萬億種，次第至梵天。一一諸佛前，寶幢懸勝旛，亦以千萬偈，歌詠諸如來。如是種種事，昔所未曾有，聞佛壽無量，一切皆歡喜。佛名聞十方，廣饒益眾生，一切具善根，以助無上心。

△三、流通段二：初、下三品半，明弘經功深勸流通；二、從神力品下八品，明付囑流通。初文又三：初、此下至隨喜品終，明初品因功德勸流通；二、法師功德品，明初品果功德勸流通；三、常不輕品，引信毀罪福者，證勸流通。初文又二：初、現在四信，二、滅後五品。初文又四：初、一念信解，二、略解言趣，三、廣為他說，四、深信觀成。初文又二：初、長行三：初、舉示其人。

爾時，佛告彌勒菩薩摩訶薩：阿逸多！其有眾生聞佛壽命長遠如是，乃至能生一念信解。

此去至當知是為深信解相。明現在四信。言一念信解者，謂隨所聞處豁爾開明，隨語而入無有罣礙，信一切法皆是佛法，又信佛法不隔一切法，不得佛法不得一切法，而見一切法亦見佛法，即一而三即三而一，亦是行於非道通達佛道，行於佛道通達一切道，不得佛道一切道，而通達佛道一切道，無所有而有而有無所有，非所有非無所有，如門前路通達一切，東西南北無有壅礙，眼耳鼻舌身意凡有所對悉亦如是。無礙曰信，明了曰解，是為一念信解心也。如是信解名鐵輪位。又一說，未是具足鐵輪，乃是十信之初心，其人未得六根清淨，故非鐵輪正位也。

△二、明其功德二：初、總論無量。

所得功德，無有限量。

△二、格量多少二：初、舉五度為格量本。

若有善男子、善女人為阿耨多羅三藐三菩提故，於八十萬億那由佗劫行五波羅蜜：檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗棃耶波羅蜜、禪波羅蜜，除般若波羅蜜。

般若即是今校量五度之正慧，故言除般若也。

△二、正格量多少不及

以是功德比前功德，百分、千分、百千萬億分不及其一，乃至算數譬喻所不能知。

△三位行不退

若善男子、善女人有如是功德，於阿耨多羅三藐三菩提退者，無有是處。

圓教十信，初心聞壽量功德自外而資，圓順信解自內而熏，所以不退。科位行不退者，文判四信得為十信，故初信至七信為位不退，八信已去為行不退。大品明有菩薩退有不退、有魔無魔，圓教初心魔不得便，況不退位？

△二、偈頌三：初、格量多少。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

苦人求佛慧，於八十萬億，那由他劫數，行五波羅蜜，於是諸劫中，布施供養佛，及緣覺弟子，并諸菩薩眾，珍異之飲食，上服與臥具，栴檀立精舍，以園林莊嚴，如是等布施，種種皆微妙，盡此諸劫數，以迴向佛道，若復持禁戒，清淨無缺漏，求於無上道，諸佛之所歎，若復行忍辱，住於調柔地，設眾惡來加，其心不傾動，諸有得法者，懷於增上慢，為斯所輕惱，如是亦能忍，若復勤精進，志念常堅固，於無量億劫，一心不懈息，又於無數劫，住於空閒地，若坐若經行，除睡常攝心，以是因緣故，能生諸禪定，八十億萬劫，安住心不亂，持此一心福，願求無上道，我得一切智，盡諸禪定際，是人於百千，萬億劫數中，行此諸功德，如上之所說。

△二、追頌人相。

有善男女等，聞我說壽命，乃至一念信，其福過於彼。若人悉無有，一切諸疑悔，深心須臾信，其福為如此。

△三行位不退

其有諸菩薩，無量劫行道，聞我說壽命，是則能信受。如是諸人等，頂受此經典，願我於未來，長壽度眾生。如今日世尊，諸釋中之王，道場師子吼，說法無所畏。我等未來世，一切所尊敬，坐於道場時，說壽亦如是。若有深心者，清淨而質直，多聞能總持，隨義解佛語，如是之人等，於此無有疑。

無量劫行道者，久修諸度也。願我於未來等者，起慈悲願也。既聞長壽，願當同之。今始聞此經，一念信解，功等久行，亦乃過之。說壽亦如是者，謂說常壽。若得常壽，盡未來世，必當過此。何但如是，今如來壽，從實成說，故且爾許耳。深心等者，深謂窮理不二，直謂始終一揆。於此無有疑者，此於本地圓門，仍具五法，方乃斷疑。

△二、略解言趣二：初、標人相。

又，阿逸多！若有聞佛壽命長遠，解其言趣。

△二正格量

是人所得功德無有限量，能起如來無上之慧。

此是第二、信略解言趣。前但信解未能敷說，說涉名數須善方言，今此具足故言解。其言趣即是為他說，以說力故能起自他無上之慧也。

△三、廣為他說二：初、標人相。

何況廣聞是經，若教人聞，若自持，若教人持，若自書，若教人書，若以華香、瓔珞、幢幡、繒葢、香油、酥燈供養經卷。

△二正格量

是人功德無量無邊，能生一切種智。

此是第三信廣為他說，謂廣聞、廣解、廣為他說、廣修供養，供養外資令內智疾入，能生一切種智也。

△四、深信觀成。

阿逸多！若善男子、善女人，聞我說壽命長遠，深心信解，則為見佛常在耆闍崛山，共大菩薩、諸聲聞眾圍遶說法。又見此娑婆世界，其地琉璃，坦然平正，閻浮檀金以界八道，寶樹行列，諸臺樓觀皆悉寶成，其菩薩眾咸處其中。若有能如是觀者，當知是為深信解相。

此是第四信深信觀成，謂具上三信加修觀行，入禪用慧想成相起，能見有餘實報兩土相貌，見佛共比丘僧常在耆山者，方便有餘土相也。又見娑婆純諸菩薩者，實報土相也。初二信是聞慧位，廣聞廣說是思慧位，觀行想成是修慧位，自淺之深成六根清淨十信位也。

△二、滅後五品二：初、列五品格量四品功德，二、隨喜品格量初品功德。初文又二：初、長行五：初、直起隨喜之心。

又復如來滅後，若聞是經而不毀訾起隨喜心，當知已為深信解相。

科五品者：一、直起隨喜心；二、加自受持、讀誦；三、加勸他受持、讀誦；四、加兼行六度；五、加正行六度。此五人者，通論皆自行、化他，故下隨喜品云五十人展轉相教也。既皆有自行，故通稱弟子；皆有化他，故通稱法師也。若別論者，前二人但自行，後三人俱化他。若作法師，名之在三不在五。自行既通，所以皆稱弟子也。今文是初隨喜品但標人相而已，至下隨喜功德品方校量功德。問：何故爾？答：後四品於此粗格量，初品於彼廣格量。廣格量已，況出勝者？意謂初品功德尚爾，況後之四品耶？佛不煩文，巧說若此。

△二、加自受持讀誦二：初、標人相。

何況讀誦受持之者。

以初品但直隨喜，況出能受持讀誦者，是為第二讀誦品。

△二正格量

斯人則為頂戴如來。阿逸多！是善男子、善女人，不須為我復起塔寺及作僧坊，以四事供養眾僧。所以者何？是善男子、善女人，受持讀誦是經典者，為已起塔造立僧坊供養眾僧，則為以佛舍利起七寶塔，高廣漸小至于梵天，懸諸幡葢及眾寶鈴，華香瓔珞末香塗香燒香，眾鼓伎樂簫笛箜篌種種舞戲，以妙音聲歌唄讚頌，則為於無量千萬億劫作是供養已。

此格量第二品功德也。慮恐初心之人，世緣紛動，妨修正業，但專誦持此經，則為頂戴如來，乃至供養眾僧。何者？葢此經是如來法身，若專讀誦，則為頂戴。經文是能詮，如塔能盛，故不須起事。塔實相是所詮，即法身舍利，故不須安生身舍利。經文能容第一義僧，故不須供養相從僧也。

△三、勸他受持讀誦二：初、標人相。

阿逸多！若我滅後，聞是經典有能受持，若自書、若教人書。

上但自誦持，今復能教他，是為第三品。

△二正格量

則為起立僧坊，以赤旃檀作諸殿堂三十有二，高八多羅樹，高廣嚴好，百千比丘於其中止，園林、浴池、經行、禪窟，衣服、飲食、牀褥、湯藥，一切樂具充滿其中。如是僧坊堂閣若干百千萬億，其數無量，以此現前供養於我及比丘僧。是故我說：如來滅後，若有受持、讀誦、為他人說，若自書、若教人書，供養經卷，不須復起塔寺及造僧坊供養眾僧。

△四、加其兼行六度二：初、標人相。

況復有人能持是經，兼行布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧？

初品至此，理觀若熟，涉外不妨內，事資於道。如油多火猛，順流揚帆，又加功力，其勢轉疾。

△二正格量

其德最勝無量無邊。譬如虗空，東西南北四維上下無量無邊，是人功德亦復如是無量無邊，疾至一切種智。

△五、加其正行六度二：初、標人相。

若人讀誦受持是經，為他人說，若自書，若教人書；復能起塔及造僧坊，供養讚歎聲聞眾僧；亦以百千萬億讚歎之法，讚歎菩薩功德；又為他人種種因緣，隨義解說此法華經；復能清淨持戒，與柔和者而共同止，忍辱無瞋，志念堅固，常貴坐禪，得諸深定，精進勇猛，攝諸善法，利根智慧，善答問難。

約位結五品者，前三品是聞慧位，兼行六度是思慧位，正行六度是修慧位，都是十信前耳。或云：初隨喜品是入信心，分一品為兩心，五品即十信心，即是鐵輪六根清淨位。

△二正格量

阿逸多！若我滅後，諸善男子、善女人，受持讀誦是經典者，復有如是諸善功德，當知是人已趣道場，近阿耨多羅三藐三菩提，坐道樹下。阿逸多！是善男子、善女人，若坐、若立、若經行處，此中便應起塔，一切天人皆應供養如佛之塔。

△二、偈頌四：初、頌第二品。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若我滅度後，能奉持此經，斯人福無量，如上之所說，是則為具足，一切諸供養。以舍利起塔，七寶而莊嚴，表剎甚高廣，漸小至梵天，寶鈴千萬億，風動出妙音。又於無量劫，而供養此塔，華香諸瓔珞，天衣眾伎樂，然香油酥燈，周帀常照明。惡世法末時，能持是經者，則為已如上，具足諸供養。

△二頌第三品。

若能持此經，則如佛現在，以牛頭旃檀，起僧坊供養。堂有三十二，高八多羅樹，上饌妙衣服，牀臥皆具足。百千眾住處，園林諸浴池，經行及禪窟，種種皆嚴好。

△三頌第四品。

若有信解心，受持讀誦書，若復教人書，及供養經卷，散華香抹香，以須曼薝蔔，阿提目多伽，熏油常然之，如是供養者，得無量功德，如虗空無邊，其福亦如是。況復持此經，兼布施持戒，忍辱樂禪定，不瞋不惡口。

△四頌第五品。

恭敬於塔廟，謙下諸比丘，遠離自高心，常思惟智慧。有問難不瞋，隨順為解說，若能行是行，功德不可量。若見此法師，成就如是德，應以天華散，天衣覆其身，頭面接足禮，生心如佛想。又應作是念：不久詣道樹，得無漏無為，廣利諸人天。其所住止處，經行若坐臥，乃至說一偈，是中應起塔，莊嚴令妙好，種種以供養。

佛子住此地，則是佛受用，常在於其中，經行及坐臥。

生心如佛想者，此第五品初依之人，即號如來故也。不久詣道樹者，此第五品人，其位已在十信鐵輪，不久得入初住銅輪，能八相作佛也。此第五品與第四信齊，同是修慧位。若論入位，同六根清淨位也，而有現未佛世滅後之異耳。

△二、隨喜品格量初品功德二：初、品目。

玅法蓮華經隨喜功德品第十八(正經曰勸助品)

隨，隨順事理，無二無別。喜是慶己慶人，聞深奧法。順理有實功德，順事有權功德，慶己有智慧，慶人有慈悲，權實智斷，合而說之，故言隨喜功德品。又順理者，聞佛本地深遠，信順不逆，而無一毫疑滯。順事者，聞佛三世益物，橫竪該亘，徧一切處，亦無一毫疑滯。即廣事而達深理，即深理而達廣事，不二而二，不別而別，雖二雖別，無二無別，如此信解，名之為隨。如來出世，四十餘年，不顯真實，於七方便，不語誠諦。今經開顯，慶我及人，以凡夫心，等佛所知，用所生眼，同如來見，如此知見，究竟法界，更無過上，是名為喜。佛今說此，我得聞此，故名隨喜功德品第五十。人是五品位中，初隨喜品之初心，但有一念理解，但有一念慶己慶他，未有事行恩不及人，所獲功德如來巧喻功葢無學，況復最初於會中聞者，況復二三四五品者。如來說此深妙功德，令人景慕。上法師品及持品、分別功德品中，四信五品稱美持經功德時，眾不測初心功德之大，咸謂已入真因之位乃致斯德，於初心之初起輕弱想，忽聞好堅處地芽已百圍，頻伽在㲉聲勝眾鳥，故今示彼行淺功深，以顯經力希有奇特，輕疑釋然。外道得五通者，能移山竭海而不伏見愛，不及煗法人。二乘無學子果俱脫，猶被涅槃縛，不知其因果俱權。通教人修因雖巧，發心不識五百由旬，得果止除四住。別人雖勝二乘，修因則偏，其門又拙，非佛所讚，皆不及初隨喜人。

△二、經文二：初、問。

爾時彌勒菩薩摩訶薩白佛言：世尊！若有善男子、善女人，聞是法華經隨喜者，得幾所福？而說偈言：

世尊滅度後，其有聞是經，若能隨喜者，為得幾所福？

△二、答二：初、長行，二、偈頌。初文又二：初、答內心隨喜人五：初、展轉教。

爾時佛告彌勒菩薩摩訶薩：阿逸多！如來滅後，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷及餘智者，若長若幼聞是經隨喜已，從法會出至於餘處，若在僧坊、若空閑地、若城邑巷陌聚落田里，如其所聞，為父母宗親善友知識隨力演說。是諸人等聞已隨喜復行轉教，餘人聞已亦隨喜轉教，如是展轉至第五十。

南北二家解五十人，不會經旨。今解為二：一、橫約諸教者，如三藏有四門，一一門有比丘等四眾，更開沙彌、沙彌尼合六人，四門則二十四人，更約信行、法行則四十八人，最初最後合五十人。通別二教四門亦如是。二、直就圓門數者，數法有小七、大七，大七有七七四十九，皆是師弟展轉相教，皆具自行化他之德，唯最後一人但是自解無教他德，故格下以顯上耳。

△二格量本

阿逸多！其第五十善男子、善女人隨喜功德，我今說之，汝當善聽。若四百萬億阿僧祇世界六趣四生眾生，卵生、胎生、濕生、化生，若有形、無形，有想、無想，非有想、非無想，無足、二足、四足、多足，如是等在眾生數者，有人求福，隨其所欲娛樂之具皆給與之，一一眾生與滿閻浮提金、銀、瑠璃、硨磲、碼碯、珊瑚、琥珀諸妙珍寶，及象、馬、車乘、七寶所成宮殿、樓閣等。是大施主如是布施滿八十年已，而作是念：我已施眾生娛樂之具，隨意所欲，然此眾生皆已衰老，年過八十，髮白面皺，將死不久，我當以佛法而訓導之。即集此眾生，宣布法化，示教利喜，一時皆得須陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿羅漢道，盡諸有漏，於深禪定皆得自在，具八解脫。

△三、舉意。問：

於汝意云何？是大施主所得功德寧為多不？

△四、誠實答。

彌勒白佛言：世尊！是人功德甚多，無量無邊。若是施主，但施眾生一切樂具，功德無量，何況令得阿羅漢果？

△五正格量

佛告彌勒：我今分別語汝，是人以一切樂具施於四百萬億阿僧祇世界六趣眾生，又令得阿羅漢果，所得功德不如是第五十人聞法華經一偈隨喜功德，百分、千分、百千萬億分不及其一，乃至算數譬喻所不能知。阿逸多！如是第五十人展轉聞法華經隨喜功德，尚無量無邊阿僧祇，何況最初於會中聞而隨喜者，其福復勝無量無邊阿僧祇不可得比。

格量中，先與世樂拔果苦，後與涅槃拔生死苦，此是略舉梵福而為挍量。若更廣說，滿閻浮提人福不及西瞿耶尼一人福，滿西瞿耶尼人福不及東弗婆提一人福，滿三天下人福不及北鬱單越一人福，滿四天下人福不及一四天王，四天王不及一帝釋，乃至第六天不及一梵天福，滿梵天福不及藏教三乘聖福，藏不及通，通不及別，別不及圓人聞法華經初隨喜品福。何以故？彼前三故，是三乘法非佛法故，是權非實故，是偏非圓故，雖住後果不及我初心，其義如是。

△二、直明外聽法人四：初、自往聽。

又，阿逸多！若人為是經故，往詣僧坊，若坐若立，須臾聽受，緣是功德，轉身所生，得好上妙象馬車乘、珍寶輦輿，及乘天宮。

△二、分座坐

若復有人於講法處坐，更有人來勸令坐聽，若分座令坐，是人功德轉身得帝釋坐處、若梵天王坐處、若轉輪王所坐之處。

△三、勸他聽。

阿逸多！若復有人語餘人言：有經名法華，可共往聽。即受其教，乃至須臾間聞是人功德，轉身得與陀羅尼菩薩共生一處，利根智慧，百千萬世終不瘖啞，口氣不臭，舌常無病，口亦無病，齒不垢黑，不黃不疎，亦不缺落，不差不曲，脣不下垂，亦不褰縮，不麤澀，不瘡胗，亦不缺壞，亦不咼斜，不厚不大，亦不黧黑，無諸可惡，鼻不匾𠥶，亦不曲戾，面色不黑，亦不狹長，亦不窟曲，無有一切不可喜相，唇舌牙齒悉皆嚴好，鼻修高直，面貌圓滿，眉高而長，額廣平正，人相具足，世世所生，見佛聞法，信受教誨。

章安云：此文亦有六根功德，利根智慧是意功德，不瘖啞是舌功德，鼻修高直是鼻功德，見佛是眼功德，聞法是耳功德，餘是身功德。前是相似位功德，今是相似位前功德耳。

△四、具聽修。

阿逸多！汝且觀是勸於一人令往聽法功德如此，何況一心聽說、讀誦，而於大眾為人分別、如說修行？

△二、偈頌二：初、頌內隨喜人三：初、頌五十人。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若人於法會，得聞是經典，乃至於一偈，隨喜為他說，如是展轉教，至於第五十。

△二頌格量本。

最後人獲福，今當分別之。如有大施主，供給無量眾，具滿八十歲，隨意之所欲。見彼衰老相，髮白而面皺，齒疎形枯竭，念其死不久。我今應當教，令得於道果，即為方便說，涅槃真實法。世皆不牢固，如水沫泡燄，汝等咸應當，疾生厭離心。諸人聞是法，皆得阿羅漢，具足六神通，三明八解脫。

△三、正頌格量。

最後第五十，聞一偈隨喜，是人福勝彼，不可為譬喻。如是展轉聞，其福尚無量，何況於法會，初聞隨喜者。

△二、頌外聽法人四：初、超頌勸聽。

若有勸一人，將引聽法華，言此經深妙，千萬劫難遇。即受教往聽，乃至須臾聞，斯人之福報，今當分別說。世世無口患，齒不疎黃黑，脣不厚褰缺，無有可惡相。舌不乾黑短，鼻高脩且直，額廣而平正，面目悉端嚴。為人所喜見，口氣無臭穢，優盋華之香，常從其口出。

△二、追頌自往。

若故詣僧坊，欲聽法華經，須㬰聞歡喜，今當說其福。後生天人中，得妙象馬車，珍寶之輦輿，及乘天宮殿。

△三、頌分座坐。

若於講法處，勸人坐聽經，是福因緣得，釋梵轉輪座。

△四、正頌聽修。

何況一心聽，解說其義趣，如說而修行，其福不可限。

△三、法師功德品明初品果功德勸流通二：初、品目。

玅法蓮華經法師功德品第十九(正經云歎法師品)

法師義，如法師品中說。功德者，前品隨喜功德，謂五品中初品之初功德，在相似位前也。今品法師功德，謂五品之上六根清淨之功德，即十信相似位也。以此功德內外莊嚴，五根清淨名外莊嚴，意根清淨名內莊嚴。又從地獄已上至佛，一切色像悉於身中現者，名內莊嚴。從地獄至佛，一切色像以普現三昧而外化者，名外莊嚴。身根既爾，餘五根亦然。讀誦獲六根清淨既爾，受持解說書寫亦然。五品中初品六根清淨既爾，後之四品加然。相似六根清淨既爾，分真倍然(世界)。行者聞說此功德利，喜不自勝，勤求無厭，信進倍增(為人)。明識大乘有大勢力，決無疑網(對治)。似解之初初，過二乘之極，極百千萬倍，指始顯終，懸解究竟第一義諦不可思議(第一義)。此品所明備斯四意，是法師之功德，故言法師功德品也。

△二、經文二：初、總列六根功德盈縮。

爾時，佛告常精進菩薩摩訶薩：若善男子、善女人受持是法華經，若讀、若誦、若解說、若書寫，是人當得八百眼功德、千二百耳功德、八百鼻功德、千二百舌功德、八百身功德、千二百意功德，以是功德莊嚴六根皆令清淨。

大品云：色淨故般若淨，般若淨故色淨，色淨故五根淨，般若淨故意根淨。正法華整足具六千功德。論云：凡人以經力故得勝根用，雖未入初地，以父母所生肉眼見大千內外也。大經云：如來一根則能見色、聞聲、齅香、別味、覺觸、知法。今經六根清淨與大品同，以是功德莊嚴六根與正法華仝，鼻見色、聞聲、覺知與涅槃仝，肉眼有天眼、慧法、佛眼等用與論仝。若明六千功德數者，按三業安樂行即有十善，一善有十即百善，百善中一一有十如即千善，就自行化他為二千，約如來室、如來衣、如來座即成六千，五種法師悉具六根清淨，一一根皆有一千功德也。復次一心中具十法界，一一界皆有十如即成一百，一根通取六塵即有六百，約定慧二莊嚴即成一千二百，根根悉具定慧莊嚴等有千二百也。若論六根清淨，清淨則不言功德若多若少，若言莊嚴能盈能縮復能平等，平等莊嚴者根根六千，若言千二百顯其能盈，若言八百顯其能縮，若言清淨無盈無縮無等，六根互用根自在故、不可思議故，若偏判者則失旨也。

△二、別作六章當分解釋六：初、眼根二：初、長行。

是善男子、善女人，父母所生清淨肉眼，見於三千大千世界內外所有山林河海，下至阿鼻地獄，上至有頂，亦見其中一切眾生，及業因緣果報生處，悉見悉知。

△二、偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若於大眾中，以無所畏心，說是法華經，汝聽其功德。是人得八百，功德殊勝眼，以是莊嚴故，其目甚清淨。父母所生眼，悉見三千界，內外彌樓山，須彌及鐵圍，并諸餘山林，大海江河水，下至阿鼻獄，上至有頂處，其中諸眾生，一切皆悉見。雖未得天眼，肉眼力如是。

父母所生名肉眼，而能見大千世界內外，則是所見過於天眼。梵王報得天眼，在己界徧見大千，大千外有風輪，與眼作障，不能見外。若在他界，則不徧見大千，非自所統。故小羅漢見小千，大羅漢見大千，辟支佛見百佛世界，不以風輪為礙，亦無己他界隔。今經論眼能見大千內外，應是天眼。猶名肉眼者，圓教相似位中，因經之力，有勝眼用。既未發真，不得稱天眼。雖稱肉眼，具五眼用：見大千內外，天眼用；見一切眾生及業因緣，法眼用；其目甚清淨，慧眼用；一時悉見大千內外，見業見淨，又圓伏障中道無明之惑，佛眼用。大經云：雖有肉眼，名為佛眼。佛眼故名清淨，具五眼故，故言莊嚴。能盈能縮，名勝根用，名根自在。豈可祗作八百、千二百解耶？

△二、耳根二：初、長行。

復次，常精進！若善男子、善女人，受持此經，若讀、若誦、若解說、若書寫，得千二百耳功德。以是清淨耳，聞三千大千世界，下至阿鼻地獄，上至有頂，其中內外種語、種言音聲，象聲、馬聲、牛聲、車聲，啼哭聲、愁嘆聲，螺聲、鼓聲、鐘聲、鈴聲，笑聲、語聲，男聲、女聲、童子聲、童女聲，法聲、非法聲，苦聲、樂聲，凡夫聲、聖人聲，喜聲、不喜聲，天聲、龍聲、夜叉聲、乾闥婆聲、阿修羅聲、迦樓羅聲、緊那羅聲、摩睺羅伽聲，火聲、水聲、風聲，地獄聲、畜生聲、餓鬼聲，比丘聲、比丘尼聲，聲聞聲、辟支佛聲、菩薩聲、佛聲。以要言之，三千大千世界中，一切內外所有諸聲，雖未得天耳，以父母所生清淨常耳，皆悉聞知。如是分別種種音聲，而不壞耳根。

△二、偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

父母所生耳，清淨無濁穢，以此常耳聞，三千世界聲，象馬車牛聲，鐘鈴螺鼓聲，琴瑟箜篌聲，簫笛之音聲，清淨好歌聲，聽之而不著，無數種人聲，聞悉能解了。又聞諸天聲，微妙之歌音，及聞男女聲，童子童女聲，山川險谷中，迦陵頻伽聲，命命等諸鳥，悉聞其音聲。地獄眾苦痛，種種楚毒聲，餓鬼饑渴逼，求索飲食聲，諸阿修羅等，居在大海邊，自共言語時，出於大音聲，如是說法者，安住於此間，遙聞是眾聲，而不壞耳根。十方世界中，禽獸鳴相呼，其說法之人，於此悉聞之。其諸梵天上，光音及徧淨，乃至有頂天，言語之音聲，法師住於此，悉皆得聞之。一切比丘眾，及諸比丘尼，若讀誦經典，若為他人說，法師住於此，悉皆得聞之。復有諸菩薩，讀誦於經法，若為他人說，撰集解其義，如是諸音聲，悉皆得聞之。諸佛大聖尊，教化眾生者，於諸大會中，演說微妙法，持此法華者，悉皆得聞之。三千大千界，內外諸音聲，下至阿鼻獄，上至有頂天，皆聞其音聲，而不壞耳根，其耳聰利故，悉能分別知。持是法華者，雖未得天耳，但用所生耳，功德已如是。

耳根亦具五耳之用，故能徧聞大千內外十法界音聲也。聞六道聲即肉、天二耳，聞二乘聲即慧耳，聞菩薩聲即法耳，聞佛聲即佛耳。又父母所生即肉耳，能聞內外即天耳，聽之不著即慧耳，悉能分別即法耳，一時互聞即佛耳。以耳例眼，眼亦如是。見人天是肉、天二眼，見二乘是慧眼，見菩薩是法眼，見佛是佛眼也。

△三、鼻根二：初、長行。

復次，常精進！若善男子、善女人受持是經，若讀、若誦、若解說、若書寫，成就八百鼻功德。以是清淨鼻根，聞於三千大千世界上下內外種種諸香，須曼那華香、闍提華香、末利華香、薝蔔華香、波羅羅華香、赤蓮華香、青蓮華香、白蓮華香、華樹香、果樹香、栴檀香、沈水香、多摩羅䟦香、多伽羅香，及千萬種和香，若末、若丸、若塗香，持是經者於此間住，悉能分別。又復別知眾生之香，象香、馬香、牛羊等香，男香、女香、童子香、童女香，及艸木叢林香，若近、若遠所有諸香，悉皆得聞，分別不錯。持是經者雖住於此，亦聞天上諸天之香，波利質多羅、拘鞞陀羅樹香，及曼陀羅華香、摩訶曼陀羅華香、曼殊沙華香、摩訶曼殊沙華香，栴檀、沈水種種末香，諸雜華香，如是等天香和合所出之香，無不聞知。又聞諸天身香，釋提桓因在勝殿上五欲娛樂嬉戲時香，若在妙法堂上為忉利諸天說法時香，若於諸園遊戲時香，及餘天等男女身香，皆悉遙聞。如是展轉乃至梵世，上至有頂諸天身香，亦皆聞之。并聞諸天所燒之香，及聲聞香、辟支佛香、菩薩香、諸佛身香，亦皆遙聞，知其所在。雖聞此香，然於鼻根不壞、不錯。若欲分別為他人說，憶念不謬。

△二、偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

是人鼻清淨，於此世界中，若香若臭物，種種悉聞知。須曼那闍提，多摩羅栴檀，沈水及桂香，種種華果香，及知眾生香，男子女人香，說法者遠住，聞香知所在。大勢轉輪王，小轉輪及子，群臣諸宮人，聞香知所在。身所著珍寶，及地中寶藏，轉輪王寶女，聞香知所在。諸人嚴身具，衣服及瓔珞，種種所塗香，聞香知其身。諸天若行坐，遊戲及神變，持是法華者，聞香悉能知。諸樹華果實，及酥油香氣，持經者住此，悉知其所在。諸山深險處，旃檀樹華敷，眾生在中者，聞香悉能知。鐵圍山大海，地中諸眾生，持經者聞香，悉知其所在。阿修羅男女，及其諸眷屬，鬪諍遊戲時，聞香皆能知。曠野險隘處，師子象虎狼，野牛水牛等，聞香知所在。若有懷姙者，未辨其男女，無根及非人，聞香悉能知。以聞香力故，知其初懷姙，成就不成就，安樂產福子。以聞香力故，知男女所念，染欲癡恚心，亦知修善者。地中眾伏藏，金銀諸珍寶，銅器之所盛，聞香悉能知。種種諸瓔珞，無能識其價，聞香知貴賤，出處及所在。天上諸華等，曼陀曼殊沙，波利質多樹，聞香悉能知。天上諸宮殿，上中下差別，眾寶華莊嚴，聞香悉能知。天園林勝殿，諸觀妙法堂，在中而娛樂，聞香悉能知。諸天若聽法，或受五欲時，來往行坐臥，聞香悉能知。天女所著衣，好華香莊嚴，周旋遊戲時，聞香悉能知。如是展轉上，乃至於梵世，入禪出禪者，聞香悉能知。光音徧淨天，乃至于有頂，初生及退沒，聞香悉能知。諸比丘眾等，於法常精進，若坐若經行，及讀誦經典，或在林樹下，專精而坐禪，持經者聞香，悉知其所在。菩薩志堅固，坐禪若讀誦，或為人說法，聞香悉能知。在在方世尊，一切所恭敬，愍眾而說法，聞香悉能知。眾生在佛前，聞經皆歡喜，如法而修行，聞香悉能知。雖未得菩薩，無漏法生鼻，而是持經者，先得此鼻相。

鼻根亦具五鼻之用：父母所生即肉鼻，聞大千內外諸香即天鼻，不染不著即慧鼻，分別不謬即法鼻，一時互用即佛鼻。鼻根互用者，鼻知好惡別貴賤，覩天宮莊嚴等，則鼻有眼用；讀經說法聞香能知，則鼻有耳用；知諸華果實及蘇油香氣，則鼻有舌用；入禪出禪禪有八觸，五欲嬉戲亦是觸法，聞香能知，則鼻有身用；知染欲癡恚心亦知修善等，則鼻有意用。鼻根自在勝用若茲，例五根亦如是。

△四、舌根二：初、長行。

復次，常精進！若善男子、善女人受持是經，若讀、若誦、若解說、若書寫，得千二百舌功德，若好、若醜，若美、不美，及諸苦澀物在其舌根，皆變成上味，如天甘露，無不美者。若以舌根於大眾中有所演說，出深妙聲，能入其心，皆令歡喜快樂。又諸天子、天女、釋梵諸天，聞是深玅音聲，有所演說，言論次第，皆悉來聽。及諸龍、龍女，夜叉、夜叉女，乾闥婆、乾闥婆女，阿修羅、阿修羅女，迦樓羅、迦樓羅女，緊那羅、緊那羅女，摩睺羅伽、摩睺羅伽女，為聽法故，皆來親近、恭敬、供養。及比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，國王、王子、羣臣、眷屬，小轉輪王、大轉輪王，七寶千子、內外眷屬，乘其宮殿，俱來聽法。以是菩薩善說法故，婆羅門、居士、國內人民，盡其形壽隨侍供養。又諸聲聞、辟支佛、菩薩、諸佛，常樂見之。是人所在方面，諸佛皆向其處說法，悉能受持一切佛法，又能出於深妙法音。

舌根亦具五舌之用，能作六道語，即肉天三舌；能作二乘語，即慧舌；能作菩薩語，即法舌；一時互用，即佛舌。

△二、偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

是人舌根淨，終不受惡味，其有所食噉，悉皆成甘露。以深淨妙聲，於大眾說法，以諸因緣喻，引導眾生心，聞者皆歡喜，設諸上供養。諸天龍夜叉，及阿修羅等，皆以恭敬心，而共來聽法。是說法之人，若欲以妙音，徧滿三千界，隨意即能至。大小轉輪王，及千子眷屬，合掌恭敬心，常來聽受法。諸天龍夜叉，羅剎毗舍闍，亦以歡喜心，常樂來供養。梵天王魔王，自在大自在，如是諸天眾，常來至其所。諸佛及弟子，聞其說法音，常念而守護，或時為現身。

△五、身根二：初、長行。

復次，常精進！若善男子、善女人受持是經，若讀、若誦、若解說、若書寫，得八百身功德，得清淨身，如淨瑠璃，眾生喜見。其身淨故，三千大千世界眾生，生時、死時，上、下、好、醜，生善處、惡處，悉於中現；及鐵圍山、大鐵圍山、彌樓山、摩訶彌樓山等諸山，及其中眾生，悉於中現；下至阿鼻地獄，上至有頂，所有及眾生，悉於中現；若聲聞、辟支佛、菩薩、諸佛說法，皆於身中現其色像。

身根具五身之用，世界所有，皆於身中現肉身用也；上至有頂，於身中現天身用也；二乘於身中現慧身用也；菩薩於身中現法身用也；佛於身中現佛身用也。一時圓現，一時互用，一時無謬，一時無著。

△二、偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若持法華者，其身甚清淨，如彼淨瑠璃，眾生皆喜見。又如淨明鏡，悉見諸色像，菩薩於淨身，皆見世所有，唯獨自明了，餘人所不見。三千世界中，一切諸群萌，天人阿修羅，地獄鬼畜生，如是諸色像，皆於身中現。諸天等宮殿，乃至於有頂，鐵圍及彌樓，摩訶彌樓山，諸大海水等，皆於身中現。諸佛及聲聞，佛子菩薩等，若獨若在眾，說法悉皆現。雖未得無漏，法性之妙身，以清淨常體，一切於中現。

△六、意根二：初、長行。

復次，常精進！若善男子、善女人，如來滅後受持是經，若讀、若誦、若解說、若書寫，得千二百意功德。以是清淨意根，乃至聞一偈一句，通達無量無邊之義。解是義已，能演說一句一偈，至於一月、四月乃至一歲，諸所說法隨其義趣，皆與實相不相違背。若說俗間經書、治世語言、資生業等，皆順正法。三千大千世界六趣眾生，心之所行、心所動作、心所戲論，皆悉知之。雖未得無漏智慧，而其意根清淨如此。是人有所思惟、籌量、言說，皆是佛法，無不真實，亦是先佛經中所說。

意根亦具五意之用：世間治生產業，皆順正法，即人意淨；天心所行，天所動作，即天意淨；四月即四諦，一歲是十二月，即十二因緣，與實相不相違背，即慧意淨；一月即一乘，即菩薩意淨；有所等量，皆是先佛經中所說，即佛意淨。一時圓明，一時圓互，一時無染，一時無謬，根用自在，能盈能縮，能等能淨。

△二、偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

是人意清淨，明利無濁穢，以此妙意根，知上中下法，乃至聞一偈，通達無量義，次第如法說，月四月至歲。是世界內外，一切諸眾生，若天龍及人，夜叉鬼神等，其在六趣中，所念若干種，持法華之報，一時皆悉知。十方無數佛，百福莊嚴相，為眾生說法，悉聞能受持。思惟無量義，說法亦無量，終始不忘錯，以持法華故。悉知諸法相，隨義識次第，達名字語言，如所知演說。此人有所說，皆是先佛法，以演此法故，於眾無所畏。持法華經者，意根淨若斯，雖未得無漏，先有如是相。是人持是經，安住希有地，為一切眾生，歡喜而愛敬。能以千萬種，善巧之語言，分別而說法，持法華經故。

法華經科註卷第六

