#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 31 冊 No. 606 法華經科註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

玅法蓮華經科註卷第四

△二後兩品授記二初五百弟子受記品授千二百記；二、授學、無學人記品，授二千人記。初文又二：初、品目。

玅法蓮華經五百弟子受記品第八

此品具記千二百聲聞，品題但標五百者，葢五百得記，名同五百，口陳領解，故以標品耳。

△二、經文二：初、授滿願記，二、授千二百記。初文又二：初、敘默領解，二、如來述記。初文又二：初、敘得解歡喜二：初、敘得解之由四：初、聞法譬，二、周開顯。

爾時，富樓那彌多羅尼子，從佛聞是智慧方便隨宜說法。

聞是智慧，即領方便火宅中兩處顯實；方便隨宜說法，即領兩處開權也。

△二聞授五大弟子記。

又聞授諸大弟子阿耨多羅三藐三菩提記。

諸大弟子，指身子及四大弟子，領開權。授菩提記，即領顯實也。

△三、聞宿世因緣之事。

復聞宿世因緣之事。

聞化城品宿世因緣，即領顯實也。

△四、聞佛力觀久若今。

復聞諸佛，有大自在，神通之力。

如來三達無礙，觀彼久遠，猶若今日，即是大自在神通之力。斥異二乘，止齊八萬，即領開權也。

△二、敘得解歡喜二：初、明內解歡喜。

得未曾有，心淨踊躍。

由昔未聞開權顯實，而今得聞，故言得未曾有。除保證涅槃之愛，斷破塵沙無明別惑，故言心淨。開佛知見，是故踊躍。

△二、明外形恭敬

即從座起，到於佛前，頭面禮足，却住一面，瞻仰尊顏，目不暫捨。

得解由佛，故起恭敬也。

△二、敘默念領解二：初、正明默念領解。

而作是念：世尊甚奇特，所為希有！隨順世間若干種性，以方便知見而為說法，拔出眾生處處貪著。我等於佛功德，言不能宣。

上二周身子等得悟，皆發言領解，此何默念？葢身子等為下根未悟，事須彰言勸動。今下根已悟，無所勸動，故默念不言。世尊甚奇特，所為希有者，即是領實智。隨順七種方便根性而為說法，即是領權智，乃領方便品中開權顯實也。拔出眾生處處貪著，乃領火宅中開權顯實也。我等於佛功德言不能宣，乃領藥艸喻中如來有無量功德，迦葉等四大弟子說不能盡，即是領所不及。今富樓那意謂四大弟子聞火宅譬，具領如來五時施化及法身地鑑機等事，如來猶斥其領所不及。我今聞此，雖欲領會，豈能逾於四大弟子？當知所領之外不及處多，是故亦云言不能宣。既云言不能宣，亦是念所不及也。

△二、默求發迹請記。

唯佛世尊，能知我等，深心本願。

我等者，通念請發諸人迹也。深心是本，今現作是迹。本願者，大慈誓願也。大慈下化故我為誓，上求作佛故我有願。請上求即是求記，請說下化即求發迹。又從深心故明其三世助佛宣化，從本願故即與授記。

△二、如來述記二：初、長行，二、偈頌。初文又二：初、述本迹三：初、就釋迦世行因發迹三：初、舉示其人。

爾時，佛告諸比丘：汝等見是富樓那彌多羅尼子不？

汝等見否有二意：一見其迹為小否，二見其本功德否。眾人但見迹為聲聞，而不能知本是菩薩，故云見否。

△二、總標本迹二：初、標其迹。

我常稱其於說法人中最為第一。

標其迹為說法人中最為第一，若非法身妙本，無以垂於第一勝迹。昔來但言於迹中說法第一，今則不爾，於無上法久得第一。此舉迹以顯本也。

△二、標其本。

亦常歎其種種功德。

標其本地福慧萬行法門，故云種種。本地既有種種法門，迹中何但為二乘耶？此舉本以明迹也。

△三、別釋本迹二：初、迹中助宣半滿之法。

精勤護持，助宣我法，能於四眾，示教利喜，具足解釋，佛之正法，而大饒益，同梵行者。

助宣我法者，即是迹中助宣半滿之法也。在鹿苑迹為下根聲聞，即是護持助宣三藏半字之法。迹在方等示受彈呵，即是護持助宣對半明滿之法。迹領般若，即是護持助宣帶半明滿之法。迹在法華得悟，即是護持助宣廢半明滿之法。上文云我常稱歎種種功德者，即此意也。本具權實功德，而迹於五味助佛調熟實行眾生，豈非精勤助宣之意也。能於四眾示教利喜者，分別半字教也。具足解釋者，助宣般若滿字教也。而大饒益者，助佛饒益半滿之眾生也。同梵行者，是迹中所化半滿之弟子也。

△二、別述本地功德莫測。

自捨如來，無能盡其言論之辨。

降佛已還，七方便人不能知其本地之辨。

△二、約過去世顯其本行。

汝等勿謂富樓那但能護持助宣我法，亦於過去九十億諸佛所，護持助宣佛之正法，於彼說法人中亦最第一。又於諸佛所說空法，明了通達得四無礙智，常能審諦清淨說法無有疑惑，具足菩薩神通之力，隨其壽命常修梵行，彼佛世人咸皆謂之實是聲聞。而富樓那以斯方便，饒益無量百千眾生，又化無量阿僧祇人，令立阿耨多羅三藐三菩提，為淨佛土故，常作佛事教化眾生。

言：富樓那！非直止於我所助宣半滿之法，而於久遠佛所，亦後助宣半滿之法。取今日助宣為發迹，取過去助宣為顯本。顯本有二：一遠本，二近本。遠本冥邈，為信良難，故今但舉九十億近本言之。有宿命智，能知近本，故舉近以證遠，令其生信。護持助宣，即擬助宣半字之法。佛之正法，即擬助宣對半明滿之法。明六波羅蜜，互相收攝，旋轉無礙。又於空法，明了通達，即擬助宣帶半明滿之法。四無礙智，即四無礙辨，以智在說故。一義無礙智，知諸法義，了了無滯。二法無礙智，為知一切義故，智慧通達，諸法無滯。三辭無礙智，所謂一切眾生，殊方異語，男女語，能令各各得解，辯說無礙。一切聞者，悉解其言說。四樂說無礙智，菩薩於一字中，能說一切字，一語中，能說一切語，一法中，能說一切法。於所說法，皆是真實，皆隨可度者，而有所益。所謂十二部經，八萬四千法藏，隨一切眾生根性所樂聞法，而為說之，聞者無厭。由具神通之力，故能隨佛壽命，修清淨行。於彼佛世，既未發迹，人皆謂之實是聲聞，不言是大菩薩也。化無量眾生，令立三菩提者，即是助宣廢半明滿之法。如是助宣佛法者，葢與物結淨土緣耳。若不與物結緣，則菩薩成佛時，土穢無機可化也。

△三、約三世佛所修因行。

諸比丘！富樓那亦於七佛說法人中而得第一，今於我所說法人中亦為第一，於賢劫中當來諸佛說法人中亦復第一，而皆護持助宣佛法。亦於未來護持助宣無量無邊諸佛之法，教化饒益無量眾生，令立阿耨多羅三藐三菩提。為淨佛土故，常勤精進教化眾生。

此亦例前助宣半滿之法，利益大小機也。七佛者，若依諸文所出：一、毗婆尸佛；二、尸棄佛；三、毗舍浮佛；四、俱留孫佛；五、拘那含牟尼佛；六、迦葉佛；七、釋迦牟尼佛。此則以莊嚴劫千佛中後之三佛、賢劫千佛中初之四佛為七佛也。若據今經，釋迦自云：今於我所說法人中亦為第一。則是以七佛為過去，釋迦為現在，彌勒等佛為當來，應指莊嚴劫中後之四佛、賢劫中初之三佛為過去七佛。而諸文中或以釋迦共前六佛為過去七佛者，意恐劫章經在釋迦滅後結集，亦以釋迦為過去佛耳。

△二、與授記七：初、明因圓。

漸漸具足，菩薩之道。

△二、明果滿。

過無量阿僧祇劫，當於此土得阿耨多羅三藐三菩提，號曰法明如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

△三、明國淨五：初、明國大嚴淨。

其佛以恒河沙等三千大千世界為一佛土，七寶為地，地平如掌，無有山陵、谿澗、溝壑，七寶臺觀充滿其中，諸天宮殿近處虗空，人天交接兩得相見。

地平如掌者，經直云如掌，不言手掌，手掌不平則非所引。海底有石名掌，此石無有一微塵許不平，當是類如海掌耳。又賢劫經正明如佛手掌，非引同人掌也。

△二、明純是善道

無諸惡道亦無女人，一切眾生皆以化生，無有婬欲。

無諸惡道者，於中亦有差別不同。若無女人，必無惡道；或有女人，亦無惡道者。如阿閦佛國，雖有女人而無女事；無量壽佛國，二種俱無。

△三、明福慧具足。

得大神通，身出光明，飛行自在，志念堅固，精進智慧，普皆金色，三十二相而自莊嚴。其國眾生常以二食：一者、法喜食，二者、禪悅食。

月藏經第九明法食喜食禪食。經文總言法喜禪悅，別分應有三種差別。

△四、明弟子眾多。

有無量阿僧祇千萬億那由他諸菩薩眾，得大神通、四無礙智，善能教化眾生之類；其聲聞眾，算數校計所不能知，皆得具足六通、三明及八解脫。

△五、結功德成就。

其佛國土有如是等無量功德莊嚴成就。

月藏經第五明十善各十功德：一、不殺得十功德者：一、於一切眾生得無所畏；二、於眾生得大慈心；三、斷惡習業；四、無病；五、長命；六、非人所護；七、無惡夢；八、無怨；九、不畏惡道；十、命終生善道，後作佛時，國無害杖之具，國人長壽。乃至第十、不邪見得十功德：一、心性柔善。乃至第十、死生善道，作佛時，國人正信。是為無量功德莊嚴也。

△四劫國名。

劫名寶明，國名善淨。

△五、佛壽量。

其佛壽命無量阿僧祇劫。

△六、法住久

法住甚久。

△七、供舍利

佛滅度後，起七寶塔，徧滿其國。

△二、偈頌二：初、頌發迹二：初、總發諸聲聞迹五：初、明難思之法。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸比丘諦聽，佛子所行道，善學方便故，不可得思議。

此標弟子為行難思，已得垂迹之法。

△二、明垂迹之由

知眾樂小法，而畏於大智，是故諸菩薩，作聲聞緣覺。

△三、明垂迹利益

以無數方便，化諸眾生類，自說是聲聞，去佛道甚遠。度脫無量眾，皆悉得成就，雖少欲懈怠，漸當令作佛。

少欲者，示求小乘。懈怠者，示退大乘。以權行引實行，化諸眾生，漸令作佛也。

△四、明內祕外現。

內祕菩薩行，外現是聲聞，少欲厭生死，實自淨佛土。示眾有三毒，又現邪見相，我弟子如是，方便度眾生。

非但示為聲聞，亦示作外道及三毒凡夫。如身子示瞋，難陀示貪，調達示癡，皆其類也。

△五、明指略抑廣。

若我具足說，種種現化事，眾生聞是者，心則懷疑惑。

△二、別發滿願迹本二：初、頌顯過去本。

今此富樓那，於昔千億佛，勤修所行道，宣護諸佛法。為求無上慧，而於諸佛所，現居弟子上，多聞有智慧。所說無所畏，能令眾歡喜，未曾有疲倦，而以助佛事。已度大神通，具四無礙智，知諸根利鈍，常說清淨法。演暢如是義，教諸千億眾，令住大乘法，而自淨佛土。

△二、頌三世行因。

未來亦供養，無量無數佛，護助宣正法，亦自淨佛土。常以諸方便，說法無所畏，度不可許眾，成就一切智。

△二、頌授記四：初、頌因圓。

供養諸如來，護持法寶藏。

△二、頌果滿。

其後得成佛，號名曰法明。

△三劫國名。

其國名善淨，七寶所合成，劫名為寶明。

△四、頌國淨。

菩薩眾甚多，其數無量億，皆度大神通，威德力具足，充滿其國土。聲聞亦無數，三明八解脫，得四無礙智，以是等為僧。其國諸眾生，婬欲皆已斷，純一變化生，具相莊嚴身。法喜禪悅食，更無餘食想，無有諸女人，亦無諸惡道。富樓那比丘，功德悉成滿，當得斯淨土，賢聖眾甚多。如是無量事，我今但略說。

△二、授千二百記三：初、念請。

爾時，千二百阿羅漢心自在者，作是念：我等歡喜得未曾有，若世尊各見授記如餘大弟子者，不亦快乎！

千二百人皆已得小乘果，不為見思所惱，故心自在。既聞三周說法，又見記富樓那，是故歡喜，念欲請記。

△二、與記二：初、長行三：初、總記千二百。

佛知此等心之所念，告摩訶迦葉：是千二百阿羅漢，我今當現前次第與授阿耨多羅三藐三菩提記。

△二、別授憍陳如。

於此眾中，我大弟子憍陳如比丘，當供養六萬二千億佛，然後得成為佛，號曰普明如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

陳如最初悟道，居于座首，故別與記。

△三別授五百人。

其五百阿羅漢，優樓頻螺迦葉、伽耶迦葉、那提迦葉、迦留陀夷、優陀夷、阿㝹樓䭾、離婆多、劫賓那、薄拘羅、周陀、莎伽陀等，皆當得阿耨多羅三藐三菩提，盡同一號，名曰普明。

迦留陀夷，此云黑光，亦云麤黑，顏色黑而光故。周陀，或云周利，此云大路邊生。佛本行經云：其母隨夫往他國，久而有孕，垂產思歸，行至中路，即誕其子，如是二度，凡生二子，乃以大小別之，大即周陀，小即莎伽陀，亦云般陀伽，亦云槃特，此云小路邊生。問：佛許千二百，次第與記，今何但記五百，不見千二百得記？答：此五百即千二百數，頌中末後迦葉汝已知等一行半，總授七百，故是千二百也。

△二、偈頌二：初、記陳如及與五百。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

憍陳如比丘，當見無量佛，過阿僧祇劫，乃成等正覺。常放大光明，具足諸神通，名聞徧十方，一切之所敬，常說無上道，故號為普明。其國土清淨，菩薩皆勇猛，咸升妙樓閣，遊諸十方國，以無上供具，奉獻於諸佛。作是供養已，心懷大歡喜，須臾還本國，有如是神力。佛壽六萬劫，正法住倍壽，像法復倍是，法滅天人憂。其五百比丘，次第當作佛，同號曰普明，轉次而授記：我滅度之後，某甲當作佛，其所化世間，亦如我今日。國土之嚴淨，及諸神通力，菩薩聲聞眾，正法及像法，壽命劫多少，皆如上所說。

△二、總授一切聲聞記。

迦葉汝已知，五百自在者，餘諸聲聞眾，亦當復如是，其不在此會，汝當為宣說。

上二句結前五百已得記者，次二句即頌七百，故云餘諸聲聞眾亦當復如是。又次二句為不在此會者，令迦葉代為宣說，故云其不在此會汝當為宣說。後持品中云我先總說一切聲聞皆已授記，正指今一行半偈，非是止授七百聲聞也。

△三、領解二：初、長行二：初、經家敘喜二：初、慶。今得解故歡喜二：初、明內心慶喜。

爾時，五百阿羅漢於佛前得受記已，歡喜踊躍。

△二、明外形恭敬

即從座起，到於佛前，頭面禮足。

△二、愧昔不解故自責。

悔過自責。

△二、自陳領解二：初、法說二：初、悔得少為足。

世尊，我等常作是念，自謂已得究竟滅度。

此是悔責昔迷，得小為足，不知求大。

△二、責根鈍難知。

今乃知之。

此責根鈍始悟，不早知之。今知小非究竟，大為真實也。

△二、譬說二：初、略譬二：初、略舉譬況。

如無智者。

△二、釋無智意。

所以者何？我等應得如來智慧，而便自以小智為足。

△二、正譬二：初、開譬二：初、貧人醉酒譬二：初、親友繫珠譬。

世尊！譬如有人至親友家醉酒而臥，是時親友官事當行，以無價寶珠繫其衣裏與之而去。

繫珠譬，領上王子結緣也。譬如有人者，即二乘之機也。親友者，昔日第十六王子也。家即大乘教為家也。醉酒而臥者，當時大機暫發、無明暫伏，以得聞經內心微解，如至親友家。以無明重故還復迷失，如醉酒而臥。醉有二義：一、重醉，都不覺知；二、輕醉，微覺尋忘亦名不覺。雖有二義終成繫珠，如毒鼓耳。官事當行者，明王子餘處機興逗緣往應，故云當行。弘法化他此非私務，故云官事。無價寶珠者，一乘實相真如智寶也。繫其衣裏者，慚愧忍辱能遮醜恚及防外惡，即是外衣。信樂之心內裹善根，即是內衣。于時聞法微信樂欲，即了因智願種子也。

△二、醉臥不覺譬。

其人醉臥，都不覺知。

此領中間懈退，不受大法也。醉臥不覺知者，無明心重，尋復不憶也。

△三、起已遊行譬。

起已遊行到於他國，為衣食故勤力求索甚大艱難，若少有所得便以為足。

此領上中間，接之以小，受三乘化也。善根欲發，厭苦求樂，故云起已遊行。無明覆解，不知向本求大乘衣食，故言向他國求於小乘衣食。若魔佛相望生死，魔界為他國，佛法大小皆為本國。就大小相望，小乘未免生死，猶是他國；大乘永免生死，乃為本國，究竟還源也。明背大乘國，往小乘土，不知從珠取給，而傭作自資，獲一日價，得少為足。

△二、親友覺悟譬三：初、呵責。

於後親友會遇見之，而作是言：咄哉丈夫！何為衣食乃至如是？

呵責，譬上動執生疑。

△二示珠

我昔欲令汝得安樂，五欲自恣，於某年日月，以無價寶珠繫汝衣裏，今故現在。而汝不知，勤苦憂惱以求自活，甚為癡也。

此示珠指今故現在，下偈所謂示以所繫珠合譬，即今授記事是也。某日月者，指大通佛所也。

△三勸貿。

汝今可以此寶貿易所須，常可如意，無所乏短。

此勸貿者，譬得記作佛也。

△二、合譬二：初、合貧人醉酒譬三：初、合親友繫珠譬。

佛亦如是，為菩薩時，教化我等令發一切智心。

△二、合醉不覺知譬。

而尋廢忘，不知不覺。

△三、合起已遊行譬。

既得阿羅漢道，自謂滅度，資生艱難，得少為足。

△二、合親友覺悟譬三：初、合呵責。

一切智願猶在不失。今者世尊覺悟我等，作如是言：諸比丘！汝等所得非究竟滅。

△二、合示珠

我久令汝等種佛善根，以方便故示涅槃相，而汝謂為實得滅度。

△三、合勸貿。

世尊！我今乃知實是菩薩，得受阿耨多羅三藐三菩提記。以是因緣，甚大歡喜，得未曾有。

△二、偈頌二：初、頌內心得解二：初、頌慶喜。

爾時，阿若憍陳如等欲重宣此義，而說偈言：

我等聞無上，安穩授記聲，歡喜未曾有，禮無量智佛。

△二、頌悔責。

今於世尊前，自悔諸過咎。

△二、頌自陳領解二：初、頌法說。

於無量佛寶，得少涅槃分。

頌上得少為足。

△二、頌譬說二：初、頌略譬說二：初、頌略舉譬況。

如無智愚人。

△二、頌釋無智意。

便自以為足。

△二、頌正舉譬二：初、頌開譬二：初、頌捨寶不知。

譬如貧窮人，往至親友家，其家甚大富，具設諸餚膳。以無價寶珠，繫著內衣裏，默與而捨去，時臥不覺知。是人既已起，遊行詣他國，求衣食自濟，資生甚艱難。得少便為足，更不願好者，不覺內衣裏，有無價寶珠。

餚饍，譬大通佛所，先聞方便(三教助道)。繫珠，譬王子覆講，後結大緣也。

△二、頌親友覺悟。

與珠之親友，後見此貧人，苦切責之已，示以所繫珠。貧人見此珠，其心大歡喜，富有諸財物，五欲而自恣。

△二、頌合譬。

我等亦如是，世尊於長夜，常愍見教化，令種無上願。我等無智故，不覺亦不知，得少涅槃分，自足不求餘。今佛覺悟我，言非實滅度，得佛無上慧，爾乃為真滅。我今從佛聞，授記莊嚴事，及轉次受決，身心徧歡喜。

初一行，頌上合譬。貧人醉酒中，初、繫珠譬；我等無智下二句，頌上合譬中第二、醉不覺知；得少涅槃下二句，頌上合譬中第三、起已遊行；今佛覺悟下二句，頌上合譬。親友覺悟中，初、呵責；得佛無上下二句，頌上合譬中示珠；我今從佛下一行，頌上合譬中勸貿得記作佛，是故歡喜也。

△二授學無學人記品授二千人記二：初、品目。

玅法蓮華經授學無學人記品第九(正經云授阿難羅云決品)

研真斷惑，慕求勝見，名之為學，即三果四向真無漏慧也。真窮惑盡，勝見已極，無所復學，名為無學，即阿羅漢果。約教者，折法研真名學，惑盡真窮名無學，三藏意也。體法研真名學，無真無惑名無學，通意也。自淺之深名學，通別惑盡，權實理窮名無學，別意也。研如來藏，有學無學，法性實相，非學非無學，而學而無學，圓意也。是二千人，或是學，或是無學，同是一流，一時受記，同一名號，故別為一品。本迹者，阿難迹為學人，羅睺羅迹為無學，而本地不可思議，以例餘二千人，亦應各有本迹。此品是授記中第二段也。

△二、經文二：初、請記二：初、二人請二：初、默念得記。

爾時，阿難、羅睺羅而作是念：我等每自思惟，設得授記，不亦快乎？

△二、發言請記二：初、引例。

即從座起到於佛前，頭面禮足俱白佛言：世尊！我等於此亦應有分，唯有如來我等所歸。

△二引望

又我等為一切世間天、人、阿修羅所見知識；阿難常為侍者，護持法藏；羅睺羅是佛之子。若佛見授阿耨多羅三藐三菩提記者，我願既滿，眾望亦足。

二人於佛最親，時眾所望。羅雲是佛子，俗中親重；阿難持佛法藏，道中親勝。勝、重兩人，不蒙別記，則眾望不足也。問：若重、若勝，應同上流。又如列眾，二人在多知識中獲記，何意居下？答：總與千二百記。二人已同上流，今更索別記。又阿難是學人，羅云弟子位，故入學、無學章耳。

△二二千請。

爾時，學、無學聲聞弟子二千人，皆從座起，偏袒右肩，到於佛前，一心合掌，瞻仰世尊，如阿難、羅睺羅所願，住立一面。

二千請記但有默念，引例二意同於二人，故言如阿難等願耳。不發言請者，非如二人親重親勝故也。

△二、授記二：初、記二人，二、授二千。初文又二：初、記阿難五：初、長行明修因得果。

爾時，佛告阿難：汝於來世當得作佛，號山海慧自在通王如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。當供養六十二億諸佛，護持法藏，然後得阿耨多羅三藐三菩提；教化二十千萬億恒河沙諸菩薩等，令成阿耨多羅三藐三菩提。國名常立勝幡，其土清淨，瑠璃為地，劫名妙音徧滿。其佛壽命無量千萬億阿僧祇劫，若人於千萬億無量阿僧祇劫中算數校計，不能得知正法住世倍於壽命，像法住世復倍正法。阿難！是山海慧自在通王佛，為十方無量千萬億恒河沙等諸佛如來所共讚歎，稱其功德。

阿難為今佛侍者，護持法藏，於六十二億佛所亦護法藏，如今不異，爾後方得菩提，此自行修因得果也。教化二十千萬億菩薩等，即果後化他，令他修因得果也。

△二、偈頌明修因得果。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我今僧中說，阿難持法者，當供養諸佛，然後成正覺。號曰山海慧，自在通王佛，其國土清淨，名常立勝幡。教化諸菩薩，其數如恒沙，佛有大威德，名聞滿十方。壽命無有量，以愍眾生故，正法倍壽命，像法復倍是。如恒河沙等，無數諸眾生，於此佛法中，種佛道因緣。

△三、八千菩薩等生疑。

爾時，會中新發意菩薩八千人咸作是念：我等尚不聞諸大菩薩得如是記，有何因緣而諸聲聞得如是決？

八千菩薩疑者，通疑聲聞今日發心即蒙佛記。國淨若此，何故昔於方等記諸菩薩無量劫行乃得佛說？

△四、如來為發迹釋疑。

爾時，世尊知諸菩薩心之所念，而告之曰：諸善男子！我與阿難等，於空王佛所，同時發阿耨多羅三藐三菩提心。阿難常樂多聞，我常勤精進，是故我已得成阿耨多羅三藐三菩提。而阿難護持我法，亦護將來諸佛法藏，教化成就諸菩薩眾。其本願如是，故獲斯記。

佛因眾疑，即為發迹釋疑：阿難昔日與我同發大心，即是同學。由我精進，前超得佛；由我多聞，猶故持經迹為侍者。本地如此，今授妙記，何足可疑？

△五、明阿難顯本述歎二：初、長行。

阿難面於佛前，自聞授記及國土莊嚴，所願具足，心大歡喜，得未曾有。即時憶念過去無量千萬億諸佛法藏，通達無礙，如今所聞，亦識本願。爾時，阿難而說偈言：

△二、偈頌。

世尊甚希有，令我念過去，無量諸佛法，如今日所聞。我今無復疑，安住於佛道，方便為侍者，護持諸佛法。

△二、記羅云二：初、長行。

爾時，佛告羅睺羅：汝於來世當得作佛，號蹈七寶華如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，當供養十世界微塵等數諸佛如來，常為諸佛而作長子，猶如今也。是蹈七寶華佛國土莊嚴、壽命劫數、所化弟子、正法、像法，亦如山海慧自在通王如來無異，亦為此佛而作長子，過是已後，當得阿耨多羅三藐三菩提。

△二、偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我為太子時，羅睺為長子，我今成佛道，受法為法子。於未來世中，見無量億佛，皆為其長子，一心求佛道。羅睺羅密行，唯我能知之，現為我長子，以示諸眾生。無量億千萬，功德不可數，安住於佛法，以求無上道。

本是菩薩，迹為小乘，以迹覆本，名為密行。

△二、授二千三：初、長行。

爾時，世尊見學、無學二千人，其意柔輭，寂然清淨，一心觀佛。佛告阿難：汝見是學、無學二千人不？唯然，已見。阿難，是諸人等，當供養五十世界微塵數諸佛如來，恭敬、尊重、護持法藏，末後同時於十方國各得成佛，皆同一號，名曰寶相如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，壽命一劫，國土莊嚴，聲聞、菩薩、正法、像法皆悉同等。

△二、偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

是二千聲聞，今於我前住，悉皆與授記，未來當成佛。所供養諸佛，如上說塵數，護持其法藏，後當成正覺。各於十方國，悉同一名號，俱時坐道場，以證無上慧。皆名為寶相，國土及弟子，正法與像法，悉等無有異。咸以諸神通，度十方眾生，名聞普周徧，漸入於涅槃。

△三喜記。

爾時，學、無學二千人，聞佛授記，歡喜踊躍，而說偈言：世尊慧燈明，我聞授記音，心歡喜充滿，如甘露見灌。

中道種智之慧，照徹三諦源底，復能破諸眾生煩惱惑暗，故云慧燈明也。

△三、五品迹門流通四：初、法師、寶塔兩品，明弘經功深福重，流通未聞益大。二、提婆達多品，引往弘經，彼我得益，以證功德深重。三、持品，明忍力成者，此土弘經；新得記者，他土弘經。四、安樂行品，為外凡力弱者說，依之弘法，不慮危害。初文又二：初、法師品，二、寶塔品。初文又二：初、品目。

玅法蓮華經法師品第十

此品明五種法師：一受持，二讀，三誦，四解說，五書寫。大論明六種法師：一信力故受，二念力故持，三看文為讀，四不忘為誦，五宣傳為說，六聖人經書難解須解釋。今經合受持為一，合解說為一，開讀誦為二，足書寫為五。若別論，則四是自行，解說一種是化他。若通論，則自軌五法，名自行法師；教他五法，名化他法師。何以言之？法者，軌則也；師者，訓匠也。法雖可軌，體不自弘，通之在人。五種通經，皆得稱師。舉法成其自行，皆以妙法為師。師於妙法，自行成就，故名法師。又五種人，能以妙法訓匠於他，故舉法目師，名為法師。若自軌法，若法匠他，俱得稱法師品也。

△二、經文二：初、歎五種法師持法人，二、歎所持法及示通經力。初文又二：初、稟道弟子功深福重二：初、佛世弟子二：初、揀出其人類。

爾時，世尊因藥王菩薩告八萬大士：藥王！汝見是大眾中，無量諸天、龍王、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人，及比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，求聲聞者、求辟支佛者、求佛道者。

初因藥王告八萬者，因者，憑寄也。欲以妙法憑寄藥王，使其領受告語，八萬皆流通也。汝見是大眾等者，的示持經得福之人也。

△二、揀出得記緣。

如是等類，咸於佛前聞妙法華經一偈一句，乃至一念隨喜者，我皆與授記，當得阿耨多羅三藐三菩提。

若於佛前當機妙悟者，是多聞深解，五百及二千是也。此等皆已現前與總別記竟。今所揀者，乃是八部四眾三乘之類，故言如來等類。咸於佛前者，明其時節值佛在座也。一句一偈者，聞法極少也。乃至一念者，時節最促也。隨喜者，自未有行，但隨喜其法及隨喜其人也。皆與記當得菩提者，明其聞極少時極促，隨喜之功遂得佛果，何況具足得聞盡形受持，五種流通三業供養。聞少解淺者尚記，況復多深？以少況多普廣若此，下周既爾中上亦然，可以意知不俟更說。

△二、滅後弟子二：初、出弟子類。

佛告藥王：又如來滅度之後，若有人聞妙法華經，乃至一偈一句一念隨喜者。

△二、亦與授記。

我亦與授阿耨多羅三藐三菩提記。

聞極少法，亦與授記，功報如前解也。

△二、明授道師門功深福重二：初、長行，二、偈頌。初文又二：初、別二：初、明現世二：初、明下品師二：初、明師相。

若復有人受持、讀誦、解說、書寫妙法華經乃至一偈，於此經卷敬視如佛，種種供養華香、瓔珞、末香、塗香、燒香、繒葢、幢幡、衣服、伎樂，乃至合掌恭敬。

上明稟道弟子，此下明授道師門。今明現在下品師相，即是五種法師，十種供養也。

△二明功報。

藥王當知！是諸人等已曾供養十萬億佛，於諸佛所成就大願，愍眾生故生此人間。藥王！若有人問：何等眾生於未來世當得作佛？應示是諸人等於未來世必得作佛。何以故？若善男子、善女人於法華經乃至一句，受持、讀誦、解說、書寫，種種供養經卷，華、香、瓔珞、末香、塗香、燒香、繒葢、幢幡、衣服、伎樂，合掌恭敬，是人一切世間所應瞻奉，應以如來供養而供養之。當知此人是大菩薩，成就阿耨多羅三藐三菩提，哀愍眾生願生此間，廣演分別妙法華經。

曾供養者，明先世因深也。愍眾生故生此人間，明現世功大也。若有人問下，明未來報重也。何以故下，釋出報重之相也。

△二、明上品師二：初、況出上品相。

何況盡能受持種種供養者！

△二明上品功報。

藥王當知，是人自捨清淨業報，於我滅度後，愍生眾故，生於惡世，廣演此經。

是人自捨清淨報者，大悲願牽，捨於清淨之土，而生濁惡世中，仍是業生，未有通應，願兼於業故生也。如妙玄眷屬，妙中明業生，願生眷屬是也。

△二、明來世二：初、明下品師二：初、明師相。

若是善男子、善女人，我滅度後，能竊為一人說法華經，乃至一句。

竊為一人說一句者，雖得一句之解，既不廣聞多學異義，不可眾中而說，一切問難有所不通，便令正理不得宣弘。若欲申此一句正言，且當竊說耳。如釋論明有慧無聞，譬如小雨無雷。

△二明功報。

當知是人則如來使，如來所遣，行如來事。

經是如智所說說於如理，今日行人秉此如教宣於如理，即是如來使也。行如來事者，如來以如智照如理為事，今日行人依如教行如理，即是行如來事也(約自行釋)。又如來以一如智一如理化眾生為事，今日行人能有大悲，以此經中真如之理為眾生說令得利益，亦名行如來事也(約化他釋)。

△二、明上品師。

何況於大眾中廣為人說？

略不格量上品功報者，以前下品望今上品，此意可知也。

△二、總二：初、明逆者得罪。

藥王！若有惡人，以不善心，於一劫中，現於佛前，常毀罵佛，其罪尚輕；若人以一惡言，毀訾在家出家讀誦法華經者，其罪甚重。

此中罪福，不論福田濃瘠，但約初後心，明其輕重。初心學人，讀誦經者，既具煩惱，若加毀訾障礙，則能令其所學事廢，故獲罪多。佛既惑盡，冤親平等，惡不干偪，豈能障礙？故言罪輕。供養亦爾，此人有待，若得供養，所修事成，故施之福勝。佛則無待，眾事滿足，雖復供獻，於佛無益，故言報劣。

△二、明順者得福。

藥王！其有讀誦法華經者，當知是人以佛莊嚴而自莊嚴。

佛以定慧莊嚴而說此經，若人讀誦此經者，則是能修佛之定慧，故云以佛莊嚴而自莊嚴也。

則為如來，肩所荷擔。

在背為荷，在肩為擔。若人讀誦是經，則能得佛非權非實法身之體，即是為如來背之所荷；亦能得佛能權能實二智之用，則是為如來兩肩所擔。

其所至方，應隨向禮，一心合掌，恭敬供養，尊重讚嘆，華香、瓔珞、末香、塗香、燒香、繒蓋、幢幡、衣服、肴饌，作諸伎樂，人中上供而供養之，應持天寶而以散之，天上寶聚應以奉獻。所以者何？是人歡喜說法，須臾聞之，即得究竟阿耨多羅三藐三菩提故。

隨所向方應向禮者，上明以法為師，今明堪為物師，此人有所趣向，悉與實相相應皆可敬順，順即是向、敬即是禮，敬而順之及興供養等。所以者何下，釋上應供之意也。

△二、偈頌三：初、勸自行利他。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若欲住佛道，成就自然智，常當勤供養，受持法華者。其有欲疾得，一切種智慧，當受持是經，并供養持者。

△二、頌師門別總二：初、頌別二：初、頌現世二：初、頌下品師二：初、明師相。

若有能受持，妙法華經者。

△二明功德

當知佛所使，愍念諸眾生。

△二、頌上品師二：初、明師相。

諸有能受持，妙法華經者。

△二明功報。

捨於清淨土，愍眾故生此。當知如是人，自在所欲生，能於此惡世，廣說無上法。應以天華香，及天寶衣服，天上妙寶聚，供養說法者。

△二、頌來世二：初、超頌上品師二：初、頌師相。

吾滅後惡世，能持是經者。

△二頌功報。

當合掌禮敬，如供養世尊。上饌眾甘美，及種種衣服，供養是佛子，冀得須臾聞。

長行中本缺功報，今偈則有：

△二、追頌下品師二：初、頌出人。

若能於後世，受持是經者。

△二頌功報。

我遣在人中，行於如來事。

△二、頌總二：初、頌逆者得罪。

若於一劫中，當懷不善心，作色而罵佛，獲无量重罪。其有讀誦持，是法華經者，須臾加惡言，其罪復過彼。

△二、頌順者得福。

有人求佛道，而於一劫中，合掌在我前，以無數偈讚。由是讚佛故，得無量功德，嘆美持經者，其福復過彼。於八十億劫，以最妙色聲，及與香味觸，供養持經者。如是供養已，若得須臾聞，則應自欣慶，我今獲大利。

△三、頌歎經尊妙。

藥王今告汝，我所說諸經，而於此經中，法華最第一。

△二、長行、偈頌歎美所持法，示弘經方軌二：初、長行，二、偈頌。初文又二：初、歎經法五：初、約法歎。

爾時，佛復告藥王菩薩摩訶薩：我所說經典無量千萬億，已說、今說、當說，而於其中，此法華經最為難信難解。

已今當說，此經為最。此約法歎也。已者，大品已上漸頓諸說也。今者，同一座席，謂無量義經也。當者，謂涅槃也。大品等漸頓諸說，皆帶方便，取信為易；無量義一生無量，無量未還一，是亦易信。今法華論法，則一切差別融通歸一；論人，則師弟本迹俱皆久遠。人法悉與昔異，故難信解。當鋒難事，法華已說，涅槃在後，則可信也。

藥王！此經是諸佛秘要之藏，不可分布，妄授與人。

秘要之藏者，隱而不說為秘，總一切法為要，真如實相包蘊為藏。不可分布者，法妙難信，深智可授，無智不信，謗乃獲罪，故不可妄說也。

諸佛世尊之所守護，從昔已來未曾顯說。

從昔已來未曾顯說者，於三藏中不說二乘作佛，亦不明師弟本迹。方等、般若雖說實相之藏，亦未說五乘作佛，亦未發迹顯本。頓漸諸經皆未融會，故名為祕。此法華經具說昔所秘法，即是開秘密藏，亦即是秘密藏。如是秘藏從昔守護，今方顯說也。

而此經者，如來現在猶多怨嫉，況滅度後？

如來在世，猶多怨嫉者，四十餘年不得即說。今雖欲說，而五千尋即退座。佛世尚爾，何況未來？理在難化也。

△二、約人歎。

藥王當知，如來滅後，其能書持、讀誦、供養、為他人說者，如來則為以衣覆之，又為他方現在諸佛之所護念。是人有大信力及志願力、諸善根力，當知是人與如來共宿，則為如來手摩其頭。

此約人歎也。此法在人則人尊貴。如來衣覆者，言若能持說此經，即是修學大忍，是為如來衣覆，即上文云如來莊嚴也。佛護念者，實相為佛、實智為子，尊崇實相、發生實智，即為諸佛所護念也。四信為信力(三寶及戒)，四弘為願力，大智為善根力。信則信理，理即法身；志願是立行，行即解脫；善根根固難動，此即般若。當知三力即是三德秘密之藏，初心栖此與佛不殊，故名與如來共宿也。手摩頭者，此人以願力善力自行權實以為機感，機感名頭；如來以化他權實二智名手，開發前人自行權實之頭，感應道交故言摩頭，摩頭即授記也。

△三、約處歎。

藥王！在在處處，若說、若讀、若誦、若書、若經卷，所住處皆應起七寶塔，極令高廣嚴飾，不須復安舍利。所以者何？此中已有如來全身。此塔應以一切華香、瓔珞、繒蓋、幢幡、伎樂、歌頌，供養、恭敬、尊重、讚嘆。若有人得見此塔，禮拜、供養，當知是等皆近阿耨多羅三藐三菩提。

此約處歎也。此法在處，即處貴。夫佛生處，得道、轉法輪、入涅槃等處，法王所遊，皆應起塔。此經是法身生處，得道之場，法輪正體，大涅槃窟。此經所在，須塔供養。不須復安舍利者，釋論云：碎骨是生身舍利，經卷是法身舍利。此經是法身舍利，不須更安生身舍利。生、法二身，各有全碎，皆可解(云云)。

△四、約因歎。

藥王！多有人在家、出家行菩薩道，若不能得見聞、讀誦、書持、供養是法華經者，當知是人未善行菩薩道；若有得聞是經典者，乃能善行菩薩之道。

此約因歎也。若未善行菩薩道者，稟前三教未能巧度，若聞是經即入圓教名為巧度，巧度為善行也。

△五、約果嘆五：初、明近。

其有眾生求佛道者，若見若聞是法華經，聞已信解受持者，當知是人得近阿耨多羅三藐三菩提。

當知必得近三菩提果者，安樂行中名為近處。此菩提果者，佛眼佛智知見處為體，則有二種：一者、初心菩提，即初住；二者、後心菩提，即妙覺。今言近者，正近初住菩提也。

△二、開譬。

藥王！譬如有人渴乏須水，於彼高原穿鑿求之，猶見乾土知水尚遠，施功不已轉見濕土遂漸至泥，其心決定知水必近。

此有二釋：一、約觀門；二、約教門。觀門者，眾生之心具諸煩惱名高原，修習觀智名穿掘，方證理味，如得清水。若依通觀，乾慧地如乾土，性地為濕土，泥知水必近見諦，為得清水。若依別觀，初從假入空，但見空，不見不空，斷四住惑，如鑿乾土，去水尚遠。次從空出假，先知非假，今知非空，因茲二觀得入中道，能伏無明，轉見濕土，去水則近初地，為得清水也。若依圓觀，中道非空非假而照空假，如漸至濕泥，四住已盡，無明已伏，已得中道相似圓解，故言如泥。若入初住，發真中解，即破無明，如泥澄清，得見中道，如見清水。次約教門者，土譬經教，水喻中道。教詮中道，如土含水；三藏教未詮中道，猶如乾土；方等、般若帶於方便，說中道義，如見濕土；法華教正直顯露，說無上道，如見泥；因法華教生聞、思、修，即悟中道，如獲清水。

△三、合譬

菩薩亦復如是，若未聞、未解、未能修習是法華經，當知是人去阿耨多羅三藐三菩提尚遠；若得聞、解、思惟、修習，必知得近阿耨多羅三藐三菩提。

於法華中獲聞思修，即是圓觀三慧方能近果，非三藏、方等、般若教中聞思修也。

△四、釋近。

所以者何？一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提皆屬此經，此經開方便門，示真實相。是法華經藏深固幽遠，無人能到，今佛教化成就菩薩而為開示。

此釋得近之意。一切菩薩者，明諸教中權因也。三菩提者，明一切菩薩所得權果也。此權因權果皆攝屬此經，如乾濕等土悉依於水，故言攝屬也。開方便門者，在昔為實施權，不知權是方便，故方便門閉；今皆開之即是實相，故方便門開。昔說一切世間治生產業，何曾是於方便？今皆開之即是實相，不相違背。昔說小乘方便及小乘果，小乘果尚非實相門，況小乘方便而當是門？今皆開之即是實相。汝等所行是菩薩道，決了聲聞法是諸經之王，咸令眾生開示悟入佛之知見，一色一香無非佛法，若不開者則深固幽遠無人能到，而今開之即得見水無乾土也。

△五、揀非。

藥王！若有菩薩聞是法華經驚疑怖畏，當如是為新發意菩薩。若聲聞人聞是經驚疑怖畏，當知是為增上慢者。

若菩薩、聲聞聞此說而驚疑者，悉是乾土尚非濕土，況見水耶？

△二、示方軌二：初、示方法三：初、標章。

藥王！若有善男子、善女人，如來滅後欲為四眾說是法華經者，云何應說？是善男子、善女人，入如來室、著如來衣、坐如來座，爾乃應為四眾廣說斯經。

室、衣、座三，名為三軌。末世弘經，必藉此三，自軌軌他，方獲大利。修無緣慈，是入如來室；修寂滅忍，是著如來衣；修於中空，是坐如來座也。

△二、解釋。

如來室者，一切眾生中大慈悲心是。如來衣者，柔和忍辱心是。如來座者，一切法空是。

△三勸修。

安住是中，然後以不懈怠心，為諸菩薩及四眾，廣說是法華經。

五種法師用此三法自軌，故云安住是中；用此化他，故云然後以不懈怠心等。此勸修也。修如來室是大慈悲，若就同體，即法身也；若被眾生，即是解脫；能令眾生會於同體，即是般若。修如來衣者，若就所覆，即法身也；若就能覆嚴身，即寂滅忍，是般若也；若就和光利物，即解脫也。修如來座者，若就能坐，即般若也；若就所坐，即法身也；身座冥稱，即解脫也。

△二、明利益五：初、遣化人。

藥王！我於餘國遣化人，為其集聽法眾。

正經曰：若復處他方世界，化作化人及與眷屬，比丘、比丘尼、清信士、清信女，頒宣此法，設使有聞而不樂者，吾起令樂，必使愛憘。

○斯文意謂，我度他方化作，遣於化人及與眷屬，為令宣說斯經。化眾示信順，而勾引彼聽法眾，即是佛力變化，宣揚大事也。

△二、隨遣化四眾。

亦遣化比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，聽其說法。是諸化人，聞法信受，隨順不逆。

△三遣八部

若說法者在空閒處，我時廣遣天、龍、鬼、神、乾闥婆、阿修羅等聽其說法。

△四、見佛身。

我雖在異國，時時令說法者得見我身。

△五、與總持。

若於此經忘失句逗，我還為說，今得具足。

△二、偈頌三：初、總勸。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

欲捨諸懈怠，應當聽此經。是經難得聞，信受者亦難。

△二、正頌二：初、頌歎經法二：初、頌開譬。

如人渴須水，穿鑿於高原。猶見乾燥土，知去水尚遠。漸見濕土泥，決定知近水。

△二、頌合譬。

藥王汝當知，如是諸人等，不聞法華經，去佛智甚遠。若聞是深經，決了聲聞法，是諸經之王，聞已諦思惟，當知此人等，近於佛智慧。

△二、頌示方軌二：初、頌方軌三：初、頌標章。

若人說此經，應入如來室，著於如來衣，而坐如來座，處眾無所畏，廣為分別說。

△二頌解釋。

大慈悲為室，柔和忍辱衣，諸法空為座，處此為說法。

△三頌勸修。

若說此經時，有人惡口罵，加刀杖瓦石，念佛故應忍。

△二、頌利益六：初、明五益意。

我千萬億土，現淨堅固身，於無量億劫，為眾生說法。

此總明如來以五事利益之意也。正由應身徧滿十方，能為五事守護行人。五事者，如前第一遣化人，乃至第五與總持是也。

△二、頌遣四眾。

若我滅度後，能說此經者，我遣化四眾，比丘比丘尼，及清信士女，供養於法師。

△三頌遣化人。

引導諸眾生，集之令聽法。若人欲加惡，刀杖及瓦石，則遣變化人，為之作衛護。

△四、頌與總持。

若說法之人，獨在空閑處，寂寞無人聲，讀誦此經典，我爾時為現，清淨光明身。若忘失章句，為說令通利。

△五、頌見佛身。

若人具是德，或為四眾說，空處讀誦經，皆得見我身。

△六頌遣八部。

若人在空閑，我遣天龍王，夜叉鬼神等，為作聽法眾。是人樂說法，分別無罣礙，諸佛護念故，能令大眾喜。

△三、結勸。

若親近法師，速得菩薩道，隨順是師學，得見恒沙佛。

△二、寶塔品二：初、品目。

玅法蓮華經見寶塔品第十一

塔，具云塔婆，或云偷婆，或云窣堵波，此云大聚，亦云方墳，亦翻靈廟。或曰有舍利名塔，無舍利名支提。支提又名脂帝浮圖，新云制底，此翻聚相，謂疊石等高以為相也。舍利復論全碎者，如釋迦碎身為八斛四斗，阿育王後造八萬四千寶塔以供養之，遍布閻浮提勝地。今多寶佛全身舍利不散，故唯一塔。又阿育王經四處起塔，謂佛降生處、得道處、轉法輪處、入涅槃處。今法華實相，諸佛三身皆從此生，諸佛於此而坐道場，諸佛於此而轉法輪，諸佛於此而般涅槃。祗此法華即是三世佛之四塔，先佛已居，今佛並坐，當佛亦然。此塔出來明顯此事，四眾皆覩，故言見寶塔品(世界)。觀心釋者，依經修觀與法身相應，境智必會，如塔來證經。境智既會則大報圓滿，如釋迦與多寶同坐一座。大報圓故則隨機出應，如分身皆集。由多寶出故三佛得顯，由持經故即具三身。普賢觀云：佛三種身從方等生。即此義也。

△二、經文二：初、長行，二、偈頌。初文又三：初、明多寶湧現六：初、塔現之相。

爾時，佛前有七寶塔，高五百由旬，縱廣二百五十由旬，從地涌出住在空中，種種寶物而莊校之。

七寶為塔者，性德、七覺支、七聖財為塔(四教各論七覺、七財，今唯在圓，既是佛塔，又證實經故也)。塔者，實相之境，法身所依之處也。高五百由旬者，是二萬里，葢用竪表因中萬行、果中萬德，以因望果，即高義也。縱廣二百五十由旬者，即是一萬里，橫表萬善莊嚴，當位具足，即是廣義也。地者，無明心地。空者，第一義空也。以無所破，破無明地；以無所住，住第一義空。故言從地涌出，住在空中，此亦證前起後。七方便人，藏理未開，無明所隱，如塔在地。今聞三周開、三顯實，開佛知見，顯出法身，如塔湧空，此即證前。修得法身，久已明著，如塔在空，無能開者，表本地久成，眾所不識。若發迹顯本，了達無疑，此則起後。若塔從地出，表法身顯，與餘經亦同亦異。菩薩顯法身則同，二乘顯法身則異。若塔在空，開門見佛，表發迹顯本，與餘經永異。若塔來證前，事已彰灼，葢不須疑。塔來起後，密有其意，眾所未知。種種寶物者，眾多定慧而莊校(定慧無多，對暗散說。又定慧徧攝，故亦云多)。

五千欄楯，龕室千萬，無數幢幡以為嚴飾，垂寶瓔珞，寶鈴萬億而懸其上，四面皆出多摩羅䟦栴檀之香，充徧世界。其諸幡葢，以金、銀、瑠璃、硨磲、瑪瑙、真珠、玫瑰七寶合成，高至四天王宮。

欄楯是總持龕室。千萬者，無量慈悲之室，亦是無量空舍。幢幡是神通勝相。垂寶瓔珞者，四十地戒定慧陀羅尼德，上嚴法身下被眾生也。(垂寶等者，從因至果德皆藉因中萬行，由莊嚴故即能下化，如嚴復垂。)寶鈴萬億，即八音四辯。四面出香者，四諦道風吹四德香也。高至四天王宮者，窮四諦理也。

△二、諸天供養。

三十三天雨天曼陀羅華供養寶塔，餘諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等千萬億眾，以一切華香、瓔珞、幡葢、伎樂供養寶塔，恭敬、尊重、讚歎。

諸天供養，事解可知。更復約理釋之，住行向三十心為三十，十地為一，等覺為一，妙覺為一，合為三十三，同依一實相境，如三十三天同居須彌頂也。雨天曼陀羅者，必雨四華，表初心具四十二地功德，後心亦爾，皆以四十地所有因華歸向法身，如三十三天雨華供養寶塔也。餘諸天龍等供養寶塔，即是內凡外凡等，亦依實相向果行因也。

△三、多寶稱歎。

爾時寶塔中出大音聲歎言：善哉，善哉！釋迦牟尼世尊！能以平等大慧教菩薩法，佛所護念妙法華經為大眾說。如是，如是！釋迦牟尼世尊！如所說者皆是真實。

此多寶稱歎釋迦，正是證前開權顯實不虗也。平等大慧，即是諸佛智慧也。平等有二：一、法平等，即大慧所觀中道理也；二、眾生平等，謂一切眾生皆用因理以至於果，同得佛慧也。若所觀理與眾生異，不名大慧。大者，如前高廣義。約觀心者，空觀竪等，假觀橫等，中觀橫竪平等，平等雙照，即是平等大慧也。如是如是者，一、如法相，是歎佛所說，稱於實故；二、如根性，是歎佛至第五時方說法華，不差機故。皆是真實者，如法相說，故言真實也。

△四、時眾驚疑二：初、得法喜。

爾時，四眾見大寶塔住在空中，又聞塔中所出音聲，皆得法喜。

△二、眾疑怪。

怪未曾有，從座而起，恭敬合掌，却住一面。

△五、大樂說問三：初、問何因有此實塔。

爾時，有菩薩摩訶薩名大樂說，知一切世間天、人、阿修羅等心之所疑，而白佛言：世尊！以何因緣有此寶塔？

△二、問：何故塔從地出？

從地涌出。

△三、問：何故發是音聲？

又於其中發是音聲。

△六、如來答釋三：初、答第二問。

爾時，佛告大樂說菩薩：此寶塔中有如來全身，乃往過去東方無量千萬億阿僧祇世界，國名寶淨，彼中有佛，號曰多寶。其佛本行菩薩道時，作大誓願：若我成佛滅度之後，於十方國土有說法華經處，我之塔廟為聽是經故，涌現其前為作證明。讚言：善哉！善哉！

上問：何故從地涌出佛？今答云：此佛有願，為證法華故，從地涌出也。

△二追答第一問。

彼佛成道已，臨滅度時，於天人大眾中，告諸比丘：我滅度後，欲供養我全身者，應起一大塔。

上問：以何因緣有此寶塔？今答云：由彼臨滅有命，令造此塔也。

△三答第三問。

其佛以神通願力，十方世界在在處處，若有說法華經者，彼之寶塔皆涌出其前，全身在於塔中，讚言：善哉，善哉！大樂說！今多寶如來塔，聞說法華經故，從地涌出，讚言：善哉，善哉！

上問：何故發是音聲？佛今答云：彼佛為作證明故，發是音聲也。釋論明多寶佛不得說法而取滅度。何謂不說？當是多寶亦得開三，但不得至法華顯實，故釋論云不說法耳。以是義故，雖復滅度，在在處處凡有說法華經，便隨喜作證也。

△二、明分身遠集七：初、請見多寶。

是時，大樂說菩薩以如來神力故，白佛言：世尊！我等願欲見此佛身。

承佛神力者，欲開塔須集分身佛，佛集即付囑，付囑即召下方，下方弟子涌出，即應開近顯遠，此是大事之由，豈非佛神力令問也？

△二、應集分身。

佛告大樂說菩薩摩訶薩：是多寶佛有深重願：若我寶塔為聽法華經故，出於諸佛前時，其有欲以我身示四眾者，彼佛分身諸佛在於十方世界說法，盡還集一處，然後我身乃出現耳。大樂說！我分身諸佛在於十方世界說法者，今應當集。

△三、樂說請集。

大樂說白佛言：世尊！我等亦願欲見世尊分身諸佛禮拜供養。

△四、放光遠召。

爾時，佛放白毫一光，即見東方五百萬億那由佗恒河沙等國土諸佛。彼諸國土皆以玻瓈為地，寶樹、寶衣以為莊嚴，無數千萬億菩薩充滿其中，徧張寶幔、寶網羅上。彼國諸佛以大妙音而說諸法，及見無量千萬億菩薩徧滿諸國為眾說法。南、西、北方，四維、上、下，白毫相光所照之處，亦復如是。

△五、諸佛同來。

爾時，十方諸佛各告眾菩薩言：善男子！我今應往娑婆世界釋迦牟尼佛所，并供養多寶如來寶塔。

△六、嚴淨國界三：初、變娑婆。

時，娑婆世界即變清淨，瑠璃為地，寶樹莊嚴，黃金為繩，以界八道，無諸聚落、村營、城邑、大海、江河、山川、林藪，燒大寶香，曼陀羅華徧布其地，以寶網幔羅覆其上，懸諸寶鈴，唯留此會眾，移諸天人置於他土。是時，諸佛各將一大菩薩以為侍者，至娑婆世界，各到寶樹下。一一寶樹高五百由旬，枝、葉、華、果次第莊嚴。諸寶樹下皆有師子之座，高五由旬，亦以大寶而校飾之。爾時，諸佛各於此座結跏趺坐，如是展轉徧滿三千大千世界，而於釋迦牟尼佛一方所分之身猶故未盡。

此以八背捨三昧之力，能變娑婆之穢土，而成清淨之土，表淨除見思惑也。八背捨，釋見化城喻品中。

△二變八方。

時釋迦牟尼佛欲容受所分身諸佛故，八方各更變二百萬億那由佗國，皆令清淨，無有地獄、餓鬼、畜生及阿修羅，又移諸天人置於他土。所化之國亦以瑠璃為地，寶樹莊嚴，樹高五百由旬，枝葉華果次第嚴飾。樹下皆有寶師子座，高五由旬，種種諸寶以為莊校。亦無大海、江河及目真鄰陀山、摩訶目真鄰陀山、鐵圍山、大鐵圍山、須彌山等諸山王，通為一佛國土。寶地平正，寶交露幔徧覆其上，懸諸幡葢，燒大寶香，諸天寶華徧布其地。

此以八勝處三昧轉變自在之力，第二變二百萬億那由他國皆令清淨，表淨除塵沙惑也。八勝處者：一、內有色相外觀色少，觀道未增故須觀少。二、內有色相外觀色多，觀心既調觀多無妨故言多。三、內無色相外觀色少。四、內無色相外觀色多。準上可解。五、青勝處，若觀青色轉變自在，少能多、多能少，勝於背捨所見，名青勝處。六、黃勝處。七、赤勝處。八、白勝處。俱類青勝處中分別。今用四色為勝處，依大智論也。若瓔珞經則以四大為四勝處。

△三重更變。

釋迦牟尼佛為諸佛當來坐故，復於八方各更變二百萬億那由佗國，皆令清淨，無有地獄、餓鬼、畜生及阿修羅，又移諸天人置於他土。所化之國亦以瑠璃為地，寶樹莊嚴，樹高五百由旬，枝葉華果次第莊嚴。樹下皆有寶師子座，高五由旬，亦以大寶而校飾之。亦無大海、江河及目真鄰陀山、摩訶目真鄰陀山、鐵圍山、大鐵圍山、須彌山等諸山王，通為一佛國土。寶地平正，寶交露幔徧覆其上，懸諸幡葢，燒大寶香，諸天寶華徧布其地。爾時，東方釋迦牟尼所分之身，百千萬億那由佗恒河沙等國土中諸佛，各各說法來集於此。如是次第十方諸佛，皆悉來集坐於八方。爾時，一一方四百萬億那由佗國土，諸佛如來徧滿其中。

此以十一切處三昧於境無閡所觀普徧之力，第三變二百萬億那由佗國皆令清淨，表淨除無明惑也。十一切處者，一青一切處，還取前背捨勝處中少青色，使徧一切處皆青也。二黃一切處，三赤一切處，四白一切處，五地一切處，還取前背捨勝處中少地色，使一切處皆地也。六水一切處，七火一切處，八風一切處，九空一切處，還入前空背捨定，使一切處皆空也。十識一切處，還入前識處背捨，使一切處皆有識也。

△七、與欲開塔五：初、諸佛問訊說欲。

是時，諸佛各在寶樹下坐師子座，皆遣侍者問訊釋迦牟尼佛，各齎寶華滿掬而告之言：善男子！汝往詣耆闍崛山釋迦牟尼佛所，如我辭曰：少病、少惱、氣力安樂，及菩薩、聲聞眾悉安穩不？以此寶華散佛供養，而作是言：彼某甲佛與欲開此寶塔。諸佛遣使亦復如是。

諸佛同與欲開塔，如僧中作法與欲意也。大集經明若干佛與欲，華嚴經亦說十方若干佛同說華嚴，大品經亦云千佛同說般若，皆不云是釋迦分身。準今經者應是分身，彼大集等猶帶方便，故時中不顯說是分身耳。今經非但數多，亦復直說是我分身，咸來與欲開塔也。

△二、釋迦指開塔戶。

爾時，釋迦牟尼佛見所分身佛悉已來集，各各坐於師子之座，皆聞諸佛與欲同開寶塔，即從座起住虗空中，一切四眾起立合掌一心觀佛。於是，釋迦牟尼佛以右指開七寶塔戶，出大音聲如却關鑰開大城門。

開塔表開權，見佛表顯實，亦是證前復將開後也。如却關鑰者，即猶除也。關是橫木持其門者，鑰即鏁也。表執迹之障除，顯本之機動也。

△三、四眾皆同見聞。

即時，一切眾會皆見多寶如來於寶塔中坐師子座，全身不散如入禪定。又聞其言：善哉，善哉！釋迦牟尼佛！快說是法華經，我為聽是經故而來至此。爾時，四眾等見過去無量千萬億劫滅度佛說如是言，歎未曾有，以天寶華聚散多寶佛及釋迦牟尼佛上。

△四、二佛分座而坐

爾時，多寶佛於寶塔中，分半座與釋迦牟尼佛，而作是言：釋迦牟尼佛！可就此座。即時，釋迦牟尼佛入其塔中，坐其半座，結跏趺坐。

古佛塔現，示滅而不滅；釋迦入塔，示生而不生。不生不滅，故竝坐表之。又多寶久滅，今出證經，生不生也。往昔滅度，猶現全身，滅非滅也。既非生滅，常住不移，可表法身。釋迦入塔，二身相稱，如智稱境，故可表報。分身表應，文理自成，如境智相冥，故能起應，可表應身。

△五、四眾念請加被。

爾時，大眾見二如來在七寶塔中師子座上結跏趺坐，各作是念：佛坐高遠，惟願如來以神通力，令我等輩俱處虗空。即時，釋迦牟尼佛以神通力，接諸大眾皆在虗空。

△三、明釋迦唱募三：初、明大聲唱募。

以大音聲普告四眾：誰能於此娑婆國土廣說妙法華經？今正是時。

△二、明付囑時至。

如來不久當入涅槃。

△三、明付囑有在

佛欲以此，妙法華經，付囑有在。

有在者，若佛在世，隨機利物，自說正法，無待他人。今佛化緣既盡，欲令此法利益無窮，故須付囑流通也。付囑有在者，此有二意：一、近令有在，付八萬、二萬舊住菩薩，此土弘宣；二、遠令有在，付本弟子下方千界微塵數菩薩，令觸處流通。

△二、偈頌三：初、頌多寶滅度。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

聖主世尊雖久滅度，在寶塔中尚為法來，諸人云何不勤為法？此佛滅度無央數劫，處處聽法以難遇故。彼佛本願：我滅度後，在在所往常為聽法。

△二頌分身遠集。

又我分身，無量諸佛，如恒沙等，來欲聽法。及見滅度，多寶如來，各捨妙土，及弟子眾，天人龍神，諸供養事，令法久住，故來至此。為坐諸佛，以神通力，移無量眾，令國清淨。諸佛各各，詣寶樹下，如清淨池，蓮華莊嚴。其寶樹下，諸師子座，佛坐其上，光明嚴飾。如夜闇中，然大炬火，身出妙香，徧十方國。眾生蒙熏，喜不自勝，譬如大風，吹小樹枝。以是方便，令法久住。

此八行半頌分身佛集。上文有七，今文甚略，仍不次第。初三行頌第二應集，義兼大樂說、欲見及以請集。次一行頌土淨。次四行半頌諸佛同來。

△三、頌釋迦付囑二：初、舉三佛以勸流通三：初、募覔其人。

告諸大眾：我滅度後，誰能護持讀說斯經？今於佛前自說誓言：

自制其心，名之曰誓。必須弘經，約心不退。

△二、舉勸流通。

其多寶佛，雖久滅度，以大誓願，而師子吼。多寶如來，及與我身，所集化佛，當知此意。諸佛子等，誰能護法？當發大願，令得久住。

△三、釋勸之意。

其有能護，此經法者，則為供養，我及多寶。此多寶佛，處於寶塔，常遊十方，為是經故，亦復供養，諸來化佛。莊嚴光飾，諸世界者，若說此經，則為見我，多寶如來，及諸化佛。

能持此經，即是供養三佛及見三佛，以釋勸意也。

△二、舉難持法勸流通三：初、正舉勸三：初、誡勸發願。

諸善男子！各諦思惟，此為難事，宜發大願。

△二、舉難持勸。

諸餘經典，數如恒沙，雖說此等，未足為難。若接須彌，擲置佗方，無數佛土，亦未為難。若以足指，動大千界，遠擲佗國，亦未為難。若立有頂，為眾演說，無量餘經，亦未為難。若佛滅後，於惡世中，能說此經，是則為難。假使有人，手把虗空，而以遊行，亦未為難。於我滅度，若自書持，若使人書，是則為難。若以大地，置足甲上，升於梵天，亦未為難。佛滅度後，於惡世中，暫讀此經，是則為難。假使劫燒，擔負乾艸，入中不燒，亦未為難。我滅度後，若持此經，為一人說，是則為難。若持八萬，四千法藏，十二部經，為人演說，令諸聽者，得六神通，雖能如是，亦未為難。於我滅度，聽受此經，問其義趣，是則為難。若人說法，令千萬億，無量無數，恒沙眾生，得阿羅漢，具六神通，雖有是益，亦未為難。於我滅後，若能奉持，如斯經典，是則為難。

八萬四千及十二部，皆通大小。若通於小，但令聽者得小乘神通，亦未為難。若立有頂，此約不得通者為況。故知圓經暫讀暫說，誠為不易。

△三、釋難持意。

我為佛道，於無量土，從始至今，廣說諸經。而於其中，此經第一，若有能持，則持佛身。

若有能持則持佛身，此意豈易？則持佛身者，經有體宗用三，衣座室三即三身故，體室(約同體故)即法身(中理)，宗座即報身(空智)，用衣(約和光利物故)即應身(假)也。

△二、釋勸意三：初、重募持經之人。

諸善男子！於我滅後，誰能受持、讀誦此經？今於佛前自說誓言：

△二、能持難持佛喜。

此經難持，若暫持者，我則歡喜，諸佛亦然。如是之人，諸佛所歎。

△三、能持則成勝行。

是則勇猛，是則精進，是名持戒，行頭陀者。則為疾得，無上佛道，能於來世，讀持此經。是真佛子，住淳善地，佛滅度後，能解其義。是諸天人，世間之眼，於恐畏世，能須臾說。一切天人，皆應供養。

恐畏世者，梵云颰陀，此云賢(劫有千佛故)；梵云沙悖，此云恐畏(而又具五濁八苦故)，劫之異名耳。

卷第四

