#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 39 冊 No. 1791 注大乘入楞伽經
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，常修慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1791 [cf. No. 672]
注大乘入楞伽經卷第一并序(〔宋、時〕)

東都沙門(寶臣)述

達磨西來，本自不立文字；《楞伽》東付，以印傳佛心宗。雖叢林此話大行，而衲子猶患幽眇。粵有實叉難陀大德，出於李唐久視年間，互收三翻之品題，證足一經之妙理。方諸前古，文敷暢而義昭然；直使後來，力不勞而功必倍。當時稱為大備，詁釋未見其人。(寶臣)輒集數注之舊書，移作七軸之新說；補苴罅漏、考實闕疑，正為農馬知專，敢効珍珠自衒。庶學道之士盡觀其致焉！

新譯大乘入楞伽經序

天𠕋金輪聖神皇帝製

蓋聞：摩羅山頂，既最崇而最嚴；楞伽城中，實難往而難入。先佛弘宣之地、曩聖修行之所，爰有城主，號羅婆那，乘宮殿以謁　尊顏、奏樂音而祈妙法，因鬘峯以表興、指藏海以明宗。所言《入楞伽經》者，斯乃諸佛心量之玄樞、群經理窟之妙鍵，廣喻幽旨、洞明深義，不生不滅、非有非無，絕去來之二途、離斷常之雙執，以第一義諦，得最上妙珍。體諸法之皆虛、知前境之如幻，混假名之分別、等生死與涅槃。大慧之問初陳，法王之旨斯發，一百八義，應實相而離世間；三十九門，破邪見而宣正法。曉名相之並假，袪妄想之迷衿；依正智以會如如，悟緣起而歸妙理。境風既息，識浪方澄，三自性皆空，二無我俱泯，入如來之藏，遊解脫之門。

原此經文，來自西國，至若元嘉建號，跋陀之譯未弘(劉宋初譯四卷本)；延昌紀年，流支之義多舛(後魏次譯十卷本)。朕虔思付囑，情切紹隆，以久視元年歲次庚子，林鍾紀律炎帝司辰，于時避暑箕峯，觀風穎水，三陽宮內，重出斯經，討三本之要詮，成七卷之了教。三藏沙門于闐國僧實叉難陀大德，大福先寺僧復禮等，並名追安、遠，德契騰、蘭，襲龍樹之芳猷、探馬鳴之祕府，戒香與覺花齊馥、意珠共性月同圓，故能了達冲微、發揮奧賾，以長安四年正月十五日繕寫云畢。自惟菲薄、言謝珪璋，顧四辨而多慚、瞻一乘而罔測，難違緇俗之請，強申翰墨之文，詞拙理乖，彌增愧恧。伏以此經微妙，最為希有，破重昏之暗，傳燈之句不窮；演流注之功，湧泉之義無盡。題目品次列于後云。

大乘入楞伽經

題標。說經之所曰楞伽者，此云難往也，謂眾寶所成，光映日月，遊空夜叉所居。此城在摩羅山頂，其山高峻，下瞰大海，傍無門戶，得神通者，堪能升往。乃表心地法門，無心無證者方能入也。下瞰大海，表其心海本自清淨，因境風所轉，識浪波動。欲明達境心空，海亦自寂，心境俱寂，事無不照，猶如大海無風，日月森羅，煥然明白。此經直為上根，頓說種子業識，為如來藏。異彼二乘，滅識趣寂者故。亦為異彼權教修空菩薩空增勝者故，直明識體本性全真，便明識體即成智用。如彼大海無風，即境像便明，心海法門，亦復如是。言經者，梵音修多羅，此云契經也。契謂契法、契機。若獨契其法，則法不應機；獨契其機，則機不達法。經謂常也，以貫攝為義，顯乎前聖、後聖所說皆然，故言常；持諦理而不忘，故云貫；總群生而教之，故曰攝。又云「如織經焉，緯而成之，在乎其人。」

大唐三藏于闐國實叉難陀譯

按：唐敬愛寺譯經沙門智嚴所注，此經劉宋譯本，其首序云「梵文廣略，通有三本，廣本十萬頌、次本三萬六千頌、略本四千頌。此方前後凡四譯，皆是略本四千頌文。一本舊闕。」大藏中現存三本者，劉宋元嘉十二年中，天竺三藏求那跋陀羅，於金陵草堂寺，譯成四卷，唯一品來文未足，題曰「楞伽阿跋多羅寶經」(在身字凾)。二者後魏三藏菩提流支，延昌二年於洛陽汝南王宅及鄴都金華寺，兼補闕文，凡三品經，譯成一十卷，分為十八品，題曰「入楞伽經」(在髮字凾)。三者唐久視初，于闐國三藏實叉難陀、沙門復禮等，既譯畢《華嚴新經》(八十卷者是)，而見此經前譯兩本煩略未馴，意重潤色，以廣流通，續奉詔再譯。遂於嵩嶽天中蘭若，會三本文(上二本并一梵本)，勒成七卷，凡一十品，題曰「大乘入楞伽經」(在四字函)。故御製序云：「元嘉建號，跋陀之譯未弘；延昌紀年，流支之義多舛。」今此注者，正釋唐本，仍將流支所譯餘八品題，如次間入注文，經中亦成一十八品，庶知文有始終，理無二致，讀者易曉。

或謂學者以為達磨所指唯四卷，較諸七軸之多，且易為力。殊不知首經初譯，文字簡古，首尾文闕。洪儒碩德，尚且病其難於句讀。序引題跋，自有明文(蘇東坡元豐間，為張文定公寫此經四卷本，自作跋云：「《楞伽》義趣幽眇，文字簡古，讀者或不能句。」蔣穎叔為首序亦云：「之奇常苦《楞伽經》難讀，則餘人可知。」)。斯經參同三本，得其純全，句義昭著，試發而讀之，則知思過半矣！

羅婆那王勸請品第一

自下正釋經文義，分為三：謂序、正、流通也。此品即序分。從〈問答品〉訖廣重頌，凡十七品，名正宗分。最後一頌，名流通分。初四卷本，此一品經全闕，獨首有六行餘文，以為略序。言羅婆那者，未見正譯，即夜叉王也。勸請如來入寶山中說自證法，復請大慧菩薩而為啟問之首，故言勸請。言品者，義類同者，聚在一段，故名品。是經總四千頌，有一十八品。此品建初，故云第一。

如是我聞：

舉所聞之法體也，謂如是一部經義，我昔親從佛聞。故《佛地論》云「傳佛教者，言如是之事我昔曾聞。」此總合釋信聞也。

若離釋之，如是者，信成就也。《智度論》云「佛法大海，信為能入，智為能度。」經無豐約，非信不階，故稱如是。有云「聖人說法，但為顯如，唯如為是。」又云「如者當理之言，智者無非之稱。」今則云「如即真空，是即妙有。」既無有外之真，故空而非斷；無真外之俗，故有而非常。即對破權宗邪宗，以彰中道，故云如是。

我聞者，聞成就也。將欲傳之於未聞，若有言而不傳，即為虛設。不在能說，貴在能傳，故次明我聞也。我即文殊、阿難。五蘊假者，云何稱我？我有四種：一凡夫遍計、二外道宗計、三諸聖隨世假分賓主、四法身真我。今是後二，無前二種凡外計我。我既無我，聞亦無聞，從緣空故，不壞假名，即不聞聞爾。若約此經旨趣，即傳法菩薩，以我無我不二之真我，而聞真俗無礙之法門也。

一時佛

言一時者，時成就也。時者亦隨世假立時分也。一者，揀異餘時，如來說經，時有無量，不能備舉。一言略周，故云一時，即法王啟運嘉會之時也。佛者，主成就也。梵音佛陀，此云覺者，謂自他覺滿之者。《起信論》云「所言覺者，謂心體離念。離念相者，等虛空界無所不遍。法界一相即是如來平等法身。」則以無念，名之為覺，然有三義：一自覺，覺知自心本無生滅；二覺他，覺一切法無不是如；三覺滿，自他理圓稱之為滿，故知有念即不名覺。《起信》云「一切眾生不名為覺，以無始來念念相續，未曾離念。」又云「若有眾生，能覺無念者，即為向佛智故。」

住大海濱摩羅山頂楞伽城中，

此處成就也。真身無在而無不在，故次辨之。言大海濱摩羅山頂者，通舉說處也。此山在大海中，高五百由旬，非神足力，皆不能到。楞伽者，別舉說場也，此云難往。義見前題。言中者，佛好中道，升中天、降中國、中夜滅，皆表中道也。今處城中，說自證法，中道義也。

與大比丘眾及大菩薩眾俱。

眾成就也。從假入空觀，偏破生死，即先列聲聞也。從空入假觀，偏破涅槃，即後列菩薩也。二邊既離，則中道現前。大比丘者，具五義故：一名怖魔、二名乞士、三名破惡、四名淨命、五名名字僧。大菩薩者，具云菩提薩埵也。菩提此云覺，即所求佛果。薩埵此云有情，即所化眾生。又云此求菩提之有情也。俱者，一時、一處也。是謂六義圓成，三疑頓息。

其諸菩薩摩訶薩悉已通達(至)為其上首。

此讚菩薩德也。摩訶，大也。言五法、三自性、八識、二無我者，是四妙門，攝世出世一切諸法。下正宗分，備明此義也。悉已通達者，言諸菩薩悉已究竟通達此法無礙也。

善知境界自心現義者，謂三界依正迷悟生死境界，唯是自心現義。諸菩薩善能如實了知，不從外得也。

遊戲無量自在三昧神通諸力者，謂遊戲自心所現，無量自在、解脫、三昧、正受、六通、十力也。曰遊戲者何也？謂已得無量自在，既神且通，忘己任物，彼此無滯，則處處有樂，故曰遊戲也。

隨眾生心現種種形方便調伏者，謂隨眾生心，即是自心現境界中，眾生既殊，心色亦異，隨類示現，方便調伏也。

一切諸佛手灌其頂者，是皆行窮十地，蒙灌頂加，言位尊也。皆從種種諸佛國土而來此會，大慧菩薩為其上首者，謂有大神德，從異方來，上首菩薩具大智慧，故云大慧。上通明證信序竟。

爾時世尊於海龍王宮說法(至)「開示此法。」

從此至品終，別明發起序也。言世尊者，謂具上如來等九號，為世所尊也。梵，謂色界梵王。釋，即帝釋，為欲界主。護世，謂四天王。諸天龍等者，即天龍八部也。如來，即諸法如義。應、正等覺者，謂正覺即自心如理智，妙觀真諦也。等覺，即自心如量智，遍觀俗諦也。是謂佛佛祖祖唯以自一念心，照真達俗，成無上覺，故云昔諸如來、應、正等覺也。餘義如文可知。

爾時羅婆那夜叉王(至)於長夜中得大饒益。

言夜叉王承佛神力，見海波浪不能現像；觀其眾會，如來藏識真如性海，亦復如是。為於無明境界風動，轉識浪生，不能發現無邊德用。即起歡喜心，當詣請佛，入此城中，發揚是事；令諸眾生，無明風息，識浪不生，心海澄清，無德不現也。

作是語已，即與眷屬(至)於中說偈而讚佛曰：「心自性法藏，無我離見垢。(至)一心願聽法。」

大青因陀羅寶，含諸物像，對即變應。是夜叉等所持樂器，皆是此寶。而又間錯。以琉璃等寶，纏裹以無價上衣。音聲美妙，節奏相和。中說三偈而讚於佛，初一偈上三句，正讚所證真心自性，是諸法藏。從本已來，具足無量性功德故，無二我執、離五見垢，唯佛與佛，乃能證知。第二一偈讚請佛入城，上三句如次讚三身，第四一句正請。第三一偈敘昔佛菩薩皆曾住此城，世尊亦應爾，我等願聽法。

爾時羅婆那楞伽王(至)復以歌聲而說頌言：「世尊於七日，住摩竭海中(至)唯願哀納受。」

時羅婆那王，上以樂音讚請佛，此復以歌聲說偈請佛者，表情無情同也。對佛稱己名，我是羅剎王，十首羅婆那者，謂羅剎王，表諸眾生根本無明郎主也。十首表利、鈍、十使，由無明生，是一切塵勞煩惱之首也。願佛攝受我，所有諸眾生，我宮殿彩女，乃至身給侍，唯願哀納受等，如經自明。大意即表，能達無明實性即是佛性。內外塵勞，一切煩惱，自然隨順正遍知覺，故云給侍納受也。言以都咤迦音及喻娑剌那者，未見正譯。摩訶衍者，此云大乘。

爾時世尊聞是語已(至)作是語已默然而住。

佛語夜叉王，許受彼請，故默然而住。

時羅婆那王即以所乘妙花宮殿(至)甚深之法。

言佛及諸菩薩受供養已，各為略說甚深法要。

時羅婆那王并其眷屬(至)而勸請言：「我今請大士，奉問於世尊(至)一切諸過失。」

彼王復供養大慧菩薩，請為我等及諸菩薩，奉問如來自證智法，離諸過失，入佛智地。

爾時世尊以神通力(至)皆於空中隱而不現。

言如來以神通力，復於彼山化現如上依正重重無盡境界，乃至空中隱而不現。一如華嚴會中，彌勒彈指，樓閣門開，善財入已，見彼莊嚴大樓閣中而有無盡百千樓閣，廣大莊嚴亦復如是。彼無盡百千樓閣中，一一各有無盡百千樓閣。一一樓閣前各有彌勒菩薩，一一彌勒菩薩前各有善財童子，一一善財童子皆悉合掌在彌勒前。乃至從三昧起，忽然不見。此二皆表超情離見，廣大自在，無障礙法界也。即諸佛與眾生交徹，淨土與穢土融通，法法皆更互莊嚴，塵塵悉遍含法界，相入相即，無盡重重，令其悟修圓明證入矣。

羅婆那王唯自見身(至)「為如煙焰旋火輪耶？」

諸法既隱，楞伽王唯見自身住本宮中，此明不離當處也。作是思惟，即起尋伺觀也。諦觀諸法，誰說誰聽？為是何物？覓諸法相，了不可得。

復更思惟一切諸法(至)「不起分別，是則能見。」

復更思惟，正念觀察，得如實觀。了諸法性，無能無所，無見無聞，是名真實見也。

時楞伽王尋即開悟(至)入如來藏，趣於佛地。

此明夜叉王，由如實觀尋即開悟，證唯自心住無分別智也。所謂得如實見，不隨他悟者，言迷悟多岐，亦無別法，迷時迷境為物，悟時了境即心。悟即覺迷，非別有一悟而從外來，故云不隨他悟也。能以自智，善巧觀察，永離臆度邪解者，謂理則頓悟乘悟併消，若作勝解即墮群邪，唯以善巧智觀察，即無勝解之心耳。善達方便，巧知諸地上增進相者，謂既如實悟，復達善巧方便，則諸地始終，永無委曲相也。故樂遠離心識妄見，直趣佛地。三相續義，如下廣明。

聞虛空中及宮殿內(至)「應如是見一切諸法。」

言夜叉王既開悟，虛空宮殿為之讚可，言應如是學，應如是見。如是者，隨順如實之辭也。許其此學、此見皆如實故。諸佛如來見一切法，亦同如是見也。前來既以化境為說法，此復以宮殿為讚可，何也？豈非發真歸源，虛空宮殿，自然消殞。色空依正，同一法界，詎能爾也。

「若異見者則是斷見(至)亦不應住六定等中。」

此明種種勸其離異見。若異見者，則是斷見。謂若異此如實之見，則為斷滅見也。汝應永離心、意、意識，應勤觀察一切諸法者，言自證法，非心意識境界，故當遠離之。勤觀察者，當如理觀察一切法性也。應修內行者，當潛行密用也。莫著外見者，即下所謂二乘、外道句義境界也。圍陀諸見者，即外道婆羅門，遵奉梵天所說四圍陀書，可十萬偈，咸口相傳，不書皮貝。亦不應住六定等中者，即外道異計，欣厭六行伏惑等定也。如一種外道，計第四禪無想一天為涅槃，而於欲界修無想定，厭下三禪及於欲界為苦麁障，欣上無想天是淨妙離，故得下三禪及欲界惑伏而不行。命終即生無想異熟，經五百劫，還即墮落，流轉生死。如是等六行伏惑邪定，皆不應住耳。

「若能如是，即是如實(至)於性空中亂想分別。」

言若不著二乘、外道諸見，方能如實修行，摧破他論惡見，及捨我執等。能以妙慧轉所依識者，即四智轉八識也。入如來自證地者，言與諸佛同得同證也。善修三昧三摩鉢底者，三昧此云正定，亦云正受。為正定不亂，能受諸法，淨持簡擇故。又以無境可動，名為正定；無物可受，名為正受。三摩鉢底，此云等至。為正定能發生正慧，等持諸法至勝位故，此法宜善修也。外道執我見，有我相，及實求那取著者，求那此云功能，謂外道執有我相，及四大蘊界處，有實功能。取著色、聲、香、味、觸、法。及二乘見有十二緣，不了性空，於中亂想分別。故勸於此莫生外道取著，及二乘妄想也。

「楞伽王！此法殊勝(至)如是思惟，乃是見佛。」

所謂此法者何法？為自心住無分別法也。殊勝非昧劣法，方能成就自證聖智也。於諸有中受上妙生者，謂能證此殊勝法，必能於諸有中上品受生，不趣下劣也。所謂破無明翳，滅識波浪者，無明能障蔽慧目，業識波浪能鼓動心源，此大乘行能破滅之。識性二義者，為外道既執著我見，於異論中，不能演說離見識性法，非法義也。汝先見佛，如是思惟者，言夜叉王，汝先見佛，能如實思惟此義，乃是真見佛之見也。

爾時羅婆那王復作是念：(至)「如是等事悉無有別。」

言夜叉王復念，願得重見如來。佛即知含當悟深法，復現其身，令所化事如本不異，彼遍一切，無盡重重。時十首王，自見其身，遍諸佛前，悉有大慧，夜叉圍遶，說自覺聖智所證之法，亦見一切佛剎。如是等事，與前無別。

爾時世尊普觀眾會(至)楞伽山頂欣然大笑。

此明如來普觀眾會，欲為說法。言慧眼非以肉眼者，為肉眼礙而非通故，不能普觀，故以慧眼觀之。於其眉間、髀、脇、腰、頸及以肩、臂德字之中，一一毛孔皆放光明者，如來凡放光必表法，非苟然也。今此會，眉間七處俱放光明，豈非表圓明中道，離遍計依他，成就眾德乎！時，虛空中釋梵諸天，遙見如來坐如妙高楞伽山頂，欣然大笑。笑非無所以也。

爾時諸菩薩及諸天眾(至)觀羅婆那念如實法。

是時菩薩及諸天眾，咸念如來何因緣故，欣然而笑？身放光明，入三昧樂。周旋迴顧，觀夜叉王，疑必有以也。

爾時大慧菩薩摩訶薩(至)「及諸外道皆不能測。」

言大慧知菩薩眾會之心，及觀未來一切眾生迷惑執取，為斷彼疑，而問於佛。佛嘆善哉！為利自他，能起是問。謂夜叉王，曾問過去諸佛是二種義，今亦欲問，未來亦爾。二乘外道，所不能測。既已曾問，今復欲問，未來亦爾。於是二義，果誠不知耶？

爾時如來知楞伽王(至)「梵釋天等所未曾見。」

明是時如來知楞伽王欲請問，告其速問，欲解釋滿其願。言善知諸地者，即知初地，乃至不動、善慧、法雲及佛地也。修習對治證真實義者，即於諸地加功用行，治所治障，不遭邪路也。於大寶蓮花宮中，三昧水灌其頂者，謂行與佛同，為法王子，入灌頂住也。佛復教其起一平等行，及無量差別行，定當得如上所說境界。唯汝楞伽王親證所能得之，非二乘、外道、釋、梵所能見也。

爾時楞伽王蒙佛許已(至)「汝應問我當為汝說。」

言楞伽王蒙聽許，即化粧嚴供具，所謂種種華香、幢幡、幰蓋、瓔珞，即莊嚴諸具。幰即帳屬也。又化欲界所有，及過天龍等世間諸佛國土所有樂器，以為供養，表其敬法也。復於虛空中，雨諸供養，從空而下，表其請法謙下恭敬也。言過去如來已為我說者，明三世如來同一法也。世尊！變化如來所說二義，非根本佛說者，謂報、化非真佛，亦非說法者，故欲世尊根本佛為說也。世尊告言，當為說二義也。

時夜叉王更著種種(至)「法性如是云何可捨？」

此正問如來法與非法二義，云何可捨也？前以莊嚴具供養，此復以莊嚴具嚴身，何也？此表進問威儀，不敢輕易。餘義經文自明。

爾時佛告楞伽王言：(至)「無量差別外法如是。」

此正答前問。如來先舉瓶等無常，及焰、火性、種子生芽三喻，以明法與非法差別之相，使其易明。

「內法亦然，謂無明為緣(至)當知悉是相分別故。」

此舉三內法合前喻，以無明為緣，合前瓶喻；以諸識，合火性喻；以修觀行，合種子喻。然瓶以造作為義，由無明緣，能造根、身、器界種種不同。火以熏變為義，由諸識，能熏變一切染淨諸法差別。種子以發生為義，由修觀行，自智發生，亦復見有差別之相。如是法喻，各有以也。是三法總明二義，悉是相分別故。

「楞伽王！何者是法(至)汝先所問我已說竟。」

上正答法與非法二義，如經自明。《金剛經》無著釋論即云「法尚應捨者，實相生故。何況非法者，理不應故。」亦皆破其有無情見，令自證入。如大香象擺壞韁鎖，自在而去耳。言毘鉢舍那者，此云觀，舉觀必同修止。止者，梵音奢摩他，偏圓諸教，釋義不同，大意謂一念稱理，攝散歸寂曰止，寂而常照曰觀。《起信論》以此二行合為一門，共相助成，不相捨離。若止觀不俱，則無能入菩提之道。《深密經》云「眾生被相縛，及為麁重縛，要勤修止觀，乃爾得解脫。」故天台以止觀慈悲，導身口意業及誓願，為安樂行。是皆以止觀為能修，萬善為所修也。《深密》、《楞嚴》、《涅槃》等經，《瑜伽》、《起信》、《止觀》等論，廣明其義。

「楞伽王！汝言我於過去(至)以如來藏而為境界。」

此言如來復為夜叉王，徵破種種妄分別見，使其離念、寂滅，發生正見。言楞伽王，汝言我於過去諸如來所，已問是義，彼諸如來已為我說。汝言過去但是分別，未來亦然，我亦同彼。彼諸佛法皆離分別，乃至為令眾生得安樂故者，此明過、現、未來三無差別也。如來以智為身，不可以我、人、眾生相分別，乃至離能、所分別者，謂心、佛、眾生，三無差別也。譬如壁上畫眾生無有覺知，世間眾生亦如是。無業無報，諸法亦然。無聞無說，此先舉喻，次以法合也。又言：譬如有人於水鏡中自見其像、於月燈中見影、於山谷中聞響，此皆喻眾生以自心取自心，於無色像中起色像執。法與非法分別亦爾。若了虛妄寂滅一緣，生自證智，出是非是，則合如來藏妙淨明心以為境界。信哉！此品雖目為正宗之發起，即便能了根本無明，入佛知見矣！

大乘入楞伽經問答品第二

將釋此品，略啟五門：一來意、二宗趣、三解妨難、四釋名、五釋文。初來意者，前品序分，由致既彰，正宗宜顯，故此品來也。二明宗趣者，謂一切諸經，各自有宗。故先德言：「承言須會宗。」今別明此經宗趣。然下品又云「一切法不生，不應立是宗」者，斯言遣滯耳。若無宗之宗，則宗說兼暢。《起信論》云「有法能起摩訶衍信根，是故應說。」所言法者，謂眾生心。是心則攝一切世間、出世間法，依於此心，顯示摩訶衍義。何以故？是心真如相，即是摩訶衍體故。是心生滅因緣相，能示摩訶衍自體相用故，一切諸佛本所乘故，一切菩薩皆乘此法到如來地故。是故知此自性清淨圓明真體，德用難思，本來具足，悉是一切諸佛眾生本所乘之宗。亦是一切，若凡若聖，皆乘此法，到如來地，而為其趣也。但眾生不自了知隨順悟入，以諸妄想染污，故昏昧劣耳。三解妨難。云：梵本既一，何故三師所譯品目一多不同？答曰：天台云「品者或佛自唱，或結集所置，或義譯增足。」又云「夫分經節文，悉是先賢蘭菊，各擅其美。後生不應是非競諍，無三益，喪一道。三益者，世界等三悉檀也。一道者，第一義悉檀也。」是故當知，品目離合，或一或多，皆方便故。四釋品名者，謂此正宗首品，是一經大位總問答也。從〈集一切法品〉初諸識章，訖斷食肉，凡十四品，名別問答也。謂大慧首以一百八句，同為一結，總問如來；如來一一牒領所問，隨句答之。所謂生句非生句，常句非常句，乃至一百八句，皆以非字答之，欲其離念入心真如門也，故云〈問答品〉。次經文下即正釋文。

爾時大慧菩薩摩訶薩(至)曲躬恭敬而說頌言：

摩帝此云慧也。言偏袒右肩，右膝著地，即西域儀也，表荷擔佛法。

「世間離生滅，猶如虛空花，智不得有無，而興大悲心。」

自下八頌，總嘆佛德也。言世間者，眾生世間也。嘆佛了眾生虛假，如空中花，故無起滅。謂如來正智觀察，不得此眾生為有為無故，無緣大悲任運而起。若計有眾生而起悲者，名愛見悲也。

「一切法如幻，遠離於心識。智不得有無，而興大悲心。」

一切法者，五蘊世間也。謂五陰、六入、十二處、十八界等一切諸法也。法既如幻，心識亦亡，此嘆如來觀法如幻，以成大悲也。

「世間恒如夢，遠離於斷常，智不得有無，而興大悲心。」

此總言情器世間也。妄計有色，色壞名斷。又計有識，識更受生名常。佛知世間如夢所見，即無色、識可計斷常。是嘆如來了二見如夢，以成大悲也。

「知人法無我，煩惱及爾焰。常清淨無相，而興大悲心。」

煩惱者，煩惱障也。爾焰者，所知障也。由我法執，二障具生。若了二空，障元無有。此嘆如來達人法二空，二障清淨，以成大悲也。

問：既人法空寂，二障元無。如來云何而興大悲？答：眾生不知此理，故迷妄顛倒，流轉無極。今令眾生悟入斯法，是則真實而興大悲。故《淨名》云「當為眾生說如斯法。」是則真實慈也。

「佛不住涅槃，涅槃不住佛，遠離覺所覺，若有若非有。」

對生死說涅槃，對眾生說佛。佛知生死如夢無體，故不住涅槃。知眾生如空花不實，故不住佛。譬如有病則說藥，無病不得說藥，故云佛不住涅槃，涅槃不住佛。無佛故無能覺，無涅槃故無所覺。有佛無佛，有涅槃無涅槃，乃至有無等二見，悉皆遠離，故云遠離覺所覺，若有若非有。

「法身如幻夢，云何可稱讚？知無性無生，乃名稱讚佛。」

《大般若》云「一切諸法皆無自性，無性故空，空故無相，無相故無願，無願故無生，無生故無滅，是故諸法本來寂靜自性涅槃，若佛出世、若不出世法常爾故。」能達是者，名稱讚佛。

「佛無根境相，不見名見佛。云何於牟尼，而能有讚毀？」

離根境相，出凡聖量，是則名見佛。牟尼此云寂靜。離見超情，孰能讚毀？

「若見於牟尼，寂靜遠離生。是人今後世，離著無所取。」

言遠離生者，離相流注二種生也。一本作寂靜離生滅，以是觀者名為正觀，故云是人今後世，離著無所取也。

爾時大慧菩薩摩訶薩偈讚佛已，自說姓名：「我名為大慧，通達於大乘。今以百八義，仰諮尊中上。」

大慧自言有大乘機，今以百八義，仰諮尊中上。佛為尊中最上也。

時世間解聞是語已，普觀眾會而作是言：「汝等諸佛子！今皆恣所問，我當為汝說，自證之境界。」

世間解者，十號之一也。上世間生滅如空花等，是佛自證境界。

爾時大慧菩薩摩訶薩(至)以偈問曰：

此後凡四十八偈半，問百八句見也。百八種見者，或一句為一問，或兩句為一問，或三句為一問，乃至十句為一問，或一句為兩問，有廣略不同，不可一一如數。然此百八門，正問上五法、三自性、八識、二無我，度眾生對治法門。是故大慧，舉上與摩帝菩薩遊諸佛剎所見之事，故下問山海日月等，即五法中名相、妄想。下問諸禪解脫等，即五法中正智如如也。

「云何起計度？云何淨計度？云何起迷惑？云何淨迷惑？」

上二句問：妄計度性，起滅染淨。下二句問：無明緣起，流轉還淨。如下二種沙門、婆羅門中別答。

「云何名佛子，及無影次第。」

問：菩薩何故名佛子？及問真實無相法中，因何有次第？既有次第，何名無相？言無影者，即無相也。但譯文變爾。

「云何剎土化，相及諸外道？」

問：如來在剎土中，化眾生、化相，及破諸外道也。

「解脫至何所？誰縛誰能解？」

問：法本無縛，而誰求解？既二俱亡，復至何所？如下，一切法深密義，及解義相中別答。

「云何禪境界，何故有三乘？」

上句問：諸禪以何為境界？下句問：佛乘本一，因何而有三乘差別？如下四種，禪及三乘、一乘、覺中別答。

「彼以何緣生？何作何能作？」

問：因緣所起，本自無生。若體不生，何有能生因及所作果？如下，一切法，因緣相中別答。

「誰說二俱異？云何諸有起？」

上句問：諸外道四句妄見，此即舉中二句，以該上下。如下，離一異、俱不俱中別答。下句問：云何欲、色、無色三有起也？

「云何無色定，及與滅盡定？云何為想滅？云何從定覺？」

上二句問：小乘、外道、四空定，及滅正受。下二句問：滅受想定，想受既滅，何因復從定覺？若從定覺，滅義不成。

「云何所作生？進去及持身？」

問：禪定所持神通，去住自在也。進名為去，持名為住。如下三種，意成身中別答。

「云何見諸物？云何入諸地？」

問：心外無物，云何知見五法、三自性等，悟入諸地，具諸佛法至如來位？下，五法、自性、諸識無我，差別相中別答。

「云何有佛子，誰能破三有？何處身云何？生復住何處？」

上二句問：諸佛子！誰是破三有生死者？下二句問：破三有處？及何身破三有？既破三有，復何處生？

「云何得神通自在及三昧？」

問：神通三昧，以何而得？此徵起修因也。如下，諸佛有二種持中別答。

「三昧心何相？願佛為我說。」

上句問：三昧心何相？有相非三昧。下一句結請。

「云何名藏識？云何名意識？」

此問：八識得名所由？下句一本謂「云何意及識」。如下諸識章別答。

「云何起諸見？云何退諸見？」

問：諸識生住見相？及滅見相？如下二種生住滅中別答。

「云何姓非姓？云何唯是心？」

問：既有三乘、五姓之異，云何復說唯是心量？如下五種種姓中別答。

「何因建立相？云何成無我？」

問：建立有相及無我相，如下建立誹謗中別答。

「云何無眾生？云何隨俗說？云何得不起常見及斷見？」

上二句問：真諦無，及俗諦有。下二句徵問：二見何得不起？非有立有，名常見；非無立無，名斷見。

「云何佛、外道，其相不相違？何故當來世，種種諸異部？」

上二句問：云何邪正得不相違？如下，佛說生滅無常，外道亦說生滅無常中別答。下句問：未來有十八部之差別？

「云何為性空？云何剎那滅？」

上句問：一切法云何性空？如下，一切法空，無生無二中別答。下句問：剎那滅，剎那名念，壞名無常？如下剎那壞相中別答。

「胎藏云何起？云何世不動？」

上句問：依如來藏而有生死？言胎藏者，與生死胎作藏也。如下，為我說陰、界、入、生滅中別答。下句問：世間諸法體性生滅，何故不動？

「云何諸世間，如幻亦如夢？乾城及陽焰，乃至水中月？」

問：何故說此五喻？為顯諸法本離生滅，興此喻也。如下，沙門婆羅門，觀一切法無自性中別答。

「云何菩提分？覺分從何起？」

問：三十七菩提分法并起處？

「云何國土亂？何故見諸有？」

上句問：名相妄想法中，云何有國土亂？下句問：諸法既無體，云何眾生而見諸有？

「云何知世法？云何離文字？」

上句問：眾生云何覺知世法？如下，二種覺智中別答。下句問：云何諸法性離文字？如下，宗趣相中別答。

「云何如空花，不生亦不滅？」

問：何故說世間如空花，不生滅？如下，意成法身非生滅中別答。

「真如有幾種？諸度心有幾？」

上句問：真如有幾種？如下：七種。第一義中別答。下句問：諸度心有幾？如下，六波羅密中別答。

「云何如虛空？云何離分別？」

上句問：誰知諸法如虛空？下句問：云何離於妄想分別？如下，今當說自性分別相已下別答。

「云何地次第？云何得無影？」

問：諸地次第，何得無相？次第當有堦降之殊。如下，一切菩薩入滅定次第相續相中別答。

「何者二無我？云何所知淨？」

如下，善觀二無我，及淨自心現流中，別答此二問。

「聖智有幾種？戒眾生亦然。」

上句問：智差別，令捨劣修勝。如下，智識中別答。下句問：眾生性欲非一，如來制戒有幾種？

「摩尼等諸寶，斯並云何出？誰起於語言？眾生及諸物。」

上二句問：寶生所因？下二句問：誰起於語言，有情及資具？如下四種言說分別相中別答。

「明處與伎術，誰之所顯示？」

問：五明法及世間伎能，誰之所作？五明論者：一名內論，一切佛法是也。二名外論，有四種：謂因論、聲論、醫方論、工巧論。此五各能生智，故云明處。

「伽他有幾種？長行句亦然。」

伽他，此云諷誦。長，即長篇，句或四言五言。

「道理幾不同，解釋幾差別？」

問：理趣解釋幾差別？《大般若經．理趣分》說：諸法皆空，無生無滅，無自性性，離一切相，不可願求，然第一義湛然常住。《解深密經》應機解釋，通說有六：一真義理趣，謂二障淨智所行真實。二證得理趣，謂於真義得如實知。三教導理趣，謂自證已開示眾生。此三為本，後三解釋。四離二邊理趣，謂有問言：云何名為真義理趣？應答彼言：非有非無、非常非斷。五不思議理趣，謂有問言：云何證得？應答彼言：謂不思議。若於諸法遠離戲論，爾時證得真勝義性，故知言說皆非真實。六隨眾生所樂理趣，謂有問言：云何教導？應答彼言：隨諸眾生意樂各異，順彼所欲，方便開示。

「飲食是誰作？愛欲云何起？」

問：飲食、愛欲云何生？《淨名》曰「從癡、有愛，則我病生。」

「云何轉輪王，及以諸小王？云何王守護？」

問：大小諸王及守國法？

「天眾幾種別？地日月星宿。斯等並是何？」

問：諸天、大地，及日、月、星宿，如《大集》、《樓炭》等經一一廣明。

「解脫有幾種？修行師復幾？」

問：解脫是無學人，修行即是有學人。各有幾種？如下，須陀洹差別相中別答。

「云何阿闍䔧？弟子幾差別？」

闍䔧，此云教師。門師設教及弟子稟教。

「如來有幾種，本生事亦然。」

問：如來及本生，因緣各有幾種？

「眾魔及異學，如是各有幾？」

魔羅，此云能害。凡障善品，能害慧命，皆名為魔。總有四種：謂煩惱魔、死魔、陰魔、天魔。此問：諸魔及異學者，欲修行人識生死諸見根本也。

「自性幾種異？心有幾差別？」

如下，當善知三自性相，別答自性。四因緣眼識轉，已下別答此心。

「云何唯假設？願佛為開演。」

問：云何諸法是妄想假施設量？下如佛所說，若知境界但是假名都不可得中別答。

「云何為風雲？念智何因起？」

上句，一本作云何空風雲？下句問：四正念智，何因而有？亦云世俗念智。

「藤樹等行列，此並誰能作？」

問：蔓草林木，無情之物，皆誰作也？

注大乘入楞伽經卷第一

