#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 57 冊 No. 965 山家緒餘集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

山家緒餘集目次

卷上

　　教篇

　開權通論(十篇)　聲聞化源化(三篇)

　索車三一義(二篇)　齊探經旨說(二篇)

　三分正義　三分餘義

　三疑通說　部教大節義

　無量義經同異體論　方便品題原旨(一曰非問)

　龍女成佛權實文旨　四伏疑釋難

　六重本迹辨誤

卷中

　法華秘密例　三疊流變說

　得得大要論　右遶議

　圓宗修性離合論(十篇)　性惡義(三篇)

　六即義(二篇)　雙遊義(三篇)

　圓斷直說

卷下

　三法縱橫義(三篇)　秘密傳不傳義

　置毒喻　論光明題旨

　判提謂經釋難　識辨(三篇)

　三藏菩薩斷伏義　家家定頌說

　涅槃五佛子回心義

　　觀篇

　觀境真妄論(十篇)　心造文旨

　三千總別義　十種境界義

　示陀羅尼行位　授安心法義

　香華體徧說　輔行普門子序略釋

山家緒餘集目次(終)

No. 965
山家緒餘集卷上

四明沙門栢庭　善月　述

教篇

開權通論(十篇)

夫開權者何？所以明如來出世大用，五時化物之元意也。其旨出法華，而名義起自一家焉。在昔先達，未掌持論，以其無可疑者。然辨論出於近代諸師，其說有施開用與之意，權實同異之辨，文相多端，祖意難曉，雖各建立，未免乖張。不達化源，論何由絕？論之不絕，雖辨奚為？今所申明，意革舊論，敢矯誣於先覺，庶通貫於諸文，若履坦途，俾無異轍。苟餘論不息，吾亦將柰何哉？姑約十義，以舉大科云。

一、示化源

原夫如來本證三千權實妙體，未始隔異。尚不當實，況得名權？尚不當同，況得論異？是則非實非虗，非如非異，強名法界，亦曰實相。此實非對權而立，直彰體本真實而已。雖非權實，而迷悟且殊。是以吾佛垂世設教，直欲以此道開示群生，悟本知見，入證此理，究竟還源，同佛所住，住實際中。故曰：唯為一大事因緣出現於世。奈何機非所宣，實道不足以化之，則宜逗之以權。於是依如來藏同體權實，作從實施權而說。或說九界法，或說佛界法，或說二法、三道、四果，或真或中，或即或離，或圓融說，或隔別說，或顯或密，種種不同。由是有大小、頓漸、開合之異，即在昔四時之施化也。若乃機緣隨稟隨入，并益并當，雖菩薩隨處受大，其如二乘執證小果，豈知有它意哉？然非出世本意，則猶權而已。夫權所以濟實，實濟則啟權，權而不啟，則壅權害實矣。故權不可終用，必授之以實。於是靈山會上，先之以重敘出生，則開為合序；次之以斥作方便，則動執生疑；終也之以開權顯實，則咸會一乘。故曰：十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三，故得會本藏。理一道無偏，出世意周，本懷斯暢，此特佛世設化之意。至於滅後，四依判教，雖不出此，而有今昔部旨、權實、法譬、同異等義蘊乎其中，故難條理耳(云云)。

二、明法體

言權實者，名也。名必有體，體不自彰。要由言顯，故兼明之。但權實之言，名通法譬。權實之義，非一處得。故止觀於是有暫用還廢，究竟旨歸之釋。此則正從法也，而義亦可從。譬權猶權衡之權，實猶華實之實。所謂權實之義，非一處得。如妙經疏，先約四句以示之，謂一切法權，乃至非權非實。次約十義以束之，謂事理理教，乃至通別悉檀。然論法體，言權實足矣。約義推變，故有雙亦雙非之旨。非謂別有也。所以雙亦者，止約一時一法體同言之。雙非者，為未證者遣情，已入者兩捨，故成四句。若夫十雙，則又徧約因果自他一期竪說。總而言之，權實而已。若以會通其十雙，乃自雙亦句出。句之權實，秪是十雙。理教一義，互有通局耳。又此四句，既徧諸法，攝令可識，不出三諦。三諦性融，體徧一切，不即不離。以諸法故皆權，以法界故皆實。以體一故雙亦，以性泯故雙非。其實一理也。故妙樂曰：以法性故，不違諸法。不受不住不入，諸法性融。然以四句而觀一理，則一理可知。此其大體也。舊或以權實不出三義，謂時也，教也，界也(云云)。此猶通漫。不若今以四一為實，對昔四三為權。得權實之正途，開顯之大要。雖有十雙義，亦不出此。故曰：人理教行之有歸，開示悟入之無異。即其義也。

三、述施開

夫法立然後論用，用以化物，物不可以頓被，故施之以權，權不可以終用，必會之以實，故次法體而述施開，如是而已。應具明為實施權等三譬之，如蓮華三喻云。然此三義，收一化盡，出世之意，罄於是矣。所以為實施權者，有以見其佛意在大為機緣，故不獲已，施於漸耳。開權顯實，則其權實，體本不異，情謂自覆，故今示之，即權是實也。廢權立實，則權既即實，更何權乎？非不說權，無權可說，此其大旨也。然以時論之，一往汎論，俱通今昔，的從正示，施唯在昔，開廢唯今，亦可三義，唯約今經，以前未談化意故也，故曰在昔尚無施權之言等。若對喻論次，乃有前後俱時同異之義，不出約喻約事，則先開後廢，約法約理，則開廢俱時，若取中間迭廢，則廢在開前，留逗後緣，則施復開後，此如玄籤所示是也(云云)。而輔行有此從法便故，先廢後開，若與玄籤異者，今謂約喻與彼同，約法與彼異，彼法則約諸文，展轉相廢，猶似未開，正同中間迭廢之義，故有先後，餘如彼文，此欲略知耳。

四、論同異

法體一而已矣，一則本無同異。由教有施開，故體有異同。故曰：異約施權，同約開權。此同異所以次於施開也。然本諸祖文，出於荊谿。其他雖有同異之言，曾無二體之說。縱有其名，亦不併出。如妙樂釋兩處吏民之文，有曰：跨節為同，當分為異。是則同為同體，異為異體等。由是教門有所謂同異體之義也。但說者或約偏圓對各而論，或約當體所依而辨，或直指三教為異體等(云云)。然皆不善同異之義。且若一向指權為異，與何論異？指實為同，與何論同？若權與權異，實與實同，又若當教自論權實同異者，並非今所謂。但此考之，其不合旨一也。今論之曰：夫同異者，合離之名。權實者，相對之義。合離則非一法可論，相對必二而後備。然則權實為之名，同異為虗位。故同異可以隨時變通，權實則其法常定。惟其法常定故，所以若同若異，並指三教為權，圓教為實。故妙樂曰：雖有三釋，並以三教而為方便，例實亦爾(云云)。然則同異何自而分哉？但以昔之權實隔別故為異，今之權實開顯故為同。不但有異體權，亦有異體實，即在昔隔偏之圓是也。不但有同體實，亦有同體權，即今經所開三教成秘妙方便是也(云云)。故曰同異可以隨時變通者，良在於此。又此同異之論，固本於佛世，而不彰佛世。以佛世在昔，尚無施權之言，況有同異之辨？法華開顯雖同，何存異體之說？然而同異云者，蓋出滅後判教，合今昔為一致，故同異於是始判。是則以今形昔，所以權實則異也。苟知此者，開權之旨，思過半矣。

五、徵喻法

凡譬所以喻法，法有麤妙，譬亦例然。經題既以蓮華喻妙法矣，玄義復以餘華例譬麤法，是則法譬適相當也。蓮華所以喻妙法者，以本迹各具三義故(云云)。而以餘華譬麤法者，如桃李等華，狂而且異，可喻凡外及偏乘等，故籤釋(云云)。然據文雖即從人，約義則人必稟教，教必歷味，是亦義當譬喻四時三教也。或者徵曰：祗一四時三教，或以蓮華，或以餘華譬之，何耶？抑其所譬同異云何？今釋曰：是亦不出同異之義，祇由所譬同異有殊，致使能譬麤妙或異。良以權教權部，以昔則異體，由今則同體，同體則宜喻之以蓮，異體義當餘華而已。雖然麤妙有殊，要但時教無別，所譬雖一，同異宛然，義涉兩楹，難乎定一，致說者惑於多岐，今先示之，義稍明矣。然則蓮華三喻，謂譬今經妙法可也。至於籤釋華開蓮現之文，乃曰機熟須開，開彼能覆等，而又約機情言之，何耶？然自來莫不以三喻為同體，此文機情為異體，殊不知此元點三喻，此頗難曉，後當示之。

六、正昔難

開權所以難者，無它，在乎同異難判爾。故昔之難者，一家所論開權，權有同異，是為開同乎？開異乎？開異則違三喻，並譬妙法；開同則乖方便，但開前二，屬異體故也(云云)。今謂其難猶偏，先為正之。法譬俱有同異，是應難之為三：一、約法難，三種方便，二異一同，然並指三教，豈二開一不開耶？若俱開者，開秘如何？二、約喻難，喻有麤妙，亦一同一異，而並譬前三的開，何耶？二、俱有妨。三、約文難，文相頗多，凡諸文有同異云者皆是，此又何耶？得此方盡難之兩端爾。

七、評異論

噫！道常昭然於未難之前，而莫不昧然於既難之後，難之彌堅，道之彌隱。說者苟不探問，外以求之，而能顯其道者，吾見亦窂矣。此難一作說者云云，雖多不同，要之不出同異，或開異歸同，或俱開，或統攝，或祇一開權，不論同異者。今評之曰：同異之辨，出乎文相，然今所論，豈得外此？但未可直據同異，盡夫開顯之旨耳。何也？體若本同，何待更開？開而後同，非開同也。若本異者，開何能同？同而後開，異義不成。或自同而異，或自異而同，既其不定，豈得以同異定之耶？若更以今昔開未開等進退覈之，俱有所妨，故知不可直小為論也。一往與之同異，諸說非無，所以謂各得文義一端可也。就中不無優劣，亦可次第品論之，然與初說，寧其次師？蓋同體者，其義甚通，若謂法體，何往不可？且非今所開正意，開異則得其意矣，而猶所顯未明，又不若開異顯同之兼明也。然猶一偏而已，何能盡文義之兩端？又不如俱開者為得也。此雖兼得，而猶不出同異之辨，曾無大體，莫若以十義四一兼收統攝，稍混成耳。要皆未知佛祖開判用與之意，所以文旨不能一揆，其未盡善一也。

八、顯正義

是此者非彼，好同而惡異。反而言之，是非何定？各朋己見，從古至今，夫何正義之可顯歟？抑而文義孰不知而用之？非能有異聞也。奚必今義之是，而彼說之非耶？曰：是固然矣，有理存焉，亦在乎用與如何爾。昔人有謂不龜手之藥者，今有取焉。然今所判，於向同異，有異前聞，何也？蓋在昔先達，雖論同異，要皆不辨佛世滅後所以之殊，故於文義，同異紛紜，不易區判，況得而一乎？今則不然，乃分二意，即佛世開權，滅後判教，此二稍異，方可持論。良以佛世則今昔時局，故施開之義永殊；滅後則彼此義通，故同異之說不一。惟其義通，故或約今以指昔，或據昔以辨今，或今昔對明，或今昔各辨，所以施開同異之說，亦從而有異。然則今論開權，將明佛世耶？滅後耶？是不可不辨也。且約佛世論同異者，則有未開、正開、開已之別，以時局故，今昔不通。是則未開在昔，乃施權義，唯成異體。所以異者二義，謂言教隔別故異，機緣執證故異。正開屬今，直論開權，不分同異。以開約本妙，則不得謂之異體；以機執故開，不得謂之同體。既處已未之間，宜乎祇一開權，不當同異。況直言開權顯實，何必定論同異耶？若縱言之，祗由本同，故異須開，亦不一向也。若開已同，亦具二義，謂會理本妙故同，佛意開顯故同。此則佛世開權之論也。所謂滅後判教者，約此始可定其同異。何者？良以今昔義通，同異已顯，有異佛世，故得定之，亦不一向。凡為四例(云云)。且約今以指昔，此則施開並是同體，以約今經部旨說故，如蓮華三喻是也。據昔以辨今，雖是開權，亦當異體，以約在昔施權說故，如前二方便屬所開是也。今昔對明，則開異而顯同，亦得謂之開異也。今昔各辨，乃同佛世。在昔則唯異非開，於今乃唯同無異。克論正開，亦祇一開權耳。且舉此四，以曉大途。餘有異同，可以意得。所以佛世滅後，不可同日而語者，由此故也。自昔混而不分，故同異之說俱失。今既區判，則兩得之矣。

九、會文旨

得旨者固可統其文，未得者必會而後顯。如向論開，是猶義耳，文相則未也，故須會之使通。率觀諸文，要之不出同異及兼之之說。今既不同舊義，故無違異者，以不勞和會，故無牽強之說，直釋足矣。然則凡所言同者，約其理也，即義也，法體也，佛意也，開顯之旨也，跨節之論也，如斯而已矣。凡所言異者，約其事也，離義也，言教也，機情也，施權之相也，當分之說也。凡所以兼之者，則今昔之相形，或情法之對辨，教門之並列，如向同異諸義是也。雖隨文由義，不可槩論，要不出如是而已。雖然，其有蓮喻等文，猶自難曉，故須會之。然以蓮對餘華，是固同體也。於施權邊而亦為所開者，此取開顯之旨，約今指昔故也。若非滅後判教，豈得此說？是則喻本同體也無疑矣。而有機情異體之釋者，蓋喻有克體，有約相。克體則華實本同，其體始終常一，此喻所以灼然同也(合法可知)。約相則據外以示人，見其有開合之殊，故相有隱顯之異，人則機情之謂也。於此論開者，祇是約體本同，開情殊見耳。人不見此，便作敻別而定，良可笑也。其次秘妙一文，既屬同體，則非所開之異。而猶是權，又非所顯之實。以義定之，當是所顯之權耳。良以今經開顯，不但顯實，抑亦顯權，無非真秘妙權故也。所以迷則俱迷，在昔權實是也。顯則俱顯，今經妙權妙實是也。然則常途何以不爾？以常途則權實相對，故唯顯實。此順品題之旨，特彰妙權。此權即實，還無所違。若對三喻，則雖俱同體而義異。彼喻兼施權，猶通在昔情異之義。約此論開，此對前二，則秘妙唯同。故是所顯之權，亦教門並列之義也。但會此二，餘當自顯耳。

十、旨歸論

究論開顯之旨，非直教相之談。今既辨明，豈無旨要？故重申於情法，則同異之有歸；的辨心境，則麤妙之可識。修性對論，則施開得其源流；理性結攝，則權實固有歸趣。然今論情法，非一異一同。若俱約體，則二義並同；如直約情法，則二義俱異。雖俱同異，本末有殊。約法則末異本同，元由佛意；會末歸本，始終一如。機情乃始終常異，唯除於開。若論旁正，縱示不無，然不可偏，各得其義。據意則正為機設，論開乃約法會權。由各有於親疎，故二義不可偏失。究論大意，初無異途。施教本為眾生，由機差而法異。時緣既熟，會本論開。開教本為除情，情忘知無別法。情法一致，熟云敻殊？祇可意通，難以言盡。此則情法之論也。而所謂心境何也？此如記主約三句示之，謂心麤境妙等。意謂心麤則一向須開，境麤則或開或否。開約相別，否則隨轉。亦猶情必須開，而法有開否是也。俱開則並妙，故更不論俱妙一句。故記云云。又云諸法何曾自謂等，是亦境妙心麤之義。約此論開，尤極其致，不委可知也。若約修性對論者，然此權實等，一往且是被物化儀，或修門邊事，理性亡泯，則俱非也。故曰：性德不當開與不開等。而疏又曰：以因緣三一，顯自性三一等。此又以因緣對自性論之，則修性合辨。謂理有二義：一者克體，則對事兼亡。二者具德，則全性無虧。又若以理奪事，則性具義施。以事形理，則修門所攝。若相即而說，則二義必俱。究竟而論，則二俱匹得。由叵得故，證理亡言。諸法本真，不遺纖芥(云云)。終以理性結攝者，要之向論不出施、開、廢三，於中論同異耳。所以施者，意在於實。門者，意在於權。所以為權為實，則又意在非權非實。非權非實者，理而已矣。但言於理，則猶屬事。要必契悟，方彰理性。又約被物故，從實出權。若卷權歸實，唯一心耳。若然者，則諸法不出一心，一心即是法界全分。但眾生不知，起少分計，或見空假等。然起少分計者，權也。會萬法而歸一心者，開權也。開權即顯實也。實則三諦之理，一念圓具，微妙玄絕，不可思議。法華經藏，果遠乎哉？

聲聞化源論(三篇)

三乘皆稟佛化，而聲聞獨難。蓋其初未始不同，而所以異者，特由中間根性殊別，其於大化不常厥心，故小大於是異門。機雖無常，而佛慈悲之應則有常。然且以常應遇無常之機，不獲已而用權道焉。於是有縱有隨，有折有攝，曲巧調停，會入佛道而後已者，此聲聞所以獨難也。惟其化之獨難，所以歷時久，受益深，有闕乎設化之迹。苟化源不正，則始末不明；始末不明，則種類無託；種類無託，則根性莫辨；根性莫辨，則自昔所謂下種、攝屬、傍正等義，皆莫得而正者，故必先正夫化源。准法華論，凡列四種，曰決定、上慢、退大、應化。前二未熟不與記，後二與記則有權有實，有熟未熟不同故也。天台疏中依而承用，準經望論，據新入者更加佛道，而諸文所指，名或異同(如元小發軫、學小久習、小不定性等)。約教分別，義有開合(如開住果為兩，佛道應化亦各開二，謂別、圓、地、住等)。於是論化源者，蓋不遇本迹，種、熟、脫三，置遠論近，則迹門自大通始，中間、今日以至未來，始終攝化，莫非為此等機設。故玄文曰：此經明佛設教元始，巧為眾生作漸、頓、顯、密、不定種子，乃至云並脫、並熟、並種，番番不息，即其義焉。按文具出化城喻品。經有三節，謂昔日共結緣，中間相逢值，今還說法華(云云)。疏釋逢值有三：一、不退類；二、退類；三、但論遇小，不論遇大類(云云)。及結會古今，則先會現在弟子，即前二類，此至法華者也；次會未來弟子，即第三類，此不至法華，未來得道者也。至於譬文，則又合逢值以為二類，謂退、不退，復各開二。不退二者，謂入位不退，初心不退；退類二者，或初小，或中途(云云)。來至今日鹿園之初，同皆住小，而有受彈、不受之異。受彈者回心，不回則不至也。故曰：回與未回，以分二意。又曰：住果變異，故分二教。則決定退大，於是分矣。此其經疏及記所明化源也。夫源以出流，流必返源，始終理也。然諸聲聞始結大緣，其初一本，而中間逢值，自分二逢。有二途而後有三類，有三類而後有權實，有權實而後有四種，四種分而後元、小等名立焉。此之謂源以出流也。亦是由結緣故，得以逢值；由逢值故，得以調停；由調停故，有熟、未熟。熟者至今開顯，得入唯一佛道。縱有未入，如定性上慢，通開之故，無不入者。故曰：今經開三顯一，正為決定退大。又曰：未開具四，開已唯一。又曰：在昔則無佛道應化之稱，於今則無住果決定之名。合今、昔而言之，乃唯四種。四種不出權實，權實不出三類，三類不出二途，二途則本一矣。此之謂流必返源也。由是言之，則結會、逢值，與夫結緣，三者相由，文旨斯在。化源既正，則種、攝等義，得以明焉。

化源論(中)

自昔論聲聞者，非不煩且廣也。要其大者，三義而已。謂始則下種，中則攝屬，終則傍正，莫不以謂難故論之。然亦何難之有？惟迷化源暗文旨者為難耳。抑甞謂曰：法無難易，難易自人。據直理則易，擾曲說則難。如向化源之說，蓋直理之謂也。其理既申，彼曲說者焉得而擾哉？然亦從而疏之，使弊者得以自解曰：何謂下種之義？蓋種有小大，有熟未熟，或有或無種而未熟者有之，未有下種而能自熟者。如論定性聲聞理而言之，則已有大種而未熟者。故論曰：前二未熟不與記。蓋亦明矣。而或者乃據第三類人未曾聞大等，又曰中間之言，自望元初結小緣者，以謂定性無種。殊不知此並中間途值之文，與夫種有二異。此當餘教調停之種，何開大通結緣者耶？姑直以化源正之。夫既四種不出三類，並由昔日共結緣來，則咸有大種必矣。雖退有前後，根有定否，其終得熟脫則一而已。苟為無種，是猶要其熟而未甞投諸種子，詎可得乎？如謂不然，則經中結會之說徒施，論之未熟之義何在？三乘初業之言咸失，中止化城之步不前，既違經論，安合天台？故知其說乖謬多矣。以例上慢無種之說不足言者(云云)。故記曰：論中決定上慢同云未熟，不可上慢亦根敗耶？乃至云二俱可發，是決定義。記者明斷，何固迷耶？所以攝屬云者，以凡諸異名不出論中四種故也。如元小一種則論者云云，今固謂之屬退大矣。但文有元初結小緣者之言，則成元小屬第三類定性人也。又有第二一半獨屬今經之說，則是不定性者從定性出還歸定性也。又有退大應化及元住小之文，則宜其不與退大同類也。或又以元小指同大經未曾發心，及據文次第則先退大而後元小者，是皆有妨乎退大，故難之也。亦應先以化源正之，而後通彼文則易矣。且元小亦曰發軫學小，既至今經上周得記，的從鹿園住小彰名，得非正與退大同類而得名異耶？故曰法譬二周得益之流，莫非往日結緣之眾，則知元小亦退大攝明矣。但一往從根，得名小異，故使諸文言之或殊。所以兼及之言，良在於此。謂非其類，則不可也。然而曰元初結小緣者，名言偶濫耳，安得混同為妨乎？所謂一半之說，義亦不然。文約八義，辨列眾來。其論第二義曰：攝不定性，回心入大。夫不定對定，則定者半，不定者半。然則屬今經預列眾者，攝不定性之半，謂該攝之攝，非攝引之攝也。故曰仍少一半，斯可知矣。其次明本迹文者，蓋不知文有影略源流之旨，且不善句談，故惑之也。文曰：降斯已外，曾發大心。本謂退大，而曰元住小者，則是特以則言，意顯退大亦是，蓋與上文互為影略故也。繼而曰大經未曾發心，則直況例而已，非即連上句也。然據三周，入有前後，合先元小而後退大，而文反言者，是亦源流之次然也。亦可謂先從論中所列者言之。或者不了，遂多曲說。今請以二難誥之。若果如所謂，則是元小後於退大，何以得記反居前耶？抑若以元小不定性故，還歸定性者，論中退大亦不定性，何以別列耶？但此致詰，彼無所逃其非，而爭計息矣。

化源論(下)

夫攝屬據其類，故退大元小，不得不同，如向會之是也。今傍正約其根，則又不得不異。惟其根有利鈍，上中下別，故三周所以說異也。然則為上根者以法說，為中根者以譬說，(并以根利故，但敘鹿園事為所開，不須指昔也。)為下根者以因緣故。(此以根鈍故，仍述往昔事為所開，必假指昔也。)此則三周之正者、別者。若乃元小，未必一向上周能入；退大，未必須待宿世。此則三周之傍者、通者。故利鈍於是復通，傍正所以兩異。故曰上二周正為發軫、學小等記釋(云云)，良在於此。蓋其義亦明焉。然必論之者，亦由曲說擾之，故不得已條理耳。今亦先正以化源，而後究文旨之來自，會疏記之釋相，庶幾其說蓋明乎。然以化源考其始也，初無傍正。蓋傍正出乎中間，而成乎今日。良由三周入有前後，隨根利鈍，得名不同，故傍正於是始分。雖始分於今，然以終驗始，則方其繫珠結緣之時，已有三根萌矣。故如來懸鑑，為上根作法說繫珠，必知是人當於上周悟入，成乎元小根性。中下例說，但於中間，或遇緣所習，根性回轉，故復不定。此所以根有轉不轉，有待時不待者，成乎三周傍正之別。挹流尋源，必由其始。其始既正，末自無謬矣。是固理之當爾，非謂強生節目。然究夫傍正文旨，不無來自按文。蓋論車城有無一三動靜之義，古師直約異釋，而今家非之，正示車城俱得論有無等。故記釋云：亦應更翻倒說之(云云)。所以疏文復約三周所為例論同異者，亦翻倒說之意也。故記曰：更與上二周對論同異。而同異之言，今以二意表發之曰：三周正為以見異，三根傍通以見同。亦可謂通被三根以見同，傍正互別以見異。雖通二義，初說為正。然則疏之所謂正，即記之所謂一。往疏之所謂傍，即記之所謂通。故知疏記文旨一也。但正為可知，而傍義或昧，故使惑者多方其說。今謂是無它，不出退大者以法譬入，是為上周之傍。元小者以宿世入，是為下周之傍。約此以示三周之同耳。然聞法譬而猶名退大者，以其成根從本言也。名元小而必待宿世者，以轉利為鈍故也。轉鈍為利，例之可見。其為傍正之相，如是而已。舊或以九周示夫傍正者，此失之通漫也。文則但曰上二周傍為等，不聞上周以宿世而傍為也，亦失同異之旨。或以破小品無明為傍等，此失之太局也。況破小品於上，增道損生於下者，蓋大體當然，何必退大之利，元小之鈍乎？或約異名融會根性者，則又失之有名無實也。更有餘說，姑略點一二而已。然則傍正也，攝屬也，下種也，三者皆自化源出，故通以化源命篇云。

索車三一義(二篇上)

索車，所以喻請法也。法有小大，故車有一。三車既不同，故索亦有異。惟其有異，故於是論機情口索之殊，或大或小之辨，其來久矣。蓋其文曰：父先所許玩好之具。又曰：願賜我等三種寶車。夫三車者，三乘也。三乘已證於在昔，而猶索之於今者，蓋執實之情，因行而失，因失而索。故曰：車由行方便，失實故須索。是則顯行顯索，在法華之始也。若因彈行密失而索者，則不局於今，亦通於昔也。故聲聞敘昔日，欲以問世尊為失為不失，即是情中密索之相，非今所論。夫今所論者，即依向請辭，以明索車之義。因於口索，以辨機情，於是有三索焉。蓋機情者，潛於內而蘊於昔名也。口索者，彰於外而發於今者也。是三者，從微至著，次第漸親。機情未必口索，口索必具機情。故口索之時，機情俱發。有言之而機情未必爾者，未有言而不由機情者也。即記主所謂助彰於口是也。(三索之相，大略如此，委如疏記。)但法譬於是相闕，小大於是乖互，所以為難耳。今先直其文，而後義得以正焉。直其文者，文有法譬，即初周為上根，直作三乘一乘而開權者，法也。中周以三車一車說者，譬也。夫法本不為譬而設，為譬自擬於法門，譬既得擬法而云，故法亦為譬作本，是法與譬宜乎同也。然而文相不可常爾，故或廣或略，或前或後，或隱或顯，或同或異，出沒合變，是譬與法亦有時而不齊，惟其義而已。或者乃欲律而同之，詎可得乎？苟知此旨，文何難哉？為未達者更申言之。夫文有法譬，義必相關，承上本下，故譬本之義，明索車者，論所宜先也。然則索車本乎志求佛道，此文光宅用之，天台亦用之，又從而評之，其得失何在？曰：同一文而得失異者，無它，在乎明口索如何耳。若言直索於小，而不知有它意者，此光宅所以失也。若言口雖索小，而機情在大者，天台所以為得。然機情在大，則是大乘機發，豈非志求佛道者乎？是為譬本也。故記亦云爾。若云情求於大，則為無失，又曰第一名為大乘機動，為後索車譬本，但不得云索小，此其證也。然而祇曰敘小，不得云索者，且欲強其破古之義，非全不得也。但於一索字，要知含畜所以爾。若論口索，正當本三請之文，而不取者，意顯譬文具含三索，故以機情之文為譬索本。抑若從口索，則發言有異，小大不同，故不取也。所以向言法譬有同有異者，良在於此。至於疏釋三索，亦乃法譬所出不同，今以二言直之。克實則約法以明，如釋志求佛道之文，則曰即是索大，非求小果，索有三意等。此乃以喻從法，故發言索，却指三請是也。彼專據此，以謂譬無口索，口索自指三請者，蓋不知法譬所指不同故也。從文則約喻以示，正如釋索車之文是也。既從喻言，豈得不以願賜之文為口索乎？機情則不異於前，故不別出也。若法譬合而言之，則如文曰今加口索者(此因騰舊機情二索，故云加耳)，因聞方便品初偈止動昔疑情，發言三請。且口索本自譬文，而以方便中三請云者，是轉喻而從法也。繼此即曰索求昔日所說之實。夫昔所說之實，即謂三車，是將法以會譬，莫非口索故也。不作此示，文實難明，豈慇懃三請，而乃專求昔實乎？此文其相大略爾。

索車三一義(下)

嗟夫，㳂襲之說，誤人也久矣。是固不特一義，今試以一義言之。如索車大小之說，自有此難以來，不知其幾何時，凡幾何人說矣。然莫不以願賜我等為索小之文，似謂機緣，實對如來作此索故。其有言索大者，不歸之法，則屬機情。雖或異同，大卛如此。至有無可奈何，而謂此文敘小而非索者，是皆承虗聽響之說，未易紀極也。曾不聞有拔本塞源，絕其所以難端者，正由㳂襲之說以移之也。以今言之，此譬元是如來所說，蓋擬中根於法華之始，宜有此請云爾。求之於經，雖未見其文，然以如來所敘，是亦不妨寄諸身子三請，兼有此意。但上根捨小而求大，中根執小而求大，故得如來作此譬敘，方見身子普請之功，恩沾自他也。故曰：發言三請索。求昔日所說之實，良在此也。又曰：三索咸扣於至聖，赴亦自分於顯密者，斯皆機應冥契，鑒赴不差，有非時眾所得知者，況餘人乎？況後世乎？由是論之，何曾機緣自作譬索耶？然而疏作此釋者，蓋據經文布置次第，順其成譬云爾，非謂實然也。所以論之者，一以革舊說之非，一以知三請中便有此義，則根源有自也。然而據文索有小大者，今以二義斷之，曰：發言有異，機情必同。夫惟發言，則法說從大，譬則從小，良由上周根利，聞行方便，知非真實，便知此外有大可求，所以更不遲疑，即發言請大。中周根鈍，理則不然，雖聞行方便，亦知非實，但於昔實未易忘，於今真果何得尚爾猶豫？因即其所失，求其所得，故發言從小，此法譬小大所以異也。故曰法說中上根易悟，故無索車；譬說中根猶惑，故有索車。所以索車有無云者，特約小大以言之也。故記則又曰云云，此其證也。夫惟機情同者，然必約口以具機情，來至法華，無非大故。但上根機情與口為一，其相則易見；中根口與機情為異，其旨則難明。由是寄料揀以申之，則曰云云。記則以謂舉譬品以顯今，亦見譬索兼具機情，通於大小，故曰將昔許三，豈非小乎？亦得索一，豈非大乎？言大則機情必同，言小則發言有異，今義雅合也。而又記約假實以辨之，則曰云云。若得向意，此文不難，亦今二義而已。但此約三索次第而論，故情兼大小為異耳。然則口假云者，向不云乎？有言之而機情未必爾者，茲非口假耶？爾猶口贊心毀是也。於戲！索車之義，本法華一經綱格之旨，而說者多不盡心例，滅裂而言，遂使經疏一皆齟齬，不見佛祖通貫大旨，良可笑也，亦可傷也。

齊探經旨說(二篇上)

(齊謂限其所稟，亦齊已分之所歷，即二乘人稟小教曆五時也。或齊化身，用事則局，亦通一代，不唯化故。探謂過其所齊，即未起化前，凡法身所照皆是也。約時雖探，法不異前，齊小則小，齊大則大，皆皆領之，故曰二領也。)

法華疏記有所謂齊探二領者，說者以為一至難之義也。考其所以難，則曰：名義之紛錯，文相之通局，所領之小大，始終之開合，自他之開鏁，經疏之同異，皆難乎定判。所以辨論至今，紛紛不已。余甞以是往觀其文，是果齟齬而不相入，蓋存而不論者久之。後因暇日，三復其文，於是始釋然而解，怡然理順，如向齟齬者何有哉？果何得而然耶？曰：無它，本末先後而已矣。凡昔之所以為難者，先末而後本，由文相而擾之也。今之所以為易者，先本而後末，自經旨而疏之也。夫以經旨而疏之者，本其文出於信解一品，四大弟子，迦葉為首。既聞譬說而得入大，因設窮子一譬，具領如來始終設化之相，推知往日先鑒，以見受法不虗，故如來復以藥草喻而述成之。蓋其師弟子相得相與之意，其相略爾。按其文乃有五段，或合為四，謂父子、相失、相見、追誘、領付，通言莫非領也。然以教門科釋論之，有齊而非探者，即相見、相失二科是也。此雖屬所探之時，未彰探領之義。以齊己分言之，亦且屬齊領耳，亦是由後顯前也。若論齊探，至誘引中方分故也。探而有非齊者，加領付之文仍上，它日之文而下。且疏文標結，皆以探領言之，知是探而非齊也。雖非齊文，以己界所歷言之，亦可齊領已在其間，但非己教之齊耳。有齊探兼之者，如誘引之文是也。即將欲誘引其子等齊領也，又以他日去探領也。亦可約此前後，分於齊探。所以爾者，蓋非齊無以立探，故先齊而後探。即妙樂有謂約化儀說，先齊後探耳。然必分於此者，蓋齊領領於法譬，法譬所領，止齊此故。即疏有謂齊此領法譬文竟是也。亦由二乘之人，於鹿園中，已界已教，文顯義備故也。故自此後，得開探領，兼領後味，則不關於法譬也。即疏有謂委知家業譬，此非領上等是也。抑亦可謂文出此中，義徧初後。是則齊領不唯局前，亦通於後；探領不唯局後，亦通於前。如後通論是也。由是言之，以科節論，則齊領局於鹿園。即妙樂有謂故齊教領，且領漸初，然亦收於華嚴，以傍追文，亦且齊領故也。探領局於四味，文不涉於華嚴，在經可見。所以向言約此前後，分於齊探，誘引則兼之者，良有以也。科判雖爾，經旨無隔，若齊若探，俱通五時。所以探領通五時者，即疏有曰：探領五味，其文出此，尚須合論，方見此意。其探既通，齊豈專局？所領五味，憚教取小，彈呵轉教，莫非己分所歷，豈非齊亦通乎？夫如是，則所謂名義之紛錯，文相之通局，皆無足疑者。抑若曉斯旨，則所領大小，從而可通，豈必以文致難乎？但當隨文點定可也。然則齊領局於小者，齊教言之也。通於餘味者，己分而說也。雖通二義，莫非齊領。所以疏釋齊名，有約法、約理、約人三釋者，由此故也。然約己分，所領雖通，以法從人，己界仍局，良由齊領正約己論。據此四時，亦唯領小，唯至付財，力堪領大，此言齊領之小大也。若夫探領局於小者，當科言之也。通於小大者，兼後而說也。所以文對齊領正科，此文則專以小言，故曰取意領法身，地久照方，便非道樹，始知用小等。及將釋它日之文，意以二字貫後諸味，故具約三義釋它，則通言大小，故曰將欲領法身之地，久照大小之機，一三施化等，即其意也。又若約齊而論探者，則所領通局，不異於齊，如上明之是也。但由探領正約應論，故所領大小，當從法判，復小不同耳。是知祖意，一通一局，各有所當，必不徒爾。不知其旨，如何妄云？

齊探經旨說(下)

夫言各有當者，蓋文義之通論，其理猶易明。惟言而不得其所當，如領付一科，與誘引同一文相耳。而大師開合論之者，又如他日之文，直譬探領久鑒而已。而委約自他等三義而釋，至疏記反覆言之者，是皆祖師用意之深，最為難曉者也。今次而論之，且領付所以合論五味者，意以經旨而統科節也。何者？若據科節，則各當其文。誘引雖有始終，而非究竟之終。領付雖有其終，而無近遠之始。果如是，則經旨斷絕，源流不貫，安得為善科釋乎？故大師仍取它日貫下之意，又以領付承上之文，特奇。此中統作一化五時而釋，其旨在此，故曰(云云)。抑荊谿不云乎？何者下，釋。釋出共為一始終相，即五味也。然曰今領亦二者，言始終之二，非齊探之二也。即合前兩始終，望後等賜，併名為始，唯以付財為終。故曰始探終領，合論五味。以標結文，即探領五味也。或者錯認，便見[葷-車+見]力。然而不言齊者，豈得別指乎？但以他日之文，知是法身遠鑒故也。若取今日五時己界所歷，是亦齊領耳。故向曰亦可齊領，已在其間，但非己教之齊也。由是言之，祇一五時施化，或齊或探，或通或局，或小或大，或開或合，或可或否，不可紀極者，亦惟其義所在而已。所以他日之文，約三義以釋者，蓋言探領即佛智照機。夫佛智之言，必有權有實；照機之義，亦該自該他。若更約以教門，則有自它等三雙權實，該一化盡。今明它日，不唯當文，亦通一化。義既兼攝，理實相符，故用彼釋此爾。然於三中，初一約機，即齊領義；後二約應，即探領義。又初一即二乘領已望佛，後二即領如來用它。又初則以法身照機為它，此即二乘所用；後二則以如來自行中權為它，此非二乘所用。此等諸義，雖皆明文，為欲易解，故先區判耳。然它日本一，佛智豈殊？而所以釋之異者，蓋所從對之別，故成三釋。若以此智對化它之權，此則從機，屬於齊教；若以此智對自行之實，此則從應，屬於探領。所對雖別，能對不殊，故曰二領皆指法身取機。但從義別，二它不同。所以二他不同者，由所對異故，一則同體，一則異體。異體故，即二乘之所用；同體故，非二乘之所用。故記則又曰探中皆指法身時權，二乘於彼難稟小化；同體之權，二乘不曉等，即其義也。(若自它法相權實義門，如常所明。)然此特其文耳，而又有旨焉。究夫疏釋特約三義者，正由它日貫下領付，大師得旨，復統一化。如此所領，法身鑒機，非直照權，抑亦鑒實。久知大小一三施化，斯言有徵。故以化它之權實，擬當文之探領；自及自他，擬後諸味。然而化他又曰齊領者，此非直齊領，乃由以他對己，己即三乘邊事，故且云齊。若從它日，還屬探領，即荊溪所謂齊教探領是也。所以祇一探領，小大不同；一言他日，自他有異。雖通三義，它必指權，亦指於他。然亦非無照實為自之說，但一順所釋它字義故，二約二乘當分說故。故且以權以他言之，亦可三義從應實辨，故須自他具論。約機以明，雖直一義可也。又約應則三義常融，初無自他之異；從機則在昔既別，故教門不可不分。三釋之相，義不可盡，辭繁且止耳。然則齊探之說，大略如斯。學者但請以此統彼諸文，則文無不釋；折夫異論，則論無不明。其它縱有一二或中之說，大旨昧蓋，不足言矣。

三分正義

三分釋經，其來久矣。蓋始於彌天安法師，自是承襲無異議者，以符合於經論故也。今吾天台亦承用之，而獨至於釋法華一經，有兩番分文之作，如文(云云)。既而曰：今記從前三改消文。及將釋正宗，則又曰：今且逐近就迹門正說，更為兩云云。古今講學之流，於是持疑兩端，是將從前番三段釋耶？後番三分釋耶？抑亦相須而不可偏用耶？雖釋者云云，要亦不出此三說而已。今以一言評之，皆未免乎乖違殘缺之失，所以未為至論。今謂是固不可偏用，而亦不必兼得，要先知其元意，與夫大體用與之旨，而後始得示其進退消釋之相。所以元意者，究夫兩番分經，特異餘典者，無它，祇由正宗、本迹兩門開顯，化用別故。故使分文不可一槩，要必開兩正宗，方顯本迹之旨。是則若無別分，無以辨二門之殊異；苟無總分，無以成一部之通貫。故知別分之意出乎正宗，總分歸乎序通，此其元意而已。然復須知分文之時，非釋經之時。分文則容可並列，釋經則義不兩存。惟其義不兩存，所以用有傍正。故釋序通時，正用總分，傍兼別分。夫惟正用總分，即疏所謂今記從前三段消文是也。若釋正宗，則正用別分，傍兼總分。夫惟正用別分，即疏所謂逐近就迹是也。惟其皆通傍兼之義，此所以免殘缺之失。雖然，何以證其釋相如是？即妙樂有曰：如釋通序，則句句須四，通貫正宗及流通，故正用總分也。至釋別序，則文或三四，傍兼別分也。釋序既爾，流通例然。故曰：若釋流通，還須具四，通收正宗。但流通在後，具義恒通，故更不限三四之別。又曰：若釋正宗，則本迹各三，正用別分也。義通四種，傍兼總分也。但釋序品，復有進否？若據總分，通指一品為序，正應例作四釋。而釋別序，或用三者，以對本序，各有由藉故也。雖或用三，而有顯密之異。若顯表迹四，即別分序也。密表本四，即總分序也。所以總別兩分，並指序品為序，而有顯密進否異矣。以例通序，亦應如此。但通可兼別，別未必兼通耳(云云)。又若從別分釋正宗者，據理記者，合提前一時分二之文，各開三段。其初序分，指如上釋，然後便自正宗釋去。至下門流通分時，却置別分，當用總釋，義方整齊。而疏文不爾，但自正宗提起總正，且曰若作兩正說等。蓋大師已釋序品，不復追指，故一往從便自正宗耳。至踊出文，方開大段本門之三。故知迹門，文相從略。時人多不見此，或於正宗分兩三分，則成長出序分流通。或知其然，雖欲如向標指，而又於文不通，皆未為得也。今既疏理節釋之相，更當申料揀文於後也。

三分餘義

立言固難，知言亦未易也。以其知言之不易，此立言所以最難焉。如向示三分之說，以其前後文相若乖角然，故以分文釋經二義折其難。然由釋經義不可以兩立，故以傍正全其說。雖曰義不兩存，乃所以兩存之也。亦猶世所謂勢不兩立，則必權為之宜，使有以處之，所以務全之也。夫如是，可謂曲全其當矣。雖然，其如疏中料揀文旨，猶自難明。至於記釋，蓋不易曉，每為說者之蔽，今得以疎通之。然問一經云何二也(此言本迹二序，若通別二序，則非所問)，是固問後釋也。但文承上，今記從前三段，消文而下，所以若不相貫。夫既從前三段矣，則是置別從總也，何以却問後釋之二序乎？此記文所以有問意既存兩釋，問後何妨之釋也。得非政以承上而下，知問意之有在耳。何者？蓋問有問意，有問文，問文可知。問意者，良由上文一往從前，則既存總分矣，而乃却問後釋意，則又存別分也。兼前言之，則是問意存乎兩釋。意存兩釋，則雖姑問後釋可也，故曰問後何妨。所以二釋之中等者，此又釋不專後釋之意也。然則答中既曰皆不乖一經兩序何妨，則何以不專後釋？以其本正之前立流通故，殊失通貫之意，是知後釋亦且一往耳。或謂本正前不得立流通者，則又非也。本出經文，何言不得？但可言若作別分，殊乖通意，是故云爾。惟其皆一往故，所以必須兩存。雖則兩存，而義不可并釋，故須一正一傍，故曰雖復兩存。此言分文，容可並列也。而又曰且用初意，此言用有傍正也。然則文曰意存兩釋，則今用有傍正之所以也。若作取舍會，今義不兩存者，則失之矣，殆非知言者也。

三疑通說

一切經首，皆安五事，益三世諸佛之達道也。然有證信遣疑之義，故序之為用大矣。如華嚴合論，引微細律云：阿難當陞法座，結集法藏之時，其身如佛，具足相好。眾見此瑞，遂起三疑(略如妙疏所引)。乃至云：但以法力故，令我似佛，故下座已，還復本形等。則疑義之謂也。又大論云：舉時方故，令人生信。則證信之謂也。而天台引之，以成因緣一釋，則皆可憑據也。惟自來於遣疑之義，有一總三別之問(問見精微云云)，於是教門有三疑之論焉。以今言之，問固輕發，而答者亦不原其本故也。要皆未明疑之本通，與今結集事之本局，直以小教無疑之名，以妨大途或疑之義，其可得乎？今因作通說示之，則不見所難也。何則益凡疑之說，有大疑，有小疑。疑有淺有深，或人或法，或事或理。但於一切法上，有所不了則疑，猶豫不決則疑，乖本所知則疑，罔測其所以然則疑，不一端能盡也。如文殊、彌勒等，以等覺高位，尚皆有疑，有況乎下地偏乘，及凡小者乎？縱曰權疑，權必引實，謂全無疑不可也。苟未造乎妙覺徧知之地，皆未免夫疑焉。奈何以一千小聖無疑之故，遂謂結集所起三疑，有不當疑者，一何局耶？殊不知結集一事，全附小化，政不當以大教言之。何也？如將結集，阿難是時未證四果，因為迦葉所遣。逮證果獲通，方得比數，卒為結集之首(文見大論云云)。又如三疑之事，皆挾小故疑。故知此等，全附小化意爾。豈是大教開顯，得記後事耶？故曰：結集事本局也。夫如是，政使一千數中，有權有實，有深位應迹者，亦不當發此於此。況以一千不能無疑之眾，而當阿難方蒙加被之初，若之何而不疑？由是言之，疑本不應局，而局自昔，何自而局難？結集本當通，今人何苦而不解？苟得此意，則三疑之說無疑矣。雖然，其如一千號無疑何？曰：無疑云者，非一切法之謂也。原彼得名之由，蓋當分中對、慧俱二種言之。以曾習學四韋陀典等，則內外經書悉知，故偏得其名。其於大乘，則所不了者尚多故也。大論所謂於四諦無疑，於一切法有疑，斯言信矣。然則三疑之義，小教所不當有，此何致疑耶？曰：政由不當有，所以疑耳。苟當有也，則直謂之矣，何疑之有？即向所謂乖本所知是也。抑於三者不決，是亦義當猶豫不決之義也。若然者，疑不疑之說，道理本直，何必多端排遣哉？

部教大節義

一家部教之難凡數瑞，而此文有三焉：一曰開三教果頭，二曰昔圓開不開，三曰初心謂圓隔偏(云云)。由是辨釋者眾，遂成教相關節之論，云云不已，孰能止之？今直釋其文，使難且不得，有何釋通之足云？究夫此文，本明佛慧，所以必言開者，蓋佛慧之言，名通旨別，雖前偏權，亦得言之，故必約部教開顯，方彰的旨。既於昔味而言開等，則又以教而難部焉。洎乎答中，還以部釋於教，故有料揀一文來也。然則開三教果頭權實之言，蓋果頭即佛，權實即二智故也。按彼方便品疏所明，三教各有十雙(云云)，是即果家所證權實。今開此等權實，無非中實理智，乃今經之佛慧也。昔人有謂輔行與此文人法不同，故開不開異者，今有取焉。但不明約果自論，有開不開，為未善耳。今謂是不一向亦開亦不開也。何者？祇前三教果權，約開顯部旨言之，無非圓佛。然既曰圓佛，豈得更開乎？既已謂之圓佛，豈得不開乎？開與不開，妙在其中。亦猶四明論德障斷不斷義，蓋其例也(云云)。但隨文別，開否無在。如玄文所謂開垢衣內身等，又曰向身是圓常之身等。又妙樂曰：法華已前，三佛離明，隔偏小故，來至此經，即三而一。此言既即圓佛，亦得是開也。若如輔行所謂云者，此言本是圓佛，故不待開也(云云)。所謂發四味兼帶之大小者，應知昔圓不開，部教定不須開。請以三義驗之：一、以大體驗，教門但云開權顯實，開麤顯妙等故也。二、以名言驗，凡言開者，即權顯示為義。圓既實矣，更何所開乎？三、以文義驗，即釋籤有曰開前三教之麤(約教)，及彼四味中麤(約部)，又四教義文(云云)，豈非部教并不開圓耶？然則今云開顯等何耶？曰：開顯之開言通，雖今圓亦得云爾。能所之開義局，今云不開者，蓋言圓非所開耳，何妨開顯通言之也。然則圓並不開，何以甄部教之別？曰：但開偏即圓，即部教義具也。何則？偏既即圓，偏非偏矣，約教義也。且偏既非偏，則圓不獨圓矣，約部義也。雖分二義，理在一時，故知祇一開偏，部教義明矣。所謂初心謂圓隔偏者，觀其文，則約人有四，謂四教人也。約類則三：有一向須開者，有不須開而但須開者，有不必聞開而因聞開能自增進者，初後可知。所以其次例者，良以在昔偏圓各逗，稟者各致其極，故使在偏者謂偏而隔圓，在圓初心者謂圓而隔偏。今約圓自說，且云隔偏，義必相隔，復何疑哉？然以教解俱圓難者，是猶以今圓而妨昔圓爾。殊不知政由昔圓帶方便故，故使所說未極其致。雖未極其致，其於後位無非是者，但於初心則偏有隱實之失，圓有覆權之過，故譬之麤人細人，二俱犯過也。所以初心猶有未了者三：一、不達化源，二、不明佛意，三、不深圓旨。若聞開顯諸法實相，則情謂頓亡矣。由是明之，今以數百言盡三者之說，亦可謂辭費矣。其於自昔紛紛雜說，膠擾於文相者，殆庶幾乎？嗚呼！今將求通文旨耶？抑亦滋名相耶？學者亦當知所擇焉。

無量義經同異體論

無量義經序法華也，其要不過曰：從一清淨道，施出二三四，所謂二法三道四果是也。而此諸法，施之於四時，敘之於此經，會之於法華，序固如是也。所以敘者，蓋合必先之以開，不敘出生，無由會入，此從一出多，所以為收多歸一之序也。或者難曰：然則所敘出生諸法，權也偏也？同乎異乎？謂異乎實，則四時耳，序義何在？謂同乎實，則法華耳，與正何別？說者雖多，要亦不過同異之論，與夫處乎同異之間者。然於經祖文旨，各據一偏，未為允愜，置之可也。今之所說，稍異昔聞，姑以二字折中之，則同異之論得矣，曰文與旨而已。何則？且四時則文旨俱異，以彼偏圓各逗，不說從實出權故也。今法華則文旨俱同，其義可解。若無量義居乎兩楹，重敘出生，其言曰云云，則文異而旨同。所以同異云者，以文但說從一出多，而未言收多歸一也，故文則異體。由是不得意者，蓋猶偏漸，即斯義也。然既言從一出多矣，而義必收多歸一也，故旨則同體。由是得其旨者，即證圓實，良在於此。若乃已住偏漸，未證圓實，其於妙解稍親而已，此正得為開顯張本。夫是則文異故別於正宗，旨同故得為今序。雖同而異，故序而非正；即異而同，故異而非昔。雖非今昔，而異而同，為四時之後殿，實法華之先客，其所以為無量義也，如是而已。但以此義往貫諸文，無不如意者，昔人所謂迎刃而解者，信矣。自謂確論，不更引證，坦然明白，故無可疑者，文義之學亦無所容啄矣。

方便品題原旨(一曰非問)

義有可疑者，有不必疑者。可疑而不疑，理當無咎；不必疑而強疑之，何益？如法華疏釋方便品題，可謂詳且明矣，雖弗問弗辨可也。特是惑者不考其所以然，直以方便為昔權，妨今真實，以為題文不貫者，蓋問者過也。議者祇合據疏釋以正名義，奈何前輩不原其本，徒疑浪釋，迭相破立云云不已，此辨論所以愈多而愈不近也。然則為今說者，蓋亦本諸文旨以示之，直其問以非之，則方便之說不至乎枝辭蔓延也。何則？且如疏釋方便，凡約三義：曰法用，曰能通，曰祕妙。且云前二可釋它經，非今品意。今品意者，秘妙之方便也。豈有秘妙方便反同昔權，異於今實哉？不然，何謂題文不貫耶？此既一意也，而又約三語以簡之，則曰後釋是同體方便，即自行權，隨自意語也。又約方便對權四句分別之，此當第四相即句也。又廣釋引古諸師各明權實，然皆不融，則曰名不包含，義不融妙，不可用釋。今品又引論列十七種異名，其第十三名大巧方便，則曰是如來方便攝一切法，如空包色。豈以諸師一枝一派釋法界之大都耶？至於約一切法皆權等四句判之，此當第三亦權半句，則曰若一切法皆權，乃至非權非實，何所不破等。如前所出，諸師寧得保其巢窟，直列名目？遙觀玄覧，曠蕩高明為若此，況論其旨趣耶？又就亦權實句，更開十雙以示之，仍一一文下有曰權有顯實之功，是故如來稱歎方便，乃至八番共釋十雙，通結、別結、各互結成等。文涉數紙，莫非為顯方便之旨，該括始末，窮深極妙，何適而非此方便耶？夫如是，則即開昔之方便，亦即實之方便，是同體之方便，是如來之方便，是攝諸法之方便，是異名之方便，是會三句歸一句之方便，是該十雙統十權之方便，是通一經之方便，是總一化之方便。如是方便，安以昔權同日而語，復與今實異指而難哉？故知問者過也。所以向言雖弗問弗辨可也。雖然，文談真實，而特以方便標品，原其深旨，得無謂乎？然亦何以加於疏釋？加於疏釋則妄矣。故今還約向意申之曰：名下之體，俱通權實；體上之名，言偏意圓。夫惟俱通權實，則方便之稱，有權有實；真實之理，亦有權有實。蓋同一妙體而已。夫惟言偏意圓，則或言方便，偏於權也；或言真實，偏於實也。其言雖偏，其意常圓。惟其意圓，故以秘妙方便，目開顯之真實，有何不可？但一往從言，不無所以。蓋方便名寬，真實語局故也。良以方便之言，誠如向示，則何法不攝？何義不含？何德不彰？何旨不顯？豈直一真實之名所能當乎？故以方便目品，良有以也。然而文言真實也何？曰：文言真實，未必其全也，直所顯一端耳。曾不知品初歡權歎實，文中所說，具述一化，豈止真實一端而已？因復對題為之說曰：題固非權，文不專實。惟其不專實，故文兼一化，莫非方便。以此題品，不亦宜乎？苟知此意，則題文一致，孰云異途？不了此旨，徒示品題，

龍女成佛權實文旨

法華示龍女成佛，所以證經力用也。經疏隱密，讀者難知。祇如智積所疑，以釋迦行行廣遠，不信成佛之速。時龍女現前，說偈贊佛而已。何文是釋此疑處？又如身子以佛道懸曠，女身非器為疑。而龍女直以圓珠獻佛而已。亦何以知除疑所在？自非吾祖節示其文，殆乎難曉。然智積所疑者，執別疑也。而說偈贊佛，則直明圓以釋疑。即偈所謂深達罪福相等是已。夫既深達罪福，無非實相。且言法身具相，以好嚴身。則是文旨互現，修性相顯。妙達修性，非圓而何？既述自證而贊於佛，則如來之所以為佛，龍女之所以成佛，機緣之所以見佛，皆無出此理。是即釋疑也。身子所疑者，挾藏疑也。而以珠獻佛，則以圓實而除疑。即疏有謂獻示圓解，珠表圓因。持以奉佛，是將因以克果，豈不速疾哉？若然，則又何在區區以排遣，諄諄以決釋耶？經文之旨，固如是也。至於疏釋成佛之文，義尤難見。於是或者以權實而致疑焉(云云)。自非記主明斷其說，亦何由通之？且記初問答，非自為料簡，蓋全附疏意以釋妨爾。其妨云者，疏引胎經，意立妨本。彼無捨受，此何轉變乎？南方已下，即釋文爾。故記問云：為不捨分段即成佛耶者，此挾胎經意問也。又曰：若不即身成佛者，此挾龍女為問也。故結問云云。及夫答文，則又帖示釋中一段文意爾。意謂一往彼無捨受者，實得也；此有轉變者，權巧也。姑置實得而論權巧者，以南方此土緣有生熟，故宜如是化現。然既權實稍殊，何妨彼此斯別？豈以一槩而言聖迹乎？故記曰：今龍女文從權而說，彼胎經偈從實得說。二往為論，權巧非無有實，實行豈應無權？故曰：若實行不疾，權行徒引。又曰：若實得者等。是則實得雖無捨受，若應物所好，容起神變，不妨亦有轉變之事。如龍女權巧雖有轉變，若證無生，不妨元知本無捨受之理。如胎經權實既其本同，證經之義俱得，則又曰：是則權實義等，理不徒然。又曰：凡如此例，必須權實不二，以釋疑妨。又曰：故權實二義，經力俱成。然而記主又曰：言權巧者，不必一向須作權釋者，政恐學者認權實一往之文，作本迹永定之義，有濫它釋，且抑經用，故此正之。然則今言權巧者，蓋體用之權巧耳。但曉經疏及記文旨如此，則龍女權實之論怡然理順，何齟齬之有耶？

四伏疑釋難(平呼)

法華經序有因現瑞發起難疑答問者，在昔光宅述於釗師，以四伏疑釋彌勒之文，天台以文外巧思多之，曾不知文殊亦斷四伏難，而古師莫之見，此天台所以盡善盡美也，疏記之言備矣。然而釋籤有曰：彌勒初以伏疑潛難，文殊因以潛釋伏疑，難云四眾欣仰，釋云我見燈明等也。此文頗繡密，所以自來尤惑而莫解也。所以惑者有三：文本顯難顯釋，而並潛言者，一惑也；又初文本文殊難彌勒釋，而反言者，二惑也；抑其次文本不相對，而曰難曰釋者，三惑也。因是雖有多多之說，然皆不見荊溪意，無足道者，今直示其意焉耳。其意者何之？是欲合二文為一，致彰疑難，而各有影略於難釋之中，互形於潛義之內，斯其為意也如是。何以明之？且若二文，彼各釋所疑，是則各當其文而已，豈知本一問答之序？故於彌勒釋難，語難而不語釋者，意顯非特釋當文伏疑，且為下難瑞請答之文也。既而彰言伏疑，則釋在其中矣。抑又以潛言之，則形出顯釋居可知也。然於文殊釋疑，言潛而不言顯者，夫潛之為言隱也，文則顯矣。意雖釋當文之伏疑，乃以潛義形出顯釋，則對上之問又可知也。繼而曰難云等，則承上難釋之言，合二文為一致，文雖不對大卛言之，通皆難釋故也。夫如是，則向三惑者何有哉？然則直以問答相對足矣，而必如此，何也？是亦欲顯疑難各有，故復互出伏疑之言，以見彼此文外之意，則義尤深隱乎。嗚呼！此前代巧思之義，一家獨擅之談，經疏之文盈百千言，而荊溪以數句盡之，且極其義味如此，有以見用意之深，宜乎後來尤惑而莫解也。昔余未得其說，視其文猶棼絲然；今既得之，見其理不見其亂。信乎祖師未甞欲以難曉之文徒擾人也，但學者未到古人用意處，故惑耳。愚因得以發之。

六重本迹辨誤

文莫難於齟齬，而幽奧者次之。蓋幽奧而難曉者，尚可深思力索以得之。惟其文理易明，而齟齬不合者，為難會耳。如釋籤示六重本迹引證之文，為後代講學之難久矣。蓋考其文，則出迹門者五，出本門者一，非有難見也。而籤云前三引迹，後三引本，殆不可曉。謂之誤歟，觀其所釋，若非鹵莾者。謂之非誤歟，則文相差違，幾於莫救。自昔說者雖多，然皆曲辨，未見直指之意，與夫引證之旨，故未敢聞命。今先覈記釋，次示通別之說，而後證其非誤。庶幾至論，不為後代所誣也。以今言之，大凡章疏所貴乎記釋者，必其所釋有出人意表之論。若盡如其文，而一無所訂正者，亦莫之貴也。且若玄文所引，使果如所定，祇合直示之，而又何在？訂正其文，至於再三，而曰云云。原其所以，正由大師引證，深有餘意，而文稍差互。故不以文限其義，而直以義定文，特訂正之耳。亦猶所謂以義定文，萬無一失是也。然則當先知六重通別之說，而後始見引證之的。何也？蓋凡有多向，故一者前五為通，後一為別，如籤所謂云云是也。二者俱通並別。俱通故，雖已今亦通於昔，則餘五可知。並別故，雖前五亦皆屬本，則後一可知。并如籤示(云云)。若以己今對前五重的論通別者，蓋文旨當然，而此復約六重中分本迹者，或謂是因果義故非也，謂分因果可也，何曾以此論本迹乎？若因果本迹，復非今所論，今謂此得大師引壽量文證體用之義，約此中分，則知後三皆本明矣。然五六二文雖出迹門，而取以為證者，不過方便真實之說，其義既通，故得在迹則迹，在本則本，復申上貫下，義當歸本故也。若專文所出，則應權實已今，番屬於迹，權實可爾。若使已今亦屬迹者，則大旨全失，此記主所以不問文之前後，直約大旨示之云爾。且曰前三復通，後三復別者，蓋望俱通並別義故，此通乃別中之通，別乃通中之別，是亦不分而分，未始有定論也。特由大旨如此，而引證如彼，而又得乎中分之義，故作此點釋。雖然，文相灼爾，何以證其非誤？曰：旨之所在，何必求文？然有一文可證非謬，如繼此文後，釋迹中塵點之文，以為迹門，不合引彼彌勒不知之文，因以二義斟酌論之云云。而又咨決於師，師曰恐別有意等，其於申釋疑似之際，不敢容易如此，豈於自所示文而容有誤乎？然在左溪尚不敢臆斷，則曰恐別有意而已，蓋亦闕疑之意也。今人視祖師亦遠矣，而輙妄有指評，得不愧左溪師之言乎？

山家緒餘集卷上

