#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 54 冊 No. 869 夾科肇論序注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 869
夾科肇論序

小招提寺沙門　慧達　述

泐潭禪師　曉月　注

△科此序文分，為二章：前明作論元由，是通序；後正明論之宗旨，是別序。前明作論元由有六節：第一、標論名，二、稱美人法，三、慶幸遭逢，四、排斥譏嫌，五、申述元情，六、宣明序意。今第一、標舉論名。

慧達率愚，通序長安釋僧肇法師所作《宗本》、《物不遷》等四論。

序主云率愚者，謙抑之辭也。序者，《爾唯》云：「東西墻謂之序。」郭璞注云：「所以序別內外也。」今達師序述作論元由，如東西墻為宅之序也。又序者，如繭之得序，序盡一繭之絲；經書得序，序盡一經書之義理。言小招提寺者，在潤州江寧縣，舊是丹陽郡。始自吳朝，爰及晉、宋、齊、梁、陳，六代已來，佛法興盛，伽藍精舍，接揀連甍，名字相參。如莊嚴寺則有大莊嚴、小莊嚴，招提寺亦有大小之名。大招提是梁時造，小招提是晉時造。達師是陳時人，居小招提寺為沙門也。當陳時名達者非一人，故標其寺以為別也。然此達公佛義，未善文體，所作論序，多有庸音。今只直取序論之大意，後之覽者，無至譏誚。《肇論》從人得名也。是後秦姚興，長安人也，俗姓張氏。家貧，以傭書為業，遂因善寫，曆觀經史，備盡墳籍。乃為儒生，深味玄微，每以莊、老為心要。常讀老子《道德章》，歎曰：「美則美矣，然其棲神冥累之方，猶未盡也。」後見古《維摩經》，披尋翫味，乃言始知所歸矣。因此出家，大通實相。年方弱冠，英辯遠聞。後羅什東來化誘，暫憩姑臧，肇奔往參承，從什稟授。先有著述，竝將呈什，什撫机歎曰：「吾所造幽深，不慙於子，文辭麗美，實則相遵，可同善吉者也。」遂參隨羅什入長安。姚興命肇與僧叡等居逍遙園，詳定經論。因著述《宗本義》、《物不遷》、《不真空》、《般若無知》三論，《涅槃無名論》是什遷化後方造也。盧山劉遺民因見此論，乃歎曰：「不意方袍復有平叔。」呈之遠公，遠公乃撫机歎曰：「未嘗有也。」因披尋翫味，遂有書問住復。什公亡後，遂以《涅槃無名論》復造《寶藏論》三章，進上秦王。秦王姚興答旨慇懃，敕令繕寫，班諸子姪，以為大訓。其為時所重也如此。晉義熙十年，終於長安逍遙園，春秋三十有一耳。

△第二、稱美人法

但末代弘經，允屬四依菩薩，爰傳茲土，抑亦其例。

末代者，佛滅後，正法陵遲，西竺遂有馬鳴諸祖，造論解經，弘護佛法。允屬者，信憑也。四依有二：一、依人；二、依法。依人者，十住、十行、十回向地前菩薩，名須陀洹，為第一依；初地見道菩薩，名斯陁含，為第二依；修道位入二地至八地菩薩，名阿那含，為第三依；八地至十地滿心等覺菩薩，名阿羅漢，為第四依。二、依法者：一、依義不依文；二、依智不依識；三、依法不依人；四、依了義不依不了義。爰傳茲土者，及至教流此土也。抑亦者，如西竺諸祖之類也。

至如彌天大德、童壽桑門，竝創始命宗，圖辯格致，播揚宣述，所事玄虗，唯斯擬聖默之所祖。

彌天大德，即襄陽道安法師，因刺史習鑿戲論之談也。習公一日訪安云：「四海習鑿齒，固來相謁爾。」正遇齊次，安應聲答云：「彌天釋道安，飯後始相看。」自此時人稱彌天大德也。童壽者，亦名羅什，本龜茲國人。父名鳩摩羅琰，母名耆婆，是彼國王白純妹。合父母二名，故稱鳩摩羅耆婆，飜就華言童壽什者，為此達法師喜此方文字章句之什，故華梵合云羅什。安師造《性空論》，什師造《實相論》，此土造論之始也。桑門者，不正梵音也，應云沙門，飜就華言勤息，謂出家人見善勤修，見惡止息。此二師竝創始於妙性圓明，命為宗本。造此二論，圖度辯別，格量致理，播布揚顯，宣說序述，同歸般若體義，故云玄虗。達公序美此二人造論創始，冥契佛理，故云唯斯。擬聖默之所祖，一者鼓論法義是擬聖，二者當聖默然是所祖，俱照而常寂，寂而常照也。此序主共美安、什二師也。

自降乎已還，歷代古今，凡著名僧傳及傳所不載者，釋僧叡等三千餘僧，清信檀越謝靈運等八百許人，至能辯正方言，節文階級，善覈名教，精搜義理，揖此羣賢，語之所統。

自降乎已還，降乎非文體，應云降斯已還也。歷代古今，此達序主序述自安、什之後。曆古者，指長安後秦在西北。歷今者，指西晉、東晉至梁在江南。凡古今共翻譯佛經，依經造論，僧中叡師首唱，俗中謝公為首，故云揖此羣賢。於文字章句能緣飾佛意，俱不得中道，只於言語中統貫理事也。

有美若人，超語兼默。標本則句句深達佛心，明末則言言備通眾教。諒是大乘懿典，方等博書。

此序主贊美肇師造四論，深契真俗理事，性相寂照，體用俱絕待，不偏□□。有美若人者，指肇師也。借《毛詩》云：「有美一人，青陽婉兮，邂逅相遇，適我願兮。」《論語》云：「君子哉若人。」今借此二語，共成一句也。言超語兼默者，謂前安、什二師，唯得理而文有所闕。叡師、謝公造論，唯得文而理有所闕。今肇四論，文理兼備，故云為超，非謂文理勝前四人者。言標本者，指《宗本義》。言明末者，指《涅槃論》。諒是者，諒訓信也。信此四義論，與《華嚴》、《楞嚴》諸大乘教無異，深達佛心也。

自古自今，著文著筆，詳汰名賢所作諸論，或六家七宗，爰延十二，竝判其臧否，辯其差當。

此明諸家造論得失也。詳者，支法詳，支遁弟子，從師姓氏。汰者，竺法汰，竺道猷弟子。支法詳造《實相論》，竺法汰造《本無論》，俱有得失。《高僧傳》中，此二人相繼為名賢六家七宗。其七義：爰者，緩也，短義；延者，長義。此十二論中多有辯爭是非長短。臧者，善也；否者，惡也。差殊的當，俱不契佛心中道也。梁釋寶唱造《俗法論》一百六十卷，內引述宋莊嚴寺高僧曇濟作《六家七宗論》。論有六家，分成七宗：第一、本無宗；第二、本無玄妙宗，出第一、本無宗；第三、即色宗；第四、義合宗，亦云識合宗；第五、幻化宗，亦云如幻宗；第六、心無宗；第七、緣會宗，亦云體會宗。本有六家，第一家分為二宗，故成七宗。言十二者，《續法論》云：「下定林寺釋慧鏡作《實相六宗論》，先設客問二諦一體義，然後引六宗義答之。第一家以理實為空，凡夫謂有為有，空即真諦，有即俗諦；第二家以色性是空為空，色體是有為有；第三家以離緣無山為空，因緣成山為有；第四家以心從緣生為空，離緣別有心體為有；第五家以邪見所計心空為空，不空因緣所生之心為有；第六家以名色所依之物實空為空，世流布中假名為有。」前有六家，後有六家，合成十二，故云爰延十二也。臧否者，前六家判第四為臧，餘五家為否；後六家論中辯前五家為差，後五家為當。

唯此憲章，無弊斯咎。

憲者，法也。前十二家皆有是非之弊，今肇法師四論無有此弊，但是而無非也。

良由襟情泛若，不知何係。譬彼淵海，數越九流，挺拔清虗，蕭然物外。

良由者，多以也。序主美肇師襟靈情田，泛泛然如淵深之海，竝無畔岸係屬也。故云譬彼淵海。譬，訓譬也。數越九流者，美肇師文筆如海，不落數量。九流者有二：一依人，二依境。依人者，俗諦仲尼之學如海，諸子百家如分九流：一儒家流，二道家流，三墨家流，四名家流，五雜家流，六農家流，七縱橫家流，八法家流，九小說家流。二依境名九流者，亦謂之九江也。此是夏禹疏決天下洪水，分為九江，流入大海：一曰烏白江，二曰箘江，三曰蚌江，四曰烏江，五曰嘉美江，六曰畎江，七曰源江，八曰廩江，九曰提江。序主美肇師四論，不落數量如海也。負生知之性，靈心正直，如豫章之木，標表拔萃於眾木也。識情清淨，虗明曠大，於萬物之外，冥契法身之理，更無一法一人過越於肇師也。

知公者希，歸公採什。如曰不知，則公貴矣。

知公者希，此一句借老子《道德經》中吾言甚易知章第七十。彼章云：「吾言甚易知，甚易行。」唐玄宗注云：「吾言說契理，故易知。事簡，故易行。」老君又云：「天下莫能知，莫能行。」玄宗注云：「天下滯言而不悟，事順而不約，故莫能知，莫能行。」老君又云：「言有宗，事有君。」玄宗注云：「言者在理，理得而言忘，故言以無言為宗。事者在功，功成而不宰，故事以無事為君。」老君又云：「夫唯無知，是以不我知。」玄宗注云：「夫唯世俗之人無了之知，是以不知我無言無事之教。」老君又云：「知我者希，則我者貴。」玄宗注云：「了知我忘言之教意者希少，法則我不言之教意至貴。」老君又云：「是以聖人被褐懷玉。」玄宗注云：「被褐者，晦其外。懷王者，明其內。故知者希少。」序主變老君我字作公字，時人只歸伏四論之文字耳。

△第三、慶幸遭逢

達猥生天幸，逢此正音，忻躍弗已，饗讌無疲。每至披尋，不勝手舞，誓願生生，盡命弘述。達於肇之遺文，其猶若是。

猥生者，多生也。天幸者，不期而自然逢遇也。正音者，指此四論也，是真正之文契佛心也。饗者，食時也。讌者，眠臥時也。序主自謂披閱四論，日久無倦。手舞者，借子夏《詩．序》云：「不知手之舞之，足之蹈之。」表忻躍之極也。肇之遺文者，指四論也，誓願不輕捨耳。

況《中》、《百》、《門》觀，爰洎方等深經，而不至增乎？

況者，比況相類也。序主指肇之四論，比類《中觀論》，《百法明門論》，及方廣，《華嚴》等經，更無一字增加也。

△第四、排斥譏嫌

世諺咸云：「肇之所作，故是《誠實》真諦，《地論》通宗，《莊》、《老》所資，猛浪之說。」

世諺者，世俗無稽之譚也。肇師亡後，滯執名相教者譏毀肇之四論，其文是《誠實論》中真諦義，《十地論》中通宗義，更以《莊》、《老》書中言辭緣飾相資。猛浪之說者，《莊子．齊物篇》中借一句是無根本不精要之辭，此外人譏毀也。古之既有譏謗，今之𨷖爭嫉妬更多。只如嘉祐中滕州東山明教禪師契嵩進上仁宗皇帝《正宗記》十二卷，尋敕令頒入譯經院，隨與藏經印布天下，恩賜獎譽，古來未有如此者也。當時醫僧子昉富有衣鉢，遂於蘇臺招集淺學禪律者造作文字，毀謗禪宗，復命相識官人冠序刊之，古今有此外道也。

此實巨蠱之言，欺誣亡沒，街巷陋音，未之足拾。

巨蠱者，大毒之言。肇師亡後，以此毒害陋音，欺聖罔賢，固不足採聽也。佛在之日，尚有五千增上慢者，而況今之乎？

△第五、申述元情

夫神道不形，心敏難繪，既文拘而義遠，故眾端之所詭。肇之卜意，豈徒然哉？良有以也。

神道不形者，謂法身無形像，如太虗空。心敏難繪者，謂般若無知，亦難相狀求也。繪者，寫邈書𦘕也。謂法身與觀照般若，寂而常照，照而常寂，離諸名相。文拘義遠者，四論中文字拘束，義理深奧，故肇師須假此方經書文言，強飾緣之，令後之學般若人，易為曉會，故云眾端之所詭。眾端者，四論端由也。所詭者，謂肇師假此方文言經書，變通有異，西竺梵音，豈空然也。

如復徇狎其言，願生生不面，至獲忍心，還度斯下。

序主以析設二法，弘護四論也。恐後世人隨逐無稽之譚謗毀，故云如復徇狎其言，願生生不與其人相見也。徇者，順也。狎者，親也。除是序主成等正覺，得無生法忍，方可度脫此下根等人也。

△第六、宣明序意

達留連講肆二十餘年，頗逢重席，末覩斯論，聊寄一序，託悟在中，同我賢余，請俟來哲。

梁普通年前，達麼未到此土，只有名相講席，故云留連講肆也。頗逢重席者，頗訓多也。序主多遇奪席明師。重席者，後漢帝每朝正日，令戴憑侍中與諸儒論經，勝者奪席而坐。憑勝，其日奪五十餘重。時人語曰：「論經不窮戴侍中。」末覩斯論者，序主謂前二十餘年雖多逢明師，末後披此四論，句句深達佛理，與前名師不同。故聊寄述此通序，庶表序主悟解，肇意深達也。同我者，與序主悟解一般。賢余者，悟解勝於序主，俱俟來哲臧否也。

△後、序論之宗旨。文中有四科：第一序次第，二遣相，三稱歎，四簡別是論非論。今第一序次第。

夫大分深義，厥號本無。

《十二門論》云：「大分者，即空也。」非斷滅空，是法身真空之理，故云深義也。

故建言宗旨，標乎實相。

實相者，無相也。謂真空之體，本無名相，於無相中建立，不壞假名而譚實相耳。

開空法道，莫逾真俗。所以次釋二諦，顯佛教門。

真空不礙於幻有，故從體起用，所以有萬法。教云：「森羅及萬像，一法之所印。」無過越於真俗二諦也。雪山童子為求半偈捨身，樹神問曰：「此偈何益？」童子答曰：「如是偈者，諸佛所說開空法道。」此出《涅槃經》也。已上序主《宗本義》、《物不遷論》，并《不真空論》，故云所以。次釋二諦顯佛教門，以佛教門出三界苦，一代時教不越真俗二諦為門也。

但圓正之因，無上般若；至極之果，唯有涅槃。故末啟重玄，明眾聖之所宅。

圓正之因者，涅槃正因也。無有上於般若，此序《無名論》也。般若無知，為涅槃正因。涅槃無名，為般若極果。所以前序《物不遷》、《不真空》二論，後序《無知》、《無名》二論，故云末啟重玄。涅槃是一玄，般若是一玄。末者，於《物不遷》、《不真空》二論後，造此《無知》二論。重玄者，借老子《道經》中二句，「玄之又玄，眾妙之門」，故云明眾聖之所宅。前言真俗，指前二論，《不遷》即俗明真，《不真》即真明俗。後言重玄，指後二論，俱是三賢十聖所居之處也。

△第二、遣相

雖以性空擬本，無本可稱，語本絕言，非心行處。

口欲譚而辭喪，心欲緣而慮忘，不可以智知，不可以識識。非是無辯無心，辭辯俱不及也，心所分別亦忘耳。

然則《不遷》當俗，俗則不生。

此遣即真明俗。

《不真》為真，真但名說。

此遣即俗明真，但對機言說，都無實遣執也。

若能放曠蕩然，崇茲一道。

指前《宗本義》。曠蕩，謂自己法身如太虗空，無𦊱無礙，而不拒彼諸相發揮，不執真俗因果一道者。故《涅槃》第十二卷云：「實際理地，一道清淨，無有異路耳。」

清耳虗襟，無言二諦。

清耳，謂聞性清淨，不執言教音聲也。虗襟者，忘懷絕慮，不滯空寂，不見有真俗。此遣前二論之名相也。

斯則淨照之功著，故般若無知；無名之德興，而涅槃不稱。

若不執真俗因果，當人觀照般若絕對時，無知之知方便，無功之功顯也。著者，顯也。即般若無知，無所不知也。即涅槃無名，應興起於妙用耳。

△第三、稱歎

余謂此說周圓，罄佛淵海，浩博無涯，窮法體相。

余者，序主自謂也。此說周圓者，指四論也。罄，盡也。更無有一法過此四論中，覺性相浩博無邊，不落數量耳。

雖復言約而義豐，文華而理詣，語勢連環，意實孤誕。

言約者少也，豐者備也，指四論中文字雖簡少，其義理豐備，該括一代時教。文華者，謂四論中文句華麗，引此土經書緣飾，令人覽之易曉。然句句俱到，詣諸佛理處，言語血脈不斷，如貫連環中。其明理事之意，絕待孤標拔萃於思議之表也。連環者，出《莊子．天下篇》第三十二。此惠子之辯。惠子言：「連環可解，取不窮之義。」郭象注云：「環之相貫，貫於空處，不貫於環也。」是以兩環貫空，不相涉入，各自通轉，取無窮之義，尚可解也。序主指四論中語，論雖無窮，其冥契佛意，其實標出乎言外也。

敢是絕妙好辤，莫不竭茲洪論。

序主美肇師四論，文理俱詣，借曹娥碑後，蔡邕之言也。漢時曹盰渡浙江溺死，其女曹娥年十四，求父屍不得，投浙江死，經宿抱父屍而出。杜尚為作碑，安於會稽上虞山。漢末蔡邕讀之，於碑陰鐫八字云：「黃絹、幼婦、外孫、韲臼」。後曹操同楊脩行兵，因覽此八字，操問脩：「解否？」答曰：「已解。」操令脩：「且勿言，待吾思之。」行三十里，操方解，乃自為歎曰：「有智無智，較三十里。」尋因征戰殺之。操一諸子皆請救之，操曰：「楊脩是人中之龍，非汝力之所駕馭。」遂殺之。釋之曰：黃絹是色絲，色絲是絕字；幼婦是少女，少女是妙字；外孫是女子，女子是好字；韲臼是受辛，受辛是辤字。序主贊美四論，同是絕妙好辤。竭者，窮盡也。洪者，大也。佛理奧妙，盡在此四大論中耳。

所以童壽歎言：「解空第一，肇公其人。」斯言有由矣，彰在翰牘。

《名僧傳》慧觀門中，什見肇潤文製作，撫机歎，略曰：「實同善吉。」已在前注中具述也。時人謂什公得肇，如佛有須菩提也。此歎美之言，彰顯在《高傳》。翰者，筆牘簡也。

△第四、簡別是論非論

但宗本蕭然，莫能致詰。《不遷》等四論，事開接引，問答㭊微，所以稱論。

宗本蕭然者，取蕭然曠大如虗空，不可窮詰畔岸，非是論之正文，都序四論宗旨。《物不遷》等四，其中以事明理，開示接引，後學初機，有問有答，㭊理精微，研覈真偽，所以目之為論也。

