#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 69 冊 No. 1333 雪峰義存禪師語錄（真覺禪師語錄）
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，維習安大德提供之 ZENCD 經文，台灣某大德提供，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1333-A 刻雪峰語錄緣起

余於二十年前，夢遊一蕭寺，見雪峰祖師趺坐其上，遂五體投地。師見余微笑，為摩頂授記曰：敬重師長，如敬重父母。余心異之。客春，余集生大居士入閩，深悲祖庭凋落，力為整頓，為延古航禪師總其事。余時同邵劒津䇿杖相從，見堂中有寶像與三門殿宇，恍如夢中所見，因悉師資相遇，千古猶通。自愧流浪愚蒙，乃承師付囑，津津法乳，恩極難酬。每歎滄桑變幻，教迹漸湮，欲尋師之遺語，少有存者，僅僅於蠧蝕之餘，得其一二。偶支提上人超塵過艸堂，出一帙相示，大生歡喜，焚盥讀之，不忍釋手。第苦錯簡居多，回携入松菴，與青林．曹源二道人搜求舊本，細為考訂，閱月始就。適石雨大師飛錫入西禪，甫相對，即詢：斯錄何以無刻？乃余政以是日付剞劂。奇哉！大師之問，不覺相視而笑。因念師言之於七百年之前，余刻之於七百年之後，瑠璃殿裏，把手同行，無處非身，無時不言，師猶在也。若曰：必待石卵剝盡，檉枝倒拂，方為再來。是又同余一齊說夢耳。

崇禎己卯夏日閩中得山居士林弘衍焚香敬書

No. 1333-B 雪峯禪師語錄序

古尊宿剩語如雪峯者，殊難多得，但其間趙州不肯處，至今疑賺殺人。若不是個裏轉身具一隻眼，未易望殘蠧而津津也。得山林居士以入道因緣紀號於雪峯夢裡，雲門先師奇之，將謂拾得．寒山同時說夢，居士亦以夢身奇緣，不忍忘却雪峯法脈，輙尋諸簡編，獲玄沙稿，請序於先師，然猶以未行雪峯語為悵耳。偶從雲水拾全袠，欣未曾有，書付剞劂，政山野抵西禪日也。適問及雪峯語錄，居士躍然曰：何緣奇若此？因備述前話併夢中景，索予弁言。竊謂居士夢入雪峯，見的是紫衣羅漢，胡親到時，面目儼然而衣煥金色？脫無主僧說破，未免覿面疑生。則是錄也，雖現成古板在乎眼底一新者，亦須另著一番話會，庶幾與雪峯親相見乎。顧所喜當年原夢於先師者，今日夢破於山野矣。

戊寅佛成道日傳曹洞正宗　石雨明方　撰

No. 1333-C 附余集生居士答黃元公居士書

(𥙿)曾見禪燈世譜一書，不許龍潭嗣天皇，要硬差他嗣天王，又苦無所謂天王也。因于馬祖下添一天王，教龍潭兒孫之為德山．雪峰者，領了佗家雲門．法眼兩宗，辭了石頭，一路改上馬祖家墳。此等妖怪事，公然行之而不疑，竟亦別無攷信，不過以五燈會元天皇下小註所引兩偽碑為據耳。冤哉！(𥙿)擬一駁正而未暇及，適法兄有辨見示，細讀一過，慶快平生。殆兩宗之靈實式憑之，以借手名筆，奮此誅魔之蕭斧，作彼僧史之董狐。語云：功不在禹下。正謂斯乎？即所據雪峰語錄，自謂從先德山．石頭以來，傳此祕密法門。又欽山問：德山之天皇也恁麼道，龍潭也恁麼道。此二老皆青原五世孫，豈遂不能遠紀其祖？而一則系德山于石頭，一則屬龍潭于天皇，亦可見自家骨肉自敘其家譜，此非區區陌路人之口碑所可遙奪而旁撓明甚矣。又古尊宿語錄載鼓山玄要廣集序：自少室之華開六葉，曹溪之胤布諸方，爰出石頭，號純金鋪盇，以格高調古，言嶮理幽。厥後子孫行步闊狹，毫釐弗差，則有先興聖國師法嗣雪峰，乃石頭五葉也。又書廣集後云：鼓山晏得法于雪峰，存盇石頭第六世云。據此，不又一石頭家譜乎？佗如明教嵩為雲門四代孫，去石頭十世矣。雖世系稍遠，然譽之者，謂宋之高僧，北斗以南一人而已。著有傳法正宗記，力闢付法藏傳之謬。就中證據明文，一出大經大論。仁宗覧至為道不為名，為法不為身，嘉歎不已。故一時韓．歐諸巨公，皆翕然歸之。而以此正宗，即以此定祖。迄今按其圖記，嗣石頭者，不曰荊州天皇道悟乎？嗣天皇者，不曰澧州龍潭崇信乎？以彼淵博大智，方將于五百年前為達磨辨誣，何得于其十世祖不能自認，而必煩後代小學替他指迷，挽使驢鞍邊覓阿爺下頷？可謂多見其不知量矣。所尤可怪咲者，是古人引作註脚，猶存闕疑之義。今則偏信偽碑，擅改龍藏，何其敢于僭誕無等一至此！(𥙿)抱不平，偶觸于雄辨，不覺㧞刀相助爾爾。所謂為道不為名，為法不為身，亦自我輩今日事，無容旁委也。(𥙿)此日在橫山，耳目不遠，不知法兄近狀何似？且有嗣音相聞，不殫宗風，又唱衣盋為信。至於五祖，尚有旁正之分者，亦以衣盋故也。六祖則法道大行，衣盋隨止，正恐人以旁正作爭端耳。近有等怪妄，不知此意，反多出是非。故余居士之書，不得不拈雪峰大師之言為指的，且於此中剖哳無剩。余刻雪峰錄，尤恐後人無所攷信，為怪誕所疑惑，故特以余居士之言，表而出之。

得山居士　林弘衍　敬識

No. 1333
雪峰真覺禪師語錄卷之上

閩中得山居士　林弘衍　編次

師諱義存，泉州南安曾氏子，家世奉佛。師生惡葷茹，於襁褓中聞鐘梵之聲，或見旛華像設，必為之動容。年十二，從其父遊莆田玉㵎寺，見慶玄律師，遽拜曰：我師也。遂留侍焉。十七落髮，謁芙蓉弘照大師，照撫而器之。後往幽州寶剎寺受戒，久歷禪會，緣契德山。唐咸通中，回閩中雪峰創院，徒侶翕然。懿宗錫號真覺禪師，仍賜紫袈裟。師在洞山作飯頭，淘米次，山問：淘沙去米？淘米去沙？師曰：沙米一時去。山曰：大眾喫個什麼？師遂覆却米盆。山曰：據于因緣，合在德山。洞山一日問師：作甚麼來？師曰：斫槽來。山曰：幾斧斫成？師曰：一斧斫成。山曰：猶是這邊事，那邊事作麼生？師曰：直得無下手處。山曰：猶是這邊事，那邊事作麼生？師休去。師蒸飯次，洞山問：今日蒸多少？師云：二石。山云：莫不足麼？師云：於中有不喫者。山云：忽然總喫又作麼生？師無對。(先雲居代云：總喫即不見有不足者。)洞山見師來，云：入門來須得有語，不得道蚤箇了。師云：某甲無口。山云：無口即且從，還我眼來。師便休。(先雲居云：待某甲有口即道。長慶云：與麼則某甲謹退。雲居徵云：秪如雪峰與麼道，是入門語？不是入門語？)。師辭洞山，山曰：子甚處去？師曰：歸嶺中去。山曰：當時從甚麼路出？師曰：從飛猿嶺出。山曰：今回向甚麼路去？師曰：從飛猿嶺去。山曰：有一人不從飛猿嶺去，子還識麼？師曰：不識。山曰：為甚麼不識？師曰：佗無面目。山曰：子既不識，爭知無面目？師無對。(師參投子，機緣具如投子錄中。)師謁德山，問：從上宗乘，學人還有分也無？山打一棒，曰：道甚麼？師曰：不會。至明日請益，山曰：我宗無語句，實無一法與人。師有省。後與巖頭至澧州鼇山鎮阻雪，頭每日祇是打睡。師一向坐禪，一日喚曰：師兄！師兄！且起來。頭曰：作甚麼？師曰：今生不著便，共文䆳個漢行脚，到處被佗帶累。今日到此，又祗管打睡。頭喝曰：噇眠去！每日牀上坐，恰似七村裏土地，佗時後日魔魅人家男女去在。師自點胸，曰：我這裏未穩在，不敢自謾。頭曰：我將謂儞佗日向孤峰頂上盤結艸菴，播揚大教，猶作這个語話。師曰：我實未穩在。頭曰：儞若實如此，據儞所見處一一通來，是處與儞證明，不是處與儞剗却。師曰：我初到鹽官，見上堂舉色空義，得个入處。頭曰：此去三十年，切忌舉著。又見洞山過水偈曰：切忌從佗覓，迢迢與我疎。渠今正是我，我今不是渠。頭曰：若與麼自救，也未撤在。師又曰：後問德山：從上宗乘中事，學人還有分也無？德山打一棒曰：道甚麼？我當時如桶底脫相似。頭喝曰：儞不聞道：從門入者，不是家珍。師曰：佗後如何即是？頭曰：佗後若欲播揚大教，一一從自己胸襟流出，將來與我盇天盇地去。師於言下大悟，便作禮起，連聲叫曰：師兄！今日始是鼇山成道。(師與欽山．巖頭自湘中入江南，至新吳之下，欽山濯足㵎側，見菜葉而喜曰：此山必有道人，可沿流尋之。師恚曰：你智眼大濁，佗日如何辨人？彼不惜福如此，住山何為哉？)住後，僧問：和尚見德山，得個甚麼便休去？師曰：我空手去，空手歸。

有兩僧來，師以手拓菴門，放身出曰：是甚麼？僧亦曰：是甚麼？師低頭歸菴。僧辭去，師問：甚麼處去？曰：湖南。師曰：我有個同行住巖頭，附汝一書去。書曰：某書上師兄，某一自鼇山成道後，迄至於今飽不饑，同參某書上。僧到巖頭，問：甚麼處來？曰：雪峰來，有書達和尚。頭接了，乃問僧：別有何言句？僧遂舉前話。頭曰：佗道甚麼？曰：佗無語，低頭歸菴。頭曰：噫！我當初悔不向伊道末後句。若向伊道，天下人不奈雪老何！僧至夏末，請益前話。頭曰：何不早問？曰：未敢容易。頭曰：雪峰雖與我同條生，不與我同條死。要識末後句，祇這是。

上堂，眾立久，師云：諸和尚子！打鐘打鼓上來覓什麼？有什麼苦屈事？還識羞麼？且有什麼罪過？看著少有特達者。我事不得已，向汝道是什麼？汝諸人纔入門來，共汝商量了，便與麼承當，却好省心力，莫教到老師口裏來。還會麼？良久，又云：三世諸佛不能唱，十二分教不能載。如今嚼涕唾漢爭得會？我尋常向儞道是什麼？近前來覓答話處，驢年識得麼？事不獲已，向儞與麼道，已是平欺儞了也。向儞道：未入門已前，早共儞商量了也。還會麼？亦是老婆心也。省力處不肯當荷，但知踏步向前，覓言覓語。向儞道：盡乾坤是個解脫門，總不肯入。但知在裏許亂走，逢人便問：那個是我？還羞麼？祇是自受屈。所以臨河渴殺人無數，飯籮裏受饑人如恒沙，莫將等閒。上座子！若實未得悟入，直須悟入始得。不可虗度時光，莫祇傍家相邀，掠虗賺說悞人。是阿誰分上事？亦須著精彩。好菩提達磨來道：我以心傳心，不立文字。且作麼生是諸人心？不可亂統，即便休去。自己事若未明，何處消得許多妄想？時中無汝安身處，便見凡見聖．有男女僧俗、高低勝劣，大地面前吵吵地鋪沙相似，未曾一念暫返神光，流浪生死，盡劫不息。大須慙愧，各自努力。

上堂，僧問：初心．後心不會，乞師指示。師云：教我指示什麼？進云：爭奈不會？師云：汝自不會，我無罪過。進云：再乞指示。師云：會麼？進云：不會。師云：苦哉，苦哉！爭得與麼難救？　問：如何是真俗二諦？師云：真俗二諦且從仁者，自己事作麼生？進云：不會。師云：自己尚不會，問什麼二諦三諦？　問：如何是諸佛？師云：莫觸諱。進云：如何是不觸諱？師云：解無慚愧。　問：學人近入叢林，乞師指示。師云：寧可碎身如微塵，終不瞎個師僧眼。師乃云：諸和尚子！為什麼到者裏來？是儞當人分上事欠少什麼？未曾有寸艸解盇覆得伊，為什麼却不會去？擬蹈步向前覓，祇欲得人說論劫去，終不敢相帶累。是汝自己事為什麼不會去？唯是佗人屋裏事總會得，祇是傍家喫老師涕唾，向意識裏作解，忽被人問著自家屋裏事，便將相似語來用，被明眼漢一時撲却便去不得，黑漫漫地漆桶相似。祇為從前行脚不遇奇人，所以道：苦屈在初，從來事不可似。儞與麼語話作麼？和尚子！塵劫來事祇在如今，擬移絲髮地，便是失命漢；若受持一字，歷劫野狐精；若是靈利者，不假老師開者蝦蟇口。還會麼？

上堂。僧問：曹谿一路，闔國知聞，未審雪峰意旨如何？師云：醫生門下多病鬼。　問：古今相傳，復有何言？師云：儞自看。進云：豈無視聽？師云：不可患聾去也。　問：君臣道合時如何？師云：我不曾收得老胡家具。　問：不犯目前機，請師道。師云：看儞亦無自裁分。　問：者裏還有著句處也無？師云：合取兩片皮。　問：不託三寸，不問無言時如何？師云：儞是罪過漢。　問：方外不挂寸絲時如何？師云：爭得與麼？進云：豈無知識出世？師云：拽出去。　問：行至萬丈崖邊，如何進步？師云：踤動即喪。　問：弓弦作橋梁，過得時如何？師云：陷身也。　問：嚙鏇時如何？師云：穿顋過也。　問：至尊至貴，如何親近得？師云：無事人亦親近不得。進云：直得無身，還親近得否？師云：不妨隨分親近得。進云：親近得後如何？師云：胡蜂不戀舊時窠。師乃云：諸人與麼來，盡言我親近，且作麼生親近？擬親即疎，擬近即遠。僧擬問，師以拂子驀口打，云：還會麼？問：不與一物為鄰時如何？師云：譟汝耳。問：不惜口，還許商量否？師云：臨危不悚人。師又云：三世諸佛是艸裏漢，十經五論是繫驢橛，八十卷華嚴經是艸蔀頭搏，飯食言語、十二分教是蝦蟇口裏事，還知麼？所以道：如今千百人中，若有一人大肯與我做驢駞物供養佗，有什麼罪過？

問：祖意教意，是同是別？師云：闍黎行脚為什麼事？

問：向上一路，未審如何？師云：鎖口有分。復云：三世諸佛向者裏出頭不得，大藏教著一字不得，天下老師口向者裏百雜碎。還知麼？諸人若實明白得去，免被人惑。設有言句，亦不佗疑。自己若未明白，切不得掠虗，枉度時光。莫祇向諸方老師頷顋下記得一言半句，將當自己胸襟大錯。兄弟，我道祇三寸，能殺人，能活人。我尋常向師僧道是什麼，佗便亂道口喃喃地。似此等輩，驢年解承當得麼？且問汝諸和尚子，諸方老宿還與闍棃說事麼？曾指示闍棃麼？還曾與闍棃商量禪道麼？大須體悉審實看。　問：如何是覿面事？師云：千里未是遠。　問：如何是者裏事？師云：是什麼？進云：乞師指示。師云：新羅國裏去也。師垂語云：臨河渴死人無數，飯籮邊受餓人如恒沙，非但一箇半箇。兄弟！若也根思遲回，切須勤勤著地，莫祇者邊過冬、那邊過夏，收拾些些涕唾，便道一生事了。但擬鈔記取，盡是識學依通。者般底，我喚作蝦蟇衣下客，亦喚作黑牛臥死水。汝還會麼？　問：六國進寶，王還納否？師云：老胡家風，不同艸店。　問：如何是和尚家風？師云：盡大地未有與麼朦朣漢。　問：祖意與教意是同是別？師云：䨓聲震地，室內不聞。　問：如何是大人相？師云：瞻仰有分。　問：纔有言句盡是錯，未審不錯事如何？師云：眼向甚麼處去？　問：維摩與文殊對談何事？師云：義墮也。　問：苦海無舟，如何得渡？師云：寸艸亦不借。　問：一撥後如何？師云：聞棃生命上，切忌脩造。　問：如何是西來意？師云：青天白日，寐語作麼？

問：瀑布巖前為什麼不停杇木？師云：急。　問：眾手淘金，誰是得者？師云：仁者不得。進云：酌盡清流，金歸何所？師云：水到渠成。　問：寂然無依時如何？師云：猶是病。進云：轉後如何？師云：船子下揚州去也。

問：洞山．道吾常於此切，未審意旨如何？師云：老僧九度上洞山。僧擬議，師云：拽出者僧去。　問：古人有言。師便倒臥，良久起來云：儞適來問什麼？僧復問：古人有言。師云：虗生浪死漢。　問：文彩未分時，還有主也無？師云：若有主即文彩。進云：還轉也無？師云：汝自看。　問：箭頭露鋒時如何？師云：好手不中的。進云：盡眼沒標的時如何？師云：不妨隨分好手。　問：如何是衲衣下事？師云：衲衣下覓取。　問：承和尚有言：此僧從定州夯一具骨來到者裏。未審是什麼物夯？師云：分明向汝道。

問：虗空還釘橛也無？師云：我道虗空是橛。

僧辭師去，乃云：忽然到別處，老宿問：和尚有什麼言教指示於人？作麼生舉似？師云：汝還會我語麼？云：不會。師云：且作㯃桶。

上堂，謂眾云：此箇水牯牛年多少？眾皆無語，師云：七十九也。問：和尚為什麼作水牯牛？師云：有什麼罪過？問：和尚是什麼人？師云：我是俗人。進云：為什麼入僧堂？師云：有什麼罪過？　問：古人有言：路逢達道人，莫將語默對。未審將什麼對？師云：且喫茶去。　問：承和尚有言：三乘教外別傳。如何是別傳底事？師云：為什麼不怕師僧笑汝？　問：百不思時如何？師云：又向陰界裏坐作麼？進云：向後作麼生？師云：又打過作什麼？

問：直得面前不分，請師撥破。師云：阿誰撥破汝者屎垛？僧擬進語，師便喝出。　師問僧：什麼處來？僧云：神光來。師云：晝喚作日光，夜喚作火光，如何是神光？僧無對。師代云：日光．火光。　問：十二分教為凡夫開演，不為凡夫開演事作麼生？師云：不消一曲楊柳枝。

問：古人有言：須知有佛向上事，方有語話分。如何語話？師云：汝道什麼？　問：師僧與麼來，和尚作麼生共佗商量？師云：道什麼？　問：如何是西來意？師云：仁者即今是什麼意？　問：如何是一劍？師云：死漢。進云：不死。師云：頭落多時。　問：如何是渾崙？師云：汝爭奈何？　問：國師三喚侍者，意旨如何？師把柱杖趂出去。

問：鬀髮染衣，受佛依廕，為什麼不許認佛？師云：好事不如無。　問：如何是覿面事？師云：是什麼？　問：遠遠來者，盇為不明者箇，如何是者箇？師云：會麼？進云：此箇合作麼生伸示於人？師云：者漢亂走，堪什麼共語？　問：如何是佛？師云：法林下無天子位。問：四十九年事即不問，四十九年前事如何？師云：汝蝦蟆口爭奈何？僧擬進語，師便喝出去。　問：急要相投，迅速者如何？師云：道什麼？僧擬議，師喚維那，維那應諾，師云：普請去。　問：雪峰主是誰？師云：不識好惡漢，拽出去。

問：如何是向上一路？師云：謝指示。　問：如何是佛向上事？師唱浪淘沙。　問：和尚到天台，還見智者也無？師云：今日出頭不著，便遇瞌睡老翁。　問：急要相投，請師指示。師云：苦！苦！　問：直問，請師道。師云：好。

問：海濶雲深，如何得渡？師云：借汝便風。進云：架起舟檝，便請相送。師云：這瞌睡漢到岸也不知。　問：最親處如何？師以拄杖子驀口打。　問：不問不答時如何？師云：鈍漢。　問：擗面來時如何？師云：道什麼？僧擬進語，師云：儞虗有者問。　問：吞盡毗盧時如何？師云：福唐歸來還平善也無？僧再問，師便起去。　問：不犯時節者如何？師喝出去。　問：如何是牧童歌？師乃作舞出法堂去。　問：如何是觸目事？師云：是什麼？　問：如何是句外事？師云：問，問。僧再問，師云：拽出。　問：古人覿面相呈時如何？師答云：是。進云：如何是覿面相呈？師云：蒼天，蒼天。　問：如何是諸佛出身處？師云：自己分事作麼生？進云：是什麼？師云：無，我且問儞。僧無對，師云：我識得儞。　問：一切言句及得處，盡收為大千頂。未審頂外事如何？師云：問，問。僧再問，師云：者漆桶出去。　問：如何是觸目事？師云：蒼天，蒼天。　問：離言句，阿那箇是雪峰？師云：大地上未有與麼朦朣漢。

問：諸方隨分與人說，未審和尚此間如何？師云：向儞道什麼？進云：不可不接人也。師云：堪什麼共語？　問：我眼本正，因師故邪時如何？師云：迷逢達磨。進云：我眼何在？師云：得不從師。　問：吹毛之劍，用時還握也無？師云：三寸墮地，汝還知麼？　問：寶劍懸空時如何？師云：者沒頭漢。　問：如何是三乘教外別傳底事？師云：汝亦須知時。　問：學人道不得處，請師道。師云：我為法惜人。　問：近視提遇時如何？師云：莫觸諱。　問：如何是法身？師云：雖是緣生口，不可咬屎橛也。問：問即累及祖宗，不問時如何？師云：唱起祖宗事。進云：學人不能遘，再乞指示。師云：情知儞不識好惡。　問：如何是出世中事？師云：汝雖是後生，不散點污汝。進云：出世與不出世時如何？師云：汝為什麼無禮？師復云：有人相撲，下得第一拳出頭來。時有僧出云：出來！師什麼弄閃？師云：汝倒也。　問：長大不語，羣眾何依？師云：但自救去。　問：擬即成點污，不與麼時如何？師云：汝自承當取。進云：未審教學人向何處承當？師云：還是拋去也。進云：即認者箇如何？師云：咄！　問：把即落有，不把即落無，去此二途，請師道。師云：晴乾不肯去，直要雨淋頭。　問：承和尚有言：三世諸佛向者裏出頭不得。未審諸佛有何過，所以出頭不得？師云：不識羞恥漢。　問：第二拳即不問，如何是第一拳？師云：汝勝置得麼？　問：如何是學人本分眼？師云：石上栽花。師却問僧：會麼？對云：不會。師云：珍重！　問：西院大師遷化向什麼處去？師云：非但仁者，盡大地人也不知。問：如何是玄學？師云：更覓什麼？　師問僧：甚處來？僧云：溈山來。師云：溈山有什麼言句？僧云：某甲曾問：如何是祖師西來意？溈山默坐。師云：儞肯佗也無？僧云：某甲不肯佗。師云：溈山古佛，汝速去懺悔。師一日在僧堂內燒火，閉却前後門，乃叫云：救火！救火！師不開門，玄沙將一片柴從牕中拋入，師便開門。

上堂，眾集，有一僧珍重出去，師云：總似者箇僧，省我多少心力。玄沙云：和尚與麼接人，瞎却閩中一城人眼。師云：儞作麼生？沙云：好與三十棒。師垂語云：盡大地是沙門一隻眼，汝等諸人向什麼處屙？　僧到趙州，州問：甚處來？僧云：雪峰來。州云：雪峰近日有何言句？僧舉前話，州云：儞過去時寄箇鍬子去。後雪竇拈云：者僧不從雪峰來，可惜趙州鍬子。　靈觀和尚常閉門獨坐，一日，師去扣門，觀便開門，師搊住云：是凡？是聖？觀唾云：野狐精！拓開再閉却門，師云：也祇要識老漢。　問：如何是學人本分事？師云：秋夜與麼長，為什麼日晝瞌睡？　問：如何是奇特事？師云：問！問！

問：拍盲底人如何過日？師云：喫茶喫飯。進云：莫虗過日麼？師云：虗過日。進云：如何得不虗過日？師云：是什麼？

問：如何是異類？師把棒趂出。　問：如何是步內一旨？師云：如今是什麼旨？　問：擗面來時如何？師云：蹉過也。　問：文采未分時如何？師摑一下。進云：和尚太麤生！師云：不知是儞麤？我麤？　問：如何是觸目事？師提起拂子。進云：即者箇莫便是麼？師云：是什麼？僧無對。　問：即近事作麼生？師云：我未甞見有人問。進云：即今問和尚。師喝云：者沒精神漢！　問：如何是古人格？師云：我不曾逢。進云：和尚為什麼不曾逢？師云：汝向什麼處逢見古人？僧無對。　問：如何是其中事？師云：且去，別來商量。　問：如何是句外事？師云：儞向者裏覓什麼？進云：即今問和尚。師云：將謂是箇靈利漢，繇來是個朦袋。　問：多多不敢問，省要處乞師一言。師云：莫多多不？進云：如何得不多多？師云：拽出去。

問：如何是本來本？師云：什麼處得者箇消息來？進云：若有消息，即不是本來本。師云：作麼生是本來本？僧無對。師云：汝問我，我與汝道。僧便問，師將僧脫下衲衣，打數下趂出。　問：擬即隔千里，未審琢磨事如何？師云：千里也。　問：古關不轉時如何？師云：轉也未？對云：不轉。師云：轉取好。　問：承和尚有言：有物密救人，爭奈人不知。如何密救人？師云：汝爭得知？　問：如何是空王殿？師云：大小。進云：如何是空王佛？師云：是什麼？　問：承和尚有言：含容方丈。未審含容什麼？師云：出方丈來，與汝商量。進云：即今在什麼處？師云：出來未？　問：學人擬歸鄉去時如何？師云：汝即今在什麼處？僧無對。　問：如何是學人眼？師云：為國惜才，為法惜人。　問：諸餘即不問，請師直道。師云：好。　問：承古人有言：歸根得旨。如何是根？師云：蘿蔔根．蔓菁根。

問：如何是隨照失宗？師云：失也。　師問座主：如是兩字盡是科文，作麼生是本文？座主無對。師自代云：不入藏。　問：元正一日，四相盡朝，未審王有何祗待？師云：四相隨年老，真王不預春。

問：嚴凝之際，將何禦寒？師云：不重被。　問：僧繇為什麼邈志公真不得？師云：筆頭不到。　問：生死海闊，如何得過舟檝？師云：上棑即棑沈，上船即船沈。

問：悄然無依時如何？師云：困魚止濼，病鳥棲蘆。

問：虗空作眼時如何？師以手拭目。　問：萬法歸一，一歸何所？師云：牛皮鞔髑髏。師又云：若實是箇人，從地積黃金至青天，供養佗亦不足，莫道片衣口食。師忽云：是什麼？　師有時問僧：什麼處來？對云：搬柴來。師云：搬柴為阿誰？僧云：莫錯一問。師云：未是錯。　師因舉祖師語云：不是風動，不是旛動，是仁者心動。乃云：大小祖師，龍頭蛇尾，好與二十棒。時孚上座在邊立，咬指頭。師見云：我與麼道，也好與二十棒。　問：如何是觸目菩提？師云：好箇露柱。

師夏滿於僧堂前坐，僧纔集次，師拈起拄杖云：我者箇為中下根人。僧便問：忽遇上上根人來，又作麼生？師便打。　師問僧：見說大德曾為天使來，是否？云：不敢。師云：爭解與麼來得？云：仰慕道得，豈憚關山？師云：汝猶醉在，出去！僧便出。師乃召：大德！僧回首，師云：是什麼？僧亦云：是什麼？師云：者漆桶。僧無語。師却顧謂鏡清云：好箇師僧，向漆桶裏著到。清云：和尚豈不是據欵結案？師云：也是我尋常用底，忽若喚回，是什麼？被佗道：者漆桶又作麼生？清云：成何道理？師云：我與麼及伊，儞又道據欵結案；佗與麼及我，又道成何道理。一等是漝麼時節，其間有得不得？清云：不見道：醍醐上味，為世所珍；遇此之人，翻成毒藥。　師一日採得箇木蛇，背上題云：本自天然，不勞雕琢。送與西院，西院接得云：本色住山人，且無刀斧痕。師云：莫強為。　問：趙州無賓主話，未審作麼生？師便踏其僧，復喚僧：近前來！僧近前來！師云：去！　師有時云：盡乾坤大地是儞將為，別更有在？所以楞嚴經云：眾生迷己逐物，若能轉物，即同如來。　師因喫飯處問僧：喫箇什麼？無對。傍僧問師：者僧喫箇什麼？師舉起餬餅，旋一轉，却問僧：是汝舌頭還痛麼？

上堂，云：便恁麼承當，最好省要，莫教到老僧口裏。還會麼？若是達磨子孫不肯喫人，嚼了飯亦莫自屈，如今欠少什麼當人事？論劫來如青天白日相似，未曾有絲髮許為礙，因甚却不知去？若教儞移半步、用一毫功、看一字經，向三寸上借問人，方會是誑嚇儞，直下是是什麼？既承當不得，又不能退步向己，審細自看，但知傍家朦朣老師頷顋下記持言句，有什麼交涉？還知道不是口裏事麼？向儞道：記著一句語，論劫作野狐精。還會麼？

上堂，云：看！看！者箇七八尺漢傍天下走，到處人問作麼生事，便即不審。珍重！揚眉動目，進步退後，放者般惡氣息，下手便入野狐窟裏去，認奴作郎，不識觸淨，直下自瞞，臘月三十日祇是成得箇野狐羣隊。還會麼？出得什麼好人？受佗釋迦庥廕，把佗聖種滅却，是什麼心行？大唐國內胡種看看是滅，莫當等閒。我今在者裏坐，不見有一箇是從上宗旨中苗稼，祇是一場亂統，盡是一隊滅胡種族，古人喚作謗般若輩，亦須尀耐始得。承當者箇事，須是大丈夫漢始得，莫時時走上靠者老漢覓言覓語，是者般大丈夫鈍置人。儞還識好惡麼？乃以棒趂云：者一隊漆桶。

上堂，云：可惜許！可惜許！諸和尚子！若未省，省取好；若未會，會取好。我未有一時不苦口相勸自己事。若未明白，得向世諦流布，切忌近著，大須努力，莫辜負人好。若知有事，便承當去；若也實未會，深信此事不從脣觜得、不從黃卷上得、不從諸方老師處得。且合從什麼處得？也須子細好。如今若不了，百劫千生亦不了。欲知久遠，祇在如今。且即今是什麼？莫亂走好，看著一生早是蹉過也。若有一人繼嗣得從上來種子，也莫趂謴好。一切人與汝園林田地、供汝衣食，道我是出家人，多少人荷負汝國王大臣、荷負汝土地龍神、荷負汝十方施主、荷負汝父母，不供甘旨，汝將何報答？和尚子！出息雖存，入息難保，時光易過，大須急急，莫祇事持脣觜，臘月三十日受苦去。如未通徹，也須初、中、後夜純靜去，好間却心識，時中莫駐著事，者箇喚作死馬醫。若是大丈夫漢，用如許多辛苦作麼？如今且嫌什麼？莫時時上來覓箇什麼？團簇箇老師，擬騁者脣舌，還識羞麼？踏前踏後，恰似醉人相似，大須具慚愧好，莫滅胡種出去。

師示眾云：還會麼？早是老婆心也。如今總未知去處，便刺頭入言句裏，向世諦流布，共伊相扶持，便有氣味。忽被人把住，靠實問佗，便亂蹋步，似夜裏放烏鷄相似，堪什麼共語？到處便踏前、踏後，問君、問臣，問佛、問祖，問出身、轉身，問身前、身後。有者般不識好惡，老師但知唱和，問著便答，兩箇相趂，艸裏亂走，為什麼不拓轉伊？把者般惡水灌注佗心識，祇向艸裏作活計，何處知有從上宗乘中事？總被者般底埋沒却，且有什麼救處？和尚子四大身都盧似箇破沙盆相似，忽然半夜離散去，者一片田地總未有主在，說什麼大話？還識羞麼？苦哉！苦哉！　問：實際理地不受一塵，是了義？是不了義？師云：糞掃堆頭不可更添榼𣜂。進云：向上如何？師云：不可更作口業也。　問：學人未盡其機，請師盡機。師良久，僧便禮拜。師云：忽到別處，有人問汝，汝作麼生舉？進云：終不敢錯舉。師云：未出門，早見者笑具也。　問：如何是密旨？師云：與麼又爭得？師因閩王送銀交牀來與師，僧問：和尚受大王如此供養，將何報答？師以兩手拓地，云：輕打我！輕打我！(僧問疎山云：雪峰道：輕打我。意作麼生？山云：頭上插瓜虀，垂尾脚跟齊。)問：順逆無差底人來，向佗道什麼？師云：者驢漢來者裏作什麼？　問：古人據箇什麼道理，焚却四十本經論？師云：儞須禮拜始得。　問：如何是觸目不會道，運足焉知路？師云：蒼天！蒼天！　問：佛未出世時如何？師橫按拄杖而坐。

師一日同玄沙遊山次，師云：欲將此一片地作長生。沙云：看此一片地，好造箇無縫塔。師作量地勢，沙云：是即是，某甲不與麼。師云：儞作麼生？沙云：造塔。師云：好！好！　瓦官在德山為侍者，一日同入山斫木，山將一椀水與官，官接得便喫却，山云：會麼？官云：不會。山又將一椀水與官，官又接喫却，山云：會麼？官云：不會。山云：何不成禠取不會底？官云：不會又成禠箇什麼？山云：子太似箇鐵橛。官住後，師去訪官，茶話次，師問瓦官：當時在德山會裏斫木因緣作麼生？官云：先師當時肯我。師云：和尚離先師太早。其時面前有一椀水，師索將來，官度水與師，師接得便驀面潑。　有僧辭師去參靈雲，乃問：佛未出世時如何？雲豎起拂子。進云：出世後如何？雲亦豎起拂子。其僧却回，師云：返太速來。僧云：某甲到彼問佛法，不契乃回。師云：汝問甚麼事？僧遂舉前因緣，師云：汝問我，與汝道。僧便問：佛未出世時如何？師豎起拂子。進云：出世後如何？師放下拂子。僧禮拜，師便打，　師垂語云：我若東道西道，汝則尋言逐句；我若羚羊挂角，儞向什麼處摸索？

師因到甘贄行者處，行者見師來，閉却門，召云：請和尚入。師隔籬掉過衲衣，行者便開門。　師因普請畬田，見一條蛇，以杖挑起，召眾云：看！看！遂芟為兩段。玄沙以杖拋於背後，更不顧視，眾愕然，師云：俊哉！

問：祇如古德豈不是以心傳心？師云：兼不立文字語句。僧云：不立文字語句，師如何傳？師良久，僧禮拜。師云：更問我一轉語豈不好？僧云：學人就師處請一轉問頭，得麼？師云：祇恁麼，別更有商量。僧云：在和尚漝麼道即得。師云：儞作麼生？僧云：辜負殺人。　師謂鏡清云：古來有老宿引官人巡堂，云：此一眾盡是學佛法僧。官人云：金屑雖貴，落眼成翳。又作麼生？老宿無對。清云：比來拋磚引玉。法眼別云：官人何得貴耳而賤目？　師一日與巖頭．欽山聚話，師驀然指一椀水，山曰：水清月現。師云：水清月不現。巖頭踢却水椀而去。　師一日問鏡清：何處來？清云：從外來。師云：什麼處逢達磨？清云：更什麼處？師云：未信汝在。清云：和尚莫與麼黏泥好。師便休。　問：如何是第一句？師良久。僧退，舉似長生，生云：此是第二句。師却令其僧問長生：如何是第一句？生云：蒼天！蒼天！　師問僧：什麼處來？僧云：江西來。師云：江西與此間相去多少？云：不遙。師豎起拂子云：還隔者箇麼？云：若隔者箇，即遙去也。師便打。　師問長生云：持經者能荷擔如來作麼生？生乃捧師向禪牀上，師便休。　保福初參師，師云：還會麼？福擬欲近前，師以杖拄之，福當下知歸。　師與紹卿山行，見芋葉動，指示之，紹卿云：某甲甚生怕怖。師云：是汝屋裏底，怕怖什麼？卿脫然省悟。　師問靈雲：古人道：前三三，後三三。意旨如何？靈云：水中魚，山上鳥。師云：意作麼生？雲云：高可射兮深可釣。　問僧：近離什麼處？僧云：石霜。師云：石霜有何言句？僧云：某甲曾問：咫尺之間為什麼不覩師顏？石霜云：徧界不曾藏。師云：儞會麼？僧云：不會。師云：什麼處不是石霜？僧迴，舉似石霜，霜云：雪峰老漢著什麼死急？師聞之，乃云：老僧罪過。　僧問：拈槌豎拂總不當宗乘，未審和尚如何？師豎起拂子，僧乃抱頭出去，師不顧。　雲巖問師：從什麼處來？師云：天台來。巖云：見智者否？師云：某甲喫鐵棒有分。　僧問西山和尚：如何是祖師西來的的意？山舉拂子示之，其僧不肯，禮拜出去。後參師，師問：什麼處來？僧云：浙中來。師云：今夏在什麼處？僧云：蘇州西山。師云：和尚安否？僧云：來時萬福。師云：何不且從容？僧云：佛法不明。師云：有什麼事？僧舉前話，師云：汝作麼生不肯佗？僧云：是境。師云：汝見蘇州城裏人家男女否？僧云：見。師云：汝見路上林木否？僧云：見。師云：凡覩人家男女．大地林沼總是境，汝還肯否？僧云：肯。師云：祇如拈起拂子，汝作麼生不肯？僧乃禮拜云：學人取次發言，乞師慈悲。師云：盡乾坤是箇眼，汝向什麼處蹲坐？僧無語。　僧辭趙州，州問：什麼處去？僧云：雪峰去。州云：雪峰忽問汝：和尚有什麼言句？汝作麼生道？僧云：却請和尚道。州云：冬即寒，夏即熱。州又問：忽然問汝，畢竟事又作麼生？僧無語。州自代云：某甲親從趙州來，不是傳語漢。其僧後到雪峰，師便問：什麼處來？僧云：趙州來。師云：趙州有什麼言句？其僧舉前話，師云：須是我趙州始得。　師一日見長慶，云：是什麼？慶云：天晴好普請。　師問僧：什麼處來？僧云：江西來。師云：什麼處逢見達磨？僧云：達磨早𣆶離此間。長慶代云：昨夜大目宿。　師因普請，破柴燒一堆火，師云：大眾近前向火。長慶將一橛柴拋向火中，云：與和尚結緣。　僧問：古人說齧鏃，巖頭說踞地，未審是同是別？師云：江西、湖南盛行此事，巖頭意不與麼。僧云：作麼生？師云：若言踞地，悉皆踞地；若言齧鏃，却物為上，逐物為下。　師與巖頭．欽山三人坐次，洞山點茶來，欽山開眼，洞山云：什麼處去來？欽山云：入定來。洞山云：定本無門，從何而入？師云：與者箇瞌睡漢茶喫。

上堂。云：看看東邊底，看看西邊底，汝若要會，拋下拄杖云：向者裏會。

問：如何是學人自己？師云：築著儞鼻孔。僧舉似雲門，門云：儞於麼生會？其僧再三思惟，門乃有頌云：舉不顧，即差互；擬思量，何劫悟？　問：學人擬問，請和尚答。師云：好。　僧與師造龕子了，云：和尚龕子成也。師云：舁將來向堂前著。師纔見龕子，便問大眾：有人道得第一句，即留取。師再問，時有一僧出云：某甲咨和尚，便被師一喝，莫𡱰沸。便將龕子燒却。

師訪湧泉和尚，泉送出門，師入簥內坐，泉云：者箇四人舁？那箇幾人舁？師乃踴身起云：道什麼？泉再舉前話，師云：行行佗不會。泉云：知即知，祇是道不得。

僧問：擗面來時如何？師云：擗面來時作麼生？　問：狗子有什麼罪過，作者模樣？師云：打鐵錮鏴取口好。

師舉拂示僧，其僧便出去。長慶舉似泉州王延彬，乃云：此僧合喚轉與一頓棒。彬云：和尚是什麼心行？慶云：洎合放過。

上堂，良久，云：汝諸人在者裏不可須得多言多語地，儞也知者一下子好也，大難得人。如今且共汝商量自家一箇事，如青天白日逈逈地，且有什麼不如法處？為什麼却不知苦屈殺人？我事不獲已，方便向汝道直下是，爭奈佗不知；我見儞不了，教儞承當直下會。我與麼道，是向儞頂𩕳上屙屎？是帶累汝？如此且止。　師一日召云：備頭陀！何不徧參去？沙云：達磨不來東土，二祖不往西天。師然之。　南際長老到師處問，無有對不得者。師指去玄沙處，沙見來，問云：長老！古人道：此事唯我能知。長老作麼生會？際云：須知有不求知者。沙云：山頭老漢喫許多辛苦作什麼？　師有時伸手向僧面前握拳，云：盡乾坤，若凡、若聖，若男、若女，若僧、若俗，山河大地，都總在者一握裏。

閩王問師：擬盇一所殿去如何？師云：大王何不盇取一所空王殿？王云：請師樣子。師展兩手，雲門云：一舉四十九。　問：炎暑到來，如何支擬？師云：隨身自足，不希外求。

雪峰語錄卷之上

