#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 238 華嚴經要解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-13
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，陳伯勳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

賢首時儀教觀圖

【圖：X08p0449_01.gif】



法界觀境普融無盡圖

【圖：X08p0450_01.gif】



No. 238
大方廣佛華嚴經要解

宋溫陵白蓮寺比丘戒環集

戒環嚮以華嚴海藏汗漫難究，遂三復方山長者疏論，述總要敘，疏條經旨，稍辨端倪。繼沿綴緝清果明禪師所集修證儀略解、聖號表法，屢為賢達下詢，願盡九會之奧。因取清涼國師《綱要》與論校讐，別為斯解，以方山為正，清涼為助。洞究全藏，纔萬八千言，庶幾覽者無異剖大經於一塵，覩法界於彈指也。

建炎戊申上元日

初懸敘

《大方廣佛華嚴經》者，直示諸佛眾生平等佛性本真德用也。三世諸佛所同證，十方菩薩所同修，大千聖眾所同尊，法界眾生所同具也。釋迦如來初成正覺，欲明所修之因、所證之果，欲使人人同修同證，故現千丈盧舍那身演說。文殊菩薩與阿難海於鐵圍山間結集，對上中下根，分為三部。上部有十三千大千世界微塵數偈，一四天下微塵數品；中部有四十九萬八千八百偈，一千二百品；下部有十萬偈，四十八品。皆自一音所演，隨類各解。為上根聞此，稱性徧周，剎說塵說，熾然無間，則大千剎塵未足究盡，猶以多數號之爾。中根聞此，惟悟當會之經，未極剎塵之說，故偈品稍寡。下根聞此，意局言詮、見存限量，故惟得十萬偈。四十八品傳來未備，今經止四萬五千偈。三十九品在昔結集之後，祕於龍宮。龍樹菩薩運神海藏，觀前二部，渺若淵海，非人世所及，乃誦後部，歸於五天，爰布中夏。雖豐文博義，理窮法界、事極剎塵，皆為發明當人自性故有之德。蓋大方廣體，物物圓成，但局於識情，故束之令小；佛華嚴行，人人本具，但汩於塵勞，故失其華嚴。此經不離識情，示現智海，即諸塵勞繁興妙用，一念圓證，則大方廣體，佛華嚴行，當處現前，不從他得，信謂自性固有矣，則詮指之要，不可不究也。此經所詮，以毗盧法身為體，以文殊妙智為用。依智斷習，則普賢妙行為因；習盡智圓，則補處彌勒為果。一藏體要，不離此四。故以毗盧為教主，所以立體也；以文殊為信首，所以起用也；以普賢發行，所以示因也；自十信而始，五位而終，乃見彌勒，所以示果也。然體用因果，必依毗盧、文殊、普賢、彌勒，何也？梵語毗盧舍那，此云光明徧照，在佛為清淨法身，在人為本覺妙性。華嚴以此為體者，直欲眾生見妙性而證法身也。梵語文殊師利，此云妙德，在佛為普光大智，在人為觀察妙心。華嚴以此為用者，直欲眾生明妙心而證大智也。普賢者，德無不徧曰普，佑上利下曰賢，在佛為真淨妙行，在人為塵勞業用。華嚴以此為因者，直欲眾生翻塵勞而成妙行也。梵語彌勒，此云慈氏，在佛為補處之主，在人為數取之身。華嚴以此為果者，直欲眾生離數取而趣補處也。然則華嚴體用因果，諸佛眾生則一，但諸佛合覺、眾生合塵，故有間耳。苟於此經，一念反照，滅塵合覺，則革凡入聖，信猶反掌，而自己毗盧、文殊、普賢、彌勒，當處圓現，所謂初發心時，便成正覺，信不妄也。

二釋題

大方廣佛，標本智也。華嚴經者，詮妙行也。本智即平等佛性，妙行即本真德用也。大言體極無外，蠢動賢愚，皆所預有。方言相同法界，方正平等，不遷不動。廣言用等太虗，周徧含容，無所窒礙。佛即本智之果號也。華者，萬行之因。對果言華嚴者，以是因華莊嚴果佛，忘心遺照，無嚴不嚴，然後福智行願，十德圓滿，乃證十身盧遮那也。清涼云：「大方廣者，所證法也。佛華嚴者，能證人也。其所證者，不離本智。其能證者，不離妙行。蓋一揆也。」經則貫攝所詮之法，為一定之體，萬世不易也。此經立題，先果後因，而兼舉者，何也？先果後因，示斯果佛，先所固有，特藉因華莊嚴，而後顯著。兼舉者，欲因果相資也。蓋非果則因無以立，非因則果無以成。是以此經，初則舉果勸修，次復舉行趣果。一經之體，一題可見矣。

三科解

十會四十品經大科分三，曰序、正宗、流通。初、〈世主妙嚴品〉為序分，二、〈如來現相品〉已下為正宗分，三、〈如來出現品〉已下為流通分。(清涼從〈法界品〉「爾時文殊從善住樓閣出」已下為流通分。)三科之中，各具五位法門，號三周因果、二種常道。五位法門者，十住、十行、十迴向、十地、十一地也。三周因果者，初會〈世主品〉至〈毗盧舍那〉六品為一周，乃佛自分五位因果，為舉果勸修見道分。二會至八會從〈佛名號品〉至〈如來出現〉三十二品為一周，乃進修者五位因果，為設法治習修證分。(九會〈離世間品〉明果後利生之常道，而通為設法治習修證分也。)第十會〈法界品〉善財南遊始終為一周，乃圓彰重諭五位因果，為去言依行圓彰法界分。二種常道者，一〈離世間品〉同塵不染利生常道，二〈法界品〉忘修絕證佛果常道，此一藏總科也。(清涼以初會六品為舉果勸樂生信分，二會至七會三十一品為修因契果生解分，〈離世間〉一品為托法進修成行分。〈法界〉一品為衣人證入成德分。通以信解行證四字判盡一藏。)言十會四十品經者，此經既謂表法有十處十會，演十信十地等修證法，各以十眾配十波羅蜜。一一言十者，十為圓數，所以圓彰頓法也。初會菩提場六品，二會普光殿六品，三會忉利天六品，四會夜摩天四品，五會兜率天三品，六會他化天一品，七會三禪天一品，八會普光殿十一品，九會普光殿一品，十會給孤園一品，是為十處十會四十品。或云七處九會者，普光三會，爰折二處；三禪闕文，又減一處一會也。然雖十處十會，不離大智普光之殿，法界華藏之都，一處一會之說。但隨進修行相，寄位表法，非如情見有前後往來之相。故經節節言，爾時世尊不離菩提場普光明殿而昇某處也。

三周因果

初一周為佛自分五位因果勸修等者，初會菩提場說六品法，顯佛自己曠劫修因嚴淨剎海利生之事，以勸進後學，使見實迹而發進修也。清涼科為舉果勸樂生信分，其意亦同。初、〈世主妙嚴品〉，二、〈如來現相品〉，三、〈普賢三昧品〉，四、〈世界成就品〉，五、〈華藏世界品〉，六、〈毗盧舍那品〉。

初〈世主妙嚴品〉者，即十會發起之通序也。華嚴會上菩薩，此會依菩提場說者，明曠劫修證之事，故於菩提場處而說。惟普賢行，方能證入，故依普賢菩薩發起也。神天皆號世主，謂以福德神力，主護世間也。華嚴會上，通有四十一眾，初集法會，各申偈讚，顯如來因地所修五位法門，一一眾海威德熾盛，舍那十身圓融炳著，同嚴法會，故名〈妙嚴品〉。此品首言菩提場成正覺地，及師子座眾寶莊嚴，境像互現，佛處寶座，成最正覺，智入三世、身徧十方，譬如虗空，具含眾像，總明果覺依正殊特，德用無邊也。次陳法會雲集，有四十一眾，表佛自身五位因果，為進修宗本。

初普賢等十菩薩為一眾，表十信法。次海月光等十菩薩，執金剛神、身眾神、足行神、道場神、主城神、主地神、主山神、主林神、主藥神十眾，表十住法。又次主稼神至主晝神十眾，表十行法。又次阿脩羅至日天子十眾，表十迴向法。又次三十三天至大自在天十眾，表十地法。此眾既集，各能說法，讚明如來所修五位法行。自後所設進修之法，皆本於此，故為進修本宗。

初表十信法眾。

有十佛剎微塵數普賢菩薩為上首，表普賢無盡之行也。十名同號曰普，表普賢圓融之行。其普字下，即彰自行，皆諸佛之同道也。以此表十信者，示諸佛同道，皆依普賢大行發信，為入法之初基也。

次表十住法眾。

初海月光等十異名菩薩，表十住果行也。於十普之後舉十異名者，表依普賢行起差別行也。次執金剛神至主藥神九眾，表十住因行也。其眾各有佛剎塵數，皆表當位圓融之行也。執金剛表應身護法守正不壞，身眾神表以無量身事無量佛，足行神表眾行滿足隨順正道，道場神表大願莊嚴廣興供養，主城神表善守心城嚴淨佛國，主地神表深重願力成遂羣生，主山神表積集善根出世高勝，主林神表智榦行華說法廣蔭，主藥神表知根善救用以法藥。十住果眾始於海月光大明，表含容廣濟除煩開覺，終於大福光智生，表利行明足克成種智，皆成德之行也。其因眾始於執金剛，表守正不壞，終於主藥，表知根善救，皆昇進之行也。神表智通萬有不為而應也。以是通智依佛所住，始於守正、終於善救，無思無為冥進此道，斯成海月大福果矣。

十住第一名初發心住，首以果眾表者，示初發心時便成正覺也。餘眾次第表十住名，亦次第表十波羅蜜，論文備詳。而每眾又各十名，表一波羅蜜又各具十，圓融相攝，重重無盡，乃一性之妙用，萬法之本體也。於同眾中又有異名者，以行隨位異，故表法亦異，意在圓融博達。若滯一法，則行不該通、智不增明，無以具無盡之行，無以成種智之果矣。自執金剛神下至龍天鬼眾，皆菩薩隨應之迹，散華異類，非實鬼神也。

次表十行法眾。

初主稼神，表以資糧法成就眾生。主河神，表迅流普潔利益眾生。主海神，表容會善惡皆入法流。主水神，表隨物潤益能淨諸垢。主火神，表隨緣發光破除暗障。主風神，表以平等智散滅我慢。主空神，表廣大明潔萬行無著。主方神，表智照十方大千圓滿。主夜神，表以智照明生死長夜。主晝神，表一心匪懈闡明佛日。次主稼十眾表十行者，示從住起行，利生之因果也。前以菩薩表果，神眾表因，而此始終皆以神表者，示十行法即因即果，為一乘資糧位。蓋以佛果十行，資大心眾生進趣佛位，資見道菩薩長養大悲，即因果相資義也。三乘說信、住、行、向為地前四種資糧，初地已上為見道加行。此經不然，即十信位至十住初心總為見道，住行向地總為加行、總為資糧，三者同進，互相資發，廢一則涉小乘，非圓頓法，直須以果嚴因、以因嚴果，乃成佛華嚴也。其十眾表義，皆利生之行，次第表十行名，亦次第表十波羅蜜，及隨位異行，圓融相攝，一如前解，後亦準此。蓋十波羅蜜，五位通修，菩薩萬行不離此也。

次表十向法眾。

初脩羅眾，表處生死海和同真俗。迦樓羅眾，表以大方便拔濟眾生。緊那羅眾，表非聖非凡同行自在。摩睺羅伽眾，表守護伽藍令割癡網。夜叉眾，表守護拔濟苦活眾生。天龍眾，表興法雲雨覆蔭潤澤。鳩槃茶眾，表示入諸趣垂慈利生。乾闥婆眾，表依五分香娛樂眾生。月天子眾，表清涼熱惱顯發寶明。日天子眾，表處高利下照物成功。以脩羅至日天子十眾表十向者，以前十住十行但修出世，悲智未盡處俗利行，此位迴真向俗、迴智向悲，使真俗圓融、智悲不二，處生死海自在如王，其位彌高其行彌下，故始以脩羅王表，終以日天子表，餘皆隨位之行也。

次表十地法眾，二。

初、欲界五天，五：初、三十三天王讚，云「發起世間廣大福業」者，經歎德云「皆勤發起一切世間廣大之業」，此天王即帝釋也。處忉利天，具大福業，少欲淨居，令世願慕，同修善行，是謂發起廣大之業。二、夜摩天讚，經云：「習大善根，心常具足。」論云：「此天晝夜常明，表大智也。有眾德妙樂，表法樂也。」三、兜率天讚，經云：「勤持一切諸佛名號。」論云：「具戒、定、慧，得生此天。」四、化樂天讚，經云：「皆勤調伏眾生，令得解脫。」論云：「化利一切，以為自樂。」五、他化天讚，經云：「皆勤修習自在方便廣大法門。」論云：「表菩薩化他自樂。」

次色界五天，五：初禪、大梵天讚，經云：「慈愍眾生，舒光普照，令得快樂。」論云：「離欲清淨名梵。」二禪、光音天讚，論云：「此天已滅憂苦，出語口中光生，表教光普化。」三禪、徧淨天讚，論云：「已無憂苦，唯有禪悅。」四禪、廣果天讚，經云：「以寂靜法為宮殿。」論云：「福德廣大為廣果。」色界頂大自在天讚，經云：「皆勤觀察無相之法，所行平等。」論云：「表十地滿，無相智成。」上所舉經，皆歎德詞。

以十天眾表十地者，以從三賢超入十聖，其道明極，故以天表。餘義同前。此與法華會上皆無無色天眾者，以彼天無色蘊不可見故。

上釋雲集眾竟。

通舉所集聲聞、辟支、菩薩、佛為四聖，即法界會上影響聲聞，及諸比丘知識是也。天、人、鬼、畜六道為六凡，即雲集神天八部，及諸俗士知識是也。諸眾來集，雖夜叉、摩睺羅、鳩槃茶、鬼、畜之類，亦各說是法門，足知皆是三身四智聖人權現也。

法眾既集，爾時如來所坐之座一切莊嚴具中，各出佛剎塵數菩薩，海慧自在神通王等為上首，各興供養，說偈讚佛，以明古今同道，及讚法眾雲集，又為現相說法之因也。佛因其讚請，於是放眉間光，現諸勝相，為眾說法，故次有〈如來現相品〉也。論以前眾表五位法，方至十地，未有表十一地之眾；今妄意此眾既為諸佛同道，宜表十一地果位之法，非表所急，則略之也。或經文不標聖號，而品位合位則補之，或廣舉多號而表法惟一，有不勝錄者則約之，意欲文簡義明，使禮誦者易欣慕無煩厭也。又今解釋，亦依法論，撮要義，舉大綱，或本文意隱，則取別卷以兼明，或舊說辭略，則摭所聞而設暢，或循舊言意，而小有改易，皆務疏條精朗，使研味者易深達而無壅蔽也。

已上皆〈世主妙嚴品〉序分竟。(此品計五卷。)

二、〈如來現相品〉者，正宗分起。此菩薩神天世主既集，默默請法，有三十七問。初問十八種佛法，次問十九種菩薩海，皆是諸佛智行境界德用，以發起此經一切法門。經云：「爾時，諸菩薩及一切世間主作是思惟：『云何是智海？』」於是如來放光現相，以答所問。初總答，次別答，遂成一部四十品經也。初、總答，有二：一、現智境，即此品是；二、現行境，即後品是。此品於面門眾齒間放十種光，普照十方。以佛神力，其光能說偈頌，召集世界海菩薩眾俱來聽法。其菩薩眾一一毛孔現種種光明，一一光中現剎塵菩薩、徧事剎塵諸佛、徧度剎塵眾生。此現華嚴法界體性智悲自在無礙無盡之相也。如來復放眉間毫相，於毫相中現菩薩眾，各說偈讚，以顯如來無邊境界神通之力。經云：「爾時，世尊欲令一切菩薩得如來無邊境界神力故，放眉間光，徧照十方，一一塵中現無數佛。復有菩薩名法勝音等，與世界海塵數菩薩俱時而出，說頌讚佛。」此現剎海無障礙法，是現智境之相也。總答前問，故曰〈現相品〉。(此品計一卷。)

三、〈普賢三昧品〉者，現行境，總答前問也。普賢德無不徧，表佛行門。三昧，此云正定，即佛神力加被普賢，使入正定，現行境也。經云：「爾時，普賢承佛神力，入一切毗盧藏身三昧，能於法界示現眾相，出生一切諸三昧法，成就一切佛功德海。時十方法界一一塵中有剎塵佛，一一佛前各有普賢入是三昧，以至令諸菩薩各得塵數三昧行門。」是現行境，總答前問，故曰〈普賢三昧品〉。

已答前智境行境竟。自後一藏法門，一切因果，無非智行所攝。故先以二門總答，所謂諸佛境界，乃至菩薩發趣等法，總備於此矣。後三十七品，即別答也。

四、〈世界成就品〉者，即別答世界海、眾生海之問，意明眾生諸佛世界形相萬殊，苦樂淨穢轉變差別，各隨自行業力所感成就。故經云：「諸世界海有微塵數轉變差別，所謂染汙眾生住則成染汙轉變，發菩提心眾生住則成清淨轉變，乃至菩薩所集則成大莊嚴轉變，諸佛涅槃則成莊嚴滅轉變。」所以言此者，欲令眾生知染淨境苦樂等相皆從業生，遂生正心修出要道，以入佛智慧海、入佛華藏海。是以先說〈世界成就品〉，次說〈華藏世界品〉。〈成就品〉別答初起。(此品與前〈普賢三昧品〉共一卷。)

五、〈華藏世界品〉者，別答佛海波羅蜜海之問也。此品說毗盧無盡法界妙莊嚴境，由依法身智體，普賢願行，修五位十波羅蜜之所感報，是謂佛海波羅蜜海。經云：「此華藏莊嚴世界海在十重風輪上，香水海蘂香幢大蓮華內，有無數香水海塵數世界種相依而住，號世界網。中心一世界種有二十重，此娑婆界在第十三重，即毗盧如來所居，有十世界種圍之。次十之外，又有百世界種周帀，而裹以金剛大輪圍山，計一百一十一世界種，各有所表也。」十重風輪持香水海，出大蓮華。剎塵相依者，表大願風輪持大智海，出生無邊妙行之華嚴，持身剎為佛淨土也。中心一世界種，表佛位總攝一切，徧一切，為萬法之本。次十者，表五位一因一果。又次百者，表五位因果各具十波羅蜜。其內十一世界種各二十重，表五位昇進及佛位各具十因、十果也。一一世界有微塵數佛，皆毗盧如來往昔親事。經於一界舉一佛，各表當位昇進之果也。其百世界種極外，一世界種各有四重、各有四佛，表四攝法意，明十度萬行，以利行、愛語、同事、四攝為外防也。其世界網各具一切勝妙莊嚴，皆佛智行徧周攝化所感。其間亦有雜染世界者，表佛慈攝化不捨於此。故經云：「雜染及清淨，斯由業力起，菩薩之所化。」言世界種、世界海者，種以出生之多、海以包攝之多，數三千大千至恒沙為一世界種，恒沙界種為一世界性，恒沙界性為一世界海，此等皆藏於蘂香幢大蓮華內，故名華藏世界。論謂數大千至恒沙為一世界海，恒沙界性為一世界種，即是種能包海。而經云「世界海內有世界種」，今據經說，此皆是毗盧如來往昔親事諸佛，表當位昇進之果也。(此品計三卷。)

六、〈毗盧舍那品〉者，明古先毗盧如來亦居華藏世界說法利生，其法眾、法門與今不異，但佛號不同，蓋隨機異，非佛異也。由前五品舉今毗盧成道因果、利生之事，此則引古證今，以明三世道同、因果不別，使後進者同證此果，故復說此品。而通前皆為舉果勸修見道分，蓋未見道體，難以進修，故次此之後乃示設法治習修道分也。此品舉往古過剎塵劫有佛次第出興，有王子號大威光，歷事諸佛，證得一切法門、一切利行、一切三昧，互舉四佛而無結終之處，蓋此品來文未備也。清涼以大威光為毗盧前身，經中不言，又言此六品經為舉果勸樂生信分。(此品計一卷。)

初菩提場說經六品，共計十一卷，明如來依正法門。

上釋三周中初周法竟。

第二周二會至八會，為進修者五位因果等者，此正示學者五位進趣之行。初依信心，發明正智，破照無明。次依五位，鍊治惑習，研極正果。是謂設法治習修證分，通有三十二品。初、十信位六品，二、十住位六品，三、十行位四品，四、十向位三品，五、十地位一品，六、十一地一品，七、佛果位十一品。

清涼科為修因契果生解分，謂修五位之圓因，契妙覺之極果，令物善解因果相也。

五位皆言十者，各依十法昇進故也。自住、行、向、地、十一地為五位，以信位為因，果位為果，是謂五位因果圓攝法界行門。然初信後果，與中五位為七，而特言五位者，信本果體，初後圓該，不立階差，故不預數。自信而出，趣果而動，位有增進，故寓數以明。信如種子，位如發生，果如結實。發生之際，有甲拆葉華之序，而種與果中雖具，不可分矣。蓋道本無數，即信與果也；法則有數，即五位也。然位止於五者，以天數五，地數五，萬法之數亦五，故天之經五星，地之緯五嶽，人之行五常，而內則五藏，外則五體，至胸之會通，亦五而已。擴而推之，五方、五色、五行、五音，有不勝舉，則華嚴設位以五，蓋體萬法自然之數也。五位法門，以信為初因者，令修華嚴人，外信五位之法皆自心德用，內信自心之佛即毗盧同體，心法相應，然後進修，則智行不迷，及至果終，不離初信之法。譬如種子，先具全體，然後發生，及至成實，還是初種。此則因果不移，本末相徹，實華嚴之要門也。

十信法門，即第二會普光殿說。六品：一、〈佛名號品〉；二、〈四聖諦品〉；三、〈光明覺品〉；四、〈問明品〉；五、〈淨行品〉；六、〈賢首品〉。此依普光殿令文殊說者，表妙信依普光本智而起，依擇法妙慧而住。若無此慧，但得二乘，不得乘如來乘成正覺也。

一〈佛名號品〉者，示佛名迹隨法應機，等眾生心各各不同。經云：「一切諸佛知諸眾生欲樂不同，隨其所應說法調伏。」故如來於此娑婆世界一四天下，示種種身、種種名，或名一切義成，乃至或名導師，其數十千。於一四天下如是，十方世界亦復如是，名各十千。於此娑婆如是，盡法界虗空界亦復如是，示種種身、種種名號品。此因第二會他方來集菩薩發四十問。初三行經清涼分為十問：一、佛剎，二、佛住，三、佛剎莊嚴，四、佛法性，五、佛剎清淨，六、佛所說法，七、佛剎體性，八、佛威德，九、佛剎成就，十、佛大菩提。清涼曰：「此十問為五對，皆上句問依報，下句問正報。」又次問十住、十行，至如來最勝及如來光明，兼十信成三十問，通計四十問也。方山將初三行經皆以佛剎字為句，只作問四種佛剎，即闕六問，宜依清涼為句也。此初問佛剎佛住，中問如來境界及應化神力，故說此品答之，亦兼答前佛名號海之問也。以此答佛剎佛住者，廣明如來身隨剎現、名應物彰，令信入者知自心佛本周法界，一切處無非佛剎、無非佛住，名皆佛名、體皆佛體，則華嚴妙觀念念現前矣。此眾四十問與世主三十七問大同小異，而此再問者，前為舉果勸修分，其問為明佛果所成之法；此為設法治習分，其問為明因行所依之法。果所成法不涉言詮，故如來現相以總答也；因所依法須藉欵啟，故文殊言說以別答。已下諸品皆次第別答也。

將說十信法時，十方菩薩各從金色、平等色、十色世界、十智佛所，與剎塵菩薩來集，以表信門。十因十果，果即十智佛，因即文殊等十菩薩，十色世界即所修法門，要即諸色法明自心法也。

此十位法，皆自根本不動智體而出，餘九皆不動智德之用。依體修進，則其位有十。攝用歸體，唯一法耳。此則寂照雙運，修證同時，無復漸次。故經以佛菩薩同舉，表因果同彰也。然寄此位表法，則為佛菩薩事；即法明心，則皆當人性德。華嚴之法，俯為機明，勿推之聖賢，謂自無其分也。故肇法師云：「聖遠乎哉，體之即神。」

二、〈四聖諦品〉者，示佛說法，稱性應機，各各不同。經云：「十方世界說四聖諦，各有四百億十千之名，乃至盡法界、虗空界說四聖諦，各有百億萬種之名，皆隨眾生心，悉令調伏。」意明佛所說法，皆以苦、集、滅、道四諦為體，因此四諦說種種法。夫性本天真，法無說示，由無明起業，苦集成緣，聖人不得已，應是而說教。故諸經皆以四聖諦、十二緣為宗，而此稱性法，亦首明之。蓋性自此迷，自此現則根塵解脫，本性真明矣。謂之四聖諦者，令了世間苦、集四聖諦第一義，如理通融，無復厭斷，如法界性，無去無取。依此為因，則五位昇進，悉皆若是，而佛果可得矣。此是答前演說海之問也。(此品與前〈佛名號品〉共一卷。)

三、〈光明覺品〉者，佛於初會放眉間果光，照十方已，從足下入。至此又從足下放出其光，照一大千至十大千，漸次增廣，徧照法界，令發信者覺佛智境廣大無盡，反覺自己法身智行亦悉同等，由是進入五位，開明智眼，成果地覺，故號〈光明覺品〉。所以從足放出果光者，表依果行因互相資發也。凡自因趣果，必具信、解、行、證之四法，前三品明信，後三品即解、行、證也。

四、〈問明品〉者，文殊與九首菩薩互相問答，明顯萬法，以示十信之解也。初、文殊問覺首云：「心性是一，善惡、苦樂業云何別？」覺首答曰：「諸法無作用，妄心分別有，如理而觀察，一切皆無性。」意明業體本真，背覺故妄，依真起覺，則一切皆真。此十菩薩，明十甚深法也。覺首菩薩明緣起甚深，財首明教化甚深，寶首明業果，德首明說法，目首明福田，勤首明正教，法首明正行，智首明助道，賢首明一道甚深，文殊明佛境甚深，皆為顯明真淨法體。十問之後，盡法界、眾生界一切差別之法，以佛神力悉皆明現，故曰問明。(此品與前〈光明覺品〉共一卷。)

五、〈淨行品〉者，廣發大願為十信之行也。意以眾生無明、貪愛染諸塵勞，失佛華嚴，由無願力。既發淨信，須依大願淨治塵勞，要即塵勞以成淨行。此因智首菩薩發一百一十問：「云何得身、語、意業及一切勝妙功德？」故文殊為說一百四十大願，略云：「菩薩在家，當願眾生免其逼迫；孝事父母，當願眾生護養一切；終至睡眠始寤，當願眾生一切智覺，皆令即塵勞事翻成妙行。」以是大願淨身、口、意，即獲一切勝妙功德，由是克成五位無盡行海，一切染法不能違礙，是為淨行。(此品與〈賢首品〉上卷共一卷。)

六、〈賢首品〉者，明依十信法門發心修進，功德難量，與佛同等，示十信之證也。經云：「爾時，文殊菩薩說無濁亂清淨行大功德已，欲顯示菩提心功德，問賢首曰：『我今已為諸菩薩說佛往修清淨行，仁亦當於此會中演說修行勝功德。』」賢首答偈甚廣，備陳發心修行功德，增益獲果，利生供佛，乃至出入方網三昧，隱顯同時，自在無礙，皆同毗盧、文殊、普賢果行德用，示於十信六品之法，發菩提心，解行相應，即已獲此證，自此頓入十住矣。方網三昧者，一方入正定，餘方從定出，諸方入正定，一方從定出，猶如帝網交徹融攝。至於男子身中入正定，女子身中從定出，皆如帝網，乃法界性用本自如是，千差一體，無二無別，但隨眾生所見差別。若證如來無作性用則出入自在，心無差別則境無差別矣。十信圓證當造乎此，此乃賢首行證，則創從凡夫，首入佛性，鄰極亞聖，是謂賢首，故以賢首為品。自〈光明覺品〉至此，皆答菩薩發趣海之問，蓋五位進趣自十信發也。(此品計二卷。)

十住者，由信證入，生如來家，依無住智永不退還，名住十住法門。即第三會須彌頂忉利天說，亦六品：一、〈昇須彌山品〉，二、〈須彌頂偈讚品〉，三、〈十住品〉，四、〈梵行品〉，五、〈發心功德品〉，六、〈明法品〉。

一、〈昇須彌山品〉者，以處表法也。前普光殿即人間地界，依地界說十信者，表創從凡地發信。今須彌山妙高際天，於此說十住者，表從信昇進入廣大際。故〈十住品〉云：「菩薩住處廣大，與法界虗空等。」其山在七金山海中，高聳天極，非手足攀攬所登。表十住法出妙智海，高超情境，非心想攀緣所得。此品明信終昇進，及敘帝釋置座迎佛之事。又云：「爾時，世尊不離一切菩提樹下，而昇須彌向帝釋殿。帝釋置普光明藏師子座，請佛安坐。」此乃淨法界身徧一切處，隨緣應現，猶如一月影現千江，隨舟南北而曾無去來也。帝釋請佛，說十偈讚，第一云：「迦葉如來具大悲，彼佛曾來入此殿。」至第十云：「然燈如來大光明，彼佛曾來入此殿。」論云：「前三是今劫佛，後七是前劫佛。」明創入十住，古今會同，佛法不異也。

二、〈須彌偈讚品〉，乃法慧等十菩薩讚顯當位之法，勸示昇進。蓋十住以智為體，以慧為用，乃可昇進，故依法慧菩薩讚顯也。將說十住法時，十方十慧菩薩各從因陀羅華等十華世界與剎塵菩薩來集。其菩薩眾各於十月佛所淨修梵行，表十住法依智起慧為因，復成智月之果。得是果法，則無明頓徹，煩惱頓除，清涼如月。其佛表果，菩薩表因，亦如十信因果同彰也。十華世界即所修法門，要即因華開敷智果也。經云：「爾時十慧菩薩說偈讚佛已，法慧菩薩即入無量方便三昧，十方各千佛剎微塵數佛同名法慧，普現其前，讚歎加被。」論謂眾生具有如來法身智慧，為迷緣自障，凡能修方便三昧以顯之，則與諸佛法身智慧冥會，是故同名之佛普現其前也。

三、〈十住品〉，正說十住名義，示當位所行之行。一、發心住者，剏依正智，發菩提心也。二、治地住者，為利眾生，開擴心地也。三、修行住，善觀諸法，增正行也。四、生貴住，由尊貴行，生佛法家也。五、方便具足住，帶真隨俗，漚和適化也。六、正心住，逢善惡境，心不動也。七、不退住，趣正妙道，緣不壞也。八、童真住，含真抱一，智行無失也。九、法王子住，得法王法，當紹佛位也。十、灌頂住，成就十智，即當成佛，如王太子，陳列灌頂也。十住之文，一住各成就十法，示當位之行。又各勸學十法，示位位增勝。其十段結文，各云：「有所聞法，即自開解，不由他教，及設梵行。」品終又云：「若諸菩薩，能與如是觀行相應，一切佛法海，俱得現前。初發心時，即得菩提，知一切法，即心自性，成就慧身，不由他悟。」凡欲明進固有之德，使不外求也。(此品與前二品共一卷。)

四、〈梵行品〉，明十住中，觀察身、身業，語、語業，意、意業，佛、法、僧、戒等十法。於中何者為梵行？知身等三業，及佛、法、僧、戒中有作有為之法，皆非梵行，則於身無所取，於修無所著，於法無所住，於梵行亦無所名，心無障礙，方便自在，如是名為清淨梵行。又舉如來十種智力，令當位修習，為成就慧身之法。

五、〈發心功德品〉，明修十住法所得功德不可稱量，經舉十餘喻重重比較不及少分，為其發心功齊果海無限齊故。(此品與前〈梵行品〉共一卷。)

六、〈明法品〉，乃精進慧菩薩問法慧菩薩當位昇進之行，令轉更明白，為十行之因，故繼此說十行法。(此品計一卷。)

十行者，既依普智發信住佛所住，遂能繁興萬行自利利人，故說十行。十行法門即第四會，在夜摩天說四品：一、〈昇夜摩天品〉，二、〈夜摩偈讚品〉，三、〈十行品〉，四、〈無盡藏品〉。

一、〈昇夜摩天品〉者，須夜摩，此云善時分，為空居天，無日月而常明，以蓮華開合分晝夜，故曰善時分。於此說十行者，表行依法空，無所滯著，而善應時宜也。此品明從十住昇進，及敘夜摩天王化座迎佛之事。夜摩天王請佛說十偈讚，亦稱十如來曾入此殿，顯今所入十行，理智與古不異也。

二、〈夜摩偈讚品〉，即功德林等十菩薩讚顯當位之法，勸示昇進。以積行在躬，其德廣蔭，故以功德林菩薩讚顯也。將說十行法時，十方十林菩薩各從親慧、梵慧等十慧世界與剎塵菩薩來集，其菩薩眾各於十眼佛所淨修梵行，表此位從慧起行，覆蔭攝化，故菩薩眾以林為名，表妙行廣蔭也。此位已得如來智慧之眼，其佛以眼為名，表智眼利生也。此亦因十行所行，因行示法，欲行人法之也(。此二品與〈十行品〉上卷共一卷。)

三、〈十行品〉，正說十行名義，示當位所行之行。一、歡喜行者，以身、命、財、法三施悅自他也。二、饒益行者，以律儀、善法攝生三聚，均饒益也。三、無違行，忍順物理，無所違也。四、無屈撓行，精進於道，無退弱也。五、離癡亂行，定慧明正，無所惑亂也。六、善現行，般若圓照，境智洞明也。七、無著行，漚和涉有，心無所著也。八、難得行，大願成就，方能得也。九、善法行，以妙善力，說法軌物也。十、真實行，體真實智，一切誠諦也。此十行，正以十波羅蜜為本，而無行不攝矣。(此品計二卷。)

四、〈無盡藏品〉，說信、戒、慚、愧、聞、施、慧、念、持、辯十種藏。前七名七聖財，以二守護，後一積而能散。又前九蘊積，後一出生。一一行量，體含法界，德用不窮，故名為藏。以此成前十行之法，使行行無盡；成後十向之法，使昇進無盡，故繼此說十迴向法。(此品計一卷。)

十迴向者，前十住、十行，出俗心多，大悲行劣。至此則以十住所得諸佛之智，十行所行出世之行，濟以悲願，處俗利生，迴真向俗，迴智向悲，使真俗圓融，智悲不二，而迴向菩提實際，總通五位，利被一切，是名迴向。智斷恩德，由此具足，法報化身，由此成就也。十迴向法門，即第五會兜率天說，有三品：一、〈昇兜率天品〉，二、〈兜率偈讚品〉，三、〈十迴向品〉。

初、〈昇兜率天品〉者，兜率，此云知足。此天不離欲界，而於欲境無所染著，故名知足。此天居欲界五天之中，於此說十迴向者，表迴真向俗、迴智向悲，雖涉塵勞，無所染著，常處中道，無所偏滯也。此品明從十行昇進，及敘兜率天王敷座迎佛之事。經云：「兜率天王於其殿上敷摩尼寶座，有百萬億層級，其諸莊嚴供養之具各百萬億，有十信、十住等菩薩亦百萬億，纔見此座，各獲法利。」表迴向法總通五位，圓融無盡也。十住法座有百千層級，十行有百萬，十向有百萬億，皆表昇進，位位增勝也。蓋自十住至此，智行悲願已全，菩薩道法已備，雖後二位不出此法藏，茲總通而迴向一切，則功利德用圓融無盡，故凡事法各百萬億也。兜率天王請佛亦說十偈，舉十如來曾入此殿，論謂：「此明諸佛道迹本自周徧，古今不異也。」(此品計一卷。)

二、〈兜率偈讚品〉，即金剛幢等十菩薩讚顯當位之法，勸示昇進，表此位智悲利生，破惑摧邪，而自無傾動，故以金剛幢讚顯也。(此品與〈迴向品〉初卷共一卷。)

三、〈十迴向品〉，正說十向名義，示當位所行之行。一、救生離相者，大悲廣濟、大智無著也。二、不壞迴向者，於三寶等得不壞信也。三、等一切佛者，學三世佛所修迴向也。四、至一切處者，悲願事行稱周法界也。五、無盡功德藏者，緣無盡境、成無盡功、得無盡果也。六、隨順堅固者，善行常隨堅固平等法性，則一切善根悉堅固也。七、等順眾生者，以平等心隨物饒益也。八、真如相者，體真行慈，無有作相也。九、無著無縛解脫者，不於見著、不為相縛，作用自在也。十、法界無量者，稱性起用，超過諸量也。此迴向法，以大願力融會智、悲、生死、涅槃，成一法界真自在法，作後二位果德之基，融前三位成十地行，故繼此說十地法。(此品計十一卷。)

十地者，蘊積前法至於成實，一切佛法依此發生，故謂之地。經云：「趣入菩薩諸地行，一切佛法所從生。」十地法門即第六會他化天說，一品。他化天乃欲界之頂，依此說十地者，表十地之行依眾生應化，無自化也。蓋前為三賢猶為自利，此為十聖純是利他，故無自化。此地以普光明智為體，所謂已踐如來普光明地。前四位雖不離此體，但蘊積之功未全，不得名地。此則通初徹末，功行已全，即前四位融為一法，故名諸佛智地。自此至十一地更無別法。論云：「此十地法通初徹末，為一際法門。」此諸菩薩皆當會雲集之眾，金剛藏為上首，承佛神力為眾說十地名已，不解其義，示諸佛智地法不輕授也。時解脫月與眾菩薩殷勤三請，然後乃說，故曰請法主伴。此眾初三十七位同名為藏，獨後一位名解脫月者，表此位依金剛智蘊積前法，加以三十七道品，助令充實廣大具足名藏，至獲滿果名解脫月也。經於諸地多云：「菩薩住此地已，以大願力得見多佛，所謂見多百佛、多千佛，乃至多百千億那由他佛，悉以深心敬事供養。」此乃功依地滿，智以願圓，能於佛境互參徧徹，故得見如是多佛承事供養。剛藏身中現出智佛者，經至法雲地，說此地菩薩種種無量神通智力，大眾皆疑，於是金剛藏菩薩入一切佛國體性三昧時會，皆見自身在剛藏身中，又見其中菩提樹師子座上有佛，號一切智通王，諸相莊嚴，說不能盡。論云：「一切佛國體性，即無作法性身也；菩提樹，即法性中覺體；智通王，即法性中妙智也。人人本具，唯不自加行顯發耳。」愚謂：行人苟自顯發，不獨不疑十地菩薩神通智力，足知華嚴所詮一切佛德，皆吾性之常分也。剎塵同名等者，剛藏菩薩說十地已，十方各十佛剎塵菩薩同名金剛藏，從金剛幢所來為作證，表此地行法十方同道，皆智地果，摧伏一切，而自體無動也。(此品計六卷。)

十一地者，即等覺位也。超出十地，名十一地，即第七會三禪天說，一品。以初禪離憂，二禪滅苦，三禪惟是法悅妙樂。依此說十一地者，表進修功成，迴超諸苦，常享法樂也。其品名佛華，其文未來。謂之佛華者，初登佛地，果行未滿故也。蓋華對果言，故繼此說佛果行也。(此品梵文未來。)

約五位至此答前所問者，十住答菩薩智海也，十行菩薩行海也，十向菩薩誓願海也，十地菩薩地海也，十一地菩薩出離海也。所謂菩薩波羅蜜，菩薩神通，菩薩乘，菩薩助道等海，皆備於此。次自〈十定〉至〈壽量〉、〈不思議〉、〈普賢行〉十一品，答佛壽量海，佛變化海，佛解脫海，而所答盡矣。後〈法界品〉圓彰重諭五位因果，則三十七答亦依前圓彰重諭也。

夫說五位之法，始於忉利，終於三禪。諸天延佛，始於置座，終於敷座者，以住於佛住，亦未離乎住。故十住之法，於地居之天忉利說之，其座則安置而未至於化也。行行皆真，超然絕俗。故十行之法，於空居之天夜摩說之，其座則化之而未至於敷也。真則自利，非所以利他；化則依空，非所以入有。必須迴真入俗，運智行悲，使上可超乎欲境，下可同乎萬物。故十迴向法，於五天之中兜率說之，其座則敷而布之，不止於能置能化而已。自是蘊功成實，廣博如地，妙用發越，不依漸次。故十地之法，越化樂而於他化天說之。過此則入等覺位，迥超諸苦，常享法樂。故十一地法，越二禪而於三禪天說。其表法言意，一字不虗。五位功圓，佛果現前等者，論科此為等覺地，以住、行、向、地，位分賢聖、行有淺深，其功未圓、其覺未等，雖曰登地，是菩薩果，非佛果也。兼前四法，進入此位，乃圓乃等，而佛果可得矣。繼此說佛果位也。

佛果行者，妙覺位也。自十信初因，歷五位法，修治惑習，習盡智明，乃依此行以成佛果。即第八會普光殿說，有十一品，乃〈十定〉、〈十通〉、〈十忍〉、〈阿僧祇〉、〈如來壽量〉、〈菩薩住處〉、〈不思議法〉、〈十身相海〉、〈隨好功德〉、〈普賢行〉、〈如來出現品〉是也。清涼謂前六品明等覺因圓，後五品明妙覺果滿。十信因行與此果行，皆依普光殿說者，示修華嚴行，初依普光本智起信，而歷位昇進，至行周果滿，未嘗離於本智也。此則因果不移，本始不二，三世一念，初後不遷，乃與不動智佛相應，而證不滅不生法界極果，實華嚴大旨也。

初〈十定品〉，示生佛共有根本智體為寂用之源，唯果佛能盡其妙，德用無涯，寄圓顯十耳。一、普光大定；二、妙光大定；三、徧往佛國大定；四、清淨深心大定；五、知過去莊嚴藏大定；六、智光明藏大定；七、了一切佛莊嚴大定；八、眾生差別身大定；九、法界自在大定；十、無礙輪大定。謂十定者，古今諸佛寂用自在徧周之大體，所以參融五位成一法體，無始無終、不遷不動，一多純雜、同別自在。故佛將說十定之名，先於普光殿入剎那際三昧，明此定體全即普光智體，無復古今延促、始終遷動之相，皆頓圓於一彈指頃，故云剎那際三昧。得是三昧者，皆可與毗盧同行，寂用自在矣。此即生佛共有本智之體、寂用之源也。此品佛自說十定名，令普賢說十定用，明佛為根本智體、普賢為差別智用，二者相資乃能寂用自在也。此眾有一百位，前三十位同名為慧，後七十各異名者，論以三十表三解脫、七十表七覺行，謂此位菩薩依三解脫慧而行七覺行，覺利羣生，其慧則同、其行則異。然三空七覺為進修初行而施於果位者，此聖人俯己同物之行也。故此品云：「摩尼珠王能隨所求與物同色，而不失自珠之德。」喻得果寶王隨機利生，俯同羣物而不失自果之德也。(此品計四卷。)

次〈十通品〉，示從定起用十種智通：一、他心通，二、天眼通，三、宿命，四、知未來，五、天耳，六、往一切剎，七、善別言辭，八、無數色身，九、達一切法，十、入一切滅盡三昧。此即開六通成十通也。天眼、天耳、神足、漏盡各分二，他心、宿命不分也。天眼即二四，二約現在，四約未來也。天耳即五七，五約善聞，七約善別也。神足即六八，六約力用，八約現身也。漏盡即九十，九約智中漏盡，十約定中漏盡也。此皆以無障礙大智為體，非小聖所及也。此繼〈十定品〉，明從定起用，故有此十種智通也。

次〈十忍品〉，示方便攝化，隨行法忍，果行至此滿矣。以通成忍果行滿終等者，論云：「十地已前以忍成通，十一地後以通成忍。」前即隨位進修之伏忍，此即隨行利生之法忍。果行至此為普賢行滿，純是妙覺如來而不捨菩薩方便，故曰果行滿終。妙覺菩薩行法忍者，經云：「菩薩有如響忍、如影忍、如化、如空等十忍，謂以通事利生，實非同異。譬如谷響從緣所起，而與法性無違無雜。又如日光影現一切，在油非油、在水非水，於川不漂、於井不沒，不異一體而有彼此，不隨於物而有遠近。」菩薩於無二法中分別二相，善巧通達，隨行法忍皆如是也。此前後數品無菩薩號，乃取經意補之。(此品與前〈十通品〉共一卷。)

次〈阿僧祇品〉及〈隨好功德品〉，明佛果所迷二愚之法，所謂廣大算數愚、隨好功德愚。此二唯佛明達，菩薩尚愚於此，故四十品經唯此二品是佛自說，餘皆當位菩薩所說。所以明廣大算數者，為彰佛德非數量可盡也。故長行中辨能數之數無量，偈頌中辨所數之德無邊也。則〈僧祇品〉明徧一切數，〈壽量品〉明窮一切時，〈住處品〉明徧一切處也。論阿僧祇，此云無數，此品皆舉不可數不可說法，而經云：「如是三世無有邊，一切菩薩皆明現。」此與〈隨好功德品〉明佛果所迷二愚之法，菩薩尚愚於此，唯佛明達，故曰佛地法門。此品因心王菩薩請問發起，自此至〈如來出現品〉，明佛果三業二智廣大自在，此則以通成忍，致心業廣大自在如王，故依心王菩薩發起也。

次〈壽量品〉，明佛地實報稱性之壽，窮剎海無盡時分而出數域之表也。讚云「以日等劫無滅無生」等者，經云：「爾時，心王菩薩於眾告言：『此娑婆世界釋迦佛剎一劫，於極樂世界彌陀佛剎為一晝夜。極樂一劫，於袈裟幢世界金剛堅佛剎為一晝夜。』」如是舉十世界，各以前位一劫為後位一晝夜。而經云：「如是次第過百萬僧祇世界，最後世界一劫，皆如前剎為一晝夜。普賢同行諸大菩薩充滿其中。」意明佛地實報稱性之壽無盡，根本智無生滅。此由心業廣大自在，以致命業廣大自在也。

次〈菩薩住處品〉，示無方攝化不捨世間，故舉八方，若山若海，皆有聖居，無所不徧也。讚云：「攝化無方」等者，爾時心王菩薩於眾告言：「東方有處，名仙人山，從昔菩薩於中止住。現有菩薩，名金剛勝，與菩薩眾常在其中說法。」南方有處，名勝峰山。西方有處，名金𦦨山。以至北方香積山、東北方清涼山、海中金剛山、東南支提山、西南光明山、西北香風山，計九處，皆如上舉。後又廣舉，成二十二處。唯此九處，有菩薩名。此依一閻浮提略示耳。菩薩住處，實徧法界，無有方所。論云：「此明佛菩薩行，周徧揚化，常行不斷，不捨世間。」此由命業廣大自在，以致行業廣大自在。命業、行業，皆本於心，故皆心王菩薩所說。清涼山，即今五臺山是也。(此品與前二品共一卷。)

次〈佛不思議品〉，明佛果法智德深廣超越，非識情思議所及。讚云「根本智中不思議用」等者，前明佛菩薩行攝化之事，此明佛不思議能化之智，非情識名言所及，故曰不思議。此品乃佛神力加青蓮華藏菩薩演說，而告蓮華藏菩薩。論謂青蓮華藏表本智無染具差別智。又告蓮華藏者，表本智別智二者相成，以顯心佛不思妙用，此則二智廣大自在也。(此品計二卷。)

次〈十身相海品〉，明大智攝化所感正報有十種身，謂菩提身、願身、化身、力持身、相好身、威勢身、意生身、福德身、智身、法身。復有十華藏世界海微塵數相莊嚴，故號十身相海也。常稱三十二相，即化身也。《觀無量壽佛經》稱八萬四千相，即報身也。今十華藏微塵數相，即法身也。讚云「萬德莊嚴不思議智」等者，經舉九十七大人相至十華藏海微塵數身相，是謂十身相海萬德莊嚴。論云前說心佛二智不思議用，此示心佛二智不思議報，故曰不思議智清淨果佛。

次〈隨好功德品〉，明隨塵數相有塵數好，相言其狀，好言其美也。一一好中有多光明，能淨無邊界、脫無間罪，功德難思也。讚云「光相莊嚴不思議行」等者，經云：「如來有隨好名圓滿王，出大光明名清淨功德，能照塵剎，隨諸眾生行業欲樂皆令成就。」由以隨行正智破諸障惱成此光明，自嚴其身兼以嚴物，故曰隨好莊嚴。隨好者，隨形相好也。前明智報成大人相，此明行報成隨好相，故曰不思議行清淨果佛。此二品法總彰三業二智之報廣大自在也。此品告寶手菩薩而說，表法身性光隨行接引。次二聖號乃品中敘事。(此品與前〈十身相海品〉共一卷。)

次〈普賢行品〉，明佛行海，融前智門，廣施利行。讚云「融前智門」等者，此品廣陳普賢行法，融前果智，為入塵利物，諸佛同行，如來果行至此極矣，故繼此說〈如來出現品〉。次，普幢佛者，爾時普賢說是法已，十方剎塵菩薩同名普賢，各從普勝世界普幢自在佛所來詣此土作證，表佛普賢行之體用，以處道謙柔為普勝，摧伏自他為普幢，理智悲願具足隨緣為自在，昇進位極冥造此道為來詣此土。如是作證，表佛普賢行徧一切處，十方同道，無二無盡也。(此品計一卷。)

次〈如來出現品〉，初如來性起妙德菩薩者，此即信首文殊異號，於此請問如來出現之法，示從十信依智進修，至此世出世間智悲行滿，則本智如來從自性起妙德圓具，故以如來性起妙德菩薩請問如來出現之法，此與前品融會三業二智之成功廣大自在也。又讚云「自性如來法雨所潤」等者，經說如來出現有十種無量利行之相，至音聲第十相云「如來欲以正法教化眾生，先布身雲彌覆法界，示現種種光明電光，出生無量三昧雷聲，從無礙悲心起大智風輪，然後於法身雲廣雨法雨，所謂為坐道場菩薩雨法界無差別法雨，為最後身菩薩雨遊戲如來祕密教法雨，乃至為求獨覺乘者雨深知緣起遠離二邊不壞解脫法雨，為求聲聞乘者雨以智慧劍斷煩惱冤法雨。」餘不勝舉，皆明自性如來功圓智現無作無限自在利行也。

次，二位授記成佛眾者，普賢菩薩說如來出現法已，十方剎塵如來，同名普賢，來為作證。復作是言：「今此會中，十方剎塵菩薩，得一切菩薩神通三昧，我皆與記，一生當得菩提。又有剎塵眾生，發菩提心，我亦與記，當來經不可說剎塵數劫，皆得成佛，號殊勝境界。」此明自既修行得果，此所化眾，亦當得果。於菩薩言一生，以根機已熟，超達之易。於眾生言塵劫，以積迷之久，超達之難，特對機言耳。於實性中，古今一時、三際一念，則以剎那頓證為一生。又以剎那三昧，顯出如來正智慧海，則無邊劫迷，一時頓滅，為經不可說劫，皆得成佛。號殊勝境界者，迥出情計之境故也。

夫始於文殊發信，歷位進修，至十一地，佛果既成，又自本有定體，從定起用，隨行成忍，通達二愚，享實報壽，無方攝化，不捨世間，成不思之智，獲十身之報。又以普賢大行，圓融廣利，則自性如來之德，於是明極。昔為妄覆，至此乃現，故終說〈如來出現品〉，總該果行。又說〈離世間品〉，明果後利生之常道，而通為設法治習修證分也。(此品計三卷。)

清涼科前三十一品，為修因契果生解分。〈離世間一品〉，為托法進修成行分。

上釋三周中第二周法竟。

第三周第十會，〈入法界〉一品。善財南遊，重諭五位因果，為去言依行圓彰法界分者，前則詮示法門，此欲體而行之，故依善財重諭。又由前修功終，忘詮頓證，入此法門，故為去言依行。此品之文，自因推廣，則示善財百城。自果反約，則示彌勒樓閣。而五位行門，法界理事，目擊而盡，是謂圓彰法界。依此證入，故名〈入法界品〉，即最後逝多林給孤園所說。此林園，即西域人間。於此說法界品者，示不離人間，即佛法界也。法界會上，來集之眾，皆默示神變，以彰果行。在會之眾，因其默示，亦皆默得三昧，即去言依行之意也。蓋滯詮則終迷己證，無行則終成狂解。故於最後，別設去言依行法門，托善財南遊之迹，還位不廢進修，作法垂範，使人倣傚。蓋得是道後，正可修行，安然順流，以入佛法界妙莊嚴海。而惑者徒執去言之名、迷依行之實，遽以絕學無為為是、以真修正趣為非，終自訶教忘修，佚蕩無據。則華嚴實談、稱性行法，皆為虗設。而撥無之狐、逐塊之類，紛紛天下矣。學者慎思。

清涼科此一品為依人證入成德分。

上釋第三周法竟。

大科二種常道。

一、同塵不染，利生常道者，即進修者五位功成，果後常行也。《楞嚴》謂初心修行，如澄濁水，靜深不動，沙土自沈，此名初伏客塵煩惱；去泥純水，名為永斷根本無明。今五位未終，功行未成，如沙土雖沈，攪之則濁，未可以同塵也。及乎功成行滿，如去泥純水，一任攪淘，無復染濁。故於進修功終，然後示同塵不染，利生常道。此功成，菩薩運普賢行，入[利-禾+廛]利生，無作無止，無意無我，一切平等自在之行，故名常道。即第九會普光殿說〈離世間品〉。此品繼〈如來出現品〉，亦於普光殿說者，示五位功成，自性如來出現，還依普光本智利生，而處世無染，故名〈離世間品〉。凡夫染世，不能出離；二乘雖離，不能隨順，非是真離。今明果行，悲能隨世，智能不染，故常在世間，未始不離，曾無淨見，何況染相？隨離雙泯，方為真離世間也。文中普慧雲興二百問，普賢瓶瀉二千酬，皆明此也。

次讚云：「利生常行安住十法、常見十佛」者，此普慧二百問中問：「何等為演說佛？何等為見佛？」普賢答云：「菩薩常說十佛，所謂成正覺佛無著見、願佛出生見、業報佛深信見、住持佛隨順見、涅槃佛深入見、法界佛普至見、心佛安住見、三昧佛無量無依見、本性佛明了見、隨樂佛普授見。若菩薩安住此法，則常得見無上如來。」意謂於正覺無著、於悲願出生、於業報生信、於住持隨順、於涅槃深入、於法界普至、於心安住、於三昧無依、於本性明了、於隨樂普授。隨樂者，隨機所樂而應之也。能安此法，則無所說而非佛、無所見而非佛也，故曰常說十佛、常見十佛也。(此〈離世間品〉計七卷。)

圓彰重諭，注科分五。

初、圓彰行境眾。讚云：「忘詮頓證，一念圓該」者，此法界會上初集之眾，表五位法而不分五位，意顯忘前言詮，頓證行境，一念圓該，無復漸次也。

二、同會請法眾。讚云：「永出有海五百聲聞」者，此法界會上示現聲聞與菩薩世主同請當品之法，即舍利弗等，名列在後。經歎德云：「永出有海住無礙處，於佛智海深信趣入。」又讚云：「常利眾生無量世主」者，經歎德云「常利眾生為不請友」，即大權菩薩示為世主也。

三、十方來集眾。讚云：「默示佛果」等者，前眾既集，請問如來境智十種法門。爾時世尊以大悲方便入師子頻申三昧，一切世間普皆嚴淨，十方各一菩薩各從一佛界來，各現無盡法門。初東方毗盧勝德王佛眾中，有菩薩名毗盧願光明，終至上方普智輪光音佛眾中，有菩薩名法界差別願，各與剎塵菩薩俱來，各興種種佛事供養，或陳樓閣莊嚴，或陳寶地莊嚴，或陳身相莊嚴，乃至現三世諸佛一切行海悉徧法界。此默示法界佛果本行，答前所問也。所以默示者，欲令去前言詮默造行境故也。師子頻申者，自在無畏適然動容之貌，喻此三昧依無作智自在無為，而適然示現廣大德用也。

四、示現顯法眾。讚云：「深入智海示等迷流」等者，此聲聞眾因前默示法門，雖在同會皆不能見，然前歎德云「於佛智海深信趣入」，豈實迷流？蓋示同不見，以顯行境不可思議，攝諸小乘使同趣入故也。

五、默契行境眾。讚云：「蒙佛光照，不藉言詮」等者，聲聞既迷行境，世尊欲令菩薩安住師子頻申三昧，放眉間毫光，名普照三世法界門。時眾因此悉見剎海種種名色，及佛菩薩種種應現，遂皆入此三昧，亦能種種廣現，入不可說佛神變海。斯皆不藉言詮，默契行境也。

論指已上為答前所問法門竟，是一部經始終圓滿法界之體。以下托迹重諭，又廣明行境也。

二、忘修絕證佛果常道者，此返本還源天成之德，妙覺位上無功用道也。二道則一，但前示修證，此示無修；前為學者之事，此為諸佛之事。即第十會〈入法界品〉，總融前位因果智行，成一法界，謂之無功大用圓融自在之門。所托善財南遊，始於古佛道場，徧歷百城知識，終於圓契彌勒、文殊、普賢之道，意在總括三世佛境因果，為一時一際一真法界，以顯人人本有妙德，一切具足，圓融自在，故為忘修絕證佛果常道也。夫百軸之經，五位之法，治習進修，俯為明此本有之德。蓋修行者未發心時，無明正使習氣煩惱障蔽本智，故用五位之法，重重鍊治，始得明極。既明極矣，不假修為，譬如磨鏡，垢盡明現，則功用止矣。故於最後說忘修絕證之道而終焉。然〈法界〉一品耳，於前判為去言依行，於此判為忘修絕證者，此品總成前法，理無不備，但隨所成之意，判之以三周因果。托言以明，欲忘詮頓證，故成之以去言依行；二種常道，因修而證，欲返本還源，故成之以忘修絕證。緒有深淺，意有攸當，非相違也。總而會之，前三十八品，自眾集標宗，舉果發信，以歷五位，證二覺，而卒於同塵不染，利生常道。此始自凡夫，終至成佛，修行證果之真範也。最後一品，去言依行，忘修絕證者，直使掃心言之滯迹、復德用之大全，廓爾忘緣，超然自得，為一經之統要，實至道之淵源。校於前文，彼如百川，此如大海。苟造乎此，則向之淺深源流，同異畛域，皆㳷然不可得矣。此華藏教海之臻極也。且托迹重諭，即善財南遊之迹。依前法體，重明一藏之意。所以重明者，前則詮示法門，此欲體而行之故也。體之之要，在於默得，不涉言詮。故諸位知識表法，多見於動容之間。如十住德雲比丘，於別山徐步經行，以示寂用不二。十行善見比丘，於林中經行，以示妙行無住。十向鬻香長者，和合諸香，示智悲圓融。十地主當春生夜神，女身示長養大悲。十一地摩耶夫人，幻生成佛，示悲終智現。而卒於彌勒樓閣，一彈指間，頓示十方法界無盡事相。從微至著，皆欲默體，不涉言詮。雖就中有言，特緒餘耳。蓋言可以詮道，終不能盡道。故孔氏曰：「言不盡意，立象以盡之。」而祖師猶以為未也，於是撥去名言色象，而獨得於拈槌舉拂之際。方是之時，語默色象，詮示不及，乃為至矣盡矣。凡遊五十三知識法門，當如是入。科又分五：

初、創行啟蒙眾。讚云「自根本智發覺初心」者，此讚文殊方便之德也。經云：「爾時文殊童子從善住閣出，與無量同行菩薩及常隨侍神天八部詣佛作禮，辭退南行往於人間。」論謂表從法身本智起差別智，就俗利生創行啟蒙。此乃行門信位，為法界諸佛發行之始，法身本智發覺之初，故文殊於此改稱童子，表童蒙初心自此發覺也。然前信位以文殊為信首而稱菩薩，此信位以文殊為啟蒙而稱童子者，前為進修之門，欲由心生解自因趣果；此為造悟之門，欲解終趣行自蒙發覺。悟修異位故先後異稱，然於智體初無異也。

二、隨行發心眾。讚云「觀察妙行發菩提心」等者，文殊南遊時，六千聲聞願隨文殊。時舍利弗於道中令海覺等諸比丘觀察文殊種種妙德，文殊即勸之發菩提心，住普賢行，即時具足一切佛法。此同進修門，初發心時便成正覺也。

三、頓捐業識眾。讚云「智光普照，業識頓捐，迴向行門」等者，經云：「爾時文殊勸諸比丘發菩提心已，至覺城東古佛塔廟處，說普照法界脩多羅。時大海中有無量百千億龍來聞法已，深厭龍趣，咸捨龍身，生人天中。一萬諸龍於無上菩提得不退轉。」意表依法界行，啟蒙發心。又承智光法門一照，則出生死海，頓捐業識。故大海諸龍來聞法已，咸捨龍身。又一萬諸龍發菩提心，表發覺捐業，即能迴向萬行之門，故次有由覺趣行之眾。

四、由覺趣行眾。讚云「即俗明真」等者，時福城人聞文殊在莊嚴幢娑羅林大塔廟處，四眾各五百人出城來詣。福城即覺城，莊嚴幢即行境。四眾出城來詣，表由覺趣行也。四眾皆俗士女，表即俗明真也。各五百人，表圓彰五位也。

次善財讚云：「依功德藏示果彰因」等者，善財生時，家有自然七寶伏藏，五百寶器眾寶盈滿，一切庫藏財物充實，因號善財。論云：「此從先世信種，信佛五位行門，感此報生。」故文殊讚云：「善哉功德藏」，謂依先世功德藏顯此伏藏也。又云：「迹南遊徧參知識」，是依功德藏示果彰因，發五位行利被羣生也。

五、依行昇進眾。即善財徧參五十三知識法門。五十，表五位各十波羅蜜。三，即文殊、普賢、彌勒，為五位中智行因果，各徧五位，一一法中為體用也。餘見科註。科又分六：

初、十住知識，讚云：「從信趣定，會理契真」者，論科此為以定會理契真門。以前優婆塞等，即俗流純信者。童子童女，即信本末雜者。又善財依先世信種，彰功德藏，通表信位。

善財於此初見妙峰山德雲比丘，是表從信趣定，會理契真也。山表定體，比丘表真體，德雲能雨法雨，表出世利行。善財蒙文殊指南，登妙峰山，周迴觀察，見德雲在別山徐步經行，示不住定亂，令修道者發信之後，須依定起觀，定亂雙融，身邊見謝，然後契真見道。見道之後，方可起行修行，入十行位也。

二、海門國海雲比丘，表復依觀智觀生死海，成廣大智海，潛興利潤。

三、善住比丘，表此位治三界惑習已盡，住無所住，名為善住。

四、彌伽長者，此云能伏，表真俗二智已備，能伏邪見異道。

五、解脫長者，與彌伽皆俗士，明前三比丘修出世智慧，此二長者修世間智慧。由會理契真，從真入俗，真俗無礙，是名解脫。

六、海幢比丘，又表合前二智廣大如海，摧破眾生一切惑業。

七、休捨，此云滿願優婆夷，表入廛慈悲，謂滿自本願，徧化眾生也。

八、毗目瞿沙，此云出聲可畏仙人，表不滯真俗，謂無功智明，言論無滯，善伏邪異，故曰出聲可畏。

九、勝熱婆羅門，表得法自在，示同外道，令諸邪途攝伏煩惱，故名勝熱。

十、慈行童女，乃師子幢王女，表從智生悲，處染不染。前第七婆夷，雖表大悲，而未斷度生愛習，至此大悲行滿，任運利生，無復染習，故以童女表之。

五位知識，唯初位正表當位之法，餘皆智悲相濟增進之行，未見經文，難為廣釋，今各略示修行綱要而已。大抵以行人未發心時，無明正使習氣煩惱障蔽本智，使癡迷不覺，淪墜惡道，故今依自心普光明智，發信進入十住，契佛真智，名為見道。真智既明，無明始謝，然習氣尚存，根未成熟，故用五位重重逆順鍊磨習氣，開擴正見，增修福慧，名為修道。習氣既盡，本智洞圓，如淨長空，廓無纖翳，大慈之日，普照羣幽，大悲之月，清涼有海，眾行萬德，靡所不具，名為證果。此華嚴之盡道，諸佛之能事也。若直求一解脫出世之果，即二乘小道，無以圓成一切種智。是故五十三知識，備設一切法門，而善財示迹徧歷，以引發行人，使於一切境上，鍊治開擴，伏心忍性，增益其所不能，而共圓種智之果，實曲成萬物之大範也，惟行人則之。

次解脫見佛者，此第五住知識。示善財法門，入如來無礙莊嚴解脫門，於自身中現無盡佛剎諸莊嚴事，隨意能見十方諸佛菩薩意，明即俗身相含佛剎也。

次休捨親事佛者，即第七住知識。因善財問所得法門久近，遂歷舉往昔所親事佛，明積行之久也。

上釋五位初十住智為本門竟。

次釋依智起行門。

第二、十行知識。讚云：「依佛真智治習利生」等者，論科此為依真發起諸行門，謂依十住智發此行門，內以習治，外以利生，羣機不窮，故利行無盡也。

初位以三眼國善見比丘表者，示治習利生，須以智眼觀根，法眼知法，慧眼決擇，乃為善見，可入菩薩行門也。

二、自在主童子，表依真起行，王道自在。

三、具足優婆夷，表隨智起悲，於一切境常施佛事，名為具足。

四、明智居士，表運悲處俗，世智圓融，即無明智。

五、法寶髻，表智悲行圓，總攝諸位，如髻總五體。

六、普眼長者，表至此行門，世出世法，無不徧見。

七、無厭足王，表權示攝伏利生無厭。

八、大光王，表無功行滿，智照自在。

九、不動優婆夷，表妙行成就，於世五欲及一切境，心無所動。

十、徧行外道，表行純心寂，示化邪流，徧同其事。上皆依智治習，利生之行也。

次八部眾，即善見比丘在林中經行，神天八部圍繞恭敬，表十行攝生，依根徧周。

上釋依智起行門竟。

次釋濟行以願門。

第三、十迴向知識。讚云：「由真入俗，融智同悲，廣大願門」者，論科此為理智大悲願行會融門。以初住智為本，次依智起行，猶多出俗之心。及至此位，濟行以願，乃能迴真向俗，迴智向悲。然後理事圓融，成法界行，而超三賢，入十聖矣。

初位、以廣大國鬻香長者表者，示以廣大願和融智悲，成法身香普熏一切也。

二、婆施羅，此云自在船師，表迴向行於生死海，利導自在也。

三、無上勝長者，表雖化塵勞而超出世間，名無上勝。

四、師子頻申尼，表迴真入俗，行無染慈，適悅無畏。

五、婆須密女，此云世友，亦云天友，示不染之染，徧與人天作師友也。

六、鞞瑟胝羅，此云包攝，表入俗智悲廣大，包攝一切法門。

七，觀音菩薩，表大悲。

八、東方正趣菩薩，表正智。善財見觀音菩薩已，正趣菩薩自從空來，不待往見，二聖同會，表智悲二位，至此齊滿。

九、大天神，表淨智無依，廣覆羣下。

十、安住地神，表悲體廣大，載育萬有。二者皆不為而應、不慮而徧，故以神表上皆融智同悲，廣大願門也。

次鞞瑟所見佛者，包攝室中，置一栴檀座塔，不置形像，而開塔能見三世諸佛，意明人人自性，各具無相佛也。

次二位，乃善財問正趣：「於何得此法門？」正趣曰：「我從東方妙藏世界普勝生佛所得此法門，一切人天所不能了，唯勇猛精進無退怯菩薩能聞能解。」謂此智境，非中路懈退者所及也。

又安住地神曰：「我於月幢世界妙眼佛所得此法門。」所舉普勝生及妙眼佛，皆表智悲妙行法報也。

上釋三賢位竟。

次入十聖位

第四、十地知識。讚云：「照生死夜，圓智悲功」等者，此夜神皆示女相，表大悲同鄽，照生死夜。論科此為蘊修悲智成德門，故曰圓智悲功。

初位以婆珊表者，婆珊演底，此云主當春生，即經云「趣入菩薩諸地行，一切佛法所從生」也。

二、普德、淨光，乃婆珊歷劫之師，以表覺體，示登地之行，與覺體一也。

三、喜目觀察，表慈眼視生，施以福聚。

四、普救妙德表。長養大悲，施以妙德。

五、寂淨音海，表寂用徧周。靜即寂，音即用，海即徧用也。

六、守護增長，表此地行常護眾生心城，令增長智慧威力。

七、開敷樹華，表法力開覺眾生行華，令敷衍成實。

八、大願精進，表無功大願利行精敏。

九、妙德圓滿，表妙利充滿一切眾生。

十、釋女瞿波。釋種，真也。女，俗也。表十地行徹得真，不證大悲同俗。此總會十地普賢妙行也。

次三位乃婆珊，往劫為王夫人，寐中因淨月夜神告言：「雷音王佛於寂住林成等正覺。」令往供養，遂於彼佛發菩提心。復過萬劫為長者女，有五百佛出興，第一名須彌幢寂靜妙眼，其本夜神復以方便引至佛所，因得眾多法門，意明修菩薩行，運悲處世經劫之久也。

次喜目親事佛者，善財問喜目住劫久近，供佛多少，因以頌答，有十一段，初各十佛配十地昇進，後唯一佛配十一地，示以一攝多也。

次普救事佛，義見科註。初段十二佛，乃經文長行，總敘普救因行。次十一段，即偈文，廣頌歷劫親事也。

次寂海事佛者，經舉寂海昔於此十佛所各獲一三昧門，命終後生娑婆，先見鳩羅孫陀佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛，後見毗盧遮那佛，得念念出生廣大喜莊嚴解脫。先於十佛各獲三昧，即一地具十地之行也。後見四佛，即自十地入十一地也。餘位已在前十位門，故略之。

次守護事佛者，善財問證此解脫久，如守護言：「往古有塵數如來出現，其最初佛，名法海雷音光明王，我時為輪王女，作比丘尼，於此佛所，發菩提心，守護佛法，復有離垢法光明等百佛，次第出興，我皆親近供養，修行其法。」所陳為王女為尼，亦表依智修世出世慈悲之行。初舉一佛，後舉百佛，亦自一地圓融十地也。

次開敷因地者，善財問開敷本所發心，開敷舉往古有佛出興，名普照法界智。其國有王，名圓滿蓋。劫有災難，王起大悲，出一切物，作大施會。開敷爾時為長者女，覩王惠施，獲大善利，作是願言：「今此大王為無量無明眾生作所依處，願我未來亦復如是。」初舉普智佛，次圓滿王等事，表依普光智體，圓具智悲利行。餘如科註。諸位表法之眾，廣略不同。蓋自一法，或翕或張，使人貫習，縱攝無滯也。

次大願因地，科云：「初號位明本因」等者，善財問：「發心久近？」大願答：「往古善光劫，有萬佛出興，最初號法輪音燈王。時王名勝光，國多十惡，遂設重刑。王有太子，名善伏，愍諸楚毒，求王赦宥，以身代罪。曰：『我若不救此眾生者，云何能救三界牢獄？』時五百大臣，恐壞國法，請誅太子。王后哀切，請聽太子半月行施，恣意修福，然後當罪。即開施會，大眾咸集。時法輪音佛，知諸眾生調伏時至，來為說法。時眾獲益，苦滅障除。其太子即時教化眾生，令生善根解脫門。」此明本因也。「爾時太子，即大願是。五百大臣，欲害太子者，提婆達多五百人是。是諸人等，蒙佛教化，當來成佛。五百次第出興：初名大悲，二名饒益，三名師子，四名救護，乃至最後名曰醫王。所赦罪人，即拘留孫等。賢劫千佛，及百萬僧祇諸大菩薩，於無量精進佛所發菩提心，今於十方行菩薩道教化眾生者是。」此明本行也。又云：「我時救罪人已，於法輪音佛所出家，成就眾多法門，後身次第值法空等十八佛，皆親近供養。」此明昇進也。初舉善光劫萬佛出興者，表無功智體以一應萬也。最初佛號法輪音虗空燈王，表正智利生之德用也。王名勝光，表行慈之智。子名善伏，表慈智之行。國多十惡，表對治之境。遂設重刑而太子請救，表善惡相形乃發慈心也。時諸大臣及所救罪人皆成佛道，表智悲所化成就之人也。救罪人已詣佛出家，表行終無染。後身值佛，表八地功終昇進之果也。夫依本智以一應萬，法輪廣運，法燈廣照，以智行慈，以慈伏惡，而成就一切眾生行終無染，則九地十地之果可坐而進矣。

次妙德因地者，往古有佛出興，名自在功德幢。寶𦦨眼王夫人喜光為其母，妙德彼時為其乳母。其佛誕生，諸天洗沐，授與乳母。乳母敬受，即得菩薩普眼三昧，普見十方諸佛。又得菩薩於一切處，示現受生解脫。此其本因也。此神居嵐毗尼園，乃佛降生之處。善財見之，問云：「云何修菩薩行，生如來家？」妙德為說菩薩十種受生藏：「一、願常供佛受生藏，二、願發菩提心受生藏，乃至第十、入如來地受生藏。若菩薩成就此法，則生如來家。」又云：「我昔發願，願入毗盧無量受生海。以是願力，生此園中。專念菩薩何時下生，經於百年，世尊果降。」意明以諸勝緣，納於藏識，作佛種聖胎，名菩薩受生。至功圓行滿，佛果現前，名菩薩降生。言經百年，世尊果降者，表自九地進圓十地，則佛果現前。然必先藉勝緣為種，然後可致佛果。故於此說菩薩受生，而於十一地說摩耶誕佛也。

次瞿波因地，初二位表慈悲覆育者，善財尋瞿波至普現法界光明講堂，有主宮殿神號無憂德，與一萬眾來迎善財。主宮殿神與眾一萬，表慈悲覆育，為萬行之體；來迎善財，表十地悲滿，行位相契，而同會普光妙境也。次二位敘本因者，寶華佛昔為國王，釋迦為其太子，瞿波爾時為太子妃，始與太子同見勝日如來，大興供養，聞佛說法，即於一切法中得三昧海，而歸白父王。王聞歡喜，亦往詣佛，聞法獲益，遂求出家，即得成就一切法門，後證寶華佛果，於十地滿。敘此因者，妃表隨緣大悲，太子表同悲之智，勝日表根本智果，寶華表後得智果。始因太妃以及太子，遂致父王得見勝日而證寶華，明此地之行，以隨緣大悲與智冥運，而發起後得，以契根本，通為一道，五位萬行，冥極於此，無二無別也。瞿波又云：「我昔供養勝日，彼佛滅後，其世界中六十億那由他佛出興，我皆與王承事供養。」其第一佛名清淨身，至最後佛名廣大解，計五十佛，是通收五位也。言六十億佛而舉五十名者，表十地滿心，通該十信以成六位，而不出五位之果。從最初勝日身至最後廣大解，表五位相果，始自根本普光智起，而終於普賢大解脫門，本末相即，初後一念，同入因陀羅網無盡法門，是為十地終極之位也。

上釋超三賢入十聖位竟。

次釋自十聖登等妙。

初等覺位。

第五十一地知識。讚云：「悲終智現法界體圓」者，論科此為悲終起智成佛門，以十地已前猶依本智長養大悲，此十一地長養功終純是大悲，為法界體與智圓現，故此初位以佛母摩耶表法，示純悲之體圓現智佛隨應利生也。

二、天主光，乃正念王女，表十一地無念智中，無染慈悲，無為照用。

三、徧友童子，乃眾藝童子之師表，徧周十方，為世師範。

四、眾藝童子，能助明徧友法門，表以德藝，附讚成化。

五、賢勝優婆夷，世間正邪吉凶、醫方眾術，一切通達，表安物養生，無法不了、無行不行、無生不濟，實廣大之慈悲，故號賢勝。

六、堅固解脫，表一切無著諸功德行，以廣修功德而念自無著，名堅固解脫。

七、妙月長者，表悲智圓滿，破世昏惑。

八、無勝軍長者，得無盡相解脫，明一切心境總如來相幻生諸行，能勝一切無明生死邪見魔軍。

九、法聚落寂靜婆羅門，表於法界聚落，囂喧萬境，示真寂法。

十、德生童子、有德童女，表智悲齊滿，處世幻住。自云：「我等二人，證得菩薩幻住解脫。」明十一地終，證妙覺智，照了心境，廓絕纖塵。淨法界中，唯一真智，以隨智用，幻生一切。若佛境、眾生境，悉皆依智幻住。世間萬法，性本自離，不獨有為，如夢幻體。雖智果報生，皆幻住也。故經云：「我得幻住解脫，見一切世界皆幻住因緣所生，一切眾生皆幻住業力所起，乃至一切菩薩皆幻住行願所成。」如是照了，則凡聖一體，物我同源，法法圓融，塵塵不礙，十方矚目，無可當情，是中返觀，不容他物，皆幻住也。以幻住故，隨智用故，無邊剎海，德用徧周，十方身土，境相相入，非一非異，無始無終，周法界而無去來，歷塵劫而非頃久，以至備極華嚴一切德用，圓融自在，非假他術，為得幻住法門故也。以是證得諸幻滅影象故，明見慈氏莊嚴樓閣佛境法門，而圓契果法矣。

次三位皆善財因之得見摩耶。經云：「爾時善財欲見摩耶時，寶眼主城神空中現身，教善財守護心城，莊嚴心城，乃至瑩徹心城，富實心城，以積集一切善法，蠲除一切障難，便得見善知識，究竟成佛。」又有蓮華德身眾神讚歎摩耶，即放無量光，令善財得淨光明眼，永離癡闇，乃至得普見眼，覩一切剎諸佛出興。又有守護法堂神於空告言：「菩薩成就十法及十三昧，則得親善知識。」其十法始於其心清淨，離諸諂誑，終於徹鑒諸法，順善知識。其三昧始於法空清淨輪，終於善知無有過失。皆表入十一地之方便也。夫能守護心城，使瑩徹富實，又得淨眼普見，及心離諂誑，行無過失，則菩薩之行足矣。故可入十一地也。

次從師子佛已下，乃至經舉多佛，末云：「如是乃至樓至如來在賢劫中，於此三千大千世界當成佛者，摩耶悉為其母。於此大千如是，於無量世界海亦復如是。」蓋摩耶表十一地，總會理、智、大悲三法為體，一切諸佛皆自三法而生故也。

後二位者，毗盧如來昔為大威德輪王，摩耶昔為慈德道場神。有離垢幢菩薩將成正覺，有惡魔至，其輪王化兵擁護，菩薩遂得成道。慈德喜敬彼王而生子想，向佛發願：「願此輪王在在處處乃至成佛，我常得為其母。」以是因緣，今為佛母也。

上釋等覺位終。

次妙覺位。

第六、圓契果法眾。讚云：「迥超果位，不間初因」等者，十一地終，德生令善財見彌勒，表超等覺位，證妙覺果。彌勒又令善財還見文殊，表至果同因，本始不二，則雖迥超，實無間異也。爾時善財復因文殊得見普賢，遂具足普賢諸願行海，與普賢等，與諸佛等。合此三位，為一切諸佛圓極果法，寂用常然之行，故科名「圓契果法」，而讚云「寂用常然」。此則二種常道中，忘修絕證，佛果常道也。夫彌勒、文殊、普賢，雖古佛聖號，人人莫不具足。於人求之，彌勒者何？自性根本智果也。文殊者何？自性普光智體也。普賢者何？自性差別智用也。三者本自一體，會合於眾生如來藏中，隨情轉變，化為異物。大聖愍焉，將以治其情、復其變，故依根本智果，普光智體，起差別智用，設法治習。及乎習盡智明，功終悲滿，則三者本體，無為無作，脫然圓現。故於五十位後，獨立此三，示修華嚴者功終行滿，皆能於自性中證此三果，不從他得。此則返本還源之正位，忘修絕證之極果。毗盧之垂教，善財之引發，皆欲人人造極於此。凡諸行人，當務企及，庶不負先聖垂教引發之深慈也。

餘有數位，非表法所急，恐雜教意，故不復立。(此〈入法界品〉計二十一卷。)

五悔解

〈普賢行願品〉云：「若欲成就如來無盡功德，應修十種廣大行願。」其中即五悔法也。經云：「若修此法，則能成熟一切眾生，隨順無上菩提，成滿普賢行海。」五法能悔除五障，故名五悔。謂悔吝生動，人誰無過？唯證不動智者，可以無過也。然不動智，體為業塵積障，若欲證之，必須懺滌，然後明現。故五法以懺悔為先，塵銷覺淨，則心佛相應，故次用勸請諸佛，說法利生也。既依佛法，當能隨喜，所得福利，當能迴向，因迴向善，當發大願。此則成熟眾生，成就菩提，滿普賢行，功用畢備，不動智佛，自此證矣。故普賢行願，特設此法，而禮誦功終，必須遵修也。懺悔偈云：「我觀能照玻瓈鏡」等者，〈隨好光明品〉，諸天子問：「云何悔除過惡？」時有天鼓，以菩薩三昧力，發聲告言：「諸業從顛倒生，無有住處，隨有修習，即受其報。譬如有玻瓈鏡，名曰能照，無邊影象，悉現其中，而無去來迹。一切諸業，雖能出生善惡果報，無去來處。若如是知，是真懺悔，一切罪惡，悉皆清淨。」意明本覺妙明，物不能染，由倒心妄染之也。故倒心永滅，則一切清淨。勸請偈謂佛不遠人，唯人以數取之惑，自背於佛，若能深求，則無時不現也。餘三偈皆採經意，前解可詳。三歸詞，正〈淨行品〉一百四十大願之文。

大方廣佛華嚴經要解

