#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 30 冊 No. 602 法華經要解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經解卷第七之一

溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

妙法蓮華經妙音菩薩品第二十四

△四妙行流通二。

初、標敘科名。

妙音者，深體妙法，能以妙音隨應演說，而流通是道者也。名雖妙音，實彰妙行。觀其往昔，植因於雲雷音王佛所，獻樂奉鉢，蘄在妙音說法，妙行隨應，故報生宿智佛國，果能有是神力。今使學者體其妙行，而隨應說法，闡揚斯道，故說妙音品為妙行流通。夫體妙音則不滯言詮，能隨應則不局心迹，不滯不局，所以為妙行也。繼此復有圓行、常行，而次前苦行說者，將欲以行成德，必精心苦志，然後造妙，造妙然後能圓，能圓然後真契。普賢常行，已如前解。

△二、釋其文義九。

初，釋尊光召。

爾時釋迦牟尼佛(至)諸佛世界。

開會及召分身，但放眉間毫相。今召妙音，乃兼放肉髻光者，肉髻為無見頂相，為最上果光。葢將宣示妙圓之行，乃極果行相，故以極果之光召現也。佛有九十七種大人相，肉髻頂其一。

過是數已有世界(至)徧照其國。

華嚴與菩薩所從來國，表所行之行。本所事佛，表所證之果。淨光莊嚴，即依智之行也。淨華宿智，即依行之智也。智行互嚴，因果合體。妙音妙行，依此示現。

△二妙音玄應七。

初，經家敘德。

爾時一切淨光莊嚴國中(至)諸大三昧。

植德供佛成就深智。言福慧兩足三昧，此云正定，圓覺云三昧。正受者，謂正定中受用之法，簡異邪受，非謂梵語三昧此云正受也。故寶積云三昧及正受。妙幢相者，摧邪表正而不住相也。法華三昧，深入一乘證諸實相。淨德三昧，眾德真淨物莫能染。宿王戲者，本智自在無所滯著，無緣則照而常寂，智印參合萬法，解一切語言謂了皆真說，集一切功德謂萬德圓備，清淨三昧纖塵不立，神通遊戲變現自在，慧炬以能破癡暗，莊嚴王以總攝妙行，淨光明者得妙智明，淨藏者得法眼藏，不共謂二乘不及，日旋則大千圓照，得如是等？河沙三昧，謂交徹融攝重重無盡，皆妙音所具也。由具此故，能成妙行流通妙法。

△二妙音發迹二。

初白彼佛：

釋迦牟尼佛光照其身(至)藥上菩薩。

此皆靈山法眾。

爾時淨華宿王智佛(至)如來功德智慧莊嚴。

娑婆佛身，乃隱勝現劣，比光嚴勝身，在分別心，遂生劣想。如來正見，本絕異同，故宿王以彼此異迹為告，而妙音以如來三德而答，示無劣想也。三德皆稱如來者，謂今我所往，其力用，其神變，其莊嚴，皆假如來之德，皆出如實之道，則於一切法無不如矣，何復勝劣之異哉？是以現種種形，說種種法，而於神通智慧，無所損減，為如故也。

△二、現此瑞。

於是妙音菩薩不起於座(至)甄叔迦寶以為其臺。

將與八萬菩薩俱共發來，故先現此瑞。甄叔迦，此云鸚鵡寶，赤如其觜故。

△三、文殊問瑞。

爾時文殊師法王子(至)甄叔迦寶以為其臺。

此皆行境依智示現，故假文殊智體而問。

△四、釋尊垂答。

爾時釋迦牟尼佛(至)亦欲供養聽法華經。

△五、文殊願見。

文殊師利白佛言(至)彼菩薩來令我得見。

請問之辭，皆為機發。

△六、多寶為現。

爾時釋迦牟尼佛(至)欲見汝身。

文殊願世尊以神通力為現妙音，而世尊反命多寶者，多寶以神通願力在處證經，欲假其神通願力故也。

△七、妙音來覲。

於時妙音菩薩於彼國沒(至)百千天樂不鼓自鳴。

與八萬四千菩薩俱來者，示妙行隨應，廣化塵勞也。蓮華徧雨，天樂自鳴，表妙行隨處，示現妙音，離於作意。

是菩薩目(至)如那羅延堅固之身。

此言其四萬二千由旬之相好也。和合，猶聚集也。肇法師云：那羅延天，力士名，端正殊妙，志力雄猛。

入七寶臺上昇虗空(至)頭面禮足奉上瓔珞。

示以法寶，莊嚴法身。

而白佛言(至)眾生能降伏諸魔怨不。

問：示居堪忍事也。貪恚癡慢等，皆堪忍難度之事。五情言五欲，諸魔言五陰。

久滅度多寶如來(至)堪忍久住不。

上皆宿王傳問之辭。

世尊！我今欲見多寶佛身(至)故來至此。

寶塔高遠，仗佛求見，表尊敬耳。佛於囑累品從法座起時已出塔，故云多寶佛塔還可如故。舊謂二佛至此尚同座，而妙音能見釋迦，不見多寶，徒搆疑難。

△三、華德問因。

爾時華德菩薩白佛言(至)有是神力。

華德即妙莊嚴王後身，欲助揚妙因，故發此問。

△四、釋尊答示五。

初敘往因。

佛告華德菩薩(至)劫名喜見。

佛名雲雷音者，一音利潤開覺群動也。國名現一切世間，若根身器界皆能隨應也。劫名依上而立，由利潤隨應故時眾喜見。

妙音菩薩於萬二千歲(至)有是神力。

樂宣法，皆鉢為應器。樂獻十萬種伎者，示欲廣宣妙法也。鉢奉八萬四千者，示欲應化塵勞也。故今果有妙音隨應之神。

△二顯今迹

華德！於汝意云何(至)今此妙音菩薩摩訶薩是。

△三明德本

華德是妙音菩薩(至)百千萬億那由他佛。

△四明應化二。

初總舉。

華德汝但見妙音菩薩(至)說是經典。

△二、別明二。

初略敘。

妙音、觀音、應化、應化皆能現十界身，自天、人、獄、鬼、畜、修羅名六凡，聲聞、辟支、菩薩、佛名四聖，是為十界。

△二、隨釋二：初、應六，凡眾八。

初應諸天眾。

或現梵王身(至)或現毗沙門天王身。

△二應王臣士庶。

或現轉輪聖王身(至)或現婆羅門身。

△三、應入道四眾。

或現比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身。

△四應主婦童真。

或現長者、居士、婦女身(至)或現童男、童女身。

△五、應八部類。

或現天龍夜叉(至)而說是經。

△六、應三惡趣。

諸有地獄、餓鬼、畜生及眾難處，皆能救濟。

諸應皆言現身說經，獨於惡趣不言者，惡趣方沈幽昏，無由聞經，但以神力救濟而已。

△七、應宮禁等。

乃至於王後宮變為女身，而說是經。

△八、牒前廣顯。

華德是妙音菩薩(至)亦復如是。

此有三節：初、牒在此娑婆救濟；二、牒神變智照之功；三、牒此方如是十方亦然。是謂廣顯也。言種種變化而神智無損者，前所謂得如來三德能一切如故也。言智慧明照者，方便開導也。各得所知者，隨類各解也。

△二、應四聖位。

若應以聲聞形得度者(至)示現滅度。

△五、總結答。

華德妙音菩薩摩訶薩(至)其事如是。

△五、請問三昧。

爾時華德菩薩白佛言(至)度脫眾生。

△六、佛答所問。

佛告華德菩薩(至)能如是饒益無量眾生。

如淨摩尼隨方現色，妙行流通期至於此。

△七、大根同證。

說是妙音菩薩品時(至)亦得三昧及陀羅尼。

及解一切語言陀羅尼也。諸菩薩皆具體而微者，故因說是品皆得發明。

△八妙音還歸。

爾時妙音菩薩摩訶薩(至)作百千萬億種種伎樂。

於彼發來所經亦爾，示來往經行不離是道。

既到本國(至)得現一切色身三昧。

菩薩舉措，自他兼利。

△九、聞品成行。

說是妙音菩薩來往品時(至)華德菩薩得法華三昧。

無生法忍者，證妙法之體。法華三昧者，得實相之用。此所謂以妙行成實相之德。

妙法蓮華經觀世音菩薩普門品第二十五

△五圓行流通二。

初略敘科儀。

單發為聲，雜比為音，於世間眾苦襍聲，齊觀並救，號觀世音。妙圓之行，自一心出，應無不徧，號曰普門。此繼前品說者，妙音現形說法，救濟眾難，與觀音無異，但略而未普，妙而未圓。觀音不離是行，而能觀其音聲，隨響而答，大千圓應，無去來相，所謂自在之業。普門示現，則進於妙音，其實二聖一道，相為始終耳。故後頌觀音之德，而兼云妙音，是知二聖一道也。即妙音之行，而演為普門，是知相為始終也。夫欲體前之法，須兼二行，從妙而普，有始有終，然後圓備。故繼妙音說普門品，為圓行流通。文殊於華嚴會終，現法化已，南歷人間，說普照法界修多羅門，所以圓彰前法體用。善財歷百城已，到普門國，成就阿僧祇法門，遂能於諸有中，普現其身。斯皆以行成德，使圓而普也。觀彼設法，次序名義，與此宛同。

△二依科正解十。

初，無盡發問：

爾時無盡意菩薩(至)以何因緣名觀世音。

將顯普門而因無盡意發起者，表普門圓行應現無盡也。若愚讚云：世界無邊塵擾擾，眾生無數業茫茫，愛河無底浪滔滔，是故我名無盡意。觀音之行亦若是矣。

△二、佛答名緣二。

初答總相。

從此至受持名字，名十四無畏功德。

佛告無盡意菩薩(至)皆得解脫。

此於眾苦襍聲，齊觀並救也。於音言觀者，以觀智應物之謂觀，即真觀淨觀，智慧慈悲是也。觀觀之體，聞聞之性，本無苦樂，眾生不能返聞，循聲流轉，故受諸苦惱。觀音不隨聲塵，妄起知見，故一切解脫，而令苦眾生持其名，蒙其觀者，亦得解脫，實真淨慈悲觀力加被故也。昔琳法師稱名七日，而免難於唐，孫敬德誦經千徧，而全生於魏，即脫諸苦惱之驗也。

△二、答別相三：初、脫外業五：

初脫三災。

若有持是觀世音菩薩名者(至)名觀世音。

楞嚴明十四無畏功德：一者，由我不自觀音以觀觀者，令苦眾生觀其音聲，即得解脫。夫不自觀音以觀觀者，即離塵復性之真觀也。離塵復性，則諸妄自脫，故能令苦眾生蒙我真觀，即得解脫。二者，知見旋復，則火不能燒。三者，觀聽旋復，則水不能溺。葢見覺屬火，聞聽屬水，知見旋則離火塵，聞聽旋則離水塵，幻塵既離，真性斯復，所以無能燒溺也。能旋見聽，則煩惱之火，貪愛之水，皆無能燒溺矣。四者，滅妄斷殺，則鬼不能害，皆由離塵復性之觀力加被也。昔于相國問黑風漂墮之義於紫玉，玉呼名諷之，公悖然變色，玉曰：便是黑風漂墮。則凡不能離塵，循聲流轉，一念漂墮，皆如是也。

△二、脫刑戮。

若復有人臨當被害(至)而得解脫。

此由菩薩以六根消復同於聲聽之力，加之以同聲聽，無復形礙，故使刀兵猶割水吹光，性無損動。

△三脫鬼害。

若三千大千國土滿中夜叉(至)況復加害。

此假聞熏精明之力，爍諸癡暗，故鬼不能視；斷滅妄想，心無殺害，故害不能加。

△四、脫囚繫。

設復有人，若有罪、若無罪(至)皆悉斷壞即得解脫。

此由音性圓消，離諸塵妄之力。加之塵妄既離，則身相不有，故枷鎻自脫。

△五脫怨賊。

若三千大千國土滿中怨賊(至)稱其名故即得解脫。

此由滅音圓聞，徧生慈力加之。葢因聞兩立，則物我成敵，滅音圓聞，則內外無待，故能徧慈而却敵也。

無盡意！觀世音菩薩摩訶薩，威神之力巍巍如是。

結外業也。

△二、脫內業三。

初婬

若有眾生多於婬欲(至)便得離慾。

此由熏聞離塵，色所不劫之力加之。葢眾生以欲習合塵，故為色劫。一蒙妙力，則欲愛乾枯，根境而不偶，雖有妖色，不能劫動，故便得離慾。

△二恚

若多嗔恚，常念恭敬觀世音菩薩，便得離嗔。

此由根境圓融，無能所對之力加之。葢嗔由違情而起，對境而生。圓融則無違，無對則不嗔矣。

△三癡。

若多愚癡，常念恭敬觀世音菩薩，便得離癡。

此由消塵旋明，朗徹無礙之力，加之以癡。由妄塵所蔽，無明所覆。消塵則無蔽，朗徹則無覆。故能旋復真明，永離癡暗也。內業有十，而壞滅法身，唯婬怒癡為甚。故舉三以兼餘上，皆依楞嚴漸說。自頓言之，三毒水泡，元無自性。知觀觀者，豈不便離。

無盡意觀世音菩薩(至)是故眾生常應心念。

結內業也。

△三、示福應。

若有女人設欲求男(至)無盡意！觀世音菩薩有如是力。

融形涉世，徧事諸佛，為法王子之力加之，即生男。圓通合界，承順如來，受領法門之力加之，即生女。

若有眾生(至)於百千萬億劫不可窮盡。

此第十四，無畏功德也。楞嚴云：此大千界現住世間，有六十二億恒河沙菩薩，修法垂範，方便利生，持名供養，得無量福。而持觀音名，其福齊等。葢由觀音得真圓通，一多平等，彼我無二故也。

無盡意(至)得如是無量無邊福德之利。

總結十四無畏之福。

△三、問現形說法。

無盡意菩薩白佛言(至)其事云何。

△四、佛答所現二。

初且略敘。

即三十二應也。觀音於楞嚴會上自說：我昔供養觀音如來，授我如幻聞熏聞修金剛三昧，與佛如來同慈力故，令我身成三十二應，入諸國土。始自佛身，終至人非人等，為三十二，皆以無作妙力自在成就。

△二、正科釋二。

初現四聖。

佛告無盡意菩薩(至)而為說法。

但舉三聖者，妙音品開菩薩位，此則合在佛位。應讀為膺，當其根而應之也。

△二、現六凡眾三。

初現天。

應以梵王身得度者(至)而為說法。

梵王為初禪天主，帝釋為忉利天主，自在天居欲界頂，大自在天居色界頂，天大將軍統領鬼神，四天王統領世界，毗沙門居北方為最尊。初二從顯舉，以梵釋常隨佛故。次四從總舉，謂欲界之總，色界之總，鬼神之總，世界之總也。

△二、現人三。

初現王臣士庶。

應以小王身得度者(至)而為說法。

妙音品先言輪王，次言小王，乃總別兼舉。此從總舉，合依正法華言輪王。輪王統四天下，小王治一邦國。長者族姓推尊，居士清節養素，宰官判斷邦邑，婆羅門術數攝衛。

△二、現入道四眾。

應以比丘比丘尼(至)而為說法。

前二出家持大戒，後二出家持五戒。

△三現主婦童真。

應以長者居士(至)而為說法。

△三現神。

應以天、龍、夜叉(至)而為說法。

手執金剛護佛法者六。凡止舉天人神三類者，舉得度者而已。若地獄鬼畜，方沈幽昏，未應得度，則漸滅其苦，於頌見之。

△三、結所現。

無盡意是觀世音菩薩(至)度脫眾生。

△五、勸興供養。

是故汝等(至)皆號之為施無畏者。

△六、無盡興供。

無盡意菩薩白佛言(至)受此法施珍寶纓珞。

妙音供養釋迦，特奉纓珞。無盡供養觀音，亦奉纓珞。皆表法寶莊嚴，故曰法施。

時觀世音菩薩不肯受之(至)一分奉多寶佛塔。

普門性中本無施受，但為物故施，愍物故受也。分奉二尊者，示為四眾莊嚴福聚也。

△七、總結前文。

無盡意觀世音菩薩(至)遊於娑婆世界。

結答云何遊此之問。

△八、以偈重頌二：

初無盡重聞。

爾時，無盡意菩薩以偈問曰：

世尊妙相具，我今重問彼：佛子何因緣，名為觀世音？

△二、釋尊偈答二。

初總敘。

具足妙相尊(至)能滅諸有苦。

△二、別答八：初、頌脫外業五：

初頌三災。

假使興害意(至)波浪不能沒。

於水言漂浪，則兼風災。自此至電雹消散，皆頌外業。在長行為十四無畏，而頌文事相不同。又加傍頌者，十四無畏特舉大略，實具一切功德故也。次傍頌險難。

或在須彌峯(至)不能損一毛。

言峻利之極，尚不能損，況其小難。

△二頌怨賊。

或值怨賊遶，各執刀加害，念彼觀音力，咸即起慈心。

△三頌刑戮。

或遭王難苦，臨刑欲壽終，念彼觀音力，刀尋段段壞。

△四頌囚繫。

或因禁枷鎻，手足被杻械，念彼觀音力，釋然得解脫。

次傍頌詛毒。

呪詛諸毒藥，所欲害身者，念彼觀音力，還著於本人。

具正念者，橫逆莫加。出爾反爾，自貽伊戚。

△五頌鬼害。

或遇惡羅剎，毒龍諸鬼等，念彼觀音力，時悉不敢害。

次傍頌蛇獸。

若惡獸圍遶(至)尋聲自回去。

信謂兕無所投角，兵無所投刃也。次傍頌災變。

雲雷鼓掣電，降雹澍大雨，念彼觀音力，應時得消散。

雷電調適為常，鼓掣為變，陰包陽則為凝雹，陰過陽則為大雨，是皆災變，故欲其消散也。

△二、頌脫內業。

眾生被困厄，無量苦逼身，觀音妙智力，能救世間苦。

眾生由無妙智力故，為欲恚癡之所困逼。

△三、頌現形說法。

具足神通力(至)以漸悉令滅。

智方便，即所謂有慧方便也。雖三惡趣方沈，幽昏未應得度，亦與漸滅其苦。

△四、結顯觀智。

真觀清淨觀，廣大智慧觀，悲觀及慈觀，常願常瞻仰。

其所以觀音脫苦，能施無畏，現形度生，皆五觀之力，故此結顯也。真以息妄，淨以治染，智以破惑，悲以拔苦，慈以與樂。以是五觀，加被群迷，故妄染惑苦，應念息滅，所以常願仰而依之。然性本圓澄，因迷起妄，惑染既生，故觀智繁設。苟無妄染，則真淨不立矣。葢以真息妄等事，皆聖人不得已也。故楞嚴曰：言妄顯諸真，妄真同二妄。

△五、重歎觀智。

無垢清淨光，慧日破諸暗，能伏災風火，普明照世間。

無垢慧日，歎觀智之體；伏災普照，歎觀智之用。伏災言脫苦，普照言現形。

△六、總歎說法。

悲體戒雷震，慈意妙大雲，澍甘露法雨，滅除煩惱燄。

戒，教戒也。法身無體，以悲為體，故教戒所行，如雷作動。聖人無意，以慈為意，故利澤之興，如雲潤覆。

諍訟經官處，怖畏軍陣中，念彼觀音力，眾怨悉退散。

此亦傍頌施無畏德。

△七頌名勸念。

妙音觀世音(至)念念勿生疑。

觀音之行，不異妙音，由能從妙而普，故兼二號。以說法不滯為妙音，尋聲救苦為觀音，音性無著為梵音，應不失時為潮音，此所以勝世間音也。具是眾德，故須常念，不間不疑，則觀行智力，無不相應矣。

△八、頌德勸歸。

觀世音淨聖(至)是故應頂禮。

觀聽反入，離諸塵妄，是謂淨聖。乘彼正念，假之福力，是謂依怙。具一切德，則隨所求而應之，不止十四無畏也。慈視眾生，則擇可度而度之，不止三十二應也。其福聚如海，利澤不窮，故應歸命。

△九、持地讚顯。

爾時持地菩薩(至)當知是人功德不少。

持地菩薩，昔遇毗舍浮佛，教之平持心地，則一切皆平。是能以妙法內平自心，使外患自平，不能為害者也。故聞此品，深讚其功，意顯自在之業，普門之行，實為心地法門。聞持之人，苟能以是平持心地，則外患自平，不能為害，可以於諸怖畏，能施無畏。由是自在之業，普門之行，遂為己有。故曰：若有聞者，當知是人功德不少。觀音之號，或曰觀世音，或曰觀自在，其行或曰普門，或曰圓通者，依悲觀、慈觀應物之德言之，故號觀世音。依真觀、淨觀照心之功言之，故號觀自在。自一心而出，應無不徧，則謂之普門。自萬物而反，照無不融，則謂之圓通。其實一而已。故或以自在為號，或以自在名業。以自在為號，言心得自在，如心經稱觀自在菩薩是也。以自在名業，言行得自在，如楞嚴無作妙力是也。然諸法行，無非示使平持心地，故此終以持地讚顯。

△十、聞品成行。

佛說是普門品時(至)三菩提心。

無等等者，無等即物。無與等等者，俱物為等。既物無與等，而能與物為等，此如來最上德也。觀音體此，以成普門行，隨類應化，與物為等。故聞其風者，皆能發如是心，此所謂以圓行成最上之德。

妙法蓮華經解卷第七之一

妙法蓮華經解卷第七之二

溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

妙法蓮華經陀羅尼品第二十六

△六弘護流通二。

初且略敘科。

前品從妙而圓，既備成德，然無以守衛，恐魔事或作，妄沮成功。故二聖二天十神，說陀羅尼呪，誓以駈辟魔障，消除衰患，故名陀羅尼品，而為弘護流通也。然成德之行，既妙而圓，烏有魔事耶？楞嚴曰：本覺妙明，昧為頑空，一切魔鬼，皆依空昧，明能破暗，故一人發真，彼皆消殞。況彼群邪，戀此塵勞，恐其隳裂，於三昧時，僉來惱亂，是為奢摩他中微細魔事，故須防衛，茲實流通之助也。陀羅尼，此云總持，即念慧妙力。諸佛密語，有一字多字無字之異，能以一字，總無量法，持無量義，摧邪立正，殄惡生善，皆能總而持之之謂也。其體名陀羅尼，其用名呪。呪，祝也，以是法而祝之，使從所祈也。呪或諸佛密語，出於心術妙用，冥加之功，不可得而思議。或鬼神王名，呼其王則妖魅竄伏，以密語神名，不應翻譯，故或謂之真言。

△二、依文正釋七。

初，藥王問福：

爾時，藥王菩薩即從座起(至)如說修行功德甚多。

藥王即喜見後身，苦行持經志存弘護，故發起此品。然持經功德前品屢明，如法師品比功不過供十萬億佛，隨喜品比功不過施諸外物及得少果而已，至此比功則勝供八百萬億？河沙佛者，明持行益深獲功益勝也。將伸弘護先問得福者，使後世知其持行益深獲功益勝，而遞為弘護耳。

△二、藥王說呪。

爾時藥王菩薩白佛言(至)即說呪曰：

安爾(一)(至)阿磨若(荏者反)那多夜(四十三)。

世尊是陀羅尼神呪(至)則為侵毀是諸佛已。

由彼諸佛所授故也。次釋尊印讚。

時釋迦牟尼(至)於諸眾生多所饒益。

△三、勇施說呪。

爾時勇施菩薩白佛言(至)而說呪曰。

痤(誓螺反)隷(一)(至)涅梨墀婆底(三十)。

世尊是陀羅尼神呪(至)則為侵毀是諸佛已。

妙音欲詣娑婆禮覲釋迦，及見藥王勇施，當知勇施乃此會上首，故特說呪。諸佛亦皆隨喜者，亦隨喜擁護也。富單那，熱病鬼。吉蔗，起屍鬼。鳩槃茶，可畏鬼。伺，窺察也。

△四毗沙天說呪。

爾時毗沙門天王(至)即說呪曰。

阿梨(一)(至)拘那履(六)。

世尊以是神呪(至)令百由旬內無諸衰患。

△五持國天說呪。

爾時持國天王(至)即說呪曰。

阿伽禰(一)，(至)浮樓莎抳(入)頞底(九)

世尊是陀羅尼神呪(至)則為侵毀是諸佛已。

毗沙北方天王，力護佛法。持國東方天王，為四方首。

△六十神說呪。

爾時有羅剎女等(至)而說呪曰。

伊提履(一)(至)㝹醯(十九)。

寧上我頭上，莫惱於法師(至)亦復莫惱。

害人之鬼，無甚於羅剎。女鬼子母，亦誓護持，則餘神可知。此呪皆鬼神之名。毗陀羅等，即食精氣為殃害鬼。若一日等，皆熱病鬼。若男形等，皆魑魅類。

即於佛前而說偈言：

若不順我呪(至)當獲如是殃。

諸羅剎女說此偈已，白佛言(至)消眾毒樂。

此偈所以勑呪使嚴警也。阿梨樹枝墮地自成七片，弑父母，破僧，為三逆，壓油多，殺虫命，弄斗，躡秤，或為雷霆震殺，皆重罪也。調達曾於佛會將五百比丘散去，為破和合僧次。釋尊印讚。

佛告諸羅剎女(至)應當擁護如是法師。

△七、聞品成行。

說是陀羅尼品時，六萬八千人得無生法忍。

因總持妙力，得忍成行也。

妙法蓮華經妙莊嚴王本事品第二十七

△七轉邪流通二。

初且略敘科。

妙圓之行，既獲弘護，又說轉邪者，弘護所以衛外，轉邪所以正內，外衛內正，乃可安於妙圓，而進於普賢常行故也。天台云：昔四比丘結契山林，精持妙法，以餒乏故，一人分衛，見王威仗，忽生愛著，壽終因是俗念，感生為王，號妙莊嚴。其三友得道，欲救其失，以其邪著，非愛緣無能感動，於是一為端麗婦，二作聰明兒，托生設化，轉其邪心，令歸正覺，以致法華會上為華德菩薩。今敘其本事，欲使行人以道自衛，外防見魔，內絕惡覺，消息邪緣，入佛知見，故為轉邪流通，此實諸佛究竟進修最後垂範也。楞嚴法會將終，說過去佛覺明，分析微細魔事，使行人諸識心垢洗除，諸魔褫魄，直至菩提，無諸乏少，於大涅槃，不生迷悶，其意同此。

△二、依文正釋四：初、敘本事二十五。

初，化導之佛。

爾時佛告諸大眾(至)劫名喜見。

△二父子之名

彼佛法中有王名妙莊嚴(至)二名淨眼。

淨德者，雖示染身，其德本淨。淨藏者，妙理之所蘊。淨眼者，妙智之所顯。皆其德所具也。以具妙淨理智，故能轉邪而為華德。

△三二子之德

是二子有大神力福德智慧(至)皆悉明了通達。

方便非六度之數，而通濟六度。慈、悲、喜、捨，名四無量心。大乘行法，以四心為體，六度為用，道品為助，乃成佛果，而二子皆悉明了通達。三十七品者，身、受、心、法為四念處，斷惡生善為四正勤，欲、勤、心、觀為四神足，信、進、念、定、慧為五根，五根伏魔外為五力，念、擇、覺、喜、輕安、定、捨為七覺支，見、思、語、業、命、進、念、定為八正道也。念以觀法，勤以進修，足以趣證，根能不拔，力能不屈，覺能決了，正能總攝，皆相因而設也。心性如大地，念處如種子，正勤如種植，神足如抽芽，五根如根，五力如莖，七覺如華，八正如果，二子悉具，所謂具體者也。

又得菩薩淨三昧(至)於此三昧亦悉通達。

淨三昧者，淨藏淨眼之所本也。日星宿，表本智別智之照用也。淨光能現眾像，淨色不為形礙，淨照照了萬法，長莊嚴非素法身，大威德藏具大神用。

△四宿王說經。

爾時彼佛(至)愍念眾生故說是法華經。

△五、二子勸母

時淨藏、淨眼二子到其所(至)宜應聽受。

△六、母遣化父

母告子言(至)汝等應往白父，與共俱去。

△七、二子生悔

淨藏淨眼(至)而生此邪見家。

△八淨德再勉。

母告子言(至)或聽我等往至佛所。

△九、二子現變。

於是二子念其父故(至)令其父王心淨信解。

得果人能現十八變，即此類也。

△十父發淨信。

時父見子神力如是(至)可共俱往。

△十一、子喜報母。

於是二子從空中下到其母所(至)三菩提心。

△十二子請出家。

我等為父已作佛事(至)以偈白母。

願母放我等(至)願聽我出家。

△十三、母即聽許。

母即告言：聽汝出家。所以者何？佛難值故。

△十四、勸親覲佛。

於是二子白父母言(至)諸佛難值，時亦難遇。

阿含云：妙高山下海中，有一眼之龜、一孔之木。龜得木孔，可濟沈溺。然其木流遶須彌，三千年乃一相值。且以一眼趍一孔為至難，喻佛法難值如此。葢眾生偏見自溺，而聖人且不世出故也。

△十五、敘合宮德。

彼時妙莊嚴王後宮(至)能知諸佛祕密之藏。

此敘合宮有德，易為勸化也。後宮之德，根機純利。淨眼之德，妙達實相。淨藏之德，善能接濟。夫人之德，深知法要。王及後宮為當機，淨藏淨眼為能教。機教相契，所以易化也。集三昧者，諸佛會要，三乘指歸也。故得是三昧，則能知祕藏。

△十六、合宮從化。

二子如是以方便力(至)遶佛三匝，却住一面。

△十七、佛為說法。

爾時，彼佛為王說法，示教利喜，王大歡悅。

△十八、捨愛迴心。

爾時妙莊嚴王(至)以散佛上。

△十九、佛力示現。

於虗空中化成四柱寶臺(至)放大光明。

所施珠纓，化成法空之座，柔忍之衣，寶覺之體，乃佛力示現，以發其正念也。

△二十、邪心頓絕。

爾時妙莊嚴王作是念(至)成就第一微妙之色。

時王一覩勝相，頓覺世間幻惑之色無可愛樂，故深讚佛身微妙之色。此則邪心拼絕，正念現前，故得授記。

△二十一、佛與授記。

時雲雷音宿王華智佛(至)其國平正功德如是。

佛號取廣蔭群生，國名取破諸邪暗，劫名取超諸貴高，皆符其因行。以一念淨信，風化臣妾，使皆得法利，即廣蔭行、破邪行也。由是捨王位，得佛位，即超諸貴高也。

△二十二、捨國得道

其王即時以國付弟(至)得一切淨功德莊嚴三昧。

於八萬四千歲修法華行，所以淨治塵勞也。過是已後，謂塵勞既淨，則三昧現前，遂轉邪見染莊嚴為功德莊嚴也。

△二十三感善知識。

即昇虗空高七多羅樹(至)饒益我故來生我家。

二子神變，即現十八變事。宿世善根，即四人結契事。

△二十四宿王印證。

爾時雲雷音宿王華智佛(至)三菩提心。

印證：前言之當也。

大王！汝見此二子不(至)令住正見。

為陳二子轉邪遠因也。言歷事恒沙多佛，愍念邪見眾生，則不獨今日轉妙嚴之邪耳。

△二十五、妙嚴讚謝。

妙莊嚴王即從虗空中下，(至)唇色赤好如頻婆果。

歷讚相好妙德者，深悟昔所愛著，皆幻惑也。功德智慧，讚福智二嚴。

爾時妙莊嚴王(至)說是語已，禮佛而去。

前讚福報，此讚法化也。言具足成就等者，以己一聞正法遂能轉邪，一得三昧遂能神變，是如來之法能具足成就不可思議妙功德也。言教戒所行安隱快善者，喜蒙法化，慶所成就也。不隨心，不生邪，皆法化教戒之力，故讚而謝之。

△二、示今緣。

佛告大眾(至)今藥王菩薩、藥上菩薩是。

△三讚二子德。

是藥王藥上菩薩(至)一切世間諸天人民亦應禮拜。

△四、聞品成行。

佛說妙莊嚴王本事品時(至)得法眼淨。

塵謂邪見，垢謂邪染。外遠見塵，內離垢染，則法眼圓明，絕諸瑕翳矣。此以正力助成德行也。

妙法蓮華經普賢菩薩勸發品第二十八

△八常行流通二。

初略敘科名。

窮妙法之始終，然後盡出興大事。合諸佛之智行，然後見如來全身。是經之作，始於文殊問答，終於普賢勸發。二十八品，條理一貫。乃所以窮始終，合智行。大事因緣，於是乎畢。如來法身，於是乎全也。葢智能發覺，所以作始。行能成德，所以成終。而中間事法，無非智行互相資發也。華經最初因門，以文殊發信，以開進修之序。最後果門，以普賢結法，以示果後之行。今經意義，㳷然同矣。普賢者，德無不徧曰普，佑上利下曰賢。即徧具妙德，上佑佛化，下利群物之號也。勸發者，勉進義也。前雖開佛知見，明因地心。顯佛本跡，成果地覺。洎明妙圓之行，猶是等覺行相。若坐於此而不進，則有虧妙覺成德，未極向上之道。故復勉而進之，庶德無不徧，而佑上利下，以成果後常行，以盡妙覺之道，故名普賢勸發，而為常行流通也。華嚴至十一地佛功德海，一切滿足，然後說普賢常行，名善入世間三昧，與萬法相應不二真實法門，即此意也。所謂常行者，泯覺觀，無作任，冥物我，同染淨，一切平常，恬然自在，此妙覺向上之事，遮那平道之教，乃所謂平實者也。然須詳斯經，依佛知見海，順流而入，滿足一切佛功德海，然後逆流而出，乃可蹈此。哀今之人，望涯逐塊，以世俗愚陋之見，而擬妙覺平實之行，於諸教門，專事呵毀，縱脫不修確守，無時枉受輪轉。楞嚴所謂譬如平人，妄稱帝王，自取誅滅，可不慎哉。使學佛者，皆如逐塊之流，呵教執俗，棄智絕行，直謂無修，則妙法始終，復何所明，大事因緣，亦幾乎息矣。然則始於佛之知見，終於普賢常行，極而示之存乎教，備而證之存乎人，達者宜盡心焉。

△二、依科略釋四：初、普賢勸發八：

初來儀軌範。

爾時普賢菩薩(至)從東方來。

普賢統事法界，圓具萬行，即事而真，其應身無乎不在。且於法會之終，示從東方來者，東方震帝之所出也。以法會至此，因地智圓，果地覺滿，十一地妙圓之行備，則進修之功已盡，妙覺之體已成，於是依無功用行，出震利物，故示從東來。華嚴過十一地，說佛海功德既終，即說如來出現利世間行，即此意也。以不離常行，無為應物，故曰自在神通。以德無不徧，名無不聞，故曰威德名聞。與無邊菩薩俱來者，示萬行圓攝無盡也。

所經諸國普皆震動(至)種種伎樂。

妙音來儀，亦雨蓮華，作伎樂。皆所以彰顯妙行，宣流法音也。

又與無數諸天龍(至)右遶七匝。

△二、請問顯法。

白佛言世尊(至)云何能得是法華經。

寶威德上王者，利行自在之號也。普賢既具自在威德，又言從寶威德上王佛國來者，明其示現。葢體諸佛自在利行，普賢心聞，能洞十方，故曰遙聞。得者，得之以成德行也。前之所問，唯修持讀說而已。獨此問云何能得是經，欲人人自得也。

△三示普賢行。

佛告普賢菩薩(至)於如來滅後必得是經。

為佛護念，謂道契佛心。植眾德本，謂福慧兩辦。入正定聚，即體佛妙體也。發救生心，即行佛妙行也。四法成就，乃能真得是經，以成普賢常行。

△四、發行流通。

爾時普賢菩薩白佛言(至)皆不得便。

普賢常行，無復己利，純是利他故。自此皆則流通法化，護持經人，無別行相。毗舍闍惱害鬼。韋陀羅厭禱鬼。

是人若行若立讀誦此經(至)還令通利。

普賢乘象，表行儀庠序也。言若行、若立、若坐者，示於四威儀中，念念常見普賢妙行。

爾時受持讀誦法華經者(至)得如是等陀羅尼。

由此經故，真見普賢常行之體，於一切法，返本還源，名旋陀羅尼。既能旋末返本，即復旋體入用，於一塵一法，一切時處，方便利生，逆順自在，名百千萬億旋陀羅尼。此即普賢徧一切處之行也。前旋為轉物，所謂旋假入空。後旋為應物，所謂旋空入假。轉物為體，應物為用。若未能轉物，而遽然應物，則為物所轉矣。然則二旋異用而相需也。法音方便，即隨應說法之行。

△五、說呪護持。

世尊若後世(至)而說呪曰。

阿檀地(遲賣反)(一)(至)辛阿毗吉利地帝(二十)

利智修觀，凡以三七日為期，以求感應，故滿三七日，普質即現。楞嚴云：縱彼障深，未得見我，我與其人，暗中摩頂，擁護安慰。古今修觀，屢有瑞應，亦屢有不應者，或不精誠，或非利智故也。楞嚴云：欲坐道場，先持淨戒、淨衣、清心，若本戒師及同會中，一不清淨，如是道場，終不成就。圓覺云：鈍根未成者，常當勤心懺，諸障若消滅，佛境便現前。

△六、自述願力。

世尊若有菩薩(至)皆是普賢威神之力。

後世聞呪持經，皆藉普賢流通願力也。

△七、勸正憶念。

若有受持讀誦(至)為諸如來手摩其頭。

持經要行，在正憶念。葢憶不正則雜想變亂，念不正則邪習汩擾，欲成深行難矣。故普賢於此，特明正憶念行。而下文再三言之，憶念既正，則所行無非普賢妙行，故為如來摩頂印證。

若但書寫(至)解其義趣如說修行。

持經五功，書寫為下。若但書寫，即生忉利，況具五功？又正憶念，其福倍勝，如下所明。

若有人受持讀誦(至)正憶念如說修行。

此牒上文，明倍勝之福也。忉利乃第二天，所共唯天人。兜率即第四天，所共乃菩薩。倍勝可知矣。授手，提接義也。內宮天女，皆以化生，無有淫欲。

△八、總結流通。

世尊！我今以神通力故(至)使不斷絕。

△二、釋尊助揚四。

初嘉讚普賢。

爾時釋迦牟尼佛讚言(至)普賢菩薩名者。

△二助揚正福四。

初冥證妙利。

普賢若有受持讀誦(至)釋迦牟尼佛衣之所覆。

此助宣正憶念福，以成普賢前說也。則見釋迦，如從口聞等者，謂能正憶念，則即是經而見佛，不滯於名相；即是法而造妙，不異於親聞也。是為供佛，謂能作佛事。為佛所讚，謂深契佛心。摩頂，言得果有期。衣覆，言成柔忍行。皆由憶念之正，故冥證若此。

△二自具妙樂。

如是之人不復貪著世樂(至)能修普賢之行。

此皆正憶念力也。有正憶念，自然具足安樂行法，而三毒妬慢所不能惱，真能修普賢行。當知正憶念力，實妙行真要。所以普賢再三言之，釋尊又復助揚，意使後世知普賢所以勸發成行，不在多術，唯正憶念足矣。行人識之。

△三、當成妙果。

普賢若如來滅後(至)師子法座上。

已得正因故。

△四、得清淨生。

普賢若於後世(至)亦於現世得其福報。

憶念既正，趣操自高，所願自遂。

△三、明讚毀業。

若有人輕毀之言(至)諸惡重病。

報應之理，出乎性命之微。葢由性生心，由命制業，心以內感，業以外召，各從其類，毫末不忒。意報應之於心業，猶萬形之於模範焉。吉凶美惡，類自為範，莫不相肖。是以毀持經之正見，則世世無眼；供養讚歎，則得現果報；出其過惡，則得惡疾；輕笑之者，則獲醜狀。若手脚之繚曲乖戾，眼目之角擘倒視，皆醜狀也。又加之臭惡瘡膿，鼓喘重病，凡皆心之模範，以類自召故也。世之艱窮醜陋，癃殘百疾者，不無宿因。昧者雖覩其然，莫知其所以然。故或不覺愆失，而行將自及，為可悲者。此佛所以助揚普賢利行，而因言報應之端，使人以類推之，知自防閑，庶無愆失之患，葢亦利行之緒餘也。易道彰往察來，明得失之報，因貳以濟民行，其意同此。

△四、結勸崇尚。

是故，普賢！若見受持是經典者，當起遠迎，當如敬佛。

毋召毀業也。

△三、聞品成行。

說是普賢勸發品時(至)具普賢道。

萬億旋陀羅尼，即徧一切處之行也。普賢道，即徧一切處之體也。說普賢品，無量菩薩皆得是行，剎塵菩薩皆具是體者，妙法終談，智行體用，一切圓備。故聞品成行，若此其至，即所謂以常行成不德之德，是乃法華實相之極證也。自藥王品進至於此，為以行契智，常然大用之門。華嚴法終，善財復見文殊，普賢為以行契智，果法大用常然之門。其意同此。彼經云：善財遊百城已，到普門國，見文殊。文殊告言：若於一善生住著，於少功德以為足，不能善巧發行願，不能究了諸法門。善財因是成就阿僧祇法門，即見普賢。普賢告言：我於塵劫行菩薩道，求一切智，得究竟平等法身，復得無上色身，入一切剎，徧一切處，隨機應現。善財因是具足普賢諸願行海，與普賢等，與諸佛等。此皆最後勸發，使得萬億旋陀羅尼，及具普賢道也。

△四、總結法會。

佛說是經時(至)受持佛語作禮而去。

妙法蓮華經解卷第七之二(終)

