#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 30 冊 No. 602 法華經要解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經解卷第五之一

溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

妙法蓮華經安樂行品第十四

△三、持經妙行二。

初、標敘科義。

萬行依於三業，本於智悲。智以處己，悲以應物，皆欲不失其正。正則安而樂，不正則危而憂。故此特依文殊正智，示正身、正語、正意、大悲四法，名安樂行品。由前持品菩薩敬順佛意，願於惡世護持此經，誓忍諸難。而大聖以謂能忍諸難，未若必使之無難，故為說四安樂行。四行既正，則一性安恬，靜與道合，動與神會。其完不為物挫，雖臨危難，不知其為危難也。其固不為物傾，雖對欲惡，不知其為欲惡也。夫躬行是行，則涉惡世而持經，入紛華以應物，無所往而不安且樂矣，是謂必使之無難也。

△二、依科釋文二：初、文殊讚請二：

初讚前。

爾時文殊師利法王子菩薩(至)護持讀說是法華經。

讚持品事也。

△二請後。

世尊！菩薩摩訶薩於後惡世，云何能說是經？

請問：云何所行乃能說是經，得無諸難？此發起安樂行法也。以文殊請者，示依正智發起正行。

△二、佛示四法二。

初、總標行法。

佛告文殊師初(至)當安住四法。

即四安樂行也。一正身行，二正語行，三正意行，四大悲行。繼三業以大悲者，三業既正，則正智真淨，逮得己利。須起大悲，廣行利他，智悲相濟，乃能於惡世演說是經，得無諸難。

△二、別開科釋四：初、正身行三：

初、總標二處。

一者、安住菩薩行處、親近處，能為眾生演說是經；

趣操之謂行，狎習之謂近，二者不違於道，是謂菩薩行處近處，此身行之要也。

△二、別釋二處二：初、釋行處二：

初事行。

二處各有事行理行，非事無以涉俗，非理無以契真，理事兼通，真俗不礙，然後利生弘法，觸處安樂矣。

文殊師利(至)而不卒暴心亦不驚。

行處必住忍辱者，六度適時為用，而涉難莫尚於忍。葢趨事而動，則悔吝生焉，故須忍以御之。惟能忍，故於剛能柔而物不能挫，於逆能順而物不能害，於事能審而所施不暴，於微能察而所遇不驚，由是克成安樂行也。

△次理行

又復於法無所行。

法，指一切行法也。雖行是法而不住相，名無所行。葢有所則有能，能所角立，物我成敵，則患難生而安樂喪矣。

而觀諸法如實相(至)是名菩薩摩訶薩行處。

自所行之法，而觀諸法也。如實相，即無所觀。亦不行，言亦無所行也。不分別，即情識都忘，是非雙泯。菩薩趣操，如是而已。

△二、釋近處二。

初徵。

云何名菩薩摩訶薩近處？

△二、釋文二：初、事行以戒定為體，又二：初、戒八。

初戒近權勢。

菩薩摩訶薩不親近國王、王子、大臣、官長。

雖外護可尊，恐挾勢妨道。苟志於此，則身處山林，心懸魏闕，能暫安樂乎？

△二、戒近外道

不親近諸外道梵志(至)及路伽耶陀。逆路伽耶陀者。

梵志，即出家外道。尼犍，在家外道。路伽耶，此云惡論議。逆路伽，此云惡問難。不親外道，息異見也。不造俗文，絕異端也。遠惡議難，離曲辨也。

△三戒近兇戲。

亦不親近諸有兇戲相扠相撲(至)種種變現之戲。

遺教云：若種種戲論，其心則亂。戲論尚亂，況親近乎？相扠，摛擒也。相撲，抵角也。那羅延神勇捍多力，今指騰躍凶伎變現戲，即諸幻術也。

△四戒近惡律。

又不親近旃陀羅(至)則為說法無所希望。

遠惡緣也。旃陀羅，此云嚴幟，謂以嚴厲自幟，如文身惡服之類。毗尼藏有善律儀、惡律儀，如是人等，通指權勢已下。雖不親狎，或為法來，即清淨為說。

△五戒近小乘

又不親近求聲聞比丘(至)無所希求。

小乘於法未融，多起議論，妨安樂行，故不親近，亦不問訊，非慢之也，慎媟狎耳。

△六戒近婦女。

文殊師利(至)不與小女、處女、寡女等共語。

說法當忘情想，接語當避嫌疑。小女處女，非賓主之敵，乃譏毀之端。

△七戒近不男

亦復不近五種不男之人以為親厚。

既非法器，又近於染，故不應親。五種猥媟，不須辨析。

△八、潔正身心

不獨入他家。若有因緣須獨入時，但一心念佛。

不獨入欲潔身也，但念佛欲正心也。

若為女人說法(至)況復餘事。

容止不攝，則致疑生染。

不樂畜年少弟子、沙彌、小見，亦不樂與同師。

易致擾惱，妨安樂行。

△二定

當好坐禪(至)是名初親近處。

△二、理行以觀智為體二。

初正觀。

即第二近處也。初親近處以戒定為體，第二近處以觀智為體，所以融前戒定，使圓契實相，乃成妙行也。

復次，菩薩摩訶薩(至)不顛倒、不動、不退、不轉。

一切諸法，當體真淨，不受一塵，曰空。無動無壞，離諸幻妄，曰實相。菩薩觀一切法空，如其實相，無所加損，故見不顛倒，而心無動轉也。見不顛倒，即頌所謂亦不分別諸法有無是非等也。心無動轉，即頌所謂攝心不動，如須彌山也。葢心法本寂，相待成搖，由見顛倒，則以法為有生有起，故於心有動有轉，若雲駛故月運也。能如實觀，則於心不動不退，而了法不生不起，若風止則波澄也。然則心法一也，以倒心觀之，則妄境紛拏，以實相觀之，則真機自寂。是故修安樂行，貴如實觀。

△二喻明

如虗空無所有性(至)第二親近處。

無所有性者，生出起滅，名相等性皆無也。名相皆無，則詮示不及，故語言道斷。無量無邊，言如空之不可窮極也。無礙無障，言如空之不可分辨也。實相如是，何言說之能及耶？則凡可說者，但是從緣而有顛倒之法。當知不從緣有，不從倒生者，竟不可說也。常如是觀，乃能融前事行，以成妙行。

△三、以偈重宣四。

初、通頌二處：事、行。

爾時，世尊欲重此義而說偈言：

若有菩薩(至)及親近處。

初標，次釋。

常離國王(至)皆勿親近。

此戒離權勢、外道、兇戲等三藏學，即愚法小教。破戒言無行，名字言無實，戲笑言多僻，著欲言多染，求現滅度，謂不修梵行，妄希道果，皆非正人，故勿親近。

若是人等(至)而為說法。

頌清淨說法也。能無所著，故無所畏。

寡女處女(至)皆勿親近。

戒離婦女不男惡律也。

兇險相撲，種種嬉戲，諸婬女等，盡勿親近。

牒結前文也。

莫獨屏處(至)一心念佛。

正身之至也。屏，僻處。里，廛中也。乞食之法，自伏貢高，發他仁善。

是則名為行處、近處，以此二處能安樂說。

雙結也。

△二、別頌二處理行二：

初頌行處。

二處理行，長行各連事行而舉，偈文各離事行而頌，文義可辨。

又復不行(至)菩薩行處。

頌又復於法無所行至不分別等。不行上中下法，謂於三乘法無所行也。

△二、頌近處二。

初頌正觀。

一切諸法(至)如須彌山。

頌觀一切法空如實相，不顛倒，不動轉等也。真空實相，擬心即妄，若復分別有無是非，皆顛倒也。

△二、頌喻明。

觀一切法(至)是名近處。

頌如虗空無所有性至無礙無障等常住一相。謂無生出動退等異也。

△三、結頌二處。

若有比丘(至)無有怯弱。

深造於理，故無怯弱，謂無怖畏心，能安樂說也。

菩薩有時(至)無有怯弱。

頌常樂觀如是法相，而釋無怯弱之所以。

△四、結頌正身行。

文殊師利(至)說法華經。

初法，即正身行也。

△二、正語行二。

初、正說長行。

又文殊師利(至)若口宣說。

應住等者，要心住口說也。心口相應，則語行正矣。

若讀經時(至)不說他人好惡長短。

經有大小乘，人有大小機，以乘對機，隨宜難解，故讀經之時，易求其過，是以戒之。不慢餘師者，不依大輕小，不以圓慢偏也。不說長短者，內以息業，外以息諍，此語行之要也。

於聲聞人亦不稱名說其過惡(至)令得一切種智。

說其過則令失小，讚其美則令退大，亦不怨其妨道，嫌其鄙劣，非唯不出諸口，又亦不生於心，可謂善修安樂心也。由其善修安樂之心，無所讚毀怨嫌，故能順其機而導達之。

△二、重以偈說二：

初頌語行相。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

菩薩常樂(至)隨問為說。

常樂說法，無復俗論，則語行自正。淨身淨衣，非好為雅潔，欲稱其心淨與說法淨耳。故曰內外俱淨。安處隨問者，虗己應物，如鐘待扣也。西方以香油為淨飾。

若有比丘(至)咸令歡喜。

此依正語順機導達也。懶墮妨於勇猛，懈怠妨於精進，憂惱妨於安樂。菩薩欲依語行說法利物故，除懶墮意，離諸憂惱。晝夜常說者，弘法之心無間斷也。

衣服臥具(至)安樂供養。

所志在法不在物，故不希衣服四事供養，但念說法安樂供養。葢四事供養特為小利，說法供養乃為大利。

我滅度後(至)安住忍故。

明語行當宗於忍也。說斯經者，內之恚惱憂愁，外之罵怖杖擯，諸難自無，為能安住忍故，則忍不可不宗也。諸難自無，所謂必使之無難。

△二、頌結顯益。

智者如是(至)說不能盡。

如是善修者，如上正語之行以修里。善修其心，所謂修己；能住安樂，所謂安安。修己安安，聖人之徒也。為聖人之徒，行聖人之道，則功與道洪，德隨物廣，何可勝窮哉？

△三、正意行四。

一，息業。

又文殊師利(至)亦勿輕罵學佛道者求其長短。

嫉妬諂誑，下至戲論諸法，皆意地微細邪行，故須正之也。法欲滅時，世道交喪，邪暴交作，人多嫉諂，則學佛者易見輕罵而求其長短，故戒持經者無懷嫉諂等事，乃因時制行，所以息業也。

若比丘比丘尼(至)又亦不應戲論諸法有所諍競。

四眾有求三乘者，當隨機與進，輙勿惱之，令失善利。從語其人言下，皆惱之之事。顛倒分別諸法有無，名戲論諍競，皆為意業，故應息之。

△二起行

當於一切眾生起大悲想(至)於諸菩薩起大師想。

悲想，則愍其迷淪而思濟也。父想，則依其法化而求怙也。師想，則景其道行而思齊也。

於十方諸大菩薩，常應深心恭敬禮拜。

為其愍眾行道，深心利物，故應深心敬之。

於一切眾生平等說法(至)亦不為多說。

平等言不黨，順法言稱理，雖彼深愛當量所堪，貴不失人亦不失言。

△三顯益。

文殊師利(至)說是法時無能惱亂。

此必使無難之効也。

得好同學共讀誦是經，亦得大眾而來聽受。

行是行，故樂而得朋，寬而得眾。

聽已能持，持已能誦(至)恭敬尊重讚歎。

因使法利展轉浸廣，則法雖欲滅而未滅，故應成就是第三行。

△四重頌三。

初頌息業。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若欲說是經，當捨嫉恚慢，諂誑邪偽心，常修質直行。

此意行之要也。

不輕蔑於人，亦不戲論法，不令他疑悔，云汝不得佛。

頌不惱四眾等。蔑，忽也。

△二、頌起行。

是佛子說法(至)說法無障礙。

忍為四行之宗，故每言之。自慈悲於一切已下，頌當於一切起大悲想等。

△三頌顯益。

第三法如是，智者應守護，一心安樂行，無量眾所敬。

質直柔忍，慈下恭上，安行是道，孰不愛敬。

△四大悲行六。

初起行

又文殊師利(至)於非菩薩人中生大悲心。

大乘修行，初皆以智正行，終皆以悲成智，故四安樂行，先依正智正業，而後起大悲利生也。然或生大慈，或生大悲者，慈能與樂，悲能愍濟四眾，信解佛法，名在家菩薩，出家菩薩，闡提不信，名非菩薩，以能信解故，生大慈而與之法樂，以闡提故，生大悲而愍其迷失也。

△二愍濟。

應作是念(至)令得住是法中。

此皆愍其迷失也。隨宜說法，即開三顯一之法也。不聞不知不覺，言昏迷自障也。不問不信不解，言顓蒙自墮也。然彼雖不問不解，而菩薩大悲，誓終濟度。

△三、離過。

文殊師利(至)說是法時無有過失。

第四行法，回智運悲，總備前行，故無過失。

△四獲益。

常為比丘、比丘尼(至)諸佛神力所護故。

慈與悲大故，七眾悅服；行與法勝故，諸天歸向。難問必有折挫，得其衛護，則正念不失；以諸佛所護故，諸天不得不護。

△五歎法四。

初歎難遇。

文殊師利(至)何況得見受持讀誦。

難遇如此，所以愍其不信不解為大失。

△二、喻難得二。

初喻。

文殊師利(至)起種種兵而往討伐。

此喻意明是經所以難聞難見者，為陰魔熾盛，多怨難信，不妄說故。輪王譬化身佛，諸國譬五陰境，小王譬五陰等魔，不順其命譬無明煩惱未調伏也，以威不行而起兵討伐譬但以如來知見、力、無畏法不能攝伏諸微細惑，故設三乘斷治之法，是謂起種種兵。

王見兵眾戰有功者(至)王諸眷屬必大驚怪。

此譬三乘之眾，能伏陰魔，隨功淺深，獲諸法利，唯未與說一乘法也。輪王髻珠，用鎮寶位，妄與則王屬驚怪。法華上乘，佛佛授手，妄說則眾心驚疑。

△二合

文殊師利(至)如來賢聖諸將與之共戰。

如輪王振威，小王不順，遂起種種兵。法國土，即法界真境。賢聖將，指三乘眾也。

其有功者心亦歡喜(至)而不為說是法華經。

如隨功賞賜而不與髻珠也。無漏根力，即五根五力諸法之財，通指道品利用之法。涅槃城，即中道止息之權果。

△三、喻今得二。

初牒喻。

文殊師利(至)不妄與人而今與之。

言難信。珠者，賜非其宜，則大驚怪。

△二牒合

如來亦復如是(至)先所未說而今說之。

魔羅，此云殺者，謂能興苦難，殺人慧命也。煩惱魔為生死因，陰魔、死魔為生死果，故滅之破之，即出三界也。多怨為眾魔未伏，難信為群機未淳。

△四、顯最勝二。

初再牒。

文殊師利(至)久護明珠今乃與之。

第一之說，如頂上一珠，末後賜與，如久待大功。

△二、結顯。

文殊師利(至)始於今日乃與汝等而敷演之。

祕密如藏髻中，最上如在王頂，四十餘年於生死長夜守此待機，故云長夜守護。

△六重頌六。

初頌行本。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

常行忍辱，哀愍一切，乃能演說，佛所讚經。

惡世說經，多怨難信，當以忍辱，哀愍為本。

△二、頌起悲。

後末世時(至)應生慈悲。

△三頌愍濟。

斯等不聞(至)令住其中。

△四、頌歎法三。

初喻難得。

譬如強力(至)明珠賜之。

諸皆喜，賜獨難髻珠，以待大功。

△二、頌法合。

如來亦爾(至)明珠與之。

△三頌最勝。

此經為尊(至)為汝等說。

△五、頌結答。

我滅度後(至)如是四法。

結答云何能說是經之問也。

△六、由行得果三

初轉障樂果。

能行四行，故讀持是經，易克勝果。

讀是經者(至)如日之照。

常無憂惱，顏色鮮白者，轉報障滅，順現衰惱也。不生貧窮、卑賤、醜陋，轉業障滅，順生惡業也。眾生樂慕，刀毒不加，轉煩惱障滅，順後麤報也。智慧光明，如日之照，轉無明障滅，三際癡暗也。樂慕給使，言常享妙樂。口則閉塞，言無由發惡。如師子王，言障怖永離，優遊自在。

△二、先見妙果二。

初標。

若於夢中，但見妙事，

持經之人，四行功成，當克妙果，已定於未形之分，故先於夢中見之。以行純障淨，故無復雜想，但見妙事。下舉妙事。

△二、釋四。

初見佛說法。

見諸如來(至)演說諸法。

行純心淨無襍想故，於自他境不離法行故。見佛說法，見已亦然。

△二、蒙佛授記。

佛為四眾(至)合掌聽法。

△三、修證實相。

又見自身(至)見十方佛。

諸佛身金色，百福相莊嚴，聞法為人說，常有是好夢。

重諷見十方佛之事，以結前起後也。

△四、圓成佛道。

又夢作國王(至)如煙盡燈滅。

此歷見修進成佛始終之行也。諸皆由行得果之先，見是相現前，當克是果矣。然皆依夢說者，欲令行人觀一切法空無所有，但以因緣從顛倒生，自雖見佛聞法，乃至圓成佛道，皆為夢事，了不可得，無有常住，亦無起滅。常觀是相，然後於一切處得真安樂行也。

△三、結顯前文。

若後惡世中，說是第一法，是人得大利，如上諸功德。

妙法蓮華經解卷第五之一

妙法蓮華經解卷第五之二

溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

妙法蓮華經從地涌出品第十五

△四、顯迹勸持二。

初略敘科名。

此顯妙法智力所化之迹也。娑婆下界有六萬恒沙菩薩，從無數劫修佛智慧，悉是釋尊所化，常樂靜處勤行精進，故不依人天而住下方空中，以示常樂深智無有障礙也。今為顯此妙迹示作遺模，兼將發起壽量祕說，故從地涌出因以名品。

△二、依科解文三：初、敘發起二：

初，他方請持。

爾時他方國土(至)當於此土而廣說之。

此法集之眾，欲從他方來此持經。

△二、如來不許。

爾時佛告諸菩薩(至)護持讀誦廣說此經。

佛止之者，非有違拒，為將顯迹顯法故也。顯迹者，顯佛所化示彼來儀；顯法者，此固圓足無待於外。

△二、正顯迹六：初、來儀顯妙二：

初來儀

佛說是時(至)同時涌出。

深智現前，大千不礙。

是諸菩薩身皆金色(至)此界虗空中住。

在此娑婆界下方空中住，以示常樂深智無有障礙也。

是諸菩薩聞釋迦牟尼佛所說音聲，從下發來。

此以真說，彼以心聞，文殊所謂心聞洞十方。

△二顯妙三。

初一，多互陳。

一一菩薩(至)乃至千萬億那由他分之一。

此指沙數，自多反少。

況復千萬億那由他眷屬(至)三二一弟子者。

此指姟數，自多反少。

況復單己樂遠離行(至)算數譬喻所不能知。

此指單數自少反多。偈云：單己無眷屬，其數轉過上。乍而觀之，六萬河沙多於單己；詳而觀之，單己之數轉過河沙。然則一己非寡，沙眾非多，法法本體離諸數量多寡之限，特人情妄立耳。此眾來儀所以遣情顯妙也。

△二、延促互現。

是諸菩薩從地出已(至)令諸大眾謂如半日。

聖人神智方便法門，能延一日以為一劫，能促一劫以為一日。葢道無遷變，情有頃久，猶如夢人不移一時，而夢歷多歲，則頃久之情初無定也。故聖人對機示現延促，而本無延促。所言菩薩讚佛經劫，則於促示延耳。又令大眾謂如半日，則於延現促耳。所以然者，將欲顯發宣示諸佛智慧自在神通之力，使忘延促之情，而深證實相故也。華嚴云：一念普觀無量劫，無去無來亦無住，如是了知三世事，超諸方便成十力。夫能一念普觀無去來住，則了斯延促皆方便耳。

△三、通礙互用

爾時，四眾亦以佛神力故(至)國土虗空。

四眾肉眼，礙而非通，而能見無量國土者，假佛通力故也。夫於眾一多互陳，於時延促互現，於見通礙互用者，以明物量無窮，時無止，分無常，而警發常情，使去其倒心限意，依無礙智，圓融妙達，繇是進契壽量祕說，而得入佛慧，成就佛身故也。是故此品事法，雖為顯迹勸持，又為壽量引發也。

△二、眾首問訊。

是菩薩眾中有四導師(至)而說偈言。

世尊安樂(至)生疲勞耶。

問居堪忍，與民同患之事也。

△三、釋尊敘告。

爾時世尊於菩薩大眾中(至)入於佛慧。

言世世受化，正顯壽量本門所化。言亦於過去種善，則兼明智勝會中所化。以化緣深故，始見始聞，即皆信受。

△四聞風隨喜。

爾時諸大菩薩而說偈言：

善哉善哉(至)我等隨喜。

於時世尊讚歎(至)發隨喜心。

△五、時眾疑問二。

初、此眾疑問三。

初示疑。

爾時彌勒菩薩(至)問訊如來。

彌勒道同大覺，智無不照，以補處示疑，欲利當來之機耳。故後偈云：願佛為未來，演說令開解。

△二請問二。

初、總問。

時彌勒菩薩摩訶薩(至)以偈問曰。

無量千萬億(至)以何因緣集。

總問何來何集？

△二詳問二。

初問何來？

巨身大神通(至)為從何所來。

容儀挺特，智力異常，故聳動眾問。下問來儀。

一一諸菩薩(至)億萬分之一。

此頌沙數自多反少。

千萬那由他(至)乃至三二一。

此頌姟數自多反少。

單己無眷屬，樂於獨處者，俱來至佛所，其數轉過上。

此頌單數，自少反多。

如是諸大眾(至)修習何佛道。

見其頗多，疑非一世一佛所化，故詳問之。

如是諸菩薩(至)國土之名號。

結問何來也。

△二、問何集。

我常遊諸國(至)願說其因緣。

△三請決。

今此之大會(至)唯願決眾疑。

△二、他眾疑問。

爾時釋迦牟尼分身諸佛(至)汝等自當因是得聞。

各白其佛，白分身也。

△六、釋尊顯答三。

初開許。

爾時釋迦牟尼佛(至)諸佛威猛大勢之力。

彌勒，姓也，號阿逸多，此云無能勝。大事者，智慧神通奮迅威猛所化多眾之事也。將欲宣示先令被精進鎧等者，戒使勇銳諦聽，無以趣深而生疑退也。下云我於娑婆得菩提已，教化成就如是多眾，即總宣示，廣在後文也。宣示諸佛智慧，即壽量，偈云我智力如是，慧光照無量是也。諸佛自在神通，即方便現涅槃而實不滅度是也。師子奮迅之力，即常說法教化無數億眾生是也。威猛大勢之力，即令顛倒眾生雖近而不見是也。此宣釋迦化跡，而言諸佛者，佛佛道同故。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

當精進一心(至)汝等一心聽。

出信力者，勉今發信；住忍善者，戒令勿退。即令被進鎧，發堅固意也。

△二、正答

爾時，世尊說此偈已(至)調伏其心令發道意。

答：誰說法教化？從誰初發心？

此諸菩薩皆於是娑婆世界之下，此界虗空中住。

答：願說所從國土名號。

於諸經典讀誦、通利、思惟、分別、正憶念。

稱其德也。於諸經典，能讀以取其理，誦以通其義，思惟以精之，正念以持之，則其德足稱矣。

阿逸多(至)一心精進求無上慧。

釋所以住下方空中之意。

△三頌答。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

阿逸汝當知(至)令發大道心。

頌答：誰為教化？從誰發心？

此等是我子(至)學習我道法。

頌答：受持誰經？修習何道？

晝夜常精進，為求佛道故，在娑婆世界，下方空中住。

頌答：願說所從國土名號。

志念力堅固，常勤求智慧，說種種妙法，其心無所畏。

頌德也。

我於伽耶城(至)悉當得成佛。

答：本末因緣也。意若近跡，實指遠因。摩竭陀國西南度尼連河，至伽耶城，又數里至菩提山，有畢鉢羅樹，佛坐其下成道。

我今說實語，汝等一心信，我從久遠來，教化是等眾。

結答也。

△三、執迹生疑五。

初敘疑。

爾時彌勒菩薩摩訶薩(至)令住阿耨多羅三藐三菩提。

迷壽量遠因，故有此疑。

即白佛言(至)如此之事，世所難信。

執伽耶近迹，故有此難。

△二、設喻

譬如有人色美髮黑(至)是事難信。

父少譬釋尊闡化之近，子老譬涌出成德之久，化近迹久，理不相當。必言二十五及百歲者，取其少猶未壯，老已過耆，益見相違也。

△三、合顯。

佛亦如是(至)乃能作此大功德事。

得佛未久。合父少也。而此大眾至甚為希有。合子老也。今日世尊至能作大事。合相違也。善入出住者。於無量三昧，或入、或出、或住，妙用自在。

△四請決。

我等雖復信佛隨宜所說(至)亦不生疑。

△五偈諷四。

初頌敘疑。

爾時彌勒菩薩欲重宣此義，而說偈言：

佛昔從釋種(至)如實分別說。

執近迹，疑遠緣，而致問也。

△二、頌設喻。

譬如少壯人(至)舉世所不信。

所謂寂場少父，寂光老兒。

△三頌合顯。

世尊亦如是(至)於下空中住。

從志固無怯已下，皆頌老成之德。

△四頌請決。

我等從佛聞(至)而住不退地。

妙法蓮華經如來壽量品第十六

△五、顯本勸持二。

初略釋科名。

前品顯迹而滯者迷本，故情疑久近見起生滅，欲契如實本際難矣。故此顯本釋其疑滯，使知如來本無生滅，伽耶之化特為機，所受之命稱性無量，故曰如來壽量。品文云：如來如實知見三界之相，無有生死退出，亦無在世滅度。後云：其有菩薩聞說壽量即能信受，願於未來長壽度生，至坐道場說壽亦爾。意明本迹一如世相常住，稱性之壽人皆有之，苟能正信順受，不以生滅心行而自夭閼，則三界之相可如實知，遂能現壽量以存存，示生滅而化化，智力神用與如來等矣。故曰顯本勸持。

△二、依文正釋三：初、敘發起二：

初告眾發信。

爾時佛告諸菩薩(至)汝等當信解如來誠諦之語。

以壽量之本，趣深難信，故再三發之。心實曰誠，言當曰諦。

△二、深信勤請。

是時菩薩大眾，彌勒為首(至)我等當信受佛語。

△二、正顯本三：初、正說壽量三：

初正說。

爾時世尊(至)如來祕密神通之力。

應量非量，現滅不滅，天人莫測，是謂祕密神力。

一切世間天人(至)無量無邊百千萬億那由他劫。

但見其迹，本實無量。

△二喻明

譬如五百千萬億那由他阿僧祇(至)知其數不。

並如智勝塵墨之喻。

彌勒菩薩等(至)百千萬億那由他阿僧祇劫。

正明佛壽無量也。諸佛壽量悉皆無量，眾生壽量亦復如是，但迷真智故妄逐生死，如一墮地獄至無數劫，豈非無量壽耶？苟不迷墮，則與佛無別矣。

△三顯常。

自從是來(至)導利眾生。

自從是來，謂從塵劫成佛已來，言常在此又在餘處，則不唯身相常住，亦顯國土常住也。是知娑婆及萬億國無非淨土，同一法界未常壞滅，其有壞滅皆別業妄見也。

△二、釋疑顯本三：初、徵古釋疑二：

初徵受記入滅。

諸善男子(至)如是皆以方便分別。

既曰成佛之久，常在利生，而中間自說於然燈佛所得法受記等事，疑若近迹。又復現言當入涅槃，疑非常在。此皆隨機方便之說耳。

△二、徵隨應異迹。

諸善男子(至)能令眾生發歡喜心。

信等諸根，謂信根、智根等也。觀利根，即現長年說大法。觀鈍根，即現劣應示涅槃。所以名字有不同，年紀有大小，說法有種種，皆為隨機利導，發其善心耳。

△二、徵今釋疑二。

初徵本迹。

諸善男子(至)令入佛道，作如是說。

迹少出家，本久成佛。

△二徵教說。

諸善男子(至)諸所言說皆實不虗。

所演經典，說雖異同，理無不實也。己謂釋迦，他謂諸佛。說見於言，示見於行。

所以者何(至)所作佛事未曾暫廢。

釋上理無不實，而說有異同也。三界萬法，不容擬心。以眾生妄見，則種種紛紜。以如來實見，則一切真寂。無有生死，乃至滅度者，不以生滅相見也。不如三界，見於三界者，不以往來相見也。既明見無滯，則宜無異說。特以眾生性欲行想之心，種種不同。故說示教化之迹，亦種種不同也。所作佛事，指說示不同之事。

△三、結顯。

如是我成佛已來甚大久遠(至)常住不滅。

△三明權顯本四。

初唱滅善權。

諸善男子(至)如來以是方便教化眾生。

敘唱滅意也。

所以者何(至)是故如來以方便說。

釋唱滅意也。貧窮下賤，言乏功德財，憶想妄見為生死網，即見惑思惑也。

△二、深慈警䇿。

比丘當知(至)而言滅度。

言難值遇，乃警之令渴仰種善也。

又，善男子！諸佛如來法皆如是，為度眾生皆實不虗。

明諸佛利生善權，皆如是也。

△三喻明權意八。

初立譬之本。

譬如良醫智慧聰達，(至)若十、二十乃至百數。

佛如醫師，教如醫方，理如妙藥，種種性欲行想分別，是謂眾病。佛能以若干緣喻，隨其所宜發藥而蠲除之，是謂良醫善治也。火宅之子對三乘言，故數止三十。良醫之子對眾生言，故兼至百數。

△二、喻背覺合塵。

以有事緣，遠至餘國，(至)藥發悶亂，宛轉於地。

醫師遠適而諸子飲毒，猶宅主近出而其家失火也。飲他毒藥，喻隨順邪法。宛轉於地，喻輪墮諸趣。

△三、喻佛慈垂化

是時其父還來歸家(至)無復眾患。

三界之家，佛所舊化，故云來歸。彼中邪毒，深者失其良心，淺者雖或未失，亦為惡習所障，未能親造覺體，故云遙見。願賜壽命，即冀不夭閼於橫邪也。發藥除苦，即令其斷惑而證真也。依諸佛經濟之方，求聖賢斷治之藥，顯性空之真色，示戒定之五香，品乳酪之五味，無不具足也。擣者，折剛為柔。篩者，化麤入細。和合令服，則無矯拂之失。色味香美，則無瞑眩之毒。聖人病人之病，憂人之憂，調御之德，葢見於此。

△四、喻化有易難。

其諸子中不失心者(至)而謂不美。

△五、喻權巧示滅。

父作是念(至)遣使還告汝父已死。

留藥，喻遺教。去國，喻示滅。

△六、喻感悟從化。

是時諸子聞父背喪(至)即取服之，毒病皆愈。

人情常忽於所賴，常感於去思。

△七、喻障盡見佛。

其父聞子悉已得差，尋便來歸，咸使見之。

水澄月現，亦何去來？

△八、覈審誕信。

諸善男子！於意云何(至)不也，世尊！

△四、以法合顯。

佛言我亦如是(至)亦無有能如法說我虗妄過者。

導迷貴權，於法無過。

△三、以偈宣二：初、頌正說顯本，二：

初頌壽量無量。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

自我得佛來，所經諸劫數，無量百千萬，億載阿僧祇。

△二、頌真化常住。

常說法教化，無數億眾生，令入於佛道。爾來無量劫，

△二頌明權顯本五。

初頌唱滅善權。

為度眾生故，方便現涅槃，而實不滅度，常住此說法。

此總舉善權，下詳述權意。

我常住於此(至)現有滅不滅。

雖近不見，所以伏憍恣也。令生渴仰，所以發厭怠也。

餘國有眾生(至)但謂我滅度。

敬信之心如聲，說法之慈如響。聲有彼此，響無生滅。但應於彼，如此不聞，故謂之滅耳。葢聖人雖有權應之迹，實無權應之心，如響而已。

△二頌隱顯常化五。

初頌隱顯之意。

我見諸眾生(至)乃出為說法。

饑然後甘食，渴然後甘飲。

△二、頌所依淨土。

神通力如是，於阿僧祇劫，常在靈鷲山，及餘諸住處。

△三頌即壞而存。

眾生見劫盡(至)散佛及大眾。

大火所燒，此土安隱，其何土耶？即實報淨土，亦曰性土也。言常在靈山，則不離娑婆化土，而能不壞者，報化一土爾。依妄業所現，故有成與壞；依實報所現，故無成與壞。成壞之相，楞嚴所謂別業妄見。譬如目眚，妄見燈影，彼非眚人，雖同不見，所以眾生見燒，而我常安隱也。自我求之，所謂性土，不離自性；所謂靈山，不離己靈。非形非器，故劫火莫燒；亘古亘今，故常在不滅。達斯妙旨，則壽量、淨土、竿事，皆備於我，而不疑於佛矣。

△四頌隨緣感變。

我淨土不毀，而眾見燒盡，憂怖諸苦惱，如是悉充滿。

所謂別業妄見。

是諸罪眾生(至)為說佛難值。

以罪業背佛，即惡緣同感者；以修德見我，則善業同感者。由其或背或見，故佛或說壽量，或說難值，但應彼緣，曾無定迹。

△五、頌結上勸信。

我智力如是(至)佛語實不虗。

智照無量，壽命無數，乃久修淨業之實報，非虗說示也。

△三頌喻明。

如醫善方便，為治狂子故，實在而言死，無能說虗妄。

△四頌合顯。

我亦為世父(至)墮於惡道中。

苦患即妄纏惡業，顛倒即妄見生死，

我常知眾生，行道不行道，隨所應可度，為說種種法。

頌：是故如來以方便說。

△五、總結前義。

每自作是意：以何令眾生，得入無上慧，速成就佛身？

每思方便利導群機，故或說壽量以發其慧，或現涅槃以感其情，皆欲速成故也。

妙法蓮華經解卷第五之二

妙法蓮華經解卷第五之三

溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

妙法蓮華經分別功德品第十七

△六、聞法獲益二。

初略敘科名。

時會欽聞壽量祕說，而造道證性淺深不同，佛為隨根稱揚之，故曰分別功德。文五。

△二、依科隨釋五。

初、經家標敘。

爾時大會聞佛說壽命劫數(至)得大饒益。

得大饒益，如下所說。

△二、如來分別三：

初入道功德

於時世尊告彌勒菩薩(至)得無生法忍。

因聞壽量了無生滅，以無生法忍可成行，而無了無忍，名為法忍。忍者，行之成名。

復有千倍菩薩摩訶薩得聞持陀羅尼門。

一聞千悟，得大總持，諸餘總持自此而出，故謂之門。如圓覺陀羅尼門，流出一切。

復有一世界微塵數菩薩摩訶薩，得樂說無礙辨才；

造道自得，左右逢原，故能樂說無礙，即四無礙辨之總也。四辨：一法，二義，三詞，四樂說。

復有一世界(至)得百千萬億無量旋陀羅尼。

於一切法反本還源，方便利生，逆順自在，名百千萬億無量旋陀羅尼。

復有三千大千世界(至)能轉不退法輪。

入正位，說正法，逈超二乘，無復退轉。

復有二千中國土(至)能轉清淨法輪。

即言辭相寂，一乘妙法也。從聞持陀羅尼至此，皆地上菩薩之德。十地論云：得陀羅尼菩薩在五地。

△二、得果功德

復有小千國土微塵數菩薩(至)三藐三菩提。

此約隨根得果遠近也。八生等者，以超入聖位，如初生佛家之生，非出沒生死之生也。初言八生，謂超入四地，取妙覺之位有八，故曰餘各八生在，當得成佛道。次言四生，謂超入八地，取妙覺之位有四，三生二生，謂九地十地，一生即超入等覺，取妙覺一間耳，故曰餘有一生在，當成一切智也。如來壽量，即本覺不壞之實相，悟是實相，則無不了達，故會眾聞說，隨根各證。

△三、發心功德。

復有八世界微塵數眾生(至)三菩提心。

聞實報理，發正因心也。先舉入道得果之菩薩，後舉隨喜發心之眾生，乃事之序。而舊以此文合在初列，又廣配十信、十住等位，文理互違，今不必配。問：壽量之法一也，古今之性同也。昔者眾生一聞，遂得法忍，菩薩深達，遂成佛道，而數比沙塵，今幾何也？曰：今之聞者，以大千計之，真若沙塵，果亦深達，則得忍成佛，不讓在昔，唯其不能深信深達耳。

△三、妙瑞助顯。

佛說是諸菩薩摩訶薩(至)歌無量頌讚歎諸佛。

諸瑞皆從空雨，徧於九方，乃助顯壽量法利，如空無邊，不可得而思議也。故彌勒讚曰：世尊說壽量，不可思議法，多有所饒益，如虗空無邊。言九方者，除下方非法會所，菩薩執幡上至梵天，言其滿空供養讚歎也。

△四、彌勒偈讚四。

初頌敘讚法利。

爾時彌勒菩薩從座而起(至)而說偈言：

佛說希有法(至)歡喜充徧身。

△二、頌別功德三：

初頌入道功德。

或住不退地(至)清淨之法輪。

△二、頌得果功德。

復有小千界(至)當成一切智。

隨數，謂隨四、三、二數也。

如是等眾生，聞佛壽長遠，得無量無漏，清淨之果報。

稱實報法故，無漏清淨。

△三、頌發心功德。

復有八世界，微塵數眾生，聞佛說壽命，皆發無上心。

△三頌妙瑞助顯。

世尊說無量(至)歌詠諸如來。

由其法利如空無邊故，感瑞亦爾。

△四、頌結讚所顯。

如是種種事(至)以助無上心。

結讚妙瑞所顯之意。由十方諸天聞佛壽量廣獲饒益，故各具善根，雨諸妙瑞，以自表助無上道心也。

△五、校量後益五：初、生信益二：

初宣揚信福。

爾時，佛告彌勒菩薩摩訶薩(至)所得功德無有限量。

解壽量說，即得不壞。體證真常用，故功無限量。

若有善男子、善女人(至)乃至筭數譬喻所不能知。

如來壽量，乃智力慧光久修所得，能一念信，則為已具般若智因，故五度深功莫比。

若善男子、善女人有(至)無有是處。

已具正因，故有進無退。

△二、重頌信福五。

初標頌五度。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若人求佛慧，於八十萬億，那由他劫數，行五波羅蜜。

△二別頌五度六。

初施。

於是諸劫中(至)以迴向佛道。

△二戒

若復持禁戒，清淨無缺漏，求於無上道，諸佛之所歎。

△三忍

若復行忍辱(至)如是悉能忍。

△四進。

若復勤精進，志念常堅固，於無量億劫，一心不懈息。

△五禪。

又於無數劫(至)盡諸禪定際。

一心福，即禪波羅蜜也。一切智，即心之極造。禪定際，即道之極造。

△六、結。

是人於百千，萬億劫數中，行此諸功德，如上之所說。

△三頌校信福。

有善男女等(至)其福為如此。

一念之信，福過五度，然當悉無疑悔，福乃如此。正法華云：當棄捐猶豫，諸著思想事，信樂大法義，其福為若斯。

△四、上士必信

其有諸菩薩(至)說壽亦如是。

菩薩行道經無量劫，則智力慧光已幾實報，故聞斯信之，而於未來願得是報，至坐道場願說是道。葢深悟稱性壽量人皆有之，故願不夭䟦而䟦及如來也。

△五、通結不疑。

若有深心者(至)於此無有疑。

深心則志固，清淨則智明，質直則無偽，多聞則博識，總持則貫通，隨義則不滯。有是全才盡智，可於壽量無疑也。

△二解趣益

又阿逸多(至)能起如來無上之慧。

壽量之說，趣在斷生滅見，顯真常體。苟能明解，則起無上慧，等同如來，故功無限量。

△三、廣持益。

何況廣聞是經若教人聞(至)能生一切種智。

聞佛壽命，則斷生滅見，顯真常體，能起上慧而已。廣聞是經，則具四知見，盡一乘道，故能生種智也。然世之聞持不計，而果能起上慧生種智者誰耶？是亦遇王饍而不飡，得衣珠而醉臥耳。惜哉！

△四、深信解相

阿逸多(至)共大菩薩、諸聲聞眾圍繞說法。

生滅見盡，則真常之相，觸目宛然。

又見此娑婆世界(至)其菩薩眾咸處其中。

穢淨情忘，則勝妙之境，舉步皆是。

若有能如是觀者，當知是為深信解相。

身土實相，本自一如。生滅穢淨，皆出情見。故見盡情忘，則真常之相，勝妙之境，觸處現前。非深信解壽量祕說，莫預於此。

△五廣顯妙功五。

初如親戴佛。

又復如來滅後(至)斯人則為頂戴如來。

上明一品之利，此明一經之利，故但能隨喜，而功已侔上，故曰已為深信解相。若正心讀持，功又過上，故曰則為頂戴如來。云頂戴者，謂得此中全身，而無以上之也。

△二、為供佛僧。

阿逸多！是善男子、善女人(至)作是供養已。

諸供養中，法供養勝故也。上顯隨喜功，次顯書持功。

阿逸多(至)以此現前供養於我及比丘僧。

殿堂三十有二，以安四方僧，稱八正道也。西天寶多羅樹，其高七仞，諸皆縱舉過量之事，以顯法供養勝。

△三、牒前結勝。

是故我說(至)及造僧坊供養眾僧。

△四理行相濟四。

初兼行諸度。

況復有人能持是經(至)疾至一切種智。

△二、復能供養。

若人讀誦受持是經(至)讚歎菩薩功德。

△三、備具眾善。

又為他人種種因緣(至)利根智慧善答問難。

前言行五波羅蜜，不及一念信解，又云不須復起塔寺，非廢於行也，姑離事顯理，使人深造，不滯於迹而已。若理既深造，非行不修，如舟無楫，終何以濟？故須理行相濟，然後其德為最勝也。世之空談名理，便廢行實，諸度不修，一善無取，安為癡兀，化為闡底者，宜三復於斯。

△四、結顯前相。

阿逸多(至)一切天人皆應供養如佛之塔。

已趣道場，言：已得真趣，登證有期。近坐道樹，言：已幾於道，成佛不遠。故所在之處，當尊重之。

△五、以偈重宣四。

初總頌勝福。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若我滅度後，能奉持此經，斯人福無量，如上之所說。

△二、頌為供佛僧。

是則為具足(至)具足諸供養。

上頌供佛，次頌供僧。

若能持此經(至)種種皆嚴好。

△三頌理行相濟三。

初引持經之福。

若有信解心(至)其福亦如是。

須曼、薝蔔、多伽三華最香，以此薰油。

△二頌兼行諸度。

況復持此經，兼布施持戒，忍辱樂禪定，不嗔不惡口。

△三、頌備具眾善。

恭敬於塔廟(至)隨順為解說。

△四、頌結顯之文。

若能行是行(至)經行及坐臥。

佛子住此，即佛受用等者，所在之處，則為有佛之意也。夫敬持經之人如佛者，所謂若有能持，則持佛身，又決有成佛之期故也。此為分別功德品故，偏明持經勝德。或以此地其中之語，為指妙法奧域，文勢不然。

妙法蓮華經解卷第五之三

