#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 30 冊 No. 602 法華經要解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經解卷第三之一

溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

妙法蓮華經藥草喻品第五

△三、如來述成二：

初科分敘義。

此品為中根述成，領悟之意也。大迦葉等，前雖領隨宜之權，會歸之實，而未明一音密闡，真知冥化之功，如彼大雲，雨於一切草木叢林，隨分受潤，故佛以此喻，重與述成，以顯聖人平等之慈，若天地之無私，由萬物之自私也，故名藥草喻品。三乘根性，譬諸草木，覺皇道化，等如一雨，雨雖一味，而種有差別，故根莖大小之不同，法雖一相，而機有利鈍，故道果證趣之各異，此慈無不等，而萬物自私也。草能治病，名藥草，以喻人天善種，三乘智因，能遠害滅惡者，若四趣惡種，生死業因，則徒為蕪穢，非藥草矣。此譬三乘，文兼樹木，獨以藥草名品者，為中根述成，取當機立名耳。偈云：聲聞緣覺，聞法得果，是名藥草，各得增長是也。若諸菩薩，是名大樹，非當機矣。

△二、依文正釋六。

一、述成前義。

爾時世尊告摩訶迦葉(至)誠如所言。

迦葉領悟喻說，即設大富長者之喻，歎佛隱勝現劣，誘諸庸鄙，使得大法利。又於偈末，感歎慈悲方便之大恩，是善說如來真實功德。

△二、示所未及二。

初標不盡。

如來復有無量無邊阿僧祇功德(至)說不能盡。

此明一音密闡，真知冥化，平等之慈，尤為無量功德。雖迦葉善說，而言未及此，故復示之也。

△二、釋所以二。

初示一音密闡。

迦葉當知(至)其所說法皆悉到於一切智地。

方便為權，智地為實。於一切法以方便說，而皆到智地，所謂密闡也。到一切智地者，契實相智境也。

△二、示真知冥化

如來觀知(至)示諸眾生一切智慧。

諸法歸趣，即一乘實相。眾心所行，即三乘性欲。佛說一切法，為度一切心。不知法之歸趣，難以度心。不知心之所行，難以說法。今於二者，通達無礙，可謂真知冥化矣。而又究明諸法，以開示眾生。一切智慧，欲令悟入。皆所謂無邊僧祇功德也。

△三、喻明所示四。

一、立譬之本

迦葉！譬如三千大千世界(至)若干名色各異。

大千同為一地，而有山川谿谷之高下，譬一真境而有三界諸趣之別也。卉木同生一地，而有種類名色之各異，譬一法性而有三乘大小之辨也。眾草為卉，草之總名也。卉有叢，木有林。

△二喻一音密闡

密雲彌布，徧覆三千大千世界，一時等澍，其澤普洽。

雲喻慈意，澤喻法雨。言密雲者，雲不密則不能等澍，慈不密則不能廣利。一雲所雨，大千普洽，譬一音密闡，大小均被也。

△三喻真知冥化

卉木叢林及諸藥草(至)華果敷實。

喻真知冥化，物物自遂也。根莖大小，總辨草木，以明根機有異。諸樹大小，總結草木，以明一雨是同。夫以一雲一雨而滋眾物，稱其大小種性，曾無夭閼，使為華者敷，為果者實，各各自遂，則佛之真知冥化，若此而已。木質曰斡，草質曰莖，皆依根而立。根譬種性，莖譬發心，枚葉譬所薰教理，華果譬所修行果。謂三乘種性，發心熏習之不同，同是一音，教澤之被，而各有所成也。

△四、喻作成不同

雖一地所生，一雨所潤，而諸草木各有差別。

草木皆植類，樹之一地同，潤之一雨同，而有大小之殊者，根自異也。群生亦類也，所賦一性，所化一道，而有三乘之殊者，亦機自異耳。

△四、以法合喻四。

一，合立譬之本。

迦葉當知(至)如彼大雲徧覆三千大千國土。

明佛出興，廣覆群有。雲起無心，喻無緣慈也。大音聲，即廣長舌相之音也。天、人、修羅為三善道，不言三惡道，為障重非機也。

△二合一音密闡

於大眾中而唱是言(至)未涅槃者令得涅槃。

此敘佛初坐道場，唱顯化跡，宣度生事，使知聖人出興之意也。超證菩提曰度，了達萬法曰解，離眾結縛曰安，究竟永寂曰涅槃。

今世後世如實知之(至)皆應到此為聽法故。

此示正知見，欲廣開悟也。今世後世如實知者，以實相智了三世事，如華嚴一念普觀無去來住也。一切知一切見者，以佛知見徹了諸法也。知道者，言已先知先覺也。開道者，能以是道開覺後人也。說道者，能以是道方便演說也。如是唱者，為警群機故，召天人使令聽受。

爾時，無數千萬億種眾生來至佛所而聽法。

因召而集也。

△三合真知冥化

如來於時觀是眾生(至)皆令歡喜快得善利。

所來之眾根性不同，佛各隨其所堪而化之，以堪人天者為說十善，堪二乘者為說諦緣，堪大乘者為說六度，以至定不定性、人非人類，各隨所堪而為說法，雖根有無量而皆令利喜，是謂冥化。

△四、合作成不同

是諸眾生聞是法已(至)具足蒙潤各得生長。

明作成之利也。聞法安隱者，眾生汩於塵勞，二乘縛於空寂，聞是法者，足以滌塵勞，解縛著，釋然物外，優遊一生，此現世安隱也。後生善處，即聞法之報。以道受樂，即修道之果。言以道者，各隨其道，受樂不同也。修十善則受人天樂，修諦緣即受二乘樂，修六度則受菩薩樂，各以其道也。離諸障礙者，惡道離業障而之人天，人天離事障而入二乘，二乘離理障而入菩薩，各遂其才也。故曰：於諸法中，任力所能，漸得入道，如彼大雲，雨於一切。

如來說法一相一味(至)所得功德不自覺知。

疏：闡化之功也。謂如來說法方便雖多，實則一相一味，如一雲一雨而已。解脫離滅者，指一相一味之體也。解脫相則不縛諸法，離相則不合諸塵，滅相則生死永盡，而究竟皆至一切種智無上道也。眾生聞持而所獲功利不自覺知者，一音密闡，真化冥運，若天地之產百嘉，雨露之滋眾卉，自生自遂，孰足以知之？

所以者何(至)而不自知上中下性。

此明觀根逗教，不怫其性，故物得自遂也。三乘種類，性欲不同，故念思修得，亦各不同，唯如來能知能化，而彼不自知也。念何事等，謂或念人天事，乃至聲聞菩薩事也。云何念等，謂或正或邪，有為無為也。以何法念等，謂或以大小頓漸，或以定慧覺觀也。以何法得，謂或以四諦得聲聞法，乃至或以六度得菩薩法也。如是念思所住，各各不同，是謂住於種種之地，如來皆能如實見之。如此委曲言者，明如來知根之詳也。

△五、結歎。迦葉！

如來知是一相一味之法(至)隨宜說法難解難知。

牒前一相一味等文，以明隨宜說法，難解難知，而歎迦葉能信受也。一相一味等，即一切種智所證之法。如來雖知，而觀眾生性欲不同，且將之護之，不即明說，故甚難知。而迦葉能信能受，是謂希有。此牒前文。而前言究竟至於一切種智，此言究竟涅槃常寂滅相者，前依正智言，此依實相言，其揆一也。終歸於空者，自解脫離滅，究竟至於常寂滅相，則識心緣影，一切蕩盡，而歸乎實相妙空，非斷空也。

△六以偈重申七。

初頌述成前義。

爾時，世尊欲重此義而說偈言：

破有法王，出現世間，隨眾生欲，種種說法。

此述成迦葉前讚諸佛於法得最自在，知諸眾生種種欲樂，隨為說法之意也。眾生失真沈妄，而滯於無明生死，諸有封蔀，大覺出興，為說真法，以破妄有，以除障滯，故號破有法王。

△二頌示所未及。

如來尊重(至)令得正見。

頌密闡冥化平等之慈也。久嘿不說者，所以待機也。葢有智則信，無智則疑，而永失大利。故用以漸導之，而隨力為說，令得正見。此為密闡等慈，而迦葉言所未及。

△三、頌喻明四。

初頌譬本。

迦葉當知，譬如大雲起於世間遍覆一切。

譬佛出興也。

△二頌喻一音密闡。

慧雲含潤(至)率土充洽。

大雲將雨，則電曜雷震，譬如來出興，放光說法。慧雲含潤，日光掩蔽者，所謂慈意妙大雲，滅除煩惱焰也。雲陰靉然下逮，與地親邇，可以承攬，譬慈意逮下，俯同萬物也。其雨普等，譬法利均一。四方俱下，譬不擇四生。率土充洽，譬教被大千也。

△三頌喻真知冥化。

山川險谷(至)藥木並茂。

譬群機不同而不失其應也。前止言草木此加百糓等者，草木譬三乘種性，特為入道之機未顯在𨞬，故加百糓等，以譬有生纖悉皆蒙潤澤也。乾地譬未霑法水者悉皆利潤，故云普洽。藥木者，藥草樹木也。

△四、頌喻作成不同。

其雲所出(至)而各滋茂。

△四頌法合四。

初合譬本。

佛亦如是，出現於世，譬如大雲普覆一切。

△二合一音密闡

既出於世，為諸眾生，分別演說，諸法之實。

雖方便多門，而不離實相。

大聖世尊(至)及涅槃樂。

頌唱顯化迹，宣度生事也。皆令離苦已下。頌未度令度等。由其得度以至於涅槃，故離苦安隱，而世出世樂無不得也。

諸天人眾(至)甘露淨法。

頌召集人天聽法也。

其法一味(至)而作因緣。

頌一相一味等文。常為大乘作緣者，所謂究竟至於一切種智。

△三合真知冥化

我觀一切(至)而無懈倦。

此皆真知冥化，平等之大慈也。

△四、合作成不同

一切眾生，聞我法者，隨力所受，住於諸地。

諸地如下，明始於人天，終於十地。

或處人、天、轉輪聖王、釋、梵諸王，是小藥草。

人，天乘也。輪王王四天下，帝釋王忉利天，梵王王初禪天。

知無漏法(至)是中藥草。

聲聞乘也。得無漏小果。起六通三明。乃聲聞緣覺之同行。但於中利根。則得緣覺證。

求世尊處，我當作佛，行精進定，是上藥草。

藏教菩薩也。此依權乘修菩薩行，雖求佛果，勤行精進，而未離小乘，故為上草。

又諸佛子(至)是名小樹。

通教菩薩也。此依方等教修菩薩行，為大乘初位，以根雖大而蔭未廣，故為小樹。

安住神通(至)名為大樹。

圓教菩薩也。此依一乘修菩薩行，逈出三乘，安住神通，轉不退輪，度億千眾，則其蔭廣矣。

佛平等說(至)所稟各異。

結上作成不同，明佛至化，冥同造物。

佛以此喻(至)如海一滴。

指上喻說雖廣，然於佛真智海中，方明一滴之相耳。此結顯如來阿僧祇功德，說不能盡之意。

△五、明隨機增進。

我雨法雨(至)漸增茂好。

此明增進之利，下明增進之機。

諸佛之法(至)皆得道果。

此總標，下別明。

聲聞緣覺(至)各得增長。

此依二乘之法增進者，最後身者將證辟支佛果，不復人間受生也。

若諸菩薩(至)而得增長。

此依方等之法增進者。

復有住禪(至)而得生長。

此依大乘之法增進者。

如是迦葉(至)各得成實。

總結增進，隨機不同也。人華，謂善根秀發者，因佛冥化，各得成實。

△六、明諸佛道同。

迦葉當知(至)諸佛亦然。

密闡冥化，佛佛道同。

△七、結前開後。

今為汝等(至)悉當成佛。

總結前說立實廢權，而開後與記之文。說最實事，即立實也。皆非滅度，即廢權也。修行是道，悉當成佛，即開後與記文也。

妙法蓮華經授記品第六

△四、中根得記二。

初略敘科義。

大迦葉等領悟喻說，得佛正道，當踐佛位，故與說來果，名授記品。法華一會，乃群機貞實，所作已辦之時，故正宗說示，了無多事，直則會三乘於一致，開四見使悟入，而一一授記，印其成佛，以示出與功成，本願滿足之意耳。然昔淨名嘗怪彌勒授一生記，以正位中本無授記，及得菩提，而法華已入正位，何滯迹耶？抑有己故有記，入正位者尚有己乎？葢正位中雖無授記，亦不廢於授記，若華嚴性海，豈非正位？而十住之初，妙覺之終，屢聞記莂，如所謂清淨心，所謂殊勝境界者，曷嘗無哉？淨名曰：說法不有亦不無，以因緣故諸法生，無我無造無受者，善惡之業亦不亡。正證之人，固無己也，然善惡之業，豈有己之可記？豈無己之可忘哉？若世之貧富貴賤，修短苦樂，昔作而今受，前召而後應，懸疎網而不漏，淪浩劫而莫遺者，其誰與記耶？今所謂記者，特以助明不亡之理，而引發行人耳。

△二、正依釋文三。

初，迦葉得記。

爾時，世尊說是偈已(至)劫名大莊嚴。

諸授記文，皆二十號之，前為因記，後為果記。諸弟子覲佛多寡之不同，各隨其願緣也。事佛功用之不同，各隨其才力也。成佛果號之不同，各隨其因行也。大迦葉因地事日月燈佛，至佛滅後，然燈續明，以紫光金塗佛形像，又於法華妙性開明，故號光明。至於國名光德，劫名莊嚴，皆類其因行也。

佛壽十二小劫(至)像法亦住二十小劫。

淨法界身，本無出沒。然於未來世而出，住十二劫而沒者，隨大悲願力而示現耳。正像之法，各二十劫而後滅者，隨眾生機感而隆替耳。佛身法性，固無加損於其間。

國界嚴飾無諸穢惡(至)散諸寶華周徧清淨。

依報所感，皆由心地。瓦礫荊棘，雜心感也；便利不淨，染心感也；坑坎堆阜，諂心感也。諸佛無雜染諂心，故國界嚴飾，無諸穢惡；唯修清淨妙行，故其土平正，百寶周徧。淨名曰：隨其心淨，則佛土淨；隨其心淨，則一切功德淨。此其證矣。

其國菩薩無量千億(至)雖有魔及魔民皆護佛法。

問：釋尊成佛，尚煩戡剪。飲光何為獨無魔事？曰：釋尊示化五濁，正與眾魔共作勞侶。若無魔事，不名惡世。飲光成佛，當善國土。故雖有魔，皆護佛法。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

告諸比丘(至)其事如是。

頌應長行，可明其心。調柔，言慈悲之至也。逮大神通，言應化不測也。逮，及也。大神通者，不為而應，不慮而徧，異於小聖也。無漏後身，即聲聞果體。法王之子，即大心聲聞也。

△二、三聖請記。

爾時大目犍連(至)即共同聲而說偈言：

法說云：千二百羅漢，悉亦當作佛。則與記已竟，於此特授迦葉上首。則三聖之記，不言可諭。而目連等心不自安，如逢王饍，未敢便食，是以悚慄而請也。

大雄猛世尊(至)除熱得清涼。

初四句讚謝法喻之賜，其次請記求益也。

如從饑國來(至)然後乃敢食。

此設譬，下自釋。

我等亦如是(至)爾乃快安樂。

每惟小乘過，所謂如從饑國來也。言我等作佛，所謂忽遇大王饍也。

大雄猛世尊，常欲安世間，願賜我等記，如饑須教食。

結，請也。

△三、三聖得記又三。

一，善吉得記。

爾時，世尊知諸大弟子心之所念(至)國名寶生。

色心初破，萬法皆空，理事還源，一切真實。須菩提昔者解空，無名無相，色心初破也。今證實果，反號名相，理事還源也。又其生時，家物忽空，今劫名有寶，國名寶生，亦其義也。那由他，即姟數。

其土平正(至)度脫無量菩薩及聲聞眾。

所舉十號明正報，劫國莊嚴明依報，華樹臺閣皆悉寶成，應劫國之名也。其佛常處虗空說法者，示因空悟解，使由空證實也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸比丘眾(至)二十小劫。

須菩提於靈山勝集，居僧之首，於般若大會，解空第一，其道德功行，疑若亞聖，而記果猶當供無數佛，隨佛所行，而漸具大道者，為小乘，但念無相，不修大行，雖經多劫，不成正覺，故須發菩提大心，具菩薩大道，然後成佛也。人民合掌，聽受佛語言，皆篤信樂善，無薄俗也。

△二、旃延得記。

爾時，世尊復告諸比丘眾(至)而說偈言。

諸比丘眾(至)莊嚴其國。

閻浮那提金，紫艶無比。旃延果體，金色如之。由旃延論義第一，理性精瑩。又緣過去勤掃佛地，資成嚴淨之果也。斷一切有者，理極情忘，纖塵不立。言其證道精徹，非謂捨有之無也。

△三、目連得記。

爾時，世尊復告大眾(至)像法亦住四十小劫。

多摩羅䟦栴檀香，清遠潛通，目連神通第一，果德如之。西北方佛，名多摩羅䟦栴檀香神通，則香喻神通明矣。一由旬四十里，目連供佛起塔，高千由旬者，神通所建故也。諸因記行，皆所以䇿進聲聞，開廓大心，令捨空寂，廣修大行，以成就佛道也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我此弟子(至)汝等善聽。

長表金剎者，剎具云掣多羅，謂塔上覆鉢柱為塔之表，故名表剎，以金為之。其塔高千由旬，則表之長可知也。目連記頌至像法亦爾之句已終。從我諸弟子威德具足已下，即許五百記及開第三周說法之端。

妙法蓮華經解卷第三之一

妙法蓮華經解卷第三之二

溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

妙法蓮華經化城喻品第七

△三、因緣說。一、周被下根。二。

初略敘科義。

化城本無，而權設以濟阻修願息之人，而進之令至寶所，喻小果非實，而權設以濟樂小求證之人，而引之令入佛慧也。謂之因緣說者，由前喻說乃至藥草，皆以法一而機異，恐下根以為終不可及，遂生懈退，於是明曩因曾化，示今緣已熟，勝果在近，使無退墮，而遂捨化城趍寶所也。

△二、依科釋文二：初、正說因緣六：

一、標本始。

佛告諸比丘(至)劫名大相。

大通智勝者，一乘實智之果佛也。其智之體，囊括十虗為大，徹照塵劫為通，物無與等為勝。以迹言之，則釋迦因地之宗師；以理推之，則眾生本源之覺體也。眾生覺體本來若此，但為自迷色心之內，故小而不大；封滯無明之殻，故礙而不通；潛伏妄識之陋，故劣而不勝。夫能了色心之迷滯，破無明之封殻，則勝智現前，與佛無別矣。言過無量不思議劫者，明此智體其來無始，非情塵數量所及也。

諸比丘(至)譬如三千大千世界所有地種。

將明極多之地，設此為種，以出生餘地。

假使有人磨以為墨(至)不也。世尊！

此舉極多之地。

諸比丘(至)盡抹為塵，一塵一劫。

此數極多之劫。

彼佛滅度已來(至)百千萬億阿僧祇劫。

勝智無古無今，未始滅度，而彼佛滅度如是久遠者，對下根述情言之耳。若吾輩者，失滅勝智，迷淪已來，不知過若干劫耶？誠不可以塵墨數也。法說明所化之因，但舉成佛已來，而不言劫數。喻說則舉二萬億佛所教化之事，至此則舉塵劫因緣，其對上中下根明矣。

我以如來知見力故，觀彼久遠猶若今日。

以眾生知見，則迷淪妄計，故智勝之佛，隔塵墨劫。以如來知見，則古今一時，故觀彼久遠，猶若今日。此又釋迦之大通也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我念過去世(至)通達無量劫。

頌大通本始，及示釋迦宿智之明達也。知彼佛滅度者，所謂猶若今日也。及聲聞菩薩如見今滅度者，亦知彼眾滅度之事如今見也。佛智淨微妙通達無量劫者，頌釋迦之大通也。勑諸比丘使知者，將說宿世因緣，使信如來明見無錯謬也。

△二敘昔因十二。

初、大通成道。

佛告諸比丘(至)而諸佛法猶不在前。

法身慧命其來無始，則五百萬億姟劫猶為應緣之壽，不足多也。所謂佛法者，一乘實智佛知見也。上根頓悟即成佛道，下根障重必假漸修。今大通經十小劫猶不現前，乃應下根示現而已。葢下根因十使煩惱惑障失滅，勝智甚大久遠，勢須積行次第斷治，故言自一小劫至十小劫，斷盡惑障智乃現前，所以大通應機若此。故王子讚曰：為度眾生故，於無量億歲，爾乃得成佛。此應機示現明矣。

爾時忉利諸天(至)當得阿耨多羅三藐三菩提。

敘大通將坐道場，諸天設座請佛也。或謂本坐道場佛法不現，移坐於此即得菩提，表遣迹忘緣然後契道。然下云適坐此座滿十小劫，殆非移坐即得。

適坐此座時(至)至於滅度亦復如是。

適坐，初坐也。初坐而雨華作樂，乃至滅度，亦復如是。言諸天欽向之至也。

諸比丘(至)成阿耨多羅三藐三菩提。

表十使惑盡，勝智圓現，成最正覺。

△二、王子隨佛。

其佛未出家時，有十六子，其第一者名曰智積。

諸佛應迹本為表法，燈明未出家有八子，大通未出家有十六子，皆表在纏八識。前對上根正而不邪故唯八而已，此對下根邪正兼混故有十六。一名智積者，由智有所積故為在纏之識，若運而無積斯為大通勝智矣。燈明之子一名有意，亦有積之義。

諸子各有種種珍異翫好之具(至)繞佛畢已。

燈明之子止言領四天下，表上根唯四大為累而已。智勝之子言各有種種玩好者，表下根有種種欲深心所著之積。捨珍詣佛者，以其有積則未能大通，能捨欲著乃證通智也。王子所養之母不一，故言諸母涕泣而隨，以愛難遽捨也。輪王即大通之父，於智積為祖。

△三王子讚佛三。

初讚滿願成道。

一心合掌瞻仰世尊，以偈頌曰：

大威德世尊(至)善哉吉無上。

久乃成佛，待度生之願滿也。善吉無上，讚吉祥之道尊也。

△二、讚定慧功圓。

世尊甚希有(至)安住無漏法。

安憺不亂，定圓也。究竟無漏，慧圓也。

△三慶己值遇。

今者見世尊(至)永不聞佛名。

得善利者，將除苦盲，識苦盡道，知求解脫也。盲言內無慧目，瞑言外無慧日也。苦盡道，即所謂說諸盡苦道，示之以涅槃，乃初心之利。

今佛得最上(至)歸命無上尊。

結慶也。

△四、請轉法輪。

爾時十六王子偈讚佛已(至)重說偈言。

法輪取運，濟無滯也。

世雄無等倫(至)當轉無上輪。

初四句，頌德請法。從度脫於我等至眾生亦復然。即希慕法利也。從世尊知眾生至當轉無上輪。願應機而說也。所念所行，言向道之機。智力福力，言受道之質。宿命行業，言得道之因。各有小大淺深，佛悉知見，故當應機也。

△五瑞動諸天。

佛告諸比丘(至)此中云何忽生眾生。

眾生以無明固結，感地大礙而不通，障蔽妙明，故諸佛得道，皆動地放光，示飜破無明，顯發智光也。其國中間幽瞑之處，即所謂鐵圍兩山黑暗之間也。其中眾生，昔處幽瞑，各不相見，因明乃見，故疑忽生也。夫人以五蘊眾相，和合有生，而封蔀無明，誠非日月威光所能照燭。及乎勝智開明，乃知眾生之相，從芒芴間，忽然幻有，亦若是矣。

又其國界諸天宮殿(至)勝諸天光。

諸天雖有常光，不及佛光。

△六、諸天請法五。一、東方五百梵王四。

初佛光感動。

佛光大明，感動十方，各尋光詣佛，獻供請法。復有四科：

爾時東方五百萬億諸國土中(至)而說偈言。

我等諸宮殿(至)徧照於十方。

諸天有大威德者，將生則祥光先見，名大德天。

△二、尋光詣佛。

爾時五百萬億國土(至)請佛轉法輪。

諸天有隨身宮殿，故云與宮殿俱。

△三禮佛獻供。

即時諸梵天王(至)所獻宮殿願垂納處。

以華散佛，所以尊師；并以供樹，所以重道。華如須彌山，樹高十由旬，皆佛報身之量感變也。譬龍王降雨，洪注十方，豈彼水之能多？所變在龍而已。

時，諸梵天王即於佛前，一心同聲以偈頌曰：

世尊甚希有(至)唯願哀納受。

具無量功德，能救護一切，讚所蘊也。十方諸眾生，普皆蒙饒葢，讚所利也。我等所從來等，陳遠慕也。我等先世福等，伸投獻也。

△四、請佛轉法。

爾時諸梵天王偈讚佛已(至)而說偈言。

世雄兩足尊，唯願演說法，以大慈悲力，度苦惱眾生。

涅槃道，即脫生死輪迴之妙道也。

爾時，大通智勝如來嘿然許之。

佛知時未至，受請嘿然坐。

△二東南方五百梵王四。

一，佛光感動。

又諸比丘(至)為諸梵眾而說偈言。

是事何因緣(至)度脫苦眾生。

△二、尋光詣佛。

爾時五百萬億諸梵天王(至)請佛轉法輪。

△三禮佛獻供。

時諸梵天王頭面禮佛(至)一心同聲以偈頌曰：

聖主天中王(至)今得值世尊。

迦陵頻伽云：好音鳥，其聲清和感悅，譬佛法音。此天云：百八十劫空過無佛。南天云：百三十劫乃得一見。上天云：昔無量劫空過無佛。如此不同者，信知佛身無所不在，無時不現，但隨緣所感，故有延促生滅之見耳。為眾生眼者，開惡道昏迷也。為眾生父者，作世間歸趣也。

△四、請轉法輪。

爾時諸梵天王偈讚佛已(至)一心同聲而說偈言：

大聖轉法輪(至)忍善者增益。

度苦惱眾生，令得大歡喜者，失真沈妄故苦，脫黏解縛故喜。得道若生天者，上或深造得道，下或獲福生天。忍善者，勉力為善也。

爾時，大通智勝如來嘿然許之。

△三南方五百梵王四。

一，佛光感動。

又，諸比丘！南方五百萬億國土諸大梵(至)而說偈言：

我等諸宮殿(至)為佛出世間。

△二、尋光詣佛。

爾時，五百萬億諸梵天王與宮殿俱(至)請佛轉法輪。

△三禮佛獻供。

時諸梵天王頭面禮佛(至)以偈頌曰。

世尊甚難見(至)惟願垂納受。

△四、請轉法輪。

爾時諸梵天王偈讚佛已(至)以偈頌曰。

惟願天人尊(至)當演深遠音。

鼓、螺、雨，皆譬大法，能號令警眾，利澤群物。

爾時，大通智勝如來嘿然許之。

△四例餘方梵天。

西南方乃至下方，亦復如是。

△五且約上方五百四。

初佛光感動。

爾時上方五百萬億國土諸大梵王(至)而說偈言。

今以何因緣(至)為佛出世間。

△二、尋光詣佛。

爾時，五百萬億諸梵天王與宮殿俱(至)請佛轉法輪。

△三禮佛獻供。

時，諸梵天王頭面禮佛，遶百千帀，以偈頌曰：

善哉見諸佛(至)皆共成佛道。

善哉見諸佛者，此天過無量劫，乃得一見，故稱善自慶也。前謂三界為火宅者，以眾苦逼切為名。此謂三界為獄者，以業累繫滯為名。言救世勉獄，讚悲願也。言普智廣度，讚智力也。十方暗瞑者，無大智光明故。由無智光，則三惡增長，天眾轉減。不從佛聞法等者，佛法能繕性澄神，外資色力，內資智慧，為善業因緣，能致樂事，能生樂想。由其不聞，故反之也。樂想者，厭苦想樂也。末後一偈，為廣大回向。

△四、請轉法輪。

爾時五百萬億諸梵天王偈讚佛已(至)而說偈言。

世尊轉法輪(至)無量劫習法。

前言甘露門，此言甘露鼓，皆取其能除苦惱。惟門言悟入，鼓言警發。

妙法蓮華經解卷第三之二

妙法蓮華經解卷第三之三

溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

妙法蓮華經化城喻品第七之餘

△七、受請開漸。

爾時大通智勝如來(至)即時三轉十二行法輪。

三轉者，示相轉，勸修轉，作證轉，令入見、修、無學三位也。示相者，示四諦之行相，使知向方，即見道位也。勸修者，示四諦之功利，使知修行，即修道位也。作證者，示我已證，汝亦應證，即無學位也。又三轉者，泛應三根。若下根須三，中根可二，上根唯一。若上上根，則目擊道存，不容聲矣。有所謂十二教法論，有所謂十二行法輪。教為能轉，行為所轉。依示、勸、證三轉四諦，即十二教法轉也。依見、修、學三悟四諦，即十二行法輪也。舊謂於一轉中，令聞法者發生真聖慧眼，及智、明、覺三轉各四，為十二行，亦不離見、修、無學也。

若沙門、婆羅門，若天、魔、梵及餘世間所不能轉。

謂此等未能正證，則雖轉唯滯言詮。

謂是苦、是苦集、是苦滅、是苦滅道。

示所轉之相，即四諦法也。皆謂之苦者，四諦因苦而設，為滅苦之道故也。生老病死等八，現前逼惱，曰苦。煩惱結業，召致未來八苦，曰集。此通三世，謂過去集致現在苦，現在集致未來苦也。結業盡，則生死八苦永盡，曰滅。治結業，則修三十七道品，曰道。三十七品，見淨藏淨眼文。

及廣說十二因緣法(至)生滅則老死憂悲苦惱滅。

廣四諦說十二緣也。自無明緣行，至生緣老死等，示生起相，即廣苦集二諦而說也。自無明滅，至憂悲苦惱滅，示修斷相，即廣滅道二諦而說也。四諦為下根，聊陳麤相，所本在跡。十二緣為中根，細觀四諦，所本在心。謂性智本明，妙湛精了，由妄塵瞥起，俄然晦昧，名無明。於無明體，一念初動，名行。晦昧搖動，則失彼精了，粘湛發知，故轉智名識。十二緣中，此三為根本，餘九為支末，相因以成三世之緣耳。智本無知，由識故知，形為妄心，謂之名，乃六賊之主也。性本無生，由識故生，形為幻質，謂之色，即四陰之依也。則名色者，識初托胎凝滑之相也。由凝滑而具六根，名六入根，成出胎根。與境交，名觸。領納前境，名受。有所受故，愛心生，而愛斯取之。由愛取故，惑業相結，善惡有狀，名有。由諸有結，為三界之生因，名生。有生則老死苦惱隨之矣。此生起之相也。將欲滅之，以何為要耶？當知彼無明者，非實有體，初一心源，廓然妙湛。由知見立知，妄塵瞥起，故有無明。若知見無見，則智性真淨，復還妙湛，洞徹精了，名無明。滅則自行已下，莫不皆滅。葢本既不存，末無所附。此修斷之相也。夫四諦十二緣，名一而義多。有所謂小乘生滅四諦，則依分段生死名苦，煩惱及業名集，擇滅名滅，生空智品名道。有所謂大乘無作四諦，則依變易生死名苦，所知障名集，無住涅槃名滅，法空智品名道。或曰：八諦即合上言之。又有無量四諦，則依一乘圓頓而說，即諸苦集，明第一義，外求滅道，了無所得。是謂四聖諦也。十二緣亦如之。故諦緣之法，雖屬二乘，實通大乘。其要皆為斷生死本，滅無明因，使復還本，明妙性而已。凡為道看教，當深明乎此。

佛於天人大眾之中(至)具八解脫。

此於初會聞法獲葢之利根也。不受一切法者，悟諦緣空，了無所著也。葢心本解脫，有受故累；性本明定，有著故昏。是以不受一切法故，遂於諸漏心得解脫，又得禪定、三明、六通。然則聖凡一體，迷悟同源。人者苟能悟患累之由，達汩昏之始，果亦於法不受，則禪定、解脫、六通、三明皆可得矣。

第二、第三、第四說法時(至)不可稱數。

此於次第聞法，獲葢中下之根也。利根一聞千悟，中下多聞少悟，故至於第三第四時乃獲葢也。從是已後，非一席說。又有小根獲葢，其數不計。

△八、因小請大。

此正敘請說法華也。然前所請，皆願轉無上輪。而大通止說諦緣之法，又待此請者，諸佛說法，皆自漸之頓，藉權顯實。葢導之無漸，則駭而不信。非惟教不陵節，亦欲學不躐等故也。

爾時十六王子(至)佛自證知。

十六王子聞法獲葢，於是出家，復求大乘，皆已成就。謂已成就大志，故請說大法。我等志願下，自陳大志，望說大法也。如來知見，即所謂一大事也。

爾時轉輪聖王(至)王即聽許。

△九、受請說頓。

爾時彼佛受沙彌請(至)佛所護念。

過二萬劫，乃久嘿斯要，以待機也。則二萬劫前，且說方等般若之教。偈云：說六波羅蜜，及諸神通事是也。釋迦現壽八十，而四十年說般若等教。大通現壽五百萬億那由他劫，則宜於二萬劫說也。

說是經已(至)皆共持諷誦通利。

欣樂大法，敬奉宣明。

△十、聞根不等。

說是經時(至)八萬四千劫。

菩薩必信、聲聞或信、眾生不信，所謂上士聞道勤而行之、中士聞道若存若亡、下士聞道大笑而已。未曾休廢者，所謂熾然說、無間說也。

△十一沙彌演妙

是時十六菩薩沙彌(至)三菩提心。

為疑惑之眾曲講也。十六王子，表在纏八識。十六菩薩，表出纏八智。然有十六者，示以八正伏八邪也。於八萬劫各度多眾者，表既得大通之道，則八萬法門無所不通。故非唯八正為妙智，雖八邪亦妙智也。非唯八正之能度，雖八邪亦能度也。所謂聖性無不通，逆順皆方便。唯其如此，故各能演妙至於窮劫，各能度眾至於恒沙。不如是，不足為大通之道。

△十二、大通印證。

大通智勝佛(至)而供養之。

可其所說，讚其德行，使眾親附也。

所以者何(至)三菩提如來智慧。

三乘得妙，則同歸一乘。

△三、示今緣五。

一、徵昔會今。

佛告諸比丘(至)於今不盡。

徵昔所化，會今之緣也。所化之眾常與師俱者，為化緣深故，以是得值億萬多佛。其緣未盡，今復相值。

△二歷陳名迹。

諸比丘！我今語汝(至)二名須彌頂。

陳十六王子成佛名迹也。天地設位，道運乎其中。聖人法之，以開物成務，冐天下之道。故八方之佛，各依一方而示一德，所以開物，所以成務。原始要終，則天下之道無不冐矣。東方震為動，歡喜亦動也。阿閦云：無動須彌頂。又無動之極也。經云：毀譽不動如須彌。此佛出應群動，而其體無動。又在動國，示即動而靜也。二佛並化，其德相資，故雖二名，可以合釋。或曰：八卦乃中夏之書，引配竺教，豈佛意耶？李長者用釋華嚴，呂觀文用釋此章，或者非之，子復蹈襲，何也？曰：竺夏一天下耳，壃畿所及，方位所同，而卦乃天地自然之理，獨不同哉？伏羲畫之以示人，吾佛象之以設法，各默得其同耳。今經雖無八卦之文，顯有八方之象，借事明理，烏乎不可？而必拘𭏟詆呰，非達士也。昔五百應真，各解佛言，而問：誰當佛意？佛言：皆非我意。眾曰：不當佛意，將無得罪？佛言：雖非我意，各順正理，堪為聖教，有福無罪。吾唯守此，以當或者之非。

東南方二佛：一名師子音，二名師子相。

東南巽為柔順，師子音者所說無畏，師子相者所示無畏，此佛以慈柔應物，以無畏說法。

南方二佛：一名虗空住，二名常滅。

南方离為虗。明虗空住者，體到虗以應群實也。常滅者，了一切法當體虗凝，即寂滅相，不復更滅，是謂常滅。

西南方二佛：一名帝相，二名梵相。

西南坤為資生。帝相者，神出而應物為帝。梵，淨也。此佛以神應物，物資以生，而其德常淨，不累於物。

西方二佛：一名阿彌陀，二名度一切世間苦惱。

西方兌為毀折。阿彌陀云：無量壽世間苦惱，即生死無常也。此佛於毀折之際，示無量壽，則了無生死，以救度世間生死苦惱。

西北方二佛：一名、多摩羅䟦旃檀香神通，二名、須彌相。

西北乾為剛徤多摩羅旃檀香，清遠潛通，以比神通須彌相，亦無動義。此佛神通應物，如乾道不息，寂然不動，感而通。

北方二佛：一名雲自在，二名雲自在王。

北方坎為險陷。雲自在，謂無心而利物。雲自在王，又自在之至也。此佛以無緣慈覆陰，利澤險難眾生，而無心無著，如雲之自在。

東北方佛，名：壞一切世間怖畏。

東北艮，為萬物成始成終之所。始終之理，在物為成壞，在人為生死，乃世間之所怖畏也。此佛於生死畏中，以一真凝常之道，開覺群物，使達其無始無終，而入於不死不生，則世間怖畏壞滅矣。

第十六我釋迦牟尼佛(至)三菩提。

釋迦牟尼云：能仁寂默。謂其德仁濟群類，其道寂默無為，以示化堪忍，故號能仁。此繼東北方而持標者。大覺雖具成始成終之德，而其道圓應，不滯方隅，無始無終，為眾德之總故也。葢自無動而出應群動，能柔能剛，說是無畏，虗己應物，現壽運神，乃至濟險滅怖，無非釋迦隨宜之行。故歷言八方佛德，而以釋迦總之。斯乃範圍天地，曲成萬物，無方無體之至德也。非成無上正道，何以與此？故曰：釋迦牟尼於娑婆國成阿耨菩提。

△三、成就所化

諸比丘等為沙彌時(至)漸入佛道。

明昔因今緣，使知功行已深而成就之也。舉為沙彌所化，明昔因也。於今所化，明今緣也。應以是法漸入佛道，即成就之也。

所以者何？如來智慧難信難解。

釋上既曠劫蒙教，今猶漸入者，以如來智慧難信解故。然眾生莫不有如來智慧，而難解若此者，塵習自障故也。以今人觀之，幸聞正法，不無宿因，安知吾徒非智勝之遺塵，非未來之弟子？然緣障尚稠，道果渺邈，即曠劫蒙教，今猶漸入者也。若能勤進，猶可庶幾，設復退墮，又安知未來之期，比前塵劫，不復過於是數耶？然則所謂難解者，非佛智之難，機自難耳。

爾時所化無量恒河沙等眾生者(至)聲聞弟子是也。

上明蒙化之因，此指所化之人。

△四、廣度遺餘。

我滅度後(至)除諸如來方便說法。

上云未來聲聞謂曾蒙化者，此云復有弟子言未蒙化者，其因緣展轉終當遇佛，而依一乘得度也。餘國作佛者，示滅於此而應緣於彼也。更有異名者，華嚴云如來名迹應眾生心各各不同，於一四天下乃至十方各各十千是也。

△五、結會終實。

諸比丘(至)唯一佛乘得滅度耳。

前明始權，此會終實也。涅槃時到，言化緣將畢。眾又清淨，言根機已熟。眾清淨者，已於藏教斷惑除結也。信堅固者，已於通教心相體信也。了達空法，謂已悟般若。深入禪定，謂妙造玄源。如此則諸病已除，醫方亦遣，故廢二權，特明一實。得滅度者，得真常道果也。

△四喻明權實六。

一、立譬本。

比丘當知(至)是人若聞則便信受。

為樂小者，權說小果，彼便信受，如滯化城。

△二、正引喻

譬如五百由旬險難惡道，曠絕無人怖畏之處。

譬諸生死煩惱惡道，險難長遠也。五百由旬，舊說尤多。今取二乘斷三界結惑，離分段生死，證有餘涅槃，是過三百由旬而至化城。然尚滯變易生死，若回心向大，進至七地，斷盡習氣，是過四百由旬近於寶所。又進八地已上，斷盡無明，離變易生死，證無餘涅槃，是過五百由旬到寶所也。曠絕無人等，譬生死長遠，無真知見，妄起怖畏。

若有多眾，欲過此道，至珍寶處，

譬三乘求佛。

△三、善知方宜

有一導師聰慧明達(至)欲過此難。

導師，指津之人，譬釋尊也。通斯進之，塞斯止之，通譬斷惑，塞譬起障。又善則通，惡則塞，乃可無難。

△四、眾心懈退。

所將人眾中路懈退(至)今欲退還。

譬二乘求道，難進易退。

△五、設化權濟。

導師多諸方便而作是念(至)亦可得去。

譬因二乘斷三界結惑後，息以小果而進之智地也。隨意所作，即任力所能，漸得入道之義。

是時疲極之眾(至)快得安隱。

稱願息之心故也。

於是眾人前入化城，生已度想，生安隱想。

樂小忘大。

△六、廢權立實。

爾時導師知此人眾(至)為止息耳。

化非真有，故斯須即滅，唯寶所為真；權非實有，故終竟而廢，唯一乘為實。

△五合顯權實五。

一、合引喻。

諸比丘！如來亦復如是，今為汝等作大導師。

△二、合知方宜

知諸生死，煩惱惡道，險難長遠，應去應度。

△三、合眾懈退。

若眾生但聞一佛乘者(至)乃可得成。

若但聞一乘而無權濟，則厭大而不欲見佛，憚煩而憂其道遠，故須權濟也。上言惡道長遠，此言佛道長遠者，上以正見觀眾生，此以倒見觀佛道故也。佛道初不遠人，本無修證，特由生死背馳，復之之難，故見其長遠；惑業積障，治之之難，故見其勤苦。則長遠勤苦，由倒妄起，何關於道哉？苟無生死，無惑業，則當體凝淨，何復何治？長遠之見，勤苦之功，了無所施矣。昧者不知出此，而致咎佛道，遂生懈退，大覺所以敘其倒見而誘進之。

△四合權濟。

佛知是心怯弱下劣(至)說二涅槃。

中道即大小乘之中間也。二涅槃即二乘涅槃，下云二地是也。

△五、合廢權立實。

若眾生住於二地(至)我化作耳。

住於二地，謂滯二乘權果而不知進，故語之佛慧，令觀察籌量而進取實果也。

△六、以偈重宣五：初、頌昔因八：

初頌大通成道。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

大通智勝佛(至)心皆懷踊躍。

△二、頌王子隨佛。

彼佛十六子，皆與其眷屬，千萬億圍遶，俱行至佛所。

△三、頌王子讚佛請法。

頭面禮佛足(至)震動於一切。

聖師子者，讚聖力無畏也。世尊難值已下，頌出世本懷而請法。

△四頌瑞動諸天請法。

東方諸世界(至)轉無上法輪。

△五、頌受請開漸。

無量慧世尊(至)汝等應當知。

無明至老死，舉十二因緣也。皆從生緣有，明無生即無眾過患也。

宣暢是法時，六百萬億姟，得盡諸苦際，皆成阿羅漢。

頌初會聞法獲益之利根也。風俗通云：十萬曰億，十億曰兆，十兆曰京，十京曰秭，十秭曰姟。姟為總大之數，即所謂那由他也。

第二說法時(至)不能得其邊。

頌次第獲益中下之根。

△六頌因小請大。

時十六王子(至)慧眼第一淨。

小乘慧眼未免緣影，求其第一清淨無如世尊，故願得之。

△七頌受請說頓。

佛知童子心(至)如恒河沙偈。

知童子心，即前云深心所念佛自證知也。說六波羅蜜等，即前云過二萬劫之事也。六波羅蜜即般若教，諸神通事即方等教，且分別實法為大乘之始而已，過是已後乃說法華。然有如恒沙偈者，妙法應機廣略不同，故釋迦則一期而說，燈明六十劫說，大通八千劫說，今經止於二十八品，常不輕於威音則聞二十千萬億偈，喜見於日月淨明德則聞八百萬億阿閦婆偈，葢各隨其緣之賖促、根之廣狹，故說有豐約，其實稱性之法無所終窮，是以華嚴有三部之文，而一字法門書海墨而不盡，則恒沙之偈不為多也。

△八頌沙彌演妙。

彼佛說經已(至)恒河沙等眾。

△二、頌今緣四。

一頌徵昔會今。

彼佛滅度後，是諸聞法者，在在諸佛土，常與師俱生。

因法華緣，世世相值。

△二頌陳名迹。

是十六沙彌，具足行佛道，今現在十方，各得成正覺。

△三頌成就所化。

爾時聞法者(至)引汝趣佛慧。

明遠緣深功而成就之也。

△四、頌結會終實。

以是本因緣，今說法華經，令汝入佛道，慎勿懷驚懼。

△三頌喻權實五。

一頌譬本。

譬如險惡道(至)經五百由旬。

毒獸譬生死煩惱，水草譬菩提資根。

△二頌善知方宜。

時有一導師，強識有智慧，明了心決定，在險濟眾難。

△三、頌眾心懈退。

眾人皆疲倦，而白導師言：我等今頓乏，於此欲退還。

△四頌設化權濟。

導師作是念(至)各可隨所樂。

前止云化作一城，即通譬道果。此又云郭及舍宅男女等者，詳譬果中德用也。國邑有城，重城為郭。城以郭為防，果以德為輔。舍宅譬依止之德，以畢竟空寂為莊嚴。園林譬庇賴之德，以無漏法樹為周帀。浴池譬潔淨之德，以八解定水為渠流。樓閣譬超達之德，以空、無相、無作為重門。男女充滿，即所謂善心誠實男，慈悲心為女也。然此譬二乘果德，而有似大乘之德者，乃以似量權進之耳，故總依化城為言。及乎即滅化城，則此等皆滅，譬二乘之德，曾無實證，終歸壞滅也。世之學者，以比智知道，以似量見性，緣無實證，亦若是矣。

△五頌廢權立實。

諸人既入城(至)當共至寶所。

△四頌合顯權實四。

一頌，合譬本。

我亦復如是，為一切導師，

△二、頌合知方。

見諸求道者，中路而懈廢，不能度生死，煩惱諸險道。

△三頌合權濟。

故以方便力，為息說涅槃。言汝等苦滅，所作皆已辦，

此云已辦，乃權進之。及其住於二地，即實說未辦。

△四頌合廢權立實。

既知到涅槃，皆得阿羅漢，爾乃集大眾，為說真實法。

如科。

諸佛方便力(至)乃是真實滅。

此令觀察籌量，所得非真，勉之令趣實果也。

△五頌總結。

諸佛之導師，為息說涅槃，既知是息已，引入於佛慧。

總結化城一品意義也。

妙法蓮華經解卷第三之三

