#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 30 冊 No. 602 法華經要解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經解卷第四之一

溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

妙法蓮華經五百弟子授記品第八

△二、下根領悟得記二：初、無學眾領悟得記二：

初略敘標科。

三周說法，各隨機領悟，而述成與記。前化城品因緣說一周以被下根，滿慈與五百羅漢等於此領悟，佛為述成與記五，故曰百授記品。然此先記滿慈，次記五百千二之眾，而特取五百名品者，滿慈乃大弟子，內祕外現為眾標領，雖先與記非是當機，又千二居末不當名品故也。十大弟子無非上根，領悟得記本無先後，但各專一德隨機總眾耳。滿慈說法第一，而五百羅漢常說無上道，故號為普明，是當說法之機，故以滿慈總之。如阿難、羅云亦大弟子而總學眾，各有以也。

△二、依文正解五

初，滿慈領悟。

爾時富樓那彌多羅尼子(至)瞻仰尊顏目不蹔捨。

聞智慧方便隨宜說法，通領三周之說也。又聞大記，通領舍利弗等受記事也。復聞因緣，即別領大通王子之事。復聞神力，別領導師神化之事。罕聞故得未曾有，惑除故心淨踊躍。於是避座致恭，而後申歎發誓。

而作是念(至)能知我等深心本願。

前乃經家敘置，此正滿慈之辭。言奇特希有至處處貪著，總嘆三周說法也。我等於佛功德言不能宣，總歎授記，乃至導師神化之德不能備宣也。唯佛世尊已下，申本願而誓護持也。深心本願，謂精進護持助宣佛法，乃至過去未來助宣之事，非謂願求記也。

△二、如來述成。

爾時佛告諸比丘(至)無能盡其言論之辨。

述成其深心本願也。問眾見不者，以眾等徒知滿慈之迹，而不知其深行，故開端以示之。說法第一，述其正行也。種種功德，述其眾行也。精進護持，述其本願也。言論之辯，述其才辨也。

汝等勿謂(至)常作佛事教化眾生。

上總述，此廣陳也。舉九十億佛所，即廣陳護宣遠因也。於佛空法明了通達者，非若二乘滯於斷空也。得四無礙清淨說法者，如所如說不泥名相也。菩薩神通，非二乘比也。隨其壽命，言盡形壽也。令立菩提者，令於正道有立也。為淨佛土故化眾生者，藉利他行成己行也。故淨名云：菩薩隨所化眾生而取佛土。所謂淨佛土者，自淨其心以致佛土之淨也。為淨佛土而必須教化眾生者，要即塵勞而能淨，非若二乘厭塵勞以求淨也。由是觀之，其木乃大權聖人示現弘法耳。故偈以內祕外現頌之。

諸比丘(至)漸漸具足菩薩之道。

上陳遠因，此舉三世，皆明說法宣化之深行也。七佛，即毗婆尸、尸棄、毗舍浮、拘留孫、拘那含、迦葉、釋迦是也。上三屬前劫，下四屬今劫。三劫三千佛，始於妙光佛末法出家修道，聞五十三佛名，深心仰慕，復化他人滿三千眾，深心敬禮，即超多劫生死之罪，得證佛果。其初千人於莊嚴劫成佛，華光為首，至毗舍浮是也。其次千人於賢劫成佛，拘留孫為首，至樓至是也。其後千人於星宿劫成佛，日光為首，至須彌相是也。

△三、滿慈得記二。

一、正記。

過無量阿僧祇劫(至)天人師佛世尊。

滿慈既於多佛植因之遠，而猶過僧祇劫，乃得菩提。號法明者，謂於無數劫量法門，一時明達，即成佛道，非如情見久遠劫也。華嚴記發心菩薩，過千不可說劫，當得作佛，號清淨心。論謂明達如是劫量法門，總清淨故，正此意也。餘記劫數，深意並同。

其佛以恒河沙等(至)無有婬欲。

此皆依報清淨之相，由因中常修梵行，廣化眾生，令立正道，故果地無邪穢之事，而交接皆上善之人也。

得大神通(至)普皆金色三十二相而自莊嚴。

既以化生，離諸欲染，故本來體相淨妙若此。如是妙體，人固有之，特為麤濁欲惡染蔽而已。故阿難曰：欲氣麤濁，腥臊交遘，不能發生勝淨妙明紫金光聚。苟斷欲愛，不受胎生，則本來體相無復染蔽，通光莊嚴自能發現。以世考之，精華之氣或化列星，吐納之人猶能輕舉，則滓濁既盡，妙體精明，飛行自在，無足疑矣。

其國眾生常以二食：一者、法喜食，二者、禪悅食。

不由胎藏故，不假段食，唯飡采法喜禪悅而已。

有無量阿僧祇千萬億那由他諸菩薩眾(至)及八解脫。

上明國土人民，此明同德法侶。滿慈具足菩薩神通之力，得四無礙智，審諦說法，教化眾生，明了通達。故報緣法眾，其德皆類。

其佛國土(至)起七寶塔徧滿其國。

結前也。劫有法寶真明，故名寶明。國無女人惡道，故名善淨。由三世說法，續佛壽命，故佛壽無量，法住甚久，滅後起塔，徧滿其國，又以餘德散沾也。

△二、重頌三。

初、頌述成二：

初述權應。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸比丘諦聽(至)心則懷疑惑。

此通舉諸大弟子權應之德，述成滿慈內祕外現之行也。自善學方便至度無量眾悉得成就，皆權應之德也。小欲懈怠漸令作佛，言善化也。少欲厭生死則外現之事，實自淨佛土則內祕之事。示三毒現邪見等者，諸大弟子權迹皆由示化彼類，如舍利弗與羅度爭勝即示瞋也，難陀愛婦示貪也，調達害佛示癡也，是謂三毒。憍陳如、三迦葉等昔為外道，即現邪見也。其大權難測，故聞者疑惑。

△二、述護法。

今此富樓那(至)護持法寶藏。

通頌三世宣護之行也。現居弟子上者，謂於諸佛所皆示現為眾標領也。度大神通，言已超越小聖也。

△三頌正記。

其後得成佛(至)亦無諸惡道。

通頌劫國眾德，文義同前。以是等為僧者，言其國僧眾皆三明四智，無凡流也。

△三、頌結前。

富樓那比丘(至)我今但略說。

△四千二百得記四。

初請記。

爾時千二百阿羅漢(至)不亦快乎。

△二通許。

佛知此等心之所念(至)三菩提記。

迦葉為眾上首，故告之。

△三別授二。

初記憍陳。

於此眾中(至)天人師佛世尊。

憍陳最初得度為眾首，故特記之。號普明者，偈云：常放大光明，一切之所敬。又云：常說無上道，故號曰普明。謂以智慧明破諸癡暗，普使眾生明了法性，即今住世應真之首也。

△二記五百。

其五百阿羅漢優樓頻螺迦葉(至)盡同一號，名曰普明。

五百威德具足，為千二之傑故。又別記目連記末云：我諸弟子威德具足，其數五百。即此也。餘七百眾，但於前通許，於頌通記。優樓頻螺等，即序分所列羅漢上首，詳略互舉也。同號普明，以德同故。

△四重頌三。

初頌記陳如。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

憍陳如比丘(至)故號為普明。

頌正報也。常放大法光明，普照迷暗也。

其國土清淨(至)有如是神力。

頌依報也。

佛壽六萬劫，正法住倍壽，像法復倍是。

頌化緣也。

△二頌記五百。

法滅天人憂，其五百比丘，次第當作佛，同號曰普明。

前法既滅，天人失望，則後佛繼出，安隱天人。

轉次而授記(至)亦如我今日。

此詳記五百次第出興事也。我滅度之後等，乃五百轉次相授之辭，以轉次不一，不可定指，故云某甲，非謂釋迦指五百眾，釋迦次補自當彌勒也。

國土之嚴淨(至)皆如上所說。

五百依正之，果皆如憍陳。

△三、通記餘眾。

迦葉汝已知，五百自在者，餘諸聲聞眾，亦當復如是。

引五百之事，而例記七百之眾，通為千二之記。

其不在此會，汝當為宣說。

令迦葉宣揚勝事，以勉後進。

△五。五百自慶。四。

初陳情。

爾時五百阿羅漢(至)而便自以小智為足。

悔責者，悔昔之失，慶今之得也。如來智慧，即一切種智，我等應得，而悔不早悟。

△二設喻二。

一、喻昔因。

世尊！譬如有人至親友家(至)若少有所得便以為足。

親友繫珠，譬佛預十六菩薩時，為說法華，結大乘因也。醉酒而臥，譬我預千萬億眾時，皆生疑惑，昏昏如醉也。官事當行，即佛化將畢，餘處利生，公而不黨，故譬官事起已，遊行轉迷也。到於他國，棄本也。為衣食等，樂小也。

△二、喻今緣。

於後親友會遇見之(至)常可如意，無所乏短。

親友會遇，譬今復值佛。咄叱警戒，譬呵小進大。言丈夫者，指大乘種性而警進之也。餘意如下，合顯。貿易所須，譬即性發揮，當得大利也。以時物遷貨曰貿，以有易無曰易。

△三、合顯二。

一合昔因。

佛亦如是(至)一切智願猶在不失。

令發智心而廢忘不覺，如繫珠醉臥也。既得羅漢而未離法縛，是資生艱難也。智願不失，如衣珠現在。

△二、合今緣。

今者世尊覺悟我等(至)而汝謂為實得滅度。

合咄吒，警戒也。

世尊！我今乃知實是菩薩(至)甚大歡喜得未曾有。

合貨寶如意也。

△四重頌四。

初頌陳情。

爾時，阿若憍陳如等欲重宣此義，而說偈言：

我等聞無上(至)便自以為足。

頌得記歡喜，悔過自責也。

△二、頌設喻二。

初頌喻昔因。

譬如貧窮人(至)有無價寶珠。

△二、頌喻今緣。

與珠之親友(至)五慾而自恣。

△三、頌合顯二。

初頌合昔因。

我等亦如是(至)自足不求餘。

△二、頌合今緣。

今佛覺悟我，言非實滅度，得佛無上慧，爾乃為真滅。

△四頌總慶。

我今從佛聞，受記莊嚴事，及轉次受決，身心徧歡喜。

以記為決，謂決定道果也。

妙法蓮華經授學無學人記品第九

△二、有學眾得記二。

初略敘科名。

此記小聲聞眾也。舊說裂此為二，謂學與無學。然無學即羅漢，已在千二之記，不當重列，此即學於無學小聲聞而已。研真斷惑名學，真窮惑盡名無學。此未得無學而亦預佛記者，若有聞法者，無一不成佛故也。

△二、依科釋文二：初、請佛授記二：

初，二師請記。

爾時，阿難、羅睺羅而作是念(至)我願既滿，眾望亦足。

阿難多聞，護持法藏，羅云密行，皆大弟子，而與學眾同授記者，示彼亦內祕外現密行之儔也。觀學眾記云，當供微塵數佛，護持法藏，即與阿難羅云同德，故以二師總之。阿難羅云親邇於佛，既為眾所見知，若不得記，則無塞眾望也。菩薩為通達佛道，無所不現，故淨名佛道品，以法喜為妻，慈悲為女，誠善為男，而釋迦所以有耶輸羅云，皆為示現，非同世俗妻子也。

△二、學眾請記。

爾時學無學聲聞弟子(至)住立一面。

△二、大眾得記七。

一，阿難得記。

爾時佛告阿難(至)然後得阿耨多羅三藐三菩提。

山海慧自在通王者，高莫逾於山，深莫浚於海。阿難宿持法藏，多聞博達，智慧等之，於諸法中得大通達，自在如王，故得果以因為號。當供多佛，護持法藏，然後成佛，蓋其本願也。

教化二十千萬億恒河沙諸菩薩等(至)劫名妙音徧滿。

阿難！當來作成如此其多者，為宿持法藏化緣深故，幡表尊勝之德。阿難！多聞第一，故國名常立勝幡；宣傳法藏，故劫名妙音徧滿，為由法音宣流也。

其佛壽命無量千萬億阿僧祇劫(至)復倍正法。

佛壽無量劫，而正像之法又復倍倍者，由其宣傳法藏，因力綿遠也。問：壽劫之說，悠然不窮，何所據依，視不覩睫，況渺冥乎？曰：萬物死生而不亡者存，壽有終窮乎？古今代謝而曾無紀極，劫有終窮乎？聖人離死生，至道無代謝，則雖倍倍之劫，未足盡其靈長矣。

阿難是山海慧目在通王佛(至)稱其功德。

為其護持法藏，報得殊勝，名聞十方故。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我今僧中說(至)種佛道因緣。

頌文大意同前。佛有大威德，名聞滿十方，頌諸佛共歎也。壽命無有量，以愍眾生故，非徒羨久生也。眾生於法中種佛道因緣者，能持法藏，故群類資焉。

△二、初心生疑

爾時會中新發意菩薩八千人(至)而諸聲聞得如是決。

阿難果號劫國教化作成等事，特異眾記，初心不知遠因，故疑其何緣而得。

△三、佛為決疑。

爾時世尊知諸菩薩心之所念(至)故獲斯記。

此告其遠因，以同佛發心，功深願廣，宜得是記也。校其遠因，則功已齊佛。但彼願護持法藏，故常樂多聞；佛願成道利生，故常勤精進。由是佛已成道，而阿難尚須護法教化，然後成佛。葢其本願如是，非由根智勝劣而有先後也。俱舍論說：空王佛，乃釋迦三僧祇劫中間所逢之佛。

△四、阿難獲益。

阿難面於佛前(至)如今所聞亦識本願。

即時憶念等者，因佛與記，又敘往因，於是得法性覺自在三昧，能憶過佛法藏，又識本昔願持之因也。

爾時阿難而說偈言：

世尊甚希有(至)護持諸佛法。

謝記自勵也。既識本願，所以無疑，而益勤方便。

△五、羅云得記。

爾時佛告羅睺羅(至)猶如今也。

蹈七寶華，乃妙淨密行之應也。作長子者，常以密行繼續佛道也。如華嚴以普賢為長子，亦表大行能建佛家法也。葢弘道以德行為尚，故儒門四科，亦先德行。

是蹈七寶華佛國土莊嚴(至)當得阿耨多羅三藐三菩提。

多聞密行，常相資故。羅云國劫，正像之果，並同阿難，而當來亦為阿難長子。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我為太子時(至)以求無上道。

記羅云：繼續佛道，綿緜不絕也。隱大權之跡，而示現為佛子，功德不可數，唯佛能知之，是謂密行也。

△六、二千得記。

爾時世尊見學無學二千人(至)天人師、佛、世尊。

此亦昔日所化，故今與記。其意柔軟，謂根機已熟，問其見不，默示昔因也。而阿難多聞博達，固已默知二千果號皆同，以因同也。了學無學，即證實相，是謂實相。

壽命一劫，國土莊嚴，聲聞菩薩，正法像法，皆悉同等。

言二千同時成佛，依報法化皆同。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

是二千聲聞(至)漸入於涅槃。

名聞周徧，漸入涅槃者，出興功成，則反一無迹，佛佛然也。

△七、學眾讚謝。

爾時，學、無學二千人，聞佛授記，歡喜踊躍，而說偈言：世尊慧燈明，我聞授記音，心歡喜充滿，如甘露見灌。

慧燈明，讚也。聞記歡喜，謝也。

妙法蓮華經解卷第四之一

妙法蓮華經解卷第四之二

溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

妙法蓮華經法師品第十

△二授廣記圓該前記二。

初分科略敘。

能持正法，足以師人，謂之法師。此授廣記，以圓該前記，而號法師品者，所以廣記持經之人，而推尊之故也。經舉現前八部四眾等類，及佛滅後，聞經隨喜，皆與授記，是謂廣記。前雖對三周法，授三根記，而收機未盡，故此圓該，乃圓教之統要也。既為統要，允屬正宗，而舊科於此，遂分流通，亦隨所見。

△二、依科釋文二：初、廣記推尊五：初、授廣記二：

初現前廣記。

爾時世尊因藥王菩薩(至)當得阿耨多羅三藐三菩提。

將授廣記，而因藥王告大士者，以廣記渺漠，法利勝妙，非深知宿契，及大菩薩，無能證知故也。藥王，即喜見菩薩，久持此經，燒身然臂，可謂深知宿契矣。八萬大士，即經首八萬菩薩。現前八部四眾，皆與授記者，所謂若有聞法者，無一不成佛也。

△二、後世廣記。

佛告藥王(至)我亦與授阿耨多羅三藐三菩提記。

言滅後有人，則其機未兆，亦懸記之。則此品廣記，無所不圓，無所不該矣。

△二、推尊其人

若復有人(至)愍眾生故生此人間。

自受持讀誦至合掌恭敬，為六種法師：一、受持；二、讀；三、誦；四、解說；五、書寫；六、供養。能備六種難故，必由供佛宿福及大願也。

藥王若有人問(至)於未來世必得作佛。

令藥王宣明勝因也。

何以故若善男子善女人(至)生於惡世廣演此經。

釋上以顯緣勝人尊，故當作佛。但於一句，能具六種法師之功，猶足推尊瞻奉，而當成菩提。況於一經，盡能受持，則其緣愈勝，其人愈尊，其作佛必矣。自捨淨報者，當是淨土果人，示生惡世。

若是善男、善女人(至)廣為人說。

使即將命之人，遣有付托之義。此令敬持經人，視同將如來命，為如來付托，讚揚大事，宜在尊尚也。

△三、戒勿輕毀。

藥王！若有惡人以不善心(至)其罪甚重。

萬德慈尊，不可毀也。然毀之其罪尚輕者，以無能損故。毀持經之人，其罪尤重者，以斷佛種故。

△四、勉人信向

藥王其有讀誦法華經者(至)天上寶聚應以奉獻。

以佛莊嚴而自莊嚴者，謂具佛眾德也。則為如來肩所荷擔者，謂佛所尊重也。佛尚尊之，則人者固當隨方欽向尊重之也。

所以者何(至)三菩提故。

徵釋所應尊重之意也。

△五重偈頌五。

初頌教師承人法。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若欲住佛道(至)并供養持者。

自然智，即本覺真智也。欲住佛道，成就此智，必藉法師發明，故當勤供養持法華者。一切種智，即諸佛果智也。欲求佛果，疾得此智，必依此經修證，故當持是經并供持者。

△二頌推尊其人。

若有能受持，妙法華經者，當知佛所使，愍念諸眾生。

頌：於諸佛所，成就大願，愍眾生故，生此人間。

諸有能受持(至)供養說法者。

頌：是人自捨清淨業報等自在，所欲生者所欲生處隨願自在。

吾滅後惡世(至)冀得須臾聞。

此令推尊，以求妙法。

若能於後世，受持是經者，我遣在人中，行於如來事。

非如來遣，則莫之能。

△三頌誡勿輕毀。

若於一劫中(至)其罪復過彼。

如科。

有人求佛道(至)其福復過彼。

顯讚美之福也。

△四頌勉信向。

於八十億劫(至)我今獲大利。

頌華香伎樂人中上供等文，於八十億劫言不倦，持久之志以冀須臾之聞，須臾聞之即得菩提，故為大利。

△五、結告顯勝。

藥王今告汝，我所說諸經，而於此經中，法華最第一。

故宜信向也。

△二顯勝勸持十一。

初、深妙難解。

爾時佛復告藥王(至)此法華經最為難信難解。

已說即般若等，今說即法華，當說即涅槃。而獨法華所詮皆妙法，所示皆實相，非眾生知見，所以難信；是諸佛祕要，所以難解也。

△二、非機勿授。

藥王此經是諸佛祕要之藏(至)況滅度後。

祕密法要，妄授則上慢退席，顯說則窮子怖父，而怨誹憎嫉生焉。如來現在尚爾，況滅後惡世，可不擇機？

△三、能持為勝。

藥王當知(至)則為如來手摩其頭。

是經難得，聞信受者亦難。故凡書持讀說，非假如來覆護，及自有信願善根，莫之能矣。為如來衣覆，謂得佛忍力也。與如來共宿，謂栖心同佛也。為如來摩頂，謂蒙佛慰安也。如此故能於後惡世持說是法。

△四、在處應敬。

藥王在在處處(至)此中已有如來全身。

三周開示，及餘助顯，無非如來全身也。

此塔應以一切華香(至)三菩提。

為其因正而緣勝故也。

△五為道津要。

藥王！多有人在家出家(至)乃能善行菩薩之道。

行菩薩道而不聞是經，如欲濟渴而不知須水也。

其有眾生求佛道者(至)三菩提。

如人鑿井，已近泉源。

△六、設譬津要。

藥王！譬如有人渴乏須水(至)其心決定知水必近。

高原鑿水，譬修菩薩道不得其要。猶見乾土，施功不已，譬從乾慧地由漸而進。轉見濕土，喻歷聞般若。逐漸至泥，喻初聞法華。然尚滯修習，則於佛智水近之而已。若夫脫然造其真源，則妙湛圓發，不勞功用，視前所為皆滓濁矣。經不言此者，所謂引而不發，使其自進。葢無功用處，不容言諭也。

△七、合顯所譬。

菩薩亦復如是(至)今佛教化成就菩薩而為開示。

佛果菩提，皆屬此經。則未聞未解，安可得道。開方便門，猶鑿井也。示真實相，猶見水也。法華經藏，即眾生如來藏也。於眾生則蘊在塵勞，於菩薩則蘊在萬行，於寶所則過乎五百由旬，可謂深固幽遠也。人無能到，故唯菩薩可以開示。

△八、辨明非機。

藥王！若有菩薩(至)當知是為增上慢者。

大根有新發意，小根有增上慢，皆非機也。

△九、具體乃說。

藥王！若有善男子、善女人(至)云何應說。

先標，次釋。

是善男子善女人(至)廣說是法華經。

夫說法教化之道，必己有所處，然後能安人；己有所服，然後能伏人；己有所據，然後能達人。如來以慈悲為室，柔忍為衣，法空為座。入慈悲室，則己有所處也；著柔忍衣，則己有所服也；坐法空座，則己有所據也。如此則具佛之體，乃可廣說斯經。苟未體此，自無主正，何以為人哉？故曰：安住是中，然後以不懈怠廣說是法。今夫據寶華座，而聖讀庸行者，宜深鑒乎此。一切法空者，非斷空也，即一切法廓然了達之謂也。

△十、佛化護助。

藥王！我於餘國(至)我還為說令得具足。

此佛力變化讚揚大事也。餘國則他方世界，在異國而令見，所謂隱顯化眾生。

△十一、以偈重宣六

初頌顯勝勸持。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

欲捨諸懈怠，應當聽此經。是經難得聞，信受者亦難，

欲於正道易進而無懈者，當依此為津要。

△二、頌譬津要。

如人渴須水(至)決定知近水。

△三頌合顯。

藥王汝當知(至)近於佛智慧。

決了聲聞，直入佛慧。

△四頌具體乃說。

若人說此經(至)念佛故應忍。

以佛為念，當忍諸惡，所謂著如來衣。

△五、頌佛化護助。

我千萬億土(至)能令大眾喜。

皆餘國遣化護助事也。若人具是德，謂具慈悲柔忍德也。空處讀經，得見我身者，令於法空座行柔忍德，使心空境寂，則此中全身昭然可見，是謂清淨光明身也。若未具是德，徒誦此經，而欲以色相見我，是行邪道。

△六、結勸師承。

若親近法師，速得菩薩道，隨順是師學，得見恒沙佛。

恒沙諸佛，全身在此。

妙法蓮華經見寶塔品第十一

△三、會諸佛圓證前法二。

初、標科敘義。

自開會至此，三周法備，四眾記圓，法身已全，本願已足，故感過去多寶踊願，塔現全身，盡集十方說法分身諸佛，圓會圓證。所以然者，示十方三世過現諸佛，說示修證之道，圓備於此。

△二依科釋文二十三。

初，寶塔踊現。

爾時佛前有七寶塔(至)高至四天王宮。

寶塔殊勝，乃果行依報。諸莊嚴具，彰果行德用也。種種莊校，即萬德之像。五千欄楯，即總持之力。龕室千萬，應慈悲無量也。幢幡無數，應摧邪表正也。垂寶瓔珞，即眾善下化。寶鈴萬億，即法音廣振。四面出香，表神通四達，如意周徧。七寶幡葢，高至天宮，表眾德尊勝也。

△二、諸天供塔。

三十三天雨天曼陀羅華(至)恭敬尊重讚歎。

知有如來全身故。

△三、印讚釋迦。

爾時寶塔中出大音聲(至)皆是真實。

平等大慧，即一乘實智也。

△四、四眾喜怪

爾時四眾見大寶塔(至)恭敬合掌，却住一面。

聞歎大慧真實之說，故得法喜。

△五、樂說問緣。

爾時有菩薩摩訶薩(至)又於其中發是音聲。

△六、釋迦明告。

爾時佛告大樂說菩薩(至)讚言善哉。

多寶滅度，全身不散，如入禪定，而能隨願在處證經。此示法身無滅無生自在之力，使聞妙法者了無滅生，頓悟實相，故示現作證如此。

彼佛成道已(至)應起一大塔。

敘塔緣起也。

其佛以神通願力(至)讚言善哉善哉。

不獨此處。

大樂說(至)讚言善哉善哉。

結示今緣也。

△七、願見多寶。

是時大樂說菩薩(至)我等願欲見此佛身。

欲表圓證當現全身，此非小緣，故假如來神力發起。

△八、當集分身。

佛告大樂說菩薩摩訶薩(至)然後我身乃出現耳。

必待十方說法，諸佛畢集，然後出現者，表圓會圓證也。分身諸佛，即千百億化水月應物者。

大樂說(至)今應當集。

當副多寶之願也。

△九願見分身。

大樂說白佛言(至)禮拜供養。

△十、釋迦光召。

爾時佛放白毫一光(至)徧滿諸國為眾說法。

此皆釋迦分身在十方說法者。

南西北方四維上下，白毫相光所照之處，亦復如是。

徧照十方，咸召使集。

△十一、因召將至。

爾時，十方諸佛各告眾菩薩言(至)并供養多寶如來寶塔。

△十二、初變淨土。

時娑婆世界即變清淨(至)移諸天人置於他土。

變士，將容分身之眾也。瑠璃為地等者，現佛國之淨相。無諸聚落等者，滅眾生之染緣，移天人置他土。如淨名說：菩薩斷取大千擲沙界外，其中眾生不覺不知。

△十三、東方來集。

是時諸佛各將一大菩薩以為侍者(至)猶故未盡。

一方，即東方也。釋迦分身，譬如一燈然百千燈，真應無盡，而器界有窮，故雖大千，不能容受。

△十四、再變淨土。

時釋迦牟尼佛(至)諸天寶華徧布其地。

目真隣陀此云石。

△十五、復變淨土。

釋迦牟尼佛(至)諸天寶華徧布其地。

淨名丈室能廣容多座，釋迦化土如自在天宮，涌出之眾有無量河沙，各詣靈山未聞迫窄，而此必三變淨土乃能容受分身者，特因事顯法耳。葢淨土妙境生佛本共，法身化體物我無虧，唯眾生識心自染自局，故聖人因分身之來特與開示。初於娑婆一變者，滅眾生染緣也；次於八方再變者，遣識心限礙也；後於八方復變者，廓法界真境也。三變之後分身畢集、多寶全現者，示染緣既滅、礙心既遣、真境既廓，則法身化體當處現前，一多圓融隨念自在，妙法大旨明此而已，故茲因事特與開示也。淨名直示不思議境，故即丈室而廣容；法華意在引權入實，故自穢土而三變。宗趣有異故建立不同，得旨歸根夫何異也？

△十六、分身畢集。

爾時東方釋迦牟尼佛所分之身(至)徧滿其中。

前初變土，東方已集，此復舉者，言東方集後，十方次第而集。

△十七、問訊咨請

是時，諸佛各在寶樹下坐師子座(至)亦復如是。

分身之來，不躬覲佛者，體同故也。皆遣侍者致問開塔者，願同故也。與音預，同欲也。

△十八、開塔見佛。

爾時釋迦牟尼佛(至)如却關鑰開大城門。

右表順道開發也。一指聊舉，關鍵脫然，如來全身，於是可見。

即時一切眾會(至)而來至此。

信知諸佛，雖不實滅，而言滅度。

△十九、眾喜散華。

爾時四眾等(至)及釋迦牟尼佛上。

△二十、多寶分座。

爾時，多寶佛於寶塔中(至)坐其半座結加趺坐。

妙法實際，一切圓融，物我不分，古今一致。是以過去多寶與現在釋迦，於寶塔中共坐一座，以示三界之相，無有生死，若退若出，亦無在世及滅度者，非實非虗，非如非異，斯妙法之極致也。故作證如此。

△二十一、眾獲親近。

爾時大眾(至)接諸大眾皆在虗空。

塔在空中，故升空乃可親近。

△二十二、釋迦宣傳。

以大音聲普告四眾(至)付囑有在。

說證事圓，於是付囑。言有在者，傳布法利，期在得人也。日月燈明說是經已，即於眾唱滅，授記付托。今佛至此，亦云不久涅槃，付囑有在。足知三周開示，至此乃畢。此後顯妙勸持，別是一番。故雖唱滅結經，而復有後說。至神力品涌出之眾，方請流通。則神力品前，猶屬正宗明矣。此乃經之節目，歷然可辨。

△二十三、以偈重頌八。

初頌多寶作證。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

聖主世尊(至)以難遇故。

因多寶勉眾也。

△二、頌多寶本願。

彼佛本願：我滅度後，在在所往，常為聽法。

△三、頌分身來意。

又我分身(至)故來至此。

化佛為欲聽法及見多寶故，捨妙土諸事而來作證，令法久住。

△四、頌三變淨土。

為坐諸佛，以神通力，移無量眾，令國清淨。

△五頌分身畢集。

諸佛各各(至)令法久住。

此皆頌美化佛來儀也。如風吹枝，言眾生喜心靡然向佛也。

△六頌釋迦宣傳。

告諸大眾(至)當知此意。

初四句詢求其人，次下令發願持經，則多寶釋迦及分身佛當為作證。

諸佛子等(至)及諸化佛。

再求其人也。此中已有如來全身，故能護能說，則為供我見我及多寶化佛也。嚴飾世界，指化佛來儀也。

△七、顯難勸持二。

初令眾諦思。

諸善男子(至)未足為難。

諸餘經典，教理行果，未圓未頓故也。

△二、引喻顯難六。

一說難。

若接須彌(至)是則為難。

接須彌，動大千，則神通等於菩薩；立有頂，說餘經，則大辨壓於諸天。未若惡世說此之為難。何以故？惡世心高，不啻如須彌之難接；無明堅厚，不啻如大千之難動；慢心增上，不啻如有頂之難壓。故有頂天，即色界頂也。

△二書難。

假使有人(至)是則為難。

掊，把也。有象可把，虗空難掊。即言可書，離言莫寫。葢由此經言辭相寂故。

△三讀難。

若以大地(至)是則為難。

以大地置足甲升梵天，喻末世下根能舉重任，以極高明之道，是誠不易也。

△四、持難。

假使劫燒(至)是則為難。

末世暴惡過於劫燒，於中持經易遭魔難，故能持為難。

△五聽難。

若持八萬(至)是則為難。

持八萬藏，未如一乘之頓；得六神通，孰若證性之圓。

△六奉難。

若人說法(至)是則為難。

諸餘法化，終滯權乘，奉持斯經，疾得佛道。

△八、頌結勸持。

我為佛道(至)則持佛身。

結顯勸持也。則持佛身者，所謂此中已有如來全身。

諸善男子(至)自說誓言。

前已詢求持人，今自說誓，此復諄諄者，欲以妙法付囑有在故也。

此經難持(至)無上佛道。

此及下文，皆結顯勸持也。古之所謂持經，非手執口誦而已，要以是道內自攝持。由是得無畏力故，是則勇猛；超不退地故，是則精進；內外自正故，是名持戒；塵勞自淨故，是為頭陀。如此乃可疾得佛道。所以蹔持為難，而諸佛喜歎也。若雖書持讀說，而不能造此，其猶蠹虫食木，野禽鳴春，風氣宣使，曾無意謂。又何貴於書持，而稱難若此？學者當明深旨，以盡持經之道。

能於來世(至)世間之眼。

化澆漓世，必藉淳風；開人天眼，實資解義。

於恐畏世，能須臾說，一切天人，皆應供養。

所謂若見此法師，生心如佛想。此尊師重道，勉進弘持也。三周開示，文終於此。總而言之，初於法說，歎二智，明十如，全提妙法，開佛知見。次喻說，斥羊鹿，示白牛，明迷此則墮火宅，悟此則造佛地。後因緣說，顯所迷之通智，示教導之遠因。滅化城，指寶所。皆所以開而示之，使見自己本來佛性。以見是性，則無不成佛。故領悟之後，各示佛記，而卒於圓該圓證之事。是為三周開示之終也。

妙法蓮華經解卷第四之二

妙法蓮華經解卷第四之三

溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

△二顯妙勸持二。

初分科略敘。

顯法妙利，勸進弘持，令深證妙法也。

妙法蓮華經提婆達多品第十二

△二、依科釋文七：初、顯法妙利二：初、釋尊獲因二：

初略敘科名。

提婆達多，亦曰調達，此云天授，為斛飯王子禱天而生也。昔為仙人，授佛妙法，如來因之，遂致成佛。今欲明其所授，而顯法妙利，故以名品。

△二正釋文義七。

一，敘昔求法。

爾時佛告諸菩薩(至)心不退轉。

欲以正道優於天下。

為欲滿足六波羅蜜(至)不惜軀命。

欲以正行，率彼貪迷。

時，世人民壽命無量，為於法故，捐捨國位，委政太子。

由道之優裕，故君遂無為。

擊鼓宣令四方求法(至)吾當終身供給走使。

兼忘天下，惟道是從。

△二、仙人應求。

時有仙人來白王言(至)若不違我，當為宣說。

△三、屈己尊道

王聞仙言，歡喜踊躍(至)精勤給侍，令無所乏。

此終身供給也。以身為床座，示忘身為法，無疲厭也。

△四、以偈重宣

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我念過去劫(至)身心無懈惓。

屈己如此，使天下知有至貴者，不在國爵也。阿私，此云無比，其形與法皆無比也。樹生曰菓，藤生曰蓏。

普為諸眾生(至)今故為汝說。

皆頌往昔求法也。

△五、結成因行。

佛告諸比丘(至)皆因提婆達多善知識故。

△六轉記提婆。

告諸四眾(至)世界名天道。

號天王者，釋迦資之以成道，是為天中天之法王也。

時天王佛住世二十中劫(至)得無生忍至不退轉。

記其當來住世，利被三乘。

時天王佛般涅槃後(至)至不退轉。

滅後正法，亦被三乘。

△七、聞品獲益。

佛告諸比丘(至)若在佛前蓮華化生。

此品明釋迦因行求法以致成佛，故聞者淨信不疑，斯可遠惡道生佛家也。

△二龍女獲果二。

初略敘科名。

前明釋尊資成佛因，此明龍女資成佛果，皆顯一乘妙利也。

△二正解文義十七。

一，智積發起。

於時下方多寶世尊所從菩薩(至)當還本土。

作證事畢，於是告還，發起後緣。

△二、釋迦開端。

釋迦牟尼佛告智積曰(至)可還本土。

△三、文殊來儀。

爾時文殊師利(至)却坐一面。

序眾之初，文殊預會。今又從海涌出者，智體周徧，十方對現，如響應聲，無去來相，但隨機顯法耳。今顯龍宮所化之事，故示從海出也。

△四、智積問化。

智積菩薩問文殊師利(至)自當證知。

△五、海眾涌出。

所言未竟(至)今皆修行大乘空義。

此文殊於龍宮所化之眾也。龍宮非人所居，則所化眾生皆龍類，而一聞妙法遂成菩薩，足知一切眾生莫不具佛知見，只欠開悟耳。言本聲聞人等者，明所化之機亦具三乘，而由權入實也。

△六、文殊指答

文殊師利謂智積曰：於海教化，其事如是。

△七、智積偈讚。

爾時智積菩薩以偈讚曰：

大智德勇徤，化度無量眾，今此諸大會，及我皆已見。

謂已見智德徤化之事，此領自當證知之語。

演暢實相義，開闡一乘法，廣導諸眾生，令速成菩提。

上讚所化，此讚能化。

△八、文殊再答

文殊師利言：我於海中，唯常宣說妙法華經。

此答前偈也。前含問意，而譯文不顯，正法華則顯矣。彼前偈云：至仁慧無量，化海眾寶數，惟為露聖旨，分別說其意。普首答曰：在海中唯演正法華經。

△九、智積重。問：

智積問文殊師利言(至)修行此經速得佛不。

△十、文殊顯示。

文殊師利言(至)志意和雅能至菩提。

即修行此經，速得佛之證也。龍宮無數菩薩，皆是文殊化度。而獨舉八歲龍女成佛者，明佛性不間男女，不在老成，不擇異類。但根智之利，所造之深，剎那迴光，則菩提可至。亦乃破三乘遠繫，而進其濡滯也。

△十一、束教疑難。

智積菩薩言(至)不信此女於須臾便成正覺。

此執別教之迹，疑圓頓之理。

△十二、龍女讚顯。

言論未訖時(至)以偈讚曰。

深達罪福相(至)無不宗奉者。

因智積滯相，故讚文殊深達也。唯其滯相，則以畜類佛身罪福有異，故不信此女須臾成佛。唯其深達，則大智徧照，十方廓然，生佛等同。罪福不二，則微妙淨體，觸處端嚴，不擇龍女矣。

又聞成菩提，唯佛當證知。

言文殊許之成道，其事超絕，非小智所測。

我闡大乘教，度脫苦眾生，

因其許可，誓度群生。

△十三、小乘對辨。

時舍利弗語龍女言(至)速得成佛。

鶖子依小乘教迹辨難，示為小智釋疑故也。言佛道懸曠，女身多障，皆小乘教迹也。梵王淨行，帝釋少欲，魔王堅固，輪王大仁，佛具萬德，而女人多染多欲，懦弱妬害，具足煩惱，皆反於上，故致五障。

△十四、龍女現變。

爾時龍女有一寶珠(至)演說妙法。

珠，表妙圓真心。持以上佛，表捨法愛也。法愛不存，則妙心無垢。成佛之要，無速於此。故即往南方無垢世界，成等正覺也。經云：法性如大海，不說有是非。凡夫賢聖人，平等無高下。唯在心垢滅，取證如反掌。所以龍女纔捨法愛，遂速成佛也。

△十五、四眾具瞻。

爾時娑婆世界(至)心大歡喜悉遙敬禮。

△十六、彼此蒙益

無量眾生聞法解悟(至)無垢世界六反震動。

彼眾蒙益，彼土瑞應也。道記者，印證其得道也。

娑婆世界三千眾生(至)而得受記。

此眾蒙益，亦得道記也。

△十七、結顯勸信。

智積菩薩及舍利弗，一切眾會默然信受。

智積、鶖子聞龍女事，初皆驚疑，而終皆默信。葢妙法功利，顯然神速，孰當不信哉？

妙法蓮華經持品第十三

△二、聖眾願持二。

初分科略敘。

因前宣付，又因上顯勸，故眾願持說以廣道化，故名持品。於文，初藥王等願此方持，次聲聞眾願他方持，後大菩薩願十方持者，此方堪忍難化，非藥王洪願不能；他方為善國土，故聲聞能之；十方廣漠，故須八十萬億大菩薩也。

△二、依科解文三

初誓此方持。

爾時藥王菩薩(至)當奉持讀誦說此經典。

此由寶塔品末顯難勸持，故藥王等發大願力，不憚其難，而願佛無慮。

後惡世眾生善根轉少(至)種種供養不惜自命。

此領入劫燒接須彌喻難之意而發誓也。雖末世惡暴有如劫燒，上慢心高有如須彌，難可教化而誓無所避，故云當起大忍不惜身命。

△二、誓他方持二。

一，聲聞僧眾。

爾時眾中五百阿羅漢(至)心不實故。

此領立有頂，舉大地喻難之意。而聲聞自量其力，誓化他方善國土也。

△二、聲聞尼眾。

爾時佛姨母摩訶波闍波提(至)俱為法師。

摩訶波提，此云大愛道，欲誓持經，未奉親記，故翹竚瞻仰。憍曇彌，此云尼眾主，女人出家，自愛道始，故號尼主。

汝如是漸漸具菩薩道當得作佛(至)三菩提。

果號喜見者，因為法師，以法喜悅人故。

爾時羅睺羅母耶輸陀羅(至)佛壽無量阿僧祇劫。

耶輸示迹葢表大悲，法喜稱適大智，智悲雙運然後萬德具足、千相光嚴，故其果號具足千萬光相。

爾時摩訶波闍波提(至)而說偈言。

世尊導師，安隱天人，我等聞記，心安具足。

謝，記也。下誓持。

諸比丘尼說是偈已(至)廣宣此經。

亦量力故，怯於娑婆。

△三十方誓持三。

一，顧盻付託。

爾時，世尊視八十萬億那由他諸菩薩摩訶薩：

此方他方，不該不徧，故青蓮迴盻，意被十方也。八十萬億，即十方來集之眾。

△二、利智嘿從。

是諸菩薩皆是阿鞞䟦致(至)在於他方遙見守護。

彼一娑婆尚怯弊惡，則十方誠難，故歸功佛力，復求加護。

△三、同聲說偈四。

初，勇敢發願。

即時諸菩薩俱同發聲，而說偈言：

唯願不為慮，於佛滅度後，恐怖惡世中，我等當廣說。

此亦挾前顯難勸持之意說偈，故其辭皆敘末世諸難。

△二、廣陳忍力四。

一、誓忍無智。

有諸無智人，惡口罵詈等，及加刀杖者，我等皆當忍。

無智昏惑，故邪正相宼。

△二、誓忍邪慢

惡世中比丘，邪智心諂曲，未得謂為得，我慢心充滿。

此大林之荊棘，大田之根莠也。

或有阿練若(至)如六通羅漢。

此寄法借勢，矯言偽行，以竊名苟利，濫膺恭敬者也。阿練若，此云寂靜處。

是人懷惡心(至)分別於是經。

以愚嫉賢，以偽謗真，正末世之情耳。

常在大眾中(至)皆當忍受之。

此皆溢惡之言，所謂好出我等過也。謗謂自作此經，故刺言汝皆是佛，皆輕慢之言。

△三、誓忍怖惡。

濁劫惡世中(至)護持佛所囑。

惡鬼入身。如楞嚴說：惡魔能飛精附人，訐露人事。罵者操法禁之，近於覊；詈者肆言冈之，異於罰。

△四、誓忍擯逐

世尊自當知(至)皆當忍是事。

隨宜說法，意趣難解，故濁流昧之，惡口而謗，顰蹙而嫌，乃至擯逐而不容。以念前勸持之勅，故皆當忍之。

△三、觸處流布。

諸聚落城邑(至)願佛安隱住。

世尊！使者言：假佛威力故，能無畏而善說，願佛安隱不以為慮也。

△四、結誓盡誠。

我於世尊前，諸來十方佛，發如是誓言，佛自知我心。

諸來十方，即多寶及分身也。

妙法蓮華經解卷第四之三

