#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 30 冊 No. 602 法華經要解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經解卷第二之一

溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

妙法蓮華經譬喻品第三

△二、喻說。一、周被中根二。

初、標敘科義。

譬者，引淺況深。喻者，托言訓曉。由前法說示多方便皆為一乘，上智已悟、中根未解，故引三車一門之淺以況三乘一道之深而訓曉焉，故名譬喻品。經有九喻，謂火宅、窮子、藥草、化城、繫珠、鑿井、王髻、父少、醫師。舊唯言七喻，遺却鑿井、父少二喻，謂是旁出，實非旁也。喻說文二：初、法說緒餘，二、喻說正文。然法說緒餘合聯前品之末，喻說名題合標緒餘之後。而分品似濫者，身子既自領悟，法說欲以悟人，故陳悟喜之意而為機起疑，發茲喻說。然則悟喜等意乃為喻說之由，宜屬此品，文不為濫。

△二、依科解文二：初、法說緒餘四：初、身子領悟四：

初悟喜

爾時舍利弗踊躍歡喜(至)得未曾有。

身子既悟法說，自知作佛，故踊躍而作，慶所未聞。

所以者何(至)甚自感傷失於如來無量知見。

釋上也。謂昔者方等會上共聞是法，然彼得授記我乃不預，是失如來無量知見，今既得之所以踊喜。無量知見即一乘正智也。

△二悔責

世尊！我常獨處山林樹下(至)是我等咎，非世尊也。

居常推尅，聞同記異，非佛所私，咎實在我。同入法性，謂同證真理。

所以者何(至)初問佛法，遇便信受思惟取證。

釋自咎也。所因即般若實智，為菩提正因也。佛固將說，而我不欵待，但初聞四諦，即便信受，速取小果，葢自誤也。

△三自慶。

世尊我從昔來(至)得佛法分。

自慶所悟也。口生者，因聞一音。法生者，悟如是法。法分者，得如來知見寶藏之分也。

△四重頌四。

初頌悟喜。

爾時舍利弗欲重宣此義，而說偈言：

我聞是法音(至)聞亦除憂惱。

法音，指法說也。漏盡宜無憂惱，而云亦除者，向雖漏盡，餘習未盡，今得極證，則除失大乘之憂及餘習未盡之惱。

△二、頌悔責。

我處於山谷(至)云何而自欺。

頌居常自咎也。

我等亦佛子(至)我為自欺誑。

頌不預授記失佛功德也。三十二相，初自足下安平，終至頂相高圓猶如天葢。十力，初是處非處智力，終至永斷習氣智力。八十種好，初自指爪狹長，終至胷萬字相。十八不共，謂不與二乘共也。初自無過失，終至知過現未事無著無礙。

我常於日夜(至)籌量如此事。

見讚菩薩，知我之非，故籌量其失。

△三頌自慶。

今聞佛音聲，隨宜而說法，無漏難思議，令眾至道場。

而今乃知隨宜之說，皆無漏法，直可以證道也。

我本著邪見(至)永盡滅無餘。

感悟，自慶也。身子昔事珊闍耶，為外道梵志之師。因佛為之拔邪說法，乃入佛道。於空偏證，非是實滅。即相圓證，始謂無餘。永盡滅，即無餘涅槃也。

佛於大眾中，說我當作佛，聞如是法音，疑悔悉已除。

牒偈首之詞，通結也。上頌長行已終。

△四、別自釋疑二。

初、徵疑自釋。

初聞佛所說(至)我聞疑網斷。

初聞會三歸一。聲聞得佛，以非己智分，故疑之。及詳觀佛說，其心如海，窮之益深，測之益遠，乃信為實道，無復疑也。

△二、引證釋疑。

佛說過去世(至)波旬無此事。

此引方便品三世道同及自行道同之文以自釋也。波旬，魔名。

以是我定知(至)教化諸菩薩。

牒釋前疑，以由領悟也。實智，即一乘正智也。夫身子大智，於佛聞法，宜不言而諭，乃綢繆疑慮，至於以佛為魔者，葢道大機小，乍聞其言，鮮不悖戰眩亂，而非毀交謫，譬聞姑射之說，以為狂而不信，望哀駘之風，以為惡駭天下。葢後世末俗，聞佛道者，類多如此，則大智疑慮，有所為而設矣。

△二、如來述成。

爾時佛告舍利弗(至)我以方便引導汝故生我法中。

述其本因，以明領悟得記之由也。言於天人眾中說者，將明遠因遠記，示不妄也。戒經云：舍利弗曾於六十劫修菩薩道。今云二萬億佛所，指彼時也。長夜隨學，言正智未明。

舍利弗(至)名妙法蓮華教菩薩法佛所護念。

昔已繫珠，今復示珠。

△三、上根得記二。

一，與記。

舍利弗(至)天人師佛世尊。

既悟妙法，當成佛道，故得記作佛也。諸授記文皆二：初供佛行道，因記也；次十號劫國，果記也。此記大因大果，以䇿進小乘也。號華光者，華表因行，光能發明，由最初領悟，發明是道故也。既受佛記，猶過多劫，然後得果者，成佛由智，得果由行，小乘雖悟實智，未修大行，是謂素法身佛，未有莊嚴，故須經劫供佛，行菩薩道，所以廓其大心，成就萬德，萬德圓備，乃成十號具足之佛，非自性天真之佛比矣。若此頓教，所謂過無量不思議劫者，直約正智，頓斷無明，頓圓種智，則無邊劫迷，一時頓滅，是謂過無邊劫成佛。

國名離垢(至)其國中以菩薩為大寶故。

劫國莊嚴，皆因行依報也。身子因行以大智為本，故國名離垢。因行發明教菩薩法，故劫名大寶莊嚴。而以菩薩為大寶，清淨嚴飾，則無諸穢土。安隱豐樂，則無三災苦。天人熾盛，則無三惡道。有八交道等者，八正道之所會也。七寶行樹等者，七覺支之所生也。凡諸佛依報皆然，葢因行所同也。若眾生依報，則國名堪忍，劫名五濁，其土坑坎沙礫為地，亦因行所同也。反而求之，離垢清淨之相，皆即心地。安隱豐樂之事，無非性德。染淨轉變，常存乎人。使眾生不為堪忍苦，不起五濁業，不行邪諂行，則真離垢平正安隱豐樂之國矣。

彼諸菩薩(至)其國人民壽八小劫。

除為王子時，獨記作佛後壽十二劫。

華光如來過十二小劫(至)其佛國土亦復如是。

此身子轉記堅滿，使傳續妙道也。過十二小劫，即臨滅時也。法華妙道，本於燈明，傳於妙光，繼於然燈，佛佛授手，光光相續，故身子得之，而記號華光，葢發明是道，使有目者共覩也。堅滿得之，又號華足安行，則率循是道，使有趾者共由也。至於其國，菩薩行則寶華承足，則從其化者，莫不由是道也。抑記號華足安行，取其帶果行因也。菩薩寶華承足，取其藉因趍果也。因果互為始終，展轉不離是道，欲續而不泯，故有轉記。

舍利弗(至)像法住世亦三十二小劫。

法初盛行，人能以現量體悟為正。去聖逾遠，人惟以比量倣解為像。正法教理行果備具，像法有教理行而無果，故古多聖賢得道，今乃蔑聞，此正像異効也。及乎末法，則空騰似量，荒唐無實，雖有教理，無行果矣。

△二重頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

舍利弗來世(至)出家成佛道。

此偈全頌與記，皆即前意。普智，即徧知也。佛為王子時者，諸佛皆示為王子，棄國捨榮，警諸貪著，如八意之於燈明，十六之於智勝是也。生分已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有，名最後身。

華光佛住世(至)宜應自欣慶。

△四、天人讚喜四。

初踊喜。

爾時四部眾(至)心大歡喜踊躍無量。

踊喜以謂：我等亦如是，必當得作佛。

△二供佛

各各脫身所著上衣(至)雨眾天華。

衣服，人之弢袠也。性障，天之弢袠也。迴轉，即迴向意也。諸天因聞妙法，得離性障，遂迴小向大，是以脫衣供佛以藉其誠，表解天弢隳天袠也。衣住空中而自迴轉，乃迴向精誠所感也。

△三、稱讚。

而作是言(至)今乃復轉無上最大法輪。

昔轉四諦為最小，今轉一乘為最大。

△四重頌三。

初頌稱讚。

爾時諸天子欲重宣此義，而說偈言：

昔於波羅(柰至)少有能信者。

鹿苑分別五趣眾生生滅麤相，容有能信，今茲一乘旨妙義奧，故少能信者。

△二、頌喜意。

我等從昔來(至)最尊無有上。

△三、結讚迴向。

佛道叵思議(至)盡迴向佛道。

結讚自誓，迴小向大也。謂今世前世之福業，及值佛所作之功德，皆誓捨小果，迴向佛道。叵，從反。可，謂不可也。

△二、喻說正文四：初、發起喻說四：

初，身子自慶。

爾時舍利弗白佛言(至)三菩提記。

△二、為機起疑。

是諸千二百心自在者(至)聞所未聞皆墮疑惑。

心自在即無學羅漢，學無學即小聲聞。昔蒙佛教，自謂究竟，而息見趣寂。今聞雖說涅槃，亦非真滅，是以疑惑也。

△三、請佛決疑。

善哉！世尊！願為四眾說其因緣，令離疑惑。

△四、佛與開喻。

爾時佛告舍利弗(至)諸有智者以譬喻得解。

上皆發起喻說，下文正演喻說。

二、引火宅喻，明昔權教皆為化迷也。

△二、正引火宅文十。

一、宅主財力。

舍利弗(至)多有田宅及諸僮僕。

譬佛王化三界也。國有邑，邑有聚落，譬大千有三界，三界有六道四生。大長者，譬如來為一切世間之父。其年衰邁，譬應緣已久，欲般涅槃也。財富無量，譬無量知見之法財。多有田宅，譬方便智慧之福田。僮僕，譬慈悲無倦，以佑助正道，從事群機。

△二、家廣人眾。

其家廣大(至)乃至五百人止住其中。

譬五趣苦聚也。家，譬三界。一門，譬一乘出離之道。五百人，譬五趣眾生。言一百二百者，自人天次第而數也。

△三宅弊火逼

堂閣朽故墻壁隤落(至)焚燒舍宅。

譬身老苦逼也。家有堂閣舍宅，舍宅有墻壁柱根梁揀，皆朽腐將傾而不可居。譬三界有五陰眾生，眾生有四大命根支體，皆變異速壞而不可保。然且於中競造惡業，為五欲財利生死悲惱之所燒煑，天上人間無能免者。故曰：周帀俱時，歘然火起。

長者諸子，若十二十，或至三十，在此宅中，

言五百人又言諸子者，人則汎舉群生，子則特舉從化者。若十指菩薩子，二十、三十指二乘子。前於五趣言百，此於三乘言十者，以五趣眾生從三乘之化者，十一而已。

△四長者悲救。

長者見是大火從四面起(至)心不厭患無求出意。

譬觀六道苦，起大悲心。四面即生、老、病、死四相，為眾苦之本，所燒之門，安隱得出。譬佛於生死苦永盡，憂患不能襲也。諸子樂著，不覺不怖。譬深著世樂，無有慧心，徒見得忘形，見利忘真。火宅之人，皆如是也。

舍利弗(至)唯有一門而復狹小。

沈思救焚之方也。謂恃身手有力，顧幼稚之微，欲以衣裓密扶而出之，或以几案憑挈而出之，又思其門狹小不可用此，但以殷勤方便引而出之也。此譬三七思惟設教之意，身手全體譬如來知見、力、無所畏，衣裓密用譬有大神力，几案可憑譬智慧力，其門狹小譬二乘心劣不堪此法。故後文云：若我但以神力及智慧力讚如來知見、力、無所畏者，眾生不能以是得度，故但以方便拔濟之也。三藏法師云：衣裓者，西國盛華之具，貢上貴人用之。

諸子幼稚未有所識(至)汝等速出。

憂其無知，明告其害，使知趍利。

△五、諸子癡迷。

父雖憐愍善言誘喻(至)但東西走戲視父而已。

譬眾生為貪欲所迷，雖遭大苦，不以為患。躭湎既甚，不知何者是苦，何者是身，云何為貪，但迷己逐物，火馳不返，雖值佛法，不從其化，特視之而已。

△六長者方便。

爾時長者即作是念(至)隨汝所欲，皆當與汝。

徒令速出則怫其所欲，既不能化故順其所欲而化之。長者亦自恐被焚者，譬佛示身三界與民同患也。知子所好等者，譬知諸眾生有種種欲，隨其本性方便說三也。車表果法不屬三界，故云今在門外。可以遊戲者，喻法樂可以自娛也。牛正服乘之大力者，正譬大根以任大乘。羊鹿非可服乘，徒以像牛為幼稚玩好之具，權譬小根以任小乘。知羊鹿非可服乘，徒為玩好之具，即知二乘不足致道，徒為戲論之法而已。

△七、諸子出宅。

爾時諸子(至)競共馳走爭出火宅。

言適其欲，故化無不從。進之為推，退之為排，此爭出之勢也。譬隨根利鈍，決擇三乘，以求出離。

是時長者(至)其心泰然歡喜踊躍。

乍喜諸子脫苦也。四衢露坐等，譬依四諦造偏空而不知進也。

時諸子等各白父言(至)願時賜與。

諸子出宅，就父索車，譬因獲三乘之利，遂執三乘之果。

△八長者賜車。

舍利弗(至)又多僕從而侍衛之。

譬說三之後，等示一乘，使知無二無三，即廢權立實也。車譬一乘，牛譬大根，餘表一乘大根之德用也。其車高廣者，高出三乘，廣攝九部也。眾寶譬萬行，欄楯譬總持，懸鈴譬四辨之下化，幰葢譬慈悲之普覆，雜寶譬眾善，所以嚴慈悲也。寶繩譬四誓，所以固慈悲也。垂諸華瓔，則外布妙因，聯續如瓔。重敷婉筵，則內弘忍力，柔軟如筵。安置丹枕者，使心冥覺觀，而默處是道也。駕以白牛者，非純一大根，不堪此乘也。膚色充潔，得其所養，而無染也。形體姝好，全其所賦，而無惡也。有大筋力，譬堪任大事。行步平正，譬允蹈大方。其疾如風，譬一念頓造。又多僕從，譬方便利生助道之事。總而譬之，即後所謂諸佛禪定解脫等娛樂之具，一相一種淨妙之樂也。

所以者何(至)與諸子等。

釋所以賜等一大車之意。譬如來有無量知見、力、無所畏諸佛法藏，能與眾生大乘之法。

今此幼童(至)不宜差別。

譬諸眾生皆是我子，等與大乘，不令有人獨得滅度。

所以者何(至)何況諸子。

萬物皆往資焉而不匱，此之謂也。

是時，諸子各乘大車，得未曾有，非本所望。

譬二乘得佛，過其所望。

九、覈審誕信。

舍利弗(至)於彼火宅而拔濟之。

問：許三而賜一，猶始權而終實，始終相違，涉虗妄。不以全身命為得玩好者，身之可玩，固甚於物。葢身為道本，本全則道全，所以至人常遺物抱道，以全身養生。而火宅之人，唯物之玩，不自貴愛，故此警之耳。

△十、結答不妄。

世尊若是長者(至)如汝所言。

△三、以法合顯十。

一合宅，主財力。

舍利弗！如來亦復如是，則為一切世間之父。

視四生如一子，等三界以同仁。

於諸怖畏衰惱憂患(至)恒求善事利益一切。

怖畏惱患，即三界苦相；無明暗蔽，即四生苦本；於此永盡，即如如佛知見。力、無畏，正智也；方便智度，權智也。神力、智力，所以資正智；慈悲無惓，所以運權智。

△二、合家廣人眾。

而生三界朽故火宅(至)三菩提。

由慈悲故，示生三界之家，濟度五趣之眾。以自永盡無明暗蔽故，欲度眾生愚癡暗蔽。以自成就無量知見故，欲令眾生得大菩提。所謂欲令一切眾，如我等無異也。

三、合宅弊火逼

見諸眾生(至)雖遭大苦不以為患。

此備舉三界火宅苦狀，該三世六道因果也。生、老、病、死、憂、悲、苦、惱為果業，屬前因；五欲、財利、追求等苦為因業，屬後果。畜生、餓鬼、天上、人間，即緣上因果，成六道業，化為異類，淪替不停，實可警怖。彼且喜而不厭，遭而不患，實癡暗所蔽也。

△四合長者悲救。

舍利弗(至)眾生不能以是得度。

無邊佛慧樂，即一乘法樂；如來知見、力、無所畏，即一乘法體。雖足以拔苦，然非凡夫事故，不能以是得度。

△五、合諸子癡迷。

所以者何(至)何由能解佛之智慧。

所以不能以是得度者，為眾苦所迷故。

△六合長者方便。

舍利弗(至)為說三乘。聲聞、辟支佛、佛乘。

法喻雙明。

而作是言(至)則為所燒。

此善言誘諭，力拔其苦也。色等五欲，俗以為軟美，佛以為麤弊，為皆幻惑濁惡，能發業苦，實致火之具也。故貪著生愛，則為所燒。

汝速出三界(至)便得無量安隱快樂。

示以三乘而讚其法，使向慕也。此三乘法聖所稱歎者，諸佛共尊也。能離生死故自在無繫，異有為法故無所依。求得是乘者，斯得無漏五根、五力、七覺支、八正道、四禪、九次第定、八解脫諸三昧法，足以娛樂脫三界苦。

△七合諸子出宅三。

初聲聞乘。

舍利弗(至)如彼諸子為求羊車出於火宅。

此辨三乘根性不等取果有異，如彼諸子玩好不同。內有智性者，謂正因信種，揀非闡提也。內有是因故，從佛為緣觀四諦理，聞聲悟道名聲聞乘，欲速機小故譬羊車。

△二、緣覺乘。

若有眾生(至)如彼諸子為求鹿車出於火宅。

辟支，此云獨覺，亦通緣覺。出無佛世，觀物變易，自覺無生，故號獨覺；觀十二緣覺真諦理，故號緣覺；求自然慧，樂獨善寂，即獨覺也；深知諸法因緣，即緣覺也。此乘斷三界見思，與聲聞同，更侵斷習氣，根性猛利，故居聲聞上，其機稍大，故譬鹿車。

△三、菩薩乘。

若有眾生(至)如彼諸子為求牛車出於火宅。

此兼三乘集眾智之大根也。一切智即菩薩智也，佛智即一切種智也，自然即離諸證取者，無師即不由他悟者。能求眾智及如來知見，廣大德用而愍安利度，所以為大菩薩，其機為最，故譬牛車。

△八合長者賜車二。

初牒。

舍利弗(至)等以大車而賜諸子。

此牒見子得出，露地而坐，自念財物無極，不與小車等文。

△次合

如來亦復如是(至)皆以如來滅度而滅度之。

合上可明。出三界苦，得涅槃樂，即權乘小果。如來滅度而滅度之，即大乘極果。

是諸眾生脫三界者(至)能生淨妙第一之樂。

疏：上等與大乘之意也。謂彼脫三界者，雖得小乘禪定、解脫，然猶厭有著空，非一相也；裂為二乘，非一種也；執著未除，非淨也；空、有未融，非妙也。故與之諸佛禪定、解脫娛樂之具，一相、一種淨妙之樂，如彼大車，眾美具備。

△九、合覈審誕信。

舍利弗如彼長者(至)然彼長者無虗妄之咎。

先牒，次結。

△十、合結答不妄。

如來亦復如是(至)於一佛乘分別說三。

總結前文也。不盡能受者，機不齊故。

妙法蓮華經解卷第二之一

妙法蓮華經解卷第二之二

溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

妙法蓮華經譬喻品第三之餘

△四、重以偈頌五：初、頌喻十。

初頌喻本。

佛欲重宣此義，而說偈言：

譬如長者，有一大宅，

譬佛王三界。

△二、頌宅弊人眾。

其宅久故(至)止住其中。

大宅譬三界，堂舍譬人身。三界之相，其來無始，故曰久故。五濁同會，故曰頓弊。五陰堂舍，虗幻架構，危而易傾。命無牢強，若柱根之摧朽。質非貞固，類梁棟之傾斜。無明為基，所以成是堂也。餘緣為陛，所以入是堂也。是十二緣，念念變異，故曰基陛頹毀。墻壁圮坼，譬四大之衰謝。泥塗阤落，譬皮膚之皴皺。覆苫譬毛髮，椽梠譬骸骨。苫，茅覆也。阤，壞也。亂墜差脫，皆敗壞之狀。此其外相也。其內則關膈府藏，周障屈曲，膿血便利，雜穢充徧。其弊敗不淨若此，而俗尤癡愛貪著，故詳喻之。五百人者，五道眾生所共有也。椽梠一類，在簷曰椽，在脊曰梠。椽從緣，相緣屬也。梠從呂，如脊骨也。

△三、頌怖畏相四。

一、喻三毒相。

結文云其舍恐怖，變狀如是是也。

鴟梟鵰鷲(至)交橫馳走。

身為苦器，主殺、盜、婬，謂之三業。意為苦本，主貪、嗔、癡，謂之三毒。身三意三，相資而互具也。今鴟等八鳥，譬貪毒而具三業。鴟噉生類，土梟相食，具殺貪也。鵰善搏兔，鷲食死屍，具盜貪也。烏、鵲、鳩、鴿，傳沫自運，具淫貪也。餘皆可推。蚖等六虫譬嗔毒。蚖，元也，為毒之首。蛇同類，其性多嗔。蝮，復也，晝不能視，觸之則復而螫人，人得復而殺之。蝎多處陰而不可知。蜈蚣、蚰蜒，善伏而含毒。凡嗔之類如此。或天性之嗔毒，如蚖蛇。或觸之而後嗔人，如蝮。或非色作慍，現徒陰險以嗔人，潛伏以毒人，如蝎、蜈蚣之類是也。守宮等六虫譬癡毒。守宮類蜥蝎，多在陰室。百足名蚿蝎之類，多足而行不進。鼬鼠之類，能由穴噉鼠。狸狐之類，老為精魅。鼷，甘口，鼠物遇食而不知痛傷。鼠多奸而善藏，癡者陰昧濡滯，潛傷奸伏，其狀如此。諸惡虫輩，交橫馳走，譬三毒交擾，鬪競不休也。

△二、喻四倒相

屎尿臭處(至)骨肉狼藉。

於身、受、心、法四念失正為倒。屎尿臭處，不淨流溢，譬身倒也。觀身不淨如此，而俗以為香潔。𧏙蜋諸虫，而集其上，譬受倒也。觀受是苦如此，而俗以為欲樂。遂於革囊眾穢，生美麗想，而惑著不捨，真若𧏙蜋之集不淨也。狐狼野干，咀嚼踐踏，譬心倒也。狐多疑，狼害物，野干變怪，倒心似之。觀心無常，則一切法皆不足戀，然且咀踐纏著，豈非倒耶？嚌嚙死屍，骨肉狼藉，譬法倒也。觀法無我，猶如死屍。由疑倒心，妄計窮詰，是謂嚌嚙。轉見倒妄，是謂狼藉也。野干類狐，巢危岩高木，群行夜鳴，怪獸也。齒決曰嚌，斷骨曰嚙。

△三、喻六識相。

由是群狗(至)啀喍嘷吠。

狗性苟且而善執守，譬識情執著也。群狗，譬六識。搏撮，即執取義。一切幻法無可愛樂，而六識妄著，無異群狗競搏死屍也。言由是者，由四倒而發六識，由六識而發三毒，展轉相資也。慞惶求食，譬識倒而發貪也。鬪諍摣掣，譬識倒而發嗔也。啀喍嘷吠，譬識倒而發癡也。六識三毒倒妄相因，於諸幻境競執貪求，其狀如此。摣掣，相掣奪也。啀喍，拒物之惡聲也。

△四、結成諸相。

其舍恐怖變狀如是。

△四、頌怖畏難五。

初頌罔昧難。

結文云如是諸難是也。

處處皆有，魑魅魍魎。

言宅多怪物也。譬者性覺本明，離明而昧，曰魑魅。心本一真，物罔而二，曰魍魎。言處處者，人人性皆若是。此為起難之端，故首言之。

△二、無明三毒難。

由罔昧而起無明，由無明而起三毒也。

夜叉惡鬼(至)甚可怖畏。

夜叉，此云苦活，譬無明識種，攬眾苦以自活，而𢦤害法身，故譬食噉人肉。毒虫禽獸，通譬三毒。孚乳產生，言其類日滋，各自藏護，譬畜積忿毒，不可凌犯。夜叉競來，爭取食之，譬互起無明，交相惱害。食之既飽，惡心轉熾，譬以三毒而資無明，猶以膏而益火，所以轉熾也。鬪諍之聲，甚可怖畏，譬無明三毒，彼此交攻，如夜叉之鬨鬪，真可畏也。孚，卵屬，以爪保之也。乳，胎屬，以乳哺之也。又孚乳通保養義。

△三、無常難。

鳩槃茶鬼(至)怖狗自樂。

鳩槃茶，此云可畏，譬無常殺鬼也。土埵譬地居欲界，一尺譬色界，二尺譬無色界，三界皆未免無常，故殺鬼往返遊行於其間，縱逸殺害，視殺如戲焉。言踞土埵，又言或時離地者，地居命促，故殺鬼以踞地為常；天居命長，故殺鬼或時而往。捉狗兩足等者，狗譬識，兩足譬行想，葢五蘊自識生，行想乃有所行，而識由行想取無常苦，如捉其兩足而撲之也。識為無常所苦，則行想顛倒，故譬以脚加頸也。怖狗自樂者，識為無常所怖，而殺鬼樂然無怖，所謂彼為衰殺非衰殺也。

△四、三惡難。

復有諸鬼(至)或復噉狗。

身大裸形，譬地獄難。經云：阿鼻地獄，縱廣三十二萬里，罪人業力，身如鐵花，徧滿獄中，可謂其身長大也。墮此經歷八萬四千大劫，故曰常住其中。裸形呌呼，即地獄苦狀也。其咽如針，譬餓鬼難。首如牛頭，譬畜生難。或食人肉，或復噉狗，譬三惡道。不但傷害法身，亦乃苦楚識神也。

頭髮髼亂，殘害兇險，饑渴所逼，呌喚馳走。

舉諸鬼可畏之狀，譬三惡道貌。狀，行業也。頭髼，貌惡也。兇險，行惡也。饑逼，業惡也。三者因果相召迭起，故譬呌喚馳走。

△五、結成難相。

夜叉餓鬼(至)恐畏無量。

總明無明三毒，惡習熾盛，逐境無厭，伺隙而出，故譬饑急，四向窺看窻牖。古有六窻獼猴之喻，其意類此。

△五頌火逼輪轉五。

初，火宅壞滅。

是朽故宅(至)不能自出。

三界無安，如朽故宅，唯佛能化，故屬於一人。眾生緣盡，佛遂示滅，纔無善化，則煩惱增熾，故曰其人近出。於後火起，四面俱熾，譬生老病死，四相同逼也。棟梁𪹼摧，譬四支疾。若墻壁崩倒，譬四大壞散。諸鬼神等，揚聲大呌，譬捨命時，神識慞惶，苦事迫切，呻吟狂呌。鵰鷲鳩槃，不能自出，譬三毒業果，無常苦報，交會煩煎，莫由免脫也。

△二、業識不亡。

惡獸毒虫(至)四面充塞。

火既逼極虫獸竄伏鬼神潛避，譬身壞之後三毒不滅，唯藏於阿賴耶識生死窟穴也。毗舍闍即惱害鬼，所謂諸惱人者，譬煩惱之本亦住其中者，亦潛伏藏識而不亡也。薄福德故為火所逼者，所謂生不修福死歸苦處，復於穴中共相噉害，譬於幽陰業識相尋交為讐對也。野干之屬譬四倒，而曰已死者，三毒根本實業不亡，四倒支末隨幻起滅故也。以隨幻滅則亦為四相所吞，故曰諸大惡獸競來食噉。臭烟㶿塞者，死業交煎逼極之相也。

△三、生死相續。

蜈蚣蚰蜒(至)隨取而食。

即前毒虫藏竄，為穴內火逼，又爭出穴，還被鬼食。譬三毒隨識而逝，受死報已，復生諸趣，命未須更，又為無常所殺，故曰隨取而食也。既以苦逼而死，復以苦逼而生，未須臾間，又遭殺苦，六趣生死，凡皆若是也。悲哉！然生死由識為種，而依三毒言者，生死苦逼，皆由三毒而致故也。

四，輪迴根本。

又諸餓鬼，頭上火然，饑渴熱惱，周慞悶走。

圓覺云：眾生無始，皆因婬欲而正性命。當知輪迴，愛為根本，愛欲為因，愛命為果。由於欲境起惑造業，是故復生地獄、餓鬼。今舉餓鬼，示愛欲之果也。頭上火然，示愛欲之因也。欲熾盛為五欲之首，故譬頭上火然。饑渴熱惱，周慞悶走，譬為欲業逼惱。又逐愛命，輪轉諸趣，無有窮已。

△五、總結前譬。

其宅如是，甚可怖畏，毒害火災，眾難非一。

夫生死循環，眾苦逼切，真若火宅可畏之狀。而俗以倒心自迷，徒惑欲愛，不知業因苦果，皆自此起，沈湎其中，冥若大夢。故我大覺，依一身之苦器，初明三毒六識之苦相，次明無常三惡之苦難，終明業識輪迴之苦本。喻而示之，使由樂而覺苦，怖果而絕因，則生死迅輪，庶幾停息，出火宅難，到無畏處，實導師慈父之至德也。

△六頌長者悲救。

是時宅主(至)況復大火。

在門外立，譬如來已離三界火宅。驚入火宅，譬大悲願力，云見受生。方宜，猶方便也。

△七、頌諸子癡迷。

諸子無知，雖聞父誨，猶故樂著，嬉戲不已。

△八頌長者方便。

是時長者(至)可以遊戲。

為救稚子，巧說三車，譬為度小智，權說三乘，權則非實，故云造作湎沈迷也。

△九頌諸子出宅。

諸子聞說(至)我今快樂。

譬二乘樂小於空，速證四衢。道言：子既離難師子座，表父得無畏，所謂若子病愈，父母亦愈也。生育甚難，譬人身難得，恐癡迷復失，故切救之。

爾時諸子(至)惟垂給與。

頌諸子索車也。

△十頌長者賜車。

長者大富(至)等賜諸子。

以富藏眾寶，造諸大車，譬於無量知見，演出一乘。然雖一乘，亦未離造作。葢既已謂之一矣，當知妙法一亦不守也。裝校嚴飾等，譬一乘果法，萬德圓備，睢大根能乘，以佑助正道，方便利生，並如前解。

諸子是時(至)自在無礙。

得一乘妙用，則不滯於一隅，故曰遊於四方。不縛於諸法，故云嬉戲快樂。葢戲者之於物，毋意毋必，調而應，偶而會，曾無縛著之心。道人於一切法，若嬉戲然，乃能自在無礙。

△二、頌法合十。

一頌，合譬本。

告舍利弗：我亦如是，眾聖中尊，世間之父。

△二、合宅弊人眾。

一切眾生(至)猶如火宅。

△三、合怖畏相。

眾苦充滿，甚可怖畏。

△四、合怖畏難。

常有生老病死憂患。

△五、合火逼輪轉。

如是等火，熾然不息。

△六合長者悲救。

如來已離(至)能為救護。

△七、合諸子癡迷。

雖復教詔而不信受，於諸欲染貪著深故。

△八、合長者方便。

以是方便(至)出世間道。

出世間道，且令脫三界苦，未與開佛知見。

△九、合諸子出宅。

是諸子等(至)不退菩薩。

此因三乘得出世間者也。不退，指地前菩薩，皆權果也。三明者，過去宿命，現在天眼，未來漏盡，除三際愚，故謂之明，即六通之三也。六通加天耳、他心、神境。

△十合長者賜車。

汝舍利弗(至)成得佛道。

為其以權果為決定，故說一乘而進之。

是乘微妙(至)直至道場。

讚一乘德也。妙契佛心所以悅可一切眾生至供養禮拜。令尊敬一乘也。無量億千至及佛餘法。指一乘所具也。諸力解脫，即十力諸解脫也。得如是乘直至道場。示一乘之利也。得是乘者，得智慧日，照生死夜，等頃久劫，超情量數，於一切法優遊自在，故云日夜劫數常得遊戲。直至道場，謂直下座道樹成正覺也。

以是因緣，十方諦求更無餘乘，除佛方便。

結顯一乘也。

△三牒明三。

一、牒喻警眾。

告舍利弗(至)令出三界。

△二、牒明權實。

我雖先說(至)皆是菩薩。

我雖先說至而實不滅。牒昔權也。今所應作唯佛智慧，明今實也。不滅，言非真證也。若有菩薩已下，謂能以大心聽此實法，則知諸佛雖說三乘，皆為化菩薩故。

△三、牒明四諦

若人小智(至)名得解脫。

牒明所以說四諦之意也。四諦之初，為治小智愛欲，故說苦諦，使知厭離。苦即生老病死，由愛欲起也。二為眾生深著苦因，故說集諦，使知伏斷。集即煩惱惑業，為苦之因，為其深著，故方便說集諦以導之，使知捨離也。道音導。三為滅苦本，絕其依止，故說滅諦，使滅盡貪欲生死諸苦，即小乘涅槃也。四為求證滅，故說道諦，使知進修。道者，略即戒定慧，廣即三十七品覺觀之法，乃離苦脫縛之道也。四法皆謂之諦者，其義諦實，當理無差。故遺教云：日可令冷，月可令熱，佛說四諦，不可令異。

是人於何(至)令至滅度。

牒上解脫非真也。離虗妄為解脫，即厭有著空者也。得一切解脫，即無厭無著者也。為其猶有厭著，故說是人未實滅度。以有厭著，非無上道，故不欲令證也。

△四、頌結告。

我為法王(至)世間故說。

結答大眾，使知佛之出現說法之意，而求其安隱利益也。法印，即所謂實相印。

△五擇機宣傳三。

一大機。

在所遊方(至)阿鞞䟦致。

勿妄宣傳，為非小智所堪，能隨喜受，當知是大菩薩。阿鞞致，此云不退，指地上菩薩也。

△二信機。

若有信受(至)力所不及。

供佛言夙福之厚，聞法言夙因之深，故能信此。我，汝比丘。菩薩，指靈山法眾也。謂在所宣傳，能信汝說，即見靈山法會，宛爾常存也。若深智以現量證之，則觸事而真。淺識以情見分別，故迷惑不解。

汝舍利弗(至)非己智分。

聲聞力雖不及，然許以信入，故凡能隨順，非其智分所能，皆信力爾，故須擇信機宣傳也。前云是法不可示，言辭相寂滅，而獨許信力，堅固者能解。此又計舍利弗等以信得入，以信隨順，當云何信耶？傳曰：不言而信者天也。又曰：有諸己之謂信。今欲解言辭相寂之法，當依不言之信，信乎已而已，即華嚴五位之初十信是也。彼依自性不動智以立信體，令信自心與佛無異，由是覺了智相不動，萬法不遷，因果不移，聖凡不二，心境㳷然，印契實相，一切相應，是謂不言之信也。能發是信，頓飜無明業識，見聞覺知，成一切種智矣。則於此經以信得入，以信隨順者如此。

△三非機三。

一、非機人。

又舍利弗(至)亦勿為說。

憍怠計我，即外道無信者；凡淺著欲，即凡夫無信者，皆在所擇。

△二、非機業。

若人不信(至)而懷疑惑。

此經所詮，即人人妙性，是謂佛種。不信而毀，則佛種斷滅，業種增熾，則說之不如其己。葢信而後言，未信則以為厲己，故頻蹙也。又未信則以為謗己，故疑惑也。

△三非機報二。

初總標。

夫心者，萬形之模範；業者，一心之影響。三世善惡，一唯心造。如器出模，無不相類；如影隨形，在處莫逃。故謗經罪報，各從其類，如下所列。

汝當聽說(至)汝今復聽。

△二、別釋四。

一、地獄報。

其人命終(至)至無數劫。

此斷佛種之報也。自斷佛種故，永沈幽趣，劫盡更住，謂一劫命盡，復生地獄。獄報劫數，如是之長者，失性隨業，如石投水，易沈難浮，其勢然也。

△二畜生報。

從地獄出(至)受斯罪報。

狗由苟且害正，野干由狐疑不信，此毀謗疑惑之報也。又縈疥癩之病，觸嬈之害，乃至楚毒鞭扑，瓦石打擲，此輕賤憎嫉之報也。𩑔，音屈，白禿也。黧黮，黑雜色。嬈，擾弄也。

若作馲駞(至)獲罪如是。

非毀正乘，故召駞驢乘負之報。疑情偏見，故召野干一目之報。來入聚落，即業力所使，自求打擲也。蟒大蛇，性多嗔，乃憎嫉結恨之報。聾無聞，騃無識，亦不信之類也。

△三人間報。

若得為人(至)橫羅其殃。

蔑智慧明，故六根暗鈍。毀正法身，故矬短醜陋，手拘攣，足跛躄也。有所言說等，即謗誹口業之報。附而不親，乃至橫遭殃罪者，為不順正理，故報皆乖背也。上明業報，次明難報。

如斯罪人(至)獲罪如是。

不見佛，不聞法，皆難報也。園觀舍宅，譬遊處於是，不暫離也，是謂常生難處。

若得為人(至)獲罪如是。

以病為衣服，言難脫諸衰也。身常不淨，婬熾不擇，由弃捨淨業，增長惡習。

△四、通結三。

初非機。

告舍利弗(至)莫說此經。

△二正機。

若有利根(至)乃可為說。

精確鑽仰，如求舍利。

△三、結正機。

告舍利弗(至)妙法華經。

如上正機正行，不可勝舉，聊示大略，使以類擇，授之正法也。

妙法蓮華經解卷第二之二

妙法蓮華經解卷第二之三

溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

妙法蓮華經信解品第四

△二、中根領悟二。

初、分敘科義。

信解者，因聞喻說，以信得入，悟解法要也。前法說一周，身子於喻品之初領悟，佛於喻品述成與記。喻說一周，四大弟子於此品領悟，佛於藥草品述成，授記品與記。然大迦葉為上首弟子，而領悟後於身子者，此經融會二智，身子當機，故先領悟也。諸大弟子皆內祕外現，根非中下，悟無先後，為助揚法化，故次第敷陳也。

△二、依文釋義五。

一、聞法喜踊。

爾時慧命須菩提(至)發希有心歡喜踊躍。

須菩提年德高眾，故稱長老，或曰具壽，或曰慧命。戒經云是人佛法中能得智慧命是也。合先列大迦葉而先須菩提者，亦當機故也。須菩提解空第一，而聲聞但念偏空，於菩薩法心不喜樂，今乃捨空法證實道，故以解空人表敘。至下說偈即當迦葉，及授記亦先迦葉，乃正序也。

△二、敘信解情二。

一、敘昔失。

即從座起(至)不復進求阿耨多羅三藐三菩提。

偏右肉袒，示降志尊法。右膝虔跪，示屈節致欽也。袒跪不唯西竺之禮，此方春秋鄭伯肉袒降楚，示為臣僕，及禱則跪罏，祭則跪奠，皆致欽也。白佛已下，敘其早躭小乘，晚聞大道之意。此總標，下自釋。

世尊往昔說法既久(至)心不喜樂。

說法既久，指四十年說小教時也。以疲懈故，但念小乘空法，不復求進也。空、無相、無作，即小乘三解脫門也。智者，謂依四諦以觀諸法無我我所，名空。以空故，萬法一異等相，實不可得，名無相。知一切法無相不可得，即於三界無所願求，不復造作三有生死之業，名無作，亦名無願。由是離諸苦縛，而得解脫。然此特小法，不足念也。菩薩法，即大乘法也。遊戲神通等，即大乘行也。彼唯樂小，沈空趣寂，故於大法大行，心不喜樂。

所以者何(至)不生一念好樂之心。

釋上之失，為小滯故。

△二慶今得。

我等今於佛前(至)無量珍寶不求自得。

△三、說喻自慶二：一、喻昔失四：

一喻迷淪。

世尊！我等今者樂說譬喻(至)漸漸遊行遇向本國。

幼稚，譬顓蒙無知。捨父，譬棄背本覺。他國，譬淪滯五道。故曰至五十歲，或十二十，譬次第而淪也。年長窮困，四方求食，譬困五道，歷四生，以自活命。漸向本國，譬因遇佛教，遂能反省，然方向之，未能至也。

其父先來求子不得，(至)商估賈客亦甚眾多。

其父，譬覺皇也。先求不得，譬昔曾教化，後還退墮也。中止一城，譬華嚴法菩提場。其家大富，財寶諸珍，譬道場所得法，具無量功德也。倉盈法喜之食，庫溢諸法之財，僮僕所以自奉，臣佐所以治民，譬自利利他事也。象馬牛羊，以譬五乘。教授滋息，廣被大千，故曰出入息利，乃徧他國。由是群生咸求法利，故曰商賈眾多，總譬出與利澤也。商以遷有資無，賈以覆藏待價，商估猶商人也。

時貧窮子遊諸聚落，經歷國邑，遂到其父所止之城。

窮子，譬困於五道，乏功德財。聚落荒淺，譬小乘權教。國邑盛麗，譬中乘漸教。其父所止，譬大乘正教。意謂在昔迷淪，因教漸引，遂入正道也。

父每念子(至)坦然快樂無復憂慮。

父每念子等者，譬佛念二乘之子，久淪五道，性習昏淺，未堪說大也。思惟悔恨者，悔昔之教未深，恨今之機退大也。自念老朽等者，憂其無以續佛慧命也。

△二喻樂小。

世尊！爾時，窮子傭賃展轉遇到父舍，住立門側。

為人之用曰傭，任力取利曰賃。城譬乍入，舍譬深入，謂資藉權乘，積漸深造也。然傭賃而作，徒取小利，功非己有，譬資藉權教，終無實證也。到舍而住，立門側，譬雖值佛道，不能正入，猶依徧空而止，為樂小故。

△三、喻怯頓

遙見其父(至)作是念已走而去。

譬二乘初聞佛果萬德種智之事而迷小怖大也。遙見其父，譬未能親證。踞師子床者，表無畏之德也。寶几承足者，尊萬行之本也。萬行本真而能涉俗，故剎利居士皆悉圍繞，二乘不能涉俗矣。因萬行以成萬德，故以真珠瓔珞莊嚴其身，二乘無此莊嚴矣。吏所以治，民所以役，僮任輕，僕任重，譬一乘法中所治所役輕重纖悉之法無不備者，所謂治世語言資生業等皆順正法，但以不染不偏為尚，故執白拂侍左右，葢拂能去塵，白言不染左右，表拂去空假之塵而歸中道也。寶帳譬慈悲廣被，故言覆。華旛譬眾善下化，故言垂。水譬智，華譬因。香水洒地者，以妙智淨眾生心地也。散眾名華者，以妙因嚴眾生心地也。羅列寶物，所以示其玩好。出內取與，所以隨其欲樂。譬成就大根而誘進小乘也。上皆萬德種智之事，自窮子見父已下，即迷小怖大之事。王謂國王，王等謂王之族，譬法報二身也。貧居里巷，譬二乘小道。肆力有地，譬進修有方。非得物處，譬大法難證。衣食易得，譬小果易求。或見逼迫，譬慮佛道長遠久受勤苦。內音納，或出或納也。

時富長者於師子座(至)即遣傍人急追將還。

見子便識，譬昔緣已熟。財物有付，譬法有所授。我雖年朽，猶故貪惜，譬曠劫所修，不妄與也。遣人急追，譬令菩薩為說頓法，即華嚴五位法門，皆菩薩所說。

爾時，使者疾走往捉(至)轉更惶怖，悶絕躃地。

父命追子，實欲親之，而子驚悶絕，乃自棄也。譬二乘初聞華嚴，怯其頓說。葢頓教以煩惱即菩提，而二乘以煩惱為冤賊，故稱怨也。頓以生死即涅槃，而二乘以生死為苦縛，故大喚。不犯而被捉，譬不求而強化。急執而強牽，譬不從而強率也。菩薩示生三界，而二乘以三界為牢獄，故云無罪被囚。菩薩出入塵勞，而二乘恐喪定果，故云此必定死。由是如聾若啞，悶然不解，故曰轉更惶怖，悶絕躃地。

父遙見之而語使言(至)莫復與語。

見其驚急悶絕，令姑息之，譬捨頓開權也。冷水能蘇悶絕，譬權教能治煩惱。

所以者何(至)往至貧里以求衣食。

譬知其志劣，難堪大乘，故權息之也。不云我子，未即顯實也。使者放之，譬捨頓也。隨意所趣，譬開權也。從地而起，即從迷而覺也。往至貧里，以求衣食，即依二乘貧所樂法，為入道資粮也。

△四、喻滯權。

爾時長者將欲誘引其子(至)具陳上事。

先敘設權也。密遣二人者，使祕菩薩行者，示二乘法也。形色憔悴，即所謂隱其自在之力。倍與汝直，譬因樂小而示近果也。雇汝除糞，即所謂以貧所樂法度之。除糞譬斷煩惱，煩惱惑業糞穢心地，二乘作諸觀以除之。菩薩煩惱涅槃不相留礙，而云亦共汝作者，以同事攝也。具陳上事，譬順佛揚化。

爾時窮子先取其價(至)以方便故得近其子。

先取其價，譬樂小慕果，然後修因。所以四諦法中，先果後因也。其父愍怪，怪其樂小棄大也。又以他日於窻牖中等，譬又多設方便，循其小見，潛施密化，使令慕大也。瘦悴塵坌，譬二乘伏斷煩惱，不得其要，飜為煩惱所擾也。左逆右順，右手執器，譬順方便道而誘之。

後復告言(至)勿復憂慮。

方便叱省而親厚之，使安而無怯也。當加汝價，譬自預流而進四果。盆器，譬助道等法。米麵，譬資糧等法。鹽醋，所以和味，使於諸法均調適中也。老弊使人，譬二乘己陳之法，如所謂己陳芻狗也。

所以者何(至)名之為兒。

貶己衰老，褒子心力，譬斥大褒小。權進其功，言自今如子等者，益親厚而進之也。兒，憐愛之稱。更與作字，譬改預流而進。後果上，皆譬設權。

爾時窮子雖欣此遇(至)於二十年中常令除糞。

正譬滯權也。謂雖欣佛化，而志尚卑劣，故且令於二乘法中，斷除十使煩惱之糞也。

過是已後(至)然其所止猶在本處。

窮子過二十年，久漸親父，而猶住門側，譬依二乘教。斷結之後，聞方等教，揚大而不謗，斥小而不疑，是謂心相體信也。進可語大，退不滯小，是謂入出無難也。猶在本處，譬未能頓入。

世尊爾時長者有疾(至)當體此意。

譬為說般若，漸引入實也。長者有疾，譬方等之後，名相未遣。人多法執之病，佛亦病之。將死而語寶藏，譬化緣將畢。故說般若為法華先導，如方語之，寶藏未即付也。般若教中，六度萬行具備，故譬倉庫盈溢。然未為圓教故，其中寶物，又有多少，或取以自利，或與以利他。聖人之用心如是，宜當體法。此令轉教菩薩之譬也。大般若告須菩提云：汝當為菩薩說般若。下文云：我等又因如來智慧，為諸菩薩開演。即轉教事。

所以者何？今我與汝便為不異，宜加用心，無令漏失。

和同父子之情，使無疑間，而欣領寶藏也。我汝不異等，譬般若之理，一切皆如，無二無別，是入圓頓之門，故宜加用心。

爾時窮子即受教敕(至)下劣之心亦未能捨。

既領寶藏，而略不希取，譬受敕以大乘轉教，而自於此無有志願也。下劣之心，亦未能捨，譬但念空、無相、無作而已。上總喻昔失。

△二、喻今得

復經少時(至)先所出內是子所知。

子志既大，父乃聚族，始定父子，全付家業也。復經少時等，譬般若之後，大機已熟，可一變而至道也。自鄙先心，譬捨小趣大，臨欲終時，命子會族。如化城云：如來自知涅槃時到，便集菩薩聲聞，為說是經。則聲聞為子，菩薩為族也。聚族宣言，此是我子，即於天人眾中，說我昔曾化，故生我法中之譬也。於某城中捨吾等者，自昔之後，汝今悉忘之譬也。葢彼時根性未定，後還退墮，流浪五道，故曰竛竮辛苦五十餘年。其本字某等者，指本名字，以證父子之的也。其本字某，即化城云：爾時所化之眾，汝等比丘，聲聞弟子是也。我名某甲，即第十六我釋迦是也。本城推覔，此間遇會，譬昔依本性闡化，至此頓門，乃適然契會也。此實我子等，結上的證。全付家業，譬授記作佛，紹法主位也。我有財物，皆是子有者，此一大事，人人本具，不從外得也。先所出納，是子所知者，即平常運用見聞之法，非今別有也。自我求之，本始之覺真父子，德性之用真寶藏，生而固有，誰獨且無。柰何自失於背馳，自迷於外物，故佛慈憂慮，急使追復。倘能心相體信，斯可遇會得之，曾無難者。彼且驚愕而失己，稱怨以疑佛。設非真慈，多方善誘，終則竛竮窮困於四生五道，可為長歎矣。

世尊！是時，窮子聞父此言(至)今此寶藏自然而至。

結喻今得也。

△四、通合前喻二：一、合昔失三。

一、合譬本。

世尊！大富長者則是如來(至)如來常說我等為子。

須菩提真佛子，為合譬故言似。

△二合迷淪樂小。

世尊我等以三苦故(至)迷惑無知樂著小法。

三苦者，一苦苦，若根若境，乖違逼迫，生老病死，諸現苦相。二壞苦，因樂變異，生諸憂惱，所謂樂未畢，哀又繼之，即愛別離，求不得之類。三行苦，即念念遷謝之相。五趣蘊苦，皆行苦攝。

△三合怯頓滯權。

今日世尊(至)汝等當有如來知見寶藏之分。

敘滯權也。云今日者，對多生言，謂多生樂小，而今猶濡滯也。於一切法，妄起惑染，顛倒分別，種種戲論，糞污心地，名戲論糞。一日之價，譬少果之利，所獲不多。

世尊以方便力說如來智慧(至)於此大乘無有志求。

說如來智慧，即般若教。

我等又因如來智慧(至)而我等不知真是佛子。

此以般若轉教菩薩，而自不希求也。

△二、合今得

今我等方知(至)佛則為我說大乘法。

今得法華，始知般若之時，己欲全付，但以樂小自迷。若我樂大，則全付久矣。

於此經中唯說一乘(至)然佛實以大乘教化。

觀今說一，視昔彈偏，足知佛心本以大化。

是故我等說本無心有所希求(至)皆已得之。

結慶今得也。佛子所應得者，一乘修證之法也。

△五、重頌前義五。

初頌聞法喜踊。

爾時摩訶迦葉欲重宣此義，而說偈言：

我等今日聞佛音教，歡喜踊躍得未曾有。

△二頌敘信解情。

佛說聲聞當得作佛，無上寶聚不求自得。

△三、頌說喻二：一、喻昔失四：

一頌迷淪。

譬如童子(至)四方推求。

譬困五道，歷四生。

求之既疲(至)當如之何。

頌救迷事也。一城，譬覺場。舍宅，譬慈悲。五欲，譬法樂。家富眾寶等，譬道場所得法具無量功德。益憂念子等，譬化緣將畢，法藏未傳，憂其無續佛慧命也。

△二頌樂小。

爾時窮子(至)遂至父舍。

從邑至國，譬緣循諸教，漸入正道也。法力未強，故或得不得；法喜未充，故饑餓羸瘦。體生瘡癬者，未能善入佛慧，而反傷本自無瘡之身也。傭賃展轉，遂至父舍，譬資藉權教，積漸深入。

△三頌怯頓。

爾時長者(至)注記券疏。

於門內施設諸事，欲引令入也。券以出納財物，疏：以疏明事件，注而記之，譬為大根。度量功德。疏：明行位而與授記，誘進小乘也。

窮子見父(至)何故至此。

怖法報事，非己智分。

覆自念言(至)欲往傭作。

懼長遠道，思取小果。

長者是時(至)使我至此。

譬怯，華嚴頓說也。怖煩惱冤故驚，畏生死縛故喚，悶然不解故云躃地，恐喪道果故疑見殺。

△四頌滯權。

長者知子(至)倍與汝價。

譬捨頓開權也。眇少一目。譬二乘偏見也。矬短醜陋。皆隱勝現劣事。

窮子聞之，歡喜隨來，為除糞穢，淨諸房舍。

譬樂小滯權也。房譬六入，舍譬五陰。

長者於牖(至)語令勤作。

循其小見，隱勝現劣，多方誘進。

既益汝價(至)若如我子。

益，親厚而誘之也。既益汝價，譬增進四果。塗足油，傭人用之使足。不龜，譬護戒定助道之法。薦席，譬小乘諸定姑息之法。若一乘大定之法，則譬繒纊絪褥，非薦席比矣。

長者有智(至)我無此物。

心雖漸大，猶滯權也。漸令入出，喻入大出小。經二十年，喻歷二乘法。示其金銀，喻說般若也。父於門內，施寶帳而引之。子處門外，止草菴而不入。喻大小乘人，相戾如此。是以性相相忌，禪律相非，古今不息。何當一定父子，全保家業，而兩忘同異者耶。上總頌昔失。

△二、頌喻今得。

父知子心(至)得未曾有。

歷頌昔失，以慶今得。

△四、頌通合二：一、頌合昔失二。

初頌合樂小。

佛亦如是(至)聲聞弟子。

佛亦如是者，如長者知子愚劣，未認為子也，而說我等等者，且進以小果使成就也。

△二頌合滯權。

佛勅我等(至)亦復如是。

佛勅我等至說無上道。頌為說般若，令轉教也。諸佛子等至當得作佛。謂轉教之眾，各獲大利也。一切諸佛至說斯真要。慨雖聞般若，自不希求，如彼窮子云云。皆為滯權故迷實也。此後翻牒前文，廣敘滯權之意也。

我等內滅(至)不生喜樂。

此牒品初自謂已得涅槃，不復求進菩提，於菩薩法心不喜樂等文，謂滯權之故，獨以內滅煩惱取小果為足，而以淨佛土化眾生之事為外。所以者何等，牒但念空無相無作之文，以釋都無欣樂之意。

我等長夜(至)謂是究竟。

此牒聞般若，無有志求。

我等長夜(至)報佛之恩。

此牒勤加精進，得至涅槃，一日之價，自以為足之意。凡以迷滯，冥然莫曉，故屢稱長夜，以出三界，證小果，為已得道，為已報佛，皆迷滯也。

我等雖為(至)乃教大智。

此牒轉教菩薩，自無志願，而佛亦縱捨之意。明佛之縱捨，葢欲調伏，俟其迴心，乃教大智。如富長者云云，乃雙牒法喻，總結滯權也。所以重重翻牒者，二乘曠劫為樂，小之心誤甚。今既造大，乃知深悔，故歷陳昔失，而反覆言之，以攄所懷。如人憤劇，必厲聲疾詬而後快。然則文似繁重，實有深意也。

△二、頌合今得。

我等今日(至)應受供養。

慶今始得真實道果，知昔所得皆非真也。所謂得道得果者，於無漏法得清淨眼是也。無漏法者，諸法實相上妙法也。清淨眼者，諸佛知見正法眼也。昔持淨戒雖得果報，非真道果特冥行爾，故曰長夜持戒始於今日得其果報。昔修梵行雖得小果，非真無漏特權息爾，故曰久修梵行今得無漏無上大果。夫然後乃可振揚道聲為真聲聞，乃可普受應供為真羅漢，斯皆調伏誘進之大恩也。故下頌大恩而念報。

△五念報佛恩三。

初念報不能。

世尊大恩(至)亦不能報。

以希有事方便憐教，是謂大恩。前修空法證小果，自謂已得報佛之恩，既不足報；此又欲窮手足肩頂之內財，極美饍衣寶之外財，思以長劫供養，亦不能報。何以故？內外諸財皆有為法，不與大恩相應故。

△二感慈悲恩

諸佛希有(至)隨宜而說。

諸佛希有至諸法之王。讚盛德之至也。能為下劣至隨宜而說。感慈悲之深也。以盛德之至，而曲為劣輩忍斯本事，以狥取相凡夫，隨宜而說，所謂隱無量自在之力，乃以貧所樂法度脫眾生，是希有重德，慈悲大恩，誠不可報也。

△三感方便恩

諸佛於法(至)隨宜說三。

諸佛於法得最自在。讚方便之德也。知諸眾生至而為說法。讚方便之力也。隨諸眾生至隨宜說三。感方便之恩也。世尊大恩，凡本於慈悲、方便二行，故上陳諸事，既不能報，終則深感之而已。

妙法蓮華經解卷第二之三

