#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 39 冊 No. 700 梵網經菩薩戒初津
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 700-A 佛說梵網經菩薩戒初津敘

梵網經者，是諸佛之本源，眾生之自性，戒網之宏網，律宗之要關也。我佛世尊，往返八千，應化百億，無非為一大事因緣故，出現於世，總攝化機，頓明佛性，略開法門心地，顯示自性圓明，能令眾生纔登戒品，位同大覺者，無尚此經矣。釋其名，則佛觀梵天王網，為說無量世界，猶如網孔，此喻教門之廣大也。究其實，則光明金剛寶戒，本來箇箇圓成，此喻生佛之一體也。良以眾生迷真逐妄，不能顯發無上菩提，故如來從天宮而下人間，向凡夫而開佛戒，說眾生心內之佛法，度諸佛心內之眾生，為妙海王子，頓制菩薩五十八戒，若生若佛，皆入佛性戒中，是色是心，總歸本源心地。大哉菩薩戒也，為一切戒之本歟，無教不收，無機不攝也。余從秉受已來，以此戒經，奉為日課，第恨慧性疎淺，義理難明，幸得學戒之心，無時暫息，焚膏繼晷，詳閱諸書，又以法海洪深，卒難測量，因而略採數語，為作津梁，不意日久歲深，積成八卷，題云梵網初津。然理雖未盡，事相無殊，聊備自明，以資持誦，非敢望傳於來學也。

旹康熈三十八年九月吉旦菩薩戒弟子昭慶書玉識

凡例

此經心地一品，乃分上下兩卷。上卷三十心十地，明菩薩修證之階位。下卷十重四十八輕，顯佛子當學之戒法。然法雖從位顯，而位必仗戒修。故天台智者大師單疏下卷，時所宗行，以見戒為趣位之本也。今仍舊貫，以逗時機。如欲具明上卷經義，請閱餘解。
經前懸談者，毗尼止持會集，先和尚遵賢宗法式，略開七門，以明通局。戒疏發隱，雲棲大師據般若略疏，預立五門，融會他宗。今准華嚴大疏，開成十義，用顯其要。如或樂簡樂詳，隨情去取。
古來經解，有科者，有不科者。謂科能節文，解能釋義，故今加科節之。然大小乘戒，不出止行兩法，離此便非律義。今以止行分析重輕戒相，俾未觀文句，先知大槩。其餘科式，與諸家大同。
菩薩大戒，舍那面授，妙海親聞，展轉傳來，什師誦出。而藏有南北增減不同，今依流通本而釋經文，不敢更改一字。一則向所持誦，流傳已久；二恐後來倣俲，經模漸失。雖謂理長則就，妄動聖典，亦毋容也。
經文題目，俱書頂格。解釋則低一字，科文又低一字。一則敬重佛語，二則經文科釋，各有分別，不宜混雜也。
消文釋義，貴乎直捷暢快為妙。若勉強扭揑，則文義不顯，事既不明，理何能徹？故此書不論各家先後，但能發明本經文義，則便隨錄也。然今人多厭其繁，故解亦從簡，不貴語備，務在義周。
大乘律法自不同於小乘，故其中開遮持犯輕重，並不以聲聞戒而定，惟依菩薩戒經也。又條相內多緣成罪及果報引證等，在十重則全具，在輕戒則有無不定也。
三無漏學，以戒為基。菩薩木叉，普被諸有。但能解語，悉皆得受。故知梵網一經，人天四眾，凡有心者，一切應瞻。雖然如是，要須受後始得。若未受戒人預閱，恐後來受戒，不能發起殷重之心。然渴而後飲，則水之味愈甘。暗而後然，則燈之用愈大。惟重在見機。又則講時不揀者，欲令發起善種故。誦戒時須揀者，恐生藐忽故。適如融影等，因見此經，即發大心。受菩薩大戒者，則不須揀也。降此不得，覧者宜依經加意思之。


No. 700
佛說梵網經初津卷一

清　古杭昭慶萬壽戒壇傳律沙門書玉述

將釋此經，先開十門：一教起因緣，二藏乘分攝，三辯定時會，四教觀深廣，五所被機宜，六能詮體性，七宗趣通局，八翻譯傳授，九總釋名題，十別解文義。今於題文之前，亦懸敘八義門也。

初、教起因緣者，華嚴云：非以一緣一事而得成就如來出現。今經興起亦多因緣，別開為十：一、傳揚諸佛授受常法故；二、標示眾生入道根本故；三、發明心地出生大戒故；四、略開菩薩廣大行願故；五、廣顯戒門普納含靈故；六、護持菩薩必不退墮故；七、激勵小乘令學大乘故；八、直指凡夫信己是佛故；九、預扶末法作大導師故；十、流通聖戒展轉無盡故。

二、藏乘分攝者，初、藏攝有二：一、三藏，經、律、論也。品內上明法門中心地契經藏攝，下明佛法中戒藏、毗尼藏攝，而無問難，故非論攝。二、二藏，聲聞、菩薩也。經云：汝等一切發心菩薩亦誦，乃至十地諸菩薩亦誦。是菩薩藏攝，故非聲聞也。

二乘攝亦二：一、五乘，謂人、天、聲聞、緣覺、菩薩也。經云：初結菩薩波羅提木叉，廼至合掌至心聽佛誦一切諸佛大乘戒。屬菩薩大乘攝。二、四乘、三乘之後加一佛乘，即法華之大白牛車也。經云：眾生受佛戒，即入諸佛位。故是一佛乘攝，非前權三乘也。

三分攝，謂十二分教也：一、長行，二、重頌，三、授記，四、孤起，五、因緣，六、無問自說，七、本事，八、本生，九、方廣，十、未曾有，十一、譬喻，十二、論議。長行、重頌可知。汝是當成佛，我是已成佛，授記也。是故戒光從口出，有緣非無因故光，光非青黃赤白黑等因緣也。入天宮下，閻浮十住處說本生及本事也。略開不可說法門中心地，乃至重說十無盡藏戒品，方廣也。釋迦身放慧光，照天王宮，迴至蓮華臺藏世界，玄通華光主菩薩放金剛白雲色光，徧照一切世界，未曾有也。經喻梵網，戒如日月瓔珠，菩提若苗，譬喻也。故是九部所攝，而非孤起、無問、論議三分教也。

三、辯定時會者，時有三：一、先照時，所謂初善，日初分時入也；二、轉照時，所謂中善，日中分時入也。此一時內轉開三照：初轉照時，為下根轉小乘法輪；中轉照時，為中根轉三乘法輪；後轉照時，為上根轉一乘法輪；三、還照時，所謂後善，日後分時入也。此當先照時說。會有五：一、華嚴會，直顯教也；二、阿含會，隱實教也；三、深密會，引攝教也；四、妙智會，融通教也；五、法華會，開顯教也。此當華嚴會攝。又涅槃經五味文云：譬如從牛出乳，從乳出酪，從酪出生酥，從生酥出熟酥，從熟酥出醍醐。此當最初乳味也。

四、教觀深廣者，開二：先、教相，又二：一、化儀教門，分為十：一、本末差別門；二、依本起末門；三、攝末歸本門；四、本末無礙門；五、隨機不定門；六、顯密同時門；七、一時頓演門；八、寂寞無言門；九、該通三際門；十、重重無盡門。經云：我今盧舍那，方坐蓮花臺，周帀千華上，復現千釋迦。前二後二分開，即差別門；連合，即起末門。又云：如是千百億盧舍那本身，該歸本門及無礙門。十住處說，即隨機門。四禪化魔，又說心地，即顯密門。重輕戒法，一時頓說，即頓演門。沒入天宮，化魔下生，成道說法，入出不離華光三昧，即寂寞門。三世諸佛已今當誦，一切菩薩已今當學，即三際門。舍那佛說恒河沙法門中，心地及十無盡藏戒法品，千百億釋迦亦如是說，廼至一切佛心藏、地藏、戒藏、無量行願藏、因果佛性常住藏，如是一切佛說無量一切法藏，即無盡門。依引文義，十義俱通，約時剋定，在何門攝？此當七、九、十門兼差別中一分本義，以其頓演根本一乘直益圓頓大機宜故，應如法思之。

二、化法教門。開為二：先、約教詮法，通局顯分齊。教類有五：初、小教中具含四乘：一、人乘，談五戒、十善；二、天乘，談四禪、八定；三、聲聞乘，談四諦法門；四、緣覺乘，談十二因緣。前二有我，猶屬界內凡夫；後二無我，名為出界聖人。故此小乘唯談我空。二、始教，但明法空，亦名分教，但說法相。三、終教，竟說中道，亦名實教，廣談法性。四、頓教，唯辯真性。五、圓教，圓談法界。初是小椉，二、三大椉，四、五一椉。此屬圓教本源心地，與法界心性無二無別故。亦可兼前終頓，而非小始。故權實教中，實教所攝。經云：眾生受佛戒，即入諸佛位。屬頓教攝。又一舍那化千百億，千百億即舍那本身，屬圓教攝。偈云：應當靜觀察，諸法真實相，是名第一道，亦名摩訶衍。終實義也。文云：一切眾生皆入佛性。戒中偈云：常作如是信，戒品已具足。頓教義也。經云：為開百千恒河沙不可說法門中心地，廼至因說無量世界猶如網孔，一一世界各各不同，佛教門亦復如是。圓教義也。斯則有前所通，無前所局矣。

次約法生起本末顯分齊法義亦五：初唯一心為本源，所謂眾生心是。心則攝一切世出世間法，即華嚴一真法界心，圓教齊也。二依一心開二門：一者心真如門，所謂心性不生不滅，頓教齊也。始教空義密說此門，以彼不知如來遣相為顯真性，故非其分。二者心生滅門，依如來藏故有生滅心，所謂不生不滅與生滅和合非一非異，名為阿梨耶識，終教齊也。分教識義密說此門，以彼不知佛說如來藏以為阿賴耶，故非其分。三依後生滅門明二義：一者覺義，謂心體離念等虗空界；二者不覺義，謂不如實知真如法一故。始教空宗齊此覺義以為真空本覺之地，彼未明真空相即真如性，故說諸法無不是空。四依後不覺義生三細：一業相，二轉相，三現相。分教相宗齊此業相以為諸法生起之本，故未明三細與真如同以一心為源，故說真如凝然八識生滅。五、依後現相生六麤：一、智相；二、相續相，法執也；三、執取相；四、計名字相，上四皆惑道，二乘唯齊第三，但斷我執，未證法空故；五、起業相，業道，人天齊此，但知善惡業相，不識二執惑故；六、業繫苦相，苦道也。舍那略開心地如毛頭許，乃至本源自性清淨，即一總相心也。汝諸佛轉我所說，與一切眾生開心地道，即二門也。釋迦佛說舍那心地中，初發心中常所誦一戒光明金剛寶戒，是一切佛本源，一切菩薩本源，佛性種子，即覺不覺義也。一切眾生皆有佛性，一切意識色心，是情是心，皆入佛性戒中，即三細也。如是十波羅提木叉出於世界，是法戒，是三世一切眾生頂戴受持，乃至云若有犯者，不得現身發菩提心，及隨三惡道中，二劫三劫不聞父母三寶名字，即六麤也。經既本末具證，義理深廣彰矣。

後觀道，開為三門：一、不生觀，二、不滅觀，三、一心觀。亦可一、非異觀，二、非一觀，三、實相觀。偈云：應當靜觀察，諸法真實相，不生亦不滅，不一亦不異，如是一心中，方便勤莊嚴。亦可一、滅惡觀，二、出佛觀，三、一道觀。偈云：於學於無學，勿生分別想，是名第一道，亦名摩訶衍。一切戲論惡，悉從是處滅，諸佛薩婆若，悉由是處出。亦可一、不有觀，二、不無觀，三、本源觀。或云：一、非色觀，二、非心觀，三、戒光觀。文云：戒光從口出，非色非心，非有非無，是諸佛之本源。或云：一、俱非觀，二、因緣觀，三、心戒觀。文云：我今自誦諸佛法戒，乃至一切諸菩薩亦誦，是故戒光從口出，有緣非無因故光，光非青、黃、赤、白、黑，乃至非因果法等。此三觀門，即小乘律儀道共、定共三戒，亦即律儀無漏禪戒，亦即大乘律儀善法眾生三戒。瓔珞經云：律儀戒，謂十波羅提木叉；善法戒，謂八萬四千法門；眾生戒，謂慈、悲、喜、捨，化及眾生，令得安樂也。此約次第三觀配釋。如是若圓融觀，三觀並攝三聚，三聚具含三觀，廼至十重、四十八輕、八萬四千法門，化度十界百億眾生，三觀三聚，莫不徧包，則此觀道，豈不幽深也？

五、所被機宜者，經云：一切眾生皆有佛性，無非所被。不同餘宗，唯被菩薩及不定佛。依起信論，三聚統收，此經正為不定。文云：信男、信女、婬男、婬女盡得受戒，兼為正定，修進妙行。經云：三世菩薩已學、今學、當學邪定，作近遠緣。彼論云：近遠速得度，故遠緣；久遠得度，故是近遠。復有二緣：一、增長行緣，二、受道緣。今經云：眾生受佛戒，即入諸佛位，近緣也；汝是當成佛，我是已成佛，遠緣也。又准楞伽經，五性攝盡：一、聲聞椉種性，二、緣覺椉種性，三、如來椉種性，四、三乘不定種性，五、闡提無種性。此經正被如來椉種性，兼為餘四性，以作近遠緣。故彼經云：捨善根一闡提，以佛威力或善根生佛，於一切眾生無捨時。故今經云：一切眾生皆入佛性戒中，當當常有因故，當當常住法身。又云：見一切眾生，應唱言：汝等盡應受三歸、十戒，發菩提心。畜生闡提尚爾，況二乘聖性耶？若約今經，人有八對。文云：國王、王子、大臣、百官、比丘、比丘尼、信男、信女、婬男、婬女、十八梵、六欲天、無根、二根、黃門、奴婢、一切鬼神，盡得受戒。初、王臣，二、僧尼，三、淨染，四、欲色，五、有無，六、主僕，七、幽顯，八、橫豎。法有十六，謂信、聞、喜、見、持、戴、讀、誦、解、學、修、說、註、書、授、行也。若普收者，或疑、或信、或毀、或讚，皆為所被。經云：七逆、八難、一切犯戒罪，應教懺悔。又云：十無盡藏戒品，是一切眾生戒本源，自性清淨。則知成法、破法，盡成佛道也。

六、能詮體性者，分開四門：一、隨相門，又三：初、聲名句文體。經云：若說法時，法師高座，四眾聽者下坐。二、通攝所詮體。上四屬能詮，此一所詮義。若不詮義，文非教故。下云：應一一教受持大乘經律，教解義理。又云：先學大乘威儀經律，廣開解義味。三、六塵顯法體。下云：戒光從口出。又云：剝皮為紙，刺血為墨，以髓為水，析骨為筆，書寫佛戒。木皮、榖紙、絹素、竹帛，亦應悉書持。常以七寶、無價香花、一切雜寶為箱，囊盛經律。卷二、唯識門。前三教體，皆自識變。下云：常應一心受持讀誦大乘經律。若見牛、馬、豬、羊，應心念口言：汝是畜生，發菩提心。又云：三千學士聞佛自誦，心心頂戴。三、歸性門。此識無體，真如性故。經云：日日六時持菩薩戒，解其義理佛性之性。四、無礙門。謂前理、事、心、境，交徹無礙。又云：一切意識，色心是情，是心皆入佛性戒中。又云：十無盡藏戒品是一切眾生戒本源自性，千百億世界中一切眾生受持，歡喜奉行。故此一經通取四門為教體也。

七、宗趣通局者，先通辯諸宗，有六：一、隨相法執宗，即小乘諸師依阿含等經造俱舍等論。二、唯識法相宗，即無著依深密等經造瑜伽等論。三、真空無相宗，即提婆依般若等經造中觀等論。四、藏心緣起宗，即馬鳴依勝鬘等經造起信等論。五、真性寂滅宗，即龍樹依楞伽等經造佛性等論。六、法界圓融宗，即天親依華嚴等經造十地等論。今此經宗當後第六門也。經云：佛坐菩提樹下成正覺已，初結菩薩波羅提木叉。以此即舍那心地戒、眾生佛性戒、大眾十無盡藏戒，故屬圓融宗也。

後局明此經有總有別。總則心地大戒以止惡行善為宗，了達佛性因果超凡入聖為趣。別開五對：一、教義對，崇毗尼教相為宗，合悟心地妙義為趣。二、事理對，舉重輕是非事相為宗，解第一義諦理性為趣。三、境智對，所緣六種性真境為宗，能照三門觀智慧為趣。四、行位對，修行無量行願藏法為宗，三十心十地賢聖階位為趣。五、因果對，善徹佛性正因為宗，圓成法身佛果為趣。此之五對，前後相由生起也。

八、翻譯傳授者，有二：一、翻譯時年。肇序云：羅什法師誦此一品，以為心地之首。此經有一百一十二卷，六十二品。弘始三年，秦主姚興玄心大法，卑萬乘之心，尊三寶之教，於草堂寺共諸學士與什參定大小兩乘五十餘部，唯梵網經最後譯出。時道融、道影等三百餘人，一時受菩薩大戒。融、影等信受佛語，即書出此心地一品八十一部，流傳後代。當時三百餘人常誦此一品，以為持戒之資。應知此土菩薩大戒，乃什師之所傳也。

二、疏解流傳。天台智者大師著義疏。雲棲蓮池大師述發隱。吾千華三昧光律祖直解。心地一品。古吳素華旭法師合註。廣州在犙贊法師略疏。乳峯德水源法師手標。如上諸書，皆詮梵網妙理。今於眾部之中，採諸奧義，共析經文，庶其覧者逐事以明理，就理而察事。明於理則自不迷宗，察於事則自不怠持。梵網之旨既明，則吾人之心地，未嘗與毗盧遮那徧照異也。

上明八義門竟。

△九、總釋名題三：初、經題，二、人題，三、品題。今初。

佛說梵網經。

佛說者，先舍那所說，後釋迦親宣也。梵語佛陀，華言知者、覺者。知謂知過去、現在、未來眾生、非眾生數，常、無常等一切諸法，是名為知。覺謂於一切法、一切種相，能自開覺，亦能開覺一切有情，如睡夢覺，如蓮花開，是名為覺。對迷說覺，對愚說知，能知能覺，故名為佛。佛有三身：法、報、化也。法即本覺性體，報乃始覺智圓，化則慈悲應現也。然法身無相，圓明徧照十方。報身萬德，具八萬四千相好。化身丈六金身，具三十二相、八十種好。有云：法身名毗盧遮那，此云徧一切處。如心地觀經偈云：法身體徧諸眾生，萬德凝然性常住。不生不滅無來去，不一不異非斷常。法界徧滿如虗空，一切如來共修證是也。報身名盧舍那，化身名釋迦牟尼，此一往語耳。當知三身非一非異，機緣不同，見一異也。說者悅其所懷，謂諸佛久修久證，一體三身，了知一切眾生同具此德，大悲熏心，每思濟度。今機緣初熟，乃接歸本源世界，親覲本尊，秉受心地法門。次復示成樹下，普為凡夫結重輕戒，俾受者頓入佛位，成真佛子。度生本懷，於茲暢悅，故曰悅其所懷也。又四辯宣揚，名之為說。三昧正受，名之為默。說法則利益眾生，默然則自受法樂也。梵網者，以喻彰名也。梵謂梵天，網謂珠網，謂佛在摩醯首羅大梵天王宮中，觀彼天宮殿上，因陀羅網幢，眾寶所成，光光涉入，不相障礙，佛剎如之，故以喻為經名也。義如後釋，然能喻唯一，謂梵網珠幢，所喻有二，謂世界及佛教門也。世界即所被之機，教門是能被之法，法性平等，理非種種，繇機異故，教門亦殊也。此乃就事而言，若約法釋者，梵網即是眾生心性，亦廼諸佛之本源，行菩薩道之根本，是大眾諸佛子之根本也。自性本淨名梵，塵界含攝名網，繇此心性，建立無量世界眾生之法，及設無量教門諸佛之法，故云心佛及眾生，是三無差別，只在迷悟之間，而分優劣矣。何以故？迷成三障，悟即三身，合而言之，自悟為佛，悟他名說，自他不二，名為佛說梵網也。經者，梵語具云欲底修多羅，華言契經，上契諸佛妙理，乃合道而言，下契眾生之機，是逗根而說，為法為則，今古常然，故名為經，總不出貫攝常法四義，謂貫串所說之理，攝持所化之機，三世不易為常，十界同遵曰法。夫聖人之語，無非教人聞之，從凡悟聖，永息迷心者矣。正翻為線，此方不貴線稱，故存於經也。按諸經律，有以單人、單法、單喻為名，或以人法為題，或以人喻為題，或以法喻為題，或以人法喻為題，所謂單三複三具足也。今經當第五種立題。若以通別論之，則經為通，同名經故。梵網是別，別餘經故。故此經中，若境若智，若機若益，若理若事，若體若用，若因若果，而逈別餘經也。境謂性境，即一真法界，體性虗空，華光三昧。智謂十智，即本經所謂天眼、天耳，乃至天願等。機謂總攝羣機，如經云：汝諸佛子，轉我所說，與一切眾生，開心地道。益即利益，謂眾生受佛戒，即入諸佛位等。理即理體，經云：一切眾生，皆有佛性。事即事相，謂但解法師語，盡得受戒。體即戒體，謂光明金剛寶戒，是一切佛本源。用即功用，謂得見千佛，千佛授手，世世不墮惡道八難等。因即因行，如云：我已百劫修行，是心地等。果即果位，如蓮華臺藏世界，赫赫天光，師子座上，盧舍那佛也。是故梵網一經，教齊圓頓，義並華嚴，主伴重重，說聽皆佛。該七眾以通收，凡諸位而均攝，為一化之根源，乃大乘之極暢也。上四字是所詮之義，下一字為能詮之文，能所合目，故名佛說梵網經也。初津者，為初學者以作津梁也。

△二釋人題。

姚秦三藏法師鳩摩羅什譯。

姚秦者，姚是姓，秦是國號，廼後秦國主姓姚名興也。題立此號者，以證譯經之時也。三藏者，經律論之靈文也。謂開示悟入，貫串攝持名經；處斷輕重，開遮持犯曰律；刊定是非邪正為論；包括所應知義，令無分散，故名藏也。法師者，法軌則，義師匠也。法雖可軌，體不自弘，弘之在人。謂此師善解三藏，華梵雙通，以法自師，以法師人，就德為名，故曰三藏法師也。鳩摩羅什，此云童壽，謂法師年在童稚之時，而辯慧已超耆宿故。譯者，謂手持梵卷，口誦秦言，翻梵成華，故名譯也。父天竺人，師在胎日，母增辯慧。七歲出家，日誦千偈。九歲與外道論義，辯挫邪鋒，咸皆愧伏，遠近異之。母生什後，亦即出家，聰拔眾尼，得第三果。什既受具，母謂之曰：方等深教，應大闡揚，秦都與汝自身無利，如何？什曰：菩薩之行，利物忘軀，大化必行，鑪鑊何恨？從此已後，廣誦大乘，洞其秘奧，西域諸王皆尊奉為師，凡請說法，必長跪座側，令師蹹登。符堅建元九年，太史奏云：有德星現外國，當有大德智人入輔中國。堅曰：朕聞西域有羅什，襄陽有道安，將非此耶？遂遣將軍呂光等率兵七萬，西伐龜茲，請師弘法。呂光與師纔及中途，姚興續秦迎師歸國，以師禮事之，優寵特甚，延入西明閣及逍遙園別館安置，與八百沙門諮受師義，敕譯經論三百九十餘卷。弘始十一年八月二十日，卒於長安，壽七十歲。南山律祖問天人陸元暢云：什師所翻之經，至今若新，受持轉盛，何耶？答云：其人善解大乘，得佛遺寄之意，絕後光前，仰之所不能及，為一代之寶，從毗婆尸佛已來譯經師也。又云：什師位階三賢，文殊指授，令其刪定，非槩論也。

△三、釋品題。

菩薩心地品之下。

此品以人法為名，菩薩人也，心地法也。先釋菩薩人名，梵語具云摩訶菩提質帝薩埵，此云大道心成就眾生，謂有大心入佛道故。亦云覺有情，謂菩提是能覺義，薩埵是有情義，謂能令一切有情覺悟佛道故。東土好簡，故但言菩薩也。亦云大士，謂能上求下化，建立大事故。又云開士，謂能開化一切眾生故。總而言之，依無作四諦境，發四弘誓，撰大甲冑，能為難事，上弘佛法，下化眾生，智悲雙運，故獲此號也。其間有通有別，通則從初發心以來，直至等覺，皆名菩薩，別則菩薩位次，各各不同也。次釋心地法名，謂萬法之所從生，故稱為心，凡聖之所依持，故稱為地。蓋此心地，是譬喻品內所明大士要用，如人身之有心，能總萬事，能生勝果，為大士所依，義言如地。然菩薩律儀，徧防三業，心意識體一名異，三業之中，意業為主，身口次之，據勝為論，故言心地。夫佛即心，心即佛也，心得佛以顯示第一義，佛因心以化度人天，故佛佛出世，唯語此心，心之外無法可說，識此義者，可與譚梵網矣。又此心地，乃一切凡聖之本源，在凡則迷此心故，而流轉三界六道四生，在聖則悟此心故，而復本真源，究竟清淨。菩薩欲還本源世界，故依此心地正戒，以為勝因，而證舍那之極果也。故經云：我已百劫修行是心地，號吾為盧舍那。汝諸佛子，轉我所說，與一切眾生，開心地道。又云：一切意識色心，是情是心，皆入佛性戒中。受此戒已，極至佛身，於其中間，戒體常在。故知此戒，即心地也。淨名經云：諸佛得解脫，當於眾生心行中求。以本源心地，出生一切菩薩行位，各各不同。於此菩薩位中，位位修行心地法門，亦復無量。非依心地之法，孰成菩薩之名。非因菩薩之人，孰秉心地之法。人即是法，法即是人。繇人故有大菩提，繇法故有大涅槃。菩提是智，涅槃是理。理智一如，故云菩薩心地也。又本源心地，不惟出生菩薩行位，亦復徧出一切諸法。所謂地獄心，廼至佛心。地獄地，乃至佛地。今但云菩薩心地者，以菩薩上同慈力，下同悲仰，徧攝十界之義。然十界無非心地法門故。若非此心為地，則戒從何而持，佛從何而成耶。梵語鉢里勿多，此翻為品。品者，類也。謂義類相從，故名為品。相傳此經大本，共有一百十二卷，六十二品。此乃菩薩心地一品，上下兩卷。上卷明菩薩三十心十地法門，為入佛果之根源。下卷明菩薩十重四十八輕戒，又為行菩薩道之根本。拈此一品，而知一部指歸。即此一部，而通一代儀法。觀一佛，而徧知十方三世諸佛模楷。見一菩薩，而知十聖三賢心地。對上而言，故云菩薩心地品之下也。總釋名題已竟。

△十、別解文義。

將釋經文，大分為三：初序分，二正宗分，三流通分。此三分之興，始自晉道安法師彌天高判。後西域諸菩薩疏釋東來，皆分三分。始知晉符西釋，誠乃古今不易之恒規也。序謂序述，亦緒也，致也。乃序一經之由致也。而有通別。通者，如一切經初皆有如是我聞，一時佛在某處，與諸大眾俱，是名為通。別者，謂說經各有緣起不同，故別序一經或一品之由緒，是名為別。正宗者，宗即主也，崇也。謂佛所說法，必崇尚當機所說之義為正主。斯即一經之宗旨也。流通者，流謂不滯，通謂不壅。以正義既陳，務傳後世，利益眾生，使正法之源流通而無壅滯，廣布十方，無有窮盡也。此經從品初至第一清淨者，名為序分。從佛告諸佛子言，有十重波羅提木叉，至現在諸菩薩今誦，名正宗分。從諸佛子聽十重四十八輕戒，至偈終，名流通分。雖是六十二品中之一品，一品中之下卷，而序正流通，自在全經。然就茲下卷，三分宛然。如華嚴法華等經，品品皆以爾時為首。今經亦然。即正宗流通，亦是明此一品之性相事理，非彼全部之正宗流通故。又華嚴鈔云：夫聖人設教，必有其漸。將命微言，先彰由致。由致既彰，當機受法。故授以正宗。正宗既陳，務於開濟。非但篤於時會，復令末葉傳芳。永耀法燈，明明無盡。故授之以流通。非唯一部，當會當品等皆容有之。是也。

△初、序分為二：初、舍那發起，二、釋迦勸發。初中二：初、長文，二、偈頌。長文三：初、舍那付囑，二、釋迦弘傳，三、勸信受持。初中又二：初、口音勸示，二、放光付囑。今初。

爾時，盧舍那佛為此大眾，略開百千恒河沙不可說法門中心地如毛頭許，是過去一切佛已說，未來佛當說，現在佛今說，三世菩薩已學、當學、今學。我已百劫修行是心地，號吾為盧舍那。汝諸佛子！轉我所說，與一切眾生開心地道。

爾時者，即盧舍那佛將示心地法門之時也。諸經通序，具六種成就，今經亦然。爾時，時也；佛，主也；大眾，眾也；為開心地法門，聞也；菩薩世學，信也；蓮華臺藏，處也。又師資道合，說聽事成，當爾嘉會之時，故名爾時。梵語盧舍那，此云光明徧照。照有二義：一、內以智光照真法界，此約自受用身也；二、外以身光照應大機，此約他受用身也。又翻為淨滿，謂諸惡無餘，故云淨，此是止惡果報也；眾德悉圓，故云滿，此是行善果報也。由行滿果圓，故稱為佛，亦即惑業俱盡，福智圓滿之稱也。斯多從自受用得名，其光明徧照，多從他受用為號。按心地觀經，法身亦名自性身，無始無終，離一切相，絕諸戲論，周圓無際，凝然常住。其受用身，有二種相：一、自受用；二、他受用。自受用身者，三阿僧祇劫所修萬行，利益安樂諸眾生已，十地滿心，出過三界，居淨妙國土，坐大寶蓮華，所謂大寶華王座也。無量大眾，海會圍繞，供養恭敬，尊重讚歎，如是名為後報利益。

爾時菩薩入金剛定，斷除一切微細所知諸煩惱障，成無上菩提。如是妙果名現利益，是真報身有始無終，壽命劫數無有限量，窮未來際諸根相好遍周法界，四智圓滿受用法樂，具足八萬四千智門。如是一切諸功德法，名為如來自受用身也。如來他受用身者，具足八萬四千相好，居真淨土說一乘法，令諸菩薩受用大乘微妙法樂。一切如來為化十地諸菩薩眾，現於十種他受用身。第一佛身坐百葉蓮華，為初地菩薩說百法明門。菩薩悟已起大神通，變化滿於百佛世界，利益安樂無數眾生。第二佛身坐千葉蓮華，為二地菩薩說千法明門。菩薩悟已起大神通，變化滿於千佛世界，利益安樂無量眾生。第三佛身坐萬葉蓮華，為三地菩薩說萬法明門。菩薩悟已起大神通，變化滿於萬佛國土，利益安樂無數眾生。如是如來漸漸增長，乃至十地他受用身，坐不可說妙寶蓮華，為十地菩薩說不可說諸法明門。菩薩悟已起大神通，變化滿於不可說佛微妙國土，利益安樂不可宣說不可宣說無量無邊種類眾生。如是十身皆坐七寶菩提樹下，證得無上菩提。是為十種他受用身也。為此大眾者，大眾指千華上佛及千百億釋迦也。按上品經文云：是時釋迦擎接此世界大眾還蓮華臺藏，見盧舍那佛。佛乃廣開示三賢十聖法門，為入佛果之根源。是知非止千佛，千百億佛為大眾也。舍那是能說法之本佛，大眾是能受法之迹佛。百千，十萬也。恒河，亦云殑伽，此云天堂來，謂見從高處來故。河在中天竺，濶四十里，沙細如麪。章安云：諸經多以恒河沙為量者，有四義故：一人多識之，二入者得福，三八河中大，四是佛生處。此即四悉檀也。一河之沙數尚無窮，況百千河之沙數豈可能盡？故云不可說也。亦即十大數中之第九數，以喻法門之廣大無窮無盡。今於無窮無盡法門中，略說心地一法，猶百千河沙中之一沙，故云如毛頭許也。然法門雖廣，不出心地一法，舉心地即該盡萬法，是亦以少攝廣也。涅槃經云：佛在林中取少樹葉，告諸比丘：我覺了一切諸法如大地草木葉等，為眾生所說如手中葉耳。正同此喻也。門者，即能通之義，謂如來所說一乘之法皆從此出，故曰法門不可說。法門，廣也。心地如毛頭許，略也。從廣開略，故云略開也。過去一切佛已說者，則見法有所傳也。未來佛當說者，則見法有所受也。現在佛今說者，則見法有所證也。佛是果人，引同證說勸信也。菩薩是因人，引同修學勸受也。三世菩薩等者，謂三世果人尚且遵教，豈三世因人有不同學者耶？然心為萬法之源，舉心則萬法俱盡，故諸佛同說，大士同學也。我已百劫修行是心地者，我，八自在之真我，非凡夫執五蘊身心之妄我也。百劫，揀非權教。三祇，梵語劫波，此云分別時節。以劫初人壽十歲時，子年倍父年，如是增至八萬四千歲。後百年減一歲，如是減至十歲。此一增一減名一小劫，二十小劫為一中劫，成、住、壞、空各二十番增減為一大劫，無數大劫為一僧祇。故上品文云：我已百阿僧祇劫修行心地，以之為因。初捨凡夫，成等正覺，號盧舍那，住臺藏世界海，以之為果。此謂修心地戒時，從名字菩薩直至等覺，位位修習，堅固成就，入妙覺位，戒體圓極，諸惡永淨，萬善悉滿，是故名為盧舍那佛也。今言百劫者，或文略也。准餘經多云：如來於三大阿僧祇劫修行，或過三大劫已，復於百劫中修相好因，故云百劫也。天台引智度、俱舍、婆沙等論云：如來從古釋迦至尸棄佛，值七萬五千佛，名初阿僧祇。從尸棄佛至然燈佛，值七萬六千佛，名二阿僧祇，得授記莂，號釋迦文。從然燈佛至毗婆尸佛，值七萬七千佛，名三阿僧祇滿。從初至此修六度竟，更住百劫，修相好因。故賢愚經云：佛言：我三阿僧祇劫精勤苦行，百劫修福。初阿僧祇劫供養八萬八千諸佛，中阿僧祇劫供養九萬九千諸佛，後阿僧祇劫供養十萬諸佛，出家持戒，具足尸波羅蜜，乘六度車，被忍辱鎧，於菩提樹下坐金剛座，降伏魔王，得成佛道。按瓔珞經云：佛初發意，志求緣覺乘，閒居靜處，四十四億劫，無佛法聖眾。其間七十劫後，遇大通慧佛，演暢大乘，乃微信解，建功德業。復經十九劫，為大國王，供養清眾，周給貧乏，捨位出家，晏居寂念，心漸疲倦，往來生死，受報無數，由意無大誓，欲免自身患。復經六十劫，值遇寶瓔佛，一乘無二道，不聞小節名。始從彼發意，弘誓心難沮，從彼至今日，七億阿僧祇，將護順正法，今乃自覺悟。須知七億已前，雖復勤苦修道，而無堅誓，終不能成等正覺。據此，則百阿僧祇猶少，斯亦隨機所說，權實、大小兩乘，化儀不同。今舍那以自己所修證驗之成法而告之，令他生信，依此心地法門，而傚修證也。汝諸佛子，轉我所說者，諸佛，通指千葉上佛，千百億釋迦也。謂前說法，普為大眾，今付心印，非餘人所堪，故特囑千釋迦，傳我舍那佛語，示諸眾生，使上承而下布，以見稟法自有來也。受法得益曰子。轉，傳也。謂傳佛法，以及眾生也。然既傳心印，不可泛常，故稱子也。與一切眾生，開心地道者，啟閉曰開。謂我舍那一佛，已同十方三世諸佛，修證此心地法門，則汝等亦當以我心為心，轉我所說，與一切眾生，修證此心地法門，各見本源心地也。然此本源心地，一切眾生之所共有，但無始劫來，久被妄情惑業雍閉，所謂諸佛已悟，眾生尚迷，心王既蒙，則法王不現，故令轉佛所說，使得豁通。故云聞心地道，即是開佛知見也。

△次放光付囑

時蓮華臺藏世界赫赫天光師子座上，盧舍那佛放光，光告千華上佛：持我心地法門品而去。復轉為千百億釋迦及一切眾生，次第說我上心地法門品：汝等受持讀誦，一心而行。

蓮華臺藏世界者，謂居塵不染，故名蓮華。堅實高顯，為萬法之宗極，故名曰臺。含無邊之剎種，故名曰藏。豎無終始曰世，橫絕方隅曰界。蓮華臺藏世界，舉依報也。師子座上盧舍那佛，舉正報也。又蓮華含子之處目曰臺藏者，有包裹義。今剎種及剎土為一大蓮華之所含藏，十方世界悉在其內，故曰蓮華臺藏世界，即華藏世界也。約事可爾，據理而言，何因剎海相狀如斯？略舉二因：一、約眾生，知來藏識即是香海，於此海中有因果相，恒沙性德即是正因之華，世出世間、未來果法皆悉含攝，故名為藏。若以法性為海，心即是華，含藏亦爾。然此藏識相分之中，半為外器，不執受故；半為內身，執為自性，生覺受故。如來藏識何緣如此？法如是故，行業引故。二、約諸佛，大悲海中生無邊行華，含藏二利，染淨果法重疊無礙，故所感剎相狀如之。又蓮華即種種光明蕋，香幢臺即蓮果十不可說佛剎微塵數香水海在中也。赫赫，熾盛貌。天光，是法性天然功德光，普照昞爍故。師子座者，謂形似師子，故表說法無畏也。如來說無畏之法，外道魔王悉皆歸降，猶師子之哮吼，飛禽走獸盡皆潛伏，是以凡佛所坐之座皆名師子座也。又名法空座，亦表無畏，謂如來得法空故，故無所畏也。上品云：舍那在百萬億紫金剛光明宮中，坐百萬億妙寶蓮華，赫赫光明座是也。光告千華上佛者，如來心地本絕名言聲也，今欲顯心地正法，還以心光而作佛事，故不以言告而以光告，正顯付託之事也。然既結示已畢，復放光普告者，謂此心地法門，若本若迹，若因若果，無不以智為前導也。然華嚴、雲臺說法，禪天光音尚且成教，況佛身光耶？此亦有二意：一、近則言告，遠則光告；二、劣機言告，勝機光告。今則身口通行，表此心地戒法為至德要道也。若約應機，謂是他受用土身佛；若約自證，即法身無礙土，無盡師子座，圓融無礙佛，徧照法界光。總相心地法，盡屬於圓教，非權漸也。佛名釋迦牟尼者，本起經翻釋迦為能仁，本行經譯牟尼為寂默。能仁是姓，從慈悲利物，顯不住涅槃；寂默是字，取智慧冥理，顯不住生死。千華上佛，大化也；千百億釋迦，小化也。及者，相繼之辭。次第說者，有二義故：一、約人，先舍那說，次千佛傳，次百億佛，次菩薩，次眾生也；二、約法，先三十心，次十地，次十重，次四十八輕也。持誦，內熟道種也；心行，外驗行事也。領納曰受，固守曰持，對本曰讀，背本曰誦。受持屬心，讀誦屬口，心口進修，無二無別，故曰一心而行也。又次第說者，圓融不礙行布也；一心行者，行布不礙圓融也。

佛說梵網經初津卷一

音釋

支那

或云至那，華言文物國，即讚美此方是衣冠文物之地也。西域記云：摩訶至那，此云大唐，又名震旦，或云真。丹琳法師云：謂東方屬震，是日出之方，故云震旦。樓炭經云：葱河以東，名為震旦。以日初出，耀於東隅，故得名也。



一大事因緣

一，即一實相也。其性廣博為大，如來出世度生儀式為事，眾生具此實相而能成機感佛為因，如來證此實相而能起應度生為緣。一切如來出現於世，普為開示一切眾生本有實相，令其咸得悟入佛之知見故也。



無上菩提

菩提，此云覺道。無上者，謂成妙覺佛，智淨獨尊，無有過於上者，故曰無上。



焚膏繼晷

膏，油也。晷，日影也。古云日不足，繼之於夜者是也。



凡例

凡者，大凡；例者，比例。左傳序云：發凡而起例也。



古杭

隋時稱杭州，唐時稱餘杭。宋高宗南渡，建都於此，改為臨安。迨明，復稱杭州，故云古杭也。



昭慶

按誌，石晉天福元年，勅建律宗大昭慶寺。昭為昭萬善之功勳，慶為慶一人之大德也。



萬壽戒壇

即地湧戒壇也，正名古佛戒壇。趙宋太平興國三年，允堪律師依此晝夜精勤行道，感韋天示現曰：今大師行道處，乃古佛戒壇最吉祥地，然燈佛降生之處也。願師大闡尸羅，以續如來慧命。弟子於西天竺，取世尊成道座下土，四大海心水築壇，請師傳戒，令登踐受戒者，永脫泥犁之苦。言訖，壇從地湧，七寶分光。東方正旦，韋天合掌，虗空證明，五色祥雲，結蓋而覆。人皆異之，故稱地湧戒壇。事聞於上，勅賜萬善戒壇，以戒為萬善之本。萬曆三十三年，勅賜萬壽戒壇，謂登壇說戒，祝延聖壽故也。



三無漏學

三者，戒定慧也。因戒生定，因定發慧，戒出三途，定超六欲，慧脫三界，三法相資，煩惱淨盡，不漏落生死故。學猶飾也，器不飾則無以成美觀，人不學則無以成聖果也。



十門

門者，収攝無擁之謂也。謂將欲釋經，於其文前先以十門收攝經意，疏通條章顯示大綱，令諸學者依門入解，使經宗意趣則有所歸而無擁滯也。



譬喻

以類比況曰譬。開蹺令悟曰喻。謂如來說法，為鈍根者假譬喻以曉示之，令其開解故。如法華經中火宅藥草等喻是也。



三際

先、中、後也。波斯匿王言：觀身實相，觀佛亦然，無前際、無中際、無後際。



四禪八定

定者，謂攝散歸靜之義也。色界有四，謂初禪、二禪、三禪、四禪。無色界有四，謂空處、識處、無所有處、非非想處。故云四禪八定也。



四諦

法界次第云：此四通言諦者，以審實為義。此四諦法，正為聲聞人說。欲從聞生解，故必須藉教顯理。今明教理不虗，故云審實。苦由因感果，則應先因而後果。今悉先果而後因者，教門引物為便，故皆先果而後因。前二諦是世間之法，令知苦以斷集，故先果而次因。後二諦是出世間之法，使為滅以修道，故亦先果而次因也。一苦諦，苦是苦果。二集諦，集是苦因。三滅諦，滅是樂果。四道諦，道是樂因。



我空

謂無我、人、眾生、壽者四相之見。



法空

謂無色、受、想、行、識五陰之法也。



一真法界

離二曰一，不妄曰真，交徹融攝，故曰法界。即是諸佛平等法身，從本以來，不生不滅，非空非有，離名離相，無內無外，惟一真實，不可思議故。



心真如門

心真如者，即是一真法界大總相法門體，所謂心性不生不滅，非染非淨，畢竟平等，無有變易，惟是一心，故名心真如門。



如來遣相

謂祛遣法相，惟顯法性故。謂一切法本涅槃相，若執涅槃，則涅槃亦成法數，故復遣云無涅槃也。無有涅槃，佛遣能也；無有佛涅槃，遣所也。佛，能覺也；涅槃，所覺也。以有無不可得故，能所俱離也。



如來藏

即真如性第八識所依，具足諸法，包含萬象，故謂之藏。諸佛證此藏心，利益羣生，應用無盡，即一實相之體也。此體能生世出世間一切諸法，故名如來藏。



阿賴耶識

即第八識名，翻為無沒識，取不失為義。又翻藏識，謂能含藏善惡諸種子故，亦名種子識，亦名果報識。



真空

謂心境俱融故。然真空無相，即名實相也。



道共戒

謂於見道修道位中，不作意持，自然不犯戒，與道俱發，故稱為共。此戒既是初二三果所得，即是無漏戒也。



定共戒

亦名禪戒。謂發得初、二、三、四禪定之時，不作意持，自然不犯，戒與定俱發，故稱為共。此戒斷惑未盡，未出生死，即是有漏戒也。



無漏禪戒

即上道、定二戒之總稱也。



八萬四千塵勞

偈曰：十使互成百，十界成一千，七支為七千，三世二萬一，三毒并等分，是為八萬四。塵者，染汙真性也。勞者，驅役流轉也。



八萬四千法門

謂如來成道有三百五十度無極法門。度無極者，謂事理行滿，度生死流登涅槃岸，此之功德無有窮極，故云度無極也。偈曰：第一光耀起，乃至分舍利，有三百五十，度無極法門，門門有六度，共成二千一，以四大六衰，合二萬一千，加三毒等分，是為八萬四。



不定性

謂遇緣重習修行不定故，若近聲聞而習聲聞法，若近緣覺而習緣覺法，若近菩薩而習菩薩法，各隨所習而成其性，是名不定性。



第一義諦

真諦非有，俗諦非無，不有不無，是名中道第一義諦。



本覺

謂眾生心體，靈明虗廓，等虗空界，無處不徧，即是如來平等法身。依此法身，說名本覺。



始覺

謂眾生本覺心源，由無明熏動，覺不成覺，多劫在迷，今始覺悟，是名始覺。始本不二，名究竟覺，即成佛也。



三十二相

謂如來應化之身，具此三十二相，以表法身眾德圓極，人天中尊，眾聖之王也。所謂足安平相，千輻輪相，手指纖長相，手足柔軟相，手足縵網相，足跟滿足相，足趺高妙相，腨如鹿王相，立手摩膝相，馬陰藏相，身縱廣等相，毛孔生青色相，身毛上向右旋相，身金色相，身光面各一丈相，皮膚細滑相，七處平滿相，兩腋滿相，身如師子相，身端正相，肩圓滿相，四十齒相，齒白齊密相，牙白淨相，頰車如師子相，咽中津液得上味相，廣長舌相，梵音深遠相，眼色如金精相，眼𥇒如牛王相，眉間白毫相，頂肉髻成相，亦名無見頂相，是為三十二相也。



八十種好

所謂：無見頂相好、身高鼻孔不現好、眉如初月好、耳輪輻相好、身堅實好、骨際如鈎鎖好、身迴轉如象王好、行時足去地四寸而印文現好、爪如赤銅色好、膝骨堅著圓好、身青潔好、身柔軟好、身不曲好、指纖圓好、指文藏覆好、脉深不現好、踝不現好、身潤澤好、身自持不逶迤好、身滿足好、容儀備足好、容儀滿足好、住處安無能動好、威振一切好、一切樂觀好、面不長大好、正容貌不撓色好、面具滿足好、唇色紅潤如頻婆果好、言音深遠好、臍深右旋圓妙好、身毛紺青光澤好、手足圓滿好、手足如意好、手文明直好、手紋深長好、手文不斷好、一切惡心眾生見者和悅好、面廣殊妙好、面如滿月好、隨眾生意和悅與語好、毛孔常出妙香好、口出無上香氣好、容儀如師子王好、進止如象王好、行法如鵝王好、頭如摩陀那果好、一切身分具足好、四牙白利好、舌相長廣赤色好、舌薄微妙好、身毛紅色好、身毛軟淨好、眼秀廣長好、孔門相具好、手足赤白如蓮華色好、臍厚不出好、腹形不現好、細腹方正好、身不傾動好、身持厚重好、其身長大好、身長殊妙好、手足軟滑好、四邊圓光各一丈好、光明照身而行好、等視眾生好、不輕眾生好、隨眾生音聲不增不減好、說法不著好、隨眾生語言說法好、發音報眾好、次第有因緣說法好、一切眾生不能盡觀德相好、觀無厭足好、首髮修長好、髮色青珠光滑好、手足有德相好，是為八十。如上相好，皆是多生清淨持戒所感也。



等覺

一生補處菩薩之名，如今彌勒菩薩等。下地望之，則與佛等。尚有極微細一品，無明未盡，猶名菩薩。所修觀智，純一堅利，喻若金剛，名金剛心，亦名有上士。



妙覺

謂金剛後心，朗然大覺，妙智窮源，無明習盡，名真解脫，故曰妙覺也。



三障

煩惱業報曰三。覆蔽正道曰障。



天眼

謂清淨色根，照境發識，名之為眼。依天修得，故曰天眼。



天竺

新云印度，唐言月，謂彼土聖賢繼軌導凡，御物如月照臨故也。



模楷

取法則義。



居真淨土

華嚴經云：他受用身，依他受用土。他受用身者，謂因他機感扣而現此身，即勝應身也。他受用土者，亦即實報土也。謂佛以大慈悲力，隨十地菩薩所宜，變為淨土，或小或大，或劣或勝，他受用身依之而住，故云居真淨土。觀無量壽佛經疏云：行真實法，感得勝報者是也。



諸菩薩

即別殺十地，圓教十住、十行、十向，乃至等覺菩薩也。



阿僧祇

此云無央數，乃天人中能知筭數者，極數不能知，是名一阿僧祇。此是華嚴經十大數中之首也。十大數者，一阿僧祇、二無量、三無邊、四無等、五不可數、六不可稱、七不可思、八不可量、九不可說、十不可說不可說，是為十大數也。



所知障

所知障者，亦名智障。謂執所證之法，障蔽智慧之性，是名所知障。與煩惱同是根，隨二十六惑，由貪上有擾亂用，名煩惱障。有覆蓋用，名所知障。煩惱障涅槃，所知障菩提，有分別俱生，此且分別大乘見道位斷也。如來二障永離，心常清淨，而無能所之相也。



四智

一、大圓鏡智；二、平等性智；三、妙觀察智；四、成所作智。



百法明門

百法束為五門，謂色法十有一，心法八，心所有法五十有一，不相應行法二十有四，無為法六，共成一百也。詳如大乘百法明門論。



三賢

謂十住、十行、十迴向也。皆稱賢者，此就別教而論。謂此位菩薩，但斷見思惑盡，尚有無明惑在，未入聖位，故名曰賢。



十聖

聖者，正也。謂此菩薩修行功滿，已入正位，故名曰聖，即十地也。



四悉檀

悉，徧也。梵語檀那，華言施，華梵兼稱，故名悉檀。謂佛以此四種說法，徧施一切眾生，故名四悉檀也。一、世界悉檀，世即隔別之義，界即界分也。葢由眾生根器淺薄，故佛隨其所欲樂聞，為之次第分別而說，令生歡喜，是名世界悉檀。二、為人悉檀，謂佛欲說法，必先觀眾生根器之大小，宿種之淺深，然後稱其機宜而為說之，令其正信，增長善根，故名為人悉檀。三、對治悉檀，謂如眾生貪欲多者，教觀不淨；瞋恚多者，教修慈心；愚癡多者，教觀因緣。謂對此等諸病，說此法藥，徧施眾生，故名對治悉檀。四、第一義悉檀，第一義即理也。謂佛知眾生善根已熟，即為說法，令其得悟聖道，是名第一義悉檀。



八自在我

我即身在義，即如來常樂我淨四德之我。由如來具大神力智慧，隨機示現自在，故一能示一身以為多身，二示一塵身滿大千界，三大身輕舉遠到，四現無量類常居一土，五諸根互用，六得一切法如無法想，七說一偈義經無量劫，八自身徧諸處猶如虗空。具此八義，故稱我也。



尸棄

此云寶髻，亦云式棄，此翻為火。火有二義：一、能照諸惡不起；二、燒諸煩惱不生，故從義以立名。



然燈

梵語泥洹竭，此云然燈。大論云：謂太子生時，身光如燈，故亦云錠光。



毗婆尸

亦云維衛，華言勝觀，亦云徧見。



六度

謂施、戒、忍、進、禪、慧，以此自度度人故。



修相好因

相謂三十二相，好謂八十種好，修行六度成百福德，用百福德成一相，以為三十二相之因也。



妙海王子

梵語文殊，此云妙。師利，此云海。王子者，法王之子也。然如來為大法王，妙海最初請佛授菩薩戒，入法正位，故名王子也。



三教法流頌(出周書異記)

周昭甲寅第四帝，　　釋迦降生迦維衛。
穆王壬申五十三，　　如來八十歸真際。
滅度一千八十年，　　教流漢明永平世。
佛先四百二十二，　　老子方生定王世。
佛先四百七十七，　　孔子靈王時誕質。
是為三聖誕生時，　　前後分明次第記。

