#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 74 冊 No. 1498 法界聖凡水陸大齋普利道場性相通論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法界聖凡水陸大齋普利道場性相通論卷第八

淨業行人　咫觀　鄭應房

上下堂通供(連普席)　結願

第七日四更并巳刻

(主法入表白云)至心歸命十方法界佛法僧寶。(一拜，鳴磬振鈴)○(遂將供品一一陳列，并及茗點)。

(正表云)一切法是佛法，故當如法以言施。一切心是佛心，故當即心以為供。心平等，故供亦平等。法玲瓏，故施亦玲瓏。必謂百城煙水，是處道場。法中王，不待飽於珍饈。鏡中心，豈借熏於香火。同空無物，尚滯於前途。著手成春，方偕之大道。今則施心大普，供法全彰。合二十五席之音樂燈塗，齊現無邊彩畫。總十萬八千之苦酢鹹淡，都成一味調和。玉燭齊明，栴檀乍爇。華風四座，合真假而長春。果熟三生，統鮮枯而入妙。如斯嘉會，誰測功勳。恭請密言，助成真願。(鳴大魚，大眾同誦二十一徧。)

曩謨薩縛怛他　孽跢　縛路枳帝唵　三䟦囉三䟦囉　吽

(二表隨誦隨灑一切供具，上呪畢，鳴磬振鈴。)

(法師想此一切供中，出生無量界內界外微妙五塵及法供養，品類具足，美善齊彰，能使聖凡悉生歡喜。示受此供，以之奉獻，如心印心。)

(助表云)段觸思禪，四食原非有二。俱生和合，五味可以相參。入聖境而都超，在凡情而似有。極大悲以同物，豈非隨順之心多。合眾品以明虔，惟願慈和之用足。竊念十方眾生，為好心故，為求道故。以內身外財，於法界中，秉真實心，而為施捨。其中或遇外道惡人，庸流雜鬼，暗明盜受，引入歧趨。眾生不知，作福田想。以斯多劫，不出輪回。今某等普代十方一切眾生，捨妄還真，專誠供養。宏開嘉會，普供真靈。不妨品品之相銜，悉使重重而無盡。

(正表同念)等心攝受，妙用周旋。總勝劣而無遺，慶團欒而歆饗。(鳴磬振鈴)

論曰：何以請之名相、供之名相上下通，供之名相各各別乎？葢一文屢見，精彩不鮮；異曲同工，神明益旺。故能運心通感，具足靈益也。

(主法云)一心奉供第一席，法身清淨，塵剎圓涵，無盡重重，受用變化，一切如來。唯願各偕眷屬，安處道場，是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴同一拜)

論曰：何以特開席數乎？葢以宏開盛會，圓滿心期，一一指陳，方為慶慰。

(主法云)一心奉供第二席，為諸佛師，作眾生範。重重無盡，權實玲瓏。不可言思，無邊法寶。惟願各偕眷屬，安處道場。是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴同一拜)

論曰：第一法身，第二佛師，第三與第四統以僧號，是何故也？䢒逪以盡法界之變化也。問：三四何不言佛也？四既僧矣，又標法輪？答曰：以不齊齊之，所以盡變化之神也。問：十宗既標僧號，何不列勝義僧，令長者李君等欣然一坐？答曰：勝義僧已攝菩薩位中，今為席不為人，席之名相全，而人之神明變化者，莫不滿十方而來格來饗也。且下堂之機，進而益熟，故超勝之情迥異矣。

(主法云)一心奉供第三席九輪交錯菩薩，僧伽諸品，辟支大阿羅漢。惟願各偕眷屬，安處道場。是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴同一拜)

(主法云)一心奉供第四席禪宗淨土，教律祖師，曲直諸宗，性相分派，轉法輪僧。惟願各偕眷屬，安處道場，是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴同一拜)

(主法云)一心奉供第五席十方往生九品上善阿鞞䟦致菩薩聲聞，一生補處。惟願各偕眷屬，安處道場。是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴，同一拜)。

(主法云)一心奉供第六席，華藏玲瓏，妙嚴世主，非凡非聖，入佛法流。惟願各偕眷屬，安處道場，是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴同一拜)

(主法云)一心奉供第七席，非仙即仙，即仙即佛，深入法海，應迹仙流，仙中佛子。惟願各偕眷屬，安處道場，是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴同一拜)

問：仙中帶佛，何也？論主曰：不帶則下堂矣。古本仙混上堂，儒抑下堂，不如渾然兩平之為得矣。問：僧不拜天，何反拜儒乎？論主曰：非拜儒也，勝義僧耳。糟粕權寄下堂，加功煅煉。今之眾上堂，皆深入法界，見性之人，同佛境界者也。七言佛而八不言佛，何也？論主曰：仙以言佛為榮，儒以言佛為恥。順世問相，而名字隱現於其間，乃佛之所以為佛也。

(主法云)一心奉供第八席。人中賢聖，通貫三才。立極萬民，以道自勝。惟願各偕眷屬，安處道場。是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴，問訊拜)。

(主法云)一心奉供第九席，如來示現金剛尊天，十大明王，善女天眾。惟願各偕眷屬，安處道場。是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴，問訊拜)。

(主法云)一心奉供第十席，近如來座。一切神王，護佛護法，護僧護國。惟願各偕眷屬，安處道場。是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴，問訊拜)。

(主法云)一心奉供第十一席水陸大齋因緣法業人王、學士、宰官、沙門，惟願各偕眷屬，安處道場，是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴問訊拜)

問：沙門序人王之後，毋乃顛倒乎？論主曰：此先方之內，而後方之外也。大經亦有言梵、釋、沙門、婆羅門者，不板分聖凡，隨文而說也。

(主法云)一心奉供第十二席，空色諸天，六欲九地，日月星宿，行法利生。惟願各偕眷屬，安處道場。是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴，問訊不拜。)

(主法云)一心奉供第十三席，出神入化，鍊炁還元。九品仙流，初齊佛韻。惟願各偕眷屬，安處道場。是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴，問訊不拜。)

問：天中九地，何也？論主曰：空、四色、四欲，一也。仙統於天，何以判出？既判，應列十種邪修，何以背佛誠言，橫分九品？論主曰：仙書所列，九品為詳。依仙言，仙亦隨順眾生之一，非背佛也。佛言國主，亦稱大王，不稱彼為世主，亦其例也。問：何不以帝君、真人、神君，分高下之三？論主曰：彼教混天、神、仙為一路升降，今既分別，則不序通稱耳。

(主法云)一心奉供第十四席，威靈八部，與天同神。未滿聖功，寄居凡位。惟願各偕眷屬，安處道場。是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴，問訊不拜。)

(主法云)一心奉供第十五席，十方世界，四種輪王，變現威靈，飛行教化。惟願各偕眷屬，安處道場，是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴，問訊不拜。)

問：八部何不分上下等？論主曰：下等入非人、餓鬼、旁生，乃及修羅矣。問：天、修羅既另開上等，八部止有其六耳。論主曰：此席因八部而立，不可更名也。問：輪王何特表十方也？論主曰：嫌此界今無輪王也。

(主法云)一心奉供，第十六席。微塵勝劣，品品人倫。可聖可凡，今超昔墮。惟願各偕眷屬，安處道場。是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴，問訊不拜。)

(主法云)一心奉供第十七席，四種大身阿修羅眾。嗔心乍伏，忍力隨生。惟願各偕眷屬，安處道場。是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴，問訊不拜。)

(主法云)一心奉供第十八席，精靈變現，游戲神通，示作非人，新知佛化。惟願各偕眷屬，安處道場，是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴，問訊不拜。)

(主法云)一心奉供第十九席，精神暗淡，勝劣鬼倫。初聞法音，將超流類。惟願各偕眷屬，安處道場。是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴，問訊不拜。)

(主法云)一心奉供，第二十席。千品萬類，昔號旁生。靈蠢各殊，今歸一位。惟願各偕眷屬，安處道場。是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴，問訊不拜。)

問：一位誰乎？論主曰：將謂我話墮。又曰：君子觀於此，而不忍之心油然生矣。昔之畫種種三惡道形者，乃雁過長江而留影，少神明變化之用矣。

(主法云)一心奉供第二十一席，鐵丸休吞，銅汁罷飲，已離鉤鎖，乍挹醍醐。惟願各偕眷屬，安處道場，是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴，問訊不拜。)

(主法云)一心奉供第二十二席。死生中有，暫住非常。一念入微，不受諸趣。惟願各偕眷屬，安處道場。是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴，問訊不拜。)

(主法云)一心奉供第二十三席，道場內外，上下八方，奉職諸神，心依正法。惟願各偕眷屬，安處道場。是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴，問訊不拜。)

(主法云)一心奉供第二十四席。當機受度，為法來臨。正念熏修，頓超數量。惟願各偕眷屬，安處道場。是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴，問訊不拜。)

(主法云)一心奉供第二十五席，最極有緣，未成無漏，熏聞成熟，部正同因。惟願各偕眷屬，安處道場，是日今時，受茲法供。(鳴磬振鈴，問訊不拜。)

(正表云)我佛如來有獻供養真言，謹當宣誦。

唵　誐誐曩　三婆縛　縛資囉斛(鳴磬振鈴)

(法師想一切聖，几受茲供云養，咸生歡喜，護念道場。)

(助表云)秘密加持，不思議力。熏諸品物，美妙難窮。普奉佛天，齊養凡聖。歸依法界，用表至誠。(鳴磬，振鈴，同三拜。)

(助表云)我佛如來，有獻香真言，謹當宣誦。(凡獻者，特於普供席，兩手舉之，表敬耳。)

唵　薩婆怛他揭多　杜婆　布闍瞑伽　三慕達囉　窣癹囉拏　三末曳　吽(鳴磬振鈴)

(法師想香雲滿二十五席，一切凡聖之前。)

(正表云)我佛如來有獻花真言，謹當宣誦。

唵　薩婆怛他揭多　補瑟波　布闍瞑伽　三慕達囉　窣癹囉拏　三末曳　吽(鳴磬振鈴)

(法師想華雲滿二十五席一切凡聖之前)。

(助表云)我佛如來，有獻燈真言，謹當宣誦。

唵　薩婆怛他揭多　你婆　布闍瞑伽　三慕達囉　窣癹囉拏　三末曳　吽(鳴磬振鈴)

(法師想燈雲滿二十五席，一切凡聖之前。)

(正表云)我佛如來，有獻食獻衣真言，謹當宣誦。唵，　薩婆怛他揭多，　阿弩怛囉，婆　日嚕跛摩，三摩地　婆，鉢那䟦那，　部折那，　薩網那，　布闍瞑伽，　三慕達囉，　窣癹囉拏，　三末曳，　吽(鳴磬振鈴)。

(法師想種種衣服、飲食、茶果，如妙寶雲，興起遍二十五席，一切凡聖之前。)

(助表云)我佛如來有獻寶真言，謹當宣誦。

唵　薩婆怛他揭多　摩訶跋折嚕　嗢婆摩怛那波羅蜜多　布闍瞑伽　三慕達囉　窣癹囉拏三末曳　吽(鳴磬振鈴)

(法師想寶色光雲，遍二十五席，一切凡聖之前。)

(正表云)法門無外，心用最靈。色聲香味觸法之何憑，總別同異成壞而顯現。惟一心地，成眾妙門。此供如海，一滴百川。此供如鏡，方寸千里。此供如金，真色不遷。此供如燈，異光同住。此供如一片桂月，當秋夜明暗相銜。此供如滿足芥子，貯晶瓶高低齊現。此供如千珠網，光中影而影中光。此供如一指禪，是不非而非即是。此供如夢中富貴，頃刻百年。此供如天上星辰，映帶十面。不妨少物，即號多儀。冀用享夫今朝，可圓成乎法印。

(主表結禪定印，凝神入三昧境界，直使華嚴法海無礙現前。)

(助表云)我佛如來有法供養真言，謹當宜誦。

(法師仍禪定印二表同說呪。)

唵　薩婆怛他揭多　悟呬耶　摩訶鉢哩鉢底　波羅蜜多　布闍瞑伽　三慕達囉　窣癹囉拏三末曳　吽(鳴磬振鈴)

(法師想無邊法界，微妙六塵，供養聖凡，交參涉入，一多大小，前後短長，全入真宗，不堪指著，無邊品類，悉受甄陶，泯縫消棱，圓成一際。)

(主法云)此心無外，用法則靈。虔奉三尊列聖之前，普及七趣當機之眾。花飛釧動，悉入真機。人影衣香，同遊法鏡。悟生死之如幻，知菩提之不空。聞熏思修，惟此一事。開示悟入，豈有二因。雖罄吾生平之所欲言，乃依佛世尊而無所作。同垂護念，共慶圓成。一點心期，無邊法事。(鳴磬振鈴)○(出鎖柵門，至已刻，復入一拜)。

(正表讀意旨，助表讀疏畢。主法跪白云)上來水陸道場，上下堂法事重周。所有功勳，悉以回向極樂花嚴，花嚴極樂。願一切眾生，早發圓根，早聞妙法。身心潔白，晝夜光明。冤對消亡，眷屬隨順。神通迅速，法脈安詳。有願皆從，所作悉辦。飛生極樂，快覩彌陀。凡一念信心向佛者，皆無苦屈，直達康莊。凡一生起行修行者，全秉中鋒，不落邊際。凡一事發機衛道者，真善知識現其前，不遭魔外。凡一緣偶然入理者，佛威神力護其命，必獲圓成。我為眾生，引絲絲而入扣。眾生因我，融法法而化光。苟有所求，我願善權方便而滿之，以速其修。苟有所見，我皆慈悲正直而闢之，以歸於正。軌範羣靈，同佛知見。各現緣起，皆令還源。於無緣上，先結普緣。於弱緣上，為生勝緣。於隱緣上，為示顯緣。於苦緣上，為轉樂緣。疎者引入於密緣，偽者頓折以真緣。一切時，一切處，一切財，一切法，我皆與之周旋而無猜疑，我皆與之警䇿而無痕迹，我皆與之作伴侶而彼不知但生歡喜，我皆與之作規矩而彼不越久成自然，我皆給事，我皆安慰，習氣不挫，我以剛柔二境而轉移之，愛根難㧞，我以逆順二機而振落之，凡於正法生一敬心，或於邪修生一愛心，或於天神作一供養，或於魔外作一歸依，不明心地，匇匇往來，空負好心，多沈惡報，我今以此供養諸佛法僧無量聖賢之力，頓具靈根，悉能圓應於如是如是之眾生，眾生初事、中事、後事，難中、夢中、定中，示作熟緣，善巧說法，悉達難言之隱，勇施無畏之恩，醍醐入心，甘露灌頂，天衣適體，寶鏡當空，必祈佛法僧寶、天仙龍神，體眾生心，成今日願，所念眾生咸令得度，喜隨悲赴，妄盡真窮，一報終時，決生淨土，其有眾生願與我同年、同月、同日、同時生淨土者，必獲如願，必獲如願，空明鏡裏妙出娑婆，慈愍光中圓成法界(鳴磬振鈴)。

(是日午刻齋僧，以錢代飯，如上法行之。)

送聖

(盤等皆備列普供案前，紙華銀箔等，每盤一分。)○(另鈔意旨稿一分，疏稿一分。)

第七日，未刻申刻(有力者作紙亭二十四個，將行願品末卷二十四本拆開，裱亭內外，加以青黃赤筆圈點鉤勒之，名華嚴安樂亭，最妙。如不用亭，缸亦可也。或缸依號焚寶緞等物，但用一亭，專焚牌䟽，以表末後指示同歸)。

(時至，主法入內壇，一問訊，凝神立二表排列。問訊云)我今普觀，盡虗空，徧法界，一切聖凡，同心歸命，華嚴極樂，極樂華嚴，心鏡彌陀，彌陀心鏡。(三拜起，鳴磬振鈴。)

(正表云)我佛如來有果願真言，謹當宣誦。

曩謨囉怛那　怛囉野耶　那謨阿利耶　婆路枳諦　濕縛囉耶　菩提薩埵夜　摩訶薩埵野　摩訶迦嚕呢迦野　薩縛禰縛　素囉那麼　塞訖履羝　三麼三麼　努跛囉　布囉臡　三麼件陀縛婆枲羝　伽耶那弭秫第　目底跛囉陛惹曳弭惹曳　迦野𡫸摩闍播娜野你　禰澀跛摩闍沒致陀弭輸陀你輸陀野　薩縛軃詫　誐多秫第　鉢頭摩弭輸陀你　莎縛訶(鳴磬振鈴)

(法師想我及九法界聖凡，咸於佛境無有退轉，咸於佛土隨願往生。同我願者，一一尅果。我於眾生起種種願，㧞諸異苦，引入菩提，畢竟從心。一一尅果，六道鉤鎖，畢竟皆空。蓮華品地，分明顯現。)

(二表云)種種加持已竟，重重發願已周，最後拈香，歸命一佛。

(鳴魚同誦佛名云)南無花嚴安樂世界光明無礙阿彌陀佛四十八聲。(鳴磬振鈴)

(正表云)修建法界聖凡水陸大齋，普利道場，七日圓滿。具有疏文，謹當宣讀。

(主表同跪，正表讀意旨，助表讀疏畢，起立，鳴磬，三拜，問訊。)

(二、表包疏文，上加牌位，下襯紙緞，黃紙裹之，兩頭用紅紙銀箔條篐之，插以紅紙華二朵，取盤盛之。每席一盤，先二十四，次二十三，乃至第一。陪席不入盤，盤置各席案上。)

(助表唱云：)捧盤者入。(二十四人依次而入，問訊。二表排之，對面立定。二表一一以盤付之。先二十四，最後乃付第一。)

(正表云)至心歸命，請十方法界諸佛法僧

(助表同唱)常(拜)住(起)三(問訊)寶(鳴磬振鈴)。

(助表云)值樂師開靜(八人在柵外一齊奏樂)。

(先一香燈出領路，次提旛，次二十四燈，次二十四盤，次二十三燈，次二十三盤乃至第二盤，次第一燈，次提燈，次提爐，次二表，次第一盤，次主法，次四眾至外壇繞三匝入中門)。

(燈樂旛爐不入二表排盤主法問訊)○(樂止)。

(正表云)值樂師頂禮(八人入門，左右各四一字立，齊三拜畢，問訊，仍出外壇門，至他處稍歇)。

(助表云：)執事人頂禮。(香燈及提燈、提旛、提爐八人，入門頂禮如上。)○(次一一各班，皆八人一起，依次禮畢。)

(正表云)四眾頂禮(大眾八人一班，依前法頂禮畢)。○(鳴磬三聲，垂簾。)

(助表云)聖凡戾止，四眾無譁。謹誦真言，用昭清淨。(乃留四人敲魚，念大悲呪。)

(法師表白至判官案，問訊　二表云)奉請天府功德司判官，中界功德司判官，地府功德司判官，上堂文寶司判官，下堂文寶司判官，上來修建水陸道場，七日圓滿。具有牒文，謹當宣讀。(正一助二)○(畢，連文疏寶緞牌位，一例焚之)○(主法問訊，表白問訊退。)

(香燈大門外，排列缸二十四隻。錁定，散者置缸外。依席各具金銀元寶若干，皆滿。十分為一缸，均標席數，使人守之。入白主法，乃鳴鐘鼓。主法、表白皆入，捲簾。捧盤者一一立於盤前，面相向。呪止，表白念摩訶般若波羅蜜多三稱，問訊少停。)○(若有一亭，則牌疏入亭，缸環於外，燈再繞外列。)

(正表云)南無一乘常住三寶。(三稱)○(主法三拜跪)。

(助表云)稽首薄伽梵，圓滿修多羅。一乘菩薩僧，慈悲咸攝受。上來修建水陸道場，七日圓滿，有疏披宣。三寶光中，希垂朗鑒。

(正表讀意旨，助表讀疏畢，鳴磬振鈴，同起三拜)。○(此另用鈔稿讀之也)。○(捧盤者，捧而立)。

(正表云)一切法無生，一切法無滅。若能如是解，諸佛常現前。一會凝然，光風自在。十方宛爾，法界圓成。惟聖人尊居常寂，本絕去來。俾凡倫悟徹真歸，豈無方便。資之法力，被以佛光。左提右挈，而優容三根利鈍之倫。後進前趨，而盡入九蓮微妙之品。速歸淨土，圓悟真宗。親近果位彌陀，頓證華嚴法界。常與三生新眷屬，齊來大會普光明。

(助表云)我佛如來，有奉送真言，謹當宣誦。

唵　麼訝羅　穆羯叉　目(鳴磬)

(正表云)上來修建法界聖凡水陸大齋，普利道場，七日圓滿。奉送聖駕雲程，大眾一心念佛引導。

(助表云)值樂司奏樂(八人齊作樂)。

(主法：向上一問訊盤，次第出排，班次如前，緩緩而行，紆回曲折，以盡其致。出大門，再紆回曲折，以盡其致。引之缸前，盤依號而住，燈立缸外面少停。)

(主法面向外，表白唱佛讚)。

(同舉)香光剎海，　一極真宗。　十方全現寶王宮，　往復度羣蒙。　大願無窮，　心量滿虗空。

(主法視二十四缸畢，香燈一人，收大旛一人，挨次引火。主法遙對缸，隨具三拜一問訊，退數步而立。二十四缸畢，焚散錁定，樂止。主法不動，二表同向外問訊。)

(正表云)歸依佛，歸依法，歸依僧，歸依佛法僧三寶已竟。上來修建法界聖凡水陸大齋，普利道場，七日圓滿，煉疏化財，無限良因，恩周沙界。和南聖眾。

(主法向外一問訊，先入二表，隨之香燈視火畢，乃入內壇事事。凡內壇陳設，須敬謹存貯，焚陪位疏緞於壇下柵內。)

(是日演瑜伽燄口，至亥正收陪位牌。)○(若長久因緣，可將正薦最要人名，改謄陪席，以便永遠侍法會也。)

法界聖凡水陸大齋普利道場性相通論卷第八

