#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 74 冊 No. 1498 法界聖凡水陸大齋普利道場性相通論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法界聖凡水陸大齋普利道場性相通論卷第五

淨業行人　咫觀　鄭應房

請下堂　奉浴　說戒

(凡時太長者，可於香燈寮小食小坐。)

第四日三更四更五更

(法師入壇，四眾中一人隨入，主法執爐。正表云)至心歸命，十方法界，佛法僧寶。(一拜，鳴磬振鈴)。

(正表云)謂之香，則萬法之都名。舉其體，即一心之全量。若燒一丸，具足眾氣。不離當處，周遍十方。布香雲無盡之光，集法界含靈之眾。一聞號召，無或遲回。冀各飭其有徒，咸不愆而赴會。我佛如來，有然香達信真言，謹當宣誦。(焚香誦云)

唵　室伐㗚　多末尼　阿鉢囉句吒　蘇破囉尼毗迦知　虎𤙖(鳴磬振鈴)

(法師想香雲如海，承佛威力，遍至法界六道群生之前，冥熏神識，咸令覺知，發歡喜心，來趨此會。)

(助表云)觀此一水，出必有源。從自心阿耨達池，流通不已。入本性薩婆若海，深廣無涯。至於注法器以盈盈，誦真言而脉脉。清斯几席，潔彼根塵。一一坐處光明臺，番番來者智慧聚。勝冰壺之濯魄，同燈鏡之涵輝。依位而居，本來不動。我佛如來，有灑淨真言，謹當宣誦。

唵　什伐囉　賒咩耶　吽癹　悉哩摩呬　娑訶

(二表誦此，且行且灑四方上下及淨道，並散華於淨道上。)

(法師想水所至處，即成結界，嚴淨廣博，光華燦然。及想淨道，如光明雲，出生樓閣，映帶分明，重重顯現。)

(正表云)伏以聖凡靡閒，情智妄分。要惟不失其常，則能妙得其體。至若根塵對起，物我交傾。所受之因不同，受報之果各別。其秉質也，或妍或醜。其嬰苦也，有重有輕。栖栖乎水陸空行，續續乎死生中有。如斯不了，畢竟何歸。是宜會悲敬之兩田，熏成雨露。抑亦統冤親之二相，化作煙雲。今則嘉會齊開，良時已到。無邊賢聖，既雲集於道場。護法神王，盡星羅於几席。十方如來共一手，接引羣生。三乘妙法無兩機，唯此一事。威靈所攝，清涼涵月愛之輝。運量全該，周帀泯天衣之縫。以此離怖畏，出網羅，去火湯，登衽席。卸鱗甲羽毛之異相，現人間天上之全身。休息塵勞，歸依法界。位位皆成佛子，心心全作寶王。速寄生安樂之蓮，好圓證菩提之果。

(助表同念)惟願佛光照燭，法寶提𢹂。才聞召請之言，盡攝威儀而至。(鳴磬振鈴)○(此時法師案，移而向西。二表案，一面西，一面東，上下不背。)

(主法向外立正表云)一心奉請，一真法界，映現十方，重重無盡，三世一切，諸凡夫天，若空若色，雲居地居，日月星宮，四王所統，天將天官，天童天女，各及眷屬，惟願不違本性，現人天身，此日今時，來趨法會。(鳴磬振鈴，轉身向外一問訊。)

(法師想無量諸天，光明清淨，眷屬圍繞，從空而來，住淨道樓閣之中，寶性安詳，咸生歡喜。二表散華於此席小旛前，淨道之上。)

(主法向外立，助表云：)一心奉請，一真法界，映現十方，重重無盡。三世一切，諸凡夫仙，天仙法仙，地仙水仙，人仙鬼仙，仙師仙徒，仙童仙女，各及眷屬。惟願不違本性，現人天身。此日今時，來趨法會。○(鳴磬振鈴，問訊同初位。法師隨機運想，表白散華，同初位。)

(主法向外立，正表云：)一心奉請，一真法界，映現十方，重重無盡。三世一切，住凡夫地，龍部樂部，夜叉羅剎，鳩盤茶部，金翅鳥部，蠎部疑神，若主若臣，若男若女，上極天宮，下窮地際，神通諸倫，各及眷屬。惟願不違本性，現人天身，此日今時，來趨法會。○(鳴磬振鈴，問訊同初位。法師隨機運想，表白散華，同初位。)

(主法向外立，助表云：)一心奉請，一真法界，映現十方，重重無盡。三世一切，金銀銅鐵，諸轉輪王，輪寶女寶，馬寶象寶，將軍主藏，如意寶珠，侍從諸倫，各及眷屬。惟願不違本性，現人天身。此日今時，來趨法會。○(鳴磬振鈴，問訊同初。法師隨機運想，表白散華，同初位。)

(主法向外立。正表云：)一心奉請，一真法界。映現十方，美惡聲容。高低心量，中邊住處。圓缺諸根，重重無盡。三世一切，主臣文武，男女老幼，或修或否，或正或邪。諸凡夫人，各及眷屬。惟願不違本性，現人天身。此日今時，來趨法會。○(鳴磬振鈴問訊，同初位。法師隨機運想，二表散華，同初位。)

論曰：或問云：人何嘗來應乎？不變化者，人之常也。變而能應，復有幾乎？吾聞趙顏見畫上畵一美人，甚好，顧盼久之。畫工之笑其癡，紿之曰：君知其名乎？百日喚真，真則自畫中出而為人。顏如其言，果出而為人。既生子矣，因友議其妖，美人𢹂子入畫，畫中遂有二人。儀徵歲荒，城外一僧寺斷炊。僧敲魚念佛，不綴縣令，耳中便聞魚聲。久而疑其何來，尋聲至寺，遂布施焉。善妙女追師海上，祝曰：我心若誠，箱即自到。投箱於海，風鼓其波，箱躍上師舟。女即自誓，隨師護法，投身入海，頃刻化為龍，護舟海行，至外國顯靈。護法。古有孝子，夫婦同入林，禱曰：有木可雕二老像。木即自動，一木果動，遂取雕之，像甚靈。有僧募緣，至一門首，主人曰：師能擊土中鐘，有聲，我即施。擊之，應手鏗然。一女子有所思，凝神便往，遂為其人，生一子，而自己未嘗離母。二童子夾水各行，甲持刀向乙曰：吾殺汝。乙即首落，甲即刀赤。官訊無情實，戽水令乾，泥上有履跡，如甲之足，而甲初未涉，衣履不濕。明皇幸蜀，見一太守生祠，詢其名，知此人深受國恩，新反向賊，命侍衛以千牛刀斷像首，此人千里外頭即無故墮地。一孝廉赴京試，路寓僧舍，夜未明，僧祭其祖，孝廉魂遊其間，登其座，食其二棗，唄聲在耳，忽驚醒，口有棗味，起視僧，供實缺二棗。孝子母因有人到，不能自呼其子，急而齩指，子即心痛自歸。一尺之鏡，現千里影，鏡不加大，影不加小，道場玲瓏，法界無外，結之以顯無遮，非以結而為遮也。且一切法事，縱橫利益，心無情量，則來會者亦貫徹三心，非思量分別之所能到，然乎？答：總是總，別是別，離此二途，另道一句來。

(法師向外立，助表云：)一心奉請，一真法界，映現十方，重重無盡。三世一切，天攝人攝，鬼畜所攝，卵胎濕化，諸阿修羅，主臣男女，各及眷屬。惟願不違本性，現人天身。此日今時，來趨法會。○(鳴磬振鈴，問訊同初位。法師隨機運想，二表散華，同初位。)

(法師向外立，正表云：)一心奉請，一真法界。映現十方，重重無盡。三世一切，勝劣諸通。種種非人，各及眷屬。惟願不違本性，現人天身。此日今時，來趨法會。○(鳴磬、振鈴、問訊，同初位。法師隨機運想，二表散華，同初位。)

(法師向外立，助表云：)一心奉請，一真法界，映現十方，重重無盡。三世一切，財食多寡，九品異同，橫死輕生，游魂滯魄，各及眷屬。惟願不違本性，現人天身。此日今時，來趨法會。○(鳴磬、振鈴、問訊，同初位。法師隨機運想，二表散華，同初位。)

(法師向外立，正表云：)一心奉請，一真法界。映現十方，重重無盡。三世一切，依地依水，依火依風，依木依空。巨細旁生，各及眷屬。惟願不違本性，現人天身。此日今時，來趨法會。○(鳴磬、振鈴、問訊，同初位。法師隨機運想，二表散華，同初位。)

(主法向外立，助表云：)一心奉請，一真法界，映現十方，重重無盡。三世一切，有閒無閒，正寄遊增，一十八獄，三十六獄，一百八獄，諸獨孤獄，諸苦眾生，各及眷屬。惟願不違本性，現人天身，此日今時，來趨法會。○(鳴磬、振鈴、問訊，同初位。法師隨機運想，二表散華，同初位。)

(法師向外立，正表云：)一心奉請，一真法界。映現十方，重重無盡。三世一切，捨報受報。七七日內，七死七生。中有之身，各及眷屬。惟願不違本性，現人天身。此日今時，來趨法會。○(鳴磬、振鈴、問訊，同初位。主法隨機運想，二表散華，同初位。)

(法師向外立，助表云：)一心奉請，一真法界，映現今時，圓滿道場。上下八方，稱心量處，重重無盡。三世一切，壇廟園林，山水橋道，鄉城井市，大小諸神，主日主夜，值事值方，為主為佐，若男若女，奉職諸靈，各及眷屬，惟願不違本性，現人天身，此日今時，來趨法會。○(鳴磬、振鈴、問訊，同初位主法。隨機運想，二表散華，同初位。)

(法師向外立正表云)一心奉請，一真法界。映現當機，某甲某甲。受度之靈，各及眷屬。

(二表次第讀人名，勿錯勿落。)惟願不違本性，現人天身。此日今時，來趨法會。○(鳴磬振鈴問訊，同初位主法，隨機運想。二表散華，同初位。)

(法師向外立助表云)一心奉請，一真法界，映現道場。依戀真宗，未蒙解脫。與善知識，宿有妙緣。證道未滿，本願常存。諸品真靈，各及眷屬。

(二表次第誦名，勿錯勿落。)惟願不違本性，現人天身，此曰今時來趨法會。○(鳴磬、振鈴、問訊，同初位法師，隨機運想。二表散華，同初位。)

論曰：此二位以人多為妙，陪位亦同正度，面面齊平，方成法界，勿草率也。

(正表云)上來召請下堂凡聖，列位神靈，無央數眾。或幽或顯，各不相知。匪仗密言，何能畢集。我佛如來，有召請真言，謹當宣誦。

唵　什伐囉　俱胝　阿揭吒　尾揭吒　娑訶(鳴磬振鈴)

(法師想此七趣中，有當機陪位一切諸露。或有根劣，未諳法則，却住一面，未入淨道。樓閣之中，或有鈍根，未復人形，難親法侶。承斯呪力，盡復人天身，上昇樓閣。)

(助表云)願因秘密，來集道場。法侶真誠，親身問訊。

(主法向上白云)三寶恩靈，親垂拯濟。為度羣品，現坐道場。既諸天有大赦之文，豈下地無出身之路。惟恐眾生根鈍，識猶困而未舒。眾生孽深，機現前而不赴。須憑偈呪，大顯神威。必盡換空中之鉤鎖索鈴，方來歆會上之燈塗果樂。仰勞大眾，同助圓音。我佛威光，一時全現。(大眾鳴魚，同誦偈呪。)

論曰：鉤鎖索鈴，度生之四寶也。而為世間之四物所拘，則不能入佛法門，故須脫換。

若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切惟心造。

(三遍)唵　伽羅帝耶　娑訶(四十九遍)○(鳴磬振鈴)

(法師想苦難眾生，聞此音聲，悉皆感悟。猶如斷索，一振而開。地獄鉤鎖，紛紛脫落。諸地獄門，豁然自開。其中苦事，一切不現。音聲飛入，咸復本心。互相告報，來趨法會。七趣苦倫，亦復如是。冥熏顯益，同遊道場。)

(正表云)亘古亘今，際天際地。已悉行於號召，曾不棄於幺微。故凡居有性之倫，盡優入無遮之會。至於奇殃堅毒，邁越尋常。雖令自便於此時，猶或未通於前路。趺足於嶮𡾟之地，縻身於幽暗之鄉。若此多根，何由善達。再憑秘密之力，顯示光明之幢。將徹照於昏衢，冀無失措。俾安行於直道，迅速知歸。惟爾陰靈，悟茲方便。我佛如來有開道路真言，謹當宣誦。

唵　鉢那弭矃　婆伽縛帝　慕賀野　慕賀野　惹孽慕賀矃　娑縛訶(鳴磬振鈴)

(法師想三途惡趣劇苦眾生，惡業所障，迷失道路者，承此呪力，障礙全除，咸能履蹈坦途，欣然起會也。)

(助表云)六凡類多，極顯迷而俱至。三尊威重，諒畏愛之兼懷。非憑方便，慰悅眾心。恐或逡巡，卻退一面。及宣密語，以被前機。冀頓忘驚怖之情，俾咸獲安詳而住。我佛如來，有離怖畏真言，謹當宣誦。

唵　怛你也他　伐帝陀矃　陀囉枳　俱盧度盧銘　莎訶(鳴磬振鈴)

(法師想七趣中劣弱眾生，雖至法會，惡業為之隱障，內心虗怯。今承呪力，即得身心安泰，無所畏怯。)

(正表云)光明法事，圓滿道場。霑一塵一滴之恩，有徹始徹終之益。故入會者，悉現作人天之相。而受供者，必同其體貌之安。利根者，心境已融。障重者，形神未改。再興方便，請悟真常。但勿執滯其因緣，便得銷鎔夫眾報。空華水月，倐死倐生。鏡影珠光，為男為女。今當瞻仰三寶，諦想真言。破身命二見之崎嶇，自耳目六根之通利。我佛如來，有開咽喉真言，謹當宣誦。

唵　吉利　鳩摩唎　咻𠺕咻𠺕　𫩗𠺕𫩗𠺕　莎訶(鳴磬振鈴)

(法師想七趣眾生形容乖異者，承此呪力，悉皆圓滿通利，身心無障，堪受妙供。)

(助表云)不於其中起分別，是故此處最吉祥。諸法本空，豈有我人之相。此心無黨，何分恩怨之情。由不了外境之非他，故妄認此身之為己。於是更相爾汝，各立封疆。因意地之稍違，及言詞之靡順。悻然變色，遽興非理之嗔。忽爾生冤，遂起無根之謗。其有處豪貴而輕孤寡，恃長上而虐卑微。侵鄰翁之地，以廣新居。奪市人之財，以充己帑。妄肆鞭笞之酷，濫加獄訟之冤。怙勢陵人，瞞心昧義。甘血肉而資口腹，罔念傷生。興呪詛以干鬼神，豈逃論對。於是更相責報，無有已時。皆緣釁起於一端，遂使禍延於多劫。今則三尊普會，六趣咸臻。將同稟於真修，必先袪於宿憾。忍心一發，辱境何存。念冤讐本我姻親，視男女皆我父母。全消結限，各起深歡。袂屬裾聯，直取菩提之路。心開意解，咸登解脫之場。無或誤於良時，宜自求於多益。我佛如來有解冤結真言，謹當宣誦。

唵　三多囉　佉多莎訶(大眾鳴魚，同念四十九遍畢，鳴磬振鈴。)

(法師想六道羣生，無始以來，常積冤結。今因呪力，咸起歡心。一時消釋，轉相親愛。)

(正表云)六趣之身不同，並多濁惡。三途之報最苦，咸背清涼。法筵雖遇，垢習猶存。不教洗滌夫身心，何得從容而解脫。性水寬涵，自全身之光潔。慧風披拂，可即念以開明。無或疑回，必應前進。(鳴磬振鈴一問訊)

(列架奉浴，如上堂式。從容引導，奉至浴壇，安架案上。鳴引磬，問訊。)

(正表云)湢室宏開，極十方而齊入；溫泉滿注，本一脈之周流。葢隨所念而顯功德寶池，亦任所之而為涅槃雲海。泠然一水，宛爾三熏。盡亡業累之相關，豈生煩惑？即此根塵之現在，不礙真如。請悟徹夫水因，試宣明乎妙觸。我佛如來有沐浴真言，謹當宣誦。

(二、表散華於浴池盆，誦云：)

唵　底沙底沙　僧伽莎訶(鳴磬振鈴灑淨)

(法師想此之浴池，七寶所成，寬廣嚴淨，無量羣靈入中沐浴)。○(放鉤垂帳，別燒一炷香)。

(法師等蒲團上小坐，候香過二寸，二表先鳴，引磬云：)我佛如來有治衣真言，謹當宣誦。

唵　㫊暮伽　𮄽𡖐　縛塞室𨽻　主魯主魯　娑縛訶(鳴磬振鈴，燒紙緞一百四十分。呪畢，鳴引磬，向上問訊。)

(主法起立問訊，正表乃白云)入室而悟圓通，聖哉一水。澡身而獲清淨，美矣諸根。由親承佛力之加，俾悉返人形之正。同然一會，泯彼千差。將親近於法筵，故莊嚴乎盛服。天衣泯縫，寶性流光。從此從容法席，何慚凡聖之同堂。即請趨赴前途，同入光明之一際(鳴磬振鈴)。

(法師想七趣含靈，皆承法力，化作人天形相。顏貌端正，衣服莊嚴。整頓威儀，將趨法會。浺瀜退讓，盡無爭心。)

論曰：治衣真言，實為最要。既以奉之下堂，故先於上堂補錄之。良以凡聖同靈，悉仗真言而待用。以紙代帛，以帛代衣，妙用天然，何虗何實？故得長短裁量而悉稱，一多自在而無拘。十彩交參，五銖並貴。得此而福慧之光愈足，失此而供養之心未圓也。至於上下堂皆分兩池，似乎於上堂中反多此痕迹。然細思之，亦不為多。我心未安，何得謬稱安心？竟必使毫髮無憾，自然覓心了不可得也。

論主頌曰：春光漸欲透蓬廬，竹樹洽然點太虗。一幅畫圖天不夜，夕陽明月挂燈初。

(引架至淨道，如上堂式)○(須用大黑牌，上書六道羣生，受度亡靈，立此牌前，依位勿亂，參禮三寶)。

(正表高聲讀牌一遍，　鳴大磬三聲，振鈴一次)。

(正表云)咨爾六凡，同然一會。孰分彼此，何閒冤親。以能承法力之提持，故得體施懷之平等。將趨盛席，必習真儀。淨相對之根塵，秉無作之歸戒。當由正轍，可蹈大方。宜端列於後先，將竦聞於戒飭。

(法師想六道羣生序云：立淨道上，猶如雲海。)

(助表云)維爾羣靈，將歸三寶。身儀必肅，心口當清。淨罪惑因，了真空義。根塵寂爾，性相泠然。

(正表云)我今奉為法界六道一切羣生，普令清淨六根三業。佛有真言，謹當宣誦。

唵　薩網婆縛　薩婆達麼　薩網婆縛　述摩含(鳴磬振鈴)

(法師想六道羣生，三業六根，各獲清淨，無有一毫染礙。)

(正表云)羣靈無始劫，六道長飄零。今日以何緣，法中蒙解脫。將親三寶眾，虔爇爐中香。一點表真誠，慈悲為攝受。我今為六道一切羣生，然香達信。佛有真言，謹當宣誦。

唵　什伐㗚　多末尼　阿鉢囉句吒　蘇破囉尼毗迦知　虎𤙖(鳴磬振鈴)

(法師想香雲如海，普熏三寶聖賢之前，為六道眾生，通達信心，無不周遍。)○(此時主表案，皆轉而向上。)

(主表迴身向內。二表云)羣靈在列，三業無塵。入一乘門，投三寶地。發清淨念，起宿世根。將欲歸依，先行奉請。

(正表云)至心歸命，請盡虗空遍法界，十方三世佛陀耶。

(助表云)井諸眷屬。

(正表云)至心歸命，請盡虗空遍法界，十方三世達磨耶。

(助表云)并諸眷屬。

(正表云)至心歸命，請盡虗空遍法界，十方三世僧伽耶。

(助表云)并諸眷屬。

(正表云)我今為六道羣生，召請三寶。佛有真言，謹當宣誦。

南無三滿多　母陀喃　唵　烏佐鉢囉諦　賀多諦　薩縛達多　孽多　俱舍冐地　唵　娑哩野沒哩　布羅迦也　莎訶(鳴磬振鈴)

(法師想三寶聖賢，雲集座前，證明作法。)

(助表云)法界六道，一切羣靈，當機受度。陪位之倫，各住壇前。少待法師登座，傳宣光明戒法。必使汝等，入佛法流，參預座席。

(二表同，高聲云)菩提妙光遍莊嚴，隨所住處常安樂。(鳴磬振鈴)

(立座向外敷。凡置尺，法師拈香升座。二表侍立，法師鳴尺云)一心不動，萬法本閒。方寸靈臺，三寶具足。心光明處，則為佛矣。知離為法，成就佛輪。和合為僧，宏敷法用。以解脫心，行解脫行。至解脫處，不離一心，而有三寶。故曰自歸於佛，自歸於法，自歸於僧也。自性不歸，無所歸處。雖然，汝等於平等光中，忽然不覺而有自己。始從三細，引生六麤。所謂業相、轉相、現相、智相、相續相、執取相、計名字相、起業相、業繫苦相。隨流入麤，焉知本妙。特以此一心威光，終不自滅。故於法界中，應機而現。佛法僧寶，現此名相。三寶者，將以引出心中一體三寶而已。三寶顯現，非外非中。三寶融通，非他非自。三寶常住，非滅非生。三寶圓涵，非三非一。見此者，悟此者，修此者，證此者，坦然正宗，遠離魔外。汝等既以因緣，得赴道場。當知汝等心中三寶，還為汝等說法。

(法師鳴尺云)我今為汝等，奉行歸依。俾宿世善根之人，由此成熟。都未發心之人，於此植基。汝等當知，三寶名字，超越人天。歸依之心，直至等覺。是新伊字，非舊藥方。趨十善者之所不能知，習不動者之所不能行。今為汝等，仗三寶光明，行此勝事。葢以汝等，本具一體三寶，是能感之因。諸佛現證一體三寶，是能應之緣。唯感應之道交，故解脫之機顯矣。汝當肅靜，閉目澄神。隨我所言，三尊現在。

(法師鳴尺云：)我弟子某甲，從於今生，直至佛身，歸衣佛，歸依法，歸依僧。(三遍。○每句眾和：)

(法師鳴尺云)上來授汝三歸已竟，更加三結，令法圓滿。

(法師鳴尺云：)我弟子某甲，歸依佛竟，歸依法竟，歸依僧竟。(三遍。○每句眾和：)

(法師鳴尺云)汝等既已歸依三寶，為佛弟子。應當發明菩薩心地，以為成佛之本。然心鏡空明，本無一物。從心現相，全相是心。將欲寶性光明，開三學之始。必使靈臺清淨，無一點之污。故入壇場，先當懺悔。華言悔過，佛語懺摩。華梵雙彰，名懺悔也。自悔己愆，乞三寶忍受，故有懺悔之名矣。清淨壇場，全從心現。心無形相，罪福皆空。即汝一心，是懺罪之處也。理表正觀，事兼助行。正助交映，法不偏枯。以一真心，投誠改過，是懺悔之法也。至懺悔之位，下起六凡，上至等覺。心光未滿，即是愆尤。應對佛前，披陳愧謝。即此懺悔，義攝無邊，不煩廣說矣。我今為汝等，依大乘經懺悔之法，恭行懺悔。汝等各宜淨身口意，於念念中，得見普賢菩薩，及十方佛。切當至心，隨我所說。

(法師唱云)往昔所造諸惡業，皆由無始貪嗔癡。從身語意之所生，一切我今皆懺悔。(三遍。○每句眾和。)

(法師鳴尺云)一切眾生，本來平等。幻熏成種，各各互殊。或如來種，或緣覺種，或聲聞種，或不定種，乃至外道闡提種性。今入洪爐，咸歸一火。瓶盤釵釧，悉是金也。況十方如來，齊坐道場。萬聖千靈，慈光共護。慧因所熏，成就最上。種種放下，圓現一真。觀諸如來，十方世界，真靈位業，性相玲瓏。如鏡中燈，如燈中鏡。真心涵現，任色任空。凡聖有無，泠然顯現。無復可說，是菩提心。汝等能發此菩提心否？(眾答：已發。)發此心時，十方諸佛，為汝歡喜。是成佛本，度眾生因。歷劫多生，終無變滅。然大方廣佛華嚴經云：利發心時，便成正覺。豈以漸圓，鈍置汝乎？三寶現前，為汝作證。

(法師鳴尺云)雖然實處皆空，頭頭是道。事能顯理，法法皆心。從一門現無量門，即一位涵一切位。要以誓願，免落空亡。起行填之，大悲量滿。發菩提心者，無自畫也。當隨我語，對佛披陳。

(法師唱云)眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成。(三遍。○每句眾和。)

(法師鳴尺云)既發勝心，堪膺妙戒。扼六度之要，開萬行之原。眾病咸醫，諸苦盡脫。戒者，止也。止惡行善，止麤行妙。故無惡不斷，無善不修，無生不度。戒名三聚，此之謂也。戒以光明為體，仍以光明為用。用不離體，而體常圓。體不離用，而用恒淨。汝心有戒，吾為顯之。奉行羯磨，諦聽作法。

(法師鳴尺云)汝佛子諦聽！汝等今於我所，乞受一切菩薩學處、一切菩薩淨戒。所謂攝律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒。此諸學處、此諸淨戒，過去一切菩薩，已受、已學、已解、已行、已成；未來一切菩薩，當受、當學、當解、當行、當成；現在一切菩薩，今受、今學、今解、今行、今成，當來作佛。汝等從今生至佛身，於其中間不得犯，能持否？(眾答：能持。)此是第一番羯磨已成，十方世界妙善戒法，由心業力，悉皆震動。

(法師鳴尺云：)汝等云云至能持否？(眾答：能持。)此是第二番羯磨，已成十方世界妙善戒法。於虗空中，如雲如葢，覆汝頂上。

(法師鳴尺云)汝等云云至能持否(眾答能持)，此是第三番羯磨，已成十方世界妙善戒法，從汝頂上流入身心，充滿正報，永為佛種。

(法師鳴尺云)上來為汝等三宣羯磨，傳授戒法。作法已成，是名得戒。

(法師鳴尺云)汝等佛子，依憑三寶，發無作戒，親聞羯磨，結成善業。宜應自此堅固護持，於一切時，勿令有犯。寧有戒死，不無戒生。今當更為汝等，重宣梵網經菩薩心地品中十重波羅夷，以彰持犯之相。切須善學，敬心奉持。

(法師鳴尺云)佛言，佛子，若自殺，教人殺，方便殺，讚歎殺，見作隨喜，乃至呪殺，殺因，殺緣，殺法，殺業，乃至一切有命者，不得故殺。是菩薩應起常住慈悲心，孝順心，方便救護一切眾生。而反自恣心快意殺生者，是菩薩波羅夷罪。

(法師鳴尺云)若佛子，自盜、教人盜、方便盜、呪盜、盜因、盜緣、盜法、盜業，乃至鬼神有主物、劫賊物、一切財物、一鍼一草，不得故盜。而菩薩應生佛性孝順心、慈悲心，常助一切人生福生樂，而反更盜人財物者，是菩薩波羅夷罪。

(法師鳴尺云)若佛子！自婬、教人婬，乃至一切女人不得故婬，婬因、婬緣、婬法、婬業，乃至畜生女、諸天鬼神女，及非道行婬。而菩薩應生孝順心，救度一切眾生，淨法與人。而反更起一切人婬，不擇畜生，乃至母女、姊妹、六親行婬，無慈悲心者，是菩薩波羅夷罪。

(法師鳴尺云)若佛子！自妄語、教人妄語、方便妄語、妄語因、妄語緣、妄語法、妄語業，乃至不見言見、見言不見、身心妄語，而菩薩常生正語正見，亦生一切眾生正語正見，而反更起一切眾生邪語邪見邪業者，是菩薩波羅夷罪。

(法師鳴尺云)若佛子！自酤酒，教人酤酒，酤酒因，酤酒緣，酤酒法，酤酒業，一切酒不得酤。是酒起罪因緣，而菩薩應生一切眾生明達之慧，而反更生一切眾生顛倒之心者，是菩薩波羅夷罪。

(法師鳴尺云)若佛子，口自說在家出家菩薩、比丘、比丘尼罪過，教人說罪過，罪過因、罪過緣、罪過法、罪過業。而菩薩聞外道惡人及二乘惡人，說佛法中非法非律，常生慈心，教化是惡人輩，令生大乘正信。而菩薩反更自說佛法中罪過者，是菩薩波羅夷罪。

(法師鳴尺云)若佛子，自讚己毀他，亦教人讚己毀他。毀他因，毀他緣，毀他法，毀他業。而菩薩應代一切眾生受加毀辱，惡事向自己，好事與他人。若自揚己德，隱他人好事，令他人受毀者，是菩薩波羅夷罪。

(法師鳴尺云)若佛子，自慳，教人慳，慳因，慳緣，慳法，慳業。而菩薩見一切貧窮人來乞者，隨前人所需，盡皆施與。而菩薩以惡心嗔心，乃至不施一錢一鍼一草。有求法者，不為說一句一偈一微塵許法，而反更罵辱者，是菩薩波羅夷罪。

(法師鳴尺云)若佛子，自嗔、教人嗔、嗔因、嗔緣、嗔法、嗔業，而菩薩應生一切眾生善根無爭之事，常生慈悲心、孝順心，而反更於一切眾生中，乃至於非眾生中，以惡心辱罵，加以手打，及以刀杖，意猶不息，前人求悔，善言懺謝，猶嗔不止者，是菩薩波羅夷罪。

(法師鳴尺云)若佛子，自謗三寶，教人謗三寶，謗因、謗緣、謗法、謗業。而菩薩見外道及以惡人，一言謗佛音聲，如三百矛刺心。況口自謗，不生信心、孝順心，而反更助惡人、邪見人謗者，是菩薩波羅夷罪。

(法師鳴尺云)上來特為汝等宣說十重戒相，應當奉持。如是用心，是為善行菩薩之道。(下座，問訊，鳴磬，撤位)。

(正表云)法界六道一切羣靈，既獲淨戒，當須敬禮現坐道場三寶聖眾，方可前進，參預法席。我今稱揚三寶洪名，冀承威力，用為加被。

南無現坐道場毗盧遮那佛。　南無本師釋迦牟尼佛。　南無垂光接引阿彌陀佛。　南無當來下生彌勒尊佛。

南無大方廣佛華嚴經。　南無妙法蓮華經。　南無大佛頂首棱嚴經。　南無金光明最勝王經。　南無孔雀明王經。

南無文殊師利菩薩。　南無普賢菩薩。　南無地藏菩薩。　南無觀世音菩薩。　南無大勢至菩薩(鳴磬振鈴)。

(法師想六道羣生，既蒙三寶清淨光明，照其神識，恭敬作禮，次第序入，各依牌軸，齊立席前，猶未敢坐。)

(正表云)既稟律儀，斯為佛子。爰即六凡之質，獲承三寶之光。一處傾誠，俱時作禮。大欣此遇，慰滿於懷。將肅入於道場，更密資乎法力。我佛如來有登壇真言，謹當宣誦。

唵　弭補攞　鉢頭摩　暮伽　跛囉縒囉　跛囉弭含覩　矩嚕嚕　莎縛訶(鳴磬振鈴)

(法師想一一含靈，精神不動，將依次就座。)

(助表云)芥子納須彌之山，毫端現寶王之剎。是謂不思議事，何關有所著心。唯大眾之善來，借良緣而入會。咸依位次，各攝威儀。我心空時諸法空，千品萬類皆微妙。我佛如來有相應座真言，謹當宣誦。

唵　㰤暮伽　鉢頭摩　遜那隷　䭾囉䭾囉抳　漫拏𨽻　吽

(法師想新來法子，承佛法力，各有稱身美座，重重無盡。於此廣博內壇，咸依次第，安然而坐。)

(主法唱云)種種不思議，願光涵眾生。百千萬億多，菩薩定中相。功德威神力，從一心地生。一切滿心期，全現如來藏。聞法而入位，侍坐於佛前。願以供養心，畢生求擁護。所作皆成辦，眷屬同往生。飛身徧十方，方便救眾苦。

(法師又云)汝等佛子，於光明中，現佛因緣，超然解脫。或發正慧，或證通明，或神力無邊，或精進不二。從今至佛，於其中間，念三寶恩，當勤擁護。(鳴磬振鈴問訊出)

法界聖凡水陸大齋普利道場性相通論卷第五

