#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 74 冊 No. 1498 法界聖凡水陸大齋普利道場性相通論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法界聖凡水水大齋普利道場性相通論卷第七

淨業行人　咫觀　鄭應房

親祝上下堂

第六日四更

(主法入表白云)至心歸命十方法界佛法僧寶。(拜，鳴磬，振鈴)。

(主法一一位拈香畢，　復位　白云)我佛如來有然香達信真言，謹當宣誦。(主法自誦)

唵　室伐㗚多末尼　阿鉢羅句吒　蘇破囉尼　毗迦知　虎吽(鳴磬振鈴)

(二表退，留一香燈。守門主法，向上三拜，遶三帀，陳願)○(此或默祝，或別撰文詞，乃是密意，勿令漏洩)○(或時小坐蒲團，凝神再白)。

(主師親祝已畢，鳴磬三拜)。

(二表入侍主法，繞誦二十句偈文，二表低聲和之)。

(主舉)。

一念相應已畢生死苦，　　執消情盡心佛眾生空。
妙明真淨廣大圓鏡開，　　智慧發光洞照無邊際。
十二類生恒沙心鏡影，　　紛紜起伏變現於其間。
無盡三寶妙影亦現中，　　威神加被力用難思議。
寶鏡壇場逼塞虗空界，　　一道清淨殊勝妙莊嚴。
香雲華雨伎樂果燈塗，　　重重涉入一念心鏡裏。
鏡光照破十方并三世，　　驚起人天二乘及三乘。
神仙鬼畜萬影盡來歸。　　威聲震吼地獄齊開裂。
有大蓮華忽然而出現，　　無量佛子圍坐華臺鬚。
我乘此華演作佛事多，　　不動身心安住菩提鏡。

(二表亦各誦一文，主法隨喜。)

信心銘(助默聽)。

(正舉)。

至道無難，　　唯嫌揀擇。　　但莫憎愛，　　洞然明白。
毫𨤲有差，　　天地懸隔。　　欲得現前，　　莫存順逆。
違順相爭，　　是為心病。　　不識玄旨，　　徒勞念靜。
圓同太虗，　　無欠無餘。　　良由取捨，　　所以不如。
莫逐有緣，　　勿住空忍。　　一種平懷，　　泯然自盡。
止動歸止，　　止更彌動。　　惟滯兩邊，　　寧知一種。
一種不通，　　兩處失功。　　遣有沒有，　　從空背空。
多言多慮，　　轉不相應；　　絕言絕慮，　　無處不通。
歸根得旨，　　隨照失宗。　　須臾返照，　　勝却前空。
前空轉變，　　皆由妄見，　　不用求真，　　惟須息見。
二見不住，　　慎勿追尋。　　纔有是非，　　紛然失心。
二由一有，　　一亦莫守。　　一心不生，　　萬法無咎。
無咎無法，　　不生不心。　　能隨境滅，　　境逐能沈。
境由能境，　　能由境能，　　欲知兩段，　　元是一空。
一空同兩，　　齊含萬象。　　不見精麤，　　寧有偏黨。
大道體寬，　　無易無難；　　小見狐疑，　　轉急轉遲。
執之失度，　　必入邪路；　　放之自然，　　體無去住。
任性合道，　　逍遙絕惱。　　繫念乖真，　　昏沈不好。
不好勞神，　　何用疎親。　　欲取一乘，　　勿惡六塵。
六塵不惡，　　還同正覺。　　智者無為，　　愚人自縛。
法無異法，　　妄自愛著，　　將心用心，　　豈非大錯？
迷生寂亂，　　悟無好惡，　　一切二邊，　　良由斟酌。
夢幻空華，　　何勞把捉。　　得失是非，　　一時放却。
眼若不睡，　　諸夢自除。　　心若不異，　　萬法一如。
一如體玄，　　兀爾忘緣。　　莫法齊觀，　　歸復自然。
泯其所以，　　不可方比。　　止動無動，　　動止無止。
兩既不成，　　一何有爾？　　究竟窮極，　　不存軌則。
契心平等，　　所作俱息，　　狐疑淨盡，　　正信調直。
一切不留，　　無可記憶。　　虗明自照，　　不勞心力。
非思量處，　　識情難測。　　真如法界，　　無他無自。
要急相應，　　惟言不二，　　不二皆同，　　無不包容。
十方智者，　　皆入此宗。　　宗非延促，　　一念萬年。
無在不在，　　十方目前。　　極小同大，　　亡絕境界。
極大同小，　　不見邊表。　　有即是無，　　無即是有。
若不如此，　　必不須守。　　一即一切，　　一切即一。
但能如是，　　何慮不畢？　　信心不二，　　不二信心。
言語道斷，　　非去來今。

(助舉)金光明最勝王經大吉祥天女品(正默聽)。

爾時，大吉祥天女即從座起，前禮佛足，合掌恭敬白佛言：世尊！我若見有苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，授持讀誦、為人解說是金光明最勝王經者，我當專心恭敬供養此等法師，所謂飲食、衣服、臥具、醫藥，及餘一切所須資具，皆令圓滿無有乏少。若晝若夜於此經王所有句義，觀察思量安樂而住，令此經典於贍部洲廣行流布，為彼有情已於無量百千佛所種善根者，常使得聞不速隱沒。復於無量百千億劫，當受人天種種勝樂，常得豐稔永除饑饉，一切有情恒受安樂，亦復值遇諸佛世尊，於未來世速證無上大菩提果，永絕三塗輪迴苦難。世尊！我念過去有瑠璃金山寶華光照吉祥功德海如來、應、正等覺，十號具足。我於彼所種諸善根，由彼如來慈悲愍念威神力故，令我今日隨所念處、隨所視方、隨所至國，能令無量百千萬億眾生受諸快樂，乃至所須衣服、飲食、資生之具，金、銀、瑠璃、硨磲、碼碯、珊瑚、琥珀、真珠等寶悉令充足。若復有人至心讀誦是金光明最勝王經，亦當日日燒眾名香及諸妙華，為我供養彼瑠璃金山寶華光照吉祥功德海如來、應、正等覺。復當每日於三時中稱念我名，別以香華及諸美食供養於我，亦當聽受此妙經王得如是福。而說頌曰：

由能如是持經故，　　自身眷屬離諸衰。
所須衣食無乏時，　　威光壽命難窮盡。
能令地味常增長，　　諸天降雨隨時節。
令諸天眾咸歡悅，　　及以園林穀果神，
叢林果樹並滋榮，　　所有苗稼咸成就。
欲求珍財皆滿願，　　隨所念者遂其心。

佛告大吉祥天女：善哉，善哉！汝能如是憶念昔因，報恩供養，利益安樂無邊眾生，流布是經，功德無盡。

(主法云)事理相銜，十門圓備。鏡心互映，一道清虗。既粗通供養之忱，敢罄寫生平之願。聖凡同鑒，塵剎交輝。爰恭對乎法筵，用披呈乎積愫。

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，於第一義，心不驚動。若在道場，若出道場，常遊義天，光揚法脈。吉祥無礙，所向皆圓。功德莊嚴，不離本際。眷屬歡喜，咸入真宗。法界安平，盡未來際。(悟第一義)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，先從歡喜，得入法門。即生善機，成就妙事。滅諸餘惡，永淨根株。一念入微，頓超諸境。以此四法，遊歷十方。事無量佛，無量菩薩。隨順方便，罄法源底。不留餘憾，盡未來際。(自修)

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，以一念心，結蓮華種。棲神安樂，入品無疑。不退為因，不退為果。蟬聯化往，眷屬無邊。有願皆成，無機不達。金臺妙現，寶地親遊。從方便門，得究竟路。自度度他，盡未來際。(往生淨土)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，戒根清淨，上品華成。智慧神通，咸超第一。分身入世，變化隨心。佛力加持，神天贊助。度生無礙，染累消亡。方便無窮，盡未來際。(變化身入世)

(正云)此以道場功德，迴向法界。願我及眾生，於一切願，以佛為宗。前劫多生，融於一念。惡願都滅，善願圓成。雜願消融，真願獨露。一切時處，願力現前。本願光中，眷屬成就。輾轉化度，盡未來際。(決定願)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，於佛法門，妙能隨喜。不飄不墜，亦無斟酌。但益眾生，悉使成就。但秉正見，悉使開明。但順善機，悉使增長。但尊正法，悉使流通。現自現他，現空現有。或示普到，或以光涵。一心隨喜，盡未來際。(隨喜)

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，以變化身，於一切剎，廣行布施。凡有所求，悉滿其願。若應得，若不應得，先以定力照，次以慧力加，滿足彼懷，悉生歡喜。唯惡求者，必破析之，以作將來受施之地，殷勤給與，盡未來際。(悉檀一)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，以變化身，於含識前，知種種語，悉以愛語，而鉤攝之。或用法音，或用世音，或於大眾，或於隱微，或現身形，或無影響。凡諸苦樂未伸，情量未破，拘牽業報，留滯修途，錯信誤疑，悲歡過度，心中惶惶，而無所慰。我皆慰之，盡未來際。(悉檀二)

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，以變化身，於一切時，而行利益。若營俗務，若辦道場，福慧未圓，時機有錯。少人力，少物力，少財少地，少法少緣，舛錯多端，致成殃咎。我皆現彼一切所需，以足其用，麤妙咸充，盡未來際。(悉檀三)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，以變化身，於有情界，示形種種，為作伴侶。閙者寂者，蠢者靈者，鉅事細事，真緣妄緣，悉護彼心，賴我以濟。我為其身，事畢則去，時到又來，盡未來際。(悉檀四)

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，以真實心，而運大悲，普拔諸苦。三塗四惡，乃及人天，可說不可說，可見不可見，一切諸苦，悉使㧞濟。不以恩進，不以怨退，平等拯救，盡未來際。(無量心一)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，以真實心，而興大慈，普施安樂。若小若大，若暫若常，若權若實，若妙若麤。凡能受者，悉施以樂。由迹而神，利生弊滅。引入真宗，盡未來際。(無量心二)

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，以真實心，而行大喜。凡有一善，或始發心，乃至功成，光滿法界。我當以盡虗空心量，而作歡喜。或顯現，或冥加，使彼有情，進力增崇，神識不惰，盡未來際。(無量心三)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，以真實心，而行大捨。凡諸含識，識未轉時，機未到時，舛錯交互，兩路未分。或餘妄習，或戀邪緣，不入真修，競生惡作。我雖明見，普住其前，不生一念速疾之心，致增其苦。但以神光，作無漏護，盡未來際。(無量心四)

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，以智慧身，現虗空樓閣雲，重重高下，麤妙咸該。普令一切有情，神遊其際。或秉純心，升入妙境。或起雜想，退入麤境。雖有進止，但以精神，本自報身，仍居六道。但於報身上，入定入夢，入昏入醉，我皆以神力，攝入雲中。於諸樓閣，現種種身，為其伴侶，而說法要。一切未生佛國，未破無明，習氣方強，報境太劣。形神不礙，此熟彼生。鉤召既靈，久成依戀。利根若發，不入中陰。作變化身，盡未來際。(虗空樓閣)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，於十方剎塵，普現身雲。非有非無，非來非去，非他非自，非一非多。妙影浺瀜，如鏡如月。稱彼心量，示我身形。真機必逢，靈境不隔。熏轉成熟，何作何為。圓涉無邊，盡未來際。(普現身雲)

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，於十方剎塵，現無情身，而為說法。若聲若色，若味若香，若觸若法，若地若水，若火若風，觸發靈心，圓成妙遇，㧞迷警惰，定亂袪邪，因應無窮，盡未來際。(現無情身)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，於十方剎塵，現虗空身，而為說法。轉換境界，變化身心。淡其所濃，疏其所密。不言而喻，已入真宗。休息形神，全彰妙行。根塵消落，得力彌多。虗靈發揮，盡未來際。(現虗空身)

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，於一切時處，若世間，若出世間，種種法門，悉除其弊。弊因弊緣，弊法弊業，以種種力，善巧破剔，而還大同。六相泠然，一真不隔，盡未來際。(除弊)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，於一切時處，若欲供佛，若欲利生。無量勝境，一一興起。星幢雲珮，往來其間。一切所需，悉臻靈妙。有願必得，念欲皆從。如春在華，如秋在月。抱一子心，盡未來際。(興利)

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，以微妙心，入諸法界。若凡若聖，悉達其情。苦樂根由，偏圓頭緒。升降機局，頓漸因緣。乃至彼人，口不及言，心不及擬。皆為曲達，方便維持。調護周密，不越絲毫。歡喜充周，盡未來際。(達隱)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，以智慧心，照諸法界。知諸聖凡，無邊留滯。番番消息，各有其因。由前業定，今報不移。大力難摧，精心不破。我以諸佛妙陀羅尼，心如水晶，口如風輪，氣如雲海，化其定業，消滅無餘，盡未來際。(破業)

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，以不二門，圓通諸法。燈燈相映，一室千光。不令偏枯，致生窠臼。若有一處一人，於此宗門而起見者，我即摧鋒破銳，不令留痕。達邊到底，盡未來際。(整宗)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，以稱性之談，起隨機之益。非通非局，水火不傷。相救相資，兵戈盡息。一月光涵於秋夜，千燈環照於通衢。脈脈含輝，新新續𦦨。清涼入骨，滿足當心。心靈復開，盡未來際。(整教)

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，從清淨心，現菩薩戒。雲開見月，一本泠泠。於諸世間，種種律相，通達無餘。持犯開遮，了然明白。發揮篇聚，對付諸根。凡有淨心，求歸戒者。雖無聖師，獨居閒靜。我皆安慰，為其說法。使彼滿願，而無留難。親近佛因，盡未來際。(整律)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，從一念心，信異方便。念佛三昧，宛轉不離。十方眾生，勝劣各殊。悉依性海，還依性佛，而度脫之。使彼於一名號上，頓悟無邊法報性相。不捨方便，親見如來，往生淨土。更復兼收淨土音聲，流通眾剎，永作典型。感發靈根，盡未來際。(發明淨土)

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，以一雷音周徧十剎陀羅尼力，交助發光，對一切機，成種種用。更復製為繁簡及中次第諸法，令其隨力結界行持。我皆分身而為護衛，調和警䇿，精心發光，慧命昭然，盡未來際。(密宗)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，於佛法寶，起大因緣，重重密護。邪亡正現，慧鏡長圓。始從結集，乃至流通。縑帛竹簡，翻譯寫刻。圓現自他，不遺餘力。真慈本願，寶脈浺瀜。光照無邊，盡未來際。(譯宗)

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，以三昧心，轉增三昧。於一切眾生，定境淺深，悉知悉見。若因若果，了其根由。力盛力衰，境強境弱。破小成大，扶正袪邪。能以三昧，而作佛事。悟彼前人，咸歸寶韻。圓滿一心，盡未來際。(觀定中眾生)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，以堅密身，普周塵剎。全消形累，具足慈光。若有病人，淺淺深深，入諸殃咎。我皆能以心寶智明，妙為扶掖。於其苦時，對機說法。使彼夙善頓露，惡夢早亡。清心入微，盡未來際。(觀病中眾生)

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，以明淨身，普周塵剎，寬廣平正，邪惡皆消。若有眾生，惡業所熏，成諸障難，心精散漫，莫保生平。我以巨力，而守護之。令其所厄，速疾消解。孤光直達，萬累都亡。坦然一真，盡未來際。(觀難中眾生)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，以光明身，普周塵剎，不見一毫作諸𦊱礙。於彼一切巨細眾生種種身中，咸以夢境而為說法。見所未見，知所未知，嘗所未嘗，觸所未觸，聞所未聞，習所未習。於一夢境，大轉法輪。不捨業報，而入修路。妙發真因，盡未來際。(觀夢中眾生)

(正云)以此道場功德，回向法界。願我及眾生，於一切可愛人境，心斷往還。唯以三昧，攝彼善根，頓入妙境。使彼於一念善根，獲無邊勝報。妙境圓發，粗愛悉亡。凡我累劫六根所對一切眾生，若於我身動一念愛者，悉以此三昧妙境而度脫之，不遺纖毫，盡未來際。(度恩)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，於可憎嫌一切人境，空平一心，了然超越。自心定處，圓現他心。見其劣惡，終墮三途。便起方便，預作解脫。弦離箭脫，春到華開。略無停留，盡未來際。(度怨)

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，於諸含識，生平所習，一一境中，巧示方便，而為說法。破愚化妄，換骨移神。劣解都亡，靈心普現。願願光明，盡未來際。(觀眾生生)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，於諸含識，臨命終時，為發心光，開念佛路。十方三寶，一切因緣，凡與此人，有相關處，盡為顯發，勿令昏迷。清涼不疲，鬼神境落，精神往生，盡未來際。(觀眾生死)

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，於諸含識生死之交，中有精靈，悉皆圓獲。令離胎獄，及種種身。唯以淨光，而成淨體。一念通處，萬德冷然。虗空樓閣，成其報境。依真而居，盡未來際。(觀中有)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，於諸邪修，悉能破盡。斷其本末，絕其煙雲。於污泥中，發光明聚。寒芒作作，圓解如如。良馬鞭影，瑠璃鐵椎。粉碎虗空，盡未來際。(觀外道)

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，於一切剎，觀缺陷因，妙作補益。上自諸天日月神宮，下及泥犁微細蠢動，所需種種涼風甘露，寶用衣衾，乃至經典法門，道場三昧，苟有能受點滴塵毛，悉皆具辦，俾無欠少。教彼發願，同我一心，滿眾生願，盡未來際。(補缺)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，觀諸含識，自力未通，化直為曲，轉轉成就。使其因緣赴道，不覺不知。神契圓宗，心依正法。更無一念，畔入歧趨。結構謹嚴，盡未來際。(曲成)

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，宣暢佛機，宏揚法脈。光昌俊偉，化諸含靈。使彼身心，虗空玲瓏，通慧畢集。春風不熱，秋月無雲。法器冷然，侍佛左右。一一佛出，與彼親往。無邊海會，涉入交參。無有一夫，終沈頑骨。圓暢佛因，盡未來際。(觀佛出)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，遭末法時，或無佛法，能以華嚴正旨，悟盡羣蒙，法報常圓，充滿塵剎，更無降生涅槃之想。若諸魔力，鼓動羣機，將損善根，巧破正法。我以種種法力，先後圓觀，倒正齊施，消其銳氣。而於諸法，無所作為，頹然默坐，強軟皆退，惡影冰銷，盡未來際。(觀魔出)

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，清淨光明，一心無累。觀諸塵剎，福報含靈。為福所拘，真光永隔。乃以方便，換羽移宮。奪其所恃，然後說法。神脈既轉，還以勝福而施予之。令彼創懲，更離癡著。光明一心，盡未來際。(奪其福想)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，以純直心，終始一行，而成超脫。若有十方含識，恃慧力故，妄測般若，藐視諸宗，陵戾人天，唐突法界。乃至一言一意，我慢才生，處中自滿。我皆頓現一機，令其懡㦬。從茲回首，故習永捐。刻骨銘心，盡未來際。(奪其慧想)

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，大力彌漫，不餘一滴。對破小機，使入正位。正法不取，法界都靈。聲聞化城，消歸何處。五千退席，成佛有期。一切二乘，圓通即佛。無即無離，盡未來際。(觀聲聞)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，圓具心期，入不思議解脫境界。悲心發光，光光映現。麟覺聖人，悉皆迴心。宏濟艱難，周旋法界。各於念念，度脫含生。獐鹿習亡，化為師子。聲震百獸，盡未來際。(觀辟支)

(正云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，不取生死，不取涅槃。塔涌栴檀，華開寶相。乘機度世，不涉根塵。影事周旋，頓現諸妙。於諸大士，互主互賓。無一菩薩，非我自己。眾生呼喚，赴感尋聲。靈靈一機，盡未來際。(觀菩薩)

(助云)以此道場功德，迴向法界。願我及眾生，復本心源，更無一事。靈風脈脈，元箸超超。所觸皆圓，無心成應。身毛塵剎，巨細全亡。情量不存，十方燈鏡。空明一際，非境非心。法法圓成，盡未來際。(觀如來)

(主法云)以上所述四十八願，願絲願網，一一珠涵。願海願光，層層鏡照。言無或妄，力本依真。諸如來所共見知，十法界齊為作證。永無退息，熏轉圓成。長侍道場，發明本際。

(二表，鳴磬三拜，凝神少許。正表云)殷勤奉告，凡聖真靈。滿足心期，不忘本願。以此功德，迴向菩提。情與無情，同成佛道。(鳴磬振鈴問訊出)。

(午前後行放生及給性糧二事隨意)

法界聖凡水陸大齋普利道場性相通論卷第七

