#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 57 冊 No. 970 性善惡論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

性善惡論卷之三

天台山幽谿沙門傳燈著

客曰：因心本具，毫無虧欠，既領旨矣。果地圓證，一無所改，其義云何？余對曰：前門約眾生心法，在因本具，明毫無虧欠。雖與真如之體對論無虧，正欲與如來果位對論無差。今此門中，亦雖與真如不變對論不改，正欲與心生對論無差。蓋眾生心法，根塵念起，既具百界千如，三千性相，即真俗中。是故圓修行人之所修者，照此不思議境也。至於果位圓證者，證此不思議境也。故荊谿大師云：三千未顯，同名無明。三千既顯，同稱常樂。四明尊者云：又復應知，六即之義，不專在佛。一切假實，三乘人天，下至蛣𧏙，地獄色心，皆須六即，辨其初後。所謂理蛣𧏙名字，乃至究竟蛣𧏙。以論十界，皆理性故，無非法界，一不可改。故名字去，不惟顯佛，九亦同彰。至於果成，十皆究竟。正以十界真如不變之體，而能隨緣。故使隨緣，造成十界，其體不變。今論佛果，則隨淨緣，造成佛法界。而真如性中，所具十種法界，與夫三諦，悉皆不變。但佛界現起，九界冥伏，謂之為佛。其實所具九界冥伏者，毫無所改。今為廣引經文，明證非虗。凡為五意：一證成果地圓證十界之性，二證成果地圓證三諦之體，三證成果地圓起一多之用，四證成果地圓起十界之用，五證成果地妙用之事。

一、證成果地圓證十界之性者

若廣引證諸餘大乘經典，說圓證十界，其文至多，今且近引大眾目前易見之經。如大佛頂經如來彰自證中云：我以不滅不生合如來藏，而如來藏元明心妙，即心即空，即地水火風，即眼耳鼻舌身意，即色聲香味觸法，即眼識界，如是乃至即意識界，此則如來至於果位，本具六凡法界，不失自性也。又云：即明無明，明無明盡，如是乃至即老即死，即老死盡，即苦即集，即滅即道，即智即得，此則如來至於極果，本具二乘法界，不失自性也。又云：即檀那，即尸羅，即毗黎耶，即羼提，即禪那，即般剌若，即波羅蜜多，此則如來至於果位，本具菩薩法界，不失自性也。如是乃至即怛闥阿竭，即阿羅訶三耶三菩，即大涅槃，即常即樂，即我即淨，此則如來至於果位，本具佛界，方得究竟也。以此而觀，豈非果地圓證十界之性乎？

二、證成果地，圓證三諦之體者

而如來藏妙明元心，十界俱非，正以非則遣情，纖塵而不立，即十法界皆空，般若德也。又云：而如來藏元明心妙，十界俱即，正以即則立法，萬象森然，即十法界皆有，解脫德也。又云：而如來藏妙明心元，十界俱離即離非，是即非即，正以離即俱遣，二邊不存，非即俱是，真俗宛然，法身德也。而此三諦三德，皆不離十種法界而辯，豈非因具十界三諦，修用十界三觀，果證十界三德乎？

三、證成果地圓起一多之用者

經云：我以不滅不生，合如來藏。而如來藏，惟妙覺明，圓照法界。是故於中，一為無量，無量為一。小中現大，大中現小。於一毫端，現寶王剎。坐微塵裏，轉大法輪。此正如來藏中，性具十界。依報一塵，正報一毛，一色一心，無非真如不變之體。比隨淨緣，而為依正色心之時，一毛一塵，無非法界。今稱性圓證，故稱性圓現。一即法界，乃無量之一。無量亦法界，乃一之無量。以至小亦法界，大亦法界。一毛之正報亦法界，一塵之依報亦法界。一毛一塵，法界不小。無量剎海，法界不大。不大不小，故能毛剎相容，一多自在。正類漚海器空，波濕氷水。餘之六喻，亦復如是。故發真如妙覺明性，本地風光，了非奇特也。

四、證成果地圓起十界之用者

經敘觀音修耳根圓通，生滅既滅，寂滅現前，忽然超越世、出世間，十方圓明，獲二殊勝：一者、上合十方諸佛本妙覺心，與佛如來同一慈力；二者、下合十方六道眾生同一悲仰。夫上合十方諸佛，下合十方六道，豈非果位圓證十界之性歟？至於從體起用，則曰：由我供養觀音如來，蒙彼如來授我如幻，聞熏聞修金剛三昧，與佛如來同慈力故，令我身成三十二應，入諸國土；三十二應，不出十界。經云：若諸菩薩入三摩地，進修無漏，勝解現圓，我現佛身而為說法，令其解脫。此從所證本具佛法界而示現者也。經云：若諸有學寂靜妙明，勝解現圓，我於彼前現獨覺身而為說法，令其解脫；若諸有學斷十二緣，緣斷勝性，勝妙現圓，我於彼前現緣覺身而為說法，令其解脫。此從所證本具緣覺法界而示現者也。經云：若諸有學得四諦空，修道入滅，勝妙現圓，我於彼前現聲聞身而為說法，令其解脫。此從所證本具聲聞法界而示現者也。經云：若有眾生欲心明悟，不犯欲塵，欲心清淨，我於彼前現梵王身而為說法，令其解脫。此從所證本具梵天王法界而示現者也。經云：若諸眾生，欲身自在，遊行十方，我於彼前，現自在天身，而為說法，令其成就。若諸眾生，欲身自在，飛行虗空，我於彼前，現大自在天身，而為說法，令其成就。若諸眾生，愛統鬼神，救護國土，我於彼前，現天大將軍身，而為說法，令其成就。若諸眾生，愛統世界，保護眾生，我於彼前，現四天王身，而為說法，令其成就。若諸眾生，愛生天宮，驅使鬼神，我於彼前，現四天王國太子身，而為說法，令其成就。此皆從所證本具天法界而示現者也。經云：若諸眾生，樂為人王，我於彼前，現人王身，而為說法，令其成就。此從所證人法界中至尊而示現者也。經云：若諸眾生，愛主族姓，世間推讓，我於彼前，現長者身，而為說法，令其成就。若諸眾生，愛談名言，清淨自居，我於彼前，現居士身，而為說法，令其成就。若諸眾生，愛治國土，剖斷邦邑，我於彼前，現宰官身，而為說法，令其成就。若諸眾生，愛諸數術，攝衛自居，我於彼前，現婆羅門身，而為說法，令其成就。若有男子，好學出家，持諸戒律，我於彼前，現比丘身，而為說法，令其成就。若有女人，好學出家，持諸禁戒，我於彼前，現比丘尼身，而為說法，令其成就。若有男子，樂持五戒，我於彼前，現優婆塞身，而為說法，令其成就。若有女子，五戒自居，我於彼前，現優婆夷身，而為說法，令其成就。若有女人，內政立身，以修家國，我於彼前，現女主身，及國夫人命婦大家，而為說法，令其成就。若有眾生，不壞男根，我於彼前，現童男身，而為說法，令其成就。若有處女，愛樂處身，不求侵暴，我於彼前，現童女身，而為說法，令其成就。此皆從所證本具人界差別示現者也。經云：若有諸天，樂出天倫，我現天身，而為說法，令其成就。若有諸龍，樂出龍倫，我現龍身，而為說法，令其成就。若有藥叉，樂度本倫，我於彼前，現藥叉身，而為說法，令其成就。乃至若乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩呼羅伽、人非人等，有形無形，有想無想，樂脫其倫，我於彼前，皆現其身，而為說法，令其成就。此皆從所證本具天龍八部法界，乃至三途惡道，無不示現者也。下文更明與諸十方三世六道眾生，同悲仰故，令諸眾生，於我身心，獲十四種無畏功德，以至四不思議，莫非圓證十界從體起用之事。蓋未甞有無體之用，亦未甞有無用之體。若非眾生因心本具，諸佛果地圓證，全體起用，皆名有作神通，焉稱無謀而應？將因驗果，以果證因，性具之理，皎然明白也。

五、證成果地妙用之事者

如上所引之文，證成果上起用，具足十界，而有性善性惡兩種法門。謂之法門者，法以軌則為稱，門以出入為義。謂此性善性惡，皆果人度生軌則。果人則從此二門出而利生，眾生則之此二門入而作佛。故稱性善性惡法門。然此二門，性善則常，性惡則變。如釋迦如來一代施化，無非行善順理之道。即以四種佛身，說半滿之教，皆性善也，常道也。若夫善不足以化，則不得不施乎惡。乃如來不得已而然，特千常之一變爾。性善法門，人所共曉。事涉多門，不能繁引。今但以理越常情，駭目驚心者，略引一二，以驗性惡法門之不虗。

略為四科：一、究竟性惡法門；二、分真性惡法門；三、相似性惡法門；四、觀行性惡法門。

一、究竟者

即釋迦如來五時施化之迹，有涉此門者，具在大藏，未能具檢。

今略引六緣。

第一、最初成道降魔緣

因果經云：釋迦如來將成正覺，魔王宮殿自然動搖。魔王念言：瞿曇當成正覺，及未成道，往壞亂之。於是手執弓箭，與諸眷屬俱往樹下，語菩薩言：汝應修轉輪王業，捨出家法。今若不起，我試射汝。菩薩怡然，不驚不動。魔王挽弓放箭，停於空中。其鏃向下，變成蓮華。魔王復遣三女白菩薩言：仁者至德，願侍左右。答言：汝植小善，得為天身。不合無常，而作妖媚。今便可去，吾不相須。時三天女變成老姥，頭白面皺。魔王即以軟語誘言：汝若不樂人間，我捨天位，與五欲樂，悉將與汝。菩薩答言：汝先小修施，今得為自在天王。此福有期，要還沉溺，非我所須。魔曰：我之果報，是汝所知。汝之果報，誰復知者？菩薩答言：惟此地知。於是大地六種震動，地神涌出，而語魔言：菩薩昔以頭目髓腦、國城妻子、象馬珍寶而用布施，不可稱計，為求無上正真之道。是故汝今不應惱亂。魔聞怖懼，即自思惟：我今當更設方便，廣集軍眾，以力迫脇。時諸軍眾忽然來至，充滿虗空，執戈操劍，多頭多目，諸惡類形，圍遶菩薩。四面烟起，四海涌沸。是諸魔眾各盡威力，角目切齒，橫飛竪擲。菩薩觀之，如童子戲。空中有神隱身而言：菩薩歷劫修習善果，欲導眾生，云何汝今惱亂導師？今日決定樹下成無上道。此地乃是過去諸佛金剛之座，堪受妙定，非汝所摧。汝今冥應息憍慢意而奉事之。是時魔王聞空中聲，即還本宮。又雜寶藏經云：惡魔波旬將八十億眾欲來壞佛，語云：汝不急去，我擲汝海水。佛語波旬：汝今先能動此澡瓶，然後可能擲我海水。波旬不能令動，軍眾壞散。佛本行經云：波旬長子商主即頂禮菩薩，求乞懺悔。白言：我父無智，觸忤大聖，願得恕亮。

客問曰：魔王以惡意加佛，佛未甞以毫惡向之，何足以為性惡？余對曰：即世尊以惡向之，無非慈善根力，令彼自然潰散，雖謂之惡，實非惡也。況性之善惡，體本融通，於彼因善得益，謂之性善，於惡得益，謂之性惡。夫惡以不順為義，如今之降魔，令其箭鏃成花，變魔逆境以為順境，化諸天女老獘，變魔順境以為逆境，惱亂其心，皆性惡邊事也。

第二、佛化婬女令生厭苦緣

觀佛三昧經云：佛告阿難：我昔夏安居時，波羅捺國有一婬女，名曰妙意，於佛有緣。佛與難陀將往婬女舍，日日乞食。此女於我不曾恭敬，但共難陀偏生愛著。已經七日，女心念言：沙門瞿曇若能遣難陀、阿難從我所願，我當種種供養。佛告阿難、難陀：汝從今日莫往彼村。世尊獨至女樓，一日至三日，放金色光，化諸天人。此女不悟。後日世尊復將阿難、難陀在樓下行。婬女愛敬二比丘故，遙以眾華散佛及二比丘。阿難告言：汝可禮佛。女愛阿難，應時作禮。佛化作三童子，年皆十五，面貌端正。女見歡喜，為化少年投地敬禮。白少年言：丈夫，我今此舍如功德天，富貴自在，眾寶莊嚴。我今以身及以奴婢奉上丈夫，可備灑掃。若能顧納，隨我所願，一切供給，無所愛惜。化人坐床，未及食頃，女前親近言：願遂我意。化人不違。一日一夜，心不疲厭。至二日時，愛心漸息。至三日時，白言：丈夫，可起飲食。化人即起，纏綿不已。女已生厭悔，白言：丈夫，異人乃爾。化人告言：我先世法，凡與女通，經十二日，爾乃休息。女聞此語，如人食噎，既不得吐，又不得咽，身體苦痛，如被杵擣。至四日時，如被車轢。至五日時，如鐵丸入體。至六日時，肢節悉痛，如箭入心。女念言：我聞淨飰王子救濟苦人，今日何故不來救我？作是念已，懊惱自責：我從今日乃至壽終，不貪色欲，寧與虎狼、獅子、惡獸同處一室，不受此苦。作是語已，復起飯食，行坐共俱，無奈之何。化人亦嗔唾云：弊惡女，廢我事業。我今共汝合體一處，不如早死。父母宗親若來覓我，於何自藏？我寧自縊死，不堪受恥。女言：獘物，我不用爾，欲死隨意。化人取刀刺頸，血汙女身，逶迤在地。女不能勝，亦不得免。死經二日，青瘀臰黑；三日䏺脹；四日爛殨，大小便利，及諸惡蟲，迸血諸膿，塗漫女身。女極惡厭，而不得離。至五日時，皮肉漸爛；至六日時，肉落都盡；至七日時，惟有臰骨，如膠如漆，粘著女身。女發誓言：若諸天神及與仙人、淨飯王子能免我苦，我持此舍一切珍寶，以用給施。作是念時，佛將阿難、難陀、帝釋在前，擎寶(〔香爐〕)燒無價香；梵王在後，擎大寶蓋；無量諸天，作天伎樂。佛放常光，照耀天地。一切大眾，皆見如來詣此女樓。時女見佛，心懷慚愧，藏骨無處。取諸白㲲，無量眾香，褁其臰骨。臰勢如故，不可覆藏。女見世尊，即為作禮。以慚愧故，身映骨上，臰骨忽然在女背上。女流淚而言：如來功德，慈悲無量。若能令我離此苦者，願為弟子，心終不退。佛神力故，臰骨不現。女大歡喜，為佛作禮，白佛言：世尊，我今所珍，一切施佛。佛為呪願，梵音流暢。女聞歡喜，應時即得須陀洹道。

第三、降伏曠野鬼神緣

涅槃經云：善男子！如我一時游彼曠野聚落叢樹，在其林下有一鬼神，即名曠野。純食肉血，多殺眾生。復於其聚日食一人。善男子！我於爾時為彼鬼神廣說法要，然復暴惡，愚癡無智，不受教法。我即化身為大力鬼，動其宮殿，令不安所。彼鬼於時將其眷屬出其宮殿，欲來拒逆。鬼見我時，即失心念，惶怖躃地，迷悶斷絕，猶如死人。我以慈愍，手摩其身，即還起坐，作如是言：快哉！今日還得身命。是大神王具大威德，有慈愍心，赦我愆咎。即於我所生善信心。我即還復如來之身，復更為說種種法要，令彼鬼神受不殺戒。即於是日曠野村中有一長者，次應當死。村人已送付彼鬼神。鬼神得已，即以施我。我既受已，便為長者更立名字，名手長者。爾時，彼鬼即白我言：世尊！我及眷屬惟仰血肉以自存活，今已受戒，當何資立？我即答言：後今當勑聲聞弟子，隨其修行佛法之處，悉當令其施汝飲食。善男子！以是因緣，為諸比丘制如是戒：汝等從今常當施彼曠野鬼食。若有住處不能施者，當知是輩非我弟子，即是天魔徒黨眷屬。善男子！如來為欲調伏眾生故，示如是種種方便，非故令彼生怖畏也。第四、以木打護法鬼；第五、在一山上推羊頭鬼令墮山下；第六、復於樹頭撲護獼猴鬼；第七、令護財象見五獅子；第八、使金剛神怖薩遮尼揵；第九、亦以針刺箭毛鬼身。如來復云：雖作如是，亦不令彼諸鬼等有殘滅者，直欲令彼安住正法故，示如是種種方便。

第四、降護財醉象緣

涅槃經云：善男子！我說是慈有無量門，所謂神通。善男子！如提婆達教阿闍世欲害如來。是時我入王舍大城，次第乞食。阿闍世王即放護財狂醉之象，欲令害我及諸弟子。其象爾時蹹殺無量百千眾生。眾生死已，多有血氣。是象嗅已，狂醉倍常。見我翼從，被服赤色，謂呼是血，而復見趣。我弟子中未離欲者，四散驅走，惟除阿難。爾時王舍城中一切人民同時舉聲，號哭流淚，作如是言：恠哉！如來今日終沒，如何正覺一旦散壞？是時調達心生歡喜：瞿曇沙門歿滅甚善。從今已往，真是不現。快哉此計，我願得遂。善男子！我於爾時為欲降伏護財象故，即入慈定，舒手示之，即於五指出五獅子。其象見已，心生怖畏，失大小便，舉身投地，敬醴我足。善男子！我時手指實無獅子，乃是修行慈善根力，令彼調伏。

第五、仙豫王殺婆羅門緣

涅槃經云：我念往昔於此閻浮提作大國王，名曰仙豫，愛念敬重大乘經典。其心純善，無有麤惡、嫉姤、慳吝，口常宣說愛語、善語，身常攝護貧窮、孤獨，布施精進，無有休廢。時世無佛、聲聞、緣覺，我於爾時愛樂大乘方等經典，十二年中事婆羅門，供給所須。過十二年，施安已訖，即作是言：卿等今當發阿耨多羅三藐三菩提心。婆羅門言：大王！菩提之性是無所有，大乘經典亦復如是。大王！云何乃令人物同於虗空？善男子！我於爾時心重大乘，聞婆羅門誹謗方等，聞已即時斷其命根。諸婆羅門命終之後，生阿鼻地獄，即有三念：一者、自念我從何處而來生此，即便自知從人道中來；二者、自念我今所生為是何處，即便自知是阿鼻獄；三者、自念：乘何業緣而來生此？即便自知乘謗方等大乘經典不信因緣，為國主所殺而來生此。念是事已，即於大乘方等經典生信敬心，尋時命終，生甘露皷如來世界，於彼壽命具足十劫。善男子！以是義故，我於往昔乃與是人十劫壽命。云何名殺？善男子！以是義故，菩薩摩訶薩於諸眾生終無奪命。善男子！汝能、所問：殺婆羅門時得是地不？善男子！我時已得，以愛念故，斷其命根，非惡心也。善男子！譬如父母惟有一子，愛之甚重，犯官憲制。是時，父母以怖畏故，若擯、若殺，無有惡心。菩薩摩訶薩為護正法亦復如是，若有眾生謗大乘者，即以鞭撻苦加治之、或奪其命，欲令改往遵修善法。菩薩常當作是思惟：以何因緣能令眾生發起信心？隨其方便要當為之。

第六、如來因中救賈人緣

涅槃經云：定光佛時，有五百賈人入海求寶。有異心者念言：我今悉害賈人，獨取珍寶。時閻浮提有大導師，名曰大哀。時寐夢中海神語之：賈眾之中有一賊，欲殺五百伴，獨取寶物。假令事遂，墜地獄中。今仁導師當行權變，令賈人不死，賊不獲罪。導師思惟七日，無餘方便，惟當殺此𠒋人。若白眾者，必皆興怒，當共殺之，俱隨惡趣。設我獨殺，我當受罪。吾寧自忍百千劫苦，不令賈人普被危害。復令一賊墜地獄中，先為說法，令心欣然，踊躍臥寐。佛言：大哀導師，因眾賈人興於大哀，以權方便害此一賊。命終之後，生第十二光音天上。時大哀者，則吾身也。以斯方便，超千劫生死。同船五百賈人，斯賢劫中五百佛興者是。

第二、分真即性惡法門(論文殊等諸大菩薩神通化現，事迹極多。今引一二有涉性惡法門者，以證非虗。廣載大藏，實不啻於此也。)

提婆達多惡知識緣

昔於定光佛時，釋迦為摩納婆就珍寶仙人學。學習既成，念欲報思，自惟貧乏。於時耶若達欲嫁女時，有須摩提求為女婿，聦明有智而形貌醜。摩納婆遇見論義，須摩提屈在言下。耶若達歡喜，大賜珍寶，以女妻之。摩提生忿，發誓未來世世常惱。為此因緣，常觸惱也。自是以後，經歷六道，常相觸惱，文多不載。

調達此世因緣

調達，此云天熱，亦云天授，為斛飯王子，乃是佛堂弟，阿難親兄。調達有三十相出家，誦六萬法聚，滿十二韋陀。為利養故，往詣佛所，求學神通。佛不為說，令觀無常，自可得道。復至舍利弗、目揵連乃至百弟子所，皆不為說神通之法。阿難親弟未得佗心授與通法。調達入山，學得五通，心念：誰作檀越，闍世太子有大王相？或自變身作象馬寶，於王子前抱持歍嗽。復至天上取天華、天食，語王子言：我作新佛，汝作新王，豈不快耶？有時變為小兒，闍王置之膝上，以唾歍其口中。後從佛索眾，佛呵之曰：癡人無知，尚不以眾付舍利弗及目犍連等，況汝癡人食人涕唾者！因茲結恨，別搆五法以誘佛眾。言五法者：一、糞掃衣；二、常乞食；三、坐食；四、常露坐；五、不受鹽及以五味。與正理論不同。正理云：一、不受五味，二、斷肉，三、斷鹽，四、不受割截衣，五、不居聚落邊寺。佛在王舍城，有因緣集僧，調達從座起，行五法籌云：忍此五法者是毗尼。時有五百新學無智捉籌，調達語言：不須佛及僧。便將往伽耶山，自共作羯磨。時諸比丘以此事白佛，佛言：癡人！消滅善心，墜於泥黎，一劫莫救。身子、目連往伽耶山，調達告身子曰：為眾說法，我今背痛。便右脇臥。目連現通，身子說法，遂將五百新學還歸佛所。臥起失眾，而生嗔恨，推山壓佛。密跡金剛以杵擬之，碎石迸來，傷佛足指。華色比丘尼呵之，拳打眼出，作三逆罪。復教闍世殺父成就，害母加行，自行教佗。五逆罪故，生身墮入阿鼻地獄。

報恩經云：爾時如來即遣阿難往到地獄，問訊提婆達多苦可忍不。爾時阿難受如來教，至地獄門外，問牛頭阿旁言：為我喚提婆達多。牛頭阿旁言：汝問何佛提婆達多？過去諸佛皆有提婆達多。阿難言：我喚釋迦牟尼佛提婆達多。爾時阿旁即語提婆達多：阿難在外，欲得相見。提婆達多即言：善來阿難！如來猶能憐念於我耶？阿難言：如來遣我問訊，苦痛可堪忍不？提婆達多言：我處阿鼻地獄，猶如比丘入三禪樂。佛言：菩薩摩訶薩修大方便，引接眾生，其受生死無量大苦，不以為患。若有人言提婆達多實是惡人，入阿鼻獄者，無有是處。如來爾時即為大眾顯發提婆達多微密妙行。大方便時，無量百千菩薩得無生法忍，無量百千人發阿耨多羅三藐三菩提心，無量百千人得須陀洹果乃至阿羅漢。虗空神天雨眾天華，遍覆大眾，作天伎樂，放大光明，讚言：善哉！如來所說未曾也。一切大眾聞佛說法，頭面作禮，歡喜而去。

提婆達多善知識緣

法華提婆達多品云：爾時佛告諸菩薩及天人四眾：吾於過去無量劫中，求法華經，無有懈倦。於多劫中，常作國王，發願求於無上菩提，心不退轉。為欲滿足六波羅蜜，勤行布施，心無恡惜。象馬七珍，國城妻子，奴婢僕從，頭目髓腦，身肉手足，不惜軀命。時世人民，壽命無量，為於法故，捐捨國位，委正太子，擊皷宣令，四方求法。誰能為我說大乘者，吾當終身供給走使。時有仙人，來白王言：我有大乘，名妙法華經。若不違我，當為宣說。王聞仙言，歡喜踊躍，即隨仙人，供給所須。采果汲水，拾薪設食，乃至以身而為牀座，身心無倦。於時奉事，經於千歲，為於法故，精勤給侍，令無所乏。爾時世尊，欲重宣此義，而說偈言：

我念過去劫，　　為求大法故，　　雖作世國王，
不貪五欲樂，　　推鐘告四方，　　誰有大法者？
若為我解說，　　身當為奴僕。　　時有阿私仙，
來白於大王：　　我有微妙法，　　世間所希有，
若能修行者，　　吾當為汝說。　　時王聞仙言：
心生大歡喜，　　即便隨仙人，　　供給於所須。
采薪及果蓏，　　隨時恭敬與，　　情存妙法故。
身心無懈倦，　　普為諸眾生，　　勤求於大法。
亦不為己身，　　及以五欲樂，　　故為大國王。
勤求獲此法，　　遂至得成佛，　　今故為汝說。

佛告諸比丘：爾時王者，則我身是；時仙人者，今提婆達多是。由提婆達多善知識故，令我具足六波羅蜜、慈悲喜捨、三十二相、八十種好、紫磨金色、十力、四無所畏、四攝法、十八不共神通道力，成等正覺，廣度眾生，皆因提婆達多善知識故。告諸四眾：提婆達多却後過無量劫，當得成佛，號曰天王如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，世界名天道。時天王佛住世二十中劫，廣為眾生說於妙法，恒河沙眾生得阿羅漢果，無量眾生發緣覺心，恒河沙眾生發無上道心，得無生忍，至不退轉。時天王佛般涅槃後，正法住世二十中劫，全身舍利起七寶塔，高六十由旬，縱廣四十由旬，諸天人民悉以雜華、末香、燒香、塗香、衣服、瓔珞、幢幡、寶蓋、伎樂、歌頌，禮拜供養七寶妙塔，無量眾生得阿羅漢果，無量眾生悟辟支佛，不可思議眾生發菩提心，至不退轉。佛告諸比丘：未來世中，若有善男子、善女人，聞妙法華經提婆達多品，淨心信敬，不生疑惑者，不墮地獄、餓鬼、畜生，生十方佛前，所生之處，常聞此經，若生人天中，受勝妙樂，若在佛前，蓮華化生。

論曰：夫順以逆成，善因惡濟。譬如火能剋金，金非火不煉；石能攻玉，玉非石不礲。是則釋迦如來性善法門究竟圓滿，全由提婆達多性惡法門多方造就。故法華云：由提婆達多善知識故，令我具足六波羅蜜、慈悲喜捨、三十二相、八十種好、紫磨金色、十力、四無所畏、四攝法、十八不共神通道力，成等正覺，廣度眾生。又曰：提婆達多却後過無量劫，當得成佛，號曰天王如來，具足十號。夫提婆達多果以惡而為之，惡則永為惡知識，長沉淪三苦海，不得受記作佛矣。又釋迦如來果視逆而為之，逆則不應云由提婆達多善知識故，令我具足六波羅蜜等而得作佛矣。求其深故，苟微性善惡法門，則無以闡揚。故列於分真性善惡法門之首，有以知上讓釋迦，下冠文殊也。然如來則全性善以起修善，以修善而臻極乎性善矣。若夫提婆達多者，豈不得云全性惡以起修惡，以修惡而臻極乎性惡？是則提婆達多本迹俱深，固不可得而思議者也。

淨名居士降天魔緣

淨名經云：佛告持世菩薩：汝行詣維摩詰問疾。持世白佛：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔住於靜室，時魔波旬從萬二千天女，狀如帝釋，皷樂絃歌，來詣我所。與其眷屬稽首我足，合掌恭敬，於一面立。我意謂是帝釋，而語之言：善來，憍尸迦！雖福應有，不當自恣。當觀五欲無常，以求善本；於身命財，而修堅法。即語我言：正士！受是萬二千天女，可備掃灑。我言：憍尸迦！無以此非法之物要我沙門釋子，此非我宜。所言未訖，時維摩詰來為我言：非帝釋也，是為魔來嬈固汝耳。即語魔言：是諸女等可以與我，如我應受。魔即驚懼，念維摩詰將無惱我？欲隱形去，而不能隱；盡其神力，亦不得去。即聞空中聲曰：波旬！以女與之，乃可得去。魔以畏故，俛仰而與。爾時維摩詰語諸女言：魔以汝等與我，今汝皆當發阿耨多羅三藐三菩提心。即隨所應而為說法，令發道意。復言：汝等已發道意，有法樂可以自娛，不應復樂五欲樂也。天女即問：何謂法樂？答言：樂常信佛，樂欲聽法，樂供養眾，樂離五欲，樂觀五陰如怨賊，樂觀四大如毒蛇，樂觀內入如空聚，樂隨護道意，樂饒益眾生，樂供養師，樂廣行施，樂堅持戒，樂忍辱柔和，樂勤集善根，樂禪定不亂，樂離垢明慧，樂廣菩提心，樂降伏眾魔，樂斷諸煩惱，樂淨佛國土，樂成就相好故修諸功德，樂莊嚴道場，樂聞深法不畏，樂三脫門，不樂非時，樂近同學，樂於非同學中心無恚礙，樂將護惡知識，樂親近善知識，樂心喜清淨，樂修無量道品之法，是為菩薩法樂。於是波旬告諸女言：我欲與汝俱還天宮。諸女言：以我等與此居士有法樂，我等甚樂，不復樂五欲樂也。魔言：居士！可捨此女，一切所有施於彼者，是為菩薩。維摩詰言：我已捨矣，汝便將去，令一切眾生得法願具足。於是諸女問維摩詰：我等云何止於魔宮？維摩詰言：諸姊！有法門名無盡燈，汝等當學。無盡燈者，譬如一燈燃百千燈，冥者皆明，明終不盡。如是，諸姊！夫一菩薩開導百千眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心，於其道意亦不滅盡，隨所說法而自增益一切善，是名無盡燈也。汝等雖住魔宮，以此無盡燈令無數天子、天女發阿耨多羅三藐三菩提心者，為報佛恩，亦大饒益一切眾生。爾時，天女頭面禮維摩詰足，隨魔還宮，忽然不現。

文殊師利菩薩三處度夏緣

寶篋經云：時大德迦葉語舍利弗：我亦曾見文殊師利希有神通。舍利弗！爾時世尊成佛未久，我久出家。是時文殊師利童子始初至此娑婆世界，從寶王世界寶相佛所來，欲見佛釋迦牟尼，供養恭敬。爾時世尊在舍衛國祇陀林中給孤窮精舍夏坐三月。我時不見文殊師利，若如來前，若眾僧中，若於食時，若說戒日，若僧行次，都不見之。過三月已，臨自恣時，乃見其面。我即問言：文殊師利！何處坐夏？即答我言：大德迦葉！我住是舍衛大城波斯匿王後宮一月，復一月住童子學堂，復一月住諸婬女舍。我聞是已，心甚不悅，即作是念：云何當共是不淨人而作自恣？我即出堂，便擊楗椎，欲擯文殊師利童子。爾時世尊即告文殊師利童子：汝往看是摩訶迦葉，今者何故打楗椎也？白言：世尊！我已見之，欲擯於我。佛語文殊師利童子：今可現汝自在神力神通境界，令彼聲聞心得清淨，勿於汝所生不淨心。於時文殊師利童子即入三昧，其三昧名現一切佛土。文殊師利入三昧已，十方各如恒河沙等諸佛世界，其中皆有摩訶迦葉頭陀第一，悉打楗椎。於時世尊即問我言：摩訶迦葉！汝今何故打於楗椎？我言：世尊！文殊師利自說是言：夏三月中，住王後宮及婬女舍。為擯是故，打於楗椎。爾時世尊身放光明，遍照十方，而告我言：汝今遍觀十方世界，為見何事？我時遍觀無量無邊恒河沙等十方世界，其中皆有摩訶迦葉而打楗椎欲擯文殊，是一切處亦有文殊在佛前坐。佛告我言：汝今欲擯何處文殊？為此世界？為十方界？我時即禮佛世尊足，作如是言：聽我悔過。世尊！是文殊師利法王之子，成就菩薩如是不可思議功德。我從佛所成有量智，而欲度無量智慧，以不知故而打楗椎。佛告我言：摩訶迦葉！汝之所見十方世界文殊師利，亦復夏三月住王後宮及婬女舍。此間文殊師利童子，令是波斯匿王宮中五百女人不退阿耨多羅三藐三菩提，亦令五百婬女、五百童子得不退轉無上正道。復有百千眾生以聲聞法而調伏之，無量眾生得生天上。我時白言：大德世尊！文殊師利為說何法，乃能如是教化眾生？佛言：迦葉！汝今可問文殊師利，自當答汝。我時即間文殊師利：汝說何法教化調伏如是眾生？彼答我言：非惟說法教導眾生。大德迦葉！或有眾生以娛樂而調伏之，或以護持、或以威伏、或以財攝、或以貧劣、或現大莊嚴、或現神通、或現釋身、或現梵身、或現護世身、或現轉輪王身、或隨各各所事諸天而為現身、或以軟語、或以麤語、或二俱用、或以謫罸、或以密益、或現作子。何以故？大德迦葉！眾生有於雜種之行，以雜種法而調伏之。大德迦葉！我以方便化眾生界，然後說法令其究竟畢定調伏。

文殊菩薩現神變緣

寶篋經云：爾時大德阿難復語舍利弗：我亦曾見文殊師利神通變化。大德舍利弗，昔於一時，世尊在此舍衛國祇陀林中給孤窮精舍，與大比丘僧八百人俱，諸菩薩眾萬二千人。是時興大悲雲時雨，經七日七夜而不休止。諸大德聲聞若得禪定及解脫者，若入禪定，七日不食。餘凡夫人及諸學人五日絕食，饑困羸瘦，不能往覲見佛世尊禮敬供養。我時念言：是諸比丘甚為大苦，當往白佛。我時便法佛世尊所，頂禮佛足，白佛言：世尊，諸比丘僧絕食五日，極為羸瘦，不能從牀而自起止。世尊告我：阿難，汝今可以是事往語文殊師利，彼當充足比丘僧食。我承佛教，往詣彼文殊師利所住室中。到已，具說如是之事。時文殊師利為釋梵護世而演說法，即答我言：阿難，汝往敷座。若時已至，便擊楗椎。我從文殊師利聞是語已，即便敷座，住在一處，看文殊師利何時出房。是文殊師利普為梵釋護世天王廣演說法，名曰分別一切身三昧，不出於房。我作是念：文殊師利將不令諸比丘失食？時文殊師利凡作己身，為諸釋梵護世說是分別一切身三昧。文殊師利亦即入此分別一切身三昧已，從房而出，入舍衛大城，次華乞食。我時不見魔王波旬，作是念言：文殊師利師子吼已，入舍衛大城而行乞食。我今當蔽舍衛城中諸婆羅門、長者、居士，無入出者不令施食。爾時，文殊師利童子隨所至處，門戶悉閉無往來者。文殊師利即時觀知：是魔波旬隱蔽諸人，我今當作誠實言誓。爾時，即作是志誠言：我之所集一毛孔中所有福慧，設恒河沙等諸佛世界，滿中諸魔之所無有。我此語實，魔蔽當去。令魔自身作居士像，於四衢道諸巷陌中唱如是言：當施文殊！當施文殊！若施是者獲大果報。若施三千大千世界，其中所有一切眾生，給諸樂具百千億歲，不如施此文殊師利一指端許所生福勝。文殊師利須臾之間立此誓已，爾時諸天遍開城中一切門戶，令諸人眾皆趣文殊師利童子。時，魔波旬作居士像，於諸四衢街巷陌中唱如是言：當施文殊！當施文殊！若施是者獲大果報。若施三千大千世界，一切眾生樂供養具經百千歲，不如施此文殊師利一指端許所生福勝。時，文殊師利以神通力，令所持鉢受諸種種美妙飲食及餅果等，不相和雜如別器盛，八百比丘、萬二千菩薩所食之食在一鉢中，不見此鉢若滿若減。爾時，文殊師利童子於舍衛大城乞食已足，出舍衛城以鉢置地，語魔波旬：以為淨人，可持此鉢在前而去。時，魔波旬不能舉鉢，生慚耻心語文殊師利：我今不能舉此地鉢。文殊師利語波旬言：汝今成就大威神力，云何不能舉地小鉢？時魔波旬盡其神力，不能舉鉢如毛分許，恠未曾有，語文殊師利：我之神力舉伊沙陀山，置之手掌擲虗空中，今不能舉如此小鉢一毛分許。文殊師利語波旬言：若大眾生、大人、大力，彼所持鉢非汝波旬所能擎舉。是時文殊師利童子，即以一指持舉地鉢著波旬手，語波旬言：汝為淨人持鉢前行。時魔波旬盡力行鉢在前而去。爾時，自在天子與萬二千天子侍從圍遶，來向文殊師利童子，頂禮其足右遶已畢，語波旬言：汝非使人，何故持鉢在他前行？魔言：天子！我今不堪與有力者諍。天子語言：波旬！汝亦成就大威神力。爾時，波旬為文殊師利力所持故，答言：天子！愚癡之力是為魔力，慧明之力是菩薩力，憍慢之力是為魔力，大智慧力是菩薩力，諸邪見力是為魔力，空無相無作力是菩薩力，諸顛倒力是為魔力，正真諦力是菩薩力，我我所力是為魔力，大慈悲力是菩薩力，貪瞋癡力是為魔力，三解脫力是菩薩力，生死之力是為魔力，無生無滅無有諸行無生忍力是菩薩力。魔王波旬說是法時，於大眾中五百天子發阿耨多羅三藐三菩提心，千二百菩薩得無生法忍。時文殊師利共魔波旬，持此鉢食置迦利羅華園中已，俱出外去。我時不見文殊師利，乃至食時猶不出房。我作是念：文殊師利將不令諸比丘僧眾失於日時？當往佛所具白是事。即至佛所，頂禮佛足，白言：世尊！食時已至，文殊師利猶不出房。佛告我言：阿難！汝不到此迦利羅園中而看之耶？我白佛言：大德世尊！見一小鉢，其食滿中。佛告我言：速打楗椎集比丘僧。我言：世尊！比丘僧多，是一鉢食當與誰耶？佛語我言：汝勿慮是，設使三千大千世界所有一切諸眾生等，於百千歲食此鉢食猶不能盡。何以故？是文殊師利力所持鉢。文殊師利有種波羅蜜無量功德，我聞佛語，便打楗椎集比丘僧。時此鉢食不相和雜，香美眾味取不可盡，充滿大眾鉢食不減。時魔波旬欲惱文殊師利童子，即便化作四千比丘，衣服弊壞，威儀麤惡，執持破鉢，鼻眼角睞，手拳脚跛，其形醜惡，在下行坐，以此鉢食復充足之。時魔波旬令化比丘，人人各食摩伽陀國千種之食，然此鉢食猶滿不減，令諸守園作使之人傳食疲頓。時文殊師利以神力持，令魔波旬所化比丘鉢食不減，手口俱滿而不能咽，氣閉眼張悉皆躄地。文殊師利語波旬言：汝諸比丘何不更食？惡魔答言：文殊師利！是諸比丘在地垂死，汝將不以毒食與耶？文殊師利語波旬言：已盡毒人當有何毒？內有毒者則施人毒，內無毒者不施人毒。波旬！所謂毒者名貪瞋癡，善讚法中所調伏者，若與人毒無有是處。又，魔波旬！所謂毒者，無明有愛見、我我所見、無因緣見、於名色見、愛恚瞋見、我見、眾生見，諸盖纏計著諸陰，起種性慢報著諸入，常住三界繫著所依，守護取捨若來若去，愛著於身堅著壽命，不淨思念愛樂染心，多起諸過違逆因緣，斷見常見諂曲憍慢，妄想分別示現詐偽，執著巢窟出沒卷舒驚畏於空，於無想中生墮落想，於無作中生死畏想，於無著處生起畏想，於出生死生起縛想，於駛流示生度想，助菩提生非法想，於邪見中生正見想，於惡知識生善知識想，違佛謗法輕眾僧，不捨憍慢增長諍訟，實不實想不實實想，於欲樂中生功德想，於有為中心生狂惑，於生死行不見其過，涅槃中生驚怖想。波旬！如是諸法於妙法中名之為毒，佛正法中無如是事。波旬！甘露法者是名佛法，安隱法者是名佛法，無戲論法是名佛法，無過惡法是名佛法，無結使法是名佛法，出要之法是名佛法，無怖畏法是名佛法，無分別法是名佛法，不執自他法是名佛法，無譏呵法是名佛法，作舍、作歸依、作洲渚、作守護法是名佛法，調伏寂法是名佛法，自淨無垢照明之法是名佛法，正向正趣法是名佛法，無諸妄想善調伏法是名佛法，善教善道隨宜之法是名佛法，自說說他法是名佛法，如法調伏諸外道法是名佛法，降諸魔法是名佛法，斷生死流法是名佛法，正念之法是名佛法，住念處故；正斷法是名佛法，斷諸惡故；神足法是名佛法，觀身心輕故；諸根法是名佛法，信為首故；諸力法是名佛法，無能降伏故；諸覺法是名佛法，次第覺故；正道法是名佛法，正流入故；三昧法是名佛法，究竟寂靜故；智慧法是名佛法，貫穿諸聖解脫法故；真諦法是名佛法，無忿恚故；諸辨法是名佛法，法辭及義樂說無滯故；明了無常、苦、無我法是名佛法，呵毀一切諸有為故；空法是名佛法，降伏一切諸外道故；寂靜法是名佛法，趣涅槃故；波羅蜜法是名佛法，至彼岸故；方便法是名佛法，善攝取故；慈法是名佛法，無過智故；悲法是名佛法，無逼切故；喜法是名佛法，滅不喜故；捨法是名佛法，所作辦故；禪法是名佛法，滅憍慢故；不斷三寶法是名佛法，發菩提心故；一切安樂無苦惱法是名佛法，不求諸有故。說是法時，魔王所將五百天子，發阿耨多羅三藐三菩提心。

性善惡論卷之三

