#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 57 冊 No. 970 性善惡論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

性善惡論卷之四

天台山幽谿沙門傳燈著

文殊師利菩薩降魔緣(此猶屬分真，即性惡法門第五緣。)

魔逆經云：文殊師利菩薩與大光天子演說大法。天子聞已，報曰難及(云云)，至未曾有。文殊師利！今所說者，微妙巍巍無極之慧，超異如是。而魔波旬不來至此，欲廢亂之，行於逆乎？適說是已，須臾未久。時魔波旬在於虗空興大雲雨，謦揚大音，其音普聞一切。時眾各心念言：何等聲流溢乃爾？爾時世尊告文殊師利：仁寧見魔所興亂乎？答曰：唯然，天中天！文殊師利即如其像三昧思惟，令魔自然五處見縛。尋便墮地，喚呼稱怨，恚恨罵詈：文殊師利！今當祖械鎻縛我身。文殊答曰：咄，魔波旬！復有繫縛，堅固難解，逾過於此。今者所被，如卿不覺。何謂堅縛？吾我顛倒，恩愛邪見縛，因緣繫縛。卿常為此枷鎻所縛，不自覺知。魔又啟曰：惟見原赦，使得解脫。文殊答曰：汝當興造行作佛事，我能令卿從縛得脫。魔即對曰：我於佛法無所妨廢，亦無所壞。當以何因興作佛事？文殊答曰：波旬！欲知興作佛事，乃為菩薩智慧變化。假使如來興作佛事，不足為難。魔作佛事，斯乃為奇。於是文殊師利即如其像三昧思惟，使魔波旬變作佛像，三十二相莊嚴其身，坐師子床，智慧辨才，所說如佛，而宣此言：所欲問者，一切眾生諸所狐疑，自恣所啟，當為發遣。時大迦葉問魔波旬：比丘修行，以何為縛？魔尋答曰：計我禪定而志寂然，則是有想。無想品第。想空為要，毀眾見想；想於要想；興於眾念，御無願想；壞諸所願，為泥洹想；而樂無為，毀生死想。是迦葉修行比丘之繫也。所以者何？迦葉當知，不當毀壞諸所獨見因而行空也，所謂空者諸見皆空。不當毀念未於無相。所以者何？敢可所念悉為無相。不當毀願而求無願，其所願者悉亦無願。不當毀生死而求泥洹，曉了生死不可得處則為泥洹。迦葉當知，其行泥洹不起思想，當於眾著令無所起，毀壞滅盡泥洹本淨，無所起生乃為無為。說是語時，五百比丘心逮清淨。如是乃至須菩提、舍利弗、目揵連，其尊弟子五百人等，各各自問己身所知，時魔波旬各各分別而發之。於是諸天天眾有一天子，名曰須深，問魔波旬：文殊師利！屬者講說諸魔事業，仁豈堪任重復理議？何謂菩薩之魔事？時魔答曰：天子當知，菩薩魔事則有二十。何謂二十？恐畏生死欲得解脫，遵修玩習於佛正法，稽首歸命而有望想，則為魔業。如是菩薩魔事凡有二十，具說如經。於時世尊讚魔波旬：善哉，善哉！快說於斯菩薩魔事。假使有人論此法事，聽省奉行不從魔教，其人則建佛大道法，說講經典獲諸二十事。何為二十？大慈大哀。如是凡有二十條，具如經說。於是須深天子問魔波旬：怯哉，善利！巧為如來之所嗟歎。時魔報曰：吾身不用。快哉，善利！譬如男子鬼神著之，當可所說，計實不是其人所語、鬼神所言也。如是，仁者！今吾所說，文殊師利之所發動，不當宣傳言是我說。天子問曰：今仁變成佛身形，不以歡乎？又復相好莊嚴其身，坐師子床講說經法，不以樂耶？魔復報曰：卿等見我相好嚴身，我還自觀枷鎻繫縛。天子告曰：波旬！自歸悔過伏罪。文殊師利！文殊師利威神原赦波旬。波旬答曰：不當首悔學於大乘菩薩大士。所以者何？行菩薩者，不見缺漏瑕穢之界興嗔恚者，設壞冤恨乃當對悔稽首自歸。天子又問：菩薩忍辱為何等類？其魔報曰：菩薩忍辱有十二事。何謂十二？志性忍辱而無瑕玼。如是有十二種，如經具說。於是須深天子問魔波旬：卿若尋說此二十事至十二忍，寧踴躍乎？答曰：歡喜。須深即啟文殊師利：仁者！原赦魔波旬罪。文殊問魔：誰為繫汝？報曰：不知。誰為縛我？答曰：波旬！卿不被縛，自想為縛。一切愚癡凡夫之士其亦若茲，心本悉淨無所思念，志在想著，不知無常計有常想、苦為樂想、無身計身、不淨淨想、無色色想、無痛癢思想生死識而想五陰。如今，波旬！惡畏繫縛，何因得脫？又曰：今我不復得解脫乎？答曰：如是，波旬！已得解脫者不復更脫。何因得脫？由緣從於虗偽之想而致繫縛，蠲除此穢名曰解脫。於是文殊師利捨所建立威神感動，令魔波旬即復如故。文殊師利復與須深天子說法將畢，爾時魔波旬心懷憂戚，泣淚如雨而說此言：若此經典所流布處，諸魔波旬不得其便，脫有受持斷絕魔事。魔說此語即便沒去。

魔界行不汙，菩薩化魔緣

首楞嚴三昧經云：舍利弗白佛言：世尊，未曾有也。今說首楞嚴三昧，而是惡魔不來嬈亂。佛告舍利弗：汝欲見魔衰惱事不？唯然，已見。爾時佛放眉間白毫相光，一切眾會皆見惡魔被五繫縛，不能自解。佛告舍利弗：汝見惡魔被五縛不？唯然，已見。此惡魔者，為誰所縛？佛言：是首楞嚴三昧威神之力。爾時會中有一菩薩，名魔界行不汙，白佛言：唯然，世尊。我今當現於魔界中，自在神力，令魔得住首楞嚴三昧。佛言：隨意。時魔界行不汙菩薩即於會中忽然不現，現於魔宮，語惡魔言：汝寧不聞佛說首楞嚴三昧，無量眾生皆發阿耨多羅三藐三菩提心，出汝境界。亦復當度脫餘人，出汝境界。魔即報言：我聞佛說首楞嚴三昧名字，以被五縛，不能得往，所謂兩手、兩足及頭。又問惡魔：誰繫汝者？魔即答言：我適發心，欲往壞聽受首楞嚴三昧者，即被五縛。我適復念：諸佛菩薩大有威德，難可壞亂。我若往者，或當自壞，不如自住於此宮殿。作是念已，即於五縛而得解脫。菩薩答言：如是。一切凡夫憶想分別，顛倒取相，是故有縛。動念戲論，是故有縛。見聞覺知，是故有縛。此中實無縛者、解者。所以者何？諸法無縛，本解脫；諸法無縛，本無脫故，常解脫相。世問愚癡，如來以此法門說法。若有眾生得知此義，欲求解脫，勤心精進，則於諸縛而得解脫。時魔眾中七百天女，以天香華、末香、塗香及諸瓔珞，散魔界行不汙菩薩，而作是言：我何時於魔境界而得解脫？菩薩報言：汝等若能不壞魔縛，則得解脫。云何名為魔縛？謂六十二見。若人不壞此諸見者，即於魔縛而得解脫。天女復言：云何名為不壞諸見而得解脫？答言：諸見本無所從來，去無所至。若諸知見無去來相者，即於魔縛而得解脫。諸見非有非無，若不分別有無，即於魔縛而得解脫。若無所見，是為丘見。如是正見，無正無邪。若法無正無邪，無作無受，即於魔縛而得解脫。是諸見者，非內非外，亦非中間，如是諸見亦復不念，即於魔縛而得解脫。七百天女聞說此法，即得順忍，而作是言：我等亦當於魔界中行無所汙，度脫一切魔所縛者。爾時，魔界行不汙菩薩語惡魔言：汝諸眷屬已發阿耨多羅三藐三菩提心，當從此縛而得解脫。時諸天女慈愍魔故，皆作是言：可發阿耨多羅三藐三菩提心，弗於安隱生怖畏想，弗於樂中而生苦想，弗於解脫而生縛想。爾時，惡魔生諂曲心而作是言：若汝捨離菩提心者，我當發心。時諸天女以方便力而謂魔言：我等皆已捨離此心，汝便可發阿耨多羅三藐三菩提心。若一菩薩發菩提心，一切菩薩亦同是心。所以者何？心無差別，於諸眾生心皆平等。爾時，惡魔謂魔界行不汙菩薩言：我今當發阿耨多羅三藐三菩提心，以是善根令我脫縛。說此言已，即自見身從縛解脫。時魔界行不汙菩薩以神通力放大光明，現淨妙身照於魔宮，魔自見身無有威光猶如墨聚。時魔眾中二百天女深著婬欲，見此菩薩身色端正起染愛心，各作是言：是人若能與我從事，我等皆當隨順其教。時此菩薩知諸天女宿緣應度，即時化作二百天子，色貌端嚴如身無異，又作二百寶交露臺勝魔宮觀。是諸天女皆自見身在此寶臺，各各自謂與此菩薩共相娛樂，所願得滿婬欲意息，皆生深心愛敬菩薩。菩薩即時隨其所應而為說法，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。時魔界行不汙菩薩謂惡魔言：汝可詣佛。魔作是念：我縛已解，當詣佛所壞亂說法。爾時，惡魔眷屬圍遶行詣佛所，白言：世尊！弗復說是首楞嚴三昧。所以者何？說是三昧，我身即時被五繫縛，惟願如來更說餘事。時堅意菩薩謂惡魔言：誰解汝縛？答言：魔界行不汙菩薩解我繫縛，汝許何事而得解脫？魔言：我許發阿耨多羅三藐三菩提心。爾時，佛告堅意菩薩：今是惡魔為解縛故發菩提心，非清淨意。如是，堅意！我滅度後後五百歲，多有比丘為利養故發菩提心，非清淨意。堅意！汝觀首楞嚴三昧勢力、佛法威神，是諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，以輕戲心、貪利養心、隨逐它心，聞是三昧而發菩提心，我皆知此心與阿耨多羅三藐三菩提得作因緣，何況聞是首楞嚴三昧，能以淨心發阿耨多羅三藐三菩提？當知此人於佛法中已得畢定。堅意菩薩白佛言：世尊！今此惡魔聞說首楞嚴三昧，為解縛故發菩提心，亦得具足佛法因緣耶？佛言：如汝所說，惡魔以聞是三昧福德因緣及發菩提心因緣故，於未來世得捨一切魔事、魔行、魔諂曲心、魔衰惱事，從今以後漸漸當得首楞嚴三昧力成就佛道。堅意菩薩謂惡魔言：如來今已與汝授記。魔言：善男子！我不以清淨心發阿耨多羅三藐三菩提，如來何故與我授記？如佛言曰：從心有業，從業有報。我自無心求菩提道，如來何故與我授記？時佛欲斷眾會疑故，告堅意言：菩薩授記凡有四種。何謂為四？有未發心而與授記，有適發心而與授記，有密授記，有得無生法忍現前授記，是謂為四。惟有如來能知此事，一切聲聞、辟支佛所不能知，廣如經說。爾時，魔界行不汙菩薩所化天女，令發阿耨多羅三藐三菩提心者，各以天華散於佛上，白佛言：世尊！我等不樂密得授記，我等願得無生法忍現前授記。惟願世尊！於今與我授阿耨多羅三藐三菩提記。佛時微笑，口出種種妙色光明，照諸世界，還後頂入。阿難白佛言：世尊！何因故笑？佛告阿難：汝今見二百天女合掌敬禮如來者不？已見，世尊！阿難！是諸天女已曾於昔五百佛所深種善根，從是已去當復供養無數諸佛，過七百阿僧祇劫已，皆得成佛，號曰淨王。阿難！是諸天女命終之後得轉女身，皆當生於兜率天上，供養奉事彌勒菩薩。爾時，惡魔聞諸天女得授記已，白佛言：世尊！我今自於所有眷屬不得自在，以聞說是首楞嚴三昧故，況餘聞者？若人得聞首楞嚴三昧，即得畢定住佛法中。爾時，天女以無怯心語惡魔言：汝弗大愁，我等今者不出汝界。所以者何？魔界如即是佛界如，魔界如、佛界如不二不別，我等不離是如。魔界相即是佛界相，魔法界、佛法界不二不別，我等於此法相不出不過。魔界無有定法可示，佛界亦無定法可示，魔界、佛界不二不別，我等於此法相不出不過。是故當知，一切諸法無決定，無決定故，無有眷屬，無非眷屬。爾時，惡魔憂愁苦惱，欲還天上。魔界行不汙菩薩謂惡魔言：汝欲何去？魔言：我今欲還所住宮殿。菩薩謂言：不離此眾即是汝宮殿。爾時，惡魔即自見身處本宮殿。菩薩語言：汝見何等？惡魔答言：我自見身處本宮殿，好林園池是我所有。菩薩語言：汝今可以奉上如來。魔言：可爾。適作是語，即見如來、聲聞、菩薩、一切大眾皆在其中說首楞嚴三昧。爾時，阿難語惡魔言：汝得大利，能以宮殿施佛令住。魔言：是魔界行不汙菩薩恩力所致。堅意菩薩白佛言：世尊！是魔界行不汙菩薩住首楞嚴三昧，神力自在乃如是乎？佛言：如爾所說。今此菩薩住是三昧，能以神力隨意自在，示現一切行魔界行，而能不為魔行所汙，與諸天女現娛樂，而實不受婬欲惡法。是善男子住首楞嚴三昧，現入魔界而身不離於佛會，現行魔界遊戲娛樂，而以佛法教化眾生。

觀世音菩薩化面然餓鬼緣

燄口經云：爾時世尊在迦毗羅城尼俱律那僧伽藍所，與諸比丘并諸菩薩、無數眾生周帀圍遶，而為說法。爾時阿難獨居靜處，一心繫念，即於其夜三更之後，見一餓鬼，名曰面然，住阿難前，白阿難：而後三日，汝命將盡，即便生此餓鬼之中。是時阿難聞此語已，心生惶怖，問餓鬼言：我此灾福，作何方計，得免斯苦？爾時餓鬼報阿難言：汝於晨朝，若能布施百千那由它恒河沙數餓鬼，并百千婆羅門及仙人等，以摩伽陀國斛各施一斗飲食，并及為我供養三寶，汝得增壽，令我離於餓鬼之苦，得生天上。阿難見此面然餓鬼身形羸瘦，枯燋極醜，面上火然，其咽如針，頭髮髼亂，毛爪長利，身如負重。又聞如是不順之語，甚大驚怖，身毛皆竪。即從座起，疾至佛所，五體投地，頂禮佛足，身心戰慄，而白佛言：救我世尊！救我善逝！過此三日，命將終盡。昨夜見一面然餓鬼，而語我言：汝於三日必當命盡生餓鬼中。我即問言：以何方計得免斯苦？餓鬼答言：汝若施於百千那由它恒河沙數餓鬼，及百千婆羅門并諸仙等飲食，汝得增壽。世尊！我今云何得免此苦？爾時，世尊告阿難言：汝今弗怖！有異方便令汝得施如是餓鬼、諸婆羅門及仙等食，弗生憂惱。佛告阿難：有陀羅尼名曰一切德光無量威力，若有誦此陀羅尼者，即成已施俱胝那由它百千恒河沙數餓鬼，及六十八俱胝那由它百千婆羅門并諸仙等前，各有摩伽陀斛、四斛、九斗飲食。佛告阿難：我於前世曾為婆羅門時，於觀世音菩薩及世間自在德力如來所受此陀羅尼，我當以此陀羅尼力，便得具足施於無量無數餓鬼及婆羅門并仙等食，以我施諸餓鬼食故，捨離此身得生天上。阿難！汝今受持此陀羅尼，當自護身。即說呪曰：

那麼薩縛。怛它揭多。縛路枳帝。唵。三㕹囉。三[口*友]囉。虎吽。

佛言：阿難！若欲作此施食法者，先取飲食安置淨盤器中，誦此陀羅尼呪呪食七遍，於門內立展臂戶外，置盤淨地彈指七下。作此施已，於其四方有百千俱胝那由它恒河沙數餓鬼，於一一餓鬼前各有摩伽陀斛、四斛、九斗飲食，如是鬼等遍皆飽滿。是諸餓鬼喫此食已，悉捨鬼身盡得生天。復言：阿難！若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，若能常誦此陀羅尼并奉飲食，即為具足無量功德命得延長，即成供養百千俱胝如來功德，顏色鮮潔威德強記。一切非人、步多鬼等，夜叉、羅剎并諸餓鬼，皆畏是人心不忍見，是人即為成就具足大力勤進。復言：阿難！若欲施婆羅門及仙食者，當取飲食滿置鉢中，誦此陀羅尼呪，呪食七遍寫流水中，具足奉獻無量俱𦙁百千恒河沙數婆羅門并仙人等。喫此食已，諸根具足圓滿吉祥，各發其願讚歎施人。其施食人心得清淨，而便疾證梵天威德常修淨行，具足成就供養百千俱𦙁恒河沙數如來功德，於諸怨敵而常得勝。若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，若欲供養一切三寶，應當具辦香華飲食，誦此陀羅尼呪，呪所施食及香華等二十一遍供養三寶。此善男子、善女人等，具足成就諸天妙供及無上供，尊重讚歎一切如來剎土三寶，諸佛憶念稱敭讚歎諸天擁護。佛言：汝去，阿難！當自護身并及廣為諸眾生說，令諸眾生成就具足無量功德，所生之世常值百千俱胝諸佛。

第三、相似即性惡法門

舍利弗尊者降六師緣

賢愚經云：外道六師聞如來欲來舍衛國，往白國王言：長者須達買祇陀園，欲為瞿曇興立精舍，聽我徒與共角術。沙門得勝，便聽起立。若其不如，不得起也。王召須達而問之言：今此六師云卿買園，欲為瞿曇起立精舍，來共沙門弟子較其技術。若得勝者，聽立精舍。苟其不如，便不得起。須達歸家，著垢膩衣，愁惱不樂。時舍利弗明日時到，著衣持鉢，至須達家，即問之曰：何故不樂？須達具答：此六師輩出家來久，精誠素有，所學技術無能及者。我今不知尊人技藝能與角不？舍利弗言：正使此輩六師之眾滿閻浮提，數如竹林，不能動吾足上一毛，欲角何等？自恣聽之。須達歡喜，更著新衣，沐浴香水等，即往白王：我以問之，恣聽其意。王告六師：今聽汝等共沙門角術。六師宣告國人：却後七日，當於城外與沙門角術。舍衛國中十八億人。時彼國法，擊皷會眾。若擊銅皷，八億人集。若打銀皷，十四億人集。若擊金皷，一切皆集。七日期滿，至平博處，推擊金皷，一切皆集。六師徒眾，有三億人，是時人民，悉為國王及其六師，聚設高座。爾時須達，為舍利弗而施高座。時舍利弗，在一樹下，入諸禪定，而作是念：此會大眾，習邪來久，憍慢自高，艸芥群生，當以何德而降伏之？思惟是已，即立誓言：若我無數劫中，慈孝父母，敬尚沙門婆羅門者，我初入會，一切大眾，為我作體。六師見眾已集，而舍利弗獨未來到，便白王言：瞿曇釋子，自知無術，眾會既集，怖畏不來。王告須達：角時已到，佛弟子宜來談論。時須達至舍利弗所，長跪白言：大德！大眾已集，願來詣會。時舍利弗，從禪定起，更正衣服，以尼師壇，著左肩上，徐詳而步，如師子王，往詣大眾。是時大眾，及其六師，忽然起立，如風靡艸，不覺作禮。時舍利弗，便昇須達所敷之座。六師眾中，有一弟子，名勞度荖，善知幻術，於大眾前，呪作一樹，自然長廣，蔭覆眾會，枝葉鬱茂，華果各異。眾人咸言：此變乃是勞度荖所作。時舍利弗，便以神力，作旋嵐風，吹拔樹根，倒著於地，碎為微塵。眾人皆言：舍利弗勝。復作一池，其池四邊面皆以七寶，池水之中生種種華。舍利弗又作一大六牙白象，其一一牙上有七蓮華，一一華上有七玉女。其象徐詳往詣池邊，并含其水，池即時滅。復作一山，七寶莊嚴，眾池樹木華果茂盛。舍利弗又化作金剛力士，以金剛杵遙用指之，山即破壞，無有遺餘。復作一龍，身有十頭，於虗空中雨種種寶，雷電震地，驚動大眾。舍利弗又化作一金翅鳥王，擘裂噉之。復作一牛，身體高大，肥壯多力，觕脚利角，跑地大吼，奔突來前。舍利弗又化作師子，分裂食之。復變其身作夜叉鬼，形體長大，頭上火然，自赤如血，四牙長利，口目出火，騰躍奔趣。時舍利弗自化身作毗沙門王，夜叉恐怖，即欲退走，四面火起，無有去處。惟舍利弗邊涼冷無火，即時屈伏，五體投地，求哀脫命。辱心已生，火即還滅。眾咸唱言：舍利弗勝，勞度差不？如舍利弗身昇虗空，現四威儀，作十八變。作是變已，還攝神足，坐其本座。時會大眾見其神力，咸懷歡喜。時舍利弗即為說法，隨其福行，各得道迹。六師徒眾三億弟子，於舍利弗所出家學道。

目連現二神足力降二龍王緣

降龍經云：佛命長者阿那邠坻當行布施，即起長跪，叉手白佛：願佛眾僧明日降神到舍，欲設麤飯。佛默然受。佛告諸比丘：明早當上天投日中，下會邠坻舍飯。佛以明旦與諸比丘如彈指頃，即昇虗空。時有羅漢名曰私檀，即正衣服，於虗空中白佛言：我數上天，未曾闇冥。如今佛言：有兩龍王大瞋吐霧，是故冥闇。復有羅漢名曰受波，即白佛言：余欲止之。佛言：此二龍大有威神，汝往必當興惡吐水，沒殺人民蠕動之類。目連白佛：我欲往諫。佛言：大善。目連即到龍所。龍見目連，即口出煙。須臾出火，圍目連一重。目連以道意，亦化出火，圍龍三重。復變身入龍目中，左入右出，右入左出，如是次第從耳鼻入。出或飛入其口，龍謂目連在其腹中矣。目連復變身遶龍十四重，以身勑兩龍。龍大恐怖，毛扇海水，動須彌山。佛遙告目連：此龍尚能吐水，沒殺天下人，汝且慎之。目連白佛：我有四禪神足，常信行之。我能取是須彌山及兩龍著於掌中，挑擲它方。又能以手撮磨須彌山，令碎如塵，令諸天人無覺知者。兩龍聞之，即便降伏。目連還復沙門，龍化為人，稽首作禮悔過。目連愚迷狂惑，不識尊神，觸犯雲霧，乞哀原罪。兩龍懺悔，前受五戒，稽首佛足，作禮而去。

優波笈多出家降魔緣

阿育王經云：舍那婆私於大醍醐山起造寺，賣香商主名曰笈多。舍那婆私以方便力教化賣香商主，令其精進。時舍那婆私獨入其家。笈多問言：聖人何故獨無弟子？我樂在家，愛五欲樂，不欲出家。若我生兒，當隨長老。乃至笈多生兒，名阿波笈多。至其長大，舍那婆私往至笈多所，語言：汝先有願，若我生兒，當與長老。今已生兒，汝當聽其隨我出家。笈多言：我今惟有一兒，若第二兒生，當與長老。乃至第二兒生，名阿那笈多。復從其求，如是不與。第三優波笈多亦從其求。答言：我當作誓，令優波笈多治生。若長若退，不得出家。不長不退，乃聽出家。是時魔王令摩偷羅國一切人眾悉買其物，令其得利。時優波笈多正自賣香。時舍那婆私長老語言：汝心心法云何為善？云何為惡？答言：不知。長老又言：若心心法與貪瞋癡相應，是名為惡。與不貪不瞋不癡相應，是名為善。是時長老以墨土白土各各為九，而語之言：若汝黑心起，取黑丸。若白心起，取白丸。時優波笈多即依其言，心不生善，乃至不得一枚白丸。如是漸進取丸，一分黑丸，一分白丸。復更思惟半黑丸，半白丸。次第念善，遂不起惡，取白丸。時摩偷羅國有淫女，名婆婆達。其有一婢，往優波笈多處買香多得。其主問言：汝於何處得此多香？將不偷耶？俾言：有賈客名優波笈多，形色具足言語微妙，以法賣物。其主聞已起婬欲心，復令其婢至優波笈多處：汝當語彼云：我欲與汝共相娛樂。優波笈多答言：相見未是其時。如是至三猶故不聽。時又召長者子往至其所，商主從北天竺來，將五百匹馬及種種物至摩偷羅國。至已問摩偷羅國人：此國何處有第一端正女人？國人答言：有一女人第一端正，名婆婆達多。商主言：我今欲以五百銀錢及種種物往至其處。是時婬女貪其物故殺長者子，取其身骸置不淨處，與其商主共相娛樂。是長者子親善知識，於不淨處覓得身骸，往白國王語言：汝可取彼婆娑達多，截其手脚及以耳鼻散置野外。即如王教。是時優婆笈多即便思惟：我於本時不樂見之共受五欲，今者欲見觀其手足及以耳鼻。便往觀之為說偈頌。婆娑達多既聞其言，深畏生死聞佛功德，乃變其意樂於涅槃，即便說偈答優波笈多：優波笈多說四諦，臾觀其身得厭欲。界得阿那含果，婆婆達多得須陀洹果。優波笈多去已未久，婆娑達多即便命終生於天上。時長老舍那婆私往笈多所語言：汝當聽優波笈多隨我出家。笈多答言：我先有誓，今其治生不利不鈍乃聽出家。舍那婆私乃以神力，令其治生不利不鈍。是時優波笈多即自思惟，稱量筭計不利鈍。舍那婆私更至笈多所而語之言：今汝此兒是佛所記，我入涅槃百年後當作佛事，汝當聽其隨我出家。笈多即聽。舍那婆私將優波笈多往那哆寺，與其出家受具足戒，至第四羯磨，除一切結得阿羅漢果。是時舍那婆私語優波笈多言：善男子！汝佛所記，我入涅槃百年後，有比丘名優波笈多，當作佛事，後當作佛名曰無相，如是說法。是時魔王於大眾中雨於真珠以亂人心，眾人亂故無有一人能見諦者，即自思念知是魔王。至第二日倍多人來，魔王雨金又亂眾心。第三日中倍多人來，魔雨珠金及作天樂。是時眾人未得離欲，見色聞聲其心變動不復聽法。是時魔王即以華鬘繫優波笈多項，乃至優波笈多思惟：誰作此事？即知是魔。優波笈多即生此意：世尊何故不教化之？即自思惟：是我所化，佛記於我為無相佛教化人民。優波笈多取三死屍：一者死蛇，二者死狗，三者死人。以神通力變三死屍以作華鬘，往魔王處而繫其項。爾時魔王往摩醯首羅及帝釋等三十三天、四天王天，求為脫死屍而不得脫。復往大梵天處，大梵語言：善男子！十力弟子神力所作誰能脫之？如大海岸水不能破。魔王語言：云何教我？我於今者當歸誰？大梵言：汝今速往歸依優波笈多，如人於此地墮即於是起。是時魔王方知佛子神力為大，即便說偈讚佛自貴：欲界魔王，即捨慢心，自說往罪，

七歲沙彌降外道緣

阿育王經云：昔阿恕伽王深信三寶，常供養佛法僧。諸婆羅門外道等皆生嫉妬，共相聚集，揀選宿舊，取五百人，皆誦四韋陀典，天文地理，無不愽達。共集議言：阿恕伽王一切盡供養剃頭髮人，我等宿舊未曾被問，當設何方便，使彼意迴？有一善祝婆羅門語諸婆羅門言：諸賢，但從我却後七日，我當以祝力作摩醯首羅身，飛行至王宮門。汝等皆當步從我後，我能使其大作供養，汝等都得。諸婆羅門皆共然可。到七日頭，善祝婆羅門即自祝身，化作魔醯首羅，於虗空中飛到王門。諸婆羅門亦皆侍從。到王門頭，遣人白王言：虗空中有魔醯首羅，將四百九十九婆羅門從空來下，今在門外。餘婆羅門在地而立，欲得見王。阿恕伽王便喚來前，坐於兩廂休上。王言：小坐，共相問訊。即語之言：魔醯首羅何能屈意，故來相見。欲何所須？答言：須飲食。王即勑命擎五百案飲食着前。魔醯首羅等皆手推言：我從生已來，未曾食如此食。阿恕伽王答言：先不約出，不知當食何食？魔醯首羅等皆同聲言：我之所食，食剃頭人。阿恕伽王即勅一臣往雞末寺，語尊者耶奢：王宮內有五百婆羅門，一自稱言魔醯首羅，不知為是人？為是惡羅剎？請問所以，願阿闍黎來，為我駈遣使去。所使之人，是邪見婆羅門弟子，到彼眾中，情不稱實，如王所言，以語眾僧。阿恕伽王，所有五百婆羅門，貌狀似人，語是羅剎，惟作是言：正欲得汝沙門作食。上座耶奢，即語維那，鳴椎集僧，起辭眾僧言：我年老耄，我為眾僧，當如此事，眾僧安隱護持佛法，聽我使去。第二上座言：上座不應去，我身無所堪能，惟我應去。如是展轉，乃至沙彌，十六萬八千僧中，其最下頭，七歲沙彌，起至眾僧中，長跪合掌，而作是言：一切大僧，不足擾動，我既幼小，不能堪任護持佛法，惟願大眾，必聽我去。上座耶奢，極大歡喜，手摩沙彌頭言：汝應合去。使人不待，即於先去。阿恕伽王言：頗有來者不？使人答言：更相推致，令次最下沙彌來。王作是言：大者羞耻故，使小者來，使作酧對。王聞沙彌來，即出門迎，坐此沙彌，著御座上，諸婆羅門，皆大瞋恚，阿恕伽王，大不識別(云云)。沙彌問王言：何必見喚？答言：此魔醯首羅，欲得阿闍黎為食。沙彌言：我年幼小，朝來未食。王先施我食，然後當與彼食。王即勅厨宰：擎食來與。食一案食，悉皆都盡。如是擎五百案食與，皆都未足。王復勅厨宰言：所有餘食，盡持擎來與。沙彌得食，忽爾都盡。問言：足未？答言：未足。饑渴如本。厨監白王言：庫中飲食都盡，更無有食。沙彌言：撮下頭婆羅門將來，我欲食之。即時噉盡。如是悉食四百九十九婆羅門，悉皆令盡。惟有魔醯首羅，極大驚怖，飛句虗空欲去。沙彌即時座上舉手，從虗空中撮頭，復噉使盡。王即時驚怖：見噉諸婆羅門使盡，復不噉我不？沙彌知王心念，即語王言：王是佛法檀越，終無損滅，慎莫驚怕。即語王言：王能共至雞頭末寺不？王言：阿闍黎將我上天入地，皆當隨從。沙彌即時共王到寺。王見沙彌所食之食，諸眾僧等皆分共食。所食五百婆羅門，皆剃除鬚髮，被著法衣，在諸眾僧下行末坐。最初食者，最在上座，魔醯首羅最在行末。五百人見王沙彌，極生慚愧：我等尚不能與此沙彌共戰，何況與諸大眾而共捔力？猶如鶴尾俟於鑪炭，猶如蚊子與金翅鳥觕飛遲疾，猶如小兔共師子王觕其威力。如此之比，不自度量。五百婆羅門心生慚愧，得須陀洹道。

摩騰竺法蘭二大尊者降五岳道士緣

法本內傳云：永平十四年正月一日，五岳諸山道士朝正之次，自相命曰：天子棄我道法，遠求胡教。今因朝集，可以表抗之。其表略曰：五岳十八山觀太上三洞弟子褚信等六百九十人死罪上言：臣聞本上無形無名，無極無上，虗無自然。大道出於造化之前，上古同遵，首王不易。今陛下道邁義皇，德高堯舜。竊承陛下棄本追末，求教西域。所事乃是胡神，所說不參華夏。願陛下恕臣等罪，聽與試驗。臣等諸山道士，多有徹夜遠聽，愽通經典。從元皇已來，太上群錄、太虗符祝，無不綜練，遠其涯極。或筞使鬼神吞霞飲氣，或入火不燒，或履水不溺，或白日昇天，或隱形不測。至於方術，無所不能。願得與其比較，一則聖上意安，二則得辨真偽，三則大道有歸，四則華俗不亂。若比對不如，任聽重決。如其有勝，乞除虗妄。勅遣尚書令宋庠引入長樂宮，以今月十五日可集白馬寺。道士等便置三壇，壇列開二十四門。南岳道士褚善信，華岳道士劉正念，恒岳道士祖文度，岱岳道士焦得心，嵩岳道士呂惠通，霍山、天目、五臺、白鹿等十八山道士祁文信等，各賷靈寶真文、太上玉訣、三元符錄等五百九卷，置於西壇。第成子、許成子、黃子、老子等二十七家子書二百三十五卷，置於中壇。饌食奠祀百神，置於東壇。帝御行殿，在寺南門。佛舍利經像，置於道西。十五齊訖，道士等以柴荻和沉檀香為炬，繞經泣曰：臣等上啟太極大道、元始天尊、眾仙百靈，今胡神亂夏，人主信邪，正教失踪，玄風墜緒。臣等敢置經壇上，以火取驗，欲使開示蒙心，得辨真偽。便縱火焚經，經從火化，悉成煨燼。道士等相顧失色，大生怖懼，將欲昇天隱形，無力可能。禁效鬼神者，呼䇿不應，各懷慚恧。南岳道士費叔才，自感而死。大傅張衍語褚信曰：卿等所試無驗，即是虗妄，宜就西來真法。褚信曰：茅成子云：太上者，靈寶天尊是也。造化之作，謂之太素。斯豈妄乎？衍曰：太素有貴德之名，無言教之稱。今子說有言教，即為妄也。信默然。時佛舍利，光明五色，直上空中，旋環如蓋，遍覆大眾，映蔽日光。摩騰法師，踊身高飛，坐臥空中，廣現神變。於時天雨寶華，在佛僧上。又聞天樂，感動人情。大眾咸悅，歎未曾有。皆遶法蘭，聽說法要。并吐梵首，歎佛功德。亦令大眾，稱揚三寶。說善惡業，皆有果報。云道三乘，諸相不一。又說出家功德，其福最高。初五佛寺，同梵福量。司空陽城候劉峻，與諸官人士庶等千餘人出家。四岳諸山道士呂惠通等，六百三十人出家。陰夫人、王媫妤等，與諸宮人二百三十人出家。便立十所寺，七所城外安僧，三所城內安尼。傳有五卷，略不備載。

南岳大師降道士緣

佛祖統紀云：大師初住南岳時，九仙觀道士歐陽正則覩山有勝氣，謀於眾曰：此氣主褐衣法王，彼盛則吾法衰矣。乃鑿斷岳心，釘石為誣蠱事，埋兵器於山上，因詭奏曰：北僧受齊募而為之。宣帝遣使考驗，初度石橋，有兩虎號吼，使者驚退。次日復進，師曰：檀越前行，貧道當續至。越七日，度使者尚未至，始飛錫而往金陵，四門皆見師入。使者既至，遂同進謁。帝坐便殿，見師乘空而下，梵相異常，驚悟其神，一無所問。以道士誣告罔上，令案治之，罪當棄市。師請曰：害人之命，非貧道意。乞放還山，給侍僧眾，亦足小懲。帝可之，敕有司治錢為十四券，識道士十四名，周回其上，封以敕，即令隨師還山。將行，餞以殊禮，稱為太禪師。思大之名，蓋得於此。初敕寓棲玄寺，甞往瓦官精舍，遇雨不濕，履泥不污。僧立慧暠遇諸塗，歎曰：此神異人，何以至此！自是舉朝道俗傾心歸仰。大都督吳明徹每親道論，欲奉以犀枕，未敢言。師曰：欲與枕便可。明徹蓋大驚異。師既復還山中，說法如故。道眾以老病告，願奉田數頃充香火，用贖老身。師曰：欲留田，當從汝願。因名留田莊。所賜銕券悉收藏之，勒石記其事，名曰陳朝皇帝賜南岳思大禪師降伏道士銕券記。

智者大師華頂降魔緣

寺北別峯，呼為華頂。登眺不見群山，暄涼永異餘處。大師捨眾，獨往頭陀。忽於後夜，大風拔木，雷震動山。魑魅十群，一形百狀。或頭載龍蚢，或口出星火。形如黑雲，聲如霹𮦷。倏忽轉變，不可稱計。圖𦘕所寫降魔等變，蓋少小耳。可畏之相，復過於是。而能安心，湛然空寂。逼迫之境，自然散失。又作父母師僧之形，乍枕乍抱，悲咽流涕。但深念實相，體達本無。憂苦之相，尋復消滅。強輭二緣，所不能動。明星出時，神僧現曰：制敵勝怨，乃可為勇。能過斯難，無如汝者。既安慰已，復為說法。說法之辭，可以意得，不可以文載。當於語下，隨句明了。披雲飲泉，水日非喻。即便問曰：大聖是何法門？當云何學？云何弘宣？答：此名一實諦。學之以般若，宣之以大悲。從今已後，若自兼人，皆吾影響。

智者大師玉泉山降魔緣

大師初至當陽，望沮漳山色推藍，欲卜清溪以為道場，意嫌迫隘，遂上金龍池北百餘步，有大木婆娑偃蓋，中虗如菴，乃於其處趺坐入定。一日天地晦冥，風雨號怒，妖恠殊形，倐忽千變，有巨蠎長十餘丈，張口內向，陰魔列陳，砲矢如雨，經一七日，了無懼色。師憫之曰：汝所為者，生死眾業，貪着餘福，不自悲悔。言訖，眾妖俱滅。其夕雲開月明，見二人威儀如王，長者美髯而豐厚，少者冠帽而秀發，前致敬曰：予即關羽，漢末紛亂，九州瓜裂，曹操不仁，孫權自保，予義臣蜀漢，期復帝室，時事相違，有志不遂，死有餘烈，故王此山。大德聖師，何枉神足？師曰：欲於此處建立道場，以報生身之德耳。神曰：願哀愍我愚，特垂攝受。此去一舍，山如覆船，其土深厚，弟子當與子平建寺化供，護持佛法，願師安禪七日，以須其成。師既出定，見湫潭千丈，化為平址，棟宇煥麗，巧奪人目，神運鬼工，其速若是。師領眾入居，晝夜演法。一日神白師曰：弟子今日獲聞出世聞法，願洗心易念，求受戒法，永為菩提之本。師即秉鑪授以五戒，於是神之威德照布千里，遠迸瞻禱，莫不肅敬。

客曰：誠如師引，則吾儒黃帝之戰蚩尤，成湯之放桀，伊尹之放太甲，禹王之殛防風氏，武王之伐紂，孔子之誅少正卯，獨不得稱性惡法門歟？予對曰：以逆犯順，以邪干正，謂之修惡；以順誅逆，以正袪邪，謂之修善。然則蚩尤、桀、太甲、紂、防風氏、少正卯，現世則造三途之因，以受征、放、殛、伐之華報；將來必墮三途，以受剉、燒、舂、磨之果報，皆修惡也。而聖人以大公至正(〔之道〕)征之、放之、殛之、伐之、誅之，皆人倫道中之修善也。至於歷代帝王，或以王師而破逆，或殺一夫以定天下，或殺千萬人以安百姓，皆修善也。其若中間容一毫私心以拂乎天理，或幸而有天下，或不幸而失天下，皆修惡也。或王道、伯道以兼行，仁義、詐力而雜用，則善惡為之混，邪正為之淆矣。若夫性惡法門，譬如轉輪聖王能破一切怨敵，亦不有所破者。是故一切如來雖示現乎殺，而實未甞有所殺，不過無量劫來所修慈善根力，令一切眾生見如此事，而獲乎種種利益。矧此道理，在昔之世，如來之所未甞闡；方今之時，天台之所未甞弘，則此方儒聖烏足以知之？而況全性以行之乎？

性善惡論卷之四

