#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 43 冊 No. 737 四分律行事鈔簡正記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

四分律鈔簡正記卷第二(釋鈔題目一十一字)

吳越國長講律臨壇賜紫清凉大師景霄纂

第二、判釋科條，廣辨教之文義。於中分二：初、略辨科分，二、依文廣解。初中，大凡一切聖教，大科有三，謂序、正、流通。諸餘小科，皆從此出。若據西域，親光菩薩造佛地論，解佛地經，已科三分。若論此土，從後漢佛法初來，未有科要。因秦王請講楞伽經義，諸德促平甲解判。王乃問言：朕聞佛教幽微，至理玄奧。適觀所講，科目全無者何？諸德遭問，各鄙耻龍顏。時東晉道安法師遙聞此言，憤悱心口，遂科一切教文，總為三段，即序、正、流通也。其時雖即懸科，未有憑准。後因佛地論流至此方，彼論之中，果有斯說。故彼云：於此經中，總有三分：一者、教起因緣分(即序分也)，二、聖教所說分(御正宗也)，三、依教奉行分(即流通也)。語別意同，故知安法師冥狀聖旨。故青龍疏歎云：妙理潛通，慧心懸合。彌天之構，豈虗言哉！所言教起因緣分者，謂明教起及教起處，說教因由，即是教起所因、所緣。二、正顯聖教所說法門，品類差別，名聖教所說分。三者、顯彼時眾聞法獲益，歡喜奉行，名依教奉行分。自後凡是教文，皆依此判也(已上略述科判因由)。今則正明科判者，先科律本，後科鈔文。就律本中，初聖科，後凡科。且聖科者，謂部主分宗時，科有四大段，即大僧戒本為初分，尼律下為第二分，安居犍度下為第三分，房舍犍度下為第四分(此且據四分所宗律本以科分。若約大藏，毗尼佛在日及結集時所非承也)。二、約凡判者，謂安法師科也。先科律文，後科鈔文。且律本者，初從稽首乃至知時已來為序分，二從世尊在毗舍離一為正宗，三從五百結集下至末文為流通分。所言序分者，顯宗由致發起之端，稱為序分也。正宗者，正明犯不犯輕重等相被時之益救。流通者，法傳季世，流而不壅故(科律文○)。次科鈔文者。右今章記所判不同。若准後堂順正等記，以總別兩序為序分，標宗已下二十九篇為正宗，諸部別行一篇為勸學流通。其理不然，廣如別破。或依搜玄，將三十篇為正宗，即無流通。今依顯正，科為三段，前二與玄同，第三將後批文為付囑流通分。此准法華慈恩玄贊，亦將後批文為流通也。故彼云：基以譚遊之際，途次博陵，道俗課靈，命講斯曲等，足為高例(云云)。問：此後批如何得流通？答：夫流通有二：一者勸學流通，隱在諸篇之中，不別科出，促隨明行事之處，䇿勵後人，令其習學，如下文方幸敬而行之。或云：違法毗尼，當如是學。又云：不知鏡，不思之等。此皆勸學之意也。二、付屬流通者，述其製作時處因由，令後人披覽，時代顯然。今此流通，乃當付囑也。問：總序自題云序，此則有憑。十問：既不題序名，阿得亦科為序？答：前是別題，通收兩序，故皆得名序分(不同顯正解所)。問：律教唯被具戒，是其正修。沙彌既非具位，何故沙彌篇在正宗中攝？答：有說：一者、如來所制皆通五眾戒，下文皆結三眾罪，又沙彌得聞吉羅之名。二者、此篇廣明大僧攝受方法，是以亦得在正宗中攝也。問：道俗一篇所明既非內眾，如何得入正宗？答：若望所化，境非正宗。然僧為能化之人，故得入正宗攝。故下文云幸細覽而告傳等(云云)。問：諸部別行篇既與四分全別，如何得在正宗所收？答：雖不同於四分，乃是他部正宗。彼此雖殊，行事正宗是一。或有他宗事起，請我四分律師處判，須善他宗。故下文云博學為濟貧，此言誠驗等。又別序第三門中，不得輙將己所學者判他持犯。又輕重儀云約之受體，紛諍自銷。今既判三十篇齊號正宗，須分兩意：前二十九篇是四分律師行四分之事正宗，第三十篇是四分律師行他部之事正宗。賓主二途，條然分曉也。問：夫講解者，先合釋於名題，然後科判。今題名未解，何故直爾分科？答：科之由著，前著述文勢。若著述是通題，下自注云并序。此通一部之文，便須先釋題，後科判。今緣此鈔是別題，准收二序，故先分科，後向序中始釋題目。又於正宗之首更有名題，故此先科，然後解釋(上來略辨科分，因便問答分別)。

次依文廣解，即分為三(云云)。就序中分二：初釋序之通題，二依序別釋。前二：初正釋所撰之法題，二京地下辨能作人之名號。前二：初正釋法題，二注簡異。初法題有十一字，分二：初解四分律三字，舉本宗之都目；次解刪繁下八字，標今作者之別名。今且解都目三字者，以三問料簡：初總別相對與科簡，二離開別釋，三結歸，六釋初門。總別料簡者，四分二字是別五部中之一名也，律之一字是總五部之都目，如是兩名不可闕一。若無四分別名，難以顯其通科，故初開標四分。開卷識宗，便知是四分家之律，非餘五分十誦等。若闕律之總號，無以收其別名，故後標律字。若促云四分，即四分之名隨轉不定，為四分經論紀傳等。令向下標其律字，即簡非餘也。又若據次第先後，律合居先，佛在之時便有四分；理合居後，百載方興。今迴四分在先，唯為簡異他部也(上來惣別料簡竟)。二離開別，分二：初解四分二字，次解律之一字。初言四分者，梵語折埵理，或云只埵理，此云四者分。四者數也，分者段也，因也。因部主支離大藏毗尼以為四段，故云四分。即大僧戒本二十卷為初分，尼律下十五卷為第二分，安居下一十四卷為第三分，房舍下一十一卷為第四分。問：此之四分名目起自何時？答：有兩解：一、正釋，二、辨非。且正釋者，遠自如來金口懸記，近因部主分宗。且遠自如來金口者，准大集經？聲聞品：佛告憍陳如：我滅度後，有諸弟子受持如來十二部經，書寫讀誦，顛倒解義，顛倒說法。以倒說故，覆隱法藏，名曇摩鞠多。(已上經文。)此是佛在日懸記，已後合有此律流行於世。佛既滅後，迦葉結集，五聖任持，如水傳器。過百年末，第五師鞠多傳法之日，正當育王化世大集，商量佛法。因有乖諍，遂分大藏毗尼為五典，其中一部名曇摩鞠多。遠想如來懸記之言，乃執四分之號。部主自言：我欲說無，先說有；欲談有先，即是顛倒解義。況我復號曇摩鞠多，名字既同，我所執法合明四分。遂即四度傳文盡所詮相，念出四段之文，應彼四分之說。(已上略申正解。)次敘非者，按南海寄歸內法傳義靜三藏作如是說：四分之名，因梵筴立號。謂梵筴有四，每筴翻出一分，四筴翻成四分。彼却難前解云：若言因誦立名者，其理不然。且波離大羅漢當初結集，尚八十度昇座誦終，不可曇無德四度傳文念終律藏。今依發正記破云：縱使梵筴有四，每筴翻云一分，因得四分之名。若爾，四分之秤，無來起自此方。未審在西土之時，一千年中，以何標目？次奪破者，謂此律文，元無梵筴至此。其時覺明三藏，促口誦筴文。秦主恐誦文訛濫，遂將羗(於羊反)籍藥五萬餘言以誠之。二日念終，執文覆之，不遺一字。秦主深信，方許翻初。當既梵筴到於此方，何故解云因筴立號？(前言差藉者，秦主姚萇，本是西羗人。領軍降前符堅，為龍襲將軍。後都長安，為後秦。其部類多是羗人，故云籍也。藥方即易知云云。)彼適難云：波離尚八十度誦曇無德，豈四度念終者？初結集時，文句散落，故難致。八十度分部時，已詮上文墨竟，易故。所以四度誦也。故智論云：摩偷羅國毗尼，有八十部。罽賓毗尼，促取要用者，作十部。言八十部者，彼自解云：八十誦也。十部者，謂十誦也。至於五分亦然。引此證之，故知因筴立名，全成靈委。(上來四分兩字竟。)次釋律之一字，分二：初翻名，次釋義。且翻名者，戒疏云：據其能所，都有三名：一、梵語毗奈耶、毗那耶、鞞泥迦，並翻為律，即能詮教也。二、梵語尸羅，此翻為戒，謂所詮行也。三、梵語波羅提木叉，此云別解脫，所感果也。因教起行，行不徒然，必有感果。故解脫絕縛，最在其終。戒疏又問：既有三名，何故前標律秤？答：律則據教，能生行解。五眾依茲奉持德，故名為戒。因戒尅剪，業或斯亡，故名解脫。是則果兩行，皆由教生。故先舉教，用攝斯二。或可三皆一化，始終不可具須，故具標律。今云四分律，不云四分戒、解脫也。問：毗尼翻律，為正翻，義翻耶？答：乃是義翻，非正譯故。諸家相承，引唐三藏譯經，有翻者，有不翻者。且不翻有五：一、生善故不翻，如佛陀云覺菩提薩埵，此云道有情等。今皆存梵名，意在生善故。二、秘密不翻，如陀羅尼等總持之教。若依梵語，諷念加持，即有感微；若翻此土之言，全無靈驗故。三、含多義故不翻，如薄伽梵一名，具含六義：一、自在，(不永繫屬二種生死故。)二、熾盛，(智火猛熖，燒煩惱薪。)三、端嚴，(相好具足，所莊嚴故。)四、名稱，(有大名聞，遍十方故。)五、吉祥，(一切時中常吉利故。如二龍主水，七步生蓮也。)六、尊貴，(出世間所尊重故。)今若翻一，便失餘五，故存梵名。四、順古不翻，如阿耨菩提，從漢至唐，例皆不譯。五、無故不翻，如閻浮樹影透月中，生子八斛瓮大。此間既無，不可翻也。除茲已外，並皆翻譯。就翻譯中，復有二種：一、正翻，二、義翻。若東、西兩土俱有促呼喚不同，即將此言用翻彼語。梵如梵語莽茶利迦，此云白蓮華；又如梵語斫摳，此翻為眼等，皆號正翻也。若有一物，西土即有，此土全無。然有一類之物，微似彼物，即將此者，用譯彼言。如梵云尼拘律陀樹。此樹西土，其形絕大，能蔭五百乘車。其子如油麻四分之一。此間雖無其樹，然柳樹稍積似，故以翻之。又如三衣翻臥具等，並是(云云)。今此毗尼翻彼律，蓋是義翻。以佛在西土出興，說此毗尼之典。此方本無佛化世，故無正翻。然後彼佛說毗尼，詮五犯聚禁，約五眾不許有違。此方俗詮於五形，亦為制御萬民，令無全起過。義類相似，防非又同。故將此土律名，翻彼毗尼之號。古來更有多般，慮煩不敘(上翻名竟)。次釋義者，分三：初律，二戒，三解脫令。初釋律義，如下文。律者，法也。詮量輕重，犯不犯法，並律所明，即律詮也。又戒疏云：律者，法也。從教立名，斷割輕重，開遮持犯，非法不定。故俗有九添，法居其一。故世付法，皆約形科。道與俗違，形名乃異。至於處斷，並依常法(已上疏文)。謂道俗居處，刑法相貌，各各不同。然其有犯之徒，處形法斷，須依常法。又律者，筆也。此律字，彳旁從聿。聿者，取筆聲，亦訓於筆也。如此方本是秦𫎇恬所造，說文中用以文也。楚時謂之聿，吳時謂之律，燕時謂之弗，秦時謂之筆。令律害訓。筆者，取割裁量之義也。戒疏云：處効(胡德反，唐韵云：推勘罪人之㒵也)決正，非筆不定。筆不定筆，即法家之眾也。又律者，分也，如律呂之分氣。又俗中有三種律：一者陰律，二應律，三格律。後一如下自明。今且明上二者，謂十二月中隻為律，屬陽；偶為呂，屬陰。正月姑洗、太蔟，三月姑洗(蘇曲反)，五月𮒂賓，七月夷則，九月無射，十一月黃(此六名律也)，二月夾鐘，四月仲呂，六月林鐘，八月南呂，十月應鐘，十二月大呂(此六名呂也)，即陰陽呂之二。應律者，月令云：用斤為律管，其管各有寸數，恐繁不引(云云)，即用葭(音加)灰(即慮花灰)實之於管。十二月中氣至灰動，應於節候，軌尅不改，故云應律。故戒疏云：陰陽雖無形，假以律管籚灰，用分節候，藉此分之。令內教亦然，順體分成二持，違體分成二犯，非律不明，亦同律呂之氣也。戒疏又問：律以法訓，施造有儀，與餘兩藏復有何別？答：不同也。餘藏明理之在靈通，隨達一門皆符道觀，五百身因無非正說。商那定現，鞠多不測其涯，意在去滯，何局文言？律則不爾，輕重開遮，楷摸不定，亂常敗續(功業也)，必據科治。由此而言，法義彌顯(已上疏文)。

准斯意道，律教偏有裁斷揩定之功，餘二無功能，故偏訓法也。疏又云：律雖義約，形斷全乖，科據有方，呂斥相似，故且當譯，見意便上。(已上疏文)言呂斥相似者，約五種治罸，階降不殊，重者重治，輕者輕罸，即無別也。疏又云：律者法也，始終有儀，於佛教可成此義，故篇聚之設，三世同遵，乃適化殊，性戒常定。律則不爾，代有㳂革，古用肉形，形者戒也，一毀其肉，終身永定，不可復也。准斯意者，如俗格律，有其新舊，準或有於格品故也。舊五刑者，是秦相公孫鞅(於兩反)封為商君所制也。一墨，謂以刀鑿額作賊字，後以墨染使青也。二劓(魚器反)，截鼻也。三躬，男女不以禮交者，男則去勢分，女則填宮也。四割，謂耳也。五則，則足也。其過最重，蓋隨前犯，准上治定。後漢相蕭何，尅為䣠(昨何反)信，製新五形，以定三千。金科玉條，代於古法。一笞(刃之反)者，小杖曰笞。笞，耻也。如𮑱鞭等耻，此有五等(一十、二十、三十、四十、五十)。笞令青色，以像東方甲乙木，屬青。二杖者，大笞曰杖。杖者，長木也。亦五等(六十、七十、八十、九十、一百)。杖令見面，其色赤，以像南方丙丁火，屬赤。三徒者，奴也。苦處駈使，夜即禁白日。徒有日暮之功，其色白，以像西方庚辛金，屬白。四流者，散也。三等(二千里、二千五百里、三千里)。似水之東流，更無西返，其色黑，以像北方壬癸水，屬黑。五死者，盡也。二等(一絞、二斬)。人死魂魄歸於上天，骨肉下埋於土，以像中方戊己土，屬黃已。新舊五刑雖別，莫不背為控制萬民，不令起過，懼於刑罸也。西土法王之律，亦復如然。常作堤防，令非不起故(已上釋律義竟)。

二、釋戒義者，戒疏云：戒，警也。警䇿三業，遠離緣非，明其因也。又戒者，禁也。以善禁惡等(云云)。三、釋解脫義者，已離障染，永出塵勞，業惑期云，故云解脫。解脫不同，有二種：一、因時解脫，二、果時解脫。言因時解脫者，對境防惡，暫伏過非，望不起染邊得解脫。二、果時解脫，亦有二：一、別解脫，二、究竟解脫。言別解脫者，人天果是。若約人天果，未免輪迴，未令得彰解脫。今且望不入三途中，得名解脫也。二、究竟解脫者，因謂或淨，定慧發生。故經云：或淨有智慧，便得第一道。又或疏云：道或名解脫，事戒名別解脫。又云：或鄣有二：初則業非，二則煩。或淨鄣業，或待智云，分望斷除，故名解脫。後智除或，乃稱究竟(上解脫義竟)。

上來正辨能詮律義，因便明所詮戒及解脫義，總是翻釋義竟。上來有二：收、科(云云)。第三、結歸唯釋者。問：何故有此問來？答：上之所明，四分是四段之文，律是儀從四段文下而出。於中體用、能依、所依、勝劣、異同，無想濫故須簡，異是以須明也。又西天凡是文字，有兩字已上有體用者，皆須約釋簡之。時或雖有兩字，且無體用，不可一例也。就引文中便分為二：初、汎明，二、結歸所屬。初中梵語沙吒多(此云六)、煞三摩娑(此云離合釋)，六謂舉數，先離後合，釋者解釋(已上通名)。次別列者，頌曰：持業依主并有財，隣近相違及帶數。初持業者，寶法師云：持謂任持，業謂業用，體能持用故。如云：眼根是清淨四大所造之色，是體；根者有增上發識之能，名用。此眼即根。又如藏識，識即是體，藏即含藏，是用。先用後體，攝用歸體，此藏即識。所以不云識藏者，恐濫前諸識，不能含藏故(上且約單持業)。更有同依持業，謂約多用，同一體故。如言：分段生死身，生與死是二，同依一體。又如變化身，身是體，變化是用。於此身上，有能轉換，本質并無，而歘有之用故。變化即身，亦有四用，同依一體。如云變易生死身，變麤身為細色，易短命為長年。無漏力初資曰生，勢分將盡時名死。此之四用，俱依一身也。二依主釋者，依謂憑依，主謂主宰。寶法師云：能依所依俱，於中有二：一依主，二依士。若舉勝顯劣，名依主。如云眼識，眼謂眼根，是所依勝；識謂了別，是能依即劣。今云眼之識(依主也)。或舉劣顯勝，如云擇滅無為，本是有為，因此擇所證故。今云擇滅之無為，是依士釋(又云倒令依主者，非也)。三有財者，謂對無立名。財謂世間財寶，有故曰有財。寶法師云：能有所有俱，於中有二：一全有財，如呼護法神為金剛。金剛本是杵號，梵語䟦折羅，此云金剛。狀有三陵，如喬麥子，能摧萬物。取此杵名，以彰神號。又如菩提薩埵，上求菩提，下化薩埵。故離此聖人體外，有彼菩提薩埵也。二分有財者，如云金神，或云富兒，半月於人名故。四隣近者，寶法師云：竪隣橫並俱，以多法相近一處，促舉一近者立名。如云：四、念住，謂觀身受心法時，雖是慧力簡擇，又須假念力明記。今慧隣近於念，故云念住也。五、相違者，寶法師云：諸法名等殊。如云：持犯上作大小等(云云)。六、帶數者，寶法師云：謂諸法名等數。如云：一、乘，二、諦，三、身，四、智，五、眼，六、通，七、覺，八、正道，九、有情居，十、遍一切處等(上來汎相王竟)。次、結所屬者。問：今四分律之三字，於上只釋中具幾釋？答：若依諸記具二釋：一、帶數持業，二、帶數依主。今准承稟云具三釋：一、帶數，謂律是法，法上有四分之數，豈非帶數(有云若准明四分二字即成帶數者，未詳也)？二、持業，謂四分是四段能證詮之文，以聲聞句文為體，即是體。律是律儀，即所詮之行，有斷割持犯、揩摸輕重之功用。今四分之體能持此用，攝體歸用，四分即律。三、依主，律是能依，四分是所依。四段能詮文是色，唯有漏即劣；所詮律儀通漏，無即勝。今舉上劣四分顯下之勝，律即四分之律，依士釋(不湏云倒合依主)。已上三門總是釋。初、三字都目竟。

二、刪繁下八字，標今作者之別名之，此對昔來未曾有也。釋此八字分五：初、釋刪繁二字，二、辨補闕二字，三、明行事二字，四、辨鈔之一字，五、解序之一字。今且釋刪繁二字者。刪者，聲類云：定也。廣雅云：削也。三蒼云：除也。仲尼刪詩定禮，今師刪定或律。此之刪字冊旁刀，乃會意字也。如俗中通明文字有六：一、像形，像物之形，如日月等字。二、會意，如止戈為武，人言為信等。三、形聲，或左形右聲，或如補闕律等字。四、指事，如上下字等。五、假借，如長乞樂(皆去聲呼)。六、轉注，如老可叵孝等。今刪字上六中，是會意字也。良以古來無紙，凡綴文章，皆書簡牘，以熟韋編之。故夫子讀易，韋編三絕，即其意也。故刪字堅之四盡，表於簡牘；橫之兩盡，以像熟韋。古來刀筆，當者留之，不當以刀削去。故刪字安刀，即除段之㒵也。後漢蔡倫造紙，以替簡牘之文。亦今者從冊安刀，猶是會古之意也。長也，濫也，惡也，敏下安系(覔音)，亦會意也。字上略訓釋，今廣解者，東吳所立，非正不敘。西明新規，有其四種，唯據當宗以說。一、繁、廣繁。如律中僧、尼二部戒本緣起六百餘條，廣明國土犯、有人呵責等事，皆是當初一期制戒，□□翻譯。依其本有六，錄在文中。至于末代所准，要知其持、犯。故於釋相篇中，唯明滿足戒本尺持、犯兩相，其餘閑後，皆悉不明。故下文云貴在得其本詮，誠難竅其條緒等。又如長衣戒，得、不得章，都有八門，各有轉降，十章四十六句，甚為繁廣。今鈔侶云：一日得衣，二日不得，乃至十一日，通皆不犯。唯有一行來鈔文，攝得數行律文也。又如滅諍事，律自一犍度。今鈔但云：七滅諍中，罪亦滅有。但為竟於四諍，彼此未知，乃至徒勞宣釋，終未窮盡，故略不述等。律文既繁，古人章疏亦廣。今於此中，一時刪削。故下文云常恨前代諸師所留遺記等。二、繁、長繁者，此全非今所要名長。如律明善來等四受，並是往前之事，鈔中皆略不明，唯存羯磨一途，當世盛行之法。更有破僧和僧等事，悉是剩長之文。兼章疏解律繁辭，亦同刪削。三、繁濫。繁者，是非相混曰濫。如律結界法中，東方有山稱山等，是一期出法之語。今若立標相，須知限齊。又須委標相及體三種分齊分明，方可加法。不同一席之法，聊知空礙兩分等。又古人見律有知淨之言，濫引向打鐘上用。又古見律結界云：各一拘盧舍字，便執自然界體。定方七十三步集僧，一夏唯開三度受日等。皆是蕪穢濫於真宗，純金雜於砂礫。今並刪之。故下文云：濫述必剪，用成通意等。四、繁惡。繁此非律，有促從濫中流出。如古人見律文治罸，弟子斷食奪衣，日中五等倣此。遂行鞭杖，以作訓治。委引偽經三百福罸，及真經三字之喻。或立非法制限，罸錢及米，伏地吹灰。有過之徒，罸令除草等，悉為鄙惡。惡並刪之。故下文云：今故刪其繁惡等。除此四繁之外，其餘要當皆列。文中如下諸篇所引律云，四分文云等，並是(上釋刪繁)二字竟。

二辨補闕者，補謂裨補，左形右聲也。闕者謂欠闕，闕少上形下聲。謂全約佗部三藏之文以說，謂上既於四分刪除四繁，餘有的當之文，其文絕少，對教行事，實未周旋，故引佗部流類之文，鴻稗未足，故云補闕。於中有二：若事法全無名闕，分無名缺。今舉全無之闕，以攝分無之缺。下諸部別行篇云：若四分缺於事法等，即舉分無之缺，攝金全無之闕也。今依西明，大要有二，謂文補及義補也。展聞即成五補，經律論記傳并義補也。若處中唯三，三合為一補，記傳為義補為三。今引且明三補：初三藏補，就三中從親至疎，且引佗部律流類相似者，如下所引僧祇、十誦、五分等。若律部無文，即大小乘經有者須引，如下引華嚴、涅槃、楞伽、思益、阿含、遺教、目連、善生等。或經中無文，論中有者，亦須引用，即下引瑜伽、唯識、智證論、莊嚴、成實、婆沙、明了、多新等是(已上三藏為一補竟)。若三中有闕，記傳有文，流類相當，亦須引用，如下引高僧、名僧、僧史錄、凡聖行集、布薩軌儀、法苑、未林、師資傳等(為第二文記補也。若作玄記，將古人章疏意文補者，非也)。已上諸文，有則可引，或時有事，復是現世惡行，三藏記傳之中，全無說處，不可無文便止。今師以義決通，如下第五門中四句，以為唯的。若文義俱闕，舉一例諸等知(上來解闕補二字已竟)。

三明行事二字者，行者，左彳(刃戟反)右于(玉刃反)左右足遞進之貌，今促取流行義也。事者，一云人法事也，二云眾自共三行之事也。於三中自有人法事三故(此釋勝前)。謂上既已刪補鈔體周圓究竟理之由，但為流行律文三行之事，故云行事，即鈔文之用也。

四、辨鈔之一字。此有二種：若從手作，但訓略，即文約義豐。今從金者，便具三義：略義如前，准下文云固令撮略正文，包括諸意也。二、久固義，如世真金，促革不改，百練不變，久埋不生。又如世中於國有功之臣，賜以鐵券，以表其人子子孫孫榮不絕。此鈔亦爾，永用無其廢時也。三、利用義，如金有濟貧之用。此鈔亦然，對事施行，濟機斯是。故下文云庶令臨機有用，即事即行等是。

五、解序之一字。考功記云：舒也，舒展一部文之大意。又毛詩云：述一部之由致。廣雅云：次明一部文之次第。又禮云：東庠西序。郭璞云：注序別內外，即東西墻謂之序。此墻居中門內，客欲入時，先於此處整𣫍冠排地，儀禮後方入見尊主，故詺此墻為序。今於卷首置序，意在披尋者，不失文中之意故，故序也。又序者，緒也，即頭緒，如答然。頭曰緒，今此在一部文之首故。又序者，敘也，敘一部之文由致發起之端，名序也(上來三字都目，八字別名，惣是正釋法題竟)。

次注文簡異，云：作者無標名顯別，有兩釋，此一一簡上法題。欲釋此文，應先問：我起今師依於所學，撰四分律鈔即得，何要標那補之名？所以注文答云作者(云云)，意道於所學自宗古制作。鈔：疏蓋多，故云作者非無。今標刪補之名簡異，古來未曾有也，故云標名顯別。中卷注云：著述者，名立多名，立名標異。下卷云：注撰非少，立名標顯。三卷之昔，注語雖殊，義意無別。(據斯處解，即三卷之首注文，並是今師自注。)第二解云：簡異名題，是相部疏讚述之語也。此鈔初時著述，並不顯制作人名。後有一本流到相□，疏主得之，實惜用為的當，促不委誰人所造。至貞觀年中，鈔主四出求異，行到相□。疏主相見，因敘問律宗之事，乃云：近收得本一行事鈔，甚被時機，即未審何人制作。南山云：餘之所作。疏主驚異，遂請題名。鈔主乃於三卷首皆書京兆崇義寺等(云云)。疏主遂於法題之下，名題之上，中間空處背洷八字，讚美之詞。三卷之初，並如是也。上之兩釋，各是一途。今據稟承，決取初[米*　]解。縱蒿本無作者名，亦未可為良證。(思之。)

次辨能作人號名。言京兆至述者，初略明，次廣解。初中。京兆者，天子所部之處也。崇義寺，乃僧坊之別名。沙門者，出家人之通秤。釋者，能人之性族。某甲者，鈔之別法名。撰即撰古遺文，述謂述而不作。

次廣解，分六：初言京兆者，京者，大也；兆者，城也。又積數之多，十億曰兆，十兆曰京，數之名也。今云京兆者，乃天子所都之地也。亦云京師，師者，眾也。白虎通云：千里之色，四方千里。如是眾名，不出天子所都，大眾所聚之處。史記云：漢祖都於長安，人民眾多。秦地廣遠，乃立三部，以輔京師，名扶風(即鳳朝，在長安城西也)，右[(冰-水+王)/鳥]翊即同氵，在長安城東，中京兆(即雍洲。今云長安者，取地名也)。問：今云府字，題中何無？答：史記云：開元元年，改雍州為京兆府，洛州為河南府。開元十一年，改并州為太原府。鈔：夫是武德年中制，故不合有府字也。

二、崇義寺者，鈔主本住旦日【圖：X43p0027_01.gif】

寺，隋朝改觀為玄壇，改寺為道場。故鈔主神州記自序云：余本住日【圖：X43p0027_02.gif】

道場，此是煬帝取長于瑞像及育王舍利，入京造此寺，安置舍利。鈔主初在此寺，依慧顧和尚出家。至唐初武德七年，高祖廢之，僧徒散亂，配餘寺。鈔主與師徺七人，同[(匕/示)*余]崇義寺。此寺在左衛長壽坊。又准西京塔寺記云：此寺本隋朝延壽公子詮宅。唐武德二秊，高祖賜與桂陽公主駙馬趙慈景為宅。趙景已後，公主捨宅為寺，以妻為夫造，恩深義重，勑名崇義。鈔主七年配住，九秊入終南製作。今取本係名寺以標名，故云崇義也。寺者，梵云僧伽摩藍，略云言伽藍，此翻眾園，五眾所居之園也，義云精舍。新梵云毗訶羅，此云遊止，或云遊履處也。今云寺者，乃此方之號也。寺者，司也，司由嗣讀不絕之義。寺下安寸，即士人方寸之理也。如國家九司名九寺：一、太常(主禮樂郊廣也)，二、光祿(主御厨)，三、衛尉(主器械惟幕也)，四、宗正(主皇家枝葉九挨也)，五、太僕(主馬駕監收等)，六、太理(主天下利法)，七、鴻臚(主外國賓客)，八、司農(主食餚斛斗也)，九、太府(主貢員獻兩市也)。後漢騰膝蘭到此，既是外國之僧，且今在鴻臚寺安下。後於壅門外別造僧坊，取駄經白馬名，從鴻臚司分出，故云白馬寺，即漢地寺之祖也。故今僧尼住處皆名為寺。

三、辨沙門二字者，亦云桑門，皆存略也。具合沙門那，此云息心。故瑞應經云：三等介號擾，六趣號昏息，心達本原故，號為沙彌門。或云息惡，能息生空智，所息是煩惱。故論云：福積聚，捨諸非，此世他世智無惱，一切生死除滅故，證得此者名沙門。釋曰：生空理智，名為福德。此之理智，非少時之間，極速三生，遲即六十劫，彼名積聚也。捨者，棄背義。諸非，即根隨煩惱也。此世者，即分段生死身。他世者，變易生死身也。一切生死除滅者，且約分段中一切，未論變易。證得此者名沙門者，結示也(上略釋名字已竟)。問：未審沙門以何為性？果體是何？果位差別復有幾種？答：俱舍頌：淨道沙門性，有為無為果，此有八十九，解脫道及滅。釋曰：諸無漏道，生空理智，離染煩惱，名為淨道。此之淨道，是沙門之體性。懷此道者，名曰沙門。有為無為果者，謂有為無為是沙門果體，有為即解脫，無為即擇滅。此有八十九解脫道及滅者，斯約斷惑品位以列數也。此有八十九解脫道是有為果，復有八十九品所證擇滅是無為果，謂斷見惑有八無間(即八思)、八解脫(即八智)，斷九地修惑有八十一無間道、八十一解脫道，見修合說有八十九。又無間道唯沙門性，解脫道亦性亦果。息惡義邊是沙門性，與無間道為等流果邊是沙門果。一擇滅唯是無為沙門果體，謂無道是沙門性，擇滅是彼證，名沙門果。離繫士用果(外主士用也)，若准斯解，理實證聖號曰沙門。今唐凡位煩惱具全，未合標沙門字，然具約因中談果，故亦得也。又古來更有通相(通凡人也)，今此是通相沙門也。

四、辨釋。釋一字具足，合云釋迦出家人性族也。今存略故，但釋標字。問：上言沙門，下復揀釋，豈不重耶？答：為簡濫故。亦有出家人性是沙門，非釋種，故以性簡之。唯大乘基法師以四句料簡：一、是沙門非釋，謂西域外道是，律云沙門施食時等；二、是釋非沙門，即西域諸釋種是；三、亦沙門亦釋，即今出家者是；四、俱非，即俗流是。又仙教傳此之後，過秦晉之前，皆稱俗姓，或依師姓。如生法師本姓魏，出家後隨師性；竺法護本姓支木，竺法師乃依師姓等。從東晉安大師，方可改轍也。安云：我曾無尊釋氏，皆合與釋姓命之。後增一阿含經西來，果然契合。故彼云：四河歸海，無復本名；四姓出家，咸稱釋氏。又四分說戒揵度云：猶如四河悉歸於海，如是目連於我法中出家學道，咸稱釋子。此皆今從佛姓也。我今僧尼既尊釋氏，須知得性無由。若不委之，如孫不識祖名，似子不知諱，此亦道俗同耻。此約此方，南朝四姓，未、張、顧、陸；北朝四姓，季、鄭、崔、盧。更有諸多，或因處，或因封爵等得姓。廣開元定譜錄中，慮繁不引也。今准西土，四姓亦殊。故西域記云：夫種族殊異，有四流焉：一、剎那帝利，即王種，弈世君臨，仁恕為志；二、婆羅門，此云淨志，守道堅唄，潔白其操；三、吠舍，此云商賈，貿遷有無，逐利遠近；四、首陀，或云戍達，此云農夫，肆力疇隴，勤勞稼穡。斯之四姓，清濁殊途，婚娶不通，飛伏異路。餘之三姓，如別所論。今但敘剎帝利性者，以釋迦姓從其流出，是故此姓最為高貴。故俱舍論云：劫初如色天，後漸增貪味，猶惰貯賊起，雇之令守田。釋論曰：劫初時，此南剡部洲人民，皆如色界諸天缺，形色端嚴，身帶光明，騰空自在，飲食喜樂，長命久住。如是類地味倮，便生甘美，其香郁馥。時有一人，稟性躭味，遂取食之。諸人効彼，竟皆取食(此名劫初段食)。既食其故，身遂堅重，光明隱沒，黑闇便生，日月眾星，從茲出現。由漸躭味，地味便隱沒，從茲便有地餅而生，競躭食之。地餅又隱，遂有林騰。林騰又隱，香稻自生。眾共取之，以竟取食。前三是細段食，遍入支體，如油沃沙，但有垢汗。第四麤故，殘穢在身，意欲蠲除，便分二道，因茲便有男女根生。由二根殊，形相亦別，宿習力故，便相瞻視，因此遂生非理作意，欲貪鬼魅，惑亂身心，失意猖狂，行非梵行(人中欲見，初發此時)。爾時諸人，遂取香稻，初無貯積。後有一人，稟性懶惰，長(去聲)取香稻，貯擬後食。餘人効之，漸多停貯。由斯稻生我所心，多收無厭。後隨收處，不復再出。遂共分田，慮防遠畫，各自興功，耕犁種殖。於己田分，生護惜心；於他田分，有懷侵奪(劫盜過，始於此時)。為欲遮妨，共取詳議，僉置□內。一有德人，各以所收六分之一，雇令防護，封為田主。由斯故立剎帝利名。大眾欽□，恩流率土，故復名為大三末多，此云共許。自後諸王，此王為首。後時有王，貪恡財寶，不能均給國土人民。貧有乏者，多行賊盜。王為禁止，行輕重罸(殺害之業，起自此時)。後有罪人，心怖形，隱藏其罪，勘窮取實，異想發言(盧誑之詞，此時為首)。其大三末多王，子孫相承，有十九轉輪王。最後名大須彌王，此王子孫相承，有一十七萬三千二百八十四小轉輪王。其中粟散王，不知數也。最後名魚王，此王子孫相承，一百四十三粟散王。最後名大茆草王，其王無子，乃將國位委付大臣。西國之法，繼於二種，二者仙種。此王念曰：我既無子，乍令王種斷，不令佛種絕。逐入山修道。時有侍者，從王到山，欲求所學，要恐吉後有人侵陵，乃以竹籠盛之，掛於樹上。有獵者觀之，見籠謂菓，見王頓，見王頭白在中謂鶴，遂彎弧審射，箭中王心，命從茲殞。射時有二渧血隨地生，二莖甘蔗日炙割開，左生同童男，右生童女，男名善生，女名善賢。耆舊大臣乃立善生為王，善賢為妃，却治國位(西土不昏異姓也)。善生王有子名鬱摩王(五分云皷摩王也)，有二夫人：第一夫人有一子，名曰長生，頑愚醜陋，人皆惡(污音)之；第二夫人有四子：一名照目，二名聽目，三名調伏象，四名尼樓。此四子聰明神武，有大威德。其夫人竊作是念：我子雖長，大不及物，承繼大業，必為陵奪。彼之四子，並有威德，國祚所歸，必種彼子。當設何計，固子基業？遂初以情求，次理感。於後一時，王至夫人處，夫人白王：我有除愛等(云云)，願王殯黜，我情乃安。王曰：四子孝友，於國無𠎝，云何殯棄？夫人情求既不遂，以次理感(有作感字呼，即或亂也亦得)。夫人曰：我今除愛，實兼家國，非為此子。彼之四子，悉皆神武，民各懷歸。王萬歲之後，皆欲為君，誰肯為臣？必互相殄滅，大國所歸，飜為佗有。願今從之，勿思一子。徵言：若元戒有餘歡，如不見從，今當盡矣。王曰：汝言是也，我自知時。後於一日，勑四子曰：汝得罪於吾，不忍汝死，今可出國，尅己圖生，慎勿窺瑜，難懲後悔。四子自知無咎，遂結束行裝，與所生母、同生姉妹、耆舊大臣，咸願隨從，王悉聽之。於是出城北門而去，路徑險阻，度婆耆河，至雪山北，近念舍夷林，乃見其地，東西遐迫，南北廣長，眾鳥名云，地多全壤，遂止息其中。即於此處，築營城邑，歸者如雲，從者如市，不久之間，鬱為大國。立最小尼樓為王，三兄為臣，佐元追念，問諸大臣，有知者奏王，具陳上事。王召彼子歸宮，四子確不從命，父王遂遙三歎曰：我子釋迦，我子釋迦。因立釋姓(此翻能人)。尼樓有子，名為馬頭羅。馬頭羅有子，名名尼休羅。尼休羅有四子：一名淨飯，二名白飯，三名斛飯，四名甘露飯。淨飯王有一子，名悉達。白飯王有二子：一名阿難，二名調達。斛飯王有二子：一名摩訶男，二名阿那律。甘露飯王有二子：一名䟦提，二名婆敷。悉達有子，名羅云。從尼樓王至佛身，得引姓來，凡經六代。今之僧尼，是羅云同學，尼當樓王第七代孫也(已上解釋字已竟)。

五、解名諱者，講解相承，有釋不釋。若依俗禮諱之，然亦有開處，臨文不諱，詩書不諱，廟中不諱等。若准內教，過去諸佛名字，勸人稱念，今須効之。鈔主法名道宣也。道者法也，宣者遍也，顯揚弘演，遍示有情也。大師三生持律，第一生在齊朝，法名僧護，住越洲剡懸石城山隱樂寺。其山石壁峭峻，高數十丈，中有似佛焰光之形。每於經行，常聞天樂異香之瑞，遂發願造十丈彌勒，以擬當來千尺之身，使凡厥有緣，並願同登三會。建武年中起手，僅至一年方成，向獲過疾而終，春秋一百二十。臨終誓曰：本不期一生，願第二生必就。至梁天監六年，有台洲始豐縣令(今改為唐興也)陸咸，罷邑皈京，路經剡漢止宿，夜夢見三梵僧語云：建安殿下感患未瘳，若能修聖，石城聖像成就，□獲痊差。陸令歸京，並忘此事。後經歲年，有一僧來宅寄宿，因話云：剡後所囑，何不施行？陸令既戀前夢，此僧去後思審，方乃語之：此僧正是夢處中見第三之者。即以事啟建安王，以事聞奏，勅下修之，諂僧祐律師，專任修像也。天監十二年興功，過十五年畢，坐軀高五丈，立形十丈，改為石城寺也。僧祐律師即第二生身，俗姓俞氏，其先祖彭城下[邱-丘+匠]人也(皮音)。又因官唐於建業，祐年七歲，因入建初寺，不肯還家。至年長大，欲為婚娶，遂即迴避，投鐘山定林寺法達和尚，求受具戒，學精律部。祐為姓巧麗，國內凡有修飾，皆蒙勑委王持。梁天監十七年，終於本寺。廣如僧傳中(云云)。第三生，即今身也，生隋朝俗始。錢氏諸記中，皆云胡州長城人(行狀、碑文亦同)。表云：准錢氏譜說，祖父即長城人，大師在京兆生也。彼云：曾祖是陳朝駙馬都尉，祖為陳留太守，父名士申(有作由字者，錯也)，即吏部尚書。陳被隋所收，其錢申此時與陳後主一時收獲入長安。陳王後遭隋賊車，却免傷害。過隋開皇十六年，方產大師。大師即申二息之長(據此所說，即大師是京兆生長明矣)。母性姚氏，夢見有月貫懷，又夢梵僧語云：仁者所懷，即梁朝僧祐律師，宜縱出家，大弘佛教。凡在胎十二月，隋開皇十六年丙辰四月八日誕生。齠生之日，使異常童。十歲遍覽群書，十二善閑文藻，十五喟然歎曰：世間榮祿，難可常保。於是弃竹馬，臥竜釰，歸心於釋門，事日嚴寺慧頵法師。十六念經，兩旬之間，念花經部。一十七落鬘。至大業十一年，年滿二十，天降鴻恩，依首和尚受具。頂戴寶函，遶塔行道，感舍利降函，方崇法事。受具已後，依首律大師聽習律藏一遍，入神俗，便欲歸山宴寂。被受業師呵曰：夫適遐自爾，因徵知章，修捨有期，功□須滿，不宜去律，抑令更聽。其間僧事，自代為之。依位披尋，滿二十遍。時值隋唐交禪，講歸權停。武德四年，方遂再聽。首大師令命覆講，自知文句缺然，未是心證，遂不取受。辭不獲已，方乃覆文。至武德九年，過唐高祖沙汰僧尼，遂遁跡終南，製此事鈔。貞觀八年，顯於洲益詞谷重修，并製羯磨、戒心兩疏。莫不龍天歸敬，奉獻香花。或緇素諮詞，皆蒙預記。三衣准布，繒纊不兼。常坐一食，始終無改。行□促涉，蚤虱任遊。德望既高，名振天竺。故得賓頭羅漢語話周施，長眉梵僧讚述增壇事。唐朝三藏翻譯眾經，即命大師親同典教，而著迷法門文記，凡二百三十餘卷，並行於代。至高宗乾封二年仲春月，冥感天人，與師言論云：今歲當遷神生彌勒宮。并留香一褁，云是棘林香，天眾常燒者。言說而去。至十月三日，設無遮大會。午時，道俗咸聞天樂異香，於是𣫍容而化。春秋七十二，僧臈五十二。初定於擅谷，至三年，勅問所右。時有豐德寺寺主僧正倫具事奏聞，請依西國法，荼毗得舍利，立塔三所：一在豐德寺，一在安豐坊，一在靈感寺。咸通四年，并安豐坊舍利入靈感寺，同起一塔。雖年代遷移，而遺風不墜。去咸通十五年，諮宗皇帝思諮下臨，追曩日之嘉猷，諡名澄照；記平生之德行，塔號淨光。澄照彰律鏡不昏，淨光顯戒殊不耀。教宗興盛，良在於茲。(上解名諱二字已竟。)

六、解撰述二字者，諸釋盖多，今存正解。撰者，錄也。即撰云遺文，屬於布置二序、三十篇行事次第國文等。述者，屬在引用三藏教文，非師心自說。如夫子述而不作，但述古事。今此亦然，但述古來文章及諸聖教等。問：述與作何別？答：真諦云：如佛經是作，菩薩造論，直述佛意，但得稱述。若爾，何故前來注云作者非無？答：菩薩造論，解釋佛語，次比成於論文，亦得稱作。今古疏鈔，撰錄聖教，次比成文，例此何妨亦得稱作？問：何故撰述双標？答：若述而不撰，謂鈔無才；若撰而不述，即類師心，無於稽古。故仲尼云：太夫則史，太質則野，文質彬彬，然後君子。准此意云：著述若絕文筆，即同史體，飾說事意；若太質，又成朴野，不堪披尋。今則半質半文彬，和暢不史，君子之風。是以撰述質標，闕一不可。上辨能作人名號竟。上來收科(云云)。總釋序通題已竟。

四分律鈔簡正記卷第二

吳越真身寺傳律沙門　靖安照遠丁巳歲重終

天福三年歲次戊戌四月二十八日於湖洲資聖寺聽過比丘[邁-禺+(口/口)]故記

