#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 63 冊 No. 1238 寶鏡三昧原宗辨謬說
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1238
寶鏡三昧原宗辨謬說

洞下衡南大義山沙門　淨訥　述

世尊凡為說法，或先舉喻，次舉法。或先舉法，次舉喻。謂之法喻相參，以曉未悟。此古今說法之恒規也。雲巖寶鏡三昧建章二十六句，廣舉大法為案。恐人以文害義，故引嬰兒喻作證。所謂如世嬰兒，五相完具。不去不來，不起不住。婆婆和和，有句無句。下復舉重離一喻曰，如離六爻，偏正回互。疊而為三，變盡成五。此謂以喻合喻，使人了了無疑。雲巖惟取重離一卦為喻，此外竝無干涉。故曰疊而為三，變盡成五。所云三疊五變，是法數，非卦數。是藉卦之陰陽二爻，以明偏正回互之義。以疊三喻三德，變五喻五位。五本乎三，三本乎一。合上嬰兒喻，雖有五相，而具於一人。恐人於此起三五異見，乃重說二喻曰，如荎草味，如金剛杵。草雖五味，具於一枚。杵雖三相，具於一事。前後四喻，皆以總攝別，以體攝用。諄諄發明三德五位，悉本乎一心。故斷章取義，專取重離為喻。即事顯理，以彰正偏妙叶之旨。何得浪談易理，認婉喻為正解乎。或曰，何謂三德。曰，法身，般若，解脫是也。何謂五位。曰，正中偏，偏中正，正中來，兼中至，兼中到。此洞山之建立也。以至五位君臣，五位功勳，五位王子，皆原此爾。立名異而體同。其所本者，亦從大教住行向地等妙發來。故舉五則攝盡一切，差別無餘也。

或曰：三德於重離如何分配？曰：初疊即重離初爻、二爻二，二疊即三爻、四爻二，三疊即五爻、六爻二，每一疊取陰陽兩爻為喻。在卦乃乘承比應，是世間之道；在法乃體用回互，是出世間之道，故借喻以顯其法也。

如初疊卦義，兩爻一陽一陰，首得乾之初九，為少陽而居陽位，取乾元善長之本，以喻初住之根本智，無一法當情，所謂正位也。次得坤之六二，為少陰而居陰位，取敬以直內，義以方外之德，用喻初住之普賢行，涉大功勳，所謂偏位也。智行互參，直透過五十二位，而回入妙有，五位一貫，故初成般若德也。

如二疊卦義，兩爻純陽，初得乾之九三為太陽而居陽位，次得乾之九四為老陽而居陰位，剛柔互徹，理事合明，故於法喻大智已滿，大行已圓，成等正覺，故次成法身德也。

如三疊卦義，兩爻一陰一陽，首得坤之六五為太陰，而居太陽之位，次得乾之上九為老陽，而居老陰之位，其動而無動，靜而無靜，動靜恒如，非離非即，故於法喻五位，佛果已畢，隱勝現劣，隨類化身，非凡而凡，非聖而聖，生佛二習，悉皆融化，故末成解脫德也。

或曰：五位於重離五變，如何分配？曰：即以六爻從下至上，而互成五變也。每一變，用上下二爻，陰陽交徹，以喻偏正回互之旨。首以初爻之少陽，比二爻之少陰，為⚋變。⚍陽剛而陰柔，喻初位正中偏，以明從體起用，寂而常照也。次即二爻之少陰，比三爻之太陽。⚎陰極而陽生，喻第二位偏中正，以明攝用歸體，照而常寂也。次即三爻之太陽，比四爻之老陽。⚌陽極而暗動，喻第三位正中來，以明體用圓明，功位齊彰，寂照一如也。次即四爻之老陽，比五爻之老陰。⚍為陽隱於陰，陰升於陽，隱顯自在，觸背俱非，喻第四位兼中至，以明道後普賢行，行彌法界，機彼無遺，非寂非照也。次即五爻之老陰，比六爻之老陽。⚎陰居陽位，明用無窮，陽居陰位，大功不宰，頭頭上顯，事事無礙，喻第五位兼中到，以明聖凡一際，生佛兩忘，齊與法界，而法界量滅，寂照同泯也。

此雲巖所引重離一卦觀爻相，有如此回互之妙，乃拈來為喻。初以六爻分三疊，以象三德。次以六爻分五變，以象五位。不動本卦，而三五之體用回互，位位本自天然。有如伏羲神禹，見河洛二圖，陰陽法數，遂援數以窮理，堪為儒宗，兼可通於釋宗，作人天之眼目也。若覺範之非理變卦，非理配法，其違戾儒佛之旨，遺害於千古之後，滔滔而莫之返，可不痛乎。

辯謬諸條不錄，莫大義以明，則諸謬自消矣。茲更錄諸師建立宗旨大意數條觀之，則不墮邪謬矣。

第一、雲巖如離六爻偏正回互者，此單取爻☲相奇偶，發明五位回互，所謂錯然則吉，不可犯忤。觀錯然二字，則知指奇偶為言。若各居本位，則滯在觸背，乃犯忤之過也。即此可知是取奇偶，非取卦義明矣。即如正偏五位，亦是秉華嚴住行向地等妙為宗，不然何不停四至六？是知先德准此五位為式，乃建立五位正偏。詳而示之，初位正中偏之正者，乃的指大悟一真法界之空如來藏性為體，是道前文殊之智舍事就理為宗也。纔入正位，不許坐著，坐著則成滲漏，故著一偏字以遣我執，乃能從體起用也。第二位偏中正之偏者，與初位偏字稍別，謂是從體起用。五十二位大行多涉有為，舍理就事，轉功就位，是大悟已後證不空如來藏性為用。纔涉功勳，不許坐著，坐著則成滲漏，故著一正字以遣法執，方能圓滿佛果。此一正字乃道後之後得智，是以諸佛果地覺之正本初位，諸佛因地心之正而為言也。此兩位是圓教五十二位智行互融，因果一如之般若德也。如善財初見文殊，末見普賢，是智行圓滿，佛果之位，無二無別也。第三正中來者，此一正字，是攝前因果一如之正，為佛果已滿，方堪垂法利生，是初住八相成道，已證法身德，而現應化二身，善赴羣機，故曰正中來也。第四兼中至者，此明道後普賢行，謂兼前三位之旨。至者，周也。謂佛果之後，乃純是利他之行，一一周徧法界而無遺矣。如華嚴現等法界身，雲利等法界眾生，故曰至也。第五位兼中到者，謂到此位，兼前四位，一齊泯踪絕跡，生佛如如，依正如如，是一真法界，並無三世十方迷悟聖凡之跡，故曰到也。到者，墮也。不然，則三漏齊犯，故以三墮齊收，而成解解德也。然此五位即一位，故復引荎草而為喻也。五位皆屬建立，為方便接引，故喻如嬰兒也。三德本乎一心，故喻如金剛杵也。此略言雲巖建旨之妙如是。

第二、洞山价祖根正偏，復建五位功勳者，蓋恐學人坐著正偏，遂以乾慧為足，則道果難臻，故於各位下建立功勳，以明五位進修淺深之旨。其於正中偏下立向位者，謂念念趨向根本不動智佛，始得其正，則知初位以趨向為功勳也。於偏中正下立奉位者，謂五十二位階級，念念奉重佛果為宗，始得佛果圓滿，故以奉重為功勳也。於正中來下立功位者，謂乘前五十二位有修有證之功，而至妙覺無修無證之果，故獨以大功為功勳也。於兼中至下立共功者，謂道後普賢行乃攝化無餘，必須感應道交，方堪受化，所謂賓主交光，真俗一致，故以共功為功勳也。於兼中到下立功功位者，謂前四位是有為無為之道，通屬自利利他邊事，而心佛眾生不能泯跡於此位，乃得心佛眾生同歸實際，是以智遣智，渾合如如，故曰功功也。

第三曹山寂祖，又根功勳而立五位君臣者，此明正偏五位尊卑主伴之德相也。故於正中偏下，立君視臣，是喻從體起用之德相也。於偏中正下，立臣奉君，是喻攝用歸體之德相也。於正中來下，立君位居中，是喻因果一如，理事互融之德相也。於兼中至下，立臣位，是喻道後普賢大行，純是利他，為冥應羣生之德相也。於兼中到下，立君臣道合，是喻凡聖同泯，正符華嚴六相之壞相也。

第四、石霜諸祖又根正偏功勳君臣之制，而立五位王子者，此單明五位權實二智之差別也。五位皆以生為言者，顯二智之發生也。五位皆以王為言者，顯尊卑自在之義也。五位皆以子為言者，顯智種嗣息之義也。蓋物物有智，常被五蘊八識所覆，必值佛祖啟迪，乃能開發，從始至終，權實不同，故應五位次第建立，始盡萬法源底。於初位下立為誕生王子者，謂即根本無明而成不動之智，此智向者隱覆，今乃初發，是根本智，故喻為誕生也。於第二位下立為朝生者，是從真際起大功勳，破九界無明，起十度大行，已涉有為，是差別智，故喻為朝生也。前位是夜半正明，此位是天曉不露，故名回互。於第三位下立為末生者，是功位已滿，即補處位，唯此最後一生，即便八相成道，是後得智，故喻為末生也。於第四位下立為化生者，是道後普賢行，乃冥應羣機之種智，而變化莫測，故直云化生也。於第五位下立為內生者，是攝前四位齊至法界，而法界量滅，同歸實際，是一真法界大寂滅忍，當生亦不生，故喻如內生也。

以上四種建立同異之旨，總不外始祖重離六爻一喻，所謂疊三成五，天然自成之妙，是顯自性因果一周，與華嚴六相義無二無別，故余已悉於辯謬之中，毫無可惑。今復見以曹山君臣五位之圖前後移置者，故再為詳明之。如謂正中之君位可移置於初位，第四臣位可移置於二位，第一君視臣可移置於第三位，第二臣奉君可移置於第四位，將復謂雲巖正位之正中來，洞山正位之功位，石霜正位之末生王子，皆可移在初位乎？三種正位斷不可移，則知三家先後各二位皆不可移明矣。若明此四種建立必不可移，即知雲巖重離六爻之喻，詎容損益絲毫？而吾於辯謬集中所詳三疊五變之義，彰明較著，復何疑哉？即以先代君臣五位黑白間錯之圖式，參對重離奇偶陰陽之爻象，與正偏、功勳、王子三種建立之法式，位位貼體參合，無不相符。如以日照日，至此則知石門所撰巽、兌、中孚、大過之卦義，內紹外紹之王種義，大慧所註宰相、將軍、庶民之子，黑處說白，白處說黑，回互之義，豈不大相剌謬也哉？諸家隨聲逐響而宗其說，大似謗佛謗祖，慎之慎之！

寶鏡三昧原宗辨謬說(終)

