#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 32 冊 No. 1669 大宗地玄文本論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1669
大宗地玄文本論卷第一

馬鳴菩薩造

真諦三藏譯

歸依德處無邊大決擇分第一

頂禮一切無餘明，　　非一非一諸則地，
不數不思無量一，　　并諸種種趣生類。
本無量數斷命品，　　與等塵塵無有法，
兼不可說無所有，　　通俱非是等諸法。

論曰：就此二行偈中則有八門。云何為八？一者顯示中中主者門、二者顯示道路軌則門、三者顯示離雜合一門、四者顯示無邊毛生門、五者顯示種種離識門、六者顯示假有無實門、七者顯示無所有事門、八者顯示具足無礙門，是名為八。就顯示中中主者門中則有五種。云何為五？一者隨順隨轉應身主者、二者有無無礙變身主者、三者本體本性法身主者、四者本末俱絕滿道主者、五者隨應無礙自然主者，是名為五。《修集行因大陀羅尼修多羅》中作如是說：「爾時花輪寶光明天子則白佛言：『世尊！第一導師有幾數量可思議、不可思議？唯願世尊為我等眾開示顯說，我等大眾聞其名字常誦常念，出無明藏到涅槃城。』於是世尊告天子言：『我若以神通力，無量無邊阿僧祇劫中說其名字，終不能盡。今當略言，為汝等眾宣說其要。善男子！其覺者數廣大圓滿過於恒沙，略說五種。云何為五？一者隨體佛、二者變體佛、三者法體佛、四者莫測佛、五者應轉佛。』」乃至廣說故。如偈「頂禮一切無餘明」故。以何義故一切導師皆名主者？以三義故。云何為三？一者自在義，諸法王故；二者頂上義，三界一故；三者周遍義，無所不至故。是名為三。如是已說顯示中中主者門，次當說顯示道路軌則門。就此門中則有六種。云何為六？一者音臍言導無礙自在軌則、二者所依本地平等一種離諸虛妄軌則、三者生長莊嚴一一有力軌則、四者究竟圓滿無餘盡攝軌則、五者非名非相非體非用無造無作軌則、六者自然現前常住不變無所詮了究竟淨滿軌則，是名為六。《金剛三昧無礙解脫本智實性修多羅》中作如是說：「復次文殊師利！若我廣說，總有十億七萬三千五十法門行者履遊道路則則；若我略說，總有六種行者履遊則則。如是六則通攝一切無量無邊軌則藏海。云何為六？一者說則、二者等則、三者種則、四者上則、五者非則、六者常則。」乃至廣說故。如偈「非一非一諸則地」故。以何義故一切法藏皆名軌則？以三義故。云何為三？一者金區義，時人易轉法門之印常恒不變，如彼區故；二者引導義，攝將行者令趣治路，如彼導故；三者能持義，善持自相而不壞失，如彼持故。是名為三。如是已說顯示道路軌則門，次當說顯示離雜合一門。就此門中則有三種。云何為三？一者結縛合一，一切無量無邊無明煩惱之眾類再生，雖無內合一而有外合一，以數量等成立契一義故。二者解脫合一，一切無量無邊三乘諸聖人等，內有道理之合一義，外有同塵之合一義故。三者具足俱非合一，一切無量無邊金剛中間大聖眾等，具足能契所契之二義故。是名為三。《文殊師利論義第一無極無盡修多羅》中作如是說：「僧眾之海雖無有量，而其本體但有三種。云何為三？一者無根無諍地、二者俱根無諍地、三者有根無諍地。」乃至廣說故。如偈不數不思無量一故。以何義故一切諸僧皆名合一？有二義故。云何為二？一者積集義，集會無量無邊一切散亂塵故；二者一種義，安止無量無邊一切波浪識故。是名為二。如是已說顯示離雜合一門，次當說顯示無邊毛生門。就此門中則有三門。云何為三？一者有類毛生無邊門、二者空類毛生無邊門、三者似類毛生無邊門，是名為三。就初門中則有四種。云何為四？一者卵生、二者胎生、三者濕生、四者化生，是名為四。如是四生，能攝一切無量有類根本名數。就中門中則有三種。云何為三？一者光明中藏空類、二者闇色中藏空類、三者風雲中藏空類，是名為三。如是三類，空故非空，以隱故空。應審觀察空類眷屬，其數眾多不出此量。就後門中亦有三種。云何為三？一者幻化呪術相相無理似類、二者變藥方禁相相無理似類、三者隨本現前影像似類，是名為三。如是三類，能攝一切無量無邊種種似類根本名數。《集類法門修多羅》中作如是說：「有識種類廣說有十、略說有三。云何為三？一者心識親近在有眾生、二者處所隱藏不見眾生、三者識遠似有動轉眾生，是名為三。」乃至廣說故。如偈「并諸種種趣生類」故。以何義故一切眾生皆名毛生？有二義故。云何為二？一者動轉不定義，隨趣受生無有定法故；二者眾多無數義，方角無有數量故。是名為二。今此門中為欲現示聖如角尠，凡如毛多故。如是已說顯示無邊毛生門，次當說現示種種離識門。就此門中則有二種。云何為二？一者共業建立斷命品、二者別業建立斷命品，是名為二。就第一門中則有四種。云何為四？一者風輪大地斷命品、二者水輪大地斷命品、三者金輪大地斷命品、四者火輪大地斷命品，是名為四。如是四輪，能攝一切無量無邊共業建立斷命品類根本名數。言別業建立斷命品者，謂眾生身，非執受攝髮毛等類。《業行本因修多羅》中作如是說：「復次文殊師利！言眾生居住世間者，則有二種。云何為二？一者總輪世間、二者別持世間，是名為二。此二世間，善能攝持無量無邊一切居住依止世間。」乃至廣說故。如偈「及無量數斷命品」故。以何義故一切離識皆名斷命？所謂無有了別智品故。如是已說現示種種離識門，次當說現示假有無實門。就此門中則有五種。云何為五？一者如水中月假有、二者如闥婆城假有、三者如陽炎水假有、四者如幻化作假有、五者如谷響音假有，是名為五。《大寶無盡蓮花地地修多羅》中作如是說：「如水中月等五種虛說譬喻，總攝五萬五千五百五十詮虛說譬喻根本名字。」乃至廣說故。如偈「與等塵塵無有法」故。以何義故一切無量虛說譬喻皆名無有？所謂無有實自性，故名曰為無。無有其實，非都無故，名曰為有。如是已說現示假有無實門，次當說現示無所有事門。就此門中則有四種。云何為四？一者如石女兒無所有事、二者如兔馬角無所有事、三者如龜䠓毛無所有事、四者如羅漢染無所有事，是名為四。《本地修多羅》中作如是說：「復次佛子！汝前所問，何等法名為無所有品者，石女兒等四種本說，我若廣說其數無量。」乃至廣說故。如偈「兼不可說無所有」故。以何義故一切空法皆悉名為無所有事？有二種故。云何為二？一者彼空法體性空空如此四本說故、二者此空若不詮彼則是空故，是名為二。如是已說現示無所有事門，次當說現示具足無礙門。就此門中則有十種。云何為十？一者心主法、二者心念法、三者色主法、四者色子法、五者非契應法、六者無為法、七者非有為非無為法、八者亦有為亦無為法、九者俱俱法、十者俱非法，是名為十。言心主法者，可一八識等諸心識本法故。言心念法者，與此相應一切數法。言色主法者，可一能造大種法等。言色子法者，可一所造種種色法。言非契應法者，可一非色非心種種諸法。言無為法者，虛空等四種無為法。言非有為非無為法者，一心等諸本性法。言亦有為亦無為法者，一心等諸本性之法作業用相。言俱俱法者，大本之法其第一分。言俱非法者，大本之法其最後分。如是十法，今此門中一有一無、一生一滅、一逆一順、一品一類不相捨離，是故說言現示具足無礙門焉。《最勝德王廣大虛空修多羅》中作如是說：「不可說不可說不可說十方世界微塵之數，無量無邊法門大海，一居一起一住一止，終不分剖亦不捨離。以此義故，建立稱曰廣大圓滿虛空地地無盡無極法界大海門。」乃至廣說故。如偈通俱非是等諸法故。

歸依德處因緣大決擇分第二

如是已說歸依德處無邊大決擇分，次當說歸依德處因緣大決擇分。其相云何？偈曰：

以有十種大因緣，　　造作歸依德處海，
所謂禮恩及加力，　　廣大殊勝與無我，
決定大海并贊化，　　兼通現示自本身。
如是十種大因緣，　　圓滿大士乃能具，
凡非境聖亦非量，　　隨分菩薩亦不能。

論曰：何因緣故歸依德處？以有十種大因緣故而作歸依。如偈「以有十種大因緣，造作歸依德處海」故。云何名為十種因緣？一者禮敬尊重甚深因緣，能作禮敬歸依德處，摧伏憍慢、增長善根故，如偈「禮」故。二者憶念恩澤報推因緣，而能造作勝妙論教，開曉一切狂亂眾生，一切德處皆悉歡喜故，如偈「恩」故。三者仰請加力成為因緣，若為造作大論法門，彼諸德處不其加力，不能分別法門海故，如偈「及加力」故。四者開布廣散令了因緣，以妙言辭示聰明詮，現了彼諸修多羅中祕密微妙深遠文義大海，為令廣大故，如偈「廣大」故。五者勸物令生殊勝因緣，造作論教開示文義，若不歸依彼諸眾生，不能究竟信受奉行故，如偈「殊勝」故。六者修習忍辱無我因緣，發起歡喜尊重歸向，廣大心故，如偈「與無我」故。七者出生功德決定因緣，歸依德處造作論教，若見若聞、若見見者若聞聞者，若同國住，一切皆悉隨時不移，出生增長無量無邊一切功德善根之品，決定決定不謬違故，如偈「決定」故。八者大海無盡寶藏因緣，積集無量無邊一切諸種種力，造作殊勝圓滿大海如意寶輪、金剛德藏，為欲救度無量無邊貧窮苦惱眾生類故，如偈「大海」故。九者方便善巧教化因緣，具足者中雖無別歸，而贊教化為利生故，如偈「并贊化」故。十者現示過去本身因緣，所歸德處一切皆悉無非自身之攝持故，如偈兼「通現示自本身」故。是名十種大因緣相。如是廣大殊勝因緣，何人所作？佛菩薩作。菩薩菩薩當不能作，況凡二乘。如偈「如是十種大因緣，圓滿大士乃能具，凡非境聖亦非量，隨分菩薩亦不能」故。

大宗地玄文本論卷第一

