#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 32 冊 No. 1669 大宗地玄文本論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大宗地玄文本論卷第二

馬鳴菩薩造

真諦三藏譯

一種金剛道路大決擇分第三

如是已說歸依德處因緣大決擇分，次當說一種金剛道路大決擇分。其相云何？偈曰：

一種金剛地，　　總有五種位，
謂漸次究竟，　　及圓滿等非，
并及等是位，　　如是五種位，
諸修多羅中，　　具足無餘說。

論曰：一種金剛道路無礙本地地中總有幾位？廣說雖無量，略說有五種。如是五位，一切總則、一切根本、一切中藏、一切出生，如偈「一種金剛地，總有五種位」故。云何名為五種本位？一者無超次第漸轉位、二者無餘究竟總持位、三者周遍圓滿廣大位、四者一切諸法俱非位、五者一切諸法俱是位，是名為五種根本位，如偈「謂漸次究竟，及圓滿等非，并及等是位」故。如是五位自家宣說龜則方說，如是五位直是方說非宣說量，如偈「如是五種位，諸修多羅中，具足無餘說」故。位所依止本數名字，其相云何？偈曰：

所依止本數，　　總有五十一，
謂虛假光明，　　四十種名字，
不動真金剛，　　十種本名字，
及大極地故，　　是名所依數。

論曰：五種本位所依止之名字差別，其數幾有？廣說雖無量，略說有五十一種名字。如是五十一種根本名字，一切天地、一切父母、一切體性、一切所依，如偈「所依止本數，總有五十一」故。云何名為五十一數？所謂虛假光明分中有四十種、真金剛中有十種數，此五十中加大極自然陀羅尼地故，是故成立五十一數。名字分中四十種數當何等相？所謂十種愛樂心、十種識知心、十種修道心、十種不退心各差別故。云何名為十愛樂心？一者必叉多、二者阿摩呵尸、三者諦度毘梨耶、四者和羅只度、五者奢摩陀提尸、六者摩訶阿毘跋致多、七者阿羅婆訶尼、八者婆𡄣多阿梨羅訶諦、九者尸羅俱尸阿尸羅、十者摩訶毘呵阿僧那，是名為十。云何名為十識知心？一者留伽度、二者留諦迦度、三者留羅伽、四者留摩訶、五者安婆娑、六者毘跋致、七者阿毘跋致、八者必叉伽、九者必阿羅、十者留山迦，是名為十。云何名為十修道心？一者度伽呵、二者度安爾、三者度只羅、四者度和差、五者度利他、六者度生婆諦、七者度沙必、八者度阿訶、九者度佛阿、十者度叉一婆，是名為十。云何名為十不退心？一者羅諦流沙、二者羅曇沙、三者必自伽、四者法必他、五者佛度陀、六者羅叉必、七者師羅文伽、八者婆訶諦、九者婆羅提弗陀、十者達摩邊伽，是名為十。如偈謂虛假光明四十種名字故。云何為十真金剛心？一者鳩摩羅伽、二者須何伽一婆、三者須那迦、四者須陀洹、五者斯陀含、六者阿那含、七者阿羅漢、八者阿尼羅漢、九者阿那訶訶、十者阿訶羅弗，是名為十，如偈「不動真金剛，十種本名字」故。此五十中，更復加婆伽婆佛陀應審觀察，是名五十一種名字，如偈及大極地故是名所依數故。如是五十一種心中，彼無超次第漸轉位安立屬當，其相云何？偈曰：

五十一位中，　　如次無超轉，
一中具一切，　　名為漸轉位。

論曰：唯一行者五十一種別相位中迴向趣入，如其次第無超過法。所以者何？此門位量法如是故，如偈「五十一位中，如次無超轉」故。如是行者以何行相而漸漸轉？謂具具轉故。云何名為具具轉相？謂一信心位中具餘五十心而轉，乃至一大極地位中具餘五十心而轉故。若爾，一物耶、異物耶？實是異物而一物故。所以者何？一信心中具一切位，非餘位故。而一信中具一切位，同餘餘位中具一切位故。以何義故一信心中具諸餘位更須漸轉？具一中具而不能具多中具故，是故須轉。今此門中五十一中，一切具具皆悉具足，方名漸轉位故，如偈「一中具一切，名為漸轉位」故。《摩訶衍金剛種子修多羅》中作如是說：「金剛道路足行行者，以二大事而決定轉。云何名為二決定轉？一者遍度通達轉、二者具具增長轉，是名為二。言遍度通達轉者，通遍經過五十一種大道路故。言具具增長轉者，一一位中攝諸位故。」乃至廣說故。如是已說無超次第漸轉門，次當說無餘究竟總持門。其相云何？偈曰：

五十一位中，　　隨其先得入，
攝一切一切，　　名無餘究竟。

論曰：有五十一別相位中，或有行者以信趣入、或有行者以真金地而趣入、或有行者以大極地而趣入。如是等諸行者，隨其先得入位之量，盡攝一切一切位地究竟無餘，亦無移轉亦無出入，一一白白，是故說言總持門位，如偈「五十一位中，隨其先得入，攝一切一切，名無餘究竟」故。《難入未曾有會修多羅》中作如是說：

「迴向則信心，　　信心則佛地，
佛地則十地，　　究竟有何次？」

乃至廣說故。如是已說無餘究竟總持門，次當說周遍圓滿廣大門。其相云何？偈曰：

五十一種位，　　無前後一時，
俱轉俱行故，　　名周遍圓滿。

論曰：五十一位無有前後，一時俱轉、一時俱行，無有所餘。亦五十一別相位中所有無量無邊諸位，無有前後，一時俱轉、一時俱行，無有所餘，是故說言圓滿位焉，如偈「五十一種位，無前後一時，俱轉俱行故，名周遍圓滿」故。《法界法輪無盡中藏修多羅》中作如是說：「爾時文殊師利聞世尊所說，即從坐起合掌頂禮前白佛言：『世尊！云何名為橫轉無向修道人者？如宜世尊為諸大眾宣說開示如是大事。』於是世尊即告文殊師利言：『一種無二、一道一區。大地行者一切行道無前無後，一時發起、一時同轉、一時住持、一時證入、一時安立，是名橫轉無向道人。』」乃至廣說故。如是已說周遍圓滿廣大門，次當說一切諸法俱非門。其相云何？偈曰：

諸無量無邊，　　一切種種位，
皆悉非建立，　　名俱非位地。

論曰：今此偈中為明何義？為欲現示此俱非門，非因非果、非位非地、非有非無、非名非義、非事非理、非壞非常、非生非滅，一切一切皆悉非故，如偈「諸無量無邊，一切種種位，皆悉非建立，名俱非位地」故。若爾，以何義故建立位名？以其非義立為位故。《大明修多羅》中作如是說：「無位位第一位。」乃至廣說故。如是已說一切諸法俱非門，次當說一切諸法俱是門。其相云何？偈曰：

一切種種法，　　無非金剛身，
以一身義故，　　名為俱是門。

論曰：無量無邊一切位法，一切皆悉是金剛身等無差別，唯依一身，是故說言俱是門焉。所以者何？今此門中無一一法而非金剛真實身故，如偈「一切種種法，無非金剛身，以一身義故，名為俱是門」故。《種金大地修多羅》中作如是說：「無病道人唯見積影，不見散身故。」

金剛寶輪山王大決擇分第四

如是已說一種金剛道路大決擇分，次當說金剛寶輪山王大決擇分。其相云何？偈曰：

漸是盡滿非，　　一時及前後，
與俱并俱非，　　一異時處轉。

論曰：今此偈中為明何義？為欲現示一身金剛大力寶輪山王體中，次第漸轉諸法、等是、無餘究竟、周遍圓滿、俱非絕離，此五種位一時轉、前後轉、俱有轉、俱非轉、亦一時轉亦異時轉、亦一處轉亦異處轉，具足具足自在自在無所障礙故。《大嚴盡地虛空法界修多羅》中作如是說：「復次龍明！汝前所問，云何名為金剛本身廣大地地無障無礙恒沙功德品者？殊勝極妙不可思議不可思議，五種金剛道路足行地地，無盡中藏之根本自性，出生增長所依止藏。」乃至廣說故。

大宗地玄文本論卷第二

