#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 37 冊 No. 675 佛祖三經指南
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 675-A 佛祖三經指南序

禪家有所謂佛祖三經者，不知昉自何時，然傳習已久，大都少高遠廣博之譚，皆日用切近之誨，不過防浮情，誡邪業，而軌之於正道，是學佛之初門，而迪蒙之寶訓也。凡為僧者，不可不知，正如為山九仞，功必始於一簣，若舍一簣而談九仞，雖童稚亦知其必無成也。近世禪流，浮慕高遠，恥談卑近，見此等書，輙掉頭弗顧，妄以為上根上智，不屑及此也。不知上根上智，正不妨兼脩中下，如飲光尊者，一笑傳衣，稱宗門第一祖，而力行頭陀，終身不舍，豈根智之弗若哉？今此輩根智，視飲光為何如也？不過妄情難制，樂於放逸，故託言高遠，自便其私，吾知其必自暴自棄而已。茲霈子初註是經，用為末學指南，會意發揮，亦自明暢，其亦有一簣之思云。

鼓山永覺老人題於聖箭堂

No. 675-B 自序

佛祖之道，高而無上，深不可測，然造之必有門，行之必有漸，求可為蒙學之指南，作千里之跬步者，其唯三經歟？昔世尊始成道，機緣未熟，不堪大法，於是於鹿苑中，隱實施權，循循善誘，三乘五乘咸備焉，四十二章是也。諸乘既經，法華開顯，如來出世事畢，於是於雙樹間，唱入無餘涅槃，扶律譚常，以為最後，深誨遺教是也。是二經者，時雖有始終，意實無二軌，但始則近而詳，終則嚴而切，防妄情流逸，峻正法藩籬，謂非如來開物之妙權，群機必由之要道乎？第去聖既遙，根器日劣，往往出家之士，亡失正因，於如來大師始終明訓，不啻秦人視越人之肥瘠，所以圓顱方服，雖類乎僧，而實去婆羅門不遠，此溈山警䇿所由作也。葢其言撥亂反正，儆俗救弊，深得先佛之遺旨，可翼二經於不墜。故古德合之，目為佛祖三經，以傳於世，使後之學者於佛祖高深之道知所造詣，不至墮於匪類，廢於半塗，則其為益豈不大哉！(濡)弱冠始禮老和尚於荷山，和尚愍其愚鈍，首授是經，且俾力行，迨今十餘秊所矣。出入禪講，孜孜矻矻，不至於畔道者，此三經力也。頃因山中無事，客有扣余者曰：昔大洪遂禪師於兵火之餘，草衣木食，為學者釋三經，其言簡，其理精，葢所謂藥因救病出金瓶也。今去大洪之世五百有餘載，而世道、法道交相為病益烈，子能發其蘊以藥之乎？余唯然，起曰：是余之志也，烏敢飾讓？於是頓忘孤陋，黽勉從事，凡朞月而藁成，自署名曰指南，葢欲使始發意者知所嚮往，不至迷誤失錯，入於險道耳。若其藥病與否，則余葢不暇計云。

旹歲在乙酉春王正月上元日序

凡例

四十二章經，遂師所解之本，視藏本為少異。竹窓嘗辯之，謂遂師之本，文義俱暢，而藏本頗為未安，故今亦宗遂本。
遺教經，馬鳴有論，孤山有疏，世不傳。近所傳者，宋淨源法師疏論節要而已。而雲棲和尚甞為之補註，今憑之以作解。
溈山警䇿，言似近而意實遠，文似複而脉實貫。近為註者，凡一二家，殊多浮泛，不達作者之心，故余僭更註之。
雲棲竹窓諄諄於四十二章、佛遺教二經者凡數節，今錄其一以見意，曰：漢明帝夜夢金人遣使天竺，得佛經四十二章，此聖教東流入震旦之始也。今以其言近，僧不持誦，法師不陞座為人講演。夫此經言不專近，有遠者，有言近而旨遠者，人自不察也。又遺教經乃如來入滅最後之要語，喻世人所謂遺囑也。子孫昧祖宗創始之來源，是忘本也；子孫背父母臨歿之遺囑，是不孝也。為僧者胡弗思也？愚按：二經實末法救病之良藥，不可忽，不可忽。
唐太宗施行遺教經，敕其勸勉僧尼，辭意懇切。因附載於此，以見聖主護法之意云。勅旨法者，如來滅後，以末代澆浮，付囑國王大臣，護持佛法。然僧尼出家，戒行須備。若縱情淫佚，觸塗煩惱，關涉人間，動違經律。既失如來玄妙之旨，又虧國王受付之義。遺教經是佛臨涅槃所說，誡勒弟子，甚為詳要。末俗緇素，並不崇奉。大道將隱，微言且絕。永懷聖教，用思弘闡。宜令所司，差書手十人，多寫經本，務在施行。所須紙筆墨等，有司準給。其官宦五品已上，及諸州刺史，各付一卷。若見僧尼行業，與經文不同，宜公私勸勉，必使遵行。(出文舘辭林)


No. 675-1 佛祖三經指南卷上

富沙釋　道霈　述

佛說四十二章經

佛凡說經，皆有緣起，或因一事為一人陞座演說。至於立名，或立一名，或立多名，如楞嚴、淨名等是也。唯此經是佛初成道時，尋常日用中，隨機開導，非止因一事為一人也。故其問教義，大小頓漸不一，其說亦無有定名。後經家約章立之，其章凡四十有二，故名佛說四十二章經。佛能說教主四十二章所說之法，七種立題中，則人法立題也。按六離合釋，是佛所說之四十二章經，則依主帶數也。又四十二章即經，則持業帶數也。經如常解，具四義，謂貫攝常法也。

後漢迦葉摩騰、竺法蘭同譯。

後漢、東漢也。按梁高僧傳云：攝摩騰本中天竺人，善風儀，解大小乘經，常以遊化為任。昔經往天竺附庸小國講金光明經，會敵國侵境，騰惟曰：能說此法，為地神所護，使所居安樂。今鋒鏑方始，曾是為益乎？乃發誓亡身，躬往和勸，遂二國交歡，由是顯譽。逮漢永平中，明皇帝夢金人飛空而至，乃大集群臣，以占所夢。通人傅毅奉答：臣聞西域有神，其名曰佛。陛下所夢，將必是乎？帝以為然，即遣郎中蔡愔、博士弟子秦景等往天竺尋訪佛法。愔等於彼遇見摩騰，乃要還漢。騰矢志弘通，不憚疲苦，冐涉流沙，至於雒邑。明帝甚加賞接，於城西門外立精舍以處之，漢地有沙門之始也。時大法初傳，未有歸信，故騰蘊其深解，但譯出四十二章經一卷。少時卒於雒陽。騰所住處，即雒陽城西雍門外白馬寺是也。

竺法蘭，亦中天竺人。誦經論數萬章，為天竺學者之師。時蔡愔既至彼國，蘭與摩騰共契遊化，遂相隨而來。會彼學徒留礙，蘭乃間行而至。既達雒陽，與摩騰同止，少時便善漢言。愔於西域獲經，即為翻譯，所謂十地斷結、佛本生、法海藏、佛本行、四十二章等五部。後因寇亂移都，四部失本不傳，唯四十二章經見在，可二千餘言。漢地見存諸經，唯此為始也。昔漢武帝穿昆明池，得黑灰，問東方朔，朔云：不知，可問西域胡人。後法蘭既至，眾人追問，蘭云：世界終盡，劫火洞然，此灰是也。朔言有徵，信者甚眾。蘭後卒於雒陽，春秋六十餘。譯者翻字翻音，變梵語為華言也。

世尊成道已作是思惟：離欲寂諍是最為勝，住大禪定降諸魔道，於鹿野苑中轉四諦法輪，度憍陳如等五人而證道果。復有比丘所說諸疑求佛進止，世尊教勅一一開悟。

合掌敬諾，而順尊勅。

成道，菩提樹下成無上道也。思惟，成道後三七日觀樹思惟也。離欲寂靜，即所思施權闡化之法，離欲令袪煩惑，寂靜令證滅果，以二者是出苦之要，三乘之弄引，故云最勝。住定降魔者，佛始成道魔來嬈亂，故不起那伽而降伏之。鹿野苑者，古帝王養鹿之園也。四諦謂苦集滅道，即世出世兩重因果。五人者，以太子入山父王思念，乃命家族三人，謂阿鞞䟦提、拘利，舅氏二人，謂憍陳如、十力迦葉，尋訪給侍同學苦行，日食一麻米或七日食一麻米，垂滿六年形體羸瘦猶如枯木。菩薩自念：為滅邪外自餓非道，我當受食然後成佛。即從座起詣河沐浴，有牧牛女淨居天勸令施乳糜，即取奉上呪願受食，五人見驚謂為退轉，各還所止共修異法。佛既成道，因念五人緣熟可為說法，於是至鹿苑中為三轉四諦法輪，陳如最初開悟，其四人亦相繼而悟，佛唱善來，鬚髮自墮，皆為沙門，證阿羅漢。比丘梵語，此云乞士，亦云破惡，亦云怖魔，以應果上應供、殺賊、無生三義。世尊成道，佛寶也；四諦，法寶也；五人，僧寶也。三寶從茲住世，為人天第一福田。復有繼五人為比丘者，如三迦葉、舍利弗、目犍連等，是皆久事外道，空無所得，既獲遇佛，如闇得燈，如貧人得寶，故說自己心中所疑，求佛進止。世尊教勅，一一開悟，如下四十二章是也。又經無豐約，皆具序、正、流通，唯此經序中，括三分合為一章，蓋別是一例，不同常途。自世尊成道已至而證道果，是序分；復有比丘至一一開悟，即正宗分；合掌敬諾而順尊勅，是流通分。下四十二章，則別列正宗也。此屬經家所序，非佛正說，故自別為一章。

佛言：辭親出家，識心達本，解無為法，名曰沙門。常行二百五十戒，進止清淨，為四真道行，成阿羅漢。阿羅漢者，能飛行變化，曠劫壽命，住動天地。次為阿那含，阿那含者，壽終靈神，上十九天，證阿羅漢。次為斯陀含，斯陀含者，一上一還，即得阿羅漢。次為須陀洹，須陀洹者，七死七生，便證阿羅漢。愛欲斷者，如四肢斷，不復用之。

此示沙門法也。沙門梵語，此云勤息，謂勤修三學，息滅三毒也。辭親出家等，沙門之實也。了境唯識曰識心，知法即性曰達本，悟五陰法自性不生，今則無滅。本來涅槃曰解無為法。常行二百五十戒等，沙門之行也。二百五十戒，詳具戒本。進止清淨者，謂謹潔無犯，皎如氷霜也。四真道行，謂四果證真之道行，略則戒定慧，廣則三十七助道品等。阿羅漢等，沙門之果也。阿羅漢，此云殺賊，殺見思賊也。亦云無生，我生已盡，不受後有也。亦云應供，具智斷功德，堪應人天大供養也。以具三明六通，故能飛行變化，出分段生死，故得曠劫壽命，德重道高，故住動天地也。次為三果阿那含，此云不還，於欲界壽終時，其靈神直往十九天，斷上二界思，而證阿羅漢。十九天，色究竟天也。以欲界一地為一天，合色界十八天為十九也。次為二果斯陀含，此云一來，以欲界殘思未盡，更須一上天上，一還人間，欲殘思始盡，而證三果也。次為初果須陀洹，此云預流，已斷三界八十八使見惑，而思惑未斷，須於天上人間，經七生往反，始斷欲界前六品，而證二果也。然預流一來斷證次第常途，皆同此說，惟今經獨言即得阿羅漢者，蓋是約利根言之，不由階漸超證極果也。如四肢斷不復用者，以愛欲乃三界受生根蒂，阿羅漢愛欲既斷，無復受生之緣，喻如四肢既斷，無復四肢之用也。

右經第一章

佛言：出家沙門者，斷欲去愛識自心源，達佛深理悟無為法，內無所得外無所求，心不繫道亦不結業，無念無作非修非證，不歷諸位而自崇最，名之曰道。

此為利根示頓教也。汙濁心源者，愛與欲也。愛欲既斷，則心源可默識矣。言心源者，一心之源，乃如來藏性也。實相無相，謂之佛深理。法本無法，謂之無為法。皆藏性之異稱耳。此性如摩尼珠，渾體圓淨，求其異相，了不可得。若有毫末許內外道業等可言者，皆未見道也。故道人之行履也，內無所得，以無內可得也。外無所求，以無外可求也。心不繫道，以心即是道，繫念乖真也。亦不結業，以塵境本空，根無所偶也。體本寂滅，故無念無作。性自天真，故非修非證。此豈待涉僧祇，歷諸位，而後尊貴者哉。本不可得而名，強名之曰道。

右經第二章

佛言：剃除鬚髮而為沙門受道法者，去世資財乞求取足，日中一食、樹下一宿，慎勿再矣。使人愚蔽者，愛與欲也。

眾生戀著此身，於財食睡三者妄起愛欲，欲起則智昏，愛興故神昧，沙門受道可如是乎？故制沙門去世資財等。慎勿再者，叮嚀之辭，謂此外不可復加也。使人下二句，出其過意，謂身心澹泊則志慮虗閒，不為愛欲所愚蔽，庶幾入道也。或謂是三者皆不能行，柰何？曰：不可妨他行者也。問：誰是能行者？曰：知無常者、知道者能之。

右經第三章

佛言：眾生以十事為善，亦以十事為惡。何等為十？身三、口四、意三。身三者，殺、盜、婬；口四者，兩舌、惡口、妄言、綺語；意三者，嫉、恚、痴。如是十事不順聖道，名十惡行；是惡若止，名十善行。

是惡若止，名十善者，是以止為善也。不殺而護生等，是以行為善也。夫三界輪轉，唯心所造，一三業也。縱之而為惡，種三途之苦因；反之而為善，熟人天之樂果。譬為治者，善化之，則宼賊皆為良民；不善化之，則良民將為賊子。是故舉足動步，開口動舌，起心動念之間，智者當自慎之。

右經第四章

佛言：人有眾過而不自悔，頓息其心罪來赴身，如水歸海漸成深廣。若人有過自解知非，改惡行善罪自消滅，如病得汗漸有痊損耳。

無心越理謂之過。悔者，追悔前非，息心改行也。未預聖流，孰能無過？但愚者不悔，罪海轉深；智者知非，心病漸損。

右經第五章

佛言：惡人聞善故來撓亂者，汝自禁息當無嗔責，彼來惡者而自惡之。

撓亂，如毀謗打罵之類。當無嗔責者，華嚴云：菩薩於他起嗔心，即成就八萬障門。是知嗔之為害甚大。當惡來撓亂嗔心起時，當以佛知見禁息之，尚不見有己，況有人乎？自惡猶自害也。

右經第六章

佛言：有人聞吾守道，行大仁慈，故致罵佛。佛默不對。罵止，問曰：子以禮從人，其人不納，禮歸子乎？對曰：歸矣！佛言：今子罵我，我今不納，子自持禍歸子身矣！猶響應聲，影之隨形，終無免離，慎勿為惡。

罵，猶謗也。佛誡惡人不可謗佛，以佛不受謗，禍還歸自也。故設喻明之。聲響影形，喻因果不爽。

右經第七章

佛言：惡人害賢者，猶仰天而唾，唾不至天，還從己墮；逆風揚塵，塵不至彼，還坌己身。賢不可毀，禍必滅己。

佛誡惡人不可害賢，以賢者不可害，秪自害耳，故設二喻明之。

右經第八章

佛言：愽聞愛道，道必難會。守志奉道，其道甚大。

愽聞，猶多聞也。愛道，猶慕道也。多聞以慕道，則全是口耳之學，與道轉遠，故必難會。守志者，不為岐路所惑也。奉道者，一心在道也。不為岐路所惑而一心在道，則道必可得，故其道大。

右經第九章

佛言：覩人施道助之歡喜，得福甚大。沙門問曰：此福盡乎？佛言：譬如一炬之火，數千百人各以炬來分取熟食，除冥此炬如故，福亦如之。

普賢十大願，隨喜功德其一也。功德不出六度，而布施足以該之，故惟云覩施道也。見他勝事，而心生憎嫉，則其罪無窮。覩人施道，而助之歡喜，則其福甚大。沙門問此福盡者，意謂此施福，既為彼隨喜之而得福，則此人之福，不亦盡乎？佛為釋疑云：譬如一炬之火，數千百人以炬各分之，或熟食，或除冥，而此炬之火如故。一人之福，數千百人隨喜之，而皆得福。此人之福不損，但仗彼為增上緣耳。況又展轉相傳，其𦦨愈熾，則其福不愈大乎？

右經第十章

佛言：飯惡人百，不如飯一善人；飯善人千，不如飯一持五戒者；飯五戒者萬，不如飯一須陀洹；飯百萬須陀洹，不如飯一斯陀含；飯千萬斯陀含，不如飯一阿那含；飯一億阿那含，不如飯一阿羅漢；飯十億阿羅漢，不如飯一辟支佛；飯百億辟支佛，不如飯一三世諸佛；飯千億三世諸佛，不如飯一無念、無住、無修、無證之者。

夫擇田投種，自惡人至於三世諸佛極矣，然猶云不如飯無念住修證之人者，以其凡聖情盡，超諸格量，故其福獨勝也。秪如此人畢竟如何供養？金菓早朝猿摘去，玉花晚後鳳啣來。

右經第十一章

佛言：人有二十難：貧窮布施難，豪貴學道難，棄命必死難，得覩佛經難，生值佛世難，忍色忍欲難，見好不求難，被辱不嗔難，有勢不臨難，觸事無心難，廣學愽究難，除滅我慢難，不輕未學難，心行平等難，不說是非難，會善知識難，見性學道難，隨化度人難，覩境不動難，善解方便難。

此佛略示人情之難事二十種，蓋欲人轉難為易，化情向道也。如知貧窮無羨餘，則減口體以行施；豪貴易起業，則降志以學道；貪生難棄，則引義自決；佛經難覩，則信樂希求；乃至不善解方便，則深思愽究，令心慧開發，必使掀翻窠臼，不為諸難所封，是稱人中大丈夫也。

右經第十二章

沙門問佛：以何因緣，得知宿命，會其至道？佛言：淨心守志，可會至道。譬如磨鏡，垢去明存，斷欲無求，當得宿命。

宿命，六通之一也。至道，大道也。夫道本現成，由迷故隔。若能淨其心，守其志，則道必可會。如趙州謂：汝但究理，坐看二三十年，不會截取老僧頭去。心本靈明，由貪欲故昧。若能內無所欲，外無所求，則心光獨露，而曠劫之事，一念皆知。猶如磨鏡，垢去明存，胡漢俱現也。

右經第十三章

沙門問佛：何者為善？何者最大？佛言：行道守真者善，志與道合者大。

道非行則弗至，真非守則外移。若能行道守真，則不背於理，故善。然尚局在人天，至於行之守之而合於道，則可超出凡倫，優入聖域，故曰大也。

右經第十四章

沙門問佛：何者多力？何者最明？佛言：忍辱多力，不懷惡故，兼加安健。忍者無惡，必為人尊，心垢滅盡，淨無暇穢，是為最明。未有天地，逮於今日，十方所有，無有不見，無有不知，無有不聞，得一切智，可謂明矣。

力莫多於忍辱，以忍辱之人達無我我所，故雖惡境來加而心不懷惡，八風來撓而心加安健，所謂能行忍者乃可名為有力大人也，故為人所尊。明莫最於滅心垢，以心垢滅者靈光獨露得一切智，古今所有無不知見，所謂恒沙界外一滴之雨盡知頭數也，不謂明乎？

右經第十五章

佛言：人懷愛欲不見道者，譬如澄水致手攪之，眾人共臨無有覩其影者。人以愛欲交錯，心中濁興故不見道。汝等沙門當捨愛欲，愛欲垢盡道可見矣。

澄水，喻心本清淨。手攪，喻愛欲渾濁。不覩影，喻不見道。心中濁興，謂由愛欲故，眾欲並起也。水清則毛髮可鑑，心淨則道體畢露。不捨愛欲而能見道者，未之有也。

右經第十六章

佛言：夫見道者，譬如持炬入冥室中，其冥即滅而明獨存。學道見諦，無明即滅而明常存矣。

已上皆破無明而見道，此章獨見諦而滅無明，文影略耳。

右經第十七章

佛言：吾法念無念念，行無行行，言無言言，修無修修。會者近爾，迷者遠乎？言語道斷，非物所拘。差之毫𨤲，失之須臾。

從無住本，立一切法。言其有，體本寂滅；言其無，幻相儼然。故云念無念念等。悟其旨者，不滯於有無，獨超物外，故與此法近；迷其旨者，滯於有無，永墮塵區，故與此法遠也。況此法言語路絕，不可以言語求；非物所拘，不可以事物取。蓋惟證者方知，非情所測。若以有思惟心，擬議於事物之迹，則毫𨤲之差，天地懸隔；須臾之失，永劫沉淪。可不慎哉！

右經第十八章

佛言：觀天地念非常，觀世界念非常，觀靈覺即菩提，如是知識得道疾矣。

劫火洞然，大千俱壞，天地世界，何常之有？眾生覺性，靈靈不昧，直下與諸佛所證智果，同體不二，豈有間然？蓋無常為入道之門，靈覺是本有佛性，二者能觀之，如灸病得穴，而道之得旦暮可待，豈不疾乎？

右經第十九章

佛言：當念身中四大各自有名，都無我者。我既都無，其如幻耳。

念，猶觀也。以眾生認身為我，故令觀此身唯有四大假名而無我者，如堅者名地，濕者名水，暖者名火，動者名風，何者名為我乎？若四者即我，則我有四；若四者非我，則離四之外，我安在哉？由此觀之，我不可得，其身心之相，惟如幻耳。毗婆尸佛偈云：身從無相中受生，猶如幻出諸形相，幻人心識本來無，罪福皆空無所住。是故學者貴知幻也。

右經第二十章

佛言：人隨情欲求於聲名，聲名顯著身已故矣！貪世常名而不學道，抂功勞形。譬如燒香，雖人聞香，香之燼矣！危身之火而在其後。

貪世常名，謂貪世間庸眾人所求之名。抂功勞形，謂無益身心性命，徒費力耳。香聞質燼，喻名著身。喪危身之火而在其後者，謂享虗名於生前，受實禍於身後也。清涼國師云：求大名稱者，若勝負心是修羅因，若我慢心是外道因是也。

右經第二十一章

佛言：財色於人，人之不捨。譬如刀刃有蜜，不足一餐之美，小兒䑛之，則有割舌之患。

刀蜜喻財色，小兒喻無智之人，不足一餐喻利少，割舌喻害多也。

右經第二十二章

佛言：人繫於妻子舍宅，甚於牢獄。牢獄有散釋之期，妻子無遠離之念。情愛於色，豈憚驅驅？雖有虎口之患，心存甘伏，投泥自溺。故曰：凡夫透得此門，出塵羅漢。

驅驅，役勞貌。虎口之患，心存甘伏者，謂為妻子之故，雖行險僥倖，亡身失命之事，亦甘為之也。夫愛欲泥深，凡夫自溺；火宅門狹，羅漢能超。昔國一禪師謂崔趙公曰：出家乃大丈夫事，非將相之所能為。亦以是哉。

右經第二十三章

佛言：愛欲莫甚於色。色之為欲，其大無外，賴有一矣。若使二同，普天之人無能為道者矣。

愛欲莫甚於色者，以是根蒂中帶來為輪迴受身之本，故大而無外也，所以佛有賴一之嘆。今欲界眾生能為道而不為欲所敗者，佛知見力耳。昔有法師問大義禪師曰：欲界無禪，禪歸色界，此土憑何而立禪？義曰：法師秪知欲界無禪，不知禪界無欲是也。

右經第二十四章

佛言：愛欲之人猶如執炬，逆風而行，必有燒手之患。

執炬，喻欲情內熾。逆風，喻欲境橫陳。燒手，言愛欲之人，必遭愛欲之害也。良以婬習研磨不休，自耗其精，則火界熾然。其於生也，尚有痟渴等疾。則其死也，感大猛火之報。故楞嚴云：十方如來，色目行婬，同名欲火。菩薩見欲，如避火坑。豈不然哉！

右經第二十五章

天神獻玉女於佛，欲壞佛意，佛言：革囊眾穢，爾來何為？去吾不用。天神逾敬，因問道意，佛為解說，即得須陀洹果。

此佛之降魔也。眾生所以流浪於色欲者，於此不淨，妄生淨想耳。如知其為革囊眾穢，雖掩鼻而過之可也，況躭戀乎？寶積云：愚人昏迷念不淨，躭染臭穢膿血身，諸欲迅滅歸無常，永沉地獄閻羅界。假令變化如汝等，色身殊勝滿世間，我無一念貪欲心，常生如夢如怨想。或曰：魔以惡心向佛，罪莫大矣，而佛為說法，便得果證，何也？答曰：凡見佛無空過者，蓋既見佛，則化惡為善，反邪歸正，又根熟，故得道也。

右經第二十六章

佛言：夫為道者，猶木在水，尋流而行，不觸兩岸，不為人取，不為鬼神所遮，不為洄流所住，亦不腐敗，吾保此木決定入海。學道之人，不為情欲所惑，不為眾邪所嬈，精進無為，吾保此人必得道矣。

夫為道者一句，總標。猶木在水下，舉喻。學道之人下，合法。謂學道者順道而修，如木在水，尋流而行。若瞥起一念，為情欲所惑，則是觸兩岸；為有為所滯，則是為人取；嬈於邪見，則為鬼神所遮；疲於精進，則為洄流所住；墮於空寂，則腐敗也。惟負大根器者，羅籠不住，呼喚不回，驀直向前，執得為礙哉。所以世尊皆云吾保者，示其必得，終不虗也。

右經第二十七章

佛言：慎勿信汝意，汝意不可信。慎勿與色會，色會即禍生。得呵羅漢已，乃可信汝意。

夫瞥嗔瞥喜，乍善乍惡，猶如野馬，無暫停住，意可信乎？古云：須作心師，勿師於心是也。敗道喪志，傷神耗體，皆因女色，色可會乎？古云：寧近毒蛇，勿親女色是也。得阿羅漢已，乃可信意者，以見思既盡，如家賊已袪，而主人用事，復何疑乎？

右經第二十八章

佛言：慎勿視女色，亦莫共言語。若與語者，正心思念：我為沙門，處於濁世，當如蓮華，不為泥汙想。其老者如母，長者如姊，少者如妹，稚者如子，生度脫心，息滅惡心。

長阿含經云：阿難白佛言：佛滅度後，諸女人輩來受誨者，當如之何？佛告阿難：莫與相見。阿難又白：設相見者，當如之何？佛言：莫與共語。阿難云：設與語者，當如之何？佛言：自撿其心，與此全同。我為沙門下，乃正心思念。母子姊妹等，乃假想對治也。

右經第二十九章

佛言：夫為道者，如被乾草，火來須避，道人見欲，必當遠之。

此示遠離行也。乾草喻欲念，火喻欲境，達境原空，知心本寂，各不相到，當處解脫，是真避也。

右經第三十章

佛言：有人患婬不止，欲自除陰。佛謂之曰：若斷其陰，不如斷心。心如功曹，功曹若止，從者都息。邪心不止，斷陰何益？佛為說偈：欲生於汝意，意以思想生，二心各寂靜，非色亦非行。佛言：此偈是迦葉佛說。

患婬不止，而欲斷陰，可謂切志於道者。但不知斷心為得其要，徒斷陰無益也。何者？心生種種法生，如功曹行，從者俱行。心滅種種法滅，如功曹止，從者俱止。苟邪心不止而斷陰，果何益乎？又引先佛偈示之曰：欲不自生，生於第六意識。意不自生，生於思想兩心所。其王所二心，相因而起，各不相到，當體無生，故云各寂靜。其寂靜之心，不有狀貌，非關起滅，故云非色非行。此又世尊示斷心之要，智者宜善思之。

○大寶積經：文殊師利告善住天子言：若人一心，專精自守，貪欲心發，即應覺知，方便除散。應作是念：此是空，此不淨。求此欲心，生處滅處，從何所來？去至何所？是中誰染？誰受染者？誰為染法？如是觀時，不見能染，不見所染，不見染事。以不見故，則無有取。以不取故，則無有捨。以不捨故，則無有受。不捨不受，則名離欲，寂滅涅槃。偈意正同。

右經第三十一章

佛言：人從愛欲生憂，從憂生怖。若離於愛，何憂何怖？

三界生死，愛為根本。愛則憂，憂失其愛也。憂則怖，怖失其愛也。怖有五：一不活怖，二惡名怖，三大眾威德怖，四死怖，五墮惡道怖。愛本也，憂怖其末也。本既不存，則末將安立乎？然愛欲根深，非智莫拔。故經云：身苦所逼迫，由貪著渴愛。斷滅諸渴愛，惟佛智為勝。其佛智者，真伐生死根之利斧也。

右經第三十二章

佛言：夫為道者，譬如一人與萬人戰，挂鎧出門，意或怯弱，或半路而退，或格鬪而死，或得勝而還。沙門學道，應當堅持其心，精進勇銳，不畏前境，破滅眾魔，而得道果。

此示精進度也。萬人，喻眾魔。戰，喻以智滅惑。挂鎧出門，喻發心入道。怯弱，喻志不堅牢。半路而退，喻自畫而不進。格鬪而死，喻稍進而無功。得勝而還，喻破魔得道。眾魔共四種：一蘊魔，二死魔，三煩惱魔，四天魔。

右經第三十三章

沙門夜誦迦葉佛遺教經，其聲悲緊，思悔欲退。佛問之曰：汝昔在家，曾為何業？對曰：愛彈琴。佛言：絃緩如何？對曰：不鳴矣。絃急如何？對曰：聲絕矣。急緩得中如何？對曰：諸音普矣。佛言：沙門！學道亦然，心若調適，道可得矣。於道若暴，暴即身疲；其身若疲，意即生惱；意若生惱，行即退矣；其行既退，罪必加矣。但清淨安樂，道不失矣。

夫懈怠不能進道，人皆知之，而不知其進銳者，亦有失道之患。故即彈琴喻之，謂沙門學道，必心調適得中，乃可得道也。蓋暴、疲、惱、退四者相因而來，行至於退，則無所不至矣，罪不亦加乎？清淨安樂，正所謂適中之行也。興善寬禪師云：真修者，不得勤，不得忘。勤即近執著，忘即落無明。此為心要。又法句經云：若起精進心，是妄非精進。若能心不妄，精進無有涯。知此進道，則無過不及之患矣。

右經第三十四章

佛言：如人鍛䥫，去滓成器，器即精好。學道之人，去心垢染，行即清淨矣。

眾生結習在心，如鐵含滓，若非鍛煉功深，曷由使行清淨，而成就真正法器哉。

右經第三十五章

佛言：人離惡道，得為人難；既得為人，去女即男難；既得為男，六根完具難；六根既具，生中國難；既得中國，值佛世難；既值佛世，遇道者難；既得遇道，興信心難；既興信心，發菩提心難；既發菩提心，無修無證難。

復列此九難者，欲人自慶其所已得，而勉其所未得也。無脩無證難者，以慕果發心，刻意修證，為之或易。若夫修證俱忘，天真自如，非見性者，不易入作，故為最難也。

右經第三十六章

佛言：佛子！離吾數千里，憶念吾戒，必得道果；在吾左右，雖常見吾，不順吾戒，終不得道。

戒為得道之基，蓋因戒生定，由定發慧也。若不順戒，則定慧無由發生，雖日近佛何益？寶積云：雖有眾生，見我色身，不護其戒，何所得耶？如提婆達多，雖遇於我，猶墮地獄。若復有人，於來世中，勤修我教，則為希有，如見我身，無有異也。此意正同。

右經第三十七章

佛問沙門：人命在幾間？對曰：數日間。佛言：子未知道。復問一沙門：人命在幾間？對曰：飯食間。佛言：子未知道。復問一沙門：人命在幾間？對曰：呼吸間。佛言：善哉！子知道矣。

大乘以八識連持一期色心不斷功能曰命，小乘以出入息為命。今言呼吸間者，且約小乘言之，謂呼時吸已滅，吸時呼已滅，蓋彼彼不相知，念念不停駐也。壽者之相，當體寂滅，其於道不既近乎？故佛以知道許之。

右經第三十八章

佛言：學佛道者，佛所言說皆應信順。譬如食蜜中邊皆甜，吾經亦爾。

一代時教，大小頓漸，萬萬不同，總如來後得智中流出一音，所演無異法也，故以食蜜喻之。後人勝負情深，性相異旨，大小殊宗，各黨專門，互相非是，豈如來大師之意乎？遂師云：教海一味，隨機萬差，信順修行，皆離苦得樂。斯言得之矣。

右經第三十九章

佛言：沙門行道無如磨牛，身雖行道心道不行，心道若行何用行道？

此為行道而不知用心者誡也。謂身雖行道，而心緣世諦，與磨牛何異哉？故行道者，務在心行，而身非其所重也。華嚴云：心常不與世心和合，名為精進是也。

右經第四十章

佛言：夫為道者，如牛負重行深泥中，疲極不敢左右顧視，出離汙泥乃可蘇息。沙門當觀情欲甚於汙泥，直心念道可免苦矣。

夫為道者一句，總標。如牛負重下，舉喻。沙門當觀下，合法。謂眾生負痴愛重擔，而行情欲泥中，惟直心念道，庶幾免苦。其或心稍不端，而左右顧視，有所覬覦，其不遭其沒溺者幾希矣。

右經第四十一章

佛言：吾視王候之位如過隙塵，視金玉之寶如瓦礫，視紈素之服如弊帛，視大千界如一訶子，視阿耨池水如塗足油，視方便門如化寶聚，視無上乘如夢金帛，視佛道如眼前花，視禪定如須彌柱，視涅槃如晝夕窹，視倒正如六龍舞，視平等如一真地，視興化如四時木。

此佛示己之知見，開悟眾生也。視尊位如隙塵，知無常也。金玉如瓦礫，心無貪著，惠施不恡也。紈素如弊帛，不求美飾也。界訶池，油等大小也。大千界者，釋迦所主之土也。阿耨池，此云無熱惱，乃西域池之最大者。塗足油，西域風俗每用油塗足，取其清涼且消毒也。方便如化寶，聚黃葉止兒啼也。無上乘如夢金帛，歸無所得也。佛道如眼前花，赴機暫應也。禪定如須彌柱，境風識浪莫能傾動也。涅槃如晝夕窹，遠離夢想也。倒正如六龍舞，以六龍升降互為正倒，無定位也。平等視眾生如一真地，以一直法界絕自他也。興化如四時木者，謂繁興大用，隨機設化，任運起滅，而我本無心，喻如四時流行，草木榮悴，而天本無言也。以上皆如來自受用境界，蓋由識謝情亡，智通無礙，法爾如是也。

右經第四十二章

佛說四十二章經終。

佛祖三經指南卷上

