#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 5 冊 No. 229 華嚴經行願品疏鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經普賢行願品別行疏鈔卷第六

敕太原府大崇福寺沙門澄觀撰別行疏

圭峯草堂寺沙門宗密述隨疏鈔

△疏二、偈頌二：一、標舉。

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重宣此義，普觀十方而說偈言：

○鈔：自下第二、爾時普賢下，後彰頌偈。於中，初言重宣者，重頌之意，總有其四：一、為後來不聞，欲令得聞故；二、為未悟之者重聞，令悟解故；三、為長行文略，以偈廣之，令易曉會故；四、為結句受持，文稍易故。有斯四意，故重頌之。

△疏：二、正頌三：一、頌正示普因，二、一、別頌前十門。文但有七，後三合故。文八：一、頌禮敬諸佛。

所有十方世界中，三世一切人師子，我以清淨身語意，一切徧禮盡無餘。普賢行願威神力，普現一切如來前，一身復現剎塵身，一一徧禮剎塵佛。

○鈔：初二句頌所禮，次一句頌能禮，次句明周徧，次句辯徧因，後三句別顯禮相。謂一一佛所，各有多身；一一己身，能起多禮。故晉經云：一一如來所一切剎塵禮。

△疏：二、頌稱讚如來。

於一塵中塵數佛，各處菩薩眾會中，無盡法界塵亦然，深信諸佛皆充滿。各以一切音聲海，普出無盡妙言辭，盡於未來一切劫，讚佛甚深功德海。

○鈔：稱讚二偈中，前偈明所讚，唯深信二字屬能讚因；後偈全顯能讚。於中，前半偈明讚相，次一句明讚時，末後一句正明稱讚。

△疏：三、頌廣修供養。

以諸最勝妙華鬘，妓樂塗香及傘蓋，如是最勝莊嚴具，我以供養諸如來。最勝衣服最勝香，末香燒香與燈燭，一一皆如妙高聚，我悉供養諸如來。我以廣大勝解心，深信一切三世佛，悉以普賢行願力，普徧供養諸如來。

疏：此中唯說本行供養，不頌校量法供養勝，豈得唯舉劣供養耶？明知長行校量本行。

○鈔：供養中三偈：初二偈前三句標所供具，後一句正申供養。後偈中除一切三世佛五字是所供境，末後一句正申供養，餘皆能供因。

△疏：四、頌懺除業障。

我昔所造諸惡業，皆由無始貪恚癡，從身語意之所生，一切我今皆懺悔。

○鈔：四、懺悔偈中，初句標所懺業，次句明造業因，次句指造業具，末後句正申懺悔。

△疏：五、頌隨喜功德。

十方一切諸眾生，二乘有學及無學，一切如來與菩薩，所有功德皆隨喜。

○鈔：次隨喜偈中，前三句，餘四字明所隨喜，後三字明能隨喜。前中，初句有情，次句二乘，後句大乘。就初句中，前四字通標一切，後三字正顯有情。

△疏六頌請轉法輪。

十方所有世間燈，最初成就菩提者，我今一切皆勸請，轉於無上妙法輪。

○鈔：次請轉法輪偈中，前二句標所勸請，次一句正明勸請，後一句明所請事。

△疏七、頌請佛住世。

諸佛若欲示涅槃，我悉至誠而勸請，惟願久住剎塵劫，利樂一切諸眾生。

○鈔：請佛住世偈中，初句標所請，次句正明勸請，下二句申勸請意。於中，初句明住所經時，下句述所為事。

△疏：八、合頌後三。

△以後三行皆回向，故八、九但是回向別義。

△八、隨佛學，是向菩提通於二利。九、順眾生，是向眾生一向利他。

△故此三門不相捨離。

△文二：一、合頌三門，二、頌願生淨土。初中三：一、總標回向，二、別頌三門，三、結歸回向。彌顯三門皆回向也。

△今初。以該八九，故不依前次。

△疏文三：一、總標回向。

所有禮讚供養佛，請佛住世轉法輪，隨喜懺悔諸善根。

△疏：牒前所回善根也。八、九二門屬回向，故但牒前七。

△回向眾生及佛道

疏：正明迴向也。

△略舉二處，實際離相，徧該於二，在無盡中。

△疏：二、別頌三門，即分為三。雖同回向，長行既開，故略標別義。

△文三一頌隨如來學。

我隨一切如來學，修習普賢圓滿行，供養過去諸如來，及與現在十方佛。未來一切天人師，一切意樂皆圓滿，我願普隨三世學，速得成就大菩提。

○鈔：頌隨佛學中，初句標示，次四句正明隨學，次一句示隨學所因，次一句結成隨學，後一句隨學意。言天人師者，天者，名晝，天上晝長夜短，是故名天；又天者，名無愁惱，常受快樂，是故名天；又天者，名為燈明，能破黑暗，而為大明，是故名天；亦以能破惡業黑暗，得於善業，而生天上，是故名天；又天者，名吉，以吉祥故，得名為天；又天者，名日，日有光明，故名曰為天。以是義故，名為天也。人者，名曰能多思慮；又人者，身、口柔軟；又人者，名有慢；又人者，能破慢。善男子！諸佛雖為一切眾生無上大師，然經中說為天人師。何以故？善男子！諸眾生中唯天與人能發阿耨多羅三藐三菩提心，能修十善業道，能得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，得阿耨多羅三藐三菩提等，故號佛為天人師也。

△疏：二、頌恒順眾生。

所有十方一切剎，廣大清淨妙莊嚴，眾會圍繞諸如來，悉在菩提樹王下。十方所有諸眾生，願離憂患常安樂，獲得甚深正法利，滅除煩惱盡無餘。

疏：以順眾生，即順諸佛，故先舉諸佛。

○鈔：頌順生行中，先經文，後疏釋。前中，初偈標能益之尊，後偈顯為生啟願。前中，初二句標所依淨剎，下二句顯能依眾會。後偈中，初句所順生，下三句申願意。於中，初句離憂常安，次句獲深法利，後句滅除煩惱也。

△疏：又佛坐樹下，為化眾生。

△故晉譯云：如來坐道場，菩薩眾充滿，令十方眾生，除滅諸煩惱，明知不相違。

○鈔：疏文有二：先釋通外難，後結歸本意。前中，先釋通，後引證。前中以有外難云：本明順生，何先舉佛？故疏釋云：以順眾生，即順諸佛等。

△疏：三、頌前回向。前略，今廣。

△此下大願亦是伽陀。

△回向與願大同小異。異者，謂回向要有所回善根發願，無善亦可要誓。言大同者，十回向位，大願為體，總願、別願皆回向故。

△今此即是回向大願。

○鈔：三、頌前回向者，即我為菩提修行時下，三十偈。於中三：一、會通長行，二、會通初地，三、解釋本文。今初，疏亦是伽陀者，梵云祇夜，此云重頌，謂頌長行也，如前偈等。梵云伽陀，此云諷誦，謂孤起諷讚，非頌前文。然此十願，若以頌前回向，則是祇夜；若以長行文中無別十大願之文，即是伽陀。故云亦也。亦者，非全一向。疏總願、別願者，如願成就佛菩提，為總願也；於中自利、利他不同，為別願也。是回向大願者，十回向既是大願之回向，故知大願是回向之大願。

△疏：文有十願，全同初地，但次不同。彼中次者：一、供養願，二、受持願，三、轉法輪願，四、修行二利，五、成熟眾生，六、承事，七、淨土，八、不離，九、利益，十、成正覺。今次如經。

○鈔文有十願下，二、會通初地也。即初地中金剛藏菩薩為解脫月菩薩說初地十願第四校量勝德分三門之第一勝願也。今依彼疏文，前以五對十門釋之：一、名體對：名者，是總；云願者，是希求義。別有十名，依經，依梁攝論列，與此名同，但次第異。今依彼，次標列，後釋。即依當文瑜伽及諸攝論，名雖小異，義亦全同。體者，剋性，即以信、欲、勝解三為自性。若取所依，悲、智相導，即後得智為體。二、修證對：修者，初七修始，次二修熟，後一修成也。證者，地前引發，初地齊證。三、行位對：行者，初二自利，次五利他，八自利滿，九利他滿，十二利果。若約通論，十皆二利位者，通論即初地所得也。彼是初地之文，故作此配。若就此中，十願即初、後圓融，不局定位。四、因果對：前九求因，後一求果。五、立意圓融對：立意者，所以但說十者，以攝二嚴、二利，因、果、行、位無不周故，又表無盡故。故云一一皆攝阿僧祇願。圓融者，以稱性故。一願之中具一切願，即入重重，如常所辨。六相圓融，正在此文也。故世親菩薩言：六相者，總相、別相、同相、異相、成相、壞相。總者，是根本法，以初一法無不攝故。別者，餘九法別依止本，滿彼本故。同者，斯法同名法故。異者，增相故，諸法漸增故。成者，略說故，攬九緣以成一略也。壞者，廣說故，分一作九，九外無一。此九因緣各住自相，不相成也，猶如梁柱等共成一舍。總則一舍，別則諸緣；同則互不相違，異則諸緣不同；成則諸緣辦果，壞則各住自法。凡舉一法，皆六相圓融。又華嚴第三祖康藏國師為則天皇帝指金師子說六相圓融，如彼金師子章也。彼經文有二別：一、正顯十願，彰自勤行；二、明十盡句，與眾生共。初中四：一、總標，二、別列，三、總結，四、攝眷屬。初中地經云：佛子！菩薩住此歡喜地，能成就如是大誓願、如是大勇猛、如是大作用。釋曰：能成就言，該下三句：初句始起要期；次句方便起行，謂成彼一一願中所作方便皆勇猛故；後句願道行成，謂如供養佛便能供故。餘九例知。此願亦即行，稱願行故，非如凡夫空、有要期，是以總言能成就也。以總該別，十願皆有此三也。二、別列十願者，一一願中，文各有四，皆初四字總標起願，云：又發大願。此四字，九願皆有，唯初供養一願，以近標文，故無也。二、顯願行相，十願各別，然與此經文異義同，下隨文引之會釋。三、彰願德能，十願皆云：廣大徧法界，究竟如虗空。四、明願分齊，十願皆云：一切劫數，無有休息。此段雖十願文同，而所作各異，應云供養，無有休息等，不似第三段文、義皆同也。就初、後二段，文通義局；第三德能，文、義俱通，十願皆有廣大等德故。三、總結云：佛子！住此歡喜地，發如是大誓願等三句，全同標文也。四、攝眷屬云：以此十願為首，滿足百萬阿僧祇大願。然此經但有第二別願中之行相，文、義無餘三段。以此須知彼經中願與此大同小異之意。故略標釋，勿厭異端。疏今次如經者，依此經次第解釋本文也。但隨義便，會於彼經。

△疏文二：一、別發大願，十一、受持願。

我為菩提修行時，一切趣中成宿命，常得出家修淨戒，無垢無破無穿漏。天龍夜叉鳩槃茶，乃至人與非人等，所有一切眾生語，悉以諸音而說法。

疏：亦名護法願。故十地經云：願受一切佛法輪願攝一切佛菩提願護一切諸佛教願持一切諸佛法。

△今文初句攝菩提。

△次句持佛法

△次二句護佛教。修行戒行，為護行故。

△破穿之義，已見上文妙住章中。

○鈔：第一、我為下，二偈明受持願，即彼第二願也。疏故十地云至一切諸佛法者，此四句全寫彼行相之文也。彼釋云：但言釋云，即彼疏引論釋也。下皆準此四句，皆通二利。然若約能受持等說，受謂領受，攝謂攝屬，護謂防護，持謂住持。故勝鬘經云：攝受正法，護持正法。若約所受持等，即一、教，二、果，三、行，四、理。三、云護教判為行法者，論云：謂修行教法，於修行時有諸障難，攝護救濟。故能受等，文雖互舉，義實皆通。言常得出家修淨戒者，家謂家宅，以拘繫為義。離煩惱縛，名曰出家。又在家迫窄，猶如牢獄；出家寬曠，猶如虗空。又智度論云：孔雀雖有色嚴身不如鴻鶴能遠飛在家雖有五欲樂不如出家功德深。又如心地觀經：佛為智光長者說出家、在家二種勝、劣。佛言：出家菩薩勝於在家，無量無邊，不可為比。何以故？出家菩薩以正慧力微細觀察在家所有種種過失，所謂：世間一切舍宅積聚其中，不知滿足；猶如大海容受一切大、小河水，不知滿足。又云：在家之人，心恒起妄想，執著外境，不能了真；無明昏醉，顛倒觸境，亦常不住。惡覺易起，善心難生。由妄想緣，起諸煩惱；因眾煩惱，造善、惡業；依善、惡業，感五趣果。如是，如是，生死不斷。出家菩薩能如是觀，厭離世間，名真出家。偈云：出家菩薩勝在家筭分喻分莫能比在家迫窄如牢獄欲求解脫甚為難出家閉曠若虗空自在無為離繫著等。又云：若有男子、女人，一日一夜出家受戒，二百萬劫不隨惡道。以是因緣，故願常得也。疏破、穿之義至妙住章中者，即善財第四善友妙住比丘大經，則名善住也。此善友寄第三修行住也。此章中說二十種戒，彼疏將配回向品二十梵行。於中，第十二名不缺漏戒，配第二不缺梵行；又第二十無垢戒，配第一不破梵行。彼釋云：若破四重、十重，猶如破器，無所復用，最麤重故。今經云：無垢，即無垢戒。又云：無破，即不破梵行；無穿漏，即不缺漏戒。雖加穿字，無缺字，而穿與缺，義亦不殊。故指彼釋此意，亦同涅槃經愛見羅剎乞浮囊之喻也。

△疏：後偈願受一切佛法輪，即是如來以一切音而說諸法，令能徧受持。

△故上經云：能令三界所有聲，聞者皆是如來音。

△疏：二、修行二利願。

勤修清淨波羅蜜，恒不忘失菩提心，滅除障垢無有餘，一切妙行皆成就。於諸惑業及魔境，世間道中得解脫，猶如蓮華不著水，亦如日月不住空。

疏於中一切妙行皆成就者，此是總句，謂廣大無量世、出世間種種行故，亦行方便。

○鈔：第二、勤修下，二偈修行二利願，即彼第四也。疏此是總句者，文云一切，故是總也。以隨義便，故不依次釋之。下多倣此。地謂廣大無量至種種行故者，彼經云：願一切菩薩行廣大無量，不壞不雜。論釋云：廣大無量是世間行，意明俗智之行，廣從初地乃至六地，大者七地，無量者八地已上。不壞不雜是出世間行，不雜世間有漏法故，不壞者冥同真性故。疏亦行方便者，彼經行中有四位：行相、行體、行業、行方便。行方便中以六相圓融，令一行具一切行為方便。經云：攝諸波羅蜜，淨治諸地總相、別相、同相、異相、成相、壞相，所有菩薩行皆如實說，教化一切，令其受行，心得增長。今云一切妙行皆成就者，文含彼意，故指云行方便也。餘三，此配之，在疏可見。

△疏：餘句為別。初句行體，即十波羅蜜，除蔽清淨。

○鈔：初句行體者，前云廣大無量者，世、出世間等，正辯此十波羅蜜之相，故此云體也。明此十波羅蜜義，略以三門分別：一、釋名、義，二、明體、性，三、問答廣、略。初中又二：先釋總名，後釋別名。今初，十即是數。波羅蜜者，此云到彼岸也。以生死為此岸，煩惱、妄念為中流，真空之際為彼岸也。故賁疏云：由無正智，住生死岸，溺煩惱流，起惑造業，輪回無極。但令修無相慧，照五蘊空，名離此岸；妄念永寂，是越中流；證法性如，是到彼岸。又唯識論以現起苦、集為此岸，未起苦、集為河流，菩提、涅槃為彼岸，六度為船筏，以行人五蘊假者為所度。又智度論中有三義：一、以生死為此岸，菩提為彼岸。一切如來皆從生死此岸越四流之大河，到菩提之彼岸。此約果解。二、以有相為此岸，無相為彼岸。此約心釋。三、以六蔽為此岸，六度為彼岸。此約行釋。唯識第九：要七最勝之所攝受，方可建立波羅蜜名：一、安住最勝，謂要安住菩薩種性；二、依止最勝，謂要依止大菩提心；三、意樂最勝，謂要悲愍一切有情；四、事業最勝，謂要具行一切事業；五、巧便最勝，謂要無相智所攝受；六、回向最勝，謂要回向無上菩提；七、清淨最勝，謂要不為二障間雜。若非此七所攝受者，不得名為到彼岸也。後釋別名。一布施者，運心廣大，名之為布。輟己惠人，名之為施。施有三種：一財施，二法施，三無畏施。財施者，瑜伽論云：又諸菩薩所有財物，若多若少，無不運心先施一切。後來求者，如取自財。菩薩與時，還如彼物。見來求者，終不嗤笑，亦不輕弄，亦不令其心生赧愧，亦不嚬蹙，舒顏平施，前笑先言，終不稽留，疾疾而施。不積聚施，謂諸菩薩不於長時，漸漸積集聚多財物，然後頓施。見積集施，其施有罪。見隨得施，其施無罪。無畏施者，謂他有恐怖種種難事，菩薩方便救脫，令離怖畏。或於禽獸等諸有情所，不為惱害，令離怖畏。如是種種，名無畏施。言法施者，謂以正法為人演說，於諸施中，法施為最也。二淨戒者，防非止惡，名之為戒。於戒不犯，名之為淨。此亦三種：一攝律儀戒，謂斷一切惡法也。二攝善法戒，謂修一切善法也。三饒益有情戒，以無罪樂普利眾生也。如攝論說：由攝律儀戒，能建立菩薩行。由攝善法戒，能廣集佛法。由饒益有情戒，能無罪利益也。三忍辱者，他人加惡，名之為辱。能安受之，名之為忍。此亦三種：一耐怨害忍，由大悲心，不捨有情，於怨害等，忍受不恚。二安受苦忍，謂修行時，若遇寒熱饑渴等苦，安住忍受，不生退轉。三諦察法忍，謂審諦觀察一切諸法無滅無生而忍證也。當知此忍能與前二為依止處，由達諸法無生滅等，方能堪忍怨害等苦也。四精進者，勇捍無退名之為進，萬行不雜名之為精。此亦三種：一被甲精進，猶如猛將身被甲冑，能摧怨敵無退屈心。菩薩亦爾，被精進甲，積集萬行降四魔怨。二攝善精進，謂修習善法進取無倦。三利樂有情精進，於饒益有情事不生疲厭。五禪定者，新譯云靜慮。專注一境名禪，攝心不亂名定，念慮澄寂故名靜慮。亦有三種：一安住靜慮，謂心住現法樂也。安住此中輕安適悅，受用法樂無厭倦故。二引發靜慮，謂依此定引發六通，諸所思事悉皆成滿。三辦事靜慮，謂依此定成辦利樂有情之事，如以定力止息饑饉等。六智慧者，決斷名智，揀擇名慧。此亦三種：一生空無分別慧，謂證生空人無我理。二法空無分別慧，謂證法空法無我理也。三俱空無分別慧，謂證二空空無我理。七方便者，攝化自在，應變隨時，善離過非，名為方便。此有二種：一回向方便善巧，以前六度所集善根，共諸有情回求無上正等菩提。二拔濟方便善巧，謂一一皆為拔濟諸有情故。前般若德，後大悲德。八願者，專心向樂，樂求不退名願。此亦二種：一、求菩提願；二、利樂他願。九、力者，有勝堪能，不可屈伏名力。此亦二種：一、思擇力，可作、不可作等；二、修習力，謂修萬行時，不退、不屈。由此二力，令前六度無間無斷，長時現行。十、智者，決斷諸法，能善了知，名之為智。此亦二種：一、受用法樂智，由施等度成立此智，後由此智成立施等，如是自在，名受用法樂。二、成就有情智，由此妙智，能正了知施、戒、忍等，饒益有情也。故攝論云：由施能攝受有情；由戒能不害有情，不生瞋故；由忍遭苦能受；由勤能助他有情所作善事；由定未定者令定也，為未得定諸有情說行相方便，令彼有情成辦此定；由慧為已得定者令解脫等，為菩薩自己得出世間慧，斷障得解脫已，廣為一切已得定者，說遠離世間解脫功德，不令依定求有忻上，令依已得上地勝定，遠起加行，引出世間慧，即斷障解脫，故名成熟有情也。上來略釋十度別名竟。二、出十度體者，初、施，以善十一中無貪及助成無貪者同時二十一法并三業，總為施度體，此即總相出體也。若以剋性相應眷屬等，子細出體，廣如論中也。二、戒度，以遍行中善性無表思在大乘者為體，若約同時相應者，總二十一法及所起三業，總為戒度體也。三、忍辱，以無瞋、精進、審慧及同時二十一法、三業為忍度體也。若不得無瞋，即遇怨害等時，即便退屈，不能忍也。若無審慧，遇諸境界，不能忍可，即便退屈。故以審慧為體，即三慧中思、修二慧也。聞慧行相麤劣，無忍義故，不取之也。又若無精進在懷，即遇寒熱等苦，亦不能忍受。故忍約勝，以無瞋、審慧、精進為其自體也。四、精進，即以自名、相應二十一法、同時三業為體也。五、靜慮，即以別境中定數內等引定及同時二十一法為體，此定及第六慧不通三業體也。六、後五度，皆以本、後二智及相應二十一法為體。故唯識論云：後五皆以擇法為體，說是本、後智故。問：五中幾是根本？幾是後得？答：第六唯根本攝，後四皆後得智收。此約十度解。若說六度者，即第六慧度通根本、後得智也。上來總是出十度體竟。三、明問答廣略。問：有何所以但說十度，不增不減耶？答：有三因也：一者、以菩薩所住地有十故；二者、以菩薩於十地中所對治重障有十種故，所以能對治度亦有十也。故此疏云：以十度行，淨十種蔽。蔽即障也。三者、菩薩所證有十真如，故度亦有十也。問：諸教多說六度，今此說十，何故相違？答：亦不相違。何以？謂開合不同，更無別義也。若開，即別說後四，便成其十；若合之，即但有前六，不說後四。問：若不說後四，莫攝義不盡。答：以後四度助成前六故，即攝在前六中，亦攝法盡也。故論云：方便善巧助施等三，願助精進，力助靜慮，智助般若，令修滿故。言方便善巧助施等三者，解深密經云：於前三種波羅蜜多所攝有情，以諸攝事方便善巧而攝受之，安置善品，是故我說方便善巧為施等助。願助精進者，彼云：若諸菩薩於現法中煩惱多故，元於修習無間無有堪能，由劣意樂故，下界殊勝故，於內心住無有堪能，乃至未來輕微心生故，正願如是。由此願故，微薄能進，故願助精進也。力助靜慮者，解深密經云：若諸菩薩親近善士，聽聞正法，如理作意，為因緣故，轉劣意樂，得勝意樂，亦名上界勝解，名力波羅蜜多。由此力故，於內心住有所堪能，故說力度為定度助。智助般若者，經云：若諸菩薩以能聞緣，善修習故，能發靜慮，如是名智。由能聞故，堪能引發出世間慧，故說後智是慧度助。問：何以唯具六耶？答：如世舟船，有六法故。此略明問答也。更有餘義，恐繁不述。上來三段，總是第一、明行體中略說十度義竟也。

△疏：第三句是行業。以十度行淨十種蔽，助真如觀淨十種障故。

○鈔：第三句是行業下，至十種障，故言十度行，可知也。十種蔽者，謂：一、慳貪，二、毀禁，三、瞋恚，四、懈怠，五、散亂，六、愚癡，七、躭滯，八、退屈，九、怯劣，十、昧事。此十隱蔽妙行，故以十度如次除之。疏助真如觀者，智觀真如為正道，十波羅蜜為助道也。故云助觀，以淨十障。十障、十如，義在玄談鈔中明也。

△疏：後偈行相，於諸惑業得解脫者，即出世間行。

△及魔境界。世間道中得解脫者，即世間行。

△猶如蓮華及日月喻。雙喻二行，處於世界，猶如虗空。亦如蓮華，不著水故。身心清淨，超彼岸故。

○鈔：後偈行相至超彼岸故者，地經行相之文，即前所引廣大無量世、出世間等也。今此一偈，前半法，後半喻。法中上句即出世間行，下句即世間行。解脫之言，意兼上句出世解脫。出世解脫即全超世間，世間解脫即處之不染。下半偈喻，雙喻二行也。亦可日月喻出世解脫，不住空故；蓮華喻世間解脫，在水中故。

△疏：上之七句，皆是能增長行。

△第二句是所增長心。由依此義，此行亦名心增長行。

△故十地云：令其受行，心得增長。

○鈔：上之七句至心得增長者，以地經於此願相中科為兩段：一、能增長行，即前行相等；四、二、所增長心，即此全引也。以有如上諸行相資，故增菩提心，令不忘失也。以取地經、地論文勢，故以諸行增長菩提心。若直據此文，亦可由菩提心而增長諸行，即心是能增長，行是所增長。故離世間品云：若忘失菩提心而修行諸善根者，是為魔業。又標在二千之行，最初況此。次云出魔境等，義亦相扶彼文。此一段文，請以疏中所引地經及此經偈相對詳之。

△疏：三、成熟眾生願。

悉除一切惡道苦，等與一切羣生樂，如是經於剎塵劫，十方利益恒無盡。我常隨順諸眾生，盡於未來一切劫，恒修普賢廣大行，圓滿無上大菩提。

疏：第五句為總，餘句為別。初句離苦，因、果皆離；次句得樂，乃至涅槃；第三豎長；第四橫徧；後三句總結長時所成因、果。

△即十地經令其安住一切智智道。

○鈔：第三、悉除下，二偈成熟眾生願，即彼第五也。疏初句離苦至涅槃者，地經先舉所化四生、九類眾生，後明所為，云：如是等類，我皆教化，令入佛法，令斷一切世間惡趣，令安住一切智智道。文勢全似金剛經也。斷世間趣，即上句；令入佛法，即此下句也。

△疏：四、不離願。

所有與我同行者，於一切處同集會，身口意業皆同等，一切行願同修學。所有益我善知識，為我顯示普賢行，常願與我同集會，於我常生歡喜心。

疏：謂願於一切生處恒不離佛及諸菩薩，得同意行故；亦名心行願，願不離一乘故。

○：鈔：第四、所有下，二偈明不離願，即彼第八也。疏於一切生處恒不離佛及諸菩薩等者，如不動優婆夷章中云：其有修行善知識教，諸佛、世尊悉皆歡喜；其有隨順善知識語，則得近於一切智地；其有能於善知識語無疑惑者，則常值遇一切善友；其有發心願常不離善知識者，則得具足一切義利也。如德生童子、有德童女章中有其十喻顯善知識，彼云：復次善男子！善知識者長諸善根，譬如雪山長諸藥草；善知識者是佛法器，譬如大海吞納眾流；善知識者是功德淨法生處，譬如大海出生眾寶；善知識者能淨菩提心，譬如猛火能煉真金；善知識者出過世法，如須彌山出於大海；善知識者不染世法，譬如蓮華不著於水；善知識者不受諸惡，譬如大海不宿死屍；善知識者、增長白法，譬如白月，色光圓明；善知識者、照明法界，譬如盛日照四天下；善知識者、長菩薩身，譬如父母養育兒子。善男子！以要言之，菩薩摩訶薩若能隨順善知識教，得十不可說百千億那由他功德等。是故願面常同會總。又如智度論三十二云：如以少湯投冰池上，雖消少處，返更成冰。菩薩未入法位，若遠離諸佛，以少功德、無方便力欲化眾生，雖小利益，返更墮落。以是新學菩薩不應遠離諸佛也。又念：我未得佛眼，如盲無異。若不為佛所引導，即無所趣。菩薩見佛，得種種利，得大智慧，隨法修行，而得解脫等。又大品云：菩薩漸近薩婆若，漸得身清淨、心清淨、相清淨，是故不生貪、瞋、癡、慢乃至邪見心，故終不生母胎、腹中，常得化生，從一佛國至於佛國，成就眾生，乃至菩提，不離見佛等。疏亦名心行願者，以同心志在於一乘故，即為心行願也。

△疏：初句為總同志一乘故。

△餘句為別。於中，先三句自分行同。意業同者，平等一緣故。身業同者，同得如意神通故。語業同者，同說一味法故。上即三輪同。

△一切行願同者。若福若智，萬行皆同。

△後一偈勝進同，以更成益復顯示故。

○鈔：初句為總，同志一乘故者，地經總相標云：願與一切菩薩同一志行。釋云：同志一乘，同修萬行。以此經但云同行，故疏引彼文簡之，屬一乘也。一乘之義，佛法大綱。依香山、勝鬘疏中，聊為解釋。言一乘者，統收不異謂之一，運載含容謂之乘，故名一乘即一佛乘。謂教、理、行、果，總名為乘，皆有運載義故。彼明一義，有其十門。今明前七：一、簡二名一，佛乘第一，非同餘二。二、廢二名一，如法華經云：正直捨方便但說無上道。三、破二名一，謂破二乘執實之情，為說究竟一乘之法。四、會二名一，指小即大故。如云：汝等所行是菩薩道等。又如大乘為本故。五、無二名一，如說香積，彼土無有二乘名字，但有清淨大菩薩眾。六、不二名一，不二法門泯絕無寄。如無言世界，外即無說無示，內即無慮無思，以為佛事一相平等。寄理絕言，故亦名一。七、不一名一，謂一切即一，一即一切；一切非一切，一亦非一。一切諸法互相涉入，事事無礙；相入相即，無不鎔融；同一法界，皆如幻故。故大經云一即是多，多即一等。總一切法，都是一乘。然此七義，前前淺，後後深。今此所取，即第七稱經宗故。平等一緣故者，地經云：一切菩薩平等一緣。釋曰：亡緣照境也。疏得如意神通者，彼經云：隨意能現種種佛身故。言同得如意神通者，此即神境通具足，應云神境智作證通也。大論第六云：如意通有三：一、能到，二、轉變，三、聖如意。能到有四：一、身能飛行，如鳥無礙；二、移遠令近，不往而到；三、此沒彼現；四、一念能至。轉變者，大能作小，一作多等；改變外物，自在能變。聖如意者，於不可愛不淨等物，觀令可愛等；自在通達，唯佛獨有。今此即是一念能至。瑜伽論說：此通有二：一、能變，二、能化。變謂十八變等；化謂無而忽有，謂化身、化語、化境等。疏一味法者，唯說一乘，無二，亦無三也。疏後一偈勝進者，前云同行，故名自分；此云益我，故名勝進也。

△疏：五、供養願。

願常面見諸如來，及諸佛子眾圍繞，於彼皆興廣大供，盡未來劫無疲厭。願持諸佛微妙法，光顯一切菩提行，究竟清淨普賢道，盡未來劫常修習。

疏：願供勝田故。

○鈔：第五、願常下，二偈供養，願彼第一也。

△疏：第三句為總興廣大供故。

△大有六種

△一、心大，無疲厭故。二、供具大，財、法、正行皆具足故。財、供攝在總句，正行即第五、六句。三、福田大，即初二句。四、攝功德大，即第七句中，究竟普賢道是勝功德故。五、因大，即第七句中，清淨二字如空清淨，為無常愛果及常果之因故。六、時大，即第八句。

○鈔：大有六種者，彼經行相及德能中各有三義，通成六大，顯初供養大願之義。行相中三大者，經云：所謂生廣大清淨決定勝解，以一切供養具恭敬供養一切諸佛，令無有餘。一、心大，二、供具大，三、福田大。然俱舍偈云：由財田主異故施果差別今財田主三一切皆勝果，即不差別也。審詳德能中三大者，經云：廣大遍法界究竟如虗空盡未來際。一、攝功德大；二、因大，無常愛果無量因故；三、時大，此因得涅槃常果故。以如上六大，一一對今疏文，六義即顯也。疏如虗空清淨為無常愛果及常果之因故者，即十地經六決定中第四因善決定也。經云：究竟如虗空盡未來際。論云：是因善決定。此有二種：一、成無常愛果因，如虗空依，是生諸色，色不盡故；二、常果因，得涅槃道故。故經云：盡未來際。上皆論文。彼疏釋云：今明此智有其二能：一、寂而常用，故為無常果因。用雖虧盈，智無起滅，如所依空，非無常故。經明此智究竟如虗空。二、用而常寂，故為常果因。雖涅槃永寂，而智體不無。若不爾，將何窮未來際？若會三身者，即用為化身，寂為法身，智為報身，非無常矣。不同法相宗報身是有為無漏。論云：無常愛果者，用適機故。此上皆十地地體中經文、疏文也。彼常果因，在時大中已辯也。

△疏：六、利益願。

我於一切諸有中，所修福智恒無盡，定慧方便及解脫，獲諸無盡功德藏。一塵中有塵數剎，一一剎有難思佛，一一佛處眾會中，我見恒演菩提行。

疏：願於一切時恒作利益眾生事業，無空過故。亦名三業不空願。

○鈔：第六、我於下，二偈明利益，願彼第九也。疏三、業不空者，彼經總相標云：願乘不退輪，四不退中念不退也。行菩薩行，身、語、意業，悉不唐捐。

△疏：前偈修福智等為不空因，獲無盡藏是不空果。

○鈔：前偈至不空果者，此一偈中三句是因，一句是果。

△疏：謂暫見身，則必定佛法。暫聞音聲，則得實智慧。纔生淨信，則永斷煩惱。

△得如大藥王樹身。得如如意寶身，名功德藏。

○鈔：謂暫見身至如意寶身者，除謂一字，全是彼經文也。論科為二：一、從見身至斷煩惱，名作業不空，三業能安樂故。謂見身行行，知佛法真實，故云：必定聞口說法，能生智慧；念意實德，諸惑不生。此但增勝，而說三業成益不同，實則互有。二、謂得如大下，名利益不空，二喻皆喻拔苦也。一切眾生有二種苦：一、種種諸苦，謂逼迫等，若身，若心，藥王治之。出現品云：譬如雪山有藥王樹，名曰善見。若有見者，眼得清淨；若有聞者，耳得清淨；若有齅者，鼻得清淨；若有嘗者，舌得清淨；若有觸者，身得清淨。若有眾生取彼地土，亦能為作除病利益。佛子！如來、應、正等覺無上藥王亦復如是，能作一切饒益眾生。若有得見如來色身，眼得清淨；若有得聞如來名號，耳得清淨；若有得齅如來戒香，鼻得清淨；若有得嘗如來法味，舌得清淨，具廣長舌，解語言法；若有得觸如來光者，身得清淨，究竟獲得無上法身；若於如來生憶念者，則得念佛三昧清淨；若有眾生供養如來所經土地及塔廟者，亦具善根，滅除一切諸煩惱患，得賢聖樂。佛子！我今告汝：設有眾生見、聞於佛，業障纏覆，不生信樂，亦種善根，無空過者，乃至究竟入於涅槃也。二、貧窮苦，世財、法財，如意治之。言得如意寶身者，此即出現品明十身相中第十相，名如如意寶身。故彼經云：復次佛子！譬如大海有大如意摩尼寶王，名一切世間莊嚴藏，具足成就百萬功德，隨所住處，令諸眾生災患消除，所願滿足。然此如意摩尼寶王非少福眾生所能得見如來身；如意寶王亦復如是，名為能令一切眾生皆悉歡喜，若有見身、聞名、讚德，悉令永離生死苦患，假使一切世界一切眾生一時等心欲見如來，悉令得見，所願皆滿。佛子！佛身非是少福眾生所能得見，唯除如來自在神力所應調伏。若有眾生因見佛身，便種善根，乃至成熟；為成熟故，乃至得見如來身耳。佛子！是為如來身第十相，即兼前如大藥王樹身，竝喻佛身。以塵沙功德積集成，故名功德藏。論主對前安樂，此為利益，故作此釋也。實則藥王喻三業捨惡離苦，如意喻三業進善得樂。疏名功德藏者，疏和上經文，結成此經獲諸無盡功德藏之句也。

△疏：後偈利益時處，謂徧於時處，求能益法，利眾生故。

△十地經云：願乘不退輪，修菩薩行，令見諸佛，演菩提行。即乘教誡輪，修菩薩行故。

△疏：七、轉法輪願。

普盡十方諸剎海，一一毛端三世海，佛海及與國土海，我徧修行經劫海。一切如來語清淨，一言具眾音聲海，隨諸眾生意樂音，一一流佛辯才海。三世一切諸如來，於彼無盡語言海，恒轉理趣妙法輪，我深智力普能入。

疏：亦名攝法上首願，謂轉佛法輪，願皆攝取而轉授故。

○鈔：第七、普盡下，三偈轉法輪願，彼第三願也。

△疏：文中初偈轉法輪處，若據有修行之言者，合屬前段為修行處。

△前已有處。此中晉譯及興善本皆無修行，故屬此段。

○鈔：轉法輪處者，彼經有四節：一、轉處，二、轉時，三、攝法方便，四、轉法頓周。今即初也。彼經云：願一切世界，佛興於世。佛應現之世界，則是轉法輪處。疏若據有修行至故屬此段者，通伏難也。難云：此偈雖標剎海，而結云我遍修行，應屬前段，云何判屬法輪？願中通釋，如疏也。

△疏：次一偈能轉圓音。

○鈔：次一偈能轉圓音者，如香山國師通敘十解：一云：如來在日，一音演暢，隨類解生。二云：或以隨一方之音，皆謂世尊同其己語。三、或云：唯出隨根一音，聞者各聞稱根別法。四、或云：唯出隨法一音，聞者各得所聞別法。五、或云：於佛胸中有淨大種功德最勝，能發清淨梵音聲相。六、或云：有一無心之音。若佛有心，其音即定，不能遍應一切眾音，如凡夫等。以佛無心，定出一音，故能普應一切眾音。其猶谷響及眾樂器，但有心者出種種聲。七、或云：唯一圓遍之音，都無宮、商、平上之異，增上緣力隨感成多。其猶滿月，流影非一。八、或云：佛有眾多音聲，一切眾生所有言音，莫非如來法輪聲攝。但以無礙，一即一切，一切即一。故大經云：一切眾生語言法一音演說盡無餘。九、大師云：言一音者，乃無音也。有即非一，諸有體法皆非一故。由佛無音，乃曰一音。佛若有音，有音已定，何能應一切音耶？良為無音，故能隨感出種種音，如鐘聲等，隨擊大、小。佛音自一，聽者聞多，隨類各各自心現故，無有自心親取他境。經說自心還取自心，處處皆說唯有義故。以此無音之音普應皆一色、聲功能，於理無違。十、又一音即一切音，一切音即一音。若非一即一切者，佛演一音，眾生不能各各領解。又若非一切即一音者，如來一音即不能普備也。良以一、多相即，故佛演一音即普備也，一切眾生皆有領解。

△疏：次二句轉法輪時，第十一一句所轉法輪，末後一句能攝方便。

○鈔：次二句轉時者，文有三世之言，故判為時，意在會地經第三節。彼經即以八相成道為轉法輪時。疏能攝方便者，彼經第三節也。彼於八相文次後云：皆悉往詣，親近，供養，為眾上首，受行正法。釋曰：供養，則集功德方便；上首下，則集智慧方便。此二助菩提法，故云方便也。今云我深智力普能入，正同彼也。普入，即皆悉往詣也。若不以深智，即不能悉往普入，故云深智力也。

△疏八淨土願。

我能深入於未來，盡一切劫為一念，三世所有一切劫，為一念際我皆入。我於一念見三世，所有一切人師子，亦常入佛境界中，如幻解脫及威力。

疏：願清淨自土安立正法及能修行諸眾生。

○鈔：第八、我能下，二偈淨土，願彼第七也。疏文分二：先標釋願名，後隨文配釋。前中又二：先正釋願名，後會通具闕。今初，文中由有清淨自土等言，此須明三土。今依諸論，略釋名、義。於中有二：先釋總名，後明差別。初中總言淨土者，世界皎潔名淨，即淨可居名土；又體離障染名淨，依止義邊名土。言差別者，通論淨土有其三種：一、常寂光土，二、常受用土，三、常變化土。言常寂光土者，亦名法性土，即法身佛所依土也。普賢觀經云：釋迦牟尼佛名毗盧遮那，其佛住處號常寂光。謂法界真理不生不滅，故名常；無相無為，故名寂；性離垢染，體常明照，故名光；依止義邊，名之為土，故名常寂光土。問：法身如來遍一切處，何有所依土耶？答：唯識論云：雖此身、土體無差別，而屬佛法，相、性異故。此但約義強分，以法界理有二種義：一者、覺照義，即名為佛；二者、與塵沙萬德為依止義，即名為土。屬佛之處，相義名身，謂實相之相也；屬法之處，性義名土，即自性身假分身、土也。二、常受用土者，有二：一、自受用，二、他受用。言自受用者，謂大圓鏡智淨識所現，周圓無際，眾寶莊嚴，自受用身常依而住，名自受用土。問：何以鏡智現此土耶？答：以因中有漏第八識，能變山河、大地、器世間等佛位，無漏轉成大圓鏡智，還能變起自受用土，與自受用佛為依止，故云鏡智所現也。言他受用土者，由平等性智為他所變，或小或大，展轉精嚴，他受用身依止而住。問：由平等性智現他受土者，何故佛地論說鏡智所現耶？彼論云：諸佛為令地上菩薩受大法樂，精進修行，於後得智，以大悲心鏡智相應淨識之上，依菩薩業力，如來與作增上緣，隨其根宜，現清淨土，改轉不定。據此，即由鏡智所現，即二論相違也。答：定不相違。所以然者，謂他受用佛身之與土，皆是無垢第八識自證分中實定果色種子生起，蓋以平等性智起大悲心，擊發圓鏡智中無漏定果色種子而起。十重他受用身土，亦須由菩薩善業力感佛現身，如來與作增上緣，變起身土，令十地菩薩受用。即二論竝不相違也。言變化土者，由成事智大悲願力，為未登地菩薩、二乘、異生所變。或淨，或穢，大、小不同，三類化身依之而住。問：何故化土有淨、穢耶？答：此有二說：一、由佛本願，二、由生感變。由佛願者，如阿彌陀佛往昔曾為轉輪聖王，名無諍念，於寶藏佛所發菩提心，願取淨土，利樂有情。今既果滿，亦現淨土。釋迦牟尼如來時為大臣，名曰寶海，願攝穢土，成熟有情。故今果中亦處穢土。言由生感變者，由生心淨，感變淨土。故淨名云：欲得淨土，當淨其心等。由生心濁，故感變穢土。如釋迦本願：十方佛土所不容受，惡業眾生悉生我國。又心垢，故眾生垢；心淨，故眾生淨。即其義也。餘義極多，緣疏文窄，不敢繁敘也。疏言清淨自土者，即自受用土。如淨名云：欲得淨土，當淨其心等也。安立下，即他受用土。如淨名云：直心是菩薩淨土，菩薩成佛時，不諂眾生來生其國等也。

△疏略無淨土之言，以影在後段故。

△而具淨土七種淨義。

○鈔：七種淨義者，論判彼淨土願中為七種淨。今疏全依，但次第少差耳。亦不須會之。

△疏：初偈即同體淨。以同法性，故令一、多互相即、入。

○鈔：同體淨至即、入者，彼經云：願一切國土入一國土，一國土入一切國土。彼釋全是此疏文也。既同法性，性則融之，故使一、多相即相入。相即者，約體以明一即一切，一切即一，則諸法相即自在門也。相入者，約用以明一入一切，一切入一，則一、多相容不同門也。疏：即、入二字，以攝十玄門之一門也。言十玄門者，準清涼國師四十二策問中，具以法、喻明之。問云：竊聞華嚴深義，謂之十玄。請列其名，略申其義。答云：十表無盡，一一造玄。隨舉一法，即具斯十。謂：一、同時具足相應門，如大海一滴，含百川味；二、廣、狹自在無礙門，如經尺之鏡，見千里之影；三、一、多相容不同門，若一室千燈，光光涉入；四、諸法相即自在門，如金與金色，二不相離；五、祕密隱、顯俱成門，如片月澄空，晦、明相竝；六、微細相容安立門，如瑠璃瓶盛多芥子；七、因陀羅網境界門，若兩鏡互照，傳耀相寫，遞出無窮；八、託事顯法生解門，如立象豎臂，觸目皆道；九、十世隔法異成門，如一夕之夢，翔飛百年；十、主、伴圓明具德門，如北辰所居，眾星同拱。十無前後，舉一全收，斯為華嚴不共玄旨。餘義如大疏明，與金師子章具列也。

△疏：今文雖辯念劫圓融，意取時中圓融之剎。

△二、有半偈明自在淨。如摩尼珠，美惡斯現，自在圓通。

△是故文云：於一念見舉其佛者，顯是佛土。

○鈔：自在淨者，彼經云：無量佛土，普皆清淨。彼釋全同此疏，但加淨、穢圓通，故云普皆。疏舉其佛者，人師子即佛也，佛是人中之師子故。

△疏：三、有一句亦常入佛境界中者，即是因淨。

○鈔：因淨者，彼經云：普入廣大諸佛境界。彼釋亦同此疏也。

△疏：因有二種：一者、生因，謂六度等，如淨名說。

○鈔謂六度等，如淨名說者，即佛國品初標云：寶積！眾生之類是菩薩佛土。所以者何？菩薩隨所化眾生而取佛土。乃至云：布施是菩薩淨土，菩薩成佛時，一切能捨眾生來生其國，一也。持戒是菩薩淨土，菩薩成佛時，行十善道滿願眾生來生其國，二也。忍辱是菩薩淨土，菩薩成佛時，三十二相莊嚴眾生來生其國，三也。精進是菩薩淨土，菩薩成佛時，勤修一切功德眾生來生其國，四也。禪定是菩薩淨土，菩薩成佛時，攝心不亂眾生來生其國，五也。智慧是菩薩淨土，菩薩成佛時，正定眾生來生其國，六也。

△疏：二者、依因。此復有二：一、鏡智淨識為土所依，二、後智通慧為土所依。

○鈔：鏡智淨識，為土所依者，總論佛智，有其四種：一、大圓鏡智，二、平等性智，三、妙觀察智，四、成所作智。問：何名大圓鏡智？答：從喻為名。謂此智性淨圓明，能鑒照萬物，故名大圓鏡智。即一切有情心行差別，品類各異，及菩薩影像，三世諸佛之影像，乃至五趣影像，若事，若理，及有為、無為萬德，無不朗鑒，悉於中現，故名大圓鏡智。即猶如大圓鏡能照萬物也。故唯識論云：大圓鏡智相應心品，純淨圓德，現種依持，能現能生身、土智影，無間無斷，窮未來際，如大圓鏡現眾色像。通持業及分，取他名有財。二、釋也。言平等性智者，平謂均平，等即齊等。謂緣一切境時，自、他平等。以第七識在因位時，執我執法，有高有下，起不平等。今成無漏，二執已除，自、他平等，即約境得名也。故唯識論云：二、平等性智相應心品，謂此心品觀一切法，自、他有情，悉皆平等也。言妙觀察智者，謂神用無方，稱之為妙；具緣諸法自相、共相等，名為觀察；決斷無礙，名之為智。謂此心品現通朗鑒，說法利樂，故名妙觀察智。即從用得名也。故唯識論云：妙觀察智相應心品，謂此心品善觀諸法自相、共相，無礙而轉，於大眾會能現無邊作用差別，皆得自在，雨大法雨，斷一切疑網，令諸有情皆獲利樂也。言成所作智者，亦名成事智，謂能成辦所作利樂有情之事，名成所作智。即從境及用得名也。故唯識論云：成所作智相應心品，謂此心品為欲利樂諸有情故，普於十方示現種種變化三業，成本願力所應作事也。此之四智，唯佛具有，轉八識而成，即轉第八識成大圓鏡智，轉第七識成平等性智，轉第六識成妙觀察智，轉前五識成成所作智。問：既有八識，如何轉成四智等？答：理實合轉成八智，以前五名同，故但立四，開亦無失，皆是決斷為義，總取別境慧及同時意二十一法為體也。問：八識是心王，慧是心所，如何轉心王却為心所耶？答：言轉者，但轉心所中慧成智，非轉識體也。謂因中識強智劣，但言八識，即攝諸心所皆在其中；若至果中，即智強識劣，但言四智，即總攝八識皆在其中也，即各轉自識相應之慧也。問：若因中前七識有相應慧，至果可言轉；第八既因中無，至果如何轉？答：第八因中雖無有漏慧相應，至果即從無漏鏡智種子中生現行，亦無過失也。因疏中云鏡智淨識為土所依，鏡智即四智中大圓鏡智，因茲略釋四智也。此疏中言鏡智淨識為土所依者，唯識論云：大圓鏡智相應心品，謂此心品離諸分別所緣行相，微細難知，不忘不愚，一切境相性相清淨，離諸障染，純淨圓明，現種依持，能現能生身土智影，無間無斷，窮未來際，如大圓鏡現眾色像。言離諸分別者，準佛地論云：離我、我所執，一切所取、能取分別所緣行相。微細難知者，說境及行相二皆叵測。微細不忘者，恒現前義，由此故如來成就無忘失法。不愚者，不迷昧義，由此故如來名一切種智及一切種妙智。性相清淨者，自性增明名性相清淨。純淨圓明者，無雜名約，離過名淨，圓者滿也。又純簡因中劣無漏，淨簡一切有漏，圓簡二乘無學功德。現種依持者，與純淨等現行功德作所依止，起功德故；與純淨等種子作能持，持功能種故。能現能生身土智影者，即能現身土三智之影無間無斷。盡未來際者，於一切時能現一切處影故不斷絕，於一身上現一切影也。如大圓鏡現眾色像者，佛地經云：如來圓鏡眾像影現，依佛智鏡諸處境現，眾像影現皆平等故，故以為喻。今言為土所依者，即說鏡智淨識與現行功德為依止也。據此且約攝境從心，明受用變化二土所依，若攝相歸性即須以真如為所依也。言後智通慧等者，後智即後得智也，簡非根本智也，以根本智唯內證故。若現身現土皆是後得智也。然此通說三土所依，雖身土種子在第八識中，而現身現土要假諸智為能擊發，自受用土鏡智後得，他受用土平等後得，變化土者即成所作，此唯後得，各由後智擊發鏡智淨識內種子發生現行故也。言通慧者，即神通智慧也。依此通慧現身現土，故以此為身土所依。佛地唯識據本末說別，佛地論中三土皆從鏡智現，唯識論中諸智不同，若作此和會即不相異也。

△疏：此二皆是諸佛境界。

△又境界者，即是相淨，謂七珍等。

△第八，一句攝於三淨。

△謂四、以如幻二字即是果淨。果亦有二：

△一、所生果即是相淨，略在境界，廣則影在後承事中。

△二、示現果。臨機示現，故云如幻。

△五、解脫威力，即受用淨。謂受用淨土，離過成德，如用香飯得三昧等。今解脫煩惱，即是離過；道力之能，即是成德。

○鈔：如用香飯，得三昧等者，淨名經香積品：因日時欲至，舍利弗念食。時維摩詰令化菩薩往眾香國香積如來所，取佛所食之餘來。維摩詰告舍利弗云云。大眾食已，至菩薩行品：維摩詰、文殊及諸大眾共詣佛所。阿難聞諸菩薩毛孔之香，問佛。佛語阿難：從眾香國取食食者，一切毛孔皆香若此。阿難問維摩詰：香氣久如？維摩詰言：若聲聞人未入正位，食此飯者，得入正位，然後乃消，乃至得無生忍、一生補處等。釋曰：入正位，得無生忍等，即三昧也。

△疏：故十地經云：成就清淨道。

△六、梵本此句無及威力字，有眷屬字，即住處眾生淨，人寶為嚴故。

○鈔：無及威字，有眷屬字者，此句應云：如幻解脫眷屬力故，判為住處眾生淨也。

△疏：七者、相淨，已如前說。

○鈔：相淨已如前說者，即第三因淨句中，指境界二字為相淨也。

△疏九承事願。

於一毛端極微中，出現三世莊嚴剎，十方塵剎諸毛端，我皆深入而嚴淨。所有未來照世燈，成道轉法悟群有，究竟佛事示涅槃，我皆往詣而親近。

疏：願往諸佛土，常見諸佛，恒時敬事，聽受法故。

○鈔：第九、於一毛下，二偈承事願。彼第六也。

△疏：第八句為總，餘皆是別。

○鈔：第八句為總者，往詣親近，正是承事故。

△疏：初之一偈，即承事處。

△初二句通是真實義相，互相涉入，如帝網故。

○鈔：真實義相者，彼經有三種相：一、一切相，二、真實義相，三、無量相。今即第二也。彼經云：如帝網差別。釋云：土土同體，不守自性，互相涉入，故名真實。

△疏：就中，三世莊嚴剎即一切相，淨土體、相有差別故。

○鈔：就中至差別故者，就上兩句中，取不守自性為一切相淨也。彼經云：廣、大、無量、麤、細、亂住、倒住、正住、若入、若行、若去。彼釋後三句云：入者，攝他入己；去，則遍於他中；行，則往來不住。

△疏：第三句即無量相，謂前二相遍十方故。

○鈔：第三句即無量相者，彼經云：十方無量，種種不同。彼引菩薩藏經云：虗空中世界重數多於大千所有微塵，但由業力，不相障礙。一處重重尚爾，況復橫周！

△疏：其第四句辯能知、見。故地經云：智皆明了，現前知、見。明為智知，非識境故。

○鈔：辯能知見者，以彼科為兩段：一、所知，即前三種相；二、能知，即此所引兩句是也。彼釋云：真實義相，但可智知；餘一切相，可現眼見。

△疏：梵本云：我甚深入莊嚴剎。

△深入有二：一、智深入，二、身深入。

△入彼莊嚴剎中承事如來非嚴淨彼。

△若去而字，下加剎字，理無違矣。

○鈔：若去而字，上加剎字者，此句應云：我皆深入嚴淨剎也。

△疏：第五、一句所承事佛，所有佛故。

△六、七二句，即承事時八相故。

△地經中但列土相殊闕此經。

△疏十、成正覺願。

速疾周徧神通力，普門徧入大乘力，智行普修功德力，威神普覆大慈力，徧淨莊嚴勝福力，無著無依智慧力，定慧方便諸威力，普能積集菩提力，清淨一切善業力，摧滅一切煩惱力，降伏一切諸魔力，圓滿普賢諸行力。

疏：願與一切眾生同時皆得無上菩提，恒作佛事故。

△文有十二力

△前九明業用，後三結因成果。前中九句，有其七業。前之六句，力字居中。

○鈔：第十、速疾周徧下，三偈成正覺願。彼亦第十也。文分為二：先、標釋願名，二、隨文配釋。於中二：先、標舉料，二、依次解釋。於中有二：先明業用，後結因成果。初中又二：先標指料簡，後隨文解釋。今初，疏有七業者，以彼經有兩段：一、成菩提體，即自分已圓。經云：於一切世界成阿耨多羅三藐三菩提。二、作業，即運他不息。文有七業。今疏全依彼，但不次耳。故云有其七業也。次第不同，亦不須會。力字居中者，以隨義便，且回經文，釋之令顯。如初，應云：神通力速疾周徧。意云：由神力，故得速遍。力字在中，義則易見。下五句準知。

△疏：初一句即自在業，以神通力普周徧故。

○鈔：自在業者，彼經云：以法智通、神足通、幻通，自在變化，充滿一切法界。

△疏：二、一句示正覺業。

△不離一毛端處，而於一切處八相成道，故名普門。

○鈔：示正覺業至八相成道者，彼經云：不離一毛端處，於一切毛端處，悉皆示現初生、出家、往詣道場、成正覺、轉法輪、入涅槃。一切諸佛示化門中多現八相，但名目前後稍別，義意大同。或一、昇天相，二、降母胎，三、初生，四、出家，五、破魔，六、成正覺，七、轉法輪，八、入涅槃相。此是大莊嚴經中說也。一、昇天相者，一切諸佛將欲示生、說法、利物，皆須先往兜率天。於彼天中壽四千歲，為十種自在業：一、為欲界諸天子說厭離法；二、為色界諸天說入、出諸禪解脫三昧；三、入三昧，名光明莊嚴，常照三千，隨機說法。眾生聞已，生兜率天，勤發覺心。乃至第十說無量無邊如幻法門，遍十方界，示現種種形儀事業，隨機令喜。又為成熟彼天、同行天故，令其聞法，發菩提心。是昇天相也。二、降母胎者，四千年滿，將欲下生，現十種事：一、足下放安樂莊嚴光，普照惡趣，遇者獲安，皆知菩薩將欲出宮；二者、毫相中放覺悟普照光，普照宿世同行菩薩，令知下生，各興供養；乃至第十於隨好中放日明莊嚴光，示現菩薩種種諸業。菩薩如是放百萬阿僧祇光明已，從兜率天沒，下生人間。十方菩薩咨嗟相送，化作白象，降神母胎。如大經說：處母胎時，住離垢藏三昧，以三昧力於母胎中現大宮殿種種莊嚴，兜率天宮不可為比，而令母胎安隱無患。菩薩放光，如明鏡中見其面像也。三、初生者，先辯初生時，後明童子時。如大莊嚴經說：菩薩處胎滿足十月，將欲生時，王宮先現三十二瑞。爾時聖后以菩薩力知欲誕生，初夜詣王說自所願：我今欲往龍毗尼園，節物芳春林木榮茂堪可遊翫，願王排比。王聞即許，嚴妙寶轝莊嚴園內，廣備受用令稱所須，龍天歌讚四兵防衛，與眾婇女同至園中。見波叉樹蓊鬱敷榮，眾寶嚴持妙香芬馥，百千諸天伎樂圍繞，即以右手攀樹東枝，嚬呻欠呿，欲天扶持梵釋捧承，即於右脇安庠而誕。如涅槃說：於十方面各行七步，步步生華垂光普照，地六震動，唱言：我於一切最為尊貴，釋梵諸天咸來親奉。又現微笑放百千光。事畢還宮，父王歡喜，多令婇女給侍承奉。後明童子時，如無量壽經說：又現習學書計、筭數、聲明、伎巧、醫方、養生符印及餘博戲，擅美過人。如莊嚴等說：父王令於頞順那邊學書筭等，太子發問，彼不能酬。乃至與難陀、調達擲象射鼓及餘博戲，無能及者。與執仗大臣等，一一此試無不過人。廣如本行、莊嚴等說。此初生竟。四、明出家中，先明出家緣，後正明出家。且初謂如悉達太子年十七時，父王為納三妃：一、耶輸多羅，二、瞿夷，三、瞿比迦，并嬪、婇八萬人。菩薩見諸婇女如白骨宮殿，如丘塚塌。後因四門遊觀，見老、病、死，悟世非常，捐捨國位，踰城學道。下正明出家者，菩薩將欲出家，先以七夢令父王知。耶輸夢中見二十種可畏之事，菩薩得不忘念，自憶：阿私陀仙當相我時，言：若作輪王，王四天下，出家為道，作三界尊。菩薩自思：煩惱曠野，生死河中，若不修行，終難出離。於眾睡後，即呼車匿：被馬去來。車匿聞之，徬徨不已。諸天摧促，帝釋開門，四王捧足，釋、梵引路，光照無邊，遇者解脫。漸去宮遠，詣大仙林。諸女覺來，不見太子，悲號悶絕，水洒乃甦，即奏王知。聞已大怒：何不謹之，失我愛子！即遣五族大臣，各令一子尋之承事。尋之不獲，山中而住。菩薩即詣二仙，學求真道。彼仙被問，墮質歸成，取劒自落，紺髮以衣，貿易袈裟，遣車匿將馬却回，令白父王知委。然後六年苦行，為破邪見，制伏多心；為降外道，常為諸天、龍、鬼、神供養；令十二洛叉、天、人住三乘路。廣如經說。五、破魔，六、成道，此二相如下究竟果中明。七、轉法輪，八、入涅槃，此二相如前勸請隨喜中已明也。以八相異，教文繁廣，今緣疏中舉著，故略明之。

△疏：合云以大乘力徧普門，謂大乘稱理，互相即、入而普徧故。

△三、次三句即說實諦業。謂說實諦，令物悟故。

△文中通舉說德及益，謂：一、以智行力內滿功德。二、以大慈力普覆而說。

△故梵本云：以智行力功德滿，以大慈力覆一切。

△後句以福德力徧清淨，即是自他離障，亦說之益。

○鈔：說實諦業至亦說之益者，以彼經此一業中，文有兩段：一、明能說。經云：得佛境界大智慧力，念念隨眾生心，示現成佛。二、明說益。經云：令得寂滅故。此云通舉說德及益，意配彼文全備也。說德者，即彼能說。此中初句即彼佛境界智力，次句即彼隨機示現成佛，後句疏云自、他離障，即彼令得寂滅之意也。

△疏：四、以第六句即證教化業，說自所證，以化物故。

△謂以菩提智契涅槃理，故無所依。

○鈔：證教化業至無所依者，彼經云：以一三菩提知一切法界即涅槃相。釋云：以一極無二之菩提契無差別之性淨涅槃，則不復更滅。說此令物生信，名教化業也。今云智慧力，即彼一三菩提；云無著無依，即彼涅槃相。

△疏：梵本云：以智慧力無所依。

△五、一句種種說法業，具足定慧方便等故。

○鈔：種種說法業者，彼經云：以一音說法，令一切眾生心皆歡喜，即定慧方便也。

△疏：六、一句不斷佛種業。積集菩提，佛種豈斷？

○鈔：不斷佛種業者，彼經云：示入涅槃，而不斷菩薩行。

△疏：七、一句法輪復住業，依大智慧能淨一切諸善根故。

○鈔：法輪復住業者，彼經云：示大智慧地安立一切法。釋曰：唯一事實，即是佛智。能生萬物，故名為地。而智慧門隨機萬差，名安立一切。前即涅槃能建大事，此即於一佛乘分別說三。對實施權，故名復住。

△疏：後三句結因成果。

△由內伏煩惱，外降諸魔，普賢行圓，故成菩提。

△亦可後三復為三業，以成圓十：八、摧滅煩惱業，九、降伏魔冤業，十、普圓勝因業。上已別說十願竟。

△疏：二、總結大願二：一、總結十願。

普能嚴淨諸剎海，解脫一切眾生海，善能分別諸法海，能甚深入智慧海。普能清淨諸行海，圓滿一切諸願海，親近供養諸佛海，修行無倦經劫海。三世一切諸如來，最勝菩提諸行願，我皆供養圓滿修，以普賢行悟菩提。

疏：前之八海，結前九願。

△謂一、淨土願。二、成熟眾生願。三、轉法輪願。四、受持願。五、修行二利願。六、利益願，由願圓故。七、有二願：親近二字，即承事願。供養二字，即供養願。諸佛海言，通上二願。八、即不離願，同志行故，長時無倦。

○鈔：不離至無倦者。若離同見、同志、法緣、眷屬修行，即厭倦也。

△疏：後之一偈，成正覺願。以三世因圓，正覺果滿故。

△疏：二、結歸二聖及攝所餘。

△歸二聖者，謂普賢、文殊，彰行所屬，亦即十成普賢行，名法門主故。

△言攝所餘者。謂餘不說一切大願，是故文云一切願海。

△即同地經如是無量百千萬億阿僧祇大願。

△疏文二。一、偏同普賢。

一切如來有長子，彼名號曰普賢尊。

△我今回向諸善根。

△願諸智行悉同彼。

△願身口意恒清淨。

△諸行剎土亦復然。

△如是智慧號普賢，願我與彼皆同等。

△疏：偏同普賢也。所以同者，普賢行故，稱法界故。

△言長子者，最尊勝故。

△出現品亦云：誰是如來？法長子故。

○鈔：出現品云長子者，即此品初如來放出現光，遶世界已，入如來性，起妙德菩薩頂，便請出現之法。末偈云：誰是大仙深境界而能真實具開演誰是如來法長子世間尊導願顯示。

△疏：若表法界者，既表法界，先萬物生，無過此故。

△如有偈云：普賢真身徧法界，能為世間自在主。無始無終無生滅，性相常住等虗空。

△既無有始，即是長義。不捨因行，故為佛子。

○鈔：既表法界至故為佛子者，三聖觀中，先明二聖，三重表法。初重普賢，表所信法界即能生如來藏。此是緣起法界，非直指一真法界也。以真法界但是根本，於真界中就能起諸法義邊為普賢，能照法界義邊為文殊。其所信法界帶能、所，故亦屬緣起。第二重理、智契合者，即會緣釋歸一真法界也。故諸法相生，千差萬別，莫不皆在能生普賢之後。故知能生之主，最初全以真界為體。以合體故，生即無生。由是下偈云：遍法界為世間主無始無終等。此偈即金剛瑜伽頂經偈也。所遍，即一真法界也；能遍，即普賢也；世間，即一切緣起諸法也；主，即最初能生也；無始終者，全同真界也。

△疏：但云同等，非但無量阿僧祇願，如法界量無盡願行，皆悉願同。

△疏二、雙同二聖。

我為徧淨普賢行，文殊師利諸大願，滿彼事業盡無餘，未來際劫恒無倦。

△我所修行無有量。

△獲得無量諸功德安住無量諸行中了達一切神通力。

△文殊師利勇猛智，普賢慧行亦復然。

△我今回向諸善根，隨彼一切常修學。

疏：雙同二聖也。

△文殊表解，解發願故。普賢表行，解起行故。故願與行，分屬二聖，理實皆通。

△又表理智一相契合

△行願相扶所以雙同。

○鈔：故願與行分屬二聖者，此意以解為願，而對行也。餘表法等義，兼前段普賢等義，廣如歸敬請加中具明。

△疏：三、結歸回向。

三世諸佛所稱歎，如是最勝諸大願，我今回向諸善根，為得普賢殊勝行。

疏：上來諸願皆屬回向，彌顯三段皆屬回向。

△疏：二、頌願生淨土。

願我臨欲命終時，盡除一切諸障礙。

△面見彼佛阿彌陀即得往生安樂剎。

△我既往生彼國已，現前成就此大願，一切圓滿盡無餘。

△利樂一切眾生界。

△彼佛眾會咸清淨，我時於勝蓮華生。

△親覩如來無量光，現前授我菩提記。

△蒙彼如來授記已，化身無數百俱胝，智力廣大徧十方，普利一切眾生界。

△疏：全同長行，顯經勝德轉生之益。

△此令起願，彼約說益，為意不同。

△然準興善三藏所譯，從文殊師利勇猛智下，兼此四，竝在顯經勝德之末。末後三偈之前，即頌長行。

△則此下十二偈，皆頌顯經勝德，應分為四：初五偈頌生淨土，次二偈頌校量聞經功德，次四偈頌通顯五果，後一偈頌究竟果。

○鈔：應分為四者，且依興善科之，以順重頌長行，成顯經勝德之段，故如此科。至鋪文處，即不用之。

△疏：即應改於願我二字為是人二字，則無惑矣。

△今且依文，文則可知。

△不生華藏而生極樂。略有四意：一、有緣故，二、欲使眾生歸憑情一故，三、不離華藏故，四、即本師故。

○鈔：略有四意者，一、彌陀願重，偏接娑婆界人；二、但聞十方皆妙，此、彼融通，初心忙忙，無所依託，故方便引之；三、極樂去此，但有十萬億佛土，華藏中所有佛剎皆微塵數，故不離也。如大疏說：華藏世界底布風輪，須彌塵數普光摩尼海中出大蓮華，名種種光明蕊香幢，不言其數，安測其量。華藏剎海處在蓮臺，臺面純以金剛為座，四周輪圍金剛雜寶，有十不可說佛剎微塵數香水海列在其中，如天帝網安布而住。一一香水海各以四天下微塵數香水河右旋圍繞一海，一種種所持剎各有不可說佛剎塵數，自下而上，列二十重，一一相去各有佛剎塵數之剎，一一種剎各有剎繞，如經所引重數，繞數漸增。準其一一剎各有十剎微塵之剎而為圍繞，各攝眷屬，橫竪交絡，一一相當，遞相連接，成世界網。故知阿彌陀佛國不離華藏界中也。四、即此第三十九偈讚品云：或有見佛無量壽觀自在等共圍繞乃至賢首如來、阿閦、釋迦等。彼竝判云：讚本尊遮那之德也。

△疏：二、總頌結十門無盡。

乃至虗空世界盡，眾生及業煩惱盡，如是一切無盡時，我願究竟恒無盡。

疏：總頌十門，總結無盡也。亦別屬十願、十無盡句。

○鈔：亦別屬十願、十無盡句者，具如禮敬諸佛門中所引。今將此偈正則總結十門，亦兼同十無盡句，以結回向一門中之十願也。以偈文如世界之言，不全依長行，長行但有虗空、煩惱及業等三，故此總、別皆取也。

△疏：二、頌顯經勝德二：一、頌校量聞經益。

十方所有無邊剎，莊嚴眾寶供如來，最勝安樂施天人，經一切剎微塵劫。若人於此勝願王，一經於耳能生信，求勝菩提心渴仰，獲勝功德過於彼。

△疏：二、通頌顯眾行益。長行有三：一、通明五果，二、別明淨土果，三、究竟成佛果。其生淨土，在前願中但頌初，後文一一通頌五果。

即常遠離惡知識，永離一切諸惡道，速見如來無量光，具此普賢最勝願。此人善得勝壽命，此人善來人中生，此人不久當成就，如彼普賢菩薩行。往昔由無智慧力，所造極惡五無間，誦此普賢大願王，一念速疾皆消滅。族姓種類及容色，相好智慧咸圓滿，諸魔外道不能摧，堪為三界所應供。

疏：初偈增上果，次偈等流果，次偈離繫果，次半偈異熟果，後半偈士用果。

○鈔：惡知識者，如涅槃經德王品云：菩薩摩訶薩觀於惡象及惡知識，等無有二。何以故？俱壞身故。菩薩摩訶薩於惡象等，心無恐怖；於惡知識，生畏懼心。何以故？是惡象等，唯能壞身，不能壞心；惡知識者，二俱壞故。是惡象等，唯壞一身；惡知識者，壞無量善身、無量善心。是惡象等，唯能破壞不淨臰身；惡知識者，能壞淨身及以淨心。是惡象等，能壞肉身；惡知識者，壞於法身。為惡象等殺，不至三惡趣；為惡友殺，必至三惡趣。是惡象等，但為身怨；惡知識者，為善法怨。是故菩薩常當遠離諸惡知識也。言無量光者，即阿彌陀佛名也。言無量者，超諸數量，謂一一光各有眷屬，一一眷屬有若干色，不可數量也。十六觀經云：無量壽佛有八萬四千相，一一相各有八萬四千隨形好，一一好復有八萬四千光明，一一光明遍照十方世界，念佛眾生攝取不捨。又阿彌陀經云：彼佛光明無量，照十方國，無所障礙，是故號為阿彌陀。此皆由彼國中大願之所致也。無量壽經云：若我成佛，光明有限，下至不照億那由他百千及筭數佛剎者，不取菩提。而諸佛行化，莫先光明，可以反愚成智，拔苦與樂，不言而化，是故願求也。是故彼佛復有異名，謂無邊光等，即十二光也。十二光者，無量無邊，無礙無對，焰王清淨歡喜，智慧難思，不斷無稱，超日月等。二、明等流果者，此人善得勝。壽命者，謂隨前業力所感異熟一期壽限，有短有長，謂之壽命。此壽命者，若小乘有宗解云：謂壽、煗、識三和合(三中壽、煗體是假)，命根異色心外別有實體性。若大乘宗，取第八識種子上建立命根，不取現行。謂種子是本，能生現行，復能持彼。約斯勝義，偏取種子。故唯識論云：然依親生此識種子，由業所引差別功能，任持決定，假立命根。言依親生者，簡業種也。彼非親故，但依親生本識內三分因緣名言種上立，不依能感業增上緣種立。謂業種既疎為緣，非親生種，無力連持，故非命根體也。言生者，簡餘不生現行之因緣種子，彼未生現，非命根體。此者，簡餘識也。識者，簡彼相應五心所法。種子者，簡此識現行劣於種子故。以現行雖以能持種子，然不能生於種子，故不依現行而立命根也。然此種子有二功能：一謂總功能，為能生現行用。此用是實，貫通諸法，種子上皆有此用，故名總也。二差別功能，為能連持色心不令斷絕。以此連持，唯此有之，名差別功能。若命根唯依別功能上立，不共餘故，體即是假有，此所以唯約別功能立也。此中意說，依普賢行願修行者，各隨前業住壽短長，盡一報之身修習勝行，不虗度時，名勝壽命。則反顯縱恣不善三業之者，靡惡不為，不任調伏。設住世間，報命經劫，轉使惡因彌廣，苦果無窮，善滅惡增，非勝壽命。故法句經云：人壽百歲，慳貪逾盛，不如一日割捨財色。人壽百歲，樂不持戒，不如一日淨心守戒。人壽百歲，多忿不忍，不如一日含喜不瞋。人壽百歲，怠惰不勤，不如一日策勵身心。人壽百歲，拙禦身心，不如一日巧便運致。人壽百歲，常懷怯弱，不如一日勇猛慧力。人壽百歲，不起善願，不如一日發行四弘。人壽百歲，不生一智，不如一日慧性聰利。釋曰：百年縱恣過罪逾深，一日修持便獲大益，所以不如也。

△疏二、頌究竟果。

速詣菩提大樹王，坐已降伏諸魔眾，成等正覺轉法輪，普利一切諸含識。

○鈔：後究竟果者，速詣菩提大樹王等者，謂諸佛示化，臨成正覺時，皆坐菩提樹也。且如釋迦因中，未成佛前，苦行六年，知不究竟，即思：過去諸佛皆詣菩提樹下，降伏魔軍，成等正覺。即離其處，詣尼連河邊，將欲剃髮沐浴。時優婁頻蠡聚落主，名斯那鉢底，有十童女，昔與五䟦陀羅常以麻、麥供養菩薩。其最小者，名曰善生，於菩薩苦行之時，常以飲食供養八百梵志，願資菩薩速成菩提。菩薩以知自餓，非真道故，於無光太子邊換得袈裟。至於晨朝，入村乞食。其聚落神告善生女：汝之所為清淨人者，欲來乞食。汝欲供養，宜速辦之！善生聞已，心大歡喜，取十牛乳，極令精純，煑以為糜，欲將供養。菩薩知已，即於糜上現吉祥相。善生極怪，有仙語之：若有食此糜者，必成正覺。即敷妙座，令優多羅女如常先請。諸梵志等奉教，四望都不見之，唯見菩薩却來歸報。善生告云：此為最勝，我本為彼，宜速請之。菩薩受請，即詣其座。善生歡喜，以金鉢盛粥，授於菩薩。菩薩思惟：我食糜已，定證菩提。此鉢付誰？善生白言：隨意受用。菩薩受已，至泥連河，置鉢岸上，剃髮沐浴。諸天以香華遍散河中。浴已，收水，還天供養。善生收髮，起窣堵波，大備香華，而申供養。出岸思惟：坐何坐食？龍妃持座，湧出供養。菩薩坐已，取食乳糜，身體平復，致鉢河中。龍收供養。帝釋化為金翅，奪將歸天，起塔供養。經說：我佛世尊詣道樹時，無量菩薩并諸天眾，各各嚴飾菩提之樹，或有高顯百千由旬，純華所成，或純旃檀，或純繒綵所成，或純珠寶所成，或七寶成，如是計有八萬四千。一一樹下各隨色類敷師子座，其座或以純華莊嚴，或香或寶，或純或雜，一一皆願菩薩坐於樹下得無上覺。爾時菩薩澡浴身體，復食乳糜，氣力平全，欲往詣十六功德之地菩提樹下，為欲降伏諸魔怨故，以大人相四面而行，振動大地，出大音聲，足下放光，隨所踐處皆生蓮華，正念向彼菩提之樹，直視行時便有無量威儀。時風天雨天，從泥連河至菩提樹，周遍掃洒盡令嚴淨。又雨無量殊勝香華遍覆其地，三千界內大小諸樹，皆悉低垂向菩提樹，大小諸山皆悉低垂向菩提樹。欲天散華，一一華等一俱盧舍以為其臺。復現廣路，於路左右七寶欄楯，量如七多羅樹，眾寶幡蓋處處莊嚴。又化七寶多羅之樹，絡以金繩，繩上皆懸珍鐸明珠，琉璃間廁。其樹兩間有七寶池，金沙遍布，香水盈滿，四華芬馥，四面寶階周帀莊嚴。迦陵等鳥出和雅音，有八萬四千諸天婇女，以眾香水用洒於路。復有上類散眾天華，一一樹下復有眾寶妙臺，其上各有八萬四千天諸婇女，皆捧寶器盛眾妙香。復有五千天諸婇女，奏天妓樂歌舞頌歎出和雅音，菩薩其身普放光明照諸佛剎。復有無量百千諸天奏天妓樂，於虗空中雨眾天華，又雨無量百千天妙衣服，復有無量象馬牛等圍繞菩薩，發聲哮吼其音和暢，無量眾鳥翱翔圍繞，出和雅音。菩薩往詣菩提場時，有如是等無量希有吉祥之相，令無邊界有情皆得安樂離苦惱等。菩薩爾時放大光明照無邊界，遇光之者苦惱皆除。迦利龍王說偈讚歎，龍妃金光圍繞供養。既到樹下復自思惟：往昔諸佛坐何等座證成菩提？念昔諸佛皆坐淨草。時天帝釋化為刈草之人，於菩薩邊持草而立。菩薩徐問：汝名字誰？其人答言：我名吉祥。菩薩心喜：我今必證無上菩提。即以妙音從乞其草，化人心喜持以上之。菩薩受已以手自敷，結跏趺坐立大誓言：若不成佛終不起此也。言坐等者，即降魔相也。菩薩既坐已思惟：欲界波旬最尊最勝，應召來此而降伏之。即放白毫光照三千界。波旬遇已，夢三十二不吉祥事。寤已心驚，告諸臣佐云：我聞空聲，悉達太子苦行圓滿必成菩提。空我境界，如何摧伏？大臣等及其千子皆共諫之。波旬轉怒，即召諸女詣菩薩前，各騁妖姦欲壞其淨行。菩薩哀念說偈化之，令諸魔女皆知欲過，而復報言：汝等有福今得生天身，不念無常造諸幻惑，當墮惡道欲脫甚難。是時諸女散以天華，右旋菩薩却歸天上，於波旬所具述其由，諫波旬言：願不為患。時白部魔子，名曰導師，啟父王言：菩薩清淨，超過三界。神通道力，無有能當。諸天龍神，咸共稱讚。必非大王，所能摧屈。不須造惡，自招過患。波旬不受，自往遣之。不受輪王，山間獨處。欲望佛道，徒自勞形。菩薩語言：我今坐此，決取菩提。日月墮地，須彌傾倒。寧有是事，我志不移。波旬轉怒，吼聲如雷。喚諸夜叉，率自徒屬，鄙惡醜形，百千異類。或布黑雲，雷電霹靂。或雨砂石，或擎大山。或口吐毒蛇，或身出猛𦦨。彎弓揮劒，舞矟盤槍。無量億魔軍，廣為驚怖。菩薩以慈定力，砂石箭鏃，悉變成華。惡龍吐毒，皆為香氣。波旬執劒，自欲害之。魔子抱而諫之，勿招罪咎。菩提樹神，無量天眾，言詞毀責，讚菩薩德。爾時菩薩，語魔王言：我今於此，斷汝怨讐，滅汝惡業，除汝嫉妬。汝宜回心，生大歡喜。汝以微善，今得天身。我從無量劫來，修習聖道。魔言：有何證據？菩薩即以右手指地，而說偈言：諸物依何得生長，大地能為平等因。此應與我作證明，汝今當觀如實說。時地神持華鬘，湧現供養言：我能證菩薩往昔多劫修行，今得菩提，酬前因行也。然我此地，是金剛臍。餘方悉轉，此地不動。作是語已，大千世界，六種震動，搖出大音聲，有十八相。魔眾見已，憒亂身心，顛倒狼籍，縱橫而走。波旬驚怖，悶絕頓躃。有一地神，以水洒之。告言：速去，此有兵眾，欲來害汝。是時魔眾，退散而走。降魔相竟也。言成等正覺者，即成道相也。隨學果用中已說也。

△疏：三、頌結勸受持三：一、結前諸行。

若人於此普賢願，讀誦受持及演說。

△疏：二、重顯勝益。

果報唯佛能證知，決定獲勝菩提道。若人誦此普賢願，我說少分之善根，一念一切悉圓滿，成就眾生清淨願。

△疏：三、結成回向。

我此普賢殊勝行，無邊勝福皆回向，普願沉溺諸眾生，速往無量光佛剎。

△疏：二、結說讚善。

爾時，普賢菩薩摩訶薩於如來前，說此普賢廣大願王清淨偈已：

△善財童子踊躍無量。

△一切菩薩皆大歡喜。

△如來讚言。善哉！善哉！

疏：結說讚善，乃是義生。此會入定，未有佛說。古德共立，令眾頓證。

○鈔：此會入定，未有佛說者，會初，世尊入師子頻申三昧，便令逝多林忽然廣博，現種種莊嚴之事。普賢開發，文殊讚述，大眾頓證。後文殊出，至福城東，教示善財展轉求道，乃至品末，佛無自說之處。故此云如來讚言者，乃是義生也。

△疏二、流通，分二：一、指所說法。

爾時，世尊與諸聖者菩薩摩訶薩，演說如是不可思議解脫境界勝法門時。

疏：向普賢說，已是結義；今云佛說，亦是義生。意欲總該，亦有二意：

△一。此之一會，佛為會主，雖諸善友以總該別，亦屬佛說。

△二、徧該九會。以皆不起菩提樹王，徧一切處，一時頓說。

○鈔：此之一會至亦屬佛說者，謂初會來，皆菩薩為主，欲有所表。謂初會普賢為主，初會是九會之總，表佛依、正二果，體是法界，普賢主法界故；二、文殊為主，主十信，故足下放光；三、法慧為主，十住是解位，足指放光；四、功德林為主，十行森聳如林，故足趺放光；五、金剛幢為主，回向高出，故兩膝放光；六、金剛藏為主，入地能生無盡之功德，故眉間放光；七、普賢為主，位滿還同法界，故於一會中隨品別有所表，故有餘菩薩等說者也；八、普慧、普賢等為主，託法進修，慧能引行，故普賢主行故；九、至此會初，方是佛自為主，表證入因、果，若不冥合佛心，無由證入，故此云佛為會主也。則諸善友皆佛十身中餘類身，故以總該別。縱前八會說主，亦佛十身中菩薩身也。故一一會初，皆先標佛。淺識不曉此意，云華嚴多分非佛親說，未為極妙者，渾是街巷之談也。疏：二、通該九會至一時頓說者，謂不起菩提樹，而昇忉利天等三天也。皆不起而昇之，如昇須彌品云：爾時世尊不離一切菩提樹下，而昇須彌，向帝釋殿。法慧菩薩偈云：佛子汝應觀，如來自在力，一切閻浮提，皆言佛在中。我等今見佛，住於須彌頂，十方悉亦然，如來自在力。既三天皆爾，故成四句：一、不起一切菩提樹而昇一天，如前經文；二、不起一處而昇一切處；三、不起一處而昇一處；四、不起一切處而昇一切處。二、四兩句取其結例之文。謂十方悉亦然，取前一切閻浮提對忉利悉亦然，則是第四句；但取一閻浮提對一切忉利，是第二句。其第三句易知，故無文義。必合有是，則不起法界菩提樹，遍昇法界七處，即第四句。問：動靜相違，去住懸隔，既云不離，何得言昇？答：然佛得菩提，智無不周，體無不在，無依無住，無去無來。然以自在即體之應，應隨體遍，緣感前後，有住有昇。閻浮有感，見在道樹；天宮有感，見昇天上。非移覺樹之佛而昇天宮，故云不離覺樹而昇釋殿。故法慧云佛子汝應觀等，文理有據，今更以喻顯。譬如朗月，流影遍應。且澄江一月，三舟共觀，一舟停住，二舟南北。南者見月，千里隨南；北者見月，千里隨北。停舟之者，見月不移，是謂此月不離中流而往南北。設百千共觀，八方各去，則百千月各隨其去。諸有識者，曉斯旨焉。

△疏：向見普賢在菩提場，攝末歸本，以本該末，並為佛說。

○鈔：向見普賢至佛說者，然第一會初是菩提場證道。佛既不離菩提樹，而在逝多林。文殊從佛會而出，乃至福城東開發善財，是從本起末。善財求友，展轉南行，並是末也。從寄登地已後，多不指方。最後見普賢時，在菩提場內，是攝末歸本也。故云以本該末，竝為佛說也。

△疏：二、時眾受持二：一、列能持眾，三、一菩薩眾。

文殊師利菩薩而為上首；諸大菩薩及所成熟六千比丘，彌勒菩薩而為上首；賢劫一切諸大菩薩，無垢普賢菩薩而為上首；一生補處住灌頂位諸大菩薩，及餘十方種種世界普來集會一切剎海極微塵數諸菩薩摩訶薩眾。

疏：文有四類，前之二類多在此會。第三、普賢，義通常、隨，則徧該九會。第四、種種世界普來集會，亦通二義，亦是前來遠集新眾。二、通九會，集有遠、近，而梵本無文。

○鈔：及所成熟六千比丘者，即文殊辭佛，往於南方。舍利弗亦辭佛，領自徒眾六千比丘，海覺比丘而為上首。至於中路，舍利弗勸令歸依文殊。文殊如象王回旋，觀諸比丘，為說十種無疲厭心，謂：積集一切善根，心無疲厭；見一切佛，承事供養，心無疲厭；求一切佛法，心無疲厭；行一切波羅蜜，心無疲厭；成就一切菩薩三昧，心無疲厭；次第入一切三世，心無疲厭；普嚴淨十方佛剎，心無疲厭；教化、調伏一切眾生，心無疲厭；修一切劫中成就菩薩，心無疲厭；為成就一切眾生故，修行一切佛剎微塵數波羅蜜，成就如來十力。如是次第為成熟一切眾生界，成就如來一切力，心無疲厭，諸比丘得普照法界。故大疏序云：象王回旋，六千道成。於言下，故此列之也。言比丘者，新云苾蒭，唐言具淨。西天有苾蒭草，有其五德，以況佛弟子有其五種德也：一、體性柔軟，如比丘調伏三業，制伏煩惱，不起卒暴，柔和善語，不觸於人。二、引蔓傍布，此況比丘須傳佛教，勸化一切，互相接引，展轉相化，如一燈然百千燈。三、香氣遠騰，覺香氣者，悅樂身心，此況比丘戒香芬馥，眾人聞者，皆生歡喜，發其道意。四、觸身安樂，有患者，此草拂著，皆悉平復，以況比丘自斷煩惱，以求無上菩提；外則教化眾生，皆令斷惡，滅煩惱惑，安住善品。五、不背日光，猶如葵藿，常隨向日，此況比丘行、住、坐、臥四威儀中常向如來，不曾外緣邪見。是為五德也。復有五義：一曰怖魔，初出家時魔宮震動，此約淨心出家者說。二曰乞士，謂上從諸佛乞法以資慧命，下從檀越乞衣食以濟色身，求無上菩提。三曰淨持戒，佛地論及婆沙論說具足六義名淨持戒：一具住淨尸羅，二能自防非別解脫戒，三具足三千威儀八萬細行，四所行具足離五處不應行，即處女寡女沽酒屠兒惡黨等，五於微細罪生廣大怖。故世尊言：莫輕小罪以為無殃，水滴雖微漸盈大器，慎之妙矣。六受之處須依勝師不現邪見。如是六義名淨持戒也。四曰淨命，離四邪命及五邪命。四邪命者：一下口食，謂種植樹木耕田墾土。二仰口食，謂觀瞻星象以求衣食。三方口食，謂四方通耗等及媒嫁事。四維口食，謂呪術推筭祿命決疑，用怖於人以求衣食。五邪命者：一為利養故詐現希奇，二為利養故自說功德，三為利養故占相吉凶為說令怖以求衣食，四為利養故稱得供養激動人心，五為利養故廣置徒弟高聲現威令人怕怖恐動求財也。若能離得四邪五邪，所獲資身名為淨命食，得名比丘也。五曰破惡，謂能降四魔也。賢劫一切諸大菩薩者，今此住劫應名善賢，得名所因如大悲經說：此三千大千世界初欲成時有大水聚，淨居天子觀此大水，見有千莖諸妙蓮華，各有千葉金色金光，知有賢人一千同劫成佛，故名賢劫。則住二十介劫中，今當第九。彌勒於第十劫中成佛，如餘處說也。言一生補處者，謂唯有人中一遍受生，名為一生；當紹前佛之位，名為補處。此約化身成道也。唯慈恩解：一生補處，總有三位：一者、一生所繫，二者、最後之身，三者、坐道場身。上生則一生所繫，唯有當來一遍受生為能繫；下生則局後二身。如釋迦初生時，於東、西、南、北各行七步，說一偈云：我生胎分盡，是最末後身；我已得漏盡，當廣度眾生。即名最後身也。後於菩提樹下坐時，名坐道場身。若成佛了，非三位攝，即名佛身也。此化身未成佛前，有三位身；若自受用身及他受用身未成佛前，亦有此三生身。如彌勒疏述也。又諸菩薩有五種生，方便攝化，導利群品：一者、除灾生。由願自在力，為大魚等，濟諸飢乏；為大醫王，救諸疾病；為大善巧，善和鬪諍；為大國王，如法息苦；為大天神，斷邪見行。為火、為水、為車、為舟、為種種物，息除灾患。故維摩經云：或作日、月、天、梵王、世界主，或時作地、水，或復作火、風。劫中有疾病，現身作藥草；劫中有饑饉，現身作飲食；劫中有刀兵，為之起慈悲等。二者、隨類生。以願自在力，於旁生等惡趣中生，彼所行惡而自不行，彼不行善而自行之，如入諸酒肆能立其志，入諸婬舍示欲之過，為說正法除彼過失。三者大勢生，稟性生時，壽量、形色、種性、富貴最為殊勝，能斷眾生輕慢等過。四者增上生，受十王果，自在化導隨所應生。五者最勝生，此生資糧以極圓滿，如釋迦等生剎帝利大國王家，能現等覺作諸佛事。今言一生補處者，於五種生中通攝後四，若下生已住最後身，即第五生攝是一生補處也。言住灌頂位等者，亦名受職位。大經第三十九說：十地滿心名受職位。菩薩至此位末，心得百萬阿僧祇三昧，其最後三昧名受一切智勝職位。住此三昧已，有大寶蓮華忽然出生，其華廣大量等百千三千大千世界，以眾妙寶間錯莊嚴，超過一切世間境界，出世善根之所生起，微塵數蓮華以為眷屬。爾時菩薩坐此華座，身相大小正相稱可，無量菩薩以為眷屬，各坐其餘蓮華之上周帀圍繞，一一各得百萬三昧，向大菩薩一心瞻仰。此大菩薩坐華座時，光明言音皆遍法界，一切世界咸悉震動，惡趣休息國土嚴淨，同行菩薩靡不來集，人天音樂同時發聲，所有眾生悉得安樂。從兩足下放百萬億阿僧祇光明，普照十方諸大地獄，滅眾生苦；於兩膝輪放光，滅畜生苦；於臍輪放光，照閻浮提界，滅餓鬼苦；兩脅放光，滅人間苦；兩手放光，普照天宮、阿脩羅宮；兩眉放光，普照聲聞；項背放光，普照緣覺；口中放光，照初發心乃至九地菩薩；眉間放光，普照十地菩薩，令魔宮殿悉皆不現；頂上放光，普照諸佛道場眾會；右遶十帀，住虗空中，成光明網，名熾然光明，發起種種諸供養事，供養於佛。餘諸菩薩從初發心乃至九地所有供養，欲比於此，筭數譬喻不及其一。若有眾生見如此事，皆悉於菩提得不退轉。此大光明作供養已，復遶十方一一諸佛道場眾會；遶十帀已，從諸如來足下而入。爾時諸佛、菩薩知某世界某菩薩行廣大行，到受職位，乃至九地菩薩，眾皆圍繞，恭敬觀察。正觀察時，其諸菩薩即各獲得十千三昧。十方所有受職菩薩皆於金剛莊嚴臆德相中出大光明，名能壞魔怨，普照十方；現神變已，而來入此菩薩臆德相中。其光入已，令此菩薩智慧、勢力增長過百千倍。爾時十方一切諸佛從眉間出清淨光明，無數光明以為眷屬，名增益一切智神通，普照法界；作佛事已，而來至此菩薩會上，周帀圍繞；示現種種莊嚴事已，從大菩薩頂上而入。其眷屬光明亦各入此諸菩薩頂。當入之時，此菩薩得先所未得百萬三昧，名為已得受職之位，入佛境界，具足十力，墮在佛數也。疏前來遠集新眾者，即此會列五百菩薩及聲聞眾。世尊入定現相，然後有十方菩薩雲集，故云新眾也。

△疏：二、聲聞眾。

大智舍利弗、摩訶目犍連等，而為上首。諸大聲聞。

疏：唯局此會。

○鈔：言大智舍利弗等者，舍利弗，本行名舍利弗多，亦曰舍利子，即鶖鷺子，蓋從母以呼也。姓拘栗氏，號優波提舍，即王城提舍論師之子。年纔八歲，名振四方，與大目連少而為友。形容短小，事山闍耶外道，知不究竟，將期明脫。後遇馬勝，聞法得初果，與其徒眾二百五十人投佛出家。半月後，得無學果。阿含第三云：我聲聞中第一比丘，智慧無窮，舍利弗是。雜阿含二十三云：舍利弗是第二法王。廣如中阿含自果第四、西域記第九等敘也。言摩訶目犍連者，新云摩訶沒特伽羅子，目犍連姓。大般若四百七十八翻為大採菽氏。瑜伽第四云：菉豆子，神仙之後，名拘律陀，或拘梨多，王舍拘哩伽邑人，大婆羅門種。後因鶖子說偈悟道，詣佛出家。七日後，得無學果，常在佛左邊，鶖子在右邊，號雙賢弟子。增一云：我聲聞中第一比丘，神足輕舉，飛到十方，是大目連。南山記說目連同名者有六人，今言大者，揀小濫也。廣如本行四十八、第九、西域記等敘也。諸大聲聞者，聲者，所謂諸佛教聲聞聲悟道，名聲聞也。通即大乘，亦曰聲聞，以佛道聲令一切聞故。又言大者，共有六義：一、智大，盡無生故；二、斷大，見修盡故；三、相大，佛威儀故；四、利大，世應供故；五、用大，具通明故；六、記大，當作佛故。

△疏：三、雜類眾。

并諸人天一切世主。天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等一切大眾。

○鈔：言天、龍等者，總舉八部眾也。一、天者，有四：一、名天，如世國王，名為天子，緣有福諸天減一分福與今天子；二、生天，名天，下從四天王天上至非想非非想天中有情；三、淨天，但於人中得聖果者，名為淨天，有自在義故；四、生淨天，謂二十八天中諸聖人是也。今言天者，四中多取第二生天也。二、龍有四種：一、天龍，持天宮殿，不教墮落者；二、人龍，人間興雲致雨者；三、地龍，能持山、河、大地；四、王龍，守護王之庫藏等者。復有四種：一者、虬龍，虬龍有角；二者、鷹龍，鷹龍有翼；三者、驪龍，驪龍有珠；四者、蛟龍，蛟龍有鱗。又龍離五般障難，方能降雨：一、火大增盛，二、風吹雲散，三、阿修羅收雲入海，四、風伯、雨師放逸懈怠，五者、眾生造諸惡業。龍、天瞋責，雨亦不下。五中隨有一障，雨即不下也。三、夜叉者，新云藥叉，此云輕捷鬼，唐三藏翻為暴惡神，亦名勇徤神。雌者名可畏，攝地行，食啖生類；雄者名藥叉，有翅而能飛空，唯喫孩兒，居下天，守天城門也。四、乾闥婆者，正云徤闥嚩，此云尋香行，亦云食香神，謂食氣作樂求乞天帝，須樂體有異相便往奏之。西天呼一類音聲人名徤闥嚩，謂不作生計尋食香氣作樂求之。五阿脩羅者，古翻不飲酒神，謂海水鹹苦釀酒不成，因茲不得喫，名不飲酒神。新云阿素落，此云非天，謂無天實德故云非天也。六迦樓羅，此云金翅鳥，正云羯路荼，此云妙翅鳥。身有四色：黃金色、白銀色、瑠璃色、頗胝迦色。以有四般寶色翅羽嚴麗，故名妙翅鳥。此具四生，如前已辯也。七緊那羅者，正云緊捺洛，此云歌神。有其四類，法華經中呼為清歌雅樂眾。此樂神體是畜生，形狀似人，面貌端正，頭上有一角，人見生疑，不委是人是畜，亦名疑人也。八摩睺羅伽，正云莫呼洛迦，此云大腹。莫呼云大，洛迦云腹，即莽蛇蝦䗫之類也。此之八類於一一類中各有無量，總在會中。問：此等何緣得至佛會？答：慈恩和尚云：由佛慈悲廣為引他，有靈之類皆悉奔波，希法雨以潤萌芽，冀智藥而除眾苦，如歸慈父若趣醫王，但由平等慈悲恩霑動植者也。動者有情，植者無情，草木等類如來行處，有情遇之便得超昇，無情枯木再生華結果也。

△疏：二、總顯受持。

聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

疏：總顯受持通前諸眾。然此流通偏通第九。若通九會，於理無違，何必將斯要該九會？又準前例，說法之後尚闕現瑞及證成等。但案梵文，足有始終。

○鈔：聞佛所說至信受奉行者，慈恩圓覺疏引文殊所問經說有三種義，歡喜奉行：一、說者清淨，不為取著名利所染故；二、所說清淨，以如實知法體故；三者、得果清淨，即說益也。亦陳事既周，時眾獲益。聞法者，積善於胸懷；受導者，奉言以行學。即各稟教習學，流通未聞也。疏何必將斯等者，古德多云：經來未盡，故無流通。即意懸指此文，通於九會。今不用之，故云何必也。尚闕現瑞等者，諸會說竟，皆有之也。即知各自流通也。

△疏四、偈辭述意回向。

我佛昔於大劫海，修行苦行為眾生。

△證此難思解脫門。

△何幸得聞能讚演。

△願此勝因皆上薦，寶祚長安帝道昌。四恩百辟。

△及含生

△同證玄門齊智海。

○鈔：第四、慶讚回向，文有二偈：初偈慶遇申讚，後偈舉益回向。前中，初三句述所證難思，後一句慶聞讚演。於初中，初二句標佛悲願，後一句顯證難思。初中，上句標行願時長，下句正明行願。於中，上四字正舉修行，下三字標行所為。下一句顯證難思中言難思等者，即所入不思議解脫境界也；門者，即能入普賢行願也。此正舉所讚也。後偈中，初四字舉所回善根，下三字等正申回向。於中，初即回向有情，末後一句回餘二處。初中，先明上報四恩，下三字明下及含識。上四恩中，初別顯王恩；疏皆上薦寶祚等下，通舉四恩，謂：一、王恩；二、三寶恩；三、父母恩；四、眾生恩，古云施主恩。此上一一有大恩德，故回向上報也。廣如本生心地觀經所明。言百辟者，總舉臣寮，同上王恩也。及含生者，即有情之異名，總有十種：一、名類生，二、名膚生，三、名群生，四、名懷生，五、名蒼生，六、名眾生，七、名含生，八、名異生，九、名緣生，十、名有情。今即一數也。末後一句回餘二處者，玄門二字即真如實際，智海二字即無上菩提，願四恩三有同證斯道也。此中及含生等是向眾生，即隨相行；齊智海是向菩提，即離相行；玄門是向實際，實際即非隨非離。隨相行是大悲下化，離相行是大智上求，即隨相與離相二行闕一不可也。何以？隨相若闕離相，則成有漏；離相若闕隨相，即墮偏空。以離相得隨相，故觀空而萬行沸騰；隨相得離相，故涉有而一道清淨。如此二行不闕，方可觀空不礙有，涉有不礙空。所以然者，謂事即理故，色即空故，理由事顯，事藉理空，理空即觸目全真，事顯乃無非是佛。又空即色而萬別事事皆真，色即空而一如相無不寂。若如是解者，無一心而不證，念念道成；無一事而非真，塵塵佛土。此乃圓宗所詮也。所以此教圓無不妙，廣無不周，玄而復深，普而能遍，迥異諸教凡小權乘之行，成普賢圓融稱性之行也。良以根機有異，性欲不同，上哲之流叵成比況也。

大方廣佛華嚴經普賢行願品別行疏鈔卷第六

