#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 5 冊 No. 229 華嚴經行願品疏鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經普賢行願品別行疏鈔卷第三

敕太原府大崇福寺沙門澄觀撰別行疏

圭峯草堂寺沙門宗密述隨疏鈔

大方廣佛華嚴經入不思議解脫境界普賢行願品別行一卷。

△第四、釋經名題大方廣佛至一卷。於中二：先解總題，後明品目。總題即無盡修多羅之總名，品目即所宗之玄妙。以總該別，故存總名。

○鈔：第四、釋經名題者，疏即無盡修多羅之總名者，問：此經龍樹菩薩(此菩薩是如來在楞伽會中已曾懸記，佛滅後七百年方出世，造智度論、中觀論。楞伽經云：吾滅度後七百年時，有大名稱沙門，厥號龍樹子，廣破有無宗，往生安樂國。)至於龍宮，見上本有十箇三千大千世界微塵數偈、一四天下微塵數品。此亦是有盡之名，何故此中言無盡耶？答：准大經疏中，自狹至寬，總有十類：一、略本經，即今大部八十卷等；二、下本經，有十萬偈、四十八品；三、中本經，有四十九萬八千八百偈、一千二百品；四、上本經，有十箇三千大千世界微塵數偈、一四天下微塵數品；五、普眼經，即海雲所持，以大海量墨，須彌聚筆，書此普眼法門，一品中一門，一門中一法，一法中一義，一義中一句，一句中不得少分，何況能盡？但是深入法界菩薩陀羅尼力之所能持。六、同說經，謂一類須彌山形世界，遍於虗空容毛端處，以言聲說無有窮盡。如不思議法品云：如一佛身以神通力，轉如是等差別法輪，一切世界法無能喻。如是盡虗空界一一毛端分量之處，乃至一一化身皆如是說，音聲文字句義一一充滿法界等。七異說經，謂樹形等世界，世界既異，其中眾生根類亦別。如來於彼現身立教施設不同，不可定其色與非色、言與非言等，則部類難量。八主伴經，謂遮那所說雖遍法界，然與諸佛互為主伴。九眷屬經，為餘根器各各不同，不能聞此通方之語，隨其說教令入此門，皆為此經勝方便故，名眷屬經。十圓滿經，謂此上諸本總融為一無盡大修多羅海，隨一會一品一句一文，皆攝一切無有分限也。然此十類皆是華嚴，望前四類即有盡限，望普眼等即是無盡，故云無盡等總名也。言修多羅者，梵語或云修妬路，或云素怛囕，或云素怛𡃤，古譯翻為契經。契謂契理契機，經謂貫穿攝化，即契根契理之經。若契理不契機，非經也。或即說雖善巧動發人心，不契真理，亦不名經。必須契合真理，合於人心，方名說經。正翻名線，線能貫華，經能持緯，此方不貴線稱，故存於經。印土呼線及席經、井索、聖教，皆曰修多羅。即經自屬於席經，敵對應云聖教，故梁攝論譯為聖教。故彼論云：有阿毗達摩，非是聖教，為成聖教與修多羅名。又古德見此方儒墨，皆稱為經，遂借彼經名，以目聖教。則雙含二義，俱順兩方，借義助名，更加契字，簡異席經，甚為允當。雖即一名，通呼四物。疏主亦將雜心五義，和會四名。湧泉出生，義同井索，有汲引義故。顯示一義，正屬聖教，顯事理故。繩墨刊定正邪，亦是繩之為經。能持於緯，義同席經。結鬘同線，線能貫華，以成鬘故。若准梵意，但顯線經。以貫攝為業，尅體名線。就用翻經，離線無別。貫攝能貫，即線貫穿。持緯名經，能所合目，故云經也。品目即所宗等者，此品是修證返源之意，故入不思議解脫等，是所宗也。以總該別等者，七字既該廣略，略中亦具七字之義，故存之也。

△疏：總名七字，略為四門：第一、總顯得名，第二、對辨開合，第三、具彰義類，第四、展卷難思。

△今初。經題七字，即為七義：大體也，方相也，廣用也，佛果也，華因也，嚴總相也，經能詮也。

△故人法雙題，法喻齊舉，體用無礙，因果周圓。

△故無盡法門不離此攝。

○鈔：今初，經題七字至不離此攝者，總顯得名也。梵云摩訶毗佛略勃陀，(或云佛陀，此云覺者；若言菩提，即云覺。)徤拏驃訶欲底修多羅，此云大方廣覺者。雜華嚴飾契經即十一字，今略却雜飾契三字，又去覺者兩字，存佛之一字，即成七字。疏中但顯得名，今即具彰名、義。(皆有二義。)大以當體得名，常、遍為義；(常即豎無初際，遍則橫該無外，不同法、相，簡小為義。)方以就法得名，(疏云相者，配三大也。由體大絕一切，用大但明應起，相大正當法之總相，故偏受方名也。)軌、持為義；(雙持性、相，永無損減、漏失。軌生物解，照立則智圓也。)廣以從用得名，包、博為義；(包則廣容，博則廣遍。)佛以就果得名，覺、照為義；(覺則悟大夜之重昏，照即朗萬法之幽邃也。)華以從喻得名，感果、嚴身為義；(感果則萬行圓成，嚴身則眾德備體。)嚴以功用為名，(疏云總相者，以能嚴、所嚴，皆云嚴也。)資、莊為義；(資廣大之體、用，莊真應之佛身。)經以能詮得名，攝、持為義。(持性、相之義，攝眾生歸源，如別釋中)。故人法至齊舉等者，明七字得名圓備也。如諸經得名有其多種，或以人為目，或以法為名。人有請說等殊(一從請人得名，如思益梵天所問經等；二就能說人得名，如無盡意菩薩經、維摩經等；三就所為人得名，如須達拏經、優田王經等；四依所說人得名，如金色童子經等)，法有法喻等別(喻即大雲寶積經等，法有多種，次下明之)。或體(般若經等)，或用(神足等是)，或果(涅槃經等)，或因(因行則正恭敬經等，因位則十住經等)。乍複乍單，其類繁廣，單即可知。複有四雙：一法喻，如法華金剛經等；二人法，如勝天王般若經等；三體用，如十住斷結經等；四因果，如漸備一切智德經等也。設有名非全闕者，亦不過一雙。今經悉具如上等，故為周備也。言人法雙題者，大方廣法也，佛華嚴人也。法喻齊舉者，華即是喻，餘皆法也。體用無礙者，大體也，方廣用也。因果周圓者，佛果也，華因也。故結云無盡法門不離此攝也。

△疏：第二、對辨開合者，總為十事五對。

△一、經為能詮。上六所詮，即教、義一對。二、嚴為總相。上五別相，即總、別一對。三、華為能嚴。上四所嚴，即能、所一對。四、佛為能證之人，大方廣所證之法，即人、法一對。五、方廣者，用也。大方，體也。即體、用一對。方字兩用。

△第三、具彰義類者，七字各有十義。

○鈔：第三、具彰義類者，七字各有十義者，謂大有十義，方有十義等。又七字中一一各有七字義，謂大即七字皆大，方即七字皆方等。七字即為七節解釋。

△疏：一、釋大字十義者，一、體大，若性若相，皆同真性，而常徧故；二、相大，恒沙性、德徧於體故；三、用大，業、用周普，如體包徧故；四、果大，智、斷依、正，周法界故；五、因大，稱性、德修，無不行故；六、智大，謂大智為主，運於萬行，嚴法身故；七、教大，一文一句結通十方，稱法性故。上七如次是上七字。八、義大，無法不詮，窮法源故，總上七字。九、境大，無盡眾生為所緣故。十、業大，窮三際時，常將此法利含識故。故上七字，皆名為大。

○鈔：一、大十義：一中即經題大字也。一、體大，若相，若性，皆同真性，而常遍者，上句性字是諸法無性之性，下句性字是本覺真性之性。上句性、相相對，但明真、俗二諦；下句真性即第一義諦。故攝性、相，全同真性，而常遍也。如鏡攝影及空，全同明也。以常遍釋大。常者，涅槃經云：所言大者，名之為常。此明法界體不變易，如人最長，故名為大。無有一法先之，唯此先於諸法。故釋名義中云：常，則豎無初際。遍者，涅槃又云：其性廣博，猶如虗空。此明體遍，故名為大。釋名義中云：遍，即橫該無外也。二中即方字。云恒沙性德遍於體者，前則於德之相不言存、壞，但泯、合不分，全同於體而遍；此則不壞無邊之相遍布於體，故異於前也。故七祖云：體上本具恒沙功德，猶如真金；本具千種之器，如摩尼珠；本具千般、萬般非色之色。若不本具，作亦不成，對亦不同。以成時無一塵之法從外入故。三中即廣字。言周、普、包、遍者，即前無邊之相以遍於體。一一如體，故成大用。一一能包能遍，一入一切為遍，一切入一為包。交參涉入，互相無礙，重重無盡也。周即周遍，普即普包。四中即佛字。由證於三大，故名佛也。煩惱本空，智慧本顯，自他皆爾，方周法界，故成正覺，見他皆成。如偈云：菩提菩提斷，俱名為菩提，說智及智處，二俱名般若。亦同此意。然由未兼自他依正者，如前序中身剎無礙六句所明也。五中即華字，以稱性故，一行即一切行也。如前教起因緣第六宣說勝行中明之。六中即嚴字，若無大智，縱修萬行，則行行住於自相，無由融合，嚴於法身，故須智也。嚴法身者，喻如描畫，彩色喻萬行，畫師喻大智也。問明品云：於佛法中，智為上首。則智為正道，萬行為助道，故此云為主也。七中即經字，諸宗能詮非所詮故，文有分限。此宗教即義故，故同法界，一一無邊，故每說一會或一位，義終皆結，通云十方亦如是說，由是有海墨書一句不盡之說(上如次是經題七字也)。八中云無法不詮者，重重無盡，固不在言隨相門中，亦委細備說深淺之法。二地中廣明十惡十善，即該人天乘也。四諦品及五地十重四諦，即該聲聞乘也。六地十重十二因緣，即該緣覺乘也。八部般若不出三天，偈文涅槃法華出現品中一兩門說盡，如斯事類，不可具陳。九中義如教起因緣，遂通物感中廣明所被機也。八即經之貫穿義，九即經之攝持義。十中義亦如十因：一法爾，二酬因，十利益中廣明也。

△疏：二、釋方字十義者。方者，法也，即上十大。當體軌持，即十法故。

○鈔：第二、釋方字十義。方者，法也。如言藥方，即是藥法。應云：體法，相法，用法，果法，乃至業法。言當體軌持者，謂十皆具此二故。

△疏：三、釋廣字十義者，一、廣絕義，非是心、識、思量所能知故；二、廣超義，無有諸法能比類故；三、廣攝義，通攝無邊異類法故；四、廣知義，具足種智，破邪見故；五、廣破義，破一切障，無有餘故；六、廣治義，具攝無邊對治法故；七、廣生義，能生無量廣大果故；八、廣德義，具足二嚴諸功德故；九、廣依義，言教繁廣，為生依故；十、廣說義，宣說廣大甚深法故。則七字皆廣也。

○鈔：三、釋廣字。十義總相而言廣者，多也。用多繁興，包無不盡，故即前十皆多。一遍一切為大，一攝一切為廣。一中即大字。若但絕妄想分別及下地智，此未為廣。直至等覺照寂微細之智，亦不當情，故云廣絕。以本性照體獨立，不可以智知，不可以識識，故擬心即差故。二中即方字。然性、德無邊之相雖不離世間法，要且世法無一能比。言廣超者，有二意：一、德相於世間法，法法超過，為廣；二、德相之法，法法皆超世間，為廣。上云法法是所超之世法，下云法法是能超之德相。如摩尼珠所現之物，無一外物可能比之。如勝鬘經云：如來妙色身世間無與等。此指色相即世無等，亦分同此意。三中即正當廣字。如諸宗佛境界中，便無眾生，乃至因不攝果等，皆未為廣。今舉一必攝一切，同類、異類全收，故廣也。四中即佛字。以智收之，一切皆智。故出現品明佛智遍於一切眾生身中，又成佛時見眾生亦成，如此方名具足智，外更不見邪名破邪見，此即以全法之智而知全智之法，故云廣知也。五六七三義皆華字，以三皆因故。五中然此宗之法必該橫豎，豎者覺無始煩惱本是菩提破過去障也，此菩提從今日盡未來際畢竟不生煩惱破現未障也，橫者十方六道四生本來清淨也。六中無量義經說喻云：如有一人詣良醫所，學醫多年藝成欲去，師云：且與吾覓非藥之草，得乃任汝去。此人經年天下遍求，所見之草皆堪為藥，即求不遂却來白師，師云：汝醫術成矣，故相試也。若實解醫無草非藥故知，若實解對治斷障無一心而非智，故云具攝無邊。七中可知，八即嚴字，九十皆經字，義亦皆易，然上十中二五九十即雜集論中四義，餘六即入大乘論中六義，彼論皆釋十二分中方廣部，故有此文也。

△疏：四、釋佛字十義者，即是十佛：一、法界佛，二、本性佛，三、涅槃佛，四、隨樂佛，五、成正覺佛，六、願佛，七、三昧佛，八、業報佛，九、住持佛，十、心佛。則七字皆佛。

○鈔：四、釋佛字十義。今便配七字，并配佛身。上自有十身，簡非融三。世間十身，參而釋之，即佛身十德：一、體性真常，名法界佛，即若心若境，法法皆佛，即是法身當大字也。二、本性佛，即智慧身，玄鑑深遠故，即眾生本覺智慧心性之佛，即當方字。三、涅槃佛，即是化身，化用自在故；化畢歸寂，名涅槃佛，謂應化涅槃也。四、隨樂佛，即意生身，感而遂通故。上二皆廣字。五、成正覺佛，即是菩提身，覺樹道成故，即當佛字。六、願佛，即是願身，願周法界故。七、三昧佛，即是福德身，福即是定，由依大定，積福圓滿故。此二皆華字。八、業報佛，即莊嚴身，報德相好，微妙難思，用嚴法身，皆因善業故，即當嚴字。九、住持佛，即力持身，流益無窮故，即當經字。十、心佛，即威勢身，萬法由心回轉，威勢威容暎奪故。此總標七字。十佛齊融，為斯教主；示物等有，證必玄同。

△疏：五、釋華字，十義者，一者、含實義，表於法界含性、德故；二、光淨義，本智明顯，無不照故；三、微妙義，一一諸行同法界故；四、適悅義，順物機宜，令歡喜故；五、引果義，行為生因，起正覺故；六、端正義，行與願俱，無所缺故；七、無染義，一一行門、三昧俱故；八、巧成義，所修德、業善巧成故；九、芬馥義，眾德住持，流馨彌遠故；十、開敷義，眾行敷榮，令心開故。此之十華，如次對前為十佛因，故亦不離題中七字。

○鈔：五、釋華字十義者，華有二種：一、草木華，喻萬行感果。或與果俱，即喻圓融，如蓮華等；或與果不俱，即喻行布，如桃、李華等。二、金玉華，喻萬德嚴身，一向與果俱。十義如次。一一對前十佛，以配七字釋之：一、含實等者，即體含真實，名含實義，即當大字，對法界佛。二、光淨等者，即智光明淨，名光淨義，即當方字，對前本性佛。三、微妙等者，即微妙暎奪，名微妙義，即對前涅槃佛。四、適悅等者，即適悅物心，名適悅義，對上隨樂佛。此二即當廣字。五、引果等者，即引果酬因，名引果義，即當佛字，對上成正覺佛。六、端正等者，即端嚴可觀，名端正義，對上願佛。七、無染等者，即塵水不染，名無染義，對前三昧佛。此二即當華字。八、巧成等者，即願巧成就，名巧成義，即當嚴字，對上業報佛。九、芬馥等者，即芬馥流馨，名芬馥義，即當經字，對上住持佛。十、開敷等者，即開敷菡萏，名開敷義，對上心佛。即總上七字，於十華中，一、五、九、十局於草木，餘通二華也。

△疏六、釋嚴字十義者。

△即上十華同嚴一佛，為嚴不同，即是十義。又此十華如次嚴前十佛，即是十義。

△故以華為能嚴，嚴前法界，成於十佛，故嚴為總相。

○鈔：六、釋嚴字，十義分三：先標，次釋，後結。釋中有兩解：初解十華嚴一佛，後解十華嚴十佛。初中疏云即上十華同嚴等者，謂前十華亦即十度：一、含實當般若，二、光淨即智度，三、微妙即方便度，四、適悅即戒度，五、引果即當忍度，六、端正即願度，七、無染即禪度，八、巧成即檀度，九、芬馥即力度，十、開敷即精進度。以上十度同嚴一佛，餘九皆然。又因既圓修，果亦圓證。云何圓修？以定、慧雙流，靜無遺照，動不離寂，一念相應，十度便滿。故十地經云：發心回向是布施，滅惑為戒不害忍，求善無厭斯進策，於道不動即修禪，忍受無生名般若，回向方便希求願，無能摧力善了智，如是一切皆成滿。故一念皆悉頓嚴諸德，故至果位，無德不圓備也。次十華如次嚴十佛者，如上十華以配十度，謂：財、法無畏，悅物令喜，成莊嚴身，即業報佛；二、戒淨普周，隨心離過，成意生身，即隨樂佛；三、忍可諦理，成菩提身，即成正覺佛；四、進策萬行，成威勢身，即前心佛；五、定引功德，成福德身，即三昧佛；六、慧鑒心體，彰於法身，即法界佛；七、方便巧應，成化身，即涅槃佛；八、願巧成就，成願身，即是願佛；九、力不可動，成力持身，即住持佛。十、智鑒於理，成於智身，即本性佛。十華如次嚴前十身，而總、別無礙。更有十義：一、以因嚴果以成人，是華嚴果，由因得故。二、以果嚴因以顯勝，成果之後，令一一因行皆無際故，即佛華嚴三字也。三、以人嚴法以顯用，謂佛曠劫修因，方顯法之體、用。四、以法嚴人以顯圓，若不得法之體、用，因、果不能圓妙故，總上六字。五、以體嚴用令周遍，謂用不得體，不周遍故。六、以用嚴體而知本，若無大用，不顯體本之廣故，即大方廣三字。七、以體嚴相而知妙，謂相若有體，便即入重重故。八、以相嚴體以明玄，無相不顯，體深玄故，即大方二字也。九、以義嚴教超言、念，由所詮難思，能詮言離故。十、諸用互嚴以融攝，如禪非智無以窮其寂，智非禪無以深其照等。此互嚴中，皆有相資、相即四句，恐繁不敘。如上疏中，但有三句，謂十華嚴一佛，十華次第嚴十佛，十華更互嚴十佛。在初句中，亦可一華嚴十佛，以足四句，以成無盡也。故以華為等者，結也。言嚴前法界者，謂法界本含佛智，但假於行德嚴之，即顯著有佛之用也。

△疏：七、釋經字十義者，一曰湧泉，二曰出生，三曰顯示，四曰繩墨，五曰貫穿，六曰攝持，七曰常也，八曰法也，九曰典也，十曰徑也。

○鈔：七、釋經字十義中分二：先標，後釋。釋十義者，一、湧泉，則注而無竭；二、出生，則展轉資多；三、顯示，則顯示事、理；四、繩墨，則揩定正、邪，木隨繩而正直，心隨教而離邪；五、貫穿，則貫穿所說性、相之義；六、攝持，則攝持所化眾生歸於本源，不令攀緣六塵，輪回五道。此二即佛地論中解經字義。故彼論第一云：能貫能攝，故名為經。以佛聖教貫穿、攝持所應說義，所化生故。或可貫穿、攝持俱通所說、所化。貫穿法相，攝持所化，即此中義；或貫穿所化，攝持所說，即貫彼心華，攝茲義味也。七、常也者，則萬古常規；八、法也者，則千葉真軌。此二是梁昭明太子所出。感法師以此法、常二義解繩墨、湧泉，故彼云：法則舉直以錯枉，繩墨以譬之；常則汲引而無竭，湧泉以況之。此亦別是一意。九、典者，則正理無邪。十、徑者，則出死之徑路。上十中，前四即雜心五義中四，餘結鬘同貫攝。五、六即明貫攝，依佛地論；後四即依此方訓釋，以圓十義也。

△疏第四、展卷難思者。

△謂本於清淨法界，初開理、智二門。

△次、理開體用，為大方廣。智分因果，為佛華嚴。經詮上六，即題中七字。

△次展此七字，為此一經。所證法界，即大方廣。能證普賢行願，即佛華嚴。

△若更展此以為一部，則五周因果皆佛華嚴，因果所證皆大方廣。

△乃至無盡皆自此生。

○鈔：第四、展卷難思，先標牒，後正釋，分四：一、展，二、卷，三、展卷無礙，四、結歸經題。初中五：一、展真界至理、智；二、次理開下，展理、智至總題；三、次展此下，展總題至此卷；四、若更下，展此卷至一部；五、乃至下，展一部至無盡也。

△疏收無盡法界以為九會。

△復攝九會為此一經。

△復攝此經以為總題。

△更攝總題以為理智。

△融此理智，為真法界，能所兩亡，事理雙寂故。

○鈔：收無盡下，第二卷也。文五：一卷無盡至一部。疏云收無盡法者，即總指大經以為九會者，謂此一經約七處說，三會普光，故有九也：第一、菩提場會，第二、普光明殿會，第三、忉利天宮會，第四、夜摩天宮會，第五、兜率天宮會，第六、他化天宮會，第七、重會普光明殿會，第八、三會普光明殿會，第九、逝多園林會。是為九會。二、復攝下卷一部至此一卷。三、復攝此下卷，此一卷至總題。四、更攝下卷，總題至理、智。五、融此下卷，理、智歸真界也。

△疏：舒則彌綸法界，卷則足迹難尋。即舒恒卷，即卷恒舒，即展卷無礙。

△若展若卷，若廣若略，皆為大方廣佛華嚴經矣。

○鈔：舒則下，第三、展卷無礙。言即舒恒卷者，經云：無量無邊法門海一言演說盡無餘。即卷恒舒者，經云：如來於一語言中演說無邊契經海。若展若卷下，四、結歸經題也。文並可知。

△疏：第二、釋品名者，略為三節：一、不思議解脫境界，即所入也；二、普賢行願，為能入也；三、入之一字，通能、所也。

○鈔：第二、釋品目中二：初正解品目，後品攝經圓。今初也。然通釋得名者，心、智契合為入心，言不及為不思議，作用離障為解脫，智造分域為境界，德用善順為普賢，造修悕求為行願。是此一類之義為品。品中略出弘宣為別行，不接前次，故但為一卷。文中二：初分品開章。

△疏第一、釋所入者。

△何名不思議心？言罔及故。

○鈔：後第一下，隨章牒釋，文三：初釋所入，次釋能入，後釋入字。初中四翻徵釋：一、顯得不思議名，二、指不思議體，三、釋不思議之由，四、辨不思議之意。今初也。心言罔及，罔猶無也，不也。法無名，故言不及；法無相，故思不及。於所緣境界非定名、相，故於心、口不可思，不可議也。故云口欲談而詞喪，心將緣而慮息也。復有三義，故不思議：一、於人，謂超世間，越權、小也；二、於心，謂非聞、思、修及報生識、智之境；三、顯法自體，此即亦超佛及上位菩薩。所謂非智不能思，蓋是法體本來不可思；非辯不可議，蓋是法體本來不可議。故肇公云：非謂無辯，辯所不能言也。

△疏：何法不思議，謂即解脫境界。

△解脫有二。

△一作用解脫。作用自在，脫拘礙故。

△二、離障解脫。具足二智，脫二障故。

△由內離障，外用無覊，二義相成，總名解脫。

○鈔：何法下，二、指不思議體。文中三：初直指，次解釋，後結成。二中二：初釋解脫，後釋境界。今初也。一、作用等者，即如淨名所得也。故彼經云：有解脫名不可思議。若菩薩住是解脫者，以須彌之高廣，內芥子中等。二、離障中云二智者，即如理智、如量智也。二障者，即理障、事障也。言由內等者，然一切諸法本自融通無礙，但由內心情執累劫纏綿，故感辯外境，妄相阻礙。如平坦長川，露地而睡，而夢見四邊擁塞，或險山深水，無由過得。若夢心覺寤，即觸向解脫也。即知迷情若悟，障盡智開，即萬境之中作用自在。故云外用無覊也。愚者欲求神通，不解於心除妄，如何得也？淨名云：諸佛解脫，當於眾生心行中求也。

△疏：境界有二。

△一、分齊境。如國疆域，各有分齊。佛及普賢，德用分齊，無能及故。

△二、所知境。事理無邊，唯佛普賢方究盡故。

△由證所知無邊之境，故成德用無有邊涯。二亦相成，總為境界。

△即於二境得二解脫。此二不二，故不思議。

○鈔：境界下，後釋境界也。言分齊境，橫論從狹至寬等。所知境，豎論從劣至勝等。言由證所知等者，先以智緣無邊境，境無邊故，智亦稱境無邊，故德用同佛及普賢之分齊也。即於二境下，後結成也。

△疏：何故不思議？略有四義：一、事無邊故，二、理深遠故，三、此二無礙故，四、以性融相，重重無盡故。

○鈔：何故下，三、釋不思議之由。言略有四義者，一、事多無礙，廣不思議；二、理無相狀，深不思議；三、此二不二，故不思議。謂諸法全空，故不可作事思；性空緣起，故不可作理思；四、重重無盡，故難思議也。

△疏：何用不思議？顯法超情，令亡言故。

△已知所入

○鈔：何用下，四、辨不思議之意。徵意云：假名引導，尚恐難入。今泯絕縱迹，於生何益？而說不思議耶？釋意云：法體實離思議之境。若令思議，永不能入。今說離言超情眾生，即亡言絕慮，自然入也。故六祖、七祖皆云：若欲入者，一切善、惡都莫思量等也。

△疏：第二、釋能入者，總即普賢行、願也。略唯此二。

△行之與願。如鳥二翼，如車二輪，具足方能翔空致遠。

△然人與法俱稱普賢。若約人者，普賢菩薩之行願故。

△若約法者，是普法故。賢謂至順，調善故。又賢謂真善，善契理故。法界之善，為普賢法故。

○鈔：第二、釋能入中，文三：一、總指行、願；二、行之下，喻明行、願之要；三、然人下，約人、法以釋普賢。於中二：一、總指，二、解釋。今初，法普賢，有二：一、約體，二、約用。初、約體者，即本覺心體也，即諸法本源一真法界也。謂此法界周遍一切，四生、六趣無不有之，在聖，在凡，用即有別，體即無異，即諸佛所師，群生自體，萬物資始，眾行所依也。問：此真法界何名普賢耶？答：以體性周徧曰普，隨緣成德曰賢。言隨緣成德者，由真理不守自性，妙能隨緣成諸事、法。若隨染緣，而居生死；若隨淨緣，而至涅槃。雖則隨緣染、淨，而真性不變改也。故如來藏經疏悟達國師云：在一塵而廣大悉備，隨萬有而獨立不改。此言隨緣者，約能起諸法義邊得名也。二、約用者，謂以體上本有塵沙萬德德相妙用，謂此妙用一一隨體普周，互相融攝。問：此何得名普賢耶？答：一即一切曰普，一切即一曰賢也。二、人普賢者，有三位：一、位前普賢，即以地前資加二位菩薩是也。以曲濟無遺曰普，事未必爾，意樂常然；隣極亞聖曰賢，將至見道。二、當位普賢，即十地菩薩及等妙覺位已來總是。如初地菩薩具證二空真如，遍滿法界，名遍行真如。謂一一行中皆遍法界，了一切法皆二空故。準攝論云：菩薩入初地時，證十百明門：一、即一剎那頃證百三摩地；二、以淨天眼見百佛國土；三、以神通力能動百佛世界；四、能往百佛世界教化眾生；五、能以一身化百類身形，令有情見；六、能成就百類所化有情；七、若為利益，能留身住世百劫；八、能知前後際百劫事；九、能以智慧入百法明門，洞達曉了；十、能以一身現百類眷屬，餘地倍倍增勝。問：何名普賢耶？答：以德周法界曰普，至順調善曰賢。三、位後普賢，則是得果不捨因門菩薩是也。謂已成佛竟，行德周備，障累永袪，自利已圓，上無求進也。為不捨悲願，唯務濟生，隱實德而現權形，示居因而號菩薩，即普賢、文殊等是也。問：此何名普賢耶？答：果無不極曰普，不捨因門曰賢也。二、解釋，於中二：初、約人，若約人下，是也。後、約法，於中二：初、若約法下，通釋普賢也。

△疏：若別說者，略有十普：一、所求普，謂要求一切諸佛所證故。

○鈔：後若別說下，別釋十普。一、所求普者，即法門無邊誓願學及無上菩提誓願成。謂修行人力雖未及，須常運此心，念念相續，不得自輕而生退屈，則欲求一切智，應起勝悕望故。

△疏：二、所化普要，化無盡眾生界故。

○鈔：二、所化普等者，即眾生無邊誓願度也。即第九門恒順眾生中四生九類，盡未來際，恒常救濟也。

△疏：三、所斷普無邊煩惱，一斷便能一切斷故。

○鈔：三、所斷普等者，即煩惱無邊，誓願斷也。上三門中，第一、第三是智，即自利行；第二是悲，即利他行也。

△疏：四、事行普。八萬度門，無邊行海，無不行故。

○鈔：四、事行普等者，即事門隨相行。八萬度門等者，即八萬四千波羅蜜門，亦云八萬四千法門。依賢愚經度無極品說：八萬四千法門者，時有菩薩，名曰喜王，問佛。佛為喜王菩薩說言：吾從成道，終至涅槃，都三百五十度，大會說法。度者，遍也。始從第一修習度，第二名光曜度，乃至第三百五十名分布舍利度。每遍說法，具足六度，即三百度。每度有六，三六十八，成一千八百。更有五十度，成三百。將此三百合前一千八百，成二千一百。將此二千一百對治四種眾生，謂：多貪，多瞋，多癡，等分眾生也。多貪者，於境多生染著；多瞋者，於境多生憎恚；多癡者，於境多生愚暗。等分者，有二解：一云：一切有情平等有貪、瞋、癡三法，名等分。二云：貪、瞋、癡中一一有三類：一、多貪，二、等分，三、薄塵。眾生於三境上作法。何名多貪？眾生於下品劣境上，起上上品貪心，名多貪。於中品境上，起中品貪心，名等分。若於上上品境上，起下品貪心，名薄塵也。瞋癡準此而知。謂此四類有情，各有二千一百，成八千四百。又將此八千四百，向四大六塵上配。四大者，地、水、火、風。六塵者，色、聲、香、味、觸、法。謂此十法上，各有八千四百，成八萬四千也。此八萬四千法門，據能對治藥說。若所對治病，亦有八萬四千，名八萬四千塵勞門。於十箇根本煩惱上作法，謂貪、瞋、癡、慢、疑、身見、邊見、見取、戒禁取、邪見。此十煩惱，互相資助，一箇為頭，餘九來助十，十相資成百。此通三世，過去、未來、現在，各有一百，成三百。又過去一百，一一為頭，資成一千。未來亦爾，二世共成二千。現在一百，更不相資，計二千一百。便於多貪、多瞋、多癡等分四種眾生上，各有二千一百，成八千四百。又將此配四大六塵上，即十箇八千成八萬，十箇四百成四千，即成八萬四千塵勞根病也。

△疏：五、理行普。隨所修行，深入無際，徹理原故。

○鈔：五、理行普等者，即理門離相行也。

△疏：六、無礙行普，事、理二行相交徹故。

○鈔：六、無礙行普等者，即事、理無礙行。

△疏：七、融通行普，隨一一行攝一切故。

○鈔：七、融通行普等者，即事事無礙行。以隨修一行，必攝法性，性融攝故，令此一行如性普收，無行不具也。應云：不異理之一行具攝理時，令彼不異理之多行隨所依理，皆於一行中現。一行既爾，餘行皆然。即一中一切，一切中一等。

△疏：八、所起大用普，無有一用不周徧故。

○鈔：八、所起大用普等者，即起用周徧行。上第四門事法界，五、理法界，六、事理無礙法界，七、事事無礙法界。今此第八門，則普該四也。

△疏：九、所行處普。上之八門，徧帝網剎而修行故。

○鈔：九、所行處普等者，即修行處。如下偈云：普盡十方諸剎海一一毛端三世海佛海及與國土海我徧修行經劫海，皆修行處也。言上之八門徧帝網剎而修行故者，謂前八門皆顯所修勝行，今此第九門並收八門之行，於帝網剎而修行也。即一一剎中，凡修一行，具一切行也。

△疏：十、修行時，普窮三際時，念念圓融，無竟期故。

○鈔：十、修行時普等者，此即圓教所詮稱性之修也。夫心冥至道，渾一古今，法界無生，本亡時分。以無時之時，況盡三際，念劫圓融，一念入劫，劫入一念，一念入過去、未來、現在三世，各一切劫。一念既爾，念念皆然。故下文云：我能深入於未來盡一切劫為一念三世所有一切劫為一念際我皆入。即念念圓融，無竟期也。

△疏上之十普。參而不雜為普賢，行文皆具之。

△第三、釋入者，即能所契合，泯絕無寄，方為真入。廣如宗中。

○鈔：第三下，釋入字，指在前文。

△疏：然此一品，即是一經，亦猶楞伽佛語心品。

△又於一品之內分之別行，故無次第之異。

○鈔：然此下，後明品攝經圓，文中二：初引例明備成一經，後釋不題次第之所以。今初，楞伽四卷屬大部，略出一品，得名為經；此四十卷屬大部，別行一品，全是一經。又於下，釋不題次第之所以。帙中對上三十九，題云四十成次第；今此別行無對待，但云一卷無次第也。

△疏五、隨文解釋。

○鈔：自下第五、隨文解釋。文中二：初會通前後，開列科段；後正依經文，次第解釋。今初也。

△疏：此經既屬大經，望貞元所譯，乃是五相之中第五顯因，廣大相之中第五重示普因故，則三分之中但有後二。

○鈔：五相者，此品初三卷明本會竟。從第四經已後，即文殊大士出善住樓閣，行化南方。文分四：一、六千比丘會，二、諸龍會，三、三乘會。四、明漸證所表，即善財歷事善友，遍求法門，名為末會。遇五十五聖者，所得法門攝為五相。文殊等四十一人，名寄位修行相，謂：文殊一人寄十信，餘四十人寄三賢、十地也。四十人者，謂：德雲比丘、海雲比丘、善住比丘、彌伽大士、解脫長者、海幢比丘、休舍優婆夷、毗目瞿沙仙人、勝熱婆羅門、慈行童女，已上十人寄十住。善見比丘、自在主童子、具足優婆夷、明智長者、法寶髻長者、普眼長者、無厭足王、大光王、不動優婆夷、遍行外道，已上十人寄十行。鬻香長者、舩師婆陀羅、無上勝長者、師子頻申比丘、婆須蜜女、鞞瑟胝羅長者、觀自在菩薩、正趣菩薩、大天神、安住地神，已上十人寄十回向。婆珊那演底主夜神、普德淨光主夜神、喜目觀察眾生主夜神、普救眾生主夜神、寂靜海音主夜神、守護一切眾生主夜神、開敷一切樹華主夜神、大願精進力救護一切眾生主夜神、妙德圓滿主夜神、釋種女、瞿波等，已上十人寄十地。已上共四十一人，兼文殊，名寄位修行相也。第二、遇摩耶夫人等一十一人，名會緣入實相，謂摩耶夫人、正念光女、遍友童子、師善知眾藝童子、堅固長者、賢勝優婆夷、妙月長者、勝軍長者、最寂靜婆羅門、德生童子、有德童女，遇此十一人，名會緣入實相者，謂會前次位差別之緣，同入實相，理寄等覺位，親生妙覺，為佛母故也。第三、遇彌勒一人，名攝德成因相，謂攝前會差別緣，歸一實之德，明一生補處，以為正因。第四、再見文殊一人，名智照無二相，謂初遇文殊，表信智；再遇文殊，表證智。既與本智相應，冥合無二，離能、所相，離分別相，照體獨立，故不見文殊身相，但摩頂得法也。第五、遇普賢一人，名顯因廣大相，謂由前智極心冥，詞亡慮絕，故觸物皆道，法法全真，依、正渾融，重重無盡，故隨舉一法，即是圓因。一切皆爾。由是善財於普賢一毛孔中所得法門過前佛剎微塵數倍。一切皆然。大疏序云：寄位南求因，圓不踰於毛孔。既一切無非圓因，無不包遍，故云顯因廣大相也。疏：第五、顯因廣大相中，第五、重示普因者，謂此第五相中經有五分：一、依教趣求分，二、聞覩前相分，三、見聞親證分，四、聞佛勝德分，五、重示普因分。前四分在三十八，後一半及第三十九卷中第五分即此別行一卷是。

△疏序分在於四十卷中第一卷故。

○鈔：序分在於四十卷中第一卷故者，即初卷經云：如是我聞：一時，佛在室羅筏城逝多林給孤獨園，與菩薩摩訶薩五千人俱，普賢菩薩、文殊師利菩薩而為上首，及普賢勝智菩薩、智慧勝智菩薩、無著勝智菩薩，如是等上首菩薩摩訶薩，一切皆從普賢行願所生，乃至智慧普遍，猶如虗空，以大光網照法界故。復與五百聲聞眾俱，是諸聲聞有大威勢，悉覺真諦，皆成實際，深入法性等。復與無量諸世主俱，已曾供養無量諸佛，常勤利樂一切眾生，為不請友，乃至云：從行願力生如來家，專求如來一切智智。盡此已來，都有三紙經文，總名序分，故云在四十卷初也。

△疏：今經別行，亦為三分。

△初、明序分，即結前所說。第二、若欲成就此功德下，以為正宗。第三、爾時世尊與諸聖者菩薩摩訶薩演說如是不可思議解脫境界勝法門時下，辯其流通。

△三分之義不異常談。

○鈔：今經別行，亦為三分：初、明序分，即結前所說者，此即發起序，非是證信序。諸經之首，皆有證信序及發起序。證信序即如是我聞，乃至與大眾若干人俱等。發起序即每經不同，如法華毫光遠照，淨名寶積獻蓋，各發揚生起說法之由序也。今證信序在品之初，故文中但有發起序也。發起序者，謂指前所歎如來殊勝果德，說無窮盡。生起意勢云：修何因行，證得如斯之果，便說普賢行願？示以普因為正宗也。故以結前已說而為序分。三分之義，不異常談者，自彌天即道安和尚，時人號寶印手菩薩，辯摧鑿齒，智達百升，科經合遠於親光，立姓果同於增一。高判經無大小，例開三分：序、正、流通。以聖人說教，必有其漸，將演微言，先彰由致，故云序分。由致既彰，當機授法，故曰正宗。正宗既陳，務於開濟，近益當時之會，遠益未來之機，使千古洪規，傳芳不絕，故曰流通。

△疏：初文二：一、結前廣偈。

爾時，普賢菩薩摩訶薩稱歎如來勝功德已。

稱歎如來下，指前廣偈。

△二、結說不盡。

告諸菩薩及善財言：善男子！如來功德，假使十方一切諸佛，經不可說不可說佛剎極微塵數劫，相續演說不可窮盡。

△疏：以前文云無能盡說佛功德者，猶謂通於因人難說。

△今明果人勝而且多。歷劫長久，相續無間，說尚不盡，況於凡小而能說耶？以是究竟無盡法故。

○鈔：今此中序分經云：爾時普賢菩薩者，標能讚人；稱歎等者，舉所作業。言菩薩等者，即是通稱。即凡是修行菩提行者，總名菩薩，有五：一、所求所度解，謂常求菩提，度有情故。即因談果，得菩提名；以他同己，彰薩埵號。此有財釋。二、內有悲、智解，又菩謂菩提，顯有深智，一切皆以智為前導故；薩謂薩埵，顯有大悲，所化皆以大悲為首故。三、勇進上求解，又菩提名智，薩埵云勇，是人為求菩提智故，發生大勇猛心，即求菩提之薩埵故。依主釋也。四、愚、智對待解，又薩埵云：有情總有三種：一、愚，二、智，三、金剛。是智非愚，故名菩提薩埵。五、丈夫十號解，離世間品中明十種薩埵：一、菩提薩埵，智所生故；二、摩訶薩埵，安住大乘故；三、第一薩埵，證第一法故；四、名勝薩埵，覺悟勝法故；五、最勝薩埵，智慧最勝故；六、上薩埵，起上精進故；七、無上薩埵，開示無上法故；八、力薩埵，廣知十力故；九、無等薩埵，世間無比故；十、不思議薩埵，一念成佛故。是為十也。經言摩訶薩者，大般若三十六云：菩薩於大有情眾中定為上首，名摩訶薩。地上菩薩，皆得此名。況今普賢是得果不捨因門菩薩也。上明能讚人竟。言告諸等者，告示令知也。言善財者，謂此童子初入胎時，於其宅內自然而出七寶樓閣，其樓閣下有七伏藏，於其藏上生七寶芽，所謂：金、銀、琉璃、玻琍、赤珠、硨磲、碼碯。善財童子處胎十月然後誕生，形體端正，支分具足。其七伏藏縱廣高下量各七肘，忽自開現，光明照耀，內外家族視之無厭。復於宅中自然而有五百寶器，珍奇雜寶各各盈滿，所謂：金剛器中盛滿諸香，於香器中盛種種衣，美玉器中盛滿飲食，摩尼器中盛滿雜寶，黃金器中盛滿銀粟，白銀器中盛滿金粟，金銀器中盛滿琉璃，琉璃器中盛滿金銀及摩尼寶，玻琍器中盛滿硨磲，硨磲器中盛滿玻琍，碼碯器中盛滿赤珠，赤珠器中盛滿碼碯，星幢摩尼器中盛滿水晶摩尼，水晶摩尼器中盛滿星幢摩尼，如是等五百寶器自然出現。復於宅中遍雨種種珍寶財物及諸資具，一切庫藏悉皆充滿。以此事故，父母親屬及善相師共名此兒名曰善財，領五百童子於福城東古佛廟前參禮文殊，最後參見普賢，即菩提場如來會中為說顯因廣大相也。又以大聖知此童子已曾供養過去諸佛，深種善根，信緣廣大，常樂親近諸善知識，身語意業皆無過失，勇猛精進，淨菩薩道，求一切智，成佛法器，其心清淨猶如虗空。以是當機，誠宜授法，故偏告也。讚所經時中，經言不可說不可說者，如大經阿僧祇品明法數有一百二十四，謂：十萬為一洛叉，百洛叉為一俱胝，俱胝俱胝為一阿庾多。此下倍倍數至一百二十，名不可量轉；不可量轉不可量轉名一不可說；不可說不可說名一不可說轉；不可說轉不可說轉為一不可說不可說也。又以此倍倍數名一不可說不可說轉。今言不可說不可說者，即當第一百二十三數。理實但是超過言說之數，名不可說不可說也。所言劫者，梵云劫波，此云分別時分。有其多種：始自年、月、日、時，總得名劫；又五年兩閏為一雙，數至無數，亦名劫；又一增一減，亦名為劫；二十增減，亦名為劫；又成、住、壞、空各二十數，亦名為劫，此為火灾劫；又七火一水，亦名為劫；又至七水，亦名為劫，謂風灾劫；又菩薩修行三大僧祇，亦名為劫，謂拂石、滴淚、芥城等劫，皆名為劫。今舉大數，但是多時，亦不定其是何等劫。設經大劫，亦不可盡，意取世界無竟期故。可知。疏指前廣偈者，第三十九品半卷經廣以偈讚佛德，末後結云：剎塵心念可數知。大海中水可飲盡。虗空可量風可繫。無能盡說佛功德。若有聞斯功德海。能生歡喜信解心。如所稱揚悉當獲。慎勿於此懷疑念。疏以前文云無能盡說至而能說耶者，此對前偈讚說無盡有三種過倍之勝：一、前因，此果；二、前一，此多；三、前時短，此時長。謂前因位，菩薩位劣。又只是一人，但一時間說之無盡，尚未為奇；今明是果，佛已勝故。數又總包十方一切之多，時又剎塵長久之劫。如是而說，亦無窮盡，方為不思議玄妙之極也。

△疏：二、正宗分，謂正示普因，即廣說能證普賢行願，令入法界，則成如來勝功德故。

△若不依此普賢行修，設經多劫亦不成故。

○鈔：廣說能證普賢行願等者，賢首大師華嚴玄義章十五門，第十、明入道方便門，有三：一、簡心，二、簡境，三、造修勝行。一、簡心之中有藥，有病。病有麤、細。麤謂二種巧偽修行：一、內實破戒，外現威儀；二、內雖持戒，為他知故，求名利故。細謂二種情計不破：一、雖真心，而計我修行；二、雖不執我，而計有法。藥中有別，有通。別謂隨前病麤、細對治；通謂但觀諸法平等，諸病自盡。二、簡境之中有倒，有真。倒謂情計之境，對前心病，故境顛倒；真謂三乘空、有不二境及一乘無盡境，對前藥治，故見真境。三、造修勝行者，於中有始，有終。一、始中有三種：一、捨緣門，有六：一、捨作惡業，二、捨親屬，三、捨名聞利養，四、捨身命，五、捨心念，六、捨能、所。二、隨緣門，有四種：一、還於前六事中守心不染，二凡於順情境下至微細皆應覺知不受，三於違情境乃至斷命等怨皆應守心歡喜忍受，四凡所有作遠離巧偽虗詐乃至一念亦不令有。三成行門，謂得前二門成萬行也。二終者亦三種：一捨緣門，即止也。唯觀諸法平等一相，諸緣皆絕。二隨緣門，即觀也。還就事中起悲願行。三成行門，即止觀雙運。此科正標能證行願，又是十種之初。故用入道義章，令知總相行體。審詳文意，勿厭其繁耳。若不依此普賢行修等者，則積行菩薩曝腮鱗之意也。文在出現品序中已具引。若更要說，即尋彼文。故須離念亡情，而本智自照。則所行之行，一一皆成普賢行也。

△疏文二：一、正陳所說，二、一、長行，三、一、正示普因，四、一、標示所應，二、一、指前佛德。

若欲成就，此功德門。

指上佛德。

△二、正示普因

應修十種廣大行願。

正示普因也。

△希欲為願造修為行寄圓說十。

○鈔：希欲為願等者，謂心心希望佛果，不得高推聖境。念念欲樂悲濟，不得退屈自欺。造修者，謂造極調身瑩心，不得懷增上慢。造真改惡修善，不得說食數寶也。

△疏：二、微列名數。

何等為十？一者、禮敬諸佛，二者、稱讚如來，三者、廣修供養，四者、懺除業障，五者、隨喜功德，六者、請轉法輪，七者、請佛住世，八者、常隨佛學，九者、恒順眾生，十者、普皆回向。

然此即是長行禮懺，諸經論中開合不同。

△若離垢慧菩薩所問禮佛法經，總有八種：一、供養。二、讚佛德。三、禮佛。四、懺悔。五、勸請。六、隨喜。七、回向。八、發願。

○鈔：若離垢慧經至八種者，此經唯一卷，鈔釋八種之益，即非彼經，恐錯指注。其八種之益，若通說，則俱離諸障，俱至菩提；若別說，則供養除慳貪障，得大財富；讚佛除惡口障，得無礙辯；禮佛除我慢障，得尊貴身；懺悔除三障，得依、正具足；勸請除慢法障，得多聞智慧；隨喜除嫉妬障，得大眷屬；回向除狹劣障，成廣大善；發願除退屈障，總持諸行，速得妙果。其八種釋名、辯相，具在下文。

[△@△]疏：或但為七，合禮讚故；或但為六，略供養故；或但為五，以發願、回向但總、別、異故。

○鈔：發願、回向等者，回向是總，發願是別。以回向則必兼發願，發願則未必回向。謂回向必須先有所修善根，方以願回。此善根向於三處，故必兼願。若發願，則未必有善根，亦可自發要期。或但願自利之事，故不必有回向也。總、別雖異，大意不殊。故大疏釋回向，以大願為體。由是合回向、願為一也。

[△@△]疏：如十住毗婆沙第五回向，亦同有五，或但有四，除禮拜故，或但為三。

○鈔：十住毗婆沙至亦同有五者，此論第三、第四所明也。其文即今晨朝懺悔等文是，唯除發願。發願是涅槃經闍王發願之文，後人安之。以從禮拜至隨喜已有四重，次回向當其第五，故云第五回向也。

[△@△]疏：故智度論云：菩薩晝夜三時，各行三事，謂懺悔、勸請、隨喜。行此三事，功德無盡，轉得近佛。若善戒經，但有二事，謂懺悔、回向，皆隨時廣略。

○鈔：隨時廣略者，有二意：一、佛本對機，隨宜而說。二、即今禮懺，看當時之宜也。

△疏：今文具十，以表無盡。六、七二事，俱是勸請；八、九二事，回向開出。餘至文顯。

○鈔：六、七二事俱是勸請者，如晨朝勸請文云：十方諸如來現身成道者眾請轉法輪安樂諸眾生。即第六也。又云：十方一切佛若欲捨壽命我今頭面禮勸請令久住。即第七也。八、九二事回向開出者，八即回向菩提，九即回向眾生，十正云回向，即總該三處。而十種為行願，故發願一種更不別標，則於前八中增三減一，成圓十也。

△疏三、牒名別釋二：一、總徵。

善財白言：大聖！云何禮敬乃至回向？

△二、別釋，即為十段。

△段各有三：一、牒名，二、釋相，三、總結無盡。

△第一、禮敬諸佛三。一、牒名。

普賢菩薩告善財言：善男子！言禮敬諸佛者。

由心恭敬，運於身口而徧禮故，除我慢障，起敬信善。

○鈔：言除我慢障者，謂由有我故，於他起慢。慢因我起，名為我慢。唯識論云：云何為慢？恃己於他高舉為性，能障不慢生苦為業。謂若有慢，於德有德，心不謙下，由此生死輪轉無窮，受諸苦故，名為我慢。我即是慢，名為我慢。我慢即障，名我慢障。此禮敬行能對治之，由斯生起敬信善業。故云除我慢等也。

△疏勒那三藏說七種禮。

○鈔：言勒那三藏等者，準大經疏中具云勒那摩提，高僧傳中名勒那漫提，此翻寶意，本天竺人也。元魏時來至洛京，住永寧寺，學善五明，兼攻道術，常講華嚴經，抑揚眾教。說斯禮敬，有其七種。疏主七外，更加三種，以圓十禮也。其十門禮，今約賢首大師五教料揀：二、非儀，故非五教；三、即通第一、第二教；四、亦第二教；五、六、第三教；七、第四教；八、九、十合為第五教。

△疏：今加為十，謂：一、我慢禮，如碓上下，無恭敬心。

○鈔：一、謂我慢禮者，此兼下第二，令知非儀而不用也。如碓上下者，志公云：行道猶如推磑，禮拜恰似客舂。正呵此也。今禪學人不得此意者，每用此語，一向毀於禮懺，甚為失也。

[△@△]疏：二、唱和禮，高聲喧雜，辭句渾亂，此二非儀。三、恭敬禮，五輪著地，捧足殷重。

○鈔：三、恭敬禮等者，此通人、天及二乘，并權教大乘、六度菩薩等。禮五教中，即第一愚法聲聞教及第二教中分教義也。五輪者，兩手、兩膝兼頂也。離垢慧經一一發願：初總者，我今五輪於佛作禮，為斷於五道，離於五蓋，令諸眾生常得安住五通，具足五眼。若別者，願我右膝著地之時，令諸眾生得正覺道！願我左膝著地之時，令諸眾生於外道法中不起邪見！願我右手著地之時，猶如世尊坐金剛座；右手指地之時，震動現瑞，證大菩提！願我左手著地之時，於諸外道以四攝法而攝取之，令入正道！願我頭頂著地之時，令諸眾生離憍慢心，悉得成就無見頂相也。疏云：捧足者，謂所禮者之足也。即此段能、所具矣，三業備矣。謂以最尊之頂鳴捧三寶最卑之足，敬之至也。故云殷重。殷重，意業也；發願及稱名、讚歎，即語業也；五輪，即身業也。故三業備也。

[△@△]疏：四、無相禮，深入法性，離能所相。

○鈔：四、無相禮等者，正當第二始教禮也。謂空是大乘之初門，故中論云：以有空義故一切法得成。既順於空，故是始教。

[△@△]疏：五、起用禮。雖無能所，普運身心，如影普遍，禮不可禮。

○鈔：五、起用禮等者，第三、終教禮也。是從空入假，依體起用之菩薩也。由前空觀，悟法無能、無所故；此知法無性，不計定相故。觀能禮、所禮，皆如影像，一一全是性之緣起，故得普遍也。

[△@△]疏：六、內觀禮，但禮身內法身真佛，不向外求。

○鈔：六、內觀禮等者，第三教中實教禮也。謂顯實宗不計空、假，直見本覺真性，故云法身真佛。故起信論云：離念相者，等虗空界，即是如來平等法身。依此法身，說名本覺。言離念相者，離空、假之念也。背覺合塵，攀緣外境，為不禮敬心；不攀緣外境，背塵合覺，為歸依禮敬也。亦可第四空觀禮真諦佛，第五假觀禮俗諦佛，第六中觀禮第一義諦佛也。

[△@△]疏：七、實相禮，若內若外，同一實相。

○鈔：七、實相禮者，第四、頓教禮也。前無相禮，但是初教空理，不名為頓。今非空，非不空，非禮，非不禮，非取內真佛，非棄外假佛，內、外無寄，泯絕棲託。但得如此，不住於法，自然常冥法界，常禮諸佛。故云實相禮也。故仁王經說：佛問波斯匿王言：汝以何相而觀如來？波斯匿王言：觀身實相，觀佛亦然。無前際，無後際，無中際，不住三際，不離三際，不住五蘊，不離五蘊。乃至云：非相，非無相，非取，非捨，非大，非小，非見，非聞，非覺，非知，心行處滅，言語道斷，同真際，等法性。我以此相而觀如來。佛言：善男子！如汝所說：諸佛、如來力、無畏等恒沙功德、諸不共法，悉皆如是修般若波羅蜜多者，應如是觀。若他觀者，名為邪觀。疏：言若內者，收前第四及第六門也。言若外者，收前第三、第五門也。又若內者，即當一心三觀也；若外者，即當一境三諦也。

[△@△]疏：八、大悲禮，隨一一禮普代眾生。

○鈔：八、大悲禮者，此下三門總為第五一乘圓教之禮也。然此第八一門猶是同教一乘，同於終教。約能禮人，一具一切，故屬圓教。未顯事事無礙，事事融攝，故非圓中之別教。九十二門方全是別教一乘也。大悲禮者，謂前雖觀智圓明，未顯大悲利物，豈名菩提薩埵之禮乎？謂上之四門觀智圓明，但有菩提之義，未具薩埵之義，故次第八明大悲禮普代眾生也。故此明以同體大悲，物、我無二。我既禮也，即眾生皆禮；我離慢也，即眾生皆離。故名大悲禮也。

[△@△]疏：九、總攝禮，攝前六門以為一觀。

○鈔：九、總攝禮者，謂融前六門深、淺之禮而為一觀，即事事無礙也。但攝六者，一、二非儀故。謂夫欲禮敬者，先須五輪著地，捧足殷重，(三也。)深入法性，離能、所相，(四也。)普運身、心，禮不可禮，(五也。)但禮內佛，不向外求，(六也。)若內若外，同一實相，(七也。)隨一一禮，普代眾生，(八也。)方稱普賢行願禮也。故云總攝也。

[△@△]疏：十無盡禮，入帝網境，若佛若禮，重重無盡。

○鈔：十、無盡禮者，重重無盡之義，如前後所明。大經云：一毛孔中悉明見不思議數無量佛一切毛孔皆如是普禮一切世間燈亦以言詞普稱讚窮盡未來一切劫一如來所供養具其數無量等眾生。此亦兼證讚歎、供養。又晉經云：於一微塵中見一切諸佛菩薩眾圍繞法界塵亦然一一如來所一切剎塵禮。若依此禮，則一一禮無盡功德豈可量哉！不入斯觀，徒自疲勞也。

△疏文中正辨第五。九、十實通後八，對文可知。

○鈔：文中正辨第五、九、十等者，以第五起用禮，雖無能、所，而普運身、心，如影普遍，禮不可禮。此普賢行願，亦須如此普運身、心。第九、第十正同此華嚴宗，故云正辨也。言實通後八者，以前第九中總攝前六，故知此中實通後八也。

△疏二、釋相三：一、所禮境。

所有盡法界虗空界。十方三世一切佛剎。極微塵數諸佛世尊。

謂橫竪普周盡帝網境。

○鈔：橫竪普周者，經中微細周徧及眾會圍繞，具如第二稱讚、第三供養門中，文相備足，請互用之。下諸門中兼有海會菩薩及聲聞眾等。

△疏二能禮因。

我以普賢行願力故。

略有二因。一以普賢行願力。

△此即法力，不依行願，不能徧故。

△深心信解如對目前。

二、深信解力。

△此即自力。謂印持諸佛，徧於時處，如對目前。

○鈔：以普賢行願至如對目前者，謂以普賢願力，見一切境皆是諸佛而為所緣，名為法力。以深信解之智，決定印可攝持如上佛境，令現在前，名為自力。是則於所見境，不取生、滅、一、多等定相之境，則融通佛境；於能見心，依智不依識心，則見佛之心。故大經云：一切法無生一切法無滅若能如是解諸佛常現前。然心、佛、境、智雖亦融通，為約因、緣、親、疎，故分法力、自力。法即緣也，自即因也。若以緣奪因，即法力故，融通普遍；若以因奪緣，則自力故，融通普遍。今以因、緣雙明，故齊舉法力、自力也。

△疏三、能禮相二：一、總明。

悉以清淨，身語意業，常修禮敬。

謂三業皆徧，常無間故。

○鈔：能禮相中，經言悉以清淨等者，悉者，皆也，咸也，盡也。以者，用也。清淨三業者，簡異染業也。謂身無三惡，口離四過，意三業淨，故云清淨等也。由染業故，惡道轉回。今成佛因，須憑淨業也。三業敬者，有其所表，大、小乘各別。大乘三業敬者，表佛有三種通故：一、為顯大師有天眼通，以身業敬，可見故；二、為顯大師有天耳通，以語業敬，可聞故；三、為顯大師有他心通，以意業敬，可知故。二、小乘瞿波論說：師三業敬：一、在明而遠，須身業敬，以可見故；二、在暗而近，須語業敬，以可聞故；三、在暗復遠，須意業敬，不見不聞故。故三業敬為因果中感得三輪：身感神通輪，語感教誡輪，意感記心輪。

△疏二、別顯。

一一佛所，皆現不可說不可說佛剎極微塵數身。

謂一佛之前，頓現多身。

○鈔一佛之前，頓現多身等者，謂依前二力，故得於境能見多佛，於自能現多身。乍觀經文，若以一一佛所皆現多身，則似身多佛少；若以一一自身皆禮多佛，則似身少佛多。據其義理，身、佛齊等。經文欲明一、多無礙，故於身、佛互舉一、多。若令相對義足，應作四句：一、一身禮多佛，即經後句；二、多身禮一佛，即經前句；三、一身禮一佛，如前十重禮中第三禮；四、多身禮多佛，如前第十帝網禮也。第一、第三句，諸宗容有；第二、第四句，唯此華嚴所明。言身、佛數同者，出現品云：如來成正覺時，以一相方便入善覺智三昧。(覺不滯寂，故名善覺。彼一相故，用為方便也。)入已，於一成正覺廣大身，現一切眾生數等身，住於身中。(既以一相為方便，則物物皆一相故。故一即現多。)是故應知：如來所現身無有量。以無量故，說如來身為無量界、等眾生界。佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來身一毛孔中有一切眾生數、等諸佛身。何以故？如來成正覺身究竟無生滅故。如一毛孔，遍法界一切毛孔悉亦如是，當知無有少許處空無佛身。佛子！菩薩摩訶薩應知自心念念常有佛成正覺。何以故？諸佛如來不離此心成正覺故。如自心，一切眾生心亦復如是，悉有如來成等正覺。釋曰：引此佛身與眾生數等者，證前能禮之身、所禮之佛數齊同也。又既佛有等眾生數之身住於生界，眾生心中又念念有佛成正覺，故知佛前本有多身、身前本有多佛，但以執境迷心，致令都不見耳。佛以善覺三昧而現之，即果門入也；今以普賢觀行而見之，即因門入也。因果之相雖異，所入之境無差，故得因該果海、果徹因源也。

△一、一身徧禮不可說不可說佛剎極微塵數佛。

一身之禮，等剎塵數，是周徧相。

△三、總結無盡二：一、顯無盡。準十地經，有十無盡界。

△今此有二，謂虗空眾生。

△於眾生中開出業惑，故成其四。眾生無盡，一一眾生有多業惑，彌顯無盡。

○鈔：準十地經，有十無盡界至故成其四者，即經初地說大願已後，結云：佛子！此十大願，以十盡句而得成就。何等為十？所謂：眾生界盡，世界盡，虗空界盡，法界盡，涅槃界盡，佛出現界盡，如來智界盡，心所緣界盡，佛智所入境界盡，世間轉、法轉、智轉界盡。晉經云：不可盡法。下經亦云：不可盡十。言十盡者，窮盡彼無盡之願，令無有餘，故云盡也。若眾生界盡，我願乃盡；若世界乃至世間轉、法轉、智轉界盡，我願乃盡。而眾生界不可盡，乃至世間轉、法轉、智轉界不可盡，故我此大願善根無有窮盡。釋云：彼是成就大作用之願，故以無窮化生十盡句而結無盡也。論釋十界云：初一是總，皆為化生故；餘九是別，是別集成度生義故。此經所說二種是觀，能趣入行、願，故略餘八，但明眾生及虗空界。又以觀行是對治門故，故眾生開出業及煩惱也。

△疏文二：一、別明虗空，二：一、反顯。

虗空界盡，我禮乃盡。

△二、順釋。

以虗空界不可盡故，我此禮敬無有窮盡。

△二、總例餘三。

如是乃至眾生界盡、眾生業盡、眾生煩惱盡，我禮乃盡；而眾生界乃至煩惱無有盡故，我此禮敬無有窮盡。

△疏：二、彰無間。

念念相續無有間斷，身語意業無有疲厭。

疲謂疲倦，厭謂厭足。下之九門無盡例此。

○鈔：二、念念相續至例此者，若不以普賢觀行之力，如何得念念不斷？願智者審思此文，無以生滅之心、取相之禮而為禮例下九門，亦無以生滅取相之讚歎、供養乃至回向等而為普賢行願也。

△疏第二、稱讚如來三：一、牒名。

復次，善男子！言稱讚如來者。

鈔：第二、稱讚行，先標名。稱謂，稱述；讚即讚揚，稱述聖德，讚揚其美。又稱謂，稱揚；讚即讚歎。如來者，於十號中即倣同先迹號。金剛經云：如來者，即諸法如義。又云：無所從來，亦無所去，故名如來。涅槃經云：如過去佛所說不變，從六波羅蜜來至大涅槃，故名如來。成實論云：乘如實道來成正覺，故名如來。

△疏：二、釋相三：一、所讚境。

所有盡法界、虗空界，十方三世一切剎土所有極微，一一塵中皆有一切世間極微塵數佛，一一佛所皆有菩薩海會圍繞。

鈔：所讚境中三重無盡，疏所讚境者，觀此及供養中經文，明多多之佛微細所在，兼及眾會，無不皆遍，具足於前。禮敬之中，文應影略也。

△疏：二、能讚因。

我當悉以，甚深勝解，現前知見。

鈔：能讚因者，乍看經文，似闕法力。既言悉以，即亦含在其中也。

△疏：三、能讚相。

各以出過辯才天女微妙舌根，一一舌根出無盡音聲海，一一音聲海出一切言辭海。

△稱揚讚歎一切如來諸功德海。

△窮未來際相續不斷。

△盡於法界無不周徧。

鈔讚相中云各以出過等者，辨能讚相，有四義句：初、標能讚相，二、正辨稱讚，三、讚所經時，四、明其周遍。初中辯才天女者，如最勝王經說：有大功德，能滿眾願，能施辯才。經云：有受持經者，我當益其智慧，具足莊嚴言說之辯。若於文、字、句、義有所忘失，皆令憶持，能善開悟，復與陀羅尼總持無礙。又如下偈讚云：聰明勇進辯才天。人天供養悉應受。名聞世間遍充滿。能與一切眾生願。又云：吉祥成就心安隱。聰明慚愧有名聞。為母能生於世間。勇猛常行大精進。又云：大婆羅門四明法。幻化呪等悉皆通。於天仙中得自在。能為種子及大地。諸天女等集會時。如大海潮必來應。於諸龍神藥叉眾。咸為上首能調伏。於諸女中最梵行。發言猶如世間王。辯才勝出若高峯。念者皆與為洲渚。眾生若有希求事。悉能令彼速得成。亦令聰辯具聞持。於大地中為第一。於此十方世界中。如大燈明常普照。乃至神鬼諸禽獸。咸皆遂彼所求心向下因明有求願者，乃至佛辯亦能滿足，即知位次多是得果不捨因門菩薩。此上經文逐略引來，非其次第，廣如經說。問：經說天女有求辯者能施與佛辯，既彼有佛辯則無更勝者，何言出過耶？答：彼雖至極更無超越之者，此是普賢方便令修行者起最勝意樂，作其觀想生不足之心，故言出過，理亦無爽。或彼有佛辯，佛辯即合法界，法界即是無盡，不可超也。即取出現品中有一天女有妙舌根，念想勝彼故言出過。彼經云：譬如自在天王有天綵女名曰善口，於其口中出一音聲，其聲則與百千種樂而共相應，一一樂中復有百千差別音聲有似辯才，如彼天女所有舌根出妙音聲但合眾樂。今以勝解力故，所出音聲遍合法界，故言出過也。言辯才者，總有四種：一、法無礙解，於一切法無不通達故；二、義無礙解，於所詮道理無壅塞故；三、詞無礙解，以智慧力普應一切眾生心行差別；四、辯說無礙解。此復有七：一、應辯，一剎那間應得一切眾生三乘五乘根性，樂廣樂略者，總能應得也。二捷辯，謂言說迅捷而無蹇訥也。三峻辯，如懸河建瓴。四無疎謬辯，謂一一句義稱理合機，無疎謬之失也。五無斷盡辯，說經長時無間斷故。六豐義味辯，凡所演說豐足義味。此具五義：一甚深如雷，二清徹遠聞，三諦了易解，四人心敬愛，五聽者無厭，七一切世間最上妙辯更無過者。總此七種得名辯說無礙解。或此七辯亦通前三中開出也。然諸經論中或說辯才有多種者，皆是隨義展轉開出，根本不過四辯也。此四辯第九地菩薩方具得之，已前得者非勝也。若窮理盡相朗照無遺者，佛及普賢方稱窮極具足辯也。經言微妙舌根者，如大經說：菩薩摩訶薩有十種舌，所謂開示演說無盡眾生行舌，開示演說無盡法門舌，讚歎諸佛無盡功德舌，演暢詞辯無盡舌，開闡大乘助道舌，遍覆十方虗空舌，普照一切佛剎舌，普使眾生悟解舌，悉令諸佛歡喜舌，降伏一切諸魔外道舌，除滅一切生死煩惱令到涅槃舌。若諸菩薩成就此法，則得如來遍覆一切諸國土舌相也。

△疏：三、總結無盡。

如是虗空界盡、眾生界盡、眾生業盡、眾生煩惱盡，我讚乃盡；而虗空界乃至煩惱無有盡故，我此讚歎無有窮盡，念念相續無有間斷，身語意業無有疲厭。

疏：文少略前，若具說者，皆如初段。

○鈔：第三、總結無盡，疏云文少略前者，禮敬總結無盡，有二：先顯無盡，後彰無間。就前顯中，先別明虗空，後總例餘三。今稱讚中但有總舉四法，無先別明虗空之異，故云略也。今此文有二義句：初結無盡，後彰無間。前文中有二義句：如是虗空界下，反顯無盡；而虗空下，順成無盡也。

△疏第三、廣修供養三：一、牒名。

復次，善男子！言廣修供養者。

△疏二、釋相二：一、正明供行四：一、所供境。

所有盡法界、虗空界，十方三世一切佛剎極微塵中，一一各有一切世界極微塵數佛，一一佛所，種種菩薩海會圍繞。

△疏二、能供因。

我以普賢行願力故，起深信解，現前知見。

△疏：三、列所供具。

悉以上妙，諸供養具，而為供養。

△所謂華雲鬘雲天音樂雲天傘蓋雲天衣服雲。

△天種種香。塗香、燒香、末香，如是等雲，一一量如須彌山王。

△然種種燈。酥燈、油燈、諸香油燈，一一燈炷如須彌山，一一燈油如大海水。

鈔：第三、列所供具。於中有二：先總標，後別顯。今初，一切諸佛，皆修供養。如釋迦世尊然燈佛前，得值八百四千萬億那由他諸佛，悉皆供養、承事，無空過者，買華、布髮等。又諸菩薩常以種種塗香、燒香、華鬘、瓔珞、寶瓶、劫樹、飲食、燈明、寶山、寶類、寶幢、幡蓋、鈴珮、珠瓔、宮殿、寶帳、天男、天女、水、陸諸華，一切受用，一一皆成廣大雲海，為作事業故，供養諸如來。如是供養，一一皆有廣大果報，謂：奉嬉常受悅。獻笑佛憐憫。奏歌得法音。供舞得神通。奉瓶得寶瓶。進寶獲覺分。亦感寶莊嚴。由供莊嚴樹。得莊嚴覺樹。奉幢得雨寶。能遍濟貧乏。供幡超勝幡。獻鈴眾歸敬。奉瓔獲嚴具。進鬘得寶冠。上華得佛容。如是一一，皆獲勝報。今此文中略標少分，廣如大經羂索回向輪、大雲輪請雨等經廣明供具。皆云天者，表法界中法爾自然，有如是不思議德用也。天者，自然義。皆言雲者，是隨緣義，表由行願力故，法如是故也。大經每欲說天地徵祥，皆標云：法如是故，佛神力故。法如是者，即法爾也。同此云天，佛神力者，即緣起也。同此云雲行願，以義例之，此亦應云：法如是故，行願力故。為緣起者，謂此供具，色相顯然，智鑒無性，從法性空，無生法起，能現所現。能現即行願，所現即供具，逈無所依，應用而來，來無所從，用謝而去，去無所至，而能含悲，潤注法雨，益濟萬物，重重無盡，故有雲像焉。菩薩修行如是供養之時，不礙上供養諸佛，熾然下濟含識。先作是念：無邊有情，漂淪六趣，由自心虗妄，感種種果報，內懷佛性，而不自知，實可愍傷，云何當救？即作是念：由我獻華鬘，得佛殊勝相，願回此功德，成妙覺華臺，舒光遍照觸，警覺人天，躭著欲境，報盡壽終，眾苦纏逼。願彼諸天，菩提心敷榮，獲普賢常樂，供鬘得寶冠，由獻音樂得佛法音，獻蓋得覆陰，供衣得佛衣，願以此等福，令一切安樂。是為菩薩修供養行也。次明香供養義，分為三：先總標，次別顯，後分量。初中云種種香者，謂沉、檀、薝蔔、龍腦、鬱金，及諸華香，須曼那華香、闍提華香、末利華香，及天上所有波利質多羅樹香、拘鞞陀羅樹香，及人天本體之香，和合變易之香，一一皆成廣大雲海，而為供養。次別列中云塗香者，謂和合諸香，用塗身手。供養之時，當作是念：我獻塗香，願從此等流，五無漏塗香，磨瑩熱惱者，脫彼諸地獄，一切極炎蒸。獻焚香時，當作是念：由我獻焚香，得佛無礙智，悅懌具端嚴，願回此香雲，氛馥寒冰苦。末香可知。後明分量者，如須彌山。須彌山者，取人間目覩，高大無過。又四寶所成，而具十德，表供具一一具德相妙用也。十德在須彌品疏文，然亦不繁具引也。下明燈供，文分為三：總標、別列分量。二、別列者，菩薩修燈供養時，當作是念：由我獻燈明，獲智慧光明，及清淨五眼，願為般若燈，照曜阿修羅，永改矯誑心，恚癡好鬪諍，傍生鞭撻逼，互相害食噉，願得慈慧心，常生人天路，色無色界天，躭著三昧味，願脫此惑纏也。三、分量中言如大海水者，以表供養稱理故深，稱事故廣，以深廣故，喻之如海也。

△疏：四、正明供養。

以如是等，諸供養具，常為供養。

鈔：以如是至供養者。如何辦得如是等多多供具？如何常供如上多多佛耶？準藏和上述緣起章第三供養門中云：菩薩凡所施設，乃至一香、一華、一衣、一蓋、一供養具，無不稱於真理，等虗空界。即以全法之身遊詣佛剎，稱真之物供養於佛。是故菩薩不虗行於所修，常值諸佛，恒不失時，一切供具常稱理而成就。何以故？法施於佛，稱真理故。釋曰：準此，云一香、一華等，又云常稱理而成就者，即知經中所列，皆以稱理，即一之多等也。修行者但安心觀行，物物自多，皆遍佛也。故尋常云：願此香華雲遍滿十方界供養一切佛。

△疏：二、校量顯勝二：一、校量二：一、舉所校量二：一、總指。

善男子！諸供養中，法供養最。

△疏二、別明。

所謂：如說修行供養、利益眾生供養、攝受眾生供養、代眾生苦供養、勤修善根供養、不捨菩薩業供養、不離菩提心供養。

疏：別明七行，皆法供養。

○鈔：舉所校量中，先總，後別。別明所校量中云如說修行供養者，智度論云：能行說為正不行何所說若說不修行不名為智者。故如說行，方得佛法，不以口言而可清淨也。又如大法句經云：雖誦千言，不行，何益？不如一聞，勤修得益。雖誦千言，句義不正？不如一要，聞可滅意。雖誦千言，不義，何益？不如一義，聞行得度。雖誦千言，不敬，何益？不如一行，欣樂奉修。雖誦千言，我心不滅？不如一句，捨憍慢逸。雖誦千言，求名愈著？不如一說，棄執離著。雖誦千言，不欲捨罪？不如一聞，去離生死。雖言千言，色情愈固？不如一解，心境忘懷。雖誦千言，不求出世？不如一悟，絕離三界。雖誦千言，不存悲、智？不如一聽，自、他兩利。又文殊章云：如說修行，如行而說。若不能爾，是亦不能利樂眾生，自疾不能救等。又云：善男子！如來從修行中來。若能修行，是則成就供養如來。利益眾生供養者，如十地品云：所修善根，皆為救護一切眾生。又云：諸佛出世，本為利樂一切眾生故。所以利益，名真供養。攝受眾生供養者，彼名以慈悲心隨順攝取。又云：諸佛出世為以慈悲攝眾生故，如淨名居士以善方便居毗耶離，資財無量攝諸貧民，奉戒清淨攝諸毀禁，以忍調行攝諸恚怒，以大精進攝懈怠，以禪定攝亂意，以智慧攝愚癡，乃至入諸酒肆能立其志等。又一切菩薩皆以普門示現等，皆為攝取一切眾生安置佛道故。代眾生苦供養者，以代眾生上契佛意故。勤修善根供養者，彼云：不捨勤修一切善法，若不勤修一切善法，是亦不能利樂一切眾生。不捨菩薩業供養者，彼名不捨一切菩薩事業。何以故？若捨菩薩所修事業，是亦不能利樂眾生故。不離菩提心供養者，彼名常不捨離大菩提心。離世間品中有十種退失善根法，所謂捨菩提心，凡所修善魔所攝持。前章又云：若暫捨菩提心者，是亦不能利樂眾生。何以故？善男子！夫為菩薩為欲利樂諸眾生故，勤求阿耨多羅三藐三菩提。若無眾生，一切菩薩不成正覺。善男子！汝應如是解法供養，則得成就供養如來，非以世間財寶飲食名為供養也。

△疏：二、正明校量。

善男子！如前供養無量功德，比法供養一念功德，百分不及一，千分不及一，百千俱胝那由他分、迦羅分、筭分、數分、喻分、優波尼沙陀分亦不及一。

準先經文，以前本行校量法供養。

△然法供養勝財供養，諸經論中無不此說。

△文殊章中已廣解釋法供養勝。

○鈔：後善男子下，正明能校量。準先經文下，於中二：先釋義，後銷經文。初中二：一、敘先譯差錯，二、申詳審正。初中二：一、標先譯之意，二、立理覈破。今初也。準先譯意，以本行觀想供養為劣，以校量法供養為勝也。然法供養下，立理覈破。文中四：一、指餘文以明，二、正斥其失，三、借淨名對辨，四、覈此文無端。今初，諸經、論中無不此說者，彰其易知也。文殊章中者，即善財再遇文殊，智照無二相之文也。彼經云：復次善男子！菩薩有十種法，具足圓滿修真供養一切如來。何等為十？一者、以法供養；二者、修行諸行，乃至如說能行，如行能說；九者、長時遍修，心無疲厭；十者、常不捨離大菩提心，隨要引之，不能繁具。若諸菩薩具此十法，能成就供養如來，非以財寶、飲食、衣服名真供養。何以故？如來恭敬、尊重法故。猶如孝子尊重父母，承順顏色，心無暫捨。若復有人敬其父母，其子倍復尊重是人。諸佛、如來亦復如是。若諸眾生供養法者，是真成就供養如來，以諸如來尊重法故。釋曰：法供養最，故名為真。若通相說，於佛深經難見妙理，起十法行，皆名法供養。以財供養資養四大：受持，讀誦，解說，修行，增於法身。又全其理供養義也。今疏意云：善財再見文殊，已曾廣釋法勝。故知此中更有深旨，不可以此觀行之供還同前財、食供也。

△疏：但先文意，將前本行觀想供養，為財供養，校量於法，則抑其本行。

○鈔：二、但先下。正斥其失也。校量本為褒揚行願之妙，如何却抑之耶。

△疏：何者？如淨名等，先明法供養，後以財供養，校量顯勝，理則昭然。

○鈔：三、何者下，借淨名對辨。言等者，等於諸經也。且就淨名，即善德章。多取意引，不具寫文。佛命長者善德問疾。善德白佛言：我不堪任詣彼問疾。便自說言：我於往昔，自於父舍設大施會，供養一切沙門、婆羅門、外道、貧窮、下賤、孤獨、乞人。期滿七日，時維摩詰來入會中，云：夫大施會不當如汝所設，當為法施之會。何用是財施會？我言：居士！何謂法施之會？法施會者，無前無後，一時供養一切眾生，是名法施之會。謂以菩提起於慈心，以救眾生起大悲心，以持正法起於喜心，以攝智慧行於捨心，以攝慳貪起檀波羅蜜，以化犯戒起尸波羅蜜，以無我法起羼提波羅蜜，以離身、心相起毗梨耶波羅蜜，以菩提相起禪波羅蜜，以一切智起般若波羅蜜。乃至下文結云：善男子！是為法施之會。若菩薩住是法施會者，為大施主，亦為一切世間福田。此先明法供養。我時心得清淨，嘆未曾有，稽首禮維摩詰足，即解瓔珞，價值百千，上之，不肯取。我言：唯願受之，隨意所與！維摩詰即受瓔珞，分作二分：持一分施此會中最下乞人，持一分奉彼難勝如來。一切眾會皆見光明國土難勝如來，又見瓔珞在彼佛上變成四柱寶臺，四面嚴飾，不相障蔽。時維摩詰現神變已，作是言：若施主等心施一最下乞人，猶如如來福田之相，無所分別，等於大悲，不求果報，是則名曰具足法施。(此上經文是校量財供養也。)釋曰：此中但取維摩詰誡勸之意，即維摩詰為施主乞人，難勝如來是受施之人，瓔珞為所施物。謂運心寬廣，平等普緣，莫分高、下之殊，無執物、我之別，智、鑒皆同於真際，悲、救不礙於隨緣，悲、智雙流，即度而無度，施而無施也。若如此者，其功大焉。即淨名教於善德，何不如是而作？若能爾者，財施即法施也。所以經云：若施主等心施一最下乞人，猶如如來福田之相，等於大悲，不求果報，是則名為具足法施。此則淨名先說法供養勝已，後自施瓔珞之財，平等布施，亦成法施，更無異也。疏主意說：淨名起行，皆得名法供養。即知普賢深妙觀行，固得名為法供養也。豈可唯此七行不兼前耶？問：未審善德長者有何過失，被淨名呵之耶？答：為有三局，謂：自於父舍，即處局；施七種人，即人局；期滿七日，即時局。又財施有限，法施無窮；財施世間果報，法是出世果報。以財不及法，是以呵之也。

△疏：今先明本行，後以法供養。抑前供養，本說劣行，為何所益？

○鈔：四、今先明下，覈此文無端也。疏抑前等者，言抑者，按也，厭伏之義。今義訓抑者，屈也，謂屈於本行也。余亦謂此七種法行但是所標之心。經言如說修行者，即如前所說觀行，如是而行，名如說修行也。言利益眾生等者，即修觀行之時，一一與此利益等心相應，是則名為真法供養也。若爾，即不必諍論也。然且依疏

△疏：下偈之中更無校量，但舉本行為勝供養，明知校量欲顯本行供養為勝。

○鈔：下偈下，申詳審。正文中有五：一、按定本文：

△疏：故梵本云：復次善男子！彼彼一切最勝供養及法供養、修行供養，乃至不離菩提心供養，一念中以彼彼供養如來，以得最勝善根，增長積集過去供養善根，百分不及一等。

△此中意云：上來觀行，名最勝善根及法供養。此上二類，一念善根是所校量，過去供養為能校量。

△以未修普賢行願供養，不及今修普賢觀行供養故。

○鈔：二、故梵本下，引梵本證成，有三：一、標舉梵文。言以彼彼至最勝善根，皆是所比之勝福；從增長積集，即是能比之劣福也。二、此中下，釋上梵文。三、彰勝、劣所以。疏以未修普賢下，是

△疏：又法供養通十法行修行，最勝修行通於萬行。依觀供養，正是修行故。

○鈔：三、又法下，重釋前二勝供。言十法行者，謂：一、書寫，二、供養，乃至九、思惟，十、修習。如下顯經勝德分中所明。言依觀供養，正是修行者，以所引文殊章十法供養中多明修行為供養故。

△疏：法華中喜見燒身，名法供養。

△淨名教。於善德行施，無前無後，一時等施，名法供養。

○鈔：四、雙引二經，明法施差別，有二：初、引法華經，即第六卷中藥王菩薩本事品說：過去日月淨明德佛為一切眾生喜見菩薩說法華經。喜見樂修苦行，滿萬二千歲已，得現一切色身三昧。歡喜，即念：我得三昧，皆是得聞法華經力。即入三昧，從空雨種種華、香，以供養佛。起定念言：不如以身供養。即服諸香，滿千二百歲，以香油塗身，於佛前以天寶衣而自纏身，灌諸香油，以神通力願，而自然身光明遍照八千億恒河沙世界。其中諸佛同聲讚言：善哉，善哉，善男子！是真精進，是名真法供養如來。若以華、香、瓔珞，乃至國城、妻子，亦所不及。善男子！是名第一之施，於諸施中最尊，最上，以法供養諸如來故。所以引云名法供養也。上但取意引，不具書文也。二、引淨名經，疏淨名教於下，即前所引法施會者，無前無後，一時供養一切眾生之文。羅什法師云：若起慈心，則十方同緣。施中之等，莫先於此。故曰無前無後也。僧肇云：夫以方會人，不可一息期；以財資物，不可一時周。是以會通無隅者，彌綸而不漏；法澤冥被者，不易時而普覆。

△疏：是財施若能稱法，皆法供養。況於深觀，非法供養。智者應思。

○鈔：是財下。重釋前意，以理結成也。

△疏：言迦羅者，此云豎折人身一毛以為百分。言優波尼沙陀者，此云近少，亦云近對，謂少分相近比對之分。

△二、徵釋。

何以故？

徵意云何？以過去財供養，不及今供。

△以諸如來尊重法故，以如說行出生諸佛故。

△若諸菩薩行法供養，則得成就供養如來，如是修行是真供養故。

釋意云：佛尊重法，行法供養，故校量不及。前文殊章已有此意。

○鈔：徵釋所以中有二義句，謂徵、釋也。釋中又二：先標舉所以；若諸下，後結歸勝供也。

△疏：三、總結無盡。

此廣大最勝供養，虗空界盡、眾生界盡、眾生業盡、眾生煩惱盡，我供乃盡。而虗空界乃至煩惱不可盡故，我此供養亦無有盡，念念相續無有間斷，身語意業無有疲厭。

此最勝供養，即前觀行。

△若此最勝不及法者，何以無盡？

○鈔：後結無盡中，竝同稱讚行也。疏若此最勝至何以無盡者，承此文，便重成前義也。

大方廣佛華嚴經普賢行願品別行疏鈔卷第三

