#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 5 冊 No. 229 華嚴經行願品疏鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經普賢行願品別行疏鈔卷第二

敕太原府大崇福寺沙門澄觀撰別行疏

圭峯草堂寺沙門宗密述隨疏鈔

上來第二、正釋疏文。四分中，一、總敘文意，二、歸敬請加，三、開章釋文，四、慶讚回向。初總敘文意已竟，自下第二、廣釋歸敬請加。

△稽首歸依。

△真法界

△光明徧照諸如來。

△普賢文殊海會尊。

△願得冥資贊玄妙。

第二、歸敬請加。於中分二：初三句是歸敬，後一句請加。初中又二：初有四字是能歸三業稽首歸依，後有一十七字即所歸三寶真法界下。今初。疏稽首歸依者，稽者，屈也，至也；首者，頭也；歸者，向順之義；依者，憑託之意。疏主欲擬製述，先起三業，虔恭敬仰，屈己頭頂，以至於地，心冥佛境，口誦詞句，剖㭊心誠，乞求加護也。問：何故最初歸敬三寶？答：略有七意：一、顯示吉祥故，二、發生信心故，三、令知恩德故，四、儀式應然故，五、表有承稟故，六、為求加護故，七、隨順先聖故。且初顯示吉祥者，三寶功德第一吉祥，故於最初先申歸敬，欲令所製久久流通；二、利吉祥，故先歸敬也。成實論云：三寶最吉祥，故我經初說。二、發生信心故者，欲令後人聞此教典，不起疑惑，生起信心，故於最初先歎三寶，令於三寶生順信已，方於正教不疑謗故。三、令知恩德故者，謂佛有說法恩，法有生解恩，僧有傳教恩。若無佛寶，即無人說法；若無法寶，即無由生解；若無僧寶，即無人傳教。是以由佛說法，由法生解，由僧傳教，令得聽聞。由此三恩，方成慧悟，令知恩德，故疏先明。四、儀式應然故者，世間臣子凡有所為，先白君、父，方合儀式。三寶恩德逾於君、父，大師之心何啻臣子！將欲發揚正教，先白三尊，儀式應然，故歸敬也。五、表有承稟故者，欲顯所述且非胸臆，皆依聖教盡有經典承稟三寶所證所說，製成此疏，以誨後人。故於最初，先申歸敬。六、為求加護故者，像季傳教，障難恒多，先敬三尊，上求加護。七、隨順先聖故者，西天聖眾、諸菩薩僧造論釋經，皆先歸敬。順諸先聖，故敬三尊。敬意極多，不能繁述。釋此所歸三寶，分二：先標三寶義，後正銷疏文。今初，三寶之義，佛法大綱，學者要知，不可不說。略以五門分別：一、釋名，二、出體，三、建立，四、次第，五、問答分別。今初，有二：初總名，後別名。總名者，三者、數義。寶者，從喻為名。依寶性論，有六義：一、希有，如世間金、玉等，世間難得；三寶亦爾，百千萬劫眾生難遇。二、明淨，如世間金、玉，體性明淨；三寶亦爾，離染無垢，所以明淨。三、勢力，如世金、玉，有威德勢力；三寶亦爾，見道力用，神通威力。四、莊嚴，如世金、玉，莊嚴世間；三寶亦爾，定、慧莊嚴出世法故。五、最上，如世金、玉，於世最上；三寶亦爾，修出世道，最尊最上。六、不變，如世金、玉，不可改易，百鍊不輕，久埋不生；三寶亦爾，不為世法之所改易。具此六義，故名為寶，從數及喻以為名也。次別名者，謂佛、法、僧。梵云佛陀，此翻覺者。佛地論云：於一切境能除二障，如睡夢覺，如蓮華開。自覺、覺他，覺行圓滿，名之為佛。覺即是佛，當體為名。梵云達摩，此云法，即教、理、行、果。自性軌持，名之為法。軌持即法，當體為名。梵云僧伽，此云和合眾。三乘聖人，理事二和，體無違諍。和合是用，眾即是假。和合之眾，依主得名。第二出體者，於中有二：先辨差別，後明體性。初文有三：一住持，二別相，三同體。皆可寶重生福之田也。初住持者，佛謂形像，法謂教法，僧謂五眾也。二別相三寶(依賢首大師五教以明)，分五：一小乘教，文三：佛、法、僧。一佛寶，文三：初法身，即五分(戒、定、慧、解脫、解脫知見是)；二報身(即丈六身是)；三化身(謂隨類化身是)。二法寶，文四：一教法(謂聲教)；二理法(謂生空理)；三行法(謂三十七品、四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八聖道)；四果法(謂擇滅涅槃)；三僧寶(即四果四向)。二大乘始教亦三：一佛寶，文三：一法身(謂清淨真如)；二報身(謂自他二種受用)；三化身(大化身千丈，小化身丈六，隨類化身)。二法寶，文四：一教法(謂本質影像)；二理法(謂二空真理)；三行法(謂六度萬行)；四果法(菩提涅槃)；三僧寶(即三賢十聖)。三大乘終教亦三：一佛寶，文二：一真身(謂法身及自受用)；二應身(謂他受用及化身)。二法寶，文四：一教法(唯心影像)；二理法(謂二空真理)；三行法(謂六度萬行)；四果法(謂始覺合本覺)；三僧寶(謂三賢十聖)。四大乘頓教，但唯真性，更無別法。縱使強論，亦不出一。性亦三：一佛寶(約覺知義)，二法寶(約軌持義)，三僧寶(約不違義)。五大乘圓教，文三：一佛寶，文二：一融三世間十身(眾生世間，器世間，智正覺世間)，二佛自具十身(菩提願化力莊嚴威勢意生福法智)。二法寶，文四：一教法(謂別教一乘)，二理法(謂法界十玄)，三行法(謂行布圓融)，四果法(謂依正無礙)，三僧寶(謂海會菩薩)。三同體者，自有三說：一就本性說，性自靈覺，佛也。性本寂滅，法也。性上本有恒沙德用，互不相違，亦不乖諍，一味清淨性體，僧也。二就觀行說，觀照，佛也。照故離識，可以軌持法也。在觀則萬法已圓，念念自無乖諍，僧也。三就融通說，世出世間差別之法，盡託圓明大覺假現，一一無有自體，當體便是圓覺，則一切皆佛也。如鏡現像，像皆是鏡，所現之法，一一寂滅，雖寂滅而不壞相，性相不異，故一一相隨性而遍法界，性隨相而千差盡，未來際性相無礙，究竟皆可軌持法也。既一一相隨性無礙，則一入一切，一切入一，一包一切，一切包一，交參涉入，和合無違，凡聖一一皆然，僧也。二明體性者，有三：一住持三寶，佛寶不論金玉圖綵塑畫等，並以四塵為體。法寶若紙素竹帛等，亦以四塵為體。僧寶若凡夫僧，即以有漏五蘊為體。若圖畫僧，亦以四塵為體。此等住持，皆令真實三寶勢力不斷，名住持也。故淨名經云：紹隆三寶，能使不絕。二、別相三寶。法身，即以無垢真如為體。自受用身，以實無漏五蘊為體。他受用身，以平等性智所現相分，似無漏五蘊為體。化身有三：若大化身，以成所作智中所現微細色心相分，似無漏五蘊為體。小化身，以成所作智中所現通麤及細色心相分，似無漏五蘊為體。若隨類化身，以成所作智中所現唯細色心相分，似無漏五蘊為體。若法寶有四：一、教，謂名句文。二、理，謂二空真如。三、行，謂六度十度萬行。四、果，謂菩提涅槃殊勝之果。此之四法，總為法寶體。僧寶，以三乘聖人無漏五蘊為體。三、同體三寶。通以真如為體。如有覺義，名佛寶。如有軌持義，名法寶。如有理和，名僧寶。故涅槃經云：若能觀三寶，常住同真諦等也。又淨名經云：佛則是法，法即是眾。是三寶皆無為相，與虗空等。又寶積經云：正見法身，尚不見佛，何況形色。以空遠離，尚不見法，何況言說。以無為法，尚不見僧，何況有和合眾也。三、建立者，有四：一、翻邪三歸。為彼外宗有三：一、邪尊，二、邪教，三、邪人。翻彼三故，建立三寶。歸依佛已，寧捨身命，終不歸依自在天等。歸依法已，寧捨身命，終不歸依外道典藉。歸依僧已，寧捨身命，終不歸依外道邪眾。為所翻有三，故立三寶，廣如優婆塞經說也。二、對根者，為上根人趣佛菩提說於佛寶，為中根人求自然智及因緣法而能入道說於法寶，為下根人依師受學理事不違方能入道說於僧寶。三、約喻者，佛如良醫，法如良藥，僧寶如看病人。四、依因者，一、依如來為因，二、依正法為因，三、依止我弟子為因。諸有情類要由三因得涅槃樂，如十輪經說。具上四義不增不減，但說三寶也。四、辨次第者，有三：一、約功用次第，教化眾生無過於佛，故先明佛寶；由有佛故說三乘法，故次明法寶；由有佛法化三乘眾，故後明僧寶。二、約修行次第，一切聖人以法為本，先明法寶；由有法故方有修行，次明僧寶；由有法僧當得佛果，後明佛寶。三、約勝劣次第，同體三寶中法寶為勝，故經云：諸佛所師，所謂法也。以法常故諸佛亦常，故法寶勝也。別相三寶中佛寶為勝，故經偈云：天上天下無如佛，十方世界亦無比，世界所有我盡見，一切無有如佛者。故佛寶勝也。住持三寶中僧寶為勝，由人能弘道、非道弘人，人在即法在、人亡即法亡，故僧寶勝也。五、問答分別者，問：前云三乘聖人皆是僧寶，聲聞眾多可名為僧，獨覺獨出云何成僧？答：緣覺有二：一、獨覺出無佛世，靜處思惟即能悟道，此既無眾闕於事和，但是行法非僧寶也。二、眾出亦有無量大緣覺眾，具理事二和所以成僧。今約眾出，故仁王經云：時有八百萬億大仙緣覺，非斷非常，四諦、十二因緣，皆悉成就也。問：出家菩薩具有二和，可名為僧；在家菩薩唯有理和，莫不成僧。答：在家菩薩雖無事和，而有理和，性無乖諍，即得成僧，不同聲聞要具二和也。問：菩薩僧中有其幾人？答：依仁王經、瓔珞經說，有四十二賢聖，所謂地前三賢、地上十聖及等覺、妙覺，如彼廣說。所以不取十信者，為是凡位也。於四十二位中，四十一是僧寶，妙覺一位是佛寶所攝也。上來五段不同，略明三寶義竟。後別銷疏文者，疏真法界者，即法寶也。攝法差別，但歸真界也。先標法者，諸佛之師故。疏光明遍照等者，佛寶也。梵語毗盧遮那，此云光明遍照，此就新梵語翻也。若准舊梵語翻，毗盧遮那，此云遍一切處寂，屬法身；盧舍那，此云光明遍照，屬在報身。若准梵文，即不如此二種梵名，但新、舊別，非分法、報之異。故舊譯華嚴總名盧舍那，唐譯經中皆曰毗盧遮那，即三身、十身通名毗盧遮那也。今此中用，即法、報通稱，此最為正。況此宗中法、報無異，同是一源，不同諸教有為、無為別。又據此大經及一字頂輪王經、釋迦毗盧及一切義成等，皆是異名，故知三身更無別稱，但是古德義說也。故知此中不錯用也。言光明遍照者，謂常寂光遍一切法，如鏡之明，像像皆遍也。諸如來者，主伴互收也。舉一為主，一切皆伴，伴者不離主也。普賢文殊海會尊者，僧寶也。二聖為海會菩薩之尊也。又望能歸之人，即指海會菩薩是我之尊也。後會通二聖菩薩，數過剎塵，名著在經者，亦有數百。偏歸二聖者，良有所以。二聖本尊，總為三聖，託以表法，不徒然也。今依三聖圓融觀，略顯二門：一、相對明表，二、相融顯圓。初中二聖為因，遮那為果。果超言相，且說二因。若悟二因玄微，則見果海深妙也。二聖略為三對：一、能信所信對。言能信所信表是因中，謂普賢表所信法界，即在纏如來藏故。理趣般若云：一切眾生皆如來藏，普賢菩薩自體遍故。初會即入藏身三昧者，意在此也。文殊表能信之心，佛名經云：一切諸佛皆因文殊而發心故。善財始見，發大心故。經云：出生一切菩薩無休息故。二、解行對。普賢表所起萬行，上下經文，五周因果，皆普賢行故。文殊即能起之解，慈氏云：汝得見諸善友，聞菩薩行，入解脫門，皆是文殊威神力故。又云：常為一切菩薩師故。三、理智對。普賢表所證法界，即出纏如來藏，善財童子入其身故。一毛廣大即無邊者，稱法性故。經云：普賢身相如虗空故。又見普賢即得智波羅蜜者，明依理發智故。文殊表能證大智，本所事佛名不動智故，常為無量諸佛母故，諸經中說法多顯般若旨趣故。善財再見文殊後方見普賢者，顯有智方能證理故，是以古德銘後文殊為智照無二相也。不理身者，心境兩亡，故以文殊權實之智證普賢體用之理。此之一門，古德親問三藏，三藏言有經說未傳此方。又此一門亦表定慧，理本寂故、智即慧故，亦表體用，普賢理寂以為心體，文殊智照為大用故。二相融顯圓者亦二：先明二聖法門各自圓融，後以二聖法門互相圓融。初中謂文殊必因於信方能成解，有解無信增邪見故，有信無解長無明故，信解真正方了本源成其極智，反照不異初心，初發心時便成正覺。又前方便之智不離體故，後文殊名智照無二相，照信不殊於智故，從無身相以展右手，是以文殊三事融通隱隱。次普賢三事自相融者，理若無行理終不顯，依體起行行必稱體，由行證理理無行外之理，由理顯行行無理外之行，故隨所證理行無不具足，一證一切證，故見普賢一毛所得法門過前無可說不可說倍。又是即體之用，故毛孔法門緣起無盡，由是普賢三事涉入重重也。二以二聖法門互相融者，謂要因於信方知法界信，若不信法界信則為邪，故能所不二，不信自心有如來藏非菩薩故。次要藉於解方能起行，稱解起行行不異解，則解行不二。次以智是理用，理體成智還照於理，智與理冥方曰真智，則理智無二。故經云：無有如外智能證於如，亦無智外如為智所入。又法界寂然名止，寂而常照名觀。觀窮數極，妙符乎寂，則定、慧不二。又即體之用曰智，即用之體曰理，即體、用無二。是以文殊三事融通隱隱，即普賢三事涉入重重。此二不一不異，方名普賢帝網之行。故普賢行品及上、下經文廣顯事、理圓融為普賢行，非獨事、行名普賢也。亦如曼殊千鉢經云：爾時眾中菩薩摩訶薩、一切有情同修行普賢、曼殊行，願證入毗盧遮那如來十大慈佛心觀。亦表二聖不異。問：既二聖相融，何以不名文殊行耶？答：為攝智屬理，唯一真法界，故舉一全收也。二、遮那為果者，二聖法門既融，則普賢因圓，離相絕言，沒同果海，是曰毗盧遮那。光明遍照，唯證相應。故法界品末普賢菩薩後便偈讚佛德者，顯果相也。又品初如來自入三昧，現相無說，表所證絕言，而普賢開發也；放光令悟，表能證絕言，而文殊開顯者，即其意也。然上理、智等，並不離心，心、佛、眾生，三無差別。若於心能了，則念念因圓，念念果滿。出現品云：菩薩應知自心念念常有佛成正覺故。而即一之異，不得外觀，勿滯言說。若能與此觀行相應，則觸目對境，常見三聖及十方諸佛、菩薩。一即一切，故心、境無二。故依此修行，一生不剋，三生必圓也。第二、請加者，疏願得冥資，贊玄妙，可知。

△將釋此經五門分別。

△一、教起因緣。二、辨教宗旨。三、翻譯傳授。四、釋經名題。五、隨文解釋。

△今初。夫法無言象，非離言象。

△離言象而倒惑，執言象而迷真。

△故聖人利見，垂象設教，必有由矣。

第一、教起因緣。文分三段：一、總標大意，二、別釋十門，三、總結指廣。今初也。一、略標言。夫法無言象，非離言象者，世有人言：大象無形，大音希聲，絕慮亡言，自入真境，何用言教乎？疏意云：非言何以知無言？非象何以顯無象？大疏序云：雖空空絕跡(是無象也)，義天之星象粲然(不離象也)；湛湛亡言(是亡言也)，教海之波瀾浩汗(不離言也)。諸經假言象顯無言象之文甚多，不能繁引，講者任其廣略。然言謂語言宣說，此即可知。象者何也？象者，像也，似也。謂取像似之物為象，令見於真理。周易有大象、小象，以顯易道，即其事也。六龍象於陽德，變化無方等。佛說圓極之理，言之不及，多以喻況，皆此類也。若更深而論之，但以名言施設，所顯之義，亦皆是象，不唯譬喻，以理畢竟言不及故。謂聞教生解，義相生時，亦是變影起故也。二、反顯離言象而倒惑。執言象而迷真者，出取捨之過也。若眾生不遇善友，不聞聖教，曠劫長守倒見，終無自悟之期。故經云：譬如闇中寶，無燈不可見；佛法無人說，雖慧莫能了。執言象而迷真者，謂但守於教，不求指歸，是執言也。縱求義理，但隨文生解，便為真實。不能以教為明鏡，照見自心；不能以自心為智燈，照經幽旨，是執象也。故經云：不能了自心，云何知正道？彼由顛倒慧，增長一切惡。如覽鏡時，本圖見面，便執見者為實，豈不轉更成迷？故云執言象而迷真。又疏主述華嚴剎海變相贊云：執象或亡象，取空空外求。斯人𮮦識浪，浩劫乖冥搜。即象見無象，萬法歸毛頭。圓機覩一葉，法界知春秋。此即一向別教圓宗，稍異前教。前則筌蹄，定非魚兔。此乃言象，即同所筌。故一中見多而無盡也。如聞谷聲無聲，即知常應；見鏡像無像，即知常現也。三，順結。故聖人利見至必有由矣者。利見之言，借周易語。彼乾卦九五之爻，是仁君登位之象。文言：九五，飛龍在天，利見大人。言飛龍在天者，大人造也。造者，至也。至者，仁君至於位也。大人者，聖人也。聖人與天地合其德，與日月合其明，與四時合其序，與鬼神合其吉凶，此為仁也。利見者，仁君至位，敘以聖德，能合異類，濟物理人，利無不普。蓋及異類交感，位極亨通，人臣之機會也。今明我佛聖人，功圓德備，體無不周，智無不遍，四心罔替，唯務益生，有感必通，隨機誘化，知根利鈍，各稱所求，與利見而賜妙方，物受教而皆得度，則必無虗設也。故云聖人利見，垂象設教，必有由矣。

△因緣不同略明十義。

△一、法爾常規。二、酬昔行願。三、遂通物感。四、明示真門。五、開物性原。六、宣說勝行。七、令知位次。八、顯果難思。九、示其終歸。十、廣利今後。

第二、因緣不同下，別釋十門：初列、後釋。

△此初、法爾常規者。一切諸佛，法爾皆現無盡身雲，說斯圓教故。

釋中一法爾常規下，夫王道坦坦千古同現，一乘玄門諸佛齊證，所證法性法爾隨緣，緣性融通法爾無盡。性雖一切齊應，今就說教為門，既舉一全收即無盡矣。故佛法爾皆於無盡世界常轉無盡法輪，窮未來際無有休息，斯則處以毛端橫該法界，時以剎那竪窮劫海，處則頓起、時則常起，不待別因，如萬籟之聲非關撫擊，日月之照不因川原，但隨見聞說有初成九會等別。諸慈悲者於無盡中略此留傳，令尋於此見無邊法，如觀牖隟見無際空，而此時處即同無盡也。

△二、酬昔行願者。昔在因中，願周法界。依願起行，但為眾生。故今酬之，徧說徧益。

二、酬昔行願至遍益者，因即願周乎法界，果必遍說酬之。如源遠，則流長；根深，則果茂。然因雖無量無邊，統唯此二，故下疏有車輪、鳥翼之況。願周遍者，現相品云：毗盧遮那佛願力周法界一切國土中恒轉無上輪。行周遍者，主山神偈云：往修勝行無有邊今獲神通亦無量法門廣闥如塵數悉使眾生深悟喜。今說普賢行願，正是此因也。

△三、遂通物感者。謂佛證涅槃，寂然不動，機宜叩聖，感而遂通。若無感緣，佛說何益？

三、遂通物感至何益者。夫風息浪澄，海現萬像；妄盡心寂，佛應羣機。然澄海雖常能現，無外器而現何？佛智雖常能談，無感緣而何說？故大疏云：昔因法爾，雖能常遍，約可流傳，皆由機感。其猶上有白月，下資澄潭，潭清影現，機感應生等。其寂然不動，感而遂通兩句，是周易之文。疏乃巧隨義勢，揀而用之。然其機感亦有二種：一、通，二、別。通謂凡厥生靈，皆含佛智，無不被矣。別謂雖皆普被，機有優劣，故益有淺深。其猶一水，方圓任器。略分五種：一、正為，謂一乘圓機，宿世曾聞，今能悟解，造觀修行，或便證入。二、兼為，謂聞雖未悟，而能信向，以成堅種。如食金剛，終竟不消地獄天子，是此類也。三、引為，謂權教六度菩薩執定行布之位，不信圓融之法，故十地中借其次第行布之名而誘引之，終令入實。如置藥乳中，乳能愈病，以性投相，而相自亡。四、權為，謂二乘既守自位，不能聞見，故諸菩薩權現聲聞。或示在座如聾如盲，彰其絕分，警餘忻樂；或示在道開悟，知可回心。五、遠為，謂外道闡提聞雖生謗，墮於地獄，一熏耳識，功不唐捐，罪畢終令獲益，乃至成佛。如狂罵藥，服之病除；如塗毒鼓，聞者皆死。以斯五類，收無不盡。其通、別機感，具依此品廣疏也。

△四、明示真門者。眾生流轉，總為迷真。故示真門，令其返本。真原之要，即下所宗。

四明示真門至下所宗者，諸經就機權引本意欲令歸真，若無此經稱性極談究竟無所歸處，為談真實故說斯經。眾生流轉等者，大經云：眾生無始來，生死久流轉，不了真如義，故諸佛興世。興世本欲示真門，故法華經云：如來唯為一大事因緣故出現於世等。即下所宗者，第二辨宗旨中云統唯一真法界，乃至開為理事法界、無障礙法界也。

△五、開物性原者。良以眾生性含智海，識洞真空，但衣蔽明珠，室埋祕藏，要假開示，令其悟入。

五、開物性原至令其悟入者，前雖明示真門，尚未直指自心。若不就心中識悟，依何起於萬行？故大疏此段名開因性。如何開耶？出現品云：佛子！無一眾生而不具有如來智慧，但以妄想顛倒執著而不證得。(凡夫妄想權小，執著顛倒通二。)若離妄想，一切智、自然智、無礙智則得現前。譬如有大經卷，(喻佛智慧。)量等三千大千世界，(智體無遍廓周沙界。)書寫三千大千世界中事，一切皆盡。(喻體上本有恒沙功德、恒沙妙用。)此大經卷雖復量等大千世界，而全住在一微塵中。(喻佛智全在眾生身中圓滿具足。)如一微塵，(舉一眾生為例。)一切微塵皆亦如是。時有一人，智慧明達，(喻佛。)具足成就清淨天眼，見此經卷在微塵內，(天眼隔礙見色，喻佛智隔煩惱見佛智也。)於諸眾生無少利益，(喻迷時都不得其用，與無不別。)即起方便，破彼微塵，(喻佛說法除障。)出此大經，令諸眾生普得饒益。(後合。)佛子！如來智慧亦復如是，無量無礙，普能利益一切眾生，(合書寫三千世界事。)具足在於眾生身中，(合微塵也。)但諸凡愚妄想執著，不知不覺，不得利益。爾時如來以無障礙清淨智眼，普觀法界一切眾生，而作是言：奇哉，奇哉！此諸眾生云何具有如來智慧？愚癡迷惑，不知不覺。我當教以聖道，令其永離妄想，於自身中得見如來廣大智慧，與佛無異。故此云性含智海也。識洞真空者，幻化妄識，本來虗無，故即洞徹真空也。故大疏云：眾生包性德而為體，攬智海以為源。但相變體殊，情生智隔。今欲令知心合體，達本情忘，故談斯經，以為顯示。釋曰：此則兼明眾生迷真執妄之由也。如福德智慧相貌具足之人，忽然夢見貧賤醜陋、病痛苦惱之身(即是相變)，不見本身(即體殊也)，執認云是我身(即情生也)，不信自身福德端正(即智隔也。故此有衣蔽明珠、室埋祕藏等喻也)。覺者警之，令悟惡身便是好身(即合體也)，覺即自然不執惡身(是亡情也)。故此云要假開示，令其悟入。大疏文備，又是利生之要，故具引釋也。言衣蔽明珠者，法華第四五百弟子授記品中，憍陳如等諸大聲聞同時領解得記所說之喻。經云：譬如有人至親友家，醉酒而臥。是時親友官事當行，以無價寶珠繫其衣裏，與之而去。其人醉臥，都不覺知。起已遊行，至於他國，為求食故，勤力求索，甚大艱難。若少有所得，便以為足。於後親友會遇見之，而作是言：咄哉丈夫！何為衣食乃至如是？我昔欲令汝得安樂，五欲自恣，於某年日月以無價寶珠繫汝衣裏，今故現在。而汝不知，勤苦憂惱，以求自活，甚為癡也。汝今可以此寶貿易所須，常可如意，無所乏短。然法合有二意：一、約結緣說，則圓解為珠，與說為繫。煩惱昏暗，與醉何殊？微有解生，還同繫了。五道求樂，名曰艱難；證小涅槃，名為得少。說法華會，親友再逢，知見既開，猶如得寶。以因易果，萬德周圓，何異貧人所求皆遂？二、約本性說，謂珠雖本具，繫乃有時。未知令知，乃名為繫。雖聞未悟，猶如醉人。堅種既成，還同已繫。未合本體，如在衣中。欣善福田，名求衣食。加之調伏，乃是艱難。再遇本緣，如逢親友。既悟知見，猶如得寶。證入法界，德用無邊，即無所乏短，昭然可見矣。言室埋祕藏者，即如來藏。經有九喻，皆喻佛智蘊在眾生，名如來藏。此當第五喻也。經云：譬如貧家有珍寶藏，寶不能言：我在於此。既不自知，又無語者，不能開發此珍寶藏。一切眾生亦復如是，如來知見大法寶藏在其身內，不聞不知，躭惑五欲，輪轉生死，受苦無量。是故諸佛出興於世，為開身內如來法藏。九喻中，餘八取意引之。一、蓮華萎變，內有化佛結跏趺坐法。合云：我觀眾生諸煩惱中有如來智，雖在煩惱，常無染污也。二、蜜在巖樹，羣蜂圍繞，智者方便，除蜂得蜜。蜜喻智慧，蜂喻煩惱。三、粳米未離皮糩，愚者輕棄，智者精之，當為御食。四、真金墮不淨處，經歷多載，真金不壞。五、貧人宅中有珍寶藏，即上所引。六、如菴蘿果，內實不壞，種之於地，成大樹王。合云：如來智慧在無明殼內，如果在核內。七、有人持金像往於他國，途遇險難，懼被劫奪，弊物裹之，令人不識。此人命終，像棄曠野，行人謂為弊惡之物。得天眼者，去弊得金。八、有一女人，貧賤醜陋，眾人所惡，而懷貴子，當為聖王，王四天下。女人不知，自為下劣之想。九、鑄師鑄真金像，成已置地，外雖燋黑，內象不變，開模晃耀。九喻一一法合也。下總校量功德云：供養過去恒河沙佛，乃至造恒河沙七寶臺，高十由旬，日月如是，乃至五十恒河沙七寶臺，供養恒沙如來。不如有人樂喜菩提，受持此經。乃至一喻所得功德，百分不及一，千分不及一，乃至筭數譬喻所不能及也。

△六、宣說勝行者。欲契真性，非行不階，故說普賢無方勝行。

六、宣說勝行等者，既頓悟本心圓明，反傷多劫流浪，故須修習勝行令契本源。還源觀云：如大摩尼寶體性明淨，久被塵坌而有鑛穢之垢。若人唯念寶性，不以種種磨治，終不能發光現物。真性亦爾，久被煩惱垢染。若人唯念真如，不以持戒定慧種種熏修，終無淨用。故經云：不如說行，於佛菩提則為永離。又法句經言：雖誦千言不行何益？不如一聞勤修得益。為明勝行故說此經。然有二種：一、遍成諸行，二、頓成諸行。且初者，謂次第淺深各各差別。於中又二：一、行本，二、行相。言行本者，謂菩提心。大經云：忘失菩提心，修諸善根悉為魔業。故二千行法冠於最初。善財見諸善友皆先陳已，發表是修行器故。然菩提心略有三種：一者、心體，二者、心相，三者、心德。言心體者，廣有無量。海雲比丘說有十心，要略唯三：一者、直心，一向正念真如法故，即是大智無所執著。二者、深心，樂修一切諸善行故，謂發大願即四弘誓願等。三者、大悲心，救護一切苦眾生故，則前二所作亦為眾生。故慈氏章云：菩提心為燈，大悲心為油，大願為炷，光照法界。光即大智。上解心體竟。言心相者，謂要無齊限。若約悲願，則盡度眾生，盡修諸行。經云：虗空界盡等也。若約正念真如，則下無眾生可度，上無菩提可求，中無萬行可修，亦無真如可念。故淨名云：當令此諸天子，捨於分別菩提之見。菩提者，不可以身得，不可以心得。寂滅是菩提，滅諸相故等。即斯意也。若融上三心，則度而無度，修而無修。故經云：若於一切智，發生回向心，見心無所生，當獲大名稱。言菩提心德者，依上發心，一念之德過於虗空，諸佛共讚，多劫不盡。故彌伽反禮於初心，若白月之新吐海雲，警其能發美青松之萌芽。不有凌雲之心，豈展昇天之翼？若無等佛之志，豈成妙覺之尊？是故經云：一切功德，皆於最初菩提心中住。雖終始不殊，而先心難矣。發菩提心品及慈氏章中，廣說其體、相、德三，不相捨離。猶如日輪，體是珠寶，其相圓明，德無不照。成熟苗稼，廓徹虗空，三無離理也。此是行本廣大妙門，將入行海，故先須發菩提心。發心品云：欲見十方一切佛，欲施無盡功德藏，欲滅眾生諸苦惱，宜應速發菩提心。二明行相，謂十度萬行，廣在經文。上來兩段，總是第一遍成諸行也。二頓成諸行者，一行即一切行故。此復有二：一約心觀，謂一念相應，能頓求故。謂此心即是佛智，佛智即是無念。無念心體，內外無著，(施也。)諸過自止，(戒也。)忍可諦理，(忍也。)離身心相，(進也。)寂然不動，(禪也。)了見性空，(般若也。)善達有無，(方便也。)進詣妙覺，(願也。)是真修習，(力也。)決斷分明，(智也。)十度具矣。餘行例然。故修一行，成一切行。二約性融，以修一行，故稱法性。性融攝故，令此一行，如性普收，無行不具。即十玄門中，諸行純雜具德也。(應云不異理之一行，全攝理性時云云。)然前遍成行布之行，與此頓成圓融之行，二無障礙。以行布是教相施設，圓融是理性德用。相是性之相，故行布不礙圓融。性是相之性，故圓融不礙行布。圓融不礙行布，故一為無量。行布不礙圓融，故無量為一。無量為一，故融通隱隱。一為無量，故涉入重重。故世親以六相圓融，上下之文非一也。

△七、令知位次者。行則頓修，位分因果，因有階降，果無差別，因果圓融，是此行位。

七、令知位次等者，發意修習，念念在圓(行則頓修)，有成未成，言因言果(位分因果)。未成之中，復以塵習厚薄，業障淺深，根有利鈍，修有進怠，致令位次階降不同。若不知之，或叨濫上流，或得少為足(因階降也。學射之喻，於此說之。言位分不同者，第二會說十信，三說十住，四說十行，五說十回向，六說十地，七會前一半說等覺也)。若習盡智圓，冥同性海，故得果用，無二無差(果無差者，即第七會次三品說妙覺位也)。然差與無差，二亦無礙(因果圓融也。此下始明行布因果與平等因果，二亦無礙)。然對行位，亦有二種：一、行布位，初淺後深，諸位差別。二、圓融位，一攝一切，一切位滿，即說成佛，一位之中，具攝諸位功德(妙嚴品有文)。信該果海，初發心時，便成正覺(梵行品有文)。此二相攝，例如行說。故第七會說妙覺竟，後有二品，明平等因果，融前差別因果，總同無礙也。

△八、顯果難思者。既修勝行，必有所趣，頓證法界，成大菩提，得涅槃故。

八、顯果難思下，言難思者，華嚴所詮佛果，真應相即分圓全收，凡聖混融因果該徹，十身一一無礙，十時念念遍周，十蓮華藏相圓明，十出現門法奇勝，諸教逐機且說三身四智，此經稱性備談十身威雄，若不讀華嚴經不知佛富貴，為欲顯斯果德故說華嚴大經，十種因緣皆應一一隨其本因，如此假為問答之勢。然德雖無窮統唯二種：一、依報果，謂華藏世界海以十不可說佛剎微塵數世界為一世界種，十不可說佛剎微塵數世界種為華藏世界海也。二、正報果，謂如來十身融三世間為十身也。此二無礙以為佛德。然依正混融有六句，序中已明。既修已下者，若非稱性圓因，不成融通滿果，若不頓證法界，非真菩提涅槃，故云爾也。

△九、示其終歸者。終歸法界，若因若果，若境若心，一以貫之，法界究竟。

九、示其終歸至究竟者，經云：平等真法界無佛無眾生。但以相待義門，強名因、果、心、境。今既證窮念絕，何果何因？因、果、心、境，一體無異。故經云：如心佛亦爾如佛眾生然應知佛與心是三無差別。如金作器，巧、拙懸殊，一以貫之，唯金究竟。法界義，如下宗中說。從四至九，次第與大疏一向倒者，彼釋大部之意，順於根本頓宗，欲明從本起末，故法界居初，標云教本；此釋入不思議境界一品之意，順於修證次第，欲明趣入本源，故法界最後，標云終歸。今且略明此中次第生起之意，不能和會大部之疏，故云略明也。第一、直明經宗法爾常說、遍說。二云：何以法爾常遍說耶？酬彼往昔周普之行願故。三云：說雖常遍，若就益物，須感應道交，故機投即說，如潭清即影現(針逢芥子，可於此說)。此上通論教因，未據修入之次，故彼、此疏同也。四、攝三云：感應化物，已有諸經，何須說此？未示真法，不能究竟解脫故。五云：雖聞真法，如何令其悟入？為開物性源，令知自心本有斯法故。六、心開即行起。七、行有漸、頓，須知次位故。八、位滿成佛故。九、證極契本，還歸法界故。法界即第四真法也。故知發心、畢竟二不別。普光重會，再見文殊，有餘力，則更於此說。下第十門亦是通相結益，故此、彼同。最後明者，流通相也。

△十、廣利今後者。聖人設教，秪在益生。現益當機，流芳萬古矣。

十、廣利至萬古矣者，夫成佛說教，起即有始、用乃無終。雨滴滄溟，與海俱竭；一言稱性，與性齊終。法界無終，斯教何盡？況大慈願力，護令法眼常存，盡眾生界皆蒙勝益。故賢首品云：彼諸大士威神力，法眼常全無缺減。又發心品云：我等諸佛護持此法，令未來世一切菩薩及諸眾生未曾聞者，皆悉得聞。然益有二：一、令見聞，成堅種故。出現品云：如人食少金剛，終竟不銷等。二、令起行，成證入故。出現又云：設有菩薩無量百千億那由他劫(序中文備)，乃至若聞此法，信解、隨順、悟入，當知此人生如來家，乃至深入如來無量境界。必須聞此，始得生佛家、入佛境。故須說之，令起行也。

△略此十義，故斯教興，廣說因緣，備於大疏。

略此十義下，第二、總結指廣也。標中應假為問：云何因緣故，說大華嚴列十因畢？答云：略此十義，故斯教興也。是故總結。言廣說因緣者，有二意：一、於上十因中文句繁廣，一一備陳，故言廣也；二、於上十義外，依大疏更有十緣，故言廣也。十緣者：一、依時，二、依處，三、依主，四、依三昧，五、依現相，六、依說者，七、依聽者，八、依德本，九、依請人，十、依加者。且初依時者，問：此經第幾時教？何時說耶？答：若以通說，謂念、劫圓融，竪無終、始。若別說者，以無時之時略有十重：初、唯一念，謂一剎那中遍無盡處，說無邊法；二、盡七日，謂佛初成道，第二七日普遍時、處，說此經法；三、遍三際，謂前、後際各無邊劫，說無休息；四、攝同類劫，謂無邊劫中一一各攝無量同類劫，恒說此經；五、收異類劫，謂一一劫各攝無邊異類劫海，如長劫攝短劫等，常說此法；六、以念攝劫，謂於一念中即攝如上無量前、後、同、異劫海，如是念念盡前、後際各攝諸劫，常演此經；七、劫念重收，此諸念所攝劫內亦有諸念復攝諸劫，是則念念既其不盡，劫劫亦復無窮，因陀羅網重重無盡，於如是時常說此經；八、異類界時，如樹形等無邊異類世界，時、劫不同，分齊各別，盡彼時、分，常說此經。九、此彼相入。即彼異界所有時、劫，各別相收，或互相攝。若念、若劫，一一無盡，常說斯經。十、以本收末。如華藏界中，以非劫為劫，劫即非劫。念等亦爾，以時長短離分限故。又時無別體，依法上立。法既融通，時亦隨爾。於此時、劫，常說不息。依上十時，恒演此經。二、依處者。問：於何處說耶？答：總即塵塵遍滿，橫該十方。若別，從狹至寬，略顯十處。初、此閻浮七處、九會，說此經法。二、周百億同類界等。謂盡此娑婆百億閻浮須彌山世界道樹王等，同時俱說。三、遍異類樹形等剎。異類世界有不可說佛剎微塵等，一一流類皆遍十方，與前須彌山等互不相礙，各於其中轉茲法輪。四、遍剎種。謂以十不可說佛剎微塵數世界為一世界種，如是剎種有不可說數，常於中說。五、遍華藏。謂諸染界各皆相盡，唯是華藏數過微塵，塵塵皆遍法界，不相障礙，悉於其中演說斯經。六、遍剎海。謂於華藏一一塵中，皆攝無邊諸佛剎海，悉於其中說此經法。七、遍前六類剎塵，皆有同、異剎，於中常說。八、盡虗空界容一一毛端之氣，各有無邊剎海，於其中說。九、猶帝網。謂彼一一微塵既各攝此無盡剎海，即此剎海等復有微塵，彼諸塵內復有剎海。是則塵塵既其不盡，剎剎亦復無窮。如因陀羅網，重重不可說分量也。十、餘佛同然。如此一佛說華嚴處，如是不同，足顯十方一切餘佛皆各同然。經云：三世諸佛已說、當說、今說。又云：不見有諸佛世界，彼諸如來不說此經。當知餘佛無不同說也。此上十類，一一各遍法界，而前九正是遮那說法之處也。三、依主者。問：說此經佛，為真？為應？為一？為多？答：通則圓融十身，不分而遍。若別，則二種十身，十重無礙。言二種十身者：一、唯約佛身，自有十身：一、菩提身，二、願身，三、化身，四、力持身，五、莊嚴身，六、威勢身，七、意生身，八、福德身，九、法身，十、智身。二、融三世間，總有十身：一、眾生身，二、國土身，三、業報身，四、聲聞身，五、緣覺身，六、菩薩身，七、如來身，八、法身，九、智身，十、虗空身。是為二種十身。言十無礙者：一、用周無礙，二、相遍無礙，三、寂用無礙，四、依起無礙，五、真應無礙，六、分圓無礙，七、因果無礙，八、依正無礙，九、潛入無礙，十、圓通無礙。即三身、十身，同一無礙法界身雲。以此身雲，遍前時、處，常說華嚴。四、依三昧。問：佛欲說經，皆入三昧。今說此經，依何三昧？答：海印三昧，頓現萬機。何者？夫動靜唯物，聖豈然乎？示軌後徒，明將有說。必須靜鑑前理，承諸佛加，從定起而發言，言必真當，故受者之心自然篤矣。故於諸會，多明入定，為說經緣。其所入定，皆盡法源，業用難思。五、依現相。問：凡欲說法，皆現瑞相。如說法華，光照東方等。今依何相？答：謂身剎容持，光雲炳曜。何者？謂法性寂寥，雖無諸相，無相之相，不礙繁興。起教多端，相非一準。或放光動剎，或華雨香雲，皆為發起。故諸會之內，將欲說法，皆多先放光，通表智光，以被物故。六、依說者。問：如智度論，說法總有五人。未審此經，是誰人說耶？答：該於萬類，觸物皆有表彰。所以然者，法無興廢，弘之由人。故經云：佛法無人說，雖慧莫能了。今此能說，通三世間，略唯有五，謂佛、菩薩、聲聞、眾生及器。廣則無量。法界品中，類非一故。如僧祇隨好，即是佛說。餘會多是菩薩說。法界品初，有聲聞說。諸善友等，多是菩薩說，亦名眾生說。菩提樹等，即器界說。其能說人，用法不同。或用音聲，或用妙色等，皆能說人。七、依聽者。問：如諸會說法，聽眾頗多。今此會中，其類如何？答：正在當機，傍兼影響。何者？如子期云喪，伯牙輟弦。若無聽者，終無有說。即下諸眾，總有十類。除當機眾，餘皆是緣。八、依德本。川有珠而不枯，山有玉而增潤。內無德本，外豈能談？然其德本，略有二種：一者、智慧最為上首，二者、勝行願力。若感者善根，若化主行願，皆屬說因。九、依請人。問：諸會說經，皆因人請。世尊無問，應機而自說。今說此經，因誰人請？答：以慈以悲，該於言念。若慈悲深厚，亦有無問自談；若敬法重人，要須誠請後說。初心識昧，未解𧫎求；上智慈悲，騰疑啟請。然有二類：一者、言請，二者、念請。此經法會，有、無不定。十、依加者。夫聖無常應，應于剋誠；心冥至極，故得佛加。若佛自說，即不俟加。如第九會，因人有說，要假上加。其第八會，依行法修，不異於前。又不入定，故無所加。餘皆具有。所以加者，欲顯諸佛同加即同說故，一說即一切說故。亦顯果海無言，因相可說故。然施設不同，不應一準。加有二種：一者、顯加，具於三業；二者、冥加，但與智令說。唯普光法界，無顯有冥；餘皆具二，顯必有冥故。具是因緣，故此教興。問：標云教起因緣，疏何略却此十：一者、依時，二者、依處，三者、依主，四、依三昧，五、依現相，六、依說者，七、依聽者，八、依德本，九、依請人，十、依加者？答：因緣之言，有通有別。通言因是因由，緣是緣由，意不異也。如云因何說此大經，或云緣何說此大經，二言總得。雖因親緣疎，語勢同矣。故標云因緣，通以十義解釋。別者，緣是資緣、事緣。所以大疏先明十種由致，故說此大經；後明須假十種事緣資具，方可說經。今雖略此資緣，而前因緣不闕。言大疏者，釋大經疏及新譯四十卷經之疏，皆廣釋也。

△第二、辨教宗旨者

△統論佛教二諦因緣。

△隨經不同所宗各異。

第二、辨教宗旨者，宗者，尊也，即語之所尚，或心之所尚也。旨者，旨趣，謂宗之所歸也。釋此一段，文分為三：一、總辨諸教宗旨，二、通難舉益，三、別明此經宗旨。今初也。二諦者，中論云：諸佛常依二諦，而為眾生說法。因緣者，即簡外道執其自然也。佛法雖有無師智、自然智，約其教門，要假緣顯，則亦因緣。故法華云：諸佛兩足尊，知法常無性，佛種從緣起，是故說一乘。門論云：因緣有二：一、內，二、外。外謂穀子為因，水、土、人工、時節等為緣，而芽得生；泥團為因，輪、繩、陶師等為緣，而器得成。內謂十二因緣等。然外由內變，本末相收，即總為一大緣起。是故佛教從淺至深，不出因緣二字也。佛說生、老、病、死、無常、變易等，皆由因緣。故涅槃云：我觀諸行生滅無常。云何知耶？以因緣故，說一切法皆空等義，亦由因緣故即空。不自不他不共生等，故無生也。非色滅空，色相自空。說一切法假名假相，亦由因緣故即假。如鏡像水月，體雖全空，因緣會故，不得不現。說一切法皆是中道，亦由因緣故離二邊。若言諸法不從因緣，即是定有，定有故著常。若推求定有之體不得。又不知因緣有，便言定無，定無即著斷。若解因緣，即契中道。故中論云：因緣所生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義。又云：未曾有一法，不從因緣生，是故一切法，無不是空者。乃至此宗圓融別教之意，事事重重無盡，亦法界中不思議大緣起也。涅槃經說十二因緣，下中上上，上智觀之，如次得聲聞、緣覺、菩薩、佛菩提等。故佛一代之教，不出因緣也。後別釋諸經宗旨者，言隨經不同，所宗各異者，如法華經宗一乘，涅槃宗佛性，淨名宗不思議等。

△雖無生之理實無所宗。無宗之宗，則宗說兼暢。

雖無生之理下，第二、通難舉益。謂有難曰：楞伽云：一切法不生，不應立是宗。無生之理，何所宗耶？故今通云：無宗之宗，宗說兼暢。意云：上所舉楞伽文，蓋遣滯耳。若一向不立宗，何以彼經自立宗通、說通？經云：宗通自修行，說通示未悟。所以昔人云：說通宗不通，如日被雲矇；宗通說亦通，如日處虗空。既有二通，非無宗矣。今云兼暢者，日處空也。

△今此即以入法界緣起、普賢行願為宗。

今此即以下，第三、別明此經宗旨。於中有三：一、指其所宗，二、釋其義理，三、總結歸宗。今初，如大疏中，賢首大師總以因果、緣起、理實、法界為宗。若疏主自判大部，即以法界、緣起、理實、因果、不思議為宗，即該羅本末究竟之大宗也。今但取一品之意，一向修證趣入，返本還源，故以入字為首。文闕果者，能入、所入契合之處，即是果也。

△法界緣起，即所入也。普賢行願，為能入也。入通能所。

法界下，第二、釋其義理。於中二：初、略配。

△今釋此義，即為三門：一、明所入，二、辨能入，三、能所契合。

後今釋下廣釋，於中二：初開章。

△今第一、明所入者，統唯一真法界，謂寂寥、虗曠、沖深、包博。

後今第一下，牒釋。文三：一、明所入，二、辨能入，三、能所契合。初中又二：初總指一真法界，後別開三重法界。今初也。一、標指辨相。言統唯一真法界者，標指也。謂寂寥等，辨其相也。無聲曰寂，無色曰寥。虗謂虗無，曠謂寬曠。沖即玄奧，深即幽微。包謂普含，博謂廣遍。

△總該萬有即是一心。

二、釋一心為體。總該萬有即是一心者，直指真界之體也。然此心非佛非生、非真非妄，雖非一切而為一切根本，故序云萬法資始。既世出世間之法不出此心，故云總該萬有。然體非萬有，故云一心，所以次云體絕有無等。然諸經論俱說萬法一心、三界唯識，後人不知宗旨各別、權實有殊，違於己解，則拒而不受。此是一切經論所宗，若不深淺具彰，寧究一心旨趣？今約五教對顯，令辨此中宗途。第一、愚法聲聞教假說一心。二乘之人實有外境，不了唯心，縱聞一心，但謂真諦之一心；縱云外法由心轉變，亦不得言境即是一心(推之即一心之義不成，故云假說)。故唯識破云：復有迷謬唯識理者，或執外境如識非無。釋云：此即有宗，依十二處教，執心境俱有，故言假說一心也(此下則皆實一心也)。第二、大乘權教明異熟賴耶名為一心，簡無外境故說一心(雖心心所別、相見不同，但皆是心，即名一義。如一樹木，雖千枝萬葉，但皆是一木，即言一樹木也)。於中曲分有三：一、相見俱存，故說一心(相見俱存，唯識正義。雖四師各立，今且從多，故明相見二分也)。此通八識及諸心所(心及心所皆有相見，當體即見分，次明相分)，并所變相分本影具足(相有二義：一、識所頓變，即是本質；二、識所緣境，唯變影緣，不得本質)。二、攝相歸見，故說一心亦通王所(此即安慧所立一分，名自證分。謂多立二分，去相取見，為自證分也)。但所變相無別種生，能見識生，帶彼影起。故魏譯唯識論云：唯識無境界，以無塵妄見，如人目有翳，見毛月等事(亦是世親菩薩造，翳即非虗，如見分也。毛、輪二月等，其體全無，如相分也)。三、攝所歸王，說一心唯通八識，以彼心所依王無體，亦心變故。大莊嚴論云(無著菩薩造，有十三卷)：能取及所取，此二唯心光，貪光與信光，二光無二法。長行釋云：求唯識人，應知能取、所取唯是心光。釋上半也。如是貪等煩惱光及信等善法光，如是二光亦無染淨，是故二光亦無二相也。今解曰：皆云光者，是心之光影也。第三、大乘實教明如來藏藏識唯是一心(如來藏藏識，即入楞伽經之文也)，理無二故，故說一心。於中二門：一、攝前七識歸於藏，故說一心。謂前七轉識皆是本識差別功能，無有別體。故楞伽云：藏識海常住，境界風所動，種種諸識浪，騰躍而轉生。又云：譬如巨海浪，無有若干相，諸識心如是，異亦不可得。(既云離水無別波浪，明知離本識外別無前七。)然此門及前門亦唯識論所破，故論云：或執諸識用別體同。釋云：即大乘一類菩薩，言八識體唯是一也。(即此門也。彼意云：體是八。)又云：或執內心無別心所。(即前門也。彼意云：別有也。)釋云：即覺天所計，以經言士夫六界染淨由心無心所故。然此二門是無著菩薩建立，并楞伽經文。護法雖破，豈遵枝末而背大菩薩耶？故此列於俱存王所之後，用為其次轉深也。二、總攝染淨歸如來藏，故說一心。謂如來藏舉體隨緣成辨諸事，而其自性本不生滅，是故一心二諦皆無障礙。故密嚴經云：佛說如來藏，以為阿賴耶，惡慧不能知，藏即賴耶識。又勝鬘經云：自性清淨心，不染而染難可了知，染而不染難可了知。皆明性淨隨染，舉體成俗即生滅門，染性常淨即真如門，如起信、一心二門也。第四、大乘頓教泯絕染淨，故說一心。謂清淨本心本無染淨，對妄想垢假說為淨，妄既本空淨相亦盡，唯本覺心清淨顯現，為破諸數假說一心也。故淨名云：一切眾生即涅槃相，不復更滅。又云：寂滅是菩提，滅諸相故。楞伽云：不壞相有八，無相亦無相。如是等文，誠證非一也。第五、總該萬有，即是一心。則唯是法界，性海圓融，緣起無礙，全真心現也。謂未知心絕諸相，令悟相盡唯心。然見觸事皆心，方了究竟心性。故梵行品云：知一切法即心自性，成就慧身，不由他悟。於中有三：一、融事相入，故說一心。謂一切事法既全是真心而現(揀法相宗，唯妄識而變也)，故全心之事隨心徧一切中，全心之一切隨心入一事中，隨心回轉，相入無礙。二、融事相即，故說一心。謂以一事即真心故，心即一切時；此一事隨心亦即一切，一切即一亦然。三、帝網無盡，故說一心。謂一切全是心故，能含一切；所含一切亦唯心故，復含一切。重重無盡，皆由一一全具真心，隨心無礙，故無盡也。此上五教，總有十門，後後轉深，門門意別。覽者一一詳審，無令前後不分。然皆說一心，有斯異者，蓋以經隨機說，論逐經說，人隨論執，致令末代固守淺權。後之三門，即別教一乘之意，正當疏文。然以前望此，則前七不攝後三；以此望前，則十門全統。若直剋論疏意，但是一真心體，未開收攝之門。為恐外求之故，說總該萬有，所以指云即是，不云攝歸，故此後方云強分理、事等也。又一切眾生悉具，亦是該有之義。

△體絕有無。

△相非生滅。

△莫尋其始。

△寧見中邊。

△迷之則生死無窮解之則廓爾大悟。

三、明體相離過。體絕等者，離過，非也；體者，本覺真知也。故問明品有佛境界智及佛境界知，疏釋云：智即能證，知即心體，通於能、所。便引七祖云：知之一字，眾妙之門。言絕有者，離一切相故；言絕無者，靈知不昧故。肇公云：知有有壞，知無無敗。其知之知，有、無不計。又秦主云：若言第一義諦廓爾空寂，無聖人者，知無者誰？肇公印定云：實如明詔！實如明詔！又起信論云：真如自體有大智慧光明義故，真實識知義故。又般若論云：欲言其有，無狀無形；欲言其無，聖以之靈。以離相釋不有，諸家共明；以真知釋不無，諸家少說。故廣引證也。言相非生滅者，相即指前寂寥、虗曠等相也。相有二種：一、狀，二、性，二、皆名相。今即性也，非青、黃等相。言非生滅者，直指此心不是生滅之相，不同前後以諸法無性釋非生，以無性緣起釋非滅等。言莫尋其始者，二顯分限難籌，竪無初際故。寧見中邊者，橫無縱迹故。然中邊有二意：一不在內外中間之邊，二不屬有無即離斷常二邊，無對待故，故亦不言中道。五彰迷悟損益。迷之等者，正當萬法資始義也。應先問云：既非一切，何有生死之凡、大覺之佛？故云迷之等。意云：只由此心不定屬聖，故迷之屬凡；不定屬凡，故悟之成聖。然即凡聖之時，自體亦非凡聖，不變易故。如鏡現雜穢之相，鏡非雜穢；現鮮潔華彩之相，鏡非華彩。故還源觀中顯自性清淨圓明體云：隨流加染而不垢，返流除染而不淨。在聖體而不增，處凡流而不減。雖有隱顯之殊，而無差別之異。煩惱覆之則隱，智慧了之則顯。非生因之所生，唯了因之所了等。此亦正是體絕有無，相非生滅之義也。

△諸佛證此妙覺圓明，現成菩提，為物開示。不知何以名目，強分理事二門。

諸佛證此下，別開三重法界。於中二：初結前生後，後融而開釋。今初，先結云：諸佛證此心體，故得妙覺圓明，示現成佛。本意只為欲與眾生開示此心體也。故法華經云：唯為一大事因緣故出現於世，欲與眾生開示悟入佛之知見也。准天長疏解云：佛之知見非三非五，故云一；廣博包含，故云大；諸佛儀式說此化生，故云事。眾生有此機能感於佛曰因，佛即應之曰緣故者，所以由此一大事因緣，所以佛出於世。開示悟入者，此之四句不出於二：初二句能化，後兩句所化。能化有二，謂大開而曲示，此屬於佛；所化有二，謂始悟而終入，此屬眾生。若依法華論釋，開者，雙開菩提、涅槃二無上果；示者，別示法身，顯三乘同體。悟者，不知義，別指報身，二乘不知，說令知故；入者，因義，修因契入。華嚴疏主清凉國師解云：開者，開除惑障；示者，示真實理。悟者，悟妄本空，了心體寂，只令悟上真理；入者，冥於心體。又南岳大師釋云：良以佛之知見蘊在眾生，若眾生無佛知見者，何論開示？但為眾生未能直入，故方便且說三乘。而其本意唯為如來知見，知見即此一法界心。故此結前心體，云為物開示。不知何以下，生後也。心體無名可言，約義強分理事。此亦老子經云有物渾成，先天地生，吾不知其名，強名曰道也。

△而理事渾融，無有障礙，略為三門：

△第一、事法界，第二、理法界，第三、無障礙法界。

而理事渾融下，後融而開釋。文二：先開章。事法界者，界即分義；理法界者，界即性義；無障礙法界者，即分性相即而無礙也。

△第一、事法界者，不出色心，萬象森羅，依正境智，相用顯然，皆曰事也。

後牒釋中三：初釋事法界，次釋理法界，後釋無障礙法界。今初也。事法界者，謂三世差別邊際，意識所知，並名法界。故十八界攝百法，法界獨攝八十二也。雖眼等緣境不同，別開五根五塵，然亦是同時意識所知也。縱八識名界，取其因義，亦事法界攝。故知事法界攝差別法，無不盡也。故不思議法品云：諸佛知過去一切法界盡，無有餘等(等取現在未來。既云一切，明知約事也)。言不出者，然差別種類事法，若一一列名，千卷不盡。今以色心等統之無餘，故云不出也。色心即六境之色，六識之心。萬象森羅者，亦即色也。意顯森然羅列可觀之狀，故再舉之。依者，凡聖所依之國土，若淨若穢。正者，凡聖能依之身，謂人天男女、在家出家、外道諸神、菩薩及佛。五十五善友，不出此十。於中有逆有順，有正有邪，善財見聞，皆得證入。正表皆事法界也。境者，所知之境，謂權實差別之教，所詮差別之義。智者，因智差別不同，果智無量勝解。故釋題云：智分因果。問：境智豈不即色心耶？答：色通迷悟邪正，境智即一向趣入諸位修行，決斷邪正。問：豈離邪境而說正耶？答：由心迷悟之異，境亦成差。如蛇是迷心之境，繩是悟智之境也。相用顯然者，總結成事法界也。

△第二、理法界者，體性空寂，頓絕百非。

△略有二門。一、性淨門，在纏不染，性恒清淨。

△雖徧一切，不同一切。如溼之性，徧於動靜，凝流不易，清淨恒常。

△二、離垢門。謂由對治障盡淨顯，隨位淺深分十真如。

△體雖湛然，隨緣有異，如陶冶塵滓，鍊磨真金。

第二、理法界至真金者，次釋理法界也。此當界即性義，故云體性空寂。一、標指辨相中言頓絕百非者，不待修行，漸漸絕之；性本俱離，故云頓也。百非即非色、非心，乃至內、外、大、小等。百者，通而言之，非定從一、二數滿百也。略有二門者，即性淨及離垢二門也。經云：真如平等無相身離垢光明淨法身(上句前門，下句後門)。又寶性論云：清淨有二種：一、自性清淨，謂性淨解脫，無所捨離，以彼自性清淨心體本離一切客塵煩惱故；二、離垢清淨，謂障盡得解脫故。又無上依經云：淨有二義：一、自性清淨，是其通相(凡、聖同淨，故云通相)；二、離垢清淨，是其別相(唯聖有也)。今初，分二：初、標門略釋。言在纏不染者，勝鬘經云：染而不染，難可了知。後、通難釋成。雖遍一切，不同一切者，謂外難云：此性淨門明理法界即是一切染、淨諸法之至體也。既隨諸緣成於染、淨，即同一切。云何此云在纏不染等耶？疏釋云：雖遍一切，不同一切。故經云：譬如法界遍一切不可見取為一切。次、喻顯凝流不易者，凝流者，凝即冰凍凝結，流即津液流注；不易者，達水常濕，寧凝波湛之殊。離垢門中云對治等者，對治者，智也；障盡者，十障也；淨顯者，十如也；隨位淺深者，十地不同也。分十真如者，正顯離垢之體也。且初地斷異生性障，證遍行真如，住歡喜地。唯識第九云：異生性障，是此所斷。謂於二障分別起者，依彼種立異生性故。異生者，即所招果，以五蘊為性。性者，因義、體義。是彼因故，或是彼體，故名異生性。此從果為名，以勝顯劣。異生之性，依主釋也。又異生性即障，持業釋也。本論名為凡夫我相障。此障至於初地見道起時，剎那斷盡。由斷此障，證遍行真如。謂此真如，二空所顯，無有一法非二空故。梁攝論中名為遍滿，遍滿一切有為行故。意明無有一法非二空故，此地最初便證遍滿。由證此聖性故，生如來家，住歡喜地。言歡喜地者，謂初獲聖性，具證二空，能益自他，生大歡喜。二、斷邪行障，證最勝真如，住離垢地。言邪行障者，謂所知障中俱生一分。由此障故，令初地聖者悞犯尸羅，不稱正理，名為邪行。彼障二地極淨尸羅，入二地時，此障永斷，由斯證得最勝真如。謂此真如，戒性所顯，極為勝故。由翻前犯戒垢，成無邊德，是已成於戒行，得於最勝無礙菩提之道。證此性故，名住離垢地。唯識論云：具淨尸羅，遠離微細犯戒垢故。三、斷闇鈍障，證勝流真如，住發光地。言闇鈍障者，謂所知障中俱生一分。由此障故，令所聞思修法忘失彼障三地勝定總持，及所發生殊勝三慧。入三地時，此障永斷，由斯證得勝流真如。謂此真如所流教法極為勝故，即第三地具聞思修三慧光明，從此真如之行流出，故名勝流。以證此真如，名住發光地，謂成就勝定大法總持，能發無邊妙慧光故。四、斷微細煩惱現行障，證無攝受真如，住𦦨慧地。言微細煩惱現行障者，謂所知障中俱生一分，即第六識相應俱生身見等。具三義故，名為微細：一者、唯下品故。此唯是第九品，以相沉隱，唯迷理故，故名微細。二者、遠隨現行故。謂此障品遍於五道，受生死身，與身俱生，與身俱滅，恒常隨逐，依一切身，此能現起，不曾捨離，故名遠隨現行。三者、不作意解而亦起故。以此俱生身見極微細故，起時不覺不知，任運而起故。具此三義，故名微細。至四地時，便能永斷，由斯證得無攝受真如。謂此真如若證得已，第六識中俱生身見永伏不行，故此真如名無攝受，非我等見所攝受故。證此真如，名住𦦨慧地，謂成就三十七品菩提分法，燒煩惱薪，慧𦦨增故也。五、斷同下乘般涅槃障，證類無差別真如，住極難勝地。言同下乘般涅槃障者，謂所知障中俱生一分。由此障品故，令心厭苦而欣涅槃。同下二乘，故名為障。彼障五地無差別道，入五地時此障永斷，由斯證得類無差別真如。此約生死涅槃本來平等，非如眼等類有異故。證此真如名住難勝地，謂真俗二智行相互違，合令相應極難勝故。六、斷麤相現行障，證無染淨真如，住現前地。言麤相現行者，謂所知障中俱生一分，見有染淨名為麤相。彼障六地無染淨道，入六地時此障永斷，由斯證得無染淨真如。謂此真如本性無染，亦不可說後方淨故，後成般若行亦得自他相續無染淨果。證此真如名住現前地，觀十二因緣引無分別最勝般若令現前故。七、斷細相現行障，證法無差別真如，住遠行地。言細相現行障者，謂所知障中俱生一分，見有微細生滅現行。彼障七地純無相觀，入七地時此障永斷，由斯證得法無差別真如。謂此真如雖種種名無別異故，又能了知種種教法同真無相故。證此真如名住遠行地，至無相住功用後邊，出過世間二乘道故。八、斷無相中作加行障，證不增減真如，住不動地。言無相中作加行者，所知障中俱生一分，由有此障令無相觀不任運起。謂初之五地觀心猶劣，有相觀多、無相觀少；第六地中由觀染淨平等如故，多住無相；第七地中斷微細生滅相故，無相恒然而有加行。彼障八地無功用道，未能現相現土，至八地中此障永斷。由斯證得不增減真如，以住無相不隨染淨有增減故。即此亦名相土自在真如，現相現土皆自在故。證此真如名住不動地，無分別智任運相續，相用煩惱不能動故。以任運故功用不能動，相續故相不能動也。九、斷於利他門中不欲行障，證智自在所依真如，住善慧地。言於利他門中不欲行者，即第六識內俱生所知障一分第九品，攝貪癡慢三所有種子，能障九地四無礙解。由未得四無礙解故，於利樂他有情事不欲勤行，至九地中悉皆斷盡。由斯證得智自在所依真如，謂若證得此真如已，於無礙解得自在故，便成善達法器自在說法。謂由證此故名住善慧地，具四無礙解，能於十方善說法故。十、斷於諸法中不能自在障，證業自在所依真如，住法雲地。言於諸法中不自在者，謂所知障中俱生一分，令於諸法不得自在。彼障十地大法智雲業神通等，至十地中悉皆斷盡。由斯證得業自在等所依真如，謂由證得此真如故，於神通作業總持定門皆自在故，便成受職等行，具智波羅蜜，得自在化身三昧等果。此地名為法雲地者，法喻雙舉。莊嚴論云：於第十地中，由三昧門、陀羅尼門，攝一切聞熏習因，遍滿阿棃耶識中，譬如浮雲遍滿虗空。能以此聞熏習雲，於一一剎、於一一相、於一一好、一一毛孔，雨無量無邊法雨，充足一切所化眾生。由能如雲雨法雨故，名法雲地。此總言地者，借喻顯法。地有生成，依持義故。真智證如生成果智，及因位勝功德故。若因若果，皆依此地地能持故，故總名地。通以一切有為、無為功德而為其體，剋性唯是如智契合。撮其要解，通於六決定為體，廣如本論等明。上之十障，各障地地初心，謂地地各有入、住、出三心。此前十障，地地入心起時斷也。問：無間道正斷惑時，為智先起、惑後滅耶？為惑先滅、智後起耶？為同時耶？此三惑智，各有兩失，不成斷義。謂智先起，有自成無漏過(不因惑滅故)，不能滅惑過(智起惑猶在故)；惑有自滅過(前念智起而惑猶在，故後滅時是自滅也)，不障聖道過(令智先起故)。智後及同時，皆具此四過。還於智上、惑上，各說二過。過名同前，義則順於智後及同時而說。以意可知，相兼總成十二過也。若爾，云何斷耶？唯識云：二真見道現在前時，彼二障種必不成就。釋曰：二真者，即二空。真見道，謂二障種。真見生時，即永斷滅，猶明與闇，定不俱生，如秤兩頭低昂時等。諸相違法，理必應然。是故二性無俱成失。此但舉法相一邊，亦不違餘緣集斷義。若望此宗，則有所遺。謂秤衡是一，低昂無妨。解惑不爾，豈得俱時？明闇之喻，雖則相預。到與不到，俱不破闇。同時則相違，異時不相預。故中論云：燈中自無暗，住處亦無暗。破暗乃名照，無暗何所照？乃至已生未生生等，𦦨𦦨不分等。若實教中斷結，要性相無礙。故十地品云：非初非中後者，謂顯無性緣成，則說亂結。由能斷無性，方為能斷。所斷本空，方成所斷。若定有者，則墮於常，常不可斷。若定無者，則墮於斷，失聖智故。已上皆約惑智相翻也。若約相續者，不約惑智相對。但就能斷之智，自有三時。即無間道中，剎那三時。(然無間道通諸位，今取見道位為最初，至金剛為最後，各有三時。)地論云：此智盡漏，為初智斷？為中？為後？答云：非初智斷，亦非中後。論釋上所引非初非中後之經文也。若爾，云何斷耶？論云：如燈𦦨，非唯初中後，前中後取故。謂實教斷惑，必性相雙明。經文正顯證智，唯據甚深緣性不可說義。論文兼明斷惑，性相雙辨。非初中後辨，因緣無性，是斷之不斷。前中後取，即不壞緣相，是不斷之斷。故大品經云：須菩提問佛：為用初心得菩提？為用後心得菩提？佛反問云：如然燈，為用初𦦨然燋炷？為用後𦦨然燋炷？須菩提言：非初𦦨，不離初𦦨，後𦦨亦爾。佛問須菩提：炷實燋否？須菩提言：燋。佛合喻云：菩薩不用初心得菩提，亦不離初心，後心亦爾。故龍樹判云：佛以甚深因緣答意云：若初心得菩提，初發心便是佛。若初心不得，二心、三心亦爾。心心不得，畢竟則不成佛。故云爾也。此中燈喻菩薩道，炷喻無明煩惱，𦦨如初地相應智慧，乃至金剛三昧相應智慧。又若斷者，一念便是，何假三心方斷？既假三心，明智無性。無性故，非初、中、後因緣，故成初、中、後斷。此上猶通實教。若依圓宗，所斷之惑，一迷一切迷，一斷一切斷，無斷無不斷。如夢所見事，一切皆非；剎那覺悟，一切皆是。非待斷却夢中物，亦非留著夢中物。故云無斷無不斷也。又尚無有斷，豈可更言無斷？問：夫真如者，是諸法實相，體性空寂，本自湛然，離諸句數，不可分別。云何此說分十真如耶？答：疏云：體雖湛然，隨緣有異也。即真如體，本無有異。但對障染麤相，即證不同，遂說有異。問：似於何者？答：疏舉喻云：如陶冶塵滓，鍊磨真金也。陶謂陶汰，冶謂鑄冶。陶沙鑄鑛，而鍊真金。沙鑛如障，金喻真如。故十地品中，地地以金為喻。

△第三、無障礙法界，略有三門：一、相即無礙門，二、形奪無寄門，三、雙融俱離性相渾然門。今初，一心法界，含真如、生滅二門，互相交徹，不壞性相。其猶攝水之波非靜，攝波之水非動故。

第三、無障礙下，後釋無障礙法界也。文中三：一、相即無礙門，二、形奪無寄門，三、雙融俱離性相渾然門。今初，言一心法界含真如、生滅二門者，即起信論馬鳴菩薩，是佛滅度六百年後出世。故摩訶摩耶經云：如來滅度六百歲已，諸外道等邪見競興，毀滅佛法。有一比丘名曰馬鳴，善說法要，降伏一切諸外道輩。即宗百本大乘經，乃造起信論等也。論初立義云：摩訶衍者，總說有二種：一者、法，二者、義。所言法者，謂眾生心，是心則攝一切世間、出世間法。依於此心，顯示摩訶衍義。後釋云：依一心法有二種門：一者、心真如門，即約體絕相義也。謂非染、非淨，非生、非滅，不動、不轉，平等一味，性無差別，一切眾生即涅槃相等。二者、心生滅門，即隨緣起滅義也。所以於如來藏心說有生滅者，謂隨熏動轉成於染淨，染淨雖成，性恒不動。正由不動之性能成染淨之相，故不動性亦在動門。又云：是二種門皆各總攝一切諸法。何者？以一心含通別二門，以真如門是染淨通相，通相之外無別染淨，故真如門總攝一切。生滅門者別顯染淨，染淨之法無所不該，故云總攝一切諸法。以此生滅即是真如隨緣變作諸法，諸法既無異體還攝真如門。又真如是泯相顯實門，不壞相一切即泯，故得攝於生滅。又生滅是攬理成事門，不壞理而成事，故得攝於真如。是故互相交徹不壞性成。何者？以是二門不相離故，如金與莊嚴具。若以金攝具具無所遺，以具攝金則金無不盡，良以二門一揆金體遍收，故得交徹等也。今此用者，先標交徹及不壞性相之所以也。真如即理、生滅即事，二門若非一心即不交徹，一心若無二門即壞性相，故次云互相等也。下喻結可知。

△二、形奪無寄門者。

△謂無事非理，故事非事也。無理非事，故理非理也。

二、形奪無寄門。疏：言無事非理，故事非事者，謂事既攬理，遂令事相皆盡，唯一真理平等顯現，以離真理，無事可得故。如以水奪波，波無不盡。言無理非事等者，謂真理隨緣，成諸事法。然此事法既帀於理，遂令事顯而理不顯，如水成波，動顯靜隱也。

△三、雙融俱離，性相渾然門者。

△曲有十門。

三明雙融俱離性相渾然門，中有二：初標牒，後開釋。曲有十門乃至不離此門，於中有二：初開釋，後融結。初中分二：先開曲有十門，後釋於十門。分之為二：初前之七門明事理無礙，後之三門明事事無礙。今初文也。

△一、由離相故事壞而即理。

△二、由離性故理泯而即事。

初二門出理、事、相。於中，初門事壞即理。疏云：離相故者，此標所以也。相即是事，此舉緣起如幻之事，非妄計定相之事也。事壞而即理者，正顯理、相也。二、明理泯即事。疏言：由離性故者，舉其所以。此明無我理，非事外定空之理也。理泯而即事者，正顯事、相也。

△三、由離相不壞相，故事即理而事存，以非事為事也。

第三門，舉第一門，收第二門，明理時不失事。疏：言由離相，即第一門；由離相故，不壞相故，即第二門。理泯而即事，即是反顯不壞相。此舉所以也。言事即理等者，正顯理時不失事。言事即理者，意顯非取理外定相之事。如摩尼珠空淨所現之丹青，非朱砂藍色之丹青，故於珠全空時，不礙色存也。言非事為事者，意顯非是妄情所計定相之事，只以真理隨緣所成之事為事，故約理時不失事也。如摩尼珠體空淨，能現眾色。摩尼珠體空淨喻理，所現眾色喻事也。

△四、由離性不泯性，故理即事而理存，以非理為理也。

第四、以第二門收前第一門，明事時不失理。疏言由離性不泯性故者，此標其所以也。離性，即第二門離性故；不泯性者，即第一門性即是理。言以非理為理者，意取緣起無性之理，非取事外定空之理。如珠幻色，無體之空，非太虗之空。故於珠全色之時，不礙空存也。

△五、由離相不異離性，故事理雙奪，迥超言念。

第五、收一、二二門同時，故理、事俱絕。疏言離相，即第一門明離相故；不異離性者，即第二門明由離性故。是即舉第一門收第二門同時，是以雙泯。又亦由前三、四二門既不相失，隨一泯時，即一切泯。如前珠、色，珠泯，即色亦泯也。

△六、由不壞、不異、不泯，故有初事理二界俱存現前，爛然可見。

第六、以第三門收第四門，明理、事雙存。疏言不壞，即第三門中不壞相；不異不泯者，即第四門中明不泯性。此是舉所以。既不壞相；不異不泯性，即隨一存時，二皆存也。如珠現，色亦在也。

△七、由不壞、不泯、不異、離相、離性，故為一事理無礙法界。使超視聽之妙法，無不恒通於見聞。絕思議之深義，未曾礙於言念。

第七、舉第六門，收第五門，明事、理無礙。疏：七、由下，此中有三義句：一、標所以，二、正明無礙，三、舉德顯能。不壞至離性故，此標所以也。不壞不泯即第六門，明不壞不泯；離相離性即第五門，明離相不異離性。此中亦明存、泯無礙：第六明存，第五明泯。此二門既其同時，故無障礙也。亦遠收第三、四及一、二門。疏：言不壞即第三門，明不壞相故；不泯即第四門，彼明不泯性故；離相即第一門，離性即第二門。故總之，一處為一事、理無礙義也。言超視、聽及絕思議者，即指離相離性也；言恒通見、聞及未曾礙於言念者，即指不壞不泯也。邐逸有此三重，事、理無礙之義方備。智者一一審之，令見門門之意，不得率爾麤心，失其深趣。由上義故，成下三門事事無礙義也。

△八、由以理融事令無分齊。

八、躡前意，明事事無礙之所以。及總相，明一切諸法，一一皆能遍能包，各各無盡。言以理融事等者，以事無別體，全假理成。以諸緣起，皆無自性故。由無性理，事方成故。事既攬理，即事相全虗。既事理相即，故能一一包遍。

△如理之徧一入一切。如理之包，一切入一。故緣起之法，一一各攝法界無盡。

言如理之徧者，謂諸事法與理非異，故事隨理而圓，遍全一塵，普遍法界。法界全體遍諸法時，此一微塵亦如理性，全在一切法中。如一塵，一切皆爾。如理之包者，謂諸事法與理非一，故存本一事而能廣容。如一微塵其相不大，而能容攝無邊法界。由剎等諸法既不離法界，故俱在一塵中現。由上一事含於理故，餘一切事與所含理體不異故，隨所含理皆於此一事中現。如一塵，一切皆爾也。

△九、由因果法界各全攝故，令普賢身中，佛佛無盡。佛毛孔內，菩薩重重。

九、又躡前諸法之例，明佛菩薩各相全攝，重重無盡。

△十、由因果法界差別之法，無不恒攝。法界無遺，故隨一一門，一一行位，各攝重重。

十、又於前因果中，各自有多多差別，若分若全，乃至微細，亦各具攝重重無盡，故云剎身塵毛等也。

△故廣剎大身，輕塵毛孔，皆無有盡。

廣剎大身等者，此明依正無礙。今釋此文聊作六句：一、以輕塵攝廣剎，大經云：佛剎微塵數，如是諸剎土，能於一念中，一一塵中現。又此經下文云：一塵中有塵數剎，一一剎有難思佛等。二、以毛孔攝大身，現相品云：如來於一毛孔中，一切剎塵諸佛坐等。三、以毛孔攝廣剎，依阿僧祇品云：於一微細毛孔中，不可說剎次第入，毛孔能受彼諸剎，諸剎不能遍毛孔等。四、以輕塵攝大身，此經下文云：於一塵中塵數佛，各處菩薩眾會中，無盡法界塵亦然，深信諸佛皆充滿等。五、以輕塵攝身剎，大經云：一一塵中無量身，復現種種莊嚴剎等。六、以毛孔攝身剎，大經云：一毛孔中難思剎，等微塵數種種住，一一皆有遍照尊，在眾會中而說法等。此即皆由一一各攝法界無盡故(此上二句中皆有一多無礙、大小相容)。

△以其後一總融前九，為第三渾融門也。亦融前二，不離此門。

又此亦者，即是總，總融前故，如文可知。

△第二、明能入者，總即普賢行願。

△若別說者，略有二種：一者身入，二者心入。

△身由心證故廣辨心入。心入有三：一者正信，二者正解，三者正行。此三無礙。

△謂於此行門，深忍樂欲，淨信不逾。於斯行門，曉了性相，依之起行，一一真修。

△解行相扶自然契合

第二、明能入者下，於中二：一、總標行、願能入，二、別說身、心能入。文中又二：一、略指身、心，二、身由下，廣釋心入。隨識，則身阻礙；依智，則身融通。先標列。然從凡至聖，不過信、解、行、證。證是果相，義在契合中收。今明能入之因，故此但明三也。言此三無礙者，有信、無解，增長無明；有解、無信，增長邪見。有解、無行，其解必虗；有行、無解，其行必孤。若稱法界，三必無礙也。後解釋。疏謂於此至淨信者，釋信也。不逾至性相，釋解也。依之至真修者，釋行也。親證唯解行，故但結二。

△第三、能所契合者，正顯入義。入者，了達證悟之名。

△略有二門。一者果海，離於說相。二者因門，可寄言說。

第三能所契合下，文三：初釋入字，次略有下雙指因果。

△今且略明無分別智，證理法界，以為五門：一、能所歷然，二、能所無二，三、能所俱泯，四、存亡無礙，五、舉一全收。

後今且下，寄說因門。於中二：初明入理法界，後明入無障礙法界。初中三：初、標舉開章；二、第一下，隨門牒釋；三、結前五門生後文勢。

△第一、能所歷然者，謂以無分別智，證無差別理，心與境冥，智與神會，成能證智，證所證理。

△如日合空，雖不可分，而日光非空，空非日光。

二中五，如文。一、明能所歷。然第一則法相宗證道，謂大乘始教也。夫法，約內則分別名識，無分別名智；約外則差別名境，無差別名理，亦名境也。心與境冥等者，即唯識見道。偈云：若時於所緣，智都無所得，與境冥，與神會，爾時住唯識，離二取相故。二取謂能所，即前加行。推一切法名義，自性差別空，能緣亦空，然未冥合。故偈云：現前立少物，謂是唯識性，以有所得故，非實住唯識。少物，謂空相也。有所得者，未冥合也。日空者，喻理。智但晝明，便是日光，不必須見日輪之相及照物之相也。

△第二、能所無二者，以知一切法即心自性，以即體之智，還照心體，舉一全收。舉理收智，智非理外。舉智收理，智體即寂。

△如一明珠。珠自有光，還照珠矣。

二、能所無二；第二、法性宗證道，謂大乘終教也。知一切法即心自性，是梵行品文。言即體之智等者，七祖云：只是無念之心，自知無念。文云：即體而用自知，即用而體自寂。又回向品云：無有如外智能證於如，亦無智外如為智所證。

△第三、能所俱泯者。由智即理，故智非智。以全同理，無自體故。由理即智，故理非理。以全同智，無自立故。

△如波即水，動相便虗。水即波故，靜相亦隱。動靜兩亡，性相齊離。

三、能、所俱泯。第三、即大乘頓教中證道。泯有二意：一、互奪故，具如疏文；二、本心頓現，故俱泯，謂本覺心體自知，不可將知更知心體，以照體獨立故，如眼不自見，刀不自斫等。故七祖云：擬心即差，正證之時，無別能證。能證既無，即是本心；所證無得，亦唯本心。故能、所本絕。般若心經云：無智亦無得。又四祖云：若以知知寂非是無緣知如手執如意非無如意手若以自知知亦非無緣知如手自作拳非是不拳手手不執如意亦不自作拳本手自然在非謂於無手也。若知不知寂亦不自知知本心宛然在非為於無知也。疏文喻中正喻互奪，亦合後義。水之動、靜兩亡，即能、所互奪，是前義也。而濕體顯現，不屬動、靜，即為泯也。靈知本覺顯現，不屬理、智，亦然。

△第四、存泯無礙者，以前三門說有前後，體無二故。離相離性，則能所雙泯。不壞性相，則能所歷然。正離性相，即不壞故，存亡無礙。

△如波與水，雖動靜兩亡，不壞波濕。

第四文相自顯，然必曰能證，方悟心體本絕能所，故三門無二也。

△第五、舉一全收者。上列四門，欲彰義異，理既融攝，曾何二源？

△如海一滴具百川味

第五，總收也。前門但收存、泯，此門又收開、合。以前三門則存、泯、開，第四門則存、泯、合，此門復收開、合為一也。故邐迤五門方備也。

△上但約無分別智證於真理，有此五門。

上但約下。三、結前五門生後文勢。言但約者，意表義理未盡，四法界唯一也。就一之中有此五門法相，又唯得第一一門義也。故知有云唯識論一部，一切經論已備者，輕謗佛法之甚也。哀哉！哀哉！

△若以無障礙智證無障礙境，境智圓融，難可言盡，總為能所契合。

若以無障礙下，後明入無礙境界也。無礙智者，即如理智、如量智，乃至三智、四智，皆無障礙，以成重重無盡也。無礙境者，正明事事無礙法界，含攝事法界，及理事無礙法界，俱無障礙，亦總成重重無盡也。約能入所入，對前理法界，亦應五門。由非一向明理，故無第三雙泯。既無泯也，即無第四收存泯義。既闕二義，但有三門：一、開能所，二、合能所，三、復收開合同時無二。初中謂智無礙故，一智則一切智；境無礙故，一境即一切境。境智各有一多無礙，相對論之，義有四句：一、一智證一切境(無法不通，方成一智)，二、一切智證一境(欲識一塵之義，須圓一切智慧)，三、一智證一境(此即事法界也。不壞一一事，事法歷然)，四、一切智證一切境(即重重無盡也)。二、合能所者，謂一切境皆是自心，謂無心外境，能與心為緣。何以故？由心不起，外境本空故。出現品明如來境界云：如是如是思惟，如是如是顯現。即心見境界之佛，即境見唯心如來。又心中悟無盡之境，境上了難思之心，心境重重，重重無盡。言總為能所契合者，都結也。三、收開合者，亦應云：上列二門，欲彰義異。理既融攝，曾何二源？如海一滴，具百川味。

△上之三門。以後契合，但合前二，故三門一揆，為入法界緣起，普賢行願之宗矣。其行願別相，文中具之。

上之三門下，結歸宗。於中二：初結三門無二，後結行願在經。

△第三、翻譯傳授者。

△略有二門：第一徵源，第二翻譯。

△今初。此經即貞元新譯大方廣佛華嚴經第四十卷別流行也。

第三翻譯傳授者，文分為二：先標牒，後正釋。釋中又二：先標列，後解釋。釋中又二：先徵源，後翻譯。前中二：初正指其源。

△故西域相傳云：普賢行願讚為略華嚴經，大方廣佛華嚴經為廣普賢行願讚。

△以今觀之，理實然矣。

△一經之主則是普賢。初會即是普賢所說，窮終亦是普賢所說。

△五周之因皆普賢行。五周之果，即普賢行之所成，亦是得果不捨因門之果用爾。

△復是四十卷之窮終，徧收玄妙。

後故西域下，以略含廣。文中三：初引西域相傳是經之偈讚，故云行願讚，非謂讚唄。前譯不知是經，故謂之讚文也。次以今下，詳理印定。後一經下，釋其所以。言一經之主即是普賢者，普賢是法界體(義在歸敬中說)，經唯詮法界故。初會等者，初會即菩提道場，總有三名：約處，名菩提場會；約人，名普賢菩薩會；約法，名所信因果會。普賢為主者，以此會舉毗盧遮那曠劫修因，嚴淨剎海，令物信受，知皆有分，修必契故，表佛所說如所證故。成菩提處即說此經，唯普賢行方能證入，是故此會普賢為主。疏言窮終亦是等者，善財求友，遍歷諸位，至於最後因圓門中，亦是普賢所說也。疏五周等者，即顯大經一部通有五周因果：初會有六品，十一卷經名所信因果，謂世界成就品及華藏世界品明其果德，毗盧遮那品明往因行，是所信故；第二、從第二會至七會隨好光明功德品，總有二十九品三十七卷，名差別因、果：二十六品辨因，佛不思議法品下三品明果。因歷六會，果不該因，故名差別因、果。第三、普賢行品下二品四卷，名平等因、果：普賢行品為因，出現品為果；因是得果不捨之因，果是大用性起之果。因該果海，果徹因源，故云平等。第四、以第八會一品七卷經文，名成行因、果：具五位行，總名為因；現八相用，名之為果；沒彼位名，頓彰行法。故懸河二百問，瓶寫二千酬，皆明圓融普賢行故，故名成行。第五、以第九會有一品二十一卷經，即今四十卷，總名證入因、果：初明佛果大用，是證入果；後明菩薩獲益，是證入因。若漸，若頓，若因，若果，皆證入故。今言因皆普賢行，果皆普賢行所成者，明因、果相攝，即位前及當位也。疏言得果不捨等者，明即果之因，即位後普賢也。言復是四十等者，謂前明五周，總指大部；此後唯指當品，故

△第二、翻譯者，自古及今，總有三譯。

△初即晉朝三藏佛度䟦陀羅唐言覺賢譯出。一卷，五字成偈。

第二下，翻譯。文三：初、總標三譯；二、會通今昔；三、別明今經。初中文二：先總標，後別列。列中云初晉朝等者，即東晉朝時也。佛度䟦陀羅者，此曰覺賢，古云佛賢。此三藏是北天竺人，五歲而孤，十七出家，一日誦習可敵一月，及受具戒修業精勤，博學群經多所通達，儀範率素不同華俗，而至韻清遠雅有淵致。每與羅什法師共論法理，振發玄緒多有妙旨。後為郢郡內史孟顗、右衛將軍褚叔度與沙門慧嚴、慧義等百有餘人，請譯支法領所持來于闐所得大華嚴等一十二經。中譯此經五言成偈，故云晉朝等也。

△第二大唐代宗之朝大辯正三藏翻譯。一本七字成偈。

第二大唐代宗等者，代宗即唐第八帝。言大辯正等者，此三藏號阿目伽，此云不空，即玄宗、肅宗、代宗三帝灌頂師也。本名智藏，是北天竺婆羅門族。先門早逝，育于舅氏，遂隨母姓康。至年十歲，隨舅氏至武威太原。至十三，事大弘教國師。十五落髮，二十進具。善一切有部，洞曉聲明。後往五天竺，遍學顯密。天寶五載，還歸上京。大弘顯密，三帝歸誠，親受灌頂。至代宗永泰元年十一月一日，制授大師特進試鴻臚卿，號大廣智三藏。三朝恩澤，倍異常倫。灌頂度人，數盈億萬。至大曆九年六月十一日，有詔就加開府儀同三司，封肅國公，食邑三千戶。弟子因賀，大師不悅，而告之曰：聖眾儼然，垂手相慰。白月圓滿，吾之去時。奈何臨終，更竊名位。附表令懇，讓不從。遂更進表辭聖，因茲示疾，壘足而終。年有七十，僧臘五十一矣。後至七月十六日，就塔所具荼毗之禮，隨喜者億千萬人。是日有詔，令高品劉仙鶴就塔所置祭，兼贈司空，諡大辯正廣智三藏。經歷三朝，所譯教法一百二十餘卷。更有諸佛示權，摧魔護國，非臣不堪聞者，緘在於天宮。其餘可聞者，頒宣於天下。於中譯此後偈經文，亦是七言，故云第二代宗等也。此則唯譯後偈經文也。以前長行文，秪此一譯故爾。

△第三即今貞元所譯，亦是七言。

△而上二本並云是賢吉祥菩薩所造，而非佛經。

△今乃是經普賢菩薩所說。

△良以普賢與賢首名義相濫，又多別行，故昔三藏謂非佛經。

而上二本下會通今昔，文中有五：一明昔謂非經，二今乃下以今證昔是經，三良以下辯昔疑所以，四又前下明昔文含隱，五今有下明今文顯備結定無疑。明初二竟。問：上二皆同是菩薩說，何得普賢即同佛說得名為經，賢吉祥即名為造不得名經？答：賢吉祥雖是菩薩行位，權實不見有說處，例同馬鳴龍樹等，但得名造，故但名讚不得言經也。此且據大分說，若據十身中亦有菩薩身，又五人說法中亦有菩薩說，名經亦無妨，然且依勝說。三辯昔疑所以中言名義相濫者，以梵云䟦捺囉此名為賢，若言三曼多䟦捺囉此云普賢，䟦捺囉(二字合呼)室哩(二字合呼)此云賢首，皆有賢字故相濫也。問：前言賢吉祥此云賢首，何故不同？答：以梵云室哩，此有三名：一名德，二名首，三名吉祥。如曼殊室利此云妙德，或云妙首或云妙吉祥，此中亦爾，故亦無妨。又以西天頻遭毀滅，致令大部或斷或連，今梵本昭然文勢連續，故無疑也。余意亦謂實是賢首菩薩，於經中錄出行願之意述成讚文，即前二譯文意可爾，然未故指南。

△又前二本並無長行，故十行相不得顯著。

第四可知也。

△今有長行，條流各別，孱然不差，佛經無惑。

第五，今有長行等者，則條然流貫，皆是顯現分別條貫之義也。

△即貞元十二年歲次丙子詔罽賓三藏沙門般若於京師大崇福寺譯成四十卷。

後別明今經中二：初明翻譯一品，具諸勝緣；後明別行一卷，樞要可寶。今初，有四：一、正明翻譯。疏：即貞元十二年六月五日起首翻譯，至十四年二月二十四日進上，故云貞元等也。言詔者，天子宣令曰詔，即宣詔也。言罽賓者，即北天竺界羯濕彌羅國之別名。三藏般若金剛者，具云般若智，般若云慧，即三藏名金剛智慧也。於京師者，即西京也。公羊傳云：京者，大也；師者，眾也。謂天子所居，必以眾大之辭言之，故曰京師言大。崇福寺，古名西太原寺，為唐家起自太原，以報地恩，造五所寺，總名太原寺。後因天后重修，改名崇福，此即翻譯之處。此三藏自代宗朝來至此國，梵夾既至，遂詔令翻譯四十卷成部，與義學大德利言、超悟、良秀、良愿、圓照兼疏主等八人同譯，諫議大夫孟簡等潤色，餘即可知。

△即舊經入法界一品。

二、會通新舊舊經等者，即古譯兩本皆名入法界品也。晉本十四卷，唐本二十一卷，今展此文為四十卷也。

△其經梵本。即南天竺烏茶國王吉祥自在之所進也。

三、明得梵本之來處者，疏其經梵本下是。言烏茶等者，即彼表云：南天竺烏茶國深信最勝善逝法者、修行最勝大乘行者吉祥自在，作清淨師子王，上獻摩訶支那大唐國大吉祥天子大自在師子王中大王手自書寫大方廣佛華嚴經百千偈中所說，善財童子親近承事佛剎極微塵數善知識行中五十五聖者善知識入不思議解脫境界普賢行願品，謹奉進上。伏願大國聖王福聚高大，超須彌山；智慧深廣，過四大海；十方國土，通為一家，及書此經功德！願集彼無量福聚，等虗空界、一切世界海、無盡眾生界，一切皆如善財童子，得佛正見，具足智慧，見不思議真善知識，咸生歡喜，得佛廣大普光明照，離諸貪著，成就無垢普賢菩薩最勝行願。伏願書此大乘經典進奉功德！慈氏如來成佛之時，龍華會中早得奉覲大聖天王，獲宿命智，瞻見便識，同受佛記，盡虗空遍法界，廣度未來一切眾生，速得成佛。

△然自古譯經，或三藏持來，或遣使迎請。

△未有。如今彼國帝王，親貢梵文，越十萬之煙波，踰千日之險阻，紆彼御札，獻我聖君。

△若非德合乾坤，道光三古，威臨八極，化洽萬方，孰能有此光大休烈，難思圓極，再闡神州。

四、正明勝緣，疏然自古譯經下是。文中分三：初明得梵本之希奇，次辨翻譯之緣備，後校量今、昔之具闕。初中分二：初彰昔劣，疏自古至迎請者，言或三藏持來者，即騰蘭、世高等也；遣使迎請者，如羅什和尚等。後明今勝，有二：初明彼帝心誠，疏未有如今下是。言越十萬之煙波者，謂經南海也。言紆者，迴也，曲也，屈也，亦縈紆也。後明我皇德感，疏若非德合下是。言乾者，天也；坤者，地也。謂聖人與天、地合其德也。道光三古者，上古謂三皇，(一、伏羲，二、神農，三、黃帝。)中古謂五帝，(一、少昊，二、顓頊，三、高辛，四、唐堯，五、虞舜。)下古謂三王，(一、夏后，二、殷湯，三、周姬。)即帝道光絕前代也。言八極者，亦曰八宏，或云八荒，即總指方隅也。言化洽者，愜，洽也，謂皇帝聖化愜洽萬邦也。言孰者，誰也。休烈者，休者，王也，喜慶之事；烈即是位。又王即是盛也，即廣大盛事也。神州者，即唐國也；神者，靈也。總指唐國以為神州也。

△然夫教流非一緣矣。

二、辨翻譯之緣，備有三：初、標也。

△要在時清道泰，正化可行。

△大國中華皇城鳳闕。

△明王聖帝崇重法門。

△輔佐賢良，翊贊玄化。

△人多聰敏道器可持。

△方有聖靈潛運冥衛。

△不憚勞苦，傳譯中華，音善兩方，義兼權實。

△明賢高識啟發讚揚。

△內外悉心。

△潛顯兼衛。

二、列有十緣也：一、時清；二、處勝，疏大國、中華、皇城、鳳闕，言中華者，草盛曰華，謂此中國觸事榮盛，故曰中華；三、君聖；四、臣賢；五、器感，疏人多聰敏，道器可持者，即譯場諸德及通此方傳持之人；六、聖應，若無聖力，譯必不成；七、內護，即譯主三藏；八、外護，即竇、霍二中尉；九、結內、外；十、結隱、顯也。配文，可知。

△方令圓教流通未聞。

三，結也。

△緬想昔傳，事多闕略，具斯勝事，莫盛當朝。

三、校量今昔之具闕。疏：緬想昔傳等。緬者，遠也，即遠想也。

△今此一經，即彼四十卷中第四十也。

後明別行一卷樞要，可寶分三：一、標經屬當。

△而為華嚴關鍵，修行樞機。文約義豐，功高益廣。能簡能易，唯遠唯深。可讚可傳，可行可寶。

二、讚重勸修。疏：而為華嚴至可行可寶。言關鍵者，即門之橫關竪鍵。樞即門樞，機即弩機。故知言語是君子之樞機。樞機一發，榮辱之主。又有千鈞之弩，不為鼷鼠發機。君子之談，明人間津要之際也。此一卷經於大部亦然。約者，少也。豐者，多也。功高益廣者，如下顯經勝德分中，經文廣明，可取彼文而於此說。能簡等者，以簡略易入之門，令到至遠至深之境，豈不妙哉？諸教或有文繁義隱，趣入之門即難。及乎窮極宗源，法乃未圓妙。其猶棘針頭上雕刻胡孫，三年方成，雖為難事，成乃無用，則何益矣？故疏云可讚可傳等也。

△三藏持命

△國德專精。

△勉竭愚誠，以副詔旨，略其廣疏，為此別行。

三、應請別行。疏：三藏者，即譯主也。國德者，譯場諸德也。勉竭愚誠等。疏：主，謙也。

大方廣佛華嚴經普賢行願品別行疏鈔卷第二

