#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 5 冊 No. 229 華嚴經行願品疏鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經普賢行願品別行疏鈔卷第四

敕太原府大崇福寺沙門澄觀撰別行疏

圭峯草堂寺沙門宗密述隨疏鈔

△疏第四、懺除業障三：一、牒名。

復次，善男子！言懺除業障者。

懺者，梵音具云懺摩，此云悔過。

△若別說者，懺名陳露先罪，悔名改往修來。

○鈔：懺摩，此云悔過者，據此解，則翻懺為悔也。若別說者下，即同大經疏鈔中半梵半唐釋也。謂懺摩是梵語，此翻云請忍。悔是唐言，體即百法中惡作也。厭先過失故，謂請三寶忍受悔過。然此一向厭罪，定是善法，不同彼是不定所攝。若準佛名經，則懺是懺謝之名，悔以悔責為義。若相部律疏解，則興善罰惡為懺，追變往𠍴為悔也。

△疏：除惡業障，成淨戒善。

△是故文中偏名懺業。

△實則三障四障無不皆懺。

○鈔：除惡業障至懺業者，此即懺意及懺益也。然準小乘宗及大乘中事懺，則所造惡業是現、生、後三報中時定。或報不定，遇緣可轉者，爾乃得除。如造重惡，定在生報中受，但報是可轉。今懺悔上善之業，必感善報，亦在生時。但善業強，故奪惡不受，以時定故。同是一時，故得相排；以報不定，一差永差，終即不受。若圓宗懺，必須理、事具足，故一時清淨。又懺業有三：一、伏業懺，伏令不生；二、轉業懺，願於今身常不入惡道受；三、滅業懺，罪如暗室，懺悔如燈，不以暗多時能拒燈也。於中，一、二，事也；第三，理也。又懺除罪與智斷惑對治，品類不同。謂懺與罪遞相抑伏，要須敵對相當，方能除遣。若上品惡，下品善心，懺非敵對，強者先牽，故還要上品善，方除上惡。中、下相對亦然。若智斷惑即不爾，謂下智斷上惑，上智斷下惑。由麤惑障理淺，還以鑒淺理之智遣之；微惑障理深，非勝智無以排斷。若就防未起之罪，則類斷惑，謂下品善心能防上品重罪；若下品惡，微細難防，須要上品善心也。疏：三障者，佛名經云：然其罪相雖復無量，大而為語，不出有三：一者、煩惱，二者、是業，三者、果報。此三種障能障聖道及以人、天勝妙好事，是故經中目為三障。所以諸佛、菩薩教作懺悔此三滅者，則六根、十惡乃至八萬四千塵勞，皆悉清淨。又云：此三障者更相由藉，因煩惱故以起惡業，惡業因緣故得苦果，是故今日先懺煩惱。然此煩惱，諸佛菩薩、入理聖人種種呵責，銘此煩惱以為怨家，能斷眾生慧命根故；亦銘此煩惱以為劫賊，能劫眾生諸善法故；亦銘此煩惱以為瀑河，能漂眾生入於生死大苦海故；亦銘此煩惱以為覊鏁，能繫眾生於生死獄不得出故。所以六道牽連、四生不絕、惡業無窮、苦果不息，當知皆是煩惱過患。次懺業障，總云：所以六道感報不同，當知皆是業力所作。別者，先懺身三，次懺口四，其餘諸障次第而懺。言者三身，謂殺、盜、婬；言口四者，謂妄言、兩舌、惡口、綺語及意；業三，謂貪慾、瞋恚、邪見。此三業十支能感當報。十惡業道教有明文，若不懺除輪回難止。如十地品云：十不善業道，上者地獄因，中者畜生因，下者餓鬼因。於中殺生之罪能令眾生墮於地獄、畜生、餓鬼，若生人中得二種果報：一者短命，二者多病。偷盜之罪亦令眾生墮三惡道，若生人中得二種果報：一者貧窮，二者共財不得自在。邪婬之罪亦令眾生墮三惡道，若生人中得二種果報：一者妻不貞良，二者不得隨意眷屬。妄語之罪亦令眾生墮三惡道，若生人中得二種果報：一者常被誹謗，二者為他所誑。兩舌之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者、眷屬乖離；二者、親族弊惡。惡口之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者、常聞惡聲；二者、言多諍訟。綺語之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者、無人信受；二者、語不明了。貪慾之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者、心不知足；二者、多欲無厭。瞋恚之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者、常被他人求其長短；二者、恒被他人之所惱害。邪見之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者、生邪見家；二者、其心諂曲。佛子！十不善業道能生此等無量無邊眾大苦聚，是故菩薩作如是念：我當遠離十不善道，以十善道為法園苑，愛樂安住其中，亦勸他人令住其中。既報應若斯，皆由業感，欲免所感之果，先須斷却能感之因，是故須懺也。次懺業報。總云：業報至時，非空非海中，非入山石間，無有地方所，脫之不受報，唯有懺悔力，乃能得除滅。何以故然？釋提洹因五衰相現，恐懼切心，歸誠三寶，五衰相滅，得延天年。善住亦爾。別者，先懺地獄，次懺餓鬼，後懺畜生。初辯地獄者，有八熱、八寒、近邊孤獨等。準俱舍論云：等活等上六那洛迦，其次則八熱地獄，與欲界六天從下向上歲數壽量亦同。如人間五十年是四天王天一日夜，彼天還以三十日為月，十二月為年，定壽五百歲，始比等活地獄一日夜。等活地獄乘此三十日為月，十二月為年，定壽五百歲。言等活者，生死等故。彼地獄中業感兩角獄主，以刀劒割為千段萬段，受苦死已，又撥聚一處，以鐵义按云：活活活，罪人依前還活，又復治罰，如是受苦定經五百歲。又人間一百年是忉利天一日夜，彼天還以三十日為月，十二月為年，定壽一千歲，始等眾合地獄一日夜。眾合乘此三十日為月，十二月為年，定壽一千歲。言眾合者，罪人立在中心，四邊有眾山來合，罪人碎為微塵，如是受苦滿一千歲。又人間二百年為夜摩天一日夜，彼天還以三十日為月，十二月為年，定壽二千歲，始等墨繩地獄一日夜。此地獄乘此三十日為月，十二月為年，定壽二千歲。言墨繩者，如世間木作人，以墨繩端直此罪人身上作幾道，然後鐵葉夾以鋸解之。又人間四百年是兜率天一日夜，彼天以三十日為月，十二月為年，定壽四千歲，始比號叫地獄一日夜。彼地獄乘此三十日為月，十二月為年，定壽四千歲。又人間八百年等化樂天一日夜，化樂天還以三十日為月，十二月為年，定壽八千歲，始等大號叫地獄一日夜。彼地獄乘此三十日為月，十二月為年，定壽八千歲。又人間一千六百年等他化自在天一日夜，彼天三十日為月，十二月為年，定壽一萬六千歲，始比炎熱地獄一日夜。彼地獄還以三十日為月，十二月為年，定壽一萬六千歲。又極炎熱地獄，壽命半中劫。從人壽八萬四千歲時，百年減一年，減至十歲時，名半中劫，是極炎熱地獄壽量時也。余意此取地獄長處，筭半中劫。若取人間半中劫者，則此地獄壽限劫少，如前炎熱大號叫地獄。思之！思之！則兼後一中劫亦爾也。阿鼻地獄，壽命一增減，名一中劫。從十歲、百年增一年，增至八萬四千歲，却從八萬四千歲、百年減一年，減至十歲，名一中劫，始是阿鼻地獄壽命也。言阿鼻者，是梵語，此云無間。有五：一、作業無間，約治罰有情；二、受報無間，約果說；三、受苦無間，約楚痛說；四、壽命無間，命不中夭；五、身量無間，以身遍滿獄。此地獄東西南北上下各二萬由旬，烏門千仞，黑壁萬尋，上火徹下，下火徹上，造五逆十惡者，墮此地獄。若依普賢行願力，志誠懺悔，皆得除滅。所以下文云：往昔由無智慧力，所造極惡五無間，誦此普賢大願王，一念速疾皆消滅。誦即懺也。次八寒地獄者，壽量更長。且第一按部陀地獄，壽命不知其數。世尊指喻，如摩竭提國一婆訶麻，即二十石篅，油麻滿中。有人百年捻却一顆，捻盡二十石油麻，即是地獄壽量。餘七地獄，倍倍增數。八寒：一、疱，形如瘡疱也；二、疱裂(此二約相立名)；三、蠍哳沾；四、唬唬凡；五、嚇嚇凡(此三地獄約受苦聲立名)；六、青蓮華(此約罪人被大寒，觸身變色，如青蓮華也)；七、紅蓮華；八、大紅蓮華(罪人被大寒苦，觸身至極，猶如紅赤蓮華色也)。上小乘解。若準大乘瑜伽論說，八寒壽量校八熱地獄，次第減一半。謂第一寒校第一熱一半，乃至第八寒校第八熱一半。準此八寒，却輕於八熱地獄也。三、近邊地獄者，八熱地獄四門外，各有四箇地獄：一者、煻煨地獄，灰火齊膝，令罪人履，下脚即爛，舉足還生。如是多劫，方出地獄。二、屍糞地獄，屍糞為泥，齊膝已來，泥中有虫，號狼炬吒，長一尺餘，角白頭黑，口齒如錐，堅硬鋒利。罪人下足，總被食盡，舉足還生。如是受苦，罪畢方出。三、鋒刃地獄，刀劒等刃以為道路，下足千段萬段，舉足還生。受苦多劫，罪畢方出。四、灰河地獄，沸熱灰汁滿河，或煎煑罪人，皮肉皆爛。更有鐵床、鐵狗、鐵蛇等吞啖。如是無量苦報，如餘處說。四、孤獨地獄，處所不定，或山間、樹下、曠野、城隍等處也。準瑜伽論說，近邊地獄及孤獨地獄，壽命不定，隨業短長也。次辯餓鬼者，輕重不同，有其九種：一、炬口，謂於口中常出猛炎火炬。二、針咽，頭腹如山，其咽如針。三、臰口，謂於口中如臰死屍。此三種永不得食，名無財鬼。四、大癭鬼，項中有癭，以飢虗苦故，自手決破，取中膿血食啖。五、針毛鬼，其毛如針，逆風行時，毛刺其身，出血而食。六、臰毛鬼，嫌毛臰故，以手拔毛，出血自食。此三種少得飲食，名少財鬼。七、得棄鬼，常得祭祀之食。八、得失鬼，常得巷陌所遺之食。九、多財鬼，此有三種：一、夜叉，二、羅剎，三、毗舍闍。此等常得飲食，名曰多財鬼。或云：雖得飲食，以業力故，化為膿血，常受是苦。此上諸鬼壽命，以人間三十日為彼一日夜，彼以三十日為月，十二月為年，具足五百歲。即俱舍論說也。有處鬼界，壽命不定，極長者壽七萬歲。後辯畜生者，謂飛者、走者、居空、居地、居水，其類繁廣。於中最有福德者，即龍王、金翅鳥等。畜趣壽命不等，有極長者，壽一中劫。如經說：有龍王住世一中劫，能持大地。如上三惡道報，罪苦無量。既預知者，固合遠避，志求善本，攝心在道。心若不住，緣諸惡法，當自責之。念老、病、死甚為切近，苦海波深，都無際畔。汝無始輪溺，苦惱萬端。今偶獲人身，幸逢佛法，不修白業，更造惡因，再落三塗，復受諸苦。如是悔責，攝心不亂，安住於普賢廣大行願，精勤修習，一切罪報，無不得免。故下經云：悉能破壞一切惡趣也。疏四、障者，如隨好品所列業障、煩惱障、報障、見障。業、報二障，約因、果分異；煩惱及見，於煩惱中約利、鈍分異。故成四也。又所知障，亦名見障也。

△疏二、釋相。然懺有二種：若犯遮罪，先當依教作法懺之。

○鈔：釋相文中二：一、敘義，二、釋文。初中三：一、明作法事懺，二、明起行理事懺，三、廣明逆、順用心懺。今初，遮即佛之遮制，違制成罪；性則法爾，犯之有罪。十重是性，餘皆遮也。準小乘宗，四重、八重不通懺悔，如斫頭、破石等。僧殘已下，四篇方許。故此但云遮罪也。相部律疏云：大乘滅重者，一、理深藥妙，二、對治行勝，三、果勝。小乘理淺行劣，果非是妙。非是妙者，但滅輕也。作法者，小乘懺，要請大比丘為證。對大具五：一、偏袒右肩，二、右膝著地，三、合掌殷重，四、稱名說罪，五、禮足。對小，即闕無禮足也。若僧殘罪，須請二十僧，令六夜行摩那埵，供給承事。七日滿，僧為羯磨除罪，還令戒淨，如本所受。尼則四十。若輕罪，即一日承事，不必集僧也。若大乘作法，如下所明。

△疏：若犯性罪，復須起行。起行有二種：一、事，二、理。

△事如方等。佛名經等，通於萬行。

△理如淨名觀罪性空，不在內外等。

○鈔：若犯性罪下，二、明起行，事、理雙懺也。於中有三：一、雙標事、理，二、廣釋事、理，三、雙結事、理。二中三：一、引佛名等經釋事懺，二、引淨名經釋理懺，三、引二經雙明理、事二懺。今初，方等經令先嚴道場，香泥塗地，及室內作圓壇，彩畵，懸五色幡，燒海岸香，然燈，敷高座，請二十四尊像，多亦無妨。設諸餚饍，盡力用心著新淨衣服、鞋履。若無新淨洗故，亦得出入脫著，令無參雜。七日長齋，每日三時洗浴。初日供養僧，隨意多小。別請一明了內、外律者，為受二十四戒及陀羅尼。對師說罪，要八日至十五日，當以七日為期。此不可減。若能更延，隨意任情。十日已還，不得出此，俗人亦得。須辦單縫三幅帔，佛前結界，旋遶一百二十匝，却坐思惟等。廣如經說。佛名經者，方等多期作法，亦兼起行，然唯事也。佛名多明起行，少說作法，又兼理也。經云：夫欲懺悔，必須先敬三寶。所以然者，三寶即是眾生良友福田。若能歸敬者，滅無量罪，長無量福，能令行者離生死苦，得解脫樂。先當興七種心，以為方便：一者、慚愧，二者、恐怖，三者、厭離，四者、發菩提心，五者、怨親平等，六者、念報佛恩，七者、觀罪性空。生如是等七種心已，緣想十方諸佛、聖賢，擎拳合掌，披陳至禱，慚愧改革。疏理如淨名至內、外等者，二、引淨名釋理懺也。即優波離章經云：佛告優波離：汝行詣維摩詰問疾。優波離白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念昔者有二比丘犯律，行以為耻，不敢問佛，來問我言云云。願解疑悔，得免斯咎。我即為其如法解說。時維摩詰來謂我言：唯，優波離！無重增此二比丘罪。當直除滅，勿擾其心。所以者何？彼罪性不在內，不在外，不在中間。如佛所說：心垢，故眾生垢；心淨，故眾生淨。心亦不在內、外、中間。如其心然，罪垢亦然，諸法亦然，不出於如。如優波離！以心相得解脫時，寧有垢不？我言：不也。維摩詰言：一切眾生心相無垢，亦復如是。唯，優波離！妄想是垢，無妄想是淨；顛倒是垢，無顛倒是淨；取我是垢，不取我是淨。諸法皆妄見，如夢、如𦦨、如水中月、如鏡中像，以妄想生。其知此者，是名奉律；其知此者，是名善解。於是二比丘言：上智哉！是優波離所不能及，持律之上而不能說云云。時二比丘疑悔即除，發阿耨多羅三藐三菩提心云云。關中釋云：持律有二：一、法身性淨之律，二、陰身身口之律。今優波離持身口之律，見罪生滅，壞法身無相之律，故為呵也。天台云：菩薩法三：一、戒門，依律法懺是(如前作法)；二、功德門，謂禮佛、誦經、般舟、方等道場是(如前方等經也)；三、無生門，令悟罪性空是(即此段也)。問：若見罪無性即罪滅者，亦可見福無性時福亦應滅。關鍵見實罪滅中答云：不也。罪違無性，見無性時罪即滅；福順無性，見無性時福不滅。何者？罪對無性，無性是能治，罪是所治，故見無性時罪即滅；福對無性，無性是能生，福是所生，故見無性時福廣大也。以能生見前故。故金剛經云：無住相布施，福德如虗空等。

△普賢觀經及隨好品具二種懺。

△觀經中明晝夜精勤禮十方佛即是事懺。

△觀心無心從顛倒想起。若欲懺悔者，端坐念實相，斯則理懺。

○鈔：普賢觀經下，二、引二經雙明二懺。於中二：一、雙標二經具二懺，二、各別引文證成。文中又二：一、引普賢觀經，二、引隨好品。今初也。此經令晝夜六時對十方佛、普賢菩薩遍懺六根，即事也。後令觀心，(如疏。)即理也。今常用者，一切業障海皆從妄想生若欲懺悔者端坐念實相(理也)眾罪如霜露慧日能消除(通明一懺之功用也)是故應至心勤懺六根罪(事也)。即此經後總偈也。皆事、理雙明。

△隨好品中，等眾生界善身語意業，悔除諸障，即是事懺。

△觀諸業性，非十方來，止住於心，從顛倒生，無有住處等，即是理懺。

○鈔：隨好下，引隨好品也。此品經文歎隨好功德，明佛為菩薩時，足下有隨好放光，照億那由他佛剎微塵數諸世界。阿鼻眾生遇之，生兜率天。天鼓發聲，令彼懺悔。文有四段：一、令發阿耨菩提心，為懺行之本；二、令淨三業，為能懺體；三、明所滅之罪，即列四障，前已具引；四、正明懺相，即今疏引具足。文云：以盡法界眾生數等身，以盡法界眾生數等頭，以盡法界眾生數等舌，以盡法界眾生數等身業、語業、意業，悔除所有諸障過惡。既運三業而懺，即當事也。然是全理之事，以皆云盡法界等故。疏觀諸業性至理懺者，連次經云：時諸天子生大歡喜，而問之言：云何懺除一切過惡？(先已教懺，而復問者，意明理懺為用心也。)天鼓告言：菩薩知諸業不從東方來，不從南方來，不從西方、北方、四維、上、下來，而共積集，止住於心。(非先有體從十方來，顯空義也。)但從顛倒生，無有住處。(釋空所以。)菩薩如是決定明見，無有疑惑。(上皆別觀業空也。業為報障親因也。)後有經文對業觀報云：諸天子！如有頗梨鏡，名為能照，清淨鑒徹，與十方世界其量正等。諸國土中一切山川、一切眾生所有影像，皆於中現。彼諸影像可得說言：來入鏡中，從鏡去否？答言：不也。諸天子！一切諸業亦復如是，雖能出生諸業果報，無來無去，喻雖有而無也。謂像依鏡現，像非去、來；報從業生，何有來、去？

△事懺除末，理懺拔根。

○鈔：事懺除末等者。三、雙結事、理也。因迷理而起惑業，故理懺為根源。雙除之妙，固不在言。若難具者，必須先訪善友，令解理懺。何者？根拔枝存，容漸枯朽。若枝盡而根在，千回斫而還生。智者詳焉。

△若具足懺，應須善達逆順十心。

○鈔：若具足懺下，三、廣明逆、順用心懺，即天台止觀第四所說也。於中三：一、總標；二、謂先下，別釋；三、對別品料簡。

△疏謂先懺十種順生死心以為所治：一、妄計人我，起於身見。二、內具煩惱，外遇惡緣，我心增盛。三、內外既具，滅善心事，不喜他善。四、縱恣三業，無惡不為。五、事雖不廣，惡心徧布。六、惡心相續，晝夜不斷。七、覆諱過失，不欲人知。八、虜扈抵突，不畏惡道。九、無慚無愧，不懼凡聖。十、撥無因果，作一闡提。

△從無始來。若自及他，無不皆爾。

○鈔：二中二：一、明所治順生死十心，二、明能治逆生死十心。今初也。一、妄計人我，起於身見者，從無始來，顛倒昏迷，煩惱所醉，妄計人我，故起於身見。既執認四大為自身相，即不了是虗幻，常生愛著，欲以潤之。因茲造諸過失也。二、由內具煩惱，外值惡友，扇惑我心，倍加隆盛。三、內外惡緣既具，能內滅善心，外滅善事，故於他善都無隨喜。四、不喜他善，則樂惡也。五、如好獵者，於萬般禽獸，總帶殺心。慳貪之者，舉世資財，無一不要。事未必遂，而心常然也。六、前橫此豎。七、纔修一善，則表白再三，積歲過非，未曾上紙也。八、虜扈。虜者，掠也，麤也。扈者，䟦扈。皆是不尊敬之貌也。九、無慚。無愧者，謂不顧自法，輕拒賢善，目為無慚。謂於自法無所顧者，輕拒賢善，不耻過惡，能障礙慚，生長諸惡，故以為名。不顧世間，崇重暴惡，名為無愧。謂於世間無所顧者，崇重暴惡，不耻過罪，能障礙愧，生長諸惡，故以為名。十、撥無因果，作一闡提。言一闡提者，是梵語具足，應云一顛底迦，此云斷善根。莊嚴論說：闡提有二：一、時邊，即暫時也。以斷善根，故無暫時入圓寂之法。二、畢竟闡提，即畢竟無有入涅槃法。斷善根已，久處惡道，若得人身，值遇善友，但以人、天善根而成熟之。正是五性宗中無種性有情也。二、從無始下，結。顯生皆具。謂諸有情與此十種順生死流相應，昏倒造惡，如廁蟲樂廁，不覺不知，積集重累，不可稱計。四重、五逆極惡闡提，生死浩然而無際畔，但是凡流，總皆如是。故疏云：若自及他，無不皆爾。

△次起十種逆生死心，從後翻破：一、明信因果，二、自愧克責，三、怖畏惡道，四、不覆瑕玼，五、斷相續心，六、發菩提心，七、修功補過，八、守護正法，九、念十方佛，十、觀罪性空。

○鈔：二、次起下，顯能治逆生死十心也，有二：疏次起下，初、標也。彼云：今欲懺悔，應當逆此罪流，用十種心翻除惡法。次釋：一、明信因、果者，謂先須分明信有因、果，決定孱然，業種雖久，久不敗亡。所以經云：假使滿百劫所作業不亡因緣會遇時果報還自受。終無自作他人受果。精識善、惡，不生疑惑，是為深信，翻破第十作一闡提心也。二、自愧克責者，若欲放逸，當自責之：鄙惡罪人，無羞無耻，習畜生法，棄捨白淨。天見我，屏處造罪，是故慚天；人見我，顯處造罪，是故愧人。以自翻破第九無慚無愧心。三、怖畏惡道者，行者當自思惟：人命無常，過於轉燭；一息不還，千載長往。幽途綿邈，無有資糧；苦海波深，船筏安寄？聖賢呵責，無所恃怙；年事稍去，風力不奢。豈可安然坐待酸痛？又佛名經云：若不懺悔者，大命將盡，地獄惡相，皆現在前。當爾之時，悔懼交至；不預修善，悔何及乎？當爾之時，欲求一禮一懺，豈可更得？眾等莫自恃盛年財寶勢力，放逸自恣，死苦一至，不令人知，盛年壯色，無得免者。怖心起時，如履湯火，六塵五欲，不暇貪染。如佛滅度一百年後，波吒梨城，有王名阿輸柯(亦名阿育，此云無憂)。此王位當鐵輪，深信佛法，毀諸外道，集佛舍利，遍閻浮提中，起八萬四千寶塔，設廣大會，供養阿羅漢三十萬餘，有學聖人，數復倍此，精進凡夫，無量無數，其諸所作，不可稱計。其王有弟，名毗多輸(此云除憂)，深著邪見，見諸外道梵志，於山林中，修諸苦行，五熱炙身等，便生仰敬。復問梵志：汝起煩惱不？梵志答云：我見諸染境時，內發欲火，燒我身心。王弟聞已，心生疑惑：如此苦行，尚起情欲，佛之弟子，常修樂行，何能於欲生厭離耶？又言：釋迦弟子，誑阿育王，令作功德。後王聞已，為愍弟故，遂設方便，語大臣言：我弟於外道生信，當以方便，令其得入佛法中。大臣答言：作何方便？王言：我今洗浴入彼浴室，應脫天冠及衣服等，汝當以我服飾莊嚴我弟令登王座。臣依王教。王入浴室已，其大臣等語王弟言：若阿育王無後，汝當作王。今者試戴天冠被天衣服及登王座。語已即便與著令登王座。大臣令登王座已，密往白王。王出見弟戴冠登座，王語弟言：我今未滅，汝已作王。即命行殺之人，身著青衣被髮執鈴至王。王語殺者云：我捨此弟，汝可殺之。是時便有多人，執法器杖而圍繞之。大臣白王言：是王親弟，願王息怒捨過。王言：緣是我弟，於七日中暫與國事令其作王，待七日滿即當殺之。即以種種伎樂及諸婇女供給侍衛，一切臣民皆往問訊。行殺之人執刀門立，日日白王：今一日已過，六日當死。如是乃至六日已過，餘一日在。至第七日竟，大臣諸人將王弟共往阿育王所。王問弟言：汝七日為王，百種伎樂皆恣汝意，無數眾人日日問訊呪願於汝，汝好見聞否？弟答云：我為畏死心怖懼故都不見聞。復以偈答：

我於七日中，不見不聞聲，不𭊴不嘗味，亦不覺諸觸。我身莊嚴具，及諸婇女等，思惟懼死故，不知如此事。伎女歌舞聲，宮殿及臥具，大地諸珍寶，初無歡喜心。以見行殺者，執刀在門立，又聞搖鈴聲，令我懷死畏。死鐝釘我心，不知妙五欲，既著畏死病，不得安隱眠，思惟死將至，不覺夜已過。

是時，阿育王語其弟言：汝於七日思畏死苦，雖得上妙五欲而不生愛。出家之人於十二入思惟無量生死無常，云何而得起煩惱耶？又復思惟諸地獄苦及諸畜生更相殘害，餓鬼飢渴眾苦所逼，思惟人中四方馳走初無安樂，思惟天上壞敗之苦，如是五道身心之苦無有樂處。觀此五陰無常、苦、空、無我、不實，譬如空村無有居民，如是五陰皆空、無我，以無常火燒諸世間。佛諸弟子常作此觀，云何而得起煩惱耶？復說偈言：

汝於七日中，思惟生死畏，而無有歡樂，不起貪愛心。佛諸弟子等，日日觀生死，云何觀歡樂，而起煩惱心？於飲食衣服，及以臥具等，思惟解脫法，而不起著心。觀身如怨家，三有如火宅，思惟何方便，而得解脫之？深樂解脫法，不貪於五欲，其心如蓮華，處水而不著。王以如是善巧方便教化其弟，弟因回心合掌向王言：我於今者歸敬如來及以法僧。而說偈言：

我今歸依佛，佛面如蓮華，天人所歸依，無漏法及僧。時王見弟回心歸向三寶，心大歡喜，種種軟語安存其弟。其弟因茲供養三寶，聽聞正法。後得悟已，辭王出家，得羅漢果。謂此王弟於七日中雖有五欲及諸翫好之事，為怖王故，都不味著，唯專憂死。是故行者功德資糧未辦，莫著五欲，怖懼當來惡道。如彼怖王，如是方便調心，進求善本。以此翻破第八、不畏惡道也。四、不覆瑕玼者，根露枝枯，源乾流竭。若覆藏罪，是不良人。迦葉頭陀令大眾中發露，方等令向一人發露。其餘行法，但以實心向佛像前改革，如隱處有癕。若覆諱不治，則致於死。以此翻破第七、覆藏罪心。五、斷相續心者，若懺已更作，如王法初犯得恕，更作則重；初入道場，罪則易滅，更作難除。已能吐了，云何再啖？以此翻破第六、惡心相續，晝夜不斷。六、發菩提心者，謂菩提是所求果德，即無上菩提心，是現在能求之心。以發是求菩提之心，故名發菩提心也。或可菩提名覺，即覺察、覺悟也。謂了諸煩惱過患，不起放逸，達本心源，慧光內燭也。以起是心，故名發菩提心。昔由不覺惡心遍布，於一切境起貪、瞋、癡。今起覺心照之，則知一切境本空，即不起過失也。又瑜伽論云：菩提心者，大悲為體，成佛正因，智慧根本，能破無明業報等。往昔為無智慧故，遍惱有情；今有慧兼濟，遍虗空界，利益一切。發此心故，翻破前來第五一切處起惡心也。七、修功補過者，昔因三業造諸過罪，不計晝夜；今以善身、口、意策勵不休，匪移山岳，豈填溝壑？以此翻破第四縱恣三業心也。八、守護正法者，此中分二：先釋所護，後明能護。言所護者，即是正法。正法即教、理、行、果，俱名正法。教謂十二分教，理即二空、真如及三性、三無性等。言行者，總指萬行。果即三乘聖果、菩提、涅槃。眾生流轉，無有始終，蓋為不護當來果法。況二轉依果，理極真常，凡厥修行，必須堅護。將護果法，先須護行，果因行剋，故須護之。將欲護行，必須護其教理。若迷正理，其行必邪，理因教顯，故須護教。若存正理，憑教可尋，教法隳張，都無可託，故須護也。下明能護者，即守護二字。守即是護，堅守正法，故名守護。然人能弘道，法假人傳，人在法存，人亡法滅，故須得人護也。此有其二：一、內護，二、外護。內謂三乘聖賢出家內眾，皆能弘闡，皆能護持；外謂國王、大臣等。然內眾但能弘教護行，無力匡持；外有王威，方能護法。如仁王經說：佛告波斯匿王：我以是經不付比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷。所以者何？無王威力，不能建立，是故汝等常當受持。此令守正法者，為昔自滅善亦滅他善，不自隨喜亦不喜他，令人守護諸善，方便增廣令不斷絕。勝鬘經云：守護正法攝受正法最為第一。以此翻破第三無隨喜心也。九念十方佛者，昔因親狎惡友，信受其言令念十方佛，念無等慈作不請友，念無等智信大導師，欲違生死之惡緣，須順菩提之正路，故須念佛。然念佛一門，修行之要津、攝心之關鍵，因此略明念佛之義。言念者，明記不忘為義，體即是慧。今名念者，即隣近彰名也。然念佛不同，總有四種：一稱名念，二觀像念，三觀想念，四實相念。且稱名念者，如文殊般若經云：復有一行三昧，若善男子善女人修是三昧者，速得佛菩提。欲入三昧應處空閑，捨諸亂意不取相貌，繫心一佛專稱名字，隨佛方所端坐正向，能於一佛念念相續，即是念中能見去來現在諸佛，念一佛功德無量無邊，與一切佛功德無二，如是盡知恒沙諸佛法界無差別相。阿難總持多聞辯才，百千等分不及其一等。二觀像念，謂觀如來塑畫等像，如大寶積經說：佛本因中為大精進菩薩，因見比丘畫佛形像，發心出家持畫㲲像入山觀察，觀察此畫像不異如來，成就五通得普光三昧見十方佛等。三觀想念，於中有二：一明一相，於三十二相中隨觀一相皆滅重罪。如觀佛三昧海經說：佛為父王說白毫觀，但觀眉間白毫之相，右旋婉轉，猶如秋月，十稜成就，內外通明，如白瑠璃筒，亦如暗夜中明星。觀成不成，皆滅九十億那由他恒河沙微塵數劫生死重罪，常蒙攝授也。二、明全身者，如坐禪三昧經云：若求佛道入禪，先當繫心念佛生身，莫念地水火風、山樹草木、天地萬類及諸餘法。但念佛身處在虗空，如大海清時，有金山王相好圓滿，出無量清淨光明。於此虗空青色之中，常念佛身，便得十方三世諸佛悉在目前。若心餘緣，還攝令住，除無量劫罪。四、實相念，亦名法身，謂觀自身及一切法真實自性。文殊般若云：不生不滅，不來不去，非名非相，是名為佛。如自觀身實相，觀佛亦然等。又云：繫緣法界一相，是名一行三昧。又智度論云：不以色身及相好念，以佛身自無所有故。以無憶故，是為念佛。又占察經云：思惟諸法平等法身，一切善根中，其業最勝。又大經云：一切諸佛身，唯是一法身。念一佛時，即一切佛。此之四等，各隨根器，從淺至深，最後為妙。以是濟要，是故略明於善友中，最勝無過於佛。由是翻前順生死中第二、外遇惡緣也。十、觀罪性空者，如前理懺也。若不解此十心，全不識是非，云何懺悔？設入道場，徒為勞苦。涅槃經云：若言勤修苦行，是大涅槃因緣者，無有是處。即斯意也。

△若具此者，無罪不滅。

△隨好品中具有能治今文之中含有不具。

○鈔隨好下，對他品料簡也。言含有不具者，缺觀罪性空、發菩提心二也。所以闕此者，以菩提心是十種行願之本，此修行願菩薩必先已發菩提心故。性空是緣起之體，行願必是無性之緣起故。故此經文不更別標也。餘八有者，如下文配。

△文二。一、舉所懺二。一、正舉。

菩薩自念：我於過去，無始劫中，由貪瞋癡。

是惡業因。

△發身口意。

是造業具。三業十支，皆由三毒。

△作諸惡業。

即是業體有二三種：

○鈔：發身、口、意是造業具者，唯識論云：大乘三業，皆思為體。動身之思，發語之思，及思當體，皆言業也。故知身等非即是業。動身等思，方名三業。故梵行品云：身，身業；語，語業；意，意業。行相各別。身即渾濁、臰惡、死屍、蟲聚等也，身業即行、住、坐、臥、屈、伸、俯、仰等也，語即風息、吐納、高低、清濁，語業即起居、問訊、讚歎、毀說等，意即覺、觀、思、惟等，意業即憂、喜等。所以身等但是造業之具，如工巧之業，而錐、刀等器不是業也。疏有二、三種者，有兩般、三種也。謂善、惡、不動，是一般也；現報、生報、後報，是二般也。

△一、善惡不動今唯取惡。

△二、現生後今通此三。

○鈔：善、惡、不動者，此三即入六地中罪等三行也。彼經先說凡夫執我，常求有、無；次明三行之過，云不正思惟，起於妄計；後辯三行體、相，云罪行、福行、不動行。彼疏釋云：謂由迷異熟果愚，違正信解，起感三塗惡業及人、天別報苦業，皆名罪行；由迷真實義愚，不知三界皆苦，妄謂為樂，起欲界業名福行，四禪淨業名不動行。故論云：真、樂本有，失而不知也。彼經罪、福之行，即此善、惡之業。疏今唯取惡者，謂善、不動，但以迷心取相求有者，故成過患。若離其病，不除其法，故此不懺；若惡業背理，一向須改，故此懺令滅也。所以超公關鍵中明性起、緣起不同。緣起法界通於善、惡、染、淨，性起唯淨。釋性起文云：性者，真如本性；起者，起於諸法。諸法者，謂善法也。善法順真，所以約性而顯；惡法違理，是故下明也。問：上言性起，一切皆具，如何但約善說？答：以違、順不同，親、疎不等，故使言教有殊。何者？以善調柔，還同於性；以性有力，令所生之果似因非異。善既親從性生，是故名為性起。惡法麤獷，既無明所熏，以屬疎故，故名緣起；以緣有力，能令果法似緣不別。其猶穀芽，假土生已，土肥，芽肥；土瘦，芽瘦。相狀容儀，隨緣自類，終無改轉。因緣同時，位別親、疎，懸隔各殊。是故果屬因緣，故有似、不似也。由此諸義，故此經文但悔惡業。此義亦如前所引六地中明起三行之過經文意也。疏二、現生、後有者，第二、三種業也。佛名經云：六道形類不同，皆是業力所作。凡夫之人多於此中好起疑惑。何以故？現見世間行善之者觸向轗軻行惡之人，是事諧偶，致使愚人謂言：善、惡無分。我經中說言：有三種報：一者、現報，二者、生報，三者、後報。且現報者，現世作善、惡，即現身受苦、樂報；生報者，今生作善、惡，次一生受報；後報者，次二、三生，乃至未來多生受報。疏今通此三者，三報皆懺也。

△三、三合九種，從三煩惱起，即其義也。

○鈔：三三至煩惱起者，三三者，身等三具、善等三業、現等三報也。言合九者，前後不相捨離也。從三起者，本由貪等三毒起也。

△二、顯多。

無量無邊。若此惡業有體相者，盡虗空界不能容受。

顯其廣多也。以無形，故不見相貌。有則溢空。

○鈔：無形至溢空者。佛名經云：獨頭無明為煩惱種，無始受身已來，經無量劫，則劫不可數。一一劫中受種種身，則身不可數。於一一身造種種業，則業不可數。故此云若有體相者，盡虗空界不可容受。據理而言，若懺此業清淨者，所獲功德亦盡虗空界不能容受。以敵對相翻，一一即真功德故。故婆沙論說懺悔功德云：此一念善有形色者，大千世界不能容受。彼論但指一化之境，且以大千為量。量雖通、局，意不勝此也。故以一念懺悔功德，便與無量劫所造之業分量齊等。如一暗室中，須臾燈光之明所遍分量，便與此室千年之暗分量齊等。

△此即通說順流十心。

△二、辯懺相二：一、正釋其相。

我今悉以，清淨三業。

明懺業具也。

△昔因三業無惡不為，今以三業一時齊懺。

△謂虔恭胡跪口陳辭句。

△二、明所對境。

徧於法界。

徧者，略有二意：一、昔所造罪，心事徧布，故今懺悔亦須周徧。

△二、稱法性故，何罪不除下，正辯所對。

△極微塵剎一切諸佛菩薩眾前。

即念十方佛，翻昔惡友。

○鈔：即念佛者，指前第九心也。

△誠心懺悔。

簡不至心，緩縱情慮，罪不滅故。

○鈔：緩縱情慮，罪不滅者。佛名經云：生如是七種心已，緣想十方諸佛賢聖，擎拳合掌，披陳至到，慚愧改革，舒歷心肝，洗蕩腸胃。如此懺者，亦何罪而不滅？亦何障而不除？若復不爾，悠悠緩縱情慮，徒自勞形，事將何益？

△懺悔即含自愧、剋責、怖畏、惡道、不覆、瑕玼。

△後不復造。

即：斷相續心。

○鈔：即斷者，指前第五心。

△恒住淨戒一切功德

即修功補過，匪移山岳，豈填溝壑？

○鈔：即修功者，指前第七心。

△總此懺者，以明識因果善惡影響故，亦即守護正法。

○鈔：明識因、果者，指前第一心。疏亦即守護正法者，指前第八心。智度論云：言正法滅者，謂修行滅。今意云：若不懺悔，即修行滅，是不護正法。今懺悔業清淨，則修行不滅，為守護正法也。

△三、總結無盡。

如是虗空界盡、眾生界盡、眾生業盡、眾生煩惱盡，我懺乃盡；而虗空界乃至眾生煩惱不可盡故，我此懺悔無有窮盡，念念相續無有間斷，身語意業無有疲厭。

△第五、隨喜功德三。一、牒名。

復次，善男子！言隨喜功德者。

疏：由昔不喜他善，故今隨喜，為慶悅彼。

△除嫉妬障起平等善

○鈔：第五、隨喜行者，隨所見善而歡喜也。十住婆沙云：所有布施福持戒修禪慧從身口意生去來今所有習學三乘人具足一乘者無量人天福皆隨而歡喜。別果報中得大眷屬，翻嫉妬障故也。

△然餘處隨喜在勸請後，謂先滌身器，次欣法雨，後攝他同己回向三處，故為此次。

△今明隨喜是懺中別義，事勢相連，故先明之。平等廣大，方堪聞法。

○鈔：然餘至聞法者，對十住婆沙料簡次第不同也。文中二：初舉彼次之意：初兩句標；次謂先滌下，四句列：一、懺悔，二、勸請，三、隨喜，四、回向。故為此次者，結成也。後今明下，明此次之意。言懺中別義者，懺除嫉妬故。廣大者，自、他無二故。

△二、釋相文四：一、喜如來善。

所有盡法界虗空界。十方三世一切佛剎。極微塵數諸佛如來。

△從初發心，為一切智，勤修福聚，不惜身命。

△經不可說。不可說佛剎，極微塵數劫。

△一一劫中，捨不可說不可說佛剎極微塵數頭目手足，如是一切難行苦行。

△圓滿種種波羅蜜門。

△證入種種菩薩智地。

△成就諸佛無上菩提。

○鈔：從因至果，為一切智者，為智修福，方是佛因。捨不可至手、足者，舉內財之難尚捨，則身、外財可知也。如心地觀經說：佛於往昔行難行苦行，為凡夫時，作雪山童子；為求半偈，棄捨全身薩埵王子；捨身救虎，為六牙象王；自投獵者，作圓滿福智王；施眼、睛，為金色鹿王；捨身求道，作慈力王；施五夜叉，作莊嚴王；施妻無吝，為最上身菩薩；施頭、目、髓、腦，如是一切難行苦行等，廣如菩薩本行經等說也。又法華經云：觀三千大千世界，乃至無有如芥子許非菩薩捨身命處。言圓滿種種波羅蜜門者，六度、十度乃至八萬四千波羅蜜門也。諸度尚圓，況檀那中豈不兼於內身乎？故知上且偏舉難者也。證入種種菩薩智地者，即十地也。亦前明福，此明智，二嚴具備也。

△及般涅槃分布舍利。

○鈔：遺形普濟言：般涅槃，古譯云入滅，總有四種，如下所引。此即應滅，謂眾生無感，應盡還源，大悲熏修，分布舍利，普使群情滅罪生福也。言分布舍利者，如西域記說：如來寂滅，人、天悲感，盛七寶棺，千氎纏身，設香華，建幡蓋。末羅之眾奉轝發引，前後道從，北度連河，盛滿香油，積多香木，縱火以焚，二氎不燒。為諸眾生分散舍利，唯有髮、爪，儼然無損。八國之王備四兵至，遣直性婆羅門謂拘尸力士曰：天、人導師，此國寂滅，故自遠來，請分舍利。力士曰：如來涅槃甚為苦事，滅世間明導，喪眾生慈父。如來舍利自當供養，徒疲道路，終無得獲。時諸大王遜辭以求，既不相允，重謂之曰：禮請不從，兵威非遠。直性婆羅門揚言曰：念哉！大悲世尊，忍修福善，彌歷曠劫，想所具聞。今欲相凌，此非宜也。今舍利在此，當均八分，各得供養，何至興兵？諸力士依其言，即時均量，欲作八分。帝釋謂諸王曰：天當有分，勿得力競。阿那婆答多龍王、文隣龍王、毉那鉢羅龍王，復作是議言：無遺我曹。若以力者，眾非敵矣。直性婆羅門曰：勿喧諍也，宜共分之。即作三分：一、諸天，二、龍王，三、人間，八、國重分。天、龍、人王，莫不悲感。人間、天上，各將歸於本處，建塔供養。後因無憂王位當鐵輪，使諸鬼神分之，以為八萬四千寶塔。大唐國內，除佛牙外，有十九塔。如是分布，皆為利益一切眾生。如無上依經說：若得如來身分如芥子許，一瞻一禮，千返生於大梵天上，受諸快樂。廣如闍維經說，故云分布等也。

△所有善根我皆隨喜。

△二、喜諸趣善。

及彼十方一切世界，六趣四生一切種類，所有功德我皆隨喜。

○鈔：二、明六趣、四生善中，言六趣者，趣謂趣向，求生者所趣向處也。言六者，數義：一、地獄，二、畜生，三、餓鬼，四、修羅，五、人，六、天。言地獄者，以多在下故，故聖義名為地獄。梵云那落迦。正理論云：那落云人，迦名為惡。人多造惡，墮落其中，由是之故，名那落迦。趣即是增上苦處也。言畜生者，正理論云：傍生以傍行故，故以為名。今言畜者，自人畜養，攝不盡故。言餓鬼者，多希求故，又性多怯劣，形體瘦悴故。言阿修羅者，正云阿蘇落。正理釋云：素落名天，是自在義。無天實德，名阿素落。言人者，心多增上慢，或多思慮，故名為人。天者，威德尊高，神用自在，名之為天等也。四生者，如下自明。

△三、喜二乘善

十方三世一切聲聞及辟支佛，有學、無學所有功德，我皆隨喜。

○鈔：三、明二乘善中，言聲聞者，聲謂聲教。因聞聲教，悟四諦理，起七方便，謂五停心：觀別相念，觀總相念，觀燸、頂、忍、世第一，是為七。經說：資加二位，道火現前，得入見道。斷三界、四諦下八十八使分別惑盡，得須陀洹果。次斷三界、九地俱生四惑，謂貪、瞋、癡、慢。上二界除瞋。三界共有十使，分九地斷。每地九品，共有八十一品。三界共斷欲界九品，斷至五品，名二果向；第六品盡，名一來果，謂一往天上，一來人間。或反於此斷下二品，名三果向；斷三品盡，名不還果，更不來於欲界故。次斷上二界、八地七十二品修惑，斷至七十一品，名阿羅漢向；斷七十二品盡，阿羅漢果。此上四果，皆因聞教，故總曰聲聞。三果、四向，皆名有學；阿羅漢果，名為無學。此有三種：一、聲聞，聲聞因果俱同故；二、緣覺，聲聞因是緣覺，果成聲聞；三、菩薩，聲聞因是菩薩，果成聲聞也。言及辟支佛者，此云獨覺，獨一覺故；亦名緣覺，從緣生覺故。此有二種：一、麟喻；二、部行。謂觀外物，因生覺解，自得道果，猶如麒麟獨一角故，故名麟喻。出無佛世，以神通化物也。若部行者，即因聞解生，悟解無性，或於十二因緣作四諦觀、四十四智而得菩提；或因觀老死，推因審因，三世觀之，及一法住，共成七智，約十一支作七十七智觀而得菩提，名為緣覺。唯一果向，名為有學；辟支佛果，名為無學。此有三種：一、緣覺，緣覺因果俱同故；二、聲聞，緣覺因是聲聞，果成緣覺；三、菩薩，緣覺因是菩薩，果成緣覺。此上二乘與佛如來同證解脫，有大功德，能與眾生作大福田，故令隨喜也。

△四、喜菩薩善。

一切菩薩所修無量難行苦行，志求無上正等菩提廣大功德，我皆隨喜。

△疏：謂隨喜四類，以攝諸善，佛為最勝。所以先明餘之三類，從劣向勝。

○鈔：後校量勝德文中三：一、會四類次第，勝、劣合宜。佛為下，是華嚴宗中詮法次第，例多如此。初發心時，便成正覺，直造最勝。然却從十住乃至十地等覺，即從劣漸勝也。意顯頓悟漸修之相也。二、顯自益深，引他為證，有二：初、引大品經。

△大品經中隨喜品。明大千海水一毛破為百分，渧取海水可知其數，隨喜之福不可知數，故結無盡等虗空界。

△法華隨喜，展轉至於第五十人，尚難校量，何況最初。

○鈔：大品下，經云：復次，憍尸迦！三千大千國土滿中海水，取一髮破為百分，以一分髮滴取海水，可知滴數。是隨喜福終不可數知，故結無盡。下指自當，經益深也。二、引法華證，即第六卷中隨喜功德品第十八也。經云：爾時彌勒菩薩白佛言：世尊！若有聞是法華隨喜者，得幾所福？佛答云：從會中聞，隨喜至於餘處，轉說至第五十人。其第五十人聞已，隨喜功德，今當說之。若四百萬億阿僧祇世界六趣、四生充滿其中，有人求福，一一眾生與閻浮提金、銀、七寶乃至象、馬、車乘、奴婢、人民、宮殿、樓閣等，如是布施經八十年，後以佛法而訓導之，總令得四沙門果。是大施主所得功德寧為多不？彌勒云：若是施主，但施眾生一切樂具，功德無量，何況能令得阿羅漢果！佛答云：如上功德，不如是第五十人聞法華經一偈，隨喜功德百分不及一，乃至筭數、譬喻所不能知，何況最初於會中聞而隨喜者！其福復勝無量無邊阿僧祇，不可得比。彼既如此，有廣大益。今此隨喜亦復如是。

△此隨喜如來權實功德，故佛最勝。

○鈔：三、彰自所喜，重明佛勝。此隨喜如來等者，即簡異大品、法華隨喜法也。言權、實者，諸佛功德不出權、實二位攝盡也。且通途論之，佛身及佛所修因行，皆有權、實。如佛三身中，法、報二身是實，變化身是權。又佛所證菩提、涅槃，亦通權、實。法、報二身，菩提是實；化身，菩提是權。又涅槃有三種：性淨、圓淨，涅槃是實；方便淨，涅槃權、假。此唯就佛所證果論。若約佛從凡至聖所起功用，自利、利他門中亦有權、實。且如凡夫初悟時，始自十信初心，終妙覺位，於其中間經不可說不可說佛剎極微塵數劫，施為種種難行苦行，自利、利他等，則權、實俱有。何以？謂六度、十度、有為萬行，一一真修故，則是其實。若為度眾生，隨根誘接，亦有權、假也。何以不施方便？權巧誘之，彼難回故。若約示生王宮，從初發心，踰城學道，種種苦行，乃至樹下成大菩提，說法利生等，則是權也。若言分布舍利者，唯是權、假也。此意說從因至果，始、終相收；該羅本、末，都來總指也。故經云：從初發心等，斯乃佛之功德。若深，若淺，若實，若權，凡所施為，皆難可測。唯佛與佛，餘無知也。又況華嚴經所說真、應相即，分、圓全收，體、用無礙者也。故宜佛為最勝也。

△三、總結無盡。

如是虗空界盡、眾生界盡、眾生業盡、眾生煩惱盡，我此隨喜無有窮盡，念念相續無有間斷，身語意業無有疲厭。

△第六、請轉法輪三。一、牒名。

復次，善男子！言請轉法輪者。

疏：即是勸請除謗法障，起慈善根。

○鈔：第六、法輪行門中分三：先標名中略明轉法輪義，通途要知。先明所轉法輪，略以八門分別：一、釋名、義，二、辯體、性，三、種類，四、轉相，五、分齊，六、轉處，七、轉時，八、轉主。今初，釋名、義者，於中有二：一、約所轉，二、就能轉。且初言法者，軌持義，通教、理、行、果；輪者，所成義，大、小乘別。且小乘二部通明五義：一、速疾義，如輪王輪有速疾轉義，今聖智起時，一剎那間有速疾之用也；二、有取捨義，如輪王輪捨東洲，取南洲等，聖智亦爾，捨苦諦，取滅諦等；三、降伏義，如輪王輪若未伏者，即能伏之，聖智若生，能斷煩惱等；四、鎮已伏義，如輪王輪盡，皆歸伏輪，亦常行鎮之，今明見道雖斷盡分別煩惱，更作觀智，令障轉遠，如覆障法；五、上下轉義，如輪王輪有上下轉義，今明聖智三界上下斷煩惱也，即苦法智、忍苦法智斷欲界惑，苦類智、忍苦類智斷上界惑，證無為理。具此五義，名為法輪。若約大乘，輪有四義：一、圓滿義，具轂、輻、輞三故；二、摧壞義，螗蜋拒轍，輪能摧之，聖道現前，能摧煩惱也；三、鎮遏義，即相見道更作觀行，鎮伏煩惱，倣法假施設也；四、不定義，即從見道入修道，修道入無學，自既證已，即起慈心，度諸眾生，令同所證也。二、就能轉，即展轉傳授義，謂過去佛傳至現在、未來佛等，能、所合故，名轉法輪也。二、明體性者，大、小乘通以八聖道為體(言八聖道者，一、正見，二、正思惟，三、正語，四、正業，五、正命，六、正精進，七、正念，八、正定等)，具轂、輻、輞三故，而配法即別。小乘以正語、正業、正命三法為轂(又小乘以戒為先，由持戒故，能引生善法)，即以正見、正思惟、正念、正精進四法為輻，將正定一法為輞(即定能攝緣諸法故)；大乘即以正見、正思惟二法為轂(緣大乘以正見為先)，即將正語、正業、正命三法為輻(以有正見故，能持於戒也)，即將正念、正定、正精進三法為輞(念是定學跡，以有正念故，能引生定也；精進即能遍策諸行也。具上功德，故以為輞也)。大、小乘配屬雖別，然同以八聖道為體也。三、明種類有三。小乘四諦，若約能知亦四，謂眼、智、明、覺。眼即總觀，餘三如次別觀過去、未來、現在苦等。又一一轉中皆生六益，謂眼、智、明、覺，通生慧生。如婆沙云：一一轉時，各別發生眼、智、明、覺。俱舍疏中引此論釋。彼以見道十五心中，法忍名眼，法智名智，類忍名明，類智名覺。如彼疏亦引婆沙，但名義釋。眼是觀見義，智是決斷義，明者顯了義，覺者警察義。更加通生、慧生，通是除障義，慧是簡擇義。此即各就一說也。二、三乘中，三轉、四諦通三機，約初教也。三、一乘，準下文有十諦差別。然盡總以無盡法界為一大法輪海，常無休息也。四、明轉相，有二：一、為自三轉：一、印相，轉在見道。印者，不錯謬義。謂此是苦，如實了知此苦聖諦，乍可令日輪冷、月輪熱，不可轉易此苦聖諦，令成於樂，即如實了知是苦不虗也。餘三準此。二、應作轉，亦名應修，轉在修道。既知已，即須修也。作法者，謂此是苦，須厭；此是集，須斷；此是道，須修；此是滅，須證。由未遍知，應遍知苦聖諦。餘三例然。三、已作，轉在無學道。謂此是苦，我已厭；此是集，我已斷；此是道，我已修；此是滅，我已證也。二、為他三轉者：一、示相轉，即指示四諦法相令知。謂此是苦等，令入見道也。二、勸修轉，亦名勸知轉。既知已，即勸令修。謂此是苦，汝應知等，令入修道。三、名引證轉，亦名作證轉。謂此是苦，汝已知等，令入無學道。故淨名云：三轉法輪於大千，其輪本來常清淨，天人得道此為證，三寶於是現世間。三乘皆同此說，但義理差別。準大品經，既言鹿園轉法輪時，無量眾生發菩提心，無量眾生得初地等，無量一生菩薩一時成佛，此亦應同彼三轉，是通非別，不可別配。若依一乘轉無盡，稱法界法輪，與所被機同一法界，無二無別，法爾常恒，無斷徧益。五、明法輪分齊。若小乘中佛說四諦名為法輪，若說世語即非法輪。若三乘中佛一切語及身威儀皆入法輪，無不益生故。若一乘中通三世間俱入法輪，一切眾生語言亦如法輪。經云：能令三界所有聲聞者，皆是如來音。六、轉處，小乘唯一娑婆、百億、鹿苑等處，三乘或百億、或千百億、或恒沙為一化境，一乘遍通樹形乃至華藏，及一切塵中帝網重重具足主伴。七、轉時，小乘三乘或二七、三七、或六七、或七七、或一年等，此竝是末教隨機見聞耳。一乘本教要在初時第二七日，更無異說，仍攝前後。若無量劫念念無間，亦各攝彼前後際劫，重重無盡。八、轉人，小乘主為釋迦生身及化身佛，伴謂聲聞弟子，唯益小機等。三乘主即三身伴，聲聞、菩薩弟子通被三機。一乘主即十身伴，即普賢等亦重重無盡，唯被圓機或通一切，即五種所為，如前機感中已辯。

△聲聞自度，但懺而已。菩薩愍眾，故須勸請。請佛普雨，必自他霑洽。

△二、釋相二：一、舉所請境。

所有盡法界、虗空界，十方三世一切佛剎極微塵中，一一各有不可說不可說佛剎極微塵數廣大佛剎；一一剎中，念念有不可說不可說佛剎極微塵數一切諸佛成等正覺，一切菩薩海會圍繞。

○鈔：所請境中，經文分二：先標所遍處，後舉所請人。處中有兩重無盡。言一一各有不可說等者，此中具有二種無礙：一一、多無礙，二、小、大無礙。所以然者，謂以性融相故。爾二人中有果人、因人。諸佛即果，菩薩即因。言念念有不可說等者，意在境寬，能請無邊故。其所現身，應如第一門中說。一念尚然，況經多劫！

△二、正明請法。

而我悉以身、口、意業種種方便，殷勤勸請轉妙法輪。

○鈔：正明請法中，經言種種方便殷勤勸請者，如我釋迦世尊初成正覺，住多演林，獨坐入定，觀察世間，思惟：所證甚深難解，唯佛乃知。若為人說，彼不能達，徒施無益。而默然住。復念：諸佛常得梵王勸請，方轉法輪。念是事已，放白毫光，遠照三千大千世界。時娑婆世界主螺髻梵王承佛威神，作念往請，即告梵眾言：世間有情善減惡增，佛成正覺，默然無所說故。我宜往請。即與六十八拘胝天眾往詣佛所，作禮，旋遶，住立，具以損益白佛：唯願哀愍，為轉法輪！後以偈讚，殷勤勸請。時佛默然。梵供養已，忽然不現。是時如來欲令世間尊重法故，甚深妙法得開顯故，思惟：我法深妙，非分別能解，不如不說。是故默然。梵知聖止，詣憍尸迦，勸令同請。時梵、釋天眾共至林中，禮已，三遶，住立一面，說偈重請：世尊降伏諸魔冤。其心清淨如滿月。願為眾生從定起。以智慧光照世間。如來猶默。時大梵王即從坐起，偏袒右肩，胡跪，合掌，以偈重請：如來今已降魔怨。智慧光明照一切。世間根熟有堪度。唯願世尊從定起。佛告大梵王：我法深妙，窮極寂靜。若為人說，彼不能解。梵、釋聞已，忽然不現。梵於異時忽念世間魔界增劇，重詣勸請，即說偈云：摩伽陀國，多諸異道，因邪見故，種種籌量。唯願牟尼，為開甘露，最清淨法，令其得聞。佛所證法，清淨離垢，至於彼岸，無增無減。於三界中，超然特尊，如須彌山，顯于大海。常於眾生，起哀愍心，而救濟之，云何棄捨？幸以法光，除諸暗冥。唯佛大慈，不捨本願，如師子吼，如天雷震，為眾生故，轉於法輪。爾時世尊以佛眼觀見諸有情上中下根、定不定聚。如來爾時觀不定聚眾生，起大悲心作如是言：我本欲為此等眾生轉於法輪故出現於世。又為梵王請故，即以偈頌告梵王言：我今為汝請，當雨於甘露，一切諸世間，天人龍神等，若有清淨者，聽受如是法。梵王聞已歡喜禮足，繞無數匝忽然不現。爾時地神告空神言：佛受梵請欲轉法輪，哀愍利益安樂無量諸眾生故，念頃轉至有頂皆知。時有四護菩提樹神：一名愛法，二名光明，三名樂法，四名法行。禮足白佛：當於何處轉於法輪？如來告彼言：於波羅奈仙人墮處鹿野苑中。天白佛言：彼地非勝，何於彼轉？佛言：舉要言之，往昔九萬一千俱胝諸佛皆往是處轉正法輪，一切甚深微妙之法皆從中出，故此常為天龍守護，是故於彼轉正法輪。時佛作念：誰應先度？即念二仙。彼又已滅，即念五俱輪合先得度。即入定觀察，乃見此五人在鹿野苑。如來即往波羅奈城，至鹿野苑，五人共議：悉達狂人，無有志耐，若來此處，不應興起。及佛至已，奔速來迎。如來見已，即為說法，轉大法輪。於是三轉、四諦、十二行法輪。時憍陳如最先領解，相次五人皆得道果。於是三寶出現世間，皆申勸請，一切諸佛悉皆如是也。問：既約圓宗，一切無非法輪，念念常轉。今要請者，蓋以情迷起念，滯於色聲，既五音令人耳聾，即不聞圓音遍演，故須請也。有隨緣請，有稱性請。隨緣可知。稱性請者，須恒悟一切聲如空谷響，緣起無性，非斷非常，一一全真，無非法界。既聞無所聞，即終日聞法，心觀如此，是請轉法輪。故出現品法輪章中云：知聲如響而請轉法輪，了於諸法真實性故，於一音中出一切音而轉法輪，畢竟無主故。又云：欲知如來所轉法輪，應知如是法輪所出生處。佛子！如來隨一切眾生心行，欲樂無量，出若干音聲而轉法輪。釋曰：既隨眾生之心，即知願請轉法輪，須令自心稱法，心若不稱，亦不聞故。故藏和尚緣起章第六請轉法輪門中云：由一切諸佛唯智唯德，菩薩即以窮法界之智而請佛說法，是故一切諸佛無不雨大法雨。然菩薩唯願唯行，諸佛即以甚深願力而加所請，是故菩薩無不獲於大益。當知菩薩常請，諸佛常說，未曾失時也。

△三、總結無盡。

如是虗空界盡、眾生界盡、眾生業盡、眾生煩惱盡，我常勸請一切諸佛轉正法輪無有窮盡，念念相續無有間斷，身語意業無有疲厭。

△第七、請佛住世三：一、牒名。

復次，善男子！言請佛住世者。

即是勸請中別義。

○鈔：偈云：十方一切佛若欲捨壽命我今頭面禮勸請令久住。釋曰：眾生心淨，見佛常住；眾生心垢，見佛捨命。佛無生滅，隨機見殊。故知心淨觀佛，佛則常住，為真勸也。

△二、釋相。

所有盡法界虗空界。十方三世一切佛剎。極微塵數諸佛如來。

△將欲示現般涅槃者。

△及諸菩薩聲聞緣覺有學無學。

△乃至一切諸善知識。

△我悉勸請莫入涅槃。

△經於一切佛剎極微塵數劫。為欲利樂一切眾生。

○鈔：初別標如來中，先釋涅槃，後明示般。言涅槃者，具云般涅槃那，古譯為入滅息。息即是滅，故但云入滅。或云滅度，即滅障、度苦也。準涅槃疏中，滅義有四：一、事滅，二、德滅，二、應滅，四、理滅。言事滅者，事謂生死、因果、事相。滅生死故，名為事滅。言德滅者，此有其二：一、若以緣修名德，至果捨修，名為德滅，滅彼緣、修故；二、真德為德，即無性可取，無相可捨，以佛真德離性、相故。言應滅者，隨化世間，示滅有因，現亡身、智，以應盡還源，名為應滅。言理滅者，此亦有二：一、是相空，妄相諸法空無有實，妄心所取，體、相俱無；二、是真空，如來藏中恒沙佛法離相離性，名之為空。此體有相無，真即不空，空即不有，不空不有即是涅槃，總名理滅。滅義雖眾，要唯此四。四滅之中，理滅為本。由見相空，成前事滅；由見真空，成前德滅。依體起用，便有應滅。由此理滅具二種空，故以理滅為三滅本。具四滅故，名為涅槃。廣如彼說。新云波利匿嚩喃，翻為圓寂。謂義充法界，德備塵沙，故稱圓；體窮真性，妙絕相累，故云寂。又法爾無缺，故稱圓；體自真常，故稱寂。(此約性淨涅槃也。)又萬德成滿，故稱圓；眾類永寂，故云寂(此約方便淨涅槃)。又化用周普，故稱圓；用而常寂，故云寂(此約應化涅槃也)。然此涅槃有其多義：或云一種，謂大般涅槃；或有其二，謂性淨、方便淨；或有三種，謂性淨、圓淨、方便淨；又有三種：一、性淨，二、方便淨，三、應化；或說有四，即前四滅。此上諸義，總曰涅槃。若依唯識論等，通說涅槃有其四種：一、自性清淨涅槃，謂真如之性，無始時來本自清淨，雖有客塵而不能染，故曰性淨。在有情身，即名佛性；在無情界，即名法性。以本性清淨，故以為名。二、有餘依涅槃，謂諸聖人斷盡煩惱，止有餘殘，苦依身在，由證無為，煩惱障盡，離諸囂動，寂靜安樂，故號涅槃。唯識論云：謂即真如出煩惱障，雖有微細苦依未盡，而障永寂，故名涅槃。三、無餘依涅槃，謂諸聖人厭苦欣寂，灰身滅智，餘迹既泯，故名涅槃。唯識論云：謂即真如出生死苦，煩惱既盡，餘依亦滅，二障永寂，故號涅槃。四、無住處涅槃，謂即真如出所知障，大悲般若常相輔翼，由斯不住生死涅槃，利樂有情，窮未來際，用而常寂，故名涅槃。初一通凡及聖，次二通三乘，後一局大乘。廣如諸論所說也。後明示般。於中，先解般字，後明示現。今初，言般者，名入涅槃經。疏：解入義有三：一、就真以論，息妄歸真，從因趣果，故名為入。此解通因、果。二、據化辯入，示滅有因，現亡身智，名之為入。三、就真、應相對以辯入，息化歸真，故名為入。此解在果也。言示現等者，問：諸佛何故示現入於涅槃耶？答：如大經？離世間品云：作佛事已，觀十種義，示般涅槃。所謂：示一切行實無常故；示一切有非安隱故；示大涅槃是安隱處，無怖畏故；以諸人、天樂著色身，為現色是無常法，令其願住淨身故；示無常力不可轉故；示一切有為不隨心住，不自在故；示一切三有皆如幻化，不堅牢故；示涅槃性究竟堅牢，不可壞故；示一切法無起，而有聚集、散壞相故。佛子！諸佛世尊作佛事已，所願滿已，轉法輪已，應化度者，皆化度已，有諸菩薩應受尊號，咸記別已，法應如是入於不變大般涅槃。言善知識者，離世間品中明十種善知識。經言：佛子！菩薩摩訶薩有十種善知識。何等為十？所謂：令住菩提心善知識、令生善根善知識、令行諸波羅蜜善知識、令解說一切法善知識、令成熟一切眾生善知識、令得決定辯才善知識、令不著一切世間善知識、令於一切劫修行無厭倦善知識、令安住普賢行善知識、令入一切佛智所入善知識等也。言我悉勸請等者，如涅槃經說：我佛世尊臨涅槃時，以佛神力出大音聲，隨其類音遍告一切：今日如來、應、正徧知，憐愍眾生，覆護眾生，等視眾生如羅睺羅，為作歸依、屋舍、室宅。大覺世尊將欲涅槃，一切眾生若有疑者，今悉可問，為最後問。爾時，世尊於晨朝時，從其面門放種種光，其光雜色，遍照大千佛之世界乃至十方。其中眾生遇斯光者，罪垢煩惱一切消除。是諸眾生見聞是已，心大憂愁，同時舉聲悲啼號哭：嗚呼慈父！痛哉苦哉！舉手拍頭，搥胸叫喚，涕泣哽咽，大地山海皆悉震動。時諸眾生共相謂言：且各裁抑，莫大愁苦。當即往詣拘尸那城力士生地，到如來所，頭面禮敬，勸請如來莫般涅槃，住世一劫若減一劫。互相執手，復作是言：世間空虗，眾生福盡，不善諸業增長出生。仁等今當速往速往，如來不久必入涅槃。是時便有四十八眾，各齎供具來詣雙林。時娑羅樹間吉祥福地，縱廣三十二由旬，大眾充滿無空缺處，作大供養，佛皆不受，五色口光出已復沒。天人大眾見地大動，又見光沒，身毛皆豎，同聲哀泣，說偈勸請：

稽首禮調御，我等今勸請，遠離於人僊，故無有救護。今見佛涅槃，我等沒苦海，愁憂懷悲惱，猶如犢失母。貧窮無救護，猶如困病人，無醫隨自心，食所不應食。眾生煩惱病，常為諸見害，遠離法醫師，服食邪毒藥，是故佛世尊，不應見捨離。如國無君主，人民皆饑餓，我等亦如是，失陰及法味。今聞佛涅槃，我等心迷亂，如彼大地動，迷失於法力。大僊入涅槃，佛日墜於地，法水悉枯涸，我等定當死。如來般涅槃，眾生極苦惱，譬如長者子，新喪於父母。如來入涅槃，如其不還者，我等及眾生，悉無有救護。如來入涅槃，乃至諸眾生，一切皆愁怖，苦惱集其心。我等於今者，云何不愁惱？如來見放捨，猶如棄涕唾。譬如日初出，光明甚暉焰，既能還自照，亦滅一切暗。如來神通光，能除我苦惱，處在大眾中，譬如須彌山。

復以種種譬喻殷勤勸請，佛亦安慰而為說法，法應如是也。問：諸佛菩薩利物為心，住世益多故須勸請。聲聞緣覺不能利他，自求涅槃何須勸請？答：親斷煩惱證生空如，住持佛法利益彌廣。且聲聞益物者，如空生鶖子處處請問，大乘思勝滿慈所在，激揚妙理飲光及與慶喜，結集三藏遺文賓頭盧等，應真住持能多利物，既有斯勝益故須請也。又緣覺利物者，出無佛世以神通攝生，供養者現世他身獲果無盡。且如善住天子昔曾供養辟支佛，得生忉利天宮，因感空聲來報，由斯得免七返惡道之身。又金色王十二年大旱，國人罄盡糧儲，因供養緣覺，一飡現世滿殊常之願，皆能利物盡有益生，功德尤多故須勸請也。問：二乘聖者斷惑證如，益物功高故須勸請。諸善知識復是何人，有何功能亦令勸請？答：如涅槃經德王品說：善知識者，謂佛辟支佛。聲聞人中信方等者，何故名為善知識耶？善知識者，能教眾生遠離十惡修行十善，以是義故名善知識。又復如法而說、如說而行，自遠十惡亦令他離，自行菩提亦令他行，名善知識。又自行施戒聞慧亦令他行，名善知識。又不能自樂，常為眾生不訟他短，常說善事，名善知識。如大船師善渡人故，諸佛菩薩亦復如是，度盡眾生出生死海，名善知識，故須勸請。問：諸佛如來法爾常現無盡身，雲遍說遍益，即佛本住世，云何更言請佛住世耶？答：然佛出世及般涅槃相對辯者，有其二意：一、約實義，二、約對機。實義有三，謂圓宗中三諦釋也。一、緣性即空之真諦，則非出非般，故大品偈云：如來不出世，亦無有涅槃。二、法界緣起之俗諦，則念念處處而出現，念念處處而入滅。出現品成正覺章中云：佛子！應知自心念念常有佛成正覺。何以故？諸佛如來不離此心成正覺故。如自心，一切眾生心亦復如是，悉有如來成等正覺。又云：得一切智，大悲相續，救度眾生。即念念出現也。又云：當知無有少許處空無佛身。何以故？如來成正覺，無處不至故。即處處出現也。入滅者，即上遍一切處出現之佛身。約隨相有為義邊，念念即生即滅，四相同時。今謂以生即滅為念念處處而入涅槃也。三、約法界實體第一義諦，即常住世或常涅槃。寂而常照為住世，照而常寂為涅槃也。二、約對機者，機緣感，則菩提樹下而出現；機緣盡，則雙林樹間而入滅。故出現品涅槃章中云：佛子！諸佛如來為令眾生生欣樂故，出現於世；欲令眾生生戀慕故，示現涅槃。今既要菩薩行願勸請令住世，即當第二對機門也。佛本常住而云請住世者，眾生心垢業惡不見如來，設有心開解發曾得見佛，而情識昧習氣忽起還不現前。故今勸請者，但依智離識常作佛觀，心清智明即常見佛不曾涅槃。若瞥爾起心塵勞相續，觀智間斷即不見佛，名佛滅度也。故出現品涅槃章中云：如來常住清淨法界，隨眾生心示現涅槃。佛子！譬如日出普現世間，於一切淨水器中影無不現，或一處器破則不現影。佛子！於汝意云何？彼影不現為日咎否？答云：不也。但由器壞非日有咎。佛子！如來智日亦復如是，普現法界無前無後，一切眾生淨心器中佛無不現，心器常淨常見佛身，若心濁器破則不得見。釋曰：法身無像故無器而不形，聖智無心故無感而不應，像非我有自彼器之虧盈，心非我生豈普現之前後？持戒器破定水無依，菩提器破智水寧止？無信清珠故心水渾濁，何由見佛？又解緣起章中明佛出世間門中云：非是佛身潛隱而不出現，或無智者則云佛不出世。當知未曾有世間而佛不現者，此現與不現由有智與無智，非佛行藏而有出沒，但常照一真法界，則一切諸佛常現在前。故知請佛當淨其心也。即同維摩經：欲得淨土當淨其心，又心淨即佛土淨云云。

△標從勝說但請如來。

△釋從通意三乘皆請。

△三、總結無盡。

如是虗空界盡、眾生界盡、眾生業盡、眾生煩惱盡，我此勸請無有窮盡，念念相續無有間斷，身語意業無有疲厭。

大方廣佛華嚴經普賢行願品別行疏鈔卷第四

