#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 58 冊 No. 1023 華嚴大意
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1023
華嚴大意

皇明　古庭善堅　撰

華嚴之說，其義也大，其文也長。非盡得其玅者，難以筆舌。毗盧老人一真三昧，于當人分上，最真最切。開口也說著，不開口也說著，開口不開口總說著。一切佛法，一切玄玅，一切機用，一切拈提，一切棒喝，一切語言，一切文字，一切三昧，用則總用，不用則總不用。用與不用，總不相礙。世尊陞座，文殊白槌云：諦觀法王法，法王法如是。世尊便下座，文殊便是開口用處。世尊便下座，是不開口用處。到這裏，世尊說箇什麼？若道有說，文殊早自錯了。若道無說，世尊陞座又自錯了。若論華藏大意，說與未說，錯與未錯，開口不開口，舉目之間，一點瞞人不得。如趙州問投子：大死的人却活時如何？子云：不許夜行，投明早到。似此一問一答，如常人說話，又不曾作機會，又不曾作禪道佛法會。爾之江南，我之湖北，爾之天上，我之人間，四方八面，無不相應。若不到與麼田地，縱將一大藏教，一口吐出，堆山塞海，總無用處。世尊未陞座，文殊未白槌，趙州投子未相見，已將全機交付了。盡華嚴法界香水海，一切諸佛諸善知識，却無措手脚處。經云：如來深境界，其量等虗空。一切眾生入，而實無所入。既無所入，安有所說？此外不可為儞別加方便。古人云：參須實參，悟須實悟。如懶融未見四祖、馬祖未見南嶽，他何曾似今學者東卜西卜，個個死心榻地？學者只知開口處，將謂容易安身著脚；不知未開口時，縱是佛祖也難近傍。僧問雲門：如何是一代時教？門云：對一說一。且道與世尊陞座、文殊白槌差別多少？僧問趙州：萬法歸一，一歸何處？州云：我在青州做領布衫重七觔。這等說話，前後遠近宛爾一般。古人行到說到，一一皆在大不思議海。昔香嚴和尚在溈山問一答十、問十答百，溈山向真參實悟處痛與一劄，嚴不知所以，于是入南陽卓菴擊竹有省，後出世曰：老僧四十年方打成一片，趙州和尚二十餘年除粥飯屎尿是雜用心處，高峯三十年不出死關，先師四十年惟一念，長慶稜公坐破蒲團，七箇山僧做工夫十三年身不放倒，今年七十餘猶念死生，未敢離于正念。古人念念在定，于生死不亂；今人念念在亂，于生死不定。學者還知正念麼？如前所說，乃如來深境界是也。山僧昔年到先師處徵問，到無結角下手處，不免盡力掀倒先師，說箇是字。如今勘來多少錯，任緣隨分，且待命根子斷。山僧每于華嚴留心，據我所見，善財參五十三善知識未嘗動步，五十三善知識教授善財未嘗開口。我毗盧舍那如來雜華藏海，一字、一句、一切字、一切句，一一具足四天下微塵數不可說轉、轉不可說一一三昧、一一語言、一一香水海、一一輪圍山、一一毗盧華藏、一一彌勒樓閣、一一諸佛菩薩、一一大善知識、一一觀彼所說諸佛華藏、一一語言三昧、一一辨才三昧、一一神通無礙、一一佛神力莊嚴佛剎微塵數諸佛世界、一一諸佛世尊所演佛剎微塵數三昧門不可思議、微細微細、極微細處，則知諸佛菩薩及五十三知識所說佛剎微塵數諸佛藏海一一三昧，于我自受用一真三昧遮那如來無增無減、無彼無此華嚴藏海。諸佛菩薩、諸善知識，各各盡彼神通三昧，向我遮那諸佛佛剎微塵數三昧大不思議海、轉不可說三昧一一莊嚴、一一文字、一一摩尼寶光明、一一佛剎微塵數寶牀、寶座、寶帳、寶綱、寶樹、寶雲、寶蓮華、寶瓔珞、一一佛剎微塵數獅子幢雲、摩尼幢雲、燈雲、𦦨雲、華𦦨雲、香𦦨雲、一一佛剎微塵數摩尼寶光聚、一一佛剎微塵數諸佛變化莊嚴身、一一佛剎微塵數國城善知識，與夫目前山河大地、萬象森羅種種差別聲音、差別幻化、差別相好，乃至諸大地獄八寒八熱、萬死萬生，及彼忉利諸天天樂，一一佛剎微塵數，不可說，不可說，轉不可說，轉轉不可說，總是箇華嚴藏海一真三昧。與麼，則佛剎微塵數華嚴藏海，諸佛、諸菩薩、諸善知識、諸天、人、非人等，而又一一佛剎微塵數，不可說，不可說，轉不可說，轉轉不可說，一一四生六道，蠢動含靈，有情無情，一一皆總在我佛剎微塵數、極微塵數華嚴藏海，一一混融無礙。山僧如是說，汝等如是聞，諸佛如是住，一切眾生如是見，眾生如是見，諸佛如是住，汝等如是聞，山僧如是說。而又各各一一聞、見、住、說，一一塵沙艸葉，則有佛剎微塵數諸佛世界，一一塵、一一沙、一一艸、一一葉，佛剎微塵數諸佛世界，一一經歷諸佛世界三昧，一一諸佛三昧，佛剎微塵數世界，了不可得，而我了知。一一諸佛世界，種種差別，一切幻化，一一皆不可得，皆不可了，而我知其不可了，不可見，不可得。我常一念恒處于寂滅定，求寂滅法，實無所有。如是，則寂滅念中，一切諸佛，一切佛剎微塵諸三昧海，種種莊嚴，種種世界，種種差別，種種供養，諸佛幻化，我亦無念。以茲無念，諸佛幻化，念念具足，念念不違，謂之華嚴法界大意。幻有之說而幻有如是三昧，況八十一軸之文及十法界品之說，不可思不可議書而盡為一軸，卷之放之而更収之。與麼則八十一軸百城烟水總是外事，諸佛菩薩諸善知識皆為客塵，不妨逆行順行、橫說竪說、塵說剎說。所以經中道：由親近善知識，能勇猛勤修一切智道；由親近善知識，能速疾出生諸大願海；由親近善知識，能于一微塵中說法□徧法界；由親近善知識，于念念行究竟安住一切智地；由親近善知識，而能往十方國土見善知識心不散亂、見善知識破障山、見善知識入大悲海救護眾生、見善知識得智慧光普照法界、見善知識普能覩見十方佛海、見善知識得見諸佛轉于法輪。與麼則佛剎微塵數善知識正好逐位參求，佛剎微塵數諸佛三昧不妨從頭請問。善知識者有如是不可思議不可說無量無邊清淨三昧，欲親近善知識者必具大因緣、具無上智、發無上心，經百千劫久遠不退，始得如是相應。首座！只如文殊大士伸一臂過佛剎微塵數諸佛世界摩善財頂，山僧不動本座過佛剎微塵數諸佛世界，將華藏海遮那如來不可思議三昧向一毫頭滔滔說出。且道與文殊是同是別？非同非別？總同總別？師擲去筆云：紙盡矣！卷之。

華嚴大意(終)

