#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 49 冊 No. 815 成唯識論疏義演
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論疏義演卷第十三本。

【疏】體性寬狹，更無別異者，意說二障最寬。但言二障，即攝一切分別、俱生二障，故二障寬也。若言十障即狹，據唯識中十障，但攝得障十地中入地心所知障，不攝障住地、滿地心中所知障也。其異生性，亦唯取所知障，故唯識中障狹也。若攝論中說十障，唯攝得、俱生十障，不攝一分別、異生性二障也。以異生性障體，即是分別煩惱、所知二障故，今不攝此，故名狹也。即攝論除初地入心外，即攝得初地中、住地中障，并攝得後九地中障、住滿心中障。然攝論及此論，俱不攝第十一障、佛地障，故唯識、攝論并狹。

【疏】十地所斷，雖但所知俱品不行者，意說雖十地中正斷所知障，然與所知障俱起煩惱，亦伏不行也。故知十地亦通斷二障。觀此文意，令釋伏難。伏難云：若正斷所知，不言煩惱者，煩惱應不斷。答：如疏。

【疏】五十八、等說世間道至二乘性。等說者，意云：世間有漏六行道，但能伏俱生貪、瞋，及隨貪、瞋、我見，後起隣近憍慢等，然不伏分別煩惱。何以故？分別惑強，有漏道弱，所以弱道不能伏強惑，如第八卷已說。此約二乘異生性說。又云：若二乘人欲得滅盡定時，亦作欣猒，觀六行伏惑道，然後方入。

【疏】若資粮位，此麤現行亦能伏滅至無此能也者，若菩薩在地前，資粮加行位能正知勝解，或作此諦觀，能伏分別煩惱現行，或作真如無相觀，能伏分別煩惱現行也，并至加行位，即能頓伏盡分別煩惱。若二乘人，於資粮位能伏分別麤者，至加行位亦能伏分別細者，雖伏而不能總伏盡，故云不能伏。意云：與觀相違即伏，不與觀相違者不伏。不同菩薩世間道力者，非是六行道，但是有漏，名世間道。

【疏】內法異生若放逸者，無不共無明者，菩薩若至十信第七心，名不退力，方得名內法異生。內法異生若放逸者，即無不共無明，有餘三無明為緣發行。若內法異生不放逸者，亦無現行無明，唯有種子無明為緣發行。問：二乘人亦得名內法異生不？答：二乘雖無菩提心，然據自位，二乘資糧位欲滿後，亦得名內法異生也。

【疏】唯分別貪等二位不起者，意明伏通前位。又解云：此分別貪等言二位者，至第二加行位方不起也。以前由起，若據後解，此細約分別貪等說。

【疏】三賢菩薩者，即地前三十心，謂十住、十行、十迴向，名三賢也。然十信但初發心住中攝，故於發心住中離出，故新經論約此云地前有三十心也。

【疏】七地已前尚起貪瞋等故者，意說七地已前菩薩，為利有情起貪瞋時，由故意力須起，即非是不知任運起也。

【疏】問：其在地前所未伏者至與此何別者，此問意云：地前菩薩未伏我貪失念者，相貌可知，今不論，即下文少分自行等是。其地前已伏俱生煩惱，與地上所伏煩惱何別？答：如疏云道力猶微至地前伏之者，此說地前伏，與地上所伏不同，此明地前也。為煩惱制少分自行者，意云：道力猶微，被我貪等制，故我貪等少分自行，故說由我貪等有失念起，餘者不起。說地前已能少伏，全未能伏，與地上所伏惑別。入地已去至不然者，此說地上所伏煩惱，與地前不同所由。

【疏】此中所說見所斷者至二種俱無者，意說見所斷者，唯頓悟菩薩斷分別煩惱所知二障者；修所斷者，通漸有學者。前三有學，皆有修道煩惱所知，所以於十地中漸斷伏。若漸無學者二種俱無者，若先得二乘無學未迴心者，即無分別煩惱、俱生煩惱，故云二障俱無。

【疏】所知障品多分亦爾者，此約十地斷所知障，煩惱隨伏，故云亦爾。說同體起者，故云多分。

【疏】非此俱者，地之可起者，意云：非與此所知障俱，不於此伏者，後後於餘地由得現起。或退解云：非此俱者，此地不起伏，許餘他起。

【疏】由前道力折伏後地所知障現，令其不行，名之為伏者，且如後九地中所知障現行等。入初地無漏心時，亦能折伏後九地所知障現不起，名之為伏，但折伏現行，不能折伏種子也。又如入第二地無漏心時，亦能折伏現行，後八地中所知障現行不起，以後皆然。亦如先地前資粮加行位。何者？猶行入初地斷種相似。

【疏】此猶未了至何者獨行者。意云：先且總說，後約識分別。就總說中，先且粗說，故云此猶未了，故須第二約識分別。

【疏】第七、生空智及果至不相違故者，意說若八地已上，入生空觀及果相續時，第七識中法執所知障猶行，不相違故；若第六識入法空觀及果相續時，第七障執不行，能違彼故。

【論】前五轉識至障不現起者。此即逐難重釋。前雖總說八地已上六識俱者，不復現行，猶未盡理。未盡理，何第六意識起無漏智，可不起執，而障不行？五識異類，不違無漏，如何障不起？所以今時逐難重解，云前五轉識設未轉依等。

【疏】於十地中有伏有起者，此唯據十地中第七識說，不約餘識。意云：第七識中所知障，雖至金剛心斷，不妨於十地中有伏有起。且八地以去純無漏觀，第六偏入生空無漏，第七識中猶起法執，所知障以微細故，與生空智果不相違，故第六入法空觀，即執障不起。八地以前有伏有起，義准可知。

【疏】五識俱者至猶能現起者。此約五識俱所知障，說有伏有起。意云：如五識中所知障，能障後地者，於前地中能伏也。何以故？以現行麤於種子故，故名有伏。又八地以去，五識俱所知障，雖自未得對法聖道，由第六恒入無漏觀伏故，令不現起。若七地以前，五識俱者，猶能現起。第六俱所知障有起伏者，准五識中所知障說。

【疏】於極喜住一切惡趣至亦是成滿住攝故者，文即准明煩惱障三重過也。此言麤重，或是種子，或是煩惱上無堪任性。意說菩薩於極喜住中，能斷一切分別煩惱種子及麤重、菩薩八難、三惡趣等。又正起見道時，即伏一切修道煩惱，上、中、下品皆不現行。答：至第二無相無功用住中，能伏一切貪、慢、無明、我見等諸煩惱不起，亦能斷煩惱上無堪任性麤重，以障無生忍故，然不斷煩惱種子。若於第三最上成滿住中，能斷煩惱種子及麤重。此中意說，由超過第一阿僧祗劫已，得入第二僧祇劫初至極喜地住中，所有分別二障及三惡趣、八難、五趣、半擇迦、女人身、卵生、濕生及異生性等，皆悉永斷，名第一住。正在見道時，一切俱生上、中、下煩惱皆不現行，從此從行漸漸超過第二阿僧祗劫已，得入第三阿僧祇劫初至無相無功用住時，所有一切前七識中煩惱皆永不現行，及分段身亦皆永捨，名第二住。從此超過第三阿僧祇劫至最上成滿住中，所有變易身及一切有漏及微細者愚并二障種子，皆悉永斷，入如來住中，名第三住。

【疏】此中意說亦是最上成滿菩薩住攝者，意云：但第十地菩薩是最上成滿住，即此金剛心亦名最上成滿菩薩住收。亦猶如四善根，雖初劫滿修，亦是初劫攝；此亦爾，雖是第十地滿心，亦是第十地攝也。

【疏】所知障麤重有三至皆永斷者。意云：此明所知障麤重分三者，據其行相淺深，以分三種，即淺者先斷，深者後除。舊經論云：皮膚親骨。經論云：皮膚肉。

【疏】此中意說已斷處故者。問：若約已斷者，煩惱亦應言如來住斷；若依正斷，所知亦合在金剛心，何故不同？答：大論二障，據影略說。說彼二障，一在金剛心，一在如來地，亦不相違。意云：若約正斷，即言在金剛心中斷；若約已斷，即云如來地方除。

【疏】三劫分齊成滿位故，乃至未得有相、無相滿故者，此一段疏文有其七義：一、約三劫；二、約無漏心初起等；四、約一切煩惱分別，俱生不行，畢竟離故；五、約無生忍等；六、約捨異生分段變易；七、約無漏心，雖得有相，未得無相，雖得無相，未得圓滿，至第三住，無相圓滿。約此七義，三住義顯，故偏說煩惱麤重，有三住斷義。解云：三劫分齊成滿位故者，謂過初劫，得至極喜住；謂第二劫滿，即得第二無功用住；謂第三劫滿已，即得第三成滿住。由約三劫滿而立三住。過無漏觀心初起者，是初地；見道無間者，是八地；無漏相續故圓滿者，佛地。此解即約煩惱障說。現起二障，多分、少分、全分無故者，此解即約二障說也。多分者，即約初住中能永斷一切分別二障現種俱盡，名為多分。少分者，謂至第二住中唯能伏煩惱現行不起，名少分。全分者，謂在第三住能斷盡俱生二障，名全分。一切煩惱分別俱生永害不行畢竟離故者，一切煩惱分別即見道永害也。俱生不行者，即是八地。畢竟離者，是佛地無生法忍。少淨多淨極淨別故者，於見道俱斷分別二障，名少淨。俱生煩惱八地不行無漏相續，名多淨。於第三住一切有漏斷盡極淨，却捨異生性是極喜住，捨分段是無相無功用住，捨變易生死是佛地。於無漏心未得有相無相滿故者，若至初住已來即名於無漏未得，若至第二住以來即名有相滿。於此位中有相絕故，若至第三住以來即名無相滿也。滿字通有相有相用。

【疏】所障有異，斷亦有殊者，所障有異者，六識中煩惱障，障於二乘有學、無學位；若第七識中煩惱障，即障佛果及無學果；若所知障，唯障佛果。斷亦有殊者，若二乘人隨所障、所斷，其第七識中二障，要至佛果、無學果頓斷。

【疏】此第七識中，障種無麤細至故成能熏者，此第一解，即約第七識中煩惱地，地有九品，即成八十一品。此八十一品，然與悲想地第六識中第九品煩惱一類相似，故云無麤細。其實亦有麤細，猶如邪見，雖云是一，非無九品。此亦應爾，故成能熏。又解所障既同至已廣解訖者，此第二解，即約九地相望，總成為九品。此約三界中，都有九品也。又唯緣內境已下，是第二解，其文易詳。

【疏】又雖三心九地總合以為二品，不同修道九品別斷，名之為頓者。解云：如前三心見道中，總合三界九地中分別煩惱障以為二品：一、由內遣有情假緣智，即是上品煩惱障；若第三遍遣一切有情假緣智，即是下品煩惱障。又內遣諸法假緣智，即是上品所知障；若第三遍遣一切諸法假緣智，即是下品所知障。今者且取上下二品煩惱障名頓斷，不同修道煩惱。修道煩惱有九品，九地之中，地地九品斷也。問：心既有三煩惱，亦合有三品，如何但云有二品煩惱耶？答：初心但斷煗品，煗猶下也，今言即是上品者，據行相麤淺名上品。第三心亦能斷上品，今言即是下品者，以行相微細名下。第二心斷中品所知障，今言上品者，據行相麤說，以理論合是下品所知障，論對其煗品隨眠，故得中名。其第三心所斷應是上品，今言下品所知障者，據行相微細名為下品。所以煩惱所知亦有上下二品，入見道斷，名為頓也。

【疏】五十九等有此誠說者，意說彼三心見道亦名頓斷也。按彼論云：見斷煩惱，頓斷非漸。所以者何？由現觀智諦現觀故，能斷見道所斷煩惱。然此現觀與壞緣諦作意相應，壞由契也。是故三心頓斷一切迷苦諦等見斷煩惱。由此義故，故此論云：真見道中一切頓斷。疏修斷有二者，意云：約根利、鈍不同，故分為二。然此唯識論文中，一者、但約次第、漸次得四果者，第二、即約從預流果超中間二果得阿羅漢果。若實說者，應先起世間道伏欲界中六品修惑，後入見道時，超初果，得第二果；若用先世間道伏欲界九品修惑，後入見道時，即超前二果，得第三果也。今且據論中，不說先起世間道伏修惑後入見道得起果。疏云：不說超得第二、三果也。

【疏】然此文中，無先伏修至方起修故者。然此唯識文中，不說先用世間道伏修惑故，入見道超前二果故。此論明得入見道已，後方起修道智，斷修惑故。

【疏】不說超得第二、三果者，然此論文中，即不說超初果而得第二果，亦不說超初二果而得第三果，此論中但說超中二果得無學果也。故此論云：三界、九地合為一聚，九品別斷。

【疏】二乘別者至如彼抄者。然對法論中，唯明二種二乘：一、即明漸次得果者，二、明超中二果者。彼論即不明超前二果者。若餘論中，即明超前二果，而不明超中二果也。有此差別者，如對法十三抄說。

【疏】必依未至者，意說：如次第得果者，必依未至，定起無間道斷惑得果，以身在此間故。不還亦爾者，意云：次第、不還，二依未至，起對治道斷惑方得。言然必起無漏對治道者，此上所明斷惑得果者，必無漏道斷惑，不同有宗，有宗許世間道斷惑得中二果也。

【疏】問：有入靜慮無色至亦有何失者。此中問意云：頗有依四禪根本定及下三無色定中，起對治道，斷欲界煩惱，而初得第三果耶？

【疏】此亦不然至非次第者，此答意者，必無依下三無色定得入見道，斷欲界惑而得第三果。然有超越、不還，先用六行世間道已，伏無所有處以來煩惱，其人後時即依四禪根本定，或初未至定中、五地中而入見道，即以一無間道斷却無所有處以來，及欲界中修道煩惱，及三界分別煩惱，而得第三果。故依上四禪根本定或未至定得入見道者，唯是超越人，非是次第人能有此事。

【疏】第二、三界九地合為九品斷者至缺煩惱故者，此第二、明利根超中二果也。意云：此預流果人利根，能超中二果，直得無學果。缺煩惱者，缺有頂地煩惱也。即將有頂地中上上品煩惱，與下八地中上上品煩惱，同時頓斷欲界六品修惑，令立一來果，為兼斷上八地六品，所以不立一來果。斷欲界九地不立不還果者，其意亦爾，為兼斷上八地九地盡，直得無學果，不名不還果。故知唯初果人有勝意樂，能超中二果，得無學果也。若依此義，但有二果，謂預流、阿羅漢果。亦如人欲遠遊，雖未出門，意有所趣，不於餘住。此初果亦爾，雖未斷修惑，趣無學。又此初果人未斷一品修惑，具有不善法故，又生數多故，所以初果人發心超中二果。若得第二果等，時時唯擬趣第三果，如人出門，唯望近宿，不趣於遠。又又人已斷欲界六品修惑，倍離欲，又生數少故，第二果人不能超也。若不還果已離欲界修惑染故，又無不善法故，亦不能超也。問：此利根初果既超中二果，於中或斷一品、二品修惑已，即許命終不？答：此人若辨聖旨，即捨現身之上，超中二果，得無學果，即成羅漢果。若不辨聖旨，誤斷一、二品修惑，有命終者，不得生上界，其人即以願力還生欲界，至第二身中更斷餘惑，而得成部行辟支佛果，無出佛世。

【疏】指端經者，彼經因指頭示月，說名指端。端者，頭也，應云指頭經也。分別經者，分別諸相等，名分別經。

【疏】問：准超越不還，許依五地，此亦依三無色，斯有何過者。問：既許超越不還，依四禪根本定及初未至定五地中得不還果，此預流果既超中二果，亦應依四禪根本定及依下三無色定，即依七處中能斷三界俱生煩惱，超中二果得無學果，斯有何失？

【疏】然加行是色界總緣三界至理不違也者，此第一解。意云：既說超越不還，許依色界五地中入見道，能斷欲界煩惱，而得第三界。今此亦然，即超中二果人，以利根故，即依四禪根本定及下三無色，依此七處斷欲界加行道，以色界心能總緣三界為境。既色界中加行心已，後起下三無色地中無間道，能斷欲界俱生煩惱及上二界煩惱，而得第四果。故云無色界中斷欲界煩惱之能治道也。哲公云：此解不正。

【疏】但非已下道能斷上惑者，疏文意說，其超中二果人，依初未至中，不能斷二禪已上煩惱故；依四禪根本及下三無色地中，能斷上地煩惱。故此疏文亦不盡理。若如下地有漏定，可不能斷上地惑；若無漏定，亦能斷上惑，以無漏自在故。故即初未至無漏定，能斷上二界一切煩惱；乃至依初禪根本無漏定，亦能斷上一切煩惱。更以上品準此。由此疏文言下不斷上者，未是盡理。

【疏】由意樂力別故者，意云：雖下道不斷上惑，然集論中許依未至下道能斷上煩惱者，由意樂別故，有堪能故。下四句中，第一句是；不爾，四句不成。

【疏】應作四句分別者：有依下地能斷上惑，如依初禪未至無漏定，能斷色、無色界惑也，而得預流及第四果等；有依上地能斷下地惑，即此中文，是依下三無色，能斷欲界煩惱也；有依上能斷上惑，如次第不還，依無所有處無漏道，斷無所有處惑也；有依下地能斷下惑，如初二果、第三果，即依初未至定，能斷欲界六品惑或九品惑等，證第二、三果。然哲法師彈此疏中第一解云：若言起色界中加行道以後，起無色中無間道者，若起第四禪中加行道，次引起空處無間道，容有是理；不可起第四禪中加行道，次起識處、無所有處無間道，如何得言依四禪起加行，引下三無色無間道耶？故知非也。又若初果已離色界染，可得下三無色定，其人既未離欲界、色界染，如何得下三無色定？若言其人已離色界染，得上無色定者，其人既斷色界染，應是不還果，如何此人說是初果？又此人說不起世道，伏下界煩惱盡，如何此人有下界煩惱，而得上無色定耶？又凡夫已起世間道，已伏下地染，可得色、無色界定；若菩薩有殊勝堪能不退靜慮定，還生欲界，設未離下地染，而亦得上界定。若凡夫、二乘人，若有下地染，不得上地定；若得上地定，必離下地染。故知超中二果人，不得依四禪根本定及下三無定中，而得第四果。由此疏中第二解勝。

【疏】不爾，但以五地至次第得二、三果者，此是第二解，即是正義意說。若超中二果，依上七處得無學果者，其義不爾。超前二果人，以世間道伏無所處煩惱可得，依色界五地中入見道，能斷欲界煩惱等，而得第三果，故四禪根本定有欲界對治道。若下三無色中，即不斷欲界煩惱，故下三無色中，即無欲界對治道。

【疏】尚不許第九無間道入根本定者，如次第那含斷欲九品無間道，皆依未至定起。無間道既依未至起，第九解脫道亦依未至起，而證第三果，何況預流者而得四禪根本定，下三無色定中而得超中二果耶？又此預流果於修道中未起一品修道斷惑，對治道斷下一品俱生惑等，故知此人不能起上四禪根本定及下三無色定斷惑道也。意云：且如欲界之中有九品修道惑，若依初未至定起無漏道，斷却第九品欲修惑已，方得根本定中無漏道。若未離欲思修惑第九品者，必不得初禪根本定無漏道，乃至上地亦准知。預流果人既未離欲界俱生惑，即未得四禪根本無漏道，如何能起下三無色無漏道耶？遊觀可爾者，此中意說：預流果雖不得起四禪、三無色等斷惑道，然此人起此七處遊觀無漏心，此心不能斷惑，名為遊觀。有人彈云：前二果人亦不得起根本定中遊觀無漏，唯有身證不還能起上八地遊觀無漏。何以故？已伏無所有處以來煩惱，依遊觀無漏為加行而得入滅盡定。若第三果人非是身證者，亦不能起上地無漏心，故知預流果不得上根本定遊觀無漏也。問：初二果人既得初未至定對治道，未審起未至中遊觀無漏不？答：得起。如極七返者，第七生中方能起聖道斷惑而得無學果。其人若前六生中雖有無漏道而不斷惑，此等者不斷惑無漏道，皆名遊觀無漏也。且據此理，名起遊觀無漏。今依集論至頓出離者，此是超中二果人能頓超中二果而得無學果。入諦現觀已者，即是超中二果人已得無漏道，故其人即唯依未至定能發出世間道斷三界煩惱而得無學果。唯立二果者，初唯得預流果，後得無漏果，不取二果也。故知此第二解中說超中二果人唯依初未至定中能超中二果，不依四禪下三無色而能超也，亦不依四禪及下三色而得次第第二第三果也。故此第二解為正

【疏】又取前解至意樂別故者。然有人欲得取前第一解說超中二果，依四禪、三無色定中而得第四果。然會對法文云：彼論中說超中二果，不得四禪根本等得無學果者，依多分說；不超中二果人，少分亦能依上四禪根本定而得無學果。又彼論中不說超二果人，唯依未至定。既無唯字，明知超二果人亦得依上四禪根本定而得無學果。若不許超中二果人，不得依四禪根本無漏定資助受變易身。故知初果迴心已去，即得四禪根本定而受變易身。其超中二果人，亦能依上四根本定中起無漏道，斷已上惑，於義何違？然集論以下道斷上惑者，據意樂力別故，應不相違。有人彈云：其初果迴心，即名菩薩，勢力大故，可得依四禪根本定受變易身。若超中二果，即是小果，豈可比於菩薩？寧以螢火比於日光？故知不可。

【疏】以通緣內外境至各通麤細者。若內五根，名內境；若外五塵，名外境。就內外境中，若總相緣五根等，即名麤；若緣一一細極微等，即名細境也。准疏，唯釋所知障。有義彈云：此亦不然，兼釋煩惱障故，即自釋之。今說通釋煩惱所知六識俱者，漸斷所以。如前第七識，雙釋二障頓斷所由，故知此文。今解二障漸斷所以，不爾，煩惱如何不釋？詳曰：且第七二障，頓斷無差，隣次雙明頓斷所以。六識二障，前後別明。就煩惱中，小大有異，小漸大頓，次明所知唯大唯漸，後方釋彼漸斷所以。文勢既隔，何得通釋煩惱漸由？又煩惱障，菩薩頓斷，文已自彰。緣內外言，如何顯頓及明漸耶？由斯且辨所知漸由，示方隅爾。

【疏】辨三乘四道同異者，若別別起，四道名異；若前後相望起，四道名同。如望前為勝進，望後為加行等。

【疏】二、乘加行、勝進至加行及勝進者。此明加行、勝進，必各別起。如起一品加行已，即起無間斷一品惑，斷惑已，即起解脫。及起一勝進，即出離出觀，經少時，又更入起加行，次起無間斷一品惑已，次起解脫，次起勝進。餘品准知。斷地地九品惑明，即起九加行、九無間、九解脫、九勝進也。

【疏】或但一加行至不爾，便違對法第九說者，此即約加行、勝進或總也。如一入出觀斷五品惑時，即先起一加行道，次起無間道斷一品惑，次起解脫證滅；又次起一無間斷第二品惑，次起解脫道證滅。如是乃至斷五品惑已來，後唯起一勝進道，即起五無間、五解脫、一加行、一勝進，餘斷四品或三品等准知。故加行、勝進總別不決定也。然此論中即依容預勝進道說，或斷五品已來，後總起一勝進道，或時別起五个勝進道，故與對法別也。意云：容預者，加行等三道外，別起一勝進道。若速疾非容預者，即將後品加行、無間、解脫三道，即是前品勝進道，更不容別起勝進道也。然對法論即約速疾勝進道說。然彼論說：如斷九品惑時，起一加行，次起一無間道；斷第一品惑已，次起一解脫道證滅。又不出觀，又起一加行，次起一無間；斷第二品惑已，次起一解脫證滅。然斷第二品惑三道，望前第一品時，總與前斷第二品惑而作勝進道，為此三道即勝前進後故。乃至斷第九品惑中所有三道，總皆與斷前前品惑而作勝進故。二論義別。若不爾者，此論即違對法文也。問曰：道義云何？答：按對法論第九說云：加行道者，謂由此道能捨煩惱。解云：由正修如是道時，能漸捨離各別上品等煩惱所生品類麤重一分，漸得轉依。無間道者，謂由此道無間永斷煩惱，令無所餘。解云：由此道無間能永除遣此品煩惱所生品類麤重，令無有餘。又轉麤重依，得無麤重。解脫道者，謂由此道說斷煩惱所得解脫。解云：由此道能證煩惱，永斷所得轉依故。勝進道者，謂為斷餘品煩惱所有加行無間解脫，是名勝進。解云：為斷此品後餘煩惱所有加行無間解脫，望此品名勝進道。然所言斷麤重，即煩惱種子，或無堪任性。所言轉依，即第八識能離識上一分麤重，名之為得，或成就性亦為轉依。又俱舍云：無間道者，約斷惑得，無能隔礙故。釋曰：由斷惑得，令不至生，無有力能障礙聖道，令不證滅，名無間道。由解脫道已至生相，決定現起，能證滅故。

【疏】次第、超越並然者，然次第行者，斷地地俱生九品惑時，即起九無間、九解脫。若加行、勝進，或總或別，如前作法。超越者，即是超中二果人意說。此人既總，以九地中惑總合為九品，斷時亦須九無間、九解脫。若加行、勝進，或總或別，亦如前。如疏云然由有九品至各別別起者，此說加行、勝進別別起行由。如疏云一入觀中至後一勝進者，此說加行、勝進總起所由。故云加行、勝進或總或別者，此總結也。

【疏】即證無為時不容斷惑者，意云：解脫道證理時，不容更斷餘惑。明知前解脫道不得與後品為無間道，以根鈍故，菩薩不爾。

【疏】設先世道伏至不為別道者。意說極利根人，先於世間道伏見惑，及欲界修道九品，後入見道時，是修一時同斷，不證初果，直取第三不還果，故云不為別道。

【疏】此初品無間望第二念即為加行者，意說初品無間道望第二品即為加行。疏云：望第二念者，意說是第二品。問：與前第二念何別？答：前是初品第二念，此是據第二品名第二念。又云：第二無間望初品為解脫，故云至第二念即為解脫。若依此說，與前第二念無別。

【疏】第二無間至但是解脫者。意云：第二無間望初品，但是解脫，不勝進。若夫勝進道，皆依解脫道後起，望前方是，得名勝進。今第二無間望前，但是解脫，未名勝進，以未曾勝進故。如斷第四品惑時，即第四無間道望前第二品是勝進道，與第三品作解脫道；望自第四品為無間，與後第五品為加行。乃至斷第五品無間道，望前第三品即為勝進，與第四品為解脫；望自第五品為無間，與第六品為加行。乃至已後准知。

【疏】此是第十地位中至排次斷法者，意說十地皆有障，障入、住、出心，菩薩一入觀不出，排次斷之。故約剎那，前後相望，皆容具有四道。問：何故斷初品惑，不取初品中加行道為四類耶？答：此約菩薩入觀不出，前後相望，得有四道。如初品加行，猶是有漏，所以不取。又云：初品已前，未能斷惑，初品加行，望前不無間道，所以不取。又論云：剎那剎那，前後相望，皆容具有，必斷一一品時，皆具四道。不爾，斷佛地障時，應有勝進道。若許有者，前後佛德，應有勝劣。既無明知，非要皆具四道。

【疏】若別別斷，一一別起，乃至四義具足者，皆此文約。菩薩在十地位中，一入觀時，唯斷一品障，即便別起四道。由能印證是解脫道，及能斷惑即無間後容預是勝進道，故品品皆具四道。智但是一，據義不同，分為四道。若非別別起者，即闕四道，如初品無加行道，最後無勝進等。

【疏】對法第九，說至別，別望前有也者。此顯彼論據於菩薩別起道說，即一一品中皆有四道，故每品中後三道皆望前是勝進，與此論別。

【疏】又云：或辨捨斷煩惱至即二乘也者，此後會對法論，後明勝進依二乘說。按彼論云：又復辨捨斷煩惱加行，或勤方便思惟諸法，或勤加行安住諸法，或進修餘三摩鉢底諸所有道，名勝進道。釋論云：又復者，為顯餘義，捨斷煩惱諸加行道，但正思惟契經等法，或復於先所思所證法中安住觀察，或復進入餘勝品諸定，如是等名勝進道。釋云：明非斷惑諸勝進道，簡彼斷惑勝進道，故云辨捨斷惑煩惱加行等。餘文易知。

【疏】或總通三乘者，重明對法兩段文，皆通三乘說故。菩薩斷所知障時，或後四道是，望前品四道是，勝進道亦得，或別起勝進道亦得。

【疏】今此既論至是前勝進者，顯此論說二乘勝進。惑總者，同彼對法，後品三道皆總，與前所有四道而作勝進，與斷第二品惑而作加行。加行唯是趣求，若無間但斷惑，若解脫唯證滅，既非趣求，故非加行。

【疏】又今此約別起行相，乃至彼抄解者，今此論中，即約別起勝進行相，或別或總。如斷九品惑時，末後唯起一个勝進道，或別起九勝進道，故云總別。若後品四道望前品是勝進者，此論中不說。

【疏】若不爾至勝進者故者，又顯此論惑總、別言，不同對法望後品說者。解云：且如對法說勝進道，望後品說，勝於前故。今此論中，或總、別言，不望後品，不同對法。若不爾者，初品已後所有四道，皆為勝於此，即無有不起若別、若總二勝進道。既不如是，明不同彼，或總言顯，是不定也。義如疏辨。對法不言或總、別故，容有不起勝進道時。

【疏】此四道至佛應有勝劣者，此文即約三乘、二乘、學、無學、漏、無漏等以明四道。然此四道，即通三乘、二乘、學、無學等。若前二果人，即有斷惑四道，亦有練根四道。若第三果人，即有斷惑四道，亦有練根四道，亦有除定障四道，亦有修六通四道。若部行無學、聲聞無學，即有除定障四道，亦有修通四道；以根鈍故，亦有練根四道；為先斷煩惱盡，無斷惑四道。若麟角獨覺，先得六通，故無修通四道；已除定障，故無四道；為是利根，故無練根四道，但有解脫、勝進道。此已上所明四道，皆通有漏、無漏，唯斷惑四道是無漏，餘通有漏、無漏。若地前四道即是有漏，及練根、修通、除障所有四道，並是有漏也。若初地至七地以來，唯斷惑四道是無漏，餘練根、修道、除定障所有四道，皆通有漏、無漏。此已上二乘及七地已前菩薩者，若加行道、勝進道，即通散聞、思、慧也。若八地已去，其斷惑四道、修通四道、練根四道、除定障四道，此等皆是無漏。佛唯有解脫、勝進、精進，望前金剛心無間道名勝進。若自望即無勝進，但有解脫道。若許佛有勝進道者，即應佛有勝劣也。若小乘練根，四道唯無漏。若有學人練根，即訪前斷見道惑法用，而起一無間、一解脫。若無學練根，即訪前斷修道惑法用，起九無間、九解脫也。若大乘說三乘練根，即通有漏、無漏。定及散，即總有三種練根：一、論義決擇，即是散有漏；二、思惟諸法，亦通散有漏；三、遊觀諸等，至此通有漏、無漏。問：何名練根？答：此人本性根鈍，數數熏修無漏智，轉鈍成利，名發練根。問：如何四道通有漏耶？答：若據斷惑說，有漏道即不能；若約伏惑論，有漏道亦能伏。所以四道通有漏也。如下自釋。言遮加行智通有漏，不遮加行道者，此釋伏難。謂有難云：若許四道通有漏者，金剛心菩薩豈有有漏加行智耶？故釋云：但遮金剛心菩薩加行智通有漏，不遮金剛心菩薩有任運加行道。故金剛心菩薩亦有四道，但無趣求加行智也。

【疏】有漏四道通上二界至加行勝進者，此辨四道通有漏所由。上二界十地皆有者，即欲界中間四禪、四空，名十地也。意云：此十地中容有四道，非一一地中皆具四道。然八未至中皆具有有漏四道，以八未至中作欣猒觀，能伏下地染故。若餘異生等，除八未至定外，取餘中間禪及四禪、四定。根本地中但有有漏加行、勝進、解脫，而無無間道，以根本地中不能離下地染故。然此色界唯用有漏聞修慧為解脫勝進道，若欲界即用聞思慧心為加行勝進道也。故欲界但有希求心、進後之心，而無無間、解脫二道。又云：趣求及容預，欲界許有；若伏惑及印證，欲界即無。以欲界散心不能伏煩惱及證理故，故欲界但有加行、勝進。

【疏】無漏四道至加行等不成者，然據實而言，依未至定、中間禪、四禪、根本地及下三無色，此之九處即具有漏四道，亦依中間禪、無漏道斷惑而得無學果。如何疏言中間禪唯有加行、解脫、勝進等三道，而無四道耶？然說有頂中得有解脫、勝進道者，即約不還身在有頂，起下無所有處聖道，而斷有頂地惑。若准此疏中說，有頂地中即有解脫，解脫道類名解脫，非是無間道後隣次所起解脫道也。即如不還果人，身在有頂，起下無所有處聖道中，無間道斷上有頂惑已，即無所有處無間道後引起無所有處解脫道，從無所有處解脫道後方引起有頂地中無漏解脫道。即以非次無間後之解脫，故云解脫道類名解脫道等，後方引起有頂地中無漏勝進道也。有解云：有頂地中亦有次無間道後之解脫道為勝。不還果人既起無所有處無間道斷有頂惑，次即合引起非想地中解脫、勝進道，於理無違。疏云下起者，據顯而說。無所有處無間道引無所有處解脫道，勝偏說也。故不言非想地有，以無間道後解脫道也。

【疏】對法第十四說至不復現前故者，如得初果時，即捨初果向；如得第二果時，即捨前一來向；乃至得阿羅漢果，即捨阿羅漢向及第三果等。故云如證此果所攝道時，即捨此向所攝道，以不復現前故名捨，即得勝捨劣也。乃至斷九品惑時，皆得勝捨劣。

【疏】如菩薩雖不言向果亦得勝捨劣至如得果故者，意云：菩薩雖不同小乘得果捨向，然亦有得勝捨劣也。如十地中，地地皆有入、住、滿心。如得住地心，即捨入地心；如得滿地心，即捨住地心；如得第二地，即捨第一地等。現觀位者，即無漏生法二空觀也。

【疏】今約此文，即轉齊義至中、上品也者，意云：轉齊者，即有上、中、下三品無漏種子。如從見道出已，至初地住心，此見道無漏種子即與住地無漏心種子力齊；乃至第十地住心所有已前九地無漏種子，亦與第十地無漏種子力齊等；乃至佛果住持所有已前見修十地之中無漏種子，即與佛果位中無漏種子氣力齊等。此中有難，難云：若已前無漏種子皆與已後無漏種子力齊等者，如何果位得有已前未知當知根、已知根耶？答：已前未知當知及已知根，至於佛果，皆悉殊勝，故已前諸根至佛果位，總名具知根攝，不名未知當知根也。

【疏】若約轉滅義，一種子轉為中上至名捨劣也者，意云：若轉滅者，即唯一品種子，即轉見道種為修道種，轉修道種為無學道種。若十地所修，皆轉前地種子為後地種子等。此如佛地論中及瑜伽釋中廣解。如轉下品作中品，轉中品作上品，轉作上品之時，前、下、中品不復現前，名之為滅，故云轉滅。

【論】一、遍行真如至而不在故者，此即別釋。遍行真如者，行謂有為諸行，即我、法二空所顯真如，於一切行無不遍故，故名遍行。理、實二空通餘九地，今約初證位，故說初地真如名為遍行。有云：行者，在也。即真如遍在一切法中，故名遍行真如。

【疏】解能證得有四等者。問：十真如及十重障，如何得名能證得耶？答：由具十地、十行，斷十重障，證十真如，方能證得果上菩提、涅槃，故此四種皆名能證得。意說佛果、菩提、涅槃，皆由因中修此四種而證得故，故喚四種名能證得。

【疏】此中真如約詮辨體至若不約詮說遍何法者。二無我名證。今此二無我既遍一切法上，即二無我之理亦遍一切法，即約詮辨真如體也。亦非真如可說遍者，意云：若不約詮說遍者，真如離言，亦不可說遍也。

【疏】若不約詮說，遍何法者，意云：若不約詮說者，真如離言，亦不可言遮與不遍等。十地菩薩證此真如時，皆約所生功德以立真如名，故十地真如皆約詮辨體。此遍行，即真如持業釋。

【疏】遍行如者至無有一法非二空故者。世親解云：此法界遍一切行。釋曰：一切世，一切有為法中故。一切行既是無我，故無我之真理亦遍一切法，偏約人無我也。無性云：此真如即是法空理，即一切法皆名法空，法空之理亦遍一切。然世親、無性各舉一義，然義不足，以體用別故。體者謂法，法即是體。故無性云：此即法空，約法體說。用謂我，我即主宰作用。故世親云：以無少法非無我故，即約用說。故體用各別。今此論中，兩義皆盡。

【疏】由通達此，證得自他平等法性者。解云：有三種平等：一者、佛平等。若地前菩薩及異生等，雖有念佛，未能普念，有歸依西方等，不念彌勒等，名不平等。若至地上證真如已，念一切佛普歸依故，於一念中供養百億諸佛等。二者、法平等。若地前菩薩雖有所行，未能普修，名不平等。若至地上證法性已，於一切法發心普修，故一行中修一切行，一切行中修一切行等。三者、有情平等。地前菩薩雖度眾生，皆初有緣，未能普度，名不平等。既至初地，證同體大悲，見一切有情同於己體，不見身外別有眾生，凡所度生，誓度一切，故於自他普皆平等。

【疏】因論、生論乃至二行何別者，此中問意：如何名二空？又二空智下，所對人、法二種，如何有別？

【疏】答：執法有體，執法有用，二、所治別也。解云：若執法體，即是法執，法執即用法空智以除之。若執法有作用受，即名我執，菩薩即修我空智以斷之。雖亦有於法上執有用者，如執有了別等用。今約多分執我有用，在主宰者即是我執，任持者即是法執。既所治二執不同，其能治二空智亦別。

【疏】今出勝因者，因者所以。義意云：第二地中，菩薩能離犯戒垢故，顯此真如具無邊德。

【疏】新中邊云：由通達此，作是思惟：是故我今於同出離一切行相應遍修治。是為勤修相應出離者。解云：中邊意說，由無分別智證無邊德最勝理已，彼得智中作是思惟：我已證得具含德性真如理故，我今於同出離涅槃性中修治諸行。故云相應出離。此亦最勝，即真如是。持業釋：於同出離者，即涅槃真如，是諸有情同出離處，故云於同出離修相應行等。

【論】勝流真如者，此第三地，以三慧光照大乘法，是故此地名發光。此顯勝流教法所依真如，故勝教法從真如流出。即真如是能流，教法是所流，即勝流法之真如也。是依主釋。

【論】曰：無攝受真如者，此釋第四地真如。謂此地中得菩提分法觀，離我我所執，故此真如無所繫屬。非我執等所依止處，亦非我執取，故名無繫屬也。

【疏】世親云：於此中無許我所、無攝我所至無有繫屬者。解云：若總屬我，即當我所，故作此言，無計我所等。如北洲人無妻子等想，不計我家妻子，名無繫屬。

【疏】無性云至非自他攝者。解云：第三地中，所有緣契經等法愛愚，與彼我執同對治斷，謂斷愛故，不計我所。觀此法真如，非自他我所攝受，故名無繫屬也。

【疏】但言我所至不依如取之者。意云，如無性，世親但言於此真如不計我所業者，即性狹也。何以故？亦法愛等無故，而我見等不依如取之。據此道理，豈唯不計真如為我所耶？法愛、我見、慢等亦不緣故，然始不計如為我所故。

【疏】謂此真如但為境故，名為我所者，此會前無性、世親我所之文，其實亦無我見、慢、愛等。說無我所者，謂此真如但與我為境故，所以但說真如為我所。

【疏】餘論說之至亦取如故者。餘論中說真如為我所者，謂我境聚中，不別離出真如，真如亦在我境聚中，我執起時，亦緣於如，所以喚此真如名為我所也。即餘論與世親所說不同。

【疏】今不於彼起我等執者，意云：若不於彼說我執言，而但說云我見等者，即不攝我所見等，謂攝我所見等故，說我執之言。故論云：非我執等所依取故，亦無攝受。即真如持業釋釋。

【論】五、類無別真如至類有異故者，此釋為第五如。謂此地中修得生死、涅槃無差別道，由此了知真如類無差別，不同眼等類有別故。此亦類無別，即真如故。持業釋。

【疏】中邊云：此名相續無差別義者，意云：真如無差別，不同相續身有自、他等差別故。中邊云：由通達此，得十意樂平等。此十平等，即是十地論中十種淨心。十淨心者，謹按十地論第七云：一、過去佛平等深淨心，二、未來佛，三、現在佛，四、戒淨，五、心淨，六、除見、疑、悔淨，七、道、非道智淨，八、行斷智淨，九、思量一切菩提分法得上上淨，十、化度一切眾生淨。彼論解云：於平等中得清淨，是諸佛法及隨順諸佛法，謂初三世佛十力等是，即諸佛法，餘七隨順諸佛法也。佛法因此戒、定、慧化眾生成，戒即第四，定是第五、六、七、八、九，總智淨攝。釋曰：於三寶所離疑惑心，知佛所說通能出離，外道、非道不能出離。又謂我今斷中、下行，而為發起上妙聖行，如次是彼六、七、八、九。

師答云：設然何失？故論牒云：若無彼相，名緣彼等難色等智，展轉成立真見有相。論不言者，以巧略。

成唯識論疏義演卷第十三本

成唯識論疏義演卷第十三末

【論】妙觀察智至皆容現起者，自下第三、釋妙觀察智。於中有二：初、辨生空觀品；後、明法空觀品。釋生空中有二：初、初起；後、明後起。言生空觀品二乘見位亦得初起者，此明初起。二乘見位最初得故，故三初起。對其菩薩，故云亦得。意說非但菩薩見道得，二乘見道亦得此智。言此後展轉至或至上位者，此明後起。有其三位者，從見道後展轉至無學位，此說定性二乘起生空觀品。二者、從四果迴心向大，乃至菩薩解行地終，皆得起觀察智，即於地前一大阿僧祇劫滿位，遣皆起故。

【疏】云漸悟入者，至解行地終。此所起者，但是二乘位所得生空智。是菩薩妙觀察智人者，以未得菩薩見道故，已智上位，始從初地，乃至佛果，速起此智品。此通迴心及以頓悟。

【疏】云頓悟至無學位，謂至菩薩十地等故。無學位者，意說佛果無學，非是二乘無學。於上三位中，唯除有漏及無心時，餘一切中漸、頓菩薩，皆得起此智，故疏云漸、頓皆爾。問：且如法空觀起，三時不起，謂有漏及生空、菩薩、無心時五位，此中但說法空觀耶？答：三藏解云：即唯此文護法正實。入法空觀，必帶生空觀，有生空未必有法空；亦人執起，必帶法執，有法執時，我執不定故。此智品義，意亦同故。

【疏】既不障法空時，明法空觀必帶生觀。疏加行入心義，亦違其說。由前加心擬作細法空觀，故獨入法空觀時，必人法空為加行人空觀。以法空觀微細，亦違其第七之中法執不行，故第七識得平等性智。

【疏】此非有漏及無心時，通上諸位者，意說於上諸位中，若非是有漏及無心時，一切皆得起。

【論】法空觀品至皆容現起者。此釋法空觀，有二：初明初起，後明後起。菩薩見位方得初起者，此明初起。准護法正意，初見道時，雙證二空，非前後起。言此後展轉至皆容現起者。此明後起。即除有漏位生空觀及無心時三位，餘一切位皆得起。

【疏】唯生觀乃至或二俱觀者，此文意說，成佛已去，唯第六識起生空妙觀察智，智或觀理非事，或觀事非理，或二種俱觀，皆得自在。其第六識中亦得起法空觀智，若大圓鏡智、平等性智，此二智中唯有法空，必無性空智在因位中。若第六識起生空智，唯伏第七識中我執，亦不能引起第七識中法空智；若第六識起法空智，方能引起第七識中平等性智。故佛果中第七、八識唯起法空智。其佛果中五識雖有二說，一云：引起生空後得智，由意議引起故。言有說：唯法空後得智，由解脫道後第六法空智外生故。

【疏】雖言初地即亦得起至起麤識者，此釋成所作智。有二師解，此即初師。佛地論中雖說初地得起，意說菩薩初地修道位中得起，在初見道位中不起。佛以真相二見道中時起，不容發起五識，存外麤境故。故初地住心以後，即修道攝。問：若見道中不得起五識者，如佛見道中，菩薩頓悟百法明門，見百佛世界，勵思之。

【論】有義成佛方得初起，是第二師護法正義。言以十地中義作意起故者，此下三因成立。言以十地中依異熟識非無漏故，此是第一因。解云：謂金剛心上來異熟所及眼等五根定是有漏，由斯十地不發無漏眼等五識者，有漏不共義不相應故者，是第二因，即重成前因。有外難云：如末那識雖是有漏，能發玅觀察智。佛妨有漏根發無漏識，故作此離，云有漏不共等。解云：末那是彼不同境根。若眼等根具其四義：一者、有漏，即簡佛果；二者、不共，簡現第八，現第八與餘為共依故；三者、必俱，簡無間滅根；四者、同境，簡第七識，第七識與五不同境故。有漏五根具上四義，發無漏識不應理故。言此二於境明、昧異故，是第三因。解云：謂有漏根於境闇昧，無漏五識於境明故。此中立比量、簡過等，並如前四緣中解。言而數間斷作意起故者，此釋妨難。離云：既佛果中根、境常有，應常恒起成所作智，故作此通。云而數間斷作意起，故佛地中亦作此說。問：前師云：若許圓鏡智金剛心起者即成所作智，亦應金剛無間道中智，如佛、佛地之佛果位起。言前師答：佛有二種：一者、等覺佛，二者、妙覺佛。彼佛地論依等覺佛說，故云佛果起成所作智，故不相違。據護法意，唯解脫道佛果得起圓鏡、成事二智。

【疏】地前種增、入地二增意言之，四智種子雖皆本有，要由薰萱發，方得增長。且地前由聞薰習故，所以無漏種子增長，入地即生無漏現行，故入地種、現二皆增長。

【疏】地前用增入地體增至唯護法義。解云：若地前由有漏多聞熏習，令無漏種功用增長。入地已去，無漏現行起已，更熏成無漏種子，即是無漏種子體多各增也。現起別故者，無漏現行起已，更別熏種，不同地前無漏現行未起。今此疏文先雙所本，有新熏故，唯是護法師義。問：所言無漏雖體、用增長，四智之中是佛智種子者？答：但是妙觀察、平等性二智種子，不言大圓鏡成所作佛故。准正義，十地之中不得圓鏡成事二智，故十地中但熏發大圓鏡成所智本，種子增故。故此圓鏡等亦智，在十地中即各種增已，亦名用增。有能生當果功用，先不能熏二智種子，即無體增。若成佛已去，此二智種生二智現行，現行即是現增，以不起更熏種子，故無體增。

【論】大圓鏡智至不可知故者。第七，緣佛境界門。釋四智，即分為四。就釋境智中，有二智說。此即初師但緣真如為境，是無分別佛，以行相所緣不可知故。

【疏】莊嚴論說於一切境皆不愚迷故者，意說大圓鏡智，緣一切境，不愚不迷。以無妄執，故名不愚；分明顯了，故名不迷。前緣俱時行相，雖亦不可知，能非不愚，故即緣境不了名愚也。或十二處者，但說根境，即亦識向根處攝，即六根、六識俱名識故，所以但說十二處，更不言十八界。

【疏】行相所緣者。解云：行相者，言見分；所緣者，境也，護法正義。故佛地經云：復次，妙生！大圓鏡智者，如依圓鏡，眾像影現。如是依止如來智鏡，諸處境識眾像影現，唯以圓鏡為譬喻者，當知圓鏡、如來智鏡平等平等，是故智鏡名圓鏡智。故佛地論云：此中以喻顯示大圓鏡智是能生現諸法影像平等因緣，謂諸如來第八淨識能現能生智等影像，如大圓鏡能現世間一切影像。又佛地經云：如大圓鏡，有樂福人懸高勝處，無所動搖。諸有去來無量眾生，於此觀察自身得失，為欲存得，捨諸失故。如是如來懸圓鏡智，處淨法界，無間斷故，無所動搖。欲令無量無數眾生觀於染淨，為欲取淨，捨諸染故。佛地論云：高勝處者，所謂高幢，或餘勝處。淨法界者，無垢真如，處謂安處，或依或緣。無間斷故，無動搖者，由此鏡智依緣法界，窮生死際，恒常隨遂，相續無斷，故無動搖。此義意云：大圓鏡智永離一切分別動搖，一得已後，盡未來際，相續無斷。其餘三智，雖無妄計，而有無執作意分別，證得已後，或行不行，非不動搖。不行者，約十地說，有不行時，佛果常行也。又佛地經云：如圓鏡極善磨瑩，鑒淨無垢，光明遍照。如是如來大圓鏡智，於佛智上，一切煩惱所知障垢，永出離故，極善磨瑩。為依止定所攝持故，鑒淨無垢。作諸眾生利樂事故，光明遍照。佛地論云：鑒者，謂自性極清淨故。淨，謂離客塵故。言無垢者，由鑒淨故，離煩惱所知二種障也，故名無垢。光明者，由鑒故曰光，由淨故曰明，為依止定所攝持故。此所依止定，是金剛喻定，即首楞嚴定也。由彼定力，最極清淨，離分別故，鏡智生時，鑒淨無垢，遍照無定。說圓鏡鑒淨無垢，令他見面得失之相，為饒益事，是故說名光明遍照。大圓鏡智，自性清淨，鑒淨無垢，雖不可見，而起受用及變化身，能生諸智，成辨眾生諸饒益事，是故說名光明遍照。又佛地經云：又如圓鏡，依緣本質種種影像相貌生起。如是如來大圓鏡智，於一切智依諸緣故，種種智影相貌生起。此中意說大圓鏡智相應淨識有二種用：一、因緣用，謂淨識中具有一切能現能生身土境智淨法種子，若遇外緣即便變現身土境界種種影像。二、增上緣用，謂佛淨識善根願力所生起故。若諸眾生善根成熟，爾時淨識為增上緣現身土，言諸眾生善根成滿。又佛地經云：又如圓鏡與眾影像非合非離，不聚集故名非合，現彼緣故名非離。如是如來大圓鏡智與眾智影非合非離。佛地論云：如世圓鏡雖能為因起眾影像，而不與彼影像和合，彼未生前由未有體故。圓鏡與影像亦非別離，現彼緣故，由能為緣現彼影像也。大圓鏡智亦復如是，雖能為因生智等影，而與智等非合非離，非合彼未生前由未有體不聚集故。言非離者，要有鏡智，智等影生，無則不生，不散失故。是此為略說圓鏡智相。

【疏】或似後得至真觀後生故者。此明後得智有二解。且第一解云：佛地論說：若餘三智，由有根本引起，後得智有本，後二智名引。若此成事智，先無根本引起，成事智中有後得智。今第一解云：或似後得，名後得智。意云：其佛果成事智，即似因中平等玅觀後得，以菩薩因十地中平等玅觀，後得智不證真故。今成事智亦不證真，故名後得，即似後得，故名後得，其體不是後得。第二解云：或如後得因中緣俗，真觀後生故。意云：因中平等玅觀，後得智唯緣俗故。今此佛果成事智，亦似因中後得智唯緣俗，所以果上成事智名後得也。

【疏】餘所引文勘佛地論者，餘智所引文勘佛地論文。

【疏】因有二類種，果恒唯一種生，二用現行，未獲述之。解云：因十地中，根本、後得各別有種生，故云二類種，以後得現行受熏故。若至佛果，唯有一類種，所生現行而有二用：緣真名正體，緣俗名後得，以後得不熏種也。有說：從初地至五地，即根本、後得二智各別種生；若從五地已後乃至佛果，即唯一緣生，二智現行。以五地中真、俗行相互違，合令相應，即真、俗合緣，故唯種一。又佛果後得智起，更不熏種，種但有一，更無二種。如此之義，廣辨在餘處，此中未獲具明，且略指耳。亦如五受各別種生，其身云佛，且欲界中在五識者知其名，更在意地者名喜、名憂等，故欲界中五受各別種生。若初二近分，定有喜、有捨，亦各別種生；若第三禪中近根本，喜、樂亦各別種生；若第四禪以上，捨各別種生。此等即同五地以前本、後二智各別種生。唯初二根本地中，喜、樂同種生，即一今現行。現行而有二用：能悅心名喜、樂，能遍身故為樂；又勤勇故即名為喜，安靜故名為樂。故論云：尤重悅，微有差別。即同五地已上一種生，二現行。佛果亦爾。

【論】佛地經說至平等性故者，此第三，護法師引文。有二因成立，此即初因。故佛地經云：復次，玅生！平等性智者，由十種相圓滿成就：一、證得諸相增上喜愛，平等法性圓滿成故；二、一切領受緣起平等；三、異相非相平等；四、弘濟大慈平等；五、無待大悲平等；六、隨諸眾生所樂示現平等；七、一切眾生敬受所說平等；八、世間寂靜皆同一味平等；九、世間諸法苦樂一味平等；十、修植無量功德究竟平等。解云：依佛地經論以釋此文。第一、證得諸相者，論云：諸大士相及諸隨好相差別故，皆名為相。如是諸相，遠離遍計所執自性，說名平等。故契經言：諸大士相，如來即說以為非相。遍計所執實相，是故說名諸大士相。增上者，謂富貴自在等。如是一切富貴自在，遠離徧計所執自性，說名平等。故契經言：世尊！我今解了一切以無我故，無貪無富。喜愛者，謂所有喜愛，由遍計力，於順彼法發生歡喜，於違彼法發生憂慼。徧計所執諸法無故，於彼一切徧計所執喜愛亦無，說名平等。菩薩證得智時，達解如是所說諸相增上喜愛平等法性，故名證得平等性智。初地菩薩最初證得，後後地中修令增長，至佛地圓滿成就。從此已後，更無增長。二、一切領受緣起平等者，解云：緣起有二，謂內及外。內緣起者，謂無明等十二有支也。外緣起者，謂種芽等一切外物。如是緣起自相是所領受，故名領受。或假有情是能領受，故名為領受。緣起諸法是所領受，緣起無作用故、空無我故、無補特伽羅故，遠離徧計所執自性，說名平等。菩薩證此智時，達解如是所說一切領受緣起平等法性，故名證得。故經說云：梵志！一切法性即是緣生緣起法性，悟解此故名為菩提，乃至廣說。不見少法離緣起性，此中緣起平等法性為緣起性。三、遠離異相非相者，解云：色等諸法變壞等相不相似故，名為異相。遠離如是各別異相，即是共相，謂無常等或如青等。如是共相以何為相？以非相為相。如契經言：一切法性唯有一相，所謂非相。非相即是平等法性。達解如是遍計所執一切法性畢竟永無平等法性，故名證得。復有說者，遠離異相者離有相，遠離非相者離無相，即離有相離無名平等性，即智證此性平等性智。四、弘濟大慈平等法性者，解云：菩薩平等性智如實義者，緣法界亦緣有情，但無分別平等等行相。了知一切假立有情性平等故，緣生等法性平等故，無我真如性平等故，名平等性智。即平等救濟一切有情及於一切有情，此六字可釋。或普於一切有情諸法無我真如平等性轉，恒常現行，故名平等。五、無待大悲平等法性者，解云：聲聞等悲不能拔濟一切有情，唯緣欲界少分行相暫時而轉。如來大悲普能拔濟一切有情，通緣三界遍滿行相恒時而轉。言無待者，無所觀待，恒救不捨，故名無所待。無待得名大悲，於一切有情平等而轉，以有情界無邊際故、成熟有情時無暫癈故。大慈大悲以無瞋不害無癡善根為自性，與樂拔苦行相有異。慈是無瞋、悲是不害，無待大悲無差別轉，故名平等。此即法性，或緣平等法性為境，故名平等性智。六隨諸眾生所樂示現平等法性者，解云：隨諸有情樂見如來色身差別，如來示現如是色身。如來雖居無戲論位，由平等智增上力故，大圓鏡智相應淨識現瑠璃等微玅色身，令諸有情善根成熟，自心變似如是身相，謂自心外見如來身。如契經言：由諸如來慈善根力，示現無量隨類化身，令天人等自心變異，見如來身如金色等。如是示現一切如來形相平等，如是平等即是法性，是故說名平等法性。七一切眾生敬受所說平等法性者，解云：若有如是種類語業，能令有情善根成熟，聞生歡喜得淨信樂，如來便現如是語業令彼得聞。如來雖無戲論分別，由悲願力如是示現，所化有情自勝解力如是變異，謂自心外聞佛音聲，如來所出一切語言稱機宜故，諸天人等皆無違逆，故名敬受所說。如是語言諸佛同現，故名平等。如是平等即名法性，是故說名平等法性。此平等智，由前修習佛果圓滿成故。八世間寂靜皆同一味平等法性者，解云：有漏五蘊說名世間，念念對治二種壞故，即彼息滅名為寂靜。由此於此而寂靜故，即是聖道及以涅槃依他起性。世間寂靜同歸真如，圓成實性，故名一味。又世間者，徧計所執，此本性無，說名寂靜。如是寂靜所顯真如無差別故，名為一味。此即名為平等法性。由此一味如前修習圓滿成故，平等性智圓滿成就。九、世間諸法苦樂一味平等法性者。解云：世間諸法略有八種：一、利，二、衰，三、毀，四、譽，五、稱，六、譏，七、苦，八、樂。得可意事名利，失可意事名衰；不現誹撥名毀，不現讚美名譽；現前讚美名稱，現前誹撥名譏；逼惱身心名苦，適悅身心名樂。如是八種總有二品：四違名苦，四順名樂，生欣慼故。或復此中略說最後苦樂一對，聖者居中恒常一味，得利不高，遇衰不下，如是乃至樂而無愛，苦而無恚。如契經言：聖處世間平等一味，猶如虗空，凡愚在世計有差別。由彼遠離徧計所執世間八法，於一切處皆同一味，即此說名平等法性。由此一味如前修習圓滿成故，平等性智圓滿成就。十、種植無量功德究竟平等法性者。解云：功德即是菩提分等諸功德法，熏種長養成熟解脫，說名修植平等性智。雖無分別，由佛菩薩智增上力，如如意珠，令異身中功德生長成熟解脫，名平等智。言究竟者，能得三乘般涅槃故，如是智名平等法性。遠離徧計所執性故，即此名為平等法性。由此功德如前修習圓滿成故，平等性智圓滿成就。如是所說平等性智，於十地中菩薩分得，如來果佛圓滿成就。

【論】莊嚴論說：緣諸有情，自佗平等至佛影像故者。解云：緣諸有情者，即平等智緣十地位中菩薩也。自佗平等者，即由如來平等性智，他十地菩薩攝。他聞已，即身外無別眾生，眾生外無別自身，故名平等。隨他勝解者，即隨十地菩薩心中所樂，欲聞佛法，欲見佛身，如來即隨所樂說法現身等。示現無邊佛影像故者，即為十地菩薩現十變他受用身等，隨所見分別，每地中皆為現身。

【論】玅觀察智相應心品至二智所攝者。故佛地論云：依十種因，應知分別玅觀察智。十種因者：一、建立因；二、生起因；三、歡喜因；四、分別因；五、受用因；六、趣差別因；七、界差別因；八、雨大法雨因；九、降伏怨敵因；十、斷一切疑因。第一、建立因者。解云：譬如世界持眾生界，如是如來玅觀察智任持一切陀羅尼門、三摩地門，無礙辨說諸佛妙法。故論云：此中顯示建立因相。譬如世界持眾生界者，如諸有情自心所變下風輪等諸世界相，持自心所變眼等諸有情界，如是如來妙觀察智能持一切陀羅尼門，廣說乃至諸佛妙法。故此智相應第六意識，普與一切功德相應，及能引發諸功德故，說能任持，是名建立因，建立如上諸佛法故。第二、生起因相者。釋曰：佛地經云：又如世界，是諸眾生頓起一切種種無量相識因緣，如是如來妙觀察智能為頓起一切所知無礙妙智種種無量相識因緣。論云：此中顯示生起因相。意說諸器世間能為眾生種種地上無量空中相識生因，如是如來玅觀察智一時頓於一切境界，譬如虗空能了無礙，能為一切種種世間無量出世所緣境界相識生因。意說起能現彼一切境相，令相識得生，故說為因，即緣因，非親因也。即取相之識，由智所起，說智為生因。第三、歡喜因相者。釋曰：佛地經云：又如世界種種可玩園林池等之所莊嚴，甚可愛樂。如是如來妙觀察智，種種可玩波羅蜜多、菩提分法、十力、無畏、不共佛法之所莊嚴，甚可愛樂。論：此中顯示歡喜因相，如器世間種種可玩園林池等，綺飾間列，威光熾盛，令諸有情歡喜愛樂。如是如來玅觀察智，種種可玩波羅蜜多、菩提分法等，綺飾間列，威光熾盛，令諸菩薩歡喜愛樂。故知即是菩薩歡喜之因，名歡喜因相。第四、分別因相者。釋曰：佛地經云：又如世界洲渚，日月、六欲天等、梵身天等，妙飾間列。如是如來妙觀察智，世及出世衰盛因果，聲聞、獨覺、菩薩圓證，無餘觀察，玅飾間列。論云：此中顯示分別因相，如器世間無量洲渚、六欲天等、梵身天等者。解云：離欲寂靜，名之為梵。身者，眾也。等者，等取此上諸天。如是洲渚及渚天等，妙飾間列，不相雜乱。洲，瞻部等四洲；渚，謂八小渚等。如是妙觀察智，普能觀察世及出世間衰盛因果，三乘圓證，妙飾間列，不相雜乱。解云：惡趣因果，名世間衰；善趣因果，名世間盛。又二乘因果，名出世衰；大乘因果，名出世盛。言圓證者，即是果位；言三乘者，顯其因位。又圓證者，唯說佛果。妙觀察智觀此諸法法相異故，智如其境，行相不離，分明顯現，是故說名妙飾間列。由智分別眾相不雜，故名分別因相。第五、受用因相者。釋曰：佛地經云：又如世界為諸眾生廣大受用，如是如來玅觀察智示現一切諸佛眾會，雨大法雨，為令眾生受大法樂。論云：此中顯示受用因相，如器世間隨有情業增上力故，阿賴耶識共相種子變生種種共相資具，為令有情廣大受用。如是如來玅觀察智助平等智為增上緣，擊發鏡智相應淨識現受用身，種種眾會威德熾盛，雨大法雨，為令地上諸大菩薩受大法樂；亦助如來成所作智為增上緣，擊發鏡智相應淨識現變化身，種種眾會威德熾盛，雨正法雨，為令地前所化有情受用法樂。第六、趣差別因相者。釋曰：佛地經云：如世界中五趣可得，所謂地獄、餓鬼、畜生、人趣、天趣，如是如來觀察智上無邊因果五趣差別具足顯現。論云：此中顯示趣差別因相，如世界中隨諸有情業增上力故，阿賴耶識不共相種變生種種五趣因果差別可得。如是如來玅觀察智五趣因果為境界故，似其五趣因果二相差別顯現，非親生五趣諸阿素洛種類不定，或天、或鬼、或復傍生，故不別說也。第七、界差別因相者。釋云：佛地經云：如世界中，欲、色、無色諸界可得，如是如來觀察智上無邊因果三界差別具足顯現。論云：此中顯示界差別因相，如世界中隨有情業增上力故，阿賴耶識共、不共相種子變生三界因果差別可得。此中世界通情、非情，謂有情世界及器世界，以器世界持有情及非情界，若有情世界唯能任持有情界故。如來妙觀察智三界因果為境界故，似其三界因果二相差別顯現，非親能生三界因果也。此中意說，妙觀察智普能觀察一切境故，徧似一切諸界趣生因果相現，如淨圓鏡現眾影像，一切鏡相皆現其中。問：未審與大圓鏡智何別？答：大圓鏡智以一切皆不愚故，雖能顯現一切影像，任運轉故，而無分別。此觀察智能現一切境相亦有分別，若無分別，則不能觀因果等事及為眾會說法斷疑。此文定證無漏心等亦有相分，以如來智上五趣三界無邊因果具足現故。第八、雨大法雨因相者。釋曰：佛地經云：如世界中，蘇迷盧等大寶山王顯現可得，如是如來觀察智上諸佛菩薩威神所引廣大甚深教法可得。論云：此中顯示雨大法雨因相，如器世間由諸眾生業增上力起諸寶山，如是如來妙觀察智由諸有情感正法業增上力故，起佛菩薩威神所引深大教法。此教開示諸佛菩薩自在威神，亦能引發彼威神力，是故說名諸佛菩薩威神所引。此說如來妙觀察智能發鏡智相應識上教法影像，或自能現教法影像，由此為緣，善根成熟，所化有情自心變現。第九、降伏怨敵因相者。釋曰：佛地經云：如世界中，廣大甚深，不可傾動，大海可得。如是如來觀察智上，一切天魔、外道異論所不傾動甚深法海，教法可得。論云：此中顯示降伏怨敵因相，如器世間，由諸眾生業增上力，起諸大海，不可傾動。如是如來妙觀察智，由諸有情感正法業增上力故，起法界教，不可傾動。法界即是空、無相理，說法界理，名法界教。諸外道等皆依諸見，法界空理對治諸見，離諸見趣，是故空教彼不能測，不能傾動。前威神教，威神高廣，故喻寶山；此法界教，法界甚深，故喻大海。玅觀察智是能顯照一切境因，故能起說一切法教。略說勝者，是故契經說：佛世尊名大智日，普能照了一切法故。第十、斷一切疑因相者。釋曰：佛地經云：又如世界，大小輪山之所圍繞。如是如來玅觀察智，不愚一切自相、共相之所圍繞。論云：此中顯示斷一切疑因相，如器世界，一妙高山、七大金山、八大海水、四大洲等，總於其外有小輪山周迊圍繞，如是為一，積數至千。復總於外有次輪山周迊圍繞，名小千界，如是為一，復數至千。更總於外有次輪山周迊圍繞，名中千界，如是為一，復數至千。總於其外有大輪山周迊圍繞，有大風輪總持其下，名為三千大千世界，如是名為大小輪山之所圍繞。如是如來妙觀察智，徧知一切自相、共相，能斷世間一切疑惑。自共相愚是疑惑因，知自共相無此愚故，自無疑惑能斷他疑。大圓鏡智永離二障，不愚一切自相、共相，能生此智、攝護此智，故名圍繞鏡智。雖能知一切法自相、共相，無分別故，不能為他說法斷疑。此智能知有分別故，能為一切說法斷疑，名斷疑因相。此觀察智，鏡智能持，如風持下，風持世界，世界有大小輪山之所圍繞。又此智體能知諸法自相、共相二種行相之所圍遶，自相行相如小輪山，共相行相如大輪山。問：如來淨智現量所攝，云何能知諸法共相？夫緣共相之智皆比量故。答：此約散心，不依如來智。如來共相智亦唯現量故，在定心中緣一切法皆現量攝。雖緣諸法苦、無常等，亦一一法各別有故，名為自相。真如雖是共相所顯，以是諸法自實性故、自有相故，非共相。若散心中分別無常等貫通餘法上有，即是共相，緣此智名為比量智。此即略說第十因相。

【論】皆無障礙，二智所攝者。解云：二智者，即是根本、後得二智也。

【論】佛地經說成所作智起作三業諸變化事等者，此第二，護法師引文證成所作智通緣一切法故。佛地經云：復次，妙生！菩薩成所作智者，論云：成所作智，應知成立如來化身。此復三種：一者、身化，二者、語化，三者、意化。第一、身化，復有三種：一、現神通化，二、現受生化，三、現業果化。第二、語化，亦有三種：一、慶慰語化，二、方便語化，三、辨揚語化。第三、意化，復有四種：一、决擇意化，二、造作意化，三、發起意化，四、領受意化。神通化者，示現種種工巧等處，摧伏諸伎慠慢眾生。以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教，成熟解脫。論云：此中顯示現神通化化身業相，示現種種陶師等處。又現神通度迦葉等，令其調順，有所堪能，故名成熟。令彼善根為說正法，令脫三界，放光息苦，安立善趣，故光現神通。初令生信，後以悲慧導引，令速趣入大乘教法。受生化者，由是如來往諸眾生種種生處，示同類生而居尊位，攝伏一切異類眾生。謂現化身於天人中一切生處，或居剎帝利、婆羅門種，伏諸下類，令得利樂。此亦智上身業相現，或擊鏡智現，或自顯現。餘智亦爾。業果化者，又如眾生領受身業，由是眾生領受所作善惡業果。如是如來成所作智領身化業，由是如來示現領受本事本生難修諸行。謂於今世依變化身，先修苦行，後捨彼行，修處中行，方得菩提，名難修行。有契經說：如來先世迦葉佛時作是罵言：何處沙門剃鬚髮者有大菩提，無上菩提極難得故。由彼惡業今受如是難行苦果。此言亦是為止惡行現化所作。若不爾，何有一生補處菩薩，已曾親事無量如來，殖諸善本性憶宿命，更起如是麁語惡行？當知此言為欲化度，宜聞此言而得度者，故作是說。即此名為現業果化。慶慰語化者，又如眾生慶慰語業，由是眾生展轉談論遞相慶慰。如是如來成所作智慶語化業，由是如來宣揚種種隨所樂法文義巧妙，小智眾生初聞尚信生喜悅心，悟能生被故名慶慰。聞此語言展轉發生大歡喜故，即由成所作智自現玅音令佗心變，謂聞佛語生歡喜故。方便語化者，如來由大悲故，為諸有情安立學處，令伏諸惡修世間善，安立聖道分位差別，令入正道出離三界。成所作智能發化語成辦斯事，謂息諸惡發起諸善，是此語用。辨揚語化者，如來成所作智，隨諸眾生意樂差別現化語業，說種種義斷諸疑惑，謂發一音表一切義，令諸有情隨類獲益。如契經言：佛以一音演說諸法，眾生隨類各得開解，或有怖畏、或歡喜、或生厭離、或復斷疑。此是如來本願所引，不思議力所發化語。若作化身，亦令眾生一質異見利樂事成。决擇意化者，如眾生决擇意業，此事可作、此事不可作。由是如來成所作智相應意業能起化故，名化意業。此能决擇所化眾生八萬四千心行差別。或復此智相分中現變化意業，似能决擇眾生八萬四千心行，令彼了知得勝義利。八萬四千者，廣如佛地論第六卷，不能繁引，讀者知之。造作意化者，由是如來隨所觀察一切有情所行之行，若諸惡行，不行有得、行即有失；若諸善行，行即有得、不行有失。如是觀察，為欲令彼取得捨失，於得造作任持對治、於失造作遠離對治，成所作智相應意業能起化故，名化意業。雖諸如來於一切事無有功用，而令眾生心等變現似有造作，故名造作。或復此智相分中現變化意業，似能觀察一切有情諸行得失，令彼了知得勝義利。發起意化業者，成所作智相應意業，能發身語二種業故，就用說名發起意業。或此意業由智發起，是故說名發起意業，能起化故。或智相分中現變化意業，發名身等宣說有情諸行對治。由此力故，令諸有情自心變似佛所說法，深生愛樂發起對治，是故說名發起意業化。領受意化者，成所作智受相應思能起化故，名化意業。或相分中現化意業，名化意業。於四記問為記別故，隨其所應如實了知。一切問已，領三世等無量法義，如實了知一一自體。如實知已，隨其所應一一記別無有顛倒。言四起者，一一向記、二分別記、三反問記、四嘿置記。一向記者，如有問言：一切生者决定滅耶？佛法僧寶良福田耶？如是等問應一向記，此義決定。分別記者，如有問言：一切滅者定更生耶？佛法僧寶唯有一耶？如是等問應分別記，此義不定。反問記者，如有問言：菩薩十地為上為下？佛法僧寶為勝為劣？如是等問應反問記，汝望何問？嘿置記者，如有問言：實有性我為善為惡？石女兒色為黑為白？如是等問應嘿置記，不應記故、長戲論故。此是如來成所作智，能起如是三業化用，此化三業即是化身。應知此中以用顯體，非此三業即是智體，但是智上所現相分。成所作智增上緣力，擊發鏡智相應淨識，令現如是三業化用自亦能現。當知四智一一能起一切作用，就強多分說平等智起受用身，成所作智起變化身，妙觀察智觀察一切自相共相，陀羅尼門三摩地等大圓鏡智能現一切諸法影像。如一一根取一切境非無強用，此亦如是。此中經文定證三業心心法等皆有變化，如來智上現此麁相心心法等一切功德，令諸眾生能現了知。若不爾者，二乘異生云何能知如來所有心心法等功德差別？云何如來久已成佛，復能現作其貪瞋等種種化身？餘經亦說：化無量類皆令有心，乃至廣說。此則略明成事智相。故此論云：决擇有情心行差別者，即是决擇意化。領受去來現在等義者，即是領受意化也。

【論】然此心品隨意樂力乃至故不相違者，此文即會前莊嚴論違也。然佛成事智隨佛自意樂力，或云成事智隨第六識意樂力也。或緣一色境，或緣色、聲二境，乃至或緣色、聲、香等三境，所以彼論中且約同類境說，故云五根於五境轉。不言佛成事智唯緣五塵，不得緣餘，故不相違。然成事智但由他第六識根本智引生，所以唯是後得智攝。隨作意生者，即是佛自隨無功用任運而生也。謂緣事相起其化業，似作意別生，其實任運生，佛無作意故。八地尚無功用，豈如來地有作意耶？

【論】謂鏡智品現自受用身淨土相至利樂有情者。此師意說，第八識是前七識根本，故第八能現自受用身淨土相；第七識是前六識之依，故能現他受用身淨土相。若成事智是末，故現變化事也。此則依本末以辨。

【疏】諸智相見分別門者，如前第八、第九卷中解。

【疏】善、無漏門，如隨識中辨者，解云：若解善、無善漏門，即隨前三能變中解。

【疏】假實分別門者，此文意說明諸心所幾實等，如前應知。

【疏】總有四種至故不說之者，意云：雖轉依義總有四種，先前頌言捨二麤重故，便證得轉依，即是所證得佛果上所生所顯得也。今此中唯取佛果、菩提、涅槃是轉依果，故不取餘三轉依。其餘三中雖有迷、悟依真如，然是因中攝。若在十地中即是悟依，在生死中是迷依，故迷、悟依因位攝。前能斷道亦是因位，於十地中修行故，斷十障、證十如時，皆是因位能證中攝，非是果上所生所顯，故不取之。

【論】前修習位至究竟位相者。意云：前修習位中所說轉依果，應知即是此中究竟位體相也。

【疏】如判頌意者，即指此明。疏云：解本頌中，初總判，次出體，後別釋。

【疏】此即離彼相應縛義者，意云：若除心、心所，即有相應縛。能證菩提，所證涅槃，既是無漏，故離相應縛也。即離相應貪等煩惱，說離相應縛義。

【疏】非漏隨增者，即是顯非。所緣縛義者，菩提、涅槃性淨，明餘不被所緣縛也。不同有漏心、心所等緣，境不自在，彼所緣境相所拘礙，名之為縛。

【疏】初性唯染者，即是相應縛，唯是染心、心所。後通一切有漏者，意說所緣縛，即通一切有漏性。若善、無記法被煩惱緣時，即煩惱毒氣入善、無記法中，令善、無記法而成有漏。由如眼者，同益其眼根，煩惱漏增；善、無記法亦復如是。若煩惱緣無漏法，無漏法即損能緣煩惱。由如以眼觀日，却損其眼根；煩惱緣無漏法亦復如是。又解：初性唯染者，意說諸漏永盡，是自性斷，唯是染性。後通一切有漏者，意說非漏隨增，是離縛，通一切有漏，不唯是染性。又云：諸漏永盡者，即是涅槃；非漏隨增者，是即菩薩性淨圓明。如次重顯，涅槃、菩提漏永盡故，其性即淨；非漏隨增故，妙覺圓明。

【疏】有第七，所知障、漏俱者。此中意說，據實而言，唯第七識我執煩惱名漏，所知障、不漏。今約所知障與他漏法為所依，故所知障亦得名遍，故前文言又所知障為有漏依也。

【疏】圓簡二乘者，即簡二乘無學。二乘無學得生空智，得前三涅槃，不得法空智及無住處涅槃及餘功德，故二乘無學不名為圓。故無漏具五義性，名無漏界。五義者，如論言：諸漏永盡，非漏隨增，性淨圓明，故名無漏也。

【疏】長讀尚字，意乃為遠者意說。此中菩提涅槃即是無漏界，此菩提涅槃即是不思議，此菩提涅槃即是善，此菩提涅槃即是常，乃至安樂解脫身等亦然，即上一个此字流至於下。

【疏】無為功德至菩提所含者。此釋界義有二：初、約含藏以解於界；第二、約因義以解於界。約含藏義者，即涅槃是能藏，說無為功德名所藏；菩提是能含，諸有為功德是所含。意云：但言菩提、涅槃時，即攝一切有為、無為功德，故說菩提、涅槃是含藏義，非如阿賴耶識能含藏諸法種子名含藏也。

【疏】或是因緣義，或者所緣，乃至或為緣生他利樂事者，此約因以解於果也。意說：佛果上界涅槃為因，能生五乘者，以菩提、涅槃能生五乘利樂事，故名因。即由菩提、涅槃為因，眾生樂求發心，修行今世、出世善根而得增長，據此義邊，說為因也。或為所緣者，即約佛果、菩提、涅槃為所緣境，即生欣樂，善根增長。或為增上緣者，由佛果、菩提、涅槃為增上力故，令五王乘眾生長善惡滅。展轉傳說者，由佛根本智親證法樂，生後法智，後得生大悲心，大悲能現化身，化身說十二分教，具明菩提、涅槃，令諸有情聞此教已，善根成熟，惡業自除，作利樂事，故說菩提、涅槃。與五乘人作利樂事，故名能生五乘世、出世間利樂事故。或為緣生作他利樂事者，意云：前文約體，能生五乘世、出世間五乘事業，是因義；今說菩提、涅槃為遠緣作他利樂事，即是緣義。

【疏】彼約於位，此約於體者，此第一解云：然勝鬘經、無上依經說在纏名如來藏者，即約真如在生死位中，被二障所覆不得彰，故說在纏名如來藏。此中即約佛果上二果體，能攝藏一切有為、無為功德，故說出纏名如來藏。或彼約有障、無障至故不相違者，此第二解云：彼經說在纏名如來藏者，據有二障說，若無障故，即說出纏名法身。此中約本、末說，謂菩提、涅槃是本，即能攝餘末有為功德、末無為功德等，故與彼不同，即利樂事等皆是末也。

【疏】此除大眾部者，若大眾部說一切如來無有漏法。

【疏】佛智通等者，智謂四智，通謂六通。前引大乘聖教已成立，故以聖教為定量。

【疏】叱呵身語現起，入滅現有，背通似苦集諦者，若叱呵調達面上變眼瞋色，即是身業；罵調達云汝是癡人，含睡之人，即是語業。此即似集諦現背痛。似苦諦現起，即是王宮生；入滅，即般涅槃，即似有生死業煩惱等苦集身也。此等同眾生故，現此起相，實是無漏。

【疏】等言等取十有色處者，是五根、五塵、法處、小分。等者，謂法處有今根同分，是有漏，故等取也。問：外人故舉十五界為難，更何須言等十有色處耶？答：凡解等字，有二解：一者、向外等；二者、向內等。言等者，是向內等，此依集論說，以集論有十色處等文故。論非有非無者，非有者，不同有情、蘊、處等攝；非無者，隨機宜所現，故名非無。離諸分別者，離縛所有無分別，或離三分別、七分別等。絕諸戲論者，絕名言種種戲論。

【疏】非蘊、處、界有情等所攝者，此第一師說，如來隨有十八界，以絕名言戲論分別故，所以非十八界攝也。故佛地論第一云：如實義者，如來身土甚深微妙，非有非無，非是有漏亦非無漏，非善非惡亦非無記，非蘊、界等法門所攝，但隨所宜，種種示現。

【疏】如來根境智，以意識妙定為先至以相麤故，可受用故者，此第一說，如來十八界中，唯有三界，謂意界、意識界、法界，佛無五根、五塵、五識、十五界也。即說如來根境，皆是法界攝，非是十五界中攝。故如來根境，由第六意識入定力為先，變五根、五塵，其第八識，亦隨他第六識後，變起五根、塵等，五根、塵等隨是第八變。然由第六識中定力為先變，故此第八所變根、塵，皆是法界中攝。設第八識獨變，根、塵等亦是法界所攝，佛所變亦是妙定所引生故。非佛以外，自餘菩薩及異生等五識，即依此佛所變身上似扶根、塵及外五塵等，說為本質菩薩、異生等，變起五塵影像相分。然佛所變五塵細，既是定果色，即是法界所攝，非是佛外五境攝。菩薩、異生詑，此所變相分五境攝，以相可得故，可受用故。故論云：然麤細異，非五境攝者，何所變者非五境攝？然菩薩等所變者，但是自五境攝，亦是非佛五境攝。其五根望佛變似相，然他菩薩等不變，變根於己無所用故。佛所變根既是定果色，明知不是實五根，既無所依，五根所緣，五境、五識等亦不得生，故佛無十五界也。

【疏】無垢稱經等者，以下證佛無五識。既言佛心恒在定，定中無五識，明知佛無五識。又說五識性散亂，豈佛有散亂五識耶？此第二師意，唯許佛有十五界也。

【疏】十八不共法經者，經中明十八不共法處，名十八不共法經，非別有經名不共法經也。

【疏】前後剎那別異起故，然行迅速，似二用俱者。解云：或前念起妙觀察智說法，後念起成事智現起化身；或前念起成事智現化身，後念起妙觀察智說法。然前後二智，行用迅速，狀似二智，作用並起也。

【疏】依根緣境，是平等智差別用故者，意說與第七淨識相應，依眼等根緣色等故，名成事智，此智即是平等智之差別用也。

【疏】此平等智既能變起受用、變化二身，即為根境而依之故至名平等智者，此師意說，平等性智既能變起他受用身及變化身，即此他受用身、化身等根境為所依故，即依他受用身五根緣色等五塵，化地上菩薩，即名平等性智，故云依此化他根境之識，唯平等用。意云：依此化他受用身根境之識，即是平等智用也。若依他身上五根緣五色境，化地前二乘果等，此智即名成所作智。據實而言，唯是一箇平等性智，有二種用，故喚為平等性智、成所作智也。由如一意識，菩薩之意識雖是一種，若依眼根緣境，即名眼識，餘耳識等准智知。

【疏】此緣麤事至成事智轉五識得者。此師意說，若平等智品緣麤事境時，即說此轉緣麤事之境平等智，名為成事智也。故說成事智轉五識得，據成事智，是他平等智上作用也。

【疏】即是第二師解至十五界者。此師意說，唯有意界、法界、意識界實，餘十五界皆虗名也。即五根境等是法界攝，若佛五識非是五識界攝，以五識界性是散故，經說佛心恒在定故。第二師以此文為正。下第三、護法正義。

【疏】謂餘成就等至麤淺境者。即論文意，且謂餘三乘十地菩薩成就十八界中，後三界通無漏，餘十五界是有漏。十五界是有漏者，即出二乘菩薩麤惡之境體也。

【疏】佛成就者等，顯前一切者。後於受中，意說佛成就十八界，即是無漏，即影前論云非說一切，即約佛十八界皆無漏也。

【疏】但言佛即顯菩薩至淺是識用者，意說論中但言佛所成十八界皆是無漏，即返顯菩薩三乘所成十五界皆是有漏麤惡之境體。又解：麤淺者，麤者是所知境，淺者是能知識用。

【疏】非說一切凡聖十五界等皆唯有漏者，準此文，佛亦是有情攝。若據有漏名有情者，佛非是有情攝。論十九界所聖所遮故者，問：引此文有何意？答：說十九界，是成立佛有十八界。意云：既不許有十九界等，明知佛身上無漏功德，皆十八界中収等。言等取第六蘊、第十三處等。論言非無是密意說者，意云：涅槃經等說如來具有蘊、界、處等，即如金光明經、無量義經、花嚴、大般若等，皆說如來非蘊、界、處者，是密意說。頌如來根境等，非二乘等麤淺智境界，故云非蘊等攝。謂是諸佛如來上智所知，故十八界攝。

【疏】三師中，此義為正。問：佛地論第一云：如實義者，佛地功德非蘊等攝。如何護法破彼正義？解云：此有三解：一云：彼論就所執性蘊、處、界等，故佛蘊等非彼蘊等所攝。此就依他圓成而說，彼此論互不相違。一云：親光明約法自相，離言道理，故非蘊等。此就安立諸行道理，故蘊等攝，亦不相違。一云：作論者意異親光立義，據佛果功德甚深微妙，非實蘊等。護法菩薩以理依經，破彼所說，如論應知。雖有三解，三藏法師意取後解。

【疏】智之與境，皆具此義者，智者，謂四智菩薩；境者，謂淨法界。此二界俱超過尋思及意義，通二種義故。

【疏】又智微妙，性相甚深者，智者，謂四智；性相者，是清淨法界性也。

【疏】如攝論中，以三義解不思議者：一者、心言絕故；二者、唯佛內證故；三、非世間喻，定令他知故。

【疏】并違不善以下，合其四義者，論文云：一者、此又是善，白法性故；二者、清淨法界，乃至極巧便故；三者、二種有順益相故；二、不善之法有生滅，不安穩故；三、不善之法不巧便；四、不善之法違損相故。今無漏之法違此四不善，故名為善。論云：說處等八唯無記，如來豈無五根、三境？無解之此文意說，此云四句難他。外難云：有外難四，既說如來四智皆是善者，佛故對法論說十二處中五根、三境是無記性，如來豈無五根、三境？問：既說四智心、心所法是善，佛故轉五根等八難心法。答：前論云四心品總攝一切有為功德，其五根、三境，二在四智品中攝，故說四智是善，即轉五根等無記以難之。又前說四智是無漏，界外人也，即將十五界是有漏，以漏為難。外化既說如來四智是無漏者，如來豈無十五界中五根、三境無記法？

【論】此中三釋，廣說如前者，此中答意，如前有漏三解：第一師云義功德身土，乃至第三師云有云如來功德身土，乃至而非二乘所知境攝等。若通此難，二師解釋，即無妨難。

【論】一切如來身、土等法，皆滅、道攝者。問：如佛身、土是有為，即滅諦攝之？答：若佛性、法身及法性，是無為故，即是滅諦攝。若自受用身及土，他受用身、土及變化身、土等，皆是有為，善種所生，道諦所攝。身、土相等，是智所變，見相同性，故能無漏，道諦攝也。

【疏】次、正解真如。五法者，謂清淨、法界、四智、菩提，名為五法。

【疏】此二解並前四，合則六解者，此二解者，如論云：一切如來身土至唯善性以來，是一解；說佛土等非苦、集故，是二解。亦有說云：是滅諦，是一解；是道諦攝，是第二解。並前四者，前云此又是善白法性故等四義，是故解菩提、涅槃，是合有六解。

【疏】既爾，即佛所有眼等至非實然也者，此釋外難。外難云：若佛所變眼等是無漏善者，變不善、無記，應似不善、無記？答：佛識所變似有漏，不善、無記等性似有漏，並是善，皆從無漏善種所生，故無漏善攝無漏見相，必同無漏。亦如有情有漏心等所變，似有無漏相，雖似無漏，據實有漏。此亦如是，佛所變有漏，雖似有漏貪、瞋、苦、集等，據實是無漏，無漏心變故。故論中佛識所變等以下文，是釋外難意也。論此又是常等者，有義釋云：所依常者，謂所緣境，以境常故，仍說智常。故涅槃經云：諸佛所師，謂法也。佛法常故，說佛亦常。無漏盡言，總釋四智為常之義。相續無間，故名無漏；後除無故，云名無盡。不須引起三身說也。評曰：雖此論中正明四智說無漏盡，然三身離四智，無漏盡遂起於身，理亦應善。莊嚴論有此成就說故。

【疏】無斷常者至相續常義者。今此文中云總說報、應二自受用身，即是不斷常，即約成佛已去，始終相續不斷絕也。若他受用及變化身，時時化緣轉畢，即有斷絕，収時餘處後智身，故云相續常。如法花經云我於餘國作佛，文有異名，是此意也。

【疏】莊嚴論說三種常故，如常施食至便違佛說。一向記言生者皆滅故者，謂法身名凝然常，報身不斷常，他受及變化身相續常。今說報、化二身是常者，據多分說，不妨還有生滅。如世言此是人常施食，不妨於中有不施時；從多分說，故云常施也。亦如世言此人形勢富貴，常受快樂，亦從多分，不妨於中少受憂苦等。報、化二身不言常者，亦復如是。

【疏】又若色心是自性常者至違比量故者，量云：佛色心等是有法，定有生滅法。因云：從因生故，如餘有情色心。或餘有情色心，亦應是常，從因生故，如佛色心。若言常者，即違此比量道理。論以三因立證，非自性常：一、從因生故；二、生者歸滅，一向記故；三、不見色心，非無常故。所言常者，有無二因：一、由本願力；二、所化有情無盡期故。佛亦常。

【論】清淨法界，眾相寂靜，故名安樂者。疏：相寂靜者，真如離十相，故名眾相寂靜。十相如前說。名安樂者，即五樂中寂靜樂也。

【論】四智心品，永離惱害，故名安樂者。解云：四智心品，永害隨眠，非漏隨增，名無惱害。安樂者，即五樂中覺法樂也。五樂，如前一抄解。安謂五安者，亦如第一疏說，當疏敘也。

【疏】二乘所得此二轉依果，但名解脫身者，解云：言解脫者，即是依生空真如上所得假擇滅離縛義邊，名為解脫。言身者，即是生空智所證真如名身也。身者，體義，即真如與假擇滅為依，故得身名。

【疏】無限量功德依故者，意云：佛身有三十六種功德，與餘無量功德為依故。無限量功德依故，說十力等，名為殊勝法。三十六種功德者，謂前四無所畏、十八不共法、大慈、大悲、大喜、大捨故。楞伽經云：佛德三十六故。彼名真如，是二乘解脫身者，意云：彼生空真如，名解脫身。彼菩提果義，不名法身者，意云：二乘菩提果，即五分法身，解脫知見故。解脫知見不名法身故，解脫見即是盡智、無生智也。故五分法身，唯是無漏，不通有漏。一、戒蘊者，即取道共戒。二、定蘊者，即或取八定中無漏定，或取九次第中無漏定也。慧蘊者，即無漏慧，能緣有為法。解脫蘊者，即與無漏盡同時，無漏勝解數，能望四諦理，此是苦我已知，不復更知等。解脫知見蘊者，即無漏慧，能證無為。若二乘無學身中，慧先解脫知見蘊，即是盡智、無生智，以能緣有為、無依等。然此五分法身，少分亦通前三果，其中慧蘊、解脫蘊，但取緣無為、有為等無漏慧也，不名盡智、無生智等。若佛身中盡智者，煩惱無餘，名盡智；其煩惱畢竟不生，名無生智。不自求以解盡智、無生智，以如來利樂化有情無休息故。若二乘人，即緣自心求以解盡、無生智。一切苦乘知等，即名智；一切乘已知，不復更知等，名無生智也。寂默者，不戲論；戲論者，不寂默故。

【疏】非三身中之法身者，如三身中法身，唯取真如與功德法為依，故名法身。此通四智等，總名法，故別也。

【疏】此中意說至名法身故者，意云：有為四智，無為法界，各與自身中功德法為依，故得名法身。

【疏】體性義者，意說三身皆有體性義。依止義者，解云：若法身與報、應二身為依止；若自受用身，即有為法更互相依止；若他受用、變化身亦然。故三身皆有依止義，故得名為身。眾德聚義者，若法身即是所集處，即法身亦名聚也；若報、化身亦有多法，聚集易知。故通三身皆有聚義，即一身皆具三分也。若總若別者，意云：三身總名，法身是總也。若清淨法界獨名法身，餘報、化二身不名法身，但名報、化名別。如下論文，是三身別所以。

【論】如是法身有三相別者。問：如是三身，佛云同體常、無常？答：自性身同，餘身義亦得同。雖俱名常，常有差別也。故莊嚴論云：彼三種身，一切諸佛皆悉平等。由依故，一切諸佛自性身平等，以法界無別故；由心故，一切諸佛色身平等，佛心無別故；由業故，一切諸佛化身平等，同一所化故，一切諸佛悉同常住；由自性常故，一切諸佛自性身常，畢竟無漏故；由無間斷常故，一切諸佛色身常住，諸法無斷絕故；由相續常故，一切諸佛化身常住，雖於此滅，復彼現故。

【疏】復勝義有別三立身，即依前法身中，據別勝義以分三身。言勝義，即如論文云自性身具足真諦功德等，若自受身即具諸如來乃至廣大法樂等，乃至他受用變化身亦准知。

【疏】離十相者，謂男女二相，青、黃、赤、白，生、住、異、滅，是名十相。真如之中，無此相故。有云：無十相者，謂五塵、男女二、生異滅相也。

【疏】尋思路絕者，非是不定中尋思，但約三界虗妄心、心所，名為尋思也。

【疏】積集有礙之體者，解云：佛受用色身，亦名變易義。是色義，雖十方一切諸佛自受用身，更互相遍，仍名十八界攝，故變易以解之。如世間燈光，是色法更互尚不相障礙，佛光如來而相障礙耶？

【論】二、他受用至由平等智示現等者。傳有三釋：一云觀察擊發平等，故示現之；二云平等擊發圓鏡智而令示現，從彼能擊，說平等現；三云平等自能示現，不假他擊不擊他。評曰：後釋為正。既自在智非唯根本現身土相，何理不能？第二理通鏡智本故。初釋非也。准為地上菩薩所現化相功德之身，亦是化身，為對第三變化身，但名他受用身。

【論】三、變化身至諸利樂事等者。問：瑜伽論七十九云：地前菩薩不生淨土。攝論知之，生淨土者是別。如何今變化居淨土，為未登地菩薩等耶？答：傳有兩釋：一云二乘，異生亦生，故觀經等皆成脫故。瑜伽、攝論言不生者，據自受用土，不遮他土。二云不生，瑜伽、攝論以自會故。又大乘同性經云：淨土成佛，皆是受用身；穢土中者，皆是化身。故知化身所居之土者，不得名淨。此言淨土，據暫變說，即如法花經三變淨方維摩等同。評曰：今同前說，多經論中說生、淨故。同性經中為對受用故，化稱為土，穢、滅亦不相違。

【論】云說轉去阿賴耶識得自性者，攝論本云：應知法身由幾佛法之所攝持？略由六種：一、由清淨，謂轉阿賴耶識得法身故，故知鏡智自性身攝。

【論】圓鏡智品至而證得故。攝論第九無性釋云：當知此中轉阿賴耶識故，得大圓鏡智。

【論】說平等智等者，無性攝論第九云：轉染汙末那故，得平等性智。由此安住無住涅槃，大慈大悲恒與相應，能隨所樂示現佛影像。又云：妙觀察智，具足一切自在陀羅尼門、三摩地門，猶如寶藏，於大會中能現一切自在作用，能斷諸疑，能雨法雨。又云：成所作智，普於十方一切世界能現變化，從覩史多天宮而沒乃至涅槃，能現住持一切有情利樂事故。又攝論云智殊勝具攝三身者，此引攝論通證四智攝於三界身，故知三身皆實相。此第一師義。

【論】有義：初一、攝自性身等者，此第二、護法正義，唯淨法界攝自性身。於中有四，如文。謂從有義至攝自性身，是標舉；從說自性身至非色心故，是引證。然說轉去藏識得者至彼實性故者，會違自性法身。已下立理，如論文。

然彼轉去藏識至彼實性故者，按無性攝論第九說云：以其法身體清淨故，淨誰轉誰而得清淨？為答此問說如是言，轉阿賴耶識得法身故。由阿賴耶識執持一切雜染種子，對治起時轉滅如是一切染種，轉得隨順一切無罪圓滿功德。譬如世間阿揭陀藥，能變有毒令成無毒，故說名為轉。

【疏】莊嚴論說三種常者，解云：謂凝然常、不斷常、相續常等。

【疏】佛地云讚佛論說者，如佛地第七引讚佛論，證佛法身無生無過，其讚佛論是無着所造。

【疏】世親菩薩金剛般若論說者，亦佛地論及能斷金剛般若論說。受持演說彼經功德，於佛法身為證得因，於餘二身為生因故。

【疏】又說法身，諸佛共有至亦有此說者。故佛地經云：清淨法界，遍一切法，猶如虗空，乃至非色心等莊嚴等。說法身平等，法界無別。故攝論云：諸佛依止無別。即是法身對法，亦有此說。

【疏】然說轉去藏識得者至顯真如故者。此會違意云：謂前引攝大乘云轉去藏識法身者，藏識中二障種子顯法身故，說轉藏識得法身，非即第八轉成自性身也。

【疏】智殊勝文至實性故者。此會攝大乘說智殊勝。彼說法身攝實性者，是智依心，智實性故。

【疏】初、標智攝者，如論云：四智品中，真實功德至種種身相，攝變化身。文是，即標四智以攝三身。自受用中有三：一、引證，二、解違，三、說相。一、引證者，說圓鏡智至得受用故者，佛地第七，引莊嚴說大圓鏡智是受用佛。又攝大乘云：轉諸轉識，得受用身。故知四智攝自受用。二、解違，如論云：雖轉藏識至略不說之者，此會違。意云：據實轉八，得受用身。而彼但言轉識得受用，非第八者，彼說轉識八二障種子顯法身，故於轉八得受用，略不說之。三、說相者，此論云：又說法身無生無滅至皆受用攝者，此第三、說相。於中有二說難：後說自受用身相；又說法身等，即是難詞也；又受用身以下，是說相。

【疏】平等智品至隨類化身者，釋平等智所現他相色等功德，攝受用以為證得妙理。自他平等者，意云：由平等智證得平等性故，所以此智得自他平等，能化上地菩薩。成事智品所現者，釋成事智現化相色等功德，是變化身。

【疏】妙觀察智於中說法等者。問：按佛地經說，觀察智於大眾中雨大法雨，說法斷，及所現色等化相功德等，佛身攝？答：依受用身為聖菩薩說法等者，他受用攝。依於化身，攝亦如此。故隨所擊發，即互彼攝。問：大圓鏡智緣餘二身所變之他相，餘之三智緣自受用所變之相，各攝何身？答：圓鏡智變餘二身土所有相者，而有兩釋：一云：亦是自受用攝，以極微細非彼境故。由斯二智自變二身，非擊第八而令現也。二云：所變隨質，二身土攝。若餘三智緣自受用身土所變之相，自身土攝，非為他故。

【疏】據實二身四智俱現至後智用者，意說四智能現他受用及變化二身。若大圓鏡智不能現受用、變化身者，豈可鏡智不能親緣着他受用、變化身耶？故知現智亦能現餘二身。前不言現者，今但約相中，他受用身似後得平等智作用，其變化身即似後得成事智作用，所以說他受用、變化二身是平等智、成事智現，亦不相違。

【疏】說圓鏡智是受用佛等者。問：此既莊嚴論中所說，前師如何解此文意耶？答：今為通云由圓鏡智方得受用，據所因說，亦不相違。論又他受用至實智為體者。此即出現也。然他受用身及變化身，皆為化他方便示現，故非實

【論】雖說化身智殊勝攝至此二智自受用攝者，此是會違。於中有二：初、會攝論，二、會莊嚴佛地經等。且會攝論，文云：雖說化身智殊勝攝者，然說化身智殊勝攝者，謂似智現及智所起，假說智名，體實非智。

【疏】但說平等至體非二身也者。此意莊嚴論等。然說平等智能現受用，佛地經說成事智起三業化者，不說二身體即二智，但明二智現二身智體非二身也。故實二智是自受用，由此前說二智實智自受用攝。

【疏】第三、化他受用相中有四等者，即是第三、說相攝下然變化身文。於中四：一、標舉等，如文論。然變化身及他受用至無形質法者，此即標舉等也。

【疏】是化現心、心所至，不能煩引者，謹按佛地經云：身語及心化，善巧方便業。論第七云：此顯成所作智，起三業化生。此智能善巧方便，能起身、語、心三化業。如是顯示前五法中成所作智。身化三種：一者、自身相應，謂化自身為輪王等種種形類，及現種種諸本性事。二、他身相應，謂化魔王為佛身等，變舍利子為天女等，寄他身上，亦現種種變化形類。三、非身相應，謂現大地為七寶等，或現無量佛化身等，或放光明照無邊界。如是等類，離自、他身，別現化作情、非情色種種形類，動地、放光、風、香等力，皆為利樂諸有情故，一切皆名佛化身業。語化亦三：一、自身相應，謂佛自身化現梵音，遍告無邊諸世界等種種語業。二、他身相應，謂令聲聞大弟子等，以佛梵音宣說大乘甚深法等。是故聲聞、諸菩薩等，說非己分甚深妙法，皆是如來變化所作，非彼自力。三、非身相應，謂化山海草木等類，乃至虗空亦出音聲說大法等；水樹林絃歌，彼等皆說法等。如是皆名變化語業。心化唯二：一、自身相應，謂自心上化現種種心及心法影像差別；二、他身相應，謂令他心亦現種種心及心法影像差別。此並相分，似見分現。問：云何不化非情令心相現？答：非情已是心等相分，云何復令有心相現？若心相現，即名有情，即非非情攝。是故化心但有二種。問：既許化作非情色相，如化佛等，於此現心說非身化，斯有何失？答：色有離質，化通非身。心法不然，無非身化。彼論復有異師說云：心不可化，但由定力能令自心解非分法，名化自心。若加被他，令愚昧者解甚細法，令失念者得正憶念，名化他心。前為正義，故許化心。故

【論】云：無上覺者，神力難思，故能化現。無形質法者，但不許有非身相應化身，自他身相應有化心，不遮依法正義。問：佛地第七，菩薩亦能化，如何此中唯說如來，不是菩薩耶？解云：論師意異護法，但許諸能化，不是菩薩，亦能化心。又解：此論之中，就勝者說，攝異八地已上，只能化心。

【論】若不爾者至當不知故者。此立理也。意云：若不化者，云何化身現貪、嗔等？貪、嗔等久已斷故。又如來實心，等覺、菩薩尚不能知，故二乘及傍生等知佛心者，是化心也。

【論】由此經說化無量類至相分現故者，此引證。於中有三：初引涅槃經，次引佛地經，後深密經。前二教易知。故解深密經第五云：曼殊室利菩薩復白佛言：世尊！如來化身當言有心？為無心耶？佛言：告善男子！非是有心，亦非無心。何以故？無自依心故，有依他心故。瑜伽論第七十八亦同彼說。今論主釋經云：有依心者，於依他實見分上相分心心法現，故云依他實心相分現故。

【疏】化無量化人之類，皆令有心。為引他故者，若佛彰化實眾生等時，即化作化人，方便攝引。如須達長者最初見佛，不辨禮佛，在佛邊坐。是時如來還作淨居天，光明實成，威儀庠序，動止可觀，即禮佛以百偈而彰佛德。須達見已，遂起學彼天威儀而作禮佛。故知化人亦有心也。

【疏】此涅槃經下，佛地經者，論中先引涅槃，下引佛地經。佛地經又說如來成所作智，化作三業等，又說變化有依他心等者，是解深密文，瑜伽同。

【疏】雖說至四業果者，瑜伽九十八說：又諸聖者，變化神道，於其四事，不能變化：一者、根，二者、心王，三者、心所有法，四者、業及業異熟。今論主會云：言四事不化者，而依餘聖，不依如來等。言等心所業果也。

【疏】又無根等用至化為何法等者，論主重會之，實二化色根、心等，而言不化。心等依實用說，所化根等無發識實用，心、心所無實緣邊用。若化業果異熟色等者，能受苦樂用，故言不化。故佛地云：但諸化色同實色同，化根及心但有相現，不同實用。若化佛色身及化聲說，法界即相，欲、色二界皆有實用，餘化香、味、觸三，即無實用故。

【疏】云香等亦應然者，意云：若化根等有實用，所化香等三法有實用，其事云何？如佛、菩薩於色界中，雖化香、味、觸三共，謂色界無段食，所化香等三塵皆無實用。若於欲界中化香等者，亦有實用，以欲界中有段食故。如前第二內，便明化中化。其何法等，彼處已明。

【論】謂自性身至離諸雜染者。意云：離雜染者，顯不能起貪、恚等也。故疏主依此不起貪等，云應木、石以之為難。難云：若不言離雜染等，即不起貪、恚等是自性身者，木、石亦不起貪等，應名自性身具諸功德。此但以不起貪等為難，不離木、石中之實性，實性亦是真如體故。答：此亦不然。此自性身能順生善法，木、石不也，為例不須生善法故。有義云：然其疏說法身轉依真如，順生無漏四智功德，有情身中當能順生，故亦得說具恒沙功德。木、石之性非現不順，當亦無有順生義故。又應正說木、石之性即佛法身，法身真如體周遍故。評曰：雖作時釋，非眾本意，本意如前。

【疏】常樂我淨等應分別等者，次下即是分別也。無為功德顯無生滅者，無為功德無色心等差別相用，故無生滅也。

【論】自受用身至真實功德者。此彰受用身具足心等有為實德。

【論】若他受用至化功德者。釋他受用及變化身，唯有化相有為功德。佛地第七亦同。

【論】兼利他為增上緣，乃至俱利攝者，此一段文意，明法身亦通二利。其法身若與自受用身為依，故云法身即是自利攝。其法身亦為利他為增上緣，令諸有情得利樂故。又與他受用及變化身為依，令他受用身、變化身利有情，故其法身即是利他。

【論】自受用身，唯囑自利者。問：因自受用，方有化他，復與有情不為障礙。為依增上二義既具，何唯自利？答：其自性身，非唯二義，復是眾聖所證之境。自受用身，非餘所知，故不為例。然實非無利他之義，望增勝義，故無有失。

【論】而囑佛法，相、性異故者，謂身、土體雖是一向，而相屬佛，即是能依理性囑，故成所依。由斯同體，能、所有異。又云：若真如與四智覺為性，即名為相，故真如名為身。若與說法為性，能持、自持，故真如為性，即名為土。故身、土有別。

【論】然隨事相，其量無邊者，意說法身是性，餘色等有為是相。相既眾多無量，遍一切處；性隨於相，亦遍一切處，猶如虗空遍一切處故。

【論】自受用身還依自土至亦可說言遍一切處者。此明自受用身依受用土。此受用土，即是諸經中十八圓滿所成淨土也。其十八圓滿，具如無性、世親攝論。圓鏡智相應淨識者。此於能變體，如諸穢土。第八變淨土，是鏡智相應淨識所變，即十八中果圓滿攝。言由昔所修自利無漏純淨佛土因緣成熟等者，即十八中因圓滿也。故佛地經云：勝出世間善根所起，周圓滿無際者，其量難測。即十八圓滿中分量圓滿也。

【疏】眾寶莊嚴者，大寶華王眾所建立，無量功德所莊嚴故。如淨土量，身量亦爾。乃至無限善根所引生故者，此明身量。且如欲、色界色身，由因勢力，其量漸大，乃至色究竟天所得色身一萬六千踰繕那量。此如來身量無邊，無邊善根所引生故。功德智慧義亦可說言遍一切處者，此釋外難。外難：若如色法可言無邊，如智等功德既無形量，如何言無邊？其故作此說云：依所證真如及所依身無有邊故，說能依智慧等亦無有邊。

【疏】隨住十地菩薩宜，至廣如彼說者，意說他受用身居十地中，隨十地菩薩所宜現土，或大或小，或勝或劣，前後改轉，皆隨菩薩根性所宜，有斯差別故。初地菩薩見百葉蓮華佛，二地菩薩見千葉蓮華佛，三地菩薩見百千佛，其土亦爾，皆初小劣，後皆勝大故。

【論】或小、或大、或劣等者，意說初地菩薩所現他受用佛，名小、名劣；二地菩薩所見，名大、名勝。乃至已後准知。前後改轉者，即改劣作後勝妙。初地菩薩入第二地，即初地身土或時滅、或時不滅，更為第二地菩薩所現他受用身土。以後准知，故名前後改轉。

【疏】唯見百佛至三千大千世界者，意說見初地一箇他受用佛，見一百大化佛，見一百箇百億一四天下小化佛，見一百箇三千大千世界。

【疏】他受用法樂增，同自受用，俱名受用者，意云：疏說他受用身法樂增故，與自受用身同者，恐錯。隨云：他受用佛既是相分心，不是實心，如何受法樂增？眾中應言：自受用身即受法樂增。若他受用令他菩薩受用法樂增，然受用身齊故，二身俱名受用。若爾，化佛說法亦令他受用法樂化，亦應名他受用？佛答：不爾。以他受用佛說法增故，但名他受用；化佛神通增故，唯名化佛，不名受用。

【論】未登地有情，所宜化為佛土，或淨或穢，或小或大者。或淨或大者，即是一大三千界中，有一大化佛所變，立名淨名大；若一四天下小化佛所變，立名小名穢。又此四天下化佛，若人壽八萬歲，海水漸減，處處皆明珠妙辨，彌勒佛下生時，名淨名大；若人壽百歲，海水漸增，有荊蕀砂礫，即名小名穢。

【論】自性身土，一切如來同所證故，體無差別等者，此明身土諸佛同異門。諸聖教中，約義不同，互有同有異，皆不相違。且莊嚴論偈云：由依心業故三身俱平等。釋曰：彼三種身，由三義故，如其次第，一切諸佛悉皆平等。由依故，一切諸佛自性身平等，法界無別故；由心故，一切諸佛生身平等，佛心無別故，生身即自受用身；由業故，一切諸佛化身平等，同一所作故。若依佛地第七所明，三身諸佛各有同異。故彼論云：法身實性，一切如來皆共有故，無有差別。就能證因有差別故，假說差別。其餘二身，各別因感，各別自性，實有差別，但無別執。同處相似，利樂、意樂、事業平等，說無差別。又按攝論，亦有同異。彼第九云：諸佛法身，當言有異？當言無異？依止、意樂、業無別故，當言無異。釋曰：同莊嚴論。又無量佛身現等覺故，當言有異。此顯法身約能證說，同佛地論。又云：無量依身差別轉故，當言有異，身亦爾。即今此論中，約色身明，據有異說。

【論】餘二身土至有共不共等者。佛地第七有三師說，此同第三師正義所說。彼論甚廣，今者略云：一切如來所化有情，為共不共？有義皆共，以一一佛皆能化度一切有情，福德智慧一切平等，三無數劫勤修行願，同為拔濟一切有情求菩提故。如說一佛所化有情，即一切佛。有義不共，以佛所化諸有情類本相囑故。是故如來底沙佛時，曾與慈氏同為弟子。佛觀釋迦所化有情善根先熟，慈氏所化善根後熟。又觀慈氏因行先滿，釋迦後滿。遂於一處入火光定，令釋迦見，七日七夜不下一足，一偈讚嘆，令超慈氏在前成佛。又佛將欲入涅槃時，作如是言：我所應度，皆已度訖。又契經說：佛涅槃時，觀一切所化有情，現在非想非非想處，當生此間，應受佛化。遂留一化身潛住此界，先所受身現入涅槃。彼從非想非非想沒，來生此間。佛所留化，為說妙法，成阿羅漢，爾時化身方沒不現。又諸經中處處宣說能化所化相屬決定，是故諸佛所化不共。如實義者，有共不共。無始時來，種性法爾，更相繫囑，或多囑一，或一囑多。菩薩因時成熟有情，亦不决定或共不共。故成佛已，或共化度，或別化度。若所化生一向共者，何須多佛？一佛能化一切生故。乃至若所化生一向不共，菩薩不應發弘誓願，歷事諸佛，修學大乘。又諸佛不應以己所化付囑後佛。

【論】所化共者至展轉相雜為增上緣等者，意說共化，謂諸佛後得智上，同處同時，各現一化，互其狀相似，不相障礙，更相和雜，通說正法等。猶如大海水，百流皆至，雖見一海水，其實有眾多水和雜。今亦爾，雖見一佛，其外其中，亦有眾多佛土和雜，令見一佛等，是增上緣也。如是等事，不可思議，非唯識理，不可解了。自受用者，唯淨無漏等者，意云諸身土中，自受用心，互唯淨非穢，是佛能知變，非餘所知，故云唯淨無漏。

【疏】能變之者，無煩惱穢故者。問：七地以前，煩惱猶起，云何乃言煩惱穢？答：雖有煩惱，皆為利益，具無量德，故不為過為穢也。

【疏】此據相似者，意說：雖能變者識通有漏、無漏，然所變土亦通有漏、無漏，而所變淨土相狀相似，以有漏、無漏土一種皆名為淨土。意云：雖所變土有漏、無漏不同，然一種皆是淨土，故云相似。

【疏】本質通淨穢者，佛所變質似染名穢，謂荊蕀、砂礫等名穢。

【疏】然彼無此事，彼無漏狹，不能緣身土等者，此有二解：一、謂若二乘第六識中，無漏後得智所變者，唯無漏淨穢。然二乘人無漏後得智，緣土狹少，不能多時緣土；二乘人無漏心中，多分緣四諦理，彼緣土者，即與四諦理合緣之無，唯獨緣土後得智。二、云二乘人全無緣土無漏後得智，即二乘有漏心中所變，即唯有漏通淨穢。此梵王見淨，舍利弗見穢，或佛以足指按地，令三千界清淨，其餘異生、二乘等，隨佛所變土皆淨。梵王，即是八地已上菩薩第四禪梵王也。

【疏】今此文中總約三法者，謂蘊、處、界三法也。周云：一、佛變自土，二、十地菩薩變化土，三、地前菩薩、二乘、異生等變化土。故云總約三法一切有情為論。

【論】純善無漏因緣所生等者，具二義故名無漏：一云純善無漏因緣所生；二是道諦攝，非苦、集故。此中意說：無漏識變相，必無漏性懸隔故。

【疏】淨與不淨，理必須同等者，淨者即是淨土相分，不淨者即是穢土相分。此文意說，若無漏心變起淨、穢土相分，淨、穢雖不同，此相分從能變心判性，俱是善、無漏性，以無漏心是順益義勝故。言非如有漏心相見性有別者，且如有漏鼻、舌、身三識，三識通三性，其所緣香、味、觸境，即唯無記，故能緣心與所緣境性各別也。有為同性，即如無漏識變起香、味、觸三境，三境即唯善、無漏。若餘異生等鼻、舌、身識，是善性相分，佛所變香、味、觸三以為本質，變起相分，即此相分從本質判性，亦是善性，故親相分亦是云有漏善性。

【疏】蘊等識相不必皆同，以蘊、處、界三法因緣雜引生故等者，疏雖具釋，續者猶迷。今外申難，舉此文答難，令讀者易知曉。文外難云：無漏識所變相分同識攝，無漏亦不無漏識蘊變相同於識，俱識蘊攝。答：不然。蘊等識相不必皆同，三法因緣雜引生故。識相者，識謂見分、相相分。此文意說，若心緣蘊、處、界等時，其所緣親相分蘊、處等，不可隨能緣心即識蘊攝，即所緣蘊等還成色、心等十八界別。且如第八識親相分中變起五根塵，即所緣十處，及法處中定果實色，并五識所緣五塵，及第六識等緣十八界時，此等所緣十八界等，還是十八界攝，不隨能緣心判是識蘊攝及法界攝也。以見分及十八界非是一類種生，故名云從自色、心等種子生也。故所緣相分不從能緣心是識蘊攝。然見分、相分既純無漏善種子生，故見、相二分同是善性，同無漏也。與見雜種色、心等亦各有異，十八界種子各各別生，名為雜種，與見分種不同，故色、心、蘊、處、界各有異也。

【疏】乃至相應法相分亦然等者，上來唯心王見分，此下明心所見相分。如心所中，且如受緣蘊等十八界時，此蘊、界等即不隨於受，而是受蘊攝，以色、心別故。乃至想等，皆准此可知。心王不繫心所，亦同不繫法。純種唯無漏者，心所見相分，種雖不同，而俱是善無漏，故云純種唯無漏。作用法不同，雜種生色心者，作用不同者，謂心、心所緣邊作用色，是質礙作用受，是領納作用想，是取像境義廣相作用作用受，不同雜種生色心引也，即是各各外種生義。不可有漏同無漏難者，不可難言：見、相俱是無漏，所變相分同能緣識，皆識蘊攝。又不可難云：有攝見、相同有漏，即能緣心，或通三性，所緣唯無記。亦可無漏中見、相同種無漏，能緣與所緣性各別，不可作此難。又敘難云：無漏見、相，外善等種同性有漏，二分殊勝，種何不等？答：繫殊不可為難。雖敘三難，總皆有理，任情取捨。

【疏】何故界繫見相至有漏、無漏必同耶者。此中問意云：見相更許別界繫，何必同是有漏、無漏耶？答：雖見相有界繫不同者，然有漏、無漏各須同，仍相順故。同攝無漏，可名相順。若一有漏、一無漏，即相順義失。何者？且如身在欲界，由得通力，引得色界天眼、耳根，即許欲界第八識見分，緣上界天眼、耳根相分。所緣相分與見分，雖界繫別，然同是有漏、無漏，以相順故。

【疏】善等三性，識之相分不必皆同至性不可同者，此釋論中蘊等識相不必皆同，三法因緣雜引生故文也。疏雖具釋，讀者猶迷，冀令易曉，先須問起。問云：有漏識所變相分同識是有漏，善等識能變相分同識是善性、不善、無記性。為難准知，故舉論答：善等識相不必皆同，三性因緣雜引生故。意說能變識通三性。相分唯無記者，謂各各從自名言三性種子雜引生故，由斯香、味、觸三唯無記，不妨鼻、舌、身三識通於三性。其第六識并眼、耳二識，亦准知許境通無記故。又末那識相分種子與第八識得成因緣，與所生果必同無覆無記。若不爾者，第七相分唯是有覆無記所攝，如何與八得成因緣？故知相不必同性故。疏云性、相別故者，性謂三性識體，相謂識所變相。性即囑心，相是境。心別境故，不得同性，故云善等識相不必皆同等也。

【疏】如無漏緣使等，相分唯有漏者，如菩薩以後得智，緣有情身中煩惱時，不妨見分是無漏，相分是有漏，使即煩惱也。

【疏】虗空等能緣心通三性，相分唯無記者。解云：此約化運心緣虗空，故能緣心通無記等，所緣相分唯無記。然大乘中說虗空非擇滅，即是勝義無記。其能緣心通三性等，此意明見、相二分不同性所以。

【疏】若皆純種唯一性者，此外難。外難云：見相同一種生，故見相皆同一性。難云：若爾，即諸經論中說三境唯無記之言，應不成失。故知能緣三識通三性，所緣香等三境唯無記。

【疏】不可說約第八所變至故應言通三性者，此牒外救。外救云：第八所變香等唯無記，以見分是無記故。其鼻等三識所變香等三境通三性，以能緣識通三性故。又或三境通善、無記二性，佛所變香等唯是善性，異所變是無記，故云三境通二性也。諸論無文，說香等通不善性故。又鼻等三識所變香等是三處攝，故云應言通三性。故今牒云不可說約第八所變唯說無記等。難云：此亦不然，諸論無文故。論中無文，說之第八變唯無記，餘三識所變隨能變識通三性、二性等，故知不分。或三識所變至諸論無文故者，總是難也。三識所變香等三境，是本質三處攝，故唯無記。應言通三性，諸論無文故。虗空非擇滅例亦應然故者，此約經例之具。大乘中說虗空非擇滅是無記，其能緣虗空等心通三性。汝若言鼻等三識通三性，故所變香等亦通三性者，亦應緣虗空等心通三性，所緣虗空非擇滅應通三性。既能緣虗空等心通三性，所緣虗空等是無記，明知鼻等識通三性，所緣香等是無記。

【疏】蘊等識相至類此應知者。意云：若蘊等識相見分同者，便無蘊、處、界三科，以同是識蘊故。既有三科別，明知相見分不必皆同一也。若相見分有異，二性不同，故有五蘊、十二處、十八界等。如前蘊等識相不必皆同，三法因緣雜引生故，文中解說。

【疏】佛地論說三身生滅門者，法身常住，受用變化是無常故。佛地論云：如是法身，雖離一切分別戲論，而無生滅，故說名常。二身雖有念念生滅，而依常身無間斷故，恒相續故，說名為常。經說如來色、受等法一切常住者，依此道理，非無生滅，無漏種子修習增長所生起故；生者皆滅，一向說故；色、心皆見，是無常故；常住色、心，曾不見故。

【疏】化身、他身，色俱非等，化心亦爾者，此有三句：第一句，化自身為他，如天女自變其身如舍利；第二句，化他為自，即如天女變他舍利，令見天女。故疏云：化自、他身，色俱非等，是第三句化非自非他。自如變外山河等，不利自、他身，名俱非句也。化色文爾，化心亦爾。化心但有二句，無他非句，於非情不化心故。

【疏】受用、變化門者，於三身中，自、他二受用身，為地前所現，名變化身。謹按佛地論云：受用身者，有色、非色。色非色者，謂心、心所諸法，無形質故，亦不可說形量大小。然就所依身及所知境，亦得說言遍一切處。其色有二種：一者、實色，二者、化色。言實色者，三無數劫修感色身相好等業，轉五根等有漏色身，得佛無漏五根等色無量相好，莊嚴其身，周遍法界，稱實淨土。大圓鏡智相應淨識所變身土無限量故，諸佛識變，同處同時，其相相似，不相障礙，盡未來際，無間無斷，依此能令諸佛受用廣大喜樂，是故說名受用身土。如是身土，唯佛乃知，非諸菩薩五根所證也。此即名為自受身。化色者，由悲願力，為入大地諸菩薩眾，現種種身、種種相好、種種言音，依種種土，形量不定，令諸菩薩得大法樂。他受用身、變化身者，亦由悲願力，為化他前諸有情故，現變化身，通色、非色。非色者，即是變化意業、力、無畏等諸功德相，無形質故，無有形量。色者，是變化身、語業等，隨時、隨處、隨眾所宜，所現身形，其量不定。名變化身者，諸佛共有，如前廣解，此中略而不言。

【疏】三、身相對四句門者，按彼論云：如是三身，有四分故，得為四句：一、受用非變化，謂自利分實受用身；二、變化非受用，謂變化身為化地前雜類生故，或麤或妙，或令歡喜，或令畏怖，改轉不定，但名變化，不名受用，不必令受現法樂故；三、亦受用亦變化，謂為地上菩薩所現種種化身，令諸菩薩受法樂故，名他受用，隨時改轉不決定故，名變化。故云亦受用亦變化也。非受用非變化，謂法身、真如。

【疏】生、法二身攝三身門者，按彼論云：或處說佛有二種身：一者、生身，二者、法身。若自性身，若實用身，俱名法身，諸功德法所依止故，諸功德法所集成故。解云：自性身名法身，是功德法所依止故；若自受用身名法身，諸功德法所集成故。此等名法身也。生身者，若變化身，若他受用，俱名生身，隨眾所宜，數現生故。故云此二身攝三身也。

【疏】十佛攝三身門者，言十佛者：一、現等覺佛；二、弘誓願佛；三、業異熟佛；四、住持佛；五、變化佛；六、法界佛；七、心佛；八、定佛；九、本性佛；十、隨樂佛。前五世俗佛，後五勝義佛，隨其所應，三身所攝。釋曰：起身現於樹下成道，名現等覺佛；以願乘通化一切生，名弘誓願佛；百劫修相好業，感王宮生相好之身，名業異熟佛；績素等像，名為住持佛；法身自體，名法界佛；第八識無漏，名為心佛；大定之身，名定佛；自受用身，說等種姓，三劫修成，為本性佛；隨彼地上所樂不同，現身有異，名隨樂佛；前五是化佛，名世俗佛；後五實身而殊勝故，名為勝義佛。攝三身者，前五是變化佛，雖第四住持是化像，以是化佛之形像，總名化佛攝；第六是法身攝；後四是受用攝；隨佛是他受用身，七、八、九三佛是自受用身，總名受用身。廣如佛地第七說。

【疏】上來已依略、廣及位等，明能變識等訖者。略者，即前由假說我、法等一行半頌也。廣者，即二十三行半頌也。位者，即末後五頌，明唯識位次也。如上依此三段及廣，明能變識訖。

【疏】所變現所變名為行相者，此師意說，立有二分，即說本質境是所緣，親相分名行相，能緣之心名之為事。

【疏】唯似難陀二分義少，分有異者，然難陀師二分俱實，此師立二分雖似難陀師，然二分是虗不實，故與難陀有異。

【疏】親疎、所緣二皆不實者，即相分中本質、影像，親疎二緣皆不實也。

【疏】以疎所緣等取親相，不為行相者，如論云：然相分等者，舉疎所緣本質境等，取親相分影像，皆不實也。何故不實？以不為行相用故，所以不實。意說本質影像不同見分，有分別行相用，故不實。

【疏】此所現土如識變故者，此師更說相分虗疎，其他受用土中珍寶國土，相分即是虗假不實。意云：此所現土如識所變，相分皆是不實。

【疏】此相見分至末是用故者，此師說三分中，相見分雖是依地，而識所變故，是虗非實，非如識自體分是依地中實。識自體是根本故實，見相是用末故不實，以相見同是識自體變起故。

【疏】如日及輪，如燈及光，虗實其故者，意說此喻三分：如日及燈自證分，輪及光喻見分，輪所照之處喻相分。光是燈光，輪是日輪，亦是日光也。如日出空䬳，光普照一切，故日燈是體實有。然光及輪，依日等所發及所照處，皆是不實，喻三分自證實有，見相是假。

【疏】應言唯境、唯見分等者，意云：說三分中，自證分是實，餘二是假，可言唯識。若如餘師說，見相分亦是實者，即不應言唯識，應言唯境、唯見分等，以許相、見與識自證俱實故，即釋所以也。

【疏】設緣色等至不及於識者，意說見分緣現在五塵所變相分，相分亦不是實，不及於識是實也。

【疏】如緣過、未，乃至故見不及識自體分者，此師意說，非但過、未相分是不實，即能緣過、未之心二不實故，緣虗境行相是不實心故，相、見不及識自體分是實有故。此師計外境是所緣，相分名行相，見分名事。

【疏】彼內證故，此所不論，如緣自體者，意云：若真如是內證故，無分別智緣真如性，如自證分被見分是內證故。又此中唯明有為見相是虗，後緣外境故，不論真如。真如與自證分皆實，故不用也。不爾，唯識理應不成至俱實有故者，此即初師破後師說。若不如我說相見是假，識體是實，許見相分俱實有者，如何聖教但言唯識不言境，許識內境俱實有？故云：此師所說見相同種生，而有能變所變，故虗實不同。

【論】或識相見等，從緣生至虗實如識者，此即第二護法之正義。於中有四：一、標定，二、釋難，三、返解，四、問答釋疑。此初也。

【疏】不遮緣過未，但得假法者，此護法說，雖緣現在五塵相見但實，亦不遮過未時相分是假。然此相分無質，是獨影境，名假法也。此師相分與見分別種，若見分與識自體同一種生。問：何故前師相見與識同種生，即說相見是虗，自證是實；後師相與識別種生，乃言三分俱實？答：前師所說，初獨影境，故假；後通性境及帶質，故實有別也。

【論】唯言遣外，不遮內境者，第二、釋難。難云：若爾，應言唯境，何言唯識？故舉此論文答。

【論】不爾，真如亦應非實者，第三返解故。

【疏】云若不作此解，真如應非實有。

【疏】若非假者，意云云。若智許非假者，見分便緣實，故非心境一向非實。意結故，於實中有實非實也。心一向見質，若前師說心境非實者，不緣。以前師識、見相二分是假，故作此說，故非心境一向非實。然疏云以境是虗，言唯識者，却成此義。既言境虗名唯識，明知境許非實，心是實有。

【論】內境與識既並非虗，如何但言唯識非境者？此第四，問答釋疑也。此即問也，可知。以下，論主答，有二。

【疏】內是依地，外是遍計所執者，此有兩重內外：一者、依他是內，遍計所執是外；二、親相分名內，本質名外。故疏云：又疎所緣緣，亦是外等。

【疏】所執之心，亦是心外法故者，意云執他心實有者，亦是心外有法。意說非但境是外，若執他心實有亦是外，謂恐濫故，但言唯識，不言唯境也。

【論】或諸愚夫逆執於境至如外都無者，此護法第二解唯識。謂愚夫執境沉輪，不解觀心出離道理，令彼勤觀心出離，由此但說唯識非境。

【疏】佛地所無者，意云：佛地論中無性第二義，此論有者，為破執故，所以敘也。

【疏】為破執故，雖為愚夫，非心之理，豈佛非有者，此文意說。然論文中但言或謂愚夫迷執於境，乃至解脫生死者，意說為破愚夫執故，所以論中唯識言為愚夫也。非心之理者，即愚夫有心外之道理，名之非心理。為此遮執，故說唯識。問：愚夫執有相，遮外相故，為說唯識；如來不執外，不為說故，佛應無唯識，何得遍為愚夫說唯識耶？答：愚夫執外相，偏說唯識；如來不執相，不為說唯識，雖不為佛，豈非有情唯識？問：若遮外境說唯識，應唯有識而無相分。答：外境是遍計，說識無外境；相分是內境，識所變故，是唯識故。雖有二分，皆名唯識，即前二師皆許有相、見分義。

【疏】即前二師許有相見分義者，就護法解第四問答釋疑中，答問中有三、四解，前二解許有二分，故云前師許有相見分義也。

【論】相分等至多分生者。此師意云：謂相、見分皆識為性，而由名言妄熏習力故，似多分生。論其性故，但言唯識，不言唯境。

【疏】即佛後得智，無別相見分至餘作二解，故是所執者，此第三師中有二解，此即第一解云：佛後得智無見相分，若餘有漏善心及因中後得智中有見相分者，即是法執。又佛似有見相故，即現有淨穢者相分，由佛不作二分解，故非所執，謂餘有情作見相二分解故，即是所執。此等皆不正義。又佛自在了妄執故至或佛不現，餘人自見者，此第二解云：即許佛有見分，以佛證不可言性故有見相分，餘人不證不可言性故，故見相皆執。故此論文中言無見相者，依餘有情說，不依佛說也。或可說雖不現淨穢等土相，然餘人即自見佛有淨土等相分，此亦是不正義。

【疏】由往因中熏習力故，今果亦爾者，由因中無妄熏習，果中見相亦無妄執也。今此依餘說，故言無別者，此師云：今依餘有情說無見相，不依佛說無見相也。

【疏】若爾，真如至無別有法者。意問云：見相由妄習，無故攝唯識；真如非妄習，應當非唯識？答：見相是妄習，唯有一識名唯識。真如是識性，識性攝唯識，真如即識性，離識性以外，無別相見，故云除識性無別有法也。

【疏】第三、結釋施願分者。如論云此論三分至非增減故者，此文意說，三十頌但名唯識，不得名成唯識。故本論云：此本論名唯識三十也。從初至末，以長行廣成立，即名成唯識。即由長行而成立，得三十頌唯識也。故論云：此論三分成立唯識，長行論文名成唯識論。由此故，世親造三十頌，但名三十唯識。然疏中云結釋施願分者，此文應倒，合云釋結施願分。即從次前論云然相分等，依識變現以來，即釋唯識所以也。此論三分成立唯識等，即是結也。後之二頌，迴施發願也。或從初論文至此心與心所定相應故以來，是釋此論三分成立唯識。下是結釋施願，可知。或結釋施願分者，意說此論三分以下文至非增減故以來，即釋結文也。施願如前。

【疏】以佛說法初、中、後善等者，即初一頌半名初，次二十三行半頌名中，後五行頌名後。純一名初，意云：初一行半頌略明唯識能變之相而無雜亂，得純一名。圓滿名中，意云：二十三行半頌廣引聖教成唯識道，理極圓滿故。清白梵行名後，意說：後五行頌明唯識行位，辨菩薩略行十種勝行，名清白梵行。今此論同彼佛所說教，故云三分也。

【疏】此中言成至理、實俱通者，以教成教者，即廣引聖教成三十頌唯識也；以教成理者，以聖教成唯識道、理亦可；以理成理，即以比量道、理成唯識道、理俱得。疏：次就依、行、果三解，亦得名三分成立唯識。故三十頌中，前二十五頌唯識世俗、勝義境，次四行頌明行，後有一頌明唯識果。理、體分明唯識相、義者，意說據理、性、相、位以分三分，即初二十四頌廣明唯識相，第二十五頌唯識性，後五頌明唯識行、位。此即第三科也。

【論】顯唯識理極明淨者，立正破邪，顯唯識教理極明淨故。意說非但真如得明淨，即唯教理亦極明。即由教成教，所成之教得明淨；由理成理，所成之理得明淨也。

【論】已依聖教及正理至速登無上覺者。此即迴施發願分。於中二：初之兩句，牒結上一部，謂依聖教及比量正迴施發願，由斯造論所獲功德，拔濟群生，願共速證無上菩提。

【疏】由三十頌至依三義配釋，皆有非增減義者，如前第一約初、中、後科，第二依境、行、果三科，第三依性、相、行、位科，三十頌故依二十三家科，三十頌即一一科，三義中皆無增減義也。

成唯識論疏義演卷第十三末(終)

