#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 26 冊 No. 528 般若心經略疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-13
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，Lynn 大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 528
般若心經疏

妙樂門人　明曠　述

夫以佛法非遙，心中即近；真如非外，棄身何求？迷悟在我，發心即到；明闇非他，信修急證。不訪醫王之藥，何時見大日之光？今為念誦觀行之緣，略註如右，廣釋歷劫不窮。

摩訶般若波羅蜜多心經者。

就此題，略有二別：梵、漢語別故。摩訶般若波羅蜜多者，梵語也；心經者，漢語也。若具存梵語者，可言摩訶般若波羅蜜多質多蘇他覽；若偏存漢語者，可言大智慧到彼岸心經。言摩訶者，依《大智度論》有三種義，謂大、多、勝也。天台大師言：大者，空義；多者，假義；勝者，中義也。即是圓融三諦真如實相之理，是即所觀之理也。言般若者，能觀之智也，即是三種般若也。三種般若者，實相般若、觀照般若、文字般若也。實相般若者，觀中道理之智也；觀照般若者，觀空諦理之智也；言文字般若者，觀假諦理之智也。因時名三智也。言三觀者，謂空、假、中觀也。言三智者，一切智、道種智、一切種智也。言波羅蜜多者，到彼岸之義也。煩惱與生死云此岸，菩提與涅槃云彼岸也。悟煩惱即菩提、生死即涅槃，名彼岸；迷菩提念煩惱、迷涅槃念生死，名此岸。言心者，要妙心也，即上所談圓融三諦理也。經者，說上諸義教也，訓法、訓常也。言法者，軌則義也，三世諸佛師依之成佛故。言常者，三世諸佛各至出世，說而元常無易改故。

觀自在菩薩者。

能觀之人，舉觀自在菩薩一人，以兼一切行人也。

行深般若波羅蜜多時者。

明所觀之理也。即上所明圓融三諦理也。

照見五蘊皆空者。

明所觀之五蘊也。

度一切苦厄者。

明觀五蘊皆空，而免一切苦厄也。苦者，八苦也，生苦、老苦、病苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦、五盛陰苦也。言四厄者，一欲厄，二有厄，三見厄，四無明流厄也。

舍利子者。

舉對揚人也。

色不異空，空不異色，色即是空，空即是色者。

明圓融三諦理也。色即是空，非滅色為空也。空即是色，非離空是色也。是云中諦理，是云即空即假即中也。

受、想、行、識亦復如是者。

謂准上色蘊，可知也。此五蘊中，初色蘊者，身也；餘四蘊者，心也。言色者，有形質礙法也；言心者，無形無礙法也。云色而心，色與心無二法。何者？心不在內外，非中間，遍一切處，猶如虗空故。

舍利子者。

上舉對揚人也。

是諸法空相，不生不滅，不垢不淨，不增不減者。

何者心性自性清淨空寂，而具足百界三千諸法也？自性空寂者，空諦理也；雖性寂而具足百界三千法者，假諦理也；不空不假不可思議者，中諦理也。此三諦理者：在佛不淨，存凡不垢；在佛不生，在凡不滅；在佛不增，在凡不減。

是故空中無色，無受、想、行、識者。

結上五蘊義也。已上五蘊，為上根人所說也。

無眼、耳、鼻、舌、身、意者。

明無內六根也。

無色、聲、香、味、觸、法者。

明無外六塵也，是空十二入也。言入者，涉入義也，謂六根涉入六塵也。眼所對色有三種也，謂可愛色、不可愛色、平平色也。耳所對聲亦有三種聲也，謂可愛聲、不可愛聲、平平聲。鼻所對香有三種香也，謂可愛香、不可愛香、平平香也。舌所對味亦有三種味也，謂可愛味、不可愛味、平平味也。身所對觸亦有三種觸，謂可愛觸、不可愛觸、平平觸也。意所對法亦有三種法，謂可愛法、不可愛法、平平法也。眼可愛色具生死因、生死果，苦諦、集諦同也。然則眼根具六煩惱，餘五根亦如是，六根都合有三十六煩惱也。約三世都合百八煩惱也，約昨今明都合亦為百八，亦約前念、中念、後念都合為百八也。約惑心生如是百八煩惱，約悟心亦具百八三昧。何者？觀根塵相對，念心即空、即假、即中時，具滅、道諦也。道諦涅槃因，滅諦涅槃果也。已上為中根說也。

無眼界乃至無意識界者。

明無十八界，略舉初後也。若細言者，眼界、色界、眼識界，耳界、聲界、耳識界，鼻界、香界、鼻識界，舌界、味界、舌識界，身界、觸界、身識界，意界、法界、意識界也。界者，差別義也。六根、六境、六識，合為十八界也。已上為下根說也。

無無明亦無無明盡，乃至無老死亦無老死盡者。

明順逆十二因緣也。言順十二因緣者，謂無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死憂悲苦惱也。逆十二因緣者，無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死憂悲苦惱滅也。約十二因緣，有四種十二因緣，謂生滅十二因緣、無生滅十二因緣、無量十二因緣、無作十二因緣也，即四教所詮理也。生滅十二因緣者，三藏教，為下根聲聞所詮也。無生滅十二因緣者，通教，為中根緣覺所詮也。無量十二因緣者，別教，為上根菩薩所詮也。無作十二因緣者，圓教，為上上根菩薩所詮也。是十二因分為三道，謂無明、愛、取三支煩惱道，行、有二支業道也，餘七支苦道也。苦道轉成法身德，煩惱道轉成般若德，業道轉成解脫德也。三道亦名三障，即報障、煩惱障、業障也。

無苦、集、滅、道者。

明四諦也。即明生死涅槃因果也。苦諦生死果，集諦生死因也。滅諦涅槃果，道諦涅槃因也。問：何故先舉果後舉因也？答：見果知因故。約此四諦亦有四種，謂生滅四諦、無生滅四諦、無量四諦、無作四諦也。亦是四教四諦也。

無智者。

無菩提。

亦無得者。

謂無涅槃也，純一實相，實相外無別法故。

以無所得故，菩提薩埵依般若波羅蜜多故，心無罣礙者。

明一切菩薩依般若。

無罣礙故，無有恐怖，遠離一切顛倒夢想，究竟涅槃者。

明得益也。

三世諸佛依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提，故知般若波羅蜜多是大神呪、是大明呪、是無上呪、是無等等呪者。

明四教理也。是大神呪者，三藏教生滅四諦理也。是大明呪者，是通教無生滅四諦理也。是無上呪者，別教無量四諦理也。是無等等呪者，是圓教無作四諦理也。

能除一切苦，真實不虗者。

明拔苦與樂之真實理也。已上明顯露般若也。

故說般若波羅蜜多呪。即說呪曰：

揭諦揭諦　波羅揭諦　波羅僧揭諦　菩提娑婆訶

已上明祕密般若也。揭諦揭諦者，世也、度也，是明自度也。波羅揭諦者，明度他。波羅僧揭諦者，總明自度度他也。菩提者，明自他共到所處也。娑婆訶者，明究竟，是中有事究竟、理究竟也(云云)。

心經疏(終)

No. 528-A

智者大師，內證秘密，外說顯教矣。荊溪一行，互相師資，授受圓密焉。于茲剡川入荊溪門，出《心經疏》也。照大日慧光，明觀音深行，辨顯辨密，盡美盡善也。山家建兩業之頃，將來此疏以顯傳。東寺弘三密之日，引證斯序製秘鍵。然則觀遮學生，台東宗徒，不可不依之，不可不學焉。仰願佛日增耀，正法久住，度四海萬民之苦厄，到摩訶般若之樂岸云爾。

維弘化二年夷則八日刻於勢州奄藝郡林村閑翁寺住僧義滿謹識

