#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 37 冊 No. 662 涅槃經疏三德指歸
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

涅槃經疏三德指歸卷第十四

錢塘沙門釋　智圓　述

德王品

瑤亮，謂小山瑤靈味亮也。

乃至九十等者，餘三從省，故云乃至具明。應云三四廣梵行，五六廣天行，七八廣嬰兒行也。

太昌下，僧宗判前二家。

後四廣後兩等者，第七功德始發心，至第十功德修三十七品見佛性，此皆自行，而病兒兩行俱是化他，故云全不相應。

光宅釋中文有二段：初雙標，次同是下雙釋。初釋體一，謂五行十德同是因善非是極果，外凡十信窮學等覺。感後下釋義異，若望妙覺報果，則十地已還同名為因，而此因中自有習果。

感後習果者，地前習因感地上習果也，故名能感之因為五行。

醻前習因者，地上習果，醻五行習因也，故名能醻之果為功德。是則五行是地前之習因，十德是地上之習果，此即義異也。若望妙覺，二俱是因，向云體一，良在於此。斯乃別教始終教道之說，如何消釋圓經？若謂不然，豈初地已上而無八得報果耶？故下破云乃菩薩之位也。

以金剛心為體者，彼見第六功德有入金剛三時之言，便謂用等覺金心為體也。兩家即瑤亮。

如其所說者，如太昌破也。

開善下。初敘彼義。文云下。引文竝破。

何處不勸者，五行文後皆有勸修，何待德王方明獎勸？

研其遺文者，謂研覈諸師所遺疏義，如向所破，皆不與經旨契會，故引而駮之。

今依下。明今釋。先依文定義。五行云修，在因明矣，此語地前。十事云得，得即是證，在果明也，此語登地。

前三下，釋疑顯意。

其文則少者，所明行果，其文不多。

非不明修者，如向引第九功德，初發五事，即是修也。乃是捨少從多，去傍取正，故以修證判其行德。

釋德王名中，初以自行化他釋，次約三德釋，顯上自他不出三德故有次釋。初云外化廣者遍照十界故，內行深者位居等覺故，是則位隣妙覺故稱高貴，證過十地故號德王，德即所證三德也。又光下，次約三德釋名，如文。

法性尊極者，應云法身。

從人題品者，若從所證，應云十功德品。今約能證之人者，意明人已證法，顯法不虗。

經：修行如是至功德者。修行，即是依經修前五行，而證此十德也。問：天行是果，病兒是用，何云修前五行耶？答：五行俱通因果，而有傍正之殊。今約通因以說，況復三諦圓觀，五行具足，義如前記。

分別智所不知等者，通別菩薩出假分別智難生，兩教二乘入空泥洹智易得，中道佛性非此二智能知，故云非難非易。

無邊無中者，即邊而中故無邊，即中而邊故無中，中邊互無，孰為相貌？

三慧似道者，即小乘四善根，位在通，即性地也。

尚不下。別教初地證道同圓，由地前次第今尚不用，古人何得用通教共乘三慧似道而釋此耶？故去圓文其義逾遠。

文明下，結前三家，共成十失。

文明不聞等者，初事顯云不聞，而翻作聞慧釋義，故成失也。

作思議解者，小乘三慧可思議故。

作顯露解者，今文十德正是圓乘祕藏，而他作小乘顯露釋之。

作偏缺解者，小乘偏真三慧，非圓備三德也。

尋常解者，小教三慧，昔日已明是尋常法，如何今聞翻更驚恠？

作差別解者，五法圓證無差，豈得相由差別？

邊窮者，小乘偏真是空邊，非三德無窮之法也。

佛經下云云者，拒抗之𠍴，即前十失。

猶參因相者，以而聞之言，雖是約證，一往似從他聞，故云猶參因相也。參，雜也。

亦是證中之行者，如初地復起二地之行，此則真因已是分果，故知十德唯約證得。

若尋文取義者，如今師尋此品聞已等文，知是證相。

依義判文者，如前五行既正約修因，則知此十德必明證得，故依此義以判其文。

不然下。斥古人也。𠕀像亦可云仿像，未實貌也。

非他邊領者，即華嚴云所有慧身不由他悟，剎說塵說無有窮盡，即其相也。此亦是斥古人約聞慧解也。

即是聞聞者，既從他聞，則有能聞所聞，故曰聞聞。

何得下。不聞是理，聞則是智，從理發智，故云不聞聞也。

略舉三種者，具說無量不出三諦，故此略舉。已收具說三諦皆云不聞，聞者即是依三諦理發三種智也。

此之下。顯前說雖前，後證必同時，故云三法在一心也。不同別教前空次假後中，及二觀淺中道深也。尚不同別，豈與兩教二乘共耶？

其雖下。但證偏真，不達真空本具諸法，而當體即中，故云不知祕密。

經：三寶性相者，相別故三，性同故一，是故名為一體三寶。

經一切諸佛(至)無變者。舉深顯淺，良由菩薩同諸佛證，故舉諸佛以顯菩薩。

經如來涅槃者，乘如實道，來成正覺，即是不來而來，義當於始。涅槃謂所證所入，即是不去而去，義當於終。此以始終合一句也。

一一事無非中道者，謂五事既皆中道異名，故能各具二十句義。經中二十句欲略消其名者，初非有非無中道非二諦也。非有為非無為者，非於四諦，有為苦集也，無為道滅也。非有漏無漏者，非於證真不證真也。非色非不色者，非於色心也。非名者非四陰，非不名者非色陰。非相者，非於生住異滅四相，非不相者非真也。非有非不有者，非二十五有之有，非二十五也。空非物者，非六根所覩隱顯情塵，非不物者非真諦也。非因非果者，非分段變易二處因果。非待者，非二邊相待以顯絕待。非不待者，此絕亦絕方名絕待。非明非闇者，非佛果智明，非凡夫闇惑。非出者，非二乘運出三界。非不出者，非人天不出生死。非常者，非出假菩薩及外計邪常。非不常者，非二乘滯空之無常。非斷者，非於斷惑位。非不斷者，非於不斷惑位。非始非終者，非於外計冥初之始，八萬劫已滅沒之終，此即非斷常二計也。又非發心之始究竟之終，非過去等可解。

餘亦如是者，下九功德亦爾。

經所謂一切外道經書者，而此經書元是涅槃不思議俗諦之法，故前文字品云是佛所說非外道說，法華云治世語言皆順正法，即此意也。但外道不知執為己法，二乘不達謂是邪書，菩薩悟之無非俗諦，故下經云祕密之義今得知之。

經四毗陀論澤州疏云：外國有四大論師：一、婆耶婆，造四毗陀論，亦名韋陀，此云智論。一、億力毗陀，明事火懺悔法；二、耶爰毗陀，明布施祠祀法；三、阿他毗陀，明一切鬪戰法；四、三摩毗陀，明知異國鬪戰法。知此生智，故名智論。第二論師名婆尼尼，造毗伽羅論，此名記論，明一切音聲、名字、音句等法。第三論師名伽毗羅，是黃頭仙，造僧佉經，此云數，是所造論名。論中辨二十五法，用通大地中慧數為體。二十五諦如前記，及下陳如品。第四論師名優樓佉，是青目仙，彼造衛世師經，此名最勝，明六諦義。

疏云根本有三外道者，然一切外人所計不過二天、三仙。二天者，謂摩醯首羅天、毗紐天，此云遍淨。俱舍云：是第三禪頂天。大論云：遍淨天者，四臂，捉貝，持輪，騎金翅鳥。有大神力，而多恚害。時人畏威，遂加尊事。摩醯首羅天者，此云大自在，色界頂天。三目，八臂，騎白牛，執白拂。有大威力，能傾覆世界。舉世尊之，以為化本。廣如止觀第十記。三仙者：一、迦毗羅，此翻黃頭，頭如金色。說經有十萬偈，曰僧佉論，此云數術。用二十五諦明因中有果，計一為宗。二、優樓僧佉，此云鵂鶹仙。其人晝藏山谷，以造經書；夜則遊行，說法教化。猶如彼鳥，故得此名。說論亦有十萬偈，名衛世師，此云無勝。計因中無果，以六諦為宗。三、勒沙婆，此云苦行，以算數為聖法。造經亦有十萬偈，名尼乾子。此人斷結，用六障、四濁為法，計因中亦有果、亦無果，亦一、亦異為宗。六障、四濁及六諦名義，竝如前第十一記。疏云但列迦毗羅、優樓佉者，衛世師即婁佉所造論也。今疏據三宗外道消經，則經中但見二仙，而無勒沙婆者，但是從略。

又迦下。此據勒沙所計，不出向二，故經不明。若約四大論師，則經文已足，如向引澤州所釋。

經初未曾聞者即不聞，今於此經得而得，知之即聞，此謂不聞聞也。

不聞聞真諦法者，小乘十一部但詮偏真，故經云十一部知是真諦。

即是圓證者，了二乘真空即具三德，汝等所行是菩薩道，悟小即大故云圓證。是知若曉十界一心，則三諦俱融，何所致惑？不聞聞義豁若披雲，經深密之義不聞也，今因此經聞也。

非是思慧之益者，重破他解也。

文云下。引下。廣釋經文以證古非。

言近菩提者，乃是分真十地，近於究竟菩提也。

先提緣由者，謂聽受是經，即是獲分真利益之緣由，緣起因由，故曰緣由。

假智照事者。問：假智了達性具三千，正是照理，何名照事？答：由達性具，遂知諸法咸自我心，故觀外事唯見性具，故云假智照事耳。夫尋言教必識根源，不可逐名而迷其旨，故知三觀體雖融即，較甚功用不無差殊。是則遍攝諸法以歸心境，則莫盛乎假，遣蕩計著入於無生，不越空中三觀圓觀，佛道可復。

經遠見佛道者，即小見大，何名為遠耶？此言見深遠之佛道，非二乘之淺近耳。

歷四法者，謂：一、書寫，二、讀誦通利，三、為他說，四、思惟其義。初是身業，二、三口業，四是意業。又三是自行，為說化他。經凡舉四雙八隻，校量四法，超於聽受。須知聽受之言，竝約賢位；書寫等四，俱在聖位。他師不曉，謂是思慧者，謬矣。經中四雙者：初、義理一雙；次、善男子下，名義一雙；三、復次下，解行一雙；四、善男子下，法義一雙。

經：得見檀者。無明分破，見檀法界也。

斷疑是外論者，由內證利益故，於外境斷離疑心，故云是外論也。

亦稱智斷者，前章內證利益是智德，此斷疑是斷德。明生下，喻智斷同時。

前後互明者，前明智德必具此斷，此明斷德必具前智。明暗之喻，思之易知。

未見佛性者，以別圓聞思修位在地住之前故，而今文云了知一切悉有佛性，向利益中云則得見之，況利益斷疑其義互現，故知今云了知即前見性，須約地住方順經文聞思之釋，一何謬也。

今作下，正示今義。

疑佛涅槃是無常倒者，謂佛定滅故屬無常。

三單對一雙者，三單即樂、我、淨，一雙即涅槃與常。

注云云者，應云疑佛是真樂，疑佛是苦等，則義當有八。然此疏主所釋，自是一途。若依荊溪，文義甚便，即私謂下是也。但總、別分其五句。既知涅槃是總名，四德是別號，於總起疑，則成倒也。問：若依荊溪消文，則八倒不足。答：今助釋之。初疑定涅槃否，即是總疑四枯；下之四疑，即是別疑四榮。總、別消文，八倒宛足。

須具例佛性者，於三乘文下盡合云為有佛性、為無佛性，前疑從略但云為有為無，至解實理方言佛性，故云互現。

經：了知一切眾生者，即前三乘人。

即離實法上疑者，以無常即是四念，觀謂觀色不淨等，既約五陰故屬實法。而經言眾生非眾生者，以眾生是攬陰而成，是知雖有眾生之語，而正在除五陰實法上疑也。命非命亦爾。

離假名上疑者，以計五陰起我見故。

經圓讖者，說文：讖，驗也。謂占後有效驗也。

經見老人等者，即是東門見老，南門見病，西門見死，北見沙門，事載瑞應經上卷，略如前記。

寄有無而言非有非無等者，示經深意也。文寄有無意在雙非，文意兩全則三諦義顯，文意無滯故竝云寄。

不可下，結嘆三諦。上兩不可思議是嘆真俗，復不可思議即嘆中道，三一互融故俱不思議。

玄而下，有無相即，已是於玄，又即中道，故云復玄。

經聞不聞義者，只是不聞聞，此乃德王謬領之非。德王意謂，若云不聞，不應言聞；若聞，不應言不聞，故成謬領。

分使成兩者，奪聞成有法，奪不聞成無法，有無性別故須成兩。如來向者何故以不聞聞為一義也？故次文以生滅遮之。

生滅不得作一者，不聞是無、聞即是有，有無碩乖定是二法，是故不聞不得有聞，故經云無不應生，此乃舉不聞遮聞也。言聞不得有不聞，故經云有不應滅，此乃舉聞遮不聞也。

正就不聞聞奪者，前通約有無者，意在以聞屬有、不聞屬無，有無相奪其義既立，故今正舉佛說奪之。

經定成兩者，聞與不聞異，故成兩。

定不應一者，現見不聞與聞異，如何而言不聞而聞是一義耶？

凡累三譬者，謂：一、去，二、生，三、得。以此三事共顯聞、不聞義。亦可去、至喻聞涅槃，生、不生喻顯佛性，得、不得喻顯菩提。觀下縱門，義勢應爾。然此三喻，疏文略釋。若欲委消者，初喻中以去喻聞，至喻不聞。經譬如去者，喻能聞人。經至則不去者，類顯初句。如彼世人已得至者，不可言去；合法者，諸佛、菩薩已得涅槃，不聞法竟，不得言聞。經去則不至，類顯後向。如彼世人在路去時，不得名至；合法者，已得聞者，則更不得聞於不聞。次喻中以生喻聞、不聞。經生已不生，類顯後句。如彼生相，生諸法時，不得說言生於不生；合法者，已得聞時，不得宣說聞於不聞。經不生不生，類向前句。如世虗空，不可生故，正名不生，不得言生；合法者，不可聞法，正名不聞，不得言聞。

第三喻中，以得喻聞，不得喻不聞。經：得已不得，類向後句。如彼十四不相應行中，有非色非心之得，能得諸法。今取為喻。如彼諸得，得諸法時，不得名為得於不得；合法者，已得聞時，不得說為聞於不聞。不得不得，類顯前句。是兔角等不可得法，正名不得，不可說之為不得得；合法者，不可聞法，正名不聞，不得說之為不聞聞。舉此三喻，以顯不聞與聞，二義宛別。如何世尊言：聞所不聞，是一義耶？故疏云：皆定奪為兩也。

疏云：即不生不生者，謂終不生於不生之法也。

合譬不得為一者，前法中有二：初結定成兩，次結定不應一。譬中但譬定成兩，故云至則不去等。今合但以定不應一合之，故云聞所不聞等。

譬中下，點示譬文所闕。

但是下，和會兩文。

開合互現者，開譬則明定兩，合譬但合不一，此名互現。若依法文，必須雙具。若於譬中立不應一譬者，如初譬下，應云云何而言至而去，乃至第三譬下，應云云何而言得不得。合中，若據世行經本，正是合前定兩譬。疏主云是合不一者，恐今時經本訛錯。若依疏作不一合者，經但應云聞所不聞亦復如是，智者詳之。

縱難者許其不聞，聞是一也。

經十住菩薩者，反徵也。若言凡夫未有菩提、未得涅槃、未見佛性是有是得是見者，則凡夫與佛事無差別，何故如來向言十住見性未了了耶？十住尚爾，何況凡夫？驗知不聞聞二，云何言一？

經：如來往昔等者。若從他聞，即是於聞，此縱也。

復言無師者，反徵也。既言無師，則不從他聞，是則從他則聞，不從他則不聞，故知二法本異，何故說言不聞聞是一義耶？

結兩縱者，既生佛不同，是則定成兩法，故知聞則得道見性，不聞則不得不見，經皆竝難，如文。色聲況者，色聲是可見可聞之法，尚有不可見聞，況涅槃妙理，豈有見聞而云不聞聞耶？

初文下釋色聲義，但取色在障內復是麤顯則可見，聲在近處則可聞，反此不可。或引色法有三，謂可見、有對等，全非文意。障謂山壁等，故文中舉柱以明之。質應作秖。

第二、歎答下，先片古。

今明下，兼取下文，共成三答，謂：一、歎答，二、瑞答，三、兼答也。初一是當，文復二，在流光論中。

定相難者，謂聞與不聞其義兩別，以難如來不聞聞義，故云定相也。

佛明幻等者，佛以幻空幻假幻中答之，故云一切諸法皆如幻化，是則三諦互攝互無故皆如幻。汝何定執聞不聞義異耶？應云假即空中聞即不聞，空中即假不聞即聞，所以但明如幻，定執自除眾疑皆息，以歎為答良在於茲。

琉璃下，明瑞答。

非青等不聞也，見青等聞也，故云豈非不聞而聞也。

後琉下，明兼答。應云後答琉璃光之問，文逸答字。

即兼答者，謂正答放光，兼答不聞聞之問也。下答放光，其有二段：初明本即不聞義，次明迹即是聞義。即本而迹不聞即聞，即迹而本聞即不聞，兼答之旨坦然明白。

德王下。明問意。德王等覺實無所疑，為彼三根發起斯問，俾佛三答各令悟解，文義鈎鎻其若是乎？

三根釋然者，上根聞嘆答即悟，中根見瑞答乃解，下根聞兼答則了。群疑須消，喻以氷釋，故曰釋然。

下別答者，即指向瑞答兼答為別也。

皆破定相者，即兼破德王定執之疑。此光不屬因緣，故無定相。

經念佛者，念法身也。六段經皆說光體，所以一一悉云常住。

私謂下。釋後一番，明因緣義也。疏有二段：初、治者述文旨，次、疏主立問答。

自行破立者，四菩薩自破無明，自立菩提燈。此既內證，所以皆嘿。

豈是常住者，若論分常菩薩已得，今約究竟則金心菩薩尚是無常。

一云下，答。有二義：一、約受加，則智光同果；二、約本高，則常住何疑。

應以世諦者，甚深是本，體即不聞；世諦是迹，用即聞。應約迹用以逗物宜，不須冥本，故云莫入。古經及疏琉璃光字，皆單作流離，古字通用，義如前記。

經：興師相伐者。白虎通曰：五人為伍，五伍為兩，四兩為卒，五卒為旅，五旅為師，師二千五百人。左傳：有鐘鼓曰伐。

經年糓不登。周禮：以歲時登。鄭玄曰：登，成也。

經是名因緣等者。從本垂迹事光宛然，故云是名；即迹而本於事達理，故云亦非。故此二句總前本迹，是名結迹亦非結本。

不能答下文，具四悉可見。

此佛舉彼菩薩者，即經云佛告文殊：何故有此光明？即是釋迦舉彼菩薩也。

任理而說者，直談大理，不斥小乘。

彼土雖無下，是則穢土具四、淨土但三，據三益同則淨穢俱說。

隨緣不定者，夫問答之法，是下問於上。而佛問於流光，則上問於下。葢隨順物機，故無定式。

即是人傍者，上純陀對佛論常，而文殊橫來難之，故云人傍。而所論之法還是常法，故云法不傍。

即是法傍者，正論不聞聞法，而且問去來，所以成傍。此據語異，故云法傍。若約義同，此傍即正，以去來之法即不聞聞故。

人不傍者，初佛問流光答，次流光問佛答，更無他人橫難，故云人不傍也。

汝見諸法有去來故來者，此解經汝為至來也。至謂去彼至此有去來相，即是約俗諦為問。

無去來故來者，此解經為不至來也。不至謂不從彼至此，即是約真諦為問。下流光初二番答中，乃約二諦俱冥中道俱無去來。

就前境者，以從彼來此正是前境，直約此說名就前境。

而迹有去來者，迹謂事用，是故流光至此是事迹，故有去來。今流光答佛直談理本，故此兩番之義俱無去來。

經至亦不來者。此明來即不來。

不至亦不來者，此明不來亦不可得，以俱冥中道故。經諸行若常等者，常即是俗，無常即真，真俗即中，故竝不來。

迷悟亦爾者，據後八番，通約迷悟，而義亦小異。初云有眾生性等，是約果；次憍慢下，約因；三、有取行下，約有取著、無取著，未見大涅槃理，皆名取行；四、若見如來下，約二乘見去來；五、不聞佛性下，約能破明去來；六、若見聲聞下，重約二乘明去來；七、若見聲聞、支佛下，約名明去來，以二乘真諦亦有四德之名，而體不同，故須簡遣；八、若見如來下，約雙非明去來。而此八番，文義雖殊，不出迷悟，迷有去來，悟無去來。

兼答：高貴不聞聞者，理本不聞，事迹有聞，悟故不聞，迷則有聞。應知本迹俱在於聖，迷悟則凡聖對論。又凡夫執迹迷本，則本迹俱迷。

經：且置斯事者。且置去來之事，我今正欲問不聞聞義也。此乃置傍明正。

琉光在本下，謂在本國問滿月佛，亦同德王作奪縱，況三雙之問也。

證是內悟者，證理名不聞，發智名聞，故云不由外聞也。

證中之修者，謂真修也。故此真修，即是分證。當位名證，望上起行名修。

念念增明者，進入名聞，常契理性名不聞。

似如六度者，佛意多含，未敢定判，故曰似如。

而不次第者，若依次第，應初施、二戒、三忍、四進、五禪、六智，而今文初進乃至六施，故云不次第。應是如來明圓六度展轉相攝，故以不次而現其旨。

此約精進許者，若非精進，安能善說無怠？

約戒度許者，若無畢竟戒，安能拔除二邊毒箭？戒以止惡為義，拔毒即止惡也。

上文云下。即卷初經云何等不聞而能得聞，乃至云三實性相常樂我淨等也。既明四德即是佛性異名，此證不聞，聞是廣明佛性義，故云復是其義。

高貴亦然者，謂佛今既許流光得了因智慧，乃云我有慧炬能為照明，故知高貴亦得了因，以所問既同佛許亦等。

下文云下。引證得了因也。

若不聞下，以總名佛性，而總中含別，故有三性之別，故今舉總以徵其別。

不聞下，正約四句以對三性，乃五性也。言五性者，於三性上更加二種，而諸說不同。或云如境界性及果性，故云加果性及果果性，或云加因性及因因性。若釋義者，般若空慧名了因性，無量功德低頭舉手之善名緣因性，一切諸法中悉有安樂性名正因性，善惡事異名境界性，單論智德菩提名果性，兼論斷德涅槃名果果性，單約十二因緣事境為因性，兼取觀因緣智名因因性。諸說不同，數必至五。若作境界性，即沒果果為果性所攝；若開果果性，即沒境界性為緣因所攝；若沒因性及因因性者，因性為正因所攝，因因性為了因所攝，其義可知。今文對五性，且泛據一說。

不聞聞是了因者，以聞屬智故，即諸法不聞而般若聞也。

聞不聞是緣因者，以緣是福德，體非智照，故曰不聞，正因可見。

是境界者，善惡事境不相濫故，故曰聞聞。若將境界望正因以辨同異者，正因在理，境界屬事，一切諸法即境界也，安樂性即正因也。然理既即事而理，事乃即理而事，故知三性、五性，若開、若合，或性、或修，大有所開，安可卒具？下注云云，意亦在此。若解修性不二門意，義則易知。

又是下。以聞聞及聞不聞二句，義兼通故，故更對之。是因因性者，十二因緣屬事，故是聞。復起觀智，體達三道本無，故是不聞。以聞不聞對者，義在此矣。

亦復如是者，謂以來不來等三種四句，例對五性也。

此約忍度者，若不安忍二死，豈能為他種智舡師？

約禪度許者，若非住如來禪，以四無量心普覆法界，安能等視眾生同於赤子？

約檀度許者，三檀中即法施也。此之六度皆約一心實相隨義立名，故有六別。文不次者，由互融故。

莫求其過者，執偏毀圓也。

釋：覆已者，起三毒則不進已道，其猶覆器。

不觀種姓者，以西土有四姓，剎利、淨志是好姓，毗舍、首陀是惡姓，無以貴姓見重，賤姓見輕，但取其法，唯德是與，故野干說法，帝釋修敬也。亦猶文王生於西羗，大禹生於東夷，太公本於屠釣，傅說始乎坂築，甯戚飯牛，初平牧羊，豈以種類卑賤，而棄其聖賢之德哉？在儒尚然，何況於釋？故佛誡之，莫觀種姓。

勿漏生死者，以憍慢等是凡夫心故，不起此心則真空發明，故不漏落生死也。

勿漏涅槃者，以自度等是二乘心故，不起此心則弘誓滿足，故不漏落涅槃也。經云自度乃至自涅槃，對四弘誓可知。

勿污大乘者，先人後己乃是大乘，自調自度名之為污。

若作別體者，見三寶差別無常，即污一體。

不能尊法者，大涅槃是所稟之法也。

若起小乘下，明後三污同在自己，故云即不能尊自。

凡行十法者，初誡覆有三，次誡漏有二，聞敬師一事義開應三，今且從文故但二法，并誡污中五故合成十法。又一一法皆先遮次行，專取行為十法也。

結是至心者，即經云汝能如是至心聽法，是總結文也。

南方，謂江南也。

後兩四句是譬說者，古人見有如字即名為譬，而不知不生生等是轉釋不聞聞故。

初四是教相者，彼謂既云不聞聞等，必聞聲教也。

次二是證相者，彼謂生生等是能證之行，至至等是所證之理。

法身起應者，法身是不聞，起應是聞。

法身嶷然者，謂不起應時也。

生死紛糺下生死是聞，修道斷生死是不聞。

非是正意者，謂聞聞四句，但為生生四句作哢引故，所以但釋生生，自曉前義。

不聞不聞是涅槃等者，合云不生不生，古師欲顯前句故且牒之，下之三句直約生等。

無始無終者，以涅槃理體不當始終，是則一不聞為無始，一不聞為無終。

無始而始者，理雖無始，而有初地證得之始，故不生即無始，生即而始。

無終而終者，理雖無終，而有妙覺證得之終，故生不生。即種智已圓，無智可生，故云不生也。

生死亦然者，謂生死亦約始終等說，須知彼約生死涅槃各有三句，不生不生定屬涅槃，生生定屬生死，餘二句其義互通。

是生死無始無終者，輪迴無際，故無始終。

不生生下，迷真理之不生，起妄惑之生，故生死有始。生不生下，謂生死之生，初地分破，妙覺究盡，故曰不生，故生死有終。

今謂下，今破初句，總斥諸家。

何者下，歷破多解。

方不會圓者，諸師偏解，欲釋圓經，何殊方抦而入圓鑿？故云不會。

屠割傷體者，三番四句，法理圓通。諸師以分限釋之，何殊屠割四支，傷割身體。

依於一諦以釋四句等者，彼謂皆由證一實諦，而能不聞而聞乃至聞聞。前釋古中不出此解，今破諸師因便而引，故云又一師也。

雖言親密者，比望諸師此無屠割之咎，故云親密。以專執一諦不知諸法互融，故云彌益疎遺。此解最勝尚有疎遺，況二諦等釋屠割傷體耶？

況作互無者，即第四師約終始釋也。謂涅槃無生死中三句，生死無涅槃中三句，故云互無。此乃理事體殊，但得小乘㭊法之意，尚無體法小乘之意，故云少分意耳。

又此十事者，即十德也。

千途萬轍者，如今師約四法、五行、五性、三涅槃、大小律論等釋，猶慮不契當內證圓通、普該諸法之旨，而況諸師偏執一義耶？

蓬飛等者，此喻諸師偏執事相，於圓融理全無依託，只似蓬飛大野之外，萍流滄海之表耳。文選班叔皮北征賦云：飄萍浮而蓬轉。注云：如浮萍轉蓬，無所依託。

觸處皆通者，如下約五行等釋是也。

應扶佛語者，經中佛自解釋故，今更伸明佛語使義顯然，故無別途，故云應扶佛語。

意在通修者，以由住前緣修，得入初地真證故。不聞聞等，須對修論。

修道忽謝者，住前智行名為修道，智三即名字位，行三即觀行相似位，今轉似解登住真證，故云忽謝。

故名不聞。不聞者，涅槃無能聞、所聞相故。

名聞不聞者，聞即是惑，證起斷惑，名聞不聞。

隨扣則應者，隨機現應，說法無盡，故曰聞聞。此之四句，前三約自行，後一約化他。又前三中，初句是智，次句是理，後句是斷。智即般若，理即法身，斷即解脫。

明證智等者，謂證家之智，乃至證家之應也。

若事下，事即是應理等，對句可解。

自他者，理智斷是自，行應是化他。

釋二人疑者，二人即德王及流光也。

復次下，約五行釋。

是證聖行者，聖行是智慧莊嚴，即不聞聞也。

是證梵行者，梵行是福德莊嚴，即聞不聞也，此皆一往以分福慧。

證天行者，天行是理，理非福慧，故是不聞。不聞嬰兒同善，病行同惡，隨機現應，故是聞聞。

復次下，約五佛性釋。

不聞聞對了因等者，只由了因是慧，緣因是福，正因是理，故此對之。然此五性，至初住時，一時分顯，即一即五，非一非五，思之可曉。

復次下。約三涅槃釋。以性淨等三皆不生不滅，故名涅槃。諸法實相不生不滅，不染不淨，名性淨涅槃。修因契理，惑畢竟不生，智畢竟不滅，名圓淨涅槃。寂而常照，機感即生，此生非生；緣謝即滅，此滅非滅，名方便淨涅槃。對句其義易見。

云何名如者，是問起。

是不異義者，即答釋。

雪山割肉等偈者，諸行無常等是雪山偈，如來證涅槃是割肉偈。

生不生是諸行無常者，生即諸行，不生即無常。

不生生是是生滅法者，不生即滅也。

即是生滅，滅已者，生生是所滅故。

是如來證涅槃者，此約能證之智，故對不生生，即諸法不生而般若生也。

生不生。下生是生死，永斷即不生。

即是生生者，生死即上所斷也。生而復死，死已還生，故曰生生。

若能下無量樂，是所得之理，故是不生不生。

自淨其意下云云者，此偈於小乘則是防止三業，上二句是身口七支，淨意是意地三支，若演小歸大則成十界，諸惡是三惡法界，諸善是三善法界，淨意是四聖法界，謂㭊空淨意、即空淨意、即假淨意、即中淨意也。

大小經律者，如上所引大經小律也。

道義下注云云，亦應與地論四句同，謂空、有、不二、不異、不盡。又云云者，諸文或以生生四句及中論四句對教，自是別途，非此中意。此中正明分真內證，則四竝在圓。又若約內證圓通，則對教無爽，以四聖法界性本具故。小律但在人天，向文尚對四句，而況四教耶？

有二義者，謂外法、內法也。外法約凡夫生死，內法約聖人理觀。或云外法約聖人現應初念託胎，即託摩耶胎也。此釋不可，如下約外法釋。世諦死時乃云福命俱盡，此豈是聖應滅耶？當知但是約凡夫生死為外法耳。

修習方便等者，以修習解安住義也。

世諦者，無明共法性出生一切，隔歷分別故名世諦。今云修習方便，乃是以止觀安於世諦，令成不思議境，觀行位成故名安住，以安住故名託聖胎。

從修發證者，即是初住。開佛知見，得無生忍，名出聖胎。不見無明世諦，故言不生。獲佛知見，故名為生。故云無明豁破等。此不生生句，位在初住，即自行因也。

經無有生相者，斷德已圓，無明不生；智德已圓，般若不生，故言不生。不生位在妙覺，此說自行果也。

經世諦死時等者，無明是其根本，既破無明故言世死，世死故名生不生，此釋初句也。上緣於理智德成故言不生生，此句下破於惑斷德成故言生不生，不生名雖同事理大異，初句詺智慧開發為生，此句詺結業起動名生，生名雖同而縛脫大異，此同初句是自行因耳。

經釋生生云一切有漏念念生故者，此明化他之所。菩薩何意不生而生？良由一切有漏眾生相續不斷，是故菩薩而起大悲，示自在生而度脫之。

經重釋第三句云四住菩薩(至)生自在者。前解說自行之惑滅，今重釋明化道之興。何者？菩薩斷四住時，破結業生，即能自在生，況斷五住耶？以劣顯勝，彌彰化道。二乘斷惑沉空，不能如此，故標菩薩也。此即化他能也。故此四句總攝自行因、果，化他能、所，皆悉具足。疏解四住菩薩，先引古釋，次明今解，如文。

地經六住者，還是別義。向佛尚以通劣而顯圓勝，豈無以別顯於圓耶？故地經云：從初發心住至十地，束為六住：一、種性住；二、解行住；三、淨心住；四、行道迹住；五、決定住；六、究竟住。種性住者，若人無有種性，雖生善道數退數進，不得在菩薩六人數中。若種性處成就無有退失，數數增進得是一人也。解行人是初地方便，淨心住是入初地得出世間心，離凡夫我相障，故名淨心住。行道迹住者，從二地至七地住修道也。決定住者，八地九地也。已得報行不還不退，故名決定。究竟住者，第十地學行窮滿，故言究竟。

第四(至)相應者。經稱四住正是行道迹住，從二地已上正是入假化他之位，處處現生而非實生，將別顯圓初出胎時即能利他化生自在，於圓義雅合，故云與此義相應。

具如下，即破法遍初文也。

欲因生生廣解諸句者，諸句即生不生等三句，及不聞聞不至至等各四句也。

有漏之法應無此生者，有漏是所生法，故且以有漏之法定是無常，今能生既是於常，則所生有漏定無此生也，故經云則無有生。此約四相遷物以難，四相中生相居初，易起常計，故先云常也。

若無(至)常者。牒下句經也。

生自下。釋出經義。

不能自固者，能生之相，既是無常敗滅，尚不能自固其體，豈能生於有漏耶？

不為生之所生者，此顯有漏自然獨立，既非因緣生法非常，如何？

言生既自是所生者，釋經生若自生句也。此是牒計，謂此生相自是所生法，更別有能生也。

非復下。釋經無生自性句。此是正難。

非復能生等者，謂既自是所生，豈能更為能生？既非能生，是不見有能生自性也。

二云下。釋經。若能生他下。文也。

望自俱他者，望能生是自，故所生俱他。

非六問者，即非前常無常等三雙也。

六非一是者，前六句皆云不可說故曰六非，第七乃云有因緣故亦可得說名為一是。

第四、生他之難等者，下不生二字即是無漏，不生無漏，故云不生不生。

云何不生生下，疏釋六非，有二段：初、隨文正釋，二、約義廣示。然此六句，總而言之，不出界內、外，通、別解惑也。觀乎佛答，其義幽遠，方顯流光，所難玄深。

兩事相乖者，不生是常，此指法性真理。生即無常，此指無明妄惑。真妄義別，故曰相乖。此乃二乘已證界內不生，無明既在，猶受變易之生，故云不生名為生。此語界外附體之惑不生，而名為生。生即顛倒，顛倒即不顛倒，心行處滅，言語道斷，故不可說以酬琉光定常之難也。

為生所生者，即是大生生小生，八相所遷有漏之法，故是無常，此即界內見思惑也。惑即是事，全理成事，故云舉體是生，故經云生生故生也。

復為滅所滅等者，此滅即寂滅常住之理也。以因緣生法，即空即中，無常即常，全事是理，故云舉體皆滅，即經云生生故不生也。既即惑是理，無常即常，故不可說以醻流光，定無常難也。

本取生死者，此指經中生字，是生死之生，非般若生也。疏主意謂諸法不生，故云生不自生。是則生死本無，不從四句生。略舉不自生一句，既生死不生，則真空理顯，即界內解也。界內之解，止遣分段，故言生不生。既不見從四句生，故不可說以酬流光，定作自生之難。若止觀釋生不自生，乃約般若生，與疏主意小異。以二義並通，故彼此互現，豈章安尊者反破大師耶？

而是修道得故者，此由緣修真修之因，而得極果所證。此即界外之解酬流光意，疏文明矣。

釋第五下。此是總結破內外之惑。界內生生亦是生，界外不生生亦是生，只是無明生生必假緣生，緣生即空即中，故經云以生無故也。緣生是有，此有即無，此酬流光定有之難。

釋第六。此是總結破內外之解。界內之解亦是修道得故，界外之解亦是修道得故，故云有於可得之事也。得即詣理，理絕心口，故不可說，以酬流光定無之難也。

第七、可說下，明一是也。前六非即破，此一是即立。破故，非不生生乃至非不生；立故，隨彼機緣說四教解惑，則是不生生乃至不生。

除後兩支者，除生老死也，以未來未至故。

為生作因緣者，過去於無明心中造作㭊法等行，於行業心中已具四教機緣，復由無明潤業成今識名色乃至取有，於愛取心中善根將發，由昔善緣成機感佛為說四教之法，則是十因緣法為生作因，故云亦可得說。

無生之觀等者。彼破法遍是依今經無生教門修無生觀行，則彼觀此教展轉契會，故義例明。止觀指的唯依二經：一、依法華顯實；二、依涅槃顯常。旨在斯也。然經文下。約義廣示也。

一句具四者，如生生是藏教，當教復有四門：有門即生生，空門即生不生，兩亦門即不生生，雙非門即不生不生。乃至以不生不生是圓，圓教四門即是不生不生句中具四句也。況復圓中四門，門門互融，復各四句。況復即權而實，三教即圓，一一融通，安可偏說？明其內證，妙盡於斯。若得此意下，明事理皎在目前。即事而理者，四句即是智斷因果，化他能所，故名為事。

若知(至)即是說者。無說是理，若解理者，方名真說。故妙玄云：口無言聲，遍誦眾典也。

約教行證者，謂不聞聞等約教，不生生等約行，不至至等約理。

非無此義者，一往許之，而復不用。

初兩下，先標。

通別惑者，通惑謂界內見思枝末，別惑謂界外無明根本。

通別解者，通解謂偏真智，別解謂中道智。

不生生下，次釋。

別惑單者，理體不生，而惑是生，故云不生。生此惑，則單約無明也。

通惑複生者，界外之惑已是於生，從生惑上復生於惑，故云生生。即是根本、枝末二惑重論，故云複也。

通解單者，界內止遣分段，故言生不生，此則單有空解也。

別解複者，界外雙遣，分段變易，故言不生。不生是則空解之上，復有中解，故言複也。

次生句下，後之二句只是結前。若准止觀文，大師以前四句是思議解惑，後二句是不思議解惑，與今疏不同。以二說俱通，彼此互現，意如前示。

當其分部(至)是常者。只是四相當體部類各自一性，未為餘相所變之時，以常有故而得常名。

經云生亦是常者，正指未為住相所變時也。

言無下。釋無常義，可見。

亦有常無常義者，還是當其部分是常，變易生住，故為無常。故經云：以法無常，異亦無常也。

已生來生壞者，謂生相已生、壞相則改，故云壞不得是常也。壞即本無，今已生故即是今有。

本有今無等者，若約本有壞相今已生故，今無壞相亦是無常。經文雖舉本無今有，準義合具本有今無，故疏明之。

涅槃所斷者，四相是妄，涅槃是真。達生死即涅槃，不見四相唯一涅槃，名為所斷，斯則不斷而斷也。後四難，即自生他生，本有本無也。

正答第五者，即本有難，第六即本無難，三四可知。

此中言有下，解妨也。初立妨。應問云：既四相俱無，何故向經自云有生性第耶？若然者，豈非定性之執乎？即是下，釋妨也。以定執已遣，隨機說有能生之性，則無所失。

如前下，舉前經為例。

非性執竟，即四句俱不可說，例今四相俱無。

後方下。例今後說有能生性也。

經家敘相者，已聞法竟，增道損生，寂光分顯，故以踊空表其內解。

陳其得解之門者，琉光上根於聞不聞悟，大眾中根於不生生得，下根尚未解不至至義，況前二四。故假無畏發起，然方悟入。是知三種四句，雖一一互攝，而其領悟，三根自殊。

此兩相成者，初、問此生彼，即是問修因；二、問彼利根，即是問得果。修因必得果，得果由修因，二義同歸，其猶一身無殊，因轉側故，乃分彼此。

若入實淨土勝者，如淨名經說：香積土菩薩坐香樹下，即獲德藏三昧。今無動國例爾。是故自行入實，則淨土為勝。經云：利智捷疾。則此義也。

穢土則勝者，若化他入權備諳藥病，則穢土為勝。如備歷文武方入將相，如淨名中香積國中菩薩，而來此土學雙流行。

經不動世界者，即琉光本國也。清淨莊嚴之相，如上經文。由琉光自彼至此，論不至至等義，故今無畏舉以問佛，即是為下根廣明不至至義之弄引也。

兼遣後問者，兼遣第二彼利根問也。

是止善下，止謂止惡，如不殺等。行謂行善，如放生等。而經中前段亦有行，後段亦有止，但約多少旁正分之，各從一善。

總別不異者，四弘是總，十善是別，總別相濟，淨業斯成。止善中，十行經文即是十善，每一行明一善，次第在文。

經：招提者，訛略梵語也。正云招闌提奢，此翻四方，謂處所為四方僧所住也。或云招引提携，此乃謬說。

經：不惱眾生者。思益云：此土眾生，從旦至中，無嗔礙心，勝於淨土百千萬年修行六度等。此由穢土境惡，嗔心難防故也。

經：僧鬘者，梵語也，此云對面施。

三種六種者，即前德王凡作三雙難，謂一奪、二縱、三況也。

佛說六喻，即如幻、如炎等。

若爾下，問意者，既不至與不生同名涅槃，何故前則重言不生不生，今則單言夫不至耶？答意者，前複此單，機緣宜爾。

不至者即凡夫下，正釋經中未至義。未還是不，故云不至。或恐字誤，應牒云未至者。當知經云未至不至者，不至直約涅槃之理，未至乃云凡夫未至涅槃。故知未至二字，即約凡夫不修圓因以說。前複云不生，不生而俱名涅槃，智斷兩不生也。向云單複，義在此矣。

於生死互舉一邊者，前云不生，生是諸法不生而般若生，此以智德釋生字。今云不至，至則是不至生死至於涅槃，涅槃是斷德，此以斷德釋至字。故知前約般若生，此明世諦死。然智生必惑死，惑死必智生，故云互舉一邊也。

亦是互舉者，前解生不生有二意：初云世諦死時名生不生，次云四住菩薩名生不生。初明自行惑滅，次顯化他道成。今釋至義，但約化他道成，故經云為欲化度故示現在中等也。既能化他道成，必由自行惑滅，故云亦是互舉。此約釋至字義，與前釋生字義辨同異也。若釋不至，與前釋不生義同，以俱約世諦死故，即經云三乘已得永離，故名不至也。

經阿那含者。以三果上界惑在，猶居分段，故名至至。初文中下凡兩番分文，初分三段，次分七段，欲應答文依三為正。

於第三問復有四章別者，謂於第三問下子分五章，初章正明是有與大科名同，餘四別有異名，謂二是可見故常等，即分七段中後四文也。合論應云五章，今據名別者，故曰四章別耳。

初問。又三者，經從爾時不可得聞，是領旨。

云何下，是略問。何以故下，是廣問。法、譬、合可尋。

第五、有兩重譬合者：初、虗空譬；二、害冤譬。各有合，如文。

第六、有譬有合。引昔者，譬合可知。

如佛昔於下，是引昔也。

經：凡因莊嚴等者。既假外嚴，則非本具，故屬無常。

經：阿那波那，此云遣來遣去，謂出入息也。此即數息觀。

經破㭊六大者，維摩經云：是身無主為如地，是身無我為如火，是身無壽為如風，是身無人為如水。是身如空，離我我所，觀空大也。是身無知，如艸木瓦礫，觀識也。六大觀破我執，此皆據小教修因以難也。

經：譬如虗空者，虗空則平等皆得，不擇賢愚；涅槃有得不得，分於迷悟，故不同空。

經一人得時，應多人得等者，此由德王不達性體不同而同，彼彼互遍，故一佛成道法界，無非此佛之依正同而不同，彼迷此悟，宛爾差殊，一室千燈，喻意可識。

地人下。釋經本自有之也。

真修，謂登地顯理。緣修，謂地前修行。三論，謂中論、百論、十二門論。古人盛弘三論，名三論師。

經非生非出者，非凡夫生死故非生，非二乘涅槃故非出。

非墮非死者，非墮謂不墮三無為坑，非死謂非二種生死。

非圓非方者，非別故非方，非通故非圓，非空故非尖，非有故非邪。

經久乃得出(至)父母者。雖經久方出，父母等終不謂其子是今始有也。

即兼餘四者，謂可見故無常等四問也。

似四緣、三因者，意云：今經五因，似成論中四緣、三因。彼論四緣者：一、因緣，具足三因故；二、次第緣，謂心、心數法次第而生；三、緣緣，如識生眼識；四、增上緣，謂諸餘緣也。三因者，成論以所作因即是增上緣，故不別立，但立報因，即今生因也；自分因，即今習因也；共因，即今依因也。所以今五似彼四緣、三因也。

疏云：但無次第緣者，以因緣具足三因故。前三因已是因緣，故於四緣但闕次第。若俱舍論云：能作及俱有同類與相應遍行并異熟許因唯六種。又大論三十二云：言六因者：所作因、相應因、共因、自種因、遍因、報因。釋曰：所作因者，不礙於他。相應因者，心、心數法同時相緣，以心、心法共相應故，名相應因，如親友、知識和合成事。共因者，一切有為法各共生故，更相佐助，如兄弟同生，互相成濟。自種因者，過去善法與現在善法為因，現在善法與未來善法為因，惡、無記法亦復如是。遍因者，苦、集諦下十一遍使名為遍因，謂苦下五見及無明、疑為七，集下四耶見、見取及無明、疑，此十一使是生死根本，能遍為五部作因，名為遍使。報因者，行善、惡因，得無記報，名為報因。新名異熟因，謂異類而熟，名異熟因。四緣者，如上五因名為因緣，心、心數法託緣生故，名為緣緣。新名所緣緣，諸法生時，不生障礙，名增上緣。今五復與大論等六因、四緣似同也。

即是習因者，謂自種因也，新名同類因。

初雙答因果者，經明六度是因，明涅槃是果，因果雜明故云雙答。

經中三段：初、明修習；二、從大涅槃下，明觀成；三、爾時，得如是相下，明入證，即初住也。

前五者：初、約有乞、無乞，二、約時施、常施，三、約生悔、不悔，四、約生怖、不怖，五、約望報、不報。第四文中但言生四怖是波羅蜜者，例知不生怖者則非度義。

少分涅槃者，未能於一一施體達無相無得，是故但為涅槃少分之因。

後一正是判度者，經從若為恐怖名聞去也，應有三段，謂：先、舉非；二、從修行如是下，顯是；三、譬如有人下，舉譬。舉非中云為恐怖者，問：前說生怖行施是波羅蜜，此亦生怖，何故非耶？答：前約少分，故得度名。既存相著，故今云非也。故疏云有相有得，則非度義。亦是即有不有等，顯前生生等四是三諦義。生生是因緣生法，達此生法即不思議空，故云即有不有，即生不生句也。點空即有，百界宛然，故云即空不空，即生不生句也。心性不動，雙非二邊，故云非空非不空，即不生不生句也。三諦圓融，四句具足，深而復䆳，義在斯焉。

德王品之二

四罪者，謂：一、犯，二、謗，三、逆，四、闡提。

佛性不持者，既有佛性，應任持此人令不墮獄。

前難令涅槃無常者，指前卷末德王重論文也。

悉令皆轉者，既轉凡作聖應轉聖作凡，既轉小成大應轉大成小，故云難。一切人等，尋經可曉。

本取斷已名一闡提者，謂斷已得之善方名闡提，事善斷已復應還得，佛性常理不當已還，故云性非己得。

又斷已得，下消經中，若斷已得，

惡人不定等者，以若惡若善悉由心變，心性隨緣善惡何定？

如來不定者，亦由如來證得心性，故能隨機權變無定。

經：色與色相者，青黃等是色，方圓等是相。

無定之中亦有定相者，生死不定，涅槃則定，如礦可成金，金不為礦。

方便道中如來不定者，方便謂應迹權巧示生示滅，所以不定。

是故不燒者，又涉公解，內則護身，外障塵坌，亦表如來內心堅淨，外相臧美，中間壞者，萬累俱消。舊師及興皇解，鬼非鬼義，非不一途，但不互融，及聞遮照，故今不用。

今明鬼即非鬼，下於鬼上具足三諦。

非鬼下，於非鬼上亦具三諦。

非鬼非非鬼下，於雙非上亦具三諦。鬼是俗，非鬼是真，雙非是中。既一一互融，故各論三諦。所以俗不定俗，真不定真，中不定中。不定之義，如指諸掌，豈與舊解興皇為同年耶？

是一下。結顯互融也。問：既三諦互融，何故經中止作雙照以釋耶？答：良由三諦互融，故能雙照。

而最在後者章，安明在後之意？

私謂下，荊溪明廣釋所以。

轉三漏為四流者，謂欲流、有流、見流、無明流。

明七漏者，文中所列，全依成論。

開邊為斷常者，於五見中開邊見為斷常二見，故有六也。莊嚴意云：經文但標六種，但是廣明身邊見相。我即身見，有無即邊見，以執此劣解自謂勝智，復是邪見開善所解，則謂經文標釋具足。先標六數，我見下次釋六種，故其所立全異莊嚴。然六種雖足，要其所歸只身邊耳。

假我者，覽五陰以立主宰，名為假我。

真我者，只是神我耳。

行苦者者，即經云：或在地獄、畜生、餓鬼所受行苦也。此苦最通者，三界皆有。故俱舍云：譬如以睫毛，置掌而不覺，若置眼睛上，為損極不安。凡夫如手掌，不覺行苦睫。

不得為一者，以無常遷謝身為苦聚，二事合論故云行苦，此非三苦中行苦也。

煩惱等四者，等取陰死天子也。

所該甚廣也。該，謂該通。

只是助語者，以證涅槃必斷生死故，與上句義一，故云助語。下云助句，例此可知。

至期何處者，凡云至心，即至到心源，源即三德妙理，期於極果究竟開發，極果是所期之處，故云至期何處。

今生死亦是煩惱等者，以業、惑是生死因故。

今不復釋。下云云者，指前疏文。

直合等者，以下兩句只是一義，故向云不可分張也。只證此法下，以證常故，故無三世。然此但以今偈上半對前四句，其義已周，故知言至心聽等，只是明聽受今偈云句，前偈四句所詮之法耳。

亦應四悉者，大論第一云：有四悉檀：一者、世界悉檀；二者、各各為人悉檀；三者、對治悉檀；四者、第一義悉檀。四悉檀總攝一切十二部經、八萬四千法藏，皆是實無違背。

三觀治三漏者，慈心、不淨、因緣，三觀也；瞋恚、貪欲、愚癡，三漏也。廣如大論明對治悉檀中說。

或言有我等者，大論明世界，悉檀云：人等世界故有，第一義故無；法性、實際世界故無，第一義故有。

即各各為人者，得樂是生善義故。

涅槃只是因緣法者，如經云：四法是涅槃，近因緣也，謂近善知識等。

即成性義者，即同外道計自然性也。

四種佛性下，言除正因等者，准下配釋，即是：一、果果；二、因因；三、了因；四、果性。今云除正因至四緣佛性者，恐文誤，以偈明證得故，無正因義，正因在迷故。

亦斷十二等者，亦纔也。纔猶僅得，惑僅盡，故屬因，究竟盡屬果也。

只是淺深者，前品猶是淺位菩薩，今不痛即深位菩薩。

警柝他各反。周易，重門擊柝，以待暴客。左傳，魯擊柝聞於邾。鄭玄曰，手持兩木以相敵，是為擊柝，守備警戒。漢書，中宮衛城門擊刁斗。傳，五更衛士周廬擊柳。皆談。論語，巧言令色，鮮矣仁。

經若須依(至)受取者。佛言：施時不取，後頓難得。仲尼曰：義然後取，人不猒其取。

經為四毒發者，四大不調，能害身命，故名毒也。

因三受起三煩惱者，即依苦受起嗔，樂受起貪，不苦不樂起癡。北遠疏云：一是欲覺，思求一切可意之事。二是嗔覺，亦名恚覺，念他違己，思欲嗔彼。三者惱覺，亦名害覺，念欲加害。

經連綴張衛反。說文：綴，合著也。

經云：何恃怙？恃，負也。怙，賴也。

涅槃經疏三德指歸卷第十四

