#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 37 冊 No. 662 涅槃經疏三德指歸
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

涅槃經疏三德指歸卷第二

錢唐沙門釋　智圓　述

昏明交際者，謂夜分盡明相出，即書云昧爽也。

旭，明也。

表智等者，智生如明相出，惑滅如夜分盡。

涅槃之力者，由觀涅槃故，能斷惑發智也。

為此等者，為此會機緣，宜此表報，皆令即事解理，故於晨朝昏明之際放光也。

六色者，經云：其明雜色，是總標耳。青等即六色也。

六法，謂五陰及神我也。六法是妄事，佛性是真理。事之與理，不即不離，如冰與水。

又青下。表三語釋也。圓教理教俱實名隨自意，藏通理教俱權名隨他意，別教教權理實名自他意。經表二語意則收三，以隨自他只是合二故也。四教雖殊同歸佛性。

頗梨，亦云頗𦙁迦，此云冰玉，即時謂水精也。其體瑩徹，故隨物變色，馬腦亦然。案此寶或色如馬腦，因以為名。

又大下。表涅槃釋。此即引下經文，與此放光義合也。涅槃如海，大身喻佛九界差別，故云種種同依涅槃，如俱居海。今文既云其明雜色，何殊種種？咸出面門，豈異居海？故云正應表此。

又濟下。表六道六根釋。以六對六其數且同，不應約色說義。濟：六道有界內外異，淨六根有真似異(云云)。

光所照中經三千大千者，俱舍云：四大洲日月，蘇迷盧欲天，梵世各一千，名一小千界。此小千千倍，說名一中千，此中千千倍，說名大千界。

高廣互現者，前聲但云有頂，今光但云十方，此乃經家互現其文。應知聲亦十方，光亦有頂，聲光即不思議事用也。由心性徧，故事用徧。事用心性，一而已矣。問：眾生亦具此性，聲光何不徧耶？答：眾生在迷，非局而局。如木具火性，豈能徧燒？諸佛已證，非徧而復。如鑽木出火，徧燒一切。迷悟雖異，心性無殊。若能反照自心，方知事用有本。指歸在此，後學尚迷。

他人等者。他解以前普告眾生為舊眾，故以此文六趣為新。既云其中所有，是知即前聲光所召之眾耳，不可妄分新舊。

蠲三障者，此三障蔽三德，故通名障。六趣是果報障，法身德罪垢是十惡業障，解脫煩惱是三毒障。般若問：業障後三即是三毒，與煩惱何別？答：光明疏云：任運常有是煩惱本，起決定心發動身口必牽來報者是業。

經一切消除者，請觀音云：消除三障無諸惡，即其義。此乃消除分段、變易二種三障也。又離障顯德是別義，即障顯德是圓義。

在文易見者，即心憂是意，舉聲等是口，舉手等是身業也。

經：嗚呼者，嘆聲也。

障除等者，由蒙光照滅三障惡生三德善，感佛恩深聞垂滅度，所以三業戀慕疾往拘尸得見世尊也。

指於等者，五行十德，只是破障生善，故指光召序之。

爾時者，爾，此也。陸謂地山，水謂大海。無明即障中惑，愛見即障真惑。二、互相依者，若論無明是根本，見思是枝末者，但可枝依於本。今以無明體徧見思，乃是本依枝義，其猶水地相依，故云互耳。

癡愛者，癡即無明，愛即愛見。當令機熟者，翻破此惑，故動地表報也。言翻不言破者，翻，反也。反妄即真，反惑即智，真妄體同，其猶反掌，意顯圓破，故云翻耳。

復言下，點示。

動是形，震是聲也。故約六種以辯之。起涌等者，新云：動、踊、震、擊、吼、𪹼(音剝)，今用舊名。謂搖颺不安名動，自下昇高曰起，疄壟凹凸曰踊，隱隱有聲名震，砰礚(苦蓋反)發響曰吼，令物覺悟曰覺。新云：擊如打搏，𪹼若火聲。

廣則等者，六即上文列也，顯今經略舉形聲二耳。

十八動者，於六中一一又三，謂動、徧動、等徧動。直動為動，四天下動為徧動，大千動為等徧動。餘五例此。六動表住、行、向、地等妙六位破惑也，亦可表淨六根。六根獲淨，必由破惑。十八動者，法華疏表淨十八界，今表六位各破三障，又表六根各破三惑，則以此經顯三德義合。例前應云指於地動，序涅槃義文略耳。證第一義，由破無明。地動既表破惑，故與義章符合，不序用章，意如前說。

然聲下。明前後隨機也。

憂海者，憂苦深廣如海也。

大劫者，謂成住壞空八十增減也。今於住劫二十增減中至第十減，彌勒出世至第十五減，有九百九十四佛相次出興，若請大劫則妨此也。

漸短者，謂從八萬四千歲時，百年減一年至十歲也。今釋迦既在第九減百歲時出，故請盡此減劫至人壽十歲時，故亦不妨後佛也。

俱嬰者，嬰，縈也。

孤露者，孟子云：幼而無父曰孤露。則失其覆蔭也。

雜眾者，謂具有凡聖大小也。

行中道者，即同此經云：凡夫者有，二乘者空，菩薩之人不有不空也。

季孟者，月令注云：孟，長也。仲，中也。季，少也。季孟間即中仲也。

有事者，逐形迹親疎也。聲聞形出俗網，證經為親，故前列也。天人形乖服異，迹非侍奉，證經為疎，故後列也。菩薩形不撿節，迹無定處，既不同俗，復異於僧，處季孟之間，故居中仲。

有表者，聲聞忻涅槃，天人著生死，各有所偏；菩薩不忻不著，居宗求中，故在兩間。又聲聞表真，菩薩表中，雜眾表假。

減數列者，他見同數眾中，初列十萬億河沙，次列二十河沙，因分為減數列也。

於初分道俗者，於增中以聲聞、菩薩為道，以優婆塞等二十一眾為俗也。

今意如前者，不取他人分節也。

駭令後問者，駭，驚也，即光、動二召也。令後問，即聲召也。經云：若有所疑，今悉可問，為最後問。意云：雖在左右，但光動驚駭，發聲令問，即是召其機發也。

從多者，謂佛邊人少召來者多，從多為言故通名召，此義正云佛邊不假召也。前以機發名召來，故佛邊亦召；次以身到名召來，故約從多也。

時有等者。即問：上通序已定數，言比丘八十億百千人，今何故云時有無量耶？

言無下，答也。謂前列上首，故定其數耳。

如弟(至)兩楹者。楹，柱也。謂資之尊敬，事師如父，故稱子。師之謙讓，視資如弟，在尊讓之間，如居兩柱之內。故弟子之號，雖關二義，而但名於資，故云而目一事。諸梵下。毗尼母云：下座稱上座為尊者，上座稱下座為慧命。

美其德業者，謂不以年高為長老也。

云云者，謂縱是耆宿，若無德業，亦號年少。故四分律云阿難頭白，而迦葉號為年少，呵云汝眾欲失汝年少比丘，俱不善閉諸根，貪不知足等。毗尼母云：從無夏至九夏是下座，十夏至十九夏名中座，二十夏至四十九夏名上座，五十夏已去，一切沙門、國王之所尊敬，是耆年長老。此約臘高為長老，與阿含異也。

扇繩者，母戀此子，不肯改嫁，如繩繫扇也。

善容者，以色皃端正故也。年一百六十歲，無病無殀。知將來事者，知彼捨命，必為魔王奪我大位，故化作羅漢形，現變誘之出家也。

存善者，三業戀慕也。經其身下，是身。心濁下，是意。發聲下，是口。問意者，憂悲是思惑，無學已斷故。答中約四教明之。

殘習等者，思惑雖盡，以殘習在所以憂悲，例如身子多嗔、畢陵多慢，此藏義。

又示下。既達即空，憂悲自息，但示為楷式模範，令眾生倣效，知攀慕於佛耳。此通義也。別惑，無明也，別在菩薩所破；通惑，見思也，通三乘人破。故以羅漢無明未破，則有界外憂悲，例如迦葉哀動大千，聞琴起舞等。此別義也。

是佛法界者，憂悲由心所變，心即三諦，憂悲亦然。三諦徧收，名佛法界。故羅漢憂苦，無非法界，何所怪哉？此圓義也。

類也者，漏盡比丘氣類既同，自為群黨。周易云：方以類聚也。

心自在者，心即定也。大品云：心得好解脫，即俱解脫人；慧得好解脫，即慧解脫人。慧人有退，即惑有再生義，故無不生德。今是俱解脫果不退，故惑不生，故心自在，是歎不生也。

所作已辦者，已破見思，已得無生智，故云是嘆無學智也。由具智故，為良福田，即應供義也。故大論云：自利益竟，故名所作；利益他人，故名已辦也。

離惱者，煩惱害慧命名賊，離即殺義。

根亦是賊者，六根染塵，起諸煩惱也。故調伏六根，必離煩惱，離惱由調六根，展轉相成耳，故同是殺賊義。以羅漢名含三義，故經家次第嘆之。

無容自威者，威，畏也。令他畏故，方名威耳。言威德者，由自有德，故令他畏。

夫象等者，經本多云如大龍王，據今疏釋當改王為象。陸行顯現譬慧照了，水類沈潛譬定寂靜，此則龍象二物也。既表定慧則但自行，若約象能運載、龍能致雨，則化他亦成，經云定慧力莊嚴，以此度眾生也。或只下，但是象之一物，褒美曰龍，故云龍象，故引帝釋寶象為證。

婆羅應翻清淨，以婆羅門翻淨行故，即清淨寶象也。步虗變化，力用如龍，故名龍象。如文選東都賦云：登玉輅，乘時龍。注云：時龍，隨方色之馬。凡稱龍者，美馬之言也。此亦名馬為龍耳。

彌順化他者，苦作二類，譬於定慧，則一往但在自行。今目寶象為龍，超忽化身，適悅諸天，以喻三輪被物，故大順化他義也。步虗化身，喻身輪現通；奏樂適悅，喻口輪說法；變化由心，喻意輪鑒機也。經文龍象在先，威德居次。今先釋威德者，或是從便，或經本不同。經成就空慧者，無學究竟，乃名成就。

經：逮得己利者。逮，徒載反。說文：逮，及也。大論云：八正道及沙門果，是名羅漢己利。是無量諸大弟子得道及果，二事俱得，故名己利。

旃檀下。檀林馥郁，如戒香普薰。獸王威物，如智慧斷惑。不言定者，慧由定發，舉慧必知有定也。又前以龍象譬定慧竟，亦經家互現也。淨眾，謂稟戒慧之人。

小乘真子者，小者以菩薩為似子、二乘為真子，大乘以二乘為似子、菩薩為真子。

以大(至)功德者。示經文顯本而說，即是法身大士，故得結上自行化他之德。若是小乘，則闕化他也。

注云云者，意在於此。

經離常住處者，謂嚼楊枝須往屏處，則離平常禪誦之所也。

顯勝行初者，大乘機動，初顯圓行也。

經澡漱者，謂漱口、澡手。漱，所溜反。說文云：盪口也。澡，洗手也。

簡非淺近者，中道第一義空，非小乘偏空也。

問：極者，佛性是至極之理也。

今奉此召者，還作眾生翻見之緣也。故下經即云調伏因緣。

順動召者，因動而往名為順召，能召是佛，所召即諸大弟子。

玄相領悟者，謂能玅解佛旨，敘述其言，領於三召也。自非法身權行，其孰至於此乎？分真智人，方知妙覺。智人之意，其猶虵見虵足也。

謂所奉者所召。奉，召也。

阿姨等者，皆出家大尼相呼召也。驗此經中初人云女者，亦是大尼之通稱也。

別論等者，且約此方一往而分，若論尼即西方之音，女即此土之語，則不分二別也。

位可知者，即指一切，亦是大阿羅漢經文也。

如上者，講者當取上文消經，令聽者無滯。

奉三召者，節經如科。

菩薩語通者，若偏若圓，初心上位皆稱菩薩故。

世人中如龍者，家語云：鱗虫三百有六十，如龍為之長。故人有德行超眾者，以龍比之。漢書云：宋纖，字令艾，隱于酒泉南山。太守馬岌造之而不見，嘆曰：先生人中龍也。史記老子列傳云：孔子適周，將問禮於老子。老子曰：良賈深藏內若虗，君子盛德容貌若愚。去子之驕氣與多欲及其淫志，是無益於子之身。孔子謂弟子曰：老子猶龍，吾不知其乘風雲而上天也。此皆世人中如龍耳。今經所嘆，乃是圓頓菩薩超出三教賢聖之人，名人中之龍耳。

經：安住不動者，本際常寂也。

經為化等者。即應以女身得度，現女人身也。

迹何下。點示經文，以後釋前也。由四等應物故現女身，故云四無量心故也。

本何等者，由解二死縛得自在故，住不動故，云得自在定。

尚能作佛等者，舉勝況劣示其迹廣也。他人與今家指通位為本迹，其義稍然。今但云通位自收本迹，以別指高位為因果，其義未允。若謂十地是因、作佛是果者，經既云能化作佛，知是迹施非自行果也，故斥云難見。

為二下云云者，例前分所召、奉召也。

釋數中人多等者，以多識故，聞必歡喜，得福即生善，以大破小即破惡。佛生迦毗羅城，此河近城，與佛同鄉，是佛住處，義當入理。有茲四義，故大小諸經咸舉喻數也。

類中具存西音，應云菩提薩埵。譯人略提埵二字，菩提云道，薩埵云心，摩訶云大也。安師翻為開士、始士，又翻為大道心眾生。古維摩經翻高士，新云菩提質帝薩埵，此云覺有情。此由東西音異，故致人情取義不同。既翻不定，故存梵音。

釋論下。釋菩薩義也。初引大論，次引大品。能具十義，方為菩薩。據義以釋，稍通四教，但以化他廣狹、自行遠近區以別之，皎然可見。藏、通但化六界名狹，通至化城名近；別、圓化該十界名廣，通至寶所名遠。疏文正意且在於圓，故下疏云文中多嘆圓菩薩德也。又經論十義俱以利生為首者，以菩薩兼濟為懷，故初釋論。十義中一切眾生者，十法界也。問：菩薩云何教化佛界耶？答：分真菩薩教化名字等佛界也。又名字解有淺深，觀行五品高下相似，十信階差俱以上位教下，即是化佛界眾生也。一切諸佛，即十方三世也。四土攝生，名淨一切；偏、圓徧學，名曰盡持。佛種不斷者，轉教傳燈；分別佛土者，了知淨、穢。知弟子眾，則難調、易調；別眾生心，則皆有佛性。斷惑，則枝、本俱傾；知根，則權、實習異。此之十義不出自、他，二、四唯自，一、三、五、七、九、十唯他，六、八通自。通他既正，意在圓故，俱云一切。

復有下。指廣也。門雖無數，豈越自他？自他不同，豈越十界？一念具十，自他何殊？四土四教，三惑三諦，十界收之，罄無不盡。既釋菩薩心境，須明道遠乎哉？反觀即是大品十門，例之可見。

龍樹釋中，不計等者，以無緣慈，徧覆法界，至于成佛，利益不休，度脫眾生，出二死苦，化功歸己，名大莊嚴。

二下。貴即國城妻子，賤則奴婢僕使。內謂正報，外謂依報。身命是正，貴賤屬依。一切之言，不出此四。

三下，親者愛而厚之，冤者憎而薄之，常人之情也。今菩薩九品行慈，齊令得樂，故云悉均。

四下，雖知佛性無差而薰習有異，故隨其本習演說三乘，然後會權歸實，故云同到涅槃。

五下，不謂我能度眾生，彼菩薩不能，名不得彼我，亦不見我是能度，眾生是所度。小般若云：滅度無量眾生，實無眾生得滅度者。

清淨無雜心者，中道淨慧，不雜二邊也。

薩婆若，此云果智。

世間所作者，十界因果也。

一二等者，一謂唯心，二即名色，三謂戒定慧，四謂四諦等。然此十門，前五化他，後五自行，餘意例前。

如別記者，如法華、淨名等疏也。若以今文經論十義明四教義者，且如藏教，第一則教化度脫六界眾生，乃至第十則知柝教四門之根，了教柝增數之法，通別例作(云云)。

文中下。顯今意也。今既在圓，故略前教。

方便位者，三教賢聖也。

下地法界化益者，現九界身，說四教法也。

海德者，大集第五云：世尊在欲、色二界中間大寶坊中說法，是時三千大千世界大水盈滿，猶如大海。然諸世界國邑、舍宅、山林、樹木，上至色界，無所嬈害，悉見如故。爾時水中出生無量分陀利華，青琉璃莖，真金為葉等。爾時大眾各各自見坐此華下，其華出大光明，徧照十方無量世界。大眾問佛：何因緣故，世界滿中大水，猶如大海？佛告彌勒：下方過於大千世界微塵等國，有一世界，名寶莊嚴，其土有佛，號海智神通如來。彼有菩薩，名曰海慧，欲來至此，故現此瑞。今云海德者，即彼海慧，但名異耳。若約觀解，不無同異。海德約所觀立名，海慧約能觀立名。三德如海，故云海德；三智如海，故云海慧。海有三義：深、廣、含眾流。真諦如深，俗諦如廣，中諦雙照，如含眾流。

八不思議者，一漸漸深入，乃至第八不增不減，下文即第三十卷經也。

舉八十法門者，彼經第三十一云：佛告舍利弗：東方去此度十恒河沙微塵等世界，有世界名曰不瞬，是土有佛號曰普賢如來，彼有菩薩名無盡意。時舍利弗語無盡意言：唯願仁者當說菩薩般若波羅蜜，如諸菩薩所得無盡。善男子！般若波羅蜜云何行？云何入？無盡意言：如聞修行，善入思惟。舍利弗言：云何如聞修行？無盡意言：聞者具八十行，所謂欲修行、順心行、畢竟心行、常發起行、親近善友行、無憍慢行、不放逸行、恭敬行、隨順教行、從善語行、數往師所行、至心聽法行、善惡思惟行、不亂心行、勤進心行、生實想行、起藥想行、除諸病行，乃至得一切佛法行等。善入思惟者，具三十二相，謂善入受持定、善入分別慧、善入心柔和、善入身獨行等。約觀解者，真俗中俱無盡，以三一互融故也。

無盡者，境也。意者，智也。智契於境，境智合稱，故言無盡意。

四、弘兼下化者，以二是上求，二是下化，對前單嘆，故云兼也。

此約理者，文中以理證智事教，以釋經文，後二可見。前三義者，應知約理則單就所觀，約智則單就能觀，約證則能所合論，以智證理故也。以此分別，其義惟明。

所師者，法為佛師，故須敬重。

無過般若者，此約實相般若也。然此妙理通為因果之體，故普賢觀云：大乘因者諸法實相是，大乘果者亦實相是。今所歎者，真因所顯之體也。而文引佛師佛初成道者，以分果稱佛故且引之。

約證論者，以智證理，故名安住大乘，安置秘藏，與此義同，故引之也。

能生等者，大乘是能生，智慧是所生境，能發智境深廣，故智亦深廣也。深則豎徹如理，廣則橫徧法界，即法華云諸佛智慧甚深無量也。以函葢喻廣，以井綆喻深，函井如境，蓋綆如智。綆，井繩也。

約事行論者，求法忘軀，是事行也。

雪山八字者，即聖行品雪山大士從羅剎求半偈而捨全身也。八字即生滅，滅已寂滅為樂。

不以為難者，求法心切，不以捨身為難。

日割三兩者，德王品中如來自說，往因為涅槃故，日日割肉三兩，足滿一月，賣與病家充藥，得金錢五枚，奉獻古釋迦佛等。

仙豫行誅者，即如來過去為王，名曰仙豫，因五百婆羅門毀大乘教，遂盡誅之。

覺德破陣者，即是如來過去為王，名曰有德，為擁護覺德比丘故，與惡比丘鬬戰而死，事見下經，故不煩引。

至此如海者，至十地也。

總嘆四弘等者，應云總嘆菩薩四弘，別嘆菩薩四弘，文之綺互耳。

本誓願者，初心所發四弘也。

世間者，十界、五陰、眾生、國土三種世間，故經云一切世間也。

大悲等者，謂一度眾生，二斷煩惱，是大悲拔苦集之苦也。

大慈等者，謂三學法門、四成佛道，是大慈與道滅之樂也。今但言隨順故，是總歎也。

罪垢對治者，防非止惡，即對治義。

解未解者者，解(加買反)謂解除煩惱業縛也。問：定慧能斷惑，何獨戒耶？答：煩惱之賊，戒能捉之。定能縛之，慧能殺之。戒最在初，故舉之耳。

相從三寶，相因而有，故曰相從。因太子成佛，故今有刻檀之像；因四辨所宣，故今有黃卷之法；因五人證果，故今有剃染之僧。此因佛世之三，而有滅後之三，故通云相從三寶也。諸文明三種三寶，以理性為同體，以佛世為別相，以滅後為相從，亦云住持。今束而言之，只是理事，佛世、滅後，俱曰相從。又刻檀等言，且約滅後。

若發下。菩提是能覺之智名佛，大道是所覺理名法，境智不二即事而理，和合融通名之為僧。又境智和融能起大用，事以法界眾生和，理以真如法性和，故云事理和融名僧也。前解通凡，後解局聖，文中既云發心及體解等，驗此三寶且約修論，然由性發修義自可見。次引小般若及今經證成其義，經卷法寶也，有佛佛寶也，弟子僧寶也。

下文等者，常住法寶有佛佛寶，此以覺知常住名佛，境智和合為僧，文雖無僧約義則有。

即是無量法門者，結成第三願也。法門無量，豈出三寶耶？

亦是(至)莊嚴者。二願上求是智慧莊嚴，二願下化是福德莊嚴也。

以無莊嚴等者，即經云如來說非莊嚴，是名莊嚴也。此以忘相遣著，名真莊嚴也。

總結上求下化者，若非上求下化，安稱無量功德？

經顯發如來方便密教者，方便是體內之權，此權即實，故云密教。

釋如上下。注云云者，令講者徵引前疏，於此釋經。

雜眾者，大小凡聖，具有名雜。

優婆塞者，新云鄔波索迦，此云近事男，以堪近事出家之人故。

俗法不虧者，以禮而交也。以五戒不禁自妻，但制邪行，故云而持五戒也。

加復八齋者，謂常持五戒，更加受一日一夜八戒一齋也。八謂不殺等五，第六不坐高大牀等，七不著華鬘瓔珞及香塗身熏衣，第八不自歌舞及故往觀聽。齋者，不過中食也。既以關防為義，故通謂八關齋戒也。此八中婬戒，自妻亦斷，不同五戒，但制邪行。既男女不同宿，故得善宿之名。

直三歸者，謂不受五戒人也。下經云：一切眾生怖畏生死四魔，故受三歸。

名無分等者，即名戒為分也。直三歸者，一戒尚無故名無分。

若一(至)多分者。善生經云：此五戒能為沙彌大僧及菩薩戒而作根本。戒有五種，隨受一分即得一戒。汝今欲受何分之戒？智者隨語為受。成論云：隨受一二三，皆律儀亦開重受。南山正用此文。優婆塞戒經以受一二名少，三四名多，至五名滿也。

又具下，約教釋也。

無分者，以未出生死無三諦之分故。

志求涅槃者，即兩教二乘，此以真諦為少分也。

為眾生等者，此以俗諦為多分，即三教菩薩也。

戒是法界等者，圓人達止作唯心也。三一互融故名滿分。

禮俱者，不失俗中禮節，名威儀也。左傳云：有威可畏謂之威，有儀可則謂之儀。

與戒俱者，此持佛戒不犯也。此二竝是人天，因以儒之五常與佛之五戒，其義一也。

無常俱即兩教，二乘無常即藏，達無常如幻化即通，故知文云無常，意收兩教。

慈悲俱即三教菩薩。

實相俱即圓教。

恒在等者，委示圓義，持犯俱名威儀具足。

婬舍、酒肆即犯也，如淨名等。

有本有迹者，本謂三諦一心，迹謂四教持犯。然依法華玄明本迹義，凡有六重：一理事本迹者，本謂理本，即大實相。迹者，除諸法實相，其餘種種皆名為迹。二理教本迹者，向之事理皆名為本，說理說事皆名教迹。三教行本迹者，理事之教皆名為本，稟教修行名為迹。四體用本迹者，行能詮體體為本，依體起用用為迹。五權實本迹者，實得體用為本，權施體用名迹。六今已本迹者，今日法華所顯久遠之壽為本，於四味中已說者為迹。前之五重，通已通今通本通迹。後之一重，唯今法華所具，唯在本門方談。今釋列眾凡明本迹，多在四五二重。問意者，優婆塞既有無分等別，聲聞等復有不

義理等者，謂有義無文。

或者不信者，或，疑也。易云：九四，或躍在淵。文言解云：或之者，疑之者也。字唯單作今體加心耳。

今試言之者，試，用也，謂依義立，無分等四也。

四善下。約小大明聲聞。以約開小入大，故作兩番明之。𤏙頂等既未證真，故名無分。初果見真，思惟全在，故名少。二果斷六品思，三果斷九品思，故名多。羅漢三界思盡，究竟證真，故名滿。

又此下。約開小入大，亦名聲聞，故引法華為證。

盡無明即玅覺，既為滿分，驗知至于等覺，悉是多分也。

今日等者，迦葉等於法華解圓入真因位，即是斷無明一兩品人也。

若乾下。約三教明菩薩也。三教皆以內外凡為無分，而不約藏菩薩者，以不斷惑故是無分耳。

一切下。約圓義明佛六位明之。前之四即悉名無分，以未能明顯真理故。

初住初地者，別教證道同圓地，即是住，所以雙舉。

例一惡法者，暹記云：若約惡為四分者，若惡冥伏名無分，一業作惡名少分，二業名多分，三業俱作名滿分。今謂律文既約持五戒以明四分，今約惡論，應以破戒為四分，所謂五戒俱持名無分，惡破一名少分。餘例可知。

小菩薩所作，即指藏通及地住前，俱名小菩薩也。藏依根本禪，通依無漏，別依俗諦三昧而起神通，化為蝮蠆等也。

或是維摩等者。恐名同人別，未敢定判也。梵云維摩羅詰栗致，此云無垢稱，亦云淨名。無垢即淨，稱即是名；無垢即真身，稱即應身也。八千菩薩也，五百聲聞也，如彼經菩薩弟子二品所明。

善德者，三德圓融，無歷別之惡，故名善德。

大舍等者，維摩菩薩品云：佛告長者子善德：汝行詣維摩詰問疾。善德白佛：我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔於大舍設大施會等。因敘為淨名所訶之事。

從十三對治者，始從苦樂中增上非增上，凡十三雙也。

初教，謂鹿苑所談也。

六行觀者，以勝三修破劣三修為六。文中云淨者，相從而來也。

前來未說者，指第一卷未說也。

第二下，即指哀嘆品也。

雙遊者，以迦隣提鳥雙遊竝息，喻常無常也。

不應等者，六行既在下文，不應用此義釋嘆德，若然則違文也。

此是下。答釋也。謂經初四眾雖未聞六行，今嘆德是結集人所述，故取後所聞向序中歎德，故無違文之咎。

比丘不然等者，反責也。若言比丘昔日已得羅漢，非是將後嘆前者，何故優婆塞眾獨是取後向前而嘆耶？然爾，皆猶如此也。

當知下，興皇既破他解，乃出己義。

佛同行等，即以此眾為權人也。

又料下。此亦舊師料簡也。

病去藥存者，邪常病去，無常藥存，此乃小乘修行，故云是偏。

互為藥病者，謂以常破無常，以無常破常。

病去藥亡即二邊，病去空假藥亡中，道理顯故云是圓。

若爾下，今師破興皇偏約權行也。若無實行，權何所引？既有實行，例應嘆德，此即今師兼取舊師，取後嘆前義也。故權實雙明，方為盡善，章名召請，良在於此。如下文等者，凡約三義明實行可嘆也。初是昔已證小，此會解圓；二、三是此會新入，不歷昔教，故知二、三即圓人三種止觀也。

前教謂鹿苑但小也。斷見思名常，病去取證小果，名執無常。至乎今經，方聞大乘常住，破小乘無常也。此即次第入實人也。謂鹿苑之後，二味調熟，至此會中，方入初住。

二者下，明圓機漸行。

不稟前教者，此會新入也。

以大涅槃者，解圓也。故止觀云：漸次者，初心亦知實相也。

次第而修者，行漸也。

先修等者，示次第行相，具論應如止觀序中，謂先修歸戒止火血刀達三善道，次修禪定止欲散網達色無色定道，次修無漏出三界獄達涅槃道，即今云修無常也。約位是相似，即次修慈悲出於自證達菩薩道，此即八信已上也。次修實相達常住道，即今云修常治無常乃至住大涅槃也。約位即初住也。

住大涅槃者，分證名住也。

是為等者，即師子吼品明大海八不思議喻也。既云漸漸轉深，驗是漸次行也。

是則下。結示今經備用兩種，以責舊師分置前後也。三者下。明圓機圓行也。

復有一行等者，即五行一心，三諦相即。始乎名字，但觀介爾妄心，即是三諦真理。邊即中故常，中即邊故無常。三諦俱照，則亦常亦無常；三諦俱寂，則非常非無常。遮照同時，三一相即。問：何不以中道為雙非耶？答：以順六行明常，正是中理，故此常即雙非，各隨義便耳。故向云聞常藥，乃至今教所用等。又常即三諦之理，無常即介爾之心。事即理故，無常即常；理即事故，常即無常。相對則兩亦，就理則雙非。具如金錍約波水作三重喻也。如此觀察，名為圓修六觀也。具如止觀十乘十境是圓修相。

雙理等者，不著二邊，不滯理事，故曰雙治。

更互藥病者，滯中則邊破，中病邊藥也。滯邊則中破，邊病中藥也。又執事則達事即理，著理則指理即事，理事更互為藥病也。

病去藥亡者，惑破觀息也。故十不二門云：亡淨穢故，以空以中，仍由空中轉染為淨，由了染淨，空中自亡。即其義也。

若論下。正指經中明圓頓行也。問：圓人修行凡有三種，何故不明不定行耶？答：只約頓漸互修，即不定人也。故止觀云：不定無別階位，但約前漸後頓，互淺互深，更前更後等。故知文明二種，意已收三。

前二猶淺者，望三教方便雖得名深，若比解行俱圓猶名淺也。以初人雖已證圓由從方便教來，故次人雖初心稟圓而行猶漸次，故後一解行俱圓方為深也。然三人俱是實行、俱修六觀，不同舊師分置前後，及興皇以權行釋也。

尚無一種者，三行不同，契理無別，一理尚泯，三行豈存？

無所軌者，軌，法則也，以實行初心法則於權行故。

歷句分別中文有二意：初以二邊相破互為藥病，次從又沈空去以中邊相對以明藥病，則二邊一向為病，中道一向為藥，自淺階深三諦義足，是今經對治門意，故用二意釋之。

味俗為苦者，凡夫生死，俗也。三界無安，其實是苦，而凡夫躭味，妄謂是樂。今二乘以真智觀之，猒惡生死，故云味俗為苦；忻羨涅槃，故以沈真為樂。沈真為苦者，沈空滯寂，不具佛法，不益眾生，其實是苦，而二乘妄謂為樂。今菩薩以假智觀之，知空是苦，故釋論斥沈空為若死，若死等苦也。

分別為樂者，即分別藥病隨機授法也。一往觀文但有以樂破苦，應知義推亦是以苦破樂也。何者？謂初以真智達苦破凡夫妄計之樂，次以俗智達樂破二乘沈真之苦，此即互為藥病，二邊互破通至中道，非苦非樂名對治門，其義在此。餘三例苦樂可見，故云亦復如是。

又沈下，次約中邊相對以明藥病也。所以然者，中道起著復須撿破，故對二邊互為苦樂。而但云沈空不言味俗者，沈空尚苦、味俗可知。又下經正以勝三修斥二乘劣三修故，是故且舉空邊。一往就義則邊苦中樂，二往推理邊即中故沈空為樂，中即邊故大涅槃為苦，中邊相即執滯何從？對治門義彌更顯灼。

乃至等者，從實不實下九雙應例苦樂，俱約二意釋之，謂二邊互破及中邊互破也。然約理雖則同歸三諦，名義不無少別，今試明之，謂苦樂等是約四德，實不實是約三觀，歸依是約三寶，眾生等四是約四諦，斷等二雙是約智斷，增上是約所證，此皆法門之大統，故經家約此互為對治以歎德也。

言實、不實者，今例疏文釋苦、樂義，以二意釋之：初意者，味俗不實，沈空為實；沈空不實，分別為實。二觀互破，以顯中觀非實、非不實。次意者，中觀為實，二邊、不實。中即邊故，實即不實；邊即中故，不實即實。

歸依、非歸依，明初意者，邪魔外道是生死主，故非歸依；別相三寶是無漏主，故是歸依。又小乘別相非歸依，大乘別相是歸依，以顯中道一體三寶非歸依、非非歸依。次意者，同體是歸依，別相非歸依。中即邊故，歸即非歸；邊即中故，非歸即歸。約三寶為對治，其義如此。

眾生等者，約四諦明對治也。眾生非眾生是苦諦，眾生是俗、非眾生是真。恒非恒是約集諦，真空不異名恒，惑業無常名非恒。安非安即道諦，故法華云未安者令安也。安即無漏之道，非安即生死之因。為無為即滅諦，故法華云未涅槃者令得涅槃也。無為乃涅槃異名，故知是滅諦也。為即生死之果，無為即滅諦之理。此之四諦一一皆約二邊互破，以顯中道非眾生非非眾生，乃至非為非無為也。若明次意者，應言眾生即二邊也。有邊即分段眾生，無邊即空亂意眾生。非眾生即中道非彼二邊眾生，中即邊故非生即生，邊即中故生即非生，乃至無為亦爾。

斷不斷者，約斷德也。斷即入真，斷見思也。不斷即入假，斷塵沙也。以破空入假，得非斷名，其實斷塵沙也。此亦二邊斷德互破，以顯中道非斷非不斷，而斷根本無明也。

涅槃者非涅槃者，涅槃是所契之理，能契由智，今從能說即智德也。涅槃即空一切智也，非涅槃即假道種智也，二邊互破以顯中道，非涅槃非非涅槃成一切種智。又涅槃即中智，非涅槃即二智，中邊相即例前可見。

增上非增上者，約智斷所契之理也。增上即俗，非增上即真，二邊互破，以顯中諦非增上非非增上。又增上即中諦，非增上即二諦，中邊相即，互破例前。故此十三對治，約文雖異，研覈旨趣，而皆對治破執，同歸一心。三德之理易奪，能通二義無爽。予覽北遠疏義及暹、滿二記，消釋此文，未為貼貼。故附疏主義意，以廣其旨焉。恒常名義，一往似同，故問以辯之。答中則理體是同，名義俱異。以妙理無生，故亦無滅。無生無滅，則常住不移。若內因外緣而生者，則無常法耳。

始終不異者，謂亘古亘今，從凡至聖，事境雖差，理性無異。是則常約橫說，恒就豎論，橫豎約事，理非橫豎。

此等下。結示對治門義也。文中先結前初義，次結第二義。結初義者，對治以易奪為義，以藥奪病故名對治門；以能通為義，易奪二邊通入中道，故曰對治門也。

亡邊亡中者，亡，無也。邊即中，故無邊；中即邊，故無中。唯一實性，中、邊宛爾。

即前敬重意者。由敬重故，所以樂聞所聞，盡能受持。故以海納空容，喻顯其義。葢取所聞之理也。此乃約自行說。

知智在說者，智契理故能稱機說，雖兼下化亦取理邊，故云齊此等也。

渴仰等者，經文應從善持淨戒已去，從便標耳，即持中道理戒也。

即上安住者，此約證嘆也。前明以智證理故名安住，此約順道法愛故云渴仰，由心渴仰故持淨戒。

餘渴者，即下地菩薩，上能化下，故云復能。此雖自他，俱約證嘆。

即上深解者，前云深解，此言智慧，義自顯然，即約智歎也。

經結嘆中云深味清淨戒行者，在家以持戒為難，故重舉結之。

五、結中，經：初、總嘆上求下化；二、於諸下，別嘆下化。

但明奉召之時者，經文但云日初出時，不云遇佛光明舉身毛豎等，故無三召之文也。

即是下。既舉其時，即應見光聞聲覺動也。

上文下，徵問。上出下，答釋。

因事等者。因由假藉也。謂因藉財施香木等事，以表彰通達法施三德之理，豈非顯發密教義耶。

因然下。正示表理通法也。因辦木欲然應身，以顯法身常住不滅不然，故下經云吾今此身即是法身，此即顯不然不滅也。是則相待則應身有滅、法身不滅，絕待則非滅非不滅，待絕共明玅符三德。滅即解脫，不滅即般若，非滅非不滅即法身，三一互融表理斯在。獻食例說。

則方便(至)聲召者。是結酬前問也。

有種種妙法者，謂種種法門詮辯三德，廣如下結，故今以莊嚴香木預以表之。

食有下食以充飢，蓋以覆首，座能安身，皆表拔苦與樂也。又以嚴好表其所具法門也。

無緣稱機，法藥非一，故云種種。雖云種種，豈出四教？收攝四教，還歸三德(云云)。

經：牛頭栴檀者。牛頭，山名。以此香從彼山出故，如云閻浮金也。栴檀，梵語無，故不翻。

經優鉢羅華等者，具云優曇鉢羅，此云靈瑞，琰師譯為青色，拘物頭色赤，波頭摩色不定不正似菖蒲華，分陀利色鮮白生水中。

經：憍奢邪，此云野蚕衣。蒭摩，此譯云麻衣，舊云草衣。其麻形似荊，芬華青紫色。

經繒綵者，說文：繒，帛也。謂帛之總名曰繒。轅𨍮居責反。謂轅端頭曲木也。釋名曰：𨍮，軛也；所以軛牛頭也。廁填者，三蒼：廁，雜也。廣雅：填，滿也、塞也。

駿疾者，爾雅：駿，速也。

經八功德水者，稱讚淨土經云：一澄淨，二清冷，三甘美，四輕軟，五潤澤，六安和，七飲時除飢渴，八飲已長養諸根。四大成實論云：一輕，二冷，三燸是觸，四美是味，五清淨是色，六不𭊴是香，七飲時調適，八飲已無患，是水之用。

經六種味等者，此表六行雙遊為對治門也。苦味表無我，酢(七故反)味表苦，甘味表樂，辛味表我，醎味表無常，淡味表常。

經三德者，此表三德涅槃也。輕軟自在表解脫，淨潔無垢表般若，如法稱理表法身。所謂六行互治藥病俱亡，即契中道涅槃祕密之藏，即下經云煩惱為薪智慧為火，以是因緣成涅槃食也。

經：迦陵迦衣等者。迦陵迦，此云細滑衣，又云鳥毛衣。欽婆羅，此云麤衣。善見云：此衣有二種：一、髮欽婆羅，織人髮作；二、毛欽婆羅，織犀牛尾作。西域記云：[牟*頁](墟嚴反)鉢羅衣，織細羊毛也。

經由旬者，或言由延，或言俞旬，或云踰闍那，皆訛也。正言踰善那，此云合也，應也。計應合爾許度量，同此方驛也。自古聖王一日軍行也。彼繕那亦有大小，或八俱盧舍，或四俱盧舍。一俱盧舍，謂大牛鳴音，其聲五里。昔來皆取俱盧舍，即四十里。

經：師子座者，西方帝王所坐，名師子牀，猶此方云龍牀也。故西域記云：君王朝座，彌復高廣，珠璣間錯，謂師子牀。

檀攝眾生者，四攝中布施攝也。經具三檀義，給飲食衣服是施財，頭即捨命，目等即捨身分也。

支體者，支謂四支，兩手足也；體謂身也。

生三業善者，經文作念是意，身毛皆豎等是身，涕泣必發聲故是口。

亦成順召之文者，由順三召，所以獻供也。暹記云：各各下，順光召。復相謂下，順聲召。諸優婆下，順動召。

優婆夷者，新云鄔波斯迦，此云近事女，謂俗女受五戒者，方堪承事出家人也。

以壽為德者，壽，視柳視溜二反。內證常住三德之理，故名壽德。

即常等也者，說文云：壽久也。久即常義，等取餘三故云等也。以三法皆常樂我淨，故常既居首以壽顯之。有人下。破他解也。

不應在此者，王夫人是七河沙眾故。

舍佉者，金藏經云毗舍佉母生三十二卵，一卵生一子，一人力敵千人等。

護正法等者，上菩薩嘆德中守護大乘，是約教論，如仙豫等。

持者下。上文敬重大乘是約理，安住是約證，深解是約智，愛樂是約事，如日割三兩等。今以持理證智三通名持理，故云持於正法事理也。

為度下，即應以女人身得度者，為現女人身也。

經文於上求二願中，略歎學法門願，故云護持等。於下化二願中，略歎度眾生願，故云為度等。然學法必證果，度生必斷惑，文雖略歎四弘，義足呵責家法。既是觀境，故先簡去奢局二解，亦是斥古也。一切諸法雖皆妙理，而常現前者無如五陰。又只指五陰即備諸法，今觀此陰不出色心，色從心造全體是心，達能造心具足三千，依正不二能所俱亡，故此五陰通為一切眾生觀境也。即如止觀十法，成乘觀陰心等。

箕箒等者，文選注云：箕所以簸揚物者，箒掃除地者，此婦人所執以事夫也。禮記云：納女於天子曰備百姓，於國君曰備酒漿，於大夫曰備掃灑。箕箒掃灑是婦人之事，故云婦禮為家法也。以此釋經太成淺局。太奢者，以三界為家，觀境無准又成奢漫，不觀陰境如何出界？

今以下。正示五陰是所觀境。五陰繫閉如人在家，故云家法。果報即五陰也。

捲，巨員反。凡愚不覺，愛著色心，如繫鳥在籠，閉獸於檻。

檻，欄也。論語云：虎兕出於柙。注云：柙，檻也。

賢聖下。釋訶責義。應約四教賢聖明鄙棄，今意在圓。五種不淨者：一、種子不淨，現在則父母精血為種，過去則煩惱結業為種。二、住處不淨，在母腹中，生藏之下，熟藏之上，安置己體。三、自相不淨，衣服澡浴，種種華香，飼以上饌美味，須臾之間，皆為不淨。四、自性不淨，大小便道，目淚洟唾，常流不息。五、究竟不淨，終歸死處，青瘀爛壞，臭極死狗。今經略舉三種，是身臰穢，即種子不淨也。

經樓櫓者，釋名云：櫓，露也。謂城上守禦，露上無覆屋也。

經寮孔者，寮，力凋反。蒼頡篇云：城上小窻也。經本作竅，苦弔反。竅亦孔也。說文：竅，窻也。

瓦木下。法喻雙釋也。四大成身如城，假瓦等四緣而立，故云如城。外誑則四大虗立，內諂則三毒數起。

麤細兩觀者，經從念念不住去，是細觀；從是身易壞去，約一期報質，是為麤觀。

經鴟梟者，郭璞注爾雅云：鳩也。又云：怪鴟也。

經鵰鷲者，穆天子傳云：爰有白梟青鵰，執犬羊，食豕鹿。郭璞云：今之鵰，亦能食麞鹿。山海經云：景山多鷲。說文：鷲，黑色多子。師曠云：南方有鳥，名曰羗鷲，黃頭赤咽，五色皆備。西域多此鳥，蒼黃目赤，食死屍。

經葶藶，草名也。

經洟唾者，洟，勑計反。三蒼：洟，鼻液也。

道理深微者，正助合行，陰即法界，故云深微。

因緣下。正示三三昧義。謂約內心為因，外塵為緣，自他共離，推撿以成不思議空，名空三昧。

空無陰相等者。了陰既空，即空而假，色心宛然，故云亦無空相。此約玅假，名無相三昧。

以無下。以無二邊相故。中道正觀，不作生死及以涅槃。故知疏主約圓三觀示三三昧義。然此名義通於四教，廣如止觀陰、境、道品中說。但彼文約三觀明，義在別教耳。

二乘緣真者，三藏二乘約十六行以成三三昧門，空謂空、無我、無相，是滅四無作即餘十，俱舍、婆沙諸文皆爾。故三藏中由觀此行上忍發真，故以此行而為三門，通教直約空理也。

緣實相者，即是初住實相也。別教證道同圓，義歸一揆，若約教道，不無參差。

不動本地者，不動本地，無作四弘也。

經毀呰，說文：呰，訶也。

是願力所為者，由本誓力迹，為呵毀之事觀也。

結其事觀等者。夫事觀名助，理觀名正。經嘆五門，乃是事助。而經結云修習如是正觀者，此乃達事即理，正助合行，故能分顯涅槃，破壞二死。

此意下。對前章辯示也。

但論對治者，十三雙皆約二邊互破以通中道，但是理觀也。是知男性剛直但修理觀，女性愛染故兼事觀助破貪惑。

於菩薩等者，前約理證智事教以嘆菩薩，此章對義亦具此五。疏文中是字下，逸深解大乘意五字，謂此五門觀法即是玅慧，前深解大乘是約慧嘆，是故文異意同。

深樂等者，前云愛樂，今云深樂，此即約事。

守護、約教，此二名義與上全同，故云與上同也。

雖現下，既云實是菩薩，斯乃智證於境，能起大用，故與上文安住約證，嘆義同也。經云渴仰，即是約理，疏文不點，是闕耳。

嘆下化中，經有總別，例前可見。又經從皆悉成就去，准前章是大分第五結文也。此章從省，乃以此文入廣嘆第三雙結科中也。故前總分但為四段，謂數、類、名、歎耳。問：何故以此文入雙結文中耶？答：以義不出上求下化故。成就如是功德，是雙結上求下化福德智慧也。於諸眾生去，是別結下化四弘耳。義既可通，詳略無在。

獻供敬儀者，於獻供文中先明獻供，次稽首佛足去是敬儀也。

好道者，國有好路，平正砥直也。肇、什所翻，其義乃同，而文辭互略具足，應云廣博嚴淨。其國寬平，名為廣博；城邑華麗，故名嚴淨。

皆是下。示三家翻譯義也。

楚、夏者，楚謂邊鄙，夏謂中原五天竺國。西北二國，望於中天，言音大異，猶此方楚、夏之殊語也。東南望中，其語稍同，但奢漫親切少異耳。

傳集國政者，准下釋迦葉品疏中，翻為傳參國事。集字與參字，葢魚魯之訛。故下疏云：國法每選智能為主，餘者參議。政者，賈逵注國語云：政猶軄也。釋名：政者，正也。下所以取正也。論語云：子帥以正，孰敢不正。是也。

罷政等者，謂禪讓之後，出居別宮也。

外慼者，廣雅云：慼，近也。詩云：慼慼兄弟。傳曰：相親也。一、戒施等者，經文從善修去是持戒，常相去是布施，若誹謗去是折伏，有能深樂去是攝受。常欲樂聞下，聽說可見。

經斷其舌者，斷，都緩反，斷截也。

經淨無垢藏者。淨即般若清淨，無垢即解脫離染，藏即法身包富。三德分顯，立此嘉名。

經淨不放逸者，中智清淨，無二邊放逸也。

經恒水等者。恒水總喻三德：水性清淨，以喻般若；水能滅罪，以喻解脫；水體遍河，以喻法身。無垢淨德，例前可知。德同藏義。

經駟馬，說文：駟，一乘也。穆天子傳云：獻良馬十駟。郭璞云：四馬為驅，謂四十匹也。

經明月寶珠者，崔豹古今注云：鯨鯢，魚眼睛也。

多羅樹者，西域記云：樹形如椶櫚，極高者七八十尺。大臣長者者，名大臣為長者耳。

歎中有上求下化者，敬重大乘一句是上求，餘文皆下化，於下化中偏明折伏。

經：日光依實智立名，護世護法依境觀立名。護即能觀，世法即所觀。不令同體見思異學侵其玅法，即護義。

釋舍離王眾中，初明不列數所以。既言下，准文定數也。但王下，示闕數因由。由王是人君，舉眾咸識，可以數之，故不列數。北遠云：當以諸王過於五恒、不滿六恒，分齊難彰，故隱不列。或有經本於復有字下加六恒河沙四字者，後人妄加也。

此王在後者，世王殺父，愧懼情深，故此未來。

而不次第者，前文初嘆敬重大乘，今則初嘆安住也。甘饍者，字應從肉，上扇反。說文：膳，具食也。周禮：膳之言善也。應法師云：今時美物亦曰珍膳。

上列當世夫人者，即指舍離王眾中云及其後宮夫人也。論語云：國君之妻，稱之曰夫人。白虎通曰：國君之妻，稱之曰夫人何？明當扶進人，人謂八妾也。言八妾者，以君娶九女，一妻八妾也。

此列寡婦等者，即先王夫人也。問：此眾既是寡婦，何故云除闍王夫人耶？答：亦指闍王宮中先王夫人耳，如韋提希即是其人。寡者，孟子云：老而無妻曰鰥，老而無夫曰寡。白虎通曰：婦者，服也，服於家事事人者也。

嬪、淑者，皆中宮之官也。魏志云：文帝增貴嬪、淑媛、修容、順成、良人。嬪者，孔頴達云：婦人有法度之稱，可以賓敬也。天子一后、三夫人、九嬪、二十七世婦、八十一御女。周禮：九嬪掌婦學之法。淑，善也，亦婦人之美稱。詩云：窈窕淑女也。

經：三界玅者。見三界唯心，即空、假、中，不縱不橫，故名玅也。

愛德者，愛即能觀，德即所觀。

經稽首者，尚書云：稽首拜手。孔安國傳云：稽首謂頭至地，拜手謂頭至手。又周禮九拜，出自大祝之官：一稽首，二頓首，三空首，四振動，五凶拜，六吉拜，七奇拜(居宜反，雙拜也)，八褒拜(音報，再拜也)，九肅拜。若論西域致敬之式，其儀亦九。如西域記云：一發言慰問，二俯首承敬，三舉手高揖，四合掌平拱，五屈膝，六長跪，七手膝據地，八五輪俱屈，九五體投地。今以五體投地，同此方稽首，故譯者用之。

三光者，日、月、星也。

四埵即須彌四峯，謂東黃金埵等。四埵上即忉利天，今云下者，即是四天王天天女類也。以經中次人眾而列故。

經：廣目者，應是南方廣目天王之女也。五眼圓觀，故名廣目。

報得天眼者，簡非修得、發得也。若非天眼，安能諦觀遠見耶？

威儀具足是安住者，內證三德不起寂定，現諸威儀方名具足。

經妓樂者，女樂曰妓，字應從女，從人者非。

經紺琉璃者，紺，青赤色，謂青而含赤色也。

經倚床者，於蟻反。說文：倚，猶依也。廣雅：音因也；謂因倚而臥也。字應從人。

經：和修吉，此云多頭，亦云寶稱，居於水中。難陀名歡喜，婆難陀名善歡喜，兄弟常護摩竭提國，雨澤以時，國無飢年。瓶沙王為一會，百姓聞皆歡喜，從此得名。此應是同名者，謂此鬼王與北方天王名同也。至後列天子眾中，方是天王耳。

經：金翅鳥，梵云迦樓羅也。多慢則墮此趣，以行施故。頸有如意珠，以龍為食。華嚴云：菩薩金翅鳥，生死大海中，搏撮人天龍，安置涅槃岸。

經：降怨者，一切種智降兩邊怨。

經：乾闥婆，此云香陰。不噉酒肉，唯香資陰。居十寶山，身有異相現，即上天奏樂，是天主幢倒樂神也。

經：緊那羅，此云疑神，頭上有角，是諸天絲竹之神。

經：摩睺羅伽，此是蟒神，亦云地龍，無足腹行，即世間廟神也。受人酒肉，悉入蟒腹。

經：阿修羅，此云無酒。採四天下華於海，釀酒不成，故言無酒。又云非天，果報似天而非天也。又不端正，以形皃醜故。睒婆，此云木綿睒(式染反)。陀那婆者，此云施有。是修羅種類，不損有情，名施有也。

經羅剎，具云羅剎娑，此云可畏。

經樂香樂，五孝反，言此王愛樂於香也。

經鬼魅者，通俗文云：山澤怪也。說文：老物精也。

經：天諸媱女。此有二家釋義。暹師云：媱，音搖。切韻云：美好也。媱女，即美女也。滿師云：字悞，應作娙，五莖反，身長好皃，如漢武宮官名娙娥。今謂作，以金反為正。何者？鬼趣既有貪色鬼魅，天有媱女，亦應無嫌。又通去聲，方言云：媱，遊也。則是天中遊女耳。

經白濕王者，暹引他解云：地神名，約地體相為名也。經從金翅至地鬼王，疏中總釋而已。

言或有嘆德者，即羅剎眾中捨離惡心等也。初嘆改惡心，次嘆轉惡色。又是除三障：捨離惡心，是轉煩惱障；更不食人，是轉業障；皆悉端正，是轉報障。總而言之，是嘆滅惡生善德也。

經大香象等，凡列六名，不出戒、定、慧也。戒香普熏，故曰大香。羅睺，此云障月，即是定能除散也。金色照明即慧，破惑暗甘味即慧。紺眼即定，眼依定發，故欲香即戒。此三即三德也。言偏意圓，三一互攝。問：此既畜眾，何故亦以三德消名？答：此標上首，悉是權為。內證三德，外現畜身，五十二眾咸名涅槃，美在中矣。凡諸眾中列名，俱應約觀消釋，得意自在，不煩委記。若然者，則於自心遍見諸眾。

鳧鴈者，崔豹古今注云：鳧鴈常在海邊沙上飡砂石，悉皆消爛，唯食海蛤不消，隨其糞出，人得以為藥，殊勝常者。此則鳧鴈自是一類，非隨陽之鴈也。

鴛鴦者，崔豹云：鳧類也。雄雌不相離，人得其一，其一則死，故謂之匹鳥。

楗闥婆，此云尋香。迦蘭陀，或言迦蘭䭾，或羯蘭驛迦，鳥名也，其形似鵲。

鴝鵒者，崔豹云：一名尸鳩。淮南子云：寒臯短舌而能言。注云：一名孝鳥，一名玄鳥。

鸚鵡者，說文云：能言鳥也。

迦陵頻迦，此云玅聲。

耆婆。耆婆者，諸經譯為命命，亦云共命。勝天王經翻為生生，生即命也，名異義同。

迦葉下。由於崛山入定，不知佛滅故。阿難林外被羂，至陳如品末方來。迦葉後問者，十誦律第一云：長老阿難偏袒右肩，長跪叉手，白大德摩訶迦葉：我面從佛聞受是語。佛言：我般泥洹後，若僧一心和合籌量，放捨微細戒。迦葉言：何名微細戒，一心和合放捨？阿難答言：大德不問。迦葉言：如應當了問：何名微細戒，僧一心和合放捨？汝若不問佛，汝得突吉羅罪。汝當如法懺悔，莫覆藏。阿難答言：我不輕戒，故不問。是時佛欲滅度，我愁悶，故不問。乃至外道所譏等。如疏諸比丘不知何者是微細戒，作如是言：非獨突吉羅，更有波羅提舍尼亦是微細戒。有言：非突吉羅提舍尼、單提捨墮、二不定、眾殘亦是。或有比丘但受持四戒，作如是言：餘殘戒放捨。以是故我等一心集會籌量，不聽捨微細戒。我等隨佛戒故。四分謂之雜碎戒也。迦葉若來者，若來親自見佛，佛許其捨，寧得違佛？

佛稱嘆者，有八不思議事也。問：憍梵波提在天不來，何故不簡？答：迦葉、阿難今雖未至，後必當來，故此簡之。憍梵在天畢竟不來，故經不簡。

四天上下者，上即四王天，下即四洲人也。東弗者，梵云弗婆提，此云前一，東洲在諸方之前也。又云初，謂日初出處也。瞿耶尼，此云取與，亦翻牛貨，以彼用牛市易如此方錢帛也。文中不言北洲，略耳。或可北是難處故不來，此不應爾。今涅槃會無色尚至，豈隔北洲？況疏自云四天上下也。

何意不來者？百億是釋迦所化故。

樹神下。引光明例，難他解也。

經蓊鬱上烏孔反。蓊，盛皃。鬱，樹木藂生也。

經作倡，齒楊反。說文：倡，樂也。倡，排也；謂戲笑也。

經占婆亦云占蔔，釋論翻為黃華。

忽然變白者，以白是眾色之本，表理為諸法之源。

此有下榮云忽變，枯云如鶴者，忽變即如鶴，綺互其文耳。

表不生不滅者，榮枯雖殊，變白無異，生滅雖異，一理常同。是則王宮之生非生，雙林之滅非滅，生滅不二，悲喜從何？故上根圓機，達其本理，未始遷改；下根凡小，惑於迹事，聞滅懷悲；中根偏智滯事，故悲解空。故達人天四教，其義皎然。老子云：上士聞道勤行之，中士聞道或存或亡，下士聞道大笑之。雖教理雲泥，而文言可例。

現病下。引證三根也。文殊即上達之人。

次虗空堂閣中，亦明三根異解。初文即凡小所見。身緣已謝，即灰身無身。智慧不居，即滅智無智。身智永滅，化事不留。下士由斯悲感不樂。

居御者，御乘也。又堂下，即偏教菩薩所見。空表真理，堂表俗諦，即真而俗，如空中有堂。

雕文等，表塵沙法門，不為凡夫生死所動，不墮二乘沈空之地。雕文者，說文：雕，琢文也。三蒼：雕，飾也。字從彡。

表空下。正合法也。即空而假則空內有藏，隨順世俗故悲，知法藏無減故達，悲達兼之故名中士。

又華下，圓機所見。華，以花反。

有無事訖者，謂華嚴已來四時益物，說有被於三教菩薩，談無接於兩教二乘，圓機適發名為事訖，同證中道故云歸非空有。即經云：安置諸子祕密藏中，吾亦不久自住其中。斯乃常之又常、滅而非滅，去來相絕、動靜理均，上士了知何悲之有？

經欄楯者，說文云：楯，欄檻也。

身口赴下者，身輪現通、口輪說法，稱可物機故云赴下。無量言教不出偏圓，故以浴池二義表對治。穢在體外如見思客塵熱悶，約心中喻無明同體，依偏客塵盡、稟圓無明除，破惑入真因，故以玅華表此因出二死，故云踰世果。踰，越也。

兩處即單越、忉利、鬱。單越，此云勝，以果報勝三洲故。忉利，此云三十三。緣訖歸祕藏，如堂舉虗空，言教被未來，喻泉池在下。

一、往是下士者，以文云悲感愁憂，故二往而說名具足。論：悲即法界名上士，事悲理達號中人。

此之下結同三召也。去下陵空表除三障，綺飾莊挍表生三善。

翻倒見性者，翻無明之倒，見佛性之理。

物之難悟下。明佛現三相意也。

抵掌者，抵，諸氏反，說文云：側手擊也。即叮嚀之皃也。

經爾時，四天王釋提桓因者，此即臣主共相謀議，合明奉召之文，故云各相謂言也。故至帝釋文中不明奉召者，以於此段合明故。

經：曼陀羅華，此云白華。摩訶曼陀羅華，即大白華。曼殊沙等，即赤華、大赤華也。

經釋提桓因者，具云釋迦提婆因陀羅，此云能天帝。經及三十三者，臣主合舉須彌四埵，一方有八天，四八三十二皆臣屬也，帝釋居中為主。

經：得勝堂者，帝釋與修羅戰勝，因造此堂。

其間三天者，三夜摩、四兜率、五化樂也。第六即他化自在。

三頂者，注云云，即前疏文釋聲召中明也。初以非想為有頂，次約無學，三約玅覺。兩頂被召，一頂被請，故云前論佛力等也。

經毗摩質多，此云淨心，亦云種種，疑即舍脂父也，舍脂即帝釋妻也。

言光勝下。釋疑也。既正報劣於天，何故經云身諸光明勝於梵天也？故疏釋云：此修羅本是大士，故能勝天也。前增數眾已列修羅，今此王是帝釋妻父，故在上界眾中別列也。若爾，前同數眾已別列欲天四王，今何再明耶？答：北遠釋云：此等向前空來，既至雙林，見眾施設，方生獻意，故此列之(云云)。

魔名下，梵云魔羅，此翻殺者，害人善故。

波旬下。梵云波旬，此翻極惡。依於佛法而得善利，不念報恩反欲加毀，故名極惡。今云惡中之惡，即其義也。

住六天頂者，他化天上別有魔界，亦是他化天攝。

開恩赦下者，開，施也。赦，爾雅云：赦，捨也。周禮：三赦：一赦幼弱，二赦老耄，三赦憃愚。易曰：雷雨作，解；君子以赦過宥罪。

經開獄施水，等與樂也。乘前施水，兼以勸善，故云因告。

經：汝無所為者，彰其不能供養。

唯當下，量其所堪，教修善意。初教念佛三號，次教隨喜他供。

經：當令下，明修利益。生死昏寢名夜，輪轉無際名長，得善自寧名安。

經：時魔下。明拔苦也。

除刀滅火者，由前受教念佛隨喜罪垢消薄，乘此為因、波旬神力為緣，因緣和合故使刀除火滅也。

經以佛下。復化徒黨斷惡修善也。魔專壞亂壞人善時，多以鬪具恐怖行者，今勸捨之即斷惡也。

經：矛矟，上莫侯反，下山卓反。說文：矛長二丈，建於兵車也。埤蒼：矟長丈八尺。

經：金椎。說文：䥫為黑金，故名金椎。

經：鉞斧，禹發反。說文：鉞，大斧也。

經：罥索，古犬反。聲類：罥，係也。

奉呪中經云：愛樂者，約事行論，如雪山求法捨命。

守護者，約教論如仙，豫護法行誅。如斯之事，魔盡能為，對佛自陳，俾生他信。

經：世尊下，明弘法之人真偽混雜。我為愛樂守護大乘法故，悉皆以呪護之。經中略舉五種偽弘法人，反此則真，無勞委說。至下，明呪功能，則真偽竝舉。為供養，則因求衣食，受持此經；為怖畏，則畏現在苦及惡道報；為誑他，則誑惑他人，令其敬己；為財利，則為得金銀、倉庫等物；為隨他，則為他抑遣，自無誠意。為斯五事，受是大乘，所以名偽。偽弘尚護，豈況真弘？後賢覽之，得無留意？呪中，侘，勅加反，又他各反。用，上音咤，竹嫁反。枳，吉以反。古來南、北二本，呪辭並同。如遠本標科云：侘枳下，正宣呪辭。至唐應師，經音所出，辭句全異，即今世行北本中呪也。首云怛垤他踔者，是未知何代三藏別翻改易。此既密語，五印音殊，請依現文，不須猶豫。

呪者，願也。佛作密語，願眾生如佛，猶蜾蠃之呪螟蛉也。詩云：螟蛉有子，蜾蠃負之。教誨爾子，式糓似之。鄭氏箋云：式，用也。糓，善也。今有教誨萬民用善道者，亦似蜾蠃。楊子法言云：螟蛉之子殪，而逢蜾蠃，祝(音呪)之曰：類我類我，久則肖之矣。注云：肖，類也。蜾蠃遇螟蛉而受化，久乃變成蜂耳。

經是呪下，經文凡有三意：初明呪功能，次明說呪意，三明持者獲益。初功能中語義不足，若具應云：是呪能令諸失心者、怖畏者、說法者、不斷正法者，離諸怖畏。離畏如後持益中說，故此不舉。

諸失心者，即前偽中為供養等四人失於出離善心，故名失心。

怖畏者，即前偽中為怖畏。

說法者，宣說大乘經法。不斷正法者，不斷小乘法，權化不絕名不斷正法，以此呪通護一切故，大小通舉呪皆能除怖畏等。

經為伏下魔說呪意。經有四句，初二句為人。為伏外道故者，對前說者不斷法者彰說所為，為使此人宣通正法降外道故說呪護之。護己身故者，對前失心及怖畏者，為使彼人得此神呪防護己身受持佛經。次二句為法。護正法者，護小乘法即護前不斷法者，護大乘者即護前說大法者，說如是呪總結意也。

三、經若有下，明持者獲益。

如龜藏六者，龜藏四足頭尾為六，我護其人令無哀惱，如龜藏六也。

諭諂者，周書：面從曰諛。三蒼：佞言曰諂。經文作諭，古文也。諭，平聲。

疏釋分二：初、問答釋疑。憋并列反，急性也。答中且約迹說。若論其本，即大菩薩自能說呪也。淨名云：十方作魔王者，皆是住不思議解脫菩薩。次、正解呪義二：初、他人異解，并彈家總六師義。彈家引般若彈諸師。智鑒無昧，名明；獨絕無倫，名無等等。此指密談實相般若為呪也。是故以呪冥加，令人悟道。今師以四悉會通，諸說無爽。

諸煩惱等者，會第二師義也。諸煩惱即見思塵沙，既是枝末猶如鬼眾無明根本，喻以鬼王臣主隔別。又不為害即歡喜義，世界悉檀也。問：何故不會諸師耶？答：盜則不行全同鬼，不為害亦是世界，義可見故，故不論也。

善能下，第三、師成對治義。霹𮦷如善，鬼神喻惡，畏威即破惡義。

即事下，會第四師，成為人義。即事而真，即理善生也。第一下，會第五師，成入理義。法身無礙，如王勅令，無敢違者。

依此等者，其語雖密其旨彌顯，依此觀心得道息諍。又是下，又將五師義對彈家總會。

前四別者，以初師與第二師義同故但云前四，各得一悉檀義故云別也。

後一即彈家。此師既約密詮實相以釋，故義通四悉。何者？實相一法，遍有諸力，歡喜破惡，善生道合，具茲四義，故云後一通也。如此會歸，六家無妨。

居色界頂等者，如龍樹說，五淨居上別有菩薩，淨居天處名摩醯首羅，十地菩薩多生其中。華嚴以十地對天主，四天王當初地，四禪當第十地也。

若法下。舉法華列眾文為問也。

若言下。答。以彼經云娑婆世界主梵天王、尸棄大梵、光明大梵等，今謂世主即是四禪之王大自在天也。以四禪統大千故，故得云主，故云正是首羅。

尸棄，此翻頂髻，即初禪主。光明，即二禪主。

更舉二禪者，指法華尸棄光明，是舉初二兩禪主也。等收者，釋經文等字，即是等三四禪主。

梵者，此翻離欲，除下地繫上升色界，故名離欲，亦稱高淨。

又云下。疏主明他人。釋世主非首羅天也。

只領小千者，顯法華所列只是二禪王耳。以二禪統小千，三禪統中千，四禪統大千，故云只領小千而已。既唯領小，何得名世主耶？故釋云經家美之也。若准法華疏釋，世主只是初禪梵王。經標梵王，復舉尸棄者，乃舉位顯名耳。以初禪中間，內有覺觀，外有言說，得主領為王。約彼一解，對今兩釋，乃成三家，明義不同。

私謂下。荊溪明此方居大千土中央，所以初禪梵王亦得稱為世主，不須取二禪統小千也。既居中為尊，亦非褒美虗稱也。約此前兼又成四釋。

降此不得者，此外諸小千界，初禪之王所居既偏，不得為世界主。問：何以得知此在中耶？答：瑞應明佛生處在萬二千國土之中央也。

不見而見等者，玅理寂然，見來相絕，即理而事，而見而來，理事一如，名不思議。

如此下。顯此三文符順三瑞也。尋義可見。

又十地等者，無邊身十地上品菩薩所作神通故，首羅十地下品不知而驚怖也。

佛力所作下，恐逸上品不知四字。此言無邊身所現神瑞，非獨己力，又是承佛神力也。借使首羅是上品者，亦不能知。

佛借下。明佛不借首羅神力，所以不知無邊身所作也。

昆虫者，或作䖵蜫，同古魂反。禮記云：蜫蟲未蟄。鄭玄曰：蜫，明也。明虫者，陽而生，陰而藏者也。夏小正曰：蜫，小虫也。蜫，魂也。魂魂然小虫動也。

此菩薩示不思議等者。前文雖云承佛神力，應知並由理顯方有事用，事理無礙應變無方，若非凡心本具，安能聖位顯發？

經芬馥，方言云：芬，和也。郭璞云：芬，香和調也。字林：馥，香氣也。

經玫瑰，郭璞云：石珠也。

第三雙經文，從稽首佛足已去。

問身下，釋疑顯正也。初疑問。舊云下，答釋也。初敘舊謬解。

少分無邊者，古師謂身量非凡下所知，故云無邊。其實有邊，例如無量壽佛實有期限，以凡夫不能數知，故言無量耳。此師但約應身解無邊義，故云少分等，則謂法身是全分無邊，實無來去也。

二、此不下，顯今正義。初引同虗空，斥舊解總非古義，故云此不應爾。

既言下。引經竝斥。既云同空，空無邊際，身亦如是。

二、今明下，約不思議明今義二：初、立義消經二：初、立義明真應相即。真應量同，名不思議色。

邊即無邊等者，生即法故，邊即無邊；法即生故，無邊即邊。約事，則生身有邊，法身無邊；約理，則非邊，非無邊。文符義顯，舊壞今成。問：生身是事，法身是理，何故云約事，則生有邊，法無邊耶？答：待生有邊，說法無邊；待對屬事，須知待對元無。生、法一體，一尚無一，誰云有、無？故雙非二邊，方名約理。故妙樂記云：約事，則法定不說，應化定說；從理，則非說，非不說。與今疏文宛同符契。人不見意，往往以三諦消。疏：若約事、理，三諦自成；若直約三諦，則無以消難。如此解已，方知一切眾生理具無邊；聞名識體，名字無邊；觀念相續，觀行無邊；麤垢自落，相似無邊；損生增道，分真無邊；極果顯理，究竟無邊。若然者，無邊法門該亘始、末，下不屈於自己，上不掩於聖人。如此釋經，豈同數寶？

二、邊即下，消經，顯理事無乖二：初、消經，應體即真故。

經云：量同虗空，真身即應。故經明從彼來此，真應相即，文義無違。二、雖邊下，結斥。初、結理事。雖理性雙非，而真應宛爾，即理而事，故云而能邊無邊也。互融無定，名不思議。

若有下，斥也。

例如下。二、舉例引譬。

丈六等者，例如釋迦之身唯長丈六，梵王居于色界從彼天來，亦未曾見世尊頂相。又如西域記云：昔婆羅門以一杖長一丈六尺欲量佛身，纔約佛身杖上猶有如杖量許，量既不已插地而去其杖成林，後於此中而立精舍名為杖林。是知邊即無邊，故丈六之身梵不見頂也。

非見下。正明釋迦內證絕理無相待相，故云非見非不見。而即理而事應用無方，故能令眾生見丈六身，故云能見，此即有邊也。而又能令梵王不見其頂，故云能不見，此即無邊也。邊即無邊、無邊即邊，其義自顯。

譬如下。舉二譬。初譬不見而見，次譬不來而來。應不離真，故云帶鏡身邊。真不出應，故云身在鏡裏。是則半尋之鏡，而見八尺之軀，故以鏡喻有邊，身喻無邊。身雖在於鏡裏，而鏡實在於身邊，故云裏而非裏。此喻即同而異色。鏡雖在於身邊，而身全現鏡裏，故云非裏而裏。此喻即異而同。同異不定，名不思議。故經云：量同虗空。又云：從彼來此。此約時眾所見也。

又如下：日喻真身，影喻應身，池喻機緣。夫池水清，則日影現中；機緣熟，則應身來此。其實日不下降，身亦無來。無來而來，有邊則在；不降而降，影現寧虧？

頑閡下，結況以責人情也。

具無𤷧傷者，𤷧正應作踒，烏臥反。通俗文：足跌傷曰踒。疏文或作椀及作損者，誤也。

迦葉等三眾者，即迦葉、阿難、闍王也。惡人即十六種行惡業者，謂一者為利食羊肥已轉買，乃至第十六呪龍，如第二十七卷中說。

又簡除等者，於不集眾中簡除不慈也。

言簡除慈不慈者，多上一慈字也。經從折伏，且除闡提。其或回心，則不名一闡提也(云云)。一一文中，皆結云不思議者，以理事融通，佛性無礙，隨機利益，有集不集等。集不集等，無非法界。

總有九瑞者，初能召中三：謂聲、光、動。次悲近中三：謂林、白堂、空池、華。後召他土眾中三：初、彼佛說此，此眾見彼；二、此眾見彼，彼眾來此；三、彼供獻此，此佛不受。共成三意者，後六雖殊，還是聲、光、動三耳。問：前放六光，何故言五？答：如上釋，頗梨、碼碯同是不定色，故但五也。又遠法師云：外國相傳，釋所放六中留一傳法，故但收五。

收風者，地動即風，風以動為性故也。

涅槃經疏三德指歸卷第二

