#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 37 冊 No. 662 涅槃經疏三德指歸
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

涅槃經疏三德指歸卷第十二

錢塘沙門釋　智圓　述

梵行品

四心，謂慈、悲、喜、捨。三品，謂戒、定、慧。

引經下。此師意謂梵行淺聖行深，故修四心但能通至梵天，觀四諦則能通至真理，道即能通義。所以引經云四諦者，能觀四諦即慧學也。此證聖行以三品為體。

十二門禪者，謂四禪、四心、四空，名十二門；今四無量心，是十二中四故。

若然下。與聖行辯異。初且徵起意。問：聖行已明三品，今梵行復明此三，所說既同，何故有聖梵二品之別？異者下。答釋。戒定相成者。謂戒定是傍扶成於慧也。下句例爾。

道通凡聖者，聖行豈不通凡？而云聖人所行者，非也。聖先戒下，聖行梵行，雖戒慧先後有異，而定行皆在中間。

梵先慧者，指七善為慧也。

因果下。聖行同前。以三品為體，故此不言。

義皆下，今破。初句總斥。若四下，別破三師。

皆云非大涅槃者，以前經云菩薩修行大般涅槃有五種行故，初師但是梵天生死之道，次師但是二乘偏空之道，三師但得因果之事，俱非三德涅槃圓融之道。

若非下，結斥。

是誰梵行者，以此梵行是菩薩修大涅槃故。諸師所解既非涅槃，故責云是誰梵行也。

今言下。今釋。謂梵行只是初心，修無緣慈，達三諦理，名梵行因；初地分證，名梵行果。因果不二，三諦俱融。淨義有三下。即三諦也。淨淨者，謂以無緣淨心，淨於出世淨法，令契不思議空。不淨淨者，即以無緣淨心，出假利他，淨六凡染法，令成不思議假。非淨淨非不淨淨者，即以無緣淨心，雙非二邊，成不思議中。又淨淨是因中自行，不淨淨是果上化他，非淨淨非不淨淨，即雙非因果自他。又淨淨是四聖淨法，不淨淨是六凡染法，雙非染淨之事，以顯中道之理。

徧淨諸淨者，以大涅槃融四聖淨法也。

當言慈是者，無緣慈是能淨，四聖法是所淨。是則諸善是枝，無緣是本。即枝而本，無緣統收。慈心既然，悲等咸爾。故向云今以梵行徧淨等也。故知梵行只是佛界四心。

慈有無量門者，從體起用，垂形六道，隨機攝化，故有無量。

所謂下。正示無量門也。略列六種竝在品文。調象謂現師子調醉象。調狂謂婆羅女子死發狂，佛化為子女得本心。治眼謂賊被挑眼歸佛得之。治瘡謂女人施肉瘡痛，佛為塗藥。斯皆慈力見如是事。

慈遊下。即迦葉讚云：我今當以一法讚，所謂慈心行世間。

悲入下，即經云：菩薩見一闡提墮於地獄，亦願與俱生地獄中。

非因非果(至)非淨者。即中道無緣，非前二種義，如向釋。

若此下，結融即。

言三慈者，淨淨即法緣慈，不淨淨即生緣慈，雙非即無緣慈。文中先斥徧，次即一下顯圓，顯前三淨體咸不二。從三下示得名，既即一而三故立三號，既即三而一其禮常融。

經：住七善法，得具梵行者。具足應云：住七善、四心、持戒等法，得具梵行。今隨便略標，且云七善。

若傍下。通以七善明傍正義。以梵行修四心故正在化他，聖行修三品故正在自行，故今七善既是梵行之首，故以化他為正、自行為傍。

而通自行者，以七善即慧，四心即定，持戒是戒，既含三品，故通自行。

以知法故下。示通自他義。只由知法故，能內進己道、外化眾生。

五義訓釋，謂修多羅之名含多義故，故不可翻，但可以五義訓釋而已。言五義者，如雜心論以五義解經：一、涌泉義，義味無盡故；二、顯示義，能示真理故；三、出生義，能生妙善故；四、繩墨義，楷定邪正故；五、結鬘義，令不散失故。此乃非直翻名，但是以五義訓釋修多羅耳。

或云下。凡出兩家。初謂契經是義翻，故云以此代彼。以此間先聖之書名經，賢者所述為子史，以代彼土佛說名經，菩薩稱論。言義翻者，此方既無佛，出則無佛教，但可以此代彼，故謂義翻。若如娑伽翻海，則是正翻，以彼此二方俱有海故。或云是正翻者，第二家釋義也。此謂西土有佛，此有先王。先王之言既名為經，正可以此而翻修多羅也。契謂契理、契機、契時、契當之義。佛所說教，契當此二，必無虗授。

但通無別者，意謂餘十一部則有別體，修多羅無別體，但總十一部為修多耳，以始從如是終至奉行皆名經故。

即是偈頌長行者，此明各有別體也。謂祇夜是偈頌，修多羅是長行，指所頌名修多羅也。

成論下。引證。只是以偈頌長行耳。是則論文明指長行為修多羅，豈得云無別體耶？然廣釋十二部，義在妙玄，說法妙中，須者宜尋。今開善莊嚴，各得片意，若順經文，且就通義，故經云從如是等。

經利根後至者，以根利故不假長行，廣說應知。先在會者，不簡利鈍俱聞長行。

經儴佉者，亦餉佉，或霜佉，此譯云貝也，亦珂之異名耳。

號曰彌勒者，經中從別，疏文從通，故云授六道等。當知授記有二：若與菩薩授佛記，是大乘中授記；若記近因近果，是小乘中授記。聖言說與名授，果為心期名記。或云受記者，上與下曰授，下領上曰受，故使經疏二名互出。

不等句者，謂與長行言義俱不齊等，孤然而說也。准此祇夜亦應云等句也，以言義與長行齊等故。

下云頌者，義與句同，以句通長短故。

除別相被頌長行者，即是簡去祇夜也。

戒律亦然。無長行者，此謂孤起，不是重頌，故云無長行爾。

無頌之長行者，此言下有重頌，則前之長行名修多羅，若無重頌單有長行，則名優陀那也。

經云下。此經自結云：無問自說，是名優陀那。故須依經言。

無問自說者，不因咨啟而自宣唱也。一者、理深意遠，人無能問；二者、非不可問，但聽者宜聞，佛為不請之師，不待問自說也。

因緣下。釋尼陀那義也。謂莫輕小惡等偈，出在法句經上卷。今佛引昔明因緣義，謂藉現事緣有所宣唱，名因緣經。

論云下。成論第一十二部品云：尼陀那者，是名因緣經。所以者何？諸佛賢聖所說法要，皆有因緣。此諸因緣，或在修多羅中，或在餘處，是尼陀那。此解十二部中，凡言論云，悉指成實。

即譬喻經者，立喻顯法也。

伊帝曰多伽者。曰音越。開善下。此約本事本生合為一部，故此第八翻如是語。

莊嚴下。約本事本生開為二部，則本事第八、本生第九，則無如是語也。本事者，宣說他人往古之事故。本生者，自說己身往昔之事故。

各有界別者，界以隔別為義，謂所說事義不同也。

欲明下。釋經中賢劫四佛於此本事各立一名者，其猶封疆不同，印信亦別也。

合第九為本生者，自他往事同名本生，不開二別，若開二異則無如是語也。

毗佛略大論注文作口夜反。

今經方廣者，即經云方等經典，其義廣大故云方廣也。理正名方，包富名廣，理融無二亦名為等。理正則生佛一如，包富則三千具足，教從理顯名方廣經。

直廣下。此約大小，通有十二部也。徧空之理，顯非中正，故不名方。空於六界，且得名廣，此乃半奪。若全與者，對邪名正，亦得稱方。若全奪者，不徧十界，亦非廣義。

即未曾有者，謂佛現種種神力，眾生怪未曾有，如經無人扶持行七步等。

亦云解義者，解音解釋之解。謂答諸問者，釋其所以，廣說諸義。如是等問答解義，皆名優波提舍也。

大乘中下。此約大乘唯有九部以說，謂除因緣、譬喻、論議，大乘根利不假此三。小乘亦但有九部，則無方廣、自說、授記，或云十一但無方廣。此並別論，大小通論各具十二。

光宅下。此明光宅但翻提舍為論議，而謂解義之名自屬受記。解音解了之解，以解了劫國等義故。

應言下。明三諦義。平等即空，無量即假，畢竟即中。經文既云廣知其義，須達三諦方名廣知。

諦視善不善者，即經云如是信等也。謂如是信邪名不善，如是信正名善，信徧名不善，信圓名善戒等。准說當須內訟，使捨邪得正，捨徧歸圓。

曾子下。論語云：曾子曰：吾日三省吾身：為人謀而不忠乎？與朋友交而不信乎？傳不習乎？此乃曾子自省有類，菩薩自知，故得引證。經明自知，凡有十句：前五知己五品善根，後五知己三業所作去來。身業正念善行，意業問答，口業自知問答勝負是非也。

略舉人及二乘者，剎利等三是人界，沙門是二乘界。但略舉身口者，行來坐起是身，說法問答是口。具論應備十界，界界三業，佛語從要，故並略舉。

少用意者，然意業知機方施身口，但意潛密故略不言。

乃至別圓等者，謂求大乘義通四教，事度大乘義卑，通教理度為尊，理度為卑別教次第為尊，此三悉是菩薩界，次第為卑圓融為尊，圓融即佛界，故云是佛菩薩界也。

圓七善者，了前七善唯心，無非三諦，故名圓七善也。一善一切善者，三諦善生。

一切一切滅者，三惑惡滅，正在分真，義通三即。

於賢聖人天中等者。謂圓名字已上，雖具煩惱如無煩惱，能知如來祕密之藏，故於前三教賢聖人天中最為尊勝。故妙玄云：彼家之極極，不如我家之初初也。

即梵行中之一品者，謂七義，於戒定慧三品中是慧品也。

無量從境者，以所緣眾生數無量故。

四等從心者，不擇怨親等，皆與樂拔苦故，故下釋云我心一相也。

境亦名等者，以境從心俱得樂故。

心亦無量者，以心從境分別不同故。法界次第云：以所緣眾生無量故，能緣之心亦隨境無量故，悉受無量心名。

皆同有三等者，悲喜捨心既同慈心而有三緣，故知三心同成慈義。若唯慈心則但一無四，故云難令唯一。

然約境下。釋上但為一義也。謂約境雖有生法無緣之異，而能緣慈心唯是一種，故云無別。若爾則成難三應一，何名難四應一？答：四同有三俱成慈義，故應一也。然此段明三慈義，若約三諦唯有於俗。

五陰從何而生者，謂觀四趣陰從惡因緣生，人天陰從善因緣生等，但觀緣生則名生緣慈也。五陰是正所須是依，故觀依正名法緣也。無緣約佛其義可見，是故三緣同歸俗諦。

況復餘境者，況九界也。

經是名無緣句絕。慈者二字，下句之首。

第三下。此明三緣即是三諦，故此生緣含前三義，猶同親屬故施所須，乃知如來不假供給，既但在俗故云眾生境淺也。

法空則深者，即經云不見父母等，以但見緣生之法當體即空，故云不見。既是真諦，故云則深。

無緣兩無者，不住法相則無涅槃之空，不住眾生相則無生死之俗，中道雙遮故云極深。

只應有三者，三慈之體既是三諦，悲等各三俱成三諦，三諦無別據體唯三，何須論四？

名字離合作難者，以通別合標名四無量。四即別稱，謂慈、悲、喜、捨也。無量即通稱，以此四心通名無量故，所以離其通別互難合名。

既言下，以通難別。

既其下。以別難通，有四可數，故非無量。

若無下，結成執一。無量之名，只合是一，不可云四。

經：一因緣者，總彼十二，唯一有為。

因緣及果者，謂十二支中五支是因、七支是果，故唯二法。

三種者，以十二支配三道可知。四種者，無明、行收二世因，無明攝現在愛、取，行攝現在有支，生攝識，老死攝名色、六入、觸、受。或說五種者，舉受攝彼識、名色等，舉愛、舉取攝彼無明，舉有攝行，舉生攝彼老病死等。或說六種，則三世各論因果也。或說七種者，舉彼識等攝生老死，舉愛、取攝彼無明，略無行、有。或說八種者，舉彼識等攝生老死，舉愛、取、有攝無明、行，所以除之。或說九種，餘前三支攝入，餘中亦應說十支。

經略不明如城經者，茅城經廣明因緣，故此指之。或十一除生一法攝入餘中，疏引河西明其所以。

以從非法父母生者，謂私通而有此子，故憚難也。難，去聲。

辟支根利者，謂佛若不出，迦葉即能自悟道成獨覺人。則十二支中無明及與愛取俱是煩惱，何故過去偏說無明、現說愛取？答：理實齊等，為分世別、隱顯互論。既為分世，非無所以。解有兩義：一、本末分別，無明是本故偏過去，愛取是末故在現說。二、強弱分別，迷其本際、迷集生死，無明力強是以先說；牽生當果，愛取力強是以後辨。問：行有同是業道，何故過去名行、現在說有？答：理齊世別故隱顯互論。過去之業集起已竟，是故當相說之為行；未來之果由業故有，是故就能說之為有。問：識等同是苦果，何故現在說識名色等、未來說生死？答：理齊世別，現在世果起已竟，是故當相宣說識等；未來未起令人生猒，故說生死。而俱舍云：略果及略因，由中可比。二者據理齊以說也。反常不定者，反於平常所說以彰不定也。佛果本常反云無常，生死無常反談常住，樂等例爾，故曰反常。經中凡有十二對：初四對約生死涅槃分別，生死之法實無常苦無我不淨，如來隨化為眾生說；三十三天常樂我淨，如來實是常樂我淨，隨化宣說無常苦等。次下兩對依正分別。於非眾生等是正報。五陰非生，如來隨俗說為眾生。即彼世俗假名眾生，如來就實說非眾生。亦可如來體真常住，名非眾生，隨化生故說為眾生。生死凡夫實是眾生，佛破我人說非眾生。非物說物等是依報。於理非物，隨俗說物，世俗諸物就理說非。次下兩對理事分別。就理分別，世俗虗假名為非實，如來隨俗說為世諦。四真諦等名為說實，即此實者，如來就理說為非實。又復妄法情有理無，如來於中說為二諦，名為說實。佛性是實，隨妄流轉說為生死，名說非實。非境下就事分別。三界虗妄但一心作，心外無法，故曰非境。隨心妄取，如來說境，即彼妄境就實言無，名說非境。次下兩對就十二緣分別。先觀生支起老病死，次第逆推，乃至最後觀彼無明能超於行。今約此義以舉因緣。非生說生等是初觀也。於理非生，隨俗說生，隨俗之生就理說非。乃至無明等者是後觀也。越其餘支，故曰乃至。癡暗之心體是無明，妄取分別如來說明，即彼妄明體是癡暗。故無明下有兩對境智分別。就境分別，於理非色，隨俗說色，世諦之色就理言非也。非道下就智分別。類色可解。

如來以是下。總結。上十二對悉是隨機反常之說，類四無量義亦不定。

治惑者，經文四段皆云安住菩提，即是破貪欲、憍慢。前二是貪欲，後二是憍慢。

經性戾，字林：力計反，乖也。說文：戾，曲也。

敦喻都肫反。爾雅：敦，勉也；謂相勸勉。

趍走是慈者，給侍於彼令得樂故。

訶諫是悲者，拔彼根戾之苦故。是知隨彼眾生有何等惑，而用慈等治之，故有四也。

經體性有四者，明其四心主質體異，不可改慈為悲，改捨為喜，是故有四。是知憐愛之心是慈之性，惻愴之懷是悲之性，慶悅之意是喜之性，亡懷之慮是捨之性。心無存著，故曰亡懷。由茲四性，得報不同。

徧淨等者，大論第二十云：問曰：佛說四無量功德：慈心好修、善修，福極徧淨天；悲心好修、善修，福極虗空處；喜心好修、善修，福極識處；捨心好修、善修，福極無所有處。云何言慈果報生梵天上？答曰：諸佛法不可思議，隨眾生應度者，如此說。又三界中徧淨最樂，故言福極徧淨。復次從悲定起，迴向空處易；從喜定起，入識處易；從捨定起，入無所有處易。復次初禪有覺觀分別，修悲易；喜支，修喜易；樂支，修慈易；一心支，修捨易。復次初禪修悲易，二禪修喜易，三禪修慈易，四禪修捨易。此即修四無量定之處所也。而疏中但引一文，總結前非者，非前迦葉五重難也。

嗔有輕重者，六番中皆有輕重，而初番云恚，後四云嗔，互現其名，更無別說。而六番中經文，例皆三段：先舉二嗔，次列兩名，後明治法。初番中，奪命重，嗔麤易捨，故慈能斷；鞭撻輕，忿難離，修悲方治。二番中，嗔眾生者，應生嗔處，或容浮薄，故慈能治；嗔非眾生，不應處起，性必深重，修悲方治。非眾生者，即無情物，如虗舟之觸，飄瓦之擊也。三番中，有緣生嗔，性容輕薄，故慈能治；無緣生嗔，性必深利，故悲能治。四番中，若藉過去久遠因緣而生嗔者，去因玄遠，嗔容輕微，故慈能治；若藉現在內緣而生嗔者，覩相起發，嗔必增強，修悲方治。五番中，嗔聖人者，不應處生，易可除捨，故慈能治；嗔凡夫者，可嗔處生，難可除遣，修悲方治。六番中，上嗔易斷，故慈能治；中嗔難遣，修悲方治；極細者，修慧方斷。是以不論。

豈逐行為三者，不應以皆修生緣等淺深不同以為三法也。

或言下。引他釋也。

雖有兩人者，即見行利根人，愛行鈍根人也。

而有四行者，利人見鈍不解，欲與彼解了之樂，拔於暗鈍之苦，故有慈悲二行。鈍者見利人速解，必起隨喜心，捨離嫉妬意，故有喜捨二行。故使二人各有兩行，還成四法。故經云以行分別也。

廣解釋中經文四段，例皆先間後釋。初門中緣多眾生故名為緣，而不能自在三昧與樂艱難故非自在。釋第二中云如緣父母兄弟眷屬與樂心易故名自在，所緣狹少故非無量。既非無量，云何上言是無量心有四種乎？葢是無量中分故名無量，如一比丘眾僧中分亦名眾僧，此亦如是。後二門可知。

此兩俱住大涅槃故者，以別圓二教俱有中道，故云住大涅槃。

次第似真俱小者，似即三十心，真即十地，以存始終教道，故望圓俱小。

不次第似真者，似謂十信，真謂登住。

或謂唯一但七者，他人見經文，但冤親各分三品，中人不分，故但有七。毗婆沙論亦但七品。

中人於我下，他人釋中人，不聞所以也。

一往下。今師判有九品，謂經文一往不開中人，故知但七，約義細論中非無三。

然此下正示中人三義，謂雖非我親及冤，而其人既有愚智等異，豈免於上智者起愛，下愚者起惡，中庸者不愛不惡，貴賤亦爾。以此而推世人之心，於非冤親孰免三過，分為九境義實可憑，無文有義智人所用，斯之謂乎。

但欲下三親三冤者，親中三品：一、上親，謂師僧父母生我法身肉身故；二、中親，謂兄弟姉妹同學等；三、下親，謂惠我財物或朋友等。

冤中三者，一上冤奪我父母性命等，二中冤奪我兄弟同學性命財物等，三下冤奪我朋友性命財物等。中人三品，如向明。

三樂者，諸佛樂為上，菩薩樂為中，諸天樂為下，三苦例應可見。

若全未修等者，此明人之常情，皆欲與親之樂，與冤之苦也。

若初下明修相。然此慈觀，佛為眾生多於違情境上起嗔，行相增盛故令修慈，不擇冤親平等與樂。問：自身有樂可施於他，忽若自身無樂，將何施與？答：自身若無樂可施，即但運心將他人諸天菩薩等樂而惠施之，願彼冤親同皆受樂。文中先併對，次直對。初併對中於三親與三樂者，此初起觀時，且順行人之心於親生愛，故以三樂與彼三親，即上親與上樂等也。中人三品於我無冤，與樂亦易，故次與之。

上冤與下樂等者，若與上中之樂，則頓違本心，以昔於重冤但欲與苦，故今初起觀且與下樂，於下冤境起嗔既輕，故可頓與上樂。然此上樂只下品上樂耳，未是親中三種之樂者，以人既九品不同，故使三樂不無親疎之異，是以第三修時併與三冤下品上樂也。須知第二修時，中上之樂亦是下品中上耳。第四修去例應可了，至于第九修時，三冤尚得三親上樂，而況三品中人，是則九境咸霑上樂，故知修觀從易至難，故至第九修時冤親平等名慈心成，是則一州一國一世界乃至十方所有冤親悉皆平等。然此疏符經作此釋義，對經研覈方知有旨，故不可以諸論七品行慈義來此會同。

又直下，對也。以人有九種，樂有二十七品。何者？如初入觀時，上親併得三樂，中親已得下中二樂，下親唯得下樂。所以第二入觀，中親與其上樂，下親與其中樂；第三入觀，下親方得上樂。文中中人三品，但出下中三品，中上、中中例然。冤人亦但出上怨耳，中下可例。疏云初入觀時，三親與三樂者，應云上親，三字恐誤。今文中下，示經存略，可解。

經得慈，非大慈也者，得歷別慈，非圓頓慈也。

初文唱者，以次第心離事求理，不能達惑法界，所以難成。

惑弱慈弱者，別人次第斷惑，外凡菩薩三惑全在，尚未成就眾生緣慈，而況無緣？故云慈弱。

達惑慈成者，圓教初心雖有煩惱，如無煩惱達惑即理，不緣二邊名曰無緣，住前尚爾何況分真？

經豌豆一丸，反。

第二顯大者，經中從勝而說，偏就分真以明四心，顯其大義，住地從略。

經菩薩住於初地者，以別初地證道同圓，故次文云初住菩薩，豈非別圓證同？是故並列。又地約所依，住約能依。若然者，雖云初地，只是初住約所依說耳。

但見實相等者，闡提雖不是菩薩大冤，而違佛法名為大惡。圓修菩薩見彼闡提不斷性善，以一心三慈始，從名字位已上但見佛心眾生三無差別同一涅槃，故云不見其過。

今明慈亦拔苦者，經云除無利益，是顯慈亦拔苦也。

顯悲亦與樂者，經文煥然。

捨中亦二者，經約三義明捨，前二是拔苦：初顯生已離苦，故不須擁護；次顯己、他離煩惱苦，悟空平等。故此二義屬拔苦也。第三、捨有與樂義，如文。但經明大喜，唯有一文，故疏不釋。據義亦應含二：以見眾生離苦得樂，所以心生歡喜。是則四心皆具拔苦與樂二義也。

六度本者，以一心三慈為無作六度之本，達施等五無非三諦法界，方名具足。

發心本中，經先得世間等者，世間即梵天之因，達禪法界，故曰然後發心。此即名字觀行相似三即，同名發心。

得出世者，即轉似入真，於初住位，出離分段、變易二種世間分真，無緣大慈也。

自相本者，經云因世得出世者，良由世禪即是佛性，故至初住方能顯發，乃知世間事禪本相是理。

開善為實觀者，他見遮離中，明往昔行慈得為梵主，故謂為實。

經：世壞生光音者，以初禪梵天為火災所壞故。

嘆其遮者，汝是下位，能於我前無所畏懼，而遮行慈，無有利益，真是勇猛，故以嘆之。

經願與彼樂者，大論云：菩薩因時，但是普欲與之，至果方能徧與其樂。

經：聖種性同佛種性故。

經不及修一慈者，不及一生緣，何況法緣無緣耶？

聲聞假想之非者，二乘未得真實所行之慈，但名假想。

經：修行如是大涅槃者，只是了達色由心造，全色是心，心具三千，依正攝盡，故能轉境自在無礙。

釋中下，疏釋經文，凡有二段：初、疏主正解；二、治者，助釋。初文二：初、乏引常徒所解。

可實轉者，意謂金土可永轉故。

但能令見者，意謂但可令機熟者見，變眾生為艸木，變艸木為眾生，而其體實不可轉，以不可令有情作無情等。

二、一師下，正舉智者釋義二：初、斥違經。一師即指智者，對前他解，故云一師。經文於金土文下，結云隨意成就；依正文下，結云悉隨意成。是則皆是實轉，古人那得違經而謂一實一不實耶？二、菩薩下，正釋義二：初、明依正互轉。如文。二、若言下，釋出互轉義二：初、約事理正釋。當知眾生有非眾生。若輔行云：若論無情，何獨外色？內色亦然。以有情正報之身，本是四大和合虗妄而立，則與艸木其體無殊。故淨名云：是身無知，如艸木瓦礫。轉正為依，義在此也。

若言下，諸法之言豈隔艸木？

安樂性者，即是佛性。既云諸法有性，則知一切無非眾生。故輔行云：若論有情，何獨眾生一切唯心？是則一塵具足一切眾生佛性，亦具十方諸佛佛性，轉依為正，義在此也。故云即非眾生，亦是眾生。

二、情與下，約性徧結示。若言有情有性，性徧一切，艸木咸有。輔行云：一切萬法攝屬於心，心外無餘，豈復甄隔？但云有情心體咸徧。若云無性，何但依報？正報之身亦同艸木。故云准此可見。然依智者釋義，通論性體，美則美矣，而於事用互轉之說，其義尚隱，故使荊溪更加助釋。

二、私問下，治者助釋二：初、牒文雙微。

是義難信者，菩薩變人以為艸木，變艸木以為人，若其永變不近人情，故云難信。

聖力徒施者，既不實轉，則同妖幻，聖果之力，乃成空設。

二、總而下，約義答釋二：初、約理事二轉以正明二：初、約內證即事而理明永轉。諸佛即妙覺究竟，菩薩即真因分顯。

自既下。正明二人內證混融。即理而事，依正兩殊，故不二而二；即事而理，依正一體，故二而不二。即十不二門云：依正既居一心，一心豈分能所？雖無能所，依正宛然也。然其事理體一，凡聖何殊？但理具情迷，於凡自異；理顯智悟，於聖常同。

能令下。即是聖人說己所證以示凡夫，令彼下凡亦達此理，故云亦復如是。轉迷成悟金不為礦，故云此則永轉，即楞嚴云若能轉物即同如來也。約義則有名字、觀行、相似、分真、究竟等轉。今云永轉，乃是稟教悟理得相似已上方是永轉，以相似去不退轉故，五品已還容有退失不成永轉。

二、若暫下，約外用即理，而事明暫轉。此由聖入本，具自他依正不二之理，故至果位。自即益他，隨順物機，宜見轉形而得益者。故有變化眾生為彼艸木，變彼艸木為他眾生，而令彼眾生亦不覺知為聖所變，但有緣者見之耳。然須深推其本，不由理性不二，何能暫轉者乎？

二、況復舉事理互融以結示文中，先引經文明互融相，次勸後學當思經旨。初文者，於一理上而立三名，謂無緣、大慈、法身、如來、正因、佛性，雖有三名，實無三體，故皆云即。而此理即事，故云佛性即諸法。故諸法之言，統收十界依正之事，事理相即，永轉何疑？神用化他，暫轉可信。是則芥納須彌，毛藏巨海，亦是暫作，令彼不知。以此類同，義旨無異，故勸後人再思此義。但是功德者，他謂四心，但是梵福，即是禪中功德。暫伏嗔等，失禪還生，故非究竟。

猗樂者，於宜反。文選音義云：猗，美也。顧野王曰：歎美之詞，字又作禕。郭璞注爾雅云：禕謂住麗輕美之皃。今謂慈定成就，伏彼嗔躁，安和輕美，故云猗樂相伏。

此中下。今經四等，即是大涅槃心之所修習，達禪定實相，三智圓融，能斷諸惑，故云即般若等也。

舉八事者，即經云飲食等八，為下發誓中八事作本也。

經：是田非田者，謂持戒者是福田，破戒者非福田。

經：是器者，施財食等必用篋器，故吉時吉日乃施，是處清淨僧藍應可施。

不計飢饉豐樂者，不於年豐則施，手飢則止。又是不見彼人貧窮飢饉，受施豐樂之相也。如是簡擇，則心有依止，全是妄想，皆非菩薩。故疏云：皆不作如此施。即向經云：其心爾時無所依止也。

經不見施者等者，即是以圓不思議空中二觀，泯蕩三事相著，而空中即假，故常行布施，則因果不亡，善惡斯在。

經其鏃，字林：子木反，箭鏑也。

顯圓慈相者，經明四等皆云眾生如子者，則是菩薩觀生佛性與我相關，故如子也。同體之慈義斯現矣。凡有八重者，華嚴淨行品雖有一百四十皆是單願，今雖八重，於一食等而有多願，是知行檀必須誓願導之方有所至。

經：飲八味水者，謂涅槃河具足八味：一、常，二、恒，三、安，四、清涼，五、不老，六、不死，七、無垢，八、快樂。

經得一甜味者，如四相品初云：說苦酢味、無常醎味、無我苦味、樂為甜味、我為辛味、常為淡味，煩惱為薪、智慧為火，以是因緣成涅槃食。今願眾生皆得大般涅槃安樂之法，無有大小六味之殊，故云甜也。以世漿味甜故，因事表理。

面各四寸者，如來著衣離身四寸，四面各離總成尺六。

第五下，經明戒義甚廣，而疏但釋無戒及無作戒者，以此二名有濫，故須簡示。餘皆可見，故不須釋。

無戒下。簡非。一、非不受名無，以大乘戒必須作法受故。二、非是不發無作名無，故云及受不得之無。此謂無殷重心，雖作法受而不發戒體也。

華嚴下。顯是。凡引二經皆是精持禁戒，而持無持相，故云如虗空等。故大集云見住戒非故也。是則前三教人不達持犯法界，俱名住戒之非也。

言無作下。亦先簡非。謂此大乘中道之戒名為無作，非同小教成宗所談第三聚之無作也。

乃是下。顯是可知。

經：天中天！所臥之牀者，即妙覺如來以究竟三德為牀。又同法華如來座者，諸法空是。菩薩所臥，即是分證。

經初中後心，常入涅槃宅者，只是圓因圓果，俱觀實相耳。

經離二乘錠者，錠音定，錠亦燈也。呂靜韻集云：有足曰燈，無足曰錠。

為三乘本者，則總攝四教也。前為大乘本，即別語別圓也。良由無緣大慈，即三諦理。一心三諦，十界統收。四聖法界，則攝四教。若大若小，若權若實。

次一切法者，只三乘教中所具種種法門而已，故云用慈攝一切法，無法不徧也。

初文即是三乘者，經云菩薩、諸佛，只是於大乘中具舉因果耳。

不淨與出入息者，即五停心觀中二種停心也。謂一者多貪眾生教修不淨觀，二多嗔修慈，三愚癡修十二緣，四思覺修數息，五著我修界分別。雖有五門，然其要者其唯二種。故俱舍云：入修要二門，不淨觀數息，貪尋增上者，如次第應修。故使今經但舉此二。

言甘露門者，涅槃如甘露，此二能通故名門。甘露之門名甘露門，應以甘露喻四教理。

經無常生滅等者，北遠云：無常生滅是總相法念處，觀四念處是別相，謂觀身不淨等。

論師下。且就色說七，餘陰可類。若依成實判位，此七同在聞、思、修地中，而毗曇亦說此七判位，則與前異，謂前四在四善根乃至見道，後三修道。

三觀下，先准小乘，今文乃依成論也。約位在四善根，若依毗曇，則以觀陰、入、界名三觀處。約位在總相念，若大乘下，即是達三道，即三德，名三觀也。瓔珞所明，則別教次第三觀。二諦觀是空觀，因觀生死而證真空，俗是入空之筌，故云二諦，位在十住。平等觀是假觀，前十住位已破假用空，今十行中復破空用假，二邊各有破用，故名平等。以此二觀為方便，得入中道觀也。修中十向，證中初地。

注云云者，一心三觀，如大論。此則已當徧四教，釋三觀也。前約苦等，即是藏、通經。八解脫，如下第二十八經中說。

無諍下。三解中，初義屬藏，次義屬通，後義收別、圓。

經諸神通六種不同，故云諸也。亦是修發不同，或漏無漏，故云諸。

實徧下二句，上句云即是諸善，下云徧於諸善者，由即故徧，由徧故即，而即顯體同，徧顯廣攝。

先明即大乘善者是實相，隨淨緣故，有十五句異。

即小乘善者，是實相隨染緣故，有十六句異，而皆隨緣不變，即事而理。以佛界名淨，九界名染，故知小乘是染緣也。

二云下，以十地判三慈。古人雖用歡喜等十地之名，而此釋義乃屬通位，良由不分四教，所以致此淆混。若是別位，則始終顯中，豈得云空心等耶？今師於玅玄明通位，義與此同。

疏云空心多者，玅玄云：通菩薩從乾慧至見地，多用從假入空。四地下，玄云：從薄地用遊戲神通，多修從空入假。八地下，玄云：從支佛地學二觀雙照，入菩薩地，自然流入薩婆若海。今云並觀，只是雙照，而云是雙非者，以照俗則非真，照真則非俗，故於雙照得雙非名。是知古釋不出通意。

冥真故非有非無者，以佛果妙有，冥合真空，故非有無。

今言下，今破緣。五陰等者，破初師疏主意，以生緣、法緣與假、實名同，謂生緣即眾生假名，法緣即五陰實法，假、實俱是生死有法，初師豈得云法緣、緣無耶？故云五陰法如何是無也。

又若下。縱破。若謂法緣是無，又與無緣如何區別？故云無緣何異？此由古人但明二諦以配三慈，雖有雙非之言，但約空、假互奪，故使疏主順彼立義，以法緣是有，無緣屬無，竝而破之。若約今家，以此三慈敵對三諦，則無此難。

又初下，破第二師。豈一向空者，若是別位，則見中道，故非空；若是通位，乾慧性地，實未證空，亦非一向。

又非下。正破第二。師云：八地至十地是雙非也。以第十是通教佛地，故以今經明行無緣慈者，正是因人，豈是佛地？此亦兼破第三家同據佛義也。

此乃下。明今釋也。若緣等者。即前三慈各具此三，故無有無之難，然亦不妨以此三慈敵對三諦。

今於一一慈中各有三者，乃即一而三。

又緣於三諦等者，此以三諦釋三淨義，以前三淨即三諦故。

引中論者，通證三慈，各具三諦。

假名四句者，謂此四句無定四執其體互融，故以有無雙非，以判三慈而非戲論。

經覺寤居効反。寤亦覺也。蒼頡篇：覺而有言曰寤。

若佛實修下，經云菩薩，疏云：佛者，因果互舉。

中間非橫者，謂合得八十壽而或夭折，故假慈力除橫死夭折而得定壽也。念佛作福能延壽者，應知但是免橫而已。今文據長，且云八十，其或定壽二十、三十等，中間亦有非橫，則慈能益之。然亦假機緣樂善，慈方為益，感應道交，因緣和合，非孤然也。顏子行仁而壽三十者，此乃得其定壽，安可謂行仁反招短折耶？故知三十之壽，自由往因，中無非橫，功由現善，行仁之益，明同指掌。楊子法言曰：或問：壽可益乎？曰：德。曰：回、牛之行德矣，曷壽之不益也？曰：德故爾。如回之殘，牛之賊也，焉得爾？李軌注云：言復甚也。

如初下，以不煞是長壽因，煞害是短命因，故舉煞業三時無悔，以明定業一時有悔，則成不定。煞業既爾，盜等例然。惡業既爾，善業亦然。且如不煞放生，三時無悔，則後受果報，乃獲長壽而無橫夭，此乃定業感定報也。

一時有悔者，雖感長壽，不免橫死，故假佛慈，益之免橫。

問義。自下據惡業為問耳。

轉重為輕者，例如小般若云：是人先世罪業應墮惡道，以今世人輕賤故，先世罪業則為消滅。亦同十住婆沙論云：願今身償，不惡道受也。

青泥者，青謂銅青等染，泥謂雜泥等染，即黑色也。然此青黑實非正色，木蘭赤色亦然。木蘭謂菓汁染等。南山云：予於益部親見木蘭樹皮赤黑色鮮明，可以為染。

但其點小等者，謂著木蘭，雖以青黑點之，遙望還是赤色。有本其點下或剩雖字者，非。

經南天竺者，天竺或言身毒，或言賢豆，皆訛也。正言印度，印度月名，良以彼土聖賢相繼，開悟羣生，照臨如月，因以名也。

經馳騁丑領反。廣雅：馳，奔也；騁，走也。

經私吒竹嫁反。

經割其股肉者，運曆曰：唐開元二十七年，明州俚人陳藏器撰。本艸拾遺云：人肉治羸疾，自是閭閻相効割股。藏器葢依此經也。

是附庸者，此謂五等諸候列國，外不滿百里小國也。庸，用也。謂國色微小，不能自通於天子，以國內稅賊，附用於大國諸候也。

經：復念宿嫌者，稚年被釋種罵為妾子故。

經：劓，魚器反，割鼻也。

梵行品之二

一心已成者，即捨心離著也。古人意謂見他離苦得樂而生歡喜，若不離著梵行不成，故云一心已成也。

今亦一往者，且以三一各立一果，義當歷別。四心互通，義當圓融。

若二往者，不應兩判，但是文略及互現耳。

即理而事者，內證三德之理，而外運四心之事。

與愛相扶者，以慈等被物，如母愛子，故制其果，名為極愛。

捨心下。可解。是則雖有四心，但成二類，前三屬有，後一符空，故但二果。

果豈隔別者，既四心互具，理合一心皆有二果。

經明三一各有一果者，葢是佛言隱略，故云文略。又是佛言巧妙互現其名，三心得極愛果非無平等果，捨心得平等果非無極愛果，故云互現。

若過若不及者，今明梵行之果正在別初地，即圓初住。若云八地，是太過；若云性地，乃通教內凡，是不及，俱不得中也。

子非我內者，子是所愛境，非能愛心也。

結判分明者，初文末結云名曰極愛，後四文末皆結云名一子，分明若此也。

見諸凡夫者，即是見人天道起四趣惡因也。

別譬發心等者，謂依四教發心學人，即是四聖法界初心也。故兼前文，則慈被十界怡然理順。

起於取著者，四教四門各執成著。

譬五陰者，皆由緣陰執有我身，於是便計我解為是、他學為非，諸惑浩然潤彼三業，招感生死何莫由斯。

左譬實等者，西方君父師皆面東，故左在北屬陰，陰靜譬實；右在南屬陽，陽散譬權。定觀智拔義亦如是，定止散動譬父母見已及與左手，故云定觀觀見也。智能破惑譬右手，總上權實定慧是拔彼意業之惡，既雙以左右配拔意業，故單以捉頭譬救身，挑出譬殺口。

別譬苦果者，以前二文俱譬惡因，故此別明所感之果。第五、通譬，則兼前三文。經：若墮地獄是果，造作善惡是因。

直申不解者，如佛向舉五譬，皆住極愛及一子地，復云殺婆羅門，其義秘密，故我淺智不解。

或云五難者，即開初煞婆羅門難為三，并下二文，故有五也。

經則應護念者，既住一子地，則應護念，何故行煞？

經若不住等者，若不言住此地，應同凡夫行煞墮獄，又何不墮？

不及弟子者，弟子即須菩提。

經：佉陀羅炭者，僧亮云：一燒六日乃滅，堅利傷人。

總寄迦葉者，由迦葉問，故寄而斥之，以誡後代無智，謂佛實罵實煞之者。

上迦葉問等者，引聖行文與此辯異。

一解下。出二家釋義。初家全非上佛答意。且上答意者，謂雖未得不動地，為護法故、為駈遣惡人故，破戒無罪。而云得地及破戒者，非上答意人師妄說。若然者，則是未得地不許破戒也。

二、解下，次師解義，與上文合。只由得地入真則可，見機破戒其理必然，故前但問：未得真時有緣得破否？故佛答云：得。是知前云破戒是未得入真凡位，遇弘法緣則許破戒；此破殺戒是入分真聖位，見機因殺得益故破，故云即得於真也。

理在其間者，前煞聽戒童子是化，今云煞婆羅門是實，不可一例局文，謂二俱是實，及二俱是化也。

經憲制爾雅：憲制，法則也。廣雅：制，禁也。

經，熊羆胡弓。彼宜反。說文，熊如豕，山居，冬蟄。爾雅，羆如熊，黃白。

經：和尚，外道名師也。故和尚之名，內外通有。僧傳云：郁波弟耶，此云常近受持者。苑法師云：西域流俗謂之殟社，于闐、疏勒云鶻社，此方訛略云和尚也。羅什翻為力生。

經譬如掘地(至)無有罪報者。嗔心掘地，寧有罪報？慈心殺闡提的，無罪也。

經：癡人食唾者，調達化為小兒，坐闍王床上，王以唾飼之。

七事中明降曠野鬼，即比丘出生本起也。今佛寺圖於門壁二神像者，即曠野鬼及佛化身。其為居士形立於後者，即手長者。其女像即鬼子母，亦是出生本緣，見十誦律，故古人并而圖之。寄歸傳云：或圖門屋下，或𦘕食厨邊。

經惟仰語向反。韻集云：仰，恃也；謂取資於人曰仰。仰亦望也。

所以然下。示生起意也。所以初明平等，次辯知見者，只由平等是法性寂義，知見是法性照義。既是即寂而照，故有二文：空是寂義，有是照義。權實亦然。

上三下。更對上果以辯互顯。三心是事，佛境是理。既即事而理，故於文末結云：汝於諸佛所有境界不應生疑。

即事(至)互顯者。前明即事而理，今明即理而事，故先示平等，次說知見，故云互顯。向三雙中，寂空實是理，照有權是事。

七地入寂滅者，華嚴？十地品云：解脫月言：佛子！菩薩何地未能入寂滅？金剛藏言：六地未能入。今住七地，於念念中能入寂滅而不證寂滅，是菩薩成就不思議身、口、意業行。然此乃是別教教道，故今不用。

理同能異者，佛性理同，功能則異，前是照用，此是寂用也。

何得淺深者，責古人也。

例聖下，須知五行之果，同在初地。

大品明十八空者，大論三十四廣釋其相。今依彼略消名義：一、內空，所謂內六入空，無我、無我所。二、外空，所謂外六入空，無我、無我所。三、內外空，所謂內外十二入中，無我、無我所，無內外法。四、空空，謂以空破內空、外空、內外空，破是三空故。如淨名云：唯有空病，空病亦空。故名空空。五、大空，所謂十方相空，故名大空，以十方無邊故空。六、第一義空，所謂諸法中第一義者名涅槃，涅槃中亦無涅槃相，涅槃空即第一義空也。七、有為空，有為法者，名因緣和合生，所謂五眾、十二入、十八界等。今有為法二因緣故空：一者、無我無所及常相，不變異不可得故空；二者、有為法相空，不生不滅無所有故空。八、無為空，無為法者，名無因緣，常不生不滅如虗空故。今待有為，故說無為。若有為法不可得，則無無為之可著，即是無為空。九、畢竟空，謂以前八空破諸法畢竟盡淨，名為畢竟。若無諸法，亦無畢竟之可著，名畢竟空。十、無始空，一切世間若眾生若法皆無有始，無明覆愛往來生死始不可得，破是無始，於無始中無執著故，名無始空。十一、散空，所謂五眾和合故有，人若智慧一一分別破散，人與五眾及所破散皆無所有，是名散空。十二、性空，性名自有，不待因緣；若待因緣，名為作法。今諸法中皆無自性，性不可得，名為性空。十三、自相空，一切諸法有二種相：一者、總相，如無常等；二者、別相，諸法雖無常而各有別相，如地有堅相、火為熱相，如是二相皆空，故名相空。十四、諸法空，謂五眾、十二入、十八界等法皆入種種門，一切法有相、知相、識相、緣相、增上相、因相、果相、總相、別相、依相等，一切皆空，空無實故，名諸法空。十五、不可得空，一切法及因緣畢竟不可得，名不可得空。十六、無法空，無法名法已滅，是滅無故，名無法空。十七、有法空，所謂諸法因緣和合故有，今皆空，名有法空。十八、無法有法空，亦以觀無法有法空故，名之為空。又九十二云：是十八空，性亦自空，即是能空，亦復皆空。以二經互顯，故得引同。

或論七空者，楞伽俱列七空：一者相空分，㭊自他共不能生故；二者自性空，空於諸法自性不生故；三者無行空，陰本涅槃故；四者行空，陰入和合離我我所故；五者不可得空，諸法妄計無可說故；六者第一義空，自證聖智離過習故；七者彼彼空，空中最下無復彼此故。亦是合十八為七空耳。今處中說，非十八之廣、非七空之略，故今十一名為處中。

然大品下，彼經正蕩相著，故明空則廣；今經正談性徧，故明空則略。且對大品，故受略名。

總其下。明二經文異義等。以彼不共般若即今佛性，今經十一即是彼空，況復空即佛性、佛性即空，故云互顯。但彼兼帶與此為異，今雖有小同知圓常。

互無空者，說內空時無外空，說外空時無內空，餘五皆爾，名互無空。

住理空者，謂自性是空也。

皆是理空者，謂此十一並是真諦。

修行有漸故者，初觀生空，次觀法空，次第漸深，至于佛果。觀師破病，得今家對治義。融冶，音野。

有人評下。消名貴在區分，宜依冶城，故云於文為得。詮理孰分內外，宜依開善，故云於理為得。雙取兩家，乃成正義。

理外橫計者，乃至於圓融四德，同體三寶，而起定執，亦名邪計。理無定執，定執乖理，故云理外。

理內正法者，即名字已上順理生解，無定四執故名理內。

經：從內空者，無父母至財物，是所空境。次從是內法中下，舉能空體。

經外空但云亦復如是者，謂前內空時無外空所空之境，即名內空；今外空時無內空所空之境，即名外空。所以疏文共為一釋。

經：內外空者，先出所空境；次唯有如來下，出能空體。經：有為空者，先出所空境；次是中下，出能空體。

經無為空者，先出所空境，次從佛等四下出能定體。始破明無者，以上非今貫之，謂非今修此空觀，始破執著明空，應知本來自空非始今日，昔由妄計執之成有，故知空理無有始也，故云無無有始。上無訓空、下無訓非，義則易見。

經：從生死無始，是所空境。次從皆悉空寂下，出能空體。

破性說性空者，謂內因外緣破四性計故得證空。

二云下。由本性空故，性執可破。

如貧下。此乃無有空中喻，而引著此中者，由性本空，故無所有。所以疏文不釋後義，以可見故。

經：無所有空，先出所空境；次從菩薩觀時下，出能空體。愚癡人譬外道，貧窮人譬二乘，次云貧窮，乃正譬菩薩，語同意異，思之可知。

兩不之義者，論八不明中，今則與彼不生不滅義同。無眼是實法空，無主是假名空，假實之名雖通於小，義即大乘不生不滅。

凡小所迷沒處者，經既云支佛等，即等取凡夫空見，故云凡小是是，即權智分別故云是是，實智冥空故云非是。

三句責下，空境亦空，故云空空，即了所觀不可得也。空來下，觀空之智亦空，故名空空，即了能觀不可得也。此乃偏小乘中皆達能所俱空，故下云空境空智，此猶是偏也。

空能空之法者，謂以圓中不思議空，來亡偏小能空境智之空，故名空空。

若直下，判前三句。

若將空空。空者，凡三空字，謂若將圓空來，空於偏小之空也。

河西下皆道朗疏文中語也。

而智體不空者，即存著能觀，謂我能觀空，此由執空翻成於有，故須推撿能觀至不可得，故云遣破惑情能所俱空，得空空號。

是有下，結成上義。是有，結上萬法；是無，結上智體；亦空，結上遣破。下句即云四字，即章安語，指明彼義，故云下句等。

前計既空者，萬法既空也。智不獨有者，智體亦空也。

真悟下。若論真悟，豈存能所？故云理無竝照。

雖無下。謂真悟。雖爾而初心修觀取理難當，必須遣破方得真悟，故云可知。

有漏下。二法雖殊能空體一，其猶木火艸火，木艸自異燒滅本同，以破常情執事分理，故重無漏而輕有漏，豈知空義一揆何重何輕？

萬法既寂下。正示二空體一義。萬法是有漏，智體是無漏。

葢謂妙空者，能所俱亡，中空不二，故非二乘智力所及。

涅槃、般若更互相顯者，彼經指此、此經指彼，以顯實相般若、性淨涅槃名異體同，是故互指。

今約下。結歸三諦也。其文雖廣義不出三，三一互融即心而具，結歸之意妙在斯乎？此則已成觀心解也。故不可以前文義局今諸名，今消諸名俱順諦義。

而以內外為真俗者，真諦亡泯，望俗為內；俗諦建立，望真如外。

即二俱空者，中諦雙遮，二邊俱泯。

不見元祖者，即真是俗，故真無始；即俗是真，故俗無始；中即二邊，故中亦無始。

本來自空者，一一互融本無定執，闕無所有空，應云三諦俱寂名無所有。

真即是中等者，以真中二體，二無二也，俱亡泯故。

後嘆下，追釋空空義。以前經文文相難解，今以諦消宛然易見，故此廣明。前經有三段，謂：初嘆，次釋，後結。今云後嘆，恐是字悞。

凡小聖所迷沒處者，謂圓融三諦，凡小不知，名為迷沒。

一一諦悉備真中者，既即一而三，故三諦各三。於一一諦但取真中者，以明空空義故，謂真空及中空，故云空空。單照一諦即具空假，而未云中者，以明是及非是義故。下結空空還約中道，義同向說。

若雙下，總結。若雙即前云雙照，若隻即前云單照，若三即前云三諦相即，若一義與隻同。

皆不思議者，只由三一互攝，一心所具，故使雙隻三一，自在無礙，皆非凡小心思言議所及。

前離後得者，經有二段：前段有法、譬、合以明離著，後段但有譬、合以明得法，即廣二無對已下文是。

經於一切法亦知亦見者，謂於十界法以三智知、五眼見也。

經若行下，列十三法。行即是心者，心謂四教能觀，境即四教所觀，性則自分不改，相謂覽而可別，俱約十界。

經：若眾生心者，十界色心。若根者，四教根機。若禪，謂界內外禪。若乘，謂三、五、一乘。施開不同。若善知識，亦四教異。若持禁戒，大小篇聚。若所施，四教行檀也。一一分別不同，故云一切知見。謂肉、天二眼見十界麤細色，慧見十界性相俱空，法見根緣差別，佛見無非心性。五眼既爾，三智可知。五眼、五智開合之異。

經編椽者，聲類：以繩次物曰編。大毼力于反。聲類，毛布也。茹菜攘舉反。廣雅云：茹，食也。啜啗茹食之也。

知因果中，經有二段：初知出世因果，如疏文釋；次從以淨天眼去，知世間因果。善、惡業是因，三塗、人、天是果。闇謂三塗，明謂人、天。

身戒心慧者，修是四法，能轉業障，重業輕受。下師子吼品云：若不觀身無常不淨，名不修身；不觀戒是一切善法梯隥，名不修戒；若不觀心躁動制伏，名不修心；不觀智慧有力能斷惑，名不修慧。是故不修此四，輕業重受。

佛性為三者，凡夫謂理等，四即十住分，證諸佛究竟。理同故等有，事異故差別。

經五眼所知者，應云五眼所見、三智所知，佛語互現。出世釋中，經云菩薩，俱指分真，今依難意。

為無著釋者，只由佛說菩薩於四無著，故迦葉以不著則不知為難也。且今文正說地住菩薩自然無着，何關遣執。優樓迦，外道名也。

料簡論議中各三段，皆是以圓斥小，故二乘人無四無礙。若約當教，名自有文，壽文可知。

經無有三種善巧者，謂二乘不能觀機說法也。宜攝受故軟語，宜折伏故麤語，宜中庸者則不讚不訶。又圓為軟語，藏、通麤語，別是不軟麤語，則是二乘不能觀四教機也。

二、開昔權者，此是施開之開。

三、顯今實者，經舉昔小不具，今菩薩具，名顯實也。

前文已遠者，應問云：既是當品，何須指名？答云：近者不指，前文已遠，故須指之。此即指前大章第三明四礙智也。故前經云：迦葉白佛：菩薩能如是知，得何等利？佛言：菩薩能如是知，得四無礙。故指梵行。

正難者，前明即寂而照，故約妙空而論知見；今明即照而寂，須指知見即是真空，故使迦葉以有得同凡為難。

凡十下先釋初對，次十對者下通示十文。先釋初對。非謂得中之得者，謂以有所得心起四顛倒。

無得之得者，由證妙空而得四辯，故此四辨當體即空，據義合更云得之無得，文略耳。

次通示十文者，得無是總，下九是別，只是以九釋得無無得，故知總具下別，別還釋總。

倒無倒者，應約界內外明倒，是則開之成八，合但名四。下云生死，例亦內外。

方等三藏者，方等即十二中方廣部，三藏謂小教十一部也。此約大唯方廣、小有十一以說，委如前記。

五見謂身邊等五，此亦通界內外。

名無所得下，注云云者，既云無二名無所得，則知向明十對，則迷成二法、悟唯一貫，以配十雙俱有迷悟。又即理而事二法甄分，故迷悟相對，即事而理其體無二，謂得即無得，乃至二乘即是菩提。

八番等者，八番經文例皆三意：先釋本有今無，次釋本無今有，後釋三世有法無有是處。初番經云本有煩惱者，以三藏佛因中不斷惑故本有煩惱，所以今在鹿苑無大涅槃。本無者，在三藏本無大乘般若，以不即惑成智故，所以現今唯有煩惱。若有沙門下釋下半偈，謂本有煩惱今有煩惱，皆非三世所攝，以於如來無非法界，不見本今三世之異。次番父母和合之身，即王宮太子身也。無有金剛等者，但有小乘五分法身，故無大乘金剛等身。本無三十二相等者，此約大乘應身相好。現在具有下即鹿苑寒風索衣熱病求乳等身。若有下例前。

三番我昔在樹下時唯有無常等觀，今斷結成道無大乘菩提。本無者，由本不見佛性故，今在小時致無常樂我淨。四番本有凡夫修苦行等者，以在小時但修苦行禪定謂是菩提，致使在昔現在不能究竟破界外四魔。本無六度者，昔無無作六度，但有苦行之心，所以現在不得大乘解上菩提。五番雜食身即受乳靡身現在無有等者，於昔現在無大乘無邊法身。本無者，無無作三十七品等。今有者，以無無作道品故，於昔現在但有雜食之身，而無大乘無邊法身。六番本有者，但有捨離生死取著涅槃之心。今無者，故昔現在無首楞嚴定。

本無者，昔但有偏真偽法，而無中道實義。七番本有者，初坐道場實得一乘菩提，眾生根鈍不果即說一乘，是今無也。本無下以無大乘利根為本無，昔日施三為今有。八番以小機見佛實滅為本有，不得說大為今無。又昔無大機為本無，演說無常為今有。已上八番明前兩句悉在昔教，釋後兩句悉在今經，以圓融涅槃聖凡一貫，解惑體同實無今本之異，故知三世有法無有是處也。

又前兩句下應云：三世有法，斯有是處。以小乘教體不相即，故有今、本之異。下二句上應云：非今非本。方乃結云：三世有法，無有是處。以體性本一，故非三世。文略義含，佛言之巧。此皆一往消文，講者請以疏主正釋，預示文意，令聽者無壅。

舊釋下。凡引二家。前記釋經且依舊師，向言一往良在此也。初敘舊義如此。釋文下。疏主破。

一往得去者，消文可然，義猶未允，尚未遣迦葉三世之難，故云未遣他難。

只為下，正示難意。

還是本無今有者，昔無常住，今有常住也。今昔宛然，安能遣三世之疑也。

興皇下。先敘，次破。敘中云非有說有者，意謂實無煩惱，方便隨緣說有煩惱。

非無說無者，意謂實有涅槃，方便隨緣說無涅槃。

遣難下。興皇總結。謂作上釋則遣迦葉之難，釋前經文俱無滯礙，故云俱了。

今謂下，今破。

總答中意者，興皇云非無說無等，即下如來總答雖知諸法，說言不知等意也。若以總答意來消八番別答之文，義實相反，故云猶自未去。問：向疏主示前八番，乃云又須望下總釋之意，今何不許興皇？答：應須分釋別答，令文不亂。然以總意貫而通之，興皇一向用總，云何消釋別文今昔俱在鹿苑之義？

為化眾生者，眾生之言通該十界。眾生唯作下，示十界異解。此云眾生別指六凡，若論機緣多在三善。

謂昔有惡等者，凡夫謂佛昔則因中有惡，今則果上唯善。

二乘下。謂四聖法界也。二乘謂佛昔有生死之俗，今有涅槃之真，故云不一。別教菩薩謂昔因中本有二諦，今於果上則有中道，故云三諦各別。故知九界所見，但上半差別之義。又疏中且約有邊，故云昔有惡，今有善等，應知昔有必對今無，今有必對昔無。細思，可知，不煩委記。文殊圓解，即佛、界、人。三諦既融，故非今、昔；三世不攝，正屬下半。亦能具前兩句。何者？即真而俗，則本無今有；即俗而真，則本有今無。二邊即中，今、本俱泯，則三世有法，無有是處。

亦是四門等者，既解三諦四門，可知空有只是真俗，後二只是中道遮照，以消偈文，亦應可見。又復應知四悉被機，諸說無爽，義既包富，豈同諸師各執一解？略如章安。四悉者，即向云亦是四門四悉等也。以有世界等益，稱彼所好，故諸家悉是。

離悉下。若執一非諸，以己為是，名為離悉，故俱非佛意。

故知下，既明諸解是非，例識四出進否。

故更下，徵下總文，以顯別意，收別歸總。佛意惟明總釋中經文，先明經，次明律。

經略相說廣者，如開色心為三科等一切法。

廣相說略者，如指三科，只是色心，餘諸名相，例之可解。

皆為利益者，欲令眾生得四悉益故，所說無定。是以昔日法實無相，而作有相之說；今經事實有相，而作無相之談。

隨國土下。即釋經中次明律也。

而云隨國土者，意謂五天之境，國人喜犯則制重，國人稀犯則制輕，以佛制皆隨王法故。事如前記。故僧祇：盜人四錢三角，即犯波羅夷。四分：為偷蘭。

經犯說非犯等者，如四分說犯重，僧祇非犯重；僧祇說犯蘭，四分非犯蘭。又如八不淨，儉畜非犯，豐則成犯。

輕罪說重等者，四分：著白色衣犯提，不點而畜犯吉。僧祇：著白色衣犯吉，不點而畜犯提。然此且約小乘部執不同，以消經文，亦應大小對辯。以菩薩十夷四十八輕，與小乘四重已下諸篇，以論輕重、犯不犯等異。且如小乘煞畜得提則輕，大乘得夷則重。又小乘燒指犯吉，燒身犯蘭；大乘無犯，不燒不名出家菩薩。餘准可知。

生死為世諦者，即二種生死，屬偈上半。涅槃為第一義者，即三德涅槃，屬偈下半。

有時下，先牒經。或說下，釋義也。

諸法空寂等者，如前兩教偏真，即是變易生死，而小乘謂是涅槃，故云謂說第一義。

或說妙有下。釋經有時演第一義。眾生謂世也。圓教所談世間常住諸法本寂，正是第一義諦，而偏小之機但謂世間諸法是生死法，故云人謂是生死。

如來說空下，重用上意。上約機見不同，此明佛意融會。空即第一義，有即世諦。說空欲明不空者，真空即妙有故；說有欲明不有者，妙有即真空故。佛意雖融，機見各別，故云皆作有無之見。得佛意者，其唯圓人乎？

作有無見者，即偈上半。得佛意者，即偈下半。

經亦名為道，亦名菩提，亦名涅槃者，若以菩提飜道，名則重出，故知菩提翻覺，末伽翻道，則三義不濫。是知道謂中道，即法身德；菩提翻覺，即般若德；涅槃滅度，即解脫德。第一義諦是一心之總名，而此一心具足三德，故曰亦名等。問：古云佛陁翻覺，何故新云菩提翻覺耶？答：菩提單云覺，佛陁云覺者，即人也，謂覺悟之人稱為佛陁。古來翻譯混濫不分，具如佛道論衡中說。

法譬合者，即是舉虗空及世間物也。

常道雖得而非無常者，即是得而無得，以因果雖殊，始終理一故。

經一切菩薩了了見知者，問：前後經文皆云十住菩薩見不了了，今何得云了了耶？答：以究竟望分真，尚未了了，此乃奪論。若與而明之，則分證了了也。

皆有似真者，相貌見，喻六根似解；了了見，喻分證究竟。似位尚非虗妄，何況真位？

一、菩薩下，分證；二、如來下，究竟也。即經云如來悉知見覺，菩薩亦復如是等文也。故知經約三位明見義相似，分真究竟，而不論名字觀行者，三千未顯故，三惑全在故，尚有退轉故，未得事用故。

經：知、見、覺者，謂三智知、五眼見，而覺通二義，是故三名不出智眼。故究竟得名如來分，得名為菩薩。

經世間眾生下。指九界為眾生，不得種智佛眼，故云不知等。

亦不自知等者，以在迷故各自謂實，故不自知不知等。

經眾生所知見下。明其九界有四眼、二智，不免取著也。

疏示會通兩章者，即前初明知、見，二、無所得二章也。今明有知、覺，即初章；從若使如來作下，明次章。謂雖有知、見、覺，而不得其相，即是會通。

涅槃經疏三德指歸卷第十二

