#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 37 冊 No. 662 涅槃經疏三德指歸
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 662-A 刻涅槃經疏三德指歸序

釋迦文佛五十年間轉大法輪，其究竟極倡無上寶錄者，則莫過乎法華、涅槃兩經矣。蓋以開權之說，諸經未明；顯本之談，兩經獨擅也。今家判此兩經，同譬醍醐，良由茲焉。而其本迹顯實，雖文義浩繁，究其要歸，則不出吾人介爾之心焉。荊谿尊者曰：妙法秪是一心三德。又曰：若了三德在一心中，則大經一部居于方寸。旨哉言乎！誠義學者之最所當服膺也。又雖復安經同味，然涅槃經扶律談常，徧被末代，則今時學人所當急研討也。然智者大師之弘經，但疏法華而不及涅槃，雖固可惜，而章安尊者依智者義意作涅槃疏，則兩疏並行，宛觀雙璧。荊谿尊者之作記，亦但釋法華疏而不及涅槃疏，豈非缺乎？雖有暹、滿二記，不滿人意議者眾矣。且迨近世，亡而弗傳，是故古今學徒患乎此疏文古義幽，難解難曉。宋孤山圓師以高世之才，師安之學，作三德指歸二十卷，於是其難解難曉者，皆渙然氷釋，粲然日明，大有益於物，則亦可謂備矣。況復題以三德者，欲俾學者由記以通疏，由疏以會經，乃悟一心三德，其意甚好矣。第恨其為山外宗師，而間陳其所相承也，故其所示三德，亦似不臻乎圓極矣。四明曰：若不即三道而顯三德者，乃教道所說也。富哉言乎！足以辨山外之異見，而彰圓頓之正宗。賢達為能信徹乎斯，然後讀是書焉，則三德秘藏之旨，庶乎不差矣。是書不入明藏，本邦又未廣行，學者憾之久矣。余曩曾請輪王大王借濃州長瀧寺古藏宋板書數十部，是書其一也。喜而視之，闕第十五卷，雖恨其未完合抱，不以尺折廢，蓋與四方同志共焉。遂令二三子旁加國語，付諸書林，重繡梨棗。近者彫刻既成，書林乞序於余，余深隨喜其傳永久，又願他日藏完書者，樂補其闕，因操觚直書，以弁簡端云。

時正德乙未春老苾蒭光謙謹撰

No. 662-B 涅槃經疏三德指歸序

涅槃疏者，實吾祖章安法師約　龍樹宗旨，用　智者法門，依經辨理，大明乎三德之妙義也。既而　章安師沒，　荊溪師作，筆削斯文，再治再定。抑又因舊章見新意，如諸文之下，或加私謂文句之題，改之曰疏是也，然後得盡善矣。邇世空文僅存，莫有傳者。錢唐沙門釋智圓，字無外，其荊溪十世之法孫也。痛微言之將墜，慨後學之不聞，於是乎撰記以申明之，勒成二十卷，號三德指歸。凡於文高旨遠，言約義微之處，而皆離堅合異，派深析重，指而歸之。俾夫來者識經之所詮，疏之立義，盡在於生佛無差，一心三德之理也。無奔走於迷塗，姑務於理觀講授矣。惟懷道者，知我志乎！

時大宋大中祥符四年歲次辛亥八月既望，於錢唐西湖崇福寺講堂首事筆削。越六年癸丑九月二十六日，於大慈山崇法寺方丈功畢。序云。

涅槃經疏三德指皈目次

卷第一序
釋序品第一



卷第二釋序品之餘



卷第三釋純陀品第二
釋哀嘆品第三



卷第四釋哀歎品之餘



卷第五釋哀歎品之餘
釋長壽品第四



卷第六釋長壽品之餘
釋金剛身品第五
釋名字功德品第六



卷第七釋四相品第七
釋四依品第八



卷第八釋邪正品第九
釋四諦品第十
釋四倒品第十一
釋如來性品第十二



卷第九釋文字品第十三
釋鳥喻品第十四
釋月喻品第十五
釋菩薩品第十六
釋大眾問品第十七



卷第十釋現病品第十八
釋聖行品第十九



卷第十一釋聖行品上之餘
釋聖行品之中
釋聖行品之下



卷第十二釋梵行品第二十
釋梵行品之二



卷第十三釋梵行品之三
釋梵行品之四
釋嬰兒行品第二十一



卷第十四
釋德王品第二十二
釋德王品之二
卷第十五逸失



卷第十六釋德王品之六
釋師子吼品第二十三
釋師子吼品之二



卷第十七釋師子吼品之三
釋師子吼品之四
釋師子吼品之五
釋師子吼品之六



卷第十八釋迦葉品第二十四
釋迦葉品之二



卷第十九釋迦葉品之三
釋迦葉品之四
釋憍陳如品第二十五



卷第二十釋陳如品之二
釋陳如品之末(以下釋後分經)
釋遺教品第一
釋還源品第二
釋荼毗品第三
釋廓潤品第四





涅槃經疏三德指歸目次(終)

No. 662
涅槃經疏三德指歸卷第一

錢唐沙門釋　智圓　述

初疏文通題，能所相對，凡有二重：初疏字是能解，餘為所解；二經是能詮，涅槃是所詮。既攬所詮為經之別名，故今亦攬所解為疏之別目，以別簡通，即顯此疏非解他經。疏者，疎也，決也，疎通經旨，決擇佛意也。章安舊本則稱文句，義尚乎謙，謂但能以科句節斷經文而已。荊溪治定，改稱為疏，謂決通一經，義意無壅，斯亦荊溪善述章安之意也。例如止觀本稱圓頓，章安治定，改號摩訶，既有理存焉，則改作無爽。問：智者解經，釋題既號玄義，消文則曰文句，章安師承有在，豈是尚謙耶？答：只由智者尚謙，故章安依之耳。亦猶先儒解書，或稱傳，謂以傳述為義，或親承聖旨，或師儒相傳，故云傳，如尚書孔氏傳是也。或稱注，則尚於謙，不敢傳授己意，但直注於文下耳，如禮記鄭氏注是也。例如稱疏及文句，謙與不謙意也。故荊溪撰止觀科亦題文句，豈非但以科句節文稱文句耶？問：若爾，玄義之名應非謙也？答：實然。謂以五義釋題，妙契佛旨，故稱玄義。故荊溪但改文句之題，而玄義仍從舊貫。故知章安之意，一謙一不，二義互顯。故妙樂記云：所以釋題，不可率爾，題下別釋，理非容易。以由釋題大義委悉，故至經文，但粗分章段，題云文句，良由於此。問：自古諸師解經，多題為疏，豈皆不謙，得不乖禮乎？答：謙與不謙，皆出作者之意，理或有歸，雖自譽亦無咎也。如夫子云：文王既歿，文不在茲乎？顏回曰：舜何人也？予何人也？此謂道德均齊，而自比於文王虞舜，孰敢非者？其或不類，雖三尺童子，亦能哂之。亦如大師自稱天竺大論，尚非其類，真丹人師，何勞及語？此雖不謙，諒無慚德，故題為疏，意類此矣。或曰：一家言教，解題與釋文各部者，則名有玄義文句之異。其合為一部者，則總題曰疏，如淨名疏、觀經疏之例也。今既以玄義各部，應題文句，安稱疏耶？答：此皆舊章，非今新意。如其不爾，且淨名廣疏，舊以前六卷題曰玄疏，後二十八卷題曰文疏。洎荊溪修定，而削其文字，但云略疏第一等，復與六卷玄義各行。若乃固守文句之題，不從新意者，何異講再治止觀，而棄摩訶之號，反用圓頓之題乎？又況章安自稱為疏，如玄義云疏緣起，又云寄疏他舍，其意在謙。且題文句，荊溪改之，不遺先旨，

卷者，卷舒為義。第，居也。一，始也。此卷居始，故云第一。二、撰治嘉號。

先明撰人號，即章安也。次明治者號，即荊溪也。舊文云天台智者大師說弟子灌頂集者，即是章安推功歸師，謂此疏文雖是己述，而皆鳩集大師所說法門耳。故玄義云：以大業十年十月十日廬于天台之南，管窺智者義意，輙為解釋。又下釋長壽品初疏云：精進菩薩亦不能知，豈是凡夫闇心圖度，不能已已輙述所聞？此皆謙己不才，歸美智者，故舊文題下但言智者說也。洎荊溪再治，直顯其功，故削智者之號而云頂法師撰也。禮以二名不偏諱，故得稱頂而不言灌也。其名字之義、德行之美、製疏因由、著述年代，具如玄記及教相章疏緣起中。

法師者，梵行品云：以知法故，名大法師；以知義故，名大法師等。約七善解之，而皆在佛。故法師之號，通乎因、果。今疏主即因中法師也。楊子法言曰：師者，人之模範也。像法決疑經及觀心論皆明三師，謂律師、法師、禪師也。明練持犯曰律師，精通經、論曰法師，修心靜慮曰禪師。觀心論疏明三師各有十過。律師十者：一、但執外律，不識內戒，故被淨名所訶。二、執律名相，諍計是非，不識見心苦、集。三、然戒、定、慧相資，方能進道；但律不慧、不禪，何能進道？四、弘在名譽，志不存道，果在三塗。五、不遵遺囑，不依念處修道，不依木叉而住。六、執律方便小教以為正理，而障大道。七、師師執律不同，弘則多加乳水。八、不依聖教傳授，誤累後生。九、四眾不霑真法，轉就澆漓。十、非止不能光顯三寶，亦乃破佛法也。法師十者：一、但外求文解，而不內觀修心。釋論云：有聞而無慧，所說不應受。二、不融經意，息諍趣道；但執己非他，我慢自高，不識見心苦、集。三、不遵遺囑，不依念處修道，不依木叉而住，非佛弟子。四、經云：非禪不慧，偏慧不禪，一翅一輪，豈能遠運？五、法本無說，說破貪求，名利弘宣，寧會聖旨？六、但貴耳入口出，何利於己？經云：如人數他寶，自無半錢分。七、無行而宣，何利於他？八、又多如乳水，無道之教，誤累後生。九、四眾失真法利，轉就澆漓。十、非但不能光顯三寶，亦乃破佛法也。禪師十者，一、經云：假名阿練若，納衣在空閑，自謂人間寶，好出我等過。二、恃行凌他，不識戒取苦、集煩惱。三、無慧修定，盲禪無目，寧出生死？四、不遵遺囑，不依念處修道，不依木叉而住，非佛弟子。五、無慧之禪，多發鬼定，生破佛法，死墮鬼道。六、名利坐禪，如扇提羅，死墮地獄。七、設證得禪，即墮長壽天難。八、加水乳禪，教授學徒，紹三塗種。九、四眾不霑真法之潤，轉就澆漓。十、非止不能光顯三寶，亦乃破佛法也。然晚生莫不軌崇三師，以為良導。師既邪而無道，弟子何能自正？故經云：三師破佛法也。今疏主稱法師者，反上十過而成十德，自正正他，師範有在。

撰者，錄也。故法華云：撰，集解其義也。

次治者號。

天台者，所居之山也。十道志云：天台山頂對三台星，故以名焉。文選孫綽天台山賦序云：天台山者，蓋山嶽之神秀也。涉海則有方丈、蓬萊，登陸則有四明、天台，皆玄聖之所遊化，靈仙之所窟宅。

沙門，此云勤息，謂勤行眾善，止息諸惡故也。又翻乏道，如下經說。此出家之通號也。

湛然即荊溪名諱，乃出家別號。下經云：定水湛然滿涅槃，即首楞嚴大定也。則由內觀涅槃行道，而外立斯名。姓戚氏，世居晉陵之荊溪，則常州人也。人尊其教，因以荊溪為號。佛滅度後十有三世，至龍樹菩薩，始用文字，廣第一義諦。嗣其學者，號法性宗。元魏高齊間，有慧文禪師，默而識之，授南岳思大師，由是有三觀之學。洎智者大師蔚然興於天台，而其道益大。以教言之，則荊溪乃龍樹之裔孫，智者之五世孫，左溪朗公之法子也。二十餘，受經於左溪。與之言，大駭。異日謂然曰：汝何夢乎？然曰：疇昔之夜，夢披僧服，掖二輪，遊大河之中。左溪曰：嘻！汝當以止觀二法，度群生於生死之淵乎！乃授以本師所傳止觀。然德宇凝粹，神鋒爽拔。始以處士傳道，學者悅隨，如羣流之趣大川也。天寶初年(時年三十七)，解縫掖而登僧籍。遂往越州曇一律師法集，廣尋持犯開制之律範焉。始居吳郡晉陵，中詣五臺，後居天台，皆敷行止觀。天寶末、大曆初，詔書連徵，並辭疾不就。當大兵大飢之際，揭(去乂反)厲法流，學徒愈繁，瞻望堂室，以為依怙。然慈以攝之，謹以守之，大布而衣，一床而居，不食乳蜜，不衣繒帛。故神邕讚曰：乳蜜不嗜，繒帛彌克。以唐建中三年二月五日示疾佛隴道場，顧語學徒曰：道無方，性無體，生歟死歟，其旨一貫。吾歸骨此山，報盡今夕，要與汝輩談道而訣。夫一念無相謂之空，無法不備謂之假，不一不異謂之中。在凡為三因，在聖為三德，爇炷則初後同相，涉海則淺深異流。善利利人，在此而已，爾其志之。言訖，隱几泊如而化，春秋七十二，法臈三十四。門人奉全身起塔，祔于智者大師塋兆之西南隅焉。平日輯纂教法，明決前疑，開發後滯，一家所傳，咸祖述之，凡百餘卷，盛行于世。故皇朝高僧傳云：詳其始天寶，終建中，以自證之心，說未聞之法。經不云乎：於少時間，大作佛事。然師有焉。

再治者，對章安初撰，故曰再治。治謂修治，即於章安文句中，辭有煩者，則冊削之；義有闕者，則添補之。如下文中私謂、私云等，即是補也。故治之一字，義含刪補，以刪以補，皆修治故。若爾，荊溪何不題為刪補疏及治定疏耶？答：既以再治二字居名諱之下，故總題不安刪補等語也。例如何晏解論語，既以集解二字居名諱之下，故總題但云論語第一也。若如杜征南解春秋，既題為春秋經傳集解，故題下但書杜氏二字，更無集撰之言。今荊溪意例同何晏，以文隔章安撰集之號，故不可同杜預也。其本文節段，予甞撰科文十卷詳之矣。貴省紙墨，不復編入此下，但直爾消文。

上代者，代世也，即指騰蘭。入漢已來，高僧間出，凡解諸經，未事分節，但直爾舉唱，消釋文意而已。至法瑤、道憑等，始分章段。章者，明也，為分析科段，使義理彰明。說文云：樂歌竟為一章。故章字從音從十，謂自一至十，數之一終也。

小山瑤者，即吳興武康小山寺法瑤法師也。本河東人，宋元嘉中過江，吳興沉演之請還小山焉。著涅槃、法華、大品、勝鬘等義疏。

關內憑者，即北齊鄴域寶山寺道憑法師也。講地論、涅槃、華嚴經、四分律，皆覽卷便講，目無尋文，章疏本無，手不舉筆。

等者，即等取光宅、靈味等諸師也。而云關內者，鄭玄註禮記云：關，境上門也。月令章句云：關在境，所以察出禦入。蓋秦地西有隴關，東有函谷關、臨晉關，南有嶢關、武關，故秦為關中，禹貢雍州之域。尚書曰：黑水、西河惟雍州。東自同、華，略河而北，西自歧、隴，原會極于北垂，盡其地也。河圖曰：秦地方千里。故云關內也。諸家章疏皆云分節始於彌天，而今疏指瑤、憑者，恐各有所據，或可彌天但分三分。若如解釋，此經分為五門七段等，始於瑤、憑等諸師，故後代依之以成軌則。

盈縮者，梁武二段為縮，興皇八門為盈，中間四家望前為盈，對後為縮，故云非一。

梁武者，諱衍，字叔達，姓蕭氏。始封於梁，因為國號。武者，諡也。諡法曰：克定禍亂曰武。甞因都下疾甚，帝於內為百姓設救苦齋，以身為禱。後又設無遮大會，上乃釋御服，披僧衣，為大眾開講涅槃。但分此經以為二分，中謂日中、食時、純陀獻供之時也。是則從序至現病品中，俱是中前所說。下去訖經，悉是中後說也。開善者，即梁鐘山開善寺智藏法師也。

光宅者，即梁光宅寺法雲法師也。彼分陳如一品為流通分，故云足流通。

靈味，寺名，即寶亮法師也。撰涅槃疏，梁武御製序。

問有緣起者，彼師謂從純陀品至長壽品，迦葉設問前長行，是迦葉問家緣起，偈中三十四問即正問也。答有餘勢者，從偈後長行盡大眾問品，是如來正答，現病已去皆是答家餘勢耳。

河西者，謂黃河之西，即北涼道朗也。

婆藪者，具云婆藪盤豆，此云天親，新云伐蘇畔度，唐言世親。佛滅後八百年生于天竺，造涅槃論一卷，分經為七分。未治本云地人七分，荊溪欲顯地人撰疏，分經節段承用天親，非出己解，故此云婆藪，直顯所宗。下出異解，仍云地人，明彼述作前後互顯，亦治者之新意也。

興皇，寺名，即梁慧朗法師。

五門七分，下文自顯。

雖蘭下，縱奪開遮。

說文：蘭，香草也。爾雅：菊，治牆也。禮記：季秋之月，菊有黃華。今言蘭菊雖異，各有馨香，以喻諸師分節，皆為引物悟理。若各起諍，三益尚無，焉能契理？若順四悉，各美有餘。

經即此經，論謂釋論。雖云各美，聖有開遮。若准此經，則遮取相而說，加水乳中，失真道味。若依釋論，則開無著而說，派深析重，令物悟解。故知經遮失理，論開得理。失理之說，在論亦遮；得理而宣，在經亦開。聖雖偏舉，意乃俱通。故今引之，結前諸家盈縮之說，起後今師無著之談，故文即云今分為五也。

牧女加水者，菩薩品云：如牧牛女，為欲賣乳，貪多利故，加二分水，轉復賣與餘牧牛女人。彼女得已，復加二分，轉復賣與近城女人。彼女復加二分，賣與城中女人。彼女復加二分，詣市賣之。古師釋云：牧女譬弘經者，女性諂曲，譬於經不能忘懷為法，而多諂求利，故以牧女譬之。初、加二分者：一、抄略此經，二分為多分。第二、加二分者：一、除深玅語；二、安世言辭。第三、加二分者：一、抄前著後；二、抄後著前。第四、加二分者：一、前後著中；二、中著前後。

派深析重者，大論六十五云：若不取相，以無著心說有九種，令他讀持能正憶念：一者照了，不知令知故。二者開出，如開寶藏隨意取用。三者指示，如視不明指示好醜，小乘眼智不明指示道及非道。四者分別，謂世出世。五者顯現，或時毀善以助不善，貴令眾得開解故。六者說法，說佛意趣。七者解釋，如囊有寶繫口人則不知，應為解佛經囊釋其道理。八者析重令輕，種種譬喻令易解故。九者淺易，如水難度派令易度，般若水深能令淺易。今文雖引八九二文，意含前七，是知論既開於為他解說，故古今分判雅合其宜。初列下，五章雖異咸稱涅槃，眾義雖殊同歸佛性。涅槃不出三德，佛性豈離三因？三德即證聖之名，三因乃在凡之稱，凡聖理等因果何殊？故知心地三千彼彼互遍，三無差別有理存焉。故須於此分章懸知大旨，攬入自性方曰弘經。三德三因即心三諦，照之以三觀、檢之以六即。夫如是者，隨文釋義何用不藏？體言見心其則不遠。此經既爾眾典皆然，復以一化五時用統十方三世，道齊在此復性無殊，寄語後賢彌須用意，有茲深旨故註云云。

釋名下，文中次第釋五章名。初釋眾名中，先述召請意，次釋其名。

道不孤運等者。是總標。謂扶律談常之道，不孤然自運，必待垂滅機熟之時，拘尸堅林之處，五十二眾之伴，三者參會，斯教乃興。故五果無差之談，佛身常住之說，闡提有性之義，圓伊至極之旨，此會已前諸經未示，故云不孤運也。

今涅槃時等者，釋上義也。涅槃時到是待得其時，而面門下至感動即待得其伴，拘尸即待得其處。

面門即口也。

啟照謂放光。經云：爾時如來於晨朝時，從其面門放種種光。

隨類發聲者，經云：以佛神力出大音聲，其聲遍滿乃至有頂，隨其類音普告眾生，乃至若有所疑今悉可問。

駭悟感動者，經云：眾生遇斯光者，罪垢煩惱一切消除。此即駭悟也。經云：眾生見聞是已，心大憂惱，乃至身體戰慄等。此謂感動也。

經明諸眾皆云詣拘尸城至如來所，故云會此拘尸。緣牽下。釋召請名。當機結緣二眾是實行，種熟緣牽故須召來。發起影響二眾是權行，砧搥成器故須請至。故云眾有權實等也。致，至也。

咸為顯發等者，實行機熟故來聞法證真，即為自顯發三德涅槃也。權行輔佛故至對𫾻益物，即為他顯發三德涅槃也。若權行者，本居極果則一向為他，若在真因不無自為，損生增道即其事也。然極果人談己所證亦名自顯，為興斯教令眾悟道，故須召請。

佛於下釋施。先明佛意無偏，次但不下顯隨機設化。初文者，圓融涅槃七方便人所不能證，故云難得。又圓證涅槃歷四十一位方至玅覺，今論極果復是難得。三諦寂滅體含三千，名之為藏。出世之意本欲說此，故無秘恡。故法華云：大乘平等法，若以小乘化，乃至於一人，我則墮慳貪。

但不下，明隨機設化。

但不盡能受者，謂利根菩薩即於華嚴已得入實，故法華云：始見我身，聞我所說，即皆信受，入如來慧也。其有鈍根小機，如聾若啞，不受大益，故云不盡能受也。所以遊化鹿苑，說小乘無我法，以破邪我，如以毒塗。然後方等彈呵，般若洮汰，大機既熟，乃於涅槃顯示圓融真我，如以水洗。如來性品云：譬如女人為其子故，以苦味塗乳。如來亦爾，為修空故，說言諸法悉無有我。如彼女人淨洗乳已，而喚其子，欲令還服。我今亦爾，說如來藏。是故比丘不應生怖，如彼小兒聞母喚己，漸還飲乳。

前同末異等者。釋塗洗意。鹿野說小是前同，同彼機緣說小故也。涅槃破小談常是末異，斯皆經歷中間二味伺候機緣，待涅槃時假純陀等為發起之緣，乃說常辨性，以此圓法施彼偏乘，咸令入實也。

因純陀下。歷示經文以明施義。一、明獻供為施發起。因獻供故施常，因請住故談真，由談真故勸問，由如來勸故迦葉乃問，發三十四問故佛以一十六品隨問而答，此乃開演常宗遍施物機也。

獻供者，即第二經初純陀白佛：唯願哀受我等最後供養。

施常等者。即佛答也。經云：汝今於我欲求壽命、色、力、安樂、無礙辨才，我當施汝常、命、色、力等。

請住等者，即哀嘆品中請云唯願久住不入涅槃等。於是如來斥小乘之偽，談大乘之真。如經云汝今不應取此虗偽之物，及云汝等雖得出家，於此大乘不生貪慕，雖服袈裟染衣，心猶未染大乘淨法等，即斥偽也。經云當令一切安住秘密藏中，乃舉伊字天目為喻等，即談真也。勸問，即指長壽品初先勸比丘問，次勸大眾問也。勸詞稠疊，故曰殷勤。由是迦葉菩薩仰承如來敦勸之旨，乃說二十二行偈文，作三十四問，即云何得長壽等是也。

隨問施與者，即佛隨所問凡一十六品，始長壽終大眾問，具答迦葉三十四問，故云隨問施與。

悉斷餘疑故云使無遺滯，舉眾受益故云充溢等也。然秘下。釋行。

淵，深。凝，靜也。竪徹三諦故深，體非三惑故靜。雖心具諸法，三一互融，佛若不說，無能知者，故稱秘藏。雖知本具，若不修行，無由證得，如臨川羨魚，要須結網，方乃得之，故云非行不到。行，謂五行也。應知五行不出三觀：空即聖行，假即梵行，中即天行，雙照二善即嬰兒行，雙照二惡即病行。塵沙乃空邊之惡，無明乃假邊之惡，三一相即，五行俱融，名如來行，斯之謂矣。故須始從名字，造修五行，至于初住，分證現前，非行不到，厥意彌顯。

令前者，令眾生修行，前到於三德秘藏也。

所以下，正明如來善功發起五行法門。

右脇等者，即大眾問品末云：為欲調伏諸眾生故，現身有疾右脇而臥也。

迦葉推請者，即現病品初迦葉菩薩推佛自行、化他、證果之三悉無有病，於三番中皆請說法，故云推請也。

加趺等者。迦葉既已推請，故如來即現無病之相也。下經云即從臥起結加趺坐，顏貌凞怡如融金聚等，故云融懌。懌，悅也。三謂聖、梵、嬰兒也。各說一品故曰說三。一謂天行，但於梵行之末指在華嚴，故云指一。菩薩下明依教修證，五行屬修、十德乃證，即德王品所明也。

然涅下。釋義。三德玅義類通諸法無所不攝，故云浩然無盡。浩然大水貌。

欲舉下，正述文意。雖涅槃攝義周廣，而的指其要，莫越佛性。

舉一蔽諸者。蔽，富也。仲尼云：詩三百，一言以敝諸，曰思無邪。是知風雅之文雖廣，旨在無邪。涅槃之義乃多，意惟佛性。譬如海之深廣，指鹹即攝。深廣譬涅槃義豐，指醎譬佛性理要。所以如來雖舉三寶四諦等總一十八條勸問，而師子吼但約佛性一法作六重問，故云故專問等也。

然佛下。釋用。善惡之名不出十界，通別分別其義可知。體即空中故非善惡，空中即假理具宛然，良由理具方有事用，一切諸法不出十界，用遍十界故曰無涯。爾雅曰：涘為厓。郭璞注云：謂水邊。

囊括者，囊帒也。字統云：有底曰囊，無底曰槖(音托，使風具也)。

詩云：于槖于囊。括，結也。易曰：六四括囊，無咎無譽。梗槩，粗略也。謂今經明攝二界之用，該十界之廣，此乃括結一經之囊，得其略明二用也。然此明用，二品不同：一則迦葉品攝惡，謂攝善星也；一則陳如品攝邪，謂攝十外也。然惡必對善，邪必對正。羅云、陳如既已得道，今會小歸圓，即攝聲聞界善也。佛記善星墮獄，不救邪徒，外道無非獄種，今皆被會，即攝地獄界惡也。二界以例餘八，涅槃以例四時，故云以略該廣。

用善下，明迦葉品橫該十界。

二子者，謂羅云、善星，俱是佛子。

餘皆等者，謂己子善惡既皆被攝，眾生雖多豈離二種？收攝趣實可以例知。

又體下，明陳如品竪該五時。

邪正者，然邪即同惡，正即同善。理體空中，故非邪正。空中即假，故能雙用始攝。謂鹿苑談小陳如等五人證果也。

終收，謂此經明常須䟦等十仙悟道也。

初後下。結例也。中間謂方等般若皆悉攝邪攝正，斯乃跨節而談。鹿苑已來雖施小化，據佛本懷令歸秘藏，故於今會等悟圓常，故知一代化儀悉是涅槃用也。問：何故會歸不言法華耶？答：二經部味咸同，但法華殘機此經捃拾，今從正意且置法華。然此四章即是教行理三也。教即常教，行即常行，義即常理，稟教修行行成證理，三義相生次第不亂。眾即稟教修行證理之人，用即此三折攝之功，謂圓常教行理三悉能遍攝邪正善惡也。然後攝茲三五歸我自心，觀心即假涅槃施也，觀心即空涅槃行也，觀心即中涅槃義也。如此觀者名涅槃眾，依觀破惑名涅槃用。三一相即六位甄分，統收一經不離方寸。

生起中，先逆順生起，次結意歸宗。

由眾有施等者，順生起也。眾乃所被之機，施即能被之教。教因機設，故云由眾有施；稟教修行，故云由施行立。此即名字觀行相似位也。因相似行，入初住等位，證第一義，故云由行見義。初住內證三德妙義，外能起教化他，故云證義有用。此乃順生起五章也。又准此生起，即是自行因果、化他能所意。何者？前三章即自行因也。義則近在初住分證，遠在妙覺究竟，即自行果也。用即化他能也。若無所化，折攝被誰？即化他所也。亦可召眾是化他所，故知一經始終不出因果能所也。即與玅玄五義、止觀十章，旨趣咸同，展轉符契，一家釋義，美在其中。

亦是下，明逆生起。

用由於義等，謂能折攝由證於義，乃至施常住法由有機緣，故云施由眾集也。

無始下。結意歸宗也。涅槃玅理即心而具實無始終，而眾生本迷乃以機動感佛為始，故有召請眾也。以證理起教為終，故有折攝用也。始終既立中間自成。惡盡下。廣明用義。以今釋迦已證妙理說法利他，正當用義所以廣明也。惡盡即闡提有性，邪亡即十仙受道，善窮即羅云獲記，正息即陳如解常。惡盡邪亡故折休息，善窮正息故攝休息。鳥喪弓藏機盡應滅，故云畢竟等。即經云：安置諸子秘密藏中，我亦不久自住其中也。

通別中，通則五章義趣，該乎初後；別則從強分文，各受一名。

言問緣者，謂迦葉也。因問而答，故云因求而與。

規矩者，以規矩釋行義也。規圓矩方。孟子云：大匠誨人，必以規矩。

別論下。別以五行十德為規矩也。可以規圓喻一心五行，矩方喻次第五行，十德亦爾。

佛性非一者，夫一必對二，妙理虗融，絕於待對，故云非一。即如經明太虗空，不因小空而得名也。

一尚無一，豈有五名？故曰云何有五。而此經文立五名者，蓋隨機異號，令彼因教識理，故云令解非五也。五名即教，非五即理。又理即教，故非一；教即理，故非五。文字解脫，斯之謂矣。

首楞嚴者，大論翻為健相，即中道王三昧也。

文中從權行說，故云皆住等。

私謂下私，即陰私。又玉篇云：不公曰私。蓋荊溪再治時，暗有補助，既與疏主相去代遠，故非公灼對面咨決也。下去凡云私者，可以比知。

增數眾應云二十一，或有本云有十者，訛無上下。大論云：種種行類皆知，名一切種智。此即佛果三智也。十界等觀名為周照，權實種異曰機，三無差別曰理。纖介謂微弱也。周易？繫詞云：憂悔恡者存乎介。韓康伯注云：介，纖介也。故介字不應從草。

覺藏，即佛藏也。藏義如前。開演常教，顯發佛性，喻以發掘。

若從下。正示以般若名證施章義，良由內有智故外能設教。經云：欲知智在說，故得以內智名證外教義。五一行者。即不次第五行，五即一故，故云五一。下文云：復有一行名如來行也。非二乘之偽故真，非外道之邪故正，非菩薩次第紆曲故調直，中道常住故不可以二邊傾動。總上是明行體。

復能下。明行有破惑之用，如金剛能碎散一切也。

若從結示，引證意也。義者下。所以，猶旨趣也。

故涅槃等者，涅槃是一經之名，佛性是所詮之義，既是名教所詮，亦是行門所至，故此義章屬所，前二屬能。

此義下。明義，即三德也。

自在解脫決定般若無畏法身，喻師子。吼者，獸王自在決定哮吼而無怖畏，以喻三德。

若從下，結示引證意。

體用下。體用相即，其猶波水。先明即用而體，諸法即十界依正之用，樂性即自心三諦之體。依正唯心，即用而體，故云悉有及無非等。次云即體而用者，雖常冥至極，而稱物施為，攝九界之惡邪，歸佛界之正善。當知下。結示引證意。文中存略，例前應云：若從體者，即是佛性；若從用者，即名折攝。

當知等者。既體用相即，故得以佛性名證用章也。

有據者，如向所引多文，一文悉有五章之義。此既依經，非是空用𮌎臆穿鑿也。

言中後可然者，後字恐悞，應云中前未治。本云平旦日出，荊溪但改日出為中前可然，此乃疏主一往許梁武分中前文也。即經首云於晨朝日初出時，聲光召眾等齊至，現病品食供，以為中前分者，斯則可然。若以大眾問去訖，經為中後分者，其義不𠃔。夫中前、中後據日而分，且如來說法至于半夜方乃入滅，故中後分文收經不盡，故責云黃昏等。

居士下。引經重責。設以中後收于半夜，若據彼經義亦通漫。彼經第一云第一年二月十五日唱滅，第二年二月十五日入滅，故知說此經歷一周年也。此亦大聖赴緣不同，故與此經賖促有異。今引彼文以破約時分經也。此經既別對機緣是一周說者，則中前中後全無所屬，故知分經只合約法不可約時。

今隨等者，今隨所說法義分為五章，既不約時故無前難。

用章少分者，今師以迦葉、陳如二品通為用章，彼但以陳如一品為流通，故云少分。

既處下況。

問答：遍于一經，故緣起、餘勢分文甚為通漫。河西文中皆先出彼義，次明今破。

初兩卷者，河西造。疏釋北本四十卷，而壽命品涉兩卷半。今云兩卷者，即盡壽命品之二文也。

今昔有緣者，今即此會新入者，昔即鹿苑已來稟權者，五十二眾即其人也。

皆聲光所召，故云引接。

此下今破也。若謂引接有緣，只得今師召實行意。

具包權實者，實行則召，權行則請。

第三卷者，亦據北本也。至大眾問，即盡第十卷，凡四品半，謂壽命品之三：金剛身、名字、功德、如來性、大眾問也。

為略廣門者，迦葉！設三十四問已前為略門，廣答三十四問去為廣門。

俱是因中者，十德分果，即是真因。

不煩文者，五行十德，既俱因行，今合為一，則無煩重之失。煩與繁同，周易皆作煩字耳。

混和難解者，後三品中但師子吼正明佛性，迦葉、陳如二品乃是折攝之用，彼既總為一門，故云混和也。地師者，地論亦天親所造，此師既講地論而撰此疏，還宗天親，故前文云婆藪七分也。

第一卷者，彼論云：從初如是至血流灑地，名不思議神通，反示分也。

言反示者，從凡入聖名順，隱聖示凡名反。謂諸法身大士，隱其神德，示為鬼畜等形。彼約五十二眾，悉名反示也。故今破云得權失實。

第二卷者，論云：純陀、哀嘆二品，名成就種性遣執分。種性者，即純陀施食為常住五果之種性也。發生名種，不改為性，施食為五果之種，常住即施食之性，故名種性也。

破疑除執者，即哀嘆品施勝三修，破昔教劣修之疑執也。

第三卷者，論云：從三告已下訖大眾問也。言三告者，長壽品初：一、勸比丘除疑；二、勸受寄；三、勸受益也。正法實義，即迦葉三十四問，咸問真正之法，而佛皆以顯實了義為答也。

今為下，今以純陀品施常住五果，對此土雜眾；以哀嘆品勝三修，對此土聲聞眾；以長壽去十四品隨問而施，對此土菩薩眾。故今施章兼彼二分也，故亦成煩。方便謂五行，修成謂十德。

不放逸者，論云：離諸放逸。

前之下，今破也，但破其判師子吼文不當耳。方便修成已是行義，今為行章義相附近，故無所破。

迦葉等者，論云慈光善巧住持分也。今云慈悲住持者，即迦葉品顯佛慈悲方便，持善星闡提之惡，住佛性之善也。

顯相者，即陳如品顯十仙之邪相，還佛性之正相也。

持惡下，疏主釋彼二章義也。持惡向善，釋住持義；顯邪還正，釋顯相義。攬斯二意，不出涅槃大用攝惡攝邪，故今但合為用章也。然此七分比對本論，唯一、二、五、六，辭有小異，如向點示。此乃地師承用，隨便改易耳。興皇八門中，七門影傍河西，唯第二門依地師耳。經文節段，比前可知。

五位門者，即河西功德門也。以十德是入證位故，故稱位門。

開合之殊者，河西合三品同為中道佛性門，今開迦葉為第七方便用門，陳如為第八邪正不二門也。

名味不異者，味，文也。古經論云名句味，新云名句文中道門，則與朗名不異也。雖開七八二門，還是朗師中道門中經文耳，即味不異也。

第二下，別釋五段：初、召請眾。據義次第，應先釋題目，次解本文。今以四字別題玄義，已委通名及序，彼指法華玄疏，故疏主於此，不更別科釋題也。講者厥或略消品目，應云：序者，敘也，敘述如來說教所起，故言序也。若約字義，則與緒字義同。爾雅云：舒業順序，緒也。緒則蠒之緒也。凡蠒之抽絲，先抽其緒，緒盡方見其絲，猶如正說之有序，序終則見其正說也。中間三章即正說文。品者，以品類為義，義類同者聚為一段，故稱品也。北本但題壽命品，謝公修定開為序文，應知此經三十六卷之首而皆直列品題，如云大般涅槃經序品第一等，其卷次則但小註題下，以由下諸品目皆帶經題故，而諸經多爾，唯大般若六百卷文皆於經首直記卷次，故文內諸品但單題品號而無經題。今世所行之本，或云大般涅槃經卷第一序品第一者，乃後人妄改，蓋不思文內諸品耳。若然者，應單云哀嘆品第三也，其如諸品俱連經題何？此雖細事而人多迷，故邇代傳寫藏經例皆擅易，古本多存尚可為證，濫源一決勢不可復，細事尚爾，況大於是者乎？悲夫！

經家者，即阿難是，結集經家也。

通別序者，序義有三：一、以次序為義；二、以由籍為義；三、以序述為義。初一即通序，謂六事次第在經首也。餘二即別序，今經列眾順召中請住等語，皆述序也。詞既間散在由籍中，故合三為二，但云通別。

三世下，約兩雙示義：初雙以諸佛經首同有為通，對根異說為別；次雙以五時經首同有為通，發起事異為別。

三世道同者，釋論明佛垂涅槃，阿難問佛：經首作何等語？佛答云：我三僧祇所集法藏，初應作如是說：如是我聞，一時佛在某方某國土與某大眾。非獨我法如是，三世諸佛經初亦然，故云三世道同也。此經後分亦同此說。

教門機別者，如此經對扶律談常之機，法華對開權顯實之機，故使會初發起事別。

一期謂五時也，即竪約化儀。小等謂四教也，即橫約化法。是則華嚴兼別，乃至此經重施，此等諸經悉安如是，即通義也。

由籍者，因由假籍也。大聖說教必須由籍，是以現瑞表發生物善心，以此為由故得說教。如今經聲光召眾，法華雨華動地，淨名合蓋現土，光明四佛出現，此皆施設教門對機各別，故使由籍經經不同。

主、處離、合者，主謂化主，即佛也；處謂住處，如拘尸、王舍等。合主處，則但五；離主處，則成六。今疏且從合釋者，以五章對義便故。

所傳之理者，阿難指如是之法是我親聞，故指所聞名所傳也。問：所聞是教，何云理耶？答：依理說教，教本詮理，以理印教，方曉偏圓，故指所詮為所傳也。

能傳傳所傳者，謂阿難，是能傳之人，傳於所傳之法也。

會，合也。謂今重施之教，下合根緣，故曰會機。上合佛性，故曰會理。機理會合，一義在茲。

稟承者，所稟所承，即釋迦化主也。

所聞之地者，應云能聞所聞之地，所必對能故今存略，主伴嘉會必有其地，即娑羅林也。

親聞之伴者，謂非我獨聞蓋有其侶，即與大比丘也。展轉相證等者，謂如來如法相解如法相說，所說誠諦必可信從，故初安如是如是之法，若傳從他聞多致偽謬，今既親聞是則可信，羣情承受無所致疑，故次云我聞。又舉四眾感教得道之時，助成如是可信，故云一時。又舉大覺世尊所言誠諦，於彼拘尸說茲妙法，稟承既勝羣情所伏，故云佛住拘尸等。又指聲聞菩薩四眾天龍與我同聞，豈謬傳也。

欲使等者。謂此五義正為獎成佛云世後見聞之徒息疑增信也。

小大諸經者，小唯三藏，大收三教。後無小大共別圓殊者，則以通教獨受大名，是大乘初門故。

如其下。徵起也。文中四教如是約義不同，藏約教理，通約二種涅槃，別約自他，圓約性遍。藏云二事相似者，阿難所傳如佛說無異也。言當於理故曰無非。

解與真合者，解即能觀智，真即所觀理，如理而解理解冥合，此以有餘涅槃為如義也。

身灰下。即以無餘涅槃為是也。十行出假遍用四教，名為稱機，此以化他釋如也。事逆則三觀次第，理順即證道同圓，此約自行釋是也。

若言下。圓教如是，唯就理釋。但前三教魔佛有異故非如，色香乖道故非是。今明萬境差別一理同歸，法身遍通魔佛何異？心性該攝色香，不非圓頓融通，故云如是。又復應知，色香則六塵之少分，中道即佛性之異名，況色通內外，外即佛土、內即陰質。若了色香中道，即知無情有性，三千一念深可思量，有性成佛怡然理順。

類之可解者，謂我聞乃至同聞，皆可類例如是作四教釋也。至下隨文別釋中，具約四教釋我聞等，而𰿣釋如是者，由此文已委故，此乃前後互見，以省筆墨製述之巧也。

故龍下。引釋論證成勸信義也。論云：佛法大海信為能入。又如是者善信之詞，其信者言是事如是等。

若信下。總結權實俱以信入也。此經既重施四教，故知五義勸信權實也。然與前之四味其義永異，前則權實不融，今則皆知常住，若望法華有異有同，重施則異會實乃同。

具如等者，法華疏各約四義廣釋，謂因緣、約教、本迹、觀心也。指在彼文故此存略。然一家解義，若釋法華已前諸經，則但有三釋，以未顯本故闕本迹，或借體用一往明之。若釋今經則四科義足，在顯本後故、為捃拾故。

今明下五章，既與序義相符，足顯一家分節，玅契佛旨。

不異等者，約理示義，不異則魔佛一如，無非則色香皆是。

若不下。舉迷顯悟。無名字等解，故云不得。如是執迹迷本故定異，著事忘理故定非。

達斯意者者，五即解生，見理唯一，故云達意。

從列下。正舉召眾，明如是義。

蛣𧏙者，爾雅云：𧏙，蜋也。崔豹古今註云：能以土苞糞，轉而成丸。莊子云：𧏙蜋之智，在於轉丸也。下經云：乃至毒蛇，視能殺人。蛣𧏙蝮蠆及十六種行惡者，一切來集。蛣𧏙是畜趣極微者，故今舉之。

已還者，至於龍、鬼、魔、梵，乃至菩薩，凡五十二眾也。

詭，異也。諸趣差別，若正若依，紛亂藂雜。

幢摩下。經列上界，眾云幢最卑者至自在天，又云幡極短者懸於梵宮，故云摩梵世也。

覆大千者，經又云：寶蓋小者，能覆三千大千世界。持如是等供養之具，來詣佛所。

巨細約正報，精麤約依報。細如蛣𧏙蚊蚋，巨如無邊身菩薩等。

相傾者，謂巨傾於細也。如無邊身來時，諸天舉身毛竪，自見其身無有光明等，此細為巨傾也。諸眾辦供，優劣有異，遞為精麤。精者奪麤，故云映奪。故下經云倍勝於前等。

若以下。舉迷見異。牛羊不識方隅，喻迷徒不達本迹，故向云若不得如是等也。所以但見諸眾差舛乖互而已，豈知迹異本同一理無二，故云豈得如是也。

得如是者下。顯悟見同也。謂悟理之人知五十二眾皆是分真大士，隨機利見，其迹雖異其本元同，其事似非其理元是，故知如是義合眾章。問：若謂五十二眾皆是法身大士者，則得權失實，設有實行如是義乖，兩意相違若為通釋？答：且約權明權必引實理，即大士亦住楞嚴，迹異本同渙然氷釋，三無差別凡聖一如，故未發心名為菩薩。向云本迹，約體用

我昔不聞者，阿難自謂昔於四味不聞，二施無差，新伊秘密等也。

見八斛等者。見獻供是聞法之由，以見釋聞也。大眾問品云：爾時純陀所持粳粮成熟之食，摩伽陀國滿足八斛，以佛神力皆悉充足一切大會。

二施等者，純陀品云：佛語純陀云：施食有二，果報等無差別。何等為二？一者受已得三菩提，二者受已入於涅槃。我受汝最後供養，令汝具足檀波羅蜜。佛意以華嚴初成舍那之身，佛光灌頂名為受食，故與今經受已入大涅槃其報無差。若約小初受牧女乳為受食者，則與今差別。於是純陀即以小初對今大後，致於差別之難也(云云)。

新伊等，即哀嘆中佛舉伊字三點，不縱不橫，以喻三德圓融，俱常樂我淨，名秘密藏，故云秘藏佛性也。

種種法味者，即長壽品中因迦葉發三十四問，佛以一十四品一一答釋，故云種種法味也。此皆阿難昔所不聞之法而今得聞，故知我聞義當序施。序行中別教次第修五行，前後證十德，此名異時非一時也。序義中歸身等者，此合化主及住處為一也。身即佛身也。佛性是所證之理，如地即以能證之智為身，理窮則智息，得處即身歸。

驅邪等者，即駈諸外道離六大城，皆向拘尸也。

非枯等者，八樹中間以表中理。

若他者，則結上駈邪引惡；若自者，結上中間寂滅，秘藏同歸，故云到極而止。即經云：安置諸子秘密藏中，我亦不久自住其中也。故知住處序所證理。

序用中螫者，舒亦呼各，知列三反。說文云虫行毒也。三子等者，迦葉品初迦葉難佛：何不先為善星說法，後為菩薩？若不能救善星，何名有大慈悲？故佛舉三子三田等以答迦葉。經云譬如父母三子：一者信順恭敬父母利根智慧，二者不敬無信利根智慧，三者俱無父母。若欲教告，應先教誰？迦葉答佛：應先教第一者，其次第二乃及第三。而彼二子雖無信順恭敬之心，為慈念故次復教之。其三子者，初喻菩薩，中喻聲聞，後喻一闡提。次舉三田喻云如三種田：一渠流便易無沙鹵，種一得百；二者雖無沙鹵渠流險難，収實減半；三者渠流險難多諸沙鹵，種一得一。又舉三器三病三馬三人等譬，喻意同初。今文意者，以鬼畜惡趣喻第三子，闡提據因、鬼畜據果，由闡提故受鬼畜身。今列在同聞，故知等教併作，乃與攝惡攝邪之用義例相符。

屬當者，音燭。

夫眾下，初、明如是，具五：初、序眾也。

言八佛者，六即佛為六、過去為七、他方為八，五十二眾不出此八。前四是實行故召來，後四是權行故請至，是知天人鬼畜眾中俱有此八也。問：何故不取未來佛耶？答：未來佛即前五即人也。問：過去及他方已是究竟即，應但六佛？答：實爾。今取現在眾中增道損生，從等覺位新入玅覺為究竟即，別指此會已前成佛者為過去他方也。現佛即釋迦，主伴理同、自他性等，故云不異。凡聖雖殊，六皆是佛，故云無非。

二施下序施。如來下序行。同一下序義皆可見。邪惡下序用。邪惡即佛性故云不二，超出偏理故曰無過。次我聞序。五章中五文之初皆云我昔者，並指鹿苑為昔，此會為今，但約大小相對耳。如般若為第二法輪，及法華云昔於波羅奈轉四諦法輪，今復轉無上最大法輪等，亦可通指已前四味為昔。

四眾者，在家、出家各二也。此四眾中復各有四，謂結緣、當機、發起、影響也。結緣眾理即佛也，當機眾名字觀行相似即佛也，發起影響眾分證究竟及過去他方佛也，故云八佛即四眾也。

序施中云初後優劣者，初謂小初，受牧女乳，是雜食身，故劣；後謂大後，受純陀供，是常住身，故勝。此如純陀執小，初難佛也。

遷移者，小初施食，但感無常五果，故曰遷移。

今聞下。即佛答純陀文也。佛據華嚴為初，對今涅槃為後，大機所見初後並常，故無差別。

序行中云江河回曲，喻偏小行。

如直繩者，即金沙大河直入於海，喻圓頓行也。此並聖行品文。

序義中云尚不見空者，昔教次第之說，肉眼見麤色，天眼見細色，慧眼見空，法眼見假，佛眼見中應云肉眼尚不見細色。今云空者，且約三諦次第淺深便耳。尚不見真空之淺，況能見中道之深？

肉眼名佛眼者，位在名字觀行二位。約即義說，故了了分明。若約六義分真，猶未了了。

序用中云：涇、渭者，二水名，在長安。涇水濁，如善星之惡；渭水清，如羅云之善。

轍，車跡也。十仙之邪，陳如之正，如二車異轍而行。

坻彌等者，即迦葉品佛說恒河中七種眾生喻也。一者常沒，所謂大魚受大惡業身者處深。二者暫出還沒，謂身重處淺因光故還沒。三者出已則住，謂坻彌魚身處淺水樂見光明。四者出已遍觀四方，所謂錯魚為求食故遍觀四方。五者遍觀已行，謂錯魚遙見餘物，謂是可食疾行趣之。六者行已住者，是魚既得可食即便停住。七水陸俱行者，即是龜也。佛以第一譬闡提，乃至第七喻三乘及佛，七人不同而佛性是一，如七類同在河水，是則善惡邪正更無異轍。坻彌者，三蒼音低，下音迷，謂大身魚也。

神龜者，能知吉凶，故謂之神。白虎通云：此天地之間壽考之物，故問之也。龜之為言久也。

一時文中，初二一時是序眾，次二一時序施。頂戴奉行，序行也；安秘密藏，序義也；聞常住等，序用也。其文各引本章經文，可見。住處中，皆以拘尸表佛性理。

聲光等者，以佛道聲，智慧光，召請圓機，向楞嚴中道住處也。

佛以下。說證示他，故云施與。

從佛下。依理起行也。分破無明，見第一義，名見佛住處也。以理攝法，邪惡不遺，方顯大用。此皆約所表釋，能表拘尸，五義可了。同聞中。序五章義，皆以同聞為句。初

云聞見等者，聞聲見光俱表常住，常住不變即如義。非餘等者，三教四味悉名為餘，咸是方便。餘即未了之義，方便乃曲巧之名，既非方便故是真實。

同聞下。序施也。問答，即純陀迦葉等問佛答也。

西海者，下經云：譬如金沙大河直入西海，以海喻佛性也。

邪惡等者，一切眾生皆有佛性，介爾有心三千具足，故外道邪人闡提極惡悉有佛性，由具性故有成佛用。

復次下。對此經要義。

三點者，哀嘆品佛舉新伊三點，以喻法身、般若、解脫三一互融也。而此三法不為空假遷變故常，不為二邊逼迫故樂，自在遍攝故我，性無惑染故淨，各具此四故名為德。故光明玄義云：法身、般若、解脫故言三，常、樂、我、淨故言德。斯乃正說之樞要，今教之司南，故更以五義屬配三四，顯斯勸信序正非虗。

不縱等者，西國新伊，猶此方草書，下字一點在上，二點居下，中有細畫相連，大點表即一而三，細畫表即三而一，故不同。點水之縱，走火之橫，並即縱義，別即橫義。今以如是總序者，對偏小縱橫三德，不如不是也。

我聞下。智慧由聞教而生，故對般若。又德王品明不聞聞，聞即般若，故以對之。

一時下，三惑一時而斷，二死一時而破，即是解脫，非次第異時斷破也。

住處下。法身是所證之理，即智斷之住處也。今文三德皆據修得義說也。

不虗者，三點玅教真實無過，同聞證信意在於此。

總序四德者，若依別義，則法身具常我二德，般若唯淨，解脫但樂，則不如不是。今圓融三法，一一皆常樂我淨，故名如是。

序樂者，聞教悟理寂滅為樂。又下經云多聞分別樂，故以聞序樂也。一即中道無二邊之染，故以一時序淨也。住不遷移故序常德，彼我共聞自在稟益，故以同聞序我德也。

例以下，結例指廣。

餘例思之者，今試思一條，以示來學。且五行十德，亦此經之要也。若欲序者，應知如是總序五行，以五行即一故，如無次第之非故是。我聞序聖行，謂我聞律藏而修戒聖行，我聞經藏而修定聖行，我聞論藏而修慧聖行也。一時序梵行，謂慈悲喜捨，不擇冤親，一時等救。住處序天行，謂天然之理，是智住處，依理起行，故名天行。同聞序病兒兩行，謂五十二眾，善惡俱收。同鬼畜眾聞，即序病行。同人天眾聞，即序嬰兒行。五行既爾，十德可知。況光宅解云：五十但是開合耳。其不生生等四句，及五佛性、三因等，皆是要義。例三點義，明同指掌，故不更論。

二、隨文別釋中，經五序中疏闕釋如是者，前科已約四教解釋，故此不明。

釋我聞中，初列四句，以對四教也。

我我者，上一我字即指外道凡夫妄執之我，通為四教所觀，今明為藏教境也。下一我字即觀智推尋，依薩婆多，我但有名；依曇無德，說有假我；犢子明我，在第五藏。是等雖殊，悉破外人計神我性，說假名我也。故下一我字屬觀慧也。然此四句釋我，淨名、光明疏悉有此文，而講者釋義不同。有云：上我是所執，下我是能執。或云：上我未分真、假，下我是凡夫妄我。若爾，但有於境，未有觀慧；觀慧未有，即是六凡。豈得以初句為藏耶？今釋或當擇善從之。

我無我者，通體妄執之我，其性本空，故云我無我也。無我即觀慧也。別人於初住位，破妄執我，入真無我。十行破真無我，出假名我。文從略示，但云無我我耳。又據教意，以出假化他為正，故圓人達妄執之我即空，故非我。即空而假，性具宛然，故非無我。空假自然，心性不動，中道心性，雙非二邊。阿難四解，領茲四教。聞聞者，有以能聞所聞，釋茲二字。今謂不爾，所聞是教，已在初序。今云我聞，是能聞義。達此能聞，四解不同，故成四教。是知上聞，是凡夫根境識三和合能聞。下聞即藏教觀慧，謂耳託眾緣和合，虗假有聞，不同凡夫執為定實也。通別二句，准我可知。

圓句不聞不聞者，有人釋云：上不訓非，而貫下句，謂非聞非不聞也。若例釋我四句，此解稍嘉。謂根緣即空，故非聞；而理具聞性，故非不聞。真俗不定，中義明矣。問：疏主何不云非聞非不聞耶？答：此聞四句，出下經文。經中既云不聞，不聞何必改作？解義適時，訓非無咎。儒書云：不以文害意。經曰：依義不依語。斯之謂矣。又如光明疏以聞不聞對通，而淨名疏對別，故知釋義未必一途。

三種下。今經雖施四教咸皆會圓，故判昔味之三俱是方便，下去例然。

釋一時中數方等方法也。一是世間數法也。此是通為三觀所觀境也。

二乘義者，下經明因緣境，下智觀故得聲聞果即藏義，中智觀故得緣覺果即通義。或可云兩教二乘，然依經為正。

真俗合一者，十行位中即空而假，體既相即故是合義，通人扶習非合一義。此句既獨在別教，驗前二乘分對義善，謂藏教三乘悉名聲聞，通教三乘悉名緣覺(云云)。下之四句顯三一融通，即圓教也。一即是空，一切即假。初句即空而假，故云一一切；次句即假而空，故云一切一。第三、明中道雙非。第四、明中道雙照。釋住處中，梵云佛陀，此翻覺者，謂自覺覺他覺行圓滿。釋論云：覺世間出世間、常無常等，朗然大悟故名為佛。

三身四義者，藏阿難是我我，用聞聞親承丈六佛持㭊空法；通阿難是我無我，用聞不聞親承丈六尊特合身佛持即空法；別阿難是無我我，用不聞聞親承尊特身佛持次第法；圓阿難是非我非無我，用不聞不聞親承法身佛持不次第法。藏通同見應身、別見報身、圓見法身，故云三身四義也。

後義在今者，下經云：吾今此身即是法身。普賢觀云：釋迦牟尼名毗盧遮那。時部開會，三身並常。問：若爾，三身俱能說法耶？答：或說不說，宗計不同。一、龍軍無性宗：三身俱不說法。謂智理凝然，無言說故。但以佛慈悲願力為能感之人，令三乘五性有情於自識上有文義相(去聲)生，就緣名為說法。又云：有情識上自變起佛身，實非本有。佛身既是變起，說法亦從心生。故云：若言如來說法，即為謗佛。二、護法親光宗：三身皆說法。問：法身既是無為理，如何說法？答：說法是生解義，今但約生解邊，亦名說法。又根本智證法身時，悟解得塵沙法門，即法身為自受用身說法。報身中自受用身說法者，謂根本智令後得智生解時，即自受用身說法也。二宗既執其猶水火，若不得今家圓意，理實難通。故荊溪於玅樂記第十和會云：故存三身，法定不說；報通二義，應化定說。若其相即，俱說俱不說；若但從理，非說非不說。事理相對，無說即說，說即無說。情通玅契，取捨咸失。

二、釋住處中，經云佛在拘尸者，暹記云：久居曰住，暫遊曰在。如佛於靈山八年說法華，故言佛住王舍城。今則佛於雙林，始從晨朝，訖於中夜，而說此經，故云佛在。

崇其人者，崇，敬也。

名名者，上平聲，下去聲。

暴亂。論語云：不戒視成謂之暴。馬融曰：不宿戒而責目前成為視成。亂者，謂臣殺君，子弑父也。故論語云：亂邦不居。今明力士雖無君主，而以禮法自持，不為上惡。

竪固者，稱樹德也。

五丈，據姬周尺也。

連理者，外國雜傳曰：連理者，枝柯相連也。交讓者，博物志云：安都縣有樹，兩株並生為一樹，明年枯者更榮，榮者更枯，號曰交讓之木。連理、交讓，並此方所有，故舉為比類。

其葉等者，西域記云：其樹形類檞，而皮青白，葉甚光潤，四樹特高。又此方巴陵顯安寺曾有此樹。案荊南記云：晉永康元年，僧房床下忽生一樹，隨代隨生，如是非一。樹生愈疾，咸共異之，置而不剪。旬日之間，植柯極棟，遂移房避之。自爾已後，樹長便遲，但極晚秀。夏中方有華葉，秋落與眾木不殊。多歷年稔，人莫識也。後外國僧見，攀而流涕曰：此娑羅樹也，佛處其下涅槃。吾思本事，所以泣耳。而華開細白，不足觀採。元嘉十一年，忽生一華，形色如芙蓉。此亦一方之奇迹也。

興廢者，釋成上義也。謂若見土石樹木，興必有廢，是遷謝法故無常，遷謝逼迫故苦，終歸磨滅故空。仁王云：劫火洞然，大千俱壞也。此藏通所見，故云二乘住處。問：何不云無我耶？答：無我是破能觀，今樹林是所觀耳。

次明菩薩，即別教也。

等處者，略舉禪定，等取戒慧也。法華云：觀此大千世界，乃至無有如芥子許，非是菩薩捨身命處。

次約圓機所見也。

慈愍示人者，本住四德，以慈愍故示迹茅城，欲眾生因事悟理。

茅城下。初、共表四德。茅城堅牢故表佛性不動之常，力士勇猛故表佛性自在之我，外計吉河入洗滅罪故表佛性離染之淨，樹間陰涼除熱乏苦故表佛性澄靜之樂。茅城或作寄城者，應以寄字貫下三事，謂寄力士表我等。

次各表四德。

不壞則常在豐有，故無貧苦。輕傲隣敵，即自在義。無冤賊之難，即清淨義。無所臣屬，則不被遷黜，故常。不畏他，故心安。安，故樂也。金沙不為泥水所污，故表淨。

吉福者，浴者滅罪生福，故號吉河。生滅自在，即我義也。

東方表常者，應一一皆表常無常等，但是文略。又且從勝但云常等，東主發生故常，南主成長故樂，西金決斷故我，北水洗除故淨。又兩雙長榮茂故常，陰涼自在故我，華鮮潔故淨，菓充飢故樂。然須曉了城等有常等義，以表佛性四德無宜，着事消文翻忘正理，表對徒設誠負宗師。

若能等者，若知依正，無非佛心，具足四德。佛心三諦，名為住處。佛心既爾，我心亦然。若迷自心，徒觀他境。若識自心，自即他故，他即自故。今文雖約佛果而示，意在行人自識住處也。故止觀義例明三種觀心，謂託事、附法、約行也。一家明觀，不出此三。如止觀觀十境界，心性常一，即約行也。玅玄攝四諦五行法相之文，入心成觀，名附法觀也。法華疏王舍耆山，名從事立，攬事成理，名附事觀也。今文以城樹等表對四德，正當附事觀心也。然觀心釋義，起自山家，玅得自心，深符佛旨。故法華衣座室三誡，此經東方表常等言。華嚴耘除愛草，淨名法喜為妻，如是等文，遍乎一代。又何但佛經，儒書亦爾。如禮記孔子對魯哀公云：儒有忠信為甲冑(兜䥐也)，禮義為干櫓(小盾大盾也)，戴仁而行，抱義而處，雖有暴政，不更其處。其自立有如此者。又荀卿子云：孔子觀於東流之水，子貢問曰：君子見大水必觀焉，何也？子曰：夫水，徧與諸生而無為也。夫水，似德；其流下也，卑下倨揖，必循其理，似義；浩浩乎無屈盡之期，似道；其赴萬仞之谷不懼，似勇；至量必平，似法；盈不求概，似正；綽約微達，似察；發源必東，似志；以出以入，萬物就以化以善。是以君子見大水必觀焉。是知儒以五常為治國立身之要，造次顛沛，不可暫忘，故歷事常念也。而況大雄垂教，意在達本識心，故一家所明，宗承有地，他人不受，歸過誰歟？

同聞二：初、例前略示。

九佛等者，并釋迦為九，釋迦是化主，餘八是聽眾。

二、就同下，分經廣釋也。

比丘當初者，又同聞屬通序，以五十一眾俱是別序，故且以比丘為同聞耳。

與佛同者，以三藏佛果斷惑與羅漢齊，故七事皆同，所以小乘名五比丘，及佛為六羅漢也。此則佛與比丘皆是阿難所指也。

律儀戒，即五篇七聚也。涅槃道，即三十七品，是趣涅槃之道也。有餘脫，謂結惑雖除，苦依身在，名有餘解脫也。

次通教中，以通對藏而名同別也。

摩訶衍，此云大乘，包含曰大，運載名乘，三人共修即空三十七道也。隘路者，譬如隘路不容二人並行，此斥藏教三乘異學也。

次別教七義，永異兩教。

尊特身者，即登地菩薩所見故，即他受用身也。

時處等七者。文悞，應云時處之二。

前兩(至)者乎者。別人但見是發菩提心等處真俗合一之時，而前兩教二乘永絕其分，且約世間時處是可見法，故以盲人譬之燭。如別教無目，喻無法眼之機，故雖現大事於小無益。

戒等者，謂梵網戒，九種大禪定心，次第見，歷別道，次第解脫。

於前下。以此五不可以眼見故，故約聾斥之。樂如別教，聾喻小機，對小談大，終成無益，即華嚴座席如聾若啞之流也。

尚下，舉勝況劣也。二教果頭但除正習，初地比丘已破無明，故不與共。

次圓中佛之七，一者謂三觀融即時，四德唯心處，事理不二戒，首楞嚴定心，圓不次第見，無作道品不思議解脫也。

示比丘像者，即應以比丘身得度者而現比丘身也。

不與前三佛共者，若約別教證道同圓，即七一皆共，今約始終教道也。

皆是大權者，本住楞嚴迹，為前三教比丘也。此約權人結示。

及開顯竟者，設有實行已經此會，開權咸顯佛性，故經家結集安序之時七義皆圓，此約實行結示。

翻大多勝者，梵語多含，故摩訶一名含此三義。

天王下。約教別釋。初、藏教義猶是論文。但有小異下。三、即疏主准論義推也。所言小異者，論云數至五千故名多，今云通四圍陀等，即外解圍陀內通三藏也。彼約人數為多，今以遍解為多。約人則數局一經，約解則義通諸教。論云九十六，今云九十五。然九十六中一道是正，即佛道也，餘皆邪耳，故論二十五。又云九十六中實者是佛，論解大品正明通義，故三藏佛道亦斥為邪，故言勝九十六道。今文約教正明藏義，故言勝九十五也。

四圍陀者，一讚頌，二祭祀，三歌詠，四禳災。一圍陀有三十二萬偈，合一百二十八萬偈，一千七百卷，即外道典籍也。

賢聖等者，謂三藏七賢七聖，恭敬體法比丘也。

通達㭊體者，內修體法，外達㭊法，勝兼劣也。

學無學者，前兩教佛亦屬無學也。

大小者，小即藏教，大即通別出過兩教二乘也。

七種方便者，人天及兩教二乘為四，并三教菩薩為七，此七皆為圓教作方便，故通名方便。

權實法門者，前三為權，圓教為實，見佛性人名畢定眾。

大權下。例前結示也。應例前云今言大者，皆是大權及開顯竟也。

比丘下。三義，即乞士、破惡、怖魔也。

不仰等者，論第四云：有梵志女名淨目，來見舍利弗，問言：沙門！汝食耶？答言：食。淨目言：汝下口食耶？答言：不。乃至問：四維口食耶？答言：不。淨目言：食法有四種，我問汝，汝言不。我不解，汝當說。云何下口食？答曰：有出家人合藥種穀殖樹等不淨活命者，名下口食。有出家人觀視星宿日月風雨電電霹𮦷不淨活命，是仰口食。有出家人曲媚豪勢通使四方巧言多求不淨活命者，名方口食。有出家人學種種呪術卜算吉凶小術不正如是等不淨活命者，名四維口食。我不墮是四不淨食中，我用清淨乞食活命。言不維者，四方曰方，四隅曰維。維即不正義，謂小術求利也。

次第行乞者，依律次第許至七家乃止。

戒禁下。約三學明破惡義，即戒破身口惡，定破散意惡，慧破煩惱惡。身三口四，故曰七支。禪定如鏁，散心如猿，故普賢觀云心如猿猴也。

怖無常等者。此明慧也。此即三藏菩薩不斷惑，故言伏耳。今指三乘通名比丘，故得引用。大論云：此菩薩雖有上玅五欲，不生貪著，以有無常等觀故。譬如有王，有一大臣自覆藏罪，王欲罸之，語言：若得無脂羊，當赦汝罪。大臣有智，繫一羊，養以水草，日日三時以狼怖之，羊雖得養，肥而無脂。菩薩亦爾，見無常空狼，令結使脂消，而功德身肥。此以無常觀慧破惡也。故論云：復次，比名破，丘名煩惱。能破煩惱，故名比丘也。煩毒者，苦也。魔好生死，彼求出離，違其好故，所以煩毒。論云：復次，比名怖，丘名能。能怖魔王及魔人民故。體達下。明通義。然下。三教直就觀慧以明三義。所以然者，戒定事境與藏無殊，但內解不同，境隨解轉，故有四教之別。世有學大者，篾小事相，一何謬哉！

非仰等者，通人體達所離四邪能離乞食，俱如幻化依正皆空，對境觀察名為乞食，觀慧不息名為活命，故云以資慧命也。

知惡等者，所破惑空，名惡非惡；能觀智空，名無知者。不得怖喜者，在家令魔喜、出家令魔怖故，道俗是能怖喜人。

無怖喜者者，謂魔是所怖喜人也。若存能所，猶在魔境，今了俱空，真怖魔也。

歷次第等者，別人初即知中道，為顯中故十住證真、十行證俗、十向修中，初地方顯求中道法喜之食，故名乞食。

五住者，合三界見為一，開三界思為三，即四住無明是第五住，塵沙障事置而不論。十住破見思，行向破塵沙，登地破無明，故云次第。

以煩下。約破四魔以明怖義。惑能潤業，惑破業傾，故云以煩惱怖故業怖也。業能招果，業謝果亡，故云業怖故陰怖也。因滅果亡，不生三界，故云陰怖故天魔怖也。此亦為成次第義故，相由而說。圓義可知。

准諸下，例明眾義。

和合名眾者，柔忍故和，義讓故合。故論第四云：僧伽，秦言眾多。比丘和合，是名僧伽也。釋論下。正引論文也。論云：是僧四種：有羞僧、無羞僧、啞羊僧、真實僧。云何有羞僧？持戒不破，身口清淨，能別好醜，未得道，是名有羞僧。破戒，身口不淨，無惡不作，名無羞僧。雖不破戒，鈍根無慧，不別好醜，不知輕重，不知有罪，若有僧事，二人共諍，不能斷決，默然無言，譬如白羊，乃至人殺，不能作聲，名啞羊僧。若學人，若無學人，住四果中，行四向道，名真實僧。是中二種僧，可共百一羯磨，說戒、受歲，種種得作。今文移其次第者，欲指有羞、真實為後二便故。羯磨，此云業，如俗之四民，各有其業，僧以說戒等事為業故。

百一者，此乃總標，非定如數。故四分律明羯磨則百八十四法，若依十誦則定有百一。故彼律云：波離問佛：羯磨有幾？佛言：百一。又問：幾白？幾羯磨？答：單白二十四，白二四十七，白四三十，故成百一也。

燸等下。三教俱以內凡為有羞，通云乾慧相帶而來，正取性地。

教教有之者，應展轉相望明之，乃至別教賢聖不達，止作法界，還名破戒。仁王云：唯佛一人具淨戒，餘皆污戒，不能斷決圓法，還名啞羊。故下經云：如是諍論是佛境，非諸聲聞緣覺所知。既云佛境界，故亦非偏教菩薩所知也。圓教即以失意起著者為二僧。

發起等者，如諸比丘哀泣請住，發起談常之教也。

影響者，此土他方法身大士，內秘大行，外現小乘，利生益物，輔弼法身，如影隨形，如響答聲也。

當機者，謂聞法得益。如諸比丘聞說三點，捨小入大等是也。

四、結緣者，謂過現緣淺雖聞不解，但作未來悟道由漸，此但約藏通二僧得作此說，別教真實證道同圓，非所議也。

合而明之者，前以四人為眾，今茲四意復是眾義也。

註云云者，一往從勝而談，且約後之二僧明四眾也。二往而說，破戒、啞羊俱得論四。如六羣比丘本六方佛，而為初犯，發起毗尼。發起既然，影響可例。又如下經逸多長者造逆出家，值佛悟道，即當機也。結緣可知。又此四眾豈唯比丘？五十二眾，眾眾皆有，請權召實，思之易見。

數中或但人者，但數人為數世間義也。

數人法空者，數人為數則十六知見空，數法為數則五陰十二入十八界空，此藏通也。

或數法門者，謂出假化物四教四門，門門四悉被乎十界，此數法門為數即別義。

或數實相者，如云一色一香，無非中道等。又空、假、中三一互融成九，九只是三，三只是一，一尚無一，豈有九三？此數實相為數，即圓義也。皆言或者，不定之辭，顯數法是一，而所解不同。此則數是因緣生法，而觀有即空、即假、即中異耳。

威儀中，慈恩法華疏云：周旋曰圍，坐遍曰繞。今家釋義，乃云行儀曰繞。但古來罥繞、行遶，字皆從糸，故致釋義不同。今表機動，行遶義強。

威儀者，左傳云：有威而可畏，有儀而可則。

或以下，次第對人天及四教，可解。

滿表圓常者，即玅覺究竟圓常也。等覺已降，分常而已，變易未盡，仍是無常。仁王明十四忍，忍，因也，即合三十心為三，開十地為十，并等覺成十四。此如十四日月，玅覺即十五日月。又一期化他圓滿，亦如滿月，故十五日自他俱表。

臨機者，說文云：臨，尊適卑也。應尊機卑，臨義明矣。

不待不過者，待則機生未熟，過則機熟不化。今顯機熟即化，故云不待不過。水清月現，豈有前後？問：若爾，何故大通智勝佛十劫坐道場待機熟耶？答：機緣宜爾，佛實不待。

神力為本者，神名不測，力名幹用，不測則天然之理深，幹用則轉變之力大，斯則法身遍應，名曰神力。

令悟等者。對事明理還屬於事，以待對故。今於事迹悟了本理，所以雙非。悟約分真亦通三即。

空慧為本者，義兼兩教，下之二句分對別圓。

感應中以無二等者，即淨名佛以一音演說法，眾生隨類各得解也。

歎令崇仰等，即敘意也。

允同等者。允，信也。成論云：乘如實道來成正覺，三世諸佛皆從道中來，故釋迦允同令物尊仰也。

孝經云：孝子之事親也，居則致其敬。故以敬仰釋成父義。如來生我法身，如世間父傳體相續，故云是為世父也。田以能生為義，應供生我善業，使我解脫生死，如世君主能生我官祿，使我出離貧賤，故云是為世主也。正遍知破我結惑，生我般若，如世師傅發我童蒙，生我世智，故云是為世師也。總而言之，只是令入三德秘藏耳。父生法身，君令解脫，師發般若，雖寄事顯義，實三一互融。

無宗仰者，無師也。

云云者，由此世尊嘆三號而告滅，具主親師義，故下哀嘆中，大眾作喪主親師譬，以請佛住，文義符合，其若此也，故註云云。

向三是自己之號，故屬內；四等是化他之行，故屬外也。

本父君師等者，謂此會機緣皆是本時結緣為作君父師，中間調熟今日度脫，皆由此三也。此經在法華之後，故得明久遠義。下迦葉問云何得長壽，即問法華久遠之壽也。佛讚迦葉我初成正覺，河沙菩薩來問是義與汝無異者，亦指久遠初成也。故今經望法華迹門則一同二異，一今知遠本異，二今施權教異，而顯實一義是同，若望本門二同一異。

四等者，亦名四無量。無量從境，四等從心。前境非一，故為無量；在境雖多，我心常一，故名為等。

今當等者，今用四等填本誓故，誓即二願拔苦、二願與樂也。四等之心不出拔與，悲以拔苦、慈能與樂、喜則慶他得樂、捨則離其愛憎，後之二心成前拔與耳。

結三號者，謂父作子歸依，君作臣歸依，師作資歸依也。

結四等者，如來四心為眾生所依，如世舍宅。智能斷疑，慈故許問。

前疑者，即哀嘆品中因大眾請住，然後如來酬答也。

經云：復次比丘！若有疑惑，今皆當問若空不空。乃至云：有所疑者，今應咨問，我當隨順為汝斷之。此皆涅槃已前之疑，故曰前疑。

必聽後問者，聽，平聲，許也。後問，即長壽品中迦葉三十四問也。

教道下。演，廣也。暢，通也。因迦葉問，乃以一十四品具答廣演通暢其義，此乃隨問而施也。

棄偽獲真等者，即哀嘆勸斷疑文。後佛即勸離昔小乘之偽，修大乘之真。故經云：汝今遇此佛法寶城，不應取此虗偽之物，然後為說三德秘藏。舉新伊天目為喻，令彼悟解，即是獲真。設教即施章也。斷疑興問，既與施章義合，則知聲召為施章序也。

次光召則序於行章，動召則序於義章。用章只是前三功用，故無屬對。

大覺是正遍知者，覺、知義一故。

即主即父者，智解既發，必生善業，必顯法身，以三德體同故。

大覺是後號者，即佛陀翻覺也。此經下文釋十號為十一句，與本業瓔珞經稍同，故彼經云：一者如來乃至十者佛陀，具足十號名世中尊。大論第三合無上士調御丈夫為一句，乃至世尊為第十號。今依經為正，故云大覺是後號也。歎中則嘆初三號，告中乃告最後號，初必兼後、後必兼前，故云其意則遍。

節節明四義者，節節即聲召六段文也。且約嘆告明四教者，如前君、父、師三，允同諸佛，能生善業，生其智解等，皆可論四教義。謂佛有權實，業分界內外，智約空假中。然則書不盡言，言不盡意，若得意旨，豈假累書？

涅槃經疏三德指歸卷第一

