#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 37 冊 No. 662 涅槃經疏三德指歸
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

涅槃經疏三德指歸卷第十七

錢塘沙門釋　智圓　述

師子吼品之三

眾生雖有佛性者，前卷廣破因中有果無果，為建立眾生悉有佛性竟，眾生以何因緣而得見之？故次明於縛解。迷故縛，悟故解。

此惑體性者，惑即依五陰所起也，而其體性念念不住，故云即起即滅。

經眾生亦爾，云何縛解者，眾生即前五陰，念念生滅，以攬陰成生故。前法云陰，此合云生，亦是互現。既前滅後生，生已復滅，云何此陰能縛眾生？又縛故有解，本既無縛，對誰說解？故云云何縛解。

經雖有五情，無覺知者，以五情將謝，勢分羸弱，故無覺知。

經理無西逝者，日既沒西，則反照於東，故山陵等影但得東移，終不西去。日沒喻此陰滅，東移喻彼陰生。疏云終不歸東，且約日說，以山影東移，經語顯故，故疏不釋。

此乃即死明生者，此取合文成於譬意。

此身非是中陰所出者，此身指即中陰身也。謂中陰之身，非是中陰自有，由於死陰因緣故有。

經文非泥出者，文由蠟印故。

經不餘處來者，亦由泥蠟和合而有文現故。

如大理獄者，即九寺中大理寺也。齊軄儀曰：大理，古官也。唐虞以皐陶作士，即大理官也。初，秦置廷尉。應劭曰：古官兵獄官，多以尉稱。尉者，罻也。言以兵獄羅罻姧，非也。古之聽訟，必質於朝廷，與眾共之，故曰廷罻。漢因之，景帝改曰大理。此以世之獄官，類於中陰，定斷善惡，方可受生。又善惡過去已定，至中陰時，但是責定其事。或云住中陰，或經七日，或經多日。多日義強為受胎，因緣難會故。

逕墜逕昇者，直捨此身便受生陰，不經中陰也，以現起善惡猛利故。准此，生淨土人不經中陰。

攢鉾者，麤官反。

揣食。揣，音團。

古人有四食章者，古人章疏解經至此，出四食章門也。

於此非要者，今經因說中陰，略簡四食，若也廣明，非經綱要。然食以資益為義，中陰身得住，由茲三食。若欲略知四食體狀者，如成實所明，餅果飯食等，名揣食；思求揣食，令命不絕，名思食；冷𤏙等觸，名觸食；心識持身，令不滅壞，名為識食。若依毗曇，一切色法持身不壞，悉名揣食；心數法中，思為思食，觸為觸食，六識心王，名為識食。此經所說，多同毗曇。今從多說中陰，但有三食，理實於中亦有揣食。如雜心論云：如人中陰，還食人中所食香氣也。但現陰麤故，多藉揣食；中陰細故，多藉三食耳。

經判合者，得偏而合曰判，如前記。

經：於母生愛者，男子受生，於母生愛，於父生嗔，見父是其竟色。女人受生，於父生愛，於母生嗔。

此是我見者，父精出時，謂是我有，故屬我見。

近聽思行者，次第尋經可見。

空中無㓨者，生死五陰本空，無煩惱㓨，云何令修聖道斷之？

繫縛等三，即此意也者，此釋經云：等三只是縛、開、不縛不開之三也。舉此三種以喻三諦。

經：合散生滅者。合生即縛，散滅即開。

大乘望之，子果俱縛者，既未見佛性，則無明全在界外，子縛也。

小乘不爾者，已斷煩惱子縛故。

此中應作下，釋經愚人得養也。

修能斷惑者，斷惑即用也。

經以法性故，牙則自生者，此事法性也，謂草木性自生故。

初雖未圓者，未圓滿也。

生殺羊家者，由前世惡緣未盡，而生此家，非無漏使爾。大論十五云：初果生屠羊家，年向成人，不肯殺生。父母與刀，并羊一口，閇著屋中，語言：若不殺羊，不令汝出。其兒便以刀自殺，即生天上。

陰則不爾下。釋經陰不相似也。

兼出六譬者，疏中但釋初、後二譬。

香山譬初身者，應云初果身。

雪山譬惡陰者，其山凜冽，人居不安，可喻惡陰。

又香山下重約二陰，以對兩山。

雪山鳥獸並不敢住者，應云兩山鳥獸，雪字誤也。

習因種類等者，初果無漏習因也。

報因牽異類果者，由往昔有漏報因也。

有人譬下，釋第六譬。

出觀則無者，以十六心俱不出觀故。

同一無漏者，以修道只是重緣，見道所證無漏也，故小乘中謂之重慮緣真也。

三品是因者，即戒、定、慧也。

初偽為三品者，若真偽對明，應為上下二品，上品是真、下品是偽，而於上下各分為三：下下即破戒者，屬三塗；下中持事戒，屬人天；下上為度眾生，屬六度菩薩。若二乘人，應亦在下中品攝，以自畏三界；若不能利他，義同人天，文無者略。

今取此人等者，謂今世於偽三品中尚無中下二人，況真中三品也。此乃疏主傷感時人也。然經於偽三品中但出中品，疏主約義委出上下品人。

次真者下，真是上品，亦應開三，疏文從略。上下，謂通菩薩；上中，謂別菩薩；上上，謂圓菩薩。

知諸法空等者，即解經不見戒、不見戒相等文也。此語義通三教，多分在通，以大乘初門故，通別通圓。故此經部兼偏漸，而皆見佛性，同會圓常。但就圓釋，亦應無爽。又經中備歷三學明之，戒既真偽，各開三品，定慧例然，得意自在。又若准經文，應先分三段，謂戒、定、慧。於此三文，各分二段，先偽後真。疏文從省，且約戒分。

是敗魚肉者，此約膾字釋義，膾謂切割之也。

典軍之人者，此約魁字。釋義：魁，師也；典，主也。尚書云：殲厥渠魁。

經：養食羔羊者。養，上聲。食，去聲。

即識處定者，緣三世之識無邊，名無邊心。

即不用處者，緣無邊識，緣多則散，能破於定故。捨識轉心，依無所有法，以無心識散亂，故名淨聚。

知八萬劫者，過去、未來悉知八萬。

便謂為斷者，謂八萬後自然還無，如放縷丸等。

冥初者，既不知八萬劫外，便謂已前冥然忽生覺知，乃有二十五諦等，即指冥諦為世之本。

水中丈夫者，謂成劫之初，此天在水中坐，因有眾生外道觀見，名為水中丈夫。

即是存亡者，凡夫外道得此定，謂證涅槃爾一切想，故言非有想，此則是亡。佛弟子如實知有細想，依四聚而住，故云非無想，此則是存。存亡合論，故云非有想非無想。

初云下，凡兩番解經中生亦如是句。初明生，謂眾生，故云只凡夫也。次明生，謂生相也。傍通次義，故云若以三相等。三相，謂生、住、滅也。異與滅同，合為一相。

為始終故者，為有始終故，非涅槃也。

通上兩解者，即上一期及念念也。

過去二因等者，亦應更云現在三因、未來二果，方見輪轉之相，疏文從省。

佛答涅槃有因非果者，釋經我所宣說至所謂佛性。又復下，釋經佛性之性至大果。

又佛性下。釋經。不從道生故名無果也。

經是故涅槃等，是總結也。次第對經可見，故注云云。

有因而非果者，只眾生本具正因佛性，即是涅槃，不假修成，故云非果，葢非修成之果也。

是果非所得者，究竟顯出本具之理不從他來，故云而非所得。

經佛性之性，不生涅槃等者，佛性即是涅槃，非謂佛性是因，能生涅槃之果也。佛性既即涅槃，故涅槃無因。

經能破煩惱等者。性雖本爾，迷故不知，轉迷成悟，名破煩惱，故得果名。

經不從道生者，夫言果者，必從因生。今此涅槃是本具法，故非所生，故名無果。

經是可算數者，人人各得是可數法故。

不一故非共者，約事則彼彼自異，迷悟兩分。

不二故非各者，約理則一一常同，生佛共貫。其猶千燈一室，約燈則燈燈不雜，約光則光光互遍。以喻觀(平聲)法，大旨可知。

雖爾下。釋經。一切眾生同共有之也。雖事理兩別，然即事而理，必也體同。

一人得時，應多人得者，一切既同法界體性，一人悟時，應餘人同悟，何故此悟彼迷耶？此由地人但得不二之言，全昧不一之旨也。

成論下。彼師謂因中性異，果上事同。

但成佛時等者，彼但知十方果佛同一法身力無畏等，豈曉生佛亦同法身力無畏等，是則一心一塵無非三身三德之性種也。

若爾下，且破因中性異。

然佛性下。今師正明佛性義也。略如向記。人人各修，喻彼彼事異；我彼俱解，喻一一理同。

言我解彼解者，謂解持戒成益，毀戒成損，人人無異也。

豈可一者，謂五性有因果能所之異故。

問：眾生下，因便料簡五性之義。

盡有盡無者，理具必得，故五性盡有；在迷未現，故五性盡無。

眾生無觀智下，先示盡無，次明盡有。

亦無觀境者，無所觀境界因性也。

非因非果，謂正因性也。

從緣現者，此之五性，隨教行淨緣，悉能顯現，此明修之必證也。

次譬如文者，雪山譬眾生陰身，忍草譬同有佛性，牛食譬修八聖成，醍醐譬則得明見成佛果也。

經眾生佛性下，合法。

經不得名薩婆若智者，果智唯一。各各得者，智不名一。各各得之等者，各各得故不一，不相妨礙故不異。

經憩駕却厲反。爾雅：憩，息也。

經：無漏正道者，中道無漏之理，心佛眾生同共有之，無有障礙，修者皆得不同世道障礙之喻。

橋等亦然者，皆是分喻，非偏喻也。

經諸界有道者，謂三界二十五有六道也。煩惱是因，四生諸界有道是果。

十六大國名，出長阿含經。一央伽，二摩竭提，三迦尸，四憍薩羅，五䟦祇，六末羅，七支提，八䟦沙，九居樓，十槃闍羅，十一阿濕波，十二婆蹉，十三蘇羅婆，十四軋陀羅，十五劍浮沙，十六阿槃提。

君子所居等者，論語云：子欲居九夷，或曰：陋，如之何？子曰：君子居之，何陋之有？馬融注曰：君子所居則化，而況法王大聖所居住乎？

經：奉修十善者，達善法界，故發大心。

經諸法無常，佛身是常者，此約離義以簡顯。若約即義以會歸者，則諸法即佛身，毗盧之體徧一切處，無常即常，常即無常，雙非兩照，無非三諦。

經鷄飛相及，言其近也，以鷄飛不遠故。

經：常樂遊止四法者，從本四心，垂迹四心，以化眾生也。

邪窮正盡者，鳥喪弓藏，機度應滅，故於此城般涅槃也。

潰亂者，潰散，言外道眾多，散亂行化也。

三迦葉者，優樓此云木瓜林，伽耶此云城，那提此云江。經中但出二弟名，但云迦葉氏，即優樓也。

通慧二人者，謂神通目連、智慧身子，昔並事外佛於王舍而化度之。

經苟能不畏公厚反。廣雅：苟，誠也，且也。韓詩：苟，得也。

經如經中說者，如阿含經也。

經婚姻：說文：昏，婦家也；婟，壻家也。爾雅：婦之父為昏，壻之父為姻。禮記：娶婦以昏時入，故曰昏。

經五智者，成論第六五智品云：一、法住智，知諸法生起名法住智，如生緣老死乃至無明緣行，以有佛無佛此性常住，故曰法住。二、泥洹智者，知此法滅名泥洹智，如生滅故老死滅，乃至無明滅故行滅。三、無諍智者，隨以何智不與他諍，此名無諍智。四、願智者，於諸法中無障礙智，名為願智。五、邊際智者，隨行者得最上智，以一切法禪定熏修增長，若於增損壽命等中得自在力，名邊際智。又如第二十八卷明五智三昧。

經十力、四無畏、三念處等，如法界次第中說。

翻勝氏者，父王戰勝，因立子名。

六大居士者，言是六大城中居士也。

孟浪飄瞥者，孟浪而聞，飄瞥而見，皆未真也。

經清廁廣雅作圊。釋名曰：或曰清，言至穢之處，宜修治使潔清也。

師子吼品之四

巧言令色者，巧，好也。令善，謂好其言語，善其顏色，皆欲人悅之。

劇謗者，劇，奇逆反，增也。

經：清夷。夷，平也。

經：若有父母者，外人意云：佛若從父母生者，則應令人供侍其親，不應奪他父母兒息為己弟子，及斷人妻娶令無子胤，亦是令他不得為人父母，名劫奪他人父母。疏中具有二釋：子胤，胤、嗣也、續也。

妻娶者，妻，去聲。謂女妻於夫，男娶於婦。

經如稱謂、斗稱之稱。

如賢愚經者，彼經第二卷中緣起甚廣，即是臈一日至十五日，故西國于今謂臈月為大神變月也。賢愚經說：至第八日受帝釋請，如來昇師子座，徐伸譬以手按坐，歘然有大聲如象鳴吼，應時即有五大神鬼摧滅拋抴，六師驚怖奔突而走，慚此重辱投河而死。四分律云：斯尼外道自經而死，六師徒類九億人眾皆來歸佛，出家得羅漢果，於十五日中佛在試場。日日現變不同，委在彼經，故注云云。然今經所明六師悉於俱尸降伏，不言投河等，只是機見有異。

經殯殮力艶反。釋名：斂也，藏不復見也。禮：小殮戶內，大殮於阼階。

一、邪教下。此乃大權垂迹，成熟眾生，令入祕藏，所以示為邪人也。故知六師由分證涅槃義故，非邪現邪；如來由究竟涅槃義故，非正示正；眾生由性具涅槃義故，感乎師弟邪正論議，砧搥互扣，成圓頓器。是知邪正始終，不出同答涅槃義也。義即三德，三德一心，生佛互融，豈離當念？指歸之功，葢在此矣。

經向中見物者，向，牕也。

即十六知見中一者，謂第十五是知者，第十六是見者。法界次第云：於名色陰入界等法中，妄計我有眼根故，能見一切色；亦計我能起邪見，我起正見，名見者。

何不見內者，何不見自內根也？此以見者名我。百論云：是一識外道所計。今經但云六師。

為前難甚者，前立邪義，被佛詰難既甚，未能解救，故且問之。

藉諸因緣者，經中闕一空緣，但有四緣，餘五根但用四緣。

經所見真實者，見色緣生無我也。

婆羅門種，下文略具足。應云何故復有四姓不同？只應唯作天身，何故復受六道不同？四姓中婆羅門最為清貴，時所尊崇，故西域記中天竺通稱婆羅門國，彼國沙門亦稱婆羅門僧。

我從因緣者，以眼根為因，見色為緣，我見則是所生之法。

如來我者者，玅理虗通徧一切處，名如來我。

外道改宗者，前以見者為我，既已被破，故今轉計徧處為我，故曰改宗。

或云別部者，別是一部外道所計，非是前六改宗，但見前既被破謂己義勝，故此陳之。而經但云六師者，總舉耳，不妨六人宗計各別。

經則應悉到者，惡應到善中，善應到惡中。

應善惡自行者，善惡應自然而有，不假作為。

百千燈下云云，與佛法喻同。而彼是邪計，其猶自然之名，內外俱有。

燈譬於法者，法即是業。

與暗共住者，暗喻無常我，明喻常我。

外更請問者，被破既極自疑，己解又疑佛說，故更請問：若實無我，誰作善惡？

經：無相故空者，無二邊相故。

經則非空也者，具四德故，非空非有，即是中道。

菩提樹者，佛於此下得菩提故，因此立名。如來好居樹下故，降生無憂樹下、得道菩提樹下、轉法輪吉祥樹下、入涅槃娑羅樹下。

西方行佛教者，西天竺國也。

出家之處者，即雪山也。以雪山在北，故西域記明天竺之境，三垂大海，北背雪山。

昔召伯等者，召伯，姬姓，名奭，食采於召，作上公，為二伯。召伯之教，美於南國，聽男女之訟，不重煩勞百姓，止舍小棠之下而聽斷焉。國被其德，說其化，思其人，敬其樹，故有甘棠之詩焉。詩曰：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。毛傳云：蔽芾，小貌。甘棠，杜也。翦、伐，擊也。鄭箋云：苃，草舍也。

言得仙者，未知所據，應是謂登假(音霞)為得仙也。曲禮曰：告喪曰：天王登假。鄭玄注云：告，赴也。登，上也。假，已也。上已者，若仙去云爾。然此是天子所稱，今召伯言得仙者，或可借用，即是名薨為得仙也。

次合釋者，經從我亦如是去也。

見聞等者，謂見色、聞香、嗅氣、觸形、甞味，皆得樂也。

法身亦爾者，諸佛已證眾生理具，生佛雖異法身體同，生若覺知六根咸契法身常住之樂，如上見聞嗅觸等。

三時各有前後者，西土俗有四時，佛法沒秋但立三時，則一時四月各有前後者，以前兩月為春前分，以後兩月為春後分，夏冬並然，故前有六時。招提所釋一往符經。

經：孚乳，上匹付、匹于二切，下而注切。通俗文：卵化曰孚。蒼頡篇：乳，字也。字，養也，謂養子也。

經和液夷石反。說文：液，津潤也。

即是真應者，真身則理可軌則，應身則事可軌則，故使真應並號法身。或解云：真法身即平等法身，應法身即五分法身。此與前釋語異義同。

俱為照世者，現常無常，皆為破眾生惑闇也。

經二月樂者，樂，去聲。

初就本，次就迹者，以月體無虧盈，喻法身之本；月光十一事，喻應身之迹。

經月無𧇾盈者，以十五日光已極圓，故無前十四日之漸盈，後十五日之漸𧇾也。以喻如來智斷具足，入於涅槃，亦喻如來非常非無常也。虧喻無常，盈喻於常，此無虧盈，正喻法身玅，本不可涉，應以解。

言莊嚴下，非但以法嚴樹，由人得法故以人嚴，若無人嚴樹不端美。

具德者，分證四德也。具行者，圓修五行，自利利他也。

三智一心中得，名多知。五眼具足成菩提，名多見。不思議通，隨機設化，名巧示。

玅辨縱橫，通達深義，名巧說下。佛舉因、果七人，悉皆具此德行、知見、說示之美，故能莊嚴雙樹。因六人是分具，果一人是究竟具。又復應知因中六人雖各具其德行等美，而不無旁、正；若捨旁取正，則各唯一事。故知疏云德行等六對下六人：具德，即迦葉具少欲知足之德；具行，即善吉具無諍、空行、聖行；多知，即身子具大智慧；多見，即樓䭾天眼普觀；巧示，即目連神通示現；巧說，即阿難為人開說。各具一德，皆可莊嚴，故云故能莊嚴雙樹也。然疏具德等六對下六人，尋經貼釋，方見深旨，始識章安著述之巧。

亦是下，更約人人各具六事以說。

或是略說下，次第對三悉，唯闕第一義。

常隨侍佛者，以常隨故，備歷五時，在枯在榮，來至今經，方能究竟。

不可作小乘意釋者，准此，前之五人神通、空行等，皆須約中道釋之。

經：大智等，凡十句。嘆智。大智是總，利等是別。於理速入，名為利智；於事速解，說為疾智；斷障自在，名解脫智；於理窮照，名甚深智；世義博通，稱曰廣智；窮佛教海，名無邊智；高出餘人，名無勝智；所知不謬，名為實智。具足慧根，總以結之。

經唯願大慈等者。師子乘前請住，唯有如來乃能嚴林，無則不端。唯願大慈為嚴常住，既具大慈則應常住。如其不爾，何名大慈？

經：性無住住者，只我此身本性空寂，無住而住，何須請住？梵行云：無定定。德王云：不生生。語勢與此同也。

經住名憍慢者，汝今請住不達無住，則同二乘凡夫俱是憍慢。

道品亦然者，以四念處類上六度並在於果，不應以六度念處就因以釋，以經云滿足之身故。

反以差別簡空者，經中明若有惡得善報者，無有是處，請住拘尸。其例亦爾，以身如虗空，不住東南西北故。

或言六心者，第六信也。

恐是六地者，通教六地與羅漢齊，煩惱已盡故。

經：真女者。以成佛悉是男身故。又三祇菩薩已離女身，此簡示現為女，故云以真女身等。若有此事，可言請住。

或為滅惡等者，輕賤善法令生尊貴等，即對治滅惡意；未種善根令得種等，即為人生善意。文相雖廣不出此二，故云即四悉意。又若約生善滅惡不同，令物歡喜即世界滅理惡，生理善即第一義，是知文顯唯二義必含四。

經夫著相下。癡愛是惑，繫縛是業，生死是報。上二是因，下一是果，亦是三障。

第三明修道之用者，文誤，應云第二明修道之因。前明處時人悉外助之緣，今此稟教修定慧捨三，即內修其因也。

力用者，即修三法，能感樂離苦耳。

捨是調停者，了定慧不二，不得異相，名曰調停。故下經云：不見三昧智慧異相，是名捨相。又或時捨定修慧，或時捨慧修定，各隨所宜，名曰調停。

時時調均者，如是時中宜修即照而寂，如是時中宜修即寂而照，如是時中宜修寂照，如止觀善巧安心中說，方名調均。又定即解脫，慧即般若，捨即法身。

造事心專者，只以專注之心，便名為定。眾生皆有此心，故云本有。

非謂猶是問境之一者，謂不同前問，唯約所緣一境為定也。

葢是下。謂約能緣定心是一。所緣之境雖多，而境隨心轉，諸境咸一，故云以定一於一切也。一切即境也。

經云：餘緣亦一境者，義在此矣。然此定心，即首楞大定，亦名一心三止慧心；即實慧般若，亦名一心三觀捨心。只是雙亡二相，是故定慧徧融，諸法咸一。

善修之定者，謂達心本具三止圓修，名曰善修。眾生不覺，故云未有。

先答其慧相者，此明即定而慧，故經云以注善三昧中等。

答：其捨相者，定慧均調，即中道體也。

非定執色相之心，非同散心取著色相也。乃是息慧修定，名取色相。禪定方法，名為門戶。

入、住、出相者，謂入禪、住禪、出禪也。亦如法華疏釋：善入、出、住，而以諸禪對之。如彼說。

正作靜攝者，正修於定即上取色相也，不作照知即息慧也，故云不觀色常無常相。

經名為正見等者，正見中道，了見二邊，能見佛性。即三而一，名徧見；即一而三，名次第見；三一俱照，名別相見。斯皆一心三智之異稱也。

經不諍等者，定慧等修名不諍，不偏修慧名不觀，不偏修定名不行。

經復有四種者，遠師解云：下品淨定，喜為下地煩惱所敗，名為退分，非是已退。又為自地煩惱所雜，亦名退分。中品淨定，堅守自地，不為下地煩惱所敗，名住分。又為自地煩惱之所陵雜，亦名為住。上品淨定，能猒自地，欣求上靜，名勝進分。能作大益，是決定分。有漏心中，學觀諦理，趣向聖道，名決定分。能生聖道，名作大益。百論云：達分三昧者，彼判禪有五分，謂退、護、住、進、達。於今四中，闕彼護分。大利益，即彼達分，謂達所得禪定之淺深也。

失火字者，此解非也。況經十數整足，豈是誤失？澤州解云：與餘處少異。無火一切，加無所有，是其異也。何故如是？此乃為破事火外道，是故除火一切，為成十數，加無所有。疏引河西及招提解，義皆可見。

經：無食三昧者，是初禪離揣食。寶法師云：是未至定猒段食，名無食三昧。

經無過三昧者，亦是初禪，離欲界惡。

經：身意清淨者。是二禪離六識中覺觀麤，名身清淨。

內淨一處，名為一心。

經：因果俱樂者。是三禪修因招果，與樂受相應，名為俱樂。

經常念三昧者，是四禪已上唯一捨受相應，無喜樂受故名常。

經觀骨三昧者，即不淨觀，治貪。

慈三昧者，慈悲觀治嗔。

十二因緣者，即緣生觀治癡。

阿那波那者，即數息觀治散亂也。

念覺者，即是記持尋伺十八界性差別。求我頗得，即無我觀。已上是五停心觀，即菩薩方便觀也。

經觀生滅者，即無常觀也。

異體非故者，定慧相即則名為捨，定慧異體非是捨義，故聞不論。

師子吼品之五

定慧相資者，以法互助故曰相資，法體無二名為相即。

果知不破外人等者，師子既非自立其疑，但是引佛偏教設難，故知向下佛約總別二破，悉是自破昔時偏說，非破外道及師子吼也。

何所不該者，不然之語，該收邪執，及以三教。

若小下，小共漸，如次對三教。

皆墮不然之中者，以前三教定慧體異不相即故。

但是下。明佛總別兩破，但破內法偏漸之留滯，非破外道之閑邪也。此語出僧肇中論序，彼云：百論冶外以閑邪，斯文祛內以留滯。然閑訓習訓防，周易閑邪存其誠，閑訓防也。今云閑者，葢取習義，謂外道習邪。何者下。先敘師子，以別為難。

次佛以下，明如來以圓為答。

其猶水火等者，智明惑暗，若水火冷熱，大異煩惱，如冤賊能害智慧之命也。

自別已還等者，前三教皆謂惑智大異。

挾此為難者，挾偏難圓也。明文雖約定慧體異為難，其實兼難惑智兩殊，以定慧是能破，煩惱是所破，故前經云：若毗婆舍那，能破煩惱也。

祈於異聞者，祈，告也，謂求告也。

法界之解惑者，法界即唯心之理，解惑既唯一心，一心豈分能所？

若然下，在迷全智是惑，既離惑外無智慧，故無能破。若有智下，在悟時全惑成智，故無所破。

言何所論破？復何所破者，非能所之所。言所者，處也。既無能所，何處論破？

彪炳，文彩分明也。

自三藏下，先出師子難意。

不能虗己亡物者，虗亦亡也。若達自他互徧，即空即中，則物我俱亡，誰論惑智？偏小不爾，故曰不能。

二乘下，明兩教二乘不能虗己。

菩薩下。明三教菩薩不能亡物。

己、我雙存下，總結三乘有自他智斷之主宰。

此則有誰者，誰即主宰之稱。

佛以下，次示如來答意，即正釋現文也。

誰以煩惱斷於煩惱者，智慧既即煩惱，若云以智斷惑，豈非以煩惱斷煩惱耶？

智慧是法界者，法界無外攝、無不周，豈有煩惱出法界外？

縱令下。明佛發到不到之言。是縱彼歷別所計，作此破之。彼所，猶彼處也。

凡夫不到者，謂凡夫在迷無法界內智故，不到外惑。

初念破等者，初念謂智之前心，後念謂智之後心。

若初念下，若云初念是伏，後念方破者，且念體是一，初既不破，後何能破？後既能破，初亦應破。

經初到便破，是則不到者，初念是初修觀智伏惑，猶是凡心。若便能破，即同上云凡夫應破也。是則若到、不到，初念、後念，皆不能破。此由別人理外有事，則是法界外別有煩惱，故須非之。今明圓融不破而破，破而不破，惑智相即，體本無二，六即甄之，有伏有斷。

智慧是法界(至)無有異。釋經若獨能破也。謂獨修於慧，不須別修戒定，以智慧體即戒定故。

那忽下。釋經菩薩何故修八正道等。八正中有戒定，即是慧之伴侶。既慧即戒定，那忽慧外別修？故云法界外而猶有伴等。

既無伴破者，謂伴不能破也。

獨亦不能者，以三學體一故。戒定既不破惑，則慧亦不能。

經云若伴故破等者，謂破惑既由戒、定，當知獨修於慧，則不能破惑。疏既無伴、破，乃是反釋。

若獨若伴是缺減義者，如盲與伴俱不能見，以喻慧與戒定俱不能破。

不可動轉者，不可令火性冷，水性熱等。

與智同性者，智以能斷為性，惑既即智，亦是自斷，知火性本熱等也。

決定不能破煩惱者，以惑智性無能所故。不同師子吼所執別義，有能斷所斷之殊也。

此奪智慧無斷惑之功者，正奪師子吼所引偏智無斷惑用。下之縱奪，悉約偏智。

自念念滅者，謂藏通智及別緣修智悉是無常，故云念念滅。

正以性滅奪之者，經列二種滅：一、性滅，謂體性念念自滅；二、畢竟滅，斷惑證滅也。佛雖舉二，正斥偏智，性自是滅，滅故無常，豈能斷惑？

前一縱奪者，應云前一縱一奪，即前二科也，文略耳。無常、苦、空是藏、通，緣、修是別。

後一縱奪者，謂後一更奪，一復縱也。

不見能斷所斷方所者，方所，猶處所也。

智慧破誰者，明無惑可破也。

經遺燼，說文：火之餘木也。

無方定慧者，圓融自在，雖相具相即，而二法名相宛然，四悉適時，有斷有證，不定繫於一方，故曰無方。周易曰：神無方，易無體。

即定具慧者，即寂而照，三智宛然，故經云得正智正見也。

定具世間等者，楞嚴妙定即理而事、即實而權，故具九界生滅等法，故觀九界但見性具，方知諸法有所依本。

引證是者，即經云我經中說已下文，此是佛引他經所談，五陰生滅是今圓定所具。

經：善男子下，明舉損顯益，不修則致損也。

經：世間之事尚不能了者，以有漏五通是世間事，若不修禪尚不能得。

經：平處顛墜者，不修圓融定行，則於本具佛界平處起偏小解，猶如顛墜。

經心緣異法下，至身涉異徑，不出三業，皆為不修圓定，致使迷實執權，名異法等。隨文配釋，亦應可見。

具三菩提者，菩提之果亦是圓定本具之法也。文似闕略，應云三具菩提，三菩提是也。初句標科，次句指經，文方委悉。

定為下，疏主結例。

此義則疎者，以定慧相資，猶成異體，似濫偏權。若云相即，方顯性融，圓義斯著。

玅能斷惑者，惑智體同，不斷而斷，故名妙斷。

在危能安等者。此明即慧而定故能安能益，由心冥寂理故。下經云調攝五根堪忍眾苦等，即在危能安。

經云：不為利養下，即在損能益也。

經執急則斷都管，反定如手急，執慧如用刀斷。

菅草，經本作葌。說文：葌，香草也。葌非此用。

甘鍋者，字體作鬲，古和反。方言：秦云：土釜也。今皆作鍋。

慧達清淨者，圓慧普照，不滯二邊，不著中道，故清淨。三一相即，生佛一如，故云無願求也。

此巧用為人者，修定則生恭敬之善。

巧修對治者，修慧能破悔心等惡，然修定亦破慢惡，修慧亦生理善。但定有寂靜之樂，生善義強；慧有破暗之功，故對治義強。

定即有門者，依定有支林功德，故屬有門。

慧即空門者，以慧蕩諸相著故屬空門，捨謂不著二法故屬雙非，十二部經雙詮定慧故屬兩亦。

化他四悉者，謂他人若因受樂生慢等，應教修定等，皆如前說，但是以此教彼名化他耳。

修者須具者，圓修行人，必具自行化他之德，方名菩薩。

第三修道力用者，此科兩處分之，於前修道中，大科當第三，復於子科修道因中，亦當第三，文既相涉，故兩分之，今依大科次第也。

但因答竟等者，前卷佛已答師子吼云：涅槃無十相，故名為無相。雖已領無相之旨，未曉無生無出等一十二法之義，故此問之。疏云十法者，文逸二字。

皆答涅槃之圓德者，圓融無礙，因果通收。云何二師各執因果？

但是涅槃果果之異者，涅槃即果果，向十二法皆是果果異名，欲剋此果復須十法為因也。

經：而不為戒乃至唯為第一義等，明捨諸相唯求實義，謂不著此出世戒及化他利養智，斷二乘等相，唯為三德一心、無取、無著、一止、一作、無非法界，名為唯為最上護持禁戒也。

經：身心寂靜。五陰即涅槃，名身心寂靜。又四禪名身寂靜，四空名心寂靜。

經：時語者，離非時語。儒書尚云：寢不語，食不言。又云：時然後言，人不猒其言。北遠曰：實語者，即離口四過也。實語即不妄語、玅語，問訊即不惡口，時語謂合時，善言即不兩舌，真語不綺語。

先問善業，次問惡業者，以善惡二業受報俱無盡故，云何當得成佛？

語端者，託佛告純陀之言以為問端。

經是報無盡者，純陀施佛既受無邊人天福報，應礙成道，故經云何時當得菩提。

經如法句偈者，十誦律說：有一金鏘，從地而出，欲鏘佛足。佛作神通，上昇虗空，至色究竟，鏘亦不捨。佛便入海，鏘亦隨逐。潛入須彌，鏘還逐入。周徧十方，處處逃避，鏘恒不捨。還復本坐，鏘乃傷足。因說此偈：

業力者，即十力中第二力也。謂佛知眾生三世諸業果報等，名業力。

故稱為大者，即經云業力最深也。

初開權者，作決定說，且順權機，此是施開之開也。

智轉重為輕者，俱舍云：愚智所犯輕重不同，愚作罪小亦墮惡，智為罪大亦脫苦。如丸䥫小亦沈水，為鉢䥫大亦能浮。

一、以惡業不定者，惡自改為善。

善業不定者，善或當為惡，既俱不定，何須修梵行求涅槃？

一、行不成者，若不曉此由業不定，必須修道之旨，則如來之行不得成就。

經遠離修習聖道者，謂不修為遠離也。

經不得解脫等者，若不解脫二死，云何得證三德？

結無修道者，既永永定受善惡果報，如何轉迷為悟，修習聖道耶？由不定故，故迷可轉。

現生後三時應受者，現世即受，名順現報。捨此陰身，次生即受，名順生報。第二生去至無數劫，其間受者，名順後報。

緣合即受者，受報之時，亦不出現生後也。

既其有益者，如經云：諸人聞已，壞惡果報，令地獄空。是有益也。

初略，經從往昔眾生已下是。

次廣經從是賢劫中下是。然此段經通明乘形三趣及惡人身，而疏以地獄為略證，諸趣為廣證也。

經摾獵渠向反。字書：施罥於道曰摾。正作弶。

經：賈客。白虎通：賈，固也。固其物，待民來，以求其利也。經：說現世報者，以現世無惡心是因，現世得眼目是報。

不能具說者，忍為法界，具餘五度，經文從要，且舉忍度具戒度之一端耳。

劓、刖者於此方，即古五刑之二也。

雖不可現報者，以地獄之報必須改陰，非即世受故。復不得受後報者，以惡業厚重，纔捨此身當生即受，故云應生報。

此時菩薩者，約等覺說也。

同於分段等者，必捨身兜率，下降閻浮，此名順生，不名現報。

雖一生乃名現報者，但是因移果易，既非捨身受身，故是現報。

經：緣合則受，迷染因緣和合故受。

不合不受者，即反迷成悟，轉染為淨，則染緣不合，故不受生死惡報。故經云以是義故，應有梵行等也。

不定為得者，以不定故，則能修道得涅槃，即經決定重業可使輕受也。

儲軸為副者，儲亦副也。蔡邕獨斷曰：乘輿之車皆副轄者，施轄於外，乃復設轄者也。若如經云則不移處者，即是中途折傷，既無副軸，則不移處，故知初解為優。

合束為言等者，持戒撿身，學慧照心，故唯二也。今以禁防身口七支為修身，禁防意地三支為修戒，修禪那為修心，學般若為修慧，故開成四。若論十支俱名戒，修禪為發慧，故合之唯二。

入住出三相者，謂修善入出住百千三昧也。

梵行具三法者，四心各具三法也。何者？若無戒防三障，慧蕩三惑，定安其心，不名淨行。然疏釋經，有二義相反：經以不修七支為不修戒，疏以為不修身；經以不修聖行為不修慧，疏云不修梵行。雖似違現文，而得意無在。下六復次中，悉具此義。

無燒魚肉者，恐穢氣至天，天食此氣故。

經種子精血究竟不淨者，此五不淨中，略舉初後。

經如駞食蜜者，涉公云：外國有草，狀如狗𣏌，其㓨如蜜。駞貪蜜味而受其㓨，至死不顧。

兜羅眊楊華者，疏翻為楊華也。未治本云此言楊華，然楊華但翻兜羅之名，以彼綿細軟，如此方揚華故也。眊則此方語。眊，仁志反。通俗文：毛飾曰眊，矟上垂毛亦曰眊。

經絍婆者，女林、如深二切，樹名，葉苦，如此間苦楝樹，言此虫甘之耳。楝音力見反。

五胞者，頭四體，是身之相。

四大和合者，由四大成六根，致有假名實法之異，故名身二。

此身自身，他者彼身者具足，應云：此身者自身，彼身者他身。

所修之法者，所修即三品，

經：若見戒者，見有戒體，防止戒相。修時名因，成時名果。聖上凡下，多戒名聚。總一別二，自此他彼。息過名滅，餘善名等。修上七門，名為戒修。修人名者，戒能到果，名波羅蜜。見如是相，名不修戒。

經：若見心等者。遠云：見有心體，攀緣心相，往業名因，報心名果，多心名聚，心王名心，想等名數，總一別二，自此他彼，斷離名滅，心法名等。

經：若見慧者，見慧體。體謂慧數，覺知慧相。餘並准前。

師子吼品之六

那有六道差別者，既皆有佛性，應以理具之力，自然俱能修道，皆得涅槃，同一佛界，何故猶有六道耶？經云一切眾生即六道也，亦可云九界。

即能吸得者，既有佛性，合自得菩提。如磁石自然吸䥫，吸䥫既非作意，得道何假修成？

世尊下，經有兩世尊，此指後也，牒現病品，正取不遇不聞為難。

二、作譬者，作日、月、四河、闡提三譬也。

咸備手足等者，以喻同有佛性，而有得涅槃不得涅槃之殊。

初七人下，釋。七種人是通義，以此經兼偏，故佛以通教義。答：既談佛性，同了圓常。

五方便者，謂四念為一，并四善根為五，然四念猶是外凡。

兩兩相對者，雖六不同，唯是一河。若不修道品，則不出生死，不入涅槃，是生死河；若修道品，則出生死，入涅槃，即涅槃河。故知只是一河。佛性亦爾，修者能斷煩惱，則能見性，即佛性河；不修者不斷煩惱，不見佛性，即煩惱河。惡能離善至極，名善法河；不能離不至極，名惡法河。又此六河，還是三德：生死即涅槃，法身德也；煩惱即佛性，般若德也；惡法即善法，解脫德也。即六而三，即三而一，一心三德，六河同歸。

合四果為一第四者，合四果為一，人當第四也。

七淨華者，一戒淨、二心淨、三見淨、四斷疑淨、五知道非道淨、六道迹知見淨、七道迹智斷淨。委釋七義如前記。

即是求因者七淨，後四是果。而言求因者，且據前二通因以說。

諸覺華者，還是七淨，謂之七覺淨華。

即是求果者，且約後四在果以說。又淨義約因，覺義約果，故此配釋。

出家應是出河者，下經合云欲度生死大河出家剃髮，而此譬文合云出河，而言入者，何以相反？故釋云：欲明生死涅槃體性不二，故云非迢然別也。

將立而退者，將入內。凡名立而今起惡，名退。

今生不修者，顯過去世時已修五停四念，今既無信不重修習故能斷善。經：雖沒還出是過世，出已復沒是今生。

昔日經沒者，未入內凡已前曾起惡故。

不知大乘出處者，不了佛性也。

而去者，度生死河而去也。

從其心邊者，安心利物，雖有生死，如無生死，故云淺耳。

經即名五大者，謂色大乃至識大。或云外人計四大及虗空為五大者，非今經意。經明五大是五陰異名，故云即名五大。

一云五眾者，謂出家五眾也。

摩訶僧祇大眾不同者，僧祇即上座部，謂於畢鉢羅窟內，迦葉等上座與五百無疑解脫羅漢結集，名上座部。眾大謂于時大眾有不得預五百數者，乃於窟外結集，名大眾部。然摩訶僧祇此翻大眾，則名與窟外何別？應云窟內大眾。窟外大眾即涇渭自分，而言上座者，別從迦葉以彰其稱。他鞞羅是窟內結集之門人，故取迦葉等上座之號。大天是窟外之後裔，故立大眾之名。

育王設會等者，宗輪論云：如是傳聞，佛薄伽梵般涅槃後百有餘年，去聖時淹，如日久沒。摩竭提國王號無憂，統攝贍部，化洽人神。是時佛法，大眾遂破。言大天者，其未出家，犯三逆罪，謂煞父、煞母、煞阿羅漢。造三罪已，深生憂悔，欲求滅罪。適逢窟外結集大眾部僧，既不知其犯逆，便與出家。登具之後，以聰明利智，大為無憂王所宗。後與上座乖爭大天，謂戒經中，若滅諍者，依多人語。時上座部中，耆德雖多，而人甚少；大天黨內，耆德雖少，而人甚多。故王以大天為是，故二部抗行。

大集經亦預指五部者，大集第二十七云：我涅槃後，我諸弟子受持如來十二部經，書寫讀誦，顛倒解義，顛倒宣說。以倒說故，覆隱法藏。人名曇摩毱多，此云法密部。經言覆隱，即是密義。或云法藏，藏即密義。法名四分經言：而復讀誦書寫外典，受有三世及以內外。破壞外道，善能論議，說一切性，悉得受戒。凡所問難，悉能答對。是故名為薩婆多，此云一切有。此部計三世有實三性，悉得受戒。法名十誦經言：說無有我及以受者，轉諸煩惱，猶如死屍。是故名為迦葉遺，此云重空觀。數論外道執有實受用塵境，名為受者。轉猶捨也，故喻死屍。法名解脫，此有戒本。相同五分經言：不作地相、水火風相、虗空識相。名彌沙塞，此言不著有無觀。法名五分經言：皆說有我，不說空相，猶如小兒。是故名為婆蹉富羅。婆蹉此翻犢，富羅此翻子，名犢子部也。此部計我，非是即蘊，亦不離蘊，而有實我。律本不來，經言廣博，遍攬五部經書。是故名為摩訶僧祇，此云大眾。此有律首。疏云：總別有其六部，僧祇是總，前五是別。此僧祇部眾，行解虗通，不生偏執，遍順五見。以通行故，故知是總。

如宗輪論者，彼論云：至第二百年，大眾部中流出三部：一假說部，二說出世部，三鷄胤部。言一假說者，真諦云：此部執世出世法無有實體，但一假名，名一假說部。二說出世者，此部明世間法從顛倒生，皆是虗妄，故非實有，悉是假名。出世之法不從倒起，有道果二空境是真實，二空智亦真實。真實境能生真實智，真實智能通真實境，故是實有也。三鷄胤者，上古有仙，染鷄生子，是此之族。文殊問經云：是律主姓。次第二百年，從大眾部又出一部，名得多聞部。以部主學通三藏，深悟佛旨，故曰多聞。次第二百年，大眾部中復出一部，名說假部。大乘基云：此部所說世法，有假有實。次第二百年滿，有一出家外道，捨邪歸正，亦名大天，非造逆大天也。於大眾部中出家受戒，多聞精進，居制多山。與彼部僧重詳五事，因茲乖諍，分為三部：一制多山者，此云靈廟。謂初生、成道、轉法輪、涅槃四處，皆有靈廟供養故也。二西山住部，制多山西，名西山住。三北山住部，制多山北，名北山住。本末別說，合成九部。二、上座部，至三百年。初，迦多衍尼子於上座出家，盛弘一味法，少弘經律。既乖部旨，遂分為兩部：一、說一切有部者，有二：一、有為三世，二、無為離世。即虗空、擇滅、非擇滅，其體皆有，名一切有。亦名說因部，謂此部立義，廣出所因也。此執前五部中十誦為宗。二、上座部，轉名雪山部。上座弟子本弘經教，說因部起，多弘對法。既閑義理，然伏上座。上座部弱，遂移入雪山，避從所住處為名也。次第三百年，從說一切部流出，名犢子部。上古有仙，染犢生子。自後仙種，皆云犢子，即婆羅門姓。執前婆麤富羅部為宗。次第三百年，從犢子部流出四部：一、法上部，有法可上，故名法上。二、賢胄部，賢者，部主之名；胄者，苗裔之義。是阿羅漢之苗裔，故言賢胄。三、正量部，謂權衡刊定，名之為量。量無部謬，故言正也。即明了論所宗也。四、密林山部，即近林蓊鬱繁密，部主居此，從所居為名也。次第三百年，從說一切有部復出一部，名化地部。部主昔作國王，化霑地上人庶，後捨國出家，從本為名，名化地部，執前彌沙塞部為宗。次第三百年，從化地部流出一部，名法藏部，或名法密，亦云法護部。此羅漢是目連弟子，目連滅後，法護習師所說以為五藏：一、經藏，二、律藏，三、論藏，四、呪藏，五、菩薩藏。化地部中有同其所立五藏者，別為一部，名法護部，執前四分為宗。次第至三百年末，從說一切有部流出一部，名飲光部。梵云迦葉波，此云飲光。迦葉是姓，上古有仙人身光極盛，飲蔽餘光令不現，故此部主是彼苗裔也，執前解脫律為宗。至四百年初，從說一切有部復出一部，名經量部。此師唯依經為比量，不依律及對法，凡所解義以經為證，此從部主為名也。本末別成十一部，并前大眾九部，合二十部也。上座部中雖分十一部異，每一一部中皆含五部宗，計其中一切有部偏執薩婆多部為宗，化地部偏執彌沙塞五分為宗，犢子部偏執婆麤富羅部為宗，飲光部偏執迦葉遺部為宗，法藏部偏執四分曇無德為宗。然此分部雖非經要，後之學者不可不知。

經信施等者，亦信一體三寶，經略不說。

小大兩位俱在中者，此第三人是四善根內凡位正當小教，而云信於如來常恒不變則滅大義，故云兩位俱在中也。二乘是小、菩薩是大，故云三人共位。

大乘教異者，以別教是獨菩薩法，不應與二乘同位，況下明第四第五人是二乘故，是以不可作別義消釋。

一云下。引勝鬘以申今意。通教內凡正當初業，既信常住則是不愚於法。

如勝鬘說者，彼經一乘章云：羅漢支佛度生死畏，次第得解脫樂，是作念：我離生死恐怖，不受生死苦。世尊！羅漢支佛觀察時，得不受後有，觀第一蘇息處涅槃地。世尊！彼先所得地，不愚於法、不由於他，亦自知得有餘地，必當得阿耨菩提。何以故？二乘皆入大乘，大乘者即是佛乘，是故三乘即是一乘。彼是方等密談，二乘往昔元發大心，故云初業不愚。或是爾前密解於常，豈同今經顯露之說？三並知圓，故使三乘咸信不變。

多有所關者，只由今經重施偏小，所以釋義通於四教，前約三乘初業已是藏通，故今更約別義以釋，多有所關義在於此。

則似別義者，別人初心知常住理，為惑所覆。

以大下。謂圓頓之心修入歷別行位，則豈唯別義即圓，藏、通亦爾。須䟦得小乘果即是藏、通，而云因無常而果是常，復當別義。

既具兩文者，經明第三人具大小二義，而疏文約通別釋之，以此一文貫通初後，七段皆然，俱關兩教。

未可專是者，不可偏就一教釋義也。

今作下。且作通教釋之。問：既云未可專是，何故但作通義釋耶？答：以經文明三人共位義顯現故，故下文云答。問：宜作此說。

以大涅槃心等者，以圓頓觀心，寄通教行位而修也。若出分段河，則正齊六根淨位。

答問宜作此說者，前問同有佛性，應同得涅槃，那有六道差別？故今約通位答之。以通教人雜，足顯差別之義；同證即真，足顯佛性是同。但修之必得，不修不得。

舉三譬者，文誤，應云五譬：一、良毉，二、施主，三、日出，四、河水，五、大地也。

自恃有性等者。世有濫學大乘語者，自謂本來具足，毀呰造修，正當斯貶。故十不二門云：可由事不移心，則令迷修成了。故須一其迷了，照性成修，見性修心，二修俱泯。

欲令吸取者者，石不動而䥫自來，名之為吸。以喻執己有性，不假修道而菩提自證，義當吸取。

經鑵綆。鑵，汲器也。綆，說文：汲井繩也。

此地般若現前者，暹說云：古人以十度竪對十地，故般若當第六現前地。

即是理內等者，中道不思議空名理內空，以所證中空譬在迷佛性也。

造譬初心等者，初心即名字位，智三也；修習即觀行相似位，行三也；見性即分真位，證三也。

有六句者，澤州釋云：造已謝往，身內即無，名非內；繫屬造人，名非外。業謝在往，現無法體，名非有；成在過去，所以非無。先造已竟，非是本無，今始有也。由造故有，故非無因。

不由此陰等者，但有現因，而於後果故屬斷見。

人作天受者，非謂人中作業，天上受果，葢言此人作業，彼天受之。

有因無果者，此人作業不獲果故。

有果無因者，彼天受之，昔無因故。

是常見者，不假修因而果常現。

是斷見者，人非其因，不招來果故。

是斷見亦應有下彼天作業此人受之。

同第一句者，與此作此受句義同也。謂彼陰作業，彼陰受果，則是一陰，一即是常等。餘皆例前。

時節和合者，即因緣會遇時，果報還自受也。

琥珀吸芥者，吸芥子也。玄中記云：松脂淪入地，千年為琥魄。

水土為牙緣者，子是牙因、水土為緣，子與水土於牙乃是異法。

為譬作譬者，為磁石譬作猛火等六譬。文云凡舉五譬者，字誤。

無明豈能吸諸行耶者，離緣不生，餘亦如是。

經亦得名為無明緣行者得緣能生，餘亦例爾。

正顯不吸者，理性無遷，故有佛不增，無佛不減。法華曰：是法住法位，世間相常住。斯之謂乎。

經：若言佛性住眾生中者，乃至云即是無常。世謂佛性不徧無情，豈逃斯責？

經十二因無定住處等者。相生之理無所定屬，故無住處；相生理定未曾暫無，故名為常。故約因緣以喻佛性。

經都無住處者，此無住之性，而眾生皆有。

但聽業緣者，聽，許也。但許過去業緣總感現在四大果身，故經云：而是四大亦無有業。

時至則現者，修道時至也。如四大受身，時至則現。

大乘明風有色者，如仁王經有六色風：黑、赤、青、天、地、火也。法華云：假使黑風。斯皆大乘言風有色。

秋氣白者，梁元帝纂要云：秋曰白藏，氣白而收藏萬物。

經異法界故等者，四大不同名異法界，故令堅等各不相似。

經佛性亦爾等者。以佛性異彼兔角之無，是故眾生修道時至即便顯現。又復妄法修至則滅，佛性異彼修至則現，名異法界。

爾雅作蘆菔者，爾雅釋草云：葖，蘆[萉-巴+巳]。郭景純注曰：[萉-巴+巳]宜為菔。蘆菔，蕪菁屬，紫華大根，俗呼雹葖。疏引小異。蘆菔，字林上力何反，下蒲北反。經本或萊茯，音與上同。講者或以來、伏二音呼之，謬之何甚。

不得出於即離兩句者，一存是即義，一亡是離義，而佛性之理不即不離，故知汝解尚未出即離二句，況能出兩亦雙非句乎？故云況得絕於四句。若絕四計則離百非，四句不亡百非豈離？

頭足下，今師正釋。

非即六法等者，五陰及神我名六法。

非內非外者，非內六根、非外六塵，根是正報、塵是依報。

如諸婆羅門所謗者，如前經說，仙豫勸婆羅門發大乘心，彼云：大乘是無所有，云何大王令人同虗空等？若謂佛性離六法者，全同彼謗。

取不即不離等者，修道方證故不即，六法即是故不離，如水非水亦即是水，思之可知。

一一皆三者，前五皆三、後一但二，闕結文。若例前五，應云以是故說我為佛性。

或言常遍者，謂我遍虗空，此即計我大色小。

或言如芥子者，此計色大我小。

經：和合為軍者，周禮夏官大司馬曰：凡制軍，萬有二千五百人。此乃眾人和合而得成軍，以喻五陰和合而得有我。

假名有用，有名無體者，開善謂假名之我，雖有其名及宰主之用，而無實體，以攬陰而成故。亦猶拳有名有用而無體，由攬指而成故。莊嚴意謂既有名用，豈得無體？

此兩下，今破。

亦復非假者，既有名用，則同實法。何謂假名？

觀師下。今引觀師以為正義。

亦破即離者，無我破即無無我破離。

皆是假名者，我與無我，皆假名也。無我尚是假名，豈應計我有用體耶？

別有名教者，諸經中別有此四名數也。

十二因緣是觀智者，但是因因性也。

別有所出者，如法華玄等明十二因緣，三道即是三德，可申此義。

餘二如文者，第七、第八二文也。然此八文，始自慈悲，終頂三昧，皆指眾生理性本具，所以修之必得。

經：頂三昧者。實相極理，如人頭頂，最尊貴故。觀此理故，名頂三昧。

尋撿無此字者，若依應法師音義云：亡皮反，禾稔也。關西謂之𢇲，冀州謂之穄。

經：不生惡心，如食子肉者，不生貪殘殺害之心，但為治病，事不獲己，強而食之，猶如飢窮食子，心無有歡。

亦是稱歡三寶者，弘經人是僧，故成三寶。

前總略嘆，次廣釋者，經文但有通別二段，略廣分文恐誤。

經有因亦勝者，謂欲有之因，即生兜率天因也。

此天處中者，上有三天，下有三天故。又佛生中天，表證中道。

中寺者，寺名，在建業。

王儉，南齊宰相也。

古人作教字者，應作覺字，音教，謂睡覺也。

那作單解者，經既云深，乃是一三相即，不縱不橫名為深也。若作單橫單竪釋之，則是縱橫之義淺而非深。

經潮不過限者。海潮之事，諸經多說。且據正法念經云：有海名大波，廣五千由旬，水下風起。眾生因緣，一切大海及與洲渚，海波出過二由旬，閻浮人說名海潮。王充論衡曰：以水者，地之血脉，隨氣進退而為潮。經順風而行者，波濤鼓激，令大海漸深也。

獨一種耶者，何故獨是胎生也？

經云何得有碎身舍利者，以化生必化滅，故無骨分。俱舍云：如滅燈光，則無所見。

經無明㲉，口角反。

涅槃經疏三德指歸卷第十七

