#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 37 冊 No. 662 涅槃經疏三德指歸
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

涅槃經疏三德指歸卷第八

錢塘沙門釋　智圓　述

邪正品

夫邪黨嫉正，魔亂真道，能惑始學人，故宜辨其相，從所詮以立名也。初且雙標，故云邪者魔也。正者聖也下，釋。邪正既各開四義，則四種之邪，亦名四正。義雖通正，正還是邪，唯指圓頓人法，非邪非正，方名為正。故知總標邪至別教，既以聖解正，則正唯在圓。

邪惡者下，次第釋四種邪義。文中四段，皆先示義，次引經證。文列五法是邪惡：一、謗法；二、四重；三、五逆；四、十惡；五、四趣。

言四趣等果者。顯上謗重逆惡為因，招感四趣之果也。文云至即謗法。證上闡提謗法義。若欲下。證上四重義。即下經云若言佛說我諸比丘若欲行婬，應捨法服，著俗衣裳也。

此等者，等取五逆十惡也。

邪俗下。三界通是有為，故名邪俗。文中凡列四法：一、煩惱，二、業，三、陰，四、天魔。煩惱、業是因，陰是果。

文云下。證煩惱陰。愛即下。釋經對義也。

以有下，證天。魔往昔下，證業。即下經云如來往昔實苦行者，是魔所說。若云示同苦行為化眾生者，是佛所說。

邪偏者，二乘所證，偏在空邊，故曰邪偏。

邪漸者，別教漸次入中，故名邪漸。

棄捨二邊者，十住棄俗，行向棄真，於初地位別求本有中道。

三昧魔等者，華嚴？離世間品云：菩薩有十種魔：一者陰魔，生諸取故；二者煩惱魔，生雜染故；三者業魔，能障礙故；四者心魔，起憍慢故；五者死魔，捨生處故；六者天魔，自憍縱故；七者善根魔，恒執取故；八者三昧魔，久躭味故；九者善知識魔，起著心故；十者菩提法智魔，常不捨故。既菩薩有此十魔，即是邪義也。

邪論無所知者，即下經云：若言菩薩不能入於外道邪論，知其威儀也。

湯藥無所知，即經云又亦不知和合諸藥，以不知故乃名如來也。葢以別教破事顯理，理性凝然不能具法，故於邪論諸藥及塗割等悉無所知，以邪論等皆是生死事故。下經既判此等以為魔說，故知歷別亦在邪攝。

四邪既出於文者，四邪已引經證成，今論四正翻邪，即是文與前同，不須更引，只由邪體亦通正義，故今疏主兩向釋之。何者？據闡提等體是邪惡而執正，此惡不出欲界，故得名正，以主執為正也。餘三可例。

邪惡下。約四邪四正結成四悉。

眾邪之根者，以謗法等因，四趣之果，最居底下，隔別義強，故屬世界。邪俗既是二十五有，則亦收四趣，而別在人天之善，故曰清昇。

所到下。初地名為到處，證道同圓故是常住，入理之益正在此位。

從歷下。釋伏難也。應問：既是第一義益，何名邪漸？故此答云：只由地前歷別而入，故受邪名。是則證道名正，教道名邪。故前三邪及別，地前悉是品題邪義，登地證道乃是正義。三悉屬邪，一悉屬正，以判品題。

對破世間者，以出世道滅，對破世間苦集，故屬對治。

方正是次第大乘者，別人先空、次假、後中，如方楞之物不能圓轉，故以方解正。有本方下多乃名二字者，文悞。

能到實相者，地前二觀是能到，登地實相是所到。以由二觀得入中道實相，故云能到。前既俱受邪名，不可以邪而為入理，故指證所到為第一義。今得正號，故使能所相望，通收地前，俱名第一義也。故云實相即第一義也。實相是地前所望，望實而脩，亦名入理。若結品題，則三正屬邪，方正屬正。且約別教，教權理實及證道同圓，故得是正。若的論者，三教九界悉名為邪，唯圓教佛界名正，以判品題，方為盡善。故向列四正，畢究是邪，但為邪法俱有正名。如世外教邪法，孰不自謂真正？是故疏主於邪示正，此正猶邪，意令不惑偏權是邪之正，明識圓頓非邪之正耳。問：云何四邪四正是九界耶？答：邪惡執正是四趣，邪俗善正屬八天，偏邪真正乃二乘，邪漸方正獨菩薩。四義既在九界中，一向屬邪如指掌，唯圓佛界非邪正，方應經題正字義。若觀十界唯一心，此則名脩邪正觀，

通途下。結示前文通途，而明未的顯經題也。

今經下，的顯經題。

四魔者，所說二藏，能持二人，人法合四。

該前諸邪者，以前四邪不出魔人法故。

佛經佛律下，唯圓名佛，餘教在九。

冠前下，則今人法四正，超出執等四正之上，如冠(平聲)冠(去聲)在一身之頂。

從此下，結顯品題，則正唯在圓，邪収九界。

備有形聲兩偽者，形約現身，聲約說法。

經四魔者，一魔經，二魔律，三持魔經人，四持魔律人。內狹邪謀者，化彼行人，永沉生死，如獵師懷殺害之心也。

若言實生者，經有三段：初云由從天來故為世恭敬；又復去，次云由昔苦行故今生成佛為天等敬；後結為魔說。

不生生者，久已成佛則是不生，示有父母是生，亦應云本無苦行，為化眾生示現苦行。佛言存略，良以迹果不實、迹因可知，故不云也。

亦應例爾者，例上生不生，應以各行七步是魔說，不行七步是佛說。

今不下，明與上反。

何者下。釋意。十方各行是佛聖德，言不可信即是欲隱。

經妻息者，息謂子息。

經娉妻四勁反。說文：聘，訪也。爾雅：聘，問也。

經：舍衛者，義淨譯為名稱大城。祇洹者，具云祇陀洹，此云戰勝，匿王太子也。生時王與外國戰勝，因以為名。須達捨園、祇陀施樹，共立精舍，請佛居之。

經：釜鍑，方目、甫救二反。說文：鍑，如釜而口大。三蒼：鍑，小釜也。

經推步，步亦推也。

外道夸毗者，夸，苦華反。爾雅云：夸毗，體柔也。郭璞注云：屈己卑身，以柔順人。此謂外道聞佛有相，不能執正，便云所事之天，亦具於相，此即以柔順人之義。既謂倍勝，則非屈己。故知疏主用夸毗之言，上取順人義耳。又先儒或謂夸毗是詐偽之辭，乃與今意符同。故楊子法言云：足言足容，德之藻矣。李軌注云：足言，夸毗之辭。足容，戚施之面。言皆藻飾之偽，非篤實之真。或可字誤，應云：夸奢，謂夸張其事，謂天勝佛也。爾雅曰：犯奢，果毅勝也。郭注云：陵犯誇奢，皆得勝也。杜元愷注左傳云：莊公欲奢夸夫人，故使宗婦同䞇俱

又見佛下，第二解。業即是因，謂相因相果合六十四，但欲均齊不云勝佛。若據大論第九云：韋陀經中治病星宿法、祠天法、歌舞論議難問法，如是等六十四種世間伎藝，淨飯王子廣學多聞，若知此事不足為難。然今經中從治身呪術下，似略列其相，故總結云六十四能。

經十八惑人呪術者，應是惑人呪術有十八種，但未知名相。暹記云：十八惑人者，從呪術至種種𦘕像，是十八相。此謂一呪術，二工巧，乃至十七𦘕像也。未可依用。

經散香蘇誕反。說文：散，雜也；謂散雜碎香者也。

經憒丙公對反。說文：亂也。丙女孝反，猥也。或作閙，俗字耳。

如即人云者，即今也。

就經律作亂者，執小謗大故名作亂，亂即是邪，知大解小名治名正。執小謗中經有二段：初執小非大，二是人復言下學小捨大。初中復二：一執小律非大律，二執小經非大經。律中五句：一舉弗昔制惡法中者，所犯罪科名為惡法。輕重者，初篇初聚重，二篇已去名輕。而別舉偷蘭者，以偷蘭是方便罪，亦通輕重故，由能成於四重僧殘之罪故也。故南山云：偷蘭一聚罪通正從，體兼輕重也。然蘭有二種，謂方便、獨頭。如初二篇遠近方便及獨頭正罪，破僧盜四之類，此名重。如第二篇遠方便及輕獨頭，謂裸身用髮等，此名輕也。既兼輕重故別舉之。偷蘭遮，善見翻大遮，言障善道後墮惡故也。

經：其性皆重者，以俱招惡道報故。

二、我等律下，牽小屬己。三、我久忍下，彰己信受，嫌他不信。四、我當下，執小捨大。小乘戒法名為己律，大乘戒法名為汝律。五、汝所有下，推大為邪，故言汝律是魔所說。

執小經非大，有三：一、明魔人執小非大，有五句：一、舉九部證無方等；二、舉如來無量小經證無方等；三、如其有下，推為魔說，先推後釋；四、如是言下，推他經有說，我經不說；五、我經律下，委引佛說，證是為非。初段竟。未來之世下，是第二、佛訶顯過。我又下，第三、明已說大，成彼邪謬。別有三句：一、佛自彰己說過九部有方等；二、若有人下，明正取之得；三、若有說下，明謗者之失。先明其謗，後結得罪。

上來第一執小非大，自下第二學小捨大。如是經律我當受持，正明學小。何以下釋。知足少欲因中之道，斷除煩惱因中之滅，智慧是果中之道，涅槃是果中之滅。此前四種通名善法，小乘經律以此為本名善法因，以善因故我今受持。

如是說下，呵以顯過。若有說言下，次辨其正，可解。

經多羅樹一斷，更不重生。如犯重人，雖許懺淨，於現在身，道果無分。

經除一闡提者，謂現在無信故且除之，而正因不滅，若能發心決定成佛。

經波羅夷僧祇，義翻極惡。

僧殘者，具云僧伽婆尸沙，婆沙云僧，伽云眾。

婆尸沙者，是殘。若犯此罪，垢纏行人，非全淨用。有殘之罪，由僧除滅故也。

二、不定者。託境以言，通該六聚。若論罪體，生疑不信，是突吉羅。三十、九十一俱言墮者，波逸提義翻墮。十誦云：墮在燒煑，覆障地獄故也。四分：僧有百二十種，分取三十。因財事生，犯貪慢心，強制捨入僧，故名尼薩耆也。餘之九十，單悔別人。若據罪體，同一品懺。經云九十一，如前疏釋。

四懺悔者，即四波羅提提舍尼，明了翻為各對應說，謂對人說所作罪也。今經懺悔其義是同。

眾多學法者，四分戒本云：式叉迦羅尼，義翻應當學。胡僧云：守戒也。此罪微細持之極難，故隨學隨守以立名，亦云突吉羅，此云惡作。

經犯突吉羅(至)八百萬歲者，若目連問經犯吉羅罪，如四天王壽五百歲墮泥犁中，於人間數九百千歲，今云忉利天等。南山云：此謂數有大小，即萬萬為億之量也。今經但略明犯吉墮獄劫數，若諸篇聚或可且准目連問經，故彼經云：若二眾以無慚愧心輕慢佛語犯吉罪，如向說。第二波羅提提舍尼，如三十三天壽命千歲，於人間數三億六十千歲墮獄。第三波逸提者，如夜摩天壽二千歲，於人間數二十一億四千歲。第四偷蘭遮，如兜率天壽四千歲，於人間數五十億六十千歲。第五僧伽婆尸沙罪，如不憍樂天壽八千歲，於人間數二百三十億四十千歲。第六犯波羅夷罪，如他化自在天壽十六千歲，於人間數九百二十億六十千歲。

妄語下云云者，於此時中有罪覆藏，謂此妄語不招當苦，名不見後。以不見故諸罪皆覆，名無惡不造。

持戒是緣因下云云者，應須以緣資了，以了發正，一心三觀，即是了因。內觀不虧，外戒無闕，內外冥一，正助合行，初住佛性，見應無日，豈單持事戒而得見乎？故下經云：若人不聞如來甚深秘密藏者，云何當知有佛性耶？此即了因也。經文互顯，三因必備。

經如其說有等者，問有兩向：一、問：大乘既說有性，而小乘九部不說，此乃有而言無，則是妄語邪見。若然者，小乘之人云何不犯大乘十重耶？以梵網戒妄語在十重故。二、問：大乘之人現是凡夫，說有佛性，云何不犯小乘大妄耶？下答中先答初意，次答後意，尋文可見。

經煩惱覆故等者，言別意，圓全法性為無明，且言覆耳。或可是別，以今經兼帶故，而四竝知常，圓解無異。

經有王問者，假說之言，以上王嘆比丘，比丘不受，故此還言王問。

經：大致供養。說文：送詣曰致。三蒼：致，到也。

經何況犯偷蘭遮者，舉輕況重。北遠云：此中重罪通名偷蘭，不唯方便。南山云：盜佛物者，正望佛邊無盜罪，由佛於物無我所心無惱害故，但得偷蘭，以同非人物攝故。十誦：盜天神像衣結偷蘭。涅槃亦云：造立佛寺用珠華鬘供養，不問輙取，若知不知皆犯偷蘭。南山正指此文是蘭罪也，不同遠釋。又云：若有守護主者，三寶物邊皆結重。此則微同遠義。

經此大乘下，翻上邪中五篇諸罪非是佛制，明一切罪皆是佛制。先制盜，次殺，次酒，次妄，次婬，如文。

科云：夢覺者，居効反。

經常翹一足，下悉覺中收。

經比丘乞食等者，教厭食，食是婬因故。前已說五戒，而此更明婬者，以人多喜犯故。

讚嘆得罪者，得不應罪。

下文被服赤色者，即是明闍王放醉象緣中。

說制戒後者，薩婆多云：五大色者不成受。善見云：若見著五大色衣比丘有智慧者，當言：此是遭賊失衣比丘。准此，赤色不合受也。

大赤則遮者，大赤即南方正色，故今遮之。下云被服赤色，即乾陀木蘭所染壞色似赤耳，即善見云善來比丘袈裟赤色鮮明也。前云未制戒者，此義恐非。實法師云：具足應言摩訶楞伽羅，此云大莊嚴具也。

四諦品

舊云下。古師用勝鬘經無量四諦義以釋今品。所以然者，古師皆謂勝鬘是偏方不定教，不在五時次第，而明常住與涅槃同，故用彼經以釋今品。

言但說有量四諦等者，勝鬘法身章云：何等為說二聖諦義？謂說作聖諦義、說無作聖諦義。

說作聖諦義者，是說有量四聖諦。何以故？非因他能知一切苦、斷一切集、證一切滅、脩一切道，是故有有為生死、無為生死。涅槃亦如是，有餘及無餘。

說無作聖諦義者，說無量四聖諦義。何以故？能以自力知一切受苦、斷一切受集、證一切受滅、脩一切受滅道。如是八聖諦，如來說四聖諦。如是四無作聖諦義，唯如來、應、正等覺事究竟，非阿羅漢、辟支佛事究竟。彼經既云無作唯如來究竟，故疏云今緣常住至佛心喜也。

亦名下，出異名，如向引經。

今問下。今破。古人既依勝鬘立義，今師還用彼經明二死義，以破彼立無量非常住義，不可用釋今品。

言出分段者，彼經一乘章云：有二種死。何等為二？謂分段死、不思議變易死。分段死者，謂虗偽眾生。不思議變易死者，謂阿羅漢、辟支佛、大力菩薩意生身，乃至究竟無上菩提。彼經凡二十五章，章亦品也。

無量亦不出變易者，以彼經二乘及大力菩薩等俱在變易死中故，故云亦不出等。

俱是有量者，既彼無量不出變易，若望今經生死即涅槃永出二死，則彼經乃是歷別有量之義，故不出變易，今經方是圓融無量也。

是對大小兩緣者，正判彼經是方等部大小相隔之說，既非開會圓常調御之心，何足為喜？

又有下。更約彼經名義反破人師，令彼立有為無為二俱不成。

那言下。破有為義。即彼經云：世尊！此四聖諦，三是無常，一是常。何以故？三諦入有為相，入有為相者是無常，無常者是虗妄法，虗妄法者非諦、非常、非依，是故苦諦、集諦、道諦非第一義諦，非常、非依。一苦滅諦離有為相，離有為相者是常，常者非虗妄法，非虗妄法者是諦、是常、是依，是故滅諦是第一義不思議。此四中經文顯云滅是無為，何得云是有為四諦耶？故云若爾等也。

若無下。破無為義。

那得猶有等者，即經云變易生死，謂大力菩薩等也。菩薩即是觀無量四諦之人，既有生死正屬有為，那言無量是無為耶？此蓋彼師不了勝鬘部中兼帶之意，故致今難。

解言下。彼師重救也，而但救無為義。

不無三相者，謂但無分段捨身受身之有為，而有方便土中因移果易生住滅之三相也。異與滅同，故合言三。

若爾下，再斥。既有變易三相，則正是界外有為，故云實非無為。為只是作，故無作亦壞。

別為一緣者，正為別教次第機緣，故說菩薩至無上菩提皆在變易，故知彼經無量四諦非同今經圓融之四，故云義不相會。問：彼經於有量中，三是有為、一是無為，對何機耶？答：亦是別機。三諦在地前故是有為，登地證滅故是無為，亦是圓接通別義。

五時者，即以五時為漸。華嚴是頓，在五時外，如前記說。

初時約事者，即十二年有相教，謂四阿含中所說實有之法，名為約事。

云云者，應云：集是和合相，道是對治易奪相，滅是滅有還無相。第二時即無相教，謂般若；第三時即褒貶教，謂方等；第四時即同歸教，謂法華。文省第三，故云至第四時也。

五受下。引淨名證苦諦如幻也。意謂三時同明此義。無此四事者。謂觀法本空無四名相。

藉四下。由觀苦無逼迫、集無和合、道不二相、滅無生相而得會空，從方便說故且云四。

如見下，引小乘約事為例。初果棄事入理，尚唯一真，豈況大乘四時約理之諦？

從方便為名者，由於上下八諦各起忍智，斷盡見惑而證一真，故從方便言初果具八忍八智耳。

故四下。總結。四時雖約事約理有別，而不談佛性同是無常，唯今經是第五時，名常住教，正談佛性。佛是覺義，故佛即是智、性即是諦，具佛之性故云佛性，以智為諦義在此矣。

文云下。引證。而有真實者，真實即智也。

佛心則喜者，談常顯性稱懷故喜。此師解義一往似美而事理無歸，若還至前難者，恐他云約事約理是有量，約智是無量，約智猶是變易生死，故云已如前難。

若非下。若謂約事是有量、約理是無量、約智是雙非者，依勝鬘經復是何諦？以彼經但明二種，故云則無別名等。只由他人不曉今經四種四諦，而却取勝鬘解義，故招斯難。

有同有異者，同彼四中之一，異則此無前三。

四種四諦者：一、生滅；二、無生；三、無量；四、無作。次第對四教也。一實即無作四諦也。

其相下。敘意中，初句徵起，次句總立。謂心造十界全體是心，故凡聖因果無非實相，心佛眾生三無差別，故云徧一切處。

能於下，明悟之，則成佛界。

四事明了等者，謂一法身、二真智、三如來藏、四三寶。即身智各三即是三諦，藏寶亦然。三諦相融名為實相，亦是陰入皆如無苦可捨，煩惱即菩提無集可斷，邊邪皆中正無道可脩，生死即涅槃無滅可證，此謂明了實相也。

若不下。明迷之成九界也。

倒而非諦者，但是陰入煩惱邊邪，生死顛倒之事耳。即下經文，於四諦中，各有惑因惑果也。

實通一切者，通餘九界也。

畜生地獄等者，舉重況輕，此二尚是，況餘七界？此即達九界陰入皆如也。

於不淨等者，下經云：受不淨物，由內具煩惱故外受不淨，遶九界惑即三觀智，名不壞法。

於斷下。明滅諦。且約二乘界說，販種斷滅尚具藏理，而況餘界豈不具耶？

明識下，只於藏理，三諦宛然。空即佛寶，假即僧寶，中即法寶。

諦非四數者，心性妙理，一尚無一，豈有四數？

約四下。從理造事。事既有四，達事即理，故亦無四，故云約四了諦，諦即理也。

覆相下。昔被三覆，今唯無作，指三即一，故云今開。

塗乳下，昔三覆一如塗藥，今開三即一如獲洗，稱佛本懷，所以心喜。

但有(至)之殊者。唯滅道二諦少不次第，至文自見。

一即下。於六段中，惑是集惑，果是苦解，是道解果，是滅結解，結惑只是結前四耳。既四諦章各有六段，則知一諦具四諦義，故云一即是四也。

四即是一者，如苦中雖具四義，只是顯成一苦諦也。集即苦因，道即苦治，滅即苦盡，餘三例爾，故云四即是一。

名不思議者，只緣四義互通，名不思議。又即理而事，名一即四；即事而理，名四即一。理、事相融，名不思議。下明下，聖行品文也，即第十二初集諦文。約四諦簡云：凡夫有苦無諦，二乘有苦有苦諦，菩薩解苦無苦而有真諦。下疏云：真是真實。故知即是次第、不次第二種真實。此別、圓對三藏簡。

注云云者，今直明苦即凡夫者，苦無諦也。

不解故苦，即二乘也。

必墮等者，由不解常故，墮無為惡趣。

第三明解，即別圓菩薩也。

經法見非法者，迷佛法身，謂是食身也。

非法見法者，偏空涅槃非真實法，而計為所證之法。明解者，解即是因，謂道諦解；果即滅諦。因謂三即，果謂分真。

已訶聲聞者，即指前多脩空，是訶二乘也。

經於無量(至)受苦者。沉空取證，故久受變易生死之苦。

經：疾能除滅者。圓脩三觀，於一生中有超登十地者，故云疾也。

經言無佛法僧者，謂三寶無常，即是言無同體也。

四倒品

況顯者，舉喻比況也。即引上哀嘆品中，迴過還諸比丘，顯其倒惑。

羅籠自繞者，如禽獸在羅網籠檻之內也。

見想取著者，見謂見倒想倒二俱取著。

狂狷者，論語云：狂者進取，狷者有所不為。想心計度，進退不常，故云狂。狷，古鉉反。

分明見倒者，邪推定執，故曰分明。

偽藝無實邪？常乳藥，是舊醫偽藝也。

眾多者，凡諸所談違理名相悉名為倒，故云眾多。

而說倒諦者，從解說諦，從惑說倒。

執字亡旨者，外人偷竊佛教，執著四德名字，亡失佛性義旨，不達非常非無常名，不知方便，此釋上執字也。以不了故，德翻為倒名，藥變成毒，此釋上亡旨也。即起下，正示四倒。

佛初下。今佛出世，說小無常，破除邪執，猶吐瀉令毒氣盡，倒即吐也。

病去下。明二乘之人不解佛意，不達中道，而起四枯之倒。

佛觀下。今於此會，正以真常以破無常，故云治病，意令達非常非無常。

若後下，明釋迦末法還為外人竊用，執德成倒故云為病。後佛即彌勒也，故使慈氏初興還說小法。

道亘前後者，常等即前倒，佛初出世破故；無常等即後倒，佛臨涅槃破故。

即能解藥者，既識四種是倒，則知無倒是藥，故云離倒無諦。猶如既知迷東謂西，則解東非是西，離所迷西，外無別東也。

緣宜下。正示來意。義雖兼通，隨四悉機宜作病說，故有今品。

總論邪正者，魔說是邪屬惑，佛說是正屬解，故邪正品總論惑解。下之二品，只是派開前品，總別相成，文義鈎鏁。

若但下。謂各解二品之別，不知邪正之總也。

如偏下，舉喻。偏識人字，不識入字，如解諦不解倒；偏識入字，不識人字，如解倒不解諦。單知杌人，其例亦爾。

非具足知者，應云非具足識知，文脫識字。謂偏識者，非具足識人、入二字；偏知者，非具足知人、杌二形。只由明見人、入二字相濫，暗見人、杌二形難分，故今用之以喻邪正。

即是正善(至)善業者。即前迦葉問辭也。

次第相成者，由邪正之總成諦倒之別，總別雙具成如來性品，故合八倒以為四倒，對前四諦數義則便。

於佛(至)生於樂想。是釋出苦境文也。然苦境似唯一倒，故經云生於苦想。今疏取苦體文，釋成具二，故云遂言是解等，即下文云應說如來無常，我則受樂也。故知出境雖單云苦，執苦為解，即成樂倒。

彼言者，即經云我若說言等也。是彼眾生自稱我也。謂說常有罪故為倒，說無常者則證小果，故經云我則受樂，故指無常為諦。

樂生苦想下云云者，於佛常住樂果而生無常。苦想體中偏釋一想者，偏釋無常也。如經：

所不應脩下。即解經中不脩空寂文也。問：前文云不煞等為長壽因，今何故說脩空為因？答：長壽之因必具福慧，前文據福、此文據慧，影略互明理須兼備。

言空慧者，即一空一切空，三觀俱空。以無生門是觀法之首，故且言之。假中二慧，亦長壽因也。

一切倒心為邪者，別教先枯次榮亦是倒心，迦葉示同別人故有次第邪見，故地論明等覺入離見禪即始終教道，至于等覺尚有邪見。

如來性品

初約如來單釋，文具四悉。

允同三世，令物歡喜。

舉初標後，意存生善。初謂如來，後即九號。

破異計者，不二即中道故，破二邊異計故屬對治。

如來與佛一體異名，悟彼體同即第一義。

次對性字雙釋。初文者，佛與生異，以異顯同故屬世界。

意在於因者，顯因人具果人之性，故曰如來性意。令行人反識己性，發生理善，故云意在於因，即為人也。舉顯自隱者，舉果上之顯名，以目果證之本性，即是以顯破隱，故屬對治。

性理含藏者，佛界性也。

備種種性者，即是佛界具九界性也。

善惡三乘者，釋上種種，謂三善三惡并三乘是。九界，舉佛界勝性，棄九界之劣性，棄九界性入佛界性，即第一義也。然四悉俱解品名，而用義稍異。初約生佛，則自他對論，後三唯在自行。生善則因果雙明，對治則以果事顯果理。第一義唯約果理，故知後三但在自行，亦可云前一約生佛，後三唯約佛。

又如下，簡名通文中，先明竪通六，即俱名如來。

夫有心下謂理，即名字觀行也。

四、休下。謂相似分真。初依相似，後三分真。古翻菩薩為開士。

十方下，謂妙覺究竟。

就一下，明通橫三身。

今文下，顯今品所辨。

如來藏者，於竪明則別在理，即於橫明則具攝三身。以理性本具三身性，故名如來藏。又復應知，藏有二義：一、理藏，二、行藏。一切法趣色等，理藏也；一、作法趣檀等，行藏也。理唯在性，行則屬脩。今品所辨，理如來藏也。又准勝鬘經云：有二種如來藏：一、空如來藏，若離、若脫一切煩惱；二、不空如來藏，過恒沙不離、不脫、不異、不思議佛法。今品所明，不空藏也。

悉皆有我者，心性自他徧攝一切，故立我名。

以我同故者，萬法雖異，一性無殊。

以如示人者，今品正示眾生本有理性，令生文字等解，故曰示人。

又言下。別是一師解義也。

眾生心神者，謂佛性只是心神異名。

六法，謂五陰及神我也。

義皆下，具破二解：初明事理異，如來自性是真理，心神六法是妄事；次明是理故隱，是事故顯；後明是理故常住，是事故無常。

與如下，結破。只由佛性是真理，而二師以妄事釋之，故不相關。夫佛性六法，不即不離。古師既以即義解釋，故今師以離義破之。

非無一邊者，得不即一邊義。既無不離義，故為今破，以此品題須全不即、不離二義故也。

彼以下，疏主引經正顯。

那得下一切之言，豈不收惑？一切有性，惑豈離理？

私謂下治者，徵經助釋也。此由世人不信無情草木有佛性，故荊溪因便示義，以儆迷徒。

何所不收者，一切之言，則收十界依正也。

涅槃下，即經云安樂性也，以涅槃是安樂法故。既云一切諸法有安樂性，則何法不在涅槃中耶？

一切下。一切之言既收依正，故示依正即是涅槃，涅槃即佛性異名，是知國土無情有佛性理矣。良由十界由心所造，而依正之處當體即心，心外無餘豈復甄隔，云何草木無佛性乎？

此即在外者，未來當得，故在身外。

此即在內者，現今六法既即佛性，故在身內。

惑覆梨耶者，地論以第八梨耶識是真常淨識，不立第九，所以梨耶即佛性理，故向云地人云惑覆於理也。

興皇下。彼謂佛性超然，故非內外。

偏據緣了者，緣了脩成，故云佛性在當。

復據下，應是論人二義以釋佛性：一云在當則據緣了，二云在當果也。果性即菩提，由了因而成也。果果性即涅槃，由緣因而成也。菩提果上復得涅槃果，故云果果。

如盲下各得尾牙，不識全體。

四句下。謂內外、亦內外、非內外四句也。諸師解性，但在三句，尚闕兩亦，是一非諸，不名平等，則顯違如義，安稱釋題？今明三因五性，互融互攝，既性具緣了，又全性成脩，豈同與皇偏據正性？既性由脩顯，豈同地人偏據本有？既全脩是性，舉果攝因，豈同地人偏據緣了及以當果？今既融攝，因果無差，脩性一搔，故云平等。永無四執，故云清淨。由內無執，故外無諍，不異名如，旨在斯也。

巧示者，隨有四益，作脩性內外等說，令彼歡喜，生善執，除悟道，故名巧示。此乃稱理而說，即如是來。

常不變易者，上解二字，如即約理，來即約事，理事相即，性體俱常，波水相收，濕性寧改？故名性也。應知如單是理，來唯屬事，性兼二義，只事理體常，故得云性。豈獨下，結責諸師。

不得不有者，古人意云：藏以含藏為義，空無所含，故須云有。

以有接下。示有門四益。文闕世界，應云以有令喜。

接斷者，為接引執空斷見之人，令生理善，故說藏性是有。破常者，有即真常，破於橫計邪常之惡。

以有令悟者悟，故入理。

悟佛下。說藏為有，即是方便，而證性時實非有也。

如人下引喻斥執。方等陀羅尼第三云：我於往昔作一比丘，時有居士設大施會。我時貧窮故詣會所，於其中路見有大橋，於其橋上有一智人。我問彼言：是橋何人所作？此木何林所生？何人所斫？何象所載？為是赤松白松？如是設七千八百問已，爾時智人便語我言：咄癡沙門！居士請汝但涉路去，至於會所可得悅意，徒問此事於身無利。咄癡沙門！今且速去還當語汝。我時聞此便到會所，食已蕩盡財物無餘，見已懊惱却到橋上見向智人。智人問言：汝為顦顇多不吉耶？答言：我向徒問無益之言，使我果不值飲食財物。智人語我：夫沙門者於身無益理不應問，於身益者宜應須問。云何為利？謂不讚己不毀他，觀平等法，自既利己復能利他。是時九十億諸天聞說發菩提心，今以四門如橋，會所如佛性，於門起諍不能證入，如問橋失利。

其意若此者，如前性非四門，隨機說四。

若得下。和通諸解。得今四悉意已，則古解有歸；不得今意，徒為諍論。一、言佛性須具六即，諸釋雖殊，不離六位。但宜聞理即，故作本有說之；宜聞中間四即，故作緣了說之；宜聞究竟，故作極果說之。前四即無明全在，是亦隱；分真究竟，是亦顯。二、即在聖，是亦外；四、即在凡，是亦內。

如經下。引證。不知是理，即掘出是分真究竟，義如下釋。

只是一義者，名字雖異，義體是同，皆是一念三諦之異字耳。

若欲下，明名義俱異而體是同。

理惑合論者，惑即是妄，理即是真。故勝鬘云：若於無量煩惱藏所纏如來藏不疑惑者，於出生無量煩惱藏法身亦無疑惑。此即理惑俱得名藏，故曰合論。

不可改變者，此亦全不論惑，而以理體常住不遷，是性義也。即勝鬘云自性清淨心，今云如來性佛性等是也。

有師生起下，古義無失，故今用之。文中後之四段皆云若爾者，是假設難詞。

前後兩病下，前是常病，後是無常病。病在機緣，故云就眾生論。塗毒喻說無常，則隱覆佛性；洗乳喻今常教，則開顯佛性，故云就佛教論也。

六道區分者，此是古義，故云六道，在今應言九界也。

昇謂三善，沉謂三惡。

流乎醎酢者，喻六道昇沉也。

誰能毀傷者，言佛性不可殺也。

叵，不可也。

钁，居縛反。

如佛下，舉例也。

興心逆罪者，興，起也。如來金剛之身雖不可害，設起害佛之心，則獲五逆之罪。

性不下。眾生佛性雖不可毀，設以妄心害妄陰者，則得殺罪，例如興心害佛也。

劈，音僻，破也。

只由善業等者，緣了二脩名為善業，了因名字位，緣因觀行相似位，見性即分真究竟。又若深取則住前悉名緣因，分真名了因，究竟為見性。

言性由善業者，見性是果，此性本具，至果方見，果由因剋，故云性由善業。因則是始，果則是終。

論人下。引古釋善業義。初明論人約妄事釋，次明地人約真理釋。約妄事則非是圓因，約真理則猶為惑覆，用解善業義俱不成。

假名行人者，攬五陰實法，而立眾生假名也。意云：有假名人，方能脩業，故云能御善惡。御謂乘御，乘惡則唯在生死，乘善則得至涅槃，故云御善至正覺也。正解善業，故略御惡義。上標云能御善惡者，相帶而來，洮練心神，則御善脩觀，得成正覺，即至果見性。練字從糸從金，二體通用。珠藂云：煑絲令熟作練，鎔金使精作鍊。

中論下。中論，師難也。

亦不得是我者，此約真我，我即佛性；既非佛性，故亦非我。

既其下，正觀善業不成。

誰御善業者，正由內具我性，故依性起。業既無性，即善惡不成。

又汝下，又恐論人轉計，謂有假名妄我能御善業，既是假名則非自在真我，妄我御業唯至生死，不了真我豈成正覺？故云假者至相害也。

地人下。以地人謂惑覆理以解藏義，故使釋業還指所覆善用為善業也。

如土下，土喻妄惑，金喻體用。金在土中土無能壞，如用在惑內惑不能壞也。

沮，慈呂反。意云：迦葉所問善業，正指此。用沮壞下文剩妄惑兩字，或可分為下句之首。

若爾下。今破此用。既是理具之用，全在惑內，不能破惑，故云無用。

何能下。且迦葉問言：云何作善業？作即造作，正是事用。若猶在惑內，豈能作善業乎？

今明下。今師正解善業義也。既憑經文，故異諸說。

不可見者者，即經云家人大小無有知者也。但凡夫理具全未起脩，故云是時不能等也。地人用此解作業，故向為今破。

掘出下。極果理顯。如掘出已，果德既圓，因行都廢，故云何須善業？

𦶮除下。但破見思，如除草穢。此亦理即位收，既非圓因，豈是善業？

異人下。正示脩圓善業位也。

示子金藏，是名字位。聞名識體，

於舍掘之，是相似分真觀，陰破惑故。斯三即是作善業。迦葉前問，如來今答，正在此位。若止觀中以掘出為分真，得用是究竟。今以掘出二字分解，則掘收相似分，真出唯究竟。止觀約分果邊，故約真因以對出義，各隨義便，如彼蘭菊。

苦約下，約六即判出其義。六位高下不出隱顯，故次以隱顯四句釋成六即。隱謂理即，顯謂究竟。兩亦乃是中間四即：住前是亦隱，未破無明故；分真是亦顯，分證佛性故。又名字觀行是亦隱，相似分真是亦顯。故法華玄記十不二門云：三千未顯，驗體仍迷。故相似位成六根徧照，仍迷是隱，徧照即顯。問：前釋何云分真、究竟俱是亦顯耶？答：前但對古明義，既無四句，故亦顯之言收乎二義。今既正釋作業而成四句，單顯已收極果，故使亦顯止齊分真。問：文中何故無雙非句耶？答：三句收位已足。若立此句，應指理體，所謂事異故六，有隱有顯；理同故，即非隱非顯也。

有則非有者，依正既即佛性，故二十五有當體亡泯，何得復名二十五有耶？

誰作善業者，謂若定無佛性，誰脩緣了二因也？以由從性發脩故。

不得說者，由邪我病重，故且施小化。

經：煩惱所覆者，別人却覆顯我，圓人即覆是我。

譬文為四者：前二、但在理，即第三、是圓機動，第四、正解圓。

窘乏渠殞反。窮也。未曾發心故乏了，未曾加行故乏緣。

有能下理，有能生解，行之力也。

有正下。正因佛性，即五陰是，譬如即此舍中有真金藏。

此性下。正因之性。體具三千，故曰包含。自他互融，三無差別，即廣愽義。

中論下。但聲聞者，謂但空也。菩薩亦然，對出假菩薩以說，故二人俱受但空之名。

今明下。約七方便以釋大小。既體㭊觀殊，故使二乘且分兩教。

但空菩薩(至)出假者。此是通、別菩薩。通見地已上、別十住位，悉名但空。通八地、別十行已上，悉名出假。三藏菩薩攝在人天，以不斷惑故。

皆不知者，前三教人，理具情迷，如不知藏，悉具五陰，咸號家人。

小道(至)草穢者。止破見思，如除草穢。

緣不肯受者，緣有大機，不肯單受小化，所以如來異人出世，先小後大，終令出藏。

緣為化力等者，大機發心利他為正、自利為旁，故四弘之初即云眾生願度即是先人，後云佛道誓成即是後己，力能利他故云化力。不肯及以化力皆云緣者，但是機中冥有此義，事非彰灼故竝云緣。

經我家(至)能知者。七方便人迷妄五陰名為我家，性在我陰我尚不知，況佛是他人豈知我性？

顯說中經掘出者，堀謂分真，出即究竟。

經：心生歡喜者。兩位證理，得法喜樂，達性本具，不從外來，故云生奇特想。荷佛開導，故云尊仰是人。問：悟通五即，經文何故只喻二即耶？答：既云掘出，理合先示處所，故前文云并可示我，應知示處即收名等三即。

經：一切眾生等者。即合前家人大小。前喻狹，唯在七人；今合，乃廣該于九界。一切之言，何所不攝？

彼譬顯等者，彼譬已成劣脩故顯，此譬冥有佛性故隱。

上文貧女下，取第四師義。

稟教生解者，如諸外道偷竊昔佛常住之教，妄計邪常，此亦義當稟教生解。

以解下。但執常名，不達常理，故云解微。由微故執，執則成邪。

覔無我下。此取第四師義。以醫譬機，覔機即是道樹初成，三七思惟尋施方便也。具如法華方便品偈。

設三種藥，即鹿園說小也。

經因告女人者，醫既譬機告女，即是機緣扣佛，故知兒之與醫，同喻於機。但以稟教如兒，扣佛如醫，故立二喻。

真我非時者，說時未至故。

前合三藥者，即經云酥、乳、石蜜，既亦云乳，與此何異耶？此問也。

此亦下，答。前云乳者，只是牛乳，以喻無我；今云乳者，乃是母乳，即譬常我。乳名雖同，喻意永別。

邪常病息者，即已證小果。

我無我相違者，常我之機將熟，耻小自鄙，如嫌毒氣，即小法與大機相違也。

經：便遠捨去，即喻鄙耻。

無我下。治邪始在仙苑，消息須至鶴林，以經歷五時破邪方盡。今經六師翻邪，十仙受道，即其事也。所治邪常既已消盡，能治小藥故亦止息，由消由息故真我教興。

經洗乳者，開小即大，喻之如洗。

經：是故不來者，初聞略說，執小不受。

重說者，即廣說化意。

經：漸漸還飲者。此即信受奉行，入住證理，故云還飲。四十二位一一進入，故云漸漸。亦是從偏漸入於圓漸，故云漸漸。

二藥者，初文是合無我藥。

次淨洗乳下，合真我藥。

哀嘆亦爾者，彼品亦不合病。

問隱下，釋次文中說如來藏也。初以因難果。問意者，既許顯名法身、隱名如來藏，前文又云我者即是如來藏義，一切眾生悉有佛性即是我義，則應悉有我性與佛無別，故云一切眾生有我性耶？此即以理難事也。答中乃以理同事異為答，理同故有佛性，事異故非果佛；理同故有我義，事異故非果德。此則眾生但有迷中之理，諸佛乃得悟中之事也。

何者下徵釋。人別法通者，人是事、法是理，法通則始終理同即義無別，故言凡夫有佛性有我義也。人別故凡聖事異六位差分，故言眾生非果佛非我德也。次問下以昔難今，初句定，次昔既下二句難。初句者，向言人別法通，則法是人之所有，所以六位位位咸即，故云法是人法，此以今經圓義定之也。次二句，正用今義以竝昔教，且昔說三乘之人一例無常，不明六位常住人別，則佛性之法復屬誰耶？

解云：下答也。

屬法性者，即理具法性。昔既未說，而無常人悉皆理具此法，即今理即所收也。

經：不應生怖者，不應執小，畏憚圓乘。

經：不得不有者，汝昔自迷此性本有。

作十二難者，皆是執事難理也。

始生終沒者，佛性若常，不應始生無知、生已老死，據此始終驗知無常。

經：應無壞者。約實徵相，相別名壞。若性是常，常法不異，一切眾生應無種種差別壞相。

經若無壞下，難破無壞成相差別。

或可十難下，則大分為二也，謂初難現用，次難處所。云云者，若欲應後答文，則應束為兩段。

所言(至)勝負敘前難意。

應無生滅者，是初約果中第一雙，差別勝負是第二雙。下有約因約果，只是重顯前義，故今但敘二意。有本生滅下多次字，文悞。

前譬下。前以額珠沒膚，譬失理起惑，故云得而失。後以雪山藥味有人聞香，譬反迷成悟，故云失而得。

但此下。釋出初譬意。初且問起。且理即無始，本迷未得名等妙解，那忽言得而失耶？

此是下，答也。

應得不得者，既具妙性，應合得解，而彼自迷，即是得而復失。理具故得，情迷故失。

得無下，則是得非悟解證得，但得迷中之理，故言還得於失。

失無下。失非忘其本解，故云失無別失。只是本迷，故云還失於得也。約理具名得，實非證得，故云得無所得。約本迷名失，實非失解，故云失無所失。後譬失而得，只是前迷後悟，其義易明，不勞徵釋，故注云云。

譬眾生(至)之用者。理具降魔等用也。

知識下云云者，天魔等有壞正之力，故喻力士。心遊理外稱之曰餘，此約妄事為力士，前明眾生則以真理為力士。

機緣感苦者，文悞，應云感召，此是牒科，即分科中云根緣扣召也。若准下，合科云招苦，則義或可通。

明失非失者，即惑是理，故失非失。

說法破惑者。問：前科分云聖應破惑，此何云說法？答：前約身輪故云聖應，此約口輪故云說法，互現其文也。

如就覔者說無，我教撿破邪常。如醫問力士：珠在何所？

今明性理下，疏主正解也。

經：嗔盛，喻起惑。珠陷入體，譬性沒陰內。迷本有性，故曰不知。

何不下？若現在陰即佛性者，佛性雄猛，一切眾生何不自然現在破惑？

何不下。若云脩道然後顯性，則佛性在當現在，不應有性。

即是信受者，今約二乘至此聞圓即入初住，若約凡夫信受即名字位。

譬中有二者：一、起惑；二、失理。

今唯合一者，不合失理也。以起惑必失，理義可兼，故經善知識即圓人也。

併得下，前十難俱難現用，今明由起妄惑招感妄果，故使現在無常住用。

經非聖等者，即外道說邪，我引此例斥二乘。

若解真我等者，以我及無我是大涅槃二種之用體本相，即既不識真我，豈了真無我耶？

除惑信受者，此約初住，意如前說。

樂味者，音落。蒼頡篇：樂，喜也。

木筩徒東反。三蒼云：竹管，或作筒。說文：徒棟反，謂無底簫也。非今所用。

又譬十地了因者，即第二解，但以木筩譬了因，不將譬教。有本譬上脫又字。

了因剋正者，以十地了因剋妙覺正因，本有正因究竟顯發在妙覺故。

譬眾生下，山如陰身，味如正性，頓具三千，故如滿月。譬有著下，著心合薄福苦行，禪慧合加功，計斷計常，謂為真理，而實非也。故云求覔至不可得。此約外道解也。

亦譬下。即是世人妄解佛性名為掘鑿，而去道踰遠，故云欲覔等。此約學佛法起見也。未治本云：亦譬種種掘鑿十餘家解佛性義。

經以福因緣者，譬佛以無著心而證此理也。

前云人無見者者，即經云人無能見。有本前字下多次譬二字者，文誤。此合初失譬，非次譬也。

合重明失中，經文但列五道，而前譬云有六味者，即是開鬼出脩羅，故六合之。但五則立譬從開，合法就合。

前有總別之責者，初難別在何處，次難徧在身中，徧在即總難也。

性家之身者，事從理變，即性是身，故云性家之身。既即性而身，亦即身是性，故云無非佛性。水既為波，即波是水，可以比之。正報既然，依報准此，依、正不二，寧乖一心？疏文從要，且云陰身。然又色陰該乎內、外，內即己身，外謂國土。一言五陰，則義該依報，豈有無情而無佛性？思之！思之！

應無殺生之罪者，既性不壞，則應殺人無罪。

一云(至)惡業者。五陰是妄事，事可殺壞故成惡業，業之與殺俱妄事故，不應謂理性無損便無殺罪。

所言下。徵此經文顯諸師失。准前四師解義，六法心神是據即義，當果梨耶是據離義。須知正理不即不離，不即故至果乃顯，不離故即陰是性。諸師掘鑿故竝違經。

只是五陰者，以神我加五，故成六法。

何容下。正難經文。既云性住陰中，則性與陰異。汝云陰是佛性，若消此文，則成五陰在五陰內也。

眾生下。攬陰成生，故受次難。且眾生有果佛之性，故云佛性。若陰住陰內，則是生有生性，其義大乖。心神之說，例應可見。向言六法心神是據即義者，一往許之，且云執即，再研其旨，即義全非。何則？夫言即者，即妄是真，即事是理，彼執妄事，安稱即耶？故知徒立佛性之名，全無佛性之實。問：一家立義，性具三千，既具五陰，世間豈非陰住陰內？答：具五陰性，性即是理，豈同他人執妄事耶？

若有下。今師難也。若現陰中有當來果者，既在現陰即是現性，故云復非當果。

何所繼屬者，若云現陰中無當果者，則當來之果是誰所得？現陰既無，何云有性？

釋此乃便者，惑覆於性即同性住，陰中既指本有正因為性，復無當現之難，故云乃便。

當前難者，即迦葉作始生終沒難也。

若有下。引前難文。前云若有我者，此順現文改為佛性，以我即佛性故。

不如諸師所解者，不同六法心神之解也。然豈但不即不如諸師，不離豈如當果等說，以牒經文正明不離，故且不斥諸師。

實理下。佛性一如，無所不徧，其猶太虗，孰云不住？故云豈應等。

特是下。正示經文為彼宜聞，云住陰中故云異說，忘言得意中外都融。

妨前後文者，前後經文皆說佛性非內非外等，若定執此文住中之語，則妨害諸文，故知此中為緣異說耳。

私謂此說終窮者，荊溪判上實理言之，已下疏主所談，其義圓極，故曰終窮。

又五下。疏主。且就現文，更消其義。五陰是眾生之身，云在陰中，則是明有情有，簡無情無。據此釋經，是別教義，經部重施，故佛此說。故知不可執此中別義，妨前後圓文，故治者判云仍狹方便。

經一切論者，遠法師云：一切沙門、婆羅門等名為論者，此皆求性之人，所以舉之。

唯合不壞者，今謂經文亦合可壞，如文。

起於正道者，由悟佛性名為正道，以悟解心備脩諸行，是則解心是能作、諸行是所作，故云所作善業。若准經文甘毒二喻，則兼明迷性而起惡業，故以毒喻之，故他人釋義未為至當。

今觀下，疏主正示。前額珠等喻佛性理，悟理則起行，故理是行緣。緣以資助為義，由理發行，以理融行，助義在此，故云但為善業緣也。今文明教，解教則識理，識理則成善業；執教則迷理，迷理故成惡業。故以甘喻善，以毒喻惡，教雖是一，解執自殊。故經云：方等經者，猶如甘露，亦如毒藥也。問：執教既作惡業，迷理豈非惡緣？何故云佛性但為善業之緣耶？答：迷理即無明，是則無明自是惡業之緣，非干理也，故與言教不類。又復應知，文雖明惡，意在顯善，故向科分云：正明佛性能起善業也。

次第相生下，先於初科中取智人生起，後二成乎善業，即猶如甘露也。

識一體三實者，即教下所詮之理，由解教故達理。

妙觀得成者，由達理故起行。只此解行，名為善業。六即辨位，思之可知。

愚者下，次於初科取愚人生起，後二以成惡業。

反此者，謂由愚惑故，逆一體三實，妙觀不成，能作惡業也。應知九界悉名惡業。

一云：下文逸前譬二字。稟大乘，如服甘露；或夭或壽，如有得有失。得即依教起解，故慧命長；失即執教起惑，故慧命夭。

後譬下，服毒如稟小乘，生死如有得失，此之得失但是小乘解惑耳。

二云下，前單約稟教，此又約教從師授。大乘義趣同前，而小乘中生死意與前異。

作大解者，知小是權，此權即實，名為大解。如世學大乘人，從小乘師習學小義，內心既達，則境隨心轉。小法即大，如服毒生；小本害大，如毒害命；於小解大，如服而生。

守小下，執小為極，不發大解，如服毒死。

三者下。純約大乘以消二譬，不同前師大小相對。若准長行云方等經者，猶如甘露亦如毒藥，則純以大釋其義稍親。

又只下，恐人難云：若於得作甘露名者，經云早夭，豈非是失？若於失作毒藥名者，經云毒生，豈非是得？故今明二喻反覆相成，則無此難。

有得有失者，得則壽長，失則命夭，命夭即成毒藥，故向云於得者作甘露名也。

有生有死者，生即喻得，死以喻失，服毒既生，即成甘露，故向云於失者作毒藥名也。

反覆相成者，即甘露喻中傷命成毒藥，服毒喻中或生成甘露也。雖以反覆互通用消經文，而失還是毒、得還是甘，於義或通、於名未允。何者？且如初喻自云：或有服甘露，傷命而早夭。不云服毒。次喻云：或有服毒生。不云服甘露。故知古釋於名不允。若依疏主以消甘毒，各有得失，則名義俱便。

今明下。今師釋於失得。二文皆先標、次釋，俱名至毒藥，標失也。

名甘露，即初譬中上半行。名毒藥，即後譬中下一句。保愛下。釋義也。傷毀慧命，破壞法身。

於其下，明得，有二義：初、標。云俱名等者，名甘露，即前譬中下半；名毒藥，即後譬中上句。

入理下。釋義也。從名字至分真，通有生善破惡義。若入分真，即名智斷。

名善業教者，詮善業之教名善業教，即長行云方等經也。

各有合譬者，則指下合三行中各有合及譬也。

譬如下。即是預釋下文聲聞及緣覺大乘為甘露義也。

服鴆者，左傳作酖。杜征南曰：酖，鳥名，其羽有毒，以畫酒飲之則死。而能治癩病者，以有解藥，故本草云：生犀能解鴆毒。

譬學下，合法。學小乘觀合服鴆，斷惑合病差，即以見思喻癩病也。

知是下。合解。藥既知小是權，故能權即實，而能即入大乘。經云大乘為甘露者，斯之謂矣。

初約二乘下列三人名。以三行經次第對之，二乘則收乎兩教，菩薩則別圓分真，眾生則正在六道，凡夫兼收通別出假。

似約(至)善業者，標示。

菩薩下，次第釋出。

增進善業者，即分證位，增道損生也。

以作善業者，以，用也。用小所證為大方便，今開小入大體空即中，故云以作也。

便作善業者，即生死假是佛性中，即此生死便作善業，不同二乘已破生死，用真空即中而作善業也。

故舉下。以今經三教俱知常住，九界咸有佛性，故舉三人以明善業。疏主謙己，未敢定判，故云意或在此。從迦下。對前辨異。初對前教，次對前品。

初教(至)易知者。初教即鹿苑，舉邪為非，顯正為是。

言歸正者，歸以反還為義，反邪師還事正師，反邪法還歸正法，反邪侶還歸正侶，三體各別故義易解。三種三寶如前記。

前長下。對前品。今品與長壽雖同明一體，而隱顯自他有別。長壽明諸佛所證則是顯是他，今文勸歸己身則是隱是自。

當成等者，當果得成，由今理具，具故是隱。

顯於下。前品明護法故舉他，護他之法故。此文為成業故舉自，自作善業故。

又免魔縛者，達己一體三寶周徧一切，魔界即佛界，魔豈能縛？

各有所據者，前歸他顯，則據護法具戒；今歸自隱，則據成業免縛。所據雖爾，應了隱顯不二，三無差別，方曰真歸。

經：善分別者，勸令觀察也。

則是我之性者，我心即具，不須外求。

即是破惡等者，世謂分段變易生死之惡，故知出世即是破惡，即前服毒生義也。

二俱下。即是於得中有甘毒二義。以此證前明然可了。

又知下，經云：知我即是能觀智，故是佛寶；我所是所觀境，此境可軌，故是法寶；遍一切處名為理和，故是僧寶。故云是法、僧二寶。

雖無下。境智不二其體本一，約義說示三寶宛然。

又佛覺下。解經佛法三寶性一句也。佛法二寶以對能所，義如前說。僧名和合則約境智，不二則與前異。

經如我所說偈等者，通指或有服甘露已下文，皆是說佛性教義也。

初併不受者，謂別體一體俱不受也，以我皆不知故。後併歸依者，別體一體若隱若顯俱欲歸依，以皆佛說故。

佛皆不許者，佛意唯令歸依自己一體令成善業，不許歸他。

總云不知者，三寶既有真偽，今欲歸之而作善業，但不知真歸之處，故云不知也。

次無上等，疏文從省具足，應云：次別不知無上者，不知歸佛。不然，則於下二句皆加別字，如云別不知歸僧等。

如四相說者，如彼品說三跳義，此歸佛即初跳也。

問：法中經自在等者，法能斷疑，故得自在。

如前。波闍者，四相品云：佛告波闍：莫供養我，當供養僧。若供養僧，則得具足三歸。汝隨我語則供佛，為解脫故即供法，眾僧受者即供僧。

無預約自照者，謂無自照智，預知未來定當成也。既其不知，不如歸他一體及別相，故云次第約從他。問：迦葉分真，豈不知未來當成也？答：同凡作難，故云無預知耳。

懷子譬解者，理境如胎、智解如子，以智照境如子托胎，以境發智如胎懷子，妙覺果滿名為已生。

徒自萬月者，如不懷妊，空經萬月，終不生子。若無真解，無成佛期。從深從近，故指十地。真解既深，去果復近。然近由遠至，深因淺成，故名字解生。以解導行，分真流入，任運至極。若取分果，則住前三，即正是托胎。初住果成，名已生也。此則正是初心近期之地。而今疏文，且從極果。

合譬云眾生業亦然者，六即通名眾生，合未懷妊等可知。

經假名優婆塞者，即迦葉自指也。三歸不成，名下無實，故曰假名。

經不知真實義者，三教權人不知圓教實義，亦是分真不知究竟。既談化意，故須推功極果也。

偈文迮者，以五字為句，若言及於，便有六字，故不安及字也。第四、第七俱指釋迦，若約賢劫，千佛則俱，留孫居第一，釋迦當第四也。

能覺佛性者，分真照理名為能覺，與妙覺理等故曰義同，所以同名為佛。

云云者，六即理同，俱得名佛。今據迦葉設難，故對分真以明義同，意該六即也。若爾，經云汝於諸菩薩，豈理即凡夫得稱菩薩耶？答：尚名理即佛，何況菩薩耶？經云云何未發心而名為菩薩，豈非理即菩薩乎？

婆藪，此云天。智論第四釋王舍城云：往古世時，此國有王名婆藪，心厭世法，出家作仙人，乃至為天祀故，應殺生噉肉。此生在天祀中，死故得生天上等。從是已來，乃至今日，常用婆藪仙人王法，於天祀中殺羊。當下刀時，言：婆藪仙人殺汝。

問昔下。約初教立兩重竝難，由明別相而生。

答中，約二門以申前難，悉如文。

歸憑有在者，憑即依也，謂憑心靈覺，憑心真教，慿心正侶也。

云云者，外境引物發心宜應說有，內患必須遣蕩故須用空。

三種三寶者：一、昔別；二、自隱；三、他顯。

自隱時一體者，經云：常有大智性，我性及佛性。既云我，則知是自；既云性，則知是隱；既云平等相，則知是一體也。

經佛所讚者，即讚眾生理具之三。

經我亦趣善逝者，趣亦歸義，此言我欲歸佛，顯一體也。善逝即十號之一。

經諸有所無有者，文具二釋：初以生死釋諸有，正覺出離釋無有；次以現成佛果釋諸有，即萬德悉備名諸有也，以無二十五有釋無有。

昔時為緣者，經云聲聞凡夫之人，即昔時機緣也。

昔時翻邪者，有本昔下多依字，文悞。

非但(至)法僧者已成。即釋迦等果佛所顯佛性也。

只當(至)具二者。佛指迦葉，未來佛果所顯名，當成佛性也。故知經云於佛性中而兼自他二意。

性即下。正釋具法僧義。應云佛性即佛法，單云性者，或闕或略，此即分字解義也。謂佛字即佛寶，此謂妙理有覺照義也。性字即法寶，此謂妙理有軌持義也。故云佛性即佛法也。

法佛不二者，謂軌持故能覺照，覺照故能軌持，而此二義和合不二，即是僧寶。

身既具三者，此指當成之顯，故云身具也。

興皇四假，即釋經隨順世間法也。

理緣下。列四假名。理緣者，諦理也，即當今家第一義。就緣者，順機脩行即當為人，對緣即當對治，因緣即當世界。

昔即下。彼釋昔教。別體即對緣也。對外三邪以明三正，是故須依別體也。四竝名緣悉是假立，故名四假亦曰四緣。

云云者，以四悉對四緣，如向記釋。又興皇既以昔別對邪，明正是對緣，則知今之同體合是理緣也。

欲令眾生敬我者，我既敬禮諸佛，眾生亦應敬我當果。

意者下。示令生敬我之意。敬我當果必觀自身，觀自三寶名為生善。

今之(至)須依者。凡位所具名為隱時，觀隱不已自成於顯，正是初心入道之門，故一向須依。若約位者正在住前，若至初住則三寶分顯。又於住前但在脩位，所以經明能說真法等。然脩由性具，其義可知。

自身佛寶者，即名字等三所解所觀之理也。此之三位悉能化他，故得眾生起塔廟想。

經於我以我等，皆是佛出菩薩自稱之辭，非佛自指也。

問身下，意。問：佛是果人，云何住前因人得稱佛寶？答中云身中佛性者，正指名觀，似三身中之理。

言佛性者，因人有果人之性，故云佛性。既具果性，故是佛寶。雖非八相應佛，而是三德法佛，故云即是法身。

能說此法者，說此佛性之法以示人也。

能受持者，我能受持，即稟法之眾。

他尚下，以他況自。

尚歸我身者，即向經云亦令眾生於我身中起塔廟想等也。

不敢為例者，意謂三乘是權，一乘是實，而權實兩教俱有三寶，抑又無一寶之義，故不敢以三寶例三乘等也。觀師例之，其義雅合，即以別相名體永異為三，同體名異體同為一，故亦會三歸一以例乘義。下經云：若有分別三歸者，我當為作一歸依處。豈非會三歸一耶？

義說佛法僧異者，謂於一法性理上，義說三寶之殊，要其所歸，終是一理。

引法華證者，聲聞羅漢名同昔小、義歸今大，故云以佛道聲普受供養。以證三寶名同、大小義別，故注云云。

為他作一體者，即是以己所證說示於他，令他悟入也。

皆云舉體者只一心性，有此三義而不相違，即和合義也。

生盲凡夫者，生下即盲，故曰生盲。以喻無始本迷，習小為機，宜聞別相，若聞同體，謗大墮苦。

二乘得聖之人者，已證小理，遭訶被加，至于涅槃，咸會一實。

譬說中但譬同體。大將譬了因者，慧能治惑，如將破歒。譬正者，眾生與佛正因理同，如太子與大王天性元等。譬緣者，福能資慧，如臣輔佐。

次約三寶配喻者，太子是民主，如法是佛師，佛能破魔故喻大將，僧能輔佛故喻大臣。大將建意下，明一各具三，以顯互融建立也。

太子者，漢制，天子稱皇帝，其嫡嗣稱皇太子，諸候王之嫡稱世子。

繼霸業者，國語晉猶覇。賈逵曰：覇猶把也，言把持諸候之權也。諸候把王事，臣道也。經本皆云覇王之業，或作帝王。呂氏春秋曰：帝者，天下之所適也。王者，天下之所歸往也。

餘王子依譬緣者，萬善同成緣因，如餘王子依也。上云諸兵依我，其意亦爾。

經不應生下劣心者，太子心不下劣，則可紹王業。如不起小志，方見同體。

如王(至)前譬者。即指經中如王二字，結顯太子是紹位之王，明繼先業且云太子，故疏釋云如先王也。

王子下，即其餘王子，亦是大臣也。然大臣既譬緣因，而緣亦具三。若例太子說三喻者，應以正位居體，勤勞王家，百官總已，以此三事用配三因。經云：大臣亦爾，斯之謂乎？此則各開成九，九只是三，廣如前記。合中三事，即三寶也。

示此梯隥者，高下等級如梯如隥。

建決定意者，如金剛刀之決斷也。定取自己隱時一體，思惟修習，證果非遙。若取別體，則墮於徧小。取他佛一體，則於己何為？若能反觀，百慮一致，故云不取別體等。稱嘆中，只由隱顯性等，因果理同，是故迦葉雙嘆二義。

經：深利智慧者，圓極故深，排惑故利，唯觀自己，如彼剛刀。

第三(至)圓觀者。已識己身一體三寶，若欲顯發要須觀行，故次前文而明圓觀。

入藏由觀者，分真究竟悉名入藏，若對初心亦有觀行相似入義。

則無修因趣果(至)善法者。解經修行等二句也。

即非有無者，非有故非我非苦，非無故因果不忘。

行苦所逼者，遷流不住，名為行苦。凡夫妄計為樂也。故論云：如以一睫毛，置掌而不覺，若置眼精上，為損極不安。凡夫如手掌，不覺行苦睫。

亦常亦斷者，文中三雙但是斷常二句，兼起計者即成第三，非此二句則成第四，此四句見俱乖中道，文雖列二意必具四。

見修斷過等者，或見自修過患，或見他修過患。問：如何見過耶？答：知撥無因果，為非是見斷過而反更執常。知我住身中，為非是見常過而反更執斷。

以求信也者，信音申，或單作申，或作伸者，俱非。纂文云：吳人以步屈名桑闔。(古合反。)方言云：尺蠖又名步屈。

未必全爾者，謂未必皆是桑枝變作，亦有種類生者。

桑根下，引例，謂蟬、螢亦有種類，豈皆根草變耶？桑根變蟬，未詳所出。王充論衡云：蠐螬化為腹育，腹育轉為蟬。禮記曰：季夏之月，腐草化為螢。

一云：誤者，應云修餘法我，是則名曰如來秘密等。

經云常者，是字誤耳。疏主既云三雙六句，應取此釋，謂：一、苦藥，二、無我我，三、無常常也。

常是通名者，四德不遷不變，通得名常。

我等是別者，此常自在，別得我稱；此常無苦，別得樂稱；此常離染，別得淨稱；

佛果萬德者，萬不出四，既通得名常，是故經文以常替我，此常即我也。是則名常而義我，故得對無我以為一雙。二、釋各有其義，故無去取。

即指下，如來是人，秘藏是法；秘藏是總，三寶是別；三寶即三德，具足三德，故名秘藏；入此秘藏，名正解脫。當知人、法不二，咸即常等。

只是真法者，取下結文證義也。即指四德三寶等以為真法。

二邊為餘者，下結。既云遠離二邊，則知中道之外悉名餘也。若爾，何故經云修餘法樂等耶？答：此明即邊而中，故於餘法修樂，我等是知。結云遠離二邊者，達邊即中，邊無邊相得遠離名。

疑為解津者，津謂津濟，解因疑濟故為解津。下經云：若人於此生疑心者，尚能摧破煩惱如須彌山。

中道(至)易解者。以正直捨方便故，愚者亦解。

依文下，經云遠離二邊，即分明易解義也。若爾，中道易解，何故先施小乘？答：機生則難，機熟故易。昔生今熟，故今易昔難。又是敦勸之意。凡夫具惑名愚，二乘證真名智。舉凡夫尚解以勉二乘，又通指小乘亦名凡愚。開小入大而俱悟圓，故曰不疑，何況圓教名字五品等智人耶？又可指住前為凡，登住去為智。

若依惑意者，即向云疑為解津，無疑故無解，豈非倒惑全全耶？

愚人分別者，分別即妄計也。

六卷，下義同初家。

有是無有等者，謂有是無家之有，無是有家之無，指無即有故云無上說有，指有即無故云有上說無，良由有無二無二也。如空中華，華處空處豈二別耶？

次不二下，二即有無，不二即中。向雖有無相即以示中道，猶是對待者，無得中道名故。今明若中若邊俱不可得，絕於對待以明中義。

他明下。三無為，如前記。三聚，謂色聚、心聚、非色非心聚。

四大亦爾者，以水、地喻有，以風、火喻無。諸病即四百四病，以一大不調，則百一病起，故四大共有四百四病也。水病即冷病，火藥即熱藥，火病即熱病，水藥即冷藥。

地風亦爾者，謂地病以風藥治，風病以地藥治也。癕腫癥癖，是地大病，應以風藥散之。驚悸不安，是風大病，應以地藥鎮之。以通關竅、消積滯者，名風藥，風以動為性故。以鎮心腑、利筋骨者，名地藥，地以靜為性故。

不善毉師者，即凡師不鑒機緣，專執己義以化他也。法不稱機，名為妄授。

初可見者，經如來合良毉煩惱體相差別，合四大偏發而為除斷，去合而消息之。

不應染著者，執有起惑故名染著，智人無執故云不應。

責其(至)遍身中者。現用即覺知，處所即根身。愚者不了，責求佛性，謂在根身。

身中下文闕二云二字。

有即表無者，妙用之體，即是真空。假即空中，其旨可見。

定無乖理者，以一切眾生本有佛性故。言無者，乖違正理。

汝有智人等者，謂不應執有云無，是妄語也。以雖有理性而無事用，灼然是無，言無非妄。現端，謂放光動地，依正融通等事用也。

何以下以無事用為默然也。

二云下。以無應對為默然。意云：汝根處既有佛性，就汝推尋撿責佛性，何無應對耶？

經但求了如諸法真性者，知四門體一，因門見理，名了真性。若識一家所宗，依正唯心，三諦融即者，則諸法真性，何須遠求？空有不二，豈有諍論？三諦即四門，義如前說。

三約下，只應云三約無我，恐多我字，尋經可見。

皆解惑對辨者，初約苦中但有於惑，然云不知身有樂性，以不知對了知即是解也。餘四文中皆有凡夫智人，即解惑相也。准此，九界名惑悉曰凡夫，佛界是解方曰智人。六即辨位，意亦可見。然此五義皆是非苦說苦，乃至非幻言幻，故須達苦而樂、達幻常住，方名圓頓智人。自餘三教咸稱惑者。

即動而寂者，動即去來，寂即常住。

總結是境智者，既是雙結前二，故具能觀所觀。

經約因緣明不二中，皆云其性無二者，只由實性隨緣，故成二法。隨緣不變，實性常同，故明與無明乃至白黑，約事雖異，其理一如。

圓人達了，故名智者；三教背實，悉曰凡夫。

先舉無明者，應云明無明，文略明字，并下二段，共成三雙。

舊解下。二家釋經，俱違佛旨。北遠疏解初雙義云：明與無明，列其二名。明猶是行，行中明勝。對彼無明，彰二相顯，故偏舉之。

第二、約觀行者，前明因緣是所觀境，今明三脩是能觀觀，境觀俱圓咸契實性，而經文雖單舉苦等，而苦必對樂乃至無我對我，既待對成二情想堅執，故云凡夫謂二，圓悟體同故云無二。

經：如來秘藏亦是無常者。北遠云：聲聞之人於昔教中聞說無常，便謂生死乃至秘藏皆悉無常。彼二乘於昔教中雖不聞秘藏，而言一切悉是無常。言無甄簡，秘藏亦是一切之限，故得說言秘藏無常。予謂嵩公學大而執佛性流動，豈非謂秘藏無常耶？

結佛所嘆中，經云我與無我性無有二者，驗知前明三修義並兼二，此中亦應結苦樂常無常，佛語影略。

經我今於是(至)皆悉說已者。上來辨理能令眾生依之成德，故名一切功德成就經也。此是嘆美之辭，如來藏中所有諸義，於此經中具已說竟，名皆說已。

不二法、不二經者，法是所詮理行，經是能詮言教。反妄歸真，要須行理，故先勸持法。然此行理，非教不詮，次勸持經。佛恐後昆得言忘理，故先法後經。

燈炷喻者，彼燈炷品中明前焰後焰俱不能焦，炷亦不離前後。古人謂前後為二，不離前後是明不二，故佛指之。

雖不的當者，謂雖不的云我無我不二，而明色心種智一切俱空，即是不二之義。與此明不二之性，更無差別。

名無所得者，還指般若蕩相，是今所指不二義耳。

又二下。指彼經所說根識皆空是不二義。

諸法皆爾者，謂且舉根識義，當三科中十八界空也。以例陰入乃至種智悉會空中，即同今經明不二性，佛意難量諸解無失，故無所破。

次例四味者，即經云乃至醍醐也。乃至二字則略酪及二酥，以乳例知，故科為例四味也。應知從酪出生酥等，亦具是非二義。

是章門者，謂因緣假說則立酪從乳生，即經云如是酪性為從乳生也。

竝是非門者，謂酪不自不他四性竝破，故曰非門。即經云：為從自生、從他生耶？立本為破，故置二門。

經若從他生者，舉其異說，此名水等，以之為他，對破可知。

經若自生者。此舉異說，謂計乳中先有酪性，還生後酪。

自生是一往等者，自生是獨一之法，則乳中本自有酪，非是從乳而生，故云將誰似續。今既見酪似於乳，復續後乳而生，既似既續的非自生，故知言自生者是一往耳。

即應五味一時者，若云乳中本有酪性為自生者，亦應已有二酥及醍醐性，則應五味一時俱有，何故五味次第相生耶？

不能自變下，明假緣而生。既乳甜酪酢為乳所奪，故不自變，須假烹練因緣然後成酪。

論議難此者下，迦葉正難如來乳中有酪性也。然佛已破執，今但假說，復恐愚者起執，故下更難之。

結是因緣者，牛是因水，艸是緣乳，有甘苦是所生法。變惡為善者，即稟人天教也，如提謂經。

稟大教者即通別，稟小即藏教，此經即圓教。然前諸部非無圓頓，但以兼等不名純出，今經開顯偏小知常，故部內之圓昇出前教。

無聲聞人天之果者，經明五色應對五乘，而疏文存略，應以菩薩如白、緣覺如黃、聲聞如赤、天如青、人如黑，此約色之明暗以喻五果優劣。然菩薩含三開之成七，今唯佛乘故無五果，故云純得等也。

文義宛然者，牛噉水艸及以甘苦悉屬理即，牛食肥膩即名等，三即出醍醐即分果極果也，意令點出，六即次位以申文義，故注云云。

經穀艸(至)色味之異者。總結前文也。穀艸不同，喻偏圓教異也。

經明無明業因緣者，無明染緣則起九界相，智明淨緣則起佛界相，即是染淨二相，亦是迷悟二相。

經不二中下，示無明，即明更無異體也。

嫌淺近者，謂變惡為善，濫人天淺事不斷，不得同小乘近證，故不取之。乃以大乘緣了，轉迷成悟，以釋無明變明。

但舉一耳者，但以草乳倒竝具足，應云酪中亦應有乳。

以理解釋者，以世間道理解釋也。

非以物攪字者，撈攪應須從手作勞，經文從酉作翏，亦是勞音。說文曰：醪，汁滓酒也。疏云非酒名者，未詳其旨。翏，力救反，從酉作孝，音教，謂酒酵也，釀酒用之。開轉斷義者，開應作關字，悞。謂關涉二義，斷即別義，轉即圓義。

如前釋。無明，變明也。

經無明與明，即實性隨緣變造十界，略如前記。是知法性之無明，故云與諸結俱。無明之法性，故云與善法俱。善法即教行之緣也。十界一心，故無二相。

四象等者，一、鉢頭摩象；二、優鉢羅象；三、拘物頭象；四、分陀利象。即是聞雷生此等華，因以為名。

經：增長法身者，即是歷位證入，名為增長。

通譬一切眾生者，一切之言不出九界六，凡有肉天二眼、二乘慧眼、菩薩法眼，九界四眼全是無明，不見佛性，喻之以盲。

而言百姓者，白虎通曰：姓，生也，人所稟天氣所以生也。姓所以有百何？以為古者聖人吹律定姓，以紀其族。人合五常而生，聲有五音，宮、商、角、徵、羽，轉而相雜，五五二十五，轉生四時，故百而異也。

造詣者，七到反，就也。

初教一指者，舊以十二年前名為初教，但說有相故如一指，次談無相故喻二指，後明常住義當第三故喻三指。對忍不明寂滅忍者，以寂滅在果故。

今明下，總斥諸師反經違理。

一、指下，正示今義。入真不見，即是二乘界；空假不見，屬菩薩界。聖尚不見，而況六凡？三、指少見，正在佛界。既約圓義，則有名字等見。今就分真，故舉地住，以此會聲聞皆證入故。然經分文，應以復以二指自為一句，即是對上而來，故云復以。經文從省，仍略答釋。三、指示之義，屬下句。

金錍，音卑，斧也，謂決膜之刀。應法師云：案荀揩誥幼文，字宜作篦，音方奚反。經文多作椑，假借耳。

經無量菩薩(至)猶未能見等者。即前三教菩薩具行六度，即藏菩薩中略通人，故云乃至也。十住即別教地前，故三乘人俱未見性，流轉分段變易生死，同為無我之所或亂。

經如是菩薩位階十地者，住約能住，地約所住，更無別體。

次九譬可尋者，一往觀文似十乘義，初決膜見指，既喻三諦即觀不思議境，一念三千即空假中也。

次遠觀虗空鵝鴈者，譬發弘誓也。觀無明虗空，識法性鵝鴈，此乃即惑成智，即生是滅，即二願上求，上求必下化，此即發弘誓也。

髣髴敷往方物反。謂見不審諦也。

三、譬醉人涉遠路者，無明全在如醉人，人有二足如寂照，以寂照行契佛性理，如以二足涉於遠道，此即巧安止觀也。

四、譬曠野渴逼行求水者，起惑著如渴人，招生死如行曠野，知惑著為非如渴逼，反觀一心遍破三惑令達佛性如遍行求水。三惑如藂樹，三智如白鶴，惑具智故如樹有鶴。夫鶴本居水如果智冥理，今鶴在樹則是因智在惑，惑著心重如迷悶，認妄為真如認樹為水，故云不能分別是樹是水。策心正觀精進無懈如諦觀不已，達了惑智如乃見鶴水，此即破法遍也。五、譬海中遠望大舶者，生死如海，法性如舶，於法性通而起塞著如作念為是樓櫓、為是虗空。

久視乃生必定心者，即是破塞令通，此即識通塞也。大舶者，音白，埤蒼：大船也。大者長二十丈，載六、七百人者是。

六、譬王子懦弱者，佛種中生如王子，初心觀微如懦弱，於凡心中備修道品如通夜遊戲，此譬道品調適也。懦，三蒼奴課反，懦亦弱也。

七譬臣吏還家者，無明所覆如王事所拘，觀煩惱心即佛性理如逼夜還家，正觀力微如夜暗無觀，假修事觀助顯妙理如假電明，暫用事觀故云暫發，牛能引重如智能導行，因助發智故云因見牛聚，煩惑覆理喻以雲舍，即惑成智如生牛想，此即對治助開也。八譬塵虫者，持戒譬修觀行，無明如塵、法性如虫，理惑體同如塵虫難別，以行歷位則有淺深，此明知次位也。

九、譬陰闇遠見者，即觀行位人於無明中觀法性理，如遠見小兒觀行去初住遙，故云遠見。牛鳥譬違情境，人譬順情境，此約外違順也。又牛形最大如無明，人形次牛如塵沙，鳥形最小如見思，此約內違順也。以安忍是觀行位，安忍內外違順也。

雖見小兒者，即違順破，法性顯也。

十、闇見𦘕像，譬相似位中無法愛也。無明猶在，故云夜闇。去分真近，不云遠見。菩薩像如真解，天像如似解。

意謂是菩薩像者，即於似解不生愛著進入分真也。然此十乘對三根性，上根唯觀不思議境便達無相，眾相宛然即入初住或內外凡，中根方至七，下根乃具十，而經文皆云十住菩薩者，即是修一一觀直入分真故也。佛以極果望之，故皆云未明了等。諸文或引用證別義者，經意兼含隨義而變。問：向經云乃至十住猶未能見，今諸譬中云少見等何耶？答：前云十住乃指未聞圓經已前，即別教十住也。今皆云見者，即聞圓法入圓初住，故前經云如來說已即便少見。然一家十觀是入道之要樞，而與今文宛如符契，故須依此開解依彼而修，是故止觀行門常宜措意，後人暗旨如何如何。問：止觀是法華行，豈得依涅槃開解而修法華行耶？答：法華涅槃味同部異，解行無別故義例明，止觀文義唯歸二經：一依法華顯實，二依涅槃顯常。況復既開既會，則一切諸經同成妙行，四種三昧該括眾經，事儀少殊理觀無別，庶幾來學宜加用心。問：以此十譬對十乘者，為稟承有自？為臆度而成？答：此乃荊溪意也。故滿師記云：此之十譬類例其文，與止觀十法成乘義同。妙樂尊者約略言之猶常進退，滿暹二記各釋其義而未盡善，今解或當擇善從之。

四、褒貶者，即褒揚如來，貶挫二乘也。

而有識者，非空識二處之識，而有細識。

而有想者，非空識之有想，非不用處之無想，而有細想，此即小乘所說，故經云隨順契經也。

理內凡夫者，即圓教內外凡，是分證聖家之凡，故名聖凡夫。

王子，譬菩薩也。如釋迦昔於大通佛時，為十六王子，為彼眾生說圓乘法，即是昔時感應相關，如親友往反也。

言取我在身者，取著妄我也。

非是證見者，謂當時稟法，但入名字五品，唯是聞見，非相似證及分真證也。若入相似，則不流轉。

菩薩捨應者，以機息故所以捨應，於是眾生退名字解，貪著五塵流轉生死。

自號有我者，妄計邪我也。

寱言牛世反。通俗文云：夢語謂之寱。

古本曰：讇者，應法師云：案諸字書，讇字與諂同，佞言也。

囈字者，此即妄語曰囈也。

經摚觸紂庚反。說文：摚，柱也。纂文云：摚，觸也。

經我庫中無是刀者，小乘真空庫中無邪我刀也。

五方便者，四念處為一，并四善根成五。

破彼我見者，謂於真似位中，破彼眾生邪我之見。

眾生對初果等者邪？我眾生是所化如臣，初果是能化如君，五眾即五陰也。

曾稟此法者，即過去曾稟大乘真我之法也。

聞慧即名字，思慧是五品，修慧是六根，

竝不得思修者，以過去聞大但在名字位故，大種冥伏但有邪解，故言如𦍞羊角。

譬悲慘者，能化小果不鑒大機，愍彼邪見故云悲慘。未欲破此邪計者，以機宜未堪故且息化。

前逃(至)成佛者。如釋迦於大通時息菩薩化，今日機熟還來成佛而度脫之。是則前明聲聞施化，竝指大通之後、今日之前兩楹中間也。

時數者，數去聲，猶云數日，故云時數耳。三四五竝曰數也。

唯明無我等者，佛出于世先於鹿園，以小乘無我破彼邪我，然後彈斥洮汰，今至涅槃還悟真我。今文從略且明無我，向下合文乃具二意。

優鉢(至)神黑者。即外人計彼四性神我各珠，致有貴賤。

經云不見(至)之相者。不見小乘無我真空之理也。向云唯明無我，即此文也。

有一好刀者，真我無二故一，無二邊惡故好，能破煩惱名刀。

合無我教中經我庫藏中無如是刀者，即前譬云不見我刀真實之相也。

但有其義者，如來化儀，先小後大，文明先小，義具後大。

可見下云云者，前問非聖凡夫則起邪我，今結云若有凡夫則是聖凡夫能知真我也。前疏釋問約兩凡夫，意在此也。

涅槃經疏三德指歸卷第八

