#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 37 冊 No. 662 涅槃經疏三德指歸
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

涅槃經疏三德指歸卷第五

錢塘沙門釋　智圓　述

不結天目者，天目例伊，故經從略。

然佛下。釋疑也。應疑云：如來久證三德，何於臨滅方云我今安住？既云我今則是始得，故今釋云：佛常安住三法，而今言我今者，蓋隨四悉機緣，宜應示滅方能悟道，故託示滅以明安住，故經自云為眾生故等也。其實常冥三德，執云去來，亦同那伽常在定，無有不定時也。

奪是所證者，佛向斥我不得五難、不離八難，然今如來所奪是我昔日所證，既是所證未能即捨。

佛說下。佛向勸我捨偽修真，以新伊為喻也。

一偽一真者，一等佛說，何故昔偽今真？

了不思惟者，以雖聞真伊，不解其義，故不能思惟。應知生滅即非生滅，三諦互融，去住絕待，是安住義。以不達故，便謂去此應身，住彼三德。內執不遣，聞去故悲，謂佛定滅，未解新伊。緣斯二事，皆悉憂愁。

上未下。破古也。上文佛既不說無常苦空，故非述上，但是執昔所稟小教，故言世尊快說等耳。

約教等者，教行是能詮能趣，理是所詮所趣。

壯之言快者，壯，大。佛昔說小，詮辨有歸也。

進趣中勝者，無漏進趣勝有漏行故。是知有漏之行猶如諸跡，無漏既勝故譬象跡。

想是初門者，十想觀察俱屬智慧，而於十中無常第一，故云是智初門。所言十想者，謂一無常想乃至第十盡想，文載法界次第。舉初為言者，顯經文舉初以攝餘九。

從精下。謂精修十想能斷見思，故前三想為斷見諦惑，中四為斷思惟，後三為修無學道者說。是以壞法羅漢修此十想，能斷三界結使證無漏聖果，故今小眾執此斷德。

言亦斷邪見者，以經文但明斷思，故此釋耳。語後斷思，知前必斷見惑。

經欲界言貪愛，色無色但言愛者，夫引取無厭，即是貪毒。上二界煩惱既薄，但受愛名，即有部所謂輕貪名愛也。

惑去智亡者，智是能斷，惑是所斷，惑盡智息，如病差藥息。故經云：除一切乃至及無常想也。

應不入涅槃者，若離無常，應常在世。既云入滅，遷謝何疑？

猶具諸惑者，以煩惱是無常遷謝之法，若不離無常則猶具煩惱，昔教何故說言能斷三界惑耶？

以非下。結示也。非不離則已離無常，斷除諸惑證於有餘；非離則冥理會真灰身入滅，中適之理豈復過此？何故如來而斥是偽？

他解下，斥古。

昔教為非者，謂若離無常別有常者應常住世，則昔教容非；若今不離無常還須入滅，則昔教為是。今昔比對立難似然，若觀經文乃約具惑為不離無常耳，且不以入滅為不離也，故云難見。

嘆中經文：初世尊下，立喻顯義；次世尊，結嘆所執。初段中經文，但以除艸以喻除惑，除惑是斷德，則但在於行。然行由教詮，所趣必理，故疏中明喻、意、法、合、泯、齊。

言法有二能者，謂秋耕方法，非但艸死不生，亦得秋水浸漬，使地肥沃。是知經云除艸，義兼地肥，故以肥能滋生，如教能詮行，故云肥即嘆教。

艸死嘆斷即是歎行，而言肥嘆行者，行字恐悞，應云嘆智，以智斷俱屬行，故前以肥喻教，今更以肥喻智，故云又也。農法可知，是知秋耕一喻具嘆小三，從秋耕已去是釋，次世尊去結嘆文也。

注云云者，秋耕助苗，如教詮理；象跡進趣，如行詣真。無常嘆理，蓋約所契；若從能觀，無常屬行。又據經文，則秋耕象跡是喻，無常是法。今約從事，入理義便，故分對教、行、理，例如前三點等。

多作親譬者。問：准前疏文，分五譏為三，即初一譬譏法親，次兩譏主，後兩譏師，何故今云多作親譬耶？答：譏師中，初譬還是約親為喻，如云偏以秘方教授其子，是則三意二涉其親，故云多耳。或恐文悞，應云初作親譬，即五譏中第一譬也。如云譬如國王生育諸子，形貌端正，乃至然後棄之，付旃陀羅。問：今撿未治本亦作多字，若是字悞，荊谿合改。答：例如春秋，古史訛文，杜、鄭諸儒存而不改，斯是禮也。餘皆倣此。

佛斥非真者，三皆被斥，但親是子父，天性乃同，其義且狹。既被呵斥，非是王子，故不敢更作親譬。餘二雖亦被斥，然主統萬姓，師訓多人，其義既寬，故更舉喻。初一請主者，以經舉帝王為喻，故當請主。

後四請師者，二以良呪師為喻，三以調象良師為喻，四五皆以醫師為喻，故四是請師。

未除一邊者，但得空邊，未能出假入中也。

經帝王者，禮諡記法曰：德象天地稱帝，仁義所生稱王。白虎通云：帝者，諦也，象可承也。王者，往也，天下所歸往也。

經：獄囚者，釋名云：獄，硧也，硧人情偽也。又謂之牢，言所在堅牢也。

赦如前釋。

經：度諸眾生者，二乘是空亂意眾生也。既已破見思，故但有界外無知、無明兩惑耳。無知約能迷立稱，塵沙約所迷彰名，其體一也。

經皆令解脫，即初住位。第二文但云除無明鬼者，從根本而舉，非謂聲聞已破塵沙也。

今得安住者，即是破無明，入初住，證三法也。

等法者，等取法身也。

經譬如香象者，象喻佛、菩薩、支佛、羅漢，本為思惑所縛；人喻惑境；䩭鎻喻惑；纏心名縛。

良師不制者，謂為五欲眾魔不能惑亂。

䩭或作羇，同居猗反。革絡馬頭曰羇。鎖應從金從貝從小，或從玉，或從巢者非。

經自恣而去者，謂向四人斷思出去，此為學人致請，故以思惑未除為喻。

合中下，解五十七煩惱，凡有四釋：初、是今師；二、是數論師；三、成論師；四、興皇。初云有三者，五十七是三種煩惱也，謂五蓋煩惱乃至十纏煩惱。五謂貪、嗔、癡、掉、悔、睡、眠。十謂忿恚曰嗔，隱藏自罪曰覆，意識昏熟曰睡，五情暗冥曰眠，嬉遊曰戲，三業躁動曰掉，屏處起罪不自羞曰無慚，露處為非不羞他曰無愧，財法不施曰慳，他榮心惱曰嫉。七謂見漏、思漏、根漏、惡漏、親近漏、受漏、念漏。

見諦四思惟：一者、見道，歷觀四諦而證真故；四、思惟，重慮緣真故；一、見修合論，名為五行。

各有四者，謂貪、嗔、癡、慢。

各除一嗔者，謂上界不行恚也。

七使者，成論云：一、欲愛，二、恚，三、有愛，四、慢，五、無明，六、見，七、疑。亦是三毒及見也。欲、有是貪，恚即是嗔，無明是癡，慢亦癡攝。此五屬鈍，見、疑屬利，三界分別成九十八。此即有部所談數人明義也。

四諦為四十者，雖不現行，有種子在，是故通取。若但取現行，則集、滅除三，道除於二。

思惟下。此是成宗明義，則修道亦觀四諦，不同有部但緣一真，故使修道惑有十六。

五門者，謂無常、苦、空、無我、不淨三倒。約五陰，識心心倒，想受想倒，行心見倒。

注云云。雖兼引三家，應以今師為正。

第四請中，經病瘧等者，無明細惑覆蔽法身，如瘧發遍體。良醫喻佛得除者，即諸菩薩聞圓入住，頓破無明，如瘧病差。

我亦下。顯己未差。以請佛住同體之見，故曰邪命。同體之思，喻以熱病。雖遇如來，無明未破，故云病未除愈。未見佛性，故云未得乃至常樂。既未得常樂，即未除涅槃邊四枯倒也。疏主科為未除一邊，良有以也。問：學人破思未盡，何故以破無明為請耶？答：破無明顯三德，是其正意。是故捨旁取正，真約無明。又前段已請破思，無容再說。自淺階深，經意煥著。

第五、醉人科。為通為一切凡聖作請者，凡聖之言不出九界，六凡三聖悉具無明，故以醉喻。若入地住，即是分果，名為佛界，故喻吐酒。經中初譬，先明九界迷惑。

醉人者，無明如酒，起著如醉。

不自下。顯醉過。過有三種：一、喻起煩惱。不了己心三德佛性，名不自覺知。不達即妄是真，名不識親。不曉即真而妄，名不識疎。母女姉妹以喻四德，以三佛性一一皆具常樂我淨之德故。二、迷荒下。喻由惑起業。迷荒意業，不能識心達本，故曰迷荒。婬亂身業，不能觀身實相，故曰婬亂。言語放逸口業，不了文字即解脫，故曰放逸。九界咸爾。三、臥不淨中。喻由其妄業感九界苦，六凡分段、三聖有餘，生死污穢悉名不淨。次時有去。喻佛能治。良師。喻佛說圓。授人。名與藥令服。稟圓法、立圓行。名服已入初住位。頓破無明。名為即吐。頓悟本具三德。故云自憶。翻前不自覺知也。識知真、安親疎。名之為識。翻前不識親疎等也。心懷慚愧。翻前迷荒意業。深自剋責。翻前言語放逸口業。酒為不善。翻前婬亂身業。則遠眾罪。飜前臥不淨中。對前文小不次耳。

次世尊下，合法也。我亦如是，合前人也。

往昔下至所醉，合醉也。情謂五根，色謂五塵，此根與塵生惑之緣，故說為酒。依此生結惑亂己心，名情色醉。不自覺知、不識親等，略而不合。貪嗜五欲，合前不識親疎。

非母母想，乃至眾生想。此即迷真四德，執妄四倒，合母女姉妹迷荒等，略而不合。

是故輪轉下，合臥不淨。

如彼醉人者，舉喻己帖如來，合前良師能治之喻，請佛說法。

今當施我法藥，請同良師與藥服也。

令我下，合服已，吐。

而我下。彰己不同。醒悟之人，謂未破無明也。

云何下，微佛請住，疏注云云，意令細釋。

是疑教者，問：既初以教行理三為執，何故次請但約主師，此中獨疑於教耶？答：主師必設教，教必詮行理，文雖出沒意則俱三，既疑於教自及行理。初明無我約五陰，以凡夫攬五成身妄立主宰故。

芭蕉約行者行，即起貪起嗔，遷流不實，妄計為我，如嘆芭蕉。

經我人等者。於名色法中妄計有我、我所之實，名我見；妄計我是行人，異於非行之人，我生人道，異於餘道，名人見；於名色和合中妄計有我生，名眾生見；妄計有我受一期果報，壽有長短，名壽者見；妄計命根連持不斷，名命者見；妄計我能養育於他，亦計我為父母養育，名養育見；妄計有五根，能知五塵，名知者見；妄計我眼能見諸色，亦計我能起邪見，我能起正見，名見者見；妄計我有身力，能有所作，名作者見；妄計我當後身受罪福果報，名受者見。廣明則十六知見也。今略舉十。然此諸見皆從五陰上起，經於行陰廣明，四陰從略，但云無我無主而已。以行心招累，其過既重，故委說也。

經漿滓。滓，側士反。色身無知，尚如瓦石，漿滓無用，其喻可知。

約三陰者，受心領納，想取相貌，識妄分別，作用既劣，如華無香。問：經合後喻，亦云是身，何故疏云約三陰耶？答：攬五成身，從總立稱。

引佛說者，即昔教所談。

為疑教端者，舉昔偏空無我，疑今中道真我。

上有三意，下設問也。上有執請疑之三意，何故獨讚執中無我耶？

次無我下答也。三意雖殊執者，只是執其所證無我之法，因執無我請說真我，今昔二教並佛所說，何故斥云無我是偽？所以致疑，故云是執疑等本，故佛讚之。

何故下。約能讚以成四悉。世間儀式法爾須讚，令其歡喜。初以小乘破外道，其諸比丘服用生善，先與後奪破小乘惡，因執小劣以感圓勝，悟解入理故云四悉。

次佛下，分科引證。

實義者，義即是理，故證破理修習屬行；語即言教，故引修習顛倒證行，此非實語證教。

接讚騰執者，暹師解云：接佛讚後便騰昔執，謂佛實讚，佛意欲破且先讚耳。

乖善者，謂佛作真常而說乖我無常之善，此約比丘所計己法為勝，但由佛說真常之名與邪常名相濫，故使比丘未達其義謬破於佛。暹師解云：此諸比丘聞佛令修常樂，却謂如來猶如醉人見日月轉。下結醉過云：若有不修苦無常相乃至不名為聖，即指修常等不名為聖，故下文佛以醉譬還之，是汝自醉非我醉也。

聞他下，合聞語不曉。自言下，合自語不實。

語意實錄，即是其義。經云未達，良在於此。

他不流轉者，彼謂不修無常等想，則同醉人視物流轉。佛謂他人所證妙理本常，而汝妄計無常，亦何異凡夫於無常中妄計邪常？既是二邊，竝名倒亂。故金剛錍云：眾生自於佛依正中而生殊見，苦樂升沉。既舉苦樂，常等例然。故經云：於非轉處而生轉想。豈非比丘但得醉亂之語而不知義，其猶醉聞他語不曉其意？

自言善修等者，汝自謂善，既背中道，其實是惡。惡而稱善，何異醉人？語無實錄。

亦是破其執無常等者，向疏云：醉有二過：一、倒亂；二、乖善。此即第二意也。故云亦是謂執偏空無常之惡，而乖中道真常之善。

轉想下云云者，汝以凡夫執邪常等為醉轉，我亦謂汝執無常等為醉轉，以俱乖中道竝屬倒亂。

非其所是者，常樂是佛所證，故佛以為是，而比丘反非。問：比丘昔破邪常，以修無常，得名是否？答：於昔名是，於今則非。且邊邪即中正，生死即涅槃，若棄邪常，別求寂滅，其猶捨波覔水，離器求金，非其所是，義在斯也。

良由於醉者，由無明故，謂是為非。

是倒者、過者，汝妄情所計謂為無我，真我本有遍一切處，云何而言有我想者，憍慢貢高流轉生死耶？比丘上言若有不修苦無常想、無我等想，乃至多諸放逸等，今云慢高即是放逸，故佛結過歸之。

無有實義者，但有三修之名，而無勝三之義。汝向自言：我等善修如是諸想。但如醉言，實非善也。

十門者，如釋序品優婆塞章十對治門。

六行者，勝劣雙修也。

今但略對者，經中勝劣各但標云三修而已。

汝行八倒者，比丘但有無常等四，通言八耳。又偏真是變易生死之苦，而妄計為涅槃之樂，故云苦者計樂。分段生死即是三德涅槃，而妄計為苦而求出離，故云樂者計苦。常等例然。是則二乘具足八倒。

經四顛倒法者，即界內界外各有四也。總結云四，前自列八，正修即中道真常樂等，此常即是非常非無常之常耳。

初如文者。問：比丘正是四枯倒，何故佛以四榮倒迴之，而言於苦法中而生樂想等耶？答：此據二乘所證則是四榮，就其所破則是四枯。何者？彼謂生死是苦無常等故滅生死，謂涅槃是安樂法等故證涅槃，而不知所證全是變易苦等，此則妄執界外生死之苦以為所證涅槃之樂，何異凡夫謂分段苦以為樂等，故云汝諸比丘於苦法中而生樂想。餘三可例。若爾，菩薩出假應是四枯？答：不例。菩薩出假，於生死苦其甘如薺，正是四榮也。是知不了三諦圓融，安得免斯八倒？

至理如空等者，己心妙性，一切融通，尚無於同，何況有異。只由迷解有別，故使倒德兩殊。其猶水非清濁，而撓之則濁，澄之乃清。

無明覆汝者，小乘涅槃全是無明，無明即苦妄計為樂，故唯四倒非是四德，是故世間常等通攝二邊。凡夫則以生死為常，二乘雖知生死無常，而取著涅槃復是常倒。出世常等即是中道，名既混濫，故佛以世出世簡之。

若救下，示生起次文之意。

故知次文約字義簡者，是佛釋二乘伏難也。恐彼救云同名常樂，豈得斥我所證為倒？我若是倒如來亦倒，故約字義以判倒德。字謂名字，二邊顛倒但有常名，既其遷變永無常義，餘三准說。其猶鼠玉名璞，鼠有璞名實無玉義，名義俱有方是出世。問：二乘出世何名世間？答：雖出分段還在變易，故名世間。

義如下者，即指第四舉勝修文也。

但有四倒三倒者，向舉苦空四倒與常樂四倒作本，今舉三倒釋前兩種四倒所由，由心想見遂執苦等及以常等。

舊云下，諸師異解，凡有六釋：初云三心無倒等者，心王分別，故識心是倒，則心、想、見三竝屬於識。三是心所，隨心王轉，故自體無倒。又北遠云：七識心體是心倒，妄取法相名想倒，於所取相建立定實名見倒也。次云識心無倒者，以識剏起，但緣青等總相，故不成倒。次想心，想取境像，故成想倒。次受心，領納前境，則成心倒。次行心，起貪等煩惱，造作遷流，故有見倒。即百論疏云：心王了其總相，心所了其別相也。但了總故，故識無倒。三云通、別者，通則四心各有三倒，別則分此四心。主、對不同，在文可見。四、五二釋，亦是通約四心而成三倒。又見下，第六釋，乃竪約凡、聖以分三倒，則見倒是見惑，心想是思惑也。問：經文正斥無學，云何無倒耶？答：無界內三倒，而有界外三倒也。疏文且從界內配義耳。

今謂下。結示佛意也。

妄謂心盡者，雖是思心盡，而無明心全在，故云心實不盡。

無漏下。正示界外三倒義也。一無漏心，二空想，三偏見，故云故成三倒。由茲三倒妄執苦等，故一倒具四也。此順現文以四枯結數故成十二，所以經云世間之人樂中見苦等。若准前文，如來亦以四榮迴之，通前則二十四倒，以四榮亦由三倒而起。故問下。以榮例枯為問也。四榮之名既中邊通有，四枯之名亦可例同否？故云出世亦然耶？答意可了。

問有下，四句分別，初且約四雙徵問。

初約名義問者，此問由前而生，既許枯榮之名通界內外，且如經云世間法者有字無義等，復云何約內外分別耶？

云云者，應以四句分別：世間常樂有名無義，以凡夫皆妄計故；出世無常有義無名，以佛果必云常住故。約其方便必示無常，出世常樂有名有義，世間佛性無名無義，以小乘外教俱無佛性名義故。

世間下，約三雙徵其四句：一、世出世；二、倒德；三、勝劣。以向有名無義四句，只是約世出世而論，世間即倒，出世即德，德為勝修，倒為劣修，故展轉徵覈，使各成四句，令義無壅，故云並應四句分別。

言倒德、非倒德者，非倒即德，非德即倒，應云倒非倒、德非德，文從便耳。此之三雙，下文自釋出，故不注云云。

又世下。答釋也。初釋世、出世、倒德、非倒德四句。文從合說者，以世等是處，倒德是行，行必依處，既無別體，故約義、理合明四句。若就名、字各開四句者：一、世，二、出世，三、世即出世，四、出世即世。此約世、出世明四句也。一、倒，二、德，三、倒即德，四、德即倒。此約倒、德明四句也。名雖有異，義必無殊，故使疏主從合而示。

言唯倒無德者，世間常樂，凡小執計，是顛倒法，非真實德。此初句也。

唯德無倒者，出世常樂諸佛證悟，唯真實德非顛倒法，此第二句也。

即倒不倒者，此約理體而說，亦是約開顯而談，謂邊邪皆中正故。世間四倒，即出世四德，指波即水，其理灼然。是則波是水之倒，水是波之德，故云世倒之德。此第三句也。

起方下。此約地住已上證四德已，隨機起應示凡示小，故云起用也。

是出世之德倒者，已證本理，故云出世。全真起應，即德是倒，故云德倒。有本德下倒字，或作例字，即屬下句之首字，悞耳。若爾，則使上文不成句義，況下句不安例字，其文自成。或可於例字上，文闕倒字。

餘一下諸義者，即生死涅槃、煩惱菩提、真妄縛脫、凡聖迷悟等，竝可例此以為四句，故云悉然。

舊云下。約古釋以明勝劣四句也。謂：一、劣，二、勝，三、亦劣亦勝，四、非劣非勝。句雖有四展轉相望，但是勝劣，在文可見。

第四句云非偏圓者，非偏則非無常之劣修，非圓則非常樂之勝修。故知向云常樂，蓋指中道，非指出假也。

今問下。今師判屬三種止觀行人也。初文斥古徒成四句以分勝劣，約法配人全無所以，故云與誰分別。單勝下。判屬也。次第人即修漸止觀人也。初出三界則用劣修，次止二邊入乎中道則用勝修，自淺階深收前兩句，初則單劣、後則單勝，故屬次第行也。文中但云單勝者，從勝舉耳。

雙勝修者，即勝劣兼用，故云雙勝，即向云雙修者勝也。

是不定者，以宜劣則修劣，宜勝則修勝，用無前後，故屬不定止觀也。即止觀云：或止世界為第一義，或止第一義為世界等。

非偏非圓者，謂初心即觀實相，三諦互融，即邊而中故非偏，即中而邊故非圓。如此修者，即圓頓止觀人也。

注云云者，如向消釋也。其三行所以，如釋序品優婆塞記中具明。

經從以三倒故下，是大科第二迴無常倒歸之也。

備有諸過者，謂生死非但無我，亦無常、苦、不淨，乃至有為非但不淨，亦備餘三。

但偏下雖各備四過，而生死無我過甚，乃至有為不淨過甚，故使經文各約一過破之。

生死下，我以自在為義，縛著三界非自在故無我。

聲聞下，常以不遷為義。二乘但證偏空，更須進入中道，進趣遷改，故是無常。外道修諸苦行，欲捨生死之苦，而反更沉淪，故無樂果。有為惑業染汙法身，故是不淨。

偏舉下。釋四勝也。

如經者，即是我破無我等。別別對義，已如經文。

今通下。約德體圓通互融諸法也。如來則舉佛寶以收法僧，法身則指一德以包餘二。樂乃四德中一，涅槃乃是安樂之法，既具其一必具其三。無為是法界異名，界即三諦。

然此下總攬諸義，以成妙境。諸義即是三寶、三點、三涅槃、三法界。如此四義，只一心三法之異名。即一而三，故不縱不一。即三而一，故不橫不異。三一互融，名不思議。生佛理等，自他體同。如是體達有字有義，名為勝修。

經：毒身共住者。四倒全在，故名毒身。佛若去世，倒從誰破？梵行豈成？故欲隨去。

非汝境界者，機興則住，機息則去，是則去而常住，住而常去，故非二乘所知。

不能知往來者，汝既不知佛是不來而來，寧得隨佛不去而去？

巡行餘方者，此方機盡，他土機熟，不謀而應，故曰巡行。經遊巡，即天子巡狩，省方觀民也。白虎通曰：王者所以巡狩者何？巡者，循也；狩收，為天下循行守收民也。五歲再閏，天道大備，故五歲一巡狩。

分科云：初酬請，次破偏行者，破行即在醻請中，此乃荊溪虗科顯意耳，或是文悞。

琉璃，梵語也。具云吠琉璃，此云遠山寶。然此二字本不從玉，即用水流別離字耳。從玉者，後人所加。故文選吳都賦云：致遠流離與珂𭸿(音邃)。注云：流離、珂、邃，皆寶名，自遠至也。字並無玉。

非永失者，反妄即是，故非永失。

偏修之末者，謂總別念是偏修之初，無學羅漢為偏修之末，但證偏真名為未極。

一往下，列四章，初是改惡，後三生善，通是真修。

今教(至)昔非者。此謂二乘既聞此經常樂，方知昔學無常為非。

舊兩釋者，此段前後指舊釋者，皆是疏主因敘河西之義，對明常途所解，故云舊釋。若云河西自引舊釋者，且此經既飜，河西最先造疏，更無舊人可指。又如引莊嚴者，且僧旻生乎梁初，道朗出在晉末，豈於百年已前預指莊嚴所解耶？此皆疏主因便引之。

今皆下。正指河西義為今也。謂歡喜持出，乃知非真，總為一句也。今師即以乃知非真自為下句之始。

明真修者，通指下三，俱是真修也。

此聞下。正示第二章也。

由佛性力者，聞於今經詮示佛性，遂悟己身本有，故云令悟。亦是由佛性理內熏之力，復是由佛性教外熏之力，內外和合遂令開悟。

在水下，正合喻義。

水澄下，以澄清喻悟，此恐約聞慧。次信解即思慧，慧見即修慧。

而未得取者，取即喻證。若然者，前二是修，後一是證，以慧見是取得故，即初地也。問：疏指後三通名真修，何故以三慧配釋及分修、證耶？答：對劣是偽，故勝是真，何妨通名真修，別分三慧？又大乘對小，通曰真修。若約行淺、深，仍有真、緣二修之異。緣在地前，真惟登地。真修則是分證，緣修別得修名。故分修、證，於義無爽。此皆符順他義，作此消通。

處在生死者，如晉譯華嚴云：菩薩於生死，最初發心時，一向求菩提，堅固不可動。此即初地也。

先合偏修等者，講者應探取經文，對當古義，令無壅滯。

是留心處者。此段譬文，正是如來破彼疑執，顯示理體，以明勝修，即是讀者、行者留心發解之處。故疏廣引古釋，對顯今義，令爾曹曠懷，故誡後輩無以煩重為嫌也。

今釋下，今師正解也。文中先結示前章以生此段，從諸比丘去乃至外委大臣秉正法教，是結示前章以人酬義。

未除舊執者，謂佛口雖說常，既須入滅，身還無常，所以請住。以此觀之，舊執未捨。

從乃指下，正生起此段也。所以先人次法者，人能弘道故先以人醻，人若無法不堪依止故次以法醻，即指圓伊是人所弘法，乃知迦葉是有法之人，故云秉正法等。

各各為緣者，此讚後斥各為機緣。迦葉大行始終無異，所以斥為無常者，此乃寄高訓下，令捨偏入圓。

亦名有方便譬等者，有勝修方便則求得，無則不得。躭湎者，說文云：躭，樂也。湎，沉於酒也。

愛憎等者，恚慢愛憎，悉是鈍使等取利使也。可愛果，即人天果報也。放蕩，即煩惱。

非先解後失者，無始本迷，非先悟而後迷也。但以著人天妄樂，令圓解不生，故以失寶為況。

通是迷途者，以諸人通譬九界俱迷也。

別擬下。約今佛意，正破二乘，別擬小乘三修也。初教即三藏。

證三為真者，由修故證，即無學也。

都從上來者，既約六即明義，故前失寶及求不得，皆為理即所收。

夫寶下。約六即正釋。即故凡亦必具，六故聖唯在佛，是故始凡理具而不疑無趣取無怯，終聖在佛而無上慢以生自大。此六即義起自一家，深符圓旨永無眾過。暗禪者多增上慢，文字者推功上人，竝由不曉六而復即。

非適今者，適，始也。一念三千，本自具足，非始今有。

而眾下，凡小迷倒，日用不知。初句即六道凡夫，明前失寶經文也。

拙觀下，次明小乘聖人但見偏真不證中道，如執瓦石竟不得珠。此約前求不得經文也。

即理寶珠者，據九界悉是理即，今就經意從正從難且至二乘，文雖若是義必九界，乃至別人離邊求中亦是拙觀。

以聞下，明名字，即是釋乃知非真一句經文也。若約二乘果人，案位即入相似，進入乃即到分真。今約六凡及小教初心，次第入位聞名識體，故云知字知義。是時下，觀行，即初修觀在名字中，五品開發即此位也。

依教觀理者，以水喻教，以珠喻理。

能詮下，初句明教契於理，次句明理應於教。其若水涵於珠，珠清於水，文字解脫，觀照相應。

非上非下者，珠在水底故非上，猶如仰觀故非下。

以上比下者，以天上之月，比水下之珠也。

以一名人者，即經云有一智人也。一即心性妙理，從一生智，故云一智。境智和合，故名為人。是則一即法身，智即般若，人即解脫，此乃相似三德也。

人得其門者，圓理虗通，人悟其理，故云得門。遍一切處，無非門也。亦與法華復有一門，而復狹小義同。但彼以取之難契，得狹小名。今疏云一人，即是證理之人，故云一人。而不云智字者，境智相冥，其體一故。

道前圓修者，真道之前，故曰道前。即相似位中三觀，圓觀不起法愛，名方便力。

不昏教水者，不滯能詮也。

不動心波者，不起無明也。此即安徐義。

與理相應者，三德分顯，故經云即便得珠。

此約下，結示也。問：何故不明究竟即耶？答：分證究竟，高下雖殊，得珠義一，同是果故，同證理故，秘密藏初開發故，阿字門攝後位故，所以經云得珠總收二即。

有方便勝修者，謂由名字觀行而入相似勝修也。

求得寶珠者，分證究竟人也。理即在迷，全無方便相帶，總舉言約六位耳。

合三修得失者，即經云：不應如是修習無常、苦想、不淨想等。此斥劣三為失，故即提喻帖合。

如彼諸人等，即以瓦石等三喻三修也。又因劣修證三無為，即瓦石等。今世行經本於苦字下有無我二字者，蓋後人謬添。

經汝等下。此勸勝三修為得也。故云常修常樂淨想。世行經本於常修下有我想二字，亦是謬添。自非一家科為三修得失者，胡以辨經文之訛偽哉？問：經訛可爾，何故疏文引經亦云常修我想、常樂淨想耶？答：後人傳寫不知所以，依彼經訛輙加疏字，若加二字即是四修。疏主科為三修，便成乖謬。親撿北遠疏牒經，亦只云處處常修常樂淨想耳。

後番(至)得失者。經云四法相貌悉是顛倒，此言其失也。前三且除無我，以無我是遣能觀，故且除之。今言四者，能所俱遣，必須至四以破能觀，至不可得乃證無為故也。四法不同故云相貌，全是無明故云顛倒。經從欲得真實已去，明四修之得也。劣修如失珠，勝修如得珠，故云得失三四俱爾。

應用此意等者，應以三四得失歷事而修，俾出處語默善惡凡聖不離己心，故云遍歷諸法。三諦互融即有兩種，即邊故劣、即中故勝，故云皆有等也。

故文下。按文為證。三修既令處處，四修豈不然耶？故按此一文通證二段，以此二段通攬諸經，故云豈獨今經。以諸經所談豈離常等，是知四德是一法，佛說種種名，故於諸經更立異字。

非止一境者，總歷六塵，遍巡六作，或隨文託事，或約義附法，以明二修，故云觸處。攝歸心境，故云成觀。方見山家觸途成觀，義有所憑，誡令思之，意在此也。

以今疏明義闕觀心者，只由經文多論觀法，或談所破之惑，或明所顯之理。覽者聞者，封滯詎生？儻明事相，仍存觀解。即如釋序解捨離家法，釋純陀品偏袒有肩，乃至釋第二十六經世務法，俱約觀心。只由初學者易生封滯故，法行人輕事重理故。其破偏行一段，乃是虗科，意如前釋。

離我慢者，經離我想是破見，離憍慢是破思。

經是義云何者，佛既昔勸修學，何故今斥為非？

經善能諮問者，有疑能問，發解非遙，是故嘆也。下經云：若人生疑心者，能破煩惱。論語明君子九思，疑、思、問居其一焉。

王是也者，王譬眾生，內闇則惑覆妙性，我威則妄起我見，如王無聖䇿徒縱暴威。

如受化下，如昔身子、目連俱受外化，而亦各有弟子。譬外道者，即富蘭邪第六師也。

亦欲下為字平聲，欲得眾生強請作醫師也。

春秋下左傳也。彼云：心不則德義之經為頑，口不道忠信之言為嚚。疏引從省言不測者，訛也。內迷四德，故無真解；外闕四辨，故無巧說。

俸祿者，俸，與也，所以奉百官也。

藥少則純用邪常，病多則三惑全在。

佛假說我者，以我淨等名本出佛教，以先佛法滅，外道竊用其名而生橫計，謂即色是我、離色是我等。下明劫掠群牛，即其事也。

云云者，下疏云：婆羅門神白，剎神黃，毗舍神赤，首陀神黑。今云青者，恐字悞。

風繫動故喻嗔，冷凝滯故喻癡，熱焦渴故喻愛。然此三毒，通界內、外。界內可知。界外者，淨名疏云：取涅槃即貪，捨生死即嗔，迷實諦是癡。界內宜用無常藥治，故須斷乳；界外宜用真常藥治，故須服乳。外人不達，純用邪常，故云：一切諸患，悉令服乳。

何但下，謂眾生豈邪？常知四倒之藥邪，亦自不知三毒之病重。

明毉者，西土內眾外道，各有五明。內五者，一聲明，二醫方明，三呪術明，四工巧明，五因明。外五，前四同，最後是符印，明曉八術，故曰明毉。西土有毉，未知其始，此方則始於黃帝也。帝王世記曰：黃帝使岐伯甞味艸木，典毉療疾。周官云：疾毉掌萬民之疾病。物理論曰：夫毉者，非仁愛不可託也，非聰明理達不可任也，非廉潔淳良不可信也。是以古之用毉，必選姓名之後，其德能仁恕博愛，其知能宣暢曲解，能知天地神祇之次，能明性命吉凶之數，處虗實之分，定逆順之節，原疾病之輕重，而量藥齊之多少，貫微達幽，不失細小，如此乃謂良醫。

治毒者，謂治毒藥及毒虫所傷等。

治邪，謂邪氣鬼病。

知星者，西土醫師，欲毉占星。若是火星、金星、昴星、閻羅星、濕星、滿星，病亦難治。亦占日、占時、占使人等。廣如第十八卷梵行品所明。

云云者，中道八正雙治二邊，謂非生死故治界內四倒，非涅槃故治界外四倒，即下文第十醫能一時治也。

但增無損者，故惑不除，新惑更生。

恣行下。釋上義也。由起空見撥無因果，謂得無礙無惡不造，故曰恣行。此乃但增無損也。古有北地禪師謂婬欲為道，蓋此類也。

善法下。釋或時致死義也。謂初薄得空解，謂證無生，深欲既多空解亦失，故云慧命亦死。廣如止觀隨自意及破法遍見境等所明。新惑不生故不增，故惑不除故不損。

投巖下。釋上義。以苦為道望得涅槃，不行惡法即不增也。

不生下。結惑全在，即不損也。

斷結外道者，即用忻猒心得上界定，用世智斷結，如鬱頭藍之類。此即能除故惑，復不造新，故唯損無增。差已不發者，得盡智、無生智，惑永不生，故云不發。不同外人後失禪定復更起惑，如雖暫差不免重發。

所治不遍者，但破見思二惑全在，故云不遍。又但能自度，不善化佗，故云不遍。

五者下，兼學四門。化佗益物，名為兼遍。非摩訶衍，名無巧術。

六者下，即色是空，不須折破，名無痛惱。觀法雖巧而不能治，必死二乘地人，令生佛性。

七者、下難愈病，即無明惑二觀不能破，故曰難愈。期心次第入地方破，故非一時。

八者下。圓伏無明。麤垢自落故云一時，未證中道名不復本。

九者下。初住已去，一破一切破，無明分斷故能一時，已證中道故亦復本，其猶諸病頓差復本安康。言中心，即以相似為初心，故初住乃至等覺悉名中心。

復令過本者，初住分顯始見本性，既名復本故究竟顯，得過本名以在真因上故，其猶非但復本安康，抑又色力過舊，醫之良者豈勝言哉。

二鳥雙遊者，以高下共俱，喻聖凡一致。

諮受者，左傳云：訪問善道為諮。

反生貢高者，如彼二仙便居師位，以佛為資即貢高也。又如陳如品明六師白王等(云云)。

羊車下。瑞應經云：太子及年七歲而索學書，乘羊車詣師門。時去聖久，書缺二字以問於師，師不能達，反啟其志。

講武者，講習也。瑞應云：至年十歲，妙才益顯。太子有從伯仲之子二昆弟，長名調達，次曰難陀。然而自嬌，常懷嫉意，請戲後園，的附鐵鼓，俱挽強而射之。太子每發，中的徹鼓，二人不如，以為鄙耻。乃至調達挽象撲之，太子接象，舉擲墻外，使無惌傷。

脫冠遣馬者，至年十四，遊觀東南西門，見病老死，悲念天下有此三苦，憂不能食，父王為增妓女，以娛樂之。至年十七，納瞿夷為妃，後遊北門，見沙門像，即廻車還，齋思不食，念道清淨，不宜在家。至年十九，四月八日夜，即呼車匿，徐令被馬天神捧舉，踰出宮城，到王田樹下，次前行，見主五道大神，次逢獵人，乃脫身寶衣，貿鹿皮衣，到前下馬，遣車匿還，即脫寶冠，及著身衣，悉付車匿，太子已披鹿皮，變服而去，車匿牽馬還宮。事備瑞應上卷。

詣阿羅羅者，中含第五十六羅摩經云：佛在鹿母堂，告諸比丘：我為童子時，年始十九。往阿羅羅迦摩羅所，問言：依汝法行梵行，可不？答言：無不可。云何此法自知證？仙言：我度識處，得無所有處。即住遠離處。修證得已，更住仙所，述己所得。仙問：汝已證無所有處耶？我之所得，汝亦得耶？即共領眾。又自念：此法不趣智慧，不趣涅槃。是故更往鬱陀羅羅摩子所，云：我欲於汝法中學。彼答：無不可。問曰：自知證耶？答曰：我度無所有處，得非想定，我久證得。便修得之，乃至領眾等。此即依附舊醫以為師範也。

經：師範者，諡法：溫故知新曰師，尊嚴能憚曰師。範音犯。說文曰：規摸曰範。

經卿今者，卿之言慶也，亦美善之稱耳。故古之相謂為卿，如後周小道安誡門人九章，皆云卿等出家，後世制斷，君王命臣下之稱也。

釋四十八者，先異解。宗師者，即僧宗法師也。

五十許年者，三十成道，八十入滅，故云五十也。

前三時，謂：一、有相教，即阿含；二、無相教，即般若；三、方等抑揚教；四、法華同歸教；五、涅槃常住教。華嚴是頓，五時是漸。

猶是外道弟子者，以此身為太子時，曾為阿羅羅等弟子故，以法華之前未顯遠本故。

所餘二年者，意謂如來在世第四十九年方說法華。今家據菩提流支云佛成道後第四十二年說法華，即彼經云四十餘年也。餘有二年，故云餘年；若剩八年，不應言餘。宗師所釋既無憑准，故疏主破云太漫。開善、冶城皆約所表，而開善依憑舊譯，故但以四、八合法；冶城據此現文，故有四十八數。

依天下，明今釋疏主之意。若約事釋，須準阿含；若約表法，定依智者。對古示義，故指天台，即破法徧中。破見假中，有單四見、複四見、具足四見。今約具足論之，故成四十八。謂四見各四，則成十六；一一三假，故四十八。所言三假者，謂因成假、相待假、相續假。止觀云：法塵對意根生，一念心起，即因成；前念、後念次第不斷，即相續；待餘無心，知有此心，即相待。上因成約外塵內根，相續但約內根相待。竪待滅無之無，又橫待三無為之無。

少異頓異者，初為提謂說人天教，明三歸五戒飜邪向正，故云少異。次為五人說三藏教，明無常苦無我不淨以破常等，故云頓異。

提謂五戒者，此准提謂經說。若依瑞應亦只三歸，如瑞應下卷云：佛定意七日不動不搖，樹神念佛新得道果，坐定七日未有獻食者，我當求人勸令飯佛。時適有五百賈人從山一面過，車牛皆躓不行，中有兩大人，一名提謂、二名波利，心生恐怖禱神請福，神勸賈人和麨蜜上佛，佛念古佛哀受人施法皆持鉢，四王遙知各上佛一鉢，佛置左手中右手按之，合成一鉢令四際現，佛受麨蜜告諸賈人：汝當歸命於佛、歸命於法，方有比丘僧眾，汝當預自歸。即受教各三歸。故知今云五戒者，依提謂經耳。

文鱗三歸者，瑞應云：佛起到文隣瞽龍無提水邊坐，定意七日，光照水中，龍目得開，自識如前。見三佛光明，目輙得見，乃至化作年少道人，稽首問佛等。佛告龍王：汝當復自歸於佛，自歸於法，自歸於比丘僧。即受三歸於畜生中。是龍為先見佛。經本文隣字皆作隣竝之隣，恐是梵語。疏作鱗介之鱗者，字耳悞。文隣若是梵語，故不可以文彩解義也。

即是神通者，降魔時現神通也，亦如瑞應輔行第一備引。此皆鹿苑前事，故今經以少異喻之。

初教之機者，即藏教機也。即如瑞應明，佛為文隣授三歸竟，即念眾生難度，意欲默然。梵天致請，佛可天意，念誰可度者，便度五人等。

根緣冥對者，宿種小大之善，與應相關也。後機教，即通別圓也。應歷五時，以辨機發之相。

言已有者，謂鹿苑顯聞初教，而已冥有三教大機，故使方等轉藏成通，般若冥得別益，法華、涅槃同歸一實。但在鹿苑，大機且生、小機已熟。

又解下，但約惑解，故唯在初教。

我見生惑等者，我見即身見，以立主宰故，所以邊邪利鈍等惑悉隨身見而生，以此潤業招感生死，傷法身損慧命，故云妨害事多。

若聞下。此明附佛法。及佛法中起見者，小教破我而翻起我執，謂我能觀無常等，此則不稟勅令故服其乳。若消喻中故服斬首者，罪由故犯雖小必刑，即尚書刑故無小也。

以惑下，以見思惑，障真空解，盡其天年，謂之壽終。不盡天年，謂之橫死。

上中下悟者，即初教三乘悟道也。

五門下。葷辛汙穢，故譬不淨。苦味逼迫，故無我。醎味改常，故無常。甜味可口，如空無礙。酢酸酷烈，故苦。

眾生不解者，即指二乘為眾生也，故以癡人譬之。五陰如鹿，真常如馬，五陰遷變妄計為常，如彼癡人謂鹿是馬。智人喻佛，佛初成道說陰無常，如言鹿不是馬。

雖知下。正喻二乘執無常也。雖破邪常復執無常，如雖知鹿處無馬，便執其無為馬，殊不知自有真馬也，故責云何處等。是知無馬之言且為破執，無常之教且為除倒，豈有無便是馬、空即極理耶？

故無馬下。謂無為馬。既是於病執空為證，故成顛倒。起無下。明起倒之境。佛果已證，常義易明。又佛果是常，別教亦說，如云因雖無常而果是常，故小乘執計佛果以為無常，其過顯著，故云易見。

二、謂下。凡夫生死遷變宛然，是以小乘執為無常。今云無常是病，則義隱難見。是知佛果理事俱常，故病易見；生死唯理是常，故病難見。

何者下。徵釋。生死即常，以顯小執。生死是事，真常是理，事即理故，無常即常。波水空華，喻意可曉。理性本常，妄謂無常，豈非病也？

王復得病者，即是小機。執無常等四，以成枯病。問：向舉鹿馬以喻執情，今云生死無常即佛性常，豈應鹿便是馬耶？荅：有二意：一者，智不難喻。如雪山喻象，豈求尾牙？滿月譬面，寧責眉目？故不可以鹿馬事別，以難真妄體同。二者，強為消通。加韓子曰：衛嗣君云：夫馬似鹿者，而題千金。有百金馬，而無一金之鹿者，何也？馬為人用，而鹿不為人用。今謂馬形似鹿，而此鹿即馬，可喻真理成妄，而此妄即真。鹿馬名殊，體性本一，以此通難，義或可然。

命者，召也。既云命醫，理當遣使。

根緣扣佛者，即前四段中初大眾請也。

困苦下。正因雖在而執空為證，故云欲死。

科云三譬三修病者，即前科正起病文也，前疏文虗科而已。

四、醫下，敘意分科。一、往下，即四段第二如來答中略談三點等。

二下，即第三、比丘疑執。三下，即第四、破除疑執文也。

四下即諸比丘於今得解也。古本即北經。明昔權宜者，由汝昔計邪常，故權說無常而破汝執，猶云鹿不是馬，豈無真馬耶？

還成上意者，昔語若實，今則欺誑；今語若實，昔則欺誑。

誤我下。常樂既是，則外道何辜？而昔如來誤我棄彼。經定為勝汝者。佛既先解無常，今乃解常，故知不如外道元自說常也。

為譬作譬者，為舊醫譬，作虫道譬也。

與正我名同者，其猶周、鄭二璞，璞名雖同，而玉、鼠兩異。

初即毒藥等者，如世間乳善惡性別，惡乳令人橫死故名毒藥，善乳資益身命故曰甘露。

果時多德者，謂萬德悉備也。

諸法師者，通指諸家，同作此解。

無復真味者，如食酒糟，實無酒味。

斷常高下者，斷見着空如高，常見計有如下。

麥䴬者，䴬，夷軄反，麥糠也。

特牛者，𮨇野王云：雄牛也。又無偶也。

飲食調適者，飲，猗鴆反。食音寺。經本食或作餧，於偽反。

今明下，今破也。初句總非。

何者下。示正義。應辨中道真常以破二邊無常，生死邪常實無常也，故所破無常收乎二邊。

何用下，責古非。

矜己者，孔安國云：自賢曰矜。

篾者，說文云：相輕易也。即責前解云慢心為高也。

下濕者，濕，似入反。爾雅釋地云：下者曰濕。字體從水。公羊傳曰：下平曰隰。字體從阝。故二字竝通。若古云二乘為高，凡夫在下，義稍可然，故無所破。

此以下但得以小破邪義耳。既乖經意，故今不用。

今釋下。明今解也。文中皆約中道對破二邊，以釋經文真常甘露之義。住秘密藏則三諦俱寂，二鳥雙遊是三諦俱照。

經始知乳藥善惡好醜者，即上根聞佛重說，方知常名雖同，邪正天別也。

經悉是醫教者，即上根告於中下，謂我所傳悉是佛說。

二云下，謂如是無我四字猶屬前科。從有因緣故去，方是合前譬中第四譬四德藥義，故云合前真常之教也。

合後又三者，且依初家，以如是無我四字合在後文，以分三段也。

經說諸法中真實有我者，即同下經一切法中有安樂性義也。只由十界依正，悉我自心，三諦常融，四德無減，故雖舉我，理必該三。

釋長壽品

嚴觀所安者。問：前品疏云謝氏，今何言嚴觀耶？答：三人共治，疏文互現耳。

不移亦善者，謂呼為壽長品。例如彼岸到壽長，即長壽，但西方語倒也。

譯人左右者，改命為長合稱壽長，今逐語便而呼長壽，言語不同意義無別，譬如人自左右物體無殊。言譯人者，傳語筆受綴文證義潤色同稱譯人，如唐法藏法師但是證義而稱譯經沙門，即其例也。今嚴觀二師既重修定，則與證義潤色軄同，故指為譯人也。當知下，前品云當知如來即常住，今謂常住即長壽，義是譯人所憑，故改常住而云長壽也。

正言下。良由四德究顯獲此長壽，故知長壽是總、四德是別，舉總攝別故稱長壽。若言常壽但是一德，攝義不周。

今釋下。正釋題目。文具四悉，俱約極理以明喜等，在文可見。

諸問答下，以迦葉最初問云何得長壽，而佛復最初答之，文聚此段，故題長壽。

餘各隨便者，雖長壽之義貫乎始末，而各隨義更立異名，如答金剛不壞身，即以金剛題品等。

初勸下，懸敘勸意。

所以三勸者，凡有三意：一者、佛教法式，事必至三，如三遶、三止、三說等；二者、佛意殷勤勸勉，故至三告；三者、勸意不同，故須三番。

上疑既盡者，謂已聞佛說新醫舊醫，深領玄旨達了真常，疑執已斷故默然無辭。所言默者，初勸文，後既無答辭則知是默。

一經二律者，經詮理慧，律詮德行。雖有論藏，還解此二。解律屬律，宗經屬經。

不煞為因者，以持不煞戒，得長壽果，律詮於戒，故律是經宗。

今按下引經諸字，以證兼二。今時經但云汝於戒律，或是經悞，或取下文我今無智於諸戒律之語，成此文意。是則戒名通三，即収三藏：律藏詮律儀戒，經藏詮定共戒，論藏詮道共戒。道即無漏慧也。此即三學義足。

又將下，即指下文我已修學一切諸法本性空寂也。文晦者，晦，暗也。

不專真俗者，諸法是俗，本性空寂是真。

具說如上者，即指上釋於諸戒律具三學義也。

次釋下文中，先標云三號皆不思議者，以究竟三號從理行教以彰具名，故理等三互融遍入，非下地心思口說所及，故皆不思議。

次如來下，歷示三義也。如來境界即極果所顯之理，理謂三德，體非縱橫，故曰深微。十方三世皆從此理來成正覺，故曰允同。

辭上等者，性即法身，空即般若，寂即解脫，此即極果所顯三理也。

所有下。即楞嚴、大定，是究竟所成之行。理既有三，行契於理，故行亦三。

言說變底者，謂圓教詮辨橫窮十界之邊、竪徹三諦之底，故能示導佛界是道、九界非道，開權顯實非道即道，此即三德教也。故三三成九、九只是三，故於次文直約三諦以釋，故使向之三號只是三諦異名俱在究竟，故使比丘雖入分真不能發問。

三、結下，謂無有究竟三智，故不能問；亦是小乘無圓三智，故不能問。故下自舉老人為喻，既不能問，亦不堪寄。若爾，何故向云上疑已盡耶？答：疑執已盡，實入分真，但讓迦葉菩薩興問，故且仍示小乘。例如法華中身子初周獲記，至于龍女海出，還示執藏為難等。其實內證已是分真，縱約分真，亦不得問，意如前釋。聲聞十二緣者。問：聲聞但觀四諦，此何故云十二緣耶？答：諦、緣、度三，三乘通用，而有兼、正。捨兼取正，故別三乘；以正從兼，故皆通具。

從過至現者，不取未來二支也。以未來未至，故但約十支，支支互入而成十二，故百二十。

過現滅故老死滅者。此示但觀十支意也。謂但滅過現未來隨滅，如根枯條死，現因既滅來果必亡。

無明下。此示過現十支各有十二滅相。

起居者，居，坐也。

不紹三寶者，灰身入滅，紹繼事乖。無幾者，猶無多也。

適化下，適，往也。務，事也。往化十方，故曰多事。

乘如下即乘，如實道起應，即來成正覺。

漢書下馬遷史曰：米至石萬錢，馬一匹百金。注云：秦以一溢為一金，而重一斤。漢以一斤為一金。今云一萬，未詳所以。恐斤、萬二字易悞，置引不同。據疏主即是以萬錢為一金，故以解脫配之。

一句解脫(至)眷屬者。謂一一句中互具百句都成一萬，又展轉相望舉一句為首，則有萬句以為眷屬也。百句義如下經疏。

若爾下，明向三解，約事配數。雖成還時歸我，其義不允，豈可像法之後釋迦重出耶？人天及劫更無憑據。今明下，約所表釋。數義會歸，其旨彌顯。見思之惑三乘同斷，故名通惑；塵沙無明別在菩薩，故號別惑。通別惑盡，近在初住，遠在妙覺，法身頓顯，名感我歸。

即是歸我者，教行趣理名為歸我。如此釋義既順經文復符心觀，故云稍便。

次推功者，謂諸菩薩有乘持之功，堪任付囑。

經如自己有者。十方佛法不離自心，故如己有。問：上哀嘆品云：我今所有正法，悉以付囑摩訶迦葉。今何故云及大迦葉悉皆無常，不堪受寄耶？答：前對捨小入大，已學新伊者，故付迦葉。今對小執未除者，故言無常，意在敦逼，令皆入圓。迦葉上首尚不堪付，况餘小乘？既懷鄙耻，理當捨執，權行發起，故斯白佛。且夫迦葉法華已入，豈今無常？

無漏心等者，澤州云：不自高舉名無漏心，不着吾我名羅漢心。

忘我下。以忘吾我，故能推功菩薩也。

二緣下。凡約三解：一、能不能；二、能問能答；三、久住利生。菩薩具此二緣，不出三對。

悉出上文者，即指前科合應寄經文次第，有此三對，尋經可見。

通勸下。明通勸來意，文具四悉。佛既普等及大眾主伴不同，即是世界益。

若得問人者，若得發起之人，則當機結緣，普益生善，故屬為人。

又對下，以普破偏，即對治益。

先偏下，雙非顯理，即第一義。

象及兔者，象喻菩薩，兔喻比丘，同用三勸，如皆盡力。若爾下，再徵答義。若言佛無厚薄，亦合機緣事同，何故菩薩有疑，無辭不堪，及無推讓，與比丘異耶？答中兩意：初、約異則違問；二、又例下，約同則順問。初云皆無者，雖蒙三勸，而三事俱無：一、無疑；二、無受寄；三、無利他。菩薩具三，故云皆有。文中次第示有三義，故知三勸則同，疑等則異。

順問中無而意異者，三義似同，其意永異。此則久解故無疑，彼則不能問故無疑；此則自謙是退，彼則不堪受寄故退；此則實能利物禮合推功，彼則不能利物須推菩薩。此答雖同，意還成異。問：向云菩薩有疑，今云無疑，何耶？答：其實無疑為物假設，云有疑耳。

問何下。意問：何故佛舉命、辯、歸、戒三事為問端耶？

多有所關者，命辯歸戒，關涉一部，撮其大略，四意總收。以一部之文，不出施等，故佛勸問，意在於斯。又識迦葉三十四問，只是領佛三勸，約義開張，故三十四、五行、十德，若義若用，悉由此三。

一、如下。初、開施。以施章凡有一十四品，次第屬對命等三義，還是開演三德之教。

問命下。長壽金剛是法身德。問辯凡二品，謂名字、功德及四相品也，是開般若德也。問歸戒。開一十品，謂四依乃至大眾問，即解脫德也。文云善業、楞嚴，即解脫異名。

建大義者，即四依菩薩內住楞嚴外建大義，於佛滅後為眾依止，此指四依品也。

乃至下餘之九品，悉在歸戒善業義中。

月鳥等義者，等取菩薩大眾問二品也。

二、開行中，問：命開天行者，暹師云：依常命理而行於行，名天行也。即梵行品末指雜華經也。

問：辯開梵行者，內則四等修心，外則辯才益物。

開聖行者，聖行即戒、定、慧。又歸戒是人天小善，故開嬰兒；所防即惡，故開病行。

五行下，行因德果，因立果成，故行章五品亦由三勸三開義。文中以問命等以對四德者，如下師子吼品所談，佛性豈踰四德？故此對之。

問：命即常者，長壽即常，其義可解？

問：辯即樂者，多聞分別樂也。

間戒即淨者，戒淨有智慧也。

問：歸即我者，歸乎三寶，不為邪縛，自在可知。

能問下。能問即師子吼，能答即如來。福故能問，慧故能答，亦各具二：能問答命辯，即慧莊嚴；能問答歸戒，即福莊嚴。

四、開用問歸攝邪者。即陳如品中，六師飜邪，十仙歸正，皆由常辯開化也。

問：戒攝惡者，即迦葉品明殺螘子有罪，殺闡提無罪，此防闡提之惡。又明闡提惡有佛性，即常命不斷，故云即用常命等。

通前不者，意問此三問端既皆問後諸品，還可義通前三品不？答中初明通哀歎品義，即三修三德是也。歸戒即我修者，歸同體則反二邊之邪，持理戒則止二邊之惡，不為邊縛皆自在義，此即通哀嘆中勝三修也，故不言淨。

又問下。通哀嘆中三德義。此即新伊之所喻三修三德，是前品之大旨，故約此通。以四德配三德者，此亦一往從便，二往明義，則此三德一一皆具常樂我淨也。又三德互融，今雖別對，義已通具。

又問下。次明通純陀品五常義也。常語即常辯也。既通前二序品可知，以通別二序還序命等。

又文下。引下經佛讚迦葉之詞也。良由佛開問端迦葉領旨，於命等三演成諸問，義關始末能益群機，故為佛讚。

即通下。總結示也。

問端即命辯歸戒，籠罩諸品，結括一經，名義雖殊，問端收盡。故諸名義，只是三德，字異理同，寧乖一念？如來由果證故，能開其端；迦葉由分顯故，能問其義；時眾由理具故，能感其教。高下雖殊，理性常一，講者聽者，無懷異求。

殊途同歸，百慮一致，籠括如斯，故云若此。

注云云者，意如向明。

菩薩通位等者，四十真因通名菩薩，童子之號別在九住。老幼發心通名菩薩，童子之號別在幼稚。

論云下。引涅槃論，明其幼年也。彼論云：迦葉是十二童子，如來威神力加，故能問。即有下。疏主約其幼年以示四悉。

不可以人幼等者，依法不依人也。既重其法，必重其人，重故歡喜。

三下，幼能問佛老者，不能折伏高心，事在於此，即破惡義也。

四下，感佛威加為對揚主，顯性入理何莫由斯，即第一義也。

若依下，判其別位高下也。

若類下。如請觀音經列眾文殊，亦稱重子。文殊是等覺人，故云即十地頂。

經多羅聚落者，暹記云：此云蘆葦，謂蘆葦村人也。

高宗者，宗謂宗族，淨行是四姓之首，故曰高宗。迦葉，此云飲光，或龜氏。

甲族者，如此方崔盧李鄭之家也。周禮五家為比，五比為閭，四閭為族，是百室為一族也。一族之間，必有豪強名家號族姓也。甲謂甲乙丙丁十干之數，甲居其上。

決定眾者，即分真位得念不退，能決定說一切眾生皆有佛性也。

偏袒等，如釋純陀中。

經：令汝歡喜者。即增道損生，更入上位，令得法喜也。又稱機益物，故喜也。

高廣中，先雙嘆主伴魏。魏者，高聳之稱。經：旃檀譬戒，師子譬慧，二法具足，位在分真，名不壞眾。此明主伴道德竪高也。疏云：明其眾廣者，人數至廣，道德俱高也。是知此段正嘆竪高。如來下，法身堅固，喻金剛。

經：流離者，妙色清淨，喻流離也。

佛色大等者，佛色境也，智稱於境故云亦大。佛即究竟大，眾即分真大，此明主伴智慧橫廣也。

經：從是眾會下，次別嘆伴也。

經：無量無邊嘆橫廣，深妙嘆竪深，橫竪具足，名為功德，無二邊縛，如象脫羇。

佛及下。總結示，即釋經文。於如是等去。文也。

巨細者，巨謂主伴高廣，細謂我如蚊蚋。

不言自絕者，若論巨細懸殊，則不敢發言，而自棄絕所問也。

今假下。明請巨加細，方敢發問。所謂假藉高廣之主，以神通借我智；高廣之伴，以威德添我辯。通名慧性，故能助智；威則無畏，故能添辯。內智外辯，乃能問耳。機辯者。謂辯說出口，如弩發機。故易云：言行，君子之樞機也。

兩存者，謂後四行是餘勢，故非問，此則存於河西及第二師解也。又亦得是問後行義二章，此則存第三解也。故前三師不出兩意，謂是問非問也。

中寺安者，即法安法師也。餘師名如第一記。初開問數所以，如下自明。因起中，太昌寺僧宗也。

靈根下，即梁楊都靈根寺令正法師也。靈根非靈味。從迦下，即哀嘆中佛付迦葉文也。

何者？下船師度人於彼岸，知是初成；捨生死則入涅槃，知是終滅。中間法門，即是餘諸問也。

應去應來，應字通平去二聲，來即始成，去即入滅。

觀此下。明今解也。對破古師亦以三科明義，此即初分偈也。偈前正問旁請，因便請故旁；後四正請旁問，牒前問故旁。捨旁取正問請兩分，約正明旁問請互具，故不同前三師齊分分文，亦不同後一師兩存明義。以後師雖請中有問，而自問行義兩章，越次消文不為雅當。澤州慧遠乃分三十六問或四十二問，而云問有六別：一、總問，如言云何得長壽等；二、求問，如言願佛開微密等；三、難問，如言三乘若無性等；四、責問，如言如其斷疑網，云何不定說等；五、讚問，如言眾生大依止等，迦葉欲難將奪先與而為讚嘆，是故雖讚而得為問；六、謙問，如言今欲問陰我無智等，謙己不堪而起後說，故名謙問。此但通分為問，而不知後之四偈但是請答前問而已，於中求問即是今家問中有請耳。

又開下。明問數也。文中先明二處開合。

合成兩問者，上半一問，下半一問。

開四者，以佛答中既為四答，故以此問約答而開。云何得三字是問能得之因，長壽二字是問所得之果，第二句是問法身之果，下二句是問法身之因。因有得果之能，能名為力，故云得大堅固力。以問身壽各開因果，故成四問。

天魔下開成兩問者，以此一偈有二，云何故但初偈及天魔偈二處開合不同，故使諸師問數增減？

若直下。正示數也。直數云何？為問不論義趣開合，則但三十二，此如梁武。

若數合偈等者，第四、天魔偈但合為一。初偈雖只一，云何作合偈數之？而有兩問：

復以何因緣下，自是一問也，故云亦只等。

三十四者、以開初偈兩問各有因果為四問故，此如河西。

請偈中三問者：一、問諸行；二、問安樂性；三、問諸陰。

足合偈者，足，子喻反，添也。

請中三偈者，不約所問義，直數三行也。此符梁武直數云：何故但數偈以足之耳？此如中寺安所說。問：請有四偈，何故云三？答：以第四偈但是總結而已，故不數之。

若數(至)三十七者。應云若請中三問三偈，今但云三偈者，或闕或略，以三問足問成三十七，以偈足亦然。此同光宅所判開善作三十問，此既無理故此不明。

各有下。和會諸師。今依下。明今師依憑用義也。

因起中，初破開善靈根也。開善，謂一一問皆從前二品生。靈根，謂或有從前生，或不從前生。今但破從前，則二師同壞。所以不破不從前生者，以不從之說，則是臨時，義同太昌，在下當破。

聲聞未曾等者，此約不經法華者說。

又是法華下種者，如五千退席之比。所以聞前二品談常，則生疑動執，疑故則問。且迦葉菩薩圓頓利根，於此曾前味味聞說，故曰久聞。聞必已解，何得疑問？又聲下，只約聲聞聞前二品，破除疑執，已悟圓常。豈有大乘利根，此猶未解，而方致問耶？此乃舉劣況勝，以難二師。

救云下。二、師救也。謂菩薩已悟為機緣故，假設疑問。若爾下。破也。既是假設，豈是因聞二品有疑耶？此乃從前生義，土崩瓦解。

又云下。亦開善靈根明義也。

佛力下今破也。二師生起有從尚皆被破，靈根不從前生任運成非，太昌臨時其義更劣，故竝無破。故下文結斥亦不斥其臨時，故下斥云豈只近因兩品、遠由一化也。

又言下，破興皇通論一化也。

始終者，始王宮，終雙樹也。

杭行，猶各行也。

經問下。示各行相。今試明，今釋也。今論問意，乃問法華久遠本行菩薩道因。

常果者，即本地初得常壽之果，本果之因，故曰常果元本之因也。

佛答下。即此品長行佛答初偈文也。

本若無常下。正出迦葉疑問之意。已知果是常住，而反疑其因本即因也。因若無常，果亦合爾，以果是因家之果故。

本若是常等者，若謂因果相稱，今果既常本因亦常者，且常即妙理無遷，因乃脩行遷動，是故若云因常者，即不可脩也。既迴惑其因，故先致問。

非常非無常等者，顯今因果是中道真常，故竝舉雙非也。誓願即四弘。功德智慧者，功德即斷德，亦是福德。

問：一化始終者，此據今日始自寂場，終乎鶴樹，五時設化也。

何者下。徵釋。應問云：經但言云何於此經，此經即是涅槃。若爾，只是問終，何關初耶？故今釋後必對於初，後由初至，故文中先舉無況有，必具始終。又以始終例成三味，中間即三味也。既五時意足，則一化義周。隨他等三語出在今經，隨他意即藏通，隨自意即圓，自他即別，故三語即四教。以此四教配入五時，兼等施等，故云無量法門。

來世所施等者，即滅後四依化物也。

國師下，明其方便所現之身也。國師，道士之稱，通於道俗內外也。國師在道可知，所以通俗者，禮學記曰：君之所不臣於臣者，當其為師，則弗臣也。太學之禮，雖詔於天子，無北面，所以尊師也。又禮曰：父事三老，兄事五更。王隱晉書云：魏高貴卿公之入學也，將崇先典，乃命王祥為三老，侍中鄭小童為五更。祥南面几杖，以師道自居，帝北面乞言。古者沙門亦稱道士，如習鑿齒呼道安為遠勝非常之道士也。自後魏黃衣寇謙之專以道士為號，故釋子不稱焉。

儒林之宗。宗，尊也，如王祥之類。

種種示現者，十界垂形，豈止人道？

若尋下，約該收結斥也。

元元者，元，始也。久遠初成之果，已是於始。今迦葉復問本果之始，因即是始中之始，故云元元。

果成已來，已過塵點，本因又倍上數，論其劫數，孰知其極，故曰不窮。

廣廣者，現在五時已得名廣，論其一一時中對機施教其實無量，此乃廣中復廣。又現在一方益物已是於廣，況遍十方故，故云廣廣。

未來益物，番番不息，故曰永永。

如是下。奪興皇語以成今義。如今所釋，上極本因，下收來際，乃是囊括古今大明覺道之義。興皇但云：始自王宮，終乎雙樹。論始則尚未及於中間近成，況該遠本？論終則尚未言於未來一番益物，況復番番？是則囊括之語徒施，大明之嘆虗設。有名無實，事在興皇；名實兩全，義歸今釋。故奪彼語以成今嘆。

豈近下，結斥。古師兩品斥開善，靈根一化斥興皇。遠由尚謬，近因可知。

今敘下，結意斥古。

況諸下諸師，即開善靈根，太昌興皇也。

興皇下，引興皇嘲諸師語，以顯今義。能嘲已成所破，所嘲之者，安得是乎？

不知兔角等者，興皇自謂釋義得旨，故斥諸師空諍問數，何益今經之義用也。所言嘲者，謂戲弄之言。

涅槃經疏三德指歸卷第五

