#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 40 冊 No. 1813 梵網經菩薩戒本疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，北京龍泉寺提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

梵網經菩薩戒本疏第六

魏國西寺沙門法藏撰

背正向邪戒第二十四

初、制意者，本為受行大乘名為菩薩，今若捨此何大士之有？別說亦三：一、乖大行；二、習異熏心；三、障得菩提。為失既深，故須制也。

次第者，前恃慢陵人，今背真向偽；又前即輕人，今則捨法故也。

三、釋名者，任己無知，隨諸惡友，捨大乘之珍寶，習邪小之瓦礫，戒防此失，故以為名。

四、具緣者，三緣：一、發背心，二、捨大法，三、習邪小，故犯也。

五、闕緣者，於三中隨闕一種，悉重方便。又雙闕後二，或雙闕初後，皆輕方便。或雙闕初二，或甚輕，或無罪，並可知。

六、輕重者，三中各有暫有永、俱暫俱永，或綺互多少悉有輕重，並準釋可知。

七、通塞者，若為眾生暫學、若為成自廣智、若同事調，彼皆不捨自行，悉應不犯，反上為犯。

釋文者，文中有五：一、學真正；二、明背捨；三、習邪小；四、辨過失；五、結成犯。初中言「佛經」等，有總舉應學之法，次別顯四種：一、正法者，是大乘教法；二、正見者，行法；三、正性者，理法；四、正法身者，果法。謂依教起行，行能證理，理圓果滿。又信果受教，修行入理。又釋初二是修生法，謂依止聞熏習法，生無分別智正見。後二是本有法，謂正纏名正性，出纏名法身。此等並是菩薩所應修學也。二、「而不能」下，明背捨。以大乘法可珍，從喻名寶，如捨七寶，反取瓦礫也。三、「反學」下，明習邪小中言「反學」者，是倒學也。此倒學有八種：一、邪見者，見是總句，謂惡見乖理，故云邪也。二、二乘者，《十地論》七種邪見中，名異乘邪見；《楞伽》二十種外道中，名小乘外道。此等並就執著乖大，故立斯名。又《十地論》名正梵行求眾生。又《法華》云：汝等處行，是菩薩道。此等就順趣大乘故非邪等，今據前義故呵不令學。三、僧伽等論異說乖真，故云外道。四、世俗詩書習彼妨道。五、阿毘曇，此云對法，即小乘諸部，諍論相違損害大乘。六、小乘外道及以世典雜糅成論，故云「雜論」。又如世中四違陀等論，皆名雜論。七、書者，謂耽學書點以失光儀。八、記者，謂學算數記穀聚之多少等。此上類中若精神有餘，隨分薄知故理應無失；若性非聰悟而捨真習偽，理宜正犯。維摩云：新學菩薩別。四、「是斷」下顯三失。一、「斷佛性」者，此有二義：一、由習邪法令身中佛性闕緣，故不得生於智等萬行。此則遮其功能，故云斷也。二、習此邪法令於世間大乘不行，名斷佛種姓。經云：此大乘法流行，名佛種不斷。二、「障道因緣」者，亦有二義：一、於菩提道作障礙因緣；二、障菩提道因，亦障彼緣，令因緣俱闕，道無由生。三、「非行菩薩道」者，亦二義：一、乖於菩薩所行之道；二、結止所作，非是菩薩，故云「者」也。五、「故作」等，結犯可知。

為主失儀戒第二十五

初、制意者，菩薩眾主理宜慈心，攝撫眾善守德財，而為主乖儀業道斯起，故須制也。別示違壞三聚，準釋可知。

二、次第者，前背正法，今損德財故也。

三、釋名者，從所防為因可知。

四、具緣者，三緣：一、身為眾生；二、無慈護心；三、令眾起諍及損三寶物，故成犯也。

五、闕緣者，闕初緣重方便，闕後二皆輕方便。此中據為主不護邊得輕垢罪，約處損財物皆犯夷罪。是故綱維知事非分費用三寶財物犯二戒也。

六、輕重者，主勢有強弱，慈護有堅軟，眾諍費財有多少，俱及綺互悉有輕重，準釋可知。

七、通塞者，若王等取、若強賊、若自重病、若眾極惡未能和得，並應不犯，反上皆犯。

八、釋文者，文中有三：一、明為主，制其所作，三、違制結犯。初中「佛滅後」者，以遺法住持要藉眾主，故簡定時也。主義雖多，略舉五種：一、說法主者，謂慈悲撫眾，傳授無遺令法久住。二、僧房主者，謂身住綱維為眾當苦，堅守護財物。三、教化主者，謂導引檀越修治塔寺，善守彼財復不惱眾。四、坐禪主者，謂善授止觀令伏煩惱。五、行來主者，領眾遊方，令善攝諸根不毀禁戒。二、「應生」下明制其所作。於中先制令和眾，謂制上五主眾有違諍，應以慈心要令和穆。後制上五主守三寶物過於眼目，寧捨身命終不非理，謂將三寶物不依聖教任自意用，故云「如自己有」。又惡人為主慳悋自財，不惜此物不如己有，深除可悲矣。三、「而反」下違制結犯，謂靜眾令亂、和眾令諍，不思業道恣情損費，故結斯愆。餘義如前盜戒中說。

待賓乖式戒第二十六

初、制意者，菩薩見客比丘尚應賣身供養，況故違聖教輕蔑良賓，為失既深故須制也。別辨有三：一、違法律；二、乖自利；三、令客行人無依失業。亦有乖三聚，準釋可知。

二、次第者，前則為主失儀，今則待賓乖禮故也。

三、釋名者，故違其法，不待良賓，戒防此失，故以為名。

四、具緣者，四緣成犯：一、先住僧坊等處，二、後有客菩薩僧來，三、不供資具，四、不同利養，故犯也。

五、闕緣者，闕初緣有二義：一、雖非舊住見此非法而不制之，犯重方便；二、制御不從宜速捨去，而經宿不去應輕方便。次闕第二緣亦二義：一、聲聞僧來重方便；二、在家菩薩來輕方便。次闕後二緣各得重方便，可知。

六、輕重者，住處有貧富，客僧有多少，求資有艱易，利養有厚薄，有俱及互，輕重準前。

七、通塞者，若重病不自由，若王力自在，若初發心未能賣身，理應不犯，反上皆犯。

八、釋文者，文中有六：一、先住見客，二、制令供得，三、令辨難辨，四、利養齊均，五、違教得罪，六、呵嘖結犯。初中略舉五處：一、「僧房」者，是伽藍中出家菩薩所住處也。二、「舍宅」者，是在家菩薩所住處，亦是檀越家安置僧處。三、「國王宅舍」者，是王宮內等，其「城邑」字通前二位所在之處。四、「乃至夏坐安居處」者，更有多處不能具說，故云「乃至」也。謂下至暫於一夏權暫住之處。五、「大會中」者，謂在檀越設會眾中見後來者，皆須讓坐以表相敬。此復二處，舉劣況勝也。二、「先住僧」下制令供待，於中略制六事：一、自須迎送，二、供給飲食，三、房舍止處，四、房內臥具床氈褥等，五、或常坐不臥之者須給繩床，六、或燈火水等。別說難盡，故總結云「事事給與」，令無乏短。三、「若無有」下，明令辨難辨。若無物可供，則賣己衣資；若迫無衣物，下至賣身，給無空過。如來制意，重至於此。然賣身通二位，男女唯在家，此中賣身及男女有異，釋如別說。四、「有檀越」下，明利養齊均。謂信施既說於十方，眾僧亦水乳一味，是故佛令僧次受如法得而無罪施，僧次如法施而福廣，故云「有利養分」等，並可知。五、「而先住僧」下，明違教得罪。謂違如來僧次之教，盜十方現前僧利，利縱微小，望僧利無邊，故云「得無量罪」。六、「畜生」下，呵嘖結犯。先以三事呵：一、愚癡甚，故同畜生；二、無聖果，故非沙門；三、無彼因，故非釋種。後「若故作」下，結犯，可知。

受別請戒第二十七

初、制意者，菩薩理應捨所重財物助成施會，何容曲受別請取彼普施之物？別說有三：一、壞如來僧次之法，二、損施主無限之福，三、累自身取此不應受物。《比丘應供法行經》云：「若我弟子有受別請者，是人定失一果、二果、三果、四果，不名比丘。是人不得國王地上行，不得飲國王水，有五百大鬼常遮其前。是比丘七劫不見佛，佛不授手，不得受檀越物，五千大鬼常隨其後。」後言：「佛法中大賊，諸比丘不應作。次第僧中佛化僧、四道果僧、菩薩僧、七賢僧、凡夫僧，欲使四方檀越得如是僧故，莫受別請。」又《居士請僧福田經》意亦同此，故深制也。

二、次第者，前則為主乖儀，今則受請失則故也。

三、釋名者，乖次受請為害至深，戒防此失故以為名。

四、具緣者，四緣成犯：一、身在眾中，二、私獨受於別請，三、進趣方便，四、取物，便犯。

五、闕緣者，闕初二緣各總無犯，闕後二緣各重方便，可知。

六、輕重者，得物有多少，受心愧無愧等，亦有俱互，輕重準之。

七、通塞者，具論有四句：一、僧次請僧次受，二、別請僧次受，此二不犯。三、僧次請私別受，此最重。四、別請別受，此亦有二種：一、如施主設七僧供，僧次請六人，別請此一人帖僧次數，此犯輕於前。二、僧次請，七人數外別請此有緣僧，或最輕，或亦不犯。又若重病，若至彼不受物，若將護施主令彼發菩提心，若令多人發菩提心，並應不犯。

八、釋文者，有四：一、總制；二、定物；三、顯失；四、結犯。初中，總制不得受一切別請利養入己。二、「而此」下，辨定其物。謂何以不得別受此利？以此利屬十方現前僧。若非僧次，定不合受。問：如亡比丘輕物亦屬十方現前僧，豈得僧次受耶？答：雖同屬十方，然制法有異。彼以羯磨為約，此以僧次為限，各依本法，受已無互。三、「而別受」下，顯失中，略顯七種過失：一、取十方現前僧物，以是彼所應得故；二、八福田物；三、佛物；四、聖人物；五、師僧物；六、父母物；七、病人物，以此物通彼所得故也。四、故結犯，可知。

故別請僧戒第二十八

初、制意者，菩薩理宜殞命護法，何容故違聖教？別請所親，乃是俗中曲席，豈成福會？別顯亦三：一、害佛僧次之教；二、失自無限善根；三、誤常受學眾生。故須制也。

二、次第者，前為福田不受別請，今為施主不請別僧故也。

三、釋名者，隨情別曲，喚違平等施，戒防此失，故以為名。

四、具緣者，亦四緣成犯：一、設施會，二、有僧眾，三、故別請，四、施已，便犯。

五、闕緣。闕初二緣不犯，闕後二緣結方便。

六、輕重者，於上四緣各有多少，俱多俱少及互有等，輕重準之。

七、通塞者。若僧次已具，不為別施尊重高德，別有生善滅惡，理應無犯。及僧次外，王力通請，亦應無犯。餘有句數同前，翻取準之。

八、釋文者，文中有五：一、明設供時，二、制僧次請，三、挍量顯勝，四、違制辨失，五、結示罪名。初中在家、出家正是所制，「及一切檀越」者，兼教世人令得無限之福，謂將請僧田欲設施會求所欲時，故云也。二、「應入」下明制僧次請，謂教此施主往於僧中，問知事人僧次分齊也。言「今欲次第請者」，陳己請意簡非別請，故云也。言「得十方賢聖僧」者，顯其勝德，謂十方僧通凡及聖和同一味，若無所簡別，依教僧次請得一人，以是十方中一故連於十方，故得十方僧福也。如於大海飲一掬水，即為已飲閻浮提中一切河水，若別飲一大江盡，猶未得名飲於河，況飲小水？僧次、別請當知亦爾。三、「而世人」下挍量顯勝，謂別請五百羅漢僧或五百菩薩僧等者，如別飲江水等也。「不如僧次一凡夫僧」者，如飲大海一掬之水。問：彼所別請僧，豈非十方僧中之人？何得非十方攝？答：別請注心在所欲之人，非是普統十方僧也。僧次不爾，請無別注心統一切，是故廣也。四、「若別請」下，明違制辨失，略顯三失：一、是僧法外，故名外道法；二、七代佛戒總無此法，是則正內所無也；三、違逆佛心，故云「不順孝道」。五、「若故」下，結示罪名，可知。

惡伎損生戒第二十九

初制意者，菩薩應大慈救物，不惜身命，何容為利？以惡法損人，別害三聚，故須制也。

二、次第者，前背勝田今習劣伎，又前為失善今此增惡，故次制也。

三、釋名者，習惡伎術違理損害，戒防此失故以為名。

四、具緣者，亦四緣成犯：一、起惡心，二、為利養，三、習惡術，四、現行用，故犯也。

五、闕緣者，次第闕四緣，皆得重方便，可知。

六、輕重者，於此四中，既各有多少，俱等輕重，準前知之。又此所制十三失中，自手作食，自磨自舂，此二稍輕，餘皆重也。

七、通塞者，謂從「自手作食」至「工巧」等七種，有時或通餘六，必無開法。除聖位菩薩權形同事，是則難知也。

八、釋文者，文中有二：初、舉世惡事，二、作便結犯。前中「惡心」者，是造惡因也。「為利」者，造惡緣也。「販賣」等，明所作惡事也。惡事雖眾，略舉十三：一、賣色者，謂居婬肆賣女色與男，或賣男色與女，據教他婬邊理實犯重，今約衒賣邊更結輕垢，是故得二罪也。二、自手作食者，是惡觸非法也。三自磨舂者，是壞生及惡觸，此二亦是世所譏嫌也。四、占相男女者，占男女婚嫁相宜，又相其身中黑子文等，又解其夢有善凶等。五、是男是女者，占胎辨於男女等也。六、呪者，為呪咀等，又以惡呪呪龍等。七、術者，𭼩禱等、符書等，又幻術眩惑等。八、工巧者，為匠傭作以求利等。九、調鷹法者，縫眼等，既調熟已令殺眾生。十、和百種毒藥者，以百種毒合成此藥，千毒亦爾。既數有多少，理應功能急緩。十一、蛇毒者，以五月五日蛇合和毒藥，又以毒藥飼蛇等。十二、金銀者，合假金銀以誑惑人。十三、蠱毒者，亦蛇及猫鬼等損害眾生。言「都無慈心」者，結彼惡作為無慈心故也。二、「若故作」，成犯可知。

違禁行非戒第三十

初、制意者，菩薩理宜心如金剛護持禁戒，令眾中油鉢一渧無遺，海內浮囊纖塵不毀，何容惡心婬盜殺謗？為護本戒制茲末禁，通結二罪故須制也。

二、次第者，前作惡損生，今公行毀禁戒故也。

三、釋名者，惡心熾盛，不避嚴科，戒防此失，故以為名。

四、具緣者，亦四緣成犯：一、起惡心，二、對惡境，三、造方便，四、作，便犯。

五、闕緣者，隨闕一緣皆重方便，亦本末二方便罪也。並準思可見。

六、輕重者，於上四緣皆各有多少、俱不俱等輕重，準前思之。又於所作中謗三寶為最重，殺盜應次，餘戒少輕可知。

七、通塞者，除癡狂等、聖示同事等，餘皆悉犯。更有開閉，如前十重處說應知。

八、釋文中三：初、「以惡心」者，明造惡因，謂不信有業果等而造諸罪。二、明所作罪業，略舉三種：一、如怨詐親，謂「詐現親附」，依三寶蔭以自活命，而實誹謗三寶未嘗信受，此亦犯第十重也。「口便說空」等者，釋顯詐親實謗之相，謂口詐說空似順佛語，行中執有謗佛所說。二、「為白衣」下明媒嫁婬穢，謂或為私通或為成妻，為其通傳巧令和合，傳著堅密送諸眾生致此罪處，亦犯初篇第三重戒，以犯教人婬故。今就媒邊犯此篇也，具如前說。三齋日毀禁，謂年三月六皆外道作罪祠祀求恩福時，今惡見不捨同彼而作，故成深三長月六等。撿《智論》云云，此明作罪時。所作罪中略辨四種：初二是犯重戒，以於此時作故亦兼犯此篇；後二是輕，謂非時飲散及毀威儀等戒。三、結示罪名可知。

上來別釋十戒訖，自下結勸指廣，謂此十戒彼大本經〈制戒品〉一一廣解，今但略舉名相耳。

見厄不救戒第三十一

初、制意者，菩薩見眾生在厄，理應殞命救濟，何容見自所尊三寶二親惡人所賣而不救贖，故須制也。別辨亦有違三聚義，可知。

二、次第者，前故犯重禁，今不濟尊厄故也。

三、釋名者，從所防為目可知。

四、具緣者，亦四緣成犯：一、是所尊，二、實在厄，三、親見知，四、捨不救，故成犯也。

五、闕緣者，闕初緣得方便罪，闕後三緣俱無罪可知。

六、輕重者，尊境有多少，苦厄有輕重，親見遠聞救拔有難易，或俱或互，輕重同前，準思可知。

七、通塞者，若癡狂，若彼索多物，此迫無求處，設自賣身亦不宛數。若彼為菩薩行故，捨身命與之，志不願贖，並應無罪。反上應結。

八、釋文者，文中有四：一、舉厄事，二、明所尊在中，三、制令救贖，四、故違結犯。初中「佛言」者，以是別品之首，故標斯語。於中先明厄時，謂以佛在世時無此事，故云「佛滅後」也。雖佛滅後，然信心性厚之世無此事，故云「惡世中」。次、明作禮人，有三：一、外道，以邪信故；二、惡人，以不信故；三、劫賊，以求物故。二、「賣佛」下明尊在厄，略舉三位：一、佛等形像，謂或但將賣，或欲融毀，皆須救贖。言「父母像」者，己父母形像為他所賣。又釋謂佛菩薩尊重如父母，非謂二親形像。二、賣經律。三、賣僧等，有四人：一、僧，二、尼，三、在家菩薩，四、出家菩薩，故云「道人」也。言「或官」等，明所賣二處，謂或入官，或一切人作奴婢也。三、「而菩薩」下明制令救贖，謂見已生慈為救因，方便等救緣。若彼須物，應處處乞索，教以贖之。四、「若不贖」下明故違結犯，可知。

畜作非法戒第三十二

初、制意者，善薩理應慈救益生，何容畜殺害具損財命，亦違三聚故須制也。

二、次第者，前尊厄不救，今損害眾生故也。

三、釋名者，故畜害具侵他財命，戒防此失故以為名。

四、具緣者，五緣：一、非法物，二、以惡心，三、故畜積，四、恃官勢，五、損眾生。

五、闕緣者，隨所闕一皆得重方便，準釋可知。

六、輕重者，各有多少俱等，準前可知。

七、通塞者，若癡狂、若為護法、若以調眾生令離惡住善，理應不犯。反上皆結，並準可知。

八、釋文中二：先、舉過正制，二、故違結犯。前中有六：一、「不得畜刀」等四物。此是大刀，其月刃、小刀非所犯故。杖是以器杖，非局一色。二、「販賣」等。既是在家許販賣，但不得以輕秤等侵他。計其所得，既是犯重，約用小升等以犯此戒。三、「因官」等。在俗任官以勢取物，或別恃餘官以取物等。四、恃官勢以害心繫縛，打罵眾生。五、恃官勢破壞他成功，奪他所有。六、長養猫兒等諸惡律儀。略顯四種：猪是所殺，餘三是能殺。二、「若故」下，明故違結犯，可知。

觀聽作惡戒第三十三

初、制意者，菩薩理宜處靜思道，何容隨流蕩志，失於道意？別顯有八：一、失禪定，二、增放逸，三、壞善品，四、滅法行，五、招大譏，六、誤所化，七、毀禁戒，八、成苦因。壞道之甚，故須制也。

二、次第者，前貯畜非宜，今觀聽作惡也。

三、釋名者，觀聽非宜，作不應作，戒防此失，故以為名。

四、具緣者，此中有五種戒：一、觀鬪戒，二、聽樂戒，三、博戲戒，四、妓術戒，五、賊使戒。然此五戒各具四緣犯：一、有所對用，二、有心趣向，三、造趣方便，四、事成，結犯。皆準可知。

五、闕緣。初二戒中，闕初二緣，各不犯；闕後二緣，得方便罪。於後三戒中，四緣內隨闕一緣，皆得方便罪。準釋可知。

六、輕重者，於前四緣各有多少，俱不俱等準前應知。又此五中前二稍輕，後三應重，三中如次下、中、上差別可知。

七、通塞者，於前二戒中，若病、若解鬪、若以音樂供養三寶，理宜不犯。於後三中，除癡狂，餘一切皆犯。

八、釋文者，文中三：初、別制五非，二、初結同制，三、故違結犯。前中五非即為五段。初、觀鬪戒中準後應有「不得」二字，為後有總結，是故五中有有者無者。「以惡心故」者，明犯因。此有三類：一、觀相鬪用此快彼無揮解意，二、將此為戲悅己狂心，三、暢發害心。次、明所觀鬪，亦有三類：一、男等相鬪，謂相罵打等；二、軍兵列陣；三、劫相鬪，更或可軍兵與賊相鬪，更無第三也。「等」者，等餘一切所不說者。二、「亦不得」下明聽音樂戒，於中略明十種，前九別辨九種音樂聲，後一通結伎樂，並可知。三、「不得」下博戲戒，於中有九種戲。第三、「波羅塞戲」者，是西國兵戲法，謂二人各執二十餘小玉乘象或馬，於局道所爭得要路以為勝也。四、彈碁者，謂以指彈碁子得遠為勝。五、言「六博」者，有二種釋：一云即雙六是也，一云別數六種博戲，前釋為定。六、七可知。八、捉壺者，謂捉杖於壺中，如嵇康等。九、八道行城，可知。四、「狐鏡」下，明妖術戒。於中略辨五種：一、「狐鏡」者，承聞西國術師以藥塗狐甲呪之，即於中見吉凶等事，故名狐鏡。二、用蓍草作術。三、呪楊枝。四、呪鉢。五、以人髑髏並用作筮，占知吉凶。皆是凡愚所作，豈修行所宜？故嚴制一切斷。五、「不得」下，明賊使戒。謂與賊為使，助成盜業。若據成他盜邊，犯前初篇；約作不應作，犯此罪耳。二、「一一」下，總制。三、「若故」下，結犯，可知。

堅持守心戒第三十四

初、制意者，謂大菩提心是眾行之本、成佛之因，若忘此心則匿其萬德，既壞三聚失於五位，何菩薩之有？故須制也。

二、次第者，前制令斷惡，今策令修善故。又前斷身語麁惡，今斷意中細念。

三、釋名者，謂一念異心尚立嚴制，況餘麁失，故從所防立名。又制令堅持戒、勸令守心，從所制為名。

四、具緣者，有三緣犯：一、厭自大行，二、緣彼果宗，三、捨此求彼，一念便犯。

五、闕緣者，各闕皆重方便可知。

六、輕重者，厭有深淺、緣有多少、求有暫永，故有輕重，準前知。

七、通塞者，若宿習力暫起現行，若新發心暫失念，若示同彼，若調眾生，皆應無犯。餘皆犯也。

八、釋文者，文中有四：一、制堅持戒，二、制守大信，三、制護大心，四、故違結犯。初中二：先、法說，謂制於四威儀六時誦持戒品，自撿三業無毀纖塵。二、舉喻中，一、「如金剛」者，明持心堅固無有能壞。二、「持浮囊」者，明用堅心正持戒品，若輕若重無犯纖毫，如浮囊塵許漏則溺。撿《涅槃經》(云云)。三、「如草繫比丘」者，依《莊嚴論》，有諸比丘為賊所剝，裸形伏地，以草連根縛之，經宿不轉。國王因獵，見草中裸形，謂是外道。傍人答云：是佛弟子。何以得知？以其右膊全黑，是褊袒之相。王即以偈問云：「看時似無病，肥壯有多力，如何為草繫，日夜不轉側？」比丘偈答：「此草甚危脆，斷時豈有難？但為佛世尊，金剛戒所制。」王發信心，解放與衣，將至宮中，為造新衣，種種供養。是故知為持小戒，不惜身命。小乘尚爾，況大乘乎？二、「常生」下，明制守大信。謂信知自是未成之佛者，信佛性定有故，行必可成，故此信因決定也。「佛是已成」者，信佛亦曾如我今修成此信果也。由此信故，行無退轉。三、「發菩提心」下，明制護大心。謂由前信故，令菩提心念念相續，無暫離心，故云也。四、「若起」下，明故違結犯。《大般若．淨戒品》中，菩薩設起無量世間心，不名犯戒；起一念二乘心，則名毀犯。菩薩淨戒，廣有狹量，具如彼說，可知。

不發大願戒第三十五

初、制意者，大願熏修令萬行增長，不立弘誓行起無由，故須制也。《華嚴》云：不發大願為魔業。

二、次第者，前防心不向二乘，今誓願趣求大行故也。

三、釋名者，從所防所制以立其名。

四、具緣者，亦三緣：一、無心起願，二、不願所願，三、設願速忘，故成犯也。

五、闕緣者，皆得方便罪可知。

六、輕重者，由不發願，廢所修行，有多有少，故有輕有重。又忘本誓，有多時少時，故有重輕可知。

七、通塞者，初心菩薩要藉大願資成大行，不發便犯。若得位已去宿願久成，設不新發理亦無犯。

八、釋文者，文中有二：初、制發大願，二、違制結犯。前中有五：一、制願孝行，二、願勝師友，三、願聞大法，四、願如說修行，五、願行堅持。初中應常發孝順，於三處孝順：一、父母是生育恩，二、師僧訓導恩，三、三寶是福田恩。皆是重恩，故成孝順之境也。二、「常願」下明制願好師友，於中亦有三類：一、好師者，教以菩薩所修正行。二、好同學者，同師同行。三、善友知識者，未必同師，但同行相資。此並是成行勝緣，故願得之。三、「常教」下願聞大法，謂所以願上勝人，希望教我大乘經律。此總句，「十發趣」等是別句，謂是菩薩趣佛果之路，即三賢十聖之位，是所行之要，故願聞解。四、「使我」下願依解起行，謂即得解已，願一一如說修行。《華嚴》中菩薩求法已即作是念：「如說行者乃得聖法，不可但以口言而得清淨。」《涅槃經》四親近中亦如說行為終也。五、「堅持」下明願行堅持，謂堅持戒願念念相續故也。二、「若一切」下不願結犯，可知。

不起十願戒第三十六

初、制意者，謂不立大誓自要戒行，或虧損故制立誓願，防心策志令戒行先潔，故須制也。

二、次第者，前對順起願，今則對非立誓故也。

三、釋名者，同前可知。

四、具緣者，三緣同前。

五、闕緣。

六、輕重，並同前可知。

七、通塞者，若狂、若病、若暫忘、若得位，理應不犯，反上犯之。

八、釋文者，文中亦二：先、制立十誓，後、故違結犯。前中亦二：先、總標顯意，謂先發十願已方能解堅持佛戒。二、「作是願」下別，於中有十三種：前十二大誓自護戒，後一大願他成佛。前中於婬戒立十二大誓，餘戒皆準之。於中初一對所犯戒立火坑刀山誓。言「寧以此身」等者，挍量表志立誓言，謂火坑刀山但害一身，女色不爾害多少身。又人中刀火苦害非重，惡道火等苦實難量。又此苦一時、彼苦多劫。又世火燒後或生天上，破戒火燒命終入惡道。以此挍量，是故寧入火等而不犯戒。下十一望破前婬戒受信施等立大誓願，謂初六信施四事等，後五上妙五塵等。二、對信施衣立熱鐵纏身誓。為三義故立此諸誓：一、如此信施是淨戒人受，今若犯戒則為盜受。二、諸施主等信佛語故，捨妻子糧為福施之，今毀禁受之則欺誑，既誤施主蕩累如來。三、如來大慈分毫相功德，與遺法弟子得四事，何容飡佛福而毀佛戒？經云：破戒之人無一渧水分。鬼罵言「大賊！」是故寧受熱鐵等，不破戒受施也。三、對信施食立鐵丸猛火誓。四、對信施床立臥熱鐵地誓。五、對信施藥立三百鉾刺誓。六、對信施房舍立投熱鐵地誓。七、對信施恭敬立鐵鎚碎身誓。八、對視好色立熱鐵挑目誓。九、對聽好聲立千錐劖耳誓，謂劖於遍身鋒皆至耳，故云遍身刺耳也。十、對嗅諸香立千刃割鼻誓。十一、對食味立千刃斷舌誓。十二、對好軍立利斧斬身誓。此上五塵皆非犯戒應故對立誓。十三、常願眾生在己先成佛。二、「若不發」下，明故違結犯，可知。

故入難處戒第三十七

初、制意者，菩薩修行要資緣具，難處闕緣違教妨道，故須制也。

二、次第者，前明護戒心堅不避炎灰，今則存身長道微難皆離。

三、釋名者，亦所防所制以立其名。

四、具緣者，此中制五種行：一、頭陀，二、遊方，三、坐禪，四、安居，五、布薩。皆具四緣：一、為修行，二、知是難，三、不遠避，四、故入中，便犯也。

五、闕緣者，皆得方便，並準知之。

六、輕重者，難處有深淺，廢行有多少，譏過有厚薄，致有輕重，並準思可知。

七、通塞者，若自調心、若調眾生、若更無處暫時在中、若更無好路，理應不犯，反上犯之。

八、釋文者，文中有四：一、制所修行，二、舉諸難處，三、制不令入，四、違制結犯。初中於五行內，一、總舉三門，二、別釋四事。前中二：先標所作。「二時頭陀」者，謂春秋二時。頭陀者，此翻名「枓櫢」，謂枓櫢煩惱也。二、「冬夏坐禪」者，此二時極寒極熱，既不出遊，是以攝跡修禪也。三、「結夏安居」者，謂依教坐夏修行長道。準釋中應有四遊方、五布薩，文略故也。「常用」下明所用道具，於中三衣為三，佛菩薩像為一，故有十八也。並是隨身所須，資道有要，故制令畜也。二、「而菩薩」下別釋中，一、先頭陀及遊方時，制畜十八事物。二、別顯頭陀時節，謂此二時非寒非熱，得入山林增修道業。三、「若布薩」下別釋布薩，布薩者此翻名淨住，以半月半月誦戒文檢三業，若有犯則令悔，無犯默然，使戒淨同住故名也。於中「新學」者制誦戒人，言「半月」等布薩時也，「誦十重」等制所誦戒也，「於諸佛」等明誦處也，「一人」等明布薩儀也，「各各」等制著持受三衣也。四、「結夏」等別釋夏安居，並令一一如法，應於聖教冬夏坐禪，略不釋也。三、「若頭陀時」下舉諸難處，略舉十二難處：一、國難惡王者，彼國王不信三寶，頭陀不得入彼界中；二、地有高下；三、草深林密；四、黑師子噉人；五、虎；六、狠；七、水；八、火；九、風；十、賊；十一、毒蛇所行之路；十二、總結一切難處。三、「不得」下制不應往。四、「若故」下違結犯可知。

眾坐乖儀戒第三十八

初、制意者，以背俗故，不以老少為尊卑；以順道故，但以戒德為長幼。顯出世之勝範，摧我慢於世間，順成三聚之行，故須制也。

二、次第者，前令外避厄難，今使內順眾儀故也。

三、釋名者，亦所防所制以立其名。

四、具緣者，四緣成犯：一、在眾中，二、知歲數，三、造趣方便，四、坐已，便犯也。

五、闕緣者，闕初二緣不犯，闕後二緣得方便，或但行立，皆亦同犯。

六、輕重者，眾有大小，坐有上下，時有多少，俱等輕重，準前知之。

七、通塞者，癡狂、身當說法，若疑他大已便居下坐，若大眾坐定自後到來，校三五歲十四坐，並應無犯。反上皆結。

八、釋文者，文中有四：一、舉法總制，二、就人辨定，三、呵違讚順，四、故違結犯。前中用受戒前後以明長幼故如坐，餘一切皆爾。律云：見上座應起不應安坐，見下座不應起等。二、「不問」下約人辨定中，有人釋云：令四眾等雜合通坐以明長幼。今解不爾。比丘眾中自辨尊卑，餘眾皆爾。是則大小宛然，男女道俗不相和雜。三、「莫如」下簡非顯是，謂「莫如」等簡非令離，「我佛法」等顯是令修。四、「而菩薩」下而違制結犯，可知。

應講不講戒第三十九

初、制意者，制諸菩提以法救生，令免現未所有災苦，故別辨四：一、令明增福故；二、授法行故；三、除災難故；四、救先亡故。是故制也。

二、次第者，前制坐儀，今制引導故也。

三、釋名者，從所制為名可知。

四、具緣者，亦四：一、見眾生，二、知厄難，三、無慈心，四、不引導，故成犯。

五、闕緣者，闕初後無犯，中二犯方便可知。

六、輕重者，見厄有多少，引導有難易，自身有愚慧，皆俱不俱等，輕重可知。

七、通塞者，若自愚不解，若彼不受化，若無講人可請，應一切無犯，反上皆犯。

八、釋文者，文中四：一、化令修福，二、制為講法，三、救其所厄，四、為制結犯。初中教化眾生令作六事：一、建立僧房，二、於山林中作禪屋等，三、為三寶立田園等，四、令作佛塔等，五、令作冬夏坐禪之處等，六、俱一切行導處所皆勸營立，令諸行人得依此修道。二、「而菩薩」下制為講法，受與大乘令修大行。三、「若疾病」下救其所厄，於中有五：一、救苦難中有四：一、若病時，二、若國有厄難時，三、若諸方賊起時，四、先亡追福時，皆應說此經等設齋求福。二、「行來」下救災厄中有五種：一、治生不利時，二、火災，三、水災，四、風災，五、海羅剎謂怖彼諸災，皆應講此大乘。三、「乃至」下救罪報中，「一切罪報」唯大乘能救。「三報」者：一、現報，二、生報，三、後報，滅此三報之罪也。「七逆八難」可知。四、「杻械」下救牢獄難可知。五、「多婬」等救三毒等難，皆應說「等」通結上厄，皆同以說大乘而作救拔。四、「而新學」下，違制結犯。

上來別釋。「九戒」下，明結勸指廣，可知。「梵壇」者，此翻為默擯。良以非理違犯，不受調伏，故以此治之。彼之中明此義，故以為名，可知。

受戒非儀戒第四十

初、制意者，眾生設不發心，菩薩理應化令受戒，何容千里來求，而以惡心不與授戒？別乖攝生、通違三聚，故須制也。

二、次第者，前講法引生，今受戒攝物故也。

三、釋名者，就所制為名，可知。

四、具緣者，五緣：一、自解經律，二、彼無遮難，三、彼來求戒，四、此以惡心，五、不受，便犯也。

五、闕緣者，次第闕得方便罪可知。

六、輕重者，謂解明昧，求有勤惰，惡心有多少，不受有暫永，俱不俱等，輕重準之。

七、通塞者，病若新差無力，若自闇鈍，若彼非實求，若外道詐來，若具遮難，一切不犯。反上皆犯。

八、釋文者，文中有五：一、總攝戒器，二、教其衣色，三、問遮簡器，四、制不拜俗，五、違求結犯。初中有十八眾，廣如前十重。初釋可知。二、應教其衣色，於中有三：初、制袈裟色，袈裟此云不正色，謂青等五色互相和染成不正色，名為「壞色」。二、「一切染衣」下制餘衣色。三、「若一切國」下明制與俗異，並可知。三、「若欲」下制問遮簡器，於中亦三：一、問數簡器。言「現身」者有二義：一、簡於過未，故云現也。二、此七逆罪未輕懺悔，罪猶現在，故云「不得與七逆人現身受戒」。若依教相應，懺悔應得。二、「七逆者」下列名簡器，此七逆義具如別章。三、「餘一切」下無逆皆得，可知。四、「出家人」下制身不拜俗，謂心敬理無所犯。五、「但解」下明違求犯，謂既非七逆，但解師語之類。有從百里等來求而瞋不與戒，理宜結犯。言「惡心」者，為名利等、嫉妬等、瞋嫌等、計怨等。言「一切眾生戒」者，有二義：一、不與彼一切求戒眾生之戒也；二、此是戒名，謂名菩薩戒為一切眾生戒，以此是一切眾生所應得戒，故云也。餘並可知。

無德詐師戒第四十一

初、制意者，若不解大乘經律持犯輕重，而為人作師者，有四：一、令真法滅，以闕傳故；二、令非法行，以錯傳故；三、誤所化，令他不至解脫處故；四、增自惡業，以貪名利故。是故須制也。

二、次第者，前實有解來求不與，今實無德強為他作師，皆所不應故也。

三、釋名者，防彼詐失，制令實學，故以為名。

四、具緣者，具四緣成：一、實自無知，二、對彼所化，三、貪名利等，四、授戒，便犯。

五、闕緣者，隨闕皆有方便罪可知。

六、輕重者，無知有多少，所化有利鈍，貪心有輕重，授戒有具闕，亦俱不俱等，輕重可知。

七、通塞者，若學猶未成，他來逼請，不為利等，授應不犯。反上皆結。

八、釋文者，文中五：一、辨在師德位；二、制教弟子；三、實無所知；四、為利詐解；五、授戒結犯。初中既教他起信便與授戒，故云「作教戒法師者」也。二、「見欲受」下，明制教弟子。於中有四：一、教請二師。此有二義：一、謂於人中請此二師受菩薩戒，如受沙彌十戒法；二、遙請本師釋迦佛等為和上，親請傳戒師為闍梨。《善戒經》云：師有二種：一、是不可見，謂佛、菩薩、僧是；二、可見，謂戒師是。從是二師得菩薩戒。又《普賢觀經》請五師者，於不可見師中請也。《瑜伽》等中請一師者，唯望可見師說也。二、「二師應問」下，明應問七遮。七遮即是七逆，以障受戒故名遮也。此經約遮故別問七。若據大小二義，《善戒經》約德通問十種事具者，方得受戒：一、具三戒不？謂五戒、十戒及具戒。彼經約出家菩薩，要具此三戒，方得受菩薩戒。二、發菩提心不？三、是真實菩薩不？四、能捨一切內外所有物不？五、能不惜身命不？六、能於貪處不貪不？七、能於嗔處不瞋不？八、能於癡處不癡不？九、於畏處不畏不？十、能隨我所受一切菩薩戒不？皆應答「能爾」。若具足言，應先問七遮，後問上十德，方可得受。若在家菩薩，十中除初，餘皆同問。《善生經》中更有餘問，如彼辨也。三、「若有」下，教懺犯十重罪。謂若有犯十重者，教懺悔方法。言「三世千佛」者，謂過去莊嚴劫中，華光如來為首，下至毘舍浮如來，如是等一千諸佛。今賢劫中，俱留孫如來為首，下至樓至如來一千佛。未來星宿劫中，日光如來為首，下至須彌相如來為一千。又見好相中，既不言夢見，覺見甚難。若得此相，舊戒還全，更不須受。若不得此相，舊戒已失，故云「現身不得戒」。此是上品纏犯，故失戒也。而得更受，故云「而得增長戒」。增受是重受也。四、懺輕垢罪，謂教對首懺，如比丘懺提罪。通法論犯此二篇，懺有四種：一、上纏犯十重，對十方佛方等懺。二、中下犯十重，對四菩薩僧懺。三、犯十重下，重方便對首懺。四、輕方便責心懺。二、輕垢中，本罪對首，方便責心，並如別集中說。五、「而教戒師」下，明於上所說，制令委解，故云「一一好解」也。三、「若不解」下，明實無所知。於中有五：一、不解戒法，謂若輕若重，是犯非犯，是持非持。二、不解理法，謂真諦平等，不違俗等。三、不解位法，謂習種是十住，長養是十行，不壞是十迴向金剛幢位。道種是十地，謂聖道治惑，故云也。正性是佛位，正果顯故。四、不解行法，謂於上諸位多少觀行，及入定出定等分齊。言十禪支者，謂初定五支，二定一支，三定四支，四定一支。此經非本未，故須入行。五、「一一不得意」者，總結無知也。四、「而菩薩」下，明為利詐解。於中，初為四事詐現解法，謂：一、利，二、名，三、門徒，四、供養。後自欺欺他，是出過呵嘖。五、「與人」下，明作已結犯，可知。

非處說戒戒第四十二

初、制意者，戒律制於內眾，為祕密之教法，外道惡人理非所聞，故須制也。別顯有三：一、輕自戒品；二、增彼惡見；三、令他毀謗。是故制也。

二、次第者，前則為利詐解，今則為利妄傳故也。

三、釋名者，不應說而說戒，防此失故為名。

四、具緣者，亦四緣：一、為利，二、對外人，三、心不迷，四、說戒了，便犯。

五、闕緣者，隨闕皆得方便罪可知。

六、輕重者，為利有多少，外人有善惡，心中有想疑，說戒有具闕，皆有俱不俱等，輕重可知。

七、通塞者，若對國王，若純信行人，若將為進戒，先說示問能不，皆不犯。反上，失。

八、釋文者，文中有四：一、總制，二、通塞，三、擇惡人，四、違制結犯。初中言「未受菩薩戒」者，此有三種：一、純不信菩薩道故不受，二、雖不謗亦不能受，三、信擬受未受。二結犯。二、外道者，執著異道求佛法過，聞佛所說雜碎戒相，戒當輕毀。三、惡人，聞說戒律輕毀法眾，故不應說。言「千佛」者，多也。謂一切諸佛皆同說此戒，故云「千佛大戒」，非但賢劫千佛也。二、「邪見」下明通塞中，以此戒制自內眾，理非彼聞，如人寶藏不示賊處。言「除國王」者，佛法付屬二人：一、佛弟子為內護，二、國王為外護。是佛付囑之人，故對說無犯。又以國王有力，當依戒律策勵行人，故須知也。餘非此用，一切皆斷。三、「是惡人」下釋惡人。惡人有二種：一、頑愚，謂此身無戒，雖人名畜，以無人因故，後身永不見三寶。如木石無心，豈有能見？二、惡見，謂邪見乖理，如木非情。四、「而菩薩」下違制結犯，可知。

故毀禁戒戒第四十三

初、制意者，菩薩理宜不惜身命護持淨戒，何容壞自本誓而無懼毀禁戒？故須嚴制。又為護一切戒品令堅固故，制此戒也。

二、次第者，前不應說而說，今則不應犯而犯故也。

三、釋名者，從所防為目。

四、具緣者，亦四緣：一、身有戒，二、對犯境，三、故起心，四、作，便犯。

五、闕緣者，謂一、三無犯，二、四得方便，可知。

六、輕重者，謂境有強弱，心有剋謾，犯有輕重，亦有俱等，准前。

七、通塞者，此戒無別制，但起心犯餘戒，即亦犯此戒。是故通塞，皆如諸戒處說應知。

八、釋文者，文中有三：初、汎舉毀禁，二、顯過呵嘖，三、制毀結犯。前中言「信心出家」等者，舉其本誓也。「故起心」等者，明違誓結犯。二、「不得」下明顯過呵嘖，於中有八：一、供施無一毫分，二、大地無一足分，三、飲水無一渧分。問：供施破戒無分可爾，王之水土眾生同感，何故亦無分？答：白衣無戒，食王水土皆有輸稅，出家不稅良為戒行。今既二種俱無，豈有其分？無分而用，豈非是賊？四、鬼遮罵賊，是此義也。謂戒行若金剛，有戒神讚護，今既戒破神去，則有五千大鬼遮其前而罵賊，掃其後而滅路。五、世人亦罵之，謂於佛法中作偷形相賊、偷利養等賊故也。六、一切眾生不欲見者，以如怨詐親故。七、犯戒同畜生者，以是罪身同故。八、同木頭者，無所知故。三、「故毀」下制毀結犯，可知。

不敬經律戒第四十四

初、制意者，以戒是成佛，膳因彼教，理宜尊重。況是諸佛之母，如來所師，崇重之極，豈先於此？故須制也。

二、次第者，前令不毀禁戒，今制令敬法故也。

三、釋名者，防彼不敬，制令重法，故以為名。

四、具緣者，亦四緣：一、對勝法，二、無敬心，三、不求供，四、不作，便犯。

五、闕緣者，各闕皆方便可知。

六、輕重者，輕有多少，心有輕重，身有富貧，作有好惡，俱等准之。

七、通塞者，若病、若貧無得處、若常入深定、若貪救眾生、若恒說法，理應無犯。反上皆結。

八、釋文者，文中有五：一、制受持，二、制讀誦，三、制書寫。於中先舉難，謂「剝皮」等。後況易，謂「木皮」等，謂貝多葉皮為木皮也。餘可知。四、「常以」下制令供養書寫等十種法行，此中具說。五、「若不」下違制結犯，可知。

不化眾生戒第四十五

初、制意者，為菩提心是成佛因，故制諸菩薩，故化眾生，皆應令彼發此大心。經云：若以小乘化，我則墮慳貪。此事為不可，故須制也。

二、次第者，前則於法不敬，今則於生不化，是故俱制也。

三、釋名者，捨化眾生違害大悲，戒防此失故以為名。

四、具緣者，亦四緣：一、對眾生，二、不起悲，三、不起方便，四、捨不勸導，故成犯也。

五、闕緣者，各闕皆方便可知。

六、輕重者，眾生有難易，悲心有厚薄，方便有多少，不勸有暫永，亦有俱等，准前。

七、通塞者，若病、若無力、若未解、若彼難化，並理應無犯，反上皆犯。

八、釋文者，有四：一、制化人類，於中「大悲」是能化之心也，「城邑」等是化處，「一切眾生」是所化，「唱言」等是化方便，「受三歸」等化所得益。此有二義：一、受戒，先受三歸，後說十戒相。二、有二種受戒：一、受菩薩三歸戒，二、受十戒。二、「若見」下明化畜生類，謂彼無領解，故以此言警覺成自熏修，則與彼遠作勝因。如昔有牛塔前食草，舉頭見塔後便得度等。三、「而菩薩」下立制定位，謂要化眾生令發大心方是菩薩，故云也。四、「若不」下違制結犯，可知。

說法乖儀戒第四十六

初、制意者，令彼重法增善根故，自亦重法順教命故，為成二利順彼三聚，故制斯戒。

二、次第者，前教人發心，今則教令敬法故也。

三、釋名者，所防所制以立斯名。

四、具緣者，四緣：一、對他人，二、住非儀，三、不起悲，四、發言說，故成犯也。

五、闕緣者，各闕皆方便可知。

六、輕重者，可語不可語住，非儀有深淺，無悲有暫永，發言有具闕，俱等准前可知。

七、通塞者，若他病重，若王力自在，並無犯。反上皆犯。

八、釋文者，文中有三：一、制非儀，二、教正則，三、違結犯。前中「悲心」是化眾生因，故教常起也。「貴人」多慢，故偏舉之。三、非儀有三：坐己立，二、人高己下，三、人在座己在非座。此中高座具後二也，並可知。二、「若說法」下，明教正則。於中五事：一、置法師於高座；二、供之以香花；三、聽者居下坐；尊敬如父母；五、領受其教，如事火梵志。《攝論》云：「若人戒足雖羸劣，而能說法利多入，如佛世尊應供養，受彼所說故相似。」又經云：「有知法者，若老若少，皆應供養，如事火婆羅門。」三、「其說法者」下，明違制結犯。不如有三種：一、身儀，謂立等；二、念，謂求名利等；三、語業，謂非法說法，法說非法，及世俗言詞等。又《智論》中唯說諸行法及實相法，方為法施，餘皆非也。

非法立制戒第四十七

初、制意者，菩薩理應不惜身命護三寶，而反恃威損壞正法，故須制也。

二、次第者，前說法非儀，今持威滅法，為失既重，故次制之。

三、釋名者，從所防為目。

四、具緣者，亦四緣：一、信心受戒，二、恃自高威，三、非法立制，四、損壞佛法，故成犯也。

五、闕緣者，闕初緣結重罪非犯戒，闕次緣結重方便，闕後二緣皆方便，可知。

六、輕重者，恃威立制，壞法各有多少，俱等准之。

七、通塞者，若制惡人不令出家，不聽造像將賣，理應不犯，餘皆犯。

八、釋文者，文中有三：一、總明滅法，二、別顯滅相，三、故作成犯。前中亦三：一、本以信心受戒，二、恃自高威，三、破滅佛法。二、「明作」下別顯中，一、障其出家修道，二、障造形像造經。此破住持三寶遺法，眾生賴藉此住持，今既損減其罪重，故總結云「破三寶罪」也。三、「而故作」下違教結犯，可知。

自壞內法戒第四十八

一、制意者，菩薩理應護持正法，先揚顯發令法久住報佛恩，何容為利自毀內眾損己正法？為失既大故須制也。

二、次第者，前恃自威，今恃他勢，各皆損法，故同制也。

三、釋名者，所防為目。

四、具緣者，亦四緣：一、為名利，二、王前說戒，三、橫作留難，四、繫縛內眾，故成犯也。

五、闕緣者，四緣各闕，皆四方便可知。

六、輕重者，四緣各有多少，並有俱不俱等，准之。

七、通塞者，若制惡比丘等不損法，理應不犯，餘皆犯耳。

八、釋文者，中有五：一、舉過令離；二、舉德制修；三、聞非勸傷；四、況自親作；五、故作結犯。前中，先舉本好心出家，次為名利於王等前說戒繫縛。「自食」下，喻顯。《蓮華面經》云：「佛告阿難：譬如師子命終，若空地、若水、若陸，所有眾生不噉食彼師子身肉，唯師子身自生諸虫，自食師子之肉。阿難！我之佛法非餘能壞，是我法中諸惡比丘破我三大阿僧祇劫積行勤苦所集佛法。」解云：佛法，外人所不能壞，故云「非外道」等。二、「若受佛戒」下，舉德制修中，制令護戒至誠，如慈母念於一子，如孝子事於父母，皆無時暫忘也。三、「而聞」下，明聞非勸傷。於中，先傷同現在苦；後「寧自」下，通入惡趣，並可知。四、況自親作中，正作及與破滅作因緣。「無孝順心」者，是破法因也。五、「若故」下，明故作結犯，可知。

上來別辨九戒竟。二、「是九戒」下，總結勸學，可知。上來別顯輕戒竟。二、「諸佛子」下，總結。此是三世同誦。上來別明輕重二篇戒竟。

三、「諸佛子諦聽」下，總結勸學。於中有四：一、舉佛同誦，謂三世佛、菩薩及我釋迦，在因在果，皆同誦故，知是要勝。二、「汝等」下，勸眾令持，謂舉彼諸眾，略勸作五事：一、受持，謂領納名受，不忘名持；二、讀；三、誦；四、解釋；五、書寫。三、「佛性」下，明流通不絕，謂「佛性常住」，明理法湛然也；「戒卷流」等，明教法傳通。又釋佛性為成佛本有之因，戒卷為外緣傳受，謂從過去傳至現在，現在向未來，展轉相受，故云「不絕」也。四、「得見」下，明傳授利益，謂於中有三：一、見佛益，謂得見此賢劫中千佛相授；二、永離惡處益；三、得生善處益，謂生人中等為道器身，攝眾生處也。上來總是正宗竟。

第三、「我今」下結勸流通分。於中四：一、結已略說，二、「汝等」下勸學令修，三、「如無相」下指彼廣文，四、「三千」下明眾聞奉持。謂彼品中一一廣說，令彼三千徒眾聞生歡喜。又釋彼三千眾聞佛誦此略本生喜受持。

釋文既了，述懷頌曰：「廣本毘尼藏，薄祐莫能見，戀彼菩薩戒，竭愚而解釋。願此摩尼燈，恒耀十方界，示導諸群生，至大菩提所。」

梵網經菩薩戒本疏卷第六(終)

