#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 33 冊 No. 631 法華經指掌疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法華指掌疏卷第三

賢宗後學　通理　述

嗣法門人　明遠　較字

△二、如來印啟(品題云：)。

妙法蓮華經藥草喻品第五

喻以藥草受稱，品以譬喻彰名，故名藥草喻品。文中具有法喻，品題獨以喻名者，法義難明，取喻易曉也。若釋其義者，草為百卉之總，藥取療病之功。又凡草俱可療病，今約功能殊勝者而言，以功能微劣者不得名藥故也。準後偈，藥草有三：一、小草，喻人天之機，人天能療十惡并三塗苦，故喻以小草；二、中草，喻小教二乘，二乘能療見思并分段苦，故喻以中草；三、上草，喻始教菩薩，始教菩薩能療隨分無明及隨分變易，故喻以上草。喻中更有小樹、大樹，喻終、頓、圓三教菩薩，臨文再辯。今品題獨標藥草者，以人天小始，教屬權乘，此經會權歸實，示偏重也。然如來於四子信解之後，即說藥草喻品者，亦具五義：一、為印其所說不謬，如文云善哉！善哉！迦葉！善說如來真實功德是也；二、為啟其所說不及，如文云如來復有無量無邊阿僧祇功德，汝等若於無量億劫說不能盡是也；三、為示以一音無異，如文云密雲彌布，徧覆三千大千世界，一時等澍，其澤普洽是也；四、為示以羣機自殊，如文云小根、小莖、小枝、小葉，乃至諸樹大小，隨上中下，各有所受是也；五、為示以欲與授記，如偈云汝等所行，是菩薩道，漸漸修學，悉當成佛是也。總言教唱機隨，機拍教應。四子信解，既知三時次第；如來印啟，更顯一音圓融。師資酬酢，攝法盡矣。所謂打鼓弄琵琶，相逢兩會家也。

△(經方分二)一、長行，二、偈頌。初三：一、印說標蘊，二、正與開啟，三、結歎慰諭。初。

爾時，世尊告摩訶迦葉(至)無量億劫說不能盡。

初歎善印。說告迦葉及諸子者，以領解既同，印則同印故也。敘權敘實二俱盡善，故重言善哉以讚美之。獨呼迦葉者，年長臘高為眾首故，從實施權、會權歸實，皆如來真實事功、真實德業，故稱功德。敘教則從權向實曲盡佛心，敘機則從迷向悟委悉元情，皆四子宏詞麗辯精思巧喻，故稱善說。五會關節歷爾可明，一代教儀宛然不謬，故云誠如所言。如來下，指德標蘊。如來復有無量無邊阿僧祇功德者，言眾生無量，如來之功能德業亦無量；眾生無邊，如來之功能德業亦無邊；眾生無央數，如來之功能德業亦無央數。如是則如來功德不惟窮子一喻說不能盡，縱經無量億劫極力演說亦不能盡，所謂虗空可量風可繫，無能盡說佛功德也。

△二、正與開啟。(開，謂開其未及。啟，謂啟其餘蘊。言四子於信解品中所說者，惟是齊已分領。上不及菩薩，下不及人天。且但知先權後實一代之次第，猶未達一音異解諸法之圓融。今則一一開發啟露，必使深明佛德，見無餘蘊，乃可進授成佛之記矣。)分三：一、別立宗旨，二、說喻發明，三、以法貼合。初(宗異前品，故云別立。)

迦葉當知，如來是諸法之王(至)示諸眾生一切智慧。

初、斷疑生信。如來意謂：我為法王，於法自在，放去收來，圓融次第，隨意演說，無可不可。且若有所說，皆為真實度生，並無虗妄。今欲進示圓音，別立宗旨，幸勿疑為相違，起諸不信，是所厚望也。於一下，正立宗旨。於一切法者，總指人天五教等法。如來意謂：汝等但知如來為汝諸聲聞等說四諦法，其實如來於一切人天五教等法，以實智及方便，一切時中一音頓演。是汝等於無量億劫說不能盡者，一也。又汝等但知如來為汝諸聲聞等會權歸實，其實如來所說諸法，不待會歸，皆悉到於一切智地。以一切諸法皆從智地演出，即諸法即智地故。是汝等於無量億劫說不能盡者，二也。如來下，預防問難。(問：一切諸法何能一時頓演？故以此防云。)如來觀知一切諸法之所歸趣等。諸法歸趣者，如戒善歸趣人天，諦緣歸趣二乘，六度歸趣菩薩之類。深心所行者，如深心修習戒善，深心修習諦緣，深心修習六度之類。於此一一了知，明見不謬，故云通達無礙。由此故能於一切法以智方便而演說也。(又問：雖能頓演，何能皆到智地？故此防云。)又於諸法究盡明了等。諸法者，仍指人天五教等法，從本至末，徹底窮源，故云究盡明了。既能究盡明了，則一切法無非真實。由此故能凡有所說，皆悉到於一切智也。

△二、說喻發明，分三：一、喻同時頓演，二、喻隨機受益，三、喻教同機別。初。

迦葉！譬如三千大千世界(至)卉木叢林及諸藥草。

重呼其名者，令因喻而知法也。大千世界，準後合文，應喻眾生世間，所謂天、人、阿修羅是也。若別喻者，小千喻修羅，中千喻人，大千喻天，天、人、修羅合為眾生世間。如三次言千，合為大千世界。不喻惡道者，惡道業重，無可度之機故。山、川、谿、谷、土，喻眾生世間所有五陰身也。若別喻者，山勢高聳，喻色陰可見；川納眾流，喻受陰領納；谿㵎盤旋，喻想陰曲屈；谷隙深邃，喻行陰幽微；土生萬物，喻識變諸法。五陰皆依於心，如山、川、谿、谷、土皆依於地，故最後以地為喻。卉者，草之都名；木者，樹之總稱。二俱眾多，乃名叢林，此即總喻差別之機。差別之機起於眾生陰心，如彼卉、木、叢林生於山、川、谿、谷、土、地，故以所生喻之。及諸藥草者，別喻人、天及小始三乘，義見品題。種類者，種子、倫類，喻眾生過去因種；因種不一，故喻以若干。名色者，名目、色相，喻眾生現在機宜；機宜不同，故喻以各異。密雲彌布者，謂密雲徧布於天，喻佛以徧法界身應現於世；應現於世普徧天、人、阿修羅眾，故喻以徧覆三千大千世界。一時等澍者，謂於一時中等徧界以澍雨，喻如來一時頓演無量法門；既一時頓演無量法門，則有益皆含，無機不被，故以其澤普洽卉、木、叢林及諸藥草喻之。

△二、喻隨機受益二：一、喻未受令受，二、喻受已令增。初。

小根小莖小枝小葉(至)隨上中下各有所受。

初六句承上藥草而言，言諸藥草中有小根小莖小枝小葉者，喻諸人天之機，以彼信根戒莖定枝慧葉四法俱小，後文所謂是小藥草是也。中根中莖等準知。諸樹句例上藥草而言，言不惟諸藥草中有差別不同，即諸樹亦有大小。小者蔭覆微劣，喻終頓二教菩薩，以彼有遮有照蔭覆眾生猶有分限，後文所謂是名小樹是也。大者蔭覆乃廣，喻諸圓教菩薩，以彼遮照同時蔭覆眾生乃無分限，後文所謂是名大樹是也。上中下者，約草樹次第對論，如大樹名上、小樹名中、上草名下，或小樹名上、上草名中、中草名下等，總言各依分量承受潤澤，故云隨上中下各有所受，喻諸人天五教等機，各依所具智分領受法益無過歉也。然此乃惟約本具機性，向未受益今始受益者言之。

△二、喻受已令增。

一雲所雨，稱其種性，而得生長，華果敷實。

一雲所雨者，謂即此一雲所雨之水，喻一佛所說之法。一佛所說之法，便能普應羣機，故喻云稱其種性。種謂種子，喻眾生過去因種；性謂體性，喻眾生現在機宜。過去因種，聞法而發生善根；現在機宜，蒙益而增長道芽，故喻云而得生長。華果敷實，應云華敷果實，喻眾生現世安隱，後生善處，乃至任力所能，漸得入道。然此又兼約現在機宜，向已受益，今復增長者言之，喻隨機受益竟。

△三、喻教同機別。

雖一地所生，一雨所潤，而諸草木各有差別。

人天五教等機起於自心，自心無二，故喻以一地所生。人天五教等法本諸佛乘，佛乘非異，故喻以一雨所潤。此約眾生本具正因既同，而如來出世本懷亦同，顯法同也。而諸草木者，總喻人天五教等機，人天五教等機智分不齊、獲益不等，故喻云各有差別。古德云：春色無高下，華枝自短長。即此義也。說喻發明竟。

△三、以法貼合三：一、同時頓演，二、隨機受益，三、教同機別。初(雖義同喻文，而為文較廣，曲分為三)：一、現身垂慈，二、揚德詔眾，三、稱機說法。初

迦葉當知，如來亦復如是(至)徧覆三千大千國土。

呼名教以當知者，令依喻而詳法也。佛身應現於世，如大雲起布於天，此即喻中密雲彌布之義。佛以大慈音聲，普徧天人修羅，如雲體垂大雲蔭，徧覆三千國土，此即喻中徧覆三千大千世界之義。

△二、揚德詔眾(佛未出世，邪教縱橫，雖出於世，人未知歸。故須稱揚己德，庶邪正判然，而從違决矣)。

於大眾中而唱是言(至)皆應到此，為聽法故。

初稱揚德號，號以表德，稱揚者令因號而知德也。未度下稱揚慈悲，未度苦惱者令度苦惱，未解集縛者令解集縛，此約大悲拔苦言也。未安道品者令安道品，未證涅槃者令證涅槃，此約大慈與樂言也。

今世下。稱揚知見。今世後世如實知之者。謂今世所修何因，來世應得何果，如我所修所證實因實果而觀，皆能知也。一切知見者。謂於一切法既能了知其理，又能明見其事。如楞嚴云：恒沙界外一滴之雨亦知頭數，現前種種松直棘曲鵠白烏玄皆了元由是也。

知道下。稱揚體用。道即佛道。始而於無明心中了知不昧，是名為知。既而於無明盡時開顯圓明，是名為開。此明體備於己也。今而於成佛之後，演斯道以覺悟羣生，是名為說。此明用徧於他也。汝等下。詔眾聽法。言如來既有如是德號，如是慈悲，如是知見，如是體用，明知其為可歸依處故，教以皆應到此。到不徒到故，示以為聽法故。

△三、稱機說法。

爾時無數千萬億種眾生(至)隨其所堪而為說法。

眾生，仍指天、人、修羅。天、人、修羅，根器不齊，微細分之，故有千萬億種。來至者，聞詔而至。聽法者，聽佛說法。應前皆應到，此為聽法故之詔。如來於時者，顯應不失時。觀是眾生等，顯法不違機。言雖根有利鈍，力有勤惰，而一音密闡，莫不高低普應，故云隨其所堪而為說法。此即喻中一時等澍，其澤普洽等義也。同時頓演竟。

△二、隨機受益二：一、正以法合，二、重提前喻。初二：一、未受令受，二、受已令增初。

種種無量，皆令歡喜，快得善利。

種種無量者，約機宜差別而論，喻中所謂小根小莖小枝小葉，乃至諸樹大小是也。皆令歡喜者，隨分成益故喜，化功歸佛云令也。快得善利者，出成歡喜所以，葢以隨分成益，自快其得大善利，故生歡喜耳。喻中所謂隨上中下各有所受是也。

△二、受已令增。

是諸眾生聞是法已(至)任力所能漸得入道。

眾生聞法，依教修習，現在離苦得樂，故云現世安隱，此華報也。善根內熏，隔陰不迷，轉身仍託善道，故云後生善處。纔出頭時，便識正道，不為世情所拘，故云以道受樂。自在無繫，常得近佛，蒙佛開導提撕，故云亦得聞法。既聞法已，觸發宿靈，直下出離生死，故云離諸障礙，此果報也。既離障礙，生生世世，不離佛法，故云於諸法中，任其智力所能修習，究竟成佛，故云漸得入道，此究竟報也。然此中雖三報不同，皆屬聞法增進，約義合前，稱其種性，而得生長華果敷實之喻，正以法合竟。

△二、重提前喻

如彼大雲雨於一切(至)具足蒙潤各得生長。

初三句提稱機說法喻，應在同時頓演科後，隨便提之。於此如其三句，提前未受令受之喻，各得生長，提前受已令增之喻，其義可知。隨機受益竟。

△三、教同機別(喻中不分法、合，文廣分二)：一、教同，二、機別。初。

如來說法一相一味(至)究竟至於一切種智。

一相者，眾生心相，一切眾生依此建立，如來說法無非指示乎此，此合一地所生喻也。一味者，佛乘乳味，一切諸法從此開演，如來說法無非顯發乎此，此合一雨所潤喻也。所謂下，證釋一相一味之義。解脫相者，不住凡夫，以凡夫著有，未解脫也。離相者，不住二乘，以二乘趣空，未離無也。滅相者，不住菩薩，以菩薩執中，未滅即與離也。既皆不住，則靈心絕待，妙體孤朗，其為一相也明矣。依此修行，或遠或近，皆當成佛，故云究竟至於一切種智，一切種智即佛乘也。究竟至此，即是醍醐，醍醐本於原乳，其為一味也明矣。

△二機別。

其有眾生聞如來法(至)而不自知上中下性。

初正合前喻。其有眾生，仍指人天五教等機，合前而諸草木之喻。聞如來法，聞慧也。若持讀誦者，不專熟文，亦兼解義，思慧也。如說修行，修慧也。既能從聞而思，從思而修，則功無唐捐，故有所得功德。但其中淺深高下，不自覺知耳。由不自覺知，所以深者自深，淺者自淺，高者自高，下者自下，正合前文各有差別之喻。

所以下，徵起反顯。惟有如來知此眾生等者，反顯眾生不自知故。種謂過去因種，相謂現在心相，體謂所以法體，性謂所證理性。然此種相體性各各不同，下文依次詳明可見。念何事、思何事、修何事者，顯因種不同。正以因種不同，故於所念、所思、所修之事亦各不同。如念在人天，念在三乘；思在人天，思在三乘等。云何念、云何思、云何修者，顯心相不同。正以心相不同，故於能念、能思、能修之力亦各不同。如念有緩急，思有淺深，修有勤惰等。以何法念、以何法思、以何法修者，顯法體不同。正以法體不同，故於正念、正思、正修之際所以亦各不同。如或以戒善，或以禪定，或以諦緣，或以六度等。以何法得何法者，顯理性不同。葢由上來所以法體不同，故於證入之際所得理性亦各不同。如有為性、無為性、雙亦性、雙非性等。眾生住於種種之地者，得有為性，住人天地；得無為性，住二乘地；得雙亦雙非性，住菩薩地、佛地。觀此如登須彌而望羣峯，故曰：如實見之，明了無礙。下此則各有所局，既不知彼，亦不知己，故曰：如彼卉木叢林諸藥草等，而不自知上中下性。正與開啟竟。

△三、結歎慰諭。(既開啟已，恐聞猶有餘蘊，自疑勝解未圓，復起抱迷絕分之憂，故復結歎而慰論之。)二：一、承前釋疑，二、正以結歎。初(疑云：如佛所說，雖是一相一味，但屬密闡，故隨機受益不同。何不如今即為顯說一切種智，令彼人天三乘等機，各各成佛耶？故此釋云。)

如來知是一相一味之法(至)不即為說一切種智。

解脫離滅，同前涅槃，此云圓寂。圓寂者，諸法本寂，故云常寂滅相。準前云究竟至於一切種智，約智德言；此云究竟涅槃常寂滅相，約斷德言。然斷乃即智之斷，智乃即斷之智，智斷無二，總為一味。終歸於空者，上知解脫離滅，惟是一相；究竟常寂，惟是一味。此明異既不存，一亦不立，所謂有一還成二也。佛知是已者，知是一亦不立之義也。一尚不立，異又何有？異既不有，何妨隨緣護生？故觀眾生心，欲頓演諸法而將護之，是故不如今日即為顯說一切種智。若果是其人，則言言見諦，句句明宗，又何顯而何密乎？

△二、正以結歎。

汝等迦葉甚為希有(至)隨宜說法難解難知。

稱汝等呼迦葉者，以信解相等因迦葉及三子也。欲慰其心歎以信解非常，故曰甚為希有。能知如來隨宜說法者，有二義：一者知其是權，如信解品云世尊先知我等樂於小法便見縱捨等是也。二者知其即實，如信解品云世尊以方便力說如來智慧等是也。能信能受者，不惟能知且能深信，忍可領受不失也。所以句，徵起言隨宜說法素所習聞，縱使知之未為希有。所以歎其甚為希有者何？所謂也。諸佛下，釋成隨宜說法。難解難知者，亦二義：一者是權非實難解難知，如身子領解文云然我等不解方便隨宜所說，初聞佛法遇便信受等是也。二者即權是實難解難知，如千二騰疑文云世尊何故殷勤稱歎方便而作是言：佛所得法甚深難解，有所言說義趣難知等是也。正以難解難知者，而四子能信能受，所以歎其甚為希有。長行竟。

△二、偈頌(標頌云：)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△(正頌中準長行有三，今缺初一，分二)：一頌正與開啟，二頌結歎慰諭。初三：一頌別立宗旨，二頌說喻發明，三頌以法貼合。初(義頌)。

破有法王出現世間(至)以種種緣令得正見。

初、斷疑生信。如來真窮惑盡，超出諸有，故稱破有法王。既稱破有，又現世間，顯是真實度生，況又為諸法王，自無虗言誑眾之事。此頌長行如來是諸法之王，若有所說，皆不虗也。隨眾下，正立宗旨。眾生，指人天五教等機。說法，指戒善諦緣等教。雖曰隨欲種種，實乃同時頓演。此頌長行於一切法，以智方便而演說之。尊重，猶云珍重。言上來同時頓演，雖具佛慧，但是一音密闡，非若今之顯說，如來亦為珍重。此法甚深，幽遠久默，斯要於諸法之中，不務速為顯說。葢以有智若聞，則能信解，固為善矣。設若無智疑悔，則為永失，寧不誤哉。以是之故，迦葉當知，如來所以隨力為說，果是其人，不礙當下頓了，縱非其器，亦可乘緣漸入，故云以種種緣，令得正見。此頌長行其所說法，皆悉到於一切智地。預防問難之義，略而不頌，以長行已釋，不應更疑故也。

△二、頌說喻發明三：一、頌同時頓演喻，二、頌隨機受益喻，三、頌教同機別喻。初。

迦葉當知譬如大雲(至)卉木藥草大小諸樹。

初喻現身垂慈。(略頌)準長行，先舉三千世界山川谿谷等喻。今不頌者，以後文有追頌義故。雲起於世，頌前密雲彌布。徧覆一切，頌前徧覆三千。義準長行可知。慧雲下，喻揚德詔眾。(補頌)慧，妍也。妍麗之雲，喻佛微妙之身。微妙之身內蘊教智，故以含潤喻之。此依長行法中未度者令度，未解者令解，乃至我是一切知者、一切見者等，補斯喻也。陰陽之氣相擊而有光曰電，喻感應道交時，佛放同體之光。同體之光徧照法界，故以晃耀喻之。此如來將欲詔眾，先以光照令見之意。陰陽之氣相擊而有聲曰雷，喻感應道交時，佛出無礙之音。無礙之音普覺羣生，故以遠震喻之。此如來欲眾來歸，次以音詔令知之意。雷震乃為表，澍雨喻如來，音詔乃為示說法。為示說法，令眾歡喜來集，故喻以令眾悅豫。此依長行法中汝等天、人、阿修羅眾皆應到此為聽法故之義，補斯喻也。日光下，喻稱機說法。(初四句屬補頌)日光赫奕，大地炎蒸，喻邪見熾盛，心地熱惱。如來出世，邪見伏而心地清涼，故以日光揜蔽地上清涼喻之。此依長行法中爾時無數千萬億種眾生來至佛所而聽法之義，補斯喻也。靉靆者，雲之餘氣，喻佛隨類化身。隨類化身，俯就機宜，故以垂布喻之。如可承攬者，靉靆本空，不可承攬，但以俯垂下布，如似可承可攬。喻佛化身非有，不可親近，但以俯就機宜，如似可親可近。此依長行法中，如來於時觀是眾生諸根利鈍，精進懈怠之義，補斯喻也。(其雨二句義頌)其雨普等，喻無量法門，一時頓演。四方俱下，喻四種辯才，一時頓沛。長行所謂一時等澍是也。(流澍下三句半追頌)流澍無量者，水性流澍，盡大地之分量，喻如來法義淪浹，窮心地之邊表。率土充洽者，總率徧界之土，充足沾洽，喻眾生蒙此法雨識田。資潤山川，仍喻色受，義見長行。險谷即谿，以谿乃谷之險者，準長行當喻想陰。幽邃即谷，以谷乃山間幽邃，準長行當喻行陰。五陰之中，不依次者，以如來說法，本為明心，故初以流澍無量為喻。縱心地不明，亦可資潤識田，故次以率土充洽為喻。資潤識田，則四陰俱當受益，故後以山川險谷幽邃為喻。(所生下二句半義頌)卉木藥草，大小諸樹，依於地土山川險谷幽邃而生。然能生既已澍洽，所生自應沾潤，喻眾生陰心受法，機性自然蒙益。長行所謂其澤普洽，卉木叢林，及諸藥草是也。頌同時頓演喻竟。

△二、頌隨機受益喻二：一、頌未受令受喻，二、頌受已令增喻。初。

百穀苗稼甘庶葡萄(至)草木叢林隨分受潤。

初喻散善受益。(補頌)散善微因，如方便品過去佛章所明。類而推之，不啻百數，故以百穀等喻之。百穀者，物理論云：粱者，黍稷之總名。稻者，粳糯之總名。菽者，眾豆之總名。三各二十，共六十。蔬果之實各二十，合為百穀。甘蔗葡萄可知。言此皆有益之物，故喻善也。佛以對機之法，隨心滿願，故喻以雨之所潤，無不豐足。乾地二句，喻闡提受益。(補頌)闡提久違法雨，不生善根，故喻以乾地。佛有轉邪之法，折伏於彼，故喻以普洽。聞法回心，發生五乘善根，故喻以藥木。精進修習，勇猛不退，故喻以並茂。

其雲下。喻五乘受益。雲出徧界之雨水本一味，喻佛說度生之法理本一乘。故長行別立宗旨章云：其所說法皆悉到於一切智地。草木喻五乘之機。五乘之機各有類聚，故以叢林喻之。隨分受潤者。謂若草若木隨其分量大小受潤不同，喻五乘之機隨其根性利鈍蒙益各別。長行所謂小根小莖小枝小葉，中根中莖中枝中葉，乃至隨上中下各有所受是也。

△二、頌受已令增喻(義頌)。

一切諸樹上中下等(至)根莖枝葉華果光色。

一切總該藥草，諸樹別指樹木，具足應云一切藥草及諸樹木，喻人天小始三乘及終頓圓教菩薩，葢經家義到文不到也。上中下等者，三草二木依次對論，法合準知。稱其大小各得生長根莖枝葉者，謂三草二木各自隨其體性，若大若小皆得生長，如根莖則生短為長、長細成麤，枝葉則生少為多、長小成大，喻人天五教等機隨其根器，信戒復增信戒，定慧轉生定慧故也。華喻現世安隱，果喻後生得果，光色喻果後智相，承上不惟信戒生長、定慧增進，而且現世安隱、後生得果，乃至以智慧光現相說法，亦如我今無異。此頌長行一雲所雨，稱其種性而得生長華果敷實義也。頌隨機受益喻竟。

△三、頌教同機別喻(義頌)。

一雨所及皆得鮮澤(至)所潤是一而各滋茂。

佛以一乘之法，演出無量法門，普被羣機，故喻以一雨所及。羣機蒙此法雨，各各勇猛精進，如增新潤，故喻以皆得鮮澤。體相據外，喻現在機宜。性分據內，喻過去因種。因種機宜，有大有小，大則應之以大，小則應之以小，故喻云如其體相性分大小。所潤是一者，承上雖能如其體相性分大小，然究其所以能潤者，惟是一味之雨，喻法雖稱機稱根，而原佛本意，惟是一乘，長行所謂一雨所潤是也。不頌一地所生者，以心性是一，易明了故。而各滋茂者，謂三草二木，滋生茂長，各各不同，喻羣機受益各別，長行所謂而諸草木各有差別是也。頌說喻發明竟。

△三、頌以法貼合三：一、頌同時頓演，二、頌隨機受益，三、頌教同機別。初三：一、頌現身垂慈，二、頌揚德詔眾，三、頌稱機說法。初(略頌)。

佛亦如是，出現於世，譬如大雲普覆一切。

上二句正以法合，下二句重提喻文。長行云：如來亦復如是，出現於世。即此上二句義。又云：如大雲起，乃至徧覆三千世界。即此下二句義。

△二頌揚德詔眾。

既出於世為諸眾生(至)常為大乘而作因緣。

初揚德之由(補頌)。出世以度生為事，度生以演實為本，欲演真實恐惑異說，故向下稱揚己德，此揚德之由也。大聖下正頌長文，復有二義：初稱揚德號(略頌)。證真實理故自稱大聖，非世邪師故自稱世尊，欲眾來歸依德標號，故於眾中宣言。我為如來兩足之尊者，十號之中前三為綱，次六為目，後一提綱攝目，今於綱於目各舉其首以例其餘，故云如來兩足。兩足者即明行足也。出於下稱揚慈悲(義頌)。佛出世間慈悲普覆，故云猶如大雲法雨均沾。離苦得樂，故云充潤枯槁。以眾生久處眾苦無法自濟，善根不生如草之已枯，道芽不長如木之已槁也。皆令離苦者，離苦由於斷集，義頌長行未度令度、未解令解。得安隱樂者，得樂由於修道，義頌長行未安令安、未滅令滅。末二句轉釋安樂之義，言安樂無別，即世間人天之樂及出世二涅槃樂也。準長行更有稱揚知見及稱揚體用二義，並略之耳。諸天下詔眾聽法(廣頌)。天人亦該修羅，文不俱顯者，從偈便故。教以一心善聽者，恐心生猶豫不順其言也。佛出世難如優曇華，見聞隨喜無唐捐者，故教以皆應到此覲無上尊。自稱無上尊者，亦顯勝令歸之意。示以我為世尊無能及者，顯捨此無可覲之人。又示以安隱眾生故現於世，顯捨此無得安之處。此如來自明教以應到應覲之所以也。甘露乃不死之藥，喻法能生善。淨義乃離染之稱，顯法能滅惡。滅惡生善即是安隱之事，欲令同得，故云為大眾說。對機權示多門，明宗實無二致，故云其法一昧。解脫者自在無繫，乃涅槃即體之用。涅槃者寂滅無為，乃解脫即用之體。體用相即融為一味，所謂大自在大安隱法是也。佛以一音頓演無量法門，故稱妙音。無量法門不離解脫涅槃，故云斯義。苟得其本自應當下成佛，如獲其末亦可乘緣入道，故曰常為大乘而作因緣。此如來自明安隱眾生之事，欲眾來歸。長行云：汝等天人阿修羅眾，皆應到此為聽法故。即此義也。

△三、頌稱機說法(約義廣頌)。

我觀一切普皆平等(至)等雨法雨而無懈倦。

準長行，此科之初有無數千萬億種眾生來至佛所聽法之文，今亦當有，蓋譯者略也。如來慈眼無遮，眾生佛性無二，故云我觀一切普皆平等。平等故，誰遠誰近？何怨何親？故云無有彼此愛憎之心。無愛故，不因私溺而故為多說，故云我無貪著。無憎故，不因私棄而故為少說，故云亦無限礙。二過既無，一切時中一音頓演，故云恒為一切平等說法。平等說法故，如為一人如是而說，乃至眾多亦然，初不因多少而有詳略。恒為一切故，如於一時如是而說，乃至常演說法，曾不因他事而有退諉。縱當行去走來、若坐若立，凡所有機皆如是說，終不因動靜而有疲厭。據此則一切眾生均蒙法雨，故云充足世間如雨普潤。貴賤者，有位無位；上下者，居尊居卑，此人天眾也。持戒得樂，毀戒墮苦，此善惡眾也。出家二眾能具威儀，在家二眾威儀不具，此四部眾也。正見者已歸正法，邪見者尚崇異學，此內外眾也。利根者能修大乘，鈍根者惟滯小道，此大小眾也。然此中眾具六對、機分十二，長行總以利鈍收之，故曰如來於時觀是眾生諸根利鈍，以前六對中皆上利而下鈍也。等雨法雨者，一音頓演高低普應而無懈倦者，為度眾生始終忘疲，長行云隨其所堪而為說法是也。頌同時頓演竟。

△二、頌隨機受益二：一、頌未受令受，二、頌受已令增。初(約義廣頌)。

一切眾生聞我法者(至)如彼草木所稟各異。

初、總標。受益一切眾生，總該貴賤上下等機，長行所謂種種無量是也。聞我法者，法乃對機之法，聞必生欣，長行所謂皆令歡喜是也。隨力所受者，隨其智力所受不同。住於諸地者，住於種種差別之地，長行所謂快得善利是也。或處下，次第別合。人、人民，天、天眾。轉輪句為人王，釋梵句為天王。此眾雖能暫離惡道，尚有分段之苦，如小草但治時疾不治重病，故曰是小藥草。此以人天合小草也。知無下，小教二乘。聲聞以生空智悟生空理，故云知無漏法。依無漏法證無漏果，故云能得涅槃。起通及明者，皆聲聞果上之用，注見譬喻品法合文中。辟支樂獨善寂，曰故獨處山林。求自然慧，故曰常行禪定。深知諸法因緣，故曰得緣覺證。若順義廻文，當云得證緣覺，葢倒語耳。此二雖能盡斷見思尚餘變易，如中草能治重病不濟久㽸，故曰是中藥草。此以小教二乘合中草也。求世三句，始教菩薩。揀非二乘得少為足，故曰求世尊處。我當作佛者，始發大乘之願。行精進定者，始立大乘之行。大乘之行貴在不退，故以精進禪定言之。此眾雖能對治偏枯，尚餘隨分法愛，如上草能治久㽸未盡病源，故曰是上藥草。此以始教菩薩合上草也。又諸下。終頓菩薩。終教深明實理，不為餘乘所惑，故云專心佛道，此自利也。了知定性聲聞、無性闡提悉當成佛，故能常行慈悲，此利他也。頓教一念不生真性獨露，故云自知作佛。不依地位漸次而說，故云決定無疑。此二雖有利他之義，但有遮有照猶有分限，如小樹蔭覆微狹，故云是名小樹。此以終頓菩薩合小樹也。安住下。圓教菩薩。圓融無礙妙用難思，身剎塵毛互相攝入，既不假乎造作，亦無煩於運用，任運而現，故云安住神通。凡有所說悉到智地，見聞為種，八難超十地之階；解行在躬，一生圓曠劫之果。有惑便摧、無生不度，故云轉不退輪，度無量億百千眾生。此眾乃遮照互融應現無跡，如大樹蔭覆廣博，故云是名大樹。此以圓教菩薩合大樹也。佛平下。結顯不同。如來以等心而說諸法，諸法皆等，故云如一味雨。眾生隨異性而受一法，一法亦異，故云如彼草木所稟各異。稟猶受也。頌未受令受竟。

△二、頌受已令增。

佛以此喻方便開示(至)是名大樹而得增長。

初遮過勸進(補頌)。因上言隨眾生性所受不同，恐有執異迷同者，遂起抱迷絕分之憂。又因上言佛平等說如一味雨，恐有執同迷異者，遂起得少為足之見。故以初六句遮之。意謂佛以此喻方便開示汝等，令知如來種種言詞，本惟演說一法，實無差別。此遮執異迷同之過。并令知汝等自所住地，於佛智佛慧之中，如海一滴，實未究竟。此遮執同迷異之過。二過既遮，則抱迷絕分者，固應黽勉，而得少為足者，亦宜進求。故以次四句勸之。意謂汝等於佛智慧，雖如海之一滴，而我雨法雨，原為充滿世間。且不可因一滴之貶，自擬焦芽敗種。又如來種種言詞，雖演說一法，而一味之法，也須隨力修行。更不可因一法之褒，自若河伯井鼃可也。如彼下正合前喻(約義廣頌)。復有三義。初重提前喻可知。諸佛下以法總合。令諸世間者，世間指眾生世間，合藥草諸樹。普得具足者，具足謂究竟圓滿，合漸增茂好。末二句乃釋成普得具足之義。長行所謂現世安隱，後生善處，乃至任力所能，漸得入道是也。聲聞下舉三例二(準前未受令受頌中，三草二木，次第別合。此中獨合中草及小樹大樹者，意謂長則俱長，可比例而知也)。復有三義。一合藥草增長。已秉諦緣之法，故稱聲聞緣覺。常懷趣寂之志，故曰處於山林。現在所作已辦，故曰住最後身。此自分也。聞法者進聞始教六度，得果者回心轉作大乘。此勝進也。據此則人天亦可轉為小聖，而始教亦可轉為終頓。如中草既可轉上，而小草即可轉中，上草亦可成樹，故曰是名藥草各得增長。言各得者，意通小草上草，葢舉一例二而總與結合也。若諸下合小樹增長。終教專心佛道常行慈悲，頓教自知作佛決定無疑，故云智慧堅固。此自分也。轉而為圓，深知三界如幻，運大神通轉不退輪，故云了達三界。借此利物實為莊嚴佛果，故云求最上乘。此勝進也。以喻言之，如小樹轉成大樹，故曰是名小樹而得增長。復有下合大樹增長。圓教菩薩以如幻三昧起遊戲神通，故云復有住禪得神通力。此自分也。轉為等覺，聞說金剛道後能空異熟，故曰聞諸法空。聞法空故自知成佛不久，故曰心大歡喜。心歡喜故光照十方令知，故云放無數光。蒙斯光者皆發菩提之心，故曰度諸眾生。此勝進也。以喻言之，如大樹轉至凌雲，故曰是名大樹而得增長。準前云佛出於世如大雲起，今以等覺齊佛喻為凌雲之樹者，首尾相應理極成焉。頌隨機受益竟。

△三、頌教同機別(約義略頌)。

如是迦葉佛所說法(至)潤於人華各得成實。

如是迦葉者，謂如我所說如是迦葉，應知乃承上結告語也。佛所說法本惟一乘，故曰譬如大雲以一味雨。法被五乘人等隨分受益，如雨潤草木立見華開，故曰潤於人華。漸漸增長轉轉成熟，如草木已開華者更結果子，故曰各得成實。準長行云如來說法一相一味，此云佛所說法譬如大雲以一味雨。長行云其有眾生聞如來法所得功德不自覺知，此云潤於人華各得成實。文別而義同也。餘略不頌。頌正與開啟竟。

△二、頌結歎慰諭(義頌分二)：一、頌承前釋疑，二、頌正以結歎。初(疑云：佛所說法，既如一味之雨，何故有因緣、譬喻種種異說，不如今日顯說一乘耶？故此釋云。)

迦葉當知以諸因緣(至)是我方便，諸佛亦然。

如來意謂因緣譬喻總為開示，佛道雖異說而何妨一味，所以不如今日即為顯說者，是我以方便力將護機宜，不惟我今如是，一切諸佛亦然也。然此中敘疑釋疑與長行不甚相類者，各隨上文義便故耳。

△二、頌正以結歎。

今為汝等說最實事(至)漸漸修學悉當成佛。

如來意謂：汝等已於諸佛隨宜說法能解能知，今當為汝諸聲聞等說最實事。何謂最實事也？一者、當知諸聲聞眾皆非滅度，以隨宜所說是權非實故；二者、當知汝等所行是菩薩道，以隨宜所說即權是實故。既是菩薩，所以不得成佛者，惟不肯修學以自棄耳。若從此漸漸修學悉當成佛，可不勉哉！如來印啟竟。

△三、通授果記(品題云：)。

妙法蓮華經授記品第六

此品從始至終，皆言授記之事，故以授記名品。科註云：梵語和伽羅，此云授記。正量論云：授記者，即讖語。大成釋云：讖者，驗也。謂今生授記，取驗於當來也。愚謂授字從教，記字從機。謂佛以劫國莊嚴之事，一一授與，令諸子銘記於心，當來取證常途。所謂聖言說與曰授，果與因契名記是也。此品別義有五：一為顯理雖頓悟，事必漸修。如授四子記，俱有經劫行因之語。二為示漸漸修學，悉當成佛。如授四子記，俱有當成果德之號。三為明果德殊勝，令生欣取。如授四子記，備顯劫國莊嚴之勝。四為明信解由心，修證須記。如三子請記，自謂如遇王膳，必得王教乃食。五為彰因深緣勝，引接下根。如品末偈云：我諸弟子，威德具足，其數五百，皆當授記。乃至我及汝等，宿世因緣，吾今當說，汝等善聽。具此五義，故說授記品也。若論授記，亦是隨緣假立，實際理中，都無是事。故淨名云：如無生滅，則知無記。思益云：願不聞記名。大品云：授記是戲論法。今特言授記者，乃以心印心，無授無記，強以授記名也。

△(經文分二)一、授迦葉記，二、授三子記。初二：一、長行，二、偈頌。初三：一、行因得果，二、佛法壽量，三、依正莊嚴。初。

爾時，世尊說是偈已(至)國名光德，劫名大莊嚴。

初、經劫行因。夫承當箇事，固在當人自肯交付家業，要須大家證知，故必告諸大眾，唱如是言：奉覲諸佛等，自利行也；廣宣諸佛句，利他行也。然迦葉以如是之人，具如彼之解，尚須經劫行因，如此事修，寧可遽廢乎哉？於最下當得證果。二利具足，一生事辦，故曰於最後身得成為佛。別號光明者，因中然燈續明，以紫光金塗佛形像，自爾以來，身常圓滿，紫金光聚，現為羅漢，名曰飲光。當來果號，亦與因地不相違也。又如來智破愚迷，如日光破暗，故以光明稱之。國屬地理，以斯地多出智人，故名光德。劫屬天時，以斯時依正殊勝，故名大嚴。此等亦由未成佛時，因心願行所感

△二、佛法壽量。

佛壽十二小劫(至)像法亦住二十小劫。

大成云：淨法界身，本無出沒。佛壽十二劫者，隨大悲願力而示現耳。正像之法，二十劫而滅者，隨眾生機感而隆替耳。法性佛身，固無加損於其間也。

△三、依正莊嚴。

國界嚴飾無諸穢惡(至)雖有魔及魔民皆護佛法。

初、依報莊嚴。因修淨行，以嚴果德，故感國界嚴飾，無諸穢惡。瓦礫二句，正穢惡之相也。因起等心，以度眾生，故感其土平正，無有高下。坑坎堆阜，正高下之相也。琉璃四句，義見身子受記文中。散諸寶華，周徧清淨者，亦因地廣宣大法，以佛知佛見，散諸眾生心地，令得清淨之所感也。其國下，正報莊嚴。三乘具，則上善同會；生之者，就正有方。無魔事，則離諸惱亂；生之者，正道易行。魔護法，則摧邪有力；生之者，惡見從化。此亦因地說法度生，輔佛揚化等之所感也。長行竟。

△二、偈頌(標頌云：)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△(正頌分三)一、頌行因得果，二、頌依正莊嚴，三、頌佛法壽量。初(義頌)。

告諸比丘我以佛眼(至)於最後身得成為佛。

初頌經劫行因。以佛眼見者，顯所見不謬也。過無數劫者，顯行因之久也。而於來世等，正明無數劫中所作之事也。覲諸佛而興供養，福足也。為佛慧而修梵行，慧足也。又梵行而言淨修者，即是以清淨心說法度生長行，所謂廣宣諸佛無量大法是也。供養下，當得證果。供養四句，結上福足慧足之文，謂供佛已其間兼修無上慧也。於最後身得成為佛者，因圓而果自滿故。

△二、頌依正莊嚴(超頌兼補頌)。

其土清淨，琉璃為地(至)乃以天眼不能數知。

初頌依報莊嚴。其土清淨句，即長行國界嚴飾無諸穢惡義也。琉璃為地真稱遠塵離垢，多諸寶樹可以徘徊瀟灑，且行列道側而縱橫有法，金繩界道而往來不迷，故凡生斯土見斯境者無不歡喜感歎，因而遂發菩提心也。常出好香者，天香時時無間。散眾名華者，天華處處常瓢。更兼種種奇妙以為莊嚴，況夫其土平正無有丘坑，是固由於過去因成，亦實隨乎現前心致，所謂心淨則佛土淨，心平則世界平也。諸菩下，頌正報莊嚴。首二句，頌前其國菩薩無量千億。其心四句，長行所無，乃約義補頌。心調柔則隨機恒順，神通大則圓應無方，奉大乘則永無退轉。據此乃八地以上，揀非地前諸位可比。無漏者，子縛已斷，揀非有學。後身者，果縛猶存，揀非趣寂。從此回小向大，堪紹法王之業，故稱法王之子。據此乃大權示現，揀非實行聲聞可比。亦不可計者，謂亦如菩薩不可稱計其名。天眼莫數者，謂小聖天眼莫能數知其數，長行所謂諸聲聞眾亦復無數是也。準長行更有無有魔事等文，今不具者，以彼菩薩德勝、聲聞志優，魔事消歇不言可知故。

△三、頌佛法壽量(追頌兼補頌)。

其佛當壽十二小劫(至)光明世尊其事如是。

初追頌壽量，末二句補頌總結。謂總結上文依正等事，令生欣樂也。授迦葉記竟。

△二、授三子記二：一、三子請記，二、如來授與。初二：一、經家敘儀，二、說偈陳請。初。

爾時大目犍連須菩提(至)瞻仰尊顏目不暫捨。

四子同呈信解，如來獨記迦葉，故目連等皆悉悚慄。悚慄者，驚懼不安之貌。合掌瞻仰者，請記之狀。目不暫捨者，望記之慇。葢恐如來仍見廢捨故也。

△二、說偈陳請五：一、標偈，二、正請，三、說喻，四、法合，五、結請。初。

即共同聲而說偈言：

聲未必同，約意同而共說，故云同也。

△二正請。

大雄猛世尊諸釋之法王(至)除熱得清凉。

徑入火宅，力挽眾生，故稱雄猛世尊。原出釋氏，現握法印，故稱諸釋法王。法說喻說，總由慈悲殷勤，故云哀愍我等。說權說實，無非教以成佛，故云賜佛音聲。恐如來終不相信，終不與記，故云若知我心。見授記者，敗種成佛，不啻酷旱遇雨，故如甘露灑心，除熱清凉。

△三、說喻。

如從饑國來，忽遇大王膳(至)然後乃敢食。

向習小道，不得大乘法味，故喻以從饑國來。饑國，謂無食國也。今聞大法，許以聲聞成佛，故喻以忽遇王膳。王膳，謂王賜膳也。不蒙稱名授記，不敢承當，銘心自辦，故喻云心猶疑懼，未敢便食。若蒙如來授記，方得自信，依因致果，故喻云若得王教，後乃敢食。

△四法合

我等亦如是，每惟小乘過(至)爾乃快安樂。

初四句，合前從饑國來。雖聞二句，合前忽遇王膳。心尚二句，合前心猶疑懼未敢便食。若蒙二句，合前若得王教後乃敢食。言快安樂者，樂非徒樂，乃歡喜自信銘心自辦義也。

△五、結請。

大雄猛世尊，常欲安世間，願賜我等記，如饑須教食。

常欲安世，豈忍坐視悚慄？必求賜記，乃合安世之義。如饑時務須教食，方合賜膳義也。三子請記竟。

△二、如來授與三：一、授空生記，二、授文飾記，三、授目連記。初二：一、長行，二、偈頌。初四：一、行因得果，二、依正莊嚴，三、佛法壽量，四、神通說法。初

爾時世尊知諸大弟子(至)劫名有寶，國名寶生。

初經劫行，因諸大弟子心念求記，故其容悚慄，其語懇切。世尊觀其容，聞其語，故能知其念也。那由他，亦翻萬億，即十大數中姟數也。餘同前。於最下，當得證果。因名空生，果號名相者，顯真空不礙妙有之義。劫名有寶者，謂依諸名相，建立法寶。國名寶生者，謂依諸法寶，生諸智人。天時地理，皆因事而得名。

△二、依正莊嚴。

其土平正，玻瓈為地，(至)無數千萬億那由他。

初、依報莊嚴。玻瓈此云水玉，與琉璃雖非一種，皆顯清淨無垢義也。便利謂大小便利，餘可知。其土下，正報莊嚴。首三句顯人民豐樂，聲聞等顯三乘具足。

△三、佛法壽量。

佛壽十二小劫(至)像法亦住二十小劫。

△四、神通說法。

其佛常處虗空為眾說法，度脫無量菩薩及聲聞眾。

果號名相處空說法者，顯妙有不礙真空之義。度脫菩薩者，教以從空入假。及聲聞眾者，教以從假入空。其佛以神通處空，良有以也。長行竟。

△二、偈頌(標頌云：)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△(正頌分四)一、頌行因得果，二、頌依正莊嚴，三、頌神通說法，四、頌佛法壽量。初。

諸比丘眾今告汝等(至)端正殊妙猶如寶山。

初當得證果。(超頌)略通號及劫國名也。當供下經劫行因。(追頌)隨佛所行，頌長行常修梵行句也。最後下足得果義。(補頌)佛身金色且有光明，故以寶山喻之。

△二、頌依正莊嚴。

其佛國土嚴淨第一(至)住八解脫有大威德。

初依報莊嚴(略頌)。佛於下正報莊嚴(廣頌)。首二句頌人民略臺閣也。菩薩利根必是圓頓之機，揀非權漸。轉不退輪必是八地以上，揀非初心。如斯菩薩足以移風易俗佑民福國，故常以為莊嚴。此頌長行。諸菩薩眾無數千萬億等聲聞不可稱數者，長行云無量無邊算數譬喻所不能知是也。得三明具六通者，顯是無學深位。住解脫有威德者，顯是權現聲聞，以彼不起滅定現諸威儀，有折伏邪見之威，攝授眾生之德故。

△三、頌神通說法(約義超頌)。

其佛說法現於無量(至)皆共合掌聽受佛語。

長行但云處空，今云無量神通等，不止處空，而處空亦寓中也。不可思議者，如小中現大、大中現小，一為無量、無量為一等，心思言議所不及故。諸天人民合掌聽受者，受不徒受，葢依教修行，或住大乘、或住小乘，長行所謂度脫菩薩及聲聞眾是也。

△四、佛法壽量(追頌)。

其佛當壽十二小劫(至)像法亦住二十小劫。

授空生記竟

△二、授文飾記二：一、長行，二、偈頌。初三：一、行因得果，二、依正莊嚴，三、佛法壽量。初二：一、經劫行因，二、當得證果。初。

爾時，世尊復告諸比丘眾(至)二萬億佛亦復如是。

供養兼奉事者，不惟四事畢備，兼復手足供給也。供佛之數，不及空生之多者，以能成始成終，致敬盡禮，雖少可以敵多，故恭敬尊重。滅後起塔者，正成始成終，致敬盡禮之義。高千由旬，表十方瞻仰。縱廣五百，表五乘歸依。瞻仰者，獲七聖法財之益，故以七寶合成表之。歸依者，獲無量功德之嚴，故以眾華瓔珞表之。供養禮拜，能發戒定慧心，故以塗香末香燒香表之。如來折攝二門，雖至滅後，猶能蔭覆眾生，翻轉惡見，故以繒葢幢幡表之。復供二萬億佛，照前成始成終，致敬盡禮，故云亦復如是。

△二、當得證果。

供養是諸佛已具菩薩道(至)天人師佛世尊。

首二句結前起後。當得下正明證果。因以善論莊嚴聖教名曰文飾，果以勝金莊嚴法體號曰金光，因果義理亦相似也。閻浮提樹名也。果汁墮水點石成金，置常金中常金失色，故古德約義翻為勝金。佛以此名者，表果德殊勝超一切故。又精金百煉表斷德，光色不變表智德，智斷究竟故號閻浮金光。無劫國之名者，疑有脫悞。行因得果竟。

△二、依莊嚴。

其土平正，玻瓈為地(至)無量萬億莊嚴其國。

初依報莊嚴，可知。無四下，正報莊嚴。得生彼國俱屬純善之人，故云無四惡道。乃至多有天人三乘住世，足為國家觀光，故云諸聲聞眾乃至莊嚴其國。

△三、佛法壽量。

佛壽十二小劫(至)像法亦住二十小劫。

長行竟。

△二、偈頌(標頌云：)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△(正頌中準長行有三，今缺佛法壽量，分二：)一、頌行因得果，二、頌依正莊嚴。初(長行有二，今約義略頌，不曲分也。)

諸比丘眾皆一心聽(至)得佛智慧成等正覺。

初頌經劫行因，略去復供二萬億佛之文。其最下，頌當得證果，略去通號、別號。留下，追頌。

△二、頌依正莊嚴(義頌兼追頌)。

國土清淨度脫無量(至)無量無數莊嚴其國。

國土清淨句，頌依報莊嚴。度脫下，頌正報莊嚴。所度眾生皆為十方供養，則無四惡道，多有天人可知。佛之下，追頌別號。上科不頌者，正覺必具故。留此追頌者，以光明無勝亦是正報莊嚴故。一切有者，即三有、九有、二十五有也。斷有二義：菩薩即有而斷，聲聞離有而斷，即有離有總名為斷，故云斷一切有。授文飾記竟。

△三、授目連記二：一、長行，二、偈頌。初二：一、行因得果，二、莊嚴壽量。初。

爾時，世尊復告大眾(至)劫名喜滿，國名意樂。

初、經劫行因。行因之事與文飾大同，然文飾議論無雙。目連神通第一，尚須供如是之多佛，起如是之塔廟，經無量劫乃得成佛。今之具縛凡夫，纔得一知半解，一行未修，一佛未供，端居無事，便欲續佛慧命，不亦難乎？當得下。當得證果。多摩羅䟦。此云性無垢，謂體性絕染，旃檀之最勝者也。佛以此名者，謂道德香風熏一切故。又因地神通度生，應現無方，如旃檀然，於一銖氤氳徧布故。劫國名號。依大成釋云：此佛以神通攝世，教化眾生，心悅誠服，故劫名喜滿，國名意樂。

△二、莊嚴壽量。

其土平王玻瓈為地(至)像法亦住四十小劫。

初、依報莊嚴。準前三授記文中，或云寶華，或云妙華。今云真珠華者，或以真珠貫穿作華，亦寶亦妙故也。多諸下。正報莊嚴。佛壽句。如來壽量。正法下。正像壽量。長行竟。

△二、偈頌(標頌云：)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△(正頌分二)一、正頌長行，二、許示因緣。初二：一、頌行因得果，二、頌莊嚴壽量。初(約義略頌)。

我此弟子大目犍連(至)號多摩羅旃檀之香。

初頌經劫行因。金剎者，以真金為剎杆。長表者，高竪於外，以示佛德巍峩故也。漸漸下，頌當得證果。

△二、頌莊嚴壽量。

其佛壽命二十四劫(至)四十小劫，像法亦爾。

初、如來壽量(超頌)。依報莊嚴，略而不頌。常為下，正報莊嚴(追頌)。聲聞有大威德者，顯是權現。菩薩皆不退轉者，顯是深位。佛滅下，正像壽量。正頌長行竟。

△二、許示因緣。

我諸弟子威德具足(至)吾今當說，汝等善聽。

如來意謂我諸弟子中，如菩薩威德具足堪於授記者，不止汝等四人，更有其數五百，皆當授記，示以於未來世咸得成佛。葢以我及汝等宿世以來，久結師資之緣，但以時未至故，四十年中未曾顯說。吾今觀汝時節已至，當為汝等指示演說，汝等亦宜誠心善聽，則自信成佛無疑矣。喻說一周被中根已竟。

△三、因緣一周被下根二：一、佛說因緣，二、下根獲益。初(品題云：)。

妙法蓮華經化城喻品第七

無而忽有曰化，防非禦敵曰城，喻小乘涅槃非真假設，聊為防見禦思故也。若論此品本為下根宣示因緣，題中特標化城者，以化城一設前接因緣不墜，後八寶所有漸接物利生，化城誠不可少故。然如來於授記品後復說此品者，別亦五義：一為顯此法久遠非今始有，故文云乃往過去無量無邊不可思議阿僧祇劫等是也。二為顯成佛非易警䇿狂慧，故文云其佛本坐道場破魔軍已垂得菩提，乃至十劫佛法猶不現前等是也。三為顯多生受化時眾緣熟，故文云是十六菩薩一一所化六百萬億那由他恒河沙等眾生，世世所生與菩薩俱等是也。四為顯遠近得度令眾自信，故文云爾時所化無量恒河沙等眾生者，汝等比丘及我滅後未來聲聞弟子是也。五為顯不住化城即到寶所，故文云汝等所作未辦，汝所住地近於佛慧是也。要知此中因緣雖為下根而說，而向後五百弟子實非泛常之流，若我等於此果能諦信無疑銘心自辦，雖在佛滅度後，何非智勝遺塵也哉。

△(經文分二)一、總出其時，二、歷敘始終。初二：一、長行，二、偈頌。初三：一、出時顯遠，二、虗設數量，三、結指防問。初

佛告諸比丘：乃往過去(至)滅度已來，甚大久遠。

佛告比丘者，欲明因緣，釋上許示義也。乃往過去，指最初結緣之時。無量無邊等，極言其時之久也。佛名大通智勝者，通謂能達真實，約自覺言。智謂能破愚暗，約覺他言。通云大而智云勝者，謂一達一切達，一破一切破，約覺滿言。又大通者，無法不通。智勝者，無智不具。正由無智不具，乃無法不通。由無法不通，乃無智不具。境智相依為名也。國劫名號，依正量義云：以彼時六合雍熙，故國名好城。彼國人才茂異，故劫名大相。彼佛滅度甚大久遠者，如向下所明。特標此者，一則以顯諸子因深，非遽然得記。一則以顯此法久遠，非今者始有。總為引接下根，發生真信耳。

△二、虗設數量

譬如三千大千世界(至)知其數不。不也，世尊。

三千世界乃一佛化境，以斯地種為墨，則墨之多可知。千國土乃千佛化境，過此乃下一點，則點之疎可知。以最疎之點，盡地種之墨，則所經之國，邊際數量，固非筭師等所知。故如來故意垂問，而會眾直以不也答之。於中言地種者，大成云：地，大種也。婆沙論：問：云何名大種？答：大而是種，能減能增，能損能益，是為種義。又言假使者，設若義言地種為墨，本無是人，乃假設是事，特以顯墨之多耳。

△三、結指防問。

諸比丘！是人所經國土(至)觀彼久遠猶若今日。

初、結指數量。是人，即點國之人。所經國土，即點塵所歷之處。點塵所歷之處，已非算數所及。況點與不點，盡抹為塵。以一塵計一劫數，則劫數久遠可知。而彼佛滅度，乃復過是數。是則久之又久，遠之又遠。所謂甚大久遠者，以此。我以下，預防疑問。(問云：如上所說，彼佛滅度，甚大久遠。如是事屬杳冥，恐非心量所及。未審如來何所據而言也？故此防云。)我以如來知見力故，非諸遠近所能限量。觀彼久遠，猶若今日。何足異，又何足怪也。長行竟。

△二、偈頌(標頌云：)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△(正頌分三)一、頌出時顯遠，二、頌虗設數量，三、頌結指防問。初(略頌)。

我念過去世，無量無邊劫，有佛兩足尊，名大通智勝。

時略不可思議等，佛略通號劫國等，準長行會義可知。

△二、頌虗設數量(略頌)

如人以力磨三千大千土(至)盡此諸塵墨。

略問答之語，餘並準知。

△三、頌結指防問。

如是諸國土，點與不點等(至)通達無量劫。

初頌結指數量(應頌)。準長行可知。如來下頌預防疑問(問意仍準長行)。如來之智不為境界所局、不為時分所限，故稱無礙，此能知也。所知中長出聲聞者，為後六百萬億那由他恒河沙等眾生伏案。長出菩薩者，為後十六王子伏案。如見句，見字讀作縣，長行所謂猶若今日是也。呼諸比丘教以當知者，為示佛智能知義故。佛智言淨者，體離煩惱故。又言微妙者，用超思議故。正以體離煩惱故稱無漏，用絕思議故稱無礙，由無漏無礙故能通達無量劫也。總出其時竟。

△二、歷敘始終二：一、長行，二、偈頌。初二：一、正敘因緣，二、再明化儀。初三：一、結緣之由，二、結緣之事，三、遠近得度。初二：一、智佛開權，二、智佛顯實。初四：一、智佛成道，二、請轉法輪，三、受請施權，四、聞法保證。初三：一、垂成十劫，二、諸天興供，三、時至道成。初

佛告諸比丘：大通智勝佛(至)而諸佛法猶不在前。

初標佛壽者，事所依故本指未成佛時，未成佛時而云坐道場者，應指等覺最後時也。最後時中內淨八識外摧四魔，故云破魔軍已。魔軍既破佛道將成，故云垂得菩提。垂猶將也，謂將得而未得也。既將得未得，於佛法尚如羅縠，故云不現在前。一劫至十劫者，即最後所歷之時，準長途最後所歷之時方一剎那，今經十劫者，以佛壽既長一切皆長故。又為顯佛道非易警䇿狂慧故，結跏趺坐身心不動者，即安住金剛定也。習氣不盡妙證未圓，故云而諸佛法猶不在前。

△二、諸天興供。

爾時，忉利諸天先為彼佛(至)至於滅度亦復如是。

初忉利敷座。知佛將於菩提樹下成道，故先為敷座。座以師子名者，表無畏故。高一由旬者，顯座之量。佛於此坐者，明敷座意。當得菩提等出坐之時，適猶始也。言上來忉利諸天敷由旬之高座者，豈徒然哉？葢為佛於此坐故。佛於此坐非在十劫之中，乃過十小劫當得菩提時始坐此座耳。時諸下梵天雨華。知佛將於菩提座上成佛，故雨眾天華。華而言眾者，品類不一故。面百由旬者，謂菩提座側四面各有一百由旬也。吹去萎華更雨新者，表增進不住之義。滿十小劫者，雨華之時。供養於佛者，雨華之意。言上來諸梵天王滿十劫而雨華不絕者，豈無為哉？葢為供養於佛故。供養於佛兼重其處，故雖成道之後乃至滅度，常雨此華以嚴其地也。四王下，四王擊鼓。為供養佛常擊天鼓者，表佛道將成一音將震之義。其餘下，餘天作樂。餘天者，除釋梵四王之外，更有夜摩兜率等也。作天技樂者，表羣聵待震諸教當闡之義。

△三時至道成。

諸比丘！大通智勝佛(至)成阿耨多羅三藐三菩提。

過十小劫，金剛定滿時也。習氣已盡，妙證始圓，故云諸佛之法乃現在前，於一切法成等正覺，故名阿耨等也。智佛成道竟。

△二、請轉法輪二：一、王子請法，二、梵王請法。初三：一、眷屬備至，二、說偈讚佛，三、王子陳請。初。

其佛未出家時有十六子(至)供養恭敬尊重讚歎。

釋迦一子、燈明八子、智佛十六子者，有子事同隨緣各異也。父名智勝、子名智積者，積而可至於勝子肖父也。不標餘名者，以既標一名便足取信故。各有種種珍異玩好之具者，極耳目之所欲、盡世間之所出，無物不備、有美皆收也。聞父成道信出世之有益，捨珍而往覺世樂之非真，輕榮重道趣父近佛，序分所謂又見諸王往詣佛所問無上道，便捨樂土宮殿臣妾等，即此類也。諸母者，十六王子非一母生故，又一一王子各有生母乳母等之不同故。涕泣者，恩愛骨肉難割難捨，眷戀之情痛崩於肺腑，慘然之迹著散於諸竅也。隨送者，愛其子兼近其夫君而成道故。祖王臣民圍繞隨至者，父不得而子，上行而下效也。咸欲二字通約眾意而言，言子母祖王及諸臣民等，或捨珍而往、或涕泣而送、或圍繞而至，雖亦各有所為而歸重在佛，故云咸欲親近供養恭敬等也。

△二、說偈讚佛。

到已，頭面禮足，繞佛畢已，(至)歸命無上尊。

初、敘儀標偈。頭面禮足者，表至敬也。準今佛成道八年回國為父王說法，父王領合國臣民遠迎見佛，以佛威德不覺禮拜，佛意不受父禮隱身不現，禮已然後現身。據此則智佛亦應不受父禮，非此所急故不敘也。繞佛者，右轉旋遶，表生生世世從佛遊行之意。畢已者，或三匝七匝至無數匝旋繞已竟也。一心者，端秉其意。合掌者，嚴肅其躬。瞻仰者，觀想其德。偈頌者，發言稱嘆，應上供養恭敬尊重讚嘆義也。大威下，正以稱讚。威顯折伏之嚴，德彰攝授之慈，二俱莫及故稱為大。具此二大為物所依，故稱世尊。為度眾生故於無量億歲修菩薩行也。菩薩行滿則菩提果圓，故云爾乃得成佛。爾猶今也。諸願已具足者，佛道既成，一切大願皆圓滿故。善哉者，讚美詞。既讚善哉又稱吉無上者，以如來行滿果圓諸願具足為最吉祥人也。世尊句，復以最後金剛道中妄盡真極，而讚其為希有之甚。一坐十小劫者，經時希有身體及手足等住定希有。身體者，總指全身。手足者，別指四體。定力攝持故靜然不動，此外寂也。其心指金剛定心。憺怕者，恬靜義。大成云其猶月爽秋天寒光無際是也。未曾有散亂者，正恁麼時欲罷不能，何散亂之有？此內靜也。究竟永寂滅者，斷妄希有、無妄不盡，故曰究竟。如木成灰無重木理，云永寂滅。安住無漏法者，證真希有、無真不證，故曰安住。如金出鑛，無再鑛事，云無漏法。今者下，慶幸歡喜。今者見世尊，安隱成佛道者，謂親覩如來於生死不安法中得涅槃安隱之法，於無明不覺道中成菩薩正覺之道故。我等得善利者，佛出世難如優曇華，今既得見即是得大善利，苟非宿有深因，必當現植大種，有此奇緣寧不口稱慶幸而心生大喜哉？眾生常苦惱等，乃詳明慶喜所以。葢以佛未出時，一切眾生常為眾苦之所逼惱，今佛出世當令離苦，故慶喜也。又以煩惱所障如盲如瞑，加夫佛未出世無真導師，今遇導師當斷集諦，故慶喜也。又以眾生不識正助道品能盡諸苦常事盲修，今識苦盡之道，故慶喜也。又以眾生不知二種涅槃能得解脫可以趣求，今知解脫之法，故慶喜也。又以佛未出時，眾生如沉長夜廣造黑業增長惡趣，以致天眾減損，今佛出世如長夜得燈，故慶喜也。又以眾生以苦捨苦從冥入冥，常為邪見所障，於諸佛名永不得聞，況復能見？今得見佛聞法頓出冥途，故慶喜也。且也今佛所得乃最上涅槃安隱之法、最上菩提無漏之道，而我及天人已得親見，故為得最大利，此慶喜之所由生也。是故咸稽首，歸命無上尊者，稽首謂以首至地稽留不起，歸命謂以命歸佛驅遣不去，此亦因見佛德殊勝慶躍難鳴，惟有稽首歸命而已。

△三、王子陳請二：一、略陳請詞，二、廣說偈頌。初。

爾時十六王子偈讚佛已(至)憐愍饒益諸天人民。

初結前起後；咸作下，正陳請詞。諸天人民不知離苦，而如來說法教以離苦，則是多所安隱；諸天人民不知斷集，而如來說法導以斷集，則是多所憐愍；諸天人民不知修道證滅，如來說法教以修道證滅，則是多所饒益。夫如是，何靳固而不說哉？

△二、廣說偈頌。

重說偈言世雄無等倫(至)當轉無上輪。

初、如證求示。大成云：秀拔六合之表，故稱世雄。無等倫者，四天無以齊其福，十聖無以及其智故。百福自莊嚴者，因修百福，果感相嚴，福固自修，嚴亦自具也。得無上智慧者，自覺聖智究竟。願為世間說者，請演斯智以覺他故。度我及眾者，兼為自他請也。自他根器差別不同，願佛隨順，故云分別顯示。時至機熟，還期為說一乘，故云令得是智。如是則無機不被，有緣皆入，故云我等得佛，眾生亦然。世尊下，如知請轉。知所念者，或念在小乘，或念在大乘，如來皆能知之。亦知行道者，或行諦緣道，或行六度道，如來亦能知之。又知智力者，或具人空智力，或具法空智力，如來又能知之。此知三乘機也。欲樂者，或樂生天上，或樂在人間。修福者，或曾修天福，或曾修人福。宿業者，或宿行戒善業，或宿行禪定業。此知人天機也。既知三乘，又知人天，一一無謬，名悉知已。如所知機，漸次誘引，自無躐等之弊，及中止之𠎝，故云當轉無上輪也。王子請法竟。

△二、梵王請法二：一、智佛現瑞，二、諸天來請。初。

佛告諸比丘：大通智勝佛(至)徧滿世界勝諸天光。

初下及幽冥諸佛世界，皆眾生共相，無明所感。如來成道，能破自他無明，故以六種震動表之。其國中間幽冥之處，即鐵圍山內無間獄中也。然雖此處亦在自己光明藏中，但以眾生業力障故，日月威光所不能照，同處其中，亦各不能相見。今蒙如來智光破諸業力，顯出大光明藏，故云而皆大明，各得相見。是言者，驚怪之語。言一向各不相見，乍然一見，故怪其云何忽生。

又其下，上至梵宮，六種震動者，雖勝人間，亦世界攝，故與世而俱動也。大光普照，徧滿世界者，佛光無礙，即覆盆之下，亦無不至，故天光礙而非通，不及佛光，故云勝也。

△二、諸天來請五：一、東方來請，二、東南來請，三、南方來請，四、例明六方，五、上方來請。初五：一、蒙光共議，二、備供推尋，三、見佛興供，四、正請轉法，五、默然受請。初二：一、蒙光作念，二、共議何緣。初

爾時東方五百萬億(至)以何因緣而現此相。

佛光勝於天光，故云倍於常明。昔所未有，有必有因，故自念以何因緣而現此相。

△二、共議何緣。

是時，諸梵天王即各相詣(至)徧照於十方。

即各相詣者，謂彼此相往一處。共議此事者，謂議論放光因緣。名救一切者，從利他為名，顯是深位上士，示居天位也。昔所未有，勿得視為泛常，故誡以宜各共求。大德天，指補處之尊。二為字，乃持疑之語，言或是大德天生，或是佛出世間，總言必有異人，乃有此大光明徧照於十方也。蒙光共議竟。

△二、備供推尋。

爾時五百萬億國土(至)共詣西方推尋是相。

天福殊勝宮殿隨身，故云與俱。衣裓盛華者，知有異人預備供養也。東方天王見光自西而來，故詣西推尋。

△三、見佛興供。

見大通智勝如來(至)今以奉世尊，惟願哀納受。

初見佛及眾即時下各興供養而散佛上者，散華成葢以覆佛上也。極狀其多而且高，故以須彌喻之。并供養樹者，樹乃佛之所依，因人重樹，如詩云蔽芾甘棠勿剪勿伐之意。標樹量者，對上華如須彌，為顯廣狹無礙義故，有漏不及無漏，捨輕求重故以宮殿奉佛。而作下願佛納受，自惟久沉有漏故求佛哀愍，欲希無漏故求佛饒益。願垂納處者，以如來納而處之，即是哀愍饒益故也。佛出世難如優曇華，故讚以希有難遇。力無畏等無一不備，故讚以具無量德。能救護者，救令離苦、護令得樂，總讚如來大悲大慈德也。具大慈悲能救能護，故稱天人大師。哀愍世間正大悲能救之義，普蒙饒益正大慈能護之義。自述其從來者遠，故云五百萬億。自述其為供之誠，故云捨深禪樂。先世福業殊勝，故感宮殿嚴飾用以奉佛。願佛納受者，欲捨有漏之果轉作無為之因也。

△四、正請轉法。

爾時，諸梵天王偈讚佛已(至)度苦惱眾生。

眾生涅槃道久矣，塞絕願佛度脫，故求開此道也。兩足自利，說法化他，大慈與樂，大悲㧞苦，偏度苦惱眾生者，餘非不度，急先務耳。

△五、默然受請。

爾時，大通智勝如來默然許之。

默然許之。如今佛三七日後，尋念方便之儀，東方來請竟。

△二、東南來請五：一、蒙光共議，二、備供推尋，三、見佛興供，四、正請轉法，五、默然受請。初。

又，諸比丘！東南方五百萬億(至)度脫苦眾生。

初蒙光作念，有非常之瑞，必有非常之事，故皆歡喜踊躍，而生希有之心。即各下，共議何緣。天王名大悲者，義取能拔眾苦，亦寄位菩薩也。至誠之道，可以前知，故誡以當共一心。過千二句，擬知不在此方。多是二句，大約不是天生。是天王未至好城，早知有佛出世矣。

△二、備供推尋。

爾時五百萬億諸梵天王(至)共詣西方推尋是相。

△三、見佛興供。

見大通智勝如來(至)我等宿福慶，今得值世尊。

初見佛及眾時諸下。各興供養。而作下。願垂納受。如來道超十地，德邁四天，故稱聖主天王。迦陵頻伽，此云妙聲鳥。大論云：在殻發聲，已勝餘鳥。正法念云：如是美音，若天若人，無能及者。今喻佛音，故云爾也。普度一切，故云哀愍眾生。又聖主天王，必具相好莊嚴，讚佛身業。迦陵句，讚佛口業。哀愍句，讚佛意業。以如來三業殊勝，見聞成益，故敬禮也。世尊甚希有，久遠乃一現者，於諸如來，生難遭想意。一百八十劫，空過無有佛者，自據所見而言。其實如來常住於世，豈有空哉？無佛出世，眾生惟知作惡，不知修善，故感惡道充滿，天眾減少。有佛說法，能令遠離邪途，識取正路，故云今佛出世，為眾作眼。歸趣者，可歸可趣。救護者，能救能護。滅惡生善，故為眾生之父。拔苦與樂，故稱哀愍饒益。非有前緣，難可值遇，故云我等宿福慶，今得值世尊也。

△四、正請轉法。

爾時，諸梵天王偈讚佛已(至)忍善者增益。

眾生未得離苦，願佛救拔，故曰哀愍一切。轉法輪者，摧十惡及二障。度眾生者，化人天及三乘也。或說人天，或說三乘，皆為顯示法相。或出分段，或脫變易，皆為度諸苦惱。或果感人天，或道得三乘，皆為得大歡喜。得道者，別明三乘獲益。生天者，別明天乘獲益。忍善者，別明人乘獲益。忍，信也。謂信及作善，則不失人乘也。

△五、默然受請。

爾時，大通智勝如來默然許之。

東南來請竟。

△三、南方來請五：一、蒙光共議，二、備供推尋，三、見佛興供，四、正請轉法，五、默然受請。初。

又，諸比丘！南方五百萬億國土(至)為佛出世間。

初蒙光作念，即各下，共議何緣。王名妙法，乃深證實相，現天王身，說法度生者也。甚威曜，即倍於常明之義。過百千劫未見是相者，足證此方無佛出世久矣。

△二、備供推尋。

爾時五百萬億諸梵天王(至)共詣北方推尋是相。

△三、見佛興供。

見大通智勝如來處於道場(至)惟願垂納受。

初見佛及眾。時諸下，各興供養。而作下，願垂納受。偈中首句總嘆智斷究竟，為世所尊，故難見也。曠劫修因，既能自破煩惱，成道說法，又能破他煩惱，故稱破煩惱者。前云百八十劫，又云過百千劫，今云百三十劫者，以佛身隨機隱顯，諸方所見不同也。乃得一見者，應上難見之語，此約斷德以嘆希有之義。佛未出時，無法乳以資慧命，故云饑渴眾生。佛既出世，布慈雲而潤含識，故云法雨充滿。百三十劫無佛，故云昔所未覩。佛是一切智人，故稱無量智慧。優曇華喻佛出之難，今乃值慶自遇之異，此約智德以嘆希有之義。宮殿蒙光嚴飾，勝於尋常，不敢自居，故求慈愍納受。

△四、正請轉法。

爾時諸梵天王偈讚佛已(至)當演深遠音。

一切世間義攝三途，諸天魔梵義攝三天，沙門義攝三乘，婆羅門義攝人道。皆獲安隱者，隨分受益，漸證常樂。而得度脫者，暫離違緣，永脫眾苦。輪取運載義，謂運載眾生，從凡至聖，從權入實故。鼓取䇿勵義，謂䇿勵行人，戰退諸魔，獲髻中珠故。螺取號令義，謂號令羣機，反邪歸正，回小向大故。雨取潤澤義，謂潤澤善根，隨分增長，漸得入道故。法輪云無上，法鼓等云大者，俱約究竟言也。末二句乃結請之詞。大成云：聖人談吐，貴在投機。言近指遠，淡中有味，故云深遠。

△五、默然受請。

爾時，大通智勝如來默然許之。

南方來請竟

△四例明六方

西南方乃至下方，亦復如是。

西南至下，中攝正西、西北、正北、東北，共六方也。亦復如是者，為避繁文，令例上而知故。

△五、上方來請四：一、蒙光共議，二、備供推尋，三、見佛興供，四、正請轉法。初。

爾時上方五百萬億國土(至)為佛出世間。

初蒙光作念即各下，共議何緣。尸棄此云頂髻，證最上乘示居天位者也。光稱威德者倍尋常故，昔所句言不惟未見兼亦未曾聞也。

△二、備供推尋。

爾時五百萬億諸梵天王(至)共詣下方推尋是相。

△三、見佛興供。

見大通智勝如來(至)我等與眾生皆共成佛道。

初、見佛及眾。時諸下，各興供養。而作下，願垂納受。復有五義：初、正求納處。準今佛成道時，四王各奉一鉢，願佛納受。如來以神力故，合為一鉢，納而受之。據此，則諸梵宮殿亦可合而為一，一時俱受，故皆以納處為願也。時諸下，讚佛慈悲。善哉見諸佛者，自歎其得見於佛，以難見能見，故為善也。諸，助語詞。佛以大悲之心拯濟有情，故云救世聖尊。三界稱獄者，以果酧因，覊縻難出故。勉出眾生者，勸以出世之道，令脫輪迴之苦。此讚如來大悲救拔德也。佛具一切智慧大慈，利益人天，故以普智天人尊稱之。羣萌者，眾生機性不同，如三草二木，萌芽各異也。甘露門者，門中施設甘露，開之則起死回生，喻教中詮顯理性，演之則滅惡生善。滅惡生善，故能廣度一切。此讚如來大慈利益德也。於昔下，慶己所遇空過。無佛之時，較前百八十劫、百三十劫等，更為懸遠，故云無量劫也。有佛住世，如日光徧照，故佛未出，則十方闇瞑。由闇瞑故，眾生惟知作惡，故惡道增長。準文飾受記文中，修羅亦屬惡道，故亦盛也。不知作善，故天眾漸轉漸減，蓋以天福受盡，死多墮於惡道故也。縱或生於人道，而時當無佛，故不得從佛聞法。不聞法故，無由改過自新，故曰常行不善。由此夭折天年，惑亂識性，故并色力智慧二皆減少。罪業約過去而言，言現前色力智慧既皆減少，則舉動便覺不樂施為，常是致苦。加以過去罪業因緣果報不爽，不惟不復得樂，并彼得樂之想亦無，故云失樂及樂想也。由失樂及想故，常為眾苦逼迫，希望出離，以致悞入邪見，堅執不捨，故云住也。不求斷苦之法，故不識善儀。不求大勢之佛，故不蒙佛化。由此輪轉三途，永無出期，故云常墮惡道。此如來未出世時，而眾生展轉流浪，可悲可愍如此。佛能分析善惡，揀辨邪正，故曰為世間眼。從無量劫以至於今，故云久遠時出。出非無因，故云哀愍眾生現於世間。雖現世間，不為世縛，故云超出成覺。甚欣慶歎未有者，翻上說有六義：一為佛出世而闇瞑息故，二為惡道減而善道增故，三為依法行而色智勝故，四為罪業滅而福樂生故，五為邪見隳而善儀著故，六為蒙佛化而惡道斷故。此如來既出於世，而眾生漸息苦輪，可欣可喜如此。我等下，申誠結願，準前可知。末四句回施有情，觀此中普及一切及皆共成道之語，恐未可以實行天人視之。

△四、正請轉法。

爾時五百萬億諸梵天王(至)無量劫習法。

安隱與樂，度脫拔苦，二皆隨機施設，故云多所。多所者，言非一也。法稱甘露者，以有滅惡生善義故。又宗鏡云：有甘露樹，中秋露滴葉上，人取之為長生藥，若入地中化成珠。如人聞法入心，化為菩提種子也。擊喻說，鼓喻音，言如來說法，音聲普徧一切，如擊鼓以警眾也。苦惱眾生，涅槃非可遽施，故求開示道路。欲因道而至滅，故隨機敷演，咸通真實，故稱大微妙音。無量劫習，指諸佛因所修法，所謂涅槃道路是也。準諸方此科之下，更有默然受請一科，今不具者，以向下有總受眾請之文，避重疊故。然又當知，十方梵王雖按次第敘列，而彼時實無先後。蓋智佛同時放光，十方同時推尋，即見佛興供，請轉法輪等，亦皆同時。但以言不頓彰，故次第而敘列之。若作表法者，十方梵王表眾生六根四體，六根四體各具靈明覺知，即是佛光普照。但眾生不知光之所自，則不得見佛。觀文中以何因緣而現此相等語，正學人用心喫緊處。而偈中此是何緣，宜各共求等語，正學人進步喫緊處。至於東向西尋，南向北尋等，正顯此一段光明活潑潑的，無有定處。東看則西，南觀成北，於此識得落處，則智佛不離自心，而六根四體俱解。請轉法輪，一念不動，即是默然受請。留心斯道者，其勿忽諸。請轉法輪竟。

△三、受請施權二：一、總受眾請，二、為機施權。初。

爾時大通智勝如來(至)及十六王子請。

如來出世，本為度生，請轉法輪，正契佛心，故佛受其請也。

△二、為機施權二：一、轉四諦法輪，二、轉因緣法輪。初。

即時三轉十二行法輪(至)是苦滅是苦滅道。

初標讚。即時者，即於受請之時不待多日，如今佛思惟是事已即趣波羅奈等相類。三轉者，以四諦法作三次轉，如云此是苦逼迫性等名示相轉，此是苦汝應知等名勸修轉，此是苦我已知等名作證轉。十二行者，約一諦有三轉，一轉能成一行，四諦合論故名十二行法，依斯行法摧惑至真故名為輪。若沙門等者，言此乃先佛儀軌，惟佛能知能轉，若沙門者不過依教傳宣，而婆羅門亦不過依教修習，至於諸天魔梵及餘世間外道等尚不知依教修習，何況能轉？故總以不能斷之。謂是下釋轉，謂指出四諦名目以釋所轉法也。苦者以生老病死為體，逼迫身心故名為苦。集者以見思煩惱為體，招感苦果故名苦集。滅者以偏空涅槃為體，能滅諸苦故名苦滅。道者以正助道品為體，能證離苦之滅故名苦滅道。然此四諦後三亦緣苦諦建立，故皆連苦為名。

△二、轉因緣法輪。

及廣說十二因緣法(至)生滅則老死憂悲苦惱滅。

初順觀流轉廣說者，因緣無別，即廣前四諦法故。自無明至老死，共十二支，展轉生起，互相由藉，故名十二因緣。無明即過去煩惱，由煩惱故，於事於理，無所明了，故名無明。由斯無明為緣，造作種種業行，故云無明緣行。此二支屬過去因，集諦所攝。業牽識走，轉入胎藏，故云行緣識。識執持故，七日一轉，而成胎中五陰，故云識緣名色。名即受想行識四陰，以胎中尚無實用，但有其名也。色即色陰，從託胎後，至五七位，生諸根形，四支差別，故名為色。名色增長，至七七位，六根圓具，故云名色緣六入。以根有入塵義故，六入成就，月滿出胎，觸對前境，故云六入緣觸。習觸生覺，覺於違順中庸等相，故云觸緣受。受謂覺受，即領納義也。此五支屬現在果，苦諦所攝。由覺受故，於可欲境，心生貪染，故云受緣愛。愛心熾故，追逐不捨，故云愛緣取。因取起行，造種種業，為諸有因，故云取緣有。此三支，前二屬惑，與過去無明同，後一屬業，與過去行同，俱現在因，亦集諦攝。以因感果，當生三有，還受五陰之身，故云有緣生。五陰假和，不久變壞，故云生緣。老死等憂悲苦惱，亦老死中事，葢以老必憂苦，死必悲惱故也。此二支屬未來果，亦苦諦攝。又此十二因緣，凖華嚴及古德，更有多義，避煩不錄。此如來廣前苦集二諦為流轉門也。無明下。逆觀還滅。逆觀者，自老死至無明，逆次而觀。如緣起經云：由誰有故，而有老死？如是老死，復由何緣？上二句為推因智，下二句為審因智。約三世推審，共成六智。既推審已，知老死因生而有，名住法智。然後又以七智觀生支因，如是展轉逆觀，觀至行支因無明而有，共成七十七智。惟無明無因，不須更觀，只須發勇猛心，奮堅固力，斷滅無明，則展轉相因而滅。故云無明滅則行滅，乃至生滅則老死憂悲苦惱滅。然此中約逆觀能生推審住智，即是道諦；約還滅能顯無生之理，即是滅諦。蓋如來廣前道滅二諦為還滅門也。受請施權竟。

△四、聞法保證。

佛於天人大眾之中(至)無量無邊不可稱數。

初最初保證(如今佛初度五人之類)。天人大眾者，通敘在會之機。六百萬億等，別指保證之眾。智佛緣勝，故最初得度，即有六百萬億那由他數也。一切法，指世間六塵。人惟貪染六塵，起於諸漏，以致心受繫縛，不得解脫。今聞諦緣之法，知受是苦，故於一切不受。由不受故，是心不為諸漏所繫，名得解脫。九次第定，漸轉漸深，漸深漸妙，故云深妙禪定。三明、六通、八解，略見前文，廣如正量論釋。第二下次後保證(如今佛續度千二之類)。二三四皆指阿含，或阿含作四會說故。從是已後，指方等般若。以方等般若時中，或大小並談，有受小乘益者，故致諸聲聞眾有無量無邊不可稱不可數也。不言緣覺者，以緣覺與聲聞證齊，即攝聲聞中故。智佛開權竟。

△二、智佛顯實四：一、王子啟請，二、從隨出家，三、時至顯實，四、聞法獲益。初(前雖請轉法輪，佛知時未至，故且說小乘。今小乘既已成就，故須重請，以開大乘之端也)。

爾時十六王子皆以童子(至)深心所念佛自證知。

初標機顯本。天真未喪之年離塵入道，故云童子出家。然出家事在最初，因前未敘而今敘之，下從隨出家倣此。沙彌此云息慈，謂止息諸惡常行慈善故。通論有三：一形同沙彌，謂雖蒙剃度未沾戒品者。二法同沙彌，謂同學律儀稟受戒法者。此復有三：一驅烏沙彌，謂七歲至十三歲，能為僧驅遣烏鳥守護食廚等處故。二應法沙彌，謂十四至十九歲，能事師執役修習禪誦，與出家法相應故。三名字沙彌，謂二十已上未受具戒，猶存沙彌名字故。此三俱稟十戒總號法同。三菩薩沙彌，謂未受近圓先發大心者，今是菩薩沙彌，以向下有志願知見義故。諸根二句，明現在機勝。已曾供養等，明過去本深。或亦法身大士與智佛作應生眷屬，借此成就眾生淨佛國土者也。俱白下請法陳情。是諸無量等，指前保證之眾。然此眾雖屬聲聞，皆具大乘機性，故稱大德。皆已成就者，顯小果已圓。小果已圓無容更說小法，故云當為我等說阿耨菩提，此請法也。既聞佛說自不孤負佛意，故云皆共修學。皆共修學非徒託之空言，故云我等志願念茲在茲。深心固結有素，故云佛自證知。證知者，證驗於素了知於今，此陳情也。王子啟請竟。

△二、從隨出家。

爾時轉輪聖王所將眾中(至)亦求出家。王即聽許。

所將眾，即前一百大臣，及餘百千萬億人民等也。於中有八萬億人，見王子出家，頓發思齊之心，故亦求出家。統論出家，料揀有四：一謂身參法侶，心猶顧戀，名身出心不出。二謂妻子受用，不生躭染，名身不出心出。三謂身參法侶，心無顧戀，名身心俱出。四謂妻子受用，深生躭染，名身心俱不出。今屬第三種也。王即聽許者，雖為事子伴道，亦聖人樂人為善之意。然此眾既隨王子出家，法緣應在王子，或亦向下結緣之眾，故特敘之。

△三時至顯實。

爾時彼佛受沙彌請(至)皆共受持諷誦通利。

初時至機熟，既受請，復過二萬劫者，中說方等般若，調機待時也。

乃於下。為眾說經。所說之經與今無異，故云是大乘等。

說是下。當機受持。受謂領受無違，持謂執持不失。諷誦通利者，通謂通達其義，利謂熟利其文。前云我等聞已皆共修學是也。

△四、聞法獲益。

說是經時，十六菩薩沙彌(至)千萬億種皆生疑惑。

十六菩薩機本正等，故云皆悉信受。聲聞眾中根器各異，故云亦有信解。然信解與信受不同，信受謂忍可其理深受於心，信解謂忍可其言微解其義，所謂信佛語故。隨順此經者，信解是也。其餘眾生者，或定性聲聞、或住相凡夫、或上慢四眾，種種差別，故云千萬億種。皆生疑惑者，以有定性等過所障故也。(問：科云聞法獲益，經云皆生疑惑，豈非經科不相應耶？答：益有二種：一、近益，信解信受者是；二、遠益，疑惑者是。言此眾若不疑惑，王子何由覆講結緣？今日何由聞法得度？據此則疑惑之眾亦皆遠為佛因，得不謂之益乎？)結緣之由竟。

△二、結緣之事三：一、智佛入定，二、王子覆講，三、出定讚勸。初。

佛說是經於八千劫(至)住於禪定八萬四千劫。

初說經時節八千劫者，亦是就機而言，其實塵說剎說至今無休廢也。說此下說已入定，佛知疑惑之眾機在王子，故即入靜室佛無不定，權示忘言故云住也。八萬四千劫者，住定之久留與王子作結緣時耳。

△二王子覆講。

是時十六菩薩沙彌(至)阿耨多羅三藐三菩提心。

初、覆講結緣。寂然者，身心不動之義。然智佛入室，留與王子結緣，王子默會其意，故云知也。各升法座者，佛意不可有違。八萬四千劫為四部眾者，時機不可有失。廣說者，展演其文。分別者，講解其義。據王子之意，無非欲破眾疑，以結當來之緣也。

一一下。結緣之眾。六百萬億等，即前疑惑之眾。示教利喜者，示以成佛利益，教以歡喜信受，為中間受度之緣，作當來成佛之因也。

△三、出定讚勸。

大通智勝佛過八萬四千劫已(至)三菩提如來之慧。

初稱嘆希有，知彼結緣事畢故從定起，欲堅聽眾之信故須普告，機勝本深自他兩利，故云甚為希有。此總讚也。諸根通利句別讚機勝，已曾供養等別讚本深，受持佛智句別讚自利，開示眾生等別讚利他。前云皆共受持諷誦通利，又云示教利喜令發菩提之心，即此中自利利他義也。

汝等下勸眾親近，復有二義：初、正勸。數數猶常常也。常常親近者表為法之勤，而復供養者表為法之至故。

所以下。徵釋。佛恐權教三乘人等，以王子覆講非是佛說，未必有益，故以能信不毀當得菩提等釋之。結緣之事竟。

△三、遠近得度四：一、中間不盡，二、至今得度，三、今猶未盡，四、未來得度初。

佛告諸比丘：是十六菩薩(至)諸佛世尊於今不盡。

十六菩薩不忘智勝之道故常說是經，所化眾生常憶大通之囑故世世與俱。又世世與俱者，大成云：無緣必不相聚，有緣必不相離也。從其聞法悉皆信解者，因愈深故。以此因緣得值諸佛者，緣愈勝故。四萬億佛經既未出，何佛存疑可也。於今不盡者，言昔日結緣之機中間與俱值佛，應熟者熟、應脫者脫，至今熟脫猶未盡故。

△二、至今得度二：一、王子成佛，二、還度彼眾。初。

諸比丘！我今語汝(至)成阿耨多羅三藐三菩提。

初、總標。成佛說法，王子行滿，故皆成菩提果。說法度生，化眾緣深，故有菩薩、聲聞以為眷屬。其二下，別列方位名號。於中方位有八，名號十六。古德取卦義釋之，有順此方機宜。今雖稍變其文，仍用彼義，亦為接引偏好，令納佛種也。東方者，屬震位，為動義。阿閦，此云無動，表即動而證不動之理故。證不動理，圓應羣機，眾生心悅誠服，故國以歡喜稱之。須彌頂者，言此佛證不動理，高出物表，如須彌巍巍不動，頂落羣峯也。東南者，屬巽位，為柔順。人惟自處柔順，乃能折伏一切，故二佛皆以師子為名。一表說法無畏，一表現相無畏，故以音相別之。南方者，屬離位，為虗明。佛證虗明之理，徧應羣機，而體無住著，故名虗空住。言虗空住者，乃無住之住也。常滅者，謂自證之理，至虗至明，能容一切而不住，能照一切而不見故。西南者，屬坤位，為資生。人惟處於至下，物資以生，乃能處於至上，物資以覆，故佛以帝梵為名。帝謂帝釋，梵謂梵王，借其相以喻佛，取在上覆護義也。西方者，屬兌位，為毀折。佛證真常之理，當毀折而不變，故名阿彌陀。阿彌陀，此云無量壽也。度苦惱者，體經毀折不變，用能應物隨緣，佛證此理，自他苦惱俱度故。西北者，屬乾位，為剛徤。佛以剛徤不息，曲成萬物，德杳普熏，神通徧至，故以多摩羅䟦等為名。須彌相喻佛，曲成萬物，其體不動也。北方者，屬坎位，為險陷。佛以無緣之慈，蔭覆險陷眾生，隱顯隨意，故以雲自在為名。次益以王者，表自在之至也。東北者，屬艮位，為萬物成始成終之所。然始終之理，在物為成壞，在人為生死，是世間之所怖畏。佛能成道於此，自壞怖畏，又能說法於此，壞他怖畏，故以懷怖畏為名。釋迦牟尼，此云能仁寂默。能仁者，仁濟羣品，為壞他怖畏故。寂默者，默證無為，已壞自怖畏故。娑婆，此云堪忍，以能忍受諸怖畏故。菩提，此云覺道，以能覺壞諸怖畏故。然始終二佛俱兼國土言者，以依正分明，示可信也。中間諸佛不兼國土言者，以依正重沓，避文繁也。王子成佛竟。

△二、還度彼眾。

諸比丘！我等為沙彌時(至)未來世中聲聞弟子是也。

初退大向小。為沙彌時，仍指結緣之時。各各教化等，仍指結緣之機。前云六百萬億等，今少變其文也。從我聞法等，明本是菩薩。此諸眾生等，明退住聲聞。言有住者，顯非盡住，乃中間熟脫未盡，所謂智勝遺塵是也。我常下，引小入大。如來出世，惟為一大事因緣，故云常教菩提。既云常教菩提，何故退住聲聞？言是諸人等，應以聲聞之法，漸漸誘引，以入佛道故也。所以者何等，徵釋應以漸入之義。爾時下，結會古今。必結會者，顯因深緣勝，令彼直下承當。即有不能承當者，亦為未來重結一層得度之緣，故曰爾時所化眾生，即今日汝等比丘，及我滅後聲聞是也。至今得度竟。

△三今猶未盡。

我滅度後復有弟子(至)生滅度想當入涅槃。

承上既屬昔日所化，何故未來世中猶為聲聞弟子？葢以我滅度後，復有弟子不聞是經故也。由不聞是經，不知菩薩所行不止乎此，不覺菩薩所行不離乎此，故云不知不覺等。由不知故，自於所得功德得少為足，故云生滅度想。由不覺故，自謂所得功德成佛絕分，故云當入涅槃。葢指灰身泯智為入涅槃耳。然此亦是昔結大緣，今生熟脫未盡，上文所謂及我滅度後聲聞弟子是也。

△四、未來得度。

我於餘國作佛更有異名(至)除諸如來方便說法。

初、正明得度。為度未來聲聞弟子，故於餘國作佛。又餘國作佛者，度已熟待未熟也。更有異名者，隨機建立故。如華嚴云：如來名號應眾生心各各不同。本經亦云：隨所應度處處自說名字不同。生滅想入涅槃者，小果圓故。於彼土求佛慧者，大機動故。大機既動，佛為會權歸實故得聞是經，既聞是經受記成佛，故以佛乘滅度。滅度者，謂既得佛乘滅五住度二死也。更無下。究竟無餘。惟以佛乘得滅，尚無二乘何況有三，故曰更無餘乘。若有餘乘者，除是時未至機未熟，如來方便說法。然既屬方便，則究竟無餘乘耳。正敘因緣竟。

△二、再明化儀。(如來化儀，前周已明。只因下根不悟，故示因緣。今因緣既示，故再明之。俾知從實施權，會權歸實之義。莊生所謂言有宗，事有君者是也。)分三：一、復宗引喻，二、正以喻明，三、以法貼合。初

諸比丘！若如來自知(至)是人若聞則便信受。

初歸實之宗，不惟當來無有餘乘，即今亦然，故呼諸比丘以告之。法華之後即轉雙林，故曰涅槃時到。自知者，佛佛道同法爾如是也。此明時節既至，從前多方淘汰，至今無復枝葉純有貞實，故云眾。又清淨方等心相體信，故曰信解。堅固般若從佛轉教，故能了達空法。深入禪定者，大成云即楞嚴定也。此明根器已熟。便集菩薩等，即聚會親族交付家業之義。為說是經廢權立實，故云無有二乘惟一佛乘。此明等賜一乘。然此科初云若如來自知等者，反顯從前久默斯要不務速說，乃如來自知時未到機未熟耳。比丘下施權之宗，承上既惟一乘，則知從前方便乃為機施設，故重呼比丘教以當知也。方便指權智，權智照機故能深入眾性。志樂小法者，有二乘機。深著五欲者，為煩惱障。為說涅槃者，投其志樂截其貪欲。則便信受者，喜其證速樂其斷疾故也。

△二、正以喻明二：一、喻眾生機感，二、喻如來化應。初。

譬如五百由旬險難惡道(至)欲過此道至珍寶處。

五百由旬喻二種生死，以分段麤顯如三百，變易細微如二百，合以五百由旬喻之。若喻煩惱者，見思麤重如三百，無明細輕如二百也。險難惡道者，喻生死煩惱之路，能傷法身，能失慧命故。曠絕者，遠之至極，喻生死煩惱之路，至極果乃能出故。無人者，無人接濟，喻緣生無佛應化，欲出離無所依故。既不能出，又無所依，故喻以怖畏之處。多眾，喻昔結大緣中間向小之機。雖向小道，由大緣內熏力故，欲度煩惱生死以證菩提涅槃，故喻以欲過此道至珍寶處。葢以此道喻煩惱生死，寶處喻菩提涅槃也。喻眾生機感竟。

△二、喻如來化應二：一、喻從實施權，二、喻會權歸實。初二：一、喻從實不得，二、喻隱實施權。初。

有一導師聰慧明達(至)前路猶遠，今欲退還。

初喻成道說法，導師喻佛，以佛能引導眾生離煩惱度生死故也。聰慧者，智慧聰敏喻佛權實二智，權實二智能通權實正理，故以明達喻之。險道者，仍喻生死煩惱，通喻道諦，塞喻集諦，佛已修道斷集離二死證二滅，故以善知喻之。此喻如來初成道覺義也。初成道覺演大華嚴，以己所證提率化機，故以將導眾人喻之。欲過此難者，喻如來欲令眾生圓修圓斷，離煩惱而至菩提，度生死而證涅槃也。所將下，喻大教難投。既已發足便名中路，喻小機已入大會，聞法乖心不欲進求大法，故以懈退喻之。白導師言者，喻既不求大仍以小機感佛也。疲極喻根鈍智劣，根鈍智劣懼修大行無望成佛，故以而復怖畏不能復進喻之。自謂生死宛然煩惱正熾去佛尚遙，故喻以前路猶遠。自謂空修無益欲廢前功仍歸凡外，故喻以今欲退還。窮子喻中所謂往至貧里以求衣食是也。

△二、喻隱實權施。

導師多諸方便而作是念(至)生已度想，生安隱想。

初喻尋念方便。多諸方便，喻如來權智無量。作念可愍，喻如來憐念小機。怪其自違佛果枉入迷流，故喻以云何捨大珍寶而欲退還。作是下，喻正施權乘。以方便力等，喻如來以權智力說小乘法也。小乘之法斷見思度分段，如過三百由旬。化作者，顯非真實。一城者，聊可止息，喻二乘涅槃非真，暫令棲止五分法身故也。告眾人言，喻如來誡勉之詞。誡以勿怖大法莫流凡外，故喻云汝等勿怖莫得退還。勉以速證小果暫棲法身，故喻云今此大城可於中止。六通縱任，故喻云隨意所作。證二乘滅脫三界苦，故喻云若入是城快得安隱。二乘若能回心，佛果亦可漸證，故喻云前至寶所亦可得去。據此則權非定權，彼高推聖境者，特畫地以自限耳。

是時下，喻聞法保證。二乘根鈍智劣，故喻云疲極之眾。聞法投機歡喜讚歎，故喻云心大歡喜歎未曾有。譬喻品中所謂適其願故心各勇銳是也。二乘之人喜小法能脫見思、能離分段，不知尚有無明、尚餘變易，故以我等今者免斯惡道喻之。快得安隱者，喻小乘之法速脫界內苦也。前入化城喻取證小果，取證小果能脫分段因果，故喻云生已度想。既脫分段因果無復纏縛逼迫，故喻云生安隱想。此二乘得少為足義也。

△二、喻會權歸實。

爾時導師知此人眾(至)我所化作為止息耳。

既得止息無復疲倦，喻時至機熟，所謂復經少時漸以通泰是也。滅化城語眾言等，喻廢權立實之義。汝等去來者，謂汝等若去急隨我來，喻如來勅令取果教以效修也。時至機熟一撥便轉，故喻云寶處在近。昔為兒啼權拈黃葉，故喻云我所化作。正以喻明竟。

△三、以法貼合二：一、正以法合，二、重提前喻。初(準喻中有二，今缺眾生機感，惟如來化應)二：一、從實施權，二、會權歸實。初二：一、從實不得，二、隱實施權。初

諸比丘！如來亦復如是(至)久受勤苦乃可得成。

初成道說法如來句，寄言總合，示成正覺接引眾生，故云作大。導師合前有一導師。又導師稱大者，必是二智具足，兼合聰慧明達。生死即分段變易，煩惱即見思無明，能傷法身能失慧命，故以惡道稱之。於此惡道如來能知，合前善知險道。戀集則險難長遠，合前塞相。修道則可去可度，合前通相。應猶可也。由可去可度乃說華嚴，兼合將導眾人欲過此難之喻。若眾下，大教難投。聞一佛乘不能領荷，以為見佛無益、近佛徒然，故皆不欲見佛、不欲親近，合前所將人眾。中路懈退便作是念佛道長遠者，自揣根鈍智劣，懼修大行無望成佛，合前白導師言我等疲極怖畏不能復進。久受二句，有不耐苦行欲廢進修之意，喻中所謂前路猶遠今欲退還是也。

△二、隱實施權。

佛知是心怯弱下劣(至)為止息故說二涅槃。

首二句合尋念方便，喻以既知怯弱下劣，必思救濟之方也。中道者，見思無明分段變易之中，喻中所謂過三百由旬是也。二涅槃者，大乘究竟為一，二乘少分為二，又聲聞、緣覺二人所證號二涅槃。然此乃為接小乘止息五分法身權巧假立，合前化作一城之喻。準喻中更有誡勉之語，并聞法保證之義，今並略之。從實施權竟。

△二會權歸實。

若眾生住於二地(至)於一佛乘分別說三。

二地者，第二涅槃之地也。又聲聞緣覺二人所住為二地，眾生住此暫脫重苦，合前既得止息無復疲倦。即便為說所作未辦者，示以斷證未極，合前即滅化城汝所住地。近於佛慧者，示以菩提可階，合前寶處在近。教以觀察籌量等，令自驗非真，但是如來方便等，明非真所以，合前向者大城我所化作。正以法合竟。

△二、重提前喻

如彼導師為止息故(至)此城非實，我化作耳。

首三句提隱實施權喻。既知下，提會權歸實喻。長行竟。

△二、偈頌(標頌云：)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△(正頌分二)一、頌正敘因緣，二、頌再明化儀。初三：一、頌結緣之由，二、頌結緣之事，三、頌遠近得度。初二：一、頌智佛開權，二、頌智佛顯實。初四：一、頌智佛成道，二、頌請轉法輪，三、頌受請施權，四、頌聞法保證。初(長行有三，今屬略頌。)

大通智勝佛十劫坐道場(至)心皆懷踊躍。

首四句頌埀成十劫。次八句頌諸天興供，此中無忉利敷座者，偈之略也。末四句頌時至道成，可知。

△二、頌請轉法輪二：一、頌王子請法，二、頌梵王請法。初(準長行有三，今缺說偈讚佛，惟略頌前後二義，不曲分也。)

彼佛十六子皆與其眷屬(至)充我及一切。

初四句頌眷屬備至，頭面下頌王子陳請。此中上二句為陳請之儀，下二句乃陳請之語。

△二、梵王請法二：一、頌智佛現瑞，二、頌諸天來請。初(略頌)。

世尊甚難值，久遠時一現，為覺悟羣生，震動於一切。

難值則易於錯過，時現則人多不識，故須覺悟。覺悟之法，非大變不能警心，故須震動。準長行，更有光照一切之義，今頌略也。

△二、頌諸天來請(略頌)二：一、別頌東方，二、合頌九方。初。

東方諸世界五百萬億國(至)受請默然坐。

初頌蒙光共議，略共議之語。諸梵二句，頌備供推尋，缺備供之儀。散華二句，頌見佛興供，見佛之語雖隱，義必有故。

請佛二句，頌正請轉法，以偈讚嘆。準長行，應在見佛興供文中。如東方文云世尊甚希有，難可得值遇，具無量功德，能救護一切等是也。佛知二句，頌默然受請。

△二、合頌九方。

三方及四維，上下亦復爾(至)轉無上法輪。

請法之語，乃撮略長文，九方天王之偈，約義而頌之。頌請轉法輪竟。

△三、頌受請施權(長行分二，今屬略頌，不分)。

無量慧世尊受彼眾人請(至)汝等應當知。

皆從生緣有者，如無明為能生之緣而有行，行為能生之緣而有識等，此頌流轉門也。流轉不停，輪迴不息，故以過患稱之。教以當知者，知所以生，則知所以滅，此頌還滅門也。

△四、頌聞法保證(略頌)。

宣暢是法時，六百萬億姟(至)不能得其邊。

初頌最初保證，姟大數即萬億也。第二下頌次後保證，從是後者兼第三第四乃至方等般若等時言也。頌智佛開權竟。

△二、頌智佛顯實(長行有四，今缺第二。第四分二)：一、頌王子啟請，二、頌時至顯實。初(略頌)。

時十六王子出家作沙彌(至)慧眼第一淨。

營從者，經營從隨，即前所將眾中八萬億人也。皆當成佛者，顯聞法信受不孤佛意，頌前我等聞已皆共修學之義。願得慧眼等，頌前我等志願如來知見等義。第一淨者，以三乘皆具慧眼，惟佛為最淨故。

△二、頌時至顯實(略頌)。

佛知童子心宿世之所行(至)如恒河沙偈。

宿世所行，應屬菩薩之行，以前文有已曾供養諸佛，及淨修梵行義故。無量因緣，種種譬喻者，多方訓導，乃如來誨人不倦之意。六波羅密，能到彼岸，自修也。諸神通事，能度眾生，化他也。是皆真實之法，菩薩之道。說此應在方等般若之時，以方等般若，雖說真實之法，菩薩之道，尚屬調機護根，非同直顯，故置分別之言。凖長行云，過二萬劫，此即二萬劫中事也。說是法華者，時至機熟，會權歸實之教，無容默故。恒河沙偈，較今經最多者，隨機隨時，法無定相也。頌結緣之由竟。

△二、頌結緣之事(長行有三，今缺第二、出定讚歎)，分二：一、頌智佛入定，二、頌王子覆講。初(略頌)。

彼佛說經已，靜室入禪定，一心一處坐，八萬四千劫。

△二、頌王子覆講(義頌)。

是諸沙彌等知佛禪未出(至)恒河沙等眾。

前八句頌覆講結緣，後四句頌結緣之眾。頌結緣之事竟。

△三、頌遠近得度(長行有四，今缺後二)二：一、頌中間不盡，二、頌至今得度。初(略頌)。

彼佛滅度後，是諸聞法者，在在諸佛土，常與師俱生。

雖曰常與師俱有已脫未脫長行，所謂得值四萬億諸佛，於今不盡是也。

△二、頌至今得度(略頌)。

是十六沙彌具足行佛道(至)漸教以佛道。

前四句頌王子成佛，具足行佛道者，生生世世說法度生，借利物以成己也。後四句頌還度彼眾，頌正敘因緣竟。

△二、頌再明化儀三：一、頌復宗引喻，二、頌正以喻明，三、頌以法貼合。初。

我在十六數，曾亦為汝說(至)甚勿懷驚懼。

前四句頌施權之宗(約義追頌)，施權原為顯實，故云引趣佛慧。後四句頌顯實之宗(約義追頌)，顯實原依本因，故教甚勿驚懼。

△二、頌正以喻明二：一、頌眾生機感喻，二、頌如來化應喻。初(義頌)。

譬如險惡道逈絕多毒獸(至)經五百由旬。

逈絕者，無人之境，喻緣左無佛，應化長出。毒獸水草者，毒獸喻邪知邪見，以彼能害正信故。水草喻正定正慧，以彼能資解行故。餘同長行。

△二、頌如來化應喻二：一、頌從實施權喻，二、頌會權歸實喻。初二：一、頌從實不得喻，二、頌隱實施權喻。初(義頌)。

時有一導師強識有智慧(至)於此欲退還。

初喻成道說法。強識有智等，頌前聰慧明達義也。又心決定者，必是知通知塞，兼頌善知險道之句，法合準知。在險濟難者，喻如來示居生死煩惱成道說法，長行所謂將導眾人欲過此難是也。眾人下，喻大教難投，義凖長行可知。

△二、頌隱實施權喻(應頌兼補頌)。

導師作是念，此輩甚可愍(至)自謂已得度。

初頌尋念方便喻。導師作是念等，應頌長文可知。尋時思方便等，補頌餘義當玩。當設神通力化作大城郭者，喻如來擬用權智巧立權果，葢以權智運用隨機應變故喻以神力，權果非真暫接小機故喻以化城。舍宅喻偏空之理，葢以偏空在涅槃之中為法身所依，如舍宅在城郭之中為色有所託故，又非真無為故以莊嚴喻之。周匝園林者遊樂之處，喻諸道品通明為二乘遊戲自在之處。渠流浴池者澡沐之所，喻諸禪定解脫為二乘澡沐身心之所。重門喻三三昧門，樓閣喻阿羅漢道，阿羅漢道超出三界故喻置高。言男女者使役之屬，喻盡智斷惑無生智證理為二乘所用故，又智稱於果故以充滿喻之。然此以上俱屬尋念方便喻也。即作下頌正施權乘喻。作是化已者，如上城郭舍宅等一一化現已竟，頌前作是念已過三百由旬化作一城。慰眾勿懼等，喻如來誡勉之語，頌前告眾人言汝等勿怖乃至隨意所作。諸人下頌聞法保證喻，義準長行可知。頌從實施權喻竟。

△二、頌會權歸實喻(義頌)。

導師知息已，集眾而告言(至)當共至寶所。

首句，頌前爾時導師知此人眾乃至無復疲倦。集眾三句，頌前即滅化城。我見四句，頌前向者大城我所化作。汝今二句，頌前汝等去來寶處在近。頌正以喻明竟。

△三、頌以法貼合(準長行有二，今缺後一，重提前喻，惟正以法合)，復二：一、頌從實施權，二、頌會權歸實。初二：一、頌從實不得，二、頌隱實施權。初(約義略頌)。

我亦復如是。為一切導師(至)煩惱諸險道。

首二句頌成道說法，言必成道說法乃為導師故也。見諸下，頌大教難投。中路懈廢者，即長行不欲見佛、不欲親近之義。不能度生等，即長行便作是念佛道長遠久苦乃成之義。

△二、頌隱實施權(義頌)。

故以方便力，為息說涅槃。言汝等苦滅，所作皆已辦。

上二句為機施權，下二句許以保證。頌從實施權竟。

△二、頌會權歸實(約義廣頌)。

既知到涅槃，皆得阿羅漢(至)引入於佛慧。

首二句，頌前若眾生住於二地。爾乃下八句，頌前如來爾時即便為說汝等所作未辦。為佛下六句，頌前汝所住地近於佛慧，當觀察籌量所得涅槃非真實也。末四句，頌前但是如來方便之力，於一佛乘分別說三。必約諸佛言者，顯佛佛道同故。之字訓作如字，亦結合前喻之意。佛說因緣竟。

法華指掌疏卷第三

音釋

浹

(即恊切，音浹。相霑徹也。)



稉，糯

(上古衡切，音庚。下奴臥切，音懦。稻之不黏者名稉，黏者名糯。)



㽸

(時任切，音諶。腹內痼病也。)



握

(乙角切，音渥。在外為持，在內為握。)



