#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1404 兀菴普寧禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

兀菴和尚語錄卷中

住巨福山建長興國禪寺語錄

侍者　道昭　景用　禪了　編

陞座祝　聖，據坐垂釣。出得油缸入醬缸，通身是口若為談？老拳尚有些筋力，𢬵命來機為指南。有麼？有麼？有僧出問云：極目春光水照空，岸莎汀草碧茸茸，乘時願赴慇懃請，大展慈風振祖風。學人上來，願聞第一義諦。師云：杲日當空，清風帀地。進云：諸佛出世，地涌金蓮，和尚榮鎮此山，有何祥瑞？師云：擘開華岳連天秀，放出黃河一派清。進云：非但建長增瑞氣，八方鼓舞樂忻忻。師云：春行萬國，月印千江。進云：大唐國、日本國，宗風益振無殊別，如何是大唐國佛法？師云：一棒一條痕。進云：如何是日本國佛法？師云：一摑一掌血。進云：任麼則一處通，千處萬處一時通。師云：只你一箇未知痛痒在。進云：只如大檀那國公殿特加禮請和尚開堂演法，和尚數次啟劄力辭，復進十五偈控免，因甚究竟辭免不得？師云：早知今日事，悔不慎當初。進云：可謂佛佛道同悲願重，廣開利濟沃蒼生。師云：好事不如無。進云：茲辰國公殿親臨，拱聽法要，必竟如何指示？師云：近水樓臺先得月，向陽花木早逢春。進云：任麼則錦上鋪花千萬重。師云：這一句子却也相似。　乃云：諸佛未出世，祖師未西來，人人真智湛然，好箇清平世界。無端胡種萌孽，便見毒惡流行，平地干戈，無風起浪，遂致分疆列界，移東補西，荊棘參天，葛藤遍地。然雖如是，只如世界未立、佛祖未興已前如何通信？良久，云：鯨吞海水盡，露出珊瑚枝。　復舉：臨濟和尚因王常侍相訪，同到僧堂，常侍云：這一堂僧還坐禪麼？濟云：不坐禪。常侍云：還看經麼？濟云：不看經。侍云：也不坐禪，也不看經，必竟作箇什麼？濟云：總教伊成佛作祖。侍云：金屑雖貴，落眼成翳。濟云：將謂是箇俗漢。師拈云：臨濟老漢氣吞寰宇，只要勘破一切人，却被王常侍等閑勘破。諸人還知麼？且聽下箇注脚：一挨復一拶，一踢復一拳，今古應無墜，分明在目前。

當晚小參，有僧出問云：空手把鋤頭，步行騎水牛，人從橋上過，橋流水不流。意旨如何？師云：金剛杵打鐵山摧。進云：如何是空手把鋤頭？師云：千聖難摸索。進云：如何是步行騎水牛？師云：覷著則瞎。進云：人從橋上過，橋流水不流，又作麼生？師云：却較些些子。

乃云：有句無句，如藤倚樹，樹倒藤枯，句歸何所？須知言詮不及，描貌難成，溈山笑裏有刀，遂致叢林話覇。恁麼恁麼，大難大難，纔有一絲頭，便有百絲頭，獅子一滴乳，迸散百解驢乳。然雖如是，添得溈山笑轉新。

復舉：乳源和尚示眾云：西來的的意，不妨難舉唱。時有僧出，乳源擘脊便打，云：如今是什麼時節出頭來？便歸方丈。師拈云：正令不行，拗曲作直。這僧若知痛痒，乳源歸方丈未得在。

上堂。卸却千斤重擔，惟要在處清閑。老來業債未脫，復墮建長一關。語音未辨，酬酢猶艱。說者聽者難復難，只據一條白棒，南來者北來者俱與痛棒。忽然打著一箇半箇獨脫底，從教知道，酌然不在說處不說處。三乘十二分教，總是指空話空。撒土撒沙，必竟如何？摘楊花，摘楊花。

佛生日，上堂。右脇纔生，便放拍盲，指天指地，獨步縱橫。雲門要打殺，建長助掘坑，惡種從教不復萌。雖然，也是賊過後張弓。

結制，上堂。昨日晴，今日雨，春夏交承，時節順序，一似林下衲僧不越規矩，三月安居，克期而取。西天以蠟人冰，雲峰以鐵彈子，建長亦有一條活路，飢則飡，渴則飲，閑則坐，困則眠。以此為據，諸人但任麼參，決不賺忤。

解夏，小參。佛以一音演說法，眾生隨類各得解。敢問大眾：且那箇是一音所演之法？莫是天是天、地是地、山是山、水是水麼？莫是春生、夏長、秋收、冬藏麼？如斯理論，大似撥火覔浮漚。且道：是那箇一音？以拂子擊禪床，云：一音既演，直得盡乾坤大地、若聖若凡、情與無情，聞是法音悉得悟解。然雖如是，唯有拂子不入這保社。何故？不見道：山僧不會輪甲子，一葉落知天下秋。又擊一下。

上堂：解開布袋頭，縱橫得自由。其往也，無拘無束；其去也，南州北州。放牧溈山水牯牛，不風流處也風流。

謝兩藏主上堂，拈拄杖召大眾云：大藏小藏盡從這裏流出，諸人若知得落處，一生參學事畢；其或未然，且聽拄杖子從頭點出。左邊卓一下云：這箇是有教。右邊卓一下云：這箇是空教。中間卓一下云：這箇是中道大乘教。三段不同，欲釋此經，向下文長，付在來日。又卓一下。

國公就本寺滿散祈禱道場，禮請普說(問答不錄)。

乃云：大人具大見，大智得大用，𮌎藏六合，掌握乾坤，坐碧油床，被忍辱鎧，執堅固箭，秉智慧弓，總大千世界為一戰場，指百億須彌為一射垛，百發百中，雙放雙收，掃除百萬妖魔，勦絕步多惡黨，便見時清道泰，海晏河清，八表歸仁，萬邦入貢，頓轡自樂，坐鎮無憂，可謂我於法王得法自在。正恁麼時，且道功歸何所？良久，云：寸刃不施魔膽碎，望風先已竪降旗。

復云：佛說一切法，為度一切心。若無一切心，何用一切法？葢由一切眾生無始以來，無知僻執，起惑造業，輪迴五趣。如來出世，隨宜為說處中妙理，令諸有情了達諸法，遠離疑執，起處中行，各自修滿，得三菩提，證寂滅樂，皆由心之所作。古德云：只箇心心心是佛，十方世界最靈物。縱橫妙用可怜生，一切不如心真實。持五戒生人道，修十善生天道，皆由心作。至於捨有漏入無漏，棄有為入無為，皆由心作。葢造善造惡不同，所以諸佛出世，觀根逗教，演說三乘法門，乃至隨彼彼類，現彼彼身，而為說法。此法惟只一法，葢為有此一切心，應機為說一切法。雖隨根機而說，於人天大會之中，亦有悟無生忍者，有證阿耨菩提者，亦有雖在會中，如聾如盲，不能曉解者。葢證悟有淺深，得道有優劣，或密說而顯演，或談空而顯實，或指示教外別傳之旨，無非只要一切人明自心，見自性，證此法。此法者，非有非無，非有無，非無無。若道不在說處，一代時教甚處安著？若道在說處，且此法作麼生說？須是夙有靈骨，信根堅固，方有趣向分。是故大檀那夙乘願力，篤信佛法，歸敬切切，盡寫藏典，披閱誦持，知非究竟。由是力究教外別傳之旨，孜孜不捨，食息不忘，以徹證為期。是知大根器，大力量，再來菩薩方能如此。又能剏大伽藍，為國中第一甲剎，廣安多眾，各令知大叢林規式，各令參究己躬大事，各令知有教外別傳之旨，甚深廣大，可以續佛慧命，能離生死此岸，達到菩提涅槃彼岸，廣度有情，總令成佛，常運此心，愈堅愈久，能如是哉？老僧乃蜀邦生長，訪道江湖有年，適因法眷道舊不忘之義，屢承之約，累却復至，以故撤去寺事，暫乘良便，越漠觀國之光。先承國公殿特垂降接，一見如故，雖語音未通，凡動靜往來，語默酬酢，心眼相照，只此以見吾道眷屬而致然矣。便見瞿曇老漢三百六十餘會宣說此法，或人間，或天上，說者聽者，心心相知，眼眼相照，與今日所說所聽等無有異。所以道：過去一切劫，安置未來今，未來現在劫，回置過去世。灼然參到前後際斷三祇劫空，照見塵劫以來絲毫無差，凡情聖量覓一絲毫了不可得。所謂一念普觀無量劫，無去無來亦無住，如是了知三世事，超諸方便成十力。參學之士向這裏見徹自己本地風光、本來面目，歷歷分明，方知一代時教句句字字不說別事，與教外別傳之旨無異無別。或於三乘十二分教中明得者，或於教外別傳之旨明得者，總是到家蹊徑。教中明得者終是迂曲，教外明得者不妨直截。唯直截一路必能到家，必到大休大歇之場，盡未來際得大自在。何故？離心意識參，出聖凡路學，方謂直截者也。除是大根器、大力量，方堪煅煉，無常迅速，莫作等閑。古德云：努力今生須了却，莫教永劫受餘殃。決然人身難得，好時難逢，知識難遇，正法難聞。既得人身，袈裟著體；好時既逢，知識既遇，正法既聞，剗地不將為事。葢是不曾種得般若種子，聞似不聞，見似不見，遇似不遇，蹉過者多。盖為有此一切心，所以佛說一切法。山僧自春夏至秋，奉意旨為國為民啟建祈禱道場，日以初、中、後三時，領大眾熏修、披閱、誦持，專祈豐稔太平。今來果遂懇祈，茲辰滿散陞座，為眾普說，無非以此心說此法，感格諸佛龍天，鑒茲誠禱，吉祥中吉祥，殊勝中殊勝，乃是此心此法之靈驗也。眾中辦道兄弟，為在教中明得？為在教外明得？往往如風過樹者多，灼然不是小事。佛法下衰，無甚今日。老僧在處叢林，每見眾中辦道兄弟孜孜切切，不捨晝夜，以徹證大事為期，或有一箇半箇挨將出來，弘持大法，依舊超出古今者多。若是道念不堅，力量不大，終難希求大法。豈不見趙州云：諸人被十二時使，惟老僧使得十二時。且道他在甚處著？倒是汝諸人若真箇孜孜切切，只將己躬一件生死大事，晝三夜三與之廝厓，片時不肯放捨，灼然便得十二時。若只今日明日點檢張三、點檢李四，聽人說好便道好，聽人說不好更道不好，謂之矮子看戲，隨人上下，於自己依舊黑漫漫地空喪光陰，不覺老病將至，生死到來，將何抵敵？驢胎馬腹，無可疑者。葢緣虗消檀越信施，枉受人天供養，棄却自己工夫，只說他人過惡。他人若無過惡粧點，強說是非，以之為張，三塗地獄如何逃得？此是決定之義，與經教所說一同，且不是誑謔之語，信也好，不信也好。老僧千錯萬錯，越漠乍到此間，衰晚之質，語音未通，無柰難却上命，勉力支撑。住持之職，陞堂入室，示眾普說，雖不曾缺，垂手之際，自嘆枉費精神。大凡出家之士，置身叢林中，披佛袈裟，住佛屋，喫佛飯，須是持佛戒，修佛行，弘佛法，續佛慧命。或出來辦事，輔佐叢林，須是有始有終，盡善盡美，成就叢林典刑，即是成就自己，方名禪和子，方可稱佛弟子。若不然者，何緣得大事千了百當，臘月三十日到來？可謂緇田無一簣之功，鐵圍陷百刑之苦，是誰過歟？葢是道念不堅，力量不大，有此差別，所謂佛法下衰，無甚今日者是也。若說此心此法，說到盡未來際，無有窮盡，在會聽者聞者，俱受龍華記。別有一頌子，奉為圓滿願心，舉似大眾：為國為民運此心，果符虔禱獲豐榮。時清道泰封疆闊，合國歡呼賀太平。

上堂。一塵入正定，諸塵三昧起。諸塵入正定，一塵三昧起。三昧與正受，土塊泥裏洗。咦！白日堂堂眼見鬼。非不非，是不是，甲子乙丑海中金，丙午丁未天河水。諸人若也不會，且聽拄杖子當陽指示。卓一下，云：今朝是九月一，明日是初二。又卓一下。

諸山至，上堂云：開爐節何可說無賓主話？口含霜雪，既遇知音，謾且拈掇。是汝諸人切不可胡亂挑撥，默默守之，忽然冷灰豆𪹼，方知道文武火種難磨滅。

別山、斷橋二法兄訃音至，上堂。南山白額虫，撞倒太白峰，直得西湖徹底枯竭，東海怒浪翻空。安漢圭峰拊掌，天台尊者槌𮌎，郎忙日本國裏打鼓，大唐國裏撞鐘。何也？兄弟添十字，此意孰能窮？拍膝一下，噓一聲，下座。

東福法兄至，上堂。同飲龍囦，同依師席。切瑳琢磨，相滋相益。分袂東西，各提祖令。越漠來投，心膽傾盡。執別恰恰一周，千里俯垂輝映。舉眾再奉慈光，無異撥雲見日。若是向上向下，總將靠之一壁。何也？憶得凌霄蠱毒之家，水也不曾沾他一滴。阿呵呵！會也麼？青山不鎻長飛勢，滄海合知來處高。

上堂。吾本來茲土，傳法救迷情，一花開五葉，結果自然成。拈云：老胡授般若多羅讖記，區區十萬里航海而來，游梁歷魏，冷坐九年，以至分皮分髓，將謂有多少奇特？及乎付法一偈，便見敗缺不少。建長雖是他的傳正派兒孫，不曾將脚踏他界。至茲遇遠諱之臨，因齋慶讚，亦有一偈舉似大眾：吾本來茲土，無法與人傳，成蛇者入草，成龍者上天。

天台山萬年寺二童行化主至，上堂：人從天台來，却得西川信。報道萬年松，生在石橋頂。豐干不合饒舌，累及拾得寒山。奮不顧身，奔南走北，直趍東海龍王窟宅，探扶蒼龍頷下明珠，懷抱而歸，廣作利益。非惟照徹十虗，光吞萬象，直使大海變作桑田，千手大悲重增光彩。驚起五百大士，各各從定而起，擘開蒸餅峰，吸盡斷橋水，合掌贊言：善哉，善哉！希有，希有！大唐國、日本國，千古之光得能超越。然雖如是，以拄杖打一圓相，云：諸人還知此大寶珠來處麼？卓一下，云：若教容易得，便作等閑看。擲拄杖，下座。

西巖訃音至，上堂：近得遠來口傳信，報道年來頗安靜。唯有太白瑞巖翁，撞破虗空有雜碎。驚起西川大蓬山上石女淚雙垂，引得扶桑巨福山中木人空嘆息。且道因甚如此？良久，云：同飲龍囦無義水，手足義重如膠漆。拍膝，云：斷絃安得鸞膠續？

冬節，小參。圓同太虗，無欠無餘。良由取捨，所以不如。豈不見道：如我按指，海印發光。這裏眼見鬼去，不為差事。設或汝暫舉心，便見塵勞先起。須知群陰剝盡而無剝盡之蹤，一陽復生而無復生之跡。既無蹤跡，逈絕承當，鐵樹開花撲鼻香。

復舉雲門和尚上堂，僧問云：請師答話。雲門召大眾，眾舉頭，雲門便下座。師拈云：雲門任麼答話，已是舌頭拖地了也。雖然未舉已前薦得，早是不堪持論，何況葢覆將來？乃高聲召大眾，眾舉頭，復云：果然。便下座。

冬節，上堂。冬至寒食一百五，中有一轉平實語，缺齒老胡舉不全，賺他立雪人莽鹵。諸人要知麼？良久，云：猫兒偏解捉老鼠。

上堂。臈月八夜眼見鬼，便開大口說道理，若向衲僧門下過，爛槌一頓無疑矣。莫有助拳助踢底麼？操日本鄉談云：和蘇嚕之。

最明寺殿應夢就本寺命僧看金剛經萬卷，祈保天下太平。請滿散陞座(問答不錄)，　乃云：一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。驀召大眾云：作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。若於唱教門中，足可瞞神謔鬼；若於衲僧門下，大似鄭州出曹門。雖則瞿曇老人於般若會上無中唱出，豈謂後五百歲繫縛盲驢無自由分？豈不見葛獠無故聞誦，應無所住而生其心，言下錯認驢鞍橋作阿爺下頷，累及周金剛焚却一檐疏鈔，便敢胡撝亂打，也大無端。殊不知我王庫內無如是刀。須知三世諸佛說夢，歷代祖師說夢，一人傳虗，萬人傳實，遍滿西天唐土，莫能止遏。不覺不知，流傳日本最明寺殿。白日青天，開眼說夢。一似靈山會上，親見親聞，無異無別。建長有氣無出處，從而不識好惡。向大集殿，對眾與之說破：清平世界，切忌訛言。直教天下太平，兵戈絕戰。國安民泰，歲稔時豐。飢則飡，渴則飲。閑則坐，困則眠。於事無心無心，於事無欲無依。豈不慶快？然雖如是，掬水月在手，弄花香滿衣。　復舉：舍利弗問須菩提：夢中說六波羅密，與覺時同別？須菩提云：此義幽深，吾不能說。此會中有彌勒大士，汝往彼問。拈云：舍利弗開眼說夢，須菩提𥧌語噡言。建長憤氣不甘，一時按過。因成一頌，舉似大眾：夢中演說六波羅，覺時同別苦問他。今曰最明重演說，更無一字有誵訛。阿呵呵，會也麼？好是太平無事日，酌然不許動干戈。喝一喝。

徑山佛鑑忌，拈香云：每年三月十八，憶著痛恨入骨，巨福山上望凌霄，萬重山海煙波闊，謾爇一炷兜羅木。唵(引)，噴噴㗶㗶。

樗寮字阿彌陀經書偈送最明寺殿

我有大經卷，量等三千界。親付最明殿，祝壽如滄海。但願得此經，當下明此心。的知胡達磨，元不在少林。

最明寺殿契悟因緣

壬戌十月十六朝，最明啟問曰：弟子近日坐禪，見得非斷非常底。師云：參禪只圖見性。若得見性，方得千了百當。最明曰：和尚方便指示。師云：天下無二道，聖人無兩心。若識得聖人之心，即是自己本源自性。最明曰：弟子道崇無心。師云：若真箇無心，竪窮三際，橫遍十方。(指燭云)譬如蠟燭，未澆成以前，即是本地風光，本來面目。及至澆成點爇，輝耀雅觀，照徹冥暗，人人瞻望。末後燭盡光極，依舊如前消息。佛出世度人，亦復如是。未出世以前，淨法界身，本無出沒。以大悲願力，示現出世成道。隨上中下根機，演說三乘十二分教。拈花示眾，為令聖凡人天大眾，明心見性。末後入無餘涅槃，亦如一條蠟燭，無二無別，萬古流通，直至今日。若見此性，直下便見也。良久云：見麼？最明曰：森羅萬象，山河大地，與自己無二無別。師云：青青翠竹，盡是真如。鬱鬱黃花，無非般若。最明言下，忽然契悟，通身汗流。乃曰：弟子二十一年旦暮望，今一時已滿足。感淚數行，作禮九拜。師即起，佛前燒香，與之印可。即將自身法衣一頂付之，祝云：公不易到箇田地，宜善護持，令法久住。親付法衣，以表燈燈相聯，續佛慧命，以光末運，萬世愈榮。次為說付法偈：

我無佛法一字說，子亦無心無所得，無說無得無心中，釋迦親見燃燈佛。

最明寺殿悟道後師贈之助道頌五首

老僧初到與三拳，埋恨胷中結此冤。痛恨忽消開正眼，方知吾不妄宣傳。

悟了還同未悟時，著衣喫飯順時宜，起居動靜曾無別，始信拈花第二機。

二十一年曾苦辛，尋經討論枉精神。驀然摸著娘生鼻，翻笑胡僧弄吻唇。

治國治民俱外事，存心存念自工夫。心思路絕略觀看，佛也無兮法也無。

壬戌十月十六朝，虗空拳踢不相饒，等閑打破疑團後，大地黃金也合消。

最明夢一善知識，教訓堅固，參禪惺後，親繪供養。越兩年，值老僧到，先來參禮，果與夢見，一同契悟。後捧呈所𦘕頂相求讚。

千煅萬煉工夫熟，感得夢見善知識。力勸加工用行修，果獲契悟心滿足。自彰醜惡自捈糊，佛祖仰望俱失色。老僧更與添一重，(咄)急急如律令勑。

長書上最明寺殿

昨使者云：最明寺殿乃因大風所損百物，天下萬民辛苦，御心中憂閑不樂。以此可見憂人不憂己，乃是佛菩薩用心如此。老僧雖在病中，亦不憂己，惟憂衲子己事未明，所謂天下無二道，聖人無兩心者是也。佛在世時，因瞿曇種族將遭大風火難所侵，急來投佛免之，佛云：免不得。何以故？眾生造業之多，共業所感，謂之定業難逃、劫數難逃，若一向安樂如意者，不知罪福來源也。繼即瞿曇種族被風火爇盡，所以佛有三能三不能者也。記得古德示眾云：昨日洪水大作，華山崩倒，湍壞了數萬人家，你輩後生知什麼茄子、瓠子？語中有理、有事，有憂、有不憂，當時若有通方作略者，只好與他掀倒禪床，便見一場敗缺。又記得老東山演祖云：不憂諸莊旱澇，惟憂禪和子不會狗子無佛性話。老東山纔開臭口，便見鄉談，剋由尀耐。又記得太宗皇帝因蝗虫大作，喫盡天下萬民稻苗，帝令人捉虫來自食之，云：只喫朕心肝，莫苦我天下萬民。由是蝗虫便息。此亦是憂民不憂己，若與老東山把手共行，猶較三步。在五濁惡世，成劫、住劫、壞劫、空劫，輪轉不息，便有大三災，風災、火災、水災隨之，欲界天、色界天尚不免也。又有小三災隨之，病苦、飢苦、儉苦，五濁世中必難逃矣。惟有前身作福，今身受也。若前身作業者，定定今身，後身更後身受也，絲毫無差。所以佛出世，勸人作福避罪，息貪嗔癡妄念之業，修戒定慧三無漏學，從淺至深，從凡至聖，從劫至劫，乃至無數劫，功行圓滿，必能證佛大果。却來五濁世間，隨機為說最上乘法，悉令證入阿耨菩提，亦無菩提可得，亦無證入之理。所以千佛萬佛，唯以此法傳持，佛佛祖祖，無二無別。況今末劫之時，道不及古，說道者多，行道者少。日本興剏宗門，唯我最明寺殿再來之佛，留心佛法，道念堅固，超越上古聖人一頭地矣。禪衲中向道者多，堅固者少。老懷唯憂，向後之弊恐不及古也。諸莊旱澇亦憂，大三災、小三災亦憂，禪和子不會狗子無佛性話亦憂，自己老病亦憂，未得脫回宋佚老亦憂。此之千憂萬憂，直憂至阿逸多下生，又更添一重憂在。能與老僧免得此憂否？莫若憂之與樂，好之與惡，是之與非，古之與今，佛之與祖，一劃劃斷，便見天下太平。扶病信筆，上希一覧矣。

最明夢見寺中僧堂盡是高僧羅漢，上頭一箇大棟樑。惺後即發心重新鋪葢。工畢。

上堂，云：檀那夢見大揀樑，高僧羅漢滿雲堂，慷慨重新鋪葢就，比之兜率更尤強。衲子辦道耐長久，成佛作祖法中王，下等愚迷無正念，鎔銅灌口臥鐵床。

結制，小參。有處不是有，無處不是無，有無不到處，馨香滿道塗。驀召大眾，云：縱饒窮及到此，猶未是衲僧安身立命處，更說什麼三月護生、九旬禁足？大似布袋裏老鴉，雖活如死。若是丈夫志氣，必然別有通方作略。良久，云：有麼？擊禪床一下，云：將謂春歸無覓處，那知轉入此中來？

復舉金峰和尚示眾云：二十年前有老婆心，二十年後無老婆心。有僧出問云：如何是二十年前有老婆心？峰云：問凡答凡，問聖答聖。僧又問云：如何是二十年後無老婆心？峯云：問凡不答凡，問聖不答聖。師拈云：金峯年老心孤，這僧有眼無耳，待它任麼道，便與掀倒禪床，豈不俊快建長？這裏縱有咬猪狗手脚底出來，棒折也未放過在。

上堂，舉：智門和尚，僧問：蓮花未出水時如何？答云：蓮花。出水後如何？答云：荷葉。頌曰：出水未出水，心疑生暗鬼。鞏縣造茶瓶，一隻三箇觜。

上堂，舉：趙州僧問：萬法歸一，一歸何處？趙州答云：我在青州作得一領布衫，重七斤。師頌曰：青州布衫重七斤，由來錯認定盤星。那知富士山孤峻，到頂須行三日程。

達磨祖師忌，拈香召大眾云：東望大乘器，區區十萬里，因這一著錯，累及人斷臂。(以香指祖師云)彼錯猶且可，(復自指云)此錯無巴鼻，彼錯此錯訴之誰？(插香云)倒拈鐵笛逆風吹。

徑山偃溪珏荊叟、國清源靈叟等訃音至，上堂。㵎東一脉，滔滔聒聒，接於偃溪，波騰嶽立。甬東西湖，奔湍迅速，返本還源，龍淵窟宅。直得凌霄起舞，五峰唱拍，引得天台山國清寺東廊上寒山拾得颺下生苕帚，拊掌呵呵；金華傅大士空手把鋤頭，涕淚悲泣。正恁麼時，諸人還知三大老為人親切處麼？拍膝一下，云：憶著令人肝膽裂。

上堂，舉：乾峯和尚有僧問云：十方薄伽梵，一路涅槃門，未審路頭在什麼處？乾峰以拄杖畫一畫，云：在這裏。有僧請益雲門，門云：扇子勃跳上三十三天，築著帝釋鼻孔；東海鯉黑打一棒，雨似盆傾。師拈云：兩箇老凍儂，一人渾崘吞箇棗，一人蘸雪喫冬瓜，引得這僧口裏水碌碌地。驀拈拄杖，云：建長拄杖子，忍俊不禁，總將各各三百六十骨節、八萬四千毛竅一時穿却。卓一下。雖然如是，諸人還甘麼？良久，云：其或未然，不妨重下注脚。乃云：冬天日短，兩人共一椀。唵，阿盧勒繼娑婆訶。擲拄杖，下座。

臈八，上堂。夜夜明星現，時時兩眼開，如何臈月八，特地嘆奇哉，引得隨邪逐惡者，至今一味狗來腮。

退院，上堂。無心遊此國，有心復宋國，有心無心中，通天路頭活。舉主丈云：主丈頭邊挑日月。

合國悲泪勸留，　師堅執不允。部從遠送上舡，列拜泣別，順帆即復舊隱。又被公選住持婺州雙林，七次控辭不得。

住婺州雲黃山寶林禪寺語錄

侍者　景用　編

指三門。衲僧門下，活路通天。脚頭脚底，能方能圓。召大眾云：照顧踏破常住磚。

佛殿。如何是佛殿裏底？(咄！)無端開口便臭氣，掩鼻不及，只得五體投地。

傅大士殿，七佛引其前，維摩接其後，一盲引眾盲，至今不唧𠺕(咄)。

據方丈，拈拄杖示眾：吽吽！(擲下云)不信道。(便起)。

拈省劄，云：靈山佛法付囑國王、大臣、有力檀那，令燈燈相續，綿綿不斷，直至今日，愈光愈顯。汝等諸人各生難遭之想，拱聽首座宣讀。

指法座。向上一路，千聖不傳。等閑踏著，不直半錢。　祝　聖。次拈香，奉為　太傅平章國公，增崇祿位。　次拈香，奉為　判府殿撰侍郎、判縣軍正寶謨郎、鄉府縣文武官僚，各增祿筭。

據座(問答不錄)。　拈拄杖，云：拄杖頭邊，草鞋跟底，隨緣放曠，隱遁過時。豈謂業債難逃，復落他家綣繢？扶病拖泥帶水，只得竪四橫三，乘時拽取。正續山與雲黃山闘額，為復是神通游戲？為復是法爾如然？不見道：浙東山，浙西水，四海五湖皇化裏。卓一下。

復舉：世尊初生下來，一手指天，一手指地，云：天上天下，唯我獨尊。後來雲門道：我當時若見，一棒打殺與狗子喫，貴圖天下太平。拈云：跛脚阿師徒有此語。雙林則不然，我當時若見，便與兜一喝，復向道：黃口小兒道什麼清平世界？切忌訛言。

當晚，小參。久響雙林，可曾遊歷？及乎到來，果是殊別。山環水繞，寺廣人稀，內空外空，無彼無此，彷彿威音那畔，分明古佛家風，不妨按下雲頭，鉢囊暫且高掛。坐則同坐，行則同行，同苦同甘，同憂同樂，必竟事作麼生？但看人情若好，自然喫水也肥。　復舉：南泉道：我十八上便解作活計。趙州道：我十八上便解破家散宅。拈云：二古德雖各擅家風，未免笑破天下衲僧鼻孔。雙林盡力𨁝跳，也出他綣繢不得，纔入門來，乃見破之又破、損之又損，淨躶躶、赤洒洒、沒可把，亦未免笑破天下衲僧鼻孔。然雖如是，或遇東君借力，便有生意。如何見得？前村深雪裏，昨夜一枝開。

冬夜，小參。破砂盆，漏燈盞，死偷心，滅正眼，近之則愈遠，親之則愈疎，瞻之在前，忽然在後，全明全暗，雙放雙收，番復看來，當甚熱大？是則也是，只如進前叉手、叉手進前又作麼生？良久，云：冬行春令。　復拈拄杖示眾，云：雲門大師道：從上諸聖為甚麼不到這裏？蓮華峰庵主道：古人到這裏為甚麼不肯住？拈云：把斷要津，不通凡聖，則不無二老，要且無為人底道理。雙林則不然，到與不到。卓拄杖一下，云：一時截斷。且道還有為人處也無？擲拄杖，下座。

冬至，上堂。一陽來復，暖回幽谷。雲黃山上，喜氣浮空。綉水溪頭，疎影含玉。老胡不會轉身句，無節目中生節目。拈拄杖，云：累及拄丈子，皮膚脫落盡，通身烏律漆。卓一下。

臈八，上堂。(值雪)正覺山前，星月燦然。雲黃山上，霜雪凝然。普天率土，今古常然。如何臈八，忽然而然？汝等諸人，各宜照顧娘生鼻孔，莫教打失自己眼睛，免致每逢斯旦，惑亂天下叢林。謹白。

請化主上堂：雲門一曲，調高千古。子細推窮，從來無譜。此曲只應天上有，大士得來無本據。今日當陽分付，新年諸路化主。在處富有知音，遇著知音舉似。舉似則不無，且道是何曲調？臈月二十五。

歲除，小參。有處不是有，無處不是無，有無不到處，馨香滿道途。古德任麼說話，前不迭村、後不迭店，未盡善矣。只如舊歲不是舊，新年不是新，新舊不及處，堂堂獨露真，且作麼生論量？或有箇漢聞任麼說，便道：正落在古人綣繢裏。又作麼生支遣？當任麼時却有箇道處，且作麼生道？良久，云：舊歲今宵去，新年明日來。拂子擊禪床一下。　復舉：趙州道：老僧除二時粥飯是錯用心。拈云：三十年不下繩床，將謂有多少奇特，元來只在黑山下、鬼窟裏作活計，至今未有轉身之路。若是朝三千、暮八百底，雙林這裏不著。

無凖忌，拈香云：這箇老漢，軟頑希罕，煨而不熟，煑而不爛，沒興遭他負累，被陷雲黃苦難，怨之不已，恨之不休。(燒香云)且將這箇雪冤讎。

結制，小參。去年十月十七，被命來尸敗席，陳逋弊積如山，中外倉庫赤立。勉效佛在世時，持鉢㳂門求乞，不憚涉險登危，波波為眾竭力。逗到四月十五，恰滿六箇月日，諸方禁足安居，雙林豈容禁足？領眾展轉求賢，然後求己的實心空，及第歸來和這自己拋擲。更有一事告報：古聖言端語的，寧可熱鐵纏身，不受信心人衣；寧可鎔銅灌口，不受信心人食。喫飯忽咬著砂，一生參學事畢，若不量彼來處，水也難消一滴。且誵訛在什麼處？拂子擊禪床一下，云：直待當來問彌勒。

舉：靈樹和尚，僧問：如何是和尚家風？曰：千年田，八百主。如何是千年田，八百主？曰：郎當屋舍沒人修。妙喜曰：愁人莫向愁人說。師云：正抓著雙林痒處。

結制，上堂。諸方此日安居禁足，雙林難說禁足安居。厨乏聚蠅之糝，廩無隔宿之儲。䇿杖遍叩檀度，免我一眾飢虗。休以蠟人為驗，但願處處逢渠。拍膝一下，云：(噁)！早知今日事，悔不慎當初。

天童前住首座寮，結夏秉拂。

太白峰高，佛祖仰望不及；玲瓏巖險，衲僧指足無門。縱有掀飜四大海、踢倒五須彌底作略，到此總須望崖而退。就中隰州古佛較些子平易中險峻、險峻中平易，檢點將來，猶在半途，終未能到。頂寧上座固不敢仰視，今夏得與現前一眾及此方他土微塵剎海、若凡若聖、情與無情，於其間平不留險，非取同住大光明藏、宴坐圓覺妙場，三期之內據菩薩乘、修寂滅行，壁立萬仞、萬仞壁立，水洒不著、風吹不入，如是而住、如是而修、如是而行、如是而證，是則是，必竟喚什麼作平等性智？以拂子擊禪床一下，云：玲瓏八面自回合，峭峻一方誰敢窺？

舉：米胡問僧：近離甚處？僧云：藥山。胡云：藥山老子近日如何？僧云：大似一片頑石。胡云：得恁麼鄭重。僧云：也無你提撥處。胡云：非但藥山，米胡亦任麼。僧近前顧視而立，胡云：看！看！頑石動也。僧便出。師拈云：米胡當斷不斷，返招其亂，負累者僧頑石邊蹲坐，轉動不得。當時待他道：也無你提撥處。拈棒便打。若云：因甚打某甲？却向道：頑石動也。

冬節，秉拂。道遠乎哉？觸事而真，目前無法，意在目前。聖遠乎哉？體之則神，不是目前法，非耳目之所到。所以，靈山密付，取聲安置篋中；少室單傳，吹網欲令氣滿。自餘行棒、行喝，全提、半提，總是撒土拋沙，欺賢罔聖。眾中猛烈丈夫，各各氣衝牛斗，豈可甘受屈辱？乘時裂轉面皮，當陽決斷，貴要君子道長、小人道消，從教晷運推移，日南長至，氷河起焰，寒谷回春，一塵蜚而翳天，一芥墮而覆地。雖然，因甚玲瓏巖依舊聳青空？良久，云：直恐虗心自天意，人間穿鑿枉工夫。

舉：道吾離藥山到南泉，(著語云：門內有君子，門外君子至。)　南泉問云：闍黎名什麼？吾云：宗智。(相見易得好，共住難為人。)　南泉云：智不到處作麼生宗？(賊被賊捉。)　吾云：切忌道著。(一欵便招。)　南泉云：灼然，道著即頭角生。(賊無種相鼓籠。)　至三日後，道吾在後架與雲巖把針次，南泉過見，乃再問云：前日道：智不到處切忌道著，道著即頭角生。合作麼生行履？(貧兒思舊債。)　道吾抽身入僧堂，南泉便去。(君向西秦，我之東魯。)　道吾却來坐，雲巖乃問云：師弟適來為甚不祗對和尚？吾云：你得恁麼伶利。(磚頭來，瓦子報。)　巖不薦，却去問南泉云：適來因緣，智頭陀作麼生不祗對和尚？南泉云：他却是異類中行。(檐得一檐懵懂，換得一檐骨懂。)　巖云：如何是異類中行？泉云：不見道：智不到處切忌道著，道著即頭角生。直須向異類中行。(第二杓惡水。)　巖亦不會。道吾知巖不薦，乃云：此人因緣不任此。便與回藥山。(一盲引眾盲，相牽入火坑。)　藥山覩二人回，乃問雲巖：汝到甚處去來？巖云：到南泉來。藥山云：南泉有何言句？雲巖遂舉前話。(拾得封皮作信讀。)　藥山云：子作麼生會他這箇時節便回來？雲巖無對，藥山乃大笑。(盡道藥山笑裏有刀，殊不知怜兒不覺醜。)　雲巖便問：如何是異類中行？藥山云：吾今日困別時來。(舌頭拖地。)　雲巖云：某甲特為此事歸來。藥山云：且去。雲巖便出。(教休不肯休，直待雨霖頭。)　道吾在方丈外，聞雲巖不薦，不覺咬得指頭血出。(為他閑事長無明。)　道吾却下來問雲巖云：師兄去問和尚那因緣作麼？雲巖云：和尚不與某甲說。道吾便低頭。(臨袁䖍吉頭上插笔。)　後雲巖遷化，遣遺書至，道吾覽了曰：雲巖不知有悔，當時不向伊道。然雖如是，要且不違藥山之子。(同死同生為君決。)　師拈云：道吾、雲巖，可謂蚌鷸相持，俱落漁人之手。南泉、藥山，正令不行，拗曲作直。當時若使德山令行，曹洞一宗未至，掃土復成一頌：往復落人綣繢間，那知同步不同行？當初乍可無容質，別作心腸過一生。

靈隱前堂首座寮結夏秉拂。

語漸也，返常合道，方木逗圓孔；論頓也，不留朕跡，泥裏洗土塊。所以一機一境，總是接響承虗；舉古舉今，特地無風起浪。豈不見道：杜耳目於胎殻，掩玄象於霄外。貴宮商之異，辯玄素之殊。雖則盡力𨁝跳，要且前不迭村，後不迭店。縱使據菩薩乘，修寂滅行，高步毗盧頂，不稟釋迦文，亦未出靈山綣繢在。是則是，只如五祖和尚道：羅邏招，羅邏搖，羅邏送。莫恠空疎，伏惟珍重。又作麼生？良久，云：不逢別者，終不開拳。

舉：保福和尚因長生卓庵時去相訪，茶話次，長生云：有僧問某甲：如何是祖師西來意？某甲竪起拂子，不知得不得？保福云：某甲爭敢道得不得？有箇問：有人讚嘆此事，如虎帶角；有人輕毀此事，分文不直。一等是任麼事，為甚讚毀不同？長生云：適來出自偶爾。有老宿云：毀又爭得？有老宿云：惜取眉毛。後來雪竇都別云：若非和尚證明，拂子一生無用。玄覺云：一等是與麼事，為什麼有得有不得？孚上座云：若無智眼，難辯得失。師拈云：雪竇、玄覺等是口甜心苦，半似輕毀，半似讚嘆，引得孚上座無端插觜拂子，忍俊不禁。今夜對眾決破讚之與毀，得與不得。以拂子擊禪床一下，云：甚處得來？然雖如是，惜取眉毛。

兀菴和尚語錄卷中

