#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 10 冊 No. 253 圓覺經夾頌集解講義
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣圓覺脩多羅了義經夾頌集解講義

賢善首菩薩章

四、明聰講師曰：肇論云：以名求物，物無當名之實；以物求名，名無得物之功。物無當名之實，非物也；名無得物之功，非名也。賢善首因十一位大士各問深義，雖釋尊開示圓覺，廼談性具圓覺，然未的指，是故亦問，立其名字。所以問名者，蓋有名物之功，物有應名之得，圓覺即名也。陀羅尼即體，體即物也。此則名體相副，故云陀羅尼門流出圓覺。既存名體，必須奉持。奉即取也，持即心也。以取圓覺，持之於心，則眾生若身若心，念念圓覺，常以寂照止觀，如護身符，即心純是法，與法相應。裴相國云：血氣之屬必有知，凡有知者必同體。一經旨意，無出於斯。

於是賢善首菩薩，在大眾中即從座起，頂禮佛足右繞三匝，長跪叉手而白佛言：

西蜀復菴暉禪師曰：賢則亞聖，謂地前三賢，位次十聖，位地上菩薩也。善則順理，首是頭首。然欲使萬善齊興，俱順真理，成因正位，亞次聖果者，必藉經教流通。經教流通，是賢善之首。故流通分中，當此菩薩請問也。

大悲世尊廣為我等及末世眾生，開悟如是不思議事。

讚佛於前十一章，演說圓覺妙義，開悟眾生，皆是不可思惟，不可擬議之事。

復菴暉禪師曰：不思議事者，近慶道場，遠慶一部也。謂一部經內，世尊為上根人開示二空觀，為中根人開示三觀諸輪，為下根人開示道場加行。如是種種法門，離於精粗之域，出於形質之外，脫於言意之表，故云不可思議之事。而儒典尚云：夫子之道，上有出乎天之高，下有入乎地之深，瞻之在前，忽然在後，不可以形皃求，不可以聰明得。與此不思議同意也。

世尊！此大乘教。

謂此圓覺大乘經教。

名字何等？

請問此等教法是何名字？

云何奉持？

請問眾生教法如何受持？

眾生脩習得何功德？

請問眾生修此教法獲何利益？

云何使我護持經人？

請問如何使我衛護受持此經之人？

流布此教，至於何地？

請問此圓覺經教，流轉分布，至於何處？

作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

西蜀復菴暉禪師曰：然正宗分中但問所詮法義，法義雖已圓備，凡心難可任持，聞時領會分明，過後恐還遺忘，事須持教貫穿，文既不遺隨文解義，依義起觀方成正修，故此問經名字也。云何奉持者，前雖已說即持法也，今此所問者即持教也，謂自遵奉行為人持說也。流布此教者，此行十法行也，謂若人一向於此了義經教，供養寫施聽受讀誦說釋思修，如是分布流傳末代，未審此人智慧功德畢竟至於何地？然地有菩薩地有佛地也。

四、明聰講師曰：名字雖是假名，無名則物無定名。如筌蹄之取魚兔，非筌蹄則魚兔無所獲。故欲魚必用筌，欲兔必用蹄也。猿鶴之類，誰與安名？麒麟鳳凰，孰為作字？耕田鑿井，皆無名中立名。劫初萬物，無名無字，皆聖人依真以立名。如理能通。聖人開疏為道，如理能該羅，依真以作網。故伏犧畫八卦，神農甞草藥，后稷播百糓，伯益鑿井，貨狄造舡，奚仲作車，蚩尤制五兵，黃帝造冠冕，以至倉頡制字，𨽻首筭數，蒙恬筆，蔡倫紙，如此之類，皆聖賢軌真理造之，濟萬民也。一大藏教，百千三昧，皆立名目。又如經卷，不以首題，何以區分？故祖師云：假名中具三千法門，是故名有召物之功也。名字既立，奉持脩習，神物護持，至於流通他方世界，脩之直至佛地。如斯五問，利益愽哉。

爾時，世尊告賢善首菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來如是經教功德名字。汝今諦聽，當為汝說。時，賢善首菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。善男子！是經百千萬億恒河沙諸佛所說。

佛謂此圓覺經教，無數諸佛悉皆如是宣說。

三世如來，之所守護。

佛謂過去、現在、未來三世諸佛，悉皆守護此經。

十方菩薩，之所歸依。

佛謂法界諸菩薩等，無不敬信此經。

十二部經清淨眼目。

佛謂此經清淨明了，為十二部經之眼目也。十二部經者，一名修多羅，二名祇夜，三名授記，四名伽陀，五名優陀那，六名尼陀那，七名阿波陀那，八名伊帝目多伽，九名闍陀伽，十名毗佛略，十一名阿浮陀達磨，十二名優波提舍。

西蜀復菴暉禪師曰：說此經佛既是真身，真身無礙，塵沙同體，故一說即一切說，三世一時說，無說無不說。如華嚴云：我不見有佛國土，不說此經。若不知了義教者，則隨方有說不說也。三世如來之所守護者，如華嚴云：我等諸佛護持此法，令未來世一切菩薩未曾聞者，皆悉得聞。十方菩薩之所歸依者，謂因行之中，無不從此法而成佛。十二部經清淨眼目者，良以推窮迷本，照徹覺源，是以理貫群經，義無不盡。於此若解，則諸教煥然可見，如指諸掌。云眼目者，如人有眼，一切境界歷歷可見也。十二部經者，亦謂之十二分教：一、契經；二、應頌；三、授記；四、諷誦；五、因緣；六、自說；七、本事；八、本生；九、方廣；十、未曾有；十一、譬喻；十二、論議。此謂之十二部經也。今此經即屬契經及方廣二分所攝也。前諸佛所說如來守護、菩薩歸依者，此印、定圓覺之法也。十二部經眼目者，此印、定為一切經之宗也。所以序云：以印、定其法為一切經之宗也。即指此文也。問：此經對三時、五時之教否？答：頓教不論先後處所，但遇頓機即說，故不對三時、五時之教也。又難云：既不對教者，法華經云：是法華經諸佛神力之所護。此又何如分耶？答：法華諸佛神力守護者，即屬正宗也。此經諸佛守護者，即屬流通分也。若彼經守護在流通分者，即許不可揀之。彼既居正宗分，是知不同也。

是經名大方廣圓覺陀羅尼，亦名修多羅了義，亦名祕密王三昧，亦名如來夫定境界，亦名如來藏自性差別，汝當奉持。

佛謂此經有此五名，汝等菩薩應當奉持。

西蜀復菴暉禪師曰：前問此大乘教，名字何等？云何奉持？此答之有五名也。然此經題者，乃佛自立也。且諸經得名，有其多種。或以人為目，或以法為名。人有請說等殊，法有法喻等別。或體或用，或果或因，或能詮所詮，或真或妄，或境或智，乍複乍單不因。今經五名，已含多種。大者，體也。方廣者，用也。圓覺者，果也。祕密者，因也。王者，喻也。三昧者，法也。修多羅了義者，是歎能詮也。餘皆所詮，如來是能證人也。決定境界者，即所證境也。如來藏者，即屬總，乃在纏之名，則真妄和合也。又自性即空，如來藏也。差別即不空，如來藏也。斯則人法總彰，法喻皆舉。具體具用，有果有因。詮旨雙題，真妄俱顯。方諸經目，莫備於斯。了義之名，昭然顯矣。而世尊遂勑令依此名法而持。謂已悟明心地者，文字性離，即是解脫，不妨滿紙放光而持法也。若未悟明心地者，迷一切諸法真實之性，向心外取法，而起文字之見。今還將文字對治，示其本來之性。如以聲止聲，以楔出楔，以機奪機，以毒攻毒，無離文字，如說修行而持義也。

四明聰講師曰：法華云：一切治生產業，皆與實相不相違背。縱非今佛所說，亦是過去諸佛曾說，何況今之圓覺是如來藏性？故云恒沙諸佛所說也。金剛經所謂有佛性種子，人感諸佛之所護念。此圓覺本元是如來成佛真體，佛體真實，安得不能守護？故云三世如來之所守護。十二部經，亦云十二分教。教能詮理為義，部者部類為義。一修多羅(此云契經，直說法相，即長行云散花也)，二祇夜(此云重頌，亦應頌，即貫花也)，三和伽那(此云授記，即授記人天作佛也)，四伽陀(此云孤起，不重頌者名也，亦曰諷頌)，五優陀那(此云無問自說，亦云無我)，六尼陀那(此云因緣，說一切因起事)，七阿波陀那(此云譬喻，用扇譬月也)，八伊帝目多伽(此云本事，此說他人之事)，九闇陀伽(此云本生，此說菩薩行因本所行事)，十毗佛略(此云方廣，談理無礙)，十一阿浮達摩(此云未曾有，佛現種種神通，又云未有)，十二優婆提舍(此云逐分，別所說義，又云論義)。法華經云：我此九部法，隨順眾生說。小乘曰九部，大乘十二部也。其實大小相通。此十二部經，非獨為清淨眼目。語其旨趣，則四種悉檀。理妙域中，固非名號所及。化擅繫表，又非情智所尋。致於遣累忘筌，淘神盡照。近超生死，遠證涅槃。播闡五乘，接群機之深淺。該明六道，辨善惡之升沈。敻(林正反)期出世，而法無不週。邇比王化，而事無不盡。能博能要，不質不文。自非天下之至慮，孰能與於斯教哉。清淨眼目，理出於此。經有五名，一名大方廣圓覺陀羅尼。大方廣，即所立法也。大方是體，廣即用也。此是空如來藏，具不空如來藏之用。又可常遍曰大，執持曰方，包博曰廣。亦可配法身般若解脫，亦如來藏之三德也。圓即寂，覺即照，亦是止觀。寂，止也。照，觀也。陀羅尼，庶惡持善。圓覺，是從定立名。楞嚴亦是大定。二名修多羅了義。翻契經，圓融定慧，非偏小所知。了義，究竟顯說，指權歸實。約開顯說，一切諸法，皆是實相。亦有不了義經，方圓不相入者。今即權是實，一念三千。三名祕密王三昧。如來祕要之藏，定善慧之異名。祕密王亦是能說之人。楞嚴云：妙蓮華王，十方佛母。以密王三昧為人，即正心行處。淨覺亦以蓮華王為人解。四名如來決定境界。即堅固為義。大涅槃更無能過者，即不變義也。五名如來藏自性差別。圓覺妙性，性不自守，隨緣作種種名。或云常住真心，或云性淨明體，或云空如來藏，或云涅槃妙心，曰諸法實相，曰王三昧，曰真如，曰法界，曰第一義諦，曰無生妙理。此圓覺亦能入惡，隨惡受名。為性惡，為性善，為理毒害，為諸阿顛迦，為昏鈍性障，為生老病死，為成住壞空，為钁湯爐炭，皆是圓覺隨惡受稱。其實圓覺非聖非凡，非善非惡，非生死非涅槃，非色非心，非天堂非地獄，非佛非眾生，則凡所有相皆是虗妄。若見諸相非相，即名圓覺。如是則終日圓覺，未嘗圓覺也。汝當奉持者，此五種名，名雖差別，其實是佛一路涅槃門。過去諸佛悉已成就，現在諸菩薩今皆入圓覺，未來修學當依如是法。此是如來藏無漏不思議法。如人因事遠出，未得還家。今日明了歸家之路，父子相見團圓，寧不欣樂奉持耶？

善男子！是經惟顯如來境界，惟佛如來能盡宣說。

此經獨能顯示佛境，惟佛宣說，曲盡其妙。

西蜀復菴暉禪師曰：前云是諸眾生清淨覺地，又說無明貪愛四相四病，今云唯顯如來境界者，既云唯顯佛之妙覺不思議境界，獨佛方能盡其所說。其所說者何耶？謂說眾生無明皆無所有，止是佛境。佛境若不顯現，眾生豈得皆空？生若不空，豈徹覺地？故華嚴信位即佛境，皆是此意也。然後代淺識劣解之人，以謂佛法止此者，請觀是說也。

四、明聰講師曰：此圓覺即如來藏妙明心，元離一切相，即一切相。但世間眾生、聲聞、緣覺，欲以所知心測度如來圓覺境界，用世語言入佛知見，猶如藕絲懸須彌山，終不能舉。此言果人所證之法深妙，非小乘凡夫之所能及。又此經非世間語言三昧，亦非雕蟲篆刻之辭，非是外道典籍，非聲聞諸小乘偏圓權實之法，此是圓頓圓覺妙心。此法如火聚，四邊不可取，若能取者，唯佛一人。到究竟即佛，如十五夜月，蟾光桂影，圓滿無虧，出三惑，破二死，百千三昧、無量行門一時顯現，如百千燈光照一室，其光圓無際。故一切世間種種諸病，惟佛能醫，故云惟佛能盡宣說。

若諸菩薩及末世眾生依此修行，漸次增進至於佛地。

若依此經修行，漸漸增進心至佛之地位。

西蜀復菴暉禪師曰：前問流布此教至於何地，今答云：良由此經惟顯佛境，故修十法行之者必至佛地，佛地即妙覺位也。所謂不住化城，便躋寶所，在禪家謂之不動凡夫，便登佛位。

四、明聰講師曰：今言菩薩，乃因人凡夫末世，依上所立法制，用寂照止心，寂念專一，便不頓修，亦可漸次。只要道心堅固，加功進行，何患不成佛？其間有聞而不修，修而不證者，此人有障，更須禮佛懺悔，終久至於佛地。此非妙覺佛，乃登圓初住。菩薩名佛，亦百世界作佛，故云佛地。

善男子！是經名為頓教大乘。

此經名為頓悟之教，大乘之法。

頓機眾生，從此開悟。

利根眾生有圓頓之機者，皆因此經而得開悟。

亦攝漸修，一切群品。

鈍根眾生須假漸脩，而此經教無不圓攝。

西蜀復菴暉禪師曰：賢首國師以一大藏教深淺之義，判為五教。五教者：一、小乘教，即四阿含經是；二、大乘始教，即八部般若是；三、大乘終教，即楞嚴、涅槃、寶積等是；四、大乘頓教，即圓覺、楞伽等是；五、大乘圓教，即華嚴是。令經乃屬頓教，獨被頓機。眾生於頓機中，又分為上中下三根也。疏云：宗門是頓教，事具漸門。既頓漸俱收，則遲速皆益。會與不會，入與不入，皆可留心。所以脩山主云：會得甚奇特，不會也相許。

四、明聰講師曰：此大乘教本妙覺明，與如來心不增不減，無漸無頓。今云頓漸者，為修學人根有利鈍，障有重輕，雖精進而開悟有遲速，立行有漸頓，非教體有遲速，迷悟有機緣，名頓教漸脩。楞嚴云：佛告富樓那言：譬如迷人於一聚落惑南為北，此迷為復因迷而有？因悟所出？富樓那言：如是迷人亦不因迷，又不因悟。何以故？迷本無根，云何因迷？悟非生迷，云何因悟？佛言：彼之迷人正在迷時，倐有悟人指示令悟。富樓那！於意云何？此人縱迷，於此聚落更生迷不？不也。世尊！佛言：十方如來亦復如是，此迷無本，性畢竟空。昔本無迷，似有迷覺，覺迷迷滅，覺不生迷。亦如翳人見空中華，翳病若除，華於空滅。忽有愚人於彼空華所滅空地，待華更生。汝觀是人為愚為慧？富樓那言：空華無華，妄見生滅，見華滅空，已是顛倒，敕令更出，斯實狂癡。今此圓覺亦復如是，本無頓漸，但上機先悟，漸機次悟。若是圓覺之性本無利鈍漸頓，今云亦攝漸脩者，非小乘之漸。今脩圓者，同緣實相皆用止觀寂照之法，機有利鈍，悟有遲速，為漸也。

譬如大海，不讓小流。

大海者，諭頓教大乘不讓。小流者，論能攝一切漸證。

乃至蚊蝱。

此諭漸脩眾生也。

及阿脩羅。

此諭頓機眾生也。

飲其水者，皆得充滿。

此諭頓漸之徒，脩此經教，悉皆圓滿。

西蜀復菴暉禪師曰：此舉諭也。大海諭頓教，小流諭漸教。蚊䗈喻二乘，阿脩羅喻菩薩。飲其水等者，諭三乘之人受持此經者，皆得悟入。疏云：大海有無量之水而飲之者，則量腹多少；圓覺有無邊之法門而受持之者，隨器頓漸。

四、明聰講師曰：阿脩羅，此翻無酒。初欲採四天下華，釀海水為酒。魚龍之業，釀之不成，誓不飲酒，故云無酒。用手掌遮月，人間謂之月蝕。有大力用飲海水不竭，何況蚊蝱。此大乘教，亦攝小乘，漸脩人

善男子！假使有人純以七寶積滿三千大千世界以用布施，不如有人聞此經名及一句義。

以至七寶布施者，其福報有盡；聞此經義而脩證者，其智慧無窮。

西蜀復菴暉禪師曰：此顯福也。法會既終，所談上中下三根，及談因果法義，復恐後代眾生，不信脩如是因，感如是果，遂於此流通分中，一道較量功德，欲使後人生信忻樂也。如金剛經中，兩重因果，三番較量之意。梵語檀波羅蜜，此云布施。謂運心寬廣曰布，輟己惠人曰施。此布施一度，眾行皆攝。華嚴經說有十度：一布施，謂財法無畏，無不皆捨。二持戒，謂防非止惡，內外無瑕。三忍辱，謂違順不干，諦察忍可。四精進，謂離身心相，萬法增脩。五禪定，謂念慮皆忘，安心理境。六般若，謂心無分別，善達心空。七方便，謂涉有常空，施為無礙。八願度，謂上求下化，窮盡未來。九力度，謂思脩成功，萬境不動。十智度，謂決斷無惑，證法頥神。今以布施一度，以較量經福也一句義者，此顯勝七寶也。意謂雖以金銀琉璃赤珠等寶，不為自己求安樂之故，普施與一切眾生者，是有為有漏之因，感得人天果報。譬如仰箭射虗空，勢力盡，箭還墜，招得來生不如意。今若聞此經一句合宜之義，如說脩行，斷障遣疑，是無漏最上之因，便能超夢幻，出輪迴，直趣無上佛果菩提。所以此功德，勝前七寶布施功德也。疏曰：世珍盈剎，能為漏果之資；妙法一言，必獲菩提之報。禪家亦云：識得一句，一生參學事畢。在教家亦云：教典千，一心能貫之。在書云：詩三百，一言以蔽之。在記云：通於一，萬事畢。在語云：吾道一以貫之。古詩云：學雖不多，可齊上聖。如是則歸同反一，一處既通，千處萬處，一時透脫。所以道：一葉落，天下秋；一塵起，大地收；一花開，天下春；一事寂，萬法真。與此一句，義同意也。

四、明聰講師曰：七寶者，金、銀及琉璃、玻瓈、硨磲、瑪瑙、真珠，三千大千，可為眾多，盡以布施。比聞經一句，福皆不及。盖慧能趣菩提，施福不趣菩提也。

善男子！假使有人教百恒河沙眾生得阿漢果。

西蜀復菴暉禪師曰：此顯劣智也。梵語阿羅漢，此有三義，謂不生、應供、無賊也。恒河者，方四十里，其沙細如麵。假饒教得一百箇恒河中許多沙數之人，剋獲成就小果聖人者，其福非是究竟，故乃劣也。

不如有人，宣說此經，分別半偈。

阿羅漢果蓋是小乘之法，此經與偈乃是大乘之教。

西蜀復菴暉禪師曰：上文舉劣，此顯勝也。意謂設使教百恒沙眾生得阿羅漢果，所得功德，不如有人代佛宣揚此經半偈之功德也。疏云：凡全偈者，所謂四句。句有二種：一文句，二義句。若約文句，即兩句為半偈；若約義句，即說一切法本來空寂，是半偈也；顯相空體不空，是全偈也。

四、明聰講師曰：藥王菩薩為法焚身，雪山童子捨全身求得半偈。光明經云：滿城盛火，應從中過。乃為法亡軀也。波㖮打骨取髓，為求法故。世尊因地剜身作千盌燈，求得半偈。今云勝阿羅漢，羅漢是小乘，今是大乘頓機。眾生可聞法，一超入如來地，如龍女一生便往南方成佛，不比小乘時長行遠，此如靈丹點銕可成金也。

善男子，若復有人聞此經名，信心不惑。

西蜀復菴暉禪師曰：此明聞信也，不惑即不疑惑也。然大乘教法，無量劫來，難見難聞，或時聞已，不信不順，不悟不入者有之矣。所以論語云：人而無信，不知其可也。夫圓覺深旨，一心妙門，非大智而不能觀，非大根而不能信。觀即舉佛智也，信之即入圓覺。但懇志無疑，決取成辦也。

當知是人非於一佛、二佛種諸福慧，如是乃至盡恒河沙一切佛所種諸善根，聞此經教。

聞此經名，深信不疑者，蓋曾於無數佛處，種諸福慧，及諸善根，方得聞爾。

西蜀復菴暉禪師曰：比驗宿因也。如金剛經云：當知是人，不於一佛二佛三四五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根。聞是章句，乃至一念生淨信者。諸善根者，不過是斷貪瞋癡三毒，發聞思修三慧也。然此經宗信者，必是即解之信。信該果海，不是小緣。故驗其宿因，曾積信種。

四、明聰講師曰：起信論說未入正定聚眾生故，說脩行信心：一、信樂念真如法故，真如法諸佛所師，眾行之源；二、信佛有無量功德，常念親近供養，發起善根，求一切智故；三、信法有大利益，常念脩行諸波羅蜜；四、信僧能正脩行自利利他，常樂親近諸菩薩眾，求學如實行故。如高僧傳中，高僧有十科，世之難學，雖有破群者，無麤不擇細。如韓昌黎始未信佛法時，上論佛骨表，因此貶潮，參大顛，顛云：公雖過人，世智辨聦，是世間有之。汝勝晉時佛圖澄否？韓曰：不及。汝比姚秦時鳩摩羅什否？曰：不如。汝尚不如此賢，況佛是大聖，天人之師，又安可破之？後於大顛有以發明。張無盡初年時，遊僧寺，見佛書梵夾嚴整，怫然怒曰：吾孔聖人，反不如胡人，人所仰重！欲造無佛論毀之。在書院中思惟，深夜不睡，其妻云：如何不睡？張云：欲造無佛論。妻向氏云：既是無佛，何論之有？當須著有佛論也。無盡疑其言，遂閣筆。後因訪一同列，見佛龕前有維摩詰經，信手開卷，見云：此病非地大，亦不離地大。乃歎曰：胡人之語，亦能爾耶？遂問：有幾卷？曰：有三卷，借歸看。其妻問曰：讀者何書？曰：維摩詰經。向日熟讀，此可造無佛論否？無盡疎果其言，於是歸心佛乘。後參兜率悅，大有發明。此皆宿下緣種，今日契悟。起信云：復有五門，能成信心：一、施門，二、戒門，三、忍門，四、進門，五、止觀門。彼文稍廣，今錄止觀門。止者，謂止一切境界，息諸外塵念。以圓覺寂照，照諸塵勞，息諸攀緣，故云止。今之隨順奢摩他，體真止也。觀者，謂分別因緣生滅相。隨順毗婆舍那，此云觀，昏即觀之。以此二義，漸漸脩習，不相捨離。又云：若脩止者，端坐正意，不依氣息，不依形色，不依空，不依地、水、火、風，乃至見、聞、覺、知，一切諸想，隨念皆除，亦遣除想。以一切法，本來無想，念念不生，念念不滅。亦不得隨心外念境界後，以心除心。心若馳散，即當攝來，住於正念。是正念者，當知惟心，無外境界。即復此心，亦自無相，念念不可得。若四威儀中，有所施作，於一切時，常念方便，隨順觀察，久習淳熟，其心得住。如此脩行，聞經之人，非於一佛、二佛下種，乃至恒河沙佛所，以是無種不植。此經又安得不聞？

汝善男子！當護末世是脩行者。

佛令菩薩，衛護將來，如是信心，脩行之人。

無令惡魔及諸外道惱其身心，令生退屈。

障礙覺性之事皆為惡魔，非其同志之人皆為外道。今菩薩護持此脩行者，不可令此二害惱彼身心使之退轉。

西蜀復菴暉禪師曰：前問云何護持，今答云但莫令惡魔外道惱其身心者，即是護持也。近有人撰其偈詞，添入經中，蓋不知此是流通分，故閱者幸勿疑焉。

四、明聰講師曰：起信云：莫令此心墮於邪網。若眾生無善根力，則為諸魔、外道、鬼神之所惑亂。若於坐中現形恐怖，或現端正男女等相，當念惟心，境界則滅，終不為惱。龍樹云：除諸法實相外，餘皆魔事。逢此境界，當勤正念，不取不著，則能遠是諸業障。應知外道所有三昧，皆不離見、愛、我慢之心，貪著世間名聞利養。正脩行人善為分別，此吾佛最後教誨。至此流通意竟。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

賢善首當知，　　是經諸佛說，　　如來等護持，
十二部眼目，　　名為大方廣，　　圓覺陀羅尼，
增進至佛地，　　如海納百川，　　飲者皆充滿。
假使施七寶，　　積滿三千界，　　不如聞此經。
若化河沙眾，　　皆得阿羅漢，　　不如聞半偈。
汝等於來世，　　護是宣持者，　　無令生退屈。

唐圭峯定慧禪師宗密，頌賢善首菩薩章曰：

善首流通正法門，　　五名於是為區分。
十二部經真了義，　　百千諸佛共談論。
佛境佛地已開演，　　頓教頓機令得聞。
儻解百川歸大海，　　何妨一法備多根

爾時，會中有火首金剛、摧碎金剛、尼藍婆金剛等八萬金剛并其眷屬，即從座起頂禮佛足，右繞三匝而白佛言：世尊！若後末世一切眾生，有能持此決定大乘，我當守護如護眼目。

此諸金剛欲守護受持此經之人也。決定大乘者，謂此大乘經教乃決定成佛之義。

乃至道場所修行處，我等金剛自領徒眾，晨夕守護令不退轉。

金剛！又欲守護道場內修行此等大乘法處，令修行者無退轉心。

其家乃至永無災障，疫病銷滅。

金剛又欲守護其家令無災害。

財寶豐足，常不乏少。

辦道資糧，常令不闕。

西蜀復菴暉禪師曰：此下稟命加衛，外護流通也。火首者，此神頭有火焰，手中執金剛杵也。

四明聰講師曰：金剛，梵語䟦闍羅波膩，此云金剛手(波膩翻手)，謂手執金杵以立名。正法念經云：昔有國王有二夫人，一生千子，欲試千子當來成佛次第，故俱留孫。探得第一籌釋迦，第四籌乃至樓，至第千籌。第二夫人生二子，一願為梵王請千兄轉法輪，次願為密跡金剛神護千兄教法。依經，僧寺三門只合一身金剛、一身梵王，今為對故塑二金剛，非也。楞嚴云：十恒河沙金剛密跡，此八萬亦未為多。火首摧碎等，未詳所譯。

爾時大梵王。

圓覺疏曰：即初禪天王也。

二十八天王。

欲界、色界、無色界，共有二十八天，每天各有一王，其號曰：四大天王、忉利天王、夜摩天王、兜率天王、化樂天王、他化自在天王、梵眾天王、梵輔天王、大梵天王、少光天王、無量光天王、光音天王、少淨天王、無量淨天王、徧淨天王、福生天王、福受天王、廣果天王、無想天王、無煩天王、無熱天王、善見天王、善現天王、色究竟天王、無邊空處天王、無邊識處天王、無所有處天王、非非想處天王。

并須彌山王、護國天王等，即從座起頂禮佛足，右繞三匝而白佛言：世尊，我亦守護是持經者，常令安隱心不退轉。

大梵王等皆欲守護受持此經之人。

西蜀復菴暉禪師曰：大梵王者，即初禪天王也。二十八天王者，即三界主也。須彌山王者，即帝釋也。護國天王者，即別指四天王也。

四明聰講師曰：梵語迦夷，此言淨身，居色界禪天。梵是西語，此云離欲，因中脩梵行，不行婬穢也。今為天主，統娑婆三千大千世界，皆屬號令有言語覺觀。世間雖脩梵行者多，唯加脩四無量心(慈悲喜捨)，故得為天主也。二十八天王者，欲界六天，色界十八天，無色界四天，總二十八天也。護國天王等，即護世四天王。光明云：護國四鎮，即帝釋天神將，常領八部鬼神，護弘持人，心不退轉。

爾時，有大力鬼王名吉槃荼。

圓覺疏曰：吉槃荼者，亦云鳩槃荼。食人之精血，其疾如風，變化稍多，住於林野。

與十萬鬼王即從座起，頂禮佛足，右繞三匝而白佛言：世尊！我亦守護是持經人，朝夕侍衛令不退屈。

諸鬼王等，亦欲守護受持此經之人。

其人所居，一由旬內。

藏經曰：一由旬者，四十里也。

若有鬼神侵其境界，我當使其碎如微塵。

為護法故，盡其威力。

西蜀復菴暉禪師曰：吉槃荼者，亦鳴槃荼。此鬼食人精氣，其疾如風，管林野諸鬼眾。一由旬者，即四十里也。

四明聰講師曰：鄭玄云：聖人精氣謂之神，賢人精氣謂之鬼。又有云：天神曰靈，坤神曰祇，人神曰鬼。鬼者，畏也，虗祛多畏。又有威，能令人畏。或云：希求名餓鬼，從人求食，以活性命。光明疏云：神者，能也。大力者，能移山填海。劣者，能隱顯變化。肇云：神受善惡雜報，現形勝人，劣於天，其身輕微難見。鬼類眾多，不能盡釋。今言吉槃荼，亦名鳩槃荼，亦名俱槃荼，此翻甕形，舊云冬瓜。此神陰如冬瓜，行至肩上，坐便踞之，即厭魅鬼也。(梵語烏蘇慢，此云厭。)厭眠內不祥。(本只作厭字，後人厭下加鬼。)圭峯云：食人精血，其疾如風。變化稍多，住林野間，管諸鬼眾，是號為王。故云：大力鬼王與十萬鬼王，護持經人，不令鬼神侵惱。

佛說此經已，一切菩薩、天龍鬼神、八部眷屬。

八部者，一天神、二龍神、三夜叉、四乾闥婆、五阿脩羅、六迦樓羅、七緊那羅、八摩睺羅。

及諸天王、梵王等一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

西蜀復菴暉禪師曰：疏云：良由文殊所問經說，有三種義，歡喜奉行：一、能說者清淨，不取著名利所染故；二、所說法清淨，以如實知法體故；三、得果清淨，即說益也。問：經首信成就，與此信是同是別耶？答：前信淺，此信深。何以知之？大智論云：如是我聞，生信也；信受奉行，生智也。信為能入，智為能度。又云：信為入法之初機，智為究竟之至要。雖深淺之不同，在智信一貫，則無別也。

四、明聰講師曰：佛說經通該凡聖，既聞圓覺妙心，實相常住，解圓即徧，同服醍醐，咸霑妙益，是故歡喜奉行也。此經後有加重說偈者，非也。圭峯不著，諸家不留，況世尊說經當機之人，故有重頌。今法會將散，唯是天龍鬼神各言護持流通，不須重說。又重頌被晚來未至者，至此時安有晚來也？

大方廣圓覺修多羅了義經夾頌集解講義(終)

No. 253-C 前住持靈隱禪寺癡絕老人跋

大光明藏，情與無情咸處其中；無上法王，世間出世悉歸所統。一時薄伽婆無說而說，十二大菩薩不聞而聞，況此經不涉言詮，諸講師如何註解？略通線路，隨世刊行，據令而行，合投諸火。

淳祐丙午佛成道日，　金陵玉山庵主(道冲)書

No. 253-D 徑山長老圓照老人䟦

喚作圓，虧缺了也。道箇覺，迷昧了也。黃面瞿曇，十二大士，密說顯演，已是註解。其餘經師論師，於注解下，又添解注。且正文畢竟在甚處？恁麼問，好與三十柱杖。

覺如居士倘能下手，徑山甘受不辭。

淳祐丁未二月三日，　　無準叟(師範)敬書

No. 253-E 靈隱長老石溪老人䟦

知而無知是第二頭，不知而知落第三首。請居士不得動著，還我圓覺覺如底第一籌來。

丁未仲春旦日，石溪老僧(心月)書于靈鷲一峯

No. 253-F 慶元府雪竇長老偃溪老人䟦

諸經各標時處，惟圓覺一經不標時處，何耶？淳祐丁未夏，覺如居士書來，乞圓覺講義䟦。是日，千丈巖主方與湖海宿衲作安居佛事，未暇也。友上人歸日，試問居士所集講義已到第幾菩薩？

千丈岩主(廣聞)書于叢竹小軒。

No. 253-G 慶元府雪竇長老偃谿老人䟦

鈔解疏，疏解經，經解什麼？覺如居士窮諸家疏鈔，掇而拾之，且道此經從何而出？忽若一語不玄，謗斯經故。

四明千丈嵓主(廣聞)，題

