#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 10 冊 No. 253 圓覺經夾頌集解講義
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣圓覺修多羅了義經夾頌集解講義

辨音菩薩章

四、明聰講師曰：淨名云：三轉法輪於大千，其輪本來常清淨，天人得道此為證，三寶於是現世間。又云：佛以一音演說法，眾生隨類各得解。佛不出世，梵音自何而聞？既無聞，以何法修？既無脩，如何有證？證者可出三界火宅之苦。辨音已離苦人，若不度生，非菩薩心也。是以吾佛示勸證三轉法輪，雖一音舉暢，其間隨類各解不同。辨音且於圓覺門問幾種修習，勞吾大覺括盡生死結根，修證病源，將三種妙藥互換湯事，總二十五種。若無心人，則二十五皆屬剩法。既未離膏肓，聖賢欲垂救藥，故有此章進問也。

於是辨音菩薩在大眾中，即從坐起頂禮佛足，右遶三匝長跨叉手，而白佛言：

西蜀復菴暉禪師曰：我佛以一音逗於萬類，其所說法者，說一乘法。而眾生心地差別之故，逐見佛所說之法，各各不同。如娑竭龍王一念降雨，於一切處所見不同。若大海中見雨清淨水，名為無斷絕；他化天雨簫笛及種種音樂，名為美妙；化樂天雨大摩尼珠，名為放大光明；兜率天雨大莊嚴具，名為垂髻；夜摩天雨眾妙香，名為悅意；四天王雨天寶衣，名為覆蓋；龍王宮雨赤直珠，名為涌出光明；阿脩羅宮雨諸兵伏，名為降伏怨敵；北鬱單越雨種種華，名為開敷。以龍王一味之雨，各隨諸天所感不同。今佛亦然，但說一乘之法。若聲聞在座之時，其所聽者，乃是四諦法；若緣覺在座之時，其所聽者，乃十二因緣法；若菩薩在座之時，其所聽者，乃六度萬行法。然諸文但說一心法門，隨眾生所聞，時有差別。今前門雖統明三觀，而隨機單複不同，故二十五輪各有證入。此菩薩善能辨別，隨類圓音，故當其問也。

大悲世尊！如是法門甚為希有。

西蜀復菴暉禪師曰：此指前三觀法門，甚是希奇少有也。

世尊！此諸方便。

如是法門及諸方便，皆謂奢摩他、三摩鉢提、禪那也。

一切菩薩於圓覺門有幾修習？

修證圓覺觀門，共有幾種修習？

西蜀復庵暉禪師曰：此請法也。此諸方便者，即指前三觀。於圓覺者，指前所依了悟覺性之行本也。有幾修習者，謂前威德章中，蒙佛開示三觀行相分明，並已知了，尚未審諸菩薩所修，為復是一人具修三觀，為復是三人各修一觀，為前修，為後修，為同時修，為不同時修，為依次第，為超次第，故云有幾修習也。意問威德章中，三觀如何而修矣。

願為大眾及末世眾生，方便開示，令悟實相。

圓覺空性，無一切相，故曰實相。

作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。爾時，世尊告辨音菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸大眾及末世眾生，問於如來如是修習。汝今諦聽，當為汝說。時，辨音菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

西蜀復庵暉禪師曰：無相之相，故曰實相，出體即圓覺也。

善男子！一切如來圓覺清淨，本無修習及修習者。

諸佛本性圓覺清淨，實無可修之法，亦無能修之人。

一切菩薩及末世眾生，依於未覺幻力修習。

因未覺悟之故，以諸幻力修習圓覺。

爾時，便有二十五種清淨定輪。

二十五輪者，即奢摩他，三摩鉢提，禪那之三觀。或單修，或濟修，或先修，或終修，或複修，或圓修，共有二十五種名也。曰清淨定輪者，蓋覺性無染，能轉萬法，及摧輾諸幻故也。

西蜀復庵暉禪師曰：此答文舉意標數也。一切如來者，即指三世諸佛與十方諸佛。廣大靈明圓覺清淨體上，本無所修之法，亦無能修之人。既然無修無證，因甚諸教所說一切菩薩及末代眾生，又有修有證耶？良由於本覺上一念不覺，迷真背湛，喪本受輪。以諸佛所說者，但依本覺故，說有幻力修習，遂有修有證。此之修習，以被機之故，便有二十五種清淨定輪。輪有摧碾義，謂能摧惑障，令正智轉，故名為輪。言二十五輪者，且初三觀單修，次三七二十一輪交絡複修，後一輪圓修三觀。慤法師疏中，於二十五觀，約喻各立一名。而圭峯疏中，全用之以管經文，令行相顯著。

四、明聰講師曰：於是辨音菩薩至終而復始者，辨音因聞威德，問三觀義，且只就三種根性，釋尊開示，亦是隨所問而言之。若論機有淺深，根有利鈍，何止於三？故得辨音再問幾種修習。

爾時世尊至清淨定輪者。若論覺性本自圓融，一切如來修顯清淨圓極之理，無高下、無修習及修習者，能所俱絕，佛不度生。大聖慈悲隆重，觀眾生心具如來藏性，泊沒時長，故特開方便門示圓覺性。故尼犍經云：王名嚴熾，有大菩薩遮來入其國，王出遠迎，乃為王說。大王當知，依煩惱身觀如來身。何以故？此身即是如來藏故。一切煩惱諸垢藏中佛性滿足，如石中玉、木中火、地中水、乳中酪、麻中油、子中禾、藏中金、模中像、孕中胎、雲中日，是故我言煩惱之中有如來藏。今佛方便欲示眾生種種藏性，廣開無量，今處中且示二十五種單修、複修、具足修，但事不過三，不出只是三止、三觀、三諦、三境。根有利鈍，觀有淺深，或一、或二、或三，諸輪綺互，若天主三目，如梵伊三點。今先出三止、三觀異同，後皆易曉。一、止有二種：大止、小止。小三止者：一、止息止，從破惑得名；二、停止止，從能定得名；三、不止止，從諦理得名。此出小乘經。大三止者，此是天台智者影傍三觀，立此三名：一軆真止，破見思惑，證真諦理。二方便隨緣止，破塵沙惑，證俗諦理。三息二邊分別止，破無明惑，證中道理。奢摩他即軆真止，凝其心，安其理，即畢竟空也。三摩鉢提即方便隨緣止，雖名為定，體屬於慧法。菩薩出假化物，用觀法，亦翻觀，亦翻慧，義亦歸於止也。禪那息二邊分別止，禪那翻靜慮，靜即止空也，屬即觀假也，空假不二而修，名中道也。三觀者，即空假中，恢揚肇自於如來，妙悟近推於智者，於一心中，宛有三用。空者破一切法，彰其蕩相也。假者立一切法，彰不壞諸法也。中者妙一切法，彰世間之相常住。荊溪云：一念無相謂之空，無法不備謂之假，不一不異謂之中。如瓔珞經：敬首菩薩問三觀法界諸佛自性清淨道，一切菩薩所修三觀法門。中觀論云：因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。皆一心三觀之明文。今二十五輪，正為修圓覺者，皆依頓教大乘覺性而修也。

若諸菩薩惟取極靜，由靜力故，永斷煩惱究竟成就。

唯取奢摩他至靜一法，永斷無明，終得成就。

不起于座，便入涅槃。

即就座處，便證寂滅，言其不待別法修習也。

此菩薩者，名單修奢摩他。

此乃專修靜觀。

西蜀復菴暉禪師曰：若諸菩薩等，此下二十五輪，皆有標列結，亦應一一標云悟淨圓覺，以為起行所依之本。今為前觀，既標列有了，今恐文繁，故略不載。又此三觀行相，前已具釋了，今但要分成二十五數，被二五種機，并顯單複之相，故略去不存。今此澄渾息用觀也。此觀譬如濁水，先且澄令清潔，清潔後，則可於中以見於物。今修此靜觀，亦復如是。謂行人自從無量劫來，只用此無明煩惱，一切業障，妄想顛倒，攀緣分別之心，未曾暫歇。今既入此觀，當以定力，止息調伏，勿令再起。如人執杖視牛，勿令犯人苗稼。

唯取極靜者，此明一味靜念，更不依倚形色，不依倚地水火風及見聞覺知，良靜念沉慮之力，遂覺身心悉皆空寂。至於瞥示之念，尚無煩惱，如何得有？既煩惱不起，即全是覺心，故云究竟成就。不起于座，便入涅槃者，謂不起當體法空之座，便入諸佛寂滅涅槃真如理也。

四、明聰講師曰：一、單修空觀(從三觀後七觀，用空觀在前)。止觀云：為昏與散，翳動定明，不可隨，不可畏。隨之將人向惡道，畏之則妨修正行。此修圓覺者，先取極靜，專用止，止即定也。無明本是法性，以迷故覆理成無明，如寒結水為氷，如眵變心起夢。今用至靜體，無明即是法性，起是性起，滅是性滅，不復更論倒惑起滅。以法性繫法性，以法性念法性，常是此性無非性時，體達既成，不得其真，亦不得妄，還源返本，法界俱寂，是為止。又觀無明等於法性，本來皆空，乃至一切法無不即空。譬如劫盡之時，上至初禪，無非是火洞然。又虗空藏所現皆空，又海慧所現一切皆水。介爾念起，所念念者，無不即空，空亦不可得。法界洞朗，咸皆大明，是名為觀。觀即止，止即觀，無二無別。然心神冥昧迅利，或時止之，愈馳愈散；或時觀之，愈昏愈昧。敵強力弱，鷸蚌相持，進退莫可當，方便消遣。若起決定心，強軟降魔，寂照自然深證。故云：永斷煩惱，究竟成就。從此便入登圓初，住入涅槃，不生滅地，分身作佛，豈小補哉？單修奢摩他者，則是單修空觀，亦乃單修體真止也。故結云：名單修奢摩他。

【圖：X10p0327_01.gif】



若諸菩薩唯觀如幻，以佛力故，變化世界種種作用，備行菩薩清淨妙行。

觀一切法皆如幻化故，變化作用起三摩鉢提之妙行。

於陀羅尼，不失寂念，及諸淨慧。

在圓覺總持法中，不失禪那之寂念，不失奢摩他之靜慧也。

此菩薩者，名單修三摩鉢提。

此乃專修幻觀。

西蜀復菴暉禪師曰：此庖丁恣刃觀也。本出莊子養生萹，彼文乃寓言。一屠者姓庖名丁，為文惠君解牛，三秊之前，所見無非是牛，三年之後，不見有全牛，其殺之刀，十九年更不曾少損，有若新刃初發於硎石之上也。夫牛之百體，有離有合，有曲有直，有竅有穴，至於毫毛之末，莫不各有法界，而況解於細骨之間，獨無條理乎。且離處因而離之，合處因而合之，曲處橫而理之，直處從而通之，有竅則行，無竅則止。若夫解牛至此，則猶上解也，始動而百已判矣，尚何用力於其間哉。若然，則牛已不傷，而刀復如故。蓋牛譬於物也，譬於生也，善解牛者，所解之牛雖眾，而刀初不少損，善遇物者，所遇之物雖繁，而生無不傷也。十乃陰數，九乃陽數，此見其年歲之往已久也。三秊之前見牛者，此不見道而見物也。三秊之後不見有全牛者，此見道而不見物也。夫以吾之一生而處於無窮事變之間，苟非順性命之情以頤養之，則殘生傷性，伐德損壽，與死為隣，其能久而精神不耗，魂魄不勞乎？據莊子之意，以牛喻世上高名厚利及榮華富貴、酒色財氣種種虗幻不實之物，以刀喻吾之一身，以一身順萬物，凡事付之以自然，不越性分之理者，則能保養一身，遠乎患難，終乎天年，盡其壽考不夭，斤斧處於中道。今經之意即不然，以牛喻萬行，以刀喻靈明觀智。喻如菩薩入此觀時，利益眾生，廣修萬行，應緣入俗，種種施為，於自己靈明觀智之上，常明明，常歷歷，全超獨露，初無虧缺，一念不在家之時，便是損己之智刃，故以庖丁恣刃譬之也。經言佛力，即覺悟之力。

備行菩薩清淨妙行者，即戒。廣度群品備學法門不失寂念者，即定也。及諸靜慧者，慧也。

四、明聰講師曰：二、單修假觀。唯觀如幻，幻即假法也。先證涅槃空，達空法界，建立眾生。深觀幻性，即萬象森羅。達森羅性，皆入幻假，為之變化。世界皆由自證覺性，謂之佛力。非是果佛加被之力，為之佛力。此是自覺性，覺即佛也。自己佛力，種種作用，應遍無窮。出假化導，不住大悲，行菩薩行。雖出假化利，不失寂念，即用方便隨緣止，及諸靜慧者。慧即是假觀，止觀雙行，名單修三摩鉢提也。

【圖：X10p0327_02.gif】



若諸菩薩唯滅諸幻，不取作用獨斷煩惱，煩惱斷盡便證實相。

唯欲滅除諸幻，不取三摩鉢提之作用，獨以禪那寂觀，斷諸無明，即證圓覺無相之相也。

此菩薩者，名單修禪那。

此乃專修寂觀。

西蜀復庵暉禪師曰：呈音出礙，觀此前寂。觀云：如器中鍠，聲出于外。殻法師疏云：如萬鈞之鏞，星樓受礙。搖杵一聲，聲振寰區。自體兼他，不能留礙。豈有樓拘鐘相，使響不通；形礙管聲，令音不透者也。

唯滅諸幻，不取作用者，以諸幻境無邊，難可窮究，故直云滅。滅者，絕念也。作用絕為，又妨禪寂，故云不取。

獨斷煩惱者，獨者不假諸行也，此正是絕待之義。便證實相，此明但與靈心本覺相應，煩惱自無所有，所斷既空，無所有處即便自證悟。此上靜幻寂三觀乃是單修，然靜與寂何以異耶？由靜是二乘境，寂是佛境，又靜是禪定，寂是涅槃，故不同也。

次二十一輪分為三類，類各有七輪也。第一先用靜觀為首，幻觀與寂觀兼修，乃是先修後修有二輪，先修中修後修有二輪，先修齊修後修有三輪，共成七輪。第二却用幻觀為首，靜寂兼修，亦是先修後修有二輪，先修中修後修二輪，先修齊修後修有三輪，共成七輪。第三却用寂觀為首，靜幻兼修，如前次第也。故共成三七二十一輪，今當第一靜觀為首也。

四、明聰講師曰：三、單修中觀。此聖人入聖流，先滅諸幻，未說出假度生。此唯用獨存之智，圓照法界一相，無生可度，故云先滅諸幻，不取作用。如龍王行雨，渠自不動作用，自成中道。既息二邊，空假歸中，便證實相，名單修禪那。

【圖：X10p0328_01.gif】



若諸菩薩先取至靜，以靜慧心照諸幻者，便於是中起菩薩行。此菩薩者，名先修奢摩他後修三摩鉢提。

先取奢摩他之至靜，故云先修。後取三摩鉢提之妙行，故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰：一、運舟兼濟觀禪。謂此菩薩修定以出塵，即運舟；發慧以化物，即兼濟也。

先取至靜者，標首。由至虗極，守靜篤也。故此標靜觀為首。以靜慧心，從靜躡迹起行。以者，運也。靜慧心者，即舟也。照諸幻者，便於是中起菩薩行者，此兼修幻觀。若無靜，則自居幻化，何能照幻者而度脫之？如舟自沉，焉能救溺？此菩薩者，名先修奢摩他，後修三摩鉢提，即結名。此是先修并後修第一輪也。

四、明聰講師曰：四、雙修，先空後假。此先用止，云先取至靜止也。照諸幻者，用假觀，照即觀也。空假二藥，自行化他，故云起菩薩行。

【圖：X10p0328_02.gif】



若諸菩薩以靜慧故證至靜性，便斷煩惱永出生死。此菩薩者，名先修奢摩他後修禪那。

先以奢摩他之靜慧取證，故云先修。後以禪那斷煩惱而出生死，故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰：二、湛海澄空觀。湛海則波瀾不動，先靜觀以反流。澄空則水性清明，後寂觀以顯性。若諸菩薩以靜慧故靜也，證至靜性，性即寂也。躡靜而兼修寂矣，便斷煩惱，永出生死。二、觀功用。斷煩惱是因亡，出生死是果喪。此菩薩者，名先修奢摩他，後修禪那。此結名是先修及後修第二輪也。

四、明聰講師曰：五、雙修先空後中，只將靜慧兩字分止觀。靜者止也，慧者觀也。止觀愈進，斷煩惱，出生死。

【圖：X10p0328_03.gif】



若諸菩薩以寂靜慧，復現幻力種種變化度諸眾生，後斷煩惱而入寂滅。此菩薩者，名先修奢摩他，中修三摩鉢提，後修禪那。

先有奢摩他之靜慧，故云先修。中現三摩鉢提之幻力，故云中修。後入禪那寂滅，故云後修。

西蜀復菴暉禪師曰：三首羅，三目觀也。此三觀俱修，如摩醯首羅面上三目。若諸菩薩以寂靜慧，靜也；復現幻力種種變化度諸眾生，幻也；復斷煩惱而入寂滅，寂也。此菩薩者，名先修奢摩他，中修三摩鉢提，後修禪那。結名此是先修、中修、後修一輪。

四明聰講師曰：六具足修，先空，中假，後中。此聖先以空觀治其內病，復用假觀利物度生，後斷煩惱，證寂滅中觀也。

【圖：X10p0329_01.gif】



若諸菩薩以至靜力斷煩惱已，後起菩薩清淨妙行度諸眾生。此菩薩者，名先修奢摩他，中修禪那，後修三摩鉢提。

先有奢摩他之靜力，故云先修。中以禪那斷盡煩惱，故云中修。後起三摩鉢提之妙行，故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰：四、三點齊修觀也。三點者，梵書伊字∴也。慤疏曰：一人具修三觀，即名齊，非是同時。若諸菩薩以至靜力，靜也；斷煩惱已，寂也；後起菩薩清淨妙行度諸眾生，幻也。煩惱既盡，愛見已亡，故所起行無不淨妙，可解他縛。此菩薩者，是先修、中修、後修第二輪也。

四、明聰講師曰：七、具足修，先空，中中，後假。此聖空觀體真止，猛勇力強，頓斷煩惱，即生死結根。斷已，復用中假二觀度生，即隨緣息二邊，分別二止，共成佛界。

【圖：X10p0329_02.gif】



若諸菩薩以至靜力心斷煩惱，復度眾生建立世界，此菩薩者，名先修奢摩他，齊修三摩鉢提、禪那。

先有奢摩之靜力，故云先修。於禪那斷滅煩惱時，就起三摩鉢提之幻行建立世界，故云齊修。

西蜀復菴暉禪師曰：五品字，單雙觀也。上單靜觀，如上一口；後雙明寂幻，如下兩口，故云單雙。若諸菩薩以至靜力靜也。心斷煩惱，復度眾生，建立世界。此菩薩者，名先修奢摩他，齊修三摩鉢提、禪那，此乃齊兼幻寂也。初句是靜，後二句是幻寂也。此是先修齊，後第一輪也。

四、明聰講師曰：八、具足修，先修空，齊修假中。此聖空觀力強，以圓覺妙心頓斷煩惱，於一念中普度有情，一吹大千世界即成功用，如是故云建立境界也。

【圖：X10p0329_03.gif】



若諸菩薩以至靜力資發變化後斷煩惱，此菩薩者名齊修奢摩他、三摩鉢提，後修禪那。

先以奢摩他之靜力，助發三摩鉢提之變化，故云齊修。後以禪那斷除煩惱，故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰：六、雙頭獨足觀也。白澤圖中有山精，頭如皷，有兩面，前後俱見。此喻靜幻雙照，二利齊運，如雙頭也。單寂觀，如獨足也。若諸菩薩，以至靜力，資發變化。齊標靜幻，以至靜力，資助䇿發變化之力，以度眾生也。後斷煩惱。此菩薩者，名齊修奢摩他、三摩鉢提。後修禪那者，此寂也。前二利備，故入中道。此段與前段經文異，前則靜獨為初，後始單修於寂也。此則靜與幻齊為初，後始兼修幻寂也。欲易見者，前則上單下雙，此則上雙下單，此是齊修後修第二輪也。

四、明聰講師曰：九、具足修齊，修空假，後修中，以至靜體真止。亦云：空觀力強，復兼假觀，方便隨緣。故云：資發變化，以中為體。復修禪那，破無明惑。

【圖：X10p0329_04.gif】



若諸菩薩以至靜力用資寂滅，後起作用變化世界，此菩薩者名齊修奢摩他、禪那，後修三摩鉢提。

先以奢摩他之靜力，資助禪那之寂滅，故云齊修。後起三摩鉢提之作用，變化世界，故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰：七菓落花敷觀，既以靜定之樹結寂滅中道果。後花敷者，復以幻觀入有情界度諸眾生，同令獲得涅槃之果。若諸菩薩以至靜力用資寂滅，齊滅也。後起作用變化世界，此菩薩者名齊修奢摩他禪那，後修三摩鉢提，兼幻也。此是齊修第三輪也。

四、明聰講師曰：十、具足修齊修空，中後修假，以至靜體真止。亦云：空觀力強，以中觀潤之，用資寂滅，後以假觀變化現前。世者，世有方位。界者，界有界分。且如釋迦於娑婆有緣來此，隨方度生。

【圖：X10p0330_01.gif】



若諸菩薩以變化力，種種隨順而取至靜，此菩薩者，名先修三摩鉢提後修奢摩他。

先以三摩鉢提之幻力隨順，故云先修。後取奢摩他之至靜，故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰：今初，先武後文觀也。謂武王先興兵收伐紂王之後，倒載干戈，歸馬於華山之陽，放牛於桃林之野，鑄戈戟為農器，偃武修文也。喻此菩薩先變化種種隨順度脫眾生已，後入靜觀。若諸菩薩以變化力種種隨順，此標幻而取至靜。此菩薩者，名先修三摩鉢提，後修奢摩他靜也。此是先後第一輪也。

四明聰講師曰：十一雙修，先假後空。(從此後七觀，用假在前。)此先用變力度生，隨所度處，觀空入滅。

【圖：X10p0330_02.gif】



若諸菩薩以變化力，種種境界而取寂滅，此菩薩者，名先修三摩鉢提後修禪那。

先有三摩鉢提之幻力，故云先修。後取禪那之寂滅，故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰：二、功成退職觀也。此喻如秀才及第之後，於朝廷立大功，成大名，至於功成名遂身退，拂衣歸閒，依前只是舊時秀才也。喻菩薩發惠利物度生畢，即是功成，習寂內修，名為退職。若諸菩薩以變化力種種境界，此幻也，而取寂滅。此菩薩者，名先修三摩鉢提，後修禪那，兼寂也。此是先後第二輪也。

四、明聰講師曰：十二雙修，先假後中。此先用假觀，出建立假，故曰種種境界。然後入真空涅槃，故曰而寂滅，居中道觀。

【圖：X10p0330_03.gif】



若諸菩薩以變化力而作佛事，安住寂靜而斷煩惱，此菩薩者，名先修三摩鉢提，中修奢摩他，後修禪那。

先以三摩鉢提之幻力而作佛事，故云先修。中則安住奢摩他之寂靜，故云中修。後以禪那寂滅之道斷除煩惱，故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰：三幻師解術觀，謂先起變化作術法，後歸靜體寂，故曰解術幻靜。此是先中後一輪也。

四明聰講師曰：十三具足修，先假中，空後中，以變化力而作佛事者，此聖流出假化物。如傅大士示迹於婺州雙林，有妻有子，種田作世間事。若以俗眼觀之而自愧，以道眼觀之，無非佛事。

安住寂靜者，彌勒兜率內院常說妙法，身在人間而內院不動。古云：顛狂彌勒到明州，布袋橫桃柱杖頭，饒汝化身千百億，一身還有一身愁。

【圖：X10p0330_04.gif】



若諸菩薩以變化力無礙作用，斷煩惱故安住至靜，此菩薩者，名先修三摩鉢提，中修禪那，後修奢摩他。

先以三摩鉢提之幻力無礙作用，故云先修。中以禪那寂滅之道斷除煩惱，故云中修。後則安住於奢摩他之至靜，故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰：四神龍隱海觀，謂起幻化生，如神龍布雲也。歸體入靜，如隱海也。此先中後第二輪也。

四、明聰講師曰：十四具足修，先假中，中後空。此菩薩先用假化度眾生，皆以變化無礙作用。如持地菩薩，常居渡船處，入水與人搬擔，種種作務，唯取一錢，豈不至靜而取佛道？

【圖：X10p0331_01.gif】



若諸菩薩以變化力方便作用，至靜寂滅二俱隨順，此菩薩者名先修三摩鉢提，齊修奢摩他、禪那。

先以三摩鉢提之幻力，方便作用，故云先修。後則奢他之至靜，及禪那之寂滅，悉皆隨順修習，故云齊修。

西蜀復庵暉復禪師曰：五龍樹，通真觀也。謂先起幻，後歸寂，如龍樹初行幻術，廣化邪途，後習真乘，自階聖果。其名龍樹者，傳鐙云：西印度城北有大樹，蔭覆五百大龍，其樹王名龍樹，常為眾說法。初入佛道之時，九十日念盡如來一代時教，遂高聲唱言：孰謂如來言教廣博？遂入龍宮，誦出下本華嚴十萬餘偈，今現傳於世者也。此先齊第一輪也。

四、明聰講師曰：十五具足，修先修假，齊修空中，以變化力并方便正是止，名方便隨緣。止即假觀，假觀為先鋒，空中為中軍，故云至靜寂滅。空中觀即體真息，二邊為止，二俱隨順也。

【圖：X10p0331_02.gif】



若諸菩薩以變化力種種起用，資於至靜後斷煩惱，此菩薩者名齊修三摩鉢提、奢摩他，後修禪那。

先以三摩鉢提之幻力，種種起用，資於奢摩他之至靜，故云齊修。後以禪那寂滅之道，斷除煩惱，故云後修。

西蜀復菴暉禪師曰：六、商那示相觀也。商那和修，即優波毱多之師也。先以神力示相，降伏毱多弟子慢心，後乃入定歸寂。此是齊後第二輪也。

四明聰講師曰：十六具足修齊，修假空，後修中。先假觀空觀，二觀皆依中道而起，種種變化，至靜空也。

【圖：X10p0331_03.gif】



若諸菩薩以變化力資於寂滅，後住清淨無作靜慮，此菩薩者，名齊修三摩鉢提禪那，後修奢摩他。

先以三摩鉢提之幻力，資於禪那之寂滅，故云齊修。後以奢摩他安住清淨，不起靜念，故云後修。

西蜀暉禪師曰：七大通，宴默觀也。大通如來即佛也。先用利物，後則歸寂，此齊後第三輪也。後七輪一一標寂為首，次兼餘二。

四明聰講師曰：十七具足修齊，修假中後，修空變化。用假觀資於寂滅，中觀也。無作靜慮，空觀也。假中即是體用也。復入空，復入靜慮，可謂坐籌惟幄，有決勝千里之功。

【圖：X10p0331_04.gif】



若諸菩薩以寂滅力而起至靜住於清淨，此菩薩者，名先修禪那後修奢摩他。

先有禪那寂滅之力，故云先修。後起奢摩他之至靜，住於清淨，故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰：今初，寶明空海觀也。佛頂經云：同入如來寶明空海。今靈心觀即本覺明，如寶明也；後靜觀，如空海也。又寶明即慧，空海即修，此是先後第一輪也。

四明聰講師曰：十八雙修，先中後空。(此去七觀，用中在前。)此聖用中道，即圓覺一性也。此性不守，發而為靜為空，破一切相，蕩一切法。凡起修以此觀照之，立一切法，無法不足。

【圖：X10p0331_05.gif】



若諸菩薩以寂滅力而起作用，於一切境寂用隨順，此菩薩者，名先修禪那後修三摩鉢提。

先有禪那寂滅之力，故云先修。後起三摩鉢提之作用，隨順一切，故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰：二虗空，妙用觀也。謂靈心之體如虗空，起化即妙用，此先後第二輪也。

四、明聰講師曰：十九雙修，先中後假。此聖用中道，寂滅理上而用假，故云而起作用。於一切境，用中道照之，故云寂用隨順。辦一切事，無事不辦。

【圖：X10p0332_01.gif】



若諸菩薩以寂滅力，種種自性安於靜慮，即起變化。此菩薩者，名先修禪那，中修奢摩他，後修三摩鉢提。

先以禪那寂滅之力，故云先修。中則種種自性安於奢摩他之靜慮，故云中修。後則起三摩鉢提之變化，故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰：三舜若，呈神觀也。出楞嚴經。舜若即虗空神，遇日光映之暫現。如修此觀，先寂次靜後幻，此先中後第一輪也。

四明聰講師曰：二十具足修，先中，中空，後假。此從中道第一義諦起，種種自性差別，亦用空觀發用。如火得空則明，水得空則瑩，變化萬端，攝化一切，即假觀之力。

【圖：X10p0332_02.gif】



若諸菩薩以寂滅力無作自性起於作用，清淨境界歸於靜慮，此菩薩者，名先修禪那，中修三摩鉢提，後修奢摩他。

先有禪那寂滅之力，故云先修。中則不動自性起三摩鉢提之作用，故云中修。後則清淨境界歸於奢摩他之靜慮，故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰：四、飲光歸定觀也。即大迦葉，亦云大龜氏。昔為金師，善明金性，使其柔伏，以金塗佛，感得金色。此觀先證神通，後乃歸定也。此先中後第二輪也。

四明聰講師曰：二十一具足修，先中中假後空，此聖用中觀，絕待為義。妙一切法，無越於中，只常智無緣，無緣而緣，無緣大悲，謂之無作自性。雖起作用，終歸於空，作用假也。如鍾在架，扣之則鳴。鍾者，中道觀也。鍾內中空，空觀也。扣之鳴假，觀中空假，三觀發用也如此。

【圖：X10p0332_03.gif】



若諸菩薩以寂滅力種種清淨，而住靜慮起於變化，此菩薩者名先修禪那，齊修奢摩他、三摩鉢提。

先有禪那寂滅之力，故云先修。彼則住於奢摩他之靜慮，而起三摩鉢提之變化，故云齊修。

西蜀復菴暉禪師曰：五多寶，呈通觀也。以多寶佛先成道，證真如體，後於塔中發起，出法華經中。如靜幻無礙，此是先齊第一輪也。

四明聰講師曰：二十二具，足修先中，齊修空假。先修中觀，即秘藏包容種種諸法。於諸法中，常照而寂，亦寂而照。故云：起於變化，名不虗得。

【圖：X10p0332_04.gif】



若諸菩薩以寂滅力，資於至靜而起變化，此菩薩者名齊修禪那、奢摩他，後修三摩鉢提。

先以禪那寂滅之力，資於奢摩他之至靜，故云齊修。後起三摩鉢提之變化，故云後修。

西蜀復庵暉禪師曰：六、下方騰化觀也。此下方騰化觀者，出法華六萬恒沙菩薩從下方現，此是齊後第二輪也。

四明聰講師曰：二十三具足修齊，修中空，後修假。此聖用中道寂滅力，資於至靜。中道如水，至靜如清，而起變化，如水上波，波亦無窮，浪亦無盡，其假也如是。

【圖：X10p0332_05.gif】



若諸菩薩以寂滅力資於變化，而起至靜清明境慧，此菩薩者，名齊修禪那三摩鉢提，後修奢摩他。

先以禪那寂滅之力，資於三摩鉢提之變化，故云齊修。後起奢摩他之至靜，故云後修。清明境慧者，至靜之中，境智俱淨也。

西蜀復庵暉禪師曰：七、帝青含變觀也。出華嚴偈云：譬如帝青寶，照物皆同色。眾生見佛時，同佛菩提色。此寶含諸物像，對即變應，應而還空。如靈心觀成，包含德用，應緣起幻，而復安靜。此是齊後第三輪也。後一輪圓修三觀。

四明聰講師曰：二十四具足修齊，修中假，後修空，此聖流中道有力，并假觀熏動，資於變化，至靜空觀，如太清天，清而且明，安致是中，左右逢原。

【圖：X10p0333_01.gif】



若諸菩薩，以圓覺慧，圓合一切。

以圓覺性中之智慧，圓攝一切法也。

於諸性相，無離覺性。

既是圓合一切，則於種種性相，皆不離圓覺妙性。

此菩薩者，名為圓修三種自性清淨隨順。

觀齊修，是名圓覺。

西蜀復庵暉禪師曰：此名如意圓修觀。有如如意寶珠，四方俱照，大智頓覺，三觀齊修。然如意珠，世人得者，一切所欲，皆如其意，應心所求，無不皆現。今圓修此，亦復如是。於諸法中，舉體相即，無不同具。於諸性者，即靜觀；相字，即幻觀；覺性，即中道寂滅觀。以圓覺慧，圓合一切者，此是從體起用。於諸性相，無離覺性者，此是會歸體也。謂若菩薩，用廣大靈明圓覺之慧，圓融和合一切，或理或事，或性或相，或真或妄，或色或空，或本或末，種種諸法，舉體全真。以何義故？良由以覺合理，理即非理，故全即事。又由以覺合事，事即非事，故全即理。到此境界，全理全事，全性全相，全真全妄，全色全空，全本全末，全得全失，全彼全此，雙遮雙照，體用無二，寂照同時，是為圓融無上妙覺。此菩薩者，下皆結名也。

四、明聰講師曰：二十五、圓修三觀三止。此菩薩圓修三觀三止，以圓覺慧圓合一切者，圓覺即中道第一義諦，亦名常住真心，亦云性淨明體，亦云本覺，亦云空如來藏，亦是法華經藏。修而顯之，具一切名，通一切法，在迷為惡、為愚、為癡、為三毒、為婬怒癡性、為殺、為盜、為邪見、為魔、為諸阿顛迦、為昏鈍性障、為性惡，具無量名，為之性惡法門也。今言為佛、為圓覺，就修顯立，名為真諦、為俗諦、為真俗不二、為中道。為真諦者，即凡聖、色聲、因果等法，皆無自性，謂之性空，亦非研究而空，乃本來空也，是名空觀也。俗諦者，於性空中具足諸法，無所不遍，自佗無礙，毫剎含容，亦即假觀本來具也。然此真俗不二無二也，混而為一而未甞為一，離而為二未甞二也，當知即中道觀也。此二諦觀即圓覺性，寂而照，照而寂，圓合一切於諸性相者，性，真諦也；相，俗諦也。亦向真俗二諦，二諦即一，豈離覺性？以覺性遍在一切眾生心中，生即是佛也。以眾生心中，覺性在佛，佛即眾生，生即是佛，佛即是生，生佛平等；覺性在地獄，地獄即佛，佛即地獄，其鬼、畜生、人、天，何莫由斯？於一切法上，用三觀照之，了之於身心，脫之見解，非今始悟，由本不迷。佛也，生也，一而已。

善男子！是名菩薩二十五輪，一切菩薩修行如是。

菩薩修行，不出此二十五輪。唐僧惟慤以此二十五輪為二十五觀。

第一、名澄渾息用觀。
第二、庖丁恣刃觀。
三、呈音出礙觀。
四、運舟兼濟觀。
五、湛海澄空觀。
六、首羅三目觀。
七、三點齊修觀。
八、品字單双觀。
九、獨足双頭觀。
十、菓落花敷觀。
十一、先武後文觀
十二、功成退職觀。
十三、幻師解術觀。
十四、神龍隱海觀。
十五、龍樹通真觀。
十六、商那示相觀。
十七、大通宴默觀。
十八、寶明空海觀。
十九、虗空妙用觀。
二十、舜若呈神觀。
二十一、飲光歸定觀。
二十二、多寶呈通觀。
二十三、下方騰化觀。
二十四、帝青含變觀、
二十五、如意圓修觀。


四、明聰講師曰：此二十五輪本被機修證，若論機緣入道，若權若實，若偏若圓，有利有鈍，何止二十五？經中自云：若論菩薩於一輪中有，若諸關涉多少，故不能窮理盡情也。

今括出二十五輪于后(御註中具出)。

一、單修奢摩他(專修靜觀)；二、單修三摩鉢提(專修幻觀)；三、單修禪那(專修寂觀)；四、先修奢摩他(至靜)，後修三摩鉢提(妙行)；五、先修奢摩他(靜慧)，後修禪那(斷煩惱出生死)；六、先修奢摩他(靜慧)，中修三摩鉢提(幻力)，後修禪那(寂滅)；七、先修奢摩他(靜力)，中修禪那(斷盡煩惱)，後修三摩鉢提(妙行)；八、先修奢摩他(靜力)，齊修三摩鉢提(幻行)，禪那(斷滅煩惱)；九、齊修奢摩他(靜力)，三摩鉢提(變化)，後修禪那(斷除煩惱)；十、齊修奢摩他(靜力)，禪那(寂滅)，後修三摩鉢提(作用變化世界)；十一、先修三摩鉢提(幻力)，後修奢摩他(至靜)；十二、先修三摩鉢提(幻力)，後修禪那(寂滅)；十三、先修三摩鉢提(幻力)，中修奢摩他(寂靜)，後修禪那(寂滅)；十四、先修三摩鉢提(幻力)、中修禪那(寂滅)、後修奢摩他(至靜)；十五、先修三摩鉢提(幻力)、齊修奢摩他(至靜)、禪那(寂滅)；十六、齊修三摩鉢提(幻力)、奢摩他(至靜)、後修禪那(寂滅)；十七、齊修三摩鉢提(幻力)、禪那(寂滅)、後修奢摩他(安住清淨)；十八、先修禪那(寂滅)、後修奢摩他(至靜)；十九、先修禪那(寂滅)、後修三摩鉢提(作用隨順一切)；二十、先修禪那(寂滅)、中修奢摩他(靜慮)、後修三摩鉢提(變化)；二十一、先修禪那(寂滅)、中修三摩鉢提(作用)、後修奢摩他(靜慮)；二十二、先修禪那(寂滅)、齊修奢摩他(靜慮)、三摩鉢提(變化)；二十三、齊修禪那(寂滅)、奢摩他(至靜)、後修三摩鉢提(變化)；二十四、齊修禪那(寂滅)、三摩鉢提(變化)、後修奢摩他(至靜)；二十五、圓修三種自性清淨隨順。

若諸菩薩及末世眾生依此輪者，當持梵行寂靜思惟。

持梵行者，持佛戒行也。寂靜者，自澄其心也。思惟者，審察邪正也。

求哀懺悔，經三七日。

恐為業力障蔽淨心，故求哀懺悔，以二十一日為期也。

於二十五輪各安標記，至心求哀，隨手結取。

如探籌然，不可揀擇。

依結開示，便知頓漸。

結得前單修三輪及圓修一輪，即是頓門。結得餘二十一輪，即是漸門。

一念疑悔，即不成就。

苟有疑悔之心，觀行終不成就。

西蜀復庵暉禪師曰：此總示修習梵行淨也，此即戒學。寂靜者，此即定學。思惟，即慧學。此是三無漏學也。大凡學道之人，莫不皆因三學而從凡入聖。有如莊子云：泰字定發乎天光，與此同旨。謂修此二十五輪之時，於事相中，威儀法式，及用心方便，必須持戒防非止惡，入定對治動亂，發慧辨別邪正是非真妄等法。如是修習，必定成佛。倘若觀中有礙，宜須於三七日中，求告哀投十方諸佛，懺露先罪，改往修來，書寫二十五輪名字文句，安置道場之中，禮念虔誠，精祈一行。若是於三觀之中，已的樂修一觀者，即便隨意修習，更不必求。若心於猶豫不決，勝劣難分，即當憑仗聖力以卜之，不宜揀擇。但依所捻結，開而看之，而頓漸自知，休貪別觀。若更懷疑，則失前功。不可等閑，輕於事相也。

四、明聰講師曰：此示菩薩末世眾生，須依教修之。若不依輪次，終成虗設。梵行者，即不婬慾，淨身業也；寂靜，淨口業也；思惟，淨意業也。三業清淨，隨智慧行，為之求哀懺悔。經三七日者，尅期也。二十一日中精進，謂之尅時。破障域意，修真二十五輪，各安標記，至心求哀。此言凡夫淺識，觀力未著，須依事相。如假船過渡，用筏到岸。書二十五名於籤上，於佛前誠心禱之，乞求冥力加被，勿起少疑心。祈禱懺悔已，至於三七日，誠心深固為之，即非造次。然後信手抽籤，不宜揀擇。依結開示，或頓或漸，依教修行。若自的樂一門，隨便修習。既勝劣難分，不能自決，故憑聖力以卜應修。當即依結以修，無得復貪餘觀。若單修一輪，并圓修三觀者，此名為頓。若兼修互修者，此名為漸。此漸非漸教之漸。此則同以圓覺發觀之始，同緣實相，同以上品寂先為觀體。但根有利鈍，證有先後，為之漸也。不問遲鈍聰利，但心懷疑悔，即不成就也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

辨音汝當知，　　一切諸菩薩，　　無礙清淨慧，
皆依禪定生，　　所謂奢摩他、　　三摩提、禪那。
三法頓漸修，　　有二十五種，　　十方諸如來，
三世修行者，　　無不因此法，　　而得成菩提。
唯除頓覺人，　　并法不隨順。　　一切諸菩薩，
及末世眾生，　　常當持此輪，　　隨順勤修習。
依佛大悲力，　　不久證涅槃。

西蜀復庵暉禪師曰：偈中二偈，標意及觀綱也。次一偈結因，後二偈揀示。云：唯除頓覺人，并法不隨順。此二句長行既無，此偈即顯。謂獨除却上根圓頓悟解之人，并及於一切定相之法不隨順者，則不必依二十五輪及道場探結等。法不隨順者，不取相也。既不隨相，即隨真覺，此乃頓入圓明，觸目合道，遇緣即宗，本自無傷，不可加之以繩索也。是知前普賢章知幻即離，不作方便等類，故揀之矣。又下文云隨順勤修習者，此指下根人。前不隨即不隨倒法，此不隨即不隨正法。若下根之人，其可不隨正法乎？後六句總示也。

四、明聰講師曰：偈與長行，無異義也。有唯除頓覺人，并法不隨順二句，不免重釋。圭峰云：唯除上根圓頓悟解之人，并及於一切定相之法。不隨順者，則不必具依二十五輪及道場探結等。不隨順法者，不取相也。既不隨相，即隨真覺，此乃頓入圓明，觸目合道，不可加之以繩索，無瘡自疣也。是前知幻即離，不作方便等類，故云唯除之矣。

釋迦老子性顛蹶，　　蜘蛛網撈水底月。
辨音不解拈金彈，　　斷貫索繫天邊鴈。
二十五輪更互修，　　得便宜處便垂鈎。
錦鱗不在𮈔輪上，　　莫向烟波深處求。

唐圭峰定慧禪師宗密頌辨音菩薩章曰：

辨音又問幾般輪，　　幾種脩持可證真。
單複圓門雖有異，　　靜幻寂觀要區分。
各安標記欲探結，　　先莫求哀悔罪根。
二十五輪依幻覺，　　無修習處示修因。

辨音菩薩章終八

