#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 10 冊 No. 253 圓覺經夾頌集解講義
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣圓覺脩多羅了義經夾頌集解講義

經起普賢菩薩章。

西蜀復庵暉禪師曰：解行綸貫，先舉類以顯。大疏云：此經人法儀式，懸符華嚴。且說人儀式同者，華嚴經首先是文殊起請，次是普賢，其次諸菩薩。今此經亦然，首先亦是文殊請問，次普賢，又次普眼諸菩薩，此謂之人儀式與華嚴同。法儀式與華嚴同者，且華嚴八十卷經，不出是信、解、行、證。第一菩提場說經六品十一卷，舉如來依正之果，勸一切眾生忻樂生信，此屬信經。第二普光明殿說經六品四卷，第三叨利天宮說經六品三卷，第四夜摩天宮說經四品三卷，第五兜率天宮說經三品十二卷，第六佗化自在天宮說經一品六卷，第七重會普光明殿說經十一品十三卷，共四十一卷經，乃脩因契果，令人生解，此屬解經。第八三會普光明殿說經一品七卷，乃托法進脩，令人成行，此屬行經。第九逝多林說經一品二十一卷，乃依人證入法界，成佛之德，此屬證經。今此經亦然。第一、文殊章，經文通為上、中、下三根開發信解；第二、普賢一章，經文通屬上、中、下三根開行，然後次第分三根證入。且上根人二空觀、法界觀證入，中根人三觀諸輪證入，下根人道場加行證入。此之儀式與華嚴同，約教相配。二、菩薩者，先問云：如華嚴九會之中，文殊則出會諸問，普賢只在會中，更不動，何也？請普賢表理，文殊表智，由智有迴轉之義，能和會頓教、終教、始教、愚教，歸於一眾別教也。今文殊一章是頓解悟，普眼一章二空觀是頓證悟，三觀諸輪是漸證悟。且如先悟後修者，如日出後生；先脩後悟者，如眼藥病痊；先悟後修者，譬如欲往佗方，必先遙見所在，然後裹粮而行；先修後悟者，如先行然後忽到。切見今人多有將解悟作證悟，只是解到諸佛解處，行全未有，一旦忽遇逆順境界、無明煩惱，則生滅之心依前尚在，與凡夫何異？要敵生死不得，要須依解起行，方得證入。此經正對治此等禪病也。

四、明聰講師曰：諸經中多先列文殊、普賢者，盖二聖來此土佐輔釋迦，凡說經處無不居其左右，如觀音、勢至輔弼彌陀。二聖乃淨土中良伴，文殊已成正覺，號龍種上尊王佛，觀世音號正法明王如來，普賢、勢至未詳所聞也。凡此聖流，皆下喬木，入幽谷，降尊就卑，共成一同，慈薰眾生，發明圓覺。今第二章普賢菩薩啟請，其意有三，大科分四，不異前章，更不重列。

於是，普賢菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：大悲世尊！願為此會諸菩薩眾，及為末世一切眾生修大乘者，聞此圓清淨境界。云何修行？

西蜀復庵暉禪師曰：此徵修行也。言普賢者，此有三釋：一、約自體，謂體性周徧曰普，隨緣成德曰賢；二、約諸經，曲濟不遺曰普，隣極亞聖曰賢；三、約當經，德無不周曰普，調柔善順曰賢。然學道之人欠文殊、普賢不得，須得智慧眼睛，於一切處、一切時覷破一切障礙境界。故云：毗盧遮那如來以金剛王寶劒授與文殊，文殊常用此劒揮斫，此是文殊大智也。其次要得堅固道力，克荷如來付屬之重擔，使後五百歲中佛種不斷。又云：普賢行願徧滿虗空，此是大行普賢。今此門中依圓覺妙心徵幻法而明正行，故當此菩薩請問大乘者，大以簡小，乘以運載，大乘以本始二覺為體。願者，希求樂欲。聞此圓覺清淨境界者，指在文殊章中聞佛宣說廣大靈明圓覺境界也。修行者，譬如道路久被損壞，當修整令平坦，使一切人長行此道。今此亦然，無量劫來熏習無明生滅種子，分彼分此，憎愛我慢種種損壞，今當除去，令此心地坦平，然後十二時中常行此道。問：未審此平坦心道其行相如何？答：華嚴經云：佛子！於一切時當慈念眾生故，饒益眾生故，安樂眾生故，憐愍眾生故，攝受眾生故，不捨眾生故，成熟眾生故，調伏眾生故，教化眾生故，覺悟眾生故，清淨眾生故。

四、明聰講師曰：於是普賢菩薩至而白佛言者。普賢者，伏道之頂，其因周徧曰普；斷道之後，隣于極聖曰賢。又翻徧吉從座而起，請問世尊儀式，並如前釋。大悲世尊至云何修行者。徧吉因聞前章，知是空華，即無身心，受彼生死，動宿疑情，啟揚三門。

世尊！若彼眾生知如幻者，身心亦幻，云何以幻還修於幻？

既知一切如幻，則身心亦是幻也，何故復以幻身幻心修彼幻法？

西蜀復庵暉禪師曰：此問幻，幻何修也？若彼眾生者，指前當根之人。知如幻者，身心亦幻者，此領文殊章知是空華之解。云何以幻還修於幻者，此問起行，以幻者即幻智，於幻者即妄幻。意謂於文殊章中，聞佛宣說，知是空華，即無輪轉。既知妄身及妄心，皆如幻師作幻術，故以巾結為兔馬，並皆不實。只此能知之智，亦是不實。我今云何以智幻，却遣其妄幻？普賢意謂，若以真遣妄，則合其理，何故以妄遣妄耶？然理則頓悟，乘悟併消，事非頓除，因次第盡。普賢設此一問，特為後代撥無因果，不肯修行之人除執故也。

四明聰講師曰：太虗水月，並喻體生。兔角龜毛，皆況名假。因動背定，比舟行而岸移。由妄迷真，譬雲駛而月運。故經云：心如幻化，馳騁六情。既知是幻，此幻如何滅之？答意：還以幻智滅此幻心。普賢方且興難云：既以幻智滅於幻心，必竟以幻修幻，幻幻何窮？

若諸幻性一切盡滅，則無有心，誰為修行？云何復說修行如幻？

若滅諸幻性，則冥然無心，亦無修行之人矣。其性既不可滅，則修行非幻也，何故復謂修行如幻？此菩薩設問之意。

西蜀復庵暉禪師曰：此第二問斷滅誰修也。諸幻即上文說妄幻與智幻。若以前妄執身相妄幻之心，與彼知覺之智幻心都拂盡之時，我則無有起修行之智心。如此之時，都成斷滅外道，解遣誰修行？若此所見，何得成佛？若要成佛，須假起智之心修行。既要起智修行，世尊又却如何重說起智之心亦是妄耶？

四、明聰講師曰：既用幻智滅自心幻，心智俱滅，幻觀幻境俱遣，復誰作主宰？云何復說修行如幻？如古德云：弟子問師：如何是佛？師云：佛在眼前，儞自不見。曰：如何不見？曰：為汝有我在，是故不見。曰：如和尚無我，還能見否？曰：纔分儞我，轉加不見。曰：無儞無我，人還能見否？曰：既無儞，又無我，教誰能見？今之幻心亦復如是，以聲止聲，如谷答響。

若諸眾生本不修行，於生死中常居幻化，曾不了知如幻境界，令妄想心云何解脫？

若謂本來不須修習，則常在幻中不明幻境，令彼妄心何由解脫？

西蜀復庵暉禪師曰：三遮不修之失也。此恐惑者云：一切如幻，無不是覺。覺性無生，本來清淨。但知便了，安用修行？故此遮云：若謂一切眾生，本性之上，本來清淨圓滿，無修無證之時，爭奈一切眾生，見今輪迴生死大苦海中，受種種形，躭著五蘊、十二處、十八界，幻化不實顛倒境界，謂此是我，此是彼，乃至田園屋宅，盡將作真實之事，曾無一人了達覺悟，知是虗妄不實之境。譬如幻師結成兔馬等。曰幻化者，無而忽有謂之幻，有而忽無謂之化。只是幻師以術之故，將手巾作兔馬，此是無而忽有。纔到解術之從兔馬，依前只是手巾，此是有而忽無。此約喻說之苦，法說之時，一切眾生，未入父母胞胎，亦無此身。既一念不覺，入胎之後，便有百骸四大，五蘊九竅，此如將手巾結成兔馬也。纔到一口氣不來，一化而為臭腐，再化而為塵垢，雖一指一爪，一毛一髮，欲存之而不可得。此是幻師解術，兔馬還空也。既然不覺不悟，躭著虗妄顛倒之境，認為實有，於一切處一切時，前念續後念，後念續前念，盡是塵勞妄想，情狀萬態，顛倒分別計度之心。如此之時，如何得悟理見性，棄背生死，解脫於涅槃？所以圭峯云：從來不達事，妄想不解脫。令還不了知，如何得解脫？

四明聰講師曰：古德云：要免心中閙，應須看古教。若不看古教，不免心中閙。三世十方諸佛，莫不依教修行出塵。若不依教，退失者多。如鬱頭藍弗得非非想定，居山為飛禽所惱，居水邊為魚龍皇惑。念欲殺是禽，魚後退墮作飛狸，形如大鵬，一飛何啻九萬兩翅。收錄眾生，如夜蝙蝠拾於蚊蚋。善星比丘往昔為菩薩子，今生近佛，一向毀謗，生身陷入地獄。此等並無師教為緣，縱任妄心以受輪轉。此虗妄心，不依圓照觀力破此業識，則永沈生死。故啟三問，慇懃發明。

願為末世一切眾生，作何方便漸次修習，令諸眾生永離諸幻？作是語已五體投地，如是三請終而復始。爾時，世尊告普賢菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，修習菩薩如幻三昧方便漸次，令諸眾生得離諸幻。汝今諦聽，當為汝說。時，普賢菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

西蜀復庵暉禪師曰：誠請許聽也。言如幻三昧者，如幻不實，前喻中釋三昧，此云正受。疏云：不受諸受，故曰正受。受以領納為義，如明鏡當臺，而鏡中本無青、黃、赤、白、長、短、大、小、闊、狹之相，此雖不受，而不礙青、黃、赤、白、長、短、大、小、闊、狹之相發輝。菩薩修如幻三昧亦然，於平等覺性之內，上無菩提可求，下無眾生可度，中無萬行可修，雖無可未可度可修，亦不礙饒益有情，利樂群品，廣修萬行，只要如夢如幻相似。且如見有一蟻落水之時，若不救之，便落小乘見解；若菩薩之人，不妨即便救之，正當救時，不見有能救之人，所救之物，此謂之修如幻三昧也。又如學道之人，於十二時中，行時不得作行會，住時不得作住會，乃至坐臥、看經、禮拜、慈悲、方便，並不得作一𮈔毫情見執，有然後不妨行、住、坐、臥等。所以道：修習空花萬行，宴坐水月道場，降伏鏡裏魔軍，成就夢中佛事。

四、明聰講師曰：願為來世一切眾生，作何方便，漸次修習，令諸眾生，永離諸幻。真歇科為第四問。今謂此因，發上三問，如尋病根。今此願為，如請藥方。若能依此法印，無明心識，氷冸雲消，故作結上三問也。今請世尊處方，合藥治病，故云願為末世方便，漸次修習。作是語已，五體投地。如是三請，終而復始者。三請為禮，誠至意切。爾時世尊至如幻三三昧者。焰幻之名，通於偏圓。今從圓說，一心三幻。楞伽云：如工幻師，依草木瓦石，作種種幻，起一切眾生若干形色，起種種妄想。今之如幻三昧，乃依了義大乘圓頓全性起修。如水月精神，本自無體。雖然無體，水月宛然。昔猿猴見月在池底，云：今夜月死在池內，我等救之。一猿攀樹枝，次第相綰，直至池底。樹枝忽斷，眾猿墮水而亡。皆由眾生愚癡，探於水月，不識方便。如幻三昧至以生死不息也。

方便漸次至默然而聽者，若非諸佛方便點示如幻三昧，究其體性幻實幻虗滅幻法門，則我等未受輪轉，故誡之諦聽。

善男子！一切眾生種種幻化，皆生如來圓覺妙心。

西蜀復庵暉禪師曰：答文有四：今一、標幻從覺生，以為義本也。言眾生，六凡也。種種幻化，即五蘊、十二處、十八界，皆是有漏之法。如來即佛也。圓者，離相不偏。覺者，空而不空。妙者，染而不染。心者，梵云乹栗䭾，此云堅實心，不同緣慮集起之心。此心之一字，今約五教明之。若愚教，假說一心，謂小乘人不知心外無法，執心外有境故。若始教，以第八阿賴識為一心，謂心外無境故。若終教，以如來藏為一心，理事無二故。若頓教，以泯絕染淨但是一心，破諸數故。若圓教，以總該萬有即是一心，謂理事本末無別異故。今此心乃是泯絕染淨，但是一心之心也。謂此頓宗，呵教勸離，毀相泯心，生心即妄，不生即佛，更不依倚地位漸次。意謂一切眾生，五蘊、十二處、十八界，內之一身，外之萬物，一切有漏之法，並從十方諸佛廣大靈明妙心之上起，此是妄從真起，此中便是起信三細六麤也。問：此之圓覺妙心，凡聖平等，令經何故不云眾生妙心耶？答：諸佛已證故，眾生性具故，所以獨標佛也。

四明聰講師曰：一言幻者，盖三種幻：一者四性無生幻，二者一理隨緣幻，三者以性奪修幻。前二種屬偏前行門之幻，為權實未融故也。今之幻者，乃以性奪修之幻。此幻乃圓具諸法，偏發由熏，以性奪修，法法無作，亦謂之性德行。一塵應色，無非法身，自他依正，不逾秘藏，方為色香中道，起對法界。此非虗幻之幻，乃依圓覺妙心而起。此幻為之有本之幻，不同無本之幻也。一切眾生者，十法界之眾生，即四聖六凡也。眾生諸佛，所有依正色心，四大五蘊，六根六塵，謂之種種幻化。此種種幻，全本覺妙明真心而生，故云皆生如來圓覺妙心。如地界餓鬼，刀山劒樹，鑊湯爐炭，全是圓覺妙心，大用發生。觀經云：地獄猛火，化作清涼風。調達地獄種性，法華授記為天王如來，龍女畜類中身，即往南方成佛。此等經論，若非理毒害性德行，皆以性奪修，如何銷釋？只謂眾生無始無明，強生隔礙，以至生佛體殊，色心不泯。若也順性圓修，覺觀寂照之功，始覺有力，體用顯現，成就自性本具圓覺。然後迷悟體用不二，波水濕性無殊。其或不然，精義必無二至，當止歸於一也。

猶如空華，從空而有，幻華雖滅，空性不壞。

妙心未明，諸幻競起，譬如空華，從空而有。及至幻滅，妙心獨存，譬如華滅，空性無損。

西蜀復庵暉禪師曰：此下二，明幻盡覺滿，以釋前疑。三中一，舉喻釋也。前說種種幻化，皆生如來圓覺妙心。似人緣眼病之故，所以妄見空中有花。故曰：一翳在眼，千花亂空。一妄在心，河沙生滅。眼翳若除，空花即滅。而此廣大虗空之性，本無損壞。所謂翳瘥花亡，眾生即佛。故起信論云：一切境界，唯依妄念而有差別。若離妄念，則無一切境界之相。

華嚴云：了達三界依心有，十二因緣亦復然，生死皆由心所造，心若滅時生死盡。

四、明聰講師曰：猶如空華，從空而有者，此喻圓覺妙心中，本無眾生，亦無諸佛，只為真如不守自性，無明熏發，本覺妙明轉作無明，故有生死。今於生死中具有菩提種性，遇佛出世及善知識，教修圓覺寂照，復觀生死結根，知是空葉，此生死空華亦復從何而有？此全本覺大圓覺性而生，非別有生處，水從水結，妄從覺生。猶如空華者，空華是妄。從空而有者，且指覺性，但此覺性亦是妄覺，未可認為真覺，亦是圓外之月，其實名為始覺。又如空華從眼翳生，此翳無根，體是無明，此無明又從法性而生，故云從空而有，暫指為真。雖為真性，亦是全妄之真，此真名為始覺，有破妄之功，緣被眼翳之累，真還成妄。若始本一合時，無明法性俱遣，境觀雙亡，無復差別。幻華雖滅，空性不壞者，幻翳若滅，幻華亦隨滅病除也。空性不壞者，此空性名為始覺，畢竟不壞，且存藥方，故云不壞。修顯極時，復本妙明，始本一合，有無俱遣，境智雙融。金剛云：法尚應捨，何況非法。

眾生幻心，還依幻滅。

彼幻心者因幻而起，復因幻智方得除滅。

諸幻盡滅，覺心不動。

諸幻悉滅，圓覺本性，元不曾動。

西蜀復庵暉禪師曰：此第二法合本義，幻心即妄幻也，幻滅即智幻也。謂眾生既起妄執，四大六塵緣影之幻心如何除去？須是依倚彼知覺者幻智之心而滅去也。此謂之明來暗謝，智起惑亡，如秤兩頭，低昂不等。雖然，滅前妄幻之心尚存，能覺幻智之心未妄，更須妄幻與智幻都拂却，到諸幻盡處，方始見本來圓覺妙心，無去無來，寂然不動，其猶波因水起，波滅水存，幻從覺生，幻滅覺滿，方是行到水窮處，坐看雲起時，到這般田地，方許移身轉步，十方縱橫，萬化千變，而無窮極。此一段文，盖普賢前問幻幻何修，今答云不妨以幻修幻，正如以屑出屑，因聲止聲也。

四明聰講師曰：眾生幻心，還依幻滅者，幻心，境也，即一念陰心是。此幻陰心，亦起作幻智，還照幻境，亦一念也。謂之境照於境，智照於智，如燃火杖，亦復自燃。智起為幻，滅幻為智，滅幻之智，非智不滅，故云眾生幻心，還依幻滅。滅幻之智，智即是幻，如湯消冰，如木生火，斯之謂歟。諸幻盡滅，覺心不動者，諸幻，指眾生四大五陰，色心依正，種種諸法，皆名為幻，故云諸幻也。盡滅者，諸幻從覺生，覺生即幻滅，滅幻之覺，猶如虗空，故云不動。須知諸幻，本從翳生，翳滅幻滅，翳幻本一體。翳幻從覺起，覺還滅幻翳，本是一家人，心生故分二。既是心中病，還將心藥醫，如以水洗水，以湛合湛，以屑出屑。佛頂經云：舜若多性可銷亡，爍迦羅心無動轉。與今文會，如上答。以幻修幻竟。

依幻說覺，亦名為幻。

離幻說覺，尚在幻中，依幻而言，故宜為幻。

若說有覺猶未離幻，說無覺者亦復如是。

本來覺性，不屬有無。若說有無，皆未離幻。

是故幻滅名為不動。

幻滅之後，覺性如如。

西蜀復庵暉禪師曰：此第三兼拂問幻之覺。拂有三重：第一若謂對妄幻說有覺悟之心者，此是對待之法，只此能覺之心亦是幻也。第二若謂前來之覺乃是對幻之覺，今不對幻說覺自別有一真覺者，若起此心又未離幻，與前依幻說覺一般，前是犯著麤病，此是犯著細病。第三若更謂前說自別有一覺乃是著有，今和此有覺一切皆無，只這說無底心亦是幻也。何故？若謂自己分上有此一段殊勝奇特之事，充塞六虗徧滿法界，此是於圓覺性上分外著一箇有，遂成兩箇。若謂只這奇特殊勝之事都無，又是於圓覺性上分外著一箇無，亦是兩箇。所以道：捨一取一終無了日，將心用心轉見病深。又云：葉有著空病亦然，還如避溺而投火。雲門道：光不透脫有兩般病：一切不明面前有物，是一也；透得一切空隱隱地似有箇物，亦是光不透脫，是二也。是與麼也不得，不與麼也不得。然則畢竟如何用心？但將前對幻說覺之心，與不對幻說覺之心，及說無覺之心，諸幻一時拂去之後，方是不染二邊清淨、無去無來、不生不滅之覺性也。故金剛云：如如不動。又云：有無俱去處，特地好乾坤。

四、明聰講師曰：依幻說覺至亦復如是者，此答第二問。問云：若諸幻性一切盡滅，則無有心，誰為修行？偈中亦有三句，初句云：幻從諸覺生。覺只是一，何云諸覺？推其問中云：若諸幻性緣上幻性有種，種曰諸。今以幻智滅於諸幻，故覺亦有諸，故云諸覺。依幻說覺，覺亦名幻，故云猶未離幻。此覺，妄覺也，亦云始覺，屬修也。今若以性泯之，以性奪之，故修與覺並皆為幻。此覽既從妄而生，還能滅妄，破惑有功，立名始覺。妄既滅了，此覺亦須自滅。如獵犬相似，獵既盡已，其犬自烹；妄既盡已，覺不容住。四大既空，我神無主，但能塵銷覺圓，不須復問誰作主宰修行也。說無覺者亦復如是，上文云：亦不可說無知覺性。若無覺妄之智，如渡無船，安能到岸？須用此妄覺，如火燃木。無此覺智，舊病仍生，眾生長受生死。但今文若說有覺者，有覺亦妄，是妄皆除，到此聖凡情盡，若羚羊掛角，靈龜曳尾，絕蹤絕跡，方見圓覺。是故幻滅名為不動者，上問中云：諸幻盡滅，則無有心，將誰修行？今意但除其幻，了其生死，何慮無修行人？偈云：

幻滅覺圓滿，　　覺心不動故，　　舟乃自行。
岸實不動。

如上答第二問竟。

善男子！一切菩薩及末世眾生，應當遠離一切幻化虗妄境界，由堅執持遠離心故。

遠離一切幻境者，本由堅固執持，求無一切幻心。

心如幻者，亦復遠離。

我之靈心如幻化者，亦當遠離，不可執著。

遠離為幻，亦復遠離。

遠離諸幻之心，亦是一幻，亦當遠離。

離遠離幻，亦復遠離。

欲遣遠離之心，亦是一幻，亦當遠離。

西蜀復庵暉禪師曰：此下三展轉離幻顯覺。其文有四重：一離妄，二離覺，三遣離，四遣遣。前二是我執，後二是法執。從善男子至虗妄境界。此第一離妄也。謂世尊召普賢及一切眾生修行之者，合當如我所說勸誡，於十二時中遠離五蘊、十二處、十八界幻化虗妄不實之境界，所謂出乎陰陽造化、形器度數之外用心是也。由堅執持至亦復遠離。此是第二重離覺也。雖然妄法皆捨，猶尚堅執，能覺之心確然不捨。只此能覺之心，又是虗幻不真實心，亦當離却。遠離為幻，亦復遠離，此是第三重遣離也。雖然離得能覺之心，尚有能離之心未忘，此猶是細病。只此能離之心，亦當再遣也。

離遠離幻，亦復遠離者，此是第四重遣遣也。雖然遣得能離之心，尚有微細能遣之心未妄，只此能遣之心亦當更遣，遣之又遣，以至於無遣。譬如遇著冤家，但莫與他共住，即得無患。

大凡學道之人，於十二時中，常以觀慧念念不斷，如雞抱卵，須是暖氣相接始得。又須知有細病，若坐在情執中，棄捨不得之時，喚作礙鷹之物。所以藥山告李翱曰：太守欲得保任此事，直須向高高峯頂立，深深海底行，關閉中物捨不得，俱為參漏。所以道：學道先須細識心，細中之細最難尋。可中尋到無尋處，方信凡心是佛心。

得無所離，即除諸幻。

盡離一切幻心，則幻無所容矣。

西蜀復庵暉禪師曰：後密顯，真覺也。言密顯，則經中無覺字。故上之四重虗幻之法，一時遣盡之後，又却依前面前，活鱍鱍地，動地放光，在在處處，迴避不得。此方是本來真覺之性，全體獨露，無一絲毫是外物。到此境界，諸天捧花無路，外道潛覷不見。

圭峯云：靈靈自覺元無物，擾擾他緣盡是空。

白樂天云：前後際斷處，一念不生時，纔更生心動念，即乖法體，失正念故。

四、明聰講師曰：善男子至虗妄境界者。此第三問。上文云：若諸眾生本不修行，於生死中常居幻化，令妄想心云何解脫？今乃勸云：應當遠離。應當即勸修也。眾生若不依教修觀，無明業識如何解脫？則輪迴無際也。若依師教，以教照心，則遠離一切幻化生死。況生死結根如銅墻鐵壁，非幻智如何得出？故說云：應當遠離一切幻化虗妄境界。境界者，即是我等現前六根六塵。故心經云：無眼界乃至無意識界，根塵既淨，覺圓滿故。即上文淨覺隨順也。由堅執持至即除諸幻者。以上四離四幻，皆是徵釋幻心執情。執情不遣，幻妄復生。此之幻智展轉微細，眼伏藏識最為難遣，以為四離離之。諸家解釋不同。今用天台解法華經，知法常無性；用龍樹大論緣生四句解，知法常無性。云無自生性相，無他生性相，無共生性相，亦無無因生性相。無相亦無，故曰實相。實相即今圓覺妙心也。今觀此四離四幻，即龍樹四句性計也。一者遠離一切幻化虗妄境界，即論中云無自性也。既遠離幻化境界，即我一念根塵境界虗妄浮心。若執之不遠離，即計自性也。今既以性奪修，即自性計根塵一一無作，六根清淨也，即自性離計也。由執堅持，遠離心故者，遠離心即始覺也，亦即從妄中起此覺也，即妄覺之智。此遠離心智雖從性起，大似從外而有，似有能覺，即論中計他生性也。既非他生，故云亦復遠離也。遠離為幻，亦復遠離者，此論中共性計也。遠離屬他，為幻屬自，自佗共成執計。破云：離時既無，共時安有？既非共生，計執自亡，故云亦復遠離。離遠離幻，亦復遠離者，此論云無因性計。計其無因而生，即非有非無，不因有無而有，此謂之無因，故此謂之計自然執也。破云：此非無因不生，有因緣故，亦可得生。即今文遠離是觀是智，離幻一句是妄是境。既遠離，則無觀智；既云離幻，則無有妄心。若執境智，計之為執，今復遠離，故云無無因性，亦復遠離也。故大論云：諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。如上四離四幻，皆計四性自佗共離。四離各有四計，四四十六；四幻各有四計，亦有十六。四幻四離，共三十二。今推此三十二，一一無根，皆從圓覺妙心而有。今反觀圓覺妙心從我心有，今觀我心自空，罪福無主。又觀心無心，注不住法，不住結使，不離使海，雖體煩惱，不離煩惱，四病出體，心華發明，故云得無所離，即除諸幻。

譬如鑽火，兩木相因，火出木盡，灰飛烟滅。

西蜀復庵暉禪師曰：喻，顯也。木喻妄，火喻覺，灰喻離，烟喻遣，合是烟滅然後灰飛。此譯人之倒，謂前文四重離妄、離覺、遣離、遣遣之意。喻如大地生木，兩木相因，熱性纔發，則火出燒却木橛。然既燒了，雖然有灰，也被風吹去，烟亦滅了，而大地不曾動著。却將大地喻圓覺性，元無起滅。龍牙云：學道如鑽火，逢暖且莫休，直待金星現，歸家始到頭。

四明聰講師曰：以木鑽木而火生，以幻修幻而幻滅。今云二木相因，所因之木譬妄，執心而為之境也。能因之木喻觀，即幻智即能觀觀也。能所相即，境與觀合，境觀相研，中間無明陰妄方盡。又中二木可喻砧槌，所因之木曰砧，即境也。能因之木曰槌，即觀也。砧槌自分能所，中間無明虗妄即物也。鑪鞴既發，砧槌現前，中間之妄心無逃避處，不得不消。妄心消處，真覺妙明顯發也。二木相因，一木是遠離，即能觀觀也。一木是所觀陰境，故云一切幻化虗妄境界陰消也。此等自分一重能所也。火出木盡者，火喻空觀，能壞一切法，能空一切相。經云：由堅執持遠離心故。遠離心即上能空觀。若更執此能空觀，藥還成病，故須遠離，即二重能所也。灰飛者，喻空觀本是藥能治病，病去藥亡。又復執此藥，藥還成病。藥病之執如灰，亦云執空之病。

既空一切相，復執於空，此為之空病。

圭峯云：本烟在前灰在後，謂譯師之倒。今謂不然，正是灰前烟後。何謂也？此是藥病。灰尚有形相，喻遠離為幻。此幻尚麤，故以喻灰，非譯師之倒。此藥上之病亦須遠離，此第三重能所砧槌也。烟滅者，喻上藥病。更合新藥治舊藥病，此是新藥病、空上空病，故云離遠離幻。有兩箇離字者，便見藥上之病、空上空病。祖云：智還成障，亦此經菩薩為解礙也。可謂大聰明人，前果有三尺暗，故云亦復遠離。此四離、四幻但分麤細。此四離等，如銕、銅、銀、金為鎖，雖分貴賤，鎻義為一，並須去除。若於此四外更起計著，又如之何亦須斷除？今且云四者，事不過三。

以幻修幻，亦復如是。諸幻雖盡，不入斷滅。

以木鑽火，木為火焚，木火俱盡，獨有地存。如以幻心，復修幻法，諸幻盡滅，覺性常在。

西蜀復庵暉禪師曰：此合喻也。以幻者，即前文殊章第二番智幻。修幻者，即前文殊第一番妄幻。意謂用智幻修習妄幻之時，亦如母人鑽火，相因兩木，火出木燒，灰飛烟滅。雖然用智遣得妄幻，尚有智幻存，更將智幻一時盡遣，然後遣不去處，方不虗豁，不同斷滅外道空無之見。古云：妄起即覺，妄滅覺滅，覺妄俱滅，即是真如。問：一切盡滅，則心心佛。答：諸幻雖盡，不入斷滅。

善男子！知幻即離，不作方便。

心知是幻，即當遠離，何假方便？

離幻即覺，亦無漸次。

盡離諸幻，即是真覺。頓悟本心，更無漸次。

一切菩薩及末世眾生依此修行，如是乃能永離諸幻。

西蜀復菴暉禪師曰：此第四、辨幻覺不俱，結酬其請也。此普賢前問：作何方便漸次修習，令諸眾生永離諸幻？今答云：但照見五蘊、十二處、十八界一切有漏之法，是幻妄非實，即是離幻，更不必方便。譬如世人夢見身瘡，百計千般求藥療治，纔睡覺之後，此瘡本無，更求何藥？學道之人但離得幻法，即幻便是真覺，更無地位漸次階級。所以云：一念頓悟，便是觀音；彈指回心，立為妙德。但得雪消去，自然春到來。更勸囑云：一切菩薩及末世頓機眾生，但依我教法修行，便可永超夢幻，出離輪迴，真趨無上佛果菩提也。

四、明聰講師曰：以幻修幻至亦無漸次者。以幻修幻，合兩木相因也。諸幻雖離，不入斷滅，合上火出木盡。知幻即離，不作方便，合灰飛。離幻即覺，亦無漸次，合烟滅也。一切菩薩至求離諸幻者。此總結普賢三問。若能依此四離四幻修行，故得永離諸幻也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

普賢汝當知，　　一切諸眾生，　　無始幻無明，
皆從諸如來，　　圓覺心建立，　　猶如虗空華。
依空而有相，　　空華若復滅，　　虗空本不動。
幻從諸覺生，　　幻滅覺圓滿，　　覺心不動故。
若彼諸菩薩，　　及末世眾生，　　常應遠離幻，
諸幻悉皆離，　　如木中生火，　　木盡火還滅。
覺即無漸次，　　方便亦如是。

唐圭峯定慧禪師頌普賢章曰：

普賢次問漸修真，　　通為三根審行門。
幻匪覺心心外物，　　花非空性性中存。
覺心不動妄華寂，　　妄境無生智孰論。
幻盡覺圓真體現，　　灰飛烟滅火無因。

普賢菩薩章終二

