#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 10 冊 No. 253 圓覺經夾頌集解講義
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣圓覺脩多羅了義經夾頌集解講義

西蜀復菴暉禪師曰：圓覺菩薩章通前綸貫於此一部經文大意血脉者，蓋第一文殊一章經文，通上中下三根之人開解；第二普賢經文，通為上中下三根之人開行。為文殊是能證之智，普賢是所起之行，遍周法界。若唯有解而無行者，一似沙井而無潤；若有行而無解者，似空有雲而無雨。唯是解行相應，方可進脩入道。譬如結網而終是取魚，褁粮而必須前進，故有普賢開行。其次第三普眼一章經文，依文殊之解及普賢之行，脩我法二空觀，兼倣修華嚴三重法界觀。既入觀門，恐有疑情，故有第四剛藏菩薩起三疑請問。第一疑云：眾生本來成佛，何故復有一切無明？莫是從真起妄否？第二疑云：眾生無明本有，何因緣故復說本來成佛？莫是說妄為真否？第三疑云：十方異生本成佛道，後起無明，一切如來何時復生一切煩惱？莫是先真後妄否？故牒而縱之，責無窮過也。既剛藏有此三疑，而世尊遂將空華一喻通答三疑，以金鑛一喻別答第三疑。然剛藏有此疑情者，皆由無始輪迴根本未曾斷也。故有第五彌勒菩薩請問：云何當斷輪迴根本？未審如何是輪迴根本？世尊遂告云：輪迴根本莫不皆由貪愛二字，使令斷去貪愛。貪愛既斷，即便有證入。既證入，必有差別不同。故有第六清淨慧菩薩，請問一切眾生，及諸菩薩，如來世尊，所證所得，云何差別。世尊遂告之以凡賢聖果，四位階降。當時會中，有一類上根之人，聞佛如是廣開方便種種法門，便能如是信，如是解，如是行，如是證。一時超夢幻，出輪迴，直趣無上佛果菩提。所謂良馬見鞭影而行。其次在座，更有一類中根之人，雖於前六章經文中，聞佛如是開解了，但以根劣故，不能證入二空之觀。於是有第七威德菩薩，請問於佛。譬如大城，外有四門，隨方來者，非止一路。且如上根之人，已證入二空及法身觀。而中根之人，未審有何方便，而得證入。世尊遂示之以奢摩他，三摩鉢提，禪那，靜幻寂三觀行相。既知此三觀行相之後，而尚未知一人具脩三觀，三人各脩三觀，為復有次第。故有第八辨音菩薩，請問云，此諸方便，於圓覺門，云何脩習。世尊遂告之以單脩，複脩，圓修，共有二十五輪，被二十五種機。行人既入三觀諸輪，必有所悟。既有所悟，便犯我相，人相，眾生相，壽者相。故有第九淨諸業障菩薩一章經文，特為行人除去四相。四相既除，方可用心修習。而用心之處，覺由未普，復有是非。若不依相指教，即墮四病。故有第十普覺一章經文，為行人除去作止，任滅四病，四相既除，四病亦遣，其覺方普。當時於佛會中，在座有一類中根之人，聞佛開示如是四章經文，便能依如是信、如是解、如是行、如是證入圓覺。其次在座更有一類下根之人，雖已於初六章經文中聞佛說二空等觀，并其次四章經文中三觀諸輪，於觀中斷障遣惑，除病破疑，種種法門悉皆開解，但障重習深，不能證入。由此經者，若只接得上根之人，接中根之人不得時，不得謂之圓覺；若接得上根及中根之人，不能接得下根之人，亦不謂之圓覺。唯是上、中、下三根之人一時普被，是覺方圓，故曰圓覺。故有第十一圓覺菩薩，為下根之人請問佛云：我等今者已得開悟，若佛滅後，末世眾生未得悟者，云何安居脩此圓覺？世尊遂告之以上、中、下三期道場，於道場中加功練行，䇿發進脩，不過亦是脩前靜、幻、寂三觀也。當時在座有一類下根之人，聞佛宣示道場加行法門，依如是信、如是解、如是行、如是證入，所以云一法巧被三根。經云：譬如大海不讓小流，乃至蚊䗈及阿脩羅，飲其水者皆得充滿，方謂之圓覺也。然大科云：初四問答通明觀行上根修證，次四問答別明觀行中根修證，後一問答道場加行下根修證也。

四、明聰講禪師曰：諸佛出世，為度生故。度生須說法，法即教，謂之脩多羅教。教法詮理，詮理以辨性，見性以成佛，所以種種經論開人眼目。教眼開即解心通，解心雖通，無行則孤，故須依解以立行。解行相資，如膏助明，目足並進，清凉到已。今圓覺菩薩聞前開士一一立義，各伸其問，各陳其說，故吾佛拈華摘葉，開明覺性。圓覺大士擇所未聞，假設權宜，請問建立道場，安居處所。若用三觀，何種為首？末世眾生進道儀式，一經旨趣，總括於斯。

於是圓覺菩薩在大眾中，即從座起頂禮佛足，右繞三匝長跪叉手，而白佛言：

西蜀復庵暉禪師曰：此當後一問答，道場加行，下根脩證。疏云：然此正宗中，諸菩薩等與佛問答，發揚本意，欲顯圓覺。但緣節節過患未盡，義意未圓，收機未普，故表法菩薩未標圓覺之名。今此有其三意，得名圓覺：一、前雖病盡理圓，仍恐下根難入，此又曲開方便三期道場，即上、中、下根普得圓覺。二、由前節級行解已圓，至此名為證極，證極之境更無別體，唯是圓覺。三、最初標指圓覺為陀羅尼門者，此乃是從本起末也。今顯法義已圓，還標圓覺者，此乃攝末歸本也。表此三意，故當此菩薩請問也。

大悲世尊為我等輩，廣說淨覺種種方便，令末世眾生有大增益。

此指前二空觀及三觀諸輪種種方便法門也。

世尊，我等今者已得開悟。

此讚佛善說修證圓覺之法，令彼開悟也。

若佛滅後，末世眾生未得悟者，云何安居脩此圓覺清淨境界？

請說將來眾生如何安住脩證此法？

此圓覺中三種淨觀以何為首？

請說初脩奢摩他之靜觀，三摩鉢提之幻觀，禪那之寂觀，云何起行？

惟願大悲，為諸大眾及末世眾生施大饒益。作是語已，五體投地。如是三請，終而復始。

西蜀復菴暉禪師曰：此有二問：初問道場，經云：未得悟者，云何安居脩此圓覺？次問加行，經云：此圓覺中三種淨觀，以何為首？是也。

四、明聰講師曰：一、問安居。習大乘脩圓覺行，先選住處，或阿蘭若闃寂處，或處伽藍，避喧求寂，遠離闠閙。今云安居，且就伽藍內有三種安居：前安居、中安居、後安居。佛在世九旬安居，亦云禁足，亦云護生。蓋西竺分三際以辨寒暑(三際已釋文殊章)，故佛以熱際護生。熱際蜎飛蠕動咸出於穴，佛意慈念諸比丘出入蹂踐物命，結業增冤，是以制禁九旬，不出九旬安居。始於四月十五日、十六日結夏，終乎七月十五日、十六日夏，休為自恣。毗尼母云：比丘安居，若無緣事出界不宿，則犯制。僧家以結夏為歲臘，不序秊齒。臘者，接也，交接之義。今通塗問脩圓覺行安居，未必問僧家九旬安居也。二、問三種淨觀以何為首。奢摩他、三摩鉢提、禪那，此三即空、假、中之三也。此三種者，為先用空？為先用假？為先用中？於空利者，已達法性，不須脩假、中；於假利者，不須脩空、中；於中利者，不須脩空、假。若此三中各於一觀，不利者則兼脩，如二十五定輪互脩是也。茲為具學大乘圓行者，故問之也。

爾時，世尊告圓覺菩薩言：善哉！善哉！善男子！汝等乃能問於如來如是方便，以大饒益施諸眾生。汝今諦聽，當為汝說。時圓覺菩薩奉教歡喜，及諸大乘默然而聽。善男子！一切眾生若佛住世、若佛滅後、若法末時，有諸眾生具大乘性，信佛秘密大圓覺心，欲脩行者，若在伽藍安處徒眾。

具大乘性者，具足佛之根性也。伽藍者，藏經曰：此云眾園，蓋今之僧舍也。

有緣事故，隨分思察，如我已說。

既為緣事所拘，當隨己分量脩習可也。

西蜀復庵暉禪師曰：先答道場也。若法末世者，即末法一萬秊。具大乘性者，即宿有聞熏種也。緣事者，即利他之事也。隨分思察如我已說者，此指前普眼法門及三觀諸輪所說，謂圓機菩薩不滯空閑，種種施為作諸利益，廣度羣品備學法門，隨其閑暇無事時分之中，則便思察三觀，故云隨分，非是見解未圓為隨分也。

若復無有他事因緣，即建道場當立期限，若立長期百二十日，中期百日，下期八十日。

佛謂日久則凡心易厭，日促則妙行未圓，故立三期以為中制。

安置淨居。

安置道場，當於清淨之地。

西蜀復菴暉禪師曰：此即道場期限也。無有他事因緣，謂菩薩之人，但是逢著有益於人之事，即便為之；遇著善緣，即赴之也。今無此二事，故曰無有他事。既無利他之事，當入三期，剋志加功，以期聖果，為自行邊事。此三期者，若太過，則行人情生疲倦；若少，則行人功行未圓。所謂敏則傷於太過，鈍則愧乎不及。故量尅三期，亦無別義。然約三根配之，其有二意：一、約障盡難易者，長期乃下根，中期乃中根，下期乃上根；二、約精進解怠者，即反於此。盖根有利鈍，期有遠近，對病設藥，斯所謂歟！安置淨居者，此欲內外清淨，身心潔白，事理稱可也。

四、明聰講師曰：爾時世尊至默然而聽者。安居脩觀，即是方便，應屬言教，悉是如來善權方便。善男子至安置淨居者。若立期限，必制日辰。制期者，役意脩真，尅時破障。一大藏教，立種三昧，皆有期限。如法華三七日為期，光明、彌陀一七日為期。不先立期，則如猿猴心散，埜馬奔逸，道業難成。故脩圓覺，須依伽藍，此翻眾園。園是種殖之所，種殖道芽增長，或云梵剎，或云招提，或云浮屠。隋時改天下寺院為道場，或云靈廟，為寺，為院，為蓮社，為精舍，有多種名，皆脩心練行之所也。經制脩行，有常坐，有常行，有半行半坐，有非行非坐，唯非行非坐，此云隨自意。此三昧行坐俱脩得。若上三種三昧，具身開遮，口說默，意止觀。第四三昧，於四威儀中，意起即覺。永嘉云：行亦禪，坐亦禪。或有緣事故，隨分思察，亦是隨自意。三昧中諸經行法，且不局限，念起即覺。意起時，思惟觀察，亦與修多羅合。如我已說者，如上已說二十五輪三種觀法，如無他事因緣，即立期限，建並道場。天台云：道場者，清淨境界，治五住糠，顯實相米。據此雖立三期，不專常行常坐、半行半坐。細觀經意，乃隨自意中諸經行法中，収此三昧中有善性、惡性、無記性。第四諸經行法，非善惡無記，即是諸經所脩行法。此収一切經，亦以身開遮、口說默、意止觀，但為根有利鈍，故分三期，亦不專定滿日數。若利根者，一七日中發明；若鈍根者，百二十日中下亦然，不以期限為制也。如昔六祖聞誦金剛經至應無所住而生其心，忽然開悟；圭峯讀圓覺至既無我人，誰受輪轉而悟。大抵不入規矩，不成方圓。況楞嚴有云：理則頓悟，乘悟併銷；事非頓除，因次第盡。豈新學捨範模而能入道哉？進學解云：業精于懃，荒于嬉；行成于思，毀於隨。是以道若未成，必藉思脩而入。今云隨分思察者，則成于思、毀於隨之謂也。

若佛現在，當正思惟。

若佛住世之時，當正心思惟，絕諸妄想可也。般若經中亦謂斷除妄想為正思惟。

若佛滅後，施設形像，心存目想，生正憶念，還同如來常住之日。

生正憶念者，無念之謂也。蓋謂雖對佛像，亦當如佛現在，不可起妄念也。

懸諸幡華，經三七日。

幡華供養，經二十一日也。

稽首十方，諸佛名字，求哀懺悔。

至心稽首，稱揚佛號，求佛哀憫，懺悔三業。

遇善境界，得心輕安。

念佛懺悔之後，或見佛像，或見光明，及一切善境，即得自心輕安暢適。

西蜀復菴暉禪師曰：此明道場行相。然行相之中又有二意：一、隨相用心；二、離相用心。今乃是隨相用心。若佛現在當正思惟者，只如此經十萬之人皆是佛現在之時當機之者，既有此機又遇在世親聞佛所說法，即正念思惟一切諸法不離一心，當知唯心之內則無境界。若佛滅後施設形像者，此明如來世尊已入涅槃不覩真儀，但設以形像諦觀引心入法，相即無相即見如來，亦可想佛真身常住不滅也。此是約事說。若約理說者，行人若觀行無間斷名為佛現在，若觀行間斷之時名為佛滅後也。斷後復作觀者，名為施設形像也。所以大珠和尚云：身口意悉清淨是名佛出世，身口意不清淨是名佛滅度。今既為下根之人設教，且從初事相釋也。懸諸幡華者，即禮懺之儀式也。經三七日者，此但是云其久近無別，所表方等經說極少七日矣。稽首者，謂以頭稽留於地少時方起，故曰稽首。懺即梵語懺摩，悔即唐言悔過。懺則陳露先罪，悔則改往脩來。若離垢慧菩薩所問禮佛法僧中說，總有八重：一、供養；二、贊佛；三、禮佛；四、懺悔；五、勸請；六、隨喜；七、回向；八、發願。今略唯有其二者，即禮佛懺悔也。然文雖略，法中亦具也。遇善境界得心輕安者，此感應也。若見佛像或覩光明不作聖心，名善境界；若作聖解即受群邪。故下文云：非彼所聞一切境界，終不可取也。若天台之意，只許與信解行證相應，名善境界。如楞嚴云：又以此心成就清淨，淨心初極忽見大地十方山河皆成佛國，具足七寶光明遍滿，又有恒沙諸佛如來遍滿空界樓殿華麗，下見地獄上觀天宮得無障礙，此名忻厭。凝想日深想久化成，非為聖證不作聖心，名善境界；若作聖解即受群邪。

四、明聰講師曰：若佛見在至諸佛名字者，此明行三昧時入道場設心用意。若佛在世，丈六金身、三十二相、八十種好、紫金剛體，當正思惟，未必止思佛容貌相好。且如十六觀經韋提希問：佛教我思惟，佛教脩三種淨業：孝養父母、行世仁慈、受持三歸、具足眾戒。此是答思惟，後以十六妙觀答正受(即三昧)。今之思惟，又須身口意三業清淨(三業清淨有二種：一身、三口、四意、三三業清淨、二身沐浴意絕攀緣、三口齊疏)。更慈悲行方便，攝心靜慮，並是入道正方便，故曰當正思惟。若佛滅後，施設形像，心在目想，生正憶念，還同如來常住之日。懸諸幡華者，楞嚴云：欲坐道場，先持比丘清淨禁戒，要當選擇戒清淨者，結界建立道場，或道或俗，心滅貧婬，持佛淨戒，合佛清淨軌則，四外遍懸幡華，於壇室中四壁敷設十方如來及諸菩薩所有形相，又於當陽張盧舍那諸大變化佛菩薩等，初七日中頂禮十六如來，六時誦呪行道，第二七中一向專心發願，第三七中一向持呪，至七七日十方如來一時出現鏡交光處。此乃楞嚴建立道場儀法如是。此云懸諸幡華，意同於彼，唯莊嚴之儀略爾。若依現行脩懺法脩之，經三七日邀期稽首諸佛名字，如楞嚴三七日中頂禮發願也。又如世人服藥，言三七日中已能感應稽首者，只禮懺法。禮佛時想念云：能禮所禮性空寂，感應道交難思議，我今道場如帝珠，釋迦牟尼影現中，我身影現如來前，頭面接足歸命禮。禮佛禮法亦應如是想念。求哀懺悔，遇善境界，得心輕安者，求哀懺悔者，如行法經云：我今云何但見釋迦牟尼佛，不見多寶佛塔恒在不滅？我濁惡眼，是故不見。作是語已，復更懺悔。過七日已，多寶佛塔從地涌出。以是知道業未成，必有三障之阻礙，應須發露己身先所作惡業懺悔。以自己懺悔之力，更眾佛加被之力，魔障不起，獲善境界，得心輕安。梵語懺摩，此翻悔過。西國人云忍義。大似惱人他人怒，意云請恕願勿嗔。天台云：懺者首也，悔者伏也。如人得罪於王，伏欵求恕。又懺名白法，悔名黑法。黑法悔而不作，白法企而尚之，取捨合論。又懺名改往，悔名脩來。又懺名慚，悔名愧。慚是慚天，愧是愧人。人見顯，天見冥。天台立三種懺：一者作法懺，二者取相懺，三者無生懺。作法懺，成滅身口意三業罪，此依戒門。取相懺，成滅性罪，此依定門。無生懺，成妄想罪滅，此依慧門。作法懺，如建道場十科，行儀精進，一一不失。餘罪雖滅，大論云：如比丘斬草害命，二罪不滅。取相懺，如梵網經：見光見花，手中有罪滅字，聞空中聲或感夢。無生懺，如行法經：一切業障海，皆從妄想生。端坐念實相，眾罪如霜露。此三種懺，隨修一種滅罪。雖然得少輕安，亦如楞嚴云：皆是方便暫得。如是不作聖心，名善境界。若作聖解，即受群邪。若無生懺成，便登初住，分身百世界作佛，何止輕安而已。三懺悉是善境界，皆可顯圓覺也。

過三七日，一向攝念：

越二十一日之後，更不念佛懺悔，一向收攝正念，不令放逸也。

西蜀復菴暉禪師曰：此明離相用心。攝念者，起信云：若脩止者，住於靜處，端坐正意，乃至心若馳散，即當攝來住於正念。正念者，當知唯心，無外境界也。

四明聰講師曰：三七日中，燒香禮佛，求哀懺悔，皆屬造作，動而未靜，如濁水撓之愈濁。今言攝念澄心歸一，或專觀空，或專觀假，或專觀中，或專念實相，或數息氣出入，或一念法界，境觀如如。攝心既久，忽不見身，不見心，如雲如影，如琉璃舍於寶月，無明妄心自消，圓覺妙心自顯。

若經夏首三月安居，當為清淨菩薩止住。

若遇夏初即當結夏，安居觀室三月不出，是名清淨菩薩止住之觀。

心離聲聞，不假徒眾。

傳心法要曰：因聲教而悟者，名聲聞。今既安居淨觀，何待聲教也？故曰：心離聲聞。既是心離聲聞，何假徒眾之助？

至安居日，即於佛前作如是言：

安居淨觀之日，即對佛作此誓也。

西蜀復菴暉禪師曰：為清淨菩薩止住者，此指大乘菩薩也，聲聞即小乘也，徒眾即六和之眾也。六和眾者：一、身和，二、口和，三、意和，四、戒和，五、利和，六、見和。身和共住，非所勿去，諸上善人，同會一處。口和無諍，非禮勿聽，同氣相求，同聲相應。意和同知，勿愛便宜，不善厭作，心不可欺。戒和同脩，慎勿貪求，防非止惡，莫結冤讎。利和同均，平等最親，你分八兩，我得半斤。見和同作，莫生輕薄，不恃己長，大家安樂。今則依大乘而脩，不假須此徒眾也。

我比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷。

比丘者，圓覺疏曰：一名怖魔，二名乞士，三名淨戒。比丘尼者，女比丘也。優婆塞者，行者也。優婆夷者，尼童也。

某甲踞菩薩乘，脩寂滅行。

自謂按菩薩大乘之法，脩習妙行也。

同入清淨，實相住持。

悉皆悟入，無相之相，住持無失。

以大圓覺，為我伽藍。

伽藍者，眾園也。今曰以圓覺為伽藍者，盡明我眾不依倚別法也。

身心安居，平等性智。

身心安處於大圓覺中，性與智慧泯然一等。

涅槃自性無繫屬故。

寂滅本性，廓然自在，無所繫縛，亦無所統屬故也。

今我敬請不依聲聞，當與十方如來及大菩薩三月安居，為脩菩薩無上妙覺大因緣故不繫徒眾。

不依倚聲聞小乘之法，至心敬請諸佛菩薩三月安居，修此廣大圓覺法門，又豈在乎徒眾也？

西蜀復菴暉禪師曰：梵語比丘，此含三義，謂：一、怖魔；二、乞士；三、淨戒。比丘尼，即尼師也。尼者，女也。優婆塞，此云近事男，即行者學法之人也。優婆夷，此云近事女，即學法女人。然小乘局於二眾，大乘道俗俱霑也。某甲則各稱其名。踞者，居也。菩薩乘者，揀羊鹿車也。脩寂滅行者，揀四諦也。實相住持者，非事相住持也。伽藍，此云眾園，園是眾所居之處，故圓覺為萬悳之所依。此一段文，據圭峰疏意云：乃轉八識為四智也。問：何謂之八識耶？答：眼、耳、鼻、舌、身，即前五識也；第六、意識；第七、末那識；第八、阿賴耶識也。然前五識屬外，即用也；後三識屬內，即體也。又前五識屬後得智，後三識屬根本智也。何謂四智？答：一、成所作智；二、妙觀察智；三、平等性智；四、大圓鏡智也。今轉者，謂菩薩之人，纔登初地，方轉得第六意識，成妙觀察智，此智善達諸法也。然此第六識中，具善性、不善性、無記性為三性，乃分別一切法也。其次入二地至十地，方轉得第七末那識，成平等性智。此智乃是番因得名，蓋因執我不平等，故須番之也。然末那此云染污根，謂此識內執我癡、我慢、我愛、我見，外執有凡有聖、有高有下、有彼有此，不能平等也。然上二識乃是菩薩之人，因地於十地之中轉也。其次於等妙二覺果位上，方轉得第八阿賴耶識，成大圓鏡智。此智乃是從喻得名，然此第八識執內身外境、山河大地、根身器界種子也。今則譬如大圓鏡，光明圓滿也。如第十七祖一日遇一童子，手持一鑑，祖問曰：汝手中以何所表？童子曰：諸佛大圓鏡，內外無瑕翳，兩人同得見，心眼皆相似。此是果上轉也。第八識成大圓鏡智，而前五識只就果上一道轉成，成所作智，此智作諸佛事也。所以祖師云：大圓鏡智性清淨，平等性智心無病，妙觀察智見非功，成所作智同圓鏡。五八六七果因轉，但用名言無實性，若非轉處不留情，繁興永處那伽定。雖云六七因中轉，五八果上圓，但轉其名，不轉其體也。今經身安，即成所作智也；心安，即妙觀智也。此以四惑相應，妄計阿賴耶為自內，我於平等理中起不平等見。今既所緣性寂，能緣七識自如，如性皆同，故成平等性智也。以大圓覺者，此即大圓鏡智也。豈不見乎？普融示眾云：德山入門便棒。此豈不是成所作智？玄沙與天龍游山見虎，此豈不是平等性智？臨濟示眾云：有一無位真人在汝等面門出入，未證據者看看。此豈不是妙觀智？雪峯示眾云：我這裏似一面古鏡相似，胡來胡現，漢來漢現。此豈不是大圓鏡智？意謂用一圓覺為我一箇住處，既以圓覺為所住之處，則一切識性盡成圓覺之智，即是十方諸佛不死本涅槃自性。此之涅槃自性，以順理故，六通四闢，大小精麤，其運無乎不在。更無方所可繫者，不似小乘繫著方所也。大菩薩者，地上大乘菩薩也。大因緣者，不拘小節之謂也。

四、明聰講師曰：若經夏首三月安居者。上問安居，則是脩圓覺人別卜闃寂，置道場處所。今言安居，是佛方便脩圓覺之人。如遇夏首，僧家禁足九旬不出入，檀越送供，各自脩真脩圓覺。或別安道場，用歸眾結夏。有結期不歸，恐妨結夏歸，又妨懺期入觀。遇此境界，或恐疑慮其進脩，佛別出其聖制，使不妨正脩。故云若經夏首三月安居，當為清淨。菩薩止住至不假徒眾者。此明大乘修圓頓行，不比小乘聲聞、緣覺用心不同。菩薩以法界為心，絕待為念，觀法界眾生是我父母眷屬。梵網云：一切男子是我父，一切女人是我母，我生生無不從彼受生。一切地水是我先身，一切火風是我本體。地水尚猶自身觀之，何況草木江河？大地皆我自身境界，何況有情蠢動含靈而不度脫？菩薩如此用心，與二乘頓別。聲聞自調自度，怱怱取證，怕怖生死，如鬼虎虵，只要出離，不顧眾生。若望大乘，霄壤懸殊。今云菩薩止住脩圓覺者，專用寂照，用觀深切，盡虗空，遍法界，含褁十方，無一眾生不在圓覺心內。依正二報皆是常寂光，若身若心皆是毗盧。如此身心，安可以時限制之？不限制結，一念中度盡眾生，一念中要取正覺，豈局九十？制夏。制結夏者，依律，小乘制身心自行，非存大忘，心離聲聞，不假徒象者，大有意哉！宜自詳悉。至安居日，即於佛前作如是言：我比丘至不繫徒眾者，此意別於靜處立圓覺道場，不入小乘千二百五十人祇園。結制之限，自於圓覺脩心，或經夏首，只就道場自結制期，所以云不繫徒眾。若小乘聲聞結制之日，仍於佛前對首作法曰：我某甲今依甚處僧伽藍大界內，前三月夏安居，房舍破，修治故。是今時僧與佛世結夏言詞一般。今立大乘菩薩道場，既無徒眾，對佛自制身心，自立言詞，不與小乘語同故。至安居日，即於佛前作如是言：比丘男僧，比丘尼女僧，西竺以男稱那，以女稱尼。比丘飜乞士，以乞為活，不求邪食，不立常住。優婆塞清信男，亦云鄔婆斯迦，優婆夷清信女，亦云鄔婆索迦，亦云族姓男、族姓女，亦云諦信男、諦信女，則今時受三歸五戒善男善女也。此謂之四眾。凡道俗依制結夏脩圓覺者，對佛白云：我某甲踞菩薩乘，脩寂滅行。菩薩云：大道心成就，眾生寂滅。不生不滅為寂滅，不是小乘。生滅之滅，同入清淨覺。相者，是諸法實相，不生死相，不涅槃相。不生死非凡夫也，不涅槃非二乘也。今云實相是佛性，見常住真心，是性淨明體，是空如來藏。是佛知，是佛見，是圓覺性海，是第一義諦，是實相理地。依此安住，是住毗盧藏，是住戒藏，是住因果藏。是我等見前一念虗妄心，不須佗覔，空盡妄心，即空如來藏。若色若心，依正因果，凡一切諸法，皆是實相。依此住持，以法界為心地，安住一切眾生，於此即成佛道。不依實相為住持，如何度生？如何得顯圓覺？故云：以大圓覺為我伽藍。為我二字，指我自身心。伽藍即道場，是我練心修圓覺處所。圓覺即法界，法界絕待為義，包色心依正十法界。天堂地獄，無不在乎其間，菩薩為若此也。此之身心，即平等性，無有一法不稱性。智是大圓覺智，一切種智，無一法不現其中。若小乘涅槃，則繫屬有限量。今是大乘涅槃，無繫屬故，不局一法界。故云：我今敬請，不依聲聞，當與十方如來及大菩薩，三月安居(安居護生之意，如上釋竟)。若大乘菩薩，安居一切眾生，隨所住處，安樂一切，不局制內制外。所以放生施食，乃長生符，不死藥，故立戒以不殺為首。

善男子！此名：菩薩示現安居。

前說三月安居者，乃菩薩示現安居之相。

過三期日，隨往無礙。

長期百二十日，中期百日，下期八十日。安居脩行者，過此三期日數，欲往他處，亦無妨礙。

西蜀復菴暉禪師曰：道明三期已滿，小乘夏限未終。以本非小乘安居，故不妨隨往無礙也。

四、明聰講師曰：明大乘結夏滿足，謂之自恣。小乘作法，立二五悳，對首出罪懺悔云：眾僧今日自恣，我比丘某甲亦自恣。若有見聞疑罪，大德長老哀憫故語我，我若見罪，當如法懺悔，為之解夏自恣，此後出界遊山無妨。今頓教圓修，亦滿三月，安居期滿，隨往無礙。此非對五德之人出罪懺悔，為自恣懺罪辭，但云隨往無礙。

善男子！若彼末世脩行眾生，求菩薩道入三期者，非彼所聞，一切境界終不可取。

正在禪定中，忽然別有他念起時，當以智慧觀察，非上所聞。三期正行之外，若善若惡，一切境界，皆名邪見，並不可取著。後皆倣此。

西蜀復菴暉禪師曰：此總標於加行境所證境中，誡勸不得取著邪謬境界。故般若經云：魔能入一切眾生心令歸依，魔黨如漆，斷手截臂，不以為難。魔力之故，人皆信伏。又法華云：深著虗妄法，堅受不可捨。此皆非是觀中所聞所見。若夫信解行證，雖然階級不同，而所信所解所行所證之法，始終無別。若不是最初根本了悟覺性三重因地之法，不應取著也。謂解則解其所信，脩則修其所解，證則證其所脩也。下文方列三觀，謂靜幻寂也。

四、明聰講師曰：此聖人要制，欲一念徧含法界三世如來、十方菩薩、法界眾生，一念中度脫眾生，一念安樂眾生，一念心中修菩薩乘者未成就使即成就，一念心中觀十方如來在我心中成就正覺，在我心中安置諸子，在我心中住秘密藏。法華云：安置諸子秘密藏中，吾亦不久自住其中。其斯謂歟？若非如此境界者善用其心，非此心地終不可取。

善男子！若諸眾生脩奢摩他，先取至靜，不起思念，靜極便覺。

脩奢摩他之靜觀，則先斷思念，靜力既極，自然開悟。

如是初靜，從於一身，至一世界。

初習靜觀，始則一身內外了無動念，漸覺靜性徧滿於一世界中矣。

覺亦如是。

靜極而覺，則亦先悟身相不空，漸覺法身徧滿於一世界中矣。

西蜀復菴暉禪師曰：此靜觀也。不見有身曰靜，便覺者，此即慧也。以靜是體是定，覺是慧是用。行人入此觀，初成之時，不見自身之相，名一身靜。以我身靜時，當體是覺，名一身覺。若不見有山河大地世界之時，即此慧亦徧一世界中，故云如是。

善男子！若覺徧滿一世界者，一世界中有一眾生起一念者，皆悉能知；百千世界亦復如是。

我覺性與虗空同體，而眾生者皆在我覺性中，故所起念無不知者。

西蜀復菴暉禪師曰：眾生念者，世界既全成覺，而眾生全在覺中，故所起之念，無不了達。如影入鏡，鏡照無遺；如像入壺，壺應無惑。

四、明聰講師曰：此三觀明文，圓覺未到此土時，涅槃亦出三觀，奢摩他者是也。又出瓔珞經，明次第三觀，謂之空、假、中。至下卷云：佛頂髮放一切光，復集十方百億佛土諸菩薩眾，即於眾中告文殊、普賢、法慧功德林、金剛幢、金剛藏、善財童子：汝見是眾中敬首菩薩，問三觀法界諸佛自性清淨道，一切菩薩所修三觀法門否？汝等各領百萬大眾，皆應修學。又大論云：因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。此皆一心三觀所出之明文。今云奢摩他，曰空觀也。空者，以至靜為義。靜則如濁水，澄之則靜。靜則清淨，淨則何處不清？何物不淨？楞嚴云：淨極光通達，寂照含虗空，却來觀世間，猶如夢中事。若取空義，即破一切法，無法不破。破者，蕩也。蕩壞煩惱結使愛纏，色心幻化，假立虗偽。若無空破之，則執之為有，受於輪迴。若空治，則四大五蘊，我人眾生壽者，皆不著相。況眾生無明，業識顛倒，非空藥治之，則生死不了。先取至靜，不起思念者，此用三止中體真止。只謂我心含一切法，具一切法，一切法皆我心。我今以此虗空，復息虗妄止，即息攀緣止。散心即為寂心，心寂即靜極，靜極處萬法清淨，一心念如明月臨於萬象。故云：從於一身至一世界，無非圓覺。如此淨心，遍滿法界，一世界中，有一眾生，起一念心，以圓覺心了之，以大圓鏡智照之，盡百千世界眾生，皆悉能知之。先用空觀，此觀先鋒將，逢山開路，遇水疊橋，破一切惡，莫若於空。散即用體真止之，昏則用空朗之。空一切法，先用空觀，即奢摩他也。

非彼所聞，一切境界，終不可取。

西蜀復菴暉禪師曰：此誡取邪境也。天台教云：凡在定中，若見善相者，當以三法驗之：一以定研磨，二依本修治，三以智慧觀察。譬如世上之人，欲知真金，以三法試之：一燒，二打，三磨也。如楞嚴鈔中說：昔有禪師在山中坐禪，忽見一孝子擎一死屍來，向師前著，便哭云：如何殺我阿母？師知是魔，思之：此是魔境，我將斧斫却，可不解脫？便於柱上取斧，遂斫一斧，孝子走去。後覺股上濕，便看之，乃見血出，不期自斫也。又有一禪師坐禪時，見有一猪來在面前，師謂是魔，則捉擎猪鼻唱呌：把火來！小師來看，乃見和尚自把其鼻唱呌。斯乃皆是正坐禪時，心中起見，遂感外魔來入也。所以楞嚴經中，於五陰說有五十種魔者，良由此也。

四、明聰講師曰：此言邪黨，教人說邪空，偏小妄心，偏指清淨真如，及頑空、析空、幻化空。凡夫不識，學此邪方，要治心病，其病轉深，邪師過謬。又有一種，為衣食故，忍受諸苦，學於邪術，心勞力疲，縱學成就，身心俱苦。又有一種，附法外學，以自胸中狂解邪見，附佛法所說，妄引經論，證自己惡知惡覺，以婬怒癡無妨般若，以煩惱不礙菩提，行禪坐禪，不須習定，錯認名言，疑該後昆，原始迫以口給，濫竊佛法，貪圖施利，豈知殃及來報，致此寧不寒心？諸佛設教，非此境界，終不可取，我師哀愍，其何以行之哉？

善男子！若諸眾生修三摩鉢提，先當憶想十方如來、十方世界一切菩薩，依種種門漸次修行勤苦三昧。

脩三摩鉢提之幻觀，則先須思想諸佛菩薩使心不亂，然後依諸法門漸脩正定。

廣發大願，自薰成種。

廣發至大之願，以自熏習成佛之種性也。

西蜀復菴暉禪師曰：此幻觀也。前至靜觀，不假外緣，今於幻觀門中，須憑聖境。前威悳章幻觀，即約大悲化生，今道場之內，且自尅修，故約大智求佛也。發願者，謂䇿勵運意為發，希求樂欲為願，謂眾生無始以來，念念希求樂欲悲智六度等境，熏心成習也。

四、明聰講師曰：此觀以幻化為相，取觀義。假觀立一切法，莫過乎假。此假從本性空中具一切法，十界、百界、千如、森羅、萬象、天堂、地獄，皆本來性具，謂之假。此性具法，不損一法，法法宛然。假也者，立於一切法不造作，立之本來具也。以止言之，如上一切諸法，即是實相，遍相一切，隨緣歷境，安心不動，故名隨緣方便止。智度論云：一切禪定攝心，皆名三摩鉢提，秦言正心行處。若菩薩以度生出假化物，眾生種種諸病，如塵若沙，菩薩法藥治塵沙病。慈悲忍勞，出沒合變，種種現形，如觀音、馬郎婦、彌勒、傅大士之儔。然肯綮修證，為法忘勞，分身散影，本瓶和尚、花瓶浴、懶瓚、糞火、黃獨、文殊、普賢、寒山、拾得，皆是出假化人。故云：一切菩薩依種種門，漸次脩行勤苦三昧。若自凡至聖，則可以自熏成種。若也憶念在懷，十方如來未甞不度生而成佛。發四弘誓願，利益有情，當修三觀。

非彼所聞，一切境界，終不可取。

已解在前。

西蜀復菴暉禪師曰：此誡取邪境也。

善男子！若諸眾生修於禪那，先取數門。

修禪那之寂觀，先須自知種種妄念之分劑頭數，故曰數門。圓覺疏亦曰：所知生滅心念，便是數門。

心中了知，生住滅念，分劑頭數。

妙明心中，了然自知生住異滅四種念頭也。生者，初起之念。住者，現在之念。異者，差別之念。滅者，寂滅之念。經中無異字者，取其成句，故略之爾。圓覺疏中，亦如是說。

如是周徧四威儀中，分別念數無不了知。

行住坐臥，四威儀中，種種念數，無不了知也。

西蜀復菴暉禪師曰：此寂觀也。數門者，數字上聲呼，此即數息觀也。謂調和氣息，令不澁不滑。若數，則從一至十，想心在數，不令馳散也。良由數息之故，息調心淨，遂乃了達知覺心中生、住、異、滅四相，麤細妄念，本末分劑，頭緒數量，無有不知者。何也？為心靜則覺動也。今經無異字者，即脫略也。以論中所說，十信凡夫覺滅相，三賢覺異相，十地覺住相，位滿覺生相也。生相者，動念都盡，唯是一心也。上文則坐時覺知，非唯坐時覺知是妄，抑乃於行、住、坐、臥四威儀中，四相之念，麤細本末，頭緒數量，一時知之，知則無患。譬如妖魅，所欲著人，若知其名，自然消滅。所謂知賊是賊，賊無能為。此數門者，乃五停心中之門也。何謂五？一、多貪眾生，佛令入不淨觀；二、多瞋眾生，佛令入慈悲觀；三、多散亂眾生，佛令入數息觀；四、多癡眾生，佛令入因緣觀；五、多障眾生，佛令入念佛觀。

漸次增進，乃至得知百千世界一滴之雨，猶如目覩所受用物。

行住坐臥，念念是覺，則覺力漸進，體無不周。故諸世界中，有一滴雨，亦如親見也。

西蜀復菴暉禪師曰：謂淨心是圓覺自體，而世界本在其中。觀行成就，全合根源。知雨滴數，固宜本分。非唯雨滴，萬物皆然。舉一例諸，且標雨滴也。然凡夫之類，迷此真心，隨念所知，故失其用也。荀子尚云：君子養一之微，處一之危。危微之機，君子能知之。尚書云：人心惟危，道心惟微。惟精惟一，𠃔執厥中。華嚴經說：龍王行雨，摩醯首羅尚知滴數，況行人觀乎？若究竟者，直到佛位方知之。今約觀中妙慧發生，故許所見同佛耳。

非彼所聞，一切境界，終不可取。

已解在前。

是名三觀初首方便。

奢摩他之取靜，三摩鉢提之憶念，禪那之數門及三觀，最初起首之法。

西蜀復菴暉禪師曰：是名三觀初首方便者，前圓覺菩薩問云：三種淨觀以何為首？故此結答云：單修靜幻寂為初首方便也。

四、明聰講師曰：非彼所聞一切境界終不可取者，出假化物，涉世最難，雖分身百億，內心不動，如妙莊嚴王多逢聲色，終被聲色所動。又佛世有貧人，雙生二男，一名雙福，一名雙德。方生四五十日間，因父去犁田，母出採薪，二子在臥內語話，父忽先歸，見聞彼云：生在貧賤之家，父母勤苦，情何可堪？父驚異之，以告其妻，妻未之信也。後夫妻又出，妻先歸，密伺之，二子如先說無異。妻云：恐是精靈鬼魅，欲積薪活燒。夫婦各抱一子至田野處，佛眼遙觀，急來救之。佛問其夫妻云：二子抱去欲何為？夫妻說如上事，今欲活燒。佛云：是迦葉佛時，兩位菩薩將入聖堦，忽邪心起，退墮至此，不可燒也。佛為摩頂說法，二子皆證聖果，父母亦證須陀洹果。古人為見寸心難降，誡云非彼境界，謂非真三摩鉢提，隨緣方便止，皆不可取。若取邪證，自生瘡疣，為害非淺。善男子！若諸眾生修於禪那至終不可取者，此中道觀亦名息，二邊分別止，即不一不異為之中也，即俱離寂靜幻化二相，既離二相，故名中妙一切法也。今先取數門者，此云六妙門，門即涅槃為妙門，為能六法次第相通，能至真妙泥洹，故云妙門也。一、數息門，二、隨息門，三、止門，四、觀門，五、還門，六、淨門。修禪者先攝心在息，從一至十為數。行者為修無漏真法，先須調心入定。欲界麤散難攝，非數不能治之，故須善調身息，從一至十，則麤亂靜息，心神停住，是為入定之要術。故云先取數門。二、隨息門。細心依息，知出知入，故名為隨。三、止門。息心靜慮名為止。修禪者若凝心寂慮，心無波動，則諸禪定自然開發。四、觀門。分別推析之心為觀。五、還門。轉心返照名為還。六、淨門。妄波不興名為淨。今用數息為門者，是為定，定即止。智者云：息二邊分別，止定寂慧察，能發真明，出離生死。以此止通後五門，其心清淨，則萬邪滅矣。縱不滅邪，亦了知生住滅念，分劑頭數，斷三界結使，不了知結使種種諸法頭數。亦能行住坐臥四威儀中，分別自己出息入息念數，無不了知。亦自己身中三百六十骨節，八萬四千戶蟲，四大六根，眾毛孔中，息出息入，無不觀察分明。亦能知百千世界，一雨滴數，有如目擊。故云猶如目覩所受用物。非止定之功，孰能如是。今中觀是名息二邊，以止為體，只由心淨極，如軒轅鏡，則森羅萬象，難迯影跡。凡夫修此，觀成理顯，造境即中，如駕大白牛車，直到清涼，豈小因緣哉。非此境界，斷不可取。是名三觀初首方便者。方便者，如舟抵岸，始名到家，未渡迷津，須假智檝。今云三觀初首方便者，隨根量利於何種，宜於先修。如宜空，則先修空，假中亦然，是佛第一方便，宜善思之。

若諸眾生徧修三種勤行精進，即名如來出現于世。

圓覺三觀，精進無怠，如此眾生，無異出世之佛也。

西蜀復菴暉禪師曰：此即徧修也。何謂徧修？乃圓修靜、幻、寂三種觀也。良由三觀既備，萬行已圓，故就此行人分上，便是諸佛出世也。又即此人本覺離念，名為佛出。佛即覺義。圭峰云：我心元與佛心齊，曠劫沉淪只為迷。菩提乃梵語也，唐言覺。覺心寂照，即菩提也。

四、明聰講師曰：三種徧修者，即總修三觀也。中即空假，空即假中，假即空中，三法一體，不一不異。破一切法，用總空觀；立一切法，用總假觀；妙一切法，用總中觀。此三觀，如水與波。水者，空也；波者，假也。波即是水，氷即是波，中觀也。波水同體，假空亦然。又如用刀斷物，用鑽透竅，雖利用不同，銕則一也。法亦如是，以此三觀，破一切惑，證一切智。如來出世，亦只如然。

若後末世鈍根眾生，心欲求道不得成就，由昔業障。

根性頑鈍，學道不成者，皆由宿業所障故也。

西蜀復菴暉禪師曰：此下互修也。互修即復修也。今初明鈍根之人修觀未成也。

當勤懺悔，常起希望。

勤懺已往之業，常起成佛之心。

先斷憎愛，嫉妬諂曲，求勝上心。

斷諸惡念，發無上心。

西蜀復菴暉禪師曰：此重發誓願，決心欲證，加功勵志，懺業斷惑也。

三種淨觀隨學一事，此觀不得復習彼觀，心不放捨漸次求證。

三種淨觀者，即奢摩他之靜覩，三摩鉢提之幻觀，禪那之寂觀也。隨學者心精習一觀，不可兼學他觀也。此精習心若不放逸，漸漸增進可證圓覺。

西蜀復菴暉禪師曰：此正明互脩也。序云：別徧互習也。指此及上文也。疏云：有人被色相所礙，空靜之觀難成，先觀色幻，幻即全空，靜觀方成。復有執定實色，礙於心識，難脩幻觀，先知其體本無，而不妨覩相，方成假幻。復有脩中難成絕待，先知假全空而無假，空全假而無空，空假俱無，絕於對待，方成寂滅。其中又有人直見心源，方知諸法即性故空，不壞相故假，或但從性現故假，無別所現故。今意若脩靜觀不得者，却許脩幻觀；若脩幻觀不得者，却許脩靜、靚二觀；皆脩不提者，却許脩寂觀也。只如天台教云：破一切惑，莫甚乎空；建一切法，莫甚乎假；究竟一切性，莫甚乎中。故一空一切空，無假、無中、無不空；一假一切假，無空、無中、無不假；一中一切中，無假、無空、無不中。反意可類。

四、明聰講師曰：若後末世鈍根眾生，心欲求道不得成就者，此言障重不得成就，加磨鏡、加藥、加功，道心堅固亦可得之。古云：人一次學能之，己百次學之；人十次學能之，己千次學之。果懷此志也，雖愚者必明，雖柔者必強。故下明力不遂心，令懺除惑業而起希慕也。由昔業障當勤懺悔至求勝上心者。有障重如增上心，勇猛精進深加觀力更助五悔。五悔如灰皂，用清水浣濯障自去。五悔者，見行脩法華等懺皆有五悔，嫉妬諂曲不得不先除也。三種淨觀隨學一事至漸次求證者。如世醫師治病，此藥不痊復投別藥，病若變藥亦轉，豈可以一藥理百病耶？眾生習業非止一種，諸佛以一方便門設百千種藥方醫之，服者皆得病除。故楞伽云：如醫療眾疾，無有若干論，以病差別故，故說種種法。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

圓覺汝當知，　　一切諸眾生，　　欲求無上道，
先當結三期，　　懺悔無始業，　　經於三七日。
然後正思惟，　　非彼所聞境，　　畢竟不可取。
奢摩他至靜，　　三摩正憶持，　　禪那明數門，
是名三淨觀。　　若能勤脩習，　　是名佛出世。
鈍根未成者，　　常當勤心懺，　　無始一切罪。
諸障若消滅，　　佛境便現前。

西蜀復菴暉禪師曰：於此十一章經文，並屬正宗分竟。其頓漸悟脩者，蓋此經文殊一章是頓解悟，普眼觀成是頓證悟，三觀諸輪是漸證悟，圓覺一章道場加行是漸脩悟也。

甞考禪家有二句義：一者最初句，二者末後句。初句即初發明之謂也，須得末後句，始到牢關。今經亦然，初文殊章頓解悟，即最初句也；普眼觀成頓證悟，即末後句也。如善財初見文殊，與末再見文殊，其意一同。第二流通分，謂正宗分中，法義已周，欲使廣益他方，遠霑來世，流傳通泰，展轉無窮，故有此分而來。若都無人傳，是不流，流則不住不滯；或傳之遇其障難，是不通，通則不壅不塞，如水之流無礙也。梁朝傅大士三觀頌曰：獨自精，其實離聲名，三觀一心融萬品，荊棘叢中何處生？獨自作，問我心中何所著？推檢四運并無生，千思萬慮何能縛？

唐圭峯定慧禪師宗密頌圓覺菩薩章曰：

圓覺道場圓證悟，　　下根於是開真路。
三期限量可隨宜，　　四眾安居絕緣故。
以大圓覺為伽藍，　　踞菩薩乘行願度，
曾知證入總該前，　　諸佛共依如是住。

圓覺菩薩章終十一

