#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 10 冊 No. 253 圓覺經夾頌集解講義
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣圓覺修多羅了義經夾頌集解講義

四明聰講師曰：金剛藏菩薩因文殊問如來本起因地覺心，要與常住果位名目相應，謂菩提、涅槃、真如、佛性、菴摩羅識、空如來藏、大圓鏡智等。因地之覺，果位藏性，相容相通，無明法性，本來不二。故得金剛藏以迷難悟，以事難理，以因難果，以生難佛，是以來意若斯。

於是金剛藏菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：

西蜀復庵暉禪師曰：此徵釋迷悟始終。金剛者，從喻得名。金剛不取青黃大小貴賤等，唯取其金剛體上有堅義利義。金剛之體堅，一切物不能壞。金剛之用利，能壞一切萬物。今此菩薩之智亦然。此之智體堅，一切煩惱不能侵，一切魔境不能動。此之智用利，能斷疑，能遣障，能證體，能起用。藏者，有含攝義。能斷疑盡，即具一切無量功德，故曰藏。良由行人於普眼章中入觀，觀中遂起三重難難佛，互相發揚，以消末世之疑。故當此菩薩請問：

大悲世尊善為一切諸菩薩眾，宣揚如來圓覺清淨大陀羅尼，因地法行漸次方便，與諸眾生開發蒙昧。在會法眾承佛慈誨，幻翳朗然慧目清淨。

此菩薩讚佛於前三章，善說因地法行漸次方便。

西蜀復庵暉禪師曰：此乃慶悟也。因地者，躡文殊章問本起因地，此是一切行位之根本，後必躡前也。蒙昧者，蒙則蒙蔽，昧則昏昧。楊氏曰：天降生民，倥侗顓蒙，恣子情性，聦明不開。承者，受也。幻翳者，幻喻生死之相，翳喻無明之執。慧目者，即根本智。此智達理，照一切法，無不清淨。

四、明聰講師曰：於是金剛藏菩薩至慧目清淨者，啟發之初，爭得不敘由來蹊逕，請法式儀，例如前釋。

世尊！若諸眾生本來成佛，何故復有一切無明？

此是設第一問也。

若諸無明眾生本有，何因緣故，如來復說本來成佛？

此是設第二問也。

十方異生本成佛道後起無明，一切如來何時復生一切煩惱？

此是設第三問也。十方異生者，十方世界異類眾生也。

西蜀復庵暉禪師曰：此金剛藏起三疑難問佛：一、疑真能生妄；二、疑說妄為真；三、牒而縱之，責無窮過也。世尊！若諸眾生本來成佛者，此是躡前普眼章中聞世尊云始知眾生本來成佛二句也。何故復有一切無明者，此二句是疑真能生妄也。若諸無明眾生本有，何因緣故如來復說本來成佛者，此五句是疑說妄為真也。謂世尊既說一切眾生本來自成佛了，以何義故如今現見一切眾生妄認四大為自身相、六塵緣影為自心相，於一切處、一切時觸境對事，依前却有無明煩惱耶？莫是真能生妄否？若謂一切無明煩惱眾生本性上本來自有之時，便說作佛不得，又以何義故世尊却說一切眾生本來自成佛了？何故如此自語相違，友復不定耶？莫是說妄為真否？第三、牒世尊說縱起無明，便舉十方如來已成佛了，不知幾時却生煩惱，如是責難於世尊也。十方異生本成佛道二句，是牒也。後起無明一句，是縱也。一切如來何時復生一切煩惱者，此六句責無窮之過。十方異生者，即十法界中眾異類生也。謂且說十法界中異類眾生，人人具足，箇箇圓成，先成佛了，後方起一念貪瞋癡無明煩惱之時，此說且置一邊。只如三世諸佛、十方如來，如今都已成佛了，又不知從此去幾時再起無明煩惱耶？且十方諸佛已成聖人，豈有復為凡夫乎？下文佛答，非為正問也。然剛藏非真有此疑，蓋為後代之人起疑生正信也。

四、明聰講師曰：此之三疑，乃因聞普眼章，始知眾生本來成佛。慈室云：成佛者，佛即覺也。一切無明者，無明不覺也。覺與不覺，不可並立。眾生既本是佛，佛即覺也。何故云復成不覺？此第一疑。

又無明若本來是有，無明是不覺，又如何復云眾生本來成佛，佛即覺也？又云本來是佛，又云本來無明，無明與佛言不並出，此第二疑。此且指一人有覺有不覺，下疑十法界眾生，十方即十界，若十法界異生始自諸佛下至地獄，本來已成佛了，何故後來復起無明？一切如來何時復生一切煩惱？此第三疑。今別出楞嚴經中，富樓那亦有此問，大同此意。彼經云：世尊！若復世間一切根塵陰處等，皆如來藏清淨本然，云何忽生山河大地諸有為相，次第遷流終而復始？富樓那(亦云滿慈子)再問言：若此妙覺本妙覺明，與如來心不增不減，無狀忽生山河大地諸有為相(無狀即無故也)，如來今得妙空明覺，山河大地諸有為相何當復生？若此妙覺本妙覺明，與如來藏心不增不減，金剛藏云十方異生本成佛道是同。又云後起無明，富樓那云無狀忽生山河大地等是同。金剛藏云如來何時復生一切煩惱，富樓那云如來今得妙空明覺等是同。但金剛藏所問唯屬因，富樓那所問兼因果，有此之異。

惟願不捨，無遮大慈，為諸菩薩，開秘密藏。

開秘密藏者，開說秘密佛語也。其妙義廣大無盡，故名曰藏。

及為末世一切眾生，得聞如是脩多羅教了義法門。

正謂圓覺了義一經。

永斷疑悔。

永無疑惑退悔之心。

作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

西蜀復庵暉禪師曰：秘密藏者，有秘藏，有密藏。秘藏者，如不開櫃；密藏者，說一切法中含一切法。今文不簡，末世眾生則是開秘藏，顯了而說則是開密藏，疑則於真諦理中生二心猶豫也。

然此疑有三種：一疑自，二疑師，三疑法。譬如有病之人，疑自、疑醫、疑藥，若如此者，則所患之病終不能愈。今剛藏之疑，乃疑法也。悔是不定之辭，悔善則惡，悔惡則善，今是悔惡也。

爾時，世尊告金剛藏菩薩言：善哉！善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生問於如來甚深秘密究竟方便，是諸菩薩最上教誨了義大乘，能使十方脩學菩薩及諸末世一切眾生得決定信，永斷疑悔。汝今諦聽，當為汝說。時金剛藏菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。善男子！一切世界始終、生滅、前後、有無、聚散、起止。

圓覺大疏曰：創變為始，極證為終。新新而起曰生，念念落謝曰滅。過去名前，未來名後。現在住劫名有，空劫名無，成劫名聚，壞劫名散。現行為起，調伏為止。

念念相續，循環往復，種種取捨，皆是輪迴。

不斷始終生滅等念，雖能取真捨妄，取淨捨塵，亦皆是輪迴之見。

西蜀復庵暉禪師曰：答中總標輪迴之所以。一切世界者，此世界通舉有情世界并器世界。有情者即眾生，器世界即山河國土。何以知之？此世界二字通指情器。如金剛經十三分所說三千大千世界所有微塵，天親論以世界為器世界，無著論以世界為眾生受想行識四蘊之心，以微塵為眾生一蘊之色。以此證之，是知今經世界二字通舉有情與器二世界也。始終生滅者，此二對屬情世界并器世界也。前後有無聚散者，此三對唯屬器世界也。起止者，此一對唯屬有情世界也。始謂創變，謂一切眾生於本覺上一念不覺動心，便成業相、轉相、現相，此迷真逐妄也。終謂極證，謂一切眾生因遇佛教，如說脩行，斷疑遣障，地位滿足，捨微細煩惱，成等正覺。生謂新新不住，滅謂念念落謝。前謂過去，後謂未來。有謂住劫，無謂空劫。聚謂成劫，散謂壞劫。起謂現行之念，如金剛說：現行疑同。止謂端坐，調身調息，捺伏其心。上說有情、無情世界，皆因一念妄心分別，相續不斷而有。便見器世界，成了復壞，壞了復成。有情世界，生了復死，死了復生。所有一切眾生，或業襲習，報應輪轉，改形易質，受種種苦，塵沙劫波，莫之遏絕。其間或取我身，或厭離我身，或捨麤障，或取淨妙，或厭生死，或取涅槃，或厭捨娑婆，或樂生淨土，或捨有，或取無，種種生心動念。此之妄念，便結云皆是眾生顛倒，輪迴繫縛，不能出三界之心也。問：極證則出輪迴，何以總結云皆是輪迴耶？答：此六對，皆是所計之幻境。能計之心是輪迴故，所計之境亦流轉也。

未出輪迴而辨圓覺，彼圓覺性即同流轉，若免輪迴無有是處。

在輪迴中辨別圓覺，其圓覺性亦屬輪迴。若更起念(欲免)輪迴，則妄上增妄，了無是處。

西蜀復庵暉禪師曰：此真隨妄轉。謂若用前始終、生滅、前後、聚散、起止種種取捨，不出輪迴三界之心，明辨如來廣大圓覺之時，便妄見如來圓覺之性，亦同妄心有始有終，有生有滅，有前有後，有有有無，有聚散、起止、動轉、流散。然而圓覺之性本不會流散、動轉，但是不合將妄心湊泊妄見耳。譬如世人將筯攪水中之月一般，正當攪時，却見水中之月百雜千碎，隨手中筯流轉，而本月何曾動靜？今行人若將妄心湊泊圓覺真性，欲起夢幻，出輪迴，如此用心，一時錯了，豈有是處？此上經就法說之也。

四、明聰講師曰：金剛藏問，因上文眾生本來成佛之語，遂出三疑。佛今答之，且從近事，故云始終、生滅、前後、有無、聚散、起止。此言器世界，下至風輪，風馳水，水馳火，火馳金，遂立世界。若有情世界，即世人之色身，四大、五蘊、六根、塵、入等，上至佛，下至地獄，皆是有情世界。此二世界，有情無情，亦謂之依正二報，有始有終，有生滅，有前後，有無聚散，有起止。如是六雙生滅之境，念念相續，種種取捨。究理言之，總是眾生無始無明業識。無明未破，順業輪迴，趣生趣死，無有休息。若將此無休息之心，欲辨圓覺，則此圓覺，隨眾生心轉，加不休息。

譬如動目，能搖湛水。

妄念不停，迷惑本性，如動目之能搖湛水也。

又如定眼，猶迴轉火。

性為妄念所惑，如定目之見火輪，安得不隨而轉也。

雲駛月運，舟行岸移，亦復如是。

雲舟諭妄念，月岸諭本性，妄念未息，本性似乎不定。

西蜀復庵暉禪師曰：次就喻眼轉火者，即以手搓火成輪。此蓋眼識遲鈍，妄見成輪。駛者，奔流急走之義。此四克取親所見之物為喻。然水成波，火成輪，但是眼目定動，喻於圓覺。見凡見聖，但是流轉妄心。岸移月運，但是雲駛舟汙，亦同此意。亦復如是一句，總結四喻，合前法也。此四喻亦如行人，將未出輪迴妄心，而明辨圓覺，便妄見圓覺之性，亦同流轉。然此四喻，不必配法，但用眼前可見之物譬之，令其易曉。

四明聰講師曰：動目、定眼、雲駛、舟行，此四譬妄動也。水、火、月、岸，此四喻真性也。真即圓覺，妄即無明。無明業識未斷，圓覺隨妄轉為迷。作眾生者，破此無明業識為之悟，則無明不覺轉為覺，皆是無明業識次第相番，入海筭沙。若非直截，何時得了？

善男子，諸旋未息，彼物先住，尚不可得。

諸旋者，眼目雲舟也。彼物者，水火月岸也。謂眼目雲舟，其動未息，則水火月岸，安能先住？

何況輪轉生死垢心曾未清淨，觀佛圓覺而不旋復？

西蜀復庵暉禪師曰：此一段文，先合喻，次合法。諸旋未息，彼物先住，尚不可得者，此合喻也。諸旋者，指喻中眼目雲舟。彼物者，指水火月岸也。眼目雲舟，喻前始終生滅等生死垢心。水火月岸，喻圓覺世尊告金剛藏云：且如世間之人，不肯住自，只要湛水不搖動，尚不能得。又如定却眼睛，只要搓火不成輪，尚不能得。又如天上雲，奔流急走不肯住，只要月不運行，尚不能得。又如江河水上之人，不肎住船，只要兩岸先住，尚不能得。此皆是世間容易麤淺不難之法，尚自千難萬難，要他先住，尚不可得。又豈況凡夫之人，直將無量劫來，始終生滅，前後有無，聚散起止，種種取捨，分別計度，輪迴生死垢污之心，求見十方諸佛，廣大不可思議清淨圓覺境界。如何得不妄見佛之圓覺，不隨汝等妄心，旋復流轉耶。

是故汝等便生三惑。

未能淨染污之心，復圓覺之性，前之三惑，安得不生？三惑者，金剛藏之三問是也。

西蜀復庵暉禪師曰：此結指前疑。以是上來所說因由之故，剛藏等便生三疑：一疑真能生妄，二疑說妄為真，三疑先真後妄。上來之文且是佛先為剛藏等標舉建立答問之義，使令息如上之念，即前疑自亡也。下文將空花一喻通答三疑，金鑛一喻別答第三疑，牒而縱之，責無窮過也。

四明聰講師曰：善男子至便生三惑。彼物先住者，諸家釋意不盡。此說小乘生死涅槃，且二乘住真諦理，此真如鍮，非真金也。又是無明未盡，菩薩直到等覺，隣真亞聖尚用入重玄之門，倒脩凡事。如布袋、豐干、寒山、拾得，皆是倒脩凡事。若以四十二品無明節節破之，彼物亦可節節先住。真既未滿，故喻尚不可得，況凡夫眾生所見思惑未斷纖毫，常居迷悶無明業識，如大石壓草，要顯圓覺。今之善知識者，脚未蹈實地，得少知見，便生上慢，訶佛罵祖，可謂自作孽也。似此之輩，如稻麻竹葦。彼物先住者，又是解心虗通，未入品位，亦是菩薩為解礙。如西竺有一羅漢，遊俗姓家，見教子不利，打罵不已。尊者大笑，彼云：比丘慈悲為念，見我打子，反貽笑耶？問曰：汝為何打子？曰：教讀聲明論不利。曰：論是誰造？曰：古仙人造。仙人在否？曰：不在。既不在，打之何益？尊者曰：即汝此子，便是仙人，是他所造。曰：何以教之不利？曰：虗妄。心上發少聰明，都屬虗妄。如人居暗室，未獲燈光，滿室皆暗。忽獲燈光，室內蹔明。油盡燈滅，其暗復存。汝豈不聞，昔南海邊有枯木，五百蝙蝠穴居其中。忽五六人疲宿樹下，時遇冬寒，拾柴向火。中有一人念阿毗達磨(翻無比法)，梵音深遠，五百蝙蝠諦聽樂聞。忽樹梢煙焰發生，五百蝙蝠為火閉死。其神生一國土，為五百男子出家，證阿羅漢。造大毗婆沙論者，即彼五百蝙蝠，貧道預其一也。學不達性，不破無明，仍落生死，入無明鄉。昔佛在世，四禪比丘得四禪定，謂證四果。以自誑故，墮阿鼻獄。學圓覺者，須要深細求善友決擇，不可自任。

善男子，譬如幻翳妄見空華，幻翳若除，不可說言：此翳已滅，何時更起一切諸翳？

幻翳既滅，不可說言何時更起者，正答金剛藏所問，如來何時復生煩惱之說。

何以故？翳、華二法非相待故。

翳非待華而有，華非待翳而生。

西蜀復庵暉禪師曰：幻之一字，若據圭峰疏云：謂不知華因翳有，妄執華從空生。推此之意，謂譬如世人眼纔有翳，便見空中有華。法上心若有妄，便見輪迴。所謂一翳在眼，千華亂空。一妄在心，河沙生滅。謂眵有患翳，使見空中有華。眵翳若差，空華即滅。既滅之後，又不可更說此眼翳已除。不知此去幾時，眼中更生翳耶。譬如人睡起夢覺，又更云：何妨明夜再夢。今此翳差華亡，眾生即佛，人罕能知。又徵云：以何義故，不可說此翳更起耶。却為眼中翳纔差，而空中便無華。此之二法，同時而起，同時而滅。非是一箇先去，一箇尚在。此相等待，決無此理。翳喻無明，華喻生死。如眾生若有無明執心，便見有生死。此心若除，便見無生死。豈可此無明去後，又有生死者也。所以圭峰云：眾生本自不生，空華畢竟不起。莫將翳待，莫以迷求。此之謂也。

亦如空華滅於空時，不可說言：虗空何時更起空華？

空華既滅，不可謂何時更起者，正如妄念既空，不可謂何時更有也。

何以故？空本無華，非起滅故。

空華本無，安有起滅？

西蜀復庵暉禪師曰：前說翳不再起，此說華不再生，乃是通答前剛藏三疑。謂又如空華在虗空中滅了，汝等又不可更作此見解。以謂空中此去，幾時更再起華？徵云：以何因由所以之故，不得言空華再起耶？為虗空中本自無華，既本不曾有華，必無華起華滅之理。今法上亦然，十方諸佛成等正覺之後，豈更再作凡夫？圭峰云：空華既不再起，果位何得再迷？

生死涅槃，同於起滅。

彼空中華實無起滅，生死、涅槃亦復如是。

妙覺圓照，離於華翳。

證圓覺者，心境兩空，如彼淨目，了無華翳。

西蜀復庵暉禪師曰：此將法合喻云：但是眾生迷時見有生死，如空華起；悟時見有涅槃，如空華滅。但是見有凡夫，見有聖人，並是生心動念，即乖法體，失正念故。殊不知十方諸佛不思議妙覺圓照之體，本無眼翳之無明，本無空華之生死。所以楞嚴經云：真淨界中，云何更容他物？憚宗云：去！他家無如是事。

四明聰講師曰：善男子，一切諸翳，金剛藏以因難果，以迷難悟。眾生在因也，若本來成佛，是果也。眾生在因，若便是佛，如花即是果，故有花果同時之疑。若本是佛，何故復有一切無明？既成佛了，復作眾生，莫是顛倒。又難眾生：無明既是本有，何因緣故，如來復說本來成佛？却見眾生即佛，愈加其惑。本只二疑，為迷真重者，解黏去縛，種種取喻。所疑只是幻翳與空華二物。楞嚴云：猶如狂華，非從空來，非從目出。若空來者，既從空來，還從空入。若有出入，即非虗空。空若非空，自不容其華相起滅。若目出者，既從目出，還從目入。即此華性從目出故，當合有見。若有見者，出既華空，旋合見眼。若無見者，出既翳空，旋當翳眼。究論相狀，無物為空，無物為華。空華本無，亦非今有。為之空華，乃眼病見有。欲除空華，須去眼翳。翳既去已，空華自亡。喻意見生佛者，都是眼翳。眼翳若去，無佛無生。何以故？翳華二法至離於華翳者。此明翳自眼生，華自空有，此二各不相知。若二物相對，謂之相待，此二非相待而有。何以故？華自空生，翳在我眼，即非相待。又復虗空元本無華，亦非待翳而生，只可於翳上尋華，不可於空中而取。蓋空本來不曾生花，但愚者迷自翳之華，取空中華相，如渴鹿見陽焰，謂是水奔之，終非水也。又只如華滅，不識翳消，復更於華滅處云：此華滅後，何時更生？向本是愚，今愚復甚，故云何時更起空華。此翳在眼，但除眼翳，不須問華。但破無明業盡，佛道現前，圓覺自顯，亦不須問今已成佛，何時再作眾生，再起無明。華生華滅，自翳中有，不在虗空。虗空本無華相，亦非起滅。當知凡夫生死，二乘涅槃，此二同於華翳。若大乘菩薩脩圓頓行，以性奪脩，名無作行，皆是性惡法門。直指華翳，生死涅槃，本如來藏，即大圓覺。可謂熱𨫼不留故蚋足，紅爐豈容片雪存，斯之謂歟？

善男子，當知虗空非是暫有，亦非蹔無，況復如來圓覺隨順而為虗空平等本性？

虗空歷劫不變，非乍有乍無也。況圓覺本性與虗空一等，湛然真常，豈有變易？

西蜀復菴暉禪師曰：列子云：天地乃是有形中之最巨者，空中之細物。此謂萬物雖有形狀，不如天地之形最大。若以萬物觀之，則天地為大。若以無邊虗空觀之，則天地未足為大，乃是虗空中之細物爾。何也？謂虗空又包却天地。據他道，道教所談，止此而已。今我佛於楞嚴中說，則又不然。經云：空生大覺中，如海一漚發。謂虛豁無知無覺頑空，生在十方諸佛廣大靈明圓覺妙性之中，如大海中一浮漚，或沉或浮相似。大海即喻妙覺，一漚即喻虛空。是知此說又過於列子之說。故殻法師云：首楞嚴嘆虛空之水，圓覺嗟法性之寬，比之常談，海形牛迹。若以尋常列子之說，比於世尊之說。世尊之說，如海之形，廣大深遠，無窮無盡。列子之說，如牛迹之狹，其淺有限。謂汝等須知外面頑空，乃是世間麤淺之法，尚不同空花蹔起蹔滅，蹔去蹔來。何況諸佛廣大真實常住，隨順圓覺之性，而能與虛空混同一體，無二無別，平等之性。豈有同凡之迷，同二乘之悟，如空花起滅耶？此意明覺性無迷無悟，無染無淨，無去無來，無生無滅，湛然常住，廓爾無私，裏許無一絲毫許是生滅法。永嘉云：火千世界海中漚，一切賢聖如電拂。

四明聰講師曰：此言圓覺之性，無起滅，無去來，非新非故，非迷非悟，非虗非實，亘古今而不遷不變。雖比虗空，取虗空無邊際義，無窮盡義，即非覺性與虗空等。楞嚴云：十方虗空生汝心中，猶如片雲點太清裏。我心者，圓覺妙心也。含裹十方虗空在圓覺妙心內，豈可言蹔有蹔無耶？凡夫生死曰有，二乘涅槃曰無。大圓覺性非有非無，非虗非實，所以不入凡夫生死，不居二乘涅槃。楞嚴又云：淨極光通達，寂照含虗空。與此大同。故云況復如來圓覺平等本性而為虗空。要見圓覺之虗空，非今之虗空。今之虗空屬顯色，非是真空也。

善男子！如銷金鑛，金非銷有。

鑛本是金，因銷而現，非因銷而有；性本是佛，因脩而悟，非因脩而得。

既已成金不重為鑛，經無窮時金性不壞，不應說言本非成就，如來圓覺亦復如是。

鑛已成金，永不變壞，不可謂鑛本非真金也。性已覺悟，永無迷惑，不可謂性本非圓覺也。

西蜀復庵暉禪師曰：此再舉喻也。如人以鑪冶銷去其鑛鎔出真金，金在鑛中須假鎔出。金既出後，金性之體本自有之，又不是因銷而後有。若是因銷方有金者，試將瓦礫土石等銷之，又不見有金，是知此之金性本自有之。既然成金之後，豈更有再作鑛之理？假使經無窮之時，此金性應無改變損壞。楞嚴云：又如金鑛雜於精金，其金一純更不成雜，到此謂之病去藥除鑛銷金見。若如此之時，不當說言此之金性本不成就。上就喻說也。如來圓覺亦復如是，此二句就法合也。意謂十方諸佛已於三祇脩鍊得成正覺，更不再為凡夫也。然剛藏前起三疑，世尊遂以前段空華一喻通答三疑，又以此段金鑛一喻別答第三疑，牒而縱之責無窮過。所以須將金鑛一喻別答第三疑者，蓋第三疑疑諸佛成等正覺之後却再作凡夫，此疑過患甚深，所以別答之。此兩喻如兩服藥相似，脩行人皆要服之。若世尊但用前空華一喻，即令後代眾生闡提撥無因果迷悟之相，便成邪見。若但用金鑛一喻，即令一切眾生本覺性上有染不清淨滯在脩習，以謂自是凡夫未曾脩行，如何是佛？失真常理亦成邪見。又前空華一喻，對治太即病不即不離方處乎中道故也。

四、明聰講師曰：鑛中之金，喻迷中有佛性也。銷成之金，喻悟中佛體也。此二佛性，體雖二而不二，在迷此性不迷，在悟此性亦非悟。蓋此性本來不曾迷悟，故在迷不迷，在悟非悟，故云眾生本來成佛。眾生雖有佛性，如鑛中金，待銷鑛了出鑪後，方復本來真佛性也。眾生本佛，法喻甚齊，但眾生是理成，未是事成，欠緣了二因，莊嚴脩證。在諸佛已成，如入鑪煅成之金，有脩有證，稱法界成，始覺本覺一合，無復分張，如出鑪金，故云不重為鑛也。眾生理雖具，如鑛中金，尚在迷中，謂之在纏如來藏。佛是離鑛之金，謂之出纏如來藏。二如來藏，體性不殊，但分迷悟也。眾生在鑛，佛已成金，又喻氷如鑛中金，金喻氷中水，如湯消氷，氷還成水，不應說言本非成就，花能成果。若不開花，何由生果？未有不花之果，不果之花。今取果義莫究，花因既成，果不重花，如來圓覺亦復如是。

善男子！一切如來妙圓覺心，本無菩提及與涅槃，亦無成佛及不成佛。

圓覺性中，萬法空寂，菩提涅槃等，皆是假名。

無妄輪迴及非輪迴。

妄入輪迴及出輪迴，圓覺性中都無此事。

西蜀復庵暉禪師曰：妙則染而不染，圓者離相，覺者不空，心者常住真實之心。何謂染而不染？此圓覺性，若在佛界之時，即全同諸佛，而圓覺之性不是佛。若在菩薩界時，即全同菩薩，而圓覺之性不是菩薩。乃至若是聲聞、緣覺、天、人、地獄、餓鬼、畜生，即全同天、人、餓鬼、畜生等，而此圓覺性非聲聞、畜生等。此謂染而不染。何謂之圓者離相？謂此圓覺體上，非青黃赤白、陰陽高下、長短方圓、邪正等相。此之謂離相。何謂之覺者不空？謂此圓覺性，不是無知無覺，虗豁斷滅，頑空而裏許，有大智慧光明義、徧照法界義、真實識知義、清淨不變義、常樂我淨義。具足如是，過於？河沙無量無邊功德，一時滿足。此謂之不空也。心者，無像無名，無依無住。細入無間之中，而不可言其小大。包乾象之外，亦不可語其寬。處聖稱真，在凡號俗。如金作器，隨器得名。在指曰鐶，飾臂曰釧。不可以智知，不可以識識。此謂之心也。此是先標十方如來圓覺妙心為宗，下方拂迹也。本無菩提及與涅槃者，謂因地轉煩惱，果上證菩提；因地轉生死，果上證涅槃。此是二轉。依號此名，皆是因妄而得，而圓覺中本無此事。又成佛不成佛，輪迴非輪迴，兩對四隻，皆是對待之法。而覺性之中，亦都無此。若存少見，則迷圓覺。華嚴云：於法若有見，此則未為見。若無有見者，如是乃見佛。圭峯云：靈靈自覺元無物，擾擾他緣盡是空。

四明聰講師曰：楞嚴中富樓那以生滅難如來藏云：清淨本然，云何忽生山河大地？與此金剛藏疑眾生本來成佛，何故復有無明一同如來？答云：一切世界始終生滅，若常住真心，自所證法則無生無滅。故彼經云：我以妙明不生不滅含如來藏，而如來藏唯妙覺明圓照法界。是故於中一為無量、無量為一，小中現大、大中現小，不動道場遍十方界，身含十方無盡虗空，於一毫端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪，滅塵合覺，故發真如妙覺明性。而如來藏本妙圓心不生不滅，即斯之義。今云本無菩提及與涅槃，義理一貫。岳師云：當知用雖萬變，體實無渝。是由天動星迴，辰極鎮居其所；璇璣輪轉，衡軸常執其中。能知此者，則知本無菩提涅槃、成與不成、輪迴及非輪迴，皆歸如來大圓覺海。

善男子，但諸聲聞所圓境界，身心語言皆悉斷滅，終不能至彼之親證所現涅槃。

聲聞者，聞聲教而悟者也。所圓境界者，所悟境界也。以彼所悟境界，雖灰身滅智，亦不能造佛寂滅之妙。

西蜀復庵暉禪師曰：聲聞之人皆於鹿野苑請佛三轉法輪，聞聲悟道，故曰聲聞。三轉法輪者，初曰示轉，二曰勸轉，三曰證轉。初示轉者，佛告云：此是苦，此是集，此是滅，此是道。次勸轉者，此是苦，汝應知；此是集，汝應斷；此是滅，汝應證；此是道，汝應脩。次證轉者，此是苦，我已知；此是集，我已斷；此是滅，我已證；此是道，我已脩。此謂之三轉法輪也。此聲聞之人於音聲中而得開解，聞佛宣說苦集滅道四諦法門，於是悟道。今且將此比較，謂聲聞圓脩有餘涅槃并無餘涅槃之境界，不執四大五蘊妄身并六塵緣影妄心，一切所有為言句皆悉斷滅，無執著之心一向沉空滯寂灰身滅智，如此脩行尚不能造到聲聞親證所現有餘涅槃并無餘涅槃也。有一種聲聞人作如是言：我梵行已立，所作已辦，不受後有，已出三界，已無生死，不妨留此身飛行自在，與一切眾生供養。此謂之證有餘涅槃。所以肇云：餘緣不盡，餘迹不泯，業報猶魂，聖智尚存。又有一種聲聞人，作如是言：我梵行已立，所作已辦，不受後有，已出三界，已無生死，安用此身？於是自放三昧火，焚之歸無。此謂之證無餘涅槃。所以肇云：夫聖人灰身滅智，掃形絕慮，內無機照之勤，外息大患之本，超然與群有永分，渾爾與太虗同體，冥冥長往，莫知所之。問：既是聲聞人，身心語言皆悉斷滅，何故楞嚴經云：如何三有眾生及出世間聲聞、緣覺，以所知心測度如來無上菩提，用世語言入佛知見耶？答：二經意同，但語別爾。蓋二乘人於今經中斷滅所知之心，尚不能證自己之道，豈況楞嚴經中許有所知，用世語言入佛知見，愈不許也。

何況能以有思惟心，測度如來圓覺境界。

西蜀復庵暉禪師曰，前證我空之理，及證我空之智，是聲聞小乘人，如此加功練行，忘情泯迹，脩行尚未能到，豈況凡夫之人。直用前始終生滅，前後有無，聚散起止，種種取捨，未出輪迴，思惟分別，計度識心，便要擬測度量十方諸佛廣大圓覺清淨不思議界中，湛然常住，廓爾無私，亘古亘今，不生不滅，豈可以凡心測度也。若根身器界種子，許第八識緣。若有漏無漏二法及四我，許第七識緣。若三性通內外一切差別之法，許第六識緣。若色聲香味觸，許前五識緣。此圓覺不可思議。若以思惟心學法者，譬如幻刀斫石，若霧染空相似，終不能得。所以圭峯云，百僚尚畏宰相，百姓豈親天子。百僚者，喻聲聞。宰相者，喻所現涅槃。百姓者，喻凡夫思惟妄心。天子者，喻如來圓覺也。古云，自古上聖猶未到，造次凡流那得知。此二段文，謂之舉聲聞之勝，彰凡夫之劣。凡事莫不勝從劣顯，順由逆彰也。

四、明聰講師曰：善男子，但諸聲聞至圓覺境界，此一節經意，只緣金剛藏本論圓覺妙心、大圓鏡智，本無生滅前後有無。因聞上文眾生本來成佛，興起問端，以生滅心法難圓覺不生滅法，吾佛欲打成一片生滅及不生滅。凡夫諸佛，生死涅槃，地獄天堂，皆歸第一義諦。空如來藏，於非相上滿足菩提。空澄雲淨，花咲鳥啼，盡是正法眼藏，涅槃妙心。如是則金剛之所疑，富樓那之所惑，亦並不離見色聞聲。若以色見我，以音聲求我，則行邪道。只為聲色乃口齒之間，無非生滅，如何可極如來圓覺境界？圓覺雖不屬見聞覺如，亦不離見聞覺知。故云：不可以有思惟心而測度之，亦不可以無思惟心而得之。故今文斥聲聞、緣覺所圓境界，只局在身心。經言：不出斷滅之見。肇云：小聖灰身滅智，掃形絕慮，內無機照之勤，外息大患之本，超然與羣有永別，渾爾與太虗同體，冥冥長往，莫知所之。

楞經云：三、有眾生及聲聞、緣覺，以所知心測度如來無上菩提，用世語言入佛知見。

如取螢火燒須彌山，終不能著。

灰身滅智，莫造佛地，況以妄心測度佛境？譬如須彌至高至大，豈可以螢火燒之乎？

以輪迴心生輪迴見，入於如來大寂滅海，終不能至。

以此妄心，生此妄見，入佛寂滅，終不能到。寂滅之義，廣大深妙，故以海喻。

西蜀復庵暉禪師曰：螢火即凡夫思惟妄心。須彌山亦云妙高峯，此喻圓覺。然此山出水八萬四千逾繕那，入水八萬四千逾繕那，又安可用不真之火而擬燎者哉？經云：如人聚集於螢火，欲燒四寶大峯巒，縱使勤勞經累劫，豈能損著一毛端？

楞嚴經云：阿難，汝今云何於中措心？以諸世間戲論名相而得分別。如以手掌撮摩虗空，祇益自勞，虗空云何隨汝執捉？次文法合可見，但寂滅喻圓覺境界也。

是故我說一切菩薩及末世眾生，先斷無始輪迴根本。

佛謂妄念為輪迴本，一切眾生當先斷念。

西蜀復庵暉禪師曰：此勸止息思惟妄心。根即舉喻，喻如樹根也。本即舉法，愛為本也。古云：伐樹不盡根，數數更生樹。斷愛愛不盡，數數得生苦。

四、明聰講師曰：螢火譬小聖之智。聲聞、緣覺，約惑斷見思，初證真諦理。小乘涅槃所見佛，只丈六之身，窮盡八萬大劫。若望極聖之智，不啻螢火。況螢光非火，是光尚不能照身，又安能燒物？須彌之大，螢光之小，難能可知也。小聖雖斷分段生死，更有變易生死，亦是輪迴心。以生滅輪迴心，終不能至如來寂滅海。等覺後心，四十二品無明斷盡，入妙覺位，如十五夜月，更無斜光。大覺之智，智極於斯。無始輪迴根本者，始必對終。無明終者，終盡也。至此妙覺根本無明盡矣，永無生死，遍法界，證一切清淨。故云：三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土。

善男子！有作思惟：從有心起，皆是六塵妄想緣氣，非實心體已如空華。用此思惟辯於佛境，猶如空華復結空果，展轉妄想無有是處。

六塵者，色聲香味觸法也。緣氣者，虗妄色心，從緣而現者也。此心已如空華，本不曾有。況以此心辨別圓覺，何異望空華之結實也。

西蜀復庵暉禪師曰：有作思惟者，即再顯前始終生滅，前後有無，聚散起止，種種取捨，思惟計度之心。此心從第六意識上起。問：何故有此識心耶？答：為因有色聲香味觸法六塵之法，遂牽引起中間能攀緣分別之心。此心乃是真心上起一分緣慮影像。妄心如水上之泡，如鏡中像，如空中之華。此心常與真心氣分契合。所以楞嚴會上，慶喜執心而無據，直得七處茫然。此並不是真實之心體，一似空中之華。且空中華是實是虗耶？只此自是一重妄想。而脩行之者，又不知覺悟，却用此思惟妄心，要求辨別明了十方諸佛廣大圓覺不思議境界，却是兩重妄想。如見空華，已是不是，又見結果，又是一重妄想。如此展轉相依，一時錯了，有甚是處？所以楞嚴經云：汝等皆是迷中倍人。又云：觀相無妄，無可指陳，猶邀空華，復結空果。誠哉是言，得不銘心者哉！

四明聰講師曰：法華云：是法非思量分別之所能解。有思惟心，即是分別心也。分別心，即六塵緣影。阿難認之為心，佛咄叱之：此非汝心，此是法塵分別影事。如此心病，只在一有字。不合存有心，便落思惟；若無心，即無思惟。行法云：觀心無心，法不住法。又云：我心自空，罪福無主。起信云：離念相者，等虗空界，無所不徧。法界一相，即是如來平等法身。空得盡處，方曰離念。非如木石之無心，頑然之無性。須知現前心識，更不須改變，別有新識心為離念。但於日用中，無我、無人、無眾生、無壽者，四見既無，五蘊消落，四大不拘，將誰緣六塵影？凡有一毫之相，皆是虗妄。若見非相，即見如來。非相者，非凡夫生死相，非聲聞涅槃相，非有非無相，是名實相。到此魔界如、佛界如，一如無二如。如此空華空果，皆歸佛果；有性無性，齊成佛道。

古人云：

江谷春風吹不起，　　鷓鴣啼在深花裏。
三級浪高魚化龍，　　癡人猶戽野塘水。

善男子，虗妄浮心多諸巧見，不能成就圓覺方便。

妄心巧見，障圓覺故。

西蜀復庵暉禪師曰：此指金剛藏前三疑，皆是無量劫來熏習顛倒，病想分別，虗浮不實，特地生出巧偽之見，終不得斷障遣疑，證入成就十方諸佛廣大圓覺方便之法門也。

如是分別，非為正問。

前之三問：佛始曰善哉者，美其起教；終曰非正者，顯其實理。

西蜀復庵暉禪師曰：此結三疑，謂於佛法中不是真正當理之問也。

四明聰講師曰：即今見前日用念起者，此是虗妄浮心。此念不實，為之浮心；橫生是非，為之巧見。一念嗔心起，百萬障門開；一念菩提心，佛道即可成。十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。龍女，一念善心相應，心純是法，女便為男，凡即成聖，往南方成佛善里；惡心謗佛見，生身陷地獄。古之所謂天堂地獄門相對，只在人心一念中。若起顛倒心，生於巧見，終不能成圓覺。盖圓覺如美玉，瑕不能染；圓覺清淨，穢不能入；圓覺真實，虗妄不入。又須知圓覺之性，即三千具德之生，亦包藏一切善惡。楞嚴云：即如來藏，元明心妙。即心即空，即地即水，即風即大；即眼即耳鼻舌身意，即色聲香味觸法，即眼識界如是乃至即意識界，即明無明明無明盡，如是乃至即老即死即老死盡，即苦即集即滅即道，即智即得即檀那即尸羅，如是乃至即常即樂即我即淨，以是俱即世出世間，即如來藏妙明心元，離即離非是即非即，如何以所知心測度如來無上菩提，用世間語言入佛知見？譬如琴瑟箜篌琵琶，雖有妙音，若非妙指終不能發。汝與眾生亦復如是，寶覺真心各各圓滿，如我按指海印發光。汝暫舉心塵寂先起，不能成就圓覺方便者，說著圓覺亦是方便。一大藏教皆方便門，所以法華經謂之開方便門示真實相。且道如何是諸法實相？古人誦法華偈，至諸法從本來，常自寂滅相，忽然發悟，有云：春暖百花紅，鷓鴣啼柳上。非為正問，正是結斥。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

金剛藏當知，　　如來寂滅性，　　未曾有終始，
若以輪迴心，　　思惟即旋復，　　但至輪迴際。
不能入佛海。　　譬如銷金鑛，　　金非銷故有，
雖復本來金，　　終以銷成就。　　一成真金體。
不復重為鑛。　　生死與涅槃，　　凡夫及諸佛，
同為空華相。　　思惟猶幻化，　　何況詰虗妄。
若能了此心，　　然後求圓覺。

西蜀復庵暉禪師曰：偈云：譬如銷金鑛，金非銷故有。此二句說本有之法，對治有脩執。雖復本來金，終以銷成就。此二句對治無脩執。思惟猶幻化，此頌長行中有作思惟，從有心起至已如空華。何況詰虗妄，此頌用此思惟辨於佛境，謂前思惟之心自是虗妄幻化，豈況又將此虗妄之心詰辨分別圓覺境界，如是分別展轉不是者也。

四明聰講師曰：長行中已是窮理盡性，至重頌如析竹，皆迎刃而解，不復雪上加霜。且夫金剛藏是夢中人，釋迦老子又於夢中說夢，忽被無心道人一時驚破其夢，元來總是如幻三昧夢中佛事。

唐圭峰定慧禪師宗密，頌金剛藏菩薩章曰：

金剛執難聖凡身，　　本悟緣何有妄因。
三問連環分別見，　　諸門開喻性元真。
空華起滅元由妄，　　金鑛銷融水絕塵。
若要測量圓覺海，　　入思惟地倍沉淪。

金剛藏菩薩章終四

