#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 10 冊 No. 253 圓覺經夾頌集解講義
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣圓覺修多羅了義經夾頌集解講義

威德自在菩薩章

西蜀復庵暉禪師曰：第一文殊一章，通為上中下三根之人開解。第二普賢一章，通為上中下三根之人開行。第三普眼一章，依文殊之解，及普賢之行，入二空觀，兼倣脩法界觀。既入觀，方有疑，故有第四剛藏一章，發起三疑，請問於佛。既有疑，必推究輪回根本，故有第五彌勒一章，請問斷除輪回根本，佛令斷貪愛之心。既斷貪愛之後，行人到此，行解具足，必有所證，故有第六清淨慧一章，安排凡賢聖果地位階降，掇送行人從凡入聖。所以道，因解起行，因行入觀，因觀起疑，因疑有斷，因斷有證。問云：行人於普眼章，入二空觀，證入圓覺成佛否？答：成佛。又難云：既入二空觀，已成佛了，何故更有剛藏之疑情，彌勒之貪愛，清淨慧章之地位耶？答：能所分故。謂普眼一章，即行人能觀之智。剛藏與彌勒二章，皆是行人觀中所斷之惑。清淨慧一章，亦是行人觀中所證之地位。是知此三章經文，皆是觀中所除之節病。病盡，只就觀中成佛。離觀之外，更無別有經文也。又難云：既是觀中去節病之經，何故卻於觀後宣說耶？答：此謂之言不併出，文不累書，理不頓顯，所以在後。今威德章者，由世尊廣開方便，說法度人，或有一類上根之人，於前六章經文中，聞佛開示二空觀行相，并斷貪愛，輪迴根本，及示證入地位階級，莫不一時踴躍歡喜，悟明心地，證入圓覺，譬如出厩良駒，纔見鞭影而行也。其間更有一類中根之人，亦於六章經文中，聞佛如是開解，如是開示觀門，如是遣疑惑，如是證入差別，但以根劣執麤，不能入二空等觀，譬如大寶埋在塵土之中。於是威德自在菩薩，傷迷救悞，接下垂方，以此之故，遂起請問：世尊作何方便，救度中根之人？故有此章經文。又云別明觀行者，此別之一字，乃對前通明觀行得名。此有二義：一則由一類上根之人，已依前二空觀門證入畢，更不假修三觀諸輪，故稱別；二則此三觀諸輪，各各自別，只如三觀，或是一人具修三觀，或只修一觀，或修二觀，或單複交絡，遂成二十五輪，被二十五種人，故稱別也。於中前二章經三觀修行，後二章經兩重除障，今威德章即正明三觀行相也。

四明聰講師曰：實相體寂因元靜，乃稱止。本覺虗照因常明，故曰觀。妄風俄動，假妙奢摩他而止之。心珠久昏，須毗婆舍那而觀矣。故聖人設教，非秪一端，或止或觀，或云諦境，或云止觀。病既多端，藥亦隨轉。威德隨順覺性，承佛圓音，啟三觀之雄規，導四門之正路，故有□□□義也。

於是威德自在菩薩，在大眾中即從座起，頂禮佛足右繞三匝，長跪叉手而白佛言：

西蜀復庵暉禪師曰：言威德者，此有二義：一約事說，二約理說。且事說者，譬如有人，有威故令下畏之，有德故令下慕之。且理說者，威字如道如德，蓋威即圓覺體，德即圓覺用。何以知之？如華嚴法界觀序云：甚矣眾生之迷也，身反在於心中，若大海之一漚耳而不自知，有廣大之威神而不能用。又如道德經云：民不畏威則大威至。解云：小威者死生也，大威者道體也。由此門三觀成就，功用猛利，邪魔不能撓，妄惑不能侵，故表菩薩於圓覺體用中得大自在，故曰威德。

大悲世尊廣為我等分別如是隨順覺性。

菩薩讚。佛於前章，善說凡夫、菩薩、如來等隨順覺性。

令諸菩薩覺心光明，承佛圓音，不因修習而得善利。

聞佛宣說，心即開悟，不待修行，先獲利益。圓音佛音一震，四眾普聞也。

西蜀復庵禪師曰，廣為我等分別如是隨順覺性者，此是領前章依凡賢聖果地位漸證之經文也。令諸菩薩覺心光明，承佛圓音，不因修習而得善利者，此領前章居一切時不起妄念等忘心頓證之經文也。覺心光明者，謂前聞佛說漸證頓證法門，使一切菩薩了達本覺真心之體，於此體上起大光明，遍照法界之妙用。此之覺心光明顯發者，有類楞嚴經云，如我按指，海印發光。若就事說，即佛手指上有紋印也。若理說，則表能入之智。海印者，即表所入之定，即體也。發光者，表於體上起大妙用也。承佛圓音者，承，受也。圓音者，於一音之中具一切音。謂之圓者，此是佛說圓頓之音也。不因修習而得善利者，謂聞此法門，尚更不假三大阿僧祇修行，而使克獲成就圓覺勝善利益，何況勤而行之者也。此謂之不歷化城，便躋寶所。楞嚴云，狂法頓歇，歇即菩提。勝淨妙明，不從人得，何藉劬勞，肯綮修證。

世尊！譬如大城。

諭圓覺性。

外有四門：

諭諸行門。

隨方來者，非止一路。

東西南北之人，各由一門而入，豈止一路而已。蓋喻悟入圓覺者，非止一法也。

一切菩薩莊嚴佛國及成菩提，非一方便。

莊嚴佛地，及成圓覺，方便法門，非一而已。

唯願世尊，廣為我等宣說一切方便漸次。

請佛宣說一切行門。

并修行人，總有幾種？

又請佛說，諸修行者。

令此會菩薩及末世眾生求大乘者，速得開悟，游戲如來大寂滅海。

涅槃之道，廣大深妙，故以海喻。

作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

西蜀復庵暉禪師曰：此中先立理也。唯願下，乃正請也。譬如大城至非止一路。此先舉喻也。一切菩薩至非一方便。此次舉法也。大城者，喻圓覺也。四門者，喻行門也。何謂之行門？即信、解、行、證也。只如有一大城，欲東門入者，當示之以東路；欲西門入者，當示之以西路；南、北亦然。今一切菩薩亦復如是，於三界之中度脫一切眾生，掇送直至無上正等正覺，莊嚴諸佛國土，豈是一方便而能了得此大事因緣？然欲從信門入者，當示之以信法；欲從解門入者，當示(之以)解法；行、證亦然。良由病有千門，藥生多品，投機隨器，不得一同。宗鏡云：根機莫等，樂欲匪同。然四門入處雖殊，在一真見時無別。如獲鳥者，羅之一目，不可以一目為羅；似理國者，功在一人，不可以一人為國。此之謂也。教中說凡度得一人成佛曰莊嚴者，由佛果本具，藉因飾成也。

四。明聰講師曰：實相是一法，佛說種種名。今言四者，且略而言之。四門者，空門、有門、亦空亦有門、非空非有門。佛世有四外道云：供養佛得福生天，我只要生天，不要證阿羅漢。一人先去供養佛了，便要去，佛云：諸行無常。此人掩耳而走。第二人亦如是，欲去，佛云：是生滅法。掩耳而走。第三人亦如然，臨去，佛云：生滅滅已。掩耳而走。第四人亦如是，供養了，便欲去，佛云：寂滅為樂。又急掩耳而走。四人去後，共在一處聚，問：你見佛如何？一人云：佛說諸行無常。一人云：是生滅法。一人云：生滅滅已。一人云：寂滅為樂。四人共聞一偈，俱證阿羅漢。一偈是圓覺，四句是四門，隨汝一句而入。云方便者，即漸次。聖人設方便，非止一端，證有漸次。根性既殊，所修差別，所證淺深，階降不同。大寂滅海，如搗萬種香為丸，燒一丸，具足眾氣，眾流入海，同一鹹味，即圓覺海會。

爾時，世尊告威德自在菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來如是方便。汝今諦聽，當為汝說。時，威德自在菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。善男子！無上妙覺徧諸十方，出生如來。

無上妙覺之性，大包太虗，故曰遍諸十方。眾生悟此妙性，方證佛身，故曰出生如來。

與一切法，同體平等。

既證佛身，則無染無淨，無凡無聖也。

於諸修行，實無有二。

諸修行者實無二法。

西蜀復菴暉禪師曰：稱性，標本也。無上妙覺，在東則全東，西則全西，南北上下亦然。所謂六通四闢，糠粃瓦礫，小大精麤，其運無乎不在。所以華嚴云：法性徧在一切處，一切眾生及國土，三世悉在無有餘，亦無形相而可得。且一切諸佛果上，得號為如來者，蓋因地莫不同修此妙覺，同證此妙覺，皆從此妙覺而出也。非唯一切如來從此而出，乃至五蘊、十二處、十八界外，及山河大地，色空明暗，一多大小，凡聖染淨，心境種種諸法，亦盡從此妙覺而出也。何以知之？且如一切眾生，於十二時中，大開眼見時，且道天為誰高？地為誰厚？山為誰青？水為誰碧？以至春為誰暖？夏為誰熱？秋為誰凉？冬為誰冷？莊子云：孰主張是？孰維持是？孰居無事而行樂是？以此推之，一切法盡從自己一段光明中發現，稱自己之性，與如來之性，同一真體平等，無二無分，無別無斷。故一切菩薩，若於此中起行修行，更無兩條路，皆是修前二空觀門。於此觀中，莫不破疑斷愛，根塵普淨，悲智雙行，離境離心，無能無所，前佛後佛，皆如是修行，豈有二法乎？

方便隨順，其數無量。

隨順修習，方便甚多。

圓攝所歸循性差別，當有三種：

周圓収攝，歸於一性，隨性差別，則有奢摩他、三摩鉢提、禪那也。

西蜀復庵暉禪師曰：此約隨機之行以舉數也。若據佛說，一代時教法門，皆是用方法便宜，對機治病，其數自有無量無邊，卒難窮盡。今且圓融収攝，循隨此中根眾生之性，差別不同者，當有三種也。良為眾生根性利鈍不同，煩惱厚薄沉掉不等，隨其機性，設教多端。若不如此，則難為趣入。故楞伽云：所說非所應，於彼為非說。彼彼諸病人，良醫為處方。今此中根眾生，其性雖有萬差，而靜幻寂三門，一時収盡也。

四、明聰講師曰：無上者，眾生無上佛是也。妙覺，證之極也。亦可云：覺者，照也。照即是觀，即今之所示三觀也。妙者，空即假中，假即空中，中即空假，三觀互融，故為之妙。如楞嚴妙奢摩他，亦如此解。今向下，正明三觀，必其然也。

徧諸十方者，覺性亦名實相，亦名真如，亦名空如來藏，三世十方諸佛皆依此三出生。出生即修證，依大圓覺妙理修之證之，不依妙覺真如理觀修之，即我見等無明、業、識、命根、不斷行法，云十方諸佛從方等生，不獨是修之得成佛，亦依此迷之而入生死。生佛雖殊，妙理平等，但有迷悟之殊，非佛性有悟迷，乃佛生自有悟迷也。生佛一如，故曰無二。若迷圓覺，循性差別，何止百端？今且言修圓頓三觀者，故云圓攝所歸，的分三種。

善男子！若諸菩薩悟淨圓覺。

西蜀復庵暉禪師曰：此下正宗三觀，初泯相澄神觀中，初標本也。此乃於前經開解，謂若欲入此觀者，當須先且了悟自己分上本有靈明圓覺也。

以淨覺心，取淨為行。

既悟圓覺本來清淨，則當以此心專取寂靜以為法行。

由澄諸念，覺識煩動。

因以寂靜澄諸念慮，故清淨之識顯矣。

西蜀復庵暉禪師曰：此正釋起行也。上悟淨圓覺者屬解，此以淨覺心取靜為行者屬行。有解無行，如有目無足；有行無解，如有足無目。單輪隻翼，不能飛運。既了悟覺性，此是行本，必須依解而修，方為妙行。譬如膏明相賴，目足更資。意謂用了悟清淨本覺真心為本，於十二時一向取靜，悄悄地為所行之行。禪云：一念萬年去，古廟香爐去，寒灰枯木去，一條白練去。所以達磨云：外息諸緣，內心無喘。心如墻壁，可以入道。又寶藏論云：夫入道之徑，內虗外靜，如水澄凝，萬象光映。其意不沉，其心不浮，不出不入，湛然自如。此乃還家捷徑，治病神方。前來十二時中，一向用動底心，此之𨔝心是識，所以不見識。今因澄故，息種種攀緣妄念，心中纔靜，靜即是智。以此之故，方始覺知無量劫來分別業識，前念續後念，後念續前念。如此煩𨔝，元不曾少住也。

靜慧發生。

因靜生慧，故云靜慧。昔昧今顯，故云發生。

身心客塵，從此永滅。

非性所有，故曰客塵。永無此相，故曰永滅。

便能內發，寂靜輕安。

內發者，非自外得也。寂靜輕安者，至寂至靜，無累無惱也。

西蜀復庵暉禪師曰：此功成也。前因澄息諸妄念，方始覺知分別。識心煩亂，躁𨔝不停。由是覺來覺去，識心纔靜，即到極靜之境界。靜纔極，便自然妙慧發生。既妙慧發生，則勘破六根六塵六識之妄法。故云：靜極光通達，寂照含虗空。卻來觀世間，猶如夢中事。此之十八界，非是主人公。譬如行客，出入無定。若是主人，無攸往塵，以坌污為義。今既靜慧發生，則一時捉敗，故云永滅。滅者，無也。如明來暗謝，智起惑忘，便能內發寂靜清虗，輕安調暢。此是於靜中得箇悟門。如乾卦剛徤中正，可以辟邪降魔。圓覺寂照輕安，可以存心入道。良不虗矣。

由寂靜故，十方世界諸如來心於中顯現，如鏡中像。

因寂靜故，空性湛然。十方佛心，悉皆如是。故假云於中顯現，如鏡中像也。蓋謂鏡淨則像現，心淨則佛現故也。

西蜀復庵暉禪師曰：此感應也。良由寂靜之故，遂得妙慧發生。所以感應，便見十方三世諸佛之心，在行人心中顯現，歷歷可見。如鏡照像，了了分明。故云：鏡明則像像歷然，智顯則心心交徹。永嘉又云：心鏡明鑒無礙，廓然瑩徹(徧周)法界。問：行人入此觀，悟明心地之後，當知唯是一心，心外更無境界。今何却言十方如來之心，來行人心中顯現耶？答：孟子云：說詩者，不以言害辭，不以辭害志，以意逆志，為得之矣。今此非謂有十方如來心，來行人觀中現。但是行人纔明悟心地之後，便知十方如來，同信此心，同解此心，同修此心，同悟此心，即是於中顯現。古云：不煩問師匠，心王應自知。老氏云：不出戶，知天下。不窺牖，見天道。同意。問：鏡中真箇有像否？答云：鏡中豈有像乎？又問：既云鏡中無像，今何故見有耶？答云：雖然見有，而脫體是空，久已知矣。又問：何故現耶？既有像，須有來處。豈不見晦堂云：鏡像若是有，攬之不盈手。鏡像或謂無，分明儼然圓。今何有義如此耶？答云：今約慈恩宗法相家說者，謂鏡之光明，瑩淨孤潔，不受外之光明。然眼之光明，亦瑩淨孤潔，不受外之光明。我將眼光去照彼明，却被彼之光明倒射回我眼光，却自照見我面，一似在鏡中。然鏡本無像，水中亦爾。若無光明之物，無所現之像，即及是說矣。

此方便者，名奢摩他。

圓覺疏曰：此翻云止，寂靜義也。又云泯相澄神觀。

西蜀復庵暉禪師曰：此結觀名也。梵語奢摩他，此云止。止即定，謂止絕一切妄想境界，觀法性諸空。所以起信云：若修止者，住於靜處，端坐正意，不依氣息，不依形色，不依於空，不依地水火風、見聞覺知，一切想念皆除，亦遣除想。當知唯心之外，別無境界也。

四、明聰講師曰：善男子，若諸菩薩至於中顯現者，奢摩他，涅槃經名為能滅，滅煩惱故。又云能調，調諸極惡不善法故。又曰寂靜，又云遠離。天台云：對觀名境，對止為諦。天台影望三觀立止名。一、奢摩他體真止，凝心安其理，謂之畢竟空。以三觀解之，奢摩他，空觀也，破一切法。又云：一念無相謂之空。二乘以此空破見思惑，證真諦理。大乘亦空一切相，破無明惑。今論大乘，空義也。修圓覺者，普眼章中所謂宴坐靜室，然後凝心，止息攀緣，取靜為行。因澄念故，用心太功，覺識煩動，於中客塵銷落。佛頂云：猶如行客，不得久住。若實主人，畢竟不去。麤垢既去，覺心輕安。澄之久久，靜慧虗明。大圓鏡中，十方世界諸如來心於中顯現。此非論聖人果地，且在凡夫見前。須歸自心一念，虗妄浮心。荊溪云：見思王數。此是破塵合覺所在處所，不可不知。今之經意，且先用妙止安妄心，此亦與楞嚴同。但彼文云：返流全一，六用不行。十方國土皎然清淨，如琉璃內懸明月，乃至一切如來密圓淨妙皆現其中。意無殊此。

如鏡中像。此方便者，名奢摩他。境觀者，如人咽喉之病。今正明用妙止，止其眾生散心。此用麤心，造次不得。末世修圓覺者，須是依師友，以軟善心調治。若只將聖人聖寶，言下尋之，於道轉遠。聖人說方，依之自服，則取効矣。今引鏡像，乃喻觀成。若依若正，並無妨礙。依即正，正即依。依是十方世界依，報也；諸如來心正，報也。觀成之後，依正自融。本只為迷情強融，分依分正。若觀成情遣，塵去鑑淨，現像非關磨者，則鏡無現像之功，像無涉鏡之德，終自炳然，無有罣礙。六祖云：菩提本無樹，明鏡亦非臺。本來無一物，自不惹塵埃。結云：此方便者，名奢摩他妙止也。今圓家論境觀，須知境觀互融，本無有二。今就偏宜用止，或用止之不悟，即此止便是觀。但止屬止，散觀屬朗。心雖止而不散亂，如枯木無用，縱三條椽下，數載春風兀兀然，雖秊深而無益。更須抖擻精神，用觀朗之。見一念覺性昏時，當再朗之。朗處如暗室，遇燈即明。要朗之時，不得將心攀緣，用思惟心測度。以無思惟，銷滅諸暗，如澄水法。但不動此念，水自合理。只為水體元清，眾生自濁。今還本體，恐有人不用意鋟削，故以苦口言之，當須聽信。

善男子，若諸菩薩悟淨圓覺，以淨覺心知覺心性及與根塵皆因幻化。

心既開悟，則知能覺之心，所覺性之，及眼耳鼻舌身意六根，色聲香味觸法六塵，皆因妄幻化現而有也。

即起諸幻，以除幻者。

起諸幻智方便修習，滅彼身心等幻。

變化諸幻，而開幻眾。

隨機化現種種幻法，開示眾生也。大涅槃經曰：瞿曇！譬如幻師幻作王身、沙門等身，或說無常，或說有常者是也。

西蜀復庵暉禪師曰：此下第二，起幻消塵觀。今初，標本起行也。以淨覺心至而開幻眾者，即起行也。知覺者，即覺悟之智。心性者，即六識也。根即六根，塵即六塵，諸幻即幻智，除幻即幻法。謂修此幻觀之時，亦且了悟圓覺之性，然後用淨清覺悟之心，常常知覺。此六識、六根、六塵，皆因幻化不實之法，假合在此。由一切眾生迷本圓明，是生虗妄，性自無體，非有所依，即便發起幻智之心，除去十八界有漏幻法。既除去有漏幻法，須與大悲行、利他行，隨機赴感，千變萬化，種種譬喻，種種假說，無量諸幻法門，開法引導，教亦四生六道，一切如夢如幻之眾生。若就法說者，謂變起差別幻智，徧觀八萬四千塵勞之眾，一一稱真清淨，非障非蔽，即是開幻眾。所以禪宗云：鬧處刺頭，穩處下脚。又云：蹤跡處莫藏身，藏身處勿蹤跡。是修此觀之意。

由起幻故，便能內發大悲輕安。

因起幻智，開示幻眾。但生悲濟之心，別無煩惱之念。

西蜀復庵暉禪師曰：此功成也。因起幻智，照破幻法，以此之故，便得自他不二，彼我無差，故能內發同體大悲。所以禪宗云：一向目視雲霄，壁立千仞，則辜負諸聖；一向拖泥帶水，灰頭土面，則埋沒自己。到此須要自利利人，方得話圓。此大悲之心，乃是從性空起，非是凡夫愛見，故得輕安暢適。此是閙處，有箇悟門也。

一切菩薩，從此起行，漸次增進。

從此觀門起諸法行，漸漸增修至於佛果。

西蜀復庵暉禪師曰：此結通也。此明菩薩莫不皆從此幻觀門，方能起於悲智，乃至佛果也。

彼觀幻者，非同幻故。

慧目清淨觀見諸幻者，非與諸幻同體故也。

非同幻觀，皆是幻故。

所觀之智不與幻同者，亦皆是幻，不可執著。

西蜀復庵暉禪師曰：彼觀幻者即幻法，非同幻觀即幻智。此一段文恐有相濫，故今揀之。前文云：即起諸幻以除幻者，尚未知幻智與真覺相去如何。今揀云：設使入此觀，觀彼六根、六塵、六識皆是幻法。此能觀之智不同前來幻法，只此說不同底心又是虗幻。故楞嚴云：將欲復真已非真。真如性非真，求復宛成非相，直須和此智幻之心一時拂去。

幻相永離，是諸菩薩，所圓妙行。

於諸幻相永不染著，是名菩薩所成妙行。

如土長苗。

菩薩圓此妙行，如土之長苗也。苗日增長，必致結實。妙行增進，必致成佛。故偈曰：如幻三摩提，如苗漸增長也。

西蜀復庵暉禪師曰：此總結也。種喻覺心，土喻幻法，苗喻幻智。謂此菩薩所以圓融修此觀妙行者，乃是依妄報智，妄智入覺。所以道：太平本是將軍建，不許將軍見太平。譬如依土長苗，棄苗収子，法喻晈然也。

此方便者，名三摩鉢提。

圓覺疏曰：此云等至，蓋謂凡聖一等，至於勝定也。又名起幻銷塵觀。

西蜀復庵暉禪師曰：此結觀名也。此即幻觀，亦云三摩鉢底，此云等至。等謂齊等，離沉棹故。至謂至到，到勝定故。沉者，乃是坐禪之時，昏沉瞌睡也。掉者，乃是醒來舉心，紛飛妄想也。若於坐處不瞌睡者，即離昏沉。若於行處不紛飛，攀緣逐物者，即離掉舉。既離昏沉掉舉，方到得此觀勝妙之定處。且前靜觀，即門內做工夫。此幻觀，即門外千差萬別處做工夫。何以知之？起信云：若修觀者，當觀一切世間有為之法，無得久停須臾，須臾變壞，一切心行，念念生滅。應觀過去所念諸法，恍惚如夢。應觀現在所念諸法，猶如電光。應觀未來所念諸法，猶如空雲，欻爾而起。應觀世間一切有身，悉皆不淨，種種穢污，無一可樂。如是當念一切眾生，從無始來，皆因無明所熏習故，念念生滅，已受一切身心大苦。現在即有無量逼迫苦，未來所苦亦無量，難捨難離，而不覺知。眾生如是，甚為可愍。作是思惟，即應勇猛發大誓願：願令我心離分別故，徧於十方，修行一切諸善功德。盡未來際，以無量方便，救一切苦惱眾生，令得涅槃第一義樂。此謂之修幻觀。所以禪宗到此云：雖然鼻孔遼天，也要脚跟點地。

四、明聰講師曰：善男子，若諸菩薩至所圓妙行者，涅槃名毗婆舍那，此經名三摩鉢提，名正見，又名了見，又名能見，曰徧見，名次第見，名別相見，是名慧。慧即觀，即假觀也。天台云：方便隨緣，止也。止名為定，體屬慧法。修圓覺菩薩，用假慧出假，化物登住。聖人出假，有十六門。先證圓覺涅槃空，從此空出，建立假度生，故悟淨圓覺。既證淨心，如鑒照物，六根六塵，一一體之，皆是幻化。雖知根塵是幻，以何法滅此虗幻？光明云：心如幻化，馳騁六情。欲滅此幻，還依幻心，復起幻觀，始覺也。觀此根塵之幻，故云即起諸幻，以除幻者。雖用幻觀，滅於幻化，出假自有十六門。被機既多幻，豈只用於一病變藥變？如人四百四病，豈以一藥治之？故云變化諸幻，而開幻眾。如昔有人到五臺山，一僧附書託尋，薩苛與之。及抵京，徧尋皆無有也。後見街路趕猪人呌，薩苛遂問之。答云：內一大者名薩苛，群眾中著渠一箇不縱橫，遂度書與之，起立看書，便乃立化，皆是菩薩出沒合變，應機化物，由此善用其心，幻智漸增，幻機漸度，此謂之破塵沙惑，故云內發輕安。舍利弗出，假行六度，外道乞眼珠，取珠與之，外道棄地，身內嗔心起，退落五道，凡夫非大忍辱力，孰能為之？故云漸次增進。彼觀幻者，是且指菩薩度生，非同幻故者，無機可度，盖眾生本性空寂也，非同幻觀，即始覺之智，用此智攝也。眾生性空，我性亦空，亦是境觀俱空，亦機應雙亡，幻境幻觀俱泯，機緣感應無差，既亡能所，則幻相永離。楞嚴云：入流亡所，所入既寂，動靜二相，了然不生，所圓妙行，亦復如是，如土長苗。此方便者，名三摩鉢提者，假觀屬有也，立一切法亦數法，故云三摩，三乃數也。森羅萬象，皆依圓覺妙心，一切幻化，從覺心生，如土長苗，若無覺心，幻不能生，若無幻覺，覺幻不滅，滅幻之覺如苗，幻滅覺圓，如苗歸土，皆是聖人方便門，名三摩鉢提也。

善男子，若諸菩薩悟淨圓覺，以淨覺心不取幻化及諸靜相。

不取幻化及諸靜相者，謂不取三摩鉢提之幻覺，及不取奢摩他之靜觀也。

了知身心，皆為罣礙。

既離幻靜二觀，了知幻身幻心在覺性中皆是罣礙。

無知覺明。

無智覺者，非頑然如木石也，但圓覺淨性，不起一切知覺心爾。明明不昧，如鏡之淨，故曰無知覺明。

不依諸礙。

不依者，無所染著。諸礙者，身心等幻。

永得超過，礙無礙境。

既離諸礙，則有礙無礙之境，一時超過。

受用世界及與身心相在塵域，如器中鍠聲出于外，煩惱涅槃不相留礙。

世界身心等相，雖在塵域，然覺性圓通，不為煩惱涅槃之所礙。譬如器之中空者，金鐵為簧，聲達于外，不為器之所隔也。鍠字，說文音皇。

西蜀復庵暉禪師曰：此下第三，絕待靈心觀也。先標本起行也。既了悟覺性，次當起行。謂了悟清淨本覺之心，不取著第二三摩鉢提，及不取著第一奢摩他。何故如是？謂此之寂觀，離前二觀，處乎中道。到此境界，便了達知覺四大妄身與緣影妄心，並不是無為寂照虗遍之理，皆是能所障礙之境。以了知是能，身心是所。纔有能所，便有真妄，並是障礙之法也。無知覺者，心緣曰知，身觸曰覺。既了知能所，皆是罣礙之法。若入此觀中境界，便無能知所覺。既無所能，唯是一心。此之一心，明明不昧，了了常知，盡未來際，常住不滅。所以道：心月自孤明，乾坤都一照。此明之一字，正顯靈妙絕待之體。然此靈體之上，上無頂，下無底，傍無邊，中無在。既無當中，有何東西南北上下四維乎？欲言空寂，不似太虗；欲言相用，不同緣起；欲言知見，異於分別；欲言質礙，異於木石；欲言其覺，不同醒悟之初；欲言其明，不同日月之類。肇云：夫菩提之道，高而無上，廣不可極；淵而無下，深不可測。大包天地，細入無間，故謂之道。上引諸說，只顯靈心絕待。今此入觀，恐知字引惹分別之心。故本覺但云明，不依諸礙，即身心能所。今不依者，謂入此觀時，更不依倚身心及能所，直造靈明本覺。禪宗謂之單刀直入，獨步丹霄。又如金翅鳥擘海，直取龍吞。寒山云：男兒大丈夫，作事莫莽鹵。徑捷鐵石心，直取菩提路。邪道不須行，行之轉辛苦。

永得超過礙無礙境者，永得乃究竟之辭，超過者逈殊對待。礙即前幻觀，此觀涉於煩惱。無礙境者，即前靜同於涅槃。謂修此觀證入之時，便永得超過前幻觀與靜觀之境界。非唯超過前二觀和自己資緣所受用之物，并國土世界一時超出。既然一時超出之後，又不可一向打淨潔毬子，抱不哭孩兒，一時空空去，落在無事界中，黑山下坐，死木裏淹。須知宛然依舊還他身有地水火風四大，宛然還他心有見聞覺知。此之六根六塵六識之相，宛然只在塵域之中。而此之靈明覺性，出乎陰陽造化形名度數之外。如金器中大鍾之聲，若一擊著，則其聲鍠鍠出乎其外。若到此境界之時，且凡夫煩惱生死之法，與聖人涅槃出世之法，皆不能留滯障礙。然此之涅槃為理，故云留；煩惱屬事，故云礙。今先明鍠字。初以唐韻未修，故圭峯疏中唯切韻訓樂，不是器中聲。今取其聲勢，不取訓字。此應是金石等器中聲相。今且現聞擊鐘聲之聲，其聲鍠鍠然，即知鍠字是聲之相狀。譯人回潤稍拙，應云如金器聲鍠鍠出外。故詩云鐘皷鍠鍠，其義可見也。次取大鐘，乃器中之大者，其聲遠聞。今見行廣韻再經修定，故於注下添云大鐘也，與疏正同。意今文中正取大鐘而兼用聲相也。後正釋喻旨。以鍠喻世界身心，聲喻於靈明觀智。謂從器聲出，器不能拘，故聲聞四遠，器局本處。以喻觀智約身心修得，身心所不能拘；觀智廓爾無邊，身心不離舊處。但以法喻相當，不必局喻所依物也。

便能內發，寂滅輕安。

覺性圓通，一切無礙，則自心寂滅，無累煩惱。

妙覺隨順，寂滅境界。

妙覺之性，隨順本來寂滅境界，不起一切生滅念也。

自他身心，所不能及。

自之身心，即我相也。他之身心，即人相也。盖妙覺隨順寂滅境界，非我相人相所能至也。

眾生壽命，皆為浮想。

我相、人相尚未能及佛境界，如眾生相、壽命相，非虗浮妄想而何？

西蜀復菴暉禪師曰：到此功成也。功成之後，不取靜相，靜相即寂；不取幻相，幻相即滅。便能內發離前二觀，輕安得箇悟門？纔方悟入，便與佛寂滅一心境界一般，故云妙覺隨順。此是在觀時同佛，所以初地菩薩在觀同諸佛，出觀同凡夫。

寂滅境界者，即一心也。故楞伽云：寂滅者，名為一心。非是息動之寂滅也。

自他身心所不能及者，謂依體起智曰自，根塵發識曰他，若到此境不可以智知、不可以識識，故曰自他身心所不能及。

眾生壽命皆為浮想者，回觀一切眾生所執我相、人相、眾生相、壽者相，皆是虗妄浮想之所執持，其實本無實體。故華嚴云：一切眾生但想所持，其猶空雲。雲是空之浮氣，了虗空者，即知浮雲畢竟非空。喻如眾生壽命是真上之浮想，了真寂者，即知眾生畢竟非真也。

此方便者，名為禪那。

圓覺疏曰：此云靜慮，又名絕待靈心觀。

西蜀復庵暉禪師曰：梵語禪那，此云靜慮。盖靜是靜觀，慮是幻觀。若修此寂觀，不即前二觀，亦不離前二觀。謂正當靜時，不見有靜悄悄底相，便如閙浩浩處，然亦不妨全在靜處。正當閙時，不見有閙浩浩底相，便如靜悄悄處，(然亦)不妨全在閙處。如是則在靜不見有靜，靜只是渠。謂之動靜一源，往復無間。何以知之？疏云：即慮而靜，故無散動，即當定義。即靜而慮，故非無記，即當慧義。定慧平，故曰禪那。然此三觀，若約所配，亦有多說：初觀即體，次觀即用，後觀即相。若約悲智，初觀即智，次觀即悲，後觀即悲智雙運。若約定慧，初即定，次即慧，後即定慧平等。若約三諦，初即真諦，次即俗諦，後即真俗不二第一義諦。若約所照，初照空，次照有，後照不空不有也。若天台教，初即空觀，次即假觀，後即中觀。若天台教，約義理則同，若約意趣則別。此三觀明行人用心方便，彼三觀則推窮諸法相。又此多約心成行，故不立所觀之境。彼多約義生解，故對所觀三諦也。若約修，初小乘，次菩薩，後佛。若約對治，初即對治凡夫著相，次即對治小乘不發大悲，後雙治凡夫小乘也。又如弄珠吟云，正當弄時，其珠不住空，不落地，不在手。既不在三處，方不住一處。不住空中，即喻不住空觀。不落地上，即喻不住假觀。不在手裏，即喻不住中觀。既不住三，亦不成一。則非一非三，而三而一，斯為妙矣。若約禪家，譬如猫兒捉鼠相似。若於穴前瞌睡之時，則鼠出不知。若於穴前呌喚之時，則鼠亦不出。唯是於穴前不睡不呌，為得之矣。穴前睡者，即入靜觀，而昏沉不得悟道。穴前呌者，即入幻觀，而散亂亦不能悟道。穴前不睡不呌者，即入後觀中，非唯不昏沉，亦不掉舉，斯為得之矣。此約前二不得意者，形對而云。若各得入處，即成三觀耳。

四明聰講師曰：善男子，若諸菩薩至相在塵域者。天台云：禪那息二邊分別止，亦云止觀平等。前奢摩他以寂靜為相，三摩鉢提以幻化為相，禪那俱離寂靜幻化二相。若三觀言之，即空即假即中，禪那乃即空假歸中，亦可空有俱中。三觀互融，亦可無空無假而不中。天台出時，楞嚴、圓覺未傳中國。天台於止觀中云：此三止名，雖未見經論，今影望三觀，隨義立名。其相云何？體無明顛倒，即是實相之真，名體真止。如此實相，徧一切處，隨緣歷境，妄心不動，名隨緣方便止。生死涅槃，靜散休息，名息二邊分別止。孤山云：楞嚴、阿難雖請於止，以即一而三，故止觀亦即平等。三一互融，是以稱妙。以由妙故，方曰楞嚴大定也。今云悟淨覺者，且言菩薩從聞圓覺至思修修而證破虗妄，已發其真明，未說極證，且說初住一分真明，故云悟淨圓覺。此真淨乃空假即中之淨，復以此淨心知覺心性，即知四大妄身假和合，畢竟無體。次云及與根塵，方知六塵緣影，虗妄浮心，亦是幻化。此之幻化，若不消落，仍是生死。菩薩後於幻心起於幻智，幻智始覺，以此始覺寂照，照於根塵十八界等，消落幻化，故云以除幻者。以者，用也。用幻智除幻妄，幻者是誰？誰是幻者？騎牛覔牛，斯之謂矣。今言悟淨圓覺者，此菩薩從聞思脩以證覺性，無明氷消，心淨如水，故云淨圓覺。以此淨慧，照了法相，不屬有無，故云不取幻化。假觀屬有法，及亦不取靜相，靜是止，亦是不取空假二觀，即空假歸中，氷化為水，唯一無二，故云不取靜相。云靜相者，相本是境，亦是空觀，今要見空即是假，故云靜相。用中道禪那正觀觀之，了知身心，身心是色質，可是罣礙，今了知皆是空華，自然心無罣礙，既無𦊱礙，遠離顛倒夢想，到此不眼界，無意識界，無無明，乃至無老死，無苦集滅道，無智亦無得。今云無知覺者，知屬心，明屬見，知見俱泯，游心法界，諸心若寂，如日依空，復不住空，既絕根塵，不依諸礙，求得超過礙無礙境，能觀之智，亦乃不留，若留智，還為障，還為礙境，此境名為覺相，亦不可留，境觀雙融。百尺竿頭坐底人，雖然得進未為真，百尺竿頭進一步，十方世界現全身。受用世界，依報也，及與身心，正報也。相是世間相，不離塵勞，具諸佛法，故云相在塵域，不局在一身一心。色心依正，剎剎塵塵，一一皆不離自性，故謂之域也。

如器中鍠聲出于外者。鍠音皇，此喻中觀。即空是中，即假是中，空即無，假即有，要知有無不相留礙。器中鍠，眾說不同。有云：鐘磬之聲韻為皇。有云：聲是色，器亦是色，二色不相妨礙。今觀中道，即二邊為中。世俗之皷，中間以鐵器為皇，在皷之內，及鳴皷時，鍠聲于外。今此觀成了生死涅槃，色心依正，畢竟無二，一一皆歸正性，明顯寂滅極處。內發輕安心，輕故徧一切法，皆是佛法身，遮那徧一切處。煩惱涅槃至名為禪那者。煩惱即生死，涅槃不生滅也。生死即涅槃，二具不留礙。又煩惱即俗諦也，涅槃即真諦也。真即是俗，俗即是真，二亦無留礙。煩惱如氷，涅槃如水，氷即水，水即氷，亦二無二，不相留礙。真性自通，通即不相留礙。既煩惱融為法性，法性即空慧發明，內自寂滅為樂。若身若心，自然輕安，輕安即神通也。此非究竟佛，謂之妙覺。初住聖人，隨順寂滅境界，指所證寂滅為妙

自他身心所不能反，此指自他所證之極。自覺聖智，真如獨存，不屬他身心，自身心亦所不及。盖圓覺無身心相，自他身心所不能及，四見又何由可生？四見，即我見、人見、眾生見、壽者見。今具二見：眾生、壽者。壽者、眾生，已包人、我二見，皆為浮想。以中道種智，觀一切法，是為浮想。何況自他身心、眾生、壽命、我、人之見，爭得不為浮乎？結云：此方便者，名為禪那。是佛方便，假名禪那。平等性中，佛尚不愛作，況種種假名於我？如浮雲

善男子，此三法門，皆是圓覺親近隨順。

三法門者，奢摩他、三摩鉢提、禪那也。始依圓覺而起觀行，終因觀行以證圓覺，始終不離，故云親近隨順。

十方如來，因此成佛。

因此者，因修此三法門也。

十方菩薩種種方便一切同異，皆依如是三種事業。

脩習雖有異同，究竟不離三法。

若得圓證，即成圓覺。

三法圓修，即證圓覺。

西蜀復庵暉禪師曰：此顯圓修也。法門者，指前三觀。圓覺是一心之法門，是三觀乃為圓覺之門。尸盖門有出入義，悟此法即入此門，迷此法即出此門。然此三法門皆是依倚悟淨圓覺而起觀行，行行皆趣入圓覺，始終不相捨離，故云親近隨順。然佛及菩薩同修此三觀，同證此圓覺也。然隨機隨事行相各異，或多人同修一門，或一人具修多行，若三四五、若千百種，同之與異隨類難准，然必皆依此三種事業也。圓證者，三觀齊修方得圓證，若但修一者為偏矣。

四、明聰講師曰：此三法門，即空假中三觀也。此三觀，三只是一，一即是三。破則俱破，三觀悉彰破相。假中亦然。立則俱立，妙則俱妙。成一切法，立一切法。空一切法，只為圓覺之性。具一切性，親近隨順者，則成佛菩薩。成佛菩薩，出假化物，成就眾生，未甞不由此也。故云皆依三種事業。圓證者，若非圓心，此覺不圓。圓心者，一念三千百界，千如三千世間，乃指南之法，妙極於此。依此修證者，即頓成佛道。

善男子！假使有人修於聖道，教化成就百千萬億阿羅漢、辟支佛果，不如有人聞此圓覺無礙法門，一剎那頃隨順修習。

成就百千萬億小乘之果，不如蹔修圓覺無礙法門。

西蜀復庵暉禪師曰：此較量顯勝也。梵語阿羅漢，此有三義：一、無賊；二、應供；三、不生。此乃第四果也。梵語辟支迦，此云獨覺，亦謂之緣覺，此是小乘中利根之人。是二小乘，所作已辦，梵行已立，不受後有，永出三界，具足六通八解。且如勸得一人二人持於五戒十戒，據諸經說，福已甚多，何況令爾許億人成就辟支羅漢之果？此福與前之福，譬如海形牛跡，又不可以比較。雖如是，都不如有人蹔得聞此十方諸佛廣大靈明圓覺大自在無障礙一心法門，於剎那極促頃刻之間，用不背心於聞思修三慧熏修習學圓覺之功德。何故如是？以此法門，能令行人不歷三祇，便登佛位。如法華說：龍女獻珠，一生成佛也。

四、明聰講師曰：聲聞、辟支乃小聖，只修四諦、十二因緣，觀緣入道，此如一滴水。今修圓覺者，如大海水，破一切相，具一切相，等法界修，等法界證。起信云：離念相者，等虗空界，無所不遍。法界一相，只是如來常住法身，亦是一切眾生本具性德。龍女一歷耳根，便往南方成佛，故云隨順修習也。如上威德所問，借鰕為眼；牟尼廣示，亦是憑虗作響。而不知如如之理，本乎一性而已，得之為悟，失之為迷；一理而已，迷之而為凡，悟之而為聖。迷者自隔，理不隔也；失者自失，理不失也。三觀之作，所辨異同而究聖性，使群生正性而順理者也。正性順理，所以覺路不紆，解脫之門至矣。不知此法門，則學何所入？功何所施？智何所發？梁氏云：去聖久遠，賢人不出，庸昏之徒，含識而已。致使魔邪詭惑，諸黨並熾，空有云云，為坑為穽。有膠於文句不敢動者，有流於漭蕩而不能住者，有太遠而心不至者，有太近而我身即是者，有枯木而稱為定者，有竅號而稱慧者，有奔走非道而言權者，有假鬼神而言通者，有放心而為廣者，有罕言而為密者，有齒舌潛傳為口訣者。凡此之類，自立為祖，繼祖為家，反經非聖，味者不覺。仲尼有云：道之不明也，我知之矣，由物累也。梁氏之言，可謂救世辨惑之要，聞之者得不自鏡？其或未然，吾未如之何也矣。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

威德汝當知，　　無上大覺心，　　本際無二相，
隨順諸方便，　　其數即無量，　　如來總開示。
便有三種類，　　寂靜奢摩他，　　如鏡照諸像。
如幻三摩提，　　如苗漸增長，　　禪那唯寂滅，
如彼器中鍠，　　三種妙法門，　　皆是覺隨順。
十方諸如來，　　及諸大菩薩，　　因此得成道。
三事圓證故，　　名究竟涅槃。

唐圭峰定慧禪師宗密，頌威德自在菩薩章曰：

威德請開三種觀，　　中根始此分章段。
四門開處任方來，　　三類修時非雜亂。
靜鏡圓明全顯彰，　　幻苗增長無涯畔。
器中鍠可喻禪那，　　三法能超生死岸。

威德自在菩薩章終七

