#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 240 華嚴綱要(第1卷-第44卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十四

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

第六會他化自在天宮

金剛藏菩薩說。

十地品第二十六之一

初來意者，為遠答普光十地問故。夫功不虗設，終必有歸。前明解導行願賢位因終，今明智冥真如聖位果立，故有此會來也。前是教道，此是證道。教為證因，證即證前三心之教。故無性《攝論》云：「此聞熏習雖是有漏，而是出世心種子性。」即斯義也。然會來即是品來，一會之中唯一品故。故釋明宗趣，亦品會無差。次釋名者，會名有三：一、約人，名金剛藏會。二、約處，名他化自在天會。謂他化作樂具自得受用，表所入地證如無心，不礙後得而起用故。因他受用而有所作，非自事故。自他相作，得自在故，得證離欲之實際故。三、約法，名十地會，即同品名。所以得此名者，地名為持，持百萬阿僧祇功德。一名生成一切因果，故名為地，生成佛智住持故。有別行譯本名《十住經》，復有別譯名《漸備一切智德經》。以後後過前前，故云漸備。三、宗趣者，先總後別。總有二義：一、以地智斷證寄位修行為宗，以顯圓融無礙行相為趣。二、前二皆宗，為成佛果為趣。後別者，別於上總，略有十義：一、約本，唯是果海不可說性，以離能、所證故。雖通一部，此品正明。二、所證，是離垢真如。三、約智，謂根本、後得，亦通方便。四、約所斷，謂離二障種、現。五、約所修，初地修願行，二地修戒行，三、禪行，四、道品行，五、四諦行，六、緣生行，七、菩提行，八、淨土行，九、說法行，十、受位行。六、約修成，有四行，謂初地信樂行，二戒行，三定行，四地已上皆慧行。於中四、五、六地是寄二乘行，七地已去是菩薩慧。七、約寄位行，十地各寄一度。八、約法，有三德，謂證德、阿含德及不住道，是十地之德故。九、約寄乘法，謂初、二、三地寄人、天乘，四、五、六、七寄出世三乘，八地已上出世間是一乘法，故以諸乘為此地法。十、撮要為六決定宗，辨此故本分當明。於此十中，二、三、四、八、十通於圓融、行布。初一雙非，以離言故；餘皆行布，多約寄位顯淺深故。若以圓融融彼行布，則無不圓融故。以別從總，皆十地宗。若別中之別，則地地皆宗。別論其趣，不異總趣。問：何以地前顯圓融德，地上行布彰淺深劣耶？答：顯一乘故。云何顯耶？三乘之位，地前行布、地上圓融。今一乘位，地前、地上俱有行布、圓融。若俱雙辨，則前後不異。若地前行布、地上圓融，則全同三乘，前淺後深故。又似行布、圓融各別教行，不知法性教行非即非離，故於地前但顯圓融已過三乘，地上多明行布以顯超勝。勝相云何？謂賢位始終已圓融自在，登地已去則甚深甚深，言所不至。若不寄位，何以顯深？若不包三乘，何以顯廣？故虗空鳥迹，迹迹合空；大海十德，德德若海。地地之中具攝一切諸地功德，文文之中皆云若以殊勝願力復過於此，不可數知。故剛藏俟五請而方說，世親以六相而圓融，意在斯矣。又此一會文為一品，闕於方便及勝進者，正是斯義。所以闕方便者有二義：一、表正法無二離方便故，二、總攝三賢皆為入地之方便故。闕勝進者亦有二義：一、十地如佛更無趣故，二、以〈十定〉等品即此勝進故。若爾，何以別會說耶？含二義故：一、開此勝進成等覺故，二、勝進趣佛行深遠故。若別立方便、勝進，則不得包攝前後、顯地圓融，十地甚深良在於此。地前乃我地之前，安得云深異於地上？此解尤妙，學者應思。

《補義》云：佛於天宮會，應如前三會天王設座，請佛偈讚之儀。而今無者，有三義故：一、此天以他化樂具為己受用。天既如此，而佛亦隨所變化，故座與供不必設也。二、顯地智高出世間，無心成事，離施作故。三、以前三賢功行蘊積於此，以成地德，如他化故。經特無者，有此義故。

向下經文，隨釋大科，總有十分：一、序分，二、三昧分，三、加分，四、起分，五、本分，六、請分，七、正說分，八、影像分，九、利益分，十、重頌分。

今初。

爾時，世尊在他化自在天王宮摩尼寶藏殿，與大菩薩眾俱。其諸菩薩皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉，悉從他方世界來集；住一切菩薩智所住境，入一切如來智所入處；勤行不息，善能示現種種神通；諸所作事，教化調伏一切眾生而不失時；為成菩薩一切大願，於一切世、一切劫、一切剎，勤修諸行，無暫懈息；具足菩薩福智助道，普益眾生而恒不匱；到一切菩薩智慧方便究竟彼岸，示入生死及以涅槃而不廢捨；修菩薩行，善入一切菩薩禪定、解脫、三昧、三摩鉢底、神通、明智，諸所施為皆得自在；獲一切菩薩自在神力，於一念頃無所動作；悉能往詣一切如來道場眾會，為眾生首，請佛說法，護持諸佛正法之輪；以廣大心供養承事一切諸佛，常勤修習一切菩薩所行事業；其身普現一切世間，其音普及十方法界，心智無礙，普見三世；一切菩薩所有功德，悉已修行而得圓滿，於不可說劫說不能盡。

今初，序分。亦不離而昇也。言爾時者，謂初成正覺之時，十身初滿，無盡身雲普周法界，故不動而昇。論云：「此法勝故，故時、主、處、眾皆勝也。」謂初成之時，故時勝。世尊為主，中主剛藏為說主，以初成尊特之佛加大菩薩說此勝法，故主勝。他化超下五天，居欲界頂，故處勝。與大菩薩俱揀異地，前言從他方來，俱是新集，故眾勝。下云住一切菩薩(云云)等，歎德勝。歎德之文有二十句：初住一切智所住境二句，略明。初句自分行滿，謂權實無礙之智，住真俗雙融之境，境智一如，無住住故。次句勝進行滿，證佛所證則是如來，勤行不息故是菩薩。次「善能示現」下十六句，前十三句廣自分，後三句廣勝進。前中二：初三句明行修具足；餘「具足菩薩」下十句，歎德用圓備；次「其身普現」下三句，廣勝進，即三業廣大；後「悉已」下二句，結文。

其名曰：金剛藏菩薩、寶藏菩薩、蓮華藏菩薩、德藏菩薩、蓮華德藏菩薩、日藏菩薩、蘇利耶藏菩薩、無垢月藏菩薩、於一切國土普現莊嚴藏菩薩、毗盧遮那智藏菩薩、妙德藏菩薩、栴檀德藏菩薩、華德藏菩薩、俱蘇摩德藏菩薩、優鉢羅德藏菩薩、天德藏菩薩、福德藏菩薩、無礙清淨智德藏菩薩、功德藏菩薩、那羅延德藏菩薩、無垢藏菩薩、離垢藏菩薩、種種辯才莊嚴藏菩薩、大光明網藏菩薩、淨威德光明王藏菩薩、金莊嚴大功德光明王藏菩薩、一切相莊嚴淨德藏菩薩、金剛𦦨德相莊嚴藏菩薩、光明𦦨藏菩薩、星宿王光照藏菩薩、虗空無礙智藏菩薩、妙音無礙藏菩薩、陀羅尼功德持一切眾生願藏菩薩、海莊嚴藏菩薩、須彌德藏菩薩、淨一切功德藏菩薩、如來藏菩薩、佛德藏菩薩、解脫月菩薩，如是等無數無量、無邊無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說諸菩薩摩訶薩眾。

「其名」下。依德立名，有四十眾：前金剛藏為說主，後解脫月為請主。中三十八眾同名藏者，表地法有含攝眾德出生果用故。後一名解脫月者，即請法上首脫眾疑暗如夜月故。於中蘇利耶者，此云月也。俱蘇摩者，悅意也，即是華名。「如是等」下，結數難測。

金剛藏菩薩而為上首。

五、標說主。問云：菩薩眾多，何故唯金剛藏說？答云：一切煩惱難壞，此法能破，善根堅固，猶如金剛，故不異名說。問：云何名金剛藏？此釋藏義也。答：謂藏即名堅。其猶樹藏，謂如樹心堅密，能生長枝葉華實；地智亦爾，能生因果。此就能藏名藏。又如懷孕在藏，是故堅如金剛。如金剛藏，此謂子孕在胎藏中，善業所持，堅不可壞，而謂生長。此就所藏名藏。二喻俱有生長義。

《補義》云：金剛藏說地法者，以金輪持世界種故，大地以金剛為體故。地最下為金剛際，表根本智為地法體故。藏者，《楞伽》云：「識藏，如來藏。」謂識藏有三藏義，謂能藏、所藏、我愛執藏，以藏識能藏一切染、淨種子。又是彼種子所藏之處，長劫以來，不失不壞，以我愛執藏故。今識藏即如來藏，如來藏乃法身智藏，名一切種智。以佛地一切淨、妙功德，唯此智能持；亦是彼諸功德所蘊積，為真、常、淨、妙四德，盡未來際，不失不壞，故是藏義。故此菩薩名依法立，乃說自證所得法故。又是表金剛心智，破一切堅固無明。故雖多眾，獨此說也。疏義未及此。

上序分竟。

爾時，金剛藏菩薩承佛神力，入菩薩大智慧光明三昧。

第二、三昧分也。爾時者，眾已集時。剛藏入定者，以既為眾首，知已當說，故先入定；以妙契佛心，故承佛力。大智慧光明者，三昧名也。三昧是通稱，智慧是體，光明是用。證如名慧，照事名智。此二無礙，能破見惑及無明故，故名光明；能斷大惑，證大理，成大果，故云大智；與理冥，故稱為入。

入是三昧已。

第三、「入是三昧」下，加分有六：一、辨加所因；二、「即時」下，能加佛現；三、「作如是」下，讚其得定；四、「善男子！此是」下，雙辨加定因緣；五、「欲令」下，辨加所為；六、「善男子」下，別顯加相。今初、入是三昧已者，若未入定，佛不加故。所以偏加金剛藏者，得此三昧故。

即時，十方各過十億佛剎微塵數世界外，各有十億佛剎微塵數諸佛，同名金剛藏，而現其前。

第二、能加佛現中有五義：一佛現時，即入定時；二「十方」下，來處遠近；三「各有」下，能加佛數；四「同名金剛藏」，名同所加，顯道同故；五現其前，現身生信故。言十億者，謂以圓數顯無盡故。同名同時現前者，意顯地法諸佛同證同說，人異道同故，亦遮那本願故。

作如是言：「善哉，善哉！金剛藏！乃能入是菩薩大智慧光明三昧。」

第三、同讚得定，顯有加因。

「善男子！此是十方各十億佛剎微塵數諸佛共加於汝，以毗盧遮那如來、應、正等覺本願力故，威神力故，亦是汝勝智力故。」

第四、雙辨加定因緣，於中四句有四因緣：一、伴佛同加故；二、主佛本願故；三、主佛現威故；四、定者智力故。加有二種：一、冥加；二、顯加。冥加在前，顯居定故。

「欲令汝為一切菩薩說不思議諸佛法光明故。所謂：令入智地故，攝一切善根故，善簡擇一切佛法故，廣知諸法故，善能說法故，無分別智清淨故，一切世法不染故，出世善根清淨故，得不思議智境界故，得一切智人智境界故。又令得菩薩十地始終故，如實說菩薩十地差別相故，緣念一切佛法故，修習分別無漏法故，善選擇觀察大智光明巧莊嚴故，善入決定智門故，隨所住處次第顯說無所畏故，得無礙辯才光明故，住大辯才地善決定故，憶念菩薩心不忘失故，成熟一切眾生界故，能徧至一切處決定開悟故。」

第五、明加所為。文有二十句：初十句依自利行，後十利他行。今初，總顯加意，有三：初、為一切菩薩，是所被機；二、說不思議諸佛法光明，是所說法；三、令入智地等，是說之益；二、「又令得菩薩十地」下十句，依利他行，是增數十。經有十二句，論經合七、八二句，故唯十一。以初句為總，餘十為別。

「善男子！汝當辯說此法門差別善巧法。所謂：承佛神力如來智明所加故，淨自善根故，普淨法界故，普攝眾生故，深入法身、智身故，受一切佛灌頂故，得一切世間最高大身故，超一切世間道故，清淨出世善根故，滿足一切智智故。」

第六、別顯加相，有三：初口加，次意加，後身加。今初，有十一句：初總，餘別。總中，令以樂辯才說十地法門差別相，不違理、事，善巧成立，故云汝當辯說。所謂十句別中，疏有多義。

爾時，十方諸佛與金剛藏菩薩無能暎奪身，與無礙樂說辯，與善分別清淨智，與善憶念不忘力，與善決定明了慧，與至一切處開悟智，與成道自在力，與如來無所畏，與一切智人觀察分別諸法門辯才智，與一切如來上妙身、語、意具足莊嚴。

二、意加中有二：初正顯，次徵釋偏加所以。前中十句：初總，餘別。初中，與無暎奪身業，二、與無礙樂辯口業，與善別清淨智等與意業。故末句云：與一切如來上妙身、語、意業具足莊嚴。疏釋有多義，今但略出其相。

何以故？得此三昧法如是故，本願所起故，善淨深心故，善淨智輪故，善積集助道故，善修治所作故，念其無量法器故，知其清淨信解故，得無錯謬總持故，法界智印善印故。

此「何以故」下，釋偏加所以，以顯自力堪加。偏就意業釋者，意為本故。初徵意云：諸佛慈力若隨缺者可許偏加，既有力能與、有慈能普，何以上十偏加剛藏而不加餘？下釋文有十句：初總、餘別。總名得此三昧法合偏加，餘不得此故不加耳。所以得此三昧者具八種淨，即下八句：前四自利淨，後四利他淨。

爾時，十方諸佛各申右手，摩金剛藏菩薩頂。

三、身加，增威令起故。言各申者，不離本處而申，即延促無礙；諸佛皆摩，故云各申。即一多無礙，即四通中如意通也。

摩頂已，金剛藏菩薩從三昧起。

第四、「摩頂」已下，起分。所以起者，三昧事訖，已得勝力，說時至故。以定無言說，故須起也。大文下第五、「普告」下，本分。略示綱要，為廣本故。文分為三：初、明六決定，以為地體；次、「佛子！何等」下，標列十名，以顯定相；三、「佛子！我不見」下，舉十方同說，彰地要勝。

普告一切菩薩眾言：「諸佛子！諸菩薩願善決定，無雜不可見，廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際徧一切佛剎，救護一切眾生，為一切諸佛所護，入過去、未來、現在諸佛智地。」

今初地體文中，初句標告；「諸佛子」下，正顯。於中，初句總明；後「無雜」下，別顯。總中，言菩薩願善決定者，標人顯法，故云菩薩。於大菩提立誓趣求，故名為願，即下初地中發菩提心也。此願所以明善決定者，以真實智攝故。謂攝導此願，皆令順理，決擇楷定故。此已入初地，是證決定，非是地前信地所攝之願受決定名。後別中，此善決定有六種，即經六句：一、無雜者，即觀相善決定，真如觀一味相故。謂正體緣如，境智一味為觀之相，則無帶相之雜。二、不可見者，是真實善決定，非一切世間境界出世間故。謂此真智超出世間可壞之法，故云真實。真實故，非世智所見。三、廣大如法界者，勝善決定。論總釋云：大法界故，一切諸佛根本故。四、究竟如虗空，盡未來際，是因善決定。以此智寂而常用，故為無常因；用而常寂，故為常果因。謂涅槃永寂，而智體不無，故窮未來際。五、徧一切佛剎，救護一切眾生者，是大善決定。謂隨順作利益他行故，即普覆名大。謂由前因善，則不住生死；由此大善，則大悲不住涅槃。六、「為一切」下，是不怯弱決定。上入智地，不怯弱故。六相圓融，類前可知。

上六，決定以顯地體。

下徵列地相。

「佛子！何等為菩薩摩訶薩智地？」

次列地相中，文有四節：初、寄問徵起；次、「佛子」下，舉數顯同；三、「何等」下，徵數列名；四、「佛子！此菩薩」下，結名顯勝。且初。

「佛子！菩薩摩訶薩智地有十種，過去、未來、現在諸佛，已說、當說、今說，我亦如是說。」

二、舉數顯同。以生成住持，故三世同說。同說之言，文在地相，義兼地體。以三世同說者，地體六決定也。

「何等為十？一者歡喜地，二者離垢地，三者發光地，四者𦦨慧地，五者難勝地，六者現前地，七者遠行地，八者不動地，九者善慧地，十者法雲地。」

三、列地名中，為對治十障，證十真如，成十勝行，說於十地。疏引論文，廣釋其義。今略取十障者：一、凡夫我相障，二、邪行障，三、闇鈍障，四、解法慢障，五、身淨慢障，六、微細煩惱障，七、細相習障，八、無相有加行障，九、不能善利益眾生障，十、於諸法中不得自在障。《唯識論》說：「一一障中各有二愚：除障，斷愚，證十真如。」至下別釋。今依本論，略釋地名。論云：一、成就無上自利、利他行，初證聖處，多生歡喜，名歡喜地。由前三位修習，今得初成，聖位新得，故生歡喜也。二、離能起誤心、犯戒煩惱垢故，清淨戒具足故，名離垢地。三、隨聞、思、修等，照法顯現，故為明地。謂得四地慧光明相，故名明地。《唯識》、此經皆名發光，謂成就勝定大法總持，能發無邊妙慧光故。此約後位得名。四、不忘煩惱薪，智火能燒，故名𦦨地。𦦨乃慧𦦨，即根本智火，能燒前地聞持不忘，恃以成慢之煩惱薪故。五、得出世間智，方便善巧，能度難度，故名難勝。謂真俗無違，極難勝故。既能出世，又能隨俗，巧達五明，能度偏滯，實為難勝。六、般若波羅蜜行，有間大智現前，故名現前地。謂妙達緣生，引無分別，名般若行。親如目覩，名曰現前。七、善修無相行，功用究竟，能過世間二乘出世間道，故名遠行。此有三義：一、善修無相，到無相邊；二、功用至極；三、望前超過故。八、報行純熟，無相無間，故名不動。此有三義：一、捨三界行生，受變易果，故云報行。依此起行，任運而成，故功用不動。二、得無生忍無相妙慧，則有相不動。三、此二無間，故煩惱不動。九、得無礙力說法，成就利他行，故名善慧地。得無礙慧，尚未稱善，徧說徧益，方名為善。十、得大法身，具足自在，故名法雲。此有二義：一、得大法身如雲，能說法如雨，自在用故；二、諸佛大法雲雨，悉能受故。

「佛子！此菩薩十地，三世諸佛已說、當說、今說。」

四、結名顯勝。

「佛子！我不見有諸佛國土，其中如來不說此十地者。」

釋文第三、舉十方同說彰地要勝，為欲令物生渴仰故。文中二：初云不見不說，反顯十方報化皆說。

「何以故？此是菩薩摩訶薩向菩提最上道，亦是清淨法光明門，所謂：分別演說菩薩諸地。佛子！此處不可思議，所謂諸菩薩所證智。」

二、徵釋所由也。徵云：佛國不同，化儀亦異，如何十地要皆說耶？釋意云：此最勝故，謂萬法皆如，體如成聖，離斯證智，皆是隨宜，故為要勝。已上本分竟。第六、「爾時，金剛藏菩薩說此」下，請分中三：初、說已默住；二、「是時」下，三家五請；三、「爾時，金剛藏觀察」下，許說分齊。所以默者，將欲說之，必固默之，欲令大眾渴仰請說故。所以俟請者，略有二義：一、增諸菩薩尊敬法故；二、前舉地歎勝，為增樂欲，令此請中生解勝故。云何生解？謂由請故，得說默之，由顯地體甚深，離於言念，令眾先解；後聞說分，不隨聲取，離謬解故。即復由此，故有第三、示說分齊。今初。

爾時，金剛藏菩薩說此菩薩十地名已，默然而住，不復分別。

此初說已默住。第二請中，三家請殊即分三段，謂初解脫月請、二大眾請、三如來請。所以要三家者，眾首顯揚當機渴仰，化主加勸事方周故。又佛請者即名為加，謂眾雖已請，要假主佛威光方堪說故。亦名為教，如來教說顯剛藏說傳佛教故。又前二家請，顯此地法因人修故。後一家請，顯此地法佛所證故。三請三止文有六段，止請相乘且為五段：一怪默騰疑請；二法深難受止；三歎眾堪聞請；四不堪有損止，雖有堪者亦有不堪故；五雙歎人法請，謂不堪聞者以法深故，亦得佛護固應為說，於是剛藏理窮更無違請。

是時，一切菩薩眾聞菩薩十地名，不聞解釋，咸生渴仰，作如是念：「何因何緣，金剛藏菩薩唯說菩薩十地名而不解釋？」

就初請中分二：初、明大眾覩默生疑；二、「解脫月」下，騰疑為請。今初，言何因何緣者，疑怪之辭。為因說者不能說耶？為緣聽者不堪聞耶？

解脫月菩薩知諸大眾心之所念，以頌問金剛藏菩薩曰：

二、騰疑為請。初、敘請因領眾疑念。

「何故淨覺人，　　念智功德具，　　說諸上妙地，
有力不解釋？　　一切咸決定，　　勇猛無怯弱，
何故說地名，　　而不為開演？　　諸地妙義趣，
此眾皆欲聞，　　其心無怯弱，　　願為分別說。
眾會悉清淨，　　離懈怠嚴潔，　　能堅固不動，
具功德智慧。　　相視咸恭敬，　　一切悉專仰，
如蜂念好蜜，　　如渴思甘露。」

二、以頌正請。文有五偈，顯說、聽無過，是以應說。初一偈說者無過，遣大眾何因之疑；後四偈聽者無過，亦遣大眾何緣之疑。今初，歎說者淨覺無過，何故不解釋耶？然說法之過有三種：一、慳、嫉不說，二、懈怠不說，三、無辯力不樂說。今離此三過，謂由無瞋等功德具故，離慳、嫉過；二、由前已說上妙地名故，無說法懈過；三、由有樂說辯力，無不樂說過。二、歎聽者無過中四偈：初二偈歎同生眾，次一偈歎異生眾，後一偈雙歎。今初二偈歎根、欲。前偈歎根，故云決定；次偈歎欲，故云欲聞。若有欲無根，雖聞不解；有根無欲，設聞不受，故須雙歎。此中意明但有根而無欲，不堪聞法。今前偈於教決解、於理決證，具二決定，為非現前之根；復有今偈現前之欲，教、證決定，故堪受也。根、欲雙具諸地妙義，願為說之。第二，一偈歎異生眾。但云眾會，故雙歎根、欲。初句為總，心無濁故，名為清淨；後三句為別，別離六濁：一、不欲濁，謂心無飡采，故離懈怠治之；二、威儀濁，不恭肅故，嚴整治之；三、五蓋濁，貪名等故，潔淨治之；四、異想濁，謂貢高雜染、輕慢雜染等，皆名異想，今說行堅固不動治之；五、不足功德濁，善根微少，於彼說不樂住具功德治之；六、愚癡濁，謂愚暗不了，故智慧治之。後一偈雙歎。二眾瞻侍，則徧四偈。然蜂之念蜜、渴之思漿，喻希法喜解脫之味；復言好蜜甘露，顯法之妙。思渴情深，大眾如此，故應說也。

爾時，大智無所畏金剛藏菩薩聞說是已，欲令眾會心歡喜故，為諸佛子而說頌言：

第二、法深難受，止先敘意。為眾歡喜，是總酬答相。

「菩薩行地事，　　最上諸佛本，　　顯示分別說，
第一希有難。　　微細難可見，　　離念超心地，
出生佛境界，　　聞者悉迷惑。」

酬中五偈分四：初二頌法難說，遣上何因之疑。於中難者是總相。云何難？謂難得難證故。難得有四：一微細難得，顯非聞慧境故；二難見難得，亦非思慧心眼見故；三離念難得，亦非世間修慧境故，以地智是真修故，非地前分別心數緣修之境；四超心地故。難得非唯非地前之境，亦非登地已上報生善得修道智境，謂變易所起異熟心識名為報生，生便能知無常等智，故名善得修道智，以非照實之智故。亦不測地智知無常等，未忘心境名為心地，以七地已前皆容出觀故。又善得修道智即後得智，非根本智。既非四心之境，是誰境耶？即佛智故。何者是智？見實義故。所以難說者，恐聞者隨聞取著生迷惑故。

「持心如金剛，　　深信佛勝智，　　知心地無我，
能聞此勝法。」

第二、一頌顯難聞者，然具德能聞反顯難聞，兼欲使人學能聞故。初句為總，謂持聽法心堅如金剛則能得聞。第二句即決定信堅。深信者，謂於佛智設心智不及，仰推佛智非我境界，是深信相。佛勝智即《法華》所說權實二智，經云：「諸佛智慧甚深無量，其智慧門難解難入。」故云勝智。堅證者有二義：一、知是能證；二、心地是所證，即二空真理所依之事，謂唯識相。言無我者，通能所證，於此二類如實了知我法二空成無成智。末句結成。既知難聞之義，如是具上二堅，方聞上來微細勝智。

「如空中彩畫，　　如空中風相，　　牟尼智如是，
分別甚難見。」

第三、一頌喻顯說聞。

《補義》云：此二喻，疏取論有多釋，今約義總釋。空喻佛無依智，經云：「佛智如空，無所依故。」畫喻說相，風喻音聲聞相，二者皆無所依。以喻地智難聞，故合云牟尼智。如是分別甚難見。

「我念佛智慧，　　最勝難思議，　　世間無能受，
默然而不說。」

第四、一頌舉難結默。意云：說聞本在證見，難見說之何益？況復難信，故我默然。

爾時，解脫月菩薩聞是說已，白金剛藏菩薩言：

第三、解脫月歎眾堪聞請。前已歎竟，此復歎者，由聞上言證信難得，顯示此眾有信有證有堪能故。長行先敘請。

「佛子！今此眾會皆悉已集，善淨深心，善潔思念，善修諸行，善集助道，善能親近百千億佛，成就無量功德善根。」

此下發言正請。於中三：初陳眾集，次云「善淨」下歎德。文有十句：初句為總，餘九為別。初善淨深心，離教證過故名善淨心：一具修諸善行故，即下教淨；二與理相應故，即下證淨。善潔思念下九句，前五句教淨，後「捨離」下四句證教淨。謂順教修行名為教淨，證理起行名證淨。今初五句中，一善潔思念即欲淨，二善修諸行求淨三業，三善集助道即生得淨，四善能等即受持淨，五成就善根即行淨。

「捨離癡惑，無有垢染，深心信解，於佛法中不隨他教。」

次此四句證淨也。捨離癡惑者，真見道中決理無惑，皆破無明故。二、無有垢染即不行淨，修道中一切煩惱不行故。煩惱即是垢染，不行即是無有。三、深心信解即無厭足淨，謂不樂小乘，決定信佛勝功德故。四、「於佛法」下不隨他教淨，謂於趣菩薩地盡道中自正行故。

歎德竟。

「善哉！佛子！當承佛神力而為演說，此諸菩薩於如是等甚深之處皆能證知。」

二、結請。

爾時，解脫月菩薩欲重宣其義而說頌曰：

「願說最安隱，　　菩薩無上行，　　分別於諸地，
智淨成正覺。　　此眾無諸垢，　　志解悉明潔，
承事無量佛，　　能知此地義。」

二重頌中二偈：初偈直舉法請，次偈重頌前義。

爾時，金剛藏菩薩言：「佛子！雖此眾集善淨思念，捨離愚癡及以疑惑，於甚深法不隨他教。」

第四、不堪有損。止長行中，先領所歎，對下有損，所以言雖。

「然有其餘劣解眾生，聞此甚深難思議事，多生疑惑，於長夜中受諸衰惱。我愍此等，是故默然。」

後正舉損違請。劣解之人通凡小等，皆是迷法之器故。多生疑者，正行相違，猶豫義故。惑者心迷，於理能破壞善法故。此明現損。「長夜」下，明其當損。「我愍此」下，結默違請。

爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：

「雖此眾淨廣智慧，　　甚深明利能決擇，
其心不動如山王，　　不可傾覆猶大海。
有行未久解未得，　　隨識而行不隨智，
聞此生疑墮惡道，　　我愍是等故不說。」

偈中亦二：前一偈頌領前段，後一偈頌後段不堪有損。下文第五雙歎人法。請中復重請者，示彼疑惑應須斷之，豈可避之？避之不說有多過咎。何等過咎？不得成就一切佛法。

爾時，解脫月菩薩重白金剛藏菩薩言：「佛子！願承佛神力，分別說此不思議法，此人當得如來護念而生信受。何以故？說十地時，一切菩薩法應如是，得佛護念；得護念故，於此智地能生勇猛。何以故？此是菩薩最初所行，成就一切諸佛法故。譬如書字、數說，一切皆以字母為本；字母究竟，無有少分離字母者。佛子！一切佛法皆以十地為本；十地究竟，修行成就，得一切智。是故，佛子！願為演說，此人必為如來所護，令其信受。」爾時，解脫月菩薩欲重宣其義而說頌曰：

「善哉佛子願演說，　　趣入菩提諸地行，
十方一切自在尊，　　莫不護念智根本。
此安住智亦究竟，　　一切佛法所從生，
譬如書數字母攝，　　如是佛法依於地。」

第五、雙歎人法請中亦二：先長行中初標請，「何以故」下釋請，是故下結請。

《補義》云：此段長行有多釋大義，謂雖有不堪之機，今說此大法佛必護念，若得護念亦令信受故。所以佛必護念者，以諸佛之法必以教證為本，故設字喻。今說地智是佛法之本，必為如來所護念也。次重頌義亦可知。

爾時，諸大菩薩眾一時同聲向金剛藏菩薩而說頌言：

「上妙無垢智，　　無邊分別辯，　　宣暢深美言，
第一義相應。　　念持清淨行，　　十力集功德，
辯才分別義，　　說此最勝地。　　定戒集正心，
離我慢邪見，　　此眾無疑念，　　唯願聞善說。
如渴思冷水，　　如饑念美食，　　如病憶良藥，
如蜂貪好蜜，　　我等亦如是，　　願聞甘露法。
善哉廣大智，　　願說入諸地，　　成十力無礙。
善逝一切行。」

第二、海會大眾同請者，自陳有根有欲。於中前有四偈半歎人，後「善哉」下有一偈歎法成益。歎人中二偈：前五句歎說者自成教證，後三句歎能令他入。後二偈半歎聽者：初「定戒」下一偈歎眾有根；後「如渴」下一偈歎眾有欲，顯示大眾求法轉深；後「善哉」一偈歎法利益。

自下如來加請。前雖二家四請，為顯法勝復待佛加。前來為分主、伴主，佛唯明意加，今欲具於身口故佛重加。又前默與威神今有加請，今加為說不與前同。上力被下說以為加，因加勸說目之為請，加即是請。前加分中不加大眾，今此加者，前若即加，說主無由三止；此若不加，請主前言得佛護念便為無驗。

上敘科意。

爾時，世尊從眉間出清淨光明，名菩薩力𦦨明，百千阿僧祇光明以為眷屬，普照十方一切世界靡不周徧，三惡道苦皆得休息；又照一切如來眾會，顯現諸佛不思議力；又照十方一切世界，一切諸佛所加說法菩薩之身。作是事已，於上虗空中成大光明雲網臺而住。

初、主佛光加。文中通有八業二身。先長行有七業二身，頌中但明請業。先此佛光照十方，後十方佛放光照此方。二光互照，必互相見。二段皆有二身七業。今初，先明光體業用；「作是事已」下，正明所作。今初，先明光本。上加於下，多用眉間之光，亦表將說中正之道。「出清淨」下，正明體用。文有六業：一、覺業，即光明體。謂光照菩薩身已，自覺如來力加故。覺照光明，故曰𦦨明。二、「百千」下，因業。能生眷屬故。三、「普照」下，卷舒業。舒則普照十方，卷則還入常光。今文略無卷業。四、「三惡」下，止業。皆息苦故。五、降伏業。論經一切魔宮隱蔽不現，今經闕此。六、「又照一切」下，敬業。顯現佛會，令物敬故。七、「又照十方」下，示現業。正為令眾見、說、聽者皆得佛加，堪說、聽故。長行受身加之名，偏從此立。「作是已」下，二、正顯所作，即二身之一。言二身者：一、流星身，往來他方世界故；二、如日身，謂如日處空，即此所作，於上空中為臺是也。以身約有體，業約有用。

時，十方諸佛悉亦如是，從眉間出清淨光明，其光名號、眷屬、作業悉同於此，又亦照此娑婆世界佛及大眾并金剛藏菩薩身師子座已，於上虗空中成大光明雲網臺。

二、十方佛放光照此者，正為照此。然其作業亦周十方，七業二身不殊此佛，故云悉同。

時，光臺中以諸佛威神力故而說頌言：

第二、頌，明請業所依，望前猶屬於身。

「佛無等等如虗空，　　十方無量勝功德，
人間最勝世中上，　　釋師子法加於彼。」

正請中五偈分二：前四加請所說，後一教說分齊。前中先二偈舉法請，後二偈舉益請。前中初正顯作加，後一偈顯加所為。初中言世中上者，具四種勝義，故云世中上。四勝者：一者自在勝，所作無礙故，謂不為他屈。他即二障，由離二障解脫自在不染如空，即經云無等等。二力勝，經即十力，能伏邪智之冤敵故。三眷屬勝，即無量勝，功德人間最勝。四種姓勝，謂家姓勝，即釋師子，以釋姓為輪王貴胄故。由上四義故稱法王，名世中上。今具勝德之人加金剛藏。

「佛子當承諸佛力，　　開此法王最勝藏，
諸地廣智勝妙行，　　以佛威神分別說。」

第二、一偈加所為者，欲令開曉法藏義故。勝藏有二種：一、義藏；二、字藏。義藏即勝妙行。行者，諸菩薩行，所謂助道法故。妙者，真實證故，即是證道。勝者，神力勝故，是不住道。染淨無礙，故云神力。如是顯示深妙勝上之義。二字藏者，即諸地廣智及分別說。

上舉法請。

「若為善逝力所加，　　當得法寶入其心。」

第二、舉益請者，顯所說法利他，有三時益故。二偈分三：初半偈聞時益。若得上加，則法寶入心，成聞持益。即上解脫月請云：此不思議法，當得如來護念而生信受。

「諸地無垢次第滿，　　亦具如來十種力。」

次半偈修時益，上句修時因圓，下句所修果滿。

「雖住海水劫火中，　　堪受此法必得聞；
其有生疑不信者，　　永不得聞如是義。」

後一偈顯轉生益，即具堅種人。上半順明有信之益，下半反顯舉無信之損。堅種人者，謂具金剛種，雖在八難而得聞故，地獄天子三重頓圓。此中意顯有信受者，雖在惡道難處而得聞經，以難不障聞故言雖也。海水劫火是轉生難處，大海龍宮即是惡道畜生趣故。劫火中者即是善趣，指色界二禪，以火燒初禪二禪不壞，而二禪已上天人為長壽天難亦得聞經。

《補義》云：總顯法勝，聞種堅固，故經有如人食少金剛之喻，而疏多義，槩不出此。

「應說諸地勝智道，　　入住展轉次修習，
從行境界法智生，　　利益一切眾生故。」

第二、一偈教說分齊中，應說諸地者，總勸也。說地何義？謂說前字藏之中諸地廣智三漸次相故。云何為三？一、觀漸次，二、證漸次，三、修漸次。此即十地之中加行、根本、後得三智，為地地中初、中、後相勝智。道猶因也，以加行智為正證勝智之漸次故。次入、住展轉者，是證漸次。入者入地心，住即住地心，未轉向餘地故。展轉即出地心，地地轉所住處故。即此三心證智自為漸次，以後得智要由正真修行方能了俗，故名修行漸次。言法智者，正辨後得智體緣法別，故一名為法智。此智從二境生：一、由證真，故云從行故；二、外能了俗，故云從境生。謂以正證之行行於俗境，是後得也。利益眾生一句，結說之益，亦是後得智境。正證之義，廣如疏釋。

爾時，金剛藏菩薩觀察十方，欲令大眾增淨信故，而說偈曰：

此下第三、許說分齊，謂所說不過義說二大，是地分齊。於中先敘說儀，後正顯偈辭。今初觀察十方是敘說儀，觀十方佛將欲承力故無我慢，觀十方機擬將普被故無偏心，故上下文皆云承佛神力普觀十方也。欲令大眾增淨信者是敘說意，謂眾先有信深渴所聞，今更示說正地二大，增益聞者堪受正義，不如言取名增淨信。義名所以深廣稱大，即是當法受名。說名詮表，因於此說得彼義故，依於彼義說名為大，大之說故依他受稱。於中先就義大，次為說大，後辨雙融。義中有三：一約果海，可以總標令人知有名為可說，不可指斥示人名不可說。二約證處，既所證理離相離名，還云此法不說聞，以此遣言之言當彼法故名為可說，有言斯遣名不可說。三約本智，謂以遮詮易解故名可說，直詮不逮故不可說。此三大義也。次就說中亦有三：一約後得智，隨事行相可以言辭分別是則可說，是出世間故不可說。二約加行智，謂是意言觀故是則可說，觀中行相言不至故名不可說。三約寄位法，可以寄此表示令人解十地故名為可說，不可以此即為十地名不可說。後約雙融中，此上六法各說果海即是無說，無說之說無二俱融，準思可知。

上來敘意竟。

「如來大仙道，　　微妙難可知，　　非念離諸念，
求見不可得。　　無生亦無滅，　　性淨恒寂然，
離垢聰慧人，　　彼智所行處。」

第二、正顯偈辭，有十二偈，分為二段：前七偈顯義大，後五偈明說大。初四偈總顯地微，有二：初二偈總顯，次二偈別顯，二一偈類顯，三一偈對彰，四一偈喻顯。初中先二偈正顯地智微妙之相，以依智地說故，謂聖道是體，難知故微也。大仙是佛，道是所證，謂微妙地智是因，依修證智得成功果故，指此地智是佛道也。次六句顯微所以非念者，謂非念慮分別心者之境界也，以智體無念故云離念。次五句明證時甚微，初句總求欲正見難可得故。次四句別有四微，初即功德甚微不生不滅，謂無住涅槃寂用無礙功德。次句即清淨甚微，謂性離煩惱無不離之時故恒寂然，即性淨涅槃。三句言離垢者即觀行甚微，謂觀智中離無明垢故。四句聰慧人下即依止甚微，聰慧人者登地已上有智之者。此上四微並異凡小，總顯地智故。

「自性本空寂，　　無二亦無盡，　　解脫於諸趣，
涅槃平等性。　　非初非中後，　　非言辭所說，
出過於三世，　　其相如虗空。」

次二偈別顯微相，謂微之體、相也。是智有二相：初二句明同相，智體空寂故；後六句不同相，智位差別故。初二句言自性等者，謂此智自體本空寂故。何以言同？此即性淨涅槃。上同諸佛，下同眾生，一切眾生皆有此故；橫同諸法，諸法如故，此如即是自體空故。一切皆以空為自性，智性、色性本無差別，一切皆有安樂性故。下句別釋空義。疏依論經云：有、不二、不盡釋。約此句，離三種空攝真空相。三種空者，即地前空。亂意菩薩有三種疑：一、疑空滅色，取斷滅空。此失空如來藏，即損減謗也。二、疑空異色，取色外空。三、疑空是物，取空是有。今言有，即非斷滅，故云色即是空。言不二者，謂不異此空智，更有異空。言不盡者，謂空非有物之可轉滅，故云空即是色，非別有空。離此三空，即見自性本空，空如來藏矣。此疏依論經釋。次「解脫」下，有六句，即方便淨涅槃，謂不同凡、小修斷故，即智之性為性淨，以智出惑、障為方便淨解脫。於諸趣者，謂於諸趣得，以離諸趣雜染為解脫故。言平等者，世間之性即涅槃故，以生死即涅槃，非若二乘背生死也。謂三時無斷，方說斷惑，故云非。「初、中、後非言辭」下三句明三德。初句即般若德，是觀行相，謂無分別觀，體絕名言，真智內發。次句即法身德，是轉依相，謂轉無常依，故出過三世。三、其相如虗空，即解脫相，謂不同聲聞猶有二障，今此二障雙亡，故如空無礙。此不同相，由得前同，成斯不同；能顯前同，有離障清淨。如融金成像，像非金外。

「寂滅佛所行，　　言說莫能及，　　地行亦如是，
難說難可受。」

第二、一偈類他行微。於中上半牒前地智離言以為能類，下半正舉地行以為所類，謂以上地智類顯地行為甚微妙。寂即同相性淨，涅槃自性寂故。滅即不同相方便淨，涅槃要智緣滅，非約性滅故。此二涅槃是佛所行，故言不及。行者，證也。言不及者，說聽皆難也。下半所類者，謂非唯證智如是深玄，而令智眷屬行亦難說。受檀等六度是智眷屬，設地是地體，意在舉地取行，故云地行。將此地智修行檀等，故名同行。同彼事而行故，斯即後得為證智眷屬也。

「智起佛境界，　　非念離心道，　　非蘊、界、處門。
智知意不及。」

第三、一偈寄對彰微者，對聞、思等以顯微故。初句舉法體智，即所起地智，即前五偈明根本之智。起者，即加行、後得。二皆觀如，如即佛境。次「非念」下二句明難說。於中，初句非心數，故難說。非念者，非思慧境故。離心道者，非報生識智境。報生識者，如上違請中辨。次句明不同三科，有色、心、根、境，故不可說。經文無說字，以門即是說，故《法華》以說為智慧門。下句不可聞智知者，唯證智知故。意不及者，如聞敢故，即依智不依識。

「如空中鳥迹，　　難說難可示，　　如是十地義，
心意不能了。」

第四、一偈喻顯地微。此中喻者，不取餘處虗空，亦不取沙土之迹，正取空中鳥迹，以空中鳥迹不可說示故。前風畫喻，是顯默不說意。此中喻及難說，誠眾捨著，許為宣說，意不同也。以著心隨聲取義，有多過故。意令大眾自知離過，所以酷明難說難聞。

「慈悲及願力，　　出生入地行，　　次第圓滿心，
智行非慮境。　　是境界難見，　　可知不可說。」

自此下，第二、復顯說大，令生正信。五偈分三：初、一偈半正顯說大三成就義；二、有三偈彰己無過，誡眾除失；三、有半偈示說分齊，但是說因。今初，言三成就者：一、因成就大，謂慈、悲、願、力為起行本，故名為因；二、因漸成就大，謂聞、思、慧等為出世智因，起之不頓，故名為漸；三、教說修成就大，謂即修慧。真修契實，如於正證，可寄言詮，故名教說。教說二字，正揀大義，非如果分不可說故。因成就大者，即初二句。慈、悲是利他，願通二利，力通上三。以二利熏修，不同二乘，故名為力。下句即二利之功，出生地行，正是因義。二、因漸成就大，即次、第二字。三、「圓滿」下，明教說修成就大。此有二種：一、滿足修，即初八字；二者、觀修，即後兩句。真修位極，世慮都寂，能滿地智，名滿足修；真智內發，寂照分明，名為觀修。如瑩明鏡，垢無不淨，如滿足修；鑒無不徹，如彼觀修。二修如於出世，但是因分之終；正證捨修，方名果分。文中慮即聞、思，智即真修之智，心即真修心體。謂若無聞、思緣慮之心，方名真修之心圓滿，故唯真修之智所能行耳，故云智行非慮境。次觀修中是境界者，即真修之境。難見者，非聞、思能見。可知者，唯真修自心寂照方知，知即見也。既難可見，亦難可說，而隨修以顯說大中收，不同果分，但是深義。

「佛力故開演，　　汝等應敬受。　　如是智入行，
億劫說不盡，　　我今但略說，　　真實義無餘。
一心恭敬待，　　我承佛力說，　　勝法微妙音，
譬喻字相應。　　無量佛神力，　　咸來入我身。」

第二、「佛力」下，彰己無過，誡眾無失。有三偈：初半偈總明，後二偈半別顯。今初，由說、聽者各有二過，不能得證，故並彰離。說者二過：一、佛不隨喜說，今云佛力開演，則知佛已隨喜；二、不平等，今云汝等應受，則情無彼此。聽二過者：一、見諍過，言我法是、彼法非，如是執著種種諸見；二、於說法者不生恭敬，今令敬受，則雙離二過。以敬法故，無諍過；以敬人故，無後過。次別顯中二偈半，廣上承力、開演、敬受。分三段：初一偈顯開演，次一偈顯受，後半偈顯承力。

「此處難宣示，　　我今說少分。」

第三、示說分齊半偈。言此處者，即牒上義說二大為此處也。少分者，但是說因耳，謂果分則不可說也。因果有二義：一、就十地以證智為果分，方便寄法等為因分，謂寄法可說而證智則不可說也。又以地法為趣究竟果海之因，所趣果海離言故不可說，故今地法但說因耳。若以普賢行願廣大如空冥同果海，皆不可說也。空中鳥迹喻正顯此。

大文自下第七明說分中三門分別：一來意，二釋名，三釋文。今初來意者，請儀既終，已示分齊，彰其地實。地實難明，寄顯在相，相即因分。從此已下，廣名地相，令尋相得實，故有此來。又請分生其正解，此後顯其行修，故次來也。二釋名，演暢宣陳十地差別，故名說分。三釋文者，十地即為十段。就初地中七門分別：一來意，二釋名，三斷障，四證理，五成行，六得果，七釋文。初來意者，十地之中最初斷障證理，得聖性故。二釋名者，《唯識論》云：「初獲聖性，具證二空，能益自他，生大歡喜故。此有三義：一得位，二證理，三成行。由此三故，名極歡喜。」三斷障者，《唯識論》云：「異生性障，是其所斷。異生即是凡夫，名凡夫我相障。障於初地，是其所斷。由斯初地說斷二愚及彼麤重：一執著我法愚，即異生障；二惡趣雜染愚，即惡趣諸業果等。此雖非愚，愚品類攝。」下九地各有二愚。四所證理者，由斷前障，證徧行真如，謂此真如二空所顯，無有一法而不在故。五所成行者，略有四種：一約增勝，修成施行；二約所成，起十六大；三約修成，謂信等十行；四約實行，謂十度等無不皆修。六、所得果者，略有四種：一、得當地滿時，調柔等四果；二、得檀行，成大財果；三、通達障空，得一切障滅果；四、得三性、三無性理智等果。然上諸門多約行布，若約圓融，一斷一切斷，一證一切證，一行一切行，一得一切得也。七、釋文分二：先長行，後偈頌。前中，若直就經文，應分為二：初明地法；後「佛子！菩薩住此地，多作閻浮提王」下，地果。前中，先廣明；「後佛子！是名」下，總結。前中有三：初明入心；次「佛子！此菩薩以大悲為首」下，明住地心；後「佛子！菩薩住此歡喜地已，以大願力得見多佛」下，明其出心。十地之文大體皆爾，今且依論判。長行中分二：先明初地說分；後「佛子！菩薩住此」下，校量分。前中，依論總有一百句，分為三段：初四十句明住分；二、「佛子！菩薩住歡喜地」下三十句，釋名分；後「佛子！菩薩住大悲」下三十句，安住分。若通校量勝，即為初地四分。初云住者，出世菩提心生，堅守初地，更不退失，故稱為住。然十地之中既三心齊證，則地地之中皆攝前之三位。此中住分攝發心住，其釋名分攝歡喜行，後之二分攝救護眾生，離眾生相迴向。今長行一百句中，初四十句明住分。

「佛子！若有眾生深種善根，善修諸行，善集助道，善供養諸佛，善集白淨法，為善知識，善攝善清淨深心，立廣大志，生廣大解，慈悲現前。」

今初，住分中文分為二：初別顯住法；後「菩薩住如是」下，結住入位。前中四十句分四：初十句依何身，次十句為何義，三有十句以何因，四有十句有何相。今初，謂深種善根十句為所依身，次為求佛智為所緣境義，三以大悲為首為發心之因，四以過凡得聖為發心福利之相。今初，依何身十句：初若有眾生深種善根，此句為總。眾生即解行之人。言深種者，約行布，則經一僧祇已積資糧，故云深種。論經名厚集，別有九句，有九種集：前六護煩惱行，後三護二乘行。言九集者：一、行集，即善修諸行，善作眷屬持戒故。三聚非一，故名為諸不淨尸羅。不生三昧，故首明之。二、定集，即善集助道，善作眷屬三昧故。以定資慧，故名眷屬。三、親近集，即善供養諸佛，供佛欲集聞慧故。四聚集，即善集白淨法，謂依聞思，彼若名義自性差別，有上下故成煖頂位，治諸蔽漏故云白淨。五獲集，即為善知識善攝，由內修實證得外教授故，修行實證即如實智，亦分上下立於忍位及世第一，上皆同加行，下四皆已入地。六淨心集，即善清淨深心，以得出世間正智，於所緣境無分別智都無所得，不取種種戲論相故名為善淨，智能契理故曰深心。七廣集，即立廣大志，深心廣大利故。八信心集，即生廣大解，以求一切智智故。九現集，即慈悲現前，以多行慈悲無時暫捨故云現前，以小乘無求佛志無利生心故。後三護之也。

上十句明依何身竟。

下明為何義。

「為求佛智故；為得十力故；為得大無畏故；為得佛平等法故；為救一切世間故；為淨大慈悲故；為得十方無餘智故；為淨一切佛剎無障礙故；為一念知一切三世故；為轉大法輪無所畏故。」

第二、有十句為何義者，為求佛果故。先別顯求果之相；後「佛子」下，總結發心。今初，十句：初總，餘別。總云佛智，謂無上智，知、斷、證、修故。此智差別有九種，皆悉求之：一、力佛智，問記為業，以十種力隨機答故；二、無畏佛智，破邪見業，揀異菩薩，復稱為大；三、平等佛智，得人、法、無我，教授眾生證入之業；四、救佛智，以四攝法化眾生業；五、淨佛智，能為救攝用業，慈悲淨瞋恚故；六、無餘佛智，常以佛眼觀世間眾生業，十方徧觀，故云無餘；七、無染佛智，以無障礙智嚴其依報，自然應化，令其信樂為業；八、覺佛智，一念知三世眾生心、心數法為業；九、轉法輪佛智，解脫方便善巧業。然上九句，皆先總標智體，後顯其業。初三自利，後六利他。利他之中，四攝是利他之行，慈悲是利他之心；後四利他之智。

「佛子！菩薩起如是心：」

二、總結發心中，言起如是心者，即指前十心，是為發菩提心。而論云：「前六決定中，願善決定。」謂願即初地中發菩提心，即指此十心也。上說為何義？以有求佛智義故。

下說以何因。

「以大悲為首，智慧增上，善巧方便所攝，最上深心所持，如來力無量，善觀察分別勇猛力、智力、無礙智、現前隨順自然智，能受一切佛法，以智慧教化，廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際。」

第三、「以大悲」下，明以何因生如是心，謂以大悲為眾生故。文有十句：初總，餘別。別有九種：一、增上大，細行苦智慧增上生故；若了苦苦壞，苦智非增上故。二、善巧等，即攝大，四攝曲屈，隨宜攝故。三、最上下淳至大，淳至即最上義，謂向發大心許盡眾生界無盡利益，故曰深心。四、如來力無量者，無量大，攝取如來無量神力生物信故。五、善觀等，即決定大，於上妙法決定信解，名善觀分別；於諸眾生決定能度，為勇猛力；於所治障決能對治，為智力。無礙智現前，通結上句。六、隨順自然智，即隨順大。七、能受等，即受持大，能取大勝法授與眾生故。八、廣大如法界，即是最妙大。九、「究竟」下，即是住盡大。

「佛子！菩薩始發如是心，即得超凡夫地，入菩薩位，生如來家，無能說其種族過失；離世間趣，入出世道，得菩薩法，住菩薩處，入三世平等，於如來種中決定當得無上菩提。」

第四、「佛子！菩薩」下，有何相，正顯得位福利之相。文有九句：初總、餘別。總云始發如是心者，指前二段；即得超凡夫地者，以得出世間聖道故。二、「入菩薩位」下，別有八種過，論皆先法、後喻。此入聖位，生如來家，如世王子生王家故。故句句皆有相似法：一、入位過，初成出世間心，如始住胎相似法。二、生如來家者，即生家過相似法。三、「無能」下，種姓過，子相似法，大乘行生故。四、「離世」下，道過，以非有漏故，如王之體相似法故。五、得菩薩法，即法體過，以同體大悲為菩薩體，如王以治國為體相似。六、住菩薩處者，處過，謂不住道是其住處，不同凡、小，如世王子不處鄙陋。七、入三世平等者，業過，謂證平等真如以資慧命，如無滋味，則壽命夭促，不堪紹繼相似。八、「於如來」下，畢定過，佛種不斷，得無上道，如世王子志氣成立，決定紹位，名成就相似。總顯與地前不相似也。

「菩薩住如是法，名住菩薩歡喜地，以不動相應故。」

第二、「菩薩住」下，結住入位。住如是法者，指上四段。名住歡喜地者，是初住地義。以不動相應故者，釋成住義，一證真理不復失故，二乘異道不能動故。上初四十句明住分竟。

下三十句，釋名分。

「佛子！菩薩住歡喜地，成就多歡喜、多淨信、多愛樂、多適悅、多欣慶、多踊躍、多勇猛、多無鬪諍、多無惱害、多無瞋恨。」

大文第二、釋名分中有三十句：初句總標，次有十句明喜相，後有二十句明喜因。今別顯成就，下釋喜相中十句：初總有三喜，云多歡喜：一、心喜，謂入觀之心適悅；二、體喜，出觀喜受相應；三、根喜，由前心喜內充，外及五根輕安調暢，故此喜相亦名為樂。別中九句：前六自利，喜行之體；後三化他，顯於喜能。以內及觀心即無喜之喜，不同二禪浮動之喜，故名極喜，喜之極故。

上釋喜相。

「佛子！菩薩住此歡喜地，念諸佛故生歡喜，念諸佛法故生歡喜，念諸菩薩故生歡喜，念諸菩薩行故生歡喜，念清淨諸波羅蜜故生歡喜，念諸菩薩地殊勝故生歡喜，念菩薩不可壞故生歡喜，念如來教化眾生故生歡喜，念能令眾生得利益故生歡喜，念入一切如來智方便故生歡喜。」

二、彰喜所因，有二十句：先念當得故喜，後念現得故喜，各有十句。今初，初句總，餘別。總云念諸佛者，謂如諸佛所得，我亦當得，故判為念當得也。別有九種：一、念佛法；二、念佛菩薩；三、念佛行；四、念佛淨；五、念佛勝；六、念佛不壞；七、念佛教化；八、念佛利益；九、念佛入。皆念佛者，為成佛故。

「復作是念：『我轉離一切世間境界故生歡喜，親近一切佛故生歡喜，遠離凡夫地故生歡喜，近智慧地故生歡喜，永斷一切惡趣故生歡喜，與一切眾生作依止處故生歡喜，見一切如來故生歡喜，生佛境界中故生歡喜，入一切菩薩平等性中故生歡喜，遠離一切怖畏毛竪等事故生歡喜。』」

第二、念現得中二：初、正明所念；二、「何以故」下，隨難徵釋。前中十句：初總，餘別。總云我轉離一切世間境界者，轉離一切凡夫取著事故。然事有麤有細：麤，則外六塵境，通是一切凡夫取著境故；細，謂現前立少物，謂是唯識性，亦為地前凡夫取著境故。別有九種。轉離對前有何相中，總、別九句文雖不次，法體全同，以是念前福利相故，揀異地前不相似故。疏各配釋。

「何以故？此菩薩得歡喜地已，所有怖畏悉得遠離，所謂：不活畏、惡名畏、死畏、惡道畏、大眾威德畏，如是怖畏皆得永離。」

二、隨難徵釋。由捨轉離文義廣故，重徵釋之。義有四重，謂怖畏於離各有因果，而文分五節：一、總徵，二、列名總答，三、轉徵，四、舉因顯相，五、「菩薩如是」下，結酬初徵。今初。徵意云：何以此中說離畏耶？後答意云：以五怖畏是初地障，得初地時法爾離故。又離此即是此地利益，翻畏名喜，此相最顯。

「何以故？此菩薩離我想故，尚不愛自身，何況資財？是故無有不活畏。不於他所希求供養，唯專給施一切眾生，是故無有惡名畏。遠離我見，無有我想，是故無有死畏。自知死已，決定不離諸佛菩薩，是故無有惡道畏。我所志樂，一切世間無與等者，何況有勝？是故無有大眾威德畏。」

三、轉徵者，釋離畏所以也。此之一徵文含四意：一、云何以名為不活畏耶？二、云何因而有此五畏耶？此二是怖畏因果。三、云何以名為永離耶？四、云因何令此得永離耶？此二是離畏因果。若得因離，自然無果。次四、舉因顯相以答者，謂正舉離因顯離果相，反顯畏因及畏果相，故通有四意酬前四徵。如不愛自身何況資財是離不活因，則反顯愛身資財是不活畏因。若不畏不活即是離畏因，則反顯畏於不活是此畏果。餘四例然。又此離因即是能治，其怖畏即是所治。

「菩薩如是遠離驚怖、毛竪等事。」

五、「菩薩如是」下，結酬。初徵前云何以能離，今酬云如上三段，所以能離。

上三十句釋名竟。

下三十句，安住分。

「佛子！此菩薩以大悲為首，廣大志樂無能沮壞，轉更勤修一切善根而得成就。」

自下大文第三、「佛子！此菩薩以大悲」下，安住地分中有三：初、總明安住；二、「所謂」下，別顯安住；三、「佛子！菩薩以成」下，總結安住。今初，文有三句：一、大悲為首，是安住因。菩薩所行皆為眾生，悲為行本，故云為首。二、廣大志樂無能沮壞，是安住觀。謂契理深心為大，故煩惱不能壞；悲化兼物為廣，故小乘不能壞。三、更勤修一切善根而得成就，是安住行。

下別顯安住，有三十句，即為三段。

「所謂：信增上故，多淨信故，解清淨故，信決定故，發生悲愍故，成就大慈故，心無疲懈故，慚愧莊嚴故，成就柔和故，敬順尊重諸佛教法故。」

二、別顯安住，即顯前勤修善根。云何勤修？文有三十句，顯三種成就：一、信心成就，二、修行成就，三、迴向成就。信為行始，次依信起行，後迴行成德，以為行修次第。今初，信心十句增上者，謂下所列諦實等境，深信決定，名為增上。別中有九：初六始起信心，後三信增成欲。前中，初二自利，後四利他。

「日夜修習善根無厭足故，親近善知識故，常愛樂法故，求多聞無厭足故，如所聞法正觀察故，心無依著故，不躭著利養、名聞、恭敬故，不求一切資生之物故，生如寶心無厭足故。」

第二、「日夜」下，修行成就中，九句總云無厭足者，即無間修。別有八集：前七教行，後一證行。前中，初二攝法方便：一、親近集，近善友，意在不忘諸法故；二、樂法集，於問答中，論議解釋，心喜樂故。後五句次第修行。於中，前三內觀順理之行：一、多聞集，即聞慧；二、正觀集，即思慧；三、不染著，即修慧，於三昧中無依著故。後二隨緣離著行，謂：六、不貪集；七、不求集，是少欲行，未得不求故；八、如寶集，即證行圓滿，常現前故。

「求一切智地故；求如來力、無畏、不共佛法故；求諸波羅蜜助道法故；離諸諂誑故；如說能行故；常護實語故；不汙如來家故；不捨菩薩戒故；生一切智心，如山王不動故；不捨一切世間事，成就出世間道故；集助菩提分法，無厭足故；常求上上殊勝道故。」

第三、求一切智下迴向成就，謂求一切智是迴向菩提，有十二句。初句即所求之事名之為家，一切智地是求處故。下十一句即能求之因。初句求如來力等顯能求之觀，餘十句能求之行。初求諸度名無障求，謂求諸度無著法故能除蔽障。下九句別，別治諸障故。一離求治於諂曲，見乞者求詐現方便，一向無心與故。二如說能行求是治妄語，謂許而不與等，此治檀中二垢。三者護求治戒一垢，犯不覆藏故。四不污求治忍一垢，謂惱亂他業是污如來利益家故。五不捨求治進一垢。六不動求治禪二垢，一者亂心外攀如山治之，二者不能調伏憶想分別一切智心治之。下三句治般若三垢，謂七不捨成就求治障不住道垢，八者集求治障助道垢，九者常求證障證道垢，於上勝妙證法之中願欲心薄故。

上來迴向成就竟。

下總結。

「佛子！菩薩成就如是淨治地法，名為安住菩薩歡喜地。」

第三總結者，上三十句廣勤行具足成就。此勤行有四：一信、二欲、三精進、四方便。信謂忍受決定，欲謂希求趣彼行故。初十句中，前七是信，後三是欲。次十是精進，對行造修。後十是方便行，成巧求故。是名此地說分中安住，故云成就。如是淨治地法，名為安住。

上安住分竟。

下第四、校量勝，分有三：初、願勝，為標志遐廣；二、修行勝，依願造修；三、果益勝，即位行成就。

今初，敘意。

然其勝義乃有眾多，統而收之，不出三種，謂願、行、智。此三歷位，故有眾多。略明十位：一、初發心勝；二、信勝；三、解勝；四、行勝；五、願勝(上即三心)；六、證入勝；七、從七地去，權實自智勝；八、無功起行勝；九、上等諸佛勝；十、究竟勝，所謂諸佛三心果滿故。今此正明行、願勝也。言圓融者，以稱性故。一願之中具一切願，即入重重。六相圓融，正在此文。此是疏義，其文未錄。

「佛子！菩薩住此歡喜地，能成就如是大誓願、如是大勇猛、如是大作用。」

二、正釋。文中分二：初顯十願彰自利行，後明十盡句與眾生共。今初，分四：初、總標；二、「所謂」下，別列；三、「佛子！菩薩住此歡喜地」下，總結；四、「以此十願門為首」下，明攝眷屬。初十願彰自利行。初總標也。能成就言，該下三句：如是一句，始起要期；次大勇猛，乃起方便；三大作用，願遂行成。

「所謂：生廣大清淨決定解，以一切供養之具，恭敬供養一切諸佛，令無有餘；廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際一切劫數無有休息。」

初供養願，總明供養。論云：供養勝田，通師及三寶。今從勝故，但云供佛。次云廣大。「如法界」下，彰願德。言如法界攝功德大，如虗空因大，盡未來時大。「一切劫」下，明願分齊。

「又發大願：願受一切佛法輪，願攝一切佛菩提，願護一切諸佛教，願持一切諸佛法。廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際一切劫數無有休息。」

二、受持願。初句標願，此受持亦名護法願。次願行相四句，皆通二利：受謂受領；攝謂攝屬，謂攝授正法；護謂防護；持謂任持，謂護持正法。次「廣大」下，願德能。「一切劫」下，願分齊。

「又發大願：願一切世界佛興于世，從兜率天宮沒、入胎、住胎、初生、出家、成道、說法、示現涅槃，皆悉往詣，親近供養，為眾上首，受行正法，於一切處一時而轉，廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際一切劫數無有休息。」

三、轉法輪願。初句，標；次「一切世界轉處；從兜率」下，轉時，謂現八相時；「皆悉」下二句，攝法方便；次「於一切處」下二句，明轉法頓周；次「廣大」下，願德；「一切劫」下，轉分齊。

「又發大願：願一切菩薩行廣大無量，不壞不雜，攝諸波羅蜜，淨治諸地，總相、別相、同相、異相、成相、壞相，所有菩薩行皆如實說，教化一切，令其受行，心得增長，廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際一切劫數無有休息。」

四、修行二利願。「願一切」下，明行相。攝諸波羅蜜，即是行體。次淨治諸業，即是行業。「總相」下，明行方便，六相圓融。自利，如實說利他。次「教化一切」下，明心得增長。「廣大」下，願德。末句願分齊。

「又發大願：願一切眾生界，有色、無色，有想、無想，非有想、非無想，卵生、胎生、濕生、化生，三界所繫，入於六趣一切生處，名色所攝；如是等類，我皆教化，令入佛法，令永斷一切世間趣，令安住一切智智道，廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際一切劫數無有休息。」

五、成熟眾生願。就行相中，初明所化眾生通有十類，該盡三界，但麤細不同：有色為麤，無色為細；有想為麤，無想為細；非有想為細，非無想為麤。四生該於六道，人、傍生具四，鬼通胎、化二，地獄及諸天中有，唯化生人有。卵生者，毗舍佶夫人生三十二卵，卵各出一兒；般遮羅王妃生五百卵，卵各一子。濕生，如頂生王，從頂皰而生。化生者，如劫初起，人皆化生，我皆教化。「令入」下，別明所為。謂未信者，令信入佛法；已信者，令證入。言斷世間趣，謂業、惑、苦三道通因果。次「廣大」下，德能。「一切劫」下，分齊。

「又發大願：願一切世界廣大無量，麤細、亂住、倒住、正住，若入、若行、若去，如帝網差別，十方無量種種不同，智皆明了，現前知見；廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際一切劫數無有休息。」

六、承事願。願往諸佛土，常見諸佛，恒敬事聽受故。「願一切」下，承事行相。初明所知，次辨能知。前中廣大下，別有三種：一、一切相；二、真實義相；三、無量相。今初，界相不同，故云一切；小中含大，故云無量。麤細者，明體質麤妙，謂業報等殊。「亂住」下，謂安立不同。亂則不依行伍，倒即覆剎，正即仰剎。若入、若行、若住，謂世界道路往來。一者、順後。入即攝他入己，去即為他所攝，行即往來不住故。如帝網差別，即真實義相。土土同體，不守自性，互相涉入，如帝珠網，故名真實。智皆明了者，辨能知也。謂真實義相，唯智能知故。「廣大」下，願德。「一切」下，分齊。

「又發大願：願一切國土入一國土，一國土入一切國土，無量佛土普皆清淨，光明眾具以為莊嚴，離一切煩惱，成就清淨道，無量智慧眾生充滿其中，普入廣大諸佛境界，隨眾生心而為示現，皆令歡喜，廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際一切劫數無有休息。」

七、淨土願，願清淨自土，安立正法及能修行眾生故。於行相中總有七淨：一同體淨，以同法性故令一多互相即入。二普皆嚴淨者，即自在淨，如摩尼珠美惡斯現、淨穢圓通，故云普皆清淨。三「光明眾具」下明莊嚴淨，即相淨也。四「離一切」下明受用淨，謂受用此土離過成德故。五「無量智慧」下住處眾生淨，謂具德人居故。六「普入」下因淨，謂鏡智淨識及後智通慧為依，故云是諸佛境界。七「隨眾生」下果淨，即臨機示現。末二句德能分齊。

「又發大願：願與一切菩薩同一志行，無有怨嫉，集諸善根；一切菩薩平等一緣，常共集會，不相捨離；隨意能現種種佛身，任其自心能知一切如來境界威力智慧，得不退如意神通；遊行一切世界，現形一切眾會，普入一切生處，成就不思議大乘，修菩薩行；廣大如法界，究竟如處空，盡未來際一切劫數無有休息。」

八、不離願，願與一切眾生處恒不離佛，菩薩得同意行故。行相中有十二句，初一句總，後句結。中十別明菩薩行，前五修行同，後「得不退」下，五德用同。修菩薩行，結也。「廣大」下德能、分齊。

「又發大願：願乘不退輪行菩薩行，身、語、意業悉不唐捐。若暫見者，則必定佛法；暫聞音聲，則得實智慧；纔生淨信，則永斷煩惱。得如大藥王樹身，得如如意寶身，修行一切菩薩行，廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際一切劫數無有休息。」

九、利益願，願於一切時恒作利益眾生事，無有空過故。行相中二：先總明，謂乘念不退，圓滿教輪，三業皆益。「若暫見」下，別顯，有二不空：一、作業必定不空；三、業能安樂故，謂見身行行，聞口說法，能生智慧，念意實德，諸惑不生。「得如大藥王樹」下，次利益不空二喻，皆喻拔苦：樹拔病苦，寶拔貧苦。「廣大」下，德能、分齊。

「又發大願：願於一切世界成阿耨多羅三藐三菩提，不離一毛端處；於一切毛端處，皆悉示現初生、出家、詣道場、成正覺、轉法輪、入涅槃。」

十、成正覺願，願與一切眾生同時得無上菩提，恒作佛事故。行相中二：初成菩提體，即自運已圓；次「不離一毛」下，菩提作業，即運他不息。有七種業：一、從不離一毛至入涅槃，是示成正覺業。一切毛端是成佛處。上云一切世界乃平漫十方，此徧法界一一毛端極小量處，皆於其中八相成道，以彼皆有可化眾生故。

「得佛境界大智慧力，於念念中，隨一切眾生心，示現成佛，令得寂滅。」

二、說實諦業，謂說四真諦令悟實故。

「以一三菩提，知一切法界即涅槃相。」

三，證教化業。以一極無二之菩提，契差別性淨之涅槃，則不復更滅。說此證法，令物生信，名教化業。

「以一音說法，令一切眾生心皆歡喜。」

四、種種說法業，一音稱機故。

「示入大涅槃，而不斷菩薩行。」

五、不斷佛種業。涅槃常住，動寂無二，雙林應盡，增物悲戀，故云示入。既非永滅，常作佛事，故佛種不斷。此得果不捨因也。

「示大智慧地，安立一切法。」

六、法輪不住業。大智慧地唯一事實，即是佛智，能生萬物，終歸於此，故名為地。而智慧門隨機萬差，名安立一切。

「以法智通、神足通、幻通自在變化，充滿一切法界。」

七、自在業。三種通即自在所依。法智通者，觀一切法無性相故。神足通者，自身現生住滅修短隨心自在故。幻通者，轉變外事無不隨意。

「廣大如法界，究竟如虗空，盡未來際一切劫數無有休息。」

此彰德能、分齊。

「佛子！菩薩住歡喜地，發如是大誓願、如是大勇猛、如是大作用。」

此總結十願也。

上十願竟。

「以此十願門為首，滿足百萬阿僧祇大願。」

大文第四、「以此」下，明攝眷屬。謂此十大願，一一願中有百千萬阿僧祇大願以為眷屬，則此十願攝無不盡。

上明十願彰自勤行竟。

下十盡句，與眾生共。

「佛子！此大願以十盡句而得成就。何等為十？所謂：眾生界盡、世界盡、虗空界盡、法界盡、涅槃界盡、佛出現界盡、如來智界盡、心所緣界盡、佛智所入境界界盡、世間轉法轉智轉界盡。」

此以十盡句與眾生共，謂前十願皆為眾生，由十無盡成前大願，皆無盡也。初句為總，「何等」下徵。釋有十句，眾生為總，餘九為別，皆集成度生義故。皆云盡者，無斷盡故。

「若眾生界盡，我願乃盡；若世界乃至世間轉、法轉、智轉界盡，我願乃盡。而眾生界不可盡，乃至世間轉、法轉、智轉界不可盡故，我此大願善根無有窮盡。」

二、大願成就中，先反顯；「而眾生」下，順明無盡所以。上校量勝中，初願勝竟。

下二、修行勝。

「佛子！菩薩發如是大願已，則得利益心、柔軟心、隨順心、寂靜心、調伏心、寂滅心、謙下心、潤澤心、不動心、不濁心。」

第二、「佛子」下，修行勝，即行校量，有十種行。就文分三：初、明行所依心；二、「成淨信」下，顯所成行相；三、「佛子！菩薩如是」下，結十名體。今初，由先大願熏心故，則得利益等十心為起行依，於後十行起作自在故。十行分九，慈、悲合故。

第二、別顯行相。列有十門：一、信行，二、悲，三、慈，四、施，五、無疲厭，六、知經論，七、了世法，八、慚愧莊嚴，九、堅固力，十、供養佛。

「成淨信者，有信功用：能信如來本行所入、信成就諸波羅蜜、信入諸勝地、信成就力、信具足無所畏、信生長不可壞不共佛法、信不思議佛法、信出生無中邊佛境界、信隨入如來無量境界、信成就果。舉要言之，信一切菩薩行，乃至如來智地說力故。」

二、正釋中，初成淨二句，攝德成人；次「能信」下，正顯信相，有十一句，文分三別：初「能信如來」一句，總信因果；次「信成就」下九句，別明因果。九中，初二句為因，餘七為果；「舉要」下一句，總信一切因果智地。

「佛子！此菩薩復作是念：『諸佛正法，如是甚深，如是寂靜，如是寂滅，如是空，如是無相，如是無願，如是無染，如是無量，如是廣大。』」

第二、雙辨慈悲二行中有二：先明三觀為方便，後「菩薩見諸眾生」下明所起之行。前中三觀即為三段：「諸佛正法」下九句，明遠離最上第一義樂觀。初總云佛法者，唯佛教證所能顯故。具下諸義所以甚深，別有九種甚深。

「『而諸凡夫，心墮邪見。』」

第二具足諸苦觀，約十二因緣明之。然十二因緣具業惑苦，今但云苦觀者，業惑是苦因故。下文有二段：初凡夫邪見總，次「無明」下四行半經別明三支，後「三界田」下別明後九支。

「『無明覆翳，立憍慢高幢，入渴愛網中，行諂誑稠林不能自出，心與慳嫉相應不捨，恒造諸趣受生因緣。』」

後「無明覆翳」下別有九種邪見，初五無明即具五種邪見，次三是行，後一是識支。業及識種亦名邪見者，邪見俱故、邪見引故。所以無明句多者，顯一切煩惱皆能發潤而發業位，無明力增故委明之。憍慢諂誑慳嫉俱如論釋。

「『貪、恚、愚癡積集諸業日夜增長，以忿恨風吹心識火熾然不息，凡所作業皆顛倒相應。』」

次三句，明行支。初貪恚一句，集業邪見。次「以忿恨風」下二句，別明行支。吹心識火熾然邪見，即內心思業為煩惱風。次凡所作業，即作業邪見，即兼動身口。

「『欲流、有流、無明流、見流，相續起心識種子。』」

三、「欲流」下，第九、心意識邪見，明所引識支。

上明前際三支竟。

下明中後九支。

「『於三界田中復生苦芽，所謂名色共生不離，此名色增長生六處聚落，於中相對生觸，觸故生受，因受生愛，愛增長故生取，取增長故生有。』」

三、明中後九支，文分三段：初「於三界」下至「有生」，明自相。言自相者，謂現在名色等支體狀別故。次「有生」下至「長苦聚」，明同相。言同相者，謂未來二支亦同現在有名色等故。三、「是中」下至「如影像」，明顛倒相。今初，自相言三界，乃所生之處復生苦芽，即名色也。言共生不離者，謂與阿賴耶識共生不離也。《攝論》云：「本識有三種相：一、自相，謂本識自體；二、因相，謂種子識；三、果相，謂異熟識。以有三相共通因果。」今言共生不離者，意謂本識以所持雜染種子為因，即感名色為異熟果，是則識支因相一半在過去持餘雜染因，一半與後名色所依，故云共彼生，謂名色但從種子依識而生，不雜本識生也。故過去三支唯有二支半中，後有九支半，如此方顯相續義也。名色增長成餘八支，非別有體。

「『有生故，有生、老、死、憂、悲、苦、惱，如是眾生生長苦聚。』」

二、同相：生及老死正顯同相。言同相者，謂未來二支亦同現在有名色等，生死既同則苦亦同也。「如是」下。結前十二。前二支支半為能生長，後九支半為所生長。

「『是中皆空，離我、我所，無知、無覺，無作、無受，如草木石壁，亦如影像。』」

三、顛倒相中言是中者，是前十二因緣中皆空。已下明倒所以。由空謂有所以名倒，以緣生無性故空。離我我所釋成空義，離我人空、離所法空。「無知」下釋無我我所。知覺通外小，外道僧佉說覺以為神相，衛世說知以為神相，皆執神為我。今無知覺，成上自體本無有我。若約小乘就五蘊說，受蘊名覺、三蘊名知；約六根說，身識名覺、餘五名知。五陰造業故云作者，當陰招報故云受者，今並遣之故都云無。如草木下喻無知覺義。

「『然諸眾生，不覺不知。』」

第三、彼二顛倒。觀妄苦本空，得而不覺；真樂本有，失而不知；遠樂就苦，名彼顛倒。

上三觀為方便竟。

「菩薩見諸眾生於如是苦聚不得出離，是故即生大悲智慧。復作是念：『此諸眾生我應救拔，置於究竟安樂之處。』是故即生大慈光明智。」

第二、正起慈悲。初明興悲，謂見苦應拔。次「復作」下，興慈，謂無樂應與。既言具苦，必不知樂故。

十行中，上合二三慈悲行竟。

下施行。

「佛子！菩薩摩訶薩隨順如是大悲、大慈，以深重心住初地時，於一切物無所悋惜，求佛大智，修行大捨。」

第四、施行。於中三段：初、總明施行，二、別顯施物，三、總結行成。今初，文有五句：一、明施所依，即大慈悲；二、「以深重」下，彰其施位，以初地檀度得圓滿故；「於一切」下，明施體相；求佛大智，顯施所為，結施行名。

「凡是所有一切能施，所謂：財穀、倉庫、金銀、摩尼、真珠、瑠璃、珂貝、璧玉、珊瑚等物，珍寶、瓔珞、嚴身之具，象馬、車乘、奴婢、人民、城邑、聚落、園林、臺觀、妻妾、男女、內外眷屬，及餘所有珍玩之具，頭目、手足、血肉、骨髓，一切身分皆無所惜。」

二、「凡是所有」下，別明施物，偏顯上文一切無吝。施有二種：一、外施，謂財穀四事等；二、內施，即頭目等。

「為求諸佛廣大智慧，是名菩薩住於初地大捨成就。」

三、「為求」下，總結行成。先結所為；「是名」下，正結行成。然初地行應具三施，從增勝說但舉於財，二、三地中方得無畏，四地已上乃行法施。

四、施行竟。

「佛子！菩薩以此慈悲大施心，為欲救護一切眾生，轉更推求世、出世間諸利益事無疲厭故，即得成就無疲厭心。」

第五、無疲厭行中有三：初牒前起後，次「轉更」下正顯行相，三「即得」下結共成行。

五、無疲厭行竟。

「得無疲厭心已，於一切經論心無怯弱；無怯弱故，即得成就一切經論智。」

六，成知經論智行。

「獲是智已，善能籌量應作、不應作，於上、中、下一切眾生，隨應、隨力、隨其所習如是而行，是故菩薩得成世智。」

七、成就世智行。言隨應者，隨機所應，宜以何法。隨力者，隨己智力所能，隨他智力所堪。隨其所習者，約機現作，論釋隨宜。

「成世智已，知時知量，以慚愧莊嚴勤修自利利他之道，是故成就慚愧莊嚴。」

八、慚愧行。「知時」下，正顯行相。時有三種：一者、念時，如是時中宜修定等，剎那不間故。二、日夜時，晝則存心，初、中、後夜亦勿廢故。三、所作必不斷時，此即知量，謂量力所能，亦愛亦策，勿令過分有休廢故。以此之時修前八科二利之行，煩惱睡蛇晝夜不雜，為慚愧服而自莊嚴。

八、慚愧行。

「於此行中，勤修出離，不退不轉，成堅固力。」

第九、成堅固力，謂此即前慚愧二利行中，欲早求度應當精勤，不退自分不轉勝進。

九、堅固力行。

「得堅固力已，勤供諸佛，於佛教法能如說行。」

第十，供養行。利養、供養，通二供養。

「佛子！菩薩如是成就十種淨諸地法，所謂：信、悲、慈、捨、無有疲厭、知諸經論、善解世法、慚愧堅固力、供養諸佛、依教修行。」

大文第三、「佛子」下，結十名體用。先結體用；「所謂」下，結名。言體用者，此十即是淨諸地法，以治十障故。障如前說。問：前安住地分有三十句，亦名信、慈、悲等，與此何異？論答云：前是清淨此地法，以局初地；今盡是盡淨諸地障，此十種法於一切地能淨修治故。

上第二、修行勝，依願造修竟。

大文第三、果利益校量勝，即位果，有四種果：一、調柔果；二、發趣果；三、攝報果；四、願智果。通稱果者，地中滿足故。別言調柔者，謂調鍊柔熟，以供養攝化等為能調鍊，信等十行為所調鍊，由行供等令信調柔，隨意堪用故名調柔。下鍊金喻，其義甚顯。二、發趣者，發謂發進，趣謂趣向，發自此地、趣向後後為所發趣。下商人喻，義甚相似。三、攝報果者，王位之身酬因名報，因成納果故名為攝。四、內證願力教智自在，令業用無邊故名願智果。發趣文局初地、義通十地，餘三義局初地、文通十地。

「佛子！菩薩住此歡喜地已，以大願力得見多佛。所謂：見多百佛、多千佛、多百千佛、多億佛、多百億佛、多千億佛、多百千億佛、多億那由他佛、多百億那由他佛、多千億那由他佛、多百千億那由他佛。」

第五、四果，即為四別。今初、調柔果，文有法、喻、合。法中四者：一、見佛為鍊行緣，二、「悉以」下所鍊行體，三、「以前二」下別地行相，四、「是菩薩隨所」下鍊行成熟。初中以大願力是見佛因，力兼神力，故論云以勝通幻見色身佛，以正願力見法身佛，即功德法身。言多百者，是多箇百、多箇千，然一中已攝於多，理實入華藏剎海見法界身雲也。

「悉以大心、深心，恭敬尊重，承事供養，衣服、飲食、臥具、醫藥，一切資生悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根皆悉迴向無上菩提。佛子！此菩薩因供養諸佛故，得成就眾生法。」

二、所鍊行體中，以行入行，故名為鍊，如金入火然。有三種入：一、入功德，即供佛行，去薄福垢；二、「以此善根」下，入無上果，即迴向上，去下劣垢；三、「佛子！此菩薩」下，入大悲心，即利生行，去懈怠垢。

「以前二攝攝取眾生，謂布施、愛語；後二攝法，但以信解力故行，未善通達。是菩薩十波羅蜜中，檀波羅蜜增上；餘波羅蜜非不修行，但隨力隨分。」

三、別地行相中，先約四攝。然四攝望前猶是利生法，望後為別地行相，以因利生之便，故此明之。愛語是法施，初地檀滿，故說二增；為別地證相，各說一增。以十地難分，故寄十度以顯差別。其實地地具修，稱性圓融，一具一切。

「是菩薩隨所勤修，供養諸佛，教化眾生，皆以修行清淨地法，所有善根悉以迴向一切智地，轉轉明淨，調柔成就，隨意堪用。」

四、所鍊行成熟中總收三入：初牒供佛化生以為能練，信等淨法以為所鍊，後舉前迴向能鍊信等淨也。言轉轉者，此之信等於初地中三節淨，謂初住地時證前緣修令成真修已是一淨，二行校量中對除障法復一度淨，今此地後更歷三修故云轉轉。

「佛子！譬如金師善巧鍊金，數數入火，轉轉明淨，調柔成就，隨意堪用。」

第二喻中，金師喻菩薩，金喻信等，火喻供等三行。三行非一，名數數入。調柔成就喻鍊行成就。信等眾行未證真前，但約緣修為對治行，妄識為體。證真之後，乃知信等非是今有，即如來藏中恒沙佛法真心為體。今已證真，寄相顯真，故分能所。

「菩薩亦復如是，供養諸佛，教化眾生，皆為修行清淨地法，所有善根悉以迴向一切智地，轉轉明淨，調柔成就，隨意堪用。」

第三法合，準喻可知。

「佛子！菩薩摩訶薩住於初地，應從諸佛、菩薩、善知識所推求請問於此地中相及得果，無有厭足，為欲成就此地法故；亦應從諸佛、菩薩、善知識所推求請問第二地中相及得果，無有厭足，為欲成就彼地法故；亦應如是推求請問第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地中相及得果，無有厭足，為欲成就彼地法故。」

第二、發趣果中二：初正明發趣果，後「佛子！是名」下總結地相。前中有四：一法，二喻，三合，四結。法中亦四：一問，二知，三行，四到。知是明解，正能發趣。然由問故知，所以先問，知意在行，行必能到。初地已滿而更問者，一問勝進，二問一地之中具攝一切諸地功德故。問中相及得果者，相即隨諸地中所有諸障及對治相故，謂諸地能所觀相。得者即正證出世間智故，果者因證智力得世間出世間智故。相即方便智，得是根本智，果即後得。後得緣俗故名世間，無分別故復名出世。

是「菩薩善知諸地障對治，善知地成壞，善知地相果，善知地得修，善知地法清淨，善知地地轉行，善知地地處非處，善知地地殊勝智，善知地地不退轉，善知淨治一切菩薩地乃至轉入如來地。」

第二、明知。由問故知，知不異問故。

「佛子！菩薩如是善知地相，始於初地起行不斷，如是乃至入第十地無有斷絕；由此諸地智光明故，成於如來智慧光明。」

第三、「佛子」下，行；次「由此」下，到，並可知。

「佛子！譬如商主善知方便，欲將諸商人往詣大城，未發之時，先問道中功德過失，及住止之處安危可不，然後具道資糧，作所應作。佛子！彼大商主雖未發足，能知道中所有一切安危之事，善以智慧籌量觀察，備其所須令無乏少，將諸商眾乃至安隱到彼大城，身及眾人悉免憂患。」

第二喻中，初喻前問，有二方便：一、不迷方便，道中喻行因，住止喻得地，各有障治，故曰安危；二、資具方便，具資糧故，不迷多約利他，資具多明自利；次「佛子！彼大商主」下，喻知；「善以智慧」下，喻行；四、「乃至」下，喻到。

「佛子！菩薩商主亦復如是，住於初地，善知諸地障對治，乃至善知一切菩薩地清淨，轉入如來地，然後乃具福智資糧，將一切眾生經生死曠野險難之處，安隱得至薩婆若城，身及眾生不經患難。」

第三合中，初合知，「然後」下合行，「安隱」下合到。喻中略行，合中略問，欲影顯耳。

「是故，菩薩常應匪懈勤修諸地殊勝淨業，乃至趣入如來智地。」

第四、結勸，可知。

「佛子！是名略說菩薩摩訶薩入菩薩初地門，廣說則有無量無邊百千阿僧祇差別事。」

第二、「佛子」下，總結地相。行修已竟，故於此結。前說分齊深故，說其一分；此中廣故，說所不盡。

「佛子！菩薩摩訶薩住此初地，多作閻浮提王，豪貴自在，常護正法。」

大文第三、攝報果利益勝。中分二：先明在家果；後「是菩薩若欲」下，出家果。前中復二：初上勝身，顯其報勝；後「能以大施」下，明上勝果。今初，閻浮提王者，即鐵輪王，常護正法，應是行勝。

「能以大施，攝取眾生。善除眾生，慳貪之垢。常行大施，無有窮盡。布施愛語，利益同事。」

二、上勝果者，依前王報起於勝行，是身之果。於中二：初行、後願。前中亦二：一、大悲利他，謂若施、若攝。

「如是一切諸所作業，皆不離念佛，不離念法，不離念僧，不離念同行菩薩，不離念菩薩行，不離念諸波羅蜜，不離念諸地，不離念力，不離念無畏，不離念不共佛法，乃至不離念具足一切種、一切智智。」

二、不失自利，正作利他業時，即不離念佛等故。謂利他事中，迴向菩提故，成大功德事；不生分別故，除諸妄想；順理合體，故云不離。

「復作是念：『我當於一切眾生中為首、為勝、為殊勝、為妙、為微妙、為上、為無上、為導、為將、為帥，乃至為一切智智依止者。』」

二、「復作」下，明願，有十一句：前七自德，後四攝化。首唯是總，謂大菩提位尊高故。妙等唯別，勝大亦總亦別。導謂分別法義。將者，令他得證義，滅諸煩惱故。後二約智，前因後果。帥者，教令入正道故。後句以大菩提而教化故。

「是菩薩若欲捨家，於佛法中勤行精進，便能捨家、妻子、五欲，依如來教出家學道。既出家已，勤行精進，於一念頃得百三昧，得見百佛，知百佛神力，能動百佛世界，能過百佛世界，能照百佛世界，能教化百世界眾生，能住壽百劫，能知前後際各百劫事，能入百法門，能示現百身，於一一身能示百菩薩以為眷屬。」

第二、出家果中，初捨俗出家，後「既出」已下謂既為眷屬修行剋證禪定勝業。勝業有二：一者三昧勝，即勝定體；二三昧所作勝，謂因三昧得見佛等。文有十一句明其二利：初二句自利，一見百佛者十方各十他受用身，二知神力取其所加；次四句利他，有信機者動剎現通，次三有悟機者往剎光照正授以法；次有二句竪論二利留命住劫，後三句二利速疾。

「若以菩薩殊勝願力自在示現，過於是數，百劫、千劫、百千劫，乃至百千億那由他劫不能數知。」

第四願智果，正願久積以智內照，故其自在示現難可窮究，則顯上來百數彰地階差非定爾也。今行合法界是圓融實德，故云過此。

下偈頌。

爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌言：

「若人集眾善，　　具足白淨法，　　供養天人尊，
隨順慈悲道，　　信解極廣大，　　志樂亦清淨，
為求佛智慧，　　發此無上心。」

第二、應頌，四十六偈半，大段分二：初正頌前，次二結說。前中分四：初十一偈頌住分，又四：初二頌依何身。

「淨一切智力，　　及以無所畏，　　成就諸佛法，
救攝羣生眾。　　為得大慈悲，　　及轉勝法輪，
嚴淨佛國土，　　發此最勝心。　　一念知三世，
而無有分別，　　種種時不同，　　以示於世間。
略說求諸佛，　　一切勝功德，　　發生廣大心，
量等虗空界。」

次四偈頌為何義。

「悲先慧為主，　　方便共相應，　　信解清淨心，
如來無量力。　　無礙智現前，　　自悟不由他。
具足同如來，　　發此最勝心。」

次二偈頌以何因。

「佛子始發生，　　如是妙寶心，　　則超凡夫位，
入佛所行處。　　生在如來家，　　種族無瑕玷，
與佛共平等，　　決成無上覺。　　纔生如是心，
即得入初地，　　志樂不可動，　　譬如大山王。」

後三偈頌有何相。

「多喜多愛樂，　　亦復多淨信，　　極大勇猛心，
及以慶躍心。　　遠離於鬪諍，　　惱害及瞋恚，
慚敬而質直，　　善守護諸根。　　救世無等者，
所有眾智慧。」

第二，五偈頌釋名分。先二偈半頌喜相。

「此處我當得，　　憶念生歡喜。」

餘頌喜因。於中，先半偈頌念當得。

「始得入初地，　　即超五怖畏，　　不活死惡名，
惡趣眾威德。　　以不貪著我，　　及以與我所，
是諸佛子等，　　遠離諸怖畏。」

後二偈頌念現得。

「常行大慈愍，　　恒有信恭敬，　　慚愧功德備，
日夜增善法。　　樂法真實利，　　不愛受諸欲。」

三、有六偈頌安住地分。初一偈半頌信心成就。

「思惟所聞法，　　遠離取著行。　　不貪於利養，
唯樂佛菩提，　　一心求佛智，　　專精無異念。」

次、一偈半頌修行成就。

「修行波羅蜜，　　遠離諂虗誑，　　如說而修行，
安住實語中。　　不汙諸佛家，　　不捨菩薩戒，
不樂於世事，　　常利益世間。　　修善無厭足，
轉求增勝道。　　如是好樂法，　　功德義相應。」

後三偈頌迴向成就。

「恒起大願心，　　願見於諸佛，　　護持諸佛法，
攝取大仙道。　　常生如是願，　　修行最勝行，
成熟諸羣生，　　嚴淨佛國土。　　一切諸佛剎，
佛子悉充徧，　　平等共一心，　　所作皆不空。
一切毛端處，　　一時成正覺，　　如是等大願，
無量無邊際。　　虗空與眾生，　　法界及涅槃，
世間佛出興，　　佛智心境界。　　如來智所入，
及以三轉盡，　　彼諸若有盡，　　我願方始盡。
如彼無盡期，　　我願亦復然。」

「恒起」下二十二偈半，頌校量勝分。於中三：初六偈半頌願校量。

「如是發大願，　　心柔軟調順。　　能信佛功德，
觀察於眾生，　　知從因緣起，　　則興慈念心。
如是苦眾生，　　我今應救脫，　　為是眾生故，
而行種種施。　　王位及珍寶，　　乃至象馬車，
頭目與手足，　　乃至身血肉，　　一切皆能捨，
心得無憂悔。　　求種種經書，　　其心無厭倦，
善解其義趣，　　能隨世所行。　　慚愧自莊嚴，
修行轉堅固，　　供養無量佛，　　恭敬而尊重。」

次六偈頌行校量。

「如是常修習，　　日夜無懈倦，　　善根轉明淨，
如火鍊真金。　　菩薩住於此，　　淨修於十地，
所作無障礙，　　具足不斷絕。」

後十偈頌果校量。初二偈頌調柔果。

「譬如大商主，　　為利諸商眾，　　問知道險易，
安隱至大城。　　菩薩住初地，　　應知亦如是，
勇猛無障礙，　　到於第十地。」

次二偈頌發趣果。

「住此初地中，　　作大功德王，　　以法化眾生，
慈心無損害。　　統領閻浮地，　　化行靡不及，
皆令住大捨，　　成就佛智慧。　　欲求最勝道，
捨己國王位，　　能於佛教中，　　勇猛勤修習。
則得百三昧，　　及見百諸佛，　　震動百世界，
光照行亦爾。　　化百土眾生，　　入於百法門，
能知百劫事，　　示現於百身，　　及現百菩薩，
以為其眷屬。」

次五偈頌攝報果。

「若自在願力，　　過是數無量。」

後半偈頌願智果。

「我於地義中，　　略述其少分，　　若欲廣分別，
億劫不能盡。　　菩薩最勝道，　　利益諸羣生，
如是初地法，　　我今已說竟。」

二偈結說。

初歡喜地竟。

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十四

