#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 9 冊 No. 240 華嚴綱要(第45卷-第80卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十八

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

如來十身相海品第三十四

初、來意者，前品總明果法，此品別顯相德。近答前品身問，遠答普光眼等六根。非唯眼等徧於法界，而各具多相，用難思議故。二、釋名者，如來十身，標人顯德。言相海者，依人顯相，並如前釋。福報奇狀，炳著名相，相德深廣，故稱為海。故文云：有十蓮華藏微塵數相，相體廣矣；一一用徧，相用廣矣；一一難思，互相融入，體用深矣。若此之相，唯屬圓教，標以十身。故觀佛三昧海經辨相有三類：一、略中，略說有三十二相；二、略說八萬四千相；三、廣說有無量相。如雜華經中為普賢、賢首等說，雜華即此經異名。三中，初通權小，示同於人，端居不亂故；次唯大乘，菩薩修八萬四千波羅蜜故；後唯一乘，一乘修無盡行故。又初化，次報，後屬十身。十身之相海，依主釋也。又初凡聖同見，次唯地上，後唯圓機。然通五位，若語其體，初以形色，次即定慧，後以無盡法界；若語其因，後通純雜，如初會說。故一一相果，皆周法界。三、宗趣者，顯無盡相海為宗，令修無盡之行，顯成為趣。

爾時，普賢菩薩摩訶薩告諸菩薩言：佛子！今當為汝演說如來所有相海。

正釋文中大文三段：一誡聽許說，二正陳相狀，三結略顯廣。今初所以普賢說者，相海普周故，令行普行獲普相故。普賢本是會主，前說已窮，此便說故。第二如來頂上下正陳相狀，略舉九十七相，文通有五：一依處，二列名，三體嚴，四業用，五結數。或略不具，至文當知。或加成益，業用中攝。然名依體用以立，皆以體用以立。或單從體用，或雙從二，或名與體用義不相似者，則是文略義含耳。細論一相各依一處，則為九十七段，經文自標。今以類例相從，即為十九段。始自於頂終至於足，斯即順觀相海。

佛子！如來頂上有三十二寶莊嚴大人相。

今初依頂中三：初約處總標，次其中下別列名相，後佛子下總結為嚴。今初寶莊嚴者，通顯體嚴。事寶則云皆摩尼等為莊嚴故，亦顯智寶圓淨嚴故。一一相中皆有事理二嚴，隨宜解釋。大人相者，大人之相故。二別列中三十二相文各為四，以依處一種已總標故。此處獨有三十二者，理實應多，為顯圓融一即一切，故一頂中已具權教三十二處。若爾，餘何不然？顯頂尊勝故。若約人具，有好為勝故。相伏於人，好勝諸天，故餘處說好為微細。

其中有大人相，名：光照一切方普放無量大光明網，一切妙寶以為莊嚴，寶髮周徧，柔輭密緻，一一咸放摩尼寶光，充滿一切無邊世界，悉現佛身色相圓滿，是為一。

第一相中四者：一、別名，名從用立；二、一切妙寶下，體嚴；三、一一下，業用；四、是為一者，結數。他皆倣此。

次有大人相，名：佛眼光明雲，以摩尼王種種莊嚴出金色光，如眉間毫相所放光明，其光普照一切世界，是為二。

二中以摩尼下體嚴，即釋光明義。其光下業用，釋佛眼義，佛眼無不照故。

次有大人相，名：充滿法界雲，上妙寶輪以為莊嚴，放於如來福智燈明，普照十方一切法界諸世界海，於中普現一切諸佛及諸菩薩，是為三。次有大人相，名：示現普照雲，真金摩尼種種莊嚴，其諸妙寶咸放光明，照不思議諸佛國土，一切諸佛於中出現，是為四。次有大人相，名：放寶光明雲，摩尼寶王清淨莊嚴，毗瑠璃寶以為華蘂，光照十方一切法界，於中普現種種神變，讚歎如來往昔所行智慧功德，是為五。次有大人相，名：示現如來徧法界大自在雲，菩薩神變寶𦦨摩尼以為其冠，具如來力覺悟一切寶𦦨光輪以為其鬘，其光普照十方世界，於中示現一切如來坐於道場，一切智雲充滿虗空無量法界，是為六。次有大人相，名：如來普燈雲，以能震動法界國土大自在寶海而為莊嚴，放淨光明充滿法界，於中普現十方諸菩薩功德海、過現未來佛智慧幢海，是為七。次有大人相，名：普照諸佛廣大雲，因陀羅寶、如意王寶、摩尼王寶以為莊嚴，常放菩薩𦦨燈光明，普照十方一切世界，於中顯現一切諸佛眾色相海、大音聲海、清淨力海，是為八。

八中嚴內摩尼名意，故不同如意。

次有大人相，名：圓滿光明雲，上妙瑠璃摩尼王種種寶華以為莊嚴，一切眾寶舒大𦦨網充滿十方，一切世界一切眾生悉見如來現坐其前，讚歎諸佛及諸菩薩法身功德，令入如來清淨境界，是為九。次有大人相，名：普照一切菩薩行藏光明雲，眾寶妙華以為莊嚴，寶光普照無量世界，寶𦦨普覆一切國土，十方法界通達無礙，震動佛音宣暢法海，是為十。次有大人相，名：普光照耀雲，毗瑠璃因陀羅、金剛摩尼寶以為莊嚴，瑠璃寶光色相明徹，普照一切諸世界海，出妙音聲充滿法界，如是皆從諸佛智慧大功德海之所化現，是為十一。

十一中，如是皆從下，辨業用因，亦業用攝。

次有大人相，名：正覺雲，以雜寶華而為莊嚴，其諸寶華悉放光明，皆有如來坐於道場，充滿一切無邊世界，令諸世界普得清淨，永斷一切妄想分別，是為十二。次有大人相，名：光明照耀雲，以寶𦦨藏海心王摩尼而為莊嚴，放大光明，光中顯現無量菩薩及諸菩薩所行之行，一切如來智身、法身、諸色相海充滿法界，是為十三。次有大人相，名：莊嚴普照雲，以金剛華、毗瑠璃寶而為莊嚴，放大光明，光中有大寶蓮華座，具足莊嚴彌覆法界，自然演說四菩薩行，其音普徧諸法界海，是為十四。

十四用中云四菩薩行者，瑜伽菩薩地云：一切菩薩略有四行：一、波羅蜜行，二、菩提分法行，三、神通行，四、成熟有情行。

次有大人相，名：現佛三昧海行雲，於一念中示現如來無量莊嚴，普徧莊嚴一切法界不思議世界海，是為十五。次有大人相，名：變化海普照雲，妙寶蓮華如須彌山以為莊嚴，眾寶光明從佛願生，現諸變化無有窮盡，是為十六。次有大人相，名：一切如來解脫雲，清淨妙寶以為莊嚴，放大光明莊嚴一切佛師子座，示現一切諸佛色像及無量佛法、諸佛剎海，是為十七。次有大人相，名：自在方便普照雲，毗瑠璃華、真金蓮華、摩尼王燈、妙法𦦨雲以為莊嚴，放一切諸佛寶𦦨密雲，清淨光明充滿法界，於中普現一切妙好莊嚴之具，是為十八。次有大人相，名：覺佛種性雲，無量寶光以為莊嚴，具足千輪，內外清淨，從於往昔善根所生，其光徧照十方世界，發明智日，宣布法海，是為十九。

十九云具足千輪者，梵本云具千輻輪。

次有大人相，名：現一切如來相自在雲，眾寶瓔珞、瑠璃寶華以為莊嚴，舒大寶𦦨充滿法界，於中普現等一切佛剎微塵數去、來、現在無量諸佛，如師子王勇猛無畏，色相、智慧皆悉具足，是為二十。次有大人相，名：徧照一切法界雲，如來寶相清淨莊嚴，放大光明普照法界，顯現一切無量無邊諸佛菩薩智慧妙藏，是為二十一。

二十示身智，二俱顯智慧。

次有大人相，名：毗盧遮那如來相雲，上妙寶華及毗璃瑠清淨妙月以為莊嚴，悉放無量百千萬億摩尼寶光，充滿一切虗空法界，於中示現無量佛剎，皆有如來結跏趺坐，是為二十二。次有大人相，名：普照一切佛光明雲，眾寶妙燈以為莊嚴，放淨光明徧照十方一切世界，悉現諸佛轉於法輪，是為二十三。次有大人相，名：普現一切莊嚴雲，種種寶𦦨以為莊嚴，放淨光明充滿法界，念念常現不可說不可說一切諸佛與諸菩薩坐於道場，是為二十四。次有大人相，名：出一切法界音聲雲，摩尼寶海上妙栴檀以為莊嚴，舒大𦦨網充滿法界，其中普演微妙音聲，示諸眾生一切業海，是為二十五。次有大人相，名：普照諸佛變化輪雲，如來淨眼以為莊嚴，光照十方一切世界，於中普現去、來、今佛所有一切莊嚴之具，復出妙音演不思議廣大法海，是為二十六。

二十六中莊嚴云如來淨眼為莊嚴者，此通十眼。光照下顯業用，亦通身智二光。淨眼及光釋前普照現於嚴具，是上輪義，即法輪故。

次有大人相，名：光照佛海雲，其光普照一切世界，盡於法界無所障礙，悉有如來結跏趺坐，是為二十七。次有大人相，名：寶燈雲，放於如來廣大光明，普照十方一切法界，於中普現一切諸佛及諸菩薩不可思議諸眾生海，是為二十八。次有大人相，名：法界無差別雲，放於如來大智光明，普照十方諸佛國土、一切菩薩道場眾會、無量法海，於中普現種種神通，復出妙音，隨諸眾生心之所樂，演說普賢菩薩行願，令其迴向，是為二十九。次有大人相，名：安住一切世界海普照雲，放寶光明充滿一切虗空法界，於中普現淨妙道場及佛菩薩莊嚴身相，令其見者得無所見，是為三十。次有大人相，名：一切寶清淨光𦦨雲，放於無量諸佛菩薩摩尼妙寶清淨光明，普照十方一切法界，於中普現諸菩薩海，莫不具足如來神力，常遊十方盡虗空界一切剎網，是為三十一。

從二十七至三十一，並略無莊嚴，亦由名中以含有故。

次有大人相，名：普照一切法界莊嚴雲，最處於中，漸次隆起，閻浮檀金、因陀羅網以為莊嚴，放淨光雲充滿法界，念念常現一切世界諸佛菩薩道場眾會，是為三十二。

三十二先名，次最處下體嚴。此居頂極特顯別處，故云處中。則知所餘皆遶此相，略不明耳。漸次隆起者，正顯其相。智論第五云：如來頂有骨髻如拳。觀佛三昧海經云：如合拳。即隆起之相也。

佛子！如來頂上有如是三十二種大人相以為嚴好。

三，總結為嚴。

佛子！如來眉間有大人相，名：徧法界光明雲，摩尼寶華以為莊嚴，放大光明具眾寶色，猶如日月洞徹清淨，其光普照十方國土，於中顯現一切佛身，復出妙音宣暢法海，是為三十三。

第二眉間有一相，即白毫相。自下並有依處，故文皆有五：初依處。二顯名。三摩尼下體嚴，謂此毫相若收則右旋如瑠璃碗，若展則具十楞有大光明，嚴唯一寶光具多色，中表皆空即是洞徹。四其光下業用，復出已下即是法光，故此光名從用而立。五結數可知。

如來眼有大人相，名：自在普見雲，以眾妙寶而為莊嚴，摩尼寶光清淨暎徹，普見一切皆無障礙，是為三十四。如來鼻有大人相，名：一切神通智慧雲，清淨妙寶以為莊嚴，眾寶色光彌覆其上，於中出現無量化佛坐寶蓮華，往諸世界為一切菩薩、一切眾生演不思議諸佛法海，是為三十五。

第三眼、第四鼻，各有一相。

如來舌有大人相，名：示現音聲影像雲，眾色妙寶以為莊嚴，宿世善根之所成就，其舌廣長，徧覆一切諸世界海，如來若或熈怡微笑，必放一切摩尼寶光，其光普照十方法界，能令一切心得清涼，去、來、現在所有諸佛皆於光中炳然顯現，悉演廣大微妙之音，徧一切剎，住無量劫，是為三十六。如來舌復有大人相，名：法界雲，其掌安平，眾寶為嚴，放妙寶光，色相圓滿，猶如眉間所放光明，其光普照一切佛剎，唯塵所成，無有自性，光中復現無量諸佛，咸發妙音說一切法，是三十七。

第五舌有四相：初一即舌根廣長相。於體嚴中宿善成者，此舉因嚴。偏此說因者，令讚演一乘故。其舌長廣即語其體，福德人至鼻，權佛至髮際，餘大乘中明現神足方至梵世。或覆三千金，直語體便覆一切。後如來下辨其業用，演法釋音聲，現佛釋影像。二舌掌之相，掌謂近根。其光下業用，光照諸剎令應度者，無俟觀破摶聚自曉，但合塵成何性之有？

如來舌端有大人相，名：照法界光明雲，如意寶王以為莊嚴，自然恒出金色寶𦦨，於中影現一切佛海，復震妙音充滿一切無邊世界，一一音中具一切音，悉演妙法，聽者心悅，經無量劫玩味不忘，是為三十八。如來舌端復有大人相，名：照耀法界雲，摩尼寶王以為嚴飾，演眾色相微妙光明，充滿十方無量國土，盡於法界靡不清淨，於中悉有無量諸佛及諸菩薩各吐妙音種種開示，一切菩薩現前聽受，是為三十九。

後二同在舌端，或居左右，或在上下。觀文業用，但有展卷不同。前則卷佛海於舌端，後則展諸佛於法界。

如來口上齶有大人相，名：示現不思議法界雲，因陀羅寶、毗瑠璃寶以為莊嚴，放香燈𦦨清淨光雲，充滿十方一切法界，示現種種神通方便，普於一切諸世界海開演甚深不思議法，是為四十。

六、上齶一相：上腭既有，下亦宜然，或是梵本脫漏。

如來口右輔下牙有大人相，名：佛牙雲，眾寶摩尼卍字相輪以為莊嚴，放大光明普照法界，於中普現一切佛身，周流十方開悟羣生，是為四十一。

第七、牙有四相，謂左、右、上、下四大牙故。故佛涅槃茶毗，四牙不碎。輔，頰也，亦云頰車骨。

如來口右輔上牙有大人相，名：寶𦦨彌盧藏雲，摩尼寶藏以為莊嚴，放金剛香𦦨清淨光明，一一光明充滿法界，示現一切諸佛神力，復現一切十方世界淨妙道場，是為四十二。

二、右輔上牙。名須盧者，顯妙高故。

如來口左輔下牙有大人相，名：寶燈普照雲，一切妙寶、舒華、發香以為莊嚴，放燈𦦨雲，清淨光明充滿一切諸世界海，於中顯現一切諸佛坐蓮華藏師子之座，諸菩薩眾所共圍繞，是為四十三。如來口左輔上牙有大人相，名：照現如來雲，清淨光明、閻浮檀金、寶網、寶華以為莊嚴，放大𦦨輪充滿法界，於中普現一切諸佛以神通力於虗空中流布法乳、法燈、法寶，教化一切諸菩薩眾，是為四十四。

四中有法乳、法燈、法寶者，約資法身名乳，照了萬境稱燈，令其圓淨為寶。即演三德涅槃之法，亦成涅槃三德之益。

如來齒有大人相，名：普現光明雲，一一齒間相海莊嚴，若微笑時悉放光明，具眾寶色摩尼寶𦦨右旋宛轉，流布法界靡不充滿，演佛言音說普賢行，是為四十五。

第八，齒有一相。

如來脣有大人相，名：影現一切寶光雲，放閻浮檀真金色、蓮華色、一切寶色廣大光明，照於法界悉令清淨，是為四十六。

第九、脣有一相，上二各應分出上下，放閻浮下體嚴，以脣色赤好，如日初出紅蓮葉故，後照于下業用。

如來頸有大人相，名：普照一切世界雲，摩尼寶王以為莊嚴，紺蒲成就柔輭細滑，放毗盧遮那清淨光明，充滿十方一切世界，於中普現一切諸佛，是為四十七。

第十，頸有一相。

如來右肩有大人相，名：佛廣大一切寶雲，放一切寶色、真金色、蓮華色光明，成寶𦦨網普照法界，於中普現一切菩薩，是為四十八。如來右肩復有大人相，名：最勝寶普照雲，其色清淨如閻浮金，放摩尼光充滿法界，於中普現一切菩薩，是為四十九。如來左肩有大人相，名：最勝光照法界雲，猶如頂上及以眉間種種莊嚴，放閻浮檀金及蓮華色眾寶光明，成大𦦨網充滿法界，於中示現一切神力，是為五十。如來左肩復有大人相，名：光明徧照雲，其相右旋，閻浮檀金色摩尼寶王以為莊嚴，放眾寶華香𦦨光明充徧法界，於中普現一切諸佛及以一切嚴淨國土，是為五十一。如來左肩復有大人相，名：普照耀雲，其相右旋，微密莊嚴，放佛燈𦦨雲，清淨光明充徧法界，於中顯現一切菩薩種種莊嚴悉皆妙好，是為五十二。

第十一，肩有五相，右二左三，或亦脫也。

如來胸臆有大人相，形如卍字，名：吉祥海雲，摩尼寶華以為莊嚴，放一切寶色種種光燄輪，充滿法界普令清淨，復出妙音宣暢法海，是為五十三。吉祥相右邊有大人相，名：示現光照雲，因陀羅網以為莊嚴，放大光輪充滿法界，於中普現無量諸佛，是為五十四。吉祥相右邊復有大人相，名：普現如來雲，以諸菩薩摩尼寶冠而為莊嚴，放大光明普照十方一切世界悉令清淨，於中示現去、來、今佛坐於道場，普現神力廣宣法海，是為五十五。吉祥相右邊復有大人相，名：開敷華雲，摩尼寶華以為莊嚴，放寶香𦦨燈清淨光明，狀如蓮華充滿世界，是為五十六。吉祥相右邊復有大人相，名：可悅樂金色雲，以一切寶心王藏摩尼王而為莊嚴，放淨光明照於法界，於中普現猶如佛眼廣大光明摩尼寶藏，是為五十七。吉祥相右邊復有大人相，名：佛海雲，毗瑠璃寶、香燈、華鬘以為莊嚴，放滿虗空摩尼寶王香燈大𦦨清淨光明，充徧十方一切國土，於中普現道場眾會，是為五十八。吉祥相左邊有大人相，名：示現光明雲，無數菩薩坐寶蓮華以為莊嚴，放摩尼王種種間錯寶𦦨光明，普淨一切諸法界海，於中示現無量諸佛及佛妙音演說諸法，是為五十九。吉祥相左邊復有大人相，名：示現徧法界光明雲，摩尼寶浯以為莊嚴，放大光明徧一切剎，於中普現諸菩薩眾，是為六十。吉祥相左邊復有大人相，名：普勝雲，日光明摩尼王寶輪鬘而為莊嚴，放大光𦦨充滿法界諸世界海，於中示現一切世界、一切如來、一切眾生，是為六十一。吉祥相左邊復有大人相，名：轉法輪妙音雲，一切法燈清淨香蘂以為莊嚴，放大光明充滿法界，於中普現一切諸佛所有相海及以心海，是為六十三。吉祥相左邊復有大人相，名：莊嚴雲，以去、來、今一切佛海而為莊嚴，放淨光明嚴淨一切諸佛國土，於中普現十方一切諸佛菩薩及佛菩薩所行之行，是為六十三。

第十二、胷十一相，初一當中，左右各五。今初，卍字正翻為吉祥海雲，以依形立名，故先標形相應，迴安名下，以屬體攝無違。

如來右手有大人相，名：海照雲，眾寶莊嚴，恒放月𦦨清淨光明，充滿虗空一切世界，發大音聲歎美一切諸菩薩行，是為六十四。如來右手復有大人相，名：影現照耀雲，以毗瑠璃、帝青、摩尼寶華而為莊嚴，放大光明普照十方菩薩所住蓮華藏、摩尼藏等一切世界，於中悉現無量諸佛，以淨法身坐菩提樹，震動一切十方國土，是為六十五。如來右手復有大人相，名：燈𦦨鬘普嚴淨雲，毗盧遮那寶以為莊嚴，放大光明成變化網，於中普現諸菩薩眾，咸戴寶冠演諸行海，是為六十六。如來右手復有大人相，名：普現一切摩尼雲，蓮華𦦨燈而為莊嚴，施海藏光充徧法界，於中普現無量諸佛坐蓮華座，是為六十七。如來右手復有大人相，名：光明雲，摩尼𦦨海以為莊嚴，放眾寶𦦨、香𦦨、華𦦨清淨光明，充滿一切諸世界網，於中普現諸佛道場，是為六十八。

第十三手有十三相，分三：初九直語手相。右五左四者，或左脫一，或表右常用故。右中六十六云成變化網者，光化為網故。

如來左手有大人相，名：毗瑠璃清淨燈雲，寶地妙色以為莊嚴，放於如來金色光明，念念常現一切上妙莊嚴之具，是為六十九。如來左手復有大人相，名：一切剎智慧燈音聲雲，以因陀羅網、金剛華而為莊嚴，放閻浮檀金清淨光明，普照十方一切世界，是為七十。如來左手復有大人相，名：安住寶蓮華光明雲，眾寶妙華以為莊嚴，放大光明如須彌燈，普照十方一切世界，是為七十一。如來左手復有大人相，名：徧照法界雲，以妙寶鬘、寶輪、寶瓶、因陀羅網及眾妙相以為莊嚴，放大光明普照十方一切國土，於中示現一切法界、一切世界海、一切如來坐蓮華座，是為七十二。

左中七十二云因陀羅網為嚴者，即是網鞔之相，互涉入故。

如來右手指有大人相，名：現諸劫剎海旋雲，水月𦦨藏摩尼王一切寶華以為莊嚴，放大光明充滿法界，其中恒出微妙音聲滿十方剎，是為七十三。如來左手指有大人相，名：安住一切寶雲，以帝青、金剛寶而為莊嚴，放摩尼王眾寶光明充滿法界，其中普現一切諸佛及諸菩薩，是為七十四。如來右手掌有大人相，名：照耀雲，以摩尼王千輻寶輪而為莊嚴，放寶光明，其光右旋充滿法界，於中普現一切諸佛，一一佛身光𦦨熾然，說法度人，淨諸世界，是為七十五。如來左手掌有大人相，名：𦦨輪普增長化現法界道場雲，以日光摩尼王千輻輪而為莊嚴，放大光明充滿一切諸世界海，於中示現一切菩薩，演說普賢所有行海，普入一切諸佛國土，各各開悟無量眾生，是為七十六。

後二左右掌皆有千輪者，輪、轂、輻、輞三事具足，自然成就。

如來陰藏有大人相，名：普流出佛音聲雲，一切妙寶以為莊嚴，放摩尼燈華𦦨光明，其光熾盛具眾寶色，普照一切虗空法界，其中普現一切諸佛，遊行往來處處周徧，是為七十七。

第十四，陰藏一相，猶如馬王。

如來右臀有大人相，名：寶燈鬘普照雲，諸摩尼寶以為莊嚴，放不思議寶𦦨光明，彌布十方一切法界，與虗空法界同為一相，而能出生一切諸相，一一相中悉現諸佛自在神變，是為七十八。如來左臀有大人相，名：示現一切法界海光明彌覆虗空雲，猶如蓮華，清淨妙寶以為嚴飾，放光明網徧照十方一切法界，於中普現種種相雲，是為七十九。

第十五，坐處二相。

如來右䏶有大人相，名：普現雲，以眾色摩尼而為莊嚴，其䏶與腨上下相稱，放摩尼𦦨妙法光明，於一念中能普示現一切寶王遊步相海，是為八十。如來左䏶有大人相，名：現一切佛無量相海雲，一切寶海隨順安住以為莊嚴，廣大遊行，放淨光明普照眾生，悉使希求無上佛法，是為八十一。

第十六，䏶有二相。左云隨順安住者，䯗多行動，故須多寶，隨順而嚴。

如來右邊伊尼延鹿王腨有大人相，名：一切虗空法界雲，光明妙寶以為莊嚴，其相圓直，善能遊步，放閻浮金色清淨光明，徧照一切諸佛世界，發大音聲普皆震動，復現一切諸佛國土，住於虗空寶𦦨莊嚴，無量菩薩從中化現，是為八十二。如來左邊伊尼延鹿王腨有大人相，名：莊嚴海雲，色如真金，能遍遊行一切佛剎，放一切寶清淨光明，充滿法界施作佛事，是為八十三。如來寶腨上毛有大人相，名：普現法界影像雲，其毛右旋，一一毛端放寶光明，充滿十方一切法界，示現一切諸佛神力，其諸毛孔悉放光明，一切佛剎於中顯現，是為八十四。

第十七、腨有三相：第三、膊毛通於二腨。若準晉經，直云毛端，則通身一切毛也。義應如昔，則處成十九。

如來足下有大人相，名：一切菩薩海安住雲，色如金剛、閻浮檀金，清淨蓮華放寶光明，普照十方諸世界海，寶香𦦨雲處處周徧，舉足將步，香氣周流，具眾寶色充滿法界，是為八十五。

第十八足有十三相，通分為七。初足下一相略無左右，而晉經足趺之後別有足下千輻輪相，此必合有，故後品明下輪相名普照王，今經千輪之言乃在後指間，或以常明易知，指間有異故舉之耳。名安住者，以足下安平一切著地不容針故。

如來右足上有大人相，名：普照一切光明雲，一切眾寶以為莊嚴，放大光明充滿法界，示現一切諸佛菩薩，是為八十六。如來左足上有大人相，名：普現一切諸佛雲，寶藏摩尼以為莊嚴，放寶光明，於念念中現一切佛神通變化，及其法海所坐道場盡未來際劫無有間斷，是為八十七。

二，足上二相。

如來右足指間有大人相，名：光照一切法界海雲，須彌燈摩尼王千輻𦦨輪種種莊嚴，放大光明充滿十方一切法界諸世界海，於中普現一切諸佛所有種種寶莊嚴相，是為八十八。如來左足指間有大人相，名：現一切佛海雲，摩尼寶華、香𦦨、燈鬘、一切寶輪以為莊嚴，恒放寶海清淨光明，充滿虗空普及十方一切世界，於中示現一切諸佛及諸菩薩圓滿音聲、卍字等相，利益無量一切眾生，是為八十九。

三，足指間二相。

如來右足跟有大人相，名：自在照耀雲，帝青、寶末以為莊嚴，常放如來妙寶光明，其光妙好充滿法界，皆同一相無有差別，於中示現一切諸佛坐於道場演說妙法，是為九十。如來左足跟有大人相，名：示現妙音演說諸法海雲，以變化海摩尼寶、香𦦨海須彌華摩尼寶及毗琉璃而為莊嚴，放大光明充滿法界，於中普現諸佛神力，是為九十一。

四，足跟二相。

如來右足趺有大人相，名：示現一切莊嚴光明雲，眾寶所成，極妙莊嚴，放閻浮檀金色清清光明，普照十方一切法界，其光明相猶如大雲，普覆一切諸佛道場，是為九十二。如來左足趺有大人相，名：現眾色相雲，以一切月𦦨藏毗盧遮那寶、因陀羅尼羅寶而為莊嚴，念念遊行諸法界海，放摩尼燈香𦦨光明，其光徧滿一切法界，是為九十三。

五，足趺二相。

如來右足四周有大人相，名：普藏雲，因陀羅尼羅金剛寶以為莊嚴，放寶光明充滿虗空，於中示現一切諸佛坐於道場摩尼寶王師子之座，是為九十四。如來左足四周有大人相，名：光明徧照法界雲，摩尼寶華以為莊嚴，放大光明充滿法界平等一相，於中示現一切諸佛及諸菩薩自在神力，以大妙音演說法界無盡法門，是為九十五。

六足四周因陀羅尼羅者，此云帝青。

如來右足指端有大人相，名：示現莊嚴雲，甚可愛樂閻浮檀清淨真金以為莊嚴，放大光明充滿十方一切法界，於中示現一切諸佛及諸菩薩無盡法海種種功德神通變化，是為九十六。如來左足指端有大人相，名：現一切佛神變雲，不思議佛光明月𦦨、普香摩尼寶𦦨輪以為莊嚴，放眾寶色清淨光明充滿一切諸世界海，於中示現一切諸佛及諸菩薩演說一切諸佛法海，是為九十七。

七足指端，左右為二，文顯可知。

上來略列九十七相次第數名，譯者安置既不說盡，豈不盈百？足不缺一，脣齶不開，設合此二，六根皆辦，耳何獨無？若加兩耳及足下一，則圓百數以顯無盡，豈不妙哉？況此中所列於三十二尚有未盡，豈普賢力不及百耶？晉經有遺，但九十四亦無次第之數，故知九十七數不在生情配屬諸法。

佛子！毗盧遮那如來有如是等十蓮華藏世界海微塵數大人相，一一身分，眾寶妙相以為莊嚴。

第三、結略顯廣。別說難周故須結略，非略可盡故須顯廣。一華藏塵相已無邊，況十華藏則無盡無盡，非普眼者安能覩歟？既三十二相權實不同、互有互無，故不會釋。

如來隨好光明功德品第三十五

初、來意者，前品明相，此品明好，相好雖殊，俱用嚴身，以答前身及眼等兼自在問。好依相有，德劣於相，故次明之。劣德之用，用成頓益，翻顯大相，德難思矣。二、釋名者，如來標人表德，隨好等顯德依人。隨好是體，隨逐大相，益姿好故。光明是用，功德者德，謂從好發光，光能益物，顯好之德，故以為名。如來之隨好等，亦如來有隨好等，通二釋也。三、宗趣者，明好感德為宗，令物敬修為趣。

爾時，世尊告寶手菩薩言：佛子！如來、應、正等覺有隨好，名：圓滿王。此隨好中出大光明，名為：熾盛，七百萬阿僧祇光明而為眷屬。

次釋文中二：先略、後廣。略中二：先標果好，二佛子！我為下舉因對顯。今初佛自說者，有二意故：一僧祇因終此品果極故，二皆佛說。二好用劣相而用難思，恐物不信故佛自說。告寶手者，亦有二義：一說手隨好彼主此門，二令當寶重起信手故。有隨好者，總相舉也，即足下之好與後名同故。德用周備故云圓滿，攝益自在最勝名王。光名熾盛者，如日具德，由此復能攝諸眷屬百萬等。顯多復云七者，淨七支、修七覺、照七地故。言七地者，一種性地(當信位)，二勝解行地(當三賢)，三淨勝意樂地(當初地)，四正行地(從二至七地)，五決定地(當八地)，六決定行地(當九地)，七到究竟地(從十地至如來地)。

補義曰：此品言隨好之功德大用難思，意顯佛德不可思議也。以佛德難思，無可比況，故舉最劣隨好之德，以顯全體勝德耳。今經云有隨好名圓滿王者，言隨好乃總舉隨好之通相，名圓滿王則意指足下千輻輪中之好，故後方出其處，此乃最下最劣之一好耳。若是佛之足輪猶勝，今下文佛自說因中之足輪則又劣矣。然因中最劣之好放一光明，則能令地獄極苦之眾生脫苦生天，且又得三重頓圓十地之利益，因中之光有此大益，則果中之劣光又可知矣。又足下劣光之益如此，況上諸相中之好乎？好尚如此，況勝相乎？因尚如此，況果德乎？一好如此，況多好多相乎？一好一相如此，況通身多相多好乎？一身之相好之益如此，況十華藏微塵數相及相中之好乎？以此重重增勝，擴而思之，其佛之功德利益豈可得而思議耶？以經文含義最深，疏中雖舉數重，猶難盡指，具相好如此之廣多，其佛身之大可知矣。以此觀佛，豈劣解可能及耶？

佛子！我為菩薩時，於兜率天宮放大光明，名：光幢王，照十佛剎微塵數世界。

第二、舉因對顯者，為顯勝故。此有數重：一、以相德深廣，言不能備，故置之說好。二、好德復多，以三十二相既有八十隨好，則十蓮華藏塵數之相好彌多矣，始且舉其一好。三、一中置勝，但說劣者，故舉足下。四、足下一好復有多光，但說一光。五、果位一光亦不可說，故寄因顯。因光成益，三重頓圓，況果一光乎？如是展轉，況於諸相？況復總說如來之德？果海絕言，正斯義也。文中二：先、光照分齊，即前圓滿好中放光，故不別標放處，而非前光好具多光，此特七百萬阿僧祇光中之一耳。

彼世界中地獄眾生遇斯光者，眾苦休息得十種清淨，眼、耳、鼻、舌、身、意亦復如是，咸生歡喜踊躍稱慶。

次光所成益，於中二：先令離苦淨宿善益。

從彼命終，生兜率天。天中有鼓，名：甚可愛樂。彼天生已，此鼓發音而告之言：諸天子！汝以心不放逸，於如來所種諸善根，往昔親近眾善知識毗盧遮那大威神力，於彼命終，來生此天。

後轉報生天得聞法益。於中初示宿因，謂昔近善友必聞普法成金剛種，心不放逸顯曾修行，種諸善根通見聞等。次毗盧下顯其現緣。後於彼下結因屬果，文從略故結屬生天，理實息苦得淨眼等，皆由此因緣也。是知佛光等照不種善因無斯勝益，何以一光頓成斯益？無盡功德之所顯故，純淨法界之所流故，非如權教八十隨好，但嚴於形生信而已。此中略無墮獄之因，謂雖修乘戒行寬故。

補義曰：此光照地獄之人，非是乘急戒緩，謂是昔曾親近知識，聞諸大乘經，發心修行者。但因聞華嚴圓融法門，不信誹謗，墮惡趣者，以曾謗者乃聞華嚴之名，為金剛種子故。今遇此因緣，乃出苦得益耳。鈔中亦自申明疏失經意。

佛子！菩薩足下千輻輪，名：光明普照王；此有隨好，名：圓滿王，常放四十種光明。中有一光，名：清淨功德，能照億那由他佛剎微塵數世界，隨諸眾生種種業行、種種欲樂皆令成熟；阿鼻地獄極苦眾生遇斯光者，皆悉命終生兜率天。

第二廣辨，但廣於因果難說故。文中亦二：先廣淨宿善益，後既生天下廣聞法益。今初摧下惡趣之苦，放足下輪光。四十光者，表四十位無不照故。中有一者置廣說略，能照已下不齊過前，隨諸已下淨惑成德，故前光受清淨等名，以重況輕故舉阿鼻。

既生天已，聞天鼓音而告之言：善哉！善哉！諸天子，毗盧遮那菩薩入離垢三昧，汝當敬禮。

次廣聞法益中，長分為六：一、略標勸誨；二、爾時，諸天子下，聞已生疑；三、是時，天鼓下，總示所因；四、諸天子下，正明勸教；五、時諸天子聞是音下，依勸詣佛；六、說是法時，見聞益深。

爾時，諸天子聞天鼓音如是勸誨，咸生是念：奇哉！希有！何因發此微妙之音？是時，天鼓告諸天子言：我所發聲，諸善根力之所成就。

前三可知。

諸天子，如我說我，而不著我，不著我所；一切諸佛亦復如是，自說是佛，不著於我，不著我所。諸天子，如我音聲，不從東方來，不從南西北方、四維、上、下來；業報成佛亦復如是，非十方來。

四中有四：一、以己喻佛無我無來。

諸天子，譬如汝等昔在地獄，地獄及身非十方來，但由於汝顛倒惡業愚癡纏縛生地獄身，此無根本，無有來處。諸天子，毗盧遮那菩薩威德力故放大光明，而此光明非十方來。諸天子，我天鼓音亦復如是，非十方來，但以三昧善根力故，般若波羅蜜威德力故，出生如是清淨音聲，示現如是種種自在。諸天子，譬如須彌山王，有三十三天上妙宮殿種種樂具，而此樂具非十方來；我天鼓音亦復如是，非十方來。

二、以他喻己顯來即無來。文有三喻，並顯可知。然惡業善根是來因緣，因緣無性，故來即無來，非先有法在十方中從彼來也。故因緣者即是智慧，智慧之法本非因緣，云何念言有何因緣？

諸天子！譬如億那由他佛剎微塵數世界盡末為塵，我為如是塵數眾生，隨其所樂而演說法，令大歡喜；然我於彼，不生疲厭，不生退怯，不生憍慢，不生放逸。諸天子！毗盧遮那菩薩住離垢三昧亦復如是，於右手掌一隨好中放一光明，出現無量自在神力，一切聲聞、辟支佛尚不能知，況諸眾生！

三、以己況佛難思之境。合中舉手隨好者，別舉顯勝，上救下趣故舉足光，今約顯通故舉手耳。

諸天子！汝當往詣彼菩薩所親近供養，勿復貪著五欲樂具。

四、正勸往詣，誡不應留。於中二：先總誡勸。

著五欲樂，障諸善根。諸天子！譬如劫火燒須彌山，悉令除盡，無餘可得。貪欲纏心亦復如是，終不能生念佛之意。

次廣釋，於中亦二：先釋前誡，有法、喻、合。

諸天子！汝等應當知恩報恩。諸天子！其有眾生不知報恩，多遭橫死，生於地獄。諸天子！汝等昔在地獄之中，蒙光照身，捨彼生此；汝等今者宜疾迴向，增長善根。諸天子！如我天鼓，非男、非女而能出生無量無邊不思議事；汝天子、天女亦復如是，非男、非女而能受用種種上妙宮殿、園林。如我天鼓，不生、不滅；色、受、想、行、識亦復如是，不生、不滅。汝等若能於此悟解，應知則入無依智印三昧。

後釋勸，於中有六：一、順釋，為報恩故；二、諸天子！其有下，反釋；三、諸天子！汝等下，示其恩相；四、汝等今者下，勸往增善；五、諸天子！如我天鼓下，示法令修，謂說二空非男女喻，不生不滅以顯法空；六、汝等若能下，勸修成益。言無依印者，既解悟無生，則能所雙寂，儻然靡據，故曰無依。以斯智印印定萬法，不收不攝，任心自安，故稱三昧。

時，諸天子聞是音已，得未曾有，即皆化作一萬華雲、一萬香雲、一萬音樂雲、一萬幢雲、一萬蓋雲、一萬歌讚雲；作是化已，即共往詣毗盧遮那菩薩所住宮殿，合掌恭敬，於一面立，欲申瞻覲而不得見。

第五、依勸詣佛中分五：一、獻供不遇。

時，有天子作如是言：毗盧遮那菩薩已從此沒，生於人間淨飯王家，乘栴檀樓閣，處摩耶夫人胎。

二，聞其所在。

時諸天子以天眼觀，見菩薩身處在人間淨飯王家，梵天、欲天承事供養。

二、觀見下，生。

諸天子眾咸作是念：我等若不往菩薩所問訊起居，乃至一念於此天宮而生愛著，則為不可。時一一天子與十那由他眷屬欲下閻浮提。

四、發心欲往。

時，天鼓中出聲告言：諸天子！菩薩摩訶薩非此命終而生彼間，但以神通隨諸眾生心之所宜令其得見。

第五、教見佛儀。於中二：先教識受生，令捨曲見；後教發心悔過，令其必見。今初。由前不遇，後覩下，生。不離有、無，情存彼、此，故示體、用，顯無生、受生。文中有法、喻、合。法中，先誡其曲見；後但下，示其正見。是知佛化所生，非歿生也。

諸天子！如我今者，非眼所見而能出聲。菩薩摩訶薩入離垢三昧亦復如是，非眼所見而能處處示現受生，離分別、除憍慢、無染著。

二、喻；三、菩薩下，合。於中，先明法身無生，徧而叵見。而能下，應無不生，即處處皆有。有感此中亦見，何須更下閻浮？離分別下，顯應生之德。拂其諸見，以無分別智而生，非謂有選生處。雖處王宮，而無憍慢；諸天圍遶，而無染著。後文第二、諸天子！汝等應發下，教發心悔過中三：初、標科意；二、依科釋。初中分二：初、標章；二、釋相。今初，標章。夫欲悔過，須識逆順十心，謂先識十種順生死心以為所治：一、妄計人我，起於身見；二、內具煩惱，外遇惡緣，我心隆盛；三、內外既具，滅善心事，不喜他善；四、縱恣三業，無惡不為；五、事雖不廣，惡心徧布；六、惡心相續，晝夜不斷；七、覆諱過失，不欲人知；八、虜扈抵突，不畏惡道；九、無慚無愧，不畏凡聖；十、撥無因果，作一闡提。次起十種逆生死心，從後翻破：一、明信因果；二、自愧剋責；三、怖畏惡道；四、不覆瑕疵；五、斷相續心；六、發菩提心；七、修功補過；八、隨喜他善；九、念十方佛；十、觀罪性空。今此三段，文皆具有，而為次不同。向以起心之次第，此以勝劣言故。

諸天子！汝等應發阿耨多羅三藐三菩提心。

今初，標教誨中，文有四節，治其六失：一、發菩提心，為懺所依，以是行本，攝眾德故，首而明之。飜昔惡心徧布，自安危人；今悲覆法界，廣利有情。

淨治其意，住善威儀。

二、令淨三業為能懺體，淨治其意是意止行，住善威儀義通止作，謂當發露不覆瑕疵及斷相續心，飜前六七。

悔除一切業障、煩惱障、報障、見障。

三令除業障，即惑業苦。業報二障，約因果分異。既懺報障，則怖畏惡道，以翻不畏天子新從彼來，故不廣明。於煩惱中利鈍分二，邪見斷善最可畏故，別明見障。又障所知亦見障故，餘如別說。

以盡法界眾生數等身，以盡法界眾生數等頭，以盡法界眾生數等舌，以盡法界眾生數等善身業、善語業、善意業，悔除所有諸障過惡。

四、運心普徧，令無不盡。由昔起過，既徧諸境，今悔昔非，故普運三業等眾生界，一一佛前及眾生前皆發露懺悔。既人天凡聖皆對懺悔，則自剋責，飜無慚愧。由意徧運，令身口徧。頭即頂禮，兼身為總，五輪著地。此言徧者，為以何徧？故下，次言善三業徧。此即修功補過，翻縱恣三業。

時，諸天子聞是語已，得未曾有，心大歡喜而問之言：菩薩摩訶薩云何悔除一切過惡？

第二徵問其方，上言猶略，除義未盡，故次徵之。

爾時，天鼓以菩薩三昧力故，發聲告言：

第三如法正教。正教觀罪性空，兼顯妄計我人，撥無因果，外遇惡緣。

諸天子！菩薩知諸業不從東方來，不從南西北方、四維、上、下來，而共積集，止住於心；但從顛倒生，無有住處。菩薩如是決定明見，無有疑惑。

次正說教誨，於中分五：一、別觀業空，二、總觀四障，三、別觀見惑，四、對業觀報，五、總結懺益。今初。業為報因，三障首故，非先有體。不從十方來，正顯空義。但從顛倒生，釋空所以。由業障海從妄想生，故無自性。令此空慧與心相應，則決定無疑。能如是知，即名菩薩。

諸天子！如我天鼓，說業、說報、說行、說戒、說喜、說安、說諸三昧；諸佛、菩薩亦復如是，說我、說我所、說眾生、說貪、恚、癡種種諸業，而實無我、無有我所，諸所作業、六趣果報、十方推求悉不可得。

二、總觀四障，即天鼓說法無說喻，以喻俗有真無。先喻中，初舉所治，謂業、報二障；後說行等五，即是能治，謂行善、止惡、喜他、安他、住三昧；後諸佛下，合。於中，先隨俗說有。言我、我所者，即是見障；說貪、恚、痴，即煩惱；後而實下，勝義實無。有、無二文，三障影略。既無我所，翻破第一妄計人、我。

諸天子！譬如我聲不生不滅，造惡諸天不聞餘聲，唯聞以地獄覺悟之聲。一切諸業亦復如是，非生非滅，隨有修集則受其報。

第三、別破見惑。見惑深險，故廣破之。文有三喻：一、鼓無生滅隨聞喻。喻業雖無生，隨修感報。謂向觀業空，為遣執有；若謂為空，諸佛所不化故。今顯非斷無，翻破撥無因果。

諸天子！如我天鼓所出音聲，於無量劫不可窮盡、無有間斷，若來、若去皆不可得。諸天子！若有去、來則有斷、常，一切諸佛皆不演說有斷、常法，除為方便成熟眾生。

二、聲無去來喻，喻歸中道。定有即常，定無則斷，俱亦是二，故雙破二見，顯離斷常。文中先喻；諸天子！若有下，合。若有可來即常，去而不來則斷，故雖空不斷，雖有不常。

諸天子！譬如我聲，於無量世界，隨眾生心，皆使得聞。一切諸佛亦復如是，隨眾生心，悉令得見。

三、鼓聲隨心喻，喻佛由心見，遣其心外定執懺主，令其真念十方諸佛，翻破外遇惡緣。

諸天子！如有頗梨鏡，名為：能照，清淨鑒徹，與十世界其量正等，無量無邊諸國土中，一切山川、一切眾生，乃至地獄、畜生、餓鬼，所有影像皆於中現。諸天子！於汝意云何？彼諸影像可得說言來入鏡中、從鏡去不？答言：不也。諸天子！一切諸業亦復如是，雖能出生諸業果報，無來去處。諸天子！譬如幻師幻惑人眼，當知諸業亦復如是。

第四、對業觀報。文有二喻：一、鏡像體虗喻，喻雖有而無。謂鏡像依鏡現，像非去來；報依業生，何有去來？二、幻師惑眼喻，喻業招報，雖無而有。又業亦如幻，又幻非有，無即中道矣。

若如是知是真實懺悔，一切罪惡悉得清淨。

五、總結懺益，可知。

上明從地獄來生天子，聞法懺悔。

下明益。

說此法時，百千億那由他佛剎微塵數世界中，兜率陀諸天子，得無生法忍；無量不思議阿僧祇六欲諸天子，發阿耨多羅三藐三菩提心；六欲天中一切天女，皆捨女身，發於無上菩提之意。

第六、見聞益。前中二：先、明餘眾益，以三昧力聲普聞故。

爾時，諸天子聞說普賢廣大迴向，得十地故，獲諸力莊嚴三昧故。

次正辨當機益，於中二：先一重益，後其中香雲下展轉益。前中亦二：先得法益，後以眾生下見佛益。今初皆有故字，義似牒前為因，則見佛為益。而前未有得十方地文，為何所牒？是以晉經皆無故字，應言聞說普賢廣大迴向故便得十地。獲諸力莊嚴三昧，上句得位，下句成行，分得十力為莊嚴故。

以眾生數等清淨三業，悔除一切諸重障故，即見百千億那由他佛剎微塵數七寶蓮華，一一華上皆有菩薩結跏趺坐放大光明，彼諸菩薩一一隨好放眾生數等光明，彼光明中有眾生數等諸佛結跏趺坐，隨眾生心而為說法，而猶未現離垢三昧少分之力。爾時，彼諸天子以上眾華，復於身上一一毛孔，化作眾生數等眾妙華雲，供養毗盧遮那如來，持以散佛，一切皆於佛身上住。

二明見佛益中三：一明見因，二即見下正明見佛，三爾時下敬心興供。言以上者，上來持華詣佛猶未散故，毛孔出華者已得地位故，華在最初故略舉之。上所持中有香蓋等，故下見香見蓋並皆成益。

其諸香雲普雨無量佛剎微塵數世界，若有眾生身蒙香者，其身安樂，譬如比丘入第四禪，一切業障皆得消滅。

第二、展轉益中二：一、聞香益，二、見蓋益。並依前供成。今初，有法、喻、合。法中由脫障故，得解脫樂，故喻四禪無八災患。

若有聞者，彼諸眾生於色、聲、香、味、觸，其內具有五百煩惱，其外亦有五百煩惱，貪行多者二萬一千，瞋行多者二萬一千，癡行多者二萬一千，等分行者二萬一千。

次合由滅障故得淨善根，是為益相。文中先顯所滅即八萬四千，古有二釋：一云眾生根本煩惱有十，然一惑力復各有十，即為一百。計應分為九品，但上品重故開為三品，中下輕故各為一品，合為五百。於內外境起，謂自五塵為內，以他五塵為外，一一各五百即為五千，別迷四諦則成二萬，并本一千則有二萬一千，依三毒等分成八萬四千。經文自具，餘非經意，故不繁錄。

了知如是，悉是虗妄；如是知已，成就香幢雲自在光明清淨善根。

後顯能滅，謂了惑本虗，居然不生。故晉經云：此諸煩惱皆悉除滅，除滅故清淨。惑亡智顯，即自在光明，善根成就。言香幢雲：即九地善根。

若有眾生見其蓋者，種一清淨金網轉輪王一恒河沙善根。

第二見蓋益。於中二：先正明得益，次佛子住此下明攝化轉益。今初。準晉經云：種一恒河沙轉輪聖王所植善根，所謂白淨寶網輪王等。是則多箇輪王，非一輪王之多善也。梵本亦然。言一恒河沙者，謂從九地已前乃至十住銅輪，以此十地所化分齊比前如恒河沙矣。故晉經云寶網輪王等，等取前也。

佛子！菩薩住此轉輪王位，於百千億那由他佛剎微塵數世界中教化眾生。

第二、攝化轉益中二：先明得益位；後佛子！如得初禪下，成得益。今初，有法、喻、合。法中直明攝化分齊，已如前釋。

佛子！譬如明鏡世界月智如來，常有無量諸世界中比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷等，化現其身而來聽法，廣為演說本生之事，未曾一念而有間斷；若有眾生聞其佛名，必得往生彼佛國土。

二、喻中，初化無間斷，喻上法中教化眾生；後若有聞名，必生其國，喻下合中遇斯光明，獲十地位。

菩薩安住清淨金網轉輪王位亦復如是安住，若有暫得遇其光明，必獲菩薩第十地位，以先修行善根力故。

後合中初總合，準晉經亦復如是下有放曼陀羅自在光明之言，今經影在後喻合中放摩尼髻清淨光明是也。若直云得遇斯光，前文無放光處，為遇向耶？言得十地者，此品總有三重頓圓十地，故名展轉益：一、諸天子聞鼓說法得十地；二、此天子毛出華蓋，雲見者得輪王位，即是十地；三、輪王放光，遇者復得十地。此三位皆齊等同時頓成，各塵數多類，總是一隨好中一光之中所成之益，餘光好等彌更難說。言以先修行善根力者，顯頓益之因，因聞普法修普善故。

佛子！如得初禪，雖未命終，見梵天處所有宮殿，而得受於梵世安樂；得諸禪者悉亦如是。

第二成德益中先喻，後菩薩下合喻。意云欲界修得色定，以欲界眼見色界境，喻菩薩頓證未轉凡身見十地境，以法力故是則三祇。可一念而屆者，明一攝一切故。塵劫不窮一位者，明一切攝一故。如是遲速自在，是此圓教非餘宗也。

菩薩摩訶薩住清淨金網轉輪王位，放摩尼髻清淨光明。若有眾生遇斯光者，皆得菩薩第十地位，成就無量智慧光明，得十種清淨眼乃至十種清淨意，具足無量甚深三昧，成就如是清淨肉眼。

二、合中，初正明得益；後佛子！假使下，顯境分齊。今初，言得菩薩第十地者，猶是牒前。合中，以德依地成，所以重牒；不然，則成兩度放光，各得十地矣。言成就如是清淨肉眼者，謂上諸德十眼，皆是凡身肉眼而成，故就結之。

佛子！假使有人以億那由他佛剎碎為微塵，一塵一剎復以爾許微塵數佛剎碎為微塵，如是微塵悉置左手持以東行，過爾許微塵數世界乃下一塵，如是東行盡此微塵；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。如是十方所有世界，若著微塵及不著者，悉以集成一佛國土。

後顯境分齊者，即顯肉眼境界廣大。肉眼尚爾，餘眼玄妙不可說也。文中二：初假設譬喻以顯境多，次正明能見，後結德有歸。初分三：初明一重廣大。

寶手！於汝意云何？如是佛土廣大無量可思議不？答曰：不也。如是佛土廣大無量，希有奇特不可思議。若有眾生聞此譬喻能生信解，當知更為希有奇持。佛言：寶手！如是如是，如汝所說。若有善男子、善女人，聞此譬喻而生信者，我授彼記，決定當成阿耨多羅三藐三菩提，當獲如來無上智慧。

次問答顯廣。

寶手！設復有人以千億佛剎微塵數如上所說廣大佛土末為微塵，以此微塵依前譬喻一一下盡，乃至集成一佛國土復末為塵，如是次第展轉乃至經八十反。

三、復積前數重顯廣大。

如是一切廣大佛土所有微塵菩薩業報清淨肉眼，於一念中悉能明見。亦見百億廣大佛剎微塵數佛，如頗梨鏡，清淨光明，照十佛剎微塵數世界。

第二、正明能見。先見前廣剎之塵，肉眼能見已是超勝，況一念耶？次亦見下，明見多佛。後如頗梨下，明見之相，無心無去來故。

寶手！如是皆是清淨金網轉輪王甚深三昧，福德善根之所成就。

第三、結德有歸，歸輪王善。此品經來未盡。

上差別因果竟。

補義曰：此不思議法，三品經明差別因中修生妙覺之果德也。初不思議法乃顯法身、智身之德不可思議，相海、隨好二品乃明報身之德不可思議，以因中一一行皆稱普法界而修故。今報相一一皆遍法界身，故云有十華藏世界微塵數大人相。其相如此，其身又可知矣。然一一相中具有多好，統論身相功德不可思議，難以名言，故姑舉足輪最下一相。此相具有多好，今舉一好中常放四十種光明，今只一光下照地獄極苦眾生，離苦得生兜率陀天，聞天鼓說法，頓證十地。既證十地，即以所持香華蓋等供奉於佛，其有聞香見蓋者，亦登十地。此第二、轉登十地者，放光令遇光者亦證十地。如是三重頓圓十地之功德，皆依足下一好中所放光明之所成就。今以最下一好功德如此不可思議，況多好多相之功德耶？身光如此，況法身智光又可得而思議耶？此正法華所云諸佛智慧甚深無量，其智慧門難解難入者，此也。學佛法者不知此三品之功德，其說諸佛智慧如以螢火照四天下也。

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十八

