#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 240 華嚴綱要(第1卷-第44卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十四

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

十迴向品第二十五之二

「佛子！云何為菩薩摩訶薩不壞迴向？」

第二、釋不壞迴向。文中長行，先位行，後位果。今初，標名徵起。言不壞者，謂於地寶等十種勝境，深信堅固，得不壞名。然十表無盡，信通事、理。故《本業》云：「觀一切法，但有用，但有名，念念不住，故名不壞。」是知善根、迴向，皆通事事無礙，方真不壞耳。

「佛子！此菩薩摩訶薩於去、來、今諸如來所得不壞信，悉能承事一切佛故；於諸菩薩乃至初發一念之心求一切智得不壞信，誓修一切菩薩善根無疲厭故；於一切佛法得不壞信，發深志樂故；於一切佛教得不壞信，守護住持故；於一切眾生得不壞信，慈眼等觀善根迴向普利益故；於一切白淨法得不壞信，普集無邊諸善根故；於一切菩薩迴向道得不壞信，滿足殊勝諸欲解故；於一切菩薩法師得不壞信，於諸菩薩起佛想故；於一切佛自在神通得不壞信，深信諸佛難思議故；於一切菩薩善巧方便行得不壞信，攝取種種無量無數行境界故。佛子！菩薩摩訶薩如是安住不壞信時，於諸佛、菩薩、聲聞、獨覺，若諸佛教，若諸眾生，如是等種種境界中，種諸善根無量無邊，令菩提心轉更增長；慈悲廣大，平等觀察，隨順修學諸佛所作，攝取一切清淨善根；入真實義，集福德行，行大惠施，修諸功德，等觀三世。」

第二、長行廣釋中，大分三段：初、舉所迴善根，二、辨迴向之行，三、明迴向所為。今初，「於去、來、今」下有十五行經。初、舉所迴善根。於中，先十行經明起不壞信；次「佛子！如是安住」下二行餘經，於信種善根中先種善根；次「令菩提心」下十句，明長菩薩道。

「菩薩摩訶薩以如是等善根功德，迴向一切智願：常見諸佛，親近善友，與諸菩薩同共止住；念一切智，心無暫捨；受持佛教，勤加守護，教化成熟一切眾生；心常迴向出世之道，供養瞻侍一切法師；解了諸法，憶持不忘；修行大願，悉使滿足。菩薩如是積集善根、成就善根、增長善根、思惟善根、繫念善根、分別善根、愛樂善根、修習善根、安住善根。菩薩摩訶薩如是積集諸善根已，以此善根所得依果修菩薩行，於念念中見無量佛，如其所應，承事供養；以阿僧祇寶、阿僧祇華、阿僧祇鬘、阿僧祇衣、阿僧祇蓋、阿僧祇幢、阿僧祇幡、阿僧祇莊嚴具、阿僧祇給侍、阿僧祇塗飭地、阿僧祇塗香、阿僧祇末香、阿僧祇和香、阿僧祇燒香、阿僧祇深信、阿僧祇愛樂、阿僧祇淨心、阿僧祇尊重、阿僧祇讚歎、阿僧祇禮敬、阿僧祇寶座、阿僧祇華座、阿僧祇香座、阿僧祇鬘座、阿僧祇栴檀座、阿僧祇衣座、阿僧祇金剛座、阿僧祇摩尼座、阿僧祇寶繒座、阿僧祇寶色座、阿僧祇寶經行處、阿僧祇華經行處、阿僧祇香經行處、阿僧祇鬘經行處、阿僧祇衣經行處、阿僧祇寶間錯經行處、阿僧祇一切寶繒采經行處、阿僧祇一切寶多羅樹經行處、阿僧祇一切寶欄楯經行處、阿僧祇一切寶鈴網彌覆經行處、阿僧祇一切寶宮殿、阿僧祇一切華宮殿、阿僧祇一切香宮殿、阿僧祇一切鬘宮殿、阿僧祇一切栴檀宮殿、阿僧祇一切堅固妙香藏宮殿、阿僧祇一切金剛宮殿、阿僧祇一切摩尼宮殿，皆悉殊妙，出過諸天；阿僧祇諸雜寶樹、阿僧祇種種香樹、阿僧祇諸寶衣樹、阿僧祇諸音樂樹、阿僧祇寶莊嚴具樹、阿僧祇妙音聲樹、阿僧祇無厭寶樹、阿僧祇寶繒采樹、阿僧祇寶璫樹，阿僧祇一切華香、幢幡、鬘蓋所嚴飭樹，如是等樹，扶疎蔭暎，莊嚴宮殿。其諸宮殿復有阿僧祇軒檻莊嚴、阿僧祇牕牗莊嚴、阿僧祇門闥莊嚴、阿僧祇樓閣莊嚴、阿僧祇半月莊嚴、阿僧祇帳莊嚴，阿僧祇金網彌覆其上，阿僧祇香周帀普熏，阿僧祇衣敷布其地。佛子！菩薩摩訶薩以如是等諸供養具，於無量無數不可說不可說劫，淨心尊重、恭敬供養一切諸佛，恒不退轉，無有休息；一一如來滅度之後所有舍利，悉亦如是恭敬供養。為令一切眾生生淨信故，一切眾生攝善根故，一切眾生離諸苦故，一切眾生廣大解故，一切眾生以大莊嚴而莊嚴故，無量莊嚴而莊嚴故，諸有所作得究竟故，知諸佛興難可值故，滿足如來無量力故，莊嚴供養佛塔廟故，住持一切諸佛法故，如是供養現在諸佛及滅度後所有舍利；其諸供養，於阿僧祇劫說不可盡。」

第二、「菩薩摩訶薩以如是」下明迴向行中，初六行餘經明先將善根迴向；次「如是積集善根」下明將勝報善根迴向，有二十五行經。於中，初廣列供事，以阿僧寶廣列六門；次「佛子！以如是等」下二行餘經明先供現佛；次「一一」下明供舍利；次「為令」下五行經明供意，有十一句；次「如是」下結供分齊。

「如是修集無量功德，皆為成熟一切眾生，無有退轉，無有休息，無有疲厭，無有執著，離諸心想，無有依止，永絕所依，遠離於我及以我所，如實法印印諸業門，得法無生住佛所住，觀無生性印諸境界。諸佛護念發心迴向，與諸法性相應迴向，入無作法成就所作方便迴向，捨離一切諸事想著方便迴向，住於無量善巧迴向，永出一切諸有迴向，修行諸行不住於相善巧迴向，普攝一切善根迴向，普淨一切菩薩諸行廣大迴向，發無上菩提心迴向，與一切善根同住迴向，滿足最上信解心迴向。佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時，雖隨生死而不改變，求一切智未曾退轉，在於諸有心無動亂，悉能度脫一切眾生，不染有為法，不失無礙智。菩薩行位因緣無盡，世間諸法無能變動，具足清淨諸波羅蜜，悉能成就一切智力。菩薩如是離諸癡暗，成菩提心；開示光明，增長淨法；迴向勝道，具足眾行；以清淨意善能分別，了一切法悉隨心現；知業如幻，業報如像，諸行如化；因緣生法悉皆如響，菩薩諸行一切如影；出生無著清淨法眼，見於無作廣大境界；證寂滅性，了法無二；得法實相，具菩薩行；於一切相皆無所著，善能修行同事諸業；於白淨法恒無廢捨，離一切著，住無著行。菩薩如是善巧思惟，無有迷惑；不違諸法，不壞業因；明見真實，善巧迴向；知法自性，以方便力成就業報，到於彼岸；智慧觀察一切諸法，獲神通智；諸業善根無作而行，隨心自在。」

第二、「如是修習」下，顯迴向行中有三段：初、迴向之心，二、迴向之相，三、迴向行成。初有四行餘經明迴向之心。於中，不離大悲，即兼迴向眾生之意；無有執著，即離相之意。次「與諸法性相應」下五行經明迴向之相，兼顯迴向菩提，有十一句。次「佛子！以諸善根」下，迴向行成。於中，初一句牒前。次「雖隨生死」下，文有十句，正顯隨相行成。由前法性相應，故隨生死而不變。次「菩薩如是」下一行半經結前生後。次「以清淨意」下六行餘經明離相行成。由前事不礙理，故觸境了如。十一句皆明離相觀行。次「菩薩如是善巧」下三行餘經雙結二行無礙，以成迴向。

「菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向，為欲度脫一切眾生，不斷佛種，永離魔業，見一切智無有邊際，信樂不捨，離世境界，斷諸雜染；亦願眾生得清淨智，入深方便，出生死法，獲佛善根，永斷一切諸魔事業，以平等印普印諸業，發心趣人一切種智，成就一切出世間法。」

第三、迴向所為，以專為度脫一切眾生，不斷佛種，是迴向所為也。於中魔業通一切惡，魔事通一切相，但違法印，皆魔事故。

「佛子！是為菩薩摩訶薩第二不壞迴向。」

第三，依釋結名。

「菩薩摩訶薩住此迴向時，得見一切無數諸佛，成就無量清淨妙法，普於眾生得平等心，於一切法無有疑惑；一切諸佛神力所加，降伏眾魔，永離其業；成就生貴，滿菩提心；得無礙智，不由他解；善能開闡一切法義，能隨想力入一切剎，普照眾生悉使清淨。菩薩摩訶薩以此不壞迴向之力攝諸善根，如是迴向。」

第二位果，亦如十地調柔等果。初牒得時，次「得見」下正辨果相，次「菩薩」下總結所屬。

爾時，金剛幢菩薩觀察十方，承佛神力，即說頌言：

「菩薩已得不壞意，　　修行一切諸善業，
是故能令佛歡喜，　　智者以此而迴向。
供養無量無邊佛，　　布施持戒伏諸根，
為欲利益諸眾生，　　普使一切皆清淨。
一切上妙諸香華，　　無量差別勝衣服，
寶蓋及以莊嚴具，　　供養一切諸如來。
如是供養於諸佛，　　無量無數難思劫，
恭敬尊重常歡喜，　　未曾一念生疲厭。
專心想念於諸佛，　　一切世間大明燈，
十方所有諸如來，　　靡不現前如目覩。
不可思議無量劫，　　種種布施心無厭，
百千萬億眾劫中，　　修諸善法悉如是。
彼諸如來滅度已，　　供養舍利無厭足，
悉以種種妙莊嚴，　　建立難思眾塔廟。
造立無等最勝形，　　寶藏淨金為莊嚴，
巍巍高大如山王，　　其數無量百千億。
淨心尊重供養已，　　復生歡喜利益意，
不思議劫處世間，　　救護眾生令解脫。
了知眾生皆妄想，　　於彼一切無分別，
而能善別眾生根，　　普為群生作饒益。
菩薩修集諸功德，　　廣大最勝無與比，
了達體性悉非有，　　如是決定皆迴向。
以最勝智觀諸法，　　其中無有一法生，
如是方便修迴向，　　功德無量不可盡。
以是方便令心淨，　　悉與一切如來等，
此方便力不可盡，　　是故福報無盡極。
發起無上菩提心，　　一切世間無所依，
普至十方諸世界，　　而於一切無所礙。
一切如來出世間，　　為欲啟導眾生心，
如其心性而觀察，　　畢竟推求不可得。
一切諸法無有餘，　　悉入於如無體性，
以是淨眼而迴向，　　開彼世間生死獄。
雖令諸有悉清淨，　　亦不分別於諸有，
知諸有性無所有，　　而令歡喜意清淨。
於一佛土無所依，　　一切佛土悉如是，
亦不染著有為法，　　知彼法性無依處。
以是修成一切智，　　以是無上智莊嚴，
以是諸佛皆歡喜，　　是為菩薩迴向業。
菩薩專心念諸佛，　　無上智慧巧方便，
如佛一切無所依，　　願我修成此功德。
專心救護於一切，　　令其遠離眾惡業，
如是饒益諸群生，　　繫念思惟未曾捨。
住於智地守護法，　　不以餘乘取涅槃，
唯願得佛無上道，　　菩薩如是善迴向。
不取眾生所言說，　　一切有為虗妄事，
雖復不依言語道，　　亦復不著無言語。
十方所有諸如來，　　了達諸法無有餘，
雖知一切皆空寂，　　而不於空起心念。
以一莊嚴嚴一切，　　亦不於法生分別，
如是開悟諸群生，　　一切無性無所觀。」

第二偈頌。二十五偈，分三：初二偈頌所迴善根，及第一節迴向；次十八偈頌所成供行；後五偈頌迴向所為。

「佛子！云何為菩薩摩訶薩等一切佛迴向？」

第三、等一切佛迴向。長行亦二：先位行，後位果。釋名者，準下文，但等三世諸佛所行之道，亦等善根。文云：「如過去佛所修一切善根，我亦如是。」故《本業》云：「三世諸佛善一切時行，兼顯無間。」故下文云：「與妻子俱，未曾暫捨菩提之心。」此從所等立名，即等一切佛之迴向，以深入法性行普門善而為其性。

「佛子！此菩薩摩訶薩隨順修學去、來、現在諸佛世尊迴向之道。如是修學迴向道時，見一切色乃至觸法若美、若惡，不生愛憎，心得自在，無諸過失，廣大清淨，歡喜悅樂，離諸憂惱，心意柔軟，諸根清涼。」

次標舉廣釋中，先顯迴向，後明成益。先迴向中，先等隨相，後等離相。隨相中復二：先明對境善根以將迴向，後總攝萬善以將迴向。今初。「如是」下二行半經明所迴善根。謂學佛修時，於六境違順成四淨心：一、於違順成就行捨，不為境牽，名心自在；二、於凡小，以悲智廣大淨諸惑故；三、離憂過故，有喜樂捨，無憂苦惱；四、禪定輕安故，心意柔軟，不妄取境故，諸根清涼。此四淨心，學佛之修為所迴善根。

「佛子！菩薩摩訶薩獲得如是安樂之時，復更發心迴向諸佛，作如是念：『願以我今所種善根，令諸佛樂轉更增勝，所謂：不可思議佛所住樂、無有等比佛三昧樂、不可限量大慈悲樂、一切諸佛解脫之樂、無有邊際大神通樂、最極尊重大自在樂、廣大究竟無量力樂、離諸知覺寂靜之樂、住無礙住恒正定樂、行無二行不變異樂。』佛子！菩薩摩訶薩以諸善根迴向佛已，復以此善根迴向菩薩，所謂：願未滿者令得圓滿，心未淨者令得清淨，諸波羅蜜未滿足者令得滿足；安在金剛菩提之心，於一切智得不退轉，不捨大精進，守護菩提門；一切善根能令眾生捨離我慢，發菩提心，所願成滿；安住一切菩薩所住，獲得菩薩明利諸根，修習善根，證薩婆若。佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向菩薩已，復以迴向一切眾生：願一切眾生所有善根，乃至極少一彈指頃，見佛聞法，恭敬聖僧；彼諸善根皆離障礙，念佛圓滿，念法方便，念僧尊重，不離見佛，心得清淨，獲諸佛法，集無量德，淨諸神通，捨法離念，依教而住。如為眾生如是迴向，為聲聞、辟支佛迴向亦復如是。又願一切眾生永離地獄、餓鬼、畜生、閻羅王等一切惡處，增長無上菩提之心，專意勤求一切種智，永不毀謗諸佛正法，得佛安樂，身心清淨，證一切智。」

第二、正迴向中，迴向五乘之境。文分五段：一、佛，二、菩薩，三、有善眾生，四、二乘，五、有惡眾生。初一行餘經結前起後。次「願以我今」下五行經正顯所願。所願增佛，然佛德已圓；今願增者，尊重荷恩，展誠敬故。亦猶獻芹於上，香華奉佛，非彼須待。次「佛子」下，迴向菩薩。初結前生後；「所謂」下，正顯，有十願：前六自利；後「能令」下，四、利他。次「佛子」下五行經迴向有善眾生。次「如為眾生」下一行經明迴向二乘。次「又願一切」下三行經，明為有惡眾生，謂不遺闡提。上來五段：初一迴向菩提，餘迴向眾生。

上明對境善根，以將迴向竟。

「佛子！菩薩摩訶薩所有善根，皆以大願發起、正發起，積集、正積集，增長、正增長，悉令廣大具足充滿。佛子！菩薩摩訶薩在家宅中與妻子俱，未曾暫捨菩提之心，正念思惟薩婆若境，自度度彼，令得究竟；以善方便化己眷屬，令入菩薩智，令成熟解脫；雖與同止，心無所著；以本大悲處於居家，以慈心故隨順妻子，於菩薩清淨道無所障礙。菩薩摩訶薩雖在居家作諸事業，未曾暫捨一切智心。所謂：若著衣裳，若噉滋味，若服湯藥、澡漱、塗摩、迴旋、顧視、行、住、坐、臥、身、語、意業，若睡，若寤。如是一切諸有所作，心常迴向薩婆若道，繫念思惟，無時捨離。為欲饒益一切眾生，安住菩提無量大願，攝取無數廣大善根；勤修諸善，普救一切，永離一切憍慢放逸，決定趣於一切智地，終不發意向於餘道；常觀一切諸佛菩提，永捨一切諸雜染法，修行一切菩薩所學，於一切智道無所障礙；住於智地，愛樂誦習，以無量智集諸善根；心不戀樂一切世間，亦不染著所行之行，專心受持諸佛教法。菩薩如是處在居家，普攝善根，令其增長，迴向諸佛無上菩提。佛子！菩薩爾時，乃至施與畜生之食一摶、一粒，咸作是願：『當令此等捨畜生道，利益安樂，究竟解脫，永度苦海，永滅苦受，永除苦蘊，永斷苦覺、苦聚、苦行、苦因、苦本及諸苦處，願彼眾生皆得捨離。』菩薩如是專心繫念一切眾生，以彼善根而為上首，為其迴向一切種智。菩薩初發菩提之心，普攝眾生，修諸善根，悉以迴向；欲令永離生死曠野，得諸如來無礙快樂；出煩惱海，修佛法道；慈心徧滿，悲力廣大，普使一切得清淨樂；守護善根，親近佛法；出魔境界，入佛境界；斷世間種，植如來種，住於三世平等法中。菩薩摩訶薩如是所有已集、當集、現集善根，悉以迴向。」

第二、總攝萬善迴向，有二十九行經，大分兩段：先明歷事別陳，次顯積集迴向。前中初二行經總顯其相，於中所有善根即所發起等也，皆以大願即能發起等也。云正發起等者，謂隨發起積集增進必向二處，不餘趣求離諸過失，名之為正。次「佛子」下，歷事別陳。初四行半經明隨染無污。次「雖在居家」下四行經明動與道合。次「為欲饒益」下二行經總顯迴向之相。次「永離」下四行半經別顯，有十句。次「菩薩如是」下，總結歷事。次「佛子！菩薩爾時乃至」下，第二、明積集迴向二：初、明微細積集。一摶一粒其福至微，施與眾生其田至劣，積此微善亦以大願令成發起成迴向行，故云微細積集。次「咸作是願」下十句，正明迴向之行，總名離苦得樂。次「菩薩初發菩提之心」下，明長時積集，以從初發心即積集故，故云長時。言欲令者，是心願故，文有十三句。次「如是所有」下，總結。一摶一粒即現集也，初發心來即已集也，當來之善亦必要起，故皆迴向。

上等隨相行竟。

「復作是念：『如過去諸佛菩薩所行，恭敬供養一切諸佛，度諸眾生令永出離，勤加修習一切善根，悉以迴向而無所著。所謂：不依色，不著受，無倒想，不作行，不取識；捨離六處，不住世法，樂出世間；知一切法皆如虗空，無所從來，不生不滅，無有真實，無所染著；遠離一切諸分別見，不動不轉，不失不壞；住於實際，無相離相，唯是一相。如是深入一切法性，常樂習行普門善根，悉見一切諸佛眾會。如彼過去一切如來善根迴向，我亦如是而為迴向；解如是法，證如是法，依如是法，發心修習，不違法相；知所修行如幻、如影、如水中月、如鏡中像，因緣和合之所顯現，乃至如來究竟之地。』佛子！菩薩摩訶薩復作是念：『如過去諸佛修菩薩行時，以諸善根如是迴向，未來、現在悉亦如是。我今亦應如彼諸佛如是發心，以諸善根而為迴向：第一迴向、勝迴向、最勝迴向、上迴向、無上迴向、無等迴向、無等等迴向、無比迴向、無對迴向、尊迴向、妙迴向、平等迴向、正直迴向、大功德迴向、廣大迴向、善迴向、清淨迴向、離惡迴向、不隨惡迴向。』菩薩如是以諸善根正迴向已，成就清淨身、語、意業，住菩薩住，無諸過失；修習善業，離身、語惡，心無瑕穢；修一切智，住廣大心，知一切法無有所作；住出世法，世法不染，分別了知無量諸業；成就迴向善巧方便，永拔一切取著根本。」

第二、「復作是念」下，等佛離相迴向者，即迴向實際。於前二說有先後，行在一心。文中二：初等過去；後「佛子」下，等於現、未。初中，先舉所等初二行經。言無所著者，標隨相即有離相。次別顯離，云「所謂不依色等」下，顯離妄契真。次「知一切法」下，釋前不著。次「如是深入」下，結其無礙。謂既稱法性，修隨相故，一攝一切，名普門善。悉見諸佛，略辨成益。次「如彼過去」下，牒前總顯能等。次「解如是法」下二行半經，別顯等相。次「佛子！復作是念」下等現、未初二行經，牒例。次「我今亦應」下，總顯能等。次「第一、迴向」下，別明等相。文有十九句。

上顯迴向竟。

下明成益。

「佛子！是為菩薩摩訶薩第三等一切佛迴向。」

第三，依釋結名。

「菩薩摩訶薩住此迴向，深入一切諸來業，趣向如來勝妙功德；入深清淨智慧境界，不離一切諸菩薩業，善能分別巧妙方便；入深法界，善知菩薩修行次第；入佛種性，以巧方便分別了知無量無邊一切諸法；雖復現身於世中生，而於世法心無所著。」

第二位果，辨十種勝德。

爾時，金剛幢菩薩承佛神力，普觀十方，即說頌言：

「彼諸菩薩摩訶薩，　　修過去佛迴向法，
亦學未來現在世，　　一切導師之所行。
於諸境界得安樂，　　諸佛如來所稱讚，
廣大光明清淨眼，　　悉以迴向大聰哲。
菩薩身根種種樂，　　眼耳鼻舌亦復然，
如是無量上妙樂，　　悉以迴向諸最勝。
一切世間眾善法，　　及諸如來所成就，
於彼悉攝無有餘，　　盡以隨喜益眾生。
世間隨喜無量種，　　令此迴向為眾生，
人中師子所有樂，　　願使羣萌悉圓滿。
一切國土諸如來，　　凡所知見種種樂，
願令眾生皆悉得，　　而為照世大明燈。
菩薩所得勝妙樂，　　悉以迴向諸羣生，
雖為羣生故迴向，　　而於迴向無所著。
菩薩修行此迴向，　　興起無量大悲心，
如佛所修迴向德，　　願我修行悉成滿。
如諸最勝所成就，　　一切智乘微妙樂，
及我在世之所行，　　諸菩薩行無量樂。
示入眾趣安隱樂，　　恒守諸根寂靜樂，
悉以迴向諸羣生，　　普使修成無上智。
非身語意即是業，　　亦不離此而別有，
但以方便滅癡冥，　　如是修成無上智。
菩薩所修諸行業，　　積集無量勝功德，
隨順如來生佛家，　　寂然不亂正迴向。
十方一切諸世界，　　所有眾生咸攝受，
悉以善根迴向彼，　　願令具足安隱樂。
不為自身求利益，　　欲令一切悉安樂，
未曾暫起戲論心，　　但觀諸法空無我。
十方無量諸最勝，　　所見一切真佛子，
悉以善根迴向彼，　　願使速成無上覺。
一切世間含識類，　　等心攝取無有餘，
以我所行諸善業，　　令彼眾生速成佛。
無量無邊諸大願，　　無上導師所演說，
願諸佛子皆清淨，　　隨其心樂悉成滿。
普觀十方諸世界，　　悉以功德施於彼，
願令皆具妙莊嚴，　　菩薩如是學迴向。
心不稱量諸二法，　　但恒了達法無二，
諸法若二若不二，　　於中畢竟無所著。
十方一切諸世間，　　悉是眾生想分別，
於想非想無所得，　　如是了達於諸想。
彼諸菩薩身淨已，　　則意清淨無瑕穢，
語業已淨無諸過，　　當知意淨無所著。
一心正念過去佛，　　亦憶未來諸導師，
及以現在天人尊，　　悉學於其所說法。
三世一切諸如來，　　智慧明達心無礙，
為欲利益眾生故，　　迴向菩提集眾業。
彼第一慧廣大慧，　　不虗妄慧無倒慧，
平等實慧清淨慧，　　最勝慧者如是說。」

第二偈頌，有二十四偈，分三：初二十一頌頌前位行，次二頌位果，後一結歎。

「佛子！云何為菩薩摩訶薩至一切處迴向？」

第四、至一切處迴向。長行亦二：先位行，後位果。今初，牒名徵起。言至一切者，至是能至善根及其供具；一切處即所至之供境，謂以大願令此善根、供具徧至一切時、處，隨所應供，供諸福田。《本業》云：「以大願力入一切佛國中，供養一切佛，故言至一切。」疏有多義。

「佛子！此菩薩摩訶薩修習一切諸善根時，作是念言：『願此善根功德之力至一切處。譬如實際，無處不至，至一切物，至一切世間，至一切眾生，至一切國土，至一切法，至一切虗空，至一切三世，至一切有為、無為，至一切語言、音聲。願此善根亦復如是，徧至一切諸如來所，供養三世一切諸佛；過去諸佛所願悉滿，未來諸佛具足莊嚴，現在諸佛及其國土、道場、眾會徧滿一切虗空法界。願以信解大威力故，廣大智慧無障礙故，一切善根悉迴向故，以如諸天諸供養具而為供養，充滿無量無邊世界。』」

第二、依徵廣釋中三：初迴向眾生菩提，二迴向實際，三結歎成益。初迴向眾生中，先略明，有九行經，有法、喻、合。法中謂願力及善根力，此二相資故能遍至。次「譬如實際」下舉喻。言實際者，即一切法真實之際故。次「願以」下法合。先總，次「過去」下別明。先舉三世合所至處，次「願以信解」下二行餘經明能至供。

「佛子！菩薩摩訶薩復作是念：『諸佛世尊普徧一切虗空法界，種種業所起。十方不可說一切世界種世界，不可說佛國土、佛境界種種世界、無量世界、無分齊世界、轉世界、側世界、仰世界、覆世界，如是一切諸世界中，現住於壽，示現種種神通變化。彼有菩薩以勝解力，為諸眾生堪受化者，於彼一切諸世界中，現為如來出興於世，以至一切處智，普徧開示如來無量自在神力；法身徧往，無有差別，平等普入一切法界；如來藏身不生不滅，善巧方便普現世間，證法實性超一切故，得不退轉無礙力故，生於如來無障礙見、廣大威德種性中故。』佛子！菩薩摩訶薩以其所種一切善根，願於如是諸如來所，以眾妙華及眾妙香、鬘蓋、幢旛、衣服、燈燭，及餘一切諸莊嚴具以為供養；若佛形像，若佛塔廟，悉亦如是。以此善根如是迴向，所謂：不亂迴向、一心迴向、自意迴向、尊敬迴向、不動迴向、無住迴向、無依迴向、無眾生心迴向、無躁競心迴向、寂靜心迴向。」

二、「佛子」下，廣明徧至。於中二：初約十方佛明其徧至，次約常住佛明其徧至。前中言不可說世界者，總明供處。次「如是一切諸世界」下，別明供養。初供現住壽者，是現在佛。於中有實報佛，有權應佛，現身說法。權應之事有六行半經。次「佛子！以其所種」下二行經明供行。次「若佛形像」下，供住持佛。次「以此善根如是迴向」下，通顯迴向之心。謂前以善根迴向成供，供諸田時，如是用心。文有十句，以顯十心，故能即事順理。

上明供十方佛竟。

「復作是念：『盡法界、虗空界，去、來、現在一切劫中，諸佛世尊得一切智、成菩提道，無量名字各各差別，於種種時現成正覺，悉皆住壽盡未來際，一一各以法界莊嚴而嚴其身，道場眾會周徧法界一切國土，隨時出興而作佛事。如是一切諸佛如來，我以善根普皆迴向，願以無數香蓋、無數香幢、無數香旛、無數香帳、無數香網、無數香像、無數香光、無數香𦦨、無數香雲、無數香座、無數香經行地、無數香所住處、無數香世界、無數香山、無數香海、無數香河、無數香樹、無數香衣服、無數香蓮華、無數香宮殿；無量華蓋，廣說乃至無量華宮殿；無邊鬘蓋，廣說乃至無邊鬘宮殿；無等塗香蓋，廣說乃至無等塗香宮殿；不可數末香蓋，廣說乃至不可數末香宮殿；不可稱衣蓋，廣說乃至不可稱衣宮殿；不可思寶蓋，廣說乃至不可思寶宮殿；不可量燈光明蓋，廣說乃至不可量燈光明宮殿；不可說莊嚴具蓋，廣說乃至不可說莊嚴具宮殿；不可說不可說摩尼寶蓋、不可說不可說摩尼寶幢，如是摩尼寶旛、摩尼寶帳、摩尼寶網、摩尼寶像、摩尼寶光、摩尼寶𦦨、摩尼寶雲、摩尼寶座、摩尼寶經行地、摩尼寶所住處、摩尼寶剎、摩尼寶山、摩尼寶海、摩尼寶河、摩尼寶樹、摩尼寶衣服、摩尼寶蓮華、摩尼寶宮殿，皆不可說不可說。如是一一諸境界中，各有無數欄楯、無數宮殿、無數樓閣、無數門闥、無數半月、無數却敵、無數牕牖、無數清淨寶、無數莊嚴具，以如是等諸供養物，恭敬供養如上所說諸佛世尊。』」

第二、約常住佛以明徧至，謂三世住壽盡未來際亦應常也。三身十身融無礙故，不同前文有塔廟等。文中有三：初以善根迴向供佛，二「願令一切」下以供佛善根迴向眾生，三「譬如」下總願善根普攝迴向。初「盡法界」下四行餘經明所供境。次顯能供行，文云如是等三句結前生後。次所成供具列有香蓋等二十八事，次「如是一一」下又增前數，「以如是等」下結成供行。

上總顯佛行。

下文以此供佛行迴向眾生。

「『願令一切世間皆得清淨，一切眾生咸得出離，住十力地，於一切法中得無礙法明；令一切眾生具足善根，悉得調伏，其心無量，等虗空界，往一切剎而無所至，入一切土施諸善法，常得見佛，植諸善根，成就大乘，不著諸法，具足眾善，立無量行，普入無邊一切法界，成就諸佛神通之力，得於如來一切智智。』」

第二、以供佛善根迴向眾生，正顯迴向之願。初總顯所為；次「令一切眾生」下四行經，別顯願得因圓果滿。

「『譬如無我，普攝諸法。我諸善根亦復如是，普攝一切諸佛如來，咸悉供養無有餘故；普攝一切無量諸法，悉能悟入無障礙故；普攝一切諸菩薩眾，究竟皆與同善根故；普攝一切諸菩薩行，以本願力皆圓滿故；普攝一切菩薩法明，了達諸法皆無礙故；普攝諸佛大神通力，成就無量諸善根故；普攝諸佛力、無所畏，發無量心滿一切故；普攝菩薩三昧辯才陀羅尼門，善能照了無二法故；普攝諸佛善巧方便，示現如來大神力故；普攝三世一切諸佛降生成道、轉正法輪、調伏眾生、入般涅槃，恭敬供養悉周徧故；普攝十方一切世界，嚴淨佛剎咸究竟故；普攝一切諸廣大劫，於中出現修菩薩行無斷絕故；普攝一切所有趣生，悉於其中現受生故；普攝一切諸眾生界，具足普賢菩薩行故；普攝一切諸惑習氣，悉以方便令清淨故；普攝一切眾生諸根，無量差別咸了知故；普攝一切眾生解欲，令離雜染得清淨故；普攝一切化眾生行，隨其所應為現身故；普攝一切應眾生道，悉入一切眾生界故；普攝一切如來智性，護持一切諸佛教故。』」

第三、總願善根普攝迴向者，以上來三段別明善根，但說成供供佛，今欲顯此善根無所不成，故復明此。於此初喻，謂二無我理，普攝理事無不周故。次「我諸善根」下法合，有二十句，前十二句攝成自利德，次「普攝一切」下八句成利他德。

「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時，用無所得而為方便，不於業中分別報，不於報中分別業；雖無分別而普入法界，雖無所作而恒住善根，雖無所起而勤修勝法；不信諸法而能深入，不有於法而悉知見；若作、不作皆不可得，知諸法性恒不自在；雖悉見諸法而無所見，普知一切而無所知。菩薩如是了達境界，知一切法因緣為本，見於一切諸佛法身，至一切法離染實際，解了世間皆如變化，明達眾生唯是一法、無有二性，不捨業境善巧方便；於有為界示無為法，而不滅壞有為之相；於無為界示有為法，而不分別無為之相。菩薩如是觀一切法畢竟寂滅，成就一切清淨善根，而起救護眾生之心；智慧明達一切法海，常樂修行離愚癡法；已具成就出世功德，不更修學世間之法；得淨智眼，離諸癡翳，以善方便修迴向道。」

第二、「佛子」至「以諸善根」下，迴向實際。初總標。云用無所得為方便者，略有二義：一、以無所得導前隨相，則涉有不迷於空，為入有之方便；二、假無得以入有，不存無得，即此無得亦是方便，此為入空之方便也。今文兼二義，欲顯隨相離相無前後故。次下別顯，有三段。初正顯觀心，文有十句。初不於業中分別報等三句，明會事歸理。觀謂事法既虗，相無不盡、理無不現，故業果皆空。業空故無體能招報，況謂因中而有果耶？報空故無體可以酬因，況謂果中有因耶？若約觀心，名用會歸寂。次云「雖無所作而恒住善根」下五句，明理不礙事，約心則寂不礙用。於中，初句理無能所分別，而不礙有能入之智、所入之法界；次句無作而造作；次句無起而修起；次句無能所信而能即事入玄；末句不有能所見而不礙所見。次「雖悉見諸法」下二句，明事理無礙，約心則寂照雙流。良以事虗攬理，無不理之事；理實應緣，無不事之理。所以寂而常照、照而常寂，故終日知見而無所知見。

上總顯觀心。次「菩薩如是了達境界」下，明觀成之相，文有八句，通顯緣生性空義，疏有多釋。三「菩薩如是觀一切法」下，明觀成之益。

上明離相行。

「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向，稱可一切諸佛之心，嚴淨一切諸佛國土，教化成就一切眾生，具足受持一切佛法，作一切眾生最上福田，為一切商人智慧導師，作一切世間清淨日輪；一一善根充徧法界，悉能救護一切眾生，皆令清淨，具足功德。佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，能護持一切佛種，能成熟一切眾生，能嚴淨一切國土，能不壞一切諸業，能了知一切諸法，能等觀諸法無二，能徧往十方世界，能了達離欲實際，能成就清淨信解，能具足明利諸根。佛子！是為菩薩摩訶薩第四至一切處迴向。菩薩摩訶薩住此迴向時，得至一切處身業，普能應現一切世界故；得至一切處語業，於一切世界中演說法故；得至一切處意業，受持一切佛所說法故；得至一切處神足通，隨眾生心悉往應故；得至一切處隨證智，普能了達一切法故；得至一切處總持辯才，隨眾生心令歡喜故；得至一切處入法界，於一毛孔中普入一切世界故；得至一切處徧入身，於一眾生身普入一切眾生身故；得至一切處普見劫，一一劫中常見一切諸如來故；得至一切處普見念，一一念中一切諸佛悉現前故。佛子！菩薩摩訶薩得至一切處迴向，能以善根如是迴向。」

第二大段位果，文有十句：初三三業體遍，次三三業用遍，後四顯用自住。

爾時，金剛幢菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「內外一切諸世間，　　菩薩悉皆無所著，
不捨饒益眾生業，　　大士修行如是智。
十方所有諸國土，　　一切無依無所住，
不取活命等眾法，　　亦不妄起諸分別。
普攝十方世界中，　　一切眾生無有餘，
觀其體性無所有，　　至一切處善迴向。
普攝有為無為法，　　不於其中起妄念，
如於世間法亦然，　　照世燈明如是覺。
菩薩所修諸業行，　　上中下品各差別，
悉以善根迴向彼，　　十方一切諸如來。
菩薩迴向到彼岸，　　隨如來學悉成就，
恒以妙智善思惟，　　具足人中最勝法。
清淨善根普迴向，　　利益群迷恒不捨，
悉令一切諸眾生，　　得成無上照世燈。
未曾分別取眾生，　　亦不妄想念諸法，
雖於世間無染著，　　亦復不捨諸含識。
菩薩常樂寂滅法，　　隨順得至涅槃境，
亦不捨離眾生道，　　獲如是等微妙智。
菩薩未曾分別業，　　亦不取著諸果報，
一切世間從緣生，　　不離因緣見諸法。
深入如是諸境界，　　不於其中起分別，
一切眾生調御師，　　於此明了善迴向。」

第二重頌，有十一偈，分三：初七偈頌迴向眾生及菩提，次三偈半頌迴向實際，後半偈頌成益。

第四迴向竟。

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十四

