#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 9 冊 No. 240 華嚴綱要(第45卷-第80卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十八

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

上三十二門通辨因圓明等覺位行竟，下十九門通辨果滿。

離世間品第三十八之六

佛子！菩薩摩訶薩住兜率天，有十種所作業。何等為十？所謂：為欲界諸天子說厭離法，言：一切自在皆是無常，一切快樂悉當衰謝。勸彼諸天發菩提心。是為第一所作業。為色界諸天說入出諸禪解脫三昧，若於其中而生愛著，因愛復起身見、邪見、無明等者，則為其說如實智慧；若於一切色、非色法起顛倒想以為清淨，為說不淨皆是無常，勸其令發菩提之心。是為第二所作業。菩薩摩訶薩住兜率天，入三昧，名：光明莊嚴，身放光明，徧照三千大千世界，隨眾生心，以種種音而為說法；眾生聞已，信心清淨，命終生於兜率天中，勸其令發菩提之心。是為第三所作業。菩薩摩訶薩在兜率天，以無障礙眼普見十方兜率天中一切菩薩，彼諸菩薩皆亦見此；互相見已，論說妙法，謂：降神母胎、初生、出家、往詣道場、具大莊嚴，而復示現往昔已來所行之行；以彼行故，成此大智，所有功德不離本處，而能示現如是等事。是為第四所作業。菩薩摩訶薩住兜率天，十方一切兜率天宮諸菩薩眾皆悉來集，恭敬圍繞；爾時，菩薩摩訶薩欲令彼諸菩薩皆滿其願、生歡喜故，隨彼菩薩所應住地、所行、所斷、所修、所證，演說法門；彼諸菩薩聞說法已，皆大歡喜，得未曾有，各還本土所住宮殿。是為第五所作業。菩薩摩訶薩住兜率天時，欲界主天魔波旬，為欲壞亂菩薩業故，眷屬圍繞，詣菩薩所；爾時，菩薩為摧伏魔軍故，住金剛道所攝般若波羅蜜方便善巧智慧門，以柔輭、麤獷二種語而為說法，令魔波旬不得其便；魔見菩薩自在威力，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，是為第六所作業。菩薩摩訶薩住兜率天，知欲界諸天子不樂聞法；爾時，菩薩出大音聲徧告之言：今日菩薩當於宮中現希有事，若欲見者，宜速往詣。時，諸天子聞是語已，無量百千億那由他皆來集會；爾時，菩薩見諸天眾皆來集已，為現宮中諸希有事，彼諸天子曾未見聞；既得見已，皆大歡喜，其心醉沒，又於樂中出聲告言：諸仁者！一切諸行皆悉無常，一切諸行皆悉是苦，一切諸法皆悉無我，涅槃寂滅。又復告言：汝等皆應修菩薩行，皆當圓滿一切智智。彼諸天子聞此法音，憂歎咨嗟而生厭離，靡不皆發菩提之心，是為第七所作業。菩薩摩訶薩住兜率宮，不捨本處，悉能往詣十方無量一切佛所，見諸如來，親近禮拜，恭敬聽法；爾時，諸佛欲令菩薩獲得最上灌頂法故，為說菩薩地，名：一切神通，以一念相應慧具足一切最勝功德入一切智智位，是為第八所作業。菩薩摩訶薩住兜率宮，為欲供養諸如來故，以大神力興起種種諸供養具，名：殊勝可樂，徧法界、虗空界、一切世界供養諸佛；彼世界中無量眾生見此供養，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。是為第九所作業。菩薩摩訶薩住兜率天，出無量無邊如幻如影法門，周徧十方一切世界，示現種種色、種種相、種種形體、種種威儀、種種事業、種種方便、種種譬喻、種種言說，隨眾生心皆令歡喜。是為第十所作業。佛子！是為菩薩摩訶薩住兜率天十種所作業。若諸菩薩成就此法，則能於後下生人間。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天將下生時，現十種事。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩於兜率天下生之時，從於足下放大光明，名：安樂莊嚴，普照三千大千世界；一切惡趣諸難眾生觸斯光者，莫不皆得離苦安樂；得安樂已，悉知將有奇特大人出興於世。是為第一所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天下生之時，從於眉間白毫相中放大光明，名曰：覺悟，普照三千大千世界，照彼宿世一切同行諸菩薩身；彼諸菩薩蒙光照已，咸知菩薩將欲下生，各各出興無量供具，詣菩薩所而為供養。是為第二所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天將下生時，於右掌中放大光明，名：清淨境界，悉能嚴淨一切三千大千世界；其中若有已得無漏諸辟支佛覺斯光者，即捨壽命；若不覺者，光明力故，徙置他方；餘世界中一切諸魔及諸外道、有見眾生，皆亦徙置他方世界，唯除諸佛神力所持應化眾生。是為第三所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天將下生時，從其兩膝放大光明，名：清淨莊嚴，普照一切諸天宮殿，下從護世，上至淨居，靡不周徧；彼諸天等咸知菩薩於兜率天將欲下生，俱懷戀慕，悲歎憂惱，各持種種華鬘、衣服、塗香、末香、旛蓋、妓樂，詣菩薩所恭敬供養，隨逐下生乃至涅槃。是為第四所示現事。佛子！菩薩摩訶薩在兜率天將下生時，於卍字金剛莊嚴心藏中放大光明，名：無能勝幢，普照十方一切世界金剛力士；時，有百億金剛力士皆悉來集，隨逐侍衛，始於下生乃至涅槃。是為第五所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天將下生時，從其身上一切毛孔放大光明，名：分別眾生，普照一切大千世界，徧觸一切諸菩薩身，復觸一切諸天、世人；諸菩薩等咸作是念：我應住此，供養如來，教化眾生。是為第六所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天將下生時，從大摩尼寶藏殿中放大光明，名：善住觀察，照此菩薩當生之處所託王宮；其光照已，諸餘菩薩皆共隨逐下閻浮提，若於其家、若其聚落、若其城邑而現受生，為欲教化諸眾生故。是為第七所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天臨下生時，從天宮殿及大樓閣諸莊嚴中放大光明，名：一切宮殿清淨莊嚴，照所生母腹；光明照已，令菩薩母安隱快樂，具足成就一切功德；其母腹中自然而有廣大樓閣，大摩尼寶而為莊嚴，為欲安處菩薩身故。是為第八所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天臨下生時，從兩足下放大光明，名為：善住；若諸天子及諸梵天其命將終，蒙光照觸，皆得住壽，供養菩薩，從初下生乃至涅槃。是為第九所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於兜率天臨下生時，從隨好中放大光明，名曰：月莊嚴，示現菩薩種種諸業；時，諸人、天或見菩薩住兜率天，或見入胎，或見初生，或見出家，或見成道，或見降魔，或見轉法輪，或見入涅槃。是為第十所示現事。佛子！菩薩摩訶薩於身、於座、於宮殿、於樓閣中，放如是等百萬阿僧祇光明，悉現種種諸菩薩業；現是業已，具足一切功德法故，從兜率天下生人間。佛子！菩薩摩訶薩示現處胎有十種事。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩為欲成就小心劣解諸眾生故，不欲令彼起如是念：今此菩薩自然化生，智慧善根不從修得。是故菩薩示現處胎。是為第一事。菩薩摩訶薩為成熟父母及諸眷屬、宿世同行眾生善根，示現處胎。何以故？彼皆應以見於處胎成熟所有諸善根故。是為第二事。菩薩摩訶薩入母胎時，正念正知，無有迷惑；住母胎已，心恒正念，亦無錯亂。是為第三事。菩薩摩訶薩在母胎中，常演說法，十方世界諸大菩薩、釋、梵、四王皆來集會，悉令獲得無量神力、無邊智慧；菩薩處胎，成就如是辨本命用。是為第四事。菩薩摩訶薩在母胎中，集大眾會，以本願力教化一切諸菩薩眾。是為第五事。菩薩摩訶薩於人中成佛，應具人間最勝受生，以此示現處於母胎。是為第六事。菩薩摩訶薩在母胎中，三千大千世界眾生悉見菩薩，如明鏡中見其面像；爾時，大心天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，皆詣菩薩，恭敬供養。是為第七事。菩薩摩訶薩在母胎中，他方世界一切最後生菩薩在母胎者，皆來共會，說大集法門，名：廣大智慧藏。是為第八事。菩薩摩訶薩在母胎時，入離垢藏三昧，以三昧力，於母胎中現大宮殿，種種嚴飾悉皆妙好，兜率天宮不可為比，而令母身安隱無患。是為第九事。菩薩摩訶薩住母胎時，以大威力興供養具，名：開大福德離垢藏，普徧十方一切世界供養一切諸佛如來，彼諸如來咸為演說無邊菩薩住處法界藏。是為第十事。佛子！是為菩薩摩訶薩示現處胎十種事。若諸菩薩了達此法，則能示現甚微細趣。佛子！菩薩摩訶薩有十種甚微細趣。何等為十？所謂：在母胎中，示現初發菩提心，乃至灌頂地；在母胎中，示現住兜率天；在母胎中，示現初生；在母胎中，示現童子地；在母胎中，示現處王宮；在母胎中，示現出家；在母胎中，示現苦行、往詣道場、成等正覺；在母胎中，示現轉法輪；在母胎中，示現般涅槃；在母胎中，示現大微細，謂：一切菩薩行、一切如來自在神力無量差別門。佛子！是為菩薩摩訶薩在母胎中十種微細趣。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧微細趣。佛子！菩薩摩訶薩有十種生。何等為十？所謂：遠離愚癡正念正知生；放大光明網普照三千大千世界生；住最後有更不受後身生；不生不起生；知三界如幻生；於十方世界普現身生；證一切智智身生；放一切佛光明普覺悟一切眾生身生；入大智觀察三昧身生。佛子！菩薩生時，震動一切佛剎，解脫一切眾生，除滅一切惡道，暎蔽一切諸魔，無量菩薩皆來集會。佛子！是為菩薩摩訶薩十種生，為調伏眾生故，如是示現。佛子！菩薩摩訶薩以十事故，示現微笑心自誓。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩念言：一切世間沒在欲泥，除我一人無能勉濟。如是知已，熈怡微笑心自誓。復念言：一切世間煩惱所盲，唯我今者具足智慧。如是知已，熈怡微笑心自誓。又念言：我今因此假名身故，當得如來充滿三世無上法身。如是知已，熈怡微笑心自誓。菩薩爾時，以無障礙眼徧觀十方所有梵天，乃至一切大自在天，作是念言：此等眾生皆自謂為有大智力。如是知已，熈怡微笑心自誓。菩薩爾時，觀諸眾生久種善根，今皆退沒；如是知已，熈怡微笑心自誓。菩薩觀見世間種子，所種雖少，獲果甚多；如是知已，熈怡微笑心自誓。菩薩觀見一切眾生，蒙佛所教，必得利益；如是知已，熈怡微笑心自誓。菩薩觀見過去世中同行菩薩，染著餘事，不得佛法廣大功德；如是知已，熈怡微笑心自誓。菩薩觀見過、未世中共同集會諸天、人等，至今猶在凡夫之地，不能捨離，亦不疲厭；如是知已，熈怡微笑心自誓。菩薩爾時，為一切如來光明所觸，倍加欣慰，熈怡微笑心自誓。是為十。佛子！菩薩為調伏眾生故，如是示現。佛子！菩薩摩訶薩以十事故，示行七步。何等為十？所謂：現菩薩力故，示行七步；現施七財故，示行七步；滿地神願故，示行七步；現超三界相故，示行七步；現菩薩最勝行超過象王、牛王、師子王行故，示行七步；現金剛地相故，示行七步；現欲與眾生勇猛力故，示行七步；現修行七覺寶故，示行七步；現所得法不由他教故，示行七步；現於世間最勝無比故，示行七步。是為十。佛子！菩薩為調伏眾生故，如是示現。佛子！菩薩摩訶薩以十事故，現處童子地。何等為十？所謂：為現通達一切世間文字、算計、圖書、印璽種種業故，處童子地；為現通達一切世間象馬、車乘、弧矢、劒戟種種業故，處童子地；為現通達一切世間文筆、談論、博奕、嬉戲種種事故，處童子地；為現遠離身、語、意業諸過失故，處童子地；為現入定住涅槃門，周徧十方無量世界故，處童子地；為現其力超過一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世、人、非人等故，處童子地；為現菩薩色相威光超過一切釋、梵、護世故，處童子地；為令耽著欲樂眾生歡喜樂法故，處童子地；為尊重正法，勤供養佛，周徧十方一切世界故，處童子地；為現得佛加被，蒙法光明故，處童子地。是為十。佛子！菩薩摩訶薩現童子地已，以十事故，現處王宮。何等為十？所謂：為令宿世同行眾生善根成熟故，現處王宮；為顯示菩薩善根力故，現處王宮；為諸人、天耽著樂具，示現菩薩大威德樂具故，現處王宮；順五濁世眾生心故，現處王宮；為現菩薩大威德力能於深宮入三昧故，現處王宮；為令宿世同願眾生滿其意故，現處王宮；欲令父母、親戚、眷屬滿所願故，現處王宮；欲以妓樂出妙法音供養一切諸如來故，現處王宮；欲於宮內住微妙三昧，始從成佛乃至涅槃皆示現故，現處王宮；為隨順守護諸佛法故，現處王宮。是為十。最後身菩薩如是示現處王宮已，然後出家。佛子！菩薩摩訶薩以十事故，示現出家。何等為十？所謂：為厭居家故，示現出家；為著家眾生令捨離故，示現出家；為隨順信樂聖人道故，示現出家；為宣揚讚歎出家功德故，示現出家；為顯永離二邊見故，示現出家；為令眾生離欲樂、我樂故，示現出家；為先現出三界相故，示現出家；為現自在不屬他故，示現出家；為顯當得如來十方無畏法故，示現出家；最後菩薩法應爾故，示現出家。是為十。菩薩以此調伏眾生。佛子！菩薩摩訶薩為十種事故，示行苦行。何等為十？所謂：為成就劣解眾生故，示行苦行；為拔邪見眾生故，示行苦行；為不信業報眾生令見業報故，示行苦行；為隨順雜染世界法應爾故，示行苦行；示能忍劬勞勤修道故，示行苦行；為令眾生樂求法故，示行苦行；為著欲樂、我樂眾生故，示行苦行；為顯菩薩起行殊勝，乃至最後生猶不捨勤精進故，示行苦行；為令眾生樂寂靜法，增長善根故，示行苦行；為諸天、世人諸根未熟，待時成熟故，示行苦行。是為十。菩薩以此方便調伏一切眾生。佛子！菩薩摩訶薩往詣道場有十種事。何等為十？所謂：詣道場時，照耀一切世界；詣道場時，震動一切世界；詣道場時，於一切世界普現其身；詣道場時，覺悟一切菩薩及一切宿世同行眾生；詣道場時，示現道場一切莊嚴；詣道場時，隨諸眾生心之所欲，而為現身種種威儀及菩提樹一切莊嚴；詣道場時，現見十方一切如來；詣道場時，舉足、下足常入三昧，念念成佛無有超隔；詣道場時，一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世一切諸王各不相知，而興種種上妙供養；詣道場時，以無礙智普觀一切諸佛如來於一切世界修菩薩行而成正覺。是為十。菩薩以此教化眾生。佛子！菩薩摩訶薩坐道場有十種事。何等為十？所謂：坐道場時，種種震動一切世界；坐道場時，平等照耀一切世界；坐道場時，除滅一切諸惡趣苦；坐道場時，令一切世界金剛所成；坐道場時，普現一切諸佛如來師子之座；坐道場時，心如虗空無所分別；坐道場時，隨其所應現身威儀；坐道場時，隨順安住金剛三昧；坐道場時，受一切如來神力所持清淨妙處；坐道場時，自善根力悉能加被一切眾生。是為十。佛子！菩薩摩訶薩坐道場時，有十種奇特未曾有事。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩坐道場時，十方世界一切如來皆現其前，咸舉右手而稱讚言：善哉！善哉！無上導師！是為第一未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，一切如來悉皆護念與其威力，是為第二未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，宿世同行諸菩薩眾悉來圍繞，以種種莊嚴具恭敬供養，是為第三未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，一切世界草木、叢林、諸無情物，皆曲身低影歸向道場，是為第四未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，入三昧，名：觀察法界，此三昧力能令菩薩一切諸行悉得圓滿，是為第五未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，得陀羅尼，名：最上離垢妙光海藏，能受一切諸佛如來大雲法雨，是為第六未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，以威德力興上妙供具，徧一切世界供養諸佛，是為第七未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，住最勝智，悉現了知一切眾生諸根意行，是為第八未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，入三昧，名：善覺，此三昧力能令其身充滿三世盡虗空界一切世界，是為第九未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時，得離垢光明無礙大智，令其身業普入三世，是為第十未曾有事。佛子！是為菩薩摩訶薩坐道場時，十種奇特未曾有事。佛子！菩薩摩訶薩坐道場時，觀十種義故，示現降魔。何等為十？所謂：為濁世眾生樂於鬪戰，欲顯菩薩威德力故，示現降魔；為諸天、世人有懷疑者斷彼疑故，示現降魔；為教化調伏諸魔軍故，示現降魔；為欲令諸天、世人樂軍陣者咸來聚觀，心調伏故，示現降魔；為顯示菩薩所有威力世無能敵故，示現降魔；為欲發起一切眾生勇猛力故，示現降魔；為哀愍末世諸眾生故，示現降魔；為欲顯示乃至道場猶有魔軍而來觸惱，此後乃得超魔境界故，示現降魔；為顯煩惱業用羸劣，大慈善根勢力強盛故，示現降魔；為欲隨順濁惡世界所行法故，示現降魔。是為十。佛子！菩薩摩訶薩有十種成如來力。何等為十？所謂：超過一切眾魔煩惱業故，成如來力；具足一切菩薩行，遊戲一切菩薩三昧門故，成如來力；具足一切菩薩廣大禪定故，成如來力；圓滿一切白淨助道法故，成如來力；得一切法智慧光明，善思惟分別故，成如來力；其身周徧一切世界故，成如來力；所出言音悉與一切眾生心等故，成如來力；能以神力加持一切故，成如來力；與三世諸佛身、語、意業等無有異，於一念中了三世法故，成如來力；得善覺智三昧，具如來十力，所謂：是處非處智力乃至漏盡智力故，成如來力。是為十。若諸菩薩具此十力，則名：如來、應、正等覺。佛子！如來、應、正等覺轉大法輪有十種事。何等為十？一者、具足清淨四無畏智；二者、出生四辯隨順音聲；三者、善能開闡四真諦相；四者、隨順諸佛無礙解脫；五者、能令眾生心皆淨信；六者、所有言說皆不唐捐，能拔眾生諸苦毒箭；七者，大悲願力之所加持；八者，隨出音聲普徧十方一切世界；九者，於阿僧祇劫說法不斷；十者，隨所說法皆能生起根、力、覺、道、禪定、解脫、三昧等法。佛子！諸佛如來轉於法輪，有如是等無量種事。佛子！如來、應、正等覺轉法輪時，以十事故，於眾生心中種白淨法，無空過者。何等為十？所謂：過去願力故；大悲所持故；不捨眾生故；智慧自在，隨其所樂為說法故；必應其時，未曾失故；隨其所宜，無妄說故；知三世智，善了知故；其身最勝，無與等故；言辭自在，無能測故；智慧自在，隨所發言悉開悟故。是為十。佛子！如來、應、正等覺作佛事已，觀十種義故，示般涅槃。何等為十？所謂：示一切行實無常故；示一切有為非安隱故；示大涅槃是安隱處，無怖畏故；以諸人、天樂著色身，為現色身是無常法，令其願住淨法身故；示無常力不可轉故；示一切有為不隨心住，不自在故；示一切三有皆如幻化，不堅牢故；示涅槃性究竟堅牢，不可壞故；示一切法無生無起，而有聚集、散壞相故。佛子！諸佛世尊作佛事已，所願滿已，轉法輪已，應化度者皆化度已，有諸菩薩應受尊號成記莂已，法應如是入於不變大般涅槃。佛子！是為如來、應、正等覺觀十義故，示般涅槃。佛子！此法門名：菩薩廣大清淨行，無量諸佛所共宣說，能令智者了無量義皆生歡喜，令一切菩薩大願、大行皆得相續。

大文第二、住兜率下，有十九門明果用圓滿行。多約八相顯果用者，明是普賢大用之果，不就淨土實報處說，又顯實報不可說故，又顯八相通因、果故。此是疏義。據實而論，如前五位因終所感平等之果，如出現品一一具明。今既普賢稱法界因圓，而所感之果，以前福、智莊嚴，應說報身、報土之果。此中但明化身示現，不說報果者，若以因圓之果，則前出現已明；若據實報莊嚴，則如初分舉果勸樂，已明依、正種種莊嚴。若此具說，不無重繁。此其一也。然此處處皆說果滿，十身齊作，但是普法界用，而未克定所示現事。故此品因圓，但舉一化身，約八相成道，以顯稱法界用之一班耳。如觀一葉，見無邊春；如覩一隙，見無際空。故即以住兜率天一門觀之，此中十門皆是法界之大用。是則要人了知化身從法、報起，為化身之源，以示三身平等，非若諸教但說斷惑所成之佛也。故觀教者不可不識此源頭也。今十九門合為十門：初一門住天，二一門示沒，三一門入胎，四一門住胎，五三門初生，六二門在家，七二門出家，八五門成道，九二門轉法輪，十有一門入涅槃。初之二門合屬第三，故是八相。初住天一門而有十事，故為果中之行：一化欲天，二化色天，三化大千，四同類共談，五為同類說法，六善巧降魔，七樂音說法，八詣佛聞法，九供養多佛，十多身益生。由住天宮有此十種作業，故為果中之行。要顯果中不捨因行，於此示生乃能見之。此乃一處現身之用，況遍法界處處現身種種作用，豈可得而思議耶？諦觀向下門門作用微細難知，足可徵矣。

上來至大願大行皆得相續通答二百問說分竟。

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十八

