#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 240 華嚴綱要(第1卷-第44卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十九

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

十地品第二十六之六

第十、法雲地。所以來者，《瑜伽》意云：「雖於一切品類宣說法中得大自在，而未能得圓滿法身。現在證受，今勤修習，已得圓滿，故有此來。」論云：「於九地中已作淨佛國土及化眾生，第十地中修行令智覺滿，此是勝故。以八、九二地同無功用，故對之顯勝，有此地來。」又一乘中居最極故雲者，是喻略有三義：一、含水義，二、覆空義，三、注雨義。約法就喻，則有多義。雲有四義：一、喻智慧，二、喻法身，三、喻應身，四、喻多聞熏因。空亦四義：一、喻真如，二、喻麤重，三、喻法身，四、喻黎耶。《攝大乘論》云：「由得總緣一切法智，含藏一切陀羅尼門。」此喻含水義。總緣一切法契經等智，不離真如，如雲合空，總持三昧即是水也。又云：「譬如大雲，能覆如空廣大障故。」此喻覆空義。即以前智能覆惑、智二障。又云：「推於法身能圓滿故。」此有二義：一、喻霪雨義，即上之智出生功德，充滿所依法身故；二、喻徧滿，即前之智自滿法身耳。故《金光明》云：「法身如虗空，智慧如大雲。」而《瑜伽》云：「麤重之身，廣如虗空；法身圓滿，譬如大雲，皆能遍覆。」此同《攝論》第二義，而無性釋以智覆空。此以法身者，智滿則法身圓滿。《起信論》云：「顯現法身，智純淨故。」本分云：「得大法身，具足自在。」亦以法身喻雲。《莊嚴論》云：「於十地中，由三昧門及陀羅尼門，攝一切聞熏習因，徧滿阿黎識中，譬如浮雲遍滿虗空。能以此聞熏習雲，於一剎那、於一一相、於一一好、於一一毛孔，雨無量無邊法雨，充足一切所化眾生，由能如雲雨法雨故。」此從法身未及佛故，立賴耶名。《瑜伽》又意云：「言大雲者，未現等覺。若現等覺，能雨大雨，作利益故。是則密雲不雨，含德而已。」然諸釋雖眾，不出三義，謂以智慧含德，徧斷諸障，徧證法身故。所覆麤重，即所離障，謂於諸法中不得自在障。此障十地大法智雲及所含藏所起事業故，斯即二愚障。所起業名大神通愚障，大智雲即悟入微細祕密愚。斷此障故，便能證得業自在等所依真如，謂神通、作業、總持、定門皆自在故，便成受位等行，具智波羅蜜，得化身三昧等果，即是雲雨究竟成佛。法身及所證如皆一，所遍虗空其旨一耳。

淨居天眾那由他，　　聞此地中諸勝行，
空中踊躍心歡喜，　　悉共虔誠供養佛。
不可思議菩薩眾，　　亦在空中大歡喜，
俱然最上悅意香，　　普熏眾會令清淨。
自在天王與天眾，　　無量億數在虗空，
普散天衣供養佛，　　百千萬種繽紛下。

次正釋文，文中三分，先讚請中有十六偈，前十三讚後三請。前中亦二，前三偈但申供養，有三類可知。

天諸采女無有量，　　靡不歡欣供養佛。
名奏種種妙樂音，　　悉以此言而讚歎：

後十偈天女供讚，於中亦二：初一總標供讚。

「佛身安坐一國土，　　一切世界悉現身，
身相端嚴無量億，　　法界廣大悉充滿。
於一毛孔放光明，　　普滅世間煩惱闇，
國土微塵可知數，　　此光明數不可測。」

餘九正顯讚辭。於中亦二：前八讚佛德，後一勸修利益。前中亦二：前五讚大用自在，後顯自在所由。前中亦二：前二用益普周。

「或見如來具眾相，　　轉於無上正法輪，
或見遊行諸佛剎，　　或見寂然安不動。」

後三隨見不等，於中亦二：初一總明。

「或現住於兜率宮，　　或現下生入母胎，
或示住胎或出胎，　　悉令無量國中見。
或現出家修世道，　　或現道場成正覺，
或現說法或涅槃，　　普使十方無不覩。」

後二，八相。

上五偈讚大用自在。

下顯自在所由。

「譬如幻師知幻術，　　在於大眾多所作，
如來智慧亦復然，　　於世間中普現身。
佛住甚深真法性，　　寂滅無相同虗空，
而於第一實義中，　　示現種種所行事。
所作利益眾生事，　　皆依法性而得有，
相與無相無差別，　　入於究竟皆無相。」

後所由中亦二：初一智，了世幻故，文有喻合；後二證，窮性相故。於中半偈證體，半偈起用，半偈用不離體，半偈體用俱泯。

「若有欲得如來智，　　應離一切妄分別，
有無通達皆平等，　　疾作人天大導師。」

後一勸修。

上十三偈竟。

下三偈請。

無量無邊天女眾，　　種種言音稱讚已，
身心寂靜共安樂，　　瞻仰如來默然住。
即時菩薩解脫月，　　知諸眾會咸寂靜，
向金剛藏而請言：　　「大無畏者真佛子，
從第九地入十地，　　所有功德諸行相，
及以神通變化事，　　願聰慧者為宣說。」

後三請中，初一結默念請，後二上首言請。

爾時，金剛藏菩薩摩訶薩告解脫月菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩從初地乃至第九地，以如是無量智慧觀察覺了已，善思惟修習，善滿足白法，集無邊助道法，增長大福德智慧，廣行大悲，知世界差別，入眾生界稠林，入如來所行處，隨順如來寂滅行，常觀察如來力、無所畏、不共佛法，名為：得一切種、一切智智受職位。」

第二、正說。論分八分：一、方便作滿足地分，攝前九地所修，總為方便滿此地故；二、得三昧分，初住地行，行德無量，徧舉受職之所依故；三、得受位分，正住地行，依前定力攝佛智故；四、入大盡分，是地滿行，望前諸地，行已窮盡，今復地滿，盡之極故；五、釋名分，此地學窮，辯德顯稱故；六、神力有上、無上分，地滿足已，妙用自在，形前無質，形佛劣故；七、地影像分，以喻顯法，如因影像知形質故；八、地顯益分，彰說殊勝，勸修趣入故。後之二分通該十地，將前攝後，故云此地有八。若依前長科，後二分通，則此地分二：先明地行，後彰地果。地行之中止有六分，如上所列。六中，初一是入心，餘是住心、出心，即調柔果。今初，分中二：先總明；後「善滿」下，別顯。今初，無量智者，阿含廣故；觀察覺了者，證智深故。《寶性論》中，地上菩薩起二修行：一、約根本智，名如實修，即此證智；二、約後得智，名偏修行，即此廣智。諸地具起上二種行，今於上二決擇、思、修。別中十句攝為七相，初三、七、八三處合故。七中，一、善修行故，即是同相，謂初三句明證助不住，諸地同修故。初句證道，無漏白法故。何以得證？由次句助道。何因助成？由後句不住道。增福德故，不住無為；增智慧故，不住有為。後六別相，謂二、廣行大悲，即普徧隨順自利、利他相。此總前七地合為一相，以七地差別之相，八地之初已辨，故此總舉。普徧釋廣，隨順釋行。大悲利他而成自業，故云自利。三、一句令佛土淨，即八地相。下三相即九地，以親證此，故多舉之。四、一句教化眾生相，即九地自分行，入十一稠林故。五、有二句善解相，謂解達真如是佛所行處故，善順如來能證寂滅行故。六、無厭足相，常勤觀察力等欲趣入故。上句解，此句行，並九地勝進，故前地云晝夜專勤，更無餘念，唯入佛境界故。七地盡至入相，謂十地證窮故。同前諸地結行入位已屬十地，故云名為得受職位。上一方便作滿足地分竟。

「佛子！菩薩摩訶薩以如是智慧入受職地已。」

第二、三昧分，於中二：初、牒前起後。

「即得菩薩離垢三昧、入法界差別三昧、莊嚴道場三昧、一切種華光三昧、海藏三昧、海印三昧、虗空界廣大三昧、觀一切法自性三昧、知一切眾生心行三昧、一切佛皆現前三昧。」

次「即得」下，正顯。於中四：初、別舉十名；二、「如是等」下，結所得數；三、「菩薩於此」下，彰入滿足；四、「其最後」下，顯最後名。今初。十中，初總，餘別。總云離垢者，離煩惱垢故。是障盡地，偏受此名。別中，九定離八種垢：一、入密無垢，謂解入事事法界深密之處，不與惑俱故。二、近無垢，萬行已圓，道場斯近故。上來初一是解，次一是行，下三成德，即三業密也。三、放光無垢，謂光開心華，令其見實，亦能坐種種大寶蓮華，光無不照故。四、陀羅尼無垢，如海包藏。五、起通無垢，則無心頓現。上五皆起法身之定也。六、有二定：清淨佛土無垢，上句無量，則盡法界之疆域；下句正觀，窮國土之體性。上六自利。七、化生無垢，上之二利皆自分行。八、正覺無垢，謂勝進上覺將成菩提時，一切諸佛迭共現前而證知故，如下受職處說，以本覺將現前故。

「如是等百萬阿僧祇三昧皆現在前。」

三、結數者，亦是眷屬皆現前者，久修成就不加功用自然現故。

「菩薩於此一切三昧，若入若起皆得善巧，亦善了知一切三昧所作差別。」

三、彰入滿足中，能入者通方便定體，入起相即隱顯無方，故云善巧。善了所作，即知業用。

「其最後三昧，名受一切智勝職位。」

四、彰後名者，將說受位分故。一切智者，佛無別智也。論經重言智者，兼後得智，二智平等，名受位也。

「此三昧現在前時，有大寶蓮華忽然出生。其華廣大，量等百萬三千大千世界，以眾妙寶間錯莊嚴，超過一切世間境界，出世善根之所生起；知諸法如幻性，眾行所成，恒放光明普照法界，非諸天處之所能有；毗瑠璃摩尼寶為莖，栴檀王為臺，碼碯為鬚，閻浮檀金為葉，其華常有無量光明；眾寶為藏，寶網彌覆，十三千大千世界微塵數蓮華以為眷屬。」

第三、明受位分。於中有四：一、法，二、喻，三、合，四、結。今初，有六：一、座，二、身，三、眷屬，四、相，五、出處，六、得位。六中，前五自分德，後一上攝佛果。前中，初三位體，次一位相，後一位用。前三即依、正眷屬。今初，隨何等座，謂大蓮華王座故。於中二：先明主華，自有十相：一、主相，即實蓮華；二、「其華」下，量相；三、「以眾如」下，勝相具德故；四、「超過」下，地相生處故；五、「出世」下，因相；六、「知諸」下，成相；七、「恒放」下，第一義相，正觀普照法界現事故，如世蓮華開敷菡萏為第一故；八、「非諸天」下，功德相，菩薩德招故；九、「毗瑠璃」下，體相；十、「其華」下，莊嚴相。二、「十三千」下，明眷屬華。

《補義》曰：一真法界如來藏心不屬迷悟，故聖凡平等，依正不二，染淨融通，具有恒沙稱性功德，一一周徧，圓融該攝，事事無礙，與法界等，故統曰法界。但眾生迷此一心而為恒沙染緣，故有生死。惟我毗盧遮那曠大劫來先悟此心，名為普光明智。依此大智而為行本，建立萬行，故以十信為基。以歷三賢十地，大智深證，惑盡真窮，故本有如來藏心頓然顯現，名證法身之體。酬此勝因，故內感盧舍那佛廣大微妙莊嚴之報身，外感華藏莊嚴之報土。此轉凡成聖之極則也。今說菩薩十地因窮，將證法身，堪能克紹法界之家，名受職位。故此位菩薩已能入百萬阿僧祇三昧，智與理冥，行極道圓，故但以三昧融前差別之行，攝入平等法界。故此三昧現前時，有大蓮華忽然出現，而華具十相，而為全德之象。其猶《周易》乾之九五：飛龍在天，利見大人之象也。其疏釋文有據，而通途大義未暇及此。

「爾時，菩薩坐此華座，身相大小正相稱可。」

第二、隨何等身，殊妙之身稱於座故。

「無量菩薩以為眷屬，各坐其餘蓮華之上，周帀圍繞，一一各得百萬三昧，向大菩薩一心瞻仰。」

三，隨何眷屬。

「佛子！此大菩薩并其眷屬坐華座時，所有光明及以言音普皆充滿十方法界，一切世界咸皆震動，惡趣休息，國土嚴淨，同行菩薩靡不來集，人、天音樂同時發聲，所有眾生悉得安樂；以不思議供養之具供一切佛，諸佛眾會悉皆顯現。」

四、隨何等相，周徧作業為其相故。

「佛子！此菩薩坐彼大蓮華座時，於兩足下放百萬阿僧祇光明，普照十方諸大地獄，滅眾生苦；於兩膝輪放百萬阿僧祇光明，普照十方諸畜生趣，滅眾生苦；於䐡輪中放百萬阿僧祇光明，普照十方閻羅王界，滅眾生苦；從左右脇放百萬阿僧祇光明，普照十方一切人趣，滅眾生苦；從兩手中放百萬阿僧祇光明，普照十方一切諸天及阿修羅所有宮殿；從兩肩上放百萬阿僧祇光明，普照十方一切聲聞；從其項背放百萬阿僧祇光明，普照十方辟支佛身。」

五、隨何處出，十處出光，令惡道出離，菩薩增行故。文分為四：一、舒光作業，二、眾聖咸知，三、下類奔風，四、同聲相應。今初，十處放光有三種業：一、利益業，二、發覺業，三、攝伏業。今類例相從，且分為四：一、前之七光但有益業，前五益凡，後二益小。

「從其面門放百萬阿僧祇光明，普照十方初始發心乃至九地諸菩薩身。」

二、第八一光，有二業半：一者益，益九地已還菩薩故；二者發覺，令知故。言一半者，但有攝而無伏義，攝彼令來故。

「從兩眉間放百萬阿僧祇光明，普照十方受職菩薩，令魔宮殿悉皆不現。」

第九、一光亦二業半：一、益等位菩薩故，下文彼光既令此益，此光必益於彼故；二、發覺令知故。言一半者，魔宮不現，但是伏業而無攝義。

「從其頂上放百萬阿僧祇三千大千世界微塵數光明，普照十方一切世界諸佛如來道場眾會。」

四、第十頂光，但有發覺。文分為三：一、顯照分齊。

「右繞十帀，住虗空中，成光明網，名熾然光明。發起種種諸供養事供養於佛，餘諸菩薩從初發心乃至九地所有供養而比於此，百分不及一，乃至筭數譬喻所不能及。其光明網普於十方一一如來眾會之前，雨眾妙香、華鬘、衣服、幢幡、寶蓋、諸摩尼等莊嚴之具以為供養，皆從出世善根所生，起過一切世間境界。若有眾生見如此者，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。」

二、「右繞」下，正顯作業，謂興供成益。益言不退菩提者，論有四義：一、於登地證決定故，二、入正定聚故，三、定離放逸惡故，四、定即善事故。

「佛子！此大光明作於如是供養事畢，復繞十方一切世界一一諸佛道場眾會，經十帀已，從諸如來足下而入。」

三、「佛子」下，事訖收光。言足下入者，若約教相，頂光入足，顯深敬故；若約證實，終極之智，從下趣入諸佛境故，顯證佛境即自證故。

上初舒作業竟。

爾時，諸佛及諸菩薩知某世界中某菩薩摩訶薩能行如是廣大之行到受職位。

第二、眾聖咸知。

「佛子！是時，十方無量無邊乃至九地諸菩薩眾皆來圍繞，恭敬供養，一心觀察。正觀察時，其諸菩薩即各獲得十千三昧。」

第三、下位奔風，申敬獲益。

「當爾之時，十方所有受職菩薩，皆於金剛莊嚴臆德相中出大光明，名能壞魔怨，百萬阿僧祇光明以為眷屬，普照十方，現於無量神通變化；作是事已，而來入此菩薩摩訶薩金剛莊嚴臆德相中；其光入已，令此菩薩所有智慧勢力增長過百千倍。」

第四、同聲相應。以修平等因行互相資故，表內吉祥深廣之德；嚴心已圓故，外於此相放光相益。又上此照彼放眉間光，表中道已照；今彼照此乃於胷相者，表心契懸同。德圓魔盡，名壞魔怨。

「爾時，十方一切諸佛從眉間出清淨光明，名增益一切智神通，無數光明以為眷屬，普照十方一切世界，右繞十帀，示現如來廣大自在，開悟無量百千億那由他諸菩薩眾，周徧震動一切佛剎，滅除一切諸惡道苦，隱蔽一切諸魔宮殿，示一切佛得菩提處道場眾會莊嚴威德；如是普照盡虗空徧法界一切世界已，而來至此菩薩會上，周帀右繞，示現種種莊嚴之事。」

第六、「爾時，十方」下，明隨所得位。於中二：一、放光。於中十業：初、光名即益業，益一切智，令佛成故；二、「無數」下，是眷屬光，是因業；三、「示現」下，示佛是敬業；四、「開悟」下，開悟業；五、「周徧」下，振動業；六、「滅除」下，止惡業；七、「隱蔽」下，降魔業；八、「示一切」下，示現業；九、「如是」下，卷舒業；十、示現種種變化業。

「現是事已，從大菩薩頂上而入，其眷屬光明亦各入彼諸菩薩頂。當爾之時，此菩薩得先所未得百萬三昧，名為已得受職之位，入佛境界，具足十力，墮在佛數。」

二、「現是事已」下，入頂成益。入頂者，若約化相，上收於下也。若約實義，照極心源，名為智頂。成果在己，是為光入。論云：「諸如來光明，彼菩薩迭互，智平等攝受，故謂菩薩頂。光入佛足，則因上進於果也。佛光入菩薩頂，果收因也，亦因收果。入則無跡，因果雙亡，名平等也。」「當爾之時」下，得益。「名為」下，結位。入佛境者，所證同也。具十力者，行德同也。墮佛數者，如始出家，便墮僧數。

《補義》曰：十地菩薩當受職時，通身上下放十種光，遍照十法界，窮盡十方微塵剎土，上與諸佛主伴并同行受職菩薩，下及六道三途互相交徹成光明網作諸事業者，顯此根本普光明智，為十法界一切聖凡染淨根本，眾生各各性自具足，向為無明障蔽其體，故根塵隔越自他分別而為生死染緣，不顯其大用。今菩薩依此本智創立信心，歷劫熏修，無明既破法身顯現，則本有智光一旦煥發，稱法界量照徹無遺，所謂自然而有不思議業種種廣大之業，用此返妄歸真究竟之地，將躋正等正覺。故此受職菩薩坐大寶蓮華以顯得體，其放十處光明以顯得用，了此光明則知修因究竟成就之實證也。故此地菩薩乃總會前三賢九地之因，成一圓融極果，當紹覺位，故為輪王正后太子灌頂受職之象也。

上受位法竟。

下喻。

「佛子！如轉輪聖王所生太子，母是正后，身相具足。其轉輪王令此太子坐白象寶妙金之座，張大網幔，建大幢幡，然香散華，奏諸音樂，取四大海水置金瓶內。王執此瓶灌太子頂，是時即名：受王職位，墮在灌頂剎利王數，即能具足行十善道，亦得名為：轉輪聖王。」

第二喻，喻上六事，文少不次。初、喻隨何身；二、「其轉輪」下，喻隨何座；三、「張大」下，喻隨何相；四、「取四大」下，喻隨所得位。王喻真身，手喻應身，瓶喻白毫，水喻相光。應有第三、隨何等眷屬，謂文武百僚以為輔弼；五、「即能」下，明隨何等出處。

「菩薩受職亦復如是，諸佛智水灌其頂故，名為受職；具足如來十種力故，墮在佛數。」

第三合，但合隨所得位，正意在此故。

「佛子！是名菩薩受大智職。菩薩以此大智職故，能行無量百千萬億那由他難行之行，增長無量智慧功德，名為安住法雲地。」

第四，總結，結斯一分。

上三，得受位分竟。

下文第四、「佛子！菩薩住此法雲」下，明入大晝分。於中有五種大：一、智大，二、解脫大，三、三昧大，四、陀羅尼大，五、神通大。此五依五種義：一、依正覺實智義，離智障故；二、依心自在義，離煩惱障故；三、依發心即成就一切事義，意定力故；四、依一切世間隨利益眾生義，意能遍持，口能遍隨故；五、依堪能度眾生義，身及諸通廣能運故。前二自利，後三利他。

上敘科。

下釋文。

「佛子！菩薩摩訶薩住此法雲地，如實知欲界集、色界集、無色界集、世界集、法界集、有為界集、無為界集、眾生界集、識界集、虗空界集、涅槃界集。此菩薩如實知諸見煩惱行集，知世界成壞集，知聲聞行集、辟支佛行集、菩薩行集，如來力、無所畏、色身、法身集，一切種、一切智智集，示得菩提轉法輪集，入一切法分別決定智集。舉要言之，以一切智知一切集。」

文中三：前二別明，後三合例。今初，智大分二：先別明，後總結。今初，有七種智：一、集智大，二、應化智大，三、加持智大，四、入微細智大，五、密處智大，六、入劫智大，七、入道智大。此七展轉相生。今初，集智依能斷疑力，了法緣集故。緣集者，謂一切諸法依緣集而起故。一、妄緣集，謂三界虗妄唯一心作，如夢所見唯是心解；二、真緣集，一切諸法皆真心起，如夢所見皆報心作。又識論有三：一、事緣集，從事緣起一切法；二、妄緣集，從其妄緣起一切法；三、真緣集，真識體中具過一切恒沙性德，互相集成，故言緣集。今文中，先別明；後「舉要」下，總結。前中有二十集，皆明因緣集。然通真、妄及與和合，故有三分：一、染分，二、淨分，三、滅分。在文有六重：一、唯染，謂初四及眾生集、諸見煩惱集；二、唯淨，謂聲聞已下諸集；三、唯滅，謂虗空；四、淨、染合說，謂識及有為世界成、壞；五、淨、滅合說，謂無為及涅槃。擇滅，無為為淨，非擇滅為滅；性淨，涅槃為滅；餘三為淨。六、通染、淨、滅，謂法界。故論云「隨所正、不正，以法界通善、不善及無為故。」而論諸句皆有隨所言者，隨何等差別皆能知故。

「佛子！此菩薩摩訶薩以如是上上覺慧，如實知眾生業化、煩惱化、諸見化、世界化、法界化、聲聞化、辟支佛化、菩薩化、如來化、一切分別無分別化，如是等皆如實知。」

第二「佛子」下明應化智中三：初牒前起後，以依前緣集智身起化用故，故論云「依彼身起力」。次「如實」下正顯，後「如是」下總結。顯中十句：初三眾生世間自在化，化起眾生善惡業及利鈍，使令眾生見似真造作故造。次一句器世間自在化。次五智正覺世間自在化，三乘正覺故，一法界化為三乘所說法行，餘四化為三乘人及果。後一通三世間有性有分別器，無分別智正覺通上二也。

「又如實知佛持、法持、僧持、業持、煩惱持、時持、願持、供養持、行持、劫持、智持，如是等皆如實知。」

第三、「又如實」下，加持。《智論》云：「依如是如是轉行力，謂依彼應化、常化不絕為加持行，其事非一。重言如是。」有十一句：初三不斷三寶是境界持，餘人是行持。於中，初二是逆行，勝熱炙身、無厭行虐、婆須染欲、徧行處邪，皆其事也。後六順行，前四起因行時，謂起因之時，願等因體。後二得果在時，時謂長劫，智即果體，謂一切智智故。

「又如實知諸佛如來入微細智，所謂：修行微細智、命終微細智、受生微細智、出家微細智、現神通微細智、成正覺微細智、轉法輪微細智、住壽命微細智、般涅槃微細智、教法住微細智，如是等皆如實知。」

第四、明微細智，謂知佛化用微細自在。故論云：「依彼應化加持善集不二作故。」謂依前應化等三智，合為不二之智，作此微細化用。故隨應化一事，即具前三，非但八相，一具餘七。

「又入如來祕密處，所謂身祕密、語祕密、心祕密、時非時思量祕密、授菩薩記祕密、攝眾生祕密、種種乘祕密、一切眾生根行差別祕密、業所作祕密、得菩提行祕密，如是等皆如實知。」

第五、「又入」下，明密處。智依護根未熟眾生，不令驚怖，故現麤隱細，而祕密俱成。初三即總顯三密。次三別顯起化密：一、意知化時；二、口與其記，謂懈怠遲記，或引實行聲聞與應化者記。又昔但記菩薩，則於聲聞記為祕密，隨機隱顯。後攝眾生密，論經云攝伏，謂攝受折伏，皆通身口。次一教密，約實則無三說三，三即為密，但為化菩薩故；約機非一說一，一亦為密。後三約所知明密，知根種種，知業萬差，知逆順行皆得菩提，故為密也。

「又知諸佛所有入劫智，所謂：一劫入阿僧祇劫、阿僧祇劫入一劫、有數劫入無數劫、無數劫入有數劫、一念入劫、劫入一念、劫入非劫、非劫入劫、有佛劫入無佛劫、無佛劫入有佛劫、過去未來劫入現在劫、現在劫入過去未來劫、過去劫入未來劫、未來劫入過去劫、長劫入短劫、短劫入長劫，如是等皆如實知。」

第六、「又知」下，明入劫智依命行、加持、捨、自在。意謂劫時遷流名為命行，一攝一切名曰加持，一入一切名之為捨，以廢己同他故。劫隨心轉名為自在，亦十世隔法異成門也。以得不思議解脫，不見長短、一多、大小，互相即入等，並如發心品。

「又知如來諸所入智，所謂：入毛道智、入微塵智、入國土身正覺智、入眾生身正覺智、入眾生心正覺智、入眾生行正覺智、入隨順一切處正覺智、入示現徧行智、入示現順行智、入示現逆行智、入示現思議不思議世間了知不了知行智、入示現聲聞智辟支佛智菩薩行如來行智。」

第七、「又知如來」下，明入道。《智論》云：「依對治意說，謂徧入諸道，若逆若順，皆為對治，無非入道。」此約知凡夫道。若約知化凡夫道，即此逆順等，便是佛道。別中有十四句：初句總入所化，謂毛道凡夫隨風不定，故論經云入凡夫道，論云依凡夫地。餘句別顯所化，各有三種：一、依我慢行者，令入微塵智，觀破摶聚，唯塵無我故；二、依信求生天者，入淨國土，過於所信故。餘皆依覺觀者，於中，初句起覺觀身，次二句正顯覺觀心行差別，次句明所覺境。上四即所化之覺觀，次四句能化之行。初句顯徧行故，次二隨宜若逆若順，後句若深若淺，後四句化令入三乘果。

「佛子！一切諸佛所有智慧廣大無量，此地菩薩皆能得入。」

第二、總結。前七皆佛之智，菩薩能入，故名智大。

智大竟。

「佛子！菩薩摩訶薩住此地。」

第二明解脫大中三：初標得位。

「即得菩薩不思議解脫、無障礙解脫、淨觀察解脫、普照明解脫、如來藏解脫、隨順無礙輪解脫、通達三世解脫、法界藏解脫、光明輪無餘境界解脫。」

次「即得」下，略顯，有十，總約通智為對。初依神通境界轉變自在，言念不及，故云不思議，如淨名所得。二、能至無量世界，以願智力無拘礙，故云無障礙。三、明離障解脫，故云淨觀。離障有二，並皆知之：一、約位，則世、出世間所離不同；二、就出世中，學、無學別，此學、無學並通三乘。上三中，前二約通，此一約智，共為一對，總相以明：約身明通，約人顯智。次三一對：一、通；二、智；四、約心明通，故云普照，普照物機，隨意轉變，一時普應，如觀音普門示現故。次二約法明智：五、即法陀羅尼，顯如來藏中蘊恒沙性德故；六、即能破他言，隨彼言破，無礙圓滿，故云隨順無礙。次二一對相入通智：約時明通，由達三世劫隨意住持相入故；約因緣集顯智，一切種皆包藏法界之中，故云法界藏。後二一對約相即明通智：約身明通，不離一身光明輪而普照，故是解脫光輪；約時明智，即一而能知多，故云無餘境界。

「此十為首，有無量百千阿僧祇解脫門，皆於此第十地中得。」

後「此十」下，結廣。

「如是乃至無量百千阿僧祇三昧門、無量百千阿僧祇陀羅尼門、無量百千阿僧祇神通門，皆悉成就。」

第三、「如是」下，總例餘三。

大盡分竟。

下釋名分。

「佛子！此菩薩摩訶薩通達如是智慧，隨順無量菩提，成就善巧念力。」

大文第釋名分中三：一、能受如來大法雲雨，故名法雲；二、「佛子！此地菩薩以自願」下，明能注雨滅惑，故名法雲；三、「佛子！此地菩薩於一念」下，明注雨生善，故名法雲。然後之二段從自受名，今此一段從所立名。論云：「法雲相似，以徧覆故。此地中聞法相似，猶如虗空，身徧覆故。」謂佛身雲徧覆法界，法雨益多，唯此能受，故名法雲。文中二：先總明能受之德。由前七智成就念力，能受多法，此智實成多德，故云無量菩提，近說受持之義耳。

「十方無量諸佛所有無量大法明、大法照、大法雨，於一念頃皆能安、能受、能攝、能持。譬如娑伽羅龍王所霪大雨，唯除大海，餘一切處皆不能安、不能受、不能攝、不能持。如來祕密藏大法明、大法照、大法雨亦復如是，唯除第十地菩薩，餘一切眾生、聲聞、獨覺乃至第九地菩薩，皆不能安、不能受、不能攝、不能持。」

次別顯受法之相，於中三：初總顯受多，二歷數顯多，三問答顯多。今初，有法、喻、合。法中三：一明所受法多，二「大法明」下所受法妙。故下合云祕密藏也。文有三句：上二句性故，謂三慧所知名法自性，大法明是聞思智攝受故，照是修慧所攝受故；下句作故，謂說受眾生如雲與他雨法雨故。「於一念」下顯能受德，一念者速故，既多妙又速，展轉顯勝。能安者，堪能安受文故。受者，信受故。上二受文攝者，思惟攝取義故。持者，攝受後文義成二持故。此但順說下喻合，返顯不能。

「佛子！譬如大海，能安、能受、能攝、能持一大龍王所霪大雨；若二、若三，乃至無量諸龍王雨，於一念間、一時霪下，皆能安、能受、能攝、能持。何以故？以是無量廣大器故。住法雲地菩薩亦復如是，能安、能受、能攝、能持一佛法明、法照、法雨；若二、若三，乃至無量，於一念頃、一時演說，悉亦如是。是故此地名為法雲。」

第二歷數顯多中，先喻後合。海能安者，受一切水故。受者，不濁故。濁如不信攝者，餘水數入，失本名故。持者，用不可盡故。

解脫月菩薩言：「佛子！此地菩薩於一念間，能於幾如來所安受攝持大法明、大法照、大法雨？」

第三、問答顯多中，先問後答。

金剛藏菩薩言：「佛子！不可以算數能知，我當為汝說其譬喻。佛子！譬如十方各有十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界，其世界中，一一眾生皆得聞持陀羅尼，為佛侍者，聲聞眾中多聞第一，如金剛蓮華上佛所大勝比丘；然一眾生所受之法，餘不重受。佛子！於汝意云何？此諸眾生所受之法，為有量耶？為無量耶？」解脫月菩薩言：「其數甚多，無量無邊。」金剛藏菩薩言：「佛子！我為汝說，令汝得解。佛子！此法雲地菩薩，於一佛所一念之頃，所安、所受、所攝、所持大法明、大法照、大法雨、三世法藏前，爾所世界一切眾生所聞持法，於此百分不及一，乃至譬喻亦不能及。」

答中二：先校量顯示一佛之所受法廣多。

「如一佛所，如是十方如前所說，爾所世界微塵數佛，復過此數無量無邊，於彼一一諸如來所，所有法明、法照、法雨、三世法藏，皆能安、能受、能攝、能持，是故此地名為法雲。」

後「如一佛」下，類顯多佛。言三世法藏者，三世佛法之藏也。而論云「於法界中三種事藏」者，意取法明照雨蘊在法界故，以彼經云「法界藏故」，故為此釋。

「佛子！此地菩薩以自願力，起大悲雲，震大法雷，通、明、無畏以為電光，福德、智慧而為密雲，現種種身，周旋往返，於一念頃，普徧十方百千億那由他世界微塵數國土，演說大法，摧伏魔怨；復過此數，於無量百千億那由他世界微塵數國土，隨諸眾生心之所樂，霔甘露雨，滅除一切眾生業惑塵𦦨。是故此地名為法雲。」

第二、霔雨滅惑釋名中，此中雲等，如〈出現品〉廣明。悲雲，普覆故；法雷，驚蟄故；通明無畏，照機速疾令見道故；以福智因成種種身，如雲形顯多故；法雨，正能破四魔故。

「佛子！此地菩薩於一世界，從兜率天下乃至涅槃，隨所應度眾生心而現佛事；若二、若三，乃至如上微塵數國土，復過於此，乃至無量百千億那由他世界微塵數國土，皆亦如是。是故此地名為法雲。」

第三、霔雨生善。釋名八相漸益，故可知。

五、釋名竟。

「佛子！此地菩薩智慧明達，神通自在。」

大文第六、神通力有上無上分中有六種相：一、依內；二、依外；三、自相；四、作住持相；五、令歡喜相；六者、大勝。若就經文分二：前四合為一段，正顯神通；後二為一，斷顯勝。今初，分二：先別明，後總結。別中三：初、明依內。智慧明達者，即起通之智，亦陀羅尼。二、神通者，是通體。三、自在，即通德，亦攝不思議解脫及與三昧。具此三事，即通無上。

「隨其心念，能以狹世界作廣世界，廣世界作狹世界。」

第二依外，謂業用依外境而起故。亦是第三依自相，謂轉變作用是神通相故。此二經文是一，義分為二。今依自相釋文，自有二種：一轉變外事，於中三：一同類略廣轉。

「垢世界作淨世界，淨世界作垢世界，亂住、次住、倒住、正住，如是無量一切世界皆能互作。」

二、垢淨異事轉。

「或隨心念，於一塵中置一世界須彌盧等一切山川，塵相如故，世界不減；或復於一微塵之中置二、置三，乃至不可說世界須彌盧等一切山川，而彼微塵體相如本，於中世界悉得明現。或隨心念，於一世界中示現二世界莊嚴，乃至不可說世界莊嚴；或於一世界莊嚴中示現二世界，乃至不可說世界。或隨心念，以不可說世界中眾生置一世界；或隨心念，以一世界中眾生置不可說世界，而於眾生無所嬈害。」

三、塵容世界，等是自在轉。

「或隨心念，於一毛孔示現一切佛境界莊嚴之事。」

二、應化自身可知。

上二依外。

「或隨心念，於一念中示現不可說世界微塵數身，一一身示現如是微塵數手，一一手各執恒河沙數華奩、香篋、鬘蓋、幢幡，周徧十方，供養於佛；一一身復示現爾許微塵數頭，一一頭復現爾許微塵數舌，於念念中周徧十方，歎佛功德。或隨心念，於一念間普徧十方，示成正覺乃至涅槃及以國土莊嚴之事；或現其身普徧三世，而於身中有無量諸佛及佛國土莊嚴之事，世界成壞靡不皆現；或於自身一毛孔中出一切風，而於眾生無所惱害。或隨心念，以無邊世界為一大海，此海水中現大蓮華，光明嚴好，徧覆無量無邊世界，於中示現大菩提樹莊嚴之事，乃至示成一切種智；或於其身現十方世界一切光明，摩尼寶珠、日月星宿、雲電等光靡不皆現；或以口噓氣，能動十方無量世界，而不令眾生有驚怖想；或現十方風災、火災及以水災；或隨眾生心之所樂，示現色身莊嚴具足；或於自身示現佛身，或於佛身而現自身；或於佛身現己國土，或於國土而現佛身。」

第三、作住持相，謂常用不絕故。

「佛子！此法雲地菩薩能現如是及餘無量百千億那由他自在神力。」

二、總結神通分竟。

下斷疑顯勝。

爾時，會中諸菩薩及天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、護世四王、釋提桓因、梵天、淨居、摩醯首羅諸天子等，咸作是念：「若菩薩神通智力能如是者，佛復云何？」

第二、「爾時」下，斷疑顯勝中二：先斷疑，後顯勝。今初，即論生喜，由疑除故。於中二：先、示自神通力斷疑，二、說法斷疑。今初，有二問答：初一問答，顯神力無上，令眾歡喜；後一問答，顯神力有上，令眾歡喜。前中，先問、後答。問中，先大眾生疑，舉佛疑菩薩。如上之事，佛可得爾，菩薩豈然？

爾時，解脫月菩薩知諸眾會心之所念，白金剛藏菩薩言：「佛子！今此大眾聞其菩薩神通智力，墮在疑網。善哉！仁者！為斷彼疑，當少示現菩薩神力莊嚴之事。」

後上首為請。

時，金剛藏菩薩即入一切佛國土體性三昧。

答中二：一、入定現通，二、問答決擇。今初。即事為驗故。於中三：一、法主入定。國土體性無所不容，故能一身包容無外。

入此三昧時，諸菩薩及一切大眾皆自見身在金剛藏菩薩身內，於中悉見三千大千世界所有種種莊嚴之事，經於億劫說不能盡。又於其中見菩提樹，其身周圍十萬三千大千世界，高百萬三千大千世界，枝葉所蔭亦復如是。稱樹形量，有師子座，座上有佛，號：一切智通王。一切大眾悉見其佛坐菩提樹下師子座上，種種諸相以為莊嚴，假使億劫說不能盡。

二、「入此」下，眾覩希奇，表通自在，故佛號通王。

金剛藏菩薩示現如是大神力已，還令眾會各在本處。時，諸大眾得未曾有，生奇特想，默然而住，向金剛藏一心瞻仰。

三、「金剛藏」下，攝用增敬。

爾時，解脫月菩薩白金剛藏菩薩言：「佛子！今此三昧甚為希有，有大勢力，其名何等？」金剛藏言：「此三昧名一切佛國土體性。」

第二問答決擇中三：初問名字。

又問：「此三昧境界云何？」答言：「佛子！若菩薩修此三昧，隨心所念，能於身中現恒河沙世界微塵數佛剎，復過此數無量無邊。」

二、「又問」下，業用分齊。

「佛子！菩薩住法雲地，得如是等無量百千諸大三昧故，此菩薩身、身業不可測知，語、語業、意、意業神通自在，觀察三世三昧境界、智慧境界，遊戲一切諸解脫門；變化所作、神力所作、光明所作，略說乃至舉足、下足，如是一切諸有所作，乃至法王子、住善慧地菩薩皆不能知。」

三、類顯廣多。於中二：初、但結多定，已顯業用難思。

「佛子！此法雲地菩薩所有境界，略說如是；若廣說者，假使無量百千阿僧祇劫亦不能盡。」

後「佛子！此法雲」下，結略顯廣，則餘德無盡，此中亦即大盡中事。

上初斷疑顯勝中，初斷疑竟。

下顯神通力有上。

解脫月菩薩言：「佛子！若菩薩神通境界如是，佛神通力其復云何？」

第二、顯有上中，謂劣於佛故，先問後答。問中即舉菩薩疑佛，謂菩薩既實得爾，則佛應不勝。若言勝者，其相云何？故問辭則同，疑意懸隔。

金剛藏言：「佛子！譬如有人於四天下取一塊土，而作是言：『為無邊世界大地土多？為此土多？』我觀汝問亦復如是，如來智慧無邊無等，云何而與菩薩比量？」

答中三：一、總呵問非，顯佛德無量。

「復次，佛子！如四天下取少許土，餘者無量；此法雲地神通智慧，於無量劫但說少分，況如來地！」

二、舉所未說，顯佛德無量。謂向所說法，乃是十地德之少分，如四天下之少土。全將菩薩之德以比如來，狀如四天下土以比無邊大地。況將己說之少分以比如來，則如一塊以比無邊大地，佛證極故。

佛「子！我今為汝引事為證，令汝得知如來境界。佛子！假使十方，一一方各有無邊世界微塵數諸佛國土，一一國土得如是地菩薩充滿，如甘蔗、竹、葦、稻、麻、叢林；彼諸菩薩於百千億那由他劫修菩薩行所生智慧，比一如來智慧境界，百分不及一，乃至優波尼沙陀分亦不能及。」

第三、引事類，顯佛德無量。

上通力斷疑竟。

「佛子！此菩薩住如是智慧，不異如來身、語、意業，不捨菩薩諸三昧力，於無數劫承事供養一切諸佛，一一劫中以一切種供養之具而為供養。一切諸佛神力所加，智慧光明轉更增勝，於法界中所有問難善為解釋，百千億劫無能屈者。」

第二、「佛子」下，說法斷疑者，謂此地菩薩智慧能令眾生入一切智，復顯上說其德不虗，故疑除生喜。

上明位行竟。

下明位果。

「佛子！譬如金師，以上妙真金作嚴身具，大摩尼寶鈿廝其間，自在天王身自服戴，其餘天、人莊嚴之具所不能及；此地菩薩亦復如是，始從初地乃至九地，一切菩薩所有智行皆不能及。此地菩薩智慧光明能令眾生乃至入於一切智智，餘智光明無能如是。佛子！譬如摩醯首羅天王光明能令眾生身心清涼，一切光明所不能及；此地菩薩智慧光明亦復如是，能令眾生皆得清涼，乃至住於一切智智，一切聲聞、辟支佛乃至第九地菩薩智慧光明悉不能及。佛子！此菩薩摩訶薩已能安住如是智慧，諸佛世尊復更為說三世智、法界差別智、徧一切世界智、照一切世界智、慈念一切眾生智；舉要言之，乃至為說得一切智智。此菩薩，十波羅蜜中，智波羅蜜最為增上，餘波羅蜜非不修行。佛子！是名：略說菩薩摩訶薩第十法雲地；若廣說者，假使無量阿僧祇劫亦不能盡。」

此下第二明其位果。於中亦有三果。今初調柔果中五：一、調柔行；二、「此地菩薩智慧」下，教智淨；三、「佛子！此菩薩已能安住」下，勝過自在；四、「此菩薩十波羅蜜」下，別地行相；五、「佛子！是名」下，總結地名。五中合為說法令喜，可知。後三及餘二果俱名大勝，顯義多含。就大勝中，初三明神通勝。就前文第三先明過勝自在。於中三：初牒前；次「諸佛」下，別顯；後「舉要」下，總結。別中五句為三：初句即能斷疑行，謂令通達三世之中所有道義故；二、一句速疾神通行，聞說如來祕密法界故；三、餘三句等作助行，謂以平等三道助通化益故。於中，初句作淨佛國土平等化，即是助道；次句作法明平等化，謂教智化；後句作正覺平等化，謂慈念令得證智故。故論經云：「令一切眾生得證法故。」餘別地結名及算數等，並可知。

「佛子！菩薩住此地，多作摩醯首羅天王，於法自在，能授眾生、聲聞、獨覺、一切菩薩波羅蜜行，於法界中所有問難無能屈者。布施、愛語、利行、同事，如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念具足一切種、一切智智。復作是念：『我當於一切眾生為首、為勝，乃至為一切智智依止者。』若勤加精進，於一念頃，得十不可說百千億那由他佛剎微塵數三昧，乃至示現爾所微塵數菩薩以為眷屬。」

二、攝報果中得十不可說等名算數勝，以二種事勝一切地故名大勝。偏舉此二者，以是神通有上無上門中明故。

「若以菩薩殊勝願力自在示現，過於此數。所謂：若修行、若莊嚴、若信解、若所作、若身、若語、若光明、若諸根、若神變、若音聲、若行處，乃至百千億那由他劫不能數知。」

第三、願智果竟。

此品大科有十分，前盡十地文七說分已竟，後第八影像分，以別說難曉，以喻總明，故有此分。

下大文第八。後「佛子！此菩薩摩訶薩十地行相」下，地影像分。於中四喻，謂池、山、海、珠，喻四功德：前二阿含德，後二證德。前中，池喻修行功德，即諸地中起修之行；二、山喻上勝功德，即依修成德，德位高出故；三、海喻難度能度大果功德，即修所成德，能至大果故。謂大海難度，十德皆徧，故名能度；大海難成，由攬十德能成智海，故云大果。此釋法、喻兼含矣。四、珠喻轉盡堅固功德，謂從初地轉至法雲障，盡證堅固。又十地有三：一是修地，因前果後，故初二喻顯之；二是成地，隨分修成，即是佛智，故珠喻顯之；三是法地，就佛智、法開之為十，故海喻顯之。以後一融前二，無有障礙。又此四喻皆喻十地，與彼佛智非一非異，無差別之差別，而旨趣各殊。初一喻始異終同。次山喻能所依別，所依之地則一，能依之山不同，此則無差之差。上二喻有能所依，下二直喻地智，不立能所。三海喻全一佛智之體，而十德不同，德非別物，又互相徧，不同於山，斯乃無差別之差別，差即無差。四珠喻唯是一珠，前後之異，唯一智體，前後增明，喻雖無差別，不礙差別。又初喻前後體別，前非是後，而後包前。次喻前前非後後，後後非前前，而同依一體。海喻前後雖殊，而前後相徧。珠喻前後一體，而前前非後後，後後必具前前。初一即是圓家漸，次喻圓中漸，珠喻即是漸圓，海喻圓圓也。四喻圓融。上來所解，在論雖無，理必應爾。若得斯旨，不疑十地差別等相。

「佛子！此菩薩摩訶薩十地行相次第現前，則能趣入一切智智。」

今初，修行地中有法、喻、合。法中，始從歡喜，終至法雲，名次第行相。次第既具，則入智海。

「譬如阿耨達池出四大河，其河流注徧閻浮提，既無盡竭復更增長，乃至入海令其充滿。」

譬中四大河者，面各出一故，具如〈十定品〉。而言大者，《阿含》、《婆沙》云：「出二十河。」以四河去池四十里，各分為四，并本四為二十。今就本河，所以言大。下云增長攝餘十六，而《勝鬘》云八者，以東面五河，人皆具見，餘三大河名聲普聞，十二小河不聞不見，故但言八。

「佛子！菩薩亦爾，從菩提心流出善根大願之水，以四攝法充滿眾生無有窮盡，復更增長，乃至入於一切智海令其充滿。」

合中，菩提心合地流出善根等四河，依菩提心修四攝行自善增長故。準十定四河，今文含具：一、願智河，即大願之水；二、波羅蜜河；三、三昧河，即合善根；四、大悲河，即以四攝法充滿眾生故。言無有窮盡等者，合上無盡竭大願等皆無盡也。

「佛子！菩薩十地因佛智故而有差別。」

第二、山喻上勝功德中有四：初、總舉於法；次、「如因」下，總顯於喻；三、「佛子！如靈山」下，法、喻對顯；四、「佛子！此十寶」下，總結法、喻。今初，言因佛智者，為修平等佛智而起諸行。修既無窮，故隨十地之行各一增上，斯乃為修無差而成於差，以本統末，非全隔越。

「如因大地有十山王。何等為十？所謂雪山王、香山王、鞞陀梨山王、神仙山王、由乾陀山王、馬耳山王、尼民陀羅山王、斫羯羅山王、計都末底山王、須彌盧山王。」

第二、總顯於喻。喻意可知。鞞陀梨者，此云種種。持由乾陀，此云雙持，迴文即云持雙也。尼民陀羅，此云持邊。斫羯羅，此云輪圍。計都末底，此云幢慧。

「佛子！如雪山王，一切藥草咸在其中，取不可盡；菩薩所住歡喜地亦復如是，一切世間經書、技藝、文頌、呪術咸在其中，說不可盡。佛子！如香山王，一切諸香咸集其中，取不可盡；菩薩所住離垢地亦復如是，一切菩薩戒行、威儀咸在其中，說不可盡。佛子！如鞞陀梨山王，純寶所成，一切眾寶咸在其中，取不可盡；菩薩所住發光地亦復如是，一切世間禪定、神通、解脫、三昧、三摩鉢底咸在其中，說不可盡。佛子！如神仙山王，純寶所成，五通神仙咸住其中，無有窮盡；菩薩所住𦦨慧地亦復如是，一切道中殊勝智慧咸在其中，說不可盡。佛子！如由乾陀羅山王，純寶所成，夜叉大神咸住其中，無有窮盡；菩薩所住難勝地亦復如是，一切自在如意神通咸在其中，說不可盡。佛子！如馬耳山王，純寶所成，一切諸果咸在其中，取不可盡；菩薩所住現前地亦復如是，入緣起理聲聞果證咸在其中，說不可盡。如尼民陀羅山王，純寶所成，大力龍神咸住其中，無有窮盡；菩薩所住遠行地亦復如是，方便智慧獨覺果證咸在其中，說不可盡。如斫羯羅山王，純寶所成，諸自在眾咸住其中，無有窮盡；菩薩所住不動地亦復如是，一切菩薩自在行差別世界咸在其中，說不可盡。如計都山王，純寶所成，大威德阿脩羅王咸住其中，無有窮盡；菩薩所住善慧地亦復如是，一切世間生滅智行咸在其中，說不可盡。如須彌盧山王，純寶所成，大威德諸天咸住其中，無有窮盡；菩薩所住法雲地亦復如是，如來力、無畏、不共法、一切佛事咸在其中，問答宣說不可窮盡。」

第三、法喻。對顯十山，即對十地。於中語其山體，前二土山，餘八是寶。故論云：「是中純淨諸寶山，喻八種地。」三地世間，云何言淨？論云：「厭地善清淨故。」謂能修善，厭伏煩惱，亦得為淨，喻以寶山。論但顯喻，義含於法。今略合之：初地法藥，初破無明故；二地戒香；三地禪等，可蘊積故；四地道品資助，能生福故；五地修無住，不示滅故；六地無漏慧，資法身故；七地功用滿足，無所少故；八地三世間化，得自在故；九地善知稠林，得無礙辨，破惑業故；十地如佛，降四魔故。皆言集在其中，如所說事，能生一切物故。不可盡者，隨順修行，不永斷、不暫息故。

「佛子！此十寶山王，同在大海，差別得名。菩薩十地亦復如是，同在一切智中，差別得名。」

第四、總結法喻，即結成本意。本意有二：一、既同智海得差別名，則差非差也；二、互相顯義，謂彼十大山因海得高勝名，若在餘處不足為高，故大海亦因大山得深廣名，含斯大義故。十地亦爾，因修佛智故得高勝，佛智亦因十地所不能窮方顯深廣，故論云「因果相顯」。前言依地，即一切智地生長住持故；此言依海，即一切智海由深廣故。以山依二處，法含二義，故更顯之。又地則但依，海兼明入，故一一山皆深入大海，一一地智皆入佛智。又一一山皆有於地，則一一地中皆有佛地。又山在海，海則非山；山若依地，山即是地。法合是顯，非一非異，思之。又山出海上，高下等殊；若入海中，量加齊等。十地教行則優劣懸差，若證如入智，量皆平等。

「佛子！譬如大海，以十種相，得大海名不可移奪。何等為十？一、次第漸深，二、不受死屍，三、餘水入中皆失本名，四、普同一味，五、無量珍寶，六、無能至底，七、廣大無量，八、大身所居，九、潮不過限，十、普受大雨無有盈溢。菩薩行亦復如是，以十相故，名菩薩行不可移奪。何等為十？所謂：歡喜地，出生大願漸次深故；離垢地，不受一切破戒屍故；發光地，捨離世間假名字故；𦦨慧地，與佛功德同一味故；難勝地，出生無量方便神通、世間所作眾珍寶故；現前地，觀察緣生甚深理故；遠行地，廣大覺慧善觀察故；不動地，示現廣大莊嚴事故；善慧地，得深解脫行於世間，如實而知不過限故；法雲地，能受一切諸佛如來大法明雨無厭足故。」

第三、大海十相，明難度能度大果功德。先喻、後合，皆有總、別。合中總云不可移奪者，此有二義：一、果海因十地相，不可奪其果海深廣之名；二、地行因相由依智海，不可奪其因行之稱。以是海家之相故、果家之因故，若奪因相則果亦不成。喻中約果名不可奪，法中舉因名不可奪，文影略耳。故論云：「因果相順故。云何相順？謂十地如大海。」此舉總也。能度、難度者，顯因順果也。如海十相方能成海，得大菩提果故。如海成時不失十相，離十相而無海、離十地而無佛智，故十地即智海也。別中攝十為八：一、易入功德，以漸故；二、淨功德；三、平等功德；四、護功德，護自一味恒不失故；五、利益功德，利世間故；六、六七二句合為不竭功德，以深廣故；七、住處功德，無功用行是菩薩所住，故經云「大身者以無量身修菩薩行，十身相作故」；八、末後二句合名護世間功德；九、地潮不過限不誤傷物，知機授法不差根器；十、地若無大海水溺四洲，餘不能受必生毀謗。又得此二法用護世間

「佛子！譬如大摩尼珠有十種性，出過眾寶。何等為十？一者，從大海出；二者，巧匠治理；三者，圓滿無缺；四者，清淨離垢；五者，內外明徹；六者，善巧鑽穿；七者，貫以寶縷；八者，置在瑠璃高幢之上；九者，普放一切種種光明；十者，能隨王意雨眾寶物，如眾生心充滿其願。」

第四、寶珠喻轉盡功德者，先喻後合各有總別。總云過眾寶者，論經云「過十寶性」，雖不列名，論但云「過瑠璃等」，意但取玻瓈等。不能出寶者，以小乘八背及緣覺行果，但有淨相無利生用，今以出寶乃至放光則出過眾寶，故取之為喻，故論云以出故取。

「佛子！當知菩薩亦復如是，有十種事出過眾聖。何等為十？一者，發一切智心；二者，持戒頭陀，正行明淨；三者，諸禪三昧，圓滿無缺；四者，道行清白，離諸垢穢；五者，方便神通，內外明徹；六者，緣起智慧，善能鑽穿；七者，貫以種種方便智縷；八者，置於自在高幢之上；九者，觀眾生行，放聞持光；十者，受佛智職，墮在佛數，能為眾生廣作佛事。」

別中攝十為八，合六、七、八故。八中一、出功德，可取者選擇出海故，由初地中如智善觀出煩惱海也。二、色功德，由治理之則色明淨故。三、形相，四、無垢，五、明淨，並可知。六、起行功德，即次下三句，謂智行穿徹、方便行攝持、自在行高顯，故相用不染猶彼瑠璃。頌云：「金剛取不動不壞」。上二皆是異相莊嚴，故合為一。後二句明功用殊勝，謂七、神力功德，聞持普照體用微妙故。八、不護功德，謂隨王雨寶無護惜故，約法則得佛正智受位如王，令一切眾生同己善根藏故，如隨意雨寶故。合之廣作佛事。

上八地影像分竟。

下地利益分。

「佛子！此集一切種、一切智功德菩薩行法門品，若諸眾生不種善根，不可得聞。」

大文第九、地利益分。於中三：初、顯法利益；二、「如此世界」下，結通十方；三、「爾時，復以」下，他方來證。今初，分二：初生信功德；後「雨眾天華」下，供養功德。今初，復二：先明說益生信，為欲令物生決定信，故說利益；後「爾時」下，動地生信。今初，亦二：先總歎難聞。

解脫月菩薩言：「聞此法門得幾所福？」

後問答顯益。先問。

金剛藏菩薩言：「如一切智所集福德，聞此法門福德如是。」

後答中二：先正顯等於佛智。

「何以故？非不聞此功德法門而能信解、受持、讀誦，何況精進、如說修行！是故當知，要得聞此集一切智功德法門，乃能信解、受持、修習，然後至於一切智地。」

後徵以釋成，先反後順。然聞有二義：一者汎爾聞，為遠益故；二不取聞相，初後圓融真實聞故。聞已等佛，何更修耶？若更修行，等多佛故。

爾時，佛神力故，法如是故，十方各有十億佛剎微塵數世界六種十八相動，所謂：動、徧動、等徧動，起、徧起、等徧起，踊、徧踊、等徧踊，震、徧震、等徧震，吼、徧吼、等徧吼，擊、徧擊、等徧擊。

第二、動地生信。佛力為緣而動地者，亦為生信故。又法如是者，亦是因也。

上生信功德。

下供養功德。

雨眾天華、天鬘、天衣及諸天寶莊嚴之具、幢幡、繒葢，奏天技樂，其音和雅，同時發聲讚一切智地所有功德。

二、供養功德者，非謂供養能生功德，顯此法勝，能令供養是地功德。上生信亦然。

如此世界，他化自在天王宮演說此法，十方所有一切世界悉亦如是。

第二，結通十方。

爾時，復以佛神力故，十方各十億佛剎微塵數世界外，有十億佛剎微塵數菩薩而來此會，作如是言：「善哉！善哉！金剛藏！快說此法。我等悉亦同名金剛藏，所住世界各各差別，悉名金剛德，佛號金剛幢。我等住在本世界中，皆承如來威神之力而說此法，眾會悉等，文字句義與此所說無有增減，悉以佛神力而來此會為汝作證。如我等今者入此世界，如是十方一切世界悉亦如是而往作證。」

第三，他方證成。

上地利益一分竟。

爾時，金剛藏菩薩觀察十方一切眾會，普周法界。

第三、重頌。若取長科，即當第十。於中二：先、說偈儀意，後、正顯偈辭。今初。

欲讚歎發一切智智心，欲示現菩薩境界，欲淨治菩薩行力，欲說攝取一切種智道，欲除滅一切世間垢，欲施與一切智，欲示現不思議智莊嚴，欲顯示一切菩薩諸功德，欲令如是地義轉更開顯，承佛神力而說頌言：

後說意，意有九句：初句即顯初地；次句即二地，以三聚戒為行境故；三即三四二地，厭禪出世智皆淨治行力故；四即五地，五明成種智故；五即六地，般若能除垢故；六即七地，空有無礙與一切智故；七即八地，無功不思議智莊嚴三世間故；八即九十二地，能說能受諸功德故；九即總結，便指上八句。如是地義以頌說之，云更開顯。

「其心寂滅恒調順，　　平等無礙如虗空，
離諸垢濁住於道，　　此殊勝行汝應聽。」

第二正顯偈辭，有四十二頌，分三：初一偈總讚勸聽，後一偈結說無盡。

「百千億劫修諸善，　　供養無量無邊佛，
聲聞獨覺亦復然，　　為利眾生發大心。
精勤持戒常柔忍，　　慚愧福智皆具足，
志求佛智修廣慧，　　願得十力發大心，
三世諸佛咸供養，　　一切國土悉嚴淨。」

中間正頌分八：初十三偈頌方便作滿足地分。於中，初二頌半總頌前九地同相中善擇功德。

「了知諸法皆平等，　　為利眾生發大心，
住於初地生是心，　　永離眾惡常歡喜，
願力廣修諸善法，　　以悲愍故入後位。
戒聞具足念眾生，　　滌除垢穢心明潔，
觀察世間三毒火，　　廣大解者趣三地。
三有一切皆無常，　　如箭入身苦熾然，
厭離有為求佛法，　　廣大智人趣𦦨地。
念慧具足得道智，　　供養百千無量佛，
常觀最勝諸功德，　　斯人趣入難勝地。
智慧方便善觀察，　　種種示現救眾生，
復供十力無上尊，　　趣入無生現前地。
世所難知而能知，　　不受於我離有無。
法性本寂隨緣轉，　　得此微妙向七地。
智慧方便心廣大，　　難行難伏難了知，
雖證寂滅勤修習，　　能趣如空不動地。
佛勸令從寂滅起，　　廣修種種諸智業，
具十自在觀世間，　　以此而升善慧地。
以微妙智觀眾生，　　心行業惑等稠林，
為欲化其令趣道，　　演說諸佛勝義藏。
次第修行具眾善，　　乃至九地集福慧，
常求諸佛最上法，　　得佛智水灌其頂。」

餘頌諸地別義。若依總攝，即次第頌前十地。前八地中，唯三地半偈，餘各一偈。九地有三偈，兼結入位。

「獲得無數諸三昧，　　亦善了知其作業，
最後三昧名受職，　　住廣大境恒不動。」

二、有一偈頌三昧分。

「菩薩得此三昧時，　　大寶蓮華忽然現，
身量稱彼於中坐，　　佛子圍繞同觀察。
放大光明百千億，　　滅除一切眾生苦，
復於頂上放光明，　　普入十方諸佛會，
悉住空中作光網，　　供養佛已從足入。
即時諸佛悉了知，　　今此佛子登職位，
十方菩薩來觀察，　　受職大士舒光照。
諸佛眉間亦放光，　　普照而來從頂入，
十方世界咸震動，　　一切地獄苦消滅。
是時諸佛與其職，　　如轉輪王第一子，
若蒙諸佛與灌頂，　　是則名登法雲地。」

三、有五偈半頌受位分。

「智慧增長無有邊，　　開悟一切諸世間，
欲界色界無色界，　　法界世界眾生界，
有數無數及虗空，　　如是一切咸通達。
一切化用大威力，　　諸佛加持微細智，
祕密劫數毛道等，　　皆能如實而觀察。
受生捨俗成正道，　　轉妙法輪入涅槃，
乃至寂滅解脫法，　　及所未說皆能了。」

四、有三偈半頌大盡分。

「菩薩住此法雲地，　　具足念力持佛法，
譬如大海受龍雨，　　此地受法亦復然。
十方無量諸眾生，　　悉得聞持持佛法，
於一佛所所聞法，　　過於彼數無有量。
以昔智願威神力，　　一念普徧十方土，
霔甘露雨滅煩惱，　　是故佛說名法雲。」

五、有三偈頌釋名分。

「神通示現徧十方，　　超出人天世間境，
復過是數無量億，　　世智思惟必迷悶。
一舉足量智功德，　　乃至九地不能知，
何況一切諸眾生，　　及以聲聞辟支佛。」

六、有二偈頌神通力無上有上分。

「此地菩薩供養佛，　　十方國土悉周徧，
亦供現前諸聖眾，　　具足莊嚴佛功德。
住於此地復為說，　　三世法界無礙智，
眾生國土悉亦然，　　乃至一切佛功德。
此地菩薩智光明，　　能示眾生正法路，
自在天光除世闇，　　此光滅闇亦如是。
住此多作三界王，　　善能演說三乘法，
無量三昧一念得，　　所見諸佛亦如是。
此地我今已略說，　　若欲廣說不可盡。」

七、有四偈半頌前位果，亦是神通攝，如長行辨。

「如是諸地佛智中，　　如十山王嶷然住。
初地藝業不可盡，　　譬如雪山集眾藥，
二地戒聞如香山，　　三如毗陀發妙華，
𦦨慧道寶無有盡，　　譬如仙山仁善住，
五地神通如由乾，　　六如馬耳具眾果，
七地大慧如尼民，　　八地自在如輪圍，
九如計都集無礙，　　十如須彌具眾德。」

八、有七偈半頌地影像分中，於中初三偈半頌山喻。

「初地願首二持戒，　　三地功德四專一，
五地微妙六甚深，　　七廣大慧八莊嚴，
九地思量微妙義，　　出過一切世間道，
十地受持諸佛法，　　如是行海無盡竭。」

次二偈，頌海喻。

「十行超世發心初，　　持戒第二禪第三，
行淨第四成就五，　　緣生第六貫穿七，
第八置在金剛幢，　　第九觀察眾稠林，
第十灌頂隨王意，　　如是德寶漸清淨。」

後二偈頌珠喻池及地利益分，文略不頌。

「十方國土碎為塵，　　可於一念知其數，
毫末度空可知量，　　億劫說此不可盡。」

其利益分，亦可結說無盡頌之。

第十，法雲地竟。

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十九

