#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 9 冊 No. 240 華嚴綱要(第45卷-第80卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十七

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

佛不思議法品第三十三之下

佛子！諸佛世尊有十種廣大佛事，無量無邊、不可思議，一切世間諸天及人皆不能知，去、來、現在所有一切聲聞、獨覺亦不能知，唯除如來威神之力。

第四十種廣大佛事，明神通自在，即答前二會佛通問。先總標中，謂八相等中皆有大用，微細相容故。以此攝物，故名佛事。於中，先標名；無量下，顯勝。

何等為十？所謂：一切諸佛於盡虗空徧法界一切世界兜率陀天，皆現受生，修菩薩行，作大佛事，無量色相、無量威德、無量光明、無量音聲、無量言辭、無量三昧、無量智慧所行境界，攝取一切人、天、魔、梵、沙門、婆羅門、阿修羅等，大慈無礙，大悲究竟，平等饒益一切眾生，或令生天，或令生人，或淨其根，或調其心，或時為說差別三乘，或時為說圓滿一乘，普皆濟度，令出生死，是為第一廣大佛事。

別中，先徵，後釋。釋中，初明上生佛事。於中四：一、別明能攝；二、攝取下，所攝廣多；三、大悲下，能攝殊勝；四、或令下，所攝成益。

佛子！一切諸佛從兜率天降神母胎，以究竟三昧觀受生法，如幻、如化、如影、如空、如熱時𦦨，隨樂而受，無量無礙，入無諍法，起無著智，離欲清淨，成就廣大妙莊嚴藏。

二、降神處胎佛事。於中二：先、明智德內圓。

受最後身，住大寶莊嚴樓閣而作佛事，或以神力而作佛事，或以正念而作佛事，或現神通而作佛事，或現智日而作佛事，或現諸佛廣大境界而作佛事，或現諸佛無量光明而作佛事，或入無數廣大三昧而作佛事，或現從彼諸三昧起而作佛事。

後明神通外用，於中二：先明一處一時作佛事。

佛子！如來爾時在母胎中，為欲利益一切世間，種種示現而作佛事。所謂：或現初生，或現童子，或現在宮，或現出家，或復示現成等正覺，或復示現轉妙法輪，或示現於入般涅槃。如是皆以種種方便，於一切方、一切網、一切族、一切種、一切世界中而作佛事。是為第二廣大佛事。

後總攝時處作佛事。此中多處準下瞿波乃至十重，此略舉五，皆後後廣前。前一一切者，即娑婆與能遶十三剎塵數剎，十方無間住故。二彼上諸剎復有眷屬剎等圍遶，交絡成網故。三遶中間海，十右旋海故。四盡華藏剎海，諸剎種故。五一切世界者，盡法界故。

佛子！一切諸佛一切善業皆已清淨，一切生智皆已明潔，而以生法誘導羣迷，令其開悟，具行眾善，為眾生故，示誕王宮。

三、現生處宮。佛事有二：先明無生，現生是誕生相。

一切諸佛於諸色欲宮殿妓樂，皆已捨離無所貪染，常觀諸有空無體性，一切樂具悉不真實，持佛淨戒究竟圓滿。

後明無染處，染是處王宮，相於中有四：一三學自圓，無染是定故。

觀諸內宮妻妾侍從，生大悲愍；觀諸眾生虗妄不實，起大慈心；觀諸世間無一可樂，而生大喜；於一切法心得自在，而起大捨。

二，四心愍物。

具佛功德，現生法界，身相圓滿，眷屬清淨，而於一切皆無所著；以隨類音為眾演說，令於世法深生厭離，如其所行示所得果；復以方便隨應教化，未成熟者令其成熟，已成熟者令得解脫，為作佛事令不退轉；復以廣大慈悲之心，恒為眾生說種種法；又為示現三種自在，令其開悟，心得清淨。

三，具德攝益。

雖處內宮眾所咸覩，而於一切諸世界中施作佛事，以大智慧、以大精進示現種種諸佛神通無礙無盡，恒住三種巧方便業，所謂身業究竟清淨、語業常隨智慧而行、意業甚深無有障礙，以是方便利益眾生，是為第三廣大佛事。

四，攝益廣深。

佛子！一切諸佛示處種種莊嚴宮殿，觀察厭離，捨而出家，欲使眾生了知世法皆是妄想、無常、敗壞，深起厭離，不生染著，永斷世間貪愛煩惱，修清淨行，利益眾生。當出家時，捨俗威儀，住無諍法，滿足本願無量功德，以大智光滅世癡闇，為諸世間無上福田；常為眾生讚佛功德，令於佛所植諸善本，以智慧眼見真實義；復為眾生讚說出家清淨無過，永得出離，長為世間智慧高幢。是為第四廣大佛事。

四出家佛事中二：先明出家意；後當出家時下明出家相，三業二利故。

佛子！一切諸佛具一切智，於無量法悉已知見，菩提樹下成最正覺，降伏眾魔，威德特尊；其身充滿一切世界，神力所作無邊無盡，於一切智所行之義皆得自在，修諸功德悉已圓滿；其菩提座具足莊嚴，周徧十方一切世界，佛處其上轉妙法輪，說諸菩薩所有行願，開示無量諸佛境界，令諸菩薩皆得悟入，修行種種清淨妙行；復能示導一切眾生，令種善根，生於如來平等地中，住諸菩薩無邊妙行，成就一切功德勝法，一切世界、一切眾生、一切佛剎、一切諸法、一切菩薩、一切教化、一切三世、一切調伏、一切神變、一切眾生心之樂欲，悉善了知而作佛事。是為第五廣大佛事。

五、成道佛事中二：初明真覺舊圓；次菩提樹下應身今滿；後其菩提樹下演法益，此頓演華嚴。

佛子！一切諸佛轉不退法輪，令諸菩薩不退轉故；轉無量法轉，令一切世間咸了知故；轉開悟一切法輪，能大無畏師子吼故；轉一切法智藏法輪，開法藏門除闇障故；轉無礙法輪，等虗空故；轉無著法輪，觀一切法非有無故；轉照世法輪，令一切眾生淨法眼故；轉開示一切智法輪，悉徧一切三世法故；轉一切佛同一法輪，一切佛法不相違故。一切諸佛以如是等無量無數百千億那由他法輪，隨諸眾生心行差別而作佛事不可思議。是為第六廣大佛事。

六、轉法輪佛事中，義通權實：先列、後結。列中，一、唯菩薩乘，通四不退；二、通五乘，世咸了故；三、開權顯實，令悟知見決定有故；四、通三藏，三藏除癡及三障故；五、唯頓事，理雙絕故；六、中道法輪，不著一邊故；七、世諦法，淨所知故；八、唯佛法，智遍知故；九、唯圓法，無異味故。後以如是下，總結，即無量乘為第十輪，隨機演故；十、皆圓滿，故不思議。

佛子！一切諸佛入於一切王都城邑，為諸眾生而作佛事。所謂：人王都邑、天王都邑，龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿修羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王、羅剎王、毗舍闍王，如是等王一切都邑。入城門時，大地震動，光明普照，盲者得眼，聾者得耳，狂者得心，裸者得衣，諸憂苦者悉得安樂，一切樂器不鼓自鳴，諸莊嚴具若著、不著咸出妙音，眾生聞者無不欣樂。一切諸佛色身清淨，相好具足，見者無厭，能為眾生作於佛事。所謂：若顧視，若觀察，若動轉，若屈伸，若行，若住，若坐，若臥，若默，若語，若現神通，若為說法，若有教勅，如是一切皆為眾生而作佛事。一切諸佛普於一切無數世界種種眾生心樂海中，勸令念佛，常勤觀察，種諸善根，修菩薩行，歎佛色相微妙第一，一切眾生難可值遇；若有得見而興信心，則生一切無量善法，集佛功德普皆清淨。如是稱讚佛功德已，分身普往十方世界，令諸眾生悉得瞻奉，思惟觀察，承事供養，種諸善根，得佛歡喜，增長佛種，悉當成佛，以如是行而作佛事。或為眾生示現色身，或出妙音，或但微細令其信樂，頭頂禮敬，曲躬合掌，稱揚讚歎，問訊起居而作佛事。一切諸佛以如是等無量無數不可言說不可思議種種佛事，於一切世界中，隨諸眾生心之所樂，以本願力、大慈悲力、一切智力，方便教化，悉令調伏。是為第七廣大佛事。

七、威儀佛事。於中四：一、別舉入城益物；二、一切諸佛色身下，通顯威儀益物；三、一切諸佛昔於下，言談示現益物。其昔字，晉本所無，即是現益。若言昔者，乃是舉因顯果，必是普字。四、一切諸佛以如是下，總結深廣。

佛子！一切諸佛或住阿蘭若處而作佛事；或住寂靜處而作佛事；或住空閑處而作佛事；或住佛住處而作佛事；或住三昧而作佛事；或獨處園林而作佛事；或隱身不現而作佛事；或住甚深智而作佛事；或住諸佛無比境界而作佛事；或住不可見種種身行，隨諸眾生心樂欲解，方便教化無有休息，而作佛事；或以天身，求一切智而作佛事；或以龍身、夜叉身、乾闥婆身、阿修羅身、迦樓羅身、緊那羅身、摩睺羅伽、人、非人等身，求一切智而作佛事；或以聲聞身、獨覺身、菩薩身，求一切智而作佛事；或時說法，或時寂寞，而作佛事；或說一佛，或說多佛，而作佛事；或說諸菩薩一切行、一切願，為一行願而作佛事；或說諸菩薩一行、一願，為無量行願而作佛事；或說佛境界即世間境界而作佛事；或說世間境界即佛境界而作佛事；或說佛境界即非境界而作佛事；或住一日，或住一夜，或住半月，或住一月，或住一年，乃至住不可說劫，為諸眾生而作佛事。是為第八廣大佛事。

八、起行佛事中有四：一、身心安住行，蘭若唯山林，寂靜通城邑，空閑在無物；二、或以天身下，起應上求行；三、或時說法下，說默下化行；四、或住一日下，時分進修行。

佛子！一切諸佛是生清淨善根之藏，令諸眾生於佛法中生淨信解，諸根調伏，永離世間；令諸菩薩於菩提道具智慧明，不由他悟。或現涅槃而作佛事；或現世間皆悉無常而作佛事；或說佛身而作佛事；或說所作皆悉已辦而作佛事；或說功德圓滿無缺而作佛事；或說永斷諸有根本而作佛事；或令眾生厭離世間，隨順佛心而作佛事；或說壽命終歸於盡而作佛事；或說世間無一可樂而作佛事；或為宣說盡未來際供養諸佛而作佛事；或說諸佛轉淨法輪，令其得聞生大歡喜而作佛事；或為宣說諸佛境界，令其發心而修諸行而作佛事；或為宣說念佛三昧，令其發心常樂見佛而作佛事；或為宣說諸根清淨，勤求佛道，心無懈退而作佛事；或詣一切諸佛國土，觀諸境界種種因緣而作佛事；或攝一切諸眾生身皆為佛身，令諸懈怠、放逸眾生悉住如來清淨禁戒而作佛事。是為第九廣大佛事。

九、起用佛事中，初、顯起用所依，以是能生功德藏故；二、或現涅槃下，正明起用。

佛子！一切諸佛入涅槃時，無量眾生悲號涕泣，生大憂惱，遞相瞻顧而作是言：如來世尊有大慈悲，哀愍饒益一切世間，與諸眾生為救、為歸。如來出現難可值遇，無上福田於今永滅。即以如是，令諸眾生悲號戀慕而作佛事。復為化度一切天、人、龍、神、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等故，隨其樂欲，自碎其身以為舍利，無量無數不可思議，令諸眾生起淨信心，恭敬尊重，歡喜供養，修諸功德，具足圓滿。復起於塔，種種嚴飾，於諸天宮、龍宮、夜叉宮，乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等諸宮殿中以為供養，牙、齒、爪、髮咸以起塔，令其見者皆悉念佛、念法、念僧，信樂不迴，誠敬尊重，在在處處布施供養，修諸功德。以是福故，或生天上，或處人間，種族尊榮，財產備足，所有眷屬悉皆清淨，不入惡趣，常生善道，恒得見佛，具眾白法，於三有中速得出離，各隨所願獲自乘果，於如來所知恩報恩，永與世間作所歸依。佛子！諸佛世尊雖般涅槃，仍與眾生作不思議清淨福田、無盡功德、最上福田，令諸眾生善根具足、福德圓滿。是為第十廣大佛事。

十涅槃佛事別顯用中之一。於中三：初明涅槃悲戀益，次復為化度下舍利流布益，後佛子下總結益滿。若配十問：一本願，二即種性及國土，三是無礙，四十皆解脫，五出現，六音聲，七身，八智慧，九自在。

佛子！此諸佛事無量廣大、不可思議，一切世間諸天及人及去來今聲聞、獨覺皆不能知，唯除如來威神所加。

三，結。

上八答自在中第四十種廣大佛事十門竟。

佛子！諸佛世尊有十種無二行自在法。何等為十？所謂：一切諸佛悉能善說授記言辭，決定無二；一切諸佛悉能隨順眾生心念，令其意滿，決定無二；一切諸佛悉能現覺一切諸法，演說其義，決定無二；一切諸佛悉能具足去、來、今世諸佛智慧，決定無二；一切諸佛悉知三世一切剎那即一剎那，決定無二；一切諸佛悉知三世一切佛剎入一佛剎，決定無二；一切諸佛悉知三世一切佛語即一佛語，決定無二；一切諸佛悉知三世一切諸佛與其所化一切眾生體性平等，決定無二；一切諸佛悉知世法及諸佛法性無差別，決定無二；一切諸佛悉知三世一切諸佛所有善根同一善根，決定無二。是為十。

第五、無二行自在行者，明無畏自在，兼答普光無畏之問。於事明審，決定無礙，故云無二；不畏他難，名為自在。別中十句：初四可知。次三通二義：一、以理融相，二、事事即入。次二唯理，復一有三：一、同性修故，二、互迴向故，三、互主伴故，五、無二行一門。

佛子！諸佛世尊有十種住，住一切法。何等為十？所謂：一切諸佛住覺悟一切法界；一切諸佛住大悲語；一切諸佛住本大願；一切諸佛住不捨調伏眾生；一切諸佛住無自性法；一切諸佛住平等利益；一切諸佛住無忘失法；一切諸佛住無障礙心；一切諸佛住恒正定心；一切諸佛住等入一切法不違實際相。是為十。

第六、明住。住一切法者，明三昧自在，兼答普光三昧問。如來所住，無非三昧，故徧住一切。文顯可知。六、住一切法一門。

佛子！諸佛世尊有十種知一切法盡無有餘。何等為十？所謂：知過去一切法盡無有餘；知未來一切法盡無有餘；知現在一切法盡無有餘；知一切言語法盡無有餘；知一切世間道盡無有餘；知一切眾生心盡無有餘；知一切菩薩善根上、中、下種種分位盡無有餘；知一切佛圓滿智及諸善根不增不減盡無有餘；知一切法皆從緣起盡無有餘；知一切世界種盡無有餘；知一切法界中如因陀羅網諸差別事盡無有餘。是為十。

第七、知一切法盡無有餘者，明十力自在，兼答普光十力之問，十力智慧照境無遺故。亦顯可知。七、知一切法盡無有餘一門。

佛子！諸佛世尊有十種力。何等為十？所謂：廣大力、最上力、無量力、大威德力、難獲力、不退力、堅固力、不可壞力、一切世間不思議力、一切眾生無能動力。是為十。佛子！諸佛世尊有十種大那羅延幢勇健法。

第八、廣大力者，明神力自在，亦答普光十力之問。文中亦三：初標；次何者下，徵釋；三、結。今初，十力是別名，大那羅延等是總稱，故下列中但依總明。是則標中十力一一徧下，別中別中十門一一具前，標中十力則成百門。十中，一、廣大者，周法界故；二、最上者，無加過故；三、無分量故；四、可敬畏故；五、唯佛得故；六、作無屈故；七、當堅故；八、緣不壞故；九、超言念故；十、不可搖故。此下下十門。

何者為十？所謂：一切諸佛，身不可壞，命不可斷，世間毒藥所不能中；一切世界水、火、風災，皆於佛身不能為害；一切諸魔、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人、毗舍闍、羅剎等，盡其勢力，雨大金剛如須彌山及鐵圍山，徧於三千大千世界一時俱下，不能令佛心有驚怖，乃至一毛亦不搖動，行、住、坐、臥初無變易；佛所住處四方遠近，不令其下則不能雨，假使不制而從雨之終不為損；若有眾生為佛所持及佛所使尚不可害，況如來身！是為諸佛第一大那羅延幢勇健法。

次徵釋中文有十段：第一身命不可壞力，今逆次配此，即不可動力，乃至一毛不動搖故。文中二：先正明不可動壞，謂情非情境俱不能壞；後若有眾生下舉況顯勝。

佛子！一切諸佛以一切法界諸世界中須彌山王及鐵圍山、大鐵圍山、大海、山林、宮殿、屋宅置一毛孔，盡未來劫而諸眾生不覺不知，唯除如來神力所被。佛子！爾時，諸佛於一毛孔持於爾所一切世界，盡未來劫，或行、或住、或坐、或臥，不生一念勞倦之心。佛子！譬如虗空普持一切徧法界中所有世界而無勞倦，一切諸佛於一毛孔持諸世界亦復如是。是為諸佛第二大那羅延幢勇健法。

二、毛孔容持力即是不可思議，而諸眾生不覺知故。

佛子！一切諸佛能於一念起不可說不可說世界微塵數步，一一步過不可說不可說佛剎微塵數國土，如是而行，經一切世界微塵數劫。佛子！假使有一大金剛山，與上所經一切佛剎其量正等；如是量等大金剛山，有不可說不可說佛剎微塵數。諸佛能以如是諸山置一毛孔，佛身毛孔與法界中一切眾生毛孔數等，一一毛孔悉置爾許大金剛山，持爾許山遊行十方，入盡虗空一切世界，從於前際盡未來際，一切諸劫無有休息，佛身無損亦不勞倦，心常在定無有散亂。是為諸佛第三大那羅延幢勇健法。

三毛持大山，力即當不壞。以持多山大，身心無勞損。故文中速行廣步，多劫行剎，為一山之量。此山已無量矣，況有多山在一毛孔，況復多毛窮劫持住，實難思之境矣。

佛子！一切諸佛一座食已，結跏趺坐，經前後際不可說劫，入佛所受不思議樂，其身安住，寂然不動，亦不廢捨化眾生事。佛子！假使有人於徧虗空一一世界，悉以毛端次第度量，諸佛能於一毛端處結跏趺坐，盡未來劫；如一毛端處，一切毛端處悉亦如是。佛子！假使十方一切世界所有眾生，一一眾生其身大小悉與不可說佛剎微塵數世界量等，輕重亦爾，諸佛能以爾所眾生置一指端，盡於後際所有諸劫；一切指端皆亦如是，盡持爾許一切眾生入徧虗空一一世界，盡於法界悉使無餘，而佛身心曾無勞倦。是為諸佛第四大那羅延幢勇健法。

四、定用自在力，即是堅固定力安住故。

佛子！一切諸佛能於一身化現不可說不可說佛剎微塵數頭；一一頭化現不可說不可說佛剎微塵數舌；一一舌化出不可說不可說佛剎微塵數差別音聲，法界眾生靡不皆聞；一一音聲演不可說不可說佛剎微塵數修多羅藏；一一修多羅藏演不可說不可說佛剎微塵數法；一一法有不可說不可說佛剎微塵數文字句義；如是演說，盡不可說不可說佛剎微塵數劫；盡是劫已，復更演說，盡不可說不可說佛剎微塵數劫；如是次第，乃至盡於一切世界微塵數，盡一切眾生心念數。未來際劫猶可窮盡，如來化身所轉法輪無有窮盡，所謂：智慧演說法輪、斷諸疑惑法輪、照一切法法輪、聞無礙藏法輪、令無量眾生歡喜調伏法輪、開示一切諸菩薩行法輪、高升圓滿大智慧日法輪、普然照世智慧明燈法輪、辯才無畏種種莊嚴法輪。如一佛身以神通力轉如是等差別法輪，一切世法無能為喻；如是，盡虗空界一一毛端分量之處，有不可說不可說佛剎微塵數世界；一一世界中，念念現不可說不可說佛剎微塵數化身；一一化身皆亦如是，所說音聲文字句義，一一充滿一切法界，其中眾生皆得解了，而佛言音無變、無斷、無有窮盡。是為諸佛第五大那羅延幢勇健法。

五、常遍演法力，此即不退，言音無變無斷盡故。文中二：初明一身轉，後如一佛下明多身轉。前中三：初顯所說多，次如是演說下明所說常，後所謂下示所說體。後多身可知。是則常恒之說前後無涯，生盲之徒對而莫覩，隨所感見說有始終。

佛子！一切諸佛皆以德相莊嚴胷臆，猶若金剛不可損壞，菩提樹下結跏趺坐。魔王軍眾其數無邊，種種異形甚可怖畏，眾生見者靡不驚懾，悉發狂亂或時致死。如是魔眾徧滿虗空，如來見之，心無恐怖，容色不變，一毛不豎，不動不亂，無所分別，離諸喜怒，寂然清淨，住佛所住，具慈悲力，諸根調伏，心無所畏，非諸魔眾所能傾動而能摧伏，一切魔軍皆使迴心稽首歸依，然後復以三輪教化，令其悉發阿耨多羅三藐三菩提意永不退轉。是為諸佛第六大那羅延幢勇健法。

六德相障，魔力即當難獲。然十皆難獲，世多魔惑，偏立難獲之名。

佛子！一切諸佛有無礙音，其音普徧十方世界，眾生聞者自然調伏。彼諸如來所出音聲，須彌盧等一切諸山不能為障，天宮、龍宮、夜叉宮，乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等一切諸宮所不能障，一切世界高大音聲亦不能障；隨所應化，一切眾生靡不皆聞，文字句義悉得解了。是為諸佛第七大那羅延幢勇健法。

七、圓音徧徹。力即是威德，聞皆調伏故。

佛子！一切諸佛心無障礙，於百千億那由他不可說不可說劫恒善清淨；去、來、現在一切諸佛同一體性，無濁、無翳，無我、無我所，非內、非外，了境空寂，不生妄想；無所依，無所作，不住諸相，永斷分別；本性清淨，捨離一切攀緣憶念，於一切法常無違諍；住於實際，離欲清淨，入真法界，演說無盡；離量、非量所有妄想，絕為、無為一切言說，於不可說無邊境界悉已通達，無礙無盡；智慧方便成就十力，一切功德莊嚴清淨，演說種種無量諸法，皆與實相不相違背；於諸法界三世諸法，悉等無異，究竟自在；入一切法最勝之藏，一切法門正念不惑，安住十方一切佛剎而無動轉；行不斷智，知一切法究竟無餘，盡諸有漏；心善解脫，慧善解脫，住於實際，通達無礙；心常正定，於三世法及以一切眾生心行，一念了達，皆無障礙。是為諸佛第八大那羅延幢勇健法。

八、心無障礙力，即無量力，離量非量故。初無塵惑障礙；後於不可說下，起用無障礙心。善解脫者，由三種相：一、於諸行徧了知故；二、於彼相應諸煩惱斷，得作證故；三、煩惱斷已，於一切處離愛住故。

佛子！一切諸佛同一法身、境界無量身、功德無邊身、世間無盡身、三界不染身、隨念示現身、非實非虗平等清淨身、無來無去無為不壞身、一相無相法自性身、無處無方徧一切身、神變自在無邊色相身、種種示現普入一切身、妙法方便身、智藏普照身、示法平等身、普徧法界身、無動無分別非有非無常清淨身、非方便非不方便非滅非不滅隨所應化一切眾生種種信解而示現身、從一切功德寶所生身、具一切諸佛法真如身、本性寂靜無障礙身、成就一切無礙法身、徧住一切清淨法界身、分形普徧一切世間身、無攀緣無退轉永解脫具一切智普了達身，是為諸佛第九大那羅延幢勇健法。

九、法身微密力，即是最上。此總收前八後一，更無加故。文列二十五身，或即應之真，即真之應，即性之相，即理之智，十身圓融，同一法界之身，不可配於報化，故云最上微密。

佛子！一切諸佛等悟一切諸如來法，等修一切諸菩薩行；若願若智，清淨平等，猶如大海，悉得滿足；行力尊勝，未曾退怯；住諸三昧無量境界，示一切道，勸善誡惡；智力第一，演法無畏，隨有所問，悉能善答；智慧說法，平等清淨，身、語、意行悉皆無雜；住佛所住諸佛種性，以佛智慧而作佛事；住一切智，演無量法，無有根本，無有邊際；神通智慧不可思議，一切世間無能解了；智慧深入，見一切法微妙廣大無量無邊，三世法門咸善通達，一切世界悉能開曉；以出世智，於諸世間作不可說種種佛事；成不退智，入諸佛數，雖已證得不可言說離文字法，而能開示種種言辭；以普賢智集諸善行，成就一念相應妙慧，於一切法悉能覺了；如先所念，一切眾生皆依自乘而施其法；一切諸法、一切世界、一切眾生、一切三世，於法界內，如是境界其量無邊，以無礙智悉能知見。佛子！一切諸佛於一念頃，隨所應化出興於世，住清淨土，成等正覺，現神通力，開悟三世一切眾生心、意及識，不失於時。佛子！眾生無邊、世界無邊、法界無邊、三世無邊，諸佛最勝亦無有邊，悉現於中成等正覺，以佛智慧方便開悟無有休息。佛子！一切諸佛以神通力，現最妙身，住無邊處，大悲方便，心無障礙，於一切時常為眾生演說妙法。是為諸佛第十大那羅延幢勇健法。

十、具足行智力，即是廣大力。因行如海，果智普周五無邊界，大用無涯故。文中四：一、萬行圓淨；二、住佛所住下，智用圓周；三、雖已證得下，動寂自在；四、佛子！一切諸佛下，用無涯畔。上之十力不出三業，可以思準。

佛子！此一切諸佛大那羅延幢勇健法，無量無邊、不可思議，去、來、現在一切眾生及以二乘不能解了，唯除如來神力所加。

大文第三總結八廣大力十門。

佛子！諸佛世尊有十種決定法。何等為十？所謂：一切諸佛定從兜率壽盡下生；一切諸佛定示受生，處胎十月；一切諸佛定厭世俗，樂求出家；一切諸佛決定坐於菩提樹下，成等正覺，悟諸佛法；一切諸佛定於一念悟一切法，一切世界示現神力；一切諸佛定能應時轉妙法輪；一切諸佛定能隨彼所種善根，應時說法而為授記；一切諸佛定能應時為作佛事；一切諸佛定能為諸成就菩薩而授記莂；一切諸佛定能一念普答一切眾生所問。是為十。

大文第九、決定法有三門，答無礙問：一、明所作決定，能為無礙。此約一類世界，故云決定；於異類界，未必定然。又約佛定能為，故云決定耳。

佛子！諸佛世尊有十種速疾法。何等為十？所謂：一切諸佛若有見者，速得遠離一切惡趣；一切諸佛若有見者，速得圓滿殊勝功德；一切諸佛若有見者，速得成就廣大善根；一切諸佛若有見者，速得往生淨妙天上；一切諸佛若有見者，速能除斷一切疑惑；一切諸佛若已發菩提心而得見者，速得成就廣大信解，永不退轉，能隨所應教化眾生，若未發心即能速發阿耨多羅三藐三菩提心；一切諸佛若未入正位而得見者，速入正位；一切諸佛若有見者，速能清淨世、出世間一切諸根；一切諸佛若有見者，速得除滅一切障礙；一切諸佛若有見者，速能獲得無畏辯才。是為十。

二速疾法者，明令他無礙如如意寶，見速獲益而薄福不覩。十句五對：一離惡趣圓勝德，二成善因感樂果，三除疑惑滿大心，四始入位終清淨，五淨二礙具四辯。

佛子！諸佛世尊有十種應常憶念清淨法。何等為十？所謂：一切諸佛過去因緣，一切菩薩應常憶念；一切諸佛清淨勝行，一切菩薩應常憶念；一切諸佛滿足諸度，一切菩薩應常憶念；一切諸佛成就大願，一切菩薩應常憶念；一切諸佛積集善根，一切菩薩應常憶念；一切諸佛已具梵行，一切菩薩應常憶念；一切諸佛現成正覺，一切菩薩應常憶念；一切諸佛色身無量，一切菩薩應常憶念；一切諸佛神通無量，一切菩薩應常憶念；一切諸佛十力、無畏，一切菩薩應常憶念。是為十。

三、應憶念清淨者，舉佛無二礙，勸物念持。九、答無礙三門。

佛子！諸佛世尊有十種一切智住。何等為十？所謂：一切諸佛於一念中，悉知三世一切眾生心、心所行；一切諸佛於一念中，悉知三世一切眾生所集諸業及業果報；一切諸佛於一念中，悉知一切眾生所宜，以三種輪教化調伏；一切諸佛於一念中，盡知法界一切眾生所有心相，於一切處普現佛興，令其得見，方便攝受；一切諸佛於一念中，普隨法界一切眾生心樂欲解，示現說法，令其調伏；一切諸佛於一念中，悉知法界一切眾生心之所樂，為現神力；一切諸佛於一念中，徧一切處，隨所應化一切眾生，示現出興，為說佛身不可取著；一切諸佛於一念中，普至法界一切處一切眾生彼彼諸道；一切諸佛於一念中，隨諸眾生有憶念者，在在處處無不往應；一切諸佛於一念中，悉知一切眾生解欲，為其示現無量色相。是為十。佛子！諸佛世尊有十種無量不可思議佛三昧。何等為十？所謂：一切諸佛恒在正定，於一念中徧一切處，普為眾生廣說妙法；一切諸佛恒在正定，於一念中徧一切處，普為眾生說無我際；一切諸佛恒住正定，於一念中徧一切處，普入三世；一切諸佛恒在正定，於一念中徧一切處，普入十方廣大佛剎；一切諸佛恒在正定，於一念中徧一切處，普現無量種種佛身；一切諸佛恒在正定，於一念中徧一切處，隨諸眾生種種心解現身、語、意；一切諸佛恒在正定，於一念中徧一切處，說一切法離欲真際；一切諸佛恒住正定，於一念中徧一切處，演說一切緣起自性；一切諸佛恒住正定，於一念中徧一切處，示現無量世、出世間廣大莊嚴，令諸眾生常得見佛；一切諸佛恒住正定，於一念中徧一切處，令諸眾生悉得通達一切佛法無量解脫，究竟到於無上彼岸。是為十。

佛子！諸佛世尊有十種無礙解脫。何等為十？所謂：一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛出興於世；一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛轉淨法輪；一切諸佛能於一塵現不可說不可說眾生受化調伏；一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛國土；一切諸佛能於一塵現不可說不可說菩薩授記；一切諸佛能於一塵現去、來、今一切諸佛；一切諸佛能於一塵現去、來、今諸世界種；一切諸佛能於一塵現去、來、今一切神通；一切諸佛能於一塵現去、來、今一切眾生；一切諸佛能於一塵現去、來、今一切佛事。是為十。

第十、一切智住下，三門答解脫問。初門明智障解脫。智安事理，故名為住。由離障故，一切能知。二、無量不思議三昧者，明定障解脫。由離障故，用廣無量，體深不可思議故。十種之中，各先明在定，後一念通用。三、無礙解脫者，明業用解脫。智論云：菩薩有不思議解脫，諸佛有無礙解脫。所作無障，脫拘礙故，故各於一塵頓為微細作用。若別答十問者：一、答出現；二、音聲；三、本願，願化盡故；四、國土；五、即智慧，能授菩薩之記；六、佛身；七、種性，云世界種，入世化物之種，應非世界海中之種，以前有國土竟故；八、自在；九、是無礙，利生無礙故；十、即解脫，無不為故。既隨一門皆答十問，則包含該攝，是以名不思議。然文少結束，似來未盡，或顯佛德無盡，故相海等猶答前問故。十、答解脫三門。

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十七

