#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 9 冊 No. 240 華嚴綱要(第45卷-第80卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十四

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

上答前二十句問，明十住行法竟。下有三十門，答前十行三十句問。

離世間品第三十八之二

佛子！菩薩摩訶薩有十種力持。何等為十？所謂：佛力持；法力持；眾生力持；業力持；行力持；願力持；境界力持；時力持；善力持；智力持。是為十。若諸菩薩安住此法，則於一切法得無上自在力持。佛子！菩薩摩訶薩有十種大欣慰。何等為十？所謂：諸菩薩發如是心：盡未來世所有諸佛出興於世，我當皆得隨逐承事，令生歡喜。如是思惟，心大欣慰。復作是念：彼諸如來出興於世，我當悉以無上供具恭敬供養。如是思惟，心大欣慰。復作是念：我於諸佛所興供養時，彼諸如來必示誨我法，我悉以深心恭敬聽受、如說脩行，於菩薩地必得已生、現生、當生。如是思惟，心大欣慰。復作是念：我當於不可說不可說劫行菩薩行，常與一切諸佛菩薩而得共俱。如是思惟，心大欣慰。復作是念：我於往昔未發無上大菩提心，有諸怖畏，所謂：不活畏、惡名畏、死畏、墮惡道畏、大眾威德畏。自一發心，悉皆遠離，不驚不恐，不畏不懼，不怯不怖，一切眾魔及諸外道所不能壞。如是思惟，心大欣慰。復作是念：我當令一切眾生成無上菩提；成菩提已，我當於彼佛所修菩薩行，盡其形壽，以大信心，興所應供佛諸供養具而為供養；及涅槃後，各起無量塔供養舍利，及受持守護所有遺法。如是思惟，心大欣慰。又作是念：十方所有一切世界，我當悉以無上莊嚴而莊嚴之，皆令具足種種奇妙平等清淨；復以種種大神通力住持震動，光明照耀，普使周徧。如是思惟，心大欣慰。復作是念：我當斷一切眾生疑惑，淨一切眾生欲樂，啟一切眾生心意，滅一切眾生煩惱，閉一切眾生惡道門，開一切眾生善趣門，破一切眾生黑闇，與一切眾生光明，令一切眾生離眾魔業，使一切眾生至安隱處。如是思惟，心大欣慰。菩薩摩訶薩復作是念：諸佛如來如優曇華，難可值遇，於無量劫莫能一見；我當於未來世，欲見如來則便得見。諸佛如來常不捨我，恒住我所，令我得見，為我說法，無有斷絕；既聞法已，心意清淨，遠離諂曲，質直無偽，於念念中常見諸佛。如是思惟，心大欣慰。復作是念：我於未來當得成佛，以佛神力，於一切世界，為一切眾生各別示現成等正覺清淨無畏大師子吼，以本大願周徧法界，擊大法鼓，雨大法雨，作大法施，於無量劫常演正法，大悲所持身、語、意業無有疲厭。如是思惟，心大欣慰。佛子！是為菩薩摩訶薩十種大欣慰。若諸菩薩安住此法，則得無上成正覺智慧大欣慰。佛子！菩薩摩訶薩有十種深入佛法。何等為十？所謂：入過去世一切世界；入未來世一切世界；入現在世世界數、世界行、世界說、世界清淨；入一切世界種種性；入一切眾生種種業報；入一切菩薩種種行；知過去一切佛次第；知未來一切佛次第；知現在十方虗空法界等一切諸佛國土眾會說法調伏；知世間法、聲聞法、獨覺法、菩薩法、如來法，雖知諸法皆無分別，而說種種法悉入法界，無所入故，如其法說無所取著。是為十。若諸菩薩安住此法，則得入於阿耨多羅三藐三菩提大智慧甚深性。佛子！菩薩摩訶薩有十種依止，菩薩依此行菩薩行。何等為十？所謂：依止供養一切諸佛，行菩薩行；依止調伏一切眾生，行菩薩行；依止親近一切善友行菩薩行，依止積集一切善根行菩薩行，依止嚴淨一切佛土行菩薩行，依止不捨一切眾生行菩薩行，依止深入一切波羅蜜行菩薩行，依止滿足一切菩薩願行菩薩行，依止無量菩提心行菩薩行，依止一切佛菩提行菩薩行。是為十。菩薩依此行菩薩行。佛子！菩薩摩訶薩有十種發無畏心。何等為十？所謂：滅一切障礙業發無畏心，於佛滅後護持正法發無畏心，降伏一切魔發無畏心，不惜身命發無畏心，摧破一切外道邪論發無畏心，令一切眾生歡喜發無畏心，令一切眾會皆悉歡喜發無畏心，調伏一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽發無畏心，離二乘地入甚深法發無畏心，於不可說不可說劫行菩薩行心無疲厭發無畏心。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智無所畏心。佛子！菩薩摩訶薩發十種無疑心，於一切佛法心無疑惑。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩發如是心：我當以布施攝一切眾生，以戒、忍、精進、禪定、智慧、慈、悲、喜、捨攝一切眾生。發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第一發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：未來諸佛出興於世，我當一切承事供養。發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第二發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當以種種奇妙光明網，周徧莊嚴一切世界。發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第三發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當盡未來劫修菩薩行，無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說，過諸算數，究竟法界、虗空界一切眾生，我當悉以無上教化調伏法而成熟之。發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第四發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當修菩薩行，滿大誓願，具一切智，安住其中。發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第五發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當普為一切世間行菩薩行，為一切法清淨光明照明一切所有佛法。發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第六發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當知一切法皆是佛法，隨眾生心，為其演說，悉令開悟。發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第七發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當於一切法得無障礙門，知一切障礙不可得故。其心如是，無有疑惑，住真實性，乃至成於阿耨多羅三藐三菩提。發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第八發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當知一切法莫不皆是出世間法，遠離一切妄想顛倒，以一莊嚴而自莊嚴而無所莊嚴，於此自了，不由他悟。發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第九發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念：我當於一切法成最正覺，離一切妄想顛倒故，得一念相應智故，若一若異不可得故，離一切數故，究竟無為故，離一切言說故，住不可說境界際故。發此心時，決定無疑；若生疑心，無有是處。是為第十發無疑心。若諸菩薩安住此法，則於一切佛法心無所疑。佛子！菩薩摩訶薩有十種不可思議。何等為十？所謂：一切善根不可思議；一切誓願不可思議；知一切法如幻不可思議；發菩提心修菩薩行，善根不失，無所分別，不可思議；雖深入一切法亦不取滅度，以一切願未成滿故，不可思議；修菩薩道而示現降神、入胎、誕生、出家、苦行、往詣道場、降伏眾魔、成最正覺、轉正法輪、入般涅槃，神變自在無有休息，不捨悲願救護眾生，不可思議；雖能示現如來十力神變自在，而亦不捨等法界心教化眾生，不可思議；知一切法無相是相，相是無相；無分別是分別，分別是無分別；非有是有，有是非有；無作是作，作是無作；非說是說，說是非說，不可思議；知心與菩提等，知菩提與心等，心及菩提與眾生等，亦不生心顛倒、想顛倒、見顛倒，不可思議；於念念中入滅盡定，盡一切漏而不證實際，亦不盡有漏善根；雖知一切法無漏，而知漏盡，亦知漏滅；雖知佛法即世間法，世間法即佛法，而不於佛法中分別世間法，不於世間法中分別佛法；一切諸法悉入法界，無所入故；知一切法皆無二，無變易故。是為第十不可思議。佛子！是為菩薩摩訶薩十種不可思議。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛無上不可思議法。佛子！菩薩摩訶薩有十種巧密語。何等為十？所謂：於一切佛經中，巧密語；於一切受生處，巧密語；於一切菩薩神通變現成等正覺，巧密語；於一切眾生業報，巧密語；於一切眾生所起染淨，巧密語；於一切法究竟無障礙門，巧密語；於一切虗空界一一方處，悉有世界或成或壞間無空處，巧密語；於一切法界、一切十方乃至微細處，悉有如來示現初生，乃至成佛、入般涅槃，充滿法界悉分別見，巧密語；見一切眾生平等涅槃無變易故，而不捨大願，以一切智願未得圓滿令滿足故，巧密語；雖知一切法不由他悟，而不捨離諸善知識，於如來所轉加尊敬，與善知識和合無二，於諸善根修習種植、迴向安住，同一所作、同一體性、同一出離、同一成就，巧密語。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上善巧微密語。佛子！菩薩摩訶薩有十種巧分別智。何等為十？所謂：入一切剎巧分別智；入一切眾生處巧分別智；入一切眾生心行巧分別智；入一切眾生根巧分別智；入一切眾生業報巧分別智；入一切聲聞行巧分別智；入一切獨覺行巧分別智；入一切菩薩行巧分別智；入一切世間法巧分別智；入一切佛法巧分別智。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛無上善巧分別諸法智。佛子！菩薩摩訶薩有十種入三昧。何等為十？所謂：於一切世界入三昧；於一切眾生身入三昧；於一切法入三昧；見一切佛入三昧；住一切劫入三昧；從三昧起現不思議身入三昧；於一切佛身入三昧；覺悟一切眾生平等入三昧；一念中入一切菩薩三昧智入三昧；一念中以無礙智成就一切諸菩薩行願無有休息入三昧。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛無上善巧三昧法。佛子！菩薩摩訶薩有十種徧入。何等為十？所謂：眾生徧入；國土徧入；世間種種相徧入；火災徧入；水災徧入；佛徧入；莊嚴徧入；如來無邊功德身徧入；一切種種說法徧入；一切如來種種供養徧入。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大智徧入法。佛子！菩薩摩訶薩有十種解脫門。何等為十？所謂：一身周徧一切世界解脫門；於一切世界示現無量種種色相解脫門；以一切世界入一佛剎解脫門；普加持一切眾生界解脫門；以一切佛莊嚴身充滿一切世界解脫門；於自身中見一切世界解脫門；一念中住一切世界解脫門；於一切世示現一切如來出世解脫門；一身充滿一切法界解脫門；一念中示現一切佛遊戲神通解脫門。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上解脫門。佛子！菩薩摩訶薩有十種神通。何等為十？所謂：憶念宿命方便智通；天耳無礙方便智通；知他眾生不思議心行方便智通；天眼觀察無有障礙方便智通；隨眾生心現不思議大神通力方便智通；一身普現無量世界方便智通；一念徧入不可說不可說世界方便智通；出生無量莊嚴具，莊嚴不思議世界方便智通；示現不可說變化身方便智通；隨不思議眾生心，於不可說世界現成阿耨多羅三藐三菩提方便智通。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大善巧神通，為一切眾生種種示現，令其修學。佛子！菩薩摩訶薩有十種明。何等為十？所謂：知一切眾生業報善巧智明。知一切眾生境界寂滅清淨，無諸戲論善巧智明。知一切眾生種種所緣唯是一相，悉不可得，一切諸法皆如金剛善巧智明。能以無量微妙音聲普聞十方一切世界善巧智明。普壞一切心所染著善巧智明。能以方便示現受生或不受生善巧智明。捨離一切想、受境界善巧智明。知一切法非有、非無相，一性、無性，無所分別，而能了知種種諸法，於無量劫分別演說，住於法界成阿耨多羅三藐三菩提善巧智明。菩薩摩訶薩知一切眾生生本無有生，了達受生不可得故，而知因、知緣、知事、知境界、知行、知生、知滅、知言說、知迷惑、知離迷惑、知顛倒、知離顛倒、知雜染、知清淨、知生死、知涅槃、知可得、知不可得、知執著、知無執著、知住、知動、知去、知還、知起、知不起、知失壞、知出離、知成熟、知諸根、知調伏，隨其所應種種教化，未曾忘失菩薩所行。何以故？菩薩但為利益眾生故，發阿耨多羅三藐三菩提心，無餘所為。是故，菩薩常化眾生，身無疲倦，不違一切世間所作。是名：緣起善巧智明。菩薩摩訶薩於佛無著，不起著心；於法無著，不起著心；於剎無著，不起著心；於眾生無著，不起著心；不見有眾生而行教化、調伏、說法，然亦不捨菩薩諸行；大悲大願，見佛聞法，隨順修行；依於如來種諸善根，恭敬供養無有休息；能以神力震動十方無量世界，其心廣大等法界故；知種種說法，知眾生數，知眾生差別，知苦生，知苦滅，知一切行皆如影像，行菩薩行，永斷一切受生根本，但為救護一切眾生，行菩薩行而無所行，隨順一切諸佛種性，發如大山王心，知一切虗妄顛倒，入一切種智門，智慧廣大不可傾動，當成正覺，於生死海平等濟度一切眾生，善巧智明。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大善巧智明。佛子！菩薩摩訶薩有十種解脫。何等為十？所謂：煩惱解脫；邪見解脫；諸取解脫；蘊、處、界解脫；超二乘解脫；無生法忍解脫；於一切世間、一切剎、一切眾生、一切法離著解脫；無邊住解脫；發起一切菩薩行，入如來無分別地解脫；於一念中悉能了知一切三世解脫。是為十。若諸菩薩安住此法，則能施作無上佛事，教化成熟一切眾生。佛子！菩薩摩訶薩有十種園林。何等為十？所謂：生死是菩薩園林，無厭捨故；教化眾生是菩薩園林，不疲倦故；住一切劫是菩薩園林，攝諸大行故；清淨世界是菩薩園林，自所止住故；一切魔宮殿是菩薩園林，降伏彼眾故；思惟所聞法是菩薩園林，如理觀察故；六波羅蜜、四攝事、三十七菩提分法是菩薩園林，紹繼慈父境界故；十力、四無所畏、十八不共乃至一切佛法是菩薩園林，不念餘法故；示現一切菩薩威力自在神通是菩薩園林，以大神力轉正法輪調伏眾生無休息故；一念於一切處為一切眾生示成正覺是菩薩園林，法身周徧盡虗空一切世界故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上離憂惱大安樂行。佛子！菩薩摩訶薩有十種宮殿。何等為十？所謂：菩提心是菩薩宮殿，恒不忘失故；十善業道福德智慧是菩薩宮殿，教化欲界眾生故；四梵住禪定是菩薩宮殿，教化色界眾生故；生淨居天是菩薩宮殿，一切煩惱不染故；生無色界是菩薩宮殿，令諸眾生離難處故；生雜染世界是菩薩宮殿，令一切眾生斷煩惱故；現處內宮妻子、眷屬是菩薩宮殿，成就往昔同行眾生故；現居輪王、護世、釋、梵是菩薩宮殿，為調伏自在心眾生故；住一切菩薩行遊戲神通皆得自在是菩薩宮殿，善遊戲諸禪、解脫、三昧、智慧故；一切佛所受無上自在一切智王灌頂記是菩薩宮殿，住十力莊嚴作一切法王自在事故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得法灌頂，於一切世間神力自在。佛子！菩薩摩訶薩有十種所樂。何等為十？所謂：樂正念，心不散亂故；樂智慧，分別諸法故；樂往詣一切佛所，聽法無厭故；樂諸佛，充滿十方無邊際故；樂菩薩自在，為諸眾生以無量門而現身故；樂諸三昧門，於一三昧門入一切三昧門故；樂陀羅尼，持法不忘轉受眾生故；樂無礙辯才，於一文一句經不可說劫分別演說無窮盡故；樂成正覺，為一切眾生以無量門示現於身成正覺故；樂轉法輪，摧滅一切異道法故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛如來無上法樂。佛子！菩薩摩訶薩有十種莊嚴。何等為十？所謂：力莊嚴，不可壞故；無畏莊嚴，無能伏故；義莊嚴，說不可說義無窮盡故；法莊嚴，八萬四千法聚觀察演說無忘失故；願莊嚴，一切菩薩所發弘誓無退轉故；行莊嚴，修普賢行而出離故；剎莊嚴，以一切剎作一剎故；普音莊嚴，周徧一切諸佛世界雨法雨故；力持莊嚴，於一切劫行無數行不斷絕故；變化莊嚴，於一眾生身示現一切眾生數等身，令一切眾生悉得知見，求一切智無退轉故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來一切無上法莊嚴。佛子！菩薩摩訶薩發十種不動心。何等為十？所謂：於一切所有悉皆能捨不動心；思惟觀察一切佛法不動心；憶念供養一切諸佛不動心；於一切眾生誓無惱害不動心；普攝眾生不揀怨親不動心；求一切佛法無有休息不動心；一切眾生數等不可說不可說劫行菩薩行不生疲厭亦無退轉不動心；成就有根信、無濁信、清淨信、極清淨信、離垢信、明徹信、恭敬供養一切佛信、不退轉信、不可盡信、無能壞信、大歡喜踊躍信不動心；成就出生一切智方便道不動心；聞一切菩薩行法信受不謗不動心。是為十。若諸菩薩安住此法，則得無上一切智不動心。佛子！菩薩摩訶薩有十種不捨深大心。何等為十？所謂：不捨成滿一切佛菩薩深大心；不捨教化調伏一切眾生深大心；不捨不斷一切諸佛種性深大心；不捨親近一切善知識深大心；不捨供養一切諸佛深大心；不捨專求一切大乘功德法深大心；不捨於一切佛所修行梵行、護持淨戒深大心；不捨親近一切菩薩深大心；不捨求一切佛法方便護持深大心；不捨滿一切菩薩行願、集一切諸佛法深大心。是為十。若諸菩薩安住其中，則能不捨一切佛法。佛子！菩薩摩訶薩有十種智慧觀察。何等為十？所謂：善巧分別說一切法智慧觀察；了知三世一切善根智慧觀察；了知一切諸菩薩行自在變化智慧觀察；了知一切諸法義門智慧觀察；了知一切諸佛威力智慧觀察；了知一切陀羅尼門智慧觀察；於一切世界普說正法智慧觀察；入一切法界智慧觀察；知一切十方不可思議智慧觀察；知一切佛法智慧光明無有障礙智慧觀察。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大智慧觀察。佛子！菩薩摩訶薩有十種說法。何等為十？所謂：說一切法皆從緣起；說一切法皆悉如幻；說一切法無有乖諍；說一切法無有邊際；說一切法無所依止；說一切法猶如金剛；說一切法皆悉如如；說一切法皆悉寂靜；說一切法皆悉出離；說一切法皆住一義，本性成就。是為十。若諸菩薩安住其中，則能善巧說一切法。佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨。何等為十？所謂：深心清淨；斷疑清淨；離見清淨；境界清淨；求一切智清淨；辯才清淨；無畏清淨；住一切菩薩智清淨；受一切菩薩律儀清淨；具足成就無上菩提、三十二種百福相、白淨法、一切善根清淨。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切如來無上清淨法。佛子！菩薩摩訶薩有十種印。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩知苦苦、壞苦、行苦，專求佛法不生懈怠，行菩薩行無有疲懈，不驚、不畏、不恐、不怖、不捨大願，求一切智堅固不退，究竟阿耨多羅三藐三菩提，是為第一印。菩薩摩訶薩見有眾生愚癡狂亂，或以麤弊惡語而相毀辱，或以刀杖、瓦石而加損害，終不以此境界捨菩薩心，但忍辱柔和，專修佛法，住最勝道，入離生位，是為第二印。菩薩摩訶薩聞說與一切智相應甚深佛法，能以自智深信忍可，解了趣入，是為第三印。菩薩摩訶薩又作是念：我發深心求一切智，我當成佛得阿耨多羅三藐三菩提。一切眾生流轉五趣受無量苦，亦當令其發菩提心，深信歡喜，勤修精進，堅固不退。是為第四印。菩薩摩訶薩知如來智無有邊際，不以齊限測如來智；菩薩曾於無量佛所聞如來智無有邊際故，能不以齊限測度；一切世間文字所說皆有齊限，悉不能知如來智慧，是為第五印。菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提得最勝欲、甚深欲、廣欲、大欲、種種欲、無能勝欲、無上欲、堅固欲、眾魔外道并其眷屬無能壞欲、求一切智不退轉欲；菩薩住如是等欲，於無上菩提畢竟不退，是為第六印。菩薩摩訶薩行菩薩行，不顧身命，無能沮壞，發心趣向一切智故，一切智性常現前故，得一切佛智光明故，終不捨離佛菩提，終不捨離善知識，是為第七印。菩薩摩訶薩若見善男子、善女人趣大乘者，令其增長求佛法心，令其安住一切善根，令其攝取一切智心，令其不退無上菩提，是為第八印。菩薩摩訶薩令一切眾生得平等心，勸令勤修一切智道，以大悲心而為說法，令於阿耨多羅三藐三菩提永不退轉，是為第九印。菩薩摩訶薩與三世諸佛同一善根，不斷一切諸佛種性，究竟得至一切智智，是為第十印。佛子！是為菩薩摩訶薩十種印，菩薩以此速成阿耨多羅三藐三菩提，具足如來一切法無上智印。佛子！菩薩摩訶薩有十種智光照。何等為十？所謂：知定當成阿耨多羅三藐三菩提智光照；見一切佛智光照；見一切眾生死此生彼智光照；解一切修多羅法門智光照；依善知識發菩提心集諸善根智光照；示現一切諸佛智光照；教化一切眾生悉令安住如來地智光照；演說不可思議廣大法門智光照；善巧了知一切諸佛神通威力智光照；滿足一切諸波羅蜜智光照。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上智光照。佛子！菩薩摩訶薩有十種無等住，一切眾生、聲聞、獨覺悉無與等。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩雖觀實際而不取證，以一切願未成滿故，是為第一無等住。菩薩摩訶薩種等法界一切善根，而不於中有少執著，是為第二無等住。菩薩摩訶薩修菩薩行，知其如化，以一切法悉寂滅故，而於佛法不生疑惑，是為第三無等住。菩薩摩訶薩雖離世間所有妄想，然能作意，於不可說劫行菩薩行，滿足大願，終不中起疲厭之心，是為第四無等住。菩薩摩訶薩於一切法無所取著，以一切法性寂滅故，而不證涅槃。何以故？一切智道未成滿故，是為第五無等住。菩薩摩訶薩知一切劫皆即非劫，而真實說一切劫數，是為第六無等住。菩薩摩訶薩知一切法悉無所作，而不捨作道求諸佛法，是為第七無等住。菩薩摩訶薩知三界唯心、三世唯心，而了知其心無量無邊。是為第八無等住。菩薩摩訶薩為一眾生，於不可說劫行菩薩行，欲令安住一切智地；如為一眾生，為一切眾生悉亦如是，而不生疲厭。是為第九無等住。菩薩摩訶薩雖修行圓滿，而不證菩提。何以故？菩薩作如是念：我之所作，本為眾生。是故，我應久處生死，方便利益，皆令安住無上佛道。是為第十無等住。佛子！是為菩薩摩訶薩十種無等住。若諸菩薩安住其中，則得無上大智、一切佛法無等住。佛子！菩薩摩訶薩發十種無下劣心。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩作如是念：我當降伏一切天魔及其眷屬。是為第一無下劣心。又作是念：我當悉破一切外道及其邪法。是為第二無下劣心。又作是念：我當於一切眾生，善言開喻，皆令歡喜。是為第三無下劣心。又作是念：我當成滿徧法界一切波羅蜜行。是為第四無下劣心。又作是念：我當積集一切福德藏。是為第五無下劣心。又作是念：無上菩提廣大難成，我當修行，悉令圓滿。是為第六無下劣心。又作是念：我當以無上教化、無上調伏，教化、調伏一切眾生。是為第七無下劣心。又作是念：一切世界種種不同，我當以無量身成等正覺。是為第八無下劣心。又作是念：我修菩薩行時，若有眾生來從我乞手足、耳鼻、血肉、骨髓、妻子、象馬乃至王位，如是一切悉皆能捨，不生一念憂悔之心，但為利益一切眾生，不求果報，以大悲為首，大慈究竟。是為第九無下劣心。又作是念：三世所有一切諸佛、一切佛法、一切眾生、一切國土、一切世界、一切三世、一切虗空界、一切法界、一切語言施設界、一切寂滅涅槃界，如是一切種種諸法，我當以一念相應慧悉知、悉覺、悉見、悉證、悉修、悉斷，然於其中無分別、離分別、無種種差別、無巧德、無境界、非有、非無、非一、非二，以不二智知一切二，以無相智知一切相，以無分別智知一切分別，以無異智知一切異，以無差別智知一切差別，以無世間智知一切世間，以無世智知一切世，以無眾生智知一切眾生，以無執著智知一切執著，以無住處智知一切住處，以無雜染智知一切雜染，以無盡智知一切盡，以究竟法界智於一切世界示現身，以離言音智示不可說言音，以一自性智入於無自性，以一境界智現種種境界，知一切法不可說而現大自在言說，證一切智地，為教化調伏一切眾生故，於一切世間示現大神通變化。是為第十無下劣心。佛子！是為菩薩摩訶薩發十種無下劣心。若諸菩薩安住此心，則得一切最上無下劣佛法。佛子！菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提，有十種如山增上心。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩常作意勤修一切智法，是為第一如山增上心。恒觀一切法本性空無所得，是為第二如山增上心。願於無量劫行菩薩行，修一切白淨法，以住一切白淨法故，知見如來無量智慧，是為第三如山增上心。為求一切佛法故，等心敬奉諸善知識，無異希求，無盜法心，唯生尊重未曾有意，一切所有悉皆能捨，是為第四如山增上心。若有眾生罵辱、毀謗、打棒、屠割，苦其形體乃至斷命，如是等事悉皆能受，終不因此生動亂心、生瞋害心，亦不退捨大悲弘誓，更令增長無有休息。何以故？菩薩於一切法如實出離，捨成就故；證得一切諸如來法，忍柔辱和已自在故。是為第五如山增上心。菩薩摩訶薩成就增上大功德，所謂：天增上功德、人增上功德、色增上功德、力增上功德、眷屬增上功德、欲增上功德、王位增上功德、自在增上功德、福德增上功德、智慧增上功德。雖復成就如是功德，終不於此而生染著，所謂：不著味、不著欲、不著財富、不著眷屬；但深樂法，隨法去、隨法住、隨法趣向、隨法究竟，以法為依、以法為救、以法為歸、以法為舍，守護法、愛樂法、希求法、思惟法。佛子！菩薩摩訶薩雖復具受種種法樂，而常遠離眾魔境界。何以故？菩薩摩訶薩於過去世發如是心：我當令一切眾生皆悉永離眾魔境界，住佛境故。是為第六如山增上心。菩薩摩訶薩為求阿耨多羅三藐三菩提已，於無量阿僧祇劫行菩薩道精勤匪懈，猶謂：我今始發阿耨多羅三藐三菩提心，行菩薩行，亦不驚，亦不怖，亦不畏；雖能一念即成阿耨多羅三藐三菩提，然為眾生故，於無量劫行菩薩行無有休息。是為第七如山增上心。菩薩摩訶薩知一切眾生性不和善、難調、難度，不能知恩，不能報恩，是故為其發大誓願，欲令皆得心意自在，所行無礙，捨離惡念，不於他所生諸煩惱。是為第八如山增上心。菩薩摩訶薩復作是念：非他令我發菩提心，亦不待人助我修行。我自發心集諸佛法，誓期自勉，盡未來劫行菩薩道，成阿耨多羅三藐三菩提。是故我今修菩薩行，當淨自心，亦淨他心；當知自境界，亦知他境界。我當悉與三世諸佛境界平等。是為第九如山增上心。菩薩摩訶薩作如是觀：無有一法修菩薩行，無有一法滿菩薩行，無有一法教化調伏一切眾生，無有一法供養恭敬一切諸佛，無有一法於阿耨多羅三藐三菩提已成、今成、當成，無有一法已說、今說、當說，說者及法俱不可得，而亦不捨阿耨多羅三藐三菩提願。何以故？菩薩求一切法皆無所得，如是出生阿耨多羅三藐三菩提。是故，於法雖無所得，而勤修習增上善業，清淨對治，智慧圓滿，念念增長，一切具足。其心於此不驚、不怖，不作是念：若一切法皆悉寂滅，我有何義求於無上菩提之道？是為第十如山增上心。佛子！是為菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提十種如山增上心。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大智山王增上心。佛子！菩薩摩訶薩有十種入阿耨多羅三藐三菩提如海智。何等為十？所謂：入一切無量眾生界，是為第一如海智。入一切世界而不起分別，是為第二如海智。知一切虗空界無量無礙，普入十方一切差別世界網，是為第三如海智。菩薩摩訶薩善入法界，所謂：無礙入、不斷入、不常入、無量入、不生入、不滅入、一切入，悉了知故，是為第四如海智。菩薩摩訶薩於過去、未來、現在諸佛、菩薩、法師、聲聞、獨覺及一切凡夫所集善根已集、現集、當集，三世諸佛於阿耨多羅三藐三菩提已成、今成、當成所有善根，三世諸佛說法調伏一切眾生已說、今說、當說所有善根，於彼一切皆悉了知，深信隨喜，願樂修習，無有厭足，是為第五如海智。菩薩摩訶薩於念念中入過去世不可說劫，於一劫中，或百億佛出世、或千億佛出世、或百千億佛出世，或無數、或無量、或無邊、或無等、或不可數、或不可稱、或不可思、或不可量、或不可說、或不可說不可說，超過算數諸佛世尊出興於世，及彼諸佛道場眾會聲聞、菩薩說法調伏，一切眾生壽命延促、法住久近，如是一切悉皆明見；如一劫，一切諸劫皆亦如是。其無佛劫所有眾生，有於阿耨多羅三藐三菩提種諸善根，亦悉了知；若有眾生善根熟已，於未來世當得見佛，亦悉了知。如是觀察過去世不可說不可說劫，心無厭足，是為第六如海智。菩薩摩訶薩入未來世，觀察分別一切諸劫無量無邊，知何劫有佛？何劫無佛？何劫有幾如來出世？一一如來名號何等？住何世界？世界名何？度幾眾生？壽命幾時？如是觀察，盡未來際皆悉了知，不可窮盡而無厭足，是為第七如海智。菩薩摩訶薩入現在世，觀察思惟，於念念中普見十方無邊品類不可說世界，皆有諸佛於無上菩提已成、今成、當成，往詣道場菩提樹下，坐吉祥草，降伏魔軍，成阿耨多羅三藐三菩提；從此起已，入於城邑，升天宮殿，說微妙法，轉大法輪，示現神通，調伏眾生，乃至附囑阿耨多羅三藐三菩提法，捨於壽命，入般涅槃；入涅槃已，結集法藏，令久住世，莊嚴佛塔，種種供養；亦見彼世界所有眾生，值佛聞法，受持諷誦，憶念思惟，增長慧解。如是觀察，普徧十方，而於佛法無有錯謬。何以故？菩薩摩訶薩了知諸佛皆悉如夢，而能往詣一切佛所恭敬供養；菩薩爾時，不著自身，不著諸佛，不著世界，不著眾會，不著說法，不著劫數，然見佛聞法，觀察世界，入諸劫數，無有厭足，是為第八如海智。菩薩摩訶薩於不可說不可說劫，一一劫中，供養恭敬不可說不可說無量諸佛，示現自身歿此生彼，以出過三界一切供具而為供養，并及供養菩薩、聲聞、一切大眾；一一如來般涅槃後，皆以無上供具供養舍利，及廣行惠施滿足眾生。佛子！菩薩摩訶薩以不可思議心、不求報心、究竟心、饒益心，於不可說不可說劫，為阿耨多羅三藐三菩提故，供養諸佛，饒益眾生，護持正法，開示演說，是為第九如海智。菩薩摩訶薩於一切佛所、一切菩薩所、一切法師所，一向專求菩薩所說法、菩薩所學法、菩薩所教法、菩薩修行法、菩薩清淨法、菩薩成熟法、菩薩調伏法、菩薩平等法、菩薩出離法、菩薩總持法；得此法已，受持讀誦，分別解說，無有厭足；令無量眾生，於佛法中，發一切智相應心，入真實相，於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉；菩薩如是於不可說不可說劫無有厭足，是為第十如海智。佛子！是為菩薩摩訶薩十種入阿耨多羅三藐三菩提如海智。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上大智慧海。

大文第三、十種力持下，有三十門答前十行三十句問，次第顯十行中行。第一行有三門，二行、三行各有一門，第四行有二門，第五行有六門，六行、七行、八行、九行四位各有二門，第十行有九門。所以用門多、少者，檀在初，故具三戒；忍通世間，故唯一定；慧尊勝，故有多門；智中既多，故般若中略；餘次勝，故但用二門。然此十行具修十度，名十波羅蜜門，以莊嚴佛果，福、慧兩足。唯此十行，更無別法。然三乘別教所修，但云六度，未名波羅蜜，以未稱真故。今此十行，十度以力持為首者，由前十住證窮法界，今稱法界起行，故一一皆稱佛行，以法界全體力持此行故。如大風輪，有力能持世界。今以法界起智、願力建立眾行，故先明力持。故疏釋云：力持又名建立義，以盡法界力建此行故。雖十度次第不同，總不出此力持一門故。次一門十種大欣慰，以前檀度一門融攝一切諸波羅蜜，由見法界一一融徹，故凡所施，皆稱法界為無相真行。其行既真，則預欣當成妙果，決定無疑故。然第三門有十種深入，此則既入法界，何待當成？即是現證。故此一門專以法施故入三世間，知種種剎因果體性及眾生五性差別，雖法界平等，不妨隨機稱性說種種法，如此乃名真說法者。故此一度則諸度圓攝，故結云得入菩提甚深法性。此三門已滿檀度，故成就歡喜行也。二、十種依止一門，明饒益行，成戒度。三、十種無畏心一門，明無違逆行，成忍度。以依止法界得大隨順，故於十種難行能行、難忍能忍境界如空，又何所違逆耶？四、十種無疑心下二門，明無屈撓行，成進度。由深證法界則境界如空，故一切難行難忍之事無所違逆，故自信其心猶同金剛，決定能壞一切，決定一切無能壞者，故於出真入俗一切行中利樂有情，直往無礙，決定無疑。由無疑故，則一切所行真不能留、俗不能礙，心、佛、眾生三無差別，不待更融，當體平等，如此誰能屈撓耶？如此精進勇猛，由無屈撓故，權實雙運，二諦融通，一切所行不可思議，故為攝善行不可思議也。五、有六門十種密語等，明無癡亂行，以成禪度。由前無屈撓行出真入俗，善能利生無礙故。此初二門明語密，以顯一言演一切法，智巧則善識機宜。次二門所依定體，以十種三昧，普入一切利生之處，一時齊遍，無有先後，如大海潮，應不失時，由此體用雙彰故。後二門明解脫神通，利生自在。以智巧故無癡，即定之慧；以徧入故不亂，即慈之定。由稱真法界，法爾如然。六、有二門明善現行成慧度，正顯利生之行體。由前以三昧力，普入一切眾生界，所以入者，為利生故。故今正明於所入法界，教化眾生，現種種行。然此妙行，必依根本大智為體，故以十種善巧智，雙照事理，權實雙行。雖觀生無生，不捨度生；觀緣離緣，不礙隨緣利物。且盡知眾生心行，隨根調伏，於所行所化，一一皆稱法界性，平等教化，故得無礙大解脫門，是善現行也。此解脫與上不同，上但寂照二境，不為法縛，此就行中，名大解脫。七、有二門名無著位中行，以成方便度。園林者，所遊樂處；十宮殿者，所安適故。由上利生之行，遊於法界、眾生界，如遊園林，以眾生界為安適處。所以如此者，以得根本大智為體，權智為用，故遊居自在，以成無礙解。為有慧方便，故名無著。八、有二門明難得位中行，以成願度。由上遊於法界，廣化眾生，樂得所化，故內深願樂。以利他行，化功歸己，一一行門，盡成己德，故以利生之德，為己莊嚴。願以德嚴，表裏增勝，真難得也。九、有二門明善法位中行，以成力度。由前願樂益深，故行益廣大。以觸處皆真，故外境不動。悲智益增，故內心不捨，故行彌深大。其力廣大，是為善法。十、有九門明真實位中行，以成智度。此行位收前九行，統歸一法界心，故有十種智：一、觀察智，謂善巧觀察一切佛法。二、說法智，以觀善巧，故善能說法。三、離陟智，以稱法性說，故離障清淨。四、審決智，以善巧智，印定諸法，故心決定，成佛無疑，為十智印。五、照徹智，由於一切法，審決印定，故智光照徹，了法無遺。六、無等智，由前照徹，故不偏著，雙住理事，無與等故。七、無下劣智，既知無與等者，則望上進，於諸勝事，無怯弱心，故無下劣。八、高出智，由無下劣，故萬行逈出，直趣菩提，不可傾動。九、深廣智，謂不但求升，且行體深廣，包含融攝，如海納百川，融成一味。故此智度一門，融前九行九度，一一收歸法界，由此勝進，入迴向心。

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十四

