#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 240 華嚴綱要(第1卷-第44卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

第七重會普光明殿

毗盧遮那如來說阿僧祇數量法門，及如來隨好光明功德，及普賢等諸菩薩說十大三昧等等覺法門，從四十卷起，至五十二卷止，共十一品經。

(〈十定品〉，〈　十通品〉，〈　十忍品〉，〈　阿僧祇品〉，〈　如來壽量品〉，〈　菩薩住處品〉，〈　佛不思議法品〉，〈　十身相海品〉，〈　如來隨好光明功德品〉，〈　普賢行品〉，〈如來出現品〉。　今初。)

十定品第二十七之一

初明來意。先辨會來。會來有二：一約圓融，謂前明普門中所具差別正位故歷人天，今明位後德用不離普門，是則會別入普有此會來，重會普光意在斯矣，等妙二位全同如來普光明智故。二約次第，前明十地，今顯等妙二覺故來，以極果由於始信故重會普光，謂前依本不動智體起差別之位，今位極成不離本智之因，後出現因果，因是果中之因，得位不捨因故，果是果中之果，大用無涯故。二品來者，為答第二會中十定問故。第二釋名。會名有二：約處名，重會普光明殿會，由第二會已會會此故，重意如前；約法名，說普門法會。二品名者，定謂心一境性，十是數之圓極，以普賢深定妙用無涯，寄十以顯無盡，故云〈十定品〉，即帶數釋。若依梵本，具云〈如來十三昧品〉，以等覺三昧上同佛故，三世諸佛之所行，故云如來三昧。譯家以義通因果，故略如來二字。然三昧為定，雖非敵對，由等持心至一境故，義旨相順。又別行本名《等目菩薩所問三昧經》，皆人法雙舉，梵本是依主釋，別行即依土釋。三宗趣者，會以普賢因果德用圓備為宗，令物證入為趣；品以普賢三昧無礙自在無邊大用而為宗趣。次正釋文。此會有十一品經分二：前六明因圓，後五明果滿。若依古德，前九謂生解因果，後二明平等因果。前中亦二：前六品明先後因相，後三品明差別果相。然六品之因，若約次第，與前五會，俱是差別之因；若約圓融，等同果相，故與果同會。果是對因之果，與因同會。平等因果由差別成，亦與此同會。今初。此因即是等覺。然文有等覺之義，而無等覺之名者，以此等覺亦即十地之勝進故。是以諸教開合不同，《仁王》等合此勝進入於十地，是以不立等覺。故〈教化品〉中約五忍分位，於寂滅忍唯有上、中、下。忍中行名為菩薩，即第十地；上忍中行為薩婆若，此謂如來。若依《瓔珞》，開此勝進為無垢地，即是等覺。然等覺照寂，妙覺寂照。又賢聖學觀中說六種性及六堅、六忍等，《瑜伽》具有二義，引《深密》說十一地，第十法雲，十一說名佛地，唯有二十二愚。得佛地時，由斷二愚：一、於一切所知境極微細著愚，即俱生極微細所知障種；二、極微細礙愚，即是任運煩惱障種。斷此便能證大菩提，更不別說等覺斷證。論復有文亦立等覺。又菩薩地云：「此菩薩雖已修行功德海滿，由未能捨三種法故，不名妙覺：一、由未捨劣無漏法，二、由未捨白淨無記法，三、由未捨有漏善法。至妙覺位方捨此三。」今經欲顯開合無礙，故存其義，不彰其名。下〈離世間品〉智慧助道具中，既云隨順六堅固法，有等覺明矣。

《補義》曰：《楞嚴》說九地為因因，十地為因中之果，等覺金剛喻定為因圓，即入妙覺。古師皆依《仁王》、《瓔珞》釋之，似無容議。唯此經圓宗逈異諸經，故古德以差別、平等二種因果總判全經。且差別中有因因、因果，平等中有果因、果果，以顯因該果海，果徹因源，故難與三乘漸教同日論也。請試論之：唯此經以智立體，即毗盧遮那普光明智為根本實智也；以行成德，即普賢稱法界性所修妙行也。故二會普光明殿文殊說十信法，正以文殊為根本大智而為行本。此智乃佛之果智，今為發覺初心，是以果智為因心，故此經不立信位，以後四十二位總不離普光明智信地故，所謂發心、畢竟二無別故。六會他化說十地法，則行布門中差別因圓。今第七重會普光明殿說十一品經，而首〈十定品〉說普賢十種三昧，而判為等覺一位者，此正以普賢十種三昧妙行融前先後差別之相，以成一位真因，以為因中之果。故古德以前九品謂生解因果融前差別支流入法性海，是為等覺；以後〈普賢行品〉辨因該果海，〈如來出現品〉辨果徹因源，為平等因果，是為妙覺；謂會前差別之因果而為圓融果海，是為果果。此通辯毗盧遮那廣大因果，以稱性而修為真因，頓契法界為妙果，以顯我毗盧遮那曠劫修如是因，感如是果，欲令菩薩頓生圓解，以便依此圓解發起圓行，故判此前〈十信〉起至後〈如來出現〉三十一品經為修因契果。生解分疏中單就等覺一位辨其有無，特未申明通途大旨，故令學人難知歸趣耳。

大科七重會普光明殿，有十一品經。前〈十定〉等六品，明等覺位為差別因圓。今文六品分二：前三品正答前問，總顯深廣。今初分二：前二品明業用廣大，後一品明智慧深玄。前中亦二：初品就定明用，後品就通明用。

爾時，世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中。

前中分五：一、序分，二、請分，三、示說者分，四、本分，五、說分。初中三：初、總顯三成就，二、「始成」下別顯三成就，三、「與十佛剎」下別顯眾成就。

始成正覺，於普光明殿入剎那際諸佛三昧，以一切智自神通力現如來身，清淨無礙，無所依止，無有攀緣，住奢摩他最極寂靜，具大威德無所染著，能令見者悉得開悟，隨宜出興不失於時，恒住一相所謂無相。

二中分三：初約主顯時，二「於普光明」下約主彰處，三「入剎那」下就德顯主。於中十句即攝二十一種功德中二十別句，總句即前結成正覺故。一入剎那際三昧者，即窮法真源，謂時之極促名曰剎那，窮彼剎那時相都寂，無際之際名剎那際。即攝二句，謂二行永絕及達無相法，若有二行則有剎那，二行既絕則剎那無際，由達清淨真如本無相故。所以此中特名入剎那際者，為顯將說等覺位故。菩薩地盡唯有果累無常，生相未寂猶名識藏，若以無間智覺心初起，心無初相遠離微細念故即無剎那，若入此際即見心性常住名究竟覺，故云諸佛三昧，亦顯差別歷位不離最初剎那際故。二以一切智自神通力現如來身者，依通起用。此攝二句，一切智通即住於佛住，謂由一切智無有功用，自神通力常作佛事故。次現如來身即攝得佛平等，謂依上一切智現身利樂有情故。三清淨無礙攝三句，謂清淨攝二句：一攝到無障處，謂慣習覺慧永斷所治故云清淨。二攝不可轉法，由清淨故他不能轉，無礙者即所行無礙，世間八法不能礙故。四無所依止無有攀緣，即立不思議，謂雖立教法不依世間，故非諸世所能攀緣故。五住奢摩他最極寂靜，即普見三世，以見三世平等如理無異為最寂靜。六具大威德，即身恒充滿一切世間，現受用變化身大利樂故。七無所染著，即智恒明達一切諸法，謂於諸法善決定故無有染也。八能令見者悉得開悟，此攝二句：一攝了一切行，謂知有情性行差別隨開悟故。二攝除一切疑，謂知彼遠劫微少善根亦令開悟故。九隨宜出興不失於時，亦攝二句：一攝無能測身，謂如其勝解而示現身如摩尼珠，名隨宜出生不失於時。二攝一切菩薩等所求智，謂調伏有情攝受付囑皆不失時故。十恒住一相所謂無相，攝餘五句，謂到佛究竟無二彼岸等。隨義雖殊，皆由一相無相而成，可以意得。餘如昇兜率品辯。

與十佛剎微塵數菩薩摩訶薩俱。

第三顯眾成就中五：一舉數，二「靡不」下歎德，三「其名」下列名，四「如是等」下結數，五「往昔」下集意。

靡不皆入灌頂之位，具菩薩行，等於法界無量無邊，獲諸菩薩普見三昧，大悲安隱一切眾生，神通自在同於如來，智慧深入演真實義，具一切智降伏眾魔，雖入世間心恒寂靜，住於菩薩無住解脫。

二、歎德中十一句：初二句總，位極行圓故；餘九為別。前四自分德：初二行相：一、深，二、廣；後二行體：一、定，二、悲。後五勝進德：前三同佛，三業大用可知；後二同佛，無住涅槃。初句釋，謂不住涅槃，故入世間；不住生死，故心恒寂靜。後句結德，屬人。

其名曰：金剛慧菩薩、無等慧菩薩、義語慧菩薩、最勝慧菩薩、常捨慧菩薩、那伽慧菩薩、成就慧菩薩、調順慧菩薩、大力慧菩薩、難思慧菩薩、無礙慧菩薩、增上慧菩薩、普供慧菩薩、如理慧菩薩、善巧慧菩薩、法自在慧菩薩、法慧菩薩、寂靜慧菩薩、虗空慧菩薩、一相慧菩薩、善慧菩薩、如幻慧菩薩、廣大慧菩薩、勢力慧菩薩、世間慧菩薩、佛地慧菩薩、真實慧菩薩、尊勝慧慧菩薩、智光慧菩薩、無邊慧菩薩。

三、列名中，一百菩薩初有三十同名慧者，表純德故。

念莊嚴菩薩、達空際菩薩、性莊嚴菩薩、甚深境菩薩、善解處非處菩薩、大光明菩薩、常光明菩薩、了佛種菩薩、心王菩薩、一行菩薩、常現神通菩薩、智慧芽菩薩、功德處菩薩、法燈菩薩、照世菩薩、持世菩薩、最安隱菩薩、最上菩薩、無上菩薩、無比菩薩、超倫菩薩、無礙行菩薩、光明𦦨菩薩、月光菩薩、一塵菩薩、堅固行菩薩、霔法雨菩薩、最勝幢菩薩、普莊嚴菩薩、智眼菩薩、法眼菩薩、慧雲菩薩、總持王菩薩、無住願菩薩、智藏菩薩、心王菩薩、內覺慧菩薩、住佛智菩薩、陀羅尼勇徤力菩薩、持地力菩薩、妙月菩薩、須彌頂菩薩、寶頂菩薩、普光照菩薩、威德王菩薩、智慧輪菩薩、大威德菩薩、大龍相菩薩、質直行菩薩、不退轉菩薩、持法幢菩薩、無忘失菩薩、攝諸趣菩薩、不思議決定慧菩薩、遊戲無邊智菩薩、無盡妙法藏菩薩、智日菩薩、法日菩薩、智藏菩薩、智澤菩薩、普見菩薩、不空見菩薩、金剛踊菩薩、金剛智菩薩、金剛𦦨菩薩、金剛慧菩薩、普眼菩薩、佛日菩薩、持佛金剛祕密義菩薩、普眼境界智莊嚴菩薩。

次七十菩薩別名者，表雜德故。

如是等菩薩摩訶薩十佛剎微塵數。

四，結數。

往昔皆與毗盧遮那如來同修菩薩諸善根行。

五，集意。

爾時，普眼菩薩摩訶薩承佛神力從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌白佛言：「世尊！我於如來、應、正等覺欲有所問，願垂哀許。」

大文第二請，分四：一、普眼請問，要以普眼方見普法故。

佛言：「普眼！恣汝所問，當為汝說，令汝心喜。」

二，如來許問。

普眼菩薩言：「世尊！普賢菩薩及住普賢所有行願諸菩薩眾，成就幾何三昧解脫，而於菩薩諸大三昧，或入、或出、或時安住？以於菩薩不可思議廣大三昧善入、出故，能於一切三昧自在，神通變化無有休息。」

三、舉法正問。

佛言：「善哉！普眼！汝為利益去、來、現在諸菩薩眾而問斯義。」

四，歎問利益。

「普眼！普賢菩薩，今現在此。」

大文第三、示說者分，以法屬普賢，故示其令請。於中有六：一、示人令問，二、聞名獲益，三、推求不見，四、教起見方，五、依教而求，六、為現身相。今初，分三：一、示處。

「已能成就不可思議自在神通，出過一切諸菩薩上，難可值遇；從於無量菩薩行生，菩薩大願悉已清淨，所行之行皆無退轉，無量波羅蜜門、無礙陀羅尼門、無盡辯才門皆悉已得；清淨無礙，大悲利益一切眾生，以本願力盡未來際而無厭倦。」

二、歎德。

「汝應請彼，彼當為汝說其三昧自在解脫。」

三、教問。

爾時，會中諸菩薩眾聞普賢名，即時獲得不可思議無量三昧，其心無礙，寂然不動，智慧廣大難可測量，境界甚深無能與等，現前悉見無數諸佛，得如來力，同如來性，去、來、現在靡不明照，所有福德不可窮盡，一切神通皆已具足。

第二、聞名獲益中，獲十種益。

其諸菩薩於普賢所，心生尊重，渴仰欲見，悉於眾會周徧觀察而竟不覩，亦不見其所坐之座。此由如來威力所持，亦是普賢神通自在使其然耳。

第三推求不見中，有三推求皆悉不見：一、渴仰推求不見，二、重觀察不見，三、以三昧力推求不見。文各有十。今初先求不見，後「此由」下釋不見。所以威力持者，欲令大眾渴仰得顯深旨故。

爾時，普眼菩薩白佛言：「世尊！普賢菩薩今何所在？」佛言：「普眼！普賢菩薩今現在此道場眾會，親近我住，初無動移。」

二、重求中三：一、審問重示。法本湛然，故初無動移。

是時，普眼及諸菩薩復更觀察道場眾會，周徧求覓，白佛言：「世尊！我等今者猶未得見普賢菩薩其身及座。」

二、推求不見，猶謂可見故。

佛言：「如是，善男子！汝等何故而不得見？」

三、釋不見所由。於中二：初、印定徵起。

「善男子！普賢菩薩住處甚深不可說故。普賢菩薩獲無邊智慧門，入師子奮迅定，得無上自在用，入清淨無礙際，生如來十種力，以法界藏為身，一切如來共所護念，於一念頃悉能證入三世諸佛無差別智，是故汝等不能見耳。」

後正釋所由，以住處甚深故。文有十句：初句總，次八句別，後一句結。別中四對：一廣智勝定深，謂智門無邊，以有邊之智焉覩定用？起伏無畏展促自在，唯以出世定求故不可見。次二外用內證深，次二得力成身深，後二多護速證深，由上八深故不能見。

爾時，普眼菩薩聞如來說普賢菩薩清淨功德，得十千阿僧祇三昧。

第三、以三昧力推求不見。於中分四：一、新獲三昧。

以三昧力復徧觀察，渴仰欲見普賢菩薩亦不能覩，其餘一切諸菩薩眾俱亦不見。

二、以定推求

時普眼菩薩從三昧起，白佛言：「世尊！我已入十千阿僧祇三昧，求見普賢而竟不得，不見其身及身業、語及語業、意及意業，座及住處悉皆不見。」

三、自陳不見。

佛言：「如是，如是。善男子！當知皆以普賢菩薩住不思議解脫之力。」

四、釋不見所由。於中五：一、約法總標，由住難思解脫翻上三昧，可思入故。

「普眼！於汝意云何？頗有人能說幻術文字中種種幻相所住處不？」答言：「不也！」佛言：「普眼！幻中幻相尚不可說，何況普賢菩薩祕密身境界、祕密語境界、祕密意境界，而於其中能入、能見！」

二、以近況遠。

「何以故？」

三、徵釋所由。

「普賢菩薩境界甚深，不可思議，無有量、已過量。」

釋中二：初、略標深廣，翻上三昧尚有數故。

「舉要言之，普賢菩薩以金剛慧普入法界，於一切世界無所行、無所住，知一切眾生身皆即非身，無去、無來，得無斷盡、無差別自在神通，無依、無作、無有動轉，至於法界究竟邊際。」

後舉略顯廣，文有十句：初句總，以金剛慧達差別法界俱空故；餘句別，由了空故：一、世界無住處，二、眾生無可化，三、寂無去來，四、竪無斷盡，五、橫泯差別，六、體非體故不礙現通，七、用非用故無依無作，八、不離如如故無動轉，九、理事圓故窮法界邊。

「善男子！若有得見普賢菩薩，若得承事，若得聞名，若有思惟，若有憶念，若生信解，若勤觀察，若始趣向，若正求覓，若興誓願，相續不絕，皆獲利益，無空過者。」

四、彰見之益。

爾時，普眼及一切菩薩眾，於普賢菩薩心生渴仰，願得瞻覲，作如是言：「南無一切諸佛！南無普賢菩薩！」如是三稱，頭頂禮敬。

五、歸敬彌增。

爾時，佛告普眼菩薩及諸眾會言：「諸佛子！汝等宜更禮敬普賢，殷勤求請；又應專至觀察十方，想普賢身現在其前；如是思惟，周徧法界，深心信解，厭離一切，誓與普賢同一行願，入於不二真實之法；其身普現一切世間，悉知眾生諸根差別，徧一切處集普賢道。若能發起如是大願，則當得見普賢菩薩。」

第四、教起見方中勸令策進前心。次「又應」下別示深觀，上捨境別求故未識其體，今令十方齊觀知其體周，下依此觀是以得見。後「誓與」下起願思齊，具上三心則能得見。

是時，普眼聞佛此語，與諸菩薩俱時頂禮，求請得見普賢大士。

第五、依教修行。然普眼位深而猶重習觀修者，略有二義：一、位未等故，二、示深獎物故。

爾時，普賢菩薩即以解脫神通之力，如其所應，為現色身，令彼一切諸菩薩眾皆見普賢親近如來，於此一切菩薩眾中坐蓮華座；亦見於餘一切世界一切佛所，從彼次第相續而來；亦見在彼一切佛所，演說一切諸菩薩行，開示一切智智之道，闡明一切菩薩神通，分別一切菩薩威德，示現一切三世諸佛。

第六、為現身相。於中五：一、為眾現身，不見顯深，現不礙用故。

是時，普眼菩薩及一切菩薩眾，見此神變，其心踊躍，生大歡喜，莫不頂禮普賢菩薩，心生尊重，如見十方一切諸佛。

二、眾覩喜敬。

是時，以佛大威神力，及諸菩薩信解之力、普賢菩薩本願力故，自然而雨十千種雲。所謂：種種華雲、種種鬘雲、種種香雲、種種末香雲、種種蓋雲、種種衣雲、種種嚴具雲、種種珍寶雲、種種燒香雲、種種繒采雲。不可說世界六種震動；奏天音樂，其聲遠聞不可說世界；放大光明，其光普照不可說世界，令三惡趣悉得除滅；嚴淨不可說世界，令不可說菩薩入普賢行，不可說菩薩成普賢行，不可說菩薩於普賢行願悉得圓滿，成阿耨多羅三藐三菩提。

三，現瑞成益。

爾時，普眼菩薩白佛言：「世尊！普賢菩薩是住大威德者、住無等者、住無過者、住不退者、住平等者、住不壞者、住一切差別法者、住一切無差別法者、住一切眾生善巧心所住者、住一切法自在解脫三昧者。」

四、歎德廣深。於中十句無等者，下無等故。無過者，上無過故。

佛言：「如是，如是。普眼！如汝所說，普賢菩薩有阿僧祇清淨功德，所謂：無等莊嚴功德、無量寶功德、不思議海功德、無量相功德、無邊雲功德、無邊際不可稱讚功德、無盡法功德、不可說功德、一切佛功德、稱揚讚歎不可盡功德。」

五、如來印述：初印，後述。述中十一句：初句總；後「所謂」下，別。別有十德：一、二嚴德，二、圓明德，三、深廣德，四、色相德，五、慈覆德，六、超勝德，七、知法德，八、絕言德，九、同佛德，十、讚無盡德。

爾時，如來告普賢菩薩言：「普賢！汝應為普眼及此會中諸菩薩眾說十三昧，令得善入，成滿普賢所有行願。」

大文第四。本文有四：一、舉益令說；二、「何者」下，列所說名；三、「此十大」下，歎定勝德；四、「是故普賢」下，結勸成益。今初。初分二：初、勸說成益。

「諸菩薩摩訶薩說此十大三昧故，令過去菩薩已得出離，現在菩薩今得出離，未來菩薩當得出離。」

後引例證勸，以三世諸菩薩若說此定，皆成益故。

「何者為十？一者、普光大三昧；二者、妙光大三昧；三者、次第徧往諸佛國土大三昧；四者、清淨深心行大三昧；五者、知過去莊嚴藏大三昧；六者、智光明藏大三昧；七者、了知一切世界佛莊嚴大三昧；八者、眾生差別身大三昧；九者、法界自在大三昧；十者、無礙輪大三昧。」

第二、列名中皆云大者，因滿之定稱法界故。一、普光者，身心業用周徧全包為普，智照自在名光。二、妙光者，身智徧照為光，勝用交暎為妙。三、十方無餘之剎，皆至入定為偏，往往無雜亂，不礙時節，歷然為次第，即能起用，名神通。以智用如理，本自徧故。四、名達諸法本自清淨，離於想念，契理深心，依此起用，徧供諸佛，請法起說，名之為行。五、佛出劫剎等事，皆名莊嚴。過去門中包此無盡為藏，亦名過去清淨藏者，入定能入劫，一念無緣，起定能受法，三輪無著，皆名清淨。六、未來藏中包含諸佛及佛法等，名之為藏。智慧照徹，稱曰光明。七、現在諸佛作用眾會，身相益物，皆曰莊嚴。橫徧十方，故云一切。現可目覩，故不云藏。八、於差別眾生身內外，入定、起定皆自在故。雖通三種，世間從多，但云眾生。前後諸定，皆從多說。九、於眼等十八界自在入出，又知事法界邊際與理法界無礙自在故。十、無礙輪者，三輪攝化皆自在故。又得十無礙，滿佛果故。無盡大用，一一無礙皆悉圓滿，能摧伏故。尋初後際，不得邊故。

「此十大三昧，諸大菩薩乃能善入，去、來、現在一切諸佛已說、當說、現說。」

第三、歎定勝德。於中四：一、約人以歎，人勝故法勝。

「若諸菩薩愛樂尊重，修習不懈，則得成就。」

二、約修以歎。於中二：先明修成。

「如是之人，則名為佛，則名如來，亦則名為得十力人，亦名導師，亦名大導師，亦名一切智，亦名一切見，亦名住無礙，亦名達諸境，亦名一切法自在。」

後修益，於中亦二：初有十句，明上等佛果亦是等覺，等覺之義顯矣。然一品始末，等佛義多。

「此菩薩普入一切世界，而於世界無所著；普入一切眾生界，而於眾生無所取；普入一切身，而於身無所礙；普入一切法界，而知法界無有邊。親近三世一切佛，明見一切諸佛法，巧說一切文字，了達一切假名，成就一切菩薩清淨道，安住一切菩薩差別行；於一念中，普得一切三世智，普知一切三世法，普說一切諸佛教，普轉一切不退輪；於去、來、現在一一世，普證一切菩提道；於此一一菩提中，普了一切佛所說。」

後明身智徧周，皆言普入者，一一皆窮帝網境故。

「此是諸菩薩法相門，是諸菩薩智覺門，是一切種智無勝幢門，是普賢菩薩諸行願門，是猛利神通誓願門，是一切總持辯才門，是三世諸法差別門，是一切諸佛示現門，是以薩婆若安立一切眾生門，是以佛神力嚴淨一切世界門。」

三、直就法歎，明此十定該攝諸法體、相、用等，一一超勝。故十門五對：一、境智通悟，二、因果游入，三、通辨出處，四、佛法所從，五、嚴土攝生。罔不由此。

「若菩薩入此三昧，得法界力無有窮盡，得虗空行無有障礙，得法王位無量自在，譬如世間灌頂受職，得無邊智一切通達，得廣大力十種圓滿，成無諍心入寂滅際，大悲無畏猶如師子，為智慧丈夫然正法明燈，一切功德歎不可盡，聲聞、獨覺莫能思議。」

四、約證以歎。前約修歎，望於佛果以顯終同。此約證歎，直就此定以明業用，亦二十句。前十明勝德無限。

「得法界智，住無動際，而能隨俗種種開演；住於無相，善入法相；得自性清淨藏，生如來清淨家；善開種種差別法門，而以智慧了無所有；善知於時，常行法施，開悟一切，名為智者；善攝眾生，悉令清淨；以方便智示成佛道，而常修行菩薩之行無有斷盡；入一切智方便境界，示現種種廣大神通。」

後明智德自在。

「是故，普賢！汝今應當分別廣說一切菩薩十大三昧，今此眾會咸皆願聞。」

四、結勸。文並可知。

爾時，普賢菩薩承如來旨，觀普眼等諸菩薩眾而告之言：

大文第五說分中三：初承旨總告，二「佛子云何」下別釋十定，三第四十三卷末云「佛子此是」下總結十數。

「佛子！云何為菩薩摩訶薩普光明三昧？」

二、別中十定即為十段，各有標、釋、結。

「佛子！此菩薩摩訶薩有十種無盡法。何者為十？所謂：諸佛出現智無盡、眾生變化智無盡、世界如影智無盡、深入法界智無盡、善攝菩薩智無盡、菩薩不退智無盡、善觀一切法義智無盡、善持心力智無盡、住廣大菩提心智無盡、住一切佛法一切智願力智無盡。佛子！是名菩薩摩訶薩十種無盡法。」

就初定中分五：一、智無盡，二、心無盡，三、定自在，四、智巧現，五、觀超絕。各有佛子以為揀別。五中，初二定方便，次一定體，後二定用。又前三各有標、徵、釋、結。今初十中，十句五對：初二所事、所化；次二化處、化法，如影者，無實故，隨現故；次二攝護始、終；次二所持、能持；後二始心、終願。

「佛子！此菩薩摩訶薩發十種無邊心。何等為十？所謂：發度脫一切眾生無邊心；發承事一切諸佛無邊心；發供養一切諸佛無邊心；發普見一切諸佛無邊心；發受持一切佛法不忘失無邊心；發示現一切佛無量神變無邊心；發為得佛力故，不捨一切菩提行無邊心；發普入一切智微細境界，說一切佛法無邊心；發普入佛不思議廣大境界無邊心；發於佛辯才起深志樂，領受諸佛法無邊心；發示現種種自在身，入一切如來道場眾會無邊心。是為十。」

二、心無邊者，前明所知無盡，今辨對境發心，以境無邊故心無邊。有十一句者，增數十也。

「佛子！此菩薩摩訶薩有十種入三昧差別智。何者為十？所謂：東方入定西方起，西方入定東方起，南方入定北方起，北方入定南方起，東北方入定西南方起，西南方入定東北方起，西北方入定東南方起，東南方入定西北方起，下方入定上方起，上方入定下方起。是為十。」

第三、定自在者，由前大智大心故，於三昧自在方處非一、入出不同，故云差別。

「佛子！此菩薩摩訶薩有十種入大三昧善巧智。」

第四、智巧現，分三：初、標。

「何者為十？」

二、徵

「佛子！菩薩摩訶薩以三千大千世界為一蓮華，現身徧此蓮華之上，結加趺坐；身中復現三千大千世界，其中有百億四天下，一一四天下現百億身，一一身入百億百億三千大千世界，於彼世界一一四天下現百億百億菩薩修行，一一菩薩修行生百億百億決定解，一一決定解令百億百億根性圓滿，一一根性成百億百億菩薩法不退業。」

三釋中分三：初法說，二舉喻，三以劣況勝。今初法說中亦二：初十句別明展轉深細。

「然所現身非一非多，入定出定無所錯亂。」

第二、總顯離相分明。

「佛子！如羅睺阿修羅王，本身長七百由旬，化形長十六萬八千由旬，於大海中出其半身，與須彌山而正齊等。佛子！彼阿修羅王雖化其身長十六萬八千由旬，然亦不壞本身之相，諸蘊、界、處悉皆如木，心不錯亂，不於變化身而作他想，於其本身生非己想，本受生身恒受諸樂，化身常現種種自在神通威力。」

二、舉喻。

「佛子！阿修羅王有貪、恚、癡，具足憍慢，尚能如是變現其身，何況菩薩摩訶薩能深了達心法如幻，一切世間皆悉如夢，一切諸佛出興於世皆如影像，一切世界猶如變化，言語音聲悉皆如響；見如實法，以如實法而為其身；知一切法本性清淨，了知身心無有實體；其身普住無量境界，以佛智慧廣大光明淨修一切菩提之行。」

三，以劣況勝。

「佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，超過世間，遠離世間，無能惑亂，無能暎奪。佛子！譬如比丘，觀察內身，住不淨觀，審見其身皆是不淨。菩薩摩訶薩亦復如是，住此三昧，觀察法身，見諸世間普入其身，於中明見一切世間及世間法，於諸世間及世間法皆無所著。」

第五觀超絕中分三：初法，二喻，三合。異前化現，故云法身。法性包含，故一時頓見。由此異故，無能暎奪，故云皆無所著。

「佛子！是名菩薩摩訶薩第一普光明大三昧善巧智。」

後總結。

「佛子！云何為菩薩摩訶薩妙光明三昧？」

二、妙光明大三昧，分三：初、標。

「佛子！此菩薩摩訶薩能入三千大千世界微塵數三千大千世界，於一一世界現三千大千世界微塵數身，一一身放三千大千世界微塵數光，一一光現三千大千世界微塵數色，一一色照三千大千世界微塵數世界，一一世界中調伏三千大千世界微塵數眾生。」

二、釋分二：初法中分四：初明身雲展入。

「是諸世界種種不同，菩薩悉知，所謂：世界雜染、世界清淨、世界所因、世界建立、世界同住、世界光色、世界來往；如是一切，菩薩悉知，菩薩悉入。」

二、明身智俱入。

「是諸世界，亦悉來入菩薩之身。」

三、明其卷入。

「然諸世界無有雜亂，種種諸法亦不壞滅。」

四、明展卷無礙。

「佛子！譬如日出，繞須彌山，照七寶山，其七寶山及寶山間皆有光影分明顯現。」

二、喻。文有二喻，喻前互入無雜亂義。文分為二：一、寶山光影喻，二、幻師善巧喻。先喻有五：初、明日光影現喻。七寶山者，即七金山，如十地末所列其名，但除妙高及雪、香二山。山間有七香海，海現日影，山以淨金亦能現影。

「其寶山上所有日影，莫不顯現山間影中；其七山間所有日影，亦悉顯現山上影中；如是展轉，更相影現。」

二、明兩影互現，正喻菩薩自他互入，以彼影明淨如今之鏡，故能互現。

「或說日影出七寶山，或說日影出七山間；或說日影入七寶山，或說日影入七山間。」

第三、得名不同。謂水中本影現山上影時，此所現影從山上出，來入山間；若山上本影現水中影時，此所現影從山間出，入七金寶山上。故正入時，即名為出。

「但此日影，更相照現，無有邊際。」

第四、明重現無盡，喻菩薩帝網身土。古德立帝網義，經有帝網之名，而無廣說之處。以昔未有此品經文，故此一段文可誠證也。

「體性非有亦復非無，不住於山不離於山，不住於水亦不離水。」

五、明體離二邊。既離二邊，故能互現而無雜亂。謂取不可得故非有，影現分明故非無。不住不離者，謂不住成上非有，不離成其非無。若有定住，則不能相入；若其離者，則無可相入。故不住不離，方能相入。

「佛子！菩薩摩訶薩亦復如是，住此妙光廣大三昧，不壞世間安立之相，不滅世間諸法自性；不住世界內，不住世界外；於諸世界無所分別，亦不壞於世界之相；觀一切法一相無相，亦不壞於諸法自性；住真如性，恒不捨離。」

二、法合，直明不壞不住，故得互入。無亂，明不壞性相。謂若壞性相，則無可相入。若住內外，則不能相入。謂若住世間，內則不能身包世界。若住世界，外則不能徧入世界。由俱無住，故能互入。次釋其所以。由定無分別，而不壞相。慧觀一相，而不壞諸。既事理雙游，故不壞不住。若不壞不住，則住真如，恒不捨離。既即事不捨，故相隨性而融通。如無不在，故同真如而內外互入。

「佛子！譬如幻師善知幻術。」

二、幻師善巧喻二：初、總喻；二、別喻。初中有三：一、總明能幻。

「住四衢道作諸幻事。於一日中一須臾頃。或現一日或現一夜。或復現作七日七夜。半月一月一年百年。隨其所欲皆能示現。城邑聚落泉流河海。日月雲雨宮殿屋宅。如是一切靡不具足。」

二、明本時處現幻，時處喻互相入。

「不以示現經年歲故，壞其根本一日一時。不以本時極短促故，壞其所現日月年歲。幻相明現，本日不滅。」

次本末互不相礙，喻不壞相。

「菩薩摩訶薩亦復如是，入此妙光廣大三昧，現阿僧祇世界，入一世界。其阿僧祇世界，一一皆有地、水、火、風、大海、諸山、城邑、聚落、園林、屋宅、天宮、龍宮、夜叉宮、乾闥婆宮、阿修羅宮、迦樓羅宮、緊那羅宮、摩睺羅伽宮，種種莊嚴皆悉具足；欲界、色界、無色界，小千世界、大千世界，業行果報，死此生彼；一切世間所有時節、須臾、晝夜、半月、一月、一歲、百歲、成劫、壞劫，雜染國土、清淨國土、廣大國土、狹小國土，於中諸佛出興于世，佛剎清淨，菩薩眾會周帀圍繞，神通自在，教化眾生；其諸國土所在方處，無量人眾悉皆充滿，殊形異趣種種眾生，無量無邊不可思議，去、來、現在清淨業力，出生無量上妙珍寶。如是等事，咸悉示現，入一世界。」

後合中亦五：一、明一多相容不同，合上現多時處。

「菩薩於此普皆明見，普入普觀，普思普了，以無盡智皆如實知。」

二、明智鑒不昧，合前能幻之術。

「不以彼世界多故，壞此一世界；不以此世界一故，壞彼多世界。」

三、合不壞本末之相。

「何以故？」

四、徵釋所由。先徵意云何？以互入得不壞相。

「菩薩知一切法皆無我故，是故入無命法、無作法者。菩薩於一切世間勤修行無諍法故，是名住無我法者。菩薩如實見一切身皆從緣起故，是名住無眾生法者。菩薩知一切生滅法皆從因生故，是名住無補伽羅法者。菩薩知諸法本性平等故，是名住無意生、無摩納婆法者。」

釋意有三：一、由知人無我故。人無我之相，已見上文。

「菩薩知一切法本性寂靜故，是名住寂靜法者。菩薩知一切法一相故，是名住無分別法者。菩薩知法界無有種種差別法故，是名住不思議法者。」

二，知法無我。

「菩薩勤修一切方便，善調伏眾生故，是名住大悲法者。」

三、得同體大悲故，由此故能融通事理。

「佛子！菩薩如是能以阿僧祇世界入一世界，知無數眾生種種差別，見無數菩薩各各發趣，觀無數諸佛處處出興；彼諸如來所演說法，其諸菩薩悉能領受，亦見自身於中修行。」

五、結成上義。於中三：一、結上多入一。

「然不捨此處而見在彼，亦不捨彼處而見在此，彼身、此身無有差別，入法界故。」

二、結上不壞性相。

「常勤觀察無有休息，不捨智慧無退轉故。」

三、結上明鑒。

上寶山光影喻合竟。

「如有幻師隨於一處作諸幻術，不以幻地故壞於本地，不以幻日故壞於本日。」

第二、別喻中，有三逆喻。總中三段：一、幻不壞本喻，別喻不壞相；二、「如世幻者」下，幻必依處喻，別喻前依本時、處，現多時、處；三、「如彼幻師作諸幻事」下，明幻師不迷喻，別喻前能幻。今初，先喻。

「菩薩摩訶薩亦復如是，於無國土現有國土，於有國土現無國土；於有眾生現無眾生，於無眾生現有眾生；無色現色，色現無色；初不亂後，後不亂初。」

後合中有二：先正合。

「菩薩了知一切世法悉亦如是，同於幻化；知法幻故，知智幻；知智幻故，知業幻；知智幻、業幻已，起於幻智觀一切業。」

後釋其所以。

「如世幻者，不於處外而現其幻，亦不於幻外而有其處。」

第二、幻必依處喻。先喻，後合。喻中略無幻必依時。

「菩薩摩訶薩亦復如是，不於虗空外入世間，亦不於世間外入虗空。」

合中分二：先合依處，後合依時。前中，初總合，以記物現故。空即事空。

「何以故？虗空、世間無差別故。」

次、徵釋所由，理無差故。

「住於世間亦住虗空。菩薩摩訶薩於虗空中。能見能修一切世間種種差別妙莊嚴業。」

後、結成自在。

「於一念頃，悉能了知無數世界若成若壞，亦知諸劫相續次第，能於一念現無數劫，亦不令其一念廣大。」

二、合依於時，於中先正顯。

「菩薩摩訶薩得不思議解脫幻智，到於彼岸，住於幻際，入世幻數，思惟諸法悉皆如幻，不違幻世，盡於幻智，了知三世與幻無別，決定通達心無邊際。如諸如來住如幻智，其心平等；菩薩摩訶薩亦復如是，知諸世間皆悉如幻，於一切處皆無所著、無有我所。」

後、釋其所由，以得幻智同於佛故。

「如彼幻師作諸幻事，雖不與彼幻事同住，而於幻事亦無迷惑。菩薩摩訶薩亦復如是，知一切法到於彼岸，心不計我能入於法，亦不於法而有錯亂。」

第三、幻師不迷喻。文並可知。

「是為菩薩摩訶薩第二妙光明大三昧善巧智。」

三、結名也。

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十

