#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 240 華嚴綱要(第1卷-第44卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第十七

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

梵行品第十六

初來意者有六：一前是正位，今辨位中之行，故次來也。二前明諸位別行，今辨諸位通行。三前通道俗，今別顯出家之行。四前明隨相差別，今顯會緣入實。五為顯入住之因，謂自他二種梵行淨故，則入初住也。六別顯初住成佛，則類前諸位位位成佛，不由他悟之相也。二釋名者，梵是西域之音，具云勃㘕摩，此翻為淨。揀上淨行立梵行名，離染中極故名為梵，即梵為行故名梵行，持業釋也。亦有云真境為梵、智契為行；或涅槃為梵、修因為行。此二依主。然前信中之淨，隨事造修悲智兼導，至此純熟了心自性，悲智無二故小有不同。三宗趣者，即以悲智無二、事理雙修觀行為宗，疾滿一切佛法為趣。

爾時，正念天子白法慧菩薩言：「佛子！一切世界諸菩薩眾，依如來教染衣出家，云何而得梵行清淨，從菩薩位逮於無上菩提之道？」

第四釋文中，先問後答。今初正念天子問者，天淨也，表所問事理染相絕故，梵依天行而得成故，謂見第一義天梵行成矣。念與無念二而不二，為正念也。法慧答者，表巧慧窮法。次問端中「一切世界」等，先舉所問境，「云何」下述所問相。一問淨行所因，謂隨相持戒之梵行，云何得離相之清淨，故不應言淨劣梵也。次「從菩薩」下問因所得果也。

法慧菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩修梵行時，應以十法而為所緣，作意觀察。所謂：身、身業，語、語業，意、意業，佛、法、僧、戒。應如是觀：為身是梵行耶？乃至戒是梵行耶？」

答中分二：先答行淨所因；後「若諸菩薩」下，答因所成果。斯即觀成利益也。今初，因有二：先明自行淨，即離相之戒成；後「復應修習」下，明利他之行淨，即無緣之四等。二種智慧通在兩文，為能淨故。今初，應以十法而為所緣，作意觀察者，示所應也。次「所謂身身業」下，十法即為所觀，此總所應觀者，此十法也。言作意者，不墮無記故。觀察者，以慧推求故。

「若身是梵行者，當知梵行則為非善、則為非法、則為渾濁、則為臭惡、則為不淨、則為可厭、則為違逆、則為雜染、則為死屍、則為蟲聚。若身業是梵行者，梵行則是行住坐臥、左右顧視、屈申俯仰。」

第三、廣陳修相，即尋思觀也。所觀十法即為十段，前六是染，後四是淨。今初、觀身也。五陰成身，體不順理，故非善色；體是無記法，故不軌則；非法飲食資成，故不淨；自相臭惡，種子不淨，住處不淨。其中但有三十六物，種種不淨皆可惡厭。四蛇相違反，業惑所依，是身無知，要當必死。究竟不淨有十八萬，戶蟲有九億，全以蟲聚成其身故。身業者，身之作用。四儀無記，餘通善惡，故非梵行。

「若語是梵行者，梵行則是音聲、風息、脣舌、喉吻、吐納、抑縱、高低、清濁。若語業是梵行者，梵行則是起居、問訊、略說、廣說、喻說、直說、讚說、毀說、安立說、隨俗說、顯了說。」

三、語者，語以音聲為體，風觸七處而出於聲，此唯無記。語業通善惡，亦非梵行。

「若意是梵行者，梵行則應是覺、是觀，是分別、是種種分別，是憶念、是種種憶念，是思惟、是種種思惟，是幻術、是眠夢。若意業是梵行者，當知梵行則是思想、寒熱、饑渴、苦惱、憂喜。」

第五、觀意者，謂覺是尋求，觀是伺察，覺麤觀細。此十是心所，尚非心王，豈為梵行？意業是意之用，亦同心，所以思等皆徧行故。

「若佛是梵行者，為色是佛耶？受是佛耶？想是佛耶？行是佛耶？識是佛耶？為相是佛耶？好是佛耶？神通是佛耶？業行是佛耶？果報是佛耶？」

第七、觀佛十事。觀佛三身，一一觀之，皆無自性。故《中論》云：「非陰不離陰，此彼不相在。如來不有陰，何處有如來？陰合有如來，則無有自性。」進退推求，佛體寂滅。是知真佛既超心境，依斯成行，行豈相耶？

「若法是梵行者，為寂滅是法耶？涅槃是法耶？不生是法耶？不起是法耶？不可說是法耶？無分別是法耶？無所行是法耶？不合集是法耶？不隨順是法耶？無所得是法耶？」

第八、觀法但有八句。然法有教、理、行、果。今就後三略能詮教，但有三法：寂滅是理，涅槃是果，餘六通三。今推徵云：若一是法，餘則應非，一一應爾。若謂總是，則和合不實，隨得一法即應得餘，和合而成則無和合。若以無合而為法者，無合之法豈當有耶？又此舉法皆舉寂滅無生等者，欲明一一自虗，法即非法，梵行何從？

「若僧是梵行者，為預流向是僧耶？預流果是僧耶？一來向是僧耶？一來果是僧耶？不還向是僧耶？不還果是僧耶？阿羅漢向是僧耶？阿羅漢果是僧耶？三明是僧耶？六通是僧耶？」

第九、觀僧十事。前八約人，後二約德。此中僧，且依小乘四果名僧。然觀意謂僧名和合，而有八輩。若一是僧，餘則應非。又一一別辨，則無眾義。集此無眾，豈成眾耶？後二就德。德若是僧，何須八輩？離法無人，離人無法。一一窮究，為僧者誰？僧體既虗，梵行安寄？

「若戒是梵行者，為壇場是戒耶？問清淨是戒耶？教威儀是戒耶？三說羯磨是戒耶？和尚是戒耶？阿闍黎是戒耶？剃髮是戒耶？著袈裟衣是戒耶？乞食是戒耶？正命是戒耶？」

第十觀戒，戒為行體，亦賴眾緣，從緣成戒，戒性如空，起心持戒，是謂迷倒，無善無威儀，不離二乘心，是名持淨戒，此戒乃名真梵行也。

上明離相之戒，廣顯修相竟。

次顯觀行成相，初約所觀十境如實觀。

「如是觀已，於身無所取、於修無所著、於法無所住，過去已滅、未來未至、現在空寂，無作業者、無受報者，此世不移動、彼世不改變。此中何法名為梵行？梵行從何處來？誰之所有？體為是誰？由誰而作？為是有、為是無？為是色、為非色？無是受、為非受？為是想、為非想？為是行、為非行？為是識、為非識？如是觀察，梵行法不可得故、三世法皆空寂故、意無取著故、心無障礙故、所行無二故、方便自在故、受無相法故、觀無相法故、知佛法平等故、具一切佛法故，如是名為清淨梵行。」

第四、「如是觀」下，辨觀成之相。望前尋思，即是觀益；望後得正覺果，此但如實觀成。今初，約所觀十境如實觀成；後「此中何法」下，約所成梵行如實觀成。謂觀梵行求來處不可得，及主者、作者皆不可得，於有為、無為乃至五蘊求之畢竟不可得。以不可得故，是名真梵行也。故云梵行觀成。後「如是觀察」下，結成梵行清淨之相，通以無得故成也。

上自利行成。

「復應修習十種法。何者為十？所謂：處非處智、過現未來業報智、諸禪解脫三昧智、諸根勝劣智、種種解智、種種界智、一切至處道智、天眼無礙智、宿命無礙智、永斷習氣智。於如來十力一一觀察，一一力中有無量義悉應諮問，聞已應起大慈悲心，觀察眾生而不捨離，思惟諸法無有休息，行無上業不求果報，了知境界如幻、如夢、如影、如響亦如變化。」

第二「復應」下明利他行淨，文有二段：初觀十種深智即利他之方，後慈念眾生成無緣四等，是則自利利他上求下化皆具足也。初舉法應修，謂梵行體也。緣體宛然一心湛寂，梵行用也。不思不造萬行沸騰，故不但心觀圓明，復應廣集佛智，故下云於如來十力一一觀察結勸修學也。次「聞已」下慈念眾生成無緣四等，文有四句：一雙起慈悲如犢母隨子，二思惟藥病成大法喜，三即行無求以成大捨，四智了諸境導成無緣。後五喻廣如〈十忍品〉。

「若諸菩薩能與如是觀行相應，於諸法中不生二解，一切佛法疾得現前，初發心時即得阿耨多羅三藐三菩提，知一切法即心自性，成就慧身不由他悟。」

第二大文「若諸菩薩」下答因所成果問，初牒前因深，次「一切佛法」下酬其果滿。今標由理觀深玄，了性具足萬行齊修，故令大果無邊德用現證在即。次「初發心時」下釋疾現之言，言疾得疾在何時，故云初發心時何法現前，謂無上菩提。「知一切法」下釋現前之相，亦是出其所因，意謂初心為始、正覺為終，何以初心便成正覺？故今釋云知一切法即心自性即名為佛。

初發心功德品第十七

初來意者，謂前二品明位及行，今顯勝德，舉初況後，巧顯深勝，故次來也。又前品末云：「初發心時，便成正覺。」未知此心有何功用，頓得爾耶？今釋此義，故次來也。二、釋名者，初有二義：一、三種發心之初，如《起信論》說：「發心有三種相：一、信成就發心；二、解行發心；三、證發心。」此當初信成就發心也。二、十住之初，發有二義：一、發起上求；二、三德開發。在於信位，久已研窮，至此位中，忽然開發，故得功齊果位，攝德無邊，受斯稱矣。然住會發心，定是信成就攝，解、行及證，自在後文，生如來家，自約解說，不應謂此便是證收。

爾時，天帝釋白法慧菩薩言：「佛子！菩薩初發菩提之心，所得功德其量幾何？」

此一品文長分七段：一、天王請說分，二、歎深難說分，三、約喻校量分，四、就法略示分，五、動地興供分，六、他方證成分，七、以偈重頌分。今初，問也。天帝問者在彼宮故，聞前速成生疑念故，菩提心是萬行主故，問法慧者是會主故，初心具後之德唯慧境故。

法慧菩薩言：「此義甚深，難說、難知、難分別、難信解、難證、難行、難通達、難思惟、難度量、難趣入。」

此顯深難說也。所以歎者，法體深廣，去疑令樂。故下寄言說，顯未盡其源故。

「雖然，我當承佛威神之力而為汝說。」

第三、「雖然」下，約喻校量分。於中二：初、結前生後，謂約自力則甚深，承佛力則可說。

「佛子！假使有人以一切樂具，供養東方阿僧祇世界所有眾生，經於一劫，然後教令淨持五戒；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子！於汝意云何？此人功德寧為多不？」天帝言：「佛子！此人功德，唯佛能知，其餘一切無能量者。」法慧菩薩言：「佛子！此人功德比菩薩初發心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一；如是億分、百億分、千億分、百千億分、那由他億分、百那由他億分、千那由他億分、百千那由他億分、數分、歌羅分、筭分、喻分、優婆尼沙陀分，亦不及一。佛子！且置此喻。假使有人以一切樂具，供養十方十阿僧祇世界所有眾生，經於百劫，然後教令修十善道；如是供養，經於千劫，教住四禪；經於百千劫，教住四無量心；經於億劫，教住四無色定；經於百億劫，教住須陀洹果；經於千億劫，教住斯陀含果；經於百千億劫，教住阿那含果；經於那由他億劫，教住阿羅漢果；經於百千那由他億劫，教住辟支佛道。佛子！於意云何？是人功德寧為多不？」天帝言：「佛子！此人功德唯佛能知。」法慧菩薩言：「佛子！此人功德比菩薩初發心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至優波尼沙陀分亦不及一。何以故？佛子！一切諸佛初發心時，不但為以一切樂具供養十方十阿僧祇世界所有眾生，經於百劫乃至百千那由他億劫故，發菩提心；不但為教爾所眾生令修五戒、十善業道，教住四禪、四無量心、四無色定，教得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道故，發菩提心；為令如來種性不斷故，為充徧一切世界故，為度脫一切世界眾生故，為悉知一切世界成壞故，為悉知一切世界中眾生垢淨故，為悉知一切世界自性清淨故，為悉知一切眾生心樂煩惱習氣故，為悉知一切眾生死此生彼故，為悉知一切眾生諸根方便故，為悉知一切眾生心行故，為悉知一切眾生三世智故，為悉知一切佛境界平等故，發於無上菩提之心。」

此下正顯校量發心功德，有十一大喻：一利樂眾生喻，二速疾步剎喻，三知劫成壞喻，四善知勝解喻，五善知諸根喻，六善知欲樂喻，七善知方便喻，八善知他心喻，九善知業相喻，十善知煩惱喻，十一供佛及生喻。然此十一喻後後過前前，故皆捨置前前更舉後後。又一一喻內一一皆有十重小喻，文無者略也。今初利樂眾生喻也。初「假使有人」下乃舉廣，次問於意「云何」徵問，次天帝言答廣，次「且置此喻」下併舉九事小喻，次問，次答，次「法慧菩薩言」下校量超勝後喻，喻同此，無小喻者略也。

「佛子！復置此喻。假使有人，於一念頃，能過東方阿僧祇世界；念念如是，盡阿僧祇劫，此諸世界無有能得知其邊際。又第二人，於一念頃，能過前人阿僧祇劫所過世界；如是，亦盡阿僧祇劫。次第展轉，乃至第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子！此十方中，凡有百人，一一如是過諸世界，是諸世界可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心所有善根，無有能得知其際者。何以故？佛子！菩薩不齊限，但為往爾所世界得了知故，發菩提心；為了知十方世界故，發菩提心。所謂：欲了知妙世界即是麤世界，麤世界即是妙世界；仰世界即是覆世界，覆世界即是仰世界；小世界即是大世界，大世界即是小世界；廣世界即是狹世界，狹世界即是廣世界；一世界即是不可說世界，不可說世界即是一世界；不可說世界入一世界，一世界入不可說世界；穢世界即是淨世界，淨世界即是穢世界。欲知一毛端中一切世界差別性，一切世界中一毛端一體性；欲知一世界中出生一切世界；欲知一切世界無體性；欲以一念心盡知一切廣大世界而無障礙故，發阿耨多羅三藐三菩提心。」

第二、舉速疾步剎喻中，初舉廣喻，次「菩薩初發」下辨過超勝。「何以故」云徵釋，彰前不及。次為了知十方，辨此過前。

「佛子！復置此喻。假使有人，於一念頃，能知東方阿僧祇世界成壞劫數；念念如是，盡阿僧祇劫，此諸劫數無有能得知其邊際。有第二人，於一念頃，能知前人阿僧祇劫所知劫數。如是廣說，乃至第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子！此十方阿僧祇世界成壞劫數，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？菩薩不齊限，但為知爾所世界成壞劫數故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為悉知一切世界成壞劫盡無餘故，發阿耨多羅三藐三菩提心。所謂：知長劫與短劫平等，短劫與長劫平等；一劫與無數劫平等，無數劫與一劫平等；有佛劫與無佛劫平等，無佛劫與有佛劫平等；一佛劫中有不可說佛，不可說佛劫中有一佛；有量劫與無量劫平等，無量劫與有量劫平等；有盡劫與無盡劫平等，無盡劫與有盡劫平等；不可說劫與一念平等，一念與不可說劫平等；一切劫入非劫，非劫入一切劫。欲於一念中盡知前際、後際及現在一切世界成壞劫故，發阿耨多羅三藐三菩提心。是名初發心大誓莊嚴了知一切劫神通智。」

第三、舉知劫成壞喻，初舉廣大，次「此十方」下對辨超勝。

「佛子！復置此喻。假使有人，於一念頃，能知東方阿僧祇世界所有眾生種種差別解；念念如是，盡阿僧祇劫。有第二人，於一念頃，能知前人阿僧祇劫所知眾生諸解差別；如是，亦盡阿僧祇劫。次第展轉，乃至第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子！此十方眾生種種差別解，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？佛子！菩薩不齊限，但為知爾所眾生解故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為盡知一切世界所有眾生種種差別解故，發阿耨多羅三藐三菩提心。所謂：欲知一切差別解無邊故，一眾生解、無數眾生解平等故；欲得不可說差別解方便智光明故；欲悉知眾生海各各差別解盡無餘故，欲悉知過現未來、善不善種種無量解故，欲悉知相似解、不相似解故，欲悉知一切解即是一解、一解即是一切解故，欲得如來解力故，欲悉知有上解、無上解、有餘解、無餘解、等解、不等解差別故，欲悉知有依解、無依解、共解、不共解、有邊解、無邊解、差別解、無差別解、善解、不善解、世間解、出世間解差別故，欲於一切妙解、大解、無量解、正位解中得如來解脫無障礙智故，欲以無量方便悉知十方一切眾生界一一眾生淨解、染解、廣解、略解、細解、麤解盡無餘故，欲悉知深密解、方便解、分別解、自然解、隨因所起解、隨緣所起解一切解網悉無餘故，發阿耨多羅三藐三菩提心。」

第四、舉善知勝解喻。言勝解者，謂於決定境印持為性，不可引轉為業。今略云解，即唯識別境解也。初舉廣喻，次「此十方眾生」下辨超過，次「何以故」下徵釋。初反釋，次「為盡知」下順釋。此為盡知等為總。次「所謂欲知」下有八句，總約相以辨。次「欲悉知」下有五句，一一別明超過之相。

「佛子！復置此喻。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界一切眾生諸根差別；念念如是，經阿僧祇劫。有第二人，於一念頃，能知前人阿僧祇劫念念所知諸根差別。如是廣說，乃至第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子！此十方世界所有眾生諸根差別，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？菩薩不齊限，但為知爾所世界眾生根故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為盡知一切世界中一切眾生根種種差別，廣說乃至，欲盡知一切諸根網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。」

五、舉善知諸根喻：初舉廣喻；次「此十方」下，辨超過。

「佛子！復置此喻。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界所有眾生種種欲樂；念念如是，盡阿僧祇劫。次第廣說，乃至第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。此十方眾生所有欲樂，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？佛子！菩薩不齊限，但為知爾所眾生欲樂故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為盡知一切世界所有眾生種種欲樂，廣說乃至，欲盡知一切欲樂網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。」

六、舉善知樂欲喻。樂欲者，謂於所樂欲境，希望為性，勤依為業，即勝解智所攝。初舉廣；次「此十方眾生」下，辨超過。

「佛子！復置此喻。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界所有眾生種種方便；如是廣說，乃至第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。此十方眾生種種方便，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？佛子！菩薩不齊限，但為知爾所世界眾生種種方便故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為盡知一切世界所有眾生種種方便，廣說乃至，欲盡知一切方便網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。」

七、舉善知方便喻。初舉廣喻，次「此十方」下辨超過。

「佛子！復置此喻。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界所有眾生種種差別心。廣說乃至，此十方世界所有眾生種種差別心，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？佛子！菩薩不齊限，但為知爾所眾生心故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為悉知盡法界、虗空界無邊眾生種種心，乃至欲盡知一切心網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。」

八、舉善知他心喻。知心義兼王所。初舉廣喻；次「菩薩初發」下，辨超過。

「佛子！復置此喻。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界所有眾生種種差別業。廣說乃至，此十方眾生種種差別業可知邊際，菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心善根邊際不可得知。何以故？佛子！菩薩不齊限，但為知爾所眾生業故，發阿耨多羅三藐三菩提心；欲悉知三世一切眾生業，乃至欲悉知一切業網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。」

第九、舉善知業相喻。業即業報智，如下九地中說。初舉廣喻；次「菩薩初發」下，辨超過。

「佛子！復置此喻。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界所有眾生種種煩惱；念念如是，盡阿僧祇劫，此諸煩惱種種差別無有能得知其邊際。有第二人，於一念頃，能知前人阿僧祇劫所知眾生煩惱差別；如是，復盡阿僧祇劫。次第廣說，乃知第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子！此十方眾生煩惱差別，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心善根邊際，不可得知。何以故？佛子！菩薩不齊限，但為知爾所世界眾生煩惱故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為盡知一切世界所有眾生煩惱差別故，發阿耨多羅三藐三菩提心。所謂：欲盡知輕煩惱、重煩惱、眠煩惱、起煩惱，一一眾生無量煩惱種種差別、種種覺觀，淨治一切諸雜染故；欲盡知依無明煩惱、愛相應煩惱，斷一切諸有趣煩惱結故；欲盡知貪分煩惱、瞋分煩惱、癡分煩惱、等分煩惱，斷一切煩惱根本故；欲悉知我煩惱、我所煩惱、我慢煩惱，覺悟一切煩惱盡無餘故；欲悉知從顛倒分別生根本煩惱、隨煩惱，因身見生六十二見，調伏一切煩惱故；欲悉知葢煩惱、障煩惱，發大悲救護心，斷一切煩惱網，令一切智性清淨故，發阿耨多羅三藐三菩提心。」

第十、舉善知煩惱喻。煩惱有根本、隨等，具如《唯識》。初舉廣喻，次「此十方」下辨超過。二徵釋中，「何以故」下先反顯，次「為盡知」下總明。次別釋有六門：初門總明，二「欲盡知」下流轉門，三「欲盡知」下病行門，四「欲悉知」下諸識門，五「欲悉知」下相生門，六「欲悉知」下出家門。義有多釋。

「佛子！復置此喻。假使有人，於一念頃，以諸種種上味飲食、香華、衣服、幢幡、傘蓋，及僧伽藍、上妙宮殿、寶帳、網幔、種種莊嚴師子之座，及眾妙寶，供養東方無數諸佛，及無數世界所有眾生，恭敬尊重，禮拜讚歎，曲躬瞻仰，相續不絕，經無數劫；又勸彼眾生，悉令如是供養於佛。至佛滅後，各為起塔，其塔高廣，無數世界眾寶所成種種莊嚴，一一塔中各有無數如來形像，光明徧照無數世界，經無數劫；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子！於汝意云何？此人功德寧為多不？」天帝言：「是人功德，唯佛乃知，餘無能測。」「佛子！此人功德比菩薩初發心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至優波尼沙陀分亦不及一。佛子！復置此喻。假使復有第二人，於一念中，能作前人及無數世界所有眾生無數劫中供養之事；念念如是，以無量種供養之具，供養無量諸佛如來，及無量世界所有眾生，經無量劫。其第三人，乃至第十人，皆亦如是，於一念中，能作前人所有供養；念念如是，以無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說供養之具，供養無邊乃至不可說不可說諸佛，及爾許世界所有眾生，經無邊乃至不可說不可說劫。至佛滅後，各為起塔，其塔高廣；乃至住劫，亦如是。佛子！此前功德比菩薩初發心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至優波尼沙陀分亦不及一。何以故？佛子！菩薩摩訶薩不齊限，但為供養爾所佛故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為供養盡法界、虗空界、不可說不可說十方無量去、來、現在所有諸佛故，發阿耨多羅三藐三菩提心。」

十一、舉供佛及生。初舉廣喻，以一人供佛，有現世、滅後供養功德，校量顯勝；次略辨九人供佛功德，校量顯勝；後徵釋中，「何以故」下，反顯；次「為供養」下，順釋。

已上第三、約喻校量分竟。

「發是心已，能知前際一切諸佛始成正覺及般涅槃，能信後際一切諸佛所有善根，能知現在一切諸佛所有智慧。彼諸佛所有功德，此菩薩能信、能受、能修、能得、能知、能證、能成就，能與諸佛平等一性。何以故？此菩薩為不斷一切如來種性故發心，為充徧一切世界故發心，為度脫一切世界眾生故發心，為悉知一切世界成壞故發心，為悉知一切眾生垢淨故發心，為悉知一切世界三有清淨故發心，為悉知一切眾生心樂煩惱習氣故發心，為悉知一切眾生死此生彼故發心，為悉知一切眾生諸根方便故發心，為悉知一切眾生心行故發心，為悉知一切眾生三世智故發心。」

下就法略示分，前喻顯大心因廣，此明攝德深勝，亦是讚勝勸學。能知前際下至後心無所著，文有五段：初解行圓滿，二「以發心故」下妙果當成，三「應知此人」下與佛平等，四「纔發心時」下能作佛事，五「初發心」下大智現前。此初解行圓滿也。言語信等者，謂此菩薩於佛智慧能信是十，信位成就故。能受是十住，能修是十行，能知是十向，能證是十地，能究竟是結因究竟，能與佛等是果滿，謂與佛能證所證平等無二故，故初心即攝諸位。「何以故」下徵釋所以。何以初心即滿因位？釋云：以等真性所為無齊限故。

「以發心故，常為三世一切諸佛之所憶念，即得三世一切諸佛無上菩提，即為三世一切諸佛與其妙法，即與三世一切諸佛體性平等，已修三世一切諸佛助道之法，成就三世一切諸佛力、無所畏，莊嚴三世一切諸佛不共佛法，悉得法界一切諸佛說法智慧。何以故？以是發心即得佛故。」

第二、妙果當成，謂以是發心為因，決定當得佛故。望圓極之果，故定當成。約見性成智身，上品云即得。晉經梵本，此中皆是佛故者，當此義也。

「應知此人即與三世諸佛同等，即與三世諸佛如來境界平等，即與三世諸佛如來功德平等，得如來一身、無量身究竟平等真實智慧。」

第、三言與佛平等，謂發心均故，發心畢竟二無別故。

「纔發心時，即為十方一切諸佛所共稱歎，即能說法、教化、調伏一切世界所有眾生，即能震動一切世界，即能光照一切世界，即能息滅一切世界諸惡道苦，即能嚴淨一切國土，即能於一切世界中示現成佛，即能令一切眾生皆得歡喜，即能入一切法界性，即能持一切佛種性，即能得一切佛智慧光明。」

第四、言能作佛事有十一句，皆是纔發即得。言即得者，有二意：一、約法圓融，初心攝諸位故；二、以位攝位，如十住滿即成佛故。

「此初發心菩薩，不於三世少有所得，所謂若諸佛若諸佛法、若菩薩若菩薩法、若獨覺若獨覺法、若聲聞若聲聞法、若世間若世間法、若出世間若出世間法、若眾生若眾生法，唯求一切智，於諸法界心無所著。」

第五、大智現前，謂以無著大智求菩提故。又通釋上四段，謂由於無所著故稱性圓融，能成能攝一切功德。

爾時，佛神力故，十方各一萬佛剎微塵數世界六種震動，所謂：動、徧動、等徧動，起、徧起、等徧起，踊、徧踊、等徧踊，震、徧震、等徧震，吼、徧吼、等徧吼，擊、徧擊、等徧擊。雨眾天華、天香、天末香、天華鬘、天衣、天寶、天莊嚴具，作天妓樂，放天光明及天音聲。

此大文第五、興供動地分，言瑞應也。

是時，十方各過十佛剎微塵數世界外，有萬佛剎微塵數佛，同名法慧，各現其身，在法慧菩薩前作如是言：「善哉！善哉！法慧！汝於今者能說此法，我等十方各萬佛剎微塵數佛亦說是法，一切諸佛悉如是說。汝說此法時，有萬佛剎微塵數菩薩發菩提心；我等今者悉授其記，於當來世過千不可說無邊劫，同一劫中而得作佛出興於世，皆號清淨心如來，所住世界各各差別。我等悉當護持此法，令未來世一切菩薩未曾聞者皆悉得聞。如此娑婆世界四天下須彌頂上說如是法，令諸眾生聞已受化；如是十方百千億那由他無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虗空界、諸世界中，亦說此法教化眾生。其說法者，同名法慧，悉以佛神力故，世尊本願力故，為欲顯示佛法故，為以智光普照故，為欲開闡實義故，為令證得法性故，為令眾會悉歡喜故，為欲開示佛法因故，為得一切佛平等故，為了法界無有二故，說如是法。」

此大文第六、他方證成分也。以初心攝德深廣恐難信受，故佛自證。文分三段：初佛現證，「汝說」下顯益證成，「如是娑婆」下結通無盡。是證佛結通，非經家也。

爾時，法慧菩薩普觀盡虗空界十方國土一切眾會，欲悉成就諸眾生故，欲悉淨治諸業果報故，欲悉開顯清淨法界故，欲悉拔除雜染根本故，欲悉增長廣大信解故，欲悉令知無量眾生根故，欲悉令知三世法平等故，欲悉令觀察涅槃界故，欲增長自清淨善根故，承佛威力，即說頌言：

此下第七、以偈重頌分。先辨偈意，有十一句。初一後一是說偈儀而離開者，欲顯中九皆承佛力該十方故。中九正明所為，初總、餘別。別中四對：一、淨業顯理；二、除惑開信，妄想分別為雜染根；三、知病識藥；四、觀果淨因，即由利他自業便淨。

「為利世間發大心，　　其心普徧於十方，
眾生國土三世法，　　佛及菩薩最勝海。
究竟虗空等法界，　　所有一切諸世間，
如諸佛法皆往詣，　　如是發心無退轉。
慈念眾生無暫捨，　　離諸惱害普饒益，
光明照世為所歸，　　十力護念難思議。
十方國土悉趣入，　　一切色形皆示現，
如佛福智廣無邊，　　隨順修因無所著。
有剎仰住或傍覆，　　麤妙廣大無量種，
菩薩一發最上心，　　悉能往詣皆無礙。
菩薩勝行不可說，　　皆勤修習無所住，
見一切佛常欣樂，　　普入於其深法海。
哀愍五趣諸羣生，　　令除垢穢普清淨，
紹隆佛種不斷絕，　　摧滅魔宮無有餘。
已住如來平等性，　　善修微妙方便道，
於佛境界起信心，　　得佛灌頂心無著。
兩足尊所念報恩，　　心如金剛不可沮，
於佛所行能照了，　　自然修習菩提行。
諸趣差別想無量，　　業果及心亦非一，
乃至根性種種殊，　　一發大心悉明見。
其心廣大等法界，　　無依無變如虗空，
趣向佛智無所取，　　諦了實際離分別。
知眾生心無生想，　　了達諸法無法想，
雖普分別無分別，　　億那由剎皆往詣。
無量諸法妙法藏，　　隨順觀察悉能入，
眾生根行靡不知，　　到如是處如是尊。
清淨大願恒相應，　　樂供如來不退轉，
人天見者無厭足，　　常為諸佛所護念。
其心清淨無所依，　　雖觀深法而不取，
如是思惟無量劫，　　於三世中無所著。
其心堅固難制沮，　　趣佛菩提無障礙，
志求妙道除蒙惑，　　周行法界不告勞。
知語言法皆寂滅，　　但入真如絕異解，
諸佛境界悉順觀，　　達於三世心無礙。」

第二、正顯偈辭，有一百二十一頌，文分三段：初、八十二偈，超頌就法略示；二、有三十四偈，却頌就喻校量；三、有五偈，結成勸讚，令景慕發心。歎深難說，徧於三段。又歎為長行偈頌之本，故略不頌之。初中文亦分五：初、有十七偈，頌第一、解行圓滿；二、菩薩始發下十七偈，超頌第四、能作佛事；三、菩薩所住下十八偈，却頌第三、得佛平等；四、趣向菩提下六偈半，頌第五、大智現前；五、恒勸眾生下二十三偈半，頌第二、當成妙果。文不次者，顯德無前後故。今初。

「菩薩始發廣大心，　　即能徧往十方剎，
法門無量不可說，　　智光普照皆明了。
大悲廣度最無比，　　慈心普徧等虗空，
而於眾生不分別，　　如是清淨遊於世。
十方眾生悉慰安，　　一切所作皆真實，
恒以淨心不異語，　　常為諸佛共加護。
過去所有皆憶念，　　未來一切悉分別，
十方世界普入中，　　為度眾生令出離。
菩薩具足妙智光，　　善了因緣無有疑，
一切迷惑皆除斷，　　如是而遊於法界。
魔王宮殿悉摧破，　　眾生翳膜咸除滅，
離諸分別心不動，　　善了如來之境界。
三世疑網悉已除，　　於如來所起淨信，
以信得成不動智，　　智清淨故解真實。
為令眾生得出離，　　盡於後際普饒益，
長時勤苦心無厭，　　乃至地獄亦安受。
福智無量皆具足，　　眾生根欲悉了知，
及諸業行無不見，　　如其所樂為說法。
了知一切空無我，　　慈念眾生恒不捨，
以一大悲微妙音，　　普入世間而演說。
放大光明種種色，　　普照眾生除黑闇，
光中菩薩坐蓮華，　　為眾闡揚清淨法。
於一毛端現眾剎，　　諸大菩薩皆充滿，
眾會智慧各不同，　　悉能明了眾生心。
十方世界不可說，　　一念周行無不盡，
利益眾生供養佛，　　於諸佛所問深義。
於諸如來作父想，　　為利眾生修覺行，
智慧善巧通法藏，　　入深智處無所著。
隨順思惟說法界，　　經無量劫不可盡，
智雖善入無處所，　　無有疲厭無所著。
三世諸佛家中生，　　證得如來妙法身，
普為羣生現眾色，　　譬如幻師無不作。
或現始修殊勝行，　　或現初生及出家，
或現樹下成菩提，　　或為眾生示涅槃。」

二有十七偈，頌能作佛事。

「菩薩所住希有法，　　唯佛境界非二乘，
身語意想皆已除，　　種種隨宜悉能現。
菩薩所得諸佛法，　　眾生思惟發狂亂，
智入實際心無礙，　　普現如來自在力。
此於世間無與等，　　何況復增殊勝行？
雖未具足一切智，　　已獲如來自在力。
已住究竟一乘道，　　深入微妙最上法，
善知眾生時非時，　　為利益故現神通。
分身徧滿一切剎，　　放淨光明除世闇，
譬如龍王起大雲，　　普雨妙雨悉充洽。
觀察眾生如幻夢，　　以業力故常流轉，
大悲哀愍咸救拔，　　為說無為淨法性。
佛力無量此亦然，　　譬如虗空無有邊，
為令眾生得解脫，　　億劫勤修而不倦。
種種思惟妙功德，　　善修無上第一業，
於諸勝行恒不捨，　　專念生成一切智。
一身示現無量身，　　一切世界悉周徧，
其心清淨無分別，　　一念難思力如是。
於諸世間不分別，　　於一切法無妄想，
雖觀諸法而不取，　　恒救眾生無所度。
一切世間唯是想，　　於中種種各差別，
知想境界險且深，　　為現神通而救脫。
譬如幻師自在力，　　菩薩神變亦如是，
身徧法界及虗空，　　隨眾生心靡不見。
能所分別二俱離，　　雜染清淨無所取，
若縛若解智悉忘，　　但願普與眾生樂。
一切世間唯想力，　　以智而入心無畏，
思惟諸法亦復然，　　三世推求不可得。
能入過去畢前際，　　能入未來畢後際，
能入現在一切處，　　常勤觀察無所有。
隨順涅槃寂滅法，　　住於無諍無所依，
心如實際無與等，　　專向菩提永不退。
修諸勝行無退怯，　　安住菩提不動搖，
佛及菩薩與世間，　　盡於法界皆明了。
欲得最勝第一道，　　為一切智解脫王，
應當速發菩提心，　　永盡諸漏利羣生。」

三、十有八偈，頌第三得佛平等。

「趣向菩提心清淨，　　功德廣大不可說，
為利眾生故稱述，　　汝等諸賢應善聽。
無量世界盡為塵，　　一一塵中無量剎，
其中諸佛皆無量，　　悉能明見無所取。
善知眾生無生想，　　善知言語無語想，
於諸世界心無礙，　　悉善了知無所著。
其心廣大如虗空，　　於三世事悉明達，
一切疑惑皆除滅，　　正觀佛法無所取。
十方無量諸國土，　　一念往詣心無著，
了達世間眾苦法，　　悉住無生真實際。
無量難思諸佛所，　　悉往彼會而覲謁，
當為上首問如來，　　菩薩所修諸願行。
心常憶念十方佛，　　而無所依無所取。」

四、有六偈半，頌大智現前。

「恒勸眾生種善根，　　莊嚴國土令清淨。
一切趣生三有處，　　以無礙眼咸觀察，
所有習性諸根解，　　無量無邊悉明見。
眾生心樂悉了知，　　如是隨宜為說法，
於諸染淨皆通達，　　令彼修治入於道。
無量無數諸三昧，　　菩薩一念皆能入，
於中想智及所緣，　　悉善了知得自在。
菩薩獲此廣大智，　　疾向菩提無所礙，
為欲利益諸羣生，　　處處宣揚大人法。
善知世間長短劫，　　一月半月及晝夜，
國土各別性平等，　　常勤觀察不放逸。
普詣十方諸世界，　　而於方處無所取，
嚴淨國土悉無餘，　　亦不曾生淨分別。
眾生是處若非處，　　及以諸業感報別，
隨順思惟入佛力，　　於此一切悉了知。
一切世間種種性，　　種種所行住三有，
利根及與中下根，　　如是一切咸觀察。
淨與不淨種種解，　　勝劣及中悉明見，
一切眾生至處行，　　三有相續皆能說。
禪定解脫諸三昧，　　染淨因起各不同，
及以先世苦樂殊，　　淨修佛力咸能見。
眾生業惑續諸趣，　　斷此諸趣得寂滅，
種種漏法永不生，　　并其習種悉了知。
如來煩惱皆除盡，　　大智光明照於世，
菩薩於佛十力中，　　雖未證得亦無疑。
菩薩於一毛孔中，　　普現十方無量剎，
或有雜染或清淨，　　種種業作皆能了。
一微塵中無量剎，　　無量諸佛及佛子，
諸剎各別無雜亂，　　如一一切悉明見。
於一毛孔見十方，　　盡虗空界諸世間，
無有一處空無佛，　　如是佛剎悉清淨。
於毛孔中見佛剎，　　復見一切諸眾生，
三世六趣各不同，　　晝夜月時有縛解。
如是大智諸菩薩，　　專心趣向法王位，
於佛所住順思惟，　　而獲無邊大歡喜。
菩薩分身無量億，　　供養一切諸如來，
神通變現勝無比，　　佛所行處皆能住。
無量佛所皆讚仰，　　所有法藏悉躭味，
見佛聞法勤修行，　　如飲甘露心歡喜。
已獲如來勝三昧，　　善入諸法智增長，
信心不動如須彌，　　普作羣生功德藏。
慈心廣大徧眾生，　　悉願疾成一切智，
而恒無著無依處，　　離諸煩惱得自在。
哀愍眾生廣大智，　　普攝一切同於己，
知空無相無真實，　　而行其心不懈退。
菩薩發心功德量，　　億劫稱揚不可盡，
以出一切諸如來，　　獨覺聲聞安樂故。」

五、有二十三偈半，頌第二、當成妙果。此中文分九段：初、三頌半諸佛護念，二、半頌當得菩提，三、半頌與大妙法，四、一頌佛體平等，五、一頌修助道法，六、六頌佛力、無畏，七、五頌莊嚴佛法，八、五頌說法智慧，九、一頌結德無盡。

「十方國土諸眾生，　　皆悉施安無量劫，
勸持五戒及十善，　　四禪四等諸定等。
復於多劫施安樂，　　令斷諸惑成羅漢，
彼諸福聚雖無量，　　不與發心功德比。
又教億眾成緣覺，　　獲無諍行微妙道，
以彼而校菩提心，　　算數譬喻無能及。
一念能過塵數剎，　　如是經於無量劫，
此諸剎數尚可量，　　發心功德不可知。
過去未來及現在，　　所有劫數無邊量，
此諸劫數猶可知，　　發心功德無能測。
以菩提心徧十方，　　所有分別靡不知，
一念三世悉明達，　　利益無量眾生故。
十方世界諸眾生，　　欲解方便意所行，
及以虗空際可測，　　發心功德難知量。
菩薩志願等十方，　　慈心普洽諸羣生，
悉使修成佛功德，　　是故其力無邊際。
眾生欲解心所樂，　　諸根方便行各別，
於一念中悉了知，　　一切智智心同等。
一切眾生諸惑業，　　三有相續無暫斷，
此諸邊際尚可知，　　發心功德難思議。
發心能離業煩惱，　　供養一切諸如來，
業惑既離相續斷，　　普於三世得解脫。
一念供養無邊佛，　　亦供無數諸眾生，
悉令香華及妙鬘，　　寶幢幡蓋上衣服。
美食珍座經行處，　　種種宮殿悉嚴好，
毗盧遮那妙寶珠，　　如意摩尼發光耀。
念念如是持供養，　　經無量劫不可說，
其人福聚雖復多，　　不及發心功德大。
所說種種眾譬喻，　　無有能及菩提心，
以諸三世人中尊，　　皆從發心而得生。
發心無礙無齊限，　　欲求其量不可得，
一切智智誓必成，　　所有眾生皆永度。
發心廣大等虗空，　　生諸功德同法界，
所行普徧如無異，　　永離眾著佛平等。
一切法門無不入，　　一切國土悉能往，
一切智境咸通達，　　一切功德皆成就。
一切能捨恒相續，　　淨諸戒品無所著，
具足無上大功德，　　常勤精進不退轉。
入深禪定恒思惟，　　廣大智慧共相應，
此是菩薩最勝地，　　出生一切普賢道。
三世一切諸如來，　　靡不護念初發心。
悉以三昧陀羅尼，　　神通變化共莊嚴。
十方眾生無有量，　　世界虗空亦如是，
發心無量過於彼，　　是故能生一切佛。
菩提心是十力本，　　亦為四辯無畏本，
十八不共亦復然，　　莫不皆從發心得。
諸佛色相莊嚴身，　　及以平等妙法身，
智慧無著所應供，　　悉以發心而得有。
一切獨覺聲聞乘，　　色界諸禪三昧樂，
及無色界諸三昧，　　悉以發心作其本。
一切人天自在樂，　　及以諸趣種種樂，
進定根力等眾樂，　　靡不皆由初發心。
以因發起廣大心，　　則能修行六種度，
勸諸眾生行正行，　　於三界中受安樂。
住佛無礙實義智，　　所有妙業咸開闡，
能令無量諸眾生，　　悉斷惑業向涅槃。
智慧光明如淨日，　　眾行具足猶滿月，
功德常盈譬巨海，　　無垢無礙同虗空。
普發無邊功德願，　　悉與一切眾生樂，
盡未來際依願行，　　常勤修習度眾生。
無量大願難思議，　　願令眾生悉清淨，
空無相願無依處，　　以願力故皆明顯。
了法自性如虗空，　　一切寂滅悉平等，
法門無數不可說，　　為眾生說無所著。
十方世界諸如來，　　悉共讚歎初發心，
此心無量德所嚴，　　能到彼岸同於佛。
如眾生數爾許劫，　　說其功德不可盡，
以住如來廣大家，　　三界諸法無能喻。」

二、有三十四偈為喻校量。於中，初十四頌正頌前喻，次有二十偈通釋所由。

「欲知一切諸佛法，　　宜應速發菩提心，
此心功德中最勝，　　必得如來無礙智。
眾生心行可數知，　　國土微塵亦復然，
虗空邊際乍可盡，　　發心功德無能測。
出生三世一切佛，　　成就世間一切樂，
增長一切勝功德，　　永斷一切諸疑惑。
開示一切妙境界，　　盡除一切諸障礙，
成就一切清淨剎，　　出生一切如來智。
欲見十方一切佛，　　欲施無盡功德藏，
欲滅眾生諸苦惱，　　宜應速發菩提心。」

此五偈頌結德勸修。

大方廣佛華嚴經綱要卷第十七

