#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 9 冊 No. 240 華嚴綱要(第45卷-第80卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十五

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

上答前三十句問十行竟，下二十九門答二十九句問十迴向位中行。

離世間品第三十八之三

佛子！菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提，有十種如寶住。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩悉能往詣無數世界諸如來所，瞻覲頂禮，承事供養，是為第一如寶住。於不思議諸如來所，聽聞正法，受持憶念，不令忘失，分別思惟，覺慧增長，如是所作充滿十方，是為第二如寶住。於此剎歿，餘處現生，而於佛法無所迷惑，是為第三如寶住。知從一法出一切法，而能各各分別演說，以一切法種種義究竟皆是一義故，是為第四如寶住。知厭離煩惱，知止息煩惱，知防護煩惱，知除斷煩惱，修菩薩行不證實際，究竟到於實際彼岸，方便善巧善學所學，令往昔願行皆得成滿，身不疲倦，是為第五如寶住。知一切眾生心所分別皆無處所，而亦說有種種方處，雖無分別、無別造作，為欲調伏一切眾生而有修行、而有所作，是為第六如寶住。知一切法皆同一性，所謂：無性、無種種性、無無量性、無可算數性、無可稱量性，無色、無相，若一若多皆不可得，而決定了知此是諸佛法、此是菩薩法、此是獨覺法、此是聲聞法、此是凡夫法、此是善法、此是不善法、此是世間法、此是出世間法、此是過失法、此是無過失法、此是有漏法、此是無漏法、乃至此是有為法、此是無為法，是為第七如寶住。菩薩摩訶薩求佛不可得，求菩薩不可得，求法不可得，求眾生不可得，而亦不捨調伏眾生，令於諸法成正覺願。何以故？菩薩摩訶薩善巧觀察，知一切眾生分別，知一切眾生境界，方便化導，令得涅槃；為欲滿足化眾生願，熾然修行菩薩行故。是為第八如寶住。菩薩摩訶薩知善巧說法，示現涅槃，為度眾生所有方便，一切皆是心想建立，非是顛倒，亦非虗誑。何以故？菩薩了知一切諸法，三世平等，如如不動，實際無住，不見有一眾生已受化、今受化、當受化；亦自了知無所修行，無有少法若生、若滅而可得者，而依於一切法令所願不空。是為第九如寶住。菩薩摩訶薩於不思議無量諸佛，一一佛所聞不可說不可說授記法，名號各異，劫數不同；從於一劫乃至不可說不可說劫，當如是聞，聞已修行，不驚不怖，不迷不惑；知如來智不思議故，如來授記言無二故，自身行願殊勝力故，隨應受化令成阿耨多羅三藐三菩提滿等法界一切願故。是為第十如寶住。佛子！是為菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提十種如寶住。若諸菩薩安住此法，則得諸佛無上大智慧寶。佛子！菩薩摩訶薩發十種如金剛大乘誓願心。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩作如是念：一切諸法無有邊際，不可窮盡。我當以盡三世智，普皆覺了，無有遺餘。是為第一如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶薩又作是念：於一毛端處有無量無邊眾生，何況一切法界！我當皆以無上涅槃而滅度之。是為第二如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶薩又作是念：十方世界無量無邊，無有齊限，不可窮盡。我當以諸佛國土最上莊嚴，莊嚴如是一切世界，所有莊嚴皆悉真實。是為第三如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶薩又作是念：一切眾生無量無邊，無有齊限，不可窮盡。我當以一切善根迴向於彼，無上智光照耀於彼。是為第四如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶薩又作是念：一切諸佛無量無邊，無有齊限，不可窮盡。我當以所種善根迴向供養，悉令周徧，無所闕少，然後我當成阿耨多羅三藐三菩提。是為第五如金剛大乘誓願心。佛子！菩薩摩訶薩見一切佛，聞所說法生大歡喜，不著自身，不著佛身，解如來身非實非虗、非有非無、非性非無性、非色非無色、非相非無相、非生非滅，實無所有，亦不壞有。何以故？不可以一切性相而取著故。是為第六如金剛大乘誓願心。佛子！菩薩摩訶薩或被眾生訶罵毀呰、撾打楚撻，或截手足，或割耳鼻，或挑其目，或級其頭，如是一切皆能忍受，終不因此生恚害心；於不可說不可說無央數劫修菩薩行，攝受眾生恒無廢捨。何以故？菩薩摩訶薩已善觀察一切諸法無有二相，心不動亂，能捨自身，忍其苦故。是為第七如金剛大乘誓願心。佛子！菩薩摩訶薩又作是念：未來世劫，無量無邊，無有齊限，不可窮盡。我當盡彼劫，於一世界行菩薩道教化眾生；如一世界，盡法界、虗空界、一切世界悉亦如是，而心不驚、不怖、不畏。何以故？為菩薩道法應如是，為一切眾生而修行故。是為第八如金剛大乘誓願心。佛子！菩薩摩訶薩又作是念：阿耨多羅三藐三菩提以心為本，心若清淨則能圓滿一切善根，於佛菩提必得自在，欲成阿耨多羅三藐三菩提隨意即成。若欲除斷一切取緣，住一向道，我亦能得，而我不斷；為欲究竟佛菩提故，亦不即證無上菩提。何以故？為滿本願，盡一切世界行菩薩行化眾生故。是為第九如金剛大乘誓願心。佛子！菩薩摩訶薩知佛不可得、菩提不可得、菩薩不可得、一切法不可得、眾生不可得、心不可得、行不可得、過去不可得、未來不可得、現在不可得、一切世間不可得、有為無為不可得。菩薩如是寂靜住、甚深住、寂滅住、無諍住、無言住、無二住、無等住、自性住、如理住、解脫住、涅槃住、實際住，而亦不捨一切大願，不捨薩婆若心，不捨菩薩行，不捨教化眾生，不捨諸波羅蜜，不捨調伏眾生，不捨承事諸佛，不捨演說諸法，不捨莊嚴世界。何以故？菩薩摩訶薩發大願故，雖復了達一切法相，大慈悲心轉更增長，無量功德皆具修行，於諸眾生心不捨離。何以故？一切諸法皆無所有，凡夫愚迷不知不覺，我當令彼悉得開悟，於諸法性分明照了。何以故？一切諸佛安住寂滅，而以大悲心於諸世間說法教化曾無休息，我今云何而捨大悲？又，我先發廣大誓願心，發決定利益一切眾生心，發積集一切善根心，發安住善巧迴向心，發出生甚深智慧心，發含受一切眾生心，發於一切眾生平等心，作真實語、不虗誑語：願與一切眾生無上大法，願不斷一切諸佛種性。今一切眾生未得解脫、未成正覺、未具佛法、大願未滿，云何而欲捨離大悲？是為第十如金剛大乘誓願心。佛子！是為菩薩摩訶薩發十種如金剛大乘誓願心。若諸菩薩安住此法，則得如來金剛性無上大神通智。佛子！菩薩摩訶薩有十種大發起。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩作如是念：我當供養恭敬一切諸佛。是為第一大發起。又作是念：我當長養一切菩薩所有善根。是為第二大發起。又作是念：我當於一切如來般涅槃後，莊嚴佛塔，以一切華、一切鬘、一切香、一切塗香、一切末香、一切衣、一切蓋、一切幢、一切旛而供養之，受持守護彼佛正法。是為第三大發起。又作是念：我當教化調伏一切眾生，令得阿耨多羅三藐三菩提。是為第四大發起。又作是念：我當以諸佛國土無上莊嚴，而以莊嚴一切世界。是為第五大發起。又作是念：我當發大悲心，為一眾生，於一切世界，一一各盡未來際劫行菩薩行；如為一眾生，為一切眾生悉亦如是，皆令得佛無上菩提，乃至不生一念疲懈。是為第六大發起。又作是念：彼諸如來無量無邊，我當於一如來所，經不思議劫恭敬供養；如於一如來，於一切如來悉亦如是。是為第七大發起。菩薩摩訶薩又作是念：彼諸如來滅度之後，我當為一一如來所有舍利各起寶塔，其量高廣與不可說諸世界等；造佛形像亦復如是，於不可思議劫，以一切寶幢、旛蓋、香華、衣服而為供養，不生一念厭倦之心。為成就佛法故，為供養諸佛故，為教化眾生故，為護持正法開示演說故。是為第八大發起。菩薩摩訶薩又作是念：我當以此善根成無上菩提，得入一切諸如來地，與一切如來體性平等。是為第九大發起。菩薩摩訶薩復作是念：我當成正覺已，於一切世界不可說劫演說正法，示現不可思議自在神通，身、語及意不生疲倦，不離正法；以佛力所持故，為一切眾生勤行大願故，大慈為首故，大悲究竟故，達無相法故，住真實語故，證一切法皆寂滅故，知一切眾生悉不可得而亦不違諸業所作故，與三世佛同一體故，周徧法界、虗空界故，通達諸法無相故，成就不生不滅故，具足一切佛法故，以大願力調伏眾生、作大佛事無有休息。是為第十大發起。佛子！是為菩薩摩訶薩十種大發起。若諸菩薩安住此法，則不斷菩薩行，具足如來無上大智。佛子！菩薩摩訶薩有十種究竟大事。何等為十？所謂：恭敬供養一切如來究竟大事；隨所念眾生悉能救護究竟大事；專求一切佛法究竟大事；積集一切善根究竟大事；思惟一切佛法究竟大事；滿足一切誓願究竟大事；成就一切菩薩行究竟大事；奉事一切善知識究竟大事；往詣一切世界諸如來所究竟大事；聞持一切諸佛正法究竟大事。是為十。若諸菩薩安住此法，則得阿耨多羅三藐三菩提大智慧究竟事。佛子！菩薩摩訶薩有十種不壞信。何等為十？所謂：於一切佛不壞信；於一切佛法不壞信；於一切聖僧不壞信；於一切菩薩不壞信；於一切善知識不壞信；於一切眾生不壞信；於一切菩薩大願不壞信；於一切菩薩行不壞信；於恭敬供養一切諸佛不壞信；於菩薩巧密方便教化調伏一切眾生不壞信。是為十。若諸菩薩安住此法，則得諸佛無上大智慧不壞信。佛子！菩薩摩訶薩有十種得授記。何等為十？所謂：內有甚深解得授記；能隨順起菩薩諸善根得授記；修廣大行得授記；現前得授記；不現前得授記；因自心證菩提得授記；成就忍得授記；教化調伏眾生得授記；究竟一切劫數得授記；一切菩薩行自在得授記。是為十。若諸菩薩安住此法，則於一切諸佛所而得授記。佛子！菩薩摩訶薩有十種善根迴向，菩薩由此能以一切善根悉皆迴向。何等為十？所謂：以我善根同善知識願，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識心，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識行，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識善根，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識平等，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識念，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識清淨，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識所住，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識成滿，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識不壞，如是成就，莫別成就。是為十。若諸菩薩安住此法，則得無上善根迴向。佛子！菩薩摩訶薩有十種得智慧。何等為十？所謂：於施自在得智慧；深解一切佛法得智慧；入如來無邊智得智慧；於一切問答中能斷疑得智慧；入於智者義得智慧；深解一切如來，於一切佛法中言音善巧得智慧；深解於諸佛所種少善根，必能滿足一切白淨法，獲如來無量智得智慧；成就菩薩不思議住得智慧；於一念中悉能往詣不可說佛剎得智慧；覺一切佛菩提，入一切法界，聞持一切佛所說法，深入一切如來種種莊嚴言音得智慧。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上現證智。佛子！菩薩摩訶薩有十種發無量無邊廣大心。何等為十？所謂：於一切諸佛所，發無量無邊廣大心；觀一切眾生界，發無量無邊廣大心；觀一切剎、一切世、一切法界，發無量無邊廣大心；觀察一切法皆如虗空，發無量無邊廣大心；觀察一切菩薩廣大行，發無量無邊廣大心；正念三世一切諸佛，發無量無邊廣大心；觀不思議諸業果報，發無量無邊廣大心；嚴淨一切佛剎，發無量無邊廣大心；徧入一切諸佛大會，發無量無邊廣大心；觀察一切如來妙音，發無量無邊廣大心。是為十。若諸菩薩安住此心，則得一切佛法無量無邊廣大智慧海。佛子！菩薩摩訶薩有十種伏藏。何等為十？所謂：知一切法是起功德行藏；知一切法是正思惟藏；知一切法是陀羅尼照明藏；知一切法是辯才開演藏；知一切法是不可說善覺真實藏；知一切佛自在神通是觀察示現藏；知一切法是善巧出生平等藏；知一切法是常見一切諸佛藏；知一切不思議劫是善了皆如幻住藏；知一切諸佛菩薩是發生歡喜淨信藏。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上智慧法藏，悉能調伏一切眾生。佛子！菩薩摩訶薩有十種律儀。何等為十？所謂：於一切佛法不生誹謗律儀；於一切佛所信樂心不可壞律儀；於一切菩薩所起尊重恭敬律儀；於一切善知識所終不捨愛樂心律儀；於一切聲聞、獨覺不生憶念心律儀；遠離一切退菩薩道律儀；不起一切損害眾生心律儀；修一切善根皆令究竟律儀；於一切魔悉能降伏律儀；於一切波羅蜜皆令滿足律儀。是為十。若諸菩薩安住此法，則得無上大智律儀。佛子！菩薩摩訶薩有十種自在。何等為十？所謂：命自在，於不可說劫住壽命故；心自在，智慧能入阿僧祗諸三昧故；資具自在，能以無量莊嚴莊嚴一切世界故；業自在，隨時受報故；受生自在，於一切世界示現受生故；解自在，於一切世界見佛充滿故；願自在，隨欲、隨時於諸剎中成正覺故；神力自在，示現一切大神變故；法自在，示現無邊諸法門故；智自在，於念念中示現如來十力、無畏、成正覺故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得圓滿一切諸佛諸波羅蜜、智慧、神力、菩提自在。佛子！菩薩摩訶薩有十種無礙用。何等為十？所謂：眾生無礙用；國土無礙用；法無礙用；身無礙用；願無礙用；境界無礙用；智無礙用；神通無礙用；神力無礙用；力無礙用。佛子！云何為菩薩摩訶薩眾生等無礙用？佛子！菩薩摩訶薩有十種眾生無礙用。何者為十？所謂：知一切眾生無眾生無礙用；知一切眾生但想所持無礙用；為一切眾生說法未曾失時無礙用；普化現一切眾生界無礙用；置一切眾生於一毛孔中而不迫隘無礙用；為一切眾生示現他方一切世界令其悉見無礙用；為一切眾生示現釋、梵、護世諸天身無礙用；為一切眾生示現聲聞、辟支佛寂靜威儀無礙用；為一切眾生示現菩薩行無礙用；為一切眾生示現諸佛色身相好、一切智力、成等正覺無礙用。是為十。佛子！菩薩摩訶薩有十種國土無礙用。何等為十？所謂：一切剎作一剎無礙用；一切剎入一毛孔無礙用；知一切剎無有盡無礙用；一身結跏坐充滿一切剎無礙用；一身中現一切剎無礙用；震動一切剎不令眾生恐怖無礙用；以一切剎莊嚴具莊嚴一剎無礙用；以一剎莊嚴具莊嚴一切剎無礙用；以一如來一眾會徧一切佛剎示現眾生無礙用；一切小剎、中剎、大剎、廣剎、深剎、仰剎、覆剎、側剎、正剎，徧諸方網無量差別，以此普示一切眾生無礙用。是為十。佛子！菩薩摩訶薩有十種法無礙用。何等為十？所謂：知一切法入一法、一法入一切法，而亦不違眾生心解無礙用；從般若波羅蜜出生一切法，為他解說悉令開悟無礙用；知一切法離文字，而令眾生皆得悟入無礙用；知一切法入一相，而能演說無量法相無礙用；知一切法離言說，能為他說無邊法門無礙用；於一切法善轉普門字輪無礙用；以一切法入一法門而不相違，於不可說劫說不窮盡無礙用；以一切法悉入佛法，令諸眾生皆得悟解無礙用；知一切法無有邊際無礙用；知一切法無障礙際，猶如幻網無量差別，於無量劫為眾生說不可窮盡無礙用。是為十。佛子！菩薩摩訶薩有十種身無礙用。何等為十？所謂：以一切眾生身入己身無礙用；以己身入一切眾生身無礙用；一切佛身入一佛身無礙用；一佛身入一切佛身無礙用；一切剎入己身無礙用；以一身充滿一切三世法示現眾生無礙用；於一身示現無邊身入三昧無礙用；於一身示現眾生數等身成正覺無礙用；於一切眾生身現一眾生身、於一眾生身現一切眾生身無礙用；於一切眾生身示現法身、於法身示現一切眾生身無礙用。是為十。佛子！菩薩摩訶薩有十種願無礙用。何等為十？所謂：以一切菩薩願作自願無礙用；以一切佛成菩提願力示現自在成正覺無礙用；隨所化眾生自成阿耨多羅三藐三菩提無礙用；於一切無邊際劫大願不斷無礙用；遠離識身，不著智身，以自在願現一切身無礙用；捨棄自身成滿他願無礙用；普教化一切眾生而不捨大願無礙用；於一切劫行菩薩行而大願不斷無礙用；於一毛孔現成正覺，以願力故充徧一切諸佛國土，於不可說不可說世界為一一眾生如是示現無礙用；說一句法徧一切法界，興大正法雲，耀解脫電光，震實法雷音，雨甘露味雨，以大願力充洽一切諸眾生界無礙用。是為十。佛子！菩薩摩訶薩有十種境界無礙用。何等為十？所謂：在法界境界而不捨眾生境界無礙用；在佛境界而不捨魔境界無礙用；在涅槃境界而不捨生死境界無礙用；入一切智境界而不斷菩薩種性境界無礙用；住寂靜境界而不捨散亂境界無礙用；住無去、無來、無戲論、無相狀、無體性、無言說、如虗空境界而不捨一切眾生戲論境界無礙用；住諸力解脫境界而不捨一切諸方所境界無礙用；入無眾生際境界而不捨教化一切眾生無礙用；住禪定、解脫、神通、明智、寂靜境界而於一切世界示現受生無礙用；住如來一切行莊嚴成正覺境界而現一切聲聞、辟支佛寂靜威儀無礙用。是為十。佛子！菩薩摩訶薩有十種智無礙用。何等為十？所謂：無盡辯才無礙用；一切總持無有忘失無礙用；能決定知、決定說一切眾生諸根無礙用；於一念中以無礙智知一切眾生心之所行無礙用；知一切眾生欲樂、隨眠、習氣、煩惱病，隨應授藥無礙用；一念能入如來十力無礙用；以無礙智知三世一切劫及其中眾生無礙用；於念念中現成正覺，示現眾生無有斷絕無礙用；於一眾生想知一切眾生業無礙用；於一眾生音解一切眾生語無礙用。是為十。佛子！菩薩摩訶薩有十種神通無礙用。何等為十？所謂：於一身示現一切世界身無礙用；於一佛眾會聽受一切佛眾會中所說法無礙用；於一眾生心念中成就不可說無上菩提，開悟一切眾生心無礙用；以一音現一切世界差別言音，令諸眾生各得解了無礙用；一念中現盡前際一切劫所有業果種種差別，令諸眾生悉得知見無礙用；一微塵出現廣大佛剎無量莊嚴無礙用；令一切世界具足莊嚴無礙用；普入一切三世無礙用；放大法光明現一切諸佛菩提、眾生行願無礙用；善守護一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世、聲聞、獨覺、菩薩所有如來十力、菩薩善根無礙用。是為十。若諸菩薩得此無礙用，則能普入一切佛法。佛子！菩薩摩訶薩有十種神力無礙用。何等為十？所謂：以不可說世界置一塵中無礙用；於一塵中現等法界一切佛剎無礙用；以一切大海水置一毛孔，周旋往返十方世界，而於眾生無所觸嬈無礙用；以不可說世界內自身中，示現一切神通所作無礙用；以一毛繫不可數金剛圍山，持以遊行一切世界，不令眾生生恐怖心無礙用；以不可說劫作一劫，一劫作不可說劫，於中示現成、壞差別，不令眾生心有恐怖無礙用；於一切世界現水、火、風災種種變壞而不惱眾生無礙用；一切世界三災壞時，悉能護持一切眾生資生之具不令損缺無礙用；以一手持不思議世界，擲不可說世界之外，不令眾生有驚怖想無礙用；說一切剎同於虗空，令諸眾生悉得悟解無礙用。是為十。佛子！菩薩摩訶薩有十種力無礙用。何等為十？所謂：眾生力無礙用，教化調伏不捨離故；剎力無礙用，示現不可說莊嚴而莊嚴故；法力無礙用，令一切身入無身故；劫力無礙用，修行不斷故；佛力無礙用，覺悟睡眠故；行力無礙用，攝取一切菩薩行故；如來力無礙用，度脫一切眾生故；無師力無礙用，自覺一切諸法故；一切智力無礙用，以一切智成正覺故；大悲力無礙用，不捨一切眾生故。是為十。佛子！如是名為：菩薩摩訶薩十種無礙用。若有得此十無礙用者，於阿耨多羅三藐三菩提欲成、不成隨意無違，雖成正覺而亦不斷行菩薩行。何以故？菩薩摩訶薩發大誓願，入無邊無礙用門，善巧示現故。佛子！菩薩摩訶薩有十種遊戲。何等為十？所謂：以眾生身作剎身，而亦不壞眾生身，是菩薩遊戲；以剎身作眾生身，而亦不壞於剎身，是菩薩遊戲；於佛身示現聲聞、獨覺身，而不損減如來身，是菩薩遊戲；於聲聞、獨覺身示現如來身，而不增長聲聞、獨覺身，是菩薩遊戲；於菩薩行身示現成正覺身，而亦不斷菩薩行身，是菩薩遊戲；於成正覺身示現修菩薩行身，而亦不減成菩提身，是菩薩遊戲；於涅槃界示現生死身，而不著生死，是菩薩遊戲；於生死界示現涅槃，亦不究竟入於涅槃，是菩薩遊戲；入於三昧而示現行、住、坐、臥一切業，亦不捨三昧正受，是菩薩遊戲；在一佛所聞法受持其身不動，而以三昧力於不可說諸佛會中各各現身，亦不分身，亦不起定，而聞法受持相續不斷，如是念念於一一三昧身各出生不可說不可說三昧身，如是次第一切諸劫猶可窮盡，而菩薩三昧身不可窮盡，是菩薩遊戲。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智遊戲。佛子！菩薩摩訶薩有十種境界。何等為十？所謂：示現無邊法界門，令眾生得入，是菩薩境界；示現一切世界無量妙莊嚴，令眾生得入，是菩薩境界；化往一切眾生界，悉方便開悟，是菩薩境界；於如來身出菩薩身，於菩薩身出如來身，是菩薩境界；於虗空界現世界，於世界現虗空界，是菩薩境界；於生死界現涅槃界，於涅槃界現生死界，是菩薩境界；於一眾生語言中，出生一切佛法語言，是菩薩境界；以無邊身現作一身，一身作一切差別身，是菩薩境界；以一身充滿一切法界，是菩薩境界；於一念中令一切眾生發菩提心，各現無量身成等正覺，是菩薩境界。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧境界。佛子！菩薩摩訶薩有十種力。何等為十？所謂：深心力，不雜一切世情故；增上深心力，不捨一切佛法故；方便力，諸有所作究竟故；智力，了知一切心行故；願力，一切所求令滿故；行力，盡未來際不斷故；乘力，能出生一切乘而不捨大乘故；神變力，於一一毛孔中各各示現一切清淨世界，一切如來出興世故；菩提力，令一切眾生發心成佛無斷絕故；轉法輪力，說一句法悉稱一切眾生諸根性欲故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得諸佛無上一切智十力。佛子！菩薩摩訶薩有十種無畏。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩悉能聞持一切言說，作如是念：設有眾生無量無邊從十方來，以百千大法而問於我，我於彼問不見微少難可答相；以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，隨其所問悉能酬對，斷其疑惑無有怯弱。是為菩薩第一無畏。佛子！菩薩摩訶薩得如來灌頂無礙辯才，到於一切文字言音開示祕密究竟彼岸，作如是念：設有眾生無量無邊從十方來，以無量法而問於我，我於彼問不見微少難可答相；以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，隨其所問悉能酬對，斷其疑惑無有恐懼。是為菩薩第二無畏。佛子！菩薩摩訶薩知一切法空，離我、離我所，無作、無作者，無知者、無命者，無養育者、無補伽羅，離蘊、界、處，永出諸見，心如虗空，作如是念：不見眾生有微少相能損惱我身、語、意業。何以故？菩薩遠離我、我所故，不見諸法有少性相；以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，堅固勇猛不可沮壞。是為菩薩第三無畏。佛子！菩薩摩訶薩佛力所護、佛力所持，住佛威儀，所行真實，無有變易，作如是念：我不見有少分威儀令諸眾生生訶責相。以不見故，心得無畏，於大眾中安隱說法，是為菩薩第四無畏。佛子！菩薩摩訶薩身、語、意業皆悉清淨，鮮白柔和，遠離眾惡，作如是念：我不自見身、語、意業而有少分可訶責相。以不見故，心得無畏，能令眾生住於佛法，是為菩薩第五無畏。佛子！菩薩摩訶薩，金剛力士、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、帝釋、梵王、四天王等常隨侍衛，一切如來護念不捨。菩薩摩訶薩作如是念：我不見有眾魔外道有見眾生能來障我行菩薩道少分之相。以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，發歡喜心，行菩薩行，是為菩薩第六無畏。佛子！菩薩摩訶薩已得成就第一念根，心無忘失佛所悅可，作如是念：如來所說成菩提道文字句法，我不於中見有少分忘失之相。以不見故，心得無畏，受持一切如來正法，行菩薩行，是為菩薩第七無畏。佛子！菩薩摩訶薩智慧方便悉已通達，菩薩諸力皆得究竟，常勤教化一切眾生，恒以願心繫佛菩提；而為悲愍眾生故，成就眾生故，於煩惱濁世示現受生、種族尊貴、眷屬圓滿、所欲從心、歡悞快樂，而作是念：我雖與此眷屬聚會，不見少相而可貪著，廢我修行禪定、解脫及諸三昧、總持、辯才、菩薩道法。何以故？菩薩摩訶薩於一切法已得自在，到於彼岸，修菩薩行，誓不斷絕，不見世間有一境界而能惑亂菩薩道者。以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，以大願力於一切世界示現受生，是為菩薩第八無畏。佛子！菩薩摩訶薩恒不忘失薩婆若心，乘於大乘，行菩薩行，以一切智大心勢力，示現一切聲聞、獨覺寂靜威儀，作如是念：我不自見當於二乘而取出離少分之相。以不見故，心得無畏，到彼無上大無畏岸，普能示現一切乘道，究竟滿足平等大乘，是為菩薩第九無畏。佛子！菩薩摩訶薩成就一切諸白淨法，具足善根，圓滿神通，究竟住於諸佛菩提，滿足一切諸菩薩行，於諸佛所受一切智灌頂之記，而常化眾生行菩薩道，作如是念：我不自見有一眾生應可成熟，而不能現諸佛自在而成熟相。以不見故，心得無畏，究竟到彼大無畏岸，不斷菩薩行，不捨菩薩願，隨所應化一切眾生現佛境界而化度之，是為菩薩第十無畏。佛子！是為菩薩摩訶薩十種無畏。若諸菩薩安住此法，則得諸佛無上大無畏，而亦不捨菩薩無畏。佛子！菩薩摩訶薩有十種不共法。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩不由他教，自然修行六波羅蜜；常樂大施，不生慳悋；恒持淨戒，無所毀犯；具足忍辱，心不動搖；有大精進，未曾退轉；善入諸禪，永無散亂；巧修智慧，悉除惡見。是為第一不由他教隨順波羅蜜道修六度不共法。佛子！菩薩摩訶薩普能攝受一切眾生，所謂：以財及法而行惠施，正念現前，和顏愛語，其心歡喜，示如實義，令得悟解諸佛菩提，無有憎嫌，平等利益。是為第二不由他教順四攝道勤攝眾生不共法。佛子！菩薩摩訶薩善巧迴向，所謂：不求果報迴向、順佛菩提迴向、不著一切世間禪定三昧迴向、為利益一切眾生迴向、為不斷如來智慧迴向。是為第三不由他教為諸眾生發起善根求佛智慧不共法。佛子！菩薩摩訶薩到善巧方便究竟彼岸，心恒顧復一切眾生，不厭世俗凡愚境界，不樂二乘出離之道，不著己樂，唯勤化度，善能入出禪定解脫，於諸三昧悉得自在，往來生死如遊園觀，未曾暫起疲厭之心；或住魔宮，或為釋天、梵王、世主，一切生處靡不於中而現其身；或於外道眾中出家，而恒遠離一切邪見，一切世間文詞、呪術、字印、算數，乃至遊戲、歌舞之法，悉皆示現，無不精巧；或時示作端正婦人，智慧才能世中第一；於諸世間、出世間法，能問能說，問答斷疑，皆得究竟；一切世間、出世間事，亦悉通達，到於彼岸，一切眾生恒來瞻仰；雖現聲聞、辟支佛威儀，而不失大乘心；雖念念中示成正覺，而不斷菩薩行。是為第四不由他教方便善巧究竟彼岸不共法。佛子！菩薩摩訶薩善知權、實雙行道，智慧自在，到於究竟。所謂：住於涅槃而示現生死，知無眾生而勤行教化，究竟寂滅而現起煩惱，住一堅密智慧法身而普現無量諸眾生身，常入深禪定而示受欲樂，常遠離三界而不捨眾生，常樂法樂而現有婇女歌詠嬉戲，雖以眾相好莊嚴其身而示受醜陋貧賤之形，常積集眾善無諸過惡而現生地獄、畜生、餓鬼，雖已到於佛智彼岸而亦不捨菩薩智身。菩薩摩訶薩成就如是無量智慧，聲聞、獨覺尚不能知，何況一切童蒙眾生！是為第五不由他教權、實雙行不共法。佛子！菩薩摩訶薩身、口、意業，隨智慧行，皆悉清淨。所謂：具足大慈，永離殺心，乃至具足正解，無有邪見。是為第六不由他教身、口、意業，隨智慧行不共法。佛子！菩薩摩訶薩具足大悲，不捨眾生，代一切眾生而受諸苦。所謂：地獄苦、畜生苦、餓鬼苦。為利益故，不生勞倦，唯專度脫一切眾生，未曾耽染五欲境界，常為精勤滅除眾苦，是為第七不由他教常起大悲不共法。佛子！菩薩摩訶薩常為眾生之所樂見，梵王、帝釋、四天王等一切眾生見無厭足。何以故？菩薩摩訶薩久遠世來，行業清淨，無有過失，是故眾生見者無厭，是為第八不由他教一切眾生皆悉樂見不共法。佛子！菩薩摩訶薩於薩婆若大誓莊嚴，志樂堅固，雖處凡夫、聲聞、獨覺險難之處，終不退失一切智心明淨妙寶。佛子！如有寶珠，名：淨莊嚴，置泥潦中，光色不改，能令濁水悉皆澄淨。菩薩摩訶薩亦復如是，雖在凡愚雜濁等處，終不失壞求一切智清淨寶心，而能令彼諸惡眾生遠離妄見、煩惱、穢濁，得求一切智清淨心寶，是為第九不由他教在眾難處不失一切智心寶不共法。佛子！菩薩摩訶薩成就自覺境界智，無師自悟，究竟自在，到於彼岸，離垢法繒以冠其首，而於善友不捨親近，於諸如來常樂尊重，是為第十不由他教得最上法不離善知識不捨尊重佛不共法。佛子！是為菩薩摩訶薩十種不共法。若諸菩薩安住其中，則得如來無上廣大不共法。佛子！菩薩摩訶薩有十種業。何等為十？所謂：一切世界業，悉同嚴淨故；一切諸佛業，悉能供養故；一切菩薩業，同種善根故；一切眾生業，悉能教化故；一切未來業，淨未來際攝取故；一切神力業，不離一世界徧至一切世界故；一切光明業，放無量色光明，一一光中有蓮華座，各有菩薩結跏趺坐而顯現故；一切三寶種不斷業，諸佛滅後守護住持諸佛法故；一切變化業，於一切世界說法教化諸眾生故；一切加持業，於一念中隨諸眾生心之所欲皆為示現，令一切願悉成滿故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大業。佛子！菩薩摩訶薩有十種身。何等為十？所謂：不來身，於一切世間不受生故；不去身，於一切世間求不得故；不實身，一切世間如實得故；不虗身，以如實理示世間故；不盡身，盡未來際無斷絕故；堅固身，一切眾魔不能壞故；不動身，眾魔外道不能動故；具相身，示現清淨百福相故；無相身，法相究竟悉無相故；普至身，與三世佛同一身故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上無盡之身。

大文第四、如寶住下二十九門，答二十九句十迴向位中行問。於中，初迴向有四門，二、三迴向各有二門，四、五、六、七各一門，第八迴向即十無礙十門，九迴向有三門，第十迴向有四門。言迴向者，即將前所修十波羅蜜行一一迴向三處，謂迴向眾生，以捨眾生則菩薩無修行處；次迴向菩提，以願眾生皆至無上菩提故；三、迴向實際，謂若不究竟歸於法界，究竟、實際皆未離相，則屬有為，非菩薩稱法界之行故。以眾生無眾生相即是菩提，菩提無得即歸究竟法界。此乃以願攝行，令行不虗，有歸趣故。若約行布，則十住入理為空，十行出俗利生為假，此迴向會歸一心為中道。今此圓宗不然，總不離法界體用，故此迴向之大意也。今十位中一一融攝。今初、救護眾生離眾生相，迴向四門：一、如寶心，明所迴善根可貴圓滿；二、如金剛大乘心，即大願救護；三、普發起，即迴向所為；四、究竟大事，即所化成滿。已上四門總明第一迴向。第二、不壞信下二門，明第二、不壞迴向。初門正明不壞；次門授記，即迴向行成。第三、十種善根下二門，明等一切佛善根迴向中行。初門正明等佛，以佛為真善知識等者，同佛無二故，以悲、智二心等同佛故；次門得十種智慧，即迴向行成。第四、廣大心一門，明至一切處迴向中行，以智慧如海，無量無邊故，無不至故。第五、十種伏藏一門，明無盡功德藏迴向中行，謂於一切法蘊斯十義，故名為藏；惑者不見，故名為伏。一切各十，是為無盡功德。第六、十種律儀一門，即隨順堅固一切善根迴向中行，謂三聚戒皆順平等法界，故通一切善根。戒根堅固為行本故，故云一切善根皆令究竟，究竟即堅固也。第七、十自在一門，即平等隨順一切眾生迴向中行，以一一善根皆至究竟堅固之地，故隨順眾生得大自在。第八、十無礙用十門，明真如相迴向中行，謂一一行如真如無障礙故。故位果云：住於此位，得一切剎平等平等。此十門中，通顯身、土、自、他，若智若境，一一融通，無障無礙，是其總相，以顯即法界體起大用故。廣有多義，略寄十門，以顯無盡。九、十種遊戲下，三門明無縛無著迴向中行。以無縛無著成就普賢自在智用：初門顯任志行成遊賞自在，謂於十法界自在現身，出入往來，遊戲無礙；次門顯於一境界難量不可思議；後門顯用幹能以稱法界智，照徹窮源，染淨融通，唯隨智轉，故無縛無脫。十、十種無畏下，四門明入法界無量迴向中行。由上無縛無著故，普入法界，隨類現身說法，自利利他，皆得無畏。所以然者，以得法界聞持故，故得無礙辯才；出入二空，示現威儀，三業清淨，故得十王外護；內具正念，外多方便，具一切智，故所行無畏。以此說法，自利利他，一一所作，皆稱法界，故得十不共法。謂不與二乘共，皆依性起，亦不與他共故，權實雙行，故所成德，體用具足。以此一一行門，皆悉迴向，故成普賢行法無上莊嚴之身。以成迴向之行，已得其體，即依此身，謂入地行故，初地即依此身以起行故。

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十五

