#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 9 冊 No. 240 華嚴綱要(第45卷-第80卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十一

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

入法界品第三十九之十二

爾時，善財童子於普救眾生妙德夜神所，聞菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門，了知信解，自在安住；而往寂靜音海夜神所，頂禮其足，繞無數帀，於前合掌而作是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，我欲依善知識學菩薩行、入菩薩行、修菩薩行、住菩薩行。唯願慈哀，為我宣說：菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？時，彼夜神告善財言：善哉！善哉！善男子！汝能依善知識求菩薩行。善男子！我得菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫門。善財言：大聖！此解脫門為何事業？行何境界？起何方便？作何觀察？夜神言：善男子！我發起清淨平等樂欲心，我發起離一切世間塵垢清淨堅固莊嚴不可壞樂欲心，我發起攀緣不退轉位永不退轉心，我發起莊嚴功德寶山不動心，我發起無住處心，我發起普現一切眾生前救護心，我發起見一切佛海無厭足心，我發起求一切菩薩清淨願力心，我發起住大智光明海心，我發起令一切眾生超過憂惱曠野心，我發起令一切眾生捨離愁憂苦惱心，我發起令一切眾生捨離不可意色、聲、香、味、觸、法心，我發起令一切眾生捨離愛別離苦、冤憎會苦心，我發起令一切眾生捨離惡緣、愚癡等苦心，我發起與一切險難眾生作依怙心，我發起令一切眾生出生死苦處心，我發起令一切眾生捨離生、老、病、死等苦心；我發起令一切眾生成就如來無上法樂心；我發起令一切眾生皆受喜樂心；發是心已，復為說法，令其漸至一切智地。所謂：若見眾生樂著所住宮殿、屋宅，我為說法，令其了達諸法自性，離諸執著；若見眾生戀著父母、兄弟、姊妹，我為說法，令其得預諸佛菩薩清淨眾會；若見眾生戀著妻子，我為說法，令其捨離生死愛染，起大悲心，於一切眾生平等無二；若見眾生住於王宮，采女侍奉，我為說法，令其得與眾聖集會，入如來教；若見眾生染著境界，我為說法，令其得入如來境界；若見眾生多嗔恚者，我為說法，令住如來忍波羅蜜；若見眾生其心懈怠，我為說法，令得清淨精進波羅蜜；若見眾生其心散亂，我為說法，令得如來禪波羅蜜；若見眾生入見稠林無明闇障，我為說法，令得出離稠林黑闇；若見眾生無智慧者，我為說法，令得般若波羅蜜；若見眾生染著三界，我為說法，令出生死；若見眾生志意下劣，我為說法，令其圓滿佛菩提願；若見眾生住自利行，我為說法，令其發起利益一切諸眾生願；若見眾生志力微弱，我為說法，令得菩薩力波羅蜜；若見眾生愚癡闇心，我為說法，令得菩薩智波羅蜜；若見眾生色相不具，我為說法，令得如來清淨色身；若見眾生形容醜陋，我為說法，令得無上清淨法身；若見眾生色相麤惡，我為說法，令得如來微妙色身；若見眾生情多憂惱，我為說法，令得如來畢竟安樂；若見眾生貧窮所苦，我為說法，令得菩薩功德寶藏；若見眾生住止園林，我為說法，令彼勤求佛法因緣；若見眾生行於道路，我為說法，令其趣向一切智道；若見眾生在聚落中，我為說法，令出三界；若見眾生住止人間，我為說法，令其超越二乘之道，住如來地；若見眾生居住城郭，我為說法，令其得住法王城中；若見眾生住於四隅，我為說法，令得三世平等智慧；若見眾生住於諸方，我為說法，令得智慧，見一切法；若見眾生貪行多者，我為彼說不淨觀門，令其捨離生死愛染；若見眾生瞋行多者，我為彼說大慈觀門，令其得入，勤加修習；若見眾生癡行多者，我為說法，令得明智，觀諸法海；若見眾生等分行者，我為說法，令其得入諸乘願海；若見眾生樂生死樂，我為說法，令其厭離；若見眾生厭生死苦，應為如來所化度者，我為說法，令能方便示現受生；若見眾生愛著五蘊，我為說法，令其得住無依境界；若見眾生其心下劣，我為顯示勝莊嚴道；若見眾生心生憍慢，我為其說平等法忍；若見眾生其心諂曲，我為其說菩薩直心。善男子！我以此等無量法施攝諸眾生，種種方便教化調伏，令離惡道，受人天樂，脫三界縛，住一切智；我時便得廣大歡喜法光明海，其心怡暢，安隱適悅。復次，善男子！我常觀察一切菩薩道場眾會，修種種願行，現種種淨身，有種種常光，放種種光明；以種種方便，入一切智門，入種種三昧，現種種神變，出種種音聲海，具種種莊嚴身，入種種如來門，詣種種國土海，見種種諸佛海，得種種辯才海，照種種解脫境，得種種智光海，入種種三昧海，遊戲種種諸解脫門，以種種門趣一切智，種種莊嚴虗空法界，以種種莊嚴雲徧覆虗空；觀察種種道場眾會，集種種世界，入種種佛剎，詣種種方海，受種種如來命；從種種如來所，與種種菩薩俱，雨種種莊嚴雲，入如來種種方便，觀如來種種法海，入種種智慧海，坐種種莊嚴座。善男子！我觀察此道場眾會，知佛神力無量無邊，生大歡喜。善男子！我觀毗盧遮那如來，念念出現不可思議清淨色身；既見是已，生大歡喜。又觀如來於念念中，放大光明，充滿法界；既見是已，生大歡喜。又見如來一一毛孔，念念出現無量佛剎微塵數光明海，一一光明以無量佛剎微塵數光明而為眷屬，一一周徧一切法界，消滅一切諸眾生苦；既見是已，生大歡喜。又，善男子！我觀如來頂及兩肩，念念出現一切佛剎微塵數寶𦦨山雲，充滿十方一切法界；既見是已，生大歡喜。又，善男子！我觀如來一一毛孔，於念念中，出一切佛剎微塵數香光明雲，充滿十方一切佛剎；既見是已，生大歡喜。又，善男子！我觀如來一一相，念念出一切佛剎微塵數諸相莊嚴如來身雲，徧往十方一切世界；既見是已，生大歡喜。又，善男子！我觀如來一一毛孔，於念念中，出不可說佛剎微塵數佛變化雲，示現如來從初發心、修波羅蜜、具莊嚴道、入菩薩道；既見是已，生大歡喜。又，善男子！我觀如來一一毛孔，念念出現不可說不可說佛剎微塵數天王身雲，及以天王自在神變，充徧一切十方法界，應以天王身而得度者，即現其前而為說法；既見是已，生大歡喜。如天王身雲，其龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿修羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王、人王、梵王身雲，莫不皆於一一毛孔，如是出現，如是說法；我見是已，於念念中，生大歡喜，生大信樂，量與法界薩婆若等，昔所未得而今始得，昔所未證而今始證，昔所未入而今始入，昔所未滿而今始滿，昔所未見而今始見，昔所未聞而今始聞。何以故？以能了知法界相故，知一切法唯一相故，能平等入三世道故，能說一切無邊法故。善男子！我入此菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫光明海。又，善男子！此解脫無邊，普入一切法界門故；此解脫無盡，等發一切智性心故；此解脫無際，入無際畔一切眾生心想中故；此解脫甚深，寂靜智慧所知境故；此解脫廣大，周徧一切如來境故；此解脫無壞，菩薩智眼之所知故；此解脫無底，盡於法界之源底故；此解脫者即是普門，於一事中普見一切諸神變故；此解脫者終不可取，一切法身等無二故；此解脫者終無有生，以能了知如幻法故；此解脫者猶如影像，一切智願光所生故；此解脫者猶如變化，化生菩薩諸勝行故；此解脫者猶如大地，為一切眾生所依處故；此解脫者猶如大水，能以大悲潤一切故；此解脫者猶如大火，乾竭眾生貪愛水故；此解脫者猶如大風，令諸眾生速疾趣於一切智故；此解脫者猶如大海，種種功德莊嚴一切諸眾生故；此解脫者如須彌山，出一切智法寶海故；此解脫者如大城郭，一切妙法所莊嚴故；此解脫者猶如虗空，普容三世佛神力故；此解脫者猶如大雲，普為眾生雨法雨故；此解脫者猶如淨日，能破眾生無知闇故；此解脫者猶如滿月，滿足廣大福德海故；此解脫者猶如真如，悉能周徧一切處故；此解脫者猶如自影，從自善業所化出故；此解脫者猶如呼響，隨其所應為說法故；此解脫者猶如影像，隨眾生心而照現故；此解脫者如大樹王，開敷一切神通華故；此解脫者猶如金剛，從本已來不可壞故；此解脫者如如意珠，出生無量自在力故；此解脫者如離垢藏摩尼寶王，示現一切三世如來諸神力故；此解脫者如喜幢摩尼寶，能平等出一切諸佛法輪聲故。善男子！我今為汝說此譬喻，汝應思惟，隨順悟入。爾時，善財童子白寂靜音海夜神言：大聖！云何修行，得此解脫？夜神言：善男子！菩薩修行十大法藏，得此解脫。何等為十？一、修布施廣大法藏，隨眾生心，悉令滿足；二、修淨戒廣大法藏，普入一切佛功德海；三、修堪忍廣大法藏，能徧思惟一切法性；四、修精進廣大法藏，趣一切智，恒不退轉；五、修禪定廣大法藏，能滅一切眾生熱惱；六、修般若廣大法藏，能徧了知一切法海；七、修方便廣大法藏，能徧成熟諸眾生海；八、修諸願廣大法藏，徧一切佛剎、一切眾生海，盡未來劫修菩薩行；九、修諸力廣大法藏，念念現於一切法界海、一切佛國土，成等正覺，常不休息；十、修淨智廣大法藏，得如來智，徧知三世一切諸法，無有障礙。善男子！若諸菩薩安住如是十大法藏，則能獲得如是解脫，清淨增長，積集堅固，安住圓滿。善財童子言：聖者！汝發阿耨多羅三藐三菩提心，其已久如？夜神言：善男子！此華藏莊嚴世界海東，過十世界海，有世界海，名：一切淨光寶；此世界海中，有世界種，名：一切如來願光明音；中有世界，名：清淨光金莊嚴，一切香金剛摩尼王為體，形如樓閣，眾妙寶雲以為其際，住於一切寶瓔珞海，妙宮殿雲而覆其上，淨穢相雜。此世界中，乃往古世，有劫名：普光幢，國名：普滿妙藏，道場名：一切寶藏妙月光明，有佛名：不退轉法界音，於此成阿耨多羅三藐三菩提；我於爾時，作菩提樹神，名：具足福德燈光明幢，守護道場；我見彼佛成等正覺、示現神力、發阿耨多羅三藐三菩提心，即於此時，獲得三昧，名：普照如來功德海。此道場中，次有如來出興於世，名：法樹威德山；我時命終，還生此中，為道場主夜神，名：殊妙福智光，見彼如來轉正法輪、現大神通，即得三昧，名：普照一切離貪境界。次有如來出興於世，名：一切法海音聲王；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名：生長一切善法地。次有如來出興於世，名：寶光明燈幢王；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名：普現神通光明雲。次有如來出興於世，名：功德須彌光；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名：普照諸佛海。次有如來出興於世，名：法雲音聲王；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名：一切法海燈。次有如來出興於世，名：智燈照耀王；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名：滅一切眾生苦清淨光明燈。次有如來出興於世，名：法勇妙德幢；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名：三世如來光明藏。次有如來出興於世，名：師子勇猛法智燈；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名：一切世間無障礙智慧輪。次有如來出興於世，名：智力山王；我於彼時，身為夜神，因得見佛承事供養，即獲三昧，名：普照三世眾生諸根行。善男子！清淨光金莊嚴世界普光明幢劫中，有如是等佛剎微塵數如來出興於世；我於彼時，或為天王，或為龍王，或為夜叉王，或為乾闥婆王，或為阿修羅王，或為迦樓羅王，或為緊那羅王，或為摩睺羅伽王，或為人王，或為梵王，或為天身，或為人身，或為男子身，或為女人身，或為童男身，或為童女身，悉以種種諸供養具，供養於彼一切如來，亦聞其佛所說諸法。從此命終，還即於此世界中生，經二佛剎微塵數劫修菩薩行；然後命終，生此華藏莊嚴世界海娑婆世界，值迦羅鳩孫䭾如來，承事供養，得三昧，名：離一切塵垢光明。次值拘那含牟尼如來，承事供養，得三昧，名：普現一切諸剎海。次值迦葉如來，承事供養，得三昧，名：演一切眾生言音海。次值毗盧遮那如來，於此道場成等正覺，念念示現大神通力；我時得見，即獲此念念出生廣大喜莊嚴解脫。得此解脫已，能入十不可說不可說佛剎微塵數法界安立海，見彼一切法界安立海一切佛剎所有微塵，一一塵中有十不可說不可說佛剎微塵數佛國土，一一佛土皆有毗盧遮那如來坐於道場，於念念中成正等覺，現諸神變；所現神變，一一皆徧一切法界海。亦見自身在彼一切諸如來所，又亦聞其所說妙法，又亦見彼一切諸佛一一毛孔出變化海，現神通力，於一切法界海、一切世界海、一切世界種、一切世界中，隨眾生心，轉正法輪。我得速疾陀羅尼力，受持思惟一切文義，以明了智普入一切清淨法藏，以自在智普遊一切甚深法海，以周徧智普知三世諸廣大義，以平等智普達諸佛無差別法。如是悟解一切法門，一一法門中悟解一切修多羅雲，一一修多羅雲中悟解一切法海，一一法海中悟解一切法品，一一法品中悟解一切法雲，一一法雲中悟解一切法流，一一法流中出生一切大喜海，一一大喜海出生一切地，一一地出生一切三昧海，一一三昧海得一切見佛海，一一見佛海得一切智光海，一一智光海普照三世，徧入十方；知無量如來往昔諸行海，知無量如來所有本事海，知無量如來難捨能施海，知無量如來清淨戒輪海，知無量如來清淨堪忍海，知無量如來廣大精進海，知無量如來甚深禪定海，知無量如來般若波羅蜜海，知無量如來方便波羅蜜海，知無量如來願波羅蜜海，知無量如來力波羅蜜海，知無量如來智波羅蜜海，知無量如來往昔超菩薩地，知無量如來往昔住菩薩地無量劫海；現神通力，知無量如來往昔入菩薩地；知無量如來往昔修菩薩地；知無量如來往昔治菩薩地；知無量如來往昔觀菩薩地；知無量如來昔為菩薩時，常見諸佛；知無量如來昔為菩薩時，盡見佛海、劫海同住；知無量如來昔為菩薩時，以無量身徧生剎海；知無量如來昔為菩薩時，周徧法界修廣大行；知無量如來昔為菩薩時，示現種種諸方便門，調伏成熟一切眾生；知無量如來放大光明，普照十方一切剎海；知無量如來現大神力，普現一切諸眾生前；知無量如來廣大智地；知無量如來轉正法輪；知無量如來示現相海；知無量如來示現身海；知無量如來廣大力海。彼諸如來，從初發心乃至法滅，我於念念悉得知見。善男子！汝問我言：汝發心來，其已久如？善男子！我於往昔，過二佛剎微塵數劫，如上所說，於清淨光金莊嚴世界中，為菩提樹神，聞不退轉法界音如來說法，發阿耨多羅三藐三菩提心；於二佛剎微塵數劫中，修菩薩行，然後乃生此娑婆世界賢劫之中。從迦羅鳩孫䭾佛，至釋迦牟尼佛，及此劫中未來所有一切諸佛，我皆如是親近供養；如於此世界賢劫之中，供養未來一切諸佛，一切世界一切劫中，所有未來一切諸佛，悉亦如是親近供養。善男子！彼清淨光金莊嚴世界，今猶現在，諸佛出現，相續不斷，汝當一心修此菩薩大勇猛門。爾時，寂靜音海主夜神，欲重宣此解脫義，為善財童子而說頌言：

善財聽我說，　　清淨解脫門，　　聞已生歡喜。
勤修令究竟。　　我昔於劫海，　　生大信樂心，
清淨如虗空，　　常觀一切智。　　我於三世佛，
皆生信樂心，　　并及其眾會，　　悉願常親近。
我昔曾見佛，　　為眾生供養，　　得聞清淨法，
其心大歡喜，　　常尊重父母，　　恭敬而供養。
如是無休懈，　　入此解脫門。　　老病貧窮人，
諸根不具足，　　一切皆愍濟，　　令其得安隱。
水火及王賊，　　海中諸恐怖，　　我昔修諸行，
為救彼眾生，　　煩惱恒熾然，　　業障所纏覆，
墮於諸險道。　　我救彼眾生，　　一切諸惡趣，
無量楚毒苦，　　生老病死等，　　我當悉除滅。
願盡未來劫，　　普為諸羣生，　　滅除生死苦。
得佛究竟樂。

善男子！我唯知此念念出生廣大善莊嚴解脫。如諸菩薩摩訶薩，深入一切法界海，悉知一切諸劫數，普見一切剎成壞；而我云何能知能說彼功德行？善男子！此菩提場如來會中，有主夜神，名：守護一切城增長威力。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？爾時，善財童子一心觀察寂靜音海主夜神身而說頌言：

我因善友教，　　來詣天神所，　　見神處寶座，
身量無有邊，　　非是著色相，　　計有於諸法。
劣智淺識人，　　能知尊境界。　　世間天及人，
無量劫觀察，　　亦不能測度，　　色相無邊故。
遠離於五蘊，　　亦不住於處，　　永斷世間疑。
顯現自在力，　　不取內外法，　　無動無所礙。
清淨智慧眼，　　見佛神通力，　　身為正法藏，
心是無礙智，　　既得智光照，　　復照諸羣生，
心集無邊業，　　莊嚴諸世間，　　了世皆是心。
現身等眾生，　　知世悉如夢，　　一切佛如影，
諸法皆如響，　　令眾無所著。　　為三世眾生，
念念示現身，　　而心無所住。　　十方徧說法，
無邊諸剎海，　　佛海眾生海，　　悉在一塵中，
此尊解脫力。

時，善財童子說此偈已，頂禮其足，繞無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。

此下第五、寂靜音海夜神，寄難勝地。難勝者，謂真俗兩智行相互違，合令相應，極難勝故。善財已領前善友教，了知安住，而往寂靜音海夜神所，見敬諮問。時彼夜神稱讚善財，即正授法界，謂已得菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫門。以此地菩薩涉俗利生，權實雙運，以觀化生遂志，故生喜；觀佛菩薩勝用，故歡喜，故化無間斷，故名念念出生。此法門之名體也。善財聞此解脫之名，了知甚深廣大，故即問此解脫為何事業，此問所起業用；次問行何境界，此問所行之境，亦即解脫境界；又問起何方便，此問能起方便；次問能觀之觀，此問觀智。有此四問，下夜神先答起何方便，云我發起清淨平等樂欲心等，有二十種心，為發起方便。蓋以悲智雙運等心為能起之方便，前十起上求大智心，後我發起令一切眾生超過憂惱等十種心為下，化大悲心。此上二十種心有十三行半，經次云發是心已，復為說法，令其漸至一切智地已下，答所作事業，正以化生為事業故。次下別釋化生事，有三十七門，分三段：初所謂若見眾生樂著下，有十六行，經列十五門，明隨方便宜，以十度化生。前五門明施戒二度，後八明八度。次若見眾生色相不具下，有十一行半，經列十二門，明化無功德眾生，令得佛因果功德，見第一義。次若見眾生貪行多者下，九行半經列有十門，明但以對治門破眾生之惑障，意顯上利生皆以前二十心為發起方便，故能成此利生之事業。次我以此等無量法施攝諸眾生下，三行經總結化意，見物成益，故大歡喜。此上已答事業、方便二問，結中兼釋解脫之名。下復次，善男子！我常觀察下，答觀察問，有二段：初常觀察一切菩薩下，有十行半經，先觀菩薩境界；次我觀察此道場眾會，知佛神力下，有二十二行經，正顯觀佛境界。所觀有十門，一一皆生大歡喜，由此解脫故，得廣大喜之名。次我見是已，於念念中生大歡喜下，有六行半經，總結前所觀皆稱法界性，以能觀之大智稱法界之體相，故所生歡喜等一切智。次又善男子！此解脫無邊下，答境界問。上是能觀，此境界為所觀。其境界有二：若約入法界門，即所觀境；若發一切智惟心，即分齊境。有二十六行經，初七行半列十門法說；次如影下，十九行經列二十二門喻說；末後結勸云：汝應思惟，隨順悟入。上已答所問，故勸修也。次爾時，善財童子白寂靜音問言：大聖！云何修行，得此解脫？此問解脫因也。夜神答以具修十度為因，有十三行經，一一皆云大法藏。此顯一一度中皆含萬行也。善財童子言：聖者發心，其已久如？此問發心久近也。下具述發心因緣，云：此華藏世界東世界海中有世界種，此世界種中有一世界名清淨光金莊嚴，此世界中乃往古世有劫名普光幢，此劫中有國名普滿妙藏，國中有一道場名一切寶藏妙月光明，爾時有佛名不退轉法界如來，於此道場成等正覺，我於是時作菩提樹神守護道場，我見彼佛發菩提心，即於此時獲得三昧名普照如來功德海。此是最初見佛發心之始即得三昧，此則正酬發心之問也。自此後此道場中次第略舉有九佛出興於世，一一佛所我皆承事、供養、聞法，各得一種三昧。此發心已來修行不退有五十二行，經敘已往之事，於中指云：此清淨光金莊嚴世界普光明幢劫，有如是等佛剎微塵數如來出興於世，我皆承事。是則所舉九佛特剎塵數中之九耳。如是所事之佛已不可思議，其所得三昧又豈可得而思議耶？然上所敘一向專在金莊嚴世界中歷事剎塵數佛，故云從此命終還即於此世界中生，經佛剎微塵數劫修菩薩行，此結指在金莊嚴一世中之行也。下敘於此娑婆世界修菩薩行云：然後命終生此華莊嚴世界海中。娑婆世界以前是華藏之東伴剎耳，故今特云來生華藏海中娑婆世界。然生此娑婆當賢劫中已遇過去拘那含等三佛，皆承事、供養、聞法，各得三昧，今乃值我本師毗盧遮那成等正覺現大神通，我乃獲得出生廣大喜莊嚴解脫門。是知前歷多佛，皆是修因，今乃成就解脫之果，至此方顯出解脫名體也。上有六行經，敘今得解脫之因緣，向下廣明解脫之業用，云：得此解脫已，能入十不可說佛剎微塵數法界安立海。已去通顯解脫之大用無涯，有三十六行經至我於念念悉得知見，於中顯重重重重、無盡無盡、微細甚深法界之大用，以顯此解脫根深，故用廣也。次後結云：善男子！汝問我發心久如？如我上來所說，於金莊嚴世界中，從初發心起，經二佛剎微塵數劫修菩薩行，然後乃生娑婆世界。賢劫之中，已遇過去三佛至我本師修菩薩行。從此已去，未來劫中所有諸佛，我亦皆承事、親近、供養，如是長劫不退之心。故勸善財云：汝當一心修此菩薩大勇猛門。爾時，寂靜音海夜神重宣此解脫義，而說頌言：說有十偈：初一偈勸修，次八偈正明昔行，後一偈結行分齊。說此偈已，乃謙己推勝云：我唯知此念念出生廣大喜莊嚴解脫門而已。如諸菩薩深入一切法界海，悉知一切諸劫數，普見一切剎成壞，而我云何能知、能說彼功德行？指後友云：此菩提場有主夜神，名：守護一切城增長威力。汝可往問，當為汝說。爾時，善財童子一心觀察寂靜音海夜神，而說頌言：說有十偈，讚法門勝益。說此偈已，殷勤瞻仰，辭退而去。

爾時，善財童子隨順寂靜音海夜神教，思惟觀察所說法門，一一文句皆無忘失；於無量深心、無量法性、一切方便、神通、智慧，憶念思繹，相續不斷；其心廣大，證入安住。行詣守護一切城夜神所，見彼夜神坐一切寶光明摩尼王師子之座，無數夜神所共圍繞，現一切眾生色相身，現普對一切眾生身，現不染一切世間身，現一切眾生身數身，現超過一切世間身，現成熟一切眾生身，現速往一切十方身，現徧攝一切十方身，現究竟如來體性身，現究竟調伏眾生身。善財見已，歡喜踊躍，頂禮其足，繞無量帀，於前合掌而作是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩修菩薩行時，云何饒益眾生？云何以無上攝而攝眾生？云何順諸佛教？云何近法王位？唯願慈哀，為我宣說！時，彼夜神告善財言：善男子！汝為救護一切眾生故，汝為嚴淨一切佛剎故，汝為供養一切如來故，汝欲住一切劫救眾生故，汝欲守護一切佛種性故，汝欲普入十方修諸行故，汝欲普入一切法門海故，汝欲以平等心徧一切故，汝欲普受一切佛法輪故，汝欲普隨一切眾生心之所樂雨法雨故，問諸菩薩所修行門。善男子！我得菩薩甚深自在妙音解脫，為大法師，無所罣礙，善能開示諸佛法藏故；具大誓願、大慈悲力，令一切眾生住菩提心故；能作一切利眾生事，積集善根無有休息故；為一切眾生調御之師，令一切眾生住薩婆若道故；為一切世間清淨法日，普照世間，令生善根故；於一切世間其心平等，普令眾生增長善法故；於諸境界其心清淨，除滅一切諸不善業故；誓願利益一切眾生，身恒普現一切國土故；示現一切本事因緣，令諸眾生安住善行故；恒事一切諸善知識，為令眾生安住佛教故。佛子！我以此等法施眾生，令生白法，求一切智，其心堅固猶如金剛那羅延藏，善能觀察佛力、魔力，常得親近諸善知識，摧破一切業惑障山，集一切智助道之法，心恒不捨一切智地。善男子！我以如是淨法光明，饒益一切眾生，集善根助道法時，作十種觀察法界。何者為十？所謂：我知法界無量，獲得廣大智光明故；我知法界無邊，見一切佛所知見故；我知法界無限，普入一切諸佛國土，恭敬供養諸如來故；我知法界無畔，普於一切法界海中，示現修行菩薩行故；我知法界無斷，入於如來不斷智故；我知法界一性，如來一音，一切眾生無不了故；我知法界性淨，了如來願普度一切諸眾生故；我知法界徧眾生，普賢妙行悉周徧故；我知法界一莊嚴，普賢妙行善莊嚴故；我知法界不可壞，一切智善根充滿法界不可壞故。善男子！我作此十種觀察法界，集諸善根，辦助道法，了知諸佛廣大威德，深入如來難思境界。又，善男子！我如是正念思惟，得如來十種大威德陀羅尼輪。何者為十？所謂：普入一切法陀羅尼輪、普持一切法陀羅尼輪、普說一切法陀羅尼輪、普念十方一切佛陀羅尼輪、普說一切佛名號陀羅尼輪、普入三世諸佛願海陀羅尼輪、普入一切諸乘海陀羅尼輪、普入一切眾生業海陀羅尼輪、疾轉一切業陀羅尼輪、疾生一切智陀羅尼輪。善男子！此十陀羅尼輪，以十千陀羅尼輪而為眷屬，恒為眾生演說妙法。善男子！我或為眾生說聞慧法，或為眾生說思慧法，或為眾生說修慧法，或為眾生說有一法，或為眾生說一切有法，或為說一如來名海法，或為說一切如來名海法，或為說一世界海法，或為說一切世界海法，或為說一佛授記海法，或為說一切佛授記海法，或為說一如來眾會道場海法，或為說一切如來眾會道場海法，或為說一如來法輪海法，或為說一切如來法輪海法，或為說一如來修多羅法，或為說一切如來修多羅法，或為說一如來集會法，或為說一切如來集會法，或為說一薩婆若心海法，或為說一切薩婆若心海法，或為說一乘出離法，或為說一切乘出離法。善男子！我以如是等不可說法門為眾生說。善男子！我入如來無差別法界門海，說無上法，普攝眾生，盡未來劫，住普賢行。善男子！我成就此甚深自在妙音解脫，於念念中增長一切諸解脫門，念念充滿一切法界。時，善財童子白夜神言：奇哉！天神！此解脫門如是希有，聖者證得其已久如？夜神言：善男子！乃往古世，過世界轉微塵數劫，有劫名：離垢光明，有世界名：法界功德雲，以現一切眾生業摩尼王海為體，形如蓮華，住四天下微塵數香摩尼須彌山網中，以出一切如來本願音蓮華而為莊嚴，須彌山微塵數蓮華而為眷屬，須彌山微塵數香摩尼以為間錯，有須彌山微塵數四天下，一一四天下有百千億那由他不可說不可說城。善男子！彼世界中，有四天下，名為：妙幢；中有王都，名：普寶華光；去此不遠，有菩提場，名：普顯現法王宮殿，須彌山微塵數如來於中出現。其最初佛，名：法海雷音光明王。彼佛出時，有轉輪王，名：清淨日光明面，於其佛所，受持一切法海旋修多羅。佛涅槃後，其王出家，護持正法。法欲滅時，有千部異眾千種說法。近於末劫，業惑障重，諸惡比丘多有鬪諍，樂著境界，不求功德，樂說王論、賊論、女論、國論、海論及以一切世間之論。時，王比丘而語之言：奇哉！苦哉！佛於無量諸大劫海集此法炬，云何汝等而共毀滅？作是說已，上升虗空，高七多羅樹，身出無量諸色𦦨雲，放種種色大光明網，令無量眾生除煩惱熱，令無量眾生發菩提心。以是因緣，彼如來教，復於六萬五千歲中而得興盛。時，有比丘尼，名：法輪化光，是此王女，百千比丘尼而為眷屬，聞父王語及見神力，發菩提心永不退轉，得三昧，名：一切佛教燈，又得此甚深自在妙音解脫；得已，身心柔輭，即得現見法海雷音光明王如來一切神力。善男子！於汝意云何？彼時轉輪聖王隨於如來轉正法輪，佛涅槃後興隆末法者，豈異人乎？今普賢菩薩是。其法輪化光比丘尼，即我身是。我於彼時守護佛法，令十萬比丘尼於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，又令得現見一切佛三昧，又令得一切佛法輪金剛光明陀羅尼，又令得普入一切法門海般若波羅蜜。次有佛興，名：離垢法光明；次有佛興，名：法輪光明髻；次有佛興，名：法日功德雲；次有佛興，名：法海妙音王；次有佛興，名：法日智慧燈；次有佛興，名：法華幢雲；次有佛興，名：法𦦨山幢王；次有佛興，名：甚深法功德月；次有佛興，名：法智普光藏；次有佛興，名：開示普智藏；次有佛興，名：功德藏山王；次有佛興，名：普門須彌賢；次有佛興，名：一切法精進幢；次有佛興，名：法寶華功德雲；次有佛興，名：寂靜光明髻；次有佛興，名：法光明慈悲月；次有佛興，名：功德燄海；次有佛興，名：智日普光明；次有佛興，名：普賢圓滿智；次有佛興，名：神通智光王；次有佛興，名：福德華光燈；次有佛興，名：智師子幢王；次有佛興，名：日光普照王；次有佛興，名：須彌寶莊嚴相；次有佛興，名：日光普照；次有佛興，名：法王功德月；次有佛興，名：開敷蓮華妙音雲；次有佛興，名：日光明相；次有佛興，名：普光明妙法音；次有佛興，名：師子金剛那羅延無畏；次有佛興，名：普智勇猛幢；次有佛興，名：普開法蓮華身；次有佛興，名：功德妙蓮華海；次有佛興，名：道場功德月；次有佛興，名：法炬熾然月；次有佛興，名：普光明髻；次有佛興，名：法幢燈；次有佛興，名：金剛海幢雲；次有佛興，名：名稱山功德雲；次有佛興，名：栴檀妙月；次有佛興，名：普妙光明華；次有佛興，名：照一切眾生光明王；次有佛興，名：功德蓮華藏；次有佛興，名：香𦦨光明王；次有佛興，名：波頭摩華因；次有佛興，名：眾相山普光明；次有佛興，名：普名稱幢；次有佛興，名：須彌普門光；次有佛興，名：功德法城光；次有佛興，名：大樹山光明；次有佛興，名：普德光明幢；次有佛興，名：功德吉祥相；次有佛興，名：勇猛法力幢；次有佛興，名：法輪光明音；次有佛興，名：功德山智慧光；次有佛興，名：無上妙法月；次有佛興，名：法蓮華淨光幢；次有佛興，名：寶蓮華光明藏；次有佛興，名：光𦦨雲山燈；次有佛興，名：普覺華；次有佛興，名：種種功德𦦨須彌藏；次有佛興，名：圓滿光山王；次有佛興，名：福德雲莊嚴；次有佛興，名：法山雲幢；次有佛興，名：功德山光明；次有佛興，名：法日雲燈王；次有佛興，名：法雲名稱王；次有佛興，名：法輪雲；次有佛興，名：開悟菩提智光幢；次有佛興，名：普照法輪月；次有佛興，名：寶山威德賢；次有佛興，名：賢德廣大光；次有佛興，名：普智雲；次有佛興，名：法力功德山；次有佛興，名：功德香𦦨王；次有佛興，名：金色摩尼山妙音聲；次有佛興，名：頂髻出一切法光明雲；次有佛興，名：法輪熾盛光；次有佛興，名：無上功德山；次有佛興，名：精進熾光明雲；次有佛興，名：三昧印廣大光明冠；次有佛興，名：寶光明功德王；次有佛興，名：法炬寶蓋音；次有佛興，名：普照虗空界無畏法光明；次有佛興，名：月相莊嚴幢；次有佛興，名：光明𦦨山雲；次有佛興，名：照無障礙法虗空；次有佛興，名：開顯智光身；次有佛興，名：世主德光明音；次有佛興，名：一切法三昧光明音；次有佛興，名：法音功德藏；次有佛興，名：熾然𦦨法海雲；次有佛興，名：普照三世相大光明；次有佛興，名：普照法輪山；次有佛興，名：法界師子光；次有佛興，名：須彌華光明；次有佛興，名：一切三昧海師子燄；次有佛興，名：普智光明燈。善男子！如是等須彌山微塵數如來，其最後佛，名：法界城智慧燈，並於離垢光明劫中出興於世，我皆尊重、親近、供養、聽聞、受持所說妙法；亦於彼一切諸如來所，出家學道，護持法教，入此菩薩甚深自在妙音解脫，種種方便教化成熟無量眾生。從是已來，於佛剎微塵數劫，所有諸佛出興於世，我皆供養、修行其法。善男子！我從是來，於生死夜無明昏寐諸眾生中而獨覺悟，令諸眾生守護心城，捨三界城，住一切智無上法城。善男子！我唯知此甚深自在妙音解脫，令諸世界離戲論語、不作二語、常真實語、恒清淨語。如諸菩薩摩訶薩，能知一切語言自性，於念念中自在開悟一切眾生，入一切眾生言音海，於一切言辭悉皆辯了，明見一切諸法門海，於普攝一切法陀羅尼已得自在，隨諸眾生心之所疑而為說法，究竟調伏一切眾生，能普攝受一切眾生，巧修菩薩諸無上業，深入菩薩諸微細智，能善觀察諸菩薩藏，能自在說諸菩薩法。何以故？已得成就一切法輪陀羅尼故。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！此佛會中，有主夜神，名：開敷一切樹華。汝詣彼問：菩薩云何學一切智？云何安立一切眾生住一切智？爾時，守護一切城主夜神，欲重宣此解脫義，為善財童子而說頌言：

菩薩解脫深難見，　　虗空如如平等相，
普見無邊法界內，　　一切三世諸如來，
出生無量勝功德，　　證入難思真法性。
增長一切自在智，　　開通三世解脫道。
過於剎轉微塵劫，　　爾時有劫名淨光，
世界名為法𦦨雲，　　其城號曰寶華光，
其中諸佛興於世，　　無量須彌塵數等，
有佛名為法海音，　　於此劫中先出現，
乃至其中最後佛，　　名為法界𦦨燈王，
如是一切諸如來，　　我皆供養聽受法，
我見法海雷音佛，　　其身普作真金色，
諸相莊嚴如寶山，　　發心願得成如來。
我暫見彼諸如來，　　即發菩提廣大心，
誓願勤求一切智，　　性與法界虗空等。
由斯普見三世佛，　　及以一切菩薩眾，
亦見國土眾生海，　　而普攀緣起大悲。
隨諸眾生心所樂，　　示現種種無量身。
普徧十方諸國土，　　動地舒光悟含識。
見第二佛而親近，　　亦見十方剎海佛，
乃至最後佛出興，　　如是須彌塵數等。
於諸剎轉微塵劫，　　所有如來照世燈，
我皆親近而瞻奉，　　今此解脫得清淨。

爾時，善財童子得入此菩薩甚深自在妙音解脫故，入無邊三昧海，入廣大總持海，得菩薩大神通，獲菩薩大辯才，心大歡喜，觀察守護一切城主夜神，以偈讚曰：

已行廣大妙慧海，　　已度無邊諸有海，
長壽無患智藏身，　　威德光明住此眾。
了達法性如虗空，　　普入三世皆無礙。
念念攀緣一切境，　　心心永斷諸分別。
了達眾生無有性，　　而於眾生起大悲，
深入如來解脫門，　　廣度羣迷無量眾。
觀察思惟一切法，　　了知證入諸法性，
如是修行佛智慧，　　普化眾生令解脫。
天是眾生調御師，　　開示如來智慧道，
普為法界諸含識，　　說離世間眾怖行。
已住如來諸願道，　　已受菩提廣大教，
已修一切徧行力，　　已見十方佛自在，
天神心淨如虗空，　　普離一切諸煩惱，
了知三世無量剎，　　諸佛菩薩及眾生，
天神一念悉了知，　　晝夜日月年劫海。
亦知一切眾生類，　　種種名相各差別，
十方眾生生死處，　　有色無色想無想，
隨順世俗悉了知，　　引導使入菩提路。
已生如來誓願家，　　已入諸佛功德海，
法身清淨心無礙，　　隨眾生樂現眾色。

時，善財童子說此頌已，禮夜神足，繞無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。

第六、守護一切城夜神，寄現前地。現前者，謂住緣起智，引無分別最勝般若，令現前故。善財聞寂靜音海神教，思惟觀察所說法門，一一文句，皆無忘失，其心廣大，證入安住。往詣守護一切城夜神所，見彼夜神，坐一切寶光明摩尼王師子之座，無數夜神所共圍繞，現種種身，調伏眾生。善財見已，歡喜作禮，陳已發心，諮問法要。時彼夜神，稱讚善財發心之相，正授法界云：我得菩薩甚深自在妙音解脫。言甚深等者，即事契劫，故曰甚深。權實無礙，蘊攝妙辯，稱為自在。依此演法，普應羣機，是為妙音。此名體也。次為大法師無所礙下十二行經，總顯解脫之業，用彰法施之德。次我以如是淨法光明下有十二行經，別顯業用，釋甚深義。次我如是正念思惟下有八行經，釋自在義。次或為眾生說聞慧法下有十二行經，釋妙音義，有二十三句，明所說法，事理不二，故總結云：我以如是等不可說法門，為眾生說。次我入如來無差別法門下三行，餘經結益，通結甚深妙音自在，以明解脫業用之益。次善財童子問天神言：此解脫門，如是希有，聖者證得，其已久如？此問得法門之久近，意含發心之時節，故夜神歷敘發心因緣云：乃往古世，過世界轉，微塵數劫。言世界轉者，謂初以一世界，碎為微塵，以此微塵，為數一塵一世界，總將微塵數世界，又含為微塵，以此塵數一塵一劫，則過去之劫，遠矣遠矣。彼大劫中，有世界，此世界中，有須彌山微塵數四天下，內有一四天下，名妙幢，中有王都，去此王都不遠，有菩提場，此場中有須彌山微塵，如來於中出現，則出現之佛，已多多矣。推至此中，最初有佛，名法海雷音光明王，彼佛出時，有轉輪王，名清淨日光明面，於彼佛所，聞法出家，護持正法，彼佛法欲滅時，異部千種說法，破壞佛法，時王比丘，以神通力，重興佛法，時比丘尼，名法輪化光，是此王女，聞父王語，見護法神力，遂發菩提心，永不退轉，得見法海光明王如來一切神力，即得此甚深自在妙音解脫。彼興隆末，法王比丘者，今普賢菩薩是也。其法輪化光比丘尼，即我身是。此我發心之始，得解脫之初。此上已答得法久近也。自從見最初佛已後，次有佛興，名離垢法光明。相繼次第，於大劫中，可數者有一百佛出世，我皆承事，親近供養。從是已來，有佛剎微塵數劫，所有佛出世，我皆承事，令諸眾生，守護心城，捨三界城，令得一切智無上法城。此守護一切城之名，所由稱也。作是說已，乃謙己推勝云：我唯知此甚深自在妙音解脫而已。如諸菩薩，知一切語言自性，乃至成就一切法輪陀羅尼，我何能知？指後友云：此佛會中，有主夜神，名開敷一切樹華。汝可往問，當為汝說。爾時，守護一切城主夜神，重說頌言，以頌前法云：菩薩解脫深難見，虗空如如平等相，乃至令此解脫得清淨等，有十一偈。初二偈頌前體用，餘頌顯法根深。臨去，殷勤囑令修學。爾時，善財得入此菩薩甚深自在妙音解脫，即得入無邊三昧海、總持海，得大神通辯才，心大歡喜，說偈以讚夜神之德。通有十偈，讚福智超絕，三昧甚深，以顯德圓離障。善財說此頌已，瞻仰作禮，辭退而去。

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十一

