#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 9 冊 No. 240 華嚴綱要(第45卷-第80卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十九

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

入法界品第三十九之二十

爾時，善財童子恭敬右繞彌勒菩薩摩訶薩已，而白之言：唯願大聖開樓閣門，令我得入！時，彌勒菩薩前詣樓閣，彈指出聲，其門即開，命善財入。善財心喜，入已還閉。見其樓閣，廣博無量，同於虗空；阿僧祇寶以為其地，阿僧祇宮殿、阿僧祇門闥、阿僧祇牕牖、阿僧祇階陛、阿僧祇欄楯、阿僧祇道路皆七寶成，阿僧祇幡、阿僧祇幢、阿僧祇蓋周迴間列，阿僧祇眾寶瓔珞、阿僧祇真珠瓔珞、阿僧祇赤真珠瓔珞、阿僧祇師子珠瓔珞處處垂下，阿僧祇半月、阿僧祇繒帶、阿僧祇寶網以為嚴飾，阿僧祇寶鐸風動成音，散阿僧祇天諸雜華，懸阿僧祇天寶鬘帶，嚴阿僧祇眾寶香爐，雨阿僧祇細末金屑，懸阿僧祇寶鏡，然阿僧祇寶燈，布阿僧祇寶衣，列阿僧祇寶帳，設阿僧祇寶座，阿僧祇寶繒以敷座上，阿僧祇閻浮檀金童女像、阿僧祇雜寶諸形像、阿僧祇妙寶菩薩像處處充徧，阿僧祇眾鳥出和雅音，阿僧祇寶優鉢羅華、阿僧祇寶波頭摩華、阿僧祇寶拘物頭華、阿僧祇寶芬陀利華以為莊嚴，阿僧祇寶樹次第行列，阿僧祇摩尼寶放大光明，如是等無量阿僧祇諸莊嚴具以為莊嚴。又見其中有無量百千諸妙樓閣，一一嚴飾悉如上說，廣博嚴麗皆同虗空，不相障礙亦無雜亂。善財童子於一處中見一切處，一切諸處悉如是見。爾時，善財童子見毗盧遮那莊嚴藏樓閣如是種種不可思議自在境界，生大歡喜，踊躍無量，身心柔輭；離一切想，除一切障，滅一切惑；所見不忘，所聞能憶，所思不亂，入於無礙解脫之門；普運其心，普見一切，普申敬禮；纔始稽首，以彌勒菩薩威神之力，自見其身徧在一切諸樓閣中，具見種種不可思議自在境界。所謂：或見彌勒菩薩初發無上菩提心時，如是名字、如是種族、如是善友之所開悟，令其種植如是善根、住如是壽、在如是劫、值如是佛、處於如是莊嚴剎土、修如是行、發如是願；彼諸如來如是眾會、如是壽命，經爾許時，親近供養，悉皆明見。或見彌勒最初證得慈心三昧，從是已來，號為：慈氏。或見彌勒修諸妙行，成滿一切諸波羅蜜；或見得忍；或見住地；或見成就清淨國土；或現護持如來正教，為大法師，得無生忍，某時、某處、某如來所，受於無上菩提之記。或見彌勒為轉輪王，勸諸眾生住十善道；或為護世，饒益眾生；或為釋天，訶責五欲；或為𦦨摩天王，讚不放逸；或為兜率天王，稱歎一生菩薩功德；或為化樂天王，為諸天眾現諸菩薩變化莊嚴；或為他化自在天王，為諸天眾演說一切諸佛之法；或作魔王，說一切法皆悉無常；或為梵王，說諸禪定無量喜樂；或為阿修羅王，入大智海，了法如幻，為其眾會常演說法，斷除一切憍慢醉慠。或復見其處閻羅界，放大光明，救地獄苦；或見在於餓鬼之處，施諸飲食，濟彼饑渴；或見在於畜生之道，種種方便，調伏眾生；或復見為護世天王眾會說法，或復見為忉利天王眾會說法，或復見為𦦨摩天王眾會說法，或復見為兜率天王眾會說法，或復見為化樂天王眾會說法，或復見為他化自在天王眾會說法，或復見為大梵王眾會說法，或復見為龍王眾會說法，或復見為夜叉、羅剎王眾會說法，或復見為乾闥婆、緊那羅王眾會說法，或復見為阿修羅、陀那婆王眾會說法，或復見為迦樓羅、摩睺羅伽王眾會說法，或復見為其餘一切人、非人等眾會說法，或復見為聲聞眾會說法，或復見為緣覺眾會說法，或復見為初發心乃至一生所繫已灌頂者諸菩薩眾而演說法。或見讚說初地乃至十地所有功德，或見讚說滿足一切諸波羅蜜，或見讚說入諸忍門，或見讚說諸大三昧門，或見讚說甚深解脫門，或見讚說諸禪三昧神通境界，或見讚說諸菩薩行，或見讚說諸大誓願，或見與諸同行菩薩讚說世間資生工巧種種方便利眾生事，或見與諸一生菩薩讚說一切佛灌頂門。或見彌勒於百千年，經行讀誦，書寫經卷，勤求觀察，為眾說法；或入諸禪四無量心；或入徧處及諸解脫；或入三昧，以方便力，現諸神變。或見諸菩薩入變化三昧，各於其身一一毛孔，出於一切變化身雲；或見出天眾身雲，或見出龍眾身雲，或見出夜叉、乾闥婆、緊那羅、阿修羅、迦樓羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世、轉輪聖王、小王、王子、大臣、官屬、長者、居士身雲，或見出聲聞、緣覺及諸菩薩、如來身雲，或見出一切眾生身雲。或見出妙音，讚諸菩薩種種法門，所謂：讚說菩提心功德門，讚說檀波羅蜜乃至智波羅蜜功德門，讚說諸攝、諸禪、諸無量心及諸三昧、三摩鉢底、諸通、諸明、總持、辯才、諸諦、諸智、止、觀、解脫、諸緣、諸依、諸說法門，讚說念處、正勤、神足、根、力、七菩提分、八聖道分、諸聲聞乘、諸獨覺乘、諸菩薩乘、諸地、諸忍、諸行、諸願，如是等一切諸功德門。或復於中，見諸如來大眾圍繞，亦見其佛生處、種姓、身形、壽命、剎劫、名號、說法利益、教住久近，乃至所有道場眾會，種種不同，悉皆明見。又復於彼莊嚴藏內諸樓閣中，見一樓閣，高廣嚴飾，最上無比；於中悉見三千世界百億四天下、百億兜率陀天，一一皆有彌勒菩薩降神誕生，釋、梵天王捧持頂戴，遊行七步，觀察十方，大師子吼，現為童子，居處宮殿，遊戲園苑，為一切智出家苦行，示受乳糜，往詣道場，降伏諸魔，成等正覺，觀菩提樹，梵王勸請轉正法輪，升天宮殿而演說法，劫數、壽量、眾會莊嚴、所淨國土、所修行願、教化成熟眾生方便、分布舍利、住持教法，皆悉不同。爾時，善財自見其身在彼一切諸如來所，亦見於彼一切眾會、一切佛事，憶持不忘，通達無礙。復聞一切諸樓閣內，寶網、鈴鐸及諸樂器，皆悉演暢不可思議微妙法音，說種種法。所謂：或說菩薩發菩提心，或說修行波羅蜜行，或說諸願，或說諸地，或說恭敬供養如來，或說莊嚴諸佛國土，或說諸佛說法差別；如上所說一切佛法，悉聞其音，敷暢辨了。又聞某處有某菩薩，聞某法門，某善知識之所勸導，發菩提心，於某劫、某剎、某如來所、某大眾中，聞於某佛如是功德，發如是心，起如是願，種於如是廣大善根，經若干劫修菩薩行，於爾許時當成正覺，如是名號，如是壽量，如是國土，具足莊嚴，滿如是願，化如是眾，如是聲聞、菩薩眾會，般涅槃後，正法住世，經爾許劫，利益如是無量眾生。或聞某處有某菩薩，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，修習如是諸波羅蜜。或聞某處有某菩薩，為求法故，棄捨王位及諸珍寶、妻子、眷屬、手、足、頭、目，一切身分皆無所悋。或聞某處有某菩薩，守護如來所說正法，為大法師，廣行法施，建法幢，吹法蠡，擊法鼓，雨法雨，造佛塔廟，作佛形像，施諸眾生一切樂具。或聞某處有某如來，於某劫中成等正覺，如是國土，如是眾會，如是壽命，說如是法，滿如是願，教化如是無量眾生。善財童子聞如是等不可思議微妙法音，身心歡喜，柔軟悅懌，即得無量諸總持門、諸辯才門、諸禪、諸忍、諸願、諸度、諸通、諸明及諸解脫、諸三昧門。又見一切諸寶鏡中種種形像，所謂：或見諸佛眾會道場，或見菩薩眾會道場，或見聲聞眾會道場，或見緣覺眾會道場，或見淨世界，或見不淨世界，或見淨不淨世界，或見不淨淨世界，或見有佛世界，或見無佛世界，或見小世界，或見中世界，或見大世界，或見因陀羅網世界，或見覆世界，或見仰世界，或見平坦世界，或見地獄、畜生、餓鬼所住世界，或見天、人充滿世界。於如是等諸世界中，見有無數大菩薩眾，或行、或坐作諸事業，或起大悲憐愍眾生，或造諸論利益世間，或受、或持、或書、或誦、或問、或答，三時懺悔，迴向發願。又見一切諸寶柱中，放摩尼王大光明網，或青、或黃、或赤、或白、或頗梨色、或水精色、或帝青色、或虹蜺色、或閻浮檀金色，或作一切諸光明色。又見彼閻浮檀金童女及眾寶像，或以其手而執華雲，或執衣雲，或執幢幡，或執鬘蓋，或持種種塗香、末香，或持上妙摩尼寶網，或垂金鎻，或挂纓絡，或舉其臂捧莊嚴具，或低其首垂摩尼冠，曲躬瞻仰，目不暫捨。又見彼真珠瓔珞，常出香水，具八功德；瑠璃瓔珞，百千光明同時照耀；幢、幡、網、蓋如是等物，一切皆以眾寶莊嚴。又復見彼優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華，各各生於無量諸華，或大一手，或長一肘，或復縱廣猶如車輪。一一華中，皆悉示現種種色像以為嚴飾，所謂：男色像、女色像、童男色像、童女色像；釋、梵、護世、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、聲聞、緣覺及諸菩薩，如是一切眾生色像，皆悉合掌，曲躬禮敬。亦見如來結加趺坐，三十二相莊嚴其身。又復見彼淨瑠璃地，一一步間，現不思議種種色像，所謂：世界色像、菩薩色像、如來色像及諸樓閣莊嚴色像。又於寶樹枝、葉、華、果一一事中，悉見種種半身色像，所謂：佛半身色像、菩薩半身色像；天、龍、夜叉乃至護世、轉輪聖王、小王、王子、大臣、官長及以四眾半身色像。其諸色像，或執華鬘，或執纓絡，或持一切諸莊嚴具；或有曲躬，合掌禮敬，一心瞻仰，目不暫捨；或有讚歎，或入三昧。其身悉以相好莊嚴，普放種種諸色光明，所謂：金色光明、銀色光明、珊瑚色光明、兜沙羅色光明、帝青色光明、毗盧遮那寶色光明、一切眾寶色光明、瞻波迦華色光明。又見諸樓閣半月像中，出阿僧祇日、月、星宿種種光明，普照十方。又見諸樓閣周迴四壁，一一步內，一切眾寶以為莊嚴；一一寶中，皆現彌勒曩劫修行菩薩道時，或施頭、目，或施手、足、唇、舌、牙、齒、耳、鼻、血、肉、皮、膚、骨、髓乃至瓜、髮，如是一切悉皆能捨；妻妾、男女、城邑、聚落、國土、王位，隨其所須，盡皆施與。處牢獄者，令得出離；被繫縛者，使其解脫；有疾病者，為其救療；入邪徑者，示其正道；或為船師，令度大海；或為馬王，救護惡難；或為大仙，善說諸論；或為輪王，勸修十善；或為醫王，善療眾病；或孝順父母，或親近善友，或作聲聞，或作緣覺，或作菩薩，或作如來，教化調伏一切眾生；或為法師，奉行佛教，受持讀誦，如理思惟，立佛支提，作佛形像，若自供養，若勸於他，塗香散華，恭敬禮拜，如是等事，相續不絕。或見坐於師子之座，廣演說法，勸諸眾生安住十善，一心歸向佛、法、僧寶，受持五戒及八齋戒，出家聽法，受持讀誦，如理修行。乃至見於彌勒菩薩百千億那由他阿僧祇劫，修行諸度一切色像；又見彌勒曾所承事諸善知識，悉以一切功德莊嚴；亦見彌勒在彼一一善知識所，親近供養，受行其教，乃至住於灌頂之地。時，諸知識告善財言：善來童子！汝觀此菩薩不思議事，莫生疲厭。爾時，善財童子得不忘失憶念力故，得見十方清淨眼故，得善觀察無礙智故，得諸菩薩自在智故，得諸菩薩已入智地廣大解故，於一切樓閣一一物中，悉見如是及餘無量不可思議自在境界諸莊嚴事。譬如有人，於睡夢中見種種物，所謂：城邑、聚落、宮殿、園苑、山林、河池、衣服、飲食，乃至一切資生之具；或見自身父母、兄弟、內外親屬；或見大海、須彌山王，乃至一切諸天宮殿、閻浮提等四天下事；或見其身形量廣大百千由旬，房舍、衣服悉皆相稱，謂於晝日經無量時，不眠、不寢，受諸安樂；從睡覺已，乃知是夢，而能明記所見之事。善財童子亦復如是，以彌勒菩薩力所持故，知三界法皆如夢故，滅諸眾生狹劣想故，得無障礙廣大解故，住菩薩勝境界故，入不思議方便智故，能見如是自在境界。譬如有人，將欲命終，見隨其業所受報相：行惡業者，見於地獄、畜生、餓鬼所有一切眾苦境界，或見獄卒手持兵仗，或瞋、或罵，囚執將去，亦聞號叫、悲歎之聲，或見灰河、或見鑊湯、或見刀山、或見劒樹，種種逼迫，受諸苦惱；作善業者，即見一切諸天宮殿、無量天眾、天諸婇女，種種衣服具足莊嚴，宮殿、園林盡皆妙好。身雖未死，而由業力，見如是事。善財童子亦復如是，以菩薩業不思議力，得見一切莊嚴境界。譬如有人，為鬼所持，見種種事，隨其所問，悉皆能答。善財童子亦復如是，菩薩智慧之所持故，見彼一切諸莊嚴事，若有問者，靡不能答。譬如有人，為龍所持，自謂是龍，入於龍宮，於少時間，自為已經日、月、年、載。善財童子亦復如是，以住菩薩智慧想故，彌勒菩薩所加持故，於少時間，謂無量劫。譬如梵宮，名莊嚴藏，於中悉見三千世界一切諸物，不相雜亂。善財童子亦復如是，於樓觀中，普現一切莊嚴境界，種種差別，不相雜亂。譬如比丘，入徧處定，若行、若住、若坐、若臥，隨所入定，境界現前。善財童子亦復如是，入於樓觀，一切境界悉皆明了。譬如有人，於虗空中見乾闥婆城具足莊嚴，悉分別知，無有障礙。譬如夜叉宮殿與人宮殿，同在一處而不相雜，各隨其業，所見不同。譬如大海，於中悉見三千世界一切色像。譬如幻師，以幻力故，現諸幻事種種作業。善財童子亦復如是，以彌勒菩薩威神力故，及不思議幻智力故，能以幻智知諸法故，得諸菩薩自在力故，見樓閣中一切莊嚴自在境界。爾時，彌勒菩薩摩訶薩即攝神力入樓閣中，彈指作聲，告善財言：善男子起！法性如是。此是菩薩知諸法智因緣聚集所現之相，如是自性如幻、如夢、如影、如像，悉不成就。爾時，善財聞彈指聲，從三昧起。彌勒告言：善男子！汝住菩薩不可思議自在解脫，受諸菩薩三昧喜樂，能見菩薩神力所持、助道所流、願智所現種種上妙莊嚴宮殿，見菩薩行，聞菩薩法，知菩薩德，了如來願。善財白言：唯然，聖者！是善知識加被憶念威神之力。聖者！此解脫門其名何等？彌勒告言：善男子！此解脫門名：入三世一切境界不忘念智莊嚴藏。善男子！此解脫門中有不可說不可說解脫門，一生菩薩之所能得。善財問言：此莊嚴事何處去耶？彌勒答言：於來處去。曰：從何處來？曰：從菩薩智慧神力中來，依菩薩智慧神力而住，無有去處，亦無住處，非集非常，遠離一切。善男子！如龍王降雨，不從身出，不從心出，無有積集，而非不見；但以龍王心念力故，霈然洪霔，周徧天下，如是境界不可思議。善男子！彼莊嚴事亦復如是，不住於內，亦不住外，而非不見；但由菩薩威神之力、汝善根力，見如是事。善男子！譬如幻師作諸幻事，無所從來，無所至去；雖無來去，以幻力故，分明可見。彼莊嚴事亦復如是，無所從來，亦無所去；雖無來去，然以慣習不可思議幻智力故，及由往昔大願力故，如是顯現。善財童子言：大聖！從何處來？彌勒言：善男子！諸菩薩無來、無去，如是而來；無行、無住，如是而來；無處、無著，不沒、不生，不住、不遷，不動、不起，無戀、無著，無業、無報，無起、無滅，不斷、不常，如是而來。善男子！菩薩從大悲處來，為欲調伏諸眾生故；從大慈處來，為欲救護諸眾生故；從淨戒處來，隨其所樂而受生故；從大願處來，往昔願力之所持故；從神通處來，於一切處隨樂現故；從無動搖處來，恒不捨離一切佛故；從無取捨處來，不役身心使往來故；從智慧方便處來，隨順一切諸眾生故；從示現變化處來，猶如影像而化現故。然，善男子！汝問於我從何處來者，善男子！我從生處摩羅提國而來於此。善男子！彼有聚落，名為：房舍；有長者子，名：瞿波羅。為化其人令入佛法而住於彼，又為生處一切人民隨所行化而為說法，亦為父母及諸眷屬、婆羅門等演說大乘，令其趣入，故住於彼而從彼來。善財童子言：聖者！何者是菩薩生處？答言：善男子！菩薩有十種生處。何者為十？善男子！菩提心是菩薩生處，生菩薩家故；深心是菩薩生處，生善知識家故；諸地是菩薩生處，生波羅蜜家故；大願是菩薩生處，生妙行家故；大悲是菩薩生處，生四攝家故；如理觀察是菩薩生處，生般若波羅蜜家故；大乘是菩薩生處，生方便善巧家故；教化眾生是菩薩生處，生佛家故；智慧方便是菩薩生處，生無生法忍家故；修行一切法是菩薩生處，生過、現、未來一切如來家故。善男子！菩薩摩訶薩以般若波羅蜜為母，方便善巧為父，檀波羅蜜為乳母，尸波羅蜜為養母，忍波羅蜜為莊嚴具，勤波羅蜜為養育者，禪波羅蜜為浣濯人，善知識為教授師，一切菩提分為伴侶，一切善法為眷屬，一切菩薩為兄弟，菩提心為家，如理修行為家法，諸地為家處，諸忍為家族，大願為家教，滿足諸行為順家法，勸發大乘為紹家業，法水灌頂一生所繫菩薩為王太子，成就菩提為能淨家族。善男子！菩薩如是超凡夫地，入菩薩位，生如來家，住佛種性，能修諸行，不斷三寶，善能守護菩薩種族，淨菩薩種，生處尊勝，無諸過惡，一切世間天、人、魔、梵、沙門、婆羅門恭敬讚歎。善男子！菩薩摩訶薩生於如是尊勝家已，知一切法如影像故，於諸世間無所惡賤；知一切法如變化故，於諸有趣無所染著；知一切法無有我故，教化眾生心無疲厭；以大慈悲為體性故，攝受眾生不覺勞苦；了達生死猶如夢故，經一切劫而無怖畏；了知諸蘊皆如幻故，示現受生而無疲厭；知諸界、處同法界故，於諸境界無所壞滅；知一切想如陽𦦨故，入於諸趣不生倒惑；達一切法皆如幻故，入魔境界不起染著；知法身故，一切煩惱不能欺誑；得自在故，於一切趣通達無礙。善男子！我身普生一切法界，等一切眾生差別色相，等一切眾生殊異言音，等一切眾生種種名號，等一切眾生所樂威儀，隨順世間教化調伏，等一切清淨眾生示現受生，等一切事業、凡夫眾生所作，等一切眾生想，等一切菩薩願，而現其身充滿法界。善男子！我為化度與我往昔同修諸行、今時退失菩提心者；亦為教化父母、親屬；亦為教化諸婆羅門，令其離於種族憍慢，得生如來種性之中，而生於此閻浮提界、摩羅提國、拘吒聚落、婆羅門家。善男子！我住於此大樓閣中，隨諸眾生心之所樂，種種方便教化調伏。善男子！我為隨順眾生心故，我為成熟兜率天中同行天故，我為示現菩薩福智變化莊嚴超過一切諸欲界故，令其捨離諸欲樂故，令知有為皆無常故，令知諸天盛必衰故，為欲示現將降生時大智法門，與一生菩薩共談論故；為欲攝化諸同行故；為教化釋迦如來所遣來者，令如蓮華悉開悟故；於此命終，生兜率天。善男子！我願滿足，成一切智，得菩提時，汝及文殊俱得見我。善男子！汝當往詣文殊師利善知識所而問之言：菩薩云何學菩薩行？云何而入普賢行門？云何成就？云何廣大？云何隨順？云何清淨？云何圓滿？善男子！彼當為汝分別演說。何以故？文殊師利所有大願，非餘無量百千億那由他菩薩之所能有。善男子！文殊師利童子，其行廣大，其願無邊，出生一切菩薩功德無有休息。善男子！文殊師利常為無量百千億那由他諸佛母，常為無量百千億那由他菩薩師，教化成就一切眾生，名稱普聞十方世界；常於一切諸佛眾中為說法師，一切如來之所讚歎；住甚深智，能如實見一切諸法，通達一切解脫境界，究竟普賢所行諸行。善男子！文殊師利童子是汝善知識，令汝得生如來家，長養一切諸善根，發起一切助道法，值遇真實善知識；令汝修一切功德，入一切願網，住一切大願；為汝說一切菩薩祕密法，現一切菩薩難思行，與汝往昔同生同行。是故，善男子！汝應往詣文殊之所，莫生疲厭，文殊師利當為汝說一切功德。何以故？汝先所見諸善知識，聞菩薩行，入解脫門，滿足大願，皆是文殊威神之力，文殊師利於一切處咸得究竟。時，善財童子頂禮其足，繞無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。

爾時善財童子蒙彌勒讚菩提心已，乃指示云：汝可入此毗盧遮那莊嚴藏大樓閣中，周遍觀察，則能了知學菩薩行。爾時善財白言：唯願大聖開樓閣門，令我得入。以此樓閣即法界藏。善財因行已窮，故此求證入。爾時彌勒彈指出聲，其門即開。然必須彌勒彈指者，要借緣加，乃能頓證。意在亡言，故彈指耳。入已即閉者，以法界藏祕密妙門入無所入相，故入已還閉。善財乃見樓閣如虗空者，以顯空如來藏稱法界性，廣博包含，無法不具故。然種種妙寶以為莊嚴者，表如來藏不空之體，具有恒沙稱性功德以為莊嚴故。故下見其樓閣下，有二十二行經，具明閣中種種莊嚴，即明入法界藏所證境界，是為依報。下見正報云：纔始稽首，即見自身遍在一切閣中。又見彌勒從初發心中間，歷劫修行所證法，及多生行菩薩行，隨類攝生，在所生處種種說法，有三十八行經，明閣中見彌勒因行之事，此乃見彌勒一人正報。次或見諸菩薩入變化三昧下，有十行餘經，明見伴菩薩種種修行，即前無量眷屬。次有二行半經，又見於中諸佛如來攝化之德，上乃閣中所含攝之境。次又復於彼莊嚴藏內諸樓閣中，見一主閣，有十行經，明主閣中悉見三千世界百億兜率天，一一皆有彌勒八相成道，乃至舍利分布之事。善財亦見自身於彼一一彌勒所眾會道場，聞法得益，憶念不忘，通達無礙。次下復聞一切諸樓閣內種種莊嚴，內出種種音聲，說微妙法，一一莊嚴具有種種作用境界，有七十六行半經，委明閣中莊嚴作用境界。次下爾時善財得不忘失，憶念不可思議自在境界諸莊嚴事，有四行經，總結顯所見之相。次譬如有人於睡夢中，見種種物，乃至一切莊嚴自在境界，有三十三行經，喻顯所見之相，各有所以。文有十喻，各喻能見與所見之相，各各不同。所以上自善財入閣以來，至此共一百八十六行經，通顯閣中境界，總彰華嚴事事無礙法界，依報正報，重重重重，無盡無盡之境。全經所詮四種法界，十種玄門，理觀具在此一閣之中，妙極於此。以善財入此法界故，一生能圓曠劫之果。然其經文似麤而易見，其實法門不可思議，微細難知，即前五位因果，皆歸極於此，所謂入法界之究竟。然率歸於如夢如幻，所謂生死涅槃，皆如昨夢無障礙法界緣起，總不出一如幻三昧也。有志入法界者，於此當深觀焉。然上閣中境界，乃善財入三昧中所見。既見是事已，爾時彌勒即攝神力，彈指作聲，告善財言：善男子！起法性如是，此是因緣聚集所現之相。如是自性，如幻如夢，如影如像，悉不成就。此示無障礙法界緣起之宗也。悉不成就者，直指緣起之宗。由一真法界，本無自性，以無自性，故能隨緣。然一切事法，從緣無性，故事不成就；無性從緣，故理不成就；由各不成就，故事事從緣，無障無礙。然此旨趣，經中隨處皆顯，獨於此極位，乃直指歸宗，而以如幻如夢結之。爾時善財聞彈指聲，從三昧起。彌勒告言：汝住此不可思議解脫。此乃印其善財親證。善財推云：此是善知識加被威神之力。善財從三昧起，乃問彌勒：此解脫門，名為何等？彌勒告言：此解脫門，名入三世一切境界不忘念智莊嚴藏。以此是法界總相大解脫門，故其中有不可說不可說解脫。此正示法界之名也。然云一生菩薩之所得者，此指能住之人，乃因位之極，足顯此法門，非三賢十聖可知也。次善財問曰：此上法界，從何處來？此窮法界實際也。彌勒告言：從菩薩智慧神力中來。此顯法界從緣起也。既云從緣而起，則無來無去，故云遠離一切。故說龍王行雨喻，以顯唯心所現。次說幻師幻事喻，以顯從緣無性示本無生，故結指云以慣習幻智力如是顯現。上明法界依報如幻，下善財因問彌勒從何處來，此問彌勒從何處來者，意謂解脫境界可許如幻，然能住之人豈如幻耶？故覈正報之色相也。然彌勒據實以三種來處答之，初答云無來無去不生不滅而來者，此約常住法身遍一切處，此不來而來，單約理也。次云從大悲處來等，此約報身從萬行而來也。末後云汝問我從何處者，乃說從生處摩羅提國而來，此約應身隨機示現所生之處，為調伏眾生故，意顯彌勒萬行已圓，三身圓證也。善財因聞彌勒告以從生處來，即問何者是菩薩生處，彌勒即告以菩薩有十種生處，以菩提心為生佛家之本，十句皆上句為能生之行，下句為所生之家，乃至究竟以一切法生一切如來家，此正指緣生報佛也。上明十種心為生佛家之正行，次下明緣生眷屬，乃十波羅蜜為助行，故云以方便為父，以般若為母，此為生報化二身之父母也。次菩薩如是超凡夫地入菩薩位生如來家下，有十二行經校量顯勝，謂生如來家最尊勝故。次我身普生一切法界等五行經，乃彌勒自示實報已證法身，能隨願而現真身充滿法界。次云我為化度往昔同願故住此樓閣，方便教化調伏眾生，有五行經明現生摩羅提國婆羅門家，乃應緣之身。次云：我為隨順眾生，為成熟兜率天中同行天故，於此命終，生兜率天。有六行經，明當生兜率，為一生補處之身，開示同行菩薩，令其悟入。故云：釋迦所遣來者，如蓮華開。是知彌勒將來出現，初會聞法者，皆我釋迦末法弟子，凡弘法者，皆生兜率，受彌勒教，故將來作輔翼眾耳。故後結云：我願滿足，得菩提時，汝及文殊，皆得見我。是文殊乃過去已成之佛，彌勒當來現世之佛，善財又是彌勒未來之佛也。此已結會三聖，顯法門已竟，乃指示後友，汝當往詣文殊師利善知識所，意在指示善財見文殊，當問入果海之法門，意表返照心源，為證入之要也。次何以故下，徵釋指見文殊之所以。意云：文殊已見，何必又見耶？釋意云：以彼德深廣，宿緣重故，有十行半經，明德廣緣深之所以。意謂善財向因文殊至此，得生如來家，皆仗大智之力，若欲究竟果海，非文殊之智，不能妙契，此始本合一，故須往見也。故云：是故汝應往見。故云：汝先所見諸善知識，皆是文殊威神之力，今必一見，乃於一切處得究竟也。誡云：勿生疲厭。善財聞教，頂禮其足，殷勤瞻仰，辭退而去。以彌勒行圓位極，故無謙推。

上攝德成因相竟。

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十九

