#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 240 華嚴綱要(第1卷-第44卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十四

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

十通品第二十八

初、來意，為答第二會中十通問故，以二品明業用廣大，前定此通，義次第故。二、釋名者，通即神通，謂妙用難測曰神，自在無壅曰通，妙用無極寄十顯圓。《晉經》、《本業》俱稱十明者，委照無遺故。然通與明經論皆異，故《智度》第三云「直知過去宿命之事為通，若知過去因緣行業為明」等。今以此經通即委照亦得稱明，故下經云「非諸菩薩通明境界」。三、宗趣者，智用自在為宗，為滿等覺無方攝化為趣。

爾時，普賢菩薩摩訶薩告諸菩薩言：「佛子！菩薩摩訶有十種通。」

次正釋文，長分為四：一、舉數標告，二、徵數列釋，三、總歎勝能，四、結數辨果。今初，言十者：一、他心，二、天眼，三、知過去宿住，四、盡未來際劫，五、無礙清淨天耳，六、無體性、無動作、往一切佛剎，七、善分別一切言辭，八、無數色身，九、一切法智，十、入一切法滅盡三昧。此十皆言智通者，皆以大智為體性故。若隨相說，前八量智，後二理智，據實唯一大智。此十亦是開彼六通，天眼、天耳、神足、漏盡各分二故。天眼約見、現、未，分成二、四；天耳約音聲、言辭，分出五、七，亦聞聖教及諸類言辭故；神足約業用及色身，分成六、八；漏盡約慧、定，分成九、十。一、三不分，故六為十。然小乘六通，智用有分，三乘平徧，亦非曲盡。今一乘十通，智用重重，徧周法界，猶如帝網，念劫圓融，故尚越彼明，況於通用？為顯圓旨，開成十通。

「何者為十？」

第二、徵數列釋中，先總徵；後「佛子」下，別釋。十通即為十段，段各有三，謂標、釋、結。

「佛子！菩薩摩訶薩以他心智通。」

今初，標云他心者，智以他心為所緣故。若直就所緣，應名心差別通，若王、若所，種類多種，皆能知故，並依主釋。然智緣他心，諸說不同。安慧論師云：「佛智緣他心，緣得本質，餘皆變影。」護法論帥，則佛亦變影。若緣本質，得心外法，壞唯識故。但極似本質，有異因人。依唯識宗，護法為正。以今經望，前亦未失，以攝境從心，不壞境故；能、所兩亡，不礙存故。第一義心，非一、非異，正緣他時，即是自故。以即佛心之眾生心，非即眾生心之佛心為所緣；以即眾生心之佛心，非即佛心之眾生心為能緣。如是鎔融，故非一、非異。若離佛外，別有眾生，更須變影，却失真唯識義。

「知一三千大千世界眾生心差別，所謂：善心、不善心，廣心、狹心，大心、小心，順生死心、背生死心，聲聞心、獨覺心、菩薩心、聲聞行心、獨覺行心、菩薩行心，天心、龍心、夜叉心、乾闥婆心、阿修羅心、迦樓羅心、緊那羅心、摩睺羅伽心，人心、非人心，地獄心、畜生心、閻魔王處心、餓鬼心、諸難處眾生心，如是等無量差別種種眾生心悉分別知。」

二、釋相中二：初知一剎；後「如一」下，以少類多。前中三：初總；「所謂」下，別；後「如是」下，結。別中有二十八句。於中，前八句約相總顯，後二十心約人別顯。前八中，初二約性，總該諸心；次二約行，兼濟獨善故；次二約報，天大人小故。上四唯善。次二約向、背，而順通三性。善唯有漏，背唯是善，通漏、無漏。約人辨中，前六約人，前三是果，後三是因，即前背生死心及廣、狹心。次八部約類，即前順生死及大、小心。地獄等約趣，亦順生死心，是不善心。餘可知。

「如一世界，如是百世界、千世界、百千世界、百千億那由他世界，乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中所有眾生心，悉分別知。」

次以少類多。

「是名菩薩摩訶薩第一善知他心智神通。」

三、結名。

「佛子！菩薩摩訶薩以無礙清淨天眼智通。」

第二天眼。標云無礙者，見自在故。清淨者，離障故。

「見無量不可說不可說佛剎微塵數世界中眾生，死此生彼，善趣、惡趣，福相、罪相，或好、或醜，或垢、或淨，如是品類無量眾生。所謂：天眾、龍眾、夜叉眾、乾闥婆眾、阿修羅眾、迦樓羅眾、緊那羅眾、摩睺羅伽眾、人眾、非人眾、微細身眾生眾、廣大身眾生眾、小眾、大眾，如是種種眾生眾中，以無礙眼悉皆明見；隨所積集業、隨所受苦樂、隨心、隨分別、隨見、隨言說、隨因、隨業、隨所緣、隨所起，悉皆見之，無有錯謬。」

二、釋中分三：初總明多界相殊其善惡趣等，後後展開。次「所謂」下別明多類非一，隨一一類有前類等。三「如是種種」下委照分明，前但覩其現相，此則照其因緣，十明之目由此而立。於中初能見分明，次「隨所」下所見委悉。言隨所者，所知非一故。後悉皆下結其無謬。

「是名菩薩摩訶薩第二無礙天眼智神通。」

三、結名。

「佛子！菩薩摩訶薩以宿住隨念智通。」

第三、宿住通。標中謝往之事名宿住，在過去明了記憶為隨念，即宿住之隨念、宿住隨念之通。

「能知自身及不可說不可說佛剎微塵數世界中，一切眾生過去不可說不可說佛剎微塵數劫宿住之事。所謂：某處生，如是名，如是姓，如是種族，如是飲食，如是苦樂；從無始來，於諸有中，以因以緣，展轉滋長，次第相續，輪迴不絕；種種品類、種種國土、種種趣生、種種形相、種種業行、種種結使、種種心念、種種因緣受生差別，如是等事皆悉了知。」

二、釋相中，一、知凡事。於中，先總；「所謂」下，別。

「又憶過去爾所佛剎微塵數劫，爾所佛剎微塵數世界中，有爾所佛剎微塵數諸佛，一一佛如是名號、如是出興、如是眾會、如是父母、如是侍者、如是聲聞、如是最勝二大弟子，於如是城邑、如是出家，復於如是菩提樹下成最正覺，於如是處坐如是座，演說如是若干經典，如是利益爾所眾生，於爾所時住於壽命，施作如是若干佛事，依無餘依般涅槃界而般涅槃，般涅槃後法住久近，如是一切悉能憶念。」

次知佛事，於中亦二：先約界顯多，但知其果。

「又，憶念不可說不可說佛剎微塵數諸佛名號，一一名號有不可說不可說佛剎微塵數佛，從初發心，起願修行，供養諸佛，調伏眾生，眾會說法，壽命多少，神通變化，乃至入於無餘涅槃，般涅槃後法住久近，造立塔廟種種莊嚴，令諸眾生種植善根，皆悉能知。」

後約人顯多，兼知其因，皆以菩薩得九世眼，如見現在故。若不爾者，過去之法若不落謝，不名過去；若已落謝，無法可知。若但曾經心中有種影現前，故說憶知者，是則但見自心，不見彼心。又曾不經事，應不憶知。又但見現在，非是過去，何名宿住？

「是名菩薩摩訶薩第三知過去際劫宿住智神通。」

三、結名。

「佛子！菩薩摩訶薩以知盡未來劫智通。」

四、知劫通，亦從境受名。此從第二天眼約口未來分出。

「知不可說不可說佛剎微塵數世界中所有劫，一一劫中所有眾生命終受生，諸有相續業行果報，若善、若不善，若出離、若不出離，若決定、若不決定，若邪定、若正定，若善根與使俱、若善根不與使俱，若具足善根、若不具足善根，若攝取善根、若不攝取善根，若積集善根、若不積集善根，若積集罪法、若不積集罪法，如是一切皆能了知。」

釋相中二：先知凡；後「又知」下，知佛。前中亦二：先明所依劫，但寄多界以顯多劫非有際限，名及後段皆盡未來，此位所知同於佛故。後「一一」下，顯能依事。然大乘宗未來世法體用皆無，今云何知？依方便教，但見現前因種，知當果相，非見未來法體。若一乘宗於九世中、未來中、現在體用皆有，今稱實而知，然非現在之現在，故稱未來。此有若是性有，即同小乘；若是緣有，緣今未會，云何言有？若今時看，緣性俱無，以是現在、未來定非有故；若逐未來時看，以是未來之現在故，還如今有。

「又知不可說不可說佛剎微塵數世界，盡未來際有不可說不可說佛剎微塵數劫，一一劫有不可說不可說佛剎微塵數諸佛名號，一一名號有不可不可可說佛剎微塵數諸佛如來，一一如來從初發心、起願立行、供養諸佛、教化眾生、眾會說法、壽命多少、神通變化乃至入於無餘涅槃、般涅槃後法住久近、造立塔廟種種莊嚴、令諸眾生種植善根，如是等事悉能了知。」

二、知佛。

「是名菩薩摩訶薩第四知盡未來際劫智神通。」

三、結名。

「佛子！菩薩摩訶薩成就無礙清淨天耳。」

第五，天耳通。初標名，略無智通。若直云天耳，即當體受名。若取無礙之清淨天耳，即以有德業受稱。

「圓滿廣大聰徹離障。了達無礙具足成就。於諸一切所有音聲。欲聞不聞隨意自在。」

釋相中三：初、總顯德業自在；二、「佛子」下，別示一方業用；三、「如東方」下，舉一例餘。今初，九句皆約用辨德：一、圓滿者，能互用故；二、遍聞十方及九世故；三、一時令覽，通其源故；四、離二障故；五、明了所知故；六、緣不能礙故；七、非如權小，聞有分限，不盡重重故；八、證已得故；九、於一切皆自在故。謂欲聞則細遠無逃，欲不聞則近大不撓，故云自在。

「佛子！東方有不可說不可說佛剎微塵數。」

二、別示一方業用中二：初、舉多佛欲顯聞廣。

「是諸佛所說、所示、所開、所演、所安立、所教化、所調伏、所憶念、所分別，甚深廣大種種差別、無量方便、無量善巧清淨之法，於彼一切皆能受持。」

次顯聞憶持，於中二：先聞持教法。

「又於其中，若義、若文、若一人、若眾會，如其音辭，如其智慧，如所了達，如所示現，如所調伏，如其境界，如其所依，如其出道，於彼一切悉能記持，不忘不失，不斷不退，無迷無惑，為他演說，令得悟解，終不忘失一文一句。」

後持圓滿，即能持之相。於中二：先舉所持。上文通顯佛所說法，今辨所說差別。「於彼」下，辨能持相，兼明轉化。

「如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。」

三、例餘。

「是名菩薩摩訶薩第五無礙清淨天耳智通。」

結名。

「佛子！菩薩摩訶薩住無體性神通、無作神通、平等神通、廣大神通、無量神通、無作神通、隨念神通、起神通、不起神通、不退神通、不斷神通、不壞神通、增長神通、隨詣神通。」

第六、無體性神通。此即六通中神足通。初標名中有十四名：初一、總通，即無體性。餘別中：一、無功作用，二、同理同平，三、能普遍，四、量難知，五、非謂起體起用，六、但念即形，七、現有作用，八、不動本處，九、作必究竟，十、用無間歇亦不斷佛種，十一、他不能壞，十二、能生善根，十三、隨何所詣。於十三中，初、二、五、八是無體性義，餘即神通義。此二無礙，故受斯名。

「此菩薩聞極遠一切世界中諸佛名，所謂：無數世界、無量世界乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中諸佛名；聞其名已，即自見身在彼佛所。」

二、釋相中三：一明廣大，謂聞多剎佛名，即自見身在彼多剎故。

「彼諸世界或仰或覆，各各形狀，各各方所，各各差別，無邊無礙；種種國土，種種時劫，無量功德各別莊嚴。彼彼如來於中出現，示現神變，稱揚名號，無量無數，各各不同。此菩薩一得聞彼諸如來名，不動本處而見其身在彼佛所，禮拜尊重，承事供養，問菩薩法，入佛智慧，悉能了達諸佛國土、道場、眾會及所說法，至於究竟無所取著。」

二、明無量不起等義，謂又於彼佛重聞佛名，便往敬事，受道無著故。

「如是經不可說不可說佛剎微塵數劫，普至十方而無所往，然詣剎觀佛、聽法、請道，無有斷絕，無有廢捨，無有休息，無有疲厭；修菩薩行，成就大願，悉令具足，曾無退轉，為令如來廣大種性不斷絕故。」

三、明不斷義，謂於多時體用無礙故。

「是名菩薩摩訶薩第六住無體性無動作往一切佛剎智神通。」

三、結名。

「佛子！菩薩摩訶薩以善分別一切眾生言音智通。」

第七、善分別言音通。此從第五、約音聲言辭分出。初、標名。從所了得名，即依主得名；若從所發得名，即通持業。

「知不可說不可說佛剎微塵數世界中眾生種種言辭，所謂：聖言辭、非聖言辭、天言辭、龍言辭、夜叉言辭、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人及非人，乃至不可說不可說眾生所有言辭，各各表示種種差別，如是一切皆能了知。」

二、釋相中二：先知言辭。

「此菩薩隨所入世界，能知其中一切眾生所有性、欲；如其性、欲，為出言辭，悉令解了，無有疑惑。如日光出現，普照眾色，令有目者悉得明見；菩薩摩訶薩亦復如是，以善分別一切言辭智，深入一切言辭雲，所有言辭，令諸世間聰慧之者悉能解了。」

次、明發言辭，謂隨樂差別而發言故，有法、喻、合。

「是名菩薩摩訶薩第七善分別一切言辭智神通。」

三、結名。

「佛子！菩薩摩訶薩以出生無量阿僧祇色身莊嚴智通。」

第八色身莊嚴智通。此從第六神足，約業用及色身分出，依所現得名，即有財立稱。

「知一切法遠離色相，無差別相，無種種相，無無量相，無分別相，無青、黃、赤、白相。」

二、釋相中三：初、知無色，以色即空故；二、「菩薩如是」下，明能現色，以空即色故；三、「佛子」下，雙明無色，現色所為不礙悲故。今初，由了法界無定實色，舉體即空，非斷空故；空中無色，不礙色故；存亡、隱顯皆自在故；方能隨樂現種種色。故先明之於十六句。初一總知色性離相，亦無有法而為空故。餘五別明離何等相。一、離差別相，麤妙、長短等同一無生體故；二、種種異相，虗故；三、無量多相，離故；又無大小，絕分量故；四、但妄分別，求叵得故。色、空二見皆情取故，即與不即斯見絕故。上通形顯。五、離相，依形有故。此具法界觀、真空觀中四句義。

「菩薩如是入於法界，能現其身作種種色。」

二、能現色中，初結前標後，以即空之色為妙色故。又色空不二成上真空，不二而二現斯妙色，色空融即為真法界，緣起無盡即一現多。

「所謂：無邊色、無量色、清淨色、莊嚴色、普徧色、無比色、普照色、增上色、無違逆色、具諸相色、離眾惡色、大威力色、可尊重色、無窮盡色、眾雜妙色、極端嚴色、不可量色、善守護色、能成熟色、隨化者色、無障礙色、甚明徹色、無垢濁色、極澄淨色、大勇健色、不思議方便色、不可壞色、離瑕翳色、無障闇色、善安住色、妙莊嚴色、諸相端嚴色、種種隨好色、大尊貴色、妙境界色、善磨瑩色、清淨深心色、熾然明盛色、最勝廣大色、無間斷色、無所依色、無等比色、充滿不可說佛剎色、增長色、堅固攝受色、最勝功德色、隨諸心樂色、清淨解了色、積集眾妙色、善巧決定色、無有障礙色、虗空明淨色、清淨可樂色、離諸塵垢色、不可稱量色、妙見色、普見色、隨時示現色、寂靜色、離貪色、真實福田色、能作安隱色、離諸怖畏色、離愚癡行色、智慧勇猛色、身相無礙色、遊行普徧色、心無所依色、大慈所起色、大悲所現色、平等出離色、具足福德色、隨心憶念色、無邊妙寶色、寶藏光明色、眾生信樂色、一切智現前色、歡喜眼色、眾寶莊嚴第一色、無有處所色、自在示現色、種種神通色、生如來家色、過諸譬喻色、周徧法界色、眾皆往詣色、種種色、成就色、出離色、隨所化者威儀色、見無厭足色、種種明淨色、能放無數光網色、不可說光明種種差別色、不可思香光明超過三界色、不可量日輪光明照耀色、示現無比月身色、無量可愛樂華雲色、出生種種蓮華鬘雲莊嚴色、超過一切世間香𦦨普熏色、出生一切如來藏色、不可說音聲開示演暢一切法色、具足一切普賢行色。」

後、別顯不同，有一百三種，或從色相立名，或就德受稱，可以意求，然皆是稱。法界之色不同變礙，但隨所顯以立色名。

「佛子！菩薩摩訶薩深入如是無色法界，能現比等種種色身，令所化者見，令所化者念，為所化者轉法輪；隨所化者時，隨所化者相，令所化者親近，令所化者開悟，為所化者起種種神通，為所化者現種種自在，為所化者施種種能事。」

二、雙明所為中，初結前；後「令所化」下，顯其所為，有十句。

「是名菩薩摩訶薩為度一切眾生故，勤修成就第八無數色身智神通。」

第八、無數色身智神通。

「佛子！菩薩摩訶薩以一切法智神通。」

第九、一切法智通，初標名，從所知真俗等法受稱。

「知一切法無有名字，無有種性，無來無去，非異非不異，非種種非不種種，非二非不二。」

二、釋相中二：初明知法，即內證事理；後「此菩薩」下，明演法，即外益眾生。亦是前明即是恒理，後明即理恒事。用寂寂用，無障礙故。今初，又二：初約離言顯實；次「無我」下，約二空顯實。今初，初三句一向顯實：一、名無得物之功故，二、緣成無性故，三、體絕去來故。下有三句相對顯實。然此三對釋有三義：一、唯約實，則相待而空，故異；相互無，故云不異。遮異言不異，亦無不異可得，云非不異。二、約雙顯，體則不異，相非不異。三、約雙遮，相即性，故非異；性即相，故非不異。又相非相，故不異；性非性，故非不異。故離二邊，不住中道。

「無我、無比，不生、不滅，不動、不壞，無實、無虗，一相、無相，非無、非有，非法、非非法，不隨於俗、非不隨俗，非業、非非業，非報、非非報，非有為、非無為，非第一義、非不第一義，非道、非非道，非出離、非不出離，非量、非無量，非世間、非出世間，非從因生、非不從因生，非決定、非不決定，非成就、非不成就，非出、非不出，非分別、非不分別，非如理、非不如理。」

二、約二空顯中，亦初三對一向顯實。無比者，無有我所與我為比對故。「無實」下，且約顯實以釋。一、虗實皆緣顯故；二、法性不並真故；一、相一亦不為一故；無、相有無皆法，對彼故無。法與非法但假施設，並就實而求，能治、所治無不雙寂。

「此菩薩不取世俗諦，不住第一義，不分別諸法，不建立文字，隨順寂滅性。」

二、演法外益中三：一、牒前成智，為起用所依故。

「不捨一切願，見義知法，興布法雲，降霔法雨。」

二、正明演法。

「雖知實相不可言說，而以方便無盡辯才，隨法隨義次第開演，以於諸法言辭辯說皆得善巧，大慈大悲悉已清淨，能於一切離文字法中出生文字，與法與義隨順無違，為說諸法悉從緣起。」

三、寂用無礙。於中三：初、寂不礙用。

「雖有言說，而無所著。演一切法，辯才無盡。分別安立，開法示導。令諸法性，具足明顯。斷眾疑網，悉得清淨。雖攝眾生，不捨真實。」

次、用不礙寂。

「於不二法而無退轉，常能演說無礙法門，以眾妙音隨眾生心，普雨法雨而不失時。」

後、寂用無二。

「是名菩薩摩訶薩第九一切法智神通。」

結名。

「佛子！菩薩摩訶薩以一切法滅盡三昧智通。」

第十、滅定智通於漏盡，以慧定分九十二通。此中三：初、標名。云一切法滅盡者，謂五聚之法皆當體寂滅故，斯即理滅，不同餘宗滅定但明事滅，唯滅六、七心心所法，不滅第八等。但事滅故不能即定而用，證理滅故定散無礙。由即事而理故不礙滅，即理而事故不礙用。是以文云雖念念入而不廢菩薩道等，亦非心定而身起用，亦不獨明定散雙絕，但是理事無礙。故上七地云雖行實際而不作證，能念念入亦念念起，及《淨名》云「不起滅定現諸威儀」，皆斯義也。事理非一故，一切法滅盡之神通非異故。滅盡即通，通二釋也。

「於念念中，入一切法滅盡三昧。」

釋相中二：先明即定體用自在；後「此菩薩住三昧」下，明入定時分自在。前中亦二：先標入定。

「亦不退菩薩道，不捨菩薩事，不捨大慈大悲心；修習波羅蜜未甞休息，觀察一切佛國土無有厭倦；不捨度眾生願，不斷轉法輪事，不廢教化眾生業，不捨供養諸佛行，不捨一切法自在門，不捨常見一切佛，不捨常聞一切法；知一切法平等無礙，自在成就一切佛法，所有勝願皆得圓滿；了知一切國土差別，入佛種性到於彼岸；能於彼彼諸世界中，學一切法，了法無相；知一切法皆從緣起，無有體性，然隨世俗方便演說；雖於諸法心無所住，然順眾生諸根欲樂，方便為說種種諸法。」

二、明不礙用。於中，初二句總未作不退、現作不捨，正簡事滅以顯真滅；餘句別顯，可知。

「此菩薩住三昧時，隨其心樂，或住一劫，或住百劫，或住千劫，或住億劫，或住百億劫，或住千億劫，或住百千億劫，或住那由他億劫，或住百那由他億劫，或住千那由他億劫，或住百千那由他億劫，或住無數劫，或住無量劫，乃至或住不可說不可說劫。」

二、明入定時分自在中三：初、長短隨心。

「菩薩入此一切法滅盡三昧，雖復經於爾所劫住，而身不離散、不羸瘦、不變異，非見、非不見，不滅、不壞，不疲、不懈，不可盡竭。」

二、威儀不忒。

「雖於有、於無悉無所作，而能成辦諸菩薩事。所謂：恒不捨離一切眾生，教化調伏未曾失時，令其增長一切佛法，於菩薩行悉得圓滿；為欲利益一切眾生，神通變化無有休息，譬如光影普現一切，而於三昧寂然不動。」

二、不礙起用，定散雙行。於中，先法後喻。光影普現，寂然無心，隨器虧盈，體無來去。

「是為菩薩摩訶薩入一切法滅盡三昧智神通。」

三、結名。

「佛子！菩薩摩訶薩住於如是十種神通，一切天、人不能思議，一切眾生不能思議，一切聲聞、一切獨覺及餘一切諸菩薩眾，如是皆悉不能思議。此菩薩，身業不可思議，語業不可思議，意業不可思議，三昧自在不可思議，智慧境界不可思議。」

大文第三總歎勝能中二：一形劣顯勝，劣不測故。

「唯除諸佛及有得此神通菩薩，餘無能說此人功德稱揚讚歎。」

二、以勝顯勝，謂佛等方測故。

「佛子！是為菩薩摩訶薩十種神通。若菩薩摩訶薩住此神通，悉得一切三世無礙智神通。」

大文第四，結數辨果。

上〈十通品〉竟

十忍品第二十九

初來意者，為答前普光十頂問故。前二已明定通用廣，今此辨其智慧深奧，故次來也。二釋名者，忍謂忍解印可，即智照觀達，寄圓顯十。三宗趣者，智行深奧為宗，為得佛果無礙無盡為趣。然此忍行約位即等覺後心，為斷微細無明。若約圓融實通五位，寄終極說體即是智，不同餘宗忍因智果。雖是一智，隨義別說二三四五等諸教，不同今此圓教故說十種。

爾時，普賢菩薩告諸菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩有十種忍。」

四、正釋文。文有長行、偈頌。前中四：一、舉數歎勝，二、列名顯要，三、依名廣釋，四、總結其名。今初。

「若得此忍，則得到於一切菩薩無礙忍地，一切佛法無礙無盡。」

後歎勝到無礙地，即自分因圓；佛法無礙，即勝進果滿。

「何者為十？所謂：音聲忍、順忍、無生法忍、如幻忍、如𦦨忍、如夢忍、如響忍、如影忍、如化忍、如空忍。」

二、列名顯要中，初徵數，次列名，後顯要。名中，前三約法，後七就喻。三中，初一約教，謂忍於教聲，從境為名，音聲之忍。次一約行，順諸法故，順即是忍。三、無生忍者，若約忍無生理，即無生之忍；若約無生之忍及煩惱不生，則無生即忍，通二釋也。又此三忍約通相說，前二皆是無生忍之加行順向無生，後一方契。若約當位，三忍迢然，不應此位方有順無生忍。故順但順理，不是順忍。若爾，何異無生順忍？通順事、理，故不同無生。經云：「法有亦順知」等。又依五忍，位當寂滅。今約三忍明義，故當無生。後七約喻中，並是依主，謂如幻之忍等故。然此七喻，有七家所釋不一，謂光統、賢首、《攝論》、遠公、《金剛》、《大品》、《楞伽》，皆明此喻。初光統云：「前四喻音聲，電即今之影與，化喻順忍，空喻無生。」又云：「幻者，起無起相；焰者，境無境相；夢者，知無知相；響者，聞無聞相；電者，住無住相。今既云影，應云現無現相，化者，有無有相，空者，為無為相。此則能喻局於一相，所喻義通多法。在文雖無，於理無失。」次賢首云：「觀識如幻，想如𦦨，受如夢，聲如響，行如電，色如化。總觀一切蘊、界、處等畢竟空，故如虗空也。」三、若依《攝論》第五，八喻皆喻依他起性。然並為遣疑，所疑不同，故所喻亦異。疑有八轉，并後四家互相發明，文繁不錄。今經多同前通，而偈所喻亦有局者，顯義無方故。已釋列名。

「此十種忍，三世諸佛已說、今說、當說。」

次顯要，要故同說。

「佛子！云何為菩薩摩訶薩音聲忍？謂聞諸佛所說之法，不驚、不怖、不畏，深信悟解，愛樂趣向，專心憶念，修習安住。是名菩薩摩訶薩第一音聲忍。」

大文第三依名廣釋，即為十段。前七皆三，謂徵起、釋義、結名。初忍釋中十一句，初句總舉所聞，謂三無性等法。餘顯能聞入法，謂聞無相不驚，以解徧計無所有故。聞無生不怖，以解依他必無生故。聞無性不畏，以解真如無性性故。又釋於真空法，聞時不驚，越思時不續怖，修時不定畏。又聞有無所有不驚，聞空無所有故不畏。並如諸般若論說。深信者，聞慧之始。悟解者，聞慧之終，初信久解故。專心憶念者，修慧之初，起加行故。修習為終，正明造修至定根本故。安住者，依定發慧，證理相應故。

「佛子！云何為菩薩摩訶薩順忍？謂於諸法，思惟觀察，平等無違，隨順了知，令心清淨，正住修習，趣入成就。是名菩薩摩訶薩第二順忍。」

第二忍釋中有四重止觀：一、創修止觀，謂止思一境，觀觀事理。二、漸次止觀，謂止安事境，順其理故，名平等無違；觀達事理，名隨順了知。偈云：「法亦有順知，法無亦順知」故。三、純熟止觀，謂止惑不生，名令心清淨；觀徹前境，為正住修習。四、契合止觀，寂冥理境，名為趣入；智顯於心，故云成就。上四皆止觀俱行，如是方為真實順忍。

「佛子！云何為菩薩摩訶薩無生法忍？」

第三、無生忍，分三：初、徵起。

「佛子！此菩薩摩訶薩不見有少法生，亦不見有少法滅。」

釋中有二：先總明，後「何以」下徵釋。今初。

「何以故？」

後徵釋中，徵意有二：一、云何以得知無生滅耶？二、云既稱無生法忍，何以不見法滅？

「若無生則無滅，若無滅則無盡，若無盡則離垢，若離垢則無差別，若無差別則無處所，若無處所則寂靜，若寂靜則離欲，若離欲則無作，若無作則無願，若無願則無住，若無住則無去無來。」

釋中釋初徵意云：真法本自不生，從緣之法無性故不生，以無生故何有於滅？此則以緣集釋無生，以無生釋無滅。此中略無緣集，偈文具有。云何無生釋無滅耶？此有二意：一云若先是生後必可滅，本既不生今則無滅；二云既即緣無性稱曰不生，則不待滅竟方無，故次云無滅。此二為總，餘可倣之。釋第二徵意云：夫無生忍非獨無生，必諸法都寂。今從初意立無生稱，故無滅等成無生義。若從別義亦可得稱無滅忍等，是以《信力入印度經》明此忍能淨。初歡喜地云：「一謂得無生忍亦令他住。」又云：「無滅忍者證無生故。」斯文可據。又此諸句各有二義：一以前前釋後後，以後後成前前。前前有故後後有，前前無故後後無。二者諸句皆在無生句中，正無生時諸義頓足，以是即事之理非斷滅故，即理之智無能所故。然文旨包含，略為三釋：一、唯約理，二、具理智，三、唯約智。今初。云何前前有故後後有？謂生法既滅，滅則終盡，盡則是垢染法，染則前後別異，別則方處不同，有處則能所非寂，不寂則有所欲，有欲則有營作，作則有所願求，願則心住願事，往則有去有來。今由前前無故，後後斯寂，故以後後顯成無生。此順長行。二、雙約理智者，初二是總含於理智，次四顯理無生，後六顯智無生。故偈云「其心無染著」等。理智契合，名無生忍。若唯約智者，由了從緣無生，則智無有起，故名無生。無生之智湛然不遷，故名無滅。無滅故，用無斷盡。次垢念皆離，常無差異，旁無方所，照而常寂，遇境無染，雖為而無作，雖悲而無願，處世而無住等，法界而無去來，皆以前釋後，以後成前。言亡慮絕，寂照湛然，名無生忍。若唯約知無生理名無生忍，未足深玄。

「是名菩薩摩訶薩第三無生法忍。」

三、結名。

「佛子！云何為菩薩摩訶薩如幻忍？」

第四、如幻忍，分三：徵起、釋義、結名。今初。

「佛子！此菩薩摩訶薩知一切法皆悉如幻，從因緣起，於一法中解多法，於多法中解一法。」

釋中，先略，後廣。略中二：先了幻緣相，後「此菩薩」下，成就忍行。今初，有三：初指法同喻；次從因緣起者，彰幻所由，由緣生不實故；後「於一法」下，顯其幻相。初一切法即是所喻，所喻通、局已見上文。此意明通，通為、無為。故《大品》云：「設有一法過於涅槃，我亦說言如夢、如幻。」涅槃雖真，從緣顯故，遣著心故。廣中合云了世如幻，則似有為。然有法世亦通無為，此為有為所隱覆故，所以名世。故後云菩提、涅槃亦皆不見者，了平等故。就法、喻中各開五法，如結一中幻作一馬：一、有所依之巾，二、幻師術法，三、所現幻馬，四、馬生即是馬死，五、愚小為有。初、巾喻法性；二、術喻能起因緣，謂惑、業等；三、喻依他起法，即眾生等；四、喻依他無性，即是圓成。故廣說皆云非也。五、喻所為人、法。今菩薩反此，故云解了。今經云從因緣起，能起即第二，所起即第三。以第二為因，令悟第三，成第四，遣第五病，歸第一理。然緣亦從緣，故緣果俱幻。《中論》云：「譬如幻化人，復作幻化人。」即斯意也。然上五義，各具有五：一、巾性有相無，為馬所隱故；二、術用有體無，以作巾無體故；三、馬相有實無，以實無而現故；四、生即是無，死即是有，以無礙故；五、情有理無，但妄見故。後顯幻相，略為二解：一、約相類，解一無實，則知一切皆然，並從緣故，故云一中解多等。二、約圓融，復有三義：一、以理從事，故說相即，如馬頭之巾，不異足巾，說頭即足，故一即多等。《無行經》云：「貪欲即是道者，貪欲性故；諸法即貪欲者，即貪實故。」二、以理融事，一多相即，如馬頭無別有，即以巾為頭，以巾體圓融，故令頭即足，欲云一中解多等。三、約緣起相，由力則法界同一幻網，令一多相即，如幻師術力，令多即多等。〈賢首品〉云：「或現須臾作百年等，以幻法虗無障礙故。」相即既爾，相入亦然，入則一中多有等。異體既爾，同體亦然。一門既爾，餘門思準。

上了幻從緣竟。

「此菩薩知諸法如幻已，了達國土，了達眾生，了達法界，了達世間平等，了達佛出現平等，了達三世平等，成就種種神通變化。」

二成忍行中，由知法幻成二種行：一忍智現前，云了平等；二幻用無礙，云成通化。云何平等？一理事平等，如巾馬無二故，色即空等；二理理平等，如頭足俱巾，巾無別故，如聖賢同如；三事事平等，如前一多中說。

「譬如幻，非象、非馬，非車、非步，非男、非女，非童男、非童女，非樹、非葉，非華、非果，非地、非水，非火、非風，非晝、非夜，非日、非月，非半月、非一月，非一年、非百年，非一劫、非多劫，非定、非亂，非純、非雜，非一、非異，非廣、非狹，非多、非少，非量、非無量，非麤、非細，非是一切種種眾物。」

第二、廣中三：一、喻，二、合，三、忍行成。初中二：先明性無即體空義，故結云非是一切種種之物所非之事，亦可次第對前情、非情境。

「種種非幻，幻非種種，然由幻故，示現種種差別之事。」

二、明其相有。即相差別義，故云然由幻故示現別事。於中，初二句結前生後。種種非幻者，象等非幻故。下句反此。法合，可知。「然由」下，正顯相有。雖互相非，然由因起果，虗而假現。又喻智了平等而起化用。

「菩薩摩訶薩亦復如是，觀一切世間如幻，所謂：業世間、煩惱世間、國土世間、法世間、時世間、趣世間、成世間、壞世間、運動世間、造作世間。」

二、法合，文有總別。皆言世間者，有二義：一、可破壞故，即喻有為；二、隱覆名世，亦通無為。則法通五類，趣為五趣；成壞約器，一期說故；運動通情、非情，念念移故；造作唯情，現營為故。

「菩薩摩訶薩觀一切世間如幻時，不見眾生生，不見眾生滅；不見國土生，不見國土滅；不見諸法生，不見諸法滅；不見過去可分別，不見未來有起作，不見現在一念住；不觀察菩提，不分別菩提；不見佛出現，不見佛涅槃；不見住大願，不見入正位，不出平等性。」

第三成忍行中二：先成真智行，由了體空故，故結云不出平等性。又前法中明即寂之照，云了平等；此明即智之止，故云不見。是知無幻之幻方是幻法，絕見之見方為見幻。

「是菩薩雖成就佛國土，知國土無差別；雖成就眾生界，知眾生無差別；雖普觀法界，而安住法性寂然不動；雖達三世平等，而不違分別三世法；雖成就蘊、處，而永斷所依；雖度脫眾生，而了知法界平等無種種差別；雖知一切法遠離文字不可言說，而常說法辯才無盡；雖不取著化眾生事，而不捨大悲，為度一切轉於法輪；雖為開示過去因緣，而知因緣性無有動轉。」

二、明動寂無二，亦權實不二，故云：智不得有無，而興大悲心。由了體空，不壞幻相差別故，如象生即是象死。此二相對，應成四句，謂：此二無二，故非異；無不二，故非一。非一即非異，故非非一；非異即非一，故非非異；亦絕雙照，故非亦一亦異。若以巾上二義對象上二義，辯非一異，略有十句：一、以巾上成象義對象上差別義，合為一際，名不異。此是以本隨末，就末明不異。經云：「法身流轉五道，名為眾生。如來藏與因俱，若生若滅」等。二、以巾上住自位義、象上體空義，合為一際，名不異。此是以末歸本，就本明不異。經云：「一切眾生即如，不復更滅」等。三、以攝末所歸之本與攝本所從之末，此二雙融，無礙不異。此是本末平等為不異，以前二經文不相離故。四、以所攝歸本之末亦與所攝隨末之本，此二相奪，故名不異。此是本末雙泯不異，以真妄平等，異不可得故。次下四門明非一，謂：五、以巾住自位義與象上差別義，此二本末相違相背，故名非一。《楞伽》云：「如來藏不在阿賴耶中，是故七識有生滅，如來藏者不生滅。」此之謂也。六、巾上成象義與象上體空義，此二相返相害，故非一。《楞伽》云：「七識不流轉，不受苦樂，非涅槃因，唯如來藏受苦樂」等。七、以初相背與次相害，此二義別，故名非一。謂相背則各相背捨，相去懸遠；相害則相與敵對，親相食害。是故遠近非一，以前經文不相離故。八、以極相害俱泯而不泯，與相背俱存而不存，不存不泯，義為非一。此是成壞非一，以七識即空而是有故，真如即隱而是顯故。九、上四非一與四非異而亦非一，以義不雜故。十、然亦不異，以理徧通，法無二故。若以不異門取諸門，極相和會；若以非一門取諸門，極相違害。極違而極順者，是無障礙法也。巾象相對既爾，術等相對交絡諸句準之。上下諸文非一異義，皆準此釋。

「是名菩薩摩訶薩第四如幻忍。」

三、結名。

「佛子！云何為菩薩摩訶薩如𦦨忍？」

第五、如𦦨忍，分三：初、徵起釋結。今初：

「佛子！此菩薩摩訶薩知一切世間同於陽𦦨。」

釋中有三：一、指法同喻；二、「譬如」下，別顯喻相；三、總以法合。

「譬如陽𦦨，無有方所，非內非外，非有非無，非斷非常，非一色，非種種色，亦非無色。」

二中若別開義門，亦具五義：一空地，二陽氣，三氣與空地合而有𦦨，四𦦨似水即無水，五令渴鹿謂有。初喻如來藏，二喻無明習氣，三喻習氣勳動心海起緣生似法，四喻依他無生，五喻凡小執實。

「但隨世間言說顯示。」

次喻其相有。

「菩薩如是如實觀察，了知諸法，現證一切，令得圓滿。」

三、法合中，初明了法；「現證」下，明成忍行。

「是名菩薩摩訶薩第五如𦦨忍。」

三、結名。

「佛子！云何為菩薩摩訶薩如夢忍？」

第六如夢忍，亦徵，釋結如前。

「佛子！此菩薩摩訶薩知一切世間如夢。譬如夢，非世間、非離世間，非欲界、非色界、非無色界，非生、非沒，非染、非淨，而有示現。」

二、舉喻相。然開此夢義，亦有五法：一、所依，謂悟心，以喻本識；二、所因，謂睡蓋，以喻無明習氣；三、所現，謂夢相差別，以喻緣所起法；四、夢事非有非無，但心變故，非見前法；五、令夢者取以為實。文中，初明俱非，喻法非有；後云而示現有，喻法而有。辯為俱句，互奪為雙非。然此四句，皆由以是夢故。謂：一、以是夢故，有夢事現，於夢者為有。二、既言是夢，其性必虗，於無實處而見實故。然語有，則全攝無而為有；言無，則全攝有而為無。以非二相故，非但相有性無而已。思之！三、以是夢故，必具二義。全有之無與全無之有，二門峙立不相，是故非是半有半無。四、即言是夢，必是雙非。形奪俱融，二相盡故。然此俱非，不違雙是。若不奪無，令盡無以為無；若不奪有，令盡無以為有。是故存亡不礙，俱泯自在，方為夢自在法門。是故經云：「世間恒如夢，智不得有無。」此之謂也。

「菩薩摩訶薩亦復如是，知一切世間悉同於夢，無有變異故，如夢自性故，如夢執著故，如夢性離故，如夢本性故，如夢所現故，如夢無差別故，如夢想分別故，如夢覺時故。」

三、合喻中十句：初句為總，次「無有」下，別。別中，初句近上，總句略無如夢二字。於九句中，前八辨夢，後一明覺。就前八中，攝為四對：初二明常、無常門，體虗無變，即是常義；自性無恒，是無常義。次二辨真、妄門，妄由著生，真由性離。次二性、相門，性本一如，相現多種。後二明一、異門，但是一心，一而無別，隨相分別，異異不同；又唯是一夢，相現多種。上之四門，各雙存互奪以為四句，思之可見。後一句明覺，即止觀門。謂要在覺時，方知是夢。正夢之時，不知是夢，純昏心故；設知是夢，亦未覺故。覺時了夢，知實無夢。然由夢方有覺，故辨夢覺時。若離於夢，夢覺斯絕。觀了上之多門，止不取於夢妄，如此方為了夢法門。

「是名菩薩摩訶薩第六如夢忍。」

三、結名。

「佛子！云何為菩薩摩訶薩如響忍？」

第七、如響忍，分三：初、徵，二、釋，三、結。今初：

「佛子！此菩薩摩訶薩聞佛說法，觀諸法性，修學成就，到於彼岸。」

二、釋中分三：一、忍行所因；二、「知一切」下，成忍之相；三、「此菩薩」下，忍成之益。今初。由聞起觀，能成忍故。

「知一切音聲悉同於響，無來無去，如是示現。」

二中，先法，後喻。法中有二：一、指法同喻，略顯其相。通知一切音聲如響，無去無來，明其體空；如是示現，彰其相有。

「佛子！此菩薩摩訶薩觀如來聲，不從內出，不從外出，亦不從於內外而出；雖了此聲非內、非外、非內外出，而能示現善巧名句，成就演說。」

二、了知佛聲如響，非獨但喻世間聲故。於中，先明即有之無。離機無聲，故非內；離佛無聲，故非外；二法相依，故非內外。若言內外合者，便有二聲；內外相依，即顯無性。後雖了此聲下，明即無之有，故牒非三而能巧現。

「譬如谷響，從緣所起。」

第二、喻顯。於中四：一、喻，二、合，三、轉喻，四、重合。今初，直舉從緣所起，明響無性。無性之相已見法中，然有五法：一、空谷，二、有聲，此二是緣；三、聲擊空谷，便有響應，此明所起；四者、有而非真，此彰無性；五、愚小謂有。然此一喻通喻三法：一、喻上一切聲，則谷喻喉[(壹-豆+亞)*(女/?/木)]，聲喻風氣；二、喻上如來聲，則谷喻如來，聲喻緣感；三、喻一切法，則谷喻如來藏，聲喻無明習氣。

「而無法性，無有相違，令諸眾生隨類各解而得修學。」

第二、法合，但各佛聲，以從近故。然而至令諸眾生隨類各解，言含法、喻。謂約法，則如來之聲不違法性，而能隨類合上能巧示現；約喻，則不違本聲事、法之性，隨其呼人，類別各解。

「如帝釋夫人阿修羅女，名曰舍支，於一音中出千種音，亦不心念令如是出。」

三、轉以喻顯。此有二意：一則喻上佛聲一音隨類，二則喻下菩薩無心普演。

「菩薩摩訶薩亦復如是，入無分別界，成就善巧隨類之音，於無邊世界中恒轉法輪。」

四、重合。

「此菩薩善能觀察一切眾生，以廣長舌相而為演說，其聲無礙徧十方土，令隨所宜聞法各異。」

三、忍成之益。於中二：一、隨機徧說。

「雖知聲無起，而普現音聲；雖知無所說，而廣說諸法；妙音平等，隨類各解，悉以智慧而能了達。」

次明權實雙行，以同於響，性相無礙故。是則由聞如響之教，了如響之聲，發如響之音，演如響之法也。

「是名菩薩摩訶薩第七如響忍。」

三、結名。

「佛子！云何為菩薩摩訶薩如影忍？」

第八如影忍，文分四別：一標，二釋，三結，四果。

「佛子！此菩薩摩訶薩非於世間生，非於世間沒；非在世間內，非在世間外；非行於世間，非不行於世間；非同於世間，非異於世間；非往於世間，非不往世間；非住於世間，非不住世間；非是世間，非出世間。」

釋中有三，謂法、喻、合。今初，法中有十一對，分三：初七對雙遮顯性，以成止行，如影無實故。

「非修菩薩行，非捨於大願，非實非不實。」

二、二對雙照，性相以成。觀行如影，雖虗而現，故性則非修，相乃不捨。真即俗故非實，俗即真故非不實。

「雖常行一切佛法，而能辦一切世間事，不隨世間流，亦不住法流。」

三、二對遮照無礙，成雙運自在行。初對雙照真俗，即權實雙行。後對雙遮真俗，即權實雙寂。遮照一時為雙運，互奪無礙為自在。以此結上二段，同斯無礙，為忍相之深玄。

「譬如日月、男子女人、舍宅山林、河泉等物。」

二、喻中，文具五法：一、日等為所依本質；二、「於油」下，明能現之處，上二是緣；三、而現其影，明緣之所起；四、「影與油」下，明有之非有；五、「然諸」下，愚小謂有。今初。若約影喻，別喻菩薩現身，則日等喻悲、智、願等。若約影喻，通喻一切法，則日喻因其河、泉二種雖通能現，且為所現長河、飛泉入鏡中故。

「於油於水，於身於寶，於明鏡等，清淨法中。」

二、能現中亦有通、別，別喻機感及應現處，通喻於緣，謂無明等。

「而現其影。」

三、明所起中，亦有通、別二果，可知。

「影與油等，非一非異、非離非合，於川流中亦不漂度，於池井內亦不沈沒，雖現其中無所染著。」

四、明有非有中攝多義門。於中一異合離通顯影義，然一異約此影彼影，合離約影對水等。次「於川流」下，別顯影義，不通二影。如月暎淮流，流水不將月去；光臨潭上，萬仞不見光沈。喻菩薩同世遷流不漂生死，證真寂滅不沈涅槃。後「雖現」下，雙結有無，喻性相交徹兼於鏡像。

「然諸眾生知於此處有是影現，亦知彼處無如是影，遠物近物雖皆影現，影不隨物而有近遠。」

五取為有中，由以有無為有無，不知即影了不可取，故成執著。於中先取有無為著，後「遠物」下舉影正義，顯上為執不知此影無遠近故。

「菩薩摩訶薩亦復如是，能知自身及以他身，一切皆是智之境界，不作二解，謂自、他別，而於自國土、於他國土，各各差別一時普現。」

第三、合中二：先正合前文。於中，初舉智境，合前本質；次「而於」下，合前油等；後「各各」下，合前現影。

「如種子中，無有根、芽、莖、節、枝、葉而能生起如是等事；菩薩摩訶薩亦復如是，於無二法中分別二相，善巧方便通達無礙。」

二、轉以喻合非有之有，於中先喻後合，有無無礙，名方便等。

「是名菩薩摩訶薩第八如影忍。」

三、結名。

「菩薩摩訶薩成就此忍，雖不往詣十方國土，而能普現一切佛剎；亦不離此，亦不到彼，如影普現，所行無礙，令諸眾生見差別身，同於世間堅實之相。」

第四果中三：初得稱性之身，如影不往而至，不分而徧故。

「然此差別即非差別，別與不別無所障礙。」

次結成無礙。以無差是差之無差，故雖不往而遍令物見殊。差是無差之差，故雖遍而不在彼此。

「此菩薩從於如來種性而生，身、語及意清淨無礙故，能獲得無邊色相清淨之身。」

後顯此身因，其無邊身近局果中亦通前法。

「佛子！云何為菩薩摩訶薩如化忍？」

第九、如化忍。文分四別：一、標，二、釋，三、結，四、果。標云化者，無而忽有故。

「佛子！此菩薩摩訶薩知一切世間皆悉如化。」

釋中有三，謂法、喻、合。法中二：先總標。標法同喻具能所知，既知一切世間不局所化情類，略標世間必具出世。

「所謂：一切眾生意業化，覺想所起故；一切世間諸行化，分別所起故；一切苦樂顛倒化，妄取所起故；一切世間不實法化，言說所現故；一切煩惱分別化，想念所起故。」

後別顯。先顯所知，後顯能知。前中十句：前五染化，後五淨化。今初。不出業、惑、苦三。前四是苦，即五蘊相：一、識由想起；二、行因識生，分別是識故；三、受因想起，想、取、愛、憎相故；四、色亦行生，無記報色，如沫不實，名言熏習即是行故；五即是惑，惑由想、行，念即行故。業通二處：初句意業，此句分別皆是業故。此中意等，從緣無性，如化不實；本無今有，如化相現。故《仁王》云：「法本自無，因緣生諸。」淨、化二義，倣此可知。

「復有清淨調伏化，無分別所現故；於三世不轉化，無生平等故；菩薩願力化，廣大修行故；如來大悲化，方便示現故；轉法輪方便化，智慧、無畏、辯才所說故。」

後明五淨中，一、方便調生，依真智故；二、湛然真智，由理成故，故上文云智入三世了法平等；三、願由行滿；四、慈悲復依方便立故；五、具無畏辯，能轉法故。

「菩薩如是了知世間、出世間化，現證知、廣大知、無邊知、如事知、自在知、真實知，非虗妄見所能傾動，隨世所行亦不失壞。」

二、別顯能知。於中，初二句結前生後。世間結前染，出世結前淨。亦結餘所不盡，謂乃至一法過於涅槃，亦如化故。或說涅槃不如化者，《大品》云：「為新發意菩薩，恐其驚怖，分別生滅，方如化故。」了知之言，即是生後。次「現證」下，正顯能知。上言了知，知有六義：一、若事若理，非比度故；二、旁無遺故；三、契中道故；四、稱俗境故；五、真俗無礙故；六、歸一實諦故。後「非虗妄」下，結上六知。處真道而不傾，行非道而不壞。

「譬如化，不從心起、不從心法起，不從業起、不受果報，非世間生、非世間滅，不可隨逐、不可攬觸，非久住、非須臾住，非行世間、非離世間，不專繫一方、不普屬諸方，非有量、非無量，不厭不息、非不厭不息，非凡、非聖，非染、非淨，非生、非死，非智、非愚，非見、非不見，非依世間、非入法界，非黠慧、非遲鈍，非取、非不取，非生死、非涅槃，非有、非無有。」

第二喻中，應開四義：一、能化者，以喻因緣；二、化現事，喻所起果；三、現用而無實；四、愚小為真。故十喻傳云：猶如化事，雖空無實，能令眾生憂、苦、嗔、恚、喜、樂、痴、惑。諸法亦爾，云何無實？如彼化人，無生、老、死、苦、樂，異餘人故。文中有四十句：初句標；次三十七句一向雙非，以顯無實；後非有非無有，義同二種：一、亦是雙非，謂無有亦無故；二、雙融性、相，化不實故非有，現化事故非無有。

「菩薩如是善巧方便，行於世間，修菩薩道，了知世法，分身化往。」

三合中二：先化行，後「佛子」下化益。前中四：一起化用，以同化相有故。然但云菩薩如是者，以上諸非一一通法，故指上如是為善巧方便。

「不著世間，不取自身；於世於身，無所分別；不住世間，不離世間；不住於法，不離於法。」

二、明化智，以了化不實故。

「以本願故，不棄捨一眾生界，不調伏少眾生界，不分別法非不分別，知諸法性無來無去，雖無所有而滿足佛法。」

三、雙非顯中。

「了法如化，非有非無。」

四、結示化旨。

「佛子！菩薩摩訶薩如是安住如化忍時，悉能滿足一切諸佛菩提之道，利益眾生。」

二、化益

「是名菩薩摩訶薩第九如化忍。」

三、結文。

「菩薩摩訶薩成就此忍，凡有所作悉同於化。譬如化士，於一切佛剎無所依住，於一切世間無所取著，於一切佛法不生分別，而趣佛菩提無有懈倦，修菩薩行離諸顛倒，雖無有身而現一切身，雖無所住而住眾國土，雖無有色而普現眾色，雖不著實際而明照法性平等圓滿。」

第四果中，先得利他業用之果。

「佛子！此菩薩摩訶薩於一切法無所依止，名解脫者；一切過失悉皆捨離，名調伏者；不動不轉，普入一切如來眾會，名神通者；於無生法已得善巧，名無退者；具一切力，須彌、鐵圍不能為障，名無礙者。」

後得依自利立勝名果。

「佛子！云何為菩薩摩訶薩如空忍？」

第十、如空忍中亦四，謂標、釋、結果。標云如空，如空所喻通一切法，佛地喻清淨法界，以離差別相故，及中邊等論喻圓成實，但是此中一義。然其喻相小異諸喻，諸喻開義多分有五，雖正取所成幻等以喻於法，而亦取緣等以喻無性。此中喻相不開別法，直指於空，具含多義以喻於法。又此諸喻若約能喻，前五多取似有以破實有，化喻以不有有以破似有，此喻以性相俱絕破於一切。又前六遣又會空多，依空立有少；此一遣有入空少，依空立有多。又上所喻則通一切，此中能喻則具多義，所喻各隨別義喻一類法。然龍樹十喻，以四復次釋如空義：一、近無遠有。謂如虗空非可見法，以遠視故，眼光迴轉則見縹色。一切諸法亦復如是，空無所有，以凡夫人遠無漏慧，棄捨實相，則見男女等物，而實此物竟無所有。二、約性淨不染。三、約無初中後。四、約體實無物。上八地中空有十義皆是略明，然別義有此不同，同義諸喻無別，餘無礙義如前後說。

「佛子！此菩薩摩訶薩了一切法界猶如虗空，以無相故；一切世界猶如虗空，以無起故；一切法猶如虗空，以無二故；一切眾生行猶如虗空，無所行故；一切佛猶如虗空，無分別故；一切佛力猶如虗空，無差別故；一切禪定猶如虗空，三際平等故；所說一切法猶如虗空，不可言說故；一切佛身猶如虗空，無著無礙故。」

第二釋中二：先忍解之相，後忍行成益。今初，先別明，以空九義喻九種法。隨義雖別，亦以緣成無性故。空九句各標法同喻。後出所以：一、標事法界。「如空」下，出所以者，以無相故。謂從緣無性，其相自虗，即事是理法界故，此句是總。二、世界，共業所起故。三、軌儀教法，一味法界所流故。餘六句並準初句。

「菩薩如是以如虗空方便，了一切法皆無所有。」

後總結。

「佛子！菩薩摩訶薩以如虗空忍智了一切法時，得如虗空身、身業，得如虗空語、語業，得如虗空意、意業。」

第二、忍行成益中三：初、總明得如空三業業具。

「譬如虗空，一切法依不生、不歿；菩薩摩訶薩亦復如是，一切法身不生、不歿。譬如虗空，不可破壞；菩薩摩訶薩亦復如是，智慧諸力不可破壞。譬如虗空，一切世間之所依止而無所依；菩薩摩訶薩亦復如是，一切諸法之所依止而無所依。譬如虗空，無生、無滅，能持一切世間生、滅；菩薩摩訶薩亦復如是，無向、無得，能示向、得，普使世間修行清淨。譬如虗空，無方、無隅，而能顯現無邊方、隅；菩薩摩訶薩亦復如是，無業、無報，而能顯示種種業、報。譬如虗空，非行、非住，而能示現種種威儀；菩薩摩訶薩亦復如是，非行、非住，而能分別一切諸行。譬如虗空，非色、非非色，而能示現種種諸色；菩薩摩訶薩亦復如是，非世間色、非出世間色，而能示現一切諸色。譬如虗空，非久、非近，而能久住，現一切物；菩薩摩訶薩亦復如是，非久、非近，而能久住，顯示菩薩所行諸行。譬如虗空，非淨、非穢，不離淨、穢；菩薩摩訶薩亦復如是，非障、非無障，不離障、無障。譬如虗空，一切世間皆現其前，非現一切世間之前；菩薩摩訶薩亦復如是，一切諸法皆現其前，非現一切諸法之前。譬如虗空，普入一切而無邊際；菩薩摩訶薩亦復如是，普入諸法，而菩薩心無有邊際。」

二、別顯德齊虗空。於中，初二句一向喻實無依為依，已下皆顯性相無礙，從緣有故、無性空故。又此二相即故，便成四句：一、緣生故空，緣生故有；二、無性故空，無性故有；三、緣生故有，無性故空；四、無性故有，緣生故空。無法出空故，皆現其前；空不可見故，不現法前。餘文並顯。

「何以故？菩薩所作如虗空故。謂所有修習、所有嚴淨、所有成就皆悉平等，一體、一味、一種分量，如虗空清淨徧一切處。如是證知一切諸法，於一切法無有分別。」

三、徵釋得益之由。所以得者，空觀成故。於中二：先、智證齊空故。一體者，真如平等故。一味者，解脫不殊故。一種分量者，大小皆稱性故。

「嚴淨一切諸佛國土，圓滿一切無所依身，了一切方無有迷惑，具一切力不可摧壞，滿足一切無邊功德，已到一切甚深法處，通達一切波羅蜜道，普坐一切金剛之座，普發一切隨類之音，為一切世間轉於法輪未曾失時。」

後德用滿空故。

「是名菩薩摩訶薩第十如空忍。」

三、結名。

「菩薩摩訶薩成就此忍，得無來身，以無去故；得無生身，以無滅故；得不動身，以無壞故；得不實身，離虗妄故；得一相身，以無相故；得無量身，佛力無量故；得平等身，同如相故；得無差別身，等觀三世故；得至一切處身，淨眼等照無障礙故；得離欲際身，知一切法無合散故；得虗空無邊際身，福德藏無盡如虗空故；得無斷無盡法性平等辯才身，知一切法相唯是一相，無性為性如虗空故；得無量無礙音聲身，無所障礙如虗空故；得具足一切善巧清淨菩薩行身，於一切處皆無障礙如虗空故；得一切佛法海次第相續身，不可斷絕如虗空故；得一切佛剎中現無量佛剎身，離諸貪著如虗空無邊故；得示現一切自在法無休息身，如虗空大海無邊際故；得一切不可壞堅固勢力身，如虗空任持一切世間故；得諸根明利如金剛堅固不可壞身，如虗空一切劫火不能燒故；得持一切世間力身，智慧力如虗空故。」

第四果中得二十種身，前十與十行及離世間入分相似，然通相多從德用立名。

「佛子！是名菩薩摩訶薩十種忍。」

大文第四，總結十忍。

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重宣此義而說頌曰：　「譬如世有人，　　聞有寶藏處，　　以其可得故，　心生大歡喜。　　如是大智慧，　　菩薩真佛子，　聽聞諸佛法，　　甚深寂滅相。」

第二、祇夜一百七頌，大分為二：百偈頌前，七偈結歎。前中但頌廣釋，即為十段，段各十偈。初有十頌頌音聲忍，於中先二偈頌所聞佛說。

「聞此深法時，　　其心得安隱，　　不驚亦不怖，
亦不生恐畏。　　大士求菩提，　　聞斯廣大音，
心淨能堪忍，　　於此無疑惑。　　自念以聞此，
甚深微妙法，　　當成一切智，　　人天大導師。
菩薩聞此音，　　其心大歡喜，　　發生堅固意，
願求諸佛法。　　以樂菩提故，　　其心漸調伏，
令信益增長，　　於法無違謗。　　是故聞此音，
其心得堪忍，　　安住而不動，　　修行菩薩行。
為求菩提故，　　專行向彼道，　　精進無退轉，
不捨眾善軛。　　以求菩提道，　　其心無恐畏，
聞法增勇猛，　　供佛令歡喜。」

二頌能聞八法，於中一偈頌不驚怖，一偈深信，一偈悟解，二偈愛樂，一偈修習安住，後二偈頌趣向專心憶念。

「如有大福人，　　獲得真金藏，　　隨身所應服，
造作莊嚴具。　　菩薩亦如是，　　聞此甚深義，
思惟增智海，　　以修隨順法。　　法有亦順知，
法無亦順知，　　隨彼法如是，　　如是知諸法。
成就清淨心，　　明徹大歡喜，　　知法從緣起，
勇猛勤修習。　　平等觀諸法，　　了知其自性，
不違佛法藏，　　普覺一切法。　　志樂常堅固，
嚴淨佛菩提，　　不動如須彌，　　一心求正覺。
以發精進意，　　復修三昧道，　　無量劫勤行，
未曾有退失。　　菩薩所入法，　　是佛所行處，
於此能了知，　　其心無厭怠。　　如無等所說，
平等觀諸法，　　非不平等忍，　　能成平等智。
隨順佛所說，　　成就此忍門，　　如法而了知，
亦不分別法。」

三、有十偈頌順忍。於中，初一偈三句頌思惟，次二偈一句頌隨順了知令心清淨，次一偈却頌觀察平等無違，餘頌正住修習。

「三十三天中，　　所有諸天子，　　共同一器食。
所食各不同。　　所食種種食，　　不從十方來，
如其所修業，　　自然咸在器。　　菩薩亦如是，
觀察一切法，　　悉從因緣起，　　無生故無滅。」

三、有十偈頌無生忍。初三頌標，以前三忍皆是法說，故偈初各加其喻。

「無滅故無盡，　　無盡故無染，　　於世變異法，
了知無變異。　　無異則無處，　　無處則寂滅，
其心無染著，　　願度諸羣生。　　專念於佛法，
未嘗有散動，　　而以悲願心，　　方便行於世。
勤求於十力，　　處世而不住，　　無去亦無來，
方便善說法。」

次四頌釋。

「此忍最為上，　　了法無有盡，　　入於真法界，
實亦無所入。　　菩薩住此忍，　　普見諸如來，
同時與授記，　　斯名受佛職。　　了達三世法，
寂滅清淨相，　　而能化眾生，　　置於善道中。」

後三，結歎。

「世間種種法，　　一切皆如幻，　　若能如是知，
其心無所動。　　諸業從心生，　　故說心如幻，
若離此分別，　　普滅諸有趣。　　譬如工幻師，
普現諸色像，　　徒令眾貪樂，　　畢竟無所得。
世間亦如是，　　一切皆如幻，　　無性亦無生，
示現有種種。」

第四、頌如幻忍。初六頌略說。於中，前四頌指法同喻及顯緣相。

「度脫諸眾生，　　令知法如幻，　　眾生不異幻，
了幻無眾生。　　眾生及國土，　　三世所有法，
如是悉無餘，　　一切皆如幻。」

後二頌成就忍行。

「幻作男女形，　　及象馬牛羊，　　屋宅池泉類，
園林華果等。　　幻物無知覺，　　亦無有住處。
畢竟寂滅相，　　但隨分別現。」

後四頌廣。於中，初二頌喻。

「菩薩能如是，　　普見諸世間，　　有無一切法，
了達悉如幻。」

次一頌合。

「眾生及國土，　　種種業所造，　　入於如幻際，
於彼無依著。」

後一頌忍成行。

「如是得善巧，　　寂滅無戲論，　　住於無礙地。
普現大威力。」

第五頌如𦦨忍。初一躡前生後，以明觀意。

「勇猛諸佛子，　　隨順入妙法，　　善觀一切想，
纏網於世間。　　眾想如陽𦦨，　　令眾生倒解，
菩薩善知想，　　捨離一切倒。　　眾生各別異，
形類非一種，　　了達皆是想，　　一切無真實。
十方諸眾生，　　皆為想所覆，　　若捨顛倒見，
則滅世間想。　　世間如陽𦦨，　　以想有差別，
知世住於想，　　遠離三顛倒。」

次五頌指法同喻。

「譬如熱時𦦨，　　世見謂為水，　　水實無所有，
智者不應求。」

次一頌喻。

「眾生亦復然，　　世趣皆無有，　　如𦦨住於想，
無礙心境界。　　若離於諸想，　　亦離諸戲論，
愚癡著想者，　　悉令得解脫。　　遠離憍慢心，
除滅世間想，　　住盡無盡處，　　是菩薩方便。」

後三頌合。

「菩薩了世法，　　一切皆如夢，　　非處非無處，
體性恒寂滅。　　諸法無分別，　　如夢不異心，
三世諸世間，　　一切悉如是。　　夢體無生滅，
亦無有方所，　　三界悉如是，　　見者心解脫。
夢不在世間，　　不在非世間，　　此二不分別，
得入於忍地。　　譬如夢中見，　　種種諸異相，
世間亦如是，　　與夢無差別。　　住於夢定者，
了世皆如夢，　　非同非是異，　　非一非種種。
眾生諸剎業，　　離染及清淨，　　如是悉了知，
與夢皆平等。　　菩薩所行行，　　及以諸大願，
明了皆如夢，　　與世亦無別。　　了世皆空寂，
不壞於世法。　　譬如夢所見，　　長短等諸色。
是名如夢忍，　　因此了世法，　　疾成無礙智，
廣度諸羣生。」

第六、頌如夢忍中，正頌前合，兼頌標喻。十頌頌前九句：一、頌無變；二、一頌頌自性，上二兼頌標法；三、頌執著，翻則解脫，兼頌前喻；四、頌性離；五、超頌所現；六、却頌本性；七、八二頌頌無差別；九、頌想分別；十、頌覺時，思之可了。

「修行如是行，　　出生廣大解，　　巧知諸法性，
於法心無著。」

第七、頌如響忍。初一偈頌忍行所因。文云修行如是行，似結前喻。既言知諸法性，義同忍行。

「一切諸世間，　　種種諸音聲，　　非內亦非外，
了之悉如響。　　如聞種種響，　　心不生分別，
菩薩聞音聲，　　其心亦如是。」

次二偈，頌聞一切聲如響。

「瞻仰諸如來，　　及聽說法音，　　演契經無量，
雖聞無所著。　　如響無來處，　　所聞聲亦然，
而能分別法，　　與法無乖謬。」

次二頌如來聲如響。

「善了諸音聲，　　於聲不分別，　　知聲悉空寂，
普出清淨音。　　了法不在言，　　善入無言際，
而能示言說，　　如響徧世間。　　了知言語道，
具足音聲分，　　知聲性空寂，　　以世言音說。
如世所有音，　　示同分別法，　　其音悉周徧，
開悟諸羣生。　　菩薩獲此忍，　　淨音化世間，
善巧說三世，　　於世無所著。」

餘頌忍成之益，其喻徧諸偈中。

「為欲利世間，　　專意求菩提，　　而常入法性，
於彼無分別。　　普觀諸世間，　　寂滅無體性，
而恒為饒益，　　修行意不動。」

第八頌如影忍頌法說，十對喻合含在其中。初二偈頌非世生歿，謂了寂故不生，饒益故不沒。

「不住於世間，　　不離於世間，　　於世無所依，
依處不可得。」

次偈頌非在內外，不住故不內，不離故不外。

「了知世間性，　　於性無染著，　　雖不依世間，
化世令超度。」

次偈頌非行不行。了無染故非行，化世故非不行。

「世間所有法，　　悉知其自性，　　了法無有二，
無二亦無著。」

次偈頌非同非異，知自性故非同，了無二故非異。

「心不離世間，　　亦不住世間，　　非於世間外，
修行一切智。」

次偈頌非往不往，第二句不往，餘三句非不往。

「譬如水中影，　　非內亦非外，　　菩薩求菩提，
了世非世間，　　不於世住出，　　以世不可說。」

次六句頌非住非不住。於中，初二句兼別頌喻，故云非內外。

「亦不在內外，　　如影現世間。」

次不在內外一句，頌非是世間非出世間。

「入此甚深義，　　離垢悉明徹，　　不捨本誓心，
普照智慧燈。」

次一偈頌非修菩薩行，非捨於大願。

「世間無邊際，　　智入悉齊等，　　普化諸羣生，
令其捨眾著。」

次一偈頌雖常行一切佛法，而能辦一切世間事。

「觀察甚深法，　　利益羣生眾，　　從此入於智，
修行一切道。　　菩薩觀諸法，　　諦了悉如化，
而行如化行，　　畢竟永不捨。　　隨順化自性，
修習菩提道，　　一切法如化，　　菩薩行亦然。」

第九、頌如化忍。初三偈頌總知一切世間如化。

「一切諸世間，　　及以無量業，　　平等悉如化。
畢竟住寂滅。」

次一頌染法化。

「三世所有佛，　　一切亦如化，　　本願修諸行，
變化成如來。　　佛以大慈悲，　　度脫化眾生，
度脫亦如化，　　化力為說法。」

次二頌淨法化。言度脫亦如化者，為釋疑故，謂觀察眾生如化，何用化之？故此答云：化若有實，可招來難。度既如化，化之何妨？

「知世皆如化，　　不分別世間，　　化事種種殊，
皆由業差別。　　修習菩提行，　　莊嚴於化藏，
無量善莊嚴，　　如業作世間。　　化法離分別，
亦不分別法，　　此二俱寂滅，　　菩薩行如是。
化海了於智，　　化性印世間，　　化非生滅法，
智慧亦如是。」

餘頌法合。

「第十忍明觀，　　眾生及諸法，　　體性皆寂滅，
如空無處所。」

第十頌如空忍，初一偈頌忍解之相，餘頌忍行成益。

「獲此如空智，　　永離諸取著，　　如空無種種，
於世無所礙。　　成就空忍力，　　如空無有盡，
境界如虗空，　　不作空分別。　　虗空無體性，
亦復非斷滅，　　亦無種種別，　　智力亦如是。
虗空無初際，　　亦復無中後，　　其量不可得，
菩薩智亦然。　　如是觀法性，　　一切如虗空，
無生亦無滅，　　菩薩之所得。」

於中，初五偈頌別顯德齊虗空。

「自住如空法，　　復為眾生說，　　降伏一切魔，
皆斯忍方便。　　世間相差別，　　皆空無有相，
入於無相處，　　諸相悉平等。　　唯以一方便，
普入眾世間，　　謂知三世法，　　悉等虗空性。」

次三偈頌，徵釋得忍之由。

「智慧與音聲，　　及以菩薩身，　　其性如處空。
一切皆寂滅。」

後一偈却頌上總明得如空三業。

「如是十種忍，　　佛子所修行，　　其心善安住。
廣為眾生說。　　於此善修學，　　成就廣大力，
法力及智力，　　為菩提方便。　　通達此忍門，
成就無礙智，　　超過一切眾，　　轉於無上輪。」

末後七偈結歎曰。二、前三二利行，圓言超過一切，正顯十頂之義。

「所修廣大行，　　其量不可得，　　調御師智海，
乃能分別知。　　捨我而修行，　　入於深法性，
心常住淨法，　　以是施羣生。　　眾生及剎塵，
尚可知其數，　　菩薩諸功德，　　無能度其限。
菩薩能成就，　　如是十種忍，　　智慧及所行，
眾生莫能測。」

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十四

