#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 9 冊 No. 240 華嚴綱要(第45卷-第80卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十六

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

佛不思議法品第三十三之上

初來意先通後別，通則此下五品為答第二會初如來地等十句問故。古德但有三品答前，謂前明修生之因乃差別因圓，今辨修生之果顯差別果滿，因圓果滿故次來也。若答前問何以重請？由因果隔絕念法希聞，因德尚深果必玄妙，故念請耳。別明此品，則前品因終此品果始，故次來也。二釋名者，如來果法逈超言慮故以為名，斯即佛之不思議法也。三宗趣者，先總後別，總明說佛果德體用心言罔及為宗，令總忘言絕想速滿為趣。別就宗中三門分別：一通別佛德，二別顯義相，三顯不思議之義。初辨佛德，若說百四十不共佛法通於權小，若五法攝大覺性猶通於權，若言唯一味實德者約理頓說，若言具無盡德是此所明。故後文中初標十問答具多門，類通十方一一無盡。二別顯義相者，諸佛功德不出二種：一者修生，二者本有。初謂信等本無今有，後謂真如具性功德。此二無礙應成四句：一唯修生；二唯本有，以性相區分故；三本有修生，謂如來藏待彼了因，本隱今顯故；四修生本有，無分別智冥符理故。若權教所明，二德不雜，法報四句亦有差殊。依此經宗雖有四義而無四事，本有如真金，修生如嚴具。然由嚴具方顯金德，嚴具無體全攬金成，故唯金不礙。嚴具唯法身而不礙報化，唯嚴具亦然，既互全收故十身無礙。八相該於法界，丈六遍於十方，諸根毛孔各無限量亦不礙量，量與無量無有障礙。三顯不思議義者，泛明有四：一理妙難測、二事廣難知、三行深越世、四果用超情。今文通四正辨後一，就後一中復開為四。一何者不思議？略辨十種：一智超世表、二悲越常情、三無思成事、四同染恒淨、五所作祕密、六業用廣大、七多少即入、八分圓自在、九依正無礙、十理事一味。文並具之。二於何不思議？此有四位：一過世間、二越權小、三超因位、四顯法自體。三云何不思議？亦有四種，謂非聞思修及報智境故。四何用不思議？亦有四種，謂令信向故、起行求故、隨分證故、圓滿得故。前並是宗，唯何用為趣？即此宗趣可以釋名。

爾時，大會中有諸菩薩作是念：

次正釋，文五品，分二：初品總明佛德，後四別顯佛德古德，後二為平等因果。此但三品果法，今依賢首，初品總顯佛德體用，次品別顯勝德之相，後品別顯勝德用益。又初品明德，次品明相，後品明好。今初，分四：一、請分，二、加分，三、證分，四、說分。初中二：先明請，人作是念乃念請也。

諸佛國土云何不思議？諸佛本願云何不思議？諸佛種性云何不思議？諸佛出現云何不思議？諸佛身云何不思議？諸佛音聲云何不思議？諸佛智慧云何不思議？諸佛自在云何不思議？諸佛無礙云何不思議？諸佛解脫云何不思議？

後正顯所念。十法皆云不思議者，即前果用超情離於說相，故此十句義並多含皆通真應。然此十句攝前普光二十句所成果問，謂身攝六根，智攝佛境、佛地及最勝三問。自在攝五：一神力、二神通、三十力、四無畏、五三昧。此並前開此合。前境界中開出國土所化所依之境故，前所行中開出出現本願種性，種性即悲智之行，本願就因辨行故，出現是佛普賢行故。出現與行互有寬陿，下出現品行是其一故。前之無礙此開解脫，作用無礙名解脫故。所以開合者，顯義無方故。名多同者，顯不異故。音聲即辨此十義相。第二會中已釋，至下說分重明。

爾時，世尊知諸菩薩心之所念，則以神力加持，智慧攝受，光明照耀，威勢充滿，令青蓮華藏菩薩住佛無畏，入佛法界，獲佛威德，神通自在，得佛無礙廣大觀察，知一切佛種性次第，住不可說佛法方便。

第二加分中三：初加因，神知機故。次則以下顯加相，三業加故。初句總，餘句別，謂意、語、身，以光即教光故。後青蓮華下加所為，為具說德故。文有八句：一外制無畏，二內證深寂，此意業勝。三威德內充，四神用外徹，此身業勝。五具四無礙，是語業勝。六徧觀機教為廣大，七知性無差為次第，八授說善巧為方便，皆說德也。所以加青蓮華藏者，果德離言藉因顯故，因果同時故，性德無染最超勝故，一德具含一切德故。

爾時，青蓮華藏菩薩則能通達無礙法界，則能安住離障深行，則能成滿普賢大願，則能知見一切佛法，以大悲心觀察眾生欲令清淨，精勤修習無有厭怠，受行一切諸菩薩法，於一念中出生佛智，解了一切無盡智門，總持、辨才皆悉具足。

第三、證分十句：初四句自利，次三句利他。上皆自分於一念，下三句勝進。

承佛神力，告蓮華藏菩薩言：

第四說分，分二：先承力總告。告蓮華藏者，非同佛心無以受德，故亦名蓮華。不言青者，不礙能說為最勝故。

佛子！諸佛世尊有無量住，所謂：常住大悲，住種種身作諸佛事，住平等意轉淨法輪，住四辨才說無量法，住不思議一切佛法，住清淨音徧無量土，住不可說甚深法界，住現一切最勝神通，住能開示無有障礙究竟之法。

後正顯佛德，略有二義：一、總下五品共答十問，此品答佛種性，佛以功德為種性故；次二品答身；次一品答本願；後一品答出現。其國土問，初會已廣，餘或經來未盡，或前後攝之。二者、此品具答十問，謂佛德無量，略顯三十二門，門門皆具答十有三百二十德，以顯無盡，欲彰佛德一具一切故，亦顯所問能包含故。而其標門之名多不同前者，為顯佛德無邊量故。文分為十：初二門答國土問；第二、念念出生下二門答本願問；第三、不思議境界下二門答種性問；第四、普入下二門答出現問；第五、離過清淨五門答身問；第六、演說下二門答音聲問；第七、最勝下三門答智慧問；第八、自在下八門答自在問；第九、決定下三門答無礙問；第十、一切智住下三門答解脫問。以身及自在答前普光諸問多，故用門亦多，而文多有三，謂標、釋、結。今初，二門答國土者，國土即是所依所住，初門明其常住法門，後門明其徧住法界，不唯國土，不在方所，為真土也。今初，文二：初標，後釋。釋中九句，顯如來應機說法，含答十問，則十問皆成住處，下皆倣之。一、起應之心答種性問，悲為種性故；二、演法之身答身問；三、演法之意答本願問，本願平等利一切故；四、能轉之辯答音聲問，音出辯故；五、所轉之法答自在問，自在不思議故；六、轉音周徧答國土問，國土是音所至故；七、所顯之理答智慧問，智慧能住法界故；八、能化之通答神通問；九、演法之益答無礙問。文唯九句脫於出現，或通前諸句，出現皆能作前九，故答此十問。既爾，答初二會，類例可知。

佛子！諸佛世尊有十種法，普徧無量無邊法界。何等為十？所謂：一切諸佛有無邊際身，色相清淨，普入諸趣而無染著；一切諸佛有無邊際無障礙眼，於一切法悉能明見；一切諸佛有無邊際無障礙耳，悉能解了一切音聲；一切諸佛有無邊際鼻，能到諸佛自在彼岸；一切諸佛有廣長舌，出妙音聲，周徧法界；一切諸佛有無邊際身，應眾生心，咸令得見；一切諸佛有無邊際意，住於無礙平等法身；一切諸佛有無邊際無礙解脫，示現無盡大神通力；一切諸佛有無邊際清淨世界，隨眾生樂，現眾佛土，具足無量種種莊嚴，而於其中不生染著；一切諸佛有無邊際菩薩行願，得圓滿智，遊戲自在，悉能通達一切佛法。佛子！是為如來、應、正等覺普徧法界無邊際十種佛法。

二、普遍法界者，明其遍住，謂六根、三業皆遍一法界土故。標中無量是事法界，無邊是理法界，此二無礙及事事無礙法界並為所遍。列中則顯前十皆遍。一無遍身含答三問：一、正答身，其普遍諸趣是有悲性及出現義；次六是身別相，亦是於身兼答普光眼等六問；出妙音聲答音聲問；第八、答三問，謂無礙答第九，解脫答第十，神通力答自在；第九、別答國土；第十、答本願及智慧問。

上初二門答國土問。

佛子！諸佛世尊有十種念念出生智。何等為十？所謂：一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界從天來下；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界菩薩受生；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界出家學道；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界菩提樹下成等正覺；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界轉妙法輪；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界教化眾生、供養諸佛；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界不可言說種種佛身；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界種種莊嚴、無數莊嚴、如來自在一切智藏；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界無量無數清淨眾生；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界三世諸佛種種根性、種種精進、種種行解，於三世中成等正覺。是為十。

第二、二門答本願問。此門明乘願現其八相，後門明願不失時。今初。然願以後得智為體，從其願智生八相等，非生智也。別中：一、願下生；二、受生種族；三、學解脫道；四、明其出現；五、音聲；六、化生嚴國；七、現身；八、自在相嚴、福嚴，嚴如來藏故；九、是無礙；十、即智慧正徧知故。

佛子！諸佛世尊有十種不失時。何等為十？所謂：一切諸佛成等正覺不失時；一切諸佛成熟有緣不失時；一切諸佛授菩薩記不失時；一切諸佛隨眾生心示現神力不失時；一切諸佛隨眾生解示現佛身不失時；一切諸佛住於大捨不失時；一切諸佛入諸聚落不失時；一切諸佛攝諸淨信不失時；一切諸佛調惡眾生不失時；一切諸佛現不思議諸佛神通不失時。是為十。

二、不失時者，行止在緣，根熟化現，未熟便捨，非願不周。若機熟失時，便違本願。別中：一、出現，二、成本願有緣，三、知種性與記，四、自在，五、現身，六、智住於捨，七、六根無礙，八、淨國攝信，九、強音調惡，十、即不思議解脫。

上二門答本願問。

佛子！諸佛世尊有十種無比不思議境界。何以為十？所謂：一切諸佛一切趺坐，徧滿十方無量世界；一切諸佛說一義句，悉能開示一切佛法；一切諸佛放一光明，悉能徧照一切世界；一切諸佛於一身中，悉能示現一切諸身；一切諸佛於一處中，悉能示現一切世界；一切諸佛於一智中，悉能決了一切諸法無所罣礙；一切諸佛於一念中，悉能徧往十方世界；一切諸佛於一念中，悉現如來無量威德；一切諸佛於一念中，普緣三世佛及眾生，心無雜亂；一切諸佛於一念中，與去、來、今一切諸佛體同無二。是為十。

第三、二門答種性問。此門雙明報應種性皆真正故，後門唯明法界種性。今初，體相超言念故。云何思議？下位不及，故云無比。別中，一、聲；二、音；三、乘願放光，如其本願所得光故；四、出現；五、國土；六、智慧；七、自在；八、威德種族；九、無雜之礙；十、解脫體同。上之五段皆略指陳，兼答十問。已下恐繁不顯。

佛子！諸佛世尊能出生十種智。何者為十？所謂：一切諸佛知一切法無所趣向，而能出生迴向願智；一切諸佛知一切法皆無有身，而能出生清淨身智；一切諸佛知一切法本來無二，而能出生能覺悟智；一切諸佛知一切法無我、無眾生，而能出生調眾生智；一切諸佛知一切法本來無相，而能出生了諸相智；一切諸佛知一切世界無有成壞，而能出生了成壞智；一切諸佛知一切法無有造作，而能出生知業果智；一切諸佛知一切法無有言說，而能出生了言說智；一切諸佛知一切法無有染淨，而能出生知染淨智；一切諸佛知一切法無有生滅，而能出生了生滅智。是為十。

二、出生智者，明法身為種性也。從無性中出其智慧，非答智慧故。別中十各二句，皆上句知性即無性之性為能生，後句出生智用。

上二門答種性問。

佛子！諸佛世尊有十種普入法。何等為十？所謂：一切諸佛有淨妙身，普入三世；一切諸佛皆悉具足三種自在，普化眾生；一切諸佛皆悉具足諸陀羅尼，普能受持一切佛法；一切諸佛皆悉具足四種辯才，普轉一切清淨法輪；一切諸佛皆悉具足平等大悲，恒不捨離一切眾生；一切諸佛皆悉具足甚深禪定，恒普觀察一切眾生；一切諸佛皆悉具足利他善根，調伏眾生無有休息；一切諸佛皆悉具足無所礙心，普能安住一切法界；一切諸佛皆悉具足無礙神力，一念普現三世諸佛；一切諸佛皆悉具足無礙智慧，一念普立三世劫數。是為十。

第四、有二門：答出現。此門明遍現、常現，後門明出現之相。今初。明徧現、常現者，非有出沒方為真現，故別中云普現三世諸佛，況自身耶？又一現即一切現，以三世佛無二體，故別中云三種自在者，即三業化也。

佛子！諸佛世尊有十種難信受廣大法。何等為十？所謂：一切諸佛悉能摧滅一切諸魔；一切諸佛悉能降伏一切外道；一切諸佛悉能調伏一切眾生，咸令歡悅；一切諸佛悉能往詣一切世界化導羣品；一切諸佛悉能智證甚深法界；一切諸佛悉皆能以無二之身現種種身充滿世界；一切諸佛悉皆能以清淨音聲起四辯才說法無斷，凡有信受功不唐捐；一切諸佛皆悉能於一毛孔中出現諸佛，與一切世界微塵數等，無有斷絕；一切諸佛皆悉能於一微塵中示現眾剎，與一切世界微塵數等，具足種種上妙莊嚴，恒於其中轉妙法輪教化眾生，而微塵不大、世界不小，常以證智安住法界；一切諸佛皆悉了達清淨法界，以智光明破世癡闇，令於佛法悉能開曉，隨逐如來住十力中。是為十。

二十種廣大法者，明出現之相，謂大用無涯故云廣大，凡小莫測故難信受。

上二門答出現問。

佛子！諸佛世尊有十種大功德，離過清淨。何等為十？所謂：一切諸佛具大威德，離過清淨；一切諸佛悉於三世如來家生，種族調善，離過清淨；一切諸佛盡未來際心無所住，離過清淨；一切諸佛於三世法皆無所著，離過清淨；一切諸佛知種種性皆是一性，無所從來，離過清淨；一切諸佛前際、後際福德無盡，等於法界，離過清淨；一切諸佛無邊身相徧十方剎，隨時調伏一切眾生，離過清淨；一切諸佛獲四無畏，離諸恐怖，於眾會中大師子吼，明了分別一切諸法，離過清淨；一切諸佛於不可說不可說劫入般涅槃，眾生聞名獲無量福，如佛現在功德無異，離過清淨；一切諸佛遠在不可說不可說世界中，若有眾生一心正念則皆得見，離過清淨。是為十。

第五、五門答身問，即分為五段：一、此門總顯無過。如來三業隨智慧行故，三業等事不出於身故。別中十句多同出現品身之十相，思之。

佛子！諸佛世尊有十種究竟清淨。何等為十？所謂：一切諸佛往昔大願究竟清淨；一切諸佛所持梵行究竟清淨；一切諸佛離世眾惑究竟清淨；一切諸佛莊嚴國土究竟清淨；一切諸佛所有眷屬究竟清淨；一切諸佛所有種族究竟清淨；一切諸佛色身相好究竟清淨；一切諸佛法身無染究竟清淨；一切諸佛一切智智無有障礙究竟清淨；一切諸佛解脫自在所作已辦到於彼岸究竟清淨。是為十。

二、究竟清淨者，明過不生，揀異因淨，故云究竟，惑障諸垢永不起故。別中前五功德身，次三色身，次一法身，次一智身，後一意生等身淨也。

佛子！諸佛世尊於一切世界、一切時，有十種佛事。何等為十？一者、若有眾生專心憶念，則現其前；二者、若有眾生心不調順，則為說法；三者、若有眾生能生淨信，必令獲得無量善根；四者、若有眾生能入法位，悉皆現證，無不了知；五者、教化眾生，無有疲厭；六者、遊諸佛剎，往來無礙；七者、大悲不捨一切眾生；八者、現變化身，恒不斷絕；九者、神通自在，未嘗休息；十者、安住法界，能徧觀察。是為十。

三十種佛事，即明身之業用，別中多同出現品身相。

佛子！諸佛世尊有十種無盡智海法。何等為十？所謂：一切諸佛無邊法身無盡智海法；一切諸佛無量佛事無盡智海法；一切諸佛佛眼境界無盡智海法；一切諸佛無量無數難思善根無盡智海法；一切諸佛普雨一切甘露妙法無盡智海法；一切諸佛讚佛功德無盡智海法；一切諸佛往昔所修種種願行無盡智海法；一切諸佛盡未來際恒作佛事無盡智海法；一切諸佛了知一切眾生心行無盡智海法；一切諸佛福智莊嚴無能過者無盡智海法。是為十。

四、無盡智海法者，即如來六根、三業，皆智慧深廣相應故，亦別廣智深。

佛子！諸佛世尊有十種常法。何等為十？所謂：一切諸佛常行一切諸波羅蜜；一切諸佛於一切法常離迷惑；一切諸佛常具大悲；一切諸佛常有十力；一切諸佛常轉法輪；一切諸佛常為眾生示現正覺；一切諸佛常樂調伏一切眾生；一切諸佛心常正念不二之法；一切諸佛化眾生已，常示入於無餘涅槃，諸佛境界無邊際故。是為十。

五十種常法者，明身中意業恒常，用無斷故。

上五門，答身問。

佛子！諸佛世尊有十種演說無量諸佛法門。何等為十？所謂：一切諸佛演說無量眾生界門；一切諸佛演說無量眾生行門；一切諸佛演說無量眾生業果門；一切諸佛演說無量化眾生門；一切諸佛演說無量淨眾生門；一切諸佛演說無量菩薩行門；一切諸佛演說無量菩薩願門；一切諸佛演說無量一切世界成壞劫門；一切諸佛演說無量菩薩深心淨佛剎門；一切諸佛演說無量一切世界三世諸佛於彼彼劫次第出現門；一切諸佛演說一切諸佛智門。是為十。

第六二門，答音聲問。此門明以音聲辨說，兼答普光辨問。

佛子！諸佛世尊有十種為眾生作佛事。何等為十？所謂：一切諸佛示現色身為眾生作佛事；一切諸佛出妙音聲為眾生作佛事；一切諸佛有所受為眾生作佛事；一切諸佛無所受為眾生作佛事；一切諸佛以地、水、火、風為眾生作佛事；一切諸佛神力自在示現一切所緣境界為眾生作佛事；一切諸佛種種名號為眾生作佛事；一切諸佛以佛剎境界為眾生作佛事；一切諸佛嚴淨佛剎為眾生作佛事；一切諸佛寂寞無言為眾生作佛事。是為十。

後門十種作佛事，明種種說法，謂六塵、四大、舉動、施為，皆能顯法成益，無非佛事，非獨音聲。如淨名說別中，初身、二音、三、四皆智受，為成彼檀故不受，令彼倣佛行少欲故，又以無所受受諸受故。

上二門答音聲問。

佛子！諸佛世尊有十種最勝法。何等為十？所謂：一切諸佛大願堅固，不可沮壞，所言必作，言無有二；一切諸佛為欲圓滿一切功德，盡未來劫修菩薩行不生懈倦；一切諸佛為欲調伏一切眾生故，往不可說不可說世界，如是而為一切眾生而無斷絕；一切諸佛於信、於毀二種眾生，大悲普觀，平等無異；一切諸佛從初發心乃至成佛，終不退失菩提之心；一切諸佛積集無量諸善功德，皆以迴向一切智性，於諸世間終無染著；一切諸佛於諸佛所修學三業，唯行佛行，非二乘行，皆為迴向一切智性，成於無上正等菩提；一切諸佛放大光明，其光平等照一切處，及照一切諸佛之法，令諸菩薩心得清淨，滿一切智；一切諸佛捨離世樂，不貪不染，而普願世間離苦得樂，無諸戲論；一切諸佛愍諸眾生受種種苦，守護佛種，行佛境界，出離生死，逮十力地。是為十。

第七三門，答智慧問。初此一門，總明權實因果之智，兼答普光最勝之問。智慧最勝，故結云住十力地，兼答佛之問。別中四，即三念處行。餘可思之。

佛子！諸佛世尊有十種無障礙住。何等為十？所謂：一切諸佛皆能往一切世界無障礙住；一切諸佛皆能住一切世界無障礙住；一切諸佛皆能於一切世界行、住、坐、臥無障礙住；一切諸佛皆能於一切世界演說正法無障礙住；一切諸佛皆能於一切世界住兜率天宮無障礙住；一切諸佛皆能入法界一切三世無障礙住；一切諸佛皆能坐法界一切道場無障礙住；一切諸佛皆能念念觀一切眾生心行以三種自在教化調伏無障礙住；一切諸佛皆能以一身住無量不思議佛所及一切處利益眾生無障礙住；一切諸佛皆能開示無量諸佛所說正法無障礙住。是為十。

二、無障礙住者，明智慧離障，以智慧所作無礙故，一切無礙。

佛子！諸佛世尊有十種最勝無上莊嚴。何等為十？所謂：一切諸佛皆悉具足諸相隨好，是為諸佛第一最勝無上身莊嚴。一切諸佛皆悉具足六十種音，一一音有五百分，一一分無量百千清淨之音以為嚴好，能於法界一切眾中無諸恐怖，大師子吼演說如來甚深法義，眾生聞者靡不歡喜，隨其根欲悉得調伏，是為諸佛第二最勝無上語莊嚴。一切諸佛皆具十力、諸大三昧、十八不共莊嚴意業，所行境界通達無礙，一切佛法咸得無餘，法界莊嚴而為莊嚴，法界眾生心之所行，去、來、現在各各差別，於一念中悉能明見，是為諸佛第三最勝無上意莊嚴。一切諸佛皆悉能放無數光明，一一光明有不可說光明網以為眷屬，普照一切諸佛國土，滅除一切世間黑闇，示現無量諸佛出興，其身平等悉皆清淨，所作佛事咸不唐捐，能令眾生至不退轉，是為諸佛第四最勝無上光明莊嚴。一切諸佛現微笑時，皆於口中放百千億那由他阿僧祇光明，一一光明各有無量不思議種種色，徧照十方一切世界，於大眾中發誠實語，授無量無數不思議眾生阿耨多羅三藐三菩提記，是為諸佛第五離世癡惑最勝無上現微笑莊嚴。一切諸佛皆有法身，清淨無礙，於一切法究竟通達，住於法界無有邊際，雖在世間不與世雜，了世實性，行出世法，言語道斷，超蘊、界、處，是為諸佛第六最勝無上法身莊嚴。一切諸佛皆有無量常妙光明，不可說不可說種種色相以為嚴好，為光明藏，出生無量圓滿光明，普照十方無有障礙，是為諸佛第七最勝無上常妙光明莊嚴。一切諸佛皆有無邊妙色、可愛妙色、清淨妙色、隨心所現妙色、暎蔽一切三界妙色、到於彼岸無上妙色，是故諸佛第八最勝無上妙色莊嚴。一切諸佛皆於三世佛種中生，積眾善寶，究竟清淨，無諸過失，離世譏謗，一切法中最為殊勝清淨妙行之所莊嚴，具足成就一切智智，種族清淨，無能譏毀，是為諸佛第九最勝無上種族莊嚴。一切諸佛以大慈力莊嚴其身，究竟清淨，無諸渴愛，身行永息，心善解脫，見者無厭，大悲救護一切世間，第一福田，無上受者，哀愍利益一切眾生，悉令增長無量福德智慧之聚，是為諸佛第十最勝無上大慈大悲功德莊嚴。

三、十種無上莊嚴，即智慧成益。由內具智嚴，故外具諸嚴。標中超下位，故最勝；上無加，故云無上。別中義，結名自顯：一、相好身，二、圓滿音，三、以功德嚴意，四、放光，五、微笑授記。其緣甚眾，離世間品亦明。六、法身中，真如出纏，故云清淨無礙，即法性法身。本智返照，故於一切法究竟通達，即智慧法身。智契法界，俱無邊際。雖在已下，應化法身；了世已下，功德法身。嚴理智故，了世實性，成上不雜，生下出世。行出世法，則功德備矣。言語道斷，即虗空法身，亦實相法身。體絕百非，言亡四句，唯證相應，故超蘊、界、處，顯是無為。翻有漏蘊，成五分法身。若翻界、處，則外六塵亦同國土身，則十身圓融，成真法身矣。七、即常光，八、金等妙色。九、中具真應種，三世佛種，即真如無性，故應種可知。十、中起必智俱，故無渴愛；動與道合，故身行永息。心善解脫，成上無愛；見者無厭，成上行息。此皆功德，亦無愛、見，成下大悲。既為第一福田，故受施之中更無過上。

是為十。

三、總結：

上七三門，答智慧問。

佛子！諸佛世尊有十種自在法。

第八有八門，答自在問，即為八段。初一總明自在，兼攝加持。初總標，後別。中有十自在，即為十小段。

何等為十？所謂：一切諸佛於一切法悉得自在，明達種種句身、味身，演說諸法辯才無礙，是為諸佛第一自在法。

別中有十，全同八地中十種自在，但深廣不次耳。一法自在，論經云：無中邊法門示現故。

一切諸佛教化眾生未曾失時，隨其願樂為說正法，咸令調伏無有斷絕，是為諸佛第二自在法。

二、心自在，無量阿僧祇劫三昧入智故。由在三昧觀機故，化不失時。

一切諸佛能令盡虗空界無量無數種種莊嚴，一切世界六種震動，令彼世界或舉或下、或大或小、或合或散，未曾惱害於一眾生，其中眾生不覺不知、無疑無怪，是為諸佛第三自在法。

三、勝解自在，大小淨穢隨解轉變故。

一切諸佛以神通力悉能嚴淨一切世界，於一念頃普現一切世界莊嚴，此諸莊嚴經無數劫說不能盡，悉皆離染，清淨無比，一切佛剎嚴淨之事皆令平等入一切剎中，是為諸佛第四自在法。

四財自在，一切世界無量莊嚴嚴飾住持故。

一切諸佛見一眾生應受化者，為其住壽，經不可說不可說劫，乃至盡未來際，結跏趺坐，身心無倦，專心憶念，未曾廢忘，方便調伏而不失時；如為一眾生，為一切眾生悉亦如是。是為諸佛第五自在法。

五命自在，不可說劫命住持故。

一切諸佛悉能徧往一切世界、一切如來所行之處而不暫捨。一切法界十方各別，一一方有無量世界海，一一世界海有無量世界種，佛以神力一念咸到，轉於無礙清淨法輪。是為諸佛第六自在法。

六、如意自在，一切國土中如意變化故。

一切諸佛為欲調伏一切眾生，念念中成阿耨多羅三藐三菩提，而於一切佛法，非已現覺，亦非當覺，亦不住於有學之地，而悉知見，通達無礙，無量智慧，無量自在，教化調伏一切眾生，是為諸佛第七自在法。

七智自在，如來力、無畏、不共法相好莊嚴，三菩提示現故。文中生界無邊，機熟相續，故念念應成，而真成在昔。故佛於三世非是新覺，亦非不覺，住在學地。又顯雖念念覺，離覺相故，非三世覺，亦非不覺，故不住學地。又云：而悉通達無量智等，即十力等。

一切諸佛能以眼處作耳處佛事，能以耳處作鼻處佛事，能以鼻處作舌處佛事，能以舌處作身處佛事，能以身處作意處佛事，能以意處於一切世界中住世、出世間種種境界，一一境界中能作無量廣大佛事，是為諸佛第八自在法。

八業自在，六根互用，廣大佛事，是佛業故。然非改轉，一根不變，本來具故。

一切諸佛，其身毛孔一一能容一切眾生；一一眾生，其身悉與不可說諸佛剎等而無迫隘；一一眾生，步步能過無數世界。如是展轉盡無數劫，悉見諸佛出現於世，教化眾生，轉淨法輪，開示過去、未來、現在不可說法；盡虗空界一切眾生諸趣受身，威儀往來及其所受種種樂具皆悉具足，而於其中無所障礙。是為諸佛第九自在法。

九、生自在，一切世界生示現故。

一切諸佛於一念頃，現一切世界微塵數佛，一一佛皆於一切法界眾妙蓮華廣大莊嚴世界蓮華藏師子座上成等正覺，示現諸佛自在神力。如於眾妙蓮華廣大莊嚴世界，如是於一切法界中不可說不可說種種莊嚴、種種境界、種種形相、種種示現、種種劫數清淨世界；如於一念，如是於無量無邊阿僧祇劫一切念中，一念一切現，一念無量住，而未曾用少方便力。是為諸佛第十自在法。

十願自在，隨心所欲佛國土時，示成三菩提故。上來唯三與八取意而釋，餘並論經之文。其第十自在文有四節：一、一念現多佛，於一類界成佛；二、如於眾妙下，類顯餘界；三、如於一念下，類顯餘念；四、一念一切現下，總結深廣。一切現者，一念便現法界諸形、諸時、諸神力故。一念無量住者，常無現故。而不動如來少許方便，故云自在。

上自在初門竟。

佛子！諸佛世尊有十種無量不思議圓滿佛法。何等為十？所謂：一切諸佛一一淨相皆具百福；一切諸佛皆悉成就一切佛法；一切諸佛皆悉成就一切善根；一切諸佛皆悉成就一切功德；一切諸佛皆能教化一切眾生；一切諸佛皆悉能為眾生作主；一切諸佛皆悉成就清淨佛剎；一切諸佛皆悉成就一切智智；一切諸佛皆悉成就色身相好，見者獲益，功不唐捐；一切諸佛皆具諸佛平等正法；一切諸佛作佛事已，莫不示現入於涅槃。是為十。

第二、不思議圓滿佛法者，明圓滿自在。謂前十自在，八地容有，故此顯如來十種圓滿。又無一法不自在，故方云圓滿。別中，二即證成菩提十力等，故云一切佛法；三通福智，故曰善根；四唯是佛，但云功德；九即具有法輪教。餘可思準。

佛子！諸佛世尊有十種善巧方便。

第三善巧方便，即於法自在，皆權實等無礙故。初總標。

何等為十？所謂：一切諸佛了知諸法皆離戲論，而能開示諸佛善根，是為第一善巧方便。

別中一言說善巧，謂知實離言，絕動搖之戲論，而起權開示善根，故為自在。

一切諸佛知一切法悉無所見，各不相知，無縛、無解、無受、無集、無成就，自在究竟到於彼岸；然於諸法真實而知，不異、不別而得自在，無我、無受、不壞實際，已得至於大自在地，常能觀察一切法界，是為第二善巧方便。

二、知見善巧，謂證實無能所見而不礙於法，真實知見無縛無解而至大自在。

一切諸佛永離諸相，心無所住，而能悉知不亂不錯；雖知一切相皆無自性，而如其體性悉能善入，而亦示現無量色身，及以一切清淨佛土種種莊嚴無盡之相，集智慧燈滅眾生惑。是為第三善巧方便。

三、示現善巧，謂無相知相，無性入性，亦能示現依正調生。

一切諸佛住於法界，不住過去、未來、現在，如如性中無去、來、今三世相故，而能演說去、來、今世無量諸佛出現世間，令其聞者普見一切諸佛境界，是為第四善巧方便。

四、三世善巧，謂證冥三際之理，而演三際益生。

一切諸佛身、語、意業無所造作，無來無去，亦無有住，離諸數法，到於一切諸法彼岸，而為眾法藏，具無量智，了達種種世、出世法，智慧無礙，示現無量自在神力，調伏一切法界眾生，是為第五善巧方便。

五、性相善巧，謂三業湛然而包含示現。

一切諸佛知一切法不可見，非一、非異，非量、非無量，非來、非去，皆無自性，亦不違於世間諸法。一切智者無自性中見一切法，於法自在廣說諸法，而常安住真如實性，是為第六善巧方便。

六調生善巧，謂知非一異，而見一切法。

一切諸佛於一時中知一切時，具淨善根，入於正位而無所著，於其日、月、年、劫、成、壞，如是等時不住不捨，而能示現若晝、若夜、初、中、後時、一日、七日、半月、一月、一年、百年、一劫、多劫、不可思劫、不可說劫，乃至盡於未來際劫，恒為眾生轉妙法輪，不斷不退，無有休息，是為第七善巧方便。

七、時分善巧，謂知時融入故，不住不捨，而不壞年劫，演說無休。

一切諸佛恒住法界，成就諸佛無量無畏及不可數辯、不可量辯、無盡辯、無斷辯、無邊辯、不共辯、無窮辯、真實辯、方便開示一切句辯、一切法辯，隨其根性及以欲解，以種種法門說不可說不可說百千億那由他修多羅，初、中、後善皆悉究竟，是為第八善巧方便。

八辨才善巧，謂恒住法界則寂無所住，而能成就無量無畏。十辯演法。十辯者：一多故，二非心測故，三隨說一事窮劫不盡故，四任放辯才無有間故，五觸類成辯故，六下位所無故，七無能難屈故，八皆契事理故，九無一句義不能顯故，十無有一法不能演故。初中後善下明說之德。瑜伽八十五云：一初善，聽聞時生歡喜故。一中善，修行時無有艱苦，遠離二邊依中道行故。三後善，謂究竟離垢等故。

一切諸佛住淨法界，知一切法本無名字，無過去名，無現在名，無去來名；無眾生名，無非眾生名；無國土名，無非國土名；無法名，無非法名；無功德名，無非功德名；無菩薩名，無佛名；無數名，無非數名；無生名，無滅名；無有名，無無名；無一名，無種種名。何以故？諸法體性不可說故。一切諸法無方無處，不可集說，不可散說，不可一說，不可多說，音聲莫逮，言語悉斷；雖隨世說種種言說，無所攀緣，無所造作，遠離一切虗妄想著，如是究竟到於彼岸。是為第九善巧方便。

九、勝義善巧，謂離說而說，故無想著。

一切諸佛知一切法本性寂靜，無生故非色，無戲論故非受，無名數故非想，無造作故非行，無執取故非識，無入處故非處，無所得故非界，然亦不壞一切諸法，本性無起如虗空故。一切諸法皆悉空寂，無業果，無修習，無成就，無出生，非數、非不數，非有、非無，非生、非滅，非垢、非淨，非入、非出，非住、非不住，非調伏、非不調伏，非眾生、非無眾生，非壽命、非無壽命，非因緣、非無因緣，而能了知正定、邪定及不定聚一切眾生，為說妙法令到彼岸，成就十力、四無所畏，能師子吼，具一切智，住佛境界，是為第十善巧方便。

十寂用善巧，謂了寂起用。於中先知本寂，後而能下不廢起用。前中亦二：先正顯，後然亦下釋成。謂色等性無，非遣之使無，故不壞諸法，即空無業等。後起用可知。

佛子！是為諸佛成就十種善巧方便。

大文三，結。

上八自在門中，第三、答十善巧竟。

下十大佛事。

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十六

