#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 9 冊 No. 240 華嚴綱要(第45卷-第80卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十四

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

入法界品第三十九之十五

爾時，善財童子於大願精進力救護一切眾生夜神所，得菩薩解脫已，憶念修習，了達增長。漸次遊行，至嵐毗尼林，周徧尋覓彼妙德神，見在一切寶樹莊嚴樓閣中，坐寶蓮華師子之座，二十億那由他諸天恭敬圍繞，為說菩薩受生海經，令其皆得生如來家，增長菩薩大功德海。善財見已，頂禮其足，合掌前立，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未能知菩薩云何修菩薩行，生如來家，為世大明？彼神答言：善男子！菩薩有十種受生藏，若菩薩成就此法，則生如來家，念念增長菩薩善根，不疲不懈，不厭不退，無斷無失，離諸迷惑，不生怯劣、惱悔之心；趣一切智，入法界門，發廣大心，增長諸度，成就諸佛無上菩提；捨世間趣，入如來地，獲勝神通，諸佛之法常現在前，順一切智真實義境。何等為十？一者、願常供養一切諸佛受生藏，二者、發菩提心受生藏，三者、觀諸法門勤修行受生藏，四者、以深淨心普照三世受生藏，五者、平等光明受生藏，六者、生如來家受生藏，七者、佛力光明受生藏，八者、觀普智門受生藏，九者、普現莊嚴受生藏，十者、入如來地受生藏。善男子！云何名：願常供養一切佛受生藏？善男子！菩薩初發心時，作如是願：我當尊重、恭敬、供養一切諸佛，見佛無厭，於諸佛所常生愛樂、常起深信，修諸功德恒無休息。是為菩薩為一切智始集善根受生藏。云何名：發菩提心受生藏？善男子！此菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心。所謂：起大悲心，救護一切眾生故；起供養佛心，究竟承事故；起普求正法心，一切無悋故；起廣大趣向心，求一切智故；起慈無量心，普攝眾生故；起不捨一切眾生心，被求一切智堅誓甲故；起無諂誑心，得如實智故；起如說行心，修菩薩道故；起不誑諸佛心，守護一切佛大誓願故；起一切智願心，盡未來化眾生不休息故。菩薩以如是等佛剎微塵數菩提心功德故，得生如來家。是為菩薩第二受生藏。云何名：觀諸法門勤修行受生藏？善男子！此菩薩摩訶薩，起觀一切法門海心，起迴向一切智圓滿道心，起正念無過失業心，起一切菩薩三昧海清淨心，起修成一切菩薩功德心，起莊嚴一切菩薩道心，起求一切智大精進行修諸功德如劫火熾然無休息心，起修普賢行教化一切眾生心，起善學一切威儀修菩薩功德捨離一切所有住無所有真實心。是為菩薩第三受生藏。云何名：以深淨心普照三世受生藏？善男子！此菩薩具清淨增上心，得如來菩提光，入菩薩方便海，其心堅固猶若金剛，背捨一切諸有趣生，成就一切佛自在力，修殊勝行，具菩薩根，其心明潔，願力不動，常為諸佛之所護念，破壞一切諸障礙山，普為眾生作所依處。是為菩薩第四受生藏。云何名：平等光明受生藏？善男子！此菩薩具足眾行，普化眾生，一切所有悉皆能捨，住佛究竟淨戒境界，具足忍法，成就諸佛法忍光明，以大精進趣一切智到於彼岸，修習諸禪，得普門定，淨智圓滿，以智慧日明照諸法，得無礙眼見諸佛海，悟入一切真實法性，一切世間見者歡喜，善能修習如實法門；是為菩薩第五受生藏。云何名：生如來家受生藏？善男子！此菩薩生如來家，隨諸佛住，成就一切甚深法門，具三世佛清淨大願，得一切佛同一善根，與諸如來共一體性，具出世行白淨善法，安住廣大功德法門，入諸三昧見佛神力，隨所應化淨諸眾生，如問而對，辯才無盡；是為菩薩第六受生藏。云何名：佛力光明受生藏？善男子！此菩薩深入佛力，遊諸佛剎心無退轉，供養承事菩薩眾會無有疲厭，了一切法皆如幻起，知諸世間如夢所見，一切色相猶如光影，神通所作皆如變化，一切受生悉皆如影，諸佛說法皆如谷響，開示法界咸令究竟；是為菩薩第七受生藏。云何名：觀普智門受生藏？善男子！此菩薩住童真位，觀一切智，一一智門盡無量劫開演一切菩薩所行，於諸菩薩甚深三昧心得自在，念念生於十方世界諸如來所，於有差別境入無差別定，於無差別法現有差別智，於無量境知無境界，於少境界入無量境，通達法性廣大無際，知諸世間悉假施設，一切皆是識心所起。是為菩薩第八受生藏。云何名：普現莊嚴受生藏？善男子！此菩薩能種種莊嚴無量佛剎，普能化現一切眾生及諸佛身，得無所畏，演清淨法，周流法界無所障礙，隨其心樂普使知見，示現種種成菩提行，令生無礙一切智道；如是所作不失其時，而常在三昧毗盧遮那智慧之藏。是為菩薩第九受生藏。云何名：入如來地受生藏？善男子！此菩薩悉於三世諸如來所受灌頂法，普知一切境界次第，所謂：知一切眾生前際後際沒生次第、一切菩薩修行次第、一切眾生心念次第、三世如來成佛次第、善巧方便說法次第，亦知一切初、中、後際所有諸劫若成若壞名號次第；隨諸眾生所應化度，為現成道功德莊嚴，神通說法，方便調伏。是為菩薩第十受生藏。佛子！若菩薩摩訶薩於此十法，修習增長，圓滿成就，則能於一莊嚴中現種種莊嚴；如是莊嚴一切國土，開導示悟一切眾生，盡未來劫無有休息；演說一切諸佛法海種種境界、種種成熟，展轉傳來無量諸法；現不思議佛自在力，充滿一切虗空法界；於諸眾生心行海中而轉法輪，於一切世界示現成佛恒無間斷；以不可說清淨言音說一切法，住無量處，通達無礙；以一切法莊嚴道場，隨諸眾生欲解差別而現成佛，開示無量甚深法藏，教化成就一切世間。爾時，嵐毗尼林神，欲重明其義，以佛神力，普觀十方而說頌言：

最上離垢清淨心，　　見一切佛無厭足，
願盡未來常供養，　　此明慧者受生藏。
一切三世國土中，　　所有眾生及諸佛，
悉願度脫恒瞻奉，　　此難思者受生藏。
聞法無厭樂觀察，　　普於三世無所礙，
身心清淨如虗空，　　此名稱者受生藏。
其心恒住大悲海，　　堅如金剛及寶山，
了達一切種智門，　　此最勝者受生藏。
大慈普覆於一切，　　妙行常增諸度海，
以法光明照羣品，　　此勇猛者受生藏。
了達法性心無礙，　　生於三世諸佛家。
普入十方法界海，　　此明智者受生藏。
法身清淨心無礙，　　普詣十方諸國土，
一切佛力靡不成，　　此不思議受生藏。
入深智慧已自在，　　於諸三昧亦究竟，
觀一切智如實門，　　此真身者受生藏。
淨治一切諸佛土，　　勤修普化眾生法。
顯現如來自在力，　　此大名者受生藏。
久已修行薩婆若，　　疾能趣入如來位。
了知法界皆無礙，　　此諸佛子受生藏。

善男子！菩薩具此十法，生如來家，為一切世間清淨光明。善男子！我從無量劫來，得是自在受生解脫門。善財白言：聖者！此解脫門境界云何？答言：善男子！我先發願：願一切菩薩示受生時皆得親近，願入毗盧遮那如來無量受生海。以昔願力，生此世界閻浮提中嵐毗尼園，專念菩薩何時下生；經於百年，世尊果從兜率陀天而來生此。時，此林中現十種相。何等為十？一者，此園中地忽自平坦，坑坎、塠阜悉皆不現。二者，金剛為地，眾寶莊嚴，無有瓦礫、荊棘、株杌。三者，寶多羅樹周帀行列，其根深植，至於水際。四者，生眾香芽，現眾香藏，寶香為樹，扶疎蔭暎，其諸香氣皆踰天香。五者，諸妙華鬘寶莊嚴具，行列分布，處處充滿。六者，園中所有一切諸樹，皆自然開摩尼寶華。七者，諸池沼中皆自生華，從地涌出，周布水上。八者，時此林中娑婆世界欲、色所住天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽一切諸王，莫不來集，合掌而住。九者，此世界中所有天女，乃至摩睺羅伽女，皆生歡喜，各各捧持諸供養具，向畢洛叉樹前恭敬而立。十者，十方一切諸佛臍中皆放光明，名：菩薩受生自在燈，普照此林，一一光中悉現諸佛受生、誕生所有神變，及一切菩薩受生功德，又出諸佛種種言音，是為林中十種瑞相。此相現時，諸天王等即知當有菩薩下生，我見此瑞，歡喜無量。善男子！摩耶夫人出迦毗羅城入此林時，復現十種光明瑞相，令諸眾生得法光明。何等為十？所謂：一切寶華藏光、寶香藏光、寶蓮華開演出真實妙音聲光、十方菩薩初發心光、一切菩薩得入諸地現神變光、一切菩薩修波羅蜜圓滿智光、一切菩薩大願智光、一切菩薩教化眾生方便智光、一切菩薩證於法界真實智光、一切菩薩得佛自在受生出家成正覺光，此十光明普照無量諸眾生心。善男子！摩耶夫人於畢洛叉樹下坐時，復現菩薩將欲誕生十種神變。何等為十？善男子！菩薩將欲誕生之時，欲界諸天天子、天女，及以色界一切諸天、諸龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽并其眷屬，為供養故，悉皆雲集。摩耶夫人威德殊勝，身諸毛孔咸放光明，普照三千大千世界無所障礙，一切光明悉皆不現，除滅一切眾生煩惱及惡道苦，是為菩薩將欲誕生第一神變。又，善男子！當爾之時，摩耶夫人腹中悉現三千世界一切形像，其百億閻浮提內，各有都邑，各有園林，名號不同，皆有摩耶夫人於中止住，天眾圍繞，悉為顯現菩薩將生不可思議神變之相，是為菩薩將欲誕生第二神變。又，善男子！摩耶夫人一切毛孔，皆現如來往昔修行菩薩道時，恭敬供養一切諸佛，及聞諸佛說法音聲。譬如明鏡及以水中，能現虗空日、月、星宿、雲、雷等像；摩耶夫人身諸毛孔亦復如是，能現如來往昔因緣，是為菩薩將欲誕生第三神變。又，善男子！摩耶夫人身諸毛孔，一一皆現如來往修菩薩行時，所住世界城邑、聚落、山林、河海、眾生劫數、值佛出世、入淨國土、隨所受生、壽命長短、依善知識修行善法、於一切剎在在生處，摩耶夫人常為其母，如是一切於毛孔中靡不皆現，是為菩薩將欲誕生第四神變。又，善男子！摩耶夫人一一毛孔，顯現如來往昔修行菩薩行時，隨所生處色相、形貌、衣服、飲食、苦樂等事，一一普現，分明辨了，是為菩薩將欲誕生第五神變。又，善男子！摩耶夫人身諸毛孔，一一皆現世尊往昔修施行時，捨所難捨，頭、目、耳、鼻、脣、舌、牙、齒、身、體、手、足、血、肉、筋、骨、男、女、妻、妾、城、邑、宮殿、衣服、瓔珞、金、銀、寶貨，如是一切內外諸物，亦見受者形貌、音聲及其處所，是為菩薩將欲誕生第六神變。又，善男子！摩耶夫人入此園時，其林普現過去所有一切諸佛入母胎時國土、園林、衣服、華鬘、塗香、末香、旛繒、幢蓋、一切眾寶莊嚴之事，妓樂、歌詠、上妙音聲，令諸眾生普得見聞。是為菩薩將誕生時第七神變。又，善男子！摩耶夫人入此園時，從其身出菩薩所住摩尼寶王宮殿、樓閣，超過一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽及諸人王之所住者，寶網覆上，妙香普覆，眾寶莊嚴，內外清淨，各各差別，不相雜亂，周帀徧滿嵐毗尼園。是為菩薩將誕生時第八神變。又，善男子！摩耶夫人入此園時，從其身出十不可說百千億那由他佛剎微塵數菩薩，其諸菩薩身形、容貌、相好、光明、進止、威儀、神通、眷屬，皆與毗盧遮那菩薩等無有異，悉共同時讚歎如來。是為菩薩將誕生時第九神變。又，善男子！摩耶夫人將欲誕生菩薩之時，忽於其前，從金剛際出大蓮華，名為：一切寶莊嚴藏，金剛為莖，眾寶為鬚，如意寶王以為其臺，有十佛剎微塵數葉，一切皆以摩尼所成寶網、寶蓋以覆其上；一切天王所共執持；一切龍王降注香雨；一切夜叉王恭敬圍繞，散諸天華；一切乾闥婆王出微妙音，歌讚菩薩往昔供養諸佛功德；一切阿修羅王，捨憍慢心，稽首敬禮；一切迦樓羅王，垂寶繒旛，徧滿虗空；一切緊那羅王，歡喜瞻仰，歌詠讚歎菩薩功德；一切摩睺羅伽王，皆主歡喜，歌詠讚歎，普雨一切寶莊嚴雲。是為菩薩將誕生時第十神變。善男子！嵐毗尼園示現如是十種相已，然後菩薩其身誕生。如虗空中現淨日輪，如高山頂出於慶雲，如密雲中而耀電光，如夜闇中而然大炬；爾時，菩薩從母脇生，身相光明亦復如是。善男子！菩薩爾時雖現初生，悉已了達一切諸法如夢、如幻、如影、如像、無來、無去、不生、不滅。善男子！當我見佛於此四天下閻浮提內嵐毗尼園，示現初生種種神變；時，亦見如來於三千大千世界百億四天下閻浮提內嵐毗尼園中，示現初生種種神變；亦見三千大千世界一一塵中無量佛剎，亦見百佛世界、千佛世界乃至十方一切世界一一塵中無量佛剎，如是一切諸佛剎中，皆有如來示現受生種種神變。如是，念念常無間斷。時，善財童子白彼神言：大天得此解脫，其已久如？答言：善男子！乃往古世，過億佛剎微塵數劫，復過是數。時，有世界名為：普寶，劫名：悅樂，八十那由他佛於中出現。其第一佛，名：自在功德幢，十號：具足。彼世界中，有四天下，名：妙光莊嚴；其四天下閻浮提中，有一王都，名：須彌莊嚴幢；其中有王，名：寶𦦨眼；其王夫人，名曰：喜光。善男子！如此世界摩耶夫人，為毗盧遮那如來之母；彼世界中喜光夫人，為初佛母，亦復如是。善男子！其喜光夫人，將欲誕生菩薩之時，與二十億那由他采女，詣金華園。園中有樓，名：妙寶峯；其邊有樹，名：一切施。喜光夫人攀彼樹枝而生菩薩，諸天王眾各持香水共以洗沐。時，有乳母，名為：淨光，侍立其側。既洗沐已，諸天王眾授與乳母。乳母敬受，生大歡喜，即得菩薩普眼三昧；得此三昧已，普見十方無量諸佛，復得菩薩於一切處示現受生自在解脫。如初受胎識，速疾無礙；得此解脫故，見一切佛乘本願力受生自在，亦復如是。善男子！於汝意云何？彼乳母者，豈異人乎？我身是也。我從是來，念念常見毗盧遮那佛示現菩薩受生海調伏眾生自在神力；如見毗盧遮那佛乘本願力，念念於此三千大千，乃至十方一切世界微塵之內，皆現菩薩受生神變。見一切佛，悉亦如是，我皆恭敬、承事、供養、聽所說法、如說修行。時，嵐毗尼林神，欲重宣此解脫義，承佛神力，普觀十方而說頌言：

佛子汝所問，　　諸佛甚深境，　　汝今應聽受。
我說其因緣，　　過億剎塵劫，　　有劫名悅樂，
八十那由他，　　如來出興世，　　最初如來號，
自在功德幢。　　我在金華園，　　見彼初生日，
我時為乳母，　　智慧極聰利，　　諸天授與我。
菩薩金色身，　　我時疾捧持，　　諦觀不見頂。
身相皆圓滿，　　一一無邊際，　　離垢清淨身。
相好以莊嚴，　　譬如妙寶像，　　見已自欣慶。
思惟彼功德，　　疾增眾福海。　　見此神通事，
發大菩提心，　　專求佛功德，　　增廣諸大願。
嚴淨一切剎，　　滅除三惡道，　　普於十方土，
供養無數佛，　　修行本誓願，　　救脫眾生苦。
我於彼佛所，　　聞法得解脫，　　億剎微塵數，
無量劫修行，　　劫中所有佛，　　我昔曾供養，
護持其正法，　　淨此解脫海。　　億剎微塵數，
過去十力尊，　　盡持其法輪，　　增明此解脫。
我於一念頃，　　見此剎塵中，　　一一有如來，
所淨諸剎海，　　剎內悉有佛，　　園中示誕生。
各現不思議，　　廣大神通力。　　或見不思議，
億剎諸菩薩，　　住於天宮上，　　將證佛菩提。
無量剎海中，　　諸佛現受生，　　說法眾圍繞，
於此我皆見。　　一念見億剎，　　微塵數菩薩，
出家趣道場，　　示現佛境界。　　我見剎塵內，
無量佛成道，　　各現諸方便，　　度脫苦眾生。
一一微塵中，　　諸佛轉法輪，　　悉以無盡音，
普雨甘露法，　　億剎微塵數，　　一一剎塵內，
悉見於如來，　　示現般涅槃。　　如是無量剎，
如來示誕生，　　而我悉分身，　　現前興供養。
不思議剎海，　　無量趣差別，　　我悉現其前。
雨於大法雨。　　佛子我知此，　　難思解脫門，
無量億劫中，　　稱揚不可盡。

善男子！我唯知此菩薩於無量劫徧一切處示現受生自在解脫。如諸菩薩摩訶薩，能以一念為諸劫藏，觀一切法，以善方便而現受生；周徧供養一切諸佛，究竟通達一切佛法，於一切處皆現受生；一切佛前坐蓮華座，知諸眾生應可度時，為現受生方便調伏；於一切剎現諸神變，猶如影像悉現其前。我當云何能知、能說彼功德行？善男子！此迦毗羅城，有釋種女，名曰：瞿波。汝詣彼問：菩薩云何於生死中教化眾生？時，善財童子頂禮其足，繞無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去。

此下第九、嵐毗尼林神，寄善慧地。善慧地者，謂成就微妙四無礙辯，能徧十方善說法故。此園林乃生佛之處，表九地當得受職，生佛家故。時善財童子聞前解脫門，憶念，修習，了達，增長，依教趣求，至嵐毗尼林妙德神所，見在一切寶莊嚴樓閣中坐師子座，為諸天眾說受生海經，令其皆得生如來家。善財見已，致敬，陳已，發心諮問生如來家。彼神即授己法界，答言：善男子！菩薩有十種受生藏，若菩薩成就此十法，則得生如來家。此正酬其問。初有五行半經歎此法殊勝，次下徵云。何等為十？次列其名，曰：一者、願常供養一切諸佛受生藏，二者、發菩提心受生藏，三者、觀諸法門勤修受生藏，四者、以深淨心普照三世受生藏，五者、平等光明受生藏，六者、生如來家受生藏，七者、佛力光明受生藏，八者、觀普智門受生藏，九者、普現莊嚴受生藏，十者、入如來地受生藏。此列十種受生藏名。其義已收六位因、果：一、當十信，二、即十住，三、通行、向，四、是初地，五、從二地至七地，六、七二門皆八地，八、即九地，九、當十地，十、即等覺入如來地。疏雖豎配六位，其實圓融，終、始通收。故前歎云成就此法，則得生如來家，義顯因、果交徹故。次先長行，一一釋義；十段并結，有六十八行。經并下，重頌，有十偈，通釋法門之義。下牒立其名，云：菩薩具此十法，生如來家，為一切世間清淨光明。此牒答問義。次立法門之名，云：我從無量劫來，得自在受生解脫門。此指前法立目。言自在受生者，以機感便現，無所擁礙故。次下善財白言：聖者！此解脫門境界云何？此問解脫境界。下答，即顯法門業用，云：善男子！我先發願：願一切菩薩示受生時，皆得親近；願入毗盧遮那如來無量受生海，以昔願力，生此世界閻浮提中嵐毗尼園，專念菩薩何時下生。此明依願受生。自生此園以來，經於百年，世尊果從兜率天而來生此。未生之前，我覩見此林中，先現十種瑞，有十六行零經，敘其瑞相，結云：此瑞現時，諸天即知當有菩薩下生。我觀此瑞，歡喜無量。次菩薩未生之時，摩耶夫人出迦毗羅城，入此林時，復現十種瑞相，有八行半經，敘摩耶入林之瑞。次摩耶夫人於畢洛叉樹下，將欲誕生菩薩之時，復現十種神變。其十種神變者：一、菩薩將誕生時，欲、色諸天八部神等，皆集園中，備獻供養；二、摩耶夫人腹中，悉現三千世界一切形像，萬億閻浮各有園林，一一皆有夫人，於中將生菩薩之瑞；三、夫人一切毛孔，皆現如來往昔供佛聞法之事；四、夫人身諸毛孔，一一皆現如來往昔修行所住之處，及值佛出世劫數、壽命長短、所依知識、修行善法；在在生處，摩耶夫人常為其母。五、摩耶夫人一一毛孔，現如來往昔修行時，隨所生處，色相、形貌、苦樂等事。六、摩耶身諸毛孔，皆現如來往昔修行，捨頭、目、髓、腦、身、體、血、肉，及國城、妻妾等事。七、摩耶夫人入此園時，其林普現過去諸佛入母胎時莊嚴等事。八、摩耶夫人入此園時，從其身出菩薩所住宮殿等事。九、摩耶夫人入此園時，身出十不可說佛剎微塵數菩薩，同時讚歎。十、摩耶夫人將欲誕生菩薩之時，忽於其前，從金剛際，出大蓮華，眾寶莊嚴，天王執持，八部神等，各興供養。此上見菩薩將欲降生先現之瑞。有五十行經，歷敘其事。向下正覩誕生之事。云嵐毗尼園現是事已，然後菩薩其身誕生。如虗空中現淨日輪，如高山頂出於慶雲等相；菩薩從母脇生，身相光明，亦復如是。當我見佛於此閻浮嵐毗尼園生時，亦見三千界內、百億四天下閻浮內，示現初生；乃至亦見於十方一切世界，一一塵中、一一剎中，皆現受生。種種神變，念念不斷。有十一行半經，敘遍一切處現生之事。上答解脫境界，顯其業用；下問發心久近。善財白彼神言：大天！得此解脫，其已久如？答言：乃往古世，過億佛剎微塵數劫，復過是數，有世界，名：普寶，劫名：悅樂。彼世界中，有四天下。閻浮提中，有一王都，名：須彌莊嚴幢；其中有王，名：寶𦦨眼；其王夫人，名曰：喜光。如此世界，摩耶夫人，為毗盧遮那之母；彼世界中，喜光夫人，為初佛母，亦復如是。善男子！其喜光夫人，將欲誕生菩薩之時，詣彼華園。園中有樹，名：一切施。喜光攀彼樹枝，而生菩薩。時有乳母，名為：淨光，侍立其側。諸天授與乳母，乳母敬受，生大歡喜，即得菩薩普眼三昧，普見十方無量諸佛，一切處自在受生解脫。得此解脫故，見一切佛，乘本願力，受生自在。善男子！彼乳母者，豈異人乎？我身是也。不會夫人者，顯今夫人，即昔佛之母也。我自是來，念念常見毗盧遮那佛，示現菩薩受生海自在神力。此上有二十一行零經，敘往昔得解脫因緣，以顯法根深。下嵐毗尼神，重宣其義，而說頌言：有二十三偈，頌往昔因緣。下謙己推勝云：我唯知此菩薩，於無量劫，徧一切處，示現受生自在解脫而已。如諸菩薩，以一念為諸劫藏，乃至於一切趣，皆現受生，調伏眾生。諸神變事，我何能知？乃指後友云：此迦毗羅城，有釋種女，名曰：瞿波。汝可往問，當為汝說。時善財童子，瞻仰作禮，辭退而去。

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十四

