#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 9 冊 No. 240 華嚴綱要(第45卷-第80卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十六

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

入法界品第三十九之十七

自下大文第二、從摩耶下，有十一人明會緣入實相，謂會前諸位差別之緣，令歸一實法界，生於佛果，如摩耶生佛，故次明之。然人雖十一，約法唯九，約會為十，初一為總，餘九為別，故摩耶得智幻法門，末後亦得幻住，始終相會，該於中間，總別圓融，歸實無二，故意表諸佛出興及菩薩修行，一往所說種種法門，始終唯一，如幻智解脫種種幻緣，不離一真法界，故此等覺極位，會前幻緣入實法界，總不出摩耶一大願智幻解脫，末後德生善友，亦證幻住解脫，意顯成佛始終一幻場耳。以十地因圓，乃入等覺，位極理窮，故善財見摩耶等覺，善友亦不易見，故有城神、羅剎等先導，以表此位勝進，即摩耶一解脫門，以攝前五位因果，乃成等覺之行，義最深玄，當以觀智融通，乃會其要。

爾時，善財童子一心欲詣摩耶夫人所，即時獲得觀佛境界智，作如是念：是善知識，遠離世間，住無所住，超過六處，離一切著，知無礙道，具淨法身，以如幻業而現化身，以如幻智而觀世間，以如幻願而持佛身、隨意生身、無生滅身、無來去身、非虗實身、不變壞身、無起盡身、所有諸相皆一相身、離二邊身、無依處身、無窮盡身、離諸分別如影現身、知如夢身、了如像身、如淨日身、普於十方而化現身、住於三世無變異身、非身心身，猶如虗空，所行無礙，超諸世眼，唯是普賢淨目所見。如是之人，我今云何而得親近、承事、供養、與其同住、觀其狀貌、聽其音聲、思其語言、受其教誨？作是念已，有主城神，名曰：寶眼，眷屬圍繞，於虗空中而現其身，種種妙物以為嚴飾，手持無量眾色寶華以散善財，作如是言：善男子！應守護心城，謂：不貪一切生死境界；應莊嚴心城，謂：專意趣求如來十力；應淨治心城，謂：畢竟斷除慳嫉諂誑；應清涼心城，謂：思惟一切諸法實性；應增長心城，謂：成辦一切助道之法；應嚴飾心城，謂：造立諸禪解脫宮殿；應照耀心城，謂：普入一切諸佛道場聽受般若波羅蜜法；應增益心城，謂：普攝一切佛方便道；應堅固心城，謂：恒勤修習普賢行願；應防護心城，謂：常專禦扞惡友、魔軍；應廓徹心城，謂：開引一切佛智光明；應善補心城，謂：聽受一切佛所說法；應扶助心城，謂：深信一切佛功德海；應廣大心城，謂：大慈普及一切世間；應善覆心城，謂：集眾善法以覆其上；應寬廣心城，謂：大悲哀愍一切眾生；應開心城門，謂：悉捨所有，隨應給施；應密護心城，謂：防諸惡欲，不令得入；應嚴肅心城，謂：逐諸惡法，不令其住；應決定心城，謂：集一切智助道之法，恒無退轉；應安立心城，謂：正念三世一切如來所有境界；應瑩徹心城，謂：明達一切佛正法輪修多羅中所有法門種種緣起；應部分心城，謂：普曉示一切眾生，皆令得見薩婆若道；應住持心城，謂：發一切三世如來諸大願海；應富貴心城，謂：集一切周徧法界大福德聚；應令心城明了，謂：普知眾生根、欲等法；應令心城自在，謂：普攝一切十方法界；應令心城清淨，謂：正念一切諸佛如來；應知心城自性，謂：知一切法皆無有性；應知心城如幻，謂：以一切智了諸法性。佛子！菩薩摩訶薩若能如是淨修心城，則能積集一切善法。何以故？蠲除一切諸障難故。所謂：見佛障、聞法障、供養如來障、攝諸眾生障、淨佛國土障。善男子！菩薩摩訶薩以離如是諸障難故，若發希求善知識心，不用功力則便得見，乃至究竟必當成佛。爾時，有身眾神，名：蓮華法德及妙華光明，無量諸神前後圍繞，從道場出，住虗空中，於善財前，以妙音聲種種稱歎摩耶夫人，從其耳璫放無量色相光明網，普照無邊諸佛世界，令善財見十方國土一切諸佛。其光明網右繞世間，經一帀已，然後還來，入善財頂，乃至徧入身諸毛孔。善財即得淨光明眼，永離一切愚癡闇故；得離翳眼，能了一切眾生性故；得離垢眼，能觀一切法性門故；得淨慧眼，能觀一切佛國性故；得毗盧遮那眼，見佛法身故；得普光明眼，見佛平等不思議身故；得無礙光眼，觀察一切剎海成壞故；得普照眼，見十方佛起大方便轉正法輪故；得普境界眼，見無量佛以自在力調伏眾生故；得普見眼，覩一切剎諸佛出興故。時，有守護菩薩法堂羅剎鬼王，名曰：善眼，與其眷屬萬羅剎俱，於虗空中，以眾妙華散善財上，作如是言：善男子！菩薩成就十法，則得親近諸善知識。何等為十？所謂：其心清淨離諸諂誑，大悲平等普攝眾生，知諸眾生無有真實，趣一切智心不退轉，以信解力普入一切諸佛道場，得淨慧眼了諸法性，大慈平等普覆眾生，以智光明廓諸妄境，以甘露雨滌生死執，以廣大眼徹鑒諸法，心常隨順諸善知識。是為十。復次，佛子！菩薩成就十種三昧門，則常現見諸善知識。何等為十？所謂：法空清淨輪三昧、觀察十方海三昧、於一切境界不捨離不缺減三昧、普見一切佛出興三昧、集一切功德藏三昧、心恒不捨善知識三昧、常見一切善知識生諸佛功德三昧、常不離一切善知識三昧、常供養一切善知識三昧、常於一切善知識所無過失三昧。佛子！菩薩成就此十三昧門，常得親近諸善知識，又得善知識轉一切佛法輪三昧；得此三昧已，悉知諸佛體性平等，處處值遇諸善知識。說是語時，善財童子仰視空中而答之言：善哉！善哉！汝為哀愍攝受我故，方便教我見善知識。願為我說：云何往詣善知識所？於何方處城邑、聚落求善知識？羅剎答言：善男子！汝應普禮十方，求善知識；正念思惟一切境界，求善知識；勇猛自在徧遊十方，求善知識；觀身觀心如夢如影，求善知識。

此下摩耶夫人，寄等覺善友。梵語摩耶，此云天后。然此一位，因行之極，將入果海。故寄佛母，能生佛故。故會前五位之因，通歸一實。故善財亦能會前所參知識，所證法門，融為一味已行。故至此未見摩耶，即得觀佛境界。故作是念，是善知識，遠離世間，住無所住，乃至以如幻智願，而持佛身。是則已能暗合摩耶願智幻門，故見十七種身。且云唯是普賢淨目所見，則已入佛境界，超前諸解脫矣。此十七種身，乃後天后所現。故善財云，如是之人，我今云何而得親近供養，受其教誨耶。此蓋言其難得見也。善財作是念已，時有主城神，名曰寶眼，於虗空中，以種種寶華，散善財上。因告之曰，善男子，應守護心城已下，有三十門，教善財見善知識之方便。此即表入等覺之勝進。故前十二門，明十度意，顯無一事一塵，非成佛法門。言心城者，謂此心乃正覺法王所居，萬德所聚。以成佛不出此心，故守護等為妙行也。以十度乃十地所修故。次應扶助心城下，有十一門，明十地十種勝行。次應住持心城下，有七門，明福智圓滿。次若能如是淨修心城，至乃至究竟必當成佛，結讚成益，共有二十八行。經意明會眾行而歸一心，乃成佛之要，故為等覺勝進行也。次有身眾神，名蓮華法德，從道場出，住虗空中，以妙音聲，讚天后德。又放無量色相光，普照無邊諸佛世界，令善財見十方佛，還入善財頂，乃至遍入身諸毛孔。此身眾神，先以光加善財，密授法界。此表極位智境甚深，誠不易入，故須假神力加持攝受，乃能入之。故善財因光圓徧毛孔，則頓得智眼圓明，故即得淨光明眼等十種眼，乃至得普見眼，覩一切佛剎諸佛出興。故此仗加持之力，即能見佛境界也。然此十眼，不但見法身，亦見不思議十身無礙之佛身矣。善財既蒙二神指教加持，雖能見佛境界猶易，而見此善知識尤難。何以故？以是生佛之母故。故次下有守護法堂之羅剎，於虗空中，教善財以見善友之方，應以十一種心為本。十心之文，有七行半。經既教十一種已，又示以十種三昧，為見知識之要。然必須三昧乃能見者，以此知識以法界為身，十方一切諸佛從之出生，殊非散心可見，故教以十種三昧。深心得此三昧，則悉知諸佛體性平等，如此方能處處見善知識。若入此三昧，圓證法界，則觸目對境，窮盡法源，則一切處皆善知識矣。羅剎說是語時，善財仰空而答之曰：既蒙哀愍攝受，方便教我，願為我說何方何處求善知識耶？羅剎告言：善男子！汝應普禮十方，求善知識。此即掃其南求之心矣。又云：正念思惟一切境界，求善知識。此已掃其一往於諸知識所證之法矣。又云：勇猛自在，遍遊十方，求善知識。此則掃其區區一機一境求善知識之見矣。上三，已泯所求之人與法也。次云：觀身觀心，如夢如影，求善知識。此則泯其能求之人，及存有所得法之見也。如此人法雙亡，自他俱泯，平等如如，則自然入平等法界，掃蹤絕跡之教，盡歸於羅剎一言之下矣。然羅剎乃惡鬼，而能示入法界之妙行，又何生死之法，非法界之妙用乎？善財一往參求，萃極於此，又何必求天后乎？然善財已證至此，而天后所現者，正是智幻法門耳。

爾時，善財受行其教，即時覩見大寶蓮華從地涌出，金剛為莖，妙寶為藏，摩尼為葉，光明寶王以為其臺，眾寶色香以為其鬚，無數寶網彌覆其上。於其臺上，有一樓觀，名：普納十方法界藏，奇妙嚴飾，金剛為地，千柱行列，一切皆以摩尼寶成，閻浮檀金以為其壁，眾寶瓔珞四面垂下，階陛欄楯周帀莊嚴。其樓觀中，有如意寶蓮華之座，種種眾寶以為嚴飾，妙寶欄楯、寶衣間列，寶帳、寶網以覆其上，眾寶繒旛周帀垂下，微風徐動，光流響發，寶華幢中雨眾妙華，寶鈴鐸中出美音聲，寶戶牖間垂諸瓔珞，摩尼身中流出香水，寶象口中出蓮華網，寶師子口吐妙香雲，梵形寶輪出隨樂音，金剛寶鈴出諸菩薩大願之音，寶月幢中出佛化形，淨藏寶王現三世佛受生次第，日藏摩尼放大光明徧照十方一切佛剎，摩尼寶王放一切佛圓滿光明，毗盧遮那摩尼寶王興供養雲供養一切諸佛如來，如意珠王念念示現普賢神變充滿法界，須彌寶王出天宮殿，天諸婇女種種妙音歌讚如來不可思議微妙功德。爾時，善財見如是座，復有無量眾座圍繞，摩耶夫人在彼座上，於一切眾生前現淨色身。所謂：超三界色身，已出一切諸有趣故；隨心樂色身，於一切世間無所著故；普周徧色身，等於一切眾生數故；無等比色身，令一切眾生滅倒見故；無量種色身，隨眾生心種種現故；無邊相色身，普現種種諸形相故；普對現色身，以大自在而示現故；化一切色身，隨其所應而現前故；恒示現色身，盡眾生界而無盡故；無去色身，於一切趣無所滅故；無來色身，於諸世間無所出故；不出色身，無生起故；不滅色身，離語言故；非實色身，得如實故；非虗色身，隨世現故；無動色身，生滅永離故；不壞色身，法性不壞故；無相色身，言語道斷故；一相色身，無相為相故；如像色身，隨心應現故；如幻色身，幻智所生故；如𦦨色身，但想所持故；如影色身，隨願現生故；如夢色身，隨心而現故；法界色身，性淨如空故；大悲色身，常護眾生故；無礙色身，念念周徧法界故；無邊色身，普淨一切眾生故；無量色身，超出一切語言故；無住色身，願度一切世間故；無處色身，恒化眾生不斷故；無生色身，幻願所成故；無勝色身，超諸世間故；如實色身，定心所現故；不生色身，隨眾生業而出現故；如意珠色身，普滿一切眾生願故；無分別色身，但隨眾生分別起故；離分別色身，一切眾生不能知故；無盡色身，盡諸眾生生死際故；清淨色身，同於如來無分別故。如是身者，非色，所有色相如影像故；非受，世間苦受究竟滅故；非想，但隨眾生想所現故；非行，依如幻業而成就故；離識，菩薩願智空無性故，一切眾生語言斷故，已得成就寂滅身故。爾時，善財童子又見摩耶夫人，隨諸眾生心之所樂，現超過一切世間色身。所謂：或現超過他化自在天女身，乃至超過四大天王天女身；或現超過龍女身，乃至超過人女身。現如是等無量色身，饒益眾生；集一切智助道之法，行於平等檀波羅蜜，大悲普覆一切世間；出生如來無量功德，修習增長一切智心，觀察思惟諸法實性；獲深忍海，具眾定門，住於平等三昧境界；得如來定圓滿光明，消竭眾生煩惱巨海；心常正定，未常動亂，恒轉清淨不退法輪；善能了知一切佛法，恒以智慧觀法實相，見諸如來心無厭足；知三世佛出興次第，見佛三昧常現在前，了達如來出現於世無量無數諸清淨道；行於諸佛虗空境界，普攝眾生，各隨其心教化成就；入佛無量清淨法身，成就大願，淨諸佛剎，究竟調伏一切眾生；心恒徧入諸佛境界，出生菩薩自在神力；已得法身清淨無染，而恒示現無量色身；摧一切魔力，成大善根力，出生正法力，具足諸佛力，得諸菩薩自在之力，速疾增長一切智力；得佛智光，普照一切，悉知無量眾生心海，根、性、欲、解種種差別；其身普徧十方剎海，悉知諸剎成壞之相，以廣大眼見十方海，以周徧智知三世海；身普成事一切佛海，心恒納受一切法海，修習一切如來功德，出生一切菩薩智慧，常樂觀察一切菩薩從初發心乃至成就所行之道，常勤守護一切眾生，常樂稱揚諸佛功德，願為一切菩薩之母。爾時，善財童子見摩耶夫人現如是等閻浮提微塵數諸方便門；既見是已，如摩耶夫人所現身數，善財亦現作爾許身，於一切處摩耶之前恭敬禮拜，即時證得無量無數諸三昧門，分別觀察，修行證入。從三昧起，右繞摩耶并其眷屬，合掌而立，白言：大聖！文殊師利菩薩教我發阿耨多羅三藐三菩提心，求善知識，親近供養。我於一一善知識所，皆往承事，無空過者。漸來至此，願為我說：菩薩云何學菩薩行而得成就？答言：佛子！我以成就菩薩大願智幻解脫門，是故常為諸菩薩母。佛子！如我於此閻浮提中迦毗羅城淨飯王家，右脇而生悉達太子，現不思議自在神變；如是，乃至盡此世界海，所有一切毗盧遮那如來皆入我身，示現誕生自在神變。又，善男子！我於淨飯王宮，菩薩將欲下生之時，見菩薩身一一毛孔咸放光明，名：一切如來受生功德輪，一一毛孔皆現不可說不可說佛剎微塵數菩薩受生莊嚴，彼諸光明皆悉普照一切世界；照世界已，來入我頂，乃至一切諸毛孔中。又，彼光中普現一切菩薩名號、受生神變、宮殿、眷屬、五欲自娛；又見出家、往詣道場、成等正覺、坐師子座、菩薩圍繞、諸王供養、為諸大眾轉正法輪；又見如來往昔修行菩薩道時，於諸佛所，恭敬供養，發菩提心，淨佛國土，念念示現無量化身，充徧十方一切世界，乃至最後入般涅槃。如是等事，靡不皆見。又，善男子！彼妙光明入我身時，我身形量雖不踰本，然其實已超諸世間。所以者何？我身爾時量同虗空，悉能容受十方菩薩受生莊嚴諸宮殿故。爾時，菩薩從兜率天將降神時，有十佛剎微塵數諸菩薩，皆與菩薩同願、同行、同善根、同莊嚴、同解脫、同智慧，諸地、諸力、法身、色身，乃至普賢神通、行、願，悉皆同等，如是菩薩前後圍繞。又有八萬諸龍王等一切世主，乘其宮殿，俱來供養。菩薩爾時，以神通力，與諸菩薩普現一切兜率天宮；一一宮中，悉現十方一切世界閻浮提內受生影像，方便教化無量眾生，令諸菩薩離諸懈怠，無所執著。又以神力，放大光明，普照世間，破諸黑闇，滅諸苦惱，令諸眾生皆識宿世所有業行，永出惡道。又為救護一切眾生，普現其前，作諸神變。現如是等諸奇特事，與眷屬俱，來入我身。彼諸菩薩於我腹中遊行自在，或以三千大千世界而為一步，或以不可說不可說佛剎微塵數世界而為一步。又，念念中，十方不可說不可說一切世界諸如來所、菩薩眾會，及四天王天、三十三天，乃至色界諸梵天王，欲見菩薩處胎神變，恭敬供養，聽受正法，皆入我身。雖我腹中悉能容受如是眾會，而身不廣大，亦不迫窄，其諸菩薩各見自處眾會道場清淨嚴飾。善男子！如此四天下閻浮提中菩薩受生，我為其母；三千大千世界百億四天下閻浮提中，悉亦如是。然我此身本來無二，非一處住，非多處住。何以故？以修菩薩大願智幻莊嚴解脫門故。善男子！如今世尊，我為其母；往昔所有無量諸佛，悉亦如是而為其母。善男子！我昔曾作蓮華池神，時有菩薩於蓮華藏忽然化生，我即捧持，瞻侍養育，一切世間皆共號我為菩薩母。又，我昔為菩提場神，時有菩薩於我懷中忽然化生，世亦號我為菩薩母。善男子！有無量最後身菩薩，於此世界種種方便示現受生，我皆為母。善男子！如此世界賢劫之中，過去世時，拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛，及今世尊釋迦牟尼佛現受生時，我為其母。未來世中，彌勒菩薩從兜率天將降神時，放大光明，普照法界，示現一切諸菩薩眾受生神變，乃於人間生大族家，調伏眾生，我於彼時亦為其母。如是次第，有師子佛、法幢佛、善眼佛、淨華佛、華德佛、提舍佛、弗沙佛、善意佛、金剛佛、離垢佛、月光佛、持炬佛、名稱佛、金剛楯佛、清淨義佛、紺身佛、到彼岸佛、寶𦦨山佛、持明佛、蓮華德佛、名稱佛、無量功德佛、最勝燈佛、莊嚴身佛、善威儀佛、慈德佛、無住佛、大威光佛、無邊音佛、勝冤敵佛、離疑惑佛、清淨佛、大光佛、淨心佛、雲德佛、莊嚴頂髻佛、樹王佛、寶璫佛、海慧佛、妙寶佛、華冠佛、滿願佛、大自在佛、妙德王佛、最尊勝佛、栴檀雲佛、紺眼佛、勝慧佛、觀察慧佛、熾盛王佛、堅固慧佛、自在名佛、師子王佛、自在佛、最勝頂佛、金剛智山佛、妙德藏佛、寶網嚴身佛、善慧佛、自在天佛、大天王佛、無依德佛、善施佛、𦦨慧佛、水天佛、得上味佛、出生無上功德佛、仙人侍衛佛、隨世語言佛、功德自在幢佛、光幢佛、觀身佛、妙身佛、香𦦨佛、金剛寶嚴佛、喜眼佛、離欲佛、高大身佛、財天佛、無上天佛、順寂滅佛、智覺佛、滅貪佛、大𦦨王佛、寂諸有佛、毗舍佉天佛、金剛山佛、智𦦨德佛、安隱佛、師子出現佛、圓滿清淨佛、清淨賢佛、第一義佛、百光明佛、最增上佛、深自在佛、大地王佛、莊嚴王佛、解脫佛、妙音佛、殊勝佛、自在佛、無上醫王佛、功德月佛、無礙光佛、功德聚佛、月現佛、日天佛、出諸有佛、勇猛名稱佛、光明門佛、娑羅王佛、最勝佛、藥王佛、寶勝佛、金剛慧佛、無能勝佛、無能暎蔽佛、眾會王佛、大名稱佛、敏持佛、無量光佛、大願光佛、法自在不虗佛、不退地佛、淨天佛、善天佛、堅固苦行佛、一切善友佛、解脫音佛、遊戲王佛、滅邪曲佛、薝蔔淨光佛、具眾德佛、最勝月佛、執明炬佛、殊妙身佛、不可說佛、最清淨佛、友安眾生佛、無量光佛、無畏音佛、水天德佛、不動慧光佛、華勝佛、月𦦨佛、不退慧佛、離愛佛、無著慧佛、集功德蘊佛、滅惡趣佛、普散華佛、師子吼佛、第一義佛、無礙見佛、破他軍佛、不著相佛、離分別海佛、端嚴海佛、須彌山佛、無著智佛、無邊座佛、清淨住佛、隨師行佛、最上施佛、常月佛、饒益王佛、不動聚佛、普攝受佛、饒益慧佛、持壽佛、無滅佛、具足名稱佛、大威力佛、種種色相佛、無相慧佛、不動天佛、妙德難思佛、滿月佛、解脫月佛、無上王佛、希有身佛、梵供養佛、不瞬佛、順先古佛、最勝業佛、順法智佛、無勝天佛、不思議功德光佛、隨法行佛、無量賢佛、普隨順自在佛、最尊天佛，如是乃至樓至如來，在賢劫中，於此三千大千世界當成佛者，悉為其母。如於此三千大千世界，如是於此世界海，十方無量諸世界一切劫中，諸有修行普賢行願，為化一切諸眾生者，我自見身，悉為其母。爾時，善財童子白摩耶夫人言：大聖！得此解脫，經今幾時？答言：善男子！乃往古世，過不可思議非最後身菩薩神通道眼所知劫數，爾時有劫，名：淨光，世界名：須彌德，雖有諸山五趣雜居，然其國土眾寶所成，清淨莊嚴，無諸穢惡。有千億四天下，有一四天下，名：師子幢，於中有八十億王城。有一王城，名：自在幢；有轉輪王，名：大威德。彼王城北，有一道場，名：滿月光明；其道場神，名曰：慈德。時，有菩薩，名：離垢幢，坐於道場，將成正覺。有一惡魔，名：金色光，與其眷屬無量眾俱，至菩薩所。彼大威德轉輪聖王，已得菩薩神通自在，化作兵眾，其數倍多，圍繞道場；諸魔惶怖，悉自奔散，故彼菩薩得成阿耨多羅三藐三菩提。時，道場神見是事已，歡喜無量，便於彼王而生子想，頂禮佛足，作是願言：此轉輪王，在在生處，乃至成佛，願我常得與其為母。作是願已，於此道場，復曾供養十那由他佛。善男子！於汝意云何？彼道場神豈異人乎？我身是也。轉輪王者，今世尊毗盧遮那是。我從於彼發願已來，此佛世尊，於十方剎一切諸趣，處處受生，種諸善根，修菩薩行，教化成就一切眾生，乃至示現住最後身，念念普於一切世界，示現菩薩受生神變；常為我子，我常為母。善男子！過去、現在十方世界，無量諸佛將成佛時，皆於臍中放大光明，來照我身及我所住宮殿、屋宅；彼最後生，我悉為母。善男子！我唯知此菩薩大願智幻解脫門。如諸菩薩摩訶薩，具大悲藏，教化眾生常無厭足，以自在力，一一毛孔示現無量諸佛神變；我今云何能知、能說彼功德行？善男子！於此世界三十三天，有王，名：正念；其王有女，名：天主光。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？時，善財童子敬受其教，頭面作禮，繞無數帀，戀慕瞻仰，却行而退。

爾時善財已受上三神之教，將見天后而未見其人，乃先見大寶蓮華從地湧出。此華與前十定品中所現同。蓋等覺菩薩將成正覺，必先有大寶蓮華湧出以為前相，有十六行餘經，明蓮華妙寶莊嚴之相。此表所證法界性淨無染。從地湧者，以表性淨萬行之因，圓從法性地而出現故。此乃依報。後見天后在蓮華座上而坐，有無量眾圍繞在彼座上，於一切眾生前現淨色身。如此，則摩耶非一身矣，當於何身見之耶？羅剎之言有徵矣。次所謂超三界色身已下，有四十種身，有二十七行餘經。其實所現之身，萬類難思，此略舉耳。次下云行於平等檀波羅蜜等，其明身業有十九行半經：先明六度之行；次修習一切如來下，明二嚴之行，結云為一切菩薩之母，示其本行；次下爾時善財見摩耶夫人所現種種身，善財亦現爾許身，於一切處摩耶前恭敬禮拜。此羅剎之言又徵矣。善財不唯現爾許身，亦即證得無量三昧。從三昧起，乃繞摩耶合掌而立，乃諮問所以。白言：大聖！文殊師利菩薩教我發菩提心，求善知識，漸來至此。願為我說學菩薩行而得成就。摩耶答言：佛子！我已成就菩薩大願智幻解脫門。此正授法界。下顯用云：由此解脫，是故我常為菩薩母。如我於此閻浮提中迦毗羅城淨飯王家而生悉達太子所現神變，乃至盡此世界海毗盧遮那如來皆入我身，示現神變。我於淨飯王宮菩薩將欲出生之時，身諸毛孔咸放光明，光中普現一切菩薩受生神變，及見出家八相、成道、轉正法輪，及往昔修行，乃至入般涅槃，靡不皆見。彼菩薩光明入我身時，我身即同虗空，悉能容受十方菩薩受生宮殿。此上有十六行半經，敘身能容剎海菩薩受生難思議境界，謂身不大而容十方無盡法界。次下正明釋迦入胎自在之相，云：爾時，菩薩從兜率天將降神時，有十佛剎微塵數同願同行菩薩，及八部世主宮殿等神變之事，俱來入我腹中，遊行自在。或以三千大千世界而為一步，或以不可說佛剎微塵數世界而為一步。又念念中，十方不可說世界諸如來、菩薩、諸天、海會、道場，皆入我身，而我腹中悉能容受，亦不迫窄。如此四天下閻浮提中菩薩受生，我為其母；三千大千世界閻浮提，悉亦如是。結云：皆以大願智幻莊嚴解脫門故。此上有三十七行半經，敘菩薩受生摩耶腹中廣大之事，以明大願智幻解脫之業用。次下取摩耶不獨今為佛母，即往昔無量諸佛，我皆為母。如此賢劫之中，過去三佛及釋迦，我為其母；即未來彌勒乃至千佛，我自見身，悉為其母。如是有五十行餘經，敘為其母。總之，十方三世一切諸佛，皆為其母。故結云：世界海十方無量諸世界，凡有諸佛，皆為其母。此皆乘大願智幻解脫之大用也。爾時，善財童子聞上所說，乃白摩耶夫人言：大聖！得此解脫，經今幾時？此窮法界根源也。摩耶答言：乃往古世，過唯佛眼所知劫數。爾時，有劫名：淨光，有世界名：須彌德。時，四天下有一王城，有轉輪王，名：大威德。彼王城北，有一道場，其道場神，名曰：慈德。時，有菩薩，名：離垢幢，坐於道場，將成正覺。時，有一惡魔，與無量眾俱，至菩薩所，欲興破害。時，大威德轉輪王，已得神通，化作兵眾，圍繞道場。諸魔惶怖，悉自奔散，故彼菩薩得成菩提。時，道場神見是事已，歡喜無量，便於彼王而生子想，作是願言：此轉輪王，在在生處，乃至成佛，我願為母。作是願已，於此道場，復曾供養十那由他佛。善男子！彼道場神，我身是也；彼轉輪王，今毗盧遮那是。我從發願已來，此佛世尊，於十方剎，處處受生，常為我子，我常為母。善男子！過去、現在十方世界，無量諸佛，將成佛時，皆於臍中放光，來照我身，最後生身，我悉為母。此上敘法界根源，有二十二行經，謂前來為佛生時之母，乃是願母；此明為佛成道時母，即是智母。足見一念願力，窮劫不昧也。下謙己推勝云：善男子！我唯知此菩薩大願智幻解脫而已。如諸佛子，具大悲藏，教化眾生，常無厭足，乃至一一毛孔，示現無量諸佛神變，我何能知？乃指後友云：此世界有三十三天，有王名：正念，有女名：天主光。汝可往問，當為汝說。時，善財頂禮，却行而退。

遂往天宮，見彼天女，禮足圍繞，合掌前住，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！天女答言：善男子！我得菩薩解脫，名：無礙念清淨莊嚴。善男子！我以此解脫力，憶念過去，有最勝劫，名：青蓮華，我於彼劫中，供養恒河沙數諸佛如來。彼諸如來從初出家，我皆瞻奉、守護、供養、造僧伽藍、營辦什物。又，彼諸佛從為菩薩住母胎時、誕生之時、行七步時、大師子吼時、住童子位在宮中時、向菩提樹成正覺時、轉正法輪現佛神變教化調伏眾生之時，如是一切諸所作事，從初發心乃至法盡，我皆明憶，無有遺餘，常現在前，念持不忘。又，憶過去劫，名：善地，我於彼供養十恒河沙數諸佛如來。又，過去劫，名為：妙德，我於彼供養一佛世界微塵數諸佛如來。又，劫名：無所得，我於彼供養八十四億百千那由他諸佛如來。又，劫名：善光，我於彼供養閻浮提微塵數諸佛如來。又，劫名：無量光，我於彼供養二十恒河沙數諸佛如來；又，劫名：最勝德，我於彼養一恒河沙數諸佛如來；又，劫名：善悲，我於彼供養八十恒河沙數諸佛如來；又，劫名：勝遊，我於彼供養六十恒河沙數諸佛如來；又，劫名：妙月，我於彼供養七十恒河沙數諸佛如來。善男子！如是憶念恒河沙劫，我常不捨諸佛如來、應、正等覺，從彼一切諸如來所，聞此無礙念清淨莊嚴菩薩解脫，受持修行，恒不忘失。如是，先劫所有如來，從初菩薩，乃至法盡，一切所作，我以淨嚴解脫之力，皆隨憶念，明了現前，持而順行，曾無懈廢。善男子！我唯知此無礙念清淨解脫。如諸菩薩摩訶薩，出生死夜，朗然明徹，永離癡冥，未嘗惛寐，心無諸蓋，身行輕安，於諸法性，清淨覺了，成就十力，開悟羣生；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！迦毗羅城，有童子師，名曰：徧友，行詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？時，善財童子以聞法故，歡喜踊躍，不思議善根自然增廣，頂禮其足，繞無數帀，辭退而去。

第二、善財受摩耶教，直往天宮，參天主光。言天主光者，謂悲智勝用，光淨自在，破暗義故，故法門名無礙清淨念。初一句，即依教趣求。見天主光下，即見敬諮問。陳已，發心問修菩薩行。天主答言：我得菩薩解脫，名無礙念清淨莊嚴。此正示法界。言無礙等者，謂以一念無礙智，普觀三世，無不明現，而無去來今，為無礙念；不離異念，為清淨念。念佛功德，有益悲智，故曰莊嚴。然善財所參知識，最初德雲，即示以念佛法門。是則所歷知識，所授法門，皆入佛境界之方便；及十地因終，所入等覺，乃生佛之母。雖則明證佛由己成，尚有出生，不無去來之相；但存出沒去來之見，則念不清淨。今天主明見過恒河沙劫微塵數佛，我皆供養承事，所受法門，乃至盡法界一切所作，我皆隨順憶念，明了現前，持而順行。如是則佛身常住不滅，時無古今去來，分明了了，現前不昧。此為真實念佛法門，故為無礙念清淨莊嚴解脫，是總會念佛之成功。故此善友法門，當等覺初心，為成佛之妙行也。所述憶念多劫多佛，有二十二行經，則已示法門之業用，乃謙己推勝云：我唯知此無礙念清淨解脫而已。如諸菩薩，出生死夜，朗然明徹，永離痴冥，未嘗惛寐，乃至於諸法性，清淨覺了。此示離念清淨朗然大覺之地，我何能知。乃指後友云：迦毗羅城，有童子之師，名曰徧友，汝可往問，當為汝說。時善財童子，以聞法故，不思議善根，自然增廣，頂禮瞻仰，辭退而去。

從天宮下，漸向彼城，至徧友所，禮足圍繞，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！徧友答言：善男子！此有童子，名：善知眾藝，學菩薩字智。汝可問之，當為汝說。爾時，善財即至其所，頭頂禮敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！時，彼童子告善財言：善男子！我得菩薩解脫，名：善知眾藝，我恒唱持此之字母。

第三、善財聞天主教，增廣善根，漸向迦毗羅城，至徧友所，見敬諮問。陳已，發心請問修菩薩行。徧友答言：此有童子，名善知眾藝，學菩薩字智。汝可往問。徧友！為童子師者，楞伽云：宗通自修行，說通示童蒙。故此善友為童子師，意表等覺已前一往法門，未離言語、文字相故。徧友！不說者，意表言語道斷，說本無說故。然自不說，而又指眾藝說者，意表雖復不依言語道，亦復不著無言說故。故下眾藝所說四十二字，皆入般若波羅蜜門，正顯了悟言、說皆不可得。意在離言，方入果海；意雖果海離言，要因言以入故也。此義疏未發明，但云徧友！不說，略有四義：一、與眾藝法門同故；二、法有所付，顯流通故；三、表一切法門體無二故；四、表無所得，方為得故；四、雖正義，以當文字師，義應含有故。疏稱眾藝為幻智字母。善知識！時彼童子告善財言：我得菩薩解脫，名善知眾藝。言知眾藝者，不但字母，謂世間一切語言、資生業等，皆順正法，而與實相不相違背。此即正授法界。下顯業用，云：我恒唱持此之字母。謂字母乃眾藝之勝，書說之本故。然四十二字皆言入般若波羅蜜門者，以從字入於無相之門，字義為門，以語能顯義故。故毗盧經中皆言不可得智，無所得即般若故。又文殊五字經云：受持此陀羅尼，即入一切法平等，速得成就摩訶般若。纔誦一遍，如持八萬四千法藏。向下具引疏文釋之，以備觀覽。

唱阿字時，入般若波羅蜜門，名：以菩薩威力入無差別境界。

一阿字者，是無生義。以無生之理，統該萬法，故云無差別。而菩薩得此無生，則能達諸法空，斷一切障，故云威力。

唱多字時，入般若波羅蜜門，名無邊差別門。

二、多字者，彼五字經當囉字，是清淨無染離垢義。今云多者，毗盧經釋多云：如如解脫。金剛頂云：如如不可得故。謂如即無邊差別，故如不可得。囉、多二字，字形相近，聲相濫故。今順多釋。

唱波字時，入般若波羅蜜門，名：普照法界。

三、波字者，五字經云：亦無第一義諦，諸法平等。謂真俗雙亡，是真法界；諸法平等，即是普照。

唱者字時，入般若波羅蜜門，名：普輪斷差別。

四者字者，謂諸法無有諸行，謂諸行既空故，徧摧差別。

唱那字時，入般若波羅蜜門，名得無依無上。

五那字者，謂諸法無有性相，言說文字皆不可得。謂性相雙亡，故無所依。能所雙亡，是謂無上。此上五字，即文殊五字心呪。結歸觀心云：汝知是要，當觀是心本來清淨，無染無著，離我我所分別之相。

唱邏字時，入般若波羅蜜門，名離依止無垢。

六邏字者，悟一切法離世間故，愛支因緣永不現故。離世故無依，愛不現故無垢。

唱柁(音輕呼)字時，入般若波羅蜜門，名不退轉方便。

七、柁字者，悟一切法調伏寂靜，真如平等無分別故，方為不退轉方便。

唱婆字時，入般若波羅蜜門，名金剛場。

八婆字者，悟一切法離縛解故，方入金剛。

唱荼字時，入般若波羅蜜門，名曰：普輪。

九荼字者，悟一切法離熱矯穢得清涼故，是普摧義。

唱沙字時，入般若波羅蜜門，名為海藏。

十沙字者，悟一切法無罣礙故，如海含像。

唱嚩字時，入般若波羅蜜門，名普生安住。

十一嚩字者，悟一切法言語道斷故，能徧安住。

唱哆字時，入般若波羅蜜門，名：圓滿光。

十二哆字者，悟一切法真不動故，不動則圓滿發光。

唱也字時，入般若波羅蜜門，名差別積聚。

十三、也字者，悟一切法真實不生故，則諸乘差別積聚皆不可得。

唱瑟吒字時，入般若波羅蜜門，名：普光明息煩惱。

十四瑟吒字者，悟一切法制伏任持相不可得，普光明即能制伏，任持煩惱即所制伏，息即伏義。

唱迦字時，入般若波羅蜜門，名無差別雲。

十五迦字者，悟一切法作者不可得，則作業如雲，皆無差別。

唱娑字時，入般若波羅蜜門，名：降霔大雨。

十六娑字者，悟一切法，即得平等性不可得。

唱麼字時，入般若波羅蜜門，名大流湍激，眾峰齊峙。

十七麼字者，悟一切法我所性不可得。大流等者，謂我慢則生死長流，湍馳奔激，我慢高舉，若眾峰齊峙，皆我所執故。

唱伽字時，入般若波羅蜜門，名：普安立。

十八伽字者，即悟一切法行取性不可得。言安立者，以行取故而能安立。

唱他字時，入般若波羅蜜門，名真如平等藏。

十九、他字者，即是悟一切法處所性不可得，以真如平等是一切法所依處所故。

唱社字時，入般若波羅蜜門，名：入世間海清淨。

二十社字者，即悟一切法能所生起不可得，以有能有所是世間海故。

唱鎻字時，入般若波羅蜜門，名念一切佛莊嚴。

二十一鎻字者，即悟安隱性不可得，以念佛莊嚴最安隱故。

唱柁字時，入般若波羅蜜門，名：觀察簡擇一切法聚。

二十二、柁字者，別譯為䭾字，即悟一切法能持界性不可得，以簡法聚即能持界性故。

唱奢字時，入般若波羅蜜門，名：隨順一切佛教輪光明。

二十三奢字者，即悟一切法寂靜性不可得，以寂靜別順佛教故。

唱佉字時，入般若波羅蜜門，名修因地智慧藏。

二十四、佉字者，即悟一切法如虗空，性不可得，以智慧如空，故能含藏。

唱叉字時，入般若波羅蜜門，名：息諸業海藏。

二十五叉字者，即悟一切法盡性不可得，謂業海深廣無不包含，故名為藏。

唱娑哆字時，入般若波羅蜜門，名：蠲諸惑障開淨光明。

二十六、娑哆字者，即悟一切法任持處非處，令不動性不可得。以惑障為非處，開淨光明為其處，此以離障真空為如實處。

唱壤字時，入般若波羅蜜門，名作世間智慧門。

二十七、壤字者，別譯為孃字，謂即悟一切法能知性不可得。能知為智慧，所知為門。

唱曷攞哆字時，入般若波羅蜜門，名：生死境界智慧輪。

二十八、曷攞哆字者，即悟一切法執著義。性不可得，謂執著為生死境。義即智慧輪，以執著生死，是智慧所觀境。

唱婆字時，入般若波羅蜜門，名：一切智宮殿圓滿莊嚴。

二十九婆字者，即悟一切法可破壞性不可得圓滿之言。不空譯為道場，謂宮殿道場，莊嚴從緣故可破壞，即非莊嚴故不可得。

唱車字時，入般若波羅蜜門，名：修行方便藏，各別圓滿。

三十車字者，別譯為縒，即悟一切法欲樂覆性不可得。既方便隨喜樂故，各別圓滿，則覆性不可得。

唱娑麼字時，入般若波羅蜜門，名：隨十方現見諸佛。

三十一、娑麼字者，即悟一切法可憶念性不可得。

唱訶婆字時，入般若波羅蜜門，名：觀察一切無緣眾生方便攝受令出生無礙力。

三十二、訶婆字者，別譯為訶嚩，即悟一切法可呼召性不可得，謂無緣召令有緣故。

唱縒字時，入般若波羅蜜門，名：修行趣入一切功德海。

三十三縒字者，即悟一切法勇徤性不可得，以勇徤方能修入功德。

唱伽字時，入般若波羅蜜門，名：一切法雲堅固海藏。

三十四伽字者，即悟一切法厚平等性不可得。謂如地之厚，平等能持，亦能含藏。如海平等，能持能包。雲雨說法，以不可得故，能持能含。

唱吒字時，入般若波羅蜜門，名：隨願普見十方諸佛。

三十五吒字者，別譯為姹字，即悟一切法積集性不可得，謂積集念佛故能普見。

唱拏字時，入般若波羅蜜門，名：觀察字輪，有無盡諸億字。

三十六拏字者，即悟一切法離諸喧諍，無往無來，行住坐臥，性不可得。謂以常觀字輪，謂眾生空法空故。

唱娑頗字時，入般若波羅門，名化眾生究竟處。

三十七、娑頗字者，別譯但云頗，即悟一切法徧滿果報不可得。謂化眾生究竟，方為徧滿果報。因果俱空，方為圓滿。

唱娑迦字時，入般若波羅蜜門，名廣大藏無礙辯光明輪徧照。

三十八、娑迦字者，別譯為塞迦。悟一切法積聚蘊性不可得，謂蘊積為廣大藏無礙光輪所積蘊也。

唱也娑字時，入般若波羅蜜門，名宣說一切佛法境界。

三十九也。娑字者，即悟一切法衰老性相不可得，謂衰老性即佛法境界。

唱室者字時，入般若波羅蜜門，名於一切眾生界法雷徧吼。

四十室者，字者別譯為室，左即悟一切法聚積足跡不可得，謂聚集即一切眾生，法雷即是足跡，足即能行，因行有跡，跡為所行，法雷徧吼即行法也。

唱佗字時，入般若波羅蜜門，名以無我法開曉眾生。

四十一、佗字者，即悟一切法相驅迫性不可得，謂以無我曉之，即為驅迫令至彼岸。若約表位，此當等覺法身欲滿，始本欲齊，故亡二岸。

唱陀字時，入般若波羅蜜門，名一切法輪差別藏。

四十二陀字者，即悟一切法究竟處不可得。言差別藏者，謂此究竟處含藏一切法輪，亦是一切法輪歸極之處。約表位當妙覺，是一切法究竟邊際。盡其處所，以無所得故，得菩提故也。上皆疏義。

補義云：上之字母，皆言入般若波羅蜜門。而等覺位善友說此字母法門者，意在離文字相，離心緣相，乃至離一切相，乃能入妙證一法界心之源也。何以明之？謂字母者，乃言語文字之本也。以我娑婆以言語音聞而為教體，不但佛法，即一切世間、出世間法，凡有詮表，皆是言語文字。然此文字，蓋從一真法界所流故。故十法界凡聖之法，種種語言，總不出此四十二字為母。即今華嚴所演無盡法界四十二位行布圓融因果法門，總不出語音音聲所表。故以四十二字，總攝四十二位法門。然果海離言，要離言乃可證入。故善財參至因位已極，必要忘言頓證。故此四十二字，一一皆云入般若波羅蜜門。然此般若究竟，為佛根本果智。疏引二經釋入般若，皆以不可得釋之。以不可得，乃得菩提，是為入法界之究竟歸極之處。以唱此字母，乃是引入般若之門，非是字為般若也。法界重玄之義，妙極於此。有志大法門者，請深觀之。

善男子！我唱如是字母時，此四十二般若波羅蜜門為首，入無量無數般若波羅蜜門。善男子！我唯知此善知眾藝菩薩解脫。如諸菩薩摩訶薩，能於一切世、出世間善巧之法，以智通達到於彼岸；殊方異藝，咸綜無遺；文字、算數，蘊其深解；醫方、呪術，善療眾病；有諸眾生，鬼魅所持，怨憎呪詛，惡星變怪，死屍奔逐，顛癎羸瘦，種種諸疾，咸能救之，使得痊愈。又善別知金玉、珠貝、珊瑚、瑠璃、摩尼、硨磲、雞薩羅等一切寶藏，出生之處，品類不同，價直多少；村營鄉邑，大小都城，宮殿園苑，巖泉藪澤，凡是一切人眾所居，菩薩咸能隨方攝護。又善觀察天文地理，人相吉凶，鳥獸音聲，雲霞氣候，年糓豐儉，國土安危，如是世間所有技藝，莫能該練，盡其源本。又能分別出世之法，正名辯義，觀察體相，隨順修行，智入其中，無疑無礙，無愚暗，無頑鈍，無憂惱，無沉沒，無不現證。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！此摩竭提國，有一聚落，彼中有城，名婆呾那；有優婆夷，號曰賢勝。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？時，善財童子頭面敬禮知藝之足，繞無數帀，戀仰辭去。

眾藝，為善財唱如是字母時，乃云：此四十二般若波羅蜜門為首，入無量無數波羅蜜門，謂表四十二位諸位圓融，明初阿具後諸字一一法門。以法門無量故，文字亦無量；一一不可得故，般若門亦無量無數法門。結證於此，乃謙推云：我唯知此善知眾藝解脫而已。如諸菩薩，於一切世間善巧之法，以智通達，到於彼岸；乃至殊方異藝，世間所有技藝，莫不該練，盡其本源；出世間法，正名辯義，無不現證等，我何能知？乃指後友云：此摩竭提國，有一聚落，有城名婆呾那，彼有優婆夷，名曰賢勝，汝可往問，當為汝說。時善財童子戀仰辭去。

向聚落城，至賢勝所，禮足圍繞，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！賢勝答言：善男子！我得菩薩解脫，名：無依處道場；既自開解，復為人說。又得無盡三昧，非彼三昧法有盡、無盡，以能出生一切智性眼無盡故，又能出生一切智性耳無盡故，又能出生一切智性鼻無盡故，又能出生一切智性舌無盡故，又能出生一切智性身無盡故，又能出生一切智性意無盡故，又能出生一切智性功德波濤無盡故，又能出生一切智性智慧光明無盡故，又能出生一切智性速疾神通無盡故。善男子！我唯知此無依處道場解脫；如諸菩薩摩訶薩一切無著功德行，而我云何盡能知說？善男子！南方有城，名為：沃田；彼有長者，名：堅固解脫。汝可往問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？爾時，善財禮賢勝足，繞無數帀，戀慕瞻仰，辭退南行。

第四、善財受眾藝教，往參賢勝優婆夷，為幻智無依善友。至已見敬，陳已發心，諮問法要。時賢勝答言：我得菩薩解脫，名無依處道場，既自開解，復為他說。此正授法界，明初得解脫，後得三昧，云名法有盡無盡。言無依處道場者，言內外無依，即是道場。賢首云：梵語那阿賴耶曼茶囉，那者此云無，阿賴耶此云依處，曼茶囉此云道場，圓場也。謂無阿賴耶染分依處，而有淨分圓場，出生勝德無盡，即轉依究竟，顯德無盡故。次云有盡無盡三昧者，謂一真法界，雙超染淨，故云有盡，即空如來藏。依此出生無盡功德，即不空如來藏。要心無依，契於本空，方見不空，具性功德，故云出生智性故。眼等六用，息妄顯出，發大智用，故云出生智慧光明神通無盡。此轉依極證，故云得無盡三昧。此已授法界，乃謙推云：我唯知此無依處道場解脫而已，如諸菩薩一切無著行功德，我何能知？指後友云：南方有城，名為沃田，彼有長者，名堅固解脫，汝可往問，當為汝說。時善財童子戀慕瞻仰，辭退南行。

到於彼城，詣長者所，禮足圍繞，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！長者答言：善男子！我得菩薩解脫，名：無著念清淨莊嚴。我自得是解脫已來，於十方佛所，勤求正法，無有休息。善男子！我唯知此無著念淨莊嚴解脫。如諸菩薩摩訶薩，獲無所畏大師子吼，安住廣大福智之聚；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！即此城中，有一長者，名為：妙月；其長者宅，常有光明。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？時，善財童子禮堅固足，繞無數帀，辭退而行。

第五、堅固長者，為幻智無著善友沃田。南天竺近，水沃潤故；顯無念空，水能滋長故。長者名堅固者，無著清淨，惑不能動，即解脫故。善財見已致敬，陳已發心，諮問法要。長者答言：我得菩薩解脫，名無著念清淨莊嚴。無著約境，離所知故；無念約心，心體離念，故無煩惱；二障永盡，故曰清淨；淨則能嚴法身。我得是解脫已來，於十方佛所，勤求正法，無有休息，我唯知此解脫而已。如諸菩薩能師子吼，安住廣大福聚，我何能知？即此城中有長者，名為妙月，汝可往問，當為汝說。善財敬禮，辭退而行。

向妙月所，禮足圍繞，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！妙月答言：善男子！我得菩薩解脫，名：淨智光明。善男子！我唯知此智光解脫；如諸菩薩摩訶薩證得無量解脫法門，而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有城名：出生；彼有長者，名：無勝軍。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？是時，善財禮妙月足，繞無數帀，戀仰辭去。

第六妙月長者，為幻智智光善友。真智廓妄，名為淨智。後智照法，名為智光。能淨能光，若秋空片月，故名妙月。善財見已，陳已發心，請問法要。妙月答言：我得菩薩解脫，名淨智光。我唯得此解脫而已。如諸菩薩得無量解脫，我何能知。於此南方有城，名出生。彼有長者，名無勝軍。汝可往問。善財禮妙月足，戀仰辭去。

漸向彼城，至長者所，禮足圍繞，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！長者答言：善男子！我得菩薩解脫，名：無盡相；我以證此菩薩解脫，見無量佛，得無盡藏。善男子！我唯知此無盡相解脫；如諸菩薩摩訶薩得無限智、無礙辯才，而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此城南，有一聚落，名之為：法；彼聚落中，有婆羅門，名：最寂靜。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？時，善財童子禮無勝軍足，繞無數帀，戀仰辭去。

第七、無勝軍長者，為幻智無盡相善友。善財見已，陳已發心，敬問法要。長者答言：我得菩薩解脫，名無盡。此正示法門。法門之名，即所成德無窮盡故。我以證此解脫，見無量佛，得無盡藏。此以用釋，名得無盡藏。謂聞諸妙法，若佛若法，皆無有盡。既見佛得法無盡，故無能勝。眾德所聚，從喻如軍，亦能普勝諸魔軍故。皆從體出，故城名出生。已示法門業用，乃謙推云：我唯知此解脫而已。如諸菩薩無礙辯才，我何能說？於此城南，有一聚落，彼有婆羅門，名最寂靜。汝可往問，當為汝說。善財敬禮，戀仰辭去。

漸次南行，詣彼聚落，見最寂靜，禮足圍繞，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！婆羅門答言：善男子！我得菩薩解脫，名：誠願語。過去、現在、未來菩薩以是語故，乃至於阿耨多羅三藐三菩提無有退轉、無已退、無現退、無當退。善男子！我以住於誠願語故，隨意所作，莫不成滿。善男子！我唯知此誠語解脫。如諸菩薩摩訶薩與誠願語，行止無違，言必以誠，未曾虗妄，無量功德因之出生；而我云何能知、能說？善男子！於此南方有城，名：妙意華門；彼有童子，名曰：德生；復有童女，名為：有德。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？時，善財童子於法尊重，禮婆羅門足，繞無數帀，戀仰辭去。

第八、最寂靜婆羅門，為幻智誠願語。善友善財見最寂靜，陳已發心，諮問法要。婆羅門答言：我得菩薩解脫，名誠願語。此正示法門。然標願語者：一、謂始終無妄故，是從初發心立弘誓言，必如言行，不乖先語故；二、隨行不虗故，然此位善友，當等覺後心，而獨證誠願語解脫者。誠者，無妄也。以最初發心，一念願至成佛，決定到此不虗，此願無妄也。以願成佛，一語既出，決定踐言而行，直至成佛不退，亦不中道而止，亦不得少為足，此語無妄。由願語無妄故，歷多劫直至究竟，故此位獨標得此解脫。故四重戒，以不妄語與殺、盜、婬等，豈淺淺哉！以虗妄言息，故云寂靜。寂靜即為淨行，故以婆羅門寄之。故示其用云：過去、現在、未來，以是語故，乃至得無上菩提，無有退轉。以住誠願語故，隨意所作，莫不成滿，是為大用。乃謙推云：我唯得誠願語解脫而已。如諸菩薩言：必以誠出生無量功德，我何能知？於此南方有城，名妙意華門；彼有童子，名曰德生；復有童女，名為有德。汝可往問，當為汝說。善財作禮，戀仰辭去。

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十六

