#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 9 冊 No. 240 華嚴綱要(第45卷-第80卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第八十

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

入法界品第三十九之二十一

爾時，善財童子依彌勒菩薩摩訶薩教，漸次而行，經由一百一十餘城已，到普門國蘇摩那城，住其門所，思惟文殊師利，隨順觀察，周旋求覓，希欲奉覲。是時，文殊師利遙申右手，過一百一十由旬，按善財頂，作如是言：善哉！善哉！善男子！若離信根，心劣憂悔，功行不具，退失精勤，於一善根心生住著，於少功德便已為足，不能善巧發起行願，不為善知識之所攝護，不為如來之所憶念，不能了知如是法性、如是理趣、如是法門、如是所行、如是境界；若周徧知、若種種知、若盡源底、若解了、若趣入、若解脫、若分別、若證知、若獲得，皆悉不能。是時，文殊師利宣說此法，示教利喜，令善財童子成就阿僧祇法門，具足無量大智光明，令得菩薩無邊際陀羅尼、無邊際願、無邊際三昧、無邊際神通、無邊際智，令入普賢行道場，及置善財自所住處，文殊師利還攝不現。於是，善財思惟觀察，一心願見文殊師利，及見三千大千世界微塵數諸善知識，悉皆親近，恭敬承事，受行其教，無有違逆。

自下大文第四明智照無二相，顯前因法生果體無分別，絕境智等諸二相故。又善財障盡惑除未始動念，是故返照唯是初心更無異也。然善財因位已窮至此復見文殊者，以最初發心趣向菩提從文殊起，表從根本智起始覺智，今趣進至妄盡真窮欲入果海，必須始覺合乎本覺，始本不二名究竟覺，故應見也。言智照無二者，以智即根本智、照即始覺智，始本合一故云無二相，到此一切心境對待圓成一心方為究竟耳。然不見文殊者，以對待斯絕法身，無有彼此迭相見故。遙申右手過一百一十由旬，并上言過一百一十城者，表十地所修十波羅蜜，一一具十故成一百，而等覺一位具含十地，而善財圓攝諸德故云過，正超心境絕對待也。言遙申右手者，以善財遠歷諸位皆依本智，所謂智滿不異於初心，故云遙右手，表順法界性也。按善財頂者，示位極無上頂法故。作如是言善哉善哉者，然不見文殊但聞讚言者，表絕言之道因言顯故。若離信根下至皆悉不能，六行經乃舉其不能以顯其能，若離信根等九句言其不能，次不能了知下十四句皆返顯其能。不能了知應云則不能了知，意謂若離信根等則不能了知此十四法，正顯善財以不離信根等，故能了知此諸門耳。此特顯不離初心之義。故下文云：是時文殊宣示此法，令善財成就阿僧祇法門等八種無邊際大智等，乃智入普賢道場，皆是不離信根之益。此結益歸本也。末云及置善財自所住處者，此正攝始覺智歸於本覺，同一覺故，故云自所住處。文殊還攝不現者，表既入實智，則遠離一切心境界相。故疏云：普賢行道場，即法界理；自所住處，即法界智。理、智一如，義云入，云住。信窮智境，信相便亡，故云不現。然善財蒙文殊宣示成就阿僧祇等法門已，住文殊自所住處，於是思惟、觀察，一心願見文殊及三千世界微塵數知識者，以此住義，當等覺後心。由善財證性未忘，故猶願見。以證稱法界智，則見恒沙性德總在心源，一切法門不離當、念故。三千世界塵數知識，皆悉承事，無有違逆，故不必遠求，一一參請。故後云普觀、普聞也。然善財後見普賢，今文殊直宣示成就法門，但云令入普賢行道場一語而已，更無指示後友者，意表果海離言要，亡言妙契，只令自悟而已。

上智照無二相竟。

增長，趣求一切智慧；廣大悲海，益大慈雲；普觀眾生，生大歡喜；安住菩薩寂靜法門，普緣一切廣大境界，學一切佛廣大功德，入一切佛決定知見，增一切智助道之法，善修一切菩薩深心，知三世佛出興次第；入一切法海，轉一切法輪，生一切世間，入於一切菩薩願海，住一切劫修菩薩行，照明一切如來境界，長養一切菩薩諸根；獲一切智清淨光明，普照十方，除諸暗障；智周法界，於一切佛剎、一切諸有，普現其身，靡不周徧；摧一切障，入無礙法，住於法界平等之地；觀察普賢解脫境界，即聞普賢菩薩摩訶薩名字、行願、助道、正道、諸地地、方便地、入地、勝進地、住地、修習地、境界地、威力地，同住渴仰。欲見普賢菩薩，即於此金剛藏菩提場，毗盧遮那如來師子座前，一切寶蓮華藏座上，起等虗空界廣大心、捨一切剎離一切著無礙心、普行一切無礙法無礙心、徧入一切十方海無礙心、普入一切智境界清淨心、觀道場莊嚴明了心、入一切佛法海廣大心、化一切眾生界周徧心、淨一切國土無量心、住一切劫無盡心、趣如來十力究竟心。善財童子起如是心時，由自善根力、一切如來所加被力、普賢菩薩同善根力故，見十種瑞相。何等為十？所謂：見一切佛剎清淨，一切如來成正等覺；見一切佛剎清淨，無諸惡道；見一切佛剎清淨，眾妙蓮華以為嚴飾；見一切佛剎清淨，一切眾生身心清淨；見一切佛剎清淨，種種眾寶之所莊嚴；見一切佛剎清淨，一切眾生諸相嚴身；見一切佛剎清淨，諸莊嚴雲以覆其上；見一切佛剎清淨，一切眾生互起慈心，遞相利益，不為惱害；見一切佛剎清淨，道場莊嚴；見一切佛剎清淨，一切眾生心常念佛。是為十。又見十種光明相。何等為十？所謂：見一切世界所有微塵，一一塵中出一切世界微塵數佛光明網雲，周徧照耀；一一塵中出一切世界微塵數佛光明輪雲，種種色相周徧法界；一一塵中出一切世界微塵數佛色像寶雲，周徧法界；一一塵中出一切世界微塵數佛光𦦨輪雲，周徧法界；一一塵中出一切世界微塵數眾妙香雲，周徧十方，稱讚普賢一切行願大功德海；一一塵中出一切世界微塵數日、月、星宿雲，皆放普賢菩薩光明，徧照法界；一一塵中出一切世界微塵數一切眾生身色像雲，放佛光明，徧照法界；一一塵中出一切世界微塵數一切佛色像摩尼雲，周徧法界；一一塵中出一切世界微塵數菩薩身色像雲，充滿法界，令一切眾生皆得出離，所願滿足；一一塵中出一切世界微塵數如來身色像雲，說一切佛廣大誓願，周徧法界。是為十。時，善財童子見此十種光明相已，即作是念：我今必見普賢菩薩，增益善根，見一切佛；於諸菩薩廣大境界，生決定解，得一切智。於時，善財普攝諸根，一心求見普賢菩薩，起大精進，心無退轉；即以普眼觀察十方一切諸佛、諸菩薩眾所見境界，皆作得見普賢之想；以智慧眼觀普賢道，其心廣大猶如虗空，大悲堅固猶如金剛，願盡未來常得隨逐普賢菩薩，念念隨順，修普賢行，成就智慧，入如來境，住普賢地。時，善財童子即見普賢菩薩在如來前眾會之中，坐寶蓮華師子之座，諸菩薩眾所共圍繞，最為殊特，世無與等；智慧境界無量無邊、難測難思，等三世佛，一切菩薩無能觀察。見普賢身一一毛孔，出一切世界微塵數光明雲，徧法界、虗空界、一切世界，除滅一切眾生苦患，令諸菩薩生大歡喜；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數種種色香燄雲，徧法界、虗空界一切諸佛眾會道場，而以普熏；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數雜華雲，徧法界、虗空界一切諸佛眾會道場，雨眾妙華；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數香樹雲，徧法界、虗空界一切諸佛眾會道場，雨眾妙香；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數妙衣雲，徧法界、虗空界一切諸佛眾會道場，雨眾妙衣；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數寶樹雲，徧法界、虗空界一切諸佛眾會道場，雨摩尼寶；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數色界天身雲，充滿法界，歎菩提心；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數梵天身雲，勸諸如來轉妙法輪；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數欲界天王身雲，護持一切如來法輪；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數三世佛剎雲，徧法界、虗空界，為諸眾生，無歸趣者為作歸趣，無覆護者為作覆護，無依止者為作依止；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數清淨佛剎雲，徧法界、虗空界，一切諸佛於中出世，菩薩眾會悉皆充滿；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數淨、不淨佛剎雲，徧法界、虗空界，令雜染眾生皆得清淨；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數不淨、淨佛剎雲，徧法界、虗空界，令雜染眾生皆得清淨；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數不淨佛剎雲，徧法界、虗空界，令純染眾生皆得清淨；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數眾生身雲，徧法界、虗空界，隨其所應，教化眾生，皆令發阿耨多羅三藐三菩提心；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數菩薩身雲，徧法界、虗空界，稱讚種種諸佛名號，令諸眾生增長善根；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數菩薩身雲，徧法界、虗空界一切佛剎，宣揚一切諸佛菩薩從初發意所生善根；見一一毛孔，念念中出一切佛剎微塵數菩薩身雲，徧法界、虗空界，於一切佛剎一一剎中，宣揚一切菩薩願海及普賢菩薩清淨妙行；見一一毛孔，念念中出普賢菩薩行雲，令一切生心得滿足，具足修習一切智道；見一一毛孔，出一切佛剎微塵數正覺身雲，於一切佛剎現成正覺，令諸菩薩增長大法、成一切智。爾時，善財童子見普賢菩薩如是自在神通境界，身心徧喜，踊躍無量。重觀普賢一一身分、一一毛孔，悉有三千大千世界風輪、水輪、地輪、火輪，大海、江河及諸寶山、須彌、鐵圍，村營、城邑、宮殿、園苑，一切地獄、餓鬼、畜生、閻羅王界，天龍八部、人與非人，欲界、色界、無色界處，日月星宿、風雲雷電、晝夜月時及以年劫、諸佛出世、菩薩眾會、道場莊嚴；如是等事，悉皆明見。如見此世界，十方所有一切世界悉如是見；如見現在十方世界，前際、後際一切世界亦如是見。各各差別，不相雜亂。如於此毗盧遮那如來所，示現如是神通之力；於東方蓮華德世界賢首佛所，現神通力亦復如是。如賢首佛所，如是東方一切世界；如東方，南、西、北方，四維、上、下，一切世界諸如來所，現神通力當知悉爾。如十方一切世界，如是十方一切佛剎一一塵中，皆有法界諸佛眾會；一一佛所，普賢菩薩坐寶蓮華師子座上，現神通力悉亦如是。彼一一普賢身中，皆現三世一切境界、一切佛剎、一切眾生、一切佛出現、一切菩薩眾，及聞一切眾生言音、一切佛言音、一切如來所轉法輪、一切菩薩所成諸行、一切如來遊戲神通。善財童子見普賢菩薩如是無量不可思議大神通力，即得十種智波羅蜜。何等為十？所謂：於念念中，悉能周徧一切佛剎智波羅蜜；於念念中，悉能往詣一切佛所智波羅蜜；於念念中，悉能供養一切如來智波羅蜜；於念念中，普於一切諸如來所聞法受持智波羅蜜；於念念中，思惟一切如來法輪智波羅蜜；於念念中，知一切佛不可思議大神通事智波羅蜜；於念念中，說一句法盡未來際辯才無盡智波羅蜜；於念念中，以深般若觀一切法智波羅蜜；於念念中，入一切法界實相海智波羅蜜；於念念中，知一切眾生心智波羅蜜；於念念中，普賢慧行皆現在前智波羅蜜。善財童子既得是已，普賢菩薩即申右手，摩觸其頂。既摩頂已，善財即得一切佛剎微塵數三昧門，各以一切佛剎微塵數三昧而為眷屬，一一三昧悉見昔所未見一切佛剎微塵數佛大海，集一切佛剎微塵數一切智助道具，生一切佛剎微塵數一切智上妙法，發一切佛剎微塵數一切智大誓願，入一切佛剎微塵數大願海，住一切佛剎微塵數一切智出要道，修一切佛剎微塵數諸菩薩所修行，起一切佛剎微塵數一切智大精進，得一切佛剎微塵數一切智淨光明。如此娑婆世界毗盧遮那佛所，普賢菩薩摩善財頂；如是十方所有世界，及彼世界一一塵中一切世界一切佛所，普賢菩薩悉亦如是摩善財頂，所得法門亦皆同等。爾時，普賢菩薩摩訶薩告善財言：善男子！汝見我此神通力不？唯然！已見。大聖！此不思議大神通事，唯是如來之所能知。普賢告言：善男子！我於過去不可說不可說佛剎微塵數劫，行菩薩行，求一切智；一一劫中，為欲清淨菩提心故，承事不可說不可說佛剎微塵數佛；一一劫中，為集一切智福德具故，設不可說不可說佛剎微塵數廣大施會，一切世間咸使聞知，凡有所求悉令滿足；一一劫中，為求一切智法故，以不可說不可說佛剎微塵數財物布施；一一劫中，為求佛智故，以不可說不可說佛剎微塵數城邑、聚落、國土、王位、妻子、眷屬、眼、耳、鼻、舌、身、肉、手、足乃至身命而為布施；一一劫中，為求一切智首故，以不可說不可說佛剎微塵數頭而為布施；一一劫中，為求一切智故，於不可說不可說佛剎微塵數諸如來所，恭敬尊重，承事供養，衣服、臥具、飲食、湯藥，一切所須悉皆奉施，於其法中出家學道，修行佛法，護持正教。善男子！我於爾所劫海中，自憶未曾於一念間不順佛教，於一念間生瞋害心、我我所心、自他差別心、遠離菩提心、於生死中起疲厭心、懶墮心、障礙心、迷惑心，唯住無上不可沮壞集一切智助道之法大菩提心。善男子！我莊嚴佛土，以大悲心救護眾生，教化成就，供養諸佛，事善知識，為求正法，弘宣護持，一切內外悉皆能捨，乃至身命亦無所吝；一切劫海說其因緣，劫海可盡，此無有盡。善男子！我法海中，無有一文，無有一句，非是捨施轉輪王位而求得者，非是捨施一切所有而求得者。善男子！我所求法，皆為救護一切眾生，一心思惟：願諸眾生得聞是法，願以智光普照世間，願為開示出世間智，願令眾生悉得安樂，願普稱讚一切諸佛所有功德。我如是等往昔因緣，於不可說不可說佛剎微塵數劫海說不可盡。是故，善男子！我以如是助道法力、諸善根力、大志樂力、修功德力、如實思惟一切法力、智慧眼力、佛威神力、大慈悲力、淨神通力、善知識力故，得此究竟三世平等清淨法身，復得清淨無上色身，超諸世間，隨諸眾生心之所樂而為現形，入一切剎，徧一切處，於諸世界廣現神通，令其見者靡不欣樂。善男子！汝且觀我如是色身。我此色身，無邊劫海之所成就，無量千億那由他劫難見、難聞。善男子！若有眾生未種善根，及種少善根聲聞、菩薩，猶尚不得聞我名字，況見我身！善男子！若有眾生得聞我名，於阿耨多羅三藐三菩提不復退轉；若見若觸，若迎若送，若暫隨逐，乃至夢中見聞我者，皆亦如是。或有眾生，一日一夜憶念於我，即得成熟；或七日七夜、半月一月、半年一年、百年千年、一劫百劫，乃至不可說不可說佛剎微塵數劫，憶念於我而成熟者；或一生、或百生，乃至不可說不可說佛剎微塵數生，憶念於我而成熟者；或見我放大光明，或見我震動佛剎，或生怖畏，或生歡喜，皆得成熟。善男子！我以如是等佛剎微塵數方便門，令諸眾生於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。善男子！若有眾生見聞於我清淨剎者，必得生此清淨剎中；若有眾生見聞於我清淨身者，必得生我清淨身中。善男子！汝應觀我此清淨身。爾時，善財童子觀普賢菩薩身，相好肢節，一一毛孔中，皆有不可說不可說佛剎海；一一剎海，皆有諸佛出興于世，大菩薩眾所共圍繞。又復見彼一切剎海，種種建立、種種形狀、種種莊嚴、種種大山周帀圍繞、種種色雲彌覆虗空、種種佛興演種種法，如是等事各各不同。又見普賢於一一世界海中，出一切佛剎微塵數佛化身雲，周徧十方一切世界，教化眾生，令向阿耨多羅三藐三菩提。時，善財童子又見自身在普賢身內，十方一切諸世界中教化眾生。又，善財童子親近佛剎微塵數諸善知識所得善根、智慧、光明，比見普賢菩薩所得善根，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，百千億分乃至算數譬喻亦不能及是。善財童子從初發心乃至得見普賢菩薩，於其中間所入一切諸佛剎海，今於普賢一毛孔中一念所入諸佛剎海，過前不可說不可說佛剎微塵數倍；如一毛孔，一切毛孔悉亦如是。善財童子於普賢菩薩毛孔剎中，行一步，過不可說不可說佛剎微塵數世界，如是而行，盡未來劫，猶不能知一毛孔中剎海次第、剎海藏、剎海差別、剎海普入、剎海成、剎海壞、剎海莊嚴所有邊際，亦不能知佛海次第、佛海藏、佛海差別、佛海普入、佛海生、佛海滅所有邊際，亦不能知菩薩眾海次第、菩薩眾海藏、菩薩眾海差別、菩薩眾海普入、菩薩眾海集、菩薩眾海散所有邊際，亦不能知入眾生界、知眾生根、教化調伏諸眾生智、菩薩所住甚深自在、菩薩所入諸地諸道如是等海所有邊際。善財童子於普賢菩薩毛孔剎中，或於一剎經於一劫如是而行，乃至或有經不可說不可說佛剎微塵數劫如是而行，亦不於此剎沒、於彼剎現，念念周徧無邊剎海，教化眾生，令向阿耨多羅三藐三菩提。當是之時，善財童子則次第得普賢菩薩諸行願海，與普賢等，與諸佛等，一身充滿一切世界，剎等、行等、正覺等、神通等、法輪等、辯才等、言辭等、音聲等、力無畏等、佛所住等、大慈悲等、不可思議解脫自在悉皆同等。

此下大文第五、顯因廣大相。以前照理無二，顯其甚深，方堪成佛廣大之因，以隨一一因皆稱法界性故。文殊般若即攝相歸體，普賢法界即祕密重重。增長趣求下，即依教趣求。然有增長二字，意顯前諸知識但求菩薩之因行，今直求佛果，故云增長趣求。一切智慧此一句，總標所求者一切智慧及佛果也。次廣大悲下二十五句，乃總觀圓因，皆是趣佛之因，並是普賢解脫境界，故結云觀察等。以上所求之因皆普賢圓因故，故不同前諸知識位位各別故也。下即聞普賢名字、行願等。由善財普觀法界，故得即聞普賢之名。此即聞二字貫下行願等諸句。此中聞者，非從一人、多人聞之即稱法界，而聞其行願。諸地等十二句，即普賢位中圓融所攝諸地也，由聞前人法故。渴仰欲見下，明欲覩其人。先須修觀者，以普賢法界圓妙果境非散心可見，故須修觀故。即於此金剛藏菩提場毗盧遮那如來師子座前一切寶蓮華座上，此下正明修觀。先指所觀處也。然金剛藏者，即等覺後心。依佛果覺，名金剛心，亦即如來藏心，故云金剛藏。此金剛藏心即佛果地，故云菩提場。此即如來所證，故云毗盧遮那如來師子座。華藏莊嚴世界依之建立，故云蓮華藏座。此即普賢所證之法界，故於此而觀普賢。故疏云：約表，即於本所信自心佛果菩提體中起一切因陀羅網普賢境界為心觀也。此一句乃顯能觀之觀。下文云：起虗空界廣大心等至如來十力究竟心，有十一句，皆稱普賢境界而起觀心，故後得見。由善財作如是普觀心故：一者、以自善根力，二者、如來加被力，三者、普賢同善根力。故先得十種瑞相。次何等為十？所謂：見一切佛剎清淨至周遍法界。是為十，為正覩希奇。於中，前十句見瑞相；次又見十種光明下，十種光明光中所見一一塵中有微塵數等光明網等，乃見世界之塵中微細境界。此顯業用，然皆是普賢依報之剎。善財由作如上普觀，但見普賢依報剎土希奇之境，未見正報之身，故見此十種光明，起必見普賢之心。於時重起觀增修，普攝諸根，一心求見普賢菩薩，起大精進，即以普眼觀普賢體，以遍法界為身，乃至入如來境，住普賢地。有五行經明重起觀智。此乃總攝諸觀，故後乃得見也。故次時善財即見普賢菩薩在如來前坐，歎云：最為殊特，世無與等！智慧境界無量無邊，難測難思，等三世佛。此一見普賢，即知智慧難思。此乃一念頓證故。疏：科此下，明見、聞證入。然此大經一部，判此一品為依人證入。善財至此，乃真實證入。因圓果滿，究竟於此。然此一科，自下有一百六十四行經至皆悉同等止，通明證入境界。然此大段分為二科：先通顯得益因圓；至末後當是之時下，四行經明果滿齊佛。於得益中，初見身得益，即下文見普賢身一一毛孔下，有三十六行。餘經明見普賢身一一毛孔出生種種無盡身，雲廣遍法界，實則重重無盡。文中略列二十重。此皆從前善財渴仰，欲見十心之所出生，乃至於一切佛剎現成正覺，成一切智，是知各由自心所見分齊。爾時善財見普賢菩薩如是自在神通境界，身、心徧喜。然此上但見毛孔所出，未見所含。下文重見所含，云：重觀普賢一一身分，一一毛孔，皆有三千大千世界中世界眾生、六道、四生，上至諸佛眾會、道場、十法界依、正等事，悉皆明見。且不止一箇三千世界，如見此世界，則十方所有無盡世界，一一皆見；十方三世，各各差別，不相雜亂。此顯帝網無盡十玄門中微細相容、純雜無礙之境，盡在一毛孔中。如是一切毛孔，一一皆然。故下文云：如於此毗盧遮那如來所示現，乃至十方世界一一佛前，皆有普賢一一身，一一毛孔，皆如是現。有九行半經結通周遍，疏云：末結塵中普賢。是知前則身中包含法界，廣無邊故，顯其普義；今則全此含法界身，潛入塵中，調柔無礙，明其賢義。內、外周遍，故名普賢。此上但見普賢勝身。下文明得深益，云：善財見普賢如是不思議大神通力，即得十種智波羅蜜等。十波羅蜜有十一行經，明得深益之事。既得智度，已彰地滿，況十表無盡。上從見普賢身已來至此，通明見身益。下明摩頂益，云：善財既見是已，普賢菩薩即申右手摩觸其頂。既摩頂已，善財即得一切佛剎微塵數三昧門乃至一切智淨光明，有八行經明得益之事。次如於此娑婆世界下，至亦皆同等，即前一一塵中所有普賢，悉亦如是摩善財頂。是知不但普賢遍一一塵，即善財亦同遍。此即顯善財親證，故云三昧。次下爾時普賢告善財言：善男子！汝見我此神力不？如此問者，顯因深廣故。因深，則果厚。意顯善財但見普賢所證境界果德之妙，而不知深因所致。將示其因，故特問之也。故下普賢告言：我於過去不可說不可說佛剎微塵數劫求一切智等，至大菩提心，有十七行經別明求菩提心。於中結云未曾一念不順佛教等，以顯離過成德。次我莊嚴佛土以大悲心下至此無有盡，三行餘經通明悲智之行。次明求法之行，云我法海中無有一文一句不是捨轉輪王而求得者，又云我所求法皆為救護一切眾生等往昔求法因緣，於不可說不可說佛剎微塵數劫海說不可盡，有六行經別明求法之行，以一文一句尚無不捨，況全部耶？意謂我求法之行難且久故，所以因深故得果廣大也。故下結因成果，云我以如是助道法力等十種力，乃結因深，以因有得果之功故皆云力。次得此究竟三世平等法身及得無上色身靡不欣樂，此結所成之果。上自普賢問善財已來至此有三十四行經，通顯因深廣。次下汝且觀我如是色身下明觀用無涯，然顯用無涯而指觀色身者，意在要見色身果體大用無涯，即當知修廣大因之所感也。故次云我此色身無邊劫海之所成就，此即顯因深也。言無量劫難見難聞者，即令生難遭想慕果生因故。下明難聞難見者，以暫見即得不退之利益故。次或有眾生下明得善根成熟之益。次我以如是等佛剎微塵數方便門，令諸眾生於三菩提得不退等，乃至必得生我清淨身中，有十四行餘經明難見聞得益之事故。次總結云汝應觀我此清淨身，然普賢必欲善財觀我身者，以毗盧遮那法身非身，即普賢法界以為身故。若入普賢身，即窮毗盧法身之境界，故令善財觀身，使證入也。若非普賢身以顯，又於何處見入果海也？故善財之所證入者，但入普賢身耳。此意疏未明顯，而經義甚明。故次下文云：爾時善財觀普賢身相好、肢節，一一毛孔皆有不可說不可說佛剎海，一一剎海皆有佛出興及種種莊嚴及演種種法等事，各各不同。此則一毛孔中含三世間。又見普賢於毛孔所現一一世界海出無數佛化身教化眾生，此見普賢出生大用。善財又見自身於普賢身內十方世界教化眾生，此見自身等普化。此上八行半經，則總顯入不思議法界矣。下文校量顯勝，通顯善財到此因圓。有十九行半經，分為四段：初云親近佛剎塵數知識，所得善根、智慧比普賢一毛孔功德，百千萬億亦不能及一。此校量善根超勝。次從發心下，明入普賢毛孔剎海中，校前未見已前所入，即一念所入已超前不可說倍。次於普賢毛孔剎中行一步，即過不可說佛剎塵數世界。如是而行，盡未來際，不可窮盡。況其中種種差別莊嚴亦無邊際，乃至一一剎海、佛海、菩薩眾會海、眾生海及調伏眾生海、菩薩所住甚深自在、所入諸地諸道，如是等海無有邊際。然此中所舉者，剎海、佛海、菩薩海三種，其實已總包初會十海之問。意願最初不知者，乃毗盧果海中十種海，故特舉而問之。然前九會之文，已答十海之因緣，且但言說，未顯證入。今善財因圓，於普賢一毛孔中，悉已超過前所不知，其深證法界可知。次云：善財於普賢毛孔剎中，或於一剎，經於一劫，如是而行，乃至或經不可說不可說佛剎微塵數劫，如是而行，彼此無有出沒，念念周遍無邊剎海，教化眾生，令得菩提。此見善財所證者，廣大之如此。斯則無邊剎海，自他不隔於毛端，十世古今，始終不離於當念。此善財因圓，不踰普賢一毛孔，所謂一生頓圓曠劫之果也。華嚴經四分末為依人證入，是則初會所舉之果，勸大心眾生依之修證。今末後第四依人證入，則善財所證之法，即是初會所舉之果海無邊。今但經文略結，其實已盡於十九行半經內，以文不能盡陳，故後結於十四等中。故次經云：當是之時，善財童子則次第得普賢菩薩諸行願海，與普賢等，與諸佛等，一身充滿一切世界，剎等、行等、正覺等、神通等、法輪等、辯才等、言辭等、音聲等、力無畏等、佛所住等、大慈悲等、不可思議解脫自在悉皆同等。此上十四種等，則無所不等矣。

補義云：疏科此四行經，明位滿齊。佛釋云：因圓果滿，義當等覺。以因位既滿，更無所修，故但說等。若以此判為等覺，則與前品初判普賢一人，名顯因廣大相。謂始覺同本，圓覺現前，稱周法界，無不包含。如是，則此位圓覺現前，即當入妙。今云即當等覺，似有相違。蓋此言等者，乃平等之等，非齊等之等。以果海離言，故但云等耳。故後偈讚佛德難思，即歎善財之所等。以善財所證，乃平等法界，故借佛德以讚之。

上明見聞證入竟。

爾時，普賢菩薩摩訶薩即說頌言：

汝等應除諸惑垢，　　一心不亂而諦聽。
我說如來具諸度，　　一切解脫真實道，
出世調御勝丈夫，　　其心清淨如虗空，
恒放智日大光明，　　普使羣生滅癡暗。
如來難可得見聞，　　無量億劫今乃值，
如優曇華時一現，　　是故應聽佛功德。
隨順世間諸所作，　　譬如幻士現眾業。
但為悅可眾生心，　　未曾分別起想念。

爾時，諸菩薩聞此說已，一心渴仰：唯願得聞如來世尊真實功德。咸作是念：普賢菩薩具修諸行，體性清淨，所有言說皆悉不虗，一切如來共所稱歎。作是念已，深生渴仰。爾時，普賢菩薩功德智慧具足莊嚴，猶如蓮華不著三界一切塵垢，告諸菩薩言：汝等諦聽！我今欲說佛功德海一滴之相。即說頌言：

佛智廣大同虗空，　　普徧一切眾生心，
悉了世間諸妄想，　　不起種種異分別，
一念悉知三世法，　　亦了一切眾生根，
譬如善巧大幻師，　　念念示現無邊事，
隨眾生心種種行，　　往昔諸業誓願力，
令其所見各不同，　　而佛本來無動念。
或有處處見佛坐，　　充滿十方諸世界，
或有其心不清淨，　　無量劫中不見佛，
或有信解離憍慢，　　發意即得見如來。
或有諂誑不淨心，　　億劫尋求莫值遇，
或一切處聞佛音，　　其音美妙令心悅，
或有百千萬億劫，　　心不淨故不聞者，
或見清淨大菩薩，　　充滿三千大千界，
皆已具足普賢行，　　如來於中儼然坐。
或見此界妙無比，　　佛無量劫所嚴淨，
毗盧遮那最勝尊，　　於中覺悟成菩提。
或見蓮華勝妙剎，　　賢首如來住在中，
無量菩薩眾圍繞，　　皆悉勤修普賢行。
或有見佛無量壽，　　觀自在等所圍繞，
悉已住於灌頂地，　　充滿十方諸世界。
或有見此三千界，　　種種莊嚴如妙喜，
阿閦如來住在中，　　及如香象諸菩薩，
或見月覺大名稱，　　與金剛幢菩薩等，
住如圓鏡妙莊嚴，　　普徧十方清淨剎。
或見日藏世所尊，　　住善光明清淨土，
及與灌頂諸菩薩，　　充徧十方而說法。
或見金剛大𦦨佛，　　而與智幢菩薩俱，
周行一切廣大剎，　　說法除滅眾生翳。
一一毛端不可說，　　諸佛具相三十二，
菩薩眷屬共圍繞，　　種種說法度眾生。
或有觀見一毛孔，　　具足莊嚴廣大剎，
無量如來悉在中，　　清淨佛子皆充滿。
或有見一微塵內，　　具有恒沙佛國土，
無量菩薩便充滿，　　不可說劫修諸行。
或有見一毛端處，　　無量塵沙諸剎海，
種種業起各差別，　　毗盧遮那轉法輪。
或見世界不清淨，　　或見清淨寶所成，
如來住壽無量時，　　乃至涅槃諸所現，
普徧十方諸世界，　　種種示現不思議。
隨諸眾生心智業，　　靡不化度令清淨。
如是無上大導師，　　充滿十方諸國土，
示現種種神通力，　　我說少分汝當聽。
或見釋迦成佛道，　　已經不可思議劫，
或見今始為菩薩，　　十方利益諸眾生，
或有見此釋師子，　　供養諸佛修行道，
或見人中最勝尊，　　現種種力神通事，
或見布施或持戒，　　或忍或進或諸禪，
般若方便願力智，　　隨眾生心皆示現。
或見究竟波羅蜜，　　或見安住於諸地，
總持三昧神通智，　　如是悉現無不盡。
或現修行無量劫，　　住於菩薩堪忍位，
或現住於不退地，　　或現法水灌其頂，
或現梵釋護世身，　　或現剎利婆羅門，
種種色相所莊嚴，　　猶如幻師現眾像。
或現兜率始降神，　　或見宮中受嬪御，
或見棄捨諸榮樂，　　出家離俗學行道，
或見始生或見滅，　　或見出家學異行，
或見坐於菩提樹，　　降伏魔軍成正覺，
或有見佛始涅槃，　　或見起塔徧世間，
或見塔中立佛像，　　以知時故如是現。
或見如來無量壽，　　與諸菩薩授尊記，
而成無上大導師，　　次補住於安樂剎。
或見無量億千劫，　　作佛事已入涅槃，
或見今始成菩提，　　或見正修諸妙行，
或見如來清淨月，　　在於梵世及魔宮，
自在天宮化樂宮，　　示現種種諸神變，
或見在於兜率宮，　　無量諸天共圍繞，
為彼說法令歡喜，　　悉共發心供養佛。
或見住在夜摩天，　　忉利護世龍神處，
如是一切諸宮殿，　　莫不於中現其像。
於彼然燈世尊所，　　散華布髮為供養，
從是了知深妙法，　　恒以此道化羣生。
或有見佛久涅槃，　　或見初始成菩提，
或見住於無量劫，　　或見須臾即滅度，
身相光明與壽命，　　智慧菩提及涅槃，
眾會所化威儀聲，　　如是一一皆無數。
或現其身極廣大，　　譬如須彌大寶山，
或見加趺不動搖，　　充滿無邊諸世界，
或見圓光一尋量，　　或見千萬億由旬，
或見照于無量土，　　或見充滿一切剎，
或見佛壽八十年，　　或壽百千萬億歲，
或住不可思議劫，　　如是展轉倍過此。
佛智通達淨無礙，　　一念普知三世法，
皆從心識因緣起，　　生滅無常無自性。
於一剎中成正覺，　　一切剎處悉亦成，
一切入一一亦爾，　　隨眾生心皆示現。
如來住於無上道，　　成就十力四無畏，
具足智慧無所礙，　　轉于十二行法輪，
了知苦集及滅道，　　分別十二因緣法，
法義樂說辭無礙，　　以是四辯廣開演。
諸法無我無有相，　　業性不起亦無失，
一切遠離如虗空，　　佛以方便而分別。
如來如是轉法輪，　　普震十方諸國土，
宮殿山河悉搖動，　　不使眾生有驚怖。
如來普演廣大音，　　隨其根欲皆令解，
悉使發心除惑垢，　　而佛未始生心念。
或聞施戒忍精進，　　禪定般若方便智，
或聞慈悲及喜捨，　　種種言辭各差別，
或聞四念四正勤，　　神足根力及覺道，
諸念神通止觀等，　　無量方便諸法門，
龍神八部人非人，　　梵釋護世諸天眾，
佛以一音為說法，　　隨其品類皆令解。
若有貪欲瞋恚癡，　　忿覆慳嫉及憍諂，
八萬四千煩惱異，　　皆令聞說彼治法。
若未具修白淨法，　　令其聞說十戒行，
已能布施調伏人，　　令聞寂滅涅槃音。
若人志劣無慈愍，　　厭惡生死自求離，
令其聞說三脫門，　　使得出苦涅槃樂。
若有自性少諸欲，　　厭背三有求寂靜，
令其聞說諸緣起，　　依獨覺乘而出離。
若有清淨廣大心，　　具足施戒諸功德，
清淨如來具慈愍，　　令其聞說大乘音，
或有國土聞一乘，　　或二或三或四五，
如是乃至無有量，　　悉是如來方便力。
涅槃寂靜未曾異，　　智行勝劣有差別，
譬如虗空體性一，　　鳥飛遠近各不同，
佛體音聲亦如是，　　普徧一切虗空界，
隨諸眾生心智殊，　　所聞所見各差別，
佛以過去修諸行，　　能隨所樂演妙音，
無心計念此與彼，　　我為誰說誰不說？
如來面門放大光，　　具足八萬四千數，
所說法門亦如是，　　普照世界除煩惱。
具足清淨功德智，　　而常隨順三世佛，
譬如虗空無染著，　　為眾生故而出現，
示有生老病死苦，　　亦示住壽處於世，
雖順世間如是現，　　體性清淨同虗空。
一切國土無有邊，　　眾生根欲亦無量，
如來智眼皆明見，　　隨所應化示佛道，
究竟虗空十方界，　　所有人天大眾中，
隨其形相各不同，　　佛現其身亦如是。
若在沙門大眾曾，　　剃除鬚髮服袈裟，
執持衣鉢護諸根，　　令其歡喜息煩惱。
若時親近婆羅門，　　即為示現羸瘦身，
執杖持瓶恒潔淨，　　具足智慧巧談說，
吐故納新自充飽，　　吸風飲露無異食。
若坐若立不動搖，　　現斯苦行摧異道。
或持彼戒為世師，　　善達醫方等諸論，
書數天文地眾相，　　及身休咎無不了。
深入諸禪及解脫，　　三昧神通智慧行，
言談諷詠共嬉戲，　　方便皆令住佛道。
或現上服以嚴身，　　首戴華冠蔭高蓋，
四兵前後共圍繞，　　警眾宣威伏小王。
或為聽訟斷獄官，　　善解世間諸法務，
所有與奪皆明審，　　令其一切悉欣伏。
或作大臣專弼輔，　　善用諸王治政法。
十方利益皆周徧，　　一切眾生莫了知。
或為粟散諸小王，　　或作飛行轉輪帝，
令諸王子采女眾，　　悉皆受化無能測。
或作護世四天王，　　統領諸龍夜叉等，
為其眾會而說法，　　一切皆令大欣慶。
或為忉利大天王，　　住善法堂歡喜園，
首戴華冠說妙法，　　諸天覲仰莫能測。
或住夜摩兜率天，　　化樂自在魔王所，
居處摩尼寶宮殿，　　說真實行令調伏。
或在梵天眾會中，　　說四無量諸禪道，
普令歡喜便捨去，　　而莫知其往來相。
或至阿迦尼吒天，　　為說覺分諸寶華，
及餘無量聖功德，　　然後捨去無知者。
如來無礙智所見，　　其中一切諸眾生，
悉以無邊方便門，　　種種教化令成就。
譬如幻師善幻術，　　現作種種諸幻事，
佛化眾生亦如是，　　為其示現種種身，
譬如淨月在虗空，　　令世眾生見增減，
一切河池現影像，　　所有星宿奪光色，
如來智月出世間，　　亦以方便示增減，
菩薩心水現其影，　　聲聞星宿無光色，
譬如大海寶充滿，　　清淨無濁無有量，
四洲所有諸眾生，　　一切於中現其像，
佛身功德海亦爾，　　無垢無濁無邊際，
乃至法界諸眾生，　　靡不於中現其像。
譬如淨日放千光，　　不動本處照十方，
佛日光明亦如是，　　無去無來除世暗。
譬如龍王降大雨，　　不從身出及心出，
而能霑洽悉周徧，　　滌除炎熱使清涼。
如是法雨亦復然，　　不從於佛身心出。
而能開悟一切眾，　　普使滅除三毒火。
如來清淨妙法身，　　一切三界無倫匹，
以出世間言語道，　　其性非有非無故。
雖無所依無不住，　　雖無不至而不去，
如空中畫夢所見，　　當於佛體如是觀。
三界有無一切法，　　不能與佛為譬喻，
譬如山林鳥獸等，　　無有依空而住者，
大海摩尼無量色，　　佛身差別亦復然，
如來非色非非色，　　隨應而現無所住，
虗空真如及實際，　　涅槃法性寂滅等，
唯有如是真實法，　　可以顯示於如來。
剎塵心念可數知，　　大海中水可飲盡，
虗空可量風可繫，　　無能盡說佛功德。
若有聞斯功德海，　　而生歡喜信解心，
如所稱揚悉當獲，　　慎勿於此懷疑念。

自下第二、明聞佛勝德難思。前長行但顯因圓，此偈方陳果用，非頌前文。然有二意：一、對普賢，普賢意云：上見我難思尚是因位，今示汝果最更甚深。二、對善財，善財等佛但是因圓，以果海離言故不說成佛。今寄現佛之德以顯善財果相，故長行偈文因果綺互。今初四偈標德誡聽許說；次爾時諸菩薩渴仰願聞；次爾時普賢菩薩即說頌言下，廣成德相令眾求滿；次正說偈云佛智廣大同虗空下，廣顯佛德難思，有九十五偈，分二：前九十三偈別歎佛德，後二偈結德無盡勸信勿疑。前中八十偈法說，後十三偈喻明。然通讚毗盧遮那十身圓滿二十一種殊勝功德，即分二十一段：初、有二偈，即於所知一向無障轉功德，謂佛無障礙，於一切事品類差別無著無疑故。二、隨眾生心種種行下一偈，明於有無無二相真如最清淨能入功德，謂了真如無二故無動念。三、或有處處見佛坐下三三偈，即無功用佛事不休息功德，謂住佛無住處、作佛事無休，故云或見等。四、或見清淨大菩薩下十五偈，即於法身中所依意樂作事無差別功德，謂由諸佛所依智同、益生意樂同、報化作用同，故前經云得佛平等。五、或見釋迦成佛道下三偈，即修一切障對治功德，謂一切時常修覺慧治六蔽等故。既云已經多劫，則不定始成。六、或見究竟波羅蜜下三偈，即降伏一切外道功德。七、或見兜率始降神下有十六偈，即生在世間不為世法所礙功德。初五八相現世無礙，次三處天宮無礙，次六隨世巧化無礙，後二結無礙智之能隨機。八、如來住於無上道下有十八偈，明安立正法功德。於中，初四偈立三乘法輪兼顯業用，次三明立六度道亦對治法，次七明一音隨類聞法不同乃至無量，後四明平等語業而應一切。九、具足清淨功德智下三偈，明授記功德，謂記別過未如現在，故云悉明見。十、究竟虗空十方界下四偈，明示現受用變化身功德。十一、或持彼戒為世師下二偈，明斷一切疑功德，謂於一切境善決定故能斷他疑。十二、或見上服以嚴身下九偈，令入種種行功德，謂徧了一切有情性行，隨根令入故。十三、如來無礙智所見下一偈，即當來生妙智功德，謂佛知久遠故。十四、譬如幻師善幻術下五偈，隨其勝解示現功德，謂隨解現身故。十五、譬如淨日放千光下三偈，即無量所依調伏有情加行功德。意云：佛智為無量菩薩調伏眾生加行之所依故。十六、如來清淨妙法身下二偈，明平等法身波羅蜜多成滿功德。十七、三界有無一切法下一偈，明隨勝解示現差別佛土功德。既隨解而現，故不可喻。十八、大海摩尼無量色下一偈，明三種佛身方處無分限功德。十九、虗空真如及實際下一偈，此攝三種功德：同法性等，即窮生死際，常現利樂一切有情功德；等虗空，即無盡功德；等實際等，即究竟功德，以如實際窮未來際故。次：剎塵心念可數知，大海中水可飲盡，虗空可量風可繫，無能盡說佛功德。若有聞斯功德海，而生歡喜信解心，如所稱揚悉當獲，慎勿於此懷疑念。此二偈總結無盡，亦是別顯無盡功德。於中，前偈讚德，後偈勸信。古德亦有將此二偈為一部流通。

大文已竟。

迴向偈云：

法性深廣難思議，　　我已隨分略開解。
願斯功德同實際，　　普令含識得菩提。

大方廣佛華嚴經綱要卷第八十終

