#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 240 華嚴綱要(第1卷-第44卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第十三

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

光明覺品第九

此品來意，自有其十：一、答前所依果問。二、為廣〈名號品〉，總別多端故，正廣種種觀察是意業故。三者、即說十信之體性故。如下三會，將說正位，皆有偈讚，此其類也。四、顯實徧故。前但佛名徧，此顯身徧。〈四諦〉即實之權徧，此即權之實徧。五、顯驗故。上二品言徧，眾目未覩，今光示徧相故。六、顯總徧故。前但名諦別徧，今此一會即徧法界，一一皆悉同時、同處、同眾、同說、同徧故。七、顯圓徧故。前顯差別一切，方能徧一切；今顯無差別一切，即圓融徧一切故。八、與下經為其則故。謂下經結通云徧一切者，皆如此辨。以如來一乘圓教，於須彌山等一類世界施化分齊，皆若此故。九、示前神通相故。上云現通。如何現耶？一會不動，徧法界故。十、為顯理、事俱無障礙，令捨執從法故。此意雖通，在文偏顯，有上諸義，故此品來也。二、釋品名者。光明，體也；覺者，用也。先有身、智二光，覺有知覺、覺悟。又光有能照、所照，覺有能覺、所覺。如來放身光照事法界，令菩薩覺知見事法界；文殊演智光雙照理、事，令眾覺悟法之性、相。良以事、理俱融，唯一無礙境，故得一事即徧無邊，而不壞本相。身、智無二，唯一無礙光明。《涅槃》云：「光明者，名為智慧。」又此身、智二光，不礙覺境。此三圓融，唯無礙之法界，雖平等絕相，不壞光明之覺。品中辨此，故以為名。

爾時，世尊從兩足輪下放百億光明。

此下大文分二：初如來放光，次「照此」下光照分齊。今初光從足下放者，表信四義：一、自下而上信最初故，二、最卑微故，三、為行本故，四、顯信該果已滿足故。輪義亦然。言百億光者，以徧法界所照之剎皆百億故。

照此三千大千世界百億閻浮提、百佛弗婆提、百億瞿耶尼、百億鬱單越、百億大海、百億輪圍山、百億菩薩受生、百億菩薩出家、百億如來成正覺、百億如來轉法輪、百億如來入涅槃、百億須彌山王、百億四天王眾天、百億三十三天、百億夜摩天、百億兜率天、百億化樂天、百億他化自在天、百億梵眾天、百億光音天、百億徧淨天、百億廣果天、百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。如此處，見佛世尊坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞；其百億閻浮提中，百億如來亦如是坐。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，其名曰：文殊師利菩薩、覺首菩薩、財首菩薩、寶首菩薩、功德首菩薩、目首菩薩、精進首菩薩、法首菩薩、智首菩薩、賢首菩薩。是諸菩薩所從來國，所謂：金色世界、妙色世界、蓮華色世界、薝蔔華色世界、優鉢羅華色世界、金色世界、寶色世界、金剛色世界、頗黎色世界、平等色世界。此諸菩薩各於佛所淨修梵行，所謂：不動智佛、無礙智佛、解脫智佛、威儀智佛、明相智佛、究竟智佛、最勝智佛、自在智佛、梵智佛、觀察智佛。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「若有見正覺，　　解脫離諸漏，　　不著一切世，
彼非證道眼。　　若有知如來，　　體相無所有，
修習得明了，　　此人疾作佛。　　能見此世界，
其心不搖動，　　於佛身亦然，　　當成勝智者。
若於佛及法，　　其心了平等，　　二念不現前，
當踐難思位。　　若見佛及身，　　平等而安住，
無住無所入，　　當成難遇者。　　色受無有數，
想行識亦然，　　若能如是知，　　當作大牟尼。
世及出世見，　　一切皆超越，　　而能善知法。
當成大光耀。　　若於一切智，　　發生迴向心，
見心無所生，　　當獲大名稱。　　眾生無有生，
亦復無有壞，　　若得如是智，　　當成無上道。
一中解無量，　　無量中解一，　　了彼互生起，
當成無所畏。」

此明光照分齊也。始從照一大千世界，此總標本會主剎，但舉一娑婆之境，故云三千大千。次云百億閻浮提等四天下，乃娑婆內屬境，言照百億四天下，乃先照人中。次云百億菩薩受生，此言菩薩八相成道，謂一一四天下皆有菩薩八相成道也。次云百億須彌乃至色究竟天，乃照百億三界諸世界，以毗盧遮那現坐閻浮提說法放光故。先舉所照本會娑婆之境為本法界，後漸漸鱗次外遍，將本會徧顯所照盡虗空法界所有世界中佛會故。下文挨列十重華藏世界，彼一一世界皆有百億四天下等，以光所照處，即此一會齊徧一切處，同時頓照頓徧盡虗空界，將顯無盡，但言不頓彰故。下文節節而徧，節節各見，故云如於此處見佛世尊坐蓮華藏師子之座等。其菩薩文殊等，即前文殊等所從來國及本所事佛，皆是前會新集十方海眾所來之處，故今佛光徧彼一一所來之土，故重舉耳。初文殊說偈，總顯菩薩超情。後有十段，文各有二，皆長行佛以身光照現事境令眾目覩，偈頌文殊智光讚述事理令眾悟入。言一切處文殊者，謂一一佛前皆有文殊，故云一切。

爾時，光明過此世界，徧照東方十佛國土；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。如此處，見佛世尊坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞；彼一一世界中，各有百億閻浮提、百億如來，亦如是坐。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂：文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲而說頌言：

「眾生無智慧，　　愛刺所傷毒，　　為彼求菩提，
諸佛法如是。　　普見於諸法，　　二邊皆捨離，
道成永不退，　　轉此無等輪。　　不可思議劫，
精進修諸行，　　為度諸眾生，　　此是大仙力。
導師降眾魔，　　勇徤無能勝，　　光中演妙義，
慈悲故如是。　　以彼智慧心，　　破諸煩惱障，
一念見一切，　　此是佛神力。　　擊于正法鼓，
覺悟十方剎，　　咸令向菩提，　　自在力能爾。
不懷無邊境，　　而遊諸億剎，　　於有無所著，
彼自在如佛。　　諸佛如虗空，　　究竟常清淨，
憶念生歡喜，　　彼諸願具足。　　一一地獄中，
經於無量劫，　　為度眾生故，　　而能忍是苦。
不惜於身命，　　常護諸佛法，　　無我心調柔，
能得如來道。」

爾時，光明過十世界，徧照東方百世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼諸世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「佛了法如幻，　　通達無障礙，　　心淨離眾著，
調伏諸羣生。　　或有見初生，　　妙色如金山，
住是最後身，　　永作人中月。　　或見經行時，
具無量功德，　　念慧皆善巧，　　丈夫師子步。
或見紺青目，　　觀察於十方，　　有時現戲笑，
為順眾生欲。　　或見師子吼，　　殊勝無比身，
示現最後生，　　所說無非實。　　或有見出家，
解脫一切縛，　　修治諸佛行，　　常樂觀寂滅。
或見坐道場，　　覺知一切法，　　到功德彼岸，
癡暗煩惱盡。　　或見勝丈夫，　　具足大悲心，
轉於妙法輪，　　度無量眾生。　　或見師子吼，
威光最殊特，　　超一切世間，　　神通力無等。
或見心寂靜，　　如世燈永滅，　　種種現神通，
十力能如是。」

爾時，光明過百世界，徧照東方千世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「佛於甚深法，　　通達無與等，　　眾生不能了，
次第為開示。　　我性未曾有，　　我所亦空寂，
云何諸如來，　　而得有其身。　　解脫明行者，
無數無等倫，　　世間諸因量，　　求過不可得。
佛非世間蘊，　　界處生死法，　　數法不能成，
故號人師子。　　其性本空寂，　　內外俱解脫，
離一切妄念，　　無等法如是。　　體性常不動，
無我無來去，　　而能寤世間，　　無邊悉調伏。
常樂觀寂滅，　　一相無有二，　　其心不增減，
現無量神力。　　不作諸眾生，　　業報因緣行，
而能了無礙，　　善逝法如是。　　種種諸眾生，
流轉於十方，　　如來不分別，　　度脫無邊類。
諸佛真金色，　　非有徧諸有，　　隨眾生心樂，
為說寂滅法。」

爾時，光明過千世界，徧照東方十千世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「發此大悲心，　　救護諸眾生，　　永出人天眾，
如是業應作。　　意常信樂佛，　　其心不退轉，
親近諸如來，　　如是業應作。　　志樂佛功德，
其心永不退，　　住於清涼慧，　　如是業應作。
一切威儀中，　　常念佛功德，　　晝夜無暫斷，
如是業應作。　　觀無邊三世，　　學彼佛功德，
常無厭倦心，　　如是業應作。　　觀身如實相，
一切皆寂滅，　　離我無我著，　　如是業應作。
等觀眾生心，　　不起諸分別，　　入於真實境，
如是業應作。　　悉舉無邊界，　　普飲一切海，
神通大智力，　　如是業應作。　　思惟諸國土，
色與非色相，　　一切悉能知，　　如是業應作。
十方國土塵，　　一塵為一佛，　　悉能知其數，
如是業應作。」

爾時，光明過十千世界，徧照東方百千世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「若以威德色種族，　　而見人中調御師，
是為病眼顛倒見，　　彼不能知最勝法。
如來色形諸相等，　　一切世間莫能測，
億那由劫共思量，　　色相威德轉無邊。
如來非以相為體，　　但是無相寂滅法，
身相威儀悉具足，　　世間隨樂皆得見。
佛法微妙難可量，　　一切言說莫能及，
非是和合非不合，　　體性寂滅無諸相。
佛身無生超戲論，　　非是蘊聚差別法，
得自在力決定見，　　所行無畏離言道。
身心悉平等，　　內外皆解脫，　　永劫住正念，
無著無所繫。　　意淨光明者，　　所行無染著，
智眼靡不周，　　廣大利眾生。　　一身為無量，
無量復為一，　　了知諸世間，　　現形徧一切。
此身無所從，　　亦無所積集，　　眾生分別故，
見佛種種身。　　心分別世間，　　是心無所有，
如來知此法，　　如是見佛身。」

爾時，光明過百千世界，徧照東方百萬世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「如來最自在，　　超世無所依，　　具一切功德，
度脫於諸有。　　無染無所著，　　無想無依止，
體性不可量，　　見者咸稱歎。　　光明徧清淨，
塵累悉蠲滌，　　不動離二邊，　　此是如來智。
若有見如來，　　身心離分別，　　則於一切法，
永出諸凝滯。　　一切世間中，　　處處轉法輪，
無性無所轉，　　導師方便說。　　於法無疑惑，
永絕諸戲論，　　不生分別心，　　是念佛菩提。
了知差別法，　　不著於言說，　　無有一與多，
是名隨佛教。　　多中無一性，　　一亦無有多，
如是二俱捨，　　普入佛功德。　　眾生及國土，
一切皆寂滅，　　無依無分別，　　能入佛菩提。
眾生及國土，　　一異不可得，　　如是善觀察。
名知佛法義。」

爾時，光明過百萬世界，徧照東方一億世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，各見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「智慧無等法無邊，　　超諸有海到彼岸，
壽量光明悉無比，　　此功德者方便力。
所有佛法皆明了，　　常觀三世無厭倦，
雖緣境界不分別，　　此難思者方便力。
樂觀眾生無生想，　　普見諸趣無趣想，
恒住禪寂不繫心，　　此無礙慧方便力。
善巧通達一切法，　　正念勤修涅槃道，
樂於解脫離不平，　　此寂滅人方便力。
有能勸向佛菩提，　　趣如法界一切智，
善化眾生入於諦，　　此住佛心方便力。
佛所說法皆隨入，　　廣大智慧無所礙，
一切處行悉已臻，　　此自在修方便力。
恒住涅槃如虗空，　　隨心化現靡不周，
此依無相而為相，　　到難到者方便力。
晝夜日月及年劫，　　世界始終成壞相，
如是憶念悉了知，　　此時數智方便力。
一切眾生有生滅，　　色與非色想非想，
所有名字悉了知，　　此住難思方便力。
過去現在未來世，　　所有言說皆能了，
而知三世悉平等，　　此無比解方便力。」

爾時，光明過一億世界，徧照東方十億世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「廣大苦行皆修習，　　日夜精勤無厭怠，
已度難度師子吼，　　普化眾生是其行。
眾生流轉愛欲海，　　無明網覆大憂迫，
至仁勇猛悉斷除，　　誓亦當然是其行。
世間放逸著五欲，　　不實分別受眾苦，
奉行佛教常攝心，　　誓度於斯是其行。
眾生著我入生死，　　求其邊際不可得，
普事如來獲妙法，　　為彼宣說是其行。
眾生無怙病所纏，　　常淪惡趣起三毒，
大火猛𦦨恒燒熱，　　淨心度彼是其行。
眾生迷惑失正道，　　常行邪徑入闇宅，
為彼大然正法燈，　　永作照明是其行。
眾生漂溺諸有海，　　憂難無涯不可處，
為彼興造大法船，　　皆令得度是其行。
眾生無知不見本，　　迷惑癡狂險難中，
佛哀愍彼建法橋，　　正念令昇是其行。
見諸眾生在險道，　　老病死苦常逼迫，
修諸方便無限量，　　誓當悉度是其行。
聞法信解無疑惑，　　了性空寂不驚怖，
隨形六道徧十方，　　普教羣迷是其行。」

爾時，光明過十億世界，徧照東方百億世界、千億世界、百千億世界、那由他億世界、百那由他億世界、千那由他億世界、百千那由他億世界；如是無數無量、無邊無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虗空界所有世界。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。爾時，一切處文殊師利菩薩，各於佛所，同時發聲，說此頌言：

「一念普觀無量劫，　　無去無來亦無住，
如是了知三世事，　　超諸方便成十力。
十方無比善名稱，　　永離諸難常歡喜，
普詣一切國土中，　　廣為宣揚如是說。
為利眾生供養佛，　　如其意獲相似果，
於一切法悉順知，　　徧十方中現神力。
從初供佛意柔忍，　　入深禪定觀法性，
普勸眾生發道心，　　以此速成無上果。
十方求法情無異，　　為修功德令滿足，
有無二相悉滅除，　　此人於佛為真見。
普往十方諸國土，　　廣說妙法興義利，
住於實際不動搖，　　此人功德同於佛。
如來所轉妙法輪，　　一切皆是菩提分，
若能聞已悟法性，　　如是之人常見佛。
不見十力空如幻，　　雖見非見如盲覩，
分別取相不見佛，　　畢竟離著乃能見。
眾生隨業種種別，　　十方內外難盡見，
佛身無礙徧十方，　　不可盡見亦如是。
譬如空中無量剎，　　無來無去徧十方，
生成滅壞無所依，　　佛徧虗空亦如是。」

此下光明所照所徧之世界，皆有文殊說偈，述光中法界之理事。初就本會偈中，總顯菩提超情也。此下節節皆有佛以身光照事，令眾目覩。文殊說偈，智光讚述事理，令眾悟入。今照鱗次娑婆之外十佛國土，文殊說偈，通顯菩提因果。次照百世界，顯八相菩提。次照千世界，顯菩提體性。次照十千世界，顯菩提之相。次照百千世界，顯答威德。次有四節，答法性德。次照百萬世界，總顯內外包攝德。次照一億世界，顯方便幹能德。次照十億世界，顯大悲救攝德。次照百億世界，顯因果圓徧德。意顯無盡，故無結束。

上第二會，從修因契果生解分。初〈如來名號品〉，初新集菩薩有念請四十問，初有十問，總問所依果。次引例有三十句問，初十句問因，次二十句問果。今前三品，佛放光現相，及文殊言說，通答前十句果問，為生解所依已竟。

次下正答生解因果。且先答十句所修因問，從〈問明品〉起，至後四十卷〈十定品〉下〈住處品〉止。於中未信者令信說十信，即次三品。二、已信者令解說十住，此在第十六經〈昇須彌山頂〉。三、已解者令行說十行，此在第十九經〈昇夜摩天宮〉。四、已行者令起願說十迴向，此在第二十二經〈昇兜率天宮〉。五、已起願者令證入說十地，此在第三十四經〈十地品〉。六、已證入者令等佛說等覺，此在第四十經〈十定品〉至〈住處品〉。

此下有二十三品經，通答前念請十句因問。

菩薩問明品第十

爾時，文殊師利菩薩問覺首菩薩言：「佛子！心性是一，云何見有種種差別？所謂：往善趣、惡趣，諸根滿、缺，受生同、異，端正、醜陋，苦、樂不同；業不知心，心不知業；受不知報，報不知受；心不知受，受不知心；因不知緣，緣不知因；智不知境，境不知智。」時，覺首菩薩以偈答曰：

「仁今問是義，　　為曉悟羣蒙，　　我如其性答，
惟仁應諦聽。　　諸法無作用，　　亦無有體性，
是故彼一切，　　各各不相知。　　譬如河中水，
湍流競奔逝，　　各各不相知，　　諸法亦如是。
亦如大火聚，　　猛𦦨同時發，　　各各不相知，
諸法亦如是。　　又如長風起，　　遇物咸鼓扇，
各各不相知，　　諸法亦如是。　　又如眾地界，
展轉因依住，　　各各不相知，　　諸法亦如是。
眼耳鼻舌身，　　心意諸情根，　　以此常流轉，
而無能轉者。　　法性本無生，　　示現而有生，
是中無能現，　　亦無所現物。　　眼耳鼻舌身，
心意諸情根，　　一切空無性，　　妄心分別有。
如理而觀察，　　一切皆無性，　　法眼不思議，
此見非顛倒。　　若實若不實，　　若妄若非妄，
世間出世間，　　但有假言說。」

爾時，文殊師利菩薩問財首菩薩言：「佛子！一切眾生、非眾生，云何如來隨其時、隨其命、隨其身、隨其行、隨其解、隨其言論、隨其心樂、隨其方便、隨其思惟、隨其觀察，於如是諸眾生中，為現其身教化調伏？」時，財首菩薩以頌答曰：

「此是樂寂滅，　　多聞者境界，　　我為仁宣說，
仁今應諦受。　　分別觀內身，　　此中誰是我？
若能如是解，　　彼達我有無。　　此身假安立，
住處無方所，　　諦了是身者，　　於中無所著。
於身善觀察，　　一切皆明見，　　知法皆虗妄，
不起心分別。　　壽命因誰起？　　復因誰退滅？
猶如旋火輪，　　初後不可知。　　智者能觀察，
一切有無常，　　諸法空無我，　　永離一切相。
眾報隨業生，　　如夢不真實，　　念念常滅壞，
如前後亦爾。　　世間所見法，　　但以心為主，
隨解取眾相，　　顛倒不如實。　　世間所言論，
一切是分別，　　未曾有一法，　　得入於法性。
能緣所緣力，　　種種法出生，　　速滅不暫停，
念念悉如是。」

爾時，文殊師利菩薩問寶首菩薩言：「佛子！一切眾生等有四大，無我、無我所，云何而有受苦、受樂，端正、醜陋，內好、外好，少受、多受，或受現報，或受後報，然法界中無美、無惡？」時，寶首菩薩以頌答曰：

「隨其所行業，　　如是果報生，　　作者無所有，
諸佛之所說。　　譬如淨明鏡，　　隨其所對質，
現像各不同，　　業性亦如是。　　亦如田種子，
各各不相知，　　自然能出生，　　業性亦如是。
又如巧幻師，　　在彼四衢道，　　示現眾色相，
業性亦如是。　　如機關木人，　　能出種種聲，
彼無我非我，　　業性亦如是。　　亦如眾鳥類，
從㲉而得出，　　音聲各不同，　　業性亦如是。
譬如胎藏中，　　諸根悉成就，　　體相無來處。
業性亦如是。　　又如在地獄，　　種種諸苦事，
彼悉無所從，　　業性亦如是。　　譬如轉輪王，
成就勝七寶，　　來處不可得，　　業性亦如是。
又如諸世界，　　大火所燒然，　　此火無來處，
業性亦如是。」

爾時，文殊師利菩薩問德首菩薩言：「佛子！如來所悟唯是一法，云何乃說無量諸法，現無量剎，化無量眾，演無量音，示無量身，知無量心，現無量神通，普能震動無量世界，示現無量殊勝莊嚴，顯示無邊種種境界？而法性中，此差別相皆不可得。」時，德首菩薩以頌答曰：

「佛子所問義，　　甚深難可了，　　智者能知此，
常樂佛功德。　　譬如地性一，　　眾生各別住，
地無一異念，　　諸佛法如是。　　亦如火性一，
能燒一切物，　　火𦦨無分別，　　諸佛法如是。
亦如大海一，　　波濤千萬異，　　水無種種殊，
諸佛法如是。　　亦如風性一，　　能吹一切物，
風無一異念，　　諸佛法如是。　　亦如大雲雷，
普雨一切地，　　雨滴無差別，　　諸佛法如是。
亦如地界一，　　能生種種芽，　　非地有殊異，
諸佛法如是。　　如日無雲曀，　　普照於十方，
光明無異性，　　諸佛法如是。　　亦如空中月，
世間靡不見，　　非月往其處，　　諸佛法如是。
譬如大梵王，　　應現滿三千，　　其身無別異，
諸佛法如是。」

爾時，文殊師利菩薩問目首菩薩言：「佛子！如來福田等一無異，云何而見眾生布施果報不同？所謂：種種色、種種形、種種家、種種根、種種財、種種主、種種眷屬、種種官位、種種功德、種種智慧；而佛於彼，其心平等，無異思惟。」時，目首菩薩以頌答曰：

「譬如大地一，　　隨種各生芽，　　於彼無怨親，
佛福田亦然。　　又如水一味，　　因器有差別，
佛福田亦然，　　眾生心故異。　　亦如巧幻師，
能令眾歡喜，　　佛福田如是，　　令眾生敬悅。
如有才智王，　　能令大眾喜，　　佛福田如是，
令眾悉安樂。　　譬如淨明鏡，　　隨色而現像，
佛福田如是，　　隨心獲眾報。　　如阿揭陀藥，
能療一切毒，　　佛福田如是，　　滅諸煩惱患。
亦如日出時，　　照耀於世間，　　佛福田如是，
滅除諸黑暗。　　亦如淨滿月，　　普照於大地，
佛福田亦然，　　一切處平等。　　譬如毗藍風，
普震於大地，　　佛福田如是，　　動三有眾生。
譬如大火起，　　能燒一切物，　　佛福田如是，
燒一切有為。」

爾時，文殊師利菩薩問勤首菩薩言：「佛子！佛教是一眾生得見，云何不即悉斷一切諸煩惱縛而得出離？然其色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊，欲界、色界、無色界，無明、貪愛無有差別，是則佛教於諸眾生或有利益、或無利益。」時，勤首菩薩以頌答曰：

「佛子善諦聽，　　我今如實答，　　或有速解脫，
或有難出離。　　若欲求除滅，　　無量諸過惡，
當於佛法中，　　勇猛常精進。　　譬如微少火，
樵濕速令滅，　　於佛教法中，　　懈怠者亦然。
如鑽燧求火，　　未出而數息，　　火勢隨止滅，
懈怠者亦然。　　如人持日珠，　　不以物承影，
火終不可得，　　懈怠者亦然。　　譬如赫日照，
孩稚閉其目，　　怪言何不覩？　　懈怠者亦然。
如人無手足，　　欲以芒草箭，　　徧射破大地，
懈怠者亦然。　　如以一毛端，　　而取大海水，
欲令盡乾竭，　　懈怠者亦然。　　又如劫火起，
欲以少水滅，　　於佛教法中，　　懈怠者亦然。
如有見虗空，　　端居不搖動，　　而言普騰躡，
懈怠者亦然。」

爾時，文殊師利菩薩問法首菩薩言：「佛子！如佛所說：若有眾生受持正法，悉能除斷一切煩惱。何故復有受持正法而不斷者？隨貪、瞋、癡，隨慢、隨覆，隨忿、隨恨，隨嫉、隨慳，隨誑、隨諂，勢力所轉，無有離心能受持法。何故復於心行之內起諸煩惱？」時，法首菩薩以頌答曰：

「佛子善諦聽！　　所問如實義，　　非但以多聞，
能入如來法。　　如人水所漂，　　懼溺而渴死，
於法不修行，　　多聞亦如是。　　如人設美饍，
自餓而不食，　　於法不修行，　　多聞亦如是。
如人善方藥，　　自疾不能救，　　於法不修行，
多聞亦如是。　　如人數他寶，　　自無半錢分，
於法不修行，　　多聞亦如是。　　如有生王宮，
而受餒與寒，　　於法不修行，　　多聞亦如是。
如聾奏音樂，　　悅彼不自聞，　　於法不修行，
多聞亦如是。　　如盲繢眾像，　　示彼不自見，
於法不修行，　　多聞亦如是。　　譬如海舩師，
而於海中死，　　於法不修行，　　多聞亦如是。
如在四衢道，　　廣說眾好事，　　內自無實德，
不行亦如是。」

爾時，文殊師利菩薩問智首菩薩言：「佛子！於佛法中，智為上首，如來何故或為眾生讚歎布施，或讚持戒，或讚堪忍，或讚精進，或讚禪定，或讚智慧，或復讚歎慈、悲、喜、捨，而終無有唯以一法而得出離成阿耨多羅三藐三菩提者？」時，智首菩薩以頌答曰：

「佛子甚希有，　　能知眾生心，　　如仁所問義，
諦聽我今說。　　過去未來世，　　現在諸導師，
無有說一法，　　而得於道者。　　佛知眾生心，
性分各不同，　　隨其所應度，　　如是而說法。
慳者為讚施，　　毀禁者讚戒，　　多瞋為讚忍，
好懈讚精進。　　亂意讚禪定，　　愚癡讚智慧，
不仁讚慈愍，　　好害讚大悲。　　憂慼者讚喜，
曲心讚歎捨，　　如是次第修，　　漸具諸佛法。
如先立基堵，　　而後造宮室，　　施戒亦復然，
菩薩眾行本。　　譬如建城郭，　　為護諸人眾，
忍進亦如是，　　防護諸菩薩。　　譬如大力王，
率土咸戴仰，　　定慧亦如是，　　菩薩所依賴。
亦如轉輪王，　　能與一切樂，　　四等亦如是，
與諸菩薩樂。」

爾時，文殊師利菩薩問賢首菩薩言：「佛子！諸佛世尊唯以一道而得出離，云何今見一切佛土所有眾事種種不同？所謂：世界、眾生界、說法、調伏、壽量、光明、神通、眾會、教儀、法住，各有差別，無有不具一切佛法而成阿耨多羅三藐三菩提者。」時，賢首菩薩以頌答曰：

「文殊法常爾，　　法王唯一法，　　一切無礙人，
一道出生死。　　一切諸佛身，　　唯是一法身，
一心一智慧，　　力無畏亦然。　　如本趣菩提，
所有迴向心，　　得如是剎土，　　眾會及說法。
一切諸佛剎，　　莊嚴悉圓滿，　　隨眾生行異，
如是見不同。　　佛剎與佛身，　　眾會及言說，
如是諸佛法，　　眾生莫能見。　　其心已清淨，
諸願皆具足，　　如是明達人，　　於此乃能覩。
隨眾生心樂，　　及以業果力，　　如是見差別，
此佛威神故。　　佛剎無分別，　　無憎無有愛，
但隨眾生心，　　如是見有殊。　　以是於世界，
所見各差別，　　非一切如來，　　大仙之過咎。
一切諸世界，　　所應受化者，　　常見人中雄，
諸佛法如是。」

爾時，諸菩薩謂文殊師利菩薩言：「佛子！我等所解各自說已，唯願仁者以妙辯才演暢如來所有境界：何等是佛境界？何等是佛境界因？何等是佛境界度？何等是佛境界入？何等是佛境界智？何等是佛境界法？何等是佛境界說？何等是佛境界知？何等是佛境界證？何等是佛境界現？何等是佛境界廣？」時，文殊師利菩薩以頌答曰：

「如來深境界，　　其量等虗空，　　一切眾生入，
而實無所入。　　如來深境界，　　所有勝妙因，
億劫常宣說，　　亦復不能盡。　　隨其心智慧，
誘進咸令益，　　如是度眾生，　　諸佛之境界。
世間諸國土，　　一切皆隨入，　　智身無有色，
非彼所能見。　　諸佛智自在，　　三世無所礙，
如是慧境界，　　平等如虗空。　　法界眾生界，
究竟無差別，　　一切悉了知，　　此是如來境。
一切世界中，　　所有諸音聲，　　佛智皆隨了，
亦無有分別。　　非識所能識，　　亦非心境界，
其性本清淨，　　開示諸羣生。　　非業非煩惱，
無物無住處，　　無照無所行，　　平等行世間。
一切眾生心，　　普在三世中，　　如來於一念，
一切悉明達。」

此品來意有通有別。通者，謂前三品已答十句生解所依，此下正答生解因果，故次來也。生解因中先答十住，住攬信成，將辨所成先辨能成。又正答十信，故連下二品來也。以前問中脫十信問，故以賢首別開信位，如梁論及《仁王經》皆有信位，此經因無問故云不立。今不論成位不成位，皆以三品別答信問，別一會答皆有問故。三品明信者，有解行德，解為二本。此品先來。釋名者，菩薩是人、問明是法，遮果表因故云菩薩。問即是難、明即是答。然問有二種：一汎爾相問；二者難問，謂以理徵詰，即今品意。答亦有二：一但依問報答曰答；二若俱為解釋旁兼異義，美言讚述令理顯煥曰明，即今品意也。然明者破闇，謂能破問者之疑暗故。今明即法明，以十菩薩問出十種法明，故曰問明。今此品明正解理觀，次品明隨緣願行，〈賢首品〉明德用該收。此品十菩薩各主一門，顯十甚深即為十段。

一問覺首明緣起甚深。二問財首，明教化甚深。三問寶首，明業果甚深。四問德首，明說法甚深。五問目首，明福田甚深。六問勤首，明正教甚深。七問法首，明正行甚深。八問智首，明正助甚深。九問賢首，明一道甚深。十問文殊，明佛境甚深。

此上十甚深亦可配十信，但文不次。文殊佛境即當信心，文殊主信故，佛境是所信故。約初發心次第，信居其首；約所信終極，最居其後。亦明十心，不必次故。勤首即進心。財首為念心，明四念故。德首定心，心性無念，為上定故。智首為慧心，兼已莊嚴，故有十度。法首即不退心，如說修行，不得退故。寶首即戒心，三聚無缺，如寶珠故；業果甚深，戒所招故。覺首即護法心，緣起甚深，是所護故。目首即願心，福田等一，由願異故；目能將身，如願導行故。賢首即迴向心，以歸一道，即迴向真如；一身一智，即是佛果。文云「如本趣菩提所有迴向心」等，以是圓融十法，各兼多義。疏有詳釋，恐繁不錄。上列十甚深，即經文如次。

爾時，此娑婆世界中，一切眾生所有法差別、業差別、世間差別、身差別、根差別、受生差別、持戒果差別、犯戒果差別、國土果差別，以佛神力悉皆明現。如是東方百千億那由他無數無量、無邊無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虗空界、一切世界中，所有眾生法差別乃至國土果差別，悉以佛神力故分明顯現；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。

此現事結通。於中，先現事，後結通。今初。因何而現？上來十首法光開曉眾生身心故，佛力暫現示相而答，令其目驗而欣厭故。

《補義》曰：諦觀經文結通云：「此娑婆世界中一切眾生所有法差別」等，乃至「以佛神力悉皆明現」。又云：「不可說盡法界、虗空界、一切世界中所有差別，悉以佛神力分明顯現。」此則是上佛光所照世界海中之世界。諸世界中所有差別之眾生，及種種差別之事相，皆因佛光所照，一一明見。故今九首菩薩，即光中所見之差別因果事相。故各舉所見以問文殊者，乃即問差別之因也。文殊問九首佛境界者，乃即明差別中之果也。意謂法界內因眾生有種種差別，故須修行者有種種差別之行，以明對治。對治行終，各於差別中證佛境界為差別果。是故發解之初，先要明此差別之相，一一解了，以成理觀。故此一品以為信首，有深旨也。若但就此一問便了，又何關於通途大旨耶？經文長遠，學者幸明記此，幸勿迷宗。

〈菩薩問明品〉竟。

大方廣佛華嚴經綱要卷第十三

