#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 240 華嚴綱要(第1卷-第44卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十五

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

十地品第二十六之二

第二離垢地所以來者，論云：「如是已證正位，依出世間道因清淨戒，說第二菩薩離垢地。」言正位者，即初地見道是出世間，依此修於三學，戒最在初。前地雖證真有戒，未無誤犯。又以十度寄明地位，前施此戒，故次明之。下八準此。言離垢者，慈氏云：「由極遠離犯戒垢故。」謂性成就，非如初地思擇護戒，亦名增上。戒住此地斷邪行障，謂所知障中俱生一分，及彼所起誤犯三業，能障二地。由斯二地說斷二愚及彼麤重：一、微細誤犯愚，即上俱生一分此能起業；二、種種業趣愚，即彼所起誤犯三業。言最勝真如者，謂此真如具無邊德，於一切法最為勝故。此亦由翻破戒之失為無邊德，以成於戒得最勝故。

「諸菩薩聞此，　　最勝微妙地，　　其心盡清淨，
一切皆歡喜。　　皆從於座起，　　踊住虗空中，
普散上妙華，　　同時共稱讚。」

次正釋，文分三分：初讚請分，二正說分，三重頌分。今初，五頌分二：初三慶聞初地，二請說二地。今初，前二經家敘其三業慶喜。

「善哉金剛藏！　　大智無畏者，　　善說於此地，
菩薩所行法。」

後一發言申讚，領前請後。

解脫月菩薩，　　知眾心清淨，　　樂聞第二地，
所有諸行相，　　即請金剛藏：　　「大慧願演說，
佛子皆樂聞，　　所住第二地。」

後二：初序，後請。

爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩已修初地，欲入第二地，當起十種深心。」

第二、正說分中，先明地相，後彰地果。前中分二：一、發起淨，即是入地心；二、「佛子！菩薩住此離垢」下，即住地心。三聚無誤，地中正行名自體淨，直心起彼名發起淨。初中有三，謂標、列、結。今初，標也。深心者，深契理事故。標深列直，義一名異。言直心者，則令自體淨中性戒成就。性戒有二：一、久積成性，二、真如性中無破戒垢。今稱如持，使得性成，故云成就。

「何等為十？所謂：正直心、柔軟心、堪能心、調伏心、寂靜心、純善心、不雜心、無顧戀心、廣心、大心。」

二、徵列中有十句：初句為總，餘九為別。別中，前四律儀，次三攝善，後二饒益有情。

「菩薩以此十心，得入第二離垢地。」

第三結行入位。由上十心成就上品極圓滿故，入斯戒住，以此十心為發起淨。下文第一自體淨中明三聚淨戒，即分為三：初攝律儀戒，二攝善法戒，三攝眾生戒。此三聚戒攝前三位：初攝治地住；次攝饒益行，思彼眾生墮惡等故；後攝不壞迴向，謂有智願等於法寶等皆不壞故。律儀通於止作，攝善唯約善行。此二自利，後一唯約利他。

「佛子！菩薩住離垢地。」

今初、律儀，分三：初、標所依，謂離垢地戒增上故。

「性自遠離一切殺生，不畜刀杖，不壞怨恨，有慚有愧，仁恕具足，於一切眾生有命之者，常生利益慈念之心。是菩薩尚不惡心惱諸眾生，何況於他起眾生想，故以重意而行殺害？」

二、正顯戒相中有十善業道，即為十段。今初，離殺，分二：初總明；次「不畜」下，別顯。今初，性自遠離，文屬殺生，義該下九，謂自性成就十善業道，即自性戒。然離有三種：一、要期離，謂諸凡夫；二、方便離，所謂二乘；三、自體離，謂諸菩薩。契窮實性，自體無染。然離亦有四：地前離現行，登地離種子。除誤犯，顯性淨，正當二地。次別顯中有三種離：一、離因，謂離殺因緣；二、「於一切」下，對治離，謂離殺法；三、「是菩薩」下，果行離，即離殺業。今正不殺，故名果離。

「性不偷盜，菩薩於自資財常知止足，於他慈恕不欲侵損，若物屬他起他物想，終不於此而生盜心，乃至草葉不與不取，何況其餘資生之具？」

第二、離盜。初句總。非理損財，不與而取，故名為盜。別中亦三：一、因離；二、「於他」下，對治離；三、「若物」下，果行離。因中，止謂少欲，足謂自足。自之所有，尚生止足，故無盜。

「性不邪婬，菩薩於自妻知足不求他妻，於他妻妾、他所護女、親族媒定及為法所護，尚不生於貪染之心，何況從事？況於非道？」

第三、離邪婬。乖理曰邪，深愛曰婬。別中亦三：一、因離，謂自妻知足。此亦二意：一、內心知足，離於起因；二、自足妻色，離受畜因故。此由寄報輪王，相同世間，故得示有妻妾耳。二、對治離，謂不求他妻。現在梵行淨故，不求未來妻色。他人之妻，蓋不在言。三、「於他妻」下，明果行離。亦有麤細：細約起心，麤約從事。

「性不妄語，菩薩常作實語、真語、時語，乃至夢中亦不忍作覆藏之語，無心欲作，何況故犯？」

第四、離妄語。違想背心，名之為妄。別中分二：初對治離；次「乃至」下，果行離。今初。對治即是因離。不別明因，有二義故：一、無外事，謂無刀杖、妻財之外事故，無受畜因；二、無異因故，謂但用誑他思，即妄語因，無別貪等以為異因，異因即起因故。離彼誑心即誠實語，實語即是雜心對治，故對治離即是因離。不同身三各具三離，口四唯二，意三唯一。

「性不兩舌，菩薩於諸眾生無離間心、無惱害心，不將此語為破彼故而向彼說、不將彼語為破此故而向此說，未破者不令破、已破者不增長，不喜離間、不樂離間，不作離間語、不說離間語，若實、若不實。」

第五、言不乖離，名離兩舌。兩舌事成，能令離間別中亦二：初、對治離；後、「未破」下，果行離。對治離者，即不破壞行，此唯約心；果行離者，通心及事，即是差別。

「性不惡口，所謂毒害語、麤獷語、苦他語、令他瞋恨語、現前語、不現前語、鄙惡語、庸賤語、不可樂聞語、聞者不悅語、瞋忿語、如火燒心語、怨結語、熱惱語、不可愛語、不可樂語、能壞自身他身語，如是等語皆悉捨離；常作潤澤語、柔軟語、悅意語、可樂聞語、聞者喜悅語、善入人心語、風雅典則語、多人愛樂語、多人悅樂語、身心踊悅語。」

第六、言不麤鄙，名離惡口。別中分二：初果行離；後「常作」下，對後諸業。望治果行，非全次第，故先顯治，後能離果。今此先明果行中，先明所離，後明能離。初中有十七語，句各一義：前四總顯惡言體、用，後十三語重顯前四。疏有多義。

「性不綺語，菩薩常樂思審語、時語、實語、義語、法語、順道理語、巧調伏語、隨時籌量決定語。是菩薩乃至戲笑尚恒思審，何況故出散亂之言？」

第七言辭不正，故云綺語。其猶綺文，總離可知。別中亦二：先對治，後果行。前中八語，初一為總，故下結云戲笑尚恒思審，是以菩薩常樂三思而後言，則無散亂矣。下七語別，時之一字亦總亦別。總者，上言思審者，思合其時語默得中也。別者，下七種語皆明其時，略有三義：一教化時，謂稱適其機；二教受時，即實義法三種語；三教誡語，即順道理等四種語。即律中五義：一制，謂有罪者治；二聽，謂無罪者聽；三舉，謂有過者舉；四折伏，謂折攝合宜，故云巧調伏；五令喜，謂有實德者稱揚令喜，故云決定。隨時籌量者，若制若聽若舉若折，皆須適時，故總結之。二「是菩薩」下，果行離中，亦以輕況重。

「性不貪欲，菩薩於他財物他所資用，不生貪心不願不求。」

第八、離貪，此下意三。但有對治者，以貪等是業有之本，更無所依，故非果行。非果則不可更立異因，故但有其一。今初。離貪，謂離求欲心。別中有三：一、於他財物是事，二、他所資用是體，三、不生貪等明差別。初始欲名求，次希得屬己為願。

「性離瞋恚，菩薩於一切眾生恒起慈心、利益心、哀愍心、歡喜心、和潤心、攝受心，永捨瞋恨、怨害、熱惱，常思順行仁慈祐益。」

第九、離於忿怒含毒，故云離瞋。別中有三：一別顯能治，二「永捨」下總顯所治，三「常思」下類通治益。別中六種心，論攝為五：一於怨生慈心治；二於惡行生利益心治；三於貧苦生哀愍歡喜心治；四於樂眾生生和潤心，論名利潤，治彼染著無利潤故；五於發菩提心人起攝受心，攝令成故。

「又離邪見，菩薩住於正道，不行占卜，不取惡戒，心見正直，無誑無諂，於佛、法、僧起決定信。」

第十、離於乖理推求。不言性離者，蓋文略耳。別中治七種邪見：一、住正道者，治異乘見，小乘對大非正道故；二、不行占卜，治虗妄分別見，即是邪見，夫吉凶悔吝由愛惡生，故云邪見；三、不取惡戒，治於戒取；四、心見正直，治於見取；五、無誑者，治覆藏見；六、無諂，治詐現不實見；七、「於佛法」下，治非清淨見。

「佛子！菩薩摩訶薩如是護持十善業道常無間斷。」

第三、「佛子」下，結成增上戒。

上攝律儀竟。

「復作是念：『一切眾生墮惡趣者，莫不皆以十不善業。』」

第二、「復作是念」下，攝善法戒。謂非唯律儀不闕、不斷，常攝善法亦無斷、闕。文中分三：初、略觀不善，起攝善行；次、「佛子」下，廣觀障治，起攝善行；三、「如是方便」下，總結勸修。今初，分二：先明觀智；後「是故」下，明起願行。且初。

「『是故我當自修正行，亦勸於他令修正行。何以故？若自不能修行正行令他修者，無有是處。』」

後起願行者，由念眾生惡因果故，便起大悲修二和行。

「佛子！此菩薩摩訶薩復作是念：『十不善業道是地獄、畜生、餓鬼受生因。』」

第二、廣觀障治起攝善法中，謂觀五重善法，謂人、天、聲聞、緣覺、菩薩、佛也。意於上上清淨佛善起增上心，求學修行攝善法戒清淨行故。

「『十善業道，是人天乃至有頂處受生因。』」

後攝觀十善，具諸法門。然通相而辨，善皆能治，以順理益物，正反惡故，文有五重。今初、人天十善。

「『又此上品十善業道，以智慧修習，心狹劣故，怖三界故，闕大悲故，從他聞聲而解了故，成聲聞乘。』」

第二、辨三乘善，各有三段。今初、聲聞乘善：初、標所修善；次、「以智慧」下，顯所用功異；三、成聲聞乘，結成自乘。

「『又此上品十善業道，修治清淨，不從他教，自覺悟故，大悲方便不具足故，悟解甚深因緣法故，成獨覺乘。』」

第三、緣覺善所用異中，初句總明，以能修習名修清淨，未能圓修不名具足。方便謂教法，以緣覺出世無九部法故。

「『又此上品十善業道，修治清淨心廣無量故，具足悲愍故，方便所攝故，發生大願故，不捨眾生故，希求諸佛大智故，淨治菩薩諸地故，淨修一切諸度故，成菩薩廣大行。』」

第四、菩薩十善所用異中，修治清淨是自利心，廣是利他無量即大乘心，是二利行體。具足悲愍是菩薩用，方便所攝即四攝，攝生是彼悲力，發生大願即淨深心，當初地。二、不捨眾生，即不退轉地，雖得寂滅不捨眾生即八地。三、希求佛智等，即受大位地，即當第十地。

「『又此上上十善業道，一切種清淨故，乃至證十力、四無畏故，一切佛法皆得成就。是故我今等行十善，應令一切具足清淨。』」

第五、佛善。上上是總，「一切」下別。有四種義顯上上事，前三屬佛，後一菩薩思齊。一切智中自在純熟方名具足，亦滅習氣故云清淨。

「『如是方便，菩薩應學。』」

結勸可知。

「佛子！此菩薩摩訶薩又作是念：『十不善業道，上者地獄因，中者畜生因，下者餓鬼因。』」

第三十、「不善業道」下，利益眾生戒長。文分二：初廣明攝生；後「如是護持於戒」下，結成益生之戒。前中顯此戒增，有五種義：一、智，二、願，三、行，四、集，五、集果。今初，言智者，謂善知眾生苦因、果故。文分為三：初、總明知因；二、「於中」下，別顯知果；三、「佛子」下，結成苦因。今初，總中，果有三塗不同，因有三時階降。論名、時差別，疏有多義。

「『於中殺生之罪，能令眾生墮於地獄、畜生、餓鬼。若生人中，得二種果報：一者、短命，二者、多病。』」

十惡即分為十：初、殺生中，殺令夭折，不終天年，故得短命，即正惡等流。二、未死受苦，故獲多病，即方便等流。怖無精光，感外增上資具等物，乏少光澤。

「『偷盜之罪，亦令眾生墮三惡道。若生人中，得二種果報：一者、貧窮，二者、共財不得自在。』」

二、盜損彼財，故獲貧窮。令其不得稱意受用，故共財不得自在。感外田苗，霜雹損耗。

「『邪婬之罪，亦令眾生墮三惡道。若生人中，得二種果報：一者、妻不貞良；二者、不得隨意眷屬。』」

三、婬中，令其妻不貞良，方便詃誘，故婬之穢污，感外臭惡塵坌。

「『妄語之罪，亦令眾生墮三惡道。若生人中，得二種果報：一者、多被誹謗，二者、為他所誑。』」

四、妄語等流。又誹謗約違境，被誑約違心，言無實故。

「『兩舌之罪，亦令眾生墮三惡道。若生人中，得二種果報：一者、眷屬乖離，二者、親族弊惡。』」

五、兩舌中令他離間親友成怨故。

「『惡口之罪，亦令眾生墮三惡道。若生人中，得二種果報：一者、常聞惡聲，二者、言多諍訟。』」

六、惡口中，語體惡故，語用惡故，言恒有諍，違惱他人。

「『綺語之罪，亦令眾生墮三惡道。若生人中，得二種果報：一者、言無人受，二者、語不明了。』」

七、綺語，言無人受，機不領故；語不明了，自綺錯故。

「『貪欲之罪，亦令眾生墮三惡道。若生人中，得二種果報：一者、心不知足，二者、多欲無厭。』」

八、貪欲中，已得不足故，未得欲求故。

「『瞋恚之罪亦令眾生墮三惡道，若生人中得二種果報：一者、常被他人求其長短，二者、恒被於他之所惱害。』」

九、瞋恚中二種等流，似前輕後重，見其不可意故；求其長短，二惱害彼故。

「『邪見之罪，亦令眾生墮三惡道。若生人中，得二種果報：一者、生邪見家，二者、其心諂曲。』」

十、邪見還生。邪見之家，心見不正，故多諂曲。

「『佛子！十不善業道能生此等無量無邊眾大苦聚。』」

三、結成苦因，無邊苦聚由此生故。

「是故，菩薩作如是念：『我當遠離十不善道，以十善道為法園苑，愛樂安住。』」

第二、「是菩薩」下，明願。依智起願，願為眾生自修善故。但離惡因，惡果自亡；願修善因，善果自至。

「『自住其中，亦勸他人，令住其中。』」

第三、「自住」下，明行。依願起行，如誓修故。於中，初依前願以起自行；後「亦勸」下，依於自行正攝眾生。

「佛子！此菩薩摩訶薩復於一切眾生，生利益心、安樂心、慈心、悲心、憐愍心、攝受心、守護心、自己心、師心、大師心。」

第四、「佛子」下，明集者，依增上悲，念眾生故，生十種心。謂依前攝善，起悲攝生，名戒增上。今依上悲，欲拔眾生，悲心能起利眾生事，故名為集。集者，益物之心。就中別相為八種眾生：一、於惡行眾生，令住善行，故名利益；二、為苦眾生，令得安樂；三、於冤憎眾生，慈不加報；四、於貧苦者，悲欲拔之；五、於樂眾生，愍其放逸；六、於外道，攝令正信；七、於同行者，護令不退；八、於攝一切菩提，願眾生取於自己；九、觀彼眾生乘大乘道進趣之者，敬之如師；十、觀集具足功德者，敬如大師。後二通攝為一菩提，故唯有八。第五、「作是念」下，集果。依前悲心，起勝上欲，欲拔濟故。約前㧞濟，通有四種眾生：一、化顛倒眾生，二、化欲求眾生，三、化有求眾生，四、化梵行求眾生。文中為十類：初有一類，二有五類，三有二類，四有二類。皆言：「又作是念」，文各有二：先觀所化；次「我當」下，興拔濟心。前即所治，後即能治。今十類生，一一生所容有如前十心拔濟。十中，初一解邪？餘九行邪？且初。

「作是念言：『眾生可愍，墮於邪見、惡慧、惡欲、惡道稠林。』」

第一、化顛倒眾生。先所化中，邪見為總，謂四顛倒。理外推求，故名邪見。常、樂二倒，名為惡慧；我、淨二倒，名為惡欲。惡道稠林者，結其邪見為諸過因，上為所治。

「『我因令彼，住於正見，行真實道。』」

後能治住於正見，翻上邪見真實道，翻上惡道稠林。

「又作是念：『一切眾生分別彼我互相破壞，鬪諍瞋恨熾然不息，我當令彼住於無上大慈之中。』」

第二、化欲求眾生中有五類，分二：初三化現得五欲，受用生過；後二化未得五欲，追求時過。前中即分三段：一、受用不共財，二、受無厭足財，三、受貯積財。今初。已得之物不與他共，於費用時生瞋過也。先明所治互相破壞，有二：一、鬪諍於言中；二、分別彼我，乃對冤於心中。「瞋恨」已下，結其增長。由瞋恨故，思念作報，身心惡行熾然不息。能治中，以慈治瞋，如來之慈乃名無上。

「又作是念：『一切眾生貪取無厭，唯求財利邪命自活，我當令彼住於清淨身、語、意業正命法中。』」

二、化無厭財，眾生求時無厭，以生貪過。初所治中有二：一、貪取無厭，明內心難滿；二、唯求財利者，形於身口，邪命自活。結上三業，次三業正命以為能治。

「又作是念：『一切眾生常隨三毒，種種煩惱因之熾然，不解志求出要方便。我當令彼除滅一切煩惱大火，安置清涼涅槃之處。』」

三、化受貯積財眾生，積而不散，順生三毒，增煩惱過。初治中，染著生貪，散用生嗔，癡迷上二。言種種煩惱因之熾然者，謂寶玩受用，數為煩惱之所燒故。癡迷於此，無求出意，故云不知出要。能治中，涅槃清涼，煩惱火滅故。

「又作是念：『一切眾生為愚癡重闇妄見厚膜之所覆故，入陰翳稠林，失智慧光明，行曠野險道，起諸惡見。我當令彼得無障礙清淨智眼，知一切法如實相，不隨他教。』」

次二、有二願化未得五欲進求時過，即造業眾生，分二：初一、明追求現報，造諸惡行；後一、明追求後報，造有漏善因。今初。先所治中有四種過：一、愚癡覆心過；二、「入陰翳」下，增惡遠善過；三、行曠野陰道，明受苦報過；四、起惡見者，即無正對治過。後能治中，先得淨慧眼，以所見如實故，不隨他教。

「又作是念：『一切眾生在於生死險道之中，將墮地獄、畜生、餓鬼，入惡見網中，為愚癡稠林所迷，隨逐邪道，行顛倒行。譬如盲人無有導師，非出要道謂為出要，入魔境界，惡賊所攝，隨順魔心，遠離佛意。我當拔出如是險難，令住無畏一切智城。』」

二、化追求後報，習有漏善，隨順險道過，謂以迷出世勝義愚，造福不動業，求未來報，則常在險道。前所治中，文有十句，分三：初、生死即自體，人天報危，故名險道。二、「將墬」下，險道中事，文有八句，迷於苦、集、滅、道，如次各二：初、將墜，明有苦；二、入惡見網，正明迷苦；三、「為愚」下，迷於集因。「隨逐」下，明其造集。「如盲」下，顯無道體。無有導師，明闕道緣，正明迷道。「非出要道」下，正迷於滅。「入魔」一句，顯有滅障，謂入六塵，如惡賊劫。「隨順」下二句，明失。次能治中，拔出險道，總離前惡，住無畏城，是離之處。

上化欲求眾生竟。

「又作是念：『一切眾生為大瀑水波浪所沒，入欲流、有流、無明流、見流，生死洄澓，愛河漂轉，湍馳奔激，不暇觀察，為欲覺、恚覺、害覺隨逐不捨。』」

第三、化有求眾生，有二段：初一道差別，五趣流轉；後一界差別，三界繫閉。今初，先過，後治。過中，初句為總，「入欲」下，別。總即沒在大河，過謂六道漂溺，如彼大河求其沒中，所以是過。次「入欲流」下，別顯大瀑水波浪，有三種相：一、自體漂流，即五趣因果；二、「身見」下，為因起難，謂處之多害；三、「安六處」下，便成大失，失出離道。今初，自體有五種相：一、深，二、流，三、名，四、漂，五、廣。一、深者，具足四流無量水，故為煩惱河。二、生死洄澓者，流也。上總四流，煩惱因深，故此苦果常流不竭。三、愛河漂轉者，名也。前明四流，雖無惑不攝，愛潤生死；此由漂溺者，偏受河名。四、湍馳等者，漂也。此有二義：一、顯河急，故云湍馳奔激。謂雖寶愛身，欲令長久，而念念不住，是漂溺時。二、由急故，不能如實知，亦復不見涅槃彼岸，故云不暇觀察。五、為欲覺等隨逐者，廣也。謂隨欲五塵，故名為廣。依此漂溺。

「『身見羅剎於中執取，將其永入愛欲稠林，於所貪愛深生染著，住我慢原阜。』」

第二、起難有四：一者執，執著我我所窟宅不能動發，故云身見羅剎於中執取。二「將其」下轉還詣，先捨欲已將生上界，由身見執還生下界欲念之中。三「於所貪」下中著，謂於受用時求欲等樂著故。四住我慢原阜者增慢，謂於受用事時中我慢大慢憍慢自高，輕彼故慢令心高，故喻原阜。

「『安六處聚落，無善救者，無能度者。』」

三、明大失，有三：一、善道無出意失，此無善因，安六處聚落故；二、惡道無救失，此無救緣；三、無能度者異處去失，謂離善行，生諸難處，不值佛故。此雙闕因緣。

「『我當於彼起大悲心，以諸善根而為救濟，令無災患，離染寂靜，住於一切智慧寶洲。』」

後能治中，初起化心；次「以諸」下，成化行。化行有六：一、與善因，謂六度萬行以為船筏；二、作救緣；三、令無苦患；四、令離集染；五、證涅槃寂靜；六、令得菩提大智。皆翻上，思之。

「又作是念：『一切眾生處世牢獄，多諸苦惱，常懷愛憎，自生憂怖，貪欲重械之所繫縛，無明稠林以為覆障，於三界內莫能自出。我當令彼永離三有，住無障礙大涅槃中。』」

第二、明界差別，先過後治。過中初句為總，三界繫縛猶如牢獄，求有處之所以為過。次「多諸」下別明世獄，有五過隨逐：一苦事，即種種諸苦。二財盡，謂愛資生求之不得，憎貧窮遠之不能。三愛離，謂親愛別離常生憂怖。四有縛，謂雖生上界還為貪械所縛。五障礙，謂雖得四禪八定，亦為無明所覆與正見相違。次能治中，若如實了知三界之相虗妄，則自無障礙果證涅槃。

「又作是念：『一切眾生執著於我，於諸蘊窟宅不求出離，依六處空聚起四顛倒行，為四大毒蛇之所侵惱，五蘊怨賊之所殺害，受無量苦。我當令彼住於最勝無所著處，所謂滅一切障礙無上涅槃。』」

第四、化梵行求眾生，有二：初、化邪梵行求，令捨邪歸正；次段、化同法小乘，令捨權歸實。今初。先明過中，初句為總，謂執著於我過。然外道執著雖多，以我為本，斷、常等見皆因此生。次「於諸蘊」下，別明，有六句：前三句失道，故遠第一義樂；後三句失滅，故具足諸苦。初中，外道計我，故云諸蘊；不求出離，徧計六根，起四顛倒，故云顛倒行。後三中，一、四大乖違苦，謂生、老、病、死苦；二、五陰隨逐苦；三、怨賊，六受無量，謂苦。外道著我，故不能得出。後治中、上，由計我故，處處生著。唯大涅槃是無著處，菩薩教之觀過，知其實性人、法皆空，故云最勝無著處、無上涅槃。

「又作是念：『一切眾生其心狹劣，不行最上一切智道，雖欲出離，但樂聲聞、辟支佛乘，我當令住廣大佛法、廣大智慧。』」

二、化同法小乘。初起過中有三：初、不求大因過。利生懈怠為狹，佛法無邊退沒不證為劣。二、「不行」下，不願大果過。三、「雖欲」下，明修行過。不定聚眾生實有大乘出離之法，而修小乘。後治中，廣大佛法即諸度萬行，登地已上名為廣大，皆佛因法。智慧通因果，翻前狹劣，總名廣大。

「佛子！菩薩如是護持於戒，善能增長慈悲之心。」

第二、結成攝生之戒。護持於戒，即前律儀及攝善法，故能增長慈悲之心，即益生戒。

上相地竟。

下地果。

「佛子！菩薩住此離垢地，以願力故，得見多佛。所謂：見多百佛、多千佛、多百千佛、多億佛、多百億佛、多千億佛、多百千億佛，如是乃至見多百千億那由他佛。」

第二、位果，唯無發趣。三果同前，皆勝初地。初調柔果有三，謂法、喻、合。法中有三：初見佛為鍊行緣。

「於諸佛所，以廣大心、深心，恭敬尊重，承事供養，衣服、飲食、臥具、醫藥，一切資生悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根迴向阿耨多羅三藐三菩提。」

後「於諸佛」下，明能鍊行。於中，先供佛。

「於諸佛所以尊重心，復更受行十善道法，隨其所受乃至菩提終不忘失。」

後「於諸佛」下，受法。更受十善，即學佛十善也，是戒地故。

「是菩薩於無量百千億那由他劫，遠離慳嫉破戒垢故，布施、持戒清淨滿足。」

三、「是菩薩」下，所鍊淨中對前勝中，以離慳嫉、破戒二種垢故。

「譬如真金置礬石中，如法鍊已，離一切垢，轉復明淨。菩薩住此離垢地亦復如是，於無量百千億那由他劫，遠離慳嫉破戒垢故，布施、持戒清淨滿足。」

二喻中，前初地菩薩戒未淨故施亦未淨，今離二垢說名離故。初地金但火鍊以除外垢，今此置礬石中兼內淨體，明云一切淨法，合可知。

「佛子！此菩薩四攝法中愛語偏多，十波羅蜜中持戒偏多；餘非不行，但隨力隨分。」

二、別地行中，以離語四過故，愛語偏多。

「佛子！是名略說菩薩摩訶薩第二離垢地。」

三、總結地。

「菩薩住此地，多作轉輪聖王，為大法主，具足七寶，有自在力。」

二、「菩薩住此」下，攝報果。先明在家；後「若欲」下，出家。在家中二：先上勝身，即金輪王。

「能除一切眾生慳貪、破戒垢，以善方便令其安住十善道中，為大施主周給無盡。布施、愛語、利益、同事，如是一切諸所作業，皆不離念佛、不離念法、不離念僧，乃至不離念具足一切種、一切智智。又作是念：『我當於一切眾生中為首、為勝、為殊勝、為妙、為微妙、為上、為無上，乃至為一切智智依止者。』」

後「能除」下，明上勝果。

「是菩薩若欲捨家，於佛法中勤行精進，便能捨家、妻子、五欲。既出家已，勤行精進，於一念頃得千三昧，得見千佛，知千佛神力，能動千世界，乃至能示現千身，於一一身能示現千菩薩以為眷屬。」

二、出家攝報果。

「若以菩薩殊勝願力自在示現，過於是數，百劫、千劫乃至百千億那由他劫不能數知。」

三、「若以菩薩」下，願智果並如初地。

爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：

「質直柔軟及堪能，　　調伏寂靜與純善，
速出生死廣大意，　　以此十心入二地。」

第三、重頌中有十五偈，分三：初十頌行位，於中有四：初一頌頌十種心。

「住此成就戒功德，　　遠離殺生不惱害，
亦離偷盜及邪婬，　　妄惡乖離無義語。
不貪財物常慈愍，　　正道直心無諂偽，
離險捨慢極調柔，　　依教而行不放逸。」

二、有二偈頌攝律儀戒。

「地獄畜生受眾苦，　　餓鬼燒然出猛𦦨，
一切皆由罪所致，　　我當離彼住實法。
人中隨意得受生，　　乃至頂天禪定樂，
獨覺聲聞佛乘道，　　皆因十善而成就。
如是思惟不放逸，　　自持淨戒教他護。」

二有二偈半，頌攝善法戒。

「復見羣生受眾苦，　　轉更增益大悲心。
凡愚邪智不正解，　　常懈忿恨多諍訟，
貪求境界無足期，　　我應令彼除三毒。
愚癡大闇所纏覆，　　入大險道邪見網，
生死籠檻怨所拘，　　我應令彼摧魔賊。
四流漂蕩心沒溺，　　三界焚如苦無量，
計蘊為宅我在中，　　為欲度彼勤行道。
設求出離心下劣，　　捨於最上佛智慧，
我欲令彼住大乘，　　發勤精進無厭足。」

四有四偈半，頌攝眾生戒。

「菩薩住此集功德，　　見無量佛咸供養，
億劫修治善更明，　　如以好藥鍊真金。
佛子住此作輪王，　　普化眾生行十善，
所有善法皆修習，　　為成十力救於世。
欲捨王位及財寶，　　即棄居家依佛教，
勇猛精進一念中，　　獲千三昧見千佛。
所有種種神通力，　　此地菩薩皆能現，
願力所作復過此，　　無量自在度羣生。」

二、有四偈頌位果。

「一切世間利益者，　　所修菩薩最勝行，
如是第二地功德，　　為諸佛子已開演。」

三、有一偈結歎所說。

上第二、離垢地竟。

第三、發光地。所以來者，前戒、此定，義次第故。又前三地寄同世間施、戒修法，前二地施、戒竟，今此顯修。故《深密》云：「前位能持微細戒品，未得圓滿世間等持、等至及圓滿聞法總持。為令得此，因說此地，令勸修學。」言發光者，《智論》名為光地，本論名明地。光之與明，眼自殊稱，皆略無發字。《仁王》名明慧地，慧亦是明，義旨皆同。今統收下經及諸經論，總有三義立發光名：一、以初住地十種信心為能發，勝定、聞、持為所發光，以安住地竟，方始聞法，修得定故。《瑜伽》云：「由聞行正法光明，等持光明之所顯示，故名發光地。」二、以聞、持為能發，勝定為所發。三、以勝定、總持並為能發，彼四地證光明相為所發。《唯識》云：「成就勝定大法總持，能發無邊妙慧光故。」故十淨心唯是能發，證光明相唯是所發。言所離障者，《唯識》名暗鈍障，謂所知障中俱生一分，令聞、思、修法忘失。彼障三地勝定總持，入三地時便能永斷。由斯三地說斷二愚及彼麤重：一、欲貪愚，此障勝地及彼修慧；二、圓滿陀羅尼愚，此障聞、思、慧及障彼陀羅尼故。若約所證，唯就總持，名證勝流真如。《唯識》云：「謂此真如所流教法，於餘教法極為勝故。」其所成行亦唯禪及求法，其所得果亦法及禪。下四無量、五神通等，皆定所攝。上釋名竟。

「佛子得聞此地行，　　菩薩境界難思議，
靡不恭敬心歡喜，　　散華空中為供養。」

次正釋文，總分三分：初讚請分，二正說分，三重頌分。今初六偈分二：前三慶前，後三請後。前中初偈集經者敘。

讚言：「善哉大山王，　　慈心愍念諸眾生，
善說智者律儀法，　　第二地中之行相。
是諸菩薩微妙行，　　真實無異無差別，
為欲利益諸羣生，　　如是演說最清淨。」

後二偈讚說，前偈有慈、後偈有悲，故云利益。又前偈教相故云律儀，後偈證相故云微妙。真實者，契理故。無異者，千聖同轍故。無差別者，理貫事故。

「一切人天供養者，　　願為演說第三地，
與法相應諸智業，　　如其境界希具闡。
大仙所有施戒法，　　忍辱精進禪智慧，
及以方便慈悲道，　　佛清淨行願皆說。」

後三偈請中，初二偈大眾請。前偈總請三地之法，謂如彼教法相應三智之業；後偈別請十度行法，以地地通有故。慈悲是願，道謂道力，佛清淨行即無漏智。

時解脫月復請言：　　「無畏大士金剛藏，
願說趣入第三地，　　柔和心者諸功德。」

爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩已淨第二地，欲入第三地，當起十種深心。」

第二、正說分中，先明地行，後明地果。前中四分：一、起厭行分，二、厭行分，三、厭分，四、厭果分。此地修禪，厭伏煩惱，亦厭於禪，故名厭地。正住地心，住於八禪，故但名厭。初入地心，觀修彼行，名厭行分。趣地方便，起彼厭行，地滿心中得無量等，是厭之果。今初，分中有三：初結前生後；次「何等」下，徵列十心；三、「菩薩以是」下，結行入位。初中，標起云十種深心。論經云深念心，則異二地，單云深心，謂更以十心念前十深心故。

「何等為十？所謂：清淨心、安住心、厭捨心、離貪心、不退心、堅固心、明盛心、勇猛心、廣心、大心。」

二、徵列十心，義分四對：初二句一對，謂根本建立；次三句一對，謂方便發修；次三句一對，謂修已成就；後二句一對，謂德用自在。此四對中，皆前離過，後明成善。初言淨心者，離過也，謂依二地淨心，趣此地淨心故；二、安住心，依不捨自乘及前十故。此二依前，故云根本建立。次第二對方便修者，於中前二句離過：一、懸離當欲，二、離於現貪；後一造行進善。第三對中，初一句離過，謂自地煩惱不能壞故，名堅固心；後二句成善。明盛，謂八禪出入自在；勇猛，謂不退失。第四對中，謂不樂狹小，故云廣；依他自在，不捨眾生，故云大。

「菩薩以此十心得入第三地。」

三、結行入地，謂於前十心作意思惟，便入增上心住。

「佛子！菩薩摩訶薩住第三地已，觀一切有為法如實相，所謂：無常、苦、不淨、不安隱、敗壞、不久住、剎那生滅，非從前際生，非向後際去，非於現在住。」

第二、厭行分中有三：一、修行護煩惱行，以觀有為可厭患故；二、「見如是」下，修行護小乘行，求一切智，深念眾生，捨狹劣心故；三、「菩薩如是厭離」下，修行方便攝行，欲攝眾生不離無障礙智，究竟方便等故。又此三段攝前三位：初及第二一半攝修行、住；次「護小乘狹劣心」下，攝無恚恨行，以慈悲故；後段攝等一切佛迴向，思惟佛智，度眾生故。今初，文有二十句，分二：初十句觀無常，即知有為體性；後十句觀無救者，即就人彰過。今初，分三：初顯觀無常時，謂住地已；次「觀一切」下，總辨所觀，謂有為法；後「所謂」下，別示其相。文有十句：初總，餘別。總云無常，論云：「是中命行不住故。」命行是所無常法，不住是無常義。別中九句通顯此無常義，謂無我、我所故。

「又觀此法無救無依，與憂與悲苦惱同住，愛憎所繫愁慼轉多無有停積，貪恚癡火熾然不息，眾患所纏日夜增長如幻不實。」

第二、「又觀」下，十句明其無救。初句總顯。言此法者，即前無常。今又觀之，不出生、老、病、死，如四方山來，無逃避處，無能救者。別有九句，約生、老、病、死。初四約死以顯無救，此相顯故，所以先明。一、無依者，於無常未至中，無所依告，救令不至。二、與憂者，無常既至，無能救者，意者懼死，所以懷憂。三、與悲者，生陰轉壞，死相現前，於此中間，彌增涕泗。四、苦惱同住者，正捨壽時，四大分散，則憂苦轉增，心生熱惱。次二約資生事，不知是苦，妄生樂想，謂五、追求資生，境有違順，故愛憎所繫。六、於受用時，苦多樂少，云愁慼轉多，謂受而不散，眾禍皆集；用而毀損，如損身命，故曰苦多。此二含生一種。七、於身老時，盛年壯色，不可救令停集。後二約病。初一病因，謂八、於少壯時，具樂等三受，故貪等常燒，不容法水，熾然難救。九、於年衰時，眾患所纏，如樹將朽，日夜增長，無能令免。老即病緣，如幻不實。總結前九。

上護煩惱行。

「見如是已，於一切有為倍增厭離，趨佛智慧，見佛智慧不可思議、無等無量、難得無雜、無惱無憂，至無畏城不復退還，能救無量苦難眾生。」

第二、護小乘行，文有三十句：初十句護小心，後二十句護狹心。今初，句總。先結前，謂先觀無常，已厭有為；次觀無救，故倍增厭。趨佛智慧，明其生後；正護小心，求佛大智故。次「見佛」下，別有十句，分二：前五攝功德大，即求佛菩提；後五清淨大，即求涅槃果。菩提修成名攝，涅槃本有離障稱淨。今初，攝功德大：一、智用不測，故不可思議；二、妙用無比，故無等；三、純以利他，故無故；四、無譏嫌，故難得；五、不同外道，故無雜。總攝五種功德大。後五清淨大，義攝有三：一、無惱，即離惑習，無明不雜故；二、無憂者，離苦，苦依根本亡故。三、得涅槃，有二義：一、得體，謂至無畏城；二、得用，謂能建大事。不住生死，故云不復退還；不住涅槃，故能救無量苦難眾生。

「菩薩如是見如來智慧無量利益，見一切有為無量過患，則於一切眾生生十種哀愍心。」

第二、護狹心。文有二十句：前十悲其淪溺，後十決志救濟。前中先牒，謂見佛智勝利，傷物不得；有為過患，愍物處之。此是牒前，則起悲心，是為生後。

「何等為十？所謂：見諸眾生孤獨無依，生哀愍心；見諸眾生貧窮困乏，生哀愍心；見諸眾生三毒火然，生哀愍心；見諸眾生諸有牢獄之所禁閉，生哀愍心；見諸眾生煩惱稠林恒所覆障，生哀愍心；見諸眾生不善觀察，生哀愍心；見諸眾生無善法欲，生哀愍心；見諸眾生失諸佛法，生哀愍心；見諸眾生隨生死流，生哀愍心；見諸眾生失解脫方便，生哀愍心。是為十。」

二、「何等」下，正顯悲行。文有十句：初總，餘別。總由孤獨無依，故生哀愍。今眾生上遠慈尊，下不利物，故云孤獨。別有九種，孤獨無依。初二依欲求眾生：一、已得心，無厭足故，貧窮無依；二、未得求，無休息故；三、毒火然言，多欲多求。次三依有求眾生：一、閉苦果獄；二、集因覆障，故云煩惱稠林；三、無觀察道，由生八難，不聞法故，安能證滅？後四依梵行求眾生。前三小乘：一、行小因，不求大因勝善之法；二、保小果，不求菩提，為失佛法；三、不得大涅槃，長隨變易生死。後一外道，雖求解脫，以邪行故，失於方便。

「菩薩如是見眾生界無量苦惱，發大精進，作是念言：『此等眾生，我應救，我應脫，我應淨，我應度，應著善處，應令安住，應令歡喜，應令知見，應令調伏，應令涅槃。』」

第二、「菩薩如是」下，決志救度中，初結前生後；「作是念」下，正顯救心。文有十句，對前十類，生此十心：一、救孤獨故，二、脫貧窮故，三、淨三毒故，四、度有獄故，五、著無障處露地坐故，六、住善觀察故，七、得善法欲生歡喜故，八、知見性相同佛法故，九、調伏諸根不隨流故，十、應令涅槃得解脫方便故。

科第二、厭行分中有三：前護煩惱行；護小乘行已竟下，第三、修方便攝行。

「菩薩如是厭離一切有為，如是愍念一切眾生，知一切智智有勝利益。」

第三、修行方便攝行，謂修攝生方便之行。故下經云：「以何方便而能拔濟？」即知不離佛智等，即是攝生之方便也。文有四段：初、發起攝行之因；二、「作是思惟」下，思求方便攝行；三、「便作是念」下，思得攝生方便；四、「菩薩如是」下，依思修行。今初，分二：先牒前二行以為三因；後「欲依」下，依前三因以明發起。今初，一、如是厭離一切有為，是牒護煩惱行，為離妄想因；次、如是愍念一切眾生，是牒護狹心，為不捨一切世間因；三、知一切智智有勝利益，是牒護小心，為發精進因。謂既知佛智勝益，明修行彼道以趣入故。三因之中，初、後是智，中一是悲，悲、智為因，能救方便。

「欲依如來智慧救度眾生。」

後發起者，既思三因，欲將有益之智救可愍眾生。

「作是思惟：『此諸眾生墮在煩惱大苦之中，以何方便而能拔濟，令住究竟涅槃之樂？』」

第二、思求方便攝。行者亦只思前眾生墮有為惑業苦中，欲令永滅，得大涅槃，未知方便，故思求之。

「便作是念：『欲度眾生令住涅槃，不離無障礙解脫智；無障礙解脫智，不離一切法如實覺；一切法如實覺，不離無行無生行慧光；無行無生行慧光，不離禪善巧決定觀察智；禪善巧決定觀察智，不離善巧多聞。』」

第三、思得攝生方便中，方便有五：一、佛無礙智，二、八地如實覺，三、四地如行慧，四、三地禪定，五、亦三地多聞。然此五中，從微至著，則後後起於前前。今觀求，逆尋其本，展轉相因，並云不離。此五之中，多聞為能起，佛智唯所起，中間三種，通能、所起。

「菩薩如是觀察了知已，倍於正法勤求修習。」

第四、依思修行。上既逆推，本由多聞；今則順行，先求聞慧而起聞行。文中先結前生，後下正起求行。

「日夜唯願聞法、喜法、樂法、依法、隨法、解法、順法、到法、住法、行法。」

後「日夜」下，正起求行。於中二：先明求法行；後「菩薩如是」下，明求行因。今初，文有十句，即是三慧，而有四節：初三唯聞，第四、五、六通聞、思慧，第七唯思，後三唯修。於中，初日夜常聞，以顯勤行；喜法等九，顯正修行。

上求法行。

下求因行。

「菩薩如是勤求佛法，所有珍財皆無悋惜，不見有物難得可重，但於能說佛法之人生難遭想。」

二、求行因中有二：初常勤求因；後「菩薩如是」下，正修行因。今初。彼常勤求以何為因？示現恭敬重法畢竟盡故。於中分六：一、總明輕財重法。

「是故菩薩於內外財，為求佛法悉能捨施。」

二，雙捨內外。

「無有恭敬而不能行，無有憍慢而不能捨，無有承事而不能作，無有勤苦而不能受。」

三、內財敬事，謂心則恭敬捨慢，身則承事忘苦。

「若聞一句未曾聞法，生大歡喜，勝得三千大千世界滿中珍寶。」

四、況捨外財。

「若聞一偈未聞正法，生大歡喜，勝得轉輪聖王位。若得一偈未曾聞法，能淨菩薩行，勝得帝釋梵王位，住無量百千劫。」

五、輕位重法，人天王位終是無常，句偈教義法王為果。

「若有人言：『我有一句佛所說法能淨菩薩行，汝今若能入大火坑受極大苦，當以相與。』菩薩爾時作如是念：『我以一句佛所說法淨菩薩行故，假使三千大千世界大火滿中，尚欲從於梵天之上投身而下親自受取，況小火坑而不能入？然我今者為求佛法，應受一切地獄眾苦，何況人中諸小苦惱？』」

六、甘苦重法。以一句之法，能盡苦源，地獄多劫，誠可甘也。

「菩薩如是發勤精進求於佛法，如其所聞觀察修行。」

後正修行因中，初結前；「如其」下，正顯因相。謂靜處思惟正觀，為修行之因也。若順經文，此是後文標舉耳。

「此菩薩得聞法已，攝心安住於空閑處，作是思惟：『如說修行乃得佛法，非但口言而可清淨。』」

大文第三、厭分，束為七修相者，前明聞思，今顯修慧，即五種方便中第四禪善巧決定觀察智也。論云：「云何厭分？是菩薩聞諸法已，知如說行，乃得佛法，入禪無色無量神通。彼非樂處，於中不染必定應作故。謂不樂不染即是厭義，其無量神通是厭之果。」經文修有七相：一、依何修？二、云何修？三、何處修？四、何故修？五、何時修？六、何所修？七、何為修？束此七相，大為三段：初四修行，次二正入，後一入意。今初，此菩薩得聞法已，即依何修？以依正法故。次攝心安住，即云何修？攝散住法是修相故。次於空閑處，即何處修？次「作是思惟」下，即何故修？要得修行方證得故。此於七相中已具四相，然非但口言通於說聽，謂非但聽聞文字音聲而得清淨也。然皆即妄即真，圓融自在，任運而發，不同欣厭。

「佛子！是菩薩住此發光地時。」

第二、證入中，初結前，即何時修證，謂在三昧時是修行時，正修行竟是證入時；後文「即離欲、惡」下，即何所修，修何所證，謂證八定。八定之義，廣有多釋。今疏略以四門分別：一、入意，二、釋名，三、體性，四、釋文。今初、入意者，下經云：「但隨順法故行，而無所染著。」論云：「以何意故，入禪、無色、無量、神通？為五種眾生故：一、為禪樂憍慢眾生，故入諸禪，謂得世禪，恃以生慢；二、為無色解脫憍慢眾生，故入無色定，謂外道證此以為涅槃，恃以生慢，菩薩示入八禪，一一過彼，故攝伏之；三、為苦惱眾生，入慈、悲無量，令安善處，永與樂故，入慈無量，應解彼苦，令不受故，入悲無量；四、為得解脫眾生，故入喜、捨無量，謂喜其所得，自離動亂故；五、為邪歸依眾生，故入勝神通力，令正信故。」又示入禪定，令物倣故，善自調鍊；寄位次第，法應爾故。尚不同二乘自為，豈與凡、外同年？次釋名者，禪那西音，此云靜慮。靜謂寂靜，慮謂審慮。是以靜能斷結，慮能正觀。諸無色定，有靜、無慮，雖能斷結，不能正觀；欲界等持，有慮、無靜，雖能正觀，不能斷結。故唯色界獨受斯稱。次無色定者，此四地中超過一切有色法故，違害一切有色法故，色法於彼無容生故。《俱舍》云：「無色謂無色，皆無色故受無色名。」次別名者，初四禪者，一初禪有尋有伺靜慮具五支，謂尋伺喜樂定，亦名定生喜樂地，謂離欲界生得喜樂故。二禪無尋無伺靜慮具四支，謂內淨喜樂定故。三禪離喜靜慮具五支，謂捨念慧樂定，亦名離喜妙樂地，謂離下界喜樂得妙樂故。四禪離樂靜慮具四支，謂捨念中受定，亦名捨念清淨地。無色別名，至下當辨。三釋體性者，《婆沙》云：「靜慮有二種：一修得，是善性，攝心一境性，以善等持為自性故。二生得，隨地所繫五蘊為性。」無色體性但除於色，餘義同前。大乘宗中亦無異轍。若會相歸性，則八定支林一切皆空。若事盡理現，皆如來藏泯絕無寄，則定亂兩亡。若事理圓融，一即一切。四釋文，初明四禪，後說四空。四禪之中並勒為四：一離障，二對治，三利益，四彼二依止三昧。

「即：離欲、惡不善法，有覺、有觀，離生喜、樂，住初禪。」

今釋初禪。一即離欲惡不善法者，此明離障。以一即離，貫於下三。離五欲故，名為離欲。斷十惡故，名為離惡。除五蓋故，名離不善法。言離惡不善者，煩惱欲因所生種種惡不善法，即身口惡行。總辨欲界諸不善法。已明離障。二、有覺有觀，此有二支，是修行對治。新譯名尋伺，皆初麤後細。尋謂尋求，伺謂伺察。心之麤性，名之為尋。心之細性，名之為伺。三、離生喜樂者，是修行利益。慶離欲惡等，是故生喜。身心猗息及得解脫之樂，故名為樂。由此名利益支。四、住初禪者，是彼二依止三昧。謂於所緣，審正觀察心一境性，為彼對治及利益支之所依止。依止定力，尋等轉故。其所離障，以無行體，非是支故，不為彼依。而言初者，欲界上進，此最初故。而言住者，即安住義。

「滅覺、觀，內淨、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，住第二禪。」

第二禪中，一、滅覺觀，是所離障。覺觀初動，發生三識，亂於二禪，如淨水波動，則無所見。故初禪能治，此為所治，則病盡藥亡。二、內淨一心，無覺無觀者，是修行對治。言內淨者，謂信平等，令內心淨。言一心者，釋於內義，唯緣法塵，不同初禪有三識故。故阿毗曇云：「欲界地中，心行六處；初禪地中，心行四處，謂無鼻、舌；二禪已上，心行一處，唯意識身，緣法塵故。無覺無觀，釋於淨義，不同初禪有覺觀故。」前滅覺觀，顯於所治；此覆言無，顯能治無，故非重也。三、言定生喜樂者，此二支是修行利益。初禪慶背欲惡，故名離生；今慶覺觀心息，故名定生。如淨鑑止水，故身心適悅。四、住第二禪，即彼二依止三昧。

「離喜住捨有念，正知身受樂，諸聖所說能捨有念受樂，住第三禪。」

第三禪中，一、離喜者，是所離障。謂二禪利益支，喜心分別，想生亂動，三禪轉寂，故須除遣。二、住捨、有念、正知三支者，是修行對治。一、住捨者，即是捨數，揀非捨受。論名行捨，行心調停，捨彼喜過。故《顯揚》云：「住捨者，已生喜，不忍可故，平等正直，無動安住。」二、有念者，於喜不行中，不忘明記故。三、正知者，或時失念喜行，於此分別正念而住，謂住於捨。上三即前內淨漸修轉勝，至此別開深細寂靜，故能治下地喜踊浮動。三、「身受樂」下，是利益支。初身受樂，正顯支體。謂離二禪浮動，喜心最極寂靜，得大輕安，身心俱樂。以身在樂中，是故心樂亦名身受。次諸聖所說捨、有念、受樂者，釋成勝義。謂諸下地無如是樂，及無間捨上有捨而復無樂，故諸佛及佛弟子說第三禪具有能捨及正念知而復受樂，故諸樂中三禪樂勝。四、住第三禪，即彼二依止三昧。

「斷樂先除苦，喜、憂滅，不苦不樂、捨、念、清淨，住第四禪。」

第四禪斷樂先除苦，喜憂滅者即是離障，三禪勝樂於此為害，如重病人觀妙音樂，為障四禪故須除遣，故云斷樂。得此定者，所有苦樂皆得超越，故總集說先除苦等。先之一字總貫下三，謂二禪先除苦受，三禪先滅喜受，初禪先滅憂受，并今斷樂已滅四受。二、不苦不樂者，是利益支，餘禪皆先明治。今此先明益者，乘前總無四受，便舉不苦不樂，明五受內唯有一捨是不動故。三、捨念清淨，此二是對治支，亦即名地。三禪捨念與樂愛俱，此斷樂愛故云清淨。喜心浮動常須正知，樂受深細但須捨念。若遠顯清淨者，《瑜伽》云：「一切下地災患已斷，以離八災患，謂尋、伺、苦、樂、憂、喜、出息、入息，是故此中捨念清淨，由是此禪心住無動。」四、住第四禪，即彼二依止。然入上色定，其身相狀如處室中，入下四空如處空中。

上四禪竟。

下四空，先敘意。

第二、四空定，空處等名，同心一境性，有何差別？《俱舍．定品》顯此差別。由離下地染，故立四名，謂離第四禪立空無邊處，離空無邊處立識無邊處。差別既爾，從何得名？復次，頌云：「空無邊等三，名從加行立，非想非非想，昧劣故立名。」謂修定前起加行位，厭壞色故，作勝解想，思無邊空。加行成時，名空無邊處。厭空、想、識無所有，準此可知。其第四空由想昧劣，謂無下地明慧勝想，得非想名。有昧劣想，名非非想故。故云前三無色加行受名，第四無色當體受稱。然此四空亦各有四，謂離障等。而經文但有三句，義含有四，謂初離障具對治義。若依《瓔珞本業》，四無色定各有五支，謂想、護、止、觀、一心。如初空定厭色相，起於空想，即今對治。護彼色相，令不現前，若超色想，即名為止，是今離障。空無邊行照了分明，即是觀義，是初利益。一心即是彼二所依。

「超一切色想，滅有對想，不念種種想，入無邊虗空，住虗空無邊處。」

今初、空處。謂觀虗空作無邊行相，能滅色想，心安空定，名空無邊處。四空名處者，謂有情生長處故。文中三句即為三別：初、明離障，二、辨利益，三、明依止。今初。以經三想句連為義句，故曲有三。言離障者，謂離三有對曲色：一、有見有對。色謂色界。此一有見，謂為眼根所觀照故，名為有見。五根、五境，此之十界有色有對，以此體是色故，極微所成，更相障礙，故名有對。二、不可見有對色者，謂眼等五根對聲、香、味、觸也。三、無見無對色者，謂無表法處色也。今言超一切色想者，過眼識相，此明超可見有對。二、滅有對想者，耳、鼻、舌、身識和合想滅故，此滅不可見有對。三、不念種種者，不念意識和合想故，意識分別一切法故，說名種種，此滅不可見無對。意識雖緣非色之境，今但取緣色，自有種種。皆云想者，小乘以在色欲修此定，未捨形色，故不言滅色，但言滅想。想取色相，故偏滅之。大乘之中決唯滅想。若超色想說無色者，後滅空識，應無識空。若於色界頓修空定，則六識行境並皆得滅。已明離障。云何對治？前三句中，不念之言含於對治，謂不分別色等境故。何以不念？見無我故。約菩薩實治，故云無我。若依有漏，但厭麤以為加行。二、入無邊虗空者，是修行利益。謂三色想絕，則入空理，廓爾無邊故。三、住虗空無邊處者，是彼二依止三昧。後之三定，一同於此。

「超一切虗空無邊處，入無邊識，住識無邊處。」

二、識無邊處，心緣內識作無邊行相，故以為名。初、超虗空無邊處，是明離障。彼何所障？外念為麤故。云何對治？見彼外念麤，分別過患故。二、入無邊識，是修行利益。前明捨外，今辨緣內。《正理》云：「謂於純淨六識身能了知中，善取相已，安住勝解，由假想力思惟觀察無邊識相，由此加行為先得入根本，後依止可知。」

「超一切識無邊處，入無少所有，住無所有處。」

第三、無所有處者，即內外皆無也。初超無邊識，是明離障。何過須超？事念麤故。云何對治？見麤念事，分別過患。次入無少所有者，修行利益。前以捨外緣內，故為麤念。既無所取，能取亦無，故內外俱無，斯為利益。《瑜伽》云：「從識處上進時，離其識外，更求餘境，都無所得。」此意明識既為麤，識外復無，故無所有。住無所有處，是二依止。

「超一切無所有處，住非有想非無想處。」

四、非想中，無下七地明了之想，有昧劣想，故以為名。超一切無所有處，是所離障。云何對治？無彼無所有，以見分別麤念過患，故為能治。既寂無所有，云何名麤？猶有無所有想，故經闕一句，論經則具。彼云：「知非有想非無想安隱」，則修行利益。即入非有想非無想，是二依止。《瑜伽》云：「先入無所有想定，超過一切有所有想，今復超過無所有想，故言非想。又言非無想者，非如無想及滅盡定，一切諸想皆悉滅盡，唯有微細想緣無想境轉故，即於此處超勝解，則超近分而入根本。此中所以不出三界者，由緣無想境即是細想，外道不了，謂為涅槃，未能無緣，豈離心境？況計此為我？」故《法華》喻頭上火。然若知此患，更求上進，求上所緣，竟無所得，無所得故，滅而不轉，則得滅受想定也。若未得此定，厭相為先，後想不行，即入無想定。今更約第一義修，略示四空，謂觀色即空，心安於空，是空處定；次知空色不出於心，是識處定；次心境兩忘，為無所有；次亦亡無所有想，緣無想處，名非想非非想。若不緣此無想，則諸漏永寂。

「但隨順法，故行而無所樂著。」

第三入意，但順化眾生法，不同凡小有愛味等。

三、厭分竟。

「佛子！此菩薩心隨於慈廣大，無量不二，無量無對，無障無惱，徧至一切處，盡法界、虗空界，徧一切世間。」

大文第四、明其厭果，即前八定之所等引，故名為果。文分為三：初四無量，即行方便果；次五神通，即行用果；三、「此菩薩於諸禪」下，總結自在。今初。所以先明者，凡夫味定，三界輪迴；二乘上升，多皆趣寂；菩薩因定，發生慈、悲。準《瑜伽》，四種無量為四有情緣：求樂眾生興慈，有苦興悲，有善隨喜，有惑不染。此四皆緣無量境，故名無量。若總相說，皆以定、慧為體；若別明之，慈即與樂，無嗔為體；悲則拔苦，不害為體；喜則慶他，不嫉為體。自、他捨惑，即是喜、捨。文中分二：初別顯慈行；後「住悲」下，類顯餘三。初中有十二句：心隨於慈，此句為總。隨有二義：一、心不趣寂，動皆含慈；二、以慈心隨逐於物，如犢隨母。慈之種類總有其三，謂：一、眾生緣慈，二、法緣慈，三、無緣慈。緣謂緣念。初緣假者，欲與其樂，此通凡夫；次緣人空，但有蘊等善、惡行法以用教化，此通小乘；三、緣眾生體空，欲令悟入，此通大乘。今初。又此七句含有八義，曲攝為四：初四句言與樂，正顯行相。廣者，與欲界樂，欲境廣多故。大者，與同喜、樂，謂初、二禪喜受俱故，高出名大。無量者，三禪已上離苦、離喜故深，故名無量。不二者，三樂平等與故。次二治障，不愛之冤亦與其樂，故無冤障。是愛之親亦與其樂，非是偏情，故無對礙。中心無愛不愛，故非障也。次一清淨，謂無身心不調五蓋等障，是行清淨慈。後無惱一句攝果，慈定起於色界正果，慈之餘勢起欲界習果，皆無苦惱之事。故《修慈經》說：「修慈有十五利，謂臥安、覺安、天護、人護、眠無惡夢、寤常歡喜、水不能漂、火不能燒、刀不能傷、毒不能害、常生善處、鎮受快樂、正報梵世、殘報人王、遠果作佛。」然此中有多種果，初現報果，「常生」下後報果。正報梵世，望上生報，望下正報。殘報人王，即是習果。又初士用果，水不能漂等是增上果，「常生」下異熟果，殘報等流果，作佛是離繫果。修一慈心，三報不斷，五果俱圓，無費一毫，而功報無極。幸諸後學，思而修之。上釋眾生緣慈。次徧至一切處，即法緣慈。橫徧十方，竪通三界。彼中所有一切諸法，皆能緣念。法者，謂聖凡五蘊之法，及眾生所有分別作業之法，名為法緣。後二句無緣者，無緣有二：一自體無緣，竪窮法空，故云盡法界。二徧至無緣，顯空無分齊，橫盡虗空。末句云徧一切世間者，總結上慈成無量義也。

「住悲、喜、捨亦復如是。」

結類三，可知。

上明四無量果。

「佛子！此菩薩得無量神通力，能動大地，以一身為多身，多身為一身，或隱或顯；石壁山障，所往無礙，猶如虗空；於虗空中加趺而去，同於飛鳥；入地如水，履水如地；身出烟𦦨，如大火聚；復雨於水，猶如大雲；日月在空，有大威力，而能以手捫摸摩觸；其身自在，乃至梵世。」

第二、「佛子」下，得五神通，明行功用果。前內懷慈濟之心，此外現救生之用。妙用難測曰神，自在無壅曰通。文中有五：一、神境；二、天耳；三、他心；四、宿住；五、天眼。寄同世間，故但得五。外色、內身，皆神之境；轉變多種，受神之名。亦名神足，依欲、勤、心觀之所成故；亦名如意，隨意成故。餘名易了。今約利生三業：初一、約身到機所；次二、口業，天耳聞佛說法，聞眾方言，以他心智通，隨種種言音，皆盡知已，將前所聞之法，隨其所聞之意，復宜用何言之異而授與之；後二、意業，宿住知其過去是何界種，天眼見其未來遠近成益，隨應化之。今初，身通。初總明；後「能動」下，別顯。總中云得者，總修總得。然通依四禪，多依第四。別中得三種自在：一、世間自在，動大地故；二、「以一身」下，身自在；三、「石壁」下，作業自在。

「此菩薩天耳清淨過於人耳，悉聞人天若近若遠所有音聲，乃至蚊蚋虻蠅等聲亦悉能聞。」

第二、天耳通。初總標其體，謂天耳清淨。清淨有二義：一、離欲界法，得靜慮，引生清淨，大種所造；二、離於障礙，審諦聞故。由此過於人耳。「悉聞」下，顯用。釋過人義，遠細皆知故。

「此菩薩以他心智如實而知他眾生心。所謂：有貪心，如實知有貪心；離貪心，如實知離貪心；有瞋心、離瞋心，有癡心、離癡心，有煩惱心、無煩惱心，小心、廣心，大心、無量心，略心、非略心，散心、非散心，定心、非定心，解脫心、非解脫心，有上心、無上心，雜染心、非雜染心，廣心、非廣心，皆如實知。菩薩如是以他心智知眾生心。」

第三、他心通中三：初總知他心者，通於王所；次「所謂」下，別；後「菩薩如是」下，結。別中二十六心行相各異，然除小等四心，餘皆障治間明，善惡對顯。總攝為九：一、以初六心明隨煩惱，謂隨緣現起，煩惱相應，故名為隨，非約小惑名隨也。言有貪等，即三不善根及三善根以為能治。二、有煩惱等二心明使，即是隨眠。三、小等四心名生，約無記報心。人心小，欲天廣，色天大，無色二解脫無量，以作空識無邊行相故。上二不爾。四、有四心學三昧行：略者，謂由止行，於內所緣繫其心故；非略者，太沉昧故，或不一所緣故。散者，太舉，於五妙欲境隨順流散故；非散者，於妙所緣明了顯現故。前二約定，後二約慧。五、有二心明得三昧：定者，正入根本定故；不定者，未入及起時故。六、有二心明得解脫：有縛、無縛故。七、有餘：凡夫增上慢，即前類之餘，以得四禪，謂為四果，即麤習行，名上；無此，即細習行，名無上。八、有二心：妄行、正行，論經名求、不求，希求名聞，即是雜染，反此非染。九、有二心：大乘得失，悲智兼濟為廣，隨闕非廣。上之九類不出三種：初二煩惱，次一是苦，餘皆是業，業有善惡耳。皆如實知者，審於事實，見理實故。亦非心外見法，亦非無境可知。若自他相絕，則與眾生心同一體，故無心外也。不壞能所，故能知也。又他心是總，餘皆是別，六相圓融，一乘之實知也。

「此菩薩念知無量宿命差別，所謂念知一生，念知二生、三生、四生，乃至十生、二十、三十，乃至百生、無量百生、無量千生、無量百千生，成劫、壞劫、成壞劫、無量成壞劫，我曾在某處，如是名、如是姓、如是種族、如是飲食、如是壽命、如是久住、如是苦樂，我於彼死生於某處，從某處死生於此處，如是形狀、如是相貌、如是言音，如是過去無量差別皆能憶念。」

第四、宿住智通。初總標。誰能念？即宿住之智。次「所謂」下，別顯。後「如是過去」下，總結。別中，初念何事？謂一生乃至多劫中事，此顯念時。次「我曾」下，云何念？即念相差別也。念彼因中名字不同。姓謂父母家姓，如迦葉等。種族即剎利貴賤等。餘可知。

「此菩薩天眼清淨過於人眼，見諸眾生生時、死時，好色、惡色，善趣、惡趣，隨業而去。若彼眾生成就身惡行、成就語惡行、成就意惡行，誹謗賢聖，具足邪見及邪見業因緣，身壞命終必墮惡趣，生地獄中。若彼眾生成就身善行、成就語善行、成就意善行，不謗賢聖，具足正見，正見業因緣，身壞命終必生善趣諸天之中。菩薩天眼皆如實知。」

第五、天眼通。論明生死智通，約根約境異故。初總顯能見。誰能見？天眼故。清淨者，審見故。過人者，遠見故。次「見諸」下，別顯所見。初見生死本有之果，隨業之因。「若彼眾生」下，云何見？別見因果不同，如二地善攝戒中辨。「菩薩」下，結。

「此菩薩於諸禪三昧、三摩鉢底能入能出，然不隨其力受生，但隨能滿菩提分處，以意願力而生其中。」

第三、總結自在。近結厭果，遠結前厭。於何自在？即前禪等。禪謂四禪。三昧者，四無量慈等三昧故。三摩鉢底，此云等至，此應譯者之誤，合云三摩呬多，以此云等引，五通即所引故。云何自在？謂智能出入，則散動不能縛，即心生時隨心用現在前故。大悲方便不隨受生，則定不能縛。若不隨禪生，當何所生？不揀淨穢，但能滿菩提分處，即生其中。謂諸佛菩薩共生一處，是能滿處，以願力者非業繫生故。

上地行竟。

下地果

「佛子！是菩薩住此發光地，以願力故，得見多佛。所謂：見多百佛，見多千佛，見多百千佛，乃至見多百千億那由他佛。」

第二、位果。三界，即為三別：初調柔果中有法、喻、合。今初鍊行緣，次「悉以」下明能鍊行，後「見縛」下明所鍊淨。

「悉以廣大心、深心，恭敬尊重，承事供養，衣服、飲食、臥具、湯藥，一切資生悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根迴向阿耨多羅三藐三菩提。於其佛所，恭敬聽法，聞已受持，隨力修行。此菩薩觀一切法不生不滅，因緣而有。」

次明鍊行中，先福行，次迴向行，後修智行。言觀一切法不生不滅者，即法性觀，於清淨法中不見增故不生，煩惱妄想中不見減故不滅。因緣而有者，謂淨法從緣生故無可增，妄法從緣滅故無可減。又此三地世間滿故，於禪定為此實觀，起後地無生行慧，亦即善巧決定觀察智也。

「見縛先滅，一切欲縛、色縛、有縛、無明縛皆轉微薄，於無量百千億那由他劫不積集故，邪貪、邪嗔及以邪癡悉得除斷，所有善根轉更明淨。」

二、所鍊淨中，先明斷惑，後鍊細異麤。前中五縛，即五住煩惱。若合色有，即是四縛，亦名四流。見縛先滅者，初地見道已斷分別惑故。一切欲等者，論云：「一切修道中，三縛及彼因，同無明習氣，皆悉微薄。」謂煩惱障三縛現行及種，故云彼因。與當地所知障種同滅，故云無明習氣。習氣即種義。次「於無量」下，揀細異麤。謂是斷細，以多劫不積三不善根，故細種漸斷，善根轉淨。言多劫者，《仁王經》說：「初地經四阿僧祇劫，後地培增。」以細障難斷，經劫轉多，多劫不積，故邪貪等斷。然但細習，以初地見道、二地修道已斷麤故，善根轉淨，則前信等。

「佛子！譬如真金，善巧鍊治，秤兩不減，轉更明淨。」

喻言秤兩不減者，厭離世間勝於前地，信等入於厭火，故自在不失減也。

「菩薩亦復如是，住此發光地不積集故，邪貪、邪瞋及以邪癡皆得除斷，所有善根轉更明淨。此菩薩忍辱心、柔和心、諧順心、悅美心、不瞋心、不動心、不濁心、無高下心、不望報心、報恩心、不諂心、不誑心、無險詖心，皆轉清淨。」

三、合中二：先正合前行淨，後「此菩薩」下別顯忍淨。此地忍增故偏明之，有十三心。初二句為總：一他加惡辱能忍受故；二善護他心，謂他凌我以剛強，我則騁之以柔和故；下諸句別釋。此二別中，初有二心分別善護他心：一諧順心，以他於菩薩作惡，疑菩薩、嗔恨菩薩，現同伴侶與之諧和；二悅美心者，愛語誨誘。次以三心分別加惡忍受，謂身加惡而不瞋，口毀辱而不動，心嫉害而憂惱不能濁。次有三心出上二因。無高下者，過去久離憍慢故，不自高舉輕下於彼，由此能忍柔和護他。後二即加惡不改之因：一不望報恩故，益他被辱而忍受；二受恩常念小恩大報，故眾生於我有恩法爾應忍。後三心顯上二心離障，雖柔順護他而非諂，實為利益故不誑，心無隱覆諂佞故。險詖者，諂佞也。

「此菩薩於四攝中利行偏多，十波羅蜜中忍波羅蜜偏多，餘非不修，但隨力隨分。」

「此菩薩」下，第二、別地行相。

「佛子！是名菩薩第三發光地。」

第三，結說地相。

「菩薩住此地，多作三十三天王。」

二、攝報果。此下諸地攝報，文皆分二：初、上勝身。

「能以方便，令諸眾生捨離貪欲、布施、愛語、利行、同事。如是一切諸所作業，皆不離念佛，不離念法，不離念僧，乃至不離念一切種、一切智智。」

次上勝果中，先自分行。

「復作是念：『我當於一切眾生中為首、為勝、為殊勝、為妙、為微妙、為上、為無上，乃至為一切智智依止者。』若勤行精進，於一念頃，得百千三昧，得見百千佛，知百千佛神力，能動百千佛世界，乃至示現百千身，一一身百千菩薩以為眷屬。」

次、勝進行。

「若以菩薩殊勝願力自在示現，過於此數，百劫、千劫乃至百千億那由他劫不能數知。」

三、願智果。

爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌言：

「清淨安住明盛心，　　厭離無貪無害心，
堅固勇猛廣大心，　　智者以此入三地。」

第三、重頌，十八偈分五：初、一頌起厭行分。

「菩薩住此發光地，　　觀諸行法苦無常，
不淨敗壞速歸滅，　　無堅無住無來往。
觀諸有為如重病，　　憂悲苦惱惑所纏，
三毒猛火恒熾然，　　無始時來不休息。」

二、有十二偈頌厭行分。於中，初二護煩惱行。

「厭離三有不貪著，　　專求佛智無異念，
難測難思無等倫，　　無量無邊無逼惱。
見佛智已愍眾生，　　孤獨無依無救護，
三毒熾然常困乏，　　住諸有獄恒受苦。
煩惱纏覆盲無目，　　志樂下劣喪法寶，
隨順生死怖涅槃，　　我應救彼勤精進。」

次三偈頌護小乘行。

「將求智慧益眾生，　　思何方便令解脫？
不離如來無礙智，　　彼復無生慧所起。
心念此慧從聞得，　　如是思惟自勤勵，
日夜聽習無間然，　　唯以正法為尊重。
國城財貝諸珍寶，　　妻子眷屬及王位，
菩薩為法起敬心，　　如是一切皆能捨。
頭目耳鼻舌牙齒，　　手足骨髓心血肉，
此等皆捨未為難，　　但以聞法為最難。
設有人來語菩薩：　　孰能投身大火聚？
我當與汝佛法寶，　　聞已投之無怯懼。
假使火滿三千界，　　身從梵世而投入，
為求法故不為難，　　況復人間諸小苦。
從初發意至得佛，　　其間所有阿鼻苦，
為聞法故皆能受，　　何況人中諸苦事！」

後七偈頌方便攝行。

「聞已如理正思惟，　　獲得四禪無色定，
四等五通次第起，　　不隨其力而受生。」

三、一偈頌厭分及果。

「菩薩住此見多佛，　　供養聽聞心決定，
斷諸邪惑轉清淨，　　如鍊真金體無減。
住此多作忉利王，　　化導無量諸天眾，
令捨貪心住善道，　　一向專求佛功德。
佛子住此勤精進，　　百千三昧皆具足，
見百千佛相嚴身，　　若以願力復過是。」

四、三偈頌位果。

「一切眾生普利益，　　彼諸菩薩最上行，
如是所有第三地，　　我依其義已解釋。」

五、一偈頌結說。

第三、發光地竟。

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十五

