#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 240 華嚴綱要(第1卷-第44卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第十六

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

第三會忉利天宮

法慧菩薩為會主說十住等法門已，信者令解。自十六卷起至十八卷止，共六品經。

(〈昇須彌山頂品〉，〈　須彌山頂偈讚品〉，〈　十住品〉，〈　梵行品〉，〈　初發心功德品〉，〈　明法品〉)

昇須彌山頂品第十三

初來意者，先辨會來。前信、此解義，次第故，正答前十住問。總有二段，前信是住之方便，此明正位，故次來也。品來者，前品說信究竟，此品趣後說住，故次來也。釋名者，約會名忉利天宮會，約人名法慧菩薩會，約法名十住會。品名須彌，正名蘇迷盧，此名妙高。如來以自在力不起覺樹，應機現彼，故云昇也。表位漸增不處人間，顯位清淨故居天也。若約觀心釋者，妙高謂三昧須彌，寂然不動無思無心，不收不攝任性而定，稱本心地入佛智海，湛然不遷是妙法樂，觸境自在合本性淨，是四德寶而自莊嚴，是則本覺如來昇法須彌之頂也。

爾時，如來威神力故，十方一切世界，一一四天下閻浮提中，悉見如來坐於樹下，各有菩薩承佛神力而演說法，靡不自謂恒對於佛。

文中，此會六品，分為二分：初二品方便發起，後四品當會正說。前中，初二唯是由致。〈偈讚〉一品，義有兩兼：一、是方便，謂前品化主赴機，後品助化讚佛。主、伴圓備，方演法故。三天說法，皆有偈讚，欲顯三賢皆依佛智，有差別故；離如來智，無自體故。今初，一品長分十段：一、木會齊現，二、不離而昇，三、各見佛來，四、各嚴殿座，五、皆來請佛，六、俱時入殿，七、音樂並止，八、各念昔因，九、同讚如來，十、殿皆廣博嚴淨也。言爾時者，即前二會時，主、伴齊徧，演前二會之法也。今此明徧，即十重說處中第一重也。不離而昇，疏釋有多義。

爾時，世尊不離一切菩提樹下，而上升須彌尚帝釋殿。

第二、不動而昇。

時，天帝釋在妙勝殿前，遙見佛來。

第三、各見佛來。

即以神力莊嚴此殿，置普光明藏師子之座。其座悉以妙寶所成，十千層級逈極莊嚴，十千金網彌覆其上，十千種帳、十千種蓋周迴間列，十千繒綺以為垂帶，十千珠瓔周徧交絡，十千衣服敷布座上，十千天子、十千梵王前後圍繞，十千光明而為照耀。

第四、各嚴殿座。

爾時，帝釋奉為如來敷置座已，曲躬合掌，恭敬向佛，而作是言：「善來世尊！善來善逝！善來如來、應、正等覺！唯願哀愍，處此宮殿。」

第五、請佛居殿。

爾時，世尊即受其請入妙勝殿，十方一切諸世界中悉亦如是。

第六、俱時入殿。

爾時，帝釋以佛神力，諸宮殿中所有樂音自然止息。

第七、音樂止息。

即自憶念過去佛所種諸善根，而說頌言：

第八、各念昔因獲智益也。散緣既止勝德現前，寂然無思發宿住智。善根者，即下十佛曾入此殿聞法供養故，亦表見自心性同昔佛故。

「迦葉如來具大悲，　　諸吉祥中最無上，
彼佛曾來入此殿，　　是故此處最吉祥。
拘那牟尼見無礙，　　諸吉祥中最無上，
彼佛曾來入此殿，　　是故此處最吉祥。
迦羅鳩䭾如金山，　　諸吉祥中最無上，
彼佛曾來入此殿，　　是故此處最吉祥。
毗舍浮佛無三垢，　　諸吉祥中最無上，
彼佛曾來入此殿，　　是故此處最吉祥。
尸棄如來離分別，　　諸吉祥中最無上，
彼佛曾來入此殿，　　是故此處最吉祥。
毗婆尸佛如滿月，　　諸吉祥中最無上，
彼佛曾來入此殿，　　是故此處最吉祥。
弗沙明達第一義，　　諸吉祥中最無上，
彼佛曾來入此殿，　　是故此處最吉祥。
提舍如來辯無礙，　　諸吉祥中最無上，
彼佛曾來入此殿，　　是故此處最吉祥。
波頭摩佛淨無垢，　　諸吉祥中最無上，
彼佛曾來入此殿，　　是故此處最吉祥。
然燈如來大光明，　　諸吉祥中最無上，
彼佛曾來入此殿，　　是故此處最吉祥。」

如此世界中忉利天王，以如來神力故，偈讚十佛所有功德；十方世界諸釋天王，悉亦如是讚佛功德。

第九、同讚如來，謂三世諸佛皆於此處說十住法，獨讚此十佛者，表說十住及無盡故，所讚十佛各舉一德。後結通云：「如此世界忉利天王讚十佛功德，十方世界亦然。」

爾時，世尊入妙勝殿結加趺坐，此殿忽然廣博寬容，如其天眾諸所住處，十方世界悉亦如是。

第十、殿皆廣博。如來入殿，即覺智現前；忽然廣博，則身心無際。十方以下，結通無盡。

須彌頂上偈讚品第十四

初來意者，既明化主赴感，今辨助化讚揚，將演住門先陳體性，性即佛智先讚如來，故品來也。二釋名者，須彌約處稱讚，佛德依處有讚，故立此名，亦頂之讚揀餘處也。三宗趣者，以集眾放光偈讚為宗，為成正說為趣，又顯佛德為宗，令知住體為趣。

爾時，佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與佛剎微塵數菩薩俱，從百佛剎微塵數國土外諸世界中而來集會，其名曰：法慧菩薩、一切慧菩薩、勝慧菩薩、功德慧菩薩、精進慧菩薩、善慧菩薩、智慧菩薩、真實慧菩薩、無上慧菩薩、堅固慧菩薩。所從來土，所謂：因陀羅華世界、波頭摩華世界、寶華世界、優鉢羅華世界、金剛華世界、妙香華世界、悅意華世界、阿盧那華世界、那羅陀華世界、虗空華世界。各於佛所淨修梵行，所謂：殊特月佛、無盡月佛、不動月佛、風月佛、水月佛、解脫月佛、無上月佛、星宿月佛、清淨月佛、明了月佛。是諸菩薩至佛所已，頂禮佛足，隨所來方，各化作毗盧遮那藏師子之座，於其座上結加趺坐。如此世界中，須彌頂上菩薩來集；一切世界悉亦如是，彼諸菩薩所有名字、世界、佛號，悉等無別。

第四、釋文。此品總為三分：第一、集眾分，第二、放光分，第三、偈讚分。今初集眾，文有十同：一、集會同，皆佛力故；二、主首同，皆大菩薩故；三、眷屬同，各與佛剎微塵數故；四、來處量同，從百佛剎微塵數國土外故；五、表法名同，慧即十解故；六、從來世界名同，同名華故；七、所事佛同，同名月故，月表位中佛果，智明闇息，恩益清涼，應器周故；八、伸敬威儀住同，同體各住一方故；十、結十方同，若剎若人皆徧法界，法界重重無盡故。

爾時，世尊從兩足指放百千億妙色光明，普照十方一切世界，須彌頂上帝釋宮中，佛及大眾靡不皆現。

第二、「爾時」下，如來放光。分從兩足指者，足指距地，得任有力，成位不退，而行有恒也。數位過前，加於千也。相表解顯，故云妙色。普照十方，顯佛眾會。一光照於一切，則一切皆爾，重疊無礙，無不互見，為一法界圓明大會。

爾時，法慧菩薩承佛威神，普觀十方而說頌曰：

「佛放淨光明，　　普見世導師，　　須彌山王頂，
妙勝殿中住。　　一切釋天王，　　請佛入宮殿，
悉以十妙頌，　　稱讚諸如來。　　彼諸大會中，
所有菩薩眾，　　皆從十方至，　　化座而安坐。
彼會諸菩薩，　　皆同我等名，　　所從諸世界，
名字亦如是。　　本國諸世尊，　　名號悉亦同，
各於其佛所，　　淨修無上行。　　佛子汝應觀，
如來自在力，　　一切閻浮提，　　皆言佛在中。
我等今見佛，　　住於須彌頂，　　十方悉亦然，
如來自在力。　　一一世界中，　　發心求佛道，
依於如是願，　　修習菩提行。　　佛以種種身，
遊行徧世間，　　法界無所礙，　　無能測量者。
慧光恒普照，　　世闇悉除滅，　　一切無等倫，
云何可測知？」

爾時，一切慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「假使百千劫，　　常見於如來，　　不依真實義，
而觀救世者。　　是人取諸相，　　增長癡惑網，
繫縛生死獄，　　盲冥不見佛。　　觀察於諸法，
自性無所有，　　如其生滅相，　　但是假名說。
一切法無生，　　一切法無滅，　　若能如是解，
諸佛常現前。　　法性本空寂，　　無取亦無見，
性空即是佛，　　不可得思量。　　若知一切法，
體性皆如是，　　斯人則不為，　　煩惱所染著。
凡夫見諸法，　　但隨於相轉，　　不了法無相，
以是不見佛。　　牟尼離三世，　　諸相悉具足，
住於無所住，　　普徧而不動。　　我觀一切法，
皆悉得明了，　　今見於如來，　　決定無有疑。
法慧先已說，　　如來真實性，　　我從彼了知，
菩提難思議。」

爾時，勝慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「如來大智慧，　　希有無等倫，　　一切諸世間，
思惟莫能及。　　凡夫妄觀察，　　取相不如理，
佛離一切相，　　非彼所能見。　　迷惑無知者，
妄取五蘊相，　　不了彼真性，　　是人不見佛。
了知一切法，　　自性無所有，　　如是解法性，
則見盧舍那。　　因前五蘊故，　　後蘊相續起，
於此性了知，　　見佛難思議。　　譬如闇中寶，
無燈不可見，　　佛法無人說，　　雖慧莫能了。
亦如目有瞖，　　不見淨妙色，　　如是不淨心，
不見諸佛法。　　又如明淨日，　　瞽者莫能見，
無有智慧心，　　終不見諸佛。　　若能除眼瞖，
捨離於色想，　　不見於諸法，　　則得見如來。
一切慧先說，　　諸佛菩提法，　　我從於彼聞，
得見盧舍那。」

爾時，功德慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「諸法無真實，　　妄取真實相，　　是故諸凡夫，
轉迴生死獄。　　言辭所說法，　　小智妄分別，
是故生障礙。　　不了於自心。　　不能了自心，
云何知正道？　　彼由顛倒慧，　　增長一切惡。
不見諸法空，　　恒受生死苦，　　斯人未能有，
清淨法眼故。　　我昔受眾苦，　　由我不見佛，
故當淨法眼，　　觀其所應見。　　若得見於佛，
其心無所取，　　此人則能見，　　如佛所知法。
若見佛真法，　　則名大智者，　　斯人有淨眼，
能觀察世間。　　無見即是見，　　能見一切法，
於法若有見，　　此則無所見。　　一切諸法性，
無生亦無滅。　　奇哉大導師，　　自覺能覺他。
勝慧先已說，　　如來所悟法，　　我等從彼聞，
能知佛真性。」

爾時，精進慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「若住於分別，　　則壞清淨眼，　　愚癡邪見增，
永不見諸佛。　　若能了邪法，　　如實不顛倒，
知妄本自真，　　見佛則清淨。　　有見則為垢，
此則未為見，　　遠離於諸見，　　如是乃見佛。
世間言語法，　　眾生妄分別，　　知世皆無生，
乃是見世間。　　若見見世間，　　見則世間相，
如實等無異，　　此名真見者。　　若見等無異，
於物不分別，　　是見離諸惑，　　無漏得自在。
諸佛所開示，　　一切分別法，　　是悉不可得，
彼性清淨故。　　法性本清淨，　　如空無有相，
一切無能說，　　智者如是觀。　　遠離於諸想，
不樂一切法，　　此亦無所修，　　能見大牟尼。
如德慧所說，　　此名見佛者，　　所有一切行，
體性皆寂滅。」

爾時，善慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「希有大勇健，　　無量諸如來，　　離垢心解脫，
自度能度彼。　　我見世間燈，　　如實不顛倒，
如於無量劫，　　積智者所見。　　一切凡夫行，
莫不速歸盡，　　其性如虗空，　　故說無有盡。
智者說無盡，　　此亦無所說，　　自性無盡故，
得有難思盡。　　所說無盡中，　　無眾生可得，
知眾生性爾，　　則見大名稱。　　無見說為見，
無生說眾生，　　若見若眾生，　　了知無體性。
能見及所見，　　見者悉除遣，　　不壞於真法，
此人了知佛。　　若人了知佛，　　及佛所說法，
則能照世間。　　如佛盧舍那。　　正覺善開示，
一法清淨道，　　精進慧大士，　　演說無量法。
若有若無有，　　彼想皆除滅，　　如是能見佛，
安住於實際。」

爾時，智慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「我承最勝教，　　即生智慧光，　　普照十方界，
悉見一切佛。　　此中無少物，　　但有假名字，
若計有我人，　　則為入險道。　　諸取著凡夫，
計身為實有，　　如來非所取，　　彼終不得見。
此人無慧眼，　　不能得見佛，　　於無量劫中，
流轉生死海。　　有諍說生死，　　無諍即涅槃，
生死及涅槃，　　二俱不可得。　　若逐假名字，
取著此二法，　　此人不如實，　　不知聖妙道。
若生如是想，　　此佛此最勝，　　顛倒非實義，
不能見正覺。　　能知此實體，　　寂滅真如相，
則見正覺尊，　　超出語言道。　　言語說諸法，
不能顯實相，　　平等乃能見，　　如法佛亦然。
正覺過去世，　　未來及現在，　　永斷分別根，
是故說名佛。」

爾時，真實慧菩薩聞佛威力，普觀十方而說頌言：

「寧受地獄苦，　　得聞諸佛名，　　不受無量樂，
而不聞佛名。　　所以於往昔，　　無數劫受苦，
流轉生死中，　　不聞佛名故。　　於法不顛倒，
如實而現證，　　離諸和合相，　　是名無上覺。
現在非和合，　　去來亦復然，　　一切法無相，
是則佛真體。　　若能如是觀，　　諸法甚深義，
則見一切佛，　　法身真實相。　　於實見真實，
非實見不實，　　如是究竟解，　　是故名為佛。
佛法不可覺，　　了此名覺法，　　諸佛如是修，
一法不可得。　　知以一故眾，　　知以眾故一，
諸法無所依，　　但從和合起。　　無能作所作，
唯從業想生。　　云何知如是？　　異此無有故。
一切法無住，　　定處不可得，　　諸佛住於此，
究竟不動搖。」

爾時，無上慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「無上摩訶薩，　　遠離眾生想，　　無有能過者，
故號為無上。　　諸佛所得處，　　無作無分別，
麤者無所有，　　微細亦復然。　　諸佛所行境，
於中無有數，　　正覺遠離數，　　此是佛真法。
如來光普照，　　滅除眾闇冥，　　是光非有照，
亦復非無照。　　於法無所著，　　無念亦無染，
無住無處所，　　不壞於法性。　　此中無有二，
亦復無有一，　　大智善見者，　　如理巧安住。
無中無有二，　　無二亦復無，　　三界一切空，
是則諸佛見。　　凡夫無覺解，　　佛令住正法，
諸法無所住，　　悟此見自身。　　非身而說身，
非起而現起，　　無身亦無見，　　是佛無上身。
如是實慧說，　　諸佛妙法性。　　若聞此法者，
當得清淨眼。」

爾時，堅固慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「偉哉大光明，　　勇健無上士，　　為利羣迷故，
而興於世間。　　佛以大悲心，　　普觀諸眾生，
見在三有中，　　輪迴受眾苦。　　唯除正等覺，
具德尊導師，　　一切諸天人，　　無能救護者。
若佛菩薩等，　　不出於世間，　　無有一眾生，
而能得安樂。　　如來等正覺，　　及諸賢聖眾，
出現於世間，　　能與眾生樂。　　若見如來者，
為得大善利，　　聞佛名生信，　　則是世間塔。
我等見世尊，　　為得大利益，　　聞如是妙法，
悉當成佛道。　　諸菩薩過去，　　以佛威神力，
得清淨慧眼，　　了諸佛境界。　　今見盧舍那，
重增清淨信，　　佛智無邊際，　　演說不可盡。
勝慧等菩薩，　　及我堅固慧，　　無數億劫中，
說亦不能盡。」

第三、「爾時法慧」下，十方菩薩偈讚，即為十段：初一為總，餘九為別。以法慧是說法主，故總敘此會本、末事義，總顯佛德；餘九歎佛差別之德，總、別共顯如來無礙之會。此十菩薩名亦表十住，其所說法表位勝進。今初，東方法慧，總了佛法故；南方一切慧者，了一切法真實之性，淨心地故；西方勝慧者，以解佛勝智，隨空心淨故；北方功德慧者，生在佛家，善解佛德故；東北方精進慧者，以勤觀真理，集無量善，俱無住故；東南方善慧者，以成就般若，慧鑑不動，可謂善矣；西南方智慧者，決斷不動，所以名智；西北方真實慧者，謂心不顛倒，是真實慧；下方無上慧者，謂從法王教生，當紹佛位，故名無上；上方堅固慧者，智力成就，不可壞故。此十方菩薩各說十頌，讚佛總、別之德。頌義微妙，疏有廣釋。茲取大綱，故不具錄。

十住品第十五

此品來意，上由致既彰、正宗宜顯，故次來也。又前辨所依佛德，今辨能依十住，故次來也。釋名者，慧住於理得位不退，故名為住。此十住法有四品，謂〈十住〉、〈梵行〉、〈初發心功德〉、〈明法〉。此四品分二：前三品當住位行德，後一品勝進趣後。前會無勝進者，但是趣位方便，未成位故。迴向是位，無進趣者，三賢位滿，總為趣地之方便故。亦顯無分別，離趣相故。今前初品辨位，次品辨行，後品明德。初亦名解。此初品文分七段：一、三昧分，二、加分，三、起分，四、本分，五、說分，六、證分，七、重頌分。且初。

爾時，法慧菩薩承佛威力，入菩薩無量方便三昧。

第一、三昧分也。問：何故入定？答：略辨六義：一、此三昧是法體故；二、非證不說故；三、顯此法非思量境故；四、觀機審法故；五、為受佛加故；六、成軌儀故。

以三昧力，十方各千佛剎微塵數世界之外，有千佛剎微塵數諸佛，皆同一號，名曰：法慧，普現其前，告法慧菩薩言：「善哉！善哉！善男子！汝能入是菩薩無量方便三昧。善男子！十方各千佛剎微塵數諸佛，悉以神力共加於汝；又是毗盧遮那如來往昔願力、威神之力，及汝所修善根力故，入此三昧，令汝說法。為增長佛智故，深入法界故，善了眾生界故，所入無礙故，所行無障故，得無等方便故，入一切智性故，覺一切法故，知一切根故，能持說一切法故，所謂：發起諸菩薩十種住。善男子！汝當承佛威神之力而演此法。」是時，諸佛即與法慧菩薩無礙智、無著智、無斷智、無癡智、無異智、無失智、無量智、無勝智、無懈智、無奪智。何以故？此三昧力，法如是故。是時，諸佛各伸右手摩法慧菩薩頂。

第二、加分。初至「令汝說法」是加之因緣，次「為增長佛智」下十一句是加所為，次「汝當承佛神力而演此法」下是加相。先口加勸說以增辨，次「興十種智」下是意加以增智，後「摩頂」是身加以增威。

法慧菩薩即從定起。

第三起分，略由四意：一、三昧事訖故，二、已得勝力故，三、說時至故，四、定無言說故。

告諸菩薩言：「佛子！菩薩住處廣大，與法界虗空等。佛子！菩薩住三世諸佛家，彼菩薩住，我今當說。諸佛子！菩薩住有十種，過去、未來、現在諸佛，已說、當說、今說。何者為十？所謂：初發心住、治地住、修行住、生貴住、具大方便住、正心住、不退住、童真住、法王子住、灌頂住，是名菩薩十住，去、來、現在諸佛所說。」

第四、本分有三：初言「住處廣大」等，總顯體相；次言「住有十種」下，標以許說；次「何者為十」下，徵列其名。今此住位名住處者，若以增勝，則以深般若住於真如，即復由此而為行願之所住處；若從通俱，住上三菩提心家故。梵本為家，舊譯為種姓，即四種姓中習種姓也。良以此家菩薩所居，故翻名住處。疏有多義。

「佛子！云何為菩薩發心住？此菩薩見佛世尊形貌端嚴，色相圓滿，人所樂見，難可值遇，有大威力；或見神足；或聞記別；或聽教誡；或見眾生受諸劇苦；或聞如來廣大佛法，發菩提心，求一切智。此菩薩緣十種難得法而發於心。何者為十？所謂：是處非處智、善惡業報智、諸根勝劣智、種種解差別智、種種界差別智、一切至處道智、諸禪解脫三昧智、宿命無礙智、天眼無礙智、三世漏普盡智。是為十。佛子！此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：勤供養佛，樂住生死，主導世間令除惡業，以勝妙法常行教誨，歎無上法，學佛功德，生諸佛前恒蒙攝受，方便演說寂靜三昧，讚歎遠離生死輪迴，為苦眾生作歸依處。何以故？欲令菩薩於佛法中心轉增廣；有所聞法，即自開解，不由他教故。」

此下第五、正說。文中為說分即是行相，釋此十住即為十段，一一段中皆先徵後釋。釋中皆先明自分，後明勝進。又前是住位，後是起行。今初發心住。「見佛世尊」下，乃至「求一切智」，明發心之緣有十種緣。次「此菩薩緣十種難得法」下，正明緣境發心。上云求一切智，今明緣十種智，即一切智正是所緣之境。次「勸學十法」下，第二、勝進行。謂欲求勝位，應勸勵亦勸他學，列有十種，不出悲智供佛為總。次「何以故」下，徵釋何須學此，謂令得通別二種益故。別為增上廣大，此之別益皆希後位，以解從內發不由他教故。

「佛子！云何為菩薩治地住？此菩薩於諸眾生發十種心。何者為十？所謂：利益心、大悲心、安樂心、安住心、憐愍心、攝受心、守護心、同己心、師心、導師心。是為十。佛子！此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：誦習多聞、虗閑寂靜、近善知識、發言和悅、語必知時、心無怯怖、了達於義、如法修行、遠離愚迷、安住不動。何以故？欲令菩薩於諸眾生增長大悲；有所聞法，即自開解，不由他教故。」

第二、治地住、初令眾生發十種心是自分，次勸學十法乃勝進行，次徵云何要學此法耶？謂以智導悲令轉勝故。

「佛子！云何為菩薩修行住？此菩薩以十種行觀一切法。何等為十？所謂：觀一切法無常、一切法苦、一切法空、一切法無我、一切法無作、一切法無味、一切法不如名、一切法無處所、一切法離分別、一切法無堅實。是為十。佛子！此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：觀察眾生界、法界、世界，觀察地界、水界、火界、風界，觀察欲界、色界、無色界。何以故？欲令菩薩智慧明了；有所聞法，即自開解，不由他教故。」

第三、修行。初自分十種：觀一切法，是護煩惱行；次勸學十種法，謂觀察眾生等，是護小乘行，以小乘不求種智，不欲廣知故。次徵意云：但觀無常足矣，何用廣知？釋意云：觀空不礙，廣有知見，性相兼了，法智增明故。

「佛子！云何為菩薩生貴住？此菩薩從聖教中生，成就十法。何者為十？所謂：永不退轉於諸佛所深生淨信，善觀察法，了知眾生、國土、世界、業行、果報、生死、涅槃。是為十。佛子！此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：了知過去、未來、現在一切佛法，修集過去、未來、現在一切佛法，圓滿過去、未來、現在一切佛法，了知一切諸佛平等。何以故？欲令增進，於三世中心得平等；有所聞法，即自開解，不由他教故。」

第四、生貴住。初住釋名，謂從聖教中生，以多聞熏習等流無漏教法生其智故，以生菩提家故名生貴。初自分十法，言不退轉者，既從聖教生，成就四智教化眾生，於自住處不退轉故。次勸學十法為勝進後，徵意云：何以要觀三世耶？釋意云：欲進後位真俗平等故，徧觀三世不殊方知平等故。

「佛子！云何為菩薩具足方便住？此菩薩所修善根，皆為救護一切眾生，饒益一切眾生，安樂一切眾生，哀愍一切眾生，度脫一切眾生，令一切眾生離諸災難，令一切眾生出生死苦，令一切眾生發生淨信，令一切眾生悉得調伏，令一切眾生咸證涅槃。佛子！此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：知眾生無邊、知眾生無量、知眾生無數、知眾生不思議、知眾生無量色、知眾生不可量、知眾生空、知眾生無所作、知眾生無所有、知眾生無自性。何以故？欲令其心轉復增勝，無所染著；有所聞法，即自開解，不由他教故。」

第五、具足方便住，言自分十心亦是方便，次勝進勸學十法亦具足故。次徵釋意云：為雙明深廣性相交徹，轉復增勝形奪兩忘，皆無染著成般若故。

「佛子！云何為菩薩正心住？此菩薩聞十種法，心定不動。何者為十？所謂：聞讚佛、毀佛，於佛法中，心定不動；聞讚法、毀法，於佛法中，心定不動；聞讚菩薩、毀菩薩，於佛法中，心定不動；聞讚菩薩、毀菩薩所行法，於佛法中，心定不動；聞說眾生有量、無量，於佛法中，心定不動；聞說眾生有垢、無垢，於佛法中，心定不動；聞說眾生易度、難度，於佛法中，心定不動；聞說法界有量、無量，於佛法中，心定不動；聞說法界有成、有壞，於佛法中，心定不動；聞說法界若有、若無，於佛法中，心定不動。是為十。佛子！此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：一切法無相、一切法無體、一切法不可修、一切法無所有、一切法無真實、一切法空、一切法無性、一切法如幻、一切法如夢、一切法無分別。何以故？欲令其心轉復增進，得不退轉無生法忍；有所聞法，即自開解，不由他教故。」

第六、正心住。初自分十心內，由成就般若乃法性相，故皆不動，名為正心。次勝進勸學十法，通聞、思、修。次徵釋云：此如順忍，欲後位不退忍故，不退即無生忍。

「佛子！云何為菩薩不退住？此菩薩聞十種法，堅固不退。何者為十？所謂：聞有佛、無佛，於佛法中，心不退轉；聞有法、無法，於佛法中，心不退轉；聞有菩薩、無菩薩，於佛法中，心不退轉；聞有菩薩行、無菩薩行，於佛法中，心不退轉；聞有菩薩修行出離、修行不出離，於佛法中，心不退轉；聞過去有佛、過去無佛，於佛法中，心不退轉；聞未來有佛、未來無佛，於佛法中，心不退轉；聞現在有佛、現在無佛，於佛法中，心不退轉；聞佛智有盡、佛智無盡，於佛法中，心不退轉；聞三世一相、三世非一相，於佛法中，心不退轉。是為十。佛子！此菩薩應勸學十種廣大法。何者為十？所謂：說一即多、說多即一、文隨於義、義隨於文、非有即有、有即非有、無相即相、相即無相、無性即性、性即無性。何以故？欲令增進，於一切法善能出離；有所聞法，即自開解，不由他教故。」

第七、不退住。自分十法皆云不退者，然此位已入無生，知所聞法畢竟空故。又前位會事入理令心不動，今此事理雙觀而心不退。後位從理向事，唯隨事行轉純熟故。是故前位但聞讚毀三寶等忍之尚易，今聞有無利害轉深成忍則難，故過前位。又前言不動但能正心，今云不退有進趣義。次勸學十種廣大法是為勝進。次徵釋中善能出離者，不沉沒於事理，成後位自在故。

「佛子！云何為菩薩童真住？此菩薩住十種業。何者為十？所謂：身行無失、語行無失、意行無失、隨意受生、知眾生種種欲、知眾生種種解、知眾生種種界、知眾生種種業、知世界成壞、神足自在、所行無礙。是為十。佛子！此菩薩應勸學十種法。何者為十？所謂：知一切佛剎、動一切佛剎、持一切佛剎、觀一切佛剎、詣一切佛剎、遊行無數世界、領受無數世界、現變化自在身、出廣大徧滿音、一剎那中承事供養無數諸佛。何以故？欲令增進，於一切法能得善巧；有所聞法，即自開解，不由他教故。」

第八、童真住。自分中，初三業無失，永離習氣，唯佛得之，任運無功。此多同八地，能行無漏，故得無失。次勸學十法，是為勝進，是不動行。初六於剎自在，後四三業自在。此同八地，若色若土，皆自在故。次徵釋云：為得善巧，入於後位，辯才自在故。

「佛子！云何為菩薩法王子住？此菩薩善知十種法。何者為十？所謂：善知諸眾生受生、善知諸煩惱現起、善知習氣相續、善知所行方便、善知無量法、善解諸威儀、善知世界差別、善知前際後際事、善知演說世諦、善知演說第一義諦。是為十。佛子！此菩薩應勸學十種法。何者為十？所謂：法王處善巧、法王處軌度、法王處宮殿、法王處趣入、法王處觀察、法王灌頂、法王力持、法王無畏、法王宴寢、法王讚歎。何以故？欲令增進，心無障礙；有所聞法，即自開解，不由他教故。」

第九、法王子住。初自分十法：初知六趣四生受報差別等，乃至第十知演說第一義者，即如九地了知眾生諸行差別教化調伏，說第一義法令其調伏也。次勸學十法為勝進。皆言法王者，既言王子，倣佛之儀合子法度。而言處者，即是位也。次徵釋云：欲令增進得於後位無礙智故。

「佛子！云何為菩薩灌頂住？此菩薩得成就十種智。何者為十？所謂：震動無數世界、照耀無數世界、住持無數世界、往詣無數世界、嚴淨無數世界、開示無數眾生、觀察無數眾生、知無數眾生根、令無數眾生趣入、令無數眾生調伏。是為十。佛子！此菩薩身及身業神通變現，過去智、未來智、現在智成就佛土，心境界、智境界皆不可知，乃至法王子菩薩亦不能知。佛子！此菩薩應勸學諸佛十種智。何者為十？所謂：三世智、佛法智、法界無礙智、法界無邊智、充滿一切世界智、普照一切世界智、住持一切世界智、知一切眾生智、知一切法智、知無邊諸佛智。何以故？欲令增長一切種智；有所聞法，即自開解，不由他教故。」

第十、灌頂住。前自分中有二十句，前十句所成德用，後十句讚勝難測，以位終故加此一段，讚勝皆是神通。後勸學十法皆言智者，即學佛一切智、一切種智，以當位滿灌頂成佛，以攝諸位皆此中具故。次徵釋云：成十勝智復更學者，為欲成佛種智位故。

上十住位竟。

次證成。

爾時，佛神力故，十方各一萬佛剎微塵數世界六種震動，所謂：動、徧動、等徧動，起、徧起、等徧起，踊、徧踊、等徧踊，震、徧震、等徧震，吼、徧吼、等徧吼，擊、徧擊、等徧擊。雨天妙華、天末香、天華鬘、天雜香、天寶衣、天寶雲、天莊嚴具，天諸音樂不鼓自鳴，放天光明及妙音聲。如此四天下須彌山頂帝釋殿上，說十住法，現諸神變；十方所有一切世界，悉亦如是。又以佛神力故，十方各過一萬佛剎微塵數世界，有十佛剎微塵數菩薩來詣於此，充滿十方，作如是言：「善哉！善哉！佛子！善說此法。我等諸人，同名法慧；所從來國，同名法雲；彼土如來，皆名妙法。我等佛所，亦說十住；眾會眷屬，文句義理，悉亦如是，無有增減。佛子！我等承佛神力，來入此會，為汝作證；如於此會，十方所有一切世界，悉亦如是。」

第六、顯實證成。先現瑞顯實，地動雨供。言一萬佛剎者，行猶劣故。「如此」下，結通十方。次「又以佛神力故」下，菩薩證成。作如是言者，發言讚述。次「我等」下，舉同顯證。言同名等者，謂能說人及說處會主并所說法皆同，以此一會徧一切處故。以皆同故，故表作證。故云如於此會，一切世界悉亦如是。

爾時，法慧菩薩承佛威神，觀察十方暨于法界而說頌曰：

「見最勝智微妙身，　　相好端嚴皆具足，
如是尊重甚難遇，　　菩薩勇猛初發心。
見無等比大神通，　　聞說記心及教誡，
諸趣眾生無量苦，　　菩薩以此初發心。
聞諸如來普勝尊，　　一切功德皆成就，
譬如虗空不分別，　　菩薩以此初發心。
三世因果名為處，　　我等自性為非處，
欲悉了知真實義，　　菩薩以此初發心。
過去未來現在世，　　所有一切善惡業，
欲悉了知無不盡，　　菩薩以此初發心。
諸禪解脫及三昧，　　雜染清淨無量種，
欲悉了知入住出，　　菩薩以此初發心。
隨諸眾生根利鈍，　　如是種種精進力，
欲悉了達分別知，　　菩薩以此初發心。
一切眾生種種解，　　心所好樂各差別，
如是無量欲悉知，　　菩薩以此初發心。
眾生諸界各差別，　　一切世間無有量，
欲悉了知其體性，　　菩薩以此初發心。
一切有為諸行道，　　一一皆有所至處，
悉欲了知其實性，　　菩薩以此初發心。
一切世界諸眾生，　　隨業漂流無蹔息，
欲得天眼皆明見，　　菩薩以此初發心。
過去世中曾所有，　　如是體性如是相，
欲悉了知其宿住，　　菩薩以此初發心。
一切眾生諸結惑，　　相續現起及習氣，
欲悉了知究竟盡，　　菩薩以此初發心。
隨諸眾生所安立，　　種種談論語言道，
如其世諦悉欲知，　　菩薩以此初發心。
一切諸法離言說，　　性空寂滅無所作，
欲悉明達此真義，　　菩薩以此初發心。
欲悉震動十方國，　　傾覆一切諸大海，
具足諸佛大神通，　　菩薩以此初發心。
欲一毛孔放光明，　　普照十方無量土，
一一光中覺一切，　　菩薩以此初發心。
欲以難思諸佛剎，　　悉置掌中而不動。
了知一切如幻化，　　菩薩以此初發心。
欲以無量剎眾生，　　置一毛端不迫隘，
悉知無人無有我，　　菩薩以此初發心。
欲以一毛滴海水，　　一切大海悉令竭，
而悉分別知其數，　　菩薩以此初發心。
不可思議諸國土，　　盡抹為塵無遺者。
欲悉分別知其數，　　菩薩以此初發心。
過去未來無量劫，　　一切世間成壞相，
欲悉了達窮其際，　　菩薩以此初發心。
三世所有諸如來，　　一切獨覺及聲聞，
欲知其法盡無餘，　　菩薩以此初發心。
無量無邊諸世界，　　欲以一毛悉稱舉，
如其體相悉了知，　　菩薩以此初發心。
無量無數輪圍山，　　欲令悉入毛孔中，
如其大小皆得知，　　菩薩以此初發心。
欲以寂靜一妙音，　　普應十方隨類演，
如是皆令淨明了，　　菩薩以此初發心。
一切眾生語言法，　　一言演說無不盡，
悉欲了知其自性，　　菩薩以此初發心。
世間言音靡不作，　　悉令其解證寂滅，
欲得如是妙舌根，　　菩薩以此初發心。
欲使十方諸世界，　　有成壞相皆得見，
而悉知從分別生，　　菩薩以此初發心。
一切十方諸世界，　　無量如來悉充滿，
欲悉了知彼佛法，　　菩薩以此初發心。
種種變化無量身，　　一切世界微塵等，
欲悉了達從心起，　　菩薩以此初發心。
過去未來現在世，　　無量無數諸如來，
欲於一念悉了知，　　菩薩以此初發心。
欲具演說一句法，　　阿僧祇劫無有盡，
而令文義各不同，　　菩薩以此初發心。
十方一切諸眾生，　　隨其流轉生滅相，
欲於一念皆明達，　　菩薩以此初發心。
欲以身語及意業，　　普詣十方無所礙，
了知三世皆空寂，　　菩薩以此初發心。
菩薩如是發心已，　　應令往詣十方國，
恭敬供養諸如來，　　以此使其無退轉。
菩薩勇猛求佛道，　　住於生死不疲厭，
為彼稱歎使順行，　　如是令其無退轉。
十方世界無量剎，　　悉在其中作尊主，
為諸菩薩如是說，　　以此令其無退轉。
最勝最上最第一，　　甚深微妙清淨法，
勸諸菩薩說與人，　　如是教令離煩惱。
一切世間無與等，　　不可傾動摧伏處，
為彼菩薩常稱讚，　　如是教令不退轉。
佛是世間大力主，　　具足一切諸功德，
令諸菩薩住是中，　　以此教為勝丈夫。
無量無邊諸佛所，　　悉得往詣而親近，
常為諸佛所攝受，　　如是教令不退轉。
所有寂靜諸三昧，　　悉皆演暢無有餘，
為彼菩薩如是說，　　以此令其不退轉。
摧滅諸有生死輪，　　轉於清淨妙法輪，
一切世間無所著，　　為諸菩薩如是說。
一切眾生墮惡道，　　無量重苦所纏迫，
與作救護歸依處，　　為諸菩薩如是說。
此是菩薩發心住，　　一向志求無上道，
如我所說教誨法，　　一切諸佛亦如是。
第二治地住菩薩，　　應當發起如是心，
十方一切諸眾生，　　願使悉順如來教。
利益大悲安樂心，　　安住憐愍攝受心，
守護眾生同己心，　　師心及以導師心。
已住如是勝妙心，　　次令誦習求多聞，
常樂寂靜正思惟，　　親近一切善知識。
發言和悅離麤獷，　　言必知時無所畏，
了達於義如法行，　　遠離愚迷心不動。
此是初學菩提行，　　能行此行真佛子，
我今說彼所應行，　　如是佛子應勤學。
第三菩薩修行住，　　當依佛教勤觀察，
諸法無常苦及空，　　無有我人無動作。
一切諸法不可樂，　　無如名字無處所，
無所分別無真實，　　如是觀者名菩薩。
次令觀察眾生界，　　及以勸觀於法界，
世界差別盡無餘，　　於彼咸應勸觀察。
十方世界及虗空，　　所有地水與火風，
欲界色界無色界，　　悉勸觀察咸令盡。
觀察彼界各差別，　　及其體性咸究竟，
得如是教勤修行，　　此則名為真佛子。
第四生貴住菩薩，　　從諸聖教而出生，
了達諸有無所有，　　超過彼法生法界。
信佛堅固不可壞，　　觀法寂滅心安住，
隨諸眾生悉了知，　　體性虗妄無真實。
世間剎土業及報，　　生死涅槃悉如是，
佛子於法如是觀，　　從佛親生名佛子。
過去未來現在世，　　其中所有諸佛法，
了知積集及圓滿，　　如是修學令究竟。
三世一切諸如來，　　能隨觀察悉平等，
種種差別不可得，　　如是觀者達三世。
如我稱揚讚歎者，　　此是四住諸功德，
若能依法勤修行，　　速成無上佛菩提。
從此第五諸菩薩，　　說名具足方便住，
深入無量巧方便，　　發生究竟功德業。
菩薩所修眾福德，　　皆為救護諸羣生，
專心利益與安樂，　　一向哀愍令度脫。
為一切世除眾難，　　引出諸有令歡喜，
一一調伏無所遺，　　皆令具德向涅槃。
一切眾生無有邊，　　無量無數不思議，
及以不可稱量等，　　聽受如來如是法。
此第五住真佛子，　　成就方便度眾生，
一切功德大智尊，　　以如是法而開示。
第六正心圓滿住，　　於法自性無迷惑，
正念思惟離分別，　　一切天人莫能動。
聞讚毀佛與佛法，　　菩薩及以所行行，
眾生有量若無量，　　有垢無垢難易度。
法界大小及成壞，　　若有若無心不動，
過去未來今現在，　　諦念思惟恒決定。
一切諸法皆無相，　　無體無性空無實，
如幻如夢離分別，　　常樂聽聞如是義。
第七不退轉菩薩，　　於佛及法菩薩行，
若有若無出不出，　　雖聞是說無退動。
過去未來現在世，　　一切諸佛有以無，
佛智有盡或無盡，　　三世一相種種相。
一即是多多即一，　　文隨於義義隨文，
如是一切展轉成，　　此不退人應為說。
若法有相及無相，　　若法有性及無性，
種種差別互相屬，　　此人聞已得究竟。
第八菩薩童真住，　　身語意行皆具足，
一切清淨無諸失，　　隨意受生得自在。
知諸眾生心所樂，　　種種意解各差別，
及其所有一切法，　　十方國土成壞相。
逮得速疾妙神通，　　一切處中隨念往，
於諸佛所聽聞法，　　讚歎修行無懈倦。
了知一切諸佛國，　　震動加持亦觀察，
超過佛土不可量，　　遊行世界無邊數。
阿僧祗法悉諮問，　　所欲受身皆自在，
言音善巧靡不充，　　諸佛無數咸承事。
第九菩薩王子住，　　能見眾生受生別，
煩惱現習靡不知，　　所行方便皆善了。
諸法各異威儀別，　　世界不同前後際，
如其世俗第一義，　　悉善了知無有餘。
法王善巧安立處，　　隨其處所所有法，
法王宮殿若趣入，　　及以於中所觀見。
法王所有灌頂法，　　神力加持無怯畏，
宴寢宮室及歎譽，　　以此教詔法王子。
如是為說靡不盡，　　而令其心無所著，
於此了知修正念，　　一切諸佛現其前。
第十灌頂真佛子，　　成滿最上第一法，
十方無數諸世界，　　悉能震動光普照。
住持往詣亦無餘，　　清淨莊嚴皆具足，
開示眾生無有數，　　觀察知根悉能盡。
發心調伏亦無邊，　　咸令趣向大菩提。
一切法界咸觀察，　　十方國土皆往詣。
其中身及身所作，　　神通變現難可測，
三世佛土諸境界，　　乃至王子無能了。
一切見者三世智，　　於諸佛法明了智，
法界無礙無邊智，　　充滿一切世界智，
照耀世界住持智，　　了知眾生諸法智，
及知正覺無邊智，　　如來為說咸令盡。
如是十住諸菩薩，　　皆從如來法化生，
隨其所有功德行，　　一切天人莫能測。
過去未來現在世，　　發心求佛無有邊，
十方國土皆充滿，　　莫不當成一切智。
一切國土無邊際，　　世界眾生法亦然，
惑業心樂各差別，　　依彼而發菩提意。
始求佛道一念心，　　世間眾生及二乘，
斯等尚亦不能知，　　何況所餘功德行？
十方所有諸世界，　　能以一毛悉稱舉，
彼人能知此佛子，　　趣向如來智慧行。
十方所有諸大海，　　悉以毛端滴令盡，
彼人能知此佛子，　　一念所修功德行。
一切世界抹為塵，　　悉能分別知其數。
如是之人乃能見，　　此諸菩薩所行道。
去來現在十方佛，　　一切獨覺及聲聞，
悉以種種妙辯才，　　開示初發菩提心。
發心功德不可量，　　充滿一切眾生界，
眾智共說無能盡，　　何況所餘諸妙行。」

第七重頌分中總有一百頌，分二：初九十一頌正顯前法，後「如十住」下九頌結歎勸修。前中十住即為十段：初有四十一頌頌發心住，於中初二頌發心緣，次「三世因果」下三十二頌所緣境發心，次「菩薩如是發心已」下三十頌勝進所學，後一頌結德，後十住名頌文自顯，後「如是十住諸菩薩」下九頌結歎勸修。

大方廣佛華嚴經綱要卷第十六

