#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 9 冊 No. 240 華嚴綱要(第45卷-第80卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十五

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

入法界品第三十九之六

爾時，善財童子於善知識所，起最極尊重心，生廣大清淨解；常念大乘，專求佛智，願見諸佛，觀法境界；無障礙智常現在前，決定了知諸法實際、常住際、一切三世諸剎那際、如虗空際、無二際、一切法無分別際、一切義無障礙際、一切劫無失壞際、一切如來無際之際；於一切佛，心無分別，破眾想網，離諸執著；不取諸佛眾會道場，亦不取佛清淨國土；知諸眾生皆無有我，知一切聲悉皆如響，知一切色悉皆如影。漸次南行，至師子奮迅城，周徧推求慈行童女。聞此童女是師子幢王女，五百童女以為侍從，住毗盧遮那藏殿，於龍勝栴檀足金線網天衣座上而說妙法。善財聞已，詣王宮門，求見彼女。見無量眾來入宮中，善財問言：諸人今者何所往詣？咸報之言：我等欲詣慈行童女聽受妙法。善財童子即作是念：此王宮門既無限礙，我亦應入。善財入已，見毗盧遮那藏殿，玻瓈為地，瑠璃為柱，金剛為壁，閻浮檀金以為垣墻，百千光明而為窓牖，阿僧祇摩尼寶而莊校之，寶藏摩尼鏡周帀莊嚴，以世間最上摩尼寶而為莊飾，無數寶網羅覆其上，百千金鈴出妙音聲，有如是等不可思議眾寶嚴飾。其慈行童女，皮膚金色，眼紺紫色，髮紺青色，以梵音聲而演說法。善財見已，頂禮其足，繞無數帀，合掌前住，作如是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！時，慈行童女告善財言：善男子！汝應觀我宮殿莊嚴。善財頂禮，周徧觀察，見一一壁中、一一柱中、一一鏡中、一一相中、一一形中、一一摩尼寶中、一一莊嚴具中、一一金鈴中、一一寶樹中、一一寶形像中、一一寶瓔珞中，悉見法界一切如來從初發心、修菩薩行、成滿大願、具足功德、成等正覺、轉妙法輪乃至示現入於涅槃，如是影像靡不皆現，如淨水中普見虗空日、月、星宿所有眾像，如此皆是慈行童女過去世中善根之力。爾時，善財童子憶念所見諸佛之相，合掌瞻仰慈行童女。爾時，童女告善財言：善男子！此是般若波羅蜜普莊嚴門，我於三十六恒河沙佛所求得此法。彼諸如來各以異門，令我入此般若波羅蜜普莊嚴門，一佛所演，現不重說。善財白言：聖者！此般若波羅蜜普莊嚴門境界云何？童女答言：善男子！我入此般若波羅蜜普莊嚴門，隨順趣向、思惟觀察、憶持分別時，得普門陀羅尼，百萬阿僧祇陀羅尼門皆悉現前，所謂：佛剎陀羅尼門、佛陀羅尼門、法陀羅尼門、眾生陀羅尼門、過去陀羅尼門、未來陀羅尼門、現在陀羅尼門、常住際陀羅尼門、福德陀羅尼門、福德助道具陀羅尼門、智業陀羅尼門、智慧助道具陀羅尼門、諸願陀羅尼門、分別諸願陀羅尼門、集諸行陀羅尼門、清淨行陀羅尼門、圓滿行陀羅尼門、業陀羅尼門、業不失壞陀羅尼門、業流注陀羅尼門、業所作陀羅尼門、捨離惡業陀羅尼門、修習正業陀羅尼門、業自在陀羅尼門、善行陀羅尼門、持善行陀羅尼門、三昧陀羅尼門、隨順三昧陀羅尼門、觀察三昧陀羅尼門、三昧境界陀羅尼門、從三昧起陀羅尼門、神通陀羅尼門、心海陀羅尼門、種種心陀羅尼門、直心陀羅尼門、照心稠林陀羅尼門、調心清淨陀羅尼門、知眾生所從生陀羅尼門、知眾生煩惱行陀羅尼門、知煩惱習氣陀羅尼門、知煩惱方便陀羅尼門、知眾生解陀羅尼門、知眾生行陀羅尼門、知眾生行不同陀羅尼門、知眾生性陀羅尼門、知眾生欲陀羅尼門、知眾生想陀羅尼門、普見十方陀羅尼門、說法陀羅尼門、大悲陀羅尼門、大慈陀羅尼門、寂靜陀羅尼門、言語道陀羅尼門、方便非方便陀羅尼門、隨順陀羅尼門、差別陀羅尼門、普入陀羅尼門、無礙際陀羅尼門、普徧陀羅尼門、佛法陀羅尼門、菩薩法陀羅尼門、聲聞法陀羅尼門、獨覺法陀羅尼門、世間法陀羅尼門、世界成陀羅尼門、世界壞陀羅尼門、世界住陀羅尼門、淨世界陀羅尼門、垢世界陀羅尼門、於垢世界現淨陀羅尼門、於淨世界現垢陀羅尼門、純垢世界陀羅尼門、純淨世界陀羅尼門、平坦世界陀羅尼門、不平坦世界陀羅尼門、覆世界陀羅尼門、因陀羅網世界陀羅尼門、世界轉陀羅尼門、知依想住陀羅尼門、細入麤陀羅尼門、麤入細陀羅尼門、見諸佛陀羅尼門、分別佛身陀羅尼門、佛光明莊嚴網陀羅尼門、佛圓滿音陀羅尼門、佛法輪陀羅尼門、成就佛法輪陀羅尼門、差別佛法輪陀羅尼門、無差別佛法輪陀羅尼門、解釋佛法輪陀羅尼門、轉佛法輪陀羅尼門、能作佛事陀羅尼門、分別佛眾會陀羅尼門、入佛眾會海陀羅尼門、普照佛力陀羅尼門、諸佛三昧陀羅尼門、諸佛三昧自在用陀羅尼門、諸佛所住陀羅尼門、諸佛所持陀羅尼門、諸佛變化陀羅尼門、佛知眾生心行陀羅尼門、諸佛神通變現陀羅尼門、住兜率天宮乃至示現入於涅槃陀羅尼門、利益無量眾生陀羅尼門、入甚深法陀羅尼門、入微妙法陀羅尼門、菩提心陀羅尼門、起菩提心陀羅尼門、助菩提心陀羅尼門、諸願陀羅尼門、諸行陀羅尼門、神通陀羅尼門、出離陀羅尼門、總持清淨陀羅尼門、智輪清淨陀羅尼門、智慧清淨陀羅尼門、菩提無量陀羅尼門、自心清淨陀羅尼門。善男子！我唯知此般若波羅蜜普莊嚴門。如諸菩薩摩訶薩，其心廣大，等虗空界；入於法界，福德成滿；住出世法，遠世間行；智眼無瞖，普觀法界；慧心廣大猶如虗空，一切境界悉皆明見；獲無礙地大光明藏，善能分別一切法義；行於世行，不染世法；能益於世，非世所壞；普作一切世間依止，普知一切眾生心行；隨其所應而為說法，於一切時常得自在。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有一國土，名為：三眼；彼有比丘，名曰：善見。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？時，善財童子頂禮其足，繞無數帀，戀慕瞻仰，辭退而行。

第十、慈行童女寄灌頂住。以從前觀空，得無生心，最為上首，諸佛法水灌其頂故。善財由上從勝熱刀山火聚，親證般若實際，已造法身極則，故寄此位，名為灌頂故。善財思惟觀法界境，決定了知諸法實際，至無際之際故。依教趣求，漸次南行，至師子奮迅城，推求慈行童女。初聞此女是師子幢王女，意表般若能破諸法故，如師子無畏；摧一切見故，表如幢；得大自在故，表如王；至此將起利他之行故，如女柔順故。後說自證法門，乃名般若波羅蜜普莊嚴也。此女居恒以五百童女而說妙法者，表五度皆從般若所流故。善財聞已，詣王宮門。入已，見此女於毗盧遮那藏殿，以種種妙好莊嚴而說法者，表般若乃毗盧法身之體，將以稱法界眾行莊嚴，以成報身之德。此十住位滿，將起果中之行，故特用此表之。善財見敬，頂禮諮問，正示法界。時慈行童女別無所說，但令善財觀我宮殿莊嚴。周徧觀察，見一一壁柱及諸莊嚴之中，悉見法界一切如來，從初發心，以至成佛、轉法輪，乃至示入涅槃，如是始終諸事，悉現於壁柱莊嚴之中，如淨水中，普暎日月星宿之影像。此慈行童女，特示自所證法門如此，故云皆是過去善根之力。善財見已，默契於心，口不能言，故但瞻仰童女而已。時童女告言：此是般若波羅蜜普莊嚴門，乃是我於三十六恒河，汝佛所求得者。三十六恒河沙者，表般若通融六度，一一度中，皆具六度，六六三十六中，成恒沙性德，以莊嚴法界故，故以此為法門之名。善財乃問此法門境界云何，然雖問境界，意在造脩，故童女答言：我入此法門，隨順趣向，思惟觀察，憶持分別時，即得普門陀羅尼，由是百萬阿僧祇陀羅尼，皆悉現前。以般若乃總總持之門，故證般若，則無法不具，故曰總持，即所謂一法界大總相法門體也。故下列一百一十八種陀羅尼門，但略舉耳。時慈行童女告善財言：我唯知此般若波羅蜜普莊嚴一法門而已，若諸菩薩，其心廣大，等虗空界，入於法界等，種種法門，非我所知。此謙己推勝，乃指示後友云：於此南方，有三眼國，有善見比丘，汝往彼問，當為汝說。善財頂禮，辭退而去。

爾時，善財童子思惟菩薩所住行甚深，思惟菩薩所證法甚深，思惟菩薩所入處甚深，思惟眾生微細智甚深，思惟世間依想住甚深，思惟眾生所作行甚深，思惟眾生心流注甚深，思惟眾生如光影甚深，思惟眾生名號甚深，思惟眾生言說甚深，思惟莊嚴法界甚深，思惟種植業行甚深，思惟業莊飾世間甚深。漸次遊行，至三眼國，於城邑、聚落、村鄰、市肆、川原、山谷一切諸處，周徧求覓善見比丘。見在林中經行往返，壯年美貌，端正可喜，其髮紺青，右旋不亂，頂有肉髻，皮膚金色，頸文三道，額廣平正，眼目脩廣如青蓮華，脣口丹潔如頻婆果，胷標卍字，七處平滿，其臂纖長，其指網縵，手足掌中有金剛輪，其身殊妙如淨居天，上下端直如尼拘陀樹，諸相隨好悉皆圓滿，如雪山王種種嚴飾，目視不瞬，圓光一尋，智慧廣博猶如大海，於諸境界心無所動，若沈、若舉、若智、非智，動轉戲論一切皆息，得佛所行平等境界，大悲教化一切眾生，心無暫捨。為欲利樂一切眾生，為欲開示如來法眼，為踐如來所行之道，不遲不速，審諦經行。無量天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世、人與非人前後圍繞，主方之神隨方迴轉引導其前，足行諸神持寶蓮華以承其足，無盡光神舒光破闇，閻浮幢林神雨眾雜華，不動藏地神現諸寶藏，普光明虗空神莊嚴虗空，成就德海神雨摩尼寶，無垢藏須彌山神頭頂禮敬、曲躬合掌，無礙力風神雨妙香華，春和主夜神莊嚴其身、舉體投地，常覺主晝神執普照諸方摩尼幢、住在虗空放大光明。時，善財童子詣比丘所，頂禮其足，曲躬合掌，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，求菩薩行。我聞聖者善能開示諸菩薩道，願為我說：菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？善見答言：善男子！我年既少，出家又近。我此生中，於三十八恒河沙佛所淨脩梵行，或有佛所一日一夜淨脩梵行，或有佛所七日七夜淨脩梵行，或有佛所半月、一月、一歲、百歲、萬歲、億歲、那由他歲乃至不可說不可說歲、或一少劫、或半大劫、或一大劫、或百大劫乃至不可說不可說大劫，聽聞妙法，受行其教，莊嚴諸願，入所證處，淨脩諸行，滿足六種波羅蜜海。亦見彼佛成道說法，各各差別，無有雜亂，住持遺教，乃至滅盡。亦知彼佛本所興願，以三昧願力，嚴淨一切諸佛國土；以入一切行三昧力，淨脩一切諸菩薩行；以普賢乘出離力，清淨一切佛波羅蜜。又，善男子！我經行時，一念中，一切十方皆悉現前，智慧清淨故；一念中，一切世界皆悉現前，經過不可說不可說世界故；一念中，不可說不可說佛剎皆悉嚴淨，成就大願力故；一念中，不可說不可說眾生差別行皆悉現前，滿足十力智故；一念中，不可說不可說諸佛清淨身皆悉現前，成就普賢行願力故；一念中，恭敬供養不可說不可說佛剎微塵數如來，成就柔輭心供養如來願力故；一念中，領受不可說不可說如來法，得證阿僧祇差別法住持法輪陀羅尼力故；一念中，不可說不可說菩薩行海皆悉現前，得能淨一切行如因陀羅網願力故；一念中，不可說不可說諸三昧海皆悉現前，得於一三昧門入一切三昧門皆令清淨願力故；一念中，不可說不可說諸根海皆悉現前，得了知諸根際於一根中見一切根願力故；一念中，不可說不可說佛剎微塵數時皆悉現前，得於一切時轉法輪眾生界盡法輪無盡願力故；一念中，不可說不可說一切三世海皆悉現前，得了知一切世界中一切三世分位智光明願力故。善男子！我唯知此菩薩隨順燈解脫門。如諸菩薩摩訶薩如金剛燈，於如來家真正受生，具足成就不死命根，常然智燈無有盡滅；其身堅固不可沮壞，現於如幻色相之身，如緣起法無量差別，隨眾生心各各示現，形貌色相世無倫匹，毒刃、火灾所不能害，如金剛山無能壞者，降伏一切諸魔外道；其身妙好如真金山，於天、人中最為殊特，名稱廣大靡不聞知，觀諸世間咸對目前，演深法藏如海無盡，放大光明普照十方，若有見者，必破一切障礙大山，必拔一切不善根本，必令種植廣大善根；如是之人，難可得見，難可出世。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有一國土，名曰：名：聞；於河渚中，有一童子，名：自在主。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？時，善財童子為欲究竟菩薩勇猛清淨之行，欲得菩薩大力光明，欲脩菩薩無勝無盡諸功德行，欲滿菩薩堅固大願，欲成菩薩廣大深心，欲持菩薩無量勝行，於菩薩法心無厭足，願入一切菩薩功德，欲常攝御一切眾生，欲超生死稠林曠野，於善知識常樂見聞，承事供養無有厭倦；頂禮其足，繞無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。

大文第三、善見比丘已下，有十善友，寄十行位，位各一人。初、善見比丘寄歡喜行，此約檀度疏釋。施隨自、他，故名歡喜。然四十位，每十位行，皆修十度。然前十住位中以入理為勝，故度相雖含，而經文義未甚顯。今此十行，疏皆按次而釋，以初知識自敘證入法門，滿足六波羅蜜故。然離各位，單屬一度，其實圓融一度，具一切度，皆以般若為首故。善財南行之時，思惟般若有十三種甚深，以此般若為行本故。善財依教趣求，漸次南行，至三眼國，見善見比丘在林中經行。善財觀此比丘正報，端正可喜，廣讚相貌，如佛圓光一尋。又觀其內心智慧廣博，猶如大海，心安神定，沉、浮兩捨，即此比丘外相之福，內心之慧。又有無量八部諸神圍繞，皆足驗其往因，從脩六度中來。時善財修敬，致問：云何修菩薩道？善見答言：我初出家，於此生中，於三十八恒河沙佛所，淨修梵行，此已具戒度。又云：或於佛一日一夜修，或七日一月一歲，乃至百千萬歲修，乃至小劫大劫，至不可說不可說大劫修。此在現生，而言至不可說劫者，正劫念同時，延促無礙，而長劫不倦，此精進度。又聞法受行入證，此智度。并前止觀雙運為禪度，故云滿足六波羅蜜。故後云：我經行時，一念中，一切十方，皆悉現前，智慧清淨，有十七行。經皆言修般若行之業用，此已極為善財發揚般若法門之妙。以是十行之首，故詳盡如此。即此一行，具足一切行矣。故善見比丘，既陳所證，唯此隨順燈解脫門而已。復謙己不能者，略舉十二事。推後勝友乃曰：於此南方，有一國土，名曰名聞，於河渚中，有一童子，名自在主，汝受往問。時善財童子，為欲究竟菩薩清淨之行，故發十二種願樂之心，辭退而去。

爾時，善財童子受善見比丘教已，憶念誦持，思惟修習，明了決定，於彼法門而得悟入。天、龍、夜叉、乾闥婆眾，前後圍繞，向名聞國，周徧求覓自在主童子。時，有天、龍、乾闥婆等，於虗空中告善財言：善男子！今此童子在河渚上。爾時，善財即詣其所，見此童子，十千童子所共圍繞，聚沙為戲。善財見已，頂禮其足，繞無量帀，合掌恭敬，却住一面，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？願為解說。自在主言：善男子！我昔曾於文殊師利童子所，修學書、數、算、印等法，即得悟入一切工巧神通智法門。善男子！我因此法門故，得知世間書、數、算、印、界、處等法；亦能療治風癎、消瘦、鬼魅所著，如是所有一切諸病；亦能造立城邑、聚落、園林、臺觀、宮殿、屋宅種種諸處；亦善調鍊種種僊藥；亦善營理田、農、商、賈一切諸業，取捨進退咸得其所；又善別知眾生身相，作善作惡，當生善趣，當生惡趣，此人應得聲聞乘道，此人應得緣覺乘道，此人應入一切智地，如是等事皆悉能知；亦令眾生學習此法，增長決定，究竟清淨。善男子！我亦能知菩薩算法，所謂：一百洛叉為一俱胝，俱胝俱胝為一阿庾多，阿庾多阿庾多為一那由他，那由他那由他為一頻婆羅，頻婆羅頻婆羅為一矜羯羅，廣說乃至優鉢羅優鉢羅為一波頭摩，波頭摩波頭摩為一僧祇，僧祇僧祇為一趣，趣趣為一喻，喻喻為一無數，無數無數為一無數轉，無數轉無數轉為一無量，無量無量為一無量轉，無量轉無量轉為一無邊，無邊無邊為一無邊轉，無邊轉無邊轉為一無等，無等無等為一無等轉，無等轉無等轉為一不可數，不可數不可數為一不可數轉，不可數轉不可數轉為一不可稱，不可稱不可稱為一不可稱轉，不可稱轉不可稱轉為一不可思，不可思不可思為一不可思轉，不可思轉不可思轉為一不可量，不可量不可量為一不可量轉，不可量轉不可量轉為一不可說，不可說不可說為一不可說轉，不可說轉不可說轉為一不可說不可說，此又不可說不可說為一不可說不可說轉。善男子！我以此菩薩算法，算無量由旬廣大沙聚，悉知其內顆粒多少；亦能算知東方所有一切世界種種差別次第安住，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是；亦能算知十方所有一切世界廣狹、大小及以名字，其中所有一切劫名、一切佛名、一切法名、一切眾生名、一切業名、一切菩薩名、一切諦名，皆悉了知。善男子！我唯知此一切工巧大神通智光明法門。如諸菩薩摩訶薩，能知一切諸眾生數，能知一切諸法品類數，能知一切諸法差別數，能知一切三世數，能知一切眾生名數，能知一切諸法名數，能知一切諸如來數，能知一切諸佛名數，能知一切諸菩薩數，能知一切菩薩名數；而我何能說其功德，示其所行，顯其境界，讚其勝力，辯其樂欲，宣其助道，彰其大願，歎其妙行，闡其諸度，演其清淨，發其殊勝智慧光明？善男子！於此南方，有一大城，名曰：海住；有優婆夷，名為：具足。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？時，善財童子聞是語已，舉身毛豎，歡喜踊躍，獲得希有信樂寶心，成就廣大利眾生心，悉能明見一切諸佛出興次第，悉能通達甚深智慧清淨法輪，於一切趣皆隨現身，了知三世平等境界，出生無盡功德大海，放大智慧自在光明，開三有城所有關鑰，頂禮其足，繞無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。

此下第二、自在主，寄饒益行。此約戒度。疏云：三聚淨戒能益自、他，故名饒益。初、依教趣求國。曰名聞者，能持淨戒，現世果故。河渚上者，若持淨戒，生死愛河不漂溺故。童子自在主者，三業無非，六根離過，故得自在，則戒為主矣。故善財聞前法門，思惟修習，而得悟入，故往參童子。空中神告：此童子者，在河渚上。時善財往詣，見此童子與十千童子聚沙為戲。見聚沙者，恒沙功德，由戒積集故。善財諮問修菩薩道自在，答言：我昔於文殊師利童子所修學書、數、算、印等法，即得悟入一切工巧神通智法門。然此戒而言學書、數、算、印等者，疏釋智能護戒，故從文殊；能記止作，故云學書。表撿三業、四重、十重、三千威儀、八萬細行，故學數。算者，籌量一一因能感果。印者，持犯善、惡，感果決定故。意雖兼五明，皆約戒釋。故後童子自陳所證法門，由此算數一明而兼五明，故舉醫方等事決定究竟清淨，及廣陳能算、所算之數目，有二十一行經。然但舉數者，意在了知一切劫中一切佛及佛、法、眾生及業與菩薩行諦，皆悉了知，皆依微細戒品所建立也。故自童子舉此數已，即言：我唯知此一切工巧大神通智光明法門而已。其如知一切眾生諸菩薩品數，則非我所知。故謙己推勝，指往海住城具足優婆夷。汝可往問。時善財聞已，歡喜踊躍，發希有信樂等心，殷勤瞻仰，辭退而去。

爾時，善財童子觀察思惟善知識教，猶如巨海，受大雲雨，無有厭足，作是念言：善知識教，猶如春日，生長一切善法根苗；善知識教，猶如滿月，凡所照及，皆使清涼；善知識教，如夏雪山，能除一切諸獸熱渴；善知識教，如芳池日，能開一切善心蓮華；善知識教，如大寶洲，種種法寶充滿其心；善知識教，如閻浮樹，積集一切福智華果；善知識教，如大龍王，於虗空中遊戲自在；善知識教，如須彌山，無量善法，三十三天於中止住；善知識教，猶如帝釋，眾會圍繞，無能暎蔽，能伏異道脩羅軍眾。如是思惟，漸次遊行，至海住城，處處尋覓此優婆夷。時，彼眾人咸告之言：善男子！此優婆夷在此城中所住宅內。善財聞已，即詣其門，合掌而立。其宅廣博，種種莊嚴，眾寶垣牆周帀圍繞，四面皆有寶莊嚴門。善財入已，見優婆夷處於寶座，盛年好色，端正可喜，素服垂髮，身無瓔珞，其身色相威德光明，除佛菩薩餘無能及。於其宅內敷十億座，超出人天一切所有，皆是菩薩業力成就。宅中無有衣服、飲食及餘一切資生之物，但於其前置一小器。復有一萬童女圍繞，威儀色相如天婇女，妙寶嚴具莊飾其身，言音美妙，聞者喜悅；常在左右，親近瞻仰，思惟觀察，曲躬低首，應其教命。彼諸童女，身出妙香，普熏一切；若有眾生遇斯香者，皆不退轉，無怒害心、無怨結心、無慳嫉心、無諂誑心、無險曲心、無憎愛心、無瞋恚心、無下劣心、無高慢心、生平等心、起大慈心、發利益心、住律儀心、離貪求心。聞其音者，歡喜踊躍；見其身者，悉離貪染。爾時，善財既見具足優婆夷已，頂禮其足，恭敬圍繞，合掌而立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何脩菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！彼即告言：善男子！我得菩薩無盡福德藏解脫門，能於如是一小器中，隨諸眾生種種欲樂，出生種種美味飲食，悉令充滿。假使百眾生、千眾生、百千眾生、億眾生、百億眾生、千億眾生、百千億那由他眾生，乃至不可說不可說眾生；假使閻浮提微塵數眾生、一四天下微塵數眾生，小千世界、中千世界、大千世界，乃至不可說不可說佛剎微塵數眾生；假使十方世界一切眾生，隨其欲樂，悉令充滿，而其飲食，無有窮盡，亦不減少。如是飲食，如是種種上味、種種牀座、種種衣服、種種臥具、種種車乘、種種華、種種鬘、種種香、種種塗香、種種燒香、種種末香、種種珍寶、種種瓔珞、種種幢、種種旛、種種蓋、種種上妙資生之具，隨意所樂，悉令充足。又，善男子！假使東方一世界中，聲聞、獨覺食我食已，皆證聲聞、辟支佛果，住最後身；如一世界中，如是百世界、千世界、百千世界、億世界、百億世界、千億世界、百千億世界、百千億那由他世界、閻浮提微塵數世界、一四天下微塵數世界、小千國土微塵數世界、中千國土微塵數世界、三千大千國土微塵數世界，乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中，所有一切聲聞、獨覺食我食已，皆證聲聞、辟支佛果，住最後身；如於東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。又，善男子！東方一世界，乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中，所有一生所繫菩薩食我食已，皆菩提樹下坐於道場，降伏魔軍，成阿耨多羅三藐三菩提；如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。善男子！汝見我此十千童女眷屬已不？答言：已見。優婆夷言：善男子！此十千童女而為上首，如是眷屬百萬阿僧祇，皆悉與我同行、同願、同善根、同出離道、同清淨解、同清淨念、同清淨趣、同無量覺、同得諸根、同廣大心、同所行境、同理、同義、同明了法、同淨色相、同無量力、同最精進、同正法音、同隨類音、同清淨第一音、同讚無量清淨功德，同清淨業，同清淨報，同大慈周普救護一切，同大悲周普成熟眾生，同清淨身業隨緣集起令見者欣悅，同清淨口業隨世語言宣布法化，同往詣一切諸佛眾會道場，同往詣一切佛剎供養諸佛，同能現見一切法門，同住菩薩清淨行地。善男子！是十千童女能於此器取上飲食，一剎那頃徧至十方，供養一切後身菩薩、聲聞、獨覺，乃至徧及諸餓鬼趣，皆令充足。善男子！此十千女以我此器，能於天中充足天食，乃至人中充足人食。善男子！且待須臾，汝當自見。說是語時，善財則見無量眾生從四門入，皆優婆夷本願所請。既來集已，敷座令坐，隨其所須，給施飲食，悉使充足，告善財言：善男子！我唯知此無盡福德藏解脫門，如諸菩薩摩訶薩一切功德，猶如大海甚深無盡，猶如虗空廣大無際，如如意珠滿眾生願，如大聚落所求皆得，如須彌山普集眾寶，猶如奧藏常貯法財，猶如明燈破諸黑闇，猶如高蓋普蔭羣生；而我云何能知能說彼功德行？善男子！南方有城，名曰：大興；彼有居士，名曰：明智。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？時，善財童子頂禮其足，繞無量帀，瞻仰無厭，辭退而去。

此下第三、具足優婆夷，寄無違逆行。此約忍度，忍順物理，名無違逆。城名海住者，近海而住故，安住於忍，如海包含故。友名具足者，一器之中無不具故，忍氣徧容一切德故，忍辱柔和，故寄女人。善財既聞前友之教，思惟觀察善知識教有多利益，故稱十種大益。漸次南行，至海住城，尋覓此優婆夷。眾人告言：此優婆夷在此城中所住宅內。善財聞已，即往詣其門，見其宅廣博，眾寶莊嚴。善財入已，見優婆夷盛年好色，威德光明，除佛、菩薩無能及者。見其宅內敷有十億座，如有待者，其餘一切空無所有，但於其前置一小器，復有一萬童女圍繞。善財作禮致敬，諮問修菩薩道。彼即告言：我得菩薩無盡福德藏解脫門，能於此一小器中出生種種美味飲食，悉令充滿。假使百千萬億眾生至三千大千世界，乃至不可說佛剎微塵數一切眾生，隨其所欲，悉皆充滿，亦不減少。如飲食，如是種種衣服、臥具、上妙莊嚴資生之具，隨意所樂，悉令充足。此正示法界無盡藏，皆依一忍行所出生也。然忍之為行最下，故表一小器；包含無外，故隨出無盡。謂不但滿眾生欲樂，即十方微塵數世界中，若聲聞、緣覺、菩薩，乃至一生所繫菩薩，食我器中之食，皆坐道場，成無上菩提之果，極盡忍行之大用也。優婆夷又言：善男子！我以器中之食，不但外益十方，即我宅中同行十千童女而為上首，乃至百萬阿僧祇眷屬，食此飲食，則一剎那頃，遍至十方，作大佛事，乃至地獄、餓鬼，皆令充足。善男子！且待須臾，當自見之。善財則見無量眾生，從四門入，隨其所須，悉使充足。作是事已，優婆夷告善財言：我唯知此無盡福藏解脫門而已，若諸菩薩功德大海，甚深無盡，種種勝行，非我所知。乃謙己推勝，指示後友云：南方有城，名：大興，有居士，名：明智，汝可往問。善財頂禮，辭退而去。

爾時，善財童子得無盡莊嚴福德藏解脫光明已，思惟彼福德大海，觀察彼福德虗空，趣彼福德聚，登彼福德山，攝彼福德藏，入彼福德淵，遊彼福德池，淨彼福德輪，見彼福德藏，入彼福德門，行彼福德道，修彼福德種。漸次而行，至大興城，周徧推求明智居士，於善知識心生渴仰，以善知識熏習其心，於善知識志欲堅固，方便求見諸善知識心不退轉，願得承事諸善知識心無懈倦，知由依止善知識故能滿眾善，知由依止善知識故能生眾福，知由依止善知識故能長眾行，知由依止善知識故不由他教自能承事一切善友。如是思惟時，長其善根，淨其深心，增其根性，益其德本，加其大願，廣其大悲，近一切智，具普賢道，照明一切諸佛正法，增長如來十力光明。爾時，善財見彼居士在其城內市四衢道七寶臺上，處無數寶莊嚴之座。其座妙好，清淨摩尼以為其身，金剛帝青以為其足，寶繩交絡，五百妙寶而為校飾；敷天寶衣，建天幢旛，張大寶網，施大寶帳；閻浮檀金以為其蓋，毗瑠璃寶以為其竿，令人執持以覆其上；鵞王羽翮清淨嚴潔以為其扇，熏眾妙香，雨眾天華；左右常奏五百樂音，其音美妙過於天樂，眾生聞者無不悅豫；十千眷屬前後圍繞，色相端嚴，人所喜見；天莊嚴具以為嚴飾，於天、人中最勝無比，悉已成就菩薩志欲，皆與居士同昔善根，侍立瞻對，承其教命。爾時，善財頂禮其足，繞無量帀，合掌而立，白言：聖者！我為利益一切眾生故，為令一切眾生出諸苦難故，為令一切眾生究竟安樂故，為令一切眾生出生死海故，為令一切眾生住法寶洲故，為令一切眾生枯竭愛河故，為令一切眾生起大慈悲故，為令一切眾生捨離欲愛故，為令一切眾生渴仰佛智故，為令一切眾生出生死曠野故，為令一切眾生樂諸佛功德故，為令一切眾生出三界城故，為令一切眾生入一切智城故，發阿耨多羅三藐三菩提心；而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道，能為一切眾生作依止處？居士告言：善哉！善哉！善男子！汝乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！發阿耨多羅三藐三菩提心，是人難得；若能發心，是人則能求菩薩行，值遇善知識恒無厭足，親近善知識恒無勞倦，供養善知識恒不疲懈，給侍善知識不生憂慼，求覓善知識終不退轉，愛念善知識終不放捨，承事善知識無暫休息，瞻仰善知識無時憩止，行善知識教未曾怠惰，稟善知識心無有誤失。善男子！汝見我此眾會人不？善財答言：唯然，已見。居士言：善男子！我已令其發阿耨多羅三藐三菩提心，生如來家，增長白法，安住無量諸波羅蜜，學佛十力，離世間種，住如來種，棄生死輪，轉正法輪，滅三惡趣，住正法趣，如諸菩薩悉能救護一切眾生。善男子！我得隨意出生福德藏解脫門，凡有所須悉滿其願。所謂：衣服、瓔珞、象馬、車乘、華香、幢蓋、飲食、湯藥、房舍、屋宅、牀座、燈炬、奴婢、牛羊及諸侍使，如是一切資生之物，諸有所須悉令充滿，乃至為說真實妙法。善男子！且待須臾，汝當自見。說是語時，無量眾生從種種方所、種種世界、種種國土、種種城邑，形類各別，愛欲不同，皆以菩薩往昔願力，其數無邊，俱來集會，各隨所欲而有求請。爾時，居士如眾普集，須臾繫念，仰視虗空，如其所須悉從空下，一切眾會普皆滿足，然後復為說種種法。所謂：為得美食而充足者，與說種種集福德行、離貧窮行、知諸法行、成就法喜禪悅食行、修習具足諸相好行、增長成就難屈伏行、善能了達無上食行、成就無盡大威德力降魔冤行；為得好飲而充足者，與其說法，令於生死捨離愛著，入佛法味；為得種種諸上味者，與其說法，皆令獲得諸佛如來上味之相；為得車乘而充足者，與其宣說種種法門，皆令得載摩訶衍乘；為得衣服而充足者，與其說法，令得清淨慚愧之衣，乃至如來清淨妙色。如是一切，靡不周贍，然後悉為如應說法；既聞法已，還歸本處。爾時，居士為善財童子示現菩薩不可思議解脫境界已，告言：善男子！我唯知此隨意出生福德藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩成就寶手，徧覆一切十方國土，以自在力普雨一切資生之具，所謂：雨種種色寶、種種色瓔珞、種種色寶冠、種種色衣服、種種色音樂、種種色華、種種色香、種種色末香、種種色燒香、種種色寶蓋、種種色幢旛，徧滿一切眾生住處，及諸如來眾會道場，或以成熟一切眾生，或以供養一切諸佛；而我云何能知、能說彼諸功德自在神力？善男子！於此南方，有一大城，名：師子宮；彼有長者，名：法寶髻。汝可往問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？時，善財童子歡喜踊躍，恭敬尊重，如弟子禮，作如是念：由此居士護念於我，令我得見一切智道，不斷愛念善知識見，不壞尊重善知識心，常能隨順善知識教，決定深信善知識語，恒發深心事善知識。頂禮其足，繞無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。

此下第四、明智居士，寄無撓行，約進度。無屈撓者，勤無怠退故。善財依教趣求，依前修治，漸次趣求。城名大興者，起大精進故。友名明智者，進足必假智目導故。善財見彼居士在其城內市四衢道七寶座上，眾寶莊嚴，十千眷屬圍繞。善財見已，致敬諮問，白言：聖者！我為利益一切眾生故，具陳發心之相，乃問修菩薩行。長者告言：善哉！善哉！廣讚發心之勝能。即問：汝見我此眾會否？此等皆我所化發心眷屬，已生如來家。未說法門而先示此者，以見所化不虗也。後乃正示法界，告言：善男子！我得隨意出生福德藏解脫門，凡有所須，悉滿其願。且待須臾，汝當自見。說是語時，有無量眾生從種種方所而來，各有所求。時居士仰視虗空，如其所須，悉從空下，一切眾會普皆滿足。先以財施，然後復為說法，而為法施，無不充足，法喜禪悅，各歸本處。意謂財、法蘊在虗空，隨意給施，故名隨意出生福德藏。然寄進行而言財、法二施者，此以二施心無疲厭，是大精進，所謂檀義攝於六也。蘊在空中者，意顯從般若妙空所出生故。時居士為善財童子示現不思議境界，告善財言：我唯知此隨意出生福德藏解脫門而已，如諸菩薩種種殊勝功德，非我所知。乃謙己推後師子城寶髻長者：可往問彼。善財歡喜，感念殷勤，頂禮其足，辭退而去。

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十五

