#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 240 華嚴綱要(第1卷-第44卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十九

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

十迴向品第二十五之七

「佛子！云何為菩薩摩訶薩等隨順一切眾生迴向？」

第七、等隨一切眾生迴向。長行亦二：先位行，後位果。初中牒起釋名者，謂以善根等心順益故。等即平等，通於能所。所順眾生，無相平等；能隨順心，智照平等。此從迴向受名，等即隨順。故《本業》云：「以觀察善惡、父母，無二相、一合相，故名隨順觀察一切眾生迴向。有云：善惡即冤親，此二平等俱生法身，皆名父母。善父母者，方便般若也；惡父母者，無明貪愛也。不滅痴愛，起於明脫，故無二相。智契無二，名一合相。

「佛子！此菩薩摩訶薩隨所積集一切善根，所謂：小善根、大善根、廣善根、多善根、無量善根、種種善根、微塵數善根、阿僧祇善根、無邊際善根、不可思善根、不可量善根、佛境界善根、法境界善根、僧境界善根、善知識境界善根、一切眾生境界善根、方便善巧境界善根、修諸善心境界善根、內境界善根、外境界善根、無邊助道法境界善根、勤修一切捨善根、立勝志究竟持淨戒善根、一切捨無不受堪忍善根、常精進心無退善根、以大方便入無量三昧善根、以智慧善觀察善根、知一切眾生心行差別善根、集無邊功德善根、勤修習菩薩業行善根、普覆育一切世間善根。佛子！菩薩摩訶薩於此善根，修行安住，趣入攝受，積集辦具，悟解心淨。開示發起時，得堪忍心，閉惡趣門；善攝諸根，威儀具足；遠離顛倒，正行圓滿；堪為一切諸佛法器，能作眾生福德良田；為佛所念，長佛善根，住諸佛願，行諸佛業；心得自在，等三世佛；趣佛道場，入如來力，具佛色相，超諸世間；不樂生天，不貪富樂，不著諸行；一切善根悉以迴向，為諸眾生功德之藏；住究竟道，普覆一切；於虗妄道中拔出眾生，令其安住一切善法，徧諸境界無斷無盡；開一切智菩提之門，建立智幢，嚴淨大道；普能示現一切世間，令除垢染，心善調伏；生如來家，淨佛種性，功德具足；作大福田，為世所依；安立眾生，咸令清淨，常勤修習一切善根。」

第二、廣釋中，大文分二：先明迴向；後「佛子！菩薩摩訶薩修行如是迴向之時」下，辨所成益。初中亦二：先辨所迴善根；後「佛子！菩薩摩訶薩以淨志」下，攝將迴向。前所迴中復二：先正修善根；後「佛子！菩薩摩訶薩於此善」下，因修成德。亦可前是體，後明行、用。前中有三十一句，分為三段：初「隨所積集」下十一句，明善根分齊；次「佛境界善根」下十句，明善所依緣；後「勤修一切捨善根」下十句，明善根體性。前十一一該後二十，思之自顯。次明因修成德。初「佛子！菩薩摩訶薩於此善根」下，先牒已修，文有十句；次「得堪忍」下五行經，正顯成德中，先明自利德，文有十對；次「為諸眾生功德之藏」下五行餘經，明利他德。

「佛子！菩薩摩訶薩心淨志願菩提心力修諸善根時，作是念言：『此諸善根是菩提心之所積集，是菩提心之所思惟，是菩提心之所發起，是菩提心之所志樂，是菩提心之所增益；皆為憐愍一切眾生，皆為趣求一切種智，皆為成就如來十力。』作是念時，善根增進，永不退轉。佛子！菩薩摩訶薩復作是念：『願我以此善根果報，盡未來劫，修菩薩行，悉以專施一切眾生，悉以迴向一切眾生，普徧無餘。願令阿僧祇世界珍寶充滿，阿僧祇世界衣服充滿，阿僧祗世界妙香充滿，阿僧祇世界莊嚴具充滿，阿僧祇世界無量摩尼寶充滿，阿僧祇世界妙華充滿，阿僧祇世界上味充滿，阿僧祇世界財貨充滿，阿僧祇世界牀座充滿、蓋以寶帳、敷以妙衣，阿僧祇世界種種莊嚴寶冠充滿。假使一人，盡未來劫，常來求索，以此等物而惠施之，未曾厭倦而有休息；如於一人，於一切眾生悉亦如是。』佛子！菩薩摩訶薩如是施時，無虗偽心，無希望心，無名譽心，無中悔心，無熱惱心，但發專求一切智道心、一切悉捨心、哀愍眾生心、教化成熟心、皆令安住一切智智心。佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向，盡未來劫，常行惠施，住一切智智心。佛子！菩薩摩訶薩復作是念：『我為一眾生故，欲令阿僧祇世界寶象充滿，七支具足，性極調順，上立金幢，金網彌覆，種種妙寶而為莊嚴，以用布施；願令阿僧祇世界寶馬充滿，如龍馬王，種種眾寶莊嚴之具而嚴飾之，持用布施；願令阿僧祇世界妓女充滿，悉能敷奏種種妙音，持用布施；願令阿僧祇世界男女充滿，持用布施；願令阿僧祇世界己身充滿，發菩提心而用布施；願令阿僧祇世界己頭充滿，起不放逸心而用布施；願令阿僧祇世界己眼充滿，而用布施；願令阿僧祇世界己身血肉及以骨髓充滿其中，心無顧戀，持用布施；願令阿僧祇世界自在王位充滿其中，持用布施；願令阿僧祇世界奴僕作使充滿其中，持用布施。』菩薩摩訶薩以如是等種種諸物，盡未來劫，安住廣大一切施心，施一眾生；如一眾生，盡眾生界一切眾生皆如是施。佛子！菩薩摩訶薩於一世界，盡未來劫，修菩薩行，以是等物施一眾生，如是給施一切眾生，皆令滿足；如於一世界，於盡虗空徧法界一切世界中悉亦如是，大悲普覆，終無間息，普加哀愍，隨其所須，供給供養，不令施行遇緣而息，乃至不於一彈指頃生疲倦心。佛子！菩薩摩訶薩如是施時，生於此心，所謂：無著心、無縛心、解脫心、大力心、甚深心、善攝心、無執心、無壽者心、善調伏心、不散亂心、不妄計心、具種種寶性心、不求果報心、了達一切法心、住大迴向心、善決諸義心、令一切眾生住無上智心、生大法光明心、入一切智智心。」

第二、攝將迴向中，初五行經明念修善根本因，法應迴向。次「將迴向」中，大文分三：初向眾生及向菩提；後「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，不著業」下，明向實際；三、「佛子！菩薩摩訶薩以此善根普施世間」下，總結三種迴向。初中，迴己善願，成資具以施眾生。經云「佛子！菩薩摩訶薩復作是念：願我以此善根」下，兩行餘經。先總顯要期，次彰施行。先願成外施，文有四段：初云：「願令阿僧祇世界珍寶」下五行餘經，顯廣大施各僧祇故。次云「假使一人盡未來劫」下兩行經，辯施無限，長時多田，隨求無厭故。三、「佛子！如是施時」下三行經，明施殊勝，離過順理故。四云「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根」下一行餘經，結成二行，謂由迴向行以成施行。

上成外施，下文願成內施。文有四段：初、「佛子！菩薩摩訶薩復作是念」下有十二行經，明對一田顯施廣大，謂一切眾生即施多事，各僧祇故。二、「菩薩以如是等」下，以一例餘，彰施無限。三、「佛子！菩薩於一世界」下，舉處例處，總收其義，有六無限：一、物，二、時，三、心，四、田，五、施，六、處。「大悲」下，結成所作，該六無限。四、「佛子！菩薩如是施時」下五行經，顯施殊勝，離過成德，有二十心：初一牒前起後；次「所為」下，正顯一十九心具七殊勝，檀度行成，謂：初六心，即巧便殊勝；次五心，即清淨殊勝；次有三心，即安住殊勝；次有二心，即迴向殊勝；次有一心，即意樂殊勝，謂悲愍一切故；後之二心，即依止殊勝，依菩提心故。

上迴己善願，成資具已竟。

下文第二，迴此令眾具足財法。

「佛子！菩薩摩訶薩以所集善根，於念念中如是迴向，所謂：願一切眾生財寶豐足，無所延少；願一切眾生成就無盡大功德藏；願一切眾生具足一切安隱快樂；願一切眾生增長菩薩摩訶薩業；願一切眾生成滿無量第一勝法；願一切眾生得不退轉一切智乘；願一切眾生普見十方一切諸佛；願一切眾生永離世間諸惑塵垢；願一切眾生皆得清淨平等之心；願一切眾生離諸難處，得一切智。佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，發歡喜心；為令一切眾生得利益安樂故；為令一切眾生得平等心故；為令一切眾生住能捨心故；為令一切眾生住一切施心故；為令一切眾生住歡喜施心故；為令一切眾生住永離貧窮施心故；為令一切眾生住一切財寶施心故；為令一切眾生住無數財寶施心故；為令一切眾生住普施、無量施、一切施心故；為令一切眾生住盡未來劫無斷施心故；為令一切眾生住一切悉捨、無悔、無惱施心故；為令一切眾生住悉捨一切資生之物施心故；為令一切眾生住隨順施心故；為令一切眾生住攝取施心故；為令一切眾生住廣大施心故；為令一切眾生住捨無量莊嚴具供養施心故；為令一切眾生住無著施心故；為令一切眾生住平等施心故；為令一切眾生住如金剛極大力施心故；為令一切眾生住如日光明施心故；為令一切眾生住攝如來智施心故；為令一切眾生善根、眷屬具足故；為令一切眾生善根、智慧常現在前故；為令一切眾生得不可壞淨心圓滿故；為令一切眾生成就最勝清淨善根故；為令一切眾生於煩惱睡眠中得覺悟故；為令一切眾生滅除一切諸疑惑故；為令一切眾生得平等智慧淨功德故；為令一切眾生功德圓滿無能壞者故；為令一切眾生具足清淨不動三昧故；為令一切眾生住不可壞一切智智故；為令一切眾生成滿菩薩無量清淨神通行故；為令一切眾生修集無著善根故；為令一切眾生念去、來、今一切諸佛心清淨故；為令一切眾生出生清淨勝善根故；為令一切眾生滅除一切處所作業障道法故；為令一切眾生具足無礙清淨平等功德法故；為令一切眾生以廣大心常念諸佛無懈廢故；為令一切眾生常近諸佛勤供養故；為令一切眾生廣開一切諸善根門，普能圓滿白淨法故；為令一切眾生無量心、廣大心、最勝心悉清淨故；為令一切眾生成就清淨等施心故；為令一切眾生奉持諸佛尸波羅蜜等清淨故；為令一切眾生得大堪忍波羅蜜故；為令一切眾生住精進波羅蜜常無懈故；為令一切眾生住無量定，能起種種神通智故；為令一切眾生得知一切法無體性般若波羅蜜故；為令一切眾生圓滿無邊淨法界故；為令一切眾生成滿一切神通清淨善根故；為令一切眾生住平等行，積集善法悉圓滿故；為令一切眾生善入一切諸佛境界悉周徧故；為令一切眾生身、口、意業普清淨故；為令一切眾生善業果報普清淨故；為令一切眾生了達諸法普清淨故；為令一切眾生了達實義普清淨故；為令一切眾生修諸勝行普清淨故；為令一切眾生成就一切菩薩大願普清淨故；為令一切眾生證得一切功德智慧普清淨故；為令一切眾生成就一切同體善根，迴向出生一切智乘普圓滿故；為令一切眾生嚴淨一切諸佛國土普圓滿故；為令一切眾生見一切佛而無所著普圓滿故；為令一切眾生具諸相好，功德莊嚴普圓滿故；為令一切眾生得六十種音聲，發言誠諦皆可信受，百千種法而以莊嚴，如來無礙功德妙音悉圓滿故；為令一切眾生成就十力莊嚴無礙平等心故；為令一切眾生得一切佛無盡法明，一切辯才普圓滿故；為令一切眾生得無上無畏人中之雄師子吼故；為令一切眾生得一切智，轉不退轉無盡法輪故；為令一切眾生了一切法，開示演說普圓滿故；為令一切眾生以時修習清淨善法普圓滿故；為令一切眾生成就導師無上法寶等清淨故；為令一切眾生於一莊嚴、無量莊嚴、大莊嚴、諸佛莊嚴普圓滿故；為令一切眾生等入三世所有境界悉周徧故；為令一切眾生悉能往詣一切佛剎，聽受正法無不徧故；為令一切眾生智慧利益為世所宗，與佛等故；為令一切眾生以一切智知一切法普圓滿故；為令一切眾生行不動業，得無礙果普圓滿故；為令一切眾生所有諸根咸得神通，能知一切眾生根故；為令一切眾生得無差別平等智慧，於一相法普清淨故；為令一切眾生與理無違，一切善根悉具足故；為令一切眾生於一切菩薩自在神通悉明達故；為令一切眾生得一切佛無盡功德，若福若智悉平等故；為令一切眾生發菩提心，解一切法平等一相無遺缺故；為令一切眾生了達正法，為世最上德福田故；為令一切眾生成就平等清淨大悲，為諸施者大力田故；為令一切眾生堅固第一，無能沮壞故；為令一切眾生見必蒙益，無能摧伏故；為令一切眾生成滿最勝平等心故；為令一切眾生善能了達一切諸法，得大無畏故；為令一切眾生放一光明，普照十方一切世界故；為令一切眾生普修一切菩薩精進行無懈退故；為令一切眾生以一行願普滿一切諸行願故；為令一切眾生以一妙音普使聞者皆得解故；為令一切眾生悉能具足一切菩薩清淨心故；為令一切眾生普得值遇諸善知識，咸承事故；為令一切眾生修菩薩行，調伏眾生不休息故；為令一切眾生以妙辯才具一切音，隨機廣演無斷盡故；為令一切眾生能以一心知一切心，以一切善根等迴向故；為令一切眾生常樂積集一切善根，安立眾生於淨智故；為令一切眾生得一切智福德智慧清淨身故；為令一切眾生善知一切眾生善根，觀察迴向普成就故；為令一切眾生得一切智，成等正覺普圓滿故；為令一切眾生得具足神通智，於一處出興，一切諸處皆出興故；為令一切眾生得普莊嚴智，嚴淨一眾會，一切眾會皆嚴淨故；為令一切眾生於一佛國土普見一切佛國土故；為令一切眾生以一切莊嚴具、不可說莊嚴具、無量莊嚴具、無盡莊嚴具，莊嚴一切諸佛國土普周徧故；為令一切眾生於一切法悉能決了甚深義故；為令一切眾生得諸如來最上第一自在神通故；為令一切眾生得非一、非異一切功德自在神通故；為令一切眾生具足一切平等善根，普為諸佛灌其頂故；為令一切眾生悉得成滿清淨智身，於諸有中最尊勝故。佛子！菩薩摩訶薩如是悲愍、利益、安樂一切眾生，咸令清淨，遠離慳嫉，受勝妙樂，具大威德，生大信解，永離瞋恚及諸翳濁；其心清淨，質直柔輭，無有諂曲、迷惑、愚癡，行出離行，堅固不壞，平等之心永無退轉；白淨法力具足成就，無惱無失，善巧迴向；常修正行，調伏眾生，滅除一切諸不善業，修行苦行一切善根；又勸眾生令其修習，普為含識，具受眾苦；以大智眼觀諸善根，知其悉以智慧為性，方便迴向一切眾生。為令一切眾生悉得安住一切清淨功德處故；為令一切眾生悉能攝受一切善根，知諸功德性及義故；為令一切眾生普淨一切諸善根故；為令一切眾生於福田境界中種諸善法，心無悔故；為令一切眾生普能攝受一切眾生，一一皆令趣一切智故；為令一切眾生普攝一切所有善根，一一皆與平等迴向而相應故。又以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生究竟安隱，願一切眾生究竟清淨，願一切眾生究竟安樂，願一切眾生究竟解脫，願一切眾生究竟平等，願一切眾生究竟了達，願一切眾生究竟安住諸白淨法，願一切眾生得無礙眼，願一切眾生善調其心，願一切眾生具足十力調伏眾生。佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，不著業，不著報，不著身，不著物，不著剎，不著方，不著眾生，不著無眾生，不著一切法，不著無一切法。佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，以此善根普施世間：願一切眾生成滿佛智，得清淨心，智慧明了，內心寂靜，外緣不動，增長成就三世佛種。佛子！菩薩摩訶薩修行如是迴向之時，超出一切，無能過者，一切世間所有言詞悉共稱讚亦不可盡；普修一切菩薩諸行，悉能往詣一切佛土，普見諸佛無所障礙；又能普見一切世界菩薩所行，以善方便，為諸眾生分別諸法甚深句義，得陀羅尼演說妙法，盡未來劫無有斷絕。為眾生故，念念於不可說不可說世界，猶如影像，普現其身，供養諸佛；念念嚴淨不可說不可說諸佛國土，悉令周徧，修行嚴淨佛剎智慧而無厭足；念念令不可說不可說百千億那由他眾生，清淨成就，平等滿足；於彼一切諸國土中，勤修一切諸波羅蜜，攝取眾生，成就淨業，得無礙耳；於不可說不可說諸佛世界，一一如來所轉法輪，聽聞受持，精勤修習，不生一念捨離之心；住無所得、無依止、無作、無著菩薩神通，於一剎那一彈指頃，分身普詣不可說諸佛世界，與諸菩薩等同一見。佛子！菩薩摩訶薩如是修習菩薩行時，尚能成滿無量不可說不可說清淨功德，憶念稱讚所不能盡，況復得成無上菩提，一切佛剎平等清淨，一切眾生平等清淨，一切身平等清淨，一切根平等清淨，一切業果平等清淨，一切眾會道場平等清淨，一切圓滿行平等清淨，一切法方便智平等清淨，一切如來諸願迴向平等清淨，一切諸佛神通境界平等清淨。佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，得一切功德清淨歡喜法門，無量功德圓滿莊嚴。如是迴向時，眾生不違一切剎，剎不違一切眾生；剎眾生不違業，業不違剎眾生；思不違心，心不違思；思、心不違境界，境界不違思、心；業不違報，報不違業；業不違業道，業道不違業；法性不違相，法相不違性；法生不違性，法性不違生；剎平等不違眾生平等，眾生平等不違剎平等；一切眾生平等不違一切法平等，一切法平等不違一切眾生平等；離欲際平等不違一切眾生安住平等，一切眾生安住平等不違離欲際平等；過去不違未來，未來不違過去；過去、未來不違現在，現在不違過去、未來；世平等不違佛平等，佛平等不違世平等；菩薩行不違一切智，一切智不違菩薩行。佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，得業平等，得報平等，得身平等，得方便平等，得願平等，得一切眾生平等，得一切剎平等，得一切行平等，得一切智平等，得三世諸佛平等；得承事一切諸佛，得供養一切菩薩，得種一切善根，得滿一切大願，得教化一切眾生，得了知一切業，得承事供養一切善知識，得入一切清淨眾會道場，得通達一切正教，得成滿一切白法。」

第二、迴上施行，願令眾生具足財、法。大文分三段：初、慈悲迴向；二、「又勸眾生」下，勸物迴向；三、「又以諸善根如是迴向」下，究竟迴向。今初，云「佛子！菩薩以積集善根」下，正明迴向。先總標；「所謂」下，別顯十願。初一豐財，以財施故；餘皆具法，積善本故。次「佛子！菩薩如是迴向時」下，明迴向所為。先標牒，次隨義。別顯中，總有一百一十句，文分為二：前七十二句，令成行布，修因至果；後三十八句，令成圓融，因圓果滿。此二無礙，為迴向意。亦前是自分，後為勝進。前行布中，文分六段：初、「為令一切眾生」下十四行經有二十一句，為令修善趣賢首位中行，然純明施行。末云攝如來智施行者，照三輪空，離諸分別，同菩提故。二、「為令一切善根」下十句，成種性位中修行，種性即十住位。三、「為令一切眾生」下有十句，令成解行位中修行。第十云無量者，四等也。解行發心在於十行，發迴向心故。四、「為令一切眾生成就清淨」下十句，令成十地位中修十度行。五、「為令一切眾生身、口、意業」下十句，令成等覺位中修行，故皆有普言；六、「為令一切眾生具諸相好」下十一句，令成佛果位中行。六十種音者，疏說六十四音，以聲有八轉，謂：體、業、具、為、從、屬、於、呼，是為八轉。聲各具德，所謂：調和、柔軟、諦了、易解、無錯謬、無雌小、廣大、深遠。八八，則有六十四種。第二、「為令一切眾生悉能往詣」下三十八句，明圓融行，因圓果滿。文分為四：初十句令眾生於種性位中因行圓滿；二、「為令一切眾生了達正法」下十句，令解行位中因圓果滿；二、云大方田者，謂於其中種少善根，能壞大惑故；三、從「悉能具足一切菩薩清淨心」下八句，令十地位中因行圓滿；四、從「令得一切智，成等正覺」下十句，令成佛果圓滿。下文第三、結其成益。初「佛子！菩薩摩訶薩如是悲愍」下，結前生後。次云「咸令清淨」下，別顯益相。文有十三句，顯二種生攝一切德：初之三句顯勝妙生，二句為因，一句為果。清淨者，戒受人、天身；離悋者，施有大財位。人、天財位即勝妙生，有大威德。後之十句顯功德生。功德生者，即決定勝道。有人、天中具大財位，無信解等非功德生。

上慈悲迴向竟。下文「又勸眾生令其修習」下，二、勸物迴向中，先令悲智雙行而成迴向；次「為令」下，明迴向意，文有六句；三、「又以諸善根如是迴向」下，究竟迴向。已上大文初迴向眾生菩提竟。

下、大文第二，「佛子！如是迴向時」下，迴向實際。先牒前隨相；次「不著」下，正顯離相。文有十句、五對：不著一切法者，了法空故；不著無一切法者，空亦空故。大文第三、「佛子！菩薩如是迴向時」下，總結三種迴向。近仍前起，謂上離相不礙，隨相遠結。上文普施世間，即迴向眾生；願生成佛，即迴向菩提；「得清淨」下，即迴向實際；成就三世佛種，即總結三種迴向之能。

上總前文通明廣釋中，初明迴向竟。

下，大文第二、辨成益，即此迴向行所成廣大之德。文分四段：初、「佛子！菩薩修行如是迴向之時」下十四行經，明成因位廣大之德；二、「佛子！菩薩如是修習」下，果位清淨德；三、「佛子！菩薩如是迴向」下，明會違自在德；四、「佛子！菩薩如是迴向時，得業平等」下，明相盡平等德。前二段即隨相益，後二段即離相益。今初，文中，先牒成益之時，顯正修行時即成此益。次「超出」下，正顯。文有十二句：初二句總，次十句別顯。次「佛子！菩薩如是修習」下，明果位清淨德。先牒現況當，謂前因德尚爾無盡，況當成果德豈可量耶？次「一切佛剎平等」下，十句懸解當相，謂成果之狀。略舉此十：前六果相圓備；後四舉因顯果，謂此果滿，由因圓故。第三、「佛子！菩薩如是迴向時」下，會違自在德。初、結前生後。此結有二意：一、結果德。果德無邊，上言不盡，故云一切功德清淨。二、通結因果，以隨相益竟。欲明得隨相益即有離相，故總結云得一切功德乃至圓滿莊嚴，由此故有不違等也。次、正顯會違，有四：初、法法無違中，文有三節：初、如是迴向時，眾生不違一切剎等，有十一對：初、六對顯事事無違；次、「法性不違」下，二、對顯事理無違；三、「剎平等不違」下，三、對理理無違。上三、法法相望無違。次云「過去不違未來」下一行半經，明世世無違；三、「世平等」下，約世法無違；四、「菩薩行不違」下，約因果無違。四、相盡平等德，文有二節：初、佛子！菩薩如是迴向時，得業平等。初、得離相平等益；次、「承事一切諸佛」下，明得不壞諸相益。上廣釋已竟。

下依釋結名。

「佛子！是為菩薩摩訶薩第七等隨順一切眾生迴向。」

前來通明位行已竟。

下明位果。

「菩薩摩訶薩成就此迴向，則能摧滅一切魔怨，拔諸欲刺；得出離樂，住無二性；具大威德，救護眾生；為功德王，神足無礙；往一切剎，入寂滅處；具一切身，成菩薩行；於諸行願，心得自在；分別了知一切諸法，悉能徧生一切佛剎；得無礙耳，聞一切剎所有音聲；得淨慧眼，見一切佛未甞暫捨；於一切境界，成就善根，心無高下；於一切法，得無所得。菩薩摩訶薩以一切善根等隨順一切眾生，如是迴向。」

大文第二、辨位果與益異者，成益約於位中，得果就其位滿，有二十一句：初一牒前，後一總結。中間十九句攝為九果：一、斷染果，降魔冤，謂止惡緣，拔欲刺，斷惡因也；二、證入果，得出離樂，正證住無二性證因；三、益生果，具大威德，即護生之因；四、內外超勝果，謂內德外用；五、「往一切」下，寂用無礙果；六、「具一切」下，行願廣大果；七、「分別」下，智通殊勝果；八、「得無礙」下，見聞自在果；九、「於一切境」下，修行具足果。初成就，後無得。

爾時，金剛幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「菩薩所作諸功德，　　微妙廣大甚深遠，
乃至一念而修行，　　悉能迴向無邊際。
菩薩所有資生具，　　種種豐盈無限億，
香象寶馬以駕車，　　衣服珍財悉殊妙。
或以頭目并手足，　　或持身肉及骨髓，
悉徧十方無量剎，　　普施一切令充徧。
無量劫中所修習，　　一切功德盡迴向，
為欲救度諸羣生，　　其心必竟不退轉。
菩薩為度眾生故，　　常修最勝迴向業，
普令三界得安樂，　　悉使當成無上果。
菩薩普興平等願，　　隨其所集清淨業，
悉以迴施諸羣生，　　如是大誓終無捨。
菩薩願力無限礙，　　一切世間咸攝受，
如是迴向諸羣生，　　未曾暫捨分別心。
普願眾生智明了，　　布施持戒悉清淨，
精進修行不懈廢，　　如是大誓無休息。
菩薩迴向到彼岸，　　普開清淨妙法門，
智慧同於兩足尊，　　分別實義得究竟。
菩薩言詞已通達，　　種種智慧亦如是，
說法如理無障礙，　　而於其中心不著。
常於諸法不作二，　　亦復不作於不二，
於二不二並皆離，　　知其悉是語言道。
知諸世間悉平等，　　莫非心語一切業，
眾生幻化無有實，　　所有果報從茲起。
一切世間之所有，　　種種果報各不同，
莫不皆由業力成，　　若滅於業彼皆盡。
菩薩觀察諸世間，　　身口意業悉平等，
亦令眾生住平等，　　猶如無等大聖尊。
菩薩善業悉迴向，　　普令眾生色清淨，
福德方便皆具足，　　同於無上調御士。
菩薩利益諸羣生，　　功德大海盡迴向，
願使威光特超世，　　得成勇猛大力身。
凡所修習諸功德，　　願使世間普清淨，
諸佛清淨無倫匹，　　眾生清淨亦如是。
菩薩於義得善巧，　　能知諸佛最勝法，
以眾善巧等迴向，　　願令庶品同如來。
菩薩了知諸法空，　　一切世間無所有，
無有造作及作者，　　眾生業報亦不失。
諸法寂滅非寂滅，　　遠離此二分別心，
知諸分別是世見，　　入於正位分別盡。
如是真實諸佛子，　　從於如來法化身，
彼能如是善迴向，　　世間疑惑悉除滅。」

第二、重頌，有二十一偈，分三：初十一偈頌迴向，次九偈頌成益，後一偈結讚。初中分二：初半偈頌所迴善根，餘頌攝將迴向。於中分三：初三偈半頌迴己修善，願成資具以施眾生；次「菩薩為度」下五偈，頌復迴此施，願令眾生具足法財；三、「菩薩言詞」下二偈，頌迴向實際。二、「知諸世間」下，頌成益，中三：初二偈頌因德廣大；次「菩薩觀察」下五，頌果德清淨；後「菩薩了知」下二偈，頌相盡平等；後「如是」下三偈，頌結歎。

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十九

