#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 9 冊 No. 240 華嚴綱要(第45卷-第80卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十二

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

如來出現品第三十七之三

第五、明出現境界，正顯分齊之境，兼辨所緣之境。依初意者，前約智以顯心，此正明智用分齊。依後意者，前明能知，今辨所緣。由所緣無邊故，顯分齊難思，故方窮所緣之境。二義相成，如凾蓋相稱。

佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺境界？

文中長行分三，謂標、釋、結。

佛子！菩薩摩訶薩以無障無礙智慧，知一切世間境界是如來境界，知一切三世境界、一切剎境界、一切法境界、一切眾生境界、真如無差別境界、法界無障礙境界、實際無邊際境界、虗空無分量境界、無境界境界是如來境界。

釋中二：先法，後喻。法中亦二：先廣取所緣，顯分齊境；後近取諸心，以況佛境。前中又二：先列所緣無邊，後顯分齊無量。今初，先令以無障礙智為能知者，非此不能量佛境故。後正顯所緣，文有十句：一、通舉所化，二、化時，三、化處，四、化法，五、所化人。六、七、八三皆明所證。於中，真如語，其體常一味，故云無差別。法界，生法所依，故云無礙。實際，是窮事至實，故云無邊。九、化處分齊，後一徧通。若約二諦境，前五為俗，後三為真。九通真俗，事空、理空俱是空故。後一雙非，顯前九境即同無故。若約三諦，空即是真，三空為中道。若以五界攝之，初三是世界無量，四即調伏及調伏加行，五即眾生，次三即法界，餘二雙非。

佛子！如一切世間境界無量，如來境界亦無量；如一切三世境界無量，如來境界亦無量；乃至如無境界無量，如來境界亦無量；如無境界境界一切處無有，如來境界亦如是一切處無有。

二、顯分齊無量。先約十界以顯分齊，境智相稱，故皆無量。然約無境顯其非有，乃至真如皆不可得故，是以諸境雲興而長寂也。如無既爾，如真如等無，變易等亦然。

佛子！菩薩摩訶薩應知心境界是如來境界。如心境界無量無邊無縛無脫，如來境界亦無量無邊無縛無脫。何以故？以如是如是思惟分別，如是如是無量顯現故。

第二、近取諸心以況佛境。於中二：先正明，後徵釋。今初，無量無邊，語其相用廣大；無縛無脫，明其體性深寂。次徵意云：何以將心況於佛境？釋意云：菩薩自心隨思即顯，故無分量。佛境亦爾，隨機顯現，若身若智，豈有量耶？智假思顯，則性無縛脫，不為相縛，後無脫故。

佛子！如大龍王，隨心降雨，其雨不從內出、不從外出。如來境界亦復如是，隨於如是思惟分別，則有如是無量顯現，於十方中悉無來處。佛子！如大海水，皆從龍王心力所起。諸佛如來一切智海亦復如是，皆從如來往昔大願之所生起。

第二、喻顯，有二喻：前一喻無縛無脫，後一喻無量無邊。通前二段。今初。前明降雨無從喻，正喻無縛脫。既無來處，何有縛脫耶？後明海水從心喻，喻無縛脫所因。水從心力為因，非定內外智；從昔願緣起故，來即無來。

佛子！一切智海無量無邊、不可思議、不可言說，然我今者略說譬喻，汝應諦聽。

第二海水宏深喻，喻無量無邊中三：先標章誡聽。

佛子！此閻浮提有二千五百河流入大海，西拘耶尼有五千河流入大海，東弗婆提有七千五百河流入大海，北鬱單越有一萬河流入大海。佛子！此四天下如是二萬五千河，相續不絕，流入大海。於意云何？此水多不？答言：甚多。佛子！復有十光明龍王，雨大海中，水倍過前；百光明龍王，雨大海中，水復倍前；大莊嚴龍王、摩那斯龍王、雷震龍王、難陀䟦難陀龍王、無量光明龍王、連澍不斷龍王、大勝龍王、大奮迅龍王，如是等八十億諸大龍王，各雨大海，皆悉展轉倍過於前；娑竭羅龍王太子，名：閻浮幢，雨大海中，水復倍前。佛子！十光明龍王宮殿中水，流入大海，復倍過前；百光明龍王宮殿中水，流入大海，復倍過前；大莊嚴龍王、摩那斯龍王、雷震龍王、難陀跋難陀龍王、無量光明龍王、連澍不斷龍王、大勝龍王、大奮迅龍王，如是等八十億諸大龍王，宮殿各別，其中有水流入大海，皆悉展轉倍過於前；娑竭羅龍王太子閻浮幢宮殿中水，流入大海，復倍過前。佛子！娑竭羅龍王連雨大海，水復倍前；其娑竭羅龍王宮殿中水，涌出入海，復倍於前。

二、喻顯；三、佛子！應知下，法合。喻中三：初、別顯水多。文有四節：一、四洲出水；二、龍王雨水；三、宮殿出水；四、娑竭王兼雨兼出。皆後後倍前，以顯深廣。

其所出水紺瑠璃色，涌出有時，是故大海潮不失時。

二、通顯。水相湧出故潮上，速為寶消故潮下，此為極說。

佛子！如是大海，其水無量，眾寶無量，眾生無量，所依大地亦復無量。

三，通顯無量。

佛子！於汝意云何，彼大海為無量不？答言：實為無量，不可為喻。佛子！此大海無量於如來智海無量，百分不及一，千分不及一，乃至優波尼沙陀分不及其一；但隨眾生心為作譬喻，而佛境界非譬所及。佛子！菩薩摩訶薩應知如來智海無量，從初發心修一切菩薩行不斷故；應知寶聚無量，一切菩提分法、三寶種不斷故；應知所住眾生無量，一切學、無學、聲聞、獨覺所受用故；應知住地無量，從初歡喜地乃至究竟無障礙地諸菩薩所居故。

第二、合中二：先、合水無量。佛智一念即無窮盡，況盡三際周十方乎？重重重重，安可喻顯？二、佛子至應知如來下，合通顯。無量非唯智為佛境，菩提分等皆分齊境也。智海合水，餘合寶等，可知。

佛子！菩薩摩訶薩為入無量智慧利益一切眾生故，於如來、應、正等覺境界應如是知。

大文第三、總結，即結云：知意不知佛境，安能利生？

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：

如心境界無有量，　　諸佛境界亦復然，
如心境界從意生，　　佛境如是應觀察。

第二、偈頌。五偈分二：初、一頌法說。

如龍不離於本處，　　以心威力澍大雨，
雨水雖無來去處，　　隨龍心故悉充洽。
十力牟尼亦如是，　　無所從來無所去，
若有淨心則現身，　　量等法界入毛孔。

餘頌前喻亦二：初二合頌前二喻，同喻無縛脫。

如海珍奇無有量，　　眾生大地亦復然，
水性一味等無別，　　於中生者各蒙利。
如來智海亦如是，　　一切所有皆無量，
有學無學住地人，　　悉在其中得饒益。

後二頌大海宏深喻，但頌合顯無量，餘文略無。第六出現之行，前明分齊境智無邊，今彰運用則悲智無盡，雖智海已滿悲無息故。

佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺行？

長行中二：先標舉，後釋相。

佛子！菩薩摩訶薩應知無礙行是如來行，應知真如行是如來行。

釋相中三：初、雙標二行；次、雙釋二行；後、雙結二行。今初，義有多含：一、無礙行者，即理之事行；真如行者，即事之理行。前即行相，後即行體。又前是即智之悲，後是即悲之智；前即真之俗，後即俗之真。融而無礙，為如來行。

佛子！如真如前際不生、後際不動、現在不起，如來行亦如是，不生、不動、不起。

第二雙釋中二：先釋真如行，後釋無礙行。今初真如之名言含法喻，文中有三：初牒名以解，明體絕三際故同真如，契如成行行即如也。過未非緣故不生不動，現在離緣故非起

佛子！如法界非量非無量，無形故；如來行亦如是，非量非無量，無形故。

二、復舉法界無形明雙非契中，是知實相等皆如來行。

佛子！譬如鳥飛虗空經於百千，已經過處、未經過處皆不可量。何以故？虗空界無邊際故。如來行亦如是，假使有人經百千億那由他劫分別演說，已說、未說皆不可量。何以故？如來行無邊際故。

三、舉鳥飛虗空喻釋非量義。非量有二：一、行廣無量，故云如來行無邊際故；二、即事同體，便無分量，故以空喻。既無有量，何有無量？若謂無量即是量故，雙非永寂為如來行，故心彌虗、行彌廣，終日行而未曾行。故涅槃云：復有一行是如來行，所謂大乘犬般涅槃。

佛子！如來、應、正等覺住無礙行，無有住處，而能普為一切眾生示現所行，令其見已，出過一切諸障礙道。

第二、釋無礙行。文中二：先約法總明，後以喻別顯。今初，智無所住，悲示所行，即悲、智無礙，自無二礙，令他無礙，皆無礙行也。

佛子！譬如金翅鳥王，飛行虗空迴翔不去，以清淨眼觀察海內諸龍宮殿，奮勇猛力，以左右翅鼓揚海水悉令兩闢，知龍男女命將盡者而搏取之。如來、應、正等覺金翅鳥王亦復如是，住無礙行，以淨佛眼觀察法界諸宮殿中一切眾生，若曾種善根已成熟者，如來奮勇猛十力，以止觀兩翅鼓揚生死大愛水海，使其兩闢而撮取之，置佛法中，令斷一切妄想戲論，安住如來無分別無礙行。佛子！譬如日月獨無等侶，周行虗空利益眾生，不作是念：我從何來而至何所。諸佛如來亦復如是，性本寂滅無有分別，示現遊行一切法界，為欲饒益諸眾生故，作諸佛事無有休息，不生如是戲論分別：我從彼來而向彼去。

二、別以喻顯。初金翅闢海喻，喻即智之悲。後日月無私喻，喻悲不失智。

佛子！菩薩摩訶薩應以如是等無量方便、無量性相，知見如來、應、正等覺所行之行。

第三雙結二行，性結真如，相結無礙。

爾時，普賢菩薩欲重明此義而說頌言：

譬如真如不生滅，　　無有方所無能見，
大饒益者行如是，　　出過三世不可量。
法界非界非非界，　　非是有量非無量，
大功德者行亦然，　　非量無量無身故。
如鳥飛行億千歲，　　前後虗空等無別，
眾劫演說如來行，　　已說未說不可量，
金翅在空觀大海，　　闢水搏取龍男女，
十力能拔善根人，　　令出有海除眾惑，
譬如日月遊虗空，　　照臨一切不分別，
世尊周行於法界，　　教化眾生無動念。

第二、偈頌有五：前三頌真如，後二頌無礙。

佛子！諸菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺成正覺？

第七、出現菩提，圓行之果故。對緣造修，必有成正覺故。文中三，謂徵起、釋相、總結。徵言正覺，略顯五門：一、釋名。晉名菩提，存其梵語。此翻為覺，正揀二乘成異菩薩。又單言菩提，但是所覺之道。今云成者，即理、智契合之名。二、明體性。攝論云：二智、二斷為菩提體。智論云：菩提、菩提斷，俱名為菩提。若依此經，通一切法，如文具之。三、辨種類。或說唯一，如智契合，無二相故。淨名云：夫如者，不二不異故。故開為二。大品明有性淨菩提及修成故，亦名性淨、方便淨也。或分為三，約三乘故，如十地論。或開為四，涅槃云：下智觀者，得聲聞菩提；乃上上智觀，得佛菩提。又四智菩提亦是四義。或說為五，如大品、智論說發心等。或具明十，如離世間品唯十為圓。此是所辨。若業用所現，則無所不收。四、明業用。文有十門，而體用參顯，各隨別義立目。今統收之，謂緣二諦、斷二障、證二空、起二智、印群機、現萬象、具十身、徧十方、周於微塵毛端等處，通因及果。業用無邊，具如下文。五者、辨相。即當釋文，略辨十門：一、總明體相，二、印現萬機，三、體相甚深，四、三輪平等，五、因果交徹，六、體離虧盈，七、相無增減，八、用該動寂，九、周法界，十、普徧諸心。當門別釋。

佛子！菩薩摩訶薩應知如來成正覺，於一切義無所觀察，於法平等無所疑惑，無二、無相，無行、無止，無量、無際，遠離二邊，住於中道，出過一切文字言說。

今且以初為總，餘九為別。別雖九門，而釋十義：初、釋第一；二、釋第十，謂舉初該後；三、從第二次第解釋；第十一門釋八、九二義。至文當知。釋文顯然，不應異解。今初，總明具有十門，皆含體、相、用三：一、寂照為菩提體，故云於一切義者，真俗境也。觀極於無觀，故淨名云：不觀是菩提，離諸緣故。如海無心，而能頓鑒，非無所了。故晉經云：解一切義。解即是觀，觀即無觀。既觀念斯寂，無惑習種。無觀是體，照斷為用，合之為相。二、等同萬法為菩提體，謂智與理冥，同一圓覺，故云於法平等而不失照。決斷分明，云無疑惑。既無所疑，即所知永寂。三、一成一切成，不見生、佛有異，故云無二。以知一切眾生即菩提相故，亦是能、所不二。淨名云：不二是菩提，離意法故。四、總指前三體、相。眾生寂滅是菩提，滅諸相故。五、即心行處滅，湛然不遷。亦是不行是菩提，無憶念故。六、雖覺而常定，不住定故。七、有二義：一、橫遍十方，廣無量故；二、體無生滅，絕分量故。八、亦二義：一、豎念念成，無際畔故；二、一得永常，無後際故。心無初相，冥符於理，無前際故。九、離邊契中，謂若染、淨、縛、脫、有、無、一、異等，斯邊皆離，不徧住著，故云離邊。非見有邊，邊即中故。無邊無中，方住中道。十、總顯離言。上九寄言顯深，未盡菩提之奧，故收歸性離，令亡言契之。

知一切眾生心念所行、根性欲樂、煩惱染習。舉要言之，於一念中悉知三世一切諸法。佛子！譬如大海，普能印現四天下中一切眾生色身形像，是故共說以為大海。諸佛菩提亦復如是，普現一切眾生心念、根性樂欲而無所現，是故說名諸佛菩提。

第二、知一切眾生下，印現萬機，即海印三昧。文中三：初法，一念知三世，名一切智；次喻，即舉海印以喻菩提無心頓現；三、合。言無所現者，有三義：一、無現故，如海；二、所現空故，如像；三、無別體故，如水與像不可分異。自體顯現，故名為覺。起信論云：諸佛如來離於見相，無所不遍，心真實故，即是諸法之性。自體顯照一切妄法，有大智用，斯即無思顯照同體之境，為菩提相用。故上文云：於一切義無所觀察。

佛子！諸佛菩提，一切文字所不能宣，一切音聲所不能及，一切言語所不能說，但隨所應方便開示。

三、性相甚深，性離言故，理圓言徧故。

佛子！如來、應、正等覺成正覺時，得一切眾生量等身，得一切法量等身，得一切剎量等身，得一切三世量等身，得一切佛量等身，得一切語言量等身，得真如量等身，得法界量等身，得虗空界量等身，得無礙界量等身，得一切願量等身，得一切行量等身，得寂滅涅槃界量等身。

第四、三輪平等，釋上於法平等。等諸法故，意輪等故，何所疑哉？文中二：先別舉身等，後類結顯多。今初，有十三身：前六等事；次三等理；次一等事理，事事無礙；後三等因果。略舉十三，故結云無量。皆言量者，是所等之分量；皆言等者，即能等之三輪。等有二義：一、等彼事理之量；二、等彼事理之體。所以等者，彼諸理事即我所證，能所冥合，彼尚即我，等之何難？是以聖人空洞無象，物無非我，會萬物以成己也。

佛子！如所得身，言、語及心亦復如是，得如是等無量無數清淨三輪。

後類結三輪。

佛子！如來成正覺時，於其身中普見一切眾生成正覺，乃至普見一切眾生入涅槃。

第五明因果交徹，釋上無二同一性故。文中三：初標，次皆同下釋，三知一切下結。今初八相之中略舉其二，故云乃至，此文正同。淨名云：若彌勒得菩提者，一切眾生皆亦應得，一切眾生即菩提相。彌勒示迷此旨，但謂理詰之言，不知真得菩提，實如所詰。又前章以我等彼故徧同彼量，今明以彼等我故全現我中，是知一性平等反覆相成。此中之成為理為事？若是事成，何以釋云同一性故？若是理成，何以此云成正覺耶？入涅槃耶？此是華嚴大節圓宗之義，不同諸宗難以取解。然諸眾生若於人天位中觀之，具足人法二我，小乘唯是五蘊實法，大乘或說但心所現，或說幻有即空，人法俱遣，或說唯如來藏具恒沙性德，故眾生即在纏法身。法身眾生義一名異，猶據理說。更有說言，相本自盡、性本自現，不可說言即佛不即佛。若依此宗，舊來成竟亦涅槃竟，非約同體此成即是彼成。若爾，何以現有眾生非即佛耶？若就眾生位看者，尚不見唯心即空，安見圓教中事？如迷東謂西，正執西故。若諸情頓破，則法界圓現無不已成，猶彼人悟西處全東。若爾，諸佛何以更化眾生？不如是知所以須化，如是化者是究竟化，如是化者無不化時。故下結云大悲相續救度眾生，隨門不同種種有異，約成佛門一切成也。又此眾生乃是像上之模，令其去模則自見己佛亦見他成，如第十段。

皆同一性，所謂無性。無何等性？所謂無相性、無盡性、無生性、無滅性、無我性、無非我性、無眾生性、無非眾生性、無菩提性、無法界性、無虗空性，亦復無有成正覺性。

二釋中，先總釋同一無性，故得現成。妄性本虗，生元是佛，真性叵得，非今始成，故皆成也。次轉徵所無，無何等性？同菩提性故。後釋所無，有十二句：前四通生及佛，次四緣眾生，後四唯約佛。非獨妄空真有，亦非妄有真空，以性融相，法界圓現故。由此無性，說成正覺。又攝十二，總為六對：一、能相所相對，謂染相、淨相，相待有故；念念之盡，緣所盡故；煩惱永盡，本自盡故。二、生滅對，約凡，則本自不生，即涅槃相，不復更滅；約佛，菩提非始生故，何有滅耶？三、我非我對，有緣無主故，我尚不可得，非我何可得？諸法實相中，無我無非我故。四、緣非緣對，攬緣生故，緣尚不可得故。五、能所證對，能證菩提，因所證故；所證法界，由智顯故。六、合不合對，虗空非合，因有體故，所以性無；成覺是合，理智契合，即為緣起，故非有也。

知一切法皆無性故，得一切智，大悲相續，救度眾生。

三、結中，物物無性，故成種智。證斯同體，而起大悲。一得永常，故曰相續。又只由不知無性，故教化不絕。

佛子！譬如虗空，一切世界若成若壞常無增減。何以故？虗空無生故。諸佛菩提亦復如是，若成正覺、不成正覺亦無增減。何以故？菩提無相、無非相，無一、無種種故。

第六、明體無虧盈，釋上無相。虗空無生，故體無增減；菩提無相，成不寧殊？

佛子！假使有人能化作恒河沙等心，一一心復化作恒河沙等佛，皆無色、無形、無相，如是盡恒河沙等劫無有休息。佛子！於汝意云何？彼人化心化作如來，凡有幾何？如來性起妙德菩薩言：如我解於仁所說義，化與不化等無有別，云何問言凡有幾何？普賢菩薩言：善哉！善哉！佛子！如汝所說，設一切眾生於一念中悉成正覺，與不成正覺等無有異。何以故？菩提無相故；若無有相，則無增、無減。佛子！菩薩摩訶薩應如是知成等正覺同於菩提一相、無相。

第七、明相無增減，釋上無行。湛然不異，行豈能遷？文中三：初、舉喻問答。以化現無形，喻成不莫異；化多心者，喻修多因；化成多佛，喻證多果。次、普賢下，讚善以合。三、佛子下，結前生後。

如來成正覺時，以一相方便入善覺智三昧；入已，於一成正覺廣大身，現一切眾生數等身住於身中。如一成正覺廣大身，一切成正覺廣大身悉亦如是。佛子！如來有如是等無量成正覺門，是故應知如來所現身無有量；以無量故，說如來身為無量界、等眾生界。

第八、用該動寂，釋上無止不滯定故。文中四：初、舉所依三昧。覺不滯寂，故名善覺；覺彼一相，故用為方便。二、入已下，顯一身之用。既以一相為方便，則物皆一相，故一即現多。三、如一下，類顯餘身。如來成正覺時，布身雲於法界，一一皆是廣大之身，並如一身之現。四、佛子下，總結多門。謂上來所現，一定為門，餘定亦爾。定門既然，悲、智、總持等門亦爾，故有無量界矣。是謂高而無上，廣不可極。

佛子！菩薩摩訶薩應知如來身一毛孔中，有一切眾生數等諸佛身。何以故？如來成正覺身究竟無生滅故。

第九、明周於法界，釋上無量。無量有二：一、廣多無量，一毛含多，徧法界故；二、無分量，皆不生故。文中三：初、明一毛含多，釋以不生故。此與前段分有無異。又此唯現佛，即同類相望；前通多類，則異類相入。又前則住體徧應，此則如理而含。

如一毛孔徧法界，一切毛孔悉亦如是，當知無有少許處空無佛身。何以故？如來成正覺，無處不至故。

二、類顯多毛。但容毛處，即是毛孔。次徵意云：身契無生，可許能含。法界虗空，無有能契，何能亦含？釋云：無處不至，則無非佛身矣。是以大包天地，細入無間。

隨其所能，隨其勢力，於道場菩提樹下師子座上，以種種身成等正覺。

三、釋疑。疑云：若爾，何以要就覺樹？釋云：隨機所能受耳。是知坐菩提樹，多身頓成，尚曰隨宜；有頂鹿園，豈為真極？

佛子！菩薩摩訶薩應知自心念念常有佛成正覺。何以故？諸佛如來不離此心成正覺故。如自心，一切眾生心亦復如是，悉有如來成正覺。

第十、明普遍諸心，釋前二門，即分為二：初正明普遍，釋上無際，念念常成無際畔故；後廣大下，總結雙非，釋上遠離二邊，住於中道。今初，亦二：先指一心；後如自心下，例一切心。前中，先標，次徵，後釋。釋云不離者，有二義：一、眾生身即如來所證故；二、全即佛菩提性故。此即他果在我之因，非約因人自有佛性，此文正辨佛菩提故。

廣大周徧，無處不有，不離不斷，無有休息，入不思議方便法門。

後總結雙非不離不斷，釋有二義：一不離結上無處不有，不斷生下無有休息。二不離者生佛非異故，不斷者生佛非一，不同眾生可斷壞故，是名入不思議法門。是以不得意者，作眾生思故是不可，設作佛思是亦不可，即亦不可非即亦不可，當淨智眼無取諸情。

佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來成正覺。

第三總結，即最後佛子，令依此知，暎前十門，無幽不盡，離此何有真菩提耶？

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：

後偈有六，頌前十門：初二次第頌前二門，次三如次頌六、七、八，後一通頌四、五、九、十，以同是普現無量義故。其第三門但顯離言，故略不頌。

正覺了知一切法，　　無二離二悉平等，
自性清淨如虗空，　　我與非我不分別。

初、總明體相。

如海印現眾生身，　　以此說其為大海。
菩提普印諸心行，　　是故說名為正覺。

二、印現萬機。

譬如世界有成敗，　　而於虗空不增減，
一切諸佛出世間，　　菩提一相恒無相。

三體離虧盈。

如人化心化作佛，　　化與不化性無異，
一切眾生成菩提，　　成與不成無增減。

四相無增減。

佛有三昧名善覺，　　菩提樹下入此定，
放眾生等無量光，　　開悟羣品如蓮敷。

五、用該動寂。

如三世劫剎眾生，　　所有心念及根欲，
如是數等身皆現，　　是故正覺名無量。

六通頌四五九十。

佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺轉法輪？

第八明出現轉法輪得大菩提理必轉授。長行中三：初標徵，次釋相，後總結。

佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來以心自在力無起、無轉而轉法輪，知一切法恒無起故；以三種轉斷所應斷而轉法輪，知一切法離邊見故；離欲際、非際而轉法輪，入一切法虗空際故；無有言說而轉法輪，知一切法不可說故；究竟寂滅而轉法輪，知一切法涅槃性故。

就釋相中二：先顯體用，後顯所因。今初分三：初法，次喻，後結勸。今初文有九句，減數十也。皆先標後釋。前五顯體性寂寥，後四辨相用深廣。前一能轉心，二所轉體，三所得果，四能詮教，五所顯理。夫轉法輪不過此五，今皆即事契真。一能轉心者，由知法無起故，正轉法時不起心念，言我轉授前人名心自在，如是為真能轉也。二所轉體者，即示勸證名為三轉。此三名輪者，摧障惱故。言離邊者，若有惑可催未應於常，無惑可催寧免於斷？今永離斷常等邊，方為真能斷所應斷，知與證修亦然。三所得果者，由斷惑故得離欲際，由證性空本無可離，斯際亦遣。四能詮教者，理假言詮，今了本寂滅不可說故，則終日言而未曾言也。五所顯理，謂即寂滅，今了性淨涅槃法本不然，今則無滅方為究竟之滅，是知其輪本來常清淨也。

以一切文字、一切言語而轉法輪，如來音聲無處不至故；知聲如響而轉法輪，了於諸法真實性故；於一音中出一切音而轉法輪，畢竟無主故；無遺無盡而轉法輪，內外無著故。

後四相用深廣中，一觸言皆輪廣也，二即用而寂深也。下二亦深亦廣三，一即多而無主，四即橫豎而恒虗。謂橫則無遺，無所不轉故。豎則無盡，窮未來故。而不著內外，則深廣無涯矣。

佛子！譬如一切文字語言，盡未來劫說不可盡。佛轉法輪亦復如是，一切文字安立顯示，無有休息，無有窮盡。佛子！如來法輪悉入一切語言文字而無所住。譬如書字，普入一切事、一切語、一切算數、一切世間出世間處而無所住。如來音聲亦復如是，普入一切處、一切眾生、一切法、一切業、一切報中而無所住。一切眾生種種語言，皆悉不離如來法輪。何以故？言音實相即法輪故。

第二喻中，文有二喻：一、文字無盡喻，喻第九無盡；二、徧入無住喻，喻六、七、八用而常寂故。於中有法、喻、合。合中二：先合普入一切，以上法中但云入一切言故。今明入餘法，則觸類皆法輪，豈同三乘但用佛音聲為法輪耶？一切眾生種種下，正合前文入一切語。前五易故，略下喻之。

佛子！菩薩摩訶薩於如來轉法輪，應如是知。

三、結勸。

復次，佛子！菩薩摩訶薩欲知如來所轉法輪，應知如來法輪所出生處。何等為如來法輪所出生處？佛子！如來隨一切眾生心行欲樂無量差別，出若干音聲而轉法輪。佛子！如來、應、正等覺有三昧，名：究竟無礙無畏。入此三昧已，於成正覺一一身、一一口，各出一切眾生數等言音，一一音中眾音具足，各各差別而轉法輪，令一切眾生皆生歡喜。能如是知轉法輪者，當知此人則為隨順一切佛法；不如是知，則非隨順。

第二、顯法輪所起因。於中三：先辨輪所起因，因機差故；若離物機，佛無說故。次佛子！如來下，明因所起輪。物既為力不同，教須適宜差別。於中，說法所依之定名者，無礙辨才，無所怯畏；得究竟者，唯佛有故。後能如是知下，結其得失，可知。

佛子！諸菩薩摩訶薩應如是知佛轉法輪，普入無量眾生界故。

第三，總結。

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：

如來法輪無所轉，　　三世無起亦無得，
譬如文字無盡時，　　十力法輪亦如是，
如字普入而無至，　　正覺法輪亦復然。
入諸言音無所入，　　能令眾生悉歡喜。
佛有三昧名究竟，　　入此定已乃說法，
一切眾生無有邊，　　普出其音令悟解。
一一音中復更演，　　無量言音各差別，
於世自在無分別，　　隨其欲樂普使聞。
文字不從內外出，　　亦不失壞無積聚，
而為眾生轉法輪，　　如是自在甚奇特。

偈有五頌，分二：初二偈顯法輪體用，後三偈頌法輪所因。第九出現涅槃，轉化既周安住祕藏，為物示滅故次明之。然大涅槃蓋眾聖歸宗冥會之所，寂寥無為而廣大悉備，形名絕朕識智難思。今以無名強名，亦為五別：一釋名，二出體，三顯種類，四彰業用，五釋文。一釋名者，涅槃正名為滅，取其義類乃有多方，總以義翻稱為圓寂，以義充法界德備塵沙曰圓，體窮真性妙絕相累為寂。若約義開略明三義：一者體大，自性清淨；二者相大，方便修淨累亡德備故；三者用大，化用無盡故。般者入義，性入、真入、示現入故，若圓融無礙得大涅槃。二出體性，涅槃既妙絕常數恬怕希夷，雖逈出百非而靡所不在，今以義求不出三法，即摩訶般若解脫法身以為其體。所以三者，飜三雜染故成智，恩斷故成法門，法性應化身故，能證大智冥所證理累永寂故。然此三種不雜一如德用分異，即寂之照為般若，即照之寂為解脫，寂照之體為法身。如一明淨圓珠，明即般若，淨即解脫，圓體法身約用不同體不相離，故此三法不縱不橫不並不別，如天之目如世之伊，名祕密藏為大涅槃。三顯種類，理無不統義類塵沙，今自陿之寬略分一兩，或唯說一即大涅槃。或說有二，自有三門：一餘無餘，二性淨方便淨，三真與應。或分為三，此有二種：一約三乘，二即自性真應。或分為四：一自性清淨涅槃，二有餘依，三無餘依，四無住處。有餘無餘義通大小，今唯說大，於三種內不明二乘，餘皆具論融而無礙為大涅槃。四彰業用，囊括終古導達羣方，靡不度生靡不成就，故涅槃云能建大事則出現法門，皆斯用也。諸門廣義備於別章，略在文具。

佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺般涅槃？

第五釋文中二：先徵起，後正顯。

佛子！菩薩摩訶薩欲知如來大涅槃者，當須了知根本自性。

正顯中十：一、體性真常，二、德用圓備，三、出沒常湛，四、虧盈不遷，五、示滅妙存，六、隨緣起盡，七、存亡互現，八、大用無涯，九、體離二邊，十、結歸無住。然斯十段，隨義雖殊，皆含體用，互相交徹，顯大涅槃。今初，分三：初、舉法勸知，二、真如下，指理同事，三、何以下，釋顯同相。今初，根本自性即下所列真如等十，為真應涅槃之根本。體即自性清淨涅槃，以出二礙，名方便淨，為真涅槃。大悲應物亦自此流，故名為本。以是本故，但了真如，即了涅槃。

如真如涅槃，如來涅槃亦如是；如實際涅槃，如來涅槃亦如是；如法界涅槃，如來涅槃亦如是；如虗空涅槃，如來涅槃亦如是；如法性涅槃，如來涅槃亦如是；如離欲際涅槃，如來涅槃亦如是；如無相際涅槃，如來涅槃亦如是；如我性際涅槃，如來涅槃亦如是；如一切法性際涅槃，如來涅槃亦如是；如真如際涅槃，如來涅槃亦如是。

次捐理同事皆云如者，如即同義，能同涅槃通真及應，所同如等即自性涅槃，故上句皆有涅槃之稱。真應無本、應非不生，何出現之為妙？故以本該末、以體顯用，今皆圓寂為大涅槃。所以列十名者，欲明究竟妙道窮理盡性，無不同故、德無盡故。十名已如前釋。於中後二加際言者，窮真於無真，為真如際等故。

何以故？涅槃無生無出故。若法無生無出，則無有滅。

後釋顯同相者，向言亦如是者，云何如耶？故云如真如等，不生滅故。何以不生？以但了因所顯，非生因所生故。既無有生，亦非出障。始既無生，則永常不滅。是知玄道存於妙悟，妙悟在於即真。即真則生滅齊觀，齊觀則彼此莫二。所以真如與我同根，法性與我一體。真既不滅，應滅寧真？是知涅槃名滅者，乃在於無滅者矣。

佛子！如來不為菩薩說諸如來究竟涅槃，亦不為彼示現其事。

第二明德用圓備者，如來之身色相圓備，常現大機前故。文中先標舉，後徵釋。標中約人顯實，云不為菩薩明說永滅是為二乘，跡盡雙樹並為凡小，據此亦名揀異灰斷。

何以故？為欲令見一切如來常住其前，於一念中見過去、未來一切諸佛色相圓滿皆如現在，亦不起二、不二想。

後徵釋，文有二重。初釋之中自有二義：一令稱實見受用身，即同法身常住其前。涅槃云涅槃不空者，謂有善色常樂我淨故，因滅無常獲此常故。二於一念下令見三際應用亦即是常，故云皆如現在。涅槃云吾今此身即是常身。法身下開旃檀座佛塔。見三世佛無涅槃者，楞伽亦云：無有佛涅槃，無有涅槃佛。亦不起二不二想者，遠離覺所覺故。謂既知幽靈不竭、妙色湛然、三際大均，何生滅之動靜？故不起二也。亦不取此一常，故無不二也。

何以故？菩薩摩訶薩永離一切諸想著故。

次重徵釋。徵意云：菩薩何以能不起想？釋云：菩薩由了法空本無想著故，既無心於動靜，終不謂佛常與非常。

佛子！諸佛如來為令眾生生欣樂故出現於世，欲令眾生生戀慕故示現涅槃，而實如來無有出世亦無涅槃。何以故？如來常住清淨法界，隨眾生心示現涅槃。

第三、佛子！諸佛如來下，出沒常湛，謂涅槃無為而無所不為。無不為故，能建大事，不礙出沒；以無為故，住淨法界，體常湛然，不礙出沒。故顯迹為生，即是有餘；息跡為滅，即是無餘。故餘、無餘乃應物之假號耳。體性湛然，故存不為有，亡不為無。是知寂然不動，未嘗無為；應迹無方，未嘗有為。豈可隨於見聞，以滯殊應之迹？

佛子！譬如日出，普照世間，於一切淨水器中影無不現，普徧眾處而無來往，或一器破便不現影。佛子！於汝意云何，彼影不現為日咎不？答言：不也，但由器壞，非日有咎。佛子！如來智日亦復如是，普現法界，無前無後，一切眾生淨心器中佛無不現，心器常淨，常見佛身，若心濁器破則不得見。

第四、虧盈不遷。先喻；佛子！如來智日下，後合。然法身無像，故無器而不形；聖智無心，故無感而不應。像非我有，自彼器之虧盈；心非我生，豈普現之前後？故攝論第十頌云：眾生罪不見，如月於破器，徧滿諸世間，由法光如日。是以經言非日咎也。持戒器破，定水無依；菩提器破，智水寧止？無信清珠故，心水渾濁，何由見佛耶？然此中雖明現身即是三德涅槃所流，大用亦涅槃攝。若爾，寧珠出現之身？然出現身以法身為門而論真應，非無般若、解脫二德。智慧日身無不照故，永離戲論即解脫故，醫王之喻即示滅故。此有般若，寧異菩提？若分相說，菩提為能證智，涅槃是所證理，唯約修顯。故涅槃中說，菩提必從生因所生，涅槃必從了因所顯。若攝相說，菩提是即理之智，涅槃是即智之理，不礙摩訶般若；即理之智，不礙寂滅菩提。智性本有，亦是性淨；涅槃修顯，亦方便淨。隨一為門，則皆收盡，即大涅槃、真菩提也。今以涅槃收之，非唯菩提及身，前後諸門皆從三德所流，能建大事。

佛子！若有眾生應以涅槃而得度者，如來則為示現涅槃，而實如來無生、無歿、無有滅度。

第五、示滅妙存。既為物示滅，即體無滅。

佛子！譬如火大，於一切世間能為火事，或時一處其火息滅。於意云何？豈一切世間火皆滅耶？答言：不也。佛子！如來、應、正等覺亦復如是，於一切世界施作佛事，或於一世界能事已畢示入涅槃，豈一切世界諸佛如來悉皆滅度？

第六、隨緣起盡，有喻、合、結。合中以機喻薪，以涅槃喻火。眾生善根未熟可熟者，成正覺以熟之，如為火事。若所應度者皆已度竟，則現般涅槃，寂無所為，如火息滅。故法華云：佛此夜滅度，如薪盡火滅。然現滅現生，皆是涅槃火用。故攝論第十名涅槃如火，既起滅在彼，則益不可盈，損不可虧云云。自彼非佛然也。

佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來、應、正等覺大般涅槃。

三結可知。

復次，佛子！譬如幻師善明幻術，以幻術力，於三千大千世界一切國土、城邑、聚落示現幻身，以幻力持，經劫而住；然於餘處，幻事已訖，隱身不現。佛子！於汝意云何？彼大幻師豈於一處隱身不現，便一切處皆隱滅耶？答言：不也。佛子！如來、應、正等覺亦復如是，善知無量智慧、方便、種種幻術，於一切法界普現其身，持令常住，盡未來際；或於一處，隨眾生心，所作事訖，示現涅槃。豈以一處示入涅槃，便謂一切悉皆滅度？佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來、應、正等覺大般涅槃。

第七、存亡互現。由順機故，此滅彼存，非如來身不能長久。前喻約見滅見成，此喻約常見不見。

復次，佛子！如來、應、正等覺示涅槃時，入不動三昧；入此三昧已，於一一身各放無量百千億那由他大光明，一一光明各出阿僧祇蓮華，一一蓮華各有不可說妙寶華蘂，一一華蘂有師子座，一一座上皆有如來結跏趺坐。其佛身數正與一切眾生數等，皆具上妙功德莊嚴，從本願力之所生起。若有眾生善根熟者，見佛身已則皆受化；然彼佛身盡未來際究竟安住，隨宜化度一切眾生未曾失時。

第八大用無涯，謂正示涅槃，而便分身無邊，窮於來際。不動三昧者，究竟寂滅也。由寂無動，故無所不動耳。

佛子！如來身者，無有方處，非實非虗，但以諸佛本誓願力，眾生堪度則便出現。菩薩摩訶薩應如是知如來、應、正等覺大般涅槃。

第九、體離二邊。身若是實，有不可滅；身若是虗，何能起滅？若有方所，此現彼無。由非實故，起滅無恒；由非虗故，能無不現。無方所故，感處即形；本願力故，化周法界；隨堪度故，見則不同。

佛子！如來住於無量無礙究竟法界、虗空界，真如法性無生無滅及以實際，為諸眾生隨時示現，本願持故無有休息，不捨一切眾生、一切剎、一切法。

第十、結歸無住。上來九門，初門多顯其體，餘八皆體用雙明。今此分二：初至實際通結九門之體，後為諸眾生下通結八門之用。隨時示現正顯於用，本願力故顯何所因，無有休息皆窮來際。不捨已下明用分際。誰獨非涅槃而捨之耶？是則初住實際故不住生死，後不捨眾生故不住涅槃，由雙住故能俱不住。前即大智，後即大悲，般若常所輔翼，為無住涅槃、自性涅槃眾生等有。二乘無學容有前三，唯佛世尊獨言具四，故就無住總以結之，即安住涅槃建大事也。

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：

如日舒光照法界，　　器壞水漏影隨滅，
最勝智日亦如是，　　眾生無信見涅槃。

偈文有六：初、偈頌第四。

如火世間作火事，　　於一城邑或時息，
人中最勝徧法界，　　化事訖處示終盡。

次、偈頌第六。

幻師現身一切剎，　　能事畢處則便謝。
如來化訖亦復然，　　於餘國土常見佛。

頌第七。

佛有三昧名不動，　　化眾生訖入此定，
一念身放無量光，　　光出蓮華華有佛。
佛身無數等法界，　　有福眾生所能見，
如是無數一一身，　　壽命莊嚴皆具足。

次二偈頌第八。

如無生性佛出興，　　如無滅性佛涅槃，
言辭譬喻悉皆斷，　　一切義成無與等。

次一偈頌第十：初句無生之生，次句無滅之滅，次句結歸涅槃無名，後句結其大用無盡。此二無礙是無住義，餘不頌者含在此中。第九、出現涅槃竟。

佛子！菩薩摩訶薩應云何知於如來、應、正等覺見聞親近所種善根？佛子！菩薩摩訶薩應知於如來所見聞親近所種善根皆悉不虗，出生無盡覺慧故，離於一切障難故，決定至於究竟故，無有虗誑故，一切願滿故，不盡有為行故，隨順無為智故，生諸佛智故，盡未來際故，成一切種勝行故，到無功用智地故。

第十、明出現見聞親近所生善根。前九門出現一期始終，今明於上見聞功深益遠，獎物進修。文中三：初徵起，次正顯，後結示。就正顯中分二：先明見聞信向益，後見聞不信益。前中，先法，後喻。法中，先總，後別。今初見等，如後喻。合中，後出生下，別，即示不虗之相，有十一句不出智斷恩德，思之。

佛子！譬如丈夫食少金剛終竟不消，要穿其身出在於外。何以故？金剛不與肉身雜穢而同止故。於如來所種少善根亦復如是，要穿一切有為諸行煩惱身過，到於無為究竟智處。何以故？此少善根不與有為諸行煩惱而共住故。

第二喻中三喻，喻其三德。初少服金剛喻，喻於智德，智慧破惑如金剛故。以有智慧者必無煩惱，故不共住。

佛子！假使乾草積同須彌，投火於中如芥子許，必皆燒盡。何以故？火能燒故。於如來所種少善根亦復如是，必能燒盡一切煩惱，究竟得於無餘涅槃。何以故？此少善根性究竟故。

第二、少火燒多喻，喻斷德性究竟者，了惑本寂故。

佛子！譬如雪山有藥王樹，名曰：善見。若有見者，眼得清淨；若有聞者，耳得清淨；若有齅者，鼻得清淨；若有嘗者，舌得清淨；若有觸者，身得清淨。若有眾生取彼地土，亦能為作除病利益。

第三、藥王徧益喻，喻恩德種種利生故。文中先喻後合。

佛子！如來、應、正等覺無上藥王亦復如是，能作一切饒益眾生。若有得見如來色身，眼得清淨；若有得聞如來名號，耳得清淨；若有得齅如來戒香，鼻得清淨；若有得嘗如來法味，舌得清淨，具廣長舌，解語言法；若有得觸如來光者，身得清淨，究竟獲得無上法身；若於如來生憶念者，則得念佛三昧清淨。

二、合中二：先、明為六根境界益，合上藥王徧益六根，皆通在世、滅後，滅後亦有見故，況憶念等。

若有眾生供養如來所經土地及塔廟者，亦具善根，滅除一切諸煩惱患，得賢聖樂。

後明遺跡之益，合上取彼地土。所經土地，猶通現滅。其塔廟者，唯約滅後，亦同法華。乃至舉一手等，皆已成佛道。

佛子！我今告汝，設有眾生見聞於佛，業障纏覆不生信樂，亦種善根無空過者，乃至究竟入於涅槃。

第二、明不信益者，此明益深。如來祕密藏經明罵藥服之得力，罵沉燒之還香，罵佛猶勝敬諸外道。若爾，豈無罵罪？罵罪非無，今語遠益。故法華云：䟦陀婆羅等罵常不輕，千劫於阿鼻地獄受大苦惱。畢是罪已，還遇常不輕菩薩教化涅槃。喻以毒塗之皷，若聞不聞，無不死者。故菩薩之名起自聞謗之日。謗尚遠益，況深信耶？況解行耶？況證悟耶？弘持之者，勉思此文。

佛子！菩薩摩訶薩應如是知於如來所見聞親近、所種善根，悉離一切諸不善法，具足善法。

第三、結示，可知。第十、見聞益竟。

佛子！如來以一切譬喻說種種事，無有譬喻能說此法。何以故？心智路絕，不思議故。諸佛菩薩但隨眾生心，令其歡喜，為說譬喻，非是究竟。

第二、總以結酬揀喻異法。上來性起請說因喻，普賢依請明十出現，皆借象取譬，意顯佛旨深玄。深玄之旨尚不可以智知，豈言象之能及？故令外忘言象，內絕思求，則庶幾於出現之旨

佛子！此法門名為：如來祕密之處，名：一切世間所不能知，名：入如來印，名：開大智門，名：示現如來種性，名：成就一切菩薩，名：一切世間所不能壞，名：一向隨順如來境界，名：能淨一切諸眾生界，名：演說如來根本實性不思議究竟法。

大文第五、顯名受持分。於中分二：先長行，後偈頌。今準晉經，此前有諸菩薩發二種問，謂：何名此經？云何奉持？今但有答，即分為二：先顯名；後佛子！此法門下，明受持，令知總名。尋名求旨，識受持法，依之修持故。今初，有十名，分為五對：一、內深外絕對，謂內證三德祕密藏故，外則凡、小不能測故。二、證寂開智對。三、現果成因對，謂性淨萬德即是佛種，今十門出現即示現義。四、越世順佛對，世尚不知，安能破壞？此十通是佛分齊境。五、淨機演實對，知生、佛同源則能淨故，隨緣不變之性諸佛本故，而性相無礙、因果圓融為不思議，過此更無為究竟法。前九別義，後一總該。

佛子！此法門，如來不為餘眾生說，唯為趣向大乘菩薩說，唯為乘不思議乘菩薩說；此法門不入一切餘眾生手，唯除諸菩薩摩訶薩。

第二、明受持中二：先辨定法器；後是故菩薩下，舉益勸修。今初，有法、喻、合。法中二：先標器、非器。非器不為，所謂權、小乘、可思議乘，歷次修故，名餘眾生。是器則為，所謂圓機，不揀凡、聖趣向。大乘揀於小乘，不思議乘揀於權乘。一運一切運，十信滿心，即攝諸位，圓融無礙，名不思議乘。發此法門下，明受、非受，釋上為、不為。有圓信手能受眾行，故上為之；權、小於斯不盡能受，是故不為。法集經云：是經雖行閻浮提，於能信深法者，常住如是眾生心手中行。亦有以信、解、行、證，皆有手義。

佛子！譬如轉輪聖王所有七寶，因此寶故顯示輪王，此寶不入餘眾生手，唯除第一夫人所生太子具足成就聖王相者。若轉輪王無此太子具眾德者，王命終後，此諸寶等於七日中悉皆散滅。佛子！此經珍寶亦復如是，不入一切餘眾生手，唯除如來法王真子生如來家、種如來相諸善根者。佛子！若無此等佛之真子，如是法門不久散滅。何以故？一切二乘不聞此經，何況受持、讀誦、書寫、分別解說！唯諸菩薩乃能如是。

第三、喻，可知。合中以此經合七寶者，若無此法，非真佛故。生如來家，合第一、夫人所生太子。如來相者，初心頓行佛行故。散滅有二義：一、不能受，則教不行故；二、不能修行，則行不行故。般若論云：法欲滅時者，修行滅故。下釋散滅所由，可知。

是故，菩薩摩訶薩聞此法門應大歡喜，以尊重心恭敬頂受。何以故？菩薩摩訶薩信樂此經，疾得阿耨多羅三藐三菩提故。

第二、舉益勸修中三：初、略標釋；二、佛子！設有下，廣釋所由；三、佛子！王成就如是功德下，總結成益。

佛子！設有菩薩於無量百千億那由他劫行六波羅蜜，修習種種菩提分法，若未聞此如來不思議大威德法門，或時聞已不信、不解、不順、不入，不得名為真實菩薩，以不能生如來家故。

次廣釋中二：先反顯，後順釋。今初。若不依此經，縱多劫修行尚非真實，況能疾得菩提？此中設有之言似當假設，望慈氏讚善財言餘諸菩薩於百千萬億那由他劫乃能滿足菩薩願行，今善財一生則能淨佛剎等，斯則舉權顯實非假設也。若實有此不信人者，為在何位？文無定判義當三賢，以入證聖必信圓故。若約教道，三祇亦未入玄，所以凡夫頓能信者，宿因聞熏為種別故，今更不信當來豈聞？

若得聞此如來無量不可思議無障無礙智慧法門，聞已信解，隨順悟入，當知此人生如來家，隨順一切如來境界，具足一切諸菩薩法，安住一切種智境界，遠離一切諸世間法，出生一切如來所行，通達一切菩薩法性，於佛自在心無疑惑，住無師法，深入如來無礙境界。

第二、順釋中二：先明聞信生家益；後佛子！聞此法已，則能下，信聞成行益。今初，先明聞信；後當知下，成益。生如來家者，謂佛法界於此證會，故名為生。二、心行法為家，具家法故。三、以俗境為家，世親釋云：由此能令諸佛種性不斷絕故。四、遠離非家。五、以佛行佛家，十住毗婆沙第一云：今此菩薩行如來道，相續不斷故。六、菩薩法性為家，亦是佛種性故，亦同如來一如境故。七、淨當佛家。八、住本佛家。九、總明因果事理無礙家。前六自分家，後三勝進家。前來初住見心性故，故名生家；四地寄出世故，生道品家；八地無功用故，生無生法忍家。今此通三，兼顯凡夫解心，亦名生家，因果無礙故。

佛子！菩薩摩訶薩聞此法已，則能以平等智知無量法，則能以正直心離諸分別，則能以勝欲樂現見諸佛，則能以作意力入平等虗空界，則能以自在念行無邊法界，則能以智慧力具一切功德，則能以自然智離一切世間垢，則能以菩提心入一切十方網，則能以大觀察知三世諸佛同一體性，則能以善根迴向智普入如是法，不入而入，不於一法而有攀緣，恒以一法觀一切法。

第二、信聞成行益。十句分為五對無礙：一、即觀不礙於止；二、見佛不礙入法；三、智行法界不礙起福；四、智不染世不礙悲入；五、體絕三世不礙用而迴向。不入而入釋上入義，不於已下復釋不入而入。智體即如，如外無法而可攀緣，故無可入。心行處滅，寂然無入，不失照用，故恒以一如而觀諸法，故名而入。此二無礙方為真入。又一即是如，便於一中已見一切。

佛子！菩薩摩訶薩成就如是功德，少作功力，得無師自然智。

第三、總結，可知。

爾時，普賢菩薩欲重明此義而說頌言：

見聞供養諸如來，　　所得功德不可量。
於有為中終不盡，　　要滅煩惱離眾苦。
譬人吞服少金剛，　　終竟不消要當出。
供養十力諸功德，　　滅惑必至金剛智。
如乾草𧂐等須彌，　　投芥子火悉燒盡，
供養諸佛少功德，　　必斷煩惱至涅槃。
雪山有藥名善見，　　見聞齅觸消眾疾。
若有見聞於十力，　　得勝功德到佛智。

第十偈頌，即屬第十見聞之益，不頌顯名受持。顯名受持，後文自頌。此頌應在揀法異喻之前，以前長行鈎鎻顯名，亦是見聞益故。若迴此偈於現瑞後，與後偈相續，文理甚順。四偈分二：初一頌法說，後三如次頌前三喻。

爾時，佛神力故，法如是故，十方各有十不可說百千億那由他世界六種震動，所謂：東踊西沒，西踊東沒，南踊北沒，北踊南沒，邊踊中沒，中踊邊沒。十八相動，所謂：動、徧動、等徧動，起、徧起、等徧起，踊、徧踊、等徧踊，震、徧震、等徧震，吼、徧吼、等徧吼，擊、徧擊、等徧擊。雨出過諸天一切華雲、一切蓋雲、幢雲、旛雲、香雲、鬘雲、塗香雲、莊嚴具雲、大光明摩尼寶雲、諸菩薩讚歎雲、不可說菩薩各差別身雲，雨成正覺雲、嚴淨不思議世界雲，雨如來言語音聲雲，充滿無邊法界。如此四天下，如來神力如是示現，令諸菩薩皆大歡喜；周徧十方一切世界，悉亦如是。

大文第六、現瑞證成。於中二：先現瑞，後證成。今初。先此界，後類通。動剎等數皆廣多者，法難思故。

是時，十方各過八十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界外，各有八十不可說百千億那由他佛剎微塵數如來，同名：普賢，皆現其前而作是言：善哉！佛子！乃能承佛威力，隨順法性，演說如來出現不思議法。佛子！我等十方八十不可說百千億那由他佛剎微塵數同名：諸佛皆說此法；如我所說，十方世界一切諸佛亦如是說。

二、證成中，先果人證，後因人證。所以具二者，法玄妙故，因果交徹之法故，因圓果滿之法故。前來諸會唯菩薩者，唯因行故。發心品中唯果證者，果之本故。初心成佛，難信受故。隨義各別，所以至無，唯斯具二。今初，分四：一、現身；二、而作下，讚說；三、佛子！我等下，引說證成，兼明結通。所說一說，一切說故。

佛子！今此會中，十萬佛剎微塵數菩薩摩訶薩，得一切菩薩神通三昧；我等皆與授記，一生當得阿耨多羅三藐三菩提。佛剎微塵數眾生，發阿耨多羅三藐三菩提心；我等亦與授記，於當來世，經不可說佛剎微塵數劫，皆得成佛，同號：佛殊勝境界。我等為令未來諸菩薩聞此法故，皆共護持。如此四天下所度眾生，十方百千億那由他無數無量，乃至不可說不可說法界虗空等一切世界中所度眾生，皆亦如是。

四、舉益證成。於中四：一、得四位果滿益，一生得菩提故，神通三昧即十通、十定故。二、佛剎微塵下，得發心益，與遠記者不期速成故。又前明一生即多之一，此辨多劫即一之多。既一多圓融，何定劫數？妄生多劫，智日不遷，苟執長短，未期成佛。同號佛殊勝境者，緣佛出現境故。三、我等下，護持久遠益。四、如此下，結益廣徧。

爾時，十方諸佛威神力故，毗盧遮那本願力故，法如是故，善根力故，如來起智不越念故，如來應緣不失時故，隨時覺悟諸菩薩故，往昔所作無失壞故，令得普賢廣大行故，顯現一切智自在故。

第二、因人證。於中四：一、明集因。前果人證，承前現瑞之因，故略不敘。今此顯因果別，故廣出集因。文顯可知。

十方各過十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界外，各有十不可說百千億那由他佛剎微塵數菩薩來詣於此，充滿十方一切法界。

二明現身雖來自十方，而周徧法界，則來無來矣。

示現菩薩廣大莊嚴，放大光明網，震動一切十方世界，壞散一切諸魔宮殿，消滅一切諸惡道苦，顯現一切如來威德，歌詠讚歎如來無量差別功德法，普雨一切種種雨，示現無量差別身，領受無量諸佛法。

三、辨其德用，十句文顯。

以佛神力各作是言：善哉！佛子！乃能說此如來不可壞法。佛子！我等一切皆名：普賢，各從普光明世界普幢自在如來所而來於此。彼一切處亦說是法，如是文句，如是義理，如是宣說，如是決定，皆同於此，不增不減。我等皆以佛神力故，得如來法故，來詣此處為汝作證。如我來此，十方等虗空徧法界一切世界諸四天下亦復如是。

四、發言證成皆同普賢者，普法同故。界佛名異者，不失主伴故。普光明者，常寂光土無不遍故。佛名普幢自在者，本智高出無所不摧，事理無礙故。兼示結通所說。

爾時，普賢菩薩承佛神力，觀察一切菩薩大眾，欲重明如來出現廣大威德，如來正法不可沮壞，無量善根皆悉不空，諸佛出世必具一切最勝之法，善能觀察諸眾生心，隨應說法未曾失時，生諸菩薩無量法光，一切諸佛自在莊嚴，一切如來一身無異，從本大行之所生起，而說頌言：

大文第七以偈總攝。文中二：先敘意，後正頌。前中二：先說儀，後欲重下辨意。欲重顯前十門出現，故文有十句，句各一門，而約利生為次不等：一成正覺；二即法輪；三是見聞生善，此三正顯益故；四即出現之法，是前總門；五即是心，約智顯故；六即圓音；七即境界，境界無無量，生光亦多；八即涅槃，動寂自在，大般涅槃為佛莊嚴故；九即是身，約本說一故；十即是行，果中說因故。

一切如來諸所作，　　世間譬喻無能及，
為令眾生得悟解，　　非喻為喻而顯示。
如是微密甚深法，　　百千萬劫難可聞，
精進智慧調伏者，　　乃得聞此祕奧義。
若聞此法生欣慶，　　彼曾供養無量佛，
為佛加持所攝受，　　人天讚歎常供養。
此為超世第一財，　　此能救度諸羣品。
此能出生清淨道，　　汝等當持莫放逸。

正頌中四偈：初一頌說分中結酬，以此結包十段意故；後三頌顯名受持。初句顯名，餘皆勸持。且分為三：初偈歎深難聞，次一偈明聞由多善，後偈舉勝勸持。然此一品，文旨宏奧，能頓能圓，究眾生之本源，罄諸佛之淵海。根本法輪之內，更處其心；生在金輪種中，復為嫡子。妙中之妙，玄中之玄，並居凡類之心，小功而能速證，安得自欺不受，長淪生死之中？今聞解能欣，尤須自慶。昔善

補義曰：品末顯名受持分，乍觀似結當品，諦詳通途大旨，乃都結前七會之文。何以明之？以初會菩提場舍那如來初成正覺，則踞華藏界，依正二報無盡莊嚴，即以十身周遍，圓音落落，無盡無盡，主伴重重，雙垂兩相，二始同時，是則出現十門，一時具足。以此法界圓融性德，生佛等同，故如來證此果德，特為眾生迷此性德，故特出現世間，而為開導以不思議事。誠恐眾生難信難入，故此經先舉果海無礙妙嚴，以勸大心眾生見聞，生發信心，所以最初名舉果勸樂生信分也。然於此果德，見者聞者雖能生信，且非行不堦，若不備解修進之方，則無由取證。故第二會已後，乃最初先開信門，依信發心，備修諸行，故次第行布六位因果，由住、行、向以登十地，乃至等、妙二覺。先則行布位，次為差別因果，次明依平等法界修普賢行，以至出現妙覺為平等因果。故此出現十門，乃都收前二種因行，以成極果，以為究竟。故結云：此如來無量不可思議無障無礙智慧法門，聞已信解，隨順悟入，當知此人生如來家。是則由信生解，然後依解起行，故判前六會為修因契果生解分。故十信滿心云：知一切法即心自性，成就慧身，不由他悟，名生如來家。此是因該果海。至此勸修經云：聞信生家。此乃果徹因源。如此一期法會所演法門，始終一貫，因果圓融，則已成一部，始終之義已周，故此都結，故瑞證雙呈。如此深觀，豈結當品而已耶？以此經三遍研窮六位因果，然前但說一往令其信解而已，未為實證，故後二分乃進修成行，依人證入，方信、解、行、證四門，以為一乘因果之究竟也。

上如來出現品竟。

下第八，三會普光明殿普賢菩薩說離世間法門，即離世間品。自第五十三卷起，至第五十九卷止，共一品經，通為託法進修成行分。

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十二

