#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 240 華嚴綱要(第1卷-第44卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第八

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

華藏世界品第五之一

此品來意者，前品通明諸佛剎海，今此別明本師所嚴，依果答世界海問，故次來也。梵本具云華藏莊嚴嚴具世界海徧清淨功德海光明品，譯人嫌繁乃今太略，應云蓮華藏莊嚴世界海品。謂蓮華含子之處目之曰藏，今剎種及剎為大蓮華之所含藏，故云華藏。其中一一境界皆有剎海塵數清淨功德，故曰莊嚴。世界深廣，目之為海。然此世界海略舉二因：一約眾生，如來藏識即是香海，故《楞伽》云：「藏識海亦法性海，依無住本是為風輪，亦妄想風。」於此海中有因果相，恒沙性德即是正因之華，世出世間未來果法皆悉含攝，故名為藏。若以法性為海，心即是華，含藏亦爾。然此藏識相分之中，半為外器不執受故，半為內身執為自性生覺受故。二約諸佛，謂以大願風持大悲海生無邊行華，含藏二利染淨果法重疊無礙，故所感剎相狀如之。是以出現中多將世界以喻佛德。

爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！此華藏莊嚴世界海，是毗盧遮那如來往昔於世界海微塵數劫修菩薩行時，一一劫中親近世界海微塵數佛，一一佛所淨修世界海微塵數大願之所嚴淨。諸佛子！此華藏莊嚴世界海，有須彌山微塵數風輪所持。其最下風輪，名平等住，能持其上一切寶𦦨熾然莊嚴；次上風輪，名出生種種寶莊嚴，能持其上淨光照耀摩尼王幢；次上風輪，名寶威德，能持其上一切寶鈴；次上風輪，名平等𦦨，能持其上日光明相摩尼王輪；次上風輪，名種種普莊嚴，能持其上光明輪華；次上風輪，名普清淨，能持其上一切華𦦨師子座；次上風輪，名聲徧十方，能持其上一切珠王幢；次上風輪，名一切寶光明，能持其上一切摩尼王樹華；次上風輪，名速疾普持，能持其上一切香摩尼須彌雲；次上風輪，名種種宮殿遊行，能持其上一切寶色香臺雲。諸佛子！彼須彌山微塵數風輪，最在上者，名殊勝威光藏，能持普光摩尼莊嚴香水海；此香水海有大蓮華，名種種光明蕋香幢。華藏莊嚴世界海住在其中，四方均平，清淨堅固，金剛輪山周帀圍繞，地海眾樹各有區別。」是時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：

「世尊往昔於諸有，　　微塵佛所修淨業，
故獲種種寶光明，　　華藏莊嚴世界海。
廣大悲雲徧一切，　　捨身無量等剎塵，
以昔劫海修行力，　　今此世界無諸垢。
放大光明徧住空，　　風力所持無動搖，
佛藏摩尼普嚴飾，　　如來願力令清淨。
普散摩尼妙藏華，　　以昔願力空中住，
種種堅固莊嚴海，　　光雲垂布滿十方。
諸摩尼中菩薩雲，　　普詣十方光熾然，
光𦦨成輪妙華飾，　　法界周流靡不徧。
一切寶中放淨光，　　其光普照眾生海，
十方國土皆周徧，　　咸令出苦向菩提。
寶中佛數等眾生，　　從其毛孔出化形，
梵主帝釋輪王等，　　一切眾生及諸佛。
化現光明等法界，　　光中演說諸佛名，
種種方便示調伏，　　普應羣心無不盡。
華藏世界所有塵，　　一一塵中見法界，
寶光現佛如雲集，　　此是如來剎自在。
廣大願雲周法界，　　於一切劫化羣生，
普賢智地行悉成，　　所有莊嚴從此出。」

此下釋文一品分三：初明華藏因果自體，二明藏海安住莊嚴，三明所持剎網差別。有長行、偈頌。今初指此華嚴剎海是我本師修因所淨，即顯因深廣。一剎海塵劫修則時長，遇剎海塵數佛則不唯一佛三淨，剎海塵數願則不唯一無生行，故云深廣。此顯因深屬於果人。次下彰果體相辨其寬容。後先辨持世之風輪。文云「此華藏世界有微塵數風輪所持」，此明風輪為能持，華藏剎為所持。其風輪有多名，其最上者名殊勝威光藏，是則積多風輪以為能持，則所積者厚，故有力能持。其所持者最下一大海，名普光摩尼莊嚴香水海，此為華藏之總海，即是世界海。次云「此香水海有蓮華，名種種光明蕋香幢」，此總舉香水海中一朵蓮華，此中含有佛剎微塵數香水海，各有蓮華持多佛剎，是為剎海。故次云「此世界海大地中有不可說佛剎微塵數香水海」，此海在蕋香所持金剛地上，是為剎種。此蕋香幢所含多多剎種，如蓮華之蕋，一蕋是一剎種，亦各有二十重。今且總辨主剎，總名為世界海。向後剎網安布，乃明伴剎。故先云「華藏莊嚴世界海安住其中」。已上明風輪持香水海，海中出蓮華，華中含多剎種成世界海，以彰果體寬容。初長行，次偈頌，頌長行之義。末後二偈明剎自在。

爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！此華藏莊嚴世界海大輪圍山，住日珠王蓮華之上，旃檀摩尼以為其身，威德寶王以為其峰，妙香摩尼而作其輪，𦦨藏金剛所共成立，一切香水流注其間；眾寶為林，妙華開敷，香草布地，明珠間飾，種種香華處處盈滿；摩尼為網，周而垂覆。如是等，有世界海微塵數眾妙莊嚴。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：

「世界大海無有邊，　　寶輪清淨種種色，
所有莊嚴盡奇妙，　　此由如來神力起。
摩尼寶輪妙香輪，　　及以真珠燈𦦨輪，
種種妙寶為嚴飾，　　清淨輪圍所安住。
堅固摩尼以為藏，　　閻浮檀金作嚴飾，
舒光作𦦨徧十方，　　內外映徹皆清淨。
金剛摩尼所集成，　　復雨摩尼諸妙寶，
其寶精奇非一種，　　放淨光明普嚴麗。
香水分流無量色，　　散諸華寶及旃檀，
眾蓮競發如衣布，　　珍草羅生悉芬馥。
無量寶樹普莊嚴，　　開華發蕋色熾然，
種種名衣在其內，　　光雲四照常圓滿。
無量無邊大菩薩，　　執蓋焚香充法界，
悉發一切妙音聲，　　普轉如來正法輪。
諸摩尼樹寶末成，　　一一寶末現光明，
毗盧遮那清淨身，　　悉入其中普令見。
諸莊嚴中現佛身，　　無邊色相無央數，
悉往十方無不徧，　　所化眾生亦無限。
一切莊嚴出妙音，　　演說如來本願輪，
十方所有淨剎海，　　佛自在力咸令徧。」

爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！此世界海大輪圍山內所有大地，一切皆以金剛所成，堅固莊嚴，不可沮壞，清淨平坦，無有高下；摩尼為輪，眾寶為藏，一切眾生種種形狀諸摩尼寶以為間錯；散眾寶末，布以蓮華，香藏摩尼分置其間；諸莊嚴具充滿如雲，三世一切諸佛國土所有莊嚴而為校飾；摩尼妙寶以為其網，普現如來所有境界，如天帝網於中布列。諸佛子！此世界海地有如是等世界海微塵數莊嚴。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：

「其地平坦極清淨，　　安住堅固無能壞，
摩尼處處以為嚴，　　眾寶故中相間錯。
金剛為地甚可悅，　　寶輪寶網具莊嚴，
蓮華布上皆圓滿，　　妙衣彌覆悉周徧。
菩薩天冠寶瓔珞，　　悉布其地為嚴好，
旃檀摩尼普散中，　　咸舒離垢妙光明。
寶華發𦦨出妙光，　　光𦦨如雲照一切，
散此妙華及眾寶，　　普覆於地為嚴飾。
密雲興布滿十方，　　廣大光明無有盡，
普至十方一切土，　　演說如來甘露法。
一切佛願摩尼內，　　普現無邊廣大劫，
最勝智者昔所行，　　於此寶中無不見。
其地所有摩尼寶，　　一切佛剎咸來入，
彼諸佛剎一一塵，　　一切國土亦入中。
妙寶莊嚴華藏界，　　菩薩遊行徧十方，
演說大士諸弘願，　　此是道場自在力。
摩尼妙寶莊嚴地，　　放淨光明備眾飾，
充滿法界等虗空，　　佛力自然如是現。
諸有修治普賢願，　　入佛境界大智人，
能知於此剎海中，　　如是一切諸神變。」

爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！此世界海大地中，有十不可說佛剎微塵數香水海，一切妙寶莊嚴其底，妙香摩尼莊嚴其岸，毗盧遮那摩尼寶王以為其網；香水映徹，具眾寶色，充滿其中；種種寶華，旋布其上；旃檀細末，澄垽其下；演佛言音，放寶光明。無邊菩薩持種種蓋，現神通力，一切世界所有莊嚴悉於中現；十寶階陛，行列分布；十寶欄楯，周帀圍繞；四天下微塵數一切寶莊嚴芬陀利華，敷榮水中；不可說百千億那由他數十寶尸羅幢、恒河沙數一切寶衣鈴網幢、恒河沙數無邊色相寶華樓閣、百千億那由他數十寶蓮華城；四天下微塵數眾寶樹林，寶𦦨摩尼以為其網；恒河沙數旃檀香、諸佛言音光𦦨摩尼、不可說百千億那由他數眾寶垣墻，悉共圍繞，周徧嚴飾。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：

「此世界中大地上，　　有香水海摩尼嚴，
清淨妙寶布其底，　　安住金剛不可壞。
香藏摩尼積成岸，　　日𦦨珠輪布若雲，
蓮華妙寶為瓔珞，　　處處莊嚴淨無垢。
香水澄渟具眾色，　　寶華旋布放光明，
普震音聲聞遠近，　　以佛威神演妙法。
階陛莊嚴具眾寶，　　復以摩尼為間飾，
周迴欄楯悉寶成，　　蓮華珠網如雲布。
摩尼寶樹列成行，　　華蕋敷榮光赦奕，
種種樂音恒競奏，　　佛神通力令如是。
種種妙寶芬陀利，　　敷布莊嚴香水海，
香𦦨光明無暫停，　　廣大圓滿皆充徧。
明珠寶幢恒熾盛，　　妙衣垂布為嚴飾，
摩尼鈴網演法音，　　令其聞者趣佛智。
妙寶蓮華作城郭，　　眾彩摩尼所嚴瑩，
真珠雲影布四隅，　　如是莊嚴香水海。
垣墻繚繞皆周帀，　　樓閣相望布其上，
無量光明恒熾然，　　種種莊嚴清淨海。
毗盧遮那於往昔，　　種種剎海皆嚴淨，
如是廣大無有邊，　　悉是如來自在力。」

爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！一一香水海，各有四天下微塵數香水河右旋圍繞，一切皆以金剛為岸，淨光摩尼以為嚴飾，常現諸佛寶色光雲及諸眾生所有言音；其河所有漩澓之處，一切諸佛所修因行種種形相皆從中出；摩尼為網，眾寶鈴鐸，諸世界海所有莊嚴悉於中現；摩尼寶雲以覆其上，其雲普現華藏世界毗盧遮那十方化佛及一切佛神通之事；復出妙音，稱揚三世佛菩薩名；其香水中，常出一切寶𦦨光雲，相續不絕。若廣說者，一一河各有世界海微塵數莊嚴。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：

「清淨香流滿大河，　　金剛妙寶為其岸，
寶末為輪布其地，　　種種嚴飾皆珍好。
寶階行列妙莊嚴，　　欄楯周迴悉殊麗，
真珠為藏眾華飾，　　種種纓鬘共垂下。
香水寶光清淨色，　　恒吐摩尼競疾流，
眾華隨浪皆搖動，　　悉奏樂音宣妙法。
細末旃檀作泥垽，　　一切妙寶同洄澓，
香藏氛氳布在中，　　發𦦨流芬普周徧。
河中出生諸妙寶，　　悉放光明色熾然，
其光布影成臺座，　　華蓋珠瓔皆具足。
摩尼王中現佛身，　　光明普照十方剎，
以此為輪嚴飾地，　　香水暎徹常盈滿。
摩尼為網金為鐸，　　徧覆香河演佛音，
克宣一切菩提道，　　及以普賢之妙行。
寶岸摩尼極清淨，　　恒出如來本願音，
一切諸佛曩所行，　　其音普演皆令見。
其河所有漩流處，　　菩薩如雲常踊出，
悉往廣大剎土中，　　乃至法界咸充滿。
清淨珠王布若雲，　　一切香河悉彌覆，
其珠等佛眉間相，　　炳然顯現諸佛影。」

爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！此諸香水河兩間之地，悉以妙寶種種莊嚴；一一各有四天下微塵數眾寶莊嚴，芬陀利華周帀徧滿；各有四天下微塵數眾寶樹林，次第行列；一一樹中，恒出一切諸莊嚴雲，摩尼寶王照耀其間，種種華香處處盈滿；其樹復出微妙音聲，說諸如來一切劫中所修大願；復散種種摩尼寶王，充徧其地，所謂：蓮華輪摩尼寶王、香𦦨光雲摩尼寶王、種種嚴飾摩尼寶王、現不可思議莊嚴色摩尼寶王、日光明衣藏摩尼寶王、周徧十方普垂布光網雲摩尼寶王、現一切諸佛神變摩尼寶王、現一切眾生業報海摩尼寶王，如是等有世界海微塵數。其香水河兩間之地，一一悉具如是莊嚴。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：

「其地平坦極清淨，　　真金摩尼共嚴飾，
諸樹行列蔭其中，　　聳𠏉垂條萃若雲。
枝條妙寶所莊嚴，　　華𦦨成輪光四照，
摩尼為果如雲布，　　普使十方常現覩。
摩尼布地皆充滿，　　眾華寶末共莊嚴，
復以摩尼作宮殿，　　悉現眾生諸影像。
諸佛影像摩尼王，　　普散其地靡不周，
如是赫奕徧十方，　　一一塵中咸見佛。
妙寶莊嚴善分布，　　真珠燈網相間錯，
處處悉有摩尼輪，　　一一皆現佛神通。
眾寶莊嚴放大光，　　光中普現諸化佛，
一一周行靡不徧，　　悉以十力廣開演。
摩尼妙寶芬陀利，　　一切水中咸徧滿，
其華種種各不同，　　悉現光明無盡歇。
三世所有諸莊嚴，　　摩尼果中皆顯現，
體性無生不可取，　　此是如來自在力。
此地一切莊嚴中，　　悉現如來廣大身，
彼亦不來亦不去，　　佛昔願力皆令見。
此地一一微塵中，　　一切佛子修行道，
各見所記當來剎，　　隨其意樂悉清淨。」

爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！諸佛世尊世界海莊嚴不可思議。何以故？諸佛子！此華藏莊嚴世界海一切境界，一一皆以世界海微塵數清淨功德之所莊嚴。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：

「此剎海中一切處，　　悉以眾寶為嚴飾，
發𦦨騰空布若雲，　　光明洞徹常彌覆。
摩尼吐雲無有盡，　　十方佛影於中現，
神通變化靡蹔停，　　一切菩薩咸來集。
一切摩尼演佛音，　　其音美妙不思議，
毗盧遮那昔所行，　　於此寶內恒聞見。
清淨光明徧照尊，　　莊嚴具中皆現影，
變化分身眾圍繞，　　一切剎海咸周徧。
所有化佛皆如幻，　　求其來處不可得，
以佛境界威神力，　　一切剎中如是現。
如來自在神通事，　　悉徧十方諸國土，
以此剎海淨莊嚴，　　一切皆於寶中見。
十方所有諸變化，　　一切皆如鏡中像，
但由如來昔所行，　　神通願力而出生。
若有能修普賢行，　　入於菩薩勝智海，
能於一切微塵中，　　普現其身淨眾剎。
不可思議億大劫，　　親近一切諸如來，
如其一切之所行，　　一剎那中悉能現。
諸佛國土如虗空，　　無等無生無有相，
為利眾生普嚴淨，　　本願力故住其中。」

此下第二、別明安布莊嚴。文分六段：一、四周輪山，二、寶地，三、香海，四、香河，五、樹林，六、總結各別。今初云日珠王者，所依處地。故舊經云：「依蓮華日寶王地住」。亦有言：大蓮之上別有此華，為山所依。義似不順。所以地受此名者，以前華名種種光明。蕋偈中云：「光𦦨成輪。」又云：「一切寶中放淨光明。」是知此華以寶為體。是則如日輪之珠王，即蕋香蓮華也。斯即總華之稱。此總標所依地。次云「旃檀摩尼以為其身」，別顯體相。後「如是等」一句，結顯無盡。後重說偈頌。初明山體相莊嚴，頌前別顯：初、一偈頌圍山，二、一偈頌山輪，三、一偈頌山體，四、一偈頌山之緣，五、有二偈頌前水等，六、有四偈明山妙用自在。次「爾時，普賢菩薩復告大眾」下，有長行偈頌明寶地。次「爾時，普賢菩薩復告大眾」下，有長行偈頌明香海。次「爾時，普賢菩薩復告大眾」下，有長行偈頌明香河。次「爾時，普賢菩薩復告大眾」下，有長行偈頌明林樹。次「爾時，普賢菩薩復告大眾」下，有長行偈頌總結前莊嚴難測，徵釋所由。此上通明藏海安布莊嚴竟。

下明所持剎網。

爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！此中有何等世界住？我今當說。諸佛子！此十不可說佛剎微塵數香水海中，有十不可說佛剎微塵數世界種安住；一一世界種，復有不可說佛剎微塵數世界。諸佛子！彼諸世界種，於世界海中，各各依住，各各形狀，各各體性，各各方所，各各趣入，各各莊嚴，各各分齊，各各行列，各各無差別，各各力加持。諸佛子！此世界種，或有依大蓮華海住，或有依無邊色寶華海住，或有依一切真珠藏寶瓔珞海住，或有依香水海住，或有依一切華海住，或有依摩尼寶網海住，或有依旋流光海住，或有依菩薩寶莊嚴冠海住，或有依種種眾生身海住，或有依一切佛音聲摩尼王海住。如是等，若廣說者，有世界海微塵數。諸佛子！彼一切世界種，或有作須彌山形，或作江河形，或作迴轉形，或作旋流形，或作輪輞形，或作壇墠形，或作樹林形，或作樓閣形，或作山幢形，或作普方形，或作胎藏形，或作蓮華形，或作佉勒迦形，或作眾生身形，或作雲形，或作諸佛相好形，或作圓滿光明形，或作種種珠網形，或作一切門闥形，或作諸莊嚴具形。如是等，若廣說者，有世界海微塵數。諸佛子！彼一切世界種，或有以十方摩尼雲為體，或有以眾色𦦨為體，或有以諸光明為體，或有以寶香𦦨為體，或有以一切寶莊嚴多羅華為體，或有以菩薩影像為體，或有以諸佛光明為體，或有以佛色相為體，或有以一寶光為體，或有以眾寶光為體，或有以一切眾生福德海音聲為體，或有以一切眾生諸業海音聲為體，或有以一切佛境界清淨音聲為體，或有以一切菩薩大願海音聲為體，或有以一切佛方便音聲為體，或有以一切剎莊嚴具成壞音聲為體，或有以無邊佛音聲為體，或有以一切佛變化音聲為體，或有以一切眾生善音聲為體，或有以一切佛功德海清淨音聲為體。如是等，若廣說者，有世界海微塵數。」爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：

「剎種堅固妙莊嚴，　　廣大清淨光明藏，
依止蓮華寶海住，　　或有住於香海等。
須彌城樹壇墠形，　　一切剎種徧十方，
種種莊嚴形相別，　　各各布列而安住。
或有體是淨光明，　　或是華藏及寶雲，
或有剎種𦦨所成，　　安住摩尼不壞藏。
燈雲𦦨彩光明等，　　種種無邊清淨色，
或有言音以為體，　　是佛所演不思議。
或是願力所出音，　　神變音聲為體性，
一切眾生大福業，　　佛功德音亦如是。
剎種一一差別門，　　不可思議無有盡，
如是十方皆徧滿，　　廣大莊嚴現神力。
十方所有廣大剎，　　悉來入此世界種，
雖見十方普入中，　　而實無來無所入。
以一剎種入一切，　　一切入一亦無餘，
體相如本無差別，　　無等無量悉周徧。
一切國土微塵中，　　普見如來在其所，
願海言音若雷震，　　一切眾生悉調伏。
佛身周徧一切剎，　　無數菩薩亦充滿，
如來自在無等倫，　　普化一切諸含識。」

此下第三、釋所持剎網，釋品目世界之言。又前明本剎，今明末剎，故兼染、淨。初「告大眾」，許說；次「諸佛子」下，標。章中列二，謂世界種及世界。然剎種依剎海，世果依剎種。從寬至陿，欲明世界無邊，方便顯多，故立此名。謂積多世界共在一處，攝諸流類，故名為種。如是種類復有眾多，深廣無邊，故名為海。如是眾多世界，如天帝網懸布於華藏海中，故云所持剎網。各各世界所依住、形狀一一不同，故云差別。故次經云「諸佛子！彼諸世界種於世界海各各依住」等，明差別有十門不同。經中有不可說佛剎，疏云：「脫去十字，應云十不可說。」長行中有諸佛子，但次第釋依、住、形、狀、性三事而已。頌中，初、一偈頌依住；次、一偈頌形狀；三、有三偈頌體性；四、有三偈頌三事，謂所入莊嚴分齊；五、一偈頌無差別；六、一偈頌力持。此上明所持剎網差別，謂剎海中有十不可說佛剎塵數之剎種，各各依住於剎海之中，如帝網重重無盡。且明剎種不同。

爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！此十不可說佛剎微塵數香水海，在華藏莊嚴世界海中，如天帝網分布而住。諸佛子！此最中央香水海，名無邊妙華光，以現一切菩薩形摩尼王幢為底；出大蓮華，名一切香摩尼王莊嚴，有世界種而住其上，名普然十方熾然寶光明，以一切莊嚴具為體，有十不可說佛剎微塵數世界於中布列。其最下方有世界，名最勝光徧照，以一切金剛莊嚴光耀輪為際，依眾寶摩尼華而住；其狀猶如摩尼寶形，一切寶華莊嚴雲彌覆其上，佛剎微塵數世界周帀圍繞，種種安住，種種莊嚴，佛號淨眼離垢燈。此上過佛剎微塵數世界有世界，名種種香蓮華妙莊嚴，以一切莊嚴具為際，依寶蓮華網而住；其狀猶如師子之座，一切寶色珠帳雲彌覆其上，二佛剎微塵數世界周帀圍繞，佛號師子光勝照。此上過佛剎微塵數世界有世界，名一切寶莊嚴普照光，以香風輪為際，依種種寶華瓔珞住；其形八隅，妙光摩尼日輪雲而覆其上，三佛剎微塵數世界周帀圍繞，佛號淨光智勝幢。此上過佛剎微塵數世界有世界，名種種光明華莊嚴，以一切寶王為際，依眾色金剛尸羅幢海住；其狀猶如摩尼蓮華，以金剛摩尼寶光雲而覆其上，四佛剎微塵數世界周帀圍繞，純一清淨，佛號金剛光明無量精進力善出現。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名普放妙華光，以一切寶鈴莊嚴網為際，依一切樹林莊嚴寶輪網海住；其形普方而多有隅角，梵音摩尼王雲以覆其上，五佛剎微塵數世界周帀圍繞，佛號香光喜力海。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名淨妙光明，以寶王莊嚴幢為際，依金剛宮殿海住；其形四方，摩尼輪髻帳雲而覆其上，六佛剎微塵數世界周帀圍繞，佛號普光自在幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名眾華𦦨莊嚴，以種種華莊嚴為際，依一切寶色𦦨海住；其狀猶如樓閣之形，一切寶色衣真珠欄楯雲而覆其上，七佛剎微塵數世界周帀圍繞，純一清淨，佛號歡喜海功德名稱自在光。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名出生威力地，以出一切聲摩尼王莊嚴為際，依種種寶色蓮華座虗空海住；其狀猶如因陀羅網，以無邊色華網雲而覆其上，八佛剎微塵數世界周帀圍繞，佛號廣大名稱智海幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名出妙音聲，以心王摩尼莊嚴輪為際，依恒出一切妙音聲莊嚴雲摩尼王海住；其狀猶如梵天身形，無量寶莊嚴師子座雲而覆其上，九佛剎微塵數世界周帀圍繞，佛號清淨月光明相無能摧伏。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名金剛幢，以無邊莊嚴真珠藏寶瓔珞為際，依一切莊嚴寶師子座摩尼海住；其狀周圓，十須彌山微塵數一切香摩尼華須彌雲彌覆其上，十佛剎微塵數世界周帀圍繞，純一清淨，佛號一切法海最勝王。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名恒出現帝青寶光明，以極堅牢不可壞金剛莊嚴為際，依種種殊異華海住；其狀猶如半月之形，諸天寶帳雲而覆其上，十一佛剎微塵數世界周帀圍繞，佛號無量功德法。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名光明照耀，以普光莊嚴為際，依華旋香水海住；狀如華旋，種種衣雲而覆其上，十二佛剎微塵數世界周帀圍繞，佛號超釋梵。此上過佛剎微塵數世界，至此世界，名娑婆，以金剛莊嚴為際，依種種色風輪所持蓮華網住；狀如虗空，以普圓滿天宮殿莊嚴虗空雲而覆其上，十三佛剎微塵數世界周帀圍繞，其佛即是毗盧遮那如來世尊。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名寂靜離塵光，以一切寶莊嚴為際，依種種寶衣海住；其狀猶如執金剛形，無邊色金剛雲而覆其上，十四佛剎微塵數世界周帀圍繞，佛號徧法界勝音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名眾妙光明燈，以一切莊嚴帳為際，依淨華網海住；其狀猶如卍字之形，摩尼樹香水海雲而覆其上，十五佛剎微塵數世界周帀圍繞，純一清淨，佛號不可摧伏力普照幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名清淨光徧照，以無盡寶雲摩尼王為際，依種種香𦦨蓮華海住；其狀猶如龜甲之形，圓光摩尼輪旃檀雲而覆其上，十六佛剎微塵數世界周帀圍繞，佛號清淨日功德眼。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名寶莊嚴藏，以一切眾生形摩尼王為際，依光明藏摩尼王海住；其形八隅，以一切輪圍山寶莊嚴華樹網彌覆其上，十七佛剎微塵數世界周帀圍繞，佛號無礙智光明徧照十方。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名離塵，以一切殊妙相莊嚴為際，依眾妙華師子座海住；狀如珠瓔，以一切寶香摩尼王圓光雲而覆其上，十八佛剎微塵數世界周帀圍繞，純一清淨，佛號：無量方便最勝幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名清淨光普照，以出無盡寶雲摩尼王為際，依無量色香𦦨須彌山海住；其狀猶如寶華旋布，以無邊色光明摩尼王帝青雲而覆其上，十九佛剎微塵數世界周帀圍繞，佛號普照法界虗空光。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名妙寶𦦨，以普光明日月寶為際，依一切諸天形摩尼王海住；其狀猶如寶莊嚴具，以一切寶衣幢雲及摩尼燈藏網而覆其上，二十佛剎微塵數世界周帀圍繞，純一清淨，佛號福德相光明。諸佛子！此徧照十方熾然寶光明世界種，有如是等不可說佛剎微塵數廣大世界，各各所依住，各各形狀，各各體性，各各方面，各各趣入，各各莊嚴，各各分齊，各各行列，各各無差別，各各力加持，周帀圍繞，所謂：十佛剎微塵數迴轉形世界、十佛剎微塵數江河形世界、十佛剎微塵數旋流形世界、十佛剎微塵數輪輞形世界、十佛剎微塵數壇墠形世界、十佛剎微塵數樹林形世界、十佛剎微塵數樓觀形世界、十佛剎微塵數尸羅幢形世界、十佛剎微塵數普方形世界、十佛剎微塵數胎藏形世界、十佛剎微塵數蓮華形世界、十佛剎微塵數佉勒迦形世界、十佛剎微塵數種種眾生形世界、十佛剎微塵數佛相形世界、十佛剎微塵數圓光形世界、十佛剎微塵數雲形世界、十佛剎微塵數網形世界、十佛剎微塵數門闥形世界，如是等有不可說佛剎微塵數。此一一世界，各有十佛剎微塵數廣大世界周帀圍繞。此諸世界，一一復有如上所說微塵數世界而為眷屬。如是所說一切世界，皆在此無邊妙華光香水海及圍繞此海香水河中。」

此下第二、別明種剎香海。雙釋二章者，謂香海依剎海，剎種依香海，諸剎依剎種。亦有長行、偈頌：初、總舉諸海所依；二、次第別顯海種及剎；三、總略結釋。今初也。上來雖復但標剎種及剎二章，而釋依住中皆云依海，故列海數。此多香海並在剎海地面，故云所依。如天帝網者，大都分布則似車輪。其有別者，謂帝釋殿網貫天珠成，以一大珠當心，次以其次大珠貫穿帀繞，如是展轉遞繞經百千帀，若上下、四面、四角望之，皆行伍相當。今此香海雖在地面，分布相似，又有涉入重重之義，故云如也。此但舉諸海所依，次舉最中央香水海，乃別舉海種及剎。先辨最中間一海為主，即最當中二十重華藏世界，以一剎種為主，其十方各有一不可說佛剎微塵數剎種圍繞，故有十不可說佛剎微塵數香海，剎為伴剎，同在剎海之中。今單約中間一剎種。次無邊妙華光，此中央香海之總名。次一切香摩尼王莊嚴，此中央華之總名，即前蕋香幢中隨義而名異耳。其普照十方熾然寶光明，即最中央剎種之總名。故經云：「有世界種而住其中。」次有不可說佛剎塵數世界，此就最中種中所含之世界。次最下方有世界，名最勝光徧照，此乃最中世界種之最下方。此蓋單約一箇二十重華藏世界而辨寬廣也。其最下一層，但有一佛剎塵數世界圍繞以為眷屬。次上層層增一，至第二十層，則有二十佛剎塵數世界以為眷屬。此但就中央一箇剎種以明，故華藏世界如倒懸浮屠，下小上大，故其狀如此。然此但就世界海中十不可說佛剎微塵數世界種之一箇種耳，不連彼十佛剎微塵之數也。結云：「一一各有十佛剎。」次卷明右繞之剎，乃明所管，以辨漸漸寬廣耳。長行具明中間一剎竟，後卷則右旋十海。

大方廣佛華嚴經綱要卷第八

