#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 240 華嚴綱要(第1卷-第44卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十二

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

第五會兜率天宮

金剛幢菩薩說十迴向等法門，令已行者起願，自二十二卷起至三十三卷止，有三品經。初二品明當會由致。三品者：

(〈昇兜率天宮品〉，〈　兜率天宮偈讚品〉，〈　十𢌞向品〉)

昇兜率天宮品第二十三

自下第五會說十迴向法。初來意。先會來者，正為答前迴向問故，迴前解行以向真證廣益自他，令行彌綸無不周故。《菩薩大乘藏經》云：「以少善根引無量果者，謂迴向心。」以迴向心為大利故，故行後明之。又前解行既著，令悲願彌博。後品來者，前會既終將明後說，先明說處表法故來。二、釋名者，先會得名亦有三義，同前二會。二、釋品名者，兜率是處，佛以法界之身不起而應故名為升。處此說者，表位超勝是次第故。又上下放逸、此天知足，表世間行滿故，居喜足之天。又以彼有一生補處，表菩提之心功行滿故。又積劫累勳知階未足，迴勳授子乃知有餘。菩薩亦爾，勤苦積行未見有餘，迴向眾生乃知自足。又欲界六天此居其中，表悲智均平處於中故。又生此天而修三福，謂施、戒、定，自餘不具偏多不均，故處此說也。三、宗趣者，會以十向大願為宗、得地為趣，品以升天赴感為宗、說向為趣。

爾時，佛神力故，十方一切世界，一一四天下閻浮提中，皆見如來坐於樹下，各有菩薩承佛神力而演說法，靡不自謂恒對於佛。

第四、釋文。此會有三品經，初二品當會由致，後一品正說。所以無勝進者，由二義故：一、以此會是三賢位終，攝前解行總為趣地方便，迴向當體自是勝進，是故無也。此經上下其例有四：一、約行滿入位之際，如〈賢首品〉信滿總為入住方便；二、約願滿入證之際，如此〈迴向〉初僧祇滿總為入地方便；三、約功用滿約無功用之際，如第八地總攝前七地以為方便，此第二僧祇也；四、約因位成滿之際，如第十地初攝前九地為入方便，此約三僧祇滿處攝也。餘位相接即別有方便，故非一例。二、方欲入地必離進趣相，與無分別為方便故。上辯勝進就初二品，前一化主赴機，後品助化讚佛。今初品中大分十段：一、本會齊現，二、不離而昇，三、見佛嚴處，四、迎佛興供，五、覩佛勝德，六、請佛處殿，七、如來受請，八、天王獲益，九、承力偈請，十、如來就座。今初也。初言神力即是徧因，未必起神境通，但是修成心力自在。

爾時，世尊復以神力，不離於此菩提樹下及須彌頂夜摩天宮，而往詣於兜率陀天一切妙寶所莊嚴殿。

第二、「爾時」下，明不離而昇。謂前十方一切四會皆儼然不散而昇，故云不離菩提樹等。此說意明橫徧十方，竪該九會，佛法界徧時、處故。

時，兜率天王遙見佛來，即於殿上敷摩尼藏師子之座。其師子座，天諸妙寶之所集成，過去修行善根所得，一切如來神力所現，無量百千億那由他阿僧祇善根所生，一切如來淨法所起，無邊福力之所嚴瑩，清淨業報不可沮壞；觀者欣樂，無有厭足；是出世法，非世所染；一切眾生咸來觀察，無有能得究其妙好。

第三、見佛嚴處。「即於」下，正顯嚴處，有二：初一方嚴，後結通十方。初中分二：初總顯體德，後「有百萬」下，別明體用。今初，有十一句：初一句總，餘十句為別。別中分三段：初一句自體相，以寶成故；次六句因相，謂過去善根；後三句總顯殊特。

有百萬億層級，周帀圍繞；百萬億金網、百萬億華帳、百萬億寶帳、百萬億鬘帳、百萬億香帳，張施其上，華鬘垂下，香氣普熏；百萬億華蓋、百萬億鬘蓋、百萬億寶蓋，諸天執持，四面行列；百萬億寶衣，以敷其上。

二、別明體用中，通有三百二種。百萬億廣上三段，即為三別：初自此已下有二百一十四句，廣自體；次「有百萬億初發心」下七十五句，廣前殊特；三「百萬億善根」下十句，廣前因相。初一多明器世間嚴，後二顯眾生世間嚴，皆智正覺世間之力也。皆言百萬億位，增十行之百萬故。初中長分為十：前九色嚴，後一音聲嚴。

百萬億樓閣，綺煥莊嚴；百萬億摩尼網，百萬億寶網，彌覆其上；百萬億寶瓔珞網，四面垂下；百萬億莊嚴具網，百萬億蓋網，百萬億衣網，百萬億寶帳網，以張其上；百萬億寶蓮華網，開敷光榮；百萬億寶香網，其香美妙，稱悅眾心。

第二「樓閣」下十句，復於殿內建立樓閣，繞座莊嚴網嚴樓閣。

百萬億寶鈴帳，其鈴微動，出和雅音；百萬億旃檀寶帳，香氣普熏；百萬億寶華帳，其華敷榮；百萬億眾妙色衣帳，世所希有；百萬億菩薩帳、百萬億雜色帳、百萬億真金帳、百萬億瑠璃帳、百萬億種種寶帳，悉張其上；百萬億一切寶帳，大摩尼寶以為莊嚴。

第三「寶鈴帳」下十句，辨帳嚴，是繞座前已辨覆故。

百萬億妙寶華，周帀瑩飾；百萬億頻婆帳，殊妙間錯；百萬億寶鬘，百萬億香鬘，四面垂下；百萬億天堅固香，其香普熏；百萬億天莊嚴具瓔珞，百萬億寶華瓔珞，百萬億勝藏寶瓔珞，百萬億摩尼寶瓔珞，百萬億海摩尼寶瓔珞，莊嚴座身；百萬億妙寶繒采，以為垂帶。

第四「如寶華」下，有十二句辨嚴座身。頻婆羅此云影質，謂帳莊嚴中現外質之影故。

百萬億因陀羅金剛寶、百萬億自在摩尼寶、百萬億妙色真金藏，以為間飾；百萬億毗盧遮那摩尼寶、百萬億因陀羅摩尼寶，光明照耀；百萬億天堅固摩尼寶，以為牕牖；百萬億清淨功德摩尼寶，彰施妙色；百萬億清淨妙藏寶，以為門闥；百萬億世中最勝半月寶、百萬億離垢藏摩尼寶、百萬億師子面摩尼寶，間錯莊嚴；百萬億心王摩尼寶，所求如意；百萬億閻浮檀摩尼寶、百萬億清淨藏摩尼寶、百萬億帝幢摩尼寶，咸放光明，彌覆其上；百萬億白銀藏摩尼寶、百萬億須彌幢摩尼寶，莊嚴其藏。

第五「因陀羅金剛寶」下有十七句，亦嚴座四周，皆明妙寶以為牕門及覆，亦嚴座體莊嚴其藏，是蓮華藏不言蓮華，或是座身之龕名藏。

百萬億真珠瓔珞、百萬億瑠璃瓔珞、百萬億赤色寶瓔珞、百萬億摩尼瓔珞、百萬億寶光明瓔珞、百萬億種種藏摩尼瓔珞、百萬億甚可樂見赤真珠瓔珞、百萬億無邊色相藏摩尼寶瓔珞、百萬億極清淨無比寶瓔珞、百萬億勝光明摩尼寶瓔珞，周帀垂布，以為莊嚴；百萬億摩尼身，殊妙嚴飾；百萬億因陀羅妙色寶

第六「真珠瓔珞」下十二句，瓔珞周垂。嚴其摩尼身下二句，文似闕略，謂「妙色寶」下，無所結屬。

百萬億黑旃檀香、百萬億不思議境界香、百萬億十方妙香、百萬億最勝香、百萬億甚可愛樂香，咸發香氣，普熏十方；百萬億頻婆羅香，普散十方；百萬億淨光香，普熏眾生；百萬億無邊際種種色香，普熏一切諸佛國土，永不歇滅；百萬億塗香、百萬億熏香、百萬億燒香，香氣發越，普熏一切；百萬億蓮華藏沉水香，出大音聲；百萬億遊戲香，能轉眾心；百萬億阿樓那香，香氣普熏，其味甘美；百萬億能開悟香，普徧一切，令其聞者諸根寂靜；復有百萬億無比香王香，種種莊嚴。

第七「黑旃檀」下有十六句，以香為嚴。阿樓那，此云紅赤色。

雨百萬億天華雲，雨百萬億天香雲，雨百萬億天末香雲，雨百萬億天拘蘇摩華雲，雨百萬億天波頭摩華雲，雨百萬億天優鉢羅華雲，雨百萬億天拘物頭華雲，雨百萬億天芬陀利華雲，雨百萬億天曼陀羅華雲，雨百萬億一切天華雲，雨百萬億天衣雲，雨百萬億摩尼寶雲，雨百萬億天蓋雲，雨百萬億天幡雲，雨百萬億天冠雲，雨百萬億天莊嚴具雲，雨百萬億天寶鬘雲，雨百萬億天寶瓔珞雲，雨百萬億天旃檀香雲，雨百萬億沉水香雲。

第八「雨百萬」下二十句，雨雲為嚴。

建百萬億寶幢，懸百萬億寶幡，垂百萬億寶繒帶，然百萬億香鑪，布百萬億寶鬘，持百萬億寶扇，執百萬億寶拂。懸百萬億寶鈴網，微風吹動，出妙音聲；百萬億寶欄楯，周帀圍繞；百萬億寶多羅樹，次第行列；百萬億妙寶牕牖，綺麗莊嚴；百萬億寶樹，周帀垂陰；百萬億寶樓閣，延袤綺飾；百萬億寶門，垂布瓔珞；百萬億金鈴，出妙音聲；百萬億吉祥相瓔珞，嚴淨垂下；百萬億寶悉底迦，能除眾惡；百萬億金藏，金縷織成；百萬億寶蓋，眾寶為竿，執持行列；百萬億一切寶莊嚴具網，間錯莊嚴。

第九「建百萬」下四十八句，座外四面嚴，於中有四：初二十句雜莊嚴羅列座側。言樓閣延袤者，淨法云：「梵云蒲莫迦，此云帳轝。前文已有樓閣故。」寶悉底迦者，具云塞縛悉底迦，此云有樂，若見此相必獲安樂，其形如卍字。

百萬億光明寶，放種種光；百萬億光明，周徧照耀；百萬億日藏輪，百萬億月藏輪，並無量色寶之所集成；百萬億香𦦨，光明暎徹；百萬億蓮華藏，開敷鮮榮；百萬億寶網，百萬億華網，百萬億香網，彌覆其上。

次「光明寶」下九句，光明嚴言網覆者，如世之燈以護夕蟲成隱暎故。

百萬億天寶衣、百萬億天青色衣、百萬億天黃色衣、百萬億天赤色衣、百萬億天奇妙色衣、百萬億天種種寶奇妙衣、百萬億種種香熏衣、百萬億一切寶所成衣、百萬億鮮白衣，悉善敷布，見者歡喜。

三「天寶衣」下九句，寶衣敷布嚴。

百萬億天鈴幢，百萬億金網幢，出微妙音；百萬億天繒幢，眾采具足；百萬億香幢，垂布香網；百萬億華幢，雨一切華；百萬億天衣幢，懸布妙衣；百萬億天摩尼眾幢，眾寶莊嚴；百萬億天莊嚴具幢，眾具校飾；百萬億天鬘幢，種種華鬘四面行布；百萬億天蓋幢，寶鈴和鳴，聞皆歡喜。

四「天鈴幢」下，十句寶幢行列嚴。

上九段色相嚴，次下第十一段音聲嚴。

百萬億天螺，出妙音聲；百萬億天鼓，出大音聲；百萬億天箜篌，出微妙音；百萬億天牟陀羅，出大妙音；百萬億天諸雜樂，同時俱奏；百萬億天自在樂，出妙音聲，其聲普徧一切佛剎；百萬億天變化樂，其聲如響，普應一切；百萬億天鼓，因於撫擊而出妙音；百萬億天如意樂，自然出聲，音節相和；百萬億天諸雜樂，出妙音聲，滅諸煩惱。

第十「天螺出妙音聲」下，辨音聲嚴。於中二：初、十句樂音嚴。

百萬億悅意音，讚歎供養；百萬億廣大音，讚歎承事；百萬億甚深音，讚歎脩行；百萬億眾妙音，歎佛業果；百萬億微細音，歎如實理；百萬億無障礙真實音，歎佛本行；百萬億清淨音，讚歎過去供養諸佛；百萬億法門音，讚歎諸佛最勝無畏；百萬億無量音，歎諸菩薩功德無盡；百萬億菩薩地音，讚歎開示一切菩薩地相應行；百萬億無斷絕音，歎佛功德無有斷絕。

後「悅意」下二十句，法音嚴。前樂音中牟陀羅者，此云蜂鼓，謂天樂初奏此鼓先作故。後法音嚴中，初十一句讚歎三寶。

百萬億隨順音，讚歎稱揚見佛之行；百萬億甚深法音，讚歎一切法無礙智相應理；百萬億廣大音，其音充滿一切佛剎；百萬億無礙清淨音，隨其心樂，悉令歡喜；百萬億不住三界音，令其聞者，深入法性；百萬億歡喜音，令其聞者，心無障礙，深信恭敬；百萬億佛境界音，隨所出聲，悉能開示一切法義；百萬億陀羅尼音，善宣一切法句差別，決了如來祕密之藏；百萬億一切法音，其音和暢，克諧眾樂。

後「隨順音」下九句，說法益物。

上廣自體竟。

有百萬億初發心菩薩，纔見此座，倍更增長一切智心；百萬億治地菩薩，心淨歡喜；百萬億修行菩薩，悟解清淨；百萬億生貴菩薩，住勝志樂；百萬億方便具足菩薩，起大乘行；百萬億正心住菩薩，勤修一切菩薩道；百萬億不退菩薩，淨修一切菩薩地；百萬億童真菩薩，得一切菩薩三昧光明；百萬億法王子菩薩，入不思議諸佛境界；百萬億灌頂菩薩，能現無量如來十力。

大文第二、廣顯殊特。前略云見者無厭，亦已略明益相；今廣顯之，即座之德用恭敬供養，復顯為嚴。文中二：初、明獲益；後、申供儀。前有三十九句，曲分為四：初十、約位辨益。

百萬億菩薩，得自在神通；百萬億菩薩，生清淨解；百萬億菩薩，心生愛樂；百萬億菩薩，深信不壞；百萬億菩薩，勢力廣大；百萬億菩薩，名稱增長；百萬億菩薩，演說法義，令智決定；百萬億菩薩，正念不亂；百萬億菩薩，生決定智；百萬億菩薩，得聞持力，持一切佛法；百萬億菩薩，出生無量廣大覺解；百萬億菩薩，安住信根。

二、「得萬自在」下有十二句，雜辨得益。

百萬億菩薩得檀波羅蜜，能一切施；百萬億菩薩得尸波羅蜜，具持眾戒；百萬億菩薩得忍波羅蜜，心不妄動，悉能忍受一切佛法；百萬億菩薩得精進波羅蜜，能行無量出離精進；百萬億菩薩得禪波羅蜜，具足無量禪定光明；百萬億菩薩得般若波羅蜜，智慧光明能普照耀；百萬億菩薩成就大願，悉皆清淨；百萬億菩薩得智慧燈，明照法門；百萬億菩薩為十方諸佛法光所照；百萬億菩薩周徧十方，演離癡法。

三、「得檀」下，約行辨益。

百萬億菩薩，普入一切諸佛剎土；百萬億菩薩，法身隨到一切佛國；百萬億菩薩，得佛音聲，能廣開悟；百萬億菩薩，得出生一切智方便；百萬億菩薩，得成就一切法門；百萬億菩薩，成就法智，猶如寶幢，能普顯示一切佛法；百萬億菩薩，能悉示現如來境界。

四、「普入一切佛剎」下七句，約大用辨益。

上四段通明獲益。

百萬億諸天王，恭敬禮拜；百萬億龍王，諦觀無厭；百萬億夜叉王，頂上合掌；百萬億乾闥婆王，起淨信心；百萬億阿修羅王，斷憍慢意；百萬億迦樓羅王，口㘅繒帶；百萬億緊那羅王，歡喜踴躍；百萬億摩睺羅伽王，歡喜瞻仰；百萬億世主，稽首作禮；百萬億忉利天王，瞻仰不瞬；百萬億夜摩天王，歡喜讚歎；百萬億兜率天王，布身作禮；百萬億化樂天王，頭頂禮敬；百萬億他化天王，恭敬合掌；百萬億梵天王，一心觀察；百萬億摩醯首羅天王，恭敬供養；百萬億菩薩，發聲讚歎。

二、諸天恭敬明供儀文，分為五段：初十七句雜明八部人、天、菩薩三業設敬，其中所作各隨所宜。

百萬億天女，專心供養；百萬億同願天，踴躍歡喜；百萬億往昔同住天，妙聲稱讚；百萬億梵身天，布身敬禮；百萬億梵輔天，合掌於頂；百萬億梵眾天，圍繞侍衛；百萬億大梵天，讚歎稱揚無量功德；百萬億光天，五體投地；百萬億少光天，宣揚讚歎佛世難值；百萬億無量光天，遙向佛禮；百萬億光音天，讚歎如來甚難得見；百萬億淨天，與宮殿俱，而來詣此；百萬億少淨天，以清淨心，稽首作禮；百萬億無量淨天，願欲見佛，投身而下；百萬億徧淨天，恭敬尊重，親近供養；百萬億廣天，念昔善根；百萬億少廣天，於如來所，生希有想；百萬億無量廣天，決定尊重，生諸善業；百萬億廣果天，曲躬恭敬；百萬億無煩天，信根堅固，恭敬禮拜；百萬億無熱天，合掌念佛，情無厭足；百萬億善見天，頭面作禮；百萬億善現天，念供養佛，心無懈歇；百萬億阿迦尼吒天，恭敬頂禮；百萬億種種天，皆大歡喜，發聲讚歎；百萬億諸天，各善思惟，而為莊嚴。

二、「天女專心」下二十六句，唯明諸天三業敬養。

百萬億菩薩天，護持佛座，莊嚴不絕。百萬億華手菩薩，雨一切華；百萬億香手菩薩，雨一切香；百萬億鬘手菩薩，雨一切鬘；百萬億末香手菩薩，雨一切末香；百萬億塗香手菩薩，雨一切塗香；百萬億衣手菩薩，雨一切衣；百萬億蓋手菩薩，雨一切蓋；百萬億幢手菩薩，雨一切幢；百萬億幡手菩薩，雨一切幡；百萬億寶手菩薩，雨一切寶；百萬億莊嚴手菩薩，雨一切莊嚴具。

三、「菩薩天」下有十二句，明菩薩事供養。

百萬億諸天子，從天宮出，至於座所；百萬億諸天子，以淨信心，并宮殿俱；百萬億生貴天子，以身持座；百萬億灌頂天子，舉身持座。

四、「諸天子從天宮出」下四句，諸天身供養。

百萬億思惟菩薩，恭敬思惟；百萬億生貴菩薩，發清淨心；百萬億菩薩，諸根悅樂；百萬億菩薩，深心清淨；百萬億菩薩，信解清淨；百萬億菩薩，諸業清淨；百萬億菩薩，受生自在；百萬億菩薩，法光照耀；百萬億菩薩，成就於地；百萬億菩薩，善能教化一切眾生。

五、「思惟菩薩」下十句，菩薩修法供養，亦明得益。菩薩多明得益，諸天但說供養者，諸天供養是益因故。

百萬億善根所生，百萬億諸佛護持，百萬億福德所圓滿，百萬億殊勝心所清淨，百萬億大願所嚴潔，百萬億善行所生起，百萬億善法所堅固，百萬億神力所示現，百萬億功德所成就，百萬億讚歎法而以讚歎。

第三、「百萬億善根」下，廣前因深。十句可知。所以此會嚴事偏多者：一、以此天補處為王故；二、以賢位已極，大悲普周故。而此勝相皆是如來海印所現，法界差別，自在實德，人法無礙，依正渾融之嚴也。亦表蘊前妙行，積於此位故。

《補義》曰：疏言表蘊前妙行，積於此位者，前〈十無盡藏品〉正明所蘊之行法，今將以行迴向成德，故約事以表，正顯事理無二之行也。

如此世界兜率天王，奉為如來敷置高座；一切世界兜率天王，悉為於佛如是敷座、如是莊嚴、如是儀則、如是信樂、如是心淨、如是欣樂、如是喜悅、如是尊重、如是而生希有之想、如是踴躍、如是渴仰，悉皆同等。

第二、「如此世界」下，結通十方。

爾時，兜率天王為如來敷置座已，心生尊重，與十萬億阿僧祇兜率天子奉迎如來。

第四、「爾時」下，迎佛興供。於中二：先、將迎興供；二、「爾時，如來威神力」下，見佛興供。前中，初、奉迎。

以清淨心，雨阿僧祇色華雲，雨不思議色香雲，雨種種色鬘雲，雨廣大清淨旃檀雲，雨無量種種蓋雲，雨細妙天衣雲，雨無邊眾妙寶雲，雨天莊嚴具雲，雨無量種種燒香雲，雨一切旃檀沉水堅固末香雲。諸天子眾各從其身出此諸雲時，百千億阿僧祇兜率天子，及餘在會諸天子眾，心大歡喜，恭敬頂禮。阿僧伽天女踴躍欣慕，諦觀如來。

二、「以清淨」下，興供。於中，先諸天興供皆從身出者，非唯顯諸天福力，亦表身供養具供自心生。

兜率宮中不可說諸菩薩眾，住虗空中，精勤一心，以出過諸天諸供養具，供養於佛，恭敬作禮，阿僧祇音樂一時同奏。

後「兜率宮」下，菩薩興供。

爾時，如來威神力故，往昔善根之所流故，不可思議自在力故，兜率宮中一切諸天及諸天女皆遙見佛，如對目前。

第二、見佛興供。於中，先諸天；後「百千億」下，明菩薩。

同興念言：「如來出世難可值遇，我今得見具一切智於法無礙正等覺者。」如是思惟、如是觀察，與諸眾會悉共同時奉迎如來。

二「同興」下，慶遇奉迎。

各以天衣盛一切華、盛一切香、盛一切寶、盛一切莊嚴具、盛一切天旃檀末香、盛一切天沉水末香、盛一切天妙寶末香、盛一切天香華、盛一切天曼陀羅華，悉以奉散供養於佛。

三、「各以」下，正明興供。於中三：初十句衣盛供以散佛，表修寂滅以趣果故。

百千億那由他阿僧祇兜率陀天子住虗空中，咸於佛所起智慧境界心，燒一切香，香氣成雲，莊嚴虗空；又於佛所起歡喜心，雨一切天華雲，莊嚴虗空；又於佛所起尊重心，雨一切天蓋雲，莊嚴虗空；又於佛所起供養心，散一切天鬘雲，莊嚴虗空；又於佛所生信解心，布阿僧祇金網彌覆虗空，一切寶鈴常出妙音；又於佛所生最勝福田心，以阿僧祇帳莊嚴虗空，雨一切瓔珞雲，無有斷絕；又於佛所生深信心，以阿僧祇諸天宮殿莊嚴虗空，一切天樂出微妙音；又於佛所生最勝難遇心，以阿僧祇種種色天衣雲莊嚴虗空，雨於無比種種妙衣；又於佛所生無量歡喜踴躍心，以阿僧祇諸天寶冠莊嚴虗空，雨無量天冠廣大成雲；又於佛所起歡喜心，以阿僧祇種種色寶莊嚴虗空，雨一切瓔珞雲，無有斷絕。

二「百千億」下十句，明起心雨供嚴空，顯所修萬行稱法性空，空有無礙是嚴空義。

百千億那由他阿僧祇天子，咸於佛所生淨信心，散無數種種色天華，然無數種種色天香，供養如來；又於佛所起大莊嚴變化心，持無數種種色天旃檀末香，奉散如來；又於佛所起歡喜踴躍心，持無數種種色蓋，隨逐如來；又於佛所起增上心，持無數種種色天寶衣，敷布道路，供養如來；又於佛所起清淨心，持無數種種色天寶幢，奉迎如來；又於佛所起增上歡喜心，持無數種種色天莊嚴具，供養如來；又於佛所生不壞信心，持無數天寶鬘，供養如來；又於佛所生無比歡喜心，持無數種種色天寶幡，供養如來。百千億那由他阿僧祇諸天子，以調順寂靜無放逸心，持無數種種色天樂，出妙音聲，供養如來。

三「百千億那由他阿僧祇天子」下九句，雜申供養，表萬行雜修故。

上諸天興供，下菩薩。

百千億那由他不可說先住兜率宮諸菩薩眾，以從超過三界法所生、離諸煩惱行所生、周徧無礙心所生、甚深方便法所生、無量廣大智所生、堅固清淨信所增長、不思議善根所生、起阿僧祇善巧變化所成就，供養佛心之所現，無作法門之所印，出過諸天諸供養具供養於佛。

第二菩薩興供中二：先明行成依報供，後「其諸菩薩」下身出正報供。前中二十七句，文分為三：初十句多因成一果之供，次八句一因成一果之供，後九句一因成多果之供。

以從波羅蜜所生一切寶蓋，於一切佛境界清淨解所生一切華帳，無生法忍所生一切衣，入金剛法無礙心所生一切鈴網，解一切法如幻心所生一切堅固香，周徧一切佛境界如來座心所生一切佛眾寶妙座，供養佛不懈心所生一切寶幢，解諸法如夢歡喜心所生佛所住一切寶宮殿。

第二、一因一果中，皆因、果相似，疏各有義。

無著善根無生善根所生一切寶蓮華雲、一切堅固香雲、一切無邊色華雲、一切種種色妙衣雲、一切無邊清淨旃檀香雲、一切妙莊嚴寶蓋雲、一切燒香雲、一切妙鬘雲、一切清淨莊嚴具雲，皆徧法界，出過諸天供養之具，供養於佛。

第三、「無著」下，一因多果供。無著無生但是一義，無生約理，無著約智，此二契合方成一因。文有九句。

其諸菩薩一一身各出不可說百千億那由他菩薩，皆充滿法界、虗空界，其心等於三世諸佛，以從無顛倒法所起，無量如來力所加，開示眾生安隱之道，具足不可說名、味、句，普入無量法一切陀羅尼種中，生不可窮盡辯才之藏，心無所畏，生大歡喜，以不可說無量無盡如實讚歎法讚歎如來，無有厭足。

第二、身出正報供，文有十句。

上四迎佛興供竟。

爾時，一切諸天及諸菩薩眾，見於如來、應、正等覺不可思議人中之雄。

大文第五、「爾時，一切」下，明覩佛勝德。於中分二：先明觀佛身雲勝德；後「爾時，如來大悲」下，明現勝德之意。前中分二：初、覩勝德；後、「時，彼大眾咸見」下，覩佛光用。今初，總觀如來；後、別觀德相。然此經文次第具顯如來二十一種殊勝功德。文分三：初、總觀如來；次、別觀德相；三、結成觀解。今初，總觀。

其身無量不可稱數，現不思議種種神變，令無數眾生心大歡喜；普徧一切虗空界、一切法界，以佛莊嚴而為莊嚴，令一切眾生安住善根；示現無量諸佛神力，超過一切諸語言道，諸大菩薩所共欽敬，隨所應化皆令歡喜；住於諸佛廣大之身，功德善根悉已清淨，色相第一無能暎奪。

第二「其身」下別觀德相，二十一德分二十段，後二合故。然《攝論》中二十一德通有三節：一先列經二十一句，二無著菩薩立功德名以為解釋，三無性等但釋論名以符經旨。今各句句配屬。今初明不二現行經也，即觀察如來一向無障轉功德，此是無著立名，他皆倣此。

智慧境界不可窮盡，無比三昧之所出生。其身無際，徧住一切眾生身中，令無量眾生皆大歡喜，令一切智種性不斷。

第二、「智慧」已下，明趣無相法，即觀察如來於有、無二相真如最勝清淨，能入功德。

住於諸佛究竟所住，生於三世諸佛之家，令不可數眾生信解清淨，令一切菩薩智慧成就、諸根悅豫，法雲普覆虗空法界，教化調伏無有遺餘，隨眾生心悉令滿足，令其安住無分別智，出過一切眾生之上。

第三、「住於諸佛究竟」已下，明住佛住，即觀察如來無功用、佛事不休息功德。

獲一切智，放大光明，宿世善根皆令顯現；普使一切發廣大心，令一切眾生安住普賢不可壞智；徧住一切眾生國土，從於不退正法中生，住於一切平等法界；明了眾生心之所宜，現不可說不可說種種差別如來之身，非世言詞而歎可盡；能令一切常思念佛，充滿法界，廣度羣生；隨初發心所欲利益，以法惠施，令其調伏，信解清淨，示現色身不可思議。

第四、「獲一切智」下，明逮得一切佛平等性。下云得佛平等，即觀察如來於法身中所依意樂作事無差別功德。

等觀眾生，心無所著，住無礙住；得佛十力，無所障礙，心常寂定，未曾散亂，住一切智。

第五、「等觀眾」下，明到無障處，即觀察如來修一切障對治功德。

善能開演種種文句真實之義，能悉深入無邊智海，出生無量功德慧藏。

第六、「善能開演」下，明不可轉法，即觀察如來降伏一切外道功德。

恒以佛日普照法界，隨本願力常現不沒；恒住法界，住佛所住，無有變異；於我、我所俱無所著；住出世法，世法無染。

第七、「恒以佛日」下，明所行無礙，即觀察如來生在世間，不為世法所礙功德。

於一切世間建智慧幢，其智廣大，超過世間，無所染著；拔諸眾生令出淤泥，置於最上智慧之地，所有福德饒益眾生而無有盡；了知一切菩薩智慧，信向決定當成正覺；以大慈悲現不可說無量佛身種種莊嚴，以妙音聲演無量法，隨眾生意悉令滿足。

第八、「於一切」下，明其所安立不可思議，即觀察如來安立正法功德。文中分二：初、約所詮以辨深廣；次、「以大慈」下，現身說法，約能詮教以明安立。

於去、來、今，心常清淨，令諸眾生不著境界；恒與一切諸菩薩記，令其皆入佛之種性，生在佛家，得佛灌頂。

第九、「於去來今」下，明遊於三世平等法性，即觀察如來授記功德。

常遊十方未曾休息，而於一切無所樂著；法界佛剎悉能徧往，諸眾生心靡不了知；所有福德離世清淨，不住生死，而於世間如影普現。

第十、「常遊十方」下，明其身流布一切世間，即觀察如來於一切世界示現受用變化身功德。

以智慧月普照法界，了達一切悉無所得；恒以智慧知諸世間如幻、如影、如夢、如化，一切皆以心為自性，如是而住；隨諸眾生業報不同、心樂差別、諸根各異而現佛身；如來恒以無數眾生而為所緣，為說世間皆從緣起，知諸法相皆悉無相，唯是一相智慧之本；欲令眾生離諸相著，示現一切世間性相而行於世，為其開示無上菩提。

第十一、「以智慧月」下，明於一切法智無疑滯，即觀察如來斷疑功德。文中有二：初、自斷疑；後文「隨諸眾生」下，能斷他疑。

為欲救護一切眾生，出現世間開示佛道，令其得見如來身相，攀緣憶念勤加修習，除滅世間煩惱之相，修菩提行心不散動，於大乘門皆得圓滿，成就一切諸佛義利。

第十二、「為欲救護」下，明於一切行成就大覺，即觀察如來令入種種行功德。文中有二：初、約說法令入，開示佛道者令悟入故；次、「令其得見」下，約現身令入。

悉能觀察眾生善根而不滅壞，清淨業報，智慧明了，普入三世。

第十三、「悉能觀察」下，明於諸法智無有疑惑，即觀察如來當來法生妙智功德。

永離一切世間分別，放光明網普照十方，一切世界無不充滿；色身妙好，見者無厭；以大功德智慧神通，出生種種菩薩諸行，諸根境界自在圓滿；作諸佛事，作已便沒。

第十四、「永離一切」下，明凡所現身不可分別。下經但云無能測身，即觀察如來如其勝解示現功德。

善能開示過、現、未來一切智道，為諸菩薩普雨無量陀羅尼雨，令其發起廣大欲樂，受持修習。

第十五、「善能開示」下，明一切菩薩等所求智，即觀察如來無量所依調伏有情加行功德。

成就一切諸佛功德圓滿熾盛，無邊妙色莊嚴其身，一切世間靡不現覩，永離一切障礙之法，於一切法真實之義已得清淨，於功德法而得自在。

第十六、「成就一切」下，明得佛無二住勝彼岸，即觀察如來平等法身波羅蜜多成滿功德。

為大法王，如日普照；為世福田，具大威德；於一切世間普現化身，放智慧光，悉令開悟；欲令眾生知佛具足無邊功德，以無礙繒繫頂受位，隨順世間方便開導，以智慧手安慰眾生；為大醫王，善療眾病，一切世間無量國土悉能徧往，未曾休息；清淨慧眼離諸障翳，悉能明見；於作不善惡業眾生，種種調伏，令其入道，善取時宜，無有休息；若諸眾生起平等心，即為化現平等業報，隨其心樂，隨其業果，為現佛身種種神變而為說法，令其悟解，得法智慧，心大歡喜，諸根踊躍；見無量佛，起深重信，生諸善根，永不退轉。

第十七、「為大法王」下，明不相間雜如來解脫妙智究竟，即觀察如來隨其勝解示現差別佛土功德。

一切眾生隨業所繫長眠生死，如來出世能覺悟之，安慰其心使無憂怖；若得見者，悉令證入無依義智，智慧善巧了達境界，莊嚴妙好無能暎奪，智山法牙悉已清淨，或現菩薩，或現佛身，令諸眾生至無患地；無數功德之所莊嚴，業行所成現於世間，一切諸佛莊嚴清淨，莫不皆以一切智業之所成就。

第十八、「一切眾生」下，明證無中邊佛平等地，即觀察佛身方處無分限功德。

常守本願，不捨世間，作諸眾生堅固善友，清淨第一離垢光明，令一切眾生皆得現見。六趣眾生無量無邊，佛以神力常隨不捨；若有往昔同種善根，皆令清淨。而於六趣一切眾生，不捨本願，無所欺誑，悉以善法方便攝取，令其修習清淨之業，摧破一切諸魔鬬諍。

第十九、「常守本願」下，明極於法界，即觀察如來窮生死際，常現利益安樂一切有情功德。

從無礙際出廣大力最勝日藏，無有障礙，於淨心界而現影像，一切世間無不覩見，以種種法廣施眾生。佛是無邊光明之藏，諸力智慧皆悉圓滿，恒以大光普照眾生，隨其所願皆令滿足，離諸怨敵為上福田，一切眾生共所依怙；凡有所施，悉令清淨；修少善行，受無量福，悉令得入無盡智地；為一切眾生種植善根淨心之主，為一切眾生發生福德最上良田；智慧甚深，方便善巧，能救一切三惡道苦。

第二十、「從無礙際」下，顯於二句，謂盡虗空性，窮未來際，即觀察如來無盡等功德。《深密》、《佛地》具斯二句。開則別中自有二十一句，今文合之。上所引功德之名，全依無著。其所解釋，疏中多依無性，與〈離世間品〉小有同異，大旨無違。至下品中，當更顯示。

如是信解，如是觀察。

第三、「如是」下，結成觀解。

如是入於智慧之淵，如是遊於功德之海，如是普至虗空智慧，如是而知眾生福田，如是正念現前觀察，如是觀佛諸業相好，如是觀佛普現世間，如是觀佛神通自在。

末後八句，就所觀德以辨能觀。前四句內德，後四句外相。前中，謂佛內德無量，不出福、智。前二句，福、智之體；次二句，福、智之用。後外相中，初一句重舉能觀正念者，明非散心；後三句亦就所觀以辨能觀。初一句總，後二句別。身雲普現，即是相好；神通自在，即前業用。

上觀佛身雲勝德竟。

時，彼大眾見如來身一一毛孔出百千億那由他阿僧祇光明，一一光明有阿僧祇色、阿僧祇清淨、阿僧祇照明，令阿僧祇眾觀察、阿僧祇眾歡喜、阿僧祇眾快樂、阿僧祇眾深信增長、阿僧祇眾志樂清淨、阿僧祇諸根清涼、阿僧祇眾恭敬尊重。

第二、「時彼大眾」下，明見佛光用。前雖有用，乃觀如來常所具德；今現目覩，故不同也。文中三：初、覩常光，二、覩放光，三、顯光意。今初，有十一句：初總，餘別。別中，前三光相，後七光益。

爾時，大眾咸見佛身放百千億那由他不思議大光明，一一光明皆有不思議色、不思議光，照不思議無邊法界。

二、「爾時」下，覩放光中，先舉體相。

以佛神力出大妙音，其音演暢百千億那由他不思議讚頌，超諸世間所有言詞，出世善根之所成就。復現百千億那由他不思議微妙莊嚴，於百千億那由他不思議劫歎不可盡，皆是如來無盡自在之所出生。又現不可說諸佛如來出興於世，令諸眾生入智慧門，解甚深義。又現不可說諸佛如來所有變化，盡法界、虗空界，令一切世間平等清淨。如是皆從如來所住無障礙一切智生，亦從如來所修行不思議勝德所生。復現百千億那由他不思議妙寶光𦦨，從昔大願善根所起，以曾供養無量如來修清淨行無放逸故，薩婆若心無有障礙生善根故，為顯如來力廣徧故，為斷一切眾生疑故，為令咸得見如來故，令無量眾生住善根故，顯示如來神通之力無暎奪故，欲令眾生普得入於究竟海故，為令一切諸佛國土菩薩大眾皆來集故，為欲開示不可思議佛法門故。

後「以佛」下，辨光業用，中有五現：一、現說法，二、現嚴，三、現佛，四、現神變，五、現寶𦦨光。後「為顯如來」下，四行經明現光意。

爾時，如來大悲普覆，示一切智所有莊嚴。

第二、「爾時，如來」下，明現勝德之意。文分為二別：先、牒前現德。

欲令不可說百千億那由他阿僧祇世界中眾生。

二、「欲令」下，正明現意，分二：先明下益眾生；次「開示如來」下，明上弘佛道。今初，分二：先彰現因；後「世尊」下，辨現益之因。今初，先舉所益。

未信者信，已信者增長，已增長者令其清淨，已清淨者令其成熟，已成熟者令心調伏；觀甚深法，具足無量智慧光明，發生無量廣大之心，薩婆若心無有退轉；不違法性，不怖實際，證真實理，滿足一切波羅蜜行，出世善根皆悉清淨，猶如普賢得佛自在；離魔境界，入諸佛境，了知深法，獲難思智，大乘誓願永不退轉，常見諸佛未曾捨離；成就證智，證無量法，具足無邊福德藏力；發歡喜心，入無疑地，離惡清淨，依一切智見法不動，得入一切菩薩眾會，常生三世諸如來家。

後「未信者」下，辨益不同。此中文義，若約行布，則從初信以至地滿，疏各有指。若約圓融，初之五句，信中攝位，句各一位。從「觀甚深」下，義通諸位，以圓教中位位攝德故。

世尊所現如是莊嚴，皆是過去先所積集善根所成，為欲調伏諸眾生故。

二、辨現因。既積善所成，故為益深大，亦結前因生後開示。

開示如來大威德故，照明無礙智慧藏故，示現如來無邊勝德極熾然故，顯示如來不可思議大神變故，以神通力於一切趣現佛身故，示現如來神通變化無邊際故，本所志願悉成滿故，顯示如來勇猛智慧能徧往故，於法自在成法王故，出生一切智慧門故，示現如來身清淨故，又現其身最殊妙故，顯示證得三世諸佛平等法故，開示善根清淨藏故，顯示世間無能為喻上妙色故，顯示具足十力之相令其見者無厭足故，為世間日照三世故。

第二「開示」下明上弘佛道，分二：先別彰所為，二「自在」已下舉因結歎。前中有二十七句，為欲顯前二十一種殊勝功德。

自在法王！一切功德皆從往昔善根所現，一切菩薩於一切劫稱揚讚說不可窮盡。

第二、舉因結歎。前舉積因，後歎無盡。

爾時，兜率陀天王奉為如來嚴辦如是諸供具已，與百千億那由他阿僧祇兜率天子向佛合掌，白佛言：「善來，世尊！善來，善逝！善來，如來、應、正等覺！唯見哀愍處此宮殿。」

第六、「爾時，兜率」下，天王請佛處殿。

爾時，世尊以佛莊嚴而自莊嚴，具大威德，為令一切眾生生大歡喜故，一切菩薩發深悟解故，一切兜率陀天子增益欲樂故，兜率陀天王供養承事無厭足故，無量眾生緣念於佛而發心故，無量眾生種見佛善根福德無盡故，常能發起清淨信故，見佛供養無所求故，所有志願皆清淨故，勤集善根無懈息故，發大誓願求一切智故，受天王請，入一切寶莊嚴殿。如此世界，十方所有一切世界悉亦如是。

第七、「爾時，世尊」下，如來受請，分二：先、受請入殿；二、「爾時，一切」下，入已現嚴。前中，先明此界；次「如此世界」下，結通十方。

爾時，一切寶莊嚴殿自然而有妙好莊嚴，出過諸天莊嚴之上，一切寶網周帀彌覆，普雨一切上妙寶雲，普雨一切莊嚴具雲，普雨一切寶衣雲，普雨一切旃檀香雲，普雨一切堅固香雲，普雨一切寶莊嚴蓋雲，普雨不可思議華聚雲，普出不可思議妓樂音聲，讚揚如來一切種智，悉與妙法而共相應；如是一切諸供養具，悉過諸天供養之上。

第二入已現嚴，顯是佛力，故出過諸天。

時，兜率宮中，妓樂歌讚，熾然不息；以佛神力，令兜率王心無動亂，往昔善根皆得圓滿，無量善法益加堅固，增長淨信，起大精進，生大歡喜，淨深志樂，發菩提心，念法無斷，總持不忘。

第八、「時兜率宮」下，天王獲益。文中心無動亂，得定益；「往昔」已下，進善益。十住位中，攝散歸靜，故樂音止息；此位超勝，得動實性，故動寂無二，故樂音熾然，心不動也。

爾時，兜率陀天王承佛威力，即自憶念過去佛所所種善根而說頌言：

第九、「爾時」下，承力偈讚。然憶念昔因亦是益相，故為說偈依。先明此處偈讚，後結通十方。

「昔有如來無礙月，　　諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此莊嚴殿，　　是故此處最吉祥。
昔有如來名廣智，　　諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此金色殿，　　是故此處最吉祥。
昔有如來名普眼，　　諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此蓮華殿，　　是故此處最吉祥。
昔有如來號珊瑚，　　諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此寶藏殿，　　是故此處最吉祥。
昔有如來論師子，　　諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此山王殿，　　是故此處最吉祥。
昔有如來名日照，　　諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此眾華殿，　　是故此處最吉祥。
昔有佛號無邊光，　　諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此樹嚴殿，　　是故此處最吉祥。
昔有如來名法幢，　　諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此寶宮殿，　　是故此處最吉祥。
昔有如來名智燈，　　諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此香山殿，　　是故此處最吉祥。
昔有佛號功德光，　　諸吉祥中最殊勝，
彼曾入此摩尼殿，　　是故此處最吉祥。」

後正陳偈讚十頌，頌各一佛，佛各各異，略無別德。此佛即前會次前十佛，寄位漸深，憶念漸遠耳。

如此世界兜率天王，承佛神力，以頌讚歎過去諸佛；十方一切諸世界中兜率天王，悉亦如是，歎佛功德。

第二、「如此世界」下，結通。

爾時，世尊於一切寶莊嚴殿摩尼寶藏師子座上，結加趺坐。

第十、「爾時，世尊」下，如來就座。文分四別：一、明就座。

法身清淨，妙用自在，與三世佛同一境界；住一切智，與一切佛同入一性；佛眼明了，見一切法皆無障礙；有大威力，普遊法界未嘗休息；具大神通，隨有可化眾生之處悉能徧往，以一切諸佛無礙莊嚴而嚴其身；善知其時，為眾說法。

二、「法身」下，顯德，亦大同前二十一德。

不可說諸菩薩眾，各從他方種種國土而共來集，眾會清淨，法身無二，無所依止，而能自在起佛身行。

三、「不可說」下，眾集，即眷屬圓滿。

坐此座已，於其殿中自然而有無量無數殊特妙好出過諸天供養之具，所謂：華鬘、衣服、塗香、末香、寶蓋、幢幡、妓樂、歌讚，如是等事一一皆悉不可稱數，以廣大心恭敬、尊重、供養於佛，十方一切兜率陀天悉亦如是。

四、「坐此座已」下，現嚴。初此界，後「十方」下，結通。

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十二

