#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 240 華嚴綱要(第1卷-第44卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十七

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

十地品第二十六之四

第六現前地。所以來者，已說諸諦相應慧，次說緣起流轉、止息。相應慧寄緣覺地，故次來也。又四地出世未能隨世，五地能隨不能破染淨之見，此地觀察無染淨法界，破彼見故。前地雖能於生死涅槃棄捨一向背趣作意，而未能於生死流轉如實觀察。又由於彼多生厭故，未能多住無相作意。為令此分得圓滿故，精勤修習令得圓滿，故次來也。名現前者，《莊嚴論》云：「不住生死涅槃，觀慧現前故。」此約初住地，以前五地雙觀故令得現前。《十住論》二降魔事已，菩薩道法皆現在前，亦約初說。《瑜伽》引《深密經》現前觀察諸行流轉。又於無相多修作意方得現前者，多修無相，此約地初觀十平等故；觀察流轉，此約地中已入地竟方觀緣起。故《攝論》云：「由緣起智能令般若波羅多現在前故。」此釋正順今經約地中說。無性釋云：「謂此地中住緣起智，由此智力令無分別智而得現前，悟一切法無染無淨，故所斷障亦斷染淨。」《唯識》名為麤相現行障，謂所知障中俱生一分，執有染淨麤相現行。彼障六地無染淨道，入六地時便能永斷，以觀十平等故。由斯六地說斷二愚及彼麤重：一、現觀察行流轉愚，即是此中執有染者，諸行流轉染分攝故；二、相多現行愚，即是此中執有淨者，取淨相故。相觀多行未能多時住無相觀，初愚即執苦集，後愚即執滅道。本分名微細煩惱執者，執細染淨即是煩惱，形於前地故說為微，唯識形後名為麤相。由斷此愚便證無染淨真如，謂此真如本性無染，亦不可說後方淨故。《攝論》名為無染淨法界，後成般若行，亦得自他相續無染淨果，其揆一也。

菩薩既聞諸勝行，　　其心歡喜雨妙華，
放淨光明散寶珠，　　供養如來稱善說。

正釋文中亦有三分：初讚請分。九頌分二：前八頌半讚，後半頌請。讚中分二：初一菩薩讚，餘諸天供讚。於中三：

百千天眾皆欣慶，　　共在空中散眾寶。
華鬘瓔珞及幢幡，　　寶蓋塗香咸供佛。

初一天眾。

自在天王并眷屬，　　心生歡喜住空中，
散寶成雲持供養，　　讚言佛子快宣說！

次一天王。

無量天女空中住，　　共以樂音歌讚佛。
音中悉作如是言：

後五頌半天女。於中，初三句集經序述，標讚供果。

「佛語能除煩惱病，　　法性本寂無諸相，
猶如虗空不分別，　　超諸取著絕言道。
真實平等常清淨，　　善能通達諸法性，
於有於無心不動，　　為欲救世勤修行。
此佛口生真佛子，　　不取眾相而行施，
本絕諸惡堅持戒，　　解法無害常堪忍。
知法性離具精進，　　已盡煩惱入諸禪，
善達性空分別法，　　具足智力能博濟，
滅除眾惡稱大士。」

「佛語」下正讚，此句讚教，次一偈讚理，次三偈讚行。於中，初一偈讚悲智無礙行，後二偈十度圓修行。本絕諸惡者，見惡可除，非真持戒。善達性空，即般若度。分別法，即方便度。智力，即二度。博濟兼願。

「如是妙音千萬種，　　讚已默然瞻仰佛。」

後半結默。

解脫月語金剛藏：　　「以何行相入後地？」

後半結請。

第二、正說，亦分為二：初地行，後地果。前中同於前地，亦有三分：一、勝慢對治；二、「佛子至如是觀已」下，明不住道行勝；三、「佛子至以如是十種」下，明彼果勝。亦初分即入住心住中，前即攝正心住，後即攝善現行及隨順善根迴向，至文當知。今且依論。然三分雖同，而漸超勝。勝相云何？謂前四地說眾生我慢、解法慢治，第五地說心淨慢治，今第六地說取染淨相慢治，所以漸細，故曰勝也。所治既細，後二亦過。染淨慢者，前觀四諦，苦、集名染，滅、道為淨。又十平等隨順如道，但約淨說，染相未忘，對染有淨，亦名取淨。今以十種染淨平等法而為能治，下觀緣起雖有染淨，悟空深故，不名取慢。

爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩已具足第五地，欲入第六現前地，當觀察十平等法。」

今初，勝慢治中分四：一、牒前標後；二、「何等」下，徵列十心；三、「菩薩如是」下，結其行能；四、「得明利」下，辨行分齊。

「何等為十？所謂：一切法無相故平等，無體故平等，無生故平等，無滅故平等，本來清淨故平等，無戲論故平等，無取捨故平等，寂靜故平等，如幻、如夢、如影、如響、如水中月、如鏡中像、如𦦨、如化故平等，有無不二故平等。」

列中十句，初總，餘別。總云一切法者，論云：「是十二入。以三科中，蘊不攝無，為處、界攝盡，而處次於蘊。又名生門，順無生義，故偏舉之。」言無相者，論云：「自性無相故。」謂十二入緣成之相，有來即無，非推之使無，故云自性無也。故《瑜伽》云：「由有勝義，自性無相，平等性故。」亦同《淨名》「不念內外，行於平等」等。別中九句，明九種相皆自性無。故論云：「相分別對治有九種，謂離生等九是其所治，無之一字是自性無以為能治。」論以初自性無貫下九句，故但顯所治相之差別。一、無體故平等者，論經云：「無想。」論云：「十二入自性想。謂內六根取外六塵之相，總名為想，即十二入之體。」故今經云：「體謂想。取相以為體故，亦自性無。」故經云：「無體故平等。」下皆準此。上遣分別心。二、生者，念展轉行相，謂諸入苦果，虗妄分別為本故。三、滅者，生展轉行相，謂生即苦果，從果起因，故云展轉。上二遣染分依他。但舉緣滅，已顯無滅、無生義矣。四、即淨相，謂本來自淨，非滅惑方淨，故云平等。五、戲論者，遣分別相。謂道能分別，揀擇滅惑。若有分別，則有戲論；今本無戲論，故無分別。上二遣淨分依他。六、遣出沒。謂真如之性，在妄為沒，離垢為出。今妄體即真，故無可捨；真體即空，故無可取。七、遣染相。即由上義，染本寂靜，即是真如，無別真矣。上二遣圓成，即十二入之真性。八、遣我非有相。此有二意：一、類前釋。謂有執言：但我非有，不無於事。故云：如幻等事，有亦不實。二者、此句遣無。由上以無遣有，恐便執無，故遣云：如幻、夢等，但無其實，非是全無。故不應執我非有相。諸喻雖異，大旨無殊。九、遣成壞相。成即是有，壞即是無。緣起為成，無性為壞。緣成即無性，故有無不二。上之九句，初七以無遣有，次一以喻遣無，後一不二俱遣，則雙非入中矣。又此不二，則不壞有無。謂說空遣於有執，說有為遣空迷。有是不異空之有，空是不異有之空，無別空有以為二也。斯乃四句百非，諸見皆絕，方為般若現前之因。

「菩薩如是觀一切法自性清淨，隨順無違，得入第六現前地。」

第三、結得入地。文有五句：一、牒前所觀十平等法；二、自性清淨者，遠離前地染淨慢垢；三、隨順真如十平等法；四、以無分別心無違所觀；五、由前四能得入第六地。

「得明利隨順忍，未得無生法忍。」

第四辨行分齊中二句，得明利忍對前顯勝，未得無生對後彰劣。《仁王經》中說有五忍，謂伏、信、順、無生、寂滅。前四各有下中上品，地前但得伏忍，三品九地如次配次三忍，十地及佛得寂滅忍，今四五六地皆得順忍。此當上品治於細慢，故云明利。言隨順者，順後無生忍故。若約實位初地得無生，今約寄位當七八九。

上治慢竟。

「佛子！此菩薩摩訶薩如是觀已，復以大悲為首、大悲增上、大悲滿足，觀世間生滅。」

第二、不住道行勝中分三：初、總顯心境；二、「作是念」下，別明觀相；三、「佛子！菩薩至如是十種」下，結成觀名。今初，有二：先「如是觀已」，結前。所以結者，由前觀察隨順，得至不住道故。次「復以」下，正顯。文有四句：前三辨能觀心，後一所觀境。前三皆悲，後一是智。由此相導，故名不住。故論結云：「不住生死、涅槃故。」今初三中，為物觀緣，總稱大悲。隨觀不同，故分三別。初、大悲為首者，初義先起大悲而觀緣故。故論云：「不捨過去、現在、未來，大悲攝勝故。」以雖同一切智觀，觀三世流轉，厭離有為，而以大悲為先，故勝二乘。以一切智乃二乘觀故，故云雖同。二、大悲增上者，論云：「一切法中智清淨故。」謂以道相智觀，不唯但觀三世，而徧了諸法，故云一切法中。以此導前，令悲增上。故下經云：「大悲轉增。」言道相，即菩薩自智也。三、大悲滿足者，論云：「一切種微細因緣集觀故。」謂以一切種智委照無遺，故名微細。三悲為次，後後轉深，智轉勝故。既三俱稱悲，則下三觀則皆雙護凡小，俱通二利，皆雙不住也。後觀世間生滅一句，標所觀境前滅後生，染淨生滅故。

上總明心境。

下別明觀相，先敘意。

大文第二別名觀相者，即緣起觀。然緣起深義佛教所宗，乘智階差淺深多種，然外由內變本末相收，即總法界一大緣起，染淨交徹義門非一，下當略示。今經文內略顯十門，窮究性相以顯無盡，非為寄位同於二乘。言十重者：一、有支相續門；二、攝歸一心門；三、自業助成門；四、不相捨離門；五、三道不斷門；六、三際輪迴門；七、三苦集成門；八、因緣生滅門；九、生滅繫縛門；十、隨順無所有盡門。各有逆順，故下經云：「如是逆順觀察」，逆即緣滅，順即緣生。又約生死涅槃以為逆順，具含多義。

《補義》云：上之十門明所觀之相。然前經明能觀之觀云：「大悲為首」，即一切智觀；次云「大悲增上」，即道相智觀；次云「大悲滿足」，即一切種智觀。此三觀顯能觀心。後世間生滅為所觀境，則世間生滅一句統收十門，皆是所觀之相。然論立能觀三觀者：一、相諦差別觀，謂但觀二諦有為，無有我故，即經大悲為首一切智觀也；二、大悲隨順觀，謂悲隨物增，即經大悲增上道相智觀也；三、一切智相觀，謂委悉窮究因緣、性、相諸門觀故，即經大悲滿足一切種智觀也。論立此三觀通觀十門，則門門皆具三觀，觀觀融攝十門，成一圓融無礙緣起自在法門。所謂星羅十門、月滿三觀者，義在此也。故疏云：「初一切智下，同二乘；次道相智，自顯菩薩；後一切種智，即上同諸佛。」故《涅槃》云：「十二因緣下智觀者，得聲聞菩提；中智觀者，得緣覺菩提；上智觀者，得菩薩菩提；上上智觀故，得佛菩提。」前經約為物，故皆稱大悲；論約觀心，故三皆名觀。各有悲、智相導，為不住道。融此三觀，唯在一心，甚深般若於是而現。上以疏義難明，故略為會之。

疏云：然論三觀雖徧釋經，而與十門開、合不同。初、一切智觀束十門為三，謂成、答、相。成攝初一門，答攝第二半門，相攝餘八門半。第二、大悲隨順觀攝十為四：一、觀眾生愚癡顛倒攝初一門，二、餘處求解脫攝第二門，三、異道求解脫攝次四門，四、求異解脫攝餘四門。三、一切相智觀攝十為九：一、染淨分別觀攝初半門，二、依止觀攝初門、後半及第二門，三、方便觀攝第三門，四、因緣觀攝第四門，五、入諦觀攝第五門，六、力無力信入依觀攝第六門，七、慢上慢非慢上慢觀攝第七門，八、無始觀攝八、九二門，九、種種觀攝第十門。

《補義》曰：疏義開合收攝者，正顯該羅之意，而義甚難明。向下臨文，但隨便略出要義，使觀者易明，以二觀為主故。今以初觀束三，疏義甚明，故詳出之。上已知大意。

下，正釋文。

今初，有支相續門中，先依相諦差別觀三段之文，攝當成、答、相三字。初、從「作是念至則無生處」四句，辨定無我，即論明成，謂雙舉解惑釋成無我故，則知緣集但是妄我。二、「復作是念」下，至「觀察緣起之相」十一行經，明倒惑起緣，即論明答，謂對釋通無我義故。三、「佛子」下，至「俱不可得」有九行半經，明迷真起妄緣相次第，即論明相。今初，成者，將觀緣起，先釋成無我，辨定所宗，一以貫諸，則顯十門皆成無我，此是正破我執習氣。

「作是念：『世間受生皆由著我，若離此著則無生處。』」

正釋文中，初辨定無我，即論名成。初言世間生滅皆由著我者，則反舉惑情，明我非理，但是苦集故。若離此著，則無生處，即順舉解心，明理非我，是滅道故。此直順經文，已無我義成矣。論經言受身處生者，以我執習氣，但令自他差別，故論云五道中生死差別。若五道差別，自由業招耳。

上辨定無我，即論明成竟。

下文明答。

第二、倒惑起緣，即論明答。答外伏難，故兩難二答：一、執情徵理難，情乖正理答；二、「常求有無」下，執相徵實難，相不依我答。今初難云：若實無我，云何著我？如空中無人，定計有人，即著於我，不著無我，明知有我。答云：由無智故，於無我處執著於我，非由有我，如翳見空華。第二難云：若實無我，何以貪著於我？世間受生為緣次第，明知有我，方謂為緣次第生起。答云：正由無我計我，癡愛為本，倒惑造業，乃至老死，何要我耶？答意正爾。

上敘意。

就文有十二行經，分三：初、明倒惑順起染緣；二、「此因緣」下，正智逆觀，結酬無我；三、「菩薩如是」下，就人結觀。今初。然十二支即為十二別，亦無間然。而諸論中多攝為四：一、能引支，謂過去二支因，即無明、行，能引識等五果種故；二、所引支，謂現在五支果，即識等五，是前二支所引發故；三、能生支，謂現在三支因，即愛、取、有，近生當來生、老死故；四、所生支，謂生、老死，即是愛、取，近所生故。上乃諸論意。此中約二世一重因果，明生、引別。若依三世兩重因果，則生、引互通，今經並具。

「復作是念：『凡夫無智，執著於我，常求有無。』」

初倒惑順起染緣中，且依十二支分為五：初至常求有無，辨無明支。無智是癡，常求有無是有愛。然依三世諸惑謝往，總名無明，略取發潤有支本故。若約二世，雖諸煩惱皆能發潤，而發業位無明力增，故名無明。唯取能發正感後世善惡業者以為其體，希常為有，於有樂事欲常住故；求斷無為，於有苦事願斷滅故。

「『不正思惟，起於妄行，行於邪道，罪行、福行、不動行，積集增長。』」

二、明行支。文有七句：初三句行過，次三句行體，後一句結成。初一句不正思惟者，是行俱無明。《涅槃》說此為無明因，亦無明攝，躡前後故因果互舉。次句就人彰過。謂起妄行者，必是凡夫無明為因，求有造業故。故初地云：凡所作業，皆顛倒相應。下句就法彰過。論云：「示於解脫處，不正行故；若行涅槃路，方為正道。」次三句辨行體。以三業相應，思造三行故。謂由迷異熟愚，違正信解，起惑三塗惡業，及人天別報苦業，皆名罪行。由迷真實義愚，不知三界皆苦，妄謂為樂，起欲界善業，名福行；八禪淨業，名不動行。後句結成行支。謂作已無悔，積集增長，有遷流故。

「『於諸行中，植心種子，有漏有取。』」

次明識支。謂既發行已，由行熏心，令此本識能招當來生老死故，名之為種。若無行熏，終不成種。故云於諸行中植心種子，即是所引識等五種，於一剎那為行所集，無有前後。論云「此中起心種子者，示生老死體性」者，謂未來二果，以此釋種為親因故。言有漏、有取成上種義，謂行及識等名言種子皆通無漏。今與三漏相應，故名有支，如初地中以欲等四流起心種故。有漏是愛，有取是取，愛取潤故，能招後有。

「『復起後有生、老及死，所謂：業為田，識為種，無明闇覆，愛水為潤，我慢溉灌，見網增長，生名色芽。』」

次辨名色支。初之二句文含二意：一者成上種義，由起生死心得種名。二者總標後義，現行名等皆生老死故，即同初地於三界田中後生苦芽。「所謂」下別，亦有二意：一通約十二自至生名色芽，是識生名色芽。二為顯前來已具十因，則辨有支生於老死，故名色居初次第辨耳。謂由前一心等五種有漏有取，愛取潤故復起後有，是標有支生於二果。今別顯有支之相。

《補義》云：此名色支乃標生及老死二果為首。此義疏多引論釋，最難領會。以常說十二因緣乃通指最初無明緣行，為三世生死因緣之本。此中十二支乃約二世，以現世造業眾生以取未來生死，故此無明不同最初生起無明。以鈔中引遠公意云：「無明有四：一、迷理無明，義通始、終；二、發業無明，在於行前；三、覆業無明，此在行後、識前；四、受生無明，與識同時，或在識後。望過去種子心識，在於識後；望能生識，與識同時。」今是第四受生無明也。今前辨無明支中，則云：凡夫無智，執著於我。此明無明為造業之本，義當發業、覆業二種無明也。故次云：不正思惟為行支，義當行前。次云：於諸行中植心種子以為識支，義當行後。以此識種子乃親招未來生死之因故。次名色支乃標云：復起後有生及老死。意指生死乃前識種親招，但從名色為初生之始，故疏指云：今是第四受生無明也。故前識支云：有漏有取。疏云：有漏是愛，有取是取。愛、取潤故，能招後有。然後有即屬有支。故前疏云：識支之中已具十因。則辨有支生於老死。故未來以名色居初，次第辨耳。十因單約現在說，以迷無我為無明，不正思惟作善、作惡為行，以行納種為識，作生死因。故有名色，則攝六入、觸、受、愛、取、有。現在念念具此十因。疏引多論正義，不出於此。若言二世因果，當在後從真起妄門中。

疏云：且約有支，文有六緣：一、業為田，即是行種，望所生但為增上緣故。二、識為種，即是識等五種為後生死作親因緣。論總釋云：隨順攝取罪、福等行業為地故。此正明隨順於愛，攝前行識之種而成有支也。三、無明闇覆，論取前經無明，故云：前說無智闇障，無明覆蔽故。此則取於等能發起遠為助故，亦是舉於前世例今世故。準《唯識》意，非前發業無明即是覆業無明，亦是愛攝，即迷外增上果愚。四、愛水為潤，論指前常求有、無之愛，即是舉例，亦即是前標中有漏，以前有愛無明攝故。以前無明中愛乃發業愛耳，今是潤業之愛，故不同也。五、我慢灌溉者，即是取支，要數灌溉，方生有芽，我語等取為我慢故。若悟無我，容不生故。六、見網增長，亦是取支，見取攝故。三、見為本，諸見生故，令無漏法不能壞故，名之為網。論總釋云：如是住，如是生心者，總顯生名色芽，由無明、愛令上識種安住業地，名色心生故。今以前識種隱於餘四。今辨現行，略其總報所依，欲顯識與名色次第相生義故，復欲顯其通種現故，故有隱、顯。然名色等必有所依本識，故初地云：於三界田中復生苦芽，所謂名色共生。論云：共阿賴耶生故。此即後文與識共生。

「『名色增長生五根，諸根相對生觸，觸對生受，受後希求生愛，愛增長生取，取增長生有，有生已於諸趣中起五蘊身名生，生已衰變為老、終歿為死，於老死時生諸熱惱，因熱惱故憂愁悲歎眾苦皆集。』」

次辨六入等八支當起，如後段明。然此一段，意欲答於受生所以，故具出諸惑隱顯等殊，不在顯相，顯在後文。

「『此因緣故，集無有集者，任運而滅亦無滅者。』」

二、正智逆觀，結酬無我。初二句約生明無我，但曰無明等集，非由我集。又上句揀無因，下句揀邪因。後二句約滅明無我，剎那性滅，無使之然。

「菩薩如是隨順觀察緣起之相。」

三、就人結觀。如是觀者，即隨順緣起之理。

上明答。

下明相。

大文迷真起妄緣相次第者，即論明相差別也。論云：「若因緣無我，以何相住因緣集行？謂當相名住，生後為行。」故經云：「迷諸諦理，起相集耳。」然成答相通是有支相續，而兩重緣相差別云何？略有五異：一、前約妄我起緣，即迷我執；此約迷諦起緣，即迷真實義。二、前約緣起，此約緣次。故前通取十因一處共起名色，此中一向單說次第。三、前通三世、二世，以許十因通一世故，義取亦通五世；此唯三世，以名色等唯約現故，義取亦通一世。四、前文欲明三世並備，於無明中說有、愛、取故，於現在中說無明故。此中三世互有隱顯，不許相通。五、前為答難，此為辨相。如論意故，有斯五異。兩處辨緣，共明相續，總破癡倒，故但束為十。

「佛子！此菩薩摩訶薩復作是念：『於第一義諦不了故，名無明。』」

三、明迷真起妄緣相。次第明相文中亦二：初順、後逆。順中初無明支，言於第一義不了者，然十二支皆依真起無有自性，故下偈云觀諸因緣實義空也。而無明最初親迷諦理而起於行，既橫從空起不可復原，故令無明特受迷稱。論經云諸諦第一義者，即四諦也。故對治云真實義愚者，謂四聖諦所迷即是實義，能迷即愚別有暗法名為無明，非但遮詮明無而已。

「所作業果是行。」

二、行支也。業即罪等三業，是彼無明所起果故。故偈云：「所作思業愚癡果。」論云：「是中無明所作業。」果者，所謂名色者，此出果體。體謂行體，即名色故。遠公釋論云：「行有三義：意業為名，身、口為色。故《婆沙》云：『名色有二：一、方便名色，二、報名色。』若云名色緣識，即方便名色；若云識緣名色，即報名色。今以行為方便名色。」

「行依止初心是識。」

二、識支。論云：「於中識者，彼依止故。」彼即是行。此中語倒，應云依彼。故論經云：「依行有初心識，謂由行熏心，有當果體乃至現行。」

「與識共生四取蘊為名色。」

四、名色支。初一識字，即是現行識支。識為種邊，唯是賴耶，在現行位，通於六識。今揀現非種，故云共生四蘊，識蘊已屬所依識故。

「名色增長為六處。」

五、六處支，謂四七日後，諸根滿位，六處明盛，名增成意處，色增成餘五。《俱舍》云：「從生眼等根，三和前六處。」

「根、境、識三事和合是觸。」

六、觸支，謂觸對雖有三和，於三受因尚未了知，但能觸對。

「觸共生有受。」

七、受支，分別三受，領納於觸，名觸共生。此前四生，唯餘現行。

「於受染著是愛。」

八，愛支，以三受中樂受纏綿希求，故云染著，即是中下品貪。此雖通緣內外二果，諸論多取緣外境外增上果生。

「愛增長是取。」

九、取支，雖屬餘惑，而愛潤勝故，說是愛增。然上二支通現及種，謂以愛種子增成於取，取即愛種之現行故。故同一貪，初心為愛，轉盛名取，即此愛種便是取種，是故二支皆通現種。

「取所起有漏業為有。」

十、有支，由內取心內所起諸業，故名有漏。此業親能招當果故，名之為有。此約三世，不同前愛取合潤業等名有，此前三業已隔現行名色等故。

「從業起蘊為生。」

十一、生支，約增上緣，云從業起。始從中有，未衰變位，皆名為生。

「蘊熟為老，蘊壞為死。」

十二老死支，即諸衰變位，名為蘊熟。故上二支，體通五蘊，唯是現行。

上順觀竟。

「死時離別，愚迷貪戀，心胷煩悶為愁，涕泗咨嗟為歎，在五根為苦，在意地為憂，憂苦轉多為惱，如是但有苦樹增長。」

後逆觀中有四：一、結成苦，二、結無我，三、結於空，四、結勝義。今初，謂無明、行引識至愛為苦芽，愛緣引受至有是守養，生、老、死是苦樹，從芽守養是增長義。又初二為根，次二為身，次二為枝，次三為華，後二為果。

「無我、無我所。」

無我、無我所，結成無我。

「無作、無受者。」

無作無受者，結成於空。

「復作是念：『若有作者則有作事，若無作者亦無作事，第一義中俱不可得。』」

四、以我況法，結成勝故。《瑜伽》說：「由十種相緣起甚深，六義依無常，一義依苦，一義依空，二義依無我。」今言六義者：一、從自種子生，亦待他緣；二、從他亦待自；三、俱從無作用；四、此二因性非不是有。此四義即前段中但因緣故集，無有集者。五、雖無始其相成就而剎那滅；六、雖剎那滅而似停住。此二即前任運而滅，亦無滅者。一義依苦者，一味苦相而似三相，故結云苦樹。一義依空者，謂離有情作者、受者，然似不離顯現，即今無作、無受。二義依無我者，一、雖實無我，自我相現，即今無我、我所。二、依勝義雖不可說，而言諸法自性可說，即今復作是念。已下六句經文，十義備矣。由前緣相皆是似義，故逆觀中直顯真實性相無礙，故為甚深緣起之觀，正在於此。

上明相諦差別觀竟。

二、約大悲隨順觀者，此第一門即當四觀中第一愚癡顛倒觀。論總釋云：隨所著處，愚癡及顛倒，是事觀故。謂十二因緣之所著處，癡迷性相，倒執我所。下別釋云：意明癡隨所迷，立二顛倒：一、初至則無生處，明迷緣性之無我，執我成倒。以著我故，則世間生，明是顛倒。若離此著，則無生處，反顯此著必是顛倒。二、「復作」下，竟初一門明愚緣相，生疑惑顛倒。謂無智故，常求有無，滯斷常二塗，故云疑惑。致緣相之相續，明是顛倒。今菩薩順彼眾生愚倒之事，起悲觀察，名為事觀。三、約一切相智觀。九觀之中，此門攝第一觀，全及第二之半。謂初成答二文，名染淨分別。此有二義：一、著我為染，離我為淨；二、著我故，緣相生為染，離我故，緣相滅為淨。後相經文即屬第二依止觀。謂雖依第一義，以不知故，即起諸染，是為染依；見第一義，諸緣則滅，便為淨依。相諦觀中不知，故成緣相；大悲觀中不知，便為顛倒。然上相續一門，經文無二，隨義分三：初、明倒惑起緣，實無有我，成一切智觀；次、順癡倒事，成道相智觀；後、委究解惑染淨性相，成種智觀。又初順根本，次順後得，後即無礙。雖無我所，不壞相故，而起大悲。能所本空，悲而無著，雙窮性相，不滯自他，三觀一心，成無礙智，甚深般若寧不現前？一門尚然，況加餘九！

上初有支相續門竟。

下第二、一心所攝門。

「佛子！此菩薩摩訶薩復作是念：『三界所有，唯是一心。』」

第二、一心所攝門中，然此一門乃含多義，且分二別：一、推末歸本門；二、「如來於此」下，本末依持門。今初，依論三觀。初約相諦，即當第二第一義諦觀攝此門之半。論生起云：「云何第一義差別？如是證第一義，則得解脫彼觀故。」此明修觀所以。以第一義是緣生之性，若見緣性，則脫緣縛。而論經雖云皆一心作，意取能作一心，故云第一義觀。論云：「但是一心者，一切三界唯心轉故。」此言則總。轉者，起作義，亦轉變義。然此一文，諸教同引證成唯心。云何一心而作三界？略有三義：一、二乘之人謂有前境，不了唯心，縱聞一心但是真諦之一；或謂由心轉變，非皆是心。二、異熟賴耶名為一心，揀無外境，故說一心。三、如來藏清淨一心，理無二體，故說一心。此初一心，菩薩不為此觀；後二一心，經意正明通於三觀。約清淨一心為第一觀，通此二心為後二觀。後二一心，略如問明。廣開有十，文多不錄。次二本末依持門，此下終於十門，皆是世諦差別。緣相本寂，但應觀真，何以復觀世諦差別？論云：「隨順觀世諦，即入第一義。」故俗為真詮，了俗無性，方見真耳。《中論》云：「若不知世諦，不得第一義。」故此世諦差別觀有六，攝下八門半：一、何者是染？染依止觀，即雙辨能依、所依，攝此半門。二、因觀，觀染因故，攝次二門。三、攝過觀，唯苦、集故。四、護過觀，護凡邪見故。五、不厭厭觀，防小慢故。上三次第各攝一門。六、深觀，顯因緣之理妙過情取，故此攝後三門。今此半門即染依止觀，因緣有分為染，而此染相依止一心。故論云：「此是二諦差別，以純真不生，單妄不成，一心之真，雜染之俗。此二和合，有因緣集。」

「如來於此分別演說十二有支，皆依一心如是而立。」

次本末依持門中二：初總標，謂依一心分別十二，則十二為一心所持。而特言如來說者，一心頓具，非佛不知故。謂顯如來過去覺緣性已，等相續起，展轉傳說故。

「何以故？隨事貪欲與心共生，心是識，事是行，於行迷惑是無明，與無明及心共生是名色，名色增長是六處，六處三分合為觸，觸共生是受，受無厭足是愛，愛攝不捨是取。彼諸有支生是有，有所起名生，生熟為老，老壞為死。」

次徵意云：十二有支，三世行列，前後引生。何以今說皆依一心？謂說主巧示，非唯三世不離一心。今一念心頓具十二，彌顯前後不離一心，此則《俱舍》第九明剎那十二因緣也。是以此門中含多緣起，故今不必依次意顯一心頓具。隨事貪欲與心共生者，此則總指所行之事。貪事非一，隨取一事，於一念中則具十二，謂行此貪事必依心起。復了別前境，心即識支，事是行者，貪事即是意業之行。若形身、口，亦是二行。不知貪過，能招於苦，名於行迷惑，即是無明。與無明及心共生是名色者，名色是總，為二所依，名與共生。故晉經云：「識所依處為名色。」故《俱舍》云：「識俱三蘊，總稱名色。」意明以受蘊自是受支，故名色增長。是六處者，《俱舍》云：「住名色根，說為六趣。」謂六根是別，以別依總，開成於六，稱住名色。貪必對境為觸，受必領觸。貪即是愛，名受無厭。愛攝不捨，即是欲取。愛取潤前，六支成有故。但前諸有支生，即是有義。有所起者，即前諸法起，便是生義。生熟為老者，物生即異故。老壞為死者，剎那滅故，當相壞故。故經云：「初生即有滅，不為愚者說。」故此若不斷，則名連縛十二支位。五蘊皆名分位，即此順後無始來有，名為遠續。大小理通，或六八識異耳。非聖教量，孰信斯旨？此文正辨同時異體十二有支。若同時同體，亦具十二。謂迷第一義，即是無明。有漏有取，便名為行。體即是識，亦即名色，亦是意處。對境名觸，領境名受，染境名愛，著境名取。招報為有，體現名生，即異滅為老死。此十二支，若依三世、二世、一世，並如初門中辨。同時異體同體，即如此文。

上相諦差別觀。

二、約大悲隨順觀中，即當第二餘處求解脫。謂是凡夫愚癡顛倒，常應於阿賴耶識及阿陀那識中求解脫，反於餘處我所中求解脫。故經明唯是一心，明心外無我法，當於一心中求。三、約一切相智觀，即當第二依止觀。明此緣集依於二種：一、依第一義，已如前說；二、依心識，即是今文。前唯約淨，此通染、淨。依義如前。又前即依真起妄，此即顯妄依真。

上第二，一心所攝門竟。

下自業助成門。

「佛子！此中無明有二種業：一、令眾生迷於所緣，二、與行作生起因。行亦有二種業：一、能生未來報，二、與識作生起因。識亦有二種業：一、令諸有相續，二、與名色作生起因。名色亦有二種業：一、互相助成，二、與六處作生起因。六處亦有二種業：一、各取自境界，二、與觸作生起因。觸亦有二種業：一、能觸所緣，二、與受作生起因。受亦有二種業：一、能領受愛憎等事，二、與愛作生起因。愛亦有二種業：一、染著可愛事，二、與取作生起因。取亦有二種業：一、令諸煩惱相續，二、與有作生起因。有亦有二種業：一、能令於餘趣中生，二、與生作生起因。生亦有二種業：一、能起諸蘊，二、與老作生起因。老亦有二種業：一、令諸根變異，二、與死作生起因。死亦有二種業：一、能壞諸行，二、不覺知故相續不絕。」

此下第三自業助成門中亦三：初約相諦觀者，此下二門即當因觀。因觀有二：一他因觀，二自因觀。今言他因者，全賴前支生後支故。此揀自性，故大悲中揀於冥性，破於自性等因。一切相智觀名為方便，顯因緣相故。唯從無明生於行故，名為自因。此揀餘因能生於行，今此一門即他因。經明各有二業，則一是自業，二是助成。而並云他者，特由無明迷於所緣，方為行因。若了所緣，寧起妄行？又初明自業，顯是他義；二明生後，顯是因義。餘十一支倣此思準。然生起之因即增上緣，以緣名因，從通義說。為緣既多，義不同經，約揀要從定有說，謂但有增上。其十二支各初自業，不異前之二門。論主唯解老死二業者，以此難故，舉一例諸。然無明無因，老死無果，故前十二各與後支為生起因。老死無果，與誰為因？經文意顯與無明為因，則無明非無因，老死非無果，故云不覺知故，相續不絕。不覺知即無明也。是以十二因緣猶如尋環，如汲井輪，無有斷絕，反顯若能覺知，則無復生死。論主總以二業為後生因，故云壞五蘊身，能作後生因；以不見知故，能作後生因。意明前陰但滅，則後陰生，故初為因；後意不知，即是無明。無明為因，則十二支相續不絕。二、約大悲隨順觀四觀之中，此下四段明第三、異道求解脫。論云：「顛倒因有三種：性因、自在因、苦行因及無因。」此有四因，如次四門破之。前三是邪因，故併云顛倒；後一是無因。四因者，初一性即冥性，謂僧佉計此為所知因，謂知此冥性，即得解脫。故前云異處求解脫，顯其理非。此中雖云所知，意取行非。二、即迦羅鳩䭾計自在天為所因，謂自在天瞋眾生受苦，喜眾生受樂，求其喜故。三、刪闍夜計苦行為所修因，但修苦行以酬往業，則得解脫。四、無因，即阿耆多計眾生不由因得，萬法自然。若知此者，便得解脫。眾生於上邪因、無因中求，經欲以正折邪，故舉四門，令於中求。此門即破冥性，謂因緣、有支各二種業，而能生彼因緣事。不由冥性故，斷前支緣，則後支不續，一生之中便得解脫。汝之冥性，縱八萬劫亦無解脫。三、約一切相智觀，即當第二方便觀，謂因緣、有支各有二業，為起後方便。若滅前前，則不生後後，是解脫方便。下第四、不相捨離門中，三門同前。初諦相即，當自因觀。自因之義，以見上文。又論云：「自因觀者，無明等自生因觀緣事故，謂離前支無後支故。」如不離無明有行等，則無明唯是自行因也。以是自故，令行不斷；以是因故，但云助成。若唯不離無明有行，則成太即，不應言無明緣行。若全離無明有行，則成太離，無明則非行因。故論云：「異則不成。」不即不離，則名自因，亦二義成矣。故引《中論》偈云：「眾因緣生法，是則不即因，亦復不異因，非斷亦非常。」初句泛舉次句，以是所生非能生故。亦復不異因者，從於能生生所生故。非斷亦非常者，不即故不常，不異故不斷。

「佛子！此中無明緣行，乃至生緣老死者，由無明乃至生為緣，令行乃至老死不斷助成故。」

第四、不相捨離門中，先順後逆。順中而論云：無明有二種：一、子時，二、果時。是中子時者，令行不斷，有二種義故。緣事示現者，子是種子，果是現行。現行之果，雖已前謝，故不取之。種子續故，令行不斷，能助成行，故取子時。亦可初起無明，名之為子，遷至行時，名之為果。由前等引之力，令行不斷，令行不斷，助成行故，偏取子時。餘十一支，皆有二時，例此。

「無明滅則行滅，乃至生滅則老死滅者，由無明乃至生不為緣，令諸行乃至老死斷滅不助成故。」

次逆觀。論云：「先際、後際滅，中際亦無，是故不說。」十二因緣不出三際，過、未既無，中豈得有？是故不說。有不斷助成義。又不說者，滅則滅前諸義，故不假說子、果等殊。二、約大悲隨順觀，破顛倒因中以自在天為眾生因，今以無明等為行等因，尚不從於餘支，豈得從乎自在？三、約一切相智觀，有支無作故者，既由前前令後後不斷助成後後，則後後無性，何有前前能作後後？即以無作為緣之相是種智境。

「佛子！此中無明、愛、取不斷是煩惱道，行、有不斷是業道，餘分不斷是苦道。」

第五、三道不斷門：一、依論相諦中，六觀之內名攝過觀，此名在一心門。第二、本末依持中，謂以三道攝十二支，則顯有支但攝於苦、因、果、過患。業、惑是因，苦即是果，亦有逆、順。初順觀中，文含二義：一、約三世，則過去無明、現在愛、取，名為煩惱。雖同煩惱，過去迷於本際，與無明名；現在牽生後見，由於愛、取，從其本末顯現互彰。行、有是業者，宿業名行，現業名有。雖同是業，過去已定，當相受名；未來未有，業能有之，功能受稱。現在五果、未來二果同皆是苦，現報已定，當相受名；未來未起，從過患立。若約二世，前十同世，則煩惱有二：能發、能潤。雖諸煩惱皆能發、潤，於發業位，無明力增，潤業受生；愛、取力增，各偏受名。以無熏發，唯一無明數數灌溉，故分愛、取。業亦有二：未潤、已潤。未潤名行，初造作故；已潤名有，近當生故。若總取、識等種為所潤，則亦苦攝。《唯識》云：「有支一分是業所攝。」三道皆言不斷者，謂從三煩惱生於二業，從彼二業復七苦，七復生三故。如轉輪

「前後際分別滅、三道斷，如是三道離我、我所，但有生滅，猶如束蘆。」

次逆觀，分二：初明對治斷，謂斷前際無明、行及後際愛、取、有，則七苦不生。後「如是三道」下，明自性斷。故淨意云：「一切世間法，唯因果無人，但從諸法空，還生於空法。」是則生滅因果，如二束蘆，互相依立，不能獨成，則知無性二我俱空。二、約大悲觀中，即當破異道求中苦行因計，謂以業、惑而為苦因。欲求解脫，當斷惑、業及修苦行，是起妄計。苦行心即是煩惱，如是煩惱寧是解脫樂因？三、一切智相觀中，即第五入諦觀三道，苦、集諦故，謂惑、業、苦皆集。故《瑜伽》云：「生老死現法為苦，識等五當來為苦」者，五約種說。故《唯識》云：「十二皆苦諦攝。」此則業、惑通於二諦。約其逆觀，即滅、道諦，滅分別心亦即道故。又體三道，即性淨三德，涅槃、佛性一實諦故。

「復次，無明緣行者，是觀過去；識乃至受，是觀現在；愛乃至有，是觀未來。於是以後，展轉相續。」

第六、三際輪迴門。初約相諦名護過觀，謂說三際護三過故。釋文有逆順，順中先明一往三世。「於是」下，明流轉三世。今初云無明緣行是觀過去者，觀有二義：一、觀現在生是過去二因所作，二、則知識等是彼過去當來之果。因果相屬反復相成，如是方名見過去因義能防三過。言識乃至受是觀現在者，亦有二義：一、觀現在識等由過去業得，二、復知識等能得未來果報。以不得對治，依起愛等故現在目覩，故分兩向明其二義。言愛乃至有是觀未來者，此未來因決得來果，一往定故。二、流轉三世者，謂不得對治復有後世，於後世上轉生後世，後後無窮已知三際。云何護過？謂外與內因緣之法立三種過：一者、一切身一時生過。何以故？無異因故。此過從前自因而生，謂既無自在等而為異因，唯無明行為識等因。行有多種，何以不得六道齊生？二者自業無受報過。何以故？無作者故。此過從於無作緣生，作者即我。三者失業過。何以故？未受果報，業已謝故。此過從於無常緣生。此上辨過。云何護耶？若見三際則能護之。然過業有三種義，故不得報：一未作、二作已未潤、三得對治。今無緣行則顯已作，現識等五則顯已潤，已受愛取有三則知未得對治。於已作業既有潤未潤殊，斯為異因。已潤則受生報，未潤則受後報。潤未潤殊，豈得六道一時齊受？此為異因，何用自在？既自造異因，自招二報，非他身受，何言自業無受報耶？假者自造，何用我耶？若已作業不得對治，潤則便生，知業不失。因雖先滅，勢力續故，現見得報，不可言失三過度矣。

「無明滅行滅者，是觀待斷。」

此逆觀也，即得對治義。此滅即彼滅，是觀待斷。又因觀能滅，揀自性滅，故云觀待。然十二因緣三世並備，但隨化迹隱顯分三，令知過去因招今苦器，令斷愛等當果不生，即愚癡絕命於慧刃，愛水焦枯於智火，高羅四開於六趣，無生超逸於八極矣。二、約大悲隨順觀治異道，求中無因之見，示三際因果。既先際二是中際五因，中際三是後際二因，若無如是等事，眾生亦無，斯因有矣，何得言無？三、約一切智相觀中，當力、無力，信入依觀。論云：「先、中、後際化勝故。」謂此三際為因義邊，皆名有力；為果義邊，名為無力。若約三世，前際於當二無力，中際愛等於當有力、於現無力，以斯三際化彼凡夫，令信入依行化中之勝，如是窮究為種智境。

第七、三苦聚集門。初約相諦觀，即當一心門中六觀之。第五、不厭厭觀。論云：「厭種種微苦，分別所有受皆是苦故。」此約微細行苦。又云：「及厭種種麤苦故。」此約壞及苦。苦皆凡夫不厭，菩薩厭故。又初微苦，二乘不厭，菩薩亦厭。二乘雖知捨受行苦，不窮微細有無量相及變易苦，故云不知。

「復次，十二有支名為三苦。此中無明、行乃至六處是行苦，觸、受是苦苦，餘是壞苦。」

七、三苦聚集門。文中亦有順逆。順中從相增說，以配三苦。前五遷流相顯，名為行苦。觸受二支，觸對生苦，故云苦苦。餘但壞樂，故名壞苦。老死壞生，亦名壞苦。

「無明滅行滅者，是三苦斷。」

逆觀，可知。二、約大悲隨順觀。此下四段，當第四、求異解脫。謂不識真解脫，求三界苦等為解脫，故名之異。求真解脫者，有四種相：一、離一切苦相，二、無為相，三、遠離染相，四、出世間相。此四即涅槃：樂、常、淨、我。故《涅槃》云：「於世間法自在遠離，名為我故。」故下四段，經明其但有四妄，而無四德。今此明其有苦、無樂。故論云：「彼行苦事隨逐，乃至無色有縛。」彼計無色為涅槃者，豈非妄苦邪？三、約一切智相觀。此當第七、增上慢非增上慢信入觀。不如實知微苦我慢，即增上慢；若知微苦非增上慢，不知令知，名為信入。

第八、因緣生滅門，亦名從緣無性。初約一切智觀。此下三門，皆明一心門中六觀之深觀。謂四句求緣，皆無有生。無生而生，故曰深觀。此門名不自生、不他生。第九門名不共生。第十門明不無因生。釋此四句，略有二義：一破邪，二顯理。理外妄計曰邪，邪亡則理顯，理顯則惑亡。然自他等四，是計是依。不之一字，是藥是理。窮生之理，不出自等。自等若無，生將安寄？故以不不之，則惑亡理顯。然其所計，各有三類：一者外道，謂冥性為自，梵天為他，微塵和合為共，自然為無因。謂此四計，亦是僧佉、衛世、若提子、勒沙婆也。二小乘，同類因為自，異熟因為他。此異熟非識，乃指不善及有漏善相望而言也。俱有因為共，計無明託虗而起，亦曰無因。上計亦通大乘執相之者。三約大乘，果法為自，眾緣為他。合此為共，離此為無因。又賴耶即自種為自，眾緣為他。合此為共，離此為無因。又法從真起為自，從妄起為他。合此為共，離此為無因。所計雖眾，但顯正理，諸計自亡。顯理復二：一約無生以深觀，二約生無生無礙以顯深觀。先中略為二解：一約展轉，釋法從緣，故不自生。既無有自，對誰說他？又一切法總為自故。又他望於他，亦是自故。既無有他，故不他生。自他不立，合誰為共？有因尚不生，無因何得生？二、約因緣形奪釋。故《對法》云：「自種有故不從他，待眾緣故非自作，無作用故不共生，有功能故非無因。」若爾，自種有故，則是自生，豈曰無生？此乃假自破他，非立於自也。次句假他破自，故《中論》云：「如諸法自性，不在於緣中」也。下二句例然，惟詳審之。二、約無礙者。但因緣生果，各有二義，謂全有力、全無力。緣望於果，若全有力，則因全無力，故云因不生；緣生，故云不自生。二、因望於果，全有力亦然，故云緣不生；自因生故，故不他生。三、二力不俱，故不共生。四、二無力不俱，故不無因。此復二義：一、約用，則力用交徹。有相入義，謂有力攝無力故。故〈十忍品〉云：「菩薩善知緣起法，於一法中解眾多，眾多法中解一」等。二、據體，有空、不空。有相即義，謂非但因力歸緣，亦乃因體由緣而顯，全攝因緣，因如虗空。故上文云：「一即是多多即一」等。力、無力必俱，故常相即入，是為無盡。

「復次，無明緣行者，無明因緣能生諸行。」

八因緣生滅門中，亦名大緣起甚深觀，亦有順逆。初順觀中，經云無明緣行者，牒也。無明因緣能生諸行者，釋也。論云有分非他作自因生故，此以不他生釋經因字，謂如行支唯從無明，故云自因，即上自因觀也。二者非自作緣生故，此以不自生釋經緣字，謂行支但假無明為緣，非有行體在無明中從自而生，即他因觀。但取揀餘不親生故名因，顯前非後疎故名緣，非謂四緣之因緣也。

無明滅行滅者，以無無明，諸行亦無；餘亦如是。

逆觀，可知。二、大悲觀，即異求中計非想等以為涅槃，又計妙行為解脫者，非是常德，但是生滅，故可悲之。三、約一切相智觀，此及後門，名無始觀。此有二義：一、約俗說，因緣為生滅之本，生死無際，故因緣無始。二、約真說，見法緣集，無有本性可依，故名無始。即《淨名》云：「從無住本，立一切法」故。染淨真性，皆無始終，顯染可除，故云無始。故論云：「中際因緣生，故後際生。」即舉此第八門。隨順縛故，即第九門。謂但一念從緣生，即是不生，故無始也。不言初際生者，意顯無初故。今不起妄，即不生故。

「又無明緣行者，是生繫縛；無明滅行滅者，是滅繫縛。餘亦如是。」

第九、生滅繫縛門者，亦名似有若無。初一切智觀中明不共生。初順觀經中但無明為緣縛行，令行繫屬無明，斯則緣生而為不共者。論云：「非二作，但隨順生故、無知者故、作時不住故。」意謂但行順無明緣，不得不生，互無知者，故非二作。若爾，但隨順生，即是共生，何要知者？故末云：「既從緣生，則念念不住，誰為共耶？」此同《對法》，無作用故。又論云：「和合即無性，云何和合生？」次「無明滅」下，逆觀。謂滅但滅於繫縛，既無共生，安有共滅？言有生者，但是繫縛。二、約大悲觀，謂彼外道異求非想天等為解脫者，菩薩觀之，但是染縛，非是涅槃真淨之德。三、約一切相智觀，明無始觀中隨順縛故而生，非有本也。

「又無明緣行者，是隨順無所有觀；無明滅行滅者，是隨順盡滅觀。餘亦如是。」

第一無所有盡觀門，亦名泯同平等。初一切智觀，即深觀中顯非無因。初順觀中，由行從無明緣生，緣生即無性，故云隨順無所有。次逆觀中，滅亦緣滅，緣滅無滅，方順盡滅之理。然論經順觀云是隨順有者，顯無性緣生，故不能不有。二經雖殊，同名緣生，故非無因。無因何失？若無因生，生因常生，非不生也。何以故？無定因故。此即縱破。亦可常不生。何以故？無因生故。此即奪其生義。故無因生非佛法所樂，以無因能生，大邪見故。二、約大悲隨順觀，即求異解脫中，外道計悲想無所有處為涅槃，以是有故，非是出世，故無我德而妄計解脫，故可悲之。三、約一切相智觀，當第九種種觀，此即世諦觀。由隨順有故，有欲、色、無色愛等之殊，故云種種。即真順有，未失順無。

上來別釋十門竟。

「佛子！菩薩摩訶薩如是十種逆順觀諸緣起，所謂：有支相續故，一心所攝故，自業差別故，不相捨離故，三道不斷故，觀過去、現在、未來故，三苦聚集故，因緣生滅故，生滅繫縛故，無所有盡觀故。」

自下第三、總結十名。既云逆順觀察，則前一心所攝自業、助成二門闕逆觀者，乃文略耳。然此逆順，若《對法》第四，名為染淨。染淨中各有逆順。論云：「雜染逆順故，清淨逆順故。」染中順者，無明緣行等故；逆者，謂誰老死集乃至無明故。《緣起經》云：「由誰有故而有老死？如是老死復何所緣？」初句推因，後句審因。清淨逆順者，無明滅則行滅，順也；由誰滅無故老死滅無，逆也。今文略無，但約染淨為逆順耳。言諸緣起者，十二非一，曰諸。前前為緣，令後後起。又由煩惱繫縛，往諸趣中數數生起，故名緣起，亦名緣生。生即起義，亦約果說。然各攝三觀，體勢星羅。今重以十門本意收攝：初門明染淨因起，二明緣起本源，三因果有空，四相成無作，五陳其諦理，六力用交參，七窮苦慢除，八形奪無始，九有無無本，十真俗無違。復收十門，不出五意：初迷理成事，次理事依持，次六成事義門，第九理事雙泯，後一理事無礙。故唯四門不出理事。若從事理無礙交徹，則涉入重重；若依理事逆順雙融，則真門寂寂。故法性緣起甚深甚深，即此因緣名因佛性，觀緣之智即因因性，因因至果成菩提性，因性至果成涅槃性，因果無礙是緣起性。唯虗己思之。

《補義》云：此經以法界緣起為宗。所言緣起，不出十法界理、事、因、果。然此因、果，亦唯依一心十二因緣逆、順、轉、變。是知全經旨趣，皆緣起之法。前三賢所修者，皆隨緣之行；而登地所證者，乃緣起之理。故初、二、三地所觀，乃約順觀染緣而入法界；四地所觀，乃約逆觀淨緣而入法界。故五地所觀，染、淨融通，然但約歷別行布而觀故。至此六地，委明觀十二因緣，會前諸觀，攝歸一心，以顯由理、事無礙而入事事無礙法界。故經文結束分明，而疏亦收歸五意，結成四門。然四門即四法界也。通途理、事無礙觀門，備示於此。且疏依論明門門有三觀，觀觀攝十門，隱、顯重重，以示事事無礙法界。斯則全經觀行理趣，盡彰於十二因緣之十門，所謂緣起甚深，以示法界之宗也。以經文浩瀚，旨趣幽深，故略示於此。

上結束十門竟。

下總結大文不住道行勝竟。

大文第三、「佛子！菩薩摩訶薩以如是」下，至後「隨順無違故」，明彼果勝；亦前攝正心住，故知緣生；此下攝善現行，故三空等現前。依論云：「果者有五種相：一、得對治行勝及離障勝，二、得修行勝，三、得三昧勝，四、得不壞心勝，五、得自在力勝。」各有佛子以為揀別，唯第二段有二佛子。

「佛子！菩薩摩訶薩以如是十種相觀諸緣起。」

初中二：先明對治勝；後「菩薩如是」下，明離障勝。今初，即三解門，亦名三昧。三昧即當體受名，解脫乃依他受稱。此三能通涅槃、解脫，故名為門。文中二：初牒前，後正顯。今初，意同五果，由前十觀得此三空等果故，謂以此三空觀緣得第一、第三果，三悲、悲觀緣得第二、第四果。三望於初，初是能治，三是所成。四望於二，二是能修，四是堅固。第五通從二觀而生，亦可展轉而生。由有治故離障，離障故行勝，有治故三昧勝，三昧勝故心不壞，故得自在也。

「知無我、無人、無壽命自性空，無作者、無受者，即得空解脫門現在前。」

此下正顯三空，各有別顯、總結。初空門中別顯有三：初三句明眾生空，次自性空明法空。此上明二我體空，三無作受顯二我作用空，由體空故並不能作因受果。結云現前者，智與境冥故。

「觀諸有支皆自性滅，畢竟解脫無有少法相生，即時得無相解脫門現在前。」

二、無相門中亦三：一者、滅障，即觀諸支皆自性滅。謂若入空門，不得空，亦不取空相，則事已辦。若見法先有後無，說為空及取空相，非真知空，故名為障。故修無相，了自性滅，則不取空障。二、所以不取者，得對治故。謂知空亦復空，名畢竟解脫。三、既有能治，治於所治，則念想不行，故云無有少法相生。能、所斯寂，則無相現前。

「如是入空無相已，無有願求，唯除大悲為首，教化眾生，即時得無願解脫門現在前。」

三、無願門亦有三種相：一、依止，謂依前入空無相方得無願故；二、體，即無有願求不求三界等故；三、勝，即大悲化生勝二乘故。又上三空通緣諸法實相，觀於世間即涅槃相，故亦不同二乘。

「菩薩如是修三解脫門，離彼我想，離作者、受者想，離有、無想。」

第二明離障勝中，先牒前修，由修得離故。初離空想是空門所離，次離有無想是無想門所離，亦無願門所離，不見有可求故。已知離障云何為勝？經中三句次第勝五四地及此地方便故。謂於五地中以十平等深靜心遠離四地身淨我慢，此用深空滅彼二我，故此勝也。二、四地中以道品治三地正受出沒等慢，此用空觀以離作受故勝。三、此地方便但用十平等破顯有無，今此地滿用深無相破遣有無一切蕩盡，故此勝也。

「佛子！此菩薩摩訶薩大悲轉增，精勤修習，為未滿菩提分法令圓滿故。」

第二修行勝中二：先總明修心悲增，心中修故。「為未滿菩提」下，兼於自利亦修所為。言悲增者，前觀十平等已起三悲，今十門觀緣彌悲眾生纏於妄法。

「作是念：『一切有為，有和合則轉，無和合則不轉；緣集則轉，緣不集則不轉。我如是知有為法多諸過患，當斷此和合因緣；然為成就眾生故，亦不畢竟滅於諸行。』」

次別顯中二：先明修行；後「而恒」下，明修勝。今初，又二：先發勇猛修行，謂勵志始修故；後「佛子」下，明丈夫志修行，決終成故。又初即悲、智勇修，後則窮證性、相。今初，先智後悲。智中，先智後厭。初中，上二句明緣有合、離，謂業、惑相資，有為方生，如無明緣行等。後二句明緣有具、缺，集即是具，謂業、惑隨闕，必不轉生，如雖有行，無愛潤等。後「我如是」下，厭。既知有為苦過，必斷和合集因。然修悲益物，不盡有為。

「佛子！菩薩如是觀察有為多諸過惡，無有自性，不生不滅。」

二、大夫志修中，初厭相。見彼有為多過，是對礙法故，故厭之。次「無有自性」下，證性。由了有為自性同相，本無生滅，便能滅於對礙而與理冥。

「而恒起大悲，不捨眾生，即得般若波羅蜜現前，名無障礙智光明。成就如是智光明已，雖修習菩提分因緣，而不住有為中；雖觀有為法自性寂滅，亦不住寂滅中，以菩提分法未圓滿故。」

第二修行勝者，謂不住勝相現前故，有三種勝：一初二句明般若因勝，以是不住，所以躡前大智而起悲故。二「即得」下般若體現勝，般若是通名，無障礙智是別稱，無礙佛智雖未成就，今般若能照此智，此智前相名曰光明，光明即門也。三「成就如是」下即般若用勝，亦是不住之相，謂上二句涉事不失理故不住有為，後二句見理不壞事故不住無為，即有為涅槃平等證故。以菩提下不住所為，智慧助道未滿足故不住有為，功德助道未滿足故不住無為，又俱未滿故俱不住。

「佛子！菩薩住此現前地，得入空三昧、自性空三昧、第一義空三昧、第一空三昧、大空三昧、合空三昧、起空三昧、如實不分別空三昧、不捨離空三昧、離不離空三昧。」

第三、明三昧勝中二：先明空定；後「如是十無相」下，例顯餘二。前中復二：先舉十上首；從「此菩薩」下，總結多門。今初，十中，疏依論，釋頗難會。次依「涅槃」釋之，云：前八證實空，後二起用空。故言入空，即彼內空、外空，內、外十二入故。自性即性空，非今始無，故名空。第一義空，名、義全同。第一空者，彼名空空，謂前空但空第一義；今明若有若無，本來自空。故彼經云：「是有是無，是名空空；是是非是是，是名空空。」謂是、非亦當體空故。如是空空，乃是二乘所迷沒處。十地菩薩通達少分，故名第一空。大空名同，彼名般若波羅蜜。合即內、外空也，合、無合故。起即有為空。八即無為空，如實即無為故。不捨等二，名、義俱別。若欲會者，九即無始空，無始不離生死而即空故。十即無所有空，謂離與不離，皆無所有故。

「此菩薩得如是十空三昧門為首，百千空三昧皆悉現前；如是十無相、十無願三昧門為首，百千無相、無願三昧門皆悉現前。」

次結，餘可知。

「佛子！菩薩住此現前地，復更修習滿足不可壞心、決定心、純善心、甚深心、不退轉心、不休息心、廣大心、無邊心、求智心、方便慧相應心，皆悉圓滿。」

第四、不壞心果。此下二段亦即攝隨順堅固一切善根迴向。此為進善，後起大行。今初，不壞心者，由障滅行成，若智、若悲皆不退壞。文有十句：初總，餘別。有九種不壞：一、信理決定，名決定心；二、行堪調柔，名純善心；三、不怖甚深，名甚深心；四、自乘不退，名不退轉心；五、勝進無息，名不休息心；六、泯絕自他，名廣大心；七、利生無邊，名無邊心；八、上求地智，名求智心；九、巧化眾生，名方便慧心。亦可對前十三昧心以明不壞。九並堅固，皆云不壞。十皆具足，名悉圓滿。

「佛子！菩薩以此心順佛菩提，不懼異論，入諸智地，離二乘道，趣於佛智，諸煩惱魔無能沮壞，住於菩薩智慧光明，於空、無相、無願法中皆善修習，方便智慧恒共相應，菩提分法常行不捨。」

第五、自在力勝。初顯其相；後「佛子」下，結其分齊。前中十句：初總；「不懼」下，別。總云此心者，此前十心順佛菩提者，能深入趣向。故論云：「得般若波羅蜜行力勝，能深入故。」則知此前十心皆是般若現前心也。別中九句，依上十不壞心而得自在趣向：一、不懼異論，即能伏他力；二、上入智地，即斷疑力，得法空故；三、自乘不動力，以離小故；四、密處信力，趣境智故；五、諸魔不壞力，精進故；六、治惑堅固力，住智明故；七、徧治力，具三空故，處有不染故；八、化生力，即前第九方便相應；九、智障淨力，即前上求智地。前智居中，導二悲故；此智居後，顯悲、智相異故。

「佛子！菩薩住此現前地中，得般若波羅蜜行增上，得第三明利順忍，以於諸法如實相隨順無違故。」

第二結中，由般若現前故，順忍明利。言第三者，三品忍中為最上故。

上來彼之果勝竟。

大文中，前已行竟。

下地果。

「佛子！菩薩住此現前地已，以願力故，得見多佛。所謂：見多百佛，乃至見多百千億那由他佛。」

大文第二位果中三，同前。就調柔中分四：初調柔行，二教智淨，三別地行相，四結說地名。前中有法、喻、合。法中三：初鍊行緣。

「悉以廣大心、深心，供養恭敬，尊重讚歎，衣服、飲食、臥具、湯藥，一切資生悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根迴向阿耨多羅三藐三菩提。於諸佛所，恭敬聽法，聞已受持，得如實三昧智慧光明，隨順修行，憶持不捨，又得諸佛甚深法藏。」

次能鍊行，於中「聞已受持」下，是得義持。三昧慧光，是所持義。隨順修行，此句示現得義持因。因何事耶？謂因依前三昧勝故，得如是奢摩他等憶持不捨，正顯能持。「又得」已下，亦是所持。

「經於百劫，經於千劫，乃至無量百千億那由他劫，所有善根轉更明淨。」

三、明所鍊淨。轉更明淨者，解脫彼障故，又由前證得彼佛法藏故。

「譬如真金，以毗瑠璃寶數數磨瑩，轉更明淨。」

喻中真金喻證，亦喻信等。瑠璃喻方便智，由方便智數磨令出世，證智發教，智光轉勝前也。

「此地菩薩所有善根亦復如是，以方便慧隨逐觀察，轉更明淨，轉更寂滅，無能暎蔽。」

合中方便慧，即上不住道，合前瑠璃。隨逐觀察，合數磨瑩。轉更明淨者，般若現前故。轉復寂滅者，證智脫彼障故。

「譬如月光照眾生身令得清涼，四種風輪所不能壞；此地菩薩所有善根亦復如是，能滅無量百千億那由他眾生煩惱熾火，四種魔道所不能壞。」

二明教智淨，以月光寬大勝於前地，但取月輪為喻也。四種風輪者，出現亦有能持等四種風輪，非今四輪，以彼不是散壞風故。有散壞風復無四種，未見經論不敢定斷，且就義釋即四時之風。春曰和風，喻煩惱魔，順愛心故。夏曰炎風，喻於蘊魔，多熱惱故。秋曰涼風，亦曰金風，喻於死魔，果熟收殺故。冬曰寒風，喻於天魔，敗藏人善故。行四魔行即是魔道。

「此菩薩十波羅蜜中般若波羅蜜偏多，餘非不修，但隨力隨分。」

二，別地行相。

「佛子！是名略說菩薩摩訶薩第六現前地。」

四、結地名。

「菩薩住此地，多作善化天王，所作自在，一切聲聞所有問難無能退屈，能令眾生除滅我慢，深入緣起。布施、愛語、利行、同事，如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念具足一切種、一切智智。復作是念：『我當於一切眾生中為首、為勝，乃至為一切智智依止者。』此菩薩若勤行精進，於一念頃，得百千億三昧，乃至示現百千億菩薩以為眷屬。」

攝報果中，言聲聞難問無能屈者，已知二乘地緣等故。

「若以願力自在示現，過於此數，乃至百千億那由他劫不能數知。」

三，願智果。

爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：

「菩薩圓滿五地已，　　觀法無相亦無性，
無生無滅本清淨，　　無有戲論無取捨。
體相寂滅如幻等，　　有無不二離分別，
隨順法性如是觀，　　此智得成入六地，
明利順忍智具足。」

第三、重頌二十二頌，分三：前十七偈頌位行，次四偈頌果位，後一結說。前中三：初、二偈一句頌勝慢對治，二、有十偈三句頌不住道行勝，三、有四偈頌彼果勝。今初。

「觀察世間生滅相。」

二中有三：初一句頌顯心境。

「以癡闇力世間生，　　若滅癡闇世無有。
觀諸因緣實義空，　　不壞假名和合用，
無作無受無思念，　　諸行如雲徧與起。
不知真諦名無明，　　所作思業愚癡果，
識起共生是名色，　　如是乃至眾苦聚。」

次九偈一句，頌別明觀相，即為十段。第一有二偈半，頌有支、行、列。

「了達三界依心有，　　十二因緣亦復然，
生死皆由心所作，　　心若滅者生死盡。」

二、一偈頌攝歸一心。既云心滅，則生死盡，故知不可唯約真心。以真妄和合，是說依心，即真之妄既滅，即妄之真不無。故《起信》云：「但心相滅，非心體滅。」

「無明所作有二種，　　緣中不了為行因，
如是乃至老𣧩歿，　　從此苦生無有盡。」

三、一、偈頌自業差別。

「無明為緣不可斷，　　彼緣若盡悉皆滅。」

四、半偈頌不相捨離。

「愚癡愛取煩惱支，　　行有是業餘皆苦。」

五、半偈頌三道不斷。

「癡至六處是行苦，　　觸受增長是苦苦，
所餘有支是壞苦，　　若見無我三苦滅。」

六、一偈越頌第七三苦聚集。

「無明與行為過去，　　識至於受現在轉，
愛取有生未來苦，　　觀待若斷邊際盡。」

七、一偈却頌三際輪迴。

「無明為緣是生縛，　　於緣得離縛乃盡。」

八、半偈越頌第九生滅繫縛。

「從因生果離則斷，　　觀察於此知性空。」

九、半偈却頌因緣生滅。

「隨順無明起諸有，　　若不隨順諸有斷，
此有彼有無亦然。」

十、有三句頌無所有盡觀。

「十種思惟心離著，　　有支相續一心攝，
自業不離及三道，　　三際三苦因緣生，
繫縛起滅順無盡。」

第三、有五句頌結十名。

「如是普觀緣起行，　　無作無受無真實，
如幻如夢如光影，　　亦如愚夫逐陽𦦨。
如是觀察入於空，　　知緣性離得無相，
了其虗妄無所願，　　唯除慈愍為眾生。」

三頌彼果勝中，初二偈對治勝。

「大士修行解脫門，　　轉益大悲求佛法，
知諸有為和合作，　　志樂決定勤行道。」

次一偈頌修行勝。

「空三昧門具百千，　　無相無願亦復然。」

次半偈頌三昧勝。

「般若順忍皆增上，　　解脫智慧得成滿。」

後二句通頌後二勝，以義通故。

「復以深心多供佛，　　於佛教中修習道。
得佛法藏增善根，　　如金瑠璃所磨瑩，
如月清涼被眾物，　　四風來觸無能壞。
此地菩薩超魔道，　　亦息羣生煩惱熱，
此地多作善化王，　　化導眾生除我慢，
所作皆求一切智，　　悉已超勝聲聞道。
此地菩薩勤精進，　　獲諸三昧百千億，
亦見若干無量佛，　　譬如盛夏空中日。」

四偈頌位果等，可知。

「甚深微妙難見知，　　聲聞獨覺無能了。
如是菩薩第六地，　　我為佛子已宣說。」

一，偈頌結說。

第六，現前地竟。

第七、遠行地。所以來者，已說緣起相應慧住寄於緣覺，次說有加行有功用無相住寄菩薩地，所以來也。《瑜伽》云：「前地雖能多住無相作意，而未能令無相作意無間無缺多修習住，為今滿故次有此來。又前功用未滿，今令滿故。」言遠行者，《成唯識》云：「至無相住功用後邊，出觀世間二乘道故。」《解深密》云：「能遠證入無闕無間無相作意，與清淨地共相隣接，故名遠行。通有二義立遠行名：一從遠來至功用邊，二此功用後邊能遠去後位故。」《十住論》云：「去三界遠、近法王位，故名遠地。」然其能遠去行正是無相，故所離障正是細相現行障，謂六地執生滅細相現行故。此生滅相即是二愚：一細相現行愚，謂執有緣生流轉細生相故；二純作意求無相愚，即執有細還滅相故。以純作意於無相勤求，未能空中起有勝行，至此地中方能斷之，以常在無相故不執生。更不作意勤求無相，故能證得法無差別真如，以了種種教法同真如無相故。以能空中起有勝行，故成方便度二行雙行，乃至亦得無相之果，故知以純無相不礙起行。

是時天眾心歡喜，　　散寶成雲在空住，
普發種種妙音聲，　　告於最勝清淨者：
「了達勝義智自在，　　成就功德百千億。
人中蓮華無所著，　　為利羣生演深行。」

次正釋文，亦有三分：初讚請中有十二頌：前十讚，後二請。前中分四：初二偈天眾讚說主。

自在天王在空中，　　放大光明照佛身，
亦散最上妙香雲，　　普供除憂煩惱者。

次有一偈，天主光雲供佛，表智契法身故。

爾時天眾皆歡喜，　　悉發美音同讚述：
「我等聞斯地功德，　　則為已獲大善利。」

三有一偈，天眾慶聞。

天女是時心慶悅，　　競奏樂音千萬種，
悉以如來神力故，　　音中共作如是言：

四、有六偈頌天女音樂讚佛。於中，初一顯聲因緣。

「威儀寂靜最無比，　　能調難調世應供。
已超一切諸世間，　　而行於世闡妙道。
雖現種種無量身，　　知身一一無所有，
巧以言辭說諸法，　　不取文字音聲相。
往詣百千諸國土，　　以諸上供供養佛，
智慧自在無所著，　　不生於我佛國想。
雖勤教化諸眾生，　　而無彼已一切心，
雖已修成廣大善，　　而於善法不生著。」

餘五偈正顯讚辭。於中，初四偈讚寂用無礙。

「以見一切諸世間，　　貪恚癡火常熾然，
於諸想念悉皆離，　　發起大悲精進力。」

後一明起用所由，即悲智無礙，將說雙行，故承力讚此。

一切諸天及天女，　　種種供養稱讚已，
悉共同時默然住，　　瞻仰人尊願聞法。
時解脫月復請言：　　「此諸大眾心清淨，
第七地中諸行相，　　唯願佛子為宣說。」

爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩具足第六地行已，欲入第七遠行地，當修十種方便慧起殊勝道。」

第二、正說分中二：先行、後果。行中有五種相差別：一、樂無作行對治差別，二、彼障對治差別，三、雙行勝差別，四、前上地勝差別，五、彼果差別。五中，初一是趣地方便，即當入心；餘四為住，出心在果。又住中，初即初住地；次一正住地；次一說雖在後，義該始終；後一地滿。初言樂無作者，樂著般若觀空故，即細相現行障；此地雖有不著，為能對治。二、謂向雖能治前地樂空之心，以其有量有功用即復是障，故修無量無功用行以為對治。三、垢障既盡，故止、觀雙行。四、明此地功用過前六地，勝後三地，上即後也。五、由地滿故，說雙行果。今初分中，文有四段：初、結標；後二、「何等」下，徵顯其相；三、「菩薩以如是」下，結行功能；四、「入已」下，彰其分齊。今初，具足六地行已，即是結前義，所治無相行故。以般若無相行滿，於此生著，非增上行故。次「欲入」下，明其標。後十種方便即是能治，謂前樂無作不明方便，不能起增上行，非殊勝道。今以十種不捨眾生法無我智以為能治，治前樂心，名方便慧；便能攝取增上行故，名起殊勝道。是則即有修空，故不住空，是空中方便慧；即空涉有，故不住有，是有中殊勝道。道即行也。所行殊勝，故名增上。於何增上？謂前所寄世、出世中即空，故勝於世間；即能涉有，故能勝出世間。前六地中雖亦修悲，不住於無，而在寂不能出空方作，故不得方便殊勝之名。雖行空行有，而多著空，但名樂無作治。

「何等為十？所謂：雖善修空、無相、無願三昧，而慈悲不捨眾生；雖得諸佛平等法，而樂常供養佛；雖入觀空智門，而勤集福德；雖遠離三界，而莊嚴三界；雖畢竟寂滅諸煩惱𦦨，而能為一切眾生起滅貪、瞋、癡煩惱𦦨；雖知諸法如幻、如夢、如影、如響、如𦦨、如化、如水中月、如鏡中像自性無二，而隨心作業無量差別；雖知一切國土猶如虗空，而能以清淨妙行莊嚴佛土；雖知諸佛法身本性無身，而以相好莊嚴其身；雖知諸佛音聲性空寂滅不可言說，而能隨一切眾生出種種差別清淨音聲；雖隨諸佛了知三世唯是一念，而隨眾生意解分別，以種種相、種種時、種種劫數而修諸行。」

二、徵顯中，所以勝行得增上無勝者，由下十義故。義各二句，皆上句觀空，下句涉有。上句得下句，即成空中方便慧；下句得上句，即成有中殊勝行，不滯空有故致。雖言論主攝十為四種功德，謂前三各一，後七為一故。一、初句即護惡行因事。菩薩惡行有其二種：一、不樂利樂，二、起愛見。今由上句故無愛見，由下句故能利樂。若二中互闕，皆有惡行。今由二句護之，為無愛見之悲因事。二、即財及身勝因事。由供佛故，護財及身；由得平等故，二事皆勝。勝財則隨物所須，勝身隨意取其何類。三、護善根因事。善根即勤集福德，為菩提資糧。今以即空智而集，是得彼勝因增上。今所集功德法，皆成增上波羅蜜行，名之為護。雖有慈悲，皆是增上意樂故。三皆自利。後七同是利他，合為第四。攝生因事，即為七種：初一隨物受生，次二化令離障，後四攝令住善。初中願力受生，為作眾生上首，故須莊嚴三界。但是願生，非由業惑，故云遠離。二說對治故，謂示起煩惱，欲令治斷而知性寂，方為第一義治。今見常自寂故。三為滅智障故，障有四種，如五地中隨世智中說，令隨眾生心作書論等無量事業而為能治。四於大法眾會集故，為物起嚴土行，此明依報。下三明正報，三輪益物。五即身業，無身現身者，令生五福，謂見、聞、親近、供養、修行故。自身無身，同佛法身故。下二亦然。六即口業，轉法輪故。七即意業，於無長短中，隨問善釋，記三世事，起三世行故。

「菩薩以如是十種方便慧起殊勝行，從第六地入第七地。」

三、總結勝能中，論釋云：「此十種發起殊勝行共對治攝取者，皆上下二句相對，名為共對。由此上下各能對治，皆上句治凡，下句治小，隨治不同。由二攝取，名殊勝行對治前障。」

「入已，此行常現在前，名為住第七遠行地。」

第四彰分齊者，明無相無間故，無相地名從此而立。此亦即攝前不退住，不同前六。前六得住已，捨入地心，以修解入，非以行入。此以行入故，常行不捨，名不退住。

前初對治竟。

「佛子！菩薩摩訶薩住此第七地已，入無量眾生界，入無量諸佛教化眾生業。」

此下第二、彼障對治差別，即攝前無著行有無量用，皆不著故。言對治者，有二種相：一、修無量種，治前有量障；二、「此菩薩作是念」下，修行無功用行，治前有功用行，治前有功用障。今初，有二十句攝成十對，一一對中皆上句明境界無量為所知所化，下句明佛德業無量為能知能化。菩薩入彼佛化，以用化生，要則攝為五，即五無量界。初一對眾生無量，論云：「隨所化何等眾生，此對為總，十對皆為利眾生故。」言何等者，類非一故，釋經無量之言，隨多類宜而以無量化眾生業而化故。

「入無量世界網；入無量諸佛清淨國土。」

二、有一對眾生住何等處？謂住世界無量，以淨行化故。

「入無量種種差別法；入無量諸佛現覺智；入無量劫數；入無量諸佛覺了三世智。」

三、有二對法界無量，謂以何等智慧化？初對橫窮諸法智，後對竪窮三世智，皆是種智。二對約其所知，皆是法界無量。

「入無量眾生差別信解；入無量諸佛示現種種名色身；入無量眾生欲樂諸根差別；入無量諸佛語言音聲令眾生歡喜；入無量眾生種種心行；入無量諸佛了知廣大智。」

四、有三對明調伏界無量。初二對明以何等心。於中，初對隨眾生信樂種種天身，菩薩以名色身化故。謂心隨其樂，同修天行，得大身故；口隨其信，以名句身說彼行故。第二對知昔根欲不同，以隨類音稱根說故。次一對以何等行，謂知現在心行不同，以徧趣行說對治故。

「入無量聲聞乘信解；入無量諸佛說智道，令信解；入無量辟支佛所成就；入無量諸佛說甚深智慧門，令趣入；入無量諸菩薩方便行；入無量諸佛所說大乘集成事，令菩薩得入。」

五、有三對明調伏方便界。論云：「置何等乘？謂置三乘故。初對為聲聞說智道，令證滅故；次對為緣覺說深智，令知因緣故；後對為菩薩說地度集成事，稱彼方便涉有故。」

上治有量障竟。

「此菩薩作是念：『如是無量如來境界，乃至於百千億那由他劫不能得知，我悉應以無功用、無分別心成就圓滿。』」

第二、修無功用行中二：先加行趣求；次「佛子！此菩薩」下，正顯修行。今初，先牒前無量為所趣求；「我悉」下，要期以無功無相攝取彼境。無分別者，謂不取性相，忘緣等照，即無相觀也，加以無功無相尤勝。然任放天性，不由勤策，自然而行，亡功合道，名無功用，八地方證。今要心住彼，故云應以由功用行此已滿故。此則修行無功，非如八地任運無功也。

「佛子！此菩薩以深智慧如是觀察，常勤修習方便慧，起殊勝道，安住不動。」

二、正顯中，初牒前觀智；次「常勤修」下，是修行相；「方便」已下，是所修法。即前空中方便慧，有中殊勝行。既以無功無相智修，能治功用有相之障。後安住不動，顯觀成相。此即行成不動，非如八地相用不動。

上治有功用障竟。

「無有一念休息廢捨，行住坐臥乃至睡夢，未曾暫與蓋障相應。」

第三、「無有一念」下，辨雙行勝差別。文分四別：一、二行雙無間；二、「常不捨」下，信勝；三、「此菩薩於念念」下，能作大義；四、「佛子！此十」下，菩提分差別。四中，前三別顯，後一總該。三中，前一自分，後二勝進。今初，無有一念休息廢捨者，正顯雙行無間之義，謂不捨前不動之止、觀察之觀，為止、觀二行。雙行一念不休，即無間義。次「行住」下，顯無間時，謂四儀睡寤。舉睡夢者，以眛況審。

「常不捨於如是想念。」

二、信勝者，論云：「彼無量智中殊異義莊嚴相現前專念故者，專念忍可即是信義，常信前十無量二嚴佛境，故名為勝。」

「此菩薩於念念中，常能具足十波羅蜜。何以故？念念皆以大悲為首，修行佛法向佛智故。所有善根為求佛智施與眾生，是名檀那波羅蜜；能滅一切諸煩惱熱，是名尸羅波羅蜜；慈悲為首不損眾生，是名羼提波羅蜜；求勝善法無有厭足，是名毗梨耶波羅蜜；一切智道常現在前未甞散亂，是名禪那波羅蜜；能忍諸法無生無滅，是名般若波羅蜜；能出生無量智，是名方便波羅蜜；能求上上勝智，是名願波羅蜜；一切異論及諸魔眾無能沮壞，是名力波羅蜜；如實了知一切法，是名智波羅蜜。」

二、作大義者，一念頓具十度之行，義利廣故念念修起，故名為作。文中二：先總明，次「何以」下徵釋。徵云：十度行異，一念寧圓？釋文分二：先明能具所以，由悲智雙運故。後「所有」下顯所具之相，檀通悲智，忍唯約悲，餘皆約智。然此中十相，意令一念十相不同，故前六可知，但釋後四。方便涉事云無量智，以是智故又能出生施等行願以攝眾生，故名方便。願中由此願智雖求八地已上上上大波羅蜜，攝取彼勝行故。次力中以是智故遠離布施等障，故不為彼動。智中以是智故布施等一切種差別如實了知，為化眾生故。此四相皆從用立名，一念具中念念皆然，初心欲修至此方得。

「佛子！此十波羅蜜，菩薩於念念中皆得具足；如是，四攝、四持、三十七品、三解脫門，略說乃至一切菩提分法，於念念中皆悉圓滿。」

四菩提分差別中有四種相，前二攝善、後二離過。一依大乘行，謂十度自利，此即大義。二四攝者，即依教化眾生。三四持等，即依煩惱障增上淨故。謂依四持為所住處，以三解脫為所依門，修行三十七品則得煩惱障淨，任持自分故名為持，亦名四家所住處故。四者，一般若家，此是能照；二者諦家，即是所照；三捨煩惱家；四苦清淨家，由初二勝業離此惑苦；四略說下依智障清淨，以無所不具離塵沙無明。

上三雙行勝竟。

爾時，解脫月菩薩問金剛藏菩薩言：「佛子！菩薩但於此第七地中滿足一切菩提分法，為諸地中亦能滿足？」

第四、前上地勝差別中二：初、明勝前六地；後、「何以故？菩薩從初」下，明勝後三地。勝即增上義。前中二：先問。問意云：若先已具，此何獨言？若先未具，何得成此？

金剛藏菩薩言：「佛子！菩薩於十地中皆能滿足菩提分法，然第七地最為殊勝。何以故？此第七地功用行滿，得入智慧目在行故。」

後答中三：初標，次徵，後釋。釋中二：先別顯此地勝相功用，行滿即自分滿足，得入下勝進趣後，由此二義勝前智慧，即八地證智自在，即五通大用十自在等。

「佛子！菩薩於初地中，緣一切佛法願求故，滿足菩提分法；第二地離心垢故，第三地願轉增長得法光明故，第四地入道故，第五地順世所作故，第六地入甚深法門故，第七地起一切佛法故，皆亦滿足菩提分法。」

二、通示諸地滿相，即遠釋十地皆滿足言，近釋七地功用滿語。故論徵云：「云何此地中方便行滿足？方便即功用也，具十方便故。」論自釋云：「彼餘世間、出世間中更起殊勝行，是故此七地中起一切佛法故者，謂前三世間，次三出世間，此則更互各一殊勝行。今一切中具起，所以名滿。初地願中具，二地戒中具，三地聞中具。而云願增長者，欲依如來智慧利眾生故。餘可知。」七地云一切者，《瑜伽論》中說：「佛功德七地皆得，八地成就，九地具足，十地圓滿。有少餘障未名清淨，離即是清淨菩提。」

「何以故？菩薩從初地乃至第七地，成就智功用分；以此力故，從第八地乃至第十，無功用行皆悉成就。佛子！譬如有二世界，一處雜染，一處純淨，是二中間難可得過，唯除菩薩有大方便神通願力。佛子！菩薩諸地亦復如是，有雜染行，有清淨行，是二中間難可得過，唯除菩薩有大願力方便智慧乃能得過。」

二、明勝後三地。文中四：一、法，二、喻，三、合，四、因論生論。今初，先徵，後釋。徵意云：何以前六各一，至七方具一切？釋云：從初積集至此成故。此酬前徵。由此便能令後三地勝行成就，斯乃勝後。勝前乃約能入八地，勝後令後地無功用行成，乃至十地，要由積功以至無功之功故。合中有雜染行，合雜染世界。然有二義：一、即前六，二、通前七。有清淨行，合純淨世界，即後三地。中間難過亦有二義：一、若六地為雜，則七地為中間；若七地皆雜，則從七至八。即曰中間難過者，猶娑婆之於極樂，淨穢域絕，前六後三。難過亦爾，要得此地大願方便能越，淨由此到，染由此過，故此一地最為要勝。

《補義》云：經言十地雜染清淨難過者，《識論》云：不動地前纔捨藏，以阿賴識中含藏積劫雜染種子為俱生我執之根本，以從初地至此地破俱生我執，頓斷俱生種子，轉藏為大圓鏡智，名清淨識。然約俱生一分種子難斷，故云難過。言是二中間者，謂此耶識名和合識，約染淨和合二者之間，蓋約破此俱生和合之相最極為難，故云中間難過。所以此地勝後三者，良由此地翻染令淨之功最大，後三清淨仗此而成，故云皆悉成就。然約此義釋，似易明了。

解脫月菩薩言：「佛子！此七地菩薩為是染行？為是淨行？」

四、因論生論中，先問後答。問意云：前七可知，但言中間為何所屬？

金剛藏菩薩言：「佛子！從初地至七地所行諸行，皆捨離煩惱業，以迴向無上菩提故，分得平等道故，然未名為超煩惱行。」

答意明非染非淨亦得名亦染亦淨，故名中間。於中二：先通將七地對後彰劣，攝此第七通染、淨，則成前七皆成染、淨相雜，非純染行。故論云：「從初地來，離一切煩惱，示現如是，此地名為染、淨，非染行故。」後「佛子！此第七」下，別將此地對前彰勝，顯此第七雙非染、淨，故成前第七是中間義。今初，通中有法、喻、合法。初標離惑、業，顯是淨故；次「以迴向」下，釋上淨義，以二因故；從「然未」下，即由上二顯同前染，非報行故。

《補義》云：經約位明中間者，然位以斷惑而立，今正在難斷中間，欲斷而未斷故。云超煩惱者，以求淨未得故。

「佛子！譬如轉輪聖王乘天象寶遊四天下，知有貧窮困苦之人，而不為彼眾患所染，然未名為超過人位。若捨王身，生於梵世，乘天宮殿，見千世界，遊千世界，示現梵天光明威德，爾乃名為超過人位。」

次喻中，輪王喻七地，隨分捨功用道故；梵王喻於八地，報得初禪遊千界故。然法中對問但名前七，喻中舉勝顯劣，故兼明上地。

「佛子！菩薩亦復如是，始從初地至於七地，乘波羅蜜乘遊行世間，知諸世間煩惱過患，以乘正道故，不為煩惱過失所染，然未名為超煩惱行。若捨一切有功用行，從第七地入第八地，乘菩薩清淨乘遊行世間，知煩惱過失不為所染，爾乃名為超煩惱行，以得一切盡超過故。」

合文準此可知。

「佛子！此第七地菩薩盡超過多貪等諸煩惱眾住此地，不名有煩惱者，不名無煩惱者。何以故？一切煩惱不現行故，不名有者；求如來智心未滿故，不名無者。」

二、別明此地雙非染淨。初總明盡超過。多貪等者，盡超故勝。前求佛之心為貪，厭世為嗔，取空著有為癡，至此盡超。又初地超貪，檀度滿故；二三超嗔，尸滿忍故；三亦超癡，得聞持故；四地超慢，道品離我相故；五地超疑，了諸諦故；六地超見，入般若故。此地總超隨惑等，常在觀故，故云盡超。而云多者，顯非報行故，則細者未超。次「住此」下，正明形前望後以顯雙非。後「何以」下，釋雙非義。常在觀故，惑不現行，即超過也。有功用行，名求未滿，即劣後也。功用即是煩惱，以有起動故。

四、前上地勝差別竟。

「佛子！菩薩住此第七地，以深淨心，成就身業，成就語業，成就意業。所有一切不善業道，如來所訶，皆已捨離；一切善業，如來所讚，常善修行。」

第五、「佛子！菩薩住此」下，彼果勝中，論主此中名雙行果。此果實通諸分，以雙行是正住行，親生此果故。又以雙行該於諸分，皆雙行故，名雙行果。文分四果：一、業清淨，二、得勝三昧，三、過地，四、得勝行。又初一即自、他二利雙行，二即定、慧雙行，三即悲、智等雙行，四即寂、用雙行。就初果中復分四種：一者、戒清淨。於中，初約性戒明戒，但三業淨；後「所有」已下，約制聽明戒，則惡止善行。就初果中復分為四者：一、戒清淨，二、世間智淨，三、得自身勝，四、得勝力。又此四中，初三自分，後一勝進。前中，初一離過，後二成善。善中二：前行用，後行體。

「世間所有經書技術，如五地中說，皆自然而行，不假功用。」

二、世間智淨，此辨行用。

「此菩薩於三千大千世界中為大明師，唯除如來及八地已上，其於菩薩深心妙行無與等者。」

三、得自身勝。此明行體。論云心行二平等無與等者，謂深心及妙行為二。深心即證行，猶是十方便；妙行即教行，亦是前起勝行。此二齊起，故云平等，不同前地有無間生。

「諸禪三昧、三摩鉢底、神通解脫，皆得現前。然是修成，非如八地報得成就。此地菩薩，於念念中，具足修集方便智力，及一切菩提分法，轉勝圓滿。」

四、明得勝力，謂得禪等現前勝功德力故。上三自分，此一勝進。文中二：初、明離定障。禪等已見品初。論云寂滅樂行故，此釋三昧是現法樂住禪。次云滅定三摩鉢提者，以三摩鉢底有其五種：一、四無色，二、八勝處，三、十徧處，四、滅盡定，五、無想定。前四菩薩多入，為化眾生故；後一不入，非聖法故。今於五中正意在滅定，故論別明。下解脫月亦因此言，問何位中能入滅定也。後「此地」下，離障，可知。

上果差別四中，初業清淨竟。

「佛子！菩薩住此地，入菩薩善觀擇三昧、善擇義三昧、最勝慧三昧、分別義藏三昧、如實分別義三昧。」

第二、「佛子！菩薩住此」下，明三昧勝，分二：初別舉十名；後「入如是」下，總結多類。今初，前五自利，後五利他；又前五起解，後五成行；又前五現法樂住，後五利益眾生。前中，初二知理，次二知教義，後一知事。一云善觀擇者，依未觀義，伏心令觀；二、依已觀義，重更思審，故論云善思義三昧；三、依一名句說無量義，故云最勝；四、依一義說無量名，故云分別，義含於名，故稱為藏；五、依通一切五明處，如事實故。

「善住堅固根三昧。智慧神通門三昧。法界業三昧。如來勝利三昧。種種義藏生死涅槃門三昧。」

後五中初一依煩惱障淨，真如觀堅固根故。《般若》云：「不動法界真如觀為堅。」《起信》云：「真如三昧為諸定之本。」故此云根。此一顯行深。後四依智障淨以顯行廣，為治四障故經即能治，障在文外。四中初一助道，次二證道，後一不住道。初智通者，治勝功德障。智通即是勝德，以智與通化利鈍二類令入一實，故名為門。二治無礙智障，雙照事理二法界為業故。三治於深上佛法怯弱障，大悲勝利安住涅槃能建大事，是佛深上法。四治不住行障。種種義藏者，種種善根故。此善能生不住，故名為藏。修為善根故不住涅槃，修無為善根故不住生死，種種善根即無住之門。

「入如是等具足大智神通門百千三昧，淨治此地。」

後總結多類。

上果中第二三昧勝竟。

「是菩薩得此三昧，善治淨方便慧故，大悲力故，超過二乘地，得觀察智慧地。」

第三、明過地。於中三：一、修行善巧過，二、作業廣大過，三、修行勝入過。今初。過法有二：一、巧智，二、深悲。過相亦二：一、下過二乘，二、上過智地。智慧地，即八地無功用智。由此地中雙觀止觀，便至彼處法流水中，任運雙流趣佛智海。

「佛子！菩薩住此地，善淨無量身業無相行，善淨無量語業無相行，善淨無量意業無相行故，得無生法忍光明。」

二、作業廣大過中二：先正顯過；後「解脫月」下，彰過分齊。今初中，先對下彰出過。言無相者，即前樂無作對治。無量者，即前無量對治。入定離相，二乘容有而非無量，故此無量顯異二乘。善淨之言顯過下地，謂修方便行滿足故。後得無生法忍光明，對上彰入過，是彼八地無生法忍明相現前故，下地未得故。

解脫月菩薩言：「佛子！菩薩從初地來所有無量身、語、意業，豈不超過二乘耶？」

二、彰過分齊中二：先難即執，前同後難。

金剛藏菩薩言：「佛子！彼悉超過，然但以願求諸佛法故，非是自智觀察之力；今第七地自智力故，一切二乘所不能及。譬如王子生在王家，王后所生具足王相，生已即勝一切臣眾，但以王力，非是自力；若身長大，藝業悉成，乃以自力超過一切。菩薩摩訶薩亦復如是，初發心時，以志求大法故，超過一切聲聞、獨覺；今住此地，以自所行智慧力故，出過一切二乘之上。」

後答即揀後異，前答有法、喻、合。法中非自力者，障現行故。喻中王家即如來家，王后即得真法，喜修二利故名為王相。合中大法即法中佛果法，自所行者即殊勝行，智慧力者即方便慧，於此二中常不出觀，故是自力能過。此約寄位。

上作業廣大過。

「佛子！菩薩住此第七地，得甚深遠離無行，常行身、語、意業，勤求上道而不捨離，是故菩薩雖行實際而不作證。」

第三、「佛子」下，明修行勝入過。謂非但如前廣多無量，而力用難測，深無分量，勝而過也。文中言甚深者，即遠入無底故。遠離者，彼前障滅故。無行者，無相之行無所行故，彼前六地不能行故。常行者，此無間故。得此三業，即當體深入過。「勤求」下，即趣後勝入過。二乘亦有離彼相業而得少為足，不能上求菩提，求故過也。是故下，結雙行過。

上彼果中第三得過地竟。

解脫月菩薩言：「佛子！菩薩從何地來，能入滅定？」

第四、「解脫月」下，明得勝行。於中二：先、得寂滅勝行，在定不住故，即方便智也；二、「佛子！此菩薩」下，得發趣勝，即起殊勝行。前中，先問，後答。

金剛藏菩薩言：「佛子！菩薩從第六地來，能入滅定；今住此地，能念念入，亦念念起，而不作證。故此菩薩名為成就不可思議身、語、意業，行於實際而不作證。譬如有人，乘船入海，以善巧力不遭水難；此地菩薩亦復如是，乘波羅蜜船行實際海，以願力故而不證滅。」

答中先明得法分齊。六地入深緣起之實際，未念念入者有出觀故。「今住」下辨過勝劣，於中有法、喻、合。法中先正明得而不證，後「此菩薩」下出不證所以。以得方便即寂起用故，成不思議三業，故能不起滅定而現諸威儀。喻云善巧力者，如行船法知水相故。合云波羅蜜船，即般若等也。以願力者，是方便不捨有因。

「佛子！此菩薩得如是三昧智力，以大方便，雖示現生死，而恒住涅槃；雖眷屬圍繞，而常樂遠離；雖以願力三界受生，而不為世法所染；雖常寂滅，以方便力而還熾然，雖然不燒；雖隨順佛智，而示入聲聞、辟支佛地；雖得佛境界藏，而示住魔境界；雖超魔道，而現行魔法；雖示同外道行，而不捨佛法；雖示隨順一切世間，而常行一切出世間法。所有一切莊嚴之事，出過一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人及非人、帝釋、梵王、四天王等之所有者，而不捨離樂法之心。」

二、明發起勝行中，亦是上來已攝無著行，此下攝平等隨順一切眾迴向。且依發起勝行，文分為二：初、牒前標後。由得滅定三昧，不作證智，故成後大方便也。次、「雖示」下，正顯勝行。經有十句，論為八種共對治攝，謂後三為一，故能治、所治二行共俱互相攝故。如示生死為所治，以恒住涅槃為能治，能治攝於所治，則不為生死所染；亦得以涅槃為所治，示現生死為能治，能治攝於所治，而不證於涅槃。他皆倣此。八中，初一為總，故云生死、涅槃。論云：「一、起功德行，謂入生死為福業事。故《淨名》云：『生死畏中，當依如來功德之力。』不入生死海，不得無價寶珠，何有功德？二、上首攝餘行，謂既示生死，必為上首攝眷屬故。三、願取有行，非業所拘，故處不染。四、家不斷行，謂雖言不染，而示有妻子，名家不斷。雖然不燒者，示有常修梵行故。唯此一句，具空中方便慧，有中殊勝行，上下皆應倣此，從略故無。五者、入行，謂非獨化凡，亦轉二乘，入佛慧故。六、資生行，謂雖知五欲即道，含攝佛法，而飲食資身，睡夢資神，皆順五欲，十軍是魔境界。七、退行，謂示老、病、死、衰、退，即四魔等法，不行其因，名超魔道。八者、轉行，謂初四化凡，次一化小，次二化魔。今由自行不染，故轉凡之惑，令絕其因。此有三種：一、見愛轉，外道著諸見故，如佛示學二仙，謂本行云：一、阿羅漢仙，二、鬱頭藍弗仙。二、障礙轉，如佛示學書、算等。三、所有下，貪轉，如佛處於王宮，而不生染著。」

上彼果差別竟。

通上大文位行竟

「佛子！菩薩成就如是智慧，住遠行地，以願力故，得見多佛。所謂：見多百佛，乃至見多百千億那由他佛。」

第二、位果。初、調柔果。文亦有四：初、調柔行。體中亦有法、喻、合。法亦三：初、緣。

「於彼佛所，以廣大心、增勝心，供養恭敬，尊重讚歎，衣服、飲食、臥具、醫藥，一切資生悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根迴向阿耨多羅三藐三菩提。復於佛所，恭敬聽法，聞已受持，獲如實三昧智慧光明，隨順修行。於諸佛所，護持正法，常為如來之所讚喜，一切二乘所有問難無能退屈。」

次「於彼」下，能鍊行淨。言護持正法者，由方便行滿，守護於他故，得三界為大師，所以能護。

「利益眾生，法忍清淨。如是經無量百千億那由他劫，所有善根轉更增勝。」

三、「利益」下，明所鍊淨。論云此地釋名應知者，即以經文為釋名，謂利益眾生是有中殊勝行，法忍清淨即空中方便智，此二是行善根。轉更增勝者，明功用究竟，即是遠義。

「譬如真金，以眾妙寶間錯莊嚴，轉更增勝，倍益光明，餘莊嚴具所不能及。」

喻中，金喻證智信等善根。眾寶間錯者，即一切菩提分法，方便行功用滿足故，令前善根轉勝。

「菩薩住此第七地，所有善根亦復如是，以方便慧力轉更明淨，非是二乘之所能及。」

三合可知。

「佛子！譬如日光，星、月等光無能及者，閻浮提地所有泥潦悉能乾竭。此遠行地菩薩亦復如是，一切二乘無有能及，悉能乾竭一切眾生諸惑泥潦。」

第二、「佛子！譬如日光」下，明教智淨。先喻，後合。喻中，光喻如前地，而此日光勝故，勝彼月光，以月清涼如般若故，日光用廣如方便故。

「此菩薩十波羅蜜中方便波羅蜜偏多，餘非不修，但隨力隨分。」

三，別地行相。

「佛子！是名略說菩薩摩訶薩第七遠行地。」

四，結說地名。

「菩薩住此地，多作自在天王，善為眾生說證智法，令其證入布施、愛語、利行、同事。如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念具足一切種、一切智智。」

二、攝報果二：初、上勝身。

「復作是念：『我當於一切眾生中為首、為勝，乃至為一切智智依止者。』此菩薩若發勤精進，於一念頃，得百千億那由他三昧，乃至示現百千億那由他菩薩以為眷屬。」

二，上勝果。

若以菩薩殊勝願力自在示現，過於此數，乃至百千億那由他劫不能數知。

三，願智果。

爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：

「第一義智三昧道，　　六地修行心滿足，
即時成就方便慧，　　菩薩以此入七地。
雖明三脫起慈悲，　　雖等如來勤供佛，
雖觀於空集福德，　　菩薩以此升七地。
遠離三界而莊嚴，　　滅除惑火而起𦦨，
知法無二勤作業，　　了剎皆空樂嚴土。
解身不動具諸相，　　達聲性離善開演，
入於一念事各別，　　智者以此升七地。」

第三重頌，二十一偈分三：初十七偈半頌位行，次二偈半頌位果，後一偈歎勝結說。前中分五：初四偈頌樂無作行對治。

「觀察此法得明了，　　廣為羣迷興利益，
入眾生界無有邊，　　佛教化業亦無量。
國土諸法與劫數，　　解欲心行悉能入，
說三乘法亦無限，　　如是教化諸羣生。」

次二偈頌彼障對治無量，略不頌無功用行。

「菩薩勤求最勝道，　　動息不捨方便慧，
一一迴向佛菩提，　　念念成就波羅蜜。
發心迴向是布施，　　滅惑為戒不害忍，
求善無厭斯進策，　　於道不動即修禪。
忍受無生名般若，　　迴向方便希求願。
無能摧力善了智，　　如是一切皆成滿。」

三、有三偈頌雙行無間。

「初地攀緣功德滿，　　二地離垢三諍息，
四地入道五順行，　　第六無生智光照，
七住菩提功德滿，　　種種大願皆具足，
以是能令八地中，　　一切所作咸清淨。
此地難過智乃超，　　譬如世界二中間，
亦如聖王無染著，　　然未名為總超度。
若住第八智地中，　　爾乃踰於心境界，
如梵觀世超人位，　　如蓮處水無染著。
此地雖超諸惑眾，　　不名有惑非無惑，
以無煩惱於中行，　　而求佛智心未足。」

四、有五偈，頌前上地勝分。言三息諍者，約忍度故。又得法光明，故無有諍。

「世間所有眾技藝，　　經書辭論普明了，
禪定三昧及神通，　　如是修行悉成就。
菩薩修行七住道，　　超過一切二乘行，
初地願成此由智，　　譬如王子力具足，
成就甚深仍進道，　　心心寂滅不取證。
譬如乘船入海中，　　在水不為水所溺，
方便慧行功德具，　　一切世間無能了。」

五、有三偈半頌雙行果。

「供養多佛心益明，　　如以妙寶莊嚴金，
此地菩薩智最明，　　如日舒光竭愛水。
又作自在天中主，　　化導羣生修正智，
又以勇猛精勤力，　　獲多三昧見多佛。
百千億數那由他，　　願力自在復過是。」

次二偈半頌位果。

「此是菩薩遠行地，　　方便智慧清淨道，
一切世間天及人，　　聲聞獨覺無能知。」

三一，偈頌說讚勝。

第七，遠行地竟。

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十七

