#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 240 華嚴綱要(第1卷-第44卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十八

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

十地品第二十六之五

第八、不動地。所以來者，《瑜伽》云：「雖於無相作意無缺無間多修習住，而未能於無相住中捨離功用，又未能得於相在修習得滿，故次來也。」又約寄位，初之三地寄同世間，次有四地寄三乘法，第八已去寄顯一乘。《莊嚴論》釋七地云：「近一乘故。」梁論亦說：「八地已上以為一乘。」是知從前差別進入一乘，故次來也。言不動者，總有三義，故《成唯識》云：「無分別智任運相續，相用煩惱不能動故。」謂任運故功用不能動，相續故相不能動。總由上二煩惱不動，與本分大同。《金光明》云：「無相正思惟，修習得自在。」諸煩惱行不能令動，但有二義：由相於前已不動故，行即功用。《攝論》云：「由前一切相有功用行不能動故。」此則略無煩惱無性。釋意云：第七地行動相不動，此中行相俱不動。《解深密》云：「由於無相得無功用，於諸法中不為現煩惱所動。」此但約煩惱不動。《十住論》云：「若天、魔、梵、沙門、婆羅門，無能動其願故。」此即約人不能動。人亦是相，《仁王》名等觀。地者，上皆對他立名，此當體受稱，即無相觀，下經自有釋名。故所離障亦離無相中作加行障，由有加行未能現相及土。此地能斷，說斷二愚：一、於無相作功用愚，二、於相自在愚。今於相中不自在故，其所證如名不增減，以住無相不隨淨染有增減故，即此亦名相土自在。所依真如證此真如，現相現土皆自在故，所成行亦名無生法忍。相土自在及所得果即定自在等，皆由無相無功用故。

是時天王及天眾，　　聞此勝行皆歡喜，
為欲供養於如來，　　及以無央大菩薩，
雨妙華幡及幢蓋，　　香鬘纓絡與寶衣，
無量無邊千萬種，　　悉以摩尼作嚴飾。

次正釋文，亦有三分。初讚請中有二頌，分二：前十讚，後二請。前中二：前二偈，天王天眾供讚。

天女同時奏天樂，　　普發種種妙音聲，
供養於佛并佛子，　　共作是言而讚歎：
「一切見者兩足尊，　　哀憫眾生現神力，
令此種種諸天樂，　　普發妙音咸得聞。」

後八天女樂讚。於中二：初二標讚所依，餘六正顯讚德。總讚如來身土自在，將說身土自在地故。於中毛端約剎，論處毛孔約身。

「於一毛端百千億，　　那由他國微塵數，
如是無量諸如來，　　於中安住說妙法。
一毛孔內無量剎，　　各有四洲及大海，
須彌鐵圍亦復然，　　悉見在中無迫隘。
一毛端處有六趣，　　三種惡道及人天，
諸龍神眾阿脩羅，　　各隨自業受果報，
於彼一切剎土中，　　悉有如來演妙音，
隨順一切眾生心，　　為轉最上淨法輪。
剎中種種眾生身，　　身中復有種種剎，
人天諸趣各各異，　　佛悉知已為說法。
大剎隨念變為小，　　小剎隨念亦變大，
如是神通無有量，　　世間共說不能盡。」

六中，前四依、正互在；五、依、正重重；六、轉變自在，兼結無盡。

普發此等妙音聲，　　稱讚如來功德已。
眾會歡喜默然住，　　一心瞻仰欲聽法。
時解脫月復請言：　　「今此眾會皆寂靜，
願說隨次之所入，　　第八地中諸行相。」

後請可知。

爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩於七地中。」

第二、正說分中二：先地行，後地果。前中有七種差別：一、總明方便集作地分；二、「入一切法本來無生」下，得淨忍分；三、「佛子！菩薩成就此忍」下，得勝行分；四、「佛子！菩薩住此第八地，以大」下，淨佛國土分；五、「佛子！菩薩成就如是身智」下，得自在分；六、「此菩薩如是入已」下，大勝分；七、「佛子！此菩薩智地」下，釋名分。七中，初二是趣地方便：一、是遠方便，總前七地集作此地方便故；二、是近方便，前地得忍光明，此修熟令淨故。此二是入心，下是住心。三、是初住地行，謂前淨忍發起勝修故。次二即安住地行，謂：四、是正住之始，依前勝行更起修淨佛土之行；五、即正住之終，由淨土之行成德無礙；六、是地滿行，此地望前通皆是勝，今復地滿勝中之勝，故云大勝；七、即辨德彰號，通於始終。今初，分二：先、標集德處，謂總前七地非獨第七，雖亦有下十法而非次第，以是功用行滿無功用際，故總集之。四節中當第三也。四節者，謂：一、入位，二、入地，三、無功用，四、菩薩地盡。

「善修習方便慧，善清淨諸道，善集助道法。」

「善修」已下，正顯所集，有十一句，分二：前三同相，諸地通行故；後八別相，諸地異修故。同中三句：一、二種無我，上上證故。此即證道，地地轉勝，名上上證。巧證不著，經云方便。二、善淨諸道者，不住道清淨故，悲智雙運，故名為諸。三、善集助道者，彼方便智行所攝，滿足菩提分法故。方便是前證道，行即不住道悲智等行故。菩提分即是彼二所攝之助，助彼二故。

「大願力所攝，如來力所加，自善力所持，常念如來力、無所畏、不共佛法，善清淨深心思覺，能成就福德、智慧、大慈、大悲，不捨眾生入無量智道。」

「大願」下，別相，攝八為七：一、初地大願攝持，能至此故。二、三地攝，善戒中如來力加故。彼經為證十力、四無所畏等故，是我今等行十善等，即上承佛力。三地中因修自證禪定神通，名自善力所持。四、「常念」下，論云「四地中所說法、分別智、教化智、障淨勝、念通達佛法」者，謂前十法明門是智方便，即前觀察依彼智明入如來所說法中。次教化智，即彼經清淨分中以十種智成就法故生如來家。障淨勝者，即彼論釋，謂滅三地智障攝四地勝智故。上之二段皆念通達佛法，故與此同。五地中有十種平等深淨心，故云善淨深心，此心是思覺。六、「能成」下，六地三種大悲，故云成就福德。三、皆觀因緣集，即成就智慧。七中二句，以近此地故。初空中方便智、有中殊勝行，皆是大慈大悲不捨眾生行。次句即以無量眾生入無量智道。上總明集作方便地竟。

「入一切法本來無生、無起、無相、無成、無壞、無盡、無轉。」

第二、淨忍分，有十五句，分三：初十正明無生忍，次四明無生忍淨，後一結得忍名。然無生忍略有二種：一、約法，二、約行。約法，則諸無起之理皆曰無生，慧心安此，故名為忍，即正明中意。約行，則報行純熟，智冥於理，無相無功，曠若虗空，湛猶渟海，心、識妄惑寂然不起，方曰無生，即淨忍中意。前一猶通諸地，未得於後，不稱淨忍。今初段中言一切法者，總該萬有理、事之法。入即證達。以歷事無窮，略陳其十。十中相從為四無生：前七為一，名事無生；後三各一：二、自性無生，三、數差別無生，四、作業無生。四中，一、破相，二、破性，三、因泯，四、果。離即前二破相入如，後二證實、捨相。若寄位，初、加行，二、證體，四、後得，三、通始、終。又四中約法性收，不出真、妄。妄法本空，稱曰無生；其法離相，亦曰無生。事無生中，前四不增，正顯無生；後三不減，亦即無生。法本不生，今則無滅。以初攝後，皆曰無生。別言七者，為治七種實故。實者，隨相執定故。文有七實，以七無生對治。疏有多義，文廣，不錄。

上明事無生竟。

「無性為性。」

第二、無性為性者，即自性無生，此則顯詮。論經云非有性者，明非有彼定執自性，此則遮詮。無性即是法無我理，此理既以無性為其自性，則自體無性非是先有今無，亦非全無真體，故云為性。以前觀事無生，正忍此理故。故論云：「彼觀事故是此忍，不得言無。」此則非有非無以顯中道，此二亦不二。又此理亦非所觀事外，故論云：「所有觀法無我理，無二相故。」斯非即非離無二為中道義。

上明自性無生竟。

「初中後際，皆悉平等。」

第三、明數差別無生。於三時中，染淨法不增減故。謂先際非染增淨減，後際非淨增染減，中際亦非半增半減，以知三際皆空，無自性故。

三、明數差別無生竟。

「無分別如如，智之所入處。」

第四、「無分別」下，明作業差別。無生果位作用名業差別，如智貫之則無差別，無差別即是無生。下如是理如，上如是智如，智如於真理故無差別。此智是佛究竟入處，今菩薩證如同佛入處，故論云於真如中淨無分別佛智故。如是四種皆是示現無生忍觀。

上四無生竟。

「離一切心意識分別想，無所取著猶如虗空，入一切法如虗空性。」

二、名無生忍淨中二：初句離障，後三顯治。前言離者，論云：「示現行遠離。謂契實捨妄，名行遠離，揀非心體離也。」所離一切，略有二種：一、離心者，離報心憶想分別，謂第八異熟識轉現徧行，亦不行故；二、離意識者，離方便心憶想分別，論云：「離攝受分別性想故。」謂六、七識及中心所等，亦不行故。是則心行處滅，名離一切想。後「無所取」下，明治。上但明所治非有，今明能治不無。故論云：「想者，遠離障法想，非無治法想者，治即無分別智。」所以明此者，有二義故：一、則揀異，外道斷滅無想，二乘滅盡故；二、揀異，如來尚是照寂，非是寂照。以無功用自然行，故云無所取著；無取果心，任性自進故，此顯治妙。徧一切法想，故云猶若虗空，此顯治廣。入真如不動自然行，故云入一切法如虗空性，此顯治深。此則入於《起信》離念相者，等虗空界無所不徧，法界一相，故云入一切法如虗空性。然論云「不動自然行」者，任性趣故，非謂有彼自然行心故。上離即止，此治即觀，無功雙運，唯證相應，勿滯言也。

「是名得無生法忍。」

三、結名，可知。

上淨忍分竟。

下第三、得勝行分。

「佛子！菩薩成就此忍，即時得入第八不動地。」

第三、得勝行中二：初、明深行勝，對前彰出；二、「佛子！此地菩薩」下，發起勝，對後彰入。前中亦是攝童真住。文中二：先結前生後。已入第八地是結前入位，生後深行為所依故。

「為深行菩薩難可知、無差別，離一切相、一切想、一切執著，無量無邊一切聲聞、辟支佛所不能及，離諸諠諍，寂滅現前。」

二、正顯深行，先法後喻。法中八句：初句總相，位行玄奧故；餘七別相。一難可知者，即難入深，正是對下彰出。二無差別者，同行深，與諸無漏淨地菩薩同故，如麥在麥聚，故難知差別。三「離一切」下境界深，分齊殊絕故，由所取相離能取想不現前故。復言離一切著者，護此地一切所治障想故。四無量無邊即修行深，自利無分量利他無邊故。五一切聲聞等明不退深，二乘不能壞其勝故。六離諸諠諍即離障深，謂離功用障故。七寂滅現前即對治現前深，以證真如為能治故一切寂滅。七句通顯離前地過。

「譬如比丘具足神通得心自在，次第乃至入滅盡定，一切動心意想分別悉皆止息。此菩薩摩訶薩亦復如是，住不動地，即捨一切功用行，得無功用法，身口意業念務皆息住於報行。」

第二喻中，文有三喻：從後次第喻前三段，為順治障故，從細至麤；為法中顯深故，從麤至細。三中略有喻、合。今初，滅定喻，喻前離障。寂滅喻中，那含、羅漢心解脫人多能入之，九次第定當其第九，故云乃至。動心止息者，謂所依六、七心王已滅，能依心所憶想自亡。合中，住不動地，合入滅定。「即捨」已下，合動心止息。即捨一切功用行者，過所治故。得無功用法者，明得彼治法故。身、口等息者，以得無功用法自然行故，即同前無所取著，離第一有行有間發過。住於報行者，文含二意：一、成上示現得有功用相違法，謂得無功用地故。此約教道，同前無所取著。二者、謂善住阿賴耶識真如法中故。此約證道，同前入一切法如虗空性，即離第二淨地勤方便過，不同前地修無功用，故云報行。報行者，前地所修報熟現前故。住真如者，以本識有二分：一、妄染分，凡夫所住；二、真淨分，此地所住。由住真如，故捨黎耶之名。又佛地單住真如，不云黎耶真如。今為有變易報在，是故雙舉，則黎耶言約異熟識，如來但名無垢識故。

「譬如有人夢中見身墮在大河，為欲度故發大勇猛施大方便，以大勇猛施方便故即便覺寤，既覺寤已所作皆息。菩薩亦爾，見眾生身在四流中，為救度故發大勇猛起大精進，以勇猛精進故至此不動地，既至此已一切功用靡不皆息，二行相行悉不現前。」

第二、夢寤喻，喻前正行。《廣大論》云：「此示行護。」彼過想者，離彼化生勤方便過故。有正智想者，非無此地，無功智故。如夢寤，雖無夢想，非無寤想，但此行寂滅，故云所作皆息。合中，勇猛約心，精進約行，合上方便，並是功用。「二行」已下，出所息障。依內證清淨，生死、涅槃二心不行，名二行不現，如彼寤時，此彼岸無。依外緣境界，受用念想不行，故云想行不現，即離化生聖道等想，如彼寤時，人、船俱無。合中，見人墮河。喻中，身自墮者，眾生病即菩薩病故。

「佛子！如生梵世，欲界煩惱皆不現前；住不動地亦復如是，一切心、意、識行皆不現前。此菩薩摩訶薩，菩薩心、佛心、菩提心、涅槃心尚不現起，況復起於世間之心！」

第三、生梵天喻，喻分殊絕。合中正合下地心意識，不現合欲界，心不現行也。所以不行者，得報行故，此離微細想行過，故論云此說遠離勝也。後「此菩薩」下，舉勝況劣，謂佛等不順行世間一分心等尚不行，況順行世間一分心耶？佛心等者，即七地求如來智心也。此中但況世間，亦應以大況小，大尚不行，況小乘耶？則若世、若出世，若人、若法，若因、若果，若智、若斷，皆不行也。

上明深行勝對，前彰出下，正明勝行。

「佛子！此地菩薩本願力故，諸佛世尊親現其前，與如來智，令其得入法流門中。」

第二、明發起勝行。此下亦是攝尊重行。因勸起行，皆尊重故。勝亦尊重之義。文有四段：一、說主總敘；二、「作如是」下，顯勸辭；三、「佛子！諸佛世尊」下，顯勸所為；四、「佛子！若諸佛」下，彰勸之益。今初，願即勸因。大論說三加、七勸。今諸佛現前，即現身加；與如來智，即是意加；後讚善哉，即口加。以先加而後勸。今疏但云說主總敘而已。經本願力，應云住本願力。「諸佛世尊」下，總顯勸相。諸佛所以與智勸者，轉彼行深樂足之心，令入法流門故。法流者，決無生止水，令起無功用行河，任運趣佛智海，即以能趣為門。又法流者，即是行海。言與智者，有二意故：一、現行與覺念，猶彼意加；二、令其修取，故名為與。下之七勸，皆佛智攝，故但云與智。

「作如是言：『善哉！善哉！善男子，此忍第一，順諸佛法。』」

二、正顯勸辭中二：先讚，即口加也。

「『然，善男子！我等所有十力、無畏、十八不共諸佛之法，汝今未得，汝應為欲成就此法勤加精進，勿復放捨於此忍門。』」

後正勸，文有七段：一、勸修如來善調御智，二、勸悲愍眾生，三、勸成其本願，四、勸求無礙智，五、勸成佛外報，六、勸證佛內明無量勝行，七、勸總修無遺成徧知道。然七皆含轉、住、增去。今初，有三：一、明多未作，以未得修十力等教授眾生法故；次「汝應」下，勸令修習；三、「勿復」下，莫捨忍門。然捨有二義：一、若以放捨身心住此忍門，斯則不可，故云勿復。是以論云：「若不捨此忍行，不得成就一切佛法。」此令捨著。二、全棄捨，則所不應。故論云：「依彼有力能作故，故云勿復放捨。」此令依之。

「『又，善男子！汝雖得是寂滅解脫，然諸凡夫未能證得，種種煩惱皆悉現前，種種覺觀常相侵害，汝當愍念如是眾生。』」

第二勸中三：初、明自所得忍；二、「然諸」下，明他無忍起過。在家多有煩惱，出家多起覺觀，皆是眾生無利益事。三、「汝當」下，勸起悲心。悲心依上而轉。

「『又，善男子！汝當憶念本所誓願，普大饒益一切眾生，皆令得入不可思議智慧之門。』」

第三勸中願有二種：一依廣心下化眾生，二「皆令得」下依大心。然有二義：一令他得，二令自得。自得佛智，依此智行廣利眾生。

「『又，善男子！此諸法法性，若佛出世、若不出世，常住不異。諸佛不以得此法故名為如來，一切二乘亦能得此無分別法。』」

第四勸中有三：初法性真常定其所尚；次「諸佛」下奪其異佛勸其上求，以有深無礙智大用無涯，方不共二乘故；後「一切」下抑同二乘令不住忍，三獸度河同涉理故，趣寂為垢故應勿住。

「『又，善男子！汝觀我等身相無量、智慧無量、國土無量、方便無量、光明無量、清淨音聲亦無有量，汝今宜應成就此事。』」

第五勸中舉身相等六，皆是化生事業。若成就此法，則有力化生，故勸修成就。

「『又，善男子！汝今適得此一法明，所謂：一切法無生、無分別。善男子！如來法明無量入、無量作、無量轉，乃至百千億那由他劫不可得知，汝應修行成就此法。』」

第六勸中有三：初明其所得未廣；次「善男子」下示佛無量勝行、無量入者，所入法門差別故，作是法門業用，轉是業用上上不斷；後「汝應」下結勸。

「『又，善男子！汝觀十方無量國土、無量眾生、無量法種種差別，悉應如實通達其事。』」

第七勸中二：先舉三種無量，即淨土中三自在行；後「悉應」下，結勸，明少作在。既言悉應通達，明少分觀察即能成就，去佛非遙。此同德生勸於善財，勿以少行而生知足，故云無量。

「佛子！諸佛世尊與此菩薩如是等無量起智門，令其能起無量無邊差別智業。」

第三、顯勸所為，令起智業故。

「佛子！若諸佛不與此菩薩起智門者，彼時即入究竟涅槃，棄捨一切利眾生業。」

第四、彰勸益中亦是所為，為是故勸。於中二：先明不勸之損，故不得不勸；後「以諸佛」下，彰勸之益，是故須勸。今初，有二：一、自損。既不與智，即入涅槃，故應須與。故論云：「即入涅槃者，與智慧示現。」二者、損他，不利眾生故。然勸有四意：一、為引定性二乘；二、為警漸悟菩薩樂寂之習；三、為發起始行，無厭上求；四、為顯此地甚深玄奧難捨，所以須勸。但有此深奧法流之處，必有諸佛作七勸橋，故無一人便趣永寂。又設佛不勸，亦無趣寂。為顯勸益，假以為言。

「以諸佛與如是等無量無邊起智門故。」

第二、勸益中，有法、喻、合。法中三：初、牒前與智彰益之因，故論云：「彼行中攝功德勝故。云何勝？諸佛同作教授說故。」

「於一念頃所生智業，從初發心乃至七地所修諸行，百分不及一，乃至百千億那由他分亦不及一，如是阿僧祇分、歌羅分、算數分、譬喻分、優波尼沙陀分亦不及一。」

二、「於一」下起行速疾。

「何以故？佛子！是菩薩先以一身起行，今住此地，得無量身、無量音聲、無量智慧、無量受生、無量淨國，教化無量眾生，供養無量諸佛，入無量法門，具無量神通，有無量眾會道場差別，住無量身、語、意業，集一切菩薩行，以不動法故。」

三、「何以」下，釋疾所由。謂先唯一身，故長時劣此一念；此地身等無量，故一念頓超。有十一句：前十別明，後一總結。十中，初六依教化眾生，次二依自集助道，後二依障清淨。十中，一、多身隨現。所以多者，論云：「一切菩薩依信解，如自一身故。」謂智契同體，故能即一為多。此實報能為不同前諸地變化，此對前一身。餘音聲等，對前起行，類亦無量。二、圓音隨說。三、隨所知智。四、隨取何類生。五、隨應以何國。六、隨其教化何類眾生。七、隨供養集福德助道。八、隨入何法門集智慧助道。九、隨神通障淨。十、隨智慧障淨。故能處無量眾會，隨機說法。皆言隨者，隨宜非一，釋無量言故。隨時之義，其大矣哉！後一結釋中，先結，謂起行眾多，不離三業。後以不動法故者，釋由無相、無功用、無有間斷，故相、用不動，任運集成。

「佛子！譬如乘船欲入大海，未至於海，多用功力；若至海已，但隨風去，不假人力以至大海；一日所行比於未至，其未至時，設經百歲亦不能及。」

喻中，喻彼行速疾。論云「應知因勝示現」者，釋疾所由，船由入海故疾，行入無生故疾。

「佛子！菩薩摩訶薩亦復如是，積集廣大善根資糧，乘大乘船到菩薩行海，於一念頃，以無功用智入一切智智境界本有功用行，經於無量百千億那由他劫所不能及。」

合中，初合未至海，即前七地；次「到菩薩」下，合若至海，即第八地。無生之智亦是行故，名為行海。又頓能徧起，即深而廣，亦得名海。無功用智以合上風，一切智境明其趣果。前喻所無，以無生智同佛智海，故喻不分。「本有」已下，合前校量。

上第三，得勝行分竟。

下第四、淨佛國土分。

大文第四、淨佛國土分者。問：經中但云大方便智、一切觀察皆如實智，廣說化生應形作用。《瑜伽論》中十自在前起智門後，但云得分身智，何以論主判為淨土分耶？答：淨土有二：一、是能淨之因；二、是所淨之果。此有二對：一、相淨果，謂寶嚴等；以行業為因，謂直心等。三、自在淨果，謂三世間圓融等；以德業為因，謂淨土三昧等。今約後對。然淨土行業，始起凡夫，滿在一地；淨土德業，始起不動，終在如來。

「佛子！菩薩住此第八地，以大方便善巧智所起無功用覺慧，觀一切智智所行境。」

第二、釋淨土。文分三別：一、器世間自在行，二、眾生間自在行，三、智正覺世間自在行。初是化處，次是所化，後是能化。具後二淨，方名淨土。然初一多約能淨，後二多約所淨。無功用智為能觀智，智所行境為所觀方便善巧，即無功用因。在於七地修無功用，今得自在。

「所謂觀世間成，觀世間壞。」

後「所謂」下，別顯其相，有五種自在：一、隨心欲，二、隨何欲，三、隨時欲，四、隨廣狹欲，五、隨心幾許欲。今初，觀世間成壞。論云「隨心所欲，彼能現及不現故」者，謂約能淨論，隨隨自心欲知，即能知故；約所淨論，隨隨眾生心樂欲見者，則現成現壞，不欲見者，則不現故。經云觀知，則唯約因。論主欲顯義兼於果，故云隨現，即轉變自在。下之四段，隨現準知。

「由此業集故成，由此業盡故壞。」

二、「由此業」下，明隨何欲，謂隨物欲知何業成壞，皆能現故。

「幾時成？幾時壞？幾時成住？幾時壞住？皆如實知。」

三、「幾時成」下，明隨時欲，謂時長劫即能現故。若約能淨，即隨時智。如此世界成二十劫，初劫成器，餘成眾生；壞亦二十，先壞眾生，後一壞器。並稱事稱理，名如實知。

「又知地界小相、大相、無量相、差別相，知水、火、風界小相、大相、無量相、差別相。」

四、「又知地」下，隨廣狹，欲彼能現故。文中三：初、知四大差別，即是廣相。小相者，非定地報識境界。大相者，定地境界，乃至四禪緣三千故。無量者，如來境界。上三十事分齊，皆以境界智知。差別相者，是法分齊故。以相智知，知其自相、同相差別故。

「微塵細相、差別相、無量差別相，隨何世界中所有微塵聚及微塵差別相，皆如實知。」

二、「知微塵」下，知狹相。細相者，透全塵故。論經次云：「麤相者，隟塵故。」差別同前。無量差別者，一塵之中含多法故，塵之麤細俱通定散，故不云小大。

「隨何世界中所有地、水、火、風界各若干微塵，所有寶物若干微塵，眾生身若干微塵，國土身若干微塵，皆如實知。知眾生大身、小身各若干微塵成，知地獄身、畜生身、餓鬼身、阿修羅身、天身、人身各若干微塵成，得如是知微塵差別智。」

三、「隨何」下，知能所成，雙明廣狹。文二：先總知內外，次「知地獄」下，別明六道。斯即《楞伽》責所不問，意顯窮幽，又云無性故。

「又知欲界、色界、無色界成，知欲界、色界、無色界壞，知欲界、色界、無色界小相、大相、無量相、差別相，得如是觀三界差別智。」

第五、「又知欲界」下，明隨心幾許欲即能現故。文中二：初、約智知自在。上即三界互望論大小，今則一界之中自分大小。欲界中人境為小，天境為大；色中覺觀為小，無覺觀為大。無色界中，論云「佛法中凡境為小，聖境為大。」聲聞、菩薩為大者，為揀外道妄取為涅槃故，特云佛法如來所知一切三界皆名無量相。

「佛子！此菩薩復起智明教化眾生，所謂：善知眾生身差別；善分別眾生身；善觀察所生處，隨其所應而為現身，教化成熟。」

第二、約通明自在隨物現化。文中三：初隨機現化。於中，初標能化智；次「所謂」下，明所知機，有三句：一、知身類不同故；二、同隨身所用方便智故；三、生何等界，能利生故。後「隨其」下，正明隨化。雖言現身，意在生處，故屬器界。

「此菩薩於一三千大千世界，隨眾生身信解差別，以智光明普現受生；如是，若二、若三，乃至百千，乃至不可說三千大千世界，隨眾生身信解差別，普於其中示現受生。」

二、明化分齊。

「此菩薩成就如是智慧故，於一佛剎其身不動，乃至不可說佛剎眾會中悉現其身。」

三、明現自在，謂不動而徧，猶月入百川。

上明器世間竟。

「佛子！此菩薩隨諸眾生身心信解種種差別，於彼佛國眾會之中而現其身。」

第二、明眾生世間自行，謂隨感能調伏眾生自在故。於中三：初、總明感應。

「所謂於沙門眾中示沙門形，婆羅門眾中示婆羅門形，剎利眾中示剎利形；如是毗舍眾、首陀眾、居士眾、四天王眾、三十三天眾、夜摩天眾、兜率陀天眾、化樂天眾、他化自在天眾、魔眾、梵眾，乃至阿迦尼吒天眾中，各隨其類而為現形。」

二、「所謂」下，別顯感應。於中顯化生行有二自在：一、化同物身，沙門中現沙門形等故，即身自同事。

「又應以聲聞身得度者，現聲聞形；應以辟支佛身得度者，現辟支佛形；應以菩薩身得度者，現菩薩形；應以如來身得度者，現如來身。」

二、化應物心。以身不必同其所化，即心自同事。故論云：「彼行化眾生，身心自同事。」

「佛子！菩薩如是於一切不可說佛國土中，隨諸眾生信樂差別，如是如是而為現身。」

三、總結感應。如是如是等現類眾多故，若身若心無偏頓應，故論結云自身心等分示現故。

上明眾生世間竟。

「佛子！此菩薩遠離一切身想分別，住於平等。」

第三、明智正覺世間自在行。遠公云：「若就行境，應名二諦自在行。今就行體，名智正覺。智於二諦正覺無礙，故名自在。」今更一釋，以所知十身皆是毗盧遮那正覺之體，亦得從境名智正覺，能令相作，亦自在故。文中二：初明第一義智；後「此菩薩」下，明世諦智。今初，上句離妄，下句住實。由自身、他身不分別故，住於平等。不分別言，非唯照同一性，亦乃能、所照亡。論此不同二乘第一義智示現者，以彼不得法空，不能即俗而真，非一、異故。

「此菩薩知眾生身、國土身、業報身、聲聞身、獨覺身、菩薩身、如來身、智身、法身、虗空身。」

二、明俗諦智，有三：一、總知十身；二、「此菩薩」下，令十身相作，顯通自在；三、「此菩薩知眾生身」下，別顯知相，彰智自在。今初，十身，論攝為三：初三染分，次六淨分，後一不二分。皆言分者，同一大緣起法界，分為十故，即染分依他、淨分依他，同依一實故。染分中三者，初是眾生世間，次國土世間。業報身者，彼二生因，謂業、煩惱。經略煩惱，故論具之。而云報者，業能招報，從果立名。然國土身合通於淨，且從一類以判為染。次六總以三乘為淨分。於中，前四是人、菩薩及佛，但因、果之異；次一是能證智；後一是所證法。故論云：「此二乘隨何智、隨何法，彼淨顯示。謂因、法、智殊，顯三乘別。」後虗空身是不二分者，通為二依，非染、淨故。觀下，別顯。多約事空，義兼於理。

「此菩薩知諸眾生心之所樂，能以眾生身作自身，亦作國土身、業報身乃至虗空身；又知眾生心之所樂，能以國土身作自身，亦作眾生身、業報身乃至虗空身；又知諸眾生心之所樂，能以業報身作自身，亦作眾生身、國土身乃至虗空身；又知眾生心之所樂，能以自身作眾生身、國土身乃至虗空身。」

第二十、身相作。皆先明相作所由，由隨機故。文中二：一、別顯相作。略有四翻：云何法智虗空得為自身？入法智中，自然應現自己身故，令於虗空忽見自身，故名為作。餘作亦爾。

「隨諸眾生所樂不同，則於此身現如是形。」

二、總結例餘。上但舉四翻，理應具十，成一百身。然自身即是菩薩，若將自望菩薩別，則有一百一十身，故云則如是現。所以相作得無礙者，廣如懸談。今文略有三意：一、由證即事第一義故，事無理外之事，事隨理而融通故；二、緣起相由故；三、業用自在故。

上十身相作。

下別顯知相。

「此菩薩知眾生集業身、報身、煩惱身、色身、無色身。」

第三、別顯知相。十身為八，三乘身合故，即有八段：初、眾生身有五相：初三業生煩惱、妄想、染差別，此約總明三界；後二約上二界，即就報別開。若總開三界、五趣，則具十矣。

「又知國土身小相、大相、無量相、染相、淨相、廣相、倒住相、正住相、普入相、方網差別相。」

二、國土身具有十相：前八一四相，後二真實義相。前中初三分齊相，即小中大千；次二染淨差別；次廣即寬陿差別，此略無陿；次二依住差別真實，一重頓入名為普入，十方交絡名為方網，又重重現故多同初地。

「知業報身假名差別；知聲聞身、獨覺身、菩薩身假名差別。」

三四二段共有四身，皆云假名差別者，但有自相同相差別，假名分別，實無我人。餘亦假名，偏語此四者，業因尚假苦果可知，聖人尚假況於凡類？又三乘聖人方能知假，佛德超絕不得云假。

「知如來身有菩提身、願身、化身、力持身、相好莊嚴身、威勢身、意生身、福德身、法身、智身。」

五、知佛身自有十相，餘之九身既是佛身，一一有此則已成百，若更相作則重重無盡。菩提身者，示成正覺故；二、願生兜率故；三、所有佛應化故，揀異猨猴鹿馬等化，故云應化，即王宮生身；四、自身舍利住持故，上四於三身中皆化身攝；五、所有實報身無邊相海等，揀三十二相等，故云實報，即三中報身；六、所有光明攝伏眾生，故云威勢，即通報化；七、意生身者，論云「所有同異世出世間心得自在解脫故」者，謂意俱生，即種類俱生無行作意生身也，此通變化及他受用；八、福德身者，所有不共二乘之福，能作廣大因故，故種少善根必得佛果；九、法身者，所有如來無漏界故，斯即所證法體，界是藏義生義，含無邊德生世出世諸樂事故；十、智身者，所有無障礙智，謂大圓鏡智，已出障垢證平等性故，次云此智能作一切事者，即成所作智，彼事差別皆悉能知者，即妙觀察智，此通四身，但兩重十身，一一圓融故異諸教。

「知智身善思量相、如實決擇相、果行所攝相、世間出世間差別相、三乘差別相、共相、不共相、出離相、非出離相、學相、無學相。」

六、智身，有十一相，攝為三類：初二約體分別，初通聞、思，二即修、慧，俱通理、教。次果、行相，即因、果分別。行即是因，通於三慧；果唯證入，相離前三。餘有八智，皆約位分別。於中，初一是總，世間俗智名之為世，三乘聖智名為出世。又道前名世，見道已去名為出世。五、三乘者，於出世中大、小分別，小乘十智等，中乘七、十七智等，大乘權、實無量。六、七二相，於大乘中麤、妙分別，甚深般若不共二乘，相似般若是則名共。八、九二相，通就三乘縛、解分別，於新熏性習、未習故。後二通於三乘修、成分別。

「知法身平等相、不壞相、隨時隨俗假名差別相、眾生非眾生法差別相、佛法聖僧法差別相。」

七、知法身。前能知智，此所知法，並通一切智法，不同前佛法智唯局如來。文有五相：一、平等相，即是理法。論云「無量法門明等一法身故」者，謂法門雖殊，同詮平等法身，生、佛無二故。二、不壞相，即是行法。論云「如聞取故」，謂稱理起行，名如聞取；行符乎理，則冥之菩提，名不可壞。三、即教法，隨所化眾生根性相應時說差別故。理本無言，假言顯理，若權若實，皆是隨俗假名。四、即重顯理法所徧之境。此通染、淨，平等法身徧情、非情故。五、即果法，唯約於淨故。論云第一相差別，三乘同證第一義故，三寶最勝故。隨智有異，三種不同。

「知虗空身無量相、周徧相、無形相、無異相、無邊相、顯現色身相。」

八、知虗空身，文有六相：一、無量相，芥子中空亦無分量故。二、徧至一切色非色處故。三、不可見故，今世人見者，但見空顯色，想心謂見。故《涅槃經》中廣破見空，此又含無為空，故亦不可見。四、無異相者，無障礙故。謂不同色法，彼此相異，有障礙故。五、無邊相，謂無始終起盡之邊故。六、能通受色相，持所持故。故下經云：「譬如虗空寬廣非色，而能顯現一切諸色。」既因色分別彼是虗空，則知因空顯彼為色。

上淨佛國土分竟。

下第五、自在分。

「佛子！菩薩成就如是身智已。」

大文第五自在分中分二：初牒前為因。修行三種世間自在行故，得十自在，此但約智通說。若依攝論，以六度為因，如下別明。

「得命自在、心自在、財自在、業自在、生自在、願自在、解自在、如意自在、智自在、法自在。」

二、顯自在果。命自在者，不可說不可說命住持故；心，則無量阿僧祇三昧智入故；財，謂一切世界無量莊嚴嚴飾住持示現故。上三自在以施為因，如次以一切時、一切處、一切物施故；業，則以現生、後世業報住持示現故；生，則一切世界生示現故。上二自在以戒為因，戒調身、語，成勝業故，復由戒淨，隨欲生故；願，則隨心所欲佛國土時，示現成就三菩提故，此則由進策勤，無懈廢故；解，則一切世界中徧滿示現故，論經名信解，用忍為因，以修忍時隨眾生意，故得一切皆隨心轉，謂變地為金等；如意，則一切佛國中如意作變事示現故，以定為因；智，則如來力、無畏、不共法相好莊嚴三菩提示現故；相、法，則無中、邊法門明示現故。上二同以般若為因。內照所知，得智自在；應根宣說，得法自在。於此十中，若智若通，皆無壅滯，故云自在。約因而論，此地方得；約果而論，圓滿在佛。此約行布，下離世間。上賢首品皆有此十，而約普賢位通貫始、終。

上自在分竟。

下大勝分。

「得此十自在故，則為不思議智者、無量智者、廣大智者、無能壞智者。」

大文第六、「得此」已下，明大勝分。於中三：初、智大，智解殊勝故；二、業大，行業寬廣故；三、彼二所住功德大，智業所成故。今初，文有五句：初句牒前為因；「則為」下，正顯。顯有四智：初一為總，謂不住世間、涅槃，寂用難測，名不思議。此不思議有三：一、修行盡至不思議，謂證涅槃無分量故；二、所知不思議，廣照世境故；三、除障不思議，謂令真如出所知障，天、魔、外道不能壞故。

「此菩薩如是入已，如是成就已。」

二、業大，有三：初三句牒前為因：一、入自在；二、成就智；次「得畢竟」下，正顯業大；三、「佛子」下，總結多門。

「得畢竟無過失身業、無過失語業、無過失意業，身、語、意業隨智慧行。般若波羅蜜增上，大悲為首，方便善巧，善能分別，善起大願，佛力所護，常勤修習利眾生智，普住無邊差別世界。」

次正顯中有十二句：初三明三業淨，當相辨業；後九約修辨業，攝為四相。初一句明起。論云：「能起、能起同時。」謂身、語、意是所起，智慧為能起，此三業起必與能起同時。故經云：「隨行智為導首故。」二、「般若」下，四句智攝。不染作利眾生行等，謂由般若攝彼大悲，故不染愛、見，能起方便利眾生行。三、「善起」下，二句因攝。謂內由大願而為自行、他行之因；又外蒙佛攝，得成二因。四、後二句作業所持。初句利益眾生，後句淨佛國土。

「佛子！舉要言之，菩薩住此不動地，身、語、意業諸有所作，皆能積集一切佛法。」

後總結可知。

「佛子！菩薩住此地。」

第三、彼二所住功德大中三：初一句標所住分齊；次「得善」下，顯所住德；三、「此菩薩」下，結成功德。

「得善住深心力，一切煩惱不行故；得善住勝心力，不離於道故；得善住大悲力，不捨利益眾生故；得善住大慈力，救護一切世間故；得善住陀羅尼力，不忘於法故；得善住辨才力，善觀察分別一切法故；得善住神通力，普往無邊世界故；得善住大願力，不捨一切菩薩所作故；得善住波羅蜜力，成就一切佛法故；得如來護念力，一切種、一切智智現前故。」

二中十句依七種功德，謂初四為一善住道功德，此是功德體，以二利行為菩薩道故。初二自利，先契理離障名為深心，後對治堅固名為勝心；後二慈悲利他。後六各一約修辨德，初三三輪化益修上利他，後三願行相符外招佛護修上自利。

「此菩薩得如是智力，能現一切諸作事，於諸事中無有過咎。」

三結成中，近結此段，遠結前三。得如是智，結前智大，以智證理得無憎愛故。次「能現」下，結作業大，平等作故。後「於諸」下，結所住功德大，得七功德無過咎故。

「佛子！此菩薩智地名為不動地，無能沮壞故名為不轉地，智慧無退故名為難得地，一切世間無能測故名為童真地，離一切過失故名為生地，隨樂自在故名為成地，更無所作故名為究竟地，智慧決定故名為變化地，隨願成就故名為力持地，他不能動故名為無功用地，先已成就故。」

大文第七、釋名分，亦攝相迴向釋，如不動等故。釋名分二：一、地釋名，即約法名位；二、智者釋名，即約人彰德。今初。謂此諸名，對前經立。初二從淨忍分受名：得無生忍，入不動故。此句為總，此智現前，故無退壞。次二約得勝行受名：一、得為深行菩薩，不可知故；二、離一切相等諸過失故。次三約淨土受名生地，謂器世間自在，隨樂生故；成地，眾生世間隨物成身，自無作故；究竟地者，正覺世間，決二諦故。次一約自在分：隨願成就，方名自在。次一約大勝分：得深心等十種力持力，後無功用，通該始、終。上約名、位。

「佛子！菩薩成就如是智慧。」

二、智者釋名中三：初、牒前為因，由得智地故；二、「入佛」下，正就人顯；三、「於無量」下，總結所住。

「入佛境界，佛功德照；順佛威儀，佛境現前。」

二、就人顯中，以何義故菩薩名為不動地？有二義故：一、一向不動，謂行、修上順故；二、一體不動，謂與諸菩薩行、體同故。文中二：先總明，後「常為」下，別顯。今初，文有四句，皆含一向、一體二義。論云「佛性隨順因故」，佛性即初句，以梵云䭾，都譯通界、性致譯。論經云「得入佛性，即是法身果性故。」論云佛性者，界滿足勝故，究竟見性，故云滿足。此即分齊境界，菩薩由得地智，能上入之。隨順因者，即下三句，由三為因，故能隨順佛境：一、攝功德。佛功德照者，善清淨義故，謂以無垢慧善照佛德，即是攝義。二者、行，謂正行威儀，順同佛故。三者、近，即佛境現前，近如可覩故。

「常為如來之所護念，梵、釋、四王、金剛力士常隨侍衛，恒不捨離諸大三昧，能現無量諸身差別，於一一身有大勢力，報得神通三昧自在，隨有可化眾生之處示成正覺。」

後別明中，先明一向不動。論經十句，今經闕一，總顯佛加，解參玄極，上德被己故。既常為佛加，故名一向不動。餘句別顯五種功德，以顯不動：一、供養功德，即梵、釋四王，論經王下有「奉迎」之言。二、守護功德，謂金剛等現形衛故。三、依止功德，恒不捨三昧故。四、國土清淨功德，即能現諸身差別，若器、若眾生皆能隨現，故云無量。五、「於一一」下，加化眾生功德。此復五種：前三自分，後二勝進。一、願取諸有，多為主導，故云有大勢力。二、根心使智力，即報得神通，窮三際中眾生根、欲等故。三、無量法力，三昧自在，轉法輪故。四、受力，彼經云「能受無量記故」，今經闕此。五、說力，即隨有可化，示成正覺，真能說故。論經此後更有一句結云「是菩薩如是通達」，論云「一向不動故」。

「佛子！菩薩如是入大乘會，獲大神通，放大光明，入無礙法界，知世界差別，示現一切諸大功德，隨意自在，善能通達前際、後際，普伏一切魔邪之道，深入如來所行境界。」

二明一體不動，文有十句：初總，餘別。總云大乘會者，謂入同類大乘眾數者，入數者不破壞義，和合一故。別有九種，具此九種堪入眾數：一智不壞，獲法智通故；二說不壞，謂放教智光故；三解脫不壞，謂不住行證入空有等無礙法界，業用無礙故；四佛國清淨不壞，知世界自在故；五入大乘不壞，智能示現大功德故；六神通不壞，隨意自在故；七善能下能解釋義不壞，稱三際說故；八普伏下坐道場不壞，萬行及菩提下伏魔邪故；九正覺不壞，入如來境同佛覺故。

「於無量國土修菩薩行，以能獲得不退轉法，是故說名住不動地。」

第三、總結所住中行無障礙，不斷不轉，念不退故。大文第一、明地相竟。

下第二、明地果。

「佛子！菩薩住此不動地已，以三昧力，常得現見無量諸佛，恒不捨離承事供養。此菩薩於一一劫、一一世界，見無量百佛、無量千佛，乃至無量百千億那由他佛，恭敬尊重，承事供養，一切資生悉以奉施。於諸佛所，得於如來甚深法藏，受世界差別等無量法明；若有問難世界差別如是等事，無能屈者。如是經於無量百劫、無量千劫，乃至無量百千億那由他劫，所有善根轉增明淨。」

大文第二位果中，先調柔行法說中，受世界差別等無量法明者，等取眾生智正覺故。論名「彼因相故」者，以所受法為自在因故。

「譬如真金治作寶冠，置閻浮提主聖王頂上，一切臣民諸莊嚴具無與等者。」

喻中真金作閻浮提主冠者，喻得清淨地身心勝故。以此地中報行純熟，三世間自在故，特加於王。無與等者，喻善根光明轉更明淨。

「此地菩薩所有善根亦復如是，一切二乘乃至第七地菩薩所有善根無能及者，以住此地大智光明普滅眾生煩惱黑闇，善能開闡智慧門故。」

「此菩薩」下，三、合。

「佛子！譬如千世界主大梵天王，能普運慈心，普放光明，滿千世界。此地菩薩亦復如是，能放光明，照百萬佛剎微塵數世界，令諸眾生滅煩惱火而得清涼。」

二、教智淨梵王普放光明者，勝前日光。勝有三義：一、多故；二、淨故；三、廣故。

「此菩薩十波羅蜜中，願波羅蜜增上；餘波羅蜜非不修行，但隨力隨分。」

三，別地行相。

「是名略說諸菩薩摩訶薩第八不動地。若廣說者，經無量劫不可窮盡。」

四，結說地名。

「佛子！菩薩摩訶薩住此地，多作大梵天王，主千世界，最勝自在，善說諸義，能與聲聞、辟支佛、諸菩薩波羅蜜道；若有問難世界差別，無能退屈。布施、愛語、利行、同事，如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念一切種、一切智智。」

第二、攝報果，分二：初、上勝身。

「復作是念：『我當於一切眾生中為首、為勝，乃至為一切智智依止者。』此菩薩若以發起大精進力，於一念頃，得百萬三千大千世界微塵數三昧，乃至示現百萬三千大千世界微塵數菩薩以為眷屬。」

二，次勝果。

「若以菩薩殊勝願力自在示現，過於是數，乃至百千億那由他劫不能數知。」

三，願智果。

爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：　「七地修治方便慧，　　善集助道大願力，　復得人身所攝持，　　為求勝智登八住。　功德成就恒慈愍，　　智慧廣大等虗空。」

大文第三重頌中，二十二偈分三：初十八偈半頌位行，次二偈半頌位果，經一結說分齊。今初頌上七分即為七段：初、一偈半頌集作地分。

「聞法能生決定力，　　是則寂滅無生忍。
知法無生無起相，　　無成無壞無盡轉，
離有平等絕分別，　　超諸心行如空住。」

二、一偈半頌淨忍分。

「成就是忍超戲論，　　甚深不動恒寂滅，
一切世間無能知，　　心相取著悉皆離。
住於此地不分別，　　譬如比丘入滅定，
如夢度河覺則無，　　如生梵天絕下欲。」

三、有七偈頌德行分。於中二：初、二偈頌深行勝。

「以本願力蒙勸導，　　歎其忍勝與灌頂，
語言我等眾佛法，　　汝今未獲當勤進。
汝雖已滅煩惱火，　　世間惑𦦨猶熾然，
當念本願度眾生，　　悉使修因趣解脫。
法性真常離心念，　　二乘於此亦能得，
不以此故為世尊，　　但以甚深無礙智。
如是人天所應供，　　與此智慧令觀察，
無邊佛法悉得成，　　一念超過曩眾行。
菩薩住茲妙智地，　　則獲廣大神通力，
一念分身徧十方，　　如船入海因風濟。」

後五偈頌發起勝。於中云但以甚深無礙智者，長行所無，故知唯念法性則同二乘，事理事事皆無障礙，是菩薩學。故晉經全有一偈云：「但以得無礙，甚深微妙智，通達三世故，乃得名為佛。」又此一句亦可總頌餘勸。

「心無功用任智力，　　悉知國土成壞住，
諸界種種各殊異，　　小大無量皆能了。
三千世界四大種，　　六趣眾生身各別，
及以眾寶微塵數，　　以智觀察悉無餘。
菩薩能知一切身，　　為化眾生同彼形，
國土無量種種別，　　悉為現形無不徧。
譬如日月住虗空，　　一切水中皆現影，
住於法界無所動，　　隨心現影亦復然。
隨其心樂各不同，　　一切眾中皆現身，
聲聞獨覺與菩薩，　　及以佛身靡不現。
眾生國土業報身，　　種種聖人智法身，
虗空身相皆平等，　　普為眾生而示作。」

四、有六偈頌淨佛國土分。於中三：初二、器世間，次三、眾生世間，後一、智正覺世間。

「十種聖智普觀察，　　復順慈悲作眾業。」

五、有半偈頌十自在。故晉經云：「能得於十種，妙大自在智。」

「所有佛法皆成就，　　持戒不動如須彌，
十力成就不動搖，　　一切魔眾無能轉。」

六、一偈頌大勝分。

「諸佛護念天王禮，　　密跡金剛恒侍衛，
此地功德無邊際，　　千萬億劫說不盡。」

七、一偈頌釋名分。密跡者，古譯為力士。

「復以供佛善益明，　　如王頂上莊嚴具。
菩薩住此第八地，　　多作梵王千界主，
演說三乘無有窮，　　慈光普照除眾惑。
一念所獲諸三昧，　　百萬世界微塵等，
諸所作事悉亦然，　　願力示現復過是。」

次二偈半頌位果。

「菩薩第八不動地，　　我為汝等已略說，
若欲次第廣分別，　　經於億劫不能盡。」

三，結說分齊。

第八，不動地竟。

第九、善慧地。所以來者，《瑜伽》意云：「前雖於無相性中捨離功用，亦能於相自在，而未能於異名眾相訓詞差別一切品類宣說法中得大自在。為令此分得圓滿故，次有此來。」言善慧者，《攝大乘》云：「由得最勝無礙智故。」無性釋云：「謂得最勝四無礙解，無礙解智於諸智中最為殊勝。」智即是慧，故名善慧，即下文十種四無礙是也。《莊嚴論》云：「於九地中四無礙慧最為殊勝。」云何勝耶？於一剎那三千世界所有人天異類。異者，異義。問：此菩薩能以一音普答眾問，徧斷眾疑。故《金光明》云：「說法自在，無患累故，增長智慧。自在無礙者，此兼顯離障名勝。」《仁王》名為慧光者，言兼法喻。《智論》名善相，從所了得名。能所雖殊，皆名說法之慧。故所離障，離利他中不欲行障，有四辯故。四無礙障分成二愚：前三為一，名於無量所說法、無量名句字、後後慧辯、陀羅尼自在愚。謂所說法是義，名句字是法，後後慧辯是詞，陀羅尼自在愚通於上三二辯。才自在愚即愚第四無礙，故所證真如名智自在所依。謂若證得此真如已，如無礙解得自在故，便成善達法器自在說法行。梁論云：「由通上真如得應身果」，《金光明》中得智藏三昧，皆一義耳。

說此菩薩八地時，　　如來現大神通力，
震動十方諸國土，　　無量億數難思議，
一切知見無上尊，　　其身普放大光明，
照耀彼諸無量土，　　悉使眾生獲安樂。

次正釋文二分之內，初讚請分中有十三偈，分三：初二如來現相顯說無功用行，無動之動難思議故，特此現通。

菩薩無量百千億，　　俱時踊在虗空住，
以過諸天上妙供，　　供養說中最勝者。

次十頌別讚，後一結讚。別讚中亦三：初一菩薩讚。

大自在王自在天，　　悉共同心喜無量，
各以種種眾供具，　　供養甚深功德海。

次一天王供。

復有天女千萬億，　　身心歡喜悉充徧，
各奏樂音無量種，　　供養人中大導師。

後八天女供讚，於中二：初一供，餘七讚。

是時眾樂同時奏，　　百千萬億無量別，
悉以善逝威神力，　　演出妙音而讚歎：

讚中二：初一、標讚。

「寂靜調柔無垢害，　　隨所入地善修習，
心如虗空詣十方，　　廣說佛道悟羣生。
天上人間一切處，　　悉現無等妙莊嚴，
以從如來功德生，　　令其見者樂佛智。」

後六讚詞，於中亦二：初二讚菩薩通於八地及說法主。

「不離一剎詣眾土，　　如月普現照世間，
音聲心念悉皆滅，　　譬猶谷響無不應。
若有眾生心下劣，　　為彼演說聲聞行，
若心明利樂辟支，　　則為彼說中乘道。
若有慈悲樂饒益，　　為說菩薩所行事，
若有最勝智慧心，　　則示如來無上法。
譬如幻師作眾事，　　種種形相皆非實，
菩薩智幻亦如是，　　雖現一切離有無。」

後四雙讚佛及菩薩三輪化益。此文云菩薩幻智，後結云讚佛已。故文中通讚八、九地，如月普現，前地有故，此法師位隨機說權實故。文中三：初一身無心而普應，次二口隨機而演說，後一喻結。心常契中既特云最勝智心示如來法，權實明矣。

如是美音千萬種，　　歌讚佛已默然住。
解脫月言：「今眾淨，　　願說九地所行道。」

三，結請。

爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩以如是無量智思量觀察。」

第二正說分。先明地行，文有四分：一法師方便成就，謂此地能起辯才說法名法師地，趣地行立名方便故。二智成就，具能知法之智慧故。三入行成就，達所化器之心行故。四說成就，稱根正授故。四中初一入心，餘皆住心，亦攝三位，至下當知。然第八中但淨佛土教化眾生，此地辯才力故教化眾生，成就一切相，能教化故。一切相者，具上四分故。初分中三：初牒前起後，前得二諦等智故，謂諸佛勸起無量智慧，思量觀察即是思修。次「欲更」下正顯方便。三「得入」下結行入地。

「欲更求轉勝寂滅解脫，復修習如來智慧，入如來祕密法，觀察不思議大智性，淨諸陀羅尼三昧門，具廣大神通，入差別世界，修力、無畏、不共法，隨諸佛轉法輪，不捨大悲本願力。」

次正顯中，文有十句，不離二利。論云「一一五三句示現」者，初句利他，次句自利，故云一一；次五利他，後三自利，故云五三。示現之言，通上四段：初句依無色得解脫想，可化眾生利益他故，化其令得大涅槃，故云轉勝；二、依未得究竟自利益故，復令修習如來智慧；三、依根熟菩薩化入如來祕密，三密化益故；四、依邪念可化眾生，令觀察不思議智，得正念故，謂觀無念見性故；五、依未知法眾生轉法輪，令得知故，即淨陀羅尼、三昧門，皆說法所依故；六、依邪歸依眾生，具廣大神通，令入正法故；七、依信生天眾生，令入差別世界佛淨土故。上五利他，下三自利中，八、依正覺內證智德，故修力等；九、依轉法輪外化恩德；十、依無住涅槃斷德。

「得入菩薩第九善慧地。」

三、結行入位。

上法師方便成就。

「佛子！菩薩摩訶薩住此善慧地，如實知善、不善、無記法行，有漏、無漏法行，世間、出世間法行，思議、不思議法行，定、不定法行，聲聞、獨覺法行，菩薩行法行，如來地法行，有為法行，無為法行。」

第二、智成就。此下二、三段攝王子住。知法、知根皆法王軌度，故且依智成。文中初句總知三性，謂淨、染、不二，即無記。後「有漏」下，展轉別開：一、於淨法開漏、無漏，謂施、戒等取相心修，與漏相應，名為有漏；無漏返此。二、於無漏開出，見道已前名世，見道已去名出世。三、即就上二，世、出世異，名為思議；即世、出世，名不思議。四、彼有漏思議中，定能證入，名之為定；為緣所動，名為不定。亦可佛性定有，餘一切法皆悉不定。三聚定等，下文自說。五、總上諸善，開出三乘，謂諦、緣、度等，皆通上四。唯佛果一，是為無漏等，而屬菩薩乘果。六、於三乘法中示有為、無為，依順行故。謂滅諦緣性、彼岸、真理，皆名無為；道諦緣智、能證、修起，皆是有為。如來一切皆是無為，佛智有為非極說故，涅槃令覆有為相故。三乘聖人依此起行，依此差別，故名順行。

上智成就。

「此菩薩以如是智慧，如實知眾生心稠林、煩惱稠林、業稠林、根稠林、解稠林、性稠林、樂欲稠林、隨眠稠林、受生稠林、習氣相聚稠林、三聚差別稠林。」

第二、明入行成就。於中三：初、總標章門；二、「此菩薩如實知」下，依章廣釋；三、「佛子！菩薩隨順」下，總結安住。今初，有十一林，以疏義頗難消釋，今撮略疏義以為補義。

《補義》曰：按疏云：「此十一稠林，初眾生心者為總。故論釋心為依共，以是下十染淨共依故。菩薩依此而知，故名為依。餘十是別。」此十通不出三雜染。言三雜染者，乃惑、業、苦也。故論云：「依煩惱、業生。」然煩惱、業是惑，業生是苦果。此通明十稠林義也。然下十林又束為七者：一、煩惱林，是惑；二、業林，即業；三、束根、解、性、欲四林，共為業；四、隨眠林，乃惑、染種子；五、習氣林，通染、淨習氣；六、受生林，是苦果；七、三聚林，乃通約聖、凡根性，有定、不定時。如是，故後十林束為七也。故論釋此七云：「依共染煩惱，染、淨等依定、不定時也。」文有四節：一、依共者，謂根、解、性、欲四林，共是業故；二、依染，謂隨眠即煩惱，種子名染，眠伏藏識，令心染汙故；三、煩惱染、淨等，即習氣；四、依定、不定時，即三聚林。然習氣、三聚二林通三雜染，故云餘二通三。又云不出三者，謂隨眠是煩惱，根等是業。今習氣、三聚二林亦不出三離染也。此十皆名稠林者，多故名林，難知曰稠。然此十名，如〈發心品〉辨。而習氣通二義：一者、殘習，二者、種子熏習。如下當辨。

「此菩薩如實知眾生心種種相，所謂：雜起相、速轉相、壞不壞相、無形質相、無邊際相、清淨相、垢無垢相、縛不縛相、幻所作相、隨諸趣生相，如是百千萬億乃至無量皆如實知。」

第二、依章廣釋，文有九段，以性解欲合一例故。今初，心中略舉十門，攝之為八：二、三後二合故。一、差別相，謂心、意及識六種別。言雜起者，此八緣境許得齊起，故名雜起。以必與所俱，極少猶有徧行五故。二、「速轉」下二句，合明行相，謂四相遷流故。速是住相，住體輕危，速就異故。轉是異相，壞是滅相，不壞是生相。三、無形質者，第一義相，觀彼心離心故。云何離？謂身、心不可得故。身者，體依聚義，即同起信心，體離念等。四、無邊際相，即自相，順行無量境界取故。取、境不同，故名為自。上之四相，初一是所相，二是能相，此二並心之相。三是心之空性，性、相不同，合為心體。四即心用，此四並通染、淨。後四明淨心隨緣。第五、清淨者，自性不染相，即自覺聖智真、妄所依不空性也。染而不染，名自性淨。次下二句，即不染而染。六、垢無垢者，即同煩惱、不同煩惱相，隨緣有垢，性恒離故。七、縛不縛者，同使、不同使相，義不異前，但種、現有別耳。八、有二句合：一、同名因相，隨因受生故。菩薩以幻智願力生餘眾生，隨業諸趣生

「又知諸煩惱種種相，所謂久遠隨行相、無邊引起相、俱生不捨相、眠起一義相、與心相應不相應相、隨趣受生而住相、三界差別相、愛見癡慢如箭深入過患相、三業因緣不絕相，略說乃至八萬四千皆如實知。」

第二釋煩惱稠林，亦三別中九句攝為三種事，後七合故。一遠入相，乃至有頂故，此約四住。現行下至金剛，自約種說。久者，無始長隨故。二無邊引起者，難知相。言無邊者，修習無量善根故。引起者，引起惑故。惑與善俱，所以難知，即《勝鬘》恒河沙等上煩惱也。三「俱生」下七句，合為染相，即三雜染。謂此煩惱亦與業生，二俱起故。即分為三：初三句當體明煩惱染。一俱生不離者，明隨所縛。此句總明能所。所縛即妄心，謂惑與妄心遞共同事，故云俱生。生即是事。然雖惑不名妄心，離心惑依何住？故迭相共依，名為不捨。二眠起一義者，是以何縛？謂使為能縛。使即隨眠，起即現行。現行由使不得解脫，以現及種同一惑義故。然下辨使不必與現行俱，此中現行必由於使，如有種子未必有芽，若已芽必有種子，故云一義。三與心相應不相應者，是所縛事，事即真心。若彼妄染，名與相應，是縛非解。心性淨故，名不相應，示可解脫。二、「隨趣」下，有二句約生，明煩惱染。論云「身事生，道界因故」者，苦報集起，名身事生。上句是道因，下句是界因。三、「愛、見」下，二句約業，名煩惱染。初句明於三分中業因，障解脫故。言三分者，愛是欲求中追求現報受欲行者，見是邪梵行求，癡是欲求中追求現報習惡行者。故論云：「無戒眾生為現少樂，習眾惡行，愚癡之甚。」慢通上三，而多屬見；有求屬生，染所攝故。此略無上三，俱障解脫，過患難拔，如箭深入木故。外道得非想定，尚與見、慢相應。上即論意。亦可見、愛等通七識中煩惱，故云深入。下句明此惑隨順世間身、口、意業，不斷起因故。結中八萬四千煩惱，隨好品自明。今此疏有多義，大約以貪、瞋、癡等分各具二萬一千，故有八萬四千。

「又知諸業種種相，所謂善不善無記相、有表示無表示相、與心同生不離相、因自性剎那壞而次第集果不失相、有報無報相、受黑黑等眾報相、如田無量相、凡聖差別相、現受生受後受相、乘非乘定不定相，略說乃至八萬四千皆如實知。」

第三、釋業亦三別中，十句為九種差別，後二合故。初句道因差別，謂通說三性為六趣因，引業為善惡，各有三品，二地已說。滿業通三性，名言熏習亦通三性，許為因種故。又《俱舍》十七以三性因對五種果，無記亦能招果，故論主通以三為道因。惑既不能招異熟，則論主言總三為道因，意別但取善惡為因。二、有表示等者，自性差別，論經此句云：「作、未作相」，並以思為自性。論云：「此有二種：一、籌量時，此在意地，唯有審慮一種思故，此未作義。二、作業時，有決定思，若在身語，唯動發思。」《成唯識》云：「動身之思，名為身業；發語之思，名為語業。」三、與心同生不離者，方便差別心共生，熏心不別生果故。謂業種不離心，得果不離種也。謂此業思與等起意識共生，隨其善惡生已，即熏本識，成名言等種。種似能熏，故云不別生果，即不離義。四、因自性剎那壞等者，盡集果差別，謂無始業因以是有為故，自性剎那壞，故云盡，此顯非常。而得持至果，功不敗亡，故云集果不失，此顯非斷。前念雖滅，後念續存，故云次第。亦是因則頓熏，果則次第，如識等五也。五、有報無報相者，論云：「已受果、未受果差別，過去生報業，現在已受，名為有報；後報未受，名為無報。非謂全無。」更有一理，謂已悔之業則許無報，有報可知。六、黑黑等眾報者，對差別，謂四業相對成差別故。初二黑白相對，後二漏無漏相對。言黑黑者，即四中初一因果俱惡故，又因果俱與無明相應故，即三途業。等者，等於餘三，謂二名白白業；三、黑白業，即欲界善業，因中善惡雜故，受報亦愛非愛雜；四、非黑非白業，謂諸無漏業無異熟故，對上黑白二業立雙非名。言眾報相者，上三有相，故論云「業集成就故」。若《俱舍》意，其黑白業約相續說，以無一業及一異熟，是黑亦白，互相違故。言相續者，或意樂黑，方便白，是為誑他行敬事等；或意樂白，方便黑，如愍弟子現麤語等。若以意推，正以諂心而行敬事，亦可同時。餘《雖集》第八，《俱舍》第十六廣明。七、如田無量者，因緣差別，謂識種為因，業田為緣，隨田高下等殊，令種亦多差別，故論經云「業田無量相」。八、凡聖差別者，即已集、未集差別，出世未集、世已集故。九十二句定、不定差別。前句明三種時報、定、不定，謂現作、現得報，名現受；現報、次來生獲報，名生報；現作、第三生去方得報，名後受。於此三中各有定、不定，謂前二時定，報通定、不定；後一時、報俱通定、不定。第十句明乘、非乘、定、不定乘即三乘，唯修自乘業名定，乍修此乘，復修彼乘，名為不定。非乘，謂世間無運出義故。定者難度，不定者易度故。結中亦言八萬四千者，惑因既爾，所起之業亦然，根等諸門皆成八萬，翻此即顯波羅蜜門、三昧門等。

「又知諸根軟中勝相、先際後際差別無差別相、上中下相、煩惱俱生不相離相、乘非乘定不定相、淳熟調柔相、隨根網輕轉壞相、增上無能壞相、退不退差別相、遠隨共生不同相，略說乃至八萬四千皆如實知。」

第四釋根中二：先別，後結。別中十相為九差別，五六合故。一、說器差別，謂說法所授之器，信等五根有下中上故。亦是鈍中利，謂於教理受有遲速及多少故。二、根轉差別，過未為先後際，現在已定。兩望論差，謂前上中下根，於三際中互望轉變。若後轉為中上，前根則下；後轉為下，前根則增，是差別義。不轉則平，是無差別。故論云：「前後根，前根下，增平故。」三、三性差別，謂約菩薩等三乘，根性相形為上中下故，不同第一通於三乘。四、煩惱染差別，謂喜樂等五受根，隨貪等煩惱得增上故。五六二相，謂定不定差別。初句乘非乘，皆約熟不熟明。大乘中熟者定，不熟者不定。小乘中熟者不定，可轉向大乘故；不熟者定，各隨自乘而解脫故。若世間非乘，熟者不定，可化入道故；不熟者，報已定故。且暫捨之，即離世間中，待時方化，清淨捨也。後句純熟調柔，一向是定。六、隨根網輕轉壞者，順行差別。此知眼等根順行境界，得增上故。於中有三種順行：一、依身順行，謂六入展轉，迭共相縛，如網魚鳥，不得解脫，故云根網。此行內境。二、生滅順，謂體是有為，生住不久，故云輕；易可異滅，故云轉壞。三、觀行取相順行，此行外境，即論經云取相。今文闕此，或根網中收。七、聲聞淨差別，望凡夫、二乘行增上故。以二乘根由滅障能成，故煩惱無能壞。八、菩薩淨差別，此通三種：退、不退也。三種，即位、證、念也。九、遠隨等者，示一切根攝差別，謂三無漏根總攝諸根。三者：一、始行，即未知當知根；二、方便，即已知根，正在修道，故云方便；三、報熟者，即具知根，謂前信等共三無漏根生，而隨優劣，三位不同，自始至末，故名遠隨。此之三根，於修、無學、涅槃增上故。此上九中，初、二約信等；三、五、七、八並約三乘，通於諸根；四、約五受；六、約眼等六根；九、約三無漏根。麤說可然，細說無盡。故結云：乃至八萬四千

「又知諸解軟中上、諸性軟中上、樂欲軟中上，皆略說乃至八萬四千。」

第五例三稠林，謂性、解、欲。此三與根性相順入，舉一可反三隅，故皆略例。

「又知諸隨眠種種相，所謂：與深心共生相、與心共生相、心相應不相應差別相、久遠隨行相、無始不拔相、與一切禪定解脫三昧三摩鉢底神通相違相、三界相續受生繫縛相、令無邊心相續現起相、開諸處門相、堅實難治相、地處成就不成就相、唯以聖道拔出相。」

第六、釋隨眠。先總中，晉及論經皆名為使。論云：「隨順逐轉義。」如世公使隨逐眾生，得便繫縛，即是隨眠。眠伏藏識，隨逐纏繞故。此唯約種，不同小宗。別有十二句，論攝為二：前六明何處隨逐，後六明以何隨逐。今初，為五：一、合初二句，約心明處。初句於報心隨逐，正顯眠伏藏識，即久安處。而言深者，無始來有，微細難知故。下句於非報心隨逐，即轉識分別事，識不離現事而生，故但云心，即蹔迴轉處。二、相應、不相應者，約三界明處，唯與當界心相應，不與異界心相應。故論云：「欲、色、無色，或上、中、下差別。」無色惑微，所以名下等。雖則隨眠性皆成就，隨其現惑，亦有不相應義。三、久遠隨行相者，約地明處。論云：「隨順乃至有頂故。」然有頂之言，通有二義：一、至金剛之頂，二、至三有之頂。今取通大、小義，直云有頂。論經但云遠入，今云久遠，亦無始來，上至九地頂故。四、無始不拔相，此約時明處。處既無邊，時亦無始，唯智能怖隨眠賊。既未曾有聞、思、修智，故不能拔出。五、與一切禪定等者，此約行明處。由隨眠隨逐，令世間禪定等不能滅愛、見等心，不能隨順正修行，故名為相違。故下偈云「禪定境排仍退轉」也。後「三界」下，明以何隨逐，即顯隨逐之相。由此相故，名為隨眠。此有六種：一、於上三有不斷隨逐。所以三有不斷相似相續者，由有此使所繫縛故，如世眠者不能起牀。二、遠時隨逐，即於上無始時令心相續，現起無邊，如世眠者夢心相續。三、開諸處門者，一、身生隨逐，謂於前一身之上報、非報心明隨逐也，如世眠者夢中見聞。於中二義：一、令眼等諸根門集生六種識時，使與同生，故云開門，此明外逐方便心。二、論云「及阿賴耶熏故」，此明內熏報心。論經門字下更有集字，即賴耶集起之心。然是諸處通依，故今經義含耳。四、堅實難治，即不實隨逐，謂修禪等時不得真實對治，故不實堅實，如世重眠不得重觸，大聲無由起故。五、地處等者，微細隨逐，此於上有頂處九地中，六入處煩惱身隨逐故。然九地有二義：一、約三界，九地雖並成就，細故不知成處多少，如世眠者夢中謂覺。二、以善慧為九地，十地猶有，故名微細不成就，此地中分有斷除故，故下偈云「金剛道滅方畢竟」。六、離苦隨逐，謂唯無分別智出世間聖道方能拔出，如眠得觸

「又知受生種種相，所謂：隨業受生相、六趣差別相、有色無色差別相、有想無想差別相、業為田愛水潤無明暗覆識為種子生後有芽相、名色俱生不相離相、癡愛希求續有相、欲受欲生無始樂著相、妄謂出三界貪求相。」

第七釋受生稠林中十句，先總後別。論通為八：一身種種，謂形類多故；二業種種；三住處種種；四四五二句，色想上下種種；五同外色因種種，謂田等取外同喻故；六自體種種，名色與識俱生，相依不離，是報自體故；七本順生因種種，謂癡愛為本，順生求有，令有續故；八末後二句，集苦諦種種，謂三求不同，皆是集因，但集苦果，故云種種。上句顯欲有二求：欲受即欲求，貪愛共取，追求不已也；欲生即有求，愛生三有，自得勝身，復攝眷屬故。言無始樂著者，顯上二求之過。下句即邪梵行求，由心取著故，不知三界輪迴，貪求三界小大無量之相，妄謂涅槃，謂或拍腹為道，或計無想非想為涅槃故。

「又知習氣種種相，所謂：行不行差別相、隨趣熏習相、隨眾生行熏習相、隨業煩惱熏習相、善不善無記熏習相、隨入後有熏習相、次第熏習相、不斷煩惱遠行不捨熏習相、實非實熏習相、見聞親近聲聞獨覺菩薩如來熏習相。」

八釋習氣中亦先總後別。總云習氣既通二義，不可局於羅漢。餘習雖標習氣，別中皆言熏習。熏謂熏灼，如外香氣。習謂習學，唯約有情習必能熏以成氣分，故云習氣。即賴耶識以為所熏，以恒住一類是無記性可受熏故。前七轉識以為能熏，由有生滅勢力增勝有增減故，能所共相和合故名熏習。此如《攝論》及《唯識》第二。若依《起信》，真如亦能內熏，佛善友等以為外熏，內外和合以成氣分。前中雖聞教等亦因識能領受，故判識為能熏，今並通此。文中既有因熏於果等，定知熏習種成為氣分。義別中十種差別：一與果現在非現在差別，謂過去善惡業因，與今現果同起名行、不同起名不行，如人行施令行人身亦常好施等，此即因習。二隨趣熏者，道熏差別，如從天來今猶鮮淨，廣明道習，如《大威燈光仙人所問經》，此即果習。上二皆是對過說今。三隨眾生行者，親近眾生行差別，此是緣習熏，故宜遠惡近善慎所習也。所以昔王不立廐於寺而立之於屠。四隨業等者，功業煩惱熏差別。功業者，釋經業字，謂是起作事業，揀非業因，如煉金之子宜教數息等。煩惱習者，如人愛眠，眠滋轉多等。五、善不善等者，善業等熏差別，此業即是業因，以是善等三性望來果稱業故，如久行施者施心轉濃等。上三唯約現世以明習氣。六、隨入後有者，中陰熏差別，中有即是本有後故，如梵行人至中有內亦不染欲。七、次第者，與果次第熏差別，謂修善惡業於後有位諸趣之中受果次第，習亦於果次第無差。上二約現望後以說熏習。八、不斷等者，離世間禪因熏差別，謂諸無漏定名離世間禪，修學無漏即是彼因，由未斷煩惱雖修無漏亦為煩惱，牽煩惱隨至無漏名為遠行，行亦入義。九、實非實者，同法、異外道行、解脫熏差別，同法釋實，即三乘同佛法故；異外道釋非實，在佛法外故名為異。行者上二之因，解脫者上二之果，各有熏習，好習本法故曾修小乘，今雖學大先發小習，餘可準知。此習邪正雙明，約修證說亦含三乘餘習之相。十、乘熏差別，唯就於正約其見聞，故《法華．安樂行》令不親近二乘，恐習成種故。前七約時，三世三有互望明習通於善惡。八明惡隨於善。後二約人，種種習氣皆能了之，令成如來無習氣之習氣智故。

「又知眾生正定、邪定、不定相，所謂正見正定相、邪見邪定相、二俱不定相、五逆邪定相、五根正定相、二俱不定相、八邪邪定相、正性正定相、更不作二俱離不定相、深著邪法邪定相、習行聖道正定相、二俱捨不定相。」

第九、釋三聚稠林，亦先總、後別。論通為五。總即第一、有涅槃、無涅槃法，三乘中一向定差別。無即邪定，有即正定，各於自乘定故，離此不定。此就種性、約位以明。外凡無涅槃，三乘聖人定有，內凡不定。又約一期久遠，非究竟無。二、善行、惡行因差別，此約解惑以分三聚。謂正見是善行因，邪見惡行因。二見定起二行，名之為定。言二俱不定者，無正慧決擇，又不撥無因果，率之則可清升，任之則便鄙替，故曰不定。下不定倣此。三、惡道、善道因差別，此約行業以辨。四、外道、聲聞因差別，此約位以分。飜彼八正，名曰八邪。外道邪位定，正性離生；聖人位定，已見道故。前三善根，則名不定。五、菩薩差別，此約修大乘者得失以分。著邪是失，所謂六蔽；聖道為得，即六度等。

「佛子！菩薩隨順如是智慧，名住善慧地。」

第三、總結安住，文屬入行。論意總結前三，故云前三種事成就，方能安住此地。三種事，即法師方便成就、智成就、入行成就。

「住此地已，了知眾生諸行差別，教化調伏，令得解脫。」

大文第四明說成就，亦攝善法行，辯才饒益多同彼故。文中二：先牒前總。

「佛子！此菩薩善能演說聲聞乘法、獨覺乘法、菩薩乘法、如來地法。」

次廣顯說成，有三成就：一、智成就，謂知法、知器、知化儀故；二、口業成就，能起說故；三、法師自在成就，得陀羅尼等，成彼德故。各有佛子以為揀別。今初，分二：先、明隨所知之法；二、「一切」下，隨所依之器。此二何異？前文智成、入成，前二各別而知；今此總收，以法逗器。今初，所知法即三乘、一乘解脫差別，各含教、證。教道以將化生，令器熟故；證道以將度生，令得解脫，正體度故。

「一切行處智隨行故，能隨眾生根性欲解所行有異諸趣差別，亦隨受生煩惱眠縛諸業習氣而為說法，令生信解增益智慧，各於其乘而得解脫。」

二、隨所依之器，文有三節：初總明，次「能隨」下別顯，後「令生」下結益。論主收為七種器：一說所法對器，自釋云：隨應度者授對治法故。即總中二句下是所說法，上句即所對之器。別中初能隨及後而為說法，即上說所說法。中間根等諸林，即所對之器。論經眾生下有心字，即是心稠林，通為五種器。初眾生心、根、性、欲、解五器，明所說法成就，謂十一林中此五正顯已成信等法器，可隨根欲等說，故別顯之。三所行有異，含其二義：一約能行之行，名種種異行器，即上根等能行。二所行之境，即上根等所行，名譬喻器，總喻上五。故世稼穡具五因緣，彼所種之物成就堪用：一有心物，二有根益其生力，三有可生性，四含潤欲發，五決定可生。喻上心等，故云譬喻。四諸趣差別者，即定不定根轉器，亦通上根等。五「亦隨」下，以彼生煩惱業熏難捨，要作同行巧辨方能化故。三「令生」下結成益，即隨乘因能乘出器，以上諸義不出自乘解脫。

《補義》云：疏引論收此一段為七器者，以初總有二句為一器；次別中云能隨眾生根、性、欲、解，準論經，眾生下有一心字，則以心、根、性、欲、解為五種器；後結成益中令生智慧，各於其乘而得解脫為一器。是為七種。中間所行有異等三句，即明上根等差別之義，故不分耳。

「佛子！菩薩住此善慧地，作大法師，具法師行，善能守護如來法藏。」

第二、口業成就，曲分為二：先、總明具說之德；二、「以無量」下，正明口業成就。今初，亦是智成就，以具法師行即是智故。而言說者，護如來慧藏通於說故。斯則內持於智，外口說故。何名具法師行？深妙義中具二十種功德故：一、知時，二、正義，三、頓，四、相續，五、漸，六、次，七、句義漸次，八、示，九、喜，十、勸，十一、具德，十二、不毀，十三、不亂，十四、如法，十五、隨眾，十六、慈心，十七、安隱心，十八、憐愍心，十九、不著名利，二十、不自讚毀他。慈氏論中說具十德者，名大法師攝義具足：一、善知法義，二、能廣宣說，三、處眾無畏，四、無斷辯才，五、巧方便說，六、法隨法行，七、威儀具足，八、勇猛精進，九、身心無倦，十、成就忍力。

「以無量善巧智起四無礙辯，用菩薩言辭而演說法。此菩薩常隨四無礙智轉，無暫捨離。何等為四？所謂：法無礙智、義無礙智、辭無礙智、樂說無礙智。」

第二、正明口業中，先略明；後「此菩薩以法」下，廣顯。今初，先顯名體，謂外以菩薩美妙言辭而演法義，名四無礙辯；內由智起，名四無礙智。次辯體者，此智即無漏，後得為體，故云善巧，即上知法、知機智也。次「菩薩」下，約位顯勝，以初地分得，此地任運，故無暫捨離。後「何等」下，徵列名字，知緣法等無物礙故。法等皆智境界。從境分四：一、法者，法體，謂法自體有軌持故，即二空所攝，即真之俗境。故論云：「遠離二邊，生法所攝，如色礙相等。」二、義者，法境界體，謂於體上差別境義，即上二空所攝真諦之境。故論云：「即彼遠離二邊，生法所攝中，如實智境界故。」然得此真智者，由菩薩於生法二執所攝境中，以智安住，求彼色等，但是虗妄，即俗而真，是彼色等之中別義。上即遠公之意，其猶不生不滅，是無常義。亦可不約二諦，法約自體，義約差別，謂十一色等虗妄分別之相，即是別義。言如實智者，稱事實也。三、詞者，正得與眾生，謂得彼方言與他說故。故論云：「於彼如實智境中，隨他所喜言說正知。」此釋正得。隨「他言說正知而與故」，此釋與眾生。四、樂說者，正求與無量門，謂樂說乃辭中別義。七、辨剖析，名無量門。論云：「於彼隨他所喜言語正知，無量種種義語隨知而與故。」

上略明四無礙智。

下廣顯中，理實此四通該一切，且約圓教以列十門，各有復次。論云「後五是淨」者，謂三行果，則顯前五是三乘教理通於染淨。言十者：一、依自相，謂知事法體各殊故；二、依同相，謂知理法若性若相各有同理故；三、行相，此約時辨法，三世遷流故，上三知義即是所詮；四、說相，此知教法，上四皆約所知；五、智相，此約能知；六、無我慢相，此約所離明淨；七、小乘、大乘相，此約所行，上二通辨諸乘行果，後三別約一乘；八、菩薩地相，此約因行，後二知果；九、如來地相，約體；十、作住持相，約用。然十中法義則別，後二多同，皆辭則說於法義，樂說乃辭中別義，亦有以辭說於法，樂說說義。十中皆四無礙，即四種相。

「此菩薩以法無礙智知諸法自相，義無礙智知諸法別相，辭無礙智無錯謬說，樂說無礙智無斷盡說。」

二、廣顯十中，初自相有四種：一生法自相，謂知色是變礙相等。二義者差別自相，謂知色有十一處等。上二約總別以分法義，後二同體義分。三想堅自相，想者起言所依，亦以慧心取彼二種相故：一隨自所覺諸法相，二隨彼所化言辭所宜相。以所覺法隨彼言辭為彼生說，說無錯謬名為堅固。四彼想差別自相，想義同上，但以次第不息，以多異名堅固彼義，令他受樂名不斷盡。此自相一門是總。

「復次，以法無礙智知諸法自性，義無礙智知諸法生滅，辭無礙智安立一切法不斷說，樂說無礙智隨所安立不可壞無邊說。」

第二、同相。約性與相，分於法義：一、一切法同相，謂諸法同以無性為自性故。二、有為法同相，同生滅故，謂觀無常生滅門相，得入初句法無我性，故無我智境得成，是則生滅是常義也。三、一切法假名同相，故云安立。所立之法已是假名，更以言詮假名而談，名不斷說。四、假名假名同相，謂不壞前假名，更以異異無邊假名說，故重言假名。

「復次，以法無礙智，知現在法差別；義無礙智，知過去、未來法差別；辭無礙智，於去、來、今法無錯謬說；樂說無礙智，於一一世無邊法明了說。」

第三、行相中，約三世以分法義：一、生行相，現法緣生故。設知過、未，亦名現在，以三世皆是當世、現在故。故論云：「過去、未來，彼彼世間攝受故。」二、已生、未生行相，設知現在，亦名過、未，以現是過家未、未家過故，是則當世而知名法。逆見過、未，能知現在，是則名義。為菩薩知境三物假名行相，總說三世之物不謬故。四、說事行相，然所說事中不出三世總相物中，故云一一世。但曲明異異事法，故云無邊法明。

「復次，以法無礙智知法差別，義無礙智知義差別，辭無礙智隨其言音說，樂說無礙智隨其心樂說。」

四、說相中，約本釋以分法義：一修多羅相，故但云法；二解釋相，所以名義；三隨順相，隨類言音故；四相似說相，謂隨心樂聞何法，宜何譬喻，說似彼心故。

「復次，法無礙智以法智知差別不異，義無礙智以比智知差別如實，辭無礙智以世智差別說，樂說無礙智以第一義智善巧說。」

第五、智相，約法類以分法義：一現見智，二比智。比即類也。然所知境即是二諦，法比等智是無礙體，從體立稱不同前後。又法比等智通於大小，四無礙智唯局大乘，故《涅槃》說唯菩薩有，聲聞設有少故名無。若就二智所觀普通大小，約能觀智唯局大乘，於大乘中依觀所取能以立法類：一法智觀如故云現見，謂觀差別二諦同如不異故。二比智即觀前能觀如實分別之智，類餘亦爾。類何等耶？比知如前，差別即如實故。三欲得方便智，謂此是相見道，依真假說後得智攝，故云世智。若欲得第一義，假說以為方便。四得智，謂以世智說而與第一義相應，非顛倒異方名樂說，故云善巧，可以證得第一義故。餘如《唯識》、《雜集》各第九、《瑜伽》十六說。

「復次，法無礙智，知諸法一相不壞；義無礙智，知蘊、界、處、諦、緣起善巧；辭無礙智，以一切世間易解了美妙音聲文字說；樂說無礙智，以轉勝無邊法明說。」

第六、無我慢相中，約真俗以分法義：一第一義諦無我，故云一相。言不壞者，不壞無我故。若言我知無我、我證無我，則壞無我，以有能所故。二世諦無我，故云蘊等。迷蘊著積聚我，迷界著異因我，計種族別故。迷處著欲我，計為生門能受入故。迷諦緣起著作我，皆明因果有造作故。並是法我，亦通人我。今隨順觀察世諦緣生無實以為對治，得入第一義法無我，名善巧方便，故蘊界等是菩薩智境所治之義。三說美妙無我，愜情稱美，順理為妙。四說無上無我，故云轉勝。辭中差別，故云無邊法明。

「復次，法無礙智知一乘平等性，義無礙智知諸乘差別性，辭無礙智說一切乘無差別樂，說無礙智說一一乘無邊法。」

第七、大小乘相中，約權實以分法義，以知實為法，知權為義，會三歸一為辭，開方便門為樂。說一觀相，謂一觀不異，唯一事實故。二、性相，就彼根性有三乘故。三、解脫相，會彼三乘同歸一實，解脫相中無差別故。論云：「依同解脫。」不懼者，《法華》云：「今我喜無畏，但說無上道」故。四、念相，即開方便門，隨機念異，心行不同，以多法明說諸乘法，然皆為一事故。論云：隨順解脫。

「復次，法無礙智，知一切菩薩行智、行法、行智隨證；義無礙智，知十地分位義差別；辭無礙智，說地、道無差別相；樂說無礙智，說一一地無邊行相。」

第八、菩薩地相中，約地體相以分法義。一、智相。一切菩薩行者，總標也。何者是耶？謂所證法行、能證智行。何以此二名菩薩行？以智契如故。故經云「智隨證」，論云「觀智說故」。此菩薩行即十地智體。二、說相，謂體雖一智相，有十地分位故。然此分位由心差別，故論云：「十地差別者，謂心；而名說相者，約口言也。」以論經云：「義無量者，說十地差別。」故作是釋。斯則異前義大。三、與方便相，謂巧說十地授與眾生，不顛倒教授與地證道無有差別故。四、入無量門相，入諸地相差別故。

「復次，法無礙智，知一切如來一念成正覺；義無礙智，知種種時、種種處等各差別；辭無礙智，說成正覺差別；樂說無礙智，於一一句法無量劫說不盡。」

第九、如來地相，約真應以分法義。謂一、法身相，即始本無二之法身，故云一念成正覺。二、色身相，種種時者，隨何劫中；種種處者，隨何國土；依報事各差別者，隨何等佛身上報事。三、成正覺相，通說正覺十佛差別故。四、說相，佛德無盡，故說亦無盡。

「復次，法無礙智，知一切如來語、力、無所畏、不共佛法、大慈大悲、辯才方便、轉法輪，一切智智隨證。義無礙智，知如來隨八萬四千眾生心、行、根、解、差別音聲。辭無礙智，隨一切眾生行，以如來音聲差別說。樂說無礙智，隨眾生信解，以如來智清淨行圓滿說。」

第十、作住持相，約諸佛能說德、所說聲教以分法義：一、覺相，即作住持德，覺法性相故。語者，隨自意語、隨他意語、隨自他意語，此能說法故。十力破魔憍慢，無畏伏外道，不共異二乘，慈悲故常說，辯才故能說。方便者，隨順物機。轉法輪者，正說。此上皆一切智智隨證。二、差別相，知佛隨心種性等差別聲教故。三、說相，用前音聲差別說故。四、彼無量相，異異說故。隨信解者，示現菩薩無盡樂說故。以如來智等者，諸佛法身以利生為行，此行合智故，無垢清淨不可破壞，故云圓滿。此地分得故，用之而說。

「佛子！菩薩住第九地，得如是善巧無礙智，得如來妙法藏，作大法師。」

大文第三法師自在成就中二：先牒前標後，二、「得義」下正顯。成就有四種事：一持成就，得不失故；二說成就，巧能演故；三問答成就，斷疑網故；四受持成就，更受勝法故。則前三自分，後一勝進。又前一釋得妙法藏，後三釋作大法師。於此四種皆無縛著，即攝第九迴向也。

「得義陀羅尼、法陀羅尼、智陀羅尼、光照陀羅尼、善慧陀羅尼、眾財陀羅尼、威德陀羅尼、無礙門陀羅尼、無邊際陀羅尼、種種義陀羅尼，如是等百萬阿僧祇陀羅尼門皆得圓滿，以百萬阿僧祇善巧音聲辯才門而演說法。」

第一、持成就中分二：初列十持，持先已得；後「此菩薩得如是」下，用前十持，持當所得。今初，先列十持，並從所起業用立名：初三起意業，次三起身業，後四起口業。一、持義；二、持教法；三、持能知智；四、善軟者，慈光攝受；五、剛強者，善慧降伏種種施為故；六、上供諸佛，下攝貧窮，故名眾財；七、於大乘中陿劣眾生，示教大乘威德勝利，令生善故；八、不斷辯才，智常說故；九、無盡樂說，深說故；十、種種樂說，廣說故。後「如是」下，總結。以百萬下，顯持之用。

「此菩薩得如是百萬阿僧祇陀羅尼門已，於無量佛所一一佛前，悉以如是百萬阿僧祇陀羅尼門聽聞正法，聞已不忘，以無量差別門為他演說。」

二、持當得中，聞已不忘正顯持義，為他演說亦持之用。

「此菩薩初見於佛，頭頂禮敬，即於佛所得無量法門。此所得法門，非彼聞持諸大聲聞於百千劫所能領受。」

第二明說成就中三：初、顯所受法多。

「此菩薩得如是陀羅尼、如是無礙智，坐於法座而說於法，大千世界滿中眾生隨其心樂差別為說，唯除諸佛及受職菩薩，其餘眾會威德光明無能與比。」

二、能廣開演。

「此菩薩處於法座，欲以一音，令諸大眾皆得解了，即得解了；或時欲以種種音聲，令諸大眾皆得開悟；或時心欲放大光明，演說法門；或時心欲於其身上一一毛孔，皆演法音；或時心欲乃至三千大千世界所有一切形、無形物，皆悉演出妙法言音；或時心欲發一言音，周徧法界，悉令解了；或時心欲一切言音，皆作法音，恒住不滅；或時心欲一切世界簫、笛、鐘、鼓及以歌詠、一切樂聲，皆演法音；或時心欲於一字中，一切法句、言音差別，皆悉具足；或時心欲令不可說無量世界地、水、火、風四大聚中所有微塵，一一塵中皆悉演出不可說法門。如是所念，一切隨心，無不得者。」

三，明起說自在。

上二，說成就竟。

「佛子！此菩薩，假使三千大千世界所有眾生咸至其前，一一皆以無量言音而興問難，一一問難各各不同；菩薩於一念頃悉能領受，仍以一音普為解釋，令隨心樂，各得歡喜。如是，乃至不可說世界所有眾生，一剎那間，一一皆以無量言音而興問難，一一問難各各不同；菩薩於一念頃悉能領受，亦以一音普為解釋，各隨心樂，令得歡喜。乃至不可說不可說世界滿中眾生，菩薩皆能隨其心樂、隨根、隨解而為說法，承佛神力廣作佛事，普為一切作所依怙。」

大文第三、問答成就：初、一界答難；二、明一切世界。

「佛子！此菩薩復更清淨成就智明。假使一毛端處有不可說世界微塵數諸佛眾會，一一眾會有不可說世界微塵數眾生，一一眾生有不可說世界微塵數性、欲，彼諸佛隨其性、欲各與法門；如一毛端處，一切法界處悉亦如是。如是所說無量法門，菩薩於一念中悉能領受，無有忘失。」

第四，受持成就。

上通明地行竟。

下明位果。

「佛子！菩薩住此第九地，晝夜專勤，更無餘念，唯入佛境界親近如來，入諸菩薩甚深解脫；常在三昧，恒見諸佛，未曾捨離；一一劫中見無量佛、無量百佛、無量千佛，乃至無量百千億那由他佛，恭敬尊重，承事供養，於諸佛所種種問難，得說法陀羅尼，所有善根轉更明淨。」

大文第二明位果，三果同前，但此初調柔果中見佛緣，初依內證見佛法身，後依三昧見佛色身，餘可知。

「譬如真金，善巧金師用作寶冠，轉輪聖王以嚴其首，四天下內一切小王及諸臣民諸莊嚴具無與等者。」

二、喻明。

「此第九地菩薩善根亦復如是，一切聲聞、辟支佛及下地菩薩所有善根無能與等。」

三、合。

「佛子！譬如二千世界主大梵天王，身出光明，二千界中幽遠之處悉能照耀，除其黑闇。此地菩薩所有善根亦復如是，能出光明照眾生心，煩惱黑闇皆令息滅。」

二、教智淨。

「此菩薩十波羅蜜中，力波羅蜜最勝；餘波羅蜜非不修行，但隨力隨分。」

三、別地相。

「佛子！是名略說菩薩摩訶薩第九善慧地；若廣說者，於無量劫亦不能盡。」

第四、結說地名。

「佛子！菩薩摩訶薩住此地，多作二千世界主大梵天王，善能統理，自在饒益，能為一切聲聞、緣覺及諸菩薩分別演說波羅蜜行，隨眾生心所有問難無能屈者。布施、愛語、利行、同事，如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念一切種、一切智智。復作是念：『我當於一切眾生中為首、為勝，乃至為一切智智依止者。』此菩薩若發勤精進，於一念頃，得百萬阿僧祇國土微塵數三昧，乃至示現百萬阿僧祇國土微塵數菩薩以為眷屬。」

第二、攝報果。

「若以菩薩殊勝願力自在示現，過於此數，乃至百千億那由他劫不能數知。」

三、願智果。

爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：

「無量智力善觀察，　　最上微妙世難知，
普入如來祕密處，　　利益眾生入九地。
總持三昧皆自在，　　獲大神通入眾剎，
力智無畏不共法，　　願力悲心入九地。」

第三重頌分中，二十四偈分三：初十九偈頌地行，次四偈位果，後一結歎。今初，具頌上四分：初二頌法師方便。

「住於此地持法藏，　　了善不善及無記，
有漏無漏世出世，　　思不思議悉善知。
若法決定不決定，　　三乘所作悉觀察，
有為無為行差別，　　如是而知入世間。」

次、二頌智成就。

「若欲知諸眾生心，　　則能以智如實知，
種種速轉壞非壞，　　無質無邊等眾相。
煩惱無邊恒共伴，　　眠起一義續諸趣，
業性種種各差別，　　因壞果集皆能了。
諸根種種下中上，　　先後際等無量別，
解性樂欲亦復然，　　八萬四千靡不知。
眾生惑見恒隨縛，　　無始稠林未除翦，
與志共俱心並生，　　常相羇繫不斷絕。
但惟妄想非實物，　　不離於心無處所，
禪定境排仍退轉，　　金剛道滅方畢竟。
六趣受生各差別，　　業田愛潤無明覆，
識為種子名色芽，　　三界無始恒相續。
惑業心習生諸趣，　　若離於此不復生，
眾生悉在三聚中，　　或溺於見或行道。」

三、七偈頌入行成就。

「住於此地善觀察，　　隨其心樂及根解。」

四、有八偈頌說成就。於中，初半偈頌智成就。

「悉以無礙妙辯才，　　如其所應差別說。
處於法座如師子，　　亦如牛王寶山王，
又如龍王布密雲，　　霔甘露雨充大海，
善知法性及奧義，　　隨順言辭能辯說。」

次、二偈頌口業成就，其中諸喻長行所無。

「總持百萬阿僧祇，　　譬如大海受眾雨。
總持三昧皆清淨，　　能於一念見多佛，
一一佛所皆聞法，　　復以妙音而演暢。」

後、五偈半頌法師自在成就。於中，初偈半頌持。

「若欲三千大千界，　　教化一切諸羣生，
如雲廣布無不及，　　隨其根欲悉令喜。」

次一偈頌說。

「毛端佛眾無有數，　　眾生心樂亦無極，
悉應其心與法門，　　一切法界皆如是。」

次一偈頌問答。

「菩薩勤加精進力，　　復獲功德轉增勝，
聞持爾所諸法門，　　如地能持一切種。
十方無量諸眾生，　　咸來親近會中坐，
一念隨心各問難，　　一音普對悉充足。」

後二偈頌受持，兼頌問答。

「住於此地為法王，　　隨機誨誘無厭倦，
日夜見佛未曾捨，　　入深寂滅智解脫。
供養諸佛善益明，　　如王頂上妙寶冠，
復使眾生煩惱滅，　　譬如梵王光普照。
住此多作大梵王，　　以三乘法化眾生，
所行善業普饒益，　　乃至當成一切智。
一念所入諸三昧，　　阿僧祇剎微塵數，
見佛說法亦復然，　　願力所作復過此。」

第二、四偈頌位果。

「此是第九善慧地，　　大智菩薩所行處。
甚深微妙難可見，　　我為佛子已宣說。」

第三，一頌結說。

第九，善慧地竟。

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十八

