#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 9 冊 No. 240 華嚴綱要(第45卷-第80卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十八

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

入法界品第三十九之九

爾時，善財童子大智光明照啟其心，思惟觀察，見諸法性，得了知一切言音陀羅尼門，得受持一切法輪陀羅尼門，得與一切眾生作所歸依大悲力，得觀察一切法義理光明門，得充滿法界清淨願，得普照十方一切法智光明，得徧莊嚴一切世界自在力，得普發起一切菩薩業圓滿願。漸次遊行，至險難國寶莊嚴城，處處尋覓婆須蜜多女。城中有人，不知此女功德智慧，作如是念：今此童子，諸根寂靜，智慧明了，不迷不亂，諦視一尋，無有疲懈，無所取著，目視不瞬，心無所動，甚深寬廣，猶如大海；不應於此婆須蜜女，有貪愛心，有顛倒心，生於淨想，生於欲想；不應為此女色所攝。此童子者，不行魔行，不入魔境，不沒欲泥，不被魔縛，不應作處已能不作，有何等意而求此女？其中有人，先知此女有智慧者，告善財言：善哉！善哉！善男子！汝今乃能推求尋覓婆須蜜女，汝已獲得廣大善利。善男子！汝應決定求佛果位，決定欲為一切眾生作所依怙，決定欲拔一切眾生貪愛毒箭，決定欲破一切眾生於女色中所有淨想。善男子！婆須蜜女於此城內市廛之北，自宅中住。時，善財童子聞是語已，歡喜踊躍，往詣其門。見其住宅廣博嚴麗，寶牆、寶樹及以寶壍，一一皆有十重圍繞；其寶壍中，香水盈滿，金沙布地，諸天寶華、優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華徧覆水上；宮殿樓閣處處分布，門闥窻牖相望間列，咸施網鐸，悉置旛幢，無量珍奇以為嚴飾；瑠璃為地，眾寶間錯，燒諸沈水，塗以栴檀，懸眾寶鈴，風動成音，散諸天華徧布其地；種種嚴麗不可稱說，諸珍寶藏其數百千，十大園林以為莊嚴。爾時，善財見此女人，顏貌端嚴，色相圓滿，皮膚金色，目髮紺青，不長不短，不麤不細，欲界人、天無能與比；音聲美妙超諸梵世，一切眾生差別言音悉皆具足，無不解了，深達字義，善巧談說，得如幻智，入方便門；眾寶瓔珞及諸嚴具莊嚴其身，如意摩尼以為寶冠而冠其首，復有無量眷屬圍繞，皆共善根同一行願，福德大藏具足無盡。時，婆須蜜多女從其身出廣大光明，普照宅中一切宮殿；遇斯光者，身得清涼。爾時，善財前詣其所，頂禮其足，合掌而住，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能教誨，願為我說！彼即告言：善男子！我得菩薩解脫，名：離貪欲際，隨其欲樂而為現身。若天見我，我為天女，形貌光明殊勝無比；如是乃至人、非人等而見我者，我即為現人、非人女，隨其樂欲皆令得見。若有眾生欲意所纏，來詣我所，我為說法，彼聞法已，則離貪欲，得菩薩無著境界三昧；若有眾生暫見於我，則離貪欲，得菩薩歡喜三昧；若有眾生暫與我語，則離貪欲，得菩薩無礙音聲三昧；若有眾生暫執我手，則離貪欲，得菩薩徧往一切佛剎三昧；若有眾生暫升我座，則離貪欲，得菩薩解脫光明三昧；若有眾生暫觀於我，則離貪欲，得菩薩寂靜莊嚴三昧；若有眾生見我頻申，則離貪欲，得菩薩摧伏外道三昧；若有眾生見我目瞬，則離貪欲，得菩薩佛境界光明三昧；若有眾生抱持於我，則離貪欲，得菩薩攝一切眾生恒不捨離三昧；若有眾生唼我脣吻，則離貪欲，得菩薩增長一切眾生福德藏三昧；凡有眾生親近於我，一切皆得住離貪際入菩薩一切智地現前無礙解脫。善財白言：聖者！種何善根，修何福業，而得成就如是自在？答言：善男子！我念過去，有佛出世，名為：高行；其王都城，名曰：妙門。善男子！彼高行如來哀愍眾生，入於王城，蹈彼門閫。其城一切悉皆震動，忽然廣博，眾寶莊嚴，無量光明遞相暎徹，種種寶華散布其地，諸天音樂同時俱奏，一切諸天充滿虗空。善男子！我於彼時，為長者妻，名曰：善慧。見佛神力，心生覺悟，則與其夫往詣佛所，以一寶錢而為供養。是時，文殊師利童子為佛侍者，為我說法，令發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我唯知此菩薩離貪際解脫。如諸菩薩摩訶薩，成就無邊巧方便智，其藏廣大，境界無比；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有城名：善度；中有居士，名：鞞瑟胝羅，彼常供養栴檀座佛塔。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？時，善財童子頂禮其足，繞無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去。

第五、善友婆須密女寄無盡功德藏迴向，由迴向力能成無量功德藏故。婆須密多，此云世友，亦云天友，隨世人天方便化故。國名險難者，逆行非道下位不能行故。城名寶莊嚴者，逆順世行能生無盡功德藏故。善財由聞一切智光故，思修趣入，得二種益：見諸法性，得前實智；又得了知一切下，則得權智，由前窮三世差別智故。由得二智故，能示現逆行，於生死中一一逆行盡成功德藏矣，故以婆須寄此位也。善財既得此益矣，漸次遊行，至險難國寶莊嚴城，覓婆須蜜。言險難者，於逆行入欲，是為險難；轉逆為順，故成寶莊嚴。婆須逆行，意在於此，以逆行難測，非尋常可知故。善財初問，人皆生疑，非智眼不知故。有人告言：獲廣大善利。言在城市𨞬北者，在欲行禪，處喧常寂故。自宅中者，謂安住畢竟空，方能逆行故。善財依教往詣，先見依報殊勝，有七行經。言究宅舍種種莊嚴者，畢竟空中無德不具故。次見正報端嚴，有八行經。婆須！身有光明，普照宅中者，以本有智光，照畢竟空故。觸之者，身得清涼，即此以具離欲三昧矣。善財敬問法門，婆須答以得菩薩解脫，名離貪欲際。此正授己法界，先示其名也。言離欲際者，以凡夫著欲，二乘離欲，菩薩不斷貪欲，而得解脫，以智了性空，欲即道故。故處染不染，方為究竟，離欲際即真實故。次別顯三昧業用，現種種身，示種種行，有十五行經。具彰隨欲便宜，得甚深三昧。次善財白言，乃問得法因緣，意在依教而修故。婆須答以往昔以一寶錢，供養高行如來，是時文殊師利童子，為佛侍者，為我說法，令我發菩提心，此則從根本智而發此行，故佛為高行，此是三昧之本故。然一錢甚微，能得此深三昧者，以寶為至愛，物小而愛甚，由能捨甚愛，故得離貪際解脫，宜矣。次謙己云：我唯得此一法門耳，如諸菩薩成就無邊廣大境界，則非我所知。乃指後友云：南方有善度城，有居士名鞞瑟枳羅，汝可往問，當為汝說。善財作禮，辭退而去。

爾時，善財童子漸次遊行，至善度城，詣居士宅，頂禮其足，合掌而立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說！居士告言：善男子！我得菩薩解脫，名：不般涅槃際。善男子！我不生心言：如是，如來已般涅槃；如是，如來現般涅槃；如是，如來當般涅槃。我知十方一切世界諸佛如來畢竟無有般涅槃者，唯除為欲調伏眾生而示現耳。善男子！我開栴檀座如來塔門時，得三昧，名：佛種無盡。善男子！我念念中入此三昧，念念得知一切無量殊勝之事。善財白言：此三昧者，境界云何？居士答言：善男子！我入此三昧，隨其次第，見此世界一切諸佛，所謂：迦葉佛、拘那含牟尼佛、拘留孫佛、尸棄佛、毗婆尸佛、提舍佛、弗沙佛、無上勝佛、無上蓮華佛。如是等而為上首，於一念頃，得見百佛，得見千佛，得見百千佛，得見億佛、千億佛、百千億佛、阿庾多億佛、那由他億佛，乃至不可說不可說世界微塵數佛；如是一切，次第皆見。亦見彼佛，初始發心，種諸善根，獲勝神通，成就大願，修行妙行，具波羅蜜，入菩薩地，得清淨忍，摧伏魔軍，成正等覺，國土清淨，眾會圍繞，放大光明，轉妙法輪，神通變現種種差別，我悉能持，我悉能憶，悉能觀察，分別顯示；未來彌勒佛等一切諸佛，現在毗盧遮那佛等一切諸佛，悉亦如是。如此世界，十方世界所有三世一切諸佛、聲聞、獨覺、諸菩薩眾，悉亦如是。善男子！我唯得此菩薩所得不般涅槃際解脫。如諸菩薩摩訶薩，以一念智普知三世，一念徧入一切三昧，如來智入恒照其心，於一切法無有分別，了一切佛悉皆平等，如來及我一切眾生等無有二，知一切法自性清淨，無有思慮，無有動轉，而能普入一切世間，離諸分別，住佛法印，悉能開悟法界眾生；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方有山，名：補怛洛迦；彼有菩薩，名：觀自在。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？即說頌日：

海上有山多聖賢，　　眾寶所成極清淨，
華果樹林皆徧滿，　　泉流池沼悉具足，
勇猛丈夫觀自在，　　為利眾生住此山。
汝詣往問諸功德，　　彼當示汝大方便。

時，善財童子頂禮其足，繞無量帀已，殷勤瞻仰，辭退而去。

第六、善友鞞瑟胝羅，寄入一切平等善根迴向。善友名鞞瑟胝羅者，此云纏裹，義當包攝，謂塔中包攝一切佛故。或云攝入，以此長者供佛塔故。然塔表寂滅法身，以法身生佛平等故，表攝諸善根入法身平等際故。城名善友者，無一善根不到究竟實際故。善財依教趣求，至善度城，詣居士宅，見敬諮問。居士告曰：我得菩薩解脫，名不般涅槃際。此正授法界之名也。言不般涅槃，般者入也，窮諸如來不入涅槃之實際故。謂法身常住，寂滅永安，一向涅槃，何容更入？故云不入。以栴檀香表法身，然香氣普熏故，生佛平等故。眾生凡有善根，皆法身所流，故為平等。一一歸於實際故，故云迴向。故長者告善財言，我開塔門時，得三昧，名佛種無盡。意顯一切善根，皆依法身，故為佛種。故念念中入此三昧，念念得知無量殊勝之事。以事事稱法界性，故云殊勝。次善財問此三昧之境界。長者告以入三昧時，次第見一切佛。有十三行經，皆言三昧境界，以顯三昧之業用。故結云，聲聞，獨覺，菩薩，與一切三世佛等，與毗盧遮那等。此結示平等法界也。次謙己云，我唯得此不般涅槃解脫一法門耳。如諸菩薩，一念普知三世等殊勝功德，非我所知。乃推勝指示後友云，於此南方，有山名補怛洛伽，有菩薩名觀自在。汝可往問，當為汝說。復偈以讚之。言海上有山者，大悲隨順，入生死海，住涅槃山故。即南印度之南海。時善財童子瞻仰辭退而去。

大文第七、觀自在菩薩，寄等隨順一切眾生迴向，謂以善根等心隨順諸眾生故。然約觀音普門示現，隨眾生心感而應現，為等隨順義。言觀自在，亦云觀世音，以梵云婆盧枳底，此云觀；濕法羅，此云自在；又云攝伐多，此云音。以約菩薩修甚深般若，照見五蘊皆空，故云自在。若約於觀音如來，從聞思修得耳根圓通，故云觀音。然以普門示現，即是等隨順一切眾生迴向之義。

爾時，善財童子一心思惟彼居士教，入彼菩薩解脫之藏，得彼菩薩能隨念力，憶彼諸佛出現次第，念彼諸佛相續次第，持彼諸佛名號次第，觀彼諸佛所說妙法，知彼諸佛具足莊嚴，見彼諸佛成正等覺，了彼諸佛不思議業。漸次遊行，至於彼山，處處求覓此大菩薩。見其西面巖谷之中，泉流縈映，樹林蓊鬱，香草柔輭，右旋布地。觀自在菩薩於金剛寶石上結加趺坐，無量菩薩皆坐寶石恭敬圍繞，而為宣說大慈悲法，令其攝受一切眾生。善財見已，歡喜踊躍，合掌諦觀，目不暫瞬，作如是念：善知識者，則是如來；善知識者，一切法雲；善知識者，諸功德藏；善知識者，難可值遇；善知識者，十力寶因；善知識者，無盡智炬；善知識者，福德根芽；善知識者，一切智門；善知識者，智海導師；善知識者，至一切智助道之具。便即往詣大菩薩所。爾時，觀自在菩薩遙見善財，告言：善來！汝發大乘意，普攝眾生；起正直心，專求佛法；大悲深重，救護一切；普賢妙行，相續現前；大願深心，圓滿清淨；勤求佛法，悉能領受；積集善根，恒無厭足；順善知識，不違其教；從文殊師利功德智慧大海所生，其心成熟，得佛勢力；已獲廣大三昧光明，專意希求甚深妙法；當見諸佛生大歡喜，智慧清淨猶如虗空；既自明了，復為他說，安住如來智慧光明。爾時，善財童子頂禮觀自在菩薩足，繞無數帀，合掌而住，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能教誨，願為我說！菩薩告言：善哉！善哉！善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我已成就菩薩大悲行解脫門。善男子！我以此菩薩大悲行門，平等教化一切眾生，相續不斷。善男子！我住此大悲行門，常在一切諸如來所，普現一切眾生之前。或以布施，攝取眾生；或以愛語，或以利行，或以同事，攝取眾生；或現色身，攝取眾生；或現種種不思議色淨光明網，攝取眾生；或以音聲，或以威儀，或為說法，或現神變，令其心悟而得成熟；或為化現同類之形，與其共居而成熟之。善男子！我修行此大悲行門，願常救護一切眾生，願一切眾生離險道怖、離熱惱怖、離迷惑怖、離繫縛怖、離殺害怖、離貧窮怖、離不活怖、離惡名怖、離於死怖、離大眾怖、離惡趣怖、離黑闇怖、離遷移怖、離愛別怖、離冤會怖、離逼迫身怖、離逼迫心怖、離憂悲怖。復作是願：願諸眾生，若念於我，若稱我名，若見我身，皆得免離一切怖畏。善男子！我以此方便，令諸眾生離怖畏已，復教令發阿耨多羅三藐三菩提心，永不退轉。善男子！我唯得此菩薩大悲行門。如諸菩薩摩訶薩，已淨普賢一切願，已住普賢一切行，常行一切諸善法，常入一切諸三昧，常住一切無邊劫，常知一切三世法，常詣一切無邊剎，常息一切眾生惡，常長一切眾生善，常絕眾生生死流；而我云何能知能說彼功德行？爾時，東方有一菩薩，名曰：正趣，從空中來，至娑婆世界輪圍山頂，以足按地。其娑婆世界六種震動，一切皆以眾寶莊嚴。正趣菩薩放身光明，映蔽一切日、月、星、電、天、龍八部、釋、梵、護世所有光明，皆如聚墨。其光普照一切地獄、畜生、餓鬼、閻羅王處，令諸惡趣，眾苦皆滅，煩惱不起，憂悲悉離。又於一切諸佛國土，普雨一切華香、瓔珞、衣服、幢蓋，如是所有諸莊嚴具，供養於佛。復隨眾生心之所樂，普於一切諸宮殿中而現其身，令其見者皆悉歡喜，然後來詣觀自在所。時，觀自在菩薩告善財言：善男子！汝見正趣菩薩來此會不？白言：已見。告言：善男子！汝可往問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？

文中先釋名，此下依教趣求故。善財思惟彼教，即入彼解脫，隨思證入故。漸次遊行，至彼山處，見其西面巖谷中，菩薩於金剛寶石上坐，無量菩薩圍繞，而為宣說大慈悲法。善財見已，歡喜踊躍，諦觀作念：善知識益。即往詣大菩薩所，見敬諮問。爾時觀自在菩薩遙見善財，即以讚攝大悲深厚，隨順攝受，故有七行經，皆讚攝之辭。善財頂禮，敬問法要。菩薩先審發心，次授法界云：我已成就菩薩大悲行解脫門，以此行行平等教化一切眾生，相續不斷。次我住此大悲行門下，廣顯業用。先五行半經，約普門以顯業用。以四攝等十一句，已攝種種示現，然三十二應在此。或現色身及說法二句，已攝盡無遺。次有八行經，約大悲行以顯業用。末後令進大心，永不退轉。次謙己云：我唯得此大悲行門而已，如諸菩薩普賢願等廣大行門，非我所知。爾時即見東方有一菩薩，名曰正趣，從空中來，至娑婆界，現大神變。時觀自在菩薩告善財言：汝見正趣菩薩來此會否？答言：已見。觀自在云：汝可往問。以在本會，故闕禮辭。

爾時，善財童子敬承其教，遽即往詣彼菩薩所，頂禮其足，合掌而立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能教誨，願為我說！正趣菩薩言：善男子！我得菩薩解脫，名：普門速疾行。善財言：聖者！於何佛所得此法門？所從來剎，去此幾何？發來久如？告言：善男子！此事難知，一切世間天、人、阿修羅、沙門、婆羅門等所不能了；唯勇猛精進、無退無怯諸菩薩眾，已為一切善友所攝、諸佛所念，善根具足，志樂清淨，得菩薩根，有智慧眼，能聞、能持、能解、能說。善財言：聖者！我承佛神力、善知識力，能信、能受，願為我說！正趣菩薩言：善男子！我從東方妙藏世界普勝生佛所而來此土，於彼佛所得此法門，從彼發來已經不可說不可說佛剎微塵數劫，一一念中舉不可說不可說佛剎微塵數步，一一步過不可說不可說世界微塵數佛剎，一一佛剎我皆徧入，至其佛所，以妙供具而為供養；此諸供具皆是無上心所成，無作法所印，諸如來所忍，諸菩薩所歎。善男子！我又普見彼世界中一切眾生，悉知其心，悉知其根，隨其欲解，現身說法，或放光明，或施財寶，種種方便教化調伏，無有休息；如從東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。善男子！我唯得此菩薩普疾行解脫，能疾周徧到一切處。如諸菩薩摩訶薩，普於十方無所不至，智慧境界等無差別，善布其身悉徧法界，至一切道，入一切剎，知一切法，到一切世，平等演說一切法門，同時照耀一切眾生，於諸佛所不生分別，於一切處無有障礙；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方有城，名：墮羅鉢底；其中有神，名曰：大天。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？時，善財童子頂禮其足，繞無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去。

第八、正趣菩薩，寄真如相迴向，謂善根即如，成迴向故。以一切法皆趣真如，故名正趣。善財陳已發心，乃問修菩薩道。正趣菩薩告言：我得菩薩解脫，名普門速疾行。此正授法界。先標名體。十方無際，故云普門。一念超多，故云速疾。以依真如行，則一念頓證菩提故。下顯法門業用。故善財問：從何佛得此法？又問：所從來剎，去此幾何？發來久如？正趣告言：此處難知，謂非大根不堪領受。善財自謂己力所堪。正趣告言：我從東方妙藏世界普勝生佛所，得此法門，從彼發來。意顯自不動本智如來藏界普生萬善本覺而來。此答得處。以一念頓超，故言從彼發來。經不可說劫，此答時之久近。多時多步，則知其遠；不離一念，則雖遠而近，故為速疾。所經一一佛剎，調伏眾生，一方如此，十方亦然，故為普門。次謙己云：我唯得此菩薩普速疾行解脫而已。如諸菩薩普於十方無所不至，智慧境界等勝功德行，非我能知。乃指後友云：此南方有城，名墮羅鉢底；彼中有神，名曰大天。汝可往問，當為汝說。時善財童子殷勤瞻仰，辭退而去。

爾時，善財童子入菩薩廣大行，求菩薩智慧境，見菩薩神通事，念菩薩勝功德，生菩薩大歡喜，起菩薩堅精進，入菩薩不思議自在解脫，行菩薩功德地，觀菩薩三昧地，住菩薩總持地，入菩薩大願地，得菩薩辯才地，成菩薩諸力地。漸次遊行，至於彼城，推問大天：今在何所？人咸告言：在此城內，現廣大身，為眾說法。爾時，善財至大天所，頂禮其足，於前合掌而作是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能教誨，願為我說！爾時，大天長舒四手，取四大海水自洗其面，持諸金華以散善財而告之言：善男子！一切菩薩難可得見，難可得聞，希出世間，於眾生中最為第一，是諸人中芬陀利華；為眾生歸，為眾生救，為諸世間作安隱處；為諸世間作大光明，示迷惑者安隱正道；為大導師，引諸眾生入佛法門；為大法將，善能守護一切智城。菩薩如是難可值遇，唯身、語、意無過失者，然後乃得見其形像、聞其辯才，於一切時常現在前。善男子！我已成就菩薩解脫，名為：雲網。善財言：聖者！雲網解脫境界云何？爾時，大天於善財前，示現金聚、銀聚、瑠璃聚、玻瓈聚、硨磲聚、碼碯聚、大𦦨寶聚、離垢藏寶聚、大光明寶聚、普現十方寶聚、寶冠聚、寶印聚、寶瓔珞聚、寶璫聚、寶釧聚、寶鎖聚、珠網聚、種種摩尼寶聚、一切莊嚴具聚、如意摩尼聚，皆如大山；又復示現一切華、一切鬘、一切香、一切燒香、一切塗香、一切衣服、一切幢旛、一切音樂、一切五欲娛樂之具，皆如山積；及現無數百千萬億諸童女眾。而彼大天告善財言：善男子！可取此物，供養如來，修諸福德，并施一切，攝取眾生，令其修學檀波羅蜜，能捨難捨。善男子！如我為汝示現此物，教汝行施；為一切眾生悉亦如是，皆令以此善根熏習，於三寶所、善知識所，恭敬供養，增長善法，發於無上菩提之意。善男子！若有眾生貪著五欲、自放逸者，為其示現不淨境界；若有眾生瞋恚、憍慢、多諍競者，為其示現極可怖形，如羅剎等飲血噉肉，令其見已，驚恐惶懼，心意調柔，捨離冤結；若有眾生惛沈、嬾墮，為其示現王、賊、水、火及諸重疾，令其見已，心生惶怖，知有憂苦而自勉策。以如是等種種方便，令捨一切諸不善行，修行善法；令除一切波羅蜜障，具波羅蜜；令超一切障礙險道，到無障處。善男子！我唯知此雲網解脫。如諸菩薩摩訶薩，猶如帝釋，已能摧伏一切煩惱阿修羅軍；猶如大水，普能消滅一切眾生諸煩惱火；猶如猛火，普能乾竭一切眾生諸愛欲水；猶如大風，普能吹倒一切眾生諸見取幢；猶如金剛，悉能摧破一切眾生諸我見山。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！此閻浮提摩竭提國菩提場中，有主地神，其名：安住。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？時，善財童子禮大天足，繞無數帀，辭退而去。

第九、善友大天，寄無縛無著解脫迴向，謂不為相縛，不為見著，作用自在，故解脫善友。名大天者，現大身故，無縛無著；智淨自在，故名為天；稱理普應，故名為大；妙用難測，故名為神。墮羅鉢底城者，此云有門，謂有此微妙法門為法師故。爾時善財童子由領前教，得入菩薩廣大行等十三種法門。漸次至彼城，聞大天現廣大身，為眾說法，以九當法師位，稱法界說，故現大身說。善財作禮，諮問法要。時大天長舒四手，取四大海水自洗其面，持諸金華散善財上。以將授法界，故先作此方便也。長舒等者，疏有二義：約事，則發心難遇，當淨目而觀，散華而供；約表，為展四無礙解，手取所證勝真如流相應法門。先當自洗法身；後因利他，故云散華。大天告言：善男子！我已成就菩薩解脫，名為雲網。此正授法界。善財問：雲網解脫境界云何？大天即於善財前示現金、銀等諸珍寶聚，猶如大山；又復示現一切華、香、妓樂、諸童女等，告善財言：汝可取此修諸福德，施諸眾生等。有九行半經，皆法門之業用。所以示現而以施者，意表菩薩以如幻法門以四攝事教化眾生，故無縛著，令超障礙，到無障處，以表此位說法、利生，皆隨所示現也。後謙己云：我唯知此雲網解脫門，如諸菩薩種種妙行，非我能知。乃推勝云：此閻浮提菩提場有主地神，其名安住。汝可往問，當為汝說。時善財瞻仰，辭退而去。

爾時，善財童子漸次遊行，趣摩竭提國菩提場內安住神所，百萬地神同在其中，更相謂言：此來童子即是佛藏，必當普為一切眾生作所依處，必當普壞一切眾生無明㲉藏。此人已生法王種中，當以離垢無礙法繒而冠其首，當開智慧大珍寶藏，摧伏一切邪論異道。時，安住等百萬地神放大光明，徧照三千大千世界，普令大地同時震吼，種種寶物處處莊嚴，影潔光流遞相鑒徹，一切樹葉俱時生長，一切華樹咸共開敷，一切果樹靡不成熟，一切河流遞相灌注，一切池沼悉皆盈滿，雨細香雨徧灑其地，風來吹華普散其上，無數音樂一時俱奏，天莊嚴具咸出美音，牛王、象王、師子王等皆生歡喜，踊躍哮吼，猶如大山相擊出聲，百千伏藏自然涌現。時，安住地神告善財言：善來童子！汝於此地曾種善根，或為汝現，汝欲見不？爾時，善財禮地神足，繞無數帀，合掌而立，白言：聖者！唯然，欲見。時，安住地神以足按地，百千億阿僧祇寶藏自然涌出，告言：善男子！今此寶藏隨逐於汝，是汝往昔善根果報，是汝福力之所攝受，汝應隨意自在受用。善男子！我得菩薩解脫，名：不可壞智慧藏，常以此法成就眾生。善男子！我憶自從然燈佛來，常隨菩薩恭敬守護，觀察菩薩所有心行、智慧境界、一切誓願、諸清淨行、一切三昧、廣大神通、大自在力、無能壞法，徧往一切諸佛國土，普受一切諸如來記，轉於一切諸佛法輪，廣說一切修多羅門，大法光明普皆照耀，教化調伏一切眾生，示現一切諸佛神變；我皆能領受，皆能憶持。善男子！乃往古世，過須彌山微塵數劫，有劫名：莊嚴，世界名：月幢，佛號：妙眼，於彼佛所得此法門。善男子！我於此法門，若入若出，修習增長，常見諸佛，未曾捨離。始從初得，乃至賢劫，於其中間，值遇不可說不可說佛剎微塵數如來、應、正等覺，悉皆承事，恭敬供養；亦見彼佛詣菩提座，現大神力；亦見彼佛所有一切功德善根。善男子！我唯知此不可壞智慧藏法門。如諸菩薩摩訶薩，常隨諸佛，能持一切諸佛所說，入一切佛甚深智慧，念念充徧一切法界，等如來身，生諸佛心，具諸佛法，作諸佛事；而我云何能知、能說彼功德行？善男子！此閻浮提摩竭提國迦毗羅城，有主夜神，名：婆珊婆演底。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？時，善財童子禮地神足，繞無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去。

第十、安住地神，寄入法界無量迴向，謂等以法界善根迴向法界故。善友名安住地神者，地為萬法所依，即所入法界；安住，即入義。在菩提場者，菩提是本，前南有所表，從本之南；今攝末歸本之法界，故不云南矣。又地上證如，亦同本故；今迴向終，故攝歸此。此疏義也。統約長途，以前三賢所修普賢眾行，皆依真如法界建立；今迴向位滿，三賢因終，攝前眾行，統歸一心，以為入地之勝進。以始從法界所流，今終歸法界，以地為根本法界故，以安住地神寄此迴向也。故下有百萬地神同在其中者，表地為萬行之所歸故。更相讚善財者，以善財隨修，證入真如地故。時百萬地神皆放大光明，現種種瑞者，謂證此真如，自然而有，不思用故；不待問，即為示現。故安住地神以足按地，下萬阿僧祇寶藏自然涌出，正顯真如法界為大功德法寶藏故。已證在己，故云隨意受用。次乃告言：我得菩薩解脫，名不可壞智慧藏。言不可壞者，然可壞者，無明；不可壞者，真如。如來藏亦名智慧。此正示法界。先標名體、用。疏云：謂一念之智冥乎法界，則不可壞。此中則無所不生，故名為藏。由賢位既滿，總會三賢為入地之因，故顯善財之福常隨，地神之智不壞。是則昔因不失，能入證矣。次我憶下，別顯業用。次乃往古昔下，顯得法時、處。次我於下，總結純熱。次謙己云：我唯知此不可壞智慧藏法門而已。如諸菩薩入一切佛甚深智慧等勝行，非我所知。乃推勝云：此閻浮提有主夜神，名婆珊婆演底。汝可往問，當為汝說。時善財童子禮地神足，瞻仰，辭退而去。

上十迴向竟

下寄十地。

爾時，善財童子一心思惟安住神教，憶持菩薩不可沮壞智藏解脫，修其三昧，學其軌則，觀其遊戲，入其微妙，得其智慧，達其平等，知其無邊，測其甚深。漸次遊行，至於彼城，從東門入。住立未久，便見日沒，心念隨順諸菩薩教，渴仰欲見彼主夜神，於善知識生如來想。復作是念：由善知識得周徧眼，普能明見十方境界；由善知識得廣大解，普能了達一切所緣；由善知識得三昧眼，普能觀察一切法門；由善知識得智慧眼，普能明照十方剎海。作是念時，見彼夜神於虗空中，處寶樓閣香蓮華藏師子之座，身真金色，目髮紺青，形貌端嚴，見者歡喜，眾寶瓔珞以為嚴飾，身服朱衣，首戴梵冠，一切星宿炳然在體。於其身上一一毛孔，皆現化度無量無數惡道眾生，令其免離險難之像；是諸眾生，或生人中，或生天上，或有趣向二乘菩提，或有修行一切智道。又彼一一諸毛孔中，示現種種教化方便，或為現身，或為說法，或為示現聲聞乘道，或為示現獨覺乘道，或為示現諸菩薩行、菩薩勇猛、菩薩三昧、菩薩自在、菩薩住處、菩薩觀察、菩薩師子嚬申、菩薩解脫遊戲，如是種種成熟眾生。善財童子見聞此已，心大歡喜，以身投地，禮夜神足，繞無數帀，於前合掌而作是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，我心冀望依善知識獲諸如來功德法藏，唯願示我一切智道，我行於中至十力地！時，彼夜神告善財言：善哉！善哉！善男子！汝能深心敬善知識，樂聞其語，修行其教；以修行故，決定當得阿耨多羅三藐三菩提。善男子！我得菩薩破一切眾生癡暗法光明解脫。善男子！我於惡慧眾生，起大慈心；於不善業眾生，起大悲心；於作善業眾生，起於喜心；於善、惡二行眾生，起不二心；於離染眾生，起令生清淨心；於邪道眾生，起令生正行心；於劣解眾生，起令興大解心；於樂生死眾生，起令捨輪轉心；於住二乘道眾生，起令住一切智心。善男子！我以得此解脫故，常與如是心共相應。善男子！我於夜闇人靜，鬼神、盜賊、諸惡眾生所遊行時，蜜雲重霧、惡風暴雨、日月星宿並皆昏蔽不見色時，見諸眾生若入於海、若行於陸、山林曠野、諸險難處，或遭盜賊、或乏資糧、或迷惑方隅、或忘失道路，慞惶憂怖，不能自出；我時即以種種方便而救濟之。為海難者，示作船師、魚王、馬王、龜王、象王、阿修羅王及以海神；為彼眾生，止惡風雨，息大波浪，引其道路，示其洲岸，令免怖畏，悉得安隱。復作是念：以此善根迴施眾生，願令捨離一切諸苦。為在陸地一切眾生，於夜闇中遭恐怖者，現作日、月及諸星宿、晨霞、夕電種種光明，或作屋宅，或為人眾，令其得免恐怖之厄。復作是念：以此善根迴施眾生，悉令除滅諸煩惱闇。一切眾生，有惜壽命，有愛名聞，有貪財寶，有重官位，有著男女，有戀妻妾，未稱所求，多生憂怖；我皆救濟，令其離苦。為行山險而留難者，為作善神，現形親近；為作好鳥，發音慰悅；為作靈藥，舒光照耀；示其果樹，示其泉井，示正直道，示平坦地，令其免離一切憂厄。為行曠野、稠林、險道，藤蘿所罥、雲霧所闇而恐怖者，示其正道，令得出離。作是念言：願一切眾生伐見稠林，截愛羅網，出生死野，滅煩惱愛，入一切智平坦正道，到無畏處畢竟安樂。善男子！若有眾生樂著國土而憂苦者，我以方便令生厭離。作是念言：願一切眾生不著諸蘊，住一切佛薩婆若境。善男子！若有眾生樂著聚落，貪愛宅舍，常處黑闇，受諸苦者，我為說法，令生厭離，令法滿足，令依法住，作是念言：願一切眾生悉不貪樂六處聚落，速得出離生死境界，究竟安住一切智城。善男子！若有眾生行闇夜中，迷惑十方，於平坦路生險難想，於險難道起平坦想，以高為下，以下為高，其心迷惑，生大苦惱。我以方便舒光照及，若欲出者示其門戶，若欲行者示其道路，欲度溝洫示其橋梁，欲涉河海與其船筏，樂觀方者示其險易安危之處，欲休息者示其城邑水樹之所，作是念言：如我於此照除夜闇，令諸世事悉得宣敘，願我普於一切眾生生死長夜無明闇處，以智慧光普皆照了。是諸眾生無有智眼，想心見倒之所覆翳，無常常想，無樂樂想，無我我想，不淨淨想，堅固執著我、人、眾生、蘊、界、處法，迷惑因果，不識善惡，殺害眾生，乃至邪見，不孝父母，不敬沙門及婆羅門，不知惡人，不識善人，貪著惡事，安住邪法，毀謗如來，壞正法輪，於諸菩薩呰辱傷害，輕大乘道，斷菩提心，於有恩人反加殺害，於無恩處常懷冤結，毀謗賢聖，親近惡伴，盜塔寺物，作五逆罪，不久當墮三惡道處。願我速以大智光明破彼眾生無明黑闇，令其疾發阿耨多羅三藐三菩提心。既發心已，示普賢乘，開十力道，亦示如來法王境界，亦示諸佛一切智城、諸佛所行、諸佛自在、諸佛成就、諸佛總持、一切諸佛共同一身、一切諸佛平等之處，令其安住。善男子！一切眾生，或病所纏，或老所侵，或苦貧窮，或遭禍難，或犯王法，臨當被刑，無所依怙，生大怖畏；我皆救濟，使得安隱。復作是念：願我以法普攝眾生，令其解脫一切煩惱、生老病死、憂悲苦患，近善知識，常行法施，勤行善業，速得如來清淨法身，住於究竟無變易處。善男子！一切眾生入見稠林，住於邪道，於諸境界起邪分別，常行不善身、語、意業，妄作種種諸邪苦行，於非正覺生正覺想，於正覺所非正覺想，為惡知識之所攝受，以起惡見，將墮惡道；我以種種諸方便門而為救護，令住正見，生人、天中。復作是念：如我救此將墜惡道諸眾生等，願我普救一切眾生，悉令解脫一切諸苦，住波羅蜜出世聖道，於一切智得不退轉，具普賢願，近一切智，而不捨離諸菩薩行，常勤教化一切眾生。爾時，婆珊婆演底主夜神，欲重宣此解脫義，承佛神力，觀察十方，為善財童子而說頌曰：

我此解脫門，　　生淨法光明，　　能破愚癡闇，
待時而演說。　　我昔無邊劫，　　勤行廣大慈，
普覆諸世間。　　佛子應修學，　　寂淨大悲海，
出生三世佛，　　能滅眾生苦，　　汝應入此門。
能生世間樂，　　亦生出世樂，　　令我心歡喜。
汝應入此門，　　既捨有為患，　　亦遠聲聞果。
淨修諸佛力，　　汝應入此門。　　我目甚清淨，
普見十方剎，　　亦見其中佛，　　菩提樹下坐。
相好莊嚴身，　　無量眾圍繞，　　一一毛孔中，
種種光明出，　　見諸羣生類，　　死此而生彼。
輪迴五趣中，　　常受無量苦。　　我耳甚清淨，
聽之無不及，　　一切語言海，　　悉聞能憶持。
諸佛轉法輪，　　其聲妙無比，　　所有諸文字，
悉皆能憶持。　　我鼻甚清淨，　　於法無所礙，
一切皆自在，　　汝應入此門。　　我舌甚廣大，
淨好能言說，　　隨應演妙法，　　汝應入此門。
我身甚清淨，　　三世等如如，　　隨諸眾生心，
一切悉皆現。　　我心淨無礙，　　如空含萬象，
普念諸如來，　　而亦不分別，　　了知無量剎，
一切諸心海，　　諸根及欲樂，　　而亦不分別，
我以大神通，　　震動無量剎，　　其身悉徧往，
調彼難調眾，　　我福甚廣大，　　如空無有盡。
供養諸如來，　　饒益一切眾。　　我智廣清淨，
了知諸法海，　　除滅眾生惑，　　汝應入此門。
我知三世佛，　　及以一切法，　　亦了彼方便，
此門徧無等，　　一一塵中見，　　三世一切剎，
亦見彼諸佛，　　此是普門力。　　十方剎塵內，
悉見盧舍那，　　菩提樹下坐，　　成道演妙法。

爾時，善財童子白夜神言：汝發阿耨多羅三藐三菩提心為幾時耶？得此解脫其已久如，乃能如是饒益眾生？其神答言：善男子！乃往古世，過如須彌山微塵數劫，有劫名：寂靜光，世界名：出生妙寶，有五億佛於中出現。彼世界中有四天下，名：寶月燈光，有城名：蓮華光，王名：善法度，以法施化，成就七寶，王四天下。王有夫人，名：法慧月，夜久眠寐。時，彼城東有一大林，名為：寂住，林中有一大菩提樹，名：一切光摩尼王莊嚴身出生一切佛神力光明。爾時，有佛名：一切法雷音王，於此樹下成等正覺，放無量色廣大光明，徧照出生妙寶世界。蓮華城內有主夜神，名為：淨月，詣王夫人法慧月所，動身瓔珞以覺夫人，而告之言：夫人當知，一切法雷音王如來於寂住林成無上覺，及廣為說諸佛功德自在神力、普賢菩薩所有行願，令王夫人發阿耨多羅三藐三菩提意，供養彼佛及諸菩薩、聲聞僧眾。善男子！時，王夫人法慧月者，豈異人乎？我身是也。我於彼佛所發菩提心、種善根故，於須彌山微塵數劫不生地獄、餓鬼、畜生諸惡趣中，亦不生於下賤之家，諸根具足，無有眾苦，於天、人中福德殊勝，不生惡世，恒不離佛及諸菩薩、大善知識，常於其所種植善根，經八十須彌山微塵數劫常受安樂，而未滿足菩薩諸根。過此劫已，復過萬劫，於賢劫前，有劫名：無憂徧照，世界名：離垢妙光。其世界中，淨穢相雜，有五百佛於中出現。其第一佛，名：須彌幢寂靜妙眼如來、應、正等覺。我為：名稱長者；女名：妙慧光明，端正殊妙。彼淨月夜神，以願力故，於離垢世界一四天下妙幢王城中生，作主夜神，名：清淨眼。我於一時，在父母邊，夜久眠息。彼清淨眼來詣我所，震動我宅，放大光明，出現其身，讚佛功德，言：妙眼如來坐菩提座，始成正覺。勸喻於我及以父母并諸眷屬，令速見佛；自為前導，引至佛所，廣興供養。我纔見佛，即得三昧，名：出生見佛調伏眾生三世智光明輪。獲此三昧故，能憶念須彌山微塵數劫，亦見其中諸佛出現，於彼佛所聽聞妙法；以聞法故，即得此破一切眾生闇法光明解脫。得此解脫已，即見其身徧往佛剎微塵數世界，亦見彼世界所有諸佛，又見自身在其佛所，亦見彼世界一切眾生，解其言音，識其根性，知其往昔曾為善友之所攝受，隨其所樂而為現身，令生歡喜。我時於彼所得解脫，念念增長。此心無間，又見自身徧往百佛剎微塵數世界；此心無間，又見自身徧往千佛剎微塵數世界；此心無間，又見自身徧往百千佛剎微塵數世界。如是，念念乃至不可說不可說佛剎微塵數世界。亦見彼世界中一切如來；亦自見身在彼佛所，聽聞妙法，受持憶念，觀察決了；亦知彼佛諸本事海、諸大願海，彼諸如來嚴淨佛剎，我亦嚴淨；亦見彼世界一切眾生，隨其所應而為現身教化調伏。此解脫門，念念增長，如是乃至充滿法界。善男子！我唯知此菩薩破一切眾生闇法光明解脫。如諸菩薩摩訶薩，成就普賢無邊行願，普入一切諸法界海，得諸菩薩金剛智幢自在三昧，出生大願，住持佛種，於念念中成滿一切大功德海，嚴淨一切廣大世界，以自在智教化成熟一切眾生，以智慧日滅除一切世間闇障，以勇猛智覺悟一切眾生惛睡，以智慧月決了一切眾生疑惑，以清淨音斷除一切諸有執著，於一切法界一一塵中示現一切自在神力，智眼明淨，等見三世；而我何能知其妙行、說其功德、入其境界、示其自在？善男子！此閻浮提摩竭提國菩提場內，有主夜神，名：普德淨光，我本從其發阿耨多羅三藐三菩提心，常以妙法開悟於我。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？爾時，善財童子向婆珊婆演底神而說頌曰：

見汝清淨身，　　相好超世間，　　如文殊師利，
亦如寶山王。　　汝法身清淨，　　三世悉平等，
世界悉入中，　　成壞無所礙。　　我觀一切趣，
悉見汝形像。　　一一毛孔中，　　星月各分布，
汝心極廣大，　　如空徧十方，　　諸佛悉入中，
清淨無分別。　　一一毛孔內，　　悉放無數光，
十方諸佛所，　　普雨莊嚴具，　　一一毛孔內，
各現無數身，　　十方諸國土，　　方便度眾生。
一一毛孔內，　　示現無量剎，　　隨諸眾生欲，
種種令清淨。　　若有諸眾生，　　聞名及見身，
悉獲功德利，　　成就菩提道。　　多劫在惡趣，
始得見聞汝，　　亦應歡喜受，　　以滅煩惱故。
千剎微塵劫，　　歎汝一毛德，　　劫數猶可窮。
功德終無盡。

時，善財童子說此頌已，頂禮其足，繞無量帀，殷勤瞻仰，辭退而去。

自下大文第五、有十善友，寄十地位，即分十段：第一、婆珊婆底夜神，寄歡喜地。初歡喜者，初獲聖性，具證二空，能益自他，生大歡喜故。城名迦毗羅者，此云黃色，往昔黃頭仙人依此處故。黃是中色，色契中道故。又是佛生之城，表初地生佛家故。婆珊，此云春也。婆演底，此云主，當於春時，主苗稼故。謂顯初入地，能生長萬行，護眾生故。地上多見夜神者，證智玄妙，離相破暗故。初依教趣求中，先依前修證故。善財童子一心思惟修學，入其智慧，測其甚深。漸次遊行，至於彼城，從東門入，未久日沒。善財心念渴仰，欲見得智慧眼，普能明照十方剎海。作是念時，先彼夜神於虗空中，處蓮華藏師子之座，見其正報端嚴，於其身上一一毛孔，皆現化度無量六道眾生，乃至三乘種種成熟。善財見已，歡喜敬禮，陳已發心，諮問法要。時彼夜神稱讚授法，先讚發心，次正示法界云：我得菩薩破一切癡暗法光明解脫。次廣示業用，我於惡慧眾生起大慈心等，各類不一，有八種心。隨應利益已下，有六十四行經，列十種隨應救難拔苦等十門，皆此解脫之業用。先救世苦，令得世樂，後以迴向大願，令得究竟離苦得樂。爾時婆珊婆演底主夜神既說十門救難之事，復說偈頌，重申前義，通明業用廣大。爾時善財問發心時節，得法久近。夜神具陳昔因，有十九行經，具述本事因緣，以答發心時節。次過此劫已下，有二十四行半經，答得法久近，總顯得法因緣，寄顯入地，乃廣積多行，累劫修因，乃至此地故。次謙己云：我唯知此菩薩破一切眾生暗法光明解脫而已，如諸菩薩成就普賢無邊行願等廣大法門，非我所知。乃推勝云：此菩提場內有主夜神，名普德淨光，汝可往問，當為汝說。爾時善財童子說偈讚夜神德已，頂禮其足，殷勤瞻仰，辭退而去。

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十八

