#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 9 冊 No. 240 華嚴綱要(第45卷-第80卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十九

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

普賢行品第三十六

初來意者，先通後別。通謂二品明出現因果，故次來也。亦名平等因果，謂會前差別因成此普賢之圓因，會差別果成性起出現之果。又前約修生，此約修顯故。若爾，何以更無別問？復何以差別果終而無瑞證，平等因竟便有瑞耶？即以此義顯是會前，若更別問便有隔絕，欲會前故不以瑞隔，普法希奇因果各瑞。又前應有瑞，經來未盡所以無耳。別謂此品先因後果義次第故，亦遠答第二會初所行問，及不思議品念請本願問故。前雖已答下二深妙，故重明之。亦猶相海隨好，而妙中之妙古德別為一段因果。二、釋名者，初通顯二品義名，依性起修、依性起用，差別相盡因果體均，故云平等因果。又因是果因量周法界，果是果果境界如空，因果俱盡未來利樂含識，故名出現。別則品名普賢，即標人顯法，明此行法非次第法。行者顯法非人，品明所行非說人體。德周法界為普，至順調善曰賢，依性造修曰行。然普賢行諸經多有其名，品中雖廣，今略顯十義以表無盡：一、所求普，謂要求證一切如來平等所證故；二、所化普，一毛端處有多眾生皆化盡故；三、所斷普，無有一惑而不斷故；四、所行事行普，無有一行而不行故；五、所行理行普，即上事行皆徹理源，性具足故；六、無礙行普，上二交徹故；七、融通行普，隨一一行融攝無盡故；八、所起用普，用無不能、無不周故；九、所行處普，上之諸門遍帝網剎而修行故；十、所行時普，窮三際時念劫圓融無竟期故。上之十行參而不雜、涉而重重，故善財入普賢一毛，所得法門過諸善友不可說倍。又上十行通收為二：若位後普賢，則得果不捨因，窮徹未際為普賢行，以人彰法則普賢之行；若位前位中普賢，則以德成人，但修普行即曰普賢，亦則普賢即行，但從行得名；若獨位後，普賢之行無施下位。廣釋普賢，如初會辨。三、宗趣者，亦先通、後別。通以二品明平等因果為宗，會前差別為趣；別以此品明平等圓因為宗，成平等果無二為趣。

爾時，普賢菩薩摩訶薩復告諸菩薩大眾言：佛子！如向所演，此但隨眾生根器所宜，略說如來少分境界。何以故？諸佛世尊為諸眾生無智作惡，計我、我所，執著於身，顛倒疑惑，邪見分別，與諸結縛恒共相應，隨生死流遠如來道故，出興於世。

文中二：此品辨因，後品明果。前中亦二：先長行直明，後以偈重頌。前中又二：先正說，後瑞證。今初，亦二：先明說因；後佛子！我不見下，正陳今義。前中亦二：先標前少說，後徵釋所由。今初，普賢說者，以人表法故。言如向者，一、近指向前隨好，品為障重，地獄眾生略說隨好，少分用故，廣說難思。二、通指前所說之果為少分境，果海絕言故。三、遠通差別，因果雖有圓融之義，以五位漸次，因果殊分，逐機就病，未盡法源，故名少分。則顯下，平等因果逐法性說，因果圓融，名廣大說。二、徵釋中，徵意云何？以前名少說，釋文二意：一者、成上，諸佛所以出世者，以眾生有無明等十過，未宜廣說，故先明差別等。二者、生後，謂眾生既過滋多，障累無盡，則一治一切治，一現一切現，眾生無盡因果亦窮來際，前之所隨由未盡故。言十過者，一者、無明；二、惡作行，此二為總，次六皆無明；三、計我、我所；四、著身見，故六地云：世間受身，皆由著我；五、三倒、四倒等不能決斷；六、乖僻正理；七、徧計分別；八、結縛恒隨；九、隨生死流，義通業、苦，因流、果流故；十、遠如來行邪徑故。此結成其失。結縛等名，如常所辨。

佛子！我不見一法為大過失，如諸菩薩於他菩薩起嗔心者。

第二正陳普賢行中二：先明所治廣多，後是故諸菩薩下能治深妙。今初。既一惑成百萬障，則一障一切障，則惑惑皆然。今從眾說。文中三：初標，次徵釋，後結成。今初。標嗔最重。除嗔之外，更徧推求，無有一惡如嗔之重。故晉經云：是一嗔心，一切惡中無過此惡。決定毗尼經云：菩薩寧起百千貪心，不起一嗔。以違害大悲，莫過此故。言於他菩薩者，若於菩薩起嗔，其過尤重，以令菩薩廢大行故。是以大般若中，天魔見諸菩薩互相是非，過常大喜。

何以故？佛子！若諸菩薩於餘菩薩起瞋恚心，即成就百千萬障門故。

二、徵釋。釋中二：一、總顯。

何等為百萬障？所謂：不見菩提障；不聞正法障；生不淨世界障；生諸惡趣障；生諸難處障；多諸疾病障；多被謗毀障；生頑鈍諸趣障；壞失正念障；闕少智慧障；眼障；耳障；鼻障；舌障；身障；意障；惡知識障；惡伴黨障；樂習小乘障；樂近凡庸障；不信樂大威德人障；樂與離正見人同住障；生外道家障；住魔境界障；離佛正教障；不見善友障；善根留難障；增不善法障；得下劣處障；生邊地障；生惡人家障；生惡神中障；生惡龍、惡夜叉、惡乾闥婆、惡阿修羅、惡迦樓羅、惡緊那羅、惡摩睺羅伽、惡羅剎中障；不樂佛法障；習童蒙法障；樂著小乘障；不樂大乘障；性多驚怖障；心常憂惱障；愛著生死障；不專佛法障；不喜見聞佛自在神通障；不得菩薩諸根障；不行菩薩淨行障；退怯菩薩深心障；不生菩薩大願障；不發一切智心障；於菩薩行解怠障；不能淨治諸業障；不能攝取大福障；智力不能明利障；斷於廣大智慧障；不護持菩薩諸行障；樂誹謗一切智語障；遠離諸佛菩提障；樂住眾魔境界障；不專修佛境界障；不決定發菩薩弘誓障；不樂與菩薩同住障；不求菩薩善根障；性多見疑障；心常愚闇障；不能行菩薩平等施故，起不捨障；不能持如來戒故，起破戒障；不能入堪忍門故，起愚癡、惱害、瞋恚障；不能行菩薩大精進故，起懈怠垢障；不能得諸三昧故，起散亂障；不修治般若波羅蜜故，起惡慧障；於處、非處中無善巧障；於度眾生中無方便障；於菩薩智慧中不能觀察障；於菩薩出離法中不能了知障；不成就菩薩十種廣大眼故，眼如生盲障；耳不聞無礙法故，口如啞羊障；不具相好故，鼻根破壞障；不能辨了眾生語言故，成就舌根障；輕賤眾生故，成就身根障；心多狂亂故，成就意根障；不持三種律儀故，成就身業障；恒起四種過失故，成就語業障；多生貪、瞋、邪見故，成就意業障；賊心求法障；斷絕菩薩境界障；於菩薩勇猛法中心生退怯障；於菩薩出離道中心生懶惰障；於菩薩智慧光明門中心生止息障；於菩薩念力中心生劣弱障；於如來教法中不能住持障；於菩薩離生道不能親近障；於菩薩無失壞道不能修習障；隨順二乘正位障；遠離三世諸佛菩薩種性障。

次徵列。標雖百萬，略列百門。古人寄位，分五以釋，非不有理。如賊心求法，豈獨障於地耶？是知通障一切，信尚不起，況後位耶？又所障法界，如帝網重重，能障同所，亦皆無盡。故知百萬，猶是略明。

佛子！若菩薩於諸菩薩起一瞋心，則成就如是等百萬障門。何以故？佛子！我不見有一法為大過惡，如諸菩薩於餘菩薩起瞋心者。

三，結成。

是故諸菩薩摩訶薩欲疾滿足諸菩薩行，應勤修十種法。

第二、能治深妙中二：先正顯，後結勸。今初，文有六位，位各十行，初一始修，後五成益，後五段展轉依初，是為初即攝後一治一切治也。說有前後，得即一時。今初，分二：先標舉勸修。

何等為十？所謂：心不棄捨一切眾生，於諸菩薩生如來想，永不誹謗一切佛法，知諸國土無有窮盡，於菩薩行深生信樂，不捨平等虗空法界菩提之心，觀察菩提入如來力，精勤修習無礙辯才，教化眾生無有疲厭，住一切世界心無所著。是為十。

後徵列及結。於中十法攝為五對，辨五種修：初二約人明謙敬修，敬上愛下故；次二約法明真正修，順教知事故；次二約心行明廣大修，樂大行大心故；次二約智明增勝修，內入果智外起勝辨故；後二約悲願明長時修，眾生無盡悲化不疲，世界無邊願住不著故。

佛子！菩薩摩訶薩安住此十法已，則能具足十種清淨。何等為十？所謂：通達甚深法清淨；親近善知識清淨；護持諸佛法清淨；了達虗空界清淨；深入法界清淨；觀察無邊心清淨；與一切菩薩同善根清淨；不著諸劫清淨；觀察三世清淨；修行一切諸佛法清淨。是為十。

第二、清淨者，依前正修行時成離染故。文中二：初躡前起後，後徵數列名。下皆倣此。列中十句，次第從前十句而成：一、由不捨眾生故，達深法淨，以眾生皆有佛性，即妄而真，為深法故；二、由敬上故能近；三、由不謗故能護；四、由知無盡故了如空；五、由菩薩行不離法界故深入；六、知菩提心等虗空故無邊；七、觀察菩薩皆同此觀，能入佛力，故名為根；八、精修不懈故，不著劫數；九、由化無厭故，觀三世眾生化、未化等；十、由願住世界，能修一切佛法。

佛子！菩薩摩訶薩住此十法已，則具足十種廣大智。何等為十？所謂：知一切眾生心行智；知一切眾生業報智；知一切佛法智；知一切佛法深密理趣理智；知一切陀羅尼門智；知一切文字辯才智；知一切眾生語言、音聲、辭辯善巧智；於一切世界中普現其身智；於一切眾會中普現影像智；於一切受生處中具一切智智。是為十。

第三、廣大智者，垢染既拂，本智自明，稱性相知，故云廣大。亦從前十及次十而成，可以意得。

佛子！菩薩摩訶薩住此十智已，則得入十種普入。何等為十？所謂：一切世界入一毛道，一毛道入一切世界；一切眾生身入一身，一身入一切眾生身；不可說劫入一念，一念入不可說劫；一切佛法入一法，一法入一切佛法；不可說處入一處，一處入不可說處；不可說根入一根，一根入不可說根；一切根入非根，非根入一切根；一切想入一想，一想入一切想；一切言音入一言音，一言音入一切言音；一切三世入一世，一世入一切三世。是為十。

第四普入者，事隨理融本來即入，智了法爾無境不通，故身心皆入，亦從前三生可以意得。非根者，境識及理皆非根也。

佛子！菩薩摩訶薩如是觀察已，則住十種勝妙心。何等為十？所謂：住一切世界語言、非語言勝妙心；住一切眾生想念無所依止勝妙心；住究竟虗空界勝妙心；住無邊法界勝妙心；住一切深密佛法勝妙心；住甚深無差別法勝妙心；住除滅一切疑惑勝妙心；住一切世平等無差別勝妙心；住三世諸佛平等勝妙心；住一切諸佛力無量勝妙心。是為十。

第五勝妙心者，由前知法本融，則事理無礙，應機成益，名勝妙心。從前四生，亦可意得。

佛子！菩薩摩訶薩住此十種勝妙心已，則得十種佛法善巧智。何等為十？所謂：了達甚深佛法善巧智；出生廣大佛法善巧智；宣說種種佛法善巧智；證入平等佛法善巧智；明了差別佛法善巧智；悟解無差別佛法善巧智；深入莊嚴佛法善巧智；一方便入佛法善巧智；無量方便入佛法善巧智；知無邊佛法無差別善巧智；以自心自力於一切佛法不退轉善巧智。是為十。

第六、善巧智者，由上理事無礙，今則權實決斷，名善巧智。有十一句，後二合一，餘皆如次。從前十成：一、即亡言，言為甚深；二、無依，故廣大；三、如依空生色，故能說種種；四、住無二邊故，故證平等；五、了種智深密，故了差別；六、無差全同；七、若無礙惑，則佛法莊嚴；八、以平等成一方便；七、三世法約差別門為無量方便；十、由住佛力，得知佛無邊，自力不退。從前十既爾，從前四段亦然。如是展轉，不離始修，故隨一法具一切矣。

佛子！菩薩摩訶薩聞此法已，咸應發心，恭敬受持。何以故？菩薩摩訶薩持此法者，少作功力，疾得阿耨多羅三藐三菩提，皆得具足一切佛法，悉與三世諸佛法等。

第二、結勸一行能具一切，故疾得菩提。

爾時，佛神力故，法如是故，十方各有十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界六種震動，雨出過諸天一切華雲、香雲、末香雲、衣蓋、幢旛、摩尼寶等及以一切莊嚴具雲，雨眾妓樂雲，雨諸菩薩雲，雨不可說如來色相雲，雨不可說讚歎如來善哉雲，雨如來音聲充滿一切法界雲，雨不可說莊嚴世界雲，雨不可說增長菩提雲，雨不可說光明照耀雲，雨不可說神力說法雲。如此世界四天下菩提樹下菩提場菩薩宮殿中，見於如來成等正覺演說此法；十方一切諸世界中，悉亦如是。

大文第二證成中二：初現瑞證；先此界，後如此下結通。

爾時，佛神力故，法如是故，十方各過十不可說佛剎微塵數世界外，有十佛剎微塵數菩薩摩訶薩來詣此土，充滿十方，作如是言：善哉！善哉！佛子！乃能說此諸佛如來最大誓願授記深法。佛子！我等一切同名：普賢，各從普勝世界普幢自在如來所來詣此土，悉以佛神力故，於一切處演說此法；如此眾會，如是所說，一切平等，無有增減。我等皆承佛威神力，來此道場為汝作證；如此道場，我等十佛剎微塵數菩薩而來作證，十方一切諸世界中悉亦如是。

二、諸菩薩證，亦先此土；後如此下，結通。言授記深法者，少用功力即得菩提故。同名普賢者，皆有此行故。普勝世界者，依此普法最為勝故。普幢自在者，此行成果高出無礙故。

爾時，普賢菩薩摩訶薩以佛神力、自善根力，觀察十方洎于法界，欲開示菩薩行，欲宣說如來菩提界，欲說大願界，欲說一切世界劫數，欲明諸佛隨時出現，欲說如來隨根熟眾生出現令其供養，欲明如來出世功不唐捐，欲明所種善根必獲果報，欲明大威德菩薩為一切眾生現形說法令其開悟，而說頌言：

第二以偈重顯中二：先敘述，後正頌。先說儀，後欲開說意。此有十意，偈中並具，文顯可知。

汝等應歡喜，　　捨離於諸蓋，　　一心恭敬聽。
菩薩諸願行。

第二正頌中百二十一頌分二：前二十四顯說分齊，餘皆正辨普賢行相。此是伽陀與前長行綺互共顯普賢之行。前是略明十法展轉相生，此則廣顯諸門略無展轉文。前多顯體，此多辨用。前中二：初一誡聽許說。

往昔諸菩薩，　　最勝人師子，　　如彼所修行，
我當次第說。　　亦說諸劫數，　　世界并諸業，
及以無等尊，　　於彼而出興。　　如是過去佛，
大願出於世，　　云何為眾生，　　滅除諸苦惱？
一切論師子，　　所行相續滿，　　得佛平等法。
一切智境界，　　見於過去世，　　一切人師子，
放大光明網，　　普照十方界。　　思惟發是願：
我當作世燈，　　具足佛功德，　　十力一切智，
一切諸眾生，　　貪恚癡熾然，　　我當悉救脫。
令滅惡道苦，　　發如是誓願，　　堅固不退轉。
具修菩薩行，　　獲十無礙力。　　如是誓願已，
修行無退怯，　　所作皆不虗，　　說名論師子。

餘正示分齊。於中二：前九頌許說過去菩薩行。

於一賢劫中，　　千佛出於世，　　彼所有普眼，
我當次第說。　　如一賢劫中，　　無量劫亦然，
彼未來佛行，　　我當分別說。　　如一佛剎種，
無量剎亦然，　　未來十力尊，　　諸行我今說。

次於一賢劫下，許說三世佛菩薩行。於中二：前三偈舉說時處：前二時，後一處。

諸佛次興世，　　隨順隨名號，　　隨彼所得記，
隨其所壽命，　　隨所修正法，　　專求無礙道。
隨所化眾生，　　正法住於世；　　隨所淨佛剎，
眾生及法輪，　　演說時非時，　　次第淨羣生。
隨諸眾生業，　　所行及信解，　　上中下不同，
化彼令修習，　　入於如是智，　　修其最勝行。
常作普賢業，　　廣度諸眾生，　　身業無障礙。
語業悉清淨，　　意行亦如是，　　三世靡不然。
菩薩如是行，　　究竟普賢道，　　世生淨智日，
普照於法界。　　未來世諸劫，　　國土不可說，
一念悉了知，　　於彼無分別，　　行者能趣入。
如是最勝地，　　此諸菩薩法，　　我當說少分。
智慧無邊際，　　通達佛境界，　　一切皆善入。
所行不退轉，　　具足普賢慧，　　成滿普賢願。
入於無等智，　　我當說彼行。

後十一偈明所說行。於中，前諸佛出世行，即普賢行，故名因果圓融；後七菩薩三輪願智行，即普賢行。

於一微塵中，　　悉見諸世界，　　眾生若聞者，
迷亂心發狂。　　如於一微塵，　　一切塵亦然，
世界悉入中。　　如是不思議，　　一一塵中有，
十方三世法，　　趣剎皆無量，　　悉能分別知。
一一塵中有，　　無量種佛剎，　　種種皆無量，
於一靡不知。　　法界中所有，　　種種諸異相，
趣類各差別，　　悉能分別知。

第二、正顯普賢行。九十七頌分二：初六十七頌明即悲大智行；後未安者下，三十頌明即智大悲行。今初，有十種行：一、初五頌明入帝網行。

深入微細智，　　分別諸世界，　　一切劫成壞。
悉能明了說，　　知諸劫修短。　　三世即一念，
眾行同不同，　　悉能分別知，　　深入諸世界。
廣大非廣大，　　一身無量剎，　　一剎無量身。
十方中所有，　　異類諸世界，　　廣大無量相，
一切悉能知。　　一切三世中，　　無量諸國土，
具足甚深智，　　悉了彼成敗。　　十方諸世界，
有成或有壞，　　如是不可說，　　賢德悉深了。
或有諸國土，　　種種地嚴飾，　　諸趣亦復然，
斯由業清淨。　　或有諸世界，　　無量種雜染，
斯由眾生感，　　一切如其行。　　無量無邊剎，
了知即一剎，　　如是入諸剎，　　其數不可知。
一切諸世界，　　悉入一剎中，　　世界不為一，
亦復無雜亂。　　世界有仰覆，　　或高或復下，
皆是眾生想，　　悉能分別知。　　廣博諸世界，
無量無有邊。　　知種種是一，　　知一是種種，
普賢諸佛子，　　能以普賢智，　　了知諸剎數，
其數無邊際。　　知諸世界化，　　剎化眾生化，
法化諸佛化，　　一切皆究竟。　　一切諸世界，
微細廣大剎，　　種種異莊嚴，　　皆由業所起。
無量諸佛子，　　善學入法界，　　神通力自在，
普徧於十方，　　眾生數等劫，　　說彼世界名：
亦不能令盡，　　唯除佛開示。

第二有十七偈，頌深入時處微細行。

世界及如來，　　種種諸名號，　　經於無量劫，
說之不可盡，　　何況最勝智？　　三世諸佛法，
從於法界生，　　充滿如來地，　　清淨無礙念。
無邊無礙慧，　　分別說法界，　　得至於彼岸。

第三有三頌，明了佛心祕密行。前一偈半攝前起後，後一偈半正顯難了能了。

過去諸世界，　　廣大及微細，　　修習所莊嚴，
一念悉能知，　　其中人師子，　　修佛種種行。
成於等正覺，　　示現諸自在。　　如是未來世，
次第無量劫，　　所有人中尊，　　菩薩悉能知。
所有諸行願，　　所有諸境界，　　如是勤修行。
於中成正覺。　　亦知彼眾會，　　壽命化眾生，
以此諸法門，　　為眾轉法輪，　　菩薩如是知。
住普賢行地，　　智慧悉明了，　　出生一切佛。
現在世所攝，　　一切諸佛土，　　深入此諸剎，
通達於法界。　　彼諸世界中，　　現在一切佛，
於法得自在，　　言論無所礙。　　亦知彼眾會，
淨土應化力，　　盡無量億劫，　　常思惟是事。
調御世間尊。　　所有威神力，　　無盡智慧藏，
一切悉能知。

第四有十偈，了三世佛攝化行。

出生無礙眼，　　無礙耳鼻身，　　無礙廣長舌，
能令眾歡喜，　　最勝無礙心，　　廣大普清淨。
智慧徧充滿，　　悉知三世法。

第五有二偈，六根無礙行。

善學一切化，　　剎化眾生化，　　世化調伏化，
究竟化彼岸。　　世間種種別，　　皆由於想住，
入佛方便智，　　於此悉明了。　　眾會不可說，
一一為現身，　　悉使見如來，　　度脫無邊眾。

第六有三偈，如化無方行。

諸佛甚深智，　　如日出世間，　　一切國土中，
普現無休息，　　了達諸世間，　　假名無有實。
眾生及世界，　　如夢如光影，　　於諸世間法，
不生分別見，　　善離分別者，　　亦不見分別。
無量無數劫，　　解之即一念，　　知念亦無念。
如是見世間，　　無量諸國土，　　一念悉超越。
經於無量劫，　　不動於本處，　　不可說諸劫，
即是須臾頃。　　莫見修與短，　　究竟剎那法。
心住於世間，　　世間住於心，　　於此不妄起。
二非二分別。　　眾生世界劫，　　諸佛及佛法，
一切如幻化，　　法界悉平等，　　普於十方剎，
示現無量身，　　知身從緣起，　　究竟無所著。
依於無二智，　　出現人師子，　　不著無二法，
知無二非二。

第七有十偈，三世間自在行，此中玄妙，宜審思之。

了知諸世間，　　是燄如光影，　　如響亦如夢，
如幻如變化，　　如是隨順入，　　諸佛所行處。
成就普賢智，　　普照深法界。　　眾生剎染著，
一切皆捨離，　　而興大悲心，　　普淨諸世間。
菩薩常正念，　　論師子妙法，　　清淨如虗空，
而興大方便，　　見世常迷倒，　　發心咸救度。
所行皆清淨，　　普徧諸法界。　　諸佛及菩薩，
佛法世間法，　　若見其真實，　　一切無差別。

第八有六偈，別明智正覺，世間自在行。

如來法身藏，　　普入世間中，　　雖在於世間，
於世無所著。　　譬如清淨水，　　影像無來去，
法身徧世間，　　當知亦如是。　　如是離染著，
身世皆清淨，　　湛然如虗空，　　一切無有生。
知身無有盡，　　無生亦無滅，　　非常非無常。
示現諸世間，　　除滅諸邪見，　　開示於正見。
法性無來去，　　不著我我所。

第九有五偈，明非身示身行。法身藏者，即前藏身。普賢菩薩自體遍言，亦同此也。

譬如工幻師，　　示現種種事，　　其來無所從。
去亦無所至。　　幻性非有量，　　亦復非無量，
於彼大眾中，　　示現量無量。　　以此寂定心，
修習諸善根，　　出生一切佛，　　非量非無量。
有量及無量，　　皆悉是妄想。　　了達一切趣，
不著量無量。　　諸佛甚深法，　　廣大深寂滅，
甚深無量智，　　知甚深諸趣，　　菩薩離迷倒，
心淨常相續，　　巧以神通力，　　度無量眾生。

第十有六偈，非量示量行。

未安者令安，　　安者示道場，　　如是徧法界。
其心無所著，　　不住於實際，　　不入於涅槃。
如是徧世間，　　開悟諸群生。　　法數眾生數，
了知而不著，　　普雨於法雨，　　充洽諸世間。
普於諸世界，　　念念成正覺，　　而修菩薩行。
未曾有退轉。

大文第二即智之悲行中亦有十行：一、初四偈無住攝化行。

世間種種身，　　一切悉了知，　　如是知身法。
則得諸佛身。　　普知諸眾生，　　諸劫及諸剎，
十方無涯際，　　智海無不入。　　眾生身無量，
一一為現身。　　佛身無有邊，　　智者悉觀見，
一念之所知，　　出現諸如來，　　經於無量劫。
稱揚不可盡。

二有四偈：非身現身行。

諸佛能現身，　　處處般涅槃，　　一念中無量。
舍利各差別。

三、有一偈分布舍利行：

如是未來世，　　有求於佛果，　　無量菩提心，
決定智悉知。　　如是三世中，　　所有諸如來，
一切悉能知，　　名住普賢行。

四、有一偈知佛大心行：

如是分別知，　　無量諸行地，　　入於智慧行。
其輪不退轉，　　微妙廣大智，　　深入如來境。
入已不退轉，　　說名普賢慧。　　一切最勝尊，
普入佛境界，　　修行不退轉，　　得無上菩提。

五、有三偈：法輪深入行。

無量無邊心，　　各各差別業，　　皆由想積集。
平等悉了知，　　染汙非染汙，　　學心無學心，
不可說諸心，　　念念中悉知，　　了知非一二。
非染亦非淨，　　亦復無雜亂，　　皆從自想起。
如是悉明見，　　一切諸眾生，　　心想各不同。
起種種世間，　　以如是方便，　　修諸最勝行。
從佛法化生，　　得名為普賢。

六、有五偈：了知根器行。

眾生皆妄起，　　善惡諸趣想，　　由是或生天。
或復墮地獄。　　菩薩觀世間，　　妄想業所起，
妄想無邊故，　　世間亦無量。　　一切諸國土，
想網之所現，　　幻網方便故，　　一念悉能入。

七，有三偈了世業惑行。

眼、耳、鼻、舌、身、　　意根亦如是，　　世間想別異。
平等皆能入。　　一一眼境界，　　無量眼皆入，
種種性差別，　　無量不可說，　　所見無差別，
亦復無雜亂，　　各隨於自業，　　受用其果報。
普賢力無量，　　悉知彼一切，　　一切眼境界。
大智悉能入，　　如是諸世間，　　悉能分別知。
而修一切行，　　亦復無退轉。

八、有五偈：了達根境無礙行。

佛說眾生說，　　及以國土說，　　三世如是說。
種種悉了知。

九、有一偈知四種說法行而剎說等者，略有三義：一、約通力；二、約融通，一說一切說故；三、約顯理，是說菩薩觸境皆了知故，則觸類成教，如香飯等。

過去中未來，　　未來中現在，　　三世互相見。
一一皆明了，　　如是無量種，　　開悟諸世間。
一切智方便，　　邊際不可得。

十、末後二偈，三世攝行。

已上一品平等因竟。

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十九

