#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 9 冊 No. 240 華嚴綱要(第45卷-第80卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十

于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

入法界品第三十九之十一

爾時，善財童子於喜目觀察眾生夜神所，聞普喜幢解脫門，信解趣入，了知隨順，思惟修習；念善知識所有教誨，心無暫捨，諸根不散；一心願得見善知識，普於十方勤求匪懈；願常親近生諸功德，與善知識同一善根；得善知識巧方便行，依善知識入精進海，於無量劫常不遠離。作是願已，往詣普救眾生妙德夜神所。時，彼夜神為善財童子示現菩薩調伏眾生解脫神力，以諸相好莊嚴其身，於兩眉間放大光明，名：智燈普照清淨幢，無量光明以為眷屬。其光普照一切世間；照世間已，入善財頂，充滿其身。善財爾時即得究竟清淨輪三昧；得此三昧已，悉見二神兩處中間，所有一切地塵、水塵及以火塵、金剛摩尼眾寶微塵、華香瓔珞諸莊嚴具，如是一切所有微塵，一一塵中各見佛剎微塵數世界成壞，及見一切地、水、火、風諸大積聚，亦見一切世界接連，皆以地輪任持而住。種種山海、種種河池、種種樹林、種種宮殿，所謂：天宮殿、龍宮殿、夜叉宮殿，乃至摩睺羅伽、人、非人等宮殿、屋宅，地獄、畜生、閻羅王界一切住處，諸趣輪轉，生死往來，隨業受報，各各差別，靡不悉見。又見一切世界差別，所謂：或有世界雜穢，或有世界清淨，或有世界趣雜穢，或有世界趣清淨，或有世界雜穢清淨，或有世界清淨雜穢，或有世界一向清淨，或有世界其形平正，或有覆住，或有側住。如是等一切世界、一切趣中，悉見此普救眾生夜神，於一切時、一切處，隨諸眾生形貌、言辭、行解差別，以方便力普現其前，隨宜化度，令地獄眾生免諸苦毒，令畜生眾生不相食噉，令餓鬼眾生無有飢渴，令諸龍等離一切怖，令欲界眾生離欲界苦，令人趣眾生離闇夜怖、毀呰怖、惡名怖、大眾怖、不活怖、死怖、惡道怖、斷善根怖、退菩提心怖、遇惡知識怖、離善知識怖、墮二乘地怖、種種生死怖、異類眾生同住怖、惡時受生怖、惡種族中受生怖、造惡業怖、業煩惱障怖、執著諸想繫縛怖，如是等怖，悉令捨離。又見一切眾生，卵生、胎生、濕生、化生，有色、無色，有想、無想，非有想、非無想，普現其前，常勤救護；為成就菩薩大願力故，深入菩薩三昧力故，堅固菩薩神通力故，出生普賢行願力故，增廣菩薩大悲海故，得普覆眾生無礙大慈故，得普與眾生無量喜樂故，得普攝一切眾生智慧方便故，得菩薩廣大解脫自在神通故，嚴淨一切佛剎故，覺了一切諸法故，供養一切諸佛故，受持一切佛教故，積集一切善根修一切妙行故，入一切眾生心海而無障礙故，知一切眾生諸根教化成熟故，淨一切眾生信解除其惡障故，破一切眾生無知黑闇故，令得一切智清淨光明故。時，善財童子見此夜神如是神力不可思議甚深境界，普現調伏一切眾生菩薩解脫已，歡喜無量，頭面作禮，一心瞻仰。時，彼夜神即捨菩薩莊嚴之相，還復本形，而不捨其自在神力。爾時，善財童子恭敬合掌，却住一面，以偈讚曰：

我善財得見，　　如是大神力，　　其心生歡喜。
說偈而讚歎：　　我見尊妙身，　　眾相以莊嚴，
譬如空中星，　　一切悉嚴淨，　　所放殊勝光，
無量剎塵數，　　種種微妙色，　　普照於十方，
一一毛孔放，　　眾生心數光；　　一一光明端，
皆出寶蓮華，　　華中出化身，　　能滅眾生苦。
光中出妙音，　　普熏於眾生。　　復雨種種華，
供養一切佛，　　兩眉放妙光，　　量與須彌等。
普觸諸含識，　　令滅愚癡闇。　　口放清淨光，
譬如無量日，　　普照於廣大，　　毗盧舍那境，
眼放清淨光，　　譬如無量月，　　普照十方剎。
悉滅世癡翳，　　現化種種身，　　相狀等眾生。
充滿十方界，　　度脫三有海，　　妙身徧十方。
普現眾生前，　　滅除水火賊，　　王等一切怖。
我承喜目教，　　令得詣尊所，　　見尊眉間相，
放大清淨光，　　普照十方海，　　悉滅一切闇。
顯現神通力，　　而來入我身。　　我遇圓滿光，
心生大歡喜，　　得總持三昧，　　普見十方佛。
我於所經處，　　悉見諸微塵，　　一一微塵中，
各見塵數剎，　　或有無量剎，　　一切咸濁穢，
眾生受諸苦，　　常悲歎號泣，　　或有染淨剎，
少樂多憂苦，　　示現三乘像，　　往彼而救度。
或有淨染剎，　　眾生所樂見，　　菩薩常充滿，
住持諸佛法。　　一一微塵中，　　無量淨剎海，
毗盧遮那佛，　　往劫所嚴淨，　　佛於一切剎，
悉坐菩提樹，　　成道轉法輪，　　度脫諸羣生。
我見普救天，　　於彼無量剎，　　一切諸佛所，
普皆往供養。

爾時，善財童子說此頌已，白普救眾生妙德夜神言：天神！今此解脫甚深希有，其名何等？得此解脫其已久如？修何等行而得清淨？

第四、普救眾生妙德夜神。寄𦦨慧者，謂安住最勝菩提分法，燒煩惱薪，慧𦦨增故。善財於喜目觀察眾生夜神所，聞普喜幢解脫門，信解趣入，依教趣求，一心願見善知識，勤求匪懈，願常親近，往詣普救眾生妙德夜神所。未及諮問，時彼夜神即為善財默示己所證法界，現菩薩調伏眾生解脫神力，於兩眉間，放大光明，名智燈普照清淨幢，無量光明以為眷屬。普照世間已，入善財頂，充滿其身。即此一光，已為善財頓示法界全體，加持善財，故善財得究竟清淨輪三昧，頓入法界。得此三昧已，悉見二神兩處中間，一切所有微塵。一一塵中，各見佛剎微塵數世界，壞成住持六道宮殿，及眾生生死往來，各各差別，及世界染淨等安立。一一界中、趣中，悉見普救眾生夜神，現種種形，隨宜化度眾生，令地獄等九類眾生，皆得離苦，及見夜神所以化生之意。如是有三十二行半。經言：光中見法界中境界。善財見夜神如是神力不可思議甚深境界已，歡喜無量，頭面作禮，一心瞻仰。時彼夜神即捨光相，還復本形。爾時，善財說偈讚曰：有二十偈半。初一偈總，餘讚光用無涯，及推功獲益等事。爾時，善財說此頌已，乃問夜神曰：此解脫甚深，其名何等？此問其名。得此解脫，其已久如？此問得法久近。修何等行，而得清淨？此問修因。陳此三問。

下夜神答。

夜神言：善男子！是處難知，諸天及人、一切二乘所不能測。何以故？此是住普賢菩薩行者境界故，住大悲藏者境界故，救護一切眾生者境界故，能淨一切三惡八難者境界故，能於一切佛剎中紹隆佛種不斷者境界故，能住持一切佛法者境界故，能於一切劫修菩薩行成滿大願海者境界故，能於一切法界海以清淨智光滅無明闇障者境界故，能以一念智慧光明普照一切三世方便海者境界故。我承佛力，今為汝說。善男子！乃往古世，過佛剎微塵數劫，爾時有劫，名：圓滿清淨，世界名：毗盧遮那大威德，有須彌山微塵數如來於中出現。其佛世界，以一切香王摩尼寶為體，眾寶莊嚴，住無垢光明摩尼王海上。其形正圓，淨穢合成，一切嚴具帳雲而覆其上，一切莊嚴摩尼輪山千帀圍繞。有十萬億那由他四天下皆妙莊嚴，或有四天下惡業眾生於中止住，或有四天下雜業眾生於中止住，或有四天下善根眾生於中止住，或有四天下一向清淨諸大菩薩之所止住。此界東際輪圍山側，有四天下，名：寶燈華幢，國界清淨，飲食豐足，不藉耕耘而生稻粱；宮殿樓閣，悉皆奇妙；諸如意樹，處處行列；種種香樹，恒出香雲；種種鬘樹，恒出鬘雲；種種華樹，常雨妙華；種種寶樹，出諸奇寶，無量色光周帀照耀；諸音樂樹，出諸音樂，隨風吹動，演妙音聲；日月光明摩尼寶王普照一切，晝夜受樂，無時間斷。此四天下有百萬億那由他諸王國土，一一國土有千大河周帀圍繞，一一皆以妙華覆上，隨流漂動，出天樂音；一切寶樹列植其岸，種種珍奇以為嚴飾，舟船來往，稱情戲樂。一一河間有百萬億城，一一城有百萬億那由他聚落，如是一切城邑、聚落，各有無量百千億那由他宮殿、園林周帀圍繞。此四天下閻浮提內，有一國土，名：寶華燈，安隱豐樂，人民熾盛，其中眾生具行十善。有轉輪王於中出現，名：毗盧遮那妙寶蓮華髻，於蓮華中忽然化生，三十二相以為嚴好，七寶具足，王四天下，恒以正法教導羣生。王有千子，端正勇健，能伏冤敵；百萬億那由他宮人、采女，皆悉與王同種善根、同修諸猶行、同時誕生，端正姝妙如天女，身真金色，常放光明，諸毛孔中恒出妙音；良臣、猛將，具足十億。王有正妃，名：圓滿面，是王女寶，端正殊特，皮膚金色，目髮紺青，言同梵音，身有天香，常放光明照千由旬。其有一女，名：普智𦦨妙德眼，形體端嚴，色相殊美，眾生見者，情無厭足。爾時，眾生壽命無量，或有不定而中夭者；種種形色、種種音聲、種種名字、種種族姓，愚、智、勇、怯、貧、富、苦、樂，無量品類，皆悉不同。時，或有人語餘人言：我身端正，汝形鄙陋。作是語已，遞相毀辱，集不善業；以是業故，壽命、色力、一切樂事悉皆損減。時，彼城北有菩提樹，名：普光法雲音幢，以念念出現一切如來道場莊嚴堅固摩尼王而為其根，一切摩尼以為其榦，眾雜妙寶以為其葉，次第分布，並相稱可，四方上下，圓滿莊嚴；放寶光明，出妙音聲，說一切如來甚深境界。於彼樹前，有一香池，名：寶華光明，演法雷音，妙寶為岸，百萬億那由他寶樹圍繞，一一樹形如菩提樹，眾寶瓔珞周帀垂下，無量樓閣皆寶所成，周徧道場以為嚴飾。彼香池內，出大蓮華，名：普現三世一切如來莊嚴境界雲，須彌山微塵數佛於中出現。其第一佛，名：普智寶𦦨妙德幢，於此華上，最初得阿耨多羅三藐三菩提，無量千歲演說正法成熟眾生。其彼如來未成佛時，十千年前，此大蓮華放淨光明，名：現諸神通成熟眾生；若有眾生遇斯光者，心自開悟，無所不了，知十千年後佛當出現。九千年前，放淨光明，名：一切眾生離垢燈；若有眾生遇斯光者，得清淨眼，見一切色，知九千年後佛當出現。八千年前，放大光明，名：一切眾生業果音；若有眾生遇斯光者，悉得自知諸業果報，知八千年後佛當出現。七千年前，放大光明，名：生一切善根音；若有眾生遇斯光者，一切諸根悉得圓滿，知七千年後佛當出現。六千年前，放大光明，名：佛不思議境界音；若有眾生遇斯光者，其心廣大，普得自在，知六千年後佛當出現。五千年前，放大光明，名：嚴淨一切佛剎音；若有眾生遇斯光者，悉見一切清淨佛土，知五千年後佛當出現。四千年前，放大光明，名：一切如來境界無差別燈；若有眾生遇斯光者，悉能往覲一切諸佛，知四千年後佛當出現。三千年前，放大光明，名：三世明燈；若有眾生遇斯光者，悉能現見一切如來諸本事海，知三千年後佛當出現。二千年前，放大光明，名：如來離翳智慧燈；若有眾生遇斯光者，則得普眼見一切如來神變、一切諸佛國土、一切世界眾生，知二千年後佛當出現。一千年前，放大光明，名：令一切眾生見佛集諸善根；若有眾生遇斯光者，則得成就見佛三昧，知一千年後佛當出現。次七日前，放大光明，名：一切眾生歡喜音；若有眾生遇斯光者，得普見諸佛，生大歡喜，知七日後佛當出現。滿七日已，一切世界悉皆震動，純淨無染，念念普現十方一切清淨佛剎，亦現彼剎種種莊嚴；若有眾生根性淳熟，應見佛者，咸詣道場。爾時，彼世界中，一切輪圍、一切須彌、一切諸山、一切大海、一切地、一切城、一切垣牆、一切宮殿、一切音樂、一切語言，皆出音聲，讚說一切諸佛如來神力境界；又出一切香雲、一切燒香雲、一切末香雲、一切香摩尼形像雲、一切寶𦦨雲、一切𦦨藏雲、一切摩尼衣雲、一切瓔珞雲、一切妙華雲、一切如來光明雲、一切如來圓光雲、一切音樂雲、一切如來願聲雲、一切如來言音海雲、一切如來相好雲，顯示如來出現世間不思議相。善男子！此普照三世一切如來莊嚴境界大寶蓮華王，有十佛剎微塵數蓮華周帀圍繞，諸蓮華內悉有摩尼寶藏師子之座，一一座上皆有菩薩結加趺坐。善男子！彼普智寶𦦨妙德幢王如來，於此成阿耨多羅三藐三菩提時，即於十方一切世界中，成阿耨多羅三藐三菩提；隨眾生心，悉現其前，為轉法輪。於一一世界，令無量眾生離惡道苦，令無量眾生得生天中，令無量眾生住於聲聞、辟支佛地，令無量眾生成就出離菩提之行，令無量眾生成就勇猛幢菩提之行，令無量眾生成就法光明菩提之行，令無量眾生成就清淨根菩提之行，令無量眾生成就平等力菩提之行，令無量眾生成就入法城菩提之行，令無量眾生成就徧至一切處不可壞神通力菩提之行，令無量眾生入普門方便道菩提之行，令無量眾生安住三昧門菩提之行，令無量眾生成就緣一切清淨境界菩提之行，令無量眾生發菩提心，令無量眾生住菩薩道，令無量眾生安住清淨波羅蜜道，令無量眾生住菩薩初地，令無量眾生住菩薩二地乃至十地，令無量眾生入於菩薩殊勝行願，令無量眾生安住普賢清淨行願。善男子！彼普智寶𦦨妙德幢如來，現如是不思議自在神力；轉法輪時，於彼一一諸世界中，隨其所應，念念調伏無量眾生。時，普賢菩薩知寶華燈王城中眾生，自恃色貌及諸境界，而生憍慢，陵蔑他人；化現妙身，端正殊特，往詣彼城，放大光明，普照一切；令彼聖王及諸妙寶、日月星宿、眾生身等，一切光明，悉皆不現；譬如日出，眾景奪曜；亦如聚墨，對閻浮金。時，諸眾生咸作是言：此為是誰？為天？為梵？今放此光，令我等身所有光色，皆不顯現。種種思惟，無能解了。爾時，普賢菩薩在彼輪王寶宮殿上虗空中住，而告之言：大王當知！今汝國中，有佛興世，在普光明法雲音幢菩提樹下。時，聖王女蓮華妙眼，見普賢菩薩所現色身光明自在，及聞身上諸莊嚴具所出妙音，心生歡喜，作如是念：願我所有一切善根，得如是身、如是莊嚴、如是相好、如是威儀、如是自在。今此大聖，能於眾生生死長夜黑闇之中，放大光明，開示如來出興於世；願令於我亦得如是，為諸眾生作智光明，破彼所有無知黑闇；願我所在受生之處，常得不離此善知識。善男子！時，轉輪王與其寶女、千子、眷屬、大臣、輔佐、四種兵眾，及其城內無量人民，前後圍繞；以王神力，俱升虗空，高一由旬，放大光明，照四天下，普使一切咸得瞻仰，欲令眾生往往見佛，以偈讚曰：

如來出世間，　　普救諸羣生，　　汝等應速起。
往詣導師所，　　無量無數劫，　　乃有佛興世。
演說深妙法，　　饒益一切眾。　　佛觀諸世間，
顛倒常癡惑，　　輪迴生死苦，　　而起大悲心。
無數億千劫，　　修習菩提行，　　為欲度眾生，
斯由大悲力，　　頭目手足等，　　一切悉能捨。
為求菩提故。　　如是無量劫，　　無量億千劫，
導師難可遇，　　見聞若承事，　　一切無空過。
今當共汝等，　　往觀調御尊，　　坐於如來座。
降魔成正覺，　　瞻仰如來身，　　放演無量光。
種種微妙色，　　除滅一切闇，　　一一毛孔中，
放光不思議，　　普照諸羣生，　　咸令大歡喜。
汝等咸應發，　　廣大精進心，　　詣彼如來所。
恭敬而供養。

爾時，轉輪聖王說偈讚佛，開悟一切眾生已，從輪王善根，出十千種大供養雲，往詣道場，向如來所。所謂：一切寶蓋雲、一切華帳雲、一切寶衣雲、一切寶鈴網雲、一切香海雲、一切寶座雲、一切寶幢雲、一切宮殿雲、一切妙華雲、一切諸莊嚴具雲，於虗空中周徧嚴飾。到已，頂禮普智寶𦦨妙德幢王如來足，繞無量百千帀，即於佛前，坐普照十方寶蓮華座。時，轉輪王女普智𦦨妙德眼，即解身上諸莊嚴具，持以散佛。時，莊嚴具於虗空中變成寶蓋，寶網垂下，龍王執持，一切宮殿於中間列，十種寶蓋周帀圍繞，形如樓閣，內外清淨，諸瓔珞雲及諸寶樹、香海摩尼以為莊嚴。於此蓋中，有菩提樹，枝葉榮茂，普覆法界，念念示現無量莊嚴。毗盧遮那如來坐此樹下，有不可說佛剎微塵數菩薩前後圍繞，皆從普賢行願出生，住諸菩薩無差別住；亦見有一切諸世間主，亦見如來自在神力，又見一切諸劫次第、世界成壞，又亦見彼一切世界、一切諸佛出興次第，又亦見彼一切世界一一皆有普賢菩薩供養於佛、調伏眾生，又亦見彼一切菩薩莫不皆在普賢身中，亦見自身在其身內，亦見其身在一切如來前、一切普賢前、一切菩薩前、一切眾生前；又亦見彼一切世界，一一各有佛剎微塵數世界種種際畔、種種任持、種種形狀、種種體性、種種安布、種種莊嚴、種種清淨、種種莊嚴雲而覆其上、種種劫名、種種佛興、種種三世、種種方處、種種住法界、種種入法界、種種住虗空、種種如來菩提場、種種如來神通力、種種如來師子座、種種如來大眾海、種種如來眾差別、種種如來巧方便、種種如來轉法輪、種種如來妙音聲、種種如來言說海、種種如來契經雲；既見是已，其心清淨，生大歡喜。普智寶𦦨妙德幢王如來為說修多羅，名：一切如來轉法輪，十佛剎微塵數修多羅而為眷屬。時，彼女人聞此經已，則得成就十千三昧門，其心柔輭，無有麤彊，如初受胎，如始誕生，如娑羅樹初始生芽；彼三昧心亦復如是，所謂：現見一切佛三昧、普照一切剎三昧、入一切三世門三昧、說一切佛法輪三昧、知一切佛願海三昧、開悟一切眾生令出生死苦三昧、常願破一切眾生闇三昧、常願滅一切眾生苦三昧、常願生一切眾生樂三昧、教化一切眾生不生疲厭三昧、一切菩薩無障礙幢三昧、普詣一切清淨佛剎三昧；得如是等十千三昧已，復得妙定心、不動心、歡喜心、安慰心、廣大心、順善知識心、緣甚深一切智心、住廣大方便海心、捨離一切執著心、不住一切世間境界心、入如來境界心、普照一切色海心、無惱害心、無高倨心、無疲倦心、無退轉心、無懈怠心、思惟諸法自性心、安住一切法門海心、觀察一切法門海心、了知一切眾生海心、救護一切眾生海心、普照一切世界海心、普生一切佛願海心、悉破一切障山心、積集福德助道心、現見諸佛十力心、普照菩薩境界心、增長菩薩助道心、徧緣一切方海心。一心思惟普賢大願，發一切如來十佛剎微塵數願海：願嚴淨一切佛國，願調伏一切眾生，願徧知一切法界，願普入一切法界海，願於一切佛剎盡未來際劫修菩薩行，願盡未來際劫不捨一切菩薩行，願得親近一切如來，願得承事一切善友，願得供養一切諸佛，願於念念中修菩薩行增一切智無有間斷。發如是等十佛剎微塵數願海，成就普賢所有大願。時，彼如來復為其女，開示演說發心已來所集善根、所修妙行、所得大果，令其開悟成就如來所有願海，一心趣向一切智位。善男子！復於此前，過十大劫，有世界，名：日輪光摩尼，佛號：因陀羅幢妙相。此妙眼女，於彼如來遺法之中，普賢菩薩勸其修補蓮華座上故壞佛像；既修補已，而復彩畫；既彩畫已，復寶莊嚴，發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我念過去，由普賢菩薩善知識故，種此善根；從是已來，不墮惡趣，常於一切天王、人王種族中生，端正可喜，眾相圓滿，令人樂見，常見於佛，常得親近普賢菩薩；乃至於今，示導開悟，成熟於我，令生歡喜。善男子！於意云何？爾時毗盧遮那藏妙寶蓮華髻轉輪聖王者，豈異人乎？今彌勒菩薩是。時王妃圓滿面者，寂靜音海夜神是，今所住處去此不遠。時妙德眼童女者，即我身是。我於彼時，身為童女，普賢菩薩勸我修補蓮華座像，以為無上菩提因緣，令我發於阿耨多羅三藐三菩提心。我於彼時，初始發心；次復引導，令我得見妙德幢佛，解身瓔珞，散佛供養，見佛神力，聞佛說法，即得菩薩普現一切世界調伏眾生解脫門。於念念中，見須彌山微塵數佛，亦見彼佛道場眾會、清淨國土；我皆尊重，恭敬供養，聽聞說法，依教修行。

此下夜神，先歎解脫甚深，難知難說。所以深者，若約時，時則久遠；若約因，因則廣大；若約理，則契理甚深；若約其名，名如體用，所以難說。有七行半經，通明甚深之義。我今承佛神力，當為汝說。向下答中，有長行、偈頌。長行，先通答，三結。先明得法久近，二明發心之始，三結會古今，然後方答修行治淨。答中，初言乃往古世劫，名圓滿清淨；有世界，名毗盧遮那大威德；有轉輪王，名毗盧遮那妙寶蓮華髻；其王有女，名普智𦦨妙德眼。已上有三十五行經，明夜神本生父母出處。向下明佛出興，及見佛發心因緣云：時彼城北，有菩提樹，名普光法雲音幢。有須彌山微塵數如來，於此樹下出現。其最初第一佛，號普智寶𦦨妙德幢。其彼如來未出現時，十千年前，有大蓮華，放淨光明，現種種瑞，為彼如來將出之先兆。有三十七行經，言所現種種之瑞相。次後普智寶𦦨妙德幢王如來，於蓮華上，成阿耨多羅三藐三菩提。於此成時，即於十方一切世界中成。此乃一成一切成。成正覺已，隨眾生心，轉正法輪。有十七行經，顯轉法輪利益九界眾生事。次後敘夜神往昔見佛之因。時普賢菩薩，現身虗空，告輪王言：今汝國中，有佛出興，在普光明法雲音幢菩提樹下。時輪王女，蓮華妙眼，見普賢菩薩色身光明，心生歡喜，即作是念：願我得如是身，常不離此善知識。此最初發心，有十五行經，敘見普賢因緣。時轉輪王，聞普賢告，即與千子眷屬臣民，俱往見佛，以偈讚佛，而作供養。有二十行經，敘見佛偈讚興供之事。時輪王女，即解身上莊嚴具，持以散佛。時莊嚴於虗空中，變成寶蓋寶網，種種莊嚴。於中有菩提樹，見毗盧遮那，於樹下成佛。又見種種不思議境界，有二十一行經，具明所獻供中，變現不思議事。意表此女所獻之供，稱法性空故。因小果大，以彰法界不思議境故。輪王女見此事已，心大歡喜。次得聞普智如來說修多羅，名一切如來轉法輪時。彼女聞此經已，即得成就十千三昧門。下有二十四行經，明聞經獲三種益，即是調伏眾生解脫。是知此解脫，其得已久。時彼如來復為其女開示往昔之因，乃示其本因，以證今日之緣。言本因者，乃此見佛已前，過十大劫，有佛出世，號因陀羅幢妙相。此妙眼女於彼如來遺法之中，普賢菩薩勸其修補蓮華座上，故壞佛像，復為莊嚴，由是發菩提心。此發心之始，其來固已久矣。下會古今云：善男子！於汝意云何？爾時毗盧遮那藏妙寶蓮華髻轉輪王者，豈異人乎？今彌勒菩薩是也。彼王妃圓滿面者，寂靜音海夜神是也。妙德眼童女者，即我身是。我於彼為童女時，普賢菩薩勸我發心，乃初始發心，令我得見妙德幢佛，聞佛說法，即得調伏眾生解脫門，依教修行。前初即標解脫名，至此方酬其名。此上從此處難知已來，通答三問已竟。下文別答修行淨治問，意顯從得法已後，修行至今也。

善男子！過彼毗盧遮那大威德世界圓滿清淨劫已，次有世界，名：寶輪妙莊嚴，劫名：大光，有五百佛於中出現，我皆承事，恭敬供養。其最初佛，名：大悲幢；初出家時，我為夜神，恭敬供養。次有佛出，名：金剛那羅延幢；我為轉輪王，恭敬供養；其佛為我說修多羅，名：一切佛出現，十佛剎微塵數修多羅以為眷屬。次有佛出，名：金剛無礙德；我於彼時，為轉輪王，恭敬供養；其佛為我說修多羅，名：普照一切眾生根，須彌山微塵數修多羅而為眷屬；我皆受持。次有佛出，名：火𦦨山妙莊嚴；我於彼時，為長者女；其佛為我說修多羅，名：普照三世藏，閻浮提微塵數修多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名：一切法海高勝王；我為阿修羅王，恭敬供養；其佛為我說修多羅，名：分別一切法界，五百修多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名：海嶽法光明；我為龍王女，雨如意摩尼寶雲而為供養；其佛為我說修多羅，名：增長歡喜海，百萬億修多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名：寶𦦨山燈；我為海神，雨寶蓮華雲，恭敬供養；其佛為我說修多羅，名：法界方便海光明，佛剎微塵數修多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名：功德海光明輪；我於彼時，為五通仙，現大神通，六萬諸仙前後圍繞，雨香華雲而為供養；其佛為我說修多羅，名：無著法燈，六萬修多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名：毗盧遮那功德藏；我於彼時，為主地神，名：出生平等義，與無量地神俱，雨一切寶樹、一切摩尼藏、一切寶瓔珞雲而為供養；其佛為我說修多羅，名：出生一切如來智藏，無量修多羅而為眷屬；我皆聽聞，受持不忘。善男子！如是次第，其最後佛，名：充滿虗空法界妙德燈；我為妓女，名曰：美顏，見佛入城，歌舞供養；承佛神力，踊在空中，以千偈頌讚歎於佛；佛為於我放眉間光，名：莊嚴法界大光明，徧觸我身；我蒙光已，即得解脫門，名：法界方便不退藏。善男子！此世界中，有如是等佛剎微塵數劫，一切如來於中出現，我皆承事、恭敬、供養；彼諸如來所說正法，我皆憶念，乃至不忘一文一句；於彼一一諸如來所，稱揚、讚歎一切佛法，為無量眾生廣作利益；於彼一一諸如來所，得一切智光明，現三世法界海，入一切普賢行。善男子！我依一切智光明故，於念念中見無量佛；既見佛已，先所未得、先所未見普賢諸行悉得成滿。何以故？以得一切智光明故。爾時，普救眾生夜神，欲重明此解脫義，承佛神力，為善財童子而說頌言：

善財聽我說，　　甚深難見法，　　普照於三世。
一切差別門。　　如我初發心，　　專求佛功德，
所入諸解脫，　　汝今應諦聽。　　我念過去世，
過剎微塵劫，　　次前有一劫，　　名：圓滿清淨；
是時有世界，　　名為徧照燈，　　須彌塵數佛，
於中出興世，　　初佛名智𦦨，　　次佛名法幢，
第三法須彌，　　第四德師子，　　第五寂靜王，
第六、滅諸見；　　第七、高名稱；　　第八、大功德；
第九名勝日，　　第十名月面，　　於此十佛所，
最初悟法門，　　從此後次第，　　復有十佛出。
初名虗空處，　　第二名普光，　　三名住諸方，
四名：正念海；　　五名：高勝光；　　六名：須彌雲；
七名法𦦨佛；　　八名山勝佛；　　九名大悲華；
十名法界華。　　此十出現時，　　第二悟法門。
從此後次第，　　復有十佛出：　　第一、光幢佛；
第二智慧佛。　　第三心義佛。　　第四德主佛。
第五天慧佛。　　第六慧王佛。　　第七勝智佛。
第八光王佛。　　第九勇猛佛。　　第十蓮華佛。
於此十佛所，　　第三悟法門。　　從此後次第，
復有十佛出：　　第一、寶𦦨山；　　第二、功德海；
第三、法光明；　　第四、蓮華藏；　　第五、眾生眼；
第六香光寶，　　七須彌功德，　　八乾闥婆王，
第九摩尼藏，　　第十寂靜色，　　從此後次第，
復有十佛出：　　初佛廣大智，　　次佛寶光明，
第三、虗空雲；　　第四、殊勝相；　　第五、圓滿戒；
第六、那羅延；　　第七、須彌德；　　第八、功德輪；
第九無勝幢，　　第十大樹山，　　從此後次第，
復有十佛出：　　第一婆羅藏，　　第二世主身，
第三高顯光；　　第四金剛照；　　第五地威力；
第六、甚深法；　　第七、法慧音；　　第八、須彌幢；
第九勝光明，　　第十妙寶光，　　從此後次第，
復有十佛出：　　第一梵光明，　　第二虗空音，
第三、法界身；　　第四、光明輪；　　第五、智慧幢；
第六虗空燈，　　第七微妙德，　　第八徧照光，
第九勝福光，　　第十大悲雲，　　從此後次第，
復有十佛出：　　第一、力光明；　　第二、普現前；
第三、高顯光；　　第四、光明身；　　第五、法起佛；
第六、寶相佛；　　第七、速疾風；　　第八、勇猛幢；
第九妙寶蓋，　　第十照三世，　　從此後次第，
復有十佛出：　　第一願海光，　　第二金剛身，
第三、須彌德；　　第四、念幢王；　　第五、功德慧；
第六、智慧燈；　　第七、光明幢；　　第八、廣大智；
第九法界智，　　第十法海智，　　從此後次第，
復有十佛出：　　初名布施法，　　次名功德輪，
三名：勝妙雲；　　四名：忍智燈；　　五名：寂靜音；
六名：寂靜幢；　　七名：世間燈；　　八名：深大願；
九名無勝幢。　　十名智𦦨海。　　從此後次第。
復有十佛出：　　初、佛法自在；　　二、佛無礙慧；
三名：意海慧；　　四名：眾妙音；　　五名：自在施；
六名：普現前；　　七名：隨樂身；　　八名：住勝德；
第九本性佛，　　第十賢德佛，　　須彌塵數劫，
此中所有佛，　　普作世間燈，　　我悉曾供養。
佛剎微塵劫，　　所有佛出現，　　我皆曾供養。
入此解脫門。　　我於無量劫，　　修行得此道，
汝若能修行，　　不久亦當得。

善男子！我唯知此菩薩普現一切世間調伏眾生解脫。如諸菩薩摩訶薩，集無邊行，生種種解，現種種身，具種種根，滿種種願，入種種三昧，起種種神變，能種種觀察法，入種種智慧門，得種種法光明；而我云何能知能說彼功德行？善男子！去此不遠，有主夜神，名：寂靜音海，坐摩尼光幢莊嚴蓮華座，百萬阿僧祇主夜神前後圍繞。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？時，善財童子頂禮其足，繞無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去。

此下，明得法已後修行。自圓滿清淨劫已後，有大光劫，有五百佛出世，我皆承事。其最初佛，名：大悲幢，我為夜神，恭敬供養。次下，略舉十佛。一一佛出，我皆承事。佛佛所說修多羅法門，我皆聞而依教修行。如是有三十六行，經敘多佛出世說法之事。總結云：此世界中，有佛剎微塵數如來出世，我皆承事。一一修行普賢諸行，悉得圓滿，以得一切智光明故。此上長行，但總舉所事多佛。次下，說偈重頌。自爾時，普救眾生夜神而說頌言已下，有四十一偈：初二偈，舉法誡聽；次二十八偈，頌前正說；後一偈，舉因勸修。偈中，最初圓滿劫中，有須彌塵數佛出世，特舉次第。有一百一十佛，各以初佛為主，一一佛所依之修行，以表所修十地、等覺之行故。後總頌云：須彌塵數劫，此中所有佛，我皆曾供養，入此解脫門。此上，通答第三、修因淨治問。以此具見發心已久，事佛已多，聞法已廣，修因已深，故今乃得此解脫門耳。次謙己云：我唯知此菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門而已。如諸菩薩集無邊行，乃至得種種法光明門，我何能知？乃指後友云：去此不遠，有主夜神，名：寂靜音海。此即前輪王之妃，乃妙德夜神之母也。時，善財童子頂禮其足，殷勤瞻仰，辭退而去。

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十

