#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 240 華嚴綱要(第1卷-第44卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十

于闐國三藏沙門實义難陀　譯經

清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義

明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

十迴向品第二十五之六

「佛子！何者是菩薩摩訶薩真如相迴向？」

第八真如相迴向，長行中先明位行，後明位果。前中標名釋名者，善根合以成迴向，從所依立名，義通能所。故《本業》云：「常照有無二諦，一切法一合相故。」若梵本中，具名真如相自性迴向。相即德相，性即體性，以二非即離，所以雙舉多說。德相即以法界印而為其性。此與前後異者，謂第七會事向理，故云平等。此明事盡理現，故行等同。如第九明從體起用，第十明用同體，同體而用。

「佛子！此菩薩摩訶薩正念明了，其心堅住，遠離迷惑；專意修行，深心不動；成不壞業，趣一切智，終不退轉；志求大乘，勇猛無畏；植諸德本，普安世間；生勝善根，修白淨法；大悲增長，心寶成就；常念諸佛，護持正法；於菩薩道，信樂堅固；成就無量淨妙善根，勤修一切功德智慧；為調御師，生眾善法，以智方便而為迴向。菩薩爾時，慧眼普觀，所有善根無量無邊。其諸善根修習之時，若求緣、若辦具、若治淨、若趣入、若專勵、若起行、若明達、若精審、若開示，如是一切有種種門、種種境、種種相、種種事、種種分、種種行、種種名字、種種分別、種種出生、種種修習，其中所有一切善根，悉是趣向十力乘心之所建立，皆悉迴向一切種智，唯一無二。以諸善根如是迴向，所謂：願得圓滿無礙身業，修菩薩行；願得清淨無礙口業，修菩薩行；願得成就無礙意業，安住大成；願得圓滿無障礙心，淨修一切諸菩薩行；願起無量廣大施心，周給無邊一切眾生；願於諸法心得自在，演大法明，無能障蔽；願得明達一切智處，發菩提心，普照世間；願常正念三世諸佛，諦想如來常現在前；願住圓滿增上志樂，遠離一切諸魔怨敵；願得安住佛十力智，普攝眾生無有休息；願得三昧遊諸世界，而於世間無所染著；願住諸世界無有疲厭，教化眾生恒不休息；願起無量思慧方便，成就菩薩不思議道；願得諸方不迷惑智，悉能分別一切世間；願得自在神道智力，於一念中悉能嚴淨一切國土；願得普入諸法自性，見一切世間悉皆清淨；願得生起無差別智，於一剎中入一切剎；願以一切剎莊嚴之事顯示一切，教化無量無邊眾生；願於一佛剎中示無邊法界，一切佛剎悉亦如是；願得自在大神通智，普能往詣一切佛土。佛子！菩薩摩訶薩以諸善根，願得莊嚴一切佛國，願得周徧一切世界，願得成就智慧觀察。如為己身如是迴向，如是而為一切眾生，所謂：願一切眾生永離一切地獄、畜生、閻羅王趣；願一切眾生除滅一切障礙之業；願一切眾生得周普心平等智慧；願一切眾生於怨於親等心攝受，皆令安樂，智慧清淨；願一切眾生智慧圓滿，淨光普照；願一切眾生思慧成滿，了真實義；願一切眾生以淨志樂趣求菩提，獲無量智；願一切眾生普能顯示安隱住處。佛子！菩薩摩訶薩恒以善心如是迴向，為令一切眾生遇清涼雲，霪法雨故；為令一切眾生常值福田，勝境界故；為令一切眾生皆能善入菩提心藏，自護持故；為令一切眾生離諸蓋、纏，善安住故；為令一切眾生皆獲無礙神通智故；為令一切眾生得自在身，普示現故；為令一切眾生成就最勝一切種智，普興利益無空過故；為令一切眾生普攝羣品，令清淨故；為令一切眾生皆能究竟一切智故；為令一切眾生心不動搖，無障礙故。佛子！菩薩摩訶薩見可愛樂國土、園林、草木、華果、名香、上服、珍寶、財物、諸莊嚴具，或見可樂村邑、聚落，或見帝王威德自在，或見住處離諸諠雜。見是事已，以方便智精勤修習，出生無量勝妙功德，為諸眾生勤求善法，心無放逸；廣集眾善猶如大海，以無盡善普覆一切，為眾善法所依之處，以諸善根方便迴向而無分別；開示無量種種善根，智常觀察一切眾生，心恒憶念善根境界，以等真如平等善根迴向眾生，無有休息。菩薩爾時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得諸如來可愛樂見，見法真性平等平等，無所取著，圓滿清淨；願一切眾生見諸如來甚可愛樂，圓滿供養；願一切眾生往生一切無諸煩惱甚可愛樂清淨佛剎；願一切眾生得見諸佛可愛樂法；願一切眾生常樂護持一切菩薩可愛樂行；願一切眾生得善知識可愛樂眼，見無所礙；願一切眾生常見一切可愛樂物，無有違逆；願一切眾生證得一切可愛樂法而勤護持；願一切眾生於一切佛可樂法中得淨光明；願一切眾生修諸菩薩一切能捨可愛樂心；願一切眾生得無所畏，能說一切可愛樂法；願一切眾生得諸菩薩極可愛樂甚深三昧；願一切眾生得諸菩薩甚可愛樂陀羅尼門；願一切眾生得諸菩薩甚可愛樂善觀察智；願一切眾生能現菩薩甚可愛樂自在神通；願一切眾生能於諸佛大眾會中，說可愛樂甚深妙法；願一切眾生能以方便，開示演說甚可愛樂差別之句；願一切眾生常能發起甚可愛樂平等大悲；願一切眾生念念發起甚可愛樂大菩提心，常令諸根歡喜悅豫；願一切眾生能入一切甚可愛樂諸如來家；願一切眾生得可愛樂能調伏行，調伏眾生無有休息；願一切眾生得諸菩薩甚可愛樂無盡辯才，演說諸法；願一切眾生於不可說不可說劫，住於一切可樂世界，教化眾生，心無厭倦；願一切眾生以無量方便，普能悟入甚可愛樂諸佛法門；願一切眾生得可愛樂無礙方便，知一切法無有根本；願一切眾生得可愛樂離貪欲際，知一切法畢竟無二，斷一切障；願一切眾生得可愛樂離貪欲際，知一切法平等真實；願一切眾生具足成滿一切菩薩甚可愛樂無戲論法；願一切眾生得金剛藏精進之心，成可愛樂一切智道；願一切眾生具可愛樂無礙善根，摧伏一切煩惱怨敵。願一切眾生得可愛樂一切智門，普於世間現成正覺。佛子！菩薩摩訶薩修習如是諸善根時，得智慧明，為善知識之所攝受，如來慧日明照其心，永滅癡冥；勤修正法，入諸智業，善學智地，流布善根，充滿法界；以智迴向，盡諸菩薩善根源底；以智深入大方便海，成就無量廣大善根。」

大文第二、廣釋中，長分三段：初、明隨相迴向；二、「佛子！菩薩摩訶薩以此善根」下，離相迴向；三、「佛子！此菩薩摩訶薩如是迴向時，得一切」下，迴向成益。初中分二：先積善迴向；後「佛子！菩薩摩訶薩若見」下，觸境迴向。前中亦二：先明所迴行體；後「菩薩爾時，慧眼」下，攝將迴向。今初，云「佛子！此菩薩正念明了」，明積集資糧。文有十句：初一為總，謂正念堅明；下九為別。初三句正念菩提：一、遠迷惑，是明了義；專意修行，即為正念。正念是定，明了是慧，定、慧雙運，為道之源。二、契理不動，故云深心。緣不能沮，成不壞業，即自分堅住；求佛不退，即勝進堅住。次四句正念化生：初句為總，勇求兼濟為大法故。下三句別：一、悲、智雙運為明了，般若為眾德之本故；二、進善去漏為正念；三、悲增智圓為堅住。後二正念三寶：一、念佛，二、護法，三、信僧。上有正念，下句堅固，影略該攝以此積集資糧所迴行體。次「成就無量」下，結德成就。文有四句：前三結前非止十，故云無量；二、三統而收之，不出福、智、大悲。末句生後迴向，下文攝將迴向。云「菩薩爾時慧眼普觀」下，先總標觀察善根；次「其諸善根」下，別顯；次「如是一切」下，總結。種類多門，故云種種。文有十句，謂隨前求緣有多差別故。次「其中所有」下，結修本意。謂本意既然，寧不迴向？上總明所迴行體，下文正明迴向。初迴向菩提，二迴向眾生。經云「以諸善根如是迴向」，初迴向菩提也。文有二十願，分三：初十願願成智行，即菩提因果；次「願得三昧」下四願，周遍利生，即化用因果；三「願得自在神通」下六願，普嚴佛剎，即淨土因果。上總迴向菩提，下云「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根」下，迴向眾生。初牒前生後；次「所為願一切眾生」下，正顯迴向。文有八句：初二句願離三障，障礙之言義兼煩惱；次四成四智；後二結二果，不唯四智，故云無量；次云「佛子！菩薩摩訶薩恒以此心」下八行經，總結所為。

上通明積善迴向竟。下文「佛子！菩薩摩訶薩見可愛樂國土」下，第二、明觸境迴向，大同淨行，對境發願。於中五：一、見可愛等，列所見境；二、「見是事已」下，覩境成德，謂增悲、智；三、「以諸善根」下，總明迴向，亦是迴向之德；四、「菩薩爾時」下，別明迴向；五、「佛子」下，迴向成益。前三可知。今四別明迴向中，初一句總標，謂上起行中云以諸善根方便迴向，未知迴向其相云何，故云爾時如是迴向。後「所謂」下，別顯。顯如是言，有三十一願，皆言令得。言可愛樂者，由見可愛境，起可愛樂善願，成可愛樂德。疏釋有多義。次云「佛子！菩薩修習如是善根」下，第五、迴向成益。文有十句，攝為五對，以顯四益：一、以因感緣，由智內明，外為友攝；二、以緣感因，外蒙慧照，內滅痴暗，此除障益；三、由勤修入三慧業，此明學益；四、上學證智，自善普充，此證入益；五、盡善福源，入實智海，此成二嚴益，即為向實際之本，以智窮入故。

上明隨相竟。

「佛子！菩薩摩訶薩以此善根如是迴向，所謂：不著世間，不取眾生；其心清淨，無所依止；正念諸法，離分別見；不捨一切佛自在慧，不違三世一切諸佛正迴向門；隨順一切平等正法，不壞如來真實之相，等觀三世無眾生相；善順佛道，善說於法，深了其義；入最勝地，悟真實法，智慧圓滿，信樂堅固；雖善修正業而知業性空，了一切法皆如幻化，知一切法無有自性；觀一切義及種種行，隨世言說而無所著，除滅一切執著因緣；知如實理，觀諸法性皆悉寂滅，了一切法同一實相，知諸法相不相違背；與諸菩薩而共同止，修行其道，善攝眾生；入去、來、今一切菩薩迴向之門，於諸佛法心無驚怖，以無量心令諸眾生普得清淨；於十方世界不起執取我、我所心，於諸世間無所分別，於一切境界不生染著；勤修一切出世間法，於諸世間無取無依；於深妙道正見牢固，離諸妄見，了真實法。」

大文第二、離相迴向。此與前諸迴向小異。前多攝相歸性，少有依性起相；今此多顯性相無礙以為如相。故上標文皆躡前隨相之時，今不要對前以成無礙，故無時字。文分二：初直明迴向；後「譬如」下，對如廣辨。今初，又二：初、順如之行；二、「如諸佛法」下，順如之益。初中，止、觀雙運，不著有、無。文云「佛子！菩薩以此善根如是迴向，所謂：不著」下，一、止、寂妄取，不違體、用。次云「等觀三世」下，明觀空、有，信、智雙圓。初句觀真空；「善順」下，觀妙有。次云「雖善修正業，而知業性空」下，明權、實雙行。初句立宗，以無礙為宗。次了一切法如幻同喻，以如幻相有體虗故。次「知一切」下，合，及出所因。因云緣成，即無性故。次云「於諸佛法，心無驚怖」下，順如之益。文有十句五對，令四心彌固：一、上安深法，下淨眾生，即廣大心；二、二我不生，世見斯絕，即不顛倒心；三、於境無染，出世勤修；四、不依世間正道，唯固上二，即第一心，無住涅槃為第一故；五、妄見斯寂，了實體同，即常心，常不捨離同體悲故。

上直就迴向。第二，對如廣辨如相迴向，生此段文。先敘科義。此一段文略以五門分別：一、釋名。真謂真實，顯非虗妄；如謂如常，表無變異。此法相宗義。若法性宗云：不變為真，順緣名如。由不變故，與有為法有非一義；由順緣故，與有為法有非異義。二、名種類。為或一，或二，或三，或七，乃至有十，名類不同，疏各有釋。三、辨德用，謂：一、為依持，二、成觀境，乃至有三大等，如《起信》說，皆顯德用。四、約教不同，可以思準。五、釋文者，然此百門，古釋非一，今疏不取。但且就十科之，以配十地、十如。初、滿徧一切及無相為相等，即徧滿真如之義；二中無能測量，無有比對，即最勝義；三中於法無礙，為眾法眼，即勝流義；四中無著、無住等，即無攝受義；五中畢竟無盡，無有變易，即類無別義。六中無有分，體性無生，即無染淨義。七中無所不在，住有無法，即法無分義。八中體性清淨，體性平等，即不增減義。九中徧一切法，是佛境界，即智自在義。十中住一切地，成就一切佛菩薩等，即業自在義。其中餘義可以類取，隨地別顯。唯說十如，一具一切，十十成百，欲顯如德無量無邊。地前通修等覺徧等，如來證窮。今迴向義，謂稱如起行，體即如是。但人信如德，尚迷迴向，故以如德喻迴向德。若取文義，徧者應云：真如體相遍一切處，善根迴向如故，亦遍一切無邊際等。百門之內各有二句：上即所同之如德，下「善根」下能同迴向之德。

上敘科義。

下隨文解釋。

「譬如真如，徧一切處，無有邊際；善根迴向亦復如是，徧一切處，無有邊際。譬如真如，真實為性；善根迴向亦復如是，了一切法真實為性。譬如真如，恒守本性，無有改變；善根迴向亦復如是，守其本性，始終不改。譬如真如，以一切法無性為性；善根迴向亦復如是，了一切法無性為性。譬如真如，無相為相；善根迴向亦復如是，了一切法無相為相。譬如真如，若有得者，終無退轉；善根迴向亦復如是，若有得者，於諸佛法永不退轉。譬如真如，一切諸佛之所行處；善根迴向亦復如是，一切如來所行之處。譬如真如，離境界相而為境界；善根迴向亦復如是，離境界相而為三世一切諸佛圓滿境界。譬如真如，能有安立；善根迴向亦復如是，悉能安立一切眾生。譬如真如，性常隨順；善根迴向亦復如是，盡未來劫，隨順不斷。」

釋文中最初十句，初門顯在緣中，故無不遍。二明不變，故云真實。三明隨緣即不變，云恒守本性。四示其性。五示其相。此五一向就如以辨。次二對智以說，故為智境。八顯真如非境為境，謂要忘境方契如境，故如之本性非安立故。九即安立如。十即如常之義。向下九十門，即如次十，十為一門。

「譬如真如，無能測量；善根迴向亦復如是，等虗空界，盡眾生心，無能測量。譬如真如，充滿一切；善根迴向亦復如是，一剎那中普周法界。譬如真如，常住無盡；善根迴向亦復如是，究竟無盡。」

十二、云充滿一切者，謂若色、若心、若大、若小等，極微剎那亦皆圓滿，非分滿故。

「譬如真如，無有比對；善根迴向亦復如是，普能圓滿一切佛法無有比對。」

十四、無比對者，法性不並真故。

「譬如真如，體性堅固；善根迴向亦復如是，體性堅固，非諸惑惱之所能沮。譬如真如，不可破壞；善根迴向亦復如是，一切眾生不能損壞。」

十五、惑不能壞，十六、人不能壞。

「譬如真如，照明為體；善根迴向亦復如是，以普照明而為其性。」

十七、寂而常照智即如用

譬如真如，無所不在；善根迴向亦復如是，於一切處悉無不在。譬如真如，徧一切時；善根迴向亦復如是，徧一切時。譬如真如，性常清淨；善根迴向亦復如是，住於世間而體清淨。譬如真如，於法無礙；善根迴向亦復如是，周行一切而無所礙。譬如真如，為眾法眼；善根迴向亦復如是，能為一切眾生眼。

二十二、既以照明為體，何無照矚之眼？

「譬如真如，性無勞倦；善根迴向亦復如是，修行一切菩薩諸行恒無勞倦。譬如真如，體性甚深；善根迴向亦復如是，其性甚深。譬如真如，無有一物；善根迴向亦復如是，了知其性無有一物。譬如真如，性非出現；善根迴向亦復如是，其體微妙，難可得見。譬如真如，離眾垢翳；善根迴向亦復如是，慧眼清淨，離諸癡翳。譬如真如，性無與等；善根迴向亦復如是，成就一切諸菩薩行最上無等。譬如真如，體性寂靜；善根迴向亦復如是，善能隨順寂靜之法。譬如真如，無有根本；善根迴向亦復如是，能入一切無根本法。」

三十、云無根本者，前無所依故，即無住本故。

「譬如真如，體性無邊；善根迴向亦復如是，淨諸眾生，其數無邊。譬如真如，體性無著；善根迴向亦復如是，畢竟遠離一切諸著。譬如真如，無有障礙；善根迴向亦復如是，除滅一切世間障礙。譬如真如，非世所行；善根迴向亦復如是，非諸世間之所能行。譬如真如，體性無住；善根迴向亦復如是，一切生死皆非所住。譬如真如，性無所作；善根迴向亦復如是，一切所作悉皆捨離。譬如真如，體性安住；善根迴向亦復如是，安住真實。」

三十七、云安住者，由無所住安住真實故。

「譬如真如，與一切法而共相應；善根迴向亦復如是，與諸菩薩聽聞修習而共相應。譬如真如，一切法中性常平等；善根迴向亦復如是，於諸世間修平等行。譬如真如，不離諸法；善根迴向亦復如是，盡未來際不捨世間。譬如真如，一切法中畢竟無盡；善根迴向亦復如是，於諸眾生迴向無盡。」

四十一、畢竟無盡者，雖在諸法，諸法盡而體常；又正在法中，取不可盡，如芥子之空故。

「譬如真如，與一切法無有相違；善根迴向亦復如是，不違三世一切佛法。譬如真如，普攝諸法；善根迴向亦復如是，盡攝一切眾生善根。譬如真如，與一切法同其體性；善根迴向亦復如是，與三世佛同一體性。譬如真如，與一切法不相捨離；善根迴向亦復如是，攝持一切世、出世法。譬如真如，無能暎蔽；善根迴向亦復如是，一切世間無能暎蔽。譬如真如，不可動搖；善根迴向亦復如是，一切魔業無能動搖。譬如真如，性無垢濁；善根迴向亦復如是，修菩薩行無有垢濁。譬如真如，無有變易；善根迴向亦復如是，愍念眾生，心無變易。譬如真如，不可窮盡；善根迴向亦復如是，非諸世法所能窮盡。譬如真如，性常覺悟；善根迴向亦復如是，普能覺悟一切諸法。」

五十一、性常覺語者，能內熏發起厭求故。

「譬如真如，不可失壞；善根迴向亦復如是，於諸眾生起勝志願永不失壞。」

五十二、不可失壞者，在於生死染而不染故。

「譬如真如，能大照明；善根迴向亦復如是，以大智光照諸世間。」

五十三、即智大光明，遍照法界義故。

「譬如真如，不可言說；善根迴向亦復如是，一切言語所不可說。」

五十四、離言真如。

「譬如真如，持諸世間；善根迴向亦復如是，能持一切菩薩諸行。譬如真如，隨世言說；善根迴向亦復如是，隨順一切智慧言說。譬如真如，徧一切法；善根迴向亦復如是，徧於十方一切佛剎，現大神通，成等正覺。譬如真如，無有分別；善根迴向亦復如是，於諸世間無所分別。譬如真如，徧一切身；善根迴向亦復如是，徧十方剎無量身中。譬如真如，體性無生；善根迴向亦復如是，方便示生而無所生。譬如真如，無所不在；善根迴向亦復如是，十方三世諸佛土中，普現神通而無不在。」

六十一、無所不在者，上遍一切即無邊際，今隨一一法皆全在中。

「譬如真如，徧在於夜；善根迴向亦復如是，於一切夜放大光明，施作佛事。」

六十二、在晝夜乃至盡未來者，一念長劫各各收如、各各依如，故得念劫互收互入。

「譬如真如徧在於晝；善根迴向亦復如是，悉令一切在晝眾生見佛神變，演不退輪，離垢清淨，無空過者。譬如真如徧在半月及以一月；善根迴向亦復如是，於諸世間次第時節得善方便，於一念中知一切時。譬如真如徧在年歲；善根迴向亦復如是，住無量劫，明了成熟，一切諸根皆令圓滿。譬如真如徧成壞劫；善根迴向亦復如是，住一切劫，清淨無染，教化眾生，咸令清淨。譬如真如盡未來際；善根迴向亦復如是，盡未來際，修諸菩薩清淨妙行，成滿大願，無有退轉。譬如真如徧住三世；善根迴向亦復如是，令諸眾生於一剎那見三世佛，未曾一念而有捨離。譬如真如徧一切處；善根迴向亦復如是，超出三界，周徧一切，悉得自在。譬如真如住有無法；善根迴向亦復如是，了達一切有無之法畢竟清淨。」

七十、住有無者，理無惑計有無常實故。

「譬如真如，體性清淨；善根迴向亦復如是，能以方便集助道法，淨治一切諸菩薩行。譬如真如，體性明潔；善根迴向亦復如是，令諸菩薩悉得三昧明潔之心。」

七十二、性覺為明，離念為潔。

「譬如真如，體性無垢；善根迴向亦復如是，遠離諸垢，滿足一切諸清淨意。譬如真如，無我、我所；善根迴向亦復如是，以無我、我所清淨之心，充滿十方諸佛國土。譬如真如，體性平等；善根迴向亦復如是，獲得平等一切智智，照了諸法，離諸癡翳。譬如真如，超諸數量；善根迴向亦復如是，與超數量一切智乘大力法藏而同止住，興徧十方一切世界廣大法雲。譬如真如，平等安住；善根迴向亦復如是，發生一切諸菩薩行，平等住於一切智道。譬如真如，徧住一切諸眾生界；善根迴向亦復如是，滿足無礙一切種智，於眾生界悉現在前。譬如真如，無有分別，普住一切音聲智中；善根迴向亦復如是，具足一切諸言音智，能普示現種種言音開示眾生。譬如真如，永離世間；善根迴向亦復如是，普使眾生永出世間。譬如真如，體性廣大；善根迴向亦復如是，悉能受持去、來、今世廣大佛法，恒不忘失，勤修一切菩薩諸行。譬如真如，無有間息；善根迴向亦復如是，為欲安處一切眾生於大智地，於一切劫修菩薩行無有間息。譬如真如，體性寬廣，徧一切法；善根迴向亦復如是，淨念無礙，普攝一切寬廣法門。譬如真如，徧攝羣品；普根迴向亦復如是，證得無量品類之智，修諸菩薩真實妙行。譬如真如，無所取著；善根迴向亦復如是，於一切法皆無所取，除滅一切世間取著，普令清淨。譬如真如，體性不動；善根迴向亦復如是，安住普賢圓滿行願，畢竟不動。譬如真如，是佛境界；善根迴向亦復如是，令諸眾生滿足一切大智境界，滅煩惱境悉令清淨。譬如真如，無能制伏；善根迴向亦復如是，不為一切眾魔事業、外道邪論之所制伏。譬如真如，非是可修，非不可修；善根迴向亦復如是，捨離一切妄想取著，於修、不修無所分別。」

八十九、非可修者，無所得故；非不可修者，為聖境故。

「譬如真如，無有退捨；善根迴向亦復如是，常見諸佛，發菩提心，大誓莊嚴，永無退捨。譬如真如，普攝一切世間言音；善根迴向亦復如是，能得一切差別言音神通智慧，普發一切種種言詞。譬如真如，於一切法無所希求；善根迴向亦復如是，令諸眾生乘普賢乘而得出離，於一切法無所貪求。譬如真如，住一切地；善根迴向亦復如是，令一切眾生捨世間地，住智慧地，以普賢行而自莊嚴。譬如真如，無有斷絕；善根迴向亦復如是，於一切法得無所畏，隨其類音，處處演說，無有斷絕。譬如真如，捨離諸漏；善根迴向亦復如是，令一切眾生成就法智，了達諸法，圓滿菩提無漏功德。」

九十五、捨離諸漏者，準梵本云阿那薩攞嚩，此云無漏。今言捨者，性本捨故，猶心體離念。

「譬如真如，無有少法而能壞亂，令其少分非是覺悟；善根迴向亦復如是，普令開悟一切諸法，其心無量，徧周法界。」

九十六、云無有少法而能壞亂令其少分非覺悟者，如遍非情，則有少法非是覺悟。

「譬如真如，過去非始，未來非末，現在非異；善根迴向亦復如是，為一切眾生新新恒起菩提心願，普使清淨，永離生死。」

九十七、云過去非始等者，過去初際所以名始，未來為終故稱為末，現在似有已未分之，無蹔住時故名為異。今明真如雖遍三世之中，體絕三世初中後相，故普言非。迴向亦爾，雖為眾生新新起願，同彼真如遍三世之中，而今永離生死之相，方名清淨。

「譬如真如，於三世中無所分別；善根迴向亦復如是，現在念念心常覺悟，過去、未來皆悉清淨。譬如真如，成就一切諸佛菩薩；善根迴向亦復如是，發起一切大願方便，成就諸佛廣大智慧。譬如真如，究竟清淨，不與一切諸煩惱俱；善根迴向亦復如是，能滅一切眾生煩惱，圓滿一切清淨智慧。」

言三世無分別者，前約遮詮不同三世，今約顯詮常無分別。下文尚有二譬，共一百門約十真如。

上離相迴向竟。

「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，得一切佛剎平等，普嚴淨一切世界故；得一切眾生平等，普為轉無礙法輪故；得一切菩薩平等，普出生一切智願故；得一切諸佛平等，觀察諸佛體無二故；得一切法平等，普知諸法性無易故；得一切世間平等，以方便智善解一切語言道故；得一切菩薩行平等，隨種種善根盡迴向故；得一切時平等，勤修佛事，於一切時無斷絕故；得一切業果平等，於世、出世所有善根皆無染著咸究竟故；得一切佛自在神通平等，隨順世間現佛事故。佛子！是為菩薩摩訶薩第八真如相迴向。」

大文第三，迴向成益及結名，可知。

「菩薩摩訶薩住此迴向，證得無量清淨法門，能為如來大師子吼，自在無畏；以善方便教化成就無量菩薩，於一切時未曾休息；得佛無量圓滿之身，一身充徧一切世界；得佛無量圓滿音聲，一音開悟一切眾生；得佛無量圓滿之力，一毛孔中普能容納一切國土；得佛無量圓滿神通，置諸眾生於一塵中；得佛無量圓滿解脫，於一眾生身示現一切諸佛境界，成等正覺；得佛無量圓滿三昧，一三昧中普能示現一切三昧；得佛無量圓滿辯才，說一句法，窮未來際而不可盡，悉除一切眾生疑惑；得佛無量圓滿眾生，具佛十力，盡眾生界示成正覺。」

大文第二、「菩薩住此」下，明位果。初牒得因，後「正得」下，正顯所得。文有十句：初總，餘別。皆云無量者，同如廣大無盡故。皆云得佛者，同佛所證故，作佛事故。

「佛子！是為菩薩摩訶薩以一切善根順真如相迴向。」

大文「佛子」下，總以結示。

爾時，金剛幢菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「菩薩志樂常安住，　　正念堅固離癡惑，
其心善輭恒清涼，　　積集無邊功德行。
菩薩謙順無違逆，　　所有志願悉清淨，
已得智慧大光明，　　善能照了一切業。
菩薩思惟業廣大，　　種種差別甚希有，
決意修行無退轉，　　以此饒益諸羣生。
諸業差別無量種，　　菩薩一切勤修習，
隨順眾生不違意，　　普令心淨生歡喜。
已升調御人尊地，　　離諸熱惱心無礙，
於法於義悉善知，　　為利羣生轉勤習。
菩薩所修眾善行，　　無量無數種種別，
於彼一切分別知，　　為利羣生故迴向。
以妙智慧恒觀察，　　究竟廣大真實理，
斷諸有處悉無餘，　　如彼真如善迴向。
譬如真如徧一切，　　如是普攝諸世間，
菩薩以此心迴向，　　悉令眾生無所作。
菩薩願力徧一切，　　譬如真如無不在，
若見不見念悉周，　　悉以功德而迴向。
夜中隨住晝亦住，　　半月一月亦隨住，
若年若劫悉住中，　　真如如是行亦然。
所有三世及剎土，　　一切眾生與諸法，
悉住其中無所住，　　以如是行而迴向。
譬如真如本自性，　　菩薩如是發大心，
真如所在無不在，　　以如是行而迴向。
譬如真如本自性，　　其中未曾有一法，
不得自性是真性，　　以如是業而迴向。
如真如相業亦爾，　　如真如性業亦爾，
如真如性本真實，　　業亦如是同真如。
譬如真如無邊際，　　業亦如是無有邊，
而於其中無縛著，　　是故此業得清淨。
如是聰慧真佛子，　　志願堅固不動搖，
以其智力善通達，　　入於諸佛方便藏。
覺悟法王真實法，　　於中無著亦無縛，
如是自在心無礙，　　未曾見有一法起。
如來法身所作業，　　一切世間如彼相，
說諸法相皆無相，　　知如是相是知法。
菩薩住是不思議，　　於中思議不可盡，
入此不可思議處，　　思與非思皆寂滅。
如是思惟諸法性，　　了達一切業差別，
所有我執皆除滅，　　住於功德無能動。
菩薩一切業果報，　　悉為無盡智所印，
如是無盡自性盡，　　是故無盡方便滅。
菩薩觀心不在外，　　亦復不得在於內，
知其心性無所有，　　我法皆離永寂滅。
彼諸佛子如是知，　　一切法性常空寂，
無有一法能造作，　　同於諸佛悟無我。
了知一切諸世間，　　悉與真如性相等，
見是不可思議相，　　是則能知無相法。
若能住是甚深法，　　常樂修行菩薩行，
為欲利益諸羣生，　　大誓莊嚴無退轉。
是則超過於世間，　　不起生死妄分別，
了達其心如幻化，　　勤修眾行度羣生。
菩薩正念觀世間，　　一切皆從業緣得，
為欲救度修諸行，　　普攝三界無遺者。
了知眾生種種異，　　悉是想行所分別，
於此觀察悉明了，　　而不壞於諸法性。
智者了知諸佛法，　　以如是行而迴向，
哀愍一切諸眾生，　　令於實法正思惟。」

第二、應頌二十九偈，分二：初、說偈儀。初六偈頌行體。於中，先二偈所迴行體，後四迴向之行。三、有十六偈頌離相迴向。於中，先九頌對如廣辨，後七偈却頌約法直明，後六偈頌迴向成益，末一偈結迴向意。

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十

