#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 26 冊 No. 557 般若心經一貫疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，Lynn 大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 557-A 心經一貫疏序

咄哉心兮，成佛之種子，造業之根株，打開兮萬象森羅，把定兮一塵不立。勞我釋迦老子指東話西，說了四十九年，却未嘗言著一字，無聲無臭，非色非空，達磨問著不識，直得面壁如愚。歷代祖師頭出頭沒，說真說妄，究竟龍頭蛇尾，疑殺若許豪傑，埋却多少英靈，驀地撞著，依舊眼橫鼻直。當時般若會上，被那黃面老漢話作七華八裂，說什麼五蘊、六入、十二處、十八界，截不斷的葛藤，却有六百卷。傍出個不平之人，喚作觀自在，向鶖子道了幾個無字，且喜掃踪滅跡，傳至中華，故有《心經》遺世。我太祖高皇帝御製序等，茲因存空法主問著，不免打個之遶，為公科出註出，名曰《心經一貫疏》。更勞存公點綴倭文，為之剞劂，散乎斯邦，以誨初學。倘明眼者覷著，不妨一咲。咦！切不可放過始得。故序。

旹正保戊子之秋，書於長崎興福左寮客寓

明南都勅建寶華山護國聖化隆昌寺末法比丘益證自新謹識。

No. 557-B 心經一貫疏科義

天台智者大師未釋經之初，首判五重玄義者，以其易曉旨趣故也。復以科而科其文，以其易知分際也。余遊講肆時，目其諸經科疏，唯此經義周而文簡，雖註釋者頗多，而科之者無幾，故學者不免泥於尋墨，蔓然而失其一貫焉。今不揣管見，斆古而科之，俾初學者因科而得義，得義而忘言，忘言則體真，體真則融物，融物則一貫，豈非依文字而起觀照，緣觀照而證實相，三種般若備矣哉！雖然，此尤被其中下，若其上根睿智者猛然生信，向未展卷之先橫金剛王寶劍，脚跟下一揮百雜碎，便乃昂然而去，豈非快哉！說甚麼文字、觀照、實相、色空，乃至三科、七大、菩提、涅槃，此乃真持揭諦揭諦波羅揭諦之人也。其或未然，姑且依科尋經，自有忘言之日在。或曰：世尊應機說教，初非有意而成章段，今乃剛編支離，豈非拘律乎？曰：是何言耶？佛為法王，於法自在，不然而然，自有意義融通焉。故茲剎說、熾然說、三世諸佛一時說，言辭句義無不脗符，此豈有意而契哉？又如我土漢、魏以來，世智之人雖閭閻巷陌、風景歌謠出乎不意，皆中黃鍾大呂之音，亦有起、承、轉、合之四法，世智尚然，矧佛智乎？問：此經佛說耶？菩薩說耶？曰：按施護譯本，世尊在靈鷲山中入甚深光明定，說三摩提，鶖子請問，觀自在菩薩說也。即如法華會上大通智勝佛說法，而十六王子覆講之義，故知此經是《大品》之要，即佛說也。《大品》雖六百之廣，無非說個蘊、處、界、入，此經該而綜之，無不備矣。此經以單法為名，無人喻故；真空實相為體，空一切法故；照見為宗，因照而見，有因果故；度苦為用，能除一切苦故；大乘般若為教相，般若同時味故。其餘玄談，廣載諸疏，今繁不述。

△此經大科分為三段：初立義分、二解釋分、三密結分。立義分二：初、釋題，次、釋文。初、釋題。

No. 557
般若波羅蜜多心經一貫疏

唐三藏法師　玄奘奉　詔譯

明楚護國寺比丘　益證　一貫疏

舊說般若者，智慧也；波羅蜜者，到彼岸也，亦云度彼岸。義含幽遠，置而不翻。謂生死，此岸也；涅槃，彼岸也；煩惱，中流也。假以智慧為楫而度之，是謂智慧度彼岸。按諸經論註疏，有數十翻，解釋般若之義，無非聖人攝化，假立名言也。故曰：但以假名字，引導於眾生。若膠乎度義而釋者，且生死即涅槃，煩惱即菩提，智慧即無明，無明即解脫，又作麼生說度？是故今按本經而推之，即是深行，觀行用力之名也。蓋大乘用力之際，離意識心，絕凡聖解，不落念慮，非假思惟，故無可名而名之，強名謂之般若也。波羅蜜多者，即覺悟之號也，覺悟即到彼岸。欲達覺悟之理，要在單提空印，直趣直入，忽然踢脫五蘊牢關，拂散色空幻翳，直得虗空粉碎，大地平沉，兩眼打開，不見奚真奚妄、孰聖孰凡，固無生滅可得，無垢淨可分，無四諦可修，無無明可盡，無智得可得，得涅槃之證。斯時也，佛亦不知名字，而何強名喚作波羅蜜多？到這田地，喚般若作無明也得，喚波羅蜜作生死也得，喚生死作涅槃也得，喚此岸作彼岸也得，無適無莫，隨處安名。故曰：佛說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜，是名般若波羅蜜也。心者，即般若之本稱，般若即心之異號。有解此經是《大品》之心，非也。本經未言，故此經至我中華凡五譯，名各稍異，其義無殊。有本名《般若波羅蜜多大明神呪經》，有本名《摩訶般若波羅蜜多佛母經》，總言大智慧心也。今從奘師所譯，故名《般若波羅蜜多心經》。經者，徑也，行必由徑故。又常也，般若非斷滅故。又歷也，故曰：也須從這裡過始得。又曰：此經深固幽遠，無人能到。又仁王賢哲所說謂之經，經緯天下五常故。佛菩薩所說謂之經，經緯至道真常故。一貫者，如線貫華故。佛說法語，如空華之亂墜，所詮旨趣，似貫而貫之，故首尼跌宕，靡不周遮。今慮睹華而失貫，故以科綸而引之，庶使緣科而獲旨也。疏者，搜也，通也。搜其隱微之奧旨，通乎曲渠之町畦，俾得水無留滯焉，故名《一貫疏》。

△次、釋文四：初、舉能行之人，二、序所行法時，三、明因宗顯體，四、顯依法力用。此四科大科。科為立義分者，立其一經之義旨也。自「觀自在菩薩」至「度一切苦厄」句，一卷《心經》備矣。向下重釋前文，故科為解釋分。問：餘經皆有序、正、流通之說，此經無者，何耶？曰：譯人從簡故也。《大品般若》云：「爾時世尊在靈鷲山中，入甚深光明定，宣說三摩提竟。舍利子白觀自在言：『若有人欲修學甚深般若法門者，當云何修學？』」此乃序也。今經乃觀自在菩薩告而答之正宗也。餘有流通，具在《大品》詳焉。

初、舉能行之人。

觀自在菩薩。

觀自在者，有二說：一、化主，以自而言；二、指他言。若自若他，無非行人也。猶言舍利子！若有人欲修般若之法門，但看那觀自在之人。他不以境觀，不以智觀，以觀觀者，故得自在。所謂將聞持佛，佛何不自聞？聞此以入流忘所之觀，至於生滅既滅，寂滅現前，有大自在，故得名焉。菩薩者，梵語菩提薩埵，華言道心眾生，又云覺有情。故凡有發六度萬行之道心，覺念有情者，均以此名而稱之。

△二、序所行法時。

行深般若波羅蜜多時。

行，謂能行之智。深般若，是所行之法。此法深固幽遠，非初心淺智彷弗而入之，故曰行深。時者，非時候之時，所謂正恁麼時之時也。般若波羅，見前註。

△三、明因宗顯體。

照見五蘊皆空。

因照而見，是謂因果為宗。破蘊顯空，而得實相之體，故科為因宗顯體。照見者，以微密之觀，照破五蘊之銀山，得見真如之性也。夫蘊也者，梵語塞徤陀，唐言陰，謂色等五種陰覆真空，故不得而洞徹焉。以其智眼矒昧，故將菩提為煩惱，以涅槃作死生，黯然而莫求解脫焉。今乃憤決然之智，高提般若之空印，印破五蘊之華，覺悟真常之實性，則若蘊若性，本如來藏。性真常中，求於去來迷悟生死，了無所得，況五蘊乎？故曰皆空。

△四、顯依法力用。

度一切苦厄。

度者，渡也。一切苦厄者，眾生處於五濁惡世，依乎瓦礫荊棘之報土，入乎四大革囊之報軀，逐乎憎愛坑坎之識心故耳。身心動作，無非苦厄耳，舊說八苦可知也。此苦皆緣五蘊區宇而覆之，起貪嗔山，積癡愛海，所以隔絕大道焉。今依般若之空智，披露當陽之性天，踢倒貪嗔山，塞却癡愛海，一道坦然，無罣無礙，何苦之有哉？斯乃般若之力用，得度究竟於涅槃，故科為依法力用也。立義分竟。

△二、解釋分三：初、釋五蘊皆空，二、辯釋空字以示真空，三、釋度一切苦厄。初、釋五蘊皆空二：初、召名，二、告釋。

初、召名。

舍利子！

舍利子者，佛之大智第一之弟子也。母名舍利，故曰舍利之子，亦名身子，又名鶖子，其義可知。此經貴乎智破五蘊故耳。當機欲釋前文，召名而告之。

△二、告釋二：初、釋色蘊即空，二、合四蘊不異。初、釋色蘊即空二：初、比量，二、覿體釋。

初、比量釋。

色不異空，空不異色。

何以知其解釋耶？蓋前文秪說個照見五蘊皆空，然觀照之功，密而難曉，故落第二門頭重加解釋，俾依文字而悟入焉。猶曰：舍利子！我說五蘊皆空者何？且將色之一字，誨汝知之，餘則可知也。蓋此四大之身，元是真空之中妄生之勞相，猶如目視空華，證勞而有，空起空滅，故曰：色不異空。色既依空而起，當知空是色之體性，既色其色，則空亦不空，故曰：空不異色也。此乃色空比量而釋，故曰：不異。無空不體色，無色不顯空，空色相推，方便對待而釋也。

△二、覿體釋。

色即是空，空即是色。

此乃覿體指出也。猶曰：舍利子！我說色空不異者，蓋是比類而言。汝勿惑其析色入空之義，待其色滅顯空，以落小乘之見。其實體即色即空，即空即色也。何則？且汝觀此四大之軀，雖有百骸四支，無非色也。即此色身，手舞足蹈，出作入息，就裏而推之，求個影跡不可得，況色質乎？豈非色即是空耶？復觀此空性之理，視而弗見，聽而無聞，體物而不可遺。既體其物矣，則百骸四支，手舞足蹈，出作入息，無非色質，而轉動於中，求個空性，了不可得，又豈非空即是色乎？身色如是，餘色皆然。是故佛說五蘊六入，乃至山河大地，明暗色空，皆是如來藏中常住妙明不動周圓妙真如性。汝以色空相傾相奪於如來藏，而如來藏隨為色空，周遍法界。觀相元妄，無可指陳；觀性元真，唯妙覺明。妙覺明心，先非水火，故曰：「色即是空，空即是色。」

△二、合四蘊不異。

受、想、行、識亦復如是。

當云受不異空，空不異受，受即是空，空即是受。而不言者，從略也。此四者，蓋緣妄認四大之身，六塵緣影之心故耳。領納前境則有受，造作思惟故有想。想念奔流，如波相續，謂之行。含藏種子，隨業死生，謂之識。此皆依色身妄執為有。色既即空，四蘊奚立？故如前之色蘊然。

△二、辨空字以示真空三：初、標真空體相，二、辨真空不空之妙，三、直說真空無一切法。

初、標真空體相。

舍利子！是諸法空相。

此又將五蘊皆空之空字，辨立個真空之體相，以起下文也。猶曰：舍利子！我說五蘊皆空者，汝將謂空其五蘊，而更有餘法可空耶？殊不知其五蘊空，則諸法皆空；諸法空，則全真露；全真露，則知真空亦有體相焉。

△二、辨真空不空之妙。

不生不滅，不垢不淨，不增不減。

此猶空其諸法，又執頑空之見，則躭空滯寂而不捨，以成焦芽敗種焉。故又說出六個不字，以顯真空不空之妙。何謂不生？且一念方生之際，返觀生生之體性，不見有能生之性，亦不見有所生之情，雖覺有生，其實無生，故曰不生。如一念方滅之際，亦未見有滅之去鄉，故曰不滅。方生方滅，方滅方生，皆是性清之中生生之理，真空詎有情性哉？儒謂性是情之生生之理，而情是性中生生之意，性具乎情，而情含乎性，性動是情，而情靜是性，性情二法，尚不可得而聞焉，矧有生滅可析乎？故曰：言妄顯諸真，妄真同二妄。真妄難分，生滅何辨？故曰：不生不滅，不垢不淨者。且人之一念之間，莫非具乎善、惡、無記之三法，此乃生成法則，故不思善而即思惡，不惡而即善也，善惡俱不思則墜於昏昏之無記。今以善惡二法分垢淨者，循其源也。且一念興惡之際，便有貪嗔癡愛，詭譎奸淫，面赧身浮，聲徉語悖，此乃修惡之生，是謂垢也。然此垢心雖惡，固非真常之性，緣情生故。若實有之，何故正興之際，返推本性，不見有惡聲惡臭而得耶？故曰不垢。若一念興善之時，便有親親賢賢，存誠閑邪，慈語柔音，安詳徐步，心爽身輕，此乃善業之生淨也。然此善心雖淨，固非真常之法，緣想生故。何則？此心若有善境現前，見佛聞法，緣善生想，覺有淨心。善境若無，心非淨相，故曰不淨。此對俗諦而釋，說此不垢不淨。若在衲僧門下，坐斷善惡兩途，踏破死生關鍵，直向毗盧頂上屙矢放尿，有何垢淨可分耶？不增不減者，舊有在聖不增，處凡不減之說。若以聖凡而論之，亦曰在聖不淨，處凡不垢也。蓋聖人雖聖，其聖但以妙明不滅不生合如來藏，而如來藏唯妙覺明圓照法界，滅塵合覺，故發真如妙覺明性而已，於此性中又何常有增乎？而眾生迷悶，背覺合塵，故發塵勞，有世間相窒礙而矣，於性又何常有減乎？故曰：具足聖人法，聖人不知；具足凡夫法，凡夫不會。聖人知即同凡夫，凡夫會即同聖人。故知性等虗空，隨量而現。器方則空亦方，器圓則空亦圓，虗空豈有方圓乎？故知但出器心，何有不聖？噫，真空之妙至矣哉，固非言可及者也。釋至此，不覺投筆而笑曰：即今生也，垢也，增也，又說甚麼不生不滅、不垢不淨、不增不減？復自一摑曰：又添一點。

△三、直說真空無一切法，二：初、無凡夫法，二、無賢聖法。初、無凡夫法四：初、無五蘊，二、無六入，三、無六塵，四、無六識。

初、無五蘊。

是故空中無色，無受、想、行、識。

自此以下，又將十一個無字，掃却聖凡之法，以顯諸法空相也。猶言：舍利子！我說諸法空相者，蓋此真空之體性，元具隨緣不變之妙，故曰隨眾生心應所知量，其實際理中元無一切法可得，況五蘊乎？故曰無。

△二、無六入。

無眼、耳、鼻、舌、身、意。

何謂六入而無耶？且以眼入為言，餘則可知。如眼見色之時，因明而有。若無明來，徒眼非見。既無明來，見亦非無。若見性無，云何見暗？見明見暗，明暗及色，同是真空妙真如體。因明暗等，故發眼見。緣眼見者，故有明暗。明暗二無，見依何所？是知明則同明，暗則同暗，空則同空，色則同色，何有眼入可分耶？既無可分之眼，五根皆然，是故空中必無六入之實也。

△三、無六塵。

無色、聲、香、味、觸、法。

六根既無，六塵不偶，雖聞見分明，無非一體實性。鳥飛空無跡，谷響石無聲，雖有而無實也。

△四、無六識。

無眼界乃至無意識界。

此無十八界也。如眼色為緣，生於眼識，故有眼色識三種疆界，立然不紊，故眼不別聲，色不交聽，識性參差，各分疆界，故曰元依一精明，分成六和合，故有三六合成一十八界。今乃根塵既無，識性不生，故無六識界也。

△二、無寶聖法二：初、無寶法，二、無聖法。初、無贒法，二：初、無緣覺法，二、無聲聞法。

初、無緣覺法。

無無明亦無無明盡，乃至無老死亦無老死盡。

此無十二因緣也。三科掃盡，已得人空，尚有法在，猶落法執，故又掃出一切贒聖所修之法，令得法空。猶曰：舍利子！我前所說蘊處界入一切皆無者，汝知之矣。然有法見未忘，將謂諸佛所說一切法門，實有可修可證，而執乎胸次間，故難達其空理。豈不聞佛說法者，即非說法，是名說法乎？即如緣覺所修十二因緣之法，蓋三世諸佛所說，雖有三乘，無非黃葉止啼而已。其實了知自性之實體，於中尚不可加諸一字，矧百千法門乎？故曰：諸法寂滅相，不可以言宣。且如無明緣行之說，蓋無明與真如同體，如第二月，真妄難分，故曰：真非真，恐迷我，常不開演。秪緣最初不覺，忽起動心，成業識之由，為覺明之咎故耳。因明立所，見分由興，隨見立塵，相分安布，是謂無明不覺生三細，境界為緣長六麤。妄本無因，著者是妄，故著即無明，不著即解脫也。既悟真空之理，如杲日之麗天，何無明之有哉？行由無明之晦昧，霾邃生風，動搖不息，如波相續，是謂無明緣行。動則有息，生機發識，故曰行緣識。由此識性，入胎住胎，藉以赤白二滴，而成名色。名謂識心，色謂色質，故曰識緣名色。有此名色，故有百骸四支，眼如葡萄朵，耳如新卷葉，鼻如雙垂瓜，舌如初偃月，身如腰皷顙，意如幽室見。六相具足，識性得入，故曰名色緣六入。及至出胎，眼色耳聲，六處相觸，故曰六入緣觸。觸此六塵，領納妍醜而有受。受之於識，心愛妍惡醜而有愛，故曰受緣愛。貪愛不捨，便生取著而有取，故曰愛緣取。取著世間，不出二十五有，故曰取緣有。既有其有，必招未來之生，故曰有緣生。生則必有老死，故曰生緣老死。死死生生，生生死死，蓋緣一念之無明，妄想受生，想妄受滅，似轆轤之上下，故成十二因緣。若無無明，則十一絕兆，故曰無明滅則一切滅。於性空中，求個智愚不可得，況無明乎。既無無明，何盡之有，故曰亦無無明盡。吁，無明之過大矣哉，行人豈不慎乎！

△二、無聲聞法。

無苦、集、滅、道。

此無四諦法也。苦者，三界二十五有之中，隨業所受之報也。集者，三界八十八使、百八煩惱，造業之因也。滅者，出四住，證偏真，二乘之涅槃也。道者，念處、正勤、根、力、如意足，三十七品助道法也。此乃三界中人，實因實果，實修實證之法，故曰四諦。諦者，誠然也。蓋大乘真空實相之中，元無苦可知，集可斷，滅可證，道可修，故曰無。何則？若達真性之人，即入塗炭之際，無非一介色身而受之，矧此色身本空，何苦之有哉？即一念煩惱而起，返觀煩惱之性元是真空，幻然而起，幻起幻滅，真心不變，何集有之？如有所證之偏真，何故又說化城非實耶？即如寶所，亦是真空寂滅之場，萬劫不曾動著，不曾離却，何證之有？道者，方便建立對治法門，如夢求蘇，設諸方便，夢破境忘，方便烏用？故無道可修。雖然如是，也須到那田地始得，不可草草便恁麼去，以致悔後無及矣！

△二、無聖法。

無智亦無得。

智，乃菩薩能行之智德。得者，所證之斷德也。因中無智，則至道難精。果上無得，則涅槃成謬。其實際理中，三世諸佛，未許隻眼覷著，那有許多名言習氣。古云，知是般事便休。直得修證雙忘，寂照不二，何智得之有哉！

△三、釋度一切苦厄句，五：初、結前起後。二、引依法度苦證真之人，三、引諸佛依法自證以顯法不虗說，四、讚般若甚深，五、合前度一切苦句。

初、結前起後。

以無所得故。

此結上文，蓋緣一切無所得故證真常之樂，是知懸崖撒手，自肯承當之句，決不浪施也。

△二、引依法度苦證真之人。

菩提薩埵依般若波羅蜜多故，心無罣礙；無罣礙故，無有恐怖，遠離顛倒夢想，究竟涅槃。

此般若之法門，豈非無字話頭乎？何則？蓋此法門是個沒滋味的鐵酸𨢝，使人嚼來嚼去，將從前一切惡知惡見盡底吐却，忽然嚼破舌根、翻轉面皮，方知此法不從人得，提不起、放不落、把不定、拋不却，萬慮千思如湯沃雪，唯菩薩能而行之，故得心無罣礙，乃至顛沛造次覔起無踪，豈非涅槃乎？故曰究竟涅槃。

△三、引諸佛依法自證，以顯法不虗說。

三世諸佛依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提。

過、現、未來得證無上正等正覺，無非依此空印而已，亦以此印印一切人，豈謬說耶？

△四、讚般若甚深。

故知般若波羅蜜多，是大神呪，是大明呪，是無上呪，是無等等呪。

故知此法，有權有實，有照有用，能縱能奪，能殺能活，貴乎當人自肯耳。能起猛然之信，摧伏魔軍，故曰是大神呪。照破諸法皆空，故曰是大明呪。無生滅垢淨之對待，故曰是無上呪。究竟至於涅槃，是無等等呪。稱理而談，不過如此。且呪之一字，又作麼生解說？頌曰：

兩口無一舌，　　諸佛難分說，　　教中強明之，
烏龜喚作鱉。

△五、合前度一切苦厄句。

能除一切苦。

猶曰：舍利子！我前說度一切苦厄者，汝猶疑而未信，直至說到此間，始知諸佛菩薩，利己利人，度苦證真，無不承此般若之力，是謂能除一切苦。解釋分竟。

△三、密結，分二：初、至囑起信，二、正說般若祕密之法總攝文字。

初、至囑起信。

真實不虗。

諸佛所說有五語，今所說者，是諸佛之真語、實語，其如語、不誑語、不異語，亦在其中矣。聞者當深信而行之。二、正說般若祕密之法總攝文字。

故說般若波羅蜜多呪。即說呪曰：

揭諦揭諦　波羅揭諦　波羅僧揭諦　菩提娑婆訶

余釋此經，未嘗不以意解而度之，識見而索之，故每註中皆有猶曰二字者，以猶豫而得意也。至此呪中，直得口掛壁上，故科為般若祕密之法，無可釋焉。何則？蓋般若實相之法，非以文字義理而入也，貴乎保而行之，自達其體，故曰：諸法寂滅相，不可以言宣。柰何世人重言而不重行，故吾佛世尊成道之初，經行樹下，三七思惟，尋念過去佛皆說三乘法，故出廣長舌相，說了若許不乾不淨的道理，殃及兒孫，蓋為中下者導入信門焉。故曰：但有言說，都無實義。說到至矣盡矣處，方開無舌之口，露出牙根，吐露真言，名之曰呪，如金剛圈、蔾棘蓬，使人吞吐不下，可謂般若之極唱也。每見註者，或以神名而註之者，有以軍中之密令而註之者，有以蜾螺之祝螟蛉而註之者，此雖寓言而談，恐非確意，唯王索仙陀婆之喻稍近義焉。今乃寘而弗釋者，蓋有自也。若呪有如許之義，譯者胡不譯耶？蓋五種不翻者，正是教中之直指，三乘之捷徑也，無汝凑泊處，無汝穿鑿處，又不可謂無法無義也。何則？若作無法無義會，何故又呪病得瘳，呪符得靈耶？既不是無法無義，畢竟說個甚麼道理聻？若是具大信力者，不妨疑著。然而執法者頗多，今準此土五宗之義以明此呪焉，惟明眼者證之可也。如禪宗中雖有千七百則建立門庭，無非無孔鐵錘擊碎虗空，安容擬議卜度乎？如僧問雲門：「十方薄伽梵，一路涅槃門，未審路頭在甚麼處？」門拈扇子云：「扇子撲跳上三十三天，觸著帝鼻孔；東海鯉魚打一棒，雨似盆傾。」如此之言可解說得麼？可作無義而會得麼？若作無義語會，不啻謗却雲門老漢，亦謗却三世諸佛之法也。又臨濟喫棒、靈雲覩華、香巖擊竹，皆悟其道。且道華竹棒等為他說個甚麼法？若道無法可說，何故平日不悟耶？豈以此呪有別乎？若禪宗能持此呪，則不假話頭而疑之，他日自有悟頭在，是故禪宗不出此呪也。天台宗者，始於智者大師誦《法華經》，至〈藥王品〉云：「是真精進，是名真法供養如來。」忽然大悟，見靈山一會儼然未散，是稱法華三昧。然此數句經文秪說個精進供養，尚未說著靈山之義，何故得悟不契經旨耶？真乃疑殺天下人，悟後自謂得旋陀羅尼法門，豈非呪乎？然後以龍樹之偈而立宗，故曰：「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。」故立三止三觀三諦圓融為觀行，教人行之，如一中一切中，無假無空無不中，雙遮雙照，又作麼生說個道理？用何心思入此觀門？若能一心持此呪者，則不假止而常寂，不假觀而常照，豈非省力乎？故台宗不出此呪也。律宗者，佛為七眾同制輕重，開遮止，作持犯，是謂戒也。初坐菩提樹下，首說菩薩波羅提木叉，十重四十八輕，呼為心地法門，又曰光明金剛寶戒，此乃大乘戒也。次為羅睺羅說沙彌十戒，復因七群等比丘集，制二百五十戒，為彼小乘束縛其身，歸乎心地也。犯者莫非用呪而懺之，豈非以呪為戒乎？故律宗不出此呪也。淨土宗者，佛為韋提希夫人說十六重觀門，俾伊變垢心而成淨土，始以日輪懸鼓，即心光之輪也，終觀法身之佛，即心佛也。故稱無量壽即不生不滅之法身，琉璃地即洞然瑩徹之心地，何有外佛土而可得耶？是知唯心淨土，本性彌陀，秪在當人一念耳。蓋緣眾生妄念多途，故指西方一路而繫念之，無非萬法歸一耳。又緣勢至不入圓通，但以一心念佛，故曰：「憶佛念佛，現前當來必定見佛。」此乃以一佛之名融多途之妄，使彼直入菩提焉。若一切持呪，豈與彌陀有別耶？故淨土宗不出此呪也。真言宗者，蓋世尊說法有頓、漸、祕密、不定之四教，普攝群機，故有顯說、密說、說說、不說說，無非開示悟入佛之知見耳。以密說為真言者，固非偽言也，口誦心忘，直超漸次。惜乎末世以真言為外術，或呪持符水，或呪藥餌，或呪屍鬼，乃至呪持木石蠱毒等，無不應驗。此乃隨心所現，固非呪力也。若知此驗之靈，胡不呪佛成佛，呪祖成祖耶？呪來呪去，偶然㘞地一聲，摸著鼻頭，方知我之真言非釋尊之真言也。若誠然之真言宗者，不妨入陀羅尼門，開佛之知見也。故知真言宗者，即此呪也。如上五宗攝入一門者，蓋緣法住、法位、法幢，隨處建立，固非強言也。若識法者，自然不執門庭，不擅宗旨故耳。一為無量，無量為一，小中現大，大中現小，於一毛端現寶王剎，坐微塵裡轉大法輪，無入而不自得焉，豈以名言而滯哉？咦！呪之利大矣哉，其可不盡心乎？《一貫疏》以此。

般若波羅蜜多心經一貫疏(終)

No. 557-C

釋自新，法諱益證，大明湖廣荊州府江陵縣人。受具戒於隆昌三昧和尚，參禪宗乎黃檗隱元禪師。奇哉！遠逾數萬里，航海得得而來乎我大日本，居二載於茲。袖德山行棒之手，藏黃檗陷虎之機。余正保年中，抵肥邦之長崎縣，客居大光。一日，遊戲乎南京廟裡，幸相見于此。公觀夫浮華消盡，真實獨存，久讀間偶為相知，所謂針芥相投也。談於道，常至夜半，或赬顏而攘袂，復一咲而冰泮，加之續續尺鯉，已垂數百好，是所以為知己者也。既而自公謂今年歸唐，予茫然，乃曰：嗚乎！世情之變態，恰似一場傀儡，昨擬東而今向西，不覺令人好笑哉！用捨進退，一任兄之情逸。雖然，又不知一生何地再得相逢也。余今有所望，謂勞公註之，而與一卷於《心經》，蓋欲令是心益清淨，而別後無去來之相，無東西之異也。旹！此公出這乎《一貫疏》，余靜觀其一文一字，徹上徹下，盡表裏精麤，視昔人或偏于理，或偏于事者，皆當北面矣。余喜而曰：明明佛日，照破昏衢；朗朗慧燈，至今不滅。是生平之志而矣，於中猶有箇銘于鉄肝。何謂？蓋般若實相之法，非以文字義理而入也，貴乎保而行之，自達其體。世人奈何重言而不重行矣？果此公顛沛造次，念佛讀經，無行而不修，可謂妙用無行而行，真智無作而作，故覩其相則生慚愧想，聞其語則發菩提心。噫！余咄哉！先賢古聖之行實，雖目之於傳記，尚且不修如今也乎？即聽其言而觀其行，於公與改，是寔余所以加和點以為學士也，豈愧其固陋？是以書之末簡云。

明覺存空沙門釋宗信謹識

