#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 26 冊 No. 1523 大寶積經論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大寶積經論卷第二

後魏北印度三藏菩提流支譯

「爾時佛語迦葉：菩薩有四種得大伏藏。何等為四？能持諸佛能聞六波羅蜜，乃至樂著山林心無懈怠」。

問曰：何故但定四法，不多不少？

答曰：為遮無窮故，亦是非問故。復為顯示未曾有因，故說四種。於長夜中善修空故得一切智，猶修空因故。無明闇弊世間者，為滅無明故。說法以能親近向涅槃心者，寂靜甚深以不修故、不調伏淨故。世間者，說上妙法誰能親近故。財法二施是妬悋心相違，久修習故。世間樂阿梨耶，為著阿梨耶故，說法時能親近。或復攝取一切菩薩行故，略說四法。諸菩薩有二種助菩薩道行：一者助智道行；二者助功德道行。是中信空無我及不捨涅槃等，是助智道行。信業報等三句，助成功德智。廣修六波羅蜜，攝取行故，助四種行。是中不捨化眾生意故。財法二施而不望報，是名助檀波羅蜜行。不捨涅槃意故，助戒波羅蜜行。向涅槃心菩薩者，常恐怖世間，常防伏破戒等諸煩惱因故，得性持戒法體。菩薩成就無我忍，及以伏眾生相所依故，設使眾生有逼過及惱時而心不可動，能信業報故，及意不捨世間故，助成精進波羅蜜行、助成功德智慧行果。信薩婆若事菩薩者，雖照世間重苦，己心不捨眾生，及丈夫志故，不捨世間諸苦，唯在世間，為增長善根故起大精進。以大悲故助成禪定波羅蜜。大悲者，依止根本禪定故。信空者，助成智慧波羅蜜行。菩薩不捨菩提心者，是名持諦語，不欺誑故。彼菩薩有大悲及信業報心，常向世間，伴故作眾生，處中而不助說顛倒。是故大悲及信業報心不捨世間行，不捨菩提心因故。此諸法如是示現持諦語。菩薩諦語者，不捨菩提心，是即取發心處。不望報財法等施，是名持勢。菩薩施心者，於財法二施中破慳悋妬事。成向涅槃心者，是持寂靜事。菩薩寂靜者，滅除不寂靜事故。能成善因信空無我等，是名持智慧。菩薩智慧者，伏滅諸煩惱，對治令得淨菩提善根及能增長，乃至得菩提不望報。及財法二施等慈，令利益他故。大悲者是名大悲，以大悲為首，及信業報故。行世間時唯作眾生益等，成就事中所生心喜悅等是名喜。或復心向涅槃故，能伏諸煩惱以無煩惱故，心喜事者名喜。或觀諸行無我等，諸法離愛敬，或憶念如來無量諸功德故，生喜者是名喜。或復自觀知我堪能出世；或見世間諸眾生墮沒煩惱塵中已，我堪能於此大世間塵中拔諸無明闇弊眾生已，令致寂滅涅槃界中。所有此濟拔塵眾生心，或我能作他利益，及見他益不相離，或見眾生受諸樂故，心生喜事者是名喜。觀諸行無我故，除怨親等事，得真如平等作眾生益，相違法中自然捨菩提分法，是名捨財法等施，及不望施報。布施愛語及悲，不捨作眾生益。利益餘句，常益持眾生行故，明同事耳。是故攝取一切菩薩助道行故，釋成此四句。

問曰：今須說空義。以何為空？

答曰：以智慧善釋諸行性相而不得者是名空。

問曰：為智能滅諸行也？

答曰：不也。然是識相境界故，真實中無虛妄耶而施識境界，是不實事。於有作地中同識生智慧，從發行下忍乃至性法時，上中下漸次別分前中後，了別已能與無漏智作緣，已還滅無漏智故。真實中無故、虛妄而識故，識境界是不實事。於作地中同識生智，從發行忍乃至性法時，漸次分別前中後，了別已與無漏智作緣，已還滅無漏智。亦與真實見中障因相識境界中不能緣故退還，己真實境界故。見無相境界，見法界故。過煩惱地，非自相見故。自相境界唯行識在故，彼法事等耳。唯識作世間者，修道行成向智是相者，不能自取相故。若作如是依智，非性相分別智，是自相本無常等智慧。非正事有記相是識，是故非識劣勝是義不成。何故？不能取自相故。若智非相者，智是同相境界，彼不虛自取相。若能取自相者，捨自相故，唯有記事相，釋成識是不異識。隨順報者是不相違，若作如是依智，共識同生是緣。然是事境界如是相累，智亦取自相。無上等者，是事不然。何故？相違故，況自同相相違，已色事亦無常。若以色事成無常者，智即能取，然是不成，是故智無自取相義。智隨順識故，彼性是故不滅，作真實境界相故，成捨自相義，是故智無自相境界，或識是真實相境界。

問曰：以何為信空業報事能隨順，以是義故說言能信諸業報耳？

答曰：以有生故說，是故無患。此亦有，以智分別觀諸行眾生不可見故。智知諸行生，無相無分別，緣此故不善不能住事。及無分別事有故，諸行誰作、是誰果而能相順？故生疑惑，生疑惑故不信業報。以是義故，「佛語迦葉：寧起眾生見積如須彌，不以我慢者起於我慢心」。如論中說偈：

「空除一切見，　　是諸佛所說，
若有空見者，　　是則不可治。
不正觀諸空，　　能壞無智明，
喻若惡捉蛇，　　及行呪無方。
是中迴向故，　　如來說是偈，
知法及次法，　　鈍根難測量。」

菩薩善巧世諦、第一義諦，雖善觀分別諸行，故通達諸因緣集，甚深智已久長習故，乃識知因緣事，是故不生疑惑。成彼隨所如是因。他已不成就性故諸行無分別，以是義故，有如是種種分別。念佛方便善巧所攝作行而作，所成如應化處故，漸次得薩婆若果。菩薩以信心故，發上勇猛精進忍，無我等故。

問曰：應說忍無我事。

答曰：以觀眾生想識境界，以有世諦故諸法同，唯知善擇分別，已求覓無眾生故。作是念：此但有法，亦如幻、無分別，不能自由，迭相緣力，業煩惱柴，火因生故。如燈焰體，以本法緣相似義故而相續不斷，然彼生時無所從來、滅亦無迹，及無所至。於中所有尚希用求者，是名無我忍。

問曰：若無我忍能作無眾生分別及令菩薩皆眾生益者，何故為說無我忍事？

答曰：於諸眾生所能作利益義故。說菩薩無我忍者，唯為利益眾生故。以彼無我忍故，菩薩伏諸煩惱，及觀修眾生相故。知諸行緣假無分別事已，設使有眾生患及世間行還來惱菩薩者，以善知眾生故，不捨菩提心，還持彼心成就智慧慈悲故。不捨眾生及修習種種善根，為得薩婆若故。不捨諸行，為乃得菩提耳。

問曰：信空及忍無我，有何異義？

答曰：信空無我事者，能順分別觀一切諸行故，證法界根本處。無我忍者，自相境界，彼能順分別觀眾生物，唯見法處本根故。信空者，除取法性慢。無我忍者，除眾生性慢。

問曰：菩薩有眾生相故起大悲，何故為說信無我法？是菩薩大悲相違法。

答曰：是大悲因故，菩薩證知一切法無我已，唯念眾生界，此諸眾生是無明闇弊故，但有習於無我法中橫計作眾生相，已作執此是我我所，已愛緣故造復有業，以此故還不斷世間生死。是故作是念：我令眾生信樂此諸法。是故菩薩生深重憐愍悲心。

問曰：向涅槃心者，今須釋涅槃義。

答曰：無業煩惱親緣果故、無緣故、陰流滅故，名為涅槃。如緣無故火滅。或智慧火煖，彼識種無緣滅。有未來緣，雖有所有，有芽生如種，火熬滅有芽生。滅煩惱火，是真涅槃，如樹拔根。然彼涅槃有二種：一者有餘；二者無餘。是中有餘者，唯滅煩惱。無餘者，緣無故，不從集，苦滅故名涅槃，至涅槃故名到涅槃，亦名住涅槃。

問曰：何者向涅槃心？

答曰：見世間諸患生如是心：我云何如是滅煩惱已，得彼寂滅甘露處耳？向涅槃等意同識生，諸白法心集，是名向涅槃意。

問曰：意不捨世間者，何者是世間義？

答曰：業煩惱事中迭相緣假，無始以來相續不斷，世間至世間等故，名倒世間。寂滅世間，有學是義。菩薩雖見諸患而心發，以世間意不捨眾生故，唯修發行世間行。

問曰：若隨心相似發諸行時，應修白得白、修黑得黑者，云何菩薩意向涅槃，與世間不相似發諸業行？

答曰：菩薩心利益他故，久修習行菩薩。向涅槃意者，以利益他心能違退，善知世間多有諸患故。菩薩雖厭世間向涅槃意，以心不捨眾生故，發世間行菩薩作如是念：諸菩薩非無漏法體中增長生菩薩法，然唯有漏體中增長生諸佛法。是故菩薩不捨菩薩法，雖見世間諸患而願取世間。如佛所說「迦葉！譬如種在空中而能生長者，乃至有諸使雜世間法故能長佛法，菩薩為化眾生故而行布施」。

問曰：今須釋化眾生事。

答曰：以煩惱水所潤作自相，諸眾生心戒聞思等修造煖相為初，乃至攢成出世善根燒煖故，隨心令安無漏善根種中，隨眾生心戒普化故，名教化菩薩。以善修慈悲及方便善巧，為化眾生心戒故，以財法二施攝取眾生，攝已觀眾生心所樂，隨於力化三乘法中。

問曰：說布施者，何故名布施？

答曰：不貪等同生心念，及同起一果施法，持行布施及不望報心，是名布施，是中種種化受故、報種種果差別義故。不望報者，捨己之樂不求果報是義。

問曰：說不捨眾生意而行布施者，豈不名為求報也？何故復說所行布施心不求報？

答曰：雖不求報行布施化眾生，自然有故無患。或作如是念：此是果報處廣博方便。所謂發菩提心已，念一切眾生及不捨眾生，為化眾生故行布施，行布施已世間得無量果報，後乃至得薩婆若事中相違。雖現向眾生行施，為遮彼故，勸令修菩薩真實功德故，說言所行布施不望其報。而示現此義故，說菩薩成就深心直心故，不為希求己之樂故，行諸布施等法而求果報。然於因及果中，心不著不希求，唯為利益眾生，令他眾生得佛菩提故，而發諸願修諸善根時，作如是願。菩薩復作是念：若有如是法者，我修薩婆若已，捨與一切眾生。然諸法各自有體，修諸行者自身得報。雖爾，我此薩婆若唯為利益他。以此方便義故，菩薩從靜心已來所有行令發一切智，及布施等諸法因、所有依緣、一切智等諸果法，彼一切法皆是菩薩為益他故，起心現向成利益。以是義故，菩薩功德不與聲聞緣覺同，故名為菩薩真實功德。是諸聲聞辟支佛行者，是世間布施，為化自身故而行布施。諸外道為求外事果報，行邪行故。對治說住正行意故，明四種利益，四四句說應知。何等四種利益事？一者得大伏藏，自在事故；二者超過魔道故，令無諸怨家故；三者離諂曲心，在空閑處等故，於諸受用中無諸譏嫌事故；四者助無量福德莊嚴故，得助無邊功德事。此諸益等次第相釋。於中初句得大伏藏者，助成功德智慧行。是中能值諸佛者，助成功德行。餘三句助成智慧行，依集功德智慧行故。第二四句超過魔道故，令淨諸障。依淨障故，第三四句攝一切善根法，集一切諸白法門。依集一切諸白法門故，第四四句助集成無量功德，能作一切眾生益事相，及得無邊功德應知。四種得大伏藏者：親近善人、能聞正法、寂靜思惟、順行法及以次法應知。能值佛故，親近善人。能聞六波羅蜜故，能聞正法。以無我心親侍說法者故，寂靜思惟心不放逸。樂住山林心無懈怠故，能行順法及以次法。是中能值諸佛者，供養諸佛故，助成功德行。餘三句者，聞思修等慧淨故，助成智慧行。依世間勢事相似法故，說此四種得大伏藏等法應知。世間四種事：一者見事相樂種種戲等；二者聽受用事伎樂等；三者念受用等事庫藏諸財等；四者觸受用事餘食等。如是見佛者聞思修等應知。菩薩有四種超過魔道法者，依四種魔故說超過魔道法應知。四種魔者，於行大乘法中作障；捨菩提心，教化眾生中作障；於一切眾生所不生惡心、於不異行中作障；能善覺知一切見故，於行滿足中作障，及一切眾生起憍心。對治說不動乘，自捨眾生諸非行因、捨諸邪行因及捨不滿足正行因超過魔道應知。菩薩有四法攝一切善根，依四種善根故。說四種法，攝一切善故應知。一者一心地修相；二者不一心地相。是三種化眾生相、修苦行相，及聞思相離諂曲心。在空閑處者，示現修相善根。於諸眾生行四攝法而不求報者，為化眾生故行行、是化眾生故行行，是化眾生相。為一切眾生故，不惜身命為求正法，是難有苦行相，聞無厭足及義無厭足故。為集一切善根及行精進，是名聞思相。菩薩有四無量福德莊嚴事，依欲起發眾生令捨故說四處。何等四處？疑惑猶豫等，為防墮惡道故、樂小乘故及於佛法中起惡心謗等。是中心不求報而行布施者，迴彼疑惑猶豫等心故。於破戒人而生大悲者，迴彼墮惡道眾生故。稱揚讚歎勸化一切眾生菩提心者，迴彼樂小乘之心故。於諸下劣修習忍者，迴彼於佛法中起惡心謗等。若不護狹劣者，於正法中起惡故。說菩薩有四種超過無明煩惱地法。何等為四？以持禁戒攝取正法，及施光明、世世資用乃至同意，是名四法超過無明煩惱地。菩薩有四無障礙，令得具足無障礙智。一者法施；二者攝護正法；三者不起妬心；四者不輕謗他耳。非但名字名為菩薩者，示現正行差別故。發意至漸次說法行等方便示現，依勝如等行故。菩薩法行者，示現聲聞等行中勝故。等行者，自身及他身與己等故。菩薩行行示現，不以一切眾生故善行者，於菩薩行中示現勝義，盡至善淨方便善巧，依菩提故。行正法行者，菩薩行中示現彼方便故。是中菩薩行正法行，於聲聞緣覺行中示現有五種勝事故，常為一切眾生深益求樂，令得住一切智。善能稱量己之功德者，以深心勝故。菩薩深心勝故，自身常為一切眾生深益與樂，非諸聲聞緣覺等能以四種勝行勸令信入。一切智人知諸菩薩者，勸眾生令入一切智慧中，非諸聲聞緣覺等善能稱量己之功德。不壞他智者，菩薩善能知己之所得，亦知二乘等行，非二乘等能達菩薩功德故。無諂曲心者，菩薩無執著慢心，以證知法無我故修彼。第二句聲聞等，有說此是福田處勝故。深入堅意者，菩薩為化利益眾生故起深入堅意，非諸聲聞緣覺等捨眾生益而入涅槃故，菩薩等行中示現有八種等故。愛敬等者，有三種差別故，心行時差別故。不虛愛敬者，示現無所悕求心故。於怨親中其心同等者，示現於作利益不作利益中等同行行故。永能作善知識乃至涅槃者，示現一切時愛敬故。常籌量至意念具愛敬先意問訊者，示現慰喻問訊中等同心故，有限量諸成熟心等化喜樂故。所許之事終不患息者，示現佐助同等事，隨所許重擔乃至未下故。普為一切眾生，不斷行大悲心，無疲倦者，示現悲心同，等無偏心許諸重擔故。復心無疲惓者，示現不被縛等同，不喜惱心而將諸重擔故。永求正法名聞無厭足者，示現方便善巧等同，文義善巧等故。隨化者，方便化故。但見自過，見他過者以不瞋心令彼人說，示現於諸說中等同故。若不見自過乃以瞋心說者，是名不等同說。以菩提心行一切依儀者，示現發願等等同一切善故。所作皆等迴向大菩提，作願善根行者，示現謂六波羅蜜所行布施而不求報。如是等一一波羅蜜說有障對治，顯說無礙。布施等諸波羅蜜事，容有身口能忍一切眾生而不能不壞心忍故，經言「不壞一切眾生忍故」。為修集一切諸善根者，示現修習三乘善根故勤行精進。雖生無色而起禪定行者，以有生故，色界中善劣應知。非三摩拔提中菩薩生色界中者，成熟己身佛法故，至餘世界親近諸佛故，欲界中利益眾生勝故。非色界處方便所攝慧行四攝法所攝方便者，彼方便者以四攝法所攝。示現何等四法？一者法行事；二者修行事；三者性行事；四者果修行事。有三種相行者，於持戒破戒眾生中生慈悲心、無二之心及作分別心。此教授者，是持戒、是不持戒。所有教授者，諸功德及諸患等。彼即捨諸分別悕求教授，及親近教授故。至心聽法者，至心勇猛受諸教誨故。常樂山林者，依寂靜治諸欲貪等故。此三句示現修行事。何等三句示現性事？心不樂著世間眾事者，示現心相不散，以不亂故不著小乘。於大乘中常見大利者，過捨小乘心成就，順大乘心故。離惡知識成親近善友者，於寂靜勇猛無暫息，眾生親近忍親近，寂靜勇猛無暫息化眾生故。所說法行者，奢摩他、毘婆舍那不亂想所攝。隨有念及隨所同侶而有此法行事，性果有二種相心淨故。及教化眾生是中心淨者，以智慧淨故。世間、出世間應知。成四梵行莊嚴遊戲五通者，依淨世間智慧受大功德，助集依力修果故。淨世間智慧應知。常依止智慧者，修世間智慧而為知足，捨彼心而淨求出世間智慧故，是名出世間智慧應知。教化眾生事，四句示現。於諸眾生住邪行正行而意不捨者，住不能忍惱等諸患故，越堪忍惱而不報故。言常決定者，所說之言常定。及敬前後相覆，非前說已後不喜說。貴真實語者，愛敬及護實語，隨說而行故。一切威儀所作之中唯菩提心為首者，依為得菩提故、不喜求利養名聞故。如是分別住正行，菩薩已為顯示諸勝功德故，說諸喻應知。「迦葉！譬如大地皆能容受」者，初喻中示現菩薩依眾生令增長發種種愛果種子故。然心無分別、不求其報者，作惡不能報、作好不悕報，於利益及惡中心不足故。以第二、第三、第四喻示現發依義故，為教化眾生令增長善根因盡至事，譬如月初生時，月輪光明形色日日轉明滿足增長。第五喻，依眾生益故，示現菩薩增長自成菩提助道行。譬如師子獸王，隨所至處不驚不怖，安詳而行。第七喻，示現不恐怖世間涅槃及不著彼二，譬如善調象王，能持一切重擔不生疲惓。第八喻，示現荷負世間重擔而不生疲惓，譬如蓮華生於水中，水不能著。第九喻，示現世間煩惱不能染故，譬如有人伐樹根在還生。第十喻，示現雖不煩惱染而不證涅槃，譬如一切諸方一切諸河水皆入大海，入海已皆成一味。第十一喻，雖有善根及以煩惱，迴向發願攝取故，示菩提因，譬如須彌山王，忉利諸天及四天王等皆依止住。第十二喻，防聲聞同涅槃，彼聲聞捨自願及諸善根而取涅槃；諸菩薩者雖示涅槃而不捨自願，示現於諸善根得大自在，譬如國王以臣力故能辦一切國繼等事。第十三喻，示現釋成云何入涅槃而能作眾生益，譬如天起大雲必能降雨，皆能增長一切果實。第十四喻，隨轉輪王所出之處，彼處則有具足七寶。第十五喻，何故不恒說及生示現待時。第十六喻，譬如隨摩尼珠所在之處，彼處則有無量百千萬金銀等寶。第十六喻，示現同聲聞等涅槃中有過患故，彼聲聞等則無，譬如忉利諸天入同等園，所有用物皆悉同等。第十七喻，示現彼聲聞等無力，不堪證入勝法故；菩薩於己及他等行利益一切眾生，譬如呪術藥力，持毒不能害人。諸大城中所有糞穢，彼若致甘蔗蒲桃田中則有利益。第十八、第十九喻，說菩薩雖未斷諸煩惱，示現勝聲聞等，以不能作患及作大利益功德之事。此諸喻前句顯分別說，後句漸次應知。

彼復云何？

答曰：菩薩從初發心，前中後依助成一切眾生善根心不悕報，於一切好惡中心如大地。復非如無分別地，諸眾生依己自假力而能受用；菩薩不爾，然菩薩為欲生善根因故，起敬愛等，心如水。復非如水，於正受增長中而相違，菩薩不爾，然菩薩為欲成熟諸善根故，說厭離等法，心如火。復非如火，化諸佛世界相違成；菩薩不爾，然菩薩為欲教化成熟者，示現解脫現氣應化故，助正教授，心如風。復非如風，見相假力故而能受用；菩薩不爾，然菩薩自能增長諸白法，心如月。復非如月，唯能照白月不照黑月；菩薩不爾，然菩薩於諸黑白法中，等心以智慧照明一切法故，心如日。復非如日，畏羅睺障而轉行；菩薩不爾，然菩薩於一切道生處，不畏諸煩惱而行，心如師子。復非如師子，將諸重擔而生退還；菩薩不爾，然菩薩能忍一切重擔諸苦等，心如調伏龍王。復非如龍王，得利或失利，柔軟語苦樂防護益失中有染心；菩薩不爾，然菩薩於一切世間法中，增益之中心不生染，心如蓮華。復非如蓮華，斷莖已不復能生；菩薩不爾，然菩薩雖復滅諸煩惱，以善根力故即能世間生心，如不伐樹根。復不如樹根，伐之唯有正根；菩薩不爾，然菩薩諸善根迴向發願，大菩提及涅槃故，心如入海水。復非如入海水，唯名順如海水；菩薩不爾，然菩薩依修集大成就大菩提涅槃等諸善根故而能遊戲，心如須彌山王所住諸天。復非如須彌山王所住者，唯樂著自樂心多放逸；菩薩不爾，然菩薩以不共方便智慧力故，能辦一切諸佛所作之事，心如國王，以臣力故能辦國繼等事。復非如國王以臣力故唯為自利故，防護己之國；菩薩不爾，然菩薩捨己之樂，將護潤益眾生，心如天起大雲。復非如天起大雲，不能常與以時善熟；菩薩不爾。然菩薩永能增長生諸菩提分等法，心如轉輪王所出之處。復非如轉輪王所出之處，唯一無二大人共生；菩薩不爾，然菩薩解脫心等共同一時生故，心如摩尼珠。復非如摩尼珠，永不離庫藏迦離沙波那等；菩薩不爾，然菩薩已入無漏戒中，同有所作同受諸樂，心如忉利諸天入同等園。復非如忉利諸天入同等林，己唯能增長諸煩惱業，捨身墮惡道中；菩薩不爾，然菩薩滅諸煩惱，不能令墮惡處故，如伏滅煩惱毒故。復非如持毒己，不能害物及無利益；菩薩不爾，然菩薩以自己煩惱，能利益一切眾生。心如諸大城中所有糞穢煩惱，菩薩亦爾。如世間讚歎等事功德，過勝彼功德故，名無比功德。以是義故，諸菩薩者名為無比功德。應知正行差別中，已說諸勝功德，未說正行體性相。是故彼體性相，以中道義示現，捨二邊是中道義應知。何者二邊？一者外道邊所有我見，彼則於陰界入中橫而執，是則常見。是後時總而說言，常是一邊、我是一邊。二者聲聞緣覺邊，若於諸陰等中執無常及執無我，是則後時總而說言，無常是二邊、無我是二邊。所有此二邊中間，是名無分別智，彼無分別義故。名無色，不可演說義故。名不可見，非識事住故。名不住，離可取所取義故，故名無相。離能取唯記識等義，故名無記。不住世間及涅槃義故，名無著。應知於中是諸外道橫執有我故說對治，若不觀我、人、眾生、壽命、養育丈夫、富伽羅及不觀摩那婆等，所說應知。聲聞緣覺於諸陰中橫執無常及以無我，對治彼故，說若觀色非常亦非無常，觀受想行識非常亦非無常，乃至我是一邊、無我是二邊。所有此二中間，彼一切無色無行無命無智無覺無著。「迦葉！是名中道諸法真實正觀」。說執無常、執無我為因者，無破陰無常，執時亦陰無我執事應知。示現分別所取之事無量故，分別說能取之事亦復無量。「迦葉！若心有實是名一邊，若心無實是名二邊」。是中真實心者，若本所說順執分別無常無我真實者，若分別常我等，若無心數者，業行所依故。無心數者，唯造業行故。無意者，若非思量所說故。無識者，是報。善不善法者，順愚癡非愚癡故，彼即是不愛果對治彼故。說有罪無罪者，無諸惡世間，出世間故。有漏無漏。無漏者，有漏心不能取故。有漏者，彼復黑朋所說染等法故。白朋等法者，諸淨等法故。是中若心有實、若心無實者，此是二，乃彼所順諸法中有善不善乃至有垢無垢。所有此二邊不可得、不可說、不可辦，是名諸法中道真實正觀。是中不可得者，以彼見故。不可說者，唯說彼故。體不可說，他來問者，不能為正說。復有餘傍義：善不善者是本，餘上上句是正釋應知。外道聲聞等對治說中道義已，對治說菩薩邊。對治說是中有諸外道等常我執倒，從何而起？說言如盲者倒地。諸聲聞緣覺等修行見人無我，已唯覺知行故，生諸行無常無我。及本見法無我，依諸行從無常無我而生。菩薩見修行法無我，已本習法無我。後生橫執有邊依，為三種橫執有邊故，示現對治等自相橫執，於有無事中說。「迦葉！有是一邊、無是二邊，乃至無命無知無覺無著，是名中道諸法真實正觀」。如說應知依有障對治故，所執無明為明說。

經言「迦葉！我為汝等所說十二因緣，所謂無明緣行，乃至無明滅已憂悲苦惱妄想等滅」。執有為無為及滅餘道故，行及滅行如是等諸句，此諸執等對治，是名不二。妄想分別執性離，是平等性故。說不二相故，非明令能生、非無明能滅、非行等能滅除、非滅令可得者，雖有分別性相成就。如是此所有智，彼能防謗邊。非明非無明如是等，若不以空故令諸法空但法性自空，不以無相故令諸法無相但法自無相，乃至但法自無起無取無性如是等，示現何義？已得明空等相因緣生法妄想分別性，或成就性，不能令空。何以故？是諸法體爾。若妄想分別性、或復成就性故，諸法亦空，如是乃至無性。此說有明及有彼障，示現離妄想成就性，已防遮護謗邊是中有七種障對治故，說明為空，乃至無性七種障。一者見，對治彼故說空；貪瞋癡相因，對治彼故說無相；復於有中取願，對治彼故說無願；復造有諸業行，對治彼故說無作；因彼有果故有生，對治彼故說無生；生已必起苦樂，對治彼故說無起；見空故生我慢，對治彼故說諸法亦無性耳。是中作無我觀，遮人執取相。餘者乃至不二等相者，諸法執取相故，言迦葉非無人故，名曰為空。但空自空者，遮人及法橫執取相，非滅眾生執取相。非滅眾生執取相故而修空，然空自空，示現滅法中執相故。以妄執分別性故空是空，何況一切法妄者，分別中所執取者故。如是以空則非事，依妄執分別性中無故。復非無事，以成就性中有故。如空者，一切諸法亦爾者，諸法中執取故，示現法無我。然彼者，成就示現故。日月，經言「前際空、中際空、後際亦空」，示現一切時。凡夫有學無學體中示現有故。汝等當依於空者，依了義故。於空示現防方便，莫依其人者依了義故。遮依彼已，名住依了義事。所有人分別及隨事因，彼二富伽羅故。言若以得空便依空，此示現何義？非妄分別，空性覺故，應依空義。如是依已，本以執人我見故、懷有取執故，我法亦失，令轉失疾。以作彼及知疾失事釋成故，言「迦葉！寧起我見積如須彌不以空見，乃至一切諸見唯空能滅」。以分別覺空故，識知空我慢真實義，令不能得，為得而起謗是則轉難，除人見故。汝藥動病在內而不出者。是名有病。經言「迦葉！若起空見者，我說彼人則不可治」。或以妄執分別性，一切諸物一切非事但橫執是義。虛空喻者，防護轉變不正執取。若有空見，彼以空故。色等法中求非事故，於事中作非事分別，是名彼者轉變中橫執取。是諸色等法性自無喻，若起求除空諸眾生者喻行。空法體中幻畏彼體，已事妄分別故。若色等諸法無者，徒修諸行，護此患故說畫師喻。喻若實無鬼，畫師自分別思量已迷沒躄地。如是亦無色等事，諸凡夫橫自分別行念故，世間轉輪而行可除彼無智故，修行而不虛。先者已釋妄分別行，今說發行中不虛事。若此但是迷心者，云何彼心能識知？是彼心遮防護難，故言先防妄分別發取。今須遮說發行事故，說幻師喻。是中如幻師處者，如繫心念智。如幻師幻作者，觀無事智。如食者，唯觀無念想智，觀如空等故、本從聖慧根如實觀見故無。彼云何不如實觀而得出世間智？遮難故，說二木相磨，處寂靜思惟緣故。火處生聖慧根，生已捨彼寂靜觀，示現應知。為已生智與無智對治、為當未生遮？故說燈明喻。智無分別相，示現智慧生時即對治無智。云何無始煩惱染有始對治？能滅遮防難故，說著內燈明喻。此喻喻中道義，略而釋說。廣分別者，菩薩住正行戒中故，差別應知。法行菩薩者，說世諦實語理及分別實語，現漸教不如聞音聲取。以如是相故，不依聲聞乘。遇彼已說是中曾供養及修善根者，順向大乘諸甚深法及順空，於分別不分別實諦理所攝故。世諦及真實諦所說，唯一法界了義中說。以是義故，順向所依名為行寂靜，行寂靜故名曰順向中道義。如是彼法指斥，釋說十三種中道之事，釋眾生空是眾生無我，及法空是法無我。橫分別如邊及謗邊證法，并彼發願向大菩提。如是行已，於煩苦中心無厭足，及勝信二無我。前無我中後無我為最盡至諸空，彼者亦如是釋說神力。云何釋眾生空？以一相故。言若不自觀者，示現不自覺知，是中有此不分別。有三種不分別事，於眾生事中明陰事及彼種種事，轉明諸界中彼受用事中諸入等，內及外并二中間，如凡夫橫執。

大寶積經論卷第二

