#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 24 冊 No. 466 金剛疏科釋
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 466-A

(可明)謹以為法之心，修書上呈大居士。仰惟大教利生，唯般若空慧，可以導萬行，福羣生，祛惑累，臻極理。四處十有六會，咸彰此道。至摧萬有，蕩一無，金剛力最堅最利，故世人多持誦之。幽明顯應，不易悉數。翻譯有六經，申通有三論，隨機見別，仍有異同。至我天台大禪師，妙悟通經，作為此疏，以釋秦本。五代亂離，流之東海。諸師別有所述，皆依傍諸論，彌縫別譯，破碎不能貫通。此疏復還，反有以為偽者。樝菴嘗力辯焉，人始信受。愚頃於南湖觀室，伏讀此疏，喜不自勝。且曰：分實是方便二周，明不可思議十事。前後科判，自非大師，疇克若是？迴視諸家述作，雖共有弘通美意，莫能及也。有僧善義，勇化緣，遂尋訪別本，與之讐校，刊留南湖。後　毒皷甞建講，比以城居失火，燎其板，深為嗟惜。茲承下諭，知留意探討，欲入疏從經，以便看閱，誠殊勝事也。將以刊行，乃蒙示及，因得考其大略而評論焉。蓋欲傳遠以廣利四眾，是不可卒爾。謹別紙繕寫呈上，切祈詳覽。不宣。

(可明)謹白

No. 466-B

(行善)欲便於檢閱，將疏入經，皈西山虗室講師，求　印可。即蒙考校，開示此疏源流。又別紙批敷，漏失句意，俾添入完備。(行善)於是不敢泯其所自，併刊行此書，勸眾信流通焉。

至元甲午年　　　　　四明　徐(行善)　謹誌

No. 466
金剛經科釋

金剛般若波羅蜜經

天台智者大師疏。

略釋經題，法譬標名。般若幽玄，微妙難測，假斯譬況，以顯深法。金即三義：一、寶中真上，不可侵毀；二、利用自在，摧破諸物；三、表裏清淨，影現分明。剛是堅義，謂身、命、財。身即法身，命即慧命，財即法財。功德助道用，譬三種般若：實相般若，理性常住；觀照般若，破五住惑；文字般若，解脫自在。如此三法，不縱不橫，非並非別，成祕密藏。佛三種身，亦復如是。實相即法身，如大經金剛身品；觀照即報身，如金剛三昧，破諸煩惱；文字即應身，隨機利益，普現無邊。舊云金剛譬十地後心因圓之位，今言初心至後，即有六種金剛也。

○體者，若見諸相非相，即見如來，是經之正體也。

○宗者，約實相之慧，行無相之檀。如人有目，日光明照，見種種色是因，見諸相非相是果。此之因果，同約實相。

○用者，破執為用，一切封著，通名為執。破諸相惑，顯出功能，亦自無滯，即力用也。

○教相有五：一、摩訶，二、金剛，三、天王問，四、光讚，五、仁王。廣略雖異，同名般若。摩訶以廣歷色心，乃至種智，皆摩訶衍。此文略說金剛為喻也。次廣解釋。言金剛般若者，此乃摧萬有於性空，蕩一無於畢竟，甚堅甚銳，名曰金剛。智名決斷，慧曰解知。萬像雖繁，物我無相，有為斯絕，寂其機照，假名般若。西云䟦闍羅，亦云斫迦羅，此翻金剛，云是利鐵，亦名破具。引大經云：佛告迦葉：汝今決斷，譬若剛刀。又云：劫火起時，一切皆銷。利銳者在下，名金剛際。又云：往古諸佛舍利，變為金剛如意珠。今通取堅利為譬。舊云：體堅用利。體堅眾惑不侵，用利能摧萬物。今問：體唯堅不利，用唯利不堅。亦應體則不利，用則不堅。此乃不堅不利，何謂堅利？百論云：眼非知，意非見。別既非見，合云何見？今依中論通此問，即無滯義。今言堅利者，不堅不利，假言堅利。如言苦以不苦為義，無常以常為義，空以不空為義。此一例語，任運不畏。斯難般若，如大火聚，四邊不可觸，豈可定作體用耶？體用因緣，不一不異。體堅用亦堅，用利體亦利。既其不一，假名義辨。若說體堅，即說用利，此是假名義一邊之說。離用無體，離體無用。用即寂，寂即用。無別有無用之體，體主於用也。亦無別有無體之用，用主於體也。不一亦不異，有因緣故，亦可說一說異。為破一說異，破異說一，假說一異，欲(一無欲字)令眾生悟非一非異。只名此因緣不一不異，離斷常戲論，戲論不得入，即是堅。能破斷常，即是利也。問：何者為般若如是堅利？答：一往性空為般若，不斷不常、不一不異、性空畢竟空為般若。萬相一無，皆悉盡淨。大論云：般若有三種：實相、觀照、文字。實相即境理第一義諦，觀照即行人智慧。智慧鑑此實相，說智及智處，皆名為般若。文字能為作詮，亦為般若。故云：無離文字，說乎解脫。一體三名，同祕密藏。問：有翻無翻？答：翻為智慧。問：大論云：智慧輕薄，般若深重。云何相翻？釋論七十卷，釋須菩提五歎不可稱、不可量、無等等、無有邊、如虗空，解不可稱句云：稱名智慧。此是稱量檀度，非智慧不能準量，故稱名智慧。般若定實相，此釋不可量。何意不可量？欲明佛所得般若，明鑑實相甚深，窮邊極底。菩薩因中智慧，不能稱量佛果地般若。此是因中智慧輕薄，不能稱量果地般若。何得妄引無翻耶？大經云：慧有三種：般若、毗婆舍那、闍那。同一氣類，隨名而辨。約人，般若屬眾生；毗婆舍那一切聖人；闍那諸佛菩薩。就法者，毗婆舍那總相；般若別相；闍那破相。毗婆舍那翻正知見，此即是總相知見。離出慧即是般若，屬眾生，眾生有慧數故；闍那諸佛十地，菩薩有決斷義故，共為一位耳。波羅蜜亦阿羅蜜，波羅伽等翻度彼岸，亦彼岸到，亦度無極，此假名無度為度耳。佛已度，智慧度，名一切智。菩薩未度亦不名度，度時亦不名度，不離已度未度故。而今言度，此乃假名說度：一、行度，二、時度，三、果度，六、度。善修滿足為行度，三僧祇滿為時度，得大菩提為果度。彼岸者，生死為此岸，涅槃為彼岸，煩惱為中流，八正為船筏。又慳貪為此岸，佛果為彼岸，布施為河中，正勤為船筏。又取相為此岸，無相為彼岸，智慧為河中，精進為船筏。一往如此。又即生死涅槃俱為此，非生死涅槃俱為彼，故云遠離彼此岸，乃名波羅蜜。又前生死涅槃雙非中道為二，非生死涅槃中道為不二，二不二俱為此，非二非不二俱為彼，故遠離二邊及以中道，名波羅蜜。修多羅翻契經，經字訓法訓常，由聖人心口也。

○次部軸者，第一部十萬偈，第二部二萬偈，並不來此土。第三部一萬八千偈，即大品，亦名放光。第四部八千偈，即小品，亦名道行。第五部四千偈，即光讚。第六部二千五百偈，即天王問。第七部六百偈，即文殊問般若。第八部三百偈，即此金剛般若。叡師云：並是如來隨機之說。般若非稱量過諸數量，豈是一、多、四、五之可說？

○次簡前後。言金剛前後者，肇師注云：五種般若，此說最初。文說千二百五十人，後說大品大數五千人。受化轉多，故摩訶在後。若金剛在後者，仁王經云：初摩訶，次金剛。又護念付囑，及得慧眼，未聞此經，似宜(一作如)在後。俱有證據，由人用耳。對機設教，廣略不同。從得道夜，訖泥洹夕，常說般若，明理一等。若依光讚，如來十九出家，三十成道，至四十二二月十五日食後，為諸菩薩說般若。次譯經者，羅什法師，秦弘始三年，即晉安帝十一年譯。又後魏末，菩提流支譯。論本八十偈，彌勒作偈，天親長行釋。總三卷，分文十二分：一、序分，二、護念分，三、住分，四、修行分，五、法身非身分，六、信者分，七、校量顯勝分，八、顯性分，九、利益分，十、斷疑分，十一、不住道分，十二、流通分。講說時，別一塗開章耳。就此一經，開為三段：序、正、流通。

序為緣起，說教之前必有由漸，分衛、放光、雨華、獻蓋等也。由漸既起，正教宜陳，緣教相感，其猶影響，故有正說。又非止近被一時，乃欲遠傳來際，故有流通。三段各二序，有通有別。正說前後二周，流通付囑奉行。

如是我聞：一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大比丘眾千二百五十人俱。

文五。如是者，佛說般泥洹時，侍者請問。佛答云：一切經初，皆安如是。我聞者，親承金口而聞，事非謬也。一時者，言則當理，理亦如言。當理得時，令人開悟。聖不虗說，言必會機，故言一時也。佛者，大師之名。佛者，覺義。異凡夫故自覺，異二乘故覺他，異菩薩故覺滿。在舍衛者，法王行運，應物而游，在舍衛城憍薩羅國。舍衛名聞物國，勝物多出此境，嘉名遠振諸國，故名聞物。又舍婆提者，昔有二仙，弟名舍婆，此云幼小；兄阿䟦提，此名不可害。合此二人，以名城也。祇樹給園者，須達市園、祇陀施樹，共立精舍，廣出他經。與大比丘者，聖化無祕，聽必有儔，俱聞如林，可明信矣。應有四眾，略而不載。比丘云怖魔，乞士破惡。千二百五十人者，三迦葉一千，目連、身子二百五十。此名通序，所以證信。

爾時，世尊食時，著衣持鉢，入舍衛大城乞食。於其城中次第乞已，還至本處。飯食訖，收衣鉢，洗足已，敷座而坐。

今辨別序以發起，具上十號，故曰世尊。食時者，食熟之時，人家皆有施心易生。著衣，僧伽梨衣也。佛觀良田區塍，命出家人著此服也。持鉢執四天王所奉應器，入舍衛城乞食。法身無得，何須乞食？天人妙供，百味日盈，自行分衛福物之宜。乞食有十利：一、見相好；二、去疾；三、除慢；四、為女人監護；五、天龍從；六、四天王鉢；七、富貧等；八、不雜；九、息謗；十、常在三昧，其實不食。此城縱廣千二百由旬，九億人家，園(一作國)南城北，精舍在東，自外以適，故言入也。食時如法食，眾生有此勝智，機緣將發，以表般若。著衣是被弘誓鎧，慈悲之心。持鉢是行鉢，鉢能盛飯，行能趣理，即表解脫。城即法性涅槃之城，觀五陰舍，悉皆空寂，不動如城，以表法身也。次第乞食，不越貧從富，不捨貴從賤，大慈平等故，即表菩薩次第行、次第學、次第道行。行因圓故，為還至本處。本處即一切智處，歷色心觀，至一切智飯食。乞收衣鉢者，即是(一作表)果後，無復願行，無誓故收衣，不復進行故併鉢。洗足已，即是(一作表)定慧，無復垢累塵沙，無明永去，法水清淨，故言洗足。敷座者，即諸法空為座，四無畏處，此說般若也。別序竟。

時，長老須菩提在大眾中即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：希有，世尊！如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩。

長老須菩提是對揚主，有長人之德。夫神(一作鉅)鍾雖朗，非扣不鳴，聖不孤應，影響惟仁。須菩提翻空生，亦名善吉，或云東方青龍陀佛。從座起者，請業之儀，即事請道，側身避席。袒右肩者，隨國法以袒為敬，亦示弟子執作為便。右膝著地，屈曲伏從，示無違拒之皃。合掌斂容祗肅，顯師尊道重，故克敬盡恭，專一之至。白佛言：述讚希有者，佛從前代八萬四千歲皆輪王位，至釋尊身若不出家，當二千五百歲作金輪王，而能捨位從門乞食，是為希有。此歎身密，護念歎意密，付囑歎口密。又是述讚大品中意。護念即般若實道，如母能護念。付囑即方便權道，如父能教詔。付囑

世尊！善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心。

還躡前述，更起今問。發菩提心者，一切智也。總標旨歸，翻云無上正徧知覺，標心擬向遠期正覺。

應云何住？

入理般若名為住，此即實智也。

云何降伏其心？

方便即權智。如善財言：我已先發菩提心，云何修行？云何學道？

佛言：善哉，善哉！須菩提！如汝所說，如來善護念諸菩薩、善付囑諸菩薩。

如汝所說讚請之儀，當理會機，盡善盡美，誠如所言。

汝今諦聽，當為汝說。善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，應如是住，如是降伏其心。

若不審諦，即漏言遺理。誡令諦聽，言理弗虗。

唯然，世尊！願樂欲聞。

慈誡許說，敬肅傾心也。

佛告須菩提：諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心。所有一切眾生之類，若卵生、若胎生、若濕生、若化生，若有色、若無色，若有想、若無想、若非有想非無想。

降心約願，住心約行，皆無所有為無相因，法身無色為無得果。許中先住後降。答中先降後住者，若約發心，前願後行，廣發誓願，權引於前，次入實相，以無住法住於妙理。若約修行，要須先修實慧，次用權道，故有二觀次第，前住後降。若就證時，權實一心中悟，不復前後。今就誓願中有四：一、廣大，二、第一，三、常心，四、不顛倒。初廣大心者，菩薩發願普濟萬物無邊曠遠，故橫亘四生，竪窮三界。四生是能住，三界為所住。依㲉謂卵，含藏曰胎，假潤稱濕，欻現曰化。若有色即欲色二界，無色即空處，有想是識處，無想不用處，非有想非無想即最上天。

我皆令入無餘涅槃而滅度之。

欲與涅槃寂滅極樂，故名第一也。法不自起，因緣故生。但是因緣，自性皆空。順理為解，乖宗成惑。惑即生死流轉，受身心苦。解即累滅苦盡，寂然永樂，謂之滅度。小乘涅槃，灰身滅智，為無餘。大乘以累無不盡，德無不圓，為無餘。生滅觀在，名有餘也。

如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者。

若有能所即懈息，以無休倦故，名常心度。無量無邊實無度者，大品？度空品云：度眾生如度虗空。明眾生無毫末可得，只解眾生本來無所有即是悟，悟即名度。若有眾生可度者，佛菩薩等即得殺罪。於一身理而為論，實無有眾生。眾生顛倒，妄執謂有。今佛菩薩怜愍說法，令悟本無所有，名此悟為度，實無別有眾生異理而度著涅槃中也。

何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。

以失顯得。若有我人，可言有滅，但是假名，橫計人我，執我為非，忘我為是，是非既彰，得失明矣。大品具明十六知見：一、我，二、眾生，三、壽者，四、命者，五、生者，六、養育，七、眾數，八、人者，九、作者，十、使作者，十一、起者，十二、使起者，十三、受者，十四、使受者，十五、知者，十六、見者。此中略明四耳。

復次，須菩提！菩薩於法應無所住行於布施，所謂不住色布施，不住聲、香、味、觸、法布施。

依無住本，行於布施，即住般若中也。娑婆世界，宜用檀義攝六，資生攝施，無畏攝戒，忍法攝後三。但舉一檀，即攝六也。捨心無吝，謂之布施。無相可存，何吝之有？施為六度之首，塵為生法之機，二法皆空，于何不盡？

須菩提！菩薩應如是布施，不住於相。何以故？若菩薩不住相布施，其福德不可思量。

施受皆不可得，不住相也。正以虗心而施，福不可量。理既無量，心不應限。稱理行施，其福彌廣。

須菩提！於意云何？東方虗空可思量不？不也，世尊！須菩提！南西北方四維上下虗空可思量不？不也，世尊！須菩提！菩薩無住相布施福德，亦復如是不可思量。

理行既顯，如說而行，其福甚多，齊太虗也。

須菩提！菩薩但應如所教住。

聖言無謬，理不可越，如佛所教，安心住實相也。

須菩提！於意云何？可以身相見如來不？

願行皆無相為因，法身無色為無得果。菩薩發心有三義：一化眾生，二修萬行，三向菩提。降伏明化物，辨住示修行。如來身相，即菩提果體。若識法身，菩提可登；若計性實，乖之遠矣。此舉法身明菩提空也。

不也，世尊。不可以身相得見如來。何以故？如來所說身相，即非身相。

善吉深識法身，故言不可以身相而見。或一身一智，或言真應，或言法報應，皆是明果。若至果理不生不生，而般若生理不生不生，即法身不可說。習報二果不生不生，即報身不可說。慈誓不生不生，即應身不可說。如此三身，皆不可說，那得以身相見如來？以因緣故，若得道人，聞說即悟，得見如來。若聞不悟，雖說身相，即非身相，故不可見。

佛告須菩提：凡所有相皆是虗妄，若見諸相非相則見如來。

非因非果，有因緣故，可得言因，亦可言果。如非初炎非後炎，不離初後炎，即此意也。今只以相為非相，非謂遣相別有一非相。若能如此，即見如來。

須菩提白佛言：世尊！頗有眾生得聞如是言說章句生實信不？

佛告須菩提：莫作是說：如來滅後後五百歲，有持戒修福者，於此章句能生信心，以此為實。當知是人不於一佛、二佛、三、四、五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根，聞是章句乃至一念生淨信者。須菩提！如來悉知悉見，是諸眾生得如是無量福德。

初、非一佛。二、多積者，能信此經。出家持戒，在俗修福，後五百歲者，從六百至一千，亦云最後五百，始有佛法之名。能生信者，非值一二佛也。應以如來滅後，是其得道之時，如優波掘因緣。若尋其本，非一兩佛也。淨信，無所得信也。無相者為淨信。五百論師，非不持戒，不信大乘，四依久植，故能信耳。既得實相淨信，如來以種智知，以佛眼見，見其一念淨信，得無量之福。如一人以華自供佛，一人以華與他供佛，所得福德，問羅漢不能見，問彌勒，彌勒云：自者，畢苦得辟支，與他得成佛。是菩薩心，故如來知見。般若為佛母，佛常眼觀此經及受持者，福與虗空齊，非下所測，唯佛能知見耳。

何以故？是諸眾生無復我相、人相、眾生相、壽者相。

我是自在之名，人為主宰之目，眾生取續前為義，壽者以接後為能。此四同為人執，隨用以立四名，廣即十六知見。取著此見，不信般若。

無法相，亦無非法相。

今言法者，五陰空為法，五陰相為非法，即以陰空為藥名法，陰有為病名非法。陰病既除，空藥亦遣；非法既謝，在法亦亡。又持戒為法，破戒為非法。次若持若犯並非法，非持非犯為法，是中道義。此信達中道，離有無二邊，乃信此經耳。

何以故？是諸眾生若心取相，即為著我、人、眾生、壽者；若取法相，即著我、人、眾生、壽者。何以故？若取非法相，即著我、人、眾生、壽者。

是故不應取法，不應取非法。

以是義故，如來常說：汝等比丘！知我說法如筏喻者，法尚應捨，何況非法？

譬欲濟河，構筏自運。既登彼岸，棄筏而去。將度生死，假乘萬行。既到涅槃，萬善俱捨。道法尚捨，而況非法。初以善捨惡，後則俱捨。

須菩提！於意云何？如來得阿耨多羅三藐三菩提耶？如來有所說法耶？

須菩提言：如我解佛所說義，無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，亦無有定法如來可說。

無定即是性空，解窮相盡謂之菩提。無相故不有，假名即不無。不有不無，何實可得？何定可說？應化非真佛，亦非說法者。應既不說，真亦復然。離真無應，真應不同。由來真不說應說，說即不說，不說而說。若知如來常不說，是謂具足多聞。

何以故？如來所說法，皆不可取、不可說，非法、非非法。所以者何？一切賢聖皆以無為法而有差別。

諸法空不可說，非法即不有，非非法即不無，有無並無，理之極也。所以者何？理無生滅，謂之無為，無為之理，眾聖同解。解會無為，結盡道成，一解脫義，同入法性。無為雖一，解有明昧，淺深差別也。

須菩提！於意云何？若人滿三千大千世界七寶，以用布施，是人所得福德，寧為多不？須菩提言：甚多，世尊！何以故？是福德，即非福德性，是故如來說福德多。若復有人，於此經中，受持乃至四句偈等，為他人說，其福勝彼。何以故？須菩提！一切諸佛，及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，皆從此經出。須菩提！所謂佛法者，即非佛法。

前舉虗空，此豈可盡？今一念信解，復一番格量。積寶多而功薄四句，約而福厚。金玉三千，止以養身一偈，雖約妙極資神，愛佛功德，七住未忘，妙著難覺，宜應虗心也。七寶是事善緣因，人天果報，不動不出，故以動出之慧導之，得成菩提。一念圓信，能導眾善，此心為勝實相，能出諸法。法即非法者，諸法不生，般若生也。

須菩提！於意云何？須陀洹能作是念：我得須陀洹果。不？須菩提言：不也，世尊！何以故？須陀洹名為入流而無所入，不入色、聲、香、味、觸、法，是名須陀洹。

此云修習無漏，亦逆生死流，亦入道流。不入色塵是逆流，至論在觀，無逆無入。言不入色者，即是六塵過去無明所感。無明不實，所感六塵那得是實？既其不實，那作定有無六十二見計？以不定性，故名不入。海為眾流之川，菩提神極之淵，始會無生必盡源也。理無乖順，何入之有？違理故入六塵，背塵即會於理。下眾果類然。

須菩提！於意云何？斯陀含能作是念：我得斯陀含果。不？須菩提言：不也，世尊！何以故？斯陀含名一往來，而實無往來，是名斯陀含。

此云住薄，亦一往來。欲界九品思惑已斷六品，餘三品在，故言薄。人天各一生，便成羅漢，故名一往來。而實無往來者，已得生、法二空故。

須菩提！於意云何？阿那含能作是念：我得阿那含果。不？須菩提言：不也，世尊！何以故？阿那含名為不來，而實無不來，是故名阿那含。

此云不還，亦云不來。欲界結盡，上界證無學，應云不來。略以無兼不字者，互文現耳。

須菩提！於意云何？阿羅漢能作是念：我得阿羅漢道。不？須菩提言：不也，世尊！何以故？實無有法名阿羅漢。世尊！若阿羅漢作是念：我得阿羅漢道。即為著我、人、眾生、壽者。

此云無著，亦曰不生。三界生盡，所作已辦。羅漢稱道，前三皆果。果實通四，而獨稱道者，得盡、無生二智。聲聞道極，故以道名。

世尊！佛說我得無諍三昧，人中最為第一，是第一離欲阿羅漢。我不作是念：我是離欲阿羅漢。世尊！我若作是念：我得阿羅漢道。世尊則不說須菩提是樂阿蘭那行者，以須菩提實無所行，而名須菩提是樂阿蘭那行。

以己所解，驗理非虗，心空恒靜，諍從何起？蘭那者，寂靜行相盡於外，心息於內，內外俱寂，何時不靜？得名不虗，必稱實也。蘭那，此云無事。若自謂是離欲，即是有事，何謂無事？

須菩提！於意云何？如來昔在然燈佛所，於法有所得不？不也，世尊！如來在然燈佛所，於法實無所得。

如來在昔佛所行般若時，非但於假名不入色香等，亦不入涅槃，亦不入中道，是故得成菩提。四、依齊。此明一念信人，降伏其心無我相等。

須菩提！於意云何？菩薩莊嚴佛土不？不也，世尊！何以故？莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴。是故，須菩提！諸菩薩摩訶薩應如是生清淨心，不應住色生心，不應住聲、香、味、觸、法生心，應無所住而生其心。

證一念淨信，辨其應住，以無所住，住於般若，而取佛土，即是四種莊嚴。若自嚴淨，即是寂光；若論化他，即具四土。相惑則土穢，虗明即國淨。嚴土之義，亦在虗心。如是嚴淨土，應行檀等，生清淨心，不住色香。其心無住三番：法、非法等。一念淨心，無住之住，即是非因而因，而降住等也。

須菩提！譬如有人，身如須彌山王。於意云何，是身為大不？須菩提言：甚大，世尊！何以故？佛說非身，是名大身。

此即非果而果。須彌，翻云安，明四寶所成。是十山中一：一、雪山，二、香山，三、軻梨羅山，四、仙聖山，五、由乾陀山，六、馬耳山，七、尼民陀羅山，八、斫迦羅山，九、宿慧山，十、須彌山。因大故果大，得法性五陰，成就法身，故言大如須彌。須彌以譬法性色，色大故般若大，如山大神亦大。習果既圓，報果亦滿，法身非身，故言大身。

須菩提！如恒河中所有沙數，如是沙等恒河，於意云何？是諸恒河沙，寧為多不？須菩提言：甚多，世尊！但諸恒河，尚多無數，何況其沙。須菩提！我今實言告汝，若有善男子、善女人，以七寶滿爾所恒河沙數三千大千世界，以用布施，得福多不？須菩提言：甚多，世尊！佛告須菩提：若善男子、善女人，於此經中，乃至受持四句偈等，為他人說，而此福德，勝前福德。

恒河者，是神名，此河長八千由旬，廣四千由旬，甚深象度皆沒，沙細如麫，水白如乳。初言三千不即恒河者，自少至多一恒河為本，復數諸恒河之沙三重為數，捨寶多而福少，持經少而福多者，經之勝用也，故云此福勝前福也。

復次，須菩提！隨說是經乃至四句偈等，當知此處一切世間天、人、阿修羅，皆應供養如佛塔廟，何況有人盡能受持讀誦。

一切世間，總明處貴天、人、修羅，略明三善道。供養如塔，此云方墳，亦云靈廟。尊法身故敬塔，為重經故貴說經處。大品舍利起塔，不及般若，何故說處如塔？其義實爾，但世人敬塔故，令說處如塔。

須菩提！當知是人成就最上第一希有之法。

法妙人稱，理故宜然。希有之法，是菩提成就，即人可尊。如法華說最實事，即是第一義諦最上之法也。

若是經典所在之處，則為有佛。若尊重弟子。

人能弘法，即人有法。以法成人，即法有人。人法所處，理當貴矣。非果而果，即為有佛。若因而因，即以尊重弟子，謂普賢、文殊等。

爾時，須菩提白佛言：世尊！當何名此經？我等云何奉持？

遵修為奉，任弘為持，在三成範，請問其軌。

佛告須菩提：是經名為金剛般若波羅蜜，以是名字汝當奉持。

名貫題目，義已備矣。境慧相從，通名般若。那要宜別歸乎聖心，挈綱目舉，詮合義從，名正理顯，宜應修習。

所以者何？須菩提，佛說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜。

夫名不虗設，必當其實。金剛所擬，物莫不碎。此慧所照，法無不空。即非般若，即慧空也。境滅慧忘，何相不盡？弘持之旨，宜在於此。釋中，初無所有，二亦無所有，而意異故，明不無所有。此簡性空義。一者性自是空，二者破性說空。前有所無空，後無所有空。大品云：諸法無所有，如是有，如是無所有。是事不知，名為無明。有所無望前，無所有望後。前三藏中，說性義皆破，即屬破性說空所攝。而此性義，前時為緣為有者，今日悉無。故言有所無，而言無所有。望後明諸法無所有，而復有不無所有義，即明如是有。故經云：不知名無明，破性說性空。橫論破病，一切悉皆洗淨，是盡亦盡，是淨亦淨。竪論入道，盡復有不盡義。此望道為論，即此盡淨為道。道有革凡成聖之用，不同二頭三手之無所有。復有不無所有義，即是如是有義。若是前無所有，一向無所有，無所有亦復無所有。後明無所有，即是不無所有。無所有名雖同，而意有異。就前中，初明如空，次明如不空。所以者何？佛說般若，即非般若，此是如空。既以性空為般若，般若即非般若。性空如亦空，

須菩提，於意云何？如來有所說法不？須菩提白佛言：世尊，如來無所說。

境慧都空，復何所說？說不說，如不如，二智皆空也。

須菩提！於意云何？三千大千世界所有微塵，是為多不？須菩提言：甚多，世尊！須菩提！諸微塵，如來說非微塵，是名微塵。如來說世界非世界，是名世界。

微塵即非微塵，是名微塵，故是無所有。如是有，大品云：不知名無明。今明了此如是有，即智慧也。散為微塵，合成世界，世界無性，故非假名，即是

須菩提，於意云何？可以三十二相見如來不？不也，世尊。不可以三十二相得見如來。何以故？如來說三十二相，即是非相，是名三十二相。

非相假名身相，只以身為非身，不是遣除身別有非身也，亦非遣相別有無相。相無相，不一不異。

須菩提！若有善男子、善女人，以恒河沙等身命布施；若復有人，於此經中，乃至受持四句偈等，為他人說，其福甚多。

說經名已，復一番校量。前寄捨財以明勝，此寄捨身以辨多。依報易捨，正報難捐。自易至難，示化漸也。身命布施，不免有生。弘持四句，累滅道成。

爾時，須菩提聞說是經，深解義趣，涕淚悲泣而白佛言：希有，世尊！佛說如是甚深經典，我從昔來所得慧眼，未曾得聞如是之經。

嗟我晚悟，兼悲未聞，愍念一切眾生不知此法故悲，聞此法喜故悲，深嗟小乘嗚呼自責故悲，不善觀空名得慧眼故爾。前雖聞而未聞，如此降伏應住也。

世尊！若復有人得聞是經，信心清淨則生實相，當知是人成就第一希有功德。世尊！是實相者則是非相，是故如來說名實相。

實相即是非相，若有少相，即非實相，故以無相為實相。如來說此，而人能信，豈非第一希有？而言生實相者，即是無生生也。大品云：色不生故，般若波羅蜜生。若解色無生，即是無生，觀智起故，般若生也。

世尊！我今得聞如是經典，信解受持，不足為難。

過佛道成，證聖方信，何難生值佛世，親得解悟，解故信之易也。

若當來世後五百歲，其有眾生得聞是經信解受持，是人則為第一希有。

生不值佛，而能信如是無相之法，斯豈不難？故末法時信最可稱美。

何以故？此人無我相、人相、眾生相、壽者相。

由無我相能信此經，若才有少許我人等相，即不信也。

所以者何？我相即是非相，人相、眾生相、壽者相即是非相。

我相即是非相，無片許相可得，故其能不顛倒。我人等從本以來，無一相可得，故其體本來無相，即為希有。此是反釋。

何以故？離一切諸相即名諸佛。

相盡解極，即是為佛，能離有無，畢竟常住。前亦云：若見諸相非相，即見如來。

佛告須菩提：如是，如是！若復有人得聞是經，不驚、不怖、不畏，當知是人甚為希有。何以故？須菩提！如來說第一波羅蜜，即非第一波羅蜜，是名第一波羅蜜。

若善吉自言容可不定，言無我人即是佛者，佛今印定如汝所說，是故非虗。一往怛愕名驚，心膽怯弱名怖，深惡前事名畏。又驚是始行，怖是二乘，畏是外道。亦初聞經不驚，二思義不怖，三修行不畏。第一即般若，諸度中最第一，從後數起亦第一。

須菩提！忍辱波羅蜜，如來說非忍辱波羅蜜。

安耐名忍，加毀為辱。既無我人，誰加誰忍？非忍為忍，忍為非忍，為般若體也。

何以故？須菩提！如我昔為歌利王割截身體，我於爾時，無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。何以故？我於往昔節節支解時，若有我相、人相、眾生相、壽者相，應生瞋恨。

歌利，此云惡生。王何故忍即非忍？引事為證，有苦能忍，有忍無苦，既無我人，割忍何生？若有人我，必生忿恚，而能恬然無我明矣。

須菩提！又念過去於五百世作忍辱仙人，於爾所世無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。

菩薩知身無所有，捨不足難；若有此身，捨大難也。尸毗代鴿，由是三藏中事。忍，前明有忍無苦，今明無苦有樂。有慈悲故無恨，無恨故即樂也。

是故，須菩提！菩薩應離一切相，發阿耨多羅三耨三菩提心。

此是般若之中心，故須精解。初勸離相發心，菩薩以相盡為極，故宜以忘懷而期心也。

不應住色生心，不應住聲、香、味、觸、法生心；

即是前誡不住色心中，離一切相，不住聲香等也。

應生無所住心，若心有住則為非住。

般若無相可緣，心何所住？若心有住，即為非住。住相即心動，故非住也。

是故佛說：菩薩心不應住色布施。

令不住六塵行施，還舉前宗會，以成義理無住，故應忘心而施，不住色無財物也。

須菩提！菩薩為利益一切眾生故，應如是布施。

令(一作今)為利益而行施，施不望報，利益必深也。

如來說一切諸相即是非相，又說一切眾生則非眾生。

舉佛說為證，諸相皆無不見施者，我說一切相即非相，不應住相生心行施。又說一切眾生即非眾生，受者亦無，不應化眾生而受度也。

須菩提！如來是真語者、實語者、如語者、不誑語者、不異語者。

舉能說人為證，真是不偽，實是無虗。如必當理不誑，非妄不異，即始終恒一，聖言不謬，故宜修行也。

須菩提！如來所得法，此法無實無虗。

寄實以非虗，何實之可得耶？若疑我說法非者，及能說人亦非者，今我所證得法，只自如此心實作此證，不實不虗兩捨，無生無滅等例然。故所說如所得，非虗言也。

須菩提！若菩薩心住於法而行布施，如人入暗，則無所見。若菩薩心不住法而行布施，如人有目，日光明照，見種種色。

顯住相，非曉冥，若夜游。前舉有得為非，後舉無得為是。若住色等行施，不能得見諸法；若不住法行施，如有目日光，能得見色。無惑三事，即不住相也。慧見為目，理境為日，萬行顯別為種種色。諸法本來空，菩薩觀心，復知其無所有而行施者，即所見明了。此中先法後譬，直說譬耳。

須菩提！當來之世，若有善男子、善女人，能於此經受持讀誦，則為如來以佛智慧，悉知是人、悉見是人，皆得成就無量無邊功德。

如來所見，理用非謬，明將來宜加勤修也。

須菩提！若有善男子、善女人，初日分以恒河沙等身布施，中日分復以恒河沙等身布施，後日分亦以恒河沙等身布施，如是無量百千萬億劫以身布施。若復有人聞此經典，信心不逆，其福勝彼，何況書寫、受持、讀誦、為人解說。

若能如是信者，勝一日三時，以恒沙身命布施，分一日為三分，故言初中後。施重又多，功德彌曠，若於此經生心不逆，福勝前施。施即有限，信心無極，何況書持讀誦說，但言以信，況復弘持也。

須菩提！以要言之，是經有不可思議、不可稱量、無邊功德。

答：上無所有，如是有，不可思議事也。能知諸法本來無所有，而以無所有為有，即不可思議。此文有十：第一、經不可思議。理圓道極，言即盡美，提宗積實，約言之耳。物莫能測，不思議也；算數不該，不可稱量也；蕩然無涯，無邊耳。以要言之，略此三句矣。文理平等，無所有，如是有，非般若為般若，非身相為身相，皆不可思議也。

如來為發大乘者說、為發最上乘者說，若有人能受持讀誦廣為人說，如來悉知是人、悉見是人，皆得成就不可量、不可稱、無有邊、不可思議功德，如是人等則為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提。

此經在始，便為大乘，不為三乘。廣運無涯，謂之大乘。超三乘之勝，謂之最上。自非其人，不謬說也。包含名大，無勝最上。如來悉知見者，人高道曠，唯佛見之。荷擔菩提，千載不墜，由於人弘，任持運行，荷擔義也。背荷肩擔，非身而身，實相法身，非因非果，即是兩肩也。

何以故？須菩提！若樂小法者，著我見、人見、眾生見、壽者見，則於此經不能聽受讀誦、為人解說。

三乘不堪聞，不信受，樂小是二乘，著我是凡夫，著見是外道，不能讀誦，以失釋得也，故為人不可思議。

須菩提！在在處處若有此經，一切世間天、人、阿脩羅所應供養，當知此處則為是塔，皆應恭敬作禮圍繞，以諸華香而散其處。

地是無知法處，故貴。雖復廢言息義，此處常有天龍圍繞，如帝王所居之處，人皆宗重。天人供養此處是塔，恭敬作禮而散香華。

復次，須菩提！善男子、善女人受持讀誦此經，若為人輕賤，是人先世罪業應墮惡道，以今世人輕賤故，先世罪業則為消滅。

轉障為輕也。本有重障，習學般若，先世重罪，現在輕受，止為人輕賤，過去重罪，即得消滅。罪起由惑，福生於解，福解既積，則宿殃滅矣。

當得阿耨多羅三藐三菩提。

即受記也。累滅解生，菩提可登，故佛懸記也。

須菩提！我念過去無量阿僧祇劫，於然燈佛前，得值八百四千萬億那由他諸佛，悉皆供養承事，無空過者。若復有人，於後末世，能受持讀誦此經，所得功德，於我所供養諸佛功德，百分不及一，千萬億分，乃至算數譬喻所不能及。

明能持經者所得福德，勝佛往行然燈佛時，始獲無生忍。今能無所得心而持經者，得福勝我阿僧祇佛所值八百四千萬億那由他佛供養，無空過者。福德算數不及，心限即福少，意曠則功德多也。

須菩提！若善男子、善女人，於後末世，有受持讀誦此經，所得功德，我若具說者，或有人聞，心即狂亂，狐疑不信。

具說無所得，持經所得福。時人聞則狂亂，狐疑不信。解通人曠，德必無涯。狂亂不信，不足明道也。

須菩提！當知是經義不可思議。

萬行淵深，義誰能測？以無所得、無所有，如是有無所有為義，以非般若而為般若，是故經義不可思議。

果報亦不可思議。

菩提妙果，豈有心之所議？如華嚴經明初發心便成正覺，與微塵法界眾生為眷屬，故知果報不可思議也。

爾時，須菩提白佛言：世尊！善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，云何應住？云何降伏其心？

佛告須菩提：善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心者，當生如是心：我應滅度一切眾生。滅度一切眾生已，而無有一眾生實滅度者。

就體中辨於三假：初受假，次名假，後法假。受是人，人即有名。此人之與名，有能成之法也。三假是立法，云何將三假釋無所有？三假乃是立法，亦是壞法。今欲明無所有，故須將來釋。若橫排(一作論)破病，則實是一無所有。若竪論望道，即無所有而不無所有。此三假亦然，能成能破故(一有既字)。言假有，竟何所有？既言假有，何為而不有？初約釋迦因無所有。初明得者，明發心欲度眾生，起弘誓願：我當滅度一切眾生。實無眾生得滅度者，此明菩薩知眾生如有，何可滅？若實有眾生可度，釋論云：菩薩得殺眾生罪。又大品如化品：佛語須菩提：諸法本有今無耶？此即責須菩提意。眾生非本時有，今時無，何須慰喻始行？菩薩本自無生，今何可滅也？

何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，則非菩薩。

以失明得，理可見矣。

所以者何？須菩提！實無有法發阿耨多羅三藐三菩提心者。

無發心者，故知無我即是行人；空計我有惑，故非菩薩。

須菩提！於意云何？如來於然燈佛所，有法得阿耨多羅三藐三菩提不？

即引自昔得記之解，以證前說。

不也，世尊。如我解佛所說義，佛於然燈佛所，無有法得阿耨多羅三藐三菩提。

聖心難測，義推可圖。得記由於無相，無相之中，即無所得也。

佛言：如是，如是！須菩提！實無有法如來得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！若有法如來得阿耨多羅三藐三菩提者，然燈佛則不與我授記：汝於來世當得作佛，號釋迦牟尼。以實無有法得阿耨多羅三藐三菩提，是故然燈佛與我授記，作是言：汝於來世當得作佛，號釋迦牟尼。

佛述：如汝所說者，在因時已自無所有，故無所得菩提。佛與我記，若見有法則乖菩提，何容得記？無法得菩提，是故然燈授記。無法則會理，會理則向極，故得記也。

何以故？如來者，即諸法如義。若有人言：如來得阿耨多羅三耨三菩提。須菩提！實無有法佛得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！如來所得阿耨多羅三藐三菩提，於是中無實無虗。

同如，故無所有。諸法性空，理無乖異，謂之為如。會如解極，故名如來也。若有人說如來得菩提者，此人俗間語，非理言也。實無法得菩提。佛，人也；菩提，道也。既無人法，誰得菩提？菩提之中，不見是非。非實即無是，非虗即無非也。

是故如來說一切法皆是佛法。須菩提！所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。

如來在一切數，故凡夫違一切法為邪，聖人順一切法為正。正即覺悟，故皆佛法矣。

須菩提！譬如人身長大。須菩提言：世尊！如來說人身長大，則為非大身，是名大身。

直舉人身類上諸法，緣假故長大，無性即非身。既非般若為般若者，寧不以非身為身耶？

須菩提！菩薩亦如是，若作是言：我當滅度無量眾生。則不名菩薩。何以故？須菩提！實無有法名為菩薩。

滅度眾生不名菩薩者，元無眾生橫見眾生，見則乖道非菩薩也。何以故下，釋菩薩自無何有眾生。

是故佛說：一切法無我、無人、無眾生、無壽者。

無菩薩亦無眾生，一切法都無人我也。

須菩提！若菩薩作是言：我當莊嚴佛土。是不名菩薩。何以故？如來說莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴。

虗襟進道，嚴土濟物。濟物之行，方便慧也。解空無相，謂之為慧。若言我能莊嚴國土，眾生可化，見惑違道，何名菩薩也？如來說非莊嚴，是名莊嚴者，無存於化，而土自嚴也。明應住義。受假竟。

須菩提！若菩薩通達無我法者。

既云一切法皆無所有，何名菩薩？今實無一切諸法，而今言菩薩但有其名，今明此名亦無所有，何名此為菩薩？通達諸法無我等相，故名菩薩。真菩薩故，所以能通達無我也。

如來說名真是菩薩。

通達非偽，真菩薩也。名假竟。

須菩提！於意云何？如來有肉眼不？如是，世尊！如來有肉眼。須菩提！於意云何？如來有天眼不？如是，世尊！如來有天眼。須菩提！於意云何？如來有慧眼不？如是，世尊！如來有慧眼。須菩提！於意云何？如來有法眼不？如是，世尊！如來有法眼。須菩提！於意云何？如來有佛眼不？如是，世尊！如來有佛眼。

即上如來悉知悉見，是人法雖多，不過功德、智慧二種嚴心為其體，故備空也。智慧雖多，不過五眼。舊云：肉眼見障內，天眼見障外，慧眼見真，法眼見俗，佛眼通知內外法。今言但是一智，差別說之，故有五耳。釋論云：法眼知聲聞、緣覺等法，故名法眼。是以知俗名法眼。然此中本明智慧空，而直辨五眼，不言其空者，意現於後。後既將智體心空，智寧不空？後明功德空，前智豈不空？以前明智有，後明功德無，無有雖殊，智不乖也。

須菩提！於意云何？恒河中所有沙，佛說是沙不？如是，世尊！如來說是沙。須菩提！於意云何？如一恒河中所有沙，有如是沙等恒河，是諸恒河所有沙數佛世界，如是寧為多不？甚多，世尊！佛告須菩提：爾所國土中所有眾生若干種心，如來悉知。何以故？如來說諸心皆為非心，是名為心。所以者何？須菩提！過去心不可得，見在心不可得，未來心不可得。

以舉恒沙等來，為欲校量取心，明其空耳。如來說心，皆為非心，只以非心為心，此與前不異。五眼照理，無不周備，舉色心，收境盡矣。三世不可得，說非心名心。何者？以三世心無性可得，故可從緣而生心也。

須菩提！於意云何？若有人滿三千大千世界七寶以用布施，是人以是因緣得福多不？如是，世尊！此人以是因緣得福甚多。須菩提！若福德有實，如來不說得福德多；以福德無故，如來說得福德多。

明福有實，此則有量，豈得多耶？以無福為福，故多也。金玉無性，故可積滿三千；福德無實，則可曠施而多。心之無性，惑滅解生也。法假竟。

須菩提，於意云何？佛可以具足色身見不？不也，世尊。如來不應以具足色身見。何以故？如來說具足色身，即非具足色身，是名具足色身。須菩提，於意云何？如來可以具足諸相見不？不也，世尊。如來不應以具足諸相見。何以故？如來說諸相具足，即非具足，是名諸相具足。

色身者，法身如空月，色身若水像，世間之色無實可覩，尋其本實即法身也。慧為萬善之主，施為眾行之首，總為丈六金容，別則眾相云娑婆，隨現則為相，豈可一方盡極？

須菩提！汝勿謂如來作是念：我當有所說法。莫作是念。何以故？若人言：如來有所說法。則為謗佛，不能解我所說故。須菩提！說法者，無法可說，是名說法。

道成(一作感)應出，說法化人。謬傳毀聖，名為謗佛。無法可說，是名說法。故傳說法之意，向言無說，非杜默不語，但無存而說，即說滿大下，無乖法理之過也。

爾時，慧命須菩提白佛言：世尊！頗有眾生於未來世，聞說是法生信心不？佛言：須菩提！彼非眾生、非不眾生。何以故？須菩提！眾生、眾生者，如來說非眾生，是名眾生。

此六十二字，秦譯無而魏譯有，故天台疏中無科釋。

須菩提白佛言：世尊！佛得阿耨多羅三藐三菩提，為無所得耶？

佛，人也；菩提，道也。佛得道故，說以示人，而言無法可說，未審得道不？

佛言：如是，如是！須菩提！我於阿耨多羅三藐三菩提，乃至無有少法可得，是名阿耨多羅三藐三菩提。

相盡虗通，謂之菩提。菩提無相，有何可得？寂滅無得，道之至也。

復次，須菩提！是法平等，無有高下，是名阿耨多羅三藐三菩提。

結成菩提義也。人無貴賤，法無好醜，平等菩提義也。

以無我、無人、無眾生、無壽者，修一切善法，則得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！所言善法者，如來說非善法，是名善法。

無我人修一切善，即是修義。夫形端故影直，聲和則響順。忘我人而修因，必剋無相之菩提。所言善法，下人既不有善，何得實耶？善是離惡之名，法是軌持之義。

須菩提！若三千大千世界中，所有諸須彌山王，如是等七寶聚，有人持用布施。若人以此般若波羅蜜經，乃至四句偈等，受持讀誦，為他人說，於前功德，百分不及一，百千萬億分，乃至算數譬喻所不能及。

聚寶有盡，妙解無窮，一偈法寶，勝無量珍也。

須菩提！於意云何？汝等勿謂如來作是念：我當度眾生。須菩提！莫作是念。何以故？實無有眾生如來度者。若有眾生如來度者，如來則有我、人、眾生、壽者。須菩提！如來說有我者，則非有我，而凡夫之人以為有我。須菩提！凡夫者，如來說則非凡夫。

菩提無得為果，故以忘言而說。勿謂如來見眾生可度，若見有眾生，則為我見。何謂？如來但說假名我耳，故非實我。而凡夫者，聞說假名，不達言旨，以為實我。如來說非凡夫者，凡夫不實，故可化而成佛也。

須菩提！於意云何？可以三十二相觀如來不？

謂眾生是有，可化而成，聖法身不無，可以妙相而期，故發問也。

須菩提言：如是，如是！以三十二相觀如來。

聽者實爾，用三十二相見如來也。

佛言：須菩提！若以三十二相觀如來者，轉輪聖王則是如來。

即以近事質之，令其自解。

須菩提白佛言：世尊！如我解佛所說義，不應以三十二相觀如來。

時情謂然，我解不爾。

爾時，世尊而說偈言：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。

金容煥眼而非形，八音盈耳而非聲，偏謬為邪？愚邪？隔，不見也。

須菩提！汝若作是念：如來不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！莫作是念。

功用無所有，即是有不斷滅義。有因有果，一切宛然，即是般若方便用。論云：得般若氣分，故有居空涉有之用，無復滯礙。有義雖多，不過因果，得菩提是果也。明果中二：初誡，次有。汝莫作是念，誡也。

如來不以具足相故得阿耨多羅三藐三菩提。

勿言諸法一向無所有故，謂不以具足相故得菩提，不偏在色聲故向言非，非不身相故復言是也。

須菩提！汝若作是念：發阿耨多羅三藐三菩提心者，說諸法斷滅。莫作是念。

誡莫起斷滅相，盡寂滅故不有。道至(一作王)十方非謂無，應畢而謝即不常，感至隨現故不斷。體合中道，軌物之式，限之一方，豈不謬哉？

何以故？發阿耨多羅三藐三菩提心者，於法不說斷滅相。

須菩提！若菩薩以滿恒河沙等世界七寶，持用布施。

就忍行中，先校量施寶。

若復有人知一切法無我得成於忍，此菩薩勝前菩薩所得功德。何以故？須菩提！以諸菩薩不受福德故。

忘我則忍成，超出故勝也。

須菩提白佛言：世尊！云何菩薩不受福德？

須菩提！菩薩所作福德不應貪著，是故說不受福德。

乃云不受亦不受，受其報種，已名貪著無存，我人邪染何生？

須菩提！若有人言：如來若來若去、若坐若臥。是人不解我所說義。何以故？如來者，無所從來亦無所去，故名如來。

若言從真如實際中來，善逝自及化人去，至般涅槃，皆是不解佛所說義。如來，道蔭之主；世界，權應之宅；眾生，慈育之子。舉此三事，大旨彰矣。無來無去，故名如來。解極會如，體無方所，緣至物現，來無所從，感畢為隱，亦何所去也？

須菩提！若善男子、善女人，以三千大千世界碎為微塵。於意云何？是微塵眾寧為多不？甚多，世尊！何以故？若是微塵眾實有者，佛則不說是微塵眾。所以者何？佛說微塵眾，即非微塵眾，是名微塵眾。

以微塵成世界有合，世界有合故起見，見者則失。謂有此四妄想得者，非見為見乃至非塵為塵，為得此四並是般若用。塵界等是依報，見是正報，合通色心，即此下是碎塵用。善男子！並是大行，同華嚴佛說非微塵為塵。

世尊！如來所說三千大千世界，即非世界，是名世界。

微塵非實，故可碎而為多；世界非有，則可假借而成也。

何以故？若世界實有者，則是一合相。如來說一合相，則非一合相，是名一合相。須菩提！一合相者，則是不可說，但凡夫之人貪著其事。

以非合為合，故是不可說；只復言是合，此復非復是。故假名說合，何為而非合？以非合為合，竟何有合？大經四句皆不可說，有因緣故亦可得說。今亦無合，假說合耳。中論、大品皆破合，當知無合。今經中說合，順俗假說耳。凡夫貪著事，不知事即理，理無所有即是事無所有，何故非世界名世界？若實是有，即應一性，合不可分。假眾生名一，無合可得；假名無體，不可實說。疑惑則凡夫貪著，故計實

須菩提！若人言：佛說我見、人見、眾生見、壽者見。須菩提！於意云何？是人解我所說義不？不也，世尊！是人不解如來所說義。何以故？世尊說我見、人見、眾生見、壽者見，即非我見、人見、眾生見、壽者見，是名我見、人見、眾生見、壽者見。

凡夫謂諸見決定是見，今佛說非見，以本來無所有，諸見非實，可改為正。眾生虗假，從凡至聖。

○正說竟。

須菩提！發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法應如是知、如是見、如是信解，不生法相。須菩提！所言法相者，如來說即非法相，是名法相。

非止近益當時，亦且遠傳千載。始終既畢，故指宗勸人。凡欲發心成佛，淨國土，化眾生，當如上所說理而生知見也。如是信解者，理深未明，推信為解耳。不生法相，但是虗假，非實法也。如來說非法相，是名法相。相窮理盡，明其唯如來說言非實，故應從信矣。

須菩提！若有人以滿無量阿僧祇世界七寶持用布施；若有善男子、善女人發菩薩心者，持於此經乃至四句偈等，受持讀誦為人演說，其福勝彼。

七寶有竭，四句無窮。明以無所得心，持經一偈，其福勝彼有所得施。

云何為人演說？

徵起也。

不取於相，如如不動。

弘通此經，若為方法，須不取法相，須如真如，上如是智，下如是境，心境快(一作扶)合，故得不動，不動空有等法。

何以故？一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。

明觀也。觀諸法夢幻等，而為人說句偈，有真實及有此假有也。大品十喻：一幻，二𦦨，三水月，四虗空，五響，六乾城，七夢，八影，九鏡像，十化。此中舉六，論本明九。然流通方法，不出止觀，故今略舉。即止為觀，故見一切皆空夢幻；即觀而止，故一切夢幻等皆悉如如也。

佛說是經已，長老須菩提，及諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，一切世間天、人、阿脩羅，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

聞法歡喜，既能信受，復如說行，說人如法，受者得解。般若真正之法，非是有所得，斷常等法，三事具足。說人是佛，一切智人，所說之法，即中道正法。般若無所得法，受者最上乘人，久種三多，持戒修福，三德斯備，聞不驚怖，即能信解，是故歡喜。道蘊聖心，持授則彰，宿感冥構，不謀而集，同聽齊悟，法喜蕩心，服玩遵承，永不朽也。

金剛般若波羅蜜經

No. 466-C

金剛經者，諸家疏抄不可勝數，而智者大師科註未流傳此方久矣。咲菴南遊，曾獲斯本，雖欲刊行，所費難辦，故命余作一偈，徧叩緇素，以求樂施。若有破慳者，則泯諸有於六喻，證般若於當念，徑登金剛不壞場，豈不快哉。其偈曰：

般若群談同不同，　　䒶台科註要流通。
時人欲識金剛體，　　只在方兄一諾中。

旹應永十九年龍集壬辰南呂下澣吉日寓龍華梵芳謹書

鎖釋金剛經科儀會要一卷

宋　宗鏡述

