#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 55 冊 No. 919 止觀輔行搜要記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

止觀輔行搜要記卷第二

天台沙門釋湛然於佛壟述

次釋大行中，初來意標中云入位者，無期極果尚不為入位，若不為入位則唐喪其功。譬中意者，酪須鑽成，蘇假搖熟，成二蘇已醍醐可獲。住前如鑽搖，名字觀行同譬於乳，六根如酪及生熟蘇。初住已去名得醍醐，善調三昧初住可獲。行法下以略攝廣。

通攝下。釋通名。大論云：秦言正心行處，是心常曲，得行則直。

法界下。解釋論文。四行通依法界一處。又常坐等，約身儀立名。若約法者，常坐名一行，常行名佛立，半行半坐名方等．法華，非行非坐名隨自意等。

一、常坐下，從所依教以立行名。又一行者，亦從剪略身儀得名，非所緣理。若所緣理，四行通然。身開遮中云或可等者，即眾集禪堂，獨處最勝，故云彌善。結跏者，先左後右，脚齊兩䏶。大論：問：有多坐法，何故專結跏耶？答：最安穩故，攝持手足，心不散故，魔王怖故。大動曰動，小動曰搖，垂熟曰萎，附物曰倚。邀期見理，無蹔脇臥，況復屍耶？仰為屍臥，亦曰淫女臥，覆名脩羅臥。除經行等者，除謂開許，為睡為病。佛開經行，直行避虫，不遲不疾。三千威儀有五處：閑處、戶前、堂前、塔下、閣下。四分律：五益、堪遠行、能思惟、少病、消食、得定、久住食等，並開。不得因託隨一。佛方面者，言通意別，應專西方，障起念佛，所向便故。況教多讚，人多行之。時尅等者，時尅須臾，通舉促時，何必漏尅及三十須臾中一耶？尚不得令剎那有間，故云通耳。

不欺佛等者，大論云：菩薩求道，不惜身命，而諸佛護念，懈怠貪利，不專勤求，是為自欺，亦欺諸佛。不負心者，負者，不尅也。後不遂初，名為不尅。令他悞解，故曰欺他，亦欺眾生。口說嘿中，順行須嘿，有緣須說。小倦曰疲，大困曰極。內外障者，煩惱、見、慢等為內，惡友、魔等為外，不惜身命，誓成三昧故也。與稱等者，釋疑恐疑，不應專稱一佛。

所以下引。譬如極憂大喜，歌哭則暢，鬱者多㒵，怫者意不泄也。

行人下。合譬。論云：風名優陀那，觸臍而上去。是風觸七處，頂及齗齒脣，舌喉及以𦚾，是中語言生。初五句身業，第六句口業，此二助意方成機也。

若於法門不了等者，彼在般若故令順大，通及一切大乘行軌。誦經等者，此事尚廢，勿以此語例餘三昧，開誦通餘遮語。兼四意止觀者，此去四行文中並粗依本經略示觀相，始末並須依今止觀，此中縱有似十乘語，而又約略悉不具足，文中並依彼兩般若經意，語簡意遠不可謬判，故今四行且在事儀，下文委明不暇傍述，且依今文略點十觀：法界，等境也；化生，發心也；繫念，止觀也；煩惱道，破遍也；歷法，通塞也；脩道，道品也；觀於業苦，助道也；識觀不濫，次位也。於次位中義兼後二，下去准知。端坐等者，通用止觀立身心相。

蠲除下明修觀法。從初至乱想，止所治也。莫雜至相貌，觀所治也。從但專下正明能觀。須信下勸進。須信法界非三攝故，內證為知、利他為說，法界非邊故非有無，從勝而說故且云離，中邊相即故住無住，心宜法界故云安處。聞此下聞於凡夫住處，勸令勿恠。

能如是下，令觀法身，即舉境勸，結前境法，以具十號，故作是觀。十號觀，十號在應，應即法故。即法身號，亦須更約境智釋號，則法、應體一，二號無殊。又復十號，諸教不同，譯者見異。大論合無上士、調御丈夫為一號，乃至世尊為第十；瓔珞則離為二號，乃至佛為第十。

觀如來下。明境智不二：初、牒法身為境。知境由智，故先立云不謂等也。不謂即智。

無有下，明境無相。亦無下，明智無相。如來下，明境智不二。一故無二，遍故無動，本有故不作。遍而無相，名不在方；無相而遍，名不離方。世即非世，故云非世非不世。雙非名非二，雙照名非不二，非智名非垢淨。

觀此下。結歎。境智不共故希有，遍亡故若空，無上諸過任運增長。

觀佛下。觀成見佛。雖非本期觀力令爾，即是住法界處見佛色身，亦聞佛說不乖本期。

為眾生下。述本誓願。大悲故見佛，大智故不取。莊嚴亦爾，只是悲智福慧莊嚴。

佛不證得下。引佛為例。佛無所得故我無證，取果為證、著法為得。

次觀三道眾生，即苦道三德理等，故生如佛。言量等者，生數與佛數無差故等。皆云不思議者，復釋向文，前云生如佛，今云佛如生，亦是歎前相如之理。次眾生界住下，明觀生佛相如之意，意令觀生如佛故也。雖空而觀，故云以無住法住般若中，不取不捨亦由如故，下去皆然。

次觀煩惱道者，有二番：初約三諦辨行：寂靜，真行；無動，俗行；雙非，中行。

次不捨下。觀契於理，不捨諸見假也，不捨無為真也，而修佛道中也。向云不捨即是雙照，今云非修等即是雙非。

次觀業道者，極重業為境，則輕者准知。五逆者，煞父．母．羅漢，破僧并出血，三煞一妄語，一煞生加行。對境名覺，內了名知，知覺體一，於中無宰，名無分別者，皆約五逆而修觀也。

一切下，以輕例重。不求不去，明逆無生滅，非因果故，名無始終。

法界印下，復以四魔釋成五逆，隨順三道故魔得便，觀為法界故不能壞。魔即印者，苦即實相，陰、死二魔即法界印；煩惱即實相，煩惱魔即法界印；業即實相，天子魔即法界印，是故印不壞。

譬如下，舉宿種如有珠，中忘如失珠。聞信如還得當知至見佛者，昔從佛聞，今復重聞，義同見佛。從文殊下，佛亦曾從文殊聞故。

身子下，即是彼經三人領解，今文借彼以判行人，以菩薩能了故，了者得名菩薩摩訶薩。近佛座者，以事表理，座謂所依，聞此法者得所依理，即如近座。若約事釋，亦是近座方得聞故。

佛言下。述成。若得初住見佛法身為念不退，六根似見為行位不退，此三不退具足一切諸波羅蜜。若以述成後世行者，即義既通故得通述。

若人下，正勸脩。從初至得入者，具如般若勸學品明，以此三昧是種智故。

如得摩尼下，引譬。彼經云如得摩尼珠令珠師治，故華嚴云加治令妙然後雨寶。菩薩能知等者，三教菩薩望圓名遲，聞此一行方乃速得，如聞法華方名善行。比丘等者，此二未聞尚非出家，如淨名云夫出家者為無為法。

次釋常行中，彼經因䟦陀婆羅菩薩說之，即在家菩薩也。三力者，不可偏辨。彼經云隨何方佛欲見即見者，以三力故，是故此經亦名見佛。在前立定經部屬方等機，通四人二乘，非正在四菩薩。偈中云住處者，三時相應不等故也。或與有覺有觀等三法相應，或喜樂等五受相應，或與諸地諸支相應，或說界繫等，此是助發三昧之法，是故不等。文釋經意，故從總說。然名雖與根本等同，以念佛故定樂倍異。避癡人等者，與惡知識往來儔舊，以能生人不善根故。如寶積經四法應遠離：一利養，二惡友，三惡眾，四同住多笑多嗔多𩰖。

不得至別請者，尚非常儀所許，況三昧者？婆沙乞食有十利，諸律論文皆不許一處令足，乃至七家，順少欲法，不損施主，不受別請，普使同活。僧中食者，生諸漏緣，世共親覩，而不為誡。餚者，亦作肴，菜也。非穀而食曰肴，亦豆也。盥沐等者，洗手曰盥，洗足曰洗(洗字銑音)。左右等者，左出右入，順行道故。內外律者，制身口為外，制意地為內，亦可大小兩乘，遠防意地及十善。後三世云：小制身口，大制意地。不必全然，故諳大小，方為人師。於所聞三昧等者，亦在彼經。大論亦云：因師得菩提，豈有不敬論？問：善師可敬，惡師如何？答：勿順世法，能生我智，則咸敬之。不以囊臰而棄其金，如夜行以惡人執燭。我求其法，不求其惡，如泥木等，豈有功德？敬之福生，眾生如佛，何況師耶？師重過尚掩，何況輕耶？然凡師未能盡善，故誡行者。當割等者，舉重況輕。須外護等者，不飢不飽，如亦愛亦䇿。涉險者，失一則俱喪，同行當如之。須要期者，立限勿破故也。起大信等者，無非佛法，故不可動。依此起行，名大精進。無染曰精，無間曰進，以種智導，故不可及。常與善師等者，求必從善，事必忘過，自護三昧，豈專忘他？又言善者，以善解故。臥出者，經但云睡，今意不許無緣蹔出，若有緣出，不許蹔臥。

次口說嘿者，九十日下，教用三業。次或唱下，教用心念。既許先後，意令無𨷂，步步是身，聲聲是口，念念是意，三業具足也。

次辨意。止觀中意者，相好為境，是故先念。佛剎者，此云田也，即一佛所王土也。三月常念者，今文云云何念佛等者，即是經中菩薩於三昧中見佛問文。

從三十二相下，是三昧中佛答文令我亦逮是相者，爾時應除餘想，謂山林等唯佛身相。

次又念下，於境起觀。初兩句正推。從佛不用下，推已叵得。此列四句。佛不用心得者，不用我心得佛心也。不用身得者，不用我身得佛身也。二、交㸦句，但略我字，意可比知。

何以故下。釋也。能觀所觀無相無得，身口是色智慧是心，色心有者良由有我，求我叵得稱法本無，破本無故云壞本，亦絕此壞故云絕本。(其一)空觀也。次假觀中文引六喻，三夢一寶一骨一像，其意大同。若欲合譬，應知初夢心性如境，觀如緣想，觀成如夢，此純約行人合也。又法身如境，報身如想，應佛如夢，此純約佛合也。又彼佛如境，行人如想，見佛如夢，此約感應合論也。三夢皆爾，凡心想法所見皆然，三雖大同亦有少別，初後二夢明見而不可得，中間一夢明不得而見，並約見邊即當假觀。

次中觀中，初文是彼經菩薩得三昧已思惟文，今文准經稍似存略，是得修觀，今略釋之。所見佛者，准前夢文，夢即法性，亦應可見。然順中觀，從心見便，故云心作佛。既心作見，即見心故，見自心是見佛心。若見佛心是見自心，以彼佛心是我心故，即見佛心即是我心。是佛心至見佛者，佛是心故，心不自知。心至見心者，所見能緣不可得故，是則一切無非法性，不假更著雙非之言。

次心有想下，釋叵得心。不可示者，明非所說。皆念等者，明真離念，假使有念亦了皆空。

次偈文頌前。次七言偈轉釋五言。初句者，由觀心佛不二不異故得成佛。次句觀心佛無垢。次句觀五道本淨如氷水喻，喻意可知。次句結意。佛印者，明前所觀即實相印。

無所貪下。釋出觀相。不貪有、不著空、不求中，無三相故所欲皆盡。有謂觀境，欲是觀智，能所皆忘，故無從生亦無所滅。被壞名滅，自滅名壞，體其本無名為無滅，滅本自無名無壞敗。道中之上故云要，眾行依之故云本。是印等者。挫小況迷小乘，斷惑名為壞印。二乘尚不能壞，生死豈能壞印？

婆沙下。引論挍量。論純大乘繫借小辨，如大經中師子吼問佛，廣答相因各各不同，大論報恩亦具明之。相是觀境故先明之，已如前說。大經？性品云：如是佛性不可思議，三十二相亦不可思議。婆沙明相意亦如之。

次明四十不共法中，應云報佛。言法佛者，指不共法，名之為法。次實相身，方是法身。四十法名，大論廣釋。又大論文以十八不共．十力．四無畏．四無礙．大悲．三念處為四十法，今是婆沙文也。

次勸修中，實智為佛母，見中為佛眼，善權方便父，無緣大悲母。若爾，何以兩母？答：智為所生、悲為所養，悲智不具真子不成。如搆等者，以一採頃名為一搆，搆字應作𤚼。若聞三昧等者，與論交互不能具序，今略對之，即是隨喜四番、勝果報四番。隨喜四者，三佛為三番，三世菩薩為一番。彼佛菩薩行菩薩道時，隨喜是三昧，我亦如是。果報四者，一不驚、二信受、三定心修、四能成就。若不修等者，重寶三昧也。有修行者，悲彼不修失大利故。如𪖵人等者，譬不行法人，經卷如栴檀，遇經如手把，無信如𪖵，不肯修行猶如不𭊴。如田家子，譬不識法人，行法如摩尼，無識如農夫，反行貪欲如珠愽牛。

次半行半坐中，先釋方等。彼經通四，今為成圓，依此修行事儀未足，故下文中指於百錄，聊略也。求夢王等者，法華疏中引五種夢，因疑心．分別．數習并現事．非人來相語因，此五事夢，今是非人來相語夢。佛告華聚：勿妄宣傳，當以神明為證。有十二夢王，若見一王，乃可為說。彼經云：魔被調已，白佛發誓：我等十二大王常受持此陀羅尼典。華聚問魔：何名十二？經中具列。若不見者，雖行無益。應竭力等者，世多直行，應未稱教。於閑靜等者，僧藍、蘭若亦可俗舍，以通俗故。經云：父母許者，可往修習；若不許者，當於宅內嘿自思惟，誦此經典。道場亦如僧中行事。若能如是，於七日中見觀世音，為其說法。若散亂心，反增三途。三途出已，仍為下賤。及室內外等者，俱須香塗。圓壇等者，作蓮華形。五色幡者，不須作諸形像。海岸香者，只是旃檀。請二十四像者，凡建道場，應先嚴淨，然後請像。云：擬滅障，反招慢殃。道場未嚴，先令穢竪，云：將像來！把來！取來！可悲之甚。後分云：滅後供像，與佛世無別。鞋屩者，道場內外各別置之。言長齊者，以通俗故。三時洗者，有緣則過，終不可滅。初日供養者，雖三業精誠，須假以福助，日日彌善，不辦從初，滅己慳貪，無由擊動。須請善內外律者，受二十四戒者，為順菩薩律儀，故二十四皆名為重。須有師承，不得輙授，不受亦得。經又云：應受六重，如優婆塞法。既云如優婆塞，則七眾通受。經中又問：不受六重，得行已不？佛言：隨意。故今行事多不受之。佛言：唯除二人，謂謗方等及用僧鬘乃至比丘物。言及陀羅尼者，經有四番，應須皆誦。對師說罪者，若不諳內外，何以當之？月十五者，黑、白兩月各有二日，多用白月，表生善故。法華懺中低取齊日。言七日者，意舉極少，故南岳七載。十人已還者，經云：十人不得過。南山云：余見京邑行方等者，或百或半，喧雜難論，更增罪累。今謂忽若多人，別施何爽？俗人亦許者，已如前說，但須具三衣、坐具。若出道場，還著俗服。經云：若離二丈，得罪無量。阿難言：須剃頭不？佛言：不須。今剃頂者，謬也。縫字平聲，不須却㓨，理須別造，不可借舊，此非出家受用之服。

口說嘿者，唱者先導，餘者隨唱。十佛者，具列經文及百錄中。言父母者，方等總持具權實智，故經云：是陀羅尼乃可為父乃為母。十王子者，指諸菩薩。百錄及南山儀中具列十二菩薩，即彼經初列菩薩眾。百錄者，山眾共集大師百事，故曰也。三業供養者，身翹跪、口宣唱、意運想。南山云：具如天台。則指法華懺中想六塵文。禮請者，禮儀必須雙膝前詣、兩肘續施、後方額扣，心想佛足以手接之。陳悔者，陳，列也，說也。別則憶先所犯，通則無始已來。不遲等者，行呪俱畢思惟，具如止觀第五文。去第二時，謂第二周。

意止觀中，先約理觀，次更歷事。例如大經，頭如殿堂等，盤特掃箒等。摩訶者，正境也。非偏小故，名之為大。一即一切，名秘；一切即一，名要。遮惑持智，顯中名正。次經言下，觀法也。與經小異，今借彼語。求者，謂求三昧之人。著，謂於三昧生著。實者，謂於行計我。來者，謂我能往來。問者、語者，准例應知。

此與大品等者，一切是總，十八是別，是故云同十八空，至第五卷釋之。大經下引同。

以此下歷事修觀，先約經名方便，次尊容道具事儀心。先求夢王習觀，亦先成空假。寄事云先理無初後，只是先以空心修事儀假，由此必得入於袒持。場是所依故表理境，世以治糓曰場，今治五住為處，亦是所嚴。能嚴非一不出定慧，供具雖多唯動不動，究竟戒香遍塗實理。觀陰本空免三惑子，無緣慈悲必遍法界，惑即法界故云不離。滅香普薰慧燈圓照，覺智之佛栖理境空，智從境立故二十四。如法華中無明至老死為順，老死至無明為逆。如阿含中生滅各有二十四支。境雖寄昔智必依圓饌，如法華中鹽酢之屬，被權今實可以意推。忍衣稱體全飜曰新，七智除惑能洗曰觀，師亦所依故同於諦，亦依所觀立二十四。屬對者義立，謂設法不差。纓絡十種者，彼本業中觀緣起觀十種不同：一我見不二、二心為、三無明、四相緣、五助成、六三業、七三世、八三苦、九性空、十縛生。彼經具釋，但隨觀別以分十義，事理具如懺三道中。文云等者，引證事理。經中具有七眾懺法，雖曰還生無任小用，儻聽在數招偽來姧，況寶梁誠文不云是數，大小區別聽制條分。眼等者，唯至六根方名相似。第七日見佛者，彼經日日各有相狀，無明若破名煩惱淨。三障去等者，婆沙云：過二為根、現五為質、現三為華、當二為果，亦是五陰。舍空等者，諸教既別空亦宜殊，今且置餘唯存圓極。

次勸修中三分寶者，理無優劣隨心自分，修雖名全須分六即，具如經列。從地等者，經廣校量但能供養，得中分人其福無量，況上分耶？

次釋法華部屬於圓不通三教，與前三行圓意不殊。言口說嘿者亦可兼意，彼別行文但推四句，故今更加約象修觀。初引二經證二行相，故知二行但成方便。

二、經下，釋妨。

南岳下證不許偏。

特是下。明二不同，故未為正。

妙證下。判文元意。意在證真，真非彼二，則初住也。

今歷文下。歷事也。例如大品師子吼法門，亦如大經波利樹等，於中象觀最為次第。六通如下助道中明，八解如下禪境中說。四攝謂布施．愛語．利行．同事，四皆利人方名為攝，故云利物多端，多端之言須含四教。背者骨法相似也，除彼不似佛乘者也。

次釋非行坐中初得名，由成四句故。實通等者，據理實論，南岳別行名。隨自意者，是彼問云：出何經？答：出首楞嚴。故下釋中多引楞嚴大師亦自有自覺意三昧，觀法甚精。

雖復下。會通名。事雖不同，觀法無別。

今依下，幸更依教。諸數下，問也。大小乘經心所非一，何以三昧但名覺意？

窮諸下，答，不可具列，舉一蔽諸。

對境下。釋意名。若觀心性了無三昧，隨心想計故有三別，心性雖一隨俗立三。

如是等者，欲觀其同，先略斥異。心想見倒者，婆沙云：無常謂常，想顛倒、心顛倒、見顛倒。我、樂、淨等，亦復如是。今亦例然，計為常等，名為不覺。覺了此例，非一異相，唯觀法性，方乃名覺。

覺者下。立觀。三名相望合為六句，出般舟經。故六句中非有約性、非無約名，復不許計性一向為一，所以俱結非一非三。餘合散等准例可知。

若知名下，更有六句，複疎重釋，並是雙非，名性叵待，寄此複疎。立三觀者，非一假，非三空，雙非中，餘五句例。若於單複了達心性，即不思議。

若觀下，立觀之意，意攝遍故。苦破下，例破餘使。既是圓觀，則破無明。作是觀者，識意無明，無明尚傾，諸惑安在？

故諸下，攝略。

隨自意下，名異意同。初約諸經。先觀音中，文通意別。例上，可知。若准下文，意止觀中，二十五三昧仍通、圓、別請字。初領反。請義有三，具如經中。初託優波斯那是自請，月蓋是為他請，四偈是護法請。又有三義：延請身，祈請口，願請意。又五體身，四偈口，繫念意。機既開三，應亦可爾。准觀音疏，方法亦十，行事須撿。准前，亦應事、理二釋。百錄具有事儀。設楊枝等者，是彼菩薩手執故也。若事表理，楊枝拂動以表定。五體者，准地持．阿含，並云：肘、膝及頂，名為五體。若表理者，如彼經疏。若起，如五陰離薩婆若；投地，如五陰入薩婆若。起即五表五陰，入即五表五分。繫念數息者，今依經，但從一至十。彼經疏具明因息起三乘行。稱三寶名者，表除三障。委明行法，在百錄中及正行儀，并彼本經，故云可尋經補益。百錄、行儀並不錄四偈，故令尋經洗浣。發露者，發露如示人，事儀如灰汁，理觀如清水，理體如淨衣。豈藏罪垢，令入惡道？午前等者，日夜俱取初分故也。餘依常儀，定不可廢。

經云下，修觀。初觀塵陰，空名尚通，猶在生滅，故更觀幻及以實觀。初空觀中，地無堅者，先觀色陰中之地大。先觀事堅，本從緣生，而情執有，有即名堅。唯對身根，名為事堅，寄事堅名而破情堅，故云有等四並是堅。餘之三大，例之可見。彼因優波斯那問、身子答中具成觀法，優波因之，得四大定，證羅漢果，故知在小。且如地中破初有句，即應得果，為防轉計，故具明之。是故文中具性相空，唯火大中相空文略。色既如是，餘陰准知。問：推前三大，並用有等，至推火大，用自等，其義何耶？答：有二義故：一者、依經，經云：火大從因緣，宜作自等。二者、義同名異，何失？有只是自，乃至雙非只是無因，經文存略，餘陰不說。若欲比火，應云：受無領納，性不可得。若有領納，即名為有，乃至雙非亦名領納。乃至識是了別，亦復如是。具足應如第五破假。如是觀者，但以小乘真諦而為如實。問：若爾，應云四諦。答：陰是苦，執是集，觀是道，實是滅。欲知緣覺，執即無明，乃至老死，得得真如，實名空觀。成觀慧之本者，無觀乃成無益苦行，故知四教但二如實，觀則可知。今且從通至下六字，三陀羅尼方從別圓，況下觀慧純用圓融。次三陀羅尼云消伏者，消除調伏報障之毒。

次毗舍下，破障功能。經中具列六障之相。經云：西方去此不遠。疏云：西方極遠，那云不遠？答：凡聖見別，應約有無以論近遠。次明破惡業陀羅尼。

破梵行下。功德能經云：破梵行人，聞陀羅尼，還得清淨。設有業障，誦陀羅尼，稱菩薩名，障破見佛。

次釋六字。言六字者，經具三文，今但用二：初治六道以六字，次六根淨名為六字，大悲等名大師義立。淨於下功能二：初明破根本毒即見佛道，六字下正釋能破六道。六道名義散在經論，今略名地獄者，地下之獄。梵云那落迦，此云苦具。鬼者，自古賢良亦有著無鬼論者，感鬼現身吾即鬼也。梵云闍梨多，此云祖父。畜生者，今不論六，但通論之為傍生也。脩羅此云無天，亦云無端及無酒等。破人道中云天人者，從義立名即從理名天。言丈夫者，指見佛性方名丈夫，具如涅槃。若准此義，天中亦有第一義天，亦可諸道皆有見性，且從便說故云人道。諸天大樂下趣又苦，故人最易。標主得臣者，梵王為主故王攝臣。

次廣六下，約二十五三昧如幻等。四者，南如幻、東日光、西月光、北熱炎不動等。十七者，欲六、色七、無色四。廣如玄文，云在大經聖行品中。

此經等者，結觀不同，今此通在別圓人也。破障通三，破有從二：自調者，從因立名；福厚者，百劫修故，以福助智，故使根利。若下，由起悲心，緣於實際，得念不退，即初住位。

七佛八菩薩等者，七佛者，依七佛神呪經，七佛各有陀羅尼懺法功能。次文即明八菩薩懺，經中具列方法功能。下文復有八龍王懺虗空藏八百日等者，虗空藏經云：未來世中善毗尼者，應教眾生說治罪法，須者撿經。南山行儀亦同此意。今時律者不示懺儀，唯採人過，非為慈悲人師之德。

次歷諸善中，先分別四運。運者，動也。四心轉現，故名為動；常為九界四心所動，故名為運。今推九人，佛仍觀佛運，不出佛運觀此之正意也。此分門冠下作受，故預論之。又四運中已、未二心亦令觀者，良由世人謂此二心以為無生，故問世人：云觀無生？為觀已生？云無生未生？云無生已生？何用觀未生可觀？故四心中二有二無皆悉有漏。又觀已、未者，如人防火，為防正故，須防已、未，況菩薩已、未尚須觀察？今入佛運，今此善心但是欲界人中五塵起滅。又此四運正對今文，隨自意中從末從事，餘必然。雖爾，餘三三昧中非無諸儀，故須本末一一撿挍。故占察經云：觀有二種：一者、唯識，萬法唯心；二者、實觀，唯觀真如。今文即是唯識歷事，故云能了此者，即入無相，仍了十乘，方成一家入道之軌。故傅大士獨自詩云：獨自作問我，心中何所着？巡撿四運并無生，千端萬緒何能縛？故知大士亦以此法而為心要。大士雖無十界之言，千端萬緒足可該攝。言一相、無相者，觀九叵得，名為一相；一相自無，名為無相。

問下料簡已未問竟。答中先未次已，皆有法譬。初觀未者，既非真無，何以不觀？既非真滅，後起由茲，是故觀之令不起九。作字去聲，作所作事名為作作。北方一向從入聲者，此鄉音耳。

次念已下，答。待正為已，終非永無，諸意同前。

次問者，三世既無，那觀已未？現尚不住，三世者何？次答中先總非之，若過去下別答。先牒難，次云何下正答。若不觀者，云何聖人亦觀三世？鬼神下引劣況勝。問：鬼何以知？答：具如婆沙鬼知女人過未心也。當知汝全不識剎那三世，如何觀心？龜毛兔角見者，汝三世無，如彼二物。此取走菟、水龜為喻，若飛菟、陸龜容有毛角，故大經云：如水龜毛，如走菟角。

當知下。結。若以三世心為境者，則離斷常。何者？不常故不實，不斷故可觀。不以不實云不須觀，以不實故所以可觀。

若起下。結斥。若起斷滅萬行都傾，是故須觀已未二心，故汝引經不閑教旨。

行者下。勸進。識了諸運隨起觀之，觀彼已起故云反照。

次歷下正明起觀。初約十二事共論檀，受即領塵，作謂為作。問：嘿何名作？答：作嘿相者不出十界。若有等者，正辨觀境，從強先觀有塵且捨，塵即財物，無者觀作。於中先受次作，受中三觀。初空觀中先牒運境，反觀下修觀，亦以四句推自他等成性相空。云內出不待因緣者，此逐語便，應云內出不待緣名空觀成。問：淨名云所觀等盲，今云何言能觀如盲？答：淨名以所顯於能耳。彼是譯者之巧，巧便釋彼經。空明各各等者，眼見色時五緣和合，謂空、明、根、境、識也。唯耳鼻舌身不假於明，餘同於眼。今文隨便但略言之，故不云識，不同小乘根識互競。

因緣下，次明假觀。先牒空為境，能為十界而作通因。又以無間滅意為因，根塵空明以之為緣，和合生識。眼識因緣生意識者，依初剎那生眼意識。依意識生眼識者，只由意識無間滅因成於意根，對餘境時復生眼識，是故二識更互為因。

眼識能見等者，此依經部得云識見，如是次第生於十界。貪染等者，貪為惑本毀戒墮獄，毀戒具如篇聚中明，實愛云不故墮諂誑。計我等者，誰不患獨云在畜，語通意別以眷屬為所能計。為我齊聖斷者，此乃通方。他惠等者，他惠乃取離不與取，下句顯上成他惠義，不惠不取故云不與不取，以禮忘財名之為惠，若為父母夫主佛法之所遮者為不與取。他惠仍離非時處理及量及衒賣等，別論則爾，通意可知，自餘色等一切皆爾。讓義也，貞正也，動中規矩禮也，明即是智，餘名同舊。五常具五戒全，十善備十惡息，但是欲界地居人天，餘並略也。

觀四運下，明二乘四運：初、念處觀，顯聲聞乘。無常故生滅，不淨故不住，以苦故三受，無我故不自在。因緣一句，自顯支佛。

觀己下，菩薩離三：初是六度，自愍傷己，愍彼觀他。

所以下，釋六度相捨。不能亡一句，寄斥藏兼凡，藏同凡故。

今觀下，通觀。言三事者，意云：根、塵、受者為三，非施者等。引經不住，證不住塵。塵若不住，根、受亦爾，餘五亦然。見根、塵空，即見施者等空，義兼兩三，可以意得。

如人下。引譬也。住相如暗，眼則無用，不見無相，若有空眼及不住。曰：見三事空是無著慧，諸見皆空故云種種。

直言下。重消經意。經被利根相猶難解，今准中論以四句推方名不住，故前文中無四相者，但離六十二為離我人名為菩薩，非獨初果破見而已，然此但是真諦無相。言六十二見者，大經云：因於五見生六十二。即是三世二十身并根本二，故六十二大論廣釋。今此未具恒沙佛法復能利他，故是通教菩薩界也。問：若通教者，何故云趣？然但云趣，不云不過及不可得，故且屬通。如玄文云：周行十方界，還是瓶處。如今一家文，處處引此一切法趣皆證圓教，但頌委知言通義別分別則易。

次又觀下，通教佛界，故四德名不涉於別，於真諦中不變故常，無受故樂，非業故我，無惑故淨。

如是下。出假也。於彼通空見十四運，故云種種。此屬別教，故云假名。若向四德屬圓佛者，屬菩薩全無別教相狀，故通佛德但云虗空及不染等，至此方云假名四運。

若空下，中道四運，必於十界空假明中，方名圓中。對前成十，所以前九義當思議。餘五塵語略，但以圓心覺了三諦。

次約六作中，初空觀者，意與前同。

次而由下假觀心為十界之由，而云為何事等。毀戒地獄誑他鬼也，眷屬畜生勝他脩羅，義讓人也。善即欲天，禪即色界，涅槃二乘。慈悲下六度，方便下通教，如此下別教。空心入假故云如此，攝空成假方名恒沙。前辯通教既但成空，今假理亦兼於通別，前指九界故云如是，九界即空故成別俗。又觀一運下中道也。問：文引捨衣那證六作？答：正引捨服證六作檀，及引佛道以證圓中。此六作中一一具六，六中一一又各具六，即是以五嚴檀乃至以五嚴智，諸大乘經一切皆爾。今文所用多用楞嚴，如大品中亦有六塵相攝品，攝大乘中有互顯章。今初文中云以大悲眼者，如勝天王云：菩薩行時見諸眾生同一子想，視之無偏名大悲眼。眾生於菩薩得無畏者，正當無財運於六作，施其無畏故得名檀。無傷損者，稱理觀之方名無損，即如殃掘無減修也。見罪福法界名無罪福，不為空假所攝名想不起，想不起故名無動搖，遍一切處名為無住，陰即法界故亦不動心。無前思等者，念念稱理，無先橫思後乃方覺故。一切法中等者，念念法界何物能問？不得身心等者，不得二邊，邊即中故。禪中既爾，前後例然，語異意同善須思釋。無受等者，不領受邊、不念著中、不味涅槃、不乱生死。六分者，二手二足及以頭身。

雲影，如下十喻中說。問：文語通途，如何得知彼經屬圓？答：經明次第六度文竟。佛告堅意：云何一念具行六度？堅意答佛：正用此文。

又行中下，重辨禪慧二波羅蜜，皆先舉過，後辨其得。初文舉禪過也，豈法圓融而令生著？

今觀下，辨禪。得心尚無心，豈更計有楞嚴定處？當知下，重判。

行者下，舉慧過。有能計者，以自為麤，況復自高，豈名為慧？著心障智，名為智障。一切外道皆自謂是，今既自高，反同外道，豈唯失於中智而已？

即反下，次明慧得，亦只反照著智之心。觀者是我及非觀者，謂散心人中智之心，無彼二待。觀者既無下，了計者無，所觀亦破。不得下，重破能計，是文正意，故復言之。

大論下。引證。破能觀想計有中智名為戲論，念在意地戲論通說，說必假心名戲論心，今滅其本故念想除名戲論滅，論為罪因故論除罪滅，本修中智由著妨中故眾罪除。復本常一如是等者，此無著人方見妙慧。大集等者，所觀能觀名為心心，能如是照名為常一。

如是下，結成三三昧．道品．六度，名異義同，故六度後亦結三脫，具如第七。又破下，結成諸波羅蜜。破倒故毒滅，毒滅故越有，越有故降魔，降魔故度滿。三倒者，謂心、想、見，即見惑攝；貪、嗔、癡等，即思惑攝。此三倒等，言雖似近，文意皆遠，皆須具於麤細二意。若麤惑者，即是圓人，麤惑先除；若細惑者，並約界外，須作麤細一體以釋。

攝受下，況釋。尚成一切，況三倒等？

次更歷下，次以尸為頭，以五嚴之歷十二事。初明尸歷十二，此中一一別出觀相，不同前文引首楞嚴。初約作受以事為境，對塵制心故喻油鉢，六作動止故曰威儀油鉢緣(云云)。

但名下。斥事。准理亦應合斥持戒墮苦，如大經云：有四善事墮三惡道，為利持戒。即其一也。

若得下，明觀意，具如檀中，下四例然。

謂觀下，空觀。未見者，且舉六受之初，六作文略，即以六道四運為境，二聖為觀，四句乃至六十四等，故云種種。所起謂六道，能觀謂能推，能所俱泯，方成衍門。不內不外者，明六受空。不去來者，明六作空。能如是下，假觀。直列十戒不出十界者，事戒尚已斥成觀境，故不復論。淨若虗空，牒前空觀。所觀之境，七支無染，喻之若空。十戒對觀，至第四卷中，方具明之。

心既下，中觀。

色者色法下。以五嚴尸，文相漸略。色者即能見識，色法即所見色，受者即領受也。此等皆須約圓釋之。檀後列忍者，越却所嚴色。色者等具足，應列色者等。三何但下。況出一切，大意同前。

此下，結成三三昧等，文略，但例前文。

觀色下，例餘作受。准文亦應更例六作，或是文悞。引法華者，威儀證作，佛道仍通。

次歷下以忍為頭，亦以五嚴文相更略，但舉事忍及以空觀初可意等事忍也。次於違下空觀無見別舉六受之初，無作則通舉六作，見即能見。言所見者，謂於見色而計我也。作亦如是，假中結成一切並略。

次歷進中，先述舊釋，云無別體。篤厚也。今應作督字，卒也。勤䇿也。義而下，今出別體，通義非無，故縱容云義而推之。

例無明下。例釋也。如無明惑亦有通別，謂獨頭相應。今且下。正出別相。而非下。斥事。若如大師誦經觀法，則事理具足。

今觀下，理觀。初文空觀。念念者，略明中道，文略假觀。不間名精，念念名進。問：若但寄誦經，何關作受？答：通云作受，何必一行具六？故一切善，作受所攝。寄誦經明，不無其理，即對六塵誦而無間，即是於受而行精進。唯對六作，闕於臥嘿，病通臥誦，嘿誦無妨。

次歷諸禪，初文事禪。

但是下，斥事觀。

入定下理觀。以心況定，名散心尚無，豈更計定？定即事禪，不計定散，見禪實相則攝一切故。論第五下引證諸師辨誤。論意正觀九想實相，故行相後說力、無畏。不壞法人於第八中尚具諸用，大乘於茲具足佛法。問：餘想發不？答：餘想非無，多在第八。

次歷智中文略，但云論文八種解釋，於八種中具有三教，於中具有能嚴、所嚴。

今且下，正釋。初明世智斥事。

四、運權下。約理。理即三智，故云如上。歷十一事，故名為餘。

問下，料簡。正簡諸度止觀，便亦可六度不出止觀，是故雙列。

答文可見。先答六度，次觀如下答止觀。定室慧燈二事具足，方破大暗。若不等者，小乘尚闕，況大乘耶？浣衣等者，文在大經，如浣垢先以灰後以清水，今以楞嚴灰種智水，浣三惑垢淨實相衣。刈草者，文在大論，如刈菅草，執寬則傷手、執急則無損，手執如定、刀斷如慧。

又般若下重述般若出正圓意。又般若下後更重辨。言法界者攝一切法，一切法者亦即六度，故重釋云般若諸法彼此相即。

次諸惡中，初明觀境。夫善惡無定等者，先且通辨未為觀境，以通深故，今從極義而為觀境。言寧起等乍者，起三途心，不生二乘念。毒器者，大論斥三藏菩薩也。大經云自此等者，迦葉於四相品乃自序云：未聞常前，未免邪見。今亦如是，未稱理來，尚名邪見。此通途說，非如六宗。

次若達下，以著為惡、以達為善，相待絕待俱須離著，圓著尚捨況復餘耶？

今就下，別示今境，即重蔽也。

前雖下，明觀惡意。儻若純惡，不觀失利。

出家下。況釋也。出家猶偏，在家純惡。

如佛下。引佛世人觀惡益相。殃掘下。別舉惡人。先明惡人有道。殃掘煞一害多人，人是重境所煞又多，兼欲害佛尚能得道，況偏惡耶？祇陀末利等者。出未曾有經。祇陀有破五戒之惡，末利有犯八戒之遂，並有安國利物之善。善財南求，於一一善知識所，各得若干法門。至和須密多所，得離欲際法門。欲是惡之本也，法門是善之本也。提婆達多本是佛師，豈專邪見？若諸下。結大權示迹淺深難量。一往觀文，如殃掘等似如凡夫。和須蜜多久已入位，須指初為長者妻時，於欲能離名惡有善。若永為凡夫，如何證得離欲際門？故知殃掘且從迹說，亦以煞為利他法門，令煞人者知有善分。又凡云示者，示為實行。示為惡時，令無量人不敢為惡，縱是大權且從實說。又世人多迷示迹之義，凡諸勝行皆判屬權。若如是者，一切菩薩皆悉虗搆，只緣實惡者墜、改惡者昇，是故聖人示為昇，是故聖人示為昇墜，令實行者改惡從善。是故文云：雖行眾蔽而得成聖。

又道不妨下，明善中有惡，如出曜經只如西土未斷肉時得果者；畢陵尚慢者，得羅漢已，猶以惡口而咄河神；身子生嗔者，得無學後，尚似恨佛。

譬如下。引譬也。如太虗空都無明暗，明暗約色故有相除。法性太虗無善無惡，但於凡情謂有相除，故約凡小以辨善惡。不相妨者由聖不二，如是達者方顯菩提，所以令於無中修觀，令見惡性本無之理。

若人下。正明修觀。雖用九想欲想彌增，故令依今四運推撿，恣其意地制其身口，以觀推窮欲必破壞，故云蔽若不起不得修觀。

譬中綸者，𮈔索也，即釣繩也。亦可作輪，釣法似輪故也。大論云：吞鈎之魚，雖在池中，在水不久。行者亦爾，深信般若，生死非久。重欲如魚強，觀微如繩弱，恐觀力劣，却為欲牽，是故且恣，不可爭牽。觀法如鈎，恣起如餌。餌者，食也。欲輸觀便，名為入口。長時為遠，少時為近，增盛為浮，微劣為沉。恒以觀觀，名為不捨。無使成業，以至當來，名為不久。欲壞觀成，名為収獲。初成為収，入位為獲。於蔽下，合譬。若無等者，此觀既有治欲之能，縱起重欲，彌觀唯妙，故云有魚多大唯佳。數起為多，深重為大。此蔽不久者，復重借喻帖合御進也。大經云：如以呪術，呪藥令良，塗屣觸毒，毒為之消。欲如革屣，觀如良藥，塗如用觀，觀成入欲，名為觸毒。以欲為門，名堪乘御。

云何下別明用觀。貪欲在初者，六蔽三毒並有首故，亦為三觀。初空觀中四運即是用觀方法。

為當下。正明用觀。且以初運望第二運而為觀法。先列四句。

若未下却覆推撿。即滅而生等者，生滅既反滅處豈生？生則義違，燈滅處生相反亦爾。若離等者，滅外自生故成無因，滅外生焰亦復如是。若許無因，其過最其生無窮故，乳酪之喻亦復如是。

次未貪至無因者，貪雖未起，體性是生。初立句竟。次為即離者，先定；若即下，難。不滅是生，即此復生，故成並生；展轉生故，生則無窮。

若離下，次推離句。無因同故，故云亦也。若亦滅下，難第三句。若俱存者，如相違能生，是故不可。豈相違法二共為因而能生果？是故互責，云不相須。滅與不滅，故名不定。定此不因，豈生定果？若其下，以一、異責相違。不一、異不相關，豈共為因而能生果？乳滅、不滅能成酪者，無有是處。若非下，難第四句。凡立第四，皆破第三；破第三故，亦責能破。更至第四，云為有、無？為若俱有、無，還同第三；若單有、無，復同第二。不異前三，何須別立？是故結云：何謂雙非？乳譬准說，假立賓主，念念推撿，使一剎那無逃避處，性相俱泯，方名即空。

次還轉下，准理合有六十四句。現文唯有一十六句，如向四句責生已竟，還轉向句推無生等三，只應合云不生等三。文中乃云生乃至非生不生，多恐文剩。問：不生等三何須推之？答：前雖推生，生蹔不生。或既未破，恐起橫計，轉至下三，故更推之。若推無生，應以滅等四句對不生推，第三、第四亦復如是。一一復責，亦同推生，此乃已成一十六句。從欲至正，從正至已，從已至未，更成三箇一十六句。所以推已復對未者，前息名已，對後名未，恐對後境，此心必生，是故此後以已對未，用一十六句。是則初息名已，息已名未，故此未心通對十界門。已但名滅，未名未生，云何並具生等四句？答：觀念念心並是於生，望前後境名已名未。此已、未體，體是生故，故須推之。若推已、未但名滅者，何不難欲及正但是於生，何得用於不生等三？推法防計，理須然也。若纔觀便悟，一觀即是，尚不至二，豈六十四？依無生門及以占察，真如唯一，妙境亦然。然文中初且入空，寄次第說，使舉觀便壞一切惑本，是故具論，方疏具備，合隨餌時等助之功，良有以也。

觀貪欲下。結成空觀。文云雙照者，只是於貪欲假推破為空。假既破已，空假同時，故云雙照。空假既泯，復曰雙(云云)照。如是空之與假，只是入空，故注其一。若圓亡照，必須委約三千空假。

若蔽恒起下，觀成氣分。問：撿已不起，何得復云而起而照？答：言起照者，明照恒有，未必照於起。今明此觀有破蔽功，故云起照。理須起不起俱照，照不照俱亡，亡不亡咸泯，泯不泯湛然，展轉使稱會空之道。

又觀下。假觀。還觀作受一十二事，一一十界名之為假。凡恐濫通，但以三十為准。

如是下，中觀。初辨觀相，還指空假。即邊而中，方名妙中。如是之言，正指空假。於此見中，故云分明。幻化指十界，與空指性相。性相即中，三法相即，故無妨礙。此中雙照，方是中道。故傅大士獨自詩云：獨自精其實，離聲名三觀，一心融萬品，荊棗藂林皆自平。故知大士亦於作事令修三觀。

所以者何下，重釋三觀相即之相。故此法性與蔽相即，極麤對細。既成觀竟，餘一切法安非三諦？若蔽礙等者，觀蔽法性，性無起息，起息從蔽。問：若爾，何名體一？答：只緣體一，見性之時，何蔽之？是則從理俱無。起息、從事，蔽性不同。若絕待者，二名俱無。若得此意，但觀法性，誰見起息？只一法性，得二空名。

無行經下。引證也。經意正令蔽性不二，故重誡之不許分別。淨名下。重引證者，非道即蔽，佛道即性，眾生菩提亦復如是，故得引同即是之言，皆是約性六即簡之，方免諸失。為增上下。斷疑也。疑云：何故經中令斷貪欲？是故破云為增上慢。凡夫謂證，二乘謂極，為此二人說斷貪欲。凡夫癡慢故須令斷，二乘機近故且令斷，若純大菩薩唯論體性，故今觀蔽不為此二。一切塵勞即了因種，五無間業即緣因種，六入七識是正因種，故知欲蔽即法性種。經中別對，今文從通，是故但云蔽即法性。山海色味者，如須彌色，大海醎味。毗曇．俱舍並云：妙高四面各有一色，東金．南璃．西銀．北頗，隨其方面水皆同山色，眾生入中亦同其色。海味者，大經云：眾流入海同一醎味。文隔字對，故云山海等一切諸法同一理味。

常修下，結位。猶恐迷位，故須結之。不云理即者，現修觀故。破蔽根本者，觀法雖頓，惑未頓除，初住方始分破根本。

於貪蔽下結成橫竪六，即淺深故竪，諸度力等故橫。諸善不結者，以少濫故。

次觀嗔中，文相漸略可類知故，亦指重嗔方為今境。鬱謂不暢，勃謂卒起。

常恣下，意亦例前，亦合具有六十四句，但是文略，今隨語便，但云既不得等，滅是不生。從誰等者，推其作受，寄主叵得，故名為誰，即空觀也。十界假觀，四德中觀。

是為下。引證。前已具引淨名等，故今且略。

觀犯戒下，以例餘蔽餘毒兼及諸惑，故云一切。癡帶於邪，故云邪癡，則因緣法是其正治。

四、觀無記者，亦先立觀境。𧄼瞢者，無所明也，異善惡故。

所以下。用觀意逗此人故。

大論下。證無記人心似無知。論中既云有於般若，是故得觀。向云奈何一往折伏，後更開許，故復引論。何者？有為之法，三性攝盡，若不觀者，觀境不遍。又若任善惡，亦無觀慧，何但無記？然且善惡易動，無記難擡，故先抑之。又且從報法，如向所論。總而言之，蔽度之外，悉屬無記。

觀此下。推令成境。以難緣故，對善惡辨。

從異者下以四句推，現文但有四句推法，防計亦應具須十六，既無四運不慮轉計至六十四，若待於記亦可望記以為四運，劣故且略。文中但作非合散，應知無記心性與善惡何別？

又歷下，歷十二事，事即是處，無記及者，例前可知。

如此下，結成三觀：初是空，十界是假，法性是中。

常寂下。以止觀結。引證同前。無記是癡，即無行經三毒所攝，不須別引。淨名經意略亦同前，亦應更對增上慢人及結攝等，但是文略。

復次下以三止觀結前三章。最後善者，指諸惡初通相善惡，圓居最後是故成漸。如諸思議境亦圓居最後，況復結文非修行相。善惡俱等者，善惡俱圓故得是頓。言襵牒者，非前二収不出前二，或善或惡或空或有，故成不定。初文略判行異理同，以隨自意對三辨別以明(云云)。發動障不同理觀不別。問：常坐觀三道，常行觀佛相，方等觀道具，法華觀白象，云何得同？答：歷事云別，理觀本同。

若但下，不許但事。又不得下，令事有本。

方法下。判通別。但三昧非一向須，亦非全無。

問：下簡勸修有無。防護鈍根濫行之人，故須此簡。若准七佛、八菩薩等，非無勸修，據大分說，故且云無。

淮河下，明師有自行之失，即淮北、河北。耶空之人濫稱大乘，入惡無觀，故以投虵而喻其人。貪欲如虵，觀法如禁，觀欲如投。不善四句，入惡設觀，如無禁者。

不識下。明教他失。自善既失，後以教他，他亦時有得空見者，便為證驗。

盲無下，明弟子謬受。受無教名鈍，數起貪欲為煩惱重，更遇邪師彌增。宿令下，自他俱失。忽，輕也。自他失故，民棄王滅。今時吳越餘風尚存，將孤戒為小乘，以合雜為無礙，隨朝尚有，故云未改。史記下，引事類失。初引史記，以類其師妄授之過，故以幽王迷於褒似，類損法失。阮藉下，類弟子謬受之失。於中，初舉公卿效阮為類。又阮藉愽識而託狂，後代無難而專效(云云)。習三昧者，應須觀時為難逢障，令於惡修無難，何須捨善從惡？依教修觀，如用文武；無故入惡，如效誕逸；妄授邪法，如阮狂酣；弟子妄受，如公卿子。宇文下，明周武信讖，以類妄受。圖讖如惡師，周武如弟子，故周武信讖云黑衣當王，而謬以僧為黑衣，故云失也。亦由元嵩魔業者，周武已忌更加元嵩，故云亦由邪從相許共滅佛法。譬如西施等者，西施心病而嚬效呻者，無病如加醜，冥入惡修彌增現美，捨善從惡失之逾深，雖引俗書亦非徒設，試為合之。會文意，小乘如貧者，大乘富人、修事善人如穴者，習世定人如飛者，是四種人皆蔽惡見，是則小乘涅槃如遠徒，大乘祕藏如杜門，堅固事戒如深潛，期心上界如高逝。更將四句以對四教，四教之人皆悉不喜惡見耶？空三藏斷如貧者，通教即空如富人，別教緣中如穴者，圓教寶所如飛者，色外之空如遠徒，空外無色如杜門，理在惑外如深藏，無非三德如遠逝。彼諸人下，重責欲㺃逐入惡雷，無觀凡夫猶如倉蠅，而專入惡如黏欲唾。

其師過下，明師差機迷旨之失，此師不達入惡之語。譬如下，更引譬也。熱甚口噤，宜治黃湯，不可惜齒，而令損命。重貪如熱甚，失治如口噤，四句如黃湯，觀欲如鑿齒。入惡雖鄙，為存慧命，縱惡不觀，如不鑿齒。

佛亦下。合通合逗。機惡中有機如快馬，是則利根如快馬，起惡如僻路，聞觀如鞭影，欲息如至路(云云)。

若有下，善機。

佛具下。結過。非有難時不應用惡。

何意純用下，引經類釋。事不獲已令於惡修，汝不觀機純令用惡，如諸外道純用邪常，故引大經舊醫為例(云云)。

故阿含下，引證適時。故增一中，佛告比丘：如放牛人，具十一事，令群增長；比丘亦爾，具十一事，令成道得通(云云)。

復次下，以事驗人。

又不下，責其差機。

淨名下，舉小況凡。

自是下，傷歎。則戒海等者，其於佛法猶如死屍，如律(云云)。

無令等者，引譬擯棄無令惡見，居淨眾中如長者宅，草尚不容豈留毒樹？犯輕令海如不受草，重者棄之如去毒樹。

復次，撿其下，斥師自行，行偏違心。初難違心。

所以下，簡勸誡意。尚須誡忌，豈更勸修？次譬者，入惡稱病，如服黃湯，指惡為道，名為失度，須備律教，裁斷補之。

次問者，心觀如水，理性如珠，諸行如風，何益於觀？答中二重各有譬合，可見於化他中尚須番番皆具四悉，一一尚成一十六句。

問：善扶下，約根遮簡。善即上三及隨自意中諸經及善。此善順理，可修止觀；惡既乖理，何不棄之以從善修？答：約四句故，故須觀惡。大論佛知眾生上中下根，論寄小乘，今通用之，四教咸有。於四句中，根鈍遮重，俱無所答。身子一聞，即悟四諦，不須入惡。

次闍王等者，正當於惡有觀之人，闍王造逆殃掘煞人，聞法便悟豈非觀惡(云云)。次如槃特者，根性極鈍，九十日中不精一偈而能得果，於今乃是無惡之人。第四句可知。以是下結勸，通謂乘種，信法二行俱可為乘、俱名止觀，故勸行者不可修

大經下。更引以乘戒釋出根遮。經云寧作等者。引證乘也。故梁武願文云：寧作提婆達多長淪惡道，不作鬱頭藍弗蹔得生天(云云)。

如醉婆羅下，引證。戒為得果之由，乘必藉戒，亦如戲女蹔披戲弄，尚為遠因，是故乘戒不可不集。

第三果報者，果報名通今意在別，是故須加無障礙言，違寬順狹妙尅邊通，収教乃周攝人方遍，故對方便同居曰邊，獨以實報稱順曰妙，故未破無明皆名違，初住已上方名為順，是則六道三藏菩薩通初二地，兩教二乘方便之位，別圓外凡皆屬有邊，報在界內准此望之，以或判之則知方便，實報相狀比類可知。

設未出分段者，猶未入滅，所居莊嚴名為華報。異七種方便者，圓人雖在界內莊嚴，尚勝生彼方便土者，故云也。言七種方便者，人．天．二乘．三教菩薩。

問下，料簡。問意者，次第禪門大章第七既名修證，證即是果，與此果報有何差別？答意者，修證但名習因習果，今此報果隔在來世，彼習因果但為報因及方便土，並在變易小教中無。

四、裂大網者，破執權實教上之疑，破自他疑故名為通。應曉八教洞解圓心，方除權實一切疑網。

若欲下。裂他也。八相起教位在初住，乃至成佛即指妙覺，即四十二位俱能裂網起十界身，故云乃至八部等。略如五略生起中已釋。

第五、歸大處者，初文總序旨歸來意。

膠手等者，心性如手，惑著如膠，隨文封滯，迷於旨歸，如手有膠，觸抅斯著。囈夢難醒等者，夢甚故寢，寢故難醒。法性如眠，無明如夢，僻執如寢，重故難醒。封者，閉塞也。諸教諸門，各執一隅，故云齊意。局己私情，故云齊意。競執等者，以大經春池喻，譬上各執。

旨歸者下，釋名也。文者，教也。旨，意也。歸者，趣也。

譬中所趣所向，譬文旨也。故識教旨，達遠理，則不稽教，不滯理。

譬如下。重譬密教。言密語者，如大經中鹽、水、器、馬，一名四實。智臣善知，洗時奉水，食時奉鹽，飲時奉器，遊時奉馬。大王但云先陀婆來。章安云：此亦可與四教四門意同，故不許偏計。又自入下。約自行化他分字釋義。

次正釋中二：初正釋三德，次寄旨歸以辨三德。初文總別二解，文中從義多作指字，義當能指，即是旨之能詮名也。指示令他歸三德旨，約自行邊唯作旨字。初云總相者，但總云三未各開三，故且云總。問：如來久證，今何故云不久自住？答：約化儀說非約自行，從真起應示同未入，化訖歸寂表自行終，雙林所表亦復如是。

次別釋者，一一開三還對德，故名為別。次約不思議者，大同總別，但直爾作三身等名，令知身等不三而三、不一而一，名不思議，顯前總別相即相冥。次更約事理，亦先總次別。初意者，總約障德不異而異，事有新故、理無新故。

又說者下，別釋三惑以對三德。若達下，結問三德總別之相。言縱橫開合等者，舉例也。文列必先身、次智、後脫，故名為縱。一一開三，故名為橫，亦名為開。三即是一，故名為合。發心為始，究竟為終。若約化儀，則鹿菀為始，雙林為終，皆應以不思議等，故云例皆如是。次約旨歸者，能旨能歸即三德教，所旨所歸即三德理，是故更約一重釋之。

旨歸。三德下。會異名也。三德既収一切諸法，故應須會諸法異名。當知下。結。相即法身，說即般若，力即解脫。三德皆言種種者，一一各具一切德用，然復各各更互相具。

止觀輔行搜要記卷第二

