#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 55 冊 No. 919 止觀輔行搜要記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

止觀輔行搜要記卷第九

天台沙門釋湛然於佛壟述

初釋禪境。初來意中云長病等者，准諸部阿含，五事退果：長病、遠行、諫諍、營事、多讀誦。文雖在小，障義必通，三十六垢未撿。

次上諸境下，來意池初住也。真如觀成故云入流深，此位具足事理諸禪，何須更觀？若魔事等者，魔過無境須依通修，若不說之必起見愛，故云日增。

次若謂下。縱容判之。若存而不觀多生諸過，恐棄而不習反入散心，散心為境豈及諸禪？觀多入品故不可棄。

但禪支等者，引教稱美，九禪非境且通引之，況九禪中多是事禪，有體化他故異於小，故大小教無不讚美。言四禪八定四在八數，今重對者，諸經對欲通得定名，若直發九禪即菩薩境攝。

次別釋。初開合者，先列，次辨離合。五門者，五停心也。大小由入，故名為門。十五門者，五各開三，則事理禪足。故下文云：若五門者，有所不収，名狹唯事。若十五中，理非今境，為令事足，演略令廣，去理存事。

合廣處中，恐人不曉，故須對辨，故先問起。答中，先總，次別。別中，先開五為十。五中事闕，則從事開；開但有理，則存事守本。故數息．不淨，兼開各三，并三為九。神通非九，九家之用。云念佛毗曇，云方便者，開教不同，已如前辨。

次合十五為十者，初六不合，次九門中但合為三，無從三開即令存事。慈心有三，存眾生緣一，若開法緣屬二乘，無緣屬菩薩，通云兩境，二乘唯法緣，菩薩通三教，教位簡之方申諸意。次因緣存三世，三世全是事，二世一念附理，若開亦屬二乘境収，念佛唯存念於應佛法報，屬理易故不論神通，若收無漏通者亦二乘境攝。

若但下，結開合意。雖開合等者，但為治障，只合為五；若攝事理，須存十五。今為判發，異後兩境，故但十門。次判漏、無漏者，先略斥二論，今非全奪，故云小異。明有漏雖同，由無諦觀，既喻胡苽，何須緣諦？故三專略，即屬有漏。四十八年者，證有漏禪，自行等四各十二門，故四十八皆是有漏。十二門，四禪．四空．四等。

如迦稀那下，證事禪。無漏禪法秘要經中，因佛為說，九旬修之，得阿羅漢果。

次引大經亦證無漏，經既稱為聖戒定慧，仍非是二乘所知，二論如何判在有漏？佛等者，慧聖行末行如是開示，二乘菩薩聞已奉行，故知二乘但行小分。引大品者，出世及以涅槃初門不應有漏。言九想開諸不淨門者，諸因不淨所得禪者名不淨門，故背捨去皆因不淨，故以九想而為初門，不淨成故、三十七品成故，不唯有漏。譬二石者，南石性冷、北石性熱，二膏名等所用不同，故雖事禪漏無漏異。

若無漏緣下，通難。難家意以根本並難，九想俱能作無漏緣，應俱無漏。言六地等者，婆沙云：云何得天道？為得決定？為得無漏？答：決定則六地，未到、中間四。根本成論無未到，以欲定替之，餘同婆沙。得無漏者，應云九地，前六加三空，即以初果為決定，無學得無漏。言七地者，有師不取未到、中間。大論中意，欲定與未到有無從人。

次六地下答者，今單論禪不開諦智，是故根本不同諸禪。所以下去取不取十想者，十想分三，位在見、修、無學，有斷惑義故今不取。

慈心下。判慈心禪。慈至神通終無孤立，故此諸禪並從他判。

次來意等者，問如文。答者，先對禪門。彼禪門中方便中云：方便有二，所謂內、外。外謂二十五法。內有五門：一、止；二、撿善惡根性；三、安心；四、治病；五、魔事。止門又三：一、繫緣；二、制心；三、體真。體真止後明發五輪，五輪禪禪後方驗善惡，故云禪門先發等。此且據文前後，若論發相利鈍意別，若彼此互論亦互有利鈍，又若今文全不觀陰乃成智鈍。對治下與五門對辨。

次深淺者，即是十門生起次第，前淺後深。特勝有念處，故在根本；後通明細於前，故總後明別。此三等者，即後二依根本，故通云根本。復不假根本，并治惑力強，故得居三。後九想治外，未治自心，故治內外居九想。後九想背捨，觀想仍略，略故名總；大兼依報，細故名別。十二因緣云正見者，破斷常故，治我人故。前從別說，故二世破我，凡為下因，聖為上果。次互發者，初之八種者，陰境七隻，義収前九，故今不論。於九雙中，又除作意，前陰作意，餘九任運，今唯任運，是故不論。

大章第二禪發因緣者，內種為內，外加為緣。初內種中法譬各二。初法中引大經初地味禪者，一切眾生皆曾兩緣得根本定。從近情下釋上劫初火灾起時，無不皆得第二禪定，此劫成來已經九減，且望第八故曰近情。從久遠下八減已前，無始已來誰不修得？無不有種故發不定。次譬近可見。

次辨不同。初法法中云昔有等者，次不次是八雙之初。乃至修等者，是修不修。修是作意，不修是不作意。修不修門雖非最後，但略餘七，故云乃至。欲辨往昔修不修別，故取作意不作意門。今初觀陰名非事非理修，發得諸禪名為事發。彼禪門中具列事理四修四發一十六句，欲對今簡亦應可見。

次譬中云梅四等者，熟時各別如發不同。次宿習去合總言種者，即八雙也，是故今發亦八不同。

又雖下外加，先所、次能。初所中法文可見。次譬者，心性地中雖有禪種，假止觀雨及聖日光，方可成於支葉華菓。

次別加中，初法可知。譬中，鴻者，大也，今如文。引淨度經者，經云：如是人輩，億百千佛亦不能度，況復一佛？人為自度耳。淨度菩薩云：眾生須聞十二部經。今文會之，只是感應。

次正明發相。初約四行以判多少，常行最少故不言之，亦非全無故但云少。故前引經云有少中多住處差別，欲定有無二論不同。今依成論，十善是彼欲界法故。電光者，經云初入法者聞法得度，譬如電光，即初果也。阿難者，阿難因之得第四果，故定亦得金剛之名。

從金剛下釋疑。疑云：云何欲定名金剛耶？釋者：夫電光者速疾為義，以速疾故立電光名，以斷盡故得金剛稱。此名金剛以為電光，非全電光得金剛名。冏者日圓明也。

無所知下。斥偽。先法，次譬。譬中云灰䨱火者，定火如火，定體如灰，妄計如蹈，計成墮苦如被燒然。

若依下二論互執，次引大論准佛意說不同偏淨。今釋佛意通有四分者，四相別故並有此分，故云四分，欲取進分為今文相。

退分者，有因緣退，名緣觸退，無亦任運。二十五種吐納等者，吐，去也；納，取也。五緣或五法皆取呵欲棄，蓋名去調。五事中有去有取，以除不調取於調故。於靜心下因緣中云三障四魔者，通論三四各攝十境，故得三障攝於四魔，更加天子即四魔也。

次護分中善以等者，具如前禪門所明。住分者，地地皆有二種住故。橫竪者，如十境互發中。

次明四分互通之相，將向所釋更互釋之，可以意得。次正釋四十去三存進，為明遍故須從近說，進中復須從任運說，明發便故。於初禪中先辨八觸，次十功德，三五支，四品數。

初八觸中初外次內。言一切等者，大經云一切眾生皆有初地味禪，二家各據，故今評云皆隨性過，專修根本不應辨性，今兼衍意破執故說。言體用相添者，輕煖冷重是體，動痒澁滑是用。若動下以四分判觸，既知三相宜防於退。動觸下十德魔境文略，至此委明。

釋善心中云：信一切賢聖等者，如前簡性，亦寄衍門。如腦者，腦即熟皮藥也，頭中髓耳。沸羮等者，冷同熱同，其味不等，一觸十德，樂味永殊。如開等者，帶欲如開門，邪入如賊進，鬼復隨入，又名鬼禪。

大論有風等者，論釋三覺，三覺於禪有成有壞。東北等者，更加風雨，讀之則便雲長則雨，雲散則晴。恬愉者，只是悅樂。

毗曇二十三心數者，十大善地，十通大地，忻厭隨一，并覺觀二，五支起時，非無餘數，故云一時。五支相強，從強得名。

有人云下，判支不同。欲第九心者，他云欲九品心，至第九心即屬五支，云欲定前最為落漢。

同起等者。二論不同。此且依毗曇，成論則前後。如一下。辨前後意。初有細聲，為麤所蔽，麤聲過已，細聲方現。

次初開等者，次第相生而顯一心，覺是名覺支，知貴是觀支，喜樂是喜樂支，定相是一心。雖初覺具四，為初所蔽未得四名，觀等亦然，思之可見。次分別去譬餘支成，分別是觀，餘是三支。

如人下，別顯一心。食時譬前四，食已譬一心。亦如下，重譬一心。對欲雖樂，反則疲極；欲如四支，不如一心。故欲入一，四皆為惱。

若四禪下釋疑，先疑，次今分下釋，若進下釋別支意，次釋支名指在修證，更准婆沙以擬略知。論問：支是何義？論答：隨順義、圓滿義、堅固義等，隨順當地、圓滿當地。五有何義？答：覺悟名覺，細心分別名觀，慶悅名喜，恬愉名樂，寂然名一心，為對五欲故立五支。應對等者，應字須加。

言若欲下明二禪，先作方便。言但呵覺觀者，亦可總呵三十二為首，餘者隨去。又難斷者呵之。言即發等者，五支滅已唯定無支，故云禪定。從一心後寂然，故云轉寂。言退禪者，捨初名退，非退失也。無前功德，故云篾屑。

若不下禪發混四大者，不同八觸四大各別，故云混也。言四支者，離覺觀垢故云內諍，與喜俱發名為慶喜，受喜中樂故名為樂，樂受心息故名一心，若欲呵喜准初禪說。言五支者，樂生捨喜名為捨，護令增長名為念，善巧離著名為慧，快樂遍身名為樂，此樂並異初二禪樂，樂謝入一心。

次四禪亦先設方便。言四支者，捨下勝樂名為捨，等智照了名為念，無下地染名清淨，定體無動名一心無色。四處滅色方便如前說。

次明亦有漏亦無漏。初來意。准禪門中，根性有三：慧多定少說六妙門，不必至上地能發無漏，以遍歷一切諸禪法故；定多慧少說特勝，慧性少故，須至上地能發無漏。若定慧等者，說通明具發上下，皆能得無漏。若對治者，反前說之。今明發得，隨發而判。問：今文何故不明六妙門？答：數隨已在根本中說，後四入理，非此中意。問：何故明特勝？答：修九想起過。今修特勝，勝九想故，故得名也。如律中云者，十誦律云：在婆求河。四分云：婆求園因修九想，無量比丘持刀自煞，或欲煞等。故佛改觀，令修特勝。若爾，何不著前？答：依治則爾，深淺不然。

大黃等者，無漏觀。觀身貪欲如熱病，九想如瀉藥，自害如太過，未知盡漏名弱，唯專厭身如弊藥。藥本治病今反為蔽，更修特勝猶兼不淨，如並下補進發無漏如身復。

如廉食等者，治欲人也。身修觀如噉猪䐗，念處身如貯糞物，不即自害，如猶強食。九想觀成，猶如臰䐗，雇人自害，如不復食。廉字應作䭑，薄食也。

特勝發者下，正明特勝發相。一一位中皆云道品者，以有念處，念處屬道品故。初後各五，中間各三，如次以對身等四念。初五身念，初云入出者，入至臍，出至鼻，照之不亂，及以輕重麤細等。知長短者，猶如旋師，旋師弟子知繩長短。根本下，辨異三譬，並譬根本暗證。今有觀慧者，即顯今也。前八下，又斥根本。五糓者，黍、稷、麥、稻、麻。

從心受喜下，三、對受念處。心作下，三、對心念處。大集等者，無內淨。觀無常下，五、法念處。餘處等者，從初至此亦觀無常，故云餘處。此禪息斷外道計常，故成別治。無色四處最須辨別，文相極略。云空散是欲，誡欲名離，又觀此離名觀離欲。無所有處云若多若少等者，空處名多，無所有處名少，離是多少故云皆無，少即是滅故云觀滅。橫對念處理異根本，念處是橫故云橫對，根本是竪故云竪對，故舉譬云食無鹽等。

次明通明。初來意云三十六物者，與特勝同。諸文皆云內、外、中間各有十二，唯禪門中但分內、外，內有二十六，外但有十，具如禪門。華嚴等者，禪門中云有人修得，不知何名？北國諸師立名通明，能得三明、六通，因中說果，故云通明。

次正明發中，初約大集以釋五支。經有五句，合之為三：初釋，如心可見；又識俗下，釋大覺。九十九等者，如禪門中，大小骨有三百六十，髓有九十九重，委在禪門。從思惟去，言真俗者，只是如向所明真俗。言上覺支等，對根本辨異，彼無觀慧，故斥云解。

初禪如泡乃至第四如鏡像者，約喻辨法漸漸深細，無色無可以之為喻，但至四禪，故至無色但云三事空。滅三種受想者，法行比丘作是思惟：無色猶有識想、觸想及虗空想，若修無想永滅此三。又滅十大地中受想心所，故通言之。若婆沙云但云滅受想。二、有俗觀故等者，判漏無漏，此但判向如心等中真俗之文，帶皮肉等名之為俗，稍深細前名之為真。

此禪等者，有漏名事，無漏名理，諸地一一已有觀慧，況至滅受想？故斥論師不知，用之為八解脫。道謂道共，定謂定共。毗曇義強引之，以斥論師不當。汝但有無漏理定，則無八解事禪，汝論則無俱解脫人。

約外道者，正破還將戒慧以破彼定。是則等者，既無客定，何殊外道？言八術者，大經云：復有明醫曉八種術，經文自以八復次釋。古師多釋，且取常、無常各四為八，故八俱無。若許有戒慧，容有無常等四，俱無常等八亦不成。

次不淨下明無漏禪，先標二人，次二發相。先明壞法中願智等者，既進至燒想，無可以修背捨等禪，事禪之中超越最高，故名為頂。此禪又能轉壽為福，故名願智。俱舍云：如願而了，故云願智。雖言燒滅等者，身想雖無而身實在。

此人下，辨壞法人有退無退。如毗曇等者，婆沙：問：阿羅漢退，不應二、三兩果亦退。答：由第四退牽二、三退，猶如沙井，上下有塼，中間無塼，上塼若墮牽下者，墮初果底，是故不退。若爾，亦應云二、三退。答：雖不言之，實退三。若爾，何不退初？答：爾前無果，退無住處，無有更作凡夫義故。然慧脫人亦不併退，有退義故，故須說之。阿含下，引第三果退為第四例，亦是慧脫，是故有退。雖退，此生定得。

若不壞法下，釋不壞法人。初明不壞法相。言觀練等者，此四具如法界次第九次第定，於初禪至滅受想次第無間入。

若修時下，對修辨發。愛多等者，約自他身以為內外。初集俱觀，集熟除肉，不壞法人。俱至第八㬝(麤鄧反)，潰散也。如捉淨法婆羅門等者，文在大論。

釋食不淨想中，婆羅門者多修淨法，有緣須至不淨國中，因食他餅謂為淨潔，大是不淨搥胸乾嘔。我當云何破此淨法？我已了矣。以喻假想，合之可見。嗚應作歍，此是鳴字耳。

如是想者下，是特勝辨異。如貪食人等者，愛身如貪，食身如猪䐗，實觀如審知，存身如強食，見虫如假想，厭強如不食。前特勝下，合喻六賊、六欲也。九、通治六。若別治者，死想治威儀、言語二欲，脹、壞、噉三共治形貌，血塗、膿爛、青瘀共治色欲，骨燒共治細滑。一、欲散治人相怨詐者，愛實是怨，親人如詐。

如是下，乃至發衍本習、現觀二因緣故。大小同為貪欲所障，障去習發，各稱本期。釋論下，破謬，兼證發大，故知諸師不曉論旨。

次釋背捨，先對前門以辨次第，先根本味，次根本淨，次無漏中四種事定但說於觀，餘三屬理，觀中次第九想之後須明背捨。言總別者，總與不壞法人共也，別在菩薩定聖行也。

又背捨下判因果及釋名者，從因受名，因時厭背捨離煩惱故名背捨，三界結盡轉名解脫。從背者下重述從因。言淨潔五欲者，欲界五欲不名淨妙，從欲定去至非想來，雖有著心名淨潔五欲，以背捨對治厭離不著，故名背捨淨潔五欲。一內有者，略列初後，釋中具足忽見身等，依修而發亦從足起。𣫝者，深山谷也，屍如彼谷。薩埵等者，即金光明薩埵王子，修大乘人得此觀助，能令厭身大法成就。

大經下。引證。聖行品具列骨節互相因依，依因指骨以柱足骨，如是乃至上有髑髏，復因頂骨乃至掌骨以柱指骨。今文先想皮肉至骨，相成此法。

增進等者，經論不同。或云青黃赤白光隨向上等者，此未成相，漸至成就則遍十方。如須彌山等者，四方皆隨須彌一色，四色亦爾遍不相礙。

如是遠久等，更却牒前先初發時，但久觀骨光應自發。八色者，見地如黃白淨地，水如深淵清水，火如無烟淨火，風如無雲逈風，青如金精山，黃如葡蔔華，赤如春朝露，白如珂貝雪，復逆順緣令速成就，黮黮(他敢反)應作𪒠。彼帶皮肉者，對特勝辨。若三藏者，真諦也。從大乘去，今家探取衍門開權意說，故下結云界外法也。文中先舉三學況釋八色，當知即是不思議法。此別二論辨異故來，今依大論並異前三，並非通途故今不取。

次內無色等者，次明第二，先明折內骨人，次明體滅。於中又二：先法、次喻。喻好馬等者，欲滅即滅，所以俱用。折體觀者，准界外法尚通別圓，何況體空？亦恐習發故通列之。新法未發者，未有內淨。

以不淨下簡示，忽見下正釋，中間今以下正判，用此一意並破前三。何者？以極淨故在第四禪，勝處一切處非第四不成，有身證故在第三禪，仍約初後以分三四，若定結位須歸第三，但依此解前三俱壞。緣淨故淨者，即以第四為極淨緣。此色等者，三四起時瑩練初二，故名三四為初二緣，是故三四獨得淨名，是故更開四句釋之，前三屬初二、第四屬第三。初句者，實不淨上更加假想，二交互句對於初二，初二有淨未過淨緣故不名淨，今第三淨無前不淨故名淨淨。空處云過一切等者，具如第六卷，但彼依根本今從淨禪。若凡夫等者斥根本，聖人等者立聖斥凡，然此背捨實通凡聖。

又識生滅下釋無所有。次釋非想者，能忌前三故云捨識無識，無識即是無所有處，故名非想非非想識處。如㿈等者，聖種如前滅受想中。云細煩惱者，細惑有十：受、想、行、觸、思、欲、解、念、定、慧，斥彼有惑。今捨能緣等者，釋滅受想名，依名出體非想地中猶有能緣，今滅能緣復滅能滅，方得名為滅自他地。

從若以所滅下破舊，但滅他地何殊根本？今從下正釋，釋前初解。捨能緣等即滅他地，無復能滅即滅自地。斥論師云後四等者，成論無漏但依根本，故以前三背捨而難論人仍有縱奪。八中且除滅受想一，於前七中後四唯緣空可爾，此是縱也。前三背捨不淨八色異於根本，何以棄之？此即奪也。

若過下，判習。前七解脫攝得八定，故約八定以論發習，滅受一定不得論習，是故前亦不以為難。九次第定等者，九想初文已列四定，未暇簡出，故今重釋小乘定無，大乘或有發宿習義。

次大不淨者，約此乃至總別相者，亦准前文以判總別。次正釋者，丘小陵也，羮作穢汁等者，具如大經佛答迦葉，明一切法皆悉無實，故引比丘觀不淨想。

復次下。明境轉所由。由心轉故，故引二緣以例心轉。過現雖殊皆心所轉，況今發相亦由往心。執石等者。如大經釋摩男！凡有所執皆悉成寶。僧護所見亦復如是，因與價人採寶，却迴至岸失伴，次第見於五十三所地獄，依報無非地獄故也。

若執下。由境轉故有破結之功。言此觀契轉變等者，想成實見如通者變物，契彼通用故云契也。又物有變理通方能變，故知不淨亦復如是，況元是藏理取之自差，汝等所行是菩薩道。

若大小等者，根本有漏已如前說，不淨業緣未即無漏，若用斷惑隨依一地，故云自上皆除。

若人下，約大不淨以明背捨，始終俱破依正二報。若論下，約於背捨以明勝處及一切處。婆沙云：勝於煩惱，故名勝處。

大論下。引論辨根。禪門云：修背捨竟，修勝處下根也。今從中根，即於第三以成勝處。上根於前成四勝處，至今便能成於後四，此仍准教。若上根，隨見骨根。

從若多等正明發相，大名多，滅名少，皆有好醜，乃至最後皆悉不淨。背捨中淨亦名不淨，未能展轉大好醜故。又所依不淨大小不同，勝處亦有依正之別。

推位等者，如吳泰伯是太王長子，以讓弟故，託入東吳。還牛等者，堯聘許由為九州長，聞而洗耳，隟父譏之，尚不飲牛，今且與之，終成寡欲。

大論青黃等者，從四勝處但有四色，今列八色，為知經論所列不同分假實故。此依三昧意緣色判，必不得同眼根所得，故判見色名之為實，立地等名故名為假，則一切處假實俱見，故與俱舍假實飜倒。

此四勝處內外色盡等者，自為內、他為外，唯有八色故無好醜。但有多少者，辨色廣狹。

次明一切處者，八除前四，假實俱觀更加空識，以皆遍故得一切名。唯不動等者，不動即第四禪中初支，及以念慧即第三支。

次正明發者，先處次入，名別事同會異故來，遍而復入故名為入，遍非不入故是異名。

此乃下。破他人云勝處緣外。今意不爾，骨人放故心自有故，前尚判為界外之色，豈全外來？大論下。釋疑。恐不解論，引而申之，故云借外。

若通明下，縱而辨別。通明觀後，容可緣外背捨八色，故不同之。復次，菩薩下，菩薩縱發，尚具諸度，何況八色？故云隨心即成。此以通、別菩薩為況，文列六度。初檀可見。尸中，略出三戒。害彼下，煞。引物下，盜。欺詐下，妄。乃至慧中云不生不滅，知不是藏。一切下，通具諸法，道品是慧。如快馬等者，譬勝處心。

是時下。勝處功能觀為妙境，多入五品因茲入住，故云近池。

齊此等者，且明分齊。亦得等者，如前破舊，不曉論旨者是。

次明慈定。初中云得解者，寄修辨發，准教則善，成就名解。所緣有三者，謂怨、親、中人。約處即是廣大無量十方三人俱上，樂名成就。諸經論中具有修相。修相者何？謂怨、親各三，并中成七。樂分三品：初從上親以對下樂，如是漸增上親中樂、中親下樂，乃至上怨得上上樂。又遍十方名慈成相，悲、喜亦然。唯捨從中人以為初觀，次怨，次親。怨從上品，親從下品，皆先易故。隱沒等者，唯根本禪內外俱隱，及內外皆不隱，餘皆不隱。因緣已下，一切悉然。

釋觀支中云或得人中天上樂者，婆沙中問：與何處樂？答：有說三禪樂中勝故，有說四事已曾得故。此名同等者，諸淨禪中皆有初禪支觸名同，樂味則別。

若發等者，寄修辨功。梵民為梵眾，臣為梵輔。婆沙問：梵福云何？答：有云一切眾生福，有云輪王福，如是釋王乃至梵王。有云除近佛菩薩，餘一切人福。佛或時等者，婆沙所列具如今文，當知小乘亦具二說。

從菩薩下，明大乘中處處皆有。婆沙中問：餘三無量心，何故在無色？答：彌勒始知。

從若先得下，明二禪已上發得慈定，但云根本則總収之，亦應明位及判大小等。

若依特勝下次依淨禪。發慈定中云是一邊者，定相既別，或可俱時或可前後，故云一邊。不淨取等者，破壞違樂慈定不成。雖無下答。雖順涅槃與法緣合，此因通難一往答之，無漏法似涅槃故以對法緣。

問：慈緣眾生等者，二義相違云何相發？答意者，定法難思唯當仰信，大乘尚六俱發互發，何須致疑？慈定亦能下作莊嚴釋，何但相發莊嚴更美，慈心既爾餘三例然。或互相發，此之四字明大小不淨發於慈心，今文存略。言相發者，語雖兼前，今文正明不淨發慈。餘三無量心者，准慈心說。

若四無量下判漏無漏，即從所依以辨能依。因緣等者，明慈定所依，所依既多能依隨轉。次譬者，譬所依多、能依即多。譬有二意：初譬法體深廣，次譬法妙難思。次合中初正合慈，次兼合四。山左等者，太華已東名為左兒，不識京畿珍羞之味。周孔注云：置滋味曰羞。珍者味中之上。井蛙等者，海若海神名也。非者斥也，衒井寬而斥海狹。

因緣禪者，此是行者立觀之要境，翻邪向正之始行，體即三因佛性正種，能成摩訶衍妙乘，故於此中廣明乘相。

正明發中云能緣所緣等者，觀十二緣凡有二種：若推果知因，如先觀愛，具如玄文；若推因知果，即如今文。雖明發得，寄修方知。於定心中所緣善惡、能所和合，得名為業。業必招果，故名為含。

次推由取乃至無明，故息現因令免當果。六皰者，頭、身、手、足。又云：眼、耳、鼻、口及二十指為二十四皰。若因根本等者，則根本等皆成因緣，即忻慕為因、稟教為緣，定體成就名所生法，即名因緣以為能成，即是有支隨何地定成何有支。言諸禪者，即且約根本，即指根本竪論諸地。

如是等至取初禪相者，應云非想。且從初說麤細住等，非心所期，是故不論。

如前二十五方便者，本期各別，具如第四釋五法中約初禪釋者是也。言悕望者，即五法中欲，故二十五法皆期初禪。又知此受等者，約觀境立名不同。

三世上至等者，但有界繫皆屬因緣，不同婆沙界繫料簡如向。因緣發根本者，初發因緣，謂推三世增減四生不同，具如玄文因緣境中及俱舍．婆沙等，並於定中所見分別，乃至三世相異立十二名，推根本等以成十二。復從十二發根本等乃至特勝等者，應云特勝等因因緣發，以因緣等多依根本，今從所依故云因根本發。亦同慈心依根本發判屬有漏，依特勝．通明亦同慈心，故云例也。

次此觀下，明受名不同。三世等者，判事理。雖云思惟，不能破惑。次譬者，五停如密室，念處如明燈，故知密室無破暗功。如富那下，證能破惑，方名理觀。欲聞慧者，指四念處。言領解者，如大經中，佛問：汝見世間常、無常乃至邊、無邊等耶？若言常等，名見、名著。又問：汝若燃火，是火滅時，汝知不？答：如是乃至五陰。若愛滅時，則二十五有滅。故領解云：我已解已。

此因緣下判今屬事，次引經論所出不同皆可為境。瓔珞十種者，彼明第十地十種觀法，至第六因緣觀中具列十種，具如第二卷引。

次明觀者，通論十禪總一觀法，具如後列。若別論者，一一別出餘禪不云。今此別出者，以少故九禪待發，因緣不然，稍似陰境以恒現故，兼現及發故可別觀。初龍樹下明觀意，論通大小因緣為宗，故今引之證通觀論。師下辨謬。

今言下，破謬。凡云宗者，別顯宗致，二諦語通未足辨別。言何品者，以論通意破無別宗，況遍諸教豈獨論宗？而皆破盡者，論中諸品皆破為名，如云破六情、破染染等，品內觀法破皆盡淨，六情是俗破即名真，故知二諦非論別宗。

論初下，正示。論宗則通別皆別，故不同舊捨別從通。北師下，重斥。縱語因緣全迷通別，指傍指救宗旨不成，故論後文傍申小義以救小宗，故論云已聞摩訶衍竟。今明二乘義，況於前文小是所破，如何所破用立為宗？

佛去世下，出論觀意。佛在根利廣觀非宜，佛去世後多迷緣起，故廣破緣起以為觀法。次明今文依論觀法，十乘入道廣破修發二種計相。

次思議下初境中思議，正用大經觀因緣智，正當今文四聖法界圓在思議，進退比說前六可知。聲聞中云七種學人者，三果四向多生欲色，亦有無色那含，具如前說。下智且以聲聞攝當教中因位三乘，通教緣覺亦復如是。次明中智云結業盡不盡同前者，緣覺無有當生不盡，既攝三乘且通總說，須判聲聞盡等同前。

次若轉下六度菩薩，經中通漫總攝三乘，今從心異與小共又為成十界，則三菩薩別為一流，雖俱發心所期又別，故今復離三位釋之。此六度中雖云般若，終成伏惑通教菩薩。云轉等者，空慧已成般若度竟。又云轉行有為六度者，應云五度但通說六，亦可轉事成事即生滅智，菩薩語通未斷同前，以即空慧導於五度，逈異事度故云福勝，以因緣故報生亦勝，不及別圓復名為小。應云八九地前，何故云六七？前八九是斷已位，六七正斷位。

次若轉下上智，轉見思等三為一切智等三，但至行向者，且讓證道同於佛界，為存次第彌在地前。言同前者，住中同前斷見思位，界內塵沙同兩菩薩，界外雖別且從通論。若轉下明上上智，先明上觀為不思議境之能觀。

次重釋不思議境，初總立三佛性，次若通下辨通別，雖有通別共成圓義，通謂支支皆三佛性，次若別下別對三性。

何以故下，判別對意。道即是德，故別對之。若爾，何得有通？答：別義復通，從理便故。故別對中，三皆正因。次性德下，釋前三德，不縱不橫，初後不二。淨名下，證不二。生即佛故，故知不二。

若五品下判位。云未斷同學人者，同初果向鐵輪，同無學者，且一往以長別三苦輪對之。雖復變易等者，六根斷惑雖同二乘，生變易土其處亦等，依正勝劣不異二乘，五根屬福故云生福，內智功用從初永乖。釋論下證二乘人變易身劣根鈍，即五根劣於六根。若別圓下明勝前二教，此即聖位不與前同，證道同故是故合說，仍順教道立本別名。

若三賢下，證聖因位始終皆勝，故前明別但在行向初地已上入圓三賢，是故約證不分別圓，但語三賢十聖位耳。

若最後下次明果位，先明三德，次三涅槃。淨名下證前善惡成方便淨，善惡是縛即縛論脫，惡中舉極故云五逆。

復次下對不思議十如十境等及問答料簡，顯前因緣三德難思。初對十如有兩重者，以由因緣有兩因果。次對十境者，通論十境皆十如理，今從名便故復別對，文雖別對須在一念。

次十二因緣下，不攝入一念。華嚴等者，經但云具，不云十界，只是語略。凡諸大教云一念者，例皆如是。

問：十二門等者。釋疑：緣謂因緣，法即所生，因緣生法悉皆無生。以論中問而問今文，今文處處云在一念。論問意者，為在一念心？為在多人心？為在此等一念心耶？

答中初總答者，多人一人於今一念悉皆具足，雖多人心不出百界，百界一念本非一多。次引大品以釋相即，諸法趣因緣，因緣即一念，因緣是百界，一念皆具足。今說下飜前難，且直爾云十二因緣者，指向兩經並云一念具十二緣，其實經意正云十界。

復次下，定前一念以成觀境，故今即是一念禪心而觀境，故簡示云不同妄念。能了妄念無一異相，達此無相具一切心，三千具足方乃得名一多相即。

譬如下，具足須如陰境三喻，故指法華安樂行等。

真正下次明發心，約前一念而分因果，為弘誓境故簡生等，三假名義當別教故也。次引華嚴者，三教皆是菩提心魔。

約此下。正明發心。約一念心生此十境，遠飜此境以起弘誓。次安心中，即是一念十界三道。苦即法身，非止非觀。業即解脫，止也。煩惱即般若，觀也。二即法身，而寂而照。

次破遍中，文雖寬狹不殊陰境，此文既狹，故即橫竪而推一念。

次通塞中，亦寄於次，以論不次。出假文中云不通不塞者，不通只是塞，不塞只是通。次於番番下，撿校三假等文，亦寄次第。

道品中，亦先道品，次三空。初道品中，初明念處，作通、別兩番。初番文中，身念已云十法界竟，下三但云一切十界皆具四念，故名為通。

別中又有三番不同。初番闕受念，應云：無明、行、名色、生死、愛、取、有支中受陰，受念處攝。然別中兩番皆具五陰，取義各別。初又但取現文以屬念處，次取現文以望過未。過未墮世，以屬法故，所以少別。

次料簡者，問意者，數人生死是不相應行，只應法念處攝，何以通釋皆具四念，及初番別釋並云具三念處，謂身、心、法？答中意者，恐通釋無憑，故引大經證成通義。經既生滅皆具五陰，即是生死各具四念。俱舍有部明十二緣亦皆具五，何獨大經雖借權文寄事申義？當知只是一念以辨通別。若通別等者，指前二對皆成妙境。

次結成三空，還約陰境無明等三假以說。不取等者，先列不取等四名，次列新舊等四，即不受新，不著舊，不念內，不分別外。新即愛取，舊謂無明，內謂內心，外謂外境，亦約一念亡此四相。無依等者，不依四句，句即四相。無所見者，不見句與無句，不住亦爾。理本無修，亦無造作，無因可修，無果可得。

次對治者，初明來意。云前道品等者，前雖云觀十界念處，但是觀理。何以故下，釋用治意。無明、行有各通淺深，今從別說，乃以障中無明為理惡，事中行有以為事惡。理惡已覆於理慧，事惡復助而覆之，故舉譬云：賊多我一，兩惡為賊多，理慧義我一。真理如王，理慧如將，兩惡如賊，須加助破。若有下，判進否。雖六皆名蔽，隨重設治，輕者自去。

助道下，次明攝於調伏根等。又佛威儀者，前舉十力等，今明成道等，故知十力等還用成道等，方成威儀故。故引大品是為坐道場，釋成法華轉法輪等。言於此者，只是三德實相一乘，三德只是十二因緣，此四皆依十二緣故。初釋成道中，並於同居現四成相，亦應結云此是同居成道之相，文無者略。

次轉法輪中具有八教：初是頓，四教是漸，次不定，次秘密。四佛成道元在法輪，既依法華不明八教無以顯妙，此一既爾，前一後二准例可知。釋籤文中委料簡竟。初華嚴是頓，若鹿菀下漸，法華涅槃非頓漸攝，但是會漸而歸於頓，藏等四教處處列之，故今略云四教兩處。五味不同者，總収漸頓而開顯之。又復下不定，又復下引證祕密，故知漸初已密，聞大即大菩薩。

所以者何至意也者。今依中論，用大經意，立因緣等，以證密聞。

次約因緣明入涅槃，釋中云假名中道者，藏通兩教已明於空，故今不論但論假中。方便實報至可解者，成道轉法輪略可比知。彼二土入滅其相云何？但是緣機興處、劣應滅處名之為滅，無別遺身舍利等相，故此土涅槃亦是機息名為滅度。是名下文略，應云十二因緣觀助道攝法義也。

次明次位者，只是因緣證悟階級。迦羅可知者，欲例二脫，約通有無而判大小，大論委釋大小之相。

從飜五度下，三藏菩薩也。准此句意，應云無明為般若，行有為解脫，此文似倒。次若飜下，通教也。言四忍者，伏信乾慧，順即性地，無生即是見地已上，仁王五忍以判別位，但加寂滅。次無明去，別住也。前明智行，但論出假，雖云無明，只是無知。至此具列六輪位者，智行則簡向後，判位須明始終。彼瓔珞經列眾多六，皆碾結惑，故名為輪，即住、行、向、地等妙，如次以對銅、銀、金、瑠璃、摩尼、水精。今明因位，退加十信以判，故不取妙覺，從因義故。

飜無明至高下者，圓位六即初明理，中下之五即以理為本，故釋十二皆是法性、法性無盡。次以大乘無盡等，次更引論證於大乘，次引普賢觀證大乘空辨能乘人，乃至大品亦復如是。七番者，指次前七重觀法故，七是所行、今是所階。第四云戒少急者，前非不持但且當理，於自止作必無虧玷，眾法作行或當稍寬。又止持中於雙持雙犯事必須具，單持別犯或可未具。又止作中自行從制終無所關，為物從開理未能具，故前四品通名為寬，至第五品一切不虧。

若寂滅下，釋疑。先立疑云：諸地相即，如無分別，況復眾生即是涅槃，何須次位不生？不生下，釋。如雖無位，位從事生，事謂惑智及因果等，故使見如諸位隨生。凡夫迷如，豈能知見如不等，位亦不同？是則皆由入位方能說位。汝不知位，由不見如。如畫虗空等者，自行真滿猶如虗空，大悲利人如種如畫，乃得名為方便善巧菩薩栴陀羅。栴陀羅者，此飜煞者，自濫上位，自害常命。若為他說，害他慧命。以是而推，斯困者眾。安忍者，初所忍境，即三障也。障是十境，已如前說。今略別對，意亦可知。還以一念因緣以對一念，十境、十界一一無非三障，似解未發，應於十境安忍違順，復知事忍即理忍故。住忍辱地等者，證忍非事，即是觀行寂滅忍也。即中道觀，安三諦地，住真柔和，住俗不暴，皆由安於中道理故。

無法愛中云真似者，初泛標二位，次釋二位。先列相似三法，以智下誡離似著，若於下示頂墮相，云何下示起愛相，若不下示離愛入真，入理下示真位中見愛之相。次引大論示真位愛，明雖有愛任運進入。

次念佛禪發者，今辨發相，未暇辨其往生滅、滅罪、長福、見理等緣。神力從解脫德起，智慧從般若德起，福是相因，從法身起。若見相時，具知三法從三德生，復知三法各有益相，兼識相好，修因不同，故云如是等。若深解相海者，即以色相無邊名海。念佛乃至一邊者，各不相妨，已如前辨。

三種法門者，一感動，二相好，三善業。初是相用，次是相果，三是相因。念自他等者，大論釋六念中云：念佛僧天是念他，念法捨戒是自念。

次明今文。言丈光等者，大論云：丈光者，以眾生少福少智，不堪多光，利根福厚，所見無量。今不隔利，利多在理，故此不論，故云丈光。雖寄四悉，終成無量，不在此中。或劣丈光，如見雜類，並是今文正意也。所喜是世界，所宜是為人，對治如文，得度是第一義。

次神通者，諸不合論但略辨相以備發得，大經略明大小不同及外道等，今且在五未分小大，大容發五並可略知。

特勝通明多發等者，以彼兩禪存身修觀，既見三事漸漸細微，身通從生是則為便，餘非不發，是故云多背捨等。多發等者，既辨好醜故能轉變。

次辨通中云但非無漏者，於三明中容發餘二，一一通中皆有五支者，應云一一通中種種五支，以通必因多種禪故。

正修止觀中，初來意中云貪著等者，經斥菩薩若不利物義當住禪，故云以方便生等。今亦例然，得禪不觀令成佛界，自闕出要何能利他？況禪為胡苽作六界因，次思議境舉胡苽譬，准意可知。為成二乘尚須觀察，況無上乘？

次正釋中，四禪比丘，地獄界、飛狸畜界、名利鬼界。勝意由謗，是故墮惡，非關聞法。所以謗者，由著事禪。

若用薰十善等者，從根本說，以無作戒至解脫故。若根本未發即指欲天，文無修羅應云為勝。而修諸禪如大通等者，彼劫諸梵及今諸天有不來者，即是戒急定寬之類。三惡是俱寬，敘不來者，故云了無一人等。若專不淨等者，明依此等得無漏人。所言等者，等取特勝，以特勝禪兼有漏故，故不標初。

次從若觀下兩重釋者，能破蔽故名為菩薩，從四諦邊名為聲聞。從又禪去更別明菩薩者，雖從破蔽猶涉聲聞，是故更論，由時長故、由弘誓故。又觀禪者多教緣覺，不辨觀前。又三藏文中未列緣覺，今居三藏兩乘之後，復在通教兩乘之前，是故也。次通教中云等者，即等緣覺。別教云即，非謂融即，但順論文，故別判云有生有滅。

何以故下。釋生滅相。若論生滅其相無邊，且約大分示生滅相以列五節，以後傳傳滅於前前實無二故，故地前法至入地時皆同一味。

五行中云舉要等者，五行入地准向可知。言九法界戒定慧者，菩薩亦在九界中收，況在九界皆修三學，唯無間獄闕於現行，只是一行而立五名，非一五行而一五行，仍從本因判為次第。次以是五行生十功德者，亦寄次第故得云生。初地已上由地前生，五行文末雖復重釋，初地重明第一功德，乃至第一以對十地。若作總別，地地皆具五行十德，十德對地又復宛然。

次明不議中云無量定散者，一念禪心猶具十界，若定若散。何以故下，釋。見性則定，共性則散，定散悉解一念不二，法性無明亦復如是，是故名為不思議境。雖超越下，釋。向定散等非小所知，小乘亦在常情所攝，准經不知識義通三教，理性本寂故云超越，無始未顯故云不離。經言下，引大經證。雖即下，釋經也。語似事定既即眾生，須指眾生心性理滅，是故得云亦非不是。

何以故下，轉釋。理雖本滅，若約眾生，復非即離。恐悉理是，故云未始；非恐濫果，故云未始。是不即故不是，不離故不非。言未始者，未只是無，是故須以六即判之。不雜等者，如前第五發心中簡。

安心中云善巧者，即六十四番。

若觀去，寄顯體中三止觀名，於今一一三諦具足。如體真中云二邊寂滅，即三諦俱寂方名體真。空觀中云照法性淨，初止初觀三諦具足，餘二准知。故後結云在一念心為破二邊等者，諦體本無一三中邊，破二名一，破邊名中，破偏名圓，破生滅故而云寂滅，為破次第故名一心，妙理實無如是等別。

何意下。約禪治蔽。如前味禪，望真成蔽，況望中理而非蔽邪？問：九想已去，何得有蔽？答：禪雖非蔽，由著故爾。涅槃戲論亦復如之。胡苽作因，尚生地獄，蔽仍通善，何恠之有？故以不捨十禪名慳。尚捨十界依正，何以慳於事禪？若著禪味，尚破道共，況復具足？餘四准知。

黑齒梵天者，梵尚有嗔，自餘寧免？故皆云尚。當苦到等者，於禪成蔽尚苦到悔除，況煩惱業魔縱而不捨？世人自謂無罪不須悔者，不然，一一治中皆以事度，治於事蔽助成理度，故云破隨道等。

次結中具如第七事理。攝法行人等者，所觀法不逾前七故。

次位者，正為防濫。後之二法，䇿淺令深。

止觀輔行搜要記卷第九

