#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 55 冊 No. 919 止觀輔行搜要記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

止觀輔行搜要記卷第八

天台沙門釋湛然於佛壟述

初釋煩惱境。下去六境但可略知煩惱等相以備發得，發則准知不可委示，自餘略三已知前辨。餘似九境非發得者，並陰門攝，況復前明九雙互發足辨得失。初總明來意中，上陰下結前，而觀下生後。

次訶欲下明來意，初與上訶欲辨別，次與棄蓋辨別，次與陰境辨別，此三皆有惑想咸非發得，況復訶棄是未入觀前預知過失，及觀報陰與煩惱別。

從今觀下正舉煩惱不同前三。次譬者，鐵如陰、火如觀，習發異昔故云赫然。

又報法下。辨難易。牒前三文與今對辨，故知前三非過赫怒，故云尋常。

何者下別釋異前，先法、次譬。法中前是報法，是故易息。到想是癡。言死馬者，十誦初戒魔為女人引至馬所隱形而去，以欲盛故所以不簡。

此惑下更辨助緣。此下次譬，並譬境發復加外緣。次譬者，流水如陰，觀如槩木，習如𭱯起。漣漪者，風行而流水成文，亦重波也。健人譬同。

煩惱下，合。如觸睡師子，亦顯前譬。若不下，誡勸。非唯下，因境起過。

次正釋中，初釋相者，釋名二解：初合字解，次分字解，並分別能所。

此一往下，辨利鈍。凡夫所起，利亦屬鈍。蠕者，謂有識能動者。舉𧑃等者，似蟹而一𧑃偏大，何異蟷蜋𩬞項毛也。此舉劣況勝。

底下下，指鈍有利。五利下，明利中有鈍。如外道三毒，若未發禪來等者，問：初果無禪，何以斷見？答：今辨現起，不論冥伏。若諸外道雖斷鈍使，見惑現行，況八十八使猶屬陰攝？若得禪後見，縱有三毒，亦同屬見。

如兩學人下，舉例。得語如鈍，得意如利，如二俱計我得禪者利。若發下，前亦雖具八十八，而在今境。

若利下。判根條。先徵起。若利中有鈍，斷利使時其鈍應在，不爾非鈍。雖互相有攝屬各別，由各攝故身去皆隨。

若開等者，次辨開合，今但觀合八萬自推。

三毒下。明障不同。則無記不障猶屬陰境，若為障者兩屬不同，謂發不發已如前簡。

經云下。引證。無記，即佛子等定所入散心。此依毗曇，論人四分俱能障定，指相應癡。

若爾下，難成論人相應癡中，何惑不有，獨云癡耶？

今釋下為通。言別有意者，指上蓋等隨人不同，故不應列定中所起，今所論障豈應今耶？

但煩惱下。辨相為境。辨意在除無暇委悉，故引法華，今意可識。二十年者。見思也。見斷一無礙一解脫，思斷九無礙九解脫。

若爾下，釋疑。先疑；為持下，釋本從入道分別破外任持佛法。

復次下，正明此惑。是十觀初須辨通別，不思議等既云各具，今但在鈍，故所發鈍是今所觀。初辨四分中云合為四分者，為對前開為八萬故，今但云四分界外合，義同體別，思之可知。

若作相關等者，次辨思議等，明向通別隨教不同，相關即成別教義也。如樹根條不可相即，若相即者如氷水空華可以意得，故思不思皆觀通惑故。今預下辨為下境本，故云若作因緣。

有三如後者，習等三也。

起相下。列句辨相也。如前開合不出深利，故此深利異於陰等。

因緣下。正明因緣。習因為因，薰習相續為緣，意業為因，身口為緣，魔行為因，十軍為緣，有此三故。今修道品，此三復發，故名為緣。初集可見。言道品者，只是正觀順流。曰：㳂不觀陰，故順生死流。

若修道下，觀陰發習，逆流為泝。有即二十五有，如前說。嵬謂崔嵬，高起㒵也。

次明業中，那者，何也。卓者，高起也。業起名成就，則品位不立。譬中陰如河，靜觀如風，起惑發如波，縱身口如擲帆，失一心如放柂，行船則敗。雖有於業，帆柂強正，必至彼岸。次魔中云十軍者，大論：問：何處說煩惱為魔？答：如雜寶藏經，佛語魔言：欲是汝初軍，乃至第十軍，自高魔令起，此故云攝㩒。雖是煩惱，並屬魔攝。縱無前二，魔能擊動。若有此等，非散善能制，云不可拒。唯寂照止觀，如專稱佛。火譬，如文。魔業下，簡二觀集。

次明治法大小不同，次約悉檀以判大小。小中先列，次簡示，闕文處少。治障道一，即下業境中蔽及障不障對治等五，具如助道中。此加不轉治一句數，准前對中。言十二者，下十觀中第七對治中委釋其相，不淨實觀亦道中說，假想如下禪境中說，修發別耳。慈等亦如禪境中明。言病不轉治轉者，隨一治後轉用餘三。言邊無邊者，此心沉沒故以思治，此是六十二見中未來計相，本是邪思今變成治。若對轉等准前可知。

次明大乘一往奪小，非遍治相，應如隨自意觀貪欲中，恐如前文師資之失，故誡云善取其意。

次小乘多用下，且依大論蹔寄四悉，亦未通方，論文且以大小相形以辨四悉。

次修止觀，自陰未觀法無別，從境別故觀勢似殊法體無別。於中先正明十觀，次會異名。初境中先思議中，畜以無慚為本故云王，於禮元在人故云亡失人種。亦慳他家者，兼慳他境不欲人侵，鬼以諂為本故亦慳他。鴆陷等者，陷他如鴆。婚者昏也，昏時行禮故曰也。娉者娶也，謂財趣間也。

又觀欲心下，弃如弃蓋中，訶如訶欲中，由是發禪雖勝難陀，尚未出色。又若觀下，略舉六中初後二蔽。

次不思議中，初正釋，次消經帖釋。初依經立境。

次釋中，初略明進否，次引淨名等釋。初以淨名釋無行者，癡即無明，無明即明，不同二乘斷已方脫，即不斷無明起於三明，不斷癡愛起八解脫，於明於脫諸法具足，故異凡小及教道菩薩。以不住釋淨名者，先列句。

所以下釋，初准經開句，初四次八。初四句者，初以經斥過，經意正在菩薩兼斥偏邪，今欲境須先斥偏邪，次正立妙境，故判凡小為初二句失。

次不斷下斥邪住，於三四句失。初斥凡中佷㑦者，佷爭訟也，㑦由也，訓者調也。

二乘下，斥小。阿羅漢下，重斥小失。

三界下。釋不調意。不同大乘故名不調，拙智斷惑通惑盡處分名不調，此之不調正名為調。燋種去。更斥小失。

菩薩下舉勝況劣以辨於得。先雙立，次雙釋。初釋有勇。如華在泥等者，涅槃高原無大悲華，生死泥中乃有華由，譬醫大同。

次釋不味中云如鳥等者，泥喻苦不汙，病喻集不染。今不著道滅，此中正明不思議假，由行中道妙境故也。驗引淨名，須在無作，真應自在。

不斷下，斥邪偽。初正斥不住，第三、第四句失。初中，先辨三、四句失，次更辨第四句失。初文，先標出所迷相，以結前兼生後失。

今末代下斥失。言刻核者，夫食菓者存核留種，菓甘核苦碎已俱失，背佛方便如失菓，縱而不觀如失核。此失第四句，謂不住於調不調也。聞故雙非，謂不礙雙住恣行非法，即失第三意，於第雙住涅槃但住不調。

此是下。結失。斥於無礙惡空之人噉鹽太過者，不解調停唯專多食，故云太過。空調諸法豈可唯空？

次更引無行，證乖法失。次引大經，以修往驗。

此人下，總斥。

復有下，重斥第四句人同於第二句失。二俱不住，望求中道，但成住於第二句失。北方下，雙具第三、第四句失。文中雖結住第一、二失，此失本從第三、四生。

又初學下，結失相。初結雙住失者，聖教無有，斷欲修中已非別、圓，況恣行惡？

周家下，引事為驗。如隨自意，諸所引者，皆失第四。亦是住調等者，是住雙非及雙住失。學修中者，住調無益，謂不調益，謂雙不住但成不調，并前乃成二種俱非。何關等者，斥雙非失，是名大礙。斥前住於第四無礙之失，豈非俱失兩經之旨？如是下，總結四句，成第二失，故云不調。尚不成小，豈妙境耶？

次今言下，八句，開拓前四，以題妙境。先列兩四。何以故下，先釋不住四句。初二可見。第三、第四句者，只是雙非，雙照前兩。

次雖不下，明住四句，與前相即。住與不住，各舉初二，等於餘二，應先釋住。

次辨相即。為避煩文，便明相即。若准不住以釋於住，對三諦說，亦應可見。問：住與不住，其義何殊？答：住論諦用，不住論體，俱用並體，思之可見。既具八句，當知貪欲是法界大海。

何以故下，釋法界。次由此結法界是體，隨由是由故方便教，凡夫小偽咸攝在茲，依之說行無礙自在。

如是等者，寄能乘人釋八句得失，先得、次失。初明近得不住益。云何下，釋此住。四句俱云益者，一一句中具諸句故，不住住亦然，文無者略。

如喜根下，次明遠得。聞謗尚然，況信修者？

巧觀下。結得益相。近即居士聞得法忍，遠謂勝意久久方益。

若不下，反以失結。自行不出於妙境利他，法身隨機，乃可與八句相稱。

若一念下正成妙境。譬樹影等者，初譬理性暗中有明，次譬智障明中有暗，三譬神珠、中道、智光，三譬共成明暗不二，即妙境也。初文大經迦葉難言：暗中有樹而無有影。佛言：有影但非肉眼之所能見。是則暗亦有明方乃有影，如無明中非無法性，但非四眼之所能見。智障下明中有暗，二智雖明全是無明，今中道法性全是煩惱。亦如下更為智障作初燈譬，合意可知。

如是下，觀明暗性。初喻中，先立；何以故下，釋。體本相即，寄二取理。指智障為無明，義云暗來，暗實不來；指二智為無明，義云燈滅；亦指二智能破二惑，義云暗去，暗實不去。求暗無暗下，正照體性。雖無去來下，合。體雖不二，破障、能蓋，二義宛然。

不受等者，顯境行相。先列句。新起下釋中，智為新、無明為舊，理性為內、諸法為外。若世智去以珠譬中，以異前二故云常明，意明煩惱即是妙境，故總結煩惱等。准上等者，指陰為例。

如是下。發心。還約明暗為弘誓境，明暗各對二弘誓故，明暗一念四誓同時。

為滿下安心。先寄次第，次善巧下示總別安，若眼下破遍，文相多略。於即空下通塞。言飜搆者，正當別相通塞之意。

又觀下，道品。若遮下，對治。文闕，合行外貪等一十二治。前文所指，即此文是。四分各三，故有十二。觀他身故，九想成外；背捨觀自，故知治內；勝處勝前，故能俱治。違法嗔者，嗔他順法，故觀眾生；順法嗔者，嗔他違法，故須觀空。戲論嗔者，由迷一實，故觀無緣、二緣、二世、三世，具如第七。言一念者，謂造善惡最後剎那，於一念中因果具足，故計性、實、俱舍四種十二因緣。一念者，剎那是也。

未開頃，下次位。鼠唧等者，鼠恠聲也。亦如恠鳥作空空聲，徒云唧空，都無實體。叨，貪也。

若內外下，安忍。得是下，離亦愛。以大車譬之，如前節節譬之，或者尚昧。是名下，結。亦名下，會向觀法種種異名。

廣說下。去煩從要略示此三。又依本論云：若如法觀佛，般若與涅槃，是三即一相、三即三德。先展淨名不斷煩惱而入涅槃一句為三十六句，而言三十六者，且約一種根本為言。准初列文須兩根本，故初根本但作入名，至出涅槃方作出句。問：何故列兩根本？答：能所別故。若欲立一根本句者，則出入相參為一四句，若兩根本出入各為四句故也。然兩根本各在出入四四句題，故知實句但三十二。

次別釋中細尋易見，今仍恐迷稍難見者，薄出相狀。初四句中並以凡夫具縛以為不斷，第二四句去以體為不斷。第二四句中兩亦兩兼：一者體折相對，二者已斷名斷，餘名不斷。所言入者，分得有餘亦可折體，無學恐此文悞，雙非約理冥真名入。第三四句中第一句者，不得准前作兩兼釋，先將兩亦為體折竟，次以折未斷惑以為兩亦，餘三准例。第四四句者，例前第二四句兼兩釋之。十六句中凡云入者，並是入空為成句法，蹔以外凡為初四句是空所破，後出句者亦為成句對入空說。然此空假且在藏通，義兼圓別，後文當述。然出入根本各自釋竟，至下更釋者，為示同故。

次明出者，第一四句中第三句者，約中根大，亦斷故不出，能出故亦出。第二四句中初句者，約小義立。第三四句中初句者，體門兼折為斷。兩亦者，初未能出為亦不出，後方能出為亦出，折法非正故云兼也。二乘亦爾，第三句中亦約折體以為兩亦，並是二乘故云不出。第四句中理必雙非，初句應云折體理真。云體法者，略下之三句皆應云理，中下從理上根緣理，第三第四准說可知。

次問答中云意通者，通三教故對折成四，義通圓別故更約之，則以界外折體消之，一一准前，但以別圓替之比說。

次於一一下從門開門以成十六，及以四悉隨義應知。且如空門體惑故不斷，未斷故不入，餘之三悉不斷義同，為人中善生故入治中，是治故入非治不入，第一義理准說可知，餘三門悉意同。若以門對門，如前根本四句中說，根本與所開雖同空等，以空等句一一各有空等義故，故成十六，亦可對於不斷等四，界內界外門義自成。入謂詣理必然，不入即理無所入，第三以理雙照，第四以理雙非，並以三德而為真也。出即起用，入謂冥理，斷及不斷四義同前，出中亦應更對四悉，文無者略。次此則下復以別圓該通，通藏出人折體名同故也。

次三十六句般若者，雖依論問，乃以名異義同為答。此以大品色至種智不生般若生一句，開為三十六句。般若諸法，意皆長遠，般若即智，諸法即諦，故今相對，各開為三，更互相生。若作名異義同，但以諸法替煩惱，般若替涅槃，智斷既殊，義勢各異，故更明之。況復諸法十六，各攝前來三十六句，此乃句句從圓說也。若從次第，即以小衍相對，衍中含三，故前料簡，方出別圓。根本開合，准前可知。於中先明互發一十六句，次明互照一十六句。所言發者，則有二義：一、不思議；二者、發習。又若境互發智，可論宿習；智互照境，又有二別。若轉智互照，不論發習；逐境互照，即是發習。又空假互照，通三教菩薩；中互照二，唯在別圓，似通被接。是故應約諸教諸位、諦智高下、權實有無、次不次等，自在說之。總論只是妙智妙境互照互發。

次釋三十六身。准論問答同異如前，不別而別即法身德，故直約身為三十六，化應報法為四根本。言出入者，約化興化息。問：但聞三從法起，不聞法從化起；二從應起，法從報起。答：施故從勝起劣，開故從劣起勝，應以玄文三十六句感應對之。法身冥，三身顯，亦可報身自用故冥，化他用故顯。

次釋病患境者，初略明權實。實中四虵，以譬四大。於中復以性昇者如風火，性潛者如地水。藪者，此處無人，唯聚水草，譬苦主。眾法合成，具如大經。四國等者，重譬四大，近而復遠。虗者，弱也。乘者，接便也。休者，美也。否者，衰也。

諸佛問訊等者，病有二下次分權實。初若偃下權疾也。國王長者凡俗眾也。斥小如弟子品，呵大如菩薩品。何所因起？問因也。因茲復為廣說因疾。寄滅談常者，因佛唱滅大眾請住，故佛因斯廣談常理。實疾者眾生實，或權疾者高位示現，如是一切非今所觀。

今觀下，判。雖是實疾，仍須發得，不發而病。自陰境上智等者，譬前陰境已入六根，不須至此，故前文云不須餘九。如躃大樹等者，躃，倒也。根鈍重，須委論觀法。夫長病等者，通舉能障，今此何必要須長遠？發已障禪，即須由觀。下文結云四悉者，初文世界。經云下，為人。三乘字義，當生善意也。起耶下，辨失以顯得，即生善義。復次下，對治。又下，第一義。

正釋五門。初病者，先略辨脉所以。中𬢡者，候也。今略明之者，脉者，血氣所行道也。脉經云：文中易了，而指下難明。老醫尚迷，非此可具。今文五藏相者，非相生相剋，但當藏太增。如木性雖直，今太洪直，火等准知。相剋則依五行可知。

面無光澤，下藏當體減，故使成病。木主肝，故若無光澤。如木無潤火等，准木思之可知。

肝上有白物去相刻病，故由六氣以治五藏。治法如下治法中明對稍便，故預列來，此後不復列。然亦不得全取字體，但調其聲與音相當，即是其相。既屬五行，隨其相生，即治五藏。今文對藏所出者，是即本藏之氣助養本藏。何者？既刻他藏，呼令皈本。其病鬼如竈君者，只是黑色，腎被脾害，即成腎病，病鬼還隨病藏之色，故第一本具列五色為五藏鬼。文次應在病因緣中便，故寄此釋脾。云其色籠桶者，黃籠桶也。

從又多昏昏下，六神病相。且准俗法，各守一藏，各主一根。陰是身本，通於根藏。經律異相，亦借俗喻，各伐其功。六根六神，各諍其德。

次病因緣，又自有六。次食不節者，如愽物誌云：若雜食者，百病妖邪之所鍾。

次明損益相。云從腰三孔等者，大論云：腰有三孔，風次膩汁散入百脉，與先血合，凝變為肉。從此生者，名為身根，乃至生於五情諸根。重如沉下等者，八觸相也。

此八觸下，對息辨觸。若順四大，即順八觸。五常五行，相生相尅，主對各別。如白虎通．博物誌，具以五方．五帝．五佐．五神．五獸．五音．五星．五味．五氣，一一主對。故此九五，皆有相生相尅之相。五聲亦爾，呼喚屬木，語言屬火，笑屬金，吟屬水，歌屬土。五觸者，木實火煖，以對四大。西方屬風，故輕。此准大集，五氣如前。嬰兒者，釋名云：初生曰嬰。嬰，胸前也。接之嬰前，以乳養之，如國王等者。拱手者，合手也。亦張華治李子預病，病鬼在膏肓，不肯治之，華乃逃走。俗方亦明有鬼病也。鬼病亦為八毒所瀉，鬼亦不漫。病人下，明鬼病由，由邪念故。兜醯鬼，即前文中五色鬼也。

五、魔病中，初辨別，次有病之由。

六、業病中，若煞等罪者，具如前文。五、戒主五藏，故各病其根，藏治亦隨之。若其持戒以動病習，亦隨根察之。若用治者，即觀心治。

次明治法。初明同異。中云不可等者，若失所者，如操刀失柄，反傷其手。怐者，均也。帶奚在臍者，胎中母臍注於子臍，食從臍入，以資於子。氣息亦爾，胎中母息而通子息。心多上緣等者，上熱下冷，上氣助之，故食易調。下分屬陰，少火故。蔣、吳、毛者，蔣添文．吳明徹．毛喜，並陳朝要官，皆稟息法，脚氣獲除，具如百錄。

次引皇帝五行者，從金化下相生，從火得下相尅，水遇土而不行，行字(戶郎反)取聲讀耳。如金尅木下，正用治法。若覺有病，知其藏已，皆悉止心於能尅藏，以制其強。

又用止下，治四大病，各違其性，不令其增。言平常吐納者，常儀坐禪，先吐除麤氣，納取安息。言依息者，依於報息而兼假想，如嗔故息麤，靜則息細，假想亦爾。辨師者，第一本云：高麗人用想治癭，想如蜂房子，去咳空，漸漸令破。如患癥等，想針攻之，癥破病差。阿含用蘇者，想蘇於頂，流注一身，乃至骨髓，日久勞差。如吞虵者，如人食中悞見虵影，謂為實虵，因之致患。他人知已，令服下藥，先著死虵於下盆中，報云虵出，病便差也。觀心治者，如南岳患瘇，唯專止觀，不受不着，病自消除。

方術中治咽，怖之自差。治齒者，第一本云：向北斗云互疼，北斗治之即差。如捻大指等者，五指各主一藏，大主肝，頭主肺，中主心，無名主脾，小主腎。呪具四悉，如法華疏，今多對治。命出入息者，誦此呪時，仍須口云阿那波那。痛打等者，自居浙東，多見此事。

次明損益者，心利病輕頓益，心利病重漸益，心鈍病輕漸損，心鈍病重頓損。然心雖鈍，若善觀法，損亦成益。

世間傷歎庸者等者，庸，常也。韻高等者，如匠伯輟釿於郢人，伯牙絕弦於子期，鍾期不可遇，誰辨曲中音。治法既妙，故信者希。

軫者，枕也。

若修四三昧者，凡諸用治，具四必差：一、道力；二、冥加；三、治法；四、亡身。陳鍼是大師俗兄，開善寺藏法師舉人證事陳鍼，有相者云：死在晦朔後。時大師令行方等懺，見天堂牌云：陳鍼之堂，加十五年壽。

如帝釋堂下，引例。勇進之心如帝釋，別行道場如釋堂，道場神護如輔將，小橫諸非如小鬼。城主等者，恇性也。身如城，心如主，守者如身，神與身同生雖常護人，必假心固神守乃強，故護道場亦假精進。大論鬼黏五處等者，有人山行遇羅剎鬼，被鬼黏其手足及頭，鬼問：伏未？答云：死亦不伏。鬼訝悉放之。

次明修觀者，思議中文甚略，比前說之。怖畏生死者，因病加怖，加修無常等。如婆沙中，佛令諸比丘看差摩比丘病，語云：能觀五陰得阿羅漢果不？又觀病去支佛界，恐請難尋，須分為五：初推現果知往因，次推現因知現果，三狂渴下觀現果息現因，四若不下現因息故十二息，五既不得下結成支佛。初如文。次又二：初觀有至名色，次觀此下推名色至識。初如文。次又二：先推色，次推識。初又二：初推色從緣生故無自性，次椎色從心生故無自性。初又二：初推五行，次推五藏。初又二：先橫次竪。五藏亦先橫次竪，次從心亦先橫次竪。初橫者，四大從心是故不壞，以心持故四大似心。次此之下竪推心次第相生故無自性。次識從下推識從業

次推現果息。現因中，先譬推。次亦復下，譬息。南走，合推。如是下，合息。若不下，因息。既不下，十二息異於漸破，名為不得。藏出聲聞，通出緣覺，如因緣中各互出耳。

又觀下三藏菩薩，先六蔽，次願行。於中先願，次行。願即四弘，行即六度，通別如文。

次不思議境中云直聞等者，彼治病品云：爾時流水長者見城邑病苦，遍至城中作如是言：我是醫師。直聞是言病者皆差，譬聞妙境即入初住。言初觀者，初觀境也。

復有下。譬下九法。經云：復有眾生病苦深重難除差者，至長者所授以妙藥亦得平復。下九過已亦可入住六根清淨，已如前說。

一切下，發心。先明發相。先寄，次第三觀。其文各四：初、以誓自調，次、慈悲現生，三、現生得益，四、結教觀名。

如是下結成一心。唯彼下引人。依病起誓義同淨名，住常寂光化現三土，法身菩薩一切悉然，唯彼文殊等自非相隣，焉能扣機承旨往問？先傳佛旨，次述疑端。答云下居士答。初答因起。眾生下答久。如眾生病下答云何滅。初發大悲與疾同有，故疾無始大悲亦然，疾既若斯瘉無先後。夫眾生下以所顯能。方丈等者皆由昔誓，故成道已有斯勝能。茅城等者，俱尸城也。為欲唱滅，先示背痛以病為由，具如前文因病說力中說。

誓願去，初後不二，後心方滿。慈悲下，誓功能。法喜等者，章安私語第一本云：發心真實，隨念即除，若望差者，名不真實。喜禪師與二十七人同發光州，於弟子中，喜師最老。若發心下，判得失。要三寶等，即不真也。自無專精推加仰佛，故要君者無上。心若真實，尚得初住，何況病差？

次安心中體解等者，先令了境，依境起誓方論安心，故明發心更牒前二體解境也。發心，誓也。先正觀。次六十四番大藥者，第一義治，不須對轉兼具。

次破遍中先推病由心，次今觀下正明用觀。初破因成，次不得下破相續相待中，其文並略。初因成云非地等者，由心故非地，病身故不離地，餘三亦然，是故此病非身心合，通塞可見。

次道品下中意亦同前。非淨等者，約破到說。有真等者，約諦境說。我及眾生病皆如是，亦是觀病中道合此中說。空假等約觀，枯榮等約所表，具如前文陰境道品後說。

助道中云略修止觀者，即境等六為正行也。障若不除，當借止觀氣息術等六正助合行，當入初住，況四大病。

次次位中如彼瑠璃等者，水清故見、深故未得，可約六即辨得始終。不免眾灾者，若三小灾果身尚在故應未離，若俱無分豈可濫稱大車可見？

次業境者，今修等者，止觀如日光，業相如萬像。

次釋疑，初引二經證大小相，次引法華證十界相，淨名亦然，大小俱有，何以云無？

次別解者，初因緣者，先示內外緣。初內中云心漸等者，亦可云明靜，明靜兩字以對止觀。善惡各有生滅者，以由二世惡有輕重、善有邪正，兼修止觀動昔善惡。人由止觀善惡生滅者，因觀故見，非由此生。故舉譬云：如境被磨，理性如鏡，暗散如塵，止觀如磨，業現如像。

次明外緣者，佛菩薩也。文雖各說義必相成，即有機應冥顯四句。眾生等者，若有四悉方能感應，禪力故示名善惡禪，所見顯了如華示人。今但等者，立境所以。

次正明業發。言六意者，只是二法：初二單發，三、四互明，五、俱，六、雜。下一一文皆具六意，至下釋中但辨二相，餘但例云前從俱雜，可以意知。於中，先明習因習果。

次釋報因、報果。習果、報因，文雖不立，有二義故，亦須釋之：一者、對辨；二、互受名。是故今引二論通釋。言習因是自分因等者，新名同類。俱舍云：能作及俱有，同類與相應，遍行并異熟，許因唯六種。論中委釋。若大論中云：所作共自分，並遍相應報。付公飜譯，足可師承，況復大論今家所用？況復二論仍是舊名？今且依文略申大旨，以備發得。

云何下先釋，次辨發相。初文先釋，次判性。言依果者，依習因故即等流果，約剎那故。次此義下判性亦從剎那，若始終說即無漏果，不通三性。次論家下與上相及。次報因報果者，既合二習共為報因，是則名四，義但有三。習中云果，望報成因。次就今下論家復以隔世習續方名習果。

數家下，判二果異。判雖少別，釋義不殊。數依毗曇，論准前釋。又今下，論家異釋。二因二果悉皆隔世，約業成否以判兩因，隔世所起方為習果，酬前報因方名報果。此之四名則有四義。

若坐禪下，次明現相。初明報果。相現中云互受名者，一相之上得因果二名，由曾作因，故今名果。報在來世，復得名因。又能下，此相現時，為報作因。今但下，判。於坐中下，習因相現。亦云互受名者，望前名果，望後名因。言互受名，皆約相現，得作此說，故與毗曇釋義不同。

善相眾多下，別判六度相現不同。然六度相但便類例為六所攝，若習若報以用辨發，且如施中物互現皆得表報，唯內心起方名為習。言法門者，於過於現或單分別或為施故，簡此施心皆名習因，下五皆然。次戒中云十師者，且寄中國第一本云：陳留有人因禪發習自能講律。智相中云菩薩境，以三菩薩望圓皆事，別除登地餘皆事収。

六度下勸誡。前登文云慎之懃之等。諸方等師下明判須償不同。貸字應作貣(他得反)，從他求物也。曾於三寶未還，小乘自為猶許未償，大乘利他本期濟物，專為入道並許未還。舊雖然終無新造，發大心已即須惠彼，豈現侵彼名為大乘？觝字應作抵，拒也。次明六蔽相者，初慳中云蝃者疲也，詬(許豆反)耻辱也。破戒中唯七支性及一酒遮，嗔故乃煞，貪故有婬，此二并盜及口四過，即七支也。若口為一即是五戒。

復次，內心下，略舉四分習因之相，餘略不論。

次料簡者，先以四句料簡障否。次判中初約事生滅判，次約三諦判。言初善者，以有漏對三諦，故有漏在初。次約作無作。言性與無作者，習因約心心則易知，報果憑相相則難辨。若善惡下正判性無，作作必假心與事俱，故相現時心事俱現。作後無作一形恒有，故相現時不假於心。此約形俱作俱同性，故亦難判，但是違教及違本，或本要字有名違無作，故無作後復以十法三相往撿。

復次下，約三時判。文云初嗔後喜，是惡滅相，例應更立喜嗔等三句，以判善滅惡生等相。

夫發心下，約解行簡。若自正下，約師證簡。簡他不易，故以證驗。所言自非親感，以自驗他也。未曾親感，卒無師氏，應以此文及禪門中驗善惡相，及以口決比附判之。不然，但以第一義治而通蕩之，一切諸障無如之何，即如向文觀解者是。所以頻誡者，恐無識倚傍，自悞悞他。古人從師為姓，故云師氏。

問下，簡現相疑。問中本問諸惡，相現答意，其事實爾。業是實責，非神所護。虞候者，軍中遊羅伺過之官。虞者，專也。覘亦候也。

復次下，釋闕略疑。言互闕者，毗曇少觀法，中論闕業相，今備二義自行有餘，望彼二家雖未同彼毗曇法相，約法成觀彼論疎遺。

次正明修觀，初思議中六界文略。次總結云招於色心者，色六界聲聞緣覺准例可知。並無菩薩者，觀法通故。

不思議中初重比決。引法華者，下文既云依正二報，若作正報表十即十界也，若作依報三千不出十方故也。

次正明中，先出境，次引證。問：前引證別，與今圓何別？答：語同意別。前取能生所生，今取地性具足，況互中堅即是地堅，能生所生無非法界。

既深達下，發心為從。業義皆約善惡，亦先以次而顯不次，安心亦爾，善順惡息止觀異名。

次破遍中雖引各計，共成三世以為觀境。今觀下能觀，亦先次第三世為堅。

次若言下於過現中以時與者相對為橫，皆推四句復名為橫。三世下空，而言下假，所以下中。

次通塞中四句者，初有漏、次空、次假、後中，撿挍能所具如陰境。

次道品中，從成論至身念處，即念處也。意業單起是心，意得實法是受，想得假名是想，行則已下是行，想、行共成法念處也。并身、口業成身念處，經部前後得作此說。毗曇如文。從今觀去，無作念處。言同類者，十界色等，名同故也。

次助道者，念佛治障，障即是業，三十二相及報功德共破習因。惡業者，即惡習因，惡故加色，習因心故，須念報佛，故單習因，不假色相。若善報果，報是色法，故但念色。善惡報果，應唯惡習因俱念色報。獨云法門者，是從勝說。又法門之言，義兼色報。言惡業障轉者，善惡俱障，且從重說。

次明魔境。言魔事者，天魔正以退菩提嫉眷屬為事，宿開於魔，魔以此遮，故云魔事。大論？魔事品中廣明。初來意中具有四悉：修三昧者，牒前通修；惡將欲謝，牒前三境。事惡將謝，理善欲生，魔恐出境，作損境事，故有此來。出境者，破世界意。

次又當去，破為人意。次又慮去，破對治意。得通，止也。大慧，觀也。恐此等成，故預壞之。言壞善根者，善順菩提，故通忌之。言當界者，遠防非想，近遏欲天，的知順有，仍生親相。戍者，遏也。經云下，大品？魔事品文。因魔生罪，故云也。如經(云云)。知魔界如下，第一義意，二理不二。如楞嚴經佛化魔女竟，魔言：我自眷屬不得自在。魔女示怯弱相而宣妙理，而白魔言：我等今者不出汝界。何以故？魔界如、佛界如，不離此界即佛界故。次別釋中，先辨同異，闕對業境。然四倒者，與煩惱辨，如前十軍具足四倒，故倒望四但是煩惱。若前十軍是魔所置，復是魔攝。

若界外下，約界辨別。大經雖以無常等四為界外魔，通途之言非今境攝，且依大經以魔言之，四倒對於天子等三，則內外各七，故須料簡天子等三。所言異者，但不得以四對於四，乃至等覺三魔已過等者，此教道也。從實須齊無第六等者，既依實說四俱具足，豈有天子？故須釋云：但是二十五三昧中他化天赤色三昧三諦未滿，餘一品惑名未究竟。

次引經辨者，彼經離世間品有十種魔：一、陰，二、煩惱，三、業，四、心，五、死，六、天，七、善根，八、三昧，九、善知識，十、菩提。法智通論通界內外，即以十名通內外釋。若別論者，六內餘通。六中，一及五、六界內三魔，第二、三、四界內煩惱，餘通如前。故與界內四名同者，則從別釋；名異者，通釋。

次發相中，初民主。次開釋中，啾㗫者，虫鳴也。

次時媚中大集十二時獸者，五行云有十二似，似彼故也。大集中各辨住山高下，窟名獸居，嚴神為侍，一一各有二羅剎女及五百眷屬，隨其方面各自供養。其獸皆云修法緣慈，一獸日夜遞巡閻浮，餘者修慈。今下文中云惱人者，支流之輩。

若邪下正明發相。今欲下以時驗獸。此九屬東木等者，九中三正，故以三正對孟仲季。言前後者，孟在初故正獸居後，仲居中故正獸處中，季在末故正獸居初，餘方皆爾，欲使孟仲季座均等故也。餘五行文皆但十二，唯六住式具列三十六，彼文云已有三蟬、鱓、虵，恐今文悞，餘名同式，既防其來須略辨相。𢦖，大足。狢應作𧳊(胡名反)，爾雅云雌者曰𧴎(乃步反)，今江東人呼㹧㹬。羭字從豸。猰貐類貙(刃株反)，虎爪，食人迅走。更開一百八者，恐時間寬，故各開三還同本獸，但稱三十六名，百八自去。夫鬼神法懼人知名，況今識形，呼其其名不敢為非。

次魔罪發中，初明破意及以破法。今是近屬，餘二遠屬，故難於前。二善二惡者，四弘為已善，諸行為未善，見思為已惡，無明為未惡。

大論下，引證。華箭等者，論問：何名為魔？答：破慧命壞道法者是。引人生著故名華，損五根故名箭，破佛法善故名魔羅。五根各一剎那者，隨覩塵時生一念著即為得便。如婆沙中佛乞食時尚為魔惱，問佛言：汝何處去？佛知是魔而語之言：我到彼無六觸處。便作是念：沙門知我是魔。故今文中外扇檀越亦不出六。今云五者，五轉入意、五壞意壞。

復次下，廣釋外來。初令墮惡，次令墮善。本是出世高士得作此說，本是散人元皆屬魔，如是之人何所論墮？次令墮二乘，次令墮無方便空等者，惡空假也。不觀性計迷於四性，不解性相徒生空解，名無方便。愛見尚在名無方便假，況此本非為利眾生，但非從空皆名為偏。

阿難下。舉深況淺。佛涅槃時尚為六萬四千億惱，況常人乎？意明小乘非善辨魔、非調魔者。寧免自他等者。一根有三，各轉入意故有十八，魔自作惱兼扇檀越合三十六。

若知下。正約理調。由迷實際見魔佛異，若見實際則魔佛等，如前楞嚴天女所說。小乘斷惑故說調魔，如毱多等體如法界故無所調，說楞嚴時自縛非調。

次妨亂中對十法簡，今文望正皆云太過，准禪境中更加不及。

次結數中云三百邪者，且約外來并度入意三百六十，故文云初因五根。

治𢟋惕中云：偷﨟等者，私增法歲，規利避伇。﨟者，歲也。自漢至今吉支者，此鬼名也。本因破戒，聞戒猶慚，況戒神護破戒鬼去。

治魔。羅云：一切莫受者，無所得觀，即空觀也。其遍六根，非空不治。阿含云：魔有五力，所謂五塵。佛聖弟子，一力能治，謂不放逸。大論云：云何令魔不能得便？所謂修空。

次明修觀三惡者(云云)。言他屬者，凡有所施，令他屬我。大經云：為他屬故，而行布施，墮於惡道。今屬三善，且據事邊，墮惡從心。雖生善道等者，既行魔業，世世屬魔。經云下，大品文。阿難問佛：魔為都惱，一切菩薩亦有不惱者耶？佛言：不信深般若，語他人言：我尚不知其底，汝何用學？更有多事(云云)。是人則為魔所惱也。若無是事，魔則不惱。

次不思議境中云一魔一切佛等者，魔既即理，理攝一切。如此下妙觀功也。故此即名治魔顯理。緣修等者，持世地前未能寂照，有出入觀為魔所謀，謂帝釋來故善慰之，故復誡言當觀無常以求善本。魔以女飾用壞其心，不因淨名魔幾得便？淨名高位豈待澄心？故語持世非帝釋也。魔去發心也。慈與魔知佛界之樂，悲拔佛即魔界之苦，故慈無量佛、悲無量魔。欲滿去安心，且寄事釋故約悉達。次下結成行人用安心相。

隨魔下破遍，初總，次歷。教中初三藏伏四，至坐道場方破煩惱魔名菩提道，入無餘後名法性身方能破陰，由得此二永破生死故云共破，故有永餘身在，不名破於陰死二魔。得不動等者，如大集中初令諸軍、次令太子、次遣三妃，既不能壞，後自領軍退散顛墜，冠蓋劒三各墮一處，此並大集。今文通至後三教釋，通教見位與三藏伏同，至第六地同三藏斷，兩教聲聞不破天子故為所惱，得通雖伏亦不名斷。教中全無赤色之名，別從教道故前後斷，豈斷通惑伏別惑而不破魔？圓教實道無復前後，須約六即以辨淺深。初住俱破八魔十魔者，初住分破，餘如前說。

於上一一下，通塞。道品如文。門若未開下，助道。此之六種，於魔成度，於道成蔽。今以依理而斥事度，以此事六治於魔六。前之四度灼然生死，所得禪定與鬼交通，所學般若不離見著。言正度者，不出四教，具如助道攝法中明。言兼治者，魔中兼二，故須借用。若雜煩惱，如前兩境中治雜業。借念二佛者，色及法門有惡故念色，有善故念法門。聞慧者，四教外凡圓在五品。黜者，退也，貶也。准有大車，文無者略。

復次，通用一意下，結觀通別。以陰境觀用通下九，故云通。只是一觀離對十法，先了通已，相別可知，故引中論通別為例。

次料簡中，問如文答。先違問答，故云緣別。次引論文，即順問答。雖有順義，不可一向，故不同於寒去春來。大論：樂法梵志於十二年求法叵得，世無有佛，亦無佛法。有婆羅門云：我有聖法一偈，若實樂法，當以與汝。答言：實樂。語言：若實樂者，以皮為紙，以骨為筆，以髓為水，當以與。即如其言，書得佛偈。偈云：如法應修行，非法不應行，今世若後世，行法者安穩。有云：當剝皮時，魔便隱去。

止觀輔行搜要記卷第八

