#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 55 冊 No. 882 大乘法苑義林章補闕
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 882
大乘法苑林章補闕卷第四

大雲寺沙門　慧沼　撰

三科章
得非得章
空義章
十二支章
二種生死章
三求章


○三科章

三科法門，以五門分：一、出體，二、釋名，三、癈立，四、假實，五、類異。

出體者

有三：一、約三性，五蘊唯有為，十二、十八通有、無為。若約漏、無漏門分別，五蘊通二性；若約常、無常門分別，唯依他。十二處中，法處少分唯圓成；餘十一處，法處一少分通二性。十八界中，法界一少分唯圓成；餘十七界，法界少分通二性。二、約五法出體，五蘊中，色蘊少分名為相、識，受、想、行蘊一少分名為分別，行蘊少分、色蘊少分即名、句、文，名為名，行蘊少分名為正智。十二處，五根、四塵全，法處一少分名為相，法處一少分、聲處全名為名。意處全，法處少分名為分別，法處少分名為正智，法處少分名如如。十八界中，九色全，法界少分名為相，法界少分、乃聲界全名為名。七、心界全，法界少分名為分別，法界少分名為正智，法界少分名如如。三、約百法出體者，色蘊中唯攝十一種色，識唯八心王，受即受數，想即想數，行蘊餘者總是，唯除無為。十二處中，五根、五塵各自處收，八箇心王名意處，餘者總法處收。十八界中，五根、五塵各自界，六識名六處界，末那及第八名意界及等無間意，餘者法界收。

二釋名者

蘊者，積聚義，名蘊。處者，出生義。界者，自性義，能持自體故，亦是界義。

三癈立者

問：五蘊何故諸色合為一、諸識合為一、受想分二蘊耶？自餘心所合為行蘊耶？答：為對除五種我故：一、對我具故立五色蘊，五根五塵是我作具故，所以合色為一蘊，但是色而非我。二、對除我受用故立受蘊，但是苦樂等受而非我。三、對除我言說故立想蘊，但是想而非我。四、對除我作用故立行蘊，但是思而非我。五、對除我因故，但是識而非我。問：何故立十二處中色開為十、識合為一？答：為對除一合我故說十二處，所以開色為十、合識為一。問：十八界中何故開色為十及心開為七？答：為對除法執故，令知根境生識之本，非識能生於境等。此就小乘隨轉門說。又釋樂色少者說五蘊，開心為四、合色為一。樂色多者說十二處，開色為十、合心為一。樂色心等者說十八界，開心為七。又釋有情根上中下，利者說五蘊，中者說十二處，下者說十八界。

四假實分別者

蘊中，色蘊通假實，五根實，五塵通假實。色中，青、黃、赤、白實，餘假。聲中，明、闇是假實。香、味二種，論雖無文，今以理准，亦通假實。香中六種，好、惡等三，據性是假，論體是實；和合一種唯假，餘二實。味、塵中，據性是假，論體是實；觸通假實，能造觸是實，餘總是假。法色中五種，遍計所起等四唯假，定自在所生實；定境色是假，識、受、想是實。行蘊中二十四，不相應及尋、伺，小隨、中隨、大隨、根本等隨應，通假實。十二處、五根處實，五塵如蘊。法處中二十四，不相應、尋、伺假，無為實，餘隨所應。意處唯實，十八界如處說。

五類異分別

有其十類：一無漏分別有三品，唯識第十卷自當分別。二方便善，識蘊通加行善，色蘊中色聲二塵通加行善，五根三塵非。故瑜伽云：兩法非自性，由表成善惡，三塵唯無記。法處中受所引色定自在所生加行善，餘非。受想二蘊通加行善，行蘊中尋伺滅盡定睡眠十一善遍行，五別境五無想定等並加行善。十二處中意處色聲二處通加行善，法處中無為等加行善，餘如蘊。十八界中七心界聲色二界法界少分通加行善，餘如處說。三生得善，識蘊少分色蘊色聲二，法處色中受所引色遍計所起色，受想二蘊生得善，行蘊中十一善遍行別境尋伺悔眠。四不善五蘊中，色蘊中色聲二處不善，故名不善。法處色中受所引遍計色，亦名不善。受想識三通不善，行蘊中遍行別境大小隨等。不定四異生性，皆通不善處界隨應。五覆無記，五蘊中色蘊身語業如梵王起諂，遍計所起色通有覆無記，受想識亦通有覆無記。行蘊遍行別境根本，除其隨中。小十忿恨惱嫉害不善，餘五通有覆無記。中二亦不善，大八並通有覆無記。二十四不相應中隨應，不定四皆通處界隨應。六無覆無記中，五蘊中色五根全扶根塵是異熟生，聲即不定，依小非報，准大亦報。受想識中通除末那。行蘊遍行別境眠不想應中，眾同分命根無想報三，皆是異熟生處界隨應。七威儀中，五蘊中色蘊五塵中，除聲及無根。法處中引、定、果、受所引、遍計所起等，並威儀。受想識中取緣發者，是行蘊、遍行、別境、尋、伺、識等，並是處界隨應。八工巧，是五蘊中色蘊五塵全，除五根、法、色、定、果、遍計，是受想識。三取緣發者，行蘊中遍行、別境、尋、伺與眠等，並是處界隨應。九變化，五蘊中唯取色界分別。色蘊中五塵通變化，識中唯第六及眼耳，除五根及業果心心所。十二處中五塵全法處少分，謂通果色意處少分，所餘少非。十八界中五塵全法界少分，六識界中眼耳意三，所餘非十。自性無記，色蘊中異熟長養等流。長養二：一處寬遍長養、二想續盛長養。等流有四：一異熟等流、二長養等流、三變異等流、四自性等流。但色蘊通自性無記，謂外五塵扶根，四塵非報。問：諸論說云：說有四，無說。何故不說有自性無記耶？答：除異熟無記外，非別有自性無記。隨增說我事，為依正所行，生持分廣略，無別所依緣。我所依謂色蘊，蘊是我之所依故。我所受用事謂受蘊，我言說事謂想蘊，起言故。我所造作事，思體造作故、我所為故。破此五執，故說六根所得，故說六塵能生。六識根同能取所得，隱而不說。持自性分十八界。問：何故無間以辨界，八識但名界，約界以分境，應當立二十四？答：依緣無別故，所以不立二十四。

○得非得章第十六

得非得義，以十門分別：一、明所依；二、明得名；三、明差別；四、約識分別；五、約位分別；六、約內外分別；七、約大小分別；八、約三世分別；九、約曾得未曾得分別；十、問答分別。

一明所依者

一切有為法皆得所依，所依是善、得亦是善，所依不善、得亦不善，所依欲界繫、得亦欲界繫，乃至所依無記、得亦無記，所依色無色繫、得還依色無色界繫，所依不繫、得亦不繫。擇滅得唯屬聖道。非擇滅得屬三：一、以世間六行伏惑暫不生，此得屬世間六行道；二、若究竟滅者，屬所依本識；三、若緣闕暫不生者，屬種子。非得所依有二：一、依聖道；二、依有為法種子。若一切染污法，不得明依聖道及六行道。所有無漏法，非得依二障種立。若有漏善無記，非得依自種而建立。若一切染污法現行不起，名不得用；若種子亦斷者，名不得體。若一切有漏善無記，若約離緣縛時，名不得用；若究竟佛位非擇滅者，名不得體。無漏法不得者，若現行不起，名不得用。有種姓者，無不得體；若無種姓者，體用俱不得。若三乘定性名相望皆有，不得他無漏體用。

第二釋名者

瑜伽論說：云何名為得獲成就？答：謂若生緣攝受增盛之因，依薩婆多得之與成就有別，若初得名得，若久得成就者名成就，若大乘種子任舊而住名為得，增上盛果之時名成就。成就有三：一、種子成就者，因循任舊名種子成就，種子即成就持業釋也。二、自在者，加行功用而得成就名自在成就，自在之成就依士釋也。又自在即成就持業釋也。現行者，現行果顯現而著名曰現行，現行即成就持業釋也。

三明差別者

一切法略有二種：一者有，二者無。今取有不取無。有法中有二：一者有為，二者無為。今取有為不取無為。何以故？無為常住不熏成種故。就有為中略有三種：一者染污法，二者善，三者無記。染污中有二：一者不善，二者有覆無記。善中有二：一加行，二生得。無記中有四：一異熟生，二威儀，三工巧，四變化。三界染污法皆名種成就，善中生得善名種子成就，四無記中異熟無記全、威儀工巧少分名種子成就，所餘皆自在成就。此二種子生起現行名現行成就。何以故？種子隱而難了所以分二，現行顯而易了所以合論。就三種成就中，初種子成就中約染污法成就不成就有二：一約有漏道中見修二惑唯能伏修不能伏見，就修唯伏六識中不能伏第七識，就六識中唯伏貪瞋等四迷事煩惱不能伏身邊二見，就貪瞋等四中唯能伏與瞋等相應四不能伏與二見相應起者，就貪等四中隨取三界九地唯除非想定，下之八地地地皆有九品，一一品中作無間解脫道而折伏之。約小而言，種子現行皆不成就。若大而言，唯伏現行不斷種子等，於一一品伏名現行不成就，種子名成就。乃至伏欲界惑盡，名欲界現行不成就。上二界種子現行俱成就，於中隨其所應。第二約無漏道，若煩惱障分別起者，三乘見道種子現行俱不成就。修所斷者，若菩薩就十地位，七地已前現行由有成就不成就，種子定成就。八地已上永不現行，現行名不成就，種子金剛無間定不成就。所知障中分別起者，種子現行見道定不成就。俱生者，十地位第六俱生所知障，若種子若現行，地地之中皆有不成就。第七識俱者，煩惱七地之中現行有成不成，種子金剛道永不成就。所知者，八地之中現行由有成，種子要在究竟永不成就。習氣，六識中所有習氣，若煩惱所知，十地之中皆有不成就。第七者，要金剛約二乘斷煩惱障中，見道種子現行定不成就。於修道中有超果者、有漸次者。若漸次者，隨何而三界中品品種子現行俱不成就，乃得極果。隨其所應，超果有三。超中二果者，三界修惑竪斷，若欲界一品斷、非想一品斷。隨其所應，成就不成就有六。行伏惑者，若伏六品迴心入見道者，現行先不成就。種子入見道時，隨其所應，先伏者有多少品不成就。習氣定成就，染污者如是分別。善中有二：一生得善、二加行善。欲界中生得善，若不起邪見，種子現行定成就。若起邪見者，現行定不成就。若起加行善自在，成就邪見者，現行不成就。生上界，欲界生得聞思加行善，種子定成就，現行有成不成就。約離縛斷者，此諸善入見道，有具一分不成就。種子不成就者，要解脫道無漏加行善，種子定成就，現行有不成就，不在此分別威儀等四無記中。欲界中威儀工巧，種子定成，現有不成。加行自在者亦爾，有成不成。變化定不成就。異熟生者，種子定成就，現行有成不成。約離縛入見道，亦有一分現行不成，種子在解脫道定不成就。

第四約識辨界者

五識中，欲界唯種子成就，無自在就，眼、耳二有自在成就。色界中唯有三種子成就，無色全無，餘通三界。欲界有七，謂染二、善二、無記三。色界中六污，一善、二無記、三除工巧。無色有四污，一善、二無記、一心數。心，欲界具，除輕安。色界有染、無，隨中大八、小三。不定中有尋、伺，無色類此，隨其所應成、不成。第六中，三界有自在。若無漏者，第七亦有自在，成第八唯種子。約因、果以論，第八果唯自在，因但種子。第六、七因具三，果唯自在。因中五識，眼、耳有自在，亦可八地已上五俱亦有自在。三慧，欲界有聞、思，色界有聞、修，無色有修。若定菩薩，果定不

第五約位者

資糧位中染污現行以聞思所伏有不成者，不共無明等。加行位中染污中分別俱生二見現行俱不成，生得善及加行善種子自在定成，現行定不成。見道中所有分別染者種子現行俱不成，生得善現行定不成，無記現行定不成。於修位中七地已前染汙善無記現行由有成，八地已上七識染由現行，六中無記生得善定不成就。佛位一切有漏善無記無漏劣者種子現行皆不成。

第六內外分別

小乘內立，得；外不立，得；大乘內外俱立。

第七大小分別者

小乘為大得。得諸法小得，得大得；不得諸法大乘，立大得。

第八約世分別者

薩婆多立三世有得：過去世立法後得，過去之法雖無用起而有得，彼體不失屬行者，名法後得。現在名法俱得，現在法而有得，與彼法俱而不失，名法俱得。未來有法前得，得彼未來之法令屬行者，如是現緣今當得，得法不失有得彼之法，今大乘立法俱得。若種子有當生現義，假立法前容有此義。

第九曾得未曾得者

生得善名曾得，加行善名未曾得。又解：有漏善名曾得，無漏之法名未曾得。

第十問答分別者

問：見分緣於境有證，來緣見亦應得；得於法有別，得來得於得。

答：見分、依他、實量、果、自證、緣得，是其假得，無別得、來得。

問：所得法有為，能得之法亦有為；亦應所得是無為，能得亦無為。

答：有為體相順，能所之得並有為。無為不相順，不得同無為。

問：異生性為通三界分別種立非耶？

答：與異熟同地，如是如餘。何以故？無成就三界異生性故。

問：無性人無果可障，依何立異生性耶？

答：彼極重故，總依二障立也。

○空義章

空義略以五門分別：一、數不同，二、出體性，三、明癈立，四、三乘得，五、顯證位。

一數不同者

或說一空，般若經云：五蘊皆空，三解脫門中空解脫門。或說二空，處處皆說生空、法空。或說四空，大般若五十一末說：復次善現！有性由有性空，無性由無性空，空自性由自性空，他由他性空。瑜伽第十二云：空性有四：一觀察空，二彼界空，三內空，四外空。或說七空，四卷楞伽第一佛告大慧：空空者，即是妄想自性處。大慧！妄想自性繫著復空，無二性，離自性相。大慧！彼略說七種空，謂相空、自性空、行空、無空、一切離言說空、第一義聖智大空、彼彼空。或說十一空，迦葉菩薩白佛言：世尊！云何名空？善男子！空者，所謂內空、外空、內外空、有為空、無為空、無始空、性空、無所有空、第一義空、空空、大空。大般若經、顯揚、瑜伽、辨中、邊論十六空，謂內空、外空、內外空、大空、空空、勝弄空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、無散空、本性空、相空、一切法空、無性空、無性自性空。或說十七空，大般若說前十六上加無所得空。或說十八空，般若第八九說前十七上加自性空。或說十九空，般若說十六空上加所緣空、增上空、互無空。或說二十空，般若第五十一說十八空中離無散空為散空、無變異空，離相空為自相空、共相空。或說二十二空，亦大般若說(云云)。

二出體性者

夫論空者，空有二：一空境，二空行。境有三：一非有故名空，如遍計所執情有理無人法二我，故皆名空。依此義空說相無性無生，如入鹿母堂不見馬牛等彼相果，如得無學果已斷貧等彼界空等，或體性非有皆成空攝。二空顯故名空，如依他起理有情無體性非空，觀此依他不見所執空顯亦名為空。依此義故說生無性名自性無。楞伽亦云：謂陰離我我所，由成所作業方便生，是名行空。行體非無，無計所執無顯亦名為空。三空性故名空，如圓成實性亦理有情無體性非空，觀此所執本性有作，於空行觀二我空方證真理，真理即是空空本性，故名為空。依此義故說勝義無性。楞伽亦云：謂得自覺聖知者，一切已過習氣空，是名一切法第一義聖智大空。即同諸論或苦無生。總而言之，前之二空名為舜若空無故名空，遍計所執體非有故名空，依他之上無所執性空顯故名空。前實是空，次假名空。後之一種舜若多之本性，因空無門而證空理，體實有性空顯故名為空。由此說言有為無為名之為有，我及我所名之為空，能觀空行隨其所應，觀此三境亦名為空。體實非空，三慧攝故。今此諸文說於空者，不起空境及與空行，是一空中。般若經說五蘊皆空中，而說世俗五蘊即勝義空。今依大乘依空境說。辨中論有三五蘊：一計所執五蘊，二依他起五蘊，三法性五蘊。今依此空略為三釋。且論所執蘊諸法本性非有，相無自起，所以稱空。凡夫妄執有實五蘊即空，非色滅已方空。依他五蘊猶如聚沫、浮泡、陽焰、芭蕉、幻事，無如所執自然生性，故亦名空。法性五蘊因觀所執空無，方證空實性故，名無如彼所執真性，故此勝義無性亦名為空。由觀空性生死因果或苦不生，故名為空。故說三境皆成空義。又彼空者，唯真如理性非空非有，因空所顯遮執為有，是空性故假說為空。愚夫不知，執五蘊等實離真有起異及相應散動分別。今破執推歸本攝性，體即真如，事離於理無別體性，故說五蘊一切皆空。一切有情皆如來藏，普賢菩薩遍自體故。一切法等皆如是等蘊自性空，非滅無蘊方歸真性。三解脫門中說空解脫門者，此依所觀空行為境而說為空。成唯識第八云：三解脫門所行境界與此三性相攝云何？理實皆通隨相各一，空、無願、無相如次應知。瑜伽七十四、顯揚第六說：由初性故立空解脫門，觀我我所空故。由第二性故立無願解脫門，觀諸有漏及有為法不生願故。由圓成性立無相解脫門，觀諸無漏及無為無相故。唯識依此各一，故說言隨相各一，空、無願、無相如次應知。瑜伽第十二說：若於此處無有彼物，由此道理觀之為空，故名空性。即所觀空無可希願，故名無願。觀此遠離一切行相，故名無相。彼依觀遍計所執而為三行。瑜伽七十三說：五法中相通三種，謂空、無願、無相，亦三種境。故知依他亦有三境，謂依他無計所執人法二我，因顯成實，成實因空，所顯此二即為空境。謂不於此起願等故，為無願境。有緣此空無願之境為無相故，為無相境。是故三性皆通三境，如三解脫門章樞要等說。故隨所應緣無及有三種境界即為三行，合名為空。此二空體者，境二空體略有二種：一體非有，謂遍計所執眾生及法二性皆無。二體非無，謂圓成實性因無顯體性是有。故諸論說：二我實無二我有，能觀行體實亦非空。有漏無漏二觀之心，隨緣證彼為二空智。四空體者，般若經中次自釋言：有性由有性空。有性謂五蘊，此有性由有性空，五蘊生性不可行故，除一法。無性謂無為，此無性由無性空，擇滅等體性都無故。謂一切法皆自性空，此空非智所作、見所作，亦非餘所作，是為自性由自性空。謂若佛出世若不出世，一切法住法性、法界、平等性、離生性、真如、不虗妄性、不變異性、實際，皆由他性故空。此說真如等體性非空。由無所執他性空，顯此真如他性名之為空。瑜伽論說：觀察空者，謂觀察諸法空無常樂，乃至空無我及我所等。若執法有常樂我淨生死沉淪，今觀為空，除遍計所執非有空，破忘所執。彼界空者，謂不動心解脫空無貪等一切煩惱，得俱解脫，法貪等惑已斷滅故，無故名空。內空體者，謂於自身空無計我我所及慢等一切僻執，此等內身斷除，能執我等心除斷，名內空。外空體者，謂於五欲空無欲愛，如說我已超過有色相故，於外空身作證具足住，乃至廣說。此中緣玅欲相名為色相，此相所起貪欲斷故說為外空，亦斷數緣五欲貪等名為外空。觀上文意，由內外空故有觀察空，能執我心及欲貪等若不斷滅，由何等於境成觀察空？即亦由內外空故有彼果空，執我等心及五欲心若不斷滅，由何得有彼界空成？就論說言：又修行者由彼果空，或時作意思惟外空或思內空，由觀察或時思惟內外空性，由此力故心俱證會。謂復於此內身空性不證會者，便應作意思惟無動。言無動者，謂無常想或復苦想，如是思惟便不為彼我慢等動，由彼不為計我計慢乃至廣說動其心故，便於二空心俱證會。此四空中，初觀察空空遍計所執，後之三空空依他起，斷滅惑執名之為空，總是境空。能觀此四有無漏智，即是空行。七空體者，楞伽經云：云何相空？謂一切性自相空觀屬轉積聚，故分別無性自共相不生，自他俱性無性故相不住，是故說一切性相空，是名相空。此意說觀一切法唯展轉積集而起虗幻故異，其所分別自共二相無實不同，凡夫及小乘共所執有實自共二相，二相本無故自共相不生，若自若他若俱之性並無自共相故二相不住。自共二相現無生住，何得有體？故名相空。即諸論說云：諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。隨多少意釋此義時亦無有住，住生同有故但說無，略無異滅彼非有故。云何性自性空？謂自己不生，是名一切法性自性空，是故說性自性空。前說諸法唯是展轉積集而起，即執有實展轉積集。今破此執，此積集法自己之性無實自性，自性不生，唯有似法展轉似集，本無而有假立生名，有己暫停假立住稱，都無實性，故名諸法性自性空，不同兩宗破似因緣法。云何行空？謂陰離我我所，因所成所作果方便生，並名行空。此意說言，五陰諸行為因所成亦緣所作，由果方便己有因生，都非我我所，此行之上離我我所遍計所執，故名行空。大慧，即如是行空，展轉緣起自性無性。是雖無行空，若說五陰因緣成作業方便生，離我我所相有，執蘊為因緣成有實體性。今破執此緣起陰自性，今無實自性，故名無行空。無行空不遮有假緣起自性，不同兩宗破緣起法。前破法執通說一切展轉積集，此破我執故說緣起內蘊法故。云何一切法離言說空？謂妄想自性無言說故，一切法離言說，是名一切法離言說。云何一切法第一義聖智大空？謂得自覺聖智一切無邊習氣空，是名一切法第一義聖智大空。此空即是真如空性，佛自覺聖智之所證會。證會之時，一切分別能見心過失及彼習惡皆悉無有。此空即是惑苦無生空、本性空。此復二空，略有二空：一、妄實分別，前為所執，後是真如，無有名空。二、俗真分別，前為世俗依他等法，後是勝義圓成實性。前離言說空，後智內證冥。離言說故名空，之性故名空。云何彼彼空？謂於彼無彼空，是名彼彼空。譬如鹿子母舍無象馬牛羊等，非無比丘眾而俱，彼空非舍舍性重，亦非比丘比丘性，空非餘處無象馬，是名一切法自相。彼於彼無，是名彼彼空。謂於鹿母堂中無彼羊馬等，名彼彼空。非彼堂中無比丘等，及舍等性亦無，名之為空。此彼二空是空，鹿母堂遠離，不須觀察。前六空中，初二法空，次二生空，後二二諦。前二二中，初皆破彼異生小乘初起二執，後時皆展轉破有學大乘後起二執。後二諦中，初妄實對有無之空，初異生小乘初業所執所證已名空。後俗真對為理之空，為後有學大乘後起所迷所悟說之為空。此上六空皆遣所執，說之為空。經云：空空真即是，妄想自性處。故彼彼一空，汎說空空，非為除執，故觀遠離。十一空體者，古相傳釋，前十相空、境空，後真空、智空。真智空異於妄分意，情外有法破之顯空，故前十種對境明空。據實以求，心外無法，一切諸法皆具真如，真如體寂，故後一種就智說空。故地說言：一切如說自體空，名智自空。今釋不然，前十所觀虗妄無空，空無故空，後無大空。真如之空，空性名空，般若空故，不同顯揚。大空者，器世間空，不同大般若中五十一。十方空故，名為大空。古釋前十五中，初八以無破有，名之為空；第九以有遣無，名第一義；第十以共非有非無雙破有無，名為空空。是則有無，是則非無無，故與地說中十平等同。今釋前九智所觀空，第十能觀空智亦空亦中，邊說能見非於此空智亦空，故言空空。由此經云如是空空，亦非同於聲聞所得空空三昧是名空。是有是無，是是縛，是是能觀之心，亦是妄故，故觀察妄智亦立名空也。然大般若第五十說：空謂一切法空，此空故名空空。由空無故，此空名空。所望義別，亦不相違。就前九中，前八空世俗，第九空勝義，無如所執，故名為空。大般若云：勝義謂涅槃處，勝義由勝義空故。就前八中，即於初七明眾生及法無性故空，後一明眾生及法無相故空。因緣假中而無實性，名無性空；畢竟空中無因緣相，名無相空。今釋不然，前八空中，初七有所得空，後一無所得空，般若名不可得空。前七之中，古釋初六眾生無性即是生空，後一明諸法無性即是法空。今釋不然，內外等空中皆言無如來、法、僧、所有財物，及有為、無為并無始空，遍觀人、法，何故唯得是彼生空？謂前六空無如法執。人、法二空無性空者，大般若言：有、無為法非三乘聖，亦非所餘，作此本性，故名本性；非自、他俱之所作，故名本性空。顯揚等云：本性即是無漏種姓，為此種姓得清淨故而觀於空，名本性空。不同涅槃。前六之中，古釋初五觀現在空，後一觀過去空。今釋不然，諸無為法非世攝故，應言初五觀現法空，後一觀彼無初際空。前五之中，初三依內、外法以辨空，後二依有、無為種類差別以辨空。釋云：前三之中，眾生名內，非情名外。內無神、我、眾生、壽命，名為內空、外空法體；外法非我、我所，名外事。又觀外法假無實體亦名外空者，空法體唯此即是法空，名外空。今觀了知此生歸意，乃至無為非我、我所，名無為空；俱是眾生空，未空法體，不名法空。問：何故內、外即離、合觀，有、無為不爾？答：不言唯說，理亦無傷。內、外二法同是有為，合觀即易；有為、無為，合觀即難，是故不說。又執內、外二法離、合，有我、我所，散觀離、合。此破彼執，有為、無為二法不爾，是故無合。問：有始空何故不說有、無終空？准義應得，故地持中三世俱觀。今明過去起過根本無始著處，故論觀之；未來了知准過去生心，故略不說。故於十六空中說無散空，舉根本、末隨不說無終空。上來七空是無性空。無所有者，見因緣相異所有，名無所有空。此無相空，是以下云如人無別名之為空，外是就子名無性空。亦如有人無物名空，非是就物明無性空。亦或八空以無破有，第九一空以有破無，名前八空為第一義。一切諸法空而常有，非是實無，非實無故無第一義，自性可得名第一義空。上來九空別破有無，別第十空有無雙遣。又前九空遣有無性，第十遣者有無別相。前有及無二俱是空，故曰空空。因緣之法有無同體，以同體故無法為有，有為無故無別即非，有非無故故空空。此十空門破遣前相，以空理第十一空就實辨空。十地經中就隱而說，何梨耶識以為大空？就顯勝故，般若以為大空。即彼真識顯為般若，非緣照慧般若體寂，故曰大空。今釋稍異，如前已辨。性境不隨心，獨影唯從見，帶質通情本，性種等隨應。能食及所食(外空)，此依(內外空)身所住(大空)。能見(空空)，此如理(勝義空)。所求二諦空(有為空、無為空)，為常益有情(畢竟空)，為不捨生死(無際空)，為是是無窮盡(無散空)，故菩薩觀空。為種姓清淨(本性空)，為得諸相好(相空)，為清淨佛性(一切法空)，故菩薩觀空。補特伽羅法(自性空)，實性俱非有(無性空)。此無性有性，故別立二空。述曰：能食者，六根也。由執六根能受用境，今觀空相無實能受用，空其遍計，故說為內空。所食，六塵也。由執六塵是實所受用，今觀六塵無實，空其遍計，故說為外空。此依者，扶根塵也。由不是內根故非內，不同外器世間故非外。非外故是內，非內故是外。由執為實，今觀為空。迷器世間有其遍計，故說為內外空。身所住者，大空也。器世間有大勝用，大外之所依止，多有情類，名之為大。大有情之所住，故名為大。今觀為空，故名大空。能見者，空空也，即是能觀智。由昔觀其境是空，空其遍計。執能觀之智是有，今觀能觀智亦空，故名空空。此如理者，勝義空也。真理是緣智之境，勝之義，故名勝。亦可真理出過，俗名勝義。由遍計故彰理，今觀計空顯真，理就所顯，故名勝義空也。所求二諦空者，有為、無為空也。由執一切有為實故，今觀為空，故名有為空。由執三無為、九無為等為實，今觀為空，遣其遍計，故名無為空，即真如也。又釋：菩薩為求一切智有，菩薩為求菩提故，空其有為遍計。為求真空、無為遍計，故說有為、無為空。為常益有情者，異竟空也。由觀有情畢竟空故，不見有情自他差別，故能常益也。不捨生死者，無際空也。由智觀理，遣其遍計。由悲故，廣化有情。有情無際，故無際空。為善無窮盡者，不散空，亦名不空。菩薩所積福智資糧，盡未來際無有斷盡，故名不散空。為種性清淨者，本性空也。法本無染為惑所弊，今觀空際惑顯本性種姓，故名本性空。為求相好者，相空也。為求相好觀理際，故名相好空。為淨諸佛法者，一切法空也。由遍計一切三寶，今觀遣執淨諸佛法，故名一切法空。又一切法亦得，不但佛法。補特伽羅法者，自性空也。生法二執體無自性，故名無性空。俱非有者，無性性空由生法無性之性所得，明執無所得為有，還盛其病。今觀無所得亦空，故名無所得空。言十八空者，前十七空中開無性為二，加自性空法執之自體自性空。又有三釋：一、總故名生，別故名法；二、本故名法，末故名生；三、體故名法，用故名生。又體用故名法，非故名生。十九空者，前十七中除無所得空，別加三空：一、所緣空，一切識所緣境皆空；二、增上空，所緣空、增上緣一切俱空；三、互無空，前說諸空謂是互無空，牛中無馬等，今觀一切謂空，名之互無空。二十空者，前十九空除後三空，取十七空無所得以成十八空。於中開不散為二：散空、不散空。二乘善法有其空，故為散空。又釋無漏名不散空，有漏名散空。又開相空為二：自相空、共相空。三十二相別故名自，八十種好共有故名相名空。今唯識觀於十六中，十四全一少分法，今所分名生唯所真。問：但言真空，七皆唯識不？答：得。但是唯識必帶生空，自有生空不必唯識觀，謂二乘生空

○十二支章

釋名色互為緣中觀十二支有二：一、雜染安立觀，二、清淨非安立觀。此二觀中皆有順逆。

安立觀者

謂行相麤淺，安立施設，名曰安立。菩薩將欲斷除，先順觀之，從無明生行，行生識，識生名色，名色生六處，乃至生生老死也。如是順觀生死相續，令生厭離，所以次第順觀。既順觀已，逆觀其果從何而有，於中有二：一、觀老死果由誰有？謂由生。生復由誰有？謂由有。有復由誰有？謂由取。乃至行支，皆作四諦，觀老死苦、老死集、老死滅、老死趣滅。行乃至行支，集即無明，不可更言無明由誰有，是故但作四十四智。於中別分，若唯作苦集觀，老死苦果有二因集：一、麤近即生；二者、遠細。因謂愛、取、有，觀現生能老死苦果，謂觀愛、取遠生當來老死苦果。如是觀苦果從集有己，即觀集從誰有？謂由苦。苦果從誰有？謂識等五。即觀苦果復從誰有？還由思業。有即愛、取、有，更不別觀無明、行，不異愛、取、有，是故苦集二諦觀齊識退還。如是逆觀苦集諦已，知是生死之源，將欲斷除，方為滅道之觀。先觀老死滅，次觀老死由誰得？謂由道，即觀道能證滅。如是觀滅道二諦，始從老死至其行支，有四十四智。問：何故苦集之觀至識而還，滅道之觀越識而至行？答：苦集相續，一周便還，滅道斷除，所以至行。

清淨非安立觀者

無分別智體合如理心境二冥，非假施設標以非妄立之名，諸惑永滅示其清淨之目。於中有二：一順、二逆。先順觀，由無分別智見諦斷無明，無明滅行不生，乃至老死苦不有。無明滅故慧解脫相應，諸惑滅故心解脫，無明滅故無發行，諸惑滅故無現生，業惑無故後果不續得無學。得無學已，逆觀所滅生死苦果由誰滅？謂由行乃至行由誰滅？由無明合有三種緣生滅。又作七十七智觀十二支者，一一支中有三智：一觀因智、二審因智、三法住智。觀因智，謂觀老死從誰生、由生生。次審因智，更審觀老死從生生。此二智別觀三世，一支上合有六智。法住智總觀三世，謂老死從生生。一支有一，除無明取十一支，即有十一智。合前六十六智，即有七十七智。十二支，一一支逆順觀各有四諦。如觀老死，老死苦、老死集、老死滅、老死趣、滅行，總有四十四智。逆觀十一支，一一中有二因觀：推因智、審因智，令知根本。過去現在亦爾。觀十二支因緣故，名法住智，總有七十七智。

(已上開元五年正月十六日，僧玄儼在緇州讀之，以此功德，普及含生，共成佛果云云。)

已上法苑義林卷第四。

○二種生死章

二種生死義，八門分別：一、出體；二、釋名；三、辨相；四、差別；五、依位地；六、與四種生死相攝；七、會釋三種意生身；八、問答分別。

一出體者

分段生死，以十二支中五果及生死老七支為體，餘支但為生死因緣，非正生死體也。此位但取異熟無記，通於色心總別果報。若單別報，即非體攝。故論云：分段生死者，謂諸有漏善不善業，由煩惱障緣助勢力，所感三界麤異熟果。變易生死，亦以異熟色心總別果報為體，不取無明及無漏業為體。此體但是無覆無記，唯有漏故。論云：不思議變易生死者，謂諸無漏有分別業，由所知障緣助勢力，所感殊勝細異熟果。

第二釋名者

言生死者，是相違釋，生與死違，各別表故。勝鬘經云：有受報起名生，有受報沒名死。此釋總名，次釋別名。言分段者，論云：身命長短，隨因緣力，有定齊限，故名分段。若分段屬因，生死是果，分段之生死故，是依主釋。若分段屬果，分段即生死故，是持業釋。言變易者，論云：由悲願力，改轉身命，無定齊限，故名變易。如前分段，通於二釋，變易之言，屬因屬果，義皆得故。

三辨相者

於中分二：初辨分段相，後辨變易相。就分段中有二不同：一散資，二定資。散資復二：順受、橫受。言順受者，即十二支，始從無明次第乃至老死輪轉，受任運果隨業修住，壽有長短不假聞思為緣，捨財以資故名順受。言橫受者，見其壽行短促，唯限三五十年，其人福行極勝，即以聞思二慧為因，或捨衣物施於眾僧，或憑念誦造經造像，由此福力願令長壽，皆以聞思二慧為方便故，如其所願延令長，故名橫受。此二合名散資。第二定資者，於中有三：一外緣資，二內緣資，三雜修靜慮資。外緣資者，如初果人乃至第四果人，入邊際定後出定捨衣鉢資，感現身因令長時與果，此人或先入定後方捨衣鉢，或先捨後方入定，皆不遮之。二唯內緣資者，謂如第三果人，依未至定或根本定資受身業，令地地及處處所受之身得長壽故。然依未至定為正，或得根本方資何妨。三雜修靜慮資者，初以有漏資五淨居以下四業，次以無漏資助初念有漏、中間無漏、後念有漏，或初無漏、中間有漏、後念無漏，如是或多或少資下古業，得彼受身故名雜修。已上並名分段。次辨變易，於中有二：一迴趣，二直往。初迴趣中若有學三果迴心者，得以無漏資。此雖未得純無漏心，而資業時不用有漏，故所練身名為變易，不同雜修業有漏間雜。謂若預流迴心者，如佛地云：或有迴心即伏餘惑而受變易，或有至第七生方受變易，其餘二果如應當知。若欲界中經生聖者，無容更受上界身故，知資欲界所受身也。即以此身至金剛心，後時身雖往自在宮，而所留身即欲界攝。此菩薩第八無漏，亦以欲界異熟識為等無間緣，若不還者受上界身。色界四地中隨應受身，即練此身至金剛心。若無學果迴心者，亦以無漏資有漏業，雖未能得純無漏心，而資業時不雜有漏，是故不名雜修業也。直往人中一類菩薩，七地以前即受變易，此亦雖未得純無漏心，而資業時唯用無漏，故所受身亦名變易也。一類菩薩至第八地方受變易，此位唯以無漏資故，故所練身定是變易，即資第四靜慮舊業，仍以此身至金剛心。雖最後身更以十地勝無漏資，而非命終更受餘生。調伏光說七地以前一類菩薩，分段變易更互雜受，護法論中無誠文也。

四辨差別者

勝鬘經云：如來為緣有漏業因，讀後有者而生三界者，此辨分段生死。無明習地為緣無漏業因，羅漢、獨覺、自在菩薩生三種意成身者，此明變易生死。准緣起經，內法異生不放逸者所起福不動行，非無明為緣，即四善根等不造此生死業。又云：四善根等內法異生亦得造此感生死業。若非是所感，此生死云何得福不動業？故涅槃云：如是煖法亦是有法亦是有為，是法根得色界五陰。如人乘馬亦愛亦䇿，煖心亦爾，愛故受生、厭故觀行。是故雖復有法有為，而能與彼正道作相。又瑜伽等但說聖者不造新業，不云異生亦不造新。若爾，緣起經何故不說無明為緣？彼但約不共無明說不為緣，故不相違。此所感身隨業長短，凡夫二乘所知境界，故名分段，非不思議。其變易生，八地以前若迴趣若直往，皆以現種無明為緣；八地已上迴趣直往，皆以種子無明為緣。以勝無漏所資助故，不隨業勢長短有限，非是凡夫二乘所測，故名不思議變易身。七地以前所受猶麤，八地以去轉勝微細。

五位地者

分段生死。既是凡受，法從無始，三界、九地、四生、五趣，隨其業因，報位各別。若二乘人，入無餘捨。若諸菩薩，或初地捨、或八地捨，變易生死。若迴心者，學、無學位隨應初受。如初果人，若七生業皆定受者，至第七生方受變易；若七生業皆不定者，即初生身受變易生。若七生中有定、不定，定者皆受、不定不受，隨所受身即受變易。第二果人有三品，或受一大生。若業定者，受此生方受變易；若不定者，厭受生故，即此身受變易生死。第三果人，若經生者，厭受生故，上業不定，可於此身即受變易；不經生者，或生色界方受變易，上業定故，業不定者，容於此身即受變易。若第四果，下二界中隨在何界，即彼身中受變易生。若獨覺者，一向在欲，雖復出在無佛世界，然由種姓力所資故，必蒙諸佛教化迴心，唯除一向趣寂種姓。如經所說，須陀洹果經八萬劫發菩提心，乃至辟支經十千劫發菩提心，或言成菩提，或言到涅槃，然以發心為其定也。謂迴心後經八萬劫乃至十千，爾乃方至十住位中初發心住。或有說言，至十信初雖已迴心，而樂寂心不能捨故，經八萬劫乃至十千，於修加行放逸不進，經爾許劫後方覺悟，進修加行至十信初。故瑜伽論八十卷云：問：若唯住有餘依涅槃界中能發趣者，云何但由一生便能證得阿耨菩提耶？所以者何？阿羅漢等尚當無有所餘一生，何況當有多生相續？答：由彼要當增諸奉行方能成辦。世尊多分依此迴向菩提，聲聞密意說言物類。善男子！若有善修四神定已，能住一劫或餘一劫。餘一劫者，此中意說過於一劫。彼雖如是增益壽行能趣菩提，而所修行極成遲鈍，樂涅槃故，不如初心始業業薩。彼既如是增壽行已，留有根身別作化身，同法者前方便示現，於無餘依涅槃界中而般涅槃。彼以所留有根實身，即於此界瞻部州中，隨其所樂遠離而住。一切諸天尚不能覩，何況其餘眾生能見？彼於涅槃多樂住故，於遍遊行彼彼世界，親近供養佛菩薩中，及於修習菩提資糧諸聖道中，若放逸時，諸佛菩薩數數覺悟。被覺悟已，於所修行能不放逸。解云：樂涅槃故，於遍遊行及修資糧放逸時者，即是經八萬劫乃至十千劫時也。被覺悟已不放逸者，即是發心進修之時。直往菩薩雖具煩惱極遲，唯經萬劫得至十住。初心迴趣二乘，雖斷煩惱八萬十千方至十信，故云遲鈍不如始業。上來辨迴趣人。若直往人，八地已上一切菩薩，一向決定受變易身。七地以前有二種人：一者慧多，二者悲多。前人受變易，後人即不受，為欲受生化眾生故。

第六與四種生死相攝者

依無上依經，有四種生死：一、方便生死，二、因緣生死，三、有有生死，四、無有生死。方便生死者，彼經云：如十二支中無明生諸行，即是無明住地為緣，生無漏業初生死也。因緣生死者，彼經云：如無明為緣所生諸行，即是無明住地為緣所生無漏業，名因緣生死也。有有生死者，經云：如行所招三有果，即是無漏業所得三種意生身。無有生死者，彼云：如生緣老死，即是三種意生最後身為緣，不可思議退墮。准經合喻，雖說四種，唯一正是變易生死，總據生死因緣及體說四種耳，非是生死體有四種。所以者何？初一是生死緣，第二是因，第三正是所生果報，第四即是最後異、滅二相。又如彼分段中有四種難：一、煩惱難，謂無明、愛、取變易中方便生死，無明住地亦如是。二、業難，謂即行者善、不善業變易中因緣生死，無漏亦如是。三、果報難，謂即五果及生支變易中有有生死，無漏業所感意生身亦如是。四、過失難，謂即老死。又惑、業、生三種皆有遷變行苦之義，變易中無有生死，最後退墮亦如是，或即前三遷變行苦為過失也。然生死言，通即並取因果，皆是流轉分故；別即唯取苦諦果報。上就別相，唯就果報辨二生死；經就通相，總說惑、業、果報為四生死。古德方便生死位配初、二、三地，因緣生死配在四、五、六地，有有生死配在七、八、九地，無有生死配在十地者，非也。然舊攝論約二十二無明感十一麤重報配四生死者，其義何耶？謂初四地未得諦視，無漏業隱，雖有因緣而沒其名，故從方便立生死名；五、六、七地是出世位，無漏因顯，於中亦有未受果故，故從因緣受生死名；八、九、十地已受變易，此三地中雖已受果，而後更有第十一報，是故唯名有有生死；第十地出分是最後身，此後更無受果報故，是故名為無有生死。是則配位義異，辨性義異，是故四生死約十一報配四三、三一，於理無違。

第七會釋三種意生者

三種意生有其二門：一、通就三乘。如上所引唯識之文，依勝鬘經，謂阿羅漢、獨覺及得自在菩薩。自在菩薩者，或初地上已得無漏生自在故，或七地上入無生忍位故，或八地上得無功用故。法華論云：初地已離分段生死。故知初地受意生身。入楞伽經第四卷云：大慧！說寂靜法得證清淨無我之相入遠行地，入遠行地已得無量三昧自在如意生身。故知七地亦得意生身，然未一向。二、遍就菩薩十地建立三種意生身。如入楞伽第五卷云：有三種意生身。何等為三？一者、得三昧樂三摩䟦提意生身，二者、如實覺知諸法相意生身，三者、種類俱生無作行意生身。菩薩從於初地如實修行，得上上地證知之相。何者得三昧樂三摩䟦提意生身？謂第三、第四、第五地中，自心寂靜行種種行，大海心波轉識之相三摩䟦提樂，名意識生。以見自心境界故，如實知有無相，是名意生身相。何者如實覺知諸法相意生身？謂於八地中觀察覺了得諸法無相，廣說乃至得如意自在，隨入諸佛國士大眾，是名如實覺知諸法相意生身。何者種類俱生無作行意生身？謂自界內自證一切法如實樂相，法相樂故，是名種類俱生無作行意生身。解云：初二地中亦得三昧樂意生身，但以未得定自在故，略而不說。又釋云：初二意生身舉中攝初後，謂初意生身舉三四五地，即攝初二及第六地。第二身者舉第八地，即攝第七及第九地。若不爾者，所不舉者名何意生？初二既舉中攝初後，第三意生不舉自顯，是故經中不列位也。

第八問答

唯識第八有四問答，彼具顯故，此不更述。

○三求義林

三、求略五門分別：一、名，二、體，三、暴流及相相攝，四、七隨眠，五、諸論不同。

一名者

求者，求義，則持業釋也。

二體者

即欲界一切煩惱，及俱時心心所法身語業，除邪教力起及正見執，或生得善等，諸如上。俱為欲求體性者，求即色無色界，除無漏及正見方便善順無漏者，及邪教力起，餘一切法為有體性。若唯言梵行求，即欲色無色三界正見，及生得善無漏身語業等，皆梵行求體性。若言邪梵行求者，即三界邪教力起，并身語業等，是第三求體性。今解不同，已會釋。如六十五有文會此，覓不見文，錯勘籍也。

三暴流

有四，謂欲、有見、無明。解云：欲界一切煩惱，除無明及見，皆欲暴流。即五門下，除無明、見，計體可知，是欲流體。有流則色、無色五門，計體如上。所餘更除瞋，是有流體。無明即三界無明，見則三界五見。如大論八十九云：欲界上品貪，未離欲者起，是欲界流。已除身在上，貪者是有流。外道從門論，有餘二起流。惡見名流，即六十二見。五見中四見，見因緣云何？無明為一，名無明流，則識見。此據增上多分語，如實知前說及六十五有。今此三求差別，若准對法第七卷初云：初流是欲求，第二流是有求，即通色、無色界。後二流則邪梵行求，則通三界等。今此文欲求攝欲流不盡，則除三惡趣，以唯攝三欲生故。有求不攝第四禪及四空處等。雖然，理亦無違。如對法第七卷，與此互有寬狹。彼欲求上五趣，即簡無明、見。此雖在人、天，即兼取無明、見。是欲求論趣寬事狹，此論趣狹事寬故。然約趣、約界，別二邊俱得。如對法第六卷，則欲界五趣，一切種皆欲求故。論由欲求力，不脫欲界，招欲界苦者，是有求。此論不通第四禪及無色界及第七。初兼第四及四無色，則除彼無明、見。彼地寬趣狹，此乃趣寬地狹。如彼第六，末通地種。論即由有求力，不說二界招色、無色苦。論梵求，如此論文，唯在第四。四無色，則順外一切求煩惱，皆邪求體性。如第七卷，即三界無明、見，皆邪求體性。如第六卷，則招三界生死，皆是邪求體性。彼第七界，地寬趣狹。此論趣寬地狹，唯在第四定及四空，不在下故。如第六卷，即三界皆是，此乃實論。如此論雖言四無色，未必即取一切取一切種。有求雖別，貪、慢等在下故。約種言三，初流欲求，第二流有求，第三、四流是邪梵行求。約界言之，欲求在欲界三趣，實通五趣。有求在色，除第四定，實亦通邪梵行等，在第四禪及以無色。論云不約言，即第四禪辨無色界。此論約三欲樂生，與論故不同。此則第三暴流及扼，扼明體性，與流無別。六十四初文，復此不同。彼說三漏

四七隨眠分別者

欲求攝二，謂欲愛、瞋恚二隨眠。有求攝有愛一，則同通上二界。邪求即攝慢、無明、見、疑四隨眠。

第五釋文不同者

准此文，邪梵行求即通三界慢、見、無明，皆是與前暴流不同。欲暴流、有流中，約種皆是邪求，以慢、疑、隨眠是邪求攝故，此等攝實也。第七卷約攝流、約攝有是，今此約外道所起慢、疑，亦須後邪求故，故邪求攝邪體則非，以各別性體非見故。若爾，無明如何？無明必見俱，疑、慢不定，故不為例。前皆可復說之。

大乘法苑林章補闕卷第四

