#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 51 冊 No. 822 成唯識論證義(第4卷-第10卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論卷第十

金壇居士　王肯堂　證義

此十一障，二障所攝(至)前後相望皆容具有。

二、二障所攝。總舉煩惱、所知二障攝前諸障。前標十障，今舉十一者，為前十地斷障之後復有著、礙二愚，名有餘障，故有十一。深密經云善男子！此諸地中有二十二種愚癡、十一種麤重是也。問：煩惱種現何位伏斷？答：若是煩惱分別種子，在初地真見道時，剎那頓斷；若是分別煩惱現行，資糧、加行漸漸降伏；若是俱生煩惱種子，等覺位中金剛喻定現在前時，一切頓斷；若是俱生煩惱現行，亦從加行位中漸漸降伏。自登初地以至八地，伏盡不行，如阿羅漢者，集論云：此諸菩薩雖未永斷一切煩惱，然此煩惱猶如呪藥所伏諸毒，不起一切煩惱過失。一切地中如阿羅漢已斷煩惱，應有問云：既如阿羅漢令永不行，如何前四猶起我見，七地已前猶起貪、瞋等耶？故此答云：由故意力，謂六地之前容有出觀，尚有悞起；七地之中常在無相，為化眾生，故意而起，起不為失；八地以上無功用行化利有情，已得任運無煩，故意畢竟不行。以八地得相土自在，九地得心自在，十地得法自在故。問：所知種現何位伏斷？答：若是分別所知種子，亦在初地真見道時，與煩惱種剎那頓斷；若是分別所知現行，亦在資糧、加行位中漸漸降伏；若是俱生所知種子，於十地中漸次斷滅，直至等覺位中金剛喻定現在前時，一剎那中方永斷盡。若是俱生所知現行，亦在資糧、加行位中漸漸降伏，直至十地方永斷盡。問：六、七二識皆有所知，何地斷何？答：若所知與六識俱者，八地已上不復現行，無漏觀心及生空智果相續無間，故能與彼相違。若所知障與七識俱者，第八已上猶可現行，直至十地法空智果現在前時，得法自在，彼障方伏。問：前五轉識煩惱所知，何地伏斷？答：前五轉識俱生煩惱雖在因中，未轉依位，由彼第六無漏觀心降伏之力，彼障不起。若是法執，五識中無，不須伏斷。問：何故十地修道位中但斷所知障種，不斷煩惱？答：雖於修道位中皆不斷煩惱種，斷所知時，而彼煩惱麤熏亦漸斷滅。由此故言二障麤重，一一皆有三位斷義。三位者：一、見道位，頓斷分別二障種子；二、修道位，漸次伏斷俱生煩惱、所知種現；三、金剛道位，能永斷盡二障種子。問：前已分十地，何又言三位，則資糧、加行不斷麤重耶？答：雖諸位中皆斷麤重，而三位顯是，故偏說耳。問：斷二障種，熟頓熟漸？答云：第七俱生煩惱、所知二障種子俱是頓斷，彼七不能入生空觀，故無漸斷。二乘出三界，菩薩第八地，皆是將得無學果時，一剎那中，頓斷三界煩惱障種。而所知障種，則惟菩薩將成佛時，一剎那中，一切頓斷，與煩惱種俱，故云一切也。以第七識俱生所知，任運內執，無分別故，境惟一類，無麤細故，故唯頓斷。若六識中，俱煩惱種，有頓漸斷。分別煩惱障種，見所斷者，三乘見道位中，一切頓斷。俱生煩惱障種，修所斷者，隨根利鈍，有頓有漸。一類鈍根二乘，約七生斷，將三界分九地，每地分七品。預流果人，斷欲界思惑，至第五品，名一來向。斷第六品，名一來果。以有三品，餘惑還來人間故。若斷至八品，名不還向。斷盡九品，名不還果。以欲界惑盡，不生人間，故不還果。寄生淨居，復斷上八地各九品惑，至七十一品，名阿羅漢向。斷盡後品，證羅漢果。復有一類利根二乘，將三界九地，九九八十一品思惑，合為一聚，分為九品。雖有九品，一生別斷，不待七生。故九品者，謂耎道、中道、上道，各有三品，三道共有九品。雜集九云：耎道者，謂耎耎、耎中、耎上品道。由此道故，能捨三界所繫地、地中、上上、上中、上下三品煩惱。中道者，謂中耎、中中、中上品道。由此道故，能捨三界所繫地、地中、中上、中中、中耎三品煩惱。上道者，謂上耎、上中、上上三品道。由此道故，能捨三界所繫地、地中、耎上、耎中、耎耎三品煩惱。如是耎、中、上品道，復各別分為耎等三，建立九品，為顯修道所斷煩惱漸次斷故。復何因緣，耎、耎品道能斷上、上品煩惱？由此煩惱，於極猛利毀滅慚愧無羞耻者，身中麤重現行，易可覺了，易可分別，是故此上品煩惱猶如麤垢，微少對治即能除遣。若下、下品煩惱在與上相違者，身中微隱現行，難可覺了，難可分別，如微隱垢，大力對治方能除遣。由此道理，當知所餘能治、所治相翻建立亦爾。言三界九地者，雜集十三云：界差別者，謂欲界異生、有學、無學。如欲界有三，色界、無色界亦爾。又有欲、色界菩薩，又有欲界獨覺、不可思議如來。言一一漸次者，雜集十三云：預流果向補特伽羅者，謂住順決擇分位，及住見道十五心剎那位。此中意說，始從一座順決擇分，乃至未至初果，皆名預流果向。預流果補特伽羅者，謂住見道第十六心剎那位，即此見道亦名入正性決定，亦名於法現觀。問：誰於見道最後心位得初果耶？答：若於欲界未離欲者，後入正性決定得預流果，謂次第者，雖少分離欲，亦名未離欲，彼後入正性決定至第十六心位得預流果。若倍離欲者，後入正性決定得一來果，謂先用世間道已斷欲界修道所斷六品煩惱，名倍離欲。彼後入正性決定，至第十六心位，得一未果。若已離欲者，後入正性決定，得不還果。謂先用世俗道，已斷欲界修道所斷九品煩惱，名已離欲。彼後入正性決定，至第十六心位，得不還果。一來果向補特伽羅者，謂於修道中，已斷欲界五品煩惱，安住彼道。所以者何？由見道後，已斷欲界乃至中中品煩惱，及住彼斷道故。一來果補特伽羅者，謂於修道中，已斷欲界第六品煩惱，安住彼道。所以者何？由已永斷永斷中耎品煩惱，斷道究竟建立此故。不還果向補特伽羅者，謂於修道中，已斷欲界第七第八品煩惱，安住彼道。所以者何？由一來果後，已斷欲界耎上耎中品煩惱，及住彼斷道建立此故。不還果補特伽羅者，謂於修道中，已斷欲界第九品煩惱，安住彼道。所以者何？由彼永斷欲界耎耎品煩惱，斷道究竟建立此故。阿羅漢果向補特伽羅者，謂已永斷有頂八品煩惱，安住彼道。阿羅漢果補特伽羅者，謂已永斷有頂第九品煩惱，安住彼究竟道。合為一聚者，前論云：復次說預流補特伽羅，此有二種：一漸出離、二頓出離。漸出離者，如前廣說。頓出離者，謂入諦現觀已，依止未至定，發出世間道。頓斷三界一切煩惱，品品別斷，唯立二果，謂預流果、阿羅漢果。品品別斷者，謂先頓斷欲、色、無色界修道所斷上上品隨眠，如是乃至耎耎品頓斷。三界者，如見道所斷，非如世間道界地漸次品品別斷。此義以何為證？如指端經說：諸所有色乃至識，若過去、若未來、若現在，廣說乃至若遠若近，總此一切，略為一分、一團、一積、一聚。如是略已，應觀一切皆是無常，一切皆苦，乃至廣說。依如是觀，但可建立初後二果。由此二果，如其次第，永斷三界一切見修所斷煩惱，無餘所顯故，不立第二、第三兩果。由此二果，已見諦者唯斷欲界修道所斷，有餘、無餘所顯故。詳此，即鈍利二根、聲聞、獨覺、二乘也。菩薩地中煩惱種子，金剛喻定現在前時，一剎那中三界頓斷。若是第六識中所知障種，二乘無分，唯菩薩斷。若分別起見所斷者，菩薩於初地初心一時頓斷。若俱生起修所斷者，從初地修道以至十地漸次而斷，生金剛喻定現在前時，與前煩惱種子剎那斷盡，入究竟位。問：何故第七所知障種一時頓斷，六識所知障種有頓漸斷？答：以第七識任運內緣，境無麤細，類無差別，故得頓斷。此第六識通緣內外，境有麤細，類有差別，故麤者頓斷，細者漸除，緣外者頓斷，緣內者漸除也。下明兩乘斷障用功差別。若是鈍根二乘漸斷障時，必各別起無間、解脫、加行、勝進，或總或別。雜集九云：無間道者，謂有由此道無間永斷煩惱令無所餘。所以者何？由此道無間能永除遣此品煩惱所生品類麤重令無有餘，又轉麤重依得無麤重，是名修道中無間道。解脫道者，謂由此道證斷煩惱所得解脫。所以者何？由此道能證煩惱永斷所得轉依故。勝進道者，謂為斷餘品煩惱所有方便無間解脫道，是名勝進道。所以者何？為斷此品後餘煩惱所有方便無間解脫道，望此品是勝進故名勝進道。又復棄捨斷煩惱方便，或勤方便思惟諸法，或勤方便安住諸法，或進修餘三摩鉢底諸所有道，名勝進道。無間斷惑解脫證真，故各別起加行、勝進二道起時或總或別。若是利根菩薩漸斷障位，雖分斷無明分證真理以智起惑，除非要別起無間斷惑解脫證真，以加行等四種斷道剎那前後皆具有故。雜集十四云：若諸菩薩性是利根，云何復令修練根耶？謂令依利耎根引發利中根，復依利中根引發利利根。故前已說一切菩薩性是利根，而復說於時時中應修練根者，由於自種類復有耎等三品，後後相引發故說名練根。若異此者，諸利根種性補特伽羅應根唯一品，諸菩薩等根品差別應不可得，然有何得？是故利根復有差別。

十真如者：一、徧行真如(至)為令圓滿後後建立。

四十真如：一、由斷異生性障，證徧行真如。謂我、法二空所顯真如，無有一法而不在故。梁攝論中名為徧滿，徧滿一切有為行故。意明無有一法非二空故。謂一切法本是二空，非別有如來徧諸法。然則下之十如豈不徧耶？豈復非是二空所顯？答云：徧行之如，是如總相；下之九如，隨德別立。今當初得，得於總相，以受別名。故清凉疏云：此地最初偏證徧滿也。二、斷邪行障，證最勝真如。謂此真如具無邊德，於一切法最為勝故。此亦由翻破戒之失為無邊德。萬行之中，戒為最勝。由具戒故，證最勝如。謂此如理最為勝故，如說離欲名為最勝。故智度論第十五云：大惡病中，戒為良藥；大怖畏中，戒為守護；死黑闇中，戒為明燈；於惡道中，戒為猛將；死海水中，戒為大船。故云最勝。三、斷闇鈍障，證勝流真如。謂此真如所流教法，於餘教法極為勝故。梁攝論云：從真如流出正體智，正體智流出後得智，後得智流出大悲，大悲流出十二部經，名為勝流法界。此有二意：一、由得三慧照大乘法，觀此教法根本真如，如即勝流。二、若證此如，說法勝故。四、斷微細煩惱現行障，證無攝受真如。謂此真如名出世間，遠離身見，無所繫屬。世親釋云：於此如中無計我所，無攝我所，如北洲人無繫屬故。應說此如，非我執、我慢、我愛、無明邊見、我所見等所依取故。五、斷於下乘般涅槃障，證類無別真如。謂此真如類無差別，真、俗二諦合為一故，生死、涅槃悉平等故，非如眼等類有異故。攝論名為相續無差別法界。世親釋云：謂於此中體無有異，非如眼等隨諸有情相續差別各各有異。無性意同。而梁論云：由此法界能令三世諸佛相續身不異者，眾生迷此萬類之異，諸佛證此居然不變。六、斷麤相現行障，證無染淨真如。謂此真如本性無染，非是染而後淨。故攝論云：由緣起智能令般若波羅蜜多現在前故。無性釋云：謂此地中住緣起智，由此智力令無分別智而得現前，悟一切法無染無淨。攝論名為無染淨法界。後成般若行，亦得自、他相續無染淨果。其揆一也。七、斷細相現行障，證法無別真如。謂此真如雖多教法種種安立，而無異故。慈恩釋云：謂雖諸教法依如建立，如無異故。又於教中立種種名法界實相，而如無異。清凉疏云：以了種種教法同真無相故。謂雖諸教法隨機種種，不失平等一味之相故。中邊論云：第七地中所證法界，名種種法無差別。由通達知此法無相，不行契經等種種法相中故。八、斷無相中作加行障，證不增減真如。以住無相，不隨淨染有增減故。即此亦名相上自在所依真如。證此真如，現相、現土皆自在故。此名即攝論名。世親攝云：謂於此中雜染減時而無有減，清淨增時而無有增。無性釋云：法外無用，所以不增；諸法不壞，所以不減。無性後釋一同世親。中邊論云：由通達此，圓滿證得無生法忍，於諸清淨雜染法中，不見一法有增有減。世親釋相土自在所依真如云：於諸相中而得自在，名相自在，隨其所欲即能現前故。於所現土而得自在，如欲令土成金等寶，隨意成故。相約現身，土約器界。九、斷利他中不欲行障，證智自在所依真如。謂若證得此真如已，於無礙解得自在故。攝論名同。無性釋云：謂此地中得無礙解所依止故，分證得智波羅蜜多，於一切法不隨其言，善能了知諸意趣義，如實成就一切有情受勝法樂。此云無礙解等，釋自在義；分證得等，釋於智義。中邊論云：有四自在：一、無分別自在(即相自在)，二、淨土自在，三、智自在，四、業自在。法界為此四種所依止義。第八地唯能通達初二自在所依止義，後二如次在，後二地十斷。於諸法中未得自在障，證業自在等所依真如。以斷未得自在障，證法自在。由得法自在故，所作業用無不自在，謂神通作業總持定門皆自在故。住一切地成就諸佛菩薩等，即業自在義。雖真如性下，總結通難。為有問云：地之正證者，如初地中正智親證真如，則後九地中不應更證，以如無二無異故。故此答云：雖真如性實無差別，而隨其所證所生能證勝德假立一種。故古德云：如雖一味，約智明昧有十親證。釋此難也。應有問言：初地之內不達十如，應無發趣之果能達後後相及得果。若已通達，何不齊證真如十德？故今答云：達即齊達，證行未圓故。行位有十，故有十種圓滿真如，乃至如來十皆能了。如辨中邊論廣有分別。言能證者，由如行圓，後後地行別別漸圓，豈非約智有明昧義乎？慈恩䟽有二：先難古釋，後申正義。難古有三：一難云：謂境智互相如，約智證十如，何不境智互相如，約境證一如？二、難云：加行後得非親證，可說彼智有明昧，正體緣如不變影，何得說此有明昧？三、難云：能證有分限，所證無分限，以限證無限，境智豈相如？下出正義云：應知親證之言，但望當地加行後得，故名為親，不望後地說為親證，故不相違也。於義可知。今為古德，先通此難：一、我許有十如，則應如所難，我今立一如，何因為此難？故應順語答第一云：境智互相如，說智十徧證，境智互相如，約境唯一證。二、答第二云：汝證十如不變影，一如而說為十如，我證真如不變影，何妨一智十親證？三、酬第三有二意：一、隨難通：以能隨所證，不許有明昧，以所隨能證，真如應是智。二、反難云：真如無分限，不許有明昧，真如體不異，十德何由成？是則前難未為切要，故云：雖真如無別，而隨勝德假立十種。此約所證德異，故有十地親證。又云：雖初地中已達一切，而能證行猶未圓滿，為令圓滿，後後建立。此則亦約能證明昧意也。若唯取所證德異，則初地未全證如，亦未能全通如，無異難。如人觀空，小時不遠，大則漸增，空雖無差，眼有明昧。通上二廣辨地中修斷證義竟。

如是菩薩於十地中(至)捨二麤重而證得故。

三、別開轉依六種位。牒上答前云何證得二種轉依之問。攝論？果斷分云：謂菩薩無住涅槃，以捨雜染、不捨生死二所依止轉依為相。此中生死謂依他起性雜染分，涅槃謂依他起性清淨分，二所依止謂通二分。依他起性轉依，謂即依他起性對治起時，轉捨雜染分，轉得清淨分。世親釋云：謂住此轉依時，不容煩惱，不捨生死，是此轉依相。何者生死？謂依他起雜染性分。何者涅槃？謂依他起清淨性分。何者依止？謂通二分所依自性。何者轉依？謂即此性對治生時，捨雜染分，得清淨分。先依位釋，分為六種：一、損力益能轉者，損謂減損，力謂勢力，益謂增益，能謂功能。謂資糧位，具四種力，修六種行，發三種心，信解唯識相性，具有勝解。謂加行位，起四尋思，發四實智，觀二取空，具有慚愧。由此二位，修習勝解慚愧之力，便能減損本識染種勢力，復能增益本識淨種功能，以轉染依淨，名為轉依。問：三賢未斷分別障種，未登聖位，何名轉依？答：雖未斷分別障種，實證轉依，而能漸伏分別現行，亦得名為證轉依也。攝論云：謂由勝解力，聞熏習住故，及由有羞恥，令諸煩惱少分現行不現行故。無性釋云：謂由勝解力及聞熏習力，損減依附阿賴耶識中煩惱，增益彼對治功能。又由勝解聞熏習住有羞恥故，令諸煩惱少分現行或不現行。世親釋云：有羞恥等者，於此位中若煩惱現行即深羞恥，或少分現行或全不現行。二通達轉者，謂於初地真見道時，頓斷分別我法二障種子，得根本智證遍行真如，實證一分真實轉依，名轉依位。攝論云：謂諸菩薩已入大地，於真實非真實、顯現不顯現現前住故，乃至六地。世親釋云：謂入地時所得轉依，乃至六地。或時為真實顯現因，或時出觀為非真實顯現因。無性釋云：謂已證入菩薩大地，於真非真或現不現無分別智有間無間而現行故。或時真現謂入觀時，或非真現謂出觀時，非真與真於此二時，如其次第說名不現，此現不現乃至六地。三修習轉者，修謂修葺不使荒蕪，習謂溫習不使忘失，謂從初地以至十地，數數修習十種勝行，漸漸斷除十種麤重，分分證得十種真如，名轉依位。攝論云：謂猶有障，一切相不顯現，真實顯現故，乃至十地。世親釋云：由所知障說名有障，此轉依位乃至十地，一切有相不復顯現，唯有無相真實顯現。下引論以證通達、修習二轉義。謂前六地皆名通達轉，以通真達俗故。若以無相觀通真，則真現而俗不現。若以有相觀達俗，則俗現而真不現。以真俗相間有無相雜，故名通達。謂後四地名修習轉，以長時修習純無相觀，斷餘麤重不令有間雜故。非真多不現，然雜煩惱未名清淨故。言多令非真不現者，反顯非真猶有少時現也。四、果圓滿轉，前名分證，此名滿證。自資糧至等覺無間道，普光明等十大三昧現在前時，永斷俱生二障極微細種，至解脫道頓證佛果圓滿轉依，名究竟位。從此自利畢功，唯是度生盡未來際。攝論云：謂永無障，一切相不顯現，最清淨真實顯現，於一切相得自在故。無性釋云：由一切障說名無障。以一切障永無有故，得一切相皆不顯現，得最清淨真實顯現。依此轉依，於一切相得大自在。以於諸相得自在故，隨其所樂利樂有情。五、下劣轉，專求自利不念利他，厭苦欣寂不能等觀，唯證生空法空未證，斷煩惱種不斷所知，證真擇滅不證菩提，躭寂滅樂無勝堪能，具此六義名下劣轉。攝論云：謂聲聞等唯能通達補特伽羅空、無我性，一向背生死，一向捨生死故。世親釋云：等者，等取獨覺，唯能通達一空、無我，不能利他，故是下劣。六、廣大轉。反上六義，即名廣大。攝論云：謂諸菩薩兼通達法空、無我性，即於生死見為寂靜，雖斷雜染而不捨故。世親釋云：由並通達二空、無我，安住此中，捨諸雜染，不捨生死，兼利自他，故是廣大。又攝論曰：若諸菩薩住下劣轉，有何過失？不𮨇一切有情利益安樂事故，違越一切菩薩法故，與下劣乘同解脫故，是為過失。若諸菩薩住廣大轉，有何功德？生死法中以自轉依為所依止，得自在故，於一切趣示現一切有情之身，於最勝生及三乘中種種調伏方便善巧，安立所化諸有情故，是為功德。無性釋云：於一切法得自在故，於一切趣示顯一切同分之身，種種調伏方便善巧，安立所化難調有情，置最勝生及三乘中。最勝生者，謂諸世間安樂生處，應知此是說法功德。此中雖舉六種轉依，而意取第六廣大轉，謂彼是捨二麤重而證得故。問：何以不取果圓滿轉？曰：對菩薩說，是以不取。意明上約位不出後二大乘、小乘，今揀小乘不取，故唯取第六耳。

轉依義別略有四種(至)此即四智相應心品。

四、別明轉依四義：一、能轉道。能轉即智，智能轉妄復真，故名能轉，先伏後斷故。又分二：一、能伏者，謂二障種子有生現行勢力，惟修六行及加行、根本、後得三智力能伏之，令不現行，名能伏道也。此通漏、無漏道，謂以六行漸伏，唯通有漏；若以加行、後得二智漸伏，通漏、無漏；若以根本智頓伏，唯通無漏故。二、能斷者，謂無分別根、後二智斷迷理、事根隨惑，故名能斷道。此於二道中除有漏，三智中除加行。問：何以除有漏？曰：有二義故：一、有漏，曾習相執所引故；二、未泯相故，謂第七識念念執我，令第六識所行施等不能亡相，故名曾習相執。又曰：未泯相故，雖有漏道常起現行，而不為損，亦無所益，故能斷道唯取無漏也。問：何以除加行？曰：以加行智但能勤勇樂欲，趨求勝果，及所引因皆未成辦，故加行智但能伏惑。若實斷惑，唯是根本及後得故。此以伏、斷二義釋轉字義也。一師言：根本無分別智親證真理，能斷迷理隨眠，是能斷道；後得不能斷迷理隨眠，非能斷道。一師出正義云：根本無分別智能斷迷理隨眠，是能斷道；後得無分別智雖不能斷迷理隨眠，而於安立、非安立相明了現前，無倒證故，亦能永斷迷事隨眠，亦能斷道。言迷理、迷事者，迷己為物，名為迷理；認物為己，名為迷事。故瑜伽云：修道位有出世能斷道，有世、出世能斷道。出世能斷道者，根本智也；世、出世能斷道者，後得智也。唯此二道能斷隨眠，未有純世間道而能永害隨眠者。純世間道者，即加行智也。以加行智唯在地前，伏除分別二障現行，名純世間智，未登地故，是有漏故，是曾習故，有分別故，是相執所引發故，未忘相故。由斯理趣，見修所斷迷理隨眠唯是根本，親證理故。迷事隨眠，根本、後得二俱正斷。二、所轉依。所轉即是漏、無漏種，種必有依，名所轉依。此亦有二：一、持種依者，謂第八識持染淨種為所依故，名持種依，修聖道時轉令捨染得淨法故。問：依他起性亦染淨依，何不說耶？答云：雖亦是依，無持種義，故此不說。二、迷悟依者，謂真如法能為迷悟之根本故，是生一切諸染淨法，名迷悟依，修聖道時轉令捨染得淨法故。問：餘法獨無迷悟依耶？曰：雖可作依，而非根本，故此不說。三、所轉捨。漏、無漏種，二非真實，可斷、可棄，名所轉捨。前斷、後棄，復分為二：一、所斷捨者，真智除惑，故名為斷；永不成就，故名為捨。謂俱生我、法二障種子，障種非實，故可斷捨。謂等覺位中真無間道現在前時，無漏智起，對治彼障。智起惑亡，名之為斷；永不成就，名之為捨。彼種既斷，永不妄執實我、實法，名捨徧計。實我、實法自性本無，但對妄情，妄似於有。今妄情斷，無境對心，假說此境，亦名為斷。由此道理，名捨所執。諸有處言斷徧計者，義在於此。二、所棄捨者，謂有漏善、異熟無記、劣無漏變易身。取要只是有漏種現、劣無漏種現，至此最後解脫道時，盡棄捨之，名四事也。餘有漏者，即二障餘有漏善法。劣無漏種者，即十地中所生現行。圓謂圓滿，明謂行相分明，異於菩薩未圓明故。此淨八識，非餘有漏、劣無漏依，故皆棄捨。問：何故必欲捨此二種？答：無漏善生，漏善自滅；勝法圓明，劣法自違。法爾如然，非勉強故。彼種既捨，彼二現行永不復生，亦說為捨。由此捨義，名捨變易劣生死法。言劣生死者，以分段為勝故，以變易為劣也。此則總釋。下有二師義：一云：此之有漏及劣無漏，與二障種一時而捨，由二障種有此二故。第二師云：金剛喻定現在前時，但捨二障種子，所餘有漏善及劣無漏種猶未斷捨，以無間道不違彼故。若無間道棄捨餘種，等覺菩薩應無生死故，應無異熟故，住無間道應名佛故，後解脫道成無用故。由斯義趣，故知無間道中金剛喻定現在前時，障種雖斷，餘種猶存。直至金剛後心解脫道起，方斷餘種，爾時異熟轉成無垢，非彼餘種所依止故。四、所轉得。得者，對捨而言，由轉捨故轉得也。所轉即前所斷二障，障盡得果，名所轉得。得由生顯，復分為二：一、所顯得，謂大涅槃；二、所生得，謂大菩提。即前所謂證得二種轉依也。菩提為能證智，涅槃是所證理。菩提從生因所生，涅槃從了因所顯。故大乘法師云：理凝本有，出纏而號涅槃；智照新生，果圓而稱正覺。乃四德之鴻源，三明之妙本矣。問：涅槃自性本來清淨，何故名所顯得？答：此雖本淨，而由客塵障覆，不能顯露。至真聖道，斷彼障已，其相乃顯。此涅槃相，是依真如離二障已而得施設，其體即是清淨法界。一切法中同一實相，由聖凡位有差別故，分為四種：一、本來自性清淨涅槃，此即一切法中所具真如實理。本性無染，謂之清淨；本性寂然，故曰涅槃。梵語涅槃，此云圓寂。寂故，與一切法不一；諸法自閙，此自寂故。圓故，與一切法不異，無有一法而不徧故。離一切相故，不可名言；離一切分別故，不可尋思。真見道入聖位者，自內所證，其性本寂，非聖者能使之寂也。此其為本來自性者乎？二、有餘依涅槃，謂即真如出煩惱障，尚有分段生死苦所依故，以諸聖者最後苦身未曾滅故。喻伽云：住有餘依，墮在眾數，猶有眾苦所得轉依，猶與六處而共相應。言眾數者，謂五蘊身，身為苦聚，故名眾苦。有微苦者，彼雖出障，未離最後分段生死，故有微苦。問：既有微苦，何名涅槃？答：雖有微苦相應，而障永滅，亦名涅槃。以果縛雖存，子縛已盡故。三、無餘依涅槃者，是無最後分段生死苦，故名涅槃。瑜伽云：住無餘依，不墮眾數，永無眾苦，而於六處永不相應。四、無住處涅槃者，上二是斷煩惱障所顯涅槃，此是斷所知障所顯涅槃也。謂生死涅槃二皆不住名無住處，用而常寂故名涅槃。大悲般若常所輔翼者，一則悲智輔乎真如，一則悲智二互相輔。悲輔智故不住生死，智翼悲故不住涅槃。不住涅槃故常用，不住生死故常寂。若住生死便同凡夫，若住涅槃便同小乘。由不住生死涅槃故，常在生死而又常在涅槃也。此四涅槃，初一自性眾生等有，而無後三住生死故。二乘無學容有前三，無後一者住涅槃故。唯我世尊可言具四圓滿證故，此無住涅槃即是諸佛菩薩所住處也。難云：如何善逝二死永亡，亦有有餘依乎？善入塵勞謂之善逝，即如來十號之一也。答云：世尊雖無實苦所依，而現無漏五蘊似有，現身三界示同眾生，似有微苦相相應故。或如來身苦依盡故說無餘依，有餘樂依名有餘依，不同二乘有餘苦依。何知無苦？曰：捨無常色獲得常色，受想行識亦復如是，故知無苦有餘樂依。此答有二：前明示有同於二乘，後明以無漏蘊為有餘依，故云非苦依在。問：若二乘有無餘依者，如何有言彼唯有餘依無無餘依，又有言彼都無涅槃耶？答云：二乘能盡煩惱，豈并有餘依亦非有哉？但煩惱雖斷而身智猶存，即所知障苦依未盡，圓寂之義隱而不顯，約此義故說無涅槃耳。豈無煩惱障盡所顯有餘涅槃乎？復有處言無無餘依者，以二乘爾時身智尚在，未證無苦依盡無餘圓寂，故說彼言無無餘依。非彼後時身智俱滅、眾苦永盡，亦無無餘涅槃也。或謂二乘無涅槃者，是無第四無住涅槃。以是諸佛所證極果，豈無前三乎？以前三是二乘有分故。又或依不定性聲聞而說，亦可說彼無無餘依。不定性者，不是定要斷苦入圓寂之種性也。彼纔證得有餘涅槃，決定迴心求無上覺，由定願力留身久住，修菩薩行隨願度生。非如一類定性聲聞，定要斷苦入於圓寂。由此義故，說彼聲聞無無餘依。問：有餘、無餘如何證入？答：謂有定性二乘，深樂圓寂入生空觀，斷煩惱已親證真如，永滅感生煩惱種子，顯依真理有餘涅槃。由能感生煩惱盡故，所感後有亦復不生。現在生死苦依及俱生任運煩惱皆已滅盡，其餘色心有作用法既無所依，與彼苦依同時頓捨，顯依真理無餘涅槃。問：證無餘時，二乘身智既滅，誰證涅槃？答：證無餘時雖無身智，而依圓寂入無餘依。由彼身智證，可說有身智。八卷云：依變化身證無上覺，非業報身。故不違理。然則與佛何以異乎？答：此位既斷煩惱，證得清淨真如，離分別相得寂滅樂。依斯義故，與佛無差。然上不求菩提、下不度眾生，因乖萬行、果缺圓常，故復說彼有異於佛。問：煩惱是不善性，正感生死；諸所知障是無記性，不能正感生死。如何斷彼得證無住涅槃？答：彼所知是理障，非正感生。然能隱覆法空真如，令彼不得智悲雙運，畏生死苦住定涅槃故。以法空智斷彼所知法空理顯，此理即是無住涅槃，於此生死、涅槃俱不住故。問：既煩惱障能障涅槃，斷煩惱已得證擇滅；若所知障亦障涅槃，斷彼障已應證擇滅。如何斷彼不得擇滅？答：擇滅無為離煩惱縛方能證得，彼所知障性非煩惱，故斷彼時不得擇滅。問：彼所知障既非是縛，若斷彼已寧證涅槃？答：謂諸涅槃各各不同，有擇滅攝者、非擇滅攝者，非諸涅槃皆擇滅攝。汝若不許無住非擇滅攝，則前自性清淨應非涅槃，以彼亦非擇滅攝故。然斷煩惱得擇滅者，以煩惱障能縛有情住生死故，故斷煩惱即得擇滅。斷所知障不得擇滅者，以所知障不感生死，故斷彼時不得擇滅。問：既斷所知不得擇滅，何名涅槃？答：然由斷彼所知得顯法空真理，此涅槃相本來寂滅故說涅槃，非此涅槃以擇滅為性也。故四圓寂於六無為中，有相攝者、有不攝者。若初自性涅槃與後無住涅槃，即真如無為攝；若中二有餘、無餘，是擇滅無為攝。問：若唯斷煩惱縛得擇滅者，即如不動無為、受想滅無為亦能斷縛，此二在虗空擇滅、非擇滅真如四無為中，是誰所攝？答：此二在四無為中非擇滅無為攝，以此二種緣闕不生，說蹔離故非真擇滅，以真擇滅是究竟滅非蹔離故，有非擇滅是蹔離故非永滅者，故二無為非擇滅攝。或以第四涅槃亦是擇滅攝者，由真智決擇之力，滅彼所知，得證涅槃故。問：若第四涅槃是擇滅攝者，豈不濫同中二有餘、無餘耶？答：擇滅有二：一、滅縛得，謂有餘、無餘涅槃，是斷感生煩惱縛而證得者；二、滅障得，謂第四涅槃，是斷俱生微細所知障種而證得者。故四圓寂對六無為，初一涅槃是真如攝，後三皆擇滅無為攝。不動等二蹔伏煩惱，非永斷故，非擇滅攝。言擇滅者，是究竟滅，非蹔滅故。問云：既所知障亦障涅槃，如何論初說所知障障大菩提乎？曰：如說煩惱障障大涅槃，豈煩惱不能為菩提障乎？聖教依勝各說障一，理實二障通障二果也。如是所說四種涅槃，唯後三種是斷煩惱所知而顯得者，名所顯得。真如自性清淨涅槃，凝然不動，湛若虗空，平等共有，非所顯得。二、所生得，謂大菩提者，謂大菩提本來具有能生無漏種子，而由所知障礙，種不發生。由諸聖者以修道力斷所知，令彼菩提從無漏種子生起。起已，窮未來際，相續無間，利益眾生，無有斷時，故名所生得也。此即四智相應心品。問：轉八識成四智，何故名為所生得耶？曰：轉滅有漏八識之時，從無漏種生起四智，故名所生得耳。上文四種涅槃，真如一種即是真如門，本來自有，不從顯得，不從生得。次三涅槃與此菩提，皆是所顯所生，是生滅門攝。初卷云：由斷續生煩惱障故，證真解脫；由斷解礙所知障故，得大菩提。義見乎此。

云何四智相應心品(至)非已證得，自位攝故。

此下廣明四智，即上二所生得之正文也。一、大圓鏡智相應心品。佛地經云：復次妙生！大圓鏡智者，如依圓鏡眾像影現，如是依止如來智鏡，諸處境識眾像影現。唯以圓鏡為譬喻者，當知圓鏡、如來智鏡平等平等，是故智鏡名圓鏡智。謂此心品離諸分別者，因中無計度，果上亦離分別故。所緣行相微細難知者，因中行相最極微細，內執受境亦難測故；果上亦爾。不妄不愚一切境界者，因中能緣三類性境，不緣妄故、不差謬故；果上亦爾。性相清淨者，因中相染而性淨，今智光發明性相俱淨故。離諸雜染純淨圓德者，因中是所熏性，染熏成染、淨熏成淨；果上轉成無垢，唯與白淨善法相應故離雜染，由離雜故純、離染故淨，離染離雜清淨德相圓滿具足故。現種依持能現能生身土智影者，因中能持種子、能生現行、能現根身器界；果上亦為清淨現行功德之依，亦為清淨種子功德之持，能現能生身土三智之影。餘文可知(謂三身三上三智之影，皆鏡智之所現故)，乃至一切境皆悉影現故。莊嚴論云：大圓鏡智於一切境不愚迷故，智體光明鑒淨無垢故，唯無漏德所依止故，一切身土此智能現故，餘三智是此影故。二、平等性智相應心品。由昔因中執有我故，於一切法分自分他、立彊立界，種種差別不得平等，而與貪痴慢見恒共相應；今既轉成智體，我法既除悉皆平等，恒與慈悲喜捨相應，為十地菩薩現他受用身說法開導。妙觀察不共所依者，言因中第六以第七為不共依，果上與妙觀察為不共依也。無住涅槃之所建立者，因中由彼所知執為內我障此涅槃，故轉智時無住涅槃由茲發現。問：鏡智平等皆無分別，依何等義而有差別？答：鏡智無分別，若明鏡之無心，平等無分別，如日合空空無異相，故此識恒共悲智相應一味無漏。佛地經云：復次妙生平等性智者，由十種相圓滿成就，所謂證得諸相增上喜愛平等，一切領受緣起平等，遠離異相非相平等，弘濟大慈平等，無待大悲平等，隨諸眾生所樂示現平等，一切眾生敬愛所說平等，世間寂靜皆同一味平等，世間諸法苦樂一味平等，修植無量功德究竟平等，證此十相故名平等。三妙觀察智相應心品，謂因中第六徧徧緣諸法，果上亦爾，神用無方稱之曰妙，緣自共相名為觀察，自即色心等別，共即同無常等。又攝論云：圓成實性為共相，依他起性為自相。言攝觀者，攝即藏義，觀即觀察，以此智品於總持門善能觀察，亦能攝藏不忘失故。六度道品為功德寶，神通妙用為作用差別，既能觀察自相共相，又能攝觀無量總持，又能發生功德珍寶，又能現無邊差別作用利樂有情，正顯無不遍知也。佛地經云：如是如來妙觀察智，住持一切陀羅尼門、三摩地門，無礙辯說諸佛妙法，能為頓起一切所知無礙妙智，種種無量相識因緣，種種可玩波羅蜜多菩提分法，十力、無畏、不共佛法之所莊嚴，甚可愛樂。四、成所作智相應心品，謂成就如來應作事業。故佛地經云：由是如來勤身化業，示現種種工巧等處，摧伏諸技傲慢眾生。以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教，成熟解脫。由是如來慶語化業，宣揚種種隨所樂法，文義巧妙，小智眾生初聞尚信。以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教，成熟解脫。由是如來決意化業，決擇眾生八萬四千心行差別。以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教，成熟解脫。佛地論云：成所作智，應知成立如來化身。此復三種：一者、身化，二者、語化，三者、意化。身化復有三種：一、現神通化，二、現受生化，三、現業果化。語化亦有三種：一、慶慰語化，二、方便語化，三、辯揚語化。意化復有四種：一、決擇意化，二、造作意化，三、發起意化，四、受領意化。成所作智能起如是三業化用，此化三業即是化身。應知此中以用顯體，非此三業即是智體，但是智上所現相分。成所作智增上緣力，擊發鏡智相應淨識，令現如是三業化用，自亦能現如是種種變化三業。廣說如經。如是四智相應心品下，總結四智轉心品得。問：若所生得唯有四智相應心品，則一切能變、所變種子現行及相應心所悉無有耶？答：言轉相應心品者，但轉煩惱二十六，不定有二。其餘二十三法，能變所變，種現相生，悉如因中無異。二十二法者，謂徧行五，別境亦五，善位十一，尋伺位中隨加一法為二十二。佛地只二十一，無尋伺故。佛地論云：於一切處常徧行故，如來恒樂了所知境欲無減故，印境勝解常無減故，了曾受境念無減故，如來無有不定心故，恒決擇故，極淨信等常相應故，無染污故，無睡眠故，無惡作故，現證一切無尋伺故。有漏心品勝劣不定，所緣拘礙，心法相應，或多或少。無漏心品自在無礙，心法平等，互不相障。問：若爾，何故獨言四智相應心品而不及餘？答：如是二十二心法，雖能變之智、所變之如，種現俱生，而智用增，以智名顯。故此四品總攝佛地一切有為功德皆盡。問：轉何識？得何智？曰：轉有漏第八相應心品為大圓鏡智，轉此智時成等正覺，塵剎剎塵一一皆照，故曰：大圓無垢同時發，普照十方塵剎中。轉有漏第七相應心品為平等性智，現十種他受用身，為十地菩薩說法，故曰：如來現(起他)受用，十地菩薩所被機。轉有漏第六相應心品為妙觀察智，普照大千世界，故曰：遠行地後純無漏，觀察圓明照大千。轉有漏前五相應心品為成所作智，現三類身，利生接物，故曰：圓明初發成無漏，三類分身息苦輪。言三類者，三類化身也。大化千丈身被大乘四加行菩薩，小化丈六身被大乘三資糧位菩薩，與二乘凡夫隨類化，則三乘普被，六趣均霑。應有難言：既言轉八識成四智，明知唯智無識。故今釋云：智雖非識，而依識轉，識為主故。智非主故，說轉識得耳。又一師云：據轉強得強，云轉識成智。何以言之？因中識強智劣，果位智強識劣，故云轉強得強也。因中煩惱雜染盛故、分別強故，所以識強；純惡慧故、無決斷故，所以智劣。果位但有淨故、無分別故，所以識劣；無惡慧故、決斷勝故，所以智強。又一師云：為勸有情依智捨識，故說轉八識而得此四智。次四智現起分位。問：大圓鏡智相應心品，至何位次方得現起？一師言：此智在等覺菩薩無間道中方得現起，以異熟識中有漏善種及劣無漏種，與極微細所知障種俱時捨故，相應心品亦轉鏡智。若謂爾時鏡智不起，異熟識種既已轉依，爾時何識能持淨種？故無間道決定現起。一師言：此智相應心品，在等覺解脫道中成正覺時方得生起。無間道中金剛喻定現在前時，但斷二障微細種子，猶未盡捨異熟種子，以異熟種與無間道不相違故。以無間道不能遮礙有漏善種及劣無漏種，以此二種至解脫道成正覺時定相違故。若謂金剛喻定現在前時，能空異熟無所熏識，爾時本有無漏種子應皆現前便成佛果，何必更待第二剎那解脫道耶？由斯義故，定知此品從解脫道初成佛時方得現前，盡未來際持無漏種相續不斷，非無間道得有斯義。問：平等性智何位現起？答：菩薩見道位時，違分別執方得現起。問：第七唯內執我，唯是俱生無力斷惑，云何初見道時斷分別惑？答：由第六識入雙空觀，得此第七我法二執不起，故第六識真見道中頓斷分別二障種子，顯二空智名下品轉。由第六識初轉依時帶起第七，亦轉一分無分別智。故論云：雙執末那歸種位，平等性智方現前。正謂第七無力斷惑，全仗第六識也。故頌云：分別二障極喜無，六七俱生地地除，第七修道除種現，金剛道後等皆無。故第七得成無漏者，第六之力也。後十地中執未斷等者，謂第七識雖斷分別，後十地中俱生未滅，有漏位中智有間斷，至法雲後斷二障種得究竟轉，與淨第八互為所依，相續而轉盡未來際。問：妙觀察智何位現起？答：由第六識因中分別我執續諸生死，故見道時斷分別障種，生空智果方得現起。自見道後即用此智斷盡俱生，名無學位，以二乘人不斷所知無法空智故。若菩薩於加行位終，初見道時此智亦起，或從二地已上入無漏觀，及入滅盡定此智皆起。若法空觀智，菩薩見道時斷盡分別法執種，及斷俱生一分法執，現起一分無分別智，從後二地展轉而上，除有漏觀生空智果，及入滅定此智皆容現起。此上六七二智因中皆轉，非如鏡智與成所作智，必解脫道方得轉故。故曰：六七因中轉，五八果上圓。問：成所作智何位現起？一師言：菩薩修道位中此智亦得初起，謂第六意識後得引故，於淨土中起五識故。一師出正義云：此智必究竟位方得初起，以十地修道位中尚依有漏異熟所變眼等五根，此五色根非無漏故。有漏五根唯與有漏五識為不共依、為俱有依、為同境依？言不共者，即不共五根，根唯為眼識依故。言必俱者，是俱有依，根識同時故。言同境者，即同境依，根識共同緣一境故。此三名異，俱是五根，皆三依中俱有依攝。所依眼等既是有漏，不能發生無漏淨識，以無漏根識取境必明，有漏根識取境必昧。由斯義故，此智要得成佛時轉。有漏異熟眼根等成無漏時，此無漏智方容現起。然有間斷，猶作意力方得起故，非若前三長時相續也。問：若此四智本來具有，何故必由五位方得圓滿？答：此四智種性雖皆本有，良由二障所纏未能發起，要藉資糧位中聞大乘法資熏擊起，加行位中上下尋思人初地時方得現行，在修道位漸漸增長，至究竟位方得圓滿，不增不減盡未來際。問：此四不減可爾，何故不增？答：此四但從本有無漏種生，不復更熏無漏種子。若許熏種，則應後佛四智劣於前佛，前佛四智勝於後佛，以前佛先熏、後佛後熏故。佛地論云：如是四智相應心品種子本有，無始法爾不從熏立，名本性住種性。發心以後外緣熏發漸漸增長，名習所成種性。初地已上隨其所應乃得現起，數復熏習轉增轉勝，乃至證得金剛喻定。從此已後雖數現行，不復熏習更令增長，功德圓滿不可增故。持種淨識既非無記，不可熏故。前佛後佛功德多少成過失故。次明四智所緣。問：此四智於妙用時各緣何境？曰：大圓鏡智，有義但緣真如為境，以無分別非後得故。又行相所緣不可知故，不緣一切。有義緣一切法，以圓鏡智無不照故。引莊嚴論證緣一切境，引佛地經證現一切影。又此下例明，謂因中緣三類境，果上亦爾。因中行相所緣俱微細故說不可知，果上亦爾，非謂無分別故說不可知。此智亦緣一切世俗境故，亦如因中阿賴耶識能緣俗故。緣真如境是無分別智攝，緣俗諦境是後得智攝。問：根本後得是一是二？答：其體是一，隨用分二。用此而緣真如即名根本，用此而緣俗諦即名後得。問：二智既是一體，起無前後，何名後得？答：由證真故有根本，由了俗故有後得。了俗必由證真故假立前後，非謂先根本而後得也。其餘平妙二智亦分為二，准此應知。平等性智，有義唯緣淨八，即如後七緣染八故。有義唯緣真如，十平等性即真如故。而正義則徧緣真俗為境，引佛地緣證緣真如，引莊嚴論證緣俗諦，十種平等前已具引矣。妙觀察智，觀一切法自相無礙即依他起，是緣俗諦後得智攝。觀一切法共相無礙即圓成實，是緣真諦根本智攝。成所作智，有義但緣五現在境，不緣過未。有義徧緣三世諸法，為佛地經說此智能起作三業諸變化事，決擇有情心行差別，領受去、來、現在等義。若不徧緣，何有如此所說功能？然此心品作意起故，數有間斷故，所緣法少多不定。故莊嚴論且說五根於五境轉，不言此智唯緣五境，故不相違。此智必假作意之力方得生起，由度生故，緣俗諦境，方起變化三業。故此智唯後得攝，不通根本。以前三依心根，故二智俱通；此智但依色根，故唯後得。故曰：變相觀空唯後得，果中猶自不詮真也。問：此四智既同徧緣真、俗境者，即其妙用亦應無別，何故各分為四耶？答云：雖皆徧能緣一切法，而用有異。謂圓鏡智現自受用身、自受用土，持無漏種，與因中第八緣境同。平等智品為十地菩薩現他受用身、他受用土，成所作智能現化身、化土。觀察智品觀察自他功能、自他過失，隨根大小施大法雨，決斷眾疑，利益有情。如是等門差別多種，故分為四。此四下，總結。謂此四智皆是菩提所生得攝，此所生得總名菩提，及前四種涅槃名所顯得。雖有菩提、涅槃所生、所顯之別，然皆攝在前科所轉得中。問：轉依位中總有四種，何故此中但取二所轉得，不取前三？答：以頌中說證得、轉依，故但取所轉得中二種得也，以此二得皆證得故。問：此修習位說能證得，是因證位？是果證位？答：是約因中將證位說，非是果上已證位攝，通上第四修習位竟。

後究竟位其相云何(至)安樂解脫身大牟尼名法。

五、究竟位。此問及頌答，乃世親之文，為第三十頌。從上修習至此究竟，故曰究竟。金剛心後解脫道中，盡未來際，皆此位攝。雜集：云何等究竟道？謂依金剛喻定，一切麤重永已息故，一切戲論永已斷故，永證一切離繫果故，從此次第無間轉依，證得盡智及無生智十無學法等。

論曰：前修習位所得轉依(至)皆悉具足而純無漏。

此下護法等解釋頌意，分二：初正釋，後別明。正釋中，先釋頌初句。言前位中所轉得，即是此中究竟位相也。頌中此字，即牒前位二轉依果，此果即是究竟位中無漏界攝。言無漏界者，謂五住究盡，二死永亡，無量淨德一時圓足，無有漏失，故名無漏。言界者，是藏義，以能含藏智慧、光明、總持、禪定及神通等大功德故；亦是因義，能生五乘世、出世間利樂事故。人、天、聲聞、緣覺、菩薩為五乘也。問云：涅槃真如是清淨界，可唯無漏；菩提智品原是色心，何唯無漏耶？答云：四智心品雖屬色心，非苦、集諦、道諦攝，故唯無漏攝。謂佛地中所有一切功德身土、總持、智慧、神通等事，皆是四智無漏種生，以永捨盡有漏種故。問：法、報二身固是無漏道諦所攝，諸變化身定有生死，豈亦道諦攝耶？答：雖其示現作生死身似乎苦諦，業、煩惱等似乎集諦，而有漏種已斷絕故，實是無漏道諦所攝。難云：集論等說十五界等唯是有漏，若如來三身、四智皆是無漏攝者，豈如來無五根、五識、五外界等乎？釋此一難，有二師義：第一師即佛地論正義，彼謂如來功德身土甚深微妙，非有、非無，非心所測、非口所宣，是無漏界攝、非界處法攝，故與集論理不相違。第二師謂如來根境妙定所生，是無漏法界色攝，以佛非是有漏五識界攝，故集論所說有漏五識定非佛有。問：五根、五境定依識變，何故根境非五識攝？答：雖根境定依識變，然麤細有異，謂如來無漏細五境不同有漏麤五境故，無漏五識不同有漏五識界故。以經說無漏者，佛心在定故；論說有漏者，五識散亂故。問：如來根境既非五識攝，成所作智亦不應與五識相應，是與何識相應耶？答：成所作智與第六相應，仗彼引起變化三業故。問：若爾，與妙觀察有何差別？答：彼觀察智觀察色心諸法自共相等，此成所作緣事相境起三業化，故不同也。問：此二既有差別，應不並生，以一類二識不俱起故，如何說言與彼相應而得引起？答云：不許並起，理固宜然，體一用分，俱亦何失？或成事智不但與第六相應，亦與第七淨識相應，以成所作智依五色根緣五塵境，是平等智作用差別故。何謂差別耶？謂淨第七起他受用身土相者平等品攝，起變化身土是成事品攝也。問：若成所作智既與五七淨識相應，豈不此品亦得攝五識耶？答：非是轉彼五識得成智體，而彼智體即是彼識所攝，以彼識智轉未轉位各有體故。即如轉生死而為涅槃，不可謂彼涅槃即是生死，以生死涅槃轉未轉位各有體故，是故於此不應為難。第三師謂：如來身土如其所應，攝在五蘊、十二處、十八界中，而此三科生佛共有，如來無漏、眾生有漏，各不相濫。論說十五界唯有漏者，乃依二乘麤淺境說，非依大乘，故不該一切。何以言之？謂餘成就十八界中，唯有意根、意識、法塵通無漏攝，餘十五界名為有漏，故云麤淺，非謂如來亦是有漏。佛所成就一十八界雖皆無漏，而非二乘所知境界，故集論除去後三，但言十五界唯是有漏也。然餘處說佛功德身土純是無漏，非界處等有漏所攝者，此義亦謂如來界處等純是無漏，非是二乘劣智所知界處等相，故言非也。理應如此。所以者何？以五蘊法攝盡有為故(無為之蘊非二乘所知)，以界處法攝盡世出世間一切法故(法外之界處非二乘所知)，以世出世法不出三科故。若離三科之外別有法者，是十八界外有十九界，十二處外有十三處，五蘊之法有六蘊。然十九界、十三處、六蘊等於龜毛兔角，是佛所遮不許有故，故知佛亦不離蘊處界等也。若謂絕諸戲論便非界處等攝者，即此所說無漏界安樂善常等，豈非戲論乎？亦不應說。又處處說轉無常蘊而得常蘊，轉無常界而得常界等，此豈非如來蘊界處攝耶？故知言如來非蘊界攝者，謂非二乘劣智所知蘊處界相，故密意說為非爾，非了義之說也。又說五識性散亂者，亦說餘乘成就有漏五識，非謂如來無漏五識，故知如來蘊處界等皆悉具足純無漏攝，故曰此即無漏界也。

此轉依果又不思議(至)非諸世間喻所喻故。

二、釋不思議三字。此轉依果，不但名無漏界，又名不思議，超過尋思言議道故。總釋不思議微妙甚深，自內證故，即非尋思所得；非諸世間喻所喻故，即非言議所及。

此又是善白法性故(至)善種所生無漏善攝。

三、釋善字。淨為白，染為黑，故曰白法。下以涅槃釋善。自性清淨法界，遠離生死染污法故，最寂靜故，極安隱故，一切魔境不能動故。下以菩提釋善。四智心品妙用無方故，最極善巧方便故。下雙釋。以此菩提、涅槃種子皆有順益相故，皆與不善相違故。難云：論說處等不惟無記，實通三性。如來豈無五根、三境？如所示現作生死身，即有漏、無記相；如所示現業、煩惱等，即有漏、不善相。今言唯善，何哉？答云：此中三釋，廣說如前：一、謂一切如來功德身土等法，皆是滅、道所攝故；二、說佛土等非苦、集攝故；三、謂如來無漏識中所變有漏、無記、不善，皆是無漏種生故。故三類境唯是善性。

此又是常無盡期故(至)窮未來際無斷無盡。

四、釋常字。無盡期者，常之義也。清淨四句，涅槃常也。四智四句，菩提常也。問：菩提既是從所生得，非如自性。涅槃本來是常，從因生故。既從因生，必從因滅。既有生滅，豈得言常？且四智心品皆屬色心，不見色心非無常者，而言無斷無盡者，何耶？答：四智心品雖從因生，由本願力所化有情無盡期故，窮未來際無斷無盡，有常義耳。

此又安樂無逼惱故(至)故二轉依俱名安樂。

五、釋安樂二字。無逼故安，無惱故樂。清淨三句，涅槃之安樂也。四智三句，菩提之安樂也。永離體害者，離體自無逼惱，離害安樂有情，此二自性能自安樂，亦能安樂一切有情，以故二果並名安樂。

二乘所得二轉依果(至)二轉依果皆此攝故。

六、釋解脫身大牟尼名法。言在二乘名解脫身，在大牟尼名為法身。二乘雖得二轉依果，唯斷煩惱，未斷所知，以無利生諸功德故，故云無殊勝法。但離煩惱縛，脫分段生死，故所得身但名解脫。若大覺世尊五住盡而二死亡，四智成而八識轉，於一切法成等正覺，默證無言寂滅之理，故名大牟尼。此牟尼所證涅槃、菩提二轉依果，永離二障，非解脫身名為法身，以有無量無邊力、無畏等大功德法所莊嚴故，名為法身。何謂身耶？曰：由此菩提智體圓具無量大功德聚，故依聚義總說名身。何謂聚耶？曰：以此法身五法為性。佛地經云：清淨真如及四智品名為五法。以清淨法界名為涅槃，四智心品名為菩提，合此二種名為法身，不獨一種清淨法界名法身也。以二轉依攝此五法，五法皆是法身攝故。無量無邊大功德法者，略說有九。頌曰：無量諸解脫，勝處與徧處，無諍妙願智，無礙解神通，諸相好清淨，及諸力無畏，不護與念住，永斷諸習氣，無忘失妙法，及如來大悲，佛不共德法。一切種妙智力，即如來十力：一、處非處智力，二、自業智力，三、靜慮解脫三摩地三摩鉢底智力，四、根上下智力，五、種種勝解智力，六、種種界智力，七、徧趣行智力，八、宿住隨念智力，九、死生智力，十、漏盡智力。無畏即四無畏：一、一切智無畏，二、漏盡無畏，三、說障道無畏，四、說苦盡無畏。等者，等餘七事，廣說如深密經及顯揚論第四。

如是法身有三相別(至)令各獲得諸利樂事。

七、別明法身分七：一、正明法身三相。此將一法身就體、相、用分為三身：自性身是體，受用身是相，變化身是用。佛地經頌云：自性法受用，變化差別轉。彼經論云：雖諸如來所依清淨法界體性無有差別，而有三種種相異，轉變不同，故名差別。頌言自性法者，即是如來初自性身，體常不變，故名自性。力、無畏等諸功德法所依止故，亦名法身。頌言受用，即是次受用身，能令自他受用種種大法樂故。頌言變化，即是後變化身，為欲利益安樂眾生，示現種種變化事故。問：自性身以何為體？曰：即是如來自性清淨法體，是報、化二身所依止故。由彼離名、離相、絕言、絕思，具足無邊真常功德，是一切法平等真實之性故。何又謂之法身？曰：諸功德法所依止故。普潤大師云：軌持為法，依止名身。何以知之？光明疏云：法名可軌，諸佛軌之而得成佛。摩訶衍云：湛湛絕慮，寂寂名斷，能為色相作所依止。以是知之。問：寂寂名斷，安曰法身？曰：法實無名，為機詮辯，召寂寂體，強稱法身。問：湛湛之體，當同虗空？曰：凡所有相，皆是非相。覺五音如谷響，知實無聲；了萬物如夢形，見皆非色。空有不二，中道昭然，不可聞無，謂空斷絕。何謂受用身？曰：能全自他受用種種大法樂故。此有二種：一、自受用，一、他受用。何謂自受用？曰：謂人所不知，唯佛自知，唯佛自證故。即是三大阿僧祇脩習無量福慧資糧，莊嚴法性所生無量真實功德，以得大圓鏡智，證得圓滿報身，充徧華藏世界海中，湛然常住，恒自受用廣大法樂故。又何義故名為報身？曰：三無數劫修所得故，名為報身。唯此是實，後皆應身。普潤云：報謂果報，三祇修因所得果故。身者，依止、相續二義名身。依止義者，有為功德所依止故；相續義者，盡未來際無斷期故。此云所起無邊真實功德，相續湛然，盡未來際，即依止、相續義也。何謂他受用？曰：即是如來以平等智示現微妙淨功德身，為十地菩薩現通說法，決擇羣疑，令彼菩薩受用大乘法樂故。此有十重，被十地機之所現故。合此二種，名受用身。何謂變化身？曰：無而歘有，謂之變化；聚化五蘊，名之為身。即是如來以成所作智所變無量隨類化身，為地前菩薩及彼二乘異生隨機說法，令彼各各皆得利樂。前受用身自他俱利，此變化身純是利他。此有三類：一、大化身，二、小化身，三、隨類化。大化身者，千丈大身，王大千界，被地前機。小化身者，丈六金身，王一四天下，二乘凡夫是所被機。隨類化者，猿中現猿，鹿中現鹿，或狗凡羅現三尺身，城東老母指掌所現，亦屬隨類。如上三身，總是牟尼所證五法為性之法身也。攝大乘論云：若無自性身，應無法身，譬如眼根。若無法身，應無受用身，譬如眼識。應知此中所依、能依為同法喻。若無愛用身，已入大地諸菩薩眾應無受用法樂。若無受用法樂，菩提資糧應不圓滿，譬如見色。若無化身，勝解行地諸菩薩眾、諸聲聞等劣勝解者，最初發趣皆不應有。是故決定應有三身。又云：何故受用身非即自性身？由六因故：一、色身可見故，二、無量佛眾會差別可見故，三、隨勝解見自性不定可見故，四、別別而見自性變動可見故，五、菩薩、聲聞及諸天等種種眾會間雜可見故，六、阿賴耶識與諸轉識轉依非理可見故。佛受用身即自性身，不應道理。何因變化身非即自性身？由八因故。謂諸菩薩從久遠來得不退定，於覩史多及人中生，不應道理。又諸菩薩從久遠來，常憶宿住書算數印工巧論中，及於受用欲塵行中不能正知，不應道理。又諸菩薩從久遠來，已知惡說善說法教往外道所，不應道理。又諸菩薩從久遠來，已能善知三乘正道修邪苦行，不應道理。又諸菩薩捨百拘胝諸贍部洲，但於一處成等正覺轉正法輪，不應道理。若離示現成等正覺，唯以化身於所餘處施作佛事，即應但於覩史多天成等正覺，何不施設徧於一切贍部洲中同時佛出？□不施設，無教無理，雖有多化而不違彼。無一如來出現世言，由一四洲攝世界故，如二輪王不同出世。此中有頌：佛微細化身，多處胎平等，為顯一切種，成等覺而轉。為欲利樂一切有情，發願修行證大菩提畢竟涅槃，不應道理，願行無果成過失故。佛受用身及變化身既是無常，云何經說如來身常？此二所依法身常故。又等流身及變化身，以恒受用無休癈故，數數現化不永絕故。如常受樂、如常施食，如來身常應知亦爾。

以五法性攝三身者(至)無根等用故不說有。

二、五法攝三身。佛地論云：有五種法攝大覺地。何等為五？所謂清淨法界、大圓鏡智、平等性智、妙觀察智、成所作智。有義：清淨真如與圓鏡智攝自性身，不等性智、妙觀察智攝受用身，成所作智攝變化身。經說真如是法身故，論說轉去阿賴耶識得自性身，大圓鏡智轉第八得，故知前二攝自性身。平等性智如餘論說：能於淨土隨諸菩薩所樂示現種種佛身。妙觀察智亦如論說：於大集會能現一切自在作用，說法斷疑。又說：轉去諸轉識得受用身。故知中二攝受用有。佛地經說：成所作智起諸化業。莊嚴論說：成所作智於一切界發起種種無量難思諸變化事。故知後一攝變化身。又佛三身皆十義中智殊勝攝，故知三身皆得有智。有義：初一攝自性身，四智自性相應共有，及為地上菩薩所現一分細相攝受用身，若為地前諸菩薩等所現一分麤相化用攝變化身。問：清淨真如何唯自性不攝鏡智？曰：諸經皆說清淨真如為法身故，讚佛論說如來法身無生滅故，莊嚴論說佛自性身本性常故，金剛般若論說受持演說彼經功德於佛法身為證得因，於餘二身為生因故。諸經論說：自性法身生佛共有，遍一切法猶如虗空，不屬形相、不屬有為，非色心法故，鏡智是色心法故。問：若爾，何故攝論說轉去藏識得自性身？答：由轉去第八識中二障種子顯露法身，不說法身即圓鏡智。又說智殊勝中具法身者，是說四智依止法身，以法身即彼實性故，不謂三身皆有實智。自性法身雖具真實無邊功德，非有為故，不可說為色心等物，故非鏡智所攝。應說鏡智所起真實功德及極圓清淨常遍色身攝自受用，平等所起微妙淨功德身攝他受用，成事智品所現隨類種種身相攝變化身。問：云何而知鏡智攝自受用耶？答：莊嚴論說大圓鏡智是受用佛故，以彼轉前七識得真實受用故。問：鏡智得稱受用佛者，亦是轉捨藏識而得受用，何故却言轉轉識耶？答：雖轉藏識亦得受用，然論正說轉去藏識得顯自性法身，故於得受用處略而不說。又說自性法身無生無滅，性無轉易，猶如虗空，唯證因得，非生因得，無相無為，非色心故，故非圓鏡所攝。圓鏡既與自性法身相違，若非受用，屬何身攝？況受用身攝如來三阿僧祇修集無量不共有為真實功德及證極淨常遍色身？故四智品中實有色心者，皆受用攝。問：他受用身與變化身亦有色心，何故圓鏡不攝？答：他受用身與變化身，皆為利益有情方便示現，而非真實四智為體。雖有說言智殊勝故具攝三身，而似智現，非是實智。或依根本實智方便現起，假說智名，而體非實，故言智殊勝故，具攝三身，非謂三身皆有實智。故經但說二智能現二身，不說二身即是二智，故知二智皆是自受用攝。問：既四智品實有色心皆是自受用攝，若他受用與變化身既無真實色心，云何說法利生？答：然此二身雖無真實心、心所法，而有化現心、心所法。問：心、心所法本無形質，何能化現？答：無上大覺能以不思議神力化現無形質法，若不能化現無形質法，云何如來示現貪、瞋等？如來三毒久已斷故，云何聲聞及異生等皆能知如來心？以如來實心即等覺菩薩尚不能知其少分，況降斯以下者而能知耶？故知聲聞及異生等所知者，皆是如來化心耳。由斯義故，經說如來化無量類眾生身，即能現無量類眾生心也。又說如來成事智能化身、口、意三業等。又說變化有依他心，謂依他實心以為本質，復自變現心、心所假相分，而為眾生所緣之境。故知眾生所知、所見者，皆是如來似相分法，非真如來，以真如來非心可知，非相可見。故佛地論云：如來智上現此麤相心、心法等一切功德，令諸下位能現了知。若不爾者，二乘、異生云何能知如來所有心、心法等功德差別？云何如來久已成佛，復能現作具貪、瞋等種種化身？餘經亦說化無量類皆令有心。又說化身亦名有心，亦名無心，有依他心無自依心故。謂化心等依實心現，但實心上相分似有緣慮等用，如鏡中火，無別自體，隨眾緣生，如餘心等。餘處雖說無化心等，以無實用如實心等變化色等，有實作用如實色等，故徧說有。由化心等麤相顯現，易了知故，乃至猨猴知如來心。若佛實心，諸大菩薩亦不能了。又云：心化唯二：一、自身相應，謂自心上化現種種心及心法影像差別；二、他身相應，謂令他心亦現種種心及心法影像差別。此並相分似見分現。有義，定力能令自心解非分法，名化自分；加被有情，令愚昧者解深細法，令夫念者得正憶念，名化他心。然心無化，無形質故。如論說言：心無形故，不可變化。又說化身無心、心法，此就二乘及諸異生定力而說。彼定力劣，不能化現無形質法，諸佛、菩薩不思議定皆能化現。若不爾者，云何菩薩現貪、瞋等？云何聲聞及傍生者知如來心？云何經說化無量類皆令有心？云何上說諸化意業？云何經說有依他心，但諸化色同實色用，化根及心但有相現，不同實用？又就下類，故作是說。若爾，云何不化非情令心相現？非情已是心等相分，云何復令有心相現？若心相現，則名有情，非非情攝。是故化心但說二種。

如是三身雖皆具足(至)利樂他用化相功德。

三、三身功德。謂自性身，具有真常、真樂、真我、真淨四種功德。常者，不生滅故。樂者，無若集故。我者，極自在故。淨者，無垢染故。離諸雜染者，從本已來一切染法不相應故。眾善所依者，具足無量性功德故。由其自性如如平等故，無色心等相用差別，以相用差別生滅門顯故。起信云：是心真如相，即示摩訶衍體故。是心生滅因緣相，能示摩訶衍自體相用故。若自受用身，四智所攝故，能具足無量圓淨常徧妙色心等真實功德，唯是自己受用故。若他受用及變化身，唯隨菩薩聲聞異生等意樂變現似色心等化相功德，令彼得大利樂、得大受用故。佛地論云：如是三身，為有各別諸功德不？如來法身，清淨真如轉依為相，真實善有本性清淨，遠離一切雜染法故，一切功德所依止故，一切功德真實性故，說名具足一切功德，無有色心差別功德。佛受用身，具足一切色心等法真實功德，及為他現化相功德。佛變化身，唯具一切現色心等化相功德。是故三身皆說具有過殑伽沙數量功德。

又自性身正自利攝(至)唯屬利他，為他現故。

四、三身二利。佛地論云：又自性身寂滅安樂，正屬自利功德所攝，為增上緣益眾生故，兼屬利他(以自性身與諸有情作增上緣，令諸有情得利樂故。由自性身生佛共有，故與眾生為增上緣，助令起發，所謂眾生於三昧乃得平等見諸佛故)。又與二身俱利功德為所依故，二利所攝。受用身者，具有二分：一、自受法樂分，謂三無數劫修自利行，滿足所證色等實身，令自受用微妙喜樂。二、他受法樂分，謂三無數劫修利他行，滿足所證色等化身，為入大地諸菩薩眾現種種形、說種種法，令諸菩薩受大法樂。由此二分，或說此身唯自利攝，或說此身唯利他攝，或說俱攝，皆不相違。變化身者，唯為利他現諸化相，故利他攝。

又自性身依法性土(至)能依身量亦無定限。

五、身土相依。法身所依，依法性土。唯一法性，寧分身土耶？曰：能依義邊，名之為身；所依義邊，名之為土。又與身為性，名法性身；與土為性，名法性土。即三土三身之真性也。佛與眾生，平等共有。眾生未證，佛已證故。故云：雖此身土，體無差別，而屬佛法，性相異故。謂法性屬佛，為法性身；法性屬法，為法性土。性隨相異，故云爾也。清凉疏：問云：法性身、法性土，為別不別？別則不名法性，性無二故；不別則無能所依。答：佛地論云：唯以清淨法界而為法身，亦以法性而為其一。性雖一味，隨身土相，而分三別。智論云：在有情數中，名為佛性；在非情數中，名為法性。假說能所，而實無差。此佛身土，皆屬真如，俱非色攝。問：身土固知無差，亦有形量可說否？答：雖不可說形量大小，而隨事相，其量無邊。以變化等三身三土，事既無邊，與之為性，豈有邊耶？譬如虗空，能徧一切色非色處。此通喻身土也。量云：虗空形量無邊，徧一切處故。喻如虗空。自受用身還依自受用土，謂圓鏡智相應淨識，即果位第八。此是依因，依此頓變故。由昔所修下，此是行因。從初成佛下，辨其果相。初明豎長。周圓下，明其橫廣。謂圓鏡智相應無垢淨識之所變現。由昔三阿僧祇劫修十勝行，為淨土緣，故初成佛時，以彼淨識變現純淨佛土，周圓無際，眾寶莊嚴，盡未來際，相續無窮。自受用身依止此土，此土即華藏莊嚴世界也。如淨下，明身土量等。此淨土無量，身量亦爾。故起信云：身有無量色，色有無量相，相有無量好。所住依果亦有無量種種莊嚴，隨所示現，即有無邊不可窮盡。所以者何？皆是無量劫來無量善根所引生故。功德下，明身及土徧一切處。問：功德隨所依，身智慧隨所證。如身土既無邊際，功德智慧亦有大小邊際否？答意如文。他受用身亦依他受用土，謂平等智相應淨識大慈悲力之所變現。由昔因中修利他行，為淨土緣，故成佛時不捨利他，隨彼十地菩薩所宜，以平等智大慈悲力變為淨土，大小勝劣形量不定。他受用身依止此土，所依之土既無定量，能依身量亦復乃爾。若變化身即依變化土，謂成所作智大慈悲力之所變現。亦由往昔修利他行為淨穢土緣，故成佛時隨地前菩薩及聲聞異生等所宜，以大慈悲力化為佛土，淨穢大小形量不定。此變化身依此土住，土既無定，身量亦爾。開蒙問報身體，答四智菩提無漏五蘊。問報土體，答無漏色蘊。問能所依，答根根塵塵徧周沙界情器有異，情為能依屬報身，器為所依屬報土也。此實報土問他報土，答隨所被機，勝劣大小悉皆不同。然唯淨土問變化土，答亦隨所被，大凡小聖各隨業力，淨穢大小所見不同。故肇公云：佛土淨豈待變而後飾，蓋是變眾人所見耳。是以眾生見為土石，皆是自業所起。菩薩純是妙慧，即是真智所為，離凡聖心無真俗境。大經云：或現童男童女身，天龍及與阿修羅，乃至摩睺羅伽等，隨其所樂悉令現。

自性身土一切如來(至)一佛能益一切生故。

六、明共不共。問：此四佛土，一切如來皆共耶？有不共耶？答：自性身土，一切諸佛共證，體無差別，故可言共。報身報土，雖是諸佛各隨自己淨識所變，遍一切處，不相障礙，亦可言共。餘二身土，隨諸如來所化有情，有共不共。若共化者，其土必共；若獨化化者，其土不共。云何共化？謂諸如來同在一處，同此一時，各各變身變土，而身土形狀，各各無異，不相障礙，互相錯雜，為增上緣，令彼所化眾生，各各於自識上，變現諸佛共化身土相分，而為所緣。而諸眾生，各各自謂於此一土，有一佛身，現通說法，饒益我等，此名諸佛共化身土。言不共者，唯一佛身變一佛土。問：一身一土，足以利生，何用諸佛共化身土？答：諸有情類，從無始來，同具佛種，共有佛性，法爾與諸佛互相繫屬。或多類眾生，因緣唯屬一佛化者，故唯一佛隨所化眾生，變一身一土而引導之，不用多佛共化。或一類眾生，因緣屬多佛共化者，故諸佛隨所化眾生，同時同處，各各變身變土而化導之。由此義故，諸佛隨所化有情，有共不共。若不爾者，多佛久住世間，各各現身現土空事，勤劬勞苦實為無益。何以故？以一佛即能利益一切眾生故。佛地論云：一切如來所化有情為共不共？有義皆共，以一一佛皆能化度一切有情，福德智慧一切平等，三無數劫勤修行願，同為拔濟一切有情求菩提故。如說一佛所化有情即一切佛。有義不共，以佛所化諸有情類本相屬故。是故如來底沙佛時，曾與慈氏同為弟子。佛觀釋迦所化有情善根先熟，慈氏所化善根後熟。又觀慈氏因行先滿、釋迦後滿，遂於一處入火光定令釋迦見，七日七夜不下一足，一頌讚嘆令超慈氏在前成佛。又佛將欲入涅槃時作如是言：我所應度皆已度訖。又契經說：佛涅槃時，觀一所化現在非想非非想處，當生此間應受佛化，留一化身潛住此界，先所受身現入涅槃。彼從非想非非想沒來生此間，佛所留化為說妙法成阿羅漢，爾時化身方沒不現。又諸經中處處宣說能化所化相屬決定，是故諸佛所化不共。如實義者，有共不共。無始時來種性法爾更相繫屬，或多屬一、或一屬多。菩薩因時成熟有情，亦不決定或共不共。故成佛已，或共化度、或別化度。若所化生一向共者，何須多佛？一佛能化一切生故。唯應一佛常住世間教化眾生，餘佛皆應入永寂滅。佛亦不應化餘眾生令趣大乘，以無用故。但應化彼令得三乘入永寂滅，以易得故。誰有智者捨易就難然燈助日？是故所化非一向共。若所化生一向不共，菩薩不應發弘誓願歷事諸佛修學大乘，蘇達那等亦不應事多善知識，諸佛不應以己所化付囑後佛。如是等事皆悉相違，是故不應一向不共。雖一一佛有化一切有情功能，然諸有情於無緣佛不肯受化亦不見聞。雖一一佛盡未來際常住世間教化無量諸有情類，而隨所宜現種種化，或現等覺或現涅槃，或名釋迦或慈氏等，隨一化相所度有情。言皆度訖生非想者，宜見釋迦化相得度，故留化待亦不相違。若諸如來同一所化，何佛現前而化彼耶？諸佛皆有悲願力故，不可一化餘皆止息。但有緣佛同處同時，後得智上各現一化，其狀相似不相障礙，更相和雜為增上緣，令所化生識如是變，謂見一佛為現神通為說正法。如是等事不可思議，非唯識理不可解了。

此諸身土若淨若穢(至)不爾應無五十二等。

七、釋身土有漏無漏。此約菩薩說。故佛地論云：如是淨土，主既圓滿，應有輔翼，主必攝受輔翼者故。諸大菩薩眾所雲集諸聲聞等，無如是事。謂初地上諸菩薩眾，雖不能集諸佛自利受用淨土，而能集會諸佛利他受用淨土。諸佛慈悲，於自識上隨菩薩宜現麤妙土。菩薩隨自善根願力，於自識上似佛所生淨土相現。雖是自心各別變現，而同一處形相相似，謂為一土共集其中。如是地上菩薩淨土，為是有漏？為是無漏？有義無漏，謂自心中後得無漏淨土種子，願力資故，變生淨土，於中受用大乘法樂。以初地上諸菩薩眾，證真如理，得真無漏，處真法流，住真淨土，常見諸佛，故所變土是真無漏道諦所攝。有義有漏，謂自心中加行有漏淨土種子，願力資故，變生淨土，於中受用大乘法樂。以彼菩薩雖證真如，得真無漏，而七地來煩惱現起，乃至十地尚有修斷煩惱種子及所知障，第八識體能持彼故，現受熏故，猶是有漏無記性攝。有為無漏道諦所攝，決定是善。若十地中第八識體是無漏善，應知佛地不能執持有漏種子，不應受熏。第八識體既是有漏無記性攝，所變淨土云何無漏善性所攝？又一有性無二實身，其身爾時既是有漏，所依淨土云何無漏？是十地菩薩淨土是妙有漏苦諦所攝。如實義者，十地菩薩自心所變淨土有二：若第八識所變淨土，是有漏識相分攝故、是有漏身所依處故。雖無漏善力所資熏，其相淨妙，而是有漏苦諦所攝。隨加行等所現亦爾。若隨後得無漏心變淨土影像，是無漏識相分攝故、從無漏善種子生故，體是無漏道諦所攝。言蘊等者，即無漏五蘊：一、無漏淨戒，名為戒蘊；二、無漏定，名為定蘊；三、無漏慧，名為慧蘊；四、無學勝解，名解脫蘊；五、無學正見，名解脫智見蘊。前三是因，後二是果。五蘊法界，一切三乘功德所依，通學、無學。無學圓滿，戒、定、慧三法因緣雜引生故；學位分得，戒、定、慧三隨用一性所引生故。蘊等同異、滿分淨染，類此應知。第八有漏所變身土亦是有漏，後得無漏所變身土亦是無漏，故言同也。第八所變不同後得，後得所變不同第八，故言異也。不爾者，牒前一往所談身土，皆是隨機變現。若不變現，則又何有五蘊、十二處、十八界之建立也哉？

然相分等依識變現(至)心與心所定相應故。

牒上依識變現，總結成唯識義。相分等者，等見分，相見俱依自證起故，非如識性依他中實。依他雖假，而中則圓成實性，故云中實也。相分等依識變現，即世俗唯識；識性依他中實，即勝義唯識。故云不爾，唯識理應不成。內境即相分，或許識與相分俱實有故，或識與二分俱依他起故。依他則虗，圓成則實，如識性言俱無不可。此上釋識字也。唯遮境有者，但遮心外境無，不遮內境不離識相分是無。不然，真如亦應非實，以真如是本智所緣，亦名內境故。此上釋唯字也。問：內境與識既並非無，如何但言唯識，不言唯境識耶？答曰：以境名通於內外故。謂有離心境、不離心境，恐濫外境，但言唯識。為諸愚夫迷執外境，起惑造業，受生死苦，不解觀心，勤求出離。哀愍彼故，說唯識言，令自觀心出輪迴苦，非謂內境相分如外都無也。或相見分皆識為性，真如亦是識之實性，由無始來內因外緣重習力故，展轉現起似多分生。總此三分故言唯識，故除識性無別有法。問：唯識性與唯識有何同異？答：各有二義。且唯識性二義者：一者虗妄唯識性，即徧計性所遣清淨，此云相分等皆識為性，由熏習力似多分生者是也；二者真實唯識性，即圓成實性所證清淨，此云真如亦是識之實性者是也。唯識二義者：一世俗唯識，即依他起所斷清淨，上言相分等依識變現者是也；二勝義唯識，即圓成實所得清淨，上言識性依他中實者是也。又言唯識性相不同，相是依他，唯是有為通漏無漏；性即圓成，唯是真如無為無漏。十卷之義収攝於此。

此論三分成立唯識(至)乃得圓滿，非增減故。

此釋論名。言三分者有四：序、正、流通，一也；略、廣位，二也；境、行、果，三也；相、性位，四也。以此三分成立唯識，故曰成唯識論。顯唯識理極明淨，故亦曰淨唯識論。此本論原為世親菩薩撮取瑜伽要義，成三十頌。今此論文，由三十頌成立教理、同果、性相、真妄、徧實、有為、無為、一切諸法，皆是唯識。如是發明唯識之理，乃得圓滿，不增不減，故本論名三十論焉。

已依聖教及正理(至)願共速登無上覺。

此即三大分中第三釋結施願分，前二句即釋結也，後二句即施願也。

成唯識論卷第十(終)

