#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 39 冊 No. 1786 金光明經文句記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

金光明經文句記卷第六(上)

宋四明沙門知禮述

釋〈授記品〉，二：初、解題，二：初、正解，五：

初、明今是二種。四種記者，《首楞嚴三昧經》佛告堅意：「記有四種：一者、未發心記。或有流轉六道生於人間，好樂佛法，過百千萬億劫當發心，過百千萬億阿僧祇劫行菩薩道，乃至供養佛化眾生，皆經若干劫當得菩提。二、適發心與記者，是人久劫種諸善根，好樂大法有慈悲心，發心即住不退地故，故發心與記。三、密記者，有菩薩未得記而行六度功德滿足，天龍八部皆作是念：『此菩薩幾時當得菩提？劫國弟子眾數如何？』佛斷此疑，即與授記。舉眾皆知，此菩薩獨不知。四、無生忍記者，於大眾中顯露與記也。」今是二種者，即適發心記及無生記也。

二、「授者」下，約訓釋二字。

三、「此中」下，明所記之人。

四、「亦名」下，釋記異名。

五、「從佛」下，明授非受。

二、「此是」下，來意。昔行經者，金龍尊王讚佛發願而為行經，十千枯魚聞法熏修而為行經，以為因。方，猶將也。今得記莂將來作佛，證驗今日若親弘經、若為外護，不久得記成佛不虛。二、釋文，二：初、分文。二、釋義，二：初、與記，二：初、與三大士記，二：

初、同緣者。集過去同緣，此經不說或見彼經。二、正與記。世界轉名淨幢者，應論四句者，一名轉土不轉，轉名淨幢是也。二土轉名不轉，如往古釋迦取土名娑婆，今釋迦亦名娑婆。三名土俱轉，如觀音補彌陀處。四名土俱不轉，如今銀光補金幢光照佛處，世界名字如本不異。此中是一者，恐誤，合云二也。

二、與十千天子記，二：初、分科。二、釋義，二：

初、聞經生解。或相似解或分真解，經無定判，故須從容。經「心無垢累」等，如下釋疑疏中明。

二、正與記。既云於是世界而無別名，即是還名娑婆，此乃土轉名不轉。一句注云云者，令如向釋也。

二、疑記，二：初、分文。二、釋義，二：初、疑問，三：

初、行淺記深。

二、「如餘」下，約權疑實。引錐指地者，謂無有容錐之地，不是捨身命之處也。從假入空非止一世者，菩薩性地經於三祇修六度故。直行等者，歷別漸次，其相如是。

三、為眾發問。大權解頓自必無疑，為他故問。

二、佛答，二：初、分文。二、釋義，二：初、舉現行，四：

初、明三事和合。

二、證聽經功德。順前三教上求下化，亦得名為修法供養，但以偏漸，故經多劫。一聽此經頓達妙性，一攝一切名真法供。既生圓覺，即三世佛皆受供養，能知諸佛甚深行處，三身頓顯。今萬天子來此聽經，若不能滿四種願欲，安得受於成佛記莂，驗知前品所說不虛？

三、「聞記」下，明稱經悟人。無有成佛不具三身，三身之果，由於今日聞金光明以為妙因，從法性明，生慇重心，應身因也；從法性光，起無垢心，報身因也；從法性金，起虛空心，法身因也。此金光明與其三德無二無別。三德為本，無量功德之所莊嚴。或似或真顯此三德，是故如來授與果記。聽經之益其相如是。

四、「以隨」下，指今昔因緣。經皆因緣者，一聞得記，豈無因緣？此乃總標有妙善根，別標遠因緣。以隨相修，別標現因緣。言因緣者，感應也。或內心外教而為因緣。「何以故」下，釋出現因緣行。隨實相而修者，以十乘觀而為行也。不思議境名實相也，即境為觀，此觀順境，名隨相修。非今宗意，此句莫銷。然此十觀修有三根：上根一觀、中根二至七、下根具用十。今萬天子一坐聞經，或但用一、或在二三，是信行根依言而修，入似真位。「有妙善根」下，釋出遠因緣。善既云妙，乃昔聞圓而為根種，故云緣實相而種善根也。

二、「從亦」下，舉遠緣。經「誓願因緣」者，〈流水品〉云「未來之世當施法食」也。乃以此文對下二品而為略廣。

五、釋〈除病〉、〈流水〉，二：初、釋〈除病品〉，二：初、解題，二：初、來意。即廣答遠緣四字是也。意通〈流水〉，文在此中。

二、「由醫」下，釋題。方等經王標除病目，不止除於果報病苦，義合該收惡業煩惱十種之病。故下文云「治諸眾生所有病苦悉令除差。」文意含攝十種行人，故上〈正論品〉疏云「半名世論、半名出世論。」今豈不爾？又荊谿云：「上根即於境種而生於果。」故文云「直聞是言，病即除愈。」為中下根更須後法，是故文云「至長者所，為合眾藥。」故知不獨除果報病。

二、釋文，二：初、通後品分文。二、就二品釋義，五：初、緣本。二、「從像」下，遠緣，二：

初、分文。二、釋義，六：初、明父。

二、「善女」下，生子。經「受性聰敏」，敏，達也。《孝經》云「參不敏，何足以知之。」

三、「是時」下，國人遇病。

四、「善女」下，其子請，三：

初、見人遇病。

二、「作是」下，思惟。經「衰邁」，《說文》「衰，減也，損也。」《廣雅》「邁，歸往也。」謂壯力已往也。《禮記》「八十曰髦。」注云：髦，惛忘，亦亂也。顫，四支動也。掉，振也。机杖者，坐則凭机，行則執杖。

三、「即至」下，正問，四：初、問四大增損；二、問飲食犯觸；三、問治病醫方；四、問病動時節。

五、父為說，二：初分文釋經，二：初、分文。二、隨釋，四：初、答四大增損，二：初、佛敘父醫欲答。二、正答時節，五：初、釋時節，二：

初、依俗法。謂孟仲季者，孟，始也；仲，中也；季，末也。

二、依佛法。一歲三時，以四月為一時也。何故沒秋時耶？「為破」下，凡有二：一、為破常計；二、為開迦提。以秋是收成，物皆結實，易起保著，故不言秋。為開安居者，為後安居人續結，令成為前安居人，開迦提月也。律中有三種安居，謂前、中、後也。四月十六日是前安居，十七以去至五月十五日名中安居，五月十六是後安居。若四月十六日結者，至七月十五日夜分盡名夏竟。至明相出十六日後，至八月十五日以來，名迦提月。《明了論》云「本言迦絺羅，為存略故，但云迦提。此翻功德衣。以前安居人坐夏有功，五利賞德，律中受此衣故。一畜長財、二離衣宿、三背請、四別眾食、五食前後至他家。」《西域記》以迦提翻昴星，以昴星直此月故。於昴星月中得受功德衣故，是知若不沒秋中後安居，不名坐夏，以後安居人至八月十五方解故。

二、釋若二二說，三：初、依俗法。土寄四季者，三、六、九、十二月也。各十八日者，四季共七十二日也。秖是陰陽二月者，皆以奇數為陽、偶數為陰也。陽土陰土者，從冬至一陽生，為陽遁故，十二月、三月是陽土。從夏至一陰生，為陰遁故，六月、九月是陰土。「若論」下，二陽土、二陰土，亦是二二，故加本月足滿六時。

二、依佛法。皆起於十六日者，彼以十六日為朔也。

三、「又云」下，復依俗法。皆以奇偶之數分陰陽也。

三、釋三三本攝，二：初、正釋，二：

初、依俗法，二：初、以孟為本；二、「又云」下，約五行說。

二、依佛法。三時三月以為其本，各攝一月，故云三三本攝。二釋妨既三為一數，是故俗法及以佛法皆約三論。但以俗法本之與攝秖在三中，故名三三本攝。若佛法者，即以三三為能攝本，乃以三一為所攝月，亦得名為三三本攝。

四、釋隨時消息，二：初、依俗法；二、依佛法。夏之後分、冬之初分，隨俗名秋，隨此兩間消息斟酌。

五、釋代謝增損，二：

初、通內外釋。春動肝病等者，肝藏屬木，木春王則可治；脾屬土，木剋土，故脾難治。心藏屬火，火夏王則可治；肺屬金，火剋金，故肺難治。肺屬金，金秋王則可治；金剋於木，故肝難治。腎屬水，水冬王則可治；水剋於火，故心難治。

二、約佛法料簡，二：

初、問。

二、答。意者佛所制法非為養身，但為修心及以禁足。分二：

初、約破常答。凡夫四倒常樂我淨，顛倒之計託緣而成，故廢秋時，令諸弟子不保常樂。

二、約坐夏答。既開後安居免於坐秋，則前安居人得立迦提月。廢秋之意，為此二緣。

二、「從有」下，答犯觸，二：

初、正明犯觸。其中先論六事犯觸。多行倚者，倚，立也。次、「若火」下，四大動，病火少、痰多者，火減故水增也。「飲食」下，通明六種犯觸。過量等者，封君達云：「體欲常勞，食欲常少。勞勿過極，少勿至虛。常去肥濃、節鹹酸，減思慮、損喜怒，除馳逐、慎房室。」苦菜，別示妨食。

二、略明六大。《白虎通》曰「府者何謂也？謂大腸、小腸、胃、膀胱、三焦、膽也。府者，為藏，宮府也。胃者，脾之府也。膀胱者，肺之府也。三焦者，腎之府也。膽者，肝之府也。大腸小腸，心之府也。」疏中，兩膀胱唯一藏。《黃帝脈經》云「上焦自頭已下至心，中焦自心已下至臍，下焦自臍已下至足。」《廣雅》云「膀胱，脬也。脬字，匹交切，腹中水府。」《三蒼》云「盛尿處曰脬。」

三、「從多」下，答病起。時節生與起時相不同者，微發為生，動用為起，微著不同也。夏日等者，四病四時生起所以也。

四、「從有」下，答治病方法，二：初、分文。二、「風病」下，隨釋，三：

初、未病藥防。

二、「飽食」下，正以藥治也。但舉病發者，以病顯藥，當用對病妙藥治也。

三、「風疎」下，病退藥補。

二、「此中」下，示銷文所出。良以真諦善閑世術，兼有神通，故銷此文全憑彼疏。

六、「善女」下，知已遍治，二：

初、分文事釋，二：初、分文。二、釋義，二：初、病輕，聞說即差；二、經「善女」下，病重，服藥方除。此品事醫，意含法藥。除病不一，非可卒陳。次示觀心，略申其意。其文在即，故注云云。

二、觀釋者，此品所詮是佛自敘宿命所作淨佛國因，文中雖說除果報病，意乃通結四教機緣。是故大師事解之後示觀心法，明彼流水結緣之意。如《觀音疏》釋於七難帖文但在事中，火等至觀行釋方明。三障四教，今豈不然？問：既結四教生土之機，何故但約停心方便而論觀心？答：語似三藏停心之法，意則不然。何者？以四分名通界內外，數息等四，四教行人無不修證。今之觀解約此而論，彌顯除病結緣之意。分三：

初、明觀之藥病。三毒者，謂貪、嗔、癡偏起也。言等分者，謂三毒等起也。然貪嗔癡性本相反，終非三心一時並作，但是不定雜雜而生，故云等分。一分乃有二萬一千四分，共成八萬四千塵勞之門，此則十界眾生心病，對前果報身病是外，故今四分名為內病。數息等四，對前甜辛種種之藥皆是事治，故今四觀名為法藥。

二、「宜聞」下，示行之根性。自有眾生聞說四觀四病得差，屬信行人。自有研心修此四觀四病方差，名法行人。信行則是學讀之人，法行則是坐禪人也，今明二人皆通四教。

三、「眼是」下，明對病用藥，二：初明四分起相；二明四觀治相。

初，四：

初、約五根對時。此就五行對於五藏，藏主五根，根屬四時。眼耳鼻舌偏屬一時，身通四時，如常所說。

二、「妙好」下，明五欲致病。以其五欲麁妙偏總對根不同，致令四分增損有異。須知五欲遍界內外，故使四分通別天殊。迦葉斷通故稱少欲，未斷別故聞琴起舞。《請觀音》云「斷除三毒根，成佛道無疑。」既論三毒，寧無等分？此四亦由實報五欲麁妙偏總對根而起也。

三、明三受犯觸。違情苦受、順情樂受、不違不順平平受，此三偏起也。總三起等分，名覺觀緣慮紛紜也。

四、「慢時」下，明四分病因。五欲三受既從外境，蓋是四分助發之緣。今舉慢等內心惡習，乃是四分親發之因。慢心發嗔，乃至放逸發於覺觀，并前犯觸，通界內外，例五欲說。

二、「慈心」下，明四觀治相。前說外緣及以內因起四分心，皆所觀境，即是病相。今明四觀，正明能觀四種法藥。慈心治嗔者，嗔既通於界內界外，能治慈觀不獨觀於眾生作父母想與世間樂，觀一切法無性無相能與眾生涅槃之樂，觀一切法無非法界能與眾生究竟之樂，以此治於三種嗔心，是故釋論明三種慈也。不淨治貪者，不獨修於實想假想破於凡夫依正之染，亦能破於二乘涅槃之染，亦破菩薩執於次第三諦之染。故《起信論》云「始覺能破六種之染」。因緣治癡者，不獨觀於三世無常因果破於凡夫斷常之癡，亦能次第觀於三諦十二因緣破於二乘有無之癡，又能一心觀於四種十二因緣破於菩薩縱橫之癡。是故《大經》觀十二因緣具四種智也。數息治覺觀者，不獨數息觀於生滅而破凡夫有著散亂，亦能數息修俗諦三昧深入緣起破於二乘偏空亂意，又體數息息息皆中諸法趣息破於菩薩二邊亂意。故《請觀音》於數息法得三乘道、住首楞嚴身，如瑠璃毛孔見佛。然此四治或可四人各修一法，以其四法各含三觀，人人自可依次不次而治三惑；或可四治秖對三觀，慈心即假觀、不淨即空觀、因緣即雙照中觀、數息雙遮中觀，此三自可約次不次。次復不定，或可三人各一、或一人前後。若不次者，唯是一人一念而進。《觀音疏》中尚以三毒直對三觀而論次第及不次第，況慈等四非三觀耶？若其圓人四分偏總而發起者，即於一心融妙三觀、對病用之，即止觀中勝別意也。

二、〈流水品〉，二：初、解題，二：初、兼除病釋名，二：初、釋流水，二：初、引文標二名。二、接經釋二義，二：初、釋二義，二：初、別釋二義，二：初、釋與水；二、釋流水。初則大慈與樂，次則大悲拔苦。

初又二：初、列二水；二、釋二水。今此一類世樂且在果報之益，出世唯明一實之益。若論此時結淨國緣，合遍人天及以四教。

二、釋流水，二：初、列二水。流除者，流去其水，即是除義。二、「流除」下，釋二水。言業因者，於果報外九益皆能除於業因，今十號等乃以能除顯於所除。《十二因緣經》稱甚深，驗三歸十號皆是圓說，讖本雖無三歸之文，《最勝經》有，真諦所譯必亦有之，授法之儀闕之不可。

二、「請父」下，雙成二義。

二、「既有」下單示題，二：初、問；二、「文中」下，答。經文與題二名互顯，巧不過此也。

二、釋長者子。《法華疏》中具十種德名長者：一姓貴、二位高、三大富、四威猛、五智深、六年耆、七行淨、八禮備、九上歎、十下歸。「子者」下，亦如王子公子也。故經云「持水大長者家中後生一子，名曰流水。」

二、「此文」下，取授記出意。

二、釋文，三：初、明第三結緣近由，二：初、分文。二、釋義，二：

初、弄引，二：初、行恩布德；二、國人稱美。

二、「善女」下，正近由，三：初、明眷屬；二、「時長者子將」下，見魚之緣，即禽獸馳奔也；三、「時長者子遂」下，正救魚。

私開為二：

初、明因緣，二：初、因流水興悲；二、「時有」下，緣樹神示數。

二、「善女」下，與水食，二：初、與水，四：初、取樹枝覆日。恃，依也。二、「作陰涼已」下，知水源決絕。捕，捉也。決棄其水。決，音穴。《廣雅》云「穿也」，《說文》云「下流也」。《周易》「藩決不羸」，亦音穴也。三、「時長」下，就大王借象。厩，馬舍也。《釋名》云「厩，聚也。馬之所聚也。」

二、「時長」下，施食，二：初、察魚飢惱。徬徉，上扶方切，下以章切。《廣雅》「徙倚也。又徘徊也。」二、「善女天」下，取食施與。

二、「從未」下，明第四結緣，二：初分文。二、釋義，四：

初、發誓願。

二、「復更」下，思惟說法。

三、「作如」下，正說法。先稱十號、次說因緣。十號在悟在果、因緣在迷在因，迷悟因果其名雖殊而體不異。以十號果是究盡三德，十二因緣是本來三德，三德不改因果寧殊？故《普賢觀》云「大乘因者，諸法實相。大乘果者，亦諸法實相。」諸法是修二，實相是一性，此三圓融不縱不橫，全體為因、全體為果。眾生雖迷，十號無減；諸佛悟極，十二不虧，以世間相皆常住故。今先唱果，果理已顯，令其解生。初稱寶勝者，乃是別名，名於一佛。如來等十乃是通名，三世十方佛佛皆具。若以通從別，合得名為寶勝如來、寶勝佛、寶勝世尊。此三既然，例此合云寶勝應供、寶勝正遍知，乃至寶勝天人師也。此十通號，《大經》、《大論》出其名，天台、慈恩出其義，相狀已顯。今傍諸釋，更約三三及一總結以銷十號，令知一一無非祕藏。此義若明，則不辱於果人名字。初三既以如來為首，即法身中三也。如來是真如屬法身，應供利生是解脫，正遍知具一智是般若，以其法身必具二德故也。次三既以明行足為首，即解脫中三也。三明之行是解脫，善逝能趣極是般若，解三世間一一常住是法身，以其解脫必具二德故也。後三既以無上士調御丈夫為首，即般若中三也。見性名丈夫故當般若，天人師軌訓眾機是解脫，佛是復本大覺是法身，以其般若必具二德故也。此九即三、此三即一，一無一相三九宛然，三千世間、九世剎那、一多延促究竟自在，故言世尊。十二因緣束為三道。無明、愛、取三支屬煩惱道，行、有二支屬業道，識、名色、六入、觸、受及生、老死屬苦道。此雖昏迷繫縛輪轉，而全體即是三因佛性，皆不可思議，隨人觀察顯發不同。故《大經》說下中上智觀此，乃得三乘菩提。若上上智觀，得佛菩提。以前三教智有思議，故觀十二止得三乘；唯有圓教不思議智，體無明等即是性染，非佛天人修羅所造，一一常住當處圓融，方曰因中具於果性。又玄文中三道三識雖本有位，與果後三德無二無別。得此意已，方可分別十二別名。無明謂不了六受即空假中，行謂依不了心動作業行，識謂業牽中陰、識託母胎，名色謂二滴為色、心但有名，六入謂名色增長成六入根，觸謂六根對外為塵所觸，受謂觸生三受苦樂平平，愛謂迷三受故於樂染著，取謂愛染纏綿四方求索，有謂由取造業須有來報，生謂有業既熟未來陰興，老死等謂生須變滅悲惱縈纏。此十二支，或約三世、或約二世、或約一念，雖三不同，皆以十二而對三道。即事而理，一一究竟清淨自在，不縱不橫、而高而廣，如是觀者得佛菩提。略三歸者，義已具也。蓋三寶三德體本不異，既稱南無寶勝十號，豈非歸命果上三德？復說甚深十二因緣，乃是心依因中三德。迷悟極際、三德無差，一體義備、三皆具足，常樂我淨真是歸依三寶，義究竟成，當知讖師意趣深妙。

四、魚生天報恩，四：

初魚報生天。凡初生天，以自業力有三種念：一、自知從其處死；二、自知今此處生；三、自知先作何業得來生天。「既知曩事故」下，酬恩。

二、天酬恩下地。經「樓屋」者，重屋曰樓。或作「樓臺」者，誤也。釋此為二：

初、事。因緣十號，且就能詮，屬言教故，同於水食，名為事也。

二、理。秖於四事而解四德，故成理益。以十千魚由戒緩故受鱗介身，由乘急故今遇大乘真善知識，故能於事深解妙理。受食得命即表真常，受水得樂表涅槃樂，於十二棘林解自在我，依十號法獲天報財，於世淨命解性淨德。此四法益因流水得，故持四萬真珠瓔珞報恩，供養食等四事。既表理益，四萬珠瓔豈但事供？蓋表千界萬如，是法一一皆具常樂我淨。即四十千真珠瓔珞非嚴而嚴，嚴於法身，此乃財供而成法供。若不爾者，豈得名為有妙善根得記緣耶？

三、「時閻」下，王見光瑞。

四、長者據教定答。

三、明第五結會古今。經「羅睺羅」，此云覆障，以六年在胎，因立斯號。新云羅怙羅，此云障月，然本迹事不可審知，傍文思之。十千今昔必是所化，餘皆能化。此之能化，據《華嚴》等諸經所說，皆是劫海修其實因，熟其十千令今得脫。若取《法華》久成之意，皆是迹中接此等機令今得記。此宗講者，內心合知。

六、釋〈捨身品〉，二：初、釋題，二：初、問捨多題少；二、「此從」下，答從要立題。受者須身，虎飢所逼正須身肉，壽命財位非彼所求。夫行門無量，根由宿熏，四種三昧逐人所尚，於隨自意善行六度。樂行檀者，於身命財無所悋惜，自行教他隨喜讚歎皆在於施。若於善師及依實教修檀行者，體能施心及受施境，所施身等即空假中。事行理觀合一而修助道，正修相資而進，既稱本習故忻然而為。或因事卒行，宿緣會故；或積年要誓，令觀成故；或顯陳所願，令物効故；或密遂其心，息他謗故。悲重故密、慈重故顯，心若真實四悉俱成，心若詐欺二利皆失。然佛談本事令人効行，故疏云「引昔捐軀，誡今師弟勿悋法財。」問：《大論》云「捨身易，捨心難。」論欲行者捨執著心，故以難歎；欲息事施，故以易斥。何不依論遠離執心？今人為何好捨身命？答：抑揚取捨，皆遵佛教、悉赴人心。佛談正助，不同人樂理事不等。今品特示捨於身命，安得以論難易為譏？又復空說捨心而執己見，膠固自體一毛不拔，毀他捨命為非。既乖隨喜之心，寧逃嫉善之咎？願聞佛說，隨力奉行。

二、釋文，二：初、分文。二、釋義，四：

初、問。小人即國，病者小蟲、一萬枯魚。魚關未來法食之誓，獲成佛記例。病差者，定於後世為解脫機，是故皆蒙二世之益。感深契極者，以不二解導難行行，此感至深。捨身命財與後際等，此契唯極，眾聞獲益正當此時，是故樹神乘機發問。

二、答，二：初、分科；二、釋義，十段悉如科列。

二、「就本」下，正明捨身，二：初、分文。二、釋義，二：初、長行，四：

初、明本眷屬，二：初、分科；二、釋義，五段如分科列。

二、「從作」下，捨身方便，二：初、分科。二、釋義，二：

初、述觀解。

二、起誓願。願行相扶者，行即觀解，非此觀解莫成其願，非乎誓願行則有退。疏「適產七日至樹神數魚」等者，此文追解前第四見產虎文也，疏可見。經「從作是念言」下，述觀解。觀有二種：一助觀、二正觀。從初至甚可患厭，是助道觀也。以三藏教假想，對治戀著依正之心。從「是故我今」下，正觀也。至「無諸塵累」等，即空觀也。「無量禪定至諸佛所讚」，即假觀也。從「證成如是至法樂」，即中觀也。說乃前後，修必一心。

二、從「是王子」下，述誓願。先作方便；次「作誓言」下，正起誓。六句不出四弘：初二依滅諦，發成佛願；三四依道諦，發悲智願；第五依苦諦，發度生願；第六依集諦，發斷惑願。此依界外滅諦為首，驗發圓心也。

三、正捨身，二：初、科；二、釋。經「六種震動」者，謂動、起、涌三種是形，震、吼、擊三種是聲。今於形聲略言其二，故言震動。

四、捨身後悲戀，二：初、科；二、釋，如文。

二、偈頌，二：初、分文。二、釋義，三：

初、通明昔行。

二、「我念」下，別頌長行，二：初、分文。二、釋義，五：初、頌上本眷屬；二、頌上捨身方便；三、頌上正捨身；四、頌上眷屬愁苦；五、頌上父母愁苦。

私開二：

初、經「是時王子當捨」下，頌見相時愁憂，二：初、王妃憂惱，二：初、見相。二、「於是」下，述相，六：初、正述惡相。二、「是時」下，述已迷悶。三、「王聞」下，王臣憂惱。四、「爾時」下，國人驚愕。五、「爾時」下，王妃敘德。六、「我所」下，驗相失子。

二、「爾時」下，大王求覓，二：初、慰諭其妃。二、「大王」下，求覓其子，二：「先所」下，頌知終後悲苦，三：初、使者迴白，二：初、前使慰王。二、「須臾」下，後使告實。二、「是時」下，大王悶絕。三、「復有」下，王迎二子，三：初、臣述失志。二、「是時」下，王並思惟。一亡二存對並思忖，亡者叵尋、存者宜取。三、「爾時」下，迎子慰母。

三、「從佛」下，結會，二：初、科。二、釋，三：

初、結會人。經「輸頭檀」或「閱頭檀」，此云淨飯。摩耶，此云天后。調達，亦提婆達多，此云天授，父母從天乞子，天授與之，是佛堂弟。瞿夷，此云明女。悉達有三夫人：一瞿夷、二耶輸、三鹿野，各有二萬婇女。五比丘者，憍陳如、頞鞞、跋提、十力迦葉、拘利太子。陳如、十力迦葉二是母親，餘三是父親。舍利弗，此云身子，母好身形故母名身，是彼之子故名身子。目犍連，此云胡豆，姓也。上古有仙居山，常採菉豆而食，因以命族，尊者是彼之後也。

二、「經爾時」下，結會塔。具云塔婆，義翻方墳、或云聚相，謂累木石及寶高以為相。茶毘後分云「佛塔高十三層，上有相輪；支佛塔十一層；羅漢四層；輪王塔無復層級，以未脫三界故。」《十二因緣經》八種塔並有露盤，佛塔八重、菩薩七重、支佛六重、四果五重、三果四、二果三、初果二、輪王一，凡僧但蕉葉火珠而已。雖兩經異說，而凡僧並無層級。邇世所立雖無露盤，既出四簷，猶濫初果。儻循蕉葉火珠之制，則免僣上聖，識者宜効之。舍利，此云身骨。

三、「經是時」下，結會誓願。

三、「說是」下，大眾所益。

四、「樹神」下，結問意。經「怖懅」，其據切。《廣雅》云「畏懼也。」瘭，必遙切。疽，疾也。奄忽，忽謂倏忽也。鶵，士虞切，鳥子也。膶，如輪切，目動也。抆，武粉切，拭也。躃，旁益切，倒也。慟，哀過也。惙，陟劣切，疲也。

七、〈讚佛品〉。初、解題，二：初：明讚之能所，二：

初、大師約因人讚果釋。能讚是三番菩薩者，一是經初陳列之眾、二是信相發起之人、三是樹神善女，此雖眾兼道俗、形混人天，既發大心咸名菩薩。所讚是一佛世尊者，即釋迦教主一佛也。斯欲異前〈讚品〉能讚是往世金龍一人、所讚是三世極果諸佛也。然准前釋題品目具含四悉，今文略示。欲明其相者，應云題標讚佛義含能所，即世界歡喜也。二能讚善生必托緣起，緣中最勝莫過讚佛，故三菩薩能讚，即為人生善也。三所讚為能讚，乃印成三菩薩說無虛謬，即破惡對治也。四如來讚樹神快說果地大體大智大用，即入理第一義也。題含四義文理一如，今疏存略不無其以。蓋題讚佛實通能所，以所讚果佛反讚因人，生善破惡二俱不便。然或以所讚為能讚，生他善業、破他事惡，斯何不可？故知略也。

二、「私謂」下，章安約因果互讚釋。言一佛是能讚者，經云「善哉善哉，樹神善女！汝於今日快說是言。」經雖獨讚樹神，意兼前二，故云三番是所讚。言三番是當佛等者，釋疑也。恐人疑云：既讚兼能所，何以獨題讚佛？故釋云佛通現未，皆是讚佛爾。

金光明經文句記卷第六(上)

金光明經文句記卷第六(下)

宋四明沙門知禮述

二、「次第」下，明品之次第，二：初、明諸品所歸。亦是今品之來意也。「何者」下，釋諸品次第。《序品》敘大體等者，向疏釋經敘乎五章，今唯敘體者，蓋指極果所游所契而高而廣，法性是佛地之所證，為今經之大體也。下〈壽量〉洎諸品功德，皆不出大智大用。言窮源等者，妙覺中理之源已窮，邊際之事亦極，故種智泯照、萬行休息，是唯一性更無異途，故曰經之大體也。〈壽量〉果地二智已圓，故冥深廣之體，起長短之用，〈懺〉、〈讚〉、〈空〉導，豈越大用？諸品功德無違應體，故下云皆金光明之力也。「如是」下，二、示今文讚意。明由上一十七品之利益、故有下六十二行之歎辭也。善始令終者、序等三分既皆獲利、故三菩薩荷佛深恩而興讚歎、故有〈讚佛品〉也，令亦善也。

三、釋文，二：初、標科。二、釋義，二：初、經家敘。疏文可見。經云「從此至金寶蓋國」者，欲張大其眾，滿中菩薩皆讚釋迦教主也。比見有人不曉斯旨，謂讚彼佛。經疏非闇，一何昧哉？或恐後學隨他所解、謬釋經文，今略引疏示之。原乎〈讚品〉之來者，蓋三番菩薩並由上聞經得利，故讚佛及教，豈關他佛？況疏云「一佛是能讚」，若謂讚彼佛者，能讚一佛何指釋迦定起耶？經疏冷然，故不繁引。

二、正說偈，二：初、分文別釋，二：

初、分文。即智者就題分偈，故合六十五行半文為三。即以如來定起三行經文合在樹神段中，故云二十八行半樹神說。分文可見，疏不委釋，故注云云。應云六十五行半文為二：初六十二行半三番菩薩說、二後三行如來定起說。故下章安總釋，乃云其文有四，即斯義也，具如下釋。

二、釋義，三。然此三番菩薩讚辭，疏不分釋，達者必辭意俱明。恐新學者不曉，今粗科釋。

初、諸菩薩讚，三：初、寄言讚，三：初、讚能說教主自行功德，三：初、讚大小相海，二：初、「如來」下一行，讚金色光一大相。經云「如來之身」者，標起也。金色微妙等三句者，讚第十四金色光微妙一大相也。二、「身淨」下二行半，讚身清潔等三小相。經云「身淨」者，即讚第十一身清潔一小相也。柔軟者，讚第十二身柔軟小相也。圓足無垢二句，讚第二十身滿足小相，亦是讚容儀滿足。

三、「其音」下二行，重讚梵音一大相也，亦是兼讚言音深遠小相海也。梵聲者，譬佛音深遠故。師子吼聲者，譬佛音無畏也。大雷震聲者，譬佛音破迷也。云六種聲者，諸文皆云八音，一極好、二柔軟、三和適、四尊慧、五不女、六不誤、七深遠、八不竭。譯人增減，不須和會。亦可先舉妙如梵聲者，即八音中深遠音也。師子吼、大雷震，即舉不女音也。以佛住首楞嚴定，常有世雄之德，久離雌耎之心，故所出音聲能令一切聞者敬畏，天魔外道莫不歸伏也。上既已列二種聲，下但云六種聲者，即舉迦陵頻伽、孔雀等六種聲也，以迦陵頻伽翻極好聲也。

二、「清淨」下一行半，讚尊特。上以大小相間而讚，蓋顯身相大小咸遍。辭意雖含，尊特未彰，故今復讚身相光明俱無限齊。經云「威德」者，巍巍堂堂之相也。

二、「智慧」下二句，讚智斷功德，上句讚智德、下句讚斷德。

三、「世尊」下，總結尊特。《大論》云「尊特身佛者，巍巍堂堂，譬如須彌映臨大海，所有大小相好亦巍巍堂堂。」然如來自行具足三身功德，諸菩薩唯讚尊特者，上冥下應已攝三身。斯乃讚智之巧，學者思之。

二、「為諸」下六行半，讚所說教法化他利益，二：

初、敘說教因由。在文可見。新經云「欲利益諸眾生故，常行法施，乃至令得大果證常樂故。」

二、讚所說教法，二：初、「如來」下二句，讚經宗體。體指〈序品〉如來所游，深廣無界、超諸因理，故稱第一深義。舉深該廣，即甚深無量也。宗指〈壽量〉極果所得，過諸菩薩，亦稱第一也。法報體一，深義可知。

二、讚經力用，三：初、「能令」下二句，讚上〈懺品〉滅惡。寂滅者，寂諸業行之惡，滅於果報之苦。

二、「能與」下二句，讚上〈讚品〉生善。上是如來敘昔、龍尊讚佛，意生今日當機之善，故能與無量快樂。

三、讚〈空品〉雙導，二：

初、「能演」下一行，讚能導空法妙。經云「甘露」者，即長生不死之藥也。文詮中道妙空實相真諦，能過二死迷變，可生四德常身，故斯理空即名甘露。仍由染體本淨，空名妙法，從此而入，復名法門。

二、「能入」下二行，讚滅惡生善深。懺得斯空，二死惡患之報即謝，三德涅槃之宅可入。言解脫者，有二意：若就解脫惑業之縛，即破惡也；若取無染自在之淨，即生善也。度三有等，破惡生善可知。

三、結讚人法者，功德智慧，結上讚能說教主尊妙人也。慈悲精進，結上讚所說教法宏深也。法之宗用如是者，皆慈悲精進所致也。

二、絕言讚，三：初、「如是無量」下一行，絕言讚故，不能稱計說喻。

二、「諸天世人」下二行，絕心讚故，盡思度量。不能得知大海一滴，少分也。

三、「我今略讚」下一行，指廣結讚，可見。

三、「若我功德」下一行，讚已迴向。迴向有三義，現文有二，理含其三，在文可見。

二、信相說，二：初、經家敘。二、正說偈，二：

初、「世尊」下一行，總讚相好功德。千數者，舉大數也。

二、別讚大小相海，五：初、別讚二種光相，二：初、「色淨」下四行，讚色具光相。「色淨遠照」下，即第十四金色光相。「光明熾盛」下，即第十五身光相。然二種光相，若據生身皆有齊限，如云身光面各一丈。今云如日千光，乃至悉能遠照無量佛土，故知信相昔為龍尊讚佛尊特，發願未來得值釋迦。今日讚佛，豈忘其本？是則大相小相皆寄尊特而讚也。

二、「能滅」下一行，明光具與拔。昔為龍尊讚佛身放大光，滅盡三界一切諸苦，令諸眾生悉受快樂。今日讚佛，還讚光明滅苦與樂，在文可見。

二、「諸根」下一行，總讚諸根相好。如大相中有身端直、皮膚薄細、舌大覆面、齒白齊密、眼如金精、睫如牛王，小相中有鼻高好孔不現、耳輪輻相埵成、身清潔柔軟等諸根，皆見者無有厭足。

三、又比讚一小相，二：

初、「髮紺」下一行，讚髮相。孔雀項、蜂王等，皆比髮有紺色，如八十好中有髮色青珠好等。

二、「清淨」下一行半，具功德。清淨慈悲無量禪定久皆莊嚴，故髮好柔軟。

四、復明相好功德，二：初、明相好具功德，二：

初、「相好」下一行，明嚴身克果之用，可見。

二、「如來」下二行，明攝生感讚之功。若相若好，隨大隨小悉能調伏，令心柔軟受諸快樂，故為諸佛所讚。

二、「其光」下二行，明功德具光明。功德高廣，猶如須彌顯出大海。

五、「齒白」下二行半，又比讚齒毫二大相。

三、樹神說，二：初、經家敘。言道場菩提樹神者，即如來得道之場在此樹下。然樹本名畢鉢羅，佛坐其下得菩提智果，立此為名。故今女天依此樹住，亦以為名也。《西域記》云「昔佛在世，高數百尺，屢經殘伐，猶高四五丈。莖幹黃白、枝葉青翠，冬夏不凋光鮮無變。每至如來涅槃之日，葉皆凋落，頃之復故。此在中印度摩竭陀國大城西南四百餘里，修苦行處不遠，有此樹也。」

二、正說偈，四：

初、二句總讚。南無者，歸命之辭也。清淨者，《佛性論》有二種：一、性淨，本無惑染故；二、相淨，對治離障故。今總讚如來中邊智滿、法報應圓，故謂無上正覺也。

二、別讚，二：初、廣讚能說教主，三：初、「甚深」下一行半，就所覺顯明讚佛法身。甚深妙法者，法性高廣諸法融妙，圓智圓覺遍一切處。眾邪染障本自離故，如來隨順斯理，覺了其性。一切魔外，涅槃非法、禪戒非道，猶如大樹盤根厚地，唯佛金剛大智獨拔而出。成佛正覺者，所謂出纏大法身也。然準圓佛大智覺了本性非法非道，應離三乘七方便，涅槃非法、戒定非道，方曰遠離一切。法者，即所生果法也。道者，即能生因道也。苟未離無明相分，皆曰其非也。

二、「知有」下二行半，就能覺智行讚佛報身，三：初、約法。「知有」下二句，讚報智也。知者，照也。有即俗，非有即真，本性清淨即中。以一切種智知照三諦，則冥深契廣、事理周極，名佛無上報智也。「希有」下二句，讚佛助行功德。重言希有者，歎美之鄭重也，下皆例然。因中戒定萬行，有排障敵惡之力，名功；助發大智，成佛大果，名德。《法華》云「久修業所得」，即無上報，故謂如來功德也。

二「希有」下一行，約喻。即喻上報身智行也。大海，喻智也。須彌，喻行也。其智冥理，窮實相底，故方之大海。《釋論》謂「智度大海，佛窮其底。」因中萬行積功累德，喻彼須彌，如《華嚴》、《涅槃》皆云「析骨書經，如彼妙高。」

三、「希有」下二句，總合。智行契理，三法一如，故曰無邊行也。

三、「希有」下一行半，就垂世形益讚佛應身。優曇花者，具足云優曇鉢羅，此言瑞應，亦云靈瑞，輪王出世時感此華。《泥洹經》云「閻浮提內有尊樹王，名優曇鉢羅，有實無華。」優曇鉢樹有金華者，世乃有佛，故云時一現耳。無量大悲者，垂應本也。以大悲故，不住涅槃。

二、「釋迦」下一行半，略讚所說教法。如來將欲口輪說法，必須意業鑑機，如日照物無所不遍。為欲利益者，準金光明之力用，須明十種利益，方盡垂世說法之意也。

三、請佛出定，二：初、讚今所入定為請見由，三：

初、「善哉」下二行，就果佛讚所游定。諸根寂滅者，以了眼等性常、具無減修，諸惑死生悉已寂滅，故常居寂定。而復游入者，將軫法輪，表不妄說。又三世佛說必須入定，故《首楞嚴經》云「雖知諸法常是定相，而示眾生諸禪差別。」言善寂大城者，正讚所入定也。即向經初法性三昧，若入此定即能善了諸法寂滅，無非法性故。防生死之非、禦涅槃之敵，即中道善寂而名大城也。亦名無垢清淨三昧等，既是佛之境界，故受無垢清淨之名。為諸佛行處也。

二、明三昧能空行相。此經雖則結歸方等，說在般若時後。懺讚善惡皆推空導，故〈空品〉謂無量餘經已廣說空。故此經中亦譚其空，為入理門也。佛游三昧亦從空入，聲聞之人雖從空入，猶為身果所纏。如來空智明見聲聞身果性相皆空，諸佛境界亦空。如是一切無量諸法者，指上自他依果國土淨穢，推性推相不見差品。一切眾生依正境界，推求性相皆同真淨，無復其異。然推乎性相者，即空觀遣情顯理之要門也。一家明觀，諸處共論，其如講學之人亦多昧之，今家承用則依中論智論，準理準義開拓觀門，故於權教實教事觀理觀悉已明之。學者須知。且如性相二空，本是一空觀法，備遣情計故有兩番行相。是知若善修一空觀者，必遣二種執性。如《法華》止云「知法常無性」，荊谿謂應無性性、無相性。諸文為辨性相，寄前後說，故以二諦分之，乃云「四句推性不見性，是世諦破性。四句推名不見名，是真諦破相。」相破即相空也。荊谿釋云：「若有性執，世而非諦，破性執已世乃名諦，是以名為世諦破性。性執破已但有名字，名之為假。假即是相，為空相故。觀理證真，是名真諦破相。」空非前後、二諦同時，故知性執破已雖名世諦，初軫其觀即須觀真。四句推性雖不執性，其如惑存轉計其名，既不見理但名世諦，仍觀法性真理破名字相，相執破已方證其真，故名真諦破相。或初觀真諦四句推性，便了陰界色心名字無四句相，即名真諦破性破相，豈待轉觀破相方用真諦耶？若爾，推性何故云不自他共等？推相自謂不內外中間等，句法既別，顯理用觀自異。何謂祇一四句空觀破二種執耶？答：向謂寄前後說，對所破執相，故推性則謂不自他等，推相乃言不內外等。考乎觀門，豈有異途？故荊谿云：「內秖是因，外秖是緣」等。況止觀明性空觀畢，乃引《中論》「諸法不自生」等四句為證；洎明相空觀畢，亦引斯論「諸法不自生」等四句。以斯照之，應無別觀。又止觀但名一總空觀者，即二空觀也。問：《法華疏》約真俗假實明生法二空。荊谿釋云：「真諦即法空，俗諦即生空。」俗假真實，乃引玄文世諦破性、真諦破假，假破即相空、性破即性空為證。若以性相二空秖一空觀，何引人法二空對顯二諦耶？以人空時亦未法空，故性相二空。若例人法空者，應二空須異，何謂性空未顯於理、相空無別觀耶？答：小乘得人空時，容有未得法空。如云見惑若破得須陀洹果，名得生空。此則少顯真理，進破思惑方得法空。其理究顯。大乘人法境融，觀道不異，如《大品》云「色性如我性，我性如色性。」四陰如我，用觀亦然。縱有惑分麁細、執破前後，用觀必無異時。而《法華疏》約人法空名二諦者，為對所破寄分真俗，故引世諦破性名性空、真諦破相名相空為證。其如用觀委明行相，須於我人生境破性破相方得生空，復於陰界入法寄俗寄真，推此二空窮斯真理名為法空，方是用觀行相委悉。故《止觀》云「於性相中求我人知見不可得是生空，於性相中求陰界入不可得是法空。」而疏以俗諦對生空者，蓋此生空體是法執，故以俗諦顯此空相，故云俗假，假即虛妄也。法執若破，妄染究盡，方名真諦，故云真實，實即究竟也。荊谿體斯疏意，復以玄文寄世諦顯性空等義而為證也，故云真俗不二、二空俱時。問：既云二諦不二、二空俱時，顯是一理一空，又何分二諦及明二空耶？答：其實所顯理是一，能觀觀亦一，為對所破執故而分二空，顯空淺深故而寄二諦。是故性相空中，性空約理，理既未顯，但名世諦明空。空猶未盡，但名性空，仍於世法。又觀真諦破此執名之相，相若破已，理顯方名真諦，觀成方名相空，故寄二諦顯二空相。故知若曉性相二空對所破而分真俗者，則寄二諦明人法二空。準理亦然。是則人空，空未實故，乃寄俗顯，故云俗諦即生空也。法空，空既已淨，而寄真顯，故云真諦即法空也。矧又雖用生法互融之觀，而照真俗不二之境，其如眾生無始多於生境計我起執，不二之觀亦於生境先當其用，故破人執時且名生空。既法執在，復觀其法本無其執離四句相，方名法空。故大師謂始覺人空，終覺法空。然此二諦顯二空相，通圓之教行相亦同。但通用其觀止照真理，故寄俗寄真顯性顯相，明斯二空唯在真理。而圓實之教體生體法推性推相唯是中道法性，法性無生無性，名世諦破生破性。此生此性即法，法體本空，名真諦破法破相。雖寄二諦，悉用中道而顯二空。通無此觀，學者思之。然委明二空推所執能、人執隨法執亡者，具如前疏〈空品〉記文。

三、「狂愚」下二句，指凡愚不了請現。上讚佛所遊三昧空智，遍了諸有，差異悉皆泯亡，唯真智獨存，更無染異。樹神分曉，悲愍凡迷狂亂愚癡，不了性相俱空，故請佛出定。

二、騰昔常願見正請出定，四：

初、「我常」下五行，正敘昔願行請現。我常念佛者，念即觀照之異名也。心遊法界，常照三身。敘昔觀力未充，欲求深證，故助之以誓願、跪之以合掌，加乎戀慕哀泣、雨淚修行大悲等，並助常念之觀也。言最上大悲者，即無緣悲也。正助合修，故曰最上。問：樹神在會，明見如來入定說經，何故今方頻言欲見於佛耶？答：今有二意。一者、如來入定本為說經，說經既畢要須出定，欲出其定須得其請。故佛出定，能印三番所說皆實。既一期事畢，乃樹神致請殷勤，故敘昔常願見復加願行，欲使未來亦得見佛，故云願使我身常得見佛。二者、樹神久已分見如來真身，欲增念佛之觀更求上證，故寄請佛出定，頻陳欲見。苟得如來酬請現身，即己心中真佛顯發更明，故下結云「唯願慈悲為我現身」。

二、約定具慈悲請現，三：初、「世尊」下二行，明慈悲能護迷暗。樹神自昧如來上位真身，故請佛加，願使我身常得見佛。復愍於他迷瞽所及，不見佛之真體，故敘世尊常護一切。是故渴仰欲見者，即引己及他請佛現身。

二、「聲聞」下一行半，約聖凡未發性明。即樹神擊請今佛出定也。佛雖在定，明了性淨猶如瑠璃表裏通徹，照機起應皆不動於寂定。如來雖久已明了，其如眾生未發上定，故樹神頻請出現發悟斯機，乃舉六喻顯乎聲聞色體非性明體，所證真理閴寂無知，如空之虛無、亦燈之烟焰、術之所幻、聲之谷響、神通之化、水中之月皆非實性，不能即寂即現也。眾生之性虛妄現在，如夢所見都無實相。

三、就佛行處明見請現。正明佛所入定具慈愍照，故請如來出定，令我及眾得安樂故。

三、「一切」下一行半，愍凡聖不知請現。樹神以凡夫小聖共迷佛所遊境界，故請佛現身，即令明見唯心佛現。經「五通神仙」者，別舉人趣中有術成仙者發得五通，雖有他心、宿命，而不知佛所遊定照理起應不離眾生心體。無漏二乘雖有三明六通，亦昧佛境唯心，故曰亦不能知也。

四、「我今」下一行，指已信不疑請現。樹神述已於佛行處明了無滯。雖知本無隱現，上舉他眾共迷佛境實有動靜，故敦請出定，云惟願慈悲為我現身。問：今佛入定、說法對告、起禮舍利，既有往來時會共見，樹神焉知如來在定未出而致請殷勤耶。答：樹神大權，久與佛同事。昔為流水救魚，樹神現半身示數。長者既已成佛，樹神豈猶滯凡？故今一動一靜皆扶佛化，何不知之有？矧凡出定入定皆有其儀。佛雖起坐往來，其如未示出定之相，樹神敦請至勤，方現出相。其相者，必須先示微微動搖其身，次乃黈氣嚬呻徐緩而起，方知如來示出定相。故《法華》謂安詳而起，此經云出微妙音，故知定起皆有其相也。問：新經自云「爾時薄伽梵於日晡時從三昧起，觀察大眾而說頌曰：『金光明妙法，最勝諸經王。』」今之讖本，何故至三番讚畢方云從三昧起耶？苟譯者所見不同，其如集經者梵本編文安次如何耶？答：梵本不同，豈須和會？其如學者無由曉經，今略試評之，在理或當冀無私隱。且夫此經，古師謂是偏方之教，即一時赴機之說也，故天台結歸方等部攝。斯由機分大小、應赴權實，赴權小者令見佛從定起說法，應實大者則知佛在定而告。亦如《華嚴》中令見女子身中入正受，男子身中起出說等。當時應物既殊，故集經者或言定起方說、或云說畢定起。然佛滅度後，集經者又匪一途，亦有窟內、窟外所集，亦云梵語有賒有切等，致譯經者所覩梵本不同。如讖師曾遊五天，必覩梵文正本，見云佛在定而說，必須信受敬譯。淨師本弘小典，晚接梵文，或見云佛從定起方說，正符所宗，故編譯無改。至列聲聞菩薩等眾，皆云於日晡時從定而起，到佛會所。古師甞推譯者未為雅當，信亦有之。然聖師所為必非徒然，凡流膚學莫盡考乎厥由也。求過得過，附贅之尤亦已甚矣。學者體而思之。問：大師既依讖本釋經，何故云入遊法性出敘經王耶？答：如來常在法性上定，應機順物示入定相。雖心遊寂理，口出其言，故謂出敘經王。蓋寂不阻照，說無妨定，非謂身出其定也。

四、酬請起定，二：

初、「爾時」下一行，明經家敘起定。爾時者，即當樹神請畢之時，佛示出定之相，乃云以微妙音而讚歎言，即微細妙好之音而悅豫四眾也。

二、「善哉」下二行，明佛定起能讚。佛讚樹神意合前二，以諸菩薩及妙幢能讚佛所說教，皆是快言。如來〈序品〉已來明大體大宗大用，是金光明妙三法也，故云快說是言。若眾生聞此三法，即能發解證悟、明了常住，故云入甘露無生法門耳。

二、章安總釋，二：初、約義釋，二：初、約佛讚義，二：初、約定果讚因，二：初、正明讚因義，二：初、示義。「私謂」下，總釋也。其文有四者，前大師分科止為三段，以如來定起三行之文合為樹神段中，故註云云。今章安開釋方為盡理，文現可見。

二、引證。

二、示印成讚教。三番菩薩皆先讚佛、次讚說教，即讚如來從〈序品〉已來是說一經大體大智大用菩薩修因也。何者？〈序品〉明遊法性，佛指所遊是諸經王等，三番謂佛是說一經之大體也。〈壽量〉明佛常果，三番為佛是說一經之大智，智即宗也。〈懺〉、〈讚〉、〈空品〉謂佛是說一經之大用也。〈四王〉至〈捨身品〉皆是說菩薩修因也。三番讚教既稱佛所說，故如來定起印成，即讚樹神等快說是言也。

二、讚通三業。章安因明今品果佛定起，能讚因人快說。復考經之上文，亦有果身禮舍利之義。舍利者，翻骨分也，即因身爾。上〈懺品〉佛讚大懺，〈讚品〉佛讚龍尊是大讚，皆言大者，一懺一讚等法性大體，知罪福性空也。〈四王品〉能請、〈善集品〉能說、〈鬼神品〉等能聽、〈捨身品〉能行，皆是快說者，共能了金光明教能詮所詮是體宗用三，即一切三法，故皆名快說也。信相、龍尊、四王等並是因人，故謂因口所說。孱字(士限切)，現也。身口非意不行，故云任運例成也。

二、約出定義，二：初、據起問入。二、答始末在定，二：

初、明住法性定。問：諸經先須入定，定起方說；今經何故一向在定而有所說耶？答：若論法性上定，豈有出入說默之異？既示其定，蓋順物機，物機所宜適樂不同。諸經示同往佛皆先入定，履歷法緣，對治散心妄有所說，故須入定，定起方說。此經首尾在定而能說者，意同向理。又示金光明無量甚深自在無礙、寂照融遍，故說畢定起，印成三番快領如來所說法也。

二、彰法性圓融。言若作入法性者，顯理含容，不阻出入。上唱法性無量甚深，一出一入有說有默，豈逾法性？故云法性自在。言四佛者，即四方佛也。五佛者，并釋迦耳。同處各處等者，信相室與靈鷲山雖異，若了唯心者，見唯妙土則弟子眾一，故五佛同處共一身一智也，是則四無來去、一無住在。其執權教者弟子眾異，謂妙幢所居共佛耆山敻隔多里，故四佛五佛匪唯各處，亦見異身異智、實來實去、定住定在。雖此殊別，無離法性，故云隨人所覩皆無障礙也。

二、約觀釋，二：

初、明事三業境。言觀心者，標明觀釋也。先明諸菩薩讚具三業為妙觀境。然讚雖在口，身須恭謹、心仍尊重，三業齊運讚義方成。

二、明理三觀成，二：

初、明於事觀理。言三觀心者，寄身等境示空假中能觀三觀心也。近有講人不知，便謂後人妄加心字。亦由向迷心為所觀，致有踳駮。斯之疎謬，不可云也。止如《十六觀經》本明佛觀，疏云「心觀為宗」，或不見斯意，乃妄有穿鑿。今之學者，切宜思之。觀身不得身者，先明身觀，推檢四大本無實性，名身性空；但有名字，即身相也。名字多種，且舉六度十度等，如身行布施名檀、身離諸非名戒、身受所辱名忍、身勤前行名進、身能安靜名禪、身了體空名慧、身行其巧名方便、身立盟誓名願、身利及於他名力、身出生死名智。身乃至身行八萬塵沙法門，行者隨受名字，達名無名，名身相空。推檢性相雖空，而色心諸法宛然，故空不定空、假不定假，非空非假皆真實妙性，名顯中道也。觀身既然，口意例解。

二、明事得理成，三：

初、明無觀俱失。身等為境能發其觀，觀成境現事理雙明，猪揩金山方之可解。

二、以衣物為例。三衣者，僧伽梨、欝多羅僧、安陀會也。六物者，兼尼師壇、鉢多羅、漉水囊也。是知六外無三。亦如四禪八定，定外無禪。蓋衣名則局、物名稍通。衣者遮覆之義也，鉢多羅等且非遮覆，故通名物也。亦如無色四處受想慮亡，則無支林喜樂之名，故通受定名也。色界四處雖通靜慮，受想尚行則別受禪名。故知解之則事三理六俱明，昧之則三六四八俱暗。

三、得理俱成。境由觀顯，理觀若成，身口意三名妙色心，故亦名六觀、亦名事理成也。無六亦無三者，牒上例中若不解之文也。可見。

維昔先稟法智大師，甞講次撰記，解釋經疏。方終一十七品，會乃歸寂。其最後〈讚佛〉一品，經旨幽邈、疏科尚簡，而鉤索深隱固亦難矣。予雖不敏，忝久親講授，遂纂集舊聞繫諸卷末。亦冀覽者豈貽續貂之譏云。

金光明經文句記卷第六(下)

