#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 73 冊 No. 1456 憨山老人夢遊集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

憨山老人夢遊集卷第三十二

侍　者　　福　善　日錄

門　人　　通　炯　編輯

嶺南弟子　劉起相　重較

題䟦

題壇經首示智境禪人

從上佛祖為生死大事出現世間，靡不大捨身命，歷盡艱難，自萬死一生中來。觀吾本師和尚釋迦老子，曠大劫來為此法故，捨頭目髓腦不啻恒沙，即此翻出頭，猶向雪山凍餓六年，以至馬麥金鎗何所不受，剛剛博得四十九年粥飯氣息而已，猶未見有奇特處。且又末後惹得一場笑具，至今流布寰區，乃教碧眼特特西來，把作實事，賺他神光，誤墮一臂。及至老盧俗漢子，被他一語調弄，刺向黑漆桶中，悶絕至死者，又不止萬萬也。自黃梅夜半放下腰間石頭，拾得一些子破落索，當作奇貨，豈料被他累至於死者，又萬萬矣。且幸自獵叢跳出，滿目羞慚，每每向人申說平生負墮處，即以太虗為口，猶吐露一點不出，直令話柄流落江湖，傳者又為實事。悲哉！余亦為此法故，上干　宸怒，實出九死。幸爾絕處再甦，蒙恩貶雷陽，以萬曆乙未冬日出　帝都，冐雪南行至白下，擕弟子智境、如廣作形影。及至雷陽，瘴癘大作，飲者萬萬無完人。余與從者俱冐毒癘病，而廣竟不起，境則再死而復生。苟非仗諸佛神力加持及自願持之，葢萬萬無遺類矣。境病稍瘥，余即遣歸盧山省乃師，且以借萬頃湖光、千尺瀑布以洗未盡習氣也。臨行無以為屬，案頭驀拈此卷，遂以付之，將見古人大死後如此消息，但非真死者莫可得。境當持之於孤峰頂上、萬丈巖前，試在措手處定當看。苟能真個大捨身命如古人，則不但不負老人今日之事，抑且不負自己萬劫千生種來最勝金剛種子也。爾其勉旃，無忘所囑。時萬曆丙申長至月十九夜，燈前記於五羊東郭之壘壁間。

觀楞伽記略科題辭

科以分經，從古製也。昔道安法師以三分科經，時人譏其離析經義。及親光論至，果以三分斷其全經，時乃歎其雅合。葢經經各有綱宗，科乃提綱挈要，使觀者得其要領，庶離言得意而悟入之，令捨筌蹄，殆非支分節解逞臆斷也。後之義學昧於離言之旨，各恃己見駢枝其說，以取謗法之愆，使學者莫之適從，正所謂以多歧亡羊耳。楞伽以離言說第一義為宗，文博義幽。舊解但科其文而未盡，挈其義於通途，一貫之旨未暢，使觀者狥文而失義，以致修心三觀不得其門而入。雖古今講演流通盡大地，而依之造修者鮮知其要，有負如來開示正修行路也。今予妄為通議，直欲發心條貫，使學者一覧便見指歸。其略科但先撮要義，以示文外之旨，使知問答來源，融會一貫，了然心目，冀可忘言得義，不以文句為障礙耳。然即此已為剩法，後之學者切不得以此為欠，而更增益其說，自取謗法之罪不淺矣。萬曆戊戌孟夏佛成道日沙門德清題於五羊之青門壁壘間。

題金剛經註解後

佛性之在纏，如珠之在懷，水之在地，然雖固有，不指不知，不鑿不得也。是則善友知識，乃指珠之人，無量法門，特穿鑿之方耳，豈實法哉？如來出世，為一大事因緣，所謂開示悟入佛之知見。佛知見者，乃眾生之佛性，即般若之真智也。且此真智，吾人本自具足，曾無增減，正猶衣底之珠，本無明昧，地中之水，源有淺深，此其法無頓漸，悟有易難，由根有利鈍，障有厚薄耳。上根利智，障薄德厚者，一觸便了，此悟之易，故稱為頓。如六祖大師，聞應無所住而生其心一語，頓悟本有，便悟無生，是多劫般若緣熟，當機一觸，即了然自信，如披襟見珠，原自本有，不假外求，此豈易見哉？嗟乎！人者，無明之地堅固，法性之水益深，疏鑿之功未著，求其乘順流而歸智海，蓋亦難矣。是以聖人不得已而施設，因五性而立三乘，循利鈍而開頓漸，此八部般若之談，猶為創入大乘初步。而此經者，特八部之一，所稱金剛，取其能斷耳。蓋直指當人佛性，堅固不壞，頓斷無明，離一切相，如如不動，正若衣珠，從來不昧。第指示須人，悟之在己，是則經乃指知之方，註特穿鑿之法耳。若夫吸滴水而獲清涼，除熱惱而解渴愛，爽然意消神釋處，是飲者自知，殆非可以向人吐露也。蘇君叔達夙具般若種性，生平酷嗜此經，與焦太史諸大知識遊，自信彌篤，得此註本，如獲至寶，即壽諸梓，以廣法施。余見歡喜，合掌而讚曰：婆竭龍王能以滴水霪滿閻浮，潤焦枯而成百物，斯特業力變化乃爾，況般若神智所熏發乎？因是而知蘇君法施之功大矣。

書金剛經頌後

右金剛頌十七首，蓋余己酉季秋在曹溪寶林為諸來弟子講金剛般若而作也。嘗念六祖大師聞此經一語，即見自心如觀掌果，直到不疑之地，故從黃梅已來，單以此經為心印。予向隨波流，未達彼岸，以不知話頭落處，槩以文字目之，故反為作障礙耳。頃於空生嘆希有處猛然覷透，始信古人不欺之地，皆從現前日用疑根發耳。靈山會上諸大弟子親近如來，晝夜無間者三十年，竟如盲若聾，故於世尊日用揚眉瞬目、行住坐臥中未觀一毛，至於種種開示，皆墮疑網。若非空生今日看破，則終當面錯過矣，何況末法中志求道者親近師友，豈易信哉？六祖一入黃梅之室，徹信不疑，臨濟初入黃檗之室，三度喫棒，正似靈山三十年前弟子也。及從大愚處命根斷後，再見黃檗，便能道只為老婆心切一語，此正若空生冷地看破，世尊便歎希有時也。嗟乎！自古師資授受之際，誠不易易，所謂見過於師，方堪傳授，似水投水，如空合空。覩空生對世尊時，莫道不疑，只是就世尊舉揚處，如良馬見鞭影而行，比未開眼時天淵矣。此頌在空生分上，大似畫蛇添足，且喜見空生肝膽，如空生見世尊處不異，如為幻人歌者擊節耳。善侍者執侍老人二十餘年，其為日用舉揚此事，不減靈山，而從患難艱虞，又與空生遠矣。若此心不似空生，見處何能消受種種苦惱耶？時以魔業繫芙蓉江上一葉舟中，寒夜書此付之，大似寒空鴈影耳。

物不遷論䟦

予少讀肇論，於不遷之旨茫無歸宿，每以旋嵐等四句致疑，後有省處，則信知肇公深悟實相者。及閱華嚴大疏，至問明品譬如河中水，湍流競奔逝，清涼大師引肇公不遷偈證之，葢推其所見，妙契佛義也。予嘗與友人言之，其友殊不許可，反以肇公為一見外道，廣引教義以駁之，即法門老宿如雲棲達大師諸老皆力爭之，竟未迴其說。予閱正法眼藏佛鑑和尚示眾，舉僧問趙州：如何是不遷義？州以兩手作流水勢，其僧有省。又僧問法眼：不取於相，如如不動。如何不取於相，見於不動去？法眼云：日出東方夜落西。其僧亦有省。若也於此見得，方知道旋嵐偃嶽本來常靜，江河競注原自不流。其或未然，不免更為饒舌。天左旋，地右轉，古往今來經幾徧？金烏飛，玉兔走，纔方出海門，又落青山後。江河波渺渺，淮濟浪悠悠，直入滄溟晝夜流。遂高聲云：諸禪德！還見如如不動麼？然趙州、法眼皆禪門老宿，將傳佛心印之大老佛鑑推之示眾，發揚不遷之旨，如白日麗天，殊非守教義文字之師可望崖者，是可以肇公為外道見乎？書此以示學者，則於物不遷義當自信於言外矣。

重刻佛頂首楞嚴經䟦

首楞嚴經者，乃無上頂法，文該三藏，教攝五時，徹迷悟之根源，究聖凡之要路，真修妙門，無尚於此。故參禪之士，不入此法，則正眼不明；探教之徒，不通此經，則重關莫闢。自入中土，解者固多，而通途大旨，總未究竟。近有邪解之徒，甚至曲引玄言，以附外論，壞正見，世莫能辨，為害非細，荷擔慧命者，為之寒心。頃楚萍圓上人，久居豫章，攝受有緣，深悲邪見之幟難拔，乃集緇白法侶，捐刻本文梵冊，將以豎正法幢，冀諸有志法門賢哲之士，深究佛意，不墮闡提，則法海津梁，此為帆楫，其護法之功，豈小補哉？敬題此以為先唱。

刻起信直解題辭

此論乃禪宗關鑰，為大教之宏綱也。親教者非此無以知宗要，參禪者非此無以開正眼，實性相二宗之指南也。文簡義深，法界一心，理事因果，修證頓漸，包括無遺。故法門學者，捨此而求悟入，是却步而求前也。賢首舊疏，精詳委悉，而長水記亦浩瀚無涯，淺識者茫無歸宿。予先取本疏，略去繁科，纂成疏略，業已刻行。時為初機指點，猶以為艱，故復用疏義，隨文直解，貴在一貫，不假旁引枝蔓，而一心真妄迷悟之義，了然畢見，如胝白黑。其實祖述前意，不敢妄越，但取隨文易會，不煩鈎索，而直達本源，以為新學之一助云。

刻百法論八識規矩䟦

百法八識，乃相宗指南，為入大乘之門也。以佛說惟心唯識道理，遍該一大藏經，而彌勒約為六百六十，而天親約為百法識論百卷，三藏法師約為頌四十八句，可謂至簡至要，乃法界之綱維也。以一切眾生，迷一心而為識，無明障蔽，現前日用，而不知自心之善惡樞機。若親教者，展卷則見文字遮障，而不知所說皆自心本有之佛性。參禪者，抱持妄想，盲修瞎煉，而竟不達生滅根源，是皆不知此論之過也。然論約剛五百言，而頌止四十八句，統收一大時教，世出世法，無不該盡，若教若禪，無不揭示正修行路。學者有志，不費期月之功，而通徹無遺。嗟！無志者，不能潛心於此，而甘為愚蒙，可不悲哉！此論古今解者，多引識論本文，初心難入，且不便於俗諦，故予取其義而變其文，以便初機，使其易入。文似闕而義實具，是亦隨順說法，非敢妄損古德成言，以取謗法之愆也。

書四十二章經題辭

此經乃吾佛世尊初成正覺所轉根本法輪也。其旨以一心為宗，故曰：識心達本，號為沙門。以斷慾出塵為用，故曰：離慾寂靜，最為第一。又曰：愛慾斷者，如四支斷。以酪為教相，以醍醐出於乳酪。而無上佛果，皆本於真妄一心也。良由心為法界之本，欲為眾苦之源。今將離苦得樂，故以斷慾為先。世出世間修行之要，無外乎此，故為根本法輪也。有子曰：孝弟也者，其為仁之本歟。且順親為孝，敬長為弟。吾佛亦曰：孝名為戒，孝順三寶父母師僧，孝順至道之法。豈非以隨順覺性，而為復性之本耶。嗟乎，一切眾生，皆以婬慾而正性命，顛暝於此，其來久矣。然性與欲，若微塵泥團耳。苟非雄猛丈夫，以金剛心而割斷之，可以出大苦，得至樂乎。孔子曰：人有欲焉，得剛不剛。則於此法門，猶望洋也。是以吾佛出世，最初說此離欲法門，是猶痛處劄錐耳。故經中以此再三叮嚀致意焉。凡學佛道，有志於究明此心者，捨此而言行，是猶却步而求前也。

題十六妙觀後

十六妙觀，始因韋提希夫人，為逆子阿闍世王所苦，求佛哀救。故佛親詣幽宮，放眉間一光，遍照十方佛土，令夫人自擇，隨願往生。夫人獨愛西方極樂世界，是以世尊特為說此十六妙觀，以為往生之資。但得一觀成就，必得如願。是故淨土一門，最為超脫生死之徑路。古今造修而取證驗者，不可勝數。或者槩以為中下根設，非也。佛以一光頓照十方佛土，了然目前，豈中下根人之境界。且一生頓脫無量劫之生死，豈中下根人所能哉。嗟乎，末法人多妄誕，但縱口耳，以資談柄，雖上上根人何益耶。語曰，藥不必扁鵲之方，愈病者良。況法王親垂證驗之法門，韋提已效之妙行，修行捨此，而別求玄妙，非愚即狂，實是自作障礙耳。悲夫，吾徒沙門釋子，身既離塵，而心源混濁，日夜馳想於五欲場中，曾無一念回光返照於自心。且又妄談般若，輕欺法門，甘心泥犁而不省者，豈不悲耶。門人某請益老人，特書此頌，以為淨業之資。將期實行實證，庶不負此生出家之行脚事耳。若捨此法門，別求向上，則佛豈誤人，而永明大師又豈欺人耶。

題諸祖道影後

諸祖，乃傳佛心印之宗師也。意昔世尊說法靈山，常隨弟子千二百五十人，及佛末後拈花，迦葉破顏微笑，遂傳心印，為教外別傳之旨，是為禪宗。二十八代至達摩大師，遠來東土，六傳而至曹溪，下有南嶽青原，以分五宗，由梁唐至宋元，得一千八百餘人，皆世挺生豪傑之士，塵垢軒冕，薄將相而不為，故歸心法門，一言之下，了悟自心，使歷劫生死情根，當下頓斷，遂稱曰祖，豈不毅然大丈夫哉！嗟此末世，去佛時遙，既不預靈山嘉會，而此土諸祖出世，又不能親近入室，故沉迷至今而不返者，亦可悲矣！久聞大內藏有歷代諸祖道影，新安高士丁雲鵬者，丹青之妙，不減僧繇道子，偶得內稿本，八十八尊達觀禪師命畫四堂，其一置西蜀峨眉，其一置金陵祖堂，其一置匡山五乳，一置南嶽。曾儀部金簡居士請歸湖東，觀察備兵吳公生白一日過訪，隨喜見而歎曰：此真光明幢也！會荊門畫士史宷善肖像，遂命臨一冊，竊覩公丰彩高遠，有翩翩出塵之度，故望影而歸命，葢亦曾親近入室中來。昔裴休見壁間高僧真儀，問黃檗曰：真儀可觀，高僧何在？檗呼曰：裴休！休應諾，不覺諤然，遂大悟。予想公夙種般若深根，悟心不在裴丞相後，故為集諸祖略傳，各為贊，以致公將為家傳心印也。

題所書佛心才禪師坐禪儀後

余每向學人說修行法，唯教以放下妄念，撇脫情根，不隨生滅心轉。如此二六時中，一切遇境逢緣、逆順關頭、愛惡貪瞋習氣發時，當下一念回光返照，決不為他遮障遷流，一口咬定，如咬鐵釘相似。如此是謂具金剛心，名為狠心漢，即此可名參禪人手段。如力士打拳，渾身上下左右都照管到一些滲漏不放空，如此乃可謂善用其心，是謂勇猛伶俐衲僧。此老人尋常以此一段說話示人，恰似十字街頭賣平頂冠一般，數十年來空受了許多起早睡晚，不曾博得一文錢買冷飯喫。今日看來，不如才老佛心禪師說坐禪儀，大似狀元郎教童蒙上大人丘乙己相似。如此工夫，東道不少，果能學得，不怕不到狀元地位。回看老憨，依舊還是一老骨董也。具出世志，正好放下心腸，依此老榜樣死做一番，豈不以今日此一片紙作破魔軍、出生死一道符驗耶？快參！快參！

題寶貴禪人請書七佛偈後

此七佛偈，乃佛佛傳受心法也。一大藏經，千七百則公案，乃至一切眾生日用現前境界，以及蠢蝡蜎飛，凡有識者，皆向此中流出。自有佛法以來，聞見不少，而知之者希，但益多聞，增長知見，未有一人能向此中著脚者。洪覺範禪師被放海外無佛法地，寓於廢寺破壁間，見一毗舍浮佛偈，範持之久，自云：平生學道，獨於今日得大歡喜，方到休歇安樂之地。由是觀之，佛法信乎無多子，學者政不在廣見博識，增益多聞障耳。昔山谷老人善擘窠大書，凡有以佳紙精素求書者，必書此偈以遺之，足知古人於此中得真意者，別自有解脫門，非言語可到也。余於辛丑夏日病起，趺坐藤床，寶貴以此紙求書七佛偈。余是夜夢侍一偉人作書，予初握管，自會有矜持狀，其人笑謂之曰：書法政不爾，字始於蟲文鳥跡，原非有意求好也。余在夢中觀其用筆之妙，運動之勢，非凡情可想象者，覺來猶恍憶，遂乘興書此，乃學夢中人也。

又

余始學佛法，謂諸法如夢幻觀，乃入道第一妙訣。枯坐山林，三十年來，未曾離此一念。今觀此卷，恍如夢事。以此印心，則諸法皆然。即此而推，水月鏡像，空華陽𦦨，種種境界，頭頭皆解脫門也。嗟嗟，塵俗中人，欲以有思惟心，不清淨見，求入諸法妙門，難矣。自無受用地，安能令人歡喜乎。後之觀此卷者，能作如是觀，不獨入書法，亦可入佛法矣。寶貴裝潢卷成，見有餘地，復作書尾。

又

余每謂此七偈乃佛祖相傳心印也，極喜書施諸方，不下數百幅矣。往往自為題䟦，以示為禪門關要，但未知繙譯來源。今於護法錄中見宋公此䟦，足為禪門千古公據，故併書之，以曉近日參禪者懷增上慢、不親教旨之輩，為秦鏡云。

丁右武大參浮海四詩䟦

聞之古人有言曰：兕虎不能撓其神，獵士之勇也；蛟龍不能動其色，漁父之勇也；死生無變於己，達人之勇也。死生無變於己，而況利害之端乎？海內識者皆以右武剛腸直烈、雄才大略稱知己。余觀右武當百折之餘，投之海涯，曠然不恧於色。及赴廣海戍，度崕門，風濤大作，桅折蓬飛，顛覆萬變，傍人束手。公方倚舷謌詩，諸豎子群起而譟曰：舟覆矣。公曰：且住，且住，待我詩成。頃四詩剛成，而舟膠於沙，遂得無覆。公乃大笑曰：豎子幾悞乃公詩。噫，此豈剛腸直烈、雄才大略所可及哉？是有大於此者，率然臨之，而本體自現，在公寢處，葢亦不自知其安也。故曰：造適不及笑，獻笑不及排。此之謂歟？予因為公刻此詩於海珠，而書其後如此。

為右武書七佛偈題後

七佛偈，乃從上佛祖授受心印也。古人悟此者，如大火聚，一切死生禍患，情塵燎然，不可攖觸，是稱雄猛丈夫，秉般若鋒，執金剛𦦨者也。右武居士賦性如此，豈非多生習此法門乎？余同難行間，相與旦夕遊戲，以法為娛。偶索書，遂以此狀其本色。

得包公硯書心經䟦

往聞包公守端州，一硯不留之說，視為漫談。及予來粵，詢之父老，云：昔包公治端，革貴硯之獘，偶得一美者𢹂之，歸過羚羊峽口，風波大作。公云：吾生平無愧心之事，無虐民之政，何以有此？因視其硯，云：豈山靈悋此物耶？遂投之水中，風波乃止。自後時時光怪發於水上，為漁人網得之，自爾光怪不復見。羅生持此硯至，余撫摩良久，喜而歎曰：神物隱顯，固自有時，得欣賞者，亦非偶爾。語曰：至誠可以貫金石。視此頑石，包公心光能煥發於此，況般若所熏乎？其歷千劫而不朽者宜矣。因試墨，遂書心經一卷，以付羅生。

題東坡觀音贊

曹溪云：佛性無常。紫栢䟦東坡觀音贊亦云：苦樂無常。然苦樂乃佛性之變也，聖凡又苦樂之聚也。以佛性有受，則苦樂以之，不受則聖凡泯矣。斯則佛性隨苦樂現，故眾生之苦樂，以不受者受之，則知苦樂者，苦樂所不到也。眾生有苦，以不受者而呼，則同不受者而應，如空谷答響。人若以不受者而遇苦，則如湯消氷，應念化成無上知覺，何假他力哉。是則受以不受為母，生以不生為君，重生知所重，則超苦樂而生為贅矣。

題鬼子母卷

我觀鬼母，愚癡無比。祇知貪他，不顧自己。己之所愛，不捨一絲。如何於他，絕無慈悲。一切母子，本同一體。若能等觀，癡心早止。若非如來，拔其癡根。直至窮劫，尚墮沉淪。縱有神力，總出瞋癡。用不得處，方乃自知。愛力極處，癡心頓歇。鑊湯爐炭，當下消滅。

書元旦大雪歌䟦

予昔同黃龍潭徹空師，居五臺叶斗峰前之龍門。時冬大雪，風捲埋屋積丈餘。擁衲對坐，只覺夜長。及起開門，則雪堵矣。急撥火取燈，相視而嘻，將謂活埋。適北臺主人探而知之，乃領行者數十，操作具，裹乾粮而來，救除隧道而入。入門相見，其樂融融，如在黃泉之下也。自予放嶺外二十年中，每一思之，頓破炎蒸毒熱者，仗此一念氷心也。頃予逸老匡山，初得憨宗珏公，指五乳以棲之。公乃徹師之的骨孫，公視予如若翁。予每一見公，即如對徹師於雪窖時也。天啟改元歲旦，大雪三尺，萬山連凍，不減窖中。予自別五臺三十餘年，未見此境，故感而為之歌，即以書似珏公，葢不忘徹師相與死生之際也。今珏世黃龍之家聲，能體現前，事事皆從乃翁忍凍餓中來，則何熱惱之不清涼？何道業之不成辦哉？諺語有之：創業非難，守業難。苟知祖翁田地，時時耘耨，不致荒蕪，則知我本師釋迦和尚，百千萬劫，捨身命財，在雪山六年凍餓，博得四事供養，以貽兒孫。吾徒日用所食粒米莖菜，皆我本師之通身毛孔滴血也。審此，又能甘心虗度此生乎？然因寫雪詩而及此者，大似因漁父而得見大海波濤也。公其志之。天啟元年立春日。

題從軍詩後

雷陽正當南極，東坡題曰萬山第一，所謂水窮山盡處也，形家稱為盡龍。故古之忠臣義士被謫者，多在於此，氣使然也。𡨥公居之未久，至今父老侈談。昔東坡謫儋耳，子由亦遷至，而西湖遺事，𡨥公有祠，蘇公有亭，山川之勝，景物依然。然僧來戍者，昔宋之大慧徙梅陽，覺範戍珠厓。噫，二老去余五百年矣，今余蒙　恩遣至此，葢亦上下千載奇事。惟我聖朝僧戍者，獨我始祖南洲洽禪師，為護　建文駕獲罪，　成祖赦之，以其弟子德錄戍於此，尋即放還。及某二百餘年矣，頃亦為　國祝釐，獲罪而至此，豈無謂哉。余至，主於城西古寺坡公亭中，士子爭談坡公如昨日，及訪覺範故事，則杳然矣。天南風物，迥異中洲，四時之氣，亦不與天地準。如乾之純陽，變而為離，離，火方也。萬物皆相見，鬱為炎熱，鬯為文明。人但見景物之鬱，不見通暢之妙，故於文章詞賦，不能盡其造化之微。余初至時，遭歲厲，遂於此中註楞伽經，自謂深窺佛祖之奧，葢實有資於是也。向不求工於詩，自從軍來，此詩傳之海內，智者皆以禪目之，是足以徵心境混融，有不自知其然者。由是亦知古人之詩，妙在於情真境實耳。紫垣君侯出冊命書之，聊書之以供覆䍌，并發一笑。

題十二首臥病詩後

沙門從戎，昔亦有之。如大慧禪師戍梅陽，冠巾說法；寂音尊者戍崖州，箋註楞嚴。二大老以如幻三昧，處患難如遊戲。予少年驅鳥烏時，即知其事，想見其人。不意予年五十時，亦遭此難，蒙　恩賜謫雷陽，其地葢在二老之間，自慚非其人也。然恒思其風致，初至戍所，即註楞伽，葢有感焉。所寓之時與境，未審較昔何如，而以僧體慧命為懷，一念保持，兢兢弗忘，自謂禪道佛法，不敢望二老門墻。至若堅持法門，孤忠耿耿，實有嚙雪吞氈之志。而山林故吾之思，形於聲詩者，真繫鴈足帛書也。千秋之下，讀此詩而想見予者，能若予之想二老乎？嗟予老矣！書貽侍者廣益，持此足見家範也。

六詠詩䟦

佛法宗旨之要，不出一心。由迷此心，而有無常苦。以苦本無常，則性自空。空則我本無我，無我則誰當生死者？此一大藏經，佛祖所傳心印，葢不出此六法。總之，不離一心。若迷此心，則有生死無常之苦。若悟此心，則了無我。無我則達性空，性空則生死亦空。殆非離此心外，別有妙法，而為真空也。從前有志向禪者，多槩從心外覔玄妙，於世外求真宗。所以日用錯過無邊妙行，將謂別有佛法。殊不知吾人日用尋常，應緣行事，種種皆真實佛法也。但以有我無我之差，故苦樂不同，而聖凡亦異。端在迷悟之間耳，以我為眾苦之本也。明府索書禪語，故錄舊作六詠詩，復記其事，且為他日證此法門之左券云。

書懷李公詩後

右詩十首，作於乙巳長至月望，明年丙午孟冬，時在曹溪，喜重修祖庭，翻然一新。禪堂乃六祖大師說法，南嶽、青原諸大祖師安居之所，世代變遷，化為鼠壤狐窟。今余力求以復舊制，規模軒豁，不減昔時，而經營佽助，則林參軍、知足居士一力以肩之也。因思昔日東海莊嚴妙麗，將興法道之際，而余遂嬰難放流嶺外，豈意又復幻此道場以開幻眾，作如幻佛事，度如幻眾生耶？況蒙恩詔，湯網大開，當初執縛之始，即今解脫之終，一期周圓，平等無二，所謂東方入定西方起，比丘身中入正定，居士身中從定起，是名方網三昧者，非耶？余今難忘李侍御公最初一念，歡喜心適，遂書懷李公詩以付居士，以是見區區不為險難傾奪、不為境界遷移、不以殊形異趣、不以去就介懷、不被惡魔之所搖動者如此，非夫踞忍辱地、坐寂滅場者，何易致此哉？箇裏機緣又為老人傳家之秘，殊非文字所能述，居士其能得此乎？

書山居十首䟦(此詩書於入滅十日之前乃絕筆也)

此詩葢作於匡山五乳，在壬子春日也。侍者深光即以此卷請書，老人慵於筆硯，故束之高閣，及復之曹溪濵行，付侍者廣攝持來，藏之久矣。癸亥秋九月，光以書來省，因督攝未完，時老人以足疾舉痛，且苦於應答，攝乘間頻請，老人因念老矣，恐作未來之欠，故勉強力疾書之以歸，可謂為憐三歲子，不惜兩莖眉，豈非婆心哉。若以詩字觀之，則辜恩多矣。時癸亥冬十月朔日。

紫栢老人觀病偈䟦

紫栢老人居常以無性義示人，如弄丸之手，觀者莫不心駭目眩。此指自雪巖、中峰諸大老後，知者尠矣。惜乎道與時違，未遂振起之願，此老人生平之所苦心者。嗟乎，哲人往矣，後生晚輩安能復覩宗門之標格乎。峨嵋海默禪人持觀病偈，予見之不覺潸然，泣數行下，手澤依然，寶之當作光明種子也。

書范蠡論後

此論葢予於己酉秋日舟泊珠江之滸，李參軍以范蠡歸湖圖請贊，余因是有感而作也。嘗謂古之文人評論古人物，若三蘇之作，燦然槩不及此，何哉？是知求知己於千載之下，古人所難，而期有旦暮之遇者，非偶然也。蠡之心固難見，以予言而發之，則蠡亦將瞑目矣，奚有古今去來哉？余謂丈夫處世，抱超世之見者，必不易見知於世，故龍與麟，舉世三尺之童皆知其為神且瑞，此約不見而爭誇之也。即旦見龍，人將以為蛇麟一出，必見災於虞人，又何怪哉？余居曹溪之十年，葢嘗一龍一蛇矣，唯不免一災。時有匡人之圍者兩旬，當己酉寒露降霜之候，清夜興發，侍者某偶於篋中檢出此素卷，余乘興捉筆，其論適在案頭，遂書之，併識其意如此。

題書法華經歌後

余少時即知誦此歌，可謂深入法華三昧者。每一展卷，不覺精神踴躍，頓生歡喜無量，往往書之以貽向道者。頃來曹溪，為六祖整頓道場，業將十年，忘形從事，百廢具舉，山門改觀。不意魔僧內障，自壞法門，顛倒狂惑，搆訟公府，以致予覇棲郡城，悠悠二載。時在郡歸依護法者，獨黃居士二年。一日，朝夕無間，祁寒溽暑，奔走不爽毫髮。予因感昔覺範禪師遣海外親知朋友，鳥驚魚散，獨胡強仲一人為之周旋，送至韶陽，師為序以別之。即今讀其文，想見其為人。今予以流離患難之身，孑然處污辱是非之場，有居士為之木舌，公庭之事了然如揭日月，此緣豈淺淺哉！今事竣將行，予乃為書聽誦法華經歌一首以貽之，令其誦習，以結法喜之緣。且以此紙傳之子孫，使後世亦知乃公能與憨山老人眉毛廝結，即以此善根福及子孫，世世享之，可謂不虗此會良緣矣。故併記之。

又

予放嶺外，親友疎絕，如隔天上。萬曆己酉夏日，大都慈善寺長老義天孝公特來相慰於曹溪松下，一見悲喜交集，如異世人也。憶予昔乞食長安時，過公宣明室，洗滌客塵。今在炎荒火宅，每一思之，頓入清涼地。當茲塵土，欲求滴水盥身心，豈易得耶？秋初，予有事於端州，因拉公同行，登寶月臺納涼。旬月，復之五羊，食鮮龍眼，飽飡而歸，信可樂也。舟行北風，沂流艱澁，公出此卷乞書，遂寫此歌。公還曰：令諸弟子一一如盤陀石上之僧誦白蓮經，以為常課，不唯不負修雅，則老人八千里外，猶然如在月明松下側耳聽誦時也。

題雪浪恩公所書千字文後

予與雪浪恩兄，生若同胞，少共筆硯。予嬾且善病，竊慕枯禪兄苦志向學，無論刻意教乘，即遊心藝苑，博問強記，食息不倦，染翰臨池，晝夜無間者二十餘年。及登座說法，迥邁前修，而辭翰擅場，亦稱二妙。我明二百餘年，緇衣之駿，指不再屈，此予生平心服而敬事者。自愧福輕業重，至老暌携，惜兄耳順之年，竟成千古。嗟余苟延七十，無補法門，偷生何益？予隱居南嶽，非石禪人携此卷來，予一見之，不覺興悲，三復長歎。嗚呼！其人往矣，手澤如生，覩此端若寂光覿面也。

題筆乘顧寶幢居士事後

記云：金陵顧寶幢居士，名源，字清浦。少豪雋不羣，詩書畫皆不泥古法，信筆點染，天趣迥絕，然實自古法中來。一日，與余論書曰：書須古法四分、己意六分乃妙，不然，縱筆筆能似古人，終成奴書，不足貴也。中年究心禪理，大有悟入，然未嘗以得理而薄修。因晚節與名僧舉西方會社，戒律精嚴，無與為儷。臨終，端坐而瞑，舉室聞蓮香，三日始歇。居士嘗手書數絕句，余今筆於此：十箇蒲團九箇穿，誰家枯井雪難填？如今法法成三昧，聲色無妨到耳邊。松火炊羮香滿衣，雪寒豪士古長飢，明珠不換黃虀瓮，涕唾光爭日月輝。鼎食何人曉夜忙？全機隨處好參詳，漁竿不負秋如錦，兩岸黃花撲棹香。短褐長鑱老石門，蔬盤容易度朝昏，百年智巧消磨盡，慚愧人傳粉墨痕。碗上雙刀照雪花，少年曾醉魯朱家，揣摩未展男兒志，頭白都門學種瓜。雪屋寒𦵔有歲華，黃金過斗未須誇，若言竹帛功難朽，也是空添眼上花。藤葉青莎稱體長，菊花新酒滿瓢香，時人若訪龐居士，萬樹雲蘿護草堂。被髮曾為授記人，草衣隨處屬閒身，十年朋舊塵勞破，香火同酬野寺春。雲裏青山古檜叢，枝柯如屋蔽霜風，男兒有志投踪跡，瓦鉢依稀在手中。此焦氏筆乘所載也。余齠年聞寶幢居士初為諸生時，氣甚豪宕，才情敏捷，中年一旦盡棄所習，遂長齋繡佛，前搆一小樓，獨坐其上，唯小童奉香花淨水，家人女子絕不見面，親知杜絕往來，居然一深山頭陀也。每夜五更，擊大木魚高聲念佛，居士家近市多屠者，有一惡少年每聞魚聲即起宰殺，一日遲責其妻，妻曰：道人打木魚念佛，爾聞殺牲自不悟，乃責我耶？少年即折刀杖改心為善，一時屠兒回心者眾，士曰：我抱木魚終夜打，驚回多少夢中人。予年十九，依長干西林祖翁出家，雲谷先師當代法眼也，住棲霞，與居士往來特密，即乘中所云名僧者。師為予談此事，因問：居士何如人？師云：今時龐公也。一日，偶與同儕閒行松園，望見一道者入山門，貌清古而雅，甚閒閒，如孤鶴翔空，超然塵表，及近而觀之，其目不瞬，若無意於人間世也。余驚喜曰：此何人斯，若是之都也？識者曰：此寶幢居士也。余欲作禮而懼焉，乃隨而視其所之，則見其入寺殿廊之掖門，禮如來舍利塔也。余竊觀之，五體翹勤懇倒，不可名言。及觀塔殿，巍峩入雲，五色相鮮，返照回光，赭如寶錯。忽悟此境殆非人世也，而猶未知所以然。既而余問雲谷先師，師云：此居士觀此作西方淨土境，將以資觀行耳。自後因先師而得入室焉。及臨終時，與先師同數名僧相對念佛數晝夜，懸西方境於室中。余隨眾中正作佛事，時居士內人報云：滿宅聞蓮花香。眾皆驚喜，居士恬然無異也。此筆乘所載，皆余目擊其事也。居士有子皆諸生，素不信佛，至是乃涕泣牀前，叩首而請曰：父即超生死，居淨土，豈不念及兒孫輩作度脫乎？何無一言相囑？居士笑曰：汝輩將謂我生耶？死耶？而獨不觀於日乎？日出於東而沒於西，是果沒乎？果不沒乎？吾之生死亦猶是也。拈筆書此，擲筆端然而暝。此余所覩記，乘不及此。一日，偶展乘簡，見此因緣，遂感而更筆之，且以告知言者。

題南皐居士書萬法歸一卷

從上佛祖原無寔法與人，就向眾生妄想夢中一椎打破，使其㘞地一聲，忽然夢覺，兩眼睜開，回視夢中境界了不可得。若於不可得處措心，亦是夢事。由是觀之，豈有一法可當情耶？所以道：不見一法即如來，此則名為觀自在。故云：離相離名，不墮諸數。若喚作一，則墮之又墮矣。南皐居士潛符此道，受用自在，葢已有年。切念知音者希，特拈古人此則公案，往往舉以示人，欲人自知落處。觀者若向居士未舉以前快便薦取，猶在半途；若更向萬法一法上團圞，大似癡人面前說夢。慧菴主久參居士，時入方丈，聞說不二法門，葢已習熟。且道此則公案與維摩默然處是同是別？參。

題圓覺頌

鄒太史公世講陽明之學，其子子胤得家傳衣鉢。癸丑春，謁予於五羊之青門，問西來大意。予令盡屏胸中宿習知見，默坐七日，乃為發藥。子胤一聞，頓契忘言之旨，自信向墮光影門頭，躍然而歸。及余之南嶽，得乃兄子尹書來，企稱子胤悟脫，近不幸往矣。予愴然心悲者久之。及予逸老匡山，越九年辛酉冬，乃郎育侯寄所著圓覺頌一編。予閱之，是知子胤雖長逝，端然未出大光明藏，可謂深種般若正因矣。倘天假之年，其所造進未可量也，惜哉！

題幻予本公塔銘後

幻。予本公先參本師雲谷和尚，與予同條生也。辛巳歲，相晤於五臺，見其道貌清臞，弱不勝衣，其心如大地，有荷負眾生之力，故能忘身為人，未嘗一念存我相也。以善醫視病僧，至割內為劑可知已。予坐氷雪中，一日凍餓而死，師急救而生之。予則以醫王頌公，別來三十餘年，公入滅廿三年矣。向以刻藏因緣，故留靈骨於雙徑之寂照。丙辰冬，予以達大師入塔因緣至公之上足，杲公亦乘此葬之，予是得以為公卜地厝骨入土。噫！此大奇事，豈非宿緣哉？讀洞觀居士為公塔銘，恍如坐金剛窟對談時也。乃詩以挽之曰：寒巖凍餓有誰知？絕後重甦賴阿師。今日五峰窺塔影，恍然猶對坐談時。念茲山為東南法窟，八十八代知識說法其中，公何夙緣得從達大師後究竟歸寧於此？愧予與公同條生不同條死，安能得此一坏土覆枯骨乎？想公將來出世，不知為何代主人？倘得宿命，必見老朽於除夜篝燈書此語也。

廬山金竹坪千佛寺接待題辭

廬山甲江左之勝，自晉遠公開山，及唐宋諸祖說法，道場獨勝於天下。其山形似水上青蓮，而金竹坪宛坐花蕋，昔為荒榛。近日恭乾法師結茅單棲，弔影寒巖，其徒續芳聯公苦心竭力以供事之。每行乞郡城，日往夜歸，風行露宿，飢寒困苦，靡不備歷。不十年，開荒闢土，始建屋宇。而乾師謝世，聯公守其遺訓，忘身豎立，遂成叢林。三十年中，與眾同甘苦，共臥起，粒米莖菜，不私作務，以身先之，至今老矣。坐長連牀，絕無寢室，真得古人匡眾之體，故十方衲子至者如歸。然公不以佛法禪道標榜，唯以一味平等慈悲，以法門為心，未嘗以粥飯氣息鼓諸方衿己能，此又深得無我三昧者。是故親近隨喜者，無不觀感而心化也。每歲食指數千計，公澹然無懷，不以四事為己憂，不專化主，但在叢林少有願心者，無不自肯奔走，效力行乞，以募十方風聲感召，歲計亦未嘗少缺，此又深得吾佛隨緣之至教。當此末法，諸方建立，其人或指難再屈也。老人適來隨喜，讚莫能窮，且見諸行者行乞歸來，絲毫不昧因果，不負檀越信心。諦觀諸方幹蠱叢林之行人，亦未有如此之真實者。此葢主者真心所感，以致龍天響應，非偶然也。老人感念無已，故槩書此以告諸檀越。至若四事供養，七寶布施，如須彌山亦可消受，自有大心菩薩在，非老人所敢必也。

題臺山竹林師卷後

老人昔居金色界中，獨與竹林老漢眉毛廝結，臨行將把糞埽箒子委托叮嚀，為作曼室奴郎。別今三十餘年，及老人業遷炎荒已二十餘年，雖萬里相懸，出息入息，未嘗與這老漢絲毫相隔。今忽見此卷，竹林老漢身在老人眉毛上放光照耀，誰謂這老漢入滅？殊不知方網三昧，東方入定西方起，臺山入定匡山起，正是這老漢家常茶飯。且道竹林來，也好著為諸人依前埽糞，學人持此日用，一切處不許污却掃柄，始是知恩報恩。

題壁光童子沈大裕傳後

眾生本有佛性，名般若，具大光明，常然不昧。良由無始無明，故昧而不覺；無明深厚，故常寢生死而不自知。所以菩薩修行，但以智慧光照破無明，即為出生死時也。故修心之士，名為習般若行。世之人智慧明利者，從般若中來，發而為忠為孝，性使然也。以至死生不見去來之相者，常光然也。觀沈童子大裕，出世八歲，種種云為，皆前世習般若行。至臨終，一念炯然，常光不昧，此般若現於方死之際，足見般若強勝之力也。嗚呼！觀此，豈墮生死之人耶？而父母以愛視之，是返轉般若為生死根，豈不為童子所笑乎？本以見度，而更見累，自負童子來意多矣。丁巳三月六日，其父爾侯居士以此傳相示，憨山老人題之以此，是以楔出楔也。童子有聞，定發一噱。

題血書金剛經後

此經乃華亭康孟修妻張氏安人刺血所書者。安人，王司馬公元美之甥也。公之姊適張氏，生安人，早逝，王太夫人自育之。幼延女師，習詩書，工翰墨。事康母孀居廿年，敬順如一日。天生篤孝，雖產富貴之室，性澹泊，不事鉛飾。康母老年，奉佛益謹，禮達觀大師。安人從事齋素，喜捨王太夫人命。司馬公兄弟視安人如己子，所分家資以萬計，皆悉捨為福田，歸心淨土，如蓮花中人。晚年刺血書此經一卷，臨終命舉家高聲念佛連日夜，安然而逝。余被放嶺外，康君弟季修與余為方外交。頃入粵，季修走書，以安人所書此經屬題。予覩其手澤，端嚴精楷，筆意師古，纖毫不苟，絕無軟暖氣，此亦丈夫所難者。撫卷三，復喟然而歎曰：斯葢心光流溢也。夫般若名智慧，乃一切聖凡均賦而同稟者，諸佛證之為金剛心地，現為神通妙用，眾生迷之為生死根本，發為妄想塵勞，性同而相異，若欲轉塵勞妄想而為神通妙用，非仗般若勝力不能也。故曰：若有能信此經者，已於無量億佛所深種善根。由是而知安人生平住世，猶如蓮華處淤泥而不染，篤信三寶，諦奉此經，受持不疑，自非多生久習，般若純熟，何能精進之若此？悲夫！世人咸稟靈明之智，負此丈夫血肉之軀，但恣貪瞋，造無涯之黑業，以取沉淪苦趣者多矣，誰能灑滴血於智海，而與法性同流乎？金剛以不壞得名，文字般若即法身常住，光明赫奕，照耀無窮，所謂金剛種子，歷劫不磨，豈直為傳家寶已耶？

題朱太史修南潯報國寺疏後

湖州南潯報國古剎，始建於宋，五百餘年，殿圮久矣，緇白過而不問，無唱導者。寺沙彌某，發願重修，誓斷一臂，以堅眾志。朱太史為文以鬯之，寺僧持過徑山，予三復之，大有感焉。謂帝王陵墓，多屬丘墟，而佛剎雖頺尚在，即金谷銅駝，類可知矣。諺云：千年田地，八百主人。誰氏之子，能守數百年之業者乎？抑有後能如沙彌之捨身世業而重輕者乎？經云：佛剎堅固，金剛所成，以有龍神守之，弟子世之。推原其始，皆眾施貲財，即千秋不泯，以較世業之久近，皎然明甚。人皆知沙彌斷臂，誓興佛剎，殊不知沙彌一臂，為眾檀那世守不朽之業也。明哲君子，能捨不堅之財，置堅固地，則後千百年，功德不朽，賴沙彌一臂以守之，尤勝子孫伯什也，況福量如空乎？公云：荒塚賴佛寺以久存，誠為法眼。予知達人先唱，則眾起而響應，觀此金剎立成，當若天帝之拈一莖草，即是沙彌現千手眼也。

題華山隆昌寺銅殿二碑文後

予友妙峰師，早從法界觀入道。故生平建立，皆從普賢行願，法界心中流出。無論一往功德，即銅殿因緣可見矣。以峨嵋、普陀、五臺三山，乃三大士菩提塲，為真丹利生最勝處。各範銅殿一座，以奉尊像。其南海偶以緣阻，遂置於金陵之華山。葢賴　聖祖寵靈，故感　聖母　聖上洪慈，為布金檀越，得與三山並緣，亦希有其莊嚴妙麗，殿堂廣博。予以業力遷訛，未獲瞻禮。適於焦太史、黃祠部二宰官碑文，毫端三昧具見，一毛端頭現寶王剎，詎不信歟？三災彌綸，行業湛然。葢願力所持，當與法界等矣。

題盂蘭盆真慈達孝卷

經云：大孝釋迦尊，累劫報親恩。以釋迦多世修行之時，皆是報親之地。故梵網經云：孝名為戒，謂孝順父母，乃至一切眾生。然戒為成佛之本，而孝又為戒本。是知諸佛菩薩，救度眾生，出諸苦惱，皆修孝順之行也。以眾生歷劫生死，出沒六道，捨身受身，無一類而不經過，是無一類而非曾經之父母。且眾生度盡，方受證菩提。故所度眾生，一一出苦，皆菩薩所盡孝道之心也。又豈可以一生一身而言哉？即目連所救一生之母，未盡如來之達孝也。教有水陸齋會，為報親設。以盡法界所有水陸空行，乃至三途六道，無不願出苦淪。此雖像教，是衍如來大孝之本也。京僧離幻，持建盂蘭盆卷請益。予題之曰：真慈達孝。葢盂蘭以廣戒本之意。緇白知此，豈可以泛泛世法觀之耶？

弔遼陽將士文題辭

幻人衰朽骨立，匿影空山，掩室以休。適豫章陶君相如過訪，語及時事，及出和張太史弔遼陽將士文，且屬為引。幻人三復而歎曰：此古今豪傑忠義之士，精神相感於形骸之外，固非世諦恒情也。故曰：志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁。仁者何也？即此心之性真也。光明廣大，終古常然。若認假而失真，則與草木同腐朽，雖生不生，何益哉？苟能守志忘形，形忘而心存，當與日月爭光矣。此古忠臣義士，以身殉國，則國為身；以身殉天下，則天下為身。所以忠義之氣，充塞宇宙，凜凜而不昧者，固其所也。今觀兩將軍之死，得其所，則能興一時仁人君子之感。不奪者志，不晦者心，所謂求仁得仁，雖死可無遺憾矣。予讀太史之文，心血迸灑，慷慨悲歌，激烈之氣，蕭蕭如在易水之上也。將見豪傑之士，由此一鼓而興起者，竦動義概，竭忠効死，以捍社稷，端有望於今日也，豈直為文而已哉！

題龍樹庵主濟川傳公傳後

歷觀古豪傑之士，以一身殉國家之急，卒以忠義表於世，以丈夫稱者，古今不多見，豈獨方內然哉？方外亦以之。予讀傳公傳，深有感焉。若夫伽藍所在，乃法界之封疆也。吳門之華山，封疆之一隅也。時公為居士，遂毅然棄妻子，薙髮為弟子，以身殉佛土，竟保全以棄去，豈非丈夫之事哉？若夫功成而不居，又古之所難也。語曰：夫惟不居，是以不去。公實有焉。

憨山老人夢遊集卷第三十二

