#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 73 冊 No. 1456 憨山老人夢遊集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

憨山老人夢遊集卷第八

侍　者　　福　善　日錄

門　人　　通　炯　編輯

嶺南弟子　劉起相　重較

法語

示歸宗智監寺

歸宗，為古尊宿說法，地達觀師倡緣興復。既而湛公竭身盡力，竟還故物。今廿餘年，湛公化去，弟子修慈荷之。予丙辰夏來禮金輪舍利塔，覩其寺規模甲匡山之勝，因思輔弼者誠難其人。眾中見禪人在智，眉宇秀拔，卓有骨氣，因屬主者命為監寺。禪人善密行，凡眾人盡日所務有不及者，視其當務，必通夕不寐，一一親為料理，明發則事無不辦者。予嘻噓而歎曰：有是哉！予嘗見叢林年少，率無慚愧，一味養嬾，三業不攝，禮誦不修，甚至白晝安眠，安肯終夜不寐，身任其勞，以備大眾之務乎？昔佛弟子千二百人，獨稱羅睺為密行第一，故為佛長子。此土前輩諸祖，唯百丈一日不作，一日不食，遂為叢林千古典刑。永明每日行一百八事行，故閻羅殿上圖像供養。佛說三千大千世界，無有如芥子許不是菩薩捨身命為眾生處，故感為天中天。是知從上佛祖，無有不從行門建立世閒福田功德也。禪人能以此心放捨身命，荷負叢林，即是建立三寶。三寶常住，即是續佛慧命。慧命不斷，即是報佛深恩。知恩報恩，即是慈父之孝子矣。既秉如是行願，二六時中念念諦思：我自無始生死以來，捨此身骨如須彌山，所飲母乳如四海水。如此捨身受身，皆造生死苦業，何曾一日以此身命修出世行乎？若果有之，則吾今生定不如此在凡夫地矣。今幸有此身，發難得之志，一生盡命不捨本行，則是一生超過百劫千生矣。如此乃謂不虗生耳。禪人從此更發精進，居一切時，但將趙州狗子佛性話頭蘊在胸中，隨就作處心心參究，畢竟因甚道無？一旦搕著抹著，一念疑團迸裂，從前生死頓然了却。是可謂福慧二嚴，一生取辦。古人云：移花兼蝶至，買石得雲饒。前三十六代祖師，一齊在禪人眉毛上轉大法輪也。

示自宗念禪人

佛教弟子修出世法，唯自利、利他二種妙行。利他謂之修福，自利謂之修慧。菩薩發心勤求無上菩提，菩薩雖知法性空寂，而不捨有為諸行。知法性空，是謂自利；不捨諸行，是謂利他。從上佛祖，未有不由二行得出生死者。是以釋迦世尊，歷劫勤修難行苦行。我等曠大劫來，於生死海，頭出頭沒，捨身受身，不可思議，皆是虗生浪死，何有一毛真實行門？若有寔行，則定不似今生者頭面也。回光返照，猛自思惟，豈不痛哉！禪人今幸仗夙緣，早得脫俗，永離苦海，又得安居名山諸祖說法勝道場地。此萬劫難遇之緣，正是饑逢王膳，病遇醫王，自當慶幸無量。即盡此形壽，拌捨一生，作此功德，已勝百劫千生，空過無益也。禪人當信老人言，自今之後，發堅固不退之心，持勇猛剛強之志，盡自己色力，量自己才能，辦一片肯心，任緣隨願，耐心耐煩，忍苦忍勞，即一日成就一種功德，已勝一生空過矣。禪人自說身弱神疲，不能任事。古人貴在心力強，願力大，不在色力徤不徤也。今雖小恙，不為大苦。若造惡業，墮在三塗，即求今日以小病小惱之身心，求作福田之利益，不可得也。佛令眾生思地獄苦，發菩提心，正是今日䇿發精進幢也。古德云：寧有法死，不無法生。縱捨此身命，作此妙行，猶為般若舟航，可到彼岸。苟不勉力強志，可謂虗負此生，既到寶山，空手而歸，豈不惜哉。若能安心於無事，則心空，心空則神不竭，神不竭則身不勞。如此是為無作妙行，遇緣即宗，定不為日用所轉，頭頭成就大解脫門矣。當諦思之。

示陸將軍(名世顯，號鎮湖。)

將軍為濠梁世胄，天性英傑，其殺機固所賦也。中年知向道，入海門周先生室，先生拈古人勸君識取主人公之語示之。老人歸隱匡山，謁老人金輪峰下，自知殺業太重，願求懺悔。老人喜其性直無偽，固古豪傑忠肝義膽之儔。第古今賦此天性者，多盡錯用其心，故以佛種子翻作地獄苦具耳。佛性無二，眾生與佛不隔一毫。達性，眾生即佛；不達性，佛即眾生。如清冷之水，以之獻佛則清淨，以之洗穢則污濁。故佛之慈悲，即眾生之殺機。古德云：護生須用殺，殺盡始安居。又云：梵語阿羅漢，此云殺賊。經云：與五陰魔、煩惱魔、死魔共戰，有大功勳，滅三毒，出三界，破魔網。爾時如來一大歡喜。此釋迦老子勸人殺生之榜樣也。以佛能如此殺生，故號大雄猛。世尊，世人愚癡，賦有雄猛之佛性，而不自殺其賊，翻以殺人劫劫生生酬償地獄之苦，而自以為功多，豈不為至愚至癡，倒用其佛性者哉？語云：一將功成萬骨枯。自古罪之大者，莫大於殺生。其殺人以為功，殺生食肉，恣口腹以為快，其愚等也。將軍能回心向上，自求多福，從今日去，以殺生之勇，自殺其慾。佛言：貪慾瞋恚，過於怨賊，能自斷之，是為殺賊。能破煩惱，出生死苦，是為大雄。以此直求無上佛果，是為大賞。其殺之利，有如此者，而自棄不謀，可謂智乎？雖然，殺人則易，自殺則難。故云：出家大丈夫事，非將相所能為。老人葛藤至此，是謂法施慈悲。將軍信此，是真懺悔。

示慧成信首座

首座慧成，中年棄妻挈子出家，曾參達觀、蓮池兩大師，乃至南嶽湖東掩關。老人將卜居南嶽，成破關相迎，遂侍巾舄。一日，作禮白言：某幸末法為佛弟子，志出生死，親見三大師現身五濁惡世，衛護法門，行其難行，忍其難忍，調其難調。每見如來教中教菩薩法，將謂空言。今親承三大師之行履典刑，現在便可盡形壽依歸，誠難捨此別求怙恃矣。乃寫三大師之真，終身佩奉。且生生世世執此願輪，即往來人天，周流六趣，曾無厭倦。乞師為我證明之。老人聞而笑曰：此固子之深心本願。雖然，似矣，猶未探其本也。請試觀夫本師和尚毗盧遮那法身非身，以文殊、觀音、普賢三大士之行以成其身。文殊，智也；觀音，悲也；普賢，行也。捨此三者，則法身寂寥亦無寄矣。故如來法身，若言其智，則徹法界理事因果，乃至草芥塵毛，無不盡其源底；盡眾生界心念頭數，莫不徹其根源。若言其悲，則盡眾生數皆為己身，凡眾生之饑寒困苦、疾病痛癢，乃至三塗劇苦，皆菩薩全身一體共受，故能不捨於一眾生。若言其行，則盡虗空徹法界，無一草芥塵毛不是菩薩捨身命處。故普賢十願，一一皆言虗空界盡、眾生界盡、眾生業盡、眾生煩惱盡，我此行願無有窮盡。是故本師毗盧遮那，以此三法成就一身，少一法而法身不成，即一眾生而非自己，則法身不徧，乃至塵毛草芥一有不徹，則未盡無明，以至虗空盡處而行願亦盡，則法身斷滅。雖然，於法界性中觀此三者，如首羅三目，即一即三，非三非一，於寂滅海中猶似漚滅漚生耳。若有挺特沒量大人，能於毗盧頂𩕳上行，回視此三行者，大似喚奴作郎矣。以彼區區介爾之行，較三大士者又不啻奴兒婢子，豈能盡佛法身之量哉？苟能從此發堅固心，放捨身命，建立三寶，凡有纖毫裨法門、益眾生事，皆法界全體之德用，如由一塵以徧諸塵，始一毛而融多毛，從今生以極未來，劫劫生生下退此心，亦如普賢之虗空界盡而行願無盡，生生世世食息起居、行住坐臥未離本師一毛孔外。三大老者乃於法性海中同出同沒，不出如幻三昧，逢場作戲，竿木隨身，說幻法以開幻眾，是則有之，何足以為師哉？其無以限量心，自隘如來法身境界可也。

示自覺智禪人

佛言：汝等比丘，每於辰朝，當自摩頭。此語最為親切，老人每每思之。吾佛慈悲，痛徹骨髓，常謂末法比丘，多所受用，安居四事，種種供養，各各自謂所應得者，更不思我是何人，物從何來，為何而受。所以知恩者希，而報恩者少，特未一摩其頭耳。苟回光一摩其頭，則不覺自驚曰：吾為何薙除鬚髮，不與俗人為伍耶？苟知形與俗異，則居不敢近俗，身不敢入俗，心不敢念俗。如此則樂遠離行，不待知識之教，而自發勇猛，入山唯恐不深矣。又安忍混從市俗，縱浪身心，為無慚人，作無益行耶？自覺禪人，向住人閒，來匡山禮老人，願枯心住山，修出世行。老人因示之以福慧雙修之行。修慧在乎觀心，修福在乎萬行。觀心以念佛為最，萬行以供養為先，是二者乃為總持。吾人日用一切起心動念，皆是妄想，為生死本，故招苦果。今以妄想之心，轉為念佛，則念念成淨土因，是為樂果。若念佛心心不斷，妄想消滅，心光發露，智慧現前，則成佛法身。然眾生所以貧窮無福慧者，由生生世世，未嘗一念供養三寶，以求福德，直為生死苦身，念念貪求五欲之樂，以資苦本。今以貪求一己之心，轉而供養三寶，以有限之身命，隨心量力，供養十方，乃至一香一華，粒米莖菜，則如滴水入滄溟，一塵落大地，縱海有枯，而地有盡，其福無窮，故感佛果華藏莊嚴，為己將來自受用地，捨此則無成佛妙行矣。禪人如生疲厭，當自摩頭，則自發無量勇猛也。

示龍華泰禪人

余往乞食長安，時過龍華樹下，主人瑞庵師物色余甚驩，視猶多世親因也。余覩王舍城中諸住剎者率多浮習，獨師孤硬潔介，遇物不假辭色，心知其非塵中人也，遂相與莫逆，數數徃來，諸弟子輩亦莫不以余為親，故無閒然。及師化去，其孫潭公視余猶視師。余被放嶺外，愧生平竟無以報德者。頃余出嶺之南嶽，法孫泰禪人遠來相訊，余見之，不覺五內酸痛，昔之與師音聲相貌居然在目。及余之雙徑，了達大師因緣，禪人相侍。既而余歸匡山，則携禪人與之同歸，意念爾祖之德，冀成就禪人出世之業為報地耳。居期年，以開荒之勞，身心未及放下，頃政為禪人指示，發覺初心，方有趨向。乃翁以書招之，屬以他緣，余刻意留之不可得。禪人將別請益，因示之曰：吾出家兒，先須急其大者，略其小者。何謂大？生死是也。何謂小？世緣是也。古德云：除却死生真大事，其餘都是可商量。以眾生沈淪苦海，汩沒世緣，積劫以來，以至今日，未嘗一念返省。今幸為佛弟子，身著袈裟，且又遇知識有入道之緣，而不拌捨世緣，苦心參究己躬下事，切恐今生錯過，縱出頭來，未審可能如今日諸緣畢具否也？禪人今以乃翁之命不敢違，去則固爾，當以死生之念為急，辦道之緣不可失。事畢旋歸，老人幸得活埋空山，但存殘喘一日，則與禪人切磋大事，有一日之功。老人以畢命為期，禪人以死心相侍，但得禪人當人一念，光明煥發，不獨禪人以了積劫生死大事，亦是老人所以報乃祖之地，不負此世際會因緣也。禪人行矣，其無久滯他鄉，重增生死業累耳。

示翠林禪人

佛祖教人，唯在真心實行，為出生死之要。心真，則凡所動作、言行、舉措，無一事而不真；行實，則凡所云為，無一行而不實。故真實如好種子，其餘作為立行，種種皆發生之緣。以是之故，抽芽發幹，開花結實，究竟不虗。故佛說發心修行，如布種子，成就菩提，以為結果。果者，實也，以始終皆真實故。故佛呵二乘為焦芽敗種者，以其心行不真實故也。從上諸祖教人，參須真參，悟須實悟。是知一切眾生，虗生浪死者，以其妄想顛倒用事，劫劫生生，未曾一念真實，故於生死海中，漂流難到彼岸。所謂業識茫茫，無本可據耳。況為佛弟子，身在袈裟之下，豈可流浪一生，念念妄想，業識流轉，曾無一念返省，而求真實履踐之行？此乃向袈裟下失却人身，最為可憐愍者。禪人既不遠千里來參老人，必發一片真實信心。以此空山寂寞之中，非掠虗之地，何所為而來耶？既發真實信心，不是一見便了，不求一段真實之行，亦徒然耳。若求真實之行，即從真實心中發現。果有真真實實為生死之心，必須將從前有生以來，及出家以來，從頭一一細思檢點，何曾有一念一行是真實事？從前已是空過，即從今日已去發一片出世之心，將一切世閒情根、妄想攀緣一齊放下，將此一把骨頭一齊拋却，將此一條性命納向空山大澤之中，任他日炙風吹、一切安逸飽煖思慮盡情撇却，單單直以死生一念掛在眉毛上，將一則古人公案蘊在胸中，日夜參究。看他一念世閒心起，便是墮在生死處，定要把斷，不容毫髮。如此參究，不悟不休，即此一著便是為生死真實心。即以此心向二六時中一切動作云為種種行門，至禮拜三寶、供養十方、調和大眾、看待老病一切行門，無不親身竭力承事，不生一念厭倦心，不生一念人我是非得失心，不起一念休歇止足想。如永明大師每日行一百八件方便行，盡形不改，即此便是真實之行。如此操心立行，透出本地光明，則將積劫所染一切貪瞋癡愛習氣種子一一消融，化為成佛真實種子矣。如是用心，可謂不虗此生，不負出家，不枉遠犯風波、參訪知識。若仍前涉虗，止作嘗情業垢罪垢種子，但隨妄想而行，不唯辜負此生，實取窮劫三途之苦耳。

示順則易禪人

沙門釋子乃出塵之人，親近佛法乃出情之法，實破我之具。方今學者廣學多聞，但增我見，少能餐采法味，滋養法身慧命者，豈非顛倒之甚也？易禪人以多聞無益，志在清修，固已遠矣。然徒以清修為行，而不刻意究竟生死根株，不深窮佛祖不到之地，此其創志不遠，是以一日之價為得也，可不負其本有哉？吾徒所難得者厭世俗，最難得者厭生死。禪人今知其厭，而不知究其所以厭，是猶然以五十步笑百步也。嗟予老矣，餘日無多，生死大患橫在眉睫，恐厭之不極。禪人年亦長矣，能以老人之厭自厭，倘不厭老人，相與千嵒萬壑之閒，絕影忘言，修厭離行，從此長揖五濁，永離四生，同遊廣大極樂之鄉，豈不為最上因緣哉？又奚止於裹粮千里之適？視彼榆枋莾蒼者，固未足與道也。

示𢆯機參禪人

禪人以持明為專行從事者三十年，心地未有發明，乞老人指示。老人因示之曰：佛說修行之路，方便多門，歸源無二。即參禪提話頭與念佛持明，皆無二法。第不善用心者，不知借以磨煉習氣，破除妄想，返以執著之心資助無明，故用力多而收功少耳。此事如用瓦子敲門，只是要門開，不必計手中瓦子何如也。以吾人無量劫來，積集貪瞋癡愛襍染種子，潛於藏識之中，深固幽遠，無人能破。聖人權設方便，教人提一則公案為話頭，重下疑情，把斷妄想關頭，絲毫不放。久久得力，如逼狗跳墻，忽然藏識迸裂，露出本來面目，謂之悟道。若是單單逼拶，妄想不行，何必話頭？即婆子數炭團，專心不二，亦能發悟，況念佛持呪有二法哉？禪人持明三十年念見効者，不是呪無靈驗，只是持呪之心未曾得力。尋常如推空車下坡相似，心管滾將去，何曾著力來？如此用心，不獨今生無驗，即窮劫亦只如此。及至陰境現前，生死到來，依然眼花撩亂，却怪修行無下落，豈非自誤自錯耶？禪人從今不必改轉，就將持呪的心作話頭，字字心心著力挨磨，如推重車上坡相似，渾身氣力使盡，不敢放鬆絲毫，寸寸步步脚跟不空。如此用力時，只逼得妄想流注，塞斷命根，更不放行。到此之時，就在正著力處重下疑情，深深覷看審問，只者用力持呪的畢竟是个甚麼？覷來覷去，疑來疑去，如老鼠入牛角，直到轉身吐氣不得處。如此正是得力時節，切不可作休息想，亦不得以此為難生退息想。及逼到一念開豁處，乃是電光三昧，切不可作𢆯妙歡喜想，從此更著精彩拌命做去，不到忽然藏識迸裂、虗空粉碎時，決不放手。若能如此，持呪與參禪豈有二法耶？所以道：俱胝只念三行呪，便得名超一切人。便可證明，即親見佛祖亦不易老人之說也。

示智沙彌

方今出家兒，於末法鬬諍堅固之時，有能決志為生死大事，單提向上一著，以了悟為期，此上上根人，誠不易見。今亦有參究此事，又惡覺惡習濃厚，蒲團未穩，邪見橫生，多落魔道，此其難也。古德云：未能參究向上，且於教法留心，時光亦不空過。其留心於教，亦有兩般：一則根器稍利，力窮性相宗旨，深徹其源，以多聞熏習之功，從聞思修入三摩地，是則不獨目了心性，抑且為人師，此亦報佛深恩，不負出家之志。至若根器稍鈍，不能廣親教乘，即持誦一門，尤為要行。故天台大師以讀誦受持為五品觀行之首，即法華所說持經法師。現在父母所生肉身，即得六根清淨，此持經之功，豈劣行哉？沙彌既知厭生死苦，投佛出家，苟無專心一行，豈不辜負此生？即持經一行，能專心一志，如古人潛心理觀，一旦忘言契會，得佛心宗，是由文子而得總持，此所謂旋陀羅尼門，由此證入歷劫生死根株，仗此法門，一時頓斷，豈不為無上菩提之徑路乎？若悠悠歲月，唐喪光陰，墮於粥飯常流，豈不虗消信施，重增業累？又何取於出家為哉？

示性覺禪人

出家本為生死大事，今出家兒不知生死為何物，但知隨波逐流，業識茫茫，無本可據。古人參方行脚，訪尋知識，單為究明己躬下事。今人行盡天下，歷徧叢林，唯鼓粥飯習氣，竟不知善知識為人處，可惜奔波一生，到底了無下落，是為可憐愍者。至有一念為生死心的，不知修行之要，或以禮誦念佛為修行，一生辛苦到底，於己躬下事如黑漆桶相似，於生死分上了沒干涉。禪人發心真實為生死大事，唯有參究向上一著為真實工夫，先要辦一片長遠決定不退之志。古人二三十年單提一念，不悟不休，第一不得指望速成就。釋迦老子三大阿僧祇劫磨煉身心，豈是鈍根耶？古德參究機緣儘多，唯有念佛的是誰？一則審實話頭最易得力。禪人今日發心參究，但將此一則公案時時提撕，先將身心內外一切妄想襍亂念頭一齊放下，放到沒可放處，即深深提起一聲阿彌陀佛四字，歷歷分明，急著眼看，看得少不得力，又提一聲佛有力，便下疑情，審問者念佛的是誰，審之又審，畢竟是誰，看得纔有昏散現前，即便快著精彩，又提又看，又審又疑，疑到疑不得處，胸中如銀山鐵壁，立在心目之閒，如此便是話頭得力時也。若到此得力處，正好重下疑情，於日用一切時、一切處，念念不移，乃至久久，夢中一似醒時一般。若用力到此，決不可退墮，忽然疑團迸裂，自然頓見本來面目。若肯發此決定之志，操不退之心，但只一念直直行將去，切不可求速効，切不得將心待悟，若工夫綿密，自有打破時節也。如上所說參究一節，最是易為省力，是要放得下、提得起、靠得定、疑得切，不拘行住坐臥、動靜閒忙，都是用心的時節。六祖云：若論此事，輪刀上陣亦可做得。此之謂也。禪人有志真為生死，便從此一路下脚。

示寶藏相禪人禮普陀

觀音大士證圓通本根，以法界身隨緣應現，豈定居於普陀耶？海喻生死，山喻涅槃。大士以法身普應生死海中，即眾生日用尋常，皆大士威神顯現，湛然寂滅，猶如寶山，故以海中普陀象之。由在眾生煩惱海中，眾生有苦，即大士之苦，故一稱其名，即得解脫。乃眾生喚醒自心大士，大士現前則寂滅，現前寂滅則苦不能到，故山在海中，波濤不能撼動，是故名為大士常居普陀，非局指海中拳石為大士棲託也。眾生迷妄，不禮自心大士，親踞寂滅道場，巍巍不動，如海中山，爾乃䟦涉山川，必數千里外跉跰辛苦而向外求之，迷之甚矣。雖然如是，經云：歸元無二，方便多門。今大地眾生皆信大士於南海，合就其機而引進之，令其涉海登山，一呼大士，猛省自心，則觸目波濤皆入圓通之門，必使自信而後已。同此行者，但有一人能信老人此言，則不負一翻行脚，不然則空費草鞋錢也。

示明輝禪少林禮祖

若論此事，佛未出世，祖未西來，照天照地，無欠無餘。即黃面老子出世，胡亂四十九年，終日搖唇鼓舌，亦未道著一字。及末後拈花，迦葉破顏微笑，乃曰：吾有正法眼藏，涅槃妙心，今付與汝。大似空拳誑小兒，自是喚作教外別傳之道。一似鉢盂安柄，一人傳虗，十人傳實。達磨西來，又說作單傳直指。少室九年，賺得神光癡種，立雪斷臂，將謂有甚奇特。究竟到底，直是个覓心了不可得。從此承虗接響，大家都架空中樓閣，各立門庭，二派五宗，畢竟不曾為人拈出。直至如今，大地黑如漆，致使癡狂之輩，向鬼窟裏弄精魂，自謂傳少林禪是某家兒孫。如此誑惑愚人，豈不痛哉。禪人今日參老僧，老僧此閒無佛法禪道與人，說甚麼乾矢橛。禪人又要走向少林，禮鼻祖，求佛法禪道，捨却自己脚跟下一尺土，更向千山萬水之外，向他家屋裏覓，豈智也哉。禪人試將己躬下理會，看未出門一步，與到匡山時，是同是別。即今離匡山一步，到少林往返歸來時，是同是別。若是別，則未出門一步，早已錯却了也，況千里萬里乎。禪人如不信，老人試到少室，問取單傳堂前露柱，看是个什麼。

示法界約禪人

禪人生長建昌，自離塵以來，久走方外，曾禮紫栢及老人於大都，已三十餘年。復覲老人於匡山，因示之曰：從上出家兒，皆為生死大事，登山涉水，求善知識決擇，於一言一句之下勦絕命根，將百千萬劫塵勞惡習當下頓斷，如脫鞲之鷹，自此不復受人拘縶，即能掉臂生死路頭，絕無顧盼。諦觀傳燈諸祖為人抽釘拔楔處，有甚𢆯妙秘密耶？只是學人一向單為生死一著蘊在胸中，吞不入，吐不出，扼塞不通，如喪老妣相似。偶因緣時熟，忽遇善知識，拄杖頭一撥便轉，更有何疑慮耶？唯的信自心本有而已。今人行脚，走徧天涯，入徧叢林，眼中到處熱烘烘，便是好道場；見粥飯精潔，一頓飽齁齁的，便是好知識。從遇明眼知識，都被熱瞞，當面錯過。如此行脚參，方不為本分事，便是流浪生死，一生空過時光，枉費草鞋錢，豈不大可嘆息耶？禪人為生死出家，行脚參知識，住名山，行苦行，種種法行，一一經歷。且道即今生死事，畢竟如何？且道前見紫栢老人，今見老人，與未見時，有何差別？且道今在匡廬萬仞峰頭，白雲深處，與王舍城中，萬仗紅塵裏境界，是同是別？若道是同，且隔三千里外沒交涉；若道是別，衲僧行脚，眼在甚處？若向者裏，定當得出，三十年即今日，今日即三十年前，紅塵即白雲，白雲即紅塵，一切生死煩惱業行，及種種差別境界，無不觸目寂滅矣。其或未然，今日再行，脚從頭起，重到五臺峨嵋，參見文殊普賢，試問何等是平等一際寂滅法門？待有話會，再來與老僧相見。

示崇觀禪人

觀禪人往來吳楚，不遠數千里來參，一見則知其有志而未能也。老人愍其遠來，且無可指示，但因其名，乃字之曰見微。以眾生生死根株，微細流注，妄想昏迷而不自知，故吾佛大師設觀以照之。良以微非觀照，無以見生死之力大；觀不涉微，無以顯照用之功力。能破幽微，則生死可出，此特教家之極則。若是衲僧分上，自有格外鉗錘，但能一念如鐵壁銀山，塞斷咽喉，無吐氣處，直得死而復甦，方有少分相應耳。禪人方且波流識海，未能勦絕命根，他時後日，苟能吐却襍毒，放下身心，再來參請有分。

示六如坤公

從上諸祖教人參禪，雖有超佛越祖之談，其實要人成佛作祖耳。未有欲求作佛祖，而不遵佛祖之言教者。捨教而言修行，是捨規矩而求方圓也。且佛教阿難開口便道：應當直心。淨名云：直心是道場。馬鳴大師開示修行切要，須發三種心：謂直心，正念真如法故；深心，要集一切諸善行故；大悲心，願救一切眾生苦故。從上諸祖，未有不發此三種心者。學人祇知瞢瞢的去參話頭，只要妄想貪求𢆯妙，却不知是直心正念真如，祖師方便法門。若說真如二字，學人早作道理會取去，誰肯下死工夫做？若只教去看話頭，看到話頭，逼拶歷劫情根，忽然斷處，從來一切妄想情慮，當下消滅，求一念生心，了不可得，到此便是離念境界。正所謂正念者，無念也。若到無念，則不求與真如合，自然覿體相應。如此便是佛祖教人直心的樣子也。是知參禪更無別樣巧法，只是要人實實死做。做到恁般田地，豈有甚秘密巧妙哉？此乃第一直心修行也。第二深心要集一切諸善功德。此諸善功德，不是外邊有為的事。如達磨大師對武帝云：淨智妙圓，體自空寂，是真實功德。是知達磨所說淨智妙圓，正是馬鳴直心正念真如。馬鳴所說諸功德，就是將直心正念去做，以真如徧成一切有為事法。今日要求證真如，不是在死眉死眼鬼窟裡求，要在一切日用有為萬行上求。所以行上求者，不是在事上別討出一个𢆯妙真如來，只是就將直心正念在一切事上驗看，可與直心正念相應不相應。若事事法法都與直心正念相應，則目前無一法一事不是真如境界矣。所以馬祖與百丈諸弟子，日用中搬柴運水，鋤田插禾，燒火煑飯，事事上覿面勘驗，尋常一言一句，冷言熱語，都是要弟子入證真如之門。若勘到果然一切處不昧，方許有為人分。若胸中絲毫未透，未到無念境界，起心動念，即被業轉，墮在生死窟中，故未輕許印正。此傳燈千七百則葛藤，皆真實印正語，非𢆯妙機鋒語。如今學人都把作𢆯妙奇特言句蘊在胸中，當作己解，日用頭頭未曾一毫看破，豈不誤哉。第三大悲心，願拔一切眾生苦。如今學人見拔眾生苦是菩薩事，待他日成了菩薩纔度眾生，却不知能度眾生方是菩薩。度眾生苦，不是有了神通妙用纔去度眾生，却就是直心正念集諸功德處，就是度生事業。且如世尊教須菩提度盡眾生，實無眾生可度，乃至廣行六度，更無一法可行，乃至上求菩提佛果，亦無所得。且度眾生，豈不是集諸功德？實無一法可得，豈不是直心正念？真如如此妙用，乃自己日用神通，取之無禁，用之不竭，則何法而非功德事哉？以眾生日用種種事法，皆是煩惱現行。今以真如一念，事事法法上印破，都轉作真如妙用，便是度自心之眾生。如此參學，是名真參實究者，不是現成。端坐養懶，過了三年五載，便誇大口，說我參禪幾多時，悟了多少妙處。如此見識，都閻老子前喫鐵棒漢，反不如三家村田舍郎，他倒免酬信心檀越宿債。老漢看來，佛祖教人，原是分分明明，只是後人錯會，所以誤耳。禪人既歸心老人，須信老人言，從今將抱守瑠璃瓶子，一拶粉碎，將從前參的，都移在一片身心上，向成就眾生門頭，拌却性命去，一一著實體驗過，發廣大心，能引一眾生發菩提心，便是拔一眾生之苦。自破一分我執，損一分煩惱，消得一分我見煩惱，便是證一分真如境界。若從此以去，更發長遠心，即三生十劫，劫劫生生，行到煩惱消盡處，便是度盡眾生處。若眾生煩惱一時都盡，更要成甚麼佛祖？

示西印淨公專修淨土

近世士大夫，多尚口耳，恣談柄，都尊參禪為向上事，薄淨土而不修。以致吾徒好名之輩，多習古德現成語句，以資口舌便利。以此相尚，遂到法門日衰。不但實行全無，且謗大乘經典為文字，不許親近。世無明眼知識，卒莫能迴其狂瀾，大可懼也。大都不深於教乘，不知吾佛度生方便多門，歸源無二之旨耳。世人但知祖師門下，以悟為上。悟心本意，要出生死念佛，豈不是出生死法耶。參禪者多未必出，而念佛者出生死無疑。所以然者，參禪要離想，念佛專在想。以眾生久沈妄想，離之實難。若即染想而變淨想，是以毒攻毒，博換之法耳。故參究難悟，念佛易成。若果為生死心切，以參究心念佛，又何患一生不了生死乎。惟此淨土法門，世人以權目之，殊不知最是真實法門。諦觀普賢以法界為身，修十大願，必指歸淨土。馬鳴傳心祖師，宗百部大乘，作起信論，究竟結歸西方東土。傳燈諸祖，雖不明言淨土，但悟心既出生死，不歸淨土，豈成斷滅耶。永明會一大藏，指歸一心，亦攝歸淨土。禪至中峯，時在季世，而極力讚揚西方。況此法門，乃本師無問自說，十方諸佛共讚，豈諸佛菩薩諸大祖師，反不如今之業垢眾生而妄談耶。淨公中年棄愛出家，初參紫栢大師，授參禪之指。今於淨土一門，願修而未決。老人因謂之曰，此事不必問人，只看自家為生死心何如。若為生死心，如救頭然，志要一生取辦。譬若人患必死之病，有人覓還丹可救，一人授以海上單方，足以起死回生。只在病者有決定心，信此可服，更不必待覓還丹，只服此單方，頓令通身汗出，絕後方甦，是時始知其妙。但諦信此法，專心一志，至臨命終時，方自知其郊耳，又何必問取他人。勉矣行之，決不相賺。

示沙彌性鎧

沙彌性鎧，來參請益，老人字之曰堅忍。惟佛示弟子曰：著忍辱衣，名堅固鎧，以鎧為禦患之具。譬夫大將臨敵，不遭矢石之患，而能全身保命，有必勝之功者，鎧之力也。且吾沙門釋子，蹈生死之場，遇五欲諸魔之大敵，非忍力堅固，不足以勝之。故曰：忍色忍欲，難忍能忍，方能保全法身慧命，以臻極樂之場。即吾佛亦曰：種種諸難，皆當能忍。況末法險道，多諸患難，苟無堅忍之力，又何以克全出世之業乎？

憨山老人夢遊集卷第八

