#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 73 冊 No. 1456 憨山老人夢遊集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

憨山老人夢遊集卷第五十四

侍者福善　門人通炯　日錄

海幢法裔今照今光　收藏

憨山老人自序年譜實錄下

二十三年乙未

予年五十。春正月，予從京師回海上，即罹難。初為欽頒藏經，遣內使四送之，其人先至東海。先是，　上惜財，素惡內使，以佛事請用太煩。時內庭偶以他故觸　聖怒，將及　聖母，左右大臣危之。適內權責有忌送經使者，欲死之，因乘之以發難。遂假前方士流言，令東廠番役扮道士擊登聞鼓以進。　上覧之，大怒下逮，以有送經因緣，故併及之。予聞報，乃謂眾曰：佛為一眾生，不捨三途。今東海蔑戾車地，素不聞三寶名。今予教化十二年，三歲赤子皆知念佛，至若捨邪歸正者，比鄉比戶也。予願足矣，死復何憾。第以重修本寺志未酬，可痛心耳。乃離即墨，城中士民老小傾城而出，涕泣追送，足見人心之感化也。及至京，奉　旨下鎮撫司打問。執事者先受　風旨，欲盡招追，向　聖母所出諸名山施資不下數十萬計，苦刑拷訊。予曰：某愧為僧，無以報　國恩，今安惜一死以傷　皇上之大孝乎。即曲意妄招網利，奉　上意以損綱常，殊非臣子所以愛君之心也，其如青史何。以死力抵之，止招前眾布施七百餘金。　上查內支簿及前山東代賑之冊籍，　上意遂解，由是母子如初。乃擬上，蒙　聖恩矜察，坐以私創寺院，遣戍雷州。予以是年三月下獄，京城諸剎皆為誦經禮懺，保護衲子，中有然香煉臂、水齋持呪以加護之者。安肅鄭大司馬範溪公子在金吾，素未相識，特設燕會，在朝縉紳請救，以至涕泣訴其無妄，一時人心之為法如此。在獄八閱月，供饋者唯侍者福善一人。冬十月，發遣南行，朝士大夫多褻服策蹇相送以津濟者。出都日，福善同衲子二三人隨行。十一月，至南京江上，別老母，作母子銘，𢹂孤姪可久。往初與達觀師於石經山，因思禪門寥落，謂曹溪禪源也，必源頭壅閼，乃志同往以𤀹之。達師先往，侯於匡山。予被難時，師正居天池，聞報大驚曰：憨公已矣，則曹溪之願未了也。師遂先至曹溪，回至聊城，聞予將出，遂回金陵以待。予至，則相別於江中，旅泊菴中。師意欲力為白其枉，予曰：君父之命，臣子之事，無異也，況定業乎？師幸勿言。臨岐，把臂曰：在天池聞師難，即對佛許誦法華經百部，以保無虞。我之心，師之舌也。予唯唯謝別，師為作逐客說。

二十四年丙申

予年五十一，春正月，過文江，訪鄒南臯給諫。廬陵大行王性海禮予江上，請注楞伽。二月，度庾嶺，至嶺頭，觀惠明奪袈裟處，詩弔之，有翻思昔日宵行者，何似今朝度嶺心。因見道路崎嶇，行人汗血，乃屬一行者立捨茶菴於嶺頭，一道者勸修路，不數年為坦途。至韶陽，入山禮祖，飲曹溪水，偈曰：曹溪滴水自靈源，流入滄溟浪拍天。多少魚龍從變化，源頭一脈尚泠然。見祖庭凋弊不堪言，遂凄然而去。抵五羊，囚服見大將軍，將軍為釋縛，欵齋食，寓海珠寺。大參周海門公率門生數十人過訪，坐閒，周公舉通乎晝夜之道而知發問，眾中有一稱老道長者答云：人人知覺，日閒應事時是如此知，夜閒做夢時亦是此知，故曰通乎晝夜之道而知。周公云：大眾也都是這等說，我心中未必然。乃問予曰：老禪師請見教。予曰：此語出何典？公曰：易之繫辭。公連念幾句，予曰：此聖人指示人要悟不屬生死的一著。周公擊節曰，直是老禪師指示親切。眾皆罔然。再問，周公曰，死生者，晝夜之道也。通晝夜，則不屬晝夜耳。一座歎服。先是，諸護法者以書通制府，大司馬陳公遣郵符津濟。三月十日，抵雷州著伍，寓城西之古寺。夏四月一日，即開手注楞伽。時歲大饑，疫癘橫發，經年不雨，死傷不可言。予如坐尸陀林中，以法力加持，晏然也。時旱，井水枯凋，唯善侍者相從。每夜半，候得水一罐以充。一日，饑夫視之，得一滴，如天甘露也。城之內外，積骸暴露。秋七月，予與孝廉柯時復，勸眾收拾埋掩骴骼以萬計，乃作濟度道場。天即大雨，平地水三尺，自此厲氣解。八月，鎮府檄還五羊㝢演武場時往來，作從軍詩二十首。初過電白之苦藤嶺，盜之門戶也，乃作銘，建捨茶菴。豫章丁大參右武，以誣謫廣海，至素相慕，遂莫逆。

二十五年丁酉

予年五十二，春正月，時會城死傷多，骸骨暴露，予令人收拾埋掩，亦數千計，乃建普濟道場七晝夜，丁右武身為之佐。先是，粤人不知佛，自此翕然知歸。夏四月，楞伽筆記成，因諸士子有歸依者，未入佛理，故著中庸直指以發之。初，上下見予為罪僧，甚易之，軍門陳大司馬如岡法極嚴，無敢私謁者，予未往見，即遣人侯之甚勤。是年九月，同右武往謁，及門投報，止之。是晚，親往拜予於舟，𢹂茶盒坐談，漏三下，人皆驚異，後對諸當道極稱之曰：僧中麟鳳也。即三司亦諭往拜之，自是人皆知僧為重矣。

二十六年戊戌

予年五十三，春正月，侍御樊公友軒以建儲議謫戍雷州。初訪予於五羊，時予較楞伽稿，公問予雷陽風景何如？予拈經卷示之曰：此雷陽風景也。公歎異，即為疏募刻。海門周公任粤臬時，問道往來，因攝南韶屬，修曹溪志。粤士子向不知佛，適周公闡陽明之學，乃集諸子問道於予。有龍生璋者，聞予議論，心異之，歸謂其友王生安舜、馮生昌歷曰：聞北來禪師說法甚奇，二子俱來請益。予開示以向上事，諦信不疑，切志參究。二生素有德業，相率歸依，日益眾，自是始知有佛法僧矣。此後法化大開，三生之力也。每憶達師許經之願，其夏始搆禪堂於壘壁閒，將擬大慧冠巾說法，乃集遠來法侶，并法性寺菩提樹下諸弟子通岸、超逸、通炯等數十人，誦法華經，為眾講之。至現寶塔品，恍悟佛意要指娑婆，人人目前即華藏也。然須三變者，特為劣根漸示一班耳。古人以後六品率為流通，亦未見佛意耳。遂著法華，擊節右武。性急烈，負慷慨，知敬僧而不知佛法。將歸，予送之舟中，重下鉗錘，公翻然大悟，乃字之曰覺非居士，示之以銘，又作澄心銘以警之。

二十七年己亥

予年五十四春，刻楞伽筆記成，為眾講一過，乃印百餘部，徧致海內法門知識并護法宰官，且令知予處患難中未忘佛事耳。粵俗固好殺，遇中元皆以殺生祭先，至時市積牲如積薪，甚慘也。予因作盂蘭盆會，講孝衡鈔，勸是日齋僧放生，用蔬祭，從者甚眾。自後凡喪祭大事、父母壽日或祈禳，皆拜懺放生齋素。未幾，則放生會在在有之，為佛法轉化之一機也。是年夏五月，制府大司馬陳公移鎮會城，初下車，未拜一鄉宦，乃先遣候予。頃之，命取食器一百餘件，俱最精者，門下皆不知何用。及設齋，請予特出新器，人人皆知，其所重如此。未幾，請告歸。是年秋，搉使四出，地方自此日多事。惠州楊少宰復所公往，與予有法門深契，久以憂歸，今秋乃訪之。至之日，公已卒於塋所，詰朝將入山，公靈已至城矣。予即往視殮，為求棺槨，值潮陽道觀察任公陪直指於惠陽，請遊西湖，登東坡白鶴峰而歸，歸即欲掩關却埽矣。

二十八年庚子

予年五十五時，榷使初出，狠戾暴橫，官民不堪，地方震蕩，加以倭警，人心惶惶，予即散諸弟子，閉關絕跡。粵人素苦閩海之白艚運米，恐騰貴也，時以為亂。新軍門，閩人也，公子舟次海上，適大將軍請告將行，稅使正畜意侵之，偶有白艚數隻，即藉口以大將軍為公子資行者，嗾市民大鬨，頃刻聚數千人，投磚石打公子舟，幾破圍，帥府持戈相向甚急。時三司府縣皆赴軍門行節禮，會城無一正官，卒無解救者，勢變在呼吸也。大將軍危之，無已，乃命中軍詣予關前求解。予甚不可，曰：無神術也。中軍跪泣曰：師即不念賓主，豈不念地方生靈乎？予聞之惕然，遂破關往謁稅使者，從容勸化，開曉其意。使者聞予言，果悟，乃令自行招安，以散亂民。予先往，大言於眾曰：諸君今所為，欲食賤米耳。今犯大法，當取死，即有賤米，誰食之耶？眾聞之愕然。頃令至帥府，圍即解，會城遂以寧。父老感予，欲尸祝之。時三司正在軍門飯，聞報民作亂，皆投筯而起。及回，業已安堵，然皆知予之力也。觀察任公聞之，乃以書抵予曰：憨師不出，其如地方何？憨師既出，其如憨師何？予亦自知此後無寧日矣。是年秋，南韶道祝公延予入曹溪，予乘興遂入山為六祖奴郎。新制府戴公知予安亂民，深德之，意欲一見，諭大將軍將予往謁。及見，禮遇甚優，留欵齋飯，因辭往曹溪，公遂願為護法，予是得安心焉。

二十九年辛丑

予年五十六。春正月，予見曹溪四方流棍集於山門，開張屠沽，穢污之甚，積弊百餘年矣。墳墓率占祖山，僧產多侵之。且勾合外棍，挾騙寺僧，無敢正視者。予歎曰：此心腹之疾也。苟不去，則六祖道場終將化為狐窟，卒莫可救矣。予縱居此，何為哉？熟慮之。無已，乃往白制臺戴公。公曰：無難也，予試為公力行之。即下令本縣坐守，限三日內盡行驅逐，不留一人。鋪居盡拆，不存片瓦。自此曹溪山門積垢，一旦如洗。公因留予齋飯坐談。公曰：六祖腥羶，予為公洗之矣。目前地方生靈塗炭，大菩薩有何慈悲以救之乎？予曰：何為也？公曰：殊船千艘，率皆海上巨盜。今以欽採，資之以勢。罷採之日不歸，橫行海上，劫掠無已，法不能禁。此其一也。地方開礦，採役暴橫，掘人之墓，破人之產，在在百姓受其毒害，甚於劫掠，由是民無安枕矣。為之柰何？予曰：此未易言也，姑徐圖之。採使者李公頗有信心，是年秋至曹溪，進香於六祖，留山中數日，聞法甚喜。予因勸為重興祖庭，布金檀越慨然力荷之，徐密啟之曰：開採為害於地方甚矣，非　聖天子意也。採船急設約束，期往來，過限以罪。礦罷開採，盡撤其差役，第令所司歲額助解進，秋毫無擾於民，可乎？採使唯唯力行之，由是山海地方一旦遂以寧。公深感之，以書謝予曰：而今乃知佛祖慈悲之廣大也。以此護法之心益切，予因是得以安心曹溪。是年秋，開闢祖庭，改風水道路，選僧受戒，立義學，作養沙彌，設庫司清規，查租課，贖僧產，歸侵占，一歲之閒，百廢具舉。

三十年壬寅

予年五十七。是年重修祖殿，培後龍，改路徑，以屠肆為十方旦過寮，闢神道，移僧居，拓禪堂，創立規制。

三十一年癸卯

予年五十八。冬十一月，達觀禪師在京師遭妖書之厄，逮下獄訊，以為予之故，因此又及之。予心知不克安心以待，荷　聖恩寬之，京院有通行。是年，侍者深光出家。

三十二年甲辰

予年五十九，春正月，以達師之故，通行至按院，檄予還戍所，遂去曹溪，往雷州。因憶達師云：楞嚴說七趣因果，世書無對解者。予曰：春秋乃明明因果之書也。遂著春秋左氏心法。

三十三年乙巳

予年六十，春三月，渡瓊海，訪東坡桄榔菴白龍泉，求覺範禪師遺蹟，不可得。寓明昌塔院，作春秋左氏心法序。遊名山，作瓊海探奇記、金粟泉記。夜望郡城，索然若無人烟，唯城西郭少有生氣。予因謂諸士子曰：瓊城將有災，急禳之。人以為妄。及予渡海，方半月，地大震，城東壁連門陷，城中官舍盡傾塌，明昌塔倒壓，予所居樓盡碎。予行時，士大夫苦留之，予不肯止；若不行，則亦為灰粉矣。月夜渡海，觀瓊之勝概，予以為仙都乃十洲之一云。夏四月，制府檄予回五羊。秋七月，至曹溪去。時祖殿已拆，修造工未止，歸則完者十之六七。所負工料將千金，毫無出，予化兩內使者施盡償之。是年，修五羊長春菴為曹溪廨院，為六祖辦供之所。冬十月，侍者廣益、廣攝出家。

三十四年丙午

予年六十一。春三月，度嶺至南州，候丁右武謝張相國洪陽。公以予在難時，公居亞相，知予之難始末最詳，相與一時力救之。予心感焉，故往謝。公欣然道故，請予齋於江上之閒雲樓，邀諸鄉友陪坐。公曰：人皆知憨公為僧中一大善知識，不知大有社稷陰功也。眾聞之悚然，問公，公言其概，一座動色。回過文江，訪鄒給諫，留數日。至章、貢、陳二師將軍，留署中。病期月，有臥病詩十二首。歸曹溪。秋八月，　皇長孫生，有　恩赦，凡在戍老疾及詿誤者，俱聽辯明釋放。予在例，乃往告軍門，准行勘復之。雷州道勘明應赦，按祭司類造候題，遂開。

三十五年丁未

予年六十二，春三月，予告回籍，軍門檄韶州安置曹溪。予住山中時，得為諸弟子說法。是年，注道德經成。予幼讀老子，以文古意幽，切究其旨，有所得。俗弟子請為之注，始於壬辰屬意，每參究透徹，方落筆。苟一字有疑而不通者，決不輕放。因此用功十五年，𢹂於行閒，至今方完。

三十六年戊申

予年六十三，議修曹溪大殿。春二月，馮元成公任嶺西道，因訪予，入山宿，夜夢大士現身有感。詰朝，殿禮佛，至大士前，見兩棟摧朽，驚謂予曰：何不修此？予曰：工大費多，力不及耳。問：費幾何？予應以若干。公曰：無難也，吾試為之。歸白制府戴公，公曰：殆哉！見孺子將入井，必匍匐往救之。況佛菩薩處此危地，不動心，非人也。乃詰所費，即以予言告。公曰：猶未也。即屬南韶道往勘估計，且令請予面議。予往見之，公慨然欲獨為鼎建。予告曰：若勞公家之費，恐不便。苟依法門故事，請以募眾為之。公屬嶺西道為疏十二簿，三司道府各置一扇，隨意施捨，總會於府，解歸於一，無庸歸僧。如此，則不勞而易集。公從之，不期月而集將千金。予躬往西粵采大木，至端州，制府留修寶月臺，乃別委官采辦。冬，寶月臺成，予作記。材木俱積於端江之滸，次第運之。冬十一月，初，安南賊破欽州，戴公請王師遠討，因覈論罷。

三十七年己酉

予年六十四。春二月，予自端江運木回，阻風於羚羊峽，遊端溪，有夢遊端溪記。木運至濛江，予回寺，方集眾經營，眾中一二不肖者遂作孽抵牾，因鼓眾為亂如叛民。予見而歎曰：此予重違佛教，乃著相之過也。眾方鼓噪，予獨坐堂上，焚香誦金剛般若，以前但誦文，實不解義，至是恍然有悟，乃注金剛決疑。稿成，眾寂然，不肖者不信，予心益危懼，遂訟於按院，准行司理。予是時即飄然出山聽理，船居於芙蓉江上者二年，資斧已竭。別駕項公楚東抱關於浛洸，邀予往，江行遭風破舟，及至，復大病幾死，公延醫力救之。及回郡，乃臥病於旅邸，將期年。

三十八年庚戌

予年六十五，是年臥病旅邸。秋七月，直指按部至郡，訊及予。司理聞之，方為理反坐予罪。直指大不然，駮之云：某有大功於六祖，向所捨為常住計者，今姦僧得利而反罪之，是謂平等法門乎？復行本道嚴究之。由是本府親詣山中，按僧之所開狀，逐欵審之，盡妄言無當，所誣侵常住八千餘金。予初立常住庫司清規，置有號票，凡一應錢穀收支，有監寺書記，秋毫出入，皆執號票為據，不妄發也。至是，當官研覈查算，以號票為準，無分毫及予者。時上下內外，方信予之不妄也。事乃白，當道重怒其僧，再三請予留住山中。予心已厭倦，力辭之，寓五羊之長春菴。

三十九年辛亥

予年六十六，春三月，居端州鼎湖山養疴。初奉　赦候　題，向無按院覆　命，故延至今。復奉重勘明，始注銷，聽自便。時諸士子相依請益，述大學決疑。

四十年壬子

予年六十七，居長春菴，為弟子講起信論、八識規矩，乃述百法直解。以法華擊節，文義聯絡不分，學者難會，乃著品節。

四十一年癸丑

予年六十八，居長春菴，夏為諸弟子講圓覺經，方半，即發背疽，醫不能治，幾危。大將軍漢冲王公業為予治後事，粵人梁杏山者，酒人也，素以醫瘍名，偶至，視之曰：甚矣，少遲則莫救矣，幸安心無傷也。乃純采草藥以敷之，隨手奏效，猶如弄丸，刻期取效，至冬乃痊，予為文以謝之。此疽蓋自初坐禪時所發，知是冤債，以誦華嚴經告假者，每向於書寫，讀誦華嚴則竊發，隨禱而止，即至粤中，已兩舉不成，患在身四十八年矣。初起時，偶忘之，且不知為疽，遂成大疾，其冤業酬償，蓋以身試之不爽也。十月，疾愈。初與衡陽曾儀部金簡有南岳休老之盟，書以十數，未能也，今以書來請，遂杖䇿而往，乃去粤。初，予至粵時，法性弟子相從者數十，久之，漸零落，唯通炯超逸風波，患難疾病，相從未離左右，今將行，皆不捨，願從之。炯尚有羈，少遲之，擔簦以從。是年十一月，至湖東。先是，弟子福善𢹂侍者深光北歸探親，至是不數日，亦追至。

四十二年甲寅

予年六十九，春正月，遊德山禮祖，有詩四首。訪馮元成公於武陵，會龍參知朱陵，受榮王齋，大善寺眾僧請受戒，馮公與諸同道各捐資修曇華精舍。夏四月，還湖東，聞　聖母賓天，隨建報恩道場。有　恩詔，乃對靈龕披剃，謝恩還僧服，因痛哭曰：悲哉！檀越往矣，本寺之願已矣，豈待再來耶？楞嚴經自東海立，意著通議，久蘊於懷，未暇述。今夏五月方落筆，五十日稿遂成。十一月，精舍成，有山居詩，度侍者慈力。

四十三年乙卯

予年七十春，為眾講楞嚴通議。夏四月，著法華通義。以雖有二節，全文尚未融貫，故重述之。五十日，稿成，纂起信略疏。秋八月，遊南岳。中秋日，登祝融。秋九日，馮公自武陵移守湖南，陪遊方廣寺回。巡道吳公生白過訪湖東，談及楞嚴，吳公大喜，即與諸屬捐資刻之，禮八十八祖道影。吳公大讚歎，乃命畫士臨小像冊，請予各為傳贊。馮公赴任未幾，即請予遊九疑。冬十月，至零陵，留過冬於愚溪。

四十四年丙辰

予年七十一，春正月，歸自零陵。方遺民從宦遊，歸依於湖東，命名福心。更初，達觀禪師入滅之次年，予弟子大義請靈龕回南，緇白弟子奉供於徑山之寂照菴，今一紀矣。予難忘法門之義，向欲親往一弔，故香亦未遣也。適聞葬，必欲一往。將行，華藥寺眾僧請齋，為續法系。遊梅雪堂，弔遜菴宗師。夏四月，離湖東，有去南岳解嘲詩。鄺慕一、方遺民、何仲益諸子送至樟木市。五月，至武昌，會段給諫幻然禮大佛，遊九峰。六月，至潯陽，遊東林，有懷古詩。登匡廬，弔徹空禪師。避暑於金竹坪，註肇論，因見其山幽勝，有歸隱之意，徧覧無可居者。七月，遊歸宗，登金輪峰，禮舍利塔，有詩。有僧以五乳相送為靜室，予登覧，觀其地不廣，而其境頗幽，遂受之。江州邢來慈居士，達師之弟子也，願為布金檀越，故予有投老之意焉。浮梁陳大參赤石公至山相訪，聞予有意匡山，亦願為護法。秋八月，出山至黃梅，禮四五祖，訪汪司馬公。入紫雲山，留旬日，汪公願作匡山建造檀越。別去相城，訪吳太史觀我、吳中丞本如，欲建如意菴以留。遊浮山，截江登九華。十月初，抵金沙，于王合族與東禪浪崖耀公迎之。居頃，即之雙徑，石門顏生之居士候迎於吳江，乃過其家，士備齋資以隨行。長至月望，至寂照。十九日，為達大師作茶毗佛事，先為文以祭之，預定是日無爽，識者異之。二十五日，手拾靈骨，藏於文殊臺。弟子法鎧隨建塔，予為塔上之銘，以盡生平法門之義焉，遂留度歲。時為禪堂衲子小參，有參禪切要。鎧公請益相宗，為述性相通說，諸請益者各說有法語，作擔板謌。粵弟子通岸先別，獨超益同諸子福善、法孫深光、廣益、廣攝慈伴行。

四十五年丁巳

予年七十二歲，春正月，下雙徑弔雲棲。時緇白弟子千餘人，久候於山中，留二旬。每夜小參聞法，各各歡喜，發揮蓮池大師生平密行。弟子聞之，至有涕泣，謂予發人所不知者，乃請作塔銘。回時，玄津法師壑公同通郡宰官居士、金中丞、虞吏部、翁大參諸公，請留淨慈之宗鏡堂，日繞數千指，為說大戒，作宗鏡堂記。諸山各路名德法師，俱集於湖上問法，各申詰難。時謂東南法會之最勝，昔所未見也。乃遊靈隱、三竺、西山諸名勝，贊揚放生三池，乃行。城中宰官居士具舟放生，餞別於湖上，且具狀請留雲棲，乃有三年之約，遂行。凡一過所經諸作，玄津壑公譚生孟㶷彚為東遊集四卷，刻之。回至吳門，巢松、一雨二法師請入華山，遊天池、玄墓、鐵山諸勝。寒山趙凡夫、嚴天池、徐仲容、姚孟長、文文起、徐清之諸居士設供於山中，馮元成、申玄渚二宰官齋於家。將行，弟子洞聞、漢月久候錢太史，受之，親迎至常熟，遂至虞山。信宿，太史送至曲河，賀知忍父子姪候於奔牛之三里菴，請留園中結夏，力辭之。送至京口，受三山緇白齋罷，即返匡山。五月一日，過白下江上一宿，見一二故人，即揚帆而西。五日，至蕪湖，劉繕部玉受欵，留作異夢記，說崔吏部鶴樓追晤江上。五月十六日，舟次星渚，抵歸宗寓居。未幾，時汪司馬公業先具資為予修靜室。六月十五日，弟子福善經營五乳，開土於十月終，始成一室，乃得安居，為眾講楞嚴。起弟子超逸閉死關於金輪峰。

四十六年戊午

予年七十三。是年，修佛殿、禪堂。三月，浮梁陳赤石公入山，結中素鮑公、我齋夏公為十友，助修造資。冬十二月，殿堂成。

四十七年己未

予年七十四，春正月，粵弟子通炯至，遂開堂啟諷華嚴，長期為眾講法華、楞嚴、金剛、起信、唯識諸經論，命炯首眾。秋七月，以五乳為十方養老常住。八月望，予閉關謝事，效遠公六時刻香代漏，專心淨業。每念華嚴一宗將失傳，清凉疏鈔皆懼其繁廣，心智不及，故世多置之，但宗合論。因思清凉乃此方撰述之祖，苟棄之，則失其宗矣。志欲但明疏文，提挈大旨，使觀者易了，題曰綱要，於關中批閱筆削始。冬，於關中為眾講楞伽、起信。

四十八年庚申(即泰昌元年)

予年七十五，春課餘，侍者廣益請重述起信、圓覺、直解、莊子內七篇注。夏，病足痛。前任分巡衡陽吳公轉粵臬，入曹溪禮祖，託山中弟子寄乞諸祖傳贊。予病中為纂傳七十一首，各系以贊，親為書之。初，予去曹溪之南岳，住匡山業已八年，而曹溪眾僧深思予歸堂主本，昂等往來問訊十數，欲請之而未能也。吳公赴任，便道入山，見予重興之功，嗟歎久之。眾僧因具白所以思予歸請不能之狀，吳公欣然為作護法，即具書往請合山大眾及本省鄉縉紳居士同具狀。昂同二三耆舊至匡山哀乞，予時以病謝。

天啟元年辛酉

予年七十六。春，弟子侍御王安舜入山問訊。夏，為眾請講楞伽。時前任本道祝公亦轉粤海道，同吳公具書再至，予又以病謝。是年冬，又為眾講楞伽、肇論、起信。

天啟二年壬戌

予年七十七。春正月，粤弟子孝廉劉起相、陳迪祥、陳迪純、梁四相入山問訊。起相與四相相伴山中，住半載，為講楞嚴、起信、金剛。二月，東吳弟子方遠隨至，同作休老計。秋七月，王侍御復入山，親請歸曹溪，不諾。時力提華嚴名綱要草就，吳公朝覲回，又遣書，意更切。韶陽太守張公特書專堂主昂至，予情不獲已，意必一往。於是年冬至月十日出匡山，過螺江，會太史蕭拙修、劉韶也、劉轉華、馬季房、曾堯臣、賀可上、鄒端侯諸居士。過虔城江上，會寧都蘇孝、　魏　期諸君。齋於江上，有詩贈別。度嶺，過集龍菴，會劉敬一諸故人。十二月望，入曹溪，合山僧眾羅列，香華如獲母。

天啟三年癸亥

師年七十八，居曹溪禪堂。春正月，郡守張公入山問訊。三月，省城法性諸弟子至，師時專以法施為心。四月，為眾說戒，講楞嚴、起信等經論。秋七月，又為眾說戒。十月初四，蕭宗伯玄圃公應詔北上，入山見師，欣然留連，且為師卜壽穴，劇談一日夜，甚歡。出山，師即示疾。初六日，侍者廣益省城回，云：來得恰好。韶陽太守張公親入山延醫調治。初八，門人超逸至，云：再兩日不得見汝了。師知幻緣將盡，藥劑不服。十一日巳時，別張公。申時，飲水沐浴，焚香示眾曰：大眾當念生死事大，無常迅速，一心端坐而逝。於時百鳥悲鳴，四眾哀號不已，星夜毫光燭天，隔山之人咸疑寺中火也。三日，面色如生，髮長唇紅，鼻端微汗，手足如綿。蕭公聞訃，悲慟久之，即移書南、韶二郡公，為師建塔及造影堂。先是，師離匡山，留首座通炯於五乳調理大眾，至是三遣書促歸，中有云：汝早來一日，便是一日來，老人餘日無多力矣。炯得書，遂忙忙南還。十月朔日，抵曹溪，師見之，喜動顏色，且云：來得好，遲時恐汝懊悔了。炯初不會其意，連日侍立，所聞所叮寧者，皆佛法大意，惓惓以法門無人為歎，提撕者又極緊切，語□去期已先露於炯未歸之前矣。

大師年譜自序。實錄向有手筆草藁，為大師首座寄菴通炯所藏。炯師歿後，法孫今照、今光住海幢寺，華首和尚從二僧取得此藁，繕寫封寄，今遵依元藁付梓。天啟三年癸亥實錄，乃大師入滅後，上首弟子福善等續記，附刻於後。以大師為中興龍象，一言一行，關係人天眼目，文取足徵，事貴傳信，不敢扳緣葛藤，添附蛇足，以滋法門增益之謗。後有正眼，幸鑒別焉。戊戌孟夏佛成道日，海印弟子錢謙益槃談謹書。

憨山大師託生辨

湖南顓愚衡公作曹谿中興憨大師傳，盛談靈異宿生為陳亞仙，歿後應現為蕭公子，諸方頗疑其誕。天童木陳忞公見聞襍記云：大師託生桐鄉，為顏司理俊彥少兒，三歲不語。一日，呼其父名曰：汝，我前身弟子也。司理登第，授官廣州，皆先知之。病痘不起，召魏學使浣初至榻前，執手道故，囑撰銘證明末後事。余讀而心訝之。學使，余里人也。大師東遊，未嘗摳衣禮足，安得有執手道故之事？司理屏居石門，馳書迬詢其詳，遂以崇禎二年七月，南華僧智融、本昂伸報文牒及塔記石本寄余。僧牒曰：二公子示現童真於菩薩家，能令眷屬割世閒恩愛作茶毗佛事。火浴後，頂齒不壞，舍利無數，大者如彈丸，小者如菽，色如白瑪瑙，扣之鏗然有聲，海眾共觀歎異。以是月二日酉時安厝靈骨，建塔於先大師塔院之左。至人出生入死，遊戲自在，豈先大師遺蛻返匡山，現此金鏁，還鎮祖庭？抑亦山中耆年宿乘願力來住此道場耶？塔記則曰：顏氏子名祉，小字虎子，生於天啟六年丙寅二月，實大師示寂後三年，生四歲而殤。司理之官日，虎子私語家人：吾乘便得往曹谿矣。以此言證知大師再來。若忞公所載呼名敘昔云云，則未之前聞也。司理父子家業歸心，信根牢固，生生居士常夢護伽藍神趣迎賓頭盧。越翼日，大師至，止慈容法筵，宛如昔夢。司理為書生大師摩頂記莂，比為廣理申明大師規約，復其侵田。虎子以信心入胎，自求父母，良非偶然也。童真示現，各有所表：吳粤往來，表法界一地故；痘疹發香，表染淨一如故；靈骨不損，表靈相具足故；四歲夭折，表已入鳩摩羅地故；歸骨塔院，表依止大人故。此則積劫熏修，彈指幻化，不可以思惟測度也。若以是因緣證成為大師再來，則竊謂不然。何也？古來佛祖應化入胎，人天轉輪，事非聊爾。栽榕再世，遘浣衣以寄生；宣老六年，仗白雲而勘辨。莫不付囑相應，機感歷然，而今無是也。吸引緣熟，啐啄時同，雙峰之香烟猶指，五乳之真身有歸。吾謂是子也，多生此世，必入大師室，著大師衣，受大師戒，遣來作使，告報異生，即事徵理，無可疑者。嗚呼！我大師人天之師，末法中第一龍象也，末後轉輪法門一大事因緣也。僧徒無識，縈心香火，指法城為首丘，認寶坊為華表。章句小儒，眼如針孔，景掠李源，圓澤身前，身後剩語，緇白郵傳，寐言夢斷，海形牛迹，不已遼乎？俗語不實，流為丹青。吾懼後之修僧史、撰佛錄者，採獵異聞而訛濫正信也。既屬忞公門人告於其師，請為刊正，而又書其說詒南華僧鑱諸塔院，昭示後人，俾勿惑。歲在庚子四月望日，海印弟子虞山錢謙益槃談謹述。

憨山老人夢遊集卷第五十四

