#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 73 冊 No. 1456 憨山老人夢遊集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

憨山老人夢遊集卷第四十六

侍　者　　福　善　日錄

門　人　　通　炯　編輯

嶺南弟子　劉起相　重較

徑山雜言

師在徑山，與諸弟子接見，散口而談日出，皆證後利生最親切者，不宜散落。某生平能領旨，不能記誦師言，波浪深闊。而某又十日後，方起此念，不復能憶全語，始次標目，記其大略。前話并續別開示者，一一綴入，為徑山法話，以便刻施普及，不枉大師唾沫之慈。澹居師及大眾，同此一心。

弟子朱鷺記。

此一大事，須平實商量，方得受用。第一不得好玄妙唇舌波浪，謂之弄精魂。

此事不從參究入者，不得力；不向教上印證者，不得正知見；不從境緣上打鍊者，亦只是光影門頭事，及臨逆順八風境界，便被搖奪將去都透。不過以宗入，以教印，以日用境緣為驗，但於境上輕脫無滯著心，即是用心得力處。能以境緣自勘，亦不必全靠善知識說話為實法耳。

咬定話頭，不是要明話頭，只借話頭發疑，斬截妄想。其參究須離話頭處參究，下得疑，方得力。古德云：離鈎三寸子。何不道前人志之矣。疑至情識不到，語言不通時，拶逼極處，迸出些子光影，謂之電光三昧，正好進步，不得歡喜。若認此為是，則得少為足，貼體都被者點光覆住，不復能出，過後發出，都被所使矣。八識中含藏，尚有多生習氣，微細種子忽現前，用力不得處，須借呪力以消之。

問：智識不同處，但最初一念現量即是智，纔轉第二頭，便是比量落情想矣。又曰：黏帶情來底是識，不黏帶情來底是智。咬住話頭，正是把住情識來路，不起第二念。

參悟亦非甚難事，三個月一住氣，定見下落。第一不得先存待悟心，纔待悟即為等待他悟，即此便是攔頭板，則工夫再不得入矣。又曰：者事須是勇猛漢子做。

利根人多生得夙慧，今生遇緣，當下便了。有不從參入者，但要保任去，透脫去，如六祖便是其人。鈍根人如何只要自肯？鈍根不巧，就從鈍處得力。

咬定話頭，一切時中都用得著，便刀山火聚上去也。用得著者，便是得定力處。若有絲毫迴避，便全身墮落矣。

參禪人不得坐在潔白地上，此是千生萬劫陷坑。我欲為眾說破，故作擔板歌。

教眼、宗眼，原無二眼。永明師提宗，全摭教語印入，恐人一向無義路邊錯下脚。若不得教眼，便落邪見。我註金剛、法華、楞伽、楞嚴等經書，從情識不到處、沒義路邊迸出者拈取，却欲以教印宗學者，當自得之。

在東海時，一夕，坐入身世俱空、海印發光、河山震動境界，得相應慧。有頃，悟入楞嚴著緊處，恍然在目，急點燭書之，手腕不及，停盡五鼓漏，而楞嚴懸鏡已竟矣。侍者出候，見殘燭在案，訝之。

菩薩全以利生為事，若不透過世閒種種法，則不能投機利生。

學佛先發大悲心，破我執為主。

舊公案在今時，人以妄想量度，則鍼鋒不對矣。縱會得說得，亦於己分上無力。

動中會易入，靜中入無力。

從外知見入者無力，自性內會入者得力。

問：從緣薦得者如何？緣有二：見聞緣有退失，境界緣無退失，虗實不同故。

眾生欲忍，二乘生忍，菩薩無生忍，佛寂滅忍。

只一佛知見是正，却有菩薩知見、二乘知見、眾生知見、外道知見，諸皆淆譌。所以世尊種種方便，只要了一心入正知見，名佛知見。

了得生滅心寂滅，即了得生死。

如何是向上？祇有箇放下。

祖師語句句活，學人當實法則句句死。

日用工夫，只消看破妄念，不被他使，無別用心處。

一切空不下時，如何只了知是假？一切能空，一切能輕。

菩薩住在極樂做甚事？我要扯他出來。

念阿彌陀佛句，原同一話頭，今人却便會到西方去也。

一切是幻，人人曉得，須有主張幻的作用，方不為幻。轉在海印時，偶想六祖夜半人來斫頭公案，便欲學其定力，每夜開門習觀，想假若有人來要借頭，便歡喜捨之。今夜然，明夜亦然，久之覺有定見力在。忽一夜報盜入，予曰：第呼來，明燭正坐，無怖怯心。其人及門，乃匍匐不敢入，一長大漢也。予呼謂此閒無所有，命取庫中二百錢與之，若先無主張，便惶遽了也。

住五臺山中，喧聲如百萬鏖戰，無有一息能安者。一日，聽泉極衝激處，頃之，忽然不聞。纔舉念何故又聞，乃向極沸處坐若干日。坐久之，水聲寂然。自此水聲不斷，如不聞也。此後安住山中，不復為喧嚷動矣。

在東海時，值　皇太后遣內官齎銀若干至，弗敢拒也。度不可濫承，當念地方饑荒，可借以普　太后之施。內官不可，予告以各縣該地方受施者，造一冊還報如之。其後　兩宮聞而大喜。及至被難時，竟得此一事力，乃知臨財不可苟也。

在嶺南時，人情未熟，崖岸在，不能使人狎，無可親者。有小孩兒欲近之，輒畏我去。一日，學獅子調兒法，勉自倒身。眤狎之，與之果蓏，日狎一日，遂不我畏。自此人不我避，忌日來親也。

初參謁某總府，持揭庭下，移時不命起去，心解得應自呼名稟見耶？顧不能出諸口，如千鈞重，無可奈何時，奮自稱名某稟見，乃得起去。明日參謁復然，竟一歲不少假借，旁謂武人何知，破常格待善知識也。最後約同謁撫院日，總府備一舟裝，齋飯果品如賓席，邀請過舟，作禮揖上坐，曰：非我不能假借公，知公有傲骨，聊以相成也。驩談促膝以別，乃歎宰官中大有深心人在，何問武耶？

讀書不細心體認，不得其用。予註老子至天之道其猶張弓乎，更數日，思其合處不可得，乃從他借一弓，并弦張而懸之壁閒，坐臥視之。又二日，忽悟張字對弛字說，弓弛時弣高而有餘，弰下而不足，則無用也。及張而用之，則抑高舉下，損弣補弰，上下均停，可以命中。天道全以動為用，主施而不主受，適合之也。重為輕根二句，亦稽數年，不敢草草解。正當南行之日，孤坐舟中，情景無聊，輕重靜躁之解，恍然目前，始悟太上語旨。葢身試之而後見，未可謂紙上陳言無真味也。故道德一註，歷十三年乃脫稿，非草草也。

予著經，必是凝神入觀，體契佛心，機倪忽自迸出者，方副之紙。若涉思議，即不中用。

化生儀軌

語曰：聖人不出世，萬古如長夜。故我本師釋迦文佛示現王宮，出家雪山，六年苦行，悟道成佛，於鹿苑說法度生。當佛未出世時，西天外道有九十六種，各立門庭，皆稱師長。及佛成道說法之時，諸外道一一歸依出家，為佛弟子，依教修行，證阿羅漢果。故今靈山一會，一千二百五十餘人，皆是外道之儔也。當是時也，有信佛者，則歸依佛法，依教奉行；其不信者，則生驚疑，乃至種種魔害毀謗，墮惡道者，不可勝數。是知今之佛法未行之地，皆以佛未出世之時，智愚賢不肖雖有疑，信之不一，是皆不知我佛出世之本懷，及度生漸次方便之軌則也。故今略述化生方便之次第，使未聞未信佛法者，知我等為僧化生之法門，非是一事一行一門而可入也。故曰：方便有多門，歸源性無二。要之，四十九年皆隨機大小淺深之序，所謂教不躐等也。幸宜委悉，勿謂常談。一、佛以一大事因緣出現世閒，所謂開示眾生佛之知見，使其悟入，惟此一事，更無餘事。所云一大事者，謂要眾生知生死為一大事也。佛知見者，乃眾生各各本有之佛性也，由迷此佛性而成生死。今要出生死苦，必以悟佛知見為第一義。如此，豈非佛為直指人心，見性成佛而出世閒？是則禪道悟心一路，不待達摩西來，然佛特為此事而出世也。爭奈眾生歷劫以來，貪瞋癡愛煩惱惡見，迷之已深，不堪頓示悟心之大法，故將一乘法分別說三，以此故有三乘漸次之設，所謂小乘、中乘、大乘也。至有不堪小乘之法者，則設五戒十善，為人天善果，且免墮三途地獄、餓鬼、畜生之苦，故曰五戒不持，人天路絕。今為佛弟子，遵奉佛教，以度生為事業，若不漸次方便誘引入道，一旦示之以大法，則反使橫生疑謗，自取三途之苦，是以醍醐為毒藥矣，乃不善導之過也。故今遵佛所制，在家善男子名優婆塞，善女人名優婆夷，當持五戒，以修人天善果。在家五戒者。

一、不殺生(此戒感將來長壽，及如意眷屬和合，現在子孫昌盛之報)。

二、不偷盜(凡不與而取，皆名為盜。此戒感來世得大富饒，衣食豐足，所求如意之報)。

三不邪淫(非己妻妾，妄生淫欲，名為邪淫。此戒感來世得妻妾貞良，父慈子孝，眷屬六親和合之報)。

四、不妄語(凡言不實，鬬搆兩家，名為妄語。此戒感來世智慧過人，言語真實，聞者皆信，依教而行之報)。

五、不飲酒(酒能昏迷亂性，發狂生禍，為眾惡之本。此戒感未來智慧明達，識見超越之報)。

右上五戒，乃我佛出世初，為世閒在家之人，特設此教，令人依戒修因，則不負此生，免墮惡道，能感來世，不失人身，得長壽大富，子孫家道豐盛，文明特達之報。凡今高官尊爵，富厚豐盈，聰明利達之人，皆從修持五戒中來。然此五戒，即儒門五常。不殺，仁也。不盜，義也。不邪淫，禮也。不飲酒，智也。不妄語，信也。故佛法有裨王道者，以五戒化人，則無詞訟，省刑罰，家治而風湻矣。此吾佛最先所設化生之儀也。今世俗之人，不知佛法，全無好善之心，而返生謗佛謗法謗僧之見，是自甘愚迷，自取苦趣耳。又有一等之人，雖能喫蔬，而不知佛法正修行路，聽從無為外道邪人，不敬佛祖天地，不孝父母，不燒香禮拜三寶，專一味邪行邪說，盲盲相引，相聚妄談，以為傳法，全不知有正修行路，而返謗佛法僧，堅執不化。此乃最愚癡人，是可憐者，即今奉詔旨所當禁者是也。唯願當世高明君子，辯白邪正是非，凡遇此輩，即當開示，令其捨邪歸正，不但護佛法，是亦有助於王化也。然學邪學正，總是一念善心，可惜不知是邪而誤墮。今若知非，又何不捨彼邪徒，而為真正善人，為聖世之良民乎。

右上五戒，乃佛教修人道之因果。又設十善業道，為人天之因果。所言十善者：

一身三惡業，謂殺盜淫。若斷此三惡，則名三善道。

二、口四惡業，謂妄言、綺語、兩舌、惡口。若斷此四，名四善道。

三意三惡業，謂貪、瞋、癡。若斷此三，名三善道。

如上十惡，乃常人日用而不知者。今若能斷此十惡，則名十善，為生天之因，是為純善之人。此十善法，即儒門正心、誠意、修身之道也。若果能修此，則現世為聖為賢，則定感來世生在天宮，受勝妙樂。此萬萬真實之行，世人何故愚迷不知，而專向邪道為得，豈不辜負此心哉？

如上五戒十善，乃吾佛特為世閒在家之人所設之教，要人依此修因，不失人天之福。此金口所宣不妄之談，若不遵此修，總是邪道，非正行也。總肯苦心修行，都無利益，反增苦果，是謂以苦捨苦，吾佛已深痛之矣。今世閒五部六冊之說，乃外道邪人，妄稱師長，偷竊佛祖言句，雜集世俗鄙俚之言，以惑愚民。所謂邪道亂真者，即今聖旨所禁，皆此輩也。在家之人，既有好善之心，何不歸依三寶，而必墮此邪法，豈智人哉。

又觀今世好善男子，已能歸依三寶，以自恃世智聰明伶利之見，便生下劣魔心，薄五戒十善而不為，以好禪為上乘，三業不修，乃以祖師現成公案看了幾則，記在胸中，便逞利口，動使機鋒，當自己妙悟，以此為是，全不知非。又且誹謗大乘經典為文字不足取，又笑真修實行之僧為小乘，妄起種種邪見，全不信有因果罪福，甚至慢佛慢法慢僧。殊不知自墮愚迷業障坑中，妻子聚首，眾苦熱惱交煎，且妄指目前是道。如此愚癡之人，是為大可憐憫者。既有一念向上之心，何不真真實實做些著落工夫。所謂說得十分，不若行得一分。如此妄談，譬如貧人妄稱帝王，自取誅戮，可不哀哉。奉勸世之善士，聰明利根，有志出生死者，當自量根器。參禪固是向上一著，以此乃佛祖專為上上根人說。在諸人試自點檢，果是上上根人否，果能一一頓悟否，果能當下便了百劫生死否。如其根非上上，即宜量自己力，專心修淨土門，回向西方，願生極樂，永捨娑婆之苦。此一法門，從古修因僧俗，依之出生死者，不可勝數。所謂萬修萬人去，最是穩穩當當，一毫不錯之大法門也。祖師云，唯有徑路修行，但念阿彌陀佛。以此法門，全不誤人。若能放下身心，依此修行，所有應行規則，略示於後。

一、淨土一門，往往士大夫談說，專為中下根設。殊不知此門三根普攝，無機不收，最為廣大，且又簡而易行。即古之祖師，悟道之後，回心向淨土者不少，如永明、中峰諸大祖師，非一人也。但修行念佛，有上中下三根不同，故淨土九品，亦因根有別也。

然淨土有三種者，一常寂光土，二實報莊嚴土，三方便有餘土，此即凡聖同居土。且此三土修因不同，故所感各別，試略言之。

一、常寂光土，即圓覺經所云大光明藏。此中聖凡平等，依正不分，唯佛法身湛然常寂，乃諸佛所證法身境界。此唯從上諸祖一念頓悟法身，妙契同體，入佛境界者所居。此正上上根人之淨土，豈可輕視為中下人設也？

二、實報莊嚴土。此即二十重華藏世界，乃我盧舍那佛曠劫修行，感稱法界量無盡莊嚴之妙土，即華嚴經所說重重無盡世界莊嚴者。此乃報身佛所居，單為十地菩薩轉大法輪之淨土，即二乘聲聞不見不聞。此即法華會上諸授記之人，待多劫修因，將來所感此中一分之淨土。此殊非尋常易易可到也。

三、方便有餘土，亦名凡聖同居土，此正九品分別，乃阿彌陀佛之化土也。以華藏世界有二十重，從第一重有一佛剎微塵數世界圍繞，下小上大如倒浮屠，從此以上倍倍加增至第十三重，然此娑婆世界乃十三重之中心主剎，其極樂土與娑婆正等，從中至西花葉邊際，故云過十萬億佛土之外。與娑婆並列者，以十方佛土獨有娑婆為穢惡，土石諸山雜穢充滿，三途八難眾苦所聚，名為堪忍，眾生剛強最難調化，故我釋迦文佛縱以十善化導人天，亦在生死之中未出輪迴，若參禪悟心又難頓悟，故設念佛求生淨土一門名橫超三界，以仗阿彌陀佛因中願力，云十方世界眾生有能念我名號不生我國者誓不成佛，以仗此願力，凡念佛者彌陀定來接引生彼淨土，故易生耳。然此淨土開有九品者，若參禪悟心未能忘心境者則生上上品，有念佛一心不亂者，則生上中品。有參禪未悟，持名精純，萬行莊嚴，則生上下品。若修萬行，持大乘經，專持名號，志願往生，則生中三品。有精持五戒十善，專心念佛，發願回向，不論僧俗，多生下三品。此雖未斷煩惱，以但得生彼國，見佛聞法，居不退地，永不落三界生死。從此發願，再來三界度生，則來去自在，不被生死苦惱羈留。所以永明禪師說，但得見彌陀，何愁不開悟是也。此一法門，一生精誠可辦，一得生彼，頓脫生死，永出輪迴。如此直捷法門，又何患而不修，且薄之耶。然參禪了生死難，念佛了生死易，只要當人一念真實，肯切苦心耳。從古生淨土者，無量無數，皆世人眼見而不信，又有何法可信耶。今奉勸高明智士，當信自心，不可謬信邪說也。即在法門中，有禪淨兼修之士甚多，如永明所說，念佛參禪，參禪念佛，所謂有禪有淨土，猶如帶角虎，現世為人師，將來作佛祖，此亦最上之行也。與夫妄稱悟道，墮大妄語者，天淵也。

惟夫一切眾生，自迷本有之佛性，墮落三界生死，輪迴六趣苦難之中，長劫沈淪，不得出離者，皆因貪瞋癡愛，以資淫殺盜妄諸惡之業，捨身受身，皆以淫欲而正性命，生生世世，父母妻子，六親眷屬，恩愛牽纏，三界大火所燒，無有一人能免之者。故我本師釋迦文佛，於常寂光土，興起大悲救苦之心，捨自性法樂，從兜率降皇宮，入母胎，捨父母妻子，割斷世閒深重恩愛，頓棄金輪王位，走入雪山，剃除須髮，六年凍餓，苦行修持，乃至悟道成佛，此乃是第一箇為生死出家之樣子也。及成佛後，又遭魔害，受金鎗馬麥之難，種種堪忍，拌捨身命，受盡無量魔怨之難，說法四十九年，只是一念慈悲，為度眾生，救令出苦而已，惟此一事，更無餘事。故靈山會上，弟子一千二百五十人，皆一時英靈豪傑之士，學佛所行，各各捨離世閒父母妻子恩愛，依佛修行，了悟恩愛，得出生死，證阿羅漢果。如阿難為佛之弟，亦隨出家，隨眾受苦，此乃吾佛所度弟子出家之榜樣也。佛在世時，投佛出家之弟子，不知修行之法，故佛因事設戒，令其止惡防非，得正熏修。故初出家者，名為沙彌，則設有十戒，及至比丘，則設有二百五十戒，女人出家，名比丘尼，則設有五百大戒，乃至國王大臣，宰官居士，與在家出家四眾人等，進修菩薩大戒，則有梵網經說十重、四十八輕戒。此諸戒律，乃吾佛法門之家法也。故云：若人受佛戒，即入諸佛位。若為僧不受戒者，名為禿賊，盜佛袈裟，裨販如來，非佛弟子。此為僧奉法之不易也。然佛在世時，人壽百歲，佛當壽百年，以念末法弟子無福，止住世八十年，留二十年未盡之福與後世兒孫。故今之弟子供養四事，皆受用吾佛白毫光中一分功德，即施主粒米莖菜分毫之施利，皆　佛所留之福田。今入在法門為僧者，竟不知　佛是何人，亦不知己為何事，不知為何捨父母、棄妻子、剃除須髮、不在俗家而住寺中，亦不知不耕不織、衣食從何而來，只道是自己有能化得施主供養，更不知施主信心膏血難消，將來拖犁拽耙、銜鐵負鞍醻償之苦，此其大家一齊迷悶而不知者。若是如此受用，有能麤守戒行、持經念佛、守本分者，猶自可也，況又全不知僧體、不受戒行、縱放身心、攀緣俗親、出入不忌、不避譏嫌，乃至違法犯禁全不知非者，又非一種矣，竟不知為何出家、為何捨俗、為何剃除鬚髮也。不但不知修行之事，即燒香禮佛、敬奉三寶之心絕然忘之，混混一生，醉生夢死，全不知有出家正修行路，即有見者返以為非，此為最可憐愍者矣。佛言：三途地獄未是苦，向袈裟下失却人身始為苦也。總之，不知僧為何物耳。故四十二章經云：

佛言，汝等比丘，每於晨朝，當自摩頭。若肯自摩頭，則返省自己為甚無鬚髮也。以不知佛法出家規矩，故師不成師，而弟子亦不成為弟子。上下絕分，鳥獸同羣。但知衣食為急，全不知有生死之事，不怕將來有三途之苦。世閒以此習俗成風，以為常事。至有離鄉行脚操方者，亦止知有叢林粥飯，茫不知有佛法禪道。此又大可憐愍者矣。嗟乎，去聖時遙，法門頹獘，一至於此，不可救也。雖然，十室之邑，必有忠信。惟今在在諸山，豈無英靈豪傑之士哉。每於一方，但有一二肯發心興起者，自然有轉化之機矣。故今惟望住剎有志之士，各宜思省。回頭當念生死大事，痛改前非，發起一念向道之心。發心之初，先要參請善知識，秉受沙彌十戒。若持十戒無犯，則進比丘二百五十戒。一一戒條，委細檢點，乃至進受梵網菩薩大戒。以佛設教，以戒定慧三學，為成佛之本。所謂因戒生定，因定生慧，是為三無漏學。其諸戒相，具載戒經，請自檢閱，不必細列。既能受戒之後，不論獨居，隨眾定要，半月半月，對佛誦念戒品。有毀犯者，對眾懺悔，改過自新。則身心清淨，業障消除，乃為出苦之要也。既能持戒為修行之本，則當親近佛法。縱不能出門他方聽講，亦當自己發心，專一持誦大乘經典，或華嚴、法華、圓覺、楞嚴諸大乘經，以種般若因緣。或有志專修西方淨土一門，則以念佛為正行，誦大乘經為助行。六時發願回向，求出生死苦趣。如此方不負出家之莫大因緣，亦不虗度此生矣。若有上上根人，發心脫離俗業，操方參請知識，志究己躬下生死大事者，只須單提一念，更不外求，此又最上一乘之根器。然但發肯心，定有發明了悟之時，是在各人根器志向何如耳。如上所說，持戒修行，誦經念佛，雖不能頓悟自心，亦不空過時光，亦不負出家之緣耳。若夫悠悠縱情，至死無成，可不大哀也哉。空過今生，墮落三途，則將來又不知何時出頭也。

如上所說，在家、出家修行之法，雖淺深不同，乃我佛出世初二十年所說之法也。然佛說法四十九年，所說之法有三乘，謂小、中、大。初二十年但說有教，名為小乘，謂有三界生死之苦可出，有二乘涅槃可求，有善道人天因果，有惡業三途之因果，一切諸法皆是實有，故云四諦之法。諦者，實也。四諦者，乃苦、集、滅、道四法也，謂實實有苦可受。集者，貪、瞋、癡、愛、煩惱也，言此煩惱為諸苦之因，能招苦果，故謂實實有煩惱之集可斷也。滅者，出三界外，二乘偏空涅槃以出生死，證此涅槃樂，故謂實實有涅槃可證也。道者，乃修行之方法，乃二乘人所修，厭苦、斷集、慕滅、修道，謂八背捨、五停心。觀謂觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。又有總相念、別相念等觀，此名小根所修出苦之法也，名小乘教。又有一等根器少利者，名為中乘，即廣前四諦說十二因緣之法，謂無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六入、六入緣觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死憂悲苦惱，是名十二有支。此十二支該三世因果，謂過去二支因，乃無明、行；現在五支果，乃識至受；現在三支因，謂愛、取、有；未來二支果，謂生、老死憂悲苦惱。緣者，引也，謂三世輪迴，因果相緣，引而有也。以中根人觀此十二因緣，有流轉、還滅二門，謂從無明至老死等，為流轉門；若無明滅，則十二有支齊滅，為還滅門；逆順觀之，則悟無生，證辟支佛、獨覺之果，為中乘之法也。此二乘法，說二十年，以根機鈍劣，不堪受大，故為權耳。從此二十年後，機漸通泰，方說大乘菩薩所修六度之法，所謂布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，此六乃大乘菩薩所修，名為大乘。若修此六度，單為下度眾生，上求佛果。此六度法，以般若為主，故佛第二時說般若經，有二十二年。其經最多，來此方者，有八部般若，共六百卷。此經純談般若真空智慧，破前二乘生死涅槃之有見，廣說六度，乃至四諦、十二因緣等法，皆以般若真空為極則。淘汰前執有之見，即如金剛心經，皆般若之宗極也。以前二乘所執之空，乃偏空，所謂斷滅之空。今此般若，乃實相真空，以佛說空、假、中三觀，乃成佛之妙門。惟此般若經一部，單說一空觀，故為入大乘之初門，為菩薩修行之妙法。梵語般若，此云智慧，故菩薩利生，以智慧為首，所謂無慧方便縛，有慧方便解。然此空觀一門，雖載八部般若之中，其實捷要，只在心經一十四行，業已該盡。心經一卷，又單在照見五蘊皆空一句，已盡其義。此一句之中，若下手做工夫，又只在照之一字而已。此最簡最要之法門。然禪門修行，最初用心工夫，只一照字。即此一字法門，在吾佛直待三十年方說。以此看來，修心之法，豈是尋常凡夫易說易行哉。此一字法門，是謂教菩薩，乃大乘之法也。惟佛出世本懷，直是要令一切眾生成佛，更無別事。即四十九年所說一代時教，今為一大藏經，總是學成佛之法門。成佛之方便，雖有六度萬行，種種多門，正意只是三觀為成佛之本。三觀者，乃空假中道三觀也。一代教中，總只說箇三觀。若從前來說到般若，方纔說了空觀一門。以此故知法不易說，亦不易入也。然般若會上，其在會聞法二乘之人，皆以般若非己智分，全不餐采。況親受佛教三十年，尚且不信不入。如今惡業凡夫，口口談空，妄說空法，無佛無祖，無修無證，便自稱為上上根人，豈非大妄誕人也。惟佛已說般若真空觀，然後纔說假觀。此一觀門所說之經，乃解深密經所說唯識法門，所謂迷如來藏，名阿賴耶識。依此賴耶，具有三分變起，根身器界，一切山河大地，眾生世界之假法，乃唯識所變之影，如鏡中像，如水中月，有而不實，故名為假。問曰，然佛因何而說假觀耶。答曰，由前二乘之人，執涅槃以為實有，是墮偏空，故佛說般若真空，以破執有之見，故令觀般若實相真空。又有一類樂空增勝菩薩，執但空而不能涉有，不肯度生，故佛說一切眾生身心世界，皆唯識變現，全是假法。以此唯識法門，和會空有，要顯即空之有，即有之空，直觀唯識，以證真如。此乃教前菩薩出空入假度生之法門也。故此一觀門，在經有深密、密嚴等經。當說此經時，在菩薩大根，已能信受，其小根二乘，畢竟不敢入俗利生。故佛說維摩一經，以淨名居士示現處，俗有妻子眷屬，假託問疾因緣，與文殊對談不二法門，以呵斥二乘，激發入俗度生之心。其教名為彈偏斥小，歎大[〦/(口*(丞-一))/衣]圓，為小不思議法門，以祛二乘狹劣之見。此乃吾佛深慈大悲，為小根人種種方便權巧，引入大乘之意也。是知菩薩涉俗利生之事，誠非小根劣檞之所能堪，已經四十餘年教化之功，尚費如此方便神力。如今現在五濁煩惱，生死苦海之人，口口談空，談禪說道，動以向上一著為己任，蔑視正法，不懼因果，不知揣己，妄自狂誕之如此耶？以觀吾佛利生之方便權巧，費了多少苦心，不敢輕易說教人成佛一字。今人動說超佛越祖，非妄而何？可不懼哉！

唯吾佛出世說法四十九年，所集諸經有一大藏，始終只說了八箇字，所謂三界唯心，萬法唯識。從初至此已經四十年，才說破萬法唯識一句之義，然猶未敢顯示唯心之旨，以唯心乃萬法之極則也。從上以來，諸大弟子已聞唯識法門，故此以後乃說楞伽經，顯示三界唯心法門，直欲令人悟此一心以為極則。若攝前二空假，泯絕二諦，總歸一心，然後圓滿一心，融歸中道，為理究竟。故楞伽經云：寂滅者名為一心，一心者名如來藏。謂識藏即如來藏，非空非有，直指一心，離名絕相，泯絕聖凡，不屬修證階差。頓觀藏性，名為自覺聖智境界，直離一切攀緣妄心，但了妄想無性，即悟無生，是為頓教法門。達摩祖師傳二祖可大師，以此經為心印，故此經獨被上上根人，其二乘絕分祖師門下。故初學參禪，要離心意識參，離妄想境界，求出凡聖路學，是乃純以此經為宗極也。此教乃說一心之極則，已經四十餘年，多方開示，歷過多少法門。今方說此經，小根尚爾絕分，而今之僧俗，教眼未明，修行無路，盲然無知，自己心中妄想攀緣，全然不知起滅頭數，日夜未嘗一念清涼，即以向上離心意識一著以為己任，話頭亦未夢見，便開大口說禪，其自欺之心何如哉？可謂大無慚愧人也，可不懼哉！且今不但俗人無知妄談，即吾法門後學僧徒，全未聞佛教修心法門，全不知用心工夫，但只妄想幾時，全無正見，便稱悟道，自以為足，此又誰之欺，誰之誤耶？戒之戒之，慎之慎之！在佛過此四十年後，方示一心法門，足見法不易說，不易修，不易悟也。

唯吾佛世尊，特為一大事因緣故，出現世閒。一大事者，所謂眾生佛之知見也。以眾生本具佛之知見，今迷之而為妄想生死之知見，歷劫以來，迷而不知，譬如窮子持珠作丐，枉受辛勤。故佛興同體大悲，特特出世，而為開示眾生本有佛之知見，使其悟入，猶如指示窮子衣裏之珠，令其自知得受用耳。然佛知見者，即是楞伽所說一心名自覺聖智是也。一向不敢頓說，以觀眾生根鈍，不堪受此法故，久默斯要，不務速說，直至四十年後，多方淘汰，根機已熟，且化緣將畢，故說楞伽經示一心法門，以為顯理究竟，此後即說法華經示諸法實相，以顯事究竟，此佛說法之次第也。以理事究竟，方盡一心之極則，故諸二乘人到此，始信佛心決定不疑，亦悟各各自己本有佛性，一向不失，譬如窮子久逃他國，今始歸來見父，亦信父家業原是己有，心相體信，堪紹家業，故長者委付。嘗謂此法華一經，如長者委付家業之囑書，乃佛利生究竟之本懷。故佛謂諸弟子一一授記，將來必定成佛。且云凡有聞法者，無一不成佛。此一大事因緣已畢，故為終教。過此不久，即入涅槃。然在法華一時，已盡吾佛出世利生之本懷。至於涅槃一經，顯佛性義，以收法華未盡之機，以破前來弟子未盡之疑。以佛說凡有聞法者，無一不成佛。此恐弟子前聞闡提無信之人，不許成佛，於此生疑。故此經說闡提亦有佛性。故假廣額屠兒，放下屠刀，便作佛事。此則的信凡有知者，畢竟成佛，決定無疑。如此方盡如來出世一番化利眾生之能事，至此已畢。故此即入涅槃也。如上所說，乃吾佛出世一代，始終化生之儀軌，漸次修因之法門。雖觀眾生本有佛性，各各具足，無不願成佛者。但以煩惱障厚，罪業根深，不堪頓示大法。故將一乘法，分別說三。此乃一乘三乘之所由設也。故楞伽以前，乃三乘之權教。楞伽法華，乃一乘之實教。故天台判為開權顯實之教。是知四十年前所說，皆為權設。故為根機不等故也。

此上所說，頓漸不一，通為教義。然楞伽頓示一心為如來清淨禪，而教豈非禪宗也？至若世尊自云：我四十九年未說一字，末後拈花示眾，人天百萬罔然不知，獨迦葉一人破顏微笑。

世尊乃云：吾有正法眼藏，涅槃妙心，用付於汝。是為教外別傳之旨。從此二傳阿難，以至西天四七，東土二三，達摩西來，目為禪宗，不立文字，直指人心，見性成佛，謂之單傳法門。故自曹溪以下，二派五宗，傳燈所載千七百人，皆悟心大士，凡有言句，稱為公案。以禪本離言，但留此一言半句，為心印之證據，如世公庭之案牘，非是要人以此為實法，口耳流布，以當自己之玄妙知見也。然吾佛業已說了一大藏教，至若一心法門，何所不具，而必以拈花為心要者，以一心之旨，離言說相，離名字相，離心緣相。以從前聞者，雖悟本心，然有未能離相，故假末後拈花，為遣執言說之習氣，乃治執名言之病，以此為金篦耳。今人不知教禪一心之旨，乃吾佛化度眾生之方便，各人妄執一端，以為必當，故執教者非禪，執禪者非教。然執教非禪者，固已自誤，而執禪非教者，又誤之更甚也。以執禪者，執愚自是，妄認己見，以為自誤，非毀大乘了義為文字，以致究竟無成。更可憐者，觀今末法之世，講席已微，無大師匠，故伶俐少年，無多聞慧，至有志向上參禪，又無決定久遠之志，以無明眼知識，但只循情欺狂，以致誤墮者多，此可大為流涕者也。且又有僧徒，妄自以為悟道者，誑惑世俗愚夫，貪求供養，有歸依者，即開示參禪為向上一著，有信之者，話頭未熟，妄想縱橫熱沸，便以印正，以為有悟八處，以致誤墮邪見，如此為害更甚，此尤不可不知懼而自省也。愚見不是不要參禪，但說參之不真，又無久遠決定之志，妄自為悟，誤人甚多。愚意假若看教不能參禪，與參禪之無決定者，總不若專心淨業，且不空過一生也。智者自能鑒之，請各自思，幸無自欺自誤為望。

竊觀宰官士大夫參禪了悟者，從古不少，歷歷傳燈所載，非一人也。今世宰官中，有志外護法門，多以參禪為向上者，此不比尋常，一概固自有說。葢昔有法門參禪之士，未大悟徹，即發願護持佛法者；亦有諸祖有大願力度生，及菩薩示現救世者；亦有昔在僧中參究未透，而以習業牽引，故今出世者。雖在俗諦塵勞之中，而宿習一念般若種子，光明透露，不能自掩，故發為文章功名事業，以為外護法門者。種種方便，作用不同，其行門亦非一種。有專向上者，有專功行者，有建立三寶證願護法者，有單為自己生死者，有發而為忠孝者，種種所行，皆菩薩道，不可以僧中行門一概視之。然在僧中，不知禪教二宗，亦有苦行頭陀者，亦有專修淨業者，亦有真實行門者，亦有隨緣佛事助揚法門者，亦有持誦書寫經典為求行門者，此皆在佛白毫光中，種種因緣而求佛道者，亦不可以一概而取。故宰官中，凡有護法深心者，但取僧中一行為得，亦不必定要箇箇參禪，方為正行耳。然參禪雖妙，其實非小根所能。然在佛世，人天百萬，獨迦葉一人；達摩西來，只得二祖；黃梅七百餘人，唯六祖一人印心，豈細事哉？若在僧中，但有一行，可以為法門正事，可以教化眾生，即是菩薩。故曰：種種所行，皆菩薩道。苟一事可取，則已超乘粥飯常流，空過時光者萬萬矣。所謂短中取長，則無棄人；長中取短，則無全人。自古世出世閒，全人之難得也。如上葛藤，乃至佛化生儀軌之次第，在佛豈不要人頓悟自心，當下成佛？但眾生根鈍，不得不施權接引耳。古人云：僧徒不能了悟自心，且於教法留心，時光亦不空過。予則謂今之僧徒，縱不能參禪看教，有能持戒誦經，作福護法者，亦說勝尋常魔種萬萬矣。在居士中，但能持齋念佛，助揚三寶者，皆真實行也，是在諸佛之所望也。顧諸方高明達士，當自信之，慎無以愚言為妄也。

化儀之餘

示宜華眾道人

老人於癸丑冬日，自粵東杖䇿來南嶽，道經宜章，善男子鄺紹楨等二十餘輩，迎老人於經堂，殷勤頂禮而作供養，求請開示，略說法要，一宿而行。既而老人隱寓靈湖蘭若，建諷誦。

華嚴道場。乙卯夏六月，紹楨等遠來瞻禮，正值老人為眾講說金剛般若，隨喜聽聞，大生歡喜，拈香請示在家修行捷要。老人因示之曰：宜章當深山僻地，無善知識經過，在家善信雖多，未聞正法。今眾等各宜精持五戒，以為正行。此五戒者，乃吾　佛專為在家善男子說此五戒，即儒家五常：仁、義、禮、智、信也。故曰：五戒不持，人天路絕。是故在家善士，應當奉持。既持五戒，不可聽信邪師邪教，妄說法空，撥無因果，斷滅佛種，造地獄業。只當專依　佛教，修西方淨土法門，一味以念佛為正行。然淨土一門，接引眾生，利益最廣。古今念佛得往生者甚多，但以專精為主，不是一月一兩會，念佛幾千聲，如此便作正行也。第一要發心深厭娑婆是苦，志求捨離，存想西方淨土蓮花化生，念念定要往生彼國，親見　彌陀，以為本願。每日早晚，要刻定功課，或持金剛經，或持彌陀經，或持往生呪，定要念佛，回向西方，發願往生，以此為定規。二六時中，無論閒忙動靜，將一聲阿彌陀佛，持在心中，念念不忘，心心不斷，乃至睡夢之中，亦不忘失，如此打成一片，無有閒斷，名為一行三昧。此念純熟，一切境緣，不被打斷，開眼合眼，一聲阿彌陀佛，明明現前，將一切世閒父母妻子，種種恩愛，妄想業念，都被一聲佛號，消磨清淨，如此即得自心清淨。經云：心淨則佛土淨。如此念佛，如此用心，念到臨命終時，單單只有一聲阿彌陀佛，現在目前，一心不亂，自然得見阿彌陀佛，親來接引，一念之頃，即得往生淨土，從此即得永脫生死之苦，高登極樂，蓮華化生，便是一生念佛之效驗也。如此精專，若不往生，則諸佛墮妄語矣。若是悠悠歲月，口說念佛，心無實行，是為自瞞自欺，豈有效驗之時耶？善男子等，既發信心，當行實行，萬勿自欺。

涌泉寺。湖心寺。十二時念佛規制。

佛說眾生生死長時。以積日夜。以至劫數輪轉。不休不息。由念念妄想攀緣。曾無一念之蹔已者。以妄想不斷。故生死無窮。長劫迅輪。無蹔停寢。職此之由也。佛說種種制心之法。皆止輪之墊耳。法門雖多。以眾生垢重識昏。難以攝入。故唯念佛一門。最為捷要。所謂憶佛念佛。現前當來。必定見佛。以眾生一切妄見。皆屬生死。獨許見佛之見。為出生死法。然見佛必從憶念而至妄念。日夜無閒斷時。特以念佛斷之。此遠公之匡山蓮社。六時刻漏所由作也。是時社中百二十人。稱高賢十八而已。斯則真實念佛者。又不多得。今之視念佛為末品。豈真知也哉。近代唯牛山以念佛為行。且以煉魔為名。則苦於鉗錘太緊。雖日夜不斷。歲止三冬。而人非一律。亦難於長久。頃雲棲力主念佛。雖日以四時。然於夜有睡眠。又費呼喚警醒。法欠微密。今法師佛石玄津，各發心以十二時為請，此法固綿密，而動靜飲食，似難歸一。若調理有度，設法得宜，此又古今之良規也。請益老人，因為剏立規制，庶事不繁，而人心一致，此乃微密妙行也。乃為之制條牒如左：凡念佛會建立，隨人隨願，廣狹不一。若力大則堂多，力微則堂一，人亦如之。但人不論多少，均派六班，晝夜班各二時，照香輪流，出班禮誦，行道懺悔。而餘皆靜坐，隨聞默念，或習觀門願者隨之。此則靜多動少，不繁不亂，而佛聲不斷，則妄想不生。如相呼相喚，不昏不散，入則動靜一如，自他不二，寤寐恒常。此則不起於座，頓見彌陀，是為第一如意妙行。至若飲食，亦宜如法調之，務使內外一如，則人我兩忘，是非俱泯，而道場之安恬寂漠，亦無如此之妙者。老人深思此法，愧脚跟未措，尚未遂心，故特示之，代為前驅。他日觀聽者眾，必處處建立，而淨土將徧震旦矣，是有望焉。

宗鏡堂結修證道場約語

佛說一大藏教，備列眾行，總歸修證，以為究竟。所謂依一心以建立萬行，以萬行還證一心，故云無不從此法界流，無不還歸此法界。原夫法界，不屬迷悟聖凡，良由無明不覺，迷此一心，從迷積迷，造種種業，自取輪迴生死之苦。所言修證者，但以淨除自心之三障，復還自心之本體，故名為證，非離修外別有證也。是以佛祖教人修行之訣，必先了悟一心，淨除三障。以心難悟，故設觀以通之；障難除，故設懺以淨之。即華嚴法界圓宗，尊普賢為毗盧長子，而十種願王，以懺悔業障為前列也。是以從昔以來，若天台親悟法華三昧，猶尊懺法為妙行，設有儀軌，即永明大師，乃淨土中人，尚謹遵而力行之，況其他乎？嗟哉！末法去聖逾遠，眾生垢重，積迷逾深，既無了悟參究之功，又乏懺摩悔罪之行，將何法可望出生死乎？唯永明大師，鎔一大藏，歸唯心之旨，著書百卷，名曰宗鏡，至今堂存淨慈。其書廣明一心，如揭日月於中天，朗萬法之幽邃，學者苟能親習，則徹見自心，不竢更悟，證入之要，無出此矣。大師生平自行，日課誦念法華經一萬部，秉天台法華懺儀，依法修持，率以為常。故現住世時，則冥府帝君，圖其像以瞻禮之，以其行超生死，實證唯心者，乃其人也。今也其書現行堂具存，孰能過而問焉者乎？茲玄津壑法師，乃其的嗣，自幼出家於其寺，薙髮之日，即問大師之名何如人，遂發心願禮其塔，是豈往曾親近為侍者乎？大師塔已湮，堂已圮，公能力起而恢復之，大師之眉光，復放於山川草木之閒者，非無因也。今諸緣小集，公願暢明宗鏡之旨，精懺悔修證之業，將結真實法侶一十二人，效圓覺之軌則，誓為長期，歲分四時，每時撥二十一日為懺法，遵法華懺儀，餘則日披宗鏡錄，了悟唯心。疑則為眾發明的旨，不假枝葉，但取直捷為本參，冀其實證。其以入期之眾為表率，將引本山弟子為禪雛，調其羽翼，雙舉飛騰，法性空遠，登覺天而朗慧日，在斯舉矣。其結制規約，因事施設，務簡而易行，真而無偽，以踐實地。然四事所需，力不自持以安居，不能效如來逐日行乞之軌，又不敢覬天人送供之儀，而覈名取實，發心供給，則有望於發心之檀越。今有居士譚孟恂，力任先登，則一切有緣，靡不歡呼響應矣。以諸法從緣生，佛種從緣起，是則今日之緣雖近，而成佛之遠蹈，實借此為最初之方便也。諸人聞而歡喜，遂破其端，則究竟之果，是在諸同緣同行，同事同心，一發勇猛之力耳。若以世閒生死之心，而易出世之心，以滋罪之財，而養定慧之命，諸有智者，何慮而不為耶？苟生一念疑心，則當面錯過百千萬劫矣。

憨山老人夢遊集卷第四十六

