#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 73 冊 No. 1456 憨山老人夢遊集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

憨山老人夢遊集卷第五十一

菩薩戒弟子　僧本昂　馮昌歷　僧知融　日錄

宰官弟子　王安舜　劉起相　纂輯

長春社弟子　陳廸祥　梁四相　仝較

曹溪中興錄下

為靈通侍者戒酒文(有引)

憨山道者著

余初至曹溪，懷瓣香敬謁　六祖大師，見主塔僧每月朔望之次，以酒供奉靈通侍者。詰其所因，僧曰：侍者乃西域波斯國人，乘海舶至廣州，聞　六祖大師，因隨喜歸依，願為侍者，永充護法，衛安曹溪道場。但性嗜酒，不能戒飲，六祖大師許其偷飲，以此妄傳，愚盲不達，遂為常規。相習至今，幾千年矣，未有能為侍者洗其汙者。末法弟子某，荷蒙　祖師攝受，來整曹溪，已經期年。今於萬歷辛丑年臘月八日，乃吾　佛成道之辰，特為合山眾僧普授戒法。誠恐愚僧執迷不化，乃為侍者洗白一心，以謝眾口，敬拈瓣香，上稟祖命。告侍者曰：恭惟靈通，勿問所從，既充護法，當合至公。侍者當初，聽　祖說法。本來無物，如何不達。既達本無，五蘊何有。豈有真空，而好飲酒。祖師教人，飲甘露漿。非以糟汁，灌此枯腸。我觀侍者，不離祖師。終日聽法，豈可不知。知之既真，悟之已久。𡩋有復迷，自揚家醜。我惟侍者，決無此情。愚僧不達，認以為真。大家昏迷，日夜酣醉。是以祖師，豈不為累。我戒眾僧，不許飲酒。眾以侍者，便為藉口。眾僧壞法，侍者為倡。今日不止，展轉虗妄。嗟此末法，叢林凋弊。我願侍者，蚤為之計。若真護法，請從此始。侍者不飲，誰敢啟齒。我今稽首，哀鳴　祖師。徹底掀翻，破此愚癡。打破疑團，捽碎飲器。齊證無生，同登佛地。今後供養，三德六味。侍者受用，與祖無異。以此護法，功德無比。內外清淨，頓消塵滓。靈源迸溢，枯木回春。山河大地，共轉法輪。謹告。

曹溪祖庭地脈形勢緣起說

匡山逸叟憨山德清述

曹溪祖庭道場，始於梁智藥三藏從西天來，至五羊，入中國，舟過溪口，掬水飲之，香美，乃曰：此西天水也，源上必有勝地。乃循水而上，見象山，歎曰：此宛然西天寶林山也。遂與居人曹叔良言曰：此山乃聖道場，一百七十年後，當有聖人於此說法，度人無量，宜建梵剎以待之。叔良白牧侯，奏請　武帝，敕建寶林寺，此開山之始也。至唐元朔間，　六祖起新州，得黃梅衣鉢，回入寶林。時寺已毀，唯一尼僧名無盡者，郡人也，菴居於後。　六祖訪之，尼看涅槃經，乃問其字，祖曰：字即不識，義當問之。尼曰：字尚不識，安知義乎？祖曰：諸佛玅義，非關文字。即力開說。尼知為異人，即告父兄鄉里，率眾重修其寺，請祖居之。九越月，惡人尋逐，祖受黃梅之囑，遂逃去，隱於懷會之間，獵人隊中一十五年。儀鳳間，廣州法性寺因聞二僧風幡之辯，祖曰：非風非幡，仁者心動。時眾聞之驚異，詰之，乃知黃梅衣鉢所在。遂請示大眾，即剃髮於菩提樹下，送歸曹溪寶林。爰自梁天監丙午至唐高宗儀鳳元年丙子，得一百七十年應。智藥三藏云：祖既說法於此三十餘年，座下悟道者四十三人，南嶽青原為上首。於是道分兩派，後出五宗。是則傳燈所載禪宗一脈發於曹溪，若孔門洙泗也。祖晚年歸者日眾，堂宇湫隘，乃謁里人陳亞仙曰：老僧欲就檀越乞一坐具地，得否？仙曰：和尚坐具幾許闊？祖出示之，亞仙唯然。祖以坐具一展，盡罩曹溪四境，四天王現身坐鎮四隅。亞仙曰：也知和尚法力廣大，但吾高祖墳墓在此，他日營建，冀望存留，餘願盡捨，永為寶坊。然此地乃生龍白象之來脈，只可平天，不可平地。遂捨之，竟成大法社焉。此寺之大成也。予居常念禪門法道寥落，思天下禪宗一脈出於曹溪，今其道不彰，必源頭壅塞，宜疏𤀹之，此久願也。萬歷丙申，予以弘法罹難，　恩遣雷陽初謁。

六祖入曹溪，觀其山川形勢，宛若踞地之象，牙足儼然。初，寶林寺包於左頷之內，而　祖殿正坐於象鼻。予細察之，其當鼻中穿一後路，截為兩斷。又思象命在鼻，必有數節。見　祖殿後低窪空闕，北風大吹，歎曰：山脈已斷，此法道所以凋零也。時寺僧被流棍夥住，屠沽作難，道場幾不可保矣。於是種種方便而調護之。及庚子歲，時本道祝公心切憐憫，連請一整理之。予初入山，即塞來龍之路，擔土培　祖殿後山一座，疏卓錫泉，引入香積廚，遶於殿前，眾得飲之。乃請制臺，令行本縣，盡驅逐流棍。由是道場一清，此中興之最初一步也。予見寺之舊制雜亂，參差不齊，殊不可觀，經畫為難。且工程浩大，力難頓整，殿宇僧房，扼塞不通。日夜詳察思之，乃因其勢，列為三局，以祖庭為正中主剎。先開闢迴廊、門徑、神路，廓其胸，次開真眉目。其左局即古寶林寺也，以方丈為主。前法堂之下，即當時諸祖悟道之禪堂及香積廚，盡設為僧居。予買空地，移僧房八主，乃得其故址，修堂宇以安作養。本寺僧徒業已拮据，八年於茲，所費不貲，心力已竭，而願猶未滿。其　大佛殿一區，列位右局。因見殿前坑窪，填尚未平。殿前正面為羅漢樓，乃深陷丈餘。樓前即虎沙塞胸，猶是荒山。中出山門一徑，如車廂之陜隘，殊無大體。深思所以，乃悟知為　六祖晚年未竟之功也。以正殿之基，本是一潭。詳其山形，始為象之兩牙交合處。其中渟滀一山之水，故其最靈，有龍居焉，號為龍潭。當鼻之右頷，乃亞仙祖墓之前下沙，今為祖殿之右臂也。想　六祖乞陳亞仙地時，欲修殿，乃先降其龍，鑿斷合處，似成一渠，以放水出，方填其潭，以建大殿。其殿方成，而　祖即入滅。故殿前潭尚未及填平，放水之道不及料理。後人因其缺陷，遂建樓於上，而下即塑天王像。其苟且狹陋，全失大體。此其山脈已鑿，地又失形。故千年以來，細閱傳燈，而曹溪未見出一人也。由是觀之，道脈豈不係地脈耶？此予所以日夜腐心，而不能忘情於此也。故先將兩局麤麤料理，略有其次，將重整右局，其工力不減於　六祖開創時也。以從山門之後，殿堂八座，盡皆朽敗，非仗神運之力，安能為之耶？先是戊申歲，嶺西道馮文所公入山，見其正殿將傾，遂發心重修。隨白制府戴公，慨然樂助。一時司道府縣上下，共施千金，先辦木料。予躳自經營，方運木到山，而魔氣即發，遂阻其功，予即浩然長往矣。今已十年於茲，奈形骸已衰，心願未滿，將作來世公案耳。但念　佛法禪道，自達磨西來，衣鉢止於曹溪。而道脈源流，佛祖慧命，乾坤正氣，並如洙泗。終古人心，世道所關，乃我震旦國中第一最上功德之事。雖法有隆替，世有代謝，而大道一脈，亘窮劫而常然不朽者，此在象教所係，山川之靈也。此外更有何法為天地綱常哉？此愚思報　佛恩君恩，未敢一息忘之也。予初心願代　六祖了未竟之功：第一、重修正殿。欲培全龍脈，將殿前鑿斷之渠，重築如故。內留一池，滀一山之水，以聚其靈。將羅漢樓改為大毗盧殿，以為主剎。樓前虎沙取用，大開明堂，修兩廊以安羅漢。前立天王殿，以完正局。外山門從舊。其鐘鼓樓，原係古寶林寺者，今在左局禪堂之前，已不可動。但於山門之外，左右築兩高臺，建鐘鼓於上，以全一寺之規模。其餘殿後大藏經閣諸所，皆因其舊制而重新之。法堂重修，但正其向。即此一圖，以收三局為一寺，其功不減於最初開創時也。切念予今老矣，餘日無多，況此何時，安敢復萌此念乎？第以天地大運揆之，近見黃河已清，　聖人復出，堯舜利見，夔龍挺生，三五之化，將在今日。仰仗　聖明之覆育，　社稷之寵靈，風雲際會，豈無大心菩薩現應化身，作大佛事者乎？嗟予老矣，即填溝壑，特特留此，重見建規，以待　命世之真人。即有作者，照此規式，乃不負區區初心，以全山川之道脈，是即　六祖在現於世也。九原之下，切有望焉。

大師示曹溪僧眾法語

示曹溪塔主

佛言：如來出世，如優曇華。葢優曇華，非已見、今見、當見，甚言其希有耳。故昔人每云：見善知識，如覩優曇華。開善知識者，暫時一見而不可得，況日夜親近隨順者乎？昔法華會上久滅度，多寶如來在寶塔中，全身不散，如入禪定。是時十方諸佛，各各侍者，並靈山會上，願見多寶而不可得，乃憑如來神力，開寶塔戶，忽使人天百萬，一時得見，而見者各各皆獲無生法忍，乃至發無上菩提之心者，不可計也。今觀六祖大師，雖久滅度，而全身不散，如入禪定，我則謂之與多寶如來無異，即大師未入滅時，與今日無異。彼是時也，如永嘉一見，即證無生，強留一宿而不可得。南嶽、青原，皆執侍十餘年，所得種種三昧玅門，不可思議，故發揮佛祖光明，如清暘昇天。只今道滿寰區，如盛夏赫日，蒙者無不抽條發幹，敷華秀實，而復散為金剛種子，不可勝數，斯皆一見善知識之功也。曹溪塔主執侍大師，朝夕盥漱，茶湯粥食，與現生無異。晨昏鐘鼓音聲，大師廣長舌相，熾然說法，未嘗暫歇。執侍之儔，朝夕目覩耳聞，未嘗暫隱。不審諸侍者還有如永嘉之證無生者乎？有若南嶽、青原之玅證者乎？有則如優曇華一時出現，無則如優曇華終不可見耳。既曰善知識如優曇華，則諸執侍者六時禮拜，親近供養，皆灌溉之功也。噫！靈根既在，智種深埋，苟灌溉功成，因緣時至，何慮曇華不一時出現？老人在旅泊齋中，書付曹溪塔主持之，以為異日華開之驗。

示曹溪諸僧

曹溪為天下禪宗道脈之源，而山川之勝冠嶺表，故叢林甲於諸方。自大鑒禪師入滅，青原、南嶽二大老抽枝發幹，普蔭人天，一言半句，揚眉瞬目之間，得超生脫死者，不可勝數。自爾此山寂寥幾千年矣，豈非枝大而批其本耶？然其道雖曰無相，而實寓有形，與時升降，固其理也。遠求五宗之源，其本無二，建立之旨，亦在隨宜。自宋而元，如高峰、斷崖、中峰諸大老，皆力振家聲，雷電之機，不減叢林盛時。明興以來，其風浸微，不敢望真履實證，求其有志向上一路者，葢亦幾希。然他方尚或有一二知此道者，若曹溪為當家的骨兒孫，獨不識袈裟為何物，剃髮為何事，豈獨人與道違，即山川之勝，叢林之茂，亦無復當時矣。況為惡魔所侵，作難非一，豈非其道與時升降，而與山川共為休戚乎？余於丙申春，蒙　恩遣雷陽，道經曹溪口，因得參謁六祖大師。正值眾僧燒煑之餘，鼎沸未消，余為潸然者久之而去。明年秋，制臺大司馬陳公念曹溪禪門洙泗，欲置余於其間，為供灑掃。余是時慚愧為法門玷，懼辱祖庭以謝。又明年，觀察海門周公攝治南韶，心與陳公合，余堅讓不已，但命執筆重纂其志。周公以入賀去，觀察惺存祝公蒞政，公自號曹溪行脚僧。下車不日，盜弭訟息，民享泰和，曹溪山門百廢一時悉舉，宛若大鑒重拈袈裟角耳。向者不識不知之僧，皆煥發佛性光明，此豈非有情來下種，因地果還生耶？公久欲得區區為大鑒侍者，冀將焚香洗鉢之勞，以續破法之愆，余慚愧者久之。公以入賀去，濵行令寺僧長老率諸大眾作禮，公先以書抵，復面叮嚀，懇懇至再。余感公此行不以官為得，而喜得作曹溪主人，是其幻化門頭現宰官身而作佛事者乎？葢亦世道交興，故能令此山色溪聲挺露法身而吐廣長舌相也。區區罪垢之軀，不敢蹈寶華、撾毒鼓，聊書此以付來僧，且為異日得度因緣作升堂入室之券。時庚子三月既望。

示曹溪素林裕木菴泰兩監寺

丙申春，予度嶺過曹溪，禮六祖大師，瞻仰道骨如生。想當時踞華座，萬指圍繞無異，今則堂宇傾頹，叢林凋弊，寶林福地翻為狐兔之巢，徘徊久之而去。未幾，外魔熾起，僧徒遭難，余心愍之，因求當道宰官作大護法。制府陳公、屯鹽周公皆力振之，魔風稍息，而僧力已疲極矣。時則寺僧有若素林裕、木菴泰、海月珊，見傳識與中興為住持者象漢權。之數人者，皆誓捨身命，力持祖業，以保安眾僧，日夜辛勤，苦心周慮，求為能與祖庭作一日依怙者，志甚殷也。由是眾等投誠，歸依授戒，即請予入山。　聖恩有在，未敢輕諾，然身雖未入，而心已如金剛矣。萬歷己亥，南韶祝觀察以荷曹溪為己任，力命大眾禮請。庚子冬，始應命入山，不三月而百廢具舉，祛宿螙，選僧徒，設義學，授戒法，一時翻然成化。乃為重闢規模，大開祖道，不五年而功成過半。斯實祖靈默啟，天龍冥護，而裕輩一念血誠，真不減包胥秦庭之哭，真心實行所感召者，自不可誣也。余住茲已逾五年，而奔走過半，皆為經營之勞，眾等事我如一日，猶我視眾等如一子地耳。頃蒙　恩詔赦宥，即身未披衣而心已解脫，一時諸弟子等各各歡喜，焚香作禮，執卷乞語，乃拈筆以示之曰：諸佛眾生，心無差別，所言無差別之心，即所謂金剛心地也。且此一心，諸佛證之而說法，諸祖悟之而度生，菩薩修之而成道，聲聞取之為涅槃，外道執之而謗法，眾生迷之而造業，三途昧之而受苦，凡夫日用而不知，吾人以之而應緣。即爾輩為佛弟子，為祖兒孫，凡有施為，莫不皆從此心流出。但順佛祖之教，為佛祖之事，心心常住，念念不壞，即此以往，歷劫不磨，便為金剛心地，為成佛作祖之正因種子。若夫逆之背之，雖身著袈裟，心存業道，即此以往，便為苦趣苦因，亦長劫不壞生死之苦果也。故曰：三界上下法，唯是一心作。順之即聖，背之即凡。豈虗語哉！裕等數人同此心，即合山千人亦同此心也。若以此心用之於佛祖，故如金剛，則將來受用亦同金剛。若夫用之於一身，謀之為一己，視區區糞壤而為樂地，受用如苦蟲，心心作業，轉眼之間，一息不來，便入三途，苦果無窮，亦劫劫生生受用不盡。此無他故，但以不明此心是成佛作祖之真種子福田耳。裕自從余授戒，即願持誦金剛般若經，誓盡形壽。且此經乃吾六祖大師之心地也，能持之不忘，得之於己，則將來歷劫受用無窮，即此身心常住於曹溪。故曰：佛子住此地，即是佛受用。常在於其中，經行及坐臥也。汝等明見，今日老人轉曹溪為淨土，驅魔眾為法侶，苟信此心之玅，則汝等諸人出生死，證菩提，不出一念之頃。其或未然，依舊流浪三途，沒溺苦海去也。其念之哉！

示沙彌智融

予蒙　恩南來，諸護法延予住曹溪。初入山，首以作養人才為急，乃選諸沙彌，延明師教以本業，習威儀禮誦，設禪堂以安居之，律以清規，眾如一指。老人以業緣牽引，不能安居，時為說法，更延大德闍黎以尸之。又數年而規模造就，山門改觀。老人嘗謂：佛法所貴，聞熏成種。嶺南久無佛法熏習，以乏種子故，信心難生。每願教僧五十三人，各書華嚴大經一部：一、以法緣廣大為最勝種子；二、以借書寫攝持之力，資初心觀行，以助入道資糧。向以內魔所汩，有願未成。眾中沙彌智融者，最先發心，願書大經。老人甚嘉其志，開端書不半，而司學沙彌一時發心書寫者，今七人矣。嗟乎！人之根性，豈可局量哉！昔吾師釋迦牟尼，往劫為凡夫時，同千人聞五十三佛名，一時發心修行，後各次第成賢劫千佛。吾師以願力勇猛，故先於眾。又為十六王子時，聽法華經，為一乘緣種，於八方各得成佛。況華嚴乃一乘圓頓法界，無礙緣起之大經也。所謂八難超十地之階，一生圓曠劫之果。以一字統法界之經，一行攝無邊之海。況點點畫畫，心光流溢，大用現前。果當人不昧，則不必更參機緣，而觀行自足。諸法門海，不勞遠歷百城，而坐參知識，豈不為最上法緣乎。若以所書之經，具在目前，終身讀誦受持，何用別求佛法。即六祖法化所流千七百員知識，可一齊普現於毫端三昧矣。汝當作如是觀，無為俗習情塵障智眼也。勉之勉之。

示曹溪俛無昂監寺

鄧林之木雖多，成材者寡；滄海之產雖眾，稱寶者希。孔子曰：才難，不其然乎？即吾佛說法四十九年，但以十大弟子各稱第一，而得正法眼藏者人天百萬，獨迦葉契心，古今傳道稱的骨兒孫者亦不易也。我六祖大師說法曹溪，座下不少千僧，壇經載悟道者有四十三人，而見稱者唯五六人，大闡其道者獨南嶽、青原二大老而已。嶽師侍祖精勤，日夜不離左右逾十九年，與青原共命終祖之世。故自有叢林以來，凡善知識開堂說法務在得人，單以二老之苦心為家範，此得人之難，而求其師表百世者亦更難也。老人度嶺之初，過曹溪謁六祖大師，視其山門破壞幾至埽地，一眾惶惶無所依怙，所以願興叢林、安大眾以存祖師一脈如綫之緒者，於千僧中得裕、權、識、泰、珊五人焉。其所願老人為依怙者若嬰兒之望慈母，其所以存叢林之志不減包胥之存楚，而乞於余者不減秦庭之哭也。於是老人哀其誠而來，力任中興之責，則蠧釐弊，百務具舉，選眾僧學禮誦法，擇其中堪為童蒙表率而稱教授師者得三人焉。既處之歲月，察其心術之微、操履之端、言行相符，以成後學、繼前修、念祖道、保護叢林者，唯昂監寺一人而已。三人之中誰不曰比肩而趨，操不一志，行不齊衡石，重輕之在人耳目者非一日，如眡黑白暸如也。余目擊其操履，如孔子觀人之法，察之亦非一日。故諸監寺之乞余言，欣然即發。獨此三卷，藏之五年，未敢輕諾。非悋法也，以古人授受之際，不妄許可。儻一失言，不唯失人，抑且失法眼矣。知人之難，聖哲所病。所謂人心險於山川，難於知天。天猶有四時之序，而人者深情厚貌，外威儀而中蛇虎者，不易知也。語云：疾風知勁草，板蕩識忠臣。若人人皆可稱忠孝，則世之忠臣孝子，葢多多不足奇矣。以其希，故見其難。以其難，故為忠臣孝子者不易也。余嘗謂宣孟稱得士，而冐死立孤者，獨程嬰、杵臼二人。楚國號多材，而捐軀復楚者，獨一申包胥。嗟乎！吾徒之為沙門釋子者，骨肉肝腸，皆佛祖之所化也。生死升沉，亦佛祖之所賴以轉也。求其一心，如古豪傑之所為者，希以其自愛業身而造苦具，不惜橫身捨命而甘心焉。求其一念，知非能體祖師之家業者，難得其人矣。是知家無賊子家不破，國無賊臣國不亡，人無惡行身不殞，士無苦行名不揚，善無橫逆道不高，心無堅忍道不大。是知善惡雖殊，儻不負堅忍不拔之志，不能成其善惡之實。苟無善惡之實，而其報應不舛者，不足憑也。語曰：積善成名，積惡殺身，積水成海，積土成嶽。昂子知此，不必患彼惡者之自積，當患己躬下忠貞道業之不積耳。孔子曰：不患莫己知，求為可知也。藉六祖知子有此心，亦只如老人之所告子者勉之耳。更有何法，則為墮增益語障。

示曹溪海月珊監寺

余當丙申春二月，過曹溪，謁　六祖大師。見其香燈寥寥，叢林凋敝，徘徊久之。有僧具威儀，向前作禮，問訊甚恭。予見其精誠端慤，喜而謂曰：此本色山僧也。明年丁酉，魔風競作，此道場幾至破壞，僧徒無依。珊公與同儕數輩，謁余於五羊，請予為授戒法。余始知向作禮者，為珊公也。庚子冬，予應請入山，公率諸弟子侍祖師塔。察其供養之精誠，宛若祖師在生無異。余因歎曰：祖庭千年不朽者，所賴兒孫一點孝敬心耳。故世尊曰：孝名為戒，即儒之孝為仁本，此道根也。及余住山中，最初安居，凡所經營，固出眾心。而任勞任怨，珊公居多。其憂勤惕厲，小心敬慎，端若孝子之於慈父。憂喜疾痛，靡不關之。是知事祖之心，不異事余。故余屬之常住，與眾等心一力，忘身殉道。即今日叢林再整，法化重興，固祖靈之默啟，實珊等孝誠所感格也。語曰：苟非其人，道不虗行。嘗念余非祖師攝受不能至曹溪，曹溪非余來不能有今日，即非公等之孝敬無以繫余心，而叢林中興之功德非純誠難以取究竟、全始終，總是一大事因緣，實非偶然。且幸修建祖庭，工程苟完，余於丙午八月二十日即蒙　恩詔許為僧。以此始末徵之，足見余非無因而來，公等亦非無因而生斯世、遇斯事也。想昔日當祖道大盛之時，悟道弟子三十餘人，公等為灑埽執侍人耳，不然何以有緣見我親近哉？昔世尊於大通智勝佛時，為諸弟子說法華經，畢竟至釋迦出世，同出一會，一一受記成佛。以昔日之夙緣、今日之現證，則將來彌勒補處、龍華會中豈少一人？即堅持此心，以光祖道為任、護三寶為懷，即一莖一葉滴水莖薪，凡有益於叢林、有補法道者，即為金剛種子、成佛真因，使永劫瞻依、十方攸賴，即同祖法身常住矣，可不勉哉！

寄示曹溪耆舊

老人住祖庭一番，持為發揚六祖出世一大事因緣，欲令大家修出世因，以種淨土之緣。不料中道緣差，魔風破壞，獅蟲作祟，使我不遂初心。一旦違遠祖師，棄捨大眾，即今雖居寂寞之濵，未嘗一念忘其本願。其後學似有向上之志，苦無明師良友引進修行之路。其耆舊眾中有知老人之心及痛念生死大事者，又無老人依歸，不能聚集一處同作佛事。堪嗟日月如流，衰老漸侵，死期將至，黃泉路上資粮不具，憑何法以脫三途地獄之苦報乎？言及至此，可悲可痛。古人云：生死事大，無常迅速，火急修行，早是遲矣。老人因此熟思再三，無可為大眾決䇿者。適堂主來省，正愜老人之心，因叮嚀渠回山，將老人之心揭示眾耆舊：儻真實為生死者，須大家集會一處，結念佛會，同修淨業，同出生死，誓願遞相度脫。社中若有一人先滅度者，同力資助往生，豈不為第一最上因緣？即此餘年，已勝百劫千生虗過也。會所最要清淨無擾，乃能成辦道業禪堂。但有後學諷誦事業，似屬煩雜。唯有老人所修無盡菴，最極寂靜，色色現成。不若就此為淨業堂，成殊勝事。不獨不枉老人苦心一場，亦可以醻施主功德也。其修進之規，古人六時念佛，晝夜殷勤。雖是精進，恐老者不能令折中。當以四時為準，二時功課，二時跪諷行願品一卷，念佛千聲，發願回向，期不計限，人不計數。但要老成信心篤實者，忘賓主，泯人我，絕是非，戒戲論，一心念佛，不通賓客，專以寂靜為主，即是真阿練若，正修行處也。若大眾果能洞見老人之心，諦信老人之言，依法修持，便是出生死的時節，便是與老人生生世世不相捨離，常生佛前，同聽法音之時。其會集結社之人，及安居之處，一聽堂主主之，便是奉行老人之教命也。其精進道業，又在大眾各自努力。古人云：把手他人行不得，為人自肯乃方親。所謂但辦肯心，必不相賺。珍重努力。

寄示曹溪禪堂諸弟子

老人初為祖師建立之時，大眾不知老人之心。今日老人行後，凡山門利害及禪堂設立，汝等皆樂入堂安居，是知老人之苦心也。若知老人之心，則當知佛祖之心矣。汝等今思得老人，似前教誨不可得也。然聚散之緣，雖佛祖不免。在諸弟子能知恩報恩，依教修行，雖佛祖滅後，亦同在世，親近不異。故佛臨入滅時，諸大弟子請問：若佛滅後，眾等以何為師？佛言：當尊重波羅提木叉，是汝等大師。梵語波羅提木叉，此云戒也。佛常言：汝等比丘能守吾戒，雖千里外如在左右；若不奉我戒，縱對面猶千里也。此吾佛大師金口親囑之語，可不遵乎？況今末法去聖時遙，若佛弟子不秉佛戒，將何以為修行之地？賴何以出生死之苦海乎？老人臨行，特為汝等說梵網戒，不知汝等一一能堅持否？佛制：比丘半月半月誦此戒經，如從佛親聞，作法羯磨，毋令毀犯。令三業六根，念念檢點觀察，不許闇生罪過，不得毀犯戒根，即此便是真實修行，坐進此道，不必遠訪明師，徒增辛苦也。若汝等向來未能堅持，則當從今依法半月半月對佛宣誦梵網戒經，十重四十八輕，一一戒條，熟記分明。如犯一條，則於誦戒之日，請軌範師作證，眾中遞相檢舉，犯者對眾懺悔，再不許犯，如此則改過自新，道業可就。其所犯之辠，除懺悔外，眾等議定清規罰例，以便遵守，如老人向日所遺改條，可為常法也。眾等戒經習熟，則當背誦四十二章佛遺教經，楞嚴、法華、楞伽諸經，以為佛種。其參禪一著，當遵　六祖開示慧明，不思善，不思惡，如何是當人本來面目公案，蘊在胸中，時時參究，久之自有發明時節，如此方是續佛祖慧命之大事因緣也。汝等能遵此語，則如老人常住曹溪，汝等亦不必操方行脚矣。

示曹溪沙彌

庚子歲，當道延余料理曹溪，余應之，至則百廢，概不能舉。因思為治之道，以養材為木，遂選諸沙彌，設義學，延賓師，以教習威儀，誦讀內外經書。稍知信向，則披剃，立禪堂，使就清規，受戒法，晝夜禮誦。是時，諸沙彌始知有出家業，皆厭耕鑿而慕清修矣。余苦心十年，差有可觀，遂棄去。今老矣，隱居南嶽。諸沙彌昔受化者，先未深知老人，今乃深思之，雖求一日之執侍，一言之教導，難矣。沙彌！某比時在孩稚，今從眾中始知老人心，求親近不可得，乃具冊遙乞開示，老人聞而悲且喜也。昔佛在時，恐久住世間，薄信眾生多不敬信，遂上昇忉利，令眾慕而後來，則人人皆生難遭想矣。若老人久住曹溪，諸人安能戀慕如今日哉？沙彌！若思老人，不若思念佛，思念六祖也。若思念佛，當來必有見佛之時；若得見佛，便是出生死時也。思念六祖，當初一賣柴漢耳，如何得今日人天供養？再思今日供養，乃從拋却母親恩愛，走向黃梅會下，負石舂米，辛苦中來。再思　六祖，三更入黃梅方丈，得受衣盋，憑何知見，向五百眾中獨自得之？且人人一箇臭皮袋，死了三五日，便臭爛不堪，為何　六祖一具肉身，千年以來如生一般？此是何等修行，得如此堅固不壞？沙彌如此細細一一思想，思想不透，但將壇經熟讀細參，參之又參，全部不能，但只將本來無一物，何處惹塵埃一句蘊在胸中，行住坐臥，喫茶喫飯，搬柴運水，迎賓待客，二六時中，一切處頭頭提撕，直使現前，定要見本來無一物是箇甚麼？如何是不惹塵埃的光景？若能如此用心，是名參禪。若參到自信不疑之地，則能真見六祖面目，方知老人鼻孔，方是沙彌真正出家了生死的時節也。若不肯向己心中苦求本分事，空思老人有何利益？一往諸沙彌，但知親受老人教導，唯習威儀動靜，禮誦文字而已。若從今日始，都與沙彌所請開示，如此一力做工夫，方是老人真實訓誨。老人老矣，此乃最後開示也。若錯過今日，將來縱向十方世界參訪知識，總是他家活計，慎勿以老人此言為空談也。

示法空選殿主

佛教末法弟子修四安樂行，謂正身、正語、正意、大慈悲心，依此而修，是為玅行。然此四行以行處、近處為初心，行處謂步步不離道場，近處謂念念不離三寶。余觀末法比丘能踐此行者，唯知殿之役最為親切，以沙門釋子不知修行之要，縱浪身心，不能檢束三業，動成過惡，故罪業日深，生死難出。即能遠參知識，亦不必能步步相隨，心心親近，唯有侍奉三寶。晝夜香燈，是不忘佛也；晨昏鐘鼓，集眾禮誦，是不忘法也；大眾和合，六時周旋，是不忘僧也；坐臥經行，不離佛殿，是步步道場也。苟能自淨其心，則一香一華皆成佛真體，舉手低頭皆為玅行，是則不動脚跟而徧參知識，豈不為最勝因緣哉？安樂玅行無尚此矣，行者勉力以盡形壽，何用別求佛法？

示曹溪基莊主

六祖居曹溪寶林，不容廣眾，乃向居人陳亞仙乞一袈裟。地盡曹溪四境，而山背紫筍莊者，乃袈裟一角也，向僧居寮舍，當寺之半。久之，僧多忘本，外侮漸侵，豪右蠶食，其山場田地多入豪強，僧業廢於八九，而祖龍一背盡失之矣。居民樵采已及其內地，將見侵於肘腋。老人初入曹溪，乃悉其故，因謂眾曰：土地者，叢林之本也。況吾祖袈裟猶故，亞仙之祖墳墓尚存，是以謂祖翁田地也，安可失乎？遂集眾鳴於制府，準令本府清其故土，正其疆界。眾皆瞢然不知所止，即有知者，亦畏縮不言。獨基公以昔居此，歷歷指掌，以是豪強氣沮。老人乃募資收贖其故有之田地山場，盡以供膳，寶林禪堂贍養寺後學僧徒肯辦道業者，將以贖六祖如綫之脈。因以基公為莊主，公佐助老人中興曹溪，清理常住錢穀及一切事務，井井有條，苟能守之，即千載猶一朝也。老人去曹溪將十載，諸規盡廢，唯禪堂得昂公守之如故。而基莊主精白一心，未忘初念，視老人如在左右，保護常住秋毫，皆如護眼目也。老人愧無緣不能盡興祖道，因思昔黃龍有不豫之色，首座問之，答曰：監收未得人。是知古人用一監收為深慮如此，而莊主之責豈細事哉？自古國家皆以得人為難，而叢林亦然。曹溪千僧老人居十年淘汰，只得一禪堂主、一莊主兩人而已，更有二三人能為之輔翼者，則德不孤、事易行，而祖師道場亦可保其無虞矣。堂主來省老人於匡山，基公因以問訊寄此卷請益，老人復何言哉？惟吾佛出世竝無別事，但為護念、付囑二事而已。所以護念者，為欲得人以續慧命也；付囑者，以佛家業有所付託，如長者以家業委付其子也。即歷代諸祖皆如佛意，志在慧命不斷耳。今佛祖之道寄在曹溪一脈，而曹溪務在得人，得人要在膳養，膳養賴其四事，四事賴其主者。苟主者得人，則眾有歸、道可辦，而叢林可振、法道可興；法道興利，佛祖慧命相續不斷，永永未來，端有賴於今日也。但能保護慧命，即是深報佛恩，如此即名真是佛子矣，基公可謂能報祖師恩德矣。從今更能深念六祖，於大庾嶺頭教慧明公案懷在胸中，重下疑情，疑來疑去，疑到疑不得處，忽然迸破疑團，露出本來面目，是乃可稱六祖的骨兒孫，較之保護祖翁田地者，可謂百尺竿頭進一步也。此則公案是六祖命脈，苟有一人於此參透，則六祖常住世間未滅度也。今千載陳爛骨董，老人重新拈出，因公增價，則此後常放光明，照天照地，直當判此身命，堅固其心，不可一息懈怠也。勉之！

憨山老人夢遊集卷第五十一

