#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 73 冊 No. 1456 憨山老人夢遊集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

憨山老人夢遊集卷第十四

侍　者　　福　善　日錄

門　人　　通　炯　編輯

嶺南弟子　劉起相　重較

書問

與棲霞嬾菴師

吾師高臥煙霞，燒松葉，鬻鹿泉，蓋三十餘年矣。其視塵類如緣鉢蟲耳，況此瘴鄉逐客乎？楞伽筆記，蓋紅盔下驢前馬後生涯，奉供山中諸大士，聊以洩此中毒氣耳。聚首想發一大笑也。

與密藏開公

昨日侵晨繞塔畢，即抽身贊經，及至奇哉。是法華經藏，深固幽遠，無人能到。此中可容無數分身諸佛，是故遊戲林閒，相與謦欬彈指，必聲震大千。但此中眾生，不覺不知耳。公法緣若畢，可來共坐食頃。若未畢，當究竟真實，無以疲勞生厭倦也。法身不動，於何不樂。某和南。

與悟心首座

昔調達害佛，佛以慈心三昧攝之，竟以成就佛之忍力。達磨初至少林，中毒者五，思大師以弘法被害者七，此佛祖之槩可見者。況吾輩生末法，道德愧不若佛祖，其時又更遠，何足怪哉？但老人本心為曹谿祖庭，生平切以六祖不欠汝命一語作如幻三昧，觀其定業必欲醻償，期于生死路上無少罣礙。果若欠渠宿債，亦任醻之而已；若其不欠，如以禮從人，其人不受耳。此中大光明藏纖塵不立，方是真實大受用處，子其安心勉力盡道。

與體玄小師

朽夫投身火宅，真成毒海，自非銕石肝膽、冰霜心地，何以坐消白日？諸所堪能，惟浮漚脆質，幻化死生，不識可能苟存一息，以待諸子掀髯長笑於高空明月閒否？顧多劫塵習，非此不足鎔冶，儻仗諸佛神力，於此煆煉薰修，使金剛種子脫體光明，直令微細緣影蕩然淨盡，成就最上因緣，彌感　聖恩，何惜一死？公萬萬勿以常情為朽夫憂也。

寄無相禪人

佛言：人身難得，中國難生，正信難發，正法難聞。今座下生塵勞中，具此正信，臨於晚年，為佛弟子，得遇善知識，幸聞正法，此難中之難。蓋無量劫來，善根種子薰發，故遇緣而熟，非偶然也。今後將念佛話頭，把作命根，一息不可放過，閒忙動靜，一切不失，乃至念得夢中純熟，即於大限生死頭上，少分相應。切要從前一切世俗煩惱習氣，一齊斬斷，於二六時中，切不可橫發，縱然發時，就要照破，決不記憶，再結生死業，又作地獄種子也。

與龍華主人

嘗聞菩薩捨身喂虎，割肉喂鷹。臨當捨時，實為難割，乃作種種觀門。所謂觀身如幻，觀世如空，百千方便而後捨者，何也？以其苦行難行耳。今者賢師弟子捨此身肉手足，喂諸菩薩之貪虎，飼諸知識之餓鷹。此身有限，食者無窮。且又歡喜無厭，不假方便，不生一念退墮之心。若非賢師弟子以此求無上道，即是來此末法醻償宿債也。若醻之過，當返徵其剩。是則將來諸方知識定作今之龍華主人，而賢師弟子定作諸大知識也。此乃諸佛誠言，非虗語也。唯海印一人怕結來生債，時時思算現前醻償，當願以法供養而準折對之。所謂於食等者，於法亦等，此本懷也。但此時法力未充，貧於法財。待積畜三年，定箕踞龍華樹下作師子㖃，以謦欬之聲振動三千世界也。是時譬如然香燒指，無始宿債定要一時醻畢。呵呵。

與月清上人

生滅去來，聚散起止，皆病眼空花。苟幻瞖未除，不無顛倒見耳。朽夫生平志向上事，於徹骨冰雪中死者不一，唯愽得𮌎中無事，此外更無所有，將謂修行無靈驗。及經此段因緣，於痛徹骨髓處拶破從前關捩子，於生死臺前如入黃檗之室，及遠投萬里飲瘴煙面，忍飢虗日坐屍陀林中，唯披閱楞伽，忽見從上佛祖不是恁般知見，始知從前皆沈幻化光影門頭，惟此足超三十年行脚。看來古人出家了生死不是等閒事，作真佛弟子者亦不是等閒人，說禪道佛法亦不是兒戲。朽夫所謂因王法而入佛法者，是知諸佛神力調伏眾生不止一方便，今日可謂將此身心奉塵剎，是則名為報佛恩也。萬里無可為信，特此報公歡喜耳，其佗復何所云。

與印庵法師

臨行相視於圄中，悲喜之狀宛然在目。別來雖坐瘴鄉、飲毒霧，時復以此高懷消熱惱耳。罪夫年來此中法味不少，古人云：銕輪旋頂，定慧不失。罪夫何敢有此？蓋三十年中歷此工夫，差亦可見。公知我者，諒不以為妄也。

與方山衲雲師

惟座下踞棗柏之室，受天人之供，挹性海之波，運悲花之檝，蓋已十年於方山石堀閒也。其所享法樂過於四禪，尚以智眼覩迷方之客乎？不慧身臨瘴壑，心入寒空，遙聆梵音嘹喨，幾墮無想。若非座下聲震塵剎，則是不慧耳聞十方也。不慧墮此炎荒，不減銕圍。昔聞菩薩亦向此中作大佛事，而如來光照兩山，黑暗之間皆成淨土，此非諸佛大言也。近於穹廬中所作公案，聊持一葉奉供九會之眾，想十方諸佛見此希有，事亦再嘆。奇哉！天南雁飛不到，尺素難通，獨有文殊右手可伸而至。儻不捨有緣，惟願攝之。

與幻一律師

古云：割髮宜及膚，剪爪宜親體。蓋爪髮疎而膚體親也。憶下劣被罪之秋，法門震蕩，神鬼驚泣，座下辟糓飲水，再四周旋，恨不得以身代之。非有切於肌膚者，又何以至此哉？是所謂關心法門，有同體之休戚者。是以法為懷，願以法謝。楞伽一部，是足以醻之。

與廬山圓通寺大眾

曹谿糞埽頭陀敬白廬山圓通合山大眾：惟吾曹谿六祖大師法道，由南岳馬祖大唱於江西，至有宋時最盛於廬岳，而圓通甲於諸剎，為第一弘法之所。訥師峻節，大覺高風，迄今五百餘年，水鳥樹林，谿聲山色，不異當年諸老陞堂入室時也。況殿宇巍峩，鐘鼓交參，向來無恙。惜乎聖人已遠，此道無聞。汝等諸人墮於流俗，但知粥飯氣息，不知有從前佛祖向上事，黑業更深，心光埋沒，以致龍天見怒，回祿生瞋，一旦遂為煨燼，使琳宮梵宇委為荒榛。是雖五運使然，寔由汝等業火所燒，變淨土而為火宅也。汝等能知及此乎？所幸佛祖有靈，先得總持，作汝等依歸，心忘人我，力合異同，令汝等各捨貪癡，共為一命。從前法道盛時，不過合千萬人如一身耳。今既如此，又何患叢林不重興，祖道不再振耶？苟從茲以往，心心不退，念念專精，一直向前，至死不二，即可化穢邦成淨土，變火宅為蓮池。況片瓦根椽，咸出十方之力，復何難哉？所大患者，心不等，誓不堅耳。總持長老來曹谿，具述大眾懇意，欲老夫權為汝等作導師。此雖法門所當為，吾徒分內事，但老夫夙業未消，罪根未拔，安敢率意妄為，重為法門笑具？儻蒙佛祖冥資，　聖恩浩蕩，使老夫頭顱光爍，此時第一瓣香以祝吾　皇聖壽，第二瓣香以醻佛祖深恩，第三瓣香則當供養南岳廬山諸大知識，定當熏及圓通。是時汝等聞香，悉知憨山老人降生出胎時節也。汝等勉力，幸勿遲疑。珍重！珍重！

與宗玄禪人

公靈根夙植，不失正因，閉關藏修，屏絕外緣，正是吾輩真實行履。但不審曾蒙善知識開示，得正修心法門否？關中定非悠悠歲月者比也。書中具云：因看老人金剛決疑，夜夢通身骨肉俱被換却，但求換心不可得。此是公夙習般若，靈機渙發，因公靜中妄念潛消，不覺夢中現此境界耳。雖是夢幻，正是用心得力處。若以此夢時時參究，向心不可得處著力看覰，覰來覰去，久久自有真光獨露時也。豈不見二祖侍達磨，乞師安心，磨云：將心來，與汝安。祖云：覓心了不可得。磨云：與汝安心竟。祖於言下大悟，遂受西來衣鉢。公求老人換心，正好與此公案同參。即今老人問公：將心來，與汝換。公又作麼生？把作夢中語會耶？不作夢中語會耶？豈不見佛言：生死涅槃，皆如昨夢。政恐公將夢中事作實法會耳。金剛以六喻為入般若之玄門，且夢為六喻之首，公能以此夢事例觀諸法，則法法如夢，畢竟不可得，不可得處為般若歸極。公若未了，但將二祖問達磨公案時時參究，自有忽然夢破時節也。

與雲棲寺大眾

老朽仰暮大師三十餘年，向以業牽，未及一造丈室。自恨生平闕緣，昨持瓣香贍禮龕前，儼在常寂光中與諸法侶周旋謦欬，想大師必發一熙怡微笑也。老朽自還匡山，緬念大師存日說法不減靈山，其調眾條章，因事制宜，即乘時律部，精詳曲盡。惟諸大德受化日深，根已淳熟，況枝葉不存，唯有真實。故叢林安逸，四事充盈，宛然大師踞華座時不減毫髮。故大眾身心恬怡寂靜，如明鏡止水，何容纖塵妄想念慮哉？誠如世尊言：末法比丘能奉波羅提木叉，如親我無異。由是而知，山中法侶從今日去至盡未來，受用大師白毫光中一分功德猶不能盡，何所欠少？所欠少者，一片休歇心耳。若人人放下身心，各各單求大休歇地，則大明國裏無容更覓佛法禪道矣。此中纖塵不立，若生一念無慚愧心，則不惟負恩，而自負多矣。聞惠文法師在山與古德法師二友相與夾輔叢林，調和大眾，如侍大師白槌之日。但願在諦觀法王法、法王法，如是一語，覿面不昧，即大師日夜放光動地也。老朽老矣，後會無期，故增忉怛，言不盡意。

與巢松一雨二法師

頃人來，知公閉關誦華嚴經數卷，尚有餘功。閱疏鈔，此等精神入法性海，舉世讓公一籌矣。念老朽老矣，棲息空山，舉目寥寥，以是於二公伯仲不能去於寤寐也。自恨生逢盛世，竟未覩其盛，豈特佛前佛後之難？今哲人俱往，獨遺朽物，且幸有伯仲在，況復各天？欲一言笑而不可得，抑恐終身無再見之日。老朽此際諸念皆灰，獨以伯仲為懷者，所重在法門也。老朽山中雨雪連月，擁衲石牀，纂華嚴經要至十地品，夢中偶有一偈，最可為公道。或佛神力，故假老朽以發伯仲悲願也。別錄寄覽，用發一笑，只作夢語看耳。頃檢楞嚴通議，前卷中破執文中，似初機難於埋會。儻於中果有不通處，願公為我通之。以法忘情，正不當有人我見耳。匡山景物最是愜心，第助緣為難。頃於七賢峰下，如蓮華中結一草廬，可稱極奇絕處。思二公相對一談，亦萬古快事也。有懷，不禁燈下草草。

與黃檗無念禪師

心光洞照，為日久矣。不慧忝在法門，道不勝習，泛泛一生，無所建立。至於曹谿，為六祖道場，又以障重，不能卒業。往承師重念祖道，託梅公為護法。比時不慧已之南岳，機緣不偶，有負慈念。今來曹谿，但了人情，非敢妄意有為。況年已衰，時已過，縱有夙願，亦待來生耳。昨過廬陵，諸君子皆以青原未了公案，切切痛心。頃聞梅公轉虔臺，舉皆相慶，意將仰借文殊，遙伸右手一摩其頂，令其速證此莊嚴佛土大解脫門。然曹谿、青原，嫡骨父子，惟師以未盡曹谿之願，施之於青原。師以荷擔此道為心，安住平等法界，必不悋一彈指也。何如？

答愽山無異禪師

老朽自愧道不勝習，無補法門，向為業力遷譌於海外者二十年所，遠託異國，若無聞見，即令師大建法幢，竟未一通消息。丙辰夏，避暑匡山，因頑石乃能悉其道妙一班，且恨未及見也。頃聞令師入滅，傷嗟乎！法門薄怙，哀悼久之。比知座下開法於愽山，喜不自勝。辱書幣遠及，以令師塔銘見委，喜懼交心，義且不敢固讓。因念我　明二百年來，禪道寥寥，傳燈闕典，何幸得令師蹶起。一代之衰，所係匪細，苟不能開正眼綱宗，則使後學無以接響，此再四鄭重而不敢輕舉者也。然老朽自信不謂非令師之知己，故深入其三昧而略其麤迹，況為文之體亦不能冗載銘中，但舉其正，令其餘實行別作一錄可也。深愧不文，聊足以寫萬一，其中無一字敢苟且，恐將來為傳燈所采，自有具眼者。幸諭諸弟子不可妄意增換，不唯傷文體，且減令師之光明，是可懼也，幸心諒之。在老朽為法門，義當讚揚，辱來儀斖疊，增愧多矣。敬為莊嚴三寶，以重法乳之誠，不盡。

又

咫尺相望，如在眉睫。音聲相及，不隔一毫。乃辱惠問勤勤，復承慧炬遠照，破我暗冥。相對灰心，益我三昧。法愛之厚，無踰此者。念茲末法，宗門寥落，正賴維持。所悲後輩澆薄，真實者少。多恣黠慧，偷心更甚。非大冶紅爐，不能鎔此陋習。更願不倦津梁，益加鉗錘，是所至望。所云若而人者，以老朽為法門，故曾有口業，無怪爾爾。普賢以虗空舌稱讚諸佛，固其本行，豈在報乎？公當默然，再不必以此置脣吻也。

與雲門湛然禪師

西來一脈，至我　明百餘年，一絲垂絕，久未見有力振者。何幸得公蹶起東南，建大法幢，獨揚單傳之道，以開羣蒙，使法門後進頓捨陋習而歸之，如水赴壑，誠一代之偉事也。老朽昨遊吳越，幸覩光儀，慶法道之盛，讚莫能已。老朽愧辱法門一毫無補，且今老矣，比匿迹匡山以送餘日，閉關絕緣，一息待盡而已。廬山故稱西江名勝，不惟蓮社肇基，即歸宗自晉開山，有唐赤眼禪師大闡宗風，下至佛印、真淨諸大老三十七人，皆傳燈盛烈，墮荒榛者百餘年矣。近以達師發起因緣，重興以來二十餘年，猶然故物，老朽但有慨嘆而已。護法汪公、邢居士擬奉迎座下，以光揚道塲，老朽聞之，歡喜讚歎。惟公正當盛化之時，名山勝地，地靈人傑，因緣不偶，想必欣然命錫大千掌果，定不以山川遠近為懷也。

答四一授公

投老匡山，掩關養疴，僅存一息。遠遣手書，以經、論二疏見示，辱委為序。衰病連年，眼目昏花，頭重眩暈，不敢展卷久視，日唯昏睡，是以未能盡閱。始終不得妙指，安敢妄擬？以此不及奉命。儻天假之年，衰病少愈，尚當讚嘆有分。

與關主修六逸公

昨來一塲惑亂，想已平貼。此事不是挾帶做得的，要須斬斷命根處下手，一直做將去，更不當佗如何，我又如何，纔有絲毫存在胸中，便被佗掉弄矣。今日此段因緣，乃百千劫求不得的，若是早有今日之緣，則不流浪到今日矣。今日幸有此大因緣，豈可輕易放過？百年光陰頃刻耳，偷此三年工夫，眨眼便過，咬定牙關，轉頭便是。得做且做，待三年後，憑佗如何，縱不悟道也。了此學道初心，乃是出生死第一步，又豈可出門便打退鼓也？從此著實放下，更莫管佗如何，就是刀鎗劒戟中，也須放身命，況平地白日見鬼，作顛倒想耶？切莫狐疑，直須斬斷，快著精彩，不可被佗纏繞也。

又

久雨苦人，不能遣訊，此心未常一念放下也。知公安居寂靜，身心泰然，妄念久自銷落矣。但當妄念銷落之中，自一輕安快活，不可以輕安為受用也。若以此為得，則從此墮於任病，只圖幽幽綿綿，以無事為妙。殊不知此病最毒，久久抱守，則毫無增進，潛長無明，流注業識，命根不斷，終是以唾擦死水銀，絕無用處。當此妄念銷落時，正好著力提持話頭，切切參究，重下疑情。若疑情得力，靠定話頭，晝夜審究，愈究愈深，終有冷灰𪹼豆之時。若認定無事，不起疑情，終非真實工夫也。高峰語錄正好為師，且不作玄妙道理會也。勉之！勉之！

與漢月藏公

聞公以向上一路，極力為人，此末法中最為難得。但眾生識情深固，苟學人以思惟為參究，以玄妙為悟門，恐不能透祖師關，亦難出妄想窠堀也。公如真實為人，切不可以偈語引發初機，直使死偷心，泯知見，為第一著，庶不負此段因緣耳。若曰如來禪，祖師禪，如何如何，皆餖飣耳。聞寒灰同居，誠為益友，幸同以此見勉。

答頑石上人

善知識為人，如師子調兒，雖一欠一伸，必盡全力。老朽向為公者，誠不惜眉毛，所幸入博山之室，將謂脫體俱化矣。適見來書，猶然故吾，悲矣！足見入道之難也。若此爐鞲不化，則將為不祥之金矣。公其勉力哉！所須無足以當法眼，姑置之，幸以本分著力為望。

上山東德王

伏惟賢王殿下，聰明天縱，善果夙培，慈德內融，仁恩外著，深居宮壼，存想山林，此實般若因深，誠福慧兩足者也。切念貧道雲外野人，屢荷垂慈，眷顧殷勤，馳情再四，感激甚深，慚愧無地。昨幸親覲威光，仰勞玉體，問道談心，超塵脫俗，此實千載奇逢，三生慶幸，雖瞬息片時，已勝多劫矣。且感信心彌篤，采納不疑，句句投機，心心在道，況以有限生死為懼，無常病苦為懷，此在富貴所不留心者，賢王令所刻意，斯實迥出濁世之表，歸依淨土之門，若非多生善根，何能如此？伏承問日用工夫，敬陳如左：

戒殺生，可以延年壽；寡婬欲，可以却疾病；息妄想，可以明真心；斷煩惱，可以出苦趣。念佛可以生淨土，寬仁可以治國家，懺悔可以滅罪障，慈悲可以養臣民。歌唱盈耳，不如念佛千聲；嬉遊終朝，不如靜坐一日。此上功德，乃却病延年，多嗣永祚之妙法也。真心本來清淨，因妄想染污，而苦惱旋生；佛身元是自心，因無明障蔽，而光明不現。即心是佛，自心作佛，念佛念心，觀心觀佛。一念妄心起，佛做眾生；一念惡心起，佛即造業；一念覺心起，眾生即化佛；一念善心起，地獄即變天堂。所以道：三界唯心，萬法唯識。心造天堂，心造地獄。心淨則佛土淨，心穢則佛土穢。除此心外，無片事可得。是故心想穢濁，則夜夢夢顛倒；心想淨，則夢遊勝景。然而生死如夜旦，境界如夢幻，皆從自心之所變現。若人心心念佛，念念淨土，則現前觀想成就，過去罪業消除，臨終病苦不纏。一念往生淨土，即得見佛聞法，親近彌陀，與安養極樂世界諸大菩薩，同遊蓮池海會。將來垂悲願力，轉去十方度生，不被生死拘留，往來得大自在。此修行直捷法門，除此心外，皆是邪魔邪法也。故曰：惟有徑路修行，但念阿彌陀佛。切不可錯認穢濁五欲之樂，遮障本有清淨真心，失却本有清淨極樂也。

與蒲州山陰王

憶念往昔乞食人閒，持鉢大檀之門，即辱法眼相看，忘形屈勢，使野人區區自不知其固陋，出入朱戶，側傍玉顏，若遊蓬蓽而狎鷗鷺，自非達人深證無生、兩忘物我者，不能如此。德香薰人，不覺點染心骨，別來十載，端若須臾，縱居冷地，徹髓冰霜，時或隱隱妄想，潛興妙音，色相儼然，現我心鏡也。自入臺山，深賴妙師硺磨之力，然雖上愧古人，要且不失初心，頗有自信之地，未敢有負知己。自爾雲散清涼，妙師振迹蘆芽山野，潛形東海亦復數年，日坐海印光中，安居澂平世界，塵境幽然，身心日遠，是於大檀音問竟歸寂滅矣。適萬固老衲隨緣海上，入我堀中，詢及大檀所證法門，且云：日深如幻三昧，諸有併空，寸心無住。山野喜不自勝。嘗聞輕拱璧駟馬而重坐進此道，至有善入塵勞而作佛事者，未見其人，是今見之大檀，足不負我輩知己者耳。然雖山川幽邈，且心光炤明，纖毫不隔，第恐情生，故自隔耳。嗟乎！此生已矣，言笑無期，惟願大檀安心一境，平視死生，是則把臂寂場，至無盡際，豈直千里同風者比哉？未遂接足，故託此寂音以扣玄默，冀神珠朗炤，不在多言。

又

不覲光相，屈指十五秋矣。人生悠悠夢幻，顧如此耶？惟妙契忘言，真俗不二。若檀越之於貧道兄弟者，法親骨肉，兩閒屬目，難再其人。每妄想一興，心光瞥爾，頓現法身。是知三千里外，不隔寸絲，殆非虗語。龍華譚上人來，得奉法言，手之三復，足見深入無量義處。但貧道黃楊木禪，進寸退尺，乃不自知量。偶落語人閒，遂為好事揭露。不意遙塵天眼，實增慚愧，何敢更辱印證過譽如此？儻不吝法愛，并流無窮，使千載之下，想見同風，豈直音聲相和已耶？妙師齎藏往雞足，此誠一椎兩當。但萬里雲遊，此心不無縣縣。向未有問達師，當代師子也。向云遊目三秦，囑過門下一會，未審至否？然此師風骨，真橫空寶劒。使人一傍，則愛根永斷，豈但能輕萬戶耶？嘗謂像代可無臨濟、德山，而末法不可無此老也。

又

數年不通音問，想檀越髮無遺墨矣！人生夢幻如此，豈不重增悲慨耶？妙師造無縫塔，已呈其樣，必收檀越祕密藏中，他日儻至借觀，不識如何拈出？山野住那羅堀中，修行無力，被山鬼搬弄，直嚷動三十三天，致驚天王震怒，擲於大鞴爐中，通身鍛鍊一番，且使身心俱化，骨肉全銷，以至家破人亡，迄今投之瘴海，孤征萬里。且喜火枷脫卸，慶快行脚，將補三十年前未完公案，意檀越聞之，必心生痛癢耳！今已長發就道，恐檀越愛心不斷，必作天南地北夢想顛倒，撓亂禪悅，特此問訊，乃報喜，非報憂也。惟檀越與妙師眉閒光明炤萬八千土，然此萬里猶在眉睫閒，不知何以攝受我也？

又

一往夢事，前書具見，既皆顛倒，夫復何言？第在世相有成虧，於法性無加損，智眼明炤，諒不以之撓泰定耳。山野以幻化空身，投之蠻煙毒霧中，如坐千尺寒巖，萬年冰雪，即有骨未融，而亦為之銷爍也。不審異日賢王於何處索空生耶？山野近在五羊，得奉法旨讀之，深委慈念眷注之切，細披諸作，皆精心中出，自當光耀千古。比於邸報，見斷髮表誡疏，此實賢王歷劫菩提習氣於此感發，亦乃負荷眾生願力所持。山野以為賢王果能親生死如一髮，則必能以一髮引千鈞，以此上為社稷，下為蒼生，致君堯舜，夫復何難？是不待越三界而取菩提。儻或習發於忠，以忠資習，是不免於徉狂，雖博名高，難收實效，而世出世法兩皆失之，意賢王必有所以自處矣。便當幸以教我，翹首德音，慰此縣切。

又

塞北天南相縣萬里，在智眼圓觀曾無間隔，而妄情自蔽，寧無去來之思乎？不審比來檀越以法自娛，能無衰惱耶？嘗聞佛為波斯匿王指不遷之見以觀河印之，惟我賢王終日臨流賭逝者如斯，而見未嘗往者乎？昔者每聆談者謂四大無常而佛性真常，則以為祕印，今則謂之不然。何也？以法性徧在無情而法法皆真，是則五蘊元虗，四大又何加損？觀佛骨金剛舍利之光，是以無生之念薰有漏之軀，而成佛性常住不壞者。比瞻六祖全身，信乎佛言不妄矣。賢王以此視幻軀如水月鏡像乎？果於是中覓之而不得，回視目前皆曰幻化，而憂惱之情亦無地可寄矣。鈍根未入此番爐鞴，未免墮半生半滅之見。今入楞伽法性海中，則洞達昔之知見，正若貴魚目耳。由是知古人不肯輕易可人，必到窮原絕迹之地，殆非以知見凌物，殊非把住放行之說，此皆戲論。觀永嘉之見六祖，則一切狐疑頓然冰釋矣。賢王智炤以此為何如耶？楞伽筆記皆鈍根年來懺悔公案，寄上賢王同妙師判之。若此中有容鍼地，則鈍根又當貶入鐵圍矣。

又

計與老居士一別幾三十年，瞬息頃耳，信乎念劫同一時也。第恐人生浮世幻影幾何，良友勝緣不能再得，況參復商異路宛如隔世，縱精神洞達而形迹靡從，言之令人悲慨耳。前大義自河中持法旨來，今忽屈指又三年矣，日月欺人亦至於此。讀札語，知法體耐老、筋骨益強，此老居士多劫以般若薰蒸、金剛種子以為胚胎，況為造物遷流者而作真宰，於何不健？深以為慰。山野幻軀入此爐冶，所賴　天恩陶鎔，渣滓漸見消落，撫心感愧無以報稱，雖坐瘴鄉不敢一念忘　君恩佛慈也。

又

人生天地閒，忽如遠行客。況以一息餘生，持浮脆之軀，而為客中之客，當此炎荒瘴海，毒氣薰蒸者乎？知賢王以此念我，而不知我以此念賢王也。自入罪鄉，三接法音，琅琅在耳。回想舊遊，不隔纖毫。是知古人不遷之旨，即在當人日用中也。山野年來，此中法味不淺，但不得與知己共之耳。昨某來，具悉賢王起居狀，備審長殿下仁孝純至，此自般若種性中來。況今得入聖胎，又得滋培長養之力，何慮不臻其妙？且又喜以貧養志，以恬養知，此又從願力而得。𦦨燄火宅中，求此清涼人物，豈易見哉？惟賢王幻遊浮世，百無可心。可心者，惟此淡薄滋味耳。妙師無縫塔，一手託出，其樣子又在賢王幞頭角邊。即今如從地涌，而分身之眾，未知集否？又不知誰為彈指，開寶塔戶，普集人天，盡見多寶全身也？又不知幽暗眾生，可能盡睹此段光明否？

與曾見齋太常

惟公信心篤厚，念道情真，殊非聲音色相者比。至若冥二利之行，蘊護法之心，而以斯道為任，若公與二三君子者，無多讓已。末法之幸，何幸如之。鄙人私念，塵中作主，最難得人。以其現處五濁煩惱深坑，今欲就路還家，不離當處而證菩提，非勇猛丈夫，不敢自視。若果真為生死大事者，第一要具金剛正眼，覷破目前種種幻化，不為五欲技兒之所引弄，不為是非人我之所障蔽，不為功名富貴之所惑亂，不為身心世界之所籠罩，不為妄想憎愛之所牽纏。如是則處世如空，居塵不染，可謂善入無礙大解脫門。所以慶喜示溺，世尊獨以如幻三昧示之，正謂此耳。惟公特為生死事切，願試入此三昧。若入得其真，則如大火聚，觸處洞然，彼何物而敢攖傍耶。世人學道，舉皆捨却目前，別求玄妙。不知妙在目前，往往多作障礙，不得真實受用。且又別生無量臆見，橫談竪說。殊不知即在見聞覺知之閒，但只識破虗偽，不被其瞞昧耳。佛祖說法，如猜謎之技，止以空拳示人。昧者不知，謂將果有奇特之物，生無量圖度之想。若智者看破，殊發一笑。由是觀之，則佛祖亦無奇特，止是不為諸幻誘惑之人耳。故云：諸優戲場中，一貴復一賤。心知本是同，所以無欣厭。看破則無欣厭，無欣厭則無取著，無取著則無障礙，無障礙則得解脫，得解脫則無法無縛，無法無縛則不被生死拘留。如此可稱具金剛眼大智人矣。不出生死而證真常，不涉程途而登佛地，豈非雄猛大丈夫哉？鄙人憶昔偶以無礙大解脫門一語突出公前，然公著意扣之，鄙人常數舉其玦。觀公眼目動定，似未全身擔荷。故雖去百餘城，而法愛之心撲落不下。不惜遙伸一手，再為舉之，殊不覺舌長拖地也。

又

緬惟道誼真期，頓超色相，妙契忘言，初無彼此。良以獨居幽眇，寂寞情深，心境寥寥，豈不依依法中骨肉？頃月清上人來，承動定勝常，知己善於日用工夫，漸增綿密，逆順境緣，無非佛事。第恐於佛事中增益知見，以為病刺耳。看來此事原一平等真際，任運現前，了無遮障。吾人所以不得真實受用者，誠所謂四相潛神，非覺違拒者也。悲夫！末法五慾熾盛，盡被燒然，孰肯留心冷地？惟公力荷擔之。自非般若緣深，何能篤信如此？更冀順時勉圖，志登彼岸，庶不負法門知己所望也。那延僻處東鄙，為蔑戾車眾，埋沒倒置久矣。鄙人不自量，適當其衝，非敢振起名山，抑願度諸難度。自非內恃寸心，外仗諸大知識神力所被，則所不敢留影石室也。

又

十月，得接西來法音，儼如色相臨我石室，不獨憶念精真，抑及道心濃厚，皎然徹見高抱矣，忻躍何如？悲夫！世道交喪，人心汩溺，火馳而不返，槩不知其誰為己有也，豈得挂齒於生死大事哉？惟公所云，以此事為大且痛切如此，實雄猛丈夫之所能者，但不知於日用一切順逆境緣能炤破否？於一切煩惱習氣能消磨否？然此事鄙人早年切切用志，將謂萬分奇特，只今十五年中，窮歷冰雪冷地，看來原無異樣，願公但只於此身心世界圓觀，一念炤破，如鏡中像，來無所黏，去無蹤迹，直令此智現前，如大冶紅爐，一切境界煩惱習氣妄想觸之，如片雪輕霜，不可依傍，又如太阿當空，誰敢攖其鋒者？此則名為大自在人矣。何者？良以吾人本體原是妙明真心，圓炤法界，本無身心我人世界生死之相，因最初一念妄動而有生，因生有滅，既有生滅，即名生死，既有生死，則有身心世界虗妄之相，宛然具足，被其籠罩，所謂迷本圓明，是生虗妄者也。由是吾人認以為實，不能炤破，故為生死拘留，故於一切境界，若功名富貴、人我是非、喜怒哀樂、妄想情慮、兒女眷屬種種意態，諸生死業皆在目前，念念與之打交滾矣，安有一念暫息哉？一念暫息且不能，又安能圓觀洞炤，當下消滅，如片雪紅爐者乎？是則雖為生死，而不知生死之根本也。由其不能於此炤破，加之求道之志與之角立，便起無量欣厭思算之念。思算日深，則厭離日切，苦惱日重，將謂必待捨離而後能。若終身不能，則終身於此絕分矣，豈不虗生浪死哉？此蓋世有志者之通弊也。至若有志於塵勞境緣上作工夫者，又以見聞覺知，昭昭靈靈，緣塵對境，生滅之念，認為真實，都謂即此便是。此又病中之病，最難治者也。良以縱滅一切見聞覺知，內守幽閒，猶為法塵分別影事。此正所謂識神之影明，妄想之機關，生死之堀穴，所知之大障。此尚非真，況彼緣塵擾擾者乎？由其無真知見人與之決擇，大都流入此弊，見之不明，炤之不破。若是則雖為生死，而實重增生死，豈不謂病中之病也？惟公既為生死痛切，則願不可坐在此中，亦不可思算厭離，等待將來。但只日用工夫，將一切境緣煩惱，身心世界，一一炤破，目前無有一法當情。單單的的，於一念妄想未生以前，一覷覷定，任他種種變幻起滅，切不可追隨。譬如明鏡當臺，雖現色相，而無去來之迹。如此鑑炤，久自圓明。圓明則生滅無寄，生滅無寄則生死何從而寄之耶？此則雖非要妙，乃初心第一步之要緊處也。惟公以道相看，即道中骨肉，既為生死痛切，就當隨處下手，更不可思算等待，虗拋日月也。信口不知所裁，願公朗炤而力圖之。

與汪南溟司馬

某憶往昔參長者於毗耶離城，辱慈光洞炤，不以下劣，授我金剛如幻三昧。是時猶住音聲色相閒，雖其心領神會，尚成眼鈍頭迷。至於廣大自在無礙解脫門，深信長者獨證之餘，皆無入者，某固識之而未能也。蒙以法示我，動之以定，拔之以智，喫喫相為，恨不能令我七日掩關，一超直入。爾時某雖暗鈍，豈不勇猛躍然？良以絲毫未透，如隔千山，此古人親證實到真切語也。既而長者隱宰官身去，復教某善事良友妙峰禪師。長者無他念，蓋悲法門寥落，屬望區區，將有以負荷耳。臨行迴旋，說偈叮嚀，懇懇言外，不啻骨肉，斯豈常情哉？盡皆法愛也。清涼分錫，某傾一命以事知識，如妙師者無二志，是故十年巖穴，耿耿孤明，一念冰霜，心心獨炤，雖痛徹骨髓，有愧古人。至若比比小歇場，亦頗自信，此皆自我長者大智光中所流出也，敢忘所自，有負於知己哉？比知長者深證無生，遊戲人世，某固願一振錫，走繞禪床三帀，以謝慈惠，良為宿業所引。至於東海，愛此深山大澤，志卜納此枯骨以休，其於長者妙音色相，未嘗去於三昧也。𭦟室老人豈不時時遙伸右手，過有餘城，為一摩頂攝受乎？

與周幼海天球

往從長者遊王舍城，嘗坐四衢高樓，共談不二。爾來瞬息十年，都成夢幻法門矣。鄙人居五臺十七年，寒徹心骨，幻體不禁。遠尋東海暘谷，結廬以居。所居二牢，東海名勝，乃佛經所載古那羅延堀者。鄙人卜於最深幽絕處，其形則背負眾山，面吞滄海，羣峰擁抱，中藏一菴，天然奇妙。建立禪堂數楹，聊為裝點化工，容此幻眾。上倚重霄，下臨無際，儼如蜃結長波，入座魚龍繞階，而梵侶經行，影沉空水，端入琉璃之鏡。竊憶長者年高，苦無濟勝之具，似不能入此海印三昧。敢求妙書數篇，縣之高閣，再得長題數篇，競秀乾坤，則是長者法身常住此中矣。長者能如願乎？

與瞿太虗

貧道往持一鉢，走王舍城，首參長者，重辱慧眼相炤，頓入不二法門，連牀促膝，每為終夜之談，令諸初心大士，皆發無上菩提，此一段般若勝緣，皆吾長者宿願所持也。慨茲末法，斯道寥寥，求之真諦，凡在色相之閒者，宛若陳人，未嘗不拊髀深悼。若夫揭疑霧於性天，索玄珠於智海，非長者罔象之手，誰可當之？西郊慰別，雪滿祇林，片言見心，痛徹骨髓，直使天華錯落，釋梵欽崇，慧日圓明，魔宮震坼，惟此因緣，又非淺尟也。別後三千里外，跬步不移，百萬法門，寸心無住，在路沿緣，長至日方抵白下，諸凡無恙，所持大藏入寺之期，舍利散於重霄，祥光現於塔表，光光北向，網網交羅，瓦礫叢林，普皆金色，人天瞻仰，不可勝計，感應之徵，一至於此，豈非長者末後半偈，預為授記耶？期月效事，即歸海上，逼除二十五日業以入堀，與諸龍象，誦長者無量義，各各皆發正等心，但不審維摩室中諸大士，身心能無疲厭否？

與顧朗哉

別來坐此瘴鄉，飡嵐煙而飲毒霧，頗與嚙雪吞氈同味。每念龍華樹下，細語論心；海印光中，長吟發嘯。此境此時，但一興懷，炎蒸頓失，是又足下洗我此心也，斯又夢想所不到耳。長安火宅，不減炎方，誰與足下清涼熱惱耶？山野此中，冰雪心腸，受用不盡者，具在新刻數種之中，願與足下共之。

謝毛文源待御

鄙人初念世道寥寥，自知匏落，甘伏巖穴，尋見末法之餘，人心不古，大都皮膚損益倒置，故逃遯海上以自休焉。不意　聖澤無私，法雲廣布，光被海宇，濫及草茅，降斯盛典，置此名山，以垂萬世。然而雖為正治之餘，實所謂治天下者，將以為真治之事。爰自受命以來，夙夜惶悚，人微事重，不能敷揚教化，誠恐有負　聖心，湮沒聖典，懼徹心骨。比者天幸明公現宰官身而作佛事，一彈指頃，頓令海印發光，須彌涌動，天人忻悅，磨幻傾摧，使我法王正令全彰，羣生向化，非夫妙契契靈山，亦乃乘宿願力以緣會象形，鼓簧斯道者耶！誠可謂世出世法真俗交歸，人非人等歡喜無量。恭惟盛世功德，實並山海同其高深，明公法身當與　社稷相為常住矣。營建之業，奉承法旨，獨檄鄙人一力任之，此實省煩費，所司尤為便益。但寺居深山，道路隔絕，凡百運用不無艱難，幸馬即墨力任持之。邊鄙書刻無人，多不如法，止完三碑，尚有一後序，即續圖之。其木植南方，求之未至，天氣逼寒，碑亭竢於春融興造，姑此先報，以了現前公案。惟此勝緣不易，願乞明公會同大中丞各垂一機，以當法施，不獨山靈增重，萬世之下猶闚妙音色相於孤峰片石間也。草凟威嚴，不勝惶悚。

與張守菴

嘗聞佛說，學般若菩薩即為擔荷如來。今見我公如是用心，求無上菩提，誠信世尊言不虗也。切念末法法門衰替，若非我公全身擔荷，何得慈尊光炤十方？且如天人多受欲樂，不省發菩提心，又非我公天鼓音聲，無思說法，何由能解佛之智慧耶？是則公為真報佛恩者，不知誰為報公之恩耳。嘗念常不輕菩薩授記，人人成佛，即有以惡罵捶打菩薩，皆悉能忍。此乃吾佛觀此末法眾生，多剛強難化。若菩薩願於此時弘通佛法者，須具堅忍力、精進力、大慈悲力，方能善入塵勞而作佛事。若此三力不充，但生一念退墮之心，則不能頓超五濁矣。鄙人自謂世尊現身東方，安坐海印道場，日每諷誦華嚴，六時不斷。且又善巧說法，而以種種譬喻因緣演說諸法，頓使天龍欣悅，頑石點頭，十方雲集，菩薩推擁不開。但毗耶室內多有小乘，每於齋時，見鉢中無水，竈裏斷煙，人人皆生疲厭望食之想。鄙人雖善談不二，愧無維摩神通，遣人前往香積請飯，以解大眾之飢耳。承慈恩重會普光明殿，昨構木南方，今已登彼岸。其法海無涯，全仗神運耳，喜不可言。鄙思再得充滿三千，則可三展淨土，可容十方分身諸佛矣。若少一毫端，則不免又勞彈指也。

又

昔人多為法忘身，未見實事，今于公見之矣。今目前誰不強口高談，向佛門中做地獄種子，及拔一毛，皆生死相關，何人能似？公生平解脫，視生死如遊戲，一切禍患，了然不動於心，古偁大力量人，便是此等樣子也。嘗聞菩薩為一切眾生，甘受三途之苦，公為大地眾生，捨此身命，猶是本少利多也。記得與公別時語云：願老和尚說法利生，我安心歡喜，為法門死。只此一言，入在貧道金剛心中，窮劫不壞，直至成佛，亦不能昧。此非大菩薩人，安能如是？貧道自入瘴鄉，因此一言，不能傾刻怠惰，專以度生為事，以佛法為命也。今將三年內所著諸書，皆發明佛祖心印，究明大教旨趣，以此祝　聖壽無疆，報護法之德萬分之一也。但願公仗此法力，早蒙解脫，尚冀未盡之年，廣作無邊佛事耳。

答龔修吾

尋繹所問三則，皆從山僧無念一語中來，然非公真切工夫於本分事者究論，不能至此大段。今人作工夫多墮識情窠臼，錯認光影門頭，但以昭昭靈靈為妙悟，却不知昭昭靈靈者正熠熠妄想耳。且又將心待悟，以謂此中實實有箇光景為所得之地，此皆未達究竟心原，而以有思維心圖度無思維境界也。然山僧所言無念如空者，非是斷滅無知豁達空也。論云：心體離念，離念相者等虗空界。以其吾人心體本自靈明廓徹、廣大虗寂，本無纖毫妄想情慮、清淨光明，了無一法永離諸見，本無身心世界之相，但有一念妄見即是生死根本，何況種種思算計較耶？吾人做工夫第一要諦信自心本來清淨、光明廣大，而觀此現在身心世界皆是幻化不實、如夢中事，如太虗浮雲倐起倐滅、起滅自彼，而吾心體寂滅湛然不動，雖有種種分別計較之心，總是妄想，以清淨心中本無此事，由其心本無生，所以山僧說無念耳。是則所無者但無一切分別妄念耳，豈是斷滅頑然無知耶？故老龐云：但願空諸所有，切勿實諸所無。是以山僧示人作工夫先有的的信得自心如此，而於一切時中，但任運觀之。凡有一念起處，即是妄想，當下一覰覰定，勘此念畢竟向何處起。不知起處，莫道不疑，疑至極處，當自了知，不知亦不許思算，亦不得相續攀緣。如此看來，久久純熟，自然心體靈明，寂滅現前，一切妄想情慮，如湯消冰，應念化為真心矣。到此方信自心真個如此廣大，靈明寂滅，始信心佛眾生本來平等，了然不疑，無復他念耳。若果無他念，不妨念念，而竟何念哉？至此亦無光景可得，即此便是工夫，不用別求主宰。然此段工夫，切不可將心待悟，亦不可向光影門頭把作實事，亦不可將他古人言句存在胸中，當作自己知見，亦不可作道理玄會，亦不得除去目前，別尋好處。心境本來一如，不可話作兩橛，亦不可說心在腔子裏黑漫漫地，古人目為黑山鬼堀，若墮此中，最難出頭。若心體離念，即是常寂光土，何用別求淨土？若一念圓明，心體離念，觸處逢原，可謂大自在人耳。公果的信山僧此說，則前來三疑頓斷，不必分星擘兩也。若一一搜求差排，更增馳求妄想耳。惟公為道真切，但願從今以去，將前一切伎倆知見放下，再將求玄尋妙佛法知見一切放下。若一切聖凡情盡，非真而何？所謂但盡凡情，別無聖解耳。

憨山老人夢遊集卷第十四

