#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 73 冊 No. 1456 憨山老人夢遊集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

憨山老人夢遊集卷第二十八

侍　者　　福　善　日錄

門　人　　通　炯　編輯

嶺南弟子　劉起相　重較

塔銘

新城壽昌無明經禪師塔銘

佛祖之道，若太虗空，亘古嘗然，非晝夜代謝之可明昧。唯得之者，若獲如意寶，應用無窮。其不思議力，性自具足，稟明於心，不假外也。從上諸祖，莫不皆然。何近代寥寥，不曰無禪，直是無師？其果無也，予於壽昌禪師見其人矣。按狀：師諱慧經，號無明，撫州崇仁裴氏子。父某，母某氏。初產難，祖父誦金剛經，遂得娩，因名經師。生而頴異不羣，形儀蒼古，若逸鶴凌空，天性澹然無嗜好。九歲入鄉校，便問：浩然之氣是箇甚麼？師異之，居恒若無意於人世者。年十七，遂棄筆硯，慨然有向道志。年二十，遇入居士舍，見案頭金剛經，閱之輙終卷，欣然若獲故物，即與士言其意。士奇之，由是斷葷酒，決出世志，父母亦聽之。蘊空忠禪師說法於廩山，遂往依之，詢其本名，曰慧經。執侍三載，凡聞所教，不違如愚。嘗疑金剛經四句偈，一日見傅大士頌曰：若論四句偈，應當不離身。師不覺灑然，因述偈有遍界放光明之句，以是知為夙習般若熏發也，時年二十有四。一日，閱大藏至宗眼品，始知有教外別傳之旨，至於五宗差別，竊疑之。迷悶八閱月，若無聞見，時以為患癡，久之有省。於是切有參究志，遂辭廩山，欲隱遁。乃訪峨峰，見其林壑幽邃，誅茅以居，誓不發明大事，決不下此山。居三年，人無知者。因閱傳燈，見僧問興善：如何是道？善曰：大好山。師罔措，疑情頓發，日夜提撕，至忘寢食。一日，因搬石，堅不可舉，極力推之，豁然大悟，即述偈曰：欲參無上菩提道，急急疏通大好山。知道始知山不好，翻身跳出祖師關。因呈廩山，山知為法器。師生而孱弱，若不勝衣。及住山，極力砥礪，躬自耕作，鑿石開田，不憚勞苦，不事形骸。每聞空山境喧，乃曰：老僧不釆無窮。遂居不閉門，夜獨山行。年二十有七，向未薙髮，人或勸之，師曰：待具僧相乃爾。至是始剃染受具，影不出山者二十有四年如一日也。邑之寶方，乃宋師寶禪師故剎也，請師重興，乃應命。先之廩山，掃師塔而後往，有倏然三十載，忘却來時道之句。時師年五十有一，萬曆戊戌歲也。師住寶方日，益增精進力，凡作務必以身先，形枯骨立，不厭其勞。不數年，百堵維新，開田若干，佛殿、三門、堂厨畢具，四方衲子聞風而至者日漸集。有僧問：師住此山，曾見何人？師曰：總未行脚。僧激之曰：豈以一隅而小天下乎？師善其言，遂荷錫遠遊。乃過南海，訪雲棲，復之中原，入少林，禮初祖塔，問西來單傳之旨。尋往京都，謁達觀禪師，深器重之。入五臺，參端峰和尚。峰門庭孤峻，師一見而契，乃請益曰：某甲於古德公案數則有疑，乞師指示。峰曰：請道。師曰：臨濟道：佛法無多子。畢竟是個甚麼？峰云：向道無多子，又是個甚麼？師曰：玄沙謂靈雲：敢保老兄未徹在。何處是他未徹處？峰云：大是玄沙未徹。師曰：趙州云：臺山婆子，我為汝看破了也。勘破在甚麼處？峰云：却是婆子勘破趙州。師更請益，峰云：知是般事便休。師作禮，遂相印契。峰返詰師，各以頌答，語載別錄。末後趙州頌云：暗藏春色，明露秋光，有眼莫鑑，縱智難量。到家不上長安路，一任風花雪月揚。峰深肯之。觀師語忌十成，機貴回互，妙叶五位，是知洞上宗風由此必振，自是師心亦倦遊矣。乃返錫寶，方始開堂說法，以博山來公為第一座。師資雅合，簧鼓此道，激揚宗旨，四方衲子望風而至者益眾。戊申，邑之壽昌乃西竺禪師所創也，久頺，眾請師居之。舊傳有讖師與竺同鄉同姓，咸以師為竺再來云。師住壽昌，不攀外援，不發化主，隨緣任用，數年之閒，所費萬計。道場莊嚴，煥然鉅麗，叢林所宜，纖悉畢具，不十年閒，千指圍繞，豈師以無作妙力而幻成者耶？惟師之生也，賦性直質，氣柔而志剛，心和而行峻，雖邊幅不修，而容儀端肅，嚴霜加日，不怒而威。衲子一見失其故，又隨機善誘，各得其宜。每遇病僧，必親調藥餌；遷化，則躬負薪茶毗。凡叢林鉅細，必自究心，不謀而合度；不擇淨穢，必盡心力而為之。胸次浩然，耳目若無所睹聞者。迨七旬，尚混勞侶，耕鑿不息，必先出後歸。躬率開田三剎，歲入可供三百眾，故生平佛法未離钁頭邊也。四十餘年曾無一息以便自安，雖臨廣眾，未嘗以師道自居。至於應酬偈、誦法語，川流雲湧，誠所謂般若光明如摩尼圓照，無思而應者耶！自古傳燈諸老雖各具無礙解脫，其不疲萬行者獨永明一人，然未及其麤。若師者，可謂道契單傳、心融萬法，何發強精進之若此耶？益王嚮師道德，深加褒美，因嘆曰：去聖時遙，幸遺此老。其見重若此。丁巳臘月七日，自田中歸，語大眾曰：吾自此不復砌石矣。眾愕然。除夕，上堂曰：今年只有此時在，試問諸人知也無？誡語諄諄，後云：此是老僧最後一著，分付大眾切宜珍重。戊午元旦三日，示微恙，遂不食，云：老僧非病，會當行矣。大眾環侍，欣若平昔。眾不安，以偈諭之曰：人生有受非償，莫為老病死慌。七日，以偈示博山，次第寫寶方、壽昌遺囑，乃曰：古人護惜常住如命根，老僧不惜命根為安常住。十四日，寫書，遠近道俗且勉進道。十五日，吉水蕭孝廉來參，師開示：但看個萬法歸一，勉其力究。十六日，分付茶毗，自作舉火偈，命侍者徹宗唱偈舉火。次辰，取水潄口、洗面、拭身，囑曰：不必再浴，費常住薪水也。誡眾無得效俗變孝，違者非吾弟子。乃索筆大書：今日分明指示。擲筆端坐而逝，萬曆戊午正月十有七日未時也。茶毗，火光五色，心𦦨如蓮花，其細瓣如竹葉，頂骨諸牙不壞，餘者其白如玉，重如金文五色。塟於某建窣堵波。師生於嘉靖戊申，世壽七十有一，僧臘四十有奇。得法弟子若干人，其上首元來今開法博山，其餘守三山常住，有三會語錄。予嚮聞師風，丙辰避暑匡山，有門人持師圓相真者，予展之，即知師為格外人，而恨未及見也。因為之贊，有突出大好山，千里遙相見之語。博山見之，以予為法門知師之深者，乃具述師行狀，請為塔上之銘。予痛念禪門寥落，向未有以振起者，獅絃將絕響矣。今師之行履，其見地穩密，機辨自在，不唯法眼圓明，一振頺綱，而峻節孤風，誠足以起末俗。至其大精進忍力，又當求之古人，雖影不出山，而聲光遠及，豈非尸居龍見，淵默雷聲者耶？觀其昭然生死，實踐可知。因次序其實行，乃為之銘。銘曰：

大道廓然，如太虗空。聖凡幻葉，影落其中。即有求者，竟不可得。擬議思量，棹棒打月。瞿曇熱亂，達摩忙來。到頭落得，一隻皮鞋。建塗毒皷，全彰正令。如有擊者，喪身失命。不用命者，時來一擊。三日耳聾，晴空霹𮦷。身心俱碎，魔佛潛蹤。摩尼光耀，八面虗通。惟我壽昌，誤中其毒。遍身毛孔，三昧出沒。化生死窟，作光明聚。日用頭頭，無處不是。提起钁頭，似金剛劍。煩惱稠林，佛祖出現。四十餘年，墾土掘地。瓦礫荊棘，純七寶砌。身心世界，碎為微塵。塵塵佛剎，坐臥經行。佛法禪道，拈向一邊。有來問者，直指目前。如大圓鏡，五色齊至。不出不入，死生遊戲。自墮其中，未常住世。即今便行，亦未曾去。不信但看，草芥纖塵。何有一物，不是全身。青山塔影，松風長舌。說法音聲，常無閒歇。

九華山無垢蓮公塔銘

公諱性蓮，字無垢，太平僊源王氏子。生而不羣，幼喜為佛事，蚤有出世志。初，其地佛法未流時，諸外道羣聚宣揚其說，公每往觀聽。一日，謂眾曰：此夢語也，其如生死何？因決志出俗。年二十有二，遂棄妻子，破家散產而去。之金陵攝山棲霞寺，從素庵節法師薙染受具。依棲講席，習諸經論義，置卷歎曰：吾為生死大事故出家，此豈能了大事乎？遂棄去。復得故鄉之牛頭山，誅茆以休，刀耕火種，專以己躬下事為念。久之，未有所入，遂棄去。至清河，謁法堂和尚，授以念佛三昧，乃深信入。尋參遍融老於都下，融一見而器之，遂留入室。久之，妙峰和尚開法於蘆芽，公特往見，大有所陶冶。復歸故鄉之大山，四方緇白聞風而至，歎曰：吾出家兒，豈為滴水波流，把茆遮障此生平乎？復棄去。誓歷盡名山，遍參善知識，多方行脚，備嘗辛苦，如是者七年。偶冬日涉河，氷裂作聲，墮水寒徹，忽然有省，乃曰：眉元來橫，鼻元來直，渴飲饑飡，更有何事？於是生平之疑泮然氷釋。即歸，卓錫於池陽之杉山。十方衲子日益至，公遂開梵剎，以接待為事。至者無他技，但精潔粥飯茶湯而已，了無禪道佛法，觀者諦信不疑。九華聖道場地，迎公為叢林主。公治己精苦，忘身為眾，凡化惡性，必委曲方便，跪拜周旋，甚至詈罵，必俟大信而後已，時人稱為常不輕。如是幾廿年，遠近緇白傾心如佛祖，故凡所須，未常發一街坊，化主應時如響。凡足跡所至，或一食一宿之所，皆為道場。若池陽之杉山、九華之金剛峰、觀音山之金堂、大山之草菴、蓮嶺之靜室、金陵之花山，餘若秦頭峰、婆娑壠、岑峰洞、白沙山、吉祥諸天，隨地各建蘭若數十所，以修隱靜者居之，咸有其徒主其業，豈非忘身為物，無心而成化者耶？丙申仲春二月，應眾請於三祖之皖山，不數月，百廢俱舉，遠近風動，公復歸九華。越明年，皖山四眾固請公去，公首肯曰：去即去矣，尚須三日。明日，偶過九龍，訪一庵主，四顧欣然，乃謂眾曰：吾至此山，大事畢矣。眾不解其意。二日，示微疾，竟終於此，全身塔於蘭若之右，萬曆丁酉九月三日也。公生於甲辰之四月八日，世壽五十有四，僧臘二十有五。公弟子甚眾，各領其叢林事。其優婆塞就乞佛法者，獨邵季公兄弟、查汝定、蕭伯穀相與莫逆，為方外死生交。公遷化月餘，汝定即走嶺南，訪余於行閒，持公行實乞為銘。以余三復，感公之操存可謂精於忘己者也，故為銘曰：

忘身為物，如蟲禦木。視物為己，水不洗水。物我兩忘，不犯鋒芒。石人晝舞，金烏夜光。惟公之身，飄若行雲。惟公之心，止若谷神。不來不去，誰死誰生。九華參天，觀者耳聾。皖山戞漢，聽者眼盲。亭亭一塔，卓彼虗空。覓公行處，問取九峰。

棲霞影齋珠公塔銘

攝山自梁武開山，至唐而盛，往諸名德說法其中，荒廢久矣。嘉靖中，五臺陸公遊目慨然，屬僧統請先雲谷大師習靜其中。嵩山善公重興其寺，延素庵法師大開法席，海內學者一時雲集，座下弟子若干人，其上首則影齋珠公也。公安陸李氏子，生而頴異，父敬事三寶。公幼從父入寺，聞僧誦華嚴經有感，遂請出家，禮邑之月公為弟子。執事數載，有遠遊志，乃棄去，之金陵棲霞，從素庵弟子錫法師受具戒，聽講諸經論，窮性相宗旨，精心教觀十有五年。一日，向師請問教外別傳之旨，師曰：此向上事，自有師承。幻休老人正主法少林，汝可往參。公遂之少室，見休即問：如何是向上事？休曰：五乳峰頭月，單傳殿內燈。公不契，乃請挂搭，同眾久參入室。一日，舉石霜公案有省，呈偈曰：出門便是草，寒林花發春歸早。堪笑無足人解行，却把須彌橫踏倒。休曰：聲前一句妙叶潛通，劫外真風幽微綿密。從上佛祖授手之事，非思量意識可到，又非玄路可通，子無以世諦流布也。公作禮，凡執事四年，復歸棲霞。自爾心不涉緣，跡不入俗，日夜精修，一心無懈。一日，無疾索浴更衣，儼然而逝，萬曆某年某月某日也。公世壽幾十幾歲，法臘幾十夏，得度弟子若干人，全身塔於山之某處。予少事雲谷大師，每過棲霞，愛公道骨崚嶒，知為法器，竟不負生平得向上巴鼻。是豈可以尋常學解束縛死生者同日語哉？乃為銘之曰：

山川精英，人文斯著。道脉潛流，雲來壑赴。茲攝之靈，久蘊其妙。爰有哲人，鑿開一竅。法化斯彰，玄風日扇。適生珠公，高標霞燦。教海義龍，宗門神駒。顧盼千里，電捲星馳。握向上符，執言前幟。匿耀韜光，深入無際。抱道凝神，蒼巖翠壁。坐脫其中，孤光赫奕。塔影撑空，真風披拂。法身堂堂，雲霞出沒。

耶溪若法師塔銘

公諱志若，字耶溪，山陰姚氏子。母晏氏，初禱白衣觀音，夢洗足頭陀謂曰：吾與汝作獅子兒。覺而有娠。生而機頴，幼喜趺坐念佛。父早喪，母孀居。甫七歲，母病，日夜悲泣。母臨危囑曰：汝宿僧也，無負本願。言訖而逝。師以母遺命，尋禮會稽華嚴寺賢和尚出家。年十七，始薙染。居常切念生死大事，即之牛頭山，立志參究。未幾，從荊山法師聽法華經於天台，即隱山中。憤力向上事，單棲六載，偶觸境有省。年二十六，聞雪浪恩公開法於南都，乃瓢笠而往。先從棲霞素菴法師受具，遂依雪浪座下。執業十有二載，研窮諸經論，深造玄奧。萬曆己丑，檇李剏慧華庵，沈司馬、岳水部延公居之。庚寅，公年三十六，陸太宰五臺、管僉憲東溟、劉柱史子威，請講楞嚴於吳門。壬辰，講法華於杭之靈隱。明年，講楞伽於淨慈。壬寅，棲息武林之飛來峰。北有永福寺故址，廢入民閒，潘太常贖建佛閣、禪堂以成菴居。三吳、兩淛皆宗公教化，隨在列剎開演諸經論者三十餘處，會五十餘期，稱一代師匠云。予與雪浪為同門兄弟，恩兄開法南都，公為上首弟子，予聞其夙解有年矣。丁巳，予以雙徑因緣過吳門，晤公於如意，覩其蒼然道骨，喜法門尚有典刑也。及公歸，予往弔雲棲。抵武林月之九日，公先示微疾，手予書曰：本意追大師歸，今予將長往，不能待矣。囑弟子曰：我留最後供，必為獻之。明日索浴，自起更衣，端坐而逝。嗚呼！公秉夙慧，童真出家，即志向上事。及有發明，力窮教典，為人天師，豈非願力然哉！生平清節自守，應世皭然，三衣之外無長物，臨終脫然無罣礙。葢般若根深，人未易察識也。嗟予老朽三十餘年，慕公止一面，且末後不忘，非宿緣哉！乃敘公行履之概，而為之銘曰：

死生膠固，靡不牽纏，公何視之，如此脫然？以般若種，生生熏習，是故去來，全不著力。戒月悲華，慈雲法雨，自利利他，潔無塵滓。洞契佛心，播廣長舌，法音經耳，功報彌劫。嗟哉末法，公為法幢，願久住世，魔外自降。生死去來，法身寂滅，公實灑然，是真解脫。塔倚孤峰，松聲不絕，日夜圓音，熾然常說。

雲中普興禪院開山第一代住持古鏡玄公塔銘

日月麗天，生盲獲益，春回大地，幽谷陽生。故吾佛世尊法身彌綸，凡在有情，無不具足。雖邊地篾戾，苟因緣會遇，無不使令入佛知見，轉腥羶而為淨土者，是在開化之功何如耳。予於玄公深有感焉。公諱義玄，別號古鏡，雲中賈氏子。父林，母李氏。生有異徵，髫年厭俗，禮郡定盛和尚出家，志向上事，長辭師操。方初至京師，於萬壽戒壇受具足戒，徧禮海內名山，參訪知識，決䇿己躬下事，有所發明。念福慧未圓，功行不具，中年還鄉，廣作佛事，結飯僧緣，不以數計。造滲金像，莊嚴佛土，繪水陸以拔幽冥，修橋梁以濟厲揭，建窣堵以標人天，跪誦往生呪三十六萬遍以資淨業。凡在利益，靡不精心竭力以導利多人，由是四眾歸依，王臣敬仰。雲中邊地逼虜，民情慓悍，以公之教化，轉殺機為善種，詎非現比丘身說法者耶？公體豐厚而性柔和，見者欣說景從，內典外書無不該涉，學富而行高，故感　代藩國主三世崇重，吉陽、端惠諸王咸為外護，建普興禪院，遂為開山第一代住持。公生於嘉靖丁亥，入滅於萬曆乙巳，世壽八十，僧臘四十有奇，塔於雲中郊外。予於丙辰長至月弔紫栢老人於雙徑大都，龍華故人月清潭公走書持狀乞銘，乃為之銘曰：

法身普遍，無處不周，如月現水，清濁同流。是故眾生，有情皆具，善惡雖殊，其性不二。轉化之機，係於善導，以水投水，不妙自妙。是故至人，隨處示現，若是無緣，對面不見。倘以妙用，入眾生心，如月在水，愈清愈深。能以善化，轉彼殺機，以無我故，知之者希。日照中天，春回大地，時若至時，無處不是。公以緣現，而以緣滅，生滅去來，了不可說。表剎凌空，法身常住，是知我公，真機獨露。

勅賜龍岡寺大方遷禪師塔銘

禪宗傳燈所載，皆本五家法脉，修短不一。其系自有元雪庭禪師揭洞上一宗於少林，二十四傳至大章書禪師，中興其道，今遷公為的嗣也。師諱如遷，字大方，別號松谷，陝西鳳翔岐山人，族李氏。父諱鐸，母張氏。師生於落星里，幼喜佛事，每至佛寺，則如舊居，愛戀忘歸。蚤入社學，肄儒業，心不喜，每向父母曰：兒聞佛教，乃出世。因志願出家。年十七，父母不能回其志，乃捨禮本郡無踪本公為師剃染。居三載，發志操，方遠訪知識，決擇己躬下事。首參悅菴喜和尚，授具指示向上一路。尋入青峰山，弔影單棲，有所開悟。聞大章宗師開堂少林，往求印證。嘉靖辛酉，謁章於立雪庭，遂留依止，朝夕入室，陶鎔從上機緣，乃蒙印可。有針頭玉線，海底鐵牛，日夜辛勤，記伊保守之囑。由是知洞上宗風、五位正偏之旨，至是猶未泯也。師得法已，腰包一鉢，遍遊海內名山。回至京師，歷諸講肆，深窮性相宗旨。後至懷慶，鄭世子讓國潛修白業，聞師至，致禮參請，深相印契，乃建精舍於龍岡，延師晏寂。時四方學者，聞風遠至。萬曆丁亥，應大都慈雲菴請，舉揚宗旨。戊子，千佛寺請講諸經，日遶萬指。庚寅，奉　聖母慈聖皇太后懿旨，於慈壽寺開淨土法門，在會者千二百眾，　欽造鍍金大佛像，　賜大藏經護勅，御書大法寶藏四字。甲午春，請回龍岡，創寺安供。戊戌秋八月十有一日，先示微恙，端然而逝。師生於嘉靖戊戌，世壽六十有一，僧臘四十有奇，全身葬於寺之西原。師歿後二十二年，萬曆己未，弟子海雲走匡廬謁予，求塔上之銘。予昔晤師於大都慈壽，見其孤標凜凜，如立雪長松，衲子參請，不假辭色，拈提宗教，必指向上為極則，應機接物，純一至誠，動止未嘗少怠，有先德典型。與予對談旬日夜，無不抵掌擊節，居恒謂學人憨師，當代宗門正眼也。予被放嶺外，師歸故山時，對弟子言，有萬里之思，故其銘待予，有以也。予感師為法門知己，乃為之銘曰：

一花五葉，二派五宗。門庭施設，各擅家風。洞上真源，機貴回互。玉線金針，正偏不住。雪老重拈，書師繼業。至我遷公，親承骨血。海底鐵牛，當機印定。遇緣即宗，全提正令。隨方指示，明鏡當臺。妍𡟎不隱，八字打開。二十餘年，和泥入水。把手為人，渾忘自己。名達九重，道光末運。法藏自天，龍神欽敬。忘功罷業，休老林泉。身心寂滅，慧光渾圓。幻緣已盡，撒手便行。本來不滅，又何有生。塔鎻龍岡，法身常住。問末後句，天曉不露。

廬山千佛寺恭乾敬公塔銘

公諱仁敬，字恭乾，別號幻識，襄陽吳氏子。生而不羣，髫年有出世志，於伏牛山福田寺禮高菴法師，祝髮受具，聽講經論，參窮性相宗旨，日夜無怠者三載，於教觀深有信受。師曰：學者志宜遠大，無以管窺蠡測為自足也。遂如京都，東園、暹理諸大法師皆一時師匠，公依講肆，盡得其奧義。大章宗師開達摩單傳之旨於少林，公盡棄教義，復往參究，依棲十餘年，歎曰：此口耳也，道在心證，奚事空言哉！遂棄去，之伏牛煉魔場大爐鞲中，放捨身心，打長七者三年，有所悟入，隨遍參知識，以求印證。道過金陵，守心禪師隱居弘濟，操履密行，為一時推重，一見大奇之，乃為公曰：道在心悟，守在靜密，登山涉水，徒費草鞋錢耳。乃留公閉關，相與切磋，日造深奧，盡掃其玄解，如是者三年。及破關，即判然入廬山，將結隱以終身焉，時萬曆七年己卯歲也。公初入山，卜地至金竹坪，見其寬衍，歎曰：此五百人安居處也。因與山靈誓，願以身命布施於此，以結十方衲子緣。遂誅茆縛廬，弔影居之，負舂執役。弟子智聯為之助，公得以絕跡者三年。明年庚辰，達觀可禪師來遊，見而異之，曰：公能安心寂寞如此，其所操進，當不可量。遂為莫逆，盤桓月餘而去。歲癸未，應黃梅五祖寺之請，演法華經。又三年乙酉，應興國吳公國倫請，演楞嚴經。彼方素稱剽悍，人多感化焉。吳公首唱，為建殿堂。經營五年，歲己丑，三殿禪堂厨庫告成。公之南昌，募造千葉寶蓮毗盧大像，太史定宇鄧公為唱導。功未及半，公示微恙遷化，萬曆十九年辛卯歲六月初七日也。世壽五十有一，僧臘三十有奇。聯自山中奔赴，哀號不欲生。鄧公勉以繼志述事，卒乃師願。乃完大像，負師靈骨還山，塟於寺後，時萬曆丙申某月某日也。公得度弟子九人，獨聯侍公最久，公之願輪有所托焉。入滅二十八年，歲丁巳，諸孫各捐衣鉢，建窣堵波，請予為銘。銘曰：

大道如空，無處不通，但離窒礙，靡不包容。淵深若海，潛流大地，有鑿之者，必至實際。故載道者，在乎形器，心量若空，其道自備。我觀我公，忘己為物，布心如地，其願乃足。相彼空山，誅茅一把，擬覆十方，任其來者。有願未終，賷志而訣，有子克家，卒振其業。梵剎聿興，集者雲赴，飢飡勞息，莫知其故。公心常住，法身不滅，直窮未來，石爛海竭。塔影高標，松聲泉響，如是法輪，在知音賞。

廬山雲中寺敬堂忠公塔銘

佛以無數方便調伏眾生，菩薩以種種因緣而求佛道，是知為佛弟子、續佛慧命者，非特踞華座、拈槌豎拂為向上事，即抗志煙霞、潛行密用，未嘗不以泉響風聲為廣長舌相也。若雲中忠公者，豈非白毫光中晏坐山林而求佛道者耶？師諱法忠，別號敬堂，新安歙縣曹氏子，母程氏。公生而頴異，齠年好端坐，不與羣兒嬉。弱冠厭儒業，不喜治生產，蚤有出世志。年十九，遊錢塘靈隱寺，遇雲山僧大機和尚，即求出家為剃染，執侍三年。二十一，登壇受具，即依講肆。久之，多所參承，然未自信，遂行脚至少林。大千潤禪師開堂說法，師依之，扣單傳之旨。未幾，走長安，謁徧融、月心二大老，指示心要，尋歸五臺。予同妙峰禪師居北臺之龍門，師訪於氷雪中，一見而心相印契，乃留居期年。萬曆壬午，妙師與予別之蘆芽，拉師同往，尋開叢林，諸所創立，師有力焉。居三載，棄去，入伏牛火場，調煉三業。南還，登匡廬，愛其幽勝，遂誅茅於講經臺。居三年，復還五老峰，弔影四年。一日，登覧仰天坪，乃匡山絕頂，喜其高勝，遂居之。單丁數載，漸緝屋宇。久之，衲子亦漸集，師手植松十餘萬本，冀成叢林。師居恒坦夷無緣飾，御眾不立規矩，凡細務必以身先，至老不倦。隨緣自守，一衲之外無長物，粒米莖菜必與共之。視眾如一，平等行慈，無論智愚賢不肖，浸久默化而不自知，故來者如歸家侍父母。凡出語句，慨切痛至，聽者無不心領神會。是以雖不上堂入室，而一眾森嚴，儼然一大爐鞲，蓋以身教也。予於丁巳歲投老五乳，訪師於雲中，欣然道故。師一日過予，連牀夜話，屬予撰十方常住記。越三年庚申秋，示微疾，臨終端坐，謂其徒曰：吾見紅日當空，金蓮遍地，吾其行矣。言訖，寂然而逝，時七月廿一日也。師生於嘉靖辛丑，世壽八十，法臘六十，晚年得度。弟子三人：能幻、能握，皆歙人；能撑，䖍州人。握奉師茶毗，收靈骨塔，塟於桃花峰下，持狀請銘。予撫然而歎曰：當師訪於五臺時，見師飄然如凌風孤鶴，心甚愛其高舉，比即堅留，且云：能同埋此中乎？師曰：有緣必遂。自後別去，將謂無復再晤之期，豈意垂老同歸，且為述師之生平耶？銘曰：

大道如空，萬法體同。能善用者，遇緣即宗。逆順隨宜，了無虧欠。是在智者，種種方便。松聲泉響，出廣長舌。況復當機，豈非善說。是故至人，以身為教。密行全彰，事事皆妙。墾土掘地，搬柴運水。大用現前，何拘彼此。有緣而遇，無心而作。法法頭頭，都成解脫。弔影重巖，如臨廣眾。二十餘年，巍巍不動。通身毛孔，遍布十方。有入之者，脫體清涼。剎建雲中，僧來世外。粥飯如從，香積世界。是在吾師，無作妙力。用而不藏，從空一擲。大願未終，幻緣消歇。掉臂而行，了無言說。一塔撑空，靈跡是寄。法身常住，盡未來際。

宣城華陽山道者法振鐸公塔銘

公諱大鐸，字法振，宛陵某氏子。生而超羣，神清韻朗。幼從鄉校讀論語，至朝聞道，夕死可矣，乃曰：道何物耶？聞而可死。遂大疑之，每每以此問諸先達，皆不愜意。一日，逢行脚僧，問曰：如何是道？僧曰：此吾佛氏無上妙道，非世之仁義禮智而已也。公由是篤信佛道，遂禮其僧薙髮，時年甫二十。其僧囑曰：吾非爾師，當往參雲棲。公徑造焉，得沙彌戒。依眾未幾，即從雪浪法席參諸教義。居恒求悟自心，不得其指。復歸雲棲，進具戒請益修心之要，示以念佛法門，以一心不亂為的旨，付禪關䇿，進一書為參究之訣。公佩服，還本郡石瀧巖，閉關三年，單提一念，久之有省。復往雲棲求印可，遂依眾淘汰數年，辭歸本郡之華陽山，誅茅以居。華陽祖於黃山白嶽，縱廣一由旬，周環四邑，菴當萬山之中，最為幽僻。公居之，唯種芋、栽茶、拾橡栗、採松花以充食，竟絕意人閒，唯一沙彌智浩執侍焉。浩讀楞嚴至徵心處，問曰：七處徵心皆不可得，畢竟心在甚麼處？公撫几一下，良久問曰：會麼？浩曰：不會。乃示二祖公案。久之，令浩參諸方去，公單居焉。緇白請公說金剛般若要義，公拈凡所有相皆是虗妄，若見諸相非相即見如來，問眾曰：會麼？眾曰：不會。公曰：一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。乃曰：大眾各自珍重，吾將行矣。即沐浴更衣，端坐念佛而逝，時萬曆戊午七月十八日也。公生於萬曆甲戌八月二十四日，世壽四十有五，僧臘二十有八，塟於菴之某處。智浩參方歸省，公已入寂三年矣。浩乃匍匐匡山，乞予為塔上銘。予覧狀，知公始以聞道可死一言發心，頓棄人閒世，雖親教義，不尚名言，絕意於空山寂寞之濵，單提一念，以死生為大事，至其操行孤絕，超然似古隱山之流，此末法之難能者。嗟乎，若公之風，可使吾徒之貪者廉，狂者息，躁者靜也，又何事踞華座為說法哉？予有感於斯，乃為之銘曰：

般若靈根，如種在地。遇緣而發，若時雨溉。聞道一言，夙習固然。偶一觸之，應念現前。死既可矣，復生何戀。頓捨世緣，入山修練。不事語言，單提向上。一念孤明，吾我俱喪。橡栗松花，以療形枯。浮雲幻化，視之若無。寂寞空山，孤風絕侶。莫問其賓，看主中主。死生不變，太虗閃電。寂滅空中，超情離見。撩起便去，似不曾來。空花翳目，野馬塵埃。塔影團團，霞蒸霧鎻。問末後句，青山朵朵。

比丘性慈塔幢銘

比丘性慈，毗陵潘氏子。性愛離俗，童時聞月珠法師講楞嚴，遂發心出家。禮宇光法師於華山，求剃度，授以淨土法門。專心一志，雅修梵行。喜看老病，心無厭倦，習音聲佛事。後遇滇南僧性玉，結伴遊南海，誅茅同居十餘載。玉患病頻年，慈看侍殷勤，如事父母，略無怠容，玉竟無恙。萬曆己未，同禮匡山，授具戒，回普陀。而玉病復作，慈益加調護。庚申歲，慈感法乳，復來省匡山。舟次荻港，偶微恙，遂坐脫於舟中。囑同行三人，茶毗於紫沙州，萬曆庚申五月一日也。玉聞之，乃奔負靈骨，歸塟普陀。復走匡山，具述其因緣，乞志之。予聞而感之曰：詩云：兄弟䦧於墻。世有骨肉而仇讎者多矣，況二姓乎？若慈與玉也，驀爾相逢，以道相親，一心莫逆，看病十年如一日。慈能盡心力於生前，玉乃感恩義於身後。誠所謂一死一生，乃見交情者耶！予故次序其事，又以啟法門之義，當以看病為第一行也。慈生於癸巳年正月十七日，世壽二十八歲。玉為滇南昆明徐氏子，世業儒，故併記之。乃為銘曰：

宿具道緣，無心而遇。形異心同，難兄難弟。視身若己，死生不二。出情之情，故乃如是。骨埋白花，心凝實際。試問大士，果何來去？

新安黃山擲鉢菴寓安寄公塔銘

公諱廣寄，字寓安，衢州開化余氏子。生而聰慧，有出塵志。年十五，白父母聽出家，投郡張公山無為法。公為沙彌，好學多能，博雅游藝，恒往來於休婺之閒，一時士大夫無不器重，樂與為忘年交。年二十四，歎曰：人生過隙駒耳，泛泛若此，何以出家為？遂決志遊方，參訪知識。屢行，為親知覊留不果，乃宵遁，單瓢隻杖，徑造雲棲。大師見而器之，為授具戒，開示念佛法門，曰：念佛無他伎倆，專在一心不亂。公服膺，遂以充維那。居常刻意精修，單持一念，謹束三業，嚴整威儀，調和內外，悅可眾心。大師一日臨眾曰：朝廷設官，以稱職為最，豈惟國家，叢林亦然。梵語維那，此云悅眾，若寄維那，可謂稱職矣。由是一眾咸推重之。一坐八年，以省師歸故山，閉關三年。萬曆庚戌，入黃山之丞相原，誅茅藏修，精進自䇿，一念不移，若忘人世。久之，一方緇白歸信者眾，圖南汪公為結菴以居之。一坐十二年，偶嬰真疾，竟不言，動止如常，人莫知之。久之疾篤，鄉人請醫診視，公曰：死生如客耳，當行即行，又何為乎？竟勿藥，唯安然端坐，如不有身。一日，召弟子曰：吾行矣，末後一事，汝等識之。言訖，跏趺而逝。時天啟元年辛酉二月二日也。初，弟子不意公遽化，未理龕室，乃置坐於几上，且恐形變，急積薪茶毗。值天大雪，不能動轉，如是者七日。遠近緇白，聞而破雪奔弔，見公顏色如生，喜容可掬，唇紅不改，手輭如綿，咸曰：此生人也，安忍化？固止之。乃借佛龕收斂，供於所整之丈室，雪乃止。弟子相謂曰：此豈末後事耶？於是亦不敢火。經夏秋炎熱，形氣不變，意欲奉三年乃塟。明年壬戌三月，弟子大守走匡山，具白其事，且請為銘。予聞而歎曰：吾沙門之行，貴真修實證，不在衒名聞、立門庭為得也。以公之高明多藝，博識廣聞，一入法門，即盡情屏絕，精心為道，如愚若訥。居常一念，密密綿綿，見人不發一語，問者唯唯一笑而已。至若處同袍，忘人我，脫略形骸，無不愛而敬之，豈非威儀攝生，正容悟物，無言而說法者耶？嗚呼！若公之於生死，神往形留，化臭腐為神奇，豈非戒定熏修，精心融貫而然耶？即佛祖之金剛不壞，常住不朽，亦由是而致。否則不崇朝，若豚子之食於死母也。予於是有感焉，乃為之銘曰：

三界萬法，為心所造，壞與不壞，總在一竅。螢火蚌珠，其光雖小，亦是精妙，圓明之寶。何況佛性，寶覺明心，在我固有，豈不甚深。戒定所熏，金剛種子，故舍利羅，其叢如蟻。既有幻形，寧免幻病，果縛現存，業由前定。如公形骸，久而不臭，想是其中，心光無垢。從此精練，生生不退，決定至於，金剛之地。或焚或存，無可不可，且待三年，再來報我。我作此銘，非為公立，普告諸人，大家努力。

憨山老人夢遊集卷第二十八

