#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 73 冊 No. 1456 憨山老人夢遊集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

憨山老人夢遊集卷第二十九

侍　者　　福　善　日錄

門　人　　通　炯　編輯

嶺南弟子　劉起相　重較

塔銘

徑山化城寺澹居鎧公塔銘

歷觀古今豪傑之士，有戡亂之才而不能降心，有拔山之力而不能割愛，是知能透情關、掉臂生死者，非宿種深根，雖丈夫亦未易為力也。予於鎧公有異焉。公諱法鎧，字忍之，別號澹居，江陰人，姓趙氏，世稱巨族。母夢僧趺坐於堂上，遂生公。公生而頴慧，為兒嬉喜佛事，倜儻逸羣。長習舉子業，才名奕奕，乃塵視世榮，志性命之學。父母為聘，竟不願。父卒，乃杖䇿孤遊。登太和山，遇羽士授長生之術。過武昌，遇講良知學者，皆掉頭棄去。一日入僧舍，見金剛經讀至如來說諸心皆為非心，忽有省，乃曰：是吾所歸也。還過浮山，坐三曲洞，瀝血寫孝經。癸巳遊皖城，達觀禪師過江上，公往參，未面門外，作禮再謁，乃見求度，未許。師登馬祖菴，公偕阮公自華至。是夜，師夢披白鎧人侍其側，及公至，著白衣懇求剃度，師許之，因命今名薙髮，授具戒，時年三十有三。師命參己躬下事，公即辭入天目，誅茅於分經臺，弔影藏修，單提向上，極力參究。蔬食不糝，單衣露肘，每降妄心，燃香爇臂，如是者三年，大有開發。石帆岳公入山，見公獘衣鬔頭，垢面跣足，腰鐮採薪，因問：你是澹和尚甚麼人？應曰：我是他使的。岳公大笑曰：真道人也。久之，下天目，復過宣城，掩關於西樂，乃習荷重負肩試四十斤經行，以苦筋骨、調昏睡，其道益進。後出關，行脚至匡廬，每過叢林，坐廊下，忽焉達旦，寤寐一如也。辛丑，至都門，省本師於慈壽。初入室，便問：某甲為生死大事，願師指示。師即痛棒，如是者再。一日，又問曰：永嘉云：了即業障本來空。只如師子尊者、二祖肇公等，是了得也未？聲未絕，師連棒曰：會麼？會麼？公曰：不會。師曰：本來空是甚麼乾屎橛？公猛省，但點首而已。自是見地即穩密。壬寅秋，南還，入浮山會聖巖，乃宋遠錄公與歐陽六一因碁說法處，久為俗業。皖城澹宇阮公聚族復之，請公以居。重新遠公塔，瀝血書梵網經，日課金剛般若為母壽。戊申，應太史觀我吳公請，住持浮山大華嚴寺。居常以本分為佛事，四方衲子至者，唯示直捷處，乃集諸祖入道因緣梓之。初，達師刻大藏，以雙經寂照為刻場，師靈龕亦歸之。公欲滿本師願，遂往。庚戌，公至山，見多霧濕，下有化城故址，乃宋佛日宣禪師道場，太史具區馮公議修復為藏板處。公簡得其手扎，示左方伯本如吳公。吳公按址畫界，奪諸豪右之手，仍為佛地。又贖臨安太平寺田百畝，供贍常住，於是藏事有歸焉。甲寅，吳公開府於蜀，公以刻藏因緣往議，遂登峨嵋，禮普賢。乙卯春，同直指若谷徐公出蜀。是年秋，還徑山，大師靈龕已入土司成。文寧朱公禮師塔，按形家言，知地有水，議改葬。公與師護法弟子仲湻繆公行求善地，改卜於鵬摶峰之陽。丙辰冬，予自南嶽來赴弔，盡法門死生之義。至金沙，為文以祭，預定於長至月十九日。及至，會是日茶毗，予因舉火請靈骨入塔，以酬生平知己。達師末後一段光明，公之力也。諺曰：棒頭出孝子。公實以之。予歸匡山，公疲於津梁，以寂照付杲公，以化城為十方接待常住。囑諸弟子曰：汝等袈裟下各有一坐具地，何戀戀於此耶？辛酉秋七月，遍辭諸檀越，過白門，以藏事托本如吳公。冬十月，歸雙徑。一日，倚杖立堂下，顧謂眾曰：羚羊挂角，不出十二。眾罔測。至晚，爇香禮佛，沐浴更衣，趺坐默然。至旦，忽脫去。天啟辛酉十二月十三日也。弟子某某等茶毗，葬於某某處。公生於嘉靖辛酉三月二十一日，世壽六十有一，僧臘二十有八。予每見達師門庭峻絕，恒思後難其人。及至雙徑，見公貌粹骨剛，稜稜英氣。四方會葬者麕至，百凡蝟集。公擘畫遊刃，指揮如意，意氣閒閒，不動聲色。其於以送死復生，盡形畢命，繼志述事，光前絕後，斯為達師末後弟子，無忝的骨者也。私謂公之才足以應世，力足以荷擔。其為道也，艱難辛苦，靡不備歷；其於事也，見義勇為，不避刀鋸；其視利養如空花水月，死生之際，超然如脫獘屣。噫！非大丈夫夙根披露，心契無生，寢處於有形之外者，曷能如此哉？公弟子元亮具狀走匡山，乞予為銘。予念法門之誼，乃為銘曰：

叢林秋晚，大法頺綱。歲寒霜雪，紫栢用光。其道既光，門庭益峻。壁立懸崖，大有徑庭。望之者慄，親之者退。棘棒一條，全無忌諱。窟中獅子，爪牙纔露。是獅子兒，略無回互。一棒之下，翻身𨁝跳。大步遊行，迴途復妙。渾身荷擔，不遺餘力。恒沙法藏，信手揮斥。法輪無窮，轉之未盡。津梁既疲，隨緣究竟。旅泊安居，乾城行處。一切盡為，十方常住。生前不有，末後亦無。一塵不立，本自如如。羚羊挂角，分明指示。撩起便行，撒手歸去。一塔孤標，空中建立。法身彌露，風聲月色。

南岳山主瑞光祥公銘

盡法界量，無一物而非法身；諸塵勞門，無一行而非佛事。況乎調練三業，精專一心，遠離世閒，而勤淨土之行者乎？故吾佛白毫光照東方萬八千界，光中菩薩種種因緣而求佛道。若南岳祥公者，豈非光中所現，攝念山林，一心勤求佛道者乎？按狀：公諱法祥，字瑞光，別號隱，南越嵊縣周氏子。生而超曠，業儒不第，慨然有出世志。從其叔遊京師，往參嘯巖老人。巖示以向上，公曰：弟子塵勞中人，未敢承當。巖曰：即念佛法門，最為捷要。公頷之。居頃南還，決志出家，禮本邑喜菴愷公薙髮，時年三十有二矣。謁棲霞素菴法師受具，依棲講肆三年，遂棄去。北遊大都，參遍融和尚。一見問曰：汝作麼生？公曰：某甲為生死出家，一向修念佛法門，不審是第一義諦否？融曰：更不容念佛外別求第一義諦。公領旨，作禮　慈聖皇太后，大作佛事，建淨業期，請居首座。三年期罷，遊五臺之伏牛，遍參諸老宿。時栢松和尚牛山者，舊也。公見，與語心契，留住石室，弔影絕跡，木食三年。一日趺坐，雪積滿床，火絕衣濕。侍者往見，驚走報松。松往視，見公定，乃擊磬警覺，問曰：煙寒灰冷，作麼境會？公曰：山原是石，冰原是水，雪飛滿崖，不知所以。松曰：此是暫息塵勞，得輕安耳。若躭著此境，即墮偏空。勿滯於此，宜行脚去。逢南即止，授以鉢袋，囑曰：禪和往南走，報道七十九。我也不多時，大家相廝守。公遂瓢笠，徑造峨嵋，禮普賢，住大峨石八越月。苦切參究，心地未安。因憶松栢逢南之記，遂之南嶽。登祝融峰頂，望古大明山林崇茂，即往卜居。未幾，赤帝峰僧楚然請主閱藏。公至，一宿夜半，恍惚夢中告曰：此非師所居，速去，詰朝將他往。適僧大寬留住側刀峰，公應諾。行三日，藏經破燬。公以嘯巖開示念佛法門，志終身從事，欲以豆為數。寬願充化主，募豆四十八石。公從此放下身心，影不出山。日夜精勤，以豆為珠。淨念相繼，至終身焉。由是稱為豆兒佛云。公住山，絕無外緣，聲光日露，十方衲子遠歸之。四事不思而至，叢林不作而成。南嶽寂寞，多至得公一振起居。常誡諸弟子：汝剃除鬚髮，不知有生死大事。但倚墻靠壁，業識茫茫，喚作甚麼？豈非吾佛所呵？衲衣在空閒，假名阿練若。苟不專心淨業，大限到來，將何抵對閻老子乎？聞者感泣。公雖絕意人世，當世君子聞風景仰。廣西方伯劉公謁廟，遣書請一見，力謝不往。衡州郡丞盧公祀廟，點失期者罰約三十餘石送公。公曰：老僧豈以一鉢飯斂眾怨乎？竟不納。長沙吉王嚮公差內使往請，公曰：山僧行脚倦遊，息肩於此，誓死效遠。公跡不入俗，不敢奉命。王遣前使賷送華嚴經二部、大疏鈔一部、齋資百兩，公領令旨，以齋資散合山，以廣王惠，餘留鎮山門，王益加重焉。公接納往來，不擇臧否，一味平等慈悲。荊襄大盜賈二、唐九等七人被捕急，來歸，發露懺悔，哀乞活命。公憐其誠，納之，冠以道巾，令隨眾作務。捕官至，見公慈心藹然，又聞念佛音聲有感，乃解腰纏三金，辦齋而去，其盜亦化為苦行僧。辛丑歲饑，大眾絕糧三日，采蕨而食，公日夜禱于護法神。有少年僧於山下檀越家化米豆百數十石送至，詢問前僧，無有也。公自居側刀峰，精修淨業，三十餘年未常暫輟。居常脇不至蓆，不設方丈，唯坐一龕於佛殿。不安庫戾，笥無長物，滅之日，唯胡椒一瓶、舊布數片而已。無勞侍者，不發化主，不結外援，不交權貴。所食麗糲，常以糠麩為餅充飡，僧有投之地者，公拾取，煨而晱之。每經行念佛，必荷鋤出遊，凡見遺穢，必以土掩之。或曰：師何過勞如此？公曰：一片清淨地，恐山神見穢矣。公生平隨眾，年七十餘尚無法嗣。臨江居士傅某，向賈於江湖，一旦棄妻子，出家峨嵋，名同融。萬曆壬寅冬來參，心相印契，即付衣鉢。偈曰：西來大意問如何，直至於今見也麼。心上不生何有見，囌嚕㗭唎娑婆訶。融即依棲以終焉。公向與眾周旋無倦，一日索浴禮佛，告眾曰：瓜子孰也正落蒂。時堂中無知之者。時融居毗佛洞，乃遣人往喚。融至峰前，聞音樂聲，入室寂然。公趺坐，融作禮。公曰：我行矣，先以鉢袋累汝，今以念珠柱杖留別，善自護持。良久，令首座領眾念佛。公趺坐，誡眾曰：毋得虗張揑恠，誑惑世人，獨一味老實念佛。言訖，合掌端坐而逝。萬曆庚戌二月初六日寅時也。公生於嘉靖壬辰九月望日，世壽七十有九，法臘四十有三。大眾供於堂中，七日顏色不變。全身葬於峰之右，建窣堵波。憶昔在東海時，儀部曾公為言：公苦行高操，不減古人。予時心識之矣。公入滅後十有四年癸亥，予歸曹溪，融公具狀來乞塔上之銘。予撫狀喟然而歎曰：嗟乎！去聖時遙，法門凋獘，叢林典刑，幾至埽地。汎汎波流，率汩汩於聲利，以喪本真。法道之衰，亦至於此。若夫清操苦節，一念終身，始終不易。如公者，可謂以身說法矣，又何俟登曲彔木、拈槌豎拂為向上哉？觀公死生去來，了無罣礙，豈非以念佛心入無生者耶？愧不能發公之蘊秘，乃為之銘。銘曰：

十方世界，法身普應。諸塵勞門，是為妙行。何況一心，淨念相繼。始終不移，日夜無替。嗟哉末法，逐物失真。何如我公，為道忘身。一入千峰，如履刀刃。故得三昧，名為無諍。迥絕外緣，以豆為珠。光明歷歷，心境如如。影不出山，跡不入俗。苦節稜稜，清風拂拂。四眾來歸，隨緣粥飯。一味平懷，人人自辦。以念佛心，直入無生。故末後句，撩起便行。赤律一身，寸絲不挂。七十九年，脫體放下。來無所粘，去不留跡。故我稱為，真善知識。塔影橫空，光流南嶽。廣長舌相，熾然常說。水流風動，念佛念法。此是我公，迷津寶筏。

勅建大護國慈壽寺開山第一代住持古風湻公塔銘

世尊說法，三藏所談，則曰：隨類現身，皆為實相。拈花示眾，迦葉微笑，則曰：觸物明心，單傳直指。古之學佛者明此，可謂具正法眼。若古風禪師者，始以居士身，終為比丘相，隨緣利物，人莫測其潛符，此豈可以二諦求之哉！謹按師狀，諱覺湻，保定新城人也。父宋欽，母張氏。師生即性不茹葷酒，為兒好趺坐。及長，不喜治生產業。父母為娶，師雖強從，即善觀空，修離欲行。每集諸善男子，作般若圓覺法會。師為眾中長，天然穎悟。年二十七，棄家遠遊，如京師，登壇受白衣戒。大善知識寶藏成公開法於王城，師往參謁，有所感契，即從披剃，執弟子業。師最居下板，雖執爨負舂，未嘗不以身先。成公有不可，師事志益堅。居三年，公方命其受具。從守心、無礙二法師，聽華嚴、圓覺、楞嚴諸經，於四大分離，妄身何處之語，有所領契。自爾隨處建立華嚴、圓覺道場，歲無虗日。王城感化，若迦維改觀，洋洋中外，如此者十餘年。嘉靖辛酉，司禮監黃公、錦衣焦公輩，重修普安寺，迎師居之，幾二十年。師唯據丈室，延一江、大千、止菴諸法師，弘天台、賢首兩宗旨。隆慶壬申，　先帝始崇佛道，就普安建吉祥道場。師主壇筵，精誠感格，　恩渥頒隆，齋饋盡從中出。　今上元年，　兩宮聖母為社稷祈福，大作佛事。凡建立齋壇，多就師所。嘗賜千佛錦袈裟，凡內經廠諸效為佛事者，率皆從之。萬曆丙子，今上奉　聖母慈聖宣文明肅皇太后德意，　勅建大慈壽寺。成，即遷師為住持，命度沙彌一人為弟子。及　勅校續入大藏，師首領之。凡所弘闡佛事，無不稱　旨。是時海內法門，盡皆知師為大法幢矣。居常接納四眾，但舉圓覺知幻即離，不作方便；離幻即覺，亦無漸次之偈，及楞嚴如幻三昧。或拈提古人向上公案，以警發之。暇則行住坐臥，每咄咄作私語，見聞即為之改容，舉莫識其為密行者。生平履歷，不離當處，而大播宗風，竟莫究其涯涘，多稱為肉身大士。一夕，召諸弟子，告有微恙。端坐三日，熈然集眾念佛，隨聲寂然而逝，萬曆九年四月十有七日也。師生於正德辛未，卒於萬曆辛巳，世壽七十有一，僧臘四十有奇。得度弟子十五人，孫八十餘人。本在為欽依僧錄善世，領今　慈壽住持，奉師全身，葬於寺之後園。　聖母悼之，乃　賜金若干，建塔以表旌之。銘曰：

法身如空，非聲非色。應物現形，如水中月。觸處皆然，何真何俗。即比丘身，亦同空谷。伊維古風，聿生像季。卓爾襟期，作大佛事。真俗雙彰，形神俱妙。不離市𫑮，而弘至道。感應昭昭，天人穆穆。默運環樞，龍降虎伏。精格　紫宸，誠迴北斗。法道用昌，和盤珠走。梵剎纔興，琳宮初建。風滿寰區，翕如雷電。一管春生，蒹葭灰起。大地揚輝，寔從茲始。師維何人，為化為幻。詎受密遺，來行方便。七十餘年，師如食頃。觀者痴疑，熱夢未醒。彈指歸空，破顏微笑。萬丈深潭，只垂一釣。表剎凌空，長松帶霧。月色風聲，真機獨露。

金臺龍華寺第八代住山瑞菴禎公塔銘

師諱廣禎，字瑞菴，金臺孫氏子。生性多奇譎，幼不齒，羣兒中見者異之。心喜佛事，時喃喃作出家語。龍華榮菴茂公居僧錄左，闡教有重行。偶從孫氏齋次，見師甫七歲，有奇氣，因乞為沙彌，遂命與上足蠒公為弟子。少長，即喜以音聲為佛事，調練三業，精修六時，居常切志向上事。年三十，登壇受具。大通法師教化昌隆，勤事之，多聞法要。隆慶改元，大宗伯舉為龍華住持。師大開法社，延禪講宗師，集四方學士，披閱大藏，闡少室、天台兩宗旨。若大千潤禪師中興曹洞，凡為諸方師匠者，多發跡於斯。妙峰登禪師微時，以大藏因緣謁師，師為引重於公卿閒，道風大著。妙師為法門推漸，亦藉資焉。　今上崇尚三寶，海內名藍知識，凡為佛事者，多出師門，大都稱為功德藏。丁丑春，妙師與予隱居清涼，師傾心慕之，遊五頂，搜訪於冰雪中。居無何，杖錫南遊，禮普陀大士，入天台，隱於通玄峰頂，鳥棲𪅏食者三年。專精一行三昧，有所發悟，尋謝去。回䇿東吳，禮長干舍利，泝長江，陟九華，登匡廬，馴黃龍白鹿，揖五老而望香爐，遶文殊經臺三匝，滌除玄覧以休。過黃梅，求印證焉。復遊目武當，抵南岳，求悟法華三昧處。回入伏牛，練磨眾中，居三月以歸。萬曆九年辛巳春，師年五十有四矣。居頃之，妙師與予建大會，清涼師與雙林平公、無遮允公齊入法社。壬午春，會罷，師復與予結隱太行。及冬初，師還故居。明年，予亦東蹈海上，且誓與師同歸。又明年甲申，奉　聖母慈聖皇太后命，同妙師飯僧秦晉伊洛諸名山。因出關，走蘆芽，渡河，登華嶽，覧長安，閱雁塔留影，尋草堂羅什翻經處，結夏圭峰，望太白太乙，略崤函而東。再入伏牛，訪嵩少，參鼻祖單傳，哭潤公，扣白馬以歸。居無何，復奉　慈旨，賷大藏往天台廬嶽，復遣清涼還報。師喟然歎曰：一介微僧，數叨　慈命，撫心顧德，愧何以當。乃引疾獨居，屏人絕跡，山門事久，付弟子輩。居常自足，無意於世，生平後己先人，不以物為事。戒珠心月，秋露寒空，貌古神清，長松孤鶴，凄然暖然，可親而不可近，可慢而不可忽，難非法眼之英，固一代叢林師表也。達觀可師嘗謂予曰：吾門之龍華，猶如秦鏡，真能照人肝膽。又若絮裹如意，信手取之，無不足者。一時賞鑑如此。師抱疾期年，予從海上往問之。師把臂泣謂予曰：死生夢幻，去來夜旦，非予所悲。但不能與公同歸，有負山海之盟。一旦長訣，當引領望公於淨土中。至若所棄土苴，諸弟子輩屬當事公如我生，公其視我不死耶？又曰：法門寥落，重予所悲。妙達二師，密藏諸公輩，皆當代俊逸。爾我真期，願當忘心為法，幸為我謝。居無何，召諸弟子曰：吾賴為佛子，愧無補法門。但生平此心，不敢辜負佛恩耳。生謂我不足，死當我有餘。爾其勉之。予行矣，爾其無忘東海也。為我裁衣以謝。言訖而逝。萬曆十有七年五月廿三日也。師生於嘉靖戊子，世壽六十有二，法臘三十有奇。得度弟子二人。孫智潭，奉師龕室全身，葬於京西北海店之隆禧寺左。是歲冬十月，智潭奉師命，持衲衣一襲，匍匐海上，訃予聞之。嗟乎悲哉！生耶死耶？師何人耶？因具述行實如左。乃為銘曰：

盡法界身，修普賢行，海印威神，炳然齊暎。或現頭陀，或居𫑮肆，塵市山林，無非佛事。曰惟我師，化比丘相，戒目悲華，為人榜樣。圓覺伽藍，十方聚會，來者應知，無內無外。如如意珠，似功德藏，出生妙利，恒沙供養。上方擎來，香飯一鉢，見者聞者，皆蒙度脫。擘破天台，踏翻廬嶽，如蓮華開，似大夢覺。歷遍寰中，囊收沙界，赤手歸來，無錢買賣。六十餘年，死生夜旦，喚不回頭，先登彼岸。撇下髑髏，埋之沙聚，塔表長空，影沈秋水。是師常身，昭然若此。

五臺山龍泉寺正光居士徐公願力塔碑記銘

觀夫真界凝然，應化之徵靡一；聖凡異路，利他之跡有殊。所以幻影多端，浮光萬態。至若憑願力以持心，假窣波而表願者，是於正光居士見之矣。居士姓徐氏，覇州保定縣人。父伸，母高氏。士生而有異徵，週歲能言前世事，動止度若天人。嘉靖三十四年，甫七歲，應選進入宮闈，列內翰局讀書。進局官，教內則儀，掌秘閣，即能明習故事。隆慶改元，陞　御前，勤慎有功。萬曆初，　今上御宇紀勛，陞　乾清宮內奏事牌子。歷事三朝，小心翼翼，奉　聖母起居，朝夕惕厲，調和樞紐，贊理化機，有大力焉。德位日崇，篤信三寶。於都城崇文門外建明因寺一區，印施佛大藏經一部，延沙門永慶為住持。於山西五臺舊路嶺重修龍泉寺，奏聞　聖母，度沙彌遠徤，授僧錄左覺義為本寺住持。又於真定曲陽縣北重修鳳祥寺一所，置地三頃餘畝，以供龍泉香火，接待十方域內名山大剎。凡　聖母功德所被者，靡不默助　皇猷，敷揚　慈化，一雨普霑，含生獲福矣。居士雖處深宮，衣唯布素，甘心蔬食，每厭生死，志求出離，朝參慕禮，寒暑不易。刺血書金剛般若經、普賢行願、法華心品若干卷，建窣堵波於龍泉之東南麓，以表願力持心，功流浩劫，溼斯猛𦦨，永宅清涼。期來世以歸依，效一生而取辦，以為金剛種子，靈苗福田常住矣。噫！若居士者，非夫親承付囑而來耶？抑以幻化人天而作佛事耶？何其智深志固之若此也！功德既成，乃命家臣程進持杖稽首海印道人，乞紀其事。乃為銘曰：

乾坤造化，毓靈產秀。乃降哲人，曷分左右。哲人伊何，唯徐之子。氣亶丈夫，幻形維女。維女謂何，內訓實祖。不有其人，孰匡　聖母。歷事　三朝，位班九列。贊化調元，著茲偉績。蕩蕩慈風，輝輝佛日。率土普天，無非為國。在在道場，處處寶所。但願莊嚴，孰分人我。身處塵勞，志求淨土。稟受三歸，普修六度。書寫受持，大乘經偈。誓捨此身，徑登佛地。嗟彼夢夫，長夜冥冥。偉矣達人，視死如生。跡繫王宮，心存丘壑。勁節凌雲，長松孤鶴。偃師化人，誰假誰真。獻珠龍女，其事若神。塔表長城，奠安　畿輔。上祝　聲𨤲，天長地久。

普濟菴始祖寶藏成公塔銘

寶藏大師者，諱自成，山東德州劉氏子。幼習爐業，在鉗鎚閒即知以念佛從事，如佛教金師之法，如是用心有年。父蚤喪，其母孀居，天性至孝，供養竭其心力。年三十有出世志，從本省鐘樓寺潭公薙染，即立禪習止觀門。師將志行脚，母老無養，師以具稱其母，荷擔之遠遊四方。每乞食奉母，於樹下塚閒上壽，為歡不減鼎爼。後至京之西山百花中峪，往來數年，土人重之，其供養日益贍。師惟以一瓢之外無餘糝，以此終母天年，以茶毗法葬之，建窣堵波以表孝義，今尚存焉。已而結庵居大峪岳家坡，中貴傅公集眾請師住都城之普安寺。未幾，白衣檀越張某建普濟菴於阜城關外四里園，接待十方往來。嘉靖庚戌秋八月，大虜犯京師，都城三面無隙，率多奔潰，唯西郭一面將合圍。適虜酋引胡兒數千騎馳至菴首，飲馬盤礴，酋驟入菴，眾擁其後，師望之頺然，憨笑且罵曰：酋奴毋妄動我物。師預羅鮮菓於堦下，酋長見柿如火，欣然取噉，師大罵曰：此不可食。酋將為賣己，強食之，甚苦澁，師乃奪其柿，以頻梨與之。虜噉而甘之，驩呼以為不欺己，嚙指誡眾曰：有人於此，毋妄殺也。乃插令箭而去。頃一虜追王氏子入菴，其人奔潛佛座下，虜窺得之，刃將下，師以手挈虜，奪刃擲地，其人竟以生。居頃，虜亦稍稍引去。達觀可禪師常贊之曰：師以一身當虜一面，指麾談罵，所全活者數萬。是即現天大將軍身而為說法，豈直一大將摧之力哉！杭人韶善士者，夢伽藍為師催供養，傾心歸依，建彌勒菴以延師。師居常不事口腹，衲衣糞掃，一鉢無餘。每得施利米麵，盡皆傾囊以濟貧者。若空無一粒，亦不往自檀越，唯以坯堵門，面壁忍餓而坐。久有知之者，為送供食，盡則堵門如故，率以為常。後修普安寺成，師復歸院，弟子日漸進。初，湻公執業甚勤，師於眾中獨苦湻公。祁寒溽暑，陸沈賤役，唯公以身先之，百不一可，無人識其意者。師將終日，顧謂眾曰：吾之有湻，猶樹之有幹。至若枝葉繁茂，扶疎而庇蔭多矣。汝等知之乎？未幾，無疾而逝，嘉靖三十九年二月朔日也。師世壽八十有九，僧臘五十有奇。公滅後，湻公大興普安。於先帝顧命之時，今上　聖母建慈壽寺成，延湻公為住持，以公弟子了寧為替僧。公化後，又以其孫本在為住持。在以疾告退院，又以其徒圓應世其業。　聖慈復建慈恩寺，為在別阮以休老焉。公之子孫枝葉繁茂，一如公言，豈非天道冥冥報德之驗與！萬曆甲午冬日，余隨緣王城，其孫了鑑與在等持狀乞余為銘。乃為之銘曰：

天道無親，常與善人。明明在上，豈曰不真。維真不朽，視身非有。不有至人，安見其久。伊惟我師，積彼孝思。出塵離俗，其德實基。應化門頭，其功匪一。以異方便，著茲偉績。因悟不生，所以不死。技幹扶疎，實由種子。覆庇人天，埋根千尺。一剎峩然，千秋萬𥜥。

慈慧寺無瑕玉和尚塔銘

公諱明玉，字無瑕，西蜀安岳龍居劉氏子。公生不愛治生產業，性倔強，不與世情和合。長娶汪氏女，舉三子。長兒聰慧篤孝，公雖心愛之，亦不為兒女子計。居常以佛為事，每供養二老，必以齋蔬為盡孝。二老以此自安，公以超塵脫俗為念，無頃刻置也。二老謝世去，公年四十六，即判然棄妻子，從方外遊。是時長兒年十二，躑躅相隨，至播州之樓頭山，於東洋海菴主所，父子俱薙髮為沙彌，授具戒，隆慶三年五月五日也。自爾公𢹂長兒行脚，即督課業為弟子。父子相從，雲遊萬里，遍歷名山，參叩知識，苦行絕倫。每日中一食，糠菜不糝，樹下塚間，隨遇順適，自是終身脇不至席。萬曆初，謁普陀，過金陵，至都下，遊履五臺，寓三塔寺。禮華嚴經，經六十萬字，一字一拜，每晝夜必稽首三千，如是者經三匝。至十二年，復至京之碧峰寺，禮法華經六萬餘字，一字一拜，晝夜不倦，如前者十二匝。長兒為沙彌者，年德日亦長，多親講肆，聽習華嚴、法華、楞嚴、圓覺、唯識諸經論，善開曉發蒙，而事公日益謹。一時稱詫，謂有師弟子如此者，業已風動中外矣。十七年，內官監太監王公輩欲開精舍，延公弟子為弘法所，且為公休老地，乃卜阜城關外二里許，捐貲創寺以居。寺成請額，　聖母嘉之，賜曰慈慧。大宗伯棠軒李公記其事。一日，公謂弟子曰：吾以業繫娑婆七十二年，侵尋老病，久住何益？吾將歸矣，爾當以法為懷，勿生愛戀。遂不食，念佛不絕者旬日，聲響如鍾，顏色若壯。弟子請問生死大事，公但曰：嘻嘻呵呵，呵呵嘻嘻，不是妄念，不是真知。良久，云：你說是個甚麼？自代云：大通橋上交糧客，原是南方送米人。臨危索浴更衣，端坐持珠念佛，益哀促，連大呌：佛佛佛，倒駕鐵牛歸佛土。聲絕而逝。萬曆乙未春王正月十九日也。公生於嘉靖甲申七月，世壽七十有二，僧臘二十有六。以某月某日奉全身於黃村塔。弟子一人真貴，即今為慈慧法師者。予持鉢王城，住慈氏樓閣，貴持行實，哀乞海印狀其事。公生不識一丁，臨行快便如此，豈非脚跟線斷，就路還家者耶？乃為銘曰：

生死機關，只在一竅。善來善逝，木人戴帽。父子團圞，形影相顧。世出世閒，有何回互。昔日老龐，破家散宅。今日看來，大似未撇。何如此公，一竅不通。生抝鐵強，直出樊籠。龐不嫁女，公不捨兒。一般主意，各得便宜。七十二年，半僧半俗。今日風光，千足萬足。一塔凌空，十方常住。空壞塔存，法身彌露。

三角山勉菴幻法師塔銘

謹按狀：師諱如幻，字勉菴，莆田林氏子。父環。師倜儻負奇氣，幼業儒，年十四即列諸生。里有夏生治時者，通內典，師與遊從最善。生一日謂師曰：公唇掀齒露，非壽相也。師驚問：何為而可？生曰：聞之誦觀音大士，禱無不應，第持其號，自當驗。師遂依持勤懇，二年而唇果脗合。年十九，倭夷宼閩，父母俱喪於兵，師大泣曰：人命固如是乎？何戀戀鄉井為？遂拂衣遨遊江湖閒二載，入廬山參徧融大師。融問曰：大德何處人？來作甚麼？師曰：小子閩人，來為求長生。融曰：有長必有短，何不學無生？曰：無生作麼學？乞師指示。融曰：汝試剃除鬚髮，屏息諸緣，咬嚼一句無義味話，久久得個下落，乃可為爾道無生。師即剃染，命名如幻。依棲頃之，遂去蘄水馬牙山，參無為藏主。居三載，次隱斗方山。又五載，遂荷䇿北遊上都，謁諸大知識，依暹、理二法師，聽諸經奧義，諸老皆深器之。已而有田將軍者，蘄人也，見師雅量，因漫之以世諦業。師笑曰：海龍肯入溝渠。遂拽杖歸九峰，衲子駢集，每以楞嚴為眾發明心要。翰林郭公正域以太夫人憂居，謁師於九峰，相得歡甚。公因進而請曰：竊見常世談禪者，動以棒喝機鋒為向上自多，及察其操存，則末也。若是，又不若守教乘，精戒律，離欲苦行，以慈利物，若師之為佳耳。師曰：然非禪之過，乃學禪者之過耳。奈何去聖愈遠，法門下衰，誠若公言，可為流涕也。師律身清苦，生平無嗜好，有所施，輙以施人。每有所往，唯一鉢三衣，跣足草屨而已。楚藩臬大夫沈君與師交最密，弟子輩欲置香火地，以券白師於沈公。師大斥曰：方寸福田不力耨，區區安向沈官人？弟子不聽，私請之。師知之，即拽杖去九峰，走武曲，憩吉陽寺，閉關誦華嚴經三載。往潭州三角山，為馬祖門人總印開山處。不幾年，煥然一新，法席大振。師一日謂眾曰：趙州八十尚行脚，我脚底豈乏草鞋一具耶？遂拂袖之匡廬，入黃龍寺，留講楞嚴。至二卷終，師謂眾曰：姑舍是無論，且有末後一句，子當與大眾商量。即示恙，六日告終。眾有請留偈，師曰：辭世本無偈，痴人覓夢踪。虗空無面目，面目問虗空。弟子有問師：靈骨可更之蘄乎？師曰：愛重娑婆苦，無情極樂天。何須懷舊影，寂照滿三千。言訖遂逝，時萬曆十九年某月日也。師生於嘉靖癸巳，世壽五十有九，僧臘三十有奇。門人火浴，遂以骨石瘞於黃龍山之某處。弟子性詮以遺命走江夏郭太史，乞狀其行實。萬曆壬辰秋九月，因郭太史紹介於余為塔銘，乃按狀以敘，而為銘曰：

大海汪洋，味全滴水。娑竭噙之，為雲為雨。惟此一滴，無內無外。卷入毛端，散周沙界。霈然䨦㵡，乾地普洽。三草二木，酸甘苦辣。各得生長，抽芽發幹。除非無根，自遭塗炭。曰惟我師，娑竭之子。毒氣逼人，觸之者死。噓氣成雲，縮氣成冰。或寒或熱，順時稱尊。以身為水，以水為命。變化無方，去來不定。流行坎止，遇緣即宗。不是如幻，安能合空。來無所從，去無所著。倒騎黃龍，踏折三角。潭州之水，匡山之雲。彌滿六合，是師全身。

憨山老人夢遊集卷第二十九

