#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 73 冊 No. 1456 憨山老人夢遊集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

憨山老人夢遊集卷第十五

侍　者　　福　善　日錄

門　人　　通　炯　編輯

嶺南弟子　劉起相　重較

書問

與陸五臺太宰

伏惟老居士親授靈山，付囑來此末法，現宰官身，匡持像教。數十年來，法門九鼎一絲，唯老居士一身擔荷。山僧居常獨處山林，每感護法深恩，未嘗不涕泗交頤也。往以未得瞻禮為闕，春時祇園暫對，業已慶快生平。既而東歸海上，復聞闡提作大法障難，心甚驚怖。賴我老居士以衣覆被，不獨使法門安堵，抑令大藏表顯，人天無復驚疑。某每對三寶，然香煉臂，以醻法施之心也。致謝無量。其臺山大藏因緣，料已不二。藏公向未有聞，想奉持之心益堅固矣。

與李廓菴中丞

憶昔長安月夜，促膝談心，香積良期，飽飡不二，回首風塵，從茲隔絕，一別幾十年所矣。念忠懷道誼，耿耿精明，常目在高空雲漢閒也。嗟嗟，濁世道與時違，薄福眾生不能睹麟鳳之祥，惟無長者，政若驪龍失頷下之珠，不獨九淵無光，抑且孤負貧濟，又安能望臻極樂，以享四事之豐乎？況復魔黨橫行，夜叉四出，而噉生人之肉，可謂無安猶如火宅，不獨炎洲赤土也。伏惟長者凝神澹泊，遊刃玄虗，引松竹之清風，發氷霜之高韻，不減羲皇太古。山僧比業重愆，墮茲瘴海，僅持一息，聊復四年，朔雪炎方，相縣萬里，追憶舊遊，豈可再得？雖絕徼遐荒，而草木有知，安能一日忘於陽春惠澤？不識白毫光中，曾一照及罪垢頭陀，以業因緣而行佛道否？

答許鑑湖錦衣

辱垂問法語數則，鄙人鈍根庸流，安可以副高望？聊竭比量，奉醻來旨。所云西來意者，畢竟西來有何意耶？若果意自西來，則祖師未來以前，此土人皆無佛性耶？殊不知此意人人本來具足，不欠絲毫，似衣底明珠，向自有之，佛祖但一指示，原無實法與人也。若作實法會，則遠之遠矣。所云坐禪，而禪亦不屬坐，若以坐為禪，則行住四儀又是何事？殊不知禪乃心之異名，若了心體寂滅，本自不動，又何行坐之可拘？苟不達自心，雖坐亦剩法耳。定亦非可入，若有可入，則非大定，所謂那伽常在定，無有不定時，又何出入之有？心本無相，有相則非真心矣。斯皆妄想攀緣影事，豈可當以為真乎？所云念佛者，即是念自心也，若心淨則佛土淨，心土若淨，無生死亦無去來。所云看話頭可以入道者，若道屬話頭，則可人人易入，亦有看之而不入者。殊不知此乃古人一期方便，如敲門瓦子，所謂借路經過耳，豈實法哉？然攝引初機，須是從者裏鑽過，始得下手工夫。古人自有方便，直以單提一念為主，如寶劒橫空，佛魔俱斷，情塵何敢攖傍？如是用心，若一念精純，諸緣頓脫，所謂一門深入，久久當自信耳。

與孔原之

念與足下同鄉土，豈獨同五濁穢土耶？推之本鄉，實同一法清淨土中來。山野自知歸路，忍拋足下，寧不把臂乎？昨臨行作數語，屬弼生留別足下，且引王維欲知除老病，惟有學無生之句。此蓋就文士痛處劄錐，足下即不能於此悟入。願歸命三寶前，受持圓覺經一卷，精心熟誦，字字不忘。待三年後見山野，以此當供養。聞足下道伴信心清淨，願足下教之以念佛法門，求生淨土一門，可以深入也。計高選在即，臨事冀善保重。且五濁惡世，非體菩薩大悲心，決不能使眾生歡喜。願足下體此。

與郭美命太史

承命為勉師塔銘，業已草草報覆，惟依樣畫葫蘆，不敢妄意增減，但於公所謂見悲於法門者數語，此瀝公肝腸之苦。第勉師無以為辭，惟是時不無流涕之嘆，鄙人特為表而出之，使後之觀者亦足以感發於公今日之心也。公亦以我為增益謗乎？其銘則脫然翻案，此則不敢讓公矣。

與吳運使

承示名公書記，欲山僧印證。大段世俗之學佛法者，多舛駁不精，難以著相定於是非之辨。若非久留心佛法禪道，歷參真正知識，以淘融滓穢，蕩滌塵習，而但取依稀彷彿學相似語，資談柄作影身草者，斷斷難窺實際。即有真心為生死大事，且又執我見立牆壍者，又沒交涉。今所謂名公者多矣，雲外野人又何敢妄擬其優劣？幸有管東溟居士法眼存焉。東溟先執業於楚侗公，今觀此書，所以力救楚老之弊，不避斧鉞，此正謂當仁不讓於師，非具正法眼秉慧劒稱雄猛丈夫者不能也。山僧就中略視一週，已見大意。然管君見性亦未放許透徹，要之秉教奉行，苦心深慮，言言有本，事事有君，殊非漫語。且就此中亦不能見管君長處。公儻若留心此法，請讀圓覺經千萬徧，字字融通心地，以至忘言契會，自有一念相應處。是時公自有分曉，不必廣求佛法，亦不必多起知見，定不隨他人脚跟轉矣。古語有云：丈夫自有冲天志，不向他人行處行。此非虗談。公若果趨向此事，切須真實為生死大事一著喫緊，萬萬不可作戲具增口過。以公真心待三寶故，山僧亦披肝露膽，不避譏嫌，為公道耳。

與黃子光

時來安坐海印光中，與諸幻眾揮麈默談，頃閒賢伯仲氏炳然現我三昧也。惟幽居遠市，閉戶究心，山色在目，溪聲滿耳，未必不對法身而聆長舌耳。春來動定勝常，知坐進此道，歡喜無量，且云：爝然於中有難對俗人言者。誠哉！此事惟在自知自信，正如啞人食甘飲苦耳，其實何可吐露耶？寄去大慧語錄，幸時披剝，冀足下時與此老把臂共行，直使佛祖避舍三十日來所作水月道場、空華佛事，隨見影響，候莊嚴有緒，當迎杖舄共升法殿也。右臂不仁久矣，不能公布，作書一語普告。

與黃梧山

惟足下夙植靈根，但今成熟未深，所賴信力堅固，不被諸煩惱魔之所傾動。時方息肩苦趣，正當頓轡先登，以䇿萬里高步，駕此津梁，不意天摧法幢，一旦分崩離析，遂至於此。朽夫法眼而觀，了無塵迹，所苦正在諸同志者，道力孱弱，失此依怙，為悲戀耳。朽夫雖朽，惟以利生為事業，若忘足下輩，則忘自願力耳。此語非妄，此行萬里，其別諸君語，遞相發明，幸同觀之。

與黃柏山

吾佛出世，全在機感因緣淺深，以彰法之久近。感深則久住，緣淺則易壞，此理固然。今海印道場之在東方，如日月光於幽谷耳！長松巨石，稠林陰翳，終天莫睹。今觀其不能久住者，殆非佛日炤臨不深，實在機感者煩惱稠林障翳不淺耳！又何以常情論成壞去就乎？所願障翳頓除，何患慧光不朗？朽夫此行，萬里長空，一般風月，有何去來之相？惟尊人無恙，子光得所，足可安心。異日感應道交，依然海印三昧也。

與江吾與

善知識出現世閒，遊行自在，如大獅子，所作皆奉如來所使，教化成熟一切眾生。以此為事，乃至為一眾生，不避三途劇苦，刀山火聚，不以為患。以朽夫今日之事觀之，但願得一人能不退菩提心，成就最上因緣者，則朽夫實所甘心。否則，七寶莊嚴，皆屬有漏業因耳，又何取焉？今朽夫擲身魔界，僅僅一紀，而其開發信心，知有此道者多，但緣未熟耳。以今視昔之東鄙，猶古今異代矣。且一時從遊者，惟足下習染最重。今見足下書，翻然改圖，是不負此心，雖萬里如面，豈不欣然就道耶？

與即墨父老

離合之情，悲喜自昔；去來之想，夢寐為勞。蓋心苦於知己，念切於有緣。在古聖賢猶然，況恒品乎？聞之一飲一啄，皆屬前緣；一貴一賤，交情乃見。若山野之於諸君子，一紀之歡，不減骨肉之愛；萬里之遣，重遺手足之憂。其不稱千載之知己，多生之有緣乎？諺語云：得一世之榮，不若得一世之名。即山野之於山海，固不能流芳，適足以貽笑。不知兒童稱說，父子相傳於幾百年也。況復布慈雲於邊地，明佛日於重昏，開性海之原，轉文機之軸，下成佛之種子，孕作聖之胚胎。山野心知此段公案，深信上天之載，自有無聲無臭者存焉。又何以論空華凋謝，瞖眼較得失乎？苟知去彼取此，則諸君子可稱出世知己矣。

與陸太宰長公

惟太尊人乘悲願力，現宰官身，作大佛事，為一代人天眼目，世出世法打成一片，總歸金剛心地，即山野所習知者。自出世以來，乃至末後垂手之際，未嘗一念捨護法心度生之事業也。比雖順世無常，隨乎幻化，而法身體堅，即三灾彌綸，湛然常住，不獨社稷之勛澤及億世，而法門之功當與須彌共峙矣。嗚呼！法幢既折，四眾何依？一利大檀，誰許白牛之駕？悲在法門，實能令人痛絕也。所幸居士為克家之子，不獨世其世家，而亦世其出世家聲也。所悲在彼，所喜在此耳。山野遠處遐荒，身嬰罪地，恨不能持瓣香詣龕室，作梵唄以讚功德，而此一念業已飛越碧海長天矣。遙持半偈，以供真前，想在寂光，必歡喜攝受。願居士念此片心，聊引侍者代繞三帀於座下，幸無以荒唐而拒之也。

與汪仲嘉

憶往昔從賢伯仲遊，尚在兒童，一別三十餘年，不知日月向何去。頃貧道以業風吹墮羅剎鬼國，昨南來真州，驀地相逢，恍然如夢，以情視之，不無悲慨，以法眼觀之，自不見有絲毫去來動靜也。貧道坐此瘴鄉，一息千日，若從前造道如此，可不讓古人。今將總洗前愆，不敢不勉力自䇿，故於荷戈之際，力究此心，始知從前知見，多落光影門頭，苟不蒙　聖恩大施鉗鎚，安知有今日事。回觀　天子爪牙，不險於黃檗拄杖，愧鈍根不若臨濟，當下三拳一掌耳。

與管東溟僉憲

憶昔山樓對坐，每聽玄論，是時尚在顓蒙，雖不知維摩室中之祕，蓋亦心知其為不思議人也。別來三十餘年，謂如食頃，信乎如來出世，始終不出剎那際三昧也。貧道每自尅責，徒生斯世，枉入空門，雖有志齊古人，然恨不得古之知識如臨濟、德山、雲門諸老為之師匠模範，即能以般若之火鎔佛性之金，而欲求為真正佛祖面目者，蓋亦難矣。是以二十餘年苦切山林，個中未敢輕放一綫種種幻化之緣，舉皆空中佛事，亦未肯以空華翳目，此一念孤光，惟有如來神通天眼盡知盡見者，是可與知己者道耳。頃荷諸佛神力哀憐，而以不思議事攝之，貧道一遭世變，即私自欣，謂鐵圍重關，非此鉗錘不足以摧碎之也。爰自歷難以來，獨以金剛正眼視之，從始至今，就中歡喜之心不減平昔，且日益過之，所以彌感　聖慈，深荷佛力，此心又惟佛可知也。貧道常謂古今異代，聖凡異路，然雖出處不同，事行各別，亦各有其志，莫不因言宣志，即事見心，易演於羑里，騷發於江濆，道德著於出關，南華作於遯世。是雖性情殊途，而志則一致。舉皆心假言詮，志藉事表。若夫貧道者，自知習氣所鍾，鍾於忠義。居常私念，丈夫處世，既不能振綱常，盡人倫。所幸身託袈裟，即當為法王忠臣，慈父孝子。所以三十年來，苦切此事。至若千尺寒巖，萬年冰雪中，徹骨徹心，𨽗一生九死者，又不止今日事也。所恨歷劫習氣，欲頓盡於一世，固其所難。要且自知妙悟，萬不敢望於古人。而此一念精真，即窮劫不退，此非妄語。痛念生此末法澆漓之世，偶被業風吹扇，好事者即以法門人數口之愧，理不充，行不備，不足以取信天下後世。復遭此逆緣，類墮俗數。其迹既眇，其心益微，尤難見信於一時。至若生死大事，實在己躬。報佛深恩，寧無有地。聞之人子之事親也，以不辱其身謂之孝。今貧道斷髮毀形，既不能為世間孝子。而罹罪辱行，又不足以終出世事業。真僧俗兩失之矣，豈不虗此生哉。實欲於九鼎一絲之秋，以程嬰公孫杵臼之心，匡持佛祖之命脉，庶不失為法王之忠臣。是故當捶楚之餘，擲此瘴癘之地，不敢一息忘於度生之事。一入瘴鄉，不數日即以楞伽為佛事，三年之內，手著諸書，在干戈壁壘閒，不敢一息懈怠。所以急欲了此公案者，自念久居塞北，走盡天南，人閒極品炎寒，俱已備歷，顧此蕞爾之軀，何當受此燒煑？志有待而形已消，日雖長而生已短，苟不努力強持一息，以法為命，誠恐一旦委填溝壑，即與草木同枯朽矣。況一失人身，萬劫難復，儻或緣差異路，換面改頭，即欲以今日之身，作今日之事，持今日之言，求正今日之知識，豈可復得？是以不知羞慚，亦不計其可否，但任因緣而就。儻一言有契佛祖之心，當知音之賞，則夕死亦足，何暇顧雌黃，審得失，以適眾口之辨哉？明公知我者，其不以我妄乎？聞之，惟聖人能通天下之志，適眾人之情，未聞天下能通聖人之志，眾人能適聖人之情者也。但稟於心，不假於外耳。細誦來教，溢美過情，深感護法精心，悲在同體，不敢以世諦量也。即荷尊慈所以屬望於下劣者，正如啞人吃黃柏，難以吐露向人，或於楞伽案頭，幸一印正，則千里覿面，夫復何云？第不審未死之年，可能接足承願，如今日之談否？

與馮具區太史

憶昔對坐龍華樹下，一別二十餘年，人世幻夢，於此足觀矣。貧道向沉幻網，荷蒙法王正令，以金剛寶劍而揮裂之。不然，何以有今日？是故彌感　聖恩不淺也。年來瘴鄉，兀坐窮廬，惟以楞伽究祖師心印。所幸智竭情枯，於此法門頗有一綫之路，隨所遊目自心境界，筆而記之，不覺墮增益障，意將以此為報恩地。久躭下劣，慧目未清，不識可與此法少分相應否？古人以此向上一路，徧歷百城，恨以業繫不前，不能三帀座下。謹遣侍者持請印正，仰願慧光洞照，徹祕密嚴，大施門開，頓示寶藏，實所至望耳。

與唐抑所太史

仰辱同體真慈，多方護念。向聞炎方，真同火宅，饑饉餓殍，枕藉道路山野。私念極境窮荒，為道緣爐鞴，苟能假此鎔冶，塵垢消亡，精真獨露，斯實　聖恩所賜，良不負此生平，適足以報知己耳！又豈敢以逐境生情，重取法門之玷？幸為謝諸故人，仰惟炤攝，更願以道自重自愛。

與王衷白太史

嘗謂一切聖凡，皆依如幻業力而得住持，則去來起止，聚散隱顯，無非夢事。今山野萬里之行，良足證之。在智光圓照，不隔寸絲，妄想瞥興，淼漭雲天，蓋不知何方何地。所云情生智隔，想變體殊，非虗言也。山野仰藉慈被，諸凡無恙。惟粵中連遭饑饉，乍冒炎蒸，蹈湯赴火，誠可為喻。山野諸所堪忍，惟以幻化浮身，難禁銷鑠，恐即填溝壑，不能再瞻天日。幸為謝諸故人，努力以道自重。玉磐諸公，不及別裁，惟慈遠攝。

又

世相空花，眾生顛倒，所搖目者，惟智眼明見，端然寂滅之境耳。想別來密證之功，已深入無際，聞之菩提所緣，緣諸苦趣。憶昔長安深夜，燈前一見，忽若再生，觀座下驚喜之狀，足知未見之心，與別後之懷耳。古人雖云以理折情，若情與理，則大有不可折者。此其同體之悲，入於真知之境，如月印寒潭，人臨寶鏡，自不能逃其形像耳。王城比來法社零落，知己星散，能無寂寞乎？洞觀近日入都，想重見故人，心相印可，自有不能言者矣。下劣年來，處此瘴鄉，所託光攝，四大清涼，無諸熱惱。昔談淨穢隨心，苦樂在己，今實證之，以法界海慧照之，則又了無陳迹矣。

與高司馬

承垂情遺草，尤辱知己之真，可稱千載旦暮之遇。第山野人匪戴髮，言不關風，竊恐有玷明德耳。自惟早棄筆研，志探玄理，窮究性原者有年。至若詩文，原非本業，即有一二口頭語，慨以應化之迹，殊非作者擅場也。惟禪門著述，頗有數部草剏，竢此行南中，荷戈之暇，緝集成編，寄請印正。儻其半偈可投，幸附不朽，則法施之隆，未必不自長者真心流出也。

與曾見臺太宰

往者同江雪夜，一夕千秋，臨別教言，泰山九鼎，不獨感道義情真，實荷慈悲慨切，令此枯朽得植根株於炎方瘴海之閒，不為境風搖奪者，皆仗老居士一語之力也。恭聞法體日益康健，此天佐以黃髮耆頤之福，願加珍衛。慎起居，節飲食，省思寡慮，此為太上延年之術。第念佛一門，尤為晚年凝神極樂之祕訣，出世之上䇿也。惟翁居人臣之極，而世間相已視如浮塵矣。其出世之功，儻稍留心於此，未必不為此生究竟樂地也。

與王性海大行

廬陵米價竟無可醻，淨土勝緣業已深結，承禪悅飽飡，當不負空生託鉢也。別後抵戍所，其地瘴煙，復逢饑饉，惟此苦趣，觸目心悲，痛徹骨髓，恨不能徧身毛孔一一如空，流出利生四事耳。斯實與貧道菩提分法為增上緣，承以楞伽見委，竢幻軀得所，暫息塵勞，定當窮神，必不負囑累因緣耳。

又

前北來僧乾峰已託問訊，併致楞伽筆記奉求印可，惟法屬有緣，事如有待。此經入震旦千有餘年，況經三譯之手，自昔弘法諸師若清涼、圭峰不少其人，所註疏者汗牛充棟，而獨不及此，使達磨心印暗而不彰，以至今日被座下拈出，於急流中一語拶破，入山野鈍根之手播弄一番，誠非小小因緣也。豈與座下同受靈山之囑，將鼓簧此法以救末代之弊耶？不然，何以有此難思之事乎？就中不知究竟何如，一旦以此大寶和盤託出，光照人天，未必不假神力也。願指點瑕疵，如奪秦庭之璧，是在座下勇健耳。

與傅金沙侍御

念此萬里之行，得盛使周旋，直登彼岸，何莫而非法力？此感不容聲矣。自入瘴鄉，心知罪狀，日夜精勤懺悔，不敢上負　聖恩，辜知己。坐毒霧中，以法為懷，日夜無懈。頃乾峰上人來，幸接法音，喜不可言，具聞　聖心有此回向。法輪大轉，光被海宇，而玄樞默運，仗智力居多，慶躍何如？旃檀如來下劣，荷擔艱難之狀，種種不能委悉。今蒙大悲手眼，㧞出沈淪，使法身不迷，而下劣之心即得解脫，無復成佛之想矣。又何以來去見如來，住相為布施哉？種種因緣而求佛道，皆分內事，第恐當面錯過耳。

又

惟如來出世，本非一種因緣，必感應道交，機宜冥會而後現，豈獨佛界然哉？法法皆爾。以旃檀如來一事觀之，實有不可思議者存焉。但佛如來出於山野未來之前，座下出於山野既放之後，然此佛事，非山野無以成始，非座下無以成終。諦視此段因緣，若落眾生手，則不免於枯木朽株，竟入丹霞火爐，即墮落長老須眉，又復何益？又安能現身兜率，降迹皇城，使無量人天發希有心，作苦海之津梁耶？以此而觀諸法，蓋不可以思惟心測度如來境界也。前作書致南韶祝觀察為護法，昨有報云：已檄南雄擁送過嶺矣。第中使者汗漫，伴行者無乃隨脚根轉耳。不識何時至都門，突出眉閒白毫相光，徧照東方萬八千也。就光中種種因緣，行菩薩道者，縱有彌勒騰疑，賴文殊智眼，必一一洞徹無餘，不竢疲極之人喋喋也。奉寄楞伽一葉，以供慧目。蓋此經洞明吾人日用現前境界，頓令實證，所謂頓教法門者也。願座下二六時中，不可暫忘此法耳。

與張大心

老人自歷難以來，直至於今，返求本心中一念，動心悔心，了不可得，何況是非得失、恩怨成壞見耶？老人出世以來，七歲即知有生死大事，三十年來，歷盡冰霜，喫盡辛苦，單單愽得此一念，奈何向沈幻化網中？若非　聖恩一椎打破，不知又向驢年去也。年來坐瘴煙中，住清涼地，日以楞伽印心，此實　聖恩所賜也。想居士聞之，必大生歡喜矣。君甫年來德業何如？凡百誡以清淨寡欲，勿生分外貪求馳逐之想，將來受用，自有廣大處。閒中收攝身心，當以學問為事，異日成就，立於人前，可省慚愧耳。老人回觀往事，真同夢中，無復一一諒在大心中，凡所真實功德，必不退初心也。

答柯復元孝廉

聞足下病甚，此心日夜縣念不已。吾佛所言一切諸病從妄想生，既妄想為諸病本，即知斷妄想為一妙藥也。足下有志了生死大事，惜乎入此法門不深，前會時草草放過，將謂因緣有待，不意生死逼之速如此耳。足下清癯骨立，即無病亦病狀，況久病乎？計其調理極難，苟不以生死關捩子一口咬定，一切世念情塵、妄想思慮一時放下，定難取效，如燈𦦨𦦨，祇見其焦枯耳。當此之際，只是死心一著工夫最為省力，其他伎倆都用不著，一切學問文字皆使不上。若將從前胸中所有之物一齊吐却，則病根盡拔，枝葉自然不生矣。老龐云：但願空諸所有。此真語也。

又

佛言，照見五蘊皆空，度一切苦厄。一切諸苦可苦者，五蘊身心耳。若五蘊皆空，又何苦之有。然五蘊身心，本來自空，但吾人未親看破。若親看破，則一切所有，如空中花。能見此身心如空花者，即名觀自在菩薩矣。凡在病苦中者，應當作如是觀。若為苦惱逼迫，心地不得清涼，但就逼迫不著的，一眼覷定此處著力，恰似與閻老子作對頭一般，定要覷透。若此處一透，則百千萬劫生死機關，一時頓裂。如此掉臂而行，是名大自在人也。古人皆在疾病禍患死生關頭做出來，故得如此穩穩當當，光明廣大也。勉力圖之。

與丁南羽

往昔未面足下，已見其心；江干既見足下，則睹其神矣。三世十方諸佛、歷代祖師，向足下一毫端頭放光動地，無怪乎其然也。向以大士如幻三昧惠我，每蒙甘露見灑，頓令熱惱清涼。既而覺音持康祖道影來，展之瘴煙毒霧中，令人血淚迸流，徧身毛孔也。惟康祖，吾長干祖也；舍利，吾師之骨肉也。且貧道忝為克家兒孫，既不忍祖翁田地為荊榛，又豈忍睹現身於瘴海乎？居士其重我之悲願哉！達師之贊，實有以啟之耳。時時瞻其像、誦其言，真足令人化血肉之軀為金剛骨也。此段公案無物可醻，舊端研一隻可以供足下乎？若令此研磨穿，則足下身光當與楞伽寶山並峙於性海中矣。

與遊二南

人生聚散如雲，世事如夢，流轉勢速如電，此身不實如芭蕉。此三世諸佛入理之門，吾人日用現證而不覺，是與足下別來親切境界。不審法眼觀之，作何滋味？

與屠赤水

嘗謂向上事屬上上根人，即有志者其根未必利，根利者其志未必精。貧道私念捷疾利根，真能一超直入者多，惜以無上妙慧作世諦流布耳。間者晤德園居士於王城，靡不以此興慨。貧道比以夙業重愆，取辱法門，遺師友憂，蒙　恩譴炎海，於丙申春仲抵戍所。時值其地連遭三災，真同火宅。日坐屍陀林中，披閱楞伽於無生之旨，脫然自信，始知此事不從外得，本自具足。回視昔日工夫，大似含元殿裏覓長安，即此萬里調伏，差勝三十年行脚。古人以火聚刀山為道緣爐鞴，非虗語也。彌感　聖主恩大難醻，於此經有當於心者，筆之成帙，名曰觀楞伽記，今已脫稿。暇則檢點髑髏，眼開識乾者，亦不減維摩丈室中人也。然此雖為撮摩虗空，適足以消炎熱、報罔極、醻知己耳。時與丁右武聚首五羊，每談明德，必出手書，光明煥發，恍若入寶林而視滿月，清涼悅懌，不言可知。因知居士長齋繡佛，與德園居士伯仲結制西湖之上，切究此事，喜得蓮師為證盟。貧道遙空合掌，讚歎不已。竊念利根大志，如居士友，如德園師，如蓮池，可謂諸緣具足，何患不一超直入，真宇宙閒千載奇事。古人云：若識佛性義，當觀時節因緣。慨斯末法，此會此緣，難可再見，諒不虗負矣。讀普陀志，護法真情，字字皆從光明藏中流出。貧道三復，不覺感激填心也。嗟乎！唯我　聖慈，一代弘誓，累劫津梁，非籍圓通手眼，幾乎沈埋佛祖矣。念此曹谿，為祖庭重地，法海源流，惜乎荒穢寥寥，殆難舉目。海門居士攝南韶時，屬貧道纂其志，安得居士俯垂一機，擊塗毒鼓，使鍱腹降心，為祖道之光耶？

與王念西太史

般若種子，在五蘊中，如玉在璞，珠在淵，任其埋藏，深厚光明，自然發輝。昔與座下晤語祇園，真不減荊山合浦也。別來幻化如斯，在智眼觀之，了罔陳迹。然性海波瀾，惟遊泳者識其深廣耳。山野年來坐此，無多增進，但於今事門頭，目前無異法耳。古人謂淨穢隨心，苦樂在己，心外無法，真不吾欺。所入楞伽境界，殆非尋常恃佛法知見可能凑泊，即山野生平行脚，到水窮山盡處，方見佛祖鼻孔，只在眾生穿衣吃飯中也。寄入慧目，略見此番行脚，不敢辜　聖恩，負知己也。法華擊節，亦自偶爾狹路相逢處拈來，蓋發前人所未發，雖出一己之見，實可諸佛之心。願座下試並披剝，儻有一得，幸廣法施，令一切見聞，頓入自心現量，徹諸法實相，則眉閒白毫相光，突出於座下一毛端頭也。此中生涯，具見於此，無餘蘊矣。勺原同處經年，亦深用錐劄，雖識痛癢，猶未徹心酸鼻，大段佛性義，自有時節因緣耳。惟法界海慧，自他不隔，即此覿面，無容贅談。第願以法資神，無忘度生事業，是所至禱。

與徐明宇侍御

連得手書，知信道之篤，其於安隱快樂之地，自得受用無量矣。歲除前二日，行脚僧自東海持尊翰到，知己還鄉，兼得中丞訃音，悲痛五內。既讀札中語，知中丞末後一段光明，全在公柱杖頭放出百千萬劫大事因緣。何幸於宰官身中，僅得再見，不覺化悲為喜。然此事雖是生平道力，亦重賴善友提𢹂。公念道情真，目前有此榜樣，足徵佛法靈騐矣。昔歐文忠公問一僧云：古人臨生死之際，有談笑脫去者，今何寂寥無有？僧云：古人念念在定慧，臨終安得亂？今人念念在散亂，臨終安得定？文忠大驚。此語正吾人學道之標的也。承示平時頗自檢點，及至當境，習念又生。此正公念力真切處，方能見諦如此。夫子亦曰：性相近也，習相遠也。又曰：學而時習之。此習字，豈但文字之學，所謂習於性耳。性本無物，清淨虗明，為物欲染習，故汩昏而不明。試思吾人自有知覺以來，以至今日，習於世故，染於物欲，日夜火馳，未嘗暫止。較自悔悟知非以來，念道工夫，比於欲習，久近何如？生熟緊慢又何如？夫子嘗論弟子中，能三月不違者，獨顏子一人，其餘則日月至焉。由是觀之，以日月之工夫，敵多生欲習，而欲勝之，是猶滴水救積薪之火，勢不能也。古人明言學道無他伎倆，只是生處要熟，熟處要生，久久純熟，打成一片，自然念念彌陀，頭頭極樂矣。來帋索書，謹錄淨土詩二首，願公留心。淨土一門，倘肯於念佛公案得力，久久自有受用地。往時每到中丞公坐席中，見其銜盃之閒，念佛不離口，雖唾嗟談笑，不覺佛現舌端。足見此老生平以此為祕密行，正當五欲烈𦦨中投此一念，當下五內清涼，若甘露灑心耳。竊見近世學道之士，祗知貪求玄妙，不知向根本處下死工夫，平居無事，談論爽口，豈不為快？及臨榮辱禍患生死之際，便見手忙脚亂，此非他人誤己，乃自誤耳。此事一毫假借不得，正似鍮石真金，入火自見。惟公靈根宿植，今既秀發，願以念佛三昧水時時灌之，久久純熟，開花結實，自有時節耳。感公見信貧道之真且篤，且恨良晤之難，不覺漏逗如許。貧道年逼六十，有漏之軀，難堪十年瘴煙埋沒。今鬚髮浩然，無復故吾，休息之心，不離一念。但業繩未解，不敢高枕山林，且於曹谿有休老之志，欲借掊土掩此枯骨，以了此生，不知緣分何如？以是與公會晤更難，但有風便，不妨數數致問也。

又

往於海上有緣。幸得一接光容。睹其貌粹骨剛。心知為最上根器。第機緣未熟。徒有赤心一片。未敢遽然吐露。譬若宿種已深。特時節未至。必待時雨溉灌而後發。此必然之理也。自爾鄙人以業力所使。不得自由。一墮瘴海。忽忽八年。時時私念此生。恐無復與公結出世緣。顧鄙人悲願習氣似深。凡遇具有般若種子者。一見即如磁石吸鐵。欲自解於心。必不可得。又安能忘於公乎。辛丑七月望後。馮王二生。歸自都門。持手書至。不覺喜心倒劇。嗚咽霑襟。蓋以人生知己。會晤良難。至於道緣知識。尤其相遇之難。而信根難發。又難於遇知識也。以其知識固有。而求其大發真實信根。為生死事切。如公之痛懇猛利者。萬萬難得。然此般若種子。即吾人本有之心光。一旦迷之。而為業識纏綿於軀殻之中。從來止知有此血肉之身。而以種種聲色香味諸塵境界埋沒。如萬里奔濤。杳無涯際。愈濶愈深。而愈見有味。安肯急流中猛省。回頭望彼岸乎。自古迷中倍人。未有不如此者。公既知己躬下本有的萬古靈明之性，是則此性在我本有，不假外求，又何懼其不能得？第恐信之不篤，見之不真，求之之心不切耳。功名富貴求之於人，此個事求之在我，孔子所謂未之思也，夫何遠之有？雖然，求之在己，第一先要認得真，說得透，看得破，方不錯用心。萬一知見不正，見理不真，不遇師友，將所疑之事一一說得透，或目前人我是非毀譽得失計較之心不忘，或舊染習氣濃厚不能頓淨，遇境觸發，都把作正經道理會，此便是墮疑網、生退屈的時節也。以我等本性原來清淨，只是無量世來生生惡習染至於今，熟不由人而留心此事，幾曾若今生自幼至今讀書做事及日用飲食男女聲色貨利之熟哉？故學道人必定生處要熟，熟處要生，便是入門下手初步。其次消磨習氣，必定要念力為主，或古人話頭，或單提一呪，切切記心，時時在念。久久此念純熟，中心有主，則於遇境逢緣，內不出，外不入，中閒一念，炯炯孤明，一切應事接物，如鏡現像，不將不迎，來無所黏，去無蹤跡，此便是最初得力處也。若於微細情想，潛滋暗長，不自覺時，或己知己見，悋惜護痛，不肯一刀兩段，此便是因循輭暖，自恕自欺處。者裏最要吃緊著眼，決不可放過，亦不可被他瞞過。若輕放恕過，便是自欺。故孔子曰：毋自欺也。此便是教吾人行路，把手拖步一般。以吾人情昏智暗，一向只在光影門頭，識神影子裏弄聰明，全於本地真實處不相干。若者裏認得，便是披沙揀金。砂土若去，金體自純，不患不到精耀時節。公留心此事，較之他人更易。以其根利而困橫已多，一切世念，已被不如意處消磨許多，已得便宜不少。世人以為失，公必以為得。如老子所謂去彼取此，是亦天之所造也。且如鄙人處瘴鄉，八年於此，其實從前未證法門，參透許多，此難與俗人言也。其修行之方，諸經俱有，只是不要作玄妙話會。若作話會，多一重障耳。六祖壇經，最為心地法門之指南。但中下根人，不能湊泊，以無工夫故耳。永嘉集一書，實是壇經註脚。若見解依六祖，用工夫如永嘉，何患不一超直入，只恐作話會耳。楞伽最是直捷，只是難看。獨此二書，可為羽翼。願公留心念之。

與陳劒南貳師

承示近日於楞伽、壇經探討工夫頗進，此則大為足下慶幸。古人云：生平無限傷心事，不向空門何處消。以諸苦皆生於有，故佛說三界苦趣，謂之三有。所言空門，非空無之空，乃刳空之空。龐居士云：但願空諸所有，謂內空諸想，外空諸緣，內外皆空，心境俱泯，則諸苦自絕。此禪門出生死之捷徑也。所云淨土文，此又出苦海之要津，安可以淺近視之？試為足下略言之。佛者，覺也，即吾人本有靈明性耳。吾心本來是佛，即六祖所云本來無一物。若了此本來無物，即頓見自心本來佛性，是名成佛頓教法門，此外非別有佛可成也。言淨土者有二種，謂事土、理土。在事則涉有相，修為種種行門，即龍舒淨土文所說，乃接引中下根人之祕訣。所言理土，乃諸佛諸祖自受用之境界，名常寂光。言常則不變，寂則不動，光則不昧，即吾人自性之本體也。故云：唯心淨土，自性彌陀。又云：心淨則佛土淨。又云：生則決定生，去則實不去。此乃上上根人所證境界。壇經淨土之旨，蓋謂此也。所云修淨土者，以念佛為主，蓋淨自心之方法耳。吾人日用萬苦交錯，穢濁本心，如污濁水，若急流猛𦦨，念佛一聲，則五內清涼，諸苦頓歇，此即佛救眾生之苦也。以念佛故，心垢頓除，一念清淨，所遇之境，無非極樂，風聲月色，無非真境，觸目無非淨土，舉念皆見彌陀，又何待三寸氣消，過十萬八千佛土之遠哉？此種法門，第一要決定志；第二要放得下；第三要隨得緣，然隨緣即安命也；第四要認得真，即不惑也；第五要厭苦切，然厭苦心切，則慾念自除，不退屈也。以此五訣，單持一念，如大將身陷重圍，決志突出，一人單刀，與萬人敵，勇決如此，則生死怨賊，眾苦魔軍，不戰而自退，此所謂真將軍也。佛經云：與煩惱魔、死魔共戰，有大功勛，出三界，破魔網，爾時如來一大歡喜。此正所謂向空門而消豪傑之氣者也。貧道自幼離俗，即切志此事，生平所遇魔壘甚多，皆力戰而退，然雖未出重圍，今可自稱佛門上將，不啻李廣飛騎。此事如人飲水，冷暖自知，安敢向俗人道？以此事臣不得獻於君，子不得獻於父，又安敢為世俗友人乎？今足下猛然發此信心，蓋宿種有在，只待時而發。今見淨土一書，蓋春雨也，如膏之澤潤，已蕉之芽，此造化之機甚微，是亦足下受福之始也。貧道嘗謂吾人處世，日用不過一飽食、一安眠耳，此外皆長物也。今既不得飽食安眠，且又拌死營營，以求悅人之耳目，以增自己之苦海，此可稱智人乎？既不得世閒受用，而出世之樂，又茫然不知，誠可憫耳。世閒事求之於人，出世事求之於己，在我所可必得者，捨之而不為，可為癡之至矣。如所云云者，皆貧道生平出家所證實到境界，殆非常流口舌者比。今計從十九歲出家，至五十八歲，四十年來，皆此一念。即今遭此大譴，於大苦猛火烈𦦨之中，得清涼地者，非別有方法耳。此事非足下有此大緣，必不敢道，恐掩口而笑耳。只如向來文字語言，種種皆從此中流出，自知就裏之妙，亦不能言。世人以文字目之，特淺淺耳。舉世法眼者稀，貧道年來混俗和光，此四字從小知妙，生平力學，近於十年之內，苦心操切，又今三年之內，稍得相應，可見涉世之難至，人不易學，不易至也。此獨與足下道耳。較之此事，全在逆境中做出，更見受用，且功更大，日劫相倍，此須大力量人，乃可為之。昔人有言：有將相之骨，無出家之福。此語不淺，然出家之難，亦非細事。貧道生平之苦，不啻足下萬倍，然受苦之志，則與足下霄壤矣。貧道自出家以來，凡所稱謂，與人未嘗言兄弟二字。何也？其心志在於獨行獨步，不與世俗為伍，此乃向上出世志也。今三年之內，方與交遊稱兄弟，正是混俗和光，得力最初一步工夫。是知菩薩應世之心，妙在無方無住，為最上乘。六祖一聞應無所住而生其心，則頓悟本來曠劫生死苦輪頓息，此豈小丈夫哉？此則貧道自知向皆住於偏枯空寂之地，即若世人住於煩惱海中，無二致也。足下乃向住於有者，與貧道住空無異，今能翻然一蹋便破，即頓超貧道三十年工夫，可稱一超直入。此非拋却現前境界，別求出路；若捨却目前，別求解脫，則非愚即狂。永嘉云：棄有著空病亦然，猶如避溺而投火。正謂此也。以與足下見面時難，前札蓋先已作臨封，復讀足下來書，感激過越，乃對使據案草草，不覺葛藤如許，蓋慣曾為侶，偏憐客耳。足下發此無上心，乃出世因緣也，又安可以世俗泛泛而應，故披瀝如此？足下以此劄參之，以消日月，未必不為清涼散也。

又

前得來書，有歸心淨土之說，足下猛利如此，因而對使據案，草草盈紙，不知所云。大段極言勸足下著實在不如意中討個安樂地，所遇境緣難處，就在難處中放下身心，任他呼牛呼馬，在我無可不可。此段受用，惟老子能之，即夫子未得此法門，未免處世為難，及見老子之後，被他痛處一錐，直透到底，當便得無量受用。至若對門弟子說毋意、毋必、毋固、毋我，與夫空空如也，此段皆了悟後的話頭，決不是在前頭巾語也。吾人心中不淨，只是者些人我是非執情放不下意、必、固、我，定要依我，方是好事。且我既要依我，而人豈不要依他人乎？此皆苦海穢土中事，只放下此心，心中便乾乾淨淨，快活無喻，何為而不可坦坦蕩蕩？即此便與佛心相應，以此心念佛，則心心皆彌陀，念念皆淨土也。

又

在省臨行，種種夢事，據其所述，了然目前，雖未盡信，蓋於言外已得其微旨，大為快事。自古操行之士，慮其人品未定，罹患難者，恐其功罪不明，貧道今已兩得之，幸之幸也，即老死溝壑，又何憾焉？是故休老曹谿，志願益堅，儻徼六祖之靈，借一掊土，掩此枯骨，更復何慕？以此修崇之舉，其功雖鉅，不以歲月計其速成，此心頗覺自寬。且法門佛事，如空中雲，原無定相，如亢陽禱雨，以精誠之至，無不尅應，天時人事，其致一也。曉公天性敦篤，忠實君子，即名教中所難得者，惜乎氣過於躁，而心過於慈，故於小人之言，易動而無斷。貧道感知己之遇，且為地方作福，橫身於百折之鋒，而與生民除其害之大者，幸亦催僅自免。今區區力已竭矣，而事方無涯，安能以有限之精神，泛無涯之毒海？豈有智者所甘心耶？去歲非貧道在，則地方大有可畏者。今秋極欲邀貧道往，故力辭之耳。貧道自視此身為法門所繫，將徼佛祖之靈，託之以為萬世功德，是大有過於此者，敢不自愛？今多方委曲，始遂藏迹之計。況自今以望，故吾不遠，豈忍蒙不潔，又為淨土之污辱乎？鳥不厭高，魚不厭深，曹谿將為邱隅也。足下知我者，以為何如？承示念佛須持數珠，此繫念工夫最親切，向日不敢言者，恐足下有恥心在耳。今既須之，謹將自持伽南香珠一串奉上。但把持已久，香氣雖無，而精神已滿，知足下得此，必能頓入歡喜藏也。

答楊元孺元戎

古人云：熱亂場中，難當冷眼。以三界無安，猶如火宅，出入其中者，靡不為其燒煑。若從烈𦦨中覓得一片清涼地，非冷眼人不能得。苟能當下一念清涼，頓見大地皆冰，自不在身心世界中作歸宿也。此從上大力量人，遊戲生死場中，能轉塵勞作佛事，化煩惱作菩提者，特仗渠一隻冷眼，一片冷心腸耳，更有何神通妙用哉？此言甚易知，甚難見。且如佛祖單以諸法如夢一則語為出世要路，而世之智愚，例皆能言人生如夢耳。其語雖似，其意則非，其實未曾真真實實一眼觀破人生如夢也。若果覷透，則自然能與一切榮辱利害、得失是非關頭掉臂而去矣，又誰敢攖其鋒哉？其實就中無甚玄妙，至於最初一步，不無其方。吾人處世，先要將夢中事試舉向目前，細細觀察，定要的的看到，不覺發一大笑處。到此，則頓覺尋常說如夢話頭，迥然不同矣。即將一同處一念轉，將目前境界置向夢中，細細觀察，看到昏沈沈重顛倒時，忽然猛覺來。如此，則回觀生平向來歷過一切種種境界，諦實求之，了不可得。了不可得處，即是諸佛祖師出生死第一關也。

憨山老人夢遊集卷第十五

