#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 73 冊 No. 1456 憨山老人夢遊集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

憨山老人夢遊集卷第五十三

侍者福善　門人通炯　日錄

海幢法裔今照今光　收藏

憨山老人自序年譜實錄上

嘉靖二十五年丙午

予姓蔡氏，父彥高，母洪氏，生平愛奉觀音大士。初夢大士𢹂童子入門，母接而抱之，遂有娠。及誕，白衣重胞。是年十月己亥十二日丙申己丑時生也。

二十六年丁未

予周歲，風疾作，幾死。母禱大士，遂許捨出家，寄名於邑之長壽寺，遂易乳名和尚。

二十七年戊申

予三歲常獨坐，不喜與兒戲。祖父常謂曰：此兒如木樁。

二十八年己酉

二十九年庚戌

三十年辛亥

三十一年壬子

予年七歲，叔父鍾愛之，父母送予入社學。一日，叔父死，停於牀。予歸，母紿之曰：汝叔睡，可呼起。乃呼數聲，嬸母感痛，乃哭曰：天耶，那裏去也！予愕然疑之，問母曰：叔身在此，又往何處耶？母曰：汝叔死矣。予曰：死向甚麼處去？遂切疑之。未幾，次嬸母舉一子，母往視，予隨之，見嬰兒如許大，乃問母曰：此兒從何得入嬸母腹中耶？母拍一掌云：癡子，你從何入你娘腹中耶？又切疑之。由是死去生來之疑，不能解於懷矣。

三十二年癸丑

予八歲讀書，寄食於隔河之親家，母誡不許回，但經月歸一次。一日，回戀母不肯去，母怒鞭之，趕於河邊，不肯登舟。母怒，提頂髻拋於河中，不顧而回。於時祖母見之，急呼救起，送至家。母曰：此不才兒，不渰殺，留之何為？又打逐，略無留念。予是時私謂母心狠，自是不思家母，常隔河流淚。祖母罵之，母曰：固當絕其愛，乃能讀書耳。

三十三年甲寅

予九歲讀書於寺中，聞僧念觀音經能救世間苦，心大喜，因問僧求其本，潛讀之，即能誦。母奉觀音大士，每燒香禮拜，予必隨之。一日謂母曰：觀音菩薩有經一卷。母曰：不知也。予即為母誦一過，母大喜曰：汝何從得此耶？誦經聲亦似老和尚。

三十四年乙卯

予十歲，母督課甚嚴，苦之，因問母曰：讀書何為？母曰：做官。予曰：做何等官？母曰：從小做起，有能可至宰相。予曰：做了宰相却何如？母曰：罷。予曰：可惜一生辛苦，到頭罷了，做他何用？我想只該做箇不罷的。母曰：似你不才子，只可做箇挂搭僧耳。予曰：何為挂搭僧？有甚好處？母曰：僧是佛弟子，行徧天下，自由自在，隨處有供。予曰：做這箇恰好。母曰：只恐汝無此福耳。予曰：何以要福？母曰：世上做狀元常有，出家做佛祖豈常有耶？予曰：我有此福，恐母不能捨耳。母曰：汝若有此福，我即能捨。私識之。

三十五年丙辰

予十一歲，偶見行脚僧數人，肩擔瓢笠而來。予問母：此何人耶？母曰：搭搭僧也。予私喜視之。僧至，放擔倚樹，乃問訊化齋。母曰：請坐。急烹茶，具齋飯，甚恭敬。食罷，眾僧起，即荷擔，隻手一舉。母急避之，曰：勿謝。僧徑去。予曰：僧何無禮，飯齋不謝？母曰：謝則無福矣。予私曰：是僧之所以高也。切念之，遂發出家之志，苦無方便路耳。

三十六年丁巳

予年十二，讀書通文義，鄉族咸愛重之。居常不樂俗，父為定親，立止之。一日，聞京僧言報恩西林大和尚有大德，予心即欲往從之。白父，父不聽；白母，母曰：養子從其志，第聽其成就耳。乃送之。是歲十月至寺，太師翁一見喜曰：此兒骨氣不凡，若為一俗僧，可惜也。我第延師教讀書，看其成就何如。時無極大師初開講於寺之三藏殿，祖翁𢹂往謁，適趙大洲在，一見喜曰：此兒當為人天師也。乃撫之問曰：汝愛做官，要作佛？予應聲曰：要作佛。趙公曰：此兒不可輕視，當善教之。及聽講，雖不知言何事，然心憤憤，若有知而不能達者。時雪浪恩兄長予一歲，先一年依大師出家，見予相視而嘻，時人以為同胞云。江南開講佛法，自無極大師始；少年入佛法者，自雪浪始。

三十七年戊午

予十三歲初，太師祖擇諸孫有學行者俊公為予師，先授法華經，四月成誦。

三十八年己未

予年十四，流通諸經，皆能誦。太師翁曰：此兒可教，不可誤之也。遂延師能文者教之。

三十九年庚申

予年十五，太師翁乃請先生教習舉子業。初即試其可教，乃令四書一齊讀。是年多病。

四十年辛酉

予年十六，是歲四書完，背之首尾不遺一字。

四十一年壬戌

予年十七，是歲講四書，讀易并時藝及古文辭詩賦，即能詩述文，一時童子推無過者。

四十二年癸亥

予年十八時，督學使者專講道學，以童生為謌童，動隨數十，逐隊而謌，亦有因之而倖進者。予大恥之，遂欲棄所業。是歲，以病辭不入館。

四十三年甲子

予年十九，同會諸友皆取捷，有勸予往試者。時雲谷大師，正法眼也，住栖霞山中。太師翁久供養，往來必欵留旬月，予執侍甚勤。適雲大師出山，聞有勸予之言，恐有去意。大師力開示出世參禪、悟明心地之妙，歷數傳燈諸祖及高僧傳，命予取看。予檢書笥，得中峰廣錄，讀之未終軸，乃大快，歎曰：此予心之所悅也。遂決志做出世事，即請祖翁披剃，盡焚棄所習，專意參究一事。未得其要，乃專心念佛，日夜不斷。未幾，一夕夢中見阿彌陀佛現身立於空中，當日落處，覩其面目光相了了分明。予接足禮，哀戀無已。復願見觀音、勢至二菩薩，即現半身。自此時時三聖炳然在目，自信修行可辦也。是年冬，本寺禪堂建道場，請無極大師講華嚴玄談，予即從受具戒。隨聽講至十玄門海印森羅常住處，恍然了悟法界圓融無盡之旨，切慕清涼之為人，因自命其字曰澄印。請正大師曰：汝志入此法門耶？因見清涼山有冬積堅氷，夏仍飛雪，曾無炎暑，故號清涼之語。自此行住氷雪之境，居然在目，矢志願住其中。凡事無一可心者，離世之念無刻忘之矣。

四十四年乙丑

予年二十，是歲正月十六日，太師翁入寂。師翁於前年除日，畢集諸眷屬曰：吾年八十有三，旦暮行矣。我度弟子八十餘人，無一持我業者。乃撫予背曰：此子我望其成人，今不能矣。是雖年幼，有老成之見。我死後，房門大小事皆取決之，勿以小而易之也。眾唏噓受命。新歲七日，師翁具衣徧巡寮，各辭別，眾咸訝之。又三日，即屬後事示微疾，舉藥不肯進，乃曰：吾行矣，藥奚為？乃集眾念佛五晝夜，手提念珠，予擁於懷，端然而逝。以師翁生平持金剛經，臨終亦不輟也。太師翁為報恩官，住三十年，居方丈。及入滅，至三月十八日而方丈火，眾皆歎異。是年冬十月，雲谷大師建禪期於天界，集海內名德五十三人，開坐禪法門。大師極力扳予往從，少師翁聽之，乃得預會。初不知用心之訣，甚苦之，乃拈香請益。大師開示審實念佛公案，從此參究，一念不移，三月之內，如在夢中，了不見有大眾，亦不知有日用事，一眾皆以予為有志。初不數日，以用心太急，忽發背疽，紅腫甚巨，大師甚難之。予搭袈裟，哀切懇禱於韋䭾前曰：此必冤業索命債耳，願誦華嚴經十部，告假三月，以完禪期，後當償之。至後夜倦極，上禪牀則熟睡，開靜亦不知，及起則忘之矣。天明，大師問恙何如，予曰：無恙也。及視之，已平復矣，一眾驚歎，是故得完一期。及出，亦如未離禪座時，即行市中，如不見一人，時皆以為異。江南從來不知禪，而開創禪道，自雲谷大師始。少年僧之習禪者，獨予一人。時寺僧服飾皆從俗，多豔色，予盡棄所習衣服，獨覓一衲被之，見者以為怪。

四十五年丙寅

予年二十一，自禪期出，是年二月十八日午時，大雨如傾盆，忽大雷自塔而下，火發於塔殿，不移時大殿焚，至申酉時，則各殿畫廊一百四十餘間悉為煨燼。時予少祖為住持，及奏聞，旨下法司，連逮同事者十八人，合寺僧恐株連，各各逃避，而寺執事僧無可與計事者，予挺身力捄，躬負鹽菜送獄中以供之。寺至刑部相去二十里，往來不倦者三月，且多方調護諸在事者，竟免死。時與雪浪恩公俱決興復之志，且曰：此大事因緣，非具大福德智慧者未易也，你我當拌命修行以待時可也。是時即發遠遊志。頃之，少祖尋入滅，太祖之房門無支持者。先是，太師翁入滅，無儲畜，喪事皆取貸不資，故多欠負，即析居，知必不能保。予思太師翁遺命，乃設法盡償其負，貸餘者分諸弟子各執業，房門竟以存。是年冬，從無極大師聽法華經於天界寺，因志遠遊。每察方僧，求可以為侶者，久之竟未得。一日，見後架精潔，思淨頭心非常人，乃訪之。及見，特一黃腫病僧，每早起，事已悉辦，不知何時洒埽也。予故不寐，竊經行廊下偵之，當眾方放參時，即已收拾畢矣。又數日，見不潔，乃不見其人，問之執事，曰：淨頭病於客房也。予往視，其狀不堪，問曰：師安否？曰：業障，身病已難支，饞病更難當。予問何故，曰：每見行齋食，恨不俱放下。予笑曰：此久病思食耳。是知其人真。因料理果餅，袖往視之，問其號，曰：妙峰，為蒲州人。予即相期結伴同遊。後數日，再視之，則不見。予心知其人，恐以予累，故潛行耳。

隆慶改元。丁卯。

予年二十二，特舉虗谷忠公為寺住持，以救傾頹。比為回祿事，常住負貸將千金，皆經予手，眾計無所處，予設法定限三年盡償之。是年，奉部檄本寺設義學，教僧徒，請予為教師，授業行童一百五十餘人。予因是復視左、史、諸子、古文辭。

二年戊辰

予年二十三，是年謝館事，復館於高座，以房門之累然也。

三年己巳

予年二十四。是年，金山聘館居一年。

四年庚午

予年二十五。是年，仍應金山聘。

五年辛未

予年二十六，予以本寺回祿，決興復之志，將修行以養道待時。是年遂欲遠遊，始同雪浪恩兄遊廬山。至南康，聞山多虎亂，不敢登，遂乘風至吉安。遊青原，見寺廢，僧皆蓄髮，慨然有興復之志。乃言於當道，選年四十以下者盡剃之，得四十餘人。夏，自青原歸，料理本師業，安頓得宜。冬十一月，即一鉢遠遊。將北行時，雪浪止，予恐不能禁苦寒，姑從。吳越多佳山水，可遊目耳。予曰：吾人習氣戀戀，軟煖必至不可施之地，乃易制也。若吳越，枕席間耳。遂一鉢長往。

六年壬申

予年二十七，初至揚州，大雪阻之，且病作。久之，乞食於市，不能入門。自忖何故，急自省曰：以腰纏少，有銀二錢可恃耳。乃見雪中僧道行乞不得者，即盡邀於飲店，以銀投之，一餐而畢。明日上街，入一二門，乃能呼，遂得食。因自喜曰：吾力足輕萬鍾矣。銘其鉢曰：輕萬鍾之具。銘其衲曰：輕天下之具。乃為之銘曰：爾委我以形，我託爾以心。然一身固因之而足，萬物實以之而輕。方將曳長風之袖，披白雲之襟。其舉也，若鴻鵠之翼；其逸也，若潛龍之鱗。逍遙宇宙，去住山林。又奚衒夫朱紫之麗，唯取尚乎霜雪之所不能侵。是年秋七月，至京師，無投足之地，行乞竟日不能得。日暮，至西太平倉茶𬕔，僅一餐，投宿河漕遺教寺。明日，左司馬汪公伯玉知予至，乃邀之，以與次公、仲淹為社友故耳，因得寓所。旬日，即謁摩訶忠法師，隨往西山，聽妙宗鈔，有西山懷恩兄詩。期罷，摩訶留過冬，聽法華唯識請安，法師為說因明三支比量。十一月，妙峰師訪予至，師長鬚髮，衣褐衣，先報云：有鹽客相訪。及入門，師即問：還認得麼？予熟視之，見師兩目，忽記為昔天界病淨頭也，乃曰：認得。師曰：改頭換面了也。予曰：本來面目自在。相與一笑，不暇言其他，第問所寓，曰：龍華。明日過訊，夜坐乃問：其狀何以如此？師曰：以久住山，故髮長未翦。適以檀越山陰殿下修一梵宇，命請內藏，故來耳。問予狀，乃曰：特來尋師，且以觀光輦轂，一參知識，以絕他日妄想耳。師曰：別來無時不思念，將謂無緣。今幸來，某願伴行，乞為前驅打狗耳。竟夕之談，遲明一笑而別。即往參徧融大師，禮拜乞和尚指示，師無語，唯直視之而已。參笑巖師，師問：何處來？予曰：南方來。師曰：記得來時路否？曰：一過便休。師曰：子却來處分明。予作禮侍立請益，師開示向上數語而別。

萬曆元年癸酉

予年二十八，春正月，往遊五臺，先求清凉傳，按跡遊之，至北臺，見有憨山，因問其山何在，僧指之，果奇秀，默取為號，詩以志之，有遮莫從人去，聊將此息機之句，以不禁氷雪苦寒，遂不能留，復入京東遊，行乞至盤山，於千象峪石室見一僧，不語，予亦不問，即相與拾薪汲水行乞，汪司馬以書訪之，曰：恐公作東郊餓夫也。及秋，復入京，以嶺南歐楨伯先數年未面寄書，今為國博，急欲見予，故歸耳。

二年甲戌

予年二十九春，遊京西山，當代名士若二王、二汪及南海歐楨伯，一時俱集都下。一日，訪王長公鳳洲，相見，以予少年易之，予傲然賓主，公即諄諄教以作詩法，予瞠目視之，竟無一言而別。公不懌，乃對次公麟洲言之。明日，次公來訪，一見即曰：夜來家兄失却一隻眼。予曰：公具隻眼否？公拱曰：小子相見了也。相與大笑，歸謂其兄曰：阿哥輸却維摩了也。因以詩贈予，有可知王逸少，名理讓支公之句。一日，汪次公與予同居，看左傳，因謂予曰：公天資特異，大有文章氣概，家伯子當代文宗也，何不執業以成一家之名乎？予笑而唾曰：留取老兄膝頭，他日拜老僧，受西來意也。次公大不悅，歸告司馬公，公曰：信哉！予觀印公道骨，他日當入大慧中峰之室，是肯以區區文字為哉？第恐浮遊為誤耳。見予與次公扇頭詩，有身世蜩雙翼，乾坤馬一毛之句，乃示次公曰：此豈文字僧耶？他日，特設齋，請予與妙師同坐，公謂予曰：禪門寥落，大可憂，小子切念之。觀公器度，將來成就不小，何以浪遊為？予曰：貧道特為大事因緣，參訪知識，今第遊目當代人物，以了他日妄想耳，非浪遊也，且將行矣。公曰：信然。予觀方今無可為公之師者，若無妙峰，則無友矣。予曰：昔已物色於眾中，曾結同參之盟，故北來相尋，不意偶遇於此。公曰：異哉！二公若果行，小子願津之。時妙師取藏經回，司馬公因送勘合二道，又為文以送予。一日，公速予至，問曰：妙峰行矣，公何不見別？予曰：姑徐行。公曰：予知公不欲隨人脚跟轉耳，殊大不然。古人不羞小節而恥功名不顯於天下，但願公他日做出法門一段光明事業，又何以區區較去就哉？予感而拜謝，遂決行。即往視，妙師已載乘矣。見予至，問曰：師行乎？曰：行矣。即登車，未別一人而去。秋八月，渡孟津，見武王觀兵處，有詩弔之曰：片石荒碑倚岸頭，當年曾此會諸侯。王綱直使同天地，應共黃河不斷流。過夷齊扣馬地，弔曰：棄國遺榮意已深，空餘古廟柏森森。首陽山色清如許，猶是當年扣馬心。遂入少林，謁初祖。時大千潤宗師初入院，予訪之，未遇。出山，觀洛陽古城焚經臺、白馬寺，即追妙師。九月，至河東，會山陰至，遂留結。冬，時太守陳公延妙師及予，意甚勤，為刻肇論、中吳集解，予校閱。向於不遷論旋嵐偃岳之旨不明，竊懷疑久矣，今及之，猶罔然。至梵志自幼出家，白首而歸，鄰人見之，曰：昔人猶在耶？志曰：吾似昔人，非昔人也。恍然了悟，曰：信乎！諸法本無去來也。即下禪牀禮佛，則無起動相。揭廉立階前，忽風吹庭樹，飛葉滿空，則了無動相，曰：此旋嵐偃岳而長靜也。至後出遺，則了無流相，曰：此江河競注而不流也。於是去來生死之疑從此氷釋，乃有偈曰：死生晝夜，水流花謝。今日乃知，鼻孔向下。明日，妙師相見，喜曰：師何所得耶？予曰：夜來見河邊兩箇鐵牛相鬬入水去也，至今絕消息。師笑曰：且喜有住山本錢矣。未幾，山陰請牛山法光禪師至，予久慕之，相見喜得坐參也。與語機相契，請益開示，以離心意識參，出凡聖路學，深得其旨。每見師談論，出聲如天鼓音，是時予知悟明心地者，出詞吐氣果別也，深服膺其人。一日，袋中搜得予詩，讀之歎曰：此等佳句，何自而得耶？復笑曰：佳則佳矣，那一竅欠通在。予曰：和尚那一竅通否？師曰：三十年拿龍捉虎，今日草中走出兔子來，下一跳。予曰：和尚不是拿龍捉虎手。師拈拄杖才要打，予即把住，以手捋其鬚曰：說是兔子，恰是蝦蟇。師一笑休去。師一日曰：公不必他往，願同老伏牛，是所望也。予曰：觀師佛法，機辯不減大慧，見居常似有風顛態，吟哦手口無停時，謂何？師曰：此我禪病也。初發悟時，偈語如流，日夜不絕，自是不能止，遂成病耳。予曰：此病初發時，何以治之？師曰：此病一發，若自看不破，須得大手眼人痛打一頓，令其熟睡，覺時則自然消滅矣。我初恨其無毒手耳。歲暮，師知予新正即往五臺，乃以詩送之，有雲中獅子騎來看，洞裏潛龍放去休之句，問曰：公知否？予曰：不知。師曰：要公不可捉死蛇耳。予頷之。向來禪道久無師匠，及見光師，始知有宗門作略。山陰國主問予二親在，乃贈二百金為終養資，予謝曰：貧道初行脚，自救不了，又安敢累二親乎？因讓致光師。

三年乙亥

予年三十，正月自河東同妙師上五臺，過平陽，師之故鄉也。師以少貧，值歲饑，父母死，葬無殮具。至是，山陰與一二當道助之，予為卜高敞地為合葬，作墓誌。師俗姓續，居平陽東郭，葢春秋續鞠居之後也。太守胡公號順菴，東萊人，聞予至，寓城外，欲一見不可得。及予行，公送郵符，予曰：道人行脚有草屨耳，焉用此？公益重。及予行，公後追之，至靈石乃見，同至會城，留語數日，差役送至臺山。於二月望日寓塔院寺，大方主人為卜居北臺之龍門，最幽峻處也。以三月三日於雪堆中撥出老屋數椽以居之，時見萬山氷雪，儼然夙慕之境，身心洒然，如入極樂國。未幾，妙峰往遊夜臺，予獨住此，單提一念，人來不語，目之而已。久之，視人如杌，直至一字不識之地。初以大風時作，萬竅怒號，氷消，澗水衝激，奔騰如雷，靜中聞有聲如千軍萬馬出兵之狀，甚以為喧擾。因問妙師，師曰：境自心生，非從外來。聞古人云：三十年聞水聲不轉，意根當證觀音圓通。溪上有獨木橋，予日日坐立其上。初則水聲宛然，久之動念即聞，不動即不聞。一日坐橋上，忽然忘身，則音聲寂然。自此眾響皆寂，不復為擾矣。予日食麥麩和野菜，以合米為飲湯送之。初人送米三斗，半載尚有餘。一日粥罷經行，忽立定，不見身心，唯一大光明藏，圓滿湛寂，如大圓鏡，山河大地影現其中。及覺，則朗然自覓身心，了不可得。即說偈曰：瞥然一念狂心歇，內外根塵俱洞徹。翻身觸破太虗空，萬象森羅從起滅。自此內外湛然，無復音聲色相為障礙。從前疑會，當下頓消。及視釜，已生塵矣。以獨一無侶，故不知久近耳。是年夏，雪浪兄北來看予，至臺山，不禁其凄楚，信宿而別。冬，結一板屋以居。

四年丙子

予年三十一，春三月，蓮池大師遊五臺過訪，留數日夜，對談心甚契。是年予發悟後，無人請益，乃展楞伽印證。初未聞講此經，全不解義，故今但以現量照之，少起心識即不容思量。如是者八閱月，則全經旨趣了然無疑。秋七月，平陽太守胡公轉鴈平兵備，入山相訪，靜室中唯餐燕麥[飢-几+屈][飢-几+畾]野菜虀耳。時下方正酷熱，驂從到澗中敲氷嚼之，公見曰：別是一世界也，吾到此世念如此氷耳。是年冬十月，塔院主人大方被誣訟，本道擬配遞還俗，叢林幾廢。廬山徹空禪師來與予同居，適見其事，大苦之。予曰：無傷也。遂躬謁胡公，冐大雪往。及見，胡公欣然曰：正思山中大雪難禁，已作書遣迎，師適來，誠所感也。然竟解釋主人，道場以全。固留過冬，朝夕問道，為說緒言。開府高公移鎮代郡，聞予在署中，乃謂胡公云：家有園亭多題詠，欲求高人一詩。胡公諾之，對予言。予曰：我胸中無一字，焉能為詩乎？力拒之。胡公乃取古今詩集置几上，發予詩思。予偶揭之，方搆思，忽機一動，則詩句迅速不可遏捺。胡公出堂回，則已落筆二三十首矣。予忽覺之曰：此文字習氣魔也。即止之，取一首以塞白。然機不可止，不覺從前所習詩書辭賦，凡曾入目者，一時現前，逼塞虗空，即通身是口，亦不能盡吐，更不知何為我之身心也。默之自視，將欲飛舉之狀，無奈之何。明日，胡公送高公去，予獨坐思之曰：此正法光禪師所謂禪病也。今在此中，誰能為我治之者？無已，獨有熟睡可消。遂閉門強臥。初甚不能，久之坐忘，如睡童子敲門不開，椎之不應。胡公歸，亟問之，乃令破窗入，見予擁衲端坐，呼之不應，撼之不動。先是，書室中設佛供，案有擊子，胡公拈之問曰：此物何用？予曰：西域僧入定不能覺，以此鳴之即覺矣。公忽憶之曰：師入定耶？疾取擊子，耳邊鳴數十聲，予始微微醒覺。開眼視之，則不知身在何處也。公曰：我行，師即閉門坐，今五日矣。予曰：不知也，第一息耳。言畢，默坐諦觀，竟不知此是何所，亦不知從何入來。及回觀山中，及一往行脚，一一皆夢中事耳。求之而不得，則向之徧空擾擾者，如雨散雲收，長空若洗，皆寂然了無影像矣。心空境寂，其樂無喻。乃曰：靜極光通達，寂照含虗空。却來觀世間，猶如夢中事。佛語真不吾欺也。歲暮，擬新正還山，乃為胡公言：臺山林木苦被姦商砍伐，菩薩道場將童童不毛矣。公為具疏，題請大禁之。自後　國家修建諸剎，皆仗所禁之林木，否則無所取材矣。

五年丁丑

予三十二歲春，自鴈門歸，因思父母罔極之恩，且念於法多障，因見南岳思大師發願文，遂發心刺血泥金，寫大方廣佛華嚴經一部，上結般若勝緣，下酬罔極之恩，以是年春創意。先是，　慈聖聖母以保　國選僧誦經，予僭列名。至是，　上聞書經，即　賜金紙以助。明年四月，書經起徹空師遊匡山，有詩十首送之。

六年戊寅

予年三十三，刻意書經，無論點畫大小，每落一筆，念佛一聲。遊山僧俗至者，必令行者通說。予雖手不輟書，然不失應對。凡問訊者，必與談數語。其高人故舊，必延坐禪牀，對談不失，亦不妨書。對本臨之，亦不錯落。每日如常，略無一毫動靜之相。鄰近諸老宿，竊以為異，率數眾來驗，故意攪擾。及書罷，讀之良信。因問妙師曰：印師何能如此耶？妙師曰：吾友入此三昧純熟耳。予自住山至書經，屢有嘉夢。初一夕，宿入金剛窟，石門榜大般若寺。及入，則見廣大如空，殿宇樓閣，莊嚴無比。正殿中，唯大牀座見清涼。大師倚臥牀上，妙師侍立於左。予急趨入，禮拜立右。聞大師開示，初入法界，圓融觀境，謂佛剎互入，主伴交參，往來不動之相。隨說其境，即現覩於目前，自知身心交參涉入。示畢，妙師問曰：此何境界？大師笑曰：無境界，境界。及覺後，自見心境融徹，無復疑礙。又一夕，夢自身履空上昇，高高無極。落下，則見十方迥無所有，唯地平如鏡，琉璃瑩徹。遠望唯一廣大樓閣，閣量如空。閣中盡世間所有人物事業，乃至最小市井鄙事，皆包其中，往來無外。閣中設一高座，紫赤燄色，予心謂金剛寶座。其閣莊嚴妙嚴，不可思議。予歡喜欲近，心中思惟：如何清淨界中，有此雜穢耶？纔作此念，其閣即遠。尋復自思曰：淨穢自我心生耳。其閣即近。頃之，見座前侍列眾僧，身量高大，端嚴無比。忽有一少年比丘，從座後出，捧經一卷而下，授予曰：和尚即說此經，特命授汝。予接之展視，乃金書梵字，不識也，遂懷之。因問：和尚為誰？曰：彌勒。予喜，隨比丘而上。至閣陛，瞑目斂念而立。忽聞磬聲，開目視之，則見彌勒已登座矣。予即瞻禮，仰視其面，晃耀紫金色，世無可比者。禮畢，自念：今者特為我說，則我為當機。遂長跪取卷展之。聞其說曰：分別是識，無分別是智。依識染，依智淨。染有生死，淨無諸佛。至此，則身心忽然如夢，但聞空中音聲，歷歷開明，心地不存一字。及覺恍然，言猶在耳也。自此識智之分，了然心目矣。且知所至，乃兜率天彌勒樓閣耳。又一夕，夢僧來報云：北臺頂文殊菩薩設浴，請赴。隨至，則入一廣大殿堂，香氣充滿，侍者皆梵僧。即引至浴室，解衣入浴。見有一人，先在池中，視之，為女子也。予心惡，不欲入。其池中人故汎其形，則知為男也，乃入共浴。其人以手戽水澆予，從頭而下，灌入五內，如洗肉桶，五臟一一蕩滌無遺，止存一皮，如琉璃籠，洞然透徹。時則池中人呼茶，見一梵僧，擎髑髏半邊，如剖瓜狀。視之，腦髓淋漓，心甚厭之。其僧乃以手指剜取，示予曰：此不淨耶？即入口噉之。如是隨取隨噉，其甘如飴。腦已食盡，唯存血水。其池中人曰：可與之。僧乃授予。予接而飲之，其味如甘露也。飲而下透身，毛孔一橫流。飲畢，梵僧搓背，大拍一掌。予即覺時，則通身汗流如水，五內洞然。自此身心如洗，輕快無喻矣。如是者，吉兆居多。總之，皆與諸聖酬酢。常聞佛言，常有是好夢。

七年己卯

予年三十四。是年秋，京都建大慈壽寺完。初，　聖母為薦　先帝保　聖躬，欲於五臺修塔院寺舍利寶塔，　諭執政以為臺山去京窵遠，遂卜附京吉地建大慈壽寺。是年工完覆奏，　聖母以為未滿臺山之願，諭　皇上仍遣內官帶夫匠三千人來山修造。是時　朝廷初作佛事，內官初遣於外，恐不能卒業，有傷法門，予力調護，始終無恙。

八年庚辰

予年三十五。是年特　旨：天下清丈田糧，寸土不遺。臺山從來未入版額，該縣姦人蒙蔽，欲飛額糧五百石於臺山，屢行文查報地土，合山叢林靜室，無一人可安者。自此臺山為狐窟矣。諸山耆舊集白予，予安之曰：諸師第無憂，緩圖之。予於是宛轉設法，具白當道，竟免清丈，未加升合，臺山道場遂以全。

九年辛巳

予年三十六，是年建無遮會。初，妙師亦刺血書華嚴經，與予同願，欲建一圓滿道場，名無遮會。妙師募化錢糧畢，集京中，請大德僧五百眾，其道場事宜俱備。適皇　上有旨，祈　皇嗣遣官於武當，　聖母遣官於五臺，即於本寺。予以為沙門所作一切佛事，無非為　國祝釐，陰翊　皇度。今祈　皇儲，乃為　國之本也，莫大於此者。願將所營道場事宜，一切盡歸併於求儲一事，不可為區區一己之名也。妙師意不解，　上遣內使亦不解事，但以阿附為心。予大不然，乃力爭忤之，竟從予議。頃之，江南妖人作難，忌者即欲借此中傷，以破道場。然以為　國求儲之題目竟保全，始終無虞。是年修塔成，予即以金書華嚴經安置塔藏，有願文一卷。予自募造華藏世界轉輪藏成，為建道場於內，應用供具、器物、齋糧、果品一切所需，妙師在京若罔知，皆予一力經營，九十晝夜目不交睫。及十月臨期，妙師率所請五百餘僧，一日畢集，內外千人。其安居、供具、茶飯、齋食，條然不失不亂，亦不知所從出，觀者莫不駭然。初開啟水陸佛事七晝夜，予七日之內，粒米不糝，但飲水而已。然應事不缺供，諸佛菩薩每日換供五百卓，次第不失，不知所從來。觀者以為神運，予亦自知佛力加被也。

十年壬午

予三十七歲。是春三月，講華嚴玄談，百日之內，常住上牌一千眾，十方雲集，僧俗每日不下萬眾，一食如坐一堂，不雜不亂，不聞傳呼剝啄之聲，皆予一人指揮，餘無措目者，智者不知所以然也。生平精力，葢竭於此。三月會罷，盡庫內所餘一應錢糧，約可萬計，盡行封付本寺主者，以為常住。予與妙師一鉢，飄然長往矣。妙師往蘆芽，予以疾往真定，障石巖調養，作詩一首，有削壁插天應隘日，斷崖無路只飛梯之句。是年八月，　皇子生，予復之京西中峰寺，作重刻中峰廣錄序，結冬水齋於石室。

十一年癸未

予年三十八，春正月，水齋畢，然以臺山虗聲，謂大名之下難以久居，遂蹈東海之上，始易號憨山，時則不復知有澄印矣。始予為本寺回祿，志在興復，故修行以約緣。然居臺山八年，頗有機會，恐遠失時，故隱居東海，此本心也。夏四月八日，至牢山。初，玅師別時，以予不能獨行，乃命法屬德宗為侍者。予初因閱華嚴疏？菩薩住處品云：東海有處名那羅延窟，從昔以來，諸菩薩眾於中止住。清凉疏云：梵語那羅延，此云堅牢，即東海之牢山也。禹貢青州登萊之境，今有窟存焉。予因慕之，遂特訪至牢山，果得其處，葢不可居。乃探山南之最深處，背負眾山，面吞大海，極為奇絕，信非人間世也。地名觀音菴，葢古剎也，唯廢基存焉。考之，乃元初七真出於東方，假世祖威福，多占佛寺，改為道院。及世祖西征，回僧奏聞，多命恢復，唯牢山僻居海上，故未及之耳。予喜其地幽僻，真逃人絕世之所，志願居之。初掩片蓆於樹下，七閱月後，得土人張大心居士為誅茅結廬以居。入山期年，人無往來，心甚樂也。時即墨靈山寺有桂峰法師，一方眼目也，喜得相與。

十二年甲申

予年三十九，秋七月，　聖母以五臺祈嗣之勞，訪求主事三人，乃大方、妙峰與予也。二師已至受　賜，獨訪予不得，因力求之，乃命舊主人龍華寺住持瑞菴親訪之。公知予在海上，乃杖䇿而至，具宣　慈旨，某懇謝曰：倘蒙　聖恩，容老山海受　賜多矣，又何求其他？公覆報　聖意不已，尋卜地建寺於西山，髓遣內使至，期以必往，予竟謝不就。中使回報以居山堅臥之志，　聖意憐之，問無房舍，即發三千金，仍遣前使送至，以修菴居。及至，予力止之曰：我茅屋數椽，有餘樂矣，何用多為？使者強之，不敢覆　命，予曰：古人有矯詔濟饑之事，今山東歲凶，何不廣　聖慈於饑民乎？乃令僧領來使，徧散各府之僧道、孤老、獄囚，各取所司印冊繳報，　聖情大悅，感歎不已。及後予罹難，下鎮撫鞫予，數用內帑金，予對以請查內庫支籍，　上查止此濟饑一事，餘無一毫，　上意竟解。

十三年乙酉

予年四十，東人從來不知僧。予居山中，則黃氏族最大，諸子漸漸親近。方今所云外道羅清者，乃山下之城陽人。外道生長地，故其教徧行東方，絕不知有三寶。予居此，漸漸攝化。久之，凡為彼師長者，率眾來歸。自此始知有佛法，乃予開創之始也。

十四年丙戌

予年四十一，是年頒藏經。先　國初刻藏，有此方撰述諸經未入藏者，　今上聖母命補入之。刻完，　皇上敕頒十五藏，散施天下名山。首以四部施四邊境：東海牢山，南海普陀，西蜀峨嵋，北邊蘆芽。時　聖母以臺山因緣，且數召予不知，賜亦不受，乃以藏經一部首送東海，初未知也。及至牢山，無可安頓，撫按行所在有司供奉。予見有　敕命，乃詣京謝　恩。比蒙　聖慈，命合眷各出布施，修寺安供，請　命名曰海印寺。予在京，聞達觀禪師訪予於海上，即趨歸，兼程追之。值師出山，尋即同回，盤桓兩旬。贈予詩，有閑來居海上，名誤落山東之句。是年冬十一月。予自辛巳以來，率多勞動，未得寧止，故多疲倦。至今禪室初就，始得安居，身心放下，其樂無喻。一夕靜坐，夜起見海湛空澄，雪月交光，忽然身心世界當下平沉，如空華影落，洞然壹大光明藏，了無一物。即說偈曰：海湛空澄雪月光，此中凡聖絕行藏。金剛眼突空華落，大地都歸寂滅場。即歸室中，取楞嚴印正開卷，即見汝身汝心，外及山河虗空大地，咸是妙明真心中物，則全經觀境，了然心目。隨命筆述楞嚴，懸鏡一卷，燭才半枝已就。時禪堂方開靜，即喚維那入室，為予讀之，自亦如聞夢語也。

十五年丁亥

予年四十二，是年修造殿宇，始開堂為眾說戒。自是四方衲子日益至，為居士作心經直說。是年秋，胡中丞公請告歸田，𢹂其親之子，送出家為侍者，命名福善。

十六年戊子

予年四十三時，學人讀予楞嚴，懸鏡請曰：此經心觀具明，第未全消文字，恐後學不易入，願字字消歸觀心，則莫大之法施也。予始創意述通議，已立大旨，然猶未屬稿。

十七年己丑

予年四十四，是年閱藏，為眾講法華經、起信論。予自別五臺時，有省親之心，且恐落世諦也，姑自驗之。一夕靜坐，忽開眼有偈曰：煙波日日浸寒空，魚鳥同遊一鏡中。昨夜忽沈天外月，孤明應自混驪龍。乃急呼侍者曰：吾今可歸故鄉見二老矣。先是為報恩寺乞請大藏經一部，冬十月至京請藏，　上即命送賷行。十一月至龍江，本寺寶塔放光連日，及迎經之日，塔光如橋向北，迎經僧自光中行，及安經建道場，光相日日不絕，瞻禮者曰萬餘人，以為希有之瑞。老母聞予至，先遣人候問何日到家，予曰：我為　朝廷事，非為家也。若老母能相見，歡喜如未別時，止可信宿，否則我不歸矣。老母聞之曰：再生相見，歡喜不了，那更有悲？一面即可，況兩宿耶？及予歸，老母相見，欣然絕倒，予大以為異。及夜坐，族中長者問從船來陸來，老母應聲曰：何問從船來陸來？問者曰：從何處來？老母曰：從空中來。予驚曰：怪得當時老婆子能捨我也。因問老母曰：別後想我否？母曰：安得不想？予曰：母何以自遣？母曰：始而不知，既知爾在五臺，因問師家五臺在何處，曰：在北斗之下，即令郎住處也。我自此夜禮北斗，稱菩薩名，則不復想矣。今謂你死則不拜，亦絕想矣。今見爾乃化身來也。予明日祭祖塋，為二親卜得葬穴，時老父已八十，予戲曰：今日活埋老子，省他日又來也。予把钁斫地，老母奪之曰：老婆婆自埋，又何煩人？連斫數十下，三日告別，老母歡然如故，未嘗蹙眉，予始知老母非尋常也。即墨有黃生納善字子光者，乃今大司公之弟也。初，予至海上時，年十九歲，即歸依請益，授以楞嚴，二月成誦，從此齋素。雖父母責之，不異其心，切志參究，脇不至席。時予南歸，光私念曰：吾生邊地，長劫不聞三寶名，今幸遇大善知識，為不請友，倘不回，吾輩失依怙矣。乃對觀音大士破臂然燈供養，求大士保予早歸。自後火瘡發痛，日夜危坐，持觀音大士名號，三月乃愈。愈時，見瘡痕結一大士像，眉目身衣，宛然如畫，即其母妻，亦未知也。恒求出家，予絕不聽，乃曰：弟子打箇筋斗來，師又何能止我乎？是知篾戾車地，未嘗斷佛種也。初，予以重修本寺，志居臺山，事已有機，但以動至數十萬計，未易言，故待時於海上。至是，機將熟，乃借送大藏因緣回南都，具得本寺始末。回覆命，具奏　聖母，且云：工大費鉅，難輕舉，願乞　聖母日減膳羞百兩，積之三年，事可舉，十年，工可成。　聖情大悅，即　命於是年十二月儲積，始。

十八年庚寅

予年四十五，是年殿宇成，春為　聖母代書法華經。時有鄉宦欲謀道場者，乃搆方外黃冠，假稱占彼道院，聚集多人，訟於撫院。開府李公先具悉其事，痛恨之，下送萊州府窮治其狀。予親聽理，力捄之。無賴數百眾作鬨於府城，有匡人之圍。時有隨侍二人，予斥之他往，乃獨徐行。其中為首一人，持銅牌，有利刃，出其鞘，鼓舞予前，欲殺予。予笑視之曰：爾殺人，何以自處？其人氣索，即收牌刀，圍行城外二里許，將分路。狂眾疑彼為首者有利於予，即欲毆之。予默計彼眾一鼓，則其人危矣，奈何？乃躊躇將別，即拉住首者，同至寓處，閉門解衣，磅礴談笑自若，取瓜果共噉之。時滿市喧云：方士殺僧矣。太守聞之，即遣多役並捕之。彼眾惶懼，皆叩首求解免。予曰：勿懼，亦勿辯，第聽予言何如耳。及至，太守問曰：狂徒殺僧耶？予曰：未也。來捕時，僧方與彼為首者同食瓜果耳。守曰：何以作鬨？予曰：市暄耳。太守欲枷彼，予曰：將欲散之，枷則固拘之也。太守悟，乃令地方盡驅之。狂眾不三日盡行解散，由是此事遂寧。是歲作觀老莊影響論。

十九年辛卯

予年四十六歲。是年，　聖母造檀香毗盧佛像，建大殿。是年秋，門人黃子光坐脫。

二十年壬辰

予年四十七。是年秋七月，予至京，訪達觀禪師於上方。晉時有琬公，慮三災壞劫無佛法，乃刻石經藏石室。其塔院為僧所賣，師贖之，欲得予作記。予適至，師大喜。及見，即同過石經山，乃為作琬公塔院記及重藏舍利記，并前所作有海印稿。時與達師相對盤桓四十晝夜，為生平之奇。

二十一年癸巳

予年四十八。是年，山東大饑，死者載道。山中所儲齋糧，盡分賑近山之民；不足，又乘便舟至遼東糴豆數百石以濟之。由是，邊山四社之民無一饑死者。

二十二年甲午

予年四十九。是年春三月，山東開府鄭崑崖公入山，見訪問法，為說方便語。冬十月，入賀　聖節，至京，留過歲，請說戒於慈壽寺。時予以修本寺因緣，知　聖母儲已厚，乃請舉事。時　上以倭犯朝鮮，方議往討，姑徐徐，乃寢。

憨山老人夢遊集卷第五十三

