#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 73 冊 No. 1456 憨山老人夢遊集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

憨山老人夢遊集卷第三十八

侍　者　　福　善　日錄

門　人　　通　炯　編輯

嶺南弟子　劉起相　重較

偈一

示鄒生子胤十首

此事明明絕覆藏，普天帀地露堂堂，男兒不突金剛眼，覿體相看若面墻。

見聞知覺總空花，瞖未除時見轉差。只待晴空清淨眼，方知別有好生涯。

聲色場中豈偶然，自將荊棘苦參天。何人一擲翻身出，始信隨緣自在禪。

妙性圓明自本真，從來皎潔絕纖塵。不教妄染輕遮障，便是超凡大力人。

道心原不離尋常，待客迎賓底事忙。試看个中關捩子，何曾移動一毫芒。

五蘊山中寂滅場，六窓虗敞夜生光。只須喚醒葊中主，莫使昏沈自葢藏。

湛湛心光本不迷，祇因情想自暌𢹂。但看起處無消息，一任猿聲日夜嗁。

性天雲淨月輪孤，身世何須問有無。但得塵緣蹤迹斷，不勞名字挂江湖。

世緣逐逐幾時休，弃却家山向外求。衣底明珠任埋沒，長途空自抱窮愁。

太虗閃電不留情，憎愛何容逐隊行。擘破孃生真面目，肯教埋沒過平生。

寄袁生

曾將書札寄南能，問法遙參最上乘。三昧知從文字入，不知可記昔時僧。

示水天禪人

知識相逢豈易哉？个中消息口難開。妙高峰頂經行處，不是平空賺善財。

示譚復之

曾從授記向靈山，今日重來一扣關，為問拈華當日事，頭陀不是易開顏。

示鍾生衡頴

曾過曹谿已十年，相逢知識總前緣。阮生何必窮途哭，自有西來最上禪。

示方生覺之

心光獨露形骸外，祖意能參機語前。想聽匡山蓮漏熟，故來重理舊因緣。

示常達禪人

南岳曹谿一脈來，相傳明鏡亦非臺，金剛正眼人人共，須向磨甎一句開。

示宗玄禪人

幻成五蘊本來空，必欲求之似捕風。試向渾身消散後，應須識取主人公。

示南岳庸質山主

萬山深處一茅菴，朝暮雲霞當小參，最是谿聲關不住，廣長日夜語喃喃。

南岳山居

七十年來夢裏過，江湖蹤迹總蹉跎。而今喜得閒田地，莫問從前事若何。

脚跟踏徧水雲鄉，未離清涼古道場。筋力漸衰心已倦，安眠飽食是行藏。

大休歇處不尋常，妄想消時世已忘。都向別求真極樂，誰知當下是西方。

但見無生寂滅心，了無妄想敢來侵。根塵總是空花影，佛祖何須向外尋。

觀心生處了無生，閃電光中眼倍明。為問西來成底事，今人都只解貪程。

示廬陵僧密潔公

廬陵米價近如何？問著休全舉似他。一粒但能輕嚼破，始知佛法總無多。

示杜言禪人

西江一派馬師禪，聞道而今久失傳，莫謂磨甎堪作鏡，自然不墮路途邊。

示定水禪人

久依華座覓真詮，鐘鼓分明句句玄。若問西來端的意，從前佛祖未曾傳。

示量空禪人接待武昌

聞開梵剎向江湄，來往風䭵正渡時，為問華亭垂釣者，離鈎三寸幾人知？

題方覺之離垢菴

一芥菴中絕點塵，從來無物可相親。靜觀寂滅清涼地，頓見如來妙法身。

題羼提菴

物我如空不可求，無邊大海一浮漚。但看起處無蹤跡，苦樂從教當下休。

示天淵禪人

己躬下事甚分明，不用尋師費遠行。只向目前親薦取，是誰見色與聞聲。

示六義禪人

死生大事莫商量，說起愁心可斷腸。無量劫來都錯過，者回豈忍負空王。

寄若昧法師

蓮華峰下住菴人，日與雲中五老親，瀑布從空霏玉屑，恍如賓主對談論。

示雲居常元禪人

出世原為究此心，非圖名字挂叢林，頭話參到無心處，不向他家外面尋。

寄海會菴主

十方海會此為家，來往經過路不差。香飯飽餐回首去，出門煙水更無涯。

答雨法師寄法華新疏

靈山一會費商量，四十餘年久覆藏。今日通身全吐露，分明只在一毫芒。

閣門緊閉不通風，多少躊躇歎路窮。不是輕勞彈指力，安知裏許量如空。

窮子歸來見父時，此心相委信無疑。縱將寶藏全分付，若不掀翻總不知。

無邊剎海總蓮華，可歎從前盡數沙。君向毛頭親點破，自今常御白牛車。

示素璞禪人(有引)

禪人向參予於曹谿，尋歸吳門。頃巢、雨二法師以予與若師雪浪為法門兄弟，命禪人持書遠走南岳，迎予終老。予感二公高誼，念禪人遠勞，因成二偈，用以志懷。

曾禮曹谿走瘴鄉，歸依三帀繞禪牀。分明一句無生話，莫道當時有覆藏。

遙持一紙故人書，特向空山問卜居。一片身心全付託，餘生不必問何如。

答巢雨二法師

法門義氣信非常，自是青山骨肉香。擬向通玄峰頂上，忘言相對一繩牀。

吳門山水最幽清，二朗高峰久著聲。儻得煙霞期共老，安眠飽食遂餘生。

示浮剎禪人

遙向千峰問嬾殘，口邊寒涕未曾乾，火中黃獨初煨熟，把似君前不易餐。

示大智禪人

竹杖芒鞵過萬山，遠從南岳扣松關。石頭路滑難移步，莫道參方是等閒。

題別峰相見卷

百城南望盡煙波，峰頂相逢事若何？不是善財無面目，祇緣知識信誵譌。

訊專愚衡公病

四大久觀如泡影，病魔何處可潛蹤。古人自有安閒法，只在無生一念中。

示若拙禪人

行徧天涯覓此心，從來都向外邊尋。縱然未出門前路，須信漫漫草更深。

寄徐菶莪

時問維摩病裏身，門開不二露天真。飽餐香飯忘言後，方信離情道始親。

示心聞禪人

本來自性量如空，見色聞聲樹過風。但使浮雲消散盡，幾曾一物著其中。

示三昧真禪人遊峩嵋

歷徧諸方好歇心，不虗名字挂叢林。歸來滿面峩嵋雪，雲白山青何處尋。

示徑山靜主

電光石火豈為真，瞥地相逢未可親，若是本來消息斷，大千隨處現全身。

若埜音禪人從黃梅走南岳復參雙徑示之以偈

遠行南岳覓行蹤，喜得黃梅一綫通。別向五峰相見處，萬山雪擁白頭翁。

示無瑕禪人

䇿杖遙來雙徑深，別峰相見是知音。故人若問餘生事，萬疊雲山一片心。

示念西居士

南詢煙水百城過，知識相逢事若何？更向五峰深處覓，須知佛法本無多。

示勤如禪人禮峨嵋

遠從雙徑禮峨嵋，涉水登山為阿誰？儻見普賢真面目，莫教辜負一雙眉。

示徑山堂主

雙徑單傳佛祖心，蒼崖翠竹古叢林。應知正令常新處，鐘鼓時宣妙法音。

輓幻予師

寒巖凍餓有誰知？絕後重甦賴阿師，今日五峰闚塔影，恍然猶對坐談時。

示仁安法師

身心一片似冰壺，試看其中是有無。妄想不來消息斷，何須此外覓工夫。

過菩提菴喜逢智河禪友

原是菩提樹下人，到來恍忽見前身，谿聲常說無生法，可惜時人聽不真。

樹下相逢舊有緣，別來不記幾生前。入門一笑心相契，始信無言是祕傳。

示詢南禪人看病

出世何為最勝因？目前看破病中身。知他痛癢相關處，萬行無如此念真。

示德門禪人校經

海眼從來絕點塵，大光明藏可安身。只須仔細從頭看，纔著纖塵便失真。

示非玄曉禪人

曾向慈恩理教綱，釣竿拋却歷諸方。於今若識孃生面，不必將心問法王。

過甘露接待寺

登山涉水總迷途，未審前邨是有無？驀直忽逢甘露灑，纔沾一滴破焦枯。

示承拙禪人持明密行

烈火炎炎妄想流，醍醐須灌頂門頭。會教一滴周毛孔，始是持明祕密修。

澹泊齋示雲山居士

𫑮中一室冷如冰，趺坐長明午夜燈，來往應真時滿座，人人知是在家僧。

示蓮西居士

妄想生時當下休，了無一念挂心頭。忘機便是真安養，極樂何須向外求。

題達大師書經墨光亭

聞道蓮華筆底生，墨光猶自照虗明。閒來為問華中主，滿耳秋濤說法聲。

示曹生錫卿

丈夫立志豈尋常，刺股懸梁苦備嘗。但使六根無垢濁，管教心地自生光。

遊浮山，於妙高峰下聞智燈禪人誦法華經，因題於壁。

水上蓮華舌上經，一菴深鎻萬峰青，松風日夜常宣說，可惜時人不解聽。

示真嗣沙彌

生死無常一息閒，好將心志在青山。但能不作紅塵業，嬴得終身物外閒。

匡山喜陳赤石大參過訊

萬疊青山一片心，目前處處是雲林。不須更問西來意，水鳥時宣妙法音。

示修六逸公掩關金輪峰

萬仞峰頭獨坐時，身心放下是全提，銀山銕壁須鑽透，徹底分明不許知。

送悟心融首座還京口

空山擬伴老餘年，何意東歸上法船？好待海門孤月上，話頭一為老僧圓。

示達本禪人

勘破塵凡萬劫心，歸來遙向白雲深。金輪峰下松濤急，日聽無生妙法音。

示本懷禪人

身心久在白雲中，何事隨緣任轉蓬。收拾歸來全放下，萬山高臥日頭紅。

示行素侍者

拋却身心禮法王，前程不必問行藏。但能識得孃生面，草木叢林盡放光。

示頓利禪人遊五臺

一條拄杖曳單瓢，參禮休辭萬里遙，儻遇曼殊齋會日，休教惡水驀頭澆。

示寂知慧林二禪人

學人不必苦馳求，妄想消時得自由。但自披衣閒處看，心心不斷是誰流。

空山寂寂絕諸緣，不學諸方五味禪，參者不須求向上，但能放下自天然。

示恒一禪人

此事從來不外求，見聞知覺有來由。但知日用頭頭現，莫落隨緣第二籌。

示克文禪人

空華起滅本無端，爭奈人人瞖眼看。須信晴空無處覓，丈夫切莫被他瞞。

示巨壑禪人

坐斷千峰不問禪，爐香經卷是生緣。但能此外無餘事，自是塵中極樂天。

若惺炯首座遠來相訊因示

苦海相從二十年，重從廬岳禮枯禪。相看莫問餘生事，五老雲霞在目前。

念雲禪人遵乃祖命接待吳江今逢六十初度偈以壽之

塵中覺路敞雲堂，徧布身心滿十方。一片祖翁常住地，願教永劫作津梁。

示眉子

火宅炎炎不易清，六根銷爍可憐生。但能一念如冰冷，便是超凡第一程。

送昧法師應講維揚

偶乘一葦截江流，法鼓雷鳴彼岸頭。無數羣生開大夢，歸來毫相不曾收。

示鄭白生居士

一片身心放下時，直教內外似琉璃。其中無著纖塵處，日用頭頭只自知。

示曹谿堂主俛無昂公

常想新州戴髮僧，不知一字有何能。肩頭柴擔腰閒石，博得西來無盡燈。

道場不必向他求，只在當人一念頭。自性但能全體現，何愁法海不橫流。

示見空禪人

出塵本意在山林，四十無聞愧此心。今喜脚跟絲綫斷，萬峰深處更宜深。

示禪人禮峨嵋

無邊法界以為身，觸處相逢意最親。若向峨嵋峰頂上，雲霞滿目更迷人。

西望峨嵋雪似銀，普賢端坐一微塵。無邊剎海都含攝，應現隨緣喜見身。

示冶師鑄鐘成

天地為爐萬象銅，鎔成眾竅吼長風。一聲響徹三千界，喚醒人閒大夢中。

示李生

浮世光陰苦不多，己躬下事竟如何？今生若不求歸宿，依舊從緣墮愛河。

示朴行者乞食

市遠山深乞食遙，單持一鉢路迢迢。莫因曲折生疲厭，應想黃梅石墜腰。

示無隱法師

昔依華座繞空王，文字時生般若香。今向一毛觀剎海，逢人不必細商量。

示幻宗老衲印造華嚴經

剖破微塵出大經，法門珠網遞相形。分明託出蓮華藏，觸處令人夢眼醒。

贈堪輿響山老衲

大地山河入眼空，一條拄杖活如龍，分明指出無生路，直與西來一派通。

示體具禪人

趙州無字死生關，銕壁銀山冷眼看，但向未生前覰破，自然不被舌頭謾。

示悅禪人清涼菴捨茶

楊枝甘露灑焦枯，一滴纔沾熱惱蘇，直指西來端的意，相逢但問喫茶無。

寄博山無異來公

襟期不隔一毫端，千里雲山覿面看。最是思君親切處，夜深明月照人寒。

示壽昌長老

瓦礫翻成大道場，祖翁田地莫教荒。應思冐雨衝寒句，粒米莖薪可斷腸。

示壽昌𨶑然謐禪人

堀中師子久調兒，轉擲翻身未易知，莫使埜狐蹤迹近，叉牙切記在當時。

示頑石禪人

埋身八面不通風，死盡偷心始見功。但向未生前著力，方知海底日頭紅。

示碧霞老衲

他方行徧久歸來，梵剎家山坐地開，衲子入門無別事，喫茶洗鉢亦奇哉。

示玄樞禪人

己躬下事要分明，一念單提莫記程。但使妄情消盡處，管教心水自澄清。

示蘄陽歸宗老衲

觸目明明般若光，六門常放未遮藏。若能當念根塵斷，日用端居大道場。

示慧鏡禪人

心見光明不在根，從來諸暗不能昏。三千世界如觀果，那律親登此法門。

示六如坤公掩關

收攝身心緊閉關，塵中不異在深山。好將妄想都拋却，從此勤求出世閒。

示戒深濬侍者

憶昔𢹂缾逐杖藜，幾回為法到曹谿，今來直入千峰裏，更向堂前乞指迷。

示有明了重禮五乳

昔年參罷禮清涼，一見文殊返故鄉，不識三三多少眾，故來重請為敷揚。

鄭白生重參五乳因示

昨來問法過匡廬，一句全提會也無。但只不忘歸去路，自然超出聖凡途。

聞沈朗倩掩關城中寄示

𫑮居一室豁如空，凡聖交參落此中，獨有主人常寂寂，十方坐斷不通風。

示丹陽觀音山慧空禪人

祇園門外即迷津，來往風波過客頻，高揭慧燈常不昧，直須照破一微塵。

示岸度禪人

幻海無涯浪未收，全憑智楫駕慈舟。中流高桂輕䭵去，直到菩提彼岸頭。

寄金貞度

同坐祇園飯食時，別來每憶善思惟。法緣應似維摩詰，不二相談近是誰。

寄普陀昱光禪人

白花山下久跏趺，水月光中一念孤。正使十方俱坐斷，海枯石爛恰如無。

酬心光法師

空山一室白雲封，鳥道玄微入萬重。不是直通霄外路，安知步步絕行蹤。

示深光侍者省親

爾別慈親已廿年，要明父母未生前。而今復作思歸夢，此去應須斷愛緣。

示姚星陽居士

心在塵中願出塵，直須不昧本來人。時時常想歸依處，八寶花閒有後身。

示了此老衲增臘

濁世浮生莫問年，法身三際不能遷。但須一念常光現，華藏莊嚴在目前。

示護關侍者

擎茶奉水要真知，動靜週旋看是誰。須向目前三喚處，莫教辜負一雙眉。

犀牛扇子骨皮全，急喚將來不解拈，一語痛如三頓棒，幾能脇下會還拳。

示新安仰山本源禪人

割愛應知出世因，肯教心地著纖塵。直須念念回光照，莫昧當人淨法身。

圓明一念沒遮藏，觸處逢緣盡寂光。拈起一塵含法界，更於何處覓西方。

寄雞鳴寺冲虗上人

湖光山色照牀前，樓閣渾如出水蓮。遙憶故人行樂處，花中白日坐安禪。

寄黃檗山了心上人

禪從黃檗最難參，纔著言詮落二三，唯有風光當一掌，至今山水語喃喃。

寄樊山主

隨緣示現小王身，心似蓮花不染塵。宴坐深宮常說法，直教不昧本來人。

寄袁居士

一向此身都是客，而今掉臂始歸家。回看奔走紅塵道，何似棲心白藕花。

示明海禪人

袈裟之下豈尋常，不自求心最可傷，曠劫漂流至今日，者回真是好商量。

示心悟禪人閉關九年

閉關枯坐九年期，好似嵩山面壁時。縱有齊腰三尺雪，安心一語幾人知。

示性通行人

負舂腰石似黃梅，夜半何曾正眼開。但信本來無一物，方知明鏡亦非臺。

送克文禪人少林禮祖

斷臂巖前雪尚紅，西來一脈許誰通。此行但得安心法，便振當年鼻祖風。

輓巢松法師

原從兜率白椎來，此去還應坐講臺。若待慈尊下生日，知君重理舊胚胎。

寄融首座

西江不斷往來船，別後音書竟杳然。唯有牀前松上月，夜深影落在君前。

寄孫圖南居士

久落江湖不定蹤，別來今已臥千峰。誰知破盡人閒夢，唯有空山靜夜鐘。

示深愚字以訥

大道西來本絕言，好從愚訥遡真源。直須參到忘緣處，方信毗耶不二門。

寄三白禪人

何時杖錫過東林？入室重論出世心。莫負千峰秋夜月，清光獨照影沈沈。

示廣鎧侍者持法華經

一自親聞墨劫前，是時已結大因緣。從今重理多生句，字字心開舌上蓮。

示海藏行人禮法華經

多寶如來舊法身，從空涌出示諸人。若能當處無生滅，法法原來總是真。

示江州孝子左福念

佛本多生孝道人，常持一念奉慈親。若將孝道求成佛，萬行無如此念真。

示鳴明禪人

遙來為法到匡山，幾度晨昏一叩關。若問西來端的意，白雲飛去又飛還。

示明華禪人字道果

一葦西來五葉花，從茲道種自生芽。但將智水勤澆灌，果證菩提定不差。

示歸宗堅音長老

荷擔正法古叢林，須用金剛護法心，但得光明全體現，頭頭物物盡知音。

示王居士

父子家傳淨業禪，曾從瘴海問真詮。而今重入匡山祉，見面還如未別前。

武夷默初禪人遠來禮請病不赴因示

遙來為法到匡山，瞻戀殷勤重往還，莫道老僧慵說法，白雲不放出松關。

莊嚴華座擁諸天，只待光臨啟法筵。莫謂法身曾不動，舌根蚤已徧三千。

寄示觀智雲禪人

遠持一鉢走他方，到處隨緣是道場，莫謂塵勞非佛事，原從苦海泛慈航。

示鏡玄禪人

當體圓明般若光，六根門首沒遮藏。若能念念無生現，觸處無心解脫場。

示禪人八首

當人一念要精持，歷歷孤明不昧時。獨有未生前一著，從來不許老胡知。

死生大事最堪悲，急下功夫蚤是遲。但向自心求解脫，不須此外更尋思。

往來生死久竛竮，未悟無生不暫停。誓向此身應度脫，莫教回首再沈冥。

圓明一性絕纖塵，只為從前錯認真。但使斷除煩惱障，自然得見本來人。

欲海波騰無盡流，誰將彼岸一回頭？直須高挂輕䭵去，不到窮源未肯休。

世緣無盡苦無涯，一念回頭便到家。識得本來真面目，方知不負此袈裟。

此心不必外邊求，只在當人一念休。身世但從空處看，恰如湛海一浮漚。

六根門首六塵多，舉世人人沒奈何。但肯心心常照破，自然日用不隨他。

示修淨土六首

眾緣消盡絕疎親，老眼何容著點塵？莫使六時蓮漏斷，華中已有未來身。

初因愛念感娑婆，淨土應須出愛河。要得蓮華為父母，全憑念念見彌陀。

見聞知覺盡常光，心地蓮華暗吐香。若使六根無染著，自然觸目是西方。

眉閒一道白毫光，諸佛眾生總覆藏，但得現前常不昧，蓮華心地暗生香。

五濁塵勞可厭離，西方淨土是歸期。直須念念光明現，便見華開七寶池。

淨土原來不外求，當人一念要知休。回觀妄想消融處，便是西方第一籌。

大雪

萬山冰雪連根凍，一片身心徹骨寒。回想六年飢餓處，令人不覺鼻頭酸。

答劉三畏大參

千里雲山見此心，聊將一語寄東林。儻君不負蓮華約，白社幽期尚可尋。

華宇居士持華嚴經，令甥覺之來請，因寄。

華藏莊嚴妙絕倫，無邊佛剎一微塵，若能念念光明現，便是隨緣解脫人。

示在珍行童

生死途中苦最長，好從知識覓良方。若能掉臂安然去，須向空門禮法王。

蘊真禪人時從從五臺來參雙徑

金剛堀裏舊行蹤，別後雲山隔萬重。今夜長空千里雪，當年曾把洞門封。

憨山老人夢遊集卷第三十八

