#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 10 冊 No. 262 圓覺經句釋正白
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣圓覺修多羅了義經句釋正白卷下之上

罽賓沙門　佛陀多羅　譯

震旦沙門　弘麗羅峯　著

神州沙門　弘贊在犙　較

二、在證性修清淨開二：一、性證如空清淨開二：一、序述菩薩興問開二：一、序問躡次。

於是。

此序顯清淨慧菩薩從證因斷，顯恐斷未究竟清淨之諸來法眾，迷究竟證之清淨，執恡己證，不捨迷悶覺心，有所興問，希佛教益證中差別，令末世眾生不迷證之差別，知所究竟清淨成就，徹因果證圓滿覺心。

二、序問周三。開二：一、序述儀音。開二：一、序問威儀。

清淨慧菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：

句釋例前。

二、述請教益。開二：一、慶聞現益。

大悲世尊，為我等輩，廣說如是，不思議事，本所不見，本所不聞。我等今者，蒙佛善誘，身心泰然，得大饒益。

當文三句，慶聞現益。大悲世尊云云一句，本所云云一句，我等今者云云一句。廣說者，備指前聞如是不思議事者，覺心性相微妙深奧，不屬分別思惟塵影緣氣，此句述佛顯真。本所不見云云者，指向幻妄根塵識界所發見聞，非本見聞淨性，不了覺心實相，此句悲昔迷妄。我等今者，現前法眾同聞法時，蒙佛善誘者，誘，引入也，引入圓滿覺心。究竟清淨，身心泰然者，泰，安逸也，離諸塵勞煩惱。自在住持，得大饒益者，成就遊戲寂滅大海，一切無礙，此句述眾承益。

二、申請後益。開二：一、請教殊證。

願為諸來一切法眾，重宣法王圓滿覺性。一切眾生，及諸菩薩，如來世尊，所證所得，云何差別？

當文二句，請教殊證。願為云云一句，一切云云一句。諸來者，在會菩薩眾生也。云重宣者，以在斷在證，本無有二，覺心成就能斷之究竟，即是所證之究竟。前聞教理，已備彰顯最上了義，究竟斷妄，無有餘蘊。今為斷未究竟諸來法眾，免彼執證迷斷之究竟清淨，因失證之究竟清淨。更請宣證差別，令彼知所證是何證，得能知所斷是何斷，以不兩迷於究竟清淨，故云重宣。法王，準前釋。圓滿覺性者，無取捨得失之斷證因果。此句是前請重宣圓滿，以便知於證之差別。所證者，能心。所得者，所法。云何差別者，何為眾生之證得，何為菩薩之證得，何為如來世尊之證得。此句是正請重宣差別，以不迷於覺心圓滿。

二，結益聞教。

令末世眾生，聞此聖教，隨順開悟，漸次能入。

當文一句，結益聞教。此聖教者，指請重宣之證得差別。隨順者，隨所證得之差別，順修於圓覺菩提。開悟者，不迷於所未證得。執恡，乃所證得失本圓滿菩提。漸次者，次，及也。由眾生之證得，次菩薩之證得。由菩薩之證得，次如來之證得。能入者，由如來之證得，能入大圓覺海，成就圓滿菩提。合文上科，共成申請後益科竟。前合慶聞現益科，攝屬述請教益科竟。連合序問威儀科，管於序述儀音科竟。

二，結終始。

作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

句釋例前。前合序問儀音科，共成序問周三科竟。連合序問躡次科，入總序述菩薩與問科竟。

二、序述世尊垂答開二：一、長行列示開二：初、序讚許開二：一、讚請教益。

爾時，世尊告清淨慧菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為末世眾生請問如來漸次差別。

當文三句，讚請教益通例二句，汝等云云一句，餘釋準前。

二、許答囑受。開二：一、囑令諦聽。

汝今諦聽，當為汝說。

句。釋例前。

二、受教默然。

時，清淨慧菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

句釋例。前合文上科，共成許答囑受科竟。前合讚請教益科，攝屬初序讚許科竟。

次述正答。開二：一、示教殊證。開二：一、圓滿覺性。開二：一、法本平等。開二：一、一性徧滿。

善男子！圓覺自性，非性性有，循諸性起，無取無證。

當文六句，一性徧滿。善男子！一句圓覺自性，一句非性性有，一句循諸性起，一句無取，一句無證。一句圓覺自性者，自有之性，非依他性。此句標本。非性性有者，非菩薩眾生性之性，有所圓覺自性。此句彰離。即乃性空真如不變義。循諸性起者，循，隨也，隨諸眾生性、菩薩性差別起現。此句顯即。即乃性有真如隨緣義。然唯隨緣故不變，唯不變故隨緣，若變則有窮盡，何能徧滿隨緣？在隨緣則於今現有，足徵無始不變。是故自覺之性，不屬他有，緣有於他，全離全即。無取者無能，此句人空。無證者無所，此句法空。亦得合五句為一句，以非性性四句，皆依圓覺自性顯故。亦得合五句為三句，圓覺句為本句，非性二句為因句，無取二句為果句，以果者因因而至也。有非性之全離因，則有無取之人空果。有循諸之全即因，則有無證之法空果。任分任合，皆無失於一性徧滿義。

二一，相寂滅開。二一，推本寂滅。

於實相中，實無菩薩，及諸眾生。

當文二句，推本寂滅。於實相中，一句實無云云。一句實相中者，圓覺性中，無方清淨，無邊虗空之平等無二。此句示乃一相。實無者，語實則無，寄簡幻有。菩薩眾生者，聖凡名相，以相因性有。既非菩薩性、眾生性所有之圓覺性，此之性中，何有彼諸眾生菩薩之相？是故實無。此句示乃寂滅。以唯寂滅，斯成一相，故此推本。

二、發明寂滅，開二：初、徵釋。

何以故？菩薩、眾生皆是幻化，幻化滅故無取證者。

當文三句徵釋。何以故一句，菩薩云云一句，幻化云云一句。何以故者，此句徵問，以現在有諸菩薩眾生名相，今云實無，故須徵明。其所以無，皆是幻化者，菩薩眾生由無明顯出，無明本幻，所由顯出者，即是由幻所化，故云皆是。此句釋明菩薩眾生名相非實，所以實無。幻化滅故者，無明惑破，菩薩眾生名相不立之時，無取證者，幻相無性，無性之法，滅則全滅，無有不滅之者，以能取證。此句釋明非實之菩薩眾生全歸寂滅，所以實無。

次喻合。

譬如眼根，不自見眼，性自平等，無平等者。

當文二句，喻、合。譬如云云一句，性自云云一句。譬如眼根，喻實相不自見。眼，喻實相無二，無取無證。以唯實相無二，更無取證故，實無於菩薩眾生，而皆是所幻化。此句喻明全歸寂滅之菩薩眾生，本一實相。性自平等者，一相實性。無平等者，無能證性。此句合明以一性故，一相乃實無於菩薩眾生之能證性，而全歸寂滅。合文上科，共成發明寂滅科竟。前合推本寂滅科，攝屬一相寂滅科竟。連合一性徧滿科，管於法本平等科竟。

二、行求隨順開二：一、因迷成差。

眾生迷倒，未能除滅一切幻化，於滅未滅妄功用中，便顯差別。

當文二句，因迷成差，眾生云云一句，於滅云云一句。眾生迷倒者，迷方易處之本末無明，非頓破所無明，同於如來之二障永斷，總未能除於一切幻化，此句幻垢未清淨。於滅未滅者，事理二障伏斷深淺妄功用中者，有於修證能所便顯差別者，成立菩薩眾生，此句寂滅未現前。

二、果順無二。

若得如來寂滅隨順，實無寂滅及寂滅者。

當文二句，果順無二。若得云云一句，實無云云一句。若得者，擬望之辭。如來寂滅隨順者，法界海慧，圓合一切無諸生死涅槃。此句斷妄，究竟實無。寂滅者，無所證覺。及寂滅者，無能證覺。此句覺心圓滿。合文上科，共成行求隨順科竟。前合法本平等科，攝屬圓滿覺性科竟，乃答所請重宣之圓滿覺性者。

二、差別。順性開二：一、住礙。隨順開二：一、解礙。凡夫開二：一、標。行開二：一、從迷開。悟開二：一、迷妄耽欲。

善男子！一切眾生從無始來，由妄想我及愛我者，曾不自知念念生滅，故起憎愛，耽著五欲。

當文四句，迷妄耽欲。善男子，一句一切云云，一句曾不云云，一句故起云云，一句妄想。我者，發業無明。愛我者，續業無明。此句本具忘惑。曾不自知者，無因發覺。念念生滅者，幻心無常。葢悟心無常，則不隨之輪轉。未知生滅，是乃執有生貪。此句是無於慧照。故起憎愛者，迷心隨輪，從違順境，起計取惑。耽著五欲者，攀緣五塵欲境，馳求忘返。此句現行緣染。

二，悟覺知勞。

若遇善友，教令開悟淨圓覺性，發明起滅，即知此生性自勞慮。

當文四句：悟、覺、知、勞。若遇善友一句，教令云云一句，發明起滅一句，即知云云一句。若遇者，擬幸之辭。善友者，入塵教化菩薩。此句發覺緣因。教令開悟者，菩薩教化，令之開悟。圓覺淨性者，實相如空，平等不動，無諸身心幻垢能所。此句示真。發明起滅者，輪迴境界，無明識心。此句示妄。即知此生者，現前身心壽命。性自勞慮者，性身命種，性自由也。勞六根我執，慮六識攀緣。葢六根性，同是菩提瞪發勞相。有此勞根，乃生分別妄識，為續業輪性，不斷生死，受此果報身命。此句悟知生滅。合文上科，共成從迷開悟科竟。

二，息勞解淨。

若復有人勞慮永斷得法界淨，即彼淨解為自障礙，故於圓覺而不自在。

當文三句：息勞、解淨。若復云云一句，即彼云云一句，故於云云一句。若者，不定有。復者，轉至。以因善友教令開悟，知於生性之勞慮，即可直斷無明，入淨覺性。今乃解淨礙覺，是又一種迷端，故云若復。勞慮永斷者，行想陰滅。得法界淨者，眾生濁淨。此句所發解因，即彼淨解者，即所得之法界淨。生勝解心，起證取知見，為自障礙者，不得直斷無明，入自覺性，究竟清淨。此句依解成障，屬無明理障之。有所知愚故者，解自障礙之故。於圓覺而不自在者，自在無礙義失，乃圓照無礙智光。此句違因般若。前合從迷開悟科，共成標行科竟。

二、結名。

此名凡夫隨順覺性。

當文一句結名。此者，指所得之淨，所解之障。名凡夫者，以所淨解是行邊際，未盡識陰，全住無明，非慧聖種，故名凡夫。隨順覺性者，一切凡聖斷證差別，起滅於覺，覺不起滅於一切。覺為主，一切為客，任所生滅寂滅，皆無能動搖於覺者。是故雖在凡夫，乃至如來，皆一於隨順。所分隨順之差別，則以人殊，不在法殊。凡夫自為凡夫之隨順，乃至如來自為如來之隨順。如五色映珠光，珠光自一，映色自殊。然是色現光中，非光入色內之為隨順。前合標行科，共成解礙凡夫科竟。

二、覺礙菩薩開二：一、標行。

善男子！一切菩薩見解為礙，雖斷解礙猶住見覺，覺礙為礙而不自在。

當文四句標行。善男子！一句一切云云，一句雖斷云云，一句覺礙云云。一句見解為礙者，見諸淨解心屬妄想分別，不成般若無礙智光，此句照性增明。雖斷解礙者，雖能離諸計取無解為礙，猶住見覺者所見解礙之了覺心，強於明照未歸圓寂，此句覺未極滿。覺礙者，覺之明照為礙者，有覺明照不無立所隱伏能心，非佛境界、非同異性滅、非一切同異所不能至，故覺之礙即為於礙而不自在者，失乃寂滅無礙順行，此句殊果解脫。

二、結名。

此名菩薩未入地者隨順覺性。

當文一句結名。此者，指所斷之解，所住之覺。名菩薩者，葢已斷法界淨之解礙，即是滅法界量，以佛覺用為己心者，故名菩薩。未入地者，世第一地修心，迷覺中道，無所名目，今尚住覺，故未入地隨順覺性。釋例前合文標行科共成覺礙菩薩科竟。

二、滅礙隨順開二：一、寂滅菩薩開二：一、標行開二：一、總彰寂滅。

善男子！有照、有覺，俱名障礙。是故，菩薩常覺不住，照與照者同時寂滅。

當文三句，總彰寂滅。善男子！一句有照云云，一句是故云云。一句有照者覺明，了知有覺者覺明。明覺總乃覺未明妙，立於明所，故顯現有照覺。俱名障礙者，有覺必明，有明立所失本。圓覺普照，寂滅無二，平等隨順。此句出所住覺之障礙。是故者，是此住覺障礙之故。常覺不住者，住覺即不覺，成妄覺明。迴明向覺，不住明覺，則無不覺，是乃常覺。欲得常覺，其唯不住。如何不住其唯常覺？指要言之，無於明覺，是為常覺，是為不住。葢翻前之住覺，而有於不住者也。照與照者，照即有照，是所法；照者即有覺，是能我。同時寂滅者，照滅則照者亦滅，照者滅則照亦滅，本無二能所，故滅妙同時。言寂滅者，覺極圓明，斯無能所，故非生滅之滅，乃寂滅之滅。此翻前之住覺，失覺圓明，而勝進於不住之常覺。以極覺之圓明，故照與照者，有同時之寂滅。功用在常覺，不住能所，寂滅特其効驗耳。此句顯不住覺之寂滅。

二、詳示寂滅開二：一、心行處滅開二：初、喻顯。

譬如有人自斷其首，首已斷故，無能斷者。

當文二句喻顯。譬如云云一句，首已云云一句。自斷其首者，首喻覺之明照，以明照生所，是迷妄依。如人頭首，是身命依。斷首喻離於明照，自斷喻常覺不住。以覺住即明照立，覺不住即明照寂。此之明照，原本即覺，無別離法。但覺不住，斯能永離，是自離自斷也。故以自斷為喻。此句立喻。首已斷故者，由首已斷之故。無能斷者，無自斷首之人。此句顯喻。以人命寄於首，而命非首。雖命非首，然一斷其首，即無更生之人。彰顯覺本非明，明照是顯。無於明照，即無明覺。如人斷首，即無自斷之人。

次合明。

則以礙心自滅諸礙，礙已斷滅，無滅礙者。

當文二句合明，則以云云一句礙已，云云一句礙心者，所明照覺，合喻有人之人。自滅諸礙者，覺除明照，合喻自斷其首。此句示覺伏元明。以能寂滅，礙已斷滅者，澄元照性，永離能所，合喻首已斷故。無滅礙者，無除照覺，合喻無能斷者。此句示覺照冥一，全彰寂滅。合文上科，共成心行處滅科竟。葢覺明照，是真常流注，滅此明覺，斯入徧圓，平等常住，不動清淨，無流逸因，是為於心行處得乃寂滅。二、言語道斷開二：初、喻顯。

修多羅教如標月指，若復見月，了知所標畢竟非月。

當文二句，喻顯修多云云一句，若復見月云云一句，修多羅釋。準前教者，稱諸契經所有句理，開悟菩薩入自性覺。如標月指者，標月之指，月喻性覺，標指喻說教，此句舉喻。若復見月者，見於所指之月，當菩薩入自性覺之時。了知所標者，了識標月之指，當菩薩通達於說教之名句文身。畢竟非月者，月明指暗，所標之指全非月質，當名句文身屬影響聲。論因緣生法，與自性覺之離依他無生起性，真妄逈絕，此句顯喻。

次合明。

一切如來種種言說開示菩薩，亦復如是。

當文一句合明。亦復如是者，言說開示，令悟自覺，如指上之月。言說句理，非即自覺，如指之畢竟非月。是故悟心菩薩，捨離言說法身。合文上科。共成言語道斷科竟。前合心行處滅科，攝屬詳示寂滅科竟。連合總彰寂滅科，管於標行科竟。

二、結名。

此名菩薩已入地者隨順覺性。

當文一句，結名例釋準前。前合標行科，共成寂滅菩薩科竟。

二、徧滿如來開二：一、標行開二：一、總彰徧滿。

善男子！一切障礙即究竟覺。

當文二句，總彰徧滿。善男子，一句呼召與語一切云云，一句圓明法性無妄可斷，一切即覺，覺即一切，究竟不二。

二、詳列徧滿開二：一、一界。徧滿開二：一、自覺。徧滿開二：一、三德因果。

得念失念，無非解脫。成法破法，皆名涅槃。智慧愚癡，通為般若。菩薩外道所成就法，同是菩提。無明真如，無異境界。諸戒定慧及婬怒癡，俱是梵行。

當文六句，三德因果。得念云云，一句。成法云云，一句。智慧云云，一句。菩薩云云，一句。無明云云，一句。諸戒云云，一句。得念者，緣念真如。失念者，緣念塵境。無非解脫者，念無自性，念恒生滅，念真如而不能住於真如，念塵境而不能及於塵境，故一因解脫，此句定因。成法者，圓滿淨覺。破法者，幻滅生死。皆名涅槃者，淨覺平等不動，生死虗妄無生，故同果涅槃，此句定果。智慧者，圓照清淨。愚癡者，分別能所。通為般若者，圓照分別無二體性，總一覺明，是故同因般若，此句慧因。菩薩外道所成就法者，菩薩以出離智成就清淨，外道以計取見成就染污。同是菩提者，離智朗真空之慧，取見開幻有之光，故偕果菩提，此句慧果。無明者，眾生性。真如者，佛性。無異境界者，圓覺境界，此句身因。諸戒定慧者，出纏身業。及婬怒癡者，在纏身業。俱是梵行者，皆無作性，同體清淨，此句身果。

二一，土因果。

眾生國土，同一法性。地獄天宮，皆為淨土。

當文二句，一土因果。眾生云云一句，地獄云云一句。眾生者，情世間。國土者，器世間。同一法性者，總覺明所，相待勞生，四大成立，無別體性。此句土因。言土而及眾生者，依報自他共業，不彰眾生清淨，不見一土清淨。地獄者，十惡報趣。天宮者，十善報趣。皆為淨土者，夢境苦樂，幻人憂喜，總虗妄受，無實體性，故全清淨。此句土果。合文上科，共成自覺。徧滿科竟。

二，覺他徧滿。

有性無性，齊成佛道。一切煩惱，畢竟解脫。

當文二句，覺他徧滿。有性云云一句，一切云云一句。有性者，一法界生。無性者，一法界土。齊成佛道者，無一眾生不入究竟覺，無一國土不本常寂光。此句圓他覺因。一切煩惱者，聖凡、染淨、知見、善惡、苦樂、報趣。畢竟解脫者，同諸如來之身土因果。此句圓他覺果。前合自覺徧滿科，共成一界徧滿科竟。

二，多界徧滿。

法界海慧，照了諸相，猶如虗空。

當文一句，多界徧滿。法界海者，大圓覺海。慧者，大圓覺慧。圓覺海法界數量，具見普眼章中。照了諸相者，以圓覺慧，照了圓覺海之諸法界相。猶如虗空者，圓覺自相之清淨實相。前合一界徧滿科文，共成詳列徧滿科竟，連合總彰徧滿科，攝屬標行科竟。

二、結名。

此名如來隨順覺性。

當文一句，結名例釋。準前，前合標行科，共成徧滿如來科竟。連合寂滅菩薩科，攝屬斷礙隨順科竟。接合住礙隨順科，管於差別順性科竟。乃答所請重宣之證得差別者，綸合圓滿覺性科，入總示教殊證科竟。

二、示益末世開二：一、直指。頓證開二：一、標。行開二：一、如心無生。

善男子！但諸菩薩及末世眾生，居一切時不起妄念，於諸妄心亦不息滅，住妄想境不加了知，於無了知不辨真實。

當文六句，如心無生。善男子，一句但諸云云，一句居一云云，一句於諸云云，一句住妄云云，一句於無云云，一句居一切時。不起妄念者，常居圓明現量之中，不落明了意知之地。此句絕妄初始。於諸妄心亦不息滅者，妄心以念念生滅，相續成輪。一念無生，斷所相續，即全息滅。本無所住，更何有當息滅者？故亦不息滅。若起息滅妄心之心，此之一心，轉為妄依。心心息滅，心心相續，無能息滅。唯知亦不息滅，是乃妙於息滅。正所謂無功之功，功不虗棄者。此句絕妄續終。了斯絕妄始終，直可諸妄永斷，成就始覺。住妄想境不加了知者，現量對境，本無分別。如本無於分別，是曰不加。有此不加，即對境常寂。雖住妄想境，不異居淨土矣。此句證真原本。於無了知不辨真實者，對境之現量圓光，無了知性，是無住本。同法界海量，無第二頭。如己眼根，不自見眼。若更求所真實而明辨之，即是迷頭狂走，無窮妄惑，從此立本矣。故直示之不辨。能安忍於不辨，即徹本覺清淨，究竟心源，具無生忍力。此句徹真究竟。了斯原本究竟，自可一真常，即圓明本覺。同諸如來，入剎那際三昧，成等正覺，無或異也。

二，聞解不疑。

彼諸眾生聞是法門，信解受持不生驚畏。

當文二句，聞解不疑。彼諸云云一句，信解云云一句。初句聞法頓證，次句信解頓證。信者，不疑修習；解者，明了修習；受者，擔荷修習；持者，久遠修習。不生驚者，無奇異心生；不生畏者，無艱難念起。是乃宿習大乘行人，獲聞本法。行相合文，上科共成。標行科竟。

二、結名。

是則名為隨順覺性。

當文一句結名。此頓證隨順，直同果行，非餘修證功用，不落差別位次，故但以隨順覺性名之。前合標行科，共成直指頓證科竟。

二、彰顯勸誘。開二：一、彰因久植。

善男子！汝等當知，如是眾生已曾供養百千萬億恒河沙諸佛及大菩薩，植眾德本。

當文二句，彰因久植。善男子一句，汝等云云一句。如是眾生者，指信解受持隨順覺性之眾生。已曾供養佛菩薩云云者，大圓覺心，是百千萬億恒河沙之諸佛國土諸大菩薩所共莊嚴，苟非已曾供養於此諸佛菩薩，何能聞斯頓證覺心法門，而不生於驚畏？供養者，四威儀內，心常清淨，不生三毒，不昧三寶，入理事門，以慧朗空，以定持有，徧滿圓覺，平等莊嚴。植眾德本者，供養無量如來，植無量果德；供養無量菩薩，植無量因德。因果該徹，故曰眾德。

二，顯果現證。

佛說是人名為成就一切種智。

當文一句，顯果現證。佛說是人者，唯佛能知能印。成就一切種智者，如來果智圓覺，為法界海慧，是一切種智。今頓證隨順於覺性，故名成就。合文上科，共成彰顯勸誘科竟。前合直指頓證科，攝屬示益末世科竟。連合示教殊證科，管於次述正答科竟。接合初序讚許科，入總長行列示科竟。

二、重頌總挈。開二：一、序欲重宣。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

句釋例前。

二、述說偈言。開二：一、挈旨示教殊證。開二：一、挈旨圓滿覺心。

清淨慧當知，　　圓滿菩提性，　　無取亦無證，
無菩薩眾生。

二、挈旨差別順性。

覺與未覺時，　　漸次有差別。　　眾生為解礙，
菩薩未離覺，　　入地永寂滅，　　不住一切相。
大覺悉圓滿，　　名為徧隨順。

二、挈旨示益。末世開二：一、挈旨直指頓證。

末世諸眾生，　　心不生虗妄。

二、挈旨彰顯勸誘。

佛說如是人，　　現世即菩薩，　　供養恒沙佛。
功德已圓滿，　　雖有多方便，　　皆名隨順智。

重頌文竟。前合長行，攝屬序述世尊垂答科竟。連合序述菩薩與問科。入總性證如空清淨科竟。言性證如空者，根本如來隨順之照相如虗空。葢以當章教理，雖示隨順差別，乃發明差別有於覺與未覺時，令見圓滿覺心之無取無證，究竟清淨。以不迷於果性，未及顯修故。此專科存合下四章科，屬修證成足性修清淨之徹因教理。

二、修證無礙清淨開二：一、圓攝無礙開二：一、示圓攝行開二：一、序述菩薩與問開二：一、序問躡次。

於是。

此序顯威德自在菩薩，從無差本性，多方便成修，不詳方便，轉礙修途，無以徹無修之性，有所與問，希佛教益，令末世眾生，不迷方便，通達無礙，成行圓攝。

二、序問周三。開二：一、序述儀音。開二：一、序問威儀。

威德自在菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右遶三匝，長跪叉手而白佛言：

句釋例前。

二、述請教益。開二：一、慶聞現益。

大悲世尊廣為我等分別如是隨順覺性，令諸菩薩覺心光明承佛圓音，不因修習而得善利。

當文四句，慶聞現益。大悲世尊一句，廣為云云一句，令諸云云一句，承佛云云一句。初句讚佛，二句述聞，三句顯理，四句彰益。光明者，清淨開顯。圓音者，究竟開示。不因修習者，頓證隨順。

二、申請後益，開二：一、請教所行，開二：初、喻顯。

世尊！譬如大城外有四門，隨方來者非止一路。

當文二句，喻顯世尊一句，譬如云云一句。大城，喻大圓覺心。四門，喻隨順四性。隨方來者，喻四性順覺。非止一路者，門門多途，喻性性隨順。各非一法，此句舉喻。

次合明。

一切菩薩莊嚴佛國及成菩提，非一方便。

當文一句，合明菩薩莊嚴佛國者。因行隨順，合喻四門之隨方來者，及成菩提者。果德隨順，合喻大城非一。方便者，種種修學法門，合喻非止一路。合上科文，共成請教所行科竟。

二、資答結益開二：初、資答。

惟願世尊廣為我等宣說一切方便漸次，并修行人總有幾種？

當文三句資答。惟願世尊一句廣為云云。一句并修云云。一句一切方便漸次者，該指修學法門。此句請說差別方便。修行人有幾種者，人以行成，得修行之人總有幾種，即知行之會歸。此句請說圓攝成就。

次結益。

令此會菩薩及末世眾生求大乘者，速得開悟，遊戲如來大寂滅海。

當文二句結益，令此云云一句，速得云云一句。開悟遊戲者，了行圓攝，無礙自在也。合上科文，共成資答。結益科竟。前合喻明方便科，攝屬申請。後益科竟。連合慶聞現益科，管於述請。教益科竟。接合序問威儀科，該在序述。儀音科竟。

二，序結終始。

作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

句釋例前。前合序問儀音科，共成序問周三科竟。連合序問躡次科，入總序述菩薩與問科竟。

二、序述世尊垂答開二：一、長行列示開二：初、序讚許開二：一、讚請教益。

爾時，世尊告威德自在菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來如是方便。

當文三句，讚請教益通例二句，汝等云云一句，餘釋準前。

二、許答囑受。開二：一、囑令諦聽。

汝今諦聽，當為汝說。

句。釋例前。

二、受教默然。

時，威德自在菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

句釋例。前合文上科，共成許答囑受科竟。前合讚請教益科，攝屬初序讚許科竟。

次述正答。開二：一、示教所行。開二：一、善別法行。開二：一、推本差別。開二：一、本覺無二。

善男子！無上妙覺徧諸十方出生如來，與一切法同體平等，於諸修行實無有二。

當文四句，本覺無二。善男子！一句無上云云，一句出生云云，一句於諸云云。一句無上句，示覺徧滿無二。出生如來者，果德本起。與一切法者，因行本起。同體平等者，因果覺行，三無差別。此句示覺隨順無二。於諸修行者，徹因該果，一切修習，實無有二者，實則無有二，葢以徧滿隨順，唯一覺故。此句示修成實無二。

二、循攝有三：

方便隨順其數無量，圓攝所歸循性差別，當有三種：

當文二句循攝，有三方便云云，一句圓攝云云，一句方便。無量句示在攝行。圓攝者，圓攝無量方便。所歸者，攝別入圓之行。循性者，隨所歸攝行性。差別者，攝別立別。當有者，以攝無量順諸行性之所應有。三種者，三方便門。此句示所攝行。合文上科共成推本差別科竟。

二、顯行差別開三：一、奢摩他定開二：一、淨覺生定開二：初、淨覺行。

善男子！若諸菩薩悟淨圓覺，以淨覺心取靜為行。

當文三句，明淨覺行。善男子！一句若諸云云，一句以淨云云，一句悟淨圓覺者。悟圓明照無取捨心，此句根悟圓覺。以淨覺心者，離於能所分別妄念。取靜為行者，取無能所分別之遠離動相為覺定行，此句彰能定行。

次發定相。

由澄諸念，覺識煩動，靜慧發生，身心客塵從此永滅，便能內發寂靜輕安。

當文三句為發定相：由澄云云一句，身心云云一句，便能云云一句。由澄諸念者，即上取靜，以取無能所分別之遠離動相為行，自乃諸念澄寂。言由者，起下覺識煩動之由。覺識云云者，覺了於識之煩動微細生滅，得無隨之流轉。此非澄念，無能覺了，故云由靜。慧發生者，無分別慧。蓋識以分別煩動，今覺於識之煩動不隨分別，故乃發生。此句示定由發身心。客塵者，地水火風、見聞覺知，屬明所妄能，相待搖立幻化之法，非常住性，故云客塵。從此者，從於靜慧發生之地。永滅者，是識陰盡之超越命濁。此句示定成立。便能者，從滅得能，無二體性。內發者，由覺開顯，非外取境。寂靜者，離於有為動搖，得自圓寂性定。輕安者，平等虗空，究竟不動。此句云定開顯。合文上科，共成淨覺。生定科竟。

二、顯定結名開二：一、顯定彰喻。

由寂靜故，十方世界諸如來心於中顯現，如鏡中像。

當文三句，顯定彰喻。由寂靜故一句，十方云云一句，如鏡中像一句。初句推原，覺定成就。十方世界者，依報全彰。諸如來心者，正報該舉。於中者，於寂靜中。顯現者，依正由顯。此句顯大圓覺定圓裹法界一切依正。如鏡中像者，鏡喻覺定，像喻依正，此句喻顯。

二、指定結名。

此方便者，名奢摩他。

當文二句，指定結名。此方便者句，指定名。奢摩他句，結名。奢摩他，梵語，此翻止，即定之異名。合上科文，共成指定結名科竟。前合淨覺生定科，攝屬奢摩他定科竟。

二、三摩鉢提慧開二：一、淨覺生慧開二：初、淨覺行。

善男子！若諸菩薩悟淨圓覺，以淨覺心知覺心性及與根塵皆因幻化，即起諸幻以除幻者，變化諸幻而開幻眾。

當文五句，明淨覺行。善男子！一句若諸云云，一句以淨云云，一句即起云云，一句變化云云，一句若諸句根。悟釋準前。知覺心性者，知字從淨覺生，即前取靜取字同義，猶云知於了覺之心性。此覺心性指內心，根塵指外境。皆因幻化者，以淨覺心中本無是諸心境體性，故知今所有相皆是幻化。此句知幻。即起諸幻者，起離幻之觀。以除幻者，離能幻之心。此句離能幻。變化諸幻者，開合根塵顯現身土。而開幻眾者，滅度自他眾生。此句離所幻。

次發慧相。

由起幻故，便能內發大悲輕安。

當文二句，為發慧相。由起幻故一句，便能云云一句。初句推本悲智，從發之由二句，悲智開顯。大悲者，以圓覺淨性本無生，佛何實有悲生之智？故佛所悲生之智，本對幻眾生而幻發者，今乃以起幻離幻，智同諸佛，故爾便發。輕安者，幻悲起滅，全無起滅，究竟如空，平等不動。合文上科，共成淨覺生慧科竟。

二、顯慧結名開二：一、顯慧彰喻。

一切菩薩從此起行漸次增進，彼觀幻者非同幻故，非同幻觀皆是幻故，幻相永離，是諸菩薩所圓妙行如土長苗。

當文四句，顯慧彰喻。一切云云一句，彼觀云云一句，幻相永離一句，是諸云云一句。從此起行者，起離幻行。漸次增進者，漸次得離諸幻。此句示離幻。彼觀幻者，能離幻智，非同幻故者，以智屬能離，非同所離之幻境。非同幻觀者，非同於幻之能觀智。皆是幻故者，有能觀智，即皆是幻。此句示所離。蓋明釋上句，有漸次之增進，乃增進離於能觀智。幻相永離者，幻觀未離，幻相猶伏，觀智冥寂，幻相永離。此句示幻離。所圓妙行者，幻滅覺顯，如土長苗者，土喻離幻功用，苗喻開顯覺心。蓋覺以離幻成就，如苗以出土增長。此句喻顯。

二、指慧結名。

此方便者，名三摩鉢提。

當文二句，指慧結名。此方便者句，指慧名。三摩鉢提句，結名。三摩鉢提，梵語，此翻等至，即慧之異名，圓覺普照也。合文上科共成，指慧結名科竟。前合淨覺生慧科，攝屬三摩鉢提慧科竟。

三、禪那中道開二：一、淨覺現中開二：初、淨覺行。

善男子！若諸菩薩悟淨圓覺，以淨覺心不取幻化及諸靜相，了知身心皆為罣礙，無知覺明不依諸礙。

當文五句，明淨覺行。善男子！一句若諸云云，一句以淨云云，一句了知云云，一句無知云云，一句若諸句根。悟釋準前。不取幻化者，遮照幻有。及諸靜相者，遮照空寂。此句淨覺圓明。了知者，了達之知。身心者，根識區宇。皆為罣礙者，有於根識不彰寂滅。此句發圓明照。無知覺明者，無立所之知覺明性。不依諸礙者，永離分別能所心性。此句斷根本無明。

次中道相。

永得超過礙無礙境，受用世界及與身心相在塵域，如器中鍠聲出於外，煩惱涅槃不相留礙，便能內發寂滅輕安。

當文四句為中道相。永得云云，一句。受用云云，一句。煩惱云云，一句。便能云云，一句。超過礙者，不住煩惱。超過無礙者，不住涅槃。此句中道成立。受用者，即是超過之義。以得超過，故得受用。相在塵域者，域，疆界也。世界身心之相在於塵內，乃不出三界而出三界，正是所超過之礙無礙。如器中鍠者，喻在塵域之世界身心相。器，謂金銀銅鐵瓦等器。凡擊而有音者，如鐘磬之類。鍠，是擊時器中所發鍠鍠之聲。聲出於外者，喻顯超出於世界身心所以得之受用。此句喻明中道。煩惱句合明不落二邊，故乃得於身心世界有其受用。蓋留煩惱即礙涅槃，此則輪轉生死，非可云於世界身心得乃受用。留涅槃即礙煩惱，此則證滅休寂，不來世界身心有其受用。唯今不留不礙，故得受用，便能句中道開顯。寂滅者，諸法平等，無增減相。輕安者，如法平等，虗空不動。合文上科，共成禪那。中道科竟。

二、顯中，結名開二：一、法說顯中。

妙覺隨順寂滅境界，自他身心所不能及，眾生壽命皆為浮想。

當文二句法說顯中，妙覺云云一句，自他云云一句。妙覺者，果地覺性。此句示所內發之寂滅，乃如來之隨順寂滅境界，以彰中道。自他句示於我、人、眾生、壽者四相究竟清淨，申明寂滅境界。我人見屬相分立，故云不能及。眾生、壽命見屬見分立，故云浮想。

二，指中結名。

此方便者，名為禪那。

當文二句指中結名，此方便者句指於中道，名為禪那句結名。禪那梵語，此翻靜慮，即定即慧之中道義。合文上科共成顯中結名科竟，前合淨覺現中科攝屬禪那中道科竟，連合三摩鉢提奢摩他科管於顯行差別科竟，接合推本差別科該在差別法行科竟，答所請說之差別方便也。

二，圓攝修性。

善男子！此三法門皆是圓覺，親近隨順十方如來，因此成佛。十方菩薩種種方便、一切同異，皆依如是三種事業，若得圓證即成圓覺。

當文五句圓攝，修性善男子一句，此三云云一句，如來云云一句，菩薩云云一句，若得云云一句。親近隨順者，是能成就圓覺方便。以三法門本從覺顯，是乃覺之自分法行，故云親近。此句示三法門全依覺起。如來句示三法門是果德因行。菩薩句示三法門成立菩薩萬行，是因行方便。事業者，即三法門所有行法。圓證者，即一即三，不一不三，究竟淨覺，徧滿隨順。即成圓覺者，入寂滅大海，法身果證。此句極彰三法究竟通文理趣，乃答所請說之圓攝成就也。前合差別法行科，攝屬示教所行科竟。

二，示益勸修。

善男子！假使有人修於聖道，教化成就百千萬億阿羅漢、辟支佛果，不如有人聞此圓覺無礙法門，一剎那頃隨順修習。

當文三句，示益勸修。善男子！一句假使云云一句，成多小果；不如云云一句，暫修圓因。所以暫修圓因如此優勝者，以小果迷悶圓覺，此雖暫修，親近圓覺，故此殊勝。前合示教所行科，攝屬次述正答科竟，連合初序讚許科，入總長行列示科竟。

二、重頌總挈。開二：一、序欲重宣。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

句釋例前。

二、述說。偈言開二：一、挈旨差別。法行開二：一、挈旨推本差別。

威德汝當知，　　無上大覺心，　　本際無二相，
隨順諸方便，　　其數即無量，　　如來總開示。
便有三種數。

二，挈旨顯行差別。

寂靜奢摩他，　　如鏡照諸像，　　如幻三摩提，
如苗漸增長。　　禪那唯寂滅，　　如彼器中鍠。

二、挈旨圓攝修性。

三種妙法門，　　皆是覺隨順，　　十方諸如來，
及諸大菩薩，　　因此得成道，　　三事圓證故。

名究竟涅槃。

重頌文竟。前合長行，攝屬序述世尊垂答科竟。連合序述菩薩興問科，入總示圓攝行科竟。行言所行者，以當章在顯三法名相，是所修行法。下章二十五輪修習，則是能修頓漸具足，圓攝無礙清淨修習。

二、示圓攝修，開二：一、序述菩薩與問，開二：一、序問躡次。

於是。

此序顯辨音菩薩從三法門圓攝無量隨順方便，如斯無礙在修。此三法門亦必圓攝無礙，隨順修習，頓漸融通，有所與問，希佛教益，令末世眾生不於無礙行而成執礙修也。

二、序問周三。開二：一、序述儀音。開二：一、序問威儀。

辨音菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右遶三匝，長跪叉手，而佛言：

句釋例前。

二、述請教益。開二：一、慶聞前法。

大悲世尊！如是法門甚為希有。

當文二句，慶聞前法，大悲世尊，一句如是云云。一句如是法門者，指圓攝三法。甚為希有者，三法乃圓覺、親近、隨順，故云希有。

二、申請後益。開二：一、請教能修。

世尊！此諸方便，一切菩薩於圓覺門有幾修習？

當文二句請教能修世尊，一句此諸云云，一句此諸方便者，三種法門該無量方便，故云諸。於圓覺門者，無礙融通是圓覺之門，顯今正請無礙修習。有幾修習者，成就圓攝必有互互融入修習法數，此句請教能修圓攝。

二、資答結益。

願為大眾及末世眾生，方便開示，令悟實相。

當文二句，資答結益。願為云云句，資答。令悟實相句，結益。言悟實相者，以得修習圓攝，即得三事圓證，成就圓覺，住持平等清淨之一切實相。合文上科，共成申請後益科竟。前合慶聞前法科，攝屬述請教益科竟。連合序問威儀科，管於序迷儀音科竟。

一、序結終始。

作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

句釋例前。前合序問儀音科，攝屬序問周三科竟。連合序問躡次科，入總序述菩薩與問科竟。

二、序述世尊垂答開二：一、長行列示開二：初、序讚許開二：一、讚請教益。

爾時，世尊告辨音菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸大眾及末世眾生問於如來，如是修習。

當文三句，讚請教益通例二句，汝等云云一句，餘釋準前。

二、許答囑受。開二：一、囑令諦聽。

汝今諦聽，當為汝說。

句。釋例前。

二、受教默然。

時，辨音菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

句釋例。前合文上科，共成許答囑受科竟。前合讚請教益科，攝屬初序讚許科竟。

次述正答。開二：一、示教能修。開二：一、總彰輪數。開二：一、果覺無修。

善男子！一切如來圓覺清淨，本無修習及修習者。

當文三句：果覺無修。善男子！一句一切云云，一句本無云云，一句一切句彰顯果覺本無句法我俱空。

二、幻修成輪。

一切菩薩及末世眾生，依於未覺幻力修習，爾時便有二十五種清淨定輪。

當文二句，幻修成輪一切云云一句，爾時云云一句。依於未覺者，未覺即不覺，乃始覺未究竟，無明未永斷之地。幻力修習者，修心能所，總屬幻有，非無修證之自覺性。此句示修本幻。爾時者，在幻修習之時。便有者，依幻修習，還遠離幻，即乃覺顯，故成便有。清淨定輪者，三種法門，本自覺性，平等不動，隨順淨行。今交互修習此三法門，頓漸融攝，成輪二十五，故云定輪。合文上科，共成總彰輪數科竟。

二、列示輪數開二：一、示相開二：一、別躡漸輪開二：一、別修成就開三：一、修定成就開二：一、標行。

若諸菩薩唯取極靜，由靜力故，永斷煩惱究竟成就，不起於座便入涅槃。

當文四句標行。若諸云云，一句由靜云云，一句究竟成就，一句不起云云，一句唯取。極靜者，遠離生滅，此句行因，是所修定。由靜力故者，由遠離於生滅。永斷煩惱者，無明惑淨，此句絕妄。究竟成就者，圓明性覺，此句證真。不起於座者，不起法空之座，乃常住定相。便入涅槃者，迴身寂光，此句行果，是所成就。

二、結名。

此菩薩名單修奢摩他。

當文二句，結名。此菩薩者句，指人名。單云云句，指法。有人有法，是故前言依於未覺幻力修習也。單修即別修。合文上科共成修定成就科竟。

二、修慧成就，開二：一、標行。

若諸菩薩唯觀如幻，以佛力故，變化世界種種作用，備行菩薩清淨妙行，於陀羅尼不失寂念及諸靜慧。

當文四句標行。若諸云云一句，以佛云云一句，備行云云一句，於陀云云一句。唯觀如幻者，起悲照智觀諸一切幻化身土，此句行因是所修慧。以佛力故者，即觀幻智。變化世界者，轉濁顯淨。種種作用者，無量莊嚴引誘有情，此句除染。備行云云者，滿足六度無量法門，此句妙淨。於陀羅尼者，圓覺總持。不失寂念者，無於明照生所，乃中道行相。及諸靜慧者，靜慧即定行相，此句行果是所成就。

二、結名。

此菩薩者，名單修三摩鉢提。

句釋準前合文，上科共成。修慧成就科竟。

三、中道成就，開二：一、標行。

若諸菩薩唯滅諸幻，不取作用獨斷煩惱，煩惱斷盡便證實相。

當文三句標行。若諸云云一句，不取云云一句，煩惱云云一句。唯滅諸幻者，無於身心幻垢，此句行因，是所修中道。不取作用者，無於能所修證。獨斷煩惱者，頓破無明，此句絕妄。便證實相者，寂滅現前，一切平等，此句行果，是所成就。

二、結名。

此菩薩者，名單修禪那。

句釋例前合文。上科共成中道成就科竟，連合定慧二科，攝屬別修成就科竟。言成就者，顯三法雖別亦圓，無不融攝之義。

二、攝修無礙開三：一、定修無礙開三：一、二法漸次開二：一、先定，次慧。開二：一、標行。

若諸菩薩先取至靜，以靜慧心照諸幻者，便於是中起菩薩行。

當文三句標行：若諸云云一句，以靜云云一句，便於云云一句。初句先定，二句即定攝慧。是於無生滅心，益見於生滅之幻化，不異於本無生滅。三句慧顯。

二、結名。

此菩薩者，名先修奢摩他後修三摩鉢提。

句釋例前合文，上科共成，先定，次慧科竟。

二、先定。次中開二：一、標行。

若諸菩薩以靜慧故證至靜性，便斷煩惱永出生死。

當文三句標行，若諸云云一句，證至云云一句，永出生死一句。初句先定，二句即定。攝中，蓋證至靜則安住不動，無真常之流注，故能斷煩惱。三句中，顯蓋永出於生死，非二乘涅槃，是乃中道。

二、結名。

此菩薩者，名先修奢摩他後修禪那。

句釋例。前合文，上科共成，先定，次中科竟。前合，先定，次慧科，攝屬二法，漸次科竟。

二、三法漸次開二：一、定漸。慧中開二：一、標行。

若諸菩薩以寂靜慧，復現幻力種種變化度諸眾生，後斷煩惱而入寂滅。

當文三句標行：若諸云云，一句先定；復現云云，一句中慧；後斷云云，一句後中。

二、結名。

此菩薩者，名先修奢摩他，中修三摩鉢提，後修禪那。

句釋例前合文上科共成定漸慧中科竟。

二定漸中慧，開二一標行。

若諸菩薩以至靜力斷煩惱已，後起菩薩清淨妙行度諸眾生。

當文三句標行：若諸云云，一句先定；斷煩惱已，一句中中；後起云云，一句後慧。

二、結名。

此菩薩者，名先修奢摩他、中修禪那、後修三摩鉢提。

句釋例。前合文上科，共成定漸中慧科竟。前合定漸慧中科，攝屬三法漸次科竟。

三、三法漸齊開三：一、定齊慧中開二：一、標行。

若諸菩薩以至靜力心斷煩惱，復度眾生建立世界。

當文二句標行，若諸云云一句先定，心斷云云一句融，即慧中是法齊修。

二、結名。

此菩薩者，名先修奢摩他，齊修三摩鉢提、禪那。

句釋例前合文上科共成定齊慧中科竟。

二、定慧齊中開二：一、標行。

若諸菩薩以至靜力資發變化，後斷煩惱。

當文二句標行，若諸云云一句定慧融，即後斷煩惱一句得乃入中。

二、結名。

此菩薩者，名齊修奢摩他、三摩鉢提，後修禪那。

句釋例前合文上科共成定慧齊中科竟。

三、定中齊慧開二：一、標行。

若諸菩薩以至靜力用資寂滅，後起作用變化世界。

當文二句標行，若諸云云一句，定中融即；後起云云一句，得乃發慧。

二、結名。

此菩薩者，名齊修奢摩他、禪那，後修三摩鉢提。

句釋例。前合文上科，共成定中齊慧科竟。前合定慧齊中、定齊慧中二科，攝屬三法漸齊科竟。連合三法二法科，管於定修無礙科竟。

二、慧修無礙開三：一、二法漸次開二：一、先慧，次定。開二：一、標行。

若諸菩薩以變化力，種種隨順而取至靜。

當文二句標行，若諸云云一句先慧，種種云云一句次定。隨順取靜者，幻化之法無有作性，乃隨順性無作故定。

二、結名。

此菩薩者，名先修三摩鉢提後修奢摩他。

句釋例前合文，上科共成，先慧，次定序竟。

二、先慧。次中開二：一、標行。

若諸菩薩，以變化力，種種境界，而取寂滅。

當文二句標行，若諸云云一句先慧，種種云云一句次中。境界取寂滅者，幻化之境本無生性，無生則非生滅，是乃寂滅故中。

二、結名。

此菩薩者，名先修三摩鉢提後修禪那。

句釋例。前合文，上科共成先慧，次中科竟。前合先慧，次定科，攝屬二法，漸次科竟。

二、三法漸次開二：一、慧漸定中開二：一、標行。

若諸菩薩以變化力而作佛事，安住寂靜而斷煩惱。

當文三句標行：若諸云云一句先慧，安住寂靜一句中定，而斷煩惱一句後中。

二、結名。

此菩薩者，名先修三摩鉢提，中修奢摩他，後修禪那。

句釋例前合文上科共成慧漸定中科竟。

二慧漸中定，開二一標行。

若諸菩薩以變化力無礙作用，斷煩惱故安住至靜。

當文三句標行。若諸云云一句，先慧。斷煩惱故一句，中中。此句故字，承上無礙作用。為斷煩惱之故，又起下安住至靜。以斷煩惱之故，安住至靜一句，後定。

二、結名。

此菩薩者，名先修三摩鉢提，中修禪那，後修奢摩他。

句釋例。前合文上科，共成慧漸中定科竟。前合慧漸中定科，攝屬三法漸次科竟。

三、三法漸齊開三：一、慧齊定中開二：一、標行。

若諸菩薩以變化力，方便作用至靜寂滅，二俱隨順。

當文二句標行，若諸云云一句先定，至靜云云一句融即定中。

二、結名。

此菩薩者，名先修三摩鉢提，齊修奢摩他、禪那。

句釋例前合文上科共成慧齊定中科竟。

二、慧定齊中開二：一、標行。

若諸菩薩以變化力種種起用，資於至靜，後斷煩惱。

當文二句標行，若諸云云一句慧定融，即後斷煩惱一句得乃入中。

二、結名。

此菩薩者，名齊修三摩鉢提奢摩他，後修禪那。

句釋例前合文上科共成慧定齊中科竟。

三慧中齊定，開二一標行。

若諸菩薩以變化力資於寂滅，後住清淨無作靜慮。

當文二句標行：若諸云云一句，慧中融即；後住云云一句，得乃發定。

二、結名。

此菩薩者，名齊修三摩鉢提禪那，後修奢摩他。

句釋例前合文。上科共成慧中齊定科竟。前合慧定齊中、慧齊定中二科，攝屬三法漸齊科竟。連合三法二科，管於慧修無礙科竟。

三中，修無礙開三：一、二法漸次開二：一、先中，次定開二：一、標行。

若諸菩薩，以寂滅力，而起至靜，住於清淨。

當文二句標行，若諸云云一句即中攝定，住於清淨一句定顯。

二、結名。

此菩薩者，名先修禪那後修奢摩他。

句釋例前，合文上科，共成先中，次定科竟。

二、先中，次慧開二：一、標行。

若諸菩薩以寂滅力而起作用，於一切境寂用隨順。

當文二句標行：若諸云云一句，即中攝慧；於一云云一句，慧顯。

二、結名。

此菩薩者，先修禪那，後修三摩鉢提。

句釋例。前合文，上科共成先中，次慧科竟。前合先中，次定科，攝屬二法，漸次科竟。

二、三法漸次開二：一、中漸定慧開二：一、標行。

若諸菩薩以寂滅力，種種自性安於靜慮而起變化。

當文三句標行：若諸云云一句，先中；安于靜慮一句，次定；而起變化一句，後慧。

二、結名。

此菩薩者，名先修禪那、中修奢摩他、後修三摩鉢提。

句釋例前合文上科共成中漸定慧科竟。

二中漸慧定，開二一標行。

若諸菩薩以寂滅力、無作自性起於作用，清淨境界歸於靜慮。

當文三句標行：若諸云云一句先中，起於云云一句中慧，歸於靜慮一句後定。

二、結名。

此菩薩者，名先修禪那，中修三摩鉢提，後修奢摩他。

句釋例。前合文上科，共成中漸慧定科竟。前合中漸定慧科，攝屬三法漸次科竟。

三、三法漸齊開三：一、中齊定慧開二：一、標行。

若諸菩薩以寂滅力，種種清淨而住靜慮，起於變化。

當文二句標行，若諸云云一句，先中而住云云一句，定慧融即。

二、結名。

此菩薩者，名先修禪那，齊修奢摩他、三摩鉢提。

句釋例前合文上科共成中齊定慧科竟。

二中，定齊慧開二：一、標行。

若諸菩薩以寂滅力，資於至靜而起變化。

當文二句，標行。若諸云云一句中，定融即而起；變化一句，得乃慧發。

二、結名。

此菩薩者，名齊修禪那、奢摩他，後修三摩鉢提。

句釋例前合文上科共成中定齊慧科竟。

三中慧齊定，開二一標行。

若諸菩薩以寂滅力資於變化，而起至靜清明境慧。

當文二句標行，若諸云云一句中，慧融即而起云云一句，得乃定發。

二、結名。

此菩薩者，名齊修禪那三摩鉢提，後修奢摩他。

句釋例前合文。上科共成中慧齊定科竟。前合中定齊慧、中齊定慧科，攝屬三法漸齊科竟。連合二法三法科，管於中修無礙科竟。接合定修、慧修無礙科，該在攝修無礙科竟。綸合別修成就科，統歸別攝漸輪科竟。

二、圓合頓輪開二：一、標行。

若諸菩薩以圓覺慧圓合一切，於諸性相無離覺性。

當文二句標行，若諸云云一句，於諸云云一句。以圓覺慧者，法界海慧，圓合一切者，普照法界，此句常寂而照。於諸性相之無離覺性者，常證實相，不明照生所，此句常照而寂。

二、結名。

此菩薩者，名為圓修三種自性清淨隨順。

當文二句，結名。此菩薩者一句，顯人殊勝。名為云云一句，顯法殊勝。三種自性者，全覺全觀，即一即三，無二體性。清淨隨順者，非依未覺之幻力修習，乃淨覺隨順，故云清淨，以彰圓修之本無修證也。合文上科，共成圓合頓輪科竟。前合別攝漸輪科，攝屬示相科竟。

二，教修。

善男子！是名菩薩二十五輪，一切菩薩修行如是。

當文三句教修。善男子！一句是名云云，一句一切云云。一句是名者，指上所名，此句定名於法。修行如是者，乃的指之辭，示不別有於修習，此句定修於人。前合示相科，攝屬列示輪相科竟，連合總彰輪數科，入總示教能修科竟。

二、示益方便。

若諸菩薩及末世眾生依此輪者，當持梵行寂靜思惟，求哀懺悔經三七日，於二十五輪各安標記，至心求哀隨手結取，依結開示便知頓漸，一念疑悔即不成就。

當文七句，示益方便。若諸云云一句，當持云云一句，求哀云云一句，於二云云一句，至心云云一句，依結云云一句，一念云云一句。依此輪者，依法修習。此句先標。當持梵行者，攝身清淨。寂靜思惟者，攝心清淨。寂靜是息妄，思惟是擇法。以無漏靜慧，簡諸真偽，去偽存真。此句除現行無明。求哀懺悔者，求佛大悲，哀憫攝受，除昔愆尤，惑業報障。懺悔乃華梵存略，梵語具云懺摩，義當容忍，謂容忍恕我罪。若別釋者，懺名陳露先罪，悔名改往修來。經三七日者，受身初始之三七日，是名色前位，是前持業識，造立果報期數，故今懺悔往罪，還須三七日對期翻轉。此句除種子無明。於輪各安標記者，安二十五輪之先後漸次。此句顯法。至心求哀者，一心求佛哀授。隨手結取者，輪唯三單，餘俱具二具三。二十五輪，當二十五結，隨手於結而取之。此句泯絕心私，求佛示法。依結開示者，在結之單複齊圓，先後漸次便知。頓漸者，別攝漸輪，圓合頓輪。此句明了修法，決斷心疑。一念疑悔者，失所修因。即不成就者，失乃果證。求哀至心，即是有諸能入迷悶淨覺，故不成就。此句戒起分別，失所修持，以令成就順覺修習故。前合示教能修科攝屬。次述正答科竟。連合初序讚許科入總。長行列示科竟。二、重頌總挈。開二：一、序欲重宣。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

句釋例前。

二、述說偈言。開二：一、挈旨示教能修。開二：一、挈旨總彰輪數。

辨音汝當知，　　一切諸菩薩，　　無礙清淨慧，
皆依禪定生。

二、挈旨列示輪數。開二：一、挈旨示相。

所謂奢摩他、　　三摩提、禪那，　　三法頓漸修。
有二十五種。

二、挈旨教修。

十方諸如來，　　三世修行者，　　無不因此法。
而得成菩提。　　唯除頓覺人，　　并法不隨順。

唯除頓覺人之并法不隨順，是寄顯果覺之無修無證。又以反見因行之必依於此輪修習，無有別異。

二、挈旨示益方便。

一切諸菩薩，　　及末世眾生，　　常當持此輪。
隨順勤修習，　　依佛大悲力，　　不久證涅槃。

依佛大悲力者，即求哀懺悔，求哀開示，頓漸修習也。重頌文竟。前合長行共成序述世尊垂答科竟。連合序述菩薩與問科攝。屬示圓攝修科竟。修言能修者，以當章二十五輪行相，是能修方便，接合上章所修圓攝。入總圓攝無礙科竟。

二十五輪圖

【圖：X10p0673_01.gif】



定輪之二十五，本以三法頓漸修習成立，先一法單修，次二法漸修，次三法漸修，又次一法齊二法修，二法齊一法修，如斯四加三法，俱歷成輪，二十四已極漸行，後乃三法圓合圓修，成頓證輪，故共有於二十五，是三法本具之圓攝法相，不此彰顯，不知三法之漸次，即不知三法之頓圓，并昧威德辨音二菩薩興問之躡次，一為請總垂教所修，一為請別垂教能修，共手琵琶所不容紊之節奏者，因為圖顯，在圖一大圓相，大圓覺心也。內三圓相，圓合三法之頓證輪，每圓相中之八圓相，四層列位者，單複三齊之四加漸次也。八圓相，有孤一重二重三中濃黑邊濃黑之差別者，孤一即一法單輪，重二即二法二輪，重三即三法二輪，濃黑者，二法融攝之相，中濃者，一法齊二法之融攝，邊濃者，二法齊一法之融攝，本經句理，聊為象顯云爾。

大方廣圓覺修多羅了義經句釋正白卷下之上

大方廣圓覺修多羅了義經句釋正白卷下之中

罽賓沙門　佛陀多羅　譯

震旦沙門　弘麗羅峯　著

神州沙門　弘贊在犙　較

二、圓離無礙開二：一、示圓離心開二：一、序述菩薩興問開二：一、序問躡次。

於是。

此序顯淨諸業障菩薩，從修輪頓漸，無不成菩提。一切眾生皆證圓覺，匪唯性具同可修成，徹因該果，實無不本來成佛之眾生。在諸修習迷悶圓覺，不究竟證者，由未去所染污，故不入於清淨大圓覺海。有所興問，希佛教益，令末世眾生斷所迷證者，成就夫皆證者。

二、序問周三。開二：一、序述儀音。開二：一、序問威儀。

淨諸業障菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右遶三匝，長跪叉手而白佛言：

句釋例前。

二、述請教益。開二：一、慶聞現益。

大悲世尊！為我者輩廣說如是不思議事，一切如來因地行相，令諸大眾得未曾有，覩見調御歷恒沙劫勤苦境界，一切功用猶如一念，我等菩薩深自慶慰。

當文五句慶聞現益。大悲世尊一句，為我云云一句，令諸云云一句，覩見云云一句，我等云云一句。初句讚佛，二句讚法，以前所聞教法總屬如來因地行相，故此述讚。三句得益。四句覩見者，觀見也。調御者，佛十號之一號，調伏眾生咸歸一乘，如調韁轡御車在道。歷恒沙劫者，歷恒河之沙數劫數。調御眾生勤苦境界者，如來調御眾生之難行能行、難忍能忍境界。一切功用者，大悲幻智成就法行。猶如一念者，悲智幻現無作妙力，種種變化總無動於心源，故如一念。此句顯所得益。入大圓覺心乃不隔於今古自他，故得觀見如來因行。調御眾生多劫勤苦，總悲智幻起無有異念。深自慶慰者，慶慰見如來之因行，則能知所教化眾生不離性覺，隨順有其無礙方便，成就菩薩功用。此句慶得同因如來。葢以前諸菩薩興問教法，本為示益菩薩自利利他該果因行，故此慶益。

二、申請後益。開二：一、請教迷覺。

世尊！若此覺心本性清淨，因何染污使諸眾生迷悶不入？

當文三句，請教迷覺。世尊一句，若此云云一句，因何云云一句。若此者，如此也。清淨者，無於生死涅槃功用修證也。此句本無生佛之覺心，為下問之發端。因何染污者，問何者是眾生之所染污。使諸眾生者，即所染污為之。使迷悶不入者，不得究竟清淨也。此句正問眾生迷覺。葢以本無生佛之覺心，且不得有於眾生，何更得有迷悶不入之眾生？此必有所染污者使之迷悶。知所染污之使迷悶不入者，則可得成就教化。設乃方便令去所染污，證入究竟淨覺，是該果因行之所不可不知者，故此繼問。

二、資答結益。

惟願如來廣為我等開悟法性，令此大眾及末世眾生作將來眼。

當文三句，資答教益。惟願世尊，一句廣為云云，一句令此云云，一句開悟法性者，示所染污之迷悶，即得斷乃染污，入本淨覺，是為開悟。此句資佛答教。作將來眼者，引導群盲，歸趨悟剎。此句結益合文。上科共成申請後益科竟。前合慶聞現益科，攝屬述請教益科竟。連合序問威儀科，管於序述儀音科竟。

二，序結終始。

作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

句釋例前。前合序述儀音科，共成序問周三科竟。連合序問躡次科，入總序述菩薩興問科竟。

二、序述世尊垂答開二：一、長行列示開二：初、序讚許開二：一、讚請教益。

爾時，世尊告淨諸業障菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸大眾及末世眾生，咨問如來如是方便。

當文三句，讚請教益。通例二句，汝等云云一句。如是方便者，指問迷覺為開悟之方便。

二、許答囑受。開二：一、囑令諦聽。

汝今諦聽，當為汝說。

句。釋例前。

二、受教默然。

時，淨諸業障菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

句釋例。前合文上科，共成許答囑受科竟。前合讚許教益科，攝屬初序讚許科竟。

二、次述正答。開二：一、示教迷覺。開二：一、總彰染污。開二：一、種子無明。

善男子！一切眾生從無始來，妄想執有我、人、眾生及與壽命。

當文二句，種子無明。善男子！一句一切云云，一句從無始者，無明業相無有體性。本始來者，無明轉現相。妄想者，無明智相。執有者，無明相續執取相。我、人、眾生、壽者，無明計名字相。計取名我，計捨名人，計取捨不及名眾生，計在不及者之有存立名壽者。凡此行相，俱屬無明含藏種子，此句全彰。

二、現行無明開二：一、認妄立妄。

認四顛倒為實我體，由此便生憎愛二境，於虗妄體重執虗妄，二妄相依生妄業道。

當文三句，認妄立妄。認四云云一句，由此云云一句，於虗云云一句。四顛倒者，智相續執取，計名之四妄心。此心迷妄失真，故云顛倒。為實我體者，為實己之心性。不悟本屬緣影，全體虗幻，此句立乃能心。由此便生者，境由心生。憎愛二境者，違順樂欲一切因緣，此句立乃所境。於虗妄體者，四顛倒心。重執虗妄者，所憎愛境。妄境由妄心生，本屬虗妄，何有實境？今諸妄心又執此所生之妄境為於實有，不斷憎愛，故云重執。二妄相依者，境生於心，心生於境，交妄發生。生妄業道者，道路也，由因之謂。由於迷心故，憎愛之境不寂；迷境故，憎愛之心不斷。發揮能所，成立善惡事業因緣，此句能所現行為輪迴因。合文三句，總乃無明造業相。

二、輪妄證妄。

有妄業故，妄見流轉；厭流轉者，妄見涅槃。

當文二句，輪妄、證妄、有妄云云。一句厭流云云。一句有妄業故者，推本緣因致果。妄見流轉者，六趣依正升沉不定，然果報依正總乃色法，有於苦樂由生心受用，無受用心即無苦樂趣，故云妄見。此句成立凡染。厭流轉者，滅集苦諦。妄見涅槃者，證道滅諦。然流轉果報本出妄見，非實有法，但當了本無生，何當起於厭憎？有此厭心欲成趨避，故乃別立無流轉境以為涅槃，是云妄見。此句成立聖淨。有聖凡見，總乃無明業苦相。合文上科共成現行無明科竟。前合種子無明科攝屬總彰染污科竟。答所請問之因何染污也。

一、詳示不入開二：一、指故迷悶。

由此不能入清淨覺，非覺違拒諸能入者。有諸能入非覺入故，是故動念及與息念皆歸迷悶。

當文三句指故。迷悶由此云云一句，非覺云云一句，是故云云一句。由此者，由於執相立見之種，現無明不能入。清淨覺者，種現染污，離自覺性。此句示本無明，立所不入。非覺違拒云云者，覺無能所，性自平等，遍滿隨順，於諸聖凡妄見，本無出離。有諸能入者，六凡之分別思惟，二乘之沉空滯寂。非覺入故者，有無俱遣，是圓覺境界。今執有計無，總屬幻垢，故非覺入。此句推本執所生能不入。是故者，是此有能有所，即非覺入之故。動念者，六凡執有。息念者，二乘偏空。皆歸迷悶者，究竟迷覺，圓離縛脫，清淨自性。此句顯出迷悶。

二、發明迷悶開二：一、本妄續妄開二：一、前示本妄。

何以故？由有無始本起無明為己主宰。一切眾生生無慧目，身心等性皆是無明，譬如有人不自斷命。

當文三句：前示本妄何以故一句，由有云云一句，譬如云云一句。何以故句，徵問動息皆迷之故。起下，發明令見由於無明未斷之與相續。無始，釋準前。本起無明者，根本生相。無明為己主宰者，陀那細識含藏種子，來先去後，為於生死命根。生無慧目者，依無明主宰所生之眾生，全體非覺。身心等性者，四大和合之身，六塵緣影之心。皆是無明者，四大六塵依無明有，故身故心，總屬無明。此句示眾生身心一切俱妄，所有動息不離身心，故成迷悶。不自斷命者，不自斷本無明。此句喻眾生執恡身心，不能遠離，乃不自斷無明命根。

二，後曉相續。

是故當知，有愛我者我與隨順，非隨順者便生憎怨，為憎愛心養無明故，相續求道皆不成就。

當文二句，後曉相續。是故云云一句，為憎云云一句。是故者，以此不自斷命之故。當知者，應知也。有愛我者，有愛於我之境。我與隨順者，樂欲從事。非隨順者，非我所愛之境。便生憎怨者，起嗔恨心，不饒益想。此句令見憎愛之所由立，乃本有不自斷之命，為憎愛心者為由也。養無明故者，無明本計取性，今心心憎愛，乃心心計取，總屬無明一類體性，故成長養。相續者，無明相續，種子起現行，現行熏種子。求道者，求淨覺。心皆不成就者，不入淨覺。葢由無明相續，則乃無明成就，何由成於淨覺？此句令見憎愛本相續於無明，故迷悶於淨覺。合文上科，共成本妄。續妄科竟。

二、迷修迷證開二：一、列相。覺迷開二：一、前列。四相開二：一、迷識。二相開二：一、我。相開二：一、徵釋。

善男子！云何我相？謂諸眾生心所證者。

當文二句徵釋。善男子！一句云何我相？一句徵名，謂諸云云。一句釋相，謂諸眾生者，該指聖凡。心所證者，證謂證取，即計取為我之無明心相。無論取妄取真，總是一類無明。真妄有二，取心無二。故此證取之我，該括聖凡，佛全標指。

二、喻結開二：初、喻明。

善男子！譬如有人，百體調適忽忘我身，四肢弦緩攝養乖方，微加鍼艾則知有我，是故證取方現我體。

當文四句，喻明善男子一句，譬如云云一句，四肢云云一句，是故云云一句。百骸調適者，四大守自性，融布無罣礙，地水火風不相陵奪之時。忽忘我身者，不自起於身見，此句喻本無身。四肢弦緩者，弦急緩慢，四肢失調之狀。攝養乖方者，方，術也，調復無術，必求醫治。微加鍼艾者，醫治所施，痛楚從生。則知有我者，以有其鍼艾之痛楚，乃現受鍼艾之心，以受鍼艾之心，乃認在所鍼艾之身為是我，此句喻身從證有。句中知字，即上心所證之心字，我字，即上所證者之者字。是故云云者，是此鍼艾則知有身之故，謂諸眾生我相自證取心現，若無證取心，則無我相，如不加鍼艾時，則不知有我身，故云方現。此句合明前釋。

次包結。

善男子！其心乃至證於如來畢竟了知清淨涅槃皆是我相。

當文四句包結。善男子！一句其心云云，一句畢竟云云，一句皆是我相。一句其心乃至者，包舉從凡至聖無量差別一切證心。證於如來者，以果德為邊際，方能包舉未入果證一切諸心。此句所證法畢竟了知云云者，終底有其了知於清淨涅槃之心。此句能證心皆是云云者，明結上文乃至之辭，包舉無盡。此句歸結合文。上科共成喻結科竟。前合徵釋科攝屬我相科竟。

二、人相開二：一、徵釋。

善男子！云何人相？謂諸眾生心悟證者。

句釋例前。心悟證者，悟於證心之是我相，乃生捨證之心。

二、喻結開二：初、喻明。

善男子！悟有我者，不復認我所悟非我。悟亦如是，悟已超過一切證者，悉為人相。

當文四句喻明。善男子！一句悟有云云，一句悟亦如是，一句悟已云云，一句悟我之不復認我者，乃捨執心，所悟非我者，乃無執心。此句就眾生常情設喻，葢凡悟有我之人，則不復起認我之心，唯心心欲同乎人，渾全抱一人相。悟亦如是者，此句合喻，葢悟於證心之為我相，則不復立取證心，直心心趨捨，渾全抱一捨心之人相，與彼眾生之悟我者無異。悟已超過者，於悟心中超過之也，即乃捨所取證之心。一切證者，包舉之辭，從淺至深，凡取證心，無不棄捨。悉為人相者，有超過一切證之心，皆是捨心，故皆是人相。此句承亦復如是句，合明心悟證者之為相人。

次包結。

善男子，其心乃至圓悟涅槃俱是我者，心存少悟，備殫證理，皆名人相。

當文四句包結。善男子！一句其心云云，一句心存云云，一句皆名人相。一句其心者，悟心也。乃至圓悟云云者，包舉推極究竟明悟。證於如來之畢竟了知清淨涅槃心，是取證我心。此句是悟於證心。心存少悟者，存於悟心。備殫證理者，備，悉也；殫，盡也。悉盡捨所取證之理。此句是立捨心。皆名人相者，此句歸結。以有能捨之心，所捨之境，但離我執，未冥他觀，是名人相。合文上科共成喻結科竟，前合徵釋科攝屬人相科竟，連合我相科管於迷識二相科竟。言迷識者，證取心是無明之執取，計名字語，證心是無明之智相續，乃無明識境，故云迷識。

二、迷智二相開二：一、眾生相開二：一、徵釋。

善男子！云何眾生相？謂諸眾生心自證悟所不及者。

句釋例前。心自證悟者，心之自證自悟諸法，此出前所立之我人心相所不及者。離於證悟，無可得取，無可得捨，乃三細之業轉現相，未生六麤，屬根本無明大總相分，故云眾生。

二、喻結開二：初、喻明。

善男子！譬如有人作如是言：我是眾生。則知彼人說眾生者非我、非彼。云何非我？我是眾生則非是我。云何非彼？我是眾生非彼我故。

當文五句喻明。善男子！一句譬如云云，一句則知云云，一句云何云云，一句云何云云。一句譬如句，正喻了達無其人我之眾生相。則知句，發明眾生相，即是了達於無人我之心。云何二句，詳釋了達無我無人之所以是於眾生相。我是眾生，則非是我者，言既見我是於眾生，則即無於我，顯從是眾生邊成立非我之眾生相。我是眾生，非彼我故者，言既見是我是眾生，則即非人是眾生，故非彼之我，顯從我是邊成立非彼之眾生相。

次包結。

善男子！但諸眾生了證、了悟皆為我、人，而我、人相所不及者，存有所了，名眾生相。

當文三句，包結善男子一句，但諸云云一句，而我云云一句。了證者，了所證取心。了悟者，了所悟證心。皆為我人者，了去此證悟二心。以此二心之皆為我人相，在證悟文中，有乃至之辭，屬包舉一切。今以皆字，承顯此句，示越前二相之所了心。而我人相所不及者，者字即了於證悟之心。此之了心，是明所邊立，非同取捨心，屬妄能邊生，故所不及存。有所了者，明照未寂，所相森然。名眾生相者，所立則能生成有為法。此句定相，歸結合文。上科共成喻結科竟。前合徵釋科，攝屬眾生相科竟。

二、壽命相開二：一、徵釋。

善男子！云何壽命相？謂諸眾生心照清淨，覺所了者，一切業智所不自見，猶如命根。

當文四句徵釋。善男子！一句云何壽命相，一句徵相。謂諸云云，一句釋相。猶如命根，一句喻明。心照清淨者，了於證悟之為我人，得我人相所不及之清淨。此時存所了心，為照清淨之心。覺所了者，覺照於清淨之心。為所了心者，字即覺字，乃覺所了之覺。此覺字，是於覺明有明。明覺之覺，是八識精性。一切業智者，業是無明初分，是眾生相。智是無明中分，是人我相。所不自見者，識精是覺明，了知業智因之迷立，如眼光因眼有，不能迴光見眼。此句指明八識精性，為眾生生死輪迴深隱根本。猶如命根者，以眾生一期壽命，實有為之修短者，而人於修短中，多不能自見。如一切業智所不自見之覺明，理事無異。

二、喻結開二：初、喻明。

善男子！若心照見一切覺者皆為塵垢，覺所覺者不離塵故，如湯消氷，無別有氷知氷消者。

當文四句，喻明善男子一句，若心云云一句，覺所云云一句，如湯云云一句。若者，設語辭。照見一切者，照於前之證悟了三心。覺者，即心所立之照覺，以於心有照見一切之覺，此覺非本有，立照則生，不立照則無，故云若以見出乃分外。皆為塵垢者，皆字是合覺於照見之一切，同一體性，同為塵垢。此句發明明了覺心所以稱為命根，指屬輪迴根本者，以是塵垢故。覺所覺者，上覺字照見心所覺者。照見之一切不離塵故者，覺無能所，能所皆塵，今有於覺所覺之能所，故未離塵。此句乃釋明覺者之皆為塵垢。如湯消氷者，喻圓照覺相，永斷無明，無別有氷。知氷消者，喻覺心成就，寂滅無二，無於能證所證。此句喻顯覺心成就，究竟清淨，反顯有覺之未清淨，為未離塵。

次包結。

存我覺我，亦復如是。

當文三句，包結存我一句，覺我一句，亦復如是一句。存我者，無明人我，此我挾境計取方現，必有所存，斯有其我。覺我者，覺明法我，此我根心智照為體，但有所覺，即有其我。此兼舉二我者，影照上文覺所覺者，以所覺是我、人、眾生三相，是照生之所，是為存我。覺是壽者相，是明起之照，是覺為我。總湯所消之氷相，亦復如是者，如於湯之消氷，當無別有氷以知消者，若其別有氷，知於氷消，即是未消之氷。此正承喻，順合反見有覺之未離塵。合文上科，共成喻結科竟。前合徵釋科，攝屬壽命相科竟。連合眾生相科，管於迷智二相科竟。言迷智者，了悟心是根本無明，覺了心是覺明立照，立照失明，無明失照，乃迷覺而有於不覺，故云迷智。接合迷識二相科，該在前列四相科竟。

二、後責迷修。

善男子！末世眾生不了四相，雖經多劫勤苦修道，但名有為，終不能成一切聖果，是故名為正法末世。

當文五句，後責迷修。善男子！一句末世云云一句，雖經云云一句，終不云云一句，是故云云一句。不了四相者，未能如湯之消氷，遠離證悟了覺四心，此句不斷。無明雖經多劫者，遠歷僧祇勤苦修道者，失乃隨順。但名有為者，未忘能所，此句相續。無明終不能成云云者，未獲本不生滅因地覺心，無以成常住寂滅果地覺證。一切聖果者，圓覺為大陀羅尼門，一切清淨真如菩提涅槃，諸佛果德從之流出，此句失覺。成就是故者，是此本妄續妄，迷悶淨覺之故。正法末世者，諸佛法化，於時教理行證修學具足，名為正法。時存教理，人少行證，則名末世。今此圓淨覺心，本一切眾生所皆證者，屬乃正法。以勤苦違修，於皆證者，遠劫無證，為之末世。此句申明失成聖果，失自本證之果。前合前列四相科，共成列相覺迷科竟。

二、指行。乖證開二：一、修染污行開二：一、顯迷。認我開二：一、非法非行開二：一、違涅槃法開二：一、彰故。迷認開二：一、示迷。

何以故？認一切我為涅槃故，有證有悟名成就故。

當文三句示迷。何以故？一句認一云云，一句有證云云。一句何以故者，以何故為不了於四相，此句徵問。一切我者，證取心為我相之大總，又乃兼該人相。為涅槃故者，以了知之清淨為涅槃之清淨，故字應起句徵問。示乃迷認，此句迷所有。證者，我相心；有悟者，人相心。名成就故者，以失為得，此句迷能

二、喻失。

譬如有人認賊為子，其家財寶終不成就。

當文一句，喻失認賊，喻迷我人之證。悟心為子，喻名為涅槃。成就其家，喻圓覺。財寶，喻一切聖果。終不成就，喻不入淨覺。合文上科，共成彰故。迷認科竟。

二，推顯迷認。

何以故？有我愛者亦愛涅槃，伏我愛根為涅槃相。有憎我者亦憎生死，不知愛者真生死故，別憎生死名不解脫。

當文四句，推顯迷認。何以故？一句有我云云，一句有憎云云，一句名不解脫。一句何以故者，以何故知所為涅槃成就者，是認我人相。此句徵問。有我愛者，有我斯有愛，亦愛涅槃者，故乃愛於涅槃。伏我愛根者，愛於涅槃之心，根本我相，即潛生我相，故曰伏為涅槃。相者，指乃迷認。葢涅槃本自覺相，非有為性。今以我出妄認，故於涅槃亦有為相。此句本有愛心，示知迷認。有憎我者，有憎心之我，亦憎生死者，故乃憎於生死。不知愛者，不知於愛涅槃之心，以有愛涅槃之心，乃因生憎生死之念，故此推原。真生死者，愛為輪迴，根本有愛，即有生死。故者，推由迷此，故乃憎彼。別憎生死者，不務斷於根本愛心，乃願絕於虗幻果報。此句本有憎心，示知迷認。名不解脫者，纏縛愛憎，非覺隨順。此句結名有為。前合彰故，迷認科共成。違涅槃法科竟。

二背解脫行，開二一徵相。

云何當知法不解脫？

當文一句徵相，此以纏縛愛憎之非，解脫在當人自心，深隱難知，何以明辨？所宜徵問。

二、標行。

善男子！彼末世眾生習菩提者，以己微證為自清淨，猶未能盡我相根本。若復有人讚歎彼法，即生歡喜便欲濟度；若復誹謗彼所得者，便生嗔恨則知我相，堅固執持潛伏藏識，遊戲諸根曾不間斷。

當文五句，標行善男子一句，彼末云云一句，若復云云一句，若復云云一句，則知云云一句。習菩提者，求淨覺心。以己微證者，一念證心，若有若無，甚為微細。為自清淨者，於微證心，不自知有，認為清淨。猶未能盡者，未得無證。我相根本者，微證之心，正是我根。此句示有證取我根未盡，則有愛憎現行不除。若復者，或有不定之辭。讚歎彼法者，稱譽彼所證法。即生歡喜者，因讚生悅。便欲濟度者，樂以法教彼人。此句示有愛心現行。誹謗彼所得者，譏呵彼證。便生嗔恨者，怨憎前人，毀己法化。此句示有憎心現行。則知者，於愛憎現行以知之也。我相堅固執持者，忘我不愛，忘我不憎，今之愛憎兩熾，皆乃堅固執持於我，斯現行所愛憎以防護之。潛伏藏識者，含藏種子。於無明八識遊戲諸根者，發業潤生。於見聞覺知曾不間斷者，倐憎倐愛種子起現行，現行熏種子，無由斷妄。此句示乃纏縛，不成解脫。合文上科，共成背解脫行科竟。前合違涅槃法科，攝屬非法非行科竟。

二、明結乖證。

善男子！彼修道者不除我相，是故不能入清淨覺。

當文三句，明結乖證。善男子！一句彼修云云，一句是故云云，一句是故者，是此我相不除，愛憎現行，長養無明之故。前合非法非行科，共成顯迷認我科竟。

二、例迷，餘三開二：初、例。

善男子！若知我空，無毀我者，有我說法，我未斷故；眾生、壽命亦復如是。

當文四句。初例善男子一句，若知云云一句，有我云云一句，眾生云云一句。若者，設比之辭。知我空者，悟身無體，悟心無相。無毀我者，毀我之人。葢以人從我立，既空於我，何見毀之人。此句示無我無人，以令知有人還歸有我。有我說法者，因法愛憎於人之讚謗，是見有我說之法，故乃有其毀我之人。我未斷故者，以我未斷之故，故乃見有我說之法。此句申明有人由於有我，以例迷我，即乃迷人。眾生壽命之亦復如是者，如人之從我斷，從我伏，以例迷我。人即乃迷眾生壽命，一相迷而四相全迷也。此句盡例。

次結。

善男子！末世眾生說病為法，是故名為可憐愍者；雖勤精進增益諸病，是故不能入清淨覺。

當文五句。次結善男子一句，末世云云一句，是故云云一句，雖勤云云一句，是故云云一句。說病為法者，四相全無明染污，認之為涅槃成就，此句執妄。是故者，是此說病為法之故。名為可憐愍者，無有開悟之因，此句輪妄。增益諸病者，長養無明，此句續妄。是故者，是此續妄之故，此句迷覺。合文上科，共成例迷餘三科竟。前合顯迷我相科，攝屬修染污行科竟。

二、失隨順行開二：一、違拒自他開二：一、無自利行。

善男子！末世眾生不了四相，以如來解及所行處為自修行，終不成就。

當文三句：無自利行善男子一句，末世云云一句，以如云云一句。不了四相者，未斷無明，此句住妄。以如來解者，般若智照。及所行處者，解脫行業。為自修行者，求已悟入。終不成就者，究竟迷悶，此句失真。

二，無利他行。

或有眾生，未得謂得，未證謂證，見勝進者，心生嫉妬。

當文二句，無利他行。或有云云一句，見勝云云一句。未得，謂得者迷因修習。未證，謂證者迷果成就。此句立我能所。見勝進者，成就順覺無礙修習。心生嫉妬者，嗔彼化行人輕己法。此句於人怨憎。合文上科，共成違拒自他科竟。

二、明結乖證。

由彼眾生未斷我愛，是故不能入清淨覺。

當文二句，明結乖證。由彼云云一句，是故云云一句。未斷我愛者，潤生無明故。四相不了，於他嫉妬。前合違拒自他科，共成失隨順行科竟。連合修染污行科，攝屬指行乖證科竟。接合列相覺迷科，管於迷修迷證科竟。綸合本妄續妄科，該在發明迷悶科竟。貫合指故迷悶科，統歸詳示不入科竟。答所請問之迷悶不入也。并合總彰染污科，入總示教迷覺科竟。

二、示益末世。開二：一、教修與記。開二：一、唯斷成修。開二：一、求悟增病。

善男子，末世眾生希望成道，無令求悟，唯益多聞，增長我見。

當文三句，求悟增病。善男子！一句末世云云，一句無令云云，一句希望成道者。希，冀也。成道，成就圓滿清淨覺心。此句顯欲。無令求悟者，本成佛覺，無可證悟，有證悟心，皆人我相，故令無求。唯益多聞者，凡立悟境，皆出名言戲論，故唯益於多聞。增長我見者，計名字相，本無明迷妄，出生我見因緣，令日滋益，名言長養，無明計取，故成我見增長。此句顯病。

二，斷妄圓寂。

但當精勤降伏煩惱，起大勇猛，未得令得，未斷令斷，貪、嗔、愛、慢、諂曲、嫉妬，對境不生，彼我恩愛一切寂滅。

當文四句，斷妄圓寂，但當云云一句，起大云云一句，貪嗔云云一句，彼我云云一句。但當者，唯可如此也，語氣與上文無令相呼應。降伏煩惱者，伏斷根本無明，此句是初因修習般若。起大勇猛者，永斷根本無明，須如人奮斷己命相似，非有所激發，一切不顧，捨身捨命，如何可得，故䇿之令起。未得令得者，未得慧目，了明四相，直須令得。未斷令斷者，未斷證心，盡除四相，直須令斷，此句是後行滿足菩提。貪嗔愛慢者，貪嗔是心，愛慢由境。諂曲嫉妬者，諂曲從愛流，嫉妬從慢滋。對境不生者，對可貪境而不生愛邊一切心，對可嗔境而不生慢邊一切心，此句是現行無明伏斷成就解脫。彼我恩愛者，自他境中可貪欲事。一切寂滅者，無自無他，何恩何愛，此句是現行無明永斷一路涅槃。合文上科共成唯斷成修科竟。

二，顯佛印記。

佛說是人漸次成就求善知識，不墮邪見。

當文二句，顯佛印記。佛說云云一句，求善云云一句。佛說是人者，佛語真實，如所如說，不誑不異，是人修習，得無迷惑。漸次成就者，無明本末，伏斷永斷，漸次功圓，此句記修習功畢。求善知識者，求大圓覺法界海慧如來導師。不墮邪見者，無於證取，能所明照，此句記開悟圓覺。前合唯斷成修科，共成教修與記科竟。

二，誡迷失覺。

若於所求別生憎愛，則不能入清淨覺海。

當文二句，誡迷失覺。若於云云一句，則不云云一句。若者，設悟防迷。所求者，清淨覺心。別生憎愛者，起證取心，憎生死而愛涅槃，此句乖因。則不能入者，本成佛覺，無能證所證，起證取愛憎，即是有於能入之非覺。入清淨覺海者，無上法王圓滿覺心，此句違果。前合教修與記科，共成示益末世科竟。連合示教迷覺科，攝屬次述正答科竟。接合初序讚許科，管於長行列示科竟。

二、重頌總挈。開二：一、序欲重宣。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

句釋例前。

二、述說偈言。開二：一、挈旨示教迷覺。開二：一、挈旨總彰染污。

淨業汝當知，　　一切諸眾生，　　皆由執我愛，
無始妄流轉。

二、挈旨詳示不入。

未除四種相，　　不得成菩提。　　愛憎生於心，
諂曲存諸念，　　是故多迷悶，　　不能入覺城。

二、挈旨示益末世開二：一、旨教修與記。

若能歸悟剎，　　先去貪嗔癡。　　法愛不存心。
漸次可成就。　　我身本不有，　　憎愛何由生？
此人求善友，　　終不墮邪見。

二、挈旨誡迷失覺。

所求別生心，　　究竟非成就。

重頌文竟。前合長行，攝屬序述世尊垂答科竟。連合序述菩薩興問科，入總示圓離心科竟。言心者，以證悟了覺根本於心，貪嗔愛慢現行於心。言圓離者，以所示教益，總乃令斷此諸無明，心相成就，究竟修證之平等清淨。

二、示圓離法，開二：一、序述菩薩興問，開二：一、序問躡次。

於是。

此序顯普覺菩薩，從入清淨覺，必證悟了覺之心，究竟圓離，斯無迷悶。悲念修人所染污心，本求法生，不悟圓離法，與求無相人，則隨求生心，執病為行，舉心成見，卒難免者。有所興問，希佛教益，令末世眾生，得能漸次成就求善知識之不墮邪見，無於所求別生憎愛者。

二、序問周三。開二：一、序述儀音。開二：一、序問威儀。

普覺菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右遶三匝，長跪叉手而白佛言：

句釋例前。

二、述請教益。開二：一、慶聞現益。

大悲世尊快說禪病，令諸大眾得未曾有，心意蕩然獲大安隱。

當文四句，慮聞現益。大悲世尊，一句快說禪病，一句令諸云云，一句心意云云。一句快說禪病者，證悟了覺之四心相，是修禪者所病，此句述聞。得未曾有者，成就淨覺，此句開悟。心意蕩然者，永離生滅。獲大安隱者，常住寂滅，此句除迷。

二、申請後益開二：一、懷憂末世。

世尊！末世眾生去佛漸遠，賢聖隱伏邪法增熾。

當文三句，懷憂末世世尊一句，末世云云一句，邪法增熾一句。末世者，世尊法化正像，二千年後之末法萬年時。世去佛漸遠者，去正而像而末，漸漸遠於佛在世時，無由知於果德。賢聖隱伏者，像法千年，猶多應真，大心輔化，時當末世，眾生無於機感，賢聖他方示現，此界隱跡，無從瞻彼因行。此句憂末世之無師。邪法增識者，世無慧燈，邪光斯熾，修習法門，非如來之三無漏學，四決定誨，長養無明，貪嗔愛慢，不可勝說。此句憂末世之迷法。

二、請教正覺開二：一、依覺修習。

使諸眾生求何等人？依何等法？行何等行？

當文三句，依覺修習使諸云云一句，依何等法一句，行何等行一句。初句使諸者，垂教指導之意，包下五求。何等人者，何等之人是所當求二句，所求之人何等之法是所當依，此二句發覺緣因三句。既以求人依法，復有何等之行是自所當行，此句入覺修習。

二，斷妄成就。

除去何病？云何發心令彼群盲不墮邪見？

當文三句，斷妄成就。除去何病一句，斷何染污。云何發心一句，成就智用。令彼云云一句，離諸妄見。此以生無慧目之眾生，凡有舉心，塵勞先起，苟不知所離見，無以成就智用之清淨。合文上科，共成請教正覺科竟。前合懷憂末世科，攝屬申請後益科竟。接合慶聞現益科，管於述請教益科竟。綸合序問威儀科，該在序述儀音科竟。

二，序結終始。

作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

句釋例前。前合序述儀音科，攝屬序問周三科竟。連合序問躡次科，入總菩薩興問科竟。

二、序述世尊垂答開二：一、長行列示開二：初、序讚許開二：一、讚請教益。

爾時，世尊告普覺菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能諮問如來，如是修行能施末世一切眾生無畏道眼，令彼眾生得成聖道。

當文五句：讚、請、教、益。通例二句：汝等云云一句，能施云云一句，令彼云云一句。如是修行者，指在問之緣因修習。發心離見，此句標問。無畏道眼者，於自於他，不迷邪見，此句智朗。得聖道者，入淨覺海，圓滿菩提，此句行圓。

二、許答囑受。開二：一、囑令諦聽。

汝今諦聽，當為汝說。

句。釋例前。

二、受教默然。

時，普覺菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

句釋例。前合文上科，共成許答囑受科竟。前合讚請教益科，攝屬初序讚許科竟。

次述正答。開二：一、依覺修習。開二：一、人法正觀。開二：一、求師頓證。開二：一、頓證覺智。開二：一、緣師淨覺。開二：一、前示當求。

善男子！末世眾生將發大心求善知識，欲修行者當求一切正知見人。

當文三句，前示當求善男子一句，末世云云一句，當求云云一句。將發大心者，將顯發己本成佛覺圓滿淨心。求善知識者，求圓覺友。欲修行者，圓成果地。修證此句，修人種性。一切正知見者，圓覺普照正徧知人。此句略標師覺。

二、後詳師覺開二：一、無住相心。

心不住相，不著聲聞、緣覺境界。

當文一句，無住相心。心不住相者，無取覺心。聲聞緣覺境界者，由證取心。現既無住相心，何有聲聞緣覺境界，故乃不著。此八字，即釋明心所不住之相，成足句理。令見師淨覺心，不但無於凡情，亦本無於聖解。

二，無侵塵業。

雖現塵勞，心恒清淨，示有諸過，讚歎梵行，不令眾生入不律儀。

當文三句無侵。塵業雖現云云，一句示有云云，一句不令云云，一句雖現。塵勞者，現生濁世，種種形類，同事攝化。心恒清淨者，無縛脫知見，此句不執幻有。示有諸過者，示塵勞煩惱，染污淨覺。讚歎梵行者，稱揚清淨解脫靜慧，此句開示實相。不令者，化導之也。不律儀者，見取、戒取，乃至治世之法，俱非奢摩他行，此句度生離塵，住佛淨戒。合文上科共成，後詳師覺科竟。前合前示，當求科攝。屬緣師淨覺科竟。

二，成弟上慧。

求如是人，即得成就阿耨多羅三藐三菩提。

當文二句成弟上慧，求如是人一句即得云云。一句求如是人者，如是無住相、無侵塵之正知見人。此句緣因。阿耨云云者，梵語阿耨多羅，此翻無上；三藐，此翻正等，亦翻正徧；三菩提，此翻正覺，合云無上正等正覺，亦云正徧知。此句致果。正彌勒章所謂若遇如來無上菩提，正修行路，根無大小，皆成佛果者。前合緣師淨覺科，共成頓證覺智科竟。

二、頓證覺行開二：一、垂教植行開二：一、於自清淨開二：一、捐身求法。

末世眾生見如是人，應當供養不惜身命。

當文二句，捐身求法末世云云。一句應當云云。一句應當者，合宜也。寄簡不宜承事外道二乘之人。不惜身命者，尊重般若，知身幻化，無有真實，盡情捐捨，如涅槃童子之雪山捨身，大品常啼之香城破骨。

二，降伏心見。

彼善知識四威儀中常現清淨，乃至示現種種過患，心無憍慢。

當文三句，降伏心見。彼善云云一句，乃至云云一句，心無憍慢一句。四威儀中者，行住坐臥之語默動靜，自修弘範。常現清淨者，嚴淨毗尼，縛脫無礙，此句於師自行。示現種種過患者，指諸塵勞煩惱，輪迴苦趣，此句於師覺他。心無憍者，無忽易心。無慢者，有敬謹心。此句於師所行所教之礙無礙境，降伏心見。不於師行之無礙而生憍，能於師示之過患而除慢，乃得以無憍心而不留於無礙，以無慢心而不留於礙，成就超過礙無礙境之自在隨順也。合文上科，共成於自清淨科竟。

二，於他清淨。

況復摶財妻子眷屬？

當文一句，於他清淨。況復者，彰易也。摶財者，摶聚也，眾生所摶聚養資身命之具。妻子眷屬者，眾生所市恩纏愛之人我。此皆身外之境，比於身心，易為清淨。不以身命之難捨，心見之難降，故以況復顯易。前合於自清淨科，共成垂教植行科竟。

二、彰益具行。開二：一、敬田除惡。

若善男子，於彼善友，不起惡念。

當文一句，敬田除惡。若善男子者，幸能之辭。善友者，無心相塵業之正知見。人不起惡念者，降伏其心，圓明清淨，無於憍慢不善知見。

二、悲田興利。

即能究竟，成就正覺，心華發明，照十方剎。

當文二句，悲田興利即能云云。一句，滿德心華云云。一句，現行心華。發明者，圓覺慧光。照十方剎者，普照法界。合文上科，共成彰益具行科竟。前合垂教植行科，攝屬頓證覺行科竟。連合頓證覺智科，管於求師頓證科竟。

二、擇法圓離開二：一、示法清淨開二：一、證法離病。

善男子！彼善知識所證妙法，應離四病。

當文二句，證法離病。善男子一句，彼善云云一句。所證妙法者，圓滿淨覺。應離四病者，覺心非能，故離作任；覺心非所，故離止滅。此句總標，後乃詳曉。

二、離病為法開二：一、詳列病相開二：初、徵。

云何四病？

當文一句，初徵。

次釋開二：一、能法二病。開二：一、作求覺病。

一者、作病。若復有人作如是言：我於本心作種種行，欲求圓覺。彼圓覺性非作得故，說名為病。

當文三句，作求覺病：一者作病一句，若復云云一句，彼圓云云一句。初句標病名。若復者，或有之辭。作如是言者，彼人設教之語。我於本心者，指六識分別。作種種行者，成立見聞覺知。欲求圓覺者，於見聞覺知成立圓覺。修習此句，述在彼人，示作求覺。彼圓覺性者，平等淨性。非作得故者，覺非作可得之故，以作乃能法，覺非能法，何作可得？說名為病者，不能得覺，是名為病。此句釋明作病。究所迷作求覺之故，乃迷五識中之同時明了識性為能作性。此明了識，即六識體性，故指於本心。作在明了位中，未起攀緣分別，見為清淨，故欲本以成就淨覺。不知此明了識精，全體虗幻，如何得覺？

二、任求覺病。

二者、任病。若復有人作如是言：我等今者不斷生死、不求涅槃，涅槃、生死無起滅念，任彼一切隨諸法性欲求圓覺。彼圓覺性非任有故，說名為病。

當文五句任求覺病，二者任病一切。若復云云一句，涅槃云云一句，任彼云云一句，彼圓云云一句。初句標病名。不斷生死者，謂生死本有無可斷故。不求涅槃者，謂涅槃本有不須求故。此句彼人設教不斷不求。無起滅念者，無於生死起之念故不須斷，無於涅槃滅之念故不用求，是乃無六識分別。此句彼人發明所能不斷不求。任彼一切者，任，還也，憑也，乃各憑他之謂。隨諸法性者，生死隨其生死，涅槃隨其涅槃，凡各有一法即有一法之性，生滅常生滅，不生滅常不生滅，但能隨之便成圓覺。此句彼人示任求覺。以不斷不求斯有所為任者，故先示不斷句，後示任彼句。凡此三句皆彼人設教之語。非任有故云云者，非任生滅涅槃即能有於圓覺之故，以任但無能生之所，且未無能至乃生能之所，尚迷不識如何有覺？此句釋明任病。究所迷任求覺之故，乃以停六識之分別，於末那七識所執外半分之六識以為諸法自有之生滅性，內半分之八識以為諸法自有之不生滅性，故欲圓合生死涅槃不斷不求任以入覺。不知此內外分之末那全體虗幻，如何得覺？合文上科共成能法二病科竟。

二、所法二病開二：一、止求覺病。

三者、止病。若復有人作如是言：我今自心永息諸念，得一切性寂然平等，欲求圓覺。彼圓覺性非止合故，說名為病。

當文四句，止求覺病。三者止病一句，若復云云一句，得一云云一句，彼圓云云一句。初句標病名。永息諸念者，除滅見聞覺知，明了記性。此句彼人設教息滅妄心，成就止相。得一切性者，根塵識性。寂然平等者，不外流逸，內守幽間。欲求圓覺者，成就清淨。此句彼人發明止成之得，求於圓覺，非止合故。云云者，非止息妄心，得合入圓覺之故。以止雖冥能，心不立於異，猶未亡所在立於同，如何合一切同異所不能至之圓覺？此句釋明止病，究所迷止求覺之故。乃於外種之半分末那，捨執歸位，為諸念永息。內種之半分末那，八識無記，為諸性平等。故欲止以入覺，以不捨外半末那之明了，不彰內半末那之無記。不知此無記之八識，全體無明，如何得覺？

二，滅求覺病。

四者、滅病。若復有人作如是言：我今永斷一切煩惱，身心畢竟空無所有，何況根塵虗妄境界一切永寂！欲求圓覺，彼圓覺性非寂相故，說名為病。

當文六句，滅求覺病。四者，滅病一句，若復云云一句，身心云云一句，何況云云一句，一切云云一句，彼圓云云一句。初句標病名。永斷一切煩惱者，入元澄性如波瀾，滅於諸生滅根元。此句彼人示教捨我執心。身心云云者，出行陰區宇，同分生機，倐然隳裂。此句彼人示煩惱斷相，得人空證。何況者，顯示之辭。根塵虗妄境界者，依根塵所發之意。識界蓋識，發法根塵，根依身立，塵自心生。既身心之畢竟空，何根塵以發識？故以何況顯示。此句彼人示教獲人空證者之自離妄分別。合二句，總彼詳示一切煩惱之永斷清淨，成就滅相。一切永寂者，彼人承指身心識妄之畢竟空，欲求圓覺者，成就清淨。此句彼人發明滅成之得，求於圓覺，非寂相故。云云者，覺性之寂，普照圓寂，無別有相。有相之寂，乃晦昧無明，全立所相，故非淨覺。此句釋明滅病。究所迷滅求覺之故，乃於內種末那，捨執歸位。無七我執之行陰，盡為一切煩惱之永斷。身心之畢竟空，無七之為六。依根為識妄之永寂，全體在位。無明迷為清淨覺，故見實有可滅法，永成晦昧，斯成淨覺。不知無明妄性，非覺湛明性，如何得覺？合文上科，共成所法三病科竟。前合能法二病科攝屬，次釋科竟連合。初徵科，管於詳列病相科竟。

二，顯證清淨。

離四病者，則知清淨。

當文一句，顯證清淨。蓋得離於四病，必無明之永斷，方能不於六迷作止，於七迷任滅，而以在位之無明，迷為證性，故知所證之清淨。則知者，指決末世眾生，於法四病離不離間，以驗於師之證法。前合詳列病相科，共成離病為法科竟。連合證法離病科，攝屬示法清淨科竟。

二、別觀邪正。

作是觀者名為正觀，若他觀者名為邪觀。

當文二句，別觀邪正。作是云云一句，若他云云一句。作是觀者，於離四病，以觀師法，名為正觀者，乃善求師之正知見。此句示正。若他觀者，不知觀法離病，任心橫生愛憎去就，名為邪觀者，迷妄求師之惡知見。此句簡邪。前合示清淨科，共成擇法圓離科竟。連合求師頓證科，攝屬人法正觀科竟。

二、自行入覺。開二：一、事師成行。開二：一、身心隨順。開二：一、畢生皈命。

善男子！末世眾生欲修行者，應當盡命供養善友、事善知識。

當文二句，畢生皈命善男子一句，末世云云一句。欲修行者，欲成就順覺，修習應當。盡命者，莫可親近邪師，唯宜盡形壽命，皈依正覺。供養者，四事：知時、淨心、虔供。善友，即善知識，例釋準前。此句示依正覺。

二、如空降心。

彼善知識欲來親近應斷憍慢，若復遠離應斷瞋恨，現順逆境猶如虗空。

當文三句，如空降心，彼善云云一句，若復云云一句，現順云云一句。初句，不以來相觀如來，故於知識之來親近，應當斷憍慢心。憍慢釋，準前二句，不以去相觀如來，故於知識之復遠離，應當斷瞋恨心，無怨尤意。而謂彼捨已三句，達法實相，故於善知識所現順己之境，逆己之境，皆見如空，究竟清淨，不生異念。合文上科，共成身心隨順科竟。

二，自他平等。

了知身心畢竟平等，與諸眾生同體無異。

當文二句，自他平等。初句不於自立身心相，為畢竟平等。次句不於他立身心相，為自體無異。此從於師降心皈命，供養親近，開正知見，圓離四相之淨覺慧。前合身心隨順科，共成事師成行科竟。

二，簡別迷覺。

如是修行，方入圓覺。

當文一句，簡別迷覺。如是修行者，如上降心皈命正知見之師，成淨覺慧以修行，方入圓覺者，方無染污迷悶。若其親近他師，成立別行，即迷覺入。前合事師成行科，共成自行入覺科竟，連合人法正觀科，攝屬依覺修習科竟，答所請問之求人依法修行也。

二、斷妄成就。開二：一、除病續妄。開二：一、推故迷覺。

善男子！末世眾生不得成道，由有無始自他憎愛一切種子，故未解脫。

當文三句，推故迷覺。善男子！一句末世云云，一句指迷。由有云云，一句推故無始。自他憎愛者，本末無明。一切種子者，新熏舊熟故。未解脫者，由此之故，未成解脫。不彰解脫淨行，即未成道行。

二、顯行除病開二：一、人空現行。

若復有人觀彼怨家如己父母，心無有二，即除諸病。

當文一句，人空現行。怨家者，起憎之境。父母者，起愛之境。人之憎心，猶愛轉成，以非所愛，故爾便憎。今對憎境之心，不二對愛境之心，此非但無於憎，亦無於愛，憎愛俱忘，現行清淨。無明斷熏，種子失潤，得能淨妄，是故諸病即除。諸病者，一切無明妄性也。

二，法空現行。

於諸法中，自他憎愛，亦復如是。

當文一句，法空現行亦復如是者，合上人空現行比。見於法空現行，猶云若復有人觀處生死如入涅槃，心無有二，即除諸病。合文上科，共成顯行除病科竟。前合推故，迷覺科攝屬除病續妄科竟。

二、發心離見開二：一、教所發心。

善男子！末世眾生欲求圓覺，應當發心作如是言：盡於虗空一切眾生，我皆令入究竟圓覺，於圓覺中無取覺者，除彼我人一切諸相。

當文四句，教所發心。善男子！一句末世云云，一句作如云云，一句於圓云云，一句欲求圓覺者，求圓滿覺心。應當發心者，發度眾生之心。蓋圓覺海，世界無量，眾生無量，皆圓覺心建立。不發度此諸世界之眾生，共住清淨，即無以究竟覺心之圓滿清淨。此句指令發心。作如是言者，下文所言以彰言，乃能顯教。所以發心，盡於虗空云云者，圓覺法界。我皆令入云云者，皆令成佛，圓滿覺心。此句示所發之心。於圓覺中者，大圓覺中，無取覺者，無證悟了覺之四心，入法空慧。除彼我人云云者，冥自他憎愛之妄境，成解脫行。此句示所度生入清淨覺之善行，以成就於所發心者。

二、決能離見。

如是發心，不墮邪見。

當文一句，決能離見。如是者，如所教之發心，不墮邪見者，不成旁小取證，得能成就正覺。合文上科，共成發心離見科竟。前合除病續妄科，攝屬斷妄成就科竟。答所請問之除病發心離見也。連合依覺修習科，入總長行列示科竟。

二、重頌總挈。開二：一、序欲重宣。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

句釋例前。

二、述說偈言。開二：一、挈旨依覺修習。開二：一、挈旨人法正觀。

普覺汝當知，　　末世諸眾生，　　欲求善知識，
應當求正見。　　心遠二乘者，　　法中除四病，
謂作止任滅。

長行示病：一、作，二、任，三、止，四、滅者，依識後先。今頌作、止、任、滅者，依識生滅。以作求覺，乃執六識明了，是於六識計生。以止求覺，乃捨外半末那，是於六識計滅為一類之生滅。以任求覺，乃執全體末那，是於七識計生。以滅求覺，乃捨內半末那，是於七識計滅為一類之生滅。故此合頌。

二、挈旨自行入覺。

親近無憍慢，　　遠離無瞋恨，　　見種種境界，
心當生希有，　　還如佛出世。

二、挈旨斷妄。成就開二：一、挈旨除病績妄。

不犯非律儀，　　戒根永清淨。

無憎愛現行，永斷無明，住佛淨戒，故此挈頌。

二、挈旨發心離見。

度一切眾生，　　究竟入圓覺，　　無彼我人相。
當依正智慧，　　便得超邪見，　　證覺般涅槃。

證覺般涅槃者，三德妙圓也。梵語般涅槃，此翻入滅度。覺即法身，滅即解脫，度即般若。重頌文竟。前合長行攝，屬序述世尊埀答科竟。連合序述菩薩興問科，入總示圓離法科竟。言法者，以人之邪正，由所證法以辨。己之修行，由供養正法之人以成。乃得去病，乃能發心入淨覺海。故獨指法彰科，以攝全章教理，又不濫同上章旨趣。前合示圓離心科，共成圓離無礙科竟。連合圓攝無礙科，攝屬修證無礙科竟。接合性證如空科，管於在證性修清淨科竟。蓋乃性明修成，心離法妙之究竟清淨也。綸合在斷智行清淨科，入總明因斷證清淨科竟。夫因既明，果可剋證，願賜如被。末世眾生，德本久植者，共逢斯教。白如是。

大方廣圓覺修多羅了義經句釋正白卷下之中

大方廣圓覺修多羅了義經句釋正白卷下之下

罽賓沙門　佛陀多羅　譯

震旦沙門　弘麗羅峯　著

神州沙門　弘贊在犙　較

二、該果。淨觀方便開二：一、序述。菩薩興問開二：一、序問躡次。

於是。

此序顯圓覺菩薩，從因行斷。證淨覺方便菩薩，世尊興問承答，廣說已盡。末世眾生，直可依教修行，成就圓覺。唯道場安居修觀，首初方便，未聞聖旨。恐末世眾生，因之迷悶，不獲饒益。於此法會所彰了義法門，有所興問，希佛教益。令末世眾生，知前修方便，得能成修究竟，該果徹因，於自性覺海。

二、序問周三。開二：一、序述儀音。開二：一、序問威儀。

圓覺菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右遶三匝，長跪叉手而白佛言：

句釋例前。

二、述請教益。開二：一、慶聞現益。

大悲世尊為我等輩，廣說淨覺種種方便，令末世眾生有大增益。

當文三句，慶聞現益。大悲世尊一句，為我云云一句，令末云云一句。種種方便者，該前答問十菩薩所示教理，此句讚教。大增益者，成就大乘修習方便，此句彰益。

二、申請後益，開二：一、請初方便。

世尊！我等今者已得開悟，若佛滅後末世眾生未得悟者，云何安居修此圓覺清淨境界？此圓覺中三種淨觀以何為首？

當文五句，請初方便：世尊一句，我等云云一句，若佛云云一句，云何云云一句，此圓云云一句。我等句，彰在久習；若佛句，悲念初修。云何句，問安居方便；此圓句，問修觀方便。此二方便之所須問者，以修圓覺在離我人諸相，及不著緣覺、聲聞境界，故須佛示安居之不繫徒眾，與請十方如來、諸大菩薩之為伴侶。以圓覺三觀本圓攝法，無有終始，恐末世眾生迷所從入，故須佛示三觀前修方便以為軌則。

二、資答結益。

惟願大悲，為諸大眾及末世眾生施大饒益。

當文一句，資答結益。合文上科，共成申請後益科竟。前合慶聞現益科，攝屬述請教益科竟。連合序問威儀科，管於序述儀音科竟。

二，序結終始。

作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

句釋例前。前含序述儀音科，攝屬序問周三科竟。連合序問躡次科，入總序述菩薩興問科竟。

二、序述世尊垂答開二：一、長行列示開二：初、序讚許開二：一、讚請教益。

爾時，世尊告圓覺菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能問於如來如是方便，以大饒益施諸眾生。

當文四句，讚請教益。通例二句，汝等云云一句，以大云云一句。

二、許答囑受。開二：一、囑令諦聽。

汝今諦聽，當為汝說。

句。釋例前。

二、受教默然。

時，圓覺菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

句釋例。前合文上科，共成許答囑受科竟。前合讚請教益科，攝屬初序讚許科竟。

次述正答。開二：一、示教方便。開二：一、安居方便。開二：一、修自性覺。開二：一、例見常修。

善男子！一切眾生，若佛住世、若佛滅後、若法末時，有諸眾生具大乘性，信佛祕密大圓覺心欲修行者，若在伽藍安處徒眾，有緣事故隨分思察，如我已說。

當文七句，例見常修：善男子一句，一切眾生一句，若佛云云一句，有諸云云一句，若在云云一句，有緣云云一句，如我云云一句。若佛住世者，化緣未畢；若佛滅後者，雙林唱寂；若法末時者，二千歲後，此句一時齊修。有諸句，簡性樂修。若在句，靜無繫屬。伽藍，梵語，此翻眾園。有緣句，動不脫離。如我句，例指前示。

二、詳示限修開二：一、標法開二：一、立期。安居開二：一、修期。念佛開二：一、修期日數。

若復無有他事因緣，即建道場，當立期限。若立長期百二十日，中期百日，下期八十，安置淨居。

當文三句，修期日數。若復云云一句，若立云云一句，安置淨居一句。他事因緣者，菩薩利他之事。即建道場者，無緣利他，即行自利，建於道場，為轉穢土成淨土之因。當立期限者，剋時精進，破除億劫顛倒之想。此句圓覺世界因果。長期百二十日云云者，乃初中後三番修證之期。初期多中期二十日，中期多後期二十日。以初期有前三七日懺悔，求示定輪，頓漸修習，後乃正入道場，懺悔求哀，得遇善境。中期唯正懺悔之三七日，不更有求定輪之懺悔，故少二十日。後期則前經兩番懺悔，已除事理遮障，唯直攝念，不更有懺悔之三七日，故又少二十日。大都三期正修，俱八十日，當三八二十四之漸輪數。十日一輪者，一輪具十方法界，一日一方法界，故一輪具修十日。此句圓覺定輪期數。安置者，安住。不離淨居者，即所建之道場。此句示不離道場，宴坐攝念。

二，念佛正觀。

若佛現在當正思惟，若佛滅後施設形像，心存目想生正憶念，還同如來當住之日懸諸旛華。

當文三句，念佛正觀。若佛云云一句，若佛云云一句，還同云云一句。當正思惟者，不以三十二相見如來，而於聲於色求之也。此句誡於佛在，無起常想。施設形像者，彰佛儀容。心存者，心王迴向。目想者，心所迴向。以目即心，故不言見而言想。當正思惟者，不以寂滅相見如來，而沉空滯寂求之也。此句誡於佛滅，無生斷想。還同如來常住之日者，達像性等虗空，同於生佛。懸諸旛華者，旛以却塵，華以發覺，表遮照二用，成就莊嚴。此句冥除斷見，如法供養。合文上科，共成修期念佛科竟。

二、懺悔。攝念開二：一、懺悔清淨。

經三七日，稽首十方諸佛名字，求哀懺悔，遇善境界，得心輕安。

當文二句懺悔，清淨經三云云，一句遇善云云，一句經三七日，釋準前。稽首者，以頭至地，遲留徐起。十方者，圓覺法界。諸佛名字者，稱名如覩，攝念淨覺，求哀懺悔，釋準前。此句除染遇善。境界者，解脫徵應。得心輕安者，煩惱心伏，此句獲淨。

二，攝念無生。

過三七日，一向攝念：

當文三句，攝念無生。過三七日者，在正修之八十日。一向攝念者，攝念攀緣，遠離幻妄，成淨覺心之前方便。此句示圓成性覺之清淨心，建三觀之無礙行，乃道場之正修習。合文上科，共成懺悔攝念科竟。前合修期念佛科，攝屬立期安居科竟。

二、經夏安居開二：一、示遠二乘。

若經夏首三月安居，當為清淨菩薩止住，心離聲聞不假徒眾。

當文二句，示遠二乘。若經云云一句，當為云云一句。若經者，設遇也。夏首者，僧例安居，在於初夏之月。三月者，九旬禁足之期。此句標指二乘安居時月，以菩薩行雖不同，事必共制，故齊夏月。當為云云者，示知別行。心離聲聞者，離聲聞所期之證心，入理無礙之法界。不假徒眾者，假，借也。聲聞安居，假他作法，故須徒眾。菩薩不爾，為修無上妙覺，入事無礙法界，故於佛前作法，以大圓覺為伽藍。是乃所為菩薩之清淨者，此句示無濫同二乘所作，失菩薩事理無礙之止住。

二、顯修妙覺。開二：一、彰辭顯法。

至安居日，即於佛前作如是言：我比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷某甲，踞菩薩乘修寂滅行，同入清淨實相住持，以大圓覺為我伽藍，身心安居平等性智，涅槃自性無繫屬故。

當文八句，彰辭顯法。至安居日一句，即於云云一句，踞菩薩乘一句，修寂滅行一句，同入云云一句，以大云云一句，身心云云一句，涅槃云云一句。至安居日者，四月十六日，此句標時同禁。即於佛前者，直資果證，別異二乘，從僧依止。作如是言者，在下之言。比丘者，梵語，此含三義：一、破惡，受戒三羯磨，成發善律儀、破惡律儀。二、怖魔，以能破惡魔羅驚怖，出己界域，化己眷屬，空己宮殿。三、乞士，乞財資身，成自清德，為世福田；乞法修心，成自慧行，為世導師。比丘尼者，尼，女也，受具戒之女。優婆塞、優婆夷者，梵語，此翻近事男、近事女，謂受三歸五戒之男女，堪近比丘、比丘尼，為承事故。某甲者，各自稱名，行異二乘，故兼俗眾，此句因果圓即。踞菩薩乘者，入覺因行，別異二乘，迷覺果證。修寂滅行者，圓覺普照，別異二乘，不覺無明，此二句修習覺心。同入者，無於立所熾然之異。清淨實相者，根塵徧滿，無壞雜性。住持者，圓照淨光，總持不動。以大云云者，實相住持之所從建，此二句乃轉五、八識為成所作智、大圓鏡智，以該果海。身心安居者，行想陰盡，生基清擾，性入元澄，如波瀾滅，化為澄水。平等性智者，七轉識名涅槃。自性者，無分別智。無繫屬故者，以無分別，故絕攀緣，此二句乃轉六、七識為平等性智、妙觀察智，以徹因原。通合四句，乃成就覺心。

二，彰辭請友。

今我敬請不依聲聞，當與十方如來及大菩薩三月安居，為修菩薩無上妙覺大因緣故不繫徒眾。

當文三句，彰辭請友。不依聲聞者，不共二乘同因。此句簡小。當與者，決定與也。十方如來及大菩薩云云者，平等法會，同居主伴，因果自他，一道感應。此句顯大。修菩薩云云者，圓滿果德。大因緣故者，修證妙覺，乃究竟淨覺因緣，令盡虗空法界眾生，同入大寂滅海，是莫大之因緣。不繫徒眾者，徒眾稱謂，乃聲聞法眾。圓覺法會，一切眾生，皆本成佛，平等住持。雖因果雙彰，還因果圓即。冥情聖凡，誰為徒眾？在今不繫者，即不依聲聞也。故以無上妙覺大因緣，故發明之。此句釋明所以不依聲聞之故。合文上科，共成經夏安居科竟。前合立期安居科，攝屬標法科竟。

二、結名。

善男子！此名菩薩示現安居過三期日隨往無礙。

當文三句結名。善男子一句，此名云云一句，過三云云一句。此者，指上所標之法。示現安居者，菩薩因行無非度生，故云示現。此句彰菩薩祕果行因。過三期日者，初、中、後期修習已畢。隨往無礙者，徧滿隨順。此句彰修習成就無礙。前合釋相科共成，詳示限修科竟。連合例見常修科攝，屬修自性覺科竟。

二，離名言境。

善男子！若彼末世修行眾生，求菩薩道入三期者，非彼所聞，一切境界終不可取。

當文三句，離名言境。善男子，一句若彼云云，一句非彼云云。一句若彼句，標指大乘修人。非彼所聞者，圓覺境界，言語道斷，有何所聞？一切境界者，戲論諸法。終不可取者，免生妄惑，乃令曉於異因，以絕非果。此句示斷無明煩惱。前合修自性覺科，共成安居方便科竟，以答云何安居修覺之問。

二、修觀方便開二：一、示修開三：一、修奢摩他開二：一、修自性覺開二：初、順覺行。

善男子！若諸眾生修奢摩他，先取至靜，不起思念，靜極便覺。如是初靜，從於一身至一世界，覺亦如是。

當文六句：初順覺行善男子一句，若諸云云一句，先取云云一句，靜極便覺一句，如是云云一句，覺亦如是一句。若諸句，標所修。先取至靜者，依不生滅心。不起思念者，依湛旋於虗妄分別。此句依覺生定。靜極者，永離分別。念寂無生便覺者，得圓明覺。此句定成覺顯。如是初靜者，成定之初。從於一身者，無自身相。至一世界者，無世界相。此句示相定成。覺亦如是者，覺顯一身，以至顯一世界。葢所謂靜者，乃照寂義。所謂覺者，即寂照義。故有云：靜極光通達，寂照含虗空。此句合覺隨定顯。

次顯覺相。

善男子！若覺徧滿一世界者，一世界中有一眾生起一念者，皆悉能知；百千世界亦復如是。

當文三句，次顯覺相。善男子！一句若覺云云，一句百千云云。一句若覺句，示覺徧滿相世界中眾生起念之能知者，即如鏡中像之顯現於諸世界。如來心一義百千句，示定成就量亦復如是者，如能知於一世界之一眾生起念也。合文上科共成修自性覺科竟。

二，離名言境。

非彼所聞，一切境界，終不可取。

當文一句，離名言境。釋準前。前合修自性覺科，共成修奢摩他科竟。

二、修三摩鉢提科開二：一、修自性覺開二：一、依覺觀幻。

善男子！若諸眾生修三摩鉢提，先當憶想十方如來、十方世界一切菩薩，依種種門漸次修行勤苦三昧。

當文四句，依覺觀幻。善男子！一句若諸云云，一句先當云云，一句依種云云，一句若諸句標所修。先當憶想者，起觀幻之心。十方如來者，遍滿覺心。十方世界者，遍滿覺相。一切菩薩者，徧滿覺行。此句示從覺之體、相、用三法，非即非離，以觀幻本。依種種門者，起諸幻法。漸次修行者，成就幻化。勤苦者，度生功用。三昧者，堪忍不動。此句示從體、相、用出生諸幻，以觀幻用。

二，發願起幻。

廣發大願，自熏成種。

當文一句，發願起幻。廣發大願者，菩薩度生之清淨大願。自熏成種者，由悲生智，現幻利生。合文上科，共成修自性覺科竟。

二，離名言境。

非彼所聞，一切境界，終不可取。

句釋例前。前合修自性覺科，共成修三摩鉢提科竟。

三、修禪那開二：一、修自性覺開二：一、身心識觀。

善男子！若諸眾生修於禪那，先取數門，心中了知生、住、滅念分劑頭數，如是周遍四威儀中，分別念數無不了知。

當文四句：身、心、識、觀。善男子！一句若諸云云，一句先取云云，一句如是云云，一句若諸句標所修。先取數門者，取數息門，了唯識境心王心所生起之數。心中了知者，淨覺照心元明。了知生住滅念者，八識見分之三細無明業相屬生，轉現相屬住，六麤無明智相屬異。智言異者，異業轉現之明了故。相續相屬滅，相續言滅者，以有滅斯相續故。文中略異字者，攝滅字中，以先異後滅故。此生住異滅，乃無明妄心，故云念。分劑者，生住滅念之邊際。頭數者，生住滅念之顯出。然必分劑不混，而後頭數彰顯，是則為於明了。此句是知心識數。如是周徧云云者，如是生住滅念之了知，周徧了知於身之四威儀所有分別念數。分別念數者，從身相出生之執取，計名字造業，業苦俱妄心識，乃八識相分所有無明心數。無不了知者，分劑頭數之了了明知也。此句知身識數。

二，世界識觀。

漸次增進，乃至得知百千世界一滴之雨，猶如目覩所受用物。

當文二句，世界識觀漸次增進，一句乃至云云。一句漸次增進者，從知身心漸知世界，從知一世界漸知多世界，此句示知心識數量。乃至得知云云者，三界唯心，萬法唯識，世界因何建立？諸法何家生滅？雖積百千世界滴雨頭數，無不是無明心念頭數，故得了知。猶如云云者，以近況遠，發明於所得知，非妄想測度之知，乃圓明現量之知，此句示知心識數相。合文上科共成修自性覺科竟。

二，離名言境。

非彼所聞，一切境界，終不可取。

句釋例前。前合修自性覺科，共成修禪那科竟。連合修三摩鉢提奢摩他科，攝屬示修科竟。

二、結名。

是名三觀初首方便。

當文一句結名。三言觀者，定成照寂，慧成觀幻，中成覺識，皆順圓覺，普照淨性成行。初首者，修觀之初。方便者，從於取靜，憶想取數，成修三觀覺行。前合示修科，共成修觀方便科竟。以答三觀以何為首之問，連合安居方便科，入總示教方便科竟。

二、示益修習。開二：一、圓修頓證。

若諸眾生徧修三種勤行精進，即名如來出現於世。

當文二句，圓修、頓證。若諸云云一句，即名云云一句。徧修者，圓修也。勤行者，心心圓照。精進者，念念圓寂。此句示圓修習。即名如來云云者，三觀圓修，得同如來之寂滅，隨順清淨覺行故，即是於如來出現世間，非以三十二相為如來也。此句示成頓證。

二、隨修漸證開二：先斷妄業。

若後末世鈍根眾生，心欲求道不得成就，由昔業障當勤懺悔，常起希望，先斷憎愛、嫉妬、諂曲，求勝上心。

當文四句：先斷妄業，若後云云一句，心欲云云一句，當勤云云一句，先斷云云一句。初句標根，二句示障，三句示懺。常起希望者，希望障斷道成也。有此希望，益勤懺悔，故令常起四句斷業。求勝上心者，增上慢心，合憎愛等，乃六根本無明。

次隨修習。

三種淨觀隨學一事，此觀不得復習彼觀，心不放捨漸次求證。

當文三句，次隨修習三種云云一句，此觀云云一句，心不云云一句。初句單修，二句複修。不得者，不得入覺成就也。三句輪修。漸次求證者，漸次修觀，求證淨覺也。合文上科，共成示益修習科竟。前合示教方便科，攝屬次述正答科竟，連合初序讚許科，入總長行列示科竟。

二、重頌總挈。開二：一、序欲重宣。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

句釋例前。

二、述說偈言。開二：一、挈旨示教方便。開二：一、挈旨安居方便。

圓覺汝當知，　　一切諸眾生，　　欲求無上道，
先當結三期，　　懺悔無始業，　　經於三七日。
然後正思惟，　　非彼所聞境，　　畢竟不可取。

二，挈旨修觀方便。

奢摩他至靜，　　三摩正憶持，　　禪那明數門，
是名三淨觀。

二、挈旨示益修習。開二：一、挈旨圓修頓證。

若能勤修習，　　是名佛出世。

二、挈旨隨修漸證。

鈍根未成者，　　常當勤心懺，　　無始一切罪。
諸障若消滅，　　佛境便現前。

重頌文竟。前合長行，共成序述世尊垂答科竟。連合序述菩薩興問科，攝屬該果淨觀方便科竟。接合徹因斷證清淨科，入總正宗分竟。

三、流通分開二：一、別詳問答開二：一、序述菩薩興問開二：一、序問躡次。

於是。

此序顯賢。善首菩薩，從十一菩薩，各各興問圓覺教理，徹因該果，義已終了，唯在奉持流通，饒益末世眾生。所當知者，經教名字，修習功德，與夫護持經人，流布教地，有所興問，成就奉持流通。

二、序問周三。開二：一、序述儀音。開二：一、序問威儀。

賢善首菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：

句釋例前。

二、述請教益。開二：一、慶前聞法。

大悲世尊廣為我等及末世眾生，開悟如是不思議事。

當文二句，慶前聞法。大悲世尊一句，廣為云云。一句不思議事者，圓覺境界，非思惟測度之所能知。

二、申請四事。

世尊！此大乘教名字何等？云何奉持？眾生修習得何功德？云何使我護持經人流布此教至於何地？

當文五句，申請四事：世尊一句，此大云云，一句名字；奉持眾生云云，一句修習；功德云何云云，一句護持；經人流布云云，一句流布。教地合文，上科共成，述請教益科竟。前合序問威儀科，攝屬序述儀音科竟。

二，序結終始。

作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

句釋例前。前合序述儀音科，共成序問周三科竟。連合序問躡次科，入總序述菩薩與問科竟。

二、序述世尊垂答，開二：初、序讚許，開二：一、讚所申請。

爾時，世尊告賢善首菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來如是經教功德名字。

當文三句，讚所申請。通例二句，汝等云云一句，略讚前二，該攝後二。

二、許答囑受。開二：一、囑令諦聽。

汝今諦聽，當為汝說。

句。釋例前。

二、受教默然。

時，賢善首菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

句釋例前合文上科，共成許答囑受科竟，連合讚所申請科，攝屬初序讚許科竟。

次述正答，開四：一名字奉持，開二：先彰經體。

善男子！是經百千萬億恒河沙諸佛所說，三世如來之所守護，十方菩薩之所歸依，十二部經清淨眼目。

當文五句，先彰經體。善男子！一句是經云云，一句三世云云，一句十方云云，一句十二云云。一句諸佛所說者，圓覺乃諸佛海，諸佛接因，皆顯說圓覺。三世如來者，過現未三世之所守護者，過去如來入圓覺涅槃，現在如來闡圓覺彰化，未來如來本圓覺起因。此二句，一句諸佛利他，一句諸佛自利，為諸佛寶。菩薩歸依者，順圓覺教化，此句為聖僧寶。十二部經者，一契經，諸經之長行。二祇夜經，諸經之重頌。重頌長行直說者，亦云應頌，應長行之文有所偈句。三授記經，諸經中授諸菩薩緣覺聲聞等作佛記。四偈經，諸經之孤起偈句，非重頌長行者，亦云諷頌。五句經，諸經中無問自說者。六因緣經，諸經中因問有說者。七本生經，諸經中如來說自行因本曾為事。八本事經，諸經中說如他前世昔所作事。九方廣經，諸經中軌則修行包含道理，正理為方，富有名廣。十未曾有經，諸經中說三寶等甚希有事，及諸弟子讚歎如來希有功德。十一譬喻經，諸經中設立譬喻開顯旨趣。十二論議經，諸經中分別所說義，設為問答明釋廣解者，此總標如來所有言說之十二門。清淨眼目者，如來一代時教，總為眾生開示圓覺，圓覺明悟如人有目，日光明照得見一切，乃萬行之本，此句為妙法寶。

後列。經名：

是經名大方廣圓覺陀羅尼，亦名修多羅了義，亦名祕密王三昧，亦名如來決定境界，亦名如來藏自性差別，汝當奉持。

當文六句，後列經名，名經五句。汝當奉持一句，初句總持，二句絕詮，餘釋準前三句。大定祕密者，非思議境王。三昧者，為三昧之王，諸定之首，四句不異。決定境界者，本成佛覺，隨緣不變，五句不一。自性差別者，如法界性，不變隨緣。汝當奉持者，知名識體，是所奉持。合文上科，共成名字。奉持科竟。

二、流布教地開二：一、果極佛海。

善男子！是經唯顯如來境界，唯佛如來能盡宣說。若諸菩薩及末世眾生依此修行，漸次增進至於佛地。

當文四句，果極佛海。善男子！一句是經云云，一句唯佛云云，一句若諸云云，一句是經句理本，唯佛句教主。若諸句行進，葢唯理本教主，唯佛如來，無他能所，故乃修行增進，直至佛地。

二、因周法界。

善男子！是經名為頓教大乘，頓機眾生從此開悟，亦攝漸修一切群品。譬如大海不讓小流，乃至蚊蝱及阿修羅，飲其水者皆得充滿。

當文四句，因周法界。善男子，一句是經云云，一句亦攝云云，一句譬如云云，一句是經句顯正，亦攝句示兼。所以兼者，修習大乘，未入究竟覺心，不無差別果證，譬如句喻明兼義。不讓小流者，不讓其潤濟之利。蚊蝱、修羅、飲水之得克滿，正見海之不讓偏小溪流。蚊蝱腹小，喻小根眾生；修羅腹大，喻大根眾生。葢蚊蝱飲小流水而取足充滿，飲海流水更無不得取足充滿；修羅飲海流水而取足充滿，飲小流水或有不得取足充滿。故並以為喻，令見大海能不讓於小流，小流不能不讓於大海，猶頓教能攝漸修，漸修之不能攝於頓教也。合文上科，共成流布。教地科竟。

三、修習功德開二：一、彰劣顯勝開二：一、因度勝劣。

善男子！假使有人純以七寶積滿三千大千世界以用布施，不如有人聞此經名及一句義。

當文三句，因度勝劣。善男子！一句假使云云，一句不如云云。一句假使者，設比之辭。純以者，不雜他物。七寶者，一、金，二、銀，三、琉璃，四、頗瓈，五、硨磲，六、碼碯，七、珍珠。積滿者，豎高橫徧。三千大千世界者，千日月、千須彌山之世界為一小千世界，如是小千為一世界，又千世界為一中千世界，如是中千為一世界，又千世界乃一大千世界，是則有千小世界、千小千世界、千中千世界之三千世界為一大千世界，共有萬億日、月、須彌四洲，總名為一娑婆界也。以用布施者，行檀波羅蜜也。然雖積界寶施，皆身外之物，不能滿足檀度，此句施劣。聞此經名者，因名而得體，及一句義者，解義而悟心，皆能成就般若，滿足菩提，此句慧勝。

二，果證勝劣。

假使有人教百恒河沙眾生得阿羅漢果，不如有人宣說此經分別半偈。

當文二句，果證勝劣。假使云云一句，不如云云一句，二乘果證無明，圓覺教彰淨性。故如彼之多教證，不如此之略宣說，以此宣說乃佛果自性故爾。殊勝半偈者，隨舉一偈，分別其半所有理趣，合文上科，共成彰劣顯勝科竟。

二，極勝顯勝。

善男子！若復有人聞此經名信心不惑，當知是人非於一佛、二佛種諸福慧，如是乃至盡恒河沙一切佛所種諸善根聞此經教。

當文三句，極勝顯勝。善男子一句，若復云云一句，當知云云一句。信心不惑者，聞經名圓覺，即信是己本心，一切清淨，更無疑念，隨順修習，此句顯聞。一佛二佛者，報化身佛。種諸福慧者，如來福慧二輪具足，供養親近如來之人，無不種所福慧。恒沙佛所種諸善根者，入圓覺性海，親近供養滿足圓覺如來，此句顯勝。葢能親近供養一佛如來，已非他福可較，今乃直劣一二佛之種福慧，而云恒沙佛所之種善根，其勝功德，非可容於思議者。前合彰劣顯勝科，共成修習功德科竟。

四、護持經人開二：一、囑示護持。

汝善男子，當護末世是修行者，無令惡魔及諸外道惱其身心，令生退屈。

當文三句，囑示護持。汝善男子一句，當護云云一句，無令云云一句。汝善男子者，非止呼召當機，乃直囑於在會諸眾。此句付眾。是修行者，修行圓覺之人。此句囑護。惡魔者，愛樂生死。外道者，計著邪見。惱其身心者，魔以神力，令於身不安，於心暗昧；外道以計取，令於身執著，於心續妄。令生退屈者，退不精進，屈失佛道。此句示護。

二、眾稟護持。開二：一、道場眾。開二：一、稟命威儀。

爾時，會中有火首金剛、摧碎金剛、尼藍婆金剛等八萬金剛并其眷屬，即從座起頂禮佛足，右遶三匝而白佛言：

當文三句：稟命威儀，爾時云云一句，八萬云云一句，即從云云一句。爾時會中者，圓覺法會，如法界性，故道場眾、世界眾，總入會中。火首者，以頭有火𦦨。又云：此力士觀火性得道，故以為名。乃化多婬心，成智慧火。由昔發願，於諸佛成道，親為力士，降伏魔怨者。金剛，即彼所執寶杵之名，以稱其神。尼藍婆，梵語，義翻強猛，又翻離結縛。以勇進故，能離諸結縛。此句序上首神名。八萬句，序眾多上首。眷屬，即從句序。禮敬威儀，例釋準前。

二，陳辭護持。

世尊！若後末世一切眾生，有能持此決定大乘，我當守護如護眼目，乃至道場所修行處，我等金剛自領徒眾，晨夕守護令不退轉，其家乃至永無灾障，疫病消滅，財寶豐足，常不乏少。

當文五句陳辭，護持世尊一句，若後云云一句，我當云云一句，乃至云云一句，其家云云一句。有能持此者，慶幸之辭。決定大乘者，圓覺法門，究竟清淨，了義修習，此句慶逢盛修。如護眼目者，圓覺修人，本法界慧目，群盲藉導，故護之誠切，如護己眼，此句護持修人。道場守護，令不退轉者，此句護持住處，葢住處不安，亦使退故。須護持其家句，護持眷屬及諸資具，此則攝在家修眾。灾障者，魔作。疫病者，鬼作。財寶豐足者，四事足備。常不乏少者，釋明豐足之義，以眷屬資具，或遭灾病，以及缺少，皆足以惱亂修心，故盡護持。合文上科，共成道場眾科竟。

二、世界眾開二：一、諸天祐護開二：一、稟命威儀。

爾時，大梵天王、二十八天王，并須彌山王、護國天王等，即從座起頂禮佛足，右遶三匝而白佛言：

當文二句，稟命威儀。爾時云云一句，即從云云一句。大梵天王者，娑婆世界主。二十八天王者，總舉三界之天王，欲界有六、色界十八、無色具四，共二十八天，天各一王。須彌山王者，即欲界地居天主，乃帝釋也。護國天王者，即欲界初天。四王守護國界者，此句乃列三界天王皆悉護持，而大梵、帝釋、四王別標者，以其掌權世界為世間主，故即從句。禮敬威儀，例釋準前。

二，陳辭護持。

世尊！我亦守護是持經者，常令安隱，心不退轉。

當文二句，陳辭護持世尊一句，我亦云云一句，常令安隱者善祐護持。合文上科，共成諸天祐護科竟。

二、諸鬼折護開二：一、稟命威儀。

爾時，有大力鬼王名吉槃荼，與十萬鬼王即從座起，頂禮佛足，右遶三匝而白佛言：

當文二句，稟命威儀。爾時云云一句，即從云云一句。吉槃茶者，亦云鳩槃茶，此云甕形，即厭魅鬼。其形可畏，變化多端，住於林野，領諸鬼眾，是乃上首，故號為王。與十萬鬼王者，同是上首。此句例諸鬼王。護持即從句。禮敬威儀，例釋準前。

二，陳辭護持。

世尊，我亦守護是持經人，朝夕侍衛令不退屈。其人所居一由旬內，若有鬼神侵其境界，我當使其碎如微塵。

當文三句陳辭，護持世尊一句，我亦云云一句，其人云云一句。令不退屈者，無障難故，此句護持修人。一由旬內者，四十里界。侵其境界者，入四十里內。居止遊行，碎如微塵者，以威折伏，此句折伏惡鬼。合文上科，共成諸鬼折護科竟。前合諸天祐護科，攝屬世界眾科竟。連合道場眾科，管於眾稟護持科竟。接合囑示護持科，該在護持經人科竟。綸合修習功德，流布教地，名字奉持，三科統歸。次述正答科竟，貫合初序讚許科支出。序述世尊垂答科竟，并合序述菩薩興問科，入總別詳問答科竟。

二，通結信受。

佛說此經已，一切菩薩、天、龍、鬼神、八部眷屬，及諸天王、梵王等一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

當文三句，通結信受。佛說此經已，一句一切菩薩云云，一句一切大眾云云，一句前合，別詳問答科。入總流通分竟。

大方廣圓覺修多羅了義經句釋正白卷下之下(終)

No. 262-D 圓覺經句釋正白䟦語

余往執橐𮧨，開幕湞韶，獲拜羅峯和尚於日親山。蒙師悲愍惑溺，接引多方，一語當機，頓開心徑。自是以來，輪刀上陣，恍如有見，皆師慈誨妙力也。曾幾何時，而師已般涅槃豁，未謝塵緣。屬有樓船之役，掃塔末由。嗟夫！慈雲遠逝，法雨潛滋，浮根四塵，依然垢障。偶於穗城晤師上足宗符首座，詢師遺法。座曰：和尚箋註盈笥，其未流傳者，有圓覺句釋。此吾師獨出手眼，拈提脉絡，覿面示人，如從十二菩薩會上親承旨授，葢翻圭峯之案，而別得未曾有者。余受而讀之，手跡宛然。逢師面諭，披卷未終，根塵廓清，不覺踴身投地曰：善哉！此正師所以闡揚曹洞宗風者也，何啻初祖以楞伽而顯佛心宗哉！祖庭秋晚，教法陵夷，人多迷指，況復得月。今師於晴空中霹𮦷，欲人豁然甦醒，亟宜廣傳之，以惠來學。會有西來尊者在犙禪師，於師為至友，葢同源合派，心目一如。此經奧旨，曾面相參証者，靜慮之餘，細加較訂，誠為共手琵琶，音玄絕調，欲獲玄音，要得圓聞，一落意窩，劍去久矣。既卒業，予捐金購梨，將三百片付剞劂，俾印布焉，使大地人人奉持，各證如來因地法行，以滿師悲願。此一舉也，佛言之，吾師詮之，在師較之，其上足宗師守之，通豁梓而行之，法界眾得而持之，同歸大圓覺中矣。敬為䟦。

新安歸戒弟子通豁江起龍和南謹識。

圓覺經連珠

愚庵俍亭淨挺　著

收于閱經十二種之第五，故不載於此。

