#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 69 冊 No. 1357 佛果克勤禪師心要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛果圜悟真覺禪師心要卷下終

嗣法　子文　編

示月禪人

昔曹山別悟本，問：向甚處去？山云：不變異處去。本云：不變異處豈有去耶？山云：去亦不變異。悟本領之。蓋其透得綿密無間隔，得大安穩，無所不通，是故機路灑落，千人萬人籠羅不住，至於發言直截，了無凝滯。若胷次稍有解會，隨處執著，則豈能句下便恁剪斷？善體此意，真不變異，雖千生萬劫，亦只如如頭緒紛然，一一當陽皆無變異，豈非得如空際大定耶？所以道：妙體本來無處所，通身那更有縱由。則去亦不變異之旨明矣。

釋迦老子道：我今為汝保任此事，終不虗也。將知徹佛知見淵源，無不皆實。履踐到實處，凡所舉止，悉不落虗。一一透頂透底，邁古超今。求其形相，毫末了不可得。極其諦當，則喫飯著衣，四威儀中，全體成現。要須保任鄭重，如獲至寶，將護長養，便得大力量。以之度世利物，靡所不堪，方為佛子。不辜釋迦老子苦口，謂之知恩報恩也。

示本禪人

常獨行，常獨步，達者同游涅槃路。此蓋不與萬法為侶之大旨也。況自己本有根脚，生育聖凡，含吐十虗，無一法不承他力，無一事不從他出，豈有外物為障為隔？但恐自信不及，便把不住去。若洞明透脫，只一心不生，何處更有如許多？所以道：靈光獨耀，迥脫根塵。要須直下承當從本以來自有底活卓卓妙體，然後於一切時、一切處，無不逢渠，無不融攝，喫飯著衣，凡百作為，世出世間，皆非外得。既達此矣，只守平常，不生諸見，說什麼一口吸盡西江水？設使百千諸佛、無量祖師，顯現無邊恠異神變，不消一劄。但恁麼信及見徹，行脚事豈不辦耶？

示達禪人

大道正體，不在混沌未分及杳冥恍惚處，亦不是故作深䆳隱蔽，令人不可窮，不可測量。蓋至明非明，至妙非妙，直下簡易。若是宿根純靜，聊聞舉著，便知落處，更不向外馳求，向根脚下千了百當，全體現成，乃至觸境遇緣，悉皆透頂透底，坐得斷，把得住，作得主，終不取他人舌頭路，布及古今言教機境公案，將為極則。是故從上作家，唯只提持此段，要人自承當擔荷，豈曾更立堦梯地位，漸次如之。若彼來今時，兄弟不道他全不用心，要是不得省力，具大根大器大機大用，一聞千悟，徹骨徹髓，痛領將去，纔一蹉却毫髮，便入解會理路言詮意識根塵中去。所以脫他藥網不出，未免漠漠懷疑，便更下鈍工，十年五載終莫能果決。尋常每勸兄弟，須奮猛利心，棄却從前學路得失窠臼，似向萬仞懸崖撒手，拌捨性命，從他氣息一點也無。如大死底人，餉間甦醒起來，謾你不得也。却為已到脚蹋實地處，寬若太虗，明如杲日，更不消造化，一切自圓成，二六時中與千聖交參，俱為殊勝奇特脫灑，信口開，信脚行，更疑箇甚？豈不見古宿指人道：由悟達法離見聞。若也真的悟去，更憂甚佛不解語？切須向日用中不起異見，放教𮌎中灑灑落落，打辦精神自覰見，久之須有信入處。若只守閑，閉眉合眼，要參露柱燈籠，也須知有佛種性底，終不向死水裏折倒，但辦肯心，必不相賺。

菩提離言說，從來無得人。具摩醯正眼，靈利衲子聊聞舉著，即便覰透，終不作限量，墮在解脫深坑中。有般底容有路布，即謂離言說。真言說無得人，乃實證之人，當面蹉却，被葛藤纏倒，終不明得從上來事。是故此宗雖務冥契密付，既作諸佛苗裔，應須紹續門風，明全提正印深機，脫生死塵勞惡作執縛。永嘉乃云：大丈夫，秉慧劒，般若鋒兮金剛焰。豈容擬議於其間哉？

生死為大事，真透脫去，不以為大。何故？以無怖畏，諦了實證，如如不動，視萬有起滅，中外根株，洞然明白，始末齊平，初無得喪，而常執此大明普照，若揭日月而行，如師子王游戲自在，促百千劫為一念，衍一念為百千劫，須彌納芥子中，大千擲方外，皆我心常分，何有淨穢去來為罣礙，生死得喪為繄累哉？古德云：生也猶如著衫，死也還同脫袴。不以生死為大變可知矣。

示印禪人

參問之要，當人不論曉夕以為事，長令念茲在茲自覰捕，驀然絕情識、忘思量，一旦桶底子脫，心上更不見心，佛上豈假作佛？得大休歇場，虗閑寂靜，無相無為，無執無住，祖師言教更不明別事，所謂了得身心本性空，斯人與佛何殊別？但自體究，終有箇入處，却來證據，乃是了事人也。子細看之。

初機晚學，乍爾要參，無捫摸處。先德垂慈，令看古人公案，蓋設法繫住其狂思橫計，令沉識慮到專一之地，驀然發明心非外得，向來公案乃敲門瓦子矣。只如龐居士問馬大師：不與萬法為侶底是什麼人？馬云：待汝一口吸盡西江水，即向汝道。但靜默沉審，然後舉看，攸久之間，須知落處去。若以語言詮注語言，只益多知，無緣入得此箇法門解脫境界。諦信！諦信！以悟為則，勿嫌遲晚。

疾苦在身，宜善攝心，不為外境所搖，中心亦不起念。常以生死事大，無常迅速為意，不可斯須恣縱。唯嗔一法，於三業為大過患。儻有順違，切勿令生。常虗己正心，觀外來觸，如虗舟飄瓦，則物我俱寂，到不動地。爾思之，諦思之。

示妙覺大師

學道先於擇師，既得真正具頂門眼善知識，依其決擇死生大事，須猛勇放下身心，忘情體究，當資悟入，發明從本以來獨脫無滯礙本分事，日損日日損，履踐到無疑至實大休歇之場。此所謂具眼參學，有勝負、存窠臼，雖一往超勝，不知有不存誠、不學道、不求出離者，然於此宗未得深造，猶在半塗，亦為可憫。大凡出家離俗，要洪聖道度一切人，而無度人得道之迹，方可超詣向上人行履處。且向上人肯自謂會佛法、能證妙果、越佛超祖，不酌然的無是理，蓋只覔箇毫髮許能所解悟證入，亦了不可得，豈況熾然生見刺耶？是故古德道：他得底人只守閑閑，王老師只要癡鈍去。豈不見渠每每埀示：三世諸佛不知有，狸奴白牯却知有。直饒得渾脫狸奴白牯去，也未合向裏存坐在。要須恁麼恁麼，更恁麼撒手向那邊去始得。夾山道：任你碧潭清似鏡，終教明月下來難。將知纔及不盡，並是影響，棒打石人頭，曝嚗論實事去。究竟看著衣喫飯，雖不是別人，且要脫貼肉汗衫子，不得即留滯也。既脫却貼肉衫子，管取是一員無為無事出塵得度大道之人耶？

示仁書記

雪峰為人，如金翅鳥擘海，直取龍吞。豈唯雪峰？從上大有道之士蘊兼利並照老作家手段者，莫不皆然。蓋不直截、不盡力，如銀山鐵壁，峭㧞則鈍置去。是故臨濟、德山行棒行喝下毒手脚，正欲大心、大器、大根者向上承當，應不令人只認目前光影、口頭聲色也。所以道：向上一路，千聖不傳。若是箇漢，聊聞舉著便透徹去，終不守他窠臼、取他死語也。且行棒行喝落在什麼處？若不明得直取龍吞意，則又紛紛紜紜去也。大丈夫漢己靈猶不重，何況取他人路布為自己胷襟？直須不受人瞞，昂藏特立，截却從來依倚，擺撥理性玄妙動用，作略體本分事。既體得到本分處，只曲肱而枕，亦是箇大快活人。若不了，泯然、冥然、迢然恁麼去，纔回頭覰捕，有纖毫疑間則沒關涉也。豈不見臨濟道：元來黃蘗佛法無多子。參！

答怡然道人

宿承光賁，小參。以此道為懷，況利根上智廓然自得，以極清淨本源而能玲瓏照了、徹透鑒覺，不出戶庭已驗過諸方。而老僧淺陋，乃沐知照，許令擊揚，既同風密契，因不自踈外，於此事盡底裏羅列一句一言、一機一境，皆絕唱之深致也。非心性玄妙、語默關涉、葛藤路布，直是透頂透底。蓋色騎聲，坐斷報化佛頭，不落是非得失，唯徹根源清淨正眼，雖思念寂滅明惠，脫去籠羅，超然獨證頂𩕳上一著，此時豈有纖毫道理？亦不立空劫已前、威音已後，到箇裏諸天捧花無路、外道潛覰不見，淨倮倮、赤灑灑乃本地風光、本來面目，直得佛覰不見，謂之向上一路，千聖不傳，除非其中人則一舉便知落處矣。

答黃通判

承別紙踐履，是誠有意於實諦，不徒資談柄之浮根，尚口語之淺學矣。況此段大緣，人人根本，洞然融通，包括群有，不滅不生，亘今亘古，常在日用之中，而以無始妄習翳障，強作知解，不能獨脫爾。明公今既息心，絕力體究，離諸妄緣，了如如性，要見諸相非相，若確然專一，下些攸久工夫，定須有所契證。如佛所謂：若見諸相非相，即見如來。此直諸相當體，了不可得，全是自心，及為非相，則於如如而來，如如而去，無二無別，脫體全真，契妙明真心，本來清淨，只自己本來面目是也。固非使人撥諸相為非相，向外馳求也。然此心本來澄湛，物我一如，境之與心，初無兩種，要心冥境寂，然後有所證入，及至證入之後，證亦非證，入亦非入，翛然通透，如桶底子脫，始契無生無為，閑閑妙道正體。今作息念澄慮工夫，乃是入道門徑，但辦此心，當有深證爾。古德道：若不安禪息定，到這裏總須茫然去逗，至透得到徹頭處，玄亦不立，佛祖亦不立，乃向上大機大用，其中人行履處，又且更須知有始得。

此事不在言句中。雲門云：若在言句中，一大藏教豈是無言，何假祖師西來？將知祖師之來，唯論直指人心，不立文字語句，但忘懷體究，令澄湛綿密，到一念不生，脫却向來知解，作略機境，計較道理，忘心直證，然後於日用之中，以此正印印定一切諸相，則非異相，則築著磕著，無非真淨明妙大解脫境界也。然既了此，却依尋常諸佛諸祖所垂示正因正果，將世間雜染害道諸不善業，脫然打摒怗怗地修行，念茲在茲三十二十年枯淡此心此身，即成就堅固法身也。切恐撥無因果，作豁達空，作無礙見，解此毒刺也。切望體究，圖深證耳。

示禪人

大凡截生死流，濟無為岸，無他奇特，只貴當人根器猛利，揭自胷㦗，了一切有為有漏，如虗空花，元無實性，以照了之心，返自觀省，翻覆覰捕，審諦諦審，久之當有趣入之證。蓋此段並非他物，亦非他人能著力令自己省發，如人負千斤擔子，當由己有如許力量，方能堪可，若氣小力弱，則被他壓倒去也。所以道：大人具大見，大智得大用。大丈夫漢打辦精彩，豈可向山鬼窟子裏作活計？有甚出徹之期？應須發不可測、不可量，荷負大事，超情離見，卓絕頴邁之志，直下透脫，擺撥無始以來妄想輪迴、彼我得失、是非榮辱、穢濁之心，令淨穢兩邊都不依怙，翛然獨脫，不依倚一物，向千聖未有消息時，生佛世間、出世間不曾顯露處，一念不生，前後際斷，蹋著本地風光，明見本來面目，承當得直下牢固，無毫髮見刺，內外融通，蕩蕩然得大安穩，乃轉身吐氣於這邊來，自然日用之中，凡百施為之際，一一朝宗返本，豈是分外事耶？雖喫飯著衣，修世間法，無不如如，無不通透，無不與所證正體相應，更論甚高低向背？纔生見刺，即刺却命根。爾祖師及古宿德，行棒行喝，作用百千億種，無他志元，只令人自透脫，自休歇。如大死人，豈只了自己度世便休，勉有餘乃不忘悲願，推此以發未悟，居人間世，汎然若不繫之舟，喚作無心道人。今既未能頓了頓明，且放教若身若心空勞勞地，虗寂既久，驀地打破漆桶，到桶底子脫處也不難，況自具猛利根性，荷負佛事，作為殊特奇勝之緣，此豈借別人力耶？是故古者道：學道須是鐵漢，著手心頭便拌。

示詔副寺

昔雪山童子為半偈捨全軀，可祖斷臂，立雪沒胯，求一句子。老盧八箇月負舂，象骨飯頭擔桶杓，同巖頭、事園、欽山補紐，而九上洞山，三到投子，只為究此段。其餘効勤勠力，臥雪眠霜，攻苦食淡，蓋不可勝數。鞠其趣向，初不為名聞、苟利養，並以死生大事為懷，紹隆佛祖種草作務。是故雖埋光雪林，聲迹不到人間，往往有終老至死，脫然獨得，如鳥出籠，了然明證，萬世不移。至如傳記所載，太山毫芒十一，於百千萬特少分爾。其為高隱深遁，流轉溝壑，長往不顧，豈有涯量哉？是故諸佛垂世，祖師西來，大意全機，超情識，越詮表，逾影迹，出聖量，豈細事耶？唯大有志之士，宿薰種勝，根力不群，然後能堪此任。雖頭目髓腦，不自愛惜，況小小艱勤哉？往時大達之士，得旨之後，深關牢藏，起順違方便，故意作害，現怒罵鞭叱，百種千端，要試驗學人。待其經苦楚不動心，乃與一拶一挨，垂片言纖機，如大飢困人得食，如醍醐甘露灌注，珍重忻快，拳拳不失，成就大法器，踐履向上人道徑，猶須爛骨董地熟，始可委付。如讓祖之於曹溪八年，始道得箇說似一物即不中稜。師至雪嶺十五載，坐破七箇蒲團，靈雲三十年，涌泉四十祀，德山、臨濟皆依師門，歲月甚久。蓋此道迺千聖不傳之妙，豈可以輕心慢心而趣入哉？永嘉云：粉骨碎身未足酬，一句了然超百億。霜華諸道者在大溈執務，一日庫前自篩米大圓過，拾遺一粒米，謂云：道者勿輕此粒，百千粒從此粒生。諸迺返徵：百千粒既從此粒生，和尚且道這一粒從甚處生？大圓拂袖而去。晚小參，謂眾云：大眾！米裏有虫。趙州到桐城，路逢投子挈一油瓶，遂云：久嚮投子，只見賣油翁。投子云：公且不識投子。州云：如何是投子？投子提起油瓶云：油油米裏虫，何似油裏虫？若參得投子，即見石霜。何故？豈不見道眾裏有人？衲僧家第一須得具金剛眼，第二須得金剛寶劒，第三須得柱杖子，第四須得衲僧巴鼻，直饒一一透得，更須知有末後句始得。

示燈上人

要直截透脫，須先深信自己根脚下有此一段，輝騰今古，迥絕知見，淨倮倮，沒依倚，常在目前，無毫髮相，寬同太虗，明逾杲日。天地萬物有成壞，此箇無變無移，古人謂之不與萬法為侶底人，亦號如來正徧知覺。但諦實承當，使一念不生，徹透本來，元不動搖，長時無間，若行若住，百種作為，初不妨礙，歷歷孤明，一機一境，一句一言，皆含法界，稱本真如，情想計度，無起滅處。以此正印一印印定，自然隨方逐圓，悉非二種。他自古明見佛性得道之士，運用作為未甞不在觀塵緣境界，無塵緣可得，鞠歸一真實際。如此退步，一日之功便抵一劫。是故南泉道：王老師十八上便會作活計，不是揭搦強為。蓋任運騰騰，寬通自在，天龍鬼神覔他起心行處不得。此無心人行履直下深嚴，若能休歇，知見解礙，將來便有徹證之分，亦解作活計去。要須揭志勉強，然後無行不圓，於曹溪路上得無間力用也。

示禪人

利根種智，聊聞舉著，徹底透頂，直下承當，了無別法，撒手便行，豈復更有遲凝？正如秉利劒當門，阿誰敢近？到箇裏，凜凜神威，佛祖莫能近傍，吞爍羣靈，豈不是得大解脫？更不立向上向下，超然獨證。是故從上人立一機，垂一言，謂之垂鉤四海，只釣獰龍。到箇裏，不論如之若何，要箭鋒相拄，一擊便過，纔涉擬議，則千里萬里去也。只如達磨面壁，少林九年，唯有可祖默契。如今要立地明得也不難，但辦撥却從前作解種種機智，不立毫末，使胷中淨倮倮，聖凡不存，彼我不拘，一念不生，單刀直入，更覔甚佛？高步毗盧頂，不稟釋迦文，破的破機，超宗出格，引頭方外看，誰是我般人，始可作種草。然後向千人萬人羅籠不住處，不辱一條線，硬糾糾地壁立千仞，等閑拈一毫芒，便見畐塞十虗。拈示同風同德，而不期自會，不言而知，互作主賓，建宗立旨，雖相去遠隔河沙，長如目擊，可透向上機，了生死事，報恩立法，俾群靈一一如是，方稱箇大丈夫，作奇特緣，了殊勝事。昔裴相之與黃檗，李習之之與藥山，楊大年之與廣慧，李都尉之與慈照，無不以此投機。既已投機，復資此以履踐，外空諸見，內絕心智，徹底平常，騰騰任運，為內外護流通大法。所謂要知恁麼事，須是恁麼人，若是恁麼人，始解恁麼事。

示魯叟

佛法如大海，萬有包含，不可以形器數量所能測度，一一俱無邊際。若欲造入，須辦箇沒量大智見，窮法界等虗空，盡未來不退轉，跂步超越，合下如鐵石堅固，然後廓頂門正眼，慎擇真實具本分作家手段大宗師，息心依附，將死生大事託之，無透脫超證不已。第一先得不落窠窟，而能直截明見本來面目，蹋著本地風光，深根固蒂，信得及，了得徹，虗寂靈明，不動不變為基址，情念計較俱不生，直得空豁豁地，前後際斷，與諸聖不移易絲毫許，諦了自己。其次展轉退步，一切不留，而能於毛端現剎海，納須彌於芥中，拈起向上機，提持祖佛，令到此正好著力。及去今時玄妙理性，妙句奇言，掀天作略擺撥盡，方始體得那邊意旨，幾時更肯道我會佛法，能活脫逞機用也？若履踐得攸久，分明無事安樂人矣。將知聖賢撗身為此，臨事不為立功，能逞我見，意在令人人無疑、無為、無事去。今雖富春秋、居貴富，而以夙昔願力高識遠見，要學此道，潔清身意，不捨世緣，乃修淨行，初段早已真正也。要辦長久不退之心，縱逢一切違緣，處之如食餳蜜，養得純熟，便是大解脫人。佛法與世諦豈有二種耶？推此直前，何往不利？古人道：千里同風。蓋不言而照、不面而知，豈假繁詞哉？是故毗耶大士一默、文殊贊善瘥病，不假驢駞藥，意在鉤頭，應須領取，向獨行獨步處靠實考究，看從何而起、自何而來，去縛解黏，不真何待？無業只說箇莫妄想，俱胝只豎一指，天皇胡餅、趙州喫茶、雪峰輥毬、禾山打鼓，渾無別事。參。

示禪者

達磨祖師觀此土有大乘根器，由是自天竺西來，傳教外旨，直指人心，不立文字語句。蓋文字語句乃末事，恐執泥之即不能超證，所以破執著、去玄妙、離聞見、出意表，如擊石火、閃電光，一念不生，直下透却根塵，向各各根脚下承當領覧。此一段大因緣，翛然獨脫，不依倚一物，含吐十虗，湛然澄寂，契悟本來妙心。此心能生一切世間及出世法，唯宿薰種性，略聞提取，即知落處，更不從別處流出。全心即佛，全佛即人，人佛無二，一道清虗，豈有得失、是非、違順、好惡、長短來？有為有漏，如幻如夢，了無一塵長久。是故蘊才智、有力量底，即能發一念真正菩提心，不為諸緣所牽、貴富所拘，動是歷歲月不退不轉，埋頭向前，念茲在茲，回光返照，諦了從上來威音那邊萬緣根本。纔覰得透，即身心泰然，二六時中更不放舍，直候徹證，乃能事畢矣。況當人合下性靜，純一慈善，無如許惡覺惡知，而復相續綿綿體究，豈不善哉？古人道：百草頭邊薦取。只如從朝至莫，是箇什麼？但念念覰捕，心心無住，攸久純熟，只見光輝。觀一切法空，不曾有實，唯此一心，亘今亘古，可以透脫死生。學此道者，不得其門，只為情在解上，觸途成滯。若一切盡情，打疊𮌎中，不存纖微，自然七通八達也。但長時無間，消遣將去，淨念聖解，尚令不生，何況觸情而動，作眾不善耶？親近善知識，只貴提誘與己，作增上緣。世尊記當來一牛吼地，有善知識遞相擊勸，相與行持，體此妙道矣。鏡清云：汝等十二時中，須管帶始得。趙州云：我使得十二時。佛言：若能轉物，即同如來。既已久存誠，唯務向前，得不退轉。等閑要當心中不留一物，直下似箇無心底人，如癡兀不生勝解，養來養去，觀生死甚譬如閑，便與趙州、南泉、德山、臨濟同一見也。切自保任，端居此無生無為大安樂之地，乃甚善耶？

示禪人

西方大聖人出迦維羅，作無邊量妙用，顯發剎塵莫數難思議殊特正因，以啟迪群靈。其方便順逆開遮，餘言遺典，盈溢寶藏。及至下梢，始露一消息，謂之教外別行，單傳心印。金色老子已來，的的綿綿，只論直指人心，見性成佛，不立階梯，不生知見，利根上智，向無明窟子裏瞥破，煩惱根株中活脫，應時超證，得大解脫。是故竺乾四七，東土二三，皆龍象蹴蹋，師勝資強，機境言句，動用語默，有上上乘根器，格外領略，當下業障冰消，直截承荷。於餘時自能管帶，打作一片，度世絕流，頓契佛地。尚不肯向死水裏浸，却唱出透玄妙，越佛祖，削去機緣，剗斷路布，如桉太阿，凜凜神威，阿誰敢近？作家漢確實論量，纔有向上向下勝妙理性，作用纖毫，即叱之不是。從來種草，直下十成，煅煉得熟，踐履得實，始與略放過，猶恐異時落草，負累人瞎却正法眼。嗟見一流拍盲野狐種族，自不曾夢見祖師，却妄傳達磨，以胎息傳人，謂之傳法救迷情。以至引從上最年高宗師，如安國師、趙州之類，皆行此氣。及誇初祖隻履普化空棺，皆謂此術有驗，遂至渾身脫去，謂之形神俱妙。而人間厚愛此者，怕臘月三十日，慞惶競傳歸真之法，除夜望影，喚主人翁以卜日月，聽樓鼓，驗玉池，覘眼光，以為脫生死法。真誑諕閭閻，揑偽造窠，貽高人嗤鄙。復有一種，假託初祖胎息說、趙州十二時別歌、龐居士轉河車頌，遞互指授，密傳行持，以圖長年。及全身脫去，或希三五百壽，殊不知此真妄想愛見，本是善因，不覺墮在荒草。而豪傑俊頴之士，高談大辯，下視祖師者，往往信之。豈知失故步，𦘕虎成狸，遭有識大達，明眼覰破。居常眾中，惟默觀憫憐，豈釋迦文與列祖體裁止如是耶？曾不自回照始末，則居然可知矣。海內學此者，如稻麻竹葦，其高識遠見，自不因循。恐乍發意，未入閫奧，揭志雖專，跂步雖遠，遇增上慢導，入此邪見林，末上一錯，永沒回轉，其流浸廣，莫之能遏。因出此顯言，庶有志願於大解脫、大總持可以辨之，而同入無生大薩婆若海，汎小舟，濟接群品，俾正直妙道流於無窮，豈不快哉！

示遠猷奉議

從上徑截，一路直㧞，超昇無出，直指人心，見性成佛。但此心淵奧，脫去聖凡階級，只貴利根上智，於無明具縛窠窟中，不動纖毫，直下頓契，廓徹靈明，與有情無情、有性無性同體，與大法相應，發起作用，透古超今，騎聲蓋色，虗而靈，寂而照，無量無礙不思議大解脫，一一七穿八穴，了無回互，便識落著。所以乃佛乃祖，謂之單傳密付，如印印空，如印印泥，如印印水，萬德照然，十方坐斷，獨證獨超，初無依倚。若起見作相，則沒交涉也。今時大有具種性之士，能始末覰破幻緣幻境，猛勇奮志向箇邊來。亦有久存誠探賾者，然患缺方便力，止以知見解會為明了。殊不知全坐子但是識心，縱解到佛邊，窮到修證盡頭處，不出指蹤在。是故古來作家宗師，不貴人作解會，唯許人舍知見，𮌎中不留毫髮許，蕩然同太虗空，攸久養得成熟，此即是本地風光，本來面目也。到此亘古亘今之地，脫離生死，有甚難耶？如裴相國、龐居士㨾，直以信得及，便得力受用自在，塵緣夢境，豈從別處生？若脚下諦實，二六時中，更轉一切物，而無能相等閑，空勞勞地，不生心動念，隨自天真，平懷常實，便是從䆠游幹斡，悉皆照透，承阿誰恩力？既識得渠，則如下水船相似，略左右照顧，扶持將去，自然速疾於般若相應。此禪流所謂自做工夫，觸處無有虗棄底時節，綿綿長久，辦不退轉心，不必盡棄世間有漏有為，然後入無為無事。當知元非兩種，若懷去取，則打作兩橛也。一切時一切處，唯以此為實在力，行之當截斷眾流，得大安樂矣。

示嚴殊二道人

參須實參，見須實見，用須實用，證須實證。若纖毫不實，即落虗也。此實地乃三世諸佛所證，歷代祖師所傳，惟此一實，謂之脚蹋實地。初則須大悟，若只認門頭戶底，作窠窟說路，布立機境，照用取捨解會，則不徹也。此透生死要徑，到﨟月三十日，一千二百斤擔子，須是自有力量，荷負得行，方可翛然獨脫。是故無業國師垂示：臨終之際，若一毫凡聖情量未盡，纖毫思慮未忘，便乃輕重五陰去也。古人以生死事大，是以訪道尋師決擇，豈可只學語言，理會古人公案，下得三五百轉好語，便當得也。將知聰明黠慧，皆為障道之本，要須冥然扣寂，不怕放教身心如土木瓦礫，驀然翻却業根種子，便乃知非見學佛學法，如中毒藥相似，然後透出佛法，乃體得本分事也。此非小緣就分，是久參之士，尤宜放下，不擔著禪道，不輕毀上流，愈透徹愈低細，愈高明愈韜晦，作箇百不知百不會無用處底人，行不動塵，言不驚眾，澹然安閑，常行恭敬，始堪保任於一切違順境界，心不動搖，志無改易，達磨謂之一相三昧。一行三昧，切宜履踐純熟，以至古今作用機緣，便七達八通，亦不留在𮌎次，等閑蕩蕩地，觸著便轉，捺著便動，拘牽惹絆，不得居千人萬人之中，如無一人相似。不是強為任運如此，更須如末後一語始得。參

示道明

此道至玄玅深䆳，是以佛祖不容擬議，要直截承當，超出見聞色聲之表，單契密領，謂之教外別行。然得之奧，用之徹，脫去理障，烹煆淨盡，到極則之地，須遇大達善決擇之士，剔撥猛咬斷綫索，始能無佛無祖窠窟。只平白汎汎地，於日用之間，透頂透底擔荷，無一法當情，無一念可得，等閑作為，向一切境界之中，圓融無際，亦無圓可融，亦無融可圓，始行無間道中，游歷絕功勛處，喚作平常心不可得。似此脚蹋實地，無落虗底工夫，綿綿密密，便掃田掠地，拈筯把匙，種種作為，皆入場屋。是故地藏呵僧云：南方說禪浩浩地，便道爭如我箇裏，種田博飯喫。准此而推，忍苦捍勞，繁興大用，雖麤淺中，皆為至實。惟貴心不易移，一往直前，履踐將去，生死亦不柰我何，何況餘事。永嘉道上士，一決一切了，信矣。

示侍者法榮

學道之人，能矻矻孜孜，以生死之事居懷，晝三夜三，不憚勞苦，事善知識，求一言半語發藥，雖遭呵斥種種惡境，而力向前，非自宿昔薰成自然種智，必且猶豫，或則退悔。能於此恬然，初無動搖，其志願亦頗難得。然此本有之性，現定見聞知覺，父母緣不可生，境界緣不可奪。若隨向來知解，即墮業識。若猛擺撥，棄著一邊，只守虗靜，到一念不生之地，掀翻解路，不落機緣，直下了了，無毫髮疑間，便截徑承當，無第二頭，則玄妙理性尚自脫去，況隨世間事物所轉耶？是故古人即心即佛，得大力量，向上上不立佛祖，如紅鑪猛𦦨處透徹，但把得住作得主，便住山去。此須十年工夫，一色專注，便可趣向入也。趙州云：你向衣單下坐十年，若不會禪，截取老僧頭去。斷定不在言句機境上，只要心休意歇，便徹底安樂耶？

示道人

當人脚跟下一段事，本來圓湛，不曾動搖。威音王佛前，直至如今，廓徹靈明，如如平等。只為起見生心，分別執著，便有情塵煩惱擾攘。若以利根勇猛，身心直下頓休，到一念不生之處，即是本來面目。所以古人道：一念不生全體現。此體乃金剛不壞正體也。六根纔動被雲遮，此動乃妄想知見也。多見聰明之人，以妄心了了，放此妄心不下，逗到歇至不動處，不肯自承當本性，便喚作空豁豁地，却擬棄有著空，是大病。若有心棄一邊，著一邊，便是知解，不能徹底見性。此性非有不須棄，此性非空不須著。要當離却棄著有無，直下怗怗地，圓湛虗凝，翛然安穩，便能自信此真淨妙心。餉間被世緣牽拖，便能覺得不隨他去。覺即把得住，不覺即隨他去。直須長時虗閑，自做工夫，消遣諸妄，使有箇自家省悟之處始得。昔人云：不離當處常湛然，覔即知君不可見耶。

示仲宣維那

嶺外祖師曹溪，乃佛種也。發迹新城，開法番禺，如日照世，如麟鳳呈祥，海內莫不宗仰。厥後揭揚大巔、三平，龍象間出，㧞昌黎見刺，為世明炬，是知彼有人焉。蓋絕俗離倫，真克家種草也。其跂步志業，如天之高，那肯碌碌遁行逐隊耶？昔興化謂克賓：你不久為唱導之。師云：我不入者保社。化徵云：會了不入？不會了不入？賓云：沒交涉。乃行令罰錢出院。多少人墮在常情，不然作奇特機關。豈知他家通霄正路，只管望風摶摸，要須是箇中人，方可與曹溪、大巔、三平、興化、克賓羽毛相似也。且作麼生是箇中人？鳳凰直入烟霄外，誰怕林間野雀兒？

示中竦知藏

巖頭道：大凡扶宗唱教，意在未屙時一覰便透，縱然理論，亦沒痕迹。良哉！真作家手段也。明眼漢纔入門來，已辨深淺，更待鼓兩片皮弄泥團，豈有了期？雪峰問投子：一槌便成時如何？云：不是性懆漢。不假一槌時如何？云：不快漆桶。他古人自有如是風範，要離泥水，截葛藤，嚙鏃破的，雷卷風旋，乘機當陽，劈面快與，乃稱臨濟宗風。亦不辜方來依扣，以言破言，以迹剗迹，不墮死水，逴得便行，驅耕牛，奪飢食，意在出生死，越聖凡，平人我，融染淨，承當輝天照地大解脫，自利利他，紹聖種族。不見道：二祖不往西天，達磨不來東土。與人去縛解黏，拔屑抽釘，正在密室中，不將實法繫綴人，從頭與伊槌將去，一人半箇眼目定動，堪作種草。若求義路，立解會治，擇語句，商較古今，寧可無人掃地？此乃據曲彔床本職事也。時中勤勤垂手，繼之不勌，若只管推嬾，則失却本宗，辜負先聖。白雲師翁云：未透時一似鐵壁，及至透得，元來鐵壁便是自己。也須作得鐵壁定始得，然後著著有出身之機，始副巖頭點破綱宗體段也。九尾野狐多戀窟，金毛師子解翻身。

示錢次道學士

人人脚跟具有此一段大事，佛與眾生無異無別。但佛覺證圓融，群靈染惑遂相懸遠。是故諸聖出興，獨唱此大法，謂之直指人心，見性成佛。特接上機要，利根種性，覿面相呈，更不擬議，逴得便行。所以靈山立却牓㨾，才拈起花，迦葉便笑。若更論他如之若何，則蹉過也。器量既等，無虗授者，自爾源源到今，得證契悟如恒河沙。只如俱胝見天龍得一指，鳥窠吹布毛，侍者大悟，豈有許多路布言詮，返惑亂其真性？舉要而指，唯是靈利上智，以透脫根塵、截斷生死為意，向日用中高著眼，覰破萬緣，一切勝劣境界了無一實，惟有本來靈明大解脫，亘古洞今，長時活鱍鱍地，一念契合，得無𦊱礙，便放下人我知見、世智辯聦、喜慍得失種種執著，坦然一切平懷。初不妨日逐作用，築著磕著俱為本地風光，應物現形，不將不迎，湛然真寂，逗到臘月三十日便了當得，所謂把得住，作得主。豈不見老龐長養臨行謂于頔相公：但願空諸所有，慎勿實諸所無。枕公膝乃行。楊侍郎透徹圓融，立節立朝，下梢啟手足，乃云：漚生與漚滅，二法本來齊。要識真歸處，趙州東院西。不是向結交頭得力也。大凡存誠向慕，本不希聞見談柄，正欲確然清身潔意，內守虗閑，外廓聞見，密運慧刃，剸割情慾，返照回光，如靈雲見桃花，香嚴聞擊竹，以至不是風動，不是幡動。仁者心動，非風鈴鳴，我心鳴耳。

示處謙首座

先德垂機立教，初不等閑，必使萬世仰法為標準。是故摩竭掩室，少林冷坐，毗耶杜詞，善現宴寂。蓋有為而為，如北辰據位，百川潮宗，虎視龍驟，風回雲合。知有者，默識其趣向，不做道理，便可直領深入其閫奧，即體裁步驟，自然𭰞合。當其初立，似若適會，及已成形聲，則不可掩，卓卓驚世，漸漸日新。至於德嶠縱白木棒，濟北振奮雷喝，俱胝只立一指頭，秘魔擎箇鐵杈子，象骨輥三毬，禾山四打鼓，國師水椀，溈阜牧牛，俱逗逸群，絕類作略。而西園燒浴，金牛召飯，天皇餅，趙州茶，極於細微，洞徹淵奧，不負時機，超宗出格，真麒麟頭角，師子爪牙，異世仰之，不可跂及。逮發一句，施一機，尤不可意象名模也。有志之士，未發足已蘊此作，驀地超方遇緣，豈局促籠檻，為循循頻頻之黨哉？所以於不已中，聊發所蘊，追配古人高風，自不凡爾。然遇賞音，即不徒然，當使垂之竹帛，亦無忝也，故予心腹而為表出之。

示悟侍者

雲門示眾云：和尚子莫妄想，山是山，水是水，僧是僧，俗是俗。時有僧問：學人見山是山，見水是水時如何？雲門以手面前劃一劃云：佛殿為什麼從箇裏去？舊時在眾參，見說無事禪底相傳云：山是山，水是水。平實更無如許事，撥去玄妙理性，免得鑿空聒撓心腸。所以雲門慈悲，開一線路指示者僧，便領覽得出來問，雲門便用後面高禪茶糊鶻突伊，遂以手劃云：佛殿為什麼從者裏去？此廼移換它也。所以大凡只說實話是正禪，纔指東劃西是換你眼睛，但莫信它，但向道：我識得你。苦哉！苦哉！頓却山僧在無事界裏得二年餘，然𮌎中終不分曉，後來驀地在白雲桶底子脫方猛覰，見這情解死殺一切人，生縛人家男女，向無事界裏𮌎中一似黑漆，只管長無明業識，貪名取利作地獄業，自謂：我已無事了也。細原雲門意，豈只如此哉？將知醍醐上味，遇此翻成毒藥。若是真實到雲門田地，安肯如此死殺？則其提振處，併將佛祖大用大機顯示，則以手劃云：佛殿為甚從者裏去？千聖應須倒退，便是具大解脫知見底，也須飲氣吞聲。山僧抑不得已，聊且露些，只知音知耳。大凡參學，須實究到絕是非、離得失、去情塵、脫知見，然後可以入此流矣。參。

云憑希蒙

厭三界火宅，蘊爽邁風度，潔清緣業，從方外游，乃給孤淨名裴公老龐趣向，豈非英傑偉特，驚群敵聖者哉。然此段由威音七佛已前，下及窮未來際，萬有十虗，把斷包攝，悉無透漏，要一舉便明，拈著便了，早是鈍置也。所以丹霞生知，龐老通方，目機銖兩，勘辨諸禪，高步叢林，平沉數萬珠金，脫却幞頭，一味向無間道中行，寧可鬻笊籬，赤日裏臥街，曾無歉怍。及至逢人逆拈倒用，莫非蹋上頭關捩作略。如今既操此志，根性氣度，幸自不凡，唯務退損，精修長久，不變不轉，乃克全體受用。只如剗佛殿前草，騎聖僧頂，燒木佛一口，吸盡西江水，不昧本來人，皆圜機活脫，出沒隱顯，唯上流作家，識其起倒，自餘立亡坐往，俱為餘韻，真所謂三界外人，豈火宅所能羅籠也。但使銀山長壁立，不須入草更求人。

示華嚴居士

平常心是道，纔趣向即乖，到箇裏正要脚蹋實地，坦蕩蕩，圓陀陀，孤迥危峭，不立毫髮知見，倒底放下，澄澄絕照，壁立萬仞，喚甚作心作佛，作玄作妙？一往直前，不起見，不生心，如猛火聚，不可近傍，似倚天長劒，孰敢攖鋒？養得純和冲淡，透徹無心境界，便可截生死流，居無為舍，端如癡兀拍盲，罔分皂白，猶較些子，所謂絕學閑閑真道人也。了了回光，深深契寂，廼絕滲漏，自然與向上人不謀而同，不言而喻。若作聦明，立知見，懷彼我，分勝負，則轉沒交涉。此唯尚猛利，快割斷懸崖撒手，棄捨得性命，便當下休歇，只大休處是究竟合殺處爾。

示無住道人

維摩經依無住本立一切法，金剛經應無所住而生其心。古德云：一切無心無住著，世出世法莫不皆爾。使有住則膠固，豈復能變通耶？日月住則無晝夜，四時住則失歲功。唯其無住，乃所以流於無窮。是故住於無所住，所以轉凡成聖，即無作無為無住妙用，於萬有中得大解脫。既達此理，見此道，唯力行不倦，乃真道人也。

示元長禪人

佛語心為宗，達磨傳此者矣。而馬師為虵𦘕足，慈悲落草，乃云：諸人欲識佛語心麼？已是漏逗了也。更言：只如今語便是佛語，此語出於自心便是佛心。若舉揚正宗，作如是話會，如何出得作家八十四人邪？是故從上來行正令底視之，如將惡水澆潑人，成甚模㨾？應知這老子太煞屈曲，事不獲已。然今學者尚看他底不破，只管落語言執解會，認光影做窠窟，好不性僺也。可中有箇生鐵鑄就，手裏握得頑石粉碎，眼目定動，擬議不來，一綽便透，更說甚佛語心如之？若彼直饒千佛萬祖躬親動地放光，如雲如雨，行棒行喝，雷奔電激，不消箇熱，不釆等閑，凡不收，聖不管，更喚甚作生死菩提、涅槃煩惱？不如飢來喫飰，困來打眠，此乃稍稍類他家種草也。所以地藏道：你南方佛法浩浩地，爭如我種田，愽飰喫十成。是以此為事，徹到無事，如斬一綟絲，一斬一切斬，把斷世界，不漏絲毫，諸見不生，了無滲漏，以長歲月，不動不退，靠之自然成辦。香林四十年方打成一片，溈山三十載牧一頭水牯，既有此志，深宜長久，乃能堪報不報之恩，是真出家大解脫衲子也。

示丹霞佛智裕禪師

祖師宗風，步驟闊遠，逈出教乘，丹提正印。靈山拈瞬而飲光笑領，龍猛示圓相而提婆中的，少林覓心而二祖超證，盧老說偈而大滿付衣鉢。人皆以為密傳，鞠其端倪，乃是納敗。豈造妙深極之旨，止如是而已。要須如天之高，地之厚，海之淵，虗空之廣，尚未髣髴。信過量大解脫人，回天轉地，吸海枯竭，喝散虗空，奮大機，顯大用，於無邊香水浮幢剎外，斬魔外見網，摧佛祖化權，揭示不可示，拈提不可提之奧，尚未為的。則雪峯鼇山得道，雲巖始終不知有，乃戲論爾。應須生䥫鑄就心肝，殺人不眨眼手段，乃可略露風規，貴慧命流於無窮，差可人意耳。

建炎三年閏月十一日，前雲居圜悟禪師克勤書。

與耿龍學書批

妙喜示來教，見矻矻於此，意況甚濃，真不忘悲願也。而以宗正眼照破義路，情解透見肝膽，何明眼如此？正宗久寂寥，後昆習窠臼、守箕裘，轉相鈍致，舉世莫覺其非，大家隨語生解，祖道或幾乎息矣。不有超卓頴悟之士，何以規正哉？此皆正念，乃真外護也。時節擾擾，山居領眾亦未可保全，尚未有可乘之便為轉身之許爾。杲佛日一夏遣參徒踏逐山後古雲門高頂，欲誅茆隱遁，其志甚可尚。今令謙去，山叟為書數語及疏頭，亦與輟長財成之，可取一觀也。渠欲奉鋤，正在高裁也。　克勤　啟上。

示楊無咎居士

佛祖出興于世，以大悲願力，起無緣慈，唯務引接利智上根，具大器量，堪委任大解脫上上勝妙玄機，作人所不能為，超群絕眾，可以彈指證無生，可以立地越果海。眼觀東西，意在南北，如快鷹俊鷂，戞戞騰雲，迷風曜日，捎玉兔，拂金雞，英靈掀豁。乃拈當頭末上一著子，似電閃星飛，不容擬議。待伊全體脫去籠羅，直下不費一毫指點，遂乃披襟透頂，透底領略，即兩手分付。是故體裁步驟，如獰龍之得水，似猛虎之靠山，雲突突，風颭颭，傾人肝膽，耀人心目，方可謂之本家種草。所以維摩大士大集會魔王，現首楞嚴，定魔界行，不污菩薩之儔，與夫文殊、普賢、金色頭陀之類，皆離倫㧞萃，而一旦舉花密傳，豈常事哉？以至達磨西來，神光瞥地，自爾多沒量大人，特達精通，只向動用瞬揚，語默舒卷，縱擒與奪顯發底裏，長時已思不露，等閑兀兀地，若百不知百不會底人。及乎挨拶著，便見驚群動眾。雖然，鞠其至趣，初無如許多事，唯直下明妙，一切無心而已。苟能棄去學解執著，放教閑閑地，聖諦亦不為，自然契合從上來綱宗，便可入此選佛場中，轉度未度，轉化未化，得不是再來人間世，不依倚一物，無為絕學，真正出格大道人耶？

詔使觀察楊公無咎，高識遠見，博學多能，而於祖道尤深造詣，智鑒機警，未舉先知，未言先透。在都下日獲參陪，茲㳂帝命，使宣撫司再會錦官，持辱道照臨，還索葛藤，因出此納敗云。

示成都雷公悅居士

如今照了本心，圓融無際。色聲諸塵，那可作對。逈逈獨脫，虗靜明妙。要須徹底提持，勿令浮淺直下。高而無上，廣不可極。淨躶躶，圓垛垛，無漏無為。千聖依之作根本，萬有由之建立。應須斗頓，回光自照。令絕形段，分明圓證。萬變千化，無改無移。謂之金剛王，謂之透法身。餉間行住坐臥，無不透徹。物物頭頭，靡有間隔。喚作乾白露淨，單明自心。不可只麼守之，守住便落窠窟。却須猛割猛斷，十分棄捨。轉捨轉明，轉遠轉近。抵死打疊，令斷却命去。始是絕氣息人，方解向上行履。若論向上行履，唯己自知，知亦不立。釋迦彌勒，文殊普賢，德山臨濟，不敢正眼覰著，豈不是奇特底事。一棒上，一喝下，一句一言，若細若麤，若色若香，一時穿透，方稱無心境界。養得如嬰兒相似，純和冲淡。雖在塵勞中，塵勞不染。雖居淨妙處，淨妙收它不住。隨性任緣，飢飡渴飲。善尚不起念，惡豈可復為。所以道，隨緣消舊業，更莫造新殃。

又示：

道貴無心，禪絕名理，唯忘懷泯絕，乃可趣向。回光內燭，脫體通透，更不容擬議，直下桶底子，脫入此大圓寂照勝妙解脫門。一了一切了，只守閑閑地，初不分彼我勝劣，才有毫芒見刺，即痛剗之，放教八達七通，自由自在，長養綿密，千聖亦覷不見。自己尚似冤家，只求得遠離不隈傍，翛然澄靜，虗而靈，寂而照，猛勇斷割，徹底無纖毫撓𮌎次，王老師謂之作活計。趙州除粥飯二時是雜用心，悠久踐履使純熟，乃令從上來無心體道，密密作用，自見工夫，到下梢結角頭，自然如懸崖撒手，豈不快哉！

示張持滿朝奉

克勤自出峽止訥堂，唯念茲在茲，相從者多不告倦，所為利他，乃自利也。要須根本明徹，理地精至，純一無雜，纔有是非，粉然失心。若踏正脉，諸天捧花無路，魔外潛覷不見，深深海底行，高高峯頂立，始得不驚群動眾，謂之平常心本源，天真自性也。雖居千萬人中，如無一人相似，此豈麤浮識想、利智聦慧所能測哉？示諭：綿密無間，寂照同時，歲月悠久，打成一片，而根本愈牢，密密作用，誠無出此。應當當處全真，則彼我遐邇，觸處皆渠，剎剎塵塵，皆在自己大圓鏡中，愈綿愈密，則與能轉換也。故雲門道：直得乾坤大地無纖毫過患，猶為轉物，不見一色，始是半提。直得如此，更須知有全提時節始得。所以德山棒、臨際喝，皆徹證無生，透頂透底，融通自在，到大用現前處，方能出沒，欲人全身擔荷外，退守文殊、普賢大人境界。巖頭道：他得底人，只守閑閑地。二六時中，無欲無依，自然超諸三昧。德山亦云：汝但無事於心，於心無事，則虗而靈，寂而照。若毫端許言之本末者，皆為自欺。此既已明，當須履踐。但只退步，愈退愈明，愈不會愈有力量。異念纔起，擬心纔生，即猛自割斷，令不相續，則智照洞然，步步踏實也。豈有高低憎愛，違順揀擇於其間哉。無明習氣，旋起旋消，悠久間自無力能擾人也。古人以牧牛為喻，誠哉所謂要久長人爾。直截省要，最是先忘我見。使虗靜恬和，任運騰騰，騰騰任運，於一切法皆無取捨。向根根塵塵，應時脫然自處。孤運獨照，照體獨立，物我一如，直下徹底，無照可立。如斬一綟絲，一斬一切斬，便自會作活計去也。佛見法見尚不令起，則塵勞業識，自當氷消瓦解，養得成實。如癡似兀而峭措，祖佛位中收攝不得，那肯入驢胎馬腹裏也。

趙州道：我見千百億箇盡是覔作佛漢子，於中覔箇無心底難得。又云：我在南方三十年，除粥飯二時是雜用心處，香林四十年方成一片，湧泉四十年尚自走作，南泉十八上解作活計。信知從上古人，無不皆如此密密履踐，安可計得失、長短、取捨、是非、知解也？同學之中，唯龍門、智海昔常熟與究明，但逢緣遇境，莫不管帶，何止此生而已？窮未來際，證無量聖身，也未是他泊頭處，但一味退步，切莫作限量也。

示吳教授

佛祖以禪道設教，唯務明心達本，況人人具足，各各圓成，但以迷妄背此本心，流轉諸趣，枉受輪回，而其根本初無增減。諸佛以為一大事因緣而出，蓋為此也。祖師以單傳密印而來，亦以此也。若是宿昔蘊大根利智，便能於脚跟直下承當，不從他得，了然自悟，廓徹靈明，廣大虗寂，從無始來亦未曾間斷，清淨無為，妙圓真心，不為諸塵作對，不與萬法為侶，長如十日並照，離見超情，截却生死浮幻，如金剛王堅固不動，乃謂之即心即佛，更不外求，唯了自性，應時與佛祖契合，到無疑之地，把得住，作得主，可不是徑截大解脫耶？

探究此事，要透死生，豈是小緣？應當猛利，誠忘信重，如救頭然，始有少分相應。多見參問之士，世智聦明，只圖資談柄，廣聲譽，以為高上趣向，務以勝人。但增益我見，如以油投火，其炎益熾。直到﨟月三十日，茫然繆亂，殊不得纖毫力。良由最初已無正因，所以末後勞而無功。是故古德勸人參涅槃堂裏禪，誠有旨也。生死之際，處之良不易。唯大達超證之士，奮利根勇猛，一往截斷則無難。然此段雖由自己根力，亦假方便。於常時些子境界中，轉得行，打得徹，不存解，不立見，凜然全體現成，踐履將去，養得純熟。到緣謝之時，自然無怖畏。只有清虗瑩徹，無一法當情，如懸崖撒手，棄捨得無留戀。一念萬年，萬年一念，覔生了不可得，豈有死也？是故古德坐脫立亡，行化倒蛻，能得勇徤，皆是平昔淘汰得淨潔。香林四十年得成一片，湧泉四十年尚有走作。石霜勸人休去歇去，如古廟裏香爐去。永嘉云：體即無生，了本無速。盖業業競競，念茲在茲，方得無礙自在。既捨生之後，得意生身，隨自意趣，後報悉以理遣，不由業牽，所謂透脫生死耶？報緣未謝，於人間世上有如許參涉交牙，應須處之，使綽綽然有餘裕始得。人生各隨緣分，不必厭喧求靜。但令中虗外順，雖在閙市沸湯中，亦恬然安穩。才有纖毫見刺，則打不過也。

示禪人

末後一句都通穿過，有言無言，向上向下，權實照用，卷舒與奪，不消箇勘破了也。誰識趙州這巴鼻，須是吾家種草始得。

示韓朝議

乃佛乃祖直指此大法，於人人跟脚下洞照，如千日並出，但趣外奔逸，久不能自信有如是大威德光明，唯務作聦明、立知見，向業惑中以謂出乎等𢑱衒耀自得，向人間世所習古今博究廣觀謂窮極底蘊，殊不知螢火之光豈比太陽？所以古之奇傑之士、頴脫之性，就近而論，如裴相國、楊大年之儔投誠放下，就宗師決擇剗去浮塵知見，大徹大悟始能超軼，與老禪碩德抗行履踐，到臨合殺結角頭自解撒手，克證大解脫，豈小事哉？今既明敏不減前輩，平時學業才力邁往於世路，久之雖知宗門有此段緣，謂不出我所宗尚，殊不著意以夙昔大緣相值歐峯，經年會聚，一聞舉揚即起深信，迴光返照𮨇人間世，如夢如幻隨大化變滅，乃虗妄爾。唯此千劫不壞不移易一切聖賢根本，乃造物之淵源，印定自己，若一發明七通八達，何往不自得哉？是知宿世亦曾薰炙，遇緣而彰見於行事，豈非自信耶？然能自撿點，二六時中學佛法已是雜用心，則去却佛法乃真淨界中行李矣。但請依此一切不雜，即純一洞然，無愛憎，離取捨，不分彼我，不作得失，一切法坦然，皆我家不思議處，淨妙圓明受用之物。爾須令此心長時現前，不墮沉昏，不生聰慧，入平等安閑寂靜境界。那有惡作業緣，識情干撓，得此本妙光明也？只恐臨境界面前，都盧忘失，依前紛亂，則不堪也。古人修行，亦只以自所證入時中照了，截斷塵勞教活，卓卓地悠久，三二十年純熟，超出生死不為難。著力在行處，不只空高談說之而已。古云：說得一丈，不如行得一尺。盖定慧之力，回轉業緣，正要惺惺地勇猛果決，千百生中當受用。其餘古人機緣語句，不必盡要會之，但一著分明，則著著如此，千變萬化，豈移變得渠力用哉？內心既虗，外緣亦寂，著衣喫飯，本自天真，不勞凋琢。若或立勝見負，我能即禍事也。切須照管，勿作此態。由是可入無我真實，平等如如，不動不變，淨妙清涼穩密田地矣。誌公云：不起纖毫修學心，無相光中常自在。

示曾待制

禪非意想，道絕功勳。若以意想參禪，如鑽冰求火，堀地覔天，只益勞神。若以功勳學道，如土上加泥，眼裏撒沙，轉見困頓。儻歇却意識，息却妄想，則禪河浪止，定水波澄。去却功用，休却營為，則大道坦然，七通八達。是故僧問石頭：如何是禪？頭云：碌磚。僧云：如何是道？云：木頭。此豈意想功勳所能辯哉？除非直下頓領，截流便透，則禪道歷然。才擬作解，則千里萬里。要是向來世智辯聰，頓然放却，消遣令盡，自然於此至實之地，自證自悟，而不留證悟之迹，翛然玄虗，通達乃善。

馬大師甞舉楞伽經以佛語心為宗，無門為法門，乃云：諸人要識佛語心麼？只你如今語便是心，心便是佛。故云：佛語心乃是宗也，此宗無門乃是法門。古人大煞老婆，拖泥涉水，若一舉便透，猶較些子，或窮研義理，卒模𢱢不著。

示宗覺大師

佛語心為宗，宗通說亦通。既謂之宗門，豈可支離去本逐末，隨言語機境作窠窟？要須徑截超證，透出心性玄妙勝淨境界，直徹綿密，穩審向上大解脫、大休大歇之場，等閑雖似空豁豁地，而力用圓證不拘限量，千人萬人羅籠不住。所以迦文老人久嘿斯要，三百餘會略不明破，但隨機救拔，候時節到來，乃於靈山露面皮拈出，獨有金色頭陀上他鈎鈎，謂之教外別行。若諳此旨，則威音已前漏逗了也。點撿將來，雖隨類化身，千般伎倆、萬種機緣，無不皆是箇一著子。此豈單見淺聞、存知解、墮機括者所測量？是故從上來行棒行喝、輥毬擎叉、喫荼打鼓、插鍬牧牛、彰境智、據坐掩門、喚回叱咄與掌下踏，莫不皆于此。唯本色衲子自既了悟透徹，又復遇大宗師惡手段淘汰煅煉，到師子咬人、不隨藥忌、直截軒豁處，方可一舉便知落處，如獅子入窟出窟、踞地返擲，何人可測量哉？此門不論挹泥涉水、草裏輥、打葛藤、眼麻眯、三搭不回者，唯是八面受敵，未舉先知、未言先契，自然水乳相合，得坐披衣，養得純熟，待霜露果熟出頭來便與麼用，始合祖先本因地發行一周佛事。所以道：要窮恁麼事，須是恁麼人；若是恁麼人，不愁恁麼事。

佛果圜悟真覺禪師心要卷下終(畢)

