#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 20 冊 No. 367 大乘本生心地觀經淺註(第1卷-第3卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 367
大乘本生心觀經淺註卷第一本

清神京栴檀寺沙門　來舟　淺註

△九、總釋名題

題為一經之總目，故先釋之，欲後人知其大義也。大者，揀小為義，以聲聞不達唯心，但依六識三毒，建立染淨根本，縱證極果，無非一羅漢耳。以其未有大心，未發大願，未行大行，未證大果，但依小就，是為小乘。此經最初安一大字，使知非小乘法，乃大乘法門也。乘者，運載得名，如世之舟車，人若乘之，可以從近至遠，自此達彼。心地觀門，亦復如是，人若悟之行之契證之，亦可即凡夫到聖位，即生死到涅槃，所謂一切諸佛本所乘故，一切菩薩皆乘此法到如來地故。應知大乘二字，一切摩訶衍法通稱，如《大乘妙法蓮華經》，《大乘百法明門論》等，唯本生等五字，方為本經之別名也。夫本者，萬法之根源也，生者，萬物之資發也。《語》云：「君子務本，本立而道生。」信矣哉。是知聖人垂訓，無不令人悟本生道，合乎天心，達乎至理，一言之下，轉凡成聖，庶不負聖人之心也。是以此經劈頭下本生二字，欲披讀者參究自己之根本，乃當人即體之佛性，然佛性既悟，智慧自生矣。以其即理起智，體用並彰，故云本生。心地觀者，出本生之正義也。恐人不解本生之旨，復云本即心地，觀能生道。一經正旨，全在於斯。然有總別二釋。總釋如經云：「眾生之心，猶如大地，五穀五果，從大地生。如是心法，生世出世，善惡五趣，及於聖凡，乃至以是因緣，三界唯心，心名為地。能觀心者，究竟解脫；不能觀者，究竟沉淪。」是知如來自釋心地之觀法也。良以經中既云生世出世，善惡五趣，及於聖凡，意在迷之即是妄心，能生業果；悟之即是真心，能生聖果。其所重者，觀字為要也。然觀者，即靈知反照，一念相應，諸惑頓空，涅槃本具，始知眾生本來是佛。故曰能觀心者，究竟解脫也。其不能觀者，對境攀緣，如犬逐塊，自然究竟沉淪，永墮生死矣。《華嚴》云「一切唯心造」，亦同此義也。所以佛說此經，立此題，欲見題知經，讀經解義，起智觀照，究竟成佛，初不辜其本意也。別釋者，心有二種：一真心，即眾生之佛性，萬法之實相也；二妄心，即眾生之業本，緣境之識心也。然真妄雖別，不離一體。地者，譬喻也，亦有二義：一乘載義，謂大地廣博，堅厚有力，一切山河草木，及諸有情，皆地能乘載故；二生長義，謂有情無情，皆依地有，復能增長故。心亦如是，謂真心隨緣而成萬法，即生義。種現熏發，即增長義。既依心現，猶不離心，即乘載義。良以種現熏發，又引起妄心。由不知萬法唯心，執心外有法，復能取著，則我法二執，頓然生續。又復緣之，則萬法全彰。不緣，則諸法本寂。既緣之則有，即乘載義。(如眼中有翳，妄見空華，華依翳現。若翳病既除，空華自滅。)以上心地二字，為所觀之境，觀為能觀之智。謂依心作觀，還觀自心。然觀有三種，即空假中也。空非斷滅，乃即心真體之勝用也。然真性如虗空，空觀如日光。光與空合，無所分別。是以正觀之時，不見萬法與真性冥合，彌滿清淨，不見一法當情為空也。經云：「佛為彌勒說心地法門，若人一經耳根，攝念觀心，熏菩提種，不久得成菩提。」是知既此攝念觀心，即空慧自照，離妄絕相，當體即真，是名空觀觀真如也。二假觀者，即報四恩而發心，住蘭若以修行，事相觀察，是為假觀。降伏妄想，深生慚愧也。(四恩者，即父母恩，眾生恩，國王恩，三寶恩。修行者，即佛教安住四無垢性，一心修行十二頭陀，以三觀門修忍辱行，名真出家。謂觀諸眾生是佛化身，觀自身為真愚夫，此為一觀。又觀諸有情作尊貴想，觀自身為奴僕想，此為二觀也。又觀眾生作父母想，觀自身作男女想，即三觀也。常作是觀，或被打罵，終不加報，善巧方便，調伏其心。四無垢性者，謂衣服、臥具、飲食、湯藥，如是四事，隨其所得，粗細稱心，遠離貪求，是無垢性，皆假觀也。)三中道觀，觀一切煩惱萬法，會為自心，了達此法，堪證菩提，所謂涉有不礙。觀空即諸法而證實相，不著空有，為中道觀也。如〈功德莊嚴品〉及〈觀心品〉等說。是知空觀觀即心之真諦，假觀觀即心之俗諦，中觀觀即心之第一義諦。是為理事互融，究竟解脫之極致也。以上皆一經之所詮，經為能詮。又梵語修多羅，此翻聖教，或翻蓆經、契經等。今減蓆契，但存經者，以此方聖教稱經，意合此方，故名經也。又具貫、攝、常、法四義，謂貫穿所詮之義，攝化所被之機，常則今古不易，法則凡聖同遵。又地為喻，本生等為法，大乘為能稱，本生等為所稱，心為一經之體，觀門為修證之用。總言體、用、法、喻為名，能、所合標，共立一題。

△十、別解文義。二：初、解序三：初、依經序題。

大乘本生心地觀經序

述明始終，略陳梗概，令後人知其源委也。又序如東西之墻，觀墻則知一宅之淺深，見序則知始末之大義也。

△二、序主朝代

唐憲宗皇帝製

唐為國號，序譯經之朝代也。李氏繼隋有天下，國號大唐，憲宗第十主也。諱純，順宗太子。帝剛明果斷，志平僭叛，能用忠謀，不惑羣議，卒收成功。唐之威令，幾於復振，足為中興主也。憲宗為諡號。諡法：謂博聞多能曰憲。宗者，尊也，法也，主也。以正法化世，尊為人主，為世所宗，故曰憲宗。皇者，君也。古帝王唯伏犧、神農、黃帝為三皇。諡法：靖民則法曰皇。帝者，亦君主也。《呂氏春秋》曰：「帝者，天下之所適；王者，天下之所往。」《尚書》五帝：謂少昊、顓頊、高辛、唐堯、虞舜，是為五帝。夏、商、周為三王。唯嬴秦得天下，始稱皇帝。自謂道過三皇，功高五帝，故稱始皇帝。已後凡天子皆稱皇帝。今經之序文，乃唐朝憲宗御製也。製者，謂裁度制作也。

△三、正釋序文三：初、發語歎世，分二：初、正歎情欲。

噫！夫物我既殊，嗜欲方熾，六根陷因緣之境，七情奔利害之場。葢纏其真，執縛於妄，愛惡攻內，紛華蕩前，心類騰猿，身若狂象。

夫者，起語辭。噫者，恨聲也。乃自恨不識本真，妄生情欲等，亦歎辭也。物我二句，正述迷真。良以心周法界，萬法同真，天地與我同根，萬物與我一體。茲因無明不覺真如，隨緣轉成業識，更生見相二分。由相分似境，見分取著，不達唯心，故見分轉成我執，相分轉成外境。所謂自心取自心，非幻成幻法，故曰物我既殊。(既者，已也。)欲即五欲，謂財、色、名、食、睡，或色、聲、香、味、觸，皆是眾生所欲之境。嗜者，好也，欲也，樂為也，即能取之心。方熾者，貪欲之盛也。此但標六根，下釋之。眼、耳、鼻、舌、身、意，皆能發識，為六識之根本，故云六根。陷者，墜落不能自拔也。然根既發識，取著為因；境即六境，勾引為緣。以根塵勾取，展轉愈盛，眾生汩沒於中，故云陷因緣之境也。(六塵即色、聲、香、味、觸、法，皆有染污義，故曰六塵。)七情謂喜、怒、憂、懼、愛、憎、欲。奔者，馳逐也。以順境得意為利，逆境奪利為害。場者，處也。謂人有七情，皆逐境牽，可謂三界處處皆為造業之場地也。葢纏下，明心被境迷，眾生全無自由分也。葢者，覆也，障也。有五種：一貪欲，二瞋恚，三睡眠，四掉悔，五疑。一切眾生有此五惑，葢覆真性，障蔽妙明，於諸正道不能明了，依用得名，故謂之葢。纏者，繫縛義。有十種：即嗔、覆、睡眠、戲、掉、無慚、無愧、慳、嫉。有此十惑，觸事粘著，如蠶作繭，自己繫縛，亦從用得名，故謂纏也。真者，即當人之佛性。由此五葢所覆，十纏所縛，真性不能解脫，故曰葢纏其真。執者，是眾生著物之心，不出我法二種。因妄想不達二空，謂身有主宰，即我執；心外有法，即法執。由是種種取著，不能自脫，故曰執縛於妄。愛惡下，謂既不達萬法唯心，妄生取著，順境生愛，逆境生惡，逐境生心，故曰攻內。且約惑言。紛華者，即徧緣諸境，造種種業。蕩者，任運無忌。前者觸目皆然。所以緣慮不定，猶猿猴之騰躍；身逐境牽，如狂象之奔馳。故曰心類等。

△二、結迷不返二：初、歎自不能明。

豈復悟菩提之性，息塵埃以自明；了真如之理，本空寂而為樂。

豈復者，謂不能反照也。通下二句。菩提此云覺道，乃真性之別名。悟即惺覺，乃達本之智用。謂菩提本有，因迷不覺，故不能反照也。塵埃者，事緣也。謂塵事擾擾不休，妄心念念不息，豈能急流之中，息心悟本，反明其本性乎？真如者，不妄不變，亦佛性之別稱。理者，體也。蕩無纖塵，故曰空寂。達則成佛，故曰為樂。又寂然無為即本覺，了謂照了即始覺，樂者謂性分之受用。總言菩提之性本有而不悟，塵埃之事本無而不明，真如之理自具而不了，其法性之樂豈可得乎？故序主結歎如此也。

○問：菩提性，真如理，為同為別？答：即同之別也。凡言菩提，約智說。凡言真如，約理說。謂即理之智曰菩提，即智之理曰真如。故菩提曰性，即智性也。真如曰理，即理體也。學者知之。

△二、結自不能救。

不有妙覺，其孰拯斯溺乎？

妙覺即是妙悟，結上既不能悟菩提了真如，是自己無有妙覺也。其孰下，結自不能救也。拯謂提㧞。溺謂沉沒。斯者此也，指前嗜欲葢纏等。謂人迷於嗜欲等，如人墮於淤泥之中，力不自出也。不有即無，孰者泛說之辭，此言眾生逐境自溺，迷不自悟，若無妙覺自拔，其誰能救之哉。以上發語歎世竟。

△二、幸遇真詮四：初、智人傳法迷流得度。

由是至人開法，大士傳教。濟羣迷於彼岸，澌諸妄於此門。

由是者，承上起下之辭。承上眾生自不能救，起下佛能提拔也。至人即佛，謂佛乃人中之至者也。(天上天下，唯佛獨尊，故稱之為至人。)開謂開示，啟閉為義。法即心法，軌持為義。謂軌物生解，任持自性故。良以諸佛之所證，菩薩之所修，眾生之本具，皆不出靈明知覺，故謂之心。修持成道，故謂之法。佛既證之，愍物不知，故開化指示，欲人亦知之，以見大聖公物之心也。大士即菩薩之稱。凡西天東土，歷代祖師，宣演佛法，展轉流通者，皆稱大士。教謂訓導之言。傳謂宣布於世。羣迷即眾生不悟佛性者。彼岸喻涅槃，以生死喻此岸有苦，涅槃如彼岸有樂，惑業如河中之水。教喻舟航，菩薩如使船之人。世間眾生，若依教奉行，如登舟上岸，可得離生死，度惑業，證涅槃。故云濟羣迷於彼岸也。澌者盡也。諸妄即十八界。此門即此經也。謂依經作觀，則諸妄頓銷，故曰澌諸等。(門取通義，喻此經乃成佛之達道，故通也。)

△二、妙觀心地生滅歸如。

不滅不生，視色空而俱泯；無來無去，觀性相以皆如。

上句泯妄，下句會真，皆歸功於法門也。生滅即是妄心，色空皆是妄境。兩不字，即作觀銷妄功夫。謂人依此法，妙觀心地，頓然而返妄歸真，故色空俱泯矣。(泯者，盡也。)來去，即遷流不住。兩無字，即不動之真心。如人妙觀心地，融會萬法，皆歸本性，一性常住，故曰皆如。

△三、真理難解必借能詮。

然則泯色空者，非言無以極其致；如性相者，非文無以會其歸。設斯筌蹄，納諸逵路。

然則二字承上之辭。致者，至也，極盡之意。歸者，反也，趣向之意。文謂文章，言謂語言，皆屬能詮。謂道以言顯，理借文彰。泯色空者，牒定上文，反顯若非言語彰表，自不能泯絕妄境，達入極致也。如性相者，亦牒上文，反顯若非能詮之文，奚悟所詮之理？既不自悟，則不能會妄歸真矣。筌者，捕魚竹器也。蹄者，兔迹，亦作罤，取兔器也。此二皆喻能詮之文，意謂魚兔喻所詮之理。是則聖人設教，用文字語言詮表心法，世人方得見性明心。逵亦路也。納者，領也，得也。謂修行人得文言而悟真理，如行人得路，欲達所歸，終無阻滯矣。

△四、結顯聖教歸恩於佛。

此葢西方神人之大教也。

此者，指前能所詮表。葢者，且作語辭。西方，指天竺國。神人，即佛。大教者，尊稱之意。謂神人設教稱性之談大矣哉。也字，結語辭。(不稱佛而稱神人者，乃讚美其靈妙莫測之意，非鬼神之神可比也。)

△三、述明來歷二：初、西域來源二：初、牒定經名。

大乘本生心地觀經者。

△二、釋迦親說。

釋迦如來於耆闍崛山，與文殊師利、彌勒等諸大菩薩之所說也。

初句說經之教主，次句說經之處所。與文下，舉首兼眾，皆所被之機也。釋迦者，佛之姓也，此云能仁，謂能有應物之巧，仁有惠物之恩。如來者，倣同先德號，十號之首也，謂身相智慧皆同古佛，如先佛之再來。又云乘如實道來成正覺，謂從本垂跡也。經是佛說，故佛為教主也。文殊師利，此云妙德，此菩薩久成正覺，果後行因，輔佛揚化，示為菩薩，故以妙德稱之焉。彌勒，此云慈氏，謂慈隆即世，悲臻後劫。此二舉首等者，兼眾因請法問佛，發起大教，即當機眾也。

△二、東土來源三：初、梵本初來之代。

其梵夾，我烈祖高宗之代，師子國之所獻也。寶之歷年，祕於中禁。

梵者，西域之稱號，謂葱嶺以西皆為梵種也。梵夾，即梵本。我，即憲宗自稱。烈祖，高宗諡號也。諡法：秉德尊業曰烈。乃唐之第三主也。代，謂朝代，乃梵本初來時也。師子國，乃天竺之別國，謂君王有道，四海來賓，故將法寶獻之也。祕者，藏也。中禁者，宮院也。歷年者，謂經歷之時遠也。

△二、聖主披閱合機。

朕嗣守丕業，䖍奉昌圖。聽政之暇，澡心於此。以為攝念之旨，有輔於時；潛導之功，或裨於理。且大雄以慈悲致化，而朕生而不傷；法王以清淨為宗，而朕安而不擾。敷教于下，用符方便之門；勵精以思，是叶修行之地。無為之益，不其至乎。

朕者，天子之自稱。嗣者，繼續也。守者，執守也。謂祖宗所建，我但執守保之也。丕業，即大業。天子以天下社稷總為一大基業。圖者，圖𦘕也。因神物負圖而出，聖人𦘕卦後，以一切山河國土總為皇家一大圖𦘕，故稱皇圖。昌者，盛也，亦嘉祥也。䖍者，誠也。謂祖宗大業，我但兢兢業業以保之，故曰䖍奉。奉，猶尊也，言其不敢輕慢也。政，謂國事。聽，即經理。暇，謂閒暇。澡，謂洗滌。此旨即本經之義理，總謂天子日理萬幾，凡經理國事之畢，少有閒暇，必洗心滌慮，參究此經，以為收攝雜念，靜觀真理，有輔佐時政之益也。(補者，助佐也。謂當時之政，萬幾不止。若散心批判，或有誤失，因參究靜觀，從靜中詳察，必合正理也。)故曰有輔於時。潛者，密也。導，謂引發。裨者，助也。理，即體也。乃朝政君臣綱常之大體。由披覽此經，有迴心向道，移風易俗，而於國體或有助佐之功。或字，言活意決也。潛導者，由朝習暮觀，日積月累，不知不覺，深合佛旨。以佛理會國理，可謂皇天無二道，聖人無兩心。自古佛道通儒，故於國理有所裨助也。且大下，轉釋輔裨之功。且，謂語辭，或借曰辭。大雄，指佛，《法華》云「大雄猛世尊」。謂佛有大慈，能與眾生法樂；大悲，拔眾生之苦惱。化，謂教化、度化也。而朕下，謂朕六根具足，且通利，皆佛慈悲之力所加也。法王，稱佛自在為義。以清下，謂佛之正理，居塵不染，濁世不污，為清淨之宗。以朕臨大位已來，身體平和，宮眷無恙，四海晏安，有太平氣象，故曰安而不擾，亦佛清淨之力所加也。豈不與天下國家為一大助乎？敷教下，是欲敷設佛教，訓惠於下之意。下，指百官萬民。符者，輔也，所以輔信也。又漢制以竹長六寸，分而相合，故曰符之言扶也，謂兩相扶合而不差。今序主用此意，取佛教合儒也。方便門者，乃天子教民之法，謂君王以仁義道德教民為方，萬民依教奉行，則得其便利。門者，出入之達道門，即方便也。總言天子欲張設佛教，用輔王法，恰好兩相扶合而不差。勵精下，是天子欲修行得其所也。勵者，勉力也，有修飾振起之意。叶與協字同，謂協和之意。天子以修身治國，必然祖述堯舜，憲章文武為修行。今精思佛理，有協和之地，如〈報恩品〉，與國體大同。觀心地法門，其與窮理盡性，兩相扶合。無為者，謂真如不變，即體無為；隨緣不變，即用無為。動而常靜，寂照體同，真無為也。益者，增勝也，嘉祥也。既有輔於國，則於國家有增勝之福，嘉祥之美也。不其，是反顯辭，正顯佛經利益至矣盡矣。

△三、傳詔翻譯流通三：初、標定譯意。

夫如是，得不演暢真宗，闡弘奧義者也？

夫者，起語辭。如是者，指法辭，即指前無為之益。得不者，亦反顯辭。演暢闡弘，皆是流通之義。真宗奧義，總謂佛理之精。意謂經有如此之益，豈可祕於內宮，而不流通於世乎？者也，結語辭。

△二、義學翻經。

乃出其梵本於醴泉寺，詔京師義學大德罽賓三藏般若等八人翻譯其旨，命諫議大夫孟簡等四人潤色其文，列為八卷，勒成一部。如來祕藏，歷塵劫而初開；大乘真理，超沙界而方證。燭其昏昧，示以津梁，俾披閱之者甘露灑於心田，曉悟之者醍醐流於性境。

乃者，繼事之辭。出者，自內而外，將梵本傳出宮外，在於醴泉寺中，寺乃譯經之處也。詔者，宣也。京師者，都名也。京謂大，師謂眾，言天子居處，必以眾大稱之也。義學下，皆譯經之人。義者，宜也。謂博覽佛經，悟通性理，文旨合宜，兼通儒典及諸子書，謂之義學。大德者，稱謂辭有道德，學聞者為高僧，故以大德稱之。罽賓者，西域國名，乃譯主之生處也。三藏即經律論三法，乃譯主之德稱也。謂學通三藏，故以三藏稱之。般若云智慧，乃譯主之名也。等者，兼眾也。八人未詳其名，皆譯人也。翻譯即變易之謂，又替代之意。良以梵本至此，皆西域梵書字義，此方人皆不識，必用兼通兩國語言者，先將此方之字，替代西域之字，再將此方之語句，又易梵書之語句，如將歸命易南無，覺者易佛陀等，方識言音之字，謂之翻音。或梵文有二合、三合、彈舌、引等，當以此方何字代之，委問華梵，務使相當，是謂翻語。旨者，經之義理，語為能詮，義為所詮，然既解能詮，則解所詮，故知翻文即是翻旨也。命諫下，序潤文之人。命謂勅命，即使令之意。諫議者，言官也。大夫者，以言官舉薦才能，乃扶樹人才之尊官也。孟簡乃大夫姓名，餘三未出其名，但以等字兼之，皆承命之人。潤色者，以譯人或字句拙俗，文法繁蔓，不合此方之文者，四人刪改推敲，確定文字，滋以華美，謂之潤色。列者，分也。勒者，收絡也。謂分為八卷，勒成一部。祕藏者，即如來之心法，非機不授之者。塵劫者，時久也。謂隱塞之時已久矣。初開者，翻譯之始通也。(塵劫者，以大地所有微塵，較量隱塞之劫數。一塵對一劫，塵既無量，劫亦無量。此但顯久，亦非量言量也。)夫百千劫不遇佛出，及佛出世，又非時不說。及至說時，但存西域。及至此方，又珍藏於中禁。至憲宗方譯，是為初開。逆推窮源，誠以微塵較劫，猶不足為喻也。然憲宗創譯流通，(亦大)有恩於世者矣。幸哉！得法之人，何可報乎？大乘下，謂真如性理，非薄福者通得。故以沙較界，以界較人，顯其遇此經者，非易易耳。沙者，即河中所有之沙。界者，在世之國土。超，謂過越之意。言沙界者，以河中之沙，一沙較一世界。沙既無量，界亦無量。此亦非喻為喻。方證者，契道之謂。然此句對前，却覺難會。有二義釋之：一、如來西域說經，幸流我國，翻譯流通，令人見聞參悟，方可證入。以西域至此方，經歷國土之多，比若河沙。此方人不離寸步，證佛真理，可謂超過沙界矣。(意在經歷世界，不曾翻譯。雖有沙界中人，不得其旨，不能親證。至此譯出方證，亦慶幸之甚也。)二者謂大乘法寶，非薄福者修證。必我國大唐眾生，有福且慧，方能親證。沙界雖多，不遇此旨，不能修證。此方人證，可謂超越沙界矣。《法華》云：「無量國中，乃至名字，不可得聞，何況受持讀誦。」此亦如是，二義皆通。昏昧者，眾生無明障慧，愚不自覺。此經妙觀，如燭能照性天，能破昏惑。故云燭其昏昧。津謂渡頭，梁謂橋梁，示謂指示。意謂生死如大河，煩惱如河中之水，非渡船橋梁，自不能過。指出此經為生死中之橋梁，而眾生得渡矣。俾披下，正明眾生得益。俾即使令也。披者開卷也。閱者觀覽也。者字指披閱解義之人。甘露，云不死之藥，一滴沾唇，善能死中發活。喻此經心地妙觀，人若遵行，可以脫離生死，高證涅槃何異於甘露灑心乎。然心之言田者，有生意故。謂迷心能生煩惱，悟心能生智慧。意在除迷生慧也。曉悟者，亦解旨之說。醍醐是西域上味。性境亦心地之別稱。流即灌入也。古謂醍醐灌頂，言得法味之真醇性。言境者，為智之所照。如是履地，故以境稱。以上二句，皆謂能悟此旨者，喻甘露灑心。能發真智者，如醍醐潤性。

△三、結歸朝代。

嗟歎不足，披翫豈忘，亦既書寫，聊為序引。雖離諸文字，詎假發揮，而啟其宗源，式存年代。時我唐御天下一百九十有四年也。

嗟歎是感發聲也。不足者，即不盡也。意云不見佛性如失至寶，雖位極人尊尚未離生死、未聞正法，猶未免隨業所轉無自由分。今幸得正法發明本性，如獲至寶喜極反悲，嗟其得之晚矣，所以歎之不盡也。披翫豈忘者，欲朝夕不離也。亦既書寫者，翻譯謄錄也。聊為序引者，述明大義也。雖離下，縱奪結代。雖是未盡之辭，文字即序文諸是語辭。詎者，豈也。假即用也。發揮即是顯發。謂正法本離文字，豈可以序文引發哉？雖然今為啟其宗源、計其朝代，又不得不序之也。御者，統也。治，理也。我是憲宗自稱，謂譯成作序之時，乃我大唐統御天下，自高祖已來一百九十四年也。

唐罽賓國三藏般若等奉詔譯

△二、註經二：初、譯人。

罽賓，此云賤種，北印度境。末田底迦既得其境，立五百伽藍，於諸異國買鬻賤人，以充役使，用供眾僧。末田底迦入寂滅後，彼諸賤人自立君長，遂以為國。今譯主是彼國人，人依國顯，故三藏等如序中解。

△二、經文三，即序、正、流通三分也。分者，三段各有分限也。謂諸經皆有序分、正宗分、流通分。始自晉時襄陽道安法師。判節諸經，皆具三分。謂聖人設教，必借緣興，將命微言，先彰由致，故有序分。由致既彰，當陳正說，談本義之玄微，開眾生之覺路，故有正宗。正說既周，轉相傳受，使海眾之奉行，冀遐方於萬古，故有流通。雖判三分，彼時弘法者恐不合佛意，多不遵行。後有親光菩薩《佛地論》到，亦有三分：一、教起因緣分，二、聖教所說分，三、依教奉行分。與此序、正、流通義合。彼時弘法者始能遵行。所謂分經雅合於親光，此之謂也。是知道安大師為震旦千古之下科判之始祖也。

△初、序分二：初、品名。

序品第一

序有三義：一、次序，二、由序，三、述序。謂六種成就列於經初，作開章之首引，故為次序。如來入定放光現瑞，為發起之端，是為由序。師子吼菩薩覩光相警眾，說如來以慈悲出定必說妙法，略述佛意，是為述序。梵語䟦渠，此翻為品，以義類同者聚為一段，故為品也。諸品之始故名第一，然有通序、別序。從如是我聞去，至各禮佛足退坐一面，為通序，以諸經通有故。從爾時世尊去，至品盡，為別序，以別事發起故。

△二、經文二：初、通序四：初、標信與聞。

如是我聞：

亦名六種證信序。謂諸經通有如是我聞，一時佛在某處數行文，言有此為證，是為佛說，宜起敬信。如無此者，則非佛說，不足信也。故云證信。如是者，准《智論》云：「六種成就中，為信成就。以如是二字，乃信順之辭。謂佛法大海，信為能入。信則言如是，不信則言不如。是故五位，信位居初。」又十一善法，信亦為首。信心之前，更無勝法。依此信本，解行證始立。故劉虬云：「聖人說法，但為顯如。唯如為是，故稱如是。」我聞者，聞成就我，即阿難五蘊假我。聞謂耳根發識，廢別從總，故云我聞。合上如是，為指法之辭。云如是之法，我從佛聞。我有四種：一凡夫徧計執我，二外道神我，三小大乘人假我，四法身真我。今揀非餘，故云假我。以聖人我執已斷，乃隨世流布，用辯主賓，假稱為我。上云廢別從總者，謂既曰耳根發識，合云耳聞。云我聞者，以耳為六根之別，我為一身之總，以廢別耳，從總我故。

△二、時主及處。

一時，佛住王舍城耆闍崛山中。

一時，謂時成就，即良時也。世事合會，尚待昌期；大法弘宣，豈違嘉運？又師資道合，說聽究竟，故言一時。不拘春夏秋冬、子午卯酉等時，以佛說法四十九年，總為一大時教故。佛者，具云佛陀，此云覺者，謂自覺覺他，覺行圓滿。自覺者，悟性真常，了惑虗妄，揀凡夫之不覺。覺他者，運無緣慈，度有情眾，揀二乘之自了。覺滿者，五住究竟，因盡果圓，即妙覺，揀菩薩之分覺，為說此經之法主。六成就中，主成就，即釋迦牟尼佛也。住者，居止也，通能所。能住即佛，所住即王舍城等處。王舍等者，處成就也。昔為駁足王，與千王共立宮闕之城，故名王舍，乃摩竭提國之都城也。(諸經疏中所引，皆云駁足王。《大論》又云須陀須摩王。或梵語不同，或駁足是翻過之言。梵語不同者，彼有五天竺國，語言各別。且如本朝國寶，漢人名錢，滿州名者哈，蒙古名嘲素，彼語亦然。)耆闍崛，云靈鷲，亦云鷲頭峰，謂山形如鷲鳥之頭，以形勢彰名。因佛為靈明大聖，居此說法，故名靈鷲。今存梵語者，即尊重不翻。又此數句，是佛將涅槃時，阿難請問：一切經首，當置何語？佛命置如是我聞，一時佛住某處，同某人，使天下後世，知佛法有源本，非世人可妄作也。復有三意：一斷疑，二息諍，三簡邪。有此三意，佛命置之經首。斷疑者，阿難陞座，感相好如佛，眾起三疑：一疑佛重起，二疑他方佛來，三疑阿難成佛。及舉如是等語，三疑頓息。息諍者，若不言我從佛聞，是自有製作，則諍論起矣。簡邪者，謂外道邪法，經首皆置阿憂二字。阿者言無，憂者言有。外道謂萬法雖多，不出有無為吉。佛法異彼，故云簡邪。

△三、廣列聽眾八：初、二乘聲聞眾五：初、舉類。

與大比丘眾。

此下皆眾成就，謂座下無人，說將誰聽？與者，共也。阿難云：非我一人從佛所聞，與眾同故。愈為證信。大者，器量尊重，為天王等大人所敬，有大道故，有大用故，有大知故，故言大。比丘者，《淨明疏》云：「或言有翻，或言無翻。有翻者，此云除饉。眾生薄福，在因無法，自資得報，多所饉乏。出家戒行，是良福田，能生物善，除因果之饉乏，故言除饉。言無翻者，名含三義：一、破惡，二、怖魔，三、乞士。戒防形非，定除心亂，慧悟想虗，能破見思之惡，故名破惡。既能破惡，魔羅念言：其既出家，復化餘人，俱出三界，乖於魔意，魔乃愁惧，故名怖魔。夫在家人，三種如法：一、田，二、商，三、士，用養身命。出家之人，佛不許此，惟乞食自濟，身安道存，福利檀越，故名乞士。」眾者，梵語僧伽，此翻和合。眾事和無別，眾法和無別，理也。

△二、標數。

三萬二千人。

眾數諸經多少不同，但標本會有三萬二千。

△三、歎德

皆是阿羅漢，心善解脫，慧善解脫，所作已辦，離諸重擔，逮得己利，盡諸有結，得大自在，住清淨戒，善巧方便，智慧莊嚴，證八解脫，到於彼岸。

阿羅漢，舊翻無著、不生、應供，或言無翻，名含三義：無明糠脫，後世田中不受生死果報，故云不生；斷九十八使煩惱盡，故名殺賊；具智斷功德，堪為人天福田，故言應供。解脫對纏縛言，以眾生為無明覆慧，生死纏縛不得解脫，此羅漢見思已盡、生死已離，心故解脫；無明糠脫，慧性無障，慧故解脫。心即性體，慧即智用。善為讚辭，反顯凡夫之不善也。所作已辦者，即惑盡真窮別無所作，道果已證別無可辦也。重擔者，生死也，謂生死不離如重擔壓身。諸字有二說：一者助語辭，二者雖喻生死亦兼煩惱及業多，故曰諸。今已離矣，故曰離諸重擔。逮者及也。己利即自利，此是聲聞不同菩薩己利利人，但圖自身滅盡三有見思結惑，使三界因亡果喪，故曰盡諸有結。有即三界中因果不亡之意。結者縛義，即見思因果也。得大下，既離三界結縛，則三明六通從心所欲，惟利無害自在而已。大者謂但離結縛已是自在，復能神通隨心，故曰大自在也。住清下，既無見思，則自性無濁曰清，當體不染曰淨，清淨無犯曰戒，為聖人之依止曰住，故曰住清淨戒。善巧下，二句略有利他之德。智慧有二種：生空智以自利，方便智以利他，自他兩利之功莊嚴性體故。

○問：上曰己利，解中說不同菩薩兩利，此中又言有利他之德，不亦相違乎？答：但不同菩薩隨類現身，應機說法，如觀音三十二應等。此雖利他，但隨緣善巧，亦必不無。如身子之智慧，迦旃延之論議，富樓那之說法等。若全不利他，此皆無用，可乎？況此尊者有內祕外現之迹，何槩言之？八解脫，即羅漢修八背捨定所得者。有八種解脫，不被內外八事所縛，故曰解脫。(博覽學者，必欲明者，請看《大明三藏法數》。)到於彼岸者，借喻顯法。岸者，水際也。即大河兩邊之乾地，有此有彼。此岸喻生死，彼岸喻涅槃。河中之水，喻見思煩惱。謂因修八背捨定，故得解脫。以定為船筏，能乘此船，則離生死，渡煩惱，而達涅槃，受享法樂矣。已上歎德竟。

△四、列名。

其名曰：具壽阿若憍陳如、阿史彼室多、摩訶那摩、波帝利迦、摩訶迦葉、憍梵波提、離波多、優樓頻螺迦葉、那提迦葉、伽耶迦葉、舍利弗、大目犍連、摩訶迦旃延、摩訶迦毗那、真提那、富樓那、彌多羅尼子、阿尼樓䭾、微妙臂、須菩提、薄拘羅、孫陀羅、難陀、羅睺羅，如是具壽阿羅漢，有學阿難陀等，各與若干百千眷屬俱。

自陳如至阿難二十二人，皆眾中上首，舉首該眾也。復分無學、有學，謂真窮惑盡，更無所學，故名無學；以研真斷惑，正在學位，故名有學。自陳如至羅睺羅，皆無學羅漢；自阿難等，皆有學，即前三果也。今無學眾首稱具壽者，或者梵語未詳，若據義，即長老之稱，謂年高臘長，故稱具壽。

○阿若憍陳如，即母族二人之一，是佛舅氏之類。《法華疏》云：「阿若，名也，此翻已知。或言無知，非無所知，乃知無也。又翻為解。《楞嚴》云：『我初稱解，具云解本際，乃第一解法者也。』憍陳如，姓也，此云火器，婆羅門種。其先人事火，從此命族，亦名憍陳那，梵音不同耳。」

○阿史彼室多，此尊者翻譯名義不出，故華梵未詳。

○摩訶那摩波帝利迦，摩訶云大，謂道大行大，稱讚辭也。名亦未詳。

○摩訶迦葉，此云大龜氏。其先代學道，靈龜負仙圖而應，從德命族。時人多以姓召，其實有名。名畢鉢羅，即樹名。父母禱樹神而生，從樹得名。大者，稱辭，或簡別辭。因佛弟子中多名迦葉，如十力三迦葉波，此尊者非彼，故以大稱。或翻飲光，以身光照耀，能吞飲日月之光，故以為名。以往因中，將金塗佛形像，以感世世生生身色金光。

○憍梵波提，此翻牛呞。昔五百世曾為牛王，牛若食後，久之復出嚼之，故曰呞。《楞嚴》云：「於過去世輕弄沙門，感世世生生有牛呞病。佛命天上安居，猶恐世人謗之感報。」

○離波多，此云星宿，父母禱星宿而生，從求處得名。

○優樓頻螺迦葉，此云木瓜林，近此林居故。孤山云：「木瓜癃，以胸前有癃如木瓜故。」

○那提迦葉，那提，河名，近此河住，依處立名。

○伽耶迦葉，孤山云：「伽耶，山名，即象頭山。近此山住，依山立名。」此三尊者，即在家兄弟三人，以長兄歸佛，弟皆從之。

○舍利弗，此云鶖子，連母彰名。舍利是西域鳥名，此翻鶖鷺，其眼明麗，尊者之母眼似之，遂稱鶖女。弗字即是西域子字，謂鶖女之子，子是尊者智慧第一人也。

○大目犍連，姓也。各拘律陀，亦樹名，禱樹神得子，因以為名。然既以有名，而却以姓稱者，以時人多召其姓故。或翻采菽氏，菽即豆名，以先人好食豆，因以命族。此尊者神通第一人也。

○摩訶迦旃延，此云文飾，論議第一人也。

○摩訶迦毗那

○真提那。此二尊者亦名義集不出，華梵未詳。

○富樓那、彌多羅尼子，此尊者連父母彰名。富樓那云滿願，父名也。彌多羅尼云慈女，母名也。唯子是尊者，謂滿願慈女之子，說法第一人也。《法華》云：「自捨如來，無能盡其言論之辯。」

○阿尼樓䭾，或曰阿尼樓豆，或云阿那律，皆梵音不同耳。此翻如意，或云無貧。過去餓世，曾以稗飯施辟支佛，感九十一劫天上人中受如意樂，以無所饉乏，故曰無貧。是佛堂弟，天眼第一人也。

○微妙臂，此不像梵語，亦未詳。或臂妙過人，以臂彰名。

○須菩提，此云空生，亦云善吉，亦云善現，亦云善業。其生之日，家室皆空，故云空生。父母驚異，請問占師，師占云吉，故名善吉。其後寶藏復現，故名善現。稟性慈善，不與物諍，及其出家，見空得道，兼修慈心，得無諍三昧，是以常能將心護物，故名善業。此尊者，解空第一人也。

○薄拘羅，此云善容，色貌端正故，亦名重姓。《中阿含》異學人問：「汝八十年起欲想否？答：不應作如是問。我八十年未曾起欲想，尚未曾起一念貢高，未曾受居士衣，未曾割截衣，未曾倩他衣，未曾針縫衣，未曾受請，未曾從大家乞食，未曾倚壁，未曾視女人面，未曾入尼房，未曾與相問訊，乃至道路亦不共語，八十年常坐不臥。」荊溪云：「弘法之徒，觀此龜鏡。」

○孫陀羅難陀，孫陀羅云好愛妻名也。難陀云歡喜己號也。簡放牛難陀，以在家時愛妻，故連妻標名。此尊者是佛親弟，淨飯王次子也。

○羅睺羅，此云覆障，六年處母胎所覆障故。此是佛子，又曰羅云。有翻宮生，太子出家，太妃在宮，何得有娠？佛共淨飯王於後證明，是太子之親子，是宮之所生，因名宮生。有云：太子出家六年，耶輸生子，釋種皆疑。由是太妃耶輸，於高樓之下，設一火坑，抱子登樓，焚香祝天：「若是太子遺體，令我母子無恙。若有非事，令我母子皆焚。」祝畢，湧身入火。爾時火坑化為清涼池，母子無恙。由此對天證明，羣疑皆息。如是具壽阿羅漢者，結上無學一類也。

○有學阿難陀，更舉有學一類也。阿難，此云歡喜。佛成道日，斛飯王生子，家使來白淨飯王言：「貴弟生男。」王心歡喜，故以為名。又舉國欣慶，亦名慶喜，亦翻無染。雖殘思未盡，隨佛入天人龍宮，見女人心無染著故。等者，即總攝一般學眾也。各與下，各者，各自也。與者，共也。即無學、共無學一類，有學亦爾。若干者，有數存其中，多而不能備舉，泛說若干百千。眷屬者，師者稱資為眷屬，謂是我法眷屬，我弟子是我統屬故。俱者，皆也，謂皆在於此也。

△五、結眾。

各禮佛足，退坐一面。

禮足者，弟子事師之常儀，然皈敬宜誠，必不可疎也。退坐者，尊卑坐次之定禮，然節文有制，位不可亂也。師資一時之合會，法則百世之式瞻，天下後世之執弟子禮者，亦將有取法於斯歟。

△二、大乘菩薩眾五：初、舉類。

復有菩薩摩訶薩。

正音云菩提薩埵，菩提佛道名也。薩埵此云大心眾生，有大心入佛道故。又云開士、始士，即心初開故、始發心故。古本又云高士，既翻譯不定，故留梵音。又《大論》釋菩提名佛道，薩埵名成眾生，即用諸佛道成就眾生故。又云覺有情，謂上覺佛道下化有情，自他兼利之尊號也。摩訶薩者，摩訶云大，薩即薩埵，謂菩薩中之大者，即地上等覺，不同三賢故稱為大。

△二、標數。

八萬四千人俱。

△三、歎德三：初、總歎位鄰妙覺。

皆是一生補處大法王子，有大威德如大龍王。

皆是，總指也。一生者，非生死之生，即因移果易也。現居等覺，萬行已滿，萬德已全，真理已極，但存一分生相，無明未盡，若用十種金剛喻定，一剎那間無明斷盡，即入妙覺，以轉等覺成妙覺，謂一生也。補者，填也。處即佛位。如前佛正法像法已盡，後佛填補其位，故曰補處。大法王子者，以佛為法王，菩薩為子，皆能擔荷佛事，故有子義。一切菩薩，皆為佛子，獨等覺位，極隣大覺，故稱大法王子。大威德者，皆具折攝兩門，有威可畏，有德可尊。如大龍王者，借喻顯尊，王者統攝羣龍，大者為至尊，喻等覺菩薩，一切三賢十地，皆是等覺所統，推為尊上，故以為喻。更有多意，以龍為陽物之靈，且乃鱗虫之長，興雲致雨，喻菩薩之慈悲，倒海移山，比菩薩之忿怒，出乎其類，喻菩薩之至尊，隱乎其淵，喻菩薩之深定，大德無名假喻，略明其一二而已。

△二、別歎萬德莊嚴二：初、總標。

百福圓滿。

福者，德也，善也，祥也，諸順之總稱。百者，數之滿稱，如百事百般等。如佛具萬德，非止一萬，亦佛德之總稱。菩薩之德亦爾，非止一百，亦諸德諸善一切嘉祥皆備，故曰圓滿。

△二、別歎六：初、歎圓光破暗德。

身光照耀，猶如千日，破諸昏暗。

此謂菩薩通身放光，能破諸暗，照耀之勝，喻如千日并出。且如一日能照一四天下，千日之照，分量無限也。世間昏暗雖多，不及地獄，眾生墮此，業力所感，無日月燈光，常居黑暗，眾苦所集，莫甚於此。若蒙菩薩身光攝照，息苦停酸，此謂大悲拔苦之光也。如善道人天中眾生，雖不在暗，心地不明，逐境造業，不知出要，亦是黑暗。若蒙聖光觸身，遂生渴仰，轉愚為智，可以迴心向道，求出生死，即大慈與樂之光也。故云破諸昏暗。

△二、歎兩智兼利德二：初、歎實智自利德。

智慧澄徹，逾於大海，了達諸佛，秘密境界。

智慧即理體之覺照也，然有自照覺他之別，此四句且約自照說。澄徹者，等覺之智雖帶生相無明，似有如無，所以惑不能濁曰澄，塵不能障曰徹，即依本覺所起始覺，用此始覺反照本覺，無濁無礙即寔智也。逾如大海者，海水喻寔智，水之清湛如智之澄，海之量大如智之徹。逾者過也，謂海量雖大終有邊際，智無邊際以竪窮橫徧故。海水雖清遇風起浪，智則不爾，故曰逾。以上為能證之智。了達下，為所證之理。秘密境界，即諸佛心地。非機不傳非時不說者，了達二字通能所，了謂照了，達為契證，能了達即寔智，所了達即秘密境界。本是諸佛心地而稱境界者，是智之所照如是履境也。

△二、歎權智利他德。

然大法炬引導眾生。於生死海作大船師。憐愍眾生猶如赤子。於一切時恒施安樂。名稱普聞十方世界。

既云大法，必度大機。法者，即修因證果之規則。炬者，火把也。然者，燒也。然大火炬，喻說大法。因眾生二執障重，晦昧佛性，自不能覺。故菩薩說法，引導其心，令除二執，獲二空，如秉炬破暗也。此二句，且約破迷成悟之恩也。下二句，喻離苦得果。生死無邊，喻如大海。眾生受生死，如墮海中，力不自出。菩薩度之，如乘船救溺。既得登舟，則達彼岸。即拔苦得果之深恩也。憐愍下，即同體大悲。觀眾生如赤子者，謂佛性體同，如父子之體同也。豈不於一切時，恒施妙法，令其遠離諸苦，受享法樂哉。既有如此之恩，故名稱普聞十方世界。令彼眾生，聞名而慕，仰德而皈。受度之者，又不止於一處也。(以上生死兼變易，眾生亦兼權小。)

△三、歎和光妙用德。

自在遊戲微妙神通，已能善達諸總持門，具四無礙辯才自在，已得圓滿大願自在，妙善成就事業自在。已能善入三昧自在，具足圓滿福德自在，常為眾生不請之友。

科云：和光者，即方便善巧權智之妙也。既曰自在遊戲，又曰微妙神通，屬身業，可謂隨類現身，應機說法，皆菩薩遊戲三昧，居塵不染也。世人翫景取樂為遊戲，君子且和而不流，何況菩薩現一切身，作種種事，說種種言，若順行，若逆行。順行如文殊之現杜順，彌陀之現豐干；逆行如觀音之現婬女，普賢之現璞勞等。皆妙用不測為神，自在無礙為通，天眼龍睛，看他不出，故曰微妙。(杜順者，乃唐初帝心和尚，是為東土華嚴初祖，作《法界觀》等。《楞嚴正脉音義》云：「師有一弟子，要朝五臺，親見文殊。師云：『不必遠去。』示一偈曰：『遊子漫奔波，台山禮土坡。文殊只這是，何處更覓他？』弟子不止要去，師曰：『既爾，有書二封帶去，一封到某處下與璞勞，一封再到某處下與柳青娘。』弟子接書拜辭，先到璞勞所徧問，答者曰：『我這裏一母猪，名曰璞勞，將非是乎？』母猪見書而死，更有七小猪亦死。次到柳青娘所問人，人曰：『妓女也，在酒樓陪子弟飲酒。』遂至樓下，青娘在樓上長伸右臂，接書覽畢，遂於樓上立化。此人正往台山，乃見一老人曰：『君子何往？』曰：『台山見文殊。』老人曰：『文殊却不在此，今在陝西長安度生杜順和尚是也。』其人聞已，嗟嘆不止，乃曰：『吾師是也。』遂迴至黃河，水漲七日。待至水落過河已，知老師迴首七日矣。」是則聖人現身，順行逆化，人皆不測，住世必不泄漏。既已泄漏，必不住世矣。豐干者，呂丘胤患頭痛，名醫莫能治。豐干長老詣其所，以水噴之即愈。後知為彌陀化身也。)已能下，出遊戲之本。達即通達，善即深妙。總持者，即總一切法持。無量義。屬意業。又云諸者，謂總持非一，即陀羅尼之華言。如《法華》云：「所謂旋陀羅尼、百千萬億旋陀羅尼、法音方便陀羅尼等。」又《圓覺經》云：「無上法王有大陀羅尼門，流出一切真如、佛性、菩提、涅槃及波羅蜜，教授菩薩。」此亦如是。既位隣大覺，何所不備也？從總持門中流出，其順逆之事，皆與妙理不相違背。門者，是出入之達道，故能現通也。具四下，屬口業，明說法之本。辯謂分析，才謂才能，無礙即通暢。謂明辯才華融通舒暢，極成無過，為教誡之德也。辯才言四者，即法無礙，謂世出世法所說契理故；二、義無礙，謂於一法中分析出差別義趣故；三、言辭無礙，謂一音說出，殊方異類皆能解語故；四、樂說無礙，謂四悉應機，誨人不惓故。自在即如意之謂。已得下，大願者，即最初二利之志向也。上文既三輪應物，無不隨心合其本志，所以圓滿悠然自在也。妙善下，結上前文。妙善皆讚辭。成就事業，即結上身口二業。善入三昧，結上意業。圓滿福德，為不請友，總結三輪不請，正顯無緣之慈。若請而後現，乃情見之悲。菩薩不然，但隨緣隨機，隨其所感，無私而應，不然而然，故云自在也。(問：既云隨感，與應請何別？答：請謂誠心哀求，不請即無意求應。如眾生受苦作念，是為能感。菩薩隨感而應，是謂不請之友。又問：不求而應，請之何如？答：不求尚應，何況誠求。此言不請友，正真大悲。縱請而後應，亦非情見也。)

△四、歎事上利下德。

經無量劫勤修六度，歷事諸佛不住涅槃，斷諸煩惱講說妙法，無量世界化利羣生，制諸外道摧伏邪心，離斷常因令生正見，而無往來動搖之相，非嚴而嚴十方佛土，不說而說妙理寂然，住無所住度人天眾，無所不受廣大法樂。

經無量劫下，謂菩薩修因，非一世也。勤修，謂念念不忘，行持不怠也。六度，即布施度慳貪，持戒度違犯，忍辱度瞋心，精進度懈怠，禪定度散亂，智慧度愚癡。(布施必兼三檀，謂財施、無畏、法。持戒必兼三具，謂攝律儀、攝善法、攝眾生。忍辱必具事理，事忍即生法兩種，生謂蚊蠓鳥獸及諸惡人種種擾害，菩薩之心堅固不動，是謂生忍。法忍即寒風冷熱不動其心，此二皆事忍。理忍即所證之法不作證想，是謂理忍。精進亦有二種，一自修不惓，二利他不惓，一有惓怠則退墮矣，故念念見新是菩薩行。禪定必是那伽，於四威儀無時不在定中，故諸識妄想頓然銷滅。智慧亦有二種，即權寔二用，以寔智照破無明能證真理，自利也。權智鑑機說法度化眾生，利他也。更兼普賢萬行，總是修因之道。)歷事諸佛者，歷有二義，一謂歷一切時，從菩薩發心已來至盡未來際，凡有成佛者無不承事親近供養習學道法。二謂歷一切處，凡十方世界所有諸佛皆能承事，如華嚴一微塵一毛孔皆有諸佛成道，皆有普賢行行等。不住涅槃斷諸煩惱者，不字貫下句，不住涅槃亦不斷諸煩惱。涅槃此云圓寂，謂真性本圓、妄惑本寂，菩薩善達。既真性本圓，涅槃即我自性，何必又住？是以不住。既妄惑本寂，煩惱本來自空，即我菩提又何勞斷之？是以不斷。假若涅槃定住、煩惱必斷，與二乘同科，豈得為菩薩乎？講說下，正出不住不斷之意。妙法者。法即真心遠離言相，一涉語言便成不妙。今却云講說者，意在利他也。用言解釋，曰講說若不假語言開示詮表，則眾生無入道之門，故用講演分別說向於人，令彼聞言悟道，是修行見道之初門，又不得不用講說也。雖用言說不著言相，謂即言忘言亦復不失其妙，故云講說妙法。無量下，正明講說非一處、利化非一人。世界既云無量，菩薩水月化身亦復無量。既曰化身又非一類，可謂塵剎分身隨類而現也。化利之機既曰羣生，不出十類兼諸聖凡，如觀音三十二應無異也。以上歎菩薩攝授之慈。制諸下，又歎折伏之威。外道者，不達唯心，心外取法，謂心遊道外名為外道。諸者，外道非一種，如事火崇水，計常計斷，牛狗戒等。制者，以正破邪之謂。邪心者，謂心本不邪，因從邪教，親近邪師，熏以成種，染習成邪。摧伏者，即折挫降伏也。或神通現奮怒之相，或智慧施轉邪之言，令彼心服，返邪歸正。彼斷常者，即邪見之差別。斷者，謂一死便了，不受後有。如云清氣歸天，濁氣歸地，一靈真性，還乎太虗，皆斷見也。常者，謂人死還生人，物死還生物，即自然外道，全不知善惡業緣，受報好醜。因者，即種子。離者，除也。謂菩薩既能摧伏，令彼反邪歸正，一切邪種皆除也。令生正見者，謂既能轉邪，正見則現，知有三寶，分真析妄，永不再墮邪見深坑矣。而無下，正釋上義。事佛說法，利生摧邪之妙用也。謂菩薩真身不動，而應徧十方，乃感應道交，不可思議。如月印千江，水不上升，月不下降，一時一月，影臨眾水。故曰無往來之相也。非嚴而嚴者，有二藏：一者是威嚴，釋前雖摧伏邪外，是不怒之威也。二者莊嚴，亦有二義：一謂正報，眾生受菩薩教化，皆能改惡從善，反邪從正，以善為莊嚴也；二者謂依報，世界向有濁穢者，凡菩薩應化之處，皆轉穢成淨，以潔淨為莊嚴也。由菩薩聖淨之德，自然成就，故曰非嚴而嚴。一處如是，處處皆然，故曰十方佛土。不說而說者，是真說妙法，有二義：一者不說，是自證之理，本無言說。而說者，是應機借言，不妨有說也。然雖有說，不著言相，不著名相，此又說而無說也。二者唇舌不動，玅理全彰，不屬文字，故曰寂然。住無所住下，又明菩薩度生之妙，亦有二義：一者無所住，是自證之真，理無定相，何所住乎？上一住字，是能證之真智，但與理相合，成究竟之義，亦強名曰住。雖住而無住，故曰住無所住。度人者，將自所證，又度化人天。二者顯應化無方，謂塵剎現身，無一定所住之處。上一住字，正是無處不在，即一身復現剎塵身，一一徧禮剎塵佛，於一塵中塵數佛，各處菩薩眾會中。既應身無方，故度化者眾，眾即多也。無所下二句，文似顛倒，若將上句作下句讀，則順。法樂者，法性之樂，謂法性體中，無諸業苦，故樂。廣大者，即稱性周徧。又曰無所不受者，謂法性體中，所含恒沙性德，一得皆得，故曰無所不受。即菩薩公眾之心，將自所證，度他亦證也。

△五、歎破魔成道德。

披精進甲，執智慧劍，破魔軍眾而擊法皷，身恒徧坐一切道場。

菩薩修行斷惑，是與羣魔交戰，一時懈怠，則為魔縛，故加精進，如身披甲，不為魔傷。梵語魔羅，此云殺者，謂傷殺慧命，損害法財之者。喻諸煩惱，如貪魔害解脫，瞋魔害正性，癡魔害性慧，慢魔害謙恭，疑魔害正信，邪魔害正見等。菩薩一加無漏智慧照之，則諸惑皆滅，如秉利劍斬賊。此精進智慧，皆降魔之利器也。破魔下二句，正喻臨時之用。皷有策進之功，如交鋒之時，營門擊皷，助威催戰，故官兵奮勇，力破羣賊。云法皷者，謂妙法如皷，即臨時之定慧也。觀照如擊，加勤勇無間，所以諸魔皆破，方成正覺。故曰身恒徧坐一切道場，見太平之象也。然道場言一切者，如《華嚴》盧舍那佛在阿蘭若法菩提場中，一處成道，則同時十方世界，乃至微塵毛孔，皆有如來成道。所謂身恒徧在一切處者，與此同。道場有事理二義：事道場，如幽靜之處，是修證菩提之場地也；理道場，即自性本具圓定，可謂真阿蘭若，正修行處也。

△六、歎覺悟羣品德。

吹大法螺，覺悟羣品，一切有情悉蒙利益，聞名見身無空過者。具三達智，悟三世法，善知眾生諸根利鈍，應病與藥無復疑惑。布大法雲，澍甘露雨，轉不退轉智印法輪，閉生死獄，開涅槃門，發弘誓願，盡未來際度脫羣生。

吹螺者。借喻比法，故云法螺。螺有警醒義，謂此等菩薩既能成道，又能覺悟羣生說法警眾，猶如吹螺警人也。譬我大清春秋二季，九門吹螺為號令，令八旗兵將聞號警心，修理甲冑演武操戈，以備國家有時之用。菩薩亦爾，說生死事大無常迅速，令所警之眾為生死苦發菩提心，故云一切有情悉蒙利益。聞名下，深明勝德。受化者廣，或聞名仰德，或見相歸依，如未發心者發心，已發心者修行，已修行者增進，已增進者證果，故云無空過者。具三下，明菩薩觀機說法機教相投，如良醫之用藥也。三達，法數不出，擬是三明之別稱，謂宿命明能知過去已往自他一切染淨因果，天眼明能知現在一切染淨因果，漏盡明能知未來自他一切染淨因果。能達三世，故曰悟三世法因。悟明三世之法，所以善知眾生諸根利鈍。根有二解：一者根即因也，知其已往或修因或造業，故感今生利鈍之不等。二者現世六根利者，惑薄智深一聞千悟得大總持，則與說大乘圓頓終寔之法。或惑重根鈍者，則方便與說四諦因緣，或說人天戒善等法，令其修證。是則法無剩語，人無廢機，故如良醫，應病與藥。以上眾生病藥，皆有二種：一、約六道凡夫病，即是見思之惑，有漏之業，分段生死，藥即是研真斷惑修行之法。若六道再分，有善惡差別，隨機之教，亦復不同。二者、出世聖人，亦有二種：一、聲聞一類病，即是界外塵沙煩惱，及變易生死，法執不亡，故觀三界寔有，怖如火宅、厭如杻械。如此之機，菩薩隨與法藥，說依正不二，染淨同源，涅槃生死，等若空華，當體寔相，令其迴小向大，發菩提心，行普賢行，即聲聞而成菩薩也。二者、始教菩薩，雖心外無法，猶須轉染成淨，歷修三祇，亦不達染淨皆空，唯一真如，猶是病也。如是之機，菩薩教之，與頓圓法藥，令其一念心空，即名為佛，不依地位漸次而證，及一真法界，令其十信滿心即攝五位，成等正覺。如此見機之徹，教與之當，故能教所教，皆無疑惑矣。布大下，謂大法。有廕覆之恩，故如雲；有潤澤之德，故如雨；有回生之力，如甘露；是法王之寶，故如印；有摧運之功，故如輪；能塞斷生死，故如閉獄；能契入涅槃，故如開門。何謂也？良由眾生為煩惱焦心，生死逼迫，猶如酷暑。若得大法庇護，不令煩惱所焦，亦不為生死所逼，如雲能消暑也。眾生不遇聖人，未聞大法，無慧水滋心，枯焦極矣。一聞大法，能滋心地，而慧種發生，如雨之滋田也。眾生未聞正法，恣心造業，傷害法身，損奪慧命。若聞正法，令法身常住，慧命不夭，如甘露之洒心也。菩薩自八地以去，無功用道，任運流入薩婆若海，故云不退轉。復將此法又傳與人，人若得之，能摧碾惑業，運入菩提，如車輪之運用也。眾生未聞正法，不知自心作佛，不知萬法皆如。一聞正法，遂能印定一切眾生皆當作佛，一切萬法當體寔相，如印文之取信也。眾生為生死所纏，猶如牢獄。若聞正法，依而行之，塞斷生因，永不更造，如閉獄之不入也。性淨涅槃，自心本具，因迷不悟，何能得入？一聞正法，遂反妄歸真，一超直入，如開門入室也。已上諸喻，雖菩薩之勝德，若非弘願攝持，縱能度生，亦不能久。因發弘誓願，所以盡未來際，度脫羣生。已上別歎萬德莊嚴已竟。

△三、結歎不久成佛。

此諸菩薩不久當得阿耨多羅三藐三菩提。

阿耨等，此云無上正等正覺，即佛果之全德也。然前既所歎，功無不全，德無不備，是為位隣大覺，所以結云不久當得等。

△四、列名。

其名曰：無垢菩薩、彌勒菩薩、師子吼菩薩、妙吉祥菩薩、維摩詰菩薩、觀自在菩薩、得大勢菩薩、金剛藏王菩薩、地藏王菩薩、虗空藏王菩薩、陀羅尼自在王菩薩、三昧自在王菩薩、妙高山王菩薩、大海深王菩薩、妙辯嚴王菩薩、歡喜高王菩薩、大神變王菩薩、法自在王菩薩、清淨雨王菩薩、藥王菩薩、藥上菩薩、療煩惱病菩薩、寶山菩薩、寶財菩薩、寶上菩薩、寶德菩薩、寶藏菩薩、寶積菩薩、寶手菩薩、寶印手菩薩、寶光菩薩、寶施菩薩、寶幢菩薩、大寶幢菩薩、寶雨菩薩、寶達菩薩、寶杖菩薩、寶髻菩薩、寶吉祥菩薩、寶自在菩薩、栴檀香菩薩、大寶炬菩薩、大寶嚴菩薩、日光菩薩、月光菩薩、星光菩薩、火光菩薩、電光菩薩、能念慧菩薩、破魔菩薩、勝魔菩薩、常精進菩薩、不休息菩薩、不斷大願菩薩、大名稱菩薩、無礙辯才菩薩、無礙轉法輪菩薩。

佛、菩薩之聖號，古德有解釋、不解釋之辯。有謂：佛具萬德，一言難盡，恐失全德，故不解釋。有云：雖有萬德，且依名釋義，亦可舉一該餘。如堯仁、舜德、禹儉、湯寬，豈堯獨仁而不德乎？舜獨德而不仁乎？聖人之德，舉一所長，諸德皆具，所以解之。今從後意，然亦不敢廣釋，恐後賢厭繁，故略解之。

○無垢菩薩，以煩惱為垢，染污佛性。今既位隣大覺，五住垂盡，故名無垢。

○彌勒，此云慈氏，以慈隆即世，悲臻後劫故。

○師子吼者，以說法無畏，如師子哮吼故。

○妙吉祥者，即文殊翻過之名。以菩薩示現生時，有十種祥瑞：一光明滿室，二甘露盈庭，三地涌七珍，四神開寶藏，五雞生鳳子，六猪娩龍豚，七馬產麒麟，八牛生白澤，九倉變金粟，十象具六牙。十種瑞相，皆不可測，故曰妙吉祥菩薩。

○維摩詰者，金粟王如來化居士身，此翻淨名，謂居塵不染，以淨為名。以神通辯才皆不可測，方等會上曾彈斥權小故。

○觀自在者，謂觀世言音，尋聲救苦，現身說法，無私普徧，故曰自在。

○得大勢者，即大勢至也。謂菩薩舉動之時，大地震勸，警覺群心，魔王畏懼。

○金剛藏王者，謂所證性德，聚積如藏。性之堅利，喻如金剛。金剛體用，能堅能利。堅則物不能壞，如性德之體。利則能壞萬物，如性德之用。總言體則常住，用能降魔。體用自在，故尊為王。

○地藏王者，世間萬法，皆從地生。地為寶藏，喻菩薩誓願弘深，一切功德，皆從願生。願即如藏，法喻為名，故曰地藏。主執幽冥，隨願自在，故尊為王。

○虗空藏王者，此亦借喻顯名。世間萬法，皆虗空包含。虗空即藏，虗空喻法性，謂法性周徧，包納冲䆳。法性即藏，取捨自由，故尊為王。

○陀羅尼自在王者，梵語陀羅尼，此云總持，以心包萬法，能持萬法，故自在為王。

○三昧自在王者，梵語三昧，此云正定，謂不離正定，現諸威儀，故自在為王。

○妙高山王者，此亦借喻顯名。梵語須彌盧，此云妙高峯，峯即山也。四寶所成，鎮坐大海，高出羣山，為諸山中王。菩薩所證之道亦爾，妙明尊上，羣賢不及，自在為王。

○大海深王者，前一位道高如山，此一位道深如海。又喻山者，偏約理明。此喻海者，偏約智顯。即權寔二智，兩利自由，故尊為王。

○妙辯嚴王者，辯即口才，妙即玄奧，用明辯才，華即權說。寔以說法之功，莊嚴自性，權寔自在，故尊為王。

○歡喜高王者，自證道高，喜為人說，自他兼利，尊上為王。

○大神變王者，善用神通，變化不測，降伏魔外，悠悠自如，故尊為王。

○法自在王者，己所證法，說向與人，權寔不二，理事融通，自在為王。

○清淨雨王者，自證之道，蕩無纖塵，故曰清淨。度生說法，潤澤羣生，故喻如雨。利生之德，尊敬為王。

○藥王者，在因為世良醫，治人身病；在果應機之法，治人心病。舉世歡喜，故尊藥王。

○藥上者，此與前位是因中兄弟，事藥理藥，尊兄上道，故為藥上。

○療煩惱病者，眾生煩惱如病，菩薩法藥能療能治心病，故以為名。

○寶山者，山中出寶，故為寶山。山喻法身，寶喻性德，法身含德，如山出寶，故以為名。

○寶財者，法財真寶，親證為號。

○寶上者，諸寶之中，法寶為上，菩薩既證，故以為名。

○寶德者，所證眾德，尊重為寶。

○寶藏者，法王大寶，蘊積如藏。

○寶積者，積諸法寶，運用無失。

○寶手者，手出珍寶，濟諸貧類。

○寶印手者，手持寶印，掌世間權。心持法印，掌法王權。

○寶光者，菩薩放光，攝授有情，舉世蒙恩，尊重為寶。

○寶施者，法寶施人，公心不悋。

○寶幢者，竪法如幢，尊上為寶，摧邪顯正，故以為名。

○大寶幢者，摧邪顯正，徧一切處。

○寶雨者，所說之法，潤眾生心，智種慧芽，從茲發現，故名寶雨。

○寶達者，寔智自照，達己為寶。權智照他，達機為寶。

○寶杖者，撑持法門，如杖拄物，敲撥眾生，死中發活，智慧神通，喻如寶杖。

○寶髻者，如來頂髻尊密為寶，菩薩相好類同於佛。

○寶吉祥者，諸吉祥中安樂為最，菩薩智通護持法界，國無三災、人無八難，以安樂為寶。

○寶自在者，得大法寶，所向如意，以自在為寶。

○栴檀香者，此香塗身，水火不害。菩薩運通，加護眾生，生死煩惱，皆不能害。

○大寶炬者，以智破迷，如秉炬破暗。

○大寶嚴者，大乘法寶，莊嚴法身。

○日光、月光者，日月舒光，乾坤朗耀，般若真光，真俗並明。

○星光者，列宿排空，銀光點翠，萬德攢心，般若添明。

○火光者，火能發光，轉暗成明。心能發光，轉識成智。

○電光者，電光最速，霹𮦷隨轟，智光照機，神通隨現。

○能念慧者，眾生業苦，菩薩能念。菩薩智慧，照利眾生。

○破魔者，定慧相資，五魔並斷。

○勝魔者，魔勝眾生，迷徒墮壍；智勝羣魔，覺岸高登。

○常精進者，精心不雜，進心不惓，常住在世，化利人天。

○不休息者，自他二利，永不休息。

○不斷大願者，四弘誓願，銘刻於心。

○大名稱者，萬德歸心，佳名普稱。

○無礙辯才者，明辯才華四種無礙。

○無礙轉法輪者，菩薩轉法，縱橫無礙。眾生得法，展轉流通。已上列名竟。

△五、結眾。

如是無垢菩薩摩訶薩等，各與若干百千眷屬俱。

如是，為指法之辭。指上所列之名，以無垢為首等。諸同類眷屬，即所領之弟子。人各多少不同，故曰若干。若百若千，總是不定。師資皆在，故曰俱。大乘菩薩眾已竟。

△三、天龍八部眾分八：初、天眾二：初、欲界諸天眾四：初、標數舉類。

復有億萬六欲天子。

復有者，更有也。法會之眾不唯二乘與菩薩，更有諸天等，數標億萬總言其多。六欲者，謂上下有六重，皆有飲食睡眠婬欲，故皆稱欲。天者自然意，謂樓臺宮殿寶樹華池隨心所現，妙景珍玩美饌天衣亦逐意而成，亦有臣民男女，故未免色欲。然雖有色欲，與人間不同。諸天皆化生，不入胞胎、身無精血，但以神交非與身搆，上下六級愈上愈輕。天子即王。六重者，一四王天在須彌山半腰，東西南北各居一埵，各統二部鬼神，各護一洲，離地四萬二千由旬。

○二忉利天，在須彌山頂居中，是帝釋東西南北各統八天，共三十三天，離人間八萬四千由旬。四王忉利皆為地居，天雖居山頂山腰，下有微礙，故為地居。此二天欲念若動，男女交抱，其心即歇。未動二根，以交抱為欲。

○三、夜摩天，梵語夜摩，華言時分，亦名善時。謂時時暢快，樂善為名，故曰善時。以蓮華開合分晝夜，故曰時分。此天依空而居，欲念若動，但男女執手而歇。

○四兜率天，亦梵語，華言知足，於五欲境知止足故。(五欲者，即色、聲、香、味、觸。)此天亦依空而居，欲念若動，男女相笑即歇。

○五化樂天，謂自化五塵之欲而娛樂，故亦依空而居。

○六他化自在天，謂假他所化五塵以成己樂，亦依空而居，或云即魔王天也。此上二天，欲念若動，但男女眼視而歇。(偈曰：四王忉利共相抱，夜摩執手兜率笑，化樂他化眼相視，此是六天真欲樂。)

△二、次第列名。

其名曰：善住天子、威德天子、普光天子、清淨慧天子、吉祥天子、大吉祥天子、自在天子、大自在天子、日光天子、月光天子。如是等天子，釋提桓因而為上首。

善住者，謂住持善道，足為天子。

○威德者，形容威重，德化優餘。

○普光者，身光普照。

○清淨慧者，慧根不染，故曰清淨。

○吉祥、大吉祥者，菩薩示現善法誨人，最為吉祥。

○自在、大自在者，自在即化樂天王，大自在即他化自在天王。既為天王，隨心所欲，皆自在故。

○日光、月光者，日月麗天，乾坤朗耀，能破昏暗，與世有恩。如是等天子，通指已上者，釋提桓因(云能作，能作忉利天主故)即帝釋。《大智度論》云：「昔有婆羅門姓憍尸迦，與知友三十二人共修福德，命終皆生須彌山頂。憍尸迦為天主，名帝釋天。三十二人為輔臣，周圍列居，而帝釋獨居其中。」又《淨名疏》云：「昔迦葉佛滅後，有一女人發心修塔，報為天主。有三十二人助修，報為輔臣。君臣合之，為三十三。」為上首者，即統攝諸天也。若論在上，更有空居天王，而必以帝釋為首者，以其諸佛出世，唯梵王、帝釋供奉香華，請佛說法故。凡佛說法，左有梵王，右有帝釋，請法有功，故為上首。

△三、彰本歎德。

悉皆愛樂，大乘妙法。願隨奉事，三世如來。入不思議，祕密境界。莊嚴諸佛，眾會道場。

悉皆下，現天王身行菩薩道。大乘妙法即諸佛心印，既云愛樂即菩提心，觀願隨二字是自在意，乃助佛揚化也。隨事三世如來者，必歷古今更兼未來，此明外護不思議。入不下，又歎內契不思議。祕密者，非時不說非機不傳。境界者，真如之別稱，須智理冥合方可云入，乃證同佛證之德也。莊嚴道場者，愈顯弘護也。如今時之法席有見道衲子，即法眾之莊嚴，而諸佛會中有聖眾輔佐，亦佛會之莊嚴也。此解全約大權示現者說。又一解：愛樂大法者，方始發心也。願隨事佛者，學佛道法也。必歷三世者，弘願無盡也。入佛境界者，因滿證果也。莊嚴道場者，感恩助化也。此解約寔行利根者說。葢此二解各有所據，觀三世二字前解甚通，觀愛樂二字後解亦順。

△四、結顯天眾。

各與若干百千眷屬俱。

△二、色界諸天眾四：初、標數舉類。

復有恒河沙色界天子。

色界者，色即色質，有身形故。謂雖離欲界穢惡之色，而有清淨之色。始從初禪梵天，終至阿迦尼吒天，凡有一十八天，並無女人，亦無欲染，故名梵天。梵者，淨也。謂無飲食，無睡眠，無婬欲，皆是化生，尚有色質，故名色。界者，限也，別也。謂三界分限，各別不同故。(十八天者，即梵眾天、梵輔天、大梵天、少光天、無量光天、光音天、少淨天、無量淨天、徧淨天、福生天、福愛天、廣果天、無想天，此十三天屬凡。自無煩天、無熱天、善見天、善現天、色究竟天，是五那含聖流寄居，共十八，亦名禪天，修有漏定故。)恒河沙者，此河徑過四十里，沙細如麵。凡過量之數，以沙較之，一沙一天，總謂多多如沙。天子同前解。

△二、次第列名。

其名曰：大光普照天子、無垢莊嚴天子、神通遊戲天子、三昧自在天子、陀羅尼自在天子、大那羅延天子、圓滿上願天子、無礙辯才天子、吉祥福慧天子、常發大願天子。如是等天子，光明大梵天王而為上首。

大光普照者，據歎德處，既云悟佛祕密，又趣菩提不退轉，是為大權菩薩現天王身攝化同類耳。既是菩薩則身光普照，令觸光者皆得勝利。

○無垢莊嚴者，據迹而言，既離欲染，故曰無垢，以清淨為莊嚴。據本而言，離有漏惑為無垢，得無漏慧為莊嚴。

○神通遊戲者，現天王身，亦是遊戲三昧。

○三昧自在者，三昧云正定，據迹而言，即有漏禪定；據本而言，即無漏禪定。定有自在，故以為名。

○陀羅尼自在者，既得總持，所以自在。

○大那羅延者，那羅延翻天力士，謂天力最大，具大神力，降伏諸魔，攝受羣類。

○圓滿上願者，唯成佛度生為上願，必行願相資，故得圓滿。

○無礙辯才者，明辯才華，說法無礙。

○吉祥福慧者，漏無漏福兼利之慧，最為吉祥故。

○常發大願者，欲證菩提，願不間斷故。

○如是等下，乃結上十名等。其無數光明大梵天王結為上首者，前十名不可定住是何天，以經無顯文故。唯此大梵天王雖無顯文，定是初禪，以內有覺觀，外有言說，可以統攝諸天，故為上首也。

△三、彰本歎德。

悉皆具足三昧神通，樂說辯才，歷事諸佛三世如來，菩提樹下坐金剛座。破魔軍已，證菩提時，徧至眾會，皆於最初勸請如來轉妙法輪，開甘露門，度人天眾，善悟諸佛祕密意趣，於大菩提不復退轉。

神謂天心，通為慧命，從三昧發出，自在無礙，假樂說，辯才足知，誨人不倦，所以歷事諸佛，有輔化之德也。三世下，謂經歷非一世，事佛非一人。既云歷三世，必含橫徧十方。凡佛成道，必欲請法。梵語菩提，此云覺道，是佛果號。樹非菩提，因佛在樹下成菩提道，以所證目，名曰菩提樹。金剛者，是五金之剛寶名也。形如蕎麥，色如紫金，最堅最利。坐金剛座者，金剛非座，謂佛坐之座，喻如金剛。魔不能惑，如金剛之堅；能破魔軍，如金剛之利。而必須破魔，方能成道者，必然之理。魔有多種，皆能害道，令心不安，皆為魔事。如五住煩惱、二種生死及諸陰魔，菩薩破之，無明將盡，變易將離，而天魔恐怖，統諸魔軍，特來擾害。或現美女身，或施威神力，百計千方，欲害禪定。菩薩以金剛定力，魔不能害，逃遁而去，是謂破魔。羣魔既破，一念相應，即入妙覺成佛，故曰破魔軍已，證菩提時。徧至下，正歎請法之德。會者，主賓合集也。眾會者，非止一時一處也。謂三世之會，十方之會等。凡諸佛成道之時，此等諸天，承三昧，運神通，一時徧至。謂分形散影，無處不在，無時不現，故曰徧至眾會。皆於下，謂諸佛成道，但能自利，不假說法，焉能利他？故始成正覺，必勸請說法也。然如來說法，喻如轉輪者，有二義：一、摧碾義；二、運載義。凡車輪轉處，一切瓦礰皆碎，亦能運載諸物自此達彼，喻諸佛說法轉入眾生心中，摧碾惑業運至菩提，故曰轉妙法輪。開甘下，謂如來妙法猶如甘露。門有通義，喻佛言教。佛與人說法喻如開門，若人從教而入得甘露洒心，可以惑破障除超然而出生死矣，故曰度人天眾。善悟下，歎得佛心法。祕密有三種，謂身、口、意。身密者，如來一身不變隨機所見不同，或大或小、或善或惡、或慈或威、或勝或劣，皆不可思議，故曰身祕密。口密者，一音說出隨機不同，或聞戒善、或聞諦緣、或聞六度，皆不可思議，故曰口密。意祕密者，觀機審察一切運度，唯佛自知餘皆莫測，故曰意密。意趣者，復出祕密之精微也。然既能善悟，是得諸佛心法也，所以於大菩提不復退轉。據此歎德，乃法身大士現天王身行菩薩道輔佛揚化也。(不退有三：一位不退，二行不退，三念不退。華嚴明初住得如來一身無量身，具三不退。若以不次寄次說者，則七信名位不退，八信已去名行不退，初住已去名念不退。又入空名位不退，入假名行不退，入中名念不退。若圓教初住分具三德，名三不退：般若是位不退，離二死故；解脫是行不退，諸行具故；法身是念不退，證寔相故。此說皆以菩薩之德歎之。)

△四、結顯色眾。

各與若干百千眷屬俱。

△二、龍眾三：初、標數舉類。

復有四萬八千諸大龍王。

梵語那伽，此云龍。《說文》云：「龍者，鱗虫之長，能幽能顯，能大能小。春分而登天，秋分而入地。有鱗曰蛟龍，有翼曰應龍，有角曰虬龍，無角曰螭龍，未昇天曰蟠龍，總云神靈之物也。」今云龍王者，乃龍中之王，統攝羣龍故也。諸經皆云能護佛法，為善神故。凡佛說法，皆有龍眾。

△二、次第列名。

摩那斯龍王、德叉迦龍王、難陀龍王、䟦難陀龍王、阿耨達池龍王、大金面龍王、如意寶珠龍王、雨妙珍寶龍王、常澍甘雨龍王、有大威德龍王、強力自在龍王，如是等龍王，娑竭羅龍王而為上首。

摩那斯，此云大身，亦云大力。修羅排海水淹善見城，此龍縈身以遏海水，故曰大身。

○德叉迦，此云現毒，亦云多舌。

○難陀、䟦難陀，乃兄弟二龍也。難陀此云歡喜，䟦云善，常護摩迦提國，風不鳴條，雨不破塊，雨澤以時，國無饑年。故瓶沙王年為一會，以報，百姓聞皆歡喜，從此得名，即目連所降者。

○阿耨達池，此翻無惱。《阿含經》云：「雪山有池，名阿耨達池，中有五柱堂，龍常處此，從所依池得名。」

○大金面者，或面貌金色，從此得名。

○如意寶珠者，頸下有珠，名曰如意。

○雨妙珍寶者，龍有神力，亦有慈心，憐念貧乏，故雨珍寶故。

○常澍甘雨者，甘雨即順時細雨，穀稼成熟故。

○有大威德者，有威可畏，有德可尊，威伏魔怨，德化良善。

○強力自在者，強犍也，壯盛也，因力盛自在為名。如是等下，結為上首。娑竭羅此云醎海，此方海水醎，乃依海立名。上首即領眾。

△三、歎德結眾。

悉皆愛樂大乘妙法，發弘誓願恭敬護持，各與若干百千眷屬俱。

既樂大法即菩提心，又弘願護持即菩薩行，亦不可思議也。

△三、藥叉眾三：初、標數舉類。

復有五萬八千諸藥叉神。

藥叉，訛曰夜叉，此云勇健，亦云暴惡，亦云輕健。有三種：一在地，二在虗空，三天藥叉。地藥叉但以財施故不能飛，空、天二藥叉以車馬施故能飛行。此神即修行帶殺心者，如今五嶽四瀆稱帝稱王者是。《楞嚴》有三品：上品為大力鬼，中品飛行夜叉，下品地行羅剎。

△二、次第列名。

大師子王藥叉神、轉輪光照藥叉神、妙那羅延藥叉神、甚可怖畏藥叉神、蓮華光色藥叉神、諸根美妙藥叉神、外護正法藥叉神、供養三寶藥叉神、雨眾珍寶藥叉神、摩尼鉢羅藥叉神，如是等諸藥叉神，僧慎爾邪藥叉神而為上首。

大師子王者，師子表無畏，以威伏羣類，自在為王。

○轉輪光照者，此有二解：或佛轉法輪，光照而至；或自能轉法，光照眾生。前解是寔行藥叉，次解是菩薩現身。

○妙那羅延者，那羅延云天力士，此神加妙者，力大不可思議。

○甚可怖畏者，以形惡彰名，既在佛會，必外惡而內慈也。

○蓮華光色者，借喻為名。蓮華居泥不染，出水香潔，故有光有色。此神雖在藥叉，不為惡習所加，如出水蓮華，光色可愛。

○諸根美妙者，此神以六根聰利，形貌端嚴，故稱美妙。

○外護正法者，以護法為名。

○供養三寶者，知三寶為尊，供養為敬。

○雨眾珍寶者，以慈行彰名。

○摩尼鉢羅者，摩尼云如意，鉢羅此云極，謂如意極也。或項帶此寶，所求如意。或心如此寶，所證如意。無不盡義，故以為名。

○僧慎爾邪。華梵未詳，待後參考。

△三、歎德結眾。

悉皆具足難思智光、難思智炬、難思智行、難思智聚，而為眾生制伏惡鬼，使得安樂能延福智，守護大乘令不斷絕。各與若干百千眷屬俱。

既曰難思，必不可測。足知此神現藥叉身，行菩薩道。智光則能照機，智炬則能破暗，智行則能行佛道，智聚則蘊積權寔。為生制鬼，正現折伏之威；使安延福，全彰攝授之慈。守護欲法幢之永建，不絕見佛日之恒明。

△四、乾闥婆眾三：初、標數舉類。

復有八萬九千乾闥婆王。

此云香陰，亦云陵空之神，不噉酒肉，唯香資陰(陰即是身)，是帝釋緣幢倒擲之樂神，在須彌山南金剛窟住。天帝若作樂時，此神身有異相出，然後上天。亦云尋香行，帝釋欲作樂時焚香，此神尋香而至。

△二、次第列名。

頂上寶冠乾闥婆王、普放光明乾闥婆王、金剛寶幢乾闥婆王、妙音清淨乾闥婆王、徧至眾會乾闥婆王、普現諸方乾闥婆王、愛樂大乘乾闥婆王、轉不退輪乾闥婆王，如是等乾闥婆王，諸根清淨乾闥婆王而為上首。

寶冠以見嚴首之尊，放光則知體相之德，金剛寶幢有降魔之用，妙音清淨具助化之功，徧至普現皆有感應之靈，愛樂轉輪不無利他之美，諸根清淨如美玉之無瑕，是以統領本部而為上首也。

△三、歎德結眾。

皆於大乘深生愛敬，利樂眾生恒無懈倦，各與若干百千眷屬俱。

初二句見護法之深，次二句見護生之切。(此神皆具菩薩之德，莫作常流會。)

△五、阿修羅眾三：初、標數舉類。

復有千億阿修羅王。

此翻無端正，男醜女美故。又翻非天，此神果報最勝，鄰次諸天，而非天也。在因之時，懷猜忌心，雖行五常，欲勝他故。又作福帶瞋，為下品善，感此報身。《楞嚴經》云：「有四種修羅。若於鬼道，以護法力，乘通入空，此阿修羅從卵而生，鬼趣所攝。若於天中，降德貶墜，其所卜居，鄰於日月，此阿修羅從胎而出，人趣所攝。有阿修羅，執持世界，力洞無畏，能與梵王及天帝釋四天爭權，此阿修羅因變化有，天趣所攝。別有一分下劣修羅，生大海心，沉水穴口，旦遊虗空，暮歸水宿，此阿修羅因濕氣有，畜生趣攝。」

△二、次第列名。

羅睺羅阿修羅王、毗摩質多羅阿修羅王、出現威德阿修羅王、大堅固力阿修羅王、美妙音聲阿修羅王、光明徧照阿修羅王、鬭戰恒勝阿修羅王、善巧幻化阿修羅王，如是等阿修羅王，廣大妙辯阿修羅王而為上首。

《華嚴經》云：「羅睺阿修羅王，本身長七百由旬，化形長十六萬八千由旬，於大海中出其半身，與須彌山齊。」《文句》云：「此翻障持，化身長八萬四千由旬，舉手掌能障日月之光。」毗摩質多羅，此云淨心，亦名種種疑。現威堅力，則降魔護道，而遇敵不退。妙音光照，則鑒機說法，而受化不遺。鬭戰則摧邪扶正，巧幻則利眾隨宜。廣大妙辯者，必具懸河之口，翻錦之義，作上首而有餘也。

△三、歎德結眾。

善能修習離諸我慢，受持大乘尊重三寶。各與若干百千眷屬俱。

修習，謂操持佛道。善能，是稱讚得旨。恃己陵他為我慢，種現俱銷曰離諸。然我慢非一種，故曰諸。如自恃豪門宦族而陵人慠物者，或以多聞博識陵人慠物者，或以辯口利辭陵人慠物者，但有所長陵他不及，皆為我慢。此神既修佛道，必皆斷之，故曰離。大乘者，即心地法門。受持者，必離言見道。三寶者，即佛法僧通稱。寶者，尊重也。佛為兩足尊，法為離欲尊，僧為眾中尊。三寶住世，如苦海之慈航，長夜之明炬，火宅之雨澤。歸依者福增無量，禮念者罪滅河沙。有此勝益，故尊重之。有三種三寶，恐繁不敘。(此修羅亦具菩薩之德，莫作常流。)

△六、迦樓羅王三：初、標數舉類。

復有五億迦樓羅王。

此云金翅，翅翮金色，兩翅相去三百三十六萬里，頸有如意珠，以龍為食，即金翅鳥神也。

△二、次第列名。

寶髻迦樓羅王、金剛淨光迦樓羅王、速疾如風迦樓羅王、虗空淨慧迦樓羅王、妙身廣大迦樓羅王、心不退轉迦樓羅王、廣目清淨迦樓羅王、大腹飽滿迦樓羅王、有大威德迦樓羅王、智慧光明迦樓羅王，如是等迦樓羅王，寶光迦樓羅王而為上首。

寶髻者，頂上有肉髻，尊上如寶，故以為名。金剛，取喻同前。其體不染曰淨，其用有照曰光。此神所證之體用，義如金剛也。金翅之飛利，故速疾如風；淨慧之濶徹，故量如虗空。妙身廣大，依形體為名；心不退轉，從志願立號。廣目清淨，而不為諸塵所障；大腹飽滿，而常沾法乳充心。莫以食龍為飽，以歎德有饒益眾生之句，以饒益為飽滿也。威德俱大，見折攝之雙行；智慧光明，有二利之全德。寶光者，約所證之體，堅實如寶；即體之用，照物如光。既體用並彰，故為眾中之領袖也。

△三、歎德結眾。

悉皆成就不起法忍，善獲饒益一切眾生。各與若干百千眷屬俱。

不起，即是無生。若成就此法，不見三界內外，有少法生，有少法滅。如是無生無滅之法，證之於己，忍之於心，如人飲水，冷煖自知，故曰法忍。此句歎自利之德。善獲饒益，歎利他之德。饒益者，謂豐饒利益。此神以願力所加，或增福，或延壽，如求官位得官位，求男女得男女，及消灾解厄，降與吉祥，皆為饒益之事，一切是所益之機。

△七、緊那羅眾三：初、標數舉類。

復有九億緊那羅王。

此翻疑神，似人，頭上有一角，故號人。非人，乃天帝法樂之神，居十寶山，身有異相。帝釋升天，即上奏樂佛說法，此神亦絃歌而頌佛法門。

△二、次第列名。

動地緊那羅王、妙寶華幢緊那羅王、寶樹光明緊那羅王、善法光明緊那羅王、最勝莊嚴緊那羅王、大法光明緊那羅王、受持妙法緊那羅王、妙寶嚴飾緊那羅王、成就妙觀緊那羅王，如是等緊那羅王，悅意樂聲緊那羅王而為上首。

動地者，或神有神力，舉步動地，警䇿人心，或絃歌美妙，動人心地，故目此名。妙寶華幢者，幢表摧邪，為護道之寔行，華表因行，為入道之真資，故以妙寶稱之。樹能陰覆，有清涼之德，光能破暗，有照了之德，神具此德，尊重可尚，故以寶稱。善法光明者，謂克證善法，則心光自明。最勝莊嚴者，諸莊嚴中，妙法為最，體悟妙法，故以為名。大法光明者，全體起用，理智為名，妙法唯心，受持則悟，妙智為寶，則嚴飾特尊，成就妙觀，則智理冥合，悅意樂聲，必從絃管見道，靈機拔萃，故為上首也。

△三、歎德結眾。

皆悉具於清淨妙慧，身心快樂自在遊戲。各與若干百千眷屬俱。

清淨下，謂心光朗鑒，照物為慧。在濁不污曰清，居塵不染曰淨。不染不污為妙，得心應身為快樂。從體起用，故曰自在。妙應無方，故如遊戲。

△八、摩睺羅伽眾三：初、標數舉類。

復有九萬八千摩睺羅伽王。

此云大腹行，是地龍，即大蟒神腹行也。《淨名疏》云：「即世間廟神，受人酒肉，悉入蟒腹。或毀戒邪諂，多嗔少施，貪嗜酒肉，由戒緩故墮。鬼神多嗔，蟲入其身而唼食之。亦名莫呼洛。」此解約業報身說。此經中稱王者，謂統攝其類，亦菩薩現身也。

△二、次第列名。

妙髻摩睺羅伽王、具大威德摩睺羅伽王、莊嚴寶髻摩睺羅伽王、淨眼微妙摩睺羅伽王、光明寶幢摩睺羅伽王、師子胸臆摩睺羅伽王、如山不動摩睺羅伽王、可愛光明摩睺羅伽王，如是等摩睺羅伽王，遊戲神通摩睺羅伽王而為上首。

妙髻者，頂有肉髻，美妙為名，具大下，威德所以服眾，嚴髻所以非俗，淨眼以見妙道，光幢以表摧邪，師子以表無畏，不動以表特尊，愛光以表智明。逍遙物外，故曰遊戲。妙用不測，故曰神通。眾中領袖，故。

△三、歎德結眾。

已能修習善巧方便，令諸眾生永離愛纏。各與若干百千眷屬俱。

已能下，謂具諸權智也。善巧則不露形跡，方便則不拘規模。令諸下，愛即貪愛，謂愛境雖多，色欲為重。貪欲愛色，為生死之因；眾若纏縛，為生死之果。或恩愛纏綿，或業果相續，眾生愚癡，迷不自覺，故菩薩現身於同類及同事，善巧攝化，務令回心，不貪色欲，種現俱亡，故曰永離。既不作因，終不受果，可謂大權隨類攝化妙行耳。各與下，結眾。

○常途云：戒急乘緩則生天，為樂境所攝，不暇見佛聞法，報盡還墮，有墜無昇。若乘急戒緩，則墮七部鬼神。因戒緩故墮，因乘急則不忘本願，不捨佛法，所以常近佛聞法，以法熏修，有昇無墜。若乘戒俱急，則出世成聖。若乘戒俱緩，則直墮三塗。此則常途槩論如此。今經不然，天龍八部皆是大權示現，統攝羣類，令見佛聞法，作出世因。若不假菩薩現王身誘化，八部天龍皆永迷矣。信哉，菩薩之恩何所報也。已上天龍八部眾竟。

△四、輪王士庶眾四：初、諸輪王眾五：初、輪王雲集。

復有他方萬億國土轉輪聖王：金輪轉輪聖王、銀輪轉輪聖王、銅輪轉輪聖王、鐵輪轉輪聖王。

輪王出於增劫，釋迦出世正在減劫，何有輪王？所以首標他方國土。言萬億者，顯多非定數也。《長阿含經》唯言金輪王有金輪寶現，若據《俱舍論》，則四王各有輪現也。今經亦云及七寶千子等，足知四王皆有七寶也。今經列名金輪為首者，先尊後卑故。若論增劫次第，則鐵輪居先。《大智度論》以人壽一增一減為一小劫，謂人壽八萬四千歲時，歷過百年壽減一歲，至十歲則止，復過百年又增一歲，如是增至二萬歲時，有鐵輪王出，獨領南閻浮提一洲，諸國有不順化者，王則現威列陣令其皈伏，然後於彼勸化人民修十善道，是名鐵輪王。

○二銅輪王，謂人壽增至四萬歲時，有銅輪王出領東南二洲，諸國有不順化者，王至彼國，宣威布德，令其歸順，於是勸化人民，修十善道。

○三、銀輪王，謂人壽增至六萬歲時，有銀輪王出，領東南西三洲諸國。有不順化者，王至彼國，威嚴所加，即便臣伏。於是勸化人民，修十善道。

○四金輪王，謂人壽增至八萬四千歲時，有金輪王出，統領四洲，以十五日沐浴昇殿，有金輪寶忽現於前，輪有千輻，光色具足。若王欲往東方，輪則東轉，乃將諸兵眾隨其後行。金輪前又有四神引導，輪所住處，王即止駕。南西北方隨輪所至，亦復如是。於四天下普勸人民修十善道。

△二、七寶相隨。

及與七寶、千子眷屬，莊嚴無量象馬車乘，無數寶幢懸大寶幡，華鬘寶葢繒綵白拂，種種珍奇妙寶瓔珞，塗香末香和合萬種微妙殊香。

七寶者：一、金輪寶。其輪千輻，徑一丈四尺，具足轂輞，雕文刻鏤，眾寶間錯，光明洞達，天匠所成，非世所有也。謂轉輪聖王既得此寶，隨王心念，輪則為轉，按行天下，須臾周帀，是為金輪寶。

○二、白象寶。謂聖王旦時升殿，有白象寶忽然出現，其身純白，其首雜色，口有六牙，牙七寶色，力能飛行。若王乘時，一日之中周遍天下，朝往暮歸，不勞不疲，若行若立，首尾不動，目不邪視，安詳溫潤而有德。若行渡水，水不動搖，亦不濡足，是名象寶。

○三、紺馬寶。青赤色馬，其王清旦升殿，有紺馬寶，忽然現出髦𩮻貫珠，洗刷之時，珠則墮落，須臾之間，更生如故。其珠鮮潔，色勝於前，鳴聲遠聞，一由旬內，力能飛行。王若乘之，按行天下，朝去暮迴，力不疲惓，馬脚觸塵，皆成金沙，是名馬寶。

○四、神珠寶。其王升殿，有神珠寶忽然出現，其色瑩潔，無有瑕纇，夜懸空中，隨國大小，明照內外，如晝無異，是名珠寶(即是如意寶)。

○五玉女寶，謂顏貌端正，色相具足，身則冬溫夏涼，於諸毛孔出旃檀香，口出青蓮華香，言語柔輭，舉動安詳，食自消化，非同世間女人有諸不淨，是名女寶。

○六、典財寶。又曰典寶藏臣，其王欲得財及七珍寶時，典藏臣舉身向地，地出七寶；向水，水出寶；向山，山出寶；向石，石出寶。是為典財寶。其人宿福深厚，眼能徹見地中伏藏，有主無主皆悉知見。其有主者，皆與衛護；其無主者，取供王用。(又名主藏寶。)

○七主兵寶。又曰典兵臣，又曰將軍寶。其王意欲得四種兵，若千若萬，乃至無數。顧視之間，兵即已辦，行陣嚴整，是謂主兵。其人智謀雄猛，韜略獨出，即詣王所，白言：「大王有所討伐，不足為憂。若欲象、馬、車、步四種兵者，臣即能辦。」

○千子(法數不出，留神再考)眷屬，即千子臣眾。王若行時，前後衛護，即是莊嚴。無量下，廣列莊嚴。象馬，即對馬等。幢幡等，即鑾駕。幢者，用諸繒綵作圓筒，按五色，有層次下垂。其上有六角寶葢，六角各有纓絡。或小旛垂下，或用寶莊，或用線繡。用長竿，竿上插金鈎，半幢繫於鈎上，用力士持之前導，作摧邪之表。旛亦如是，但圓者為幢，扁者為旛。華鬘者(察字義，鬘是美髮也。經中往往用之，不知何意。將非譯人之忽略，幔之誤也。今作幔釋，即帷幕也。以華貫之，故曰華鬘)，葢即傘葢，懸王之上。塗香等，以水沐浴，其味則幽，故曰塗香。末香，即香麵也。和香，眾香合成者。萬種言多，妙則奇，殊則勝也。

△金輪王，太子紹位之時，取四大海水以灌其頂，方紹父位。

△三、獻供讚佛。

各執無價眾寶香鑪，燒大寶香供養世尊，以妙言詞稱讚如來甚深智海。

他方輪王既來見佛，不敢輕慢，故執爐焚香以表親近之誠。以妙下，或讚相好，或讚神力，或讚禪定，皆用妙音佳句旌表佛德。甚深智海者，如來權寔二智，喻如大海深不可測量不可度，唯佛與佛乃能知之。

△四、白佛述志。

而白佛言：「世尊！我今不求三界有漏人天果報，唯求出世阿耨多羅三藐三菩提。所以者何？三界之中人天福樂，雖處尊位先世福盡，還生惡趣受無量苦，誰有智者樂世間樂？」

稱佛為世尊者，謂世出世間唯佛獨尊故。我今下，述志三界，即欲界、色界、無色界，皆凡類眾生受報之處也。有漏者，墮落也，謂漏落性德法財也。即是凡夫生死因果，以我執不亡因果皆漏，如破器不堪盛物也。如見思之惑、身口之業、輪迴之果，此三若存，不能出世，則遺漏於三界永受生死矣。人天果報雖是善道，皆屬有漏生死，故此不求也。《法華》云：「若生天上及在人間，貧窮困苦、愛別離苦、冤憎會苦，如是等種種諸苦，眾生沒在其中。」又云：「三界無安猶如火宅。」然既云不求，即厭生死苦也。唯求下，發菩提心也。阿耨下，此云無上正等正覺，是佛所證之極果，正是輪王所慕之道也。所以下，徵釋前意，謂所以人天為善果而不求者何也？謂三界人天福位雖尊，而安處雖樂却不得久常，良由先世福業所致，故現生受其福報。其實樂非常住，久必壞生，終有墮落。故曰：先世福盡，還生惡趣，受無量苦。嗚呼！人生世間，所作之業，善惡差別，皆熏成種子，於藏識中所含，若善種勝而熟，故先受善報。若再修善事，轉次愈高。若貪樂不已，不作善業，則八識中所含惡種成熟，必退善果，而入惡道，受無量苦。理之必然，何可逃哉？而不言惡道，言惡趣者，趣者，向也。謂三途惡報，是其趣向也。地獄有刀山劍樹、銅蛇鐵狗等苦，餓鬼有擔沙負石、填河塞海等苦，畜生有負重致遠、鞭杖臨身等苦。以苦類實多，故云無量。誰有下，反顯智者之不求也。上一樂字，音要，欲也。下一樂字，音洛，快樂也。誰有，是泛指之辭，即那有也。謂那有智者，欲貪世間五欲之樂，而反不求菩提耶？(正顯輪王是智者。)

△五、作禮結眾。

作是語已，一心合掌，各與若干百千眷屬俱。

一心則見志純，合掌則表歸敬。

△二、諸國王眾五：初、舉類。

復有十六諸大國王。

封疆曰國，自在為王。佛將入滅，將後事皆囑託十六國王者，即此王也。

○夫王者必立德立功，可大可久，經之以仁義，緯之以文武，深根固蒂，貽厥子孫，一言一行，以為軌範，垂之萬代，為不可易。帝力可以鎮萬邦，王威可以伏兆民，故如來金口之遺囑，鶴林之顧命，慮四眾以微弱，恐三寶而衰墜，託國之威風，借王之勢力，故委寄於帝王，仗勅以流通也。今佛欲說心地法門，故此諸王雲集。

△二、列名。

迦毗羅國淨飯大王，摩伽陀國頻婆娑羅王，波羅奈國迦斯大王，有于陀國于闡大王，娑羅國王迦毗那王，如是等十六大王及諸小王。舍衛國主波斯匿王，名曰月光，而為上首。

迦毗羅，猶半梵語，全曰迦毗羅皤窣都。迦毗羅，此云黃色；皤窣都，此云所依處。上古有仙曰黃頭，依此修道，故立此名。或義翻為能仁住處，即佛降跡之處，在大千世界之中也。淨飯者，梵語閱頭檀，此翻淨飯，或翻真淨，謂王以真道淨德而化行天下，即佛父也。今如來道場父王亦至者，不以子為子見也，以子為大聖故，尊道仰德，亦千古之一遇，豈肯憍倨自尊而眇視聖人乎？如《法華》大通智勝佛成道，其父轉輪聖王同王孫妃后皆至道場，亦為難遇也。摩伽陀，此云善勝，又云不害，劫初以來無刑害故。或曰摩伽提，梵音不同耳。頻婆娑羅，此翻為顏色端正，或翻色相殊妙，以色相目名也。波羅柰，此云江遶城，或云鹿苑，國是都名。迦斯大王者，國主也，其名華言未詳。有于陀國、于闡大王，此皆無考，以《翻譯名義》不出。娑羅，此云堅固，是樹名。今以樹名國，或國多此樹，故以為名。迦毗那，亦未詳。小王者，即一切散粟王，如諸侯之類。舍衛，此云聞物，以寶物多出此城。亦翻豐德，謂國豐四德，即財寶五欲，多聞解脫，此是國名。王名波斯匿，此云勝軍。《仁王經》云：「此王已於過去十千劫龍光王佛法中為四地菩薩。」名月光者，別經未見此名，或波斯匿是王號，月光是本名。而為上首者，統攝諸王故。

△三、歎德。

悉皆具足福智神通，有大威德如轉輪王，一切怨敵自然降伏，人民熾盛，國土豐樂，無量佛所種諸善根，常為諸佛之所護念。莊嚴劫中千佛出現，如是諸王常為施主；賢劫之中千佛出現，如是諸王亦為施主；於當來世星宿劫中千佛出現，當為施主；乃至未來一切諸佛出現世間，如是諸王以本願力，常行檀施饒益有情，隨宜善入諸方便門。雖作國王，不貪世樂，厭離生死，修解脫因，勤求佛道，愛樂大乘，化利羣生，不著諸相，紹三寶種，使不斷絕。

福智下，福是百祥之總稱。有福所以邊邦寧靜，坐享太平；有智所以正法教人，萬民樂業。神通者，神謂天心，通為慧命。自天心發通，妙用不可思議也。古德云：君者，羣也。能羣天下萬物而除其害者，謂之君。班固曰：「其君天下也，炎之如日，威之如神，涵之如海，養之如春。譬草木之植山林，鳥魚之毓川澤，參天地而施化，豈云人事之厚薄哉？」此非王之神通而何耶？有大威德者，其儀容端重，不怒而嚴，威也；以正道自居，仁義惠物，德也。《洪範》曰：「無偏無黨，王道蕩蕩；無黨無偏，王道平平。」如轉輪下三句，顯王之威鎮也。人民下二句，彰王德之感發也。以上皆現世之德果。無量下，已往之福因。然種善必欲佛所者，以佛為福田，故所謂良田下種，而收獲必重矣。其善之言諸者，顯非一種，必萬行齊修，自他兩利，即因深也。常為下二句，緣勝也。護者，保護；念者，愛念。謂保護則能降魔，令志不能退；愛念則與說法，令智必能增。可謂因深緣勝，福慧增廣之德也。莊嚴下，明願力深廣，行檀度之德也。莊嚴劫下，是過去千佛；賢劫下，是現在千佛；星宿劫下，是未來千佛。乃至，是超略之辭。猶言不止於此，乃至未來一切無量諸佛，當出於世，此諸王等，乘本願力，廣行布施，饒益有情也。檀度必具三種，有情且約貧乏者說，饒益且約財施說。又云隨宜善入諸方便門者，又不止於財施一種。務要曲順時機，以法施、無畏施，令彼從化矣。雖作下，述志。凡國王者，貴為人尊，富有四海。窮域之珍，五欲之樂，孰不染其心哉。然此等諸王，不貪而且厭者，可謂富貴不能淫其心，而五欲焉能奪其志者，葢為生死之事大也。修解脫因者，別指即是檀度，通說即是離塵。佛道二字，是三乘因果之總稱。愛樂下二句，是菩薩之別為。佛道且約自利，化生復能利他。化乃菩薩之教誨，利即羣生之獲益也。又羣生有二說，別說即是兆民，總明則該十類。不著諸相者，心境皆空也。良以諸相二字，總指眾德。如布施則彌綸三世，教化則方便隨宜。及解脫之因，二利之道，不假我法二空，終落有為之果，故空之者宜矣。又檀施隨宜等，假觀也。不貪世樂，空觀也。不著諸相，即空有並遣，中道妙觀也。紹三寶下，總結。以上三觀圓修者，總為紹隆佛種，令慧命常住矣。(布施三種者，財施、法施、無畏施也。又布施能攝六度，謂歡喜惠人即檀度，於財物欲樂不染著即戒度，勤布施即精進，不著施相即禪度，欲求菩提即慧度，布施不嗔即忍度。)

△四、來儀。

為聽法故，供養如來，廣修珍膳，嚴持香華，來至佛所。

聽法者，為道之切也。供養者，誠敬之表也。珍膳必假廣修者，見多品也。香華必欲嚴持者，莊重也。如此之來儀，不著王道之尊，足見佛道重於王道也。

△五、結眾。

各與一萬、二萬乃至千萬諸眷屬俱。

眷屬者，即種族及諸臣民也。可見現國王身，行菩薩道，率領眷屬，令知有三寶，廣作福慧，是為主者之洪恩也。

△三、王夫人眾五：初、舉類。

復有十六大國王夫人。

《語》云：「邦君之妻，為君夫人。」此眾既是大國，即同此方之妃后，不稱妃后而稱夫人者，隨國也。良以在家女眾，有閨門之隔，若不假菩薩現妃后身，率領宮官貴人及諸綵女而見佛聞法者，彼且不知有三寶，又安能進道哉？所以王妃先行，欲其上行下效，然後萬民女眾，皆能從化矣。

△二、列名。

韋提希夫人、妙勝鬘夫人、甚可愛樂夫人、三界無比夫人、福報光明夫人、如意寶光夫人、末利夫人、妙德夫人，如是等夫人，殊勝顏夫人而為上首。

韋提希，此云思惟。《觀經》云：「惟願世尊，教我思惟，教我正受。」即蘋婆娑羅王之后，阿闍世王之母也。妙勝鬘者，勝鬘非梵語，鬘即美髮，此夫人以頭髮美妙為名，即匿王之女，踰闍王妃也。甚可愛樂者，本是菩薩示現王妃具足聖德，孰不愛樂？當知愛樂二字，是敬重意，非染情也。三界無比者，菩薩無漏勝德，而界內有漏之相好，安能比之哉？福報光明者，雖有王妃之福，不著報相，自然道光朗耀，故曰光明，又為智光也。如意寶光者，謂心珠發明，故曰寶光。末利者，梵語，此云鬘，亦美髮為名，是波斯匿王之后也。妙德者，福慧具足也。殊勝妙顏者，聖德在心，妙顏彰外，德相具足，故為上首也。

△三、歎德。

已能善入無量正定，為度眾生示現女身。以三解脫修習其心，有大智慧福德圓滿，無緣大慈無礙大悲，憐愍眾生猶如赤子。

正定者，性定也。體無二法，清淨本然，圓融周遍。今云無量者，有二義：一者顯定體無限量，即竪窮橫徧之義。二者體本一法，用處無量，正顯其多，依用立名。入者，攝用歸體之謂。善者，讚美之辭。不入而入，名為善入。已者，久也。謂善入正定，其已久矣。為度下，廣顯利他之德。所謂應以女人身得度者，即現女人身而為說法。以三下，自利之修門也。有大下，二利之根本也。三解脫者，即大乘菩薩之修門，非同二乘空、無相、無作可比。(二乘，一空解脫者，用我空觀，觀諸法無我我所。無相者，既空無我，則無男女一異差別之相。無作者，既空無相，自謂所作已辦，梵行已立，我執已盡，不受後有，更有何事可作？亦無志願。)今菩薩三解脫，即是性淨、修成、起用三觀門也。性淨者，菩薩觀照自性本淨，圓明現成，不受纖塵，即是解脫，乃空觀也。修成者，菩薩又觀若自恃天真，終無克證，故發寔慧，從性起修，即假觀也。不住修相，則證寔相，故曰修成寔慧解脫也。三起用者，即利他觀也。既證寔相，達萬法唯心，心通法徧，從體起用，方便隨緣，雖萬用全彰，不離本際，為方便淨解脫，即中觀也。修習其心者，謂雖是菩薩，其因中未嘗不是凡夫修成也。福智圓滿者，二利之本也。圓滿成就自利因，圓滿所以利他故。假無緣無礙之慈悲，憐眾生如赤子也。以諸眾生與自己同一體性，而眾生迷不自覺，如赤子之無知，菩薩得不悲愍乎。然既曰無緣之慈，其現身度化，又不止女身一類也。必隨類現身，隨機說法，如觀音十方諸國土，無剎不現身，方是菩薩無緣無礙慈悲也。

△四、來儀。

以本願力得值世尊，為欲聽法來詣佛所，瞻仰尊顏目不暫捨，以無量種人中上供奉獻世尊，及以無數妙寶瓔珞供養如來。

大義與前科國王來儀大同，故不繁敘。

△五、結眾。

各與若干百千眷屬俱。

△四、僧俗等眾二：初、標類顯誠。

復有百千無央數人，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，諸婆羅門、剎帝利、薜舍、戍達羅，及諸國界長者居士一切人民，是諸大眾發清淨信起殷重心，宿種善根生值佛法，為求出世起難遭想，來詣佛所一心合掌。

比丘二眾，如前解。優婆塞，此云近事男。優婆夷，此云近事女。謂在家男女，歸佛受戒，當親近承事諸佛法故。又云清信士、清信女，謂清淨戒行，信有佛法也。婆羅門，此云淨行。劫初種族，山野自閒，故人以淨行稱之。(肇公曰：「華言外意。其種別有經書，世世相承，以道學為業。或在家，或出家，多恃己道術，我慢人也。」又義云：承習梵天法者，其人種類，自云從梵天口生。四姓中勝，獨取梵名。唯五天竺有，餘國即無。諸經中梵志，即同此名。正翻淨裔，稱是梵天苗裔也。)剎帝利，肇公曰：「王種，或翻田主。劫初人食地味，轉食自然粳米。後人情漸偽，各有封殖，遂立有德處平分田。此王者之始也，故相承為名。」其尊貴自在，為王種族也。薜舍，即是毗舍，此云商估。戍達羅，亦名首陀，此云農田。此四種，即西域四姓也。長者，或年高德重，博學多聞，有長人之德，人尊為長者。居士，即居家有道，潔白自持者，故人以居士稱之。以上舉類。是諸等，顯誠。發清淨信者，凡深忍樂欲而不疑者曰信，反顯纖疑在念，則信不淨也。今曰清淨者，即正信不疑也。又曰：信世間法不為清淨，信出世間法為清淨。殷重者，顯誠。宿種等，述有往因。生值等，慶今遇佛。為求等，明其來意。謂百千劫不遇佛法，今幸遇佛世，其難之一也。既遇佛世，聞法又難，及聞佛法，遇大乘者更難。然今既已遇佛，請必說法，雖難而却不難也。若不求出世之法，徒遭佛世矣(遭即遇也)。以為求出世，故來佛所，但一心合掌，於中缺文，應云頂禮佛足，必譯人遺漏也。

△二、結領同眾。

各與若干百千眷屬俱。

△五、發心外道眾二：初、舉類顯誠。

復有無數諸外道眾，苦行外道、多聞外道、世智外道、樂遠離外道、路伽耶陀外道、路伽耶治迦你外道而為上首，成就五通，飛行自在，發希有心，為聽法故，來詣佛所。

不信三寶，不達唯心，以心遊道外，謬計邪執，名為外道。苦行者，如投針臥刺，拔髮燻鼻，持牛狗戒等，將謂苦因已盡，樂果自來，是為邪求，故判外道。多聞，非正教之多聞，乃是外道。經書，如四韋陀典、五明論等，以學為名。世智者，能通世間數術，或諸子百家，恃小聰明而不解正法者，通為外道。樂遠離者，即是遠離塵世，樂居蘭若。意欲清心寡欲者，未甞不是求道之心，而却判為外道者，以其不遇聖師，未聞正法，盲修瞎煉，雖居蘭若，終無正證，非外道而何哉？路伽耶陀，此云善論，亦名師破弟子，又翻惡對答，以問答不通正理，故為外道。

○路伽耶治迦你，翻譯不出，疑是逆。路伽耶陀，此云左世，亦名惡論，亦名弟子破師，即左道惑世。以其所計不順世間，故為外道。據惡論強辯，故為上首。成就五通者，即天眼、天耳、宿命、他心、神境，皆能透徹，故名五通。然雖具通，較之聖人，不啻霄壤，無非依稀而已。飛行自在者，即是神境。通謂乘空而行，其勢如飛，物無阻礙，故名自在。(西域外道具五通，此方外道又不知通有幾何。若不具，只名邪人求外道而不得。)發希有心等，出來意也。舉世罕遇曰希有。如佛未出世，外道六師，憍邪惑眾。國王長者，尊之為師。而忽聞有佛，其智慧辯才，神通妙用，皆超越於己，故渴仰歸敬，而來聽法。意必返邪歸正，捨己從他。此亦大權，因事攝化，將權引寔，故率眾詣佛也。

△二、結領同眾。

各與若干百千眷屬俱。

△六、非人鬼神眾二：初、標類舉誠。

復有無量無數非人餓鬼，謂無財鬼、食人吐鬼、惱眾生鬼、食洟唾鬼、食不飽鬼、毗舍闍鬼、臭極臭鬼、食糞穢鬼、食人胎鬼、食生子鬼、食不淨鬼、生吉祥鬼。如是諸鬼，毗盧陀伽大鬼神王而為上首，捨離毒心歸佛法僧，悉皆衛護如來正法，為聽法故來詣佛所，五體投地渴仰世尊。

世典云：鬼者，歸也。謂人死，肉骨歸土，血歸水，魂氣歸天。其陰氣薄然獨存，無所依也，故為鬼。此說與佛經不同。佛經有十法界，謂四聖六凡。其六凡又分善惡，各有三道。其惡道有三，謂地獄、餓鬼、畜生。然則鬼神各有其類，亦有父母妻子等，但屬陰道人，為陽道人不能見。《婆沙》云：「鬼者，畏也，謂虗怯多畏。又威也，能令他畏其威也。」鬼有多品，如《正理論》說，恐繁不敘。餓鬼，即針咽鬼也。腹大如山，咽細如針，不得飲食，常受饑虗，故為餓鬼。無財鬼者，謂無福德故，不得飲食，如針咽炬口，亦餓鬼之別名。食人吐，食人洟唾，其餓可知。惱人者，即暗中害人，不飽亦餓鬼。毗舍闍者，為勢力鬼，所受富樂，類於人天。臭極臭者，即臭毛鬼，謂毛利而臭，食糞穢等四種可知。

○生吉祥者，即大力鬼中之善者。如世間人求福求壽者，則與降福加護，能生吉祥。毗盧陀伽者，華梵未詳，是統領之王，故為上首。

○捨毒害心下，即反惡歸善也。以未歸佛時，皆有毒心，暗中害人。既歸三寶，皆為善神，故曰捨離。衛護者，乘願力也。(問：如來神通無量，何用鬼神衛護？答：佛威廣大，固不用彼為尊。佛表敬故，侍衛守護也。)五體投地者，即兩手兩膝及頭，皆能至地，如泰山崩，以表至誠也。渴仰者，以未聞正法，無慧滋心。仰望正法，如渴思漿。

△二、結領同眾。

各與若干百千眷屬俱。

△七、鳥獸王屬眾三：初、標類舉誠。

復有無量無數禽獸諸王，命命鳥王、鸚鵡鳥王，及師子王、象王、鹿王，如是一切諸禽獸王，金色師子王而為上首，悉皆歸命如來大師，為欲聽法來詣佛所，各隨願力供養世尊。

二足而羽為禽，四足而毛曰獸。獸者，守也。言力多不易可擒，先須圍守而後可獲。又在野曰獸，在家曰畜。今禽獸亦聽法列為眾者，謂果報雖殊，佛性同故。後文白言請法，足知亦大權引類也。命命者，《雜寶藏經》云：「雪山有鳥，名為共命。一身二頭，神識各異，同共報命，故曰命命。」鸚鵡，《說文》云：「能言鳥也。」《山海經》云：「青羽赤喙，人舌能言。」師子王下，皆獸名也。《大論》云：「師子王，清淨種中生，深山大谷中住。方頰大骨，身肉肥滿，頭大眼長，光澤明淨，眉高而廣，牙利白淨，口鼻方大厚寔，齒密齊利，吐赤白舌，雙耳高上，髦髮光潤，身上廣大，膚肉堅著，修脊細腰，其腹不現，長尾利爪，其足安立，以身大力，從住處出，優脊嚬呻，以口扣地，現大威勢，食不過時，顯晨朝相，表師子王力。」象，《異物誌》云：「象之為獸，形體特偉，身倍數牛，目不踰豕，鼻為口役，望頭若尾，馴良承教，聽言則跪，素牙玉潔，載籍所美，服重致遠等。」鹿，山野之獸，壽長若仙，亦名仙獸，牡者有角金色。師子王既毛具金色，有德之表，為一切禽獸王之總統，故曰上首。悉皆下，表誠歸命者，是將自己之命歸投於佛，以佛為師，故曰大師。(師者，法也，人之模範也，教人以道之稱，又宗主。)為欲等雖禽獸而知聽法，為求出倫故來佛所，各隨等即欲作福因興供也。

△二、呈因欲果。

而白佛言：「惟願如來，哀受我等微少供養，永離三途惡業種子，得受人天福樂果報，開闡大乘甘露法門，速斷愚癡當得解脫。」時諸鳥王作是語已，一心合掌瞻仰如來。

唯願下三句，哀懇納受意也。鳥獸之所獻供者，乃自慚其身當惡報，而感因必在前生也。抑今生再不作福因，而來生愈不及今生矣。所以望佛納受，以佛為福田。若納之則為下種，而善果有所望。三塗必當永離，業種自然消滅矣。(三塗是果，即地獄、餓鬼、畜生。惡業謂感三塗之親因，即殺、盜、婬、貪、嗔、癡之現行種子也。因現行熏成者為種子，又為業之親因也。良以種子熟則發現行，由現行則能招果。乘果又當造業，由業又能熏種。所以惑業苦三，輪迴不息。此鳥獸王欲永脫之，奇哉奇哉。)得受下，正求善果也。開闡下，更求出世間法。又曰大乘者，意不圖小果也。大乘是法，甘露是喻。良以甘露一滴，起死迴生。大乘一言，轉凡入聖矣。法門者，門有通義，乃出世之達道。所謂以佛教門，出三界苦也。速斷下，意欲一生頓證，不歷三祗。愚癡即無明，解脫即涅槃。時諸下，敘儀表三業之誠敬耳。(夫此鳥獸王，不唯見佛獻供，而且感慨求法。愚癡必欲速斷，解脫定要當得。何乃？三才之最靈者，無過於人。人而不為，吾末如之何也已矣。)問：經云白佛，惟願等，鳥獸可能人言乎？答：有三義：一者禽獸各有語言，人雖不解，而佛解也。二者因來儀之誠，則感佛力加之，故雖鳥獸，亦能人言也。三意感，鳥獸雖不能人言，而意言即心中默念，佛自知之矣。

△三、結領同眾。

各與若干百千眷屬俱。

△八、琰魔王吏眾二：初、標類舉誠。

復有百千琰魔羅王，與無央數諸大羅剎種種形類，及諸惡王幽冥官屬校計罪福，獄吏刑司承佛威力捨離惡心，與琰魔羅王同來聽法，而白佛言：「一切眾生以愚癡故，貪五欲樂造五逆罪，入諸地獄輪轉無窮，自業所因受大苦惱，如世蠶繭自為縈纏。惟願如來雨大法雨，滅地獄火施清涼風，開解脫門閉三惡趣。」時琰魔羅王作是語已，種種珍寶供養如來，一心恭敬遶百千帀。

或云琰魔，此云靜息，以靜息造惡者不善業故。或翻遮，謂遮令不造惡故。或翻雙王，兄及妹皆作地獄主，為鬼官之總司。兄治男事，妹治女事，故曰雙王。又名法王，《瑜伽論》「問：為能損害，為能饒益，名法王？答：饒益眾生故。若諸眾生執到王所，令憶念故，遂為現彼相似之身，告言：『汝等自作，當受其果。』由感惡者，新業更不積集故業。(盡已，脫苦有期。)由饒益眾生，故名法王。」此贍部洲下過五百踰繕那，有琰魔王國，縱廣亦爾。羅剎即是獄卒，其形可畏不一，故云種種諸惡。王即秦、廣、楚、江等。或典十八獄者，亦稱王。幽冥官即，官即司官，屬即眷屬，獄吏即判官，刑司即掌刑法之者。校計罪福者，即校量推審之意。或簿籍察考，或業鏡照驗。以惡業為罪，加之苦刑；善業為福，令生人天。承佛下，歸恩於佛，謂承佛威神恩力所加，方能捨離惡心，故與琰魔同來聽法。反顯若非佛力，則不暇聽法。何也？此王等若權現，即是菩薩，則不必論；若實跡，亦是惡因所感，亦當受苦。又辦王事，焉有暇工？(別經云：「閻羅王一念之惡，便總獄事，自身受苦，亦不可論。閻羅大王昔為毗沙國王，與維陀始王共戰，兵力不如，因立誓願：『願我後世為地獄主，治此罪人。』十八大臣及百萬眾，皆悉同願。毗沙王者，今閻羅王是。十八大臣，今十八獄王是。百萬之眾，牛頭阿旁是。」《地獄經》云：「晝夜三時，有大銅鑊，滿中烊銅，自然在前。有大力鬼，臥王熱鐵床上，鐵鈎擘口，烊銅灌之，從咽徹下，無不焦爛。彼諸大臣，亦復如是。」故為受苦。如不受時，各典所司之事，焉有暇工哉？)白佛下，請法。一切不出十類五欲，即財、色、名、食、睡，或色、聲、香、味、觸，皆可欲者，是為業緣。五逆者，謂弑父、弑母、弑阿羅漢、出佛身血、破和合轉法輪僧。若世論弑君，更為大逆。愚癡為因，五欲為緣，造罪為業，入諸地獄為果，蠶繭為喻，縈纏不能自脫也。惟願下，請法。火喻地獄之苦，雨即水也，以水能滅火，而風能解暑，此二皆喻法力能救眾苦。解脫即涅槃，開門如說法。門者通義，以通出三界。閉為塞義，不令再入。以上請法為慧種，下供養為福因。遶謂旋遶，帀謂周帀。必欲周帀旋遶者，有二義：一者是佛儀範，二者為道義。周旋之表。

△二、結領同眾。

與若干百千眷屬俱。

△四、總結眾集。

各禮佛足，退坐一面。

禮足為見佛之敬，退坐為聽法之儀。師資合會，禮有定則。言各禮佛足者，乃以最尊之頭頂，禮如來卑下之兩足，顯敬之極而禮之誠也，亦弟子事師之定儀矣。退坐一面者，既禮足已，羽翼以坐，亦尊卑有序之定則也。以上通序竟。

大乘本生心地觀經淺註卷第一本

大乘本生心地觀經淺註卷第一末

△二、別序(正為發起之由致也)二：初、賓主會集二：初、序佛威儀。

爾時，世尊坐寶蓮華師子座上，其師子座色紺瑠璃，種種珍奇間錯嚴飾，頗梨寶珠以為其莖，紫磨黃金作蓮華葉，其蓮華臺以摩尼寶而為華鬚，八萬四千閻浮檀金大寶蓮華而為眷屬。

爾時者，大眾集會，師資道合，當爾之時也。世尊者，即釋迦牟尼佛出世獨尊號也。座謂床座，形似蓮華，師表無畏，寶為尊稱，以佛身就座，兩足跏趺，故曰坐等。色紺下，明寶座之體相也。寶色青赤曰紺，寶體透徹曰瑠璃，以紺瑠璃寶為座之體也。種種下，顯座之莊嚴也。珍奇即諸寶之總稱，間錯顯莊配之雜糅，以上為蓮座之總相也。頗梨下，別顯。莖為華身，葉即蓮瓣，臺謂蓮果，鬚即華蘂。摩尼云如意。八萬下，顯德之不孤有眷屬也。閻浮檀金，金中之勝金也。良以聖人用度，須有表法，非同世人徒愛華飾。座表本覺之體，佛表始覺之智，佛坐其座者，表始覺合本覺成究竟覺也。然本始二覺，人人本具，亦自有成佛之因及莊嚴之果也。又蓮華表因，佛表果，而佛坐其華座者，表果依因成故也。又種種，表性體本具萬德也。八萬下，表八萬四千法門皆依性有，故為眷屬也。座為蓮華形者，以居泥不染，出水香潔，用表本覺之性在生死而不染、在涅槃以獨尊，如來證之，因圓果極，應念而成菩提也。葢如來示此以無言之道，而表發人心者矣。(師表無畏者，師子為獸中之王，更無所畏，表佛為人中師子，亦無所畏，故名師子座。)

△二、序眾欽誠。

為諸大眾，前後圍遶，供養恭敬，尊重讚歎。

佛居其中，眾遶於外，如群星之拱北辰；尊重在心，供養獻物，若諸侯之見天子。供養則香華羅列，玉帛交陳；恭敬則踧踖與與，嚴肅情意；讚歎則發言稱頌，比興合宜。如華嚴讚頌，各據一門。

△二、發起源流二：初、如來正發三：初、威儀表德。

時，薄伽梵於師子座結跏趺坐，威儀殊特，猶如四寶蘇迷盧山，處於大海自然逈出；如百千日照耀虗空，放無量光破諸昏暗；亦如俱胝圓滿月輪獨處眾星，放清涼光明朗世界。

薄伽梵，亦名婆伽婆，一名六義。唐玄奘大師明五不翻，中含多義不翻。六義者，《佛地論》云：「自在熾盛與端嚴，名稱吉祥及尊貴，如是六德義圓滿，是故彰名薄伽梵。」自在者，謂如來不為煩惱所繫縛故。熾盛者，謂如來猛𦦨智火，洞達無際故。端嚴者，謂如來三十二相，莊嚴妙好故。名稱者，謂如來圓滿菩提，法界普聞故。吉祥者，謂如來所到之處，凶滅福生故。尊貴者，謂如來聖凡拱衛，十界獨尊故。結跏趺坐等者，以兩足交蟠，足心朝上，正身端重故。猶如下，借山顯德，喻佛身也。蘇迷盧，即是須彌，此云妙高峰，以(黃金、溜璃、白銀、玻瓈)四寶所成。處者，住也，謂安住海中，出水有八萬四千由旬，落羣峰之高，故曰逈出。(須彌喻佛身者，有三義：一者高大，量不可測，為四洲之主，欲天之依，喻佛道大，為九界聖凡之所依故。二尊重，為羣山之王八風不動，喻佛威儀莊重為百靈之宗魔不能惑故。三眾寶所成，喻佛具萬德故。有此三義故喻須彌。)如百千下，喻佛之光也。如一日歷天乾坤普照，況百千乎？喻佛身光能破眾生癡暗故。(癡暗即無明也。)亦如下，喻佛智光。俱胝是梵語，此云京，以十兆為京，數之多也。俱胝滿月，喻佛智之勝，且一輪滿月清光朗耀，已奪羣星之明，況俱胝之多乎？月言清涼者，如酷暑之時熱不可受，月上則涼能消熱惱，故喻佛智具足如月之滿。惑不能染如月之清，能破煩惱如月之涼。眾星喻百靈，顯佛獨勝也。又日月止照四天下，佛智能照十法界，雖以百千日俱胝月喻之，猶有所不及。何也？日月雖多終有限量，佛智無限量故。

△二、定感諸天二：初、入定能感。

入有頂天極善三昧，名心瓔珞寶莊嚴王；住此定已，身心不動。

若論佛定，本無出入，無時不在，無處不定。今從無入處示入者，因眾著相，亦應機示之也。三昧，此云正受，解如前。有頂極善者，亦借喻顯定。有頂即非非想天，為三有之極。頂極善者，是讚辭，位至頂天，可謂至高至善，喻佛定之高遠如之。名心下，出佛定之稱謂也。世間瓔珞珠寶所成，喻如來心定，萬德所聚，是為法性之莊嚴也。身心不動者，定之相也。如寒潭皎月，遠水孤峰，巍巍蕩蕩，不可思議，安得不感發諸天耶？良以如來為世出世間之大聖，言則成經，用則成法。今既入定，是為直指人心，見性成佛之處也。如公案云：世尊升座，文殊白椎曰：「諦觀法王法，法王法如是。」今定亦然，將佛之所證、生之所具法性萬德，只在身心不動處覿面示出，是謂無言說法也。欲人直下會得，即是悟佛知見，是為頓悟。顯佛入定，是為頓教。若不會得，又待如來出定。嗚呼！可謂陽春白雪，不利庸愚。

△二、諸天獻供三：初、無色諸天供。

時，無色界一切天子，雨無量種微妙華香，於虗空中如雲而下。

無色界天無身形有識心，今却云雨華香者，既無身形而能雨者，有二義：一者、無業果色、有定果色，謂定中現相見佛供佛；二者、雖無身形有神力，定中發通見佛獻供，有何不可？

△二、色界諸天供。

色界諸天十八梵王，雨眾雜色無數天華，百千萬種梵天妙香，徧滿虗空如雲而下。

文義明顯。十八梵，如前列眾處。

△三、欲界諸天供。

六欲諸天及天子眾，以天福力雨種種華，優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華、瞻蔔迦華、阿提目多華、波利尸迦華、蘇摩那華、曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華，於虗空中繽紛亂墜，而供養佛及眾法寶。又雨天上無價寶香，其香如雲作百寶色，以天神力香氣徧滿此諸世界供養大會。

初言諸天是臣民之通稱，更及天子方是天王。福力雨華者，謂由因中修福、果上受福，但舉心供佛華香自至，是福力中自然而現，物隨心變品類不同，故曰種種。優鉢羅，此云應瑞，或云青蓮華，又云靈瑞，非人間常有之華。若輪王生時此華方現，輪王未出世間絕無，或天上有之故雨供佛。雨字去聲呼之，自上落下曰雨。波頭摩，此云紅蓮華。拘物頭，此云地喜華，或云黃蓮華。芬陀利，此云白蓮華。瞻蔔迦，此云小黃華。阿提目多(舊云)善思夷，或翻龍䑛華，其草形如大麻，赤華青葉，子堪為油亦堪為香。波利尸迦，此云夏生華，又翻雨華，雨時方生故。蘇摩那，又曰須曼那，此云善攝意，又云稱意華，其色黃白而極香，樹不至高大，止三四尺下垂如葢。曼殊沙，此云柔軟，又云赤華。摩訶云大，曼陀羅此云適意，又白華。繽紛亂墜者，繽紛雜貌，又盛貌，謂眾色交雜從空墜下，遙觀錯綵如蝶舞長空，俯視芬芳若錦鋪大地，如是供佛及眾法寶。眾謂大眾，即三寶普供也。又雨天上無價香者，謂有色無香，若聰明之欠德，惡得為君子哉？所以雨華而更雨香也。其香如雲者，謂香烟縹緲似祥雲之旋太虗。作百寶色者，謂香色交光猶諸珍之攢華嶽也。以天下謂神力不可思議，所以香雲普徧供養大會，大會即是靈山法眾，主伴交參無類不供也。定感諸天已竟。

△三、婆伽現瑞二：初、變定施通二：初、變定。

爾時，世尊從三昧起，即於本座復入師子奮迅三昧。

前科入定，身心不動，默感諸天，而諸天獻華供香者，亦有所表。定表即動而靜，諸天雨華表雖靜而動，然主賓同會表動靜不離當處，天雨華香又表因果只在片時。華表因，華色之多者，表因非一種，必具萬行。香表信，謂非信不能行因，無因不能成信。而後又云供養大會，謂主伴皆供，主即是佛，佛表自心果佛，而華香供佛，總表因能成果也。又供眾者，又表無類不具此因也。不離當處，不出片時，而因果具足矣。然此科既云出定而復入定，亦有表。前表即動而靜，故入。此表即靜而動，故起。起而復入，表正動而靜，正靜而動，可謂動靜同源。葢佛意深厚，是以表顯釋之。幸無厭繁。三昧，以師子奮迅為名者，亦有表法。然世間師子，獸中之王，表無畏也。奮者，張揚也。迅者，速疾也。以師子之性愛綉絿，雌雄戲舞最速，不見師子，只見金光，表喜之至也。用此名定者，表佛喜之甚，欲說心地法門，滿佛心願也。(師子奮迅三昧，出《法界次第》，有此定名，借喻顯法。如世間師子奮迅，為二事故：一為奮除塵土，二能前走却走，㨗疾異於諸獸。此三昧亦如是，一則奮除障定之惑，二能出入諸禪，㨗疾無間，異於諸禪。三昧而具出入二義：一入禪奮迅者，謂離欲界不善法，有覺有觀，而入初禪。如是次第，入於二禪、三禪、四禪、空處、識處、無所有處、非非想處、滅受想定，是為奮迅入也。出禪奮迅者，從滅受想定起，還入非非想定。從此定起，還入無所有處定。如是識處、空處、四禪，至初禪出散心中，是謂奮迅出也。然雖引於此，為其名同，義未全同。何也？以彼即九次第之別名。既以滅受想為極，是小乘定。今經大乘，故不全同。所以註中別釋，智者思之。)

△二、施通二：初、總標。

現大神通，令此三千大千世界六種震動。

定為體，通為用。從體起用，則妙義全彰。此即娑婆世界是佛一化之境。三千大千者，謂三次言千，總為大千，非是三千個大千也。如一日月、一須彌為一四天下，以一千四天下為一小千世界，一千小千世界為一中千世界，一千中千世界為一大千世界，故名三次言千，總一大千也。而於中百億日月、百億須彌、百億四天下為一娑婆世界，方是如來一個化身所統之境。故此震動警發人心，而於中獲益也。六種者，即動、涌、振、擊、吼、𪹼，不出形、聲二種。動、涌、𪹼為形，振、擊、吼為聲也。(搖揚名動，泛上為涌，有聲為震，警物為擊，重響為吼，開裂為𪹼。凡地動之重者，必有開裂之處也。)

△二、別釋二：初、變相嚴淨。

謂動、極動、徧極動，涌、極涌、徧極涌，振、極振、徧極振，擊、極擊、徧極擊，吼、極吼、徧極吼，𪹼、極𪹼、徧極𪹼。又此世界東涌西沒、西涌東沒、南涌北沒、北涌南沒、中涌邊沒、邊涌中沒，其地嚴淨，悉皆柔軟。

直動為動，四天下動為極動，大千普動為徧極動，餘五亦然，即別經中動、徧動、等徧動也。每一種有三相，合三六總一十八相，表淨十八界也。又此下別出動涌之勢，謂東涌西沒等，涌即上起，沒即下落，非淹沒不見也。其地下二句，謂娑婆本是穢土，是眾生染心所感，今以神力嚴淨者，亦事理雙彰也。事即神力所使，變染成淨，以警發人心；理即喻人心地，謂人心本淨，為惑所污，則成不淨，今以嚴淨表之，欲令即染翻淨也。其地本堅實，今却東涌西沒，雖堅而佛之神力使之柔軟，堅表人心之迷，堅而不悟，今佛欲令轉迷成悟，故以大地柔軟表之也。

△二、羣生獲益。

滋長卉木利益羣生，令三千界無有地獄、餓鬼、畜生，及餘無暇惡趣眾生皆得離苦。捨此身已，生於人道及六欲天，皆識宿命，歡喜踊躍同詣佛所，以殷重心頂禮佛足，持諸珍寶無數瓔珞，悟三輪空以報佛恩。

卉為草之都名，更兼百穀苗稼。木為樹之總稱，亦兼華果園林。滋長者，是謂無情草木獲益也。羣生，是一切有情眾生獲益也。令三千界無地獄等者，即佛慈悲神力所使，反三惡而成三善道也。地獄者，從義立名，謂地下之獄，名為地獄。《婆沙》云：「贍部洲下，過五百踰繕那，乃有其獄。」然此地獄，有大有小，謂八寒八熱等，以世間造作極重惡業者，墮於其中。然亦隨因感果，受報不同，總為地獄。餓鬼有三種：一謂罪業極重者，積劫不聞漿水之名；其次者，但伺求人間，蕩滌膿血糞穢；又其次者，時或一飽。即造作惡業眾生，由慳貪故，生於此道。畜生者，謂披毛戴角，鱗甲羽毛，四足多足，無足有足，水陸空行等。即造作惡業眾生，由愚癡故，生於此道。及餘無暇惡趣眾生者，有二解：一即人道中造惡業者，無暇是只管造惡，無閒暇之工者，亦為人中之惡趣也。二即無間地獄受苦眾生，無量受苦，時時逼體，故無閒暇真惡趣也。皆得離苦者，令惡業頓除，惡報即滅以上，顯世尊拔苦之悲也。捨此身已下，顯與樂之慈。捨身者，前報已空。生人天者，後果即得。皆識宿命者，天具五通自知，而人道則無。因佛力所加，亦識宿命也。歡喜下，謂感佛深恩也。歡喜是心中之樂，踊躍是外現之相也。殷重謂誠之極，頂禮謂敬之至。持諸下，表敬見之禮。悟三下，見報答之功也。三輪者，即自無我執，外無法相，亦遣自證之心。即我法二空，空性亦遣。如是悟證，實為深報佛恩也。(問：悟三輪空，但是自利，何為報恩。答：既能自利，即是報恩。良以六種振動，元為驚發人心，令其迴心向道。今既悟空，真理自證，合佛聖意，即報恩也。)以上自惡道而人天，從人天而頓悟。既悟三空，必入聖倫。然如上所解，皆依文釋義，盡歸恩於佛。若文外取義，亦惟心之所現，但借佛力為勝緣耳。良以如來動地嚴淨等，實是外緣，警發三惡。眾生遇斯勝緣，一念心空，則三途頓息，生人天中。又悟三空，則菩提自現矣。若以教判，以但歸恩於佛，方是始教。若心空自證，即頓教。若自惡道生人天，自人天而修三空，已經時久，猶不出如來動地。少傾之間，即延促無礙，又有圓教義也。

△二、正明現瑞三：初、如來放光。

爾時，如來於胷臆間及諸毛孔放大光明，名諸菩薩遊戲神通，使不退轉阿耨多羅三藐三菩提，其光明色如閻浮檀金。

胷臆毛孔放光之處，如來胷前有卍字相，為萬德吉祥文，從此放出，亦表光具萬德。一諸字，即八萬四千毛孔皆能放光。胷前之光為主，諸毛之光為伴；又一毛之光為主，諸毛之光為伴。以見主伴之光互照互入，光光相攝重重無盡，總一光藏圓融無礙。名諸下，就義顯名。因主伴交光如菩薩之遊戲，神通妙用不可思議也。使不退轉下，前胷臆表體，諸光表智，其體則一智用無量。阿耨等即極果，既云不退，則知必證閻浮云勝。金謂光中之色閃爍如金，故以檀金喻之。

△二、光中現相二：初、現六凡相二：初、依報世界相二：初、總相。

此金色光普照三千大千世界及餘世界。

三千大千世界是此界，餘界即大千之外十方世界也。此界為主，諸界為伴，然既蒙光照，亦能光融，界亦同光，重重無盡，皆世界之總相如此也。

△二、別相。

乃至百億妙高山王，一切雪山、香山、黑山、金山、寶山，及彌樓山、大彌樓山，目真隣陀山、摩訶目真隣陀山，小鐵圍山、大鐵圍山，江河大海流泉浴池，及以百億四大洲界，日月星辰、天宮龍宮諸尊神宮，並諸國邑王宮聚落，琰魔羅界所有一切八寒八熱諸地獄中。

乃至二字，超略之辭，指能照為言，謂此光不唯但照總相，乃至亦照別相。妙高即須彌，百億即須彌之數。王者，言須彌橫海，羣山不及，獨尊為王。一切者，謂每界中皆有此等諸山也。雪山，即如來修道之處。彌樓，此云光明，即七金山，以金為體，故有光明。目真隣陀，此云石山。摩訶云大，即大石山。鐵圍大小皆七金山外圍繞須彌作外護者。江河等易知。四大洲，即須彌四面：東勝神洲，南贍部洲，西牛賀洲，北俱盧洲。日月下，總該萬象及諸宮殿。天宮，謂諸天各有宮殿。龍宮者，謂江河湖海皆有龍王所住之宮宅。諸神，即五嶽四瀆，稱帝稱王者為尊。及諸鬼帥等，各有宮殿宅宇。并諸下，次及人間封疆之國，宰治之邑，村莊集市為聚落。琰魔羅界，即幽冥之中。一切下，出幽冥之別相，有八寒八熱，諸多地獄之相也。

△二、正報眾生相。

罪業眾生受苦之相，乃至十方畜生、餓鬼受苦之相，一切世間五趣眾生受苦樂相，如是皆現於此金色大光明中。

初二句乃地獄中受苦之相也。如銅蛇鐵狗刀山劍樹等逼迫害人，令其寒酸恐怖無所逃遁之相狀也。以上皆約娑婆一界中地獄苦相言之，而於中缺文，義含鬼畜及諸雜趣乃至十方者，是娑婆之外該盡有漏眾生之相也。畜生下別出鬼畜，然與本界互有隱顯，以本界地獄顯鬼畜隱，此則鬼畜顯地獄隱，葢譯人之巧耳。一切下，通舉雜類，世間即人世間、天世間等，其類甚多故云一切。五趣即三惡道及人天二道，趣者向也、歸落也，然此五道果報是眾生趣向歸落之處也。苦樂相者，言三途為苦相，人天為樂相，以五欲稱心歡喜受之，故云樂相。此與《法華》云「善惡業緣，受報好醜，於此悉見」同，故云如是皆現等。現六凡相已竟。

△二、現諸聖相二：初、總標。

又，此光中影現菩薩修行佛道種種相貌。

雖言菩薩，亦含諸佛。

△二、別列二：初、別現釋迦因果相二：初、總明因果。

釋迦菩薩於往昔時作光明王，最初發於阿耨多羅三藐三菩提心，乃至菩提樹下得成佛道，娑羅林中入於涅槃。

釋迦是佛姓也。此云能仁，以能為應物之巧，仁為兼利之慈，以慈悲為姓也。稱菩薩者，是道前之號也。於往下，明因中曾為大國王，名曰光明。此王最初發菩提心，乃已植成佛之本也。然非菩提心，不能成佛故。樹名菩提者，即畢鉢羅樹。言樹非菩提，以坐此樹下成菩提道，以所證菩提彰樹之名，依主釋也。得成佛道者，即雪山修行，臘月八日覩明星出，忽然大悟，諸惑全空，達性本有，故云成佛。此成道之始也。娑羅下，又明其終。內該談經三百餘會，說法四十九年，然後化緣已畢，方於娑羅林中入於涅槃。娑羅者，此云堅固。入於涅槃者，即收跡歸真之謂也。(以冬夏不改，故名堅固。皮青白色，葉光潤，又翻高遠，言形量最高，森聳出於餘林也。又云鶴林，又曰雙林，謂四方皆雙故。以東方雙者喻常無常，南方雙者喻樂無樂，西方雙者喻我無我，北方雙者喻淨不淨。方面皆悉一枯一東，榮方一雙在佛之後，西方一雙在佛之前，南方一雙在佛之足，北方一雙在佛之首。入涅槃已，東西二雙合為一樹，南北二雙亦合一樹，皆悉垂覆如來。其樹慘然，皆悉變白。)

△二、別明因果二：初、明經歷之時。

於其中間，三僧企耶，百萬劫中。

僧企耶，或云阿僧祇，此云無央數。央，盡也。謂人天中能知算數者，極數不能知之，是名一阿僧祇。如是經歷三次，名三僧企耶。乃久之又久，不可思議之長時。又云百萬者，總言時長也。乃是釋迦從始發心，於中行道所經之時。有如此者，皆在放光一少時間能現。可謂十世古今，始終不離於當念矣。

△二、明所行之道二：初、通明諸行。

所有一切慈悲喜捨、八萬四千波羅蜜。

慈悲喜捨，為佛四無量心。一慈無量，為愛念眾生常求樂事，隨彼所求而饒益之。二悲無量，謂愍念一切眾生受種種苦常懷傷感，即拔苦救之令得解脫。三喜無量，凡見眾生離苦得樂，其心悅豫忻慶。四捨無量，即於所緣眾生無憎愛心名之為捨，復念一切眾生同得無憎無愛無恨無瞋無怨無惱，故名捨無量心。八萬四千波羅蜜者，梵語波羅蜜，此云到彼岸。謂生死如此岸，煩惱如中流，涅槃為彼岸。菩薩以八萬四千法門，自他兼利得達涅槃，故以到彼岸為喻也。(《賢劫經》佛告喜王：「菩薩修習行法，自第一光耀乃至分舍利，凡三百五十度無極法門。一一法門各有布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧之六度，共成二千一百度無極。於諸貪欲、瞋恚、愚癡等分四種眾生，各以此二千一百度無極教化而開覺之，合成八千四百度無極。一變為十，總成八萬四千度無極法門。此之法門為三界無上良藥，為百千種人除八萬四千塵勞也。」廣如法數說。)

△二、別現因果三：初、往昔因行相。

乃於過去，作金輪王，王四天下，盡大海際，人民熾盛，國土豐樂，正法化世，經無量劫，一切珍寶，充滿國界。時彼輪王，觀諸世間，皆悉無常，厭五欲樂，捨輪王位，出家學道。或於大國，為王愛子，棄捨身命，投於餓虎。或作尸毗王，割身救鴿。或救孕鹿，捨鹿王身。或於雪山，為求半偈，而捨全身。

過去者，現在已前通稱過去，即往古之時也。金輪王，如前通序中解。王者，去聲呼，興也，盛也。以身臨天下曰王。四者，即四部洲，如前解。皆是金輪所統，故曰王四天下。盡大下，總言統攝之寬。人民下，顯太平氣象也。正法，即十善法或出世法。化世，即教化世人為善也。經無量劫，時之久也。一切下，謂國土之盛時。彼下，謂發心之緣，言正在豐盛太平之時，彼王急流中看破世間萬法皆是無常。(即世界有成住壞空，有情有生老病死。)厭五欲樂者，言彼王觀察現前雖樂，樂壞苦生皆是無常，且貪樂之中造種種業，故厭之，所以捨位出家學道。以上是輪王學道之相。或於下，捨身餧虎相，如《報恩經》說：佛因中為薩埵王子入山遊戲，見一餓虎，虎有七子，虎瘦嬴弱不能行動，虎之母子命將不久。薩埵王子遂念人生在世，虗生浪死，空無利益，不如捨身救得虎命，與彼結緣，發願將此求菩提道。尸毗王割身救鴿者，尸毗此云與，即檀度之意。佛因中為尸毗王時，有一怖鴿飛至王所，求王哀救，遂有鷹亦飛於前，索鴿欲噉，言：「是我食，汝若救彼，則我命休矣！王何憐彼而苦我哉？」王念鷹餓，遂自割身肉，以代其鴿救孕鹿。捨鹿王身者，佛因中曾作鹿王，統攝群鹿。有一孕鹿，身懷有子，為獵人所獲，欲殺。鹿王見之，謂獵者曰：「彼身有孕，殺一死二，我願代之，勿殺彼身。」獵人見之，憐愛其仁，自心亦慚：「畜類知仁，我何作惡？」遂洗心悔過，誓不殺生。雪山求偈者，佛因中在雪山作仙人學道，未得真傳，徒修苦行，知其未真，處處求法。爾時天人現羅剎身，在山上誦偈曰：「諸行無常，是生滅法。」仙人聞之，遙瞻禮拜，白羅剎曰：「甘露淨法，但得半珠，惟願仁者，直向我說。」羅剎曰：「我腹饑餓，無力何言？若欲得者，與我供養。」曰：「仁欲何供？」羅剎曰：「惟人肉熱血，可充我饑。」仙人曰：「若向我道，情願供之，願捨全身，求此半偈。」羅剎曰：「生滅滅已，寂滅為樂。」仙人歡喜，遂書寫於木石等處，速上山投身作供。爾時羅剎元是帝釋化現，即現本相，頂禮至敬曰：「汝若成佛，先當度我。」是為半偈捨全身。出《涅槃經》。若論因行無量，今則以略該廣，一切萬行，何所不現？

△二、現世始終相六：初、受生相。

或現受生於淨飯王家。

現受生者，如佛三祇行滿，寄居於兜率陀天內院，作護明菩薩。彼時觀物興悲，遂駕日輪香象，託胤王宮，在迦毗羅國。以淨飯國王為父，摩耶大夫人為母。夫人於二月八日，往毗藍尼園無憂樹下，舉右手摘華，從右脇而誕。彼時九龍吐水，沐浴金身。遂周行七步，目顧四方曰：「天上天下，唯吾獨尊。」此乃從本垂跡降生也。《普耀經》云：「普放大光，照三千界。」《周書異記》云：「昭王二十四年甲寅之歲四月八日，江河泉池，忽然泛漲，井皆溢出。宮殿人舍，山川大地，咸悉震動。其夜有五色氣，入貫太微，徧於西方，盡作青紅色。昭王即問太史蘇由：『是何祥耶？』蘇由曰：『有大聖人，生於西方，故現此瑞。』昭王曰：『於天下何如？』蘇由曰：『即時無他，至千年後，聲教被此。』昭王即遣鐫石記之，埋在南郊天祠前。」

△二、出家相。

捨後宮六萬綵女，及捨種種上妙伎樂，踰城出家。

因遊四門，遂發心出家，捨金輪之尊，天下之富，五欲之豐，綵女之樂，乘白馬，隨車匿，天神捧馬足，乘空而行，故曰踰城出家。踰者，超過也，言城不能隔。出家有二種，一出世俗家，二出三界家。既是果後施化，與世間人做樣子，三界家早出久矣，且作出世俗家，所謂富貴不能淫也。

△三、苦行相。

六年苦行，日食麻麥。

苦行者，謂既捨金輪寶位，至於雪山，有道可求，不知有身，寒風逼體，酷暑侵身，乃至雀巢於頂，蛛綱於眉，蘆芽穿膝，麻麥充饑，一切惡獸毒虫，何所不犯，已經六年，可謂孤㷀極矣，總不退志，所謂貧賤不能移也。

△四、破魔相。

降諸外道。菩提樹下，破魔軍已。

外道者，心遊道外，不知自心大道，向外馳求，故名外道。降謂降伏。爾時如來，或以神通折伏，或以智辯評論，令彼負墮而歸，是謂降諸外道。(此句置破魔成道之後則順。)破魔軍者，梵語魔羅，此云能奪命。謂菩薩於菩提樹下，將成道時，大地震動，放大光明，隱蔽魔宮。時魔波旬，即令三女，亂其淨行。菩薩以神力故，變其魔女，皆成老母。魔王大怒，徧敕部從，上震天雷，雨熱鐵丸，刀輪器杖，交橫空中，挽弓放箭，箭停空中，變成蓮華，不能加害。羣魔憂戚，悉皆迸散。是為破魔之相，所謂威武不能屈也。

△五、成佛相。

得阿耨多羅三藐三菩提。

得者，證也。阿是梵語，此云無。耨多羅，此云上。三藐，此云正等。三菩提，此云正覺。合云無上正等正覺。謂佛果之上更無有法，故云無上。是中道，故云正。與眾生佛性同，故云等。揀凡夫之不覺，故云覺。揀二乘之偏覺及菩薩之分覺，故云正覺。是佛所證之極果也。接前破魔軍已放大光明即便入定，於臘月八日覩明星大悟究竟成佛，是為成佛相也。

△六、總結光現。

有如是等百千恒沙難思行願，一切相貌悉皆頓現於此金色大光明中。

此結如來因中所發之願，所行之事，誠然千態萬狀，喻若恒沙，經家不能徧敘，故云一切等現世，始終相已竟。

△三、八處靈塔相三：初、總標。

又此光中影現如來不可思議八大寶塔。

不可思議有二義：一者寶塔神應不思議，謂佛雖入滅，有寶塔在世，一切有情供養禮拜之間，由神應所加，令彼有情獲福益壽，或利根者明心悟道，如是之益可思議乎？二者塔之數量不思議，良以如來水月化身有百千億世界如恒河沙，一界有此八塔，界界皆然，多多無量，豈可思議哉？梵語塔波，此云靈廟，亦云高顯，世間造此藏佛舍利，尊重稱之，故云寶塔。

△二、別列八：初、降生處寶塔。

拘娑羅國，淨飯王宮，生處寶塔。

拘娑羅即迦毗羅之梵，語不同耳。雖曰王宮，實在毗嵐園無憂樹下，是佛降生之處，乃造寶塔以表靈蹟焉。

△二、成佛處寶塔。

摩伽陀國，伽耶城邊，菩提樹下，成佛寶塔。

八大靈塔，經中說在泥連河邊成正覺，故建塔供養。此經云在伽耶城邊，而兩不同者，非不同也。泥連河是伽耶屬境，河近此城，即是城邊成佛，如前解。此處建塔，令後人見塔仰德，發心修道也。

△三、初轉法處寶塔。

波羅柰國鹿野園中，初轉法輪度人寶塔。

梵語波羅柰，此云鹿苑。此經華梵並舉，以園在此國，故波羅云國，鹿野云園。古時國王在此養鹿，故名鹿園。初轉法輪者，以佛始成正覺時，在此說四諦法，度五比丘等。人即五人，乃父族三人，母族二人也。故建塔供養，用表正法始興之處也。(波羅柰，一翻江繞城，都城也。北印度境園，是此國之屬境，連都彰名。)

△四、辯外道處寶塔。

舍衛國中給孤獨園，與諸外道六月論議，得一切智聲名寶塔。

舍衛，此云豐德，國豐四德，如前解。給孤獨者，是須達長者德號，乃波斯匿王之大臣，能供給一切鰥寡孤獨，人稱其德，故曰給孤獨園。是給孤獨長者布金而買，建立精舍法堂，請佛安居說法。有諸外道九十五種，與佛辯論，經歷六月，皆各負墮。彼諸外道，極口稱揚，為一切智，從此如來聲名遠布，故此建塔作制外之表也。

△五、神異處寶塔。

安達羅國曲女城邊，昇忉利天為母說法，共梵天王及天帝釋十二萬眾，從三十三天現三道寶階，下閻浮時神異寶塔。

安達羅，未見翻譯。曲女城者，因曲女立名。中印度境昔有大樹仙人棲神入定，經數萬歲從定而起，見王百女詣宮來請，唯幼稚女而充給使，仙人懷怒便惡呪曰：「九十九女一時腰曲。」從是之後名曲女城。忉利，此云三十三，四方各有八天，中有帝釋總統，共名三十三天。為母等者，母即摩耶夫人，生佛之後得生此天，如來成道欲報母恩故昇天說法，梵王帝釋統十二萬眾衛護。隨佛現三寶階者，因佛昇天日久，世人不見如來，終朝佇目，佛因彼感故以神力現三道寶階。階謂階級，即自下而下層次也。令人見之，神異驚人，皆得見佛生大歡喜。閻浮，即南閻浮提也。建塔供養者，見佛雖大聖，不忘母恩，大孝之表也。

△六、說大乘處寶塔。

摩竭陀國王舍城邊耆闍崛山，說大般若、法華、一乘心地經等大乘寶塔。

國名如前解。王舍城者，即摩竭陀國城名也，如大清國北京城都名也。王舍為名者，前雖略出，其義未詳，今出本因，幸勿厭繁。

○《大論》云：「昔有須陀須摩王，是王精進持戒，常依實語。晨朝乘車，將諸綵女，入園遊戲。出城門時，有一婆羅門求乞，而語王言：『王是大福德人，我身貧窮，當見愍念，賜自多少。』王言：『敬如來告，當相布施，須我出還。』作是語已，入園澡浴嬉戲。時兩翅王，名曰鹿足，空中飛來，於綵女中，捉王將去。諸女啼哭，號動一國，驚城內外，搔擾悲惶。鹿足負王，飛還本處，將王置九百九十九王中。須陀須摩王言：『我不畏死，自恨失信。我從生來，初不妄語。今日晨朝出門時，有一婆羅門來從我乞，我時許言：還當布施。不慮無常，辜負彼心，自招斯罪，是故啼耳。』鹿足王言：『汝意欲爾，畏此妄語，聽汝還去。七日布施婆羅門訖，當便來還。若過七日，我有翅力，取汝不難。』須陀須摩王得還本國，恣意布施，立太子為王，大會人民，懺謝之言：『我智不周，初治多不如法，當見忠恕。如我今日，身非己有，正爾還去。』舉國人民及諸親戚，叩頭留之：『願王留意，慈蔭此國，勿以鹿足鬼王為慮，當設鐵舍奇兵。鹿足雖神，不足畏之。』王言：『不得。』而說偈言：『實語第一戒，實語升天梯，實語為大人，妄語入地獄。我今守實語，寧棄身壽命，心無有悔恨。』如是思惟已，王即發去，到鹿足所。鹿足遙見，歡喜而言：『汝是實語人，不失信要。一切人皆惜身命，汝從死得脫，還來赴信，汝是大人也。』鹿足又言：『汝好說此，今當放捨。九百九十九王亦布施汝，隨意各還本國。』由此千王共居，故名王舍城。」耆闍崛，如前解說。大下，佛在此山說諸大乘，故建寶塔供養者，用表一乘大法，出自此也。

△七、現疾處寶塔。

毗舍離國菴羅衛林，維摩長者不可思議現疾寶塔。

毗舍離，此云廣嚴，又云廣博嚴淨。其國寬平，名為廣博。城邑華麗，故名嚴淨。菴羅衛，或云菴摩羅，此云柰，果名也。其果似桃非桃，似柰非柰。又翻為難分別，又云生熟難分。林者，謂樹多成林，是古佛現蹟之處。維摩，此云淨名，乃古金粟如來現長者之名也。不可思議者，昔在方等會上，示現有疾。佛遣文殊，率領羅漢等，至彼問疾。彼長者請飯香積，借座燈王。毛吞巨海，芥納須彌。彈偏斥小，歎大褒圓。三十二菩薩，各談一不二法門。獨維摩一默，千古奇絕。文殊極口稱讚，為真不二法門。其神通智辯，非意路之可測，非語言之得實，故皆不可思議也。遂建寶塔供養。(用表神辯。)

△八、圓寂處寶塔。

拘尸那國，䟦提河邊，娑羅林中，圓寂寶塔。

國名，如前解。䟦提，半梵語，全云阿利羅䟦提，是拘尸那國屬境。此云有金河，以金沙混流故。河邊有娑羅林，如前解。圓寂，謂真本圓，妄本寂，真常道果之稱。如來七十九歲，至此林中，說《大涅槃經》。說經已，即入滅，是佛圓寂之處。故建寶塔供養者，用表佛雖大聖，尚有終期，生死凡夫，豈能常久也。(《涅槃經》云：「二月十五日，臨涅槃時，出種種光，大地震動，聲至有頂，光徧三千。」即《周書異記》：「穆王五十二年壬申之歲，二月十五日旦，暴風忽起，發損人舍，傷折樹木，山川大地，皆悉震動。午後天陰雲黑，西方有白虹十二道，南北通貫，連夜不滅。穆王問太史扈多曰：『是何徵也？』對曰：『西方大聖人滅度，故現相耳。』」)

△三、顯結。

如是八塔大聖化儀，人天有情所歸依處，供養敬恭為成佛因。

初句指定。八塔下，出佛意。大聖，即佛。化儀者，謂度化之儀則。言佛在世時，佛能說法，令聞言悟道；佛不在世時，遺此寶塔，令見相明心。以見塔即如見佛，為一切人天眾生所歸依處，供養則能獲福，恭敬則能長智。總言一色、一香、一瞻、一禮、一讚、一揚等。心能敬佛，即心是佛，豈非成佛之因乎？

△二、別結釋迦因果相。

如是音聲及諸影相，而於三世難思議事，悉皆現入大光明中。

此結形聲二事，不出一光也。如是音聲者，總指如來因中果上語言說法之音聲，降魔制外之音聲，又一切有情之音聲，若天若人，乃至猿啼虎嘯、鶯聲燕語之聲，兼一切無情風聲雨聲等。及諸影像者，即法界差別種種形影，此約橫說。三世等者，約豎言。乃過去無量劫因行事，現世一切因果事，未來滅後，遺塔流教，人人遵行，乃至盡未來際，一切差別形影，及於一切染淨因果，總不出一光少時之間耳。

△三、總明諸聖差別相。

又十方界三世諸佛及大菩薩，道場眾會神通變化希有之事，及諸如來所說妙法皆如響應，於此金色大光明中無不見聞。

十方下，顯竪窮橫徧也。以橫徧十方無量諸佛法界，而無處不徧也。竪貫過去、未來、現在之三世，而無時不貫也。及大下，廣顯十方三世諸佛為主，亦十方三世諸大菩薩為伴。道場即成道之場，場即處也。如阿蘭若法菩提場，或說道之場，如華嚴七處九會，乃至微塵毛孔，皆是說道之場也。眾會即大眾，謂菩薩、聲聞、天龍八部、一切器世界主，萬靈皆集，故云眾會。神通，如一毛孔現寶王剎，微塵裏轉大法輪，及一為無量，無量為一，小中現大，大中現小，或降伏諸魔，制諸外道，皆為神通變化希有之事。以上皆是所現之事相。及諸下，不但見相，亦聞說法，謂徧一切處，盡一切時，凡有所說一切權實、頓漸、小大、偏圓種種教法。皆如響應者，響謂空谷之應聲，以釋迦放光如大聲，十方如空谷，影現如響應，所謂隨聲則應，不失其時矣。故結云皆如等。

○夫如上所現瑞相，皆大不思議之境界，與華嚴何別？儼然四法界、十玄門，皆一光所現。且如所見境界，即事法界。光能周徧，表理法界。如光中境界，任運不拘，即理不礙事。如萬境紛然，而一光不動，即事不礙理。此即理事無礙法界也。如無邊境不出一光，光不出佛之一身。一身只約化身說，不過丈六則小，盡十方三世境界則大，猶不出佛一身。即小中現大，事事無礙法界中廣狹自在無礙門，所謂無邊剎海，自他不隔於毫端也。如來放光，不過暫時，而却圓現三世之事，又是延促無礙，為十世隔法異成門。謂三世各三為別，一念為總，故名十世。三世區分，不相雜亂，故云隔法。三世互在，遞相成立，乃為異成。所謂十世古今，始終不離於當念也。如再以義會，此方釋迦放光攝十方，十方諸佛皆各放光相攝，光光交映，則重重無盡，又為因陀羅網境界門。又諸佛說法為主，菩薩亦說為伴，都在光中。一佛為主，諸佛為伴。又諸佛互為主伴，菩薩亦爾。主伴交參，同時頓唱，為主伴圓明具德門也。廣則恐人厭繁，略出大義。若微細發明，十門皆具，學者可以意會也。良以文顯義深，恐屈聖經，又不得不指陳也。如來光中現相一大科已竟。

△三、眾喜請法三：初、序發心。

一切眾生遇此光明、見彼瑞相，皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。

此即法會大眾見相發心者，因光中之相，善因善果，惡因惡果，孰不趣吉避凶，改惡從善？又見菩薩修因，諸佛成道，復聞諸佛說法，孰不見賢思齊？且大不思議之事，孰不有之？但以迷心自閉，有體無用，假若一念回心，返照本性，諸惑本空，豈不頓然成佛？所以大眾發心也。云無等等者，等是平也，同也，相齊也。謂出世之法，獨菩提心為最上，再無有相等之法與此心相等也。華嚴百喻不如菩提心，所以前文云「大聖化儀，為成佛因」，正此說也。

△二、序作念。

時諸大眾覩佛神力不可思議，歎未曾有，各相謂言：「如來今日入於三昧，放大光明照十方界，得見如來往昔所有難思議事，調伏惡世邪見眾生，令生信解趣向菩提。希有如來！能為一切世間之父，無量劫中難可得見。我等累劫修諸行願，得遇三界人天大師。」

神力，即動地放光現瑞等。未曾有，即從來未見者。各相謂言者，彼此作念也。如來今日下，正述念事也。難思議事者，即捨身餧虎，割肉救鴿等事。調伏下，述明如來難思之事。調謂調理，見攝授之慈。伏謂降伏，見折伏之威。惡世，即五濁交作，混障自性，以世道不良，故曰惡世。邪見，即外道之謬計，或撥無因果，執斷執常，見不正也。令生信解者，謂佛今現相，善惡邪正，因果昭然，令人信有因果，悟解本性也。趣向者，即回心向道也。菩提者，所向之道果也。能為慈父者，讚佛悲心益重也。一切世間者，顯非一種，即有情世間、無情世間、智正覺世間，該盡依正聖凡，顯佛能攝授調護，如慈父之愛子也。以上皆作念之言句。無量下，自述累劫修行，今得始遇，見喜慶之難遇也。尊佛能模範人天，故為大師。

△三、序請法。

「惟願慈尊，哀愍世間，從定而起，說甚深法，示教利喜一切眾生。」作是語已，瞻仰尊顏，默然而住。

擬知佛既光現奇相，必有奇說，故哀懇以請之，曰惟願慈尊等。從定起者，請佛出定也。說深法等者，即請法之辭，以法義玄奧曰深，無人能到曰甚深，為佛自證之道也。示謂開示，教謂訓導，此二字是能被之教，下二字是所被之機，獲益歡喜，故云利喜。一切下，結顯仰望也。以上如來正發已竟。

△二、大士傍通二：初、長行二：初、經家序德三：初、標名行。

爾時，會中有一菩薩，名師子吼，三僧企耶修行福智。

此菩薩借喻立名也。師子為獸中之王，更無所畏。若哮吼時，百獸潛踪，飛禽墮地。菩薩以此為名者，謂諸惑將盡，二死垂亡，將證妙果之人，何所畏哉？如證說出，無不稱性，則天魔拱奉，外道歸依，故將師吼為喻焉。三僧下，明修行經歷之時長也。梵語僧企耶，此云無量數。菩薩因中，經歷三企，於三企中，無時不修。若通言，六度萬行，皆為福智之因。若別論，則檀度精進，為福之因。如持戒、忍辱、禪定、智慧，皆智之因。然智有二種：一、自利，觀照成道之智；二、利他，鑑機說法之智。因三企修行，令得福智具足，所以能師子吼，降魔制外。

△二、述聖位。

於賢劫中，次補佛處，受灌頂位，作大法王。

上科修行福智，因行已滿，此則位當等覺，後心賢劫，即現在與釋尊同在一劫也。次者，轉次也。承因至果，只一轉次，即入妙覺，究竟成佛。補者，填也，續也。處，即位也。謂前佛劫盡，後佛續位，故云次補佛處。受灌頂位者，《楞嚴經》云：「如國大王以諸國事分委太子，彼剎利王世子長成，陳列灌頂，名灌頂住。」乃借喻比位也。如轉輪王以金缾盛四海水，王執金缾灌太子頂，即紹王位。此則佛見菩薩因圓行滿，以佛智水灌溉，則入妙覺，故云作大法王。或灌頂菩薩既受佛智水所加，則辨才無礙，雖未入妙覺，已作法王矣。

△三、顯聖德。

四向觀視海會大眾，發大音聲而作是言：

科云聖德者，以觀視大眾，欲發言警䇿，以見菩薩公物之心，不忍不說，即是聖德。經家序德已竟。

△二、發言警眾二：初、正以警眾二：初、自陳己過以警䇿羣心四：初、陳發心時遠。

「我於往昔無量劫中，已發阿耨多羅三藐三菩提心。」

菩提心有三種：一者、正念真如法故；二者、樂積一切諸善法故；三者、利樂一切諸有情故。即自他兩利之公心也。

△二、陳歷事諸佛。

「歷事恒沙，一切諸佛。」

諸佛為勝緣，歷事為勝因。事者，無所不作之謂。尊奉不辭卑賤之勞，操履不惜炎寒之苦，求道必至無上菩提，學法豈厭三僧祇劫？可謂因深緣勝，福慧深廣矣。故云歷事等。

△三、陳所遇勝會。

「曾有第一眾會道場，見不思議神通變化。」

此述諸佛神應境界第一道場，無過華嚴不思議等，即十玄妙用也。

△四、陳今遇光相。

「未甞覩此金色光明，影現一切菩薩行願，及現如來種種相貌，令見三世難思議事。」

謂昔之所見，未甞不奇，猶未及今日之奇，而今日之奇，猶奇於昔日之奇也。然光中境相，孰不共見，而菩薩猶述者，恐人忽略，故以言稱奇，䇿發大眾，不可空過，必留心以待佛，故下科勸之也。

△二、勸眾欽誠以速求大法二：初、正以勸眾五：初、勸眾誠心瞻仰。

「惟願仁者一心合掌，瞻仰尊顏。」

惟願者，急勸之辭。仁者，稱眾之言，稱呼大眾為仁德之人(仁為君子全德)。一心則諸緣放下，合掌則禮敬欽誠，尊顏即稱佛貌，瞻仰則翹勤五體，佇佛慈惠也。

△二、擬佛定起說法。

「從定而起，授甘露藥，除熱惱病，令證法身常樂我淨。」

甘露，即不死之藥，喻佛所說之法。以眾生迷真逐妄，墮落生死，比如喪却法身，損害慧命。如來出定說法，如甘露洒心，令法身不死，慧命重生也。熱惱病，即是煩惱焦心。生死逼迫，心地不能清涼，曰病。佛用法藥醫之，其病即除。令證法身者，以法性為身，故云法身本然自有。眾生未悟，佛令悟之，以智合理，是為親證。常樂我淨，是涅槃四德。謂佛證涅槃，體具四德。一、常德者，不遷不變之謂也。性體虗融，湛然常住，歷三世而不遷，混萬法而不變，故為常德。二、樂者，安隱寂滅之謂也。離生死逼迫之苦，證涅槃寂滅之樂，故名樂德。三、我者，自在無礙之謂也。然有妄我、真我。若外道凡夫，以五陰身強立主宰，執為我者，是妄我。若佛所具八種自在為我者，是真我，故名我德。四、淨者，離垢無染之謂也。諸惑淨盡，正法滿足，如大圓鏡，了無纖翳，故名淨德。(八自在我者：一、能示一身為多身；二、示一塵身滿大千界；三、大身輕舉遠到；四、現無量類，常居一土；五、諸根互用；六、得一切法如無法；七、說一偈義，經無量劫；八、身徧諸處，猶如虗空也。)

△三、述佛慈悲熏修。

「是諸如來有二種法，於三昧中不復久住：一者、大慈，二者、大悲。依大慈故，與眾生樂；依大悲故，拔眾生苦。以是二法，於無數劫熏修其心而成正覺。」

有二法不能久住者，正是佛之慈悲熏心，不忍自己受享法樂也。一者下，標。依大下，釋。與眾生樂者，佛豈將樂實授與眾生耶？若然，則眾生不勞自修矣。當知佛與眾生之樂者，但與眾生說出世法，人若遵行，可得樂果，歸恩於佛，即佛之授與也。拔苦亦然，佛與說離苦法，人若修斷，則苦因既滅，苦果不生，亦歸恩於佛，謂佛能拔苦也。佛以多劫慈悲熏心，豈肯常居大定，不向人說耶？故曰不復久住。(問：適言佛但說法，令人自行，如是則佛無拔苦神力，何觀音尚救八難，而佛反不及乎？答：苦之重者，無過生死。若世間人，病苦刑苦牢獄等苦，若誠心感動，佛力可加，令其免苦。若實生死之苦，必假自修自斷，方能離得，豈可以輕而難重乎？)

△四、擬佛定說心地。

「世間眾生多諸苦惱，以是因緣，如來不久從三昧起，當為演說心地觀門大乘妙法。」

此言佛具同體慈悲，必說心地之觀法也。良以一切眾生，法身本具，皆與佛同，以不能反照覺悟，恒造有漏生死業因，故感有漏生死苦果，而與諸如來法身雖同，果報各異，故云多諸苦惱，以受苦為感佛因緣，是以如來不忍久居大定，必然出定說心法之觀門也。大乘妙法者，法即是眾生心，妙字是稱讚辭，然心之所以為妙者，有不變隨緣之義也。以一體不變，用能隨緣，緣有二種，一染二淨，隨眾生無明惑業之染緣，則成無邊生死；隨諸佛戒定慧等之淨緣，則成無上菩提。雖生死菩提不同，而心之本體不變，以其不變之本體，即眾生成佛之真因，其因正隨緣而不變，故云妙法。大乘是能詮之教，詮此心法也。大亦讚詞，以所詮心法既大，故能詮亦大也。今佛出定，欲說此法，令人觀之也。然心地二字，即眾生本覺之體，觀門即眾生覺了之智，若智能照理，合乎本覺，即究竟覺成佛矣。然則有緣眾生，若聞大法，解大理，起大智，破深惑，證妙果，亦不難也。若人不為，吾末如之何也已矣。今菩薩恐眾忽略，故以心地警之也。

△五、結勸速求大法。

「告諸大眾：無求一切人天福樂，速求出世阿耨多羅三藐三菩提。」

佛所說法，固是佛之慈悲，今菩薩極口勸勉，亦見菩薩之慈悲也。謂人天福樂，有漏無常，報盡還墮，必求阿耨菩提，尚不墮二乘，何況凡夫生死耶？是以警策焉。正勸已竟。

△二、徵釋所以二：初、徵起。

「所以者何？」

此則總躡前義徵之，義在下科。

△二、釋義五：初、釋光色殊勝。

「今日世尊從胸臆中放金色光，所照之處皆如金色。」

金為諸寶之宗，既放金色光，此光亦為諸光之宗也。然光雖佛放，而現在諸人面前，亦諸人之光也。然光表本智，人所不減，故以警之也。

△二、釋佛意甚深。

「佛所顯示意趣甚深，一切世間聲聞、緣覺盡思度量所不能知。」

佛意甚深，惟佛與佛乃能知之，而一切羣賢皆不可測也。《法華》云：「不退諸菩薩，其數如恒沙，一心共思求，亦復不能知。」菩薩尚然，豈止聲聞緣覺而已哉。理宜聲聞不測則為深，菩薩不測則為甚深。既顯示甚深，必有大益，故以警策。

△三、釋凡夫迷流。

「汝等凡夫不觀自心，是故漂流生死海中。」

此言大警發人心也。謂凡夫所以有生死者，由不觀察覺悟自心故。生死喻如大海者，海有深義，喻生死深遠，從無始已來，若不遇佛聞法修行，縱至盡未來際，永無出離故。又海有大義，喻生死無邊，天上人間，皆不能免故。又海有漂流義，喻眾生生死輪迴，無止息故。又海有喪命義，喻眾生墮於生死，淹沒法身故。又海有寶義，珍寶多從海出，喻人生死身中，蘊藏法寶故。又海有度義，若得般筏，能達彼岸，喻人生死之中，若急流聞法修行，如乘船筏到涅槃故。因海有多義，故以警之也。

△四、釋諸佛修證。

「諸佛菩薩，能觀心故，度生死海，到於彼岸。」

心本一體，迷悟有殊。眾生不觀，永溺苦海。聖賢能觀，故到彼岸。《起信》云：「依一心法，有二種門：一者心真如門，二者心生滅門。」生滅門中有二義：一覺義，二不覺義。真如即一法界大總相法門體，所謂心性不生不滅等，此即一切聖凡本體也。又云：「覺義者，謂心體離念。離念相者，等虗空界，即是如來平等法身。」是知覺義，即此經觀字，所謂始覺也。由能觀心地，故悟本有之真心也。離念者，即雜念頓歇，達妄本空也。然則妄念既空，真理既覺，即是平等法身，所以度生死海，到於彼岸也。總言不覺義邊流出生死，覺義邊出生諸佛。《華嚴》云：「應觀法界性，一切惟心造。」此菩薩又以諸佛觀心，警策眾生也。

△五、結顯示勝緣。

「三世如來法皆如是，放此光明非無因緣。」

此結佛佛道同。非無者，正顯有因緣也。以放光現瑞，乃為說此心地之因緣耳。(問：前云未嘗覩此金色光明影現種相，今又云三世如來法皆如是，不亦自語相違乎？答：一切聖賢有權有實，前言未覩者，為權以權說，不知顯奇警眾。此云法皆如是者，為實以安慰人心，非聖人之語言相違也。)

△二、大眾欽誠。

是知眾會聞大士言，心懷踊躍得未曾有。

是知之知字，當作以字方穩。此用個知字，或譯人之誤，或謄錄之訛。然則後人披讀作是以看，為承上之詞。以前大士種種勸勉，故踊躍歡喜，喜之甚也。

△二、偈頌二：初、標能頌之人。

爾時，師子吼菩薩摩訶薩欲重宣此義而說偈言：

長文而後有偈頌者，具五義故。龍樹《毗婆沙》云：「一、隨國土，天竺有散華、貫華之說，如此方序後銘也。二、隨樂欲，有樂散說，有樂章句。三、隨生解，有因散說得解，有因章句得解。四、隨利鈍，利者一聞即悟，鈍者再說。五、為集眾有先後，先到者聞長行，後到者聞偈頌。或長文未出，頌中補之者，而偈頌之言大約如此。」

△二、正明所頌之偈二：初、頌主賓會集二：初、總讚佛德。

「敬禮天人大覺尊，恒沙福智皆圓滿。金光百福莊嚴相，發起眾生愛樂心。超過三界獨居尊，功德最勝無倫匹。」

如來德超九界，恩加聖凡，一切聖凡，孰不歸敬？敬存於心，禮形於外，故頂拜讚揚，皆為敬禮。天上人間，佛為大覺，世出世間，唯佛獨尊，故以大覺稱之。次句讚福智，三句讚相好。百福者，以因中修百種福，感果中一相好。相即三十二相，義兼八十種好。每一相好，皆是因中百福所成。今則種種相好，莊嚴其身。金光者，非讚所放之光，以佛身金色，則全身明淨，皆是金色，故云金光。若照應後句，業現其前，讚所放之光亦可。但讚之太早，且約相好說。發起下一句，以相好莊嚴，感人愛敬故。超過一句，讚佛獨尊。功德一句，通讚獨勝。倫者，類也。匹者，比也。即天上人間，及一切聖凡，再無與佛相類可比者。《華嚴》云：「剎塵心念可數知，大海中水可飲盡，虗空可量風可繫，無能盡說佛功德。」

△二、別讚佛德十二：初、讚佛神通。

「普用神通自在力，隨所造業現其前。我以天眼觀世間，一切無有如佛者。」

此預讚光相歸佛，神用自在，故以天眼觀察，無有如者。如即同也。眼有五種：一、凡夫為肉眼，遇障則留礙。二、天眼，以天人鬼神及諸佛，皆自然見物，無有障礙，名曰天眼。三、慧眼，以智慧為眼，即是般若，能見空理，一切天人則無，唯羅漢至佛皆有，以見空理，是為慧眼。四、法眼，謂照了萬法，能觀俗諦，一切眾生遠近、善惡、染淨、因果，分別不錯，故為法眼。菩薩與佛皆具，聲聞則無。五、佛眼，具前四種，盡十方，徧法界，一切隱顯巨細，如千日並照，無不了知，故為佛眼。今云天眼觀察，故無所不見，一切聖凡皆不及佛也。然雖說天眼，以四眼在菩薩通為法眼，故見之徹，若諸天之眼不及也。

△二、讚佛相好。

「希有金容如滿月，希有過於優曇華。」

初句讚佛聖容。黃色光艶，故曰金容。圓明皎潔，故如滿月。次句讚聖容之難遇，過於優曇。然優曇者，華名也。此云靈瑞，為金輪王之瑞華。以輪王不出，此華不現。輪王若出時，此華先出，為王出之先兆。世人見華，則知有聖王出世。葢非時不出，華固難見。喻佛聖容，固亦難見也。

△三、讚佛福智。

「無邊福智利羣生，大光普照如千日，愚癡眾生長夜苦，蒙光所照悉皆除。」

初句，如教人布施及供養三寶，則得福報之利；教人悟道修行發無漏智，則得聖智之利。群生不唯凡夫，亦兼二乘也。無邊者，過量之謂。以九界眾生品類雖多，佛能教化皆令得之，以眾生無邊故福智亦無邊也。大光普照者，有三義：一、身光普照，能破世間昏暗，如千日並照則不容私暗，令盡法界聖凡皆觸光得樂故；二、智光鑒機說法無所不照，亦如千日能破眾生無明癡暗故；三、道光普聞，亦如千日無處不聞，令人天仰德從化故。愚癡下，正明獲利。言眾生被無明所覆、生死所纏而不自覺，故曰愚癡。昏昧不惺如處長夜，不得三光舉動則墮坑落壍，故苦也。若蒙佛身光觸之、智光教之、道光被之，人如遵行，則長夜之苦、愚癡之暗頓然而除之矣。

△四、讚佛因行。

「我觀如來昔所行，親近供養無數佛，經歷僧祇無量劫，為眾生故趋菩提。常於生死苦海中，作大船師濟群品，演說甘露真淨法，令入無為解脫門。三僧祇劫度眾生，勤修八萬波羅蜜。」

初句明因昔，謂已往所行即是萬行，則因深也。次句供佛，則緣勝也。經歷僧祇，則時長也。為眾下一句，顯公心不忍獨善也。常於下二句，大悲拔苦也。生死喻海，法如船，佛如師。濟即渡也。群品即所濟之眾生，品格不同也。演說下二句，即大慈與樂也。本絕妄緣曰真，蕩無纖塵曰淨，軌悟自心曰法。甘露為喻一滴，入口則起死回生，喻真法片言則超凡入聖。令入無為下一句，皆喻離繫。果門喻教法。如來演說如指門，人能行之如入門。既入其門，必達堂奧，不受苦縛，故曰解脫。三僧下，結上度生時長。勤修下，結自修道。廣波羅蜜云到彼岸，如前解。八萬即總數，必兼四千，即轉八萬四千塵勞而成八萬四千法門。

△五、讚成正覺。

「因緣果滿成正覺，住壽凝然無去來。一一相好周法界，十方諸佛相皆然，甚深境界難思議，一切人天莫能測。」

因緣果滿有兩說。若對果滿，緣字必錯，當用圓字。謂因既圓，則果亦滿，故成正覺。若緣字不錯，另作一解。果字不作果報說，當訓相得之意。謂萬行為因，諸佛為緣，此二相得而滿，則成正覺也。住壽一句，即親證法身。住謂安住常住，壽即壽量。然則既以法性為身，仍以法性為壽。凝然則本不動搖，常住則實無來去。一一下，亦有兩說。一者以相好表化身。周法界，即周徧法界。連上句言法身不動，此句言應徧十方。是則無私而應，不動而徧故也。二者稱性。葢法身凝然周徧，而化身一相一好，皆能稱性周徧。此則借相好表法身矣。十方下，會諸佛道同。甚深下二句，結歎難思。以上不動而徧，稱性而周，其義神奧，深固幽遠。言之則詞喪，思之則意絕。故一切人天，焉能測之哉。

△六、讚佛體用。

「諸佛體用無差別，如千燈照互增明。智慧如空無有邊，應物現影如水月。無邊法界常寂然，如如不動等虗空。」

初句躡前體用無差即是道同，如一佛相好周徧法界，諸佛亦然互不相礙。下句喻如千燈共室，一燈之光充滿一室，諸燈亦然，光光周徧互不相礙，重重交映互相增明，即十玄門中一多相容不同門，為事事無礙法界也。智慧下，即權實二智。以實智證理，理既無邊故智亦無邊；權智應機，機既無邊而智亦無邊。應物下，喻權智應物。如水中月，水不上升月不下降，一時一月影臨眾水，百千化身亦復如是，塵剎現形隨機說法故。無邊下二句，寂然不動皆喻虗空，皆是體義。前句應物是用義，所謂一體不變而用能隨緣，用正隨緣而當體不變。又寂然不動理也，應物現影事也，為理事無礙法界也。

△七、讚佛萬德。

「如來清淨妙法身，自然具足恒沙德，周徧法界無窮盡，不生不滅無去來。法王常住妙法宮，法身光明靡不照。」

當知如來二字，解處不同。如解法身，謂即如而來，雖來而如。如是體，來是用。體如鏡，用如光。葢依鏡有光，光不離鏡。所謂無所從來，亦無所去，故名如來。清淨者，約體言，以本無混雜，亦無染著之謂。妙字猶帶用義，然雖具用義，本無繫縛，以無繫為妙。法身者，法即是性，以法性為身，故名法身。自然下一句，是性具德用德相也。如三空、四智、五眼、六通，乃至無量百千陀羅尼門，本無數量，喻若恒沙。自然者，即不然而然，性分本有之謂。具足者，是無欠無缺之謂也。周徧下一句，是匝滿義。葢上句言性具之德，此句言法身之量。然本無分量，以周徧法界為量，故無窮盡也。不生下一句，是常住義。謂本來不生，究竟不滅，亦釋上寂然二字。無去來者，即不動義，釋上如如二字也。法王即佛，以法身自在為王，故曰法王。宮是王宅，即法性土也。謂法身常住法性土中，本無生滅，曰妙法。由法王依止，故喻如宮也。總是寂義。法身下一句，又是照義。光明者，即智光也。靡者，無也。謂稱法身而無所不照也。

△八、讚佛神應。

「如來法性無罣礙，隨緣普應利羣生，眾生各見在其前，為我宣說甘露法。」

初句言隨應之本，謂如來法性本自空有不羈，故無罣礙。罣者是网羅不脫之義，礙者留阻不透之義。由無罣礙，所以下句隨緣普應，即水月化身，羣生有感隨之而應，皆有大益，故云利羣生。眾生下二句顯佛身，密令眾生隨機所見，在佛面前聞佛說法，法能投機喻甘露。為我二字是眾生歡喜自慶意，然則各見二字正是隨機，不同或大或小。《楞嚴》云：「隨眾生心，應所知量。」

△九、讚佛大悲。

「隨心能滅諸煩惱，人天眾苦悉皆除。破有法王甚奇特，光明照曜如金山，為度眾生出世間，能然法炬破昏暗。眾生沒在生死海，輪迴五趣無出期，善逝恒為妙法船，能截愛流超彼岸。」

隨心下二句，承前甘露之益，所以能滅煩惱離苦也。煩惱即見思二惑，皆是昏煩之法惱亂心神，內兼造業為苦因，能感人天為苦果。苦言眾者，逼迫者多也。如老病貧寒、恩愛別離、冤家聚會等，三苦八苦充之無量，因聞甘露之法能滋心地，令彼轉迷成悟斷集修道，故云悉皆除。破有下，歎佛妙用也。有謂因果不亡生死相續，言三界之內善因善果、惡因惡果等，佛能自破故自成佛。又說向於人能教他破，亦令成佛歸恩於佛，故歎奇特。光明下，讚佛光勝如同金山。為度下二句，正顯破有。法炬喻所說之法，謂法如火炬即能破昏暗，喻惑為所破，以佛能說法如然火破暗也。眾生二句，正顯眾生之昏暗，以其昏迷造業沒於生死，如墮海不能自出，只在生死往復，不出五趣升沉，故云輪迴。善逝下，歎佛能度之。善逝即佛，善者妙也，逝者往也，謂即三界而離三界為妙往菩提。號妙法船者，言妙法如船，法喻雙舉，以佛能說法妙合人心，人皆受度，佛為駕舩之人，所以用船度人，人若受度反妄歸真，如截流出海得達彼岸，彼岸喻涅槃

△十、讚佛大慈。

「大智方便不可量，恒與眾生無盡樂，能為世間大慈父，憐愍一切諸有情。」

初句是佛權智善巧，故云方便，即七方便也。謂五停心、別相念、總相念、煖、頂、忍、世第一。(五停心者，停即止也，住也，心即緣慮識心也。謂眾生多貪者，以不淨觀治之；多瞋者，以慈悲觀治之；多散亂者，以數息觀治之；愚癡者，以因緣觀治之；多障者，以念佛觀治之。修此五法，能止住五種妄心，故名五停心。二、別相念者，別謂各別，相謂行相，念即觀也。謂四念處觀身不淨，觀受是苦，觀心無常，觀法無我，四種行相各別不同，故名別相念。三、總相念者，以身受心法四種一念俱觀，如觀身不淨，則如受心法皆不淨，乃至觀法無我，則知身受心皆無我，故名總相念。四、煖位，從喻立名，以前別相總相念處，觀於四諦之境，能發相似之解，伏煩惱惑，得佛法氣分。猶如鑽木求火，火雖未現，先得煖相，故名煖位。五頂位，謂修四諦法，所得相似之解，轉復增勝，定觀分明，在於煖位之上。如登山頂，觀望四方，悉皆明了，故名頂位。六忍位者，即忍可也。謂由前所得相似之解，增進善根，於四諦境，堪忍樂欲，故名忍位。七世第一位者，世即世間也。謂修四諦行，至此漸見法性，將入初果，雖未得聖道，而於世間稱為第一，故名世第一位。)以上七種，皆是入聖道以前之方便也。不可量者，謂就權引實，終入佛道，所以不可測量，故曰恒與等。樂即出世善果，謂一成永成，再無有盡。能為下，謂既能與樂，以見如來真為大慈悲父，憐愍有情也(有情不獨凡夫，亦兼二乘)。

△十一、讚佛難遇。

「如來出世甚難值，無數億劫時一現。譬如優曇妙瑞華，一切人天所希有，於無量劫時一現，覩佛出世亦同然。是諸眾生無福慧，恒處沉淪生死海，億劫不見諸如來，隨諸惡業恒受苦。我等無數百千劫，修四無量三解脫，今見大聖牟尼尊，猶如盲龜值浮木。」

初二句直歎難遇。譬如下，借喻比難。如曇華現瑞則人天歎其希有，然其所以希有者，以於無數劫時方一現耳。覩佛下，合喻。言如來出世之難遇亦如優曇，故曰同然。是諸下，謂佛既難見，以未及見時不知作福故無福，既無聖師點化故無慧。恒處下，謂由乏無漏福慧，且又造業為苦因，故恒處生死海中為苦果，億劫長時不能見佛，所以但隨惡業恒受其苦也。以上明眾生已往之難遇也。我等下，慶今之幸遇。由百千劫已來修四無量心、三解脫觀，承此功德今生方能得見大聖牟尼，即世尊也。猶如下，比喻。謂須彌山下海中有一眼之龜、一孔之木，若龜入木孔則出海溺，然木經三千年方一經過，流之且速，其盲龜待之欲入，若踊身脫孔又待三千年。木孔喻佛，龜喻眾生，然喻佛之難遇如此也。此菩薩借喻，正為提撕大眾，既遇佛世豈可空過也。夫我等末世下凡，即今雖不能親見親聞，現今披讀如佛面談，若不依教出苦，一日無常又不知待幾千年矣。

△十二、願世隨佛。

「願於來世恒沙劫，念念不捨天人師，如影隨形不暫離，晝夜勤修於眾智。惟願世尊哀愍我，常令得見大慈尊，三業無倦常奉持，願共眾生成正覺。」

此菩薩感佛聖恩，故發願隨佛也。來世之劫長，喻如恒沙，念念不捨者，以佛為天上人間之宗師，善能模範人天，故願如形影相隨，不忍暫離，葢欲佛作勝緣教授故也。無著十八住有不離佛世時住，正為此也。晝夜下，謂上既依佛為師，故勤修不減晝夜。眾智即佛智，或二智、三智、四智，乃至一切種智，充之則至於無量，故曰眾智。惟願下，求佛加被也。以上雖發願隨佛，猶恐力不自由，復望哀愍，常令得見。三業下，謂身無倦常行佛行，口無倦常說佛法，意無倦常參佛理，所謂尊奉秉持，不敢怠惰也。願共下，迴向也。正言如三業之所持，晝夜之所修，原不為自身獨善，亦不願人天小果，願與一切眾生共成正覺(正覺即佛果也)。良以前經家敘德，謂此菩薩於賢劫中，次補佛處，受灌頂位，為大法王，可為千佛之數。何此偈中重重發明佛世難遇，如曇瑞之難逢；佛身難見，類盲龜之值木。又願世世不離見佛，晝夜勤修，願佛哀憐，常令得見果，何謂也？然此菩薩實不為己，葢為警策眾生，自省自愧耳。將謂菩薩尚然，而我等塵勞中人，當何如哉？假若有緣善人，一念警省，觀想佛性，深究佛旨，亦生難遭之想，發慚愧之心，則精進大願，必欲菩提偶然大悟，則生死頓空，亦為諸佛一數，庶不負師吼菩薩之諄諄也。以上頌主賓會集一大科已竟。

△二、頌發起源流二：初、頌如來正發二：初、頌定感諸天二：初、頌入定能感。

「今者三界大導師，座上跏趺入三昧，獨處凝然空寂舍，身心不動如須彌。」

初句標佛為引導之師也。方頌入定便稱導師者，良有意也。以後文入定則感天，放光則現瑞，將聖凡染淨因果皆現在諸人面前，是佛說法不用語言。假如人若忘言默會直下承當，則佛意機心覿面了然，不亦佛為三界一大引導之師乎？次句頌趺座入定。獨處下，形容定體空寂。舍者，以法性為房舍。法身如安處之人，而法身之佛入法性之舍，而能所凝然身心不動，故喻如須彌。

△二、頌諸天獻供二：初、總頌聖凡獻供。

「世間一切梵天魔，莫能警覺如來定。此界他方凡聖眾，悉知調御住於禪，廣設無邊微妙供，奉獻能仁最勝德。」

警覺者，謂省察知覺也。莫能者，不能也。梵天者，淨居天也。以離下界粗濁五欲，淨居於禪定，為禪味所著，不覺佛定。魔者，乃欲界頂天，假他福力，化成五欲，自己受用，故曰魔王。又廣化七珍，多增寶媛，為色欲所迷，亦不覺佛定。此界即是娑婆，他方即是別土。凡即三界內者，聖即出三界者。小大乘人，通稱為聖。聖者，正也。謂發正心，入正定，得正果，永離生死，方為聖人。悉知下，謂魔王粗心，不覺佛定。惟有大凡諸天，及出世聖者，知佛性定。禪即定也，調御即佛。廣設下，既知住禪，必說妙法，欲作福因，故所獻供也。(發菩提心者，現居三界，雖未成聖，能發大心，行大行，通名大凡。)

△二、別頌三天獻供四：初、頌欲界諸天供。

「六欲諸天來供養，天華亂墜徧虗空。十善報應無價香，變化香雲百寶色。徧覆人天無量眾，雨雜妙寶獻如來。香氣𣱦氳三寶前，百千伎樂臨空界。不皷自鳴成妙曲，供養人中兩足尊。」

四王天、忉利天，上至他化自在天，通為六欲，義同前解。十善下，明所供之香華妙寶，香雲寶色，百千伎樂，不皷自鳴，不作而曲，皆從因中行十善行，感報如此，應用自在也。無價者，謂天香貴重，誰敢作價，故云無價。(十善者，一不殺還放生，二不偷盜更喜捨，三不邪淫還梵行，四不妄言說真實言，五不綺語說直語，六不兩舌說和合語，七不惡口說善法，八不貪更解脫，九不瞋還歡喜，十不邪見知因果也。)兩足尊者，即是福足慧足。福足則人天供養，慧足則應物鑒機。

△二、頌色界諸天供。

「十八梵眾雨天華，及雨雜寶千萬種，梵摩尼珠妙瓔珞，眾寶嚴飾天妙衣，大寶華幢懸勝幡，持以供養牟尼尊。」

摩尼云如意，以如意寶珠貫成瓔珞及天妙衣等供養者，以福田難遇故也。大義同長行。(問：前云梵天魔皆不知佛定，何得又頌梵眾興供。答：有二義，一或言總意別，前雖帶梵天，意在魔眾。二者或梵眾不覺，而梵天諸王皆菩薩化身，使之令覺。既能省覺，豈不近佛興供而作福因也。)

△三、頌無色諸天供。

「無色界天雨寶華，其華廣大如車輪，雨微細香滿世界，供養三昧難思議。」

供養三昧者，以三昧正定是法身全體，擬之則錯故難思，言之則乖故難議。無色供佛，前列眾文中有辯。

△四、增頌龍王修羅供。

「龍王修羅人非人，奉獻所感珍妙寶，各以供養天中人，樂聞最勝菩提道。」

此長行無，頌文補出。人非人，即七部鬼神也。所感者，對能□說，以龍王等見佛威儀福智，謂福田難遇，將欲□供，慨發於心，是為誠心感格，所以諸珍妙寶應心而現，以誠心為能感，珍寶為所感也。樂聞下一句，言七部鬼神雖因中戒緩為墮落，却急務教乘熏成菩提種子，今見佛入定擬度，必欲出定說法，故好樂而聞之也。天中人者，諸部經文未有此稱，必譯出時謄錄之錯也，即天中天無疑矣。然必欲天中人者，謂天中之聖人即佛也。定感諸天，大科已竟。

△二、頌婆伽現瑞二：初、頌變定施通二：初、頌變定。

「時薄伽梵大醫王，善治世間煩惱苦，師子頻伸三昧力。」

薄伽如前。大醫王者，謂醫能治病而有庸者良者，庸者不但不能愈病而反增病，何也？由不知病之源委、脉之微細，而用藥又不知輕重，以隨自所見謬用其藥。然在醫者未嘗不是好心，而反增其病者，葢學之不精而用之不當也。此喻外道不悟自心，邪執謬計，認邪為正，以邪傳邪，各立一教，呼祖喚聖，憍倨自尊，不知廉恥，心無慚愧，將世間良人子弟引歸於妖魅魍魎，其與庸醫增病何別哉？良醫喻佛能知機之利鈍、惑之重輕、解之深淺、行之勤怠，所以隨機說法，善巧方便，務令彼行能斷煩惱，出離生死，轉凡成聖，將無始已來生死病源一言而愈，豈非出世間之大良醫哉？故云善治等。師子頻伸者，前長文云奮迅，此云頻伸，即奮迅之別稱也。三昧云正定力者，即神通妙用也。

△二、頌施通。

「六種震動徧三千，以此覺悟諸有緣，於此無緣了不覺，隨彼人天應可度。見佛種種諸神通，瞻仰月面牟尼尊，以淨三業皆雲集，如來能以無緣慈。饒益眾生成勝德。」

震動，准前。以此下四句，隨機別見也。以此二字，躡前定力震動。覺悟二字，元為警覺眾生，而却有覺者，有不覺者，其故何哉？葢只在有緣無緣耳。所謂佛雖大聖，不度無緣之人。非佛不度，以彼自無緣而業力自障，不自覺知也。故云覺悟有緣，無緣不覺也。隨彼下二句，又別出有緣之機，隨彼應度者，雖是教與機投，而彼可度之機，見佛神通有種種不同，然所見既不同，則知受教亦不同也。瞻仰下二句，言來機之誠也。月面者，言佛面圓滿，如中秋之月，以淨三業，正顯誠意也。謂沐浴其身，謹慎其口，秉正其意，以見來儀之誠，無過於此。雲集，言眾來之多，如雲聚集，合為一眾也。如來下二句，言佛無緣之慈，饒益之普，不以無緣不度而傷其勝德也。由前云覺悟有緣，無緣不覺，然則眾生雖無緣自障，而佛却不忍遺之，或以神力加之，令彼暫見，或以威力降伏，令彼歸從，故佛能以無緣之慈，令彼饒益，方見佛之勝德也。變定施通一科已竟。

△二、頌正明現瑞二：初、頌如來放光。

「胷臆放此大光明，名諸菩薩不退轉。如劫盡時七日現，熾然照曜放千光，世間所有諸光明，不及佛一毛孔光。無量無礙大神光，徧照十方諸佛剎，如來福智皆圓滿，所放神光亦無比。其光赫奕如金色，徧照十方諸國土。」

劫盡七日現者，天地之始終謂之劫。劫盡壞時，火灾將起，而彼時一切人民皆作惡業，遂使天久不雨，所種不生，諸水泉源皆悉枯竭。久久之後，風入海底，取日宮殿，於須彌山邊置日道中，徧照世間，草木凋落。如是一日乃至七日，次第而出，消竭海水，大地烟起，乾坤洞然，直至梵天，悉皆蕩盡等(出《法苑珠林》)。梵語劫波，此云分別時節。然今所用者，不取壞劫，但喻佛光之勝也。且如一日歷天，乾坤朗耀，何況七日並照之光？顯其愈勝也。今佛光之勝，取此為喻，故云熾然照曜放千光。世間下二句，較量。如世間最勝之光，無過日月，縱至梵天，身光雖勝，猶不及如來一毛之光。然一毛稱性，周徧法界，況全身耶？無量無礙者，如日月獨照四天下，須彌之上照之不及，況十方何能照之？顯其有分量也。逢山對境，不能透過，顯其有礙也。今佛光反此，上盡有頂，下盡阿鼻，橫徧十方諸佛世界，故云無量無礙等。如來下四句，結讚。赫奕者，光勝也。

△二、頌光中現相二：初、頌照依報世界相。

「大聖金光影現中，悉見世間諸色相。三千大千諸世界，所有一切諸山王，四寶所成妙高山，雪山香山七金山，目真隣陀彌樓山，大鐵圍山小山等，大海江河及浴池，無數百億四大洲，日月星辰眾寶宮，天宮龍宮諸神宮，國邑王宮諸聚落，如是光中悉顯現。」

聖者，無所不通之謂也。不假習學生而知之，謂聽無不聰，視無不明，思無不徹，用無不中，貫三才，應萬物，與天地同功，豈冐名尸位而稱之哉？如三皇、五帝、周公、孔子。今頌言大聖者，惟吾佛世尊，竪徹如理之際，橫窮法界之邊，會萬法為自己，了生死即涅槃，天中天，聖中聖，故謂之大聖也。餘准長行解。

△二、頌照正報聖凡相三：初、頌釋迦因果相二：初、頌因中苦行相二：初、歷頌諸相十三：初、頌割肉救鴿相。

「又現如來往昔因，積功累德求佛道。如來昔在尸毗國，曾居尊位作人王，國界珍寶皆充盈，常以正法化於世。慈悲喜捨恒無倦，能捨難捨趣菩提，割身救鴿嘗無悔，深心悲愍救眾生。」

初二句總標，如來下別顯尸毗救鴿。長行略頌中增廣三四二句，顯其位極人尊。國界一句，顯其富有四海。常以一句，顯正法化世。正法者，若世間法即是戒善，若出世法即諦緣度等。慈悲一句，即四無量心。能捨一句，即檀度也。難捨者，即頭目髓腦國城妻子世人，我執不亡言之即瞋，誰敢乞化？菩薩則不然，有佛道可求，不知有身命可得，故凡有乞者盡能施與，不知其為難也。末二句以割肉救鴿，驗其雖難而却不難。菩提為佛果，趣者向也，謂承因向果也。深心悲愍，正見菩提心也。

△二、頌雪山求道相。

「時佛往昔在凡夫，入於雪山求佛道，攝心勇猛勤精進，為求半偈捨全身，以求正法因緣故，十二劫超生死苦。」

一切聖賢，皆是有血性的凡夫做成。故云往昔在凡夫。次句求道必欲入山者，以離塵勞，易攝其心故。世人所以不肯求道者，皆以世緣邊重，生死邊輕。聖人反此，生死邊重，世緣邊輕。所以諸緣放下，收攝其心。勇猛則遇難不怯，精進則成道為期。為求半偈，能捨全身者，正顯勇進之實行也。以求下，結上義。以半偈雖微，是出世之正法。由捨身精進，超十二劫。超字理當在十二劫之上。(問：人之所重者，身命也。縱有慕道之心，何至於全捨身命，不亦迂乎？答：身命者，道之累也。半偈者，至理之言也。人得正理，則超凡入聖。貪身背道，則永沒沉淪。聞半偈如得寶珠，捨全身如脫弊屣。慶幸且有餘，何迂之有。不但釋尊能行，如此方楊子厭為懸疣，孔聖朝聞夕死。此皆以道為重，而不惜其身命者也。)是知聖人非不愛其身命，但身之與道，不能兩全。故不得不捨身而取道也。雖然，非我空者不能。(當知捨身之說，後人酌量。果如菩薩人法雙空者則可，若二執未空者則不可。以我執不亡，道眼未發，徒增業苦，於道何益。)

△三、增頌布髮供佛相。

「昔為摩納仙人時，布髮供養然燈佛，以是精進因緣故，八劫超於生死海。」

佛因中二僧祇時，曾布髮掩泥，供燃燈佛，以精進因緣，又超八劫。

△四、頌捨身救虎相。

「昔為薩埵王子時，捨所愛身投餓虎，自利利他因緣故，十一劫超生死因。」

如長行。

△五、增頌流水救魚相。

「流水長者大醫王，平等救護眾生故，濟魚各得生天上，天雨瓔珞來報恩。」

佛因中曾為良醫，偶見魚池水涸，魚命未幾，遂借王象駝水灌滿其池，更濟以食，則魚得全生。流水復念：「水之與食，但救其生，不能救其死。然我當以佛法度之，趂其有緣，不可不度。」遂遶池稱念寶積如來名號，更誦十二因緣法。其池中魚數滿十千，以聞法故，捨却魚身，生忉利天。復以天眼觀之，則知其故。時十千天子各持瓔珞，放光誦德，來報流水之恩。是知流水即佛之故身，今光中亦現。

△六、增頌翹勤讚佛相。

「七日翹足讚如來，以精進故超九劫。」

如來因中見古佛相好光明，心生渴慕，遂翹一足，一足著地，讚佛相好功德。以精進所持，七日不怠，猶超九劫。

△七、增頌象王投獵相。

「昔為六牙白象王，其牙殊妙無能比，捨身命故投獵者，求佛無上大菩提。」

因中為象王六牙。彼有獵人，見此白象，深愛其牙，謂：此牙若得，進之於王，王若見賞，則脫我窮苦。將欲圖之，懼象力大，展轉思惟，無有良計。回告其妻，妻曰：「我聞白象六牙，定非凡物，將菩薩之化身，不可害也。」夫聞其言，次日復至象所曰：「我聞菩薩能捨難捨，我欲汝牙脫我窮苦，未知可否？」象愍其窮，遂投身與獵者曰：「我身全捨，任汝所取。」遂發願言：「以我捨身功德，願我生生不墮三塗，不生人天，不欲小果，願求無上菩提。」

△八、增頌施眼相。

「或作圓滿福智王，施眼精進求佛道。」

有福則為王，有智則施眼，欲福智圓滿，故能施眼。以眼不施，則福不圓；不施眼，則智不滿。何也？非能捨難捨，而檀度不滿，福奚具足？眼為智因，由捨眼故，所以智滿。以此求佛，必有所克。

△九、頌鹿王捨身相。

「又作金色大鹿王，捨身精進求佛道。」

昔者菩薩身為鹿王，有金色力勢踰眾，仁愛普覆群鹿恭從。所遊近苑牧人以聞，王率士眾合圍逼之。鹿王乃知垂泣而曰：「爾等斯厄厥訧由我也，吾將沒命濟爾羣小。」鹿王就索下前兩足曰：「登吾踊出，爾等可全矣。」羣鹿如之咸獲免矣，身肉決裂血若流泉，躃地纔息其痛難言，羣鹿啼呼徘徊不去。人王覩其體殘血流丹地，不見鹿眾曰：「斯者何以？」鹿王對曰：「執操不淑稟命為獸，尋求水草以全微命，干犯國境罪應就重，身肉雖盡兩髀五藏完具尚存，惟願大王給一朝饍。」王曰：「爾何緣若茲乎？」鹿王本末陳其所以，人王惻然為之流淚曰：「爾為畜王，含乾坤之弘仁，毀命以濟眾。吾為人君，苟貪好殺殘夭所生。」即布重命勅國黎庶：「自今絕獵勿貪鹿肉。」裂䌇舉鹿安厝平地。群鹿覩其王仰天悲號，各前䑛瘡分布採藥呾咋傳之。人王覩焉重為抆淚曰：「君以子愛育其眾，眾以親恩慕其君，為君之道可不仁乎？」自斯絕殺尚仁義，天即祐之國豐民熈，遐邇稱仁民歸若流。此是佛在因中現異類身行菩薩道，今亦光現也。

△十、增頌身施夜叉相。

「為迦尸國慈力王，全身施與五夜叉。」

未見源委，姑留待察。

△十一、增頌施妻子相。

「又作大國莊嚴王，以妻子施無悋惜。」

因中作王，以布施無悋莊嚴其德，故以名焉。凡有索求不逆其意，名流八方。時文殊師利欲往試之，化作少年婆羅門，從異國來到於王所，欲乞王為奴、夫人為婢。王甚歡悅，與夫人說：「我今已許，爾意若何？」夫人亦喜。時王及夫人隨其所行，道人曰：「既為奴婢，當踱跣而行(踱音鐸，跣音尠，謂徒足履地即不容穿鞋也)。」亦遵其命，乃至將王及夫人各賣一處不容合會，心亦歡喜全無悋色。文殊讚言：「善哉，善哉！」以神力故，將王及夫人如從夢惺未離當處，此是捨妻之一事耳。假有瞋恚悋惜，則不能圓滿檀度矣。

△十二、增頌捨頭目相。

「或為最上身菩薩，頭目髓腦施眾生，如是菩薩行慈悲，皆願求證菩提道。」

捨頭，如大光明王佛，因中作王，欲行檀度，難捨能捨。外國聞之，令旃陀羅來於王所，欲乞王頭。王曰：「甚善！吾當捨之。」只恐羣臣阻隔，不果其願，遂囑大臣：「勿違我願。」大臣計議，各將金頭以易王首，乞者不𠃔。王聞其事，謂大臣言：「彼旃陀羅是我知識，成全吾願。汝等阻之，不為忠順。」諸臣見王，志莫能奪，舉聲大哭，震動天地。王問乞者：「汝何不割？」乞者答言：「恐怖羣眾。」爾時其王自割其首，奉與乞者。爾時大地震動，日無精光。又佛告眾言：「如來因中捨金轉輪王，頭有千顆，方滿檀度。」此乃捨頭之一事耳。捨目髓腦者，佛因中作忍辱太子。父王有重病，求藥無良。時有逆臣，欲害太子，偽稱曰：「一生無瞋人眼目及諸髓腦，用此和藥，服之病愈。」太子聞說，對逆臣言：「我一生來，心不動瞋，似是其人。若父病果愈，萬死不辭。」遂剜其目，斷取骨髓，和藥令服。父病大愈，太子命終。此是捨目髓腦之一事耳。末句迴向佛道，今此光中，一一皆現。

△十三、頌輪王出家相。

「佛昔曾作轉輪王，四洲珍寶皆充滿，具足千子諸眷屬，十善化人百千劫，國土安隱如天宮，受五欲樂無窮盡。時彼輪王覺自身，及以世間不牢固，無想諸天八萬歲，福盡還歸諸惡道。猶如夢幻與泡影，亦如朝露及電光，了達三界如火宅，八苦充滿難可出。未得解脫超彼岸，誰有智者樂輪迴？唯有出世如來身，不生不滅常安樂。」

前六句，頌王富貴，及十善化人。百千劫者，顯非一世，解見長行。時彼下十句，是悟世無常，為出家之緣。時彼一句，能覺自身。覺是心上猛然之智，而世人為五欲所染，昏迷本性，雖終日奔馳，不以為苦，生死不保朝夕，誰肯省察？隨業而生，任運而死，萬劫千生，無有了期，惟智者猛省。覺身無常及以一句，又覺世間依報，亦轉變不牢，定有壞滅。無想一句，謂不但世人，便是諸天。至無想天，將浮想現行，伏定不起，內守幽閒之境，認作至道。經八萬歲，定力盡時，猶墜人間，轉墜惡道，故曰福盡等。歲字不穩，劫字之誤耳。猶如下三句，作喻觀察。謂人間天上，依正兩報，如夢幻泡影，即有而無。亦如朝露電光，不能久住。又喻三界如宅，八苦充滿喻火，而八苦逼身，猶火燒宅。未得下二句，是厭世求脫之意。然未字最活，如三界五欲，人若樂著，則不能脫，若厭苦求脫，則未嘗不脫。解脫二字，即離繫之謂，正對眾生之繫縛言。葢眾生為五欲所染，生死所縛，如蠶作繭，自纏自受，故未能解脫，難超彼岸，彼岸即涅槃。誰有下，誰字亦活，謂愚者樂著，則入輪迴，智者不著，則能超脫。然則誰有智慧之人，樂於輪迴者哉。唯有下二句，仰慕真樂之意，謂天上天下，皆為五欲生死所縛，不能解脫，而能超脫者，唯有如來能出塵世，能離生滅，能得真常安樂涅槃。常則永無生滅，安則不被業牽，樂則不受諸苦，所以永出輪迴，高登覺岸矣。前長行有捨輪王位，出家學道之言，而頌中無者，寄於誰有智者樂輪迴之中也。

△二、總結全現。

「如是難行菩薩行，一切悉現金光內。」

△二、頌果上靈塔相三：初、頌總標八塔。

「又此光中現八塔，皆是眾生良福田。」

世間土地，能生五穀，資養身命，名曰土田。如來八塔，能生百福，資養慧命，故云福田。

△二、別頌八塔。

淨飯王宮生處塔，菩提樹下成佛塔，鹿野園中法輪塔，給孤獨園名稱塔，曲女城邊寶階塔，耆闍崛山般若塔，菴羅衛林維摩塔，娑羅林中圓寂塔。

與長行同。

△三、結顯供養。

「如是世尊八寶塔，諸天龍神常供養，金剛密跡四天王，晝夜護持恒不離。」

天龍供養者，謂見塔即如見佛。有二義：一者佛恩浩大，不忘恩德故。二者既為福田，良田下種故。金剛密跡者，本是菩薩現護法神，持金剛杵，以杵彰名，故名金剛。外現惡相，人所不測，故云密跡。四天王者，即欲界初天，離地四萬二千由旬，在須彌山半腰。東西南北，各有一埵。東方名持國，居黃金埵，領二部鬼神，保護東洲。南方名增長，居琉璃埵，亦領二部鬼神，保護南洲。西方名廣目，居白銀埵，領二部鬼神，保護西洲。北方名多聞，居水晶埵，領二部鬼神，保護北洲。晝夜護持不離者，隨願力故。(問：寶塔既為福田，又有人天供養，必欲護持者，何也？答：佛在世時，魔王常來。諸佛入滅，以佛在世，令魔宮不安，且損魔眷屬。佛既入滅，留塔住世，亦表佛在，恐魔來傷毀。故此護持，又隨本願，故來守護也。又問：經云「晝夜不離」，註中又云「天王各護一洲」，且八塔各在一方，一身何能徧護？答：有二義：一者如世間總督，住在一處，威鎮八方。且有屬官，各守一洲一縣。此亦如是，住居一處，威鎮無方。且各有所部鬼神，或差遣護持，歸功於王，即王護等。二者外現天身，實是菩薩。其分身散影，所謂一體不動，周徧十方，何疑哉？)以上頌釋迦因果相已竟。

△二、增頌造塔獲福相。

「若造八塔而供養，現身福壽自延長，增長智慧眾所尊，世出世願皆圓滿。若人禮拜及心念，如是八塔不思議，二人獲福等無差，速證無上菩提道。如是三世利益事，於此光中無不現。」

此頌造塔功德。初句標住，次句明現世福壽，增長一句明現世智慧，世出一句結顯。良以福智兩全又增大壽，一切世間誰不尊敬？以福壽延長即世間之願圓也。增長智慧又為眾所尊，即出世之願滿也。以見造塔功德不可思議矣。若人下，明禮拜心念功德不測。二人下，較福。如禮念之人及前造塔之人，二人獲福等無差別。速證下，結顯。如是二人不唯得世間之福，且於無上菩提速證也。如是下，總結三世。謂生處及說法等塔是現世，因中苦行等是過去佛，今未及涅槃，現出涅槃處塔是未來，故曰如是三世等。

○上云造塔之福，如《甘露皷王經》云：「若人以泥團造窣堵波，大如阿摩勒果，上安相輪，剎竿如針，覆葢如棗葉，中安佛像同𪍿麥，下葬舍利如芥子，其福勝以滿四洲金寶供養四方羅漢之福。」據此則知造塔之福殊勝也。《法華》云：「聚沙為佛塔，皆以成佛道。」又〈天授品〉云：「天王如來滅度之後，全身舍利起七寶塔，諸天人民以香華、瓔珞、幢幡、寶葢禮拜供養，無量眾生得阿羅漢果，無量眾生悟辟支佛，不可思議眾生發菩提心至不退轉。」據此則知速證菩提者宜矣。是知大乘之人根利，禮念之間頓悟者，不減住世之功。又如來慈悲大願，德化優餘，故流風扇於後世，有若此之利焉。

△三、增頌雲集供眾三：初、頌雲集聖凡。

「十方佛土諸菩薩，神通遊戲眾靈仙，萬億國土轉輪王，尋此光明普雲集。」

初句即聖，次句下即凡。靈則通如萬靈百靈，仙則別是靈之一類耳。神謂妙用不測，通謂自在隨心，遊戲即神通之運用也。以上菩薩等來處云十方，輪王之本國云萬億，如是殊方凡聖，因尋此光普皆雲集者，其故何哉？葢為佛世之難遇，大法之難聞也。

△二、頌神力興供。

「各以神力來供養，雨如意寶奉慈尊。諸天伎樂百千種，不鼓自然出妙音，天華亂墜滿虗空，眾香普熏於大會。寶幢無數諸瓔珞，持以供養人中尊。」

初句標來意，次明寶供雨(音玉)。言自上而下，或停空中，或積尊前，各表來意之敬。如此諸天下六句，總是天上華香等貴重珍琦之所供養者，亦顯來意之誠，及為法之切耳。(問：菩薩天仙，皆有神通，則所供之物，自上雨下，不知輪王何如？答：輪王雖無神通，却有誠心願力，所供之物，隨願而轉，亦可從空雨下，有何疑哉？)

△三、頌伽陀讚佛。

「微妙伽陀讚如來，善哉能入於三昧，現不思議大神力，調伏難化諸有情。」

伽陀即孤起頌，以美詞嘉德曰讚，善哉等皆讚詞也。大神力者，即動地以警策羣心，放光以羅列因果，皆是如來三昧定中之顯發，皆人天不能測量者，故謂神力。調伏下，正明神力之功効，謂眾生剛強邪見實難教化，今見光中影相善惡因果儼然不昧，豈不趣吉避凶改惡從善乎？善哉世尊，善能調伏也。以上如來正發一大科已竟。

△二、大士請法四：初、正請轉法。

「惟願世尊從定起，為諸眾生轉法輪，永斷一切諸煩惱，令住無住大涅槃。」

惟願者，是大士為眾懇切之詞。從定起三字，請佛出定也。若論如來那伽常定，無不定時，今從無定動中現出定相者，正顯如來一片婆心，親切為人之處，只在一坐凝然，而妙法全現矣。然在大士等，未嘗不體佛意，奈何凡夫不入？是故菩薩恐負佛意，復請出定。為諸下，明出定之意。眾生言諸者，不唯六凡，亦兼小聖，皆為所被之機也。法輪者，有通別兩說。通者，一切權實頓漸皆為法輪；別者，即今心地觀法。今大士與佛意通。請轉者，心地法為能被之教。轉者，傳也。法即眾生之心及觀心之智。輪者，有運動之相，謂出自佛口，運入眾生心中，令其參究神會，而至豁達大悟，有此功効，故請轉輪。永斷一句，悲能拔苦意。既云一切煩惱，則該盡五住。凡夫為見思所煩惱，亂心地造有漏業，感分斷生死所纏，權小為無明所障，雖得聖果，猶不能高證菩提，仍為變易生死所局，總是如來之悲境，所以請佛說法以斷之。若滅現惑，存種子，則對境還生，心種現皆亡，是為永斷矣。令住一句，慈能與樂意。涅槃是佛所證無滅無生真常道果，加一大字，揀非小果。令住二字，指能住之智。無住二字，即所住之理。理即涅槃。然既云無住，而又云能住所住者，葢本無能所，今在解釋訓曉，不得不分能所。若夫智理冥合，證無所證，住無所住，則清淨本然，方得無住也。又云無住者，揀二乘有住，以彼能所未亡故。是知上住字是契入意，下住字執著意，必智理兩亡，是為無住，不同二乘有住也。

△二、來儀表誠。

「如我等類心清淨，從萬億國來聽法。」

初句我是大士自稱。如者，自指之辭。等類者，非我一人兼於同類。心清淨者，有兩說：在菩薩則我法雙亡曰淨，在人天則心無雜念曰清。次句表誠。言不辭遠方而來者，為聽法故。萬億者，如娑婆止云一國，此名萬億。從彼來者，有二意：一者遠意，謂經歷之國有萬億之多；二者徧意，謂一體不動，應徧十方萬億國土，無所不在。今言來者，亦不來而來，不聽而聽。然則大士尚爾，佛豈不然？佛在定時，即動而定，不說而說；縱然出定，即定而動，說而無說。前意於文則順，後意於理實合，兩意皆可。

△三、三昧獻供不妨。

「以三昧力常諦觀，於我微供哀納受，能施所施及施物，於三世中無所得。」

前二句求佛納供，後二句三輪體寂。初句望佛定中觀察證明我心。微供者，微薄之供，謙辭也。即前各以神力來供養，雨如意寶供慈尊等。必哀懇納受者，為不負來意也。能施下，表顯。今事門頭一法不少，故望納受。於三下，遮顯。實際理諦一法不立，故云無所得。能施者，即自己約人說。所施者，指他約佛說，即受我所施者。施物，即供品約寶珠等說。三世之世字，當事字看。無所得者，即三事皆不可得。謂不知有我，不知有佛，不知有物，三輪體空，如理之供也。又三世者，約一念具足三世說。如一念未起即過去，正起一念為現在，念已即未來。此言一念具足三世供佛。又云無所得者，謂正在一念三世，而不妨三世一念，至一念猶無，可謂心空境寂，稱性之供也。葢供佛之誠，無過於斯矣。

△四、總結供養。

「我等安住最勝心，供養一切十方佛。」

最勝心，即無所得心安住，如同宴坐。謂宴坐於實際理諦，即是我等。以無所供而供諸佛，故曰供養等。又最勝心者，理也。供養下，事也，用也。可謂一心不動，而用通十方。如普賢云：「一身復現剎塵身，一一徧禮剎塵佛，於一塵中塵數佛，各處菩薩眾會中。」是則圓融周徧，橫徹十方，竪貫三際，無處而不供，無時而不供。至哉大士，無以加矣。以上序分已竟。

大乘本生心地觀經淺註卷第一末

