#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 21 冊 No. 367 大乘本生心地觀經淺註(第4卷-第8卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大乘本生心地觀經淺註卷第八

清神京外栴檀寺沙門　來舟　註

△四、文殊啟問心地，用觀佛果必成。

由二卷之首，正宗之初，世尊從三昧安詳而起，告彌勒等云：「我今演說心地玅法，引導眾生，令入佛智。」乃至「若有善男子、善女人，聞是妙法，一經於耳，須臾之頃，攝念觀心，薰成無上大菩提種，不久當坐菩提樹王金剛寶座，得成阿耨多羅三藐三菩提。」然彼雖標定，未及詳明。時有五百長者，不信大乘，佛為就機，一時權便，且說四恩應報，引入菩提。自爾已來，或因前起後，或隨問釋疑，或法或喻，短頌長篇，多讚出家，廣明蘭若，及種種觀門行德。然心地二字，於彼諸品，雖義具而文隱。由是文殊大士，恐失大利，特問：「云何為心？云何為地？」佛答：「三界唯心，心名為地。」以完未了之公案也，故有此科。分二：一、品題。

觀心品第十

觀心二字，詮盡全經，今略釋大義。觀指一切修行人，能觀無分別智，心為所觀之境。如經云：「三界之中，以心為主。能觀心者，究竟解脫；不能觀者，究竟沉淪。眾生之心，猶如大地，五穀五果，從大地生等。一切凡夫，親近善友，聞心地法，如理觀察，如說修行。如是之人，能斷二障，速圓眾行，疾得阿耨多羅三藐三菩提。」釋曰：既云如理觀察，謂如如理中，清淨本然，周徧法界。今用妙智，諦觀三界萬法，一切染淨因果，皆緣生無性，當體即真。由是妄想，化為真智，生死即是涅槃，萬法全是真如。所以二障頓空，眾生皆圓，菩提即證，未離寸步，本來是佛。且略釋大義，備在經文。

△二、經文二：一、文殊問三：一、經家敘置。

爾時，文殊師利菩薩摩訶薩即從座起，整衣服，偏袒右肩，右膝著地，曲躬合掌白佛言：

△二、正問心地。

「世尊！如佛所說，告妙德等五百長者：『我為汝等敷演心地微妙法門。』而此道場無量無邊人天大眾皆生渴仰。我今為是啟問如來：云何為心？云何為地？」

初六句，是文殊述佛開示之語，即二卷初我今演說心地妙法等。其實正對彌勒，傍及大眾，只因妙德等五百長者聞大乘法，將欲退息，作發起之端，引起全部，故今文殊述之。不述告彌勒，且述告妙德等，亦文殊隨便述之也。而此道場下四句，亦述大眾仰慕之心，如枯渴之思飲，如赤子之望母也。我今下，正問心地。

△三、哀懇垂慈。

「惟願世尊無緣大慈、無礙大悲，為諸眾生分別演說，未離苦者令得離苦，未安樂者令得安樂，未發心者令得發心，未證果者令得證果，同於一道而得涅槃。」

佛觀眾生皆有佛性，有佛性者皆當作佛，不待結緣而後度之與樂，故曰無緣大慈(慈能與樂)。無礙大悲者，謂阻隔不通曰礙，如度有緣而不度無緣，是通於有緣而礙於無緣也。以佛慈平等不擇怨親皆與拔苦，故名無礙等。分別下，欲將心地二字分釋真妄辨別因果，展演其旨以盡其義，故曰演說。未離下，正明演說之益。然此四句皆通凡小，謂凡夫未離四相逼迫之苦(四相即生老病死)，小聖未離變易生死之苦(因移果易故曰變易)。佛若開演心地，凡夫不為四相所逼，小乘不為變易所移，故曰令得離苦。未安下，謂凡夫離四相曰安，證涅槃為樂；二乘離變易為安，證菩提為樂。佛今開演，令彼凡小離二種不安，獲二種樂處，故曰未安樂者令得安樂。未發下，或發厭離三界心，或發無上菩提心，欲佛開演令彼發之。未證下，或證二乘果，或證如來果，彼既未證必不知修證之方，願佛說與令其證之。以上義通權實，各隨機故也。同於下，謂以上四事言雖通權義乃從實，故曰同於一道。一道即佛道也。涅槃亦即如來無餘大涅槃也。

△二、如來答七：一、答問儀式五：一、經家歎德。

爾時，薄伽梵以無量劫中修諸福智所獲清淨決定勝法大妙智印，印文殊師利言：

薄伽梵，含多義不翻，如前解。無量劫中者，遠敘多生已經之時，數超意表，故曰無量。修諸福智者，因行也。如《法華》云：「佛曾親近無量百千萬億諸佛。」釋曰：既能親近，必能供養，即是修福。又曰：「盡行諸佛無量道法。」釋曰：此即修智。所獲下，由因致果也。纖塵不染曰清淨，一獲永獲曰決定，又徹了不疑曰決定，權實一體曰勝法，稱體周徧曰大智，朗鑒真俗曰妙智。以智喻印者，印即天子之璽、百官之章，印之於紙則取信也。今以如來之智印定文殊為諸佛母，令諸大眾信為古佛，非釋尊之弟子，今經家敘之令取信也。

△二、如來讚美。

「善哉，善哉！汝今真是三世佛母，一切如來在修行地，皆曾引導初發信心。以是因緣，十方國土成正覺者，皆以文殊而為其母。然今汝身以本願力現菩薩相，請問如來不思議法。」

雙歎善哉者，合佛志願也。心地法門是佛本志願說者，由此一請躍然而說，故深讚也。汝今下，印證為佛母。一切下，釋佛母義。然母能生子亦能成子，喻文殊以大智慧生人正信亦成人果覺，故印之曰真是佛母。一切下，正出能生能成之義。良以信之與果皆從文殊開示，引之發心導之修證，有此生成之德也。以是下，結成佛母。十方國土者，皆指同居土言。成正覺者，即是諸佛。意謂從等覺斷生相，證妙覺究竟成佛，皆賴文殊引導之功，故為母也。《華嚴》文殊表根本智，以非智不能成佛，如非母不能生子也。然今下，讚果後行因。本願者，謂本是古佛現為菩薩。相貌者，葢為輔佛揚化也。請問下，明代眾申請。然心地法門離言相脫意表，貴乎默契，豈容意路言說，故云不思議法。

△三、誡聽許說。

「諦聽！諦聽！善思念之，吾當普為分別解說。」

初二句誡聽，次二句許說。應知普為二字應文殊之請辭曰而此道場無量無邊人天大眾皆生渴仰，故世尊云吾當普為。分別下，亦應文殊之問辭云何為心、云何為地及為諸眾生分別演說，故如來應之曰分別等。

△四、當機領諾。

「唯然，世尊！我等樂聞。」

△五、歎佛四智。

爾時，薄伽梵妙善成就一切如來最勝住持平等性智種種希有微妙功德。

此歎平等性智也。妙善成就者，即轉凡成聖變化之功，非思量分別之所能解，無有稱而稱之曰妙。轉第七識心品化為平等性智，故曰成就。一切如來為能證之人，最勝住持為所證之法，以尊重超表曰最勝，體證秉任曰住持。佛為最勝之人，成就最勝之智。然智稱平等性者，以法性平等智能稱性，故智亦平等。種種下，正顯平等義。情與無情類多無數，故云種種。由得此智，萬法不以無情觀，眾生不以有情觀，一味平等唯佛所證，故云希有。微妙功德者。利他德也。謂既觀一切眾生萬法真如平等，故隨根示現開導證入，皆獲平等與己無異。

(微妙者，不測也。謂眾生根性不同，佛能隨之說三乘法，開示引導，然後會權入實，皆令證入佛乘，故曰皆獲平等。與智相合，即權入實，不可思議，故曰微妙功德。)

(○《唯識論》云：「如來觀一切法，與諸眾生，皆悉平等。以大慈悲心，隨其根機，示現開導，令其證入。」與經文別而義同也。)

已能善獲，一切諸佛，決定勝法，大乘智印。

此歎大圓鏡智也。唯智印二字，是鏡智義。上三句，顯諸佛同證也。善獲者，非聲聞之苦修也。以大乘教中，但轉第八識心品成智，不然而然，故曰善獲。最上法門，諸佛必證，故曰決定。鏡智普照，故曰勝法。智印者，顯鏡智之功能。如圓鏡懸於空中，森羅萬象，影印鏡中。鏡不離影，影不離鏡。影即鏡，鏡即影。雖影鏡相即，而不妨影鏡各分。以喻顯智，智照萬法，全法皆智。是亦智法相即而條然，理智互融而各體。理事無礙，不可思議。故曰大乘智印。(《唯識論》云：「轉第八心品，成大圓鏡智。謂如來真智，本性清淨，離諸塵染，洞徹內外，無幽不燭。如大圓鏡，洞照萬物，無不明了。」亦與此經，文別義同。)

已善圓證一切如來金剛秘密殊勝妙智；已能安住無礙大悲，自然救攝十方有情。

此歎成所作智也。已善下，即轉前五識心品成智。一切下，金剛為喻，取堅利之體用也。秘密即定體，如金剛之體堅，魔不能壞也。殊勝妙智者，即從體起用，因定起智也。已能下，正出智之體用。安住即體之不動，大悲即用徧十方。神通變化，隨類利生，如空谷答響，皓月臨池，故云無礙。救謂大悲拔苦，攝謂慈能與樂。有情即所為眾生，乃聖人所應作事，故曰成所作智。(《唯識論》云：「如來為欲利樂諸有情故，普於十方世界示現種種神通變化，引諸眾生令入聖道，成本願力所應作事。」)

已善圓滿妙觀察智，不觀而觀，不說而說。

此歎玅觀察智也。已善下，即轉第六識心品成智。圓滿，即是成義。既得此智，善能觀機說法，故曰妙觀等。不觀下，正釋妙觀察義。良以不觀即是無心，而觀即是能照。從無分別智中起分別用，雖能觀察，不被物轉。亦如鏡照相，鏡亦無心。然既不觀而觀，觀即無觀也。不說下，不說即是無言，而說即是現言。亦如天皷無心而能說法，所謂默即說也。然既不說而說，亦說即無說，所謂說即默也。可謂真妙觀察智。(《唯識論》云：「如來普能觀察諸法圓融次第，復知眾生根性樂欲，以無礙辯才說諸妙法，令其開悟，獲大安樂。」亦與此經義合。)以上四智，非佛說，亦非文殊所歎，乃經家歎之耳。(結集之人為經家，非譯人為經家也。)因四智義深，故分為四段釋之。

△二、正答所問四：一、總標心地。

是薄伽梵告諸佛母無垢大聖文殊師利菩薩摩訶薩言：「大善男子！此法名為十方如來最勝秘密心地法門。」

初五句經家敘置。諸佛依文殊成道，故曰佛母。無垢者歎潔白德，謂若存法執染污性地為垢，文殊古佛現身早已盡矣，故云無垢。因是古佛故云大聖，既現菩薩輔弼世尊，故佛又稱大善男子。此法下，始標名目。為諸佛通修之法故云十方，非時不傳故云秘，非機不授故云密，凡得此者成佛故云最勝，靈明之性謂之心，軌持成道故云法，一切功德相好皆從心生故云地，悟此一心通入佛位故云門也。所謂諸佛之心印、眾生之達道、教網之弘綱、禪門之要關也。

△二、廣演差別分二十五科。一、凡夫頓悟。

「此法名為一切凡夫入如來地頓悟法門。」

一切凡夫者，乃皆有生死之類也。如來地者，即佛果位也。欲離凡夫生死，入如來果位者，須悟此心。悟者，非知解可比，即止絕妄心，專住正念，忽然迷惑頓銷，親見本性，如大夢覺，是為真悟。若依稀瞞頇，便是野狐禪，非悟也。頓者，不待多時，亦無位次，一念不生，正智忽現，是為頓也。《楞嚴》云：「狂性歇處，即是菩提。」始知生死本無，涅槃本具，博地凡夫，本來是佛。據此，則為頓教大乘。

△二、菩薩正路。

「此法名為一切菩薩趣大菩提真實正路。」

菩提者，佛位之智果也。凡得菩提者成佛，佛乃道後之果號。菩薩為趣向菩提之人，是道前之因號。惟菩薩證佛果，如鯤化鵬，理必然矣。真實正路者，路即達道。真者不妄，揀外道之邪執。實者非虗，揀二乘之權道。正者不偏，揀權教之未中。大者尊稱，揀權小之未達。此謂菩薩為大機，菩提為大果，心法為大理，正路為大教。所謂由大機，從大教，悟大理，證大果。《楞嚴》云：「現在諸菩薩，今各入圓明」是也。

△三、諸佛寶宮。

「此法名為三世諸佛自受法樂微妙寶宮。」

寶宮者，為王之所依，喻心地法門為佛之所依。法樂即性具之德，唯證方知，故云自受。一佛如是，諸佛亦然，故云三世等。

△四、有情寶藏。

「此法名為一切饒益有情無盡寶藏。」

寶藏者，為盛寶之聚也。以多寶為藏，喻此法門。若有情得之，則饒益無盡。然珍寶只益一世，法寶益之無窮。(若換作饒益一切有情，則見文順。)

△五、菩薩智處。

「此法能引諸菩薩眾，到色究竟自在智處。」

菩薩雖為大機，須從此經引發也。到色等者，《起信論》云：「十地菩薩於色究竟天現最高大身，究竟成佛。」自在智處者，即佛果。唯佛五住惑盡，二種死亡，親證菩提智果，受享法樂，故云自在。智處之處字，約義說，即真理為智之所依，如人依處；約文說，仍是色究竟天。

△六、後身導師。

「此法能引詣菩提樹，後身菩薩真實導師。」

前科色究竟天為成報身佛處，此菩提樹為成化身佛處也。如釋尊於畢鉢羅樹下成菩提道，以菩提名樹，故云菩提樹。後身者，謂從無始已來受身無量，至於今生成道為最後之身，一剎那間成佛，再不受二種生死，故云後身也(此約果報身說，莫以應化為難)。真實導師，即此法門，有緣斯遇頓然發心，依之修證歸功於經，故尊此法為導師。

△七、滿願寶珠。

「此法能雨世出世財，如摩尼寶滿眾生願。」

雨音玉，自上而下曰雨。財謂法財，世間法財即戒善有漏禪定，出世法財即無漏稱性禪定。智慧三昧解脫等經為能詮，心地及法財為所詮，人若披覽悟此，法財具足，如經中雨出也。摩尼此云如意，謂如眾生之意也。凡有求者，此寶中即出，故云滿眾生願。良以經中雨法財，摩尼雨珍財，法喻對看，文義可知。

△八、諸佛本源。

「此法能生十方三世一切諸佛功德本源。」

諸佛皆悟心地成道，故以心地為本源。

△九、能銷惡業。

「此法能銷一切眾生諸惡業果。」

法依悟證，諸惑頓銷，業果自無。

△十、從願如印。

「此法能與一切眾生所求願印。」

眾生有願必求，若遇此經，求之必得，感應道交，豈可思議。印者，信也。謂有求則應，信之如印矣。

△十一、能度險難。

「此法能度一切眾生生死險難。」

眾生不獨凡夫，亦兼二乘。生死不唯分段，亦兼變易。人間八苦為難，諸天五衰為險。又界內生死為險，界外偏空為難。若依此法修證，皆能度之。

△十二、能息苦浪

「此法能息一切眾生苦海波浪。」

苦海喻生死，以五濁逼迫，不由自己，故云苦海。波浪喻煩惱，前念滅，後念生，如波浪相續。又三界如苦海，生死如波浪，依法修行，皆能頓息。

△十三、能救急難。

「此法能救苦惱眾生而作急難。」

急難者，緊急之難也，如枷鎻囹圄等。但而作二字，於文欠順，將而字當自字看則明矣。謂苦惱本無，眾生自作，禍到臨時，豈能逃遁？若有緣遇此，轉惡從善，則急難化為功德，苦惱轉為樂境，是為能救。

△十四、能竭苦海。

「此法能竭一切眾生老病死海。」

生老病死，人皆有之，皆約五蘊身言。謂蘊成曰生，蘊熟曰老，蘊危曰病，蘊壞曰死。不言生者，以生為眾生順習，餘三為眾生違境。若能依此修證，則老病不生，死海頓竭。

△十五、成佛種子。

「此法善能出生諸佛因緣種子。」

法為佛母，依法成佛，如母生子，故曰出生諸佛。然佛性為親因，此法為助緣，種子猶為教法之所薰，謂由前生或今世，偶聞此法薰成種子，資發因性，復遇此法為引起之緣，故從種子發起現行，遂能依教修行，圓滿成佛，歸功於經，故云善能出生等。

△十六、破暗如炬。

「此法能與生死長夜為大智炬。」

生死場中，無有智慧，如長夜不具三光。若遇此法，依之作觀，則真智現前，無明頓滅，可謂千年暗室，一燈能破，故云智炬。(炬者，火把也。然木生火，能破黑暗，喻依經起智，能破無明。)

△十七、助勇如甲

「此法能破四魔兵眾而作甲冑。」

甲冑者，臨陣護身之具也。有二益：一能助勇，二能無畏。喻此經觀法助行人之勇，不畏四魔。四魔謂煩惱魔、死魔、陰魔、天魔。魔云殺者，能殺法身慧命故。若遇此法，依心作觀，如被甲破敵，則煩惱頓銷，生死亦盡，天魔遠遁，不受後有，陰魔何在？

△十八、標指如旗。

「此法即是正勇猛軍戰勝旌旗。」

旌旗者，軍陣之標具也，正喻此法。戰即交鋒，謂生死惑業，為人怨敵，行人破惑。如正軍討賊，雖有勇猛之力，交戰之勢，必假標具為指揮，則戰之必勝。喻此法之觀門，為行人破惑之指揮也。

△十九、摧運如輪。

「此法即是一切諸佛無上法輪。」

妙法如輪有二義：一、摧輾義，能破惑故；二、運載義，達彼岸故。人若乘之，則能成佛，故曰無上法輪。

△二十、摧惑如幢。

「此法即是最勝法幢。」

依心作觀，仍觀自心，忽然頓悟邪惑皆空，如幢摧邪也。

△二十一、策進如皷。

「此法即是擊大法皷。」

皷有催陣之功，法有策進之力，故云法皷。如來說法，令人進道，如擊皷摧兵也。

△二十二、警眾如螺。

「此法即是吹大法螺。」

螺有警省之功，經有啟悟之方，大法如螺，故云法螺。如來說法，如吹螺警眾也。

△二十三、尊如師子。

「此法即是大師子王。」

師子為獸中王，此法為法中王，取尊重義。

△二十四、師吼降魔。

「此法即是大師子吼。」

師子哮吼，百獸腦裂。此法宣演，魔外驚惶，故為喻焉。

△二十五、賞罰如王。

「此法猶如國大聖王善能正治，若順王化獲大安樂，若違法化尋被誅滅。」

國大聖王，即是天子，善以正法治世。諸候及百姓，順從其治者，則稱賞受樂，違則必罰矣。尋者，疾也，謂不待其時也。然罰之必欲誅滅者，逆罪也。法亦如是，法喻聖王，觀喻正治，一切眾生喻諸候百姓。若依法作觀，究竟解脫，如大安樂。不能觀者，則究竟沉淪，如違之遭誅也。以上二十五喻，廣演差別，顯法利之勝。先能警發人心，啟人樂欲。後方正答，亦世尊之巧示，非好繁文。

△三、正教心地。

「善男子！三界之中以心為主，能觀心者究竟解脫，不能觀者究竟沉淪。眾生之心猶如大地，五穀、五果從大地生。如是，心法生世、出世，善、惡、五趣，有學、無學，獨覺、菩薩及於如來。以是因緣，三界唯心，心名為地。」

主者，君領也，宰治也，以喻真心為聖凡依正之君主故。良以真心隨緣能成三界依正萬法，會諸萬法仍是一心，故為三界之主也。能觀下二句，謂智者遇此聖教依教能觀，即以無分別智照見五蘊萬法依正聖凡了不可得，則不為五蘊所覆，亦不為聖凡所隔，亦不被生死所纏，度過一切苦厄，故云究竟解脫。不能下反此，謂凡夫不覺外道邪觀皆不能透脫，仍在生死，故云究竟沉淪。清涼云：「得其門也，等諸佛於一朝；失其旨也，徒修因於曠劫」者是也。以上總出心字之義。眾生下喻明地字，故云眾生之心猶如大地。五穀下出地功能。五糓者，黍(粟稷)、菽(眾豆)、麻(芝麻胡麻等)、麥(大麥小麥)、稻(粳糯)。五果者，核(棗杏等)、膚果(梨柰等)、殻果(椰子胡桃等)、檜果(松栢子等)、角果(大小豆等)。謂地有生諸糓果之能也。如是下，以心合地。謂心能執持，即心是法，故云心法。生世出世者，即心之功能也。謂心隨染緣，則生世間依正等法；隨淨緣，則生出世間依正等法。善惡五趣，即世間正報。善謂人天，惡即三途。有學無學等，即出世間正報。研真斷惑為有學，即三果四向；真窮惑盡為無學，即四果羅漢。而獨覺出無佛世，義兼緣覺。菩薩為道前因人，亦該賢聖；如來為道後果人，出世獨尊。以是下，指因結答。謂以是心能生道之因緣，所以云三界唯心等。應知三界，義兼內外。以生世間善惡五趣，即是界內；以生出世獨覺菩薩等，故該界外。既隨染淨二緣，生世出世善惡凡聖等，故知三界內外依正，總是唯心。以心生聖凡，故心為地。

△四、斷障成道。

「一切凡夫，親近善友，聞心地法，如理觀察，如說修行，自作教他，讚勵慶慰。如是之人，能斷二障，速圓眾行，疾得阿耨多羅三藐三菩提。」

凡夫既言一切，猶不獨指界內。如天台云：「別教十信菩薩為外凡，三賢位菩薩為內凡。」親近下，雖言善友，實乃求師，乃圓頓師友也。又師者，非獨凡類，亦兼諸佛也。謂師友有教授之功，故必親近也。聞心地法者，法即此經，為成聖之緣。以非法不能軌持，故須聞之也。如理觀察者，即空觀也(謂理中無物，惟一真空)。如說修行者，義兼諸行，即依教奉行也。自作教他者，兩利之功也。讚謂美言歎法，勵謂勉力勸人。加之慶己慶人，以法慰眾，即假觀也。又如說修行一句，亦中道觀。所謂涉有不礙觀空，即諸法而證實相。良以如來所說，意在中道。如說修行，即行中道。故知為中觀也。如是下，顯修行功効也。謂既修中觀，不著空即斷所知障，不著有即斷煩惱障。故曰能斷二障。速圓眾行者，速圓揀非漸修，眾行揀非偏悟。所謂一修一切修，一斷一切斷，一成一切成，一證一切證。由是眾行既圓，故疾得阿耨菩提。此皆圓頓上乘之旨也。

△三、兼釋轉難四：一、文殊轉難六：初、引佛所說。

爾時，大聖文殊師利菩薩白佛言：「世尊！如佛所說，唯將心法為三界主。」

且牒佛語，義在下科。

△二、問心何為染？

「心法本元不染塵穢。云何心法染貪瞋癡？」

文殊據真疑妄，謂心法本元靈明洞徹清淨湛然，故云不染塵穢。然塵穢即無明妄想諸煩惱等，此則判定一心本淨也。云何下，述疑。謂既云心法理應清淨，其貪瞋癡元是染法，與心相反，故問云何等。此因小乘教中言六識三毒建立染淨根本，尚不言賴耶識，何況真心哉。今既言心法生世出世善惡五趣，則為心染三毒，與妄心何別。良以真心有不變隨緣二義，文殊但知不變之體，不知隨緣之用，故述之辯之。然非實不知，為諸眾中有疑者而故問也。

△三、述心法本空。

「於三世法，誰說為心？過去心已滅，未來心未至，現在心不住。」

此言三世不可得心也。誰說為心者，即是說誰為心也。雖狐疑不定，而言活意決也。過去下，正述三世不見心。言過去求心，過去之時已滅；若未來求心時，尚未至；若現在求心時，則不住。謂念念遷謝，新新不住，石火電光，眨眼便過。求三世尚不可得，心何所表焉？

「諸法之內性不可得，諸法之外相不可得，諸法中間都不可得。」

此又顯三處不可得也。諸法不出十八界，隨拈一法，皆有體相。體中曰內，體表曰外。性相二字，皆約真心說。若謂諸法之內，求心之體性。奈諸法之體，堅實無空，真心何在。故曰性不可得。若向諸法之外相求心，然所見皆物之相，非心之相。故曰相不可得。若向諸法內外兩楹之中求心，奈何物裏仍內，物表仍外。表裏求中，且不可得。而中間尚無，真心何依哉。故曰都不可得。(都者，言中既不可得，而心亦不可得。)然則不可得者，非斷滅見。乃心法純真，不受染污故。

「心法本來無有形相，心法本來無有住處。」

此則結無形處也。本來無者，謂非今所辯始無，以其本來當體元無。《金剛經》云：「凡所有相，皆是虗妄。」是以形相住處，皆不可得。

△四、述五目不覩。

「一切如來尚不見心，何況餘人得見心法？」

心即如來全體法身，如眼有見，不自見眼。心即是佛，安能自見？雖佛眼猶不能覩也。餘人非獨凡夫，乃至菩薩。謂凡夫全迷，菩薩帶惑，故不能見。良以餘人不見，猶非如來之不見也。如來全體即心，故不自見。餘人為無明所障，故不能見。便是地上等覺見真如，猶隔羅縠觀月，實未了了見之也。問：心既無形，何又言見？答：此非眼見，以大覺為見。又問：經云初地菩薩為真見道，何得不見？答：由斷異生性障，無有分別，所顯真理，初能覺之，是為見道，乃分見也。非全見，以法執俱生尚在故。

△五、明從妄生法。

「一切諸法從妄想生。以是因緣，今者世尊為大眾說三界唯心。」

初二句標妄，三句承妄，末三句歸妄。是知文殊與佛，唯心是同，其義各別。文殊謂真不容染，亦不生法。能生法者，妄想也。故曰：一切諸法，從妄想生。以是妄想，為生法之因緣。據此，則知今為眾說三界唯心者，乃是妄心，非真心也。而佛義全歸真心，以其隨緣現相為生。如鏡體無塵，亦隨緣現相。雖萬相紛然，鏡體不動，亦無染著。真心亦爾，雖萬境全彰，一心不動，何妄想能而真心不能耶？故後有種種喻法，顯真心隨緣之用也。

△六、哀求解說。

「願佛哀愍，如實解說。」

如實等者，如真如、實際分解而說。畢竟云何生法不礙真理？

△二、佛以喻釋二：一、牒前所問。

爾時，佛告文殊師利菩薩言：「如是，如是！善男子！如汝所問，心、心所法本性空寂。」

文殊所問，但言心，未言心所。今佛言心所者，謂心王、心所同一類故。是則心王、心所皆真心，隨無明轉變而現體，即是真如。汝所問本性空寂者，即述諸法內外性相不可得，以不可得即本性空寂也。

△二、諸喻類釋。

「我說眾喻以明其義。善男子！心如幻法，由徧計生種種心想，受苦樂故。心如水流，念念生滅，於前後世不蹔住故。」

心如幻法者，如綰巾所成之兔，呪草所成之龍，為幻成之法，故名幻法。喻上幻法本無，由幻術所成，而見有幻術者，成幻法之緣也。以隨緣成相，故有幻法。心亦如是，本來無相，由無明徧計為緣，生種種心(即八種識及諸心所)。心想為徧行心所之一，義亦兼餘。受苦樂者，即有情眾生，隨類受報，所謂無眾生處見眾生，無苦樂處受苦樂，皆真心隨染緣義也。然正隨緣時，真體不變，依舊澄湛，蕩無纖塵也。心如水流者，水喻真心，流喻諸法。然水本不流，隨風緣等，而妄見流相，故前滅後生，無蹔時之停住也。心亦如是，本無生滅，由妄想緣，見諸生滅，亦無蹔住故也。

「心如大風，一剎那間歷方所故；心如燈焰，眾緣和合而得生故；心如電光，須臾之頃不久住故；心如虗空，客塵煩惱所覆障故；心如猿猴，遊五欲樹不蹔住故。」

此下諸喻，儼然似妄心作用。但妄心無體，忽起忽滅。體即是真，妄為心上之迷。若覺迷迷滅，覺不生迷，唯一真心。今所喻者，皆隨染緣，有種種用，生諸萬法。所以佛云：「三界之中，以心為主，有隨緣義。」故若會妄歸真，始無二法。當體是真，學者知之。風者，大塊之噫氣。剎那間者，時之促也。歷為經歷方所，即所過之處也。謂風本無形，有時而動且徧也。心亦如是，本自無形，亦有時而現，盡其所感，無不徧也。心如燈𦦨者，謂燈焰本無，由油炷火，眾緣和合，而得生焰。心亦如是，應緣和合，而能現之。如搖扇則風現，鑿井則空現，擊石則火現，人感則現人，物感則現物等。前喻能徧，此喻能現。心如電光等者，電取忽現即滅，故不久住。心則隨現即滅，生滅同故。《楞嚴》云：「當處出生，隨處滅盡。幻妄稱相，其性真為妙覺。」明體如空者，虗空無物，雲能障之，雖障不壞空體。喻真心無物，客塵煩惱所障，亦不壞真體(客塵為喻，客言不住，塵言不定，喻見思二惑)。猿猴蹈樹，而不蹔住，喻心隨五欲，現諸識故(五欲即色、聲、香、味、觸)。六識緣境，亦無住故。問：猿猴喻妄心則可，今喻真心何謂？答：真心為主，妄依真現。解中諸識即妄心，亦真心之所現。今借妄顯真，故喻真亦可。

「心如畫師，能畫世間種種色故；心如僮僕，為諸煩惱所策役故；心如獨行，無第二故；心如國王，起種種事得自在故；心如怨家，能令自身受大苦故。」

畫師但言工巧，作模塗彩，最可觀故。心亦如是，現出世間諸畫圖故(一切山河大地，情與無情，樹木華卉，千態萬狀，可為𦘕圖耳)。僮僕隨主人策役，真心隨煩惱策役(只言隨染緣有作用，如僮僕有能幹，隨主役使也)。獨行者無伴，喻三界唯心，更無二法。國王起種種事者，如禮樂征伐，自天子出，唯天子自在，喻真心隨緣，成種種事，全體不變，亦自在故。怨家者，已往有讐，念念欲報，如臥棘甞胆，故云自身受苦，喻心隨惡緣，枉入生死，令身勞碌，恒受諸苦故(喻中實受大苦，如晝夜不安等法中，雖入生死，自體不變，亦分喻也)。

「心如埃塵，坌污自身生雜穢故；心如影像，於無常法執為常故；心如幻夢，於我法相執為我故；心如夜叉，能噉種種功德法故；心如青蠅，好穢惡故；心如殺者，能害身故。」

塵埃穢身，喻煩惱污德也。影像非真，亦無久常，而愚者執常也。心亦如是，所現之相，即真心之影，眾生不了，執為實有故。幻夢非真，夢中之人，執為實有，若大惺悟，知夢本空故。又見幻之人，執幻為有，幻滅之時，知幻本無。然夢幻皆喻我法二相，本非實有，愚人不達，執為我故。心如夜叉者，喻心隨惡緣墮惡道。如夜叉噉人肉，喻惡道傷功德故。青蠅好穢惡，喻心隨染緣著五欲故。殺者能害身命，喻心隨惡業能害慧命故。

「心如敵對，常伺過故；心如盜賊，竊功德故；心如大皷，起鬬戰故；心如飛蛾，愛燈色故；心如野鹿，逐假聲故；心如羣猪，樂雜穢故；心如眾蜂，集蜜味故；心如醉象，耽牝觸故。」

敵為讐敵，伺為窺伺，見讐人有過，則能侵害故。此喻心隨惡業，侵害善事故。盜賊能竊財物，喻心隨惡業，能竊法財故。皷能催陣，助戰不怯，喻心能催志，起精進故。飛蛾愛燈，不知傷身，喻心能愛欲，不知損德故。野鹿逐假聲而喪命(獵人巧作，類母鹿之聲，羣鹿皆集，獵師人射之，即逐假聲喪命)，喻心隨聲而迷真。羣猪樂穢而為樂，喻心得財利而歡呼。眾蜂集蜜，喻心著五塵。醉象耽牝觸(牝即母象，觸即交遘)，喻心貪婬穢。以上共二十七喻，通喻真心隨差別緣，成種種業。類妄心而實非妄心，乃真心不變之大用也。人若迷之，則為業果；悟之，則為大用。此因文殊說妄想能生，而真不受妄。故佛以種種喻，說真心隨緣現相，故為三界主。《華嚴》云「應觀法界性，一切唯心造」是也。應知文殊約體言，故云真不受妄；如來約用言，故能隨緣。

△三、深談心法七：一、釋妄心本空。

「善男子，如是所說心、心所法，無內、無外亦無中間，於諸法中求不可得，去、來、現在亦不可得，超越三世非有非無，常懷染著從妄緣現，緣無自性，心性空故。」

如是所說者，指上諸喻也。心即八個心王心所，法即五十一個心所。無內無外等，准前解，謂諸法中求心了不可得也。去來下，亦三世不可得，故曰超越。非有者，謂無色無聲。非無者，謂昭昭靈靈。常懷染著者，帶妄說真也，以藏識含染法種子也。從妄緣現者，遇境生現行故也。緣無自性，即法空也。心性空，即心空也。(緣即五塵，心即王所。)心境空處，即是真心。所謂即一切法，離一切法，真心之謂歟。

△二、釋真心本寂。

「如是空性，不生不滅，無來無去，不一不異，非斷非常，本無生處亦無滅處，亦非遠離非不遠離。如是心等不異無為，無為之體不異心等，心法之體本不可說，非心法者亦不可說。」

如是空性者，指前心法皆空，所顯真空妙性也。此句標定，下皆釋義。萬法緣聚而生，此性不生；萬法緣散則滅，此性不滅。既無生滅，則顯真常也。來去者，往還也。謂時有遷流，物有往還。性無往還，顯當體不動也。理無二法故一，事有千差故異。此性隨緣成事故不一，自體不變故不異。斷常者，即外道之邊見也。此性不著二邊，故曰非斷非常。本無生滅處者，謂眾生有生死定處，萬物有成壞定處。此性如水上葫蘆，觸著便轉；日中寶石，色無定形。生滅尚無，云何有處？凡有違境，厭之則遠離；有順境，愛之則不遠離。此皆妄心用事，憎愛如此。真性不然，無諸情謂，故皆非之。如是下，即前不生不滅等妙性也。然心之與性，稱謂雖別，體則是同。無為即如如理，謂真理不動，無所作為，故名無為。心者，即隨緣智用也。心不異無為者，智與理冥；無為不異心等者，理與智冥。是為雙表。心法等二句，是為雙遮。若無為喚作心法，強安其名，故云本不可說。若喚作非心法者，話為兩橛，故亦不可說。

△三、徵釋離過。

「何以故？若無為是心即名斷見，若離心法即名常見，永離二相不著二邊。」

初句徵上兩不可說之意。若無下，釋。謂若無為之理畢竟是心智者，則智有理無，失其真心不變之體也。故云即名斷見(斷滅心體之見)。若離心法者，離者，非也。謂若無為畢竟非心智法者，則理智各體永墮無為之常，失其真心隨緣義也。故云即名常見。以上皆反釋其非。永離下，方出正義。二相，即心相、無為相。離者，不執著義。謂不執無為相，則不失隨緣義，即永離常見也。不著心相，則不失不變義，即永離斷見也。然所以永離不著者，恐人執著以為定相，故此永離掃人情見耳。二邊，即斷見、常見。上文遮表不定者，恐落二邊之定見，故皆不著。

△四、達悟見真。

「如是悟者名見真諦，悟真諦者名為賢聖。」

如是二字，指上永離等二句。悟者，即醒會也。謂若醒會此道，則永離二相，不著二邊，即合中道純真，故云名見真諦。見即悟也。悟真下二句，承悟定名。謂悟之淺者為賢，悟之徹者為聖。

△五、釋心平等。

「一切賢聖性本空寂，無為法中戒無持犯亦無大小，無有心王及心所法，無苦無樂。如是法界自性無垢，無上中下差別之相。何以故？是無為法性平等故。」

一切賢聖者，引已成之賢聖也(十住、十行、十迴向為賢，十地、等覺為聖)。性本下，明賢聖所證之無為真諦，性即真諦之體也。本空寂者，但標定，謂本來空寂，非致之始空也。無為下，正釋寂義，謂真諦無為法中本來平等，當體不動亦復不變，故名無為，即空寂義也。戒無持犯者，為性具之戒，本無止作之持，亦無破毀之犯也。亦無下，通揀差別，謂無為平等，故無賢聖之大，亦無凡愚之小也。心王帶妄，心所亦然，而無為真諦純淨無妄，故亦無之。然凡夫有生死苦，聖人有涅槃樂者，皆有對待也。今無為心法絕諸對待，故求聖凡尚不可得，苦樂何在哉？故皆無之也。如是法界者，即指住無為當體，即一真法界也。自性下，出體相，謂無為心法以自性無垢為體，無上中下三等差別為相(總遣情見分別也)。下又徵釋，謂無為法中一切都無者，何故？釋曰：是無為法性平等故，若有持犯大小苦樂等，則不平等，失其所以無為也。

△六、萬法歸一。

「如眾河水流入海中，盡同一味，無別相故。」

眾河水喻前差別，諸法海喻無為心法，謂眾水入海同一鹹味，諸法歸心同一無為，無為心法實無差別故。

△七、更釋無別。

「此無垢性非實非虗；此無垢性是第一義無盡滅相，體本不生；此無垢性常住不變最勝涅槃，我所淨故；此無垢性遠離一切平等不平等，體無異故。」

無垢性者，謂性無垢染，故釋前科無別相義。垢即差別義，因性無垢染，故無別相也。然無垢即是無為，但標定。非實下，釋義。以本無定相，故非實；現有作用，故非虗。如鏡現相，鏡相分明，體無異故。次四句，初句標體，次句會義。謂此無垢性，即是諸佛所證第一義諦，亦標定。下二句，更釋深義。謂第一義中，無終盡斷滅之相，其體本來不生。因其不生，所以無滅。無生無滅，真無垢性也。再次四句，謂不但只與第一義同，更常住不變，即是諸佛所證之最勝涅槃也。然涅槃有三種，此乃性淨涅槃也。言最勝者，以自性本淨，真圓妄寂，非二乘可比也。我所一句，出涅槃所具之德也。淨即淨德，我所即我法二執。以其二執皆淨，故為淨德。上句常住不變，即常德；義兼本來自在，即我德；性無諸苦，即樂德。四德具足，故曰最勝也。末四句更遣平等之執。以前文皆遣差別之相，說性平等。若執著平等，猶為所障。故云此無垢性，遠離平等及不平等。然遠平等，則離理障。遠不平等，則離事障。以無事理對待，故云遠離。一切等體無異者，異即差別也。謂凡有對待者，皆為差別。故以其真體無異相，故皆遠離。此則遣情離執，乃真無垢性也。良以無垢即無為，無為即心地法。此上因答文殊之問，故有多釋。葢問處深，而答之詳矣。以文殊轉難云：心法本元不染塵穢，云何心法染貪瞋癡等。故佛前科諸喻，則知心法隨緣，而萬用全彰，答云何心法染貪等問。今此深談心法科中，方答心法本元不染等問。則知心體不變，而纖塵不立也。葢如來說此，正要修行人知隨緣以遣執，觀不變以證真。故有此說。

△四、結勸修觀。

「若有善男子、善女人，欲求阿耨多羅三藐三菩提者，應當一心修習如是心地觀法。」

善男子等皆大乘之機，阿耨菩提為大乘之果，一心修習為大乘之行，心地觀法為大乘之教理，具教、理、行、果四法。然佛意欲人依心地之教，則觀心地之理，須修觀心之行，即證阿耨菩提之果，似乎不難。假若不信不行，豈止今生不能成菩提道，縱使千生萬劫，亦無出苦之期也。悲哉！

△四、以偈重頌二：一、標章。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二、正頌七：一、頌文殊啟問。

「三世覺母妙吉祥，請問如來心地法。」

佛為大覺言，覺母即佛母也。妙吉祥即文殊之華言，解見初卷。次句述問，謂哀懇為請，求決為問。

△二、頌總標心地。

「我今於此大會眾，開演成佛觀行門，此法難遇過優曇，一切世間應渴仰。」

初二句總標，次二句勸信。

△三、頌二利功深。

「十方諸佛證大覺，無不從此法修成。我是無上調御師，轉正法輪周世界，化度無量諸眾生，當知由悟心地觀。」

此頌易明，即會同諸佛，自證度生，皆由同悟心地，同修心觀也。

△四、頌廣演差別。

「一切有情聞此法，欣趣菩提得授記。一切有緣得記人，修此觀門當作佛。諸佛自受大法樂，住心地觀妙寶宮。受職菩薩悟無生，觀心地門徧法界。後身菩薩坐覺樹，入此觀行證菩提。此法能雨七聖財，滿眾生願摩尼寶。此法名為佛本母，出生三世三佛身。此法名為金剛甲，能敵四眾諸魔軍。此法能作大舟船，令度中流至寶所。此法最勝大法皷，此法高顯大法幢。此法金剛大法螺，此法照世大法炬。此法猶如大聖主，賞功罰過順人心。此法猶如沃潤田，生成長養依時候。我以眾喻明空義。」

初句勸聞，次句明益。菩提為果，欣趣為志。謂欣然承志，欲得趣向菩提。有如是志向者，必得如來授記。(前文云：若有人問：何等眾生，於未來世，當得作佛？應示：是諸人等，於未來世，必得成佛。是諸人，即修觀者。必得成佛，即是授記。)次二句，勸修成佛。諸佛下，頌前諸喻。大法樂，即諸佛自證自所受用者。稱性之樂，名大法樂。此句為果，下句明行。謂專住一心，如大地之不動。觀照不移，如居寶宮(宮喻觀門)。受職菩薩者，即灌頂受職，將補佛處之菩薩也。悟無生者，悟即覺悟之智。無生義兼無滅，即所悟之理。觀心地門者，謂悟非徒然而悟，由觀心地法門，忽照貫通心地為悟也。徧法界者，謂所悟無生之理，竪通橫徹，故此但云悟也。後身下二句，明證。即等覺菩薩，一生成佛也。云後身者，對前曠劫，生死無邊。今將證道，再不受二種生死，故以等覺為最後身也。覺樹，即菩提樹。菩薩坐此樹下，入此觀行，證菩提果也。七聖財者，即信等七種，為出世間法財。一切眾生，行此七法，資成道果，故曰聖財。一信財。(信即信心。謂心能決定受持正法，以為成佛之資，故名信財。)二進財。(即精進。謂未見真理，而一心精進，求出離道，以為成佛之資，故名精進財。)三戒財。(戒即戒律。謂戒為解脫之本，能防身口意之非，止身口意之惡，以為成佛之資，故名戒財。)四、慚愧財。(慚者，慚天。愧者，愧人。謂既能慚愧，則不造惡業，以為成佛之資，故謂慚愧財。)五、聞財。(聞為三慧之首，聞必能思，思必能修。謂若能聞佛聲教，則開發妙解，如說而行，以為成佛之資，故謂聞財。)六、捨財。(捨，即捨施。謂若能運心平等，心無憎愛，身命資財，無所悋惜，以為成佛之資，故名捨財。)七、定慧財。(定慧，即止觀也。定則攝心不散，止諸妄念。慧則照了諸法，破諸邪見。以為成佛之資，故名定慧財。)以心地法門，能出七種聖財，滿菩薩心願故。如摩尼寶珠，能雨七珍，亦滿眾生心願也。(七珍，謂金、銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、珊瑚、琥珀。)以下諸喻，各比一種功德。如佛母船甲等，皆如長行解。唯如沃潤田二句，孤起頌也。沃者，灌溉也。田者，生穀之地也。良以田喻眾生心地，一向煩惱焦熱，不能生定慧功德。如地枯旱，不能生苗。若遇此法，資以開心，能生智慧，故如沃潤田也。生成下，法喻兼明，皆乘其時。如田中五穀，芽出為生，日增曰長，禾熟為成，皆依其時也。如生必依春，長必依夏，成必依秋。然非時雨潤之，猶不能成。喻修行人遇此經，如苗得雨，以滋其無漏善種，遂能發心，如生必逢春。再依心作觀，如長必依夏。依觀證果，如成必依秋。皆乘其法，而依其時也。我以一句，結明空義。空即真空，無為之法，非斷滅空也。

△五、頌正教心地。

「是知三界唯一心，心有大力世界生，自在能為變化主。惡想善心更造集，過現未來生死因，依止妄業有世間，愛非愛果恒相續。」

是知二字，指其曉解之辭。三界唯一心者，頌前三界之中，以心為主等文。心有大力等，喻真心隨無明緣，有不思議業力，則能轉變依正二報，故曰生。《楞嚴》云：「晦昧為空，空晦暗中，結暗為色。」(解曰：無明以晦昧為相，謂真如不覺，無明橫起。真如隨無明緣，全法界心，則現晦昧頑虗空。空晦下，謂頑空與晦昧，久則結成無情世界。色即山河大地之色。)世界有二種：謂無情依報世界，有情正報眾生世界。《楞嚴》又云：「色雜妄想，想相為身，即正報也。」(解曰：色即地水火風四大之色，妄想即被迷所動之念，實無自體。以妄想屬心，攬四大之色，色與妄想混雜，妄執想心所攬之妄相，遂認為身。)自在下，正顯心為三界之主。以隨緣有不變之體，故曰自在。正不變而却又隨緣，故曰能變。皆心之全體大用，故曰自在等。惡想下，別頌正報相續之義。謂既有正報，又能起業，故善惡之心不等。集謂招集，意謂既能造善惡之業，則招集善惡之果。此業則為三世生死之因，故曰過現等。依止下，明由因感果也。謂既依妄業為因，招感世間為果，故知妄業為果之依止也。然果必從因，是以善業感生可愛之果，惡業感生非愛之果。由是因果不斷，感應無窮，故曰恒相續。此頌謂真心本非善惡，而能成善惡因果者，有隨緣義也。

△六、頌諸喻類釋。

「心如流水不蹔住，心如飄風過國土，亦如猿猴依樹戲，亦如幻事依幻成，如空飛鳥無所礙，如空聚落人奔走，如是心法本非有，凡夫執迷謂非無。」

初句，謂心隨妄轉，遷流不住，故如流水不息也。心能徧緣，如飄風之過土也。心專五欲，如猿猴之戲樹也。隨無明緣，建立諸法，如諸幻事，依幻術而成也。徧緣無礙，如鳥飛空也。似有而無，如空聚落也。能招生死，如人奔走也。末二句，結成迷執。如是者，通指前頌。心法者，心即妄念，法即五欲。非有者，即無也。謂既隨妄轉，其心法本來自無，而現今見有者，以凡夫不了，執迷取著，故云非無，非無即有也。如空華本無病目者，妄見應知。大意謂真隨妄轉，妄性本空，而真體不變也。(心法非有者，有二義，即真心隨緣所現之法，如夢幻泡影，本來非有。二者，真心即法，不屬有無，不但妄空，真心亦無有也。但有對待，皆無實義。《楞嚴》云：「言妄顯諸真，妄真同二妄。」)

△七、頌結勸修觀。

「若能觀心體性空，惑障不生便解脫。」

若能下，謂雖是凡夫執迷認有，假若迷中受教觀照心體，則真性本空，一切惑障再不能生，是則不勞彈指便是解脫。然解脫者，非獨離苦，實乃成道也。

△五、助以神呪四：初、標舉說呪。

爾時，如來於諸眾生起大悲心，猶如父母愛念一子，為滅世間大力邪見，利益安樂一切有情，宣說觀心陀羅尼曰：

此乃經家敘置之文。既起大悲，即佛愛眾生如父母之愛子也。為滅下，出說呪本意。謂經法雖留於世間，恐邪見者錯解佛意，故與說呪。謂正能破邪，縱有邪執異見，承呪神功盡皆除滅矣。此顯破邪利益也。下二句通為一切，謂凡有受教之人，觀力不成憂疑不樂者，但能持呪自見功効，故曰利益等。陀羅尼此云總持，為護善遮惡故宣說以助之也。

△二、正說神呪。

「唵(一)　室他(二)　波羅(二合)底(丁以反)(三)　吠憚(四)　迦盧弭(五)」

陀羅尼，《大論》云：「秦言能持。集種種善法，能持令不散不失。譬如好器盛水，水不漏散。一切不善根心，遮令不生。若欲作惡罪時，持令不作。是名陀羅尼。」肇公翻總持，謂持善不失，持惡不生。又云：諸佛密義，但令受持，隨緣獲益，亦不出遮惡生善之功也。既是密義，則不容解釋。若假知解撥度，則密義喪矣。今從密義，但說華梵功効而已。(若好廣學者，請看《楞嚴正脉》呪後解釋。)

△三、呪印軌則。

爾時，如來說真言已，告文殊師利菩薩摩訶薩：「如是神呪具大威力。若有善男子、善女人持此呪時，舉清淨手，左右十指更互相乂，以左押右更相竪握，如縛著形，名金剛縛印。成此印已，習前真言盈滿一徧。」

善男女，為持呪結印之人。舉清淨手者，謂臨持呪時，必以淨水盥沐其手，將兩手高舉至胸前作印。良以如來說經實欲令人修行，而修行之善者無如作觀。然觀亦有多種，從要不出心地觀門。若此觀成時，則諸觀之益皆備矣。然雖觀門最要，猶恐行人妄生邪解，故如來大慈又說呪以護之。猶恐呪力不成，復命結印以助呪。左右下，正明結印用法。然十指更互相叉者，如焰口施食圖樣，有內相叉、外相叉之分。今但云相叉，未分內外，取之無准。然雖無准，現今施食圖樣如召罪印，小註解亦名金剛縛圖樣內乂，但不全同。彼以二中指直竪如針，此則十指皆內乂也。以左押右者，用左手大母指押右手大母指，即是以左押右。竪握如縛著形者，竪即向上，握即曲指互入掌中。縛者，如繩纏縛之相。其名曰金剛縛印者，金剛取堅利之義。堅者，謂結成此印，一切鬼神魔外所不能動。利者，謂此印結成，有威神之力，能降魔制外。縛謂制縛，令妄念不生，攝令成定。成此印下，謂印成然後持呪。只一徧者，如神丹不用兩粒，至理豈在多宣耶？

念呪【圖：X21p0111_01.gif】

金剛縛印。

△四、較量功德。

「勝於讀習十二部經，所獲功德無有限量，乃至菩提不復退轉。」

十二部經，即小乘九部，大乘三部(前已解過，此不繁出)。經無大小，以修行為要。如他經修行，必經位次，或歷長時。此經以觀行頓成，復加印呪相助，如風帆揚於順水，瞬息千里矣。故云功德無量等。

△六、菩提心印二：一品題。

發菩提心品第十一

以上觀門呪印等，皆備於前，只欠眾生發菩提心耳。如經云：「自覺悟心，能發菩提。此覺悟心，即菩提心。」以發心立名，故名發菩提心品。

△二、經文三：一、經家敘儀。

爾時，薄伽梵已能善獲一切如來灌頂寶冠超過三界，已得圓滿陀羅尼自在，已善圓證三摩地自在，妙善成熟一切智智、一切種智，能作有情種種差別。是薄伽梵為諸眾生宣說觀心妙門已，告文殊師利菩薩摩訶薩言：

薄伽六義在前已釋，佛之別稱也。已能下，敘佛善得諸佛最上之道也。灌頂者。表法也。如金輪王太子長成，取四海水以金瓶盛之，於月十五日眾臣次列焚香作樂，老王親手執瓶灌太子頂，是時太子即位，老王退之。用此作喻，謂佛得諸佛心印，如灌頂受職也。冠表最上，寶表最尊，故曰超過三界。已得下，陀羅尼云總持，謂總一切法持無量義，總敘如來法藏無盡，權實並行故曰自在。三摩地云等持，謂平等任持雙離沉掉，即定慧圓融亦云自在。妙善即因行，成熟則果圓。一切智智、一切種智皆佛智也。能作下，敘佛智之用，即隨機設教種種不同，故云差別。是薄伽下，結敘。告文殊下，敘佛發言。

△二、薄伽示眾五：一、如來許說發心。

「大善男子！我為眾生已說心地，亦復當說發菩提心大陀羅尼，令諸有情發阿耨多羅三藐三菩提心速圓妙果。」

初三句結前，亦復下許後。大陀羅尼即神呪，有威力故稱大。人能持之，神力內催，必當發心成道，故云令諸等。此經往往言速證速圓者，頓教無疑矣。

△二、文殊述請銷疑。

爾時，文殊師利菩薩白佛言：「世尊！如佛所說，過去已滅、未來未至、現在不住，三世所有一切心法本性皆空，彼菩提心說何名發？善哉，世尊！願為解說，斷諸疑網令趣菩提。」

如佛所說者，述佛前文說過之言。過去已滅等，即三世不可得也。三世所有下三句，述佛言中之旨趣也。彼菩下二句，方是疑問，謂既說一切心法皆空，又說發心，意欲求佛向心法空處，親切指出何等名心，何名為發。善哉下，哀請分解再說。既說心空，又說發心，如何不與自語相違。斷諸下，謂猶豫不明，如墮網中。如一言決了，則必進道，故曰斷諸等。

△三、佛示空法遣見三：一、法說。

佛告文殊師利：「善男子！諸心法中起眾邪見，為欲除斷六十二見種種見故，心心所法我說為空，如是諸見無依止故。」

諸心下，佛言：我說心空者，一時之方便也。諸心法者，即一切心王心所也。起諸邪見者，謂一切凡夫外道依此心法妄生異見，凡夫執有則我見起，外道依心則邊見起，皆不合正理通為邪見，乃至充廣則有六十二見，惑人正性傷害功德，皆依心之過也。為欲斷除下，出佛本意也。六十二見解見前文。種種見者，即身邊等見。心心所下，正述空義。謂心王心所對境則有、離境則無，念念生滅自無實體，故我說空。如是下，出心空功效。謂我說諸心既空，則諸見異計無所依止，如皮既不存毛無所附矣。葢為除異見故說心空也。

△二、喻說。

「譬如叢林蒙密茂盛，師子、白象、虎、狼、惡獸潛住其中，毒發害人，逈絕行跡。時，有智者以火燒林，因林空故，諸大惡獸無復遺餘。」

叢林喻心法，惡獸喻諸見。良以惡獸害人一世之生身，惡見害人累世之法身。智者喻佛以火燒林，絕其住處，獸則不存，故曰無復遺餘。喻佛說心空，亦絕異見依處，則斷常諸見，不斷而自絕，亦無遺餘矣。

△三、法合。

「心空見滅，亦復如是。」

心空合燒林，見滅合獸絕，法喻相當，故云亦復如是。

△四、更遣空病五：一、徵釋除遣(前科遣外道邪見，此科遣眾生煩惱)。

「又，善男子！以何因緣立空義耶？為滅煩惱從妄心生而說是空。善男子！若執空理為究竟有，空性亦空，執空作病亦應除遣。何以故？若執空義為究竟者，諸法皆無因無果，路伽耶陀有何差別？」

以何二句，徵起立空之義。為滅下，釋義。因眾生煩惱皆從妄心生起，是以一念妄動諸惑頓生，故知心為煩惱之病根。為除病根故，或云內外不可得，或云三世不可得，是知心滅則煩惱無所依矣，故曰為滅等而說是空也。善男子下，又以重空遣單空。佛言：我說空者，元為遣煩惱。假若眾生不解佛意，執住空者為究竟有(即是煩惱實無，而空理為實有)，則知空性亦不可留，亦當空之，故云空性亦空(上空字即遣煩惱之空，下空字是為重空。又遣前之空性，即以空遣空也)。執空下二句，出遣去義。謂空性能遣煩惱，空元是藥，若執著必空，空亦成病矣。然既成空病，故亦除遣。何以下，重徵再釋。謂執空為實，佛判為病者何故？釋曰：若人執迷不了，以空為究竟義者，則世出世間一切諸法皆無因無果，反成撥無因果外道，則與路伽耶陀相等無異，故曰有何差別。恐成空病，焉得不遣？(路伽耶陀，此云惡論議，即撥無因果外道也。)

△二、應病藥喻。

「善男子！如阿伽陀藥能療諸病，若有病者服之必差，其病既愈藥隨病除，無病服藥藥還成病。」

阿伽陀，西域藥名。此云能去眾病，又翻圓藥。「華嚴」云：「阿伽陀藥，眾生見者，眾病悉除。」能療諸病者，即仙藥也。故云：有病者服之必差(病除曰差)。下二句曰：病愈藥除者，正義也。言其病既愈，藥即隨止，不可再服。末二句謂：藥雖至妙，有病者可服。假若無病服之，藥反成病。如來說法亦爾。如何伽陀藥，能除眾生煩惱妄想、顛倒邪見、種種心病？眾生如說修行，如病服藥，一切生死邪見等病，皆能除之矣。亦當惑除智亡，不存影相，則人法皆空，與道相契。如病愈藥除，無有異也。假若惑除執空，則重增空病。如彼無病服藥，而藥還成病者，亦無異也。古德云：「棄有著空病亦然，猶如避溺而投火。」

△三、以法合喻。

「善男子！本設空藥為除有病，執有成病，執空亦然，誰有智者服藥取病？」

初二句，謂如來本意。設空法者，謂除眾生執有之病，合前有病服之必差。執有下二句，合前無病服藥，藥還成病。誰有二句，結智人不著空有。誰者，活字眼，即那有也。謂那有智人無病服藥自取病者，雖反顯而言活意決也(不重無病服藥，但重服藥取病)。

△四、結成正義。

「善男子！若起有見，勝起空見；空治有病，無藥治空。善男子！以是因緣，服於空藥除邪見已，自覺悟心能發菩提。此覺悟心即菩提心，無有二相。」

有見是凡夫執著，空見即外道邪計。然不唯外道撥無因果為空見，便是二乘涅槃猶為著空之見。二見各執，固皆不合正理。若夫二見比較，寧可有見勝似空見？故曰若起等下二句，釋上勝空之義。良以凡夫著有，尚知有因有果，有邪有正，及善惡聖凡等。眼前雖不能直會空有不二之妙心，猶不敢撥無因果，可以用般若空慧之藥治之。故曰空治有病也。假若有見雖除，畢竟著空，以空為是，則凡夫不信因果，反成邪見。二乘趣進涅槃，坐守偏空，亦成空見。(《法華》云：「但念空無相無作，於菩薩法遊戲神通，淨佛國土，成就眾生，不生喜樂。」即著空之病也。)是知凡夫墮一闡提，二乘墮於定性，皆不能成無上菩提。其害非細，無可救也。故曰無藥治空(即不能治著空之病也)。善男子下，正答前問，謂以是以空治有因緣故，令執有眾生服於空藥，(空藥即心心所法皆空，三世求心了不可得。)除彼執有之見也。自覺下，正明獲益，謂彼見既除，忽然從自己醒覺，大徹大悟，不從外得，即自心覺悟還悟自心，故云自覺悟心。從覺悟中正念真如法故，正念真如即菩提心，故曰能發菩提。下二句指上定名，故曰此覺悟心即菩提心。又恐人話為兩橛，(話為兩橛者，恐疑者聞能發菩提，將謂有能發所發為能所二相。)復叮嚀云：無有二相。(因前文殊問云：如佛所說，過去已滅，未來未至，現在不住，三世所有一切心法本性皆空，彼菩提心說何名發？今佛答云：自覺悟心能發菩提。)

△五、自覺四義二：一、標徵四義。

「善男子！自覺悟心有四種義。云何為四？」

△二、凡聖二釋二：一、標定各二。

「謂諸凡夫有二種心，諸佛菩薩有二種心。」

△二、分別凡聖三：一、凡夫二心。

「善男子！凡夫二心其相云何？一者、眼識乃至意識因緣自境，名自悟心；二者、離於五根心、心所法和合緣境，名自悟心。善男子！如是二心能發菩提。」

識者，分別義。前五隨念分別，意識計度分別。良以眼根對色塵，引起分別之念，但初起一念，未假名言，謂之眼識。又能引起同時作意，計度分別，謂之意識。乃至者，超略辭。聲塵引起者為耳識，香塵引起者為鼻識，味塵引起者為舌識，觸塵引起者為身識。既從五塵引起，即各緣自分境。前五皆隨念緣性境，唯意識微細分別法塵，謂之計度。三境皆緣，謂性境、帶質境、獨影境。因緣自境，名自悟心者，正出凡夫悟心也。因者，由也。緣者，了別也。自境者，眼識以色塵為自分境，乃至意識以五塵謝落之影法塵為自分境。由緣自境，忽爾醒發，即是凡夫自悟之心也。二者下，明共緣自悟。根即眼等有生識義，故名根。離於五根者，謂眼不對色，乃至身不對觸，不用五根為離也。心心所法，和合緣境者，即意識內緣也。心即意識心王，心所即徧行別境等，五十一個全具。謂意識心王舉動諸所，皆隨王所和合，共緣內境時。然內境有善惡不等，緣者即於善惡境參究體會，豁然惺發，覺照本有，即自悟心也。善男子下，總結。梵語菩提，此云覺道。葢自悟心即是覺道，故曰能發菩提。問：二皆用識，此二何別？答：前者既云眼識等，眼即是根，謂眼根對色塵時是用根，倐爾引起隨念分別，即名眼識緣境，是為根識皆用。眼既如是，餘五亦然。其二離於五根者，是不用五根。然既不用五根，亦不用五識，獨用意識王所內緣法塵，是為共緣也。(私謂祖師禪教學者離心意識參，今如來禪却要人用心意識參。如世間聰明賊子，舉家憎惡皆欲逐之，如祖師家教離之也。然如來用者，亦如聰明賊子舉家不用，內有識者愛彼聰明，種種勸諭令其改過，從新重用之。而此賊子雖能壞事亦能成事，憤勇當先則有封侯之貴。是以此經用識心緣境亦能自悟也。雖禪家令離，固用他不得，亦復少他不得。即今參話頭者豈非識心耶？起疑者豈非識心耶？但不可執著耳。如靈雲覩桃華而悟道，豈非眼識？香嚴聞擊竹以明心，豈非耳識？以上二人似與第一者同。如堂中正作工夫，提話頭起疑時忽然悟道，似與第二同。縱不全同，今尊佛意謂識心有用亦能悟道，如《楞嚴》二十五聖、陳白圓通，根塵識心皆能悟道，故有此辯。取之捨之，又只在各人會之耳。)

△二、賢聖二心。

「善男子！聖賢二心，其相云何？一者、觀真實理智，二者、觀一切境智。」

觀真下，以凡夫用識故云緣，聖賢用智故云觀。觀者不起分別如鏡照相，智為能觀，理為所觀，真實理即真如實際之理，謂智與理契而不妨智理條然，即觀真理之智也。二者下，即觀事之智，以一切境即事也。葢前即空觀，此即假觀，然會事歸理假即是空，理不礙事空即是假，空即假則不著空，假即空則不著假，不著二邊即中道觀，此即賢聖悟門也。

△三、結成四心。

「善男子！如是四種名自悟心。」

凡夫以緣境自悟，賢聖以觀照自悟，各有二種，故結云如是等。

△五、詳明觀印六：一、文殊問觀。

爾時，文殊師利菩薩白佛言：「世尊！心無形相亦無住處，凡夫行者最初發心，依何等處觀何等相？」

心無形相者，謂真心浩然無際，虗徹靈通，實非大小方圓可見，故無形相。內外中間亦不可得，故無住處。此二句標定大義。凡夫下，正是疑問。意謂賢聖用智自有入處，奈凡夫識心用事，佛教觀心。然心既無住處，向甚麼處依止？故云依何等處。既無形相，觀個甚麼？故云觀何等相。(應知此問猶從〈觀心品〉中能觀心者究解解脫中來，非文殊不知，乃為眾請問也。)

△二、如來說與。

佛言：「善男子！凡夫所觀菩提心相，猶如清淨圓滿月輪，於胸臆上明朗而住。若欲速得不退轉者，在阿蘭若及空寂室，端身正念，結前如來金剛縛印，冥目觀察臆中明月，作是思惟：『是滿月輪五十由旬，無垢明淨，內外澄徹，最極清涼。』月即是心，心即是月，塵翳無染，妄想不生，能令眾生身心清淨，大菩提心堅固不退。結此手印，持念觀察大菩提心微妙章句，一切菩薩最初發心清淨真言。」

凡夫下，謂菩提即心，心實無相。今從無相中作相，亦佛方便與凡夫眾生作觀心之表，故云猶如清淨圓滿月輪，於胸臆上明朗而住。此因凡夫用識教與繫心作觀之法也。以答文殊問中，心無形相，觀何等相？佛言：借月表心。故云猶如月輪也。於胸臆上朗然而住者。亦答心無住處，依何等處？佛言：借胸臆間用表觀心之處也。若欲下，更說加行。謂若凡夫眾生欲速得不退轉地者(即超證八地也)，恐塵世中五欲騷擾，心不能淨，必居止於阿蘭若幽靜之處也(阿蘭若指山間林下，是為離諸喧雜之處也)。及空寂室者，縱不得山間樹下，當在空閒寂室之中，亦可端身則表定，正念則發慧也。又教結印者。恐端身正念時，或有邪魔所擾，或有宿業所障，妨定不成時，故結印以護之。能令邪魔遠遁，宿業銷亡，則正念必能成就矣。冥目者，半開半合。觀察者，存想注念。臆中明月者，即所表之心法也。作是思惟者，正教作觀之運想也。月輪五十由旬者，輪之量也。一由旬四十里，五十由旬二千里，大也。無垢下三句，月淨表心淨。月即是心，心即是月者，觀成之相，不覺有心，不覺有月，混為一體也。塵翳二句，惑盡情亡之相。能令下四句，即觀成功効也。結印者，乃前所說金剛縛印，用表身輪。持念寄口，觀察在心，總該三輪相應之力也。大菩提心微妙章句，即呪名。一切菩薩下，顯義。謂持此呪者，能發大心，惑魔不擾，故曰清淨真言，即神呪之美稱也。

△三傳與真言。

「唵(一)　菩地(二)　室多(三)　牟致波(四)　陀耶(五)　彌(六)」

呪義同前。

△四、說呪威神。

「此陀羅尼具大威德，能令行者不復退轉。去、來、現在一切菩薩，在於因地初發心時，悉皆專念持此真言，入不退地，速圓正覺。」

初四句明現世功効；去來下，明助成三世速證功効。

△五、詳示觀儀。

「善男子！時，彼行者端身正念都不動搖，繫心月輪成熟觀察，是名菩薩觀菩提心成佛三昧。」

△六、較量顯勝二：一、滅罪功德。

「有若凡夫修此觀者，所起五逆、四種十惡及一闡提，如是等罪盡皆消滅。」

五逆，即弑父、弑母、弑阿羅漢、出佛身血、破和合轉法輪僧。四種十惡者，非有四種十惡，種字定是重字，謄錄者誤加禾旁，即比丘四種重罪也，即婬、殺、盜、妄。犯者，不與眾僧共住為棄罪，諸佛不容懺悔者是也。十惡有二：一者、犯菩薩戒十波羅夷罪，為十惡也：一、殺；二、盜；三、婬；四、妄語；五、酤酒；六、說四眾過；七、自讚毀他；八、慳惜加毀；九、瞋心不受誨；十、謗三寶。二者、即身業之殺、盜、邪婬，口業之妄言、綺語、兩舌、惡口，意業之貪欲、瞋恚、邪見，共為十種惡業是也。一闡提，此云信不具，即謗佛法外道。以上諸罪，皆極重者，定墮阿鼻地獄。若一念回心，修此觀門，更加呪印，如是等罪，盡皆消滅。

△二、獲禪功德二：一、標徵列名。

「即獲五種三摩地門。云何為五？一者、剎那三昧；二者、微塵三昧；三者、白縷三昧；四者、起伏三昧；五者、安住三昧。」

三摩地，即三昧別稱也。門者，通義，謂從三昧門入達佛位故。

△二、逐一釋義六：一、剎那三昧。

「云何名為剎那三昧？謂蹔想念滿月而住。譬如獼猴，身有所繫，遠不得去，近不得停，唯困饑渴，須臾住止。凡夫觀心亦復如是，蹔得三昧，名為剎那。」

眾生意識妄念，自無始來，逐境攀緣，剎那不住，故如獼猴也。今則欲攝其心，故云想念滿月而住。(想念，即繫心之法。滿月，即胸臆上月輪表心者是。若如念作觀，妄念不動，故曰住。)蹔者，促時也。因散亂久矣，不能常攝，且以三昧定力，蹔止其念，故如獼猴之身有所繫等，喻訓曉之。唯困饑渴者，喻不能徧緣諸境也。須臾住止者，喻妄念蹔止也。凡夫下，法合結名。

△二、微塵三昧

「云何名為微塵三昧？謂於三昧少分相應。譬如有人常自食苦未曾食甜，於一時中得一虗蜜，到於舌根增勝歡喜，倍生踊躍更求多蜜。如是行者經於長劫食眾苦味，而今得與甘甜三昧少分相應，名為微塵。」

以微塵立名者，只明定力纔得少分耳，故云少分相應。譬如下，人喻修觀者，苦喻世間塵勞，甜喻三昧靜境。一時食甜歡喜更求多蜜者，其人得蜜味之甜，方知向食之苦，而故欲求多也。喻初修凡夫一時少分與三昧相應，以靜中之樂方知向日散亂之苦，而亦更求深定如彼求蜜也。如是行者下，雖是合文，實乃法喻並言，故云甘甜三昧。以少分下，結名(雖曰少分，已覺功夫入手不肯放下，所以多求)。

△三、白縷三昧。

「云何名為白縷三昧？謂凡夫人自無始時盡未來際，今得此定。譬如染皂，多黑色中見一白縷；如是行者於多生死黑闇夜中，而今方得白淨三昧，名之為縷。」

白縷為喻，即白色絲縷也。借此顯定，故云三昧。凡夫下，明已往之久也。盡未下，明未來之久也。今得此定者，意謂凡夫自無始以來，若不遇此觀，縱至盡未來際，未免常在生死黑暗中也。何幸今得此定，是於菩提有分也。譬如下，正說喻。然黑中見白者，何勝喜幸？以其從來未見，今則始見，故喜也。如是行者下，法合。以生死黑闇長夜，合喻中之染皂黑色也。而今方得白淨三昧者，合喻中見一白縷也。謂久在生死，忽得三昧，不被煩惱擾心，何勝其喜也。然既云黑中見白，似初見道之義。名之為縷一句，譯人欠穩，當云名如白縷為正。

△四、起伏三昧。

「云何名為起伏三昧？所謂行者觀心未熟，或善成立、未善成立，如是三昧猶稱低昂，名為起伏。」

觀心未熟者，未得純熟也。此但標住。或善下，釋。良以工夫未熟之時，起落不定。有時定慧調勻，故云或善成立。有時偏枯不均，故云未善成立。如是下，指定結名。如善成則昂，未成則低。昂者為起，低者為伏。從工夫得名，故曰起伏三昧。(問：前云黑中見白，解為見道。今又云起伏者，將非見道而後又迷耶？答：前解見道者，似見道也。未及純真，猶有恍惚。總言未純，蹔許而已。)

△五、安住三昧。

「云何名為安住三昧？修前四定心得安住，善能守護不染諸塵。如人夏中遠涉沙磧備受炎毒，其心渴乏殆無所堪，忽得雪山甘美之水、天酥陀等，頓除熱惱身意泰然，是故三昧名為安住。」

修前下二句，謂初從凡夫發心修定自淺至深，可謂愈後愈熟打成一片而不致流散，故云心得安住也。善能下，出安住之相也。諸塵即所緣之境，染即能緣之心，今不染即守護，可謂心境寂寂定慧如如，安住之相是此也。如人下，更喻三昧之樂相也。夏中者，即酷暑之際。人者，遠涉行路之人。沙磧者，言路途無土純是熱沙，而上則日炙下則沙蒸，故云備受炎毒也。其心渴乏殆無所堪者，即渴極無救待死之時也。忽得下，即救渴解乏也。然渴乏既解則得大安樂，故云身意泰然也。應知此文有喻無合，若合之，如人之人，喻修定行人。夏中炎熱，喻生死中具諸煩惱也。遠涉沙磧者，喻久受生死也。備受炎毒者，喻五欲攻心煩惱取著恒受眾苦也。其心下二句，喻生死因果無可相救也。忽得下，喻不期而遇幸得此經依修此定也。天酥陀，喻此經最上法味也。頓除熱惱者，喻頓除生死，顯是頓教大乘也。身心泰然者，喻定中受享法樂也。

△六、定成果德。

「入此定已，遠離惑障，發生無上菩提之芽，速登菩薩功德十地。」

初句即安住三昧，定力成就也。惑障不出煩惱、所知二種，因定即滅，故曰遠離。發生下，乃菩提初起之相，故曰芽。速登下，乃定成頓證之德也。然既登十地，必將欲成佛也。《起信》云：「十地菩薩於色究竟天現最高大身，究竟成佛。」今登十地，又曰功德，言十地菩薩以無間道任運相應為功，一念生相無明盡，即入妙覺成佛，曰德也。以上薄伽示眾一大科已竟。

△三、聞品獲益。

爾時，會中無量人天，聞此甚深諸菩薩母不可思議大陀羅尼已，九萬八千諸菩薩等證歡喜地，無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。

無量人天，總標也。聞即所聞之經及陀羅尼呪。九萬下，分別功德也。證歡喜地，即初地也。無量下，初發大心也。既曰阿耨菩提，超過二乘倍倍矣。

△七究竟成佛二：一、品題。

成佛品第十二

廣明印呪助觀，究竟成佛，故名成佛品。

△二、經文八：一、經家敘置。

爾時，薄伽梵能善安住清淨法界，三世平等無始無終，不動凝然常無斷盡，大智光明普照世界，善巧方便變現神通，化十方土靡不周徧。是薄伽梵告文殊師利菩薩摩訶薩言：

此經家敘佛三身圓現應物德也。能善下六句，敘佛法身性土也。以身與土冥，不可思議，故曰能善。能住即身，所住即土，能所凝然，故曰安住。法界者，一真性土也。法謂法性，界即是土，亦非界言界也。清淨者，性土之德相也。以當體澄湛曰清，蕩無纖塵曰淨。三世平等者，約竪言，但標住。無始無終下，釋義。謂法身如來本無生滅，故無始終。盡一切時，無物可遷，故曰不動。真常獨立，故曰凝然。永無二死，故曰常無斷盡。乃敘佛法身體不遷動，身土冥然，無時不在，無處不徧之謂也。大智光明，普照世界者，敘佛報身也。謂報身如來以智為體，內以智光照真法界，外以身光照應大機是也。善巧方便，變現神通等，敘佛應化身也。以隨機應物，故云善巧方便。十界同倫，故曰變現神通。水月分身，隨感必應，故曰化十方土靡不周徧。以上敘佛三身應物已竟。是薄伽下，敘告文殊。

△二、標列三密。

「瑜伽行者觀月輪已，應觀三種大秘密法。云何為三？一者、心秘密；二者、語秘密；三者、身秘密。」

瑜伽云相應，謂手印、真言、觀想三種互應，故曰瑜伽。行者，指修觀之人。觀月輪，即前文云月即是心，心即是月。已者，即觀想成就也。應觀下，更教與相應秘法以助之也。

△三、逐一分別八：一、心秘密

「云何名為心秘密法？瑜伽行者觀滿月中出生金色五鈷金剛，光明煥然猶如鎔金，放於無數大白光明，以是觀察名心秘密。」

滿月表心，即理也。五鈷表五塵，即事也。乃表依理成事之觀也。(鈷者，支分也。譬如金器云幾鈷。)皆金色者，金為黃色，表中道。既依理成事，不著理，亦全事皆理，不著事，乃中道觀也。金剛表堅利，光明表般若，煥然顯光之勝，即五鈷各分也。猶如鎔金者，即合為一體也。放於無數大白光明者，表白淨法不墮數量也。良以凡夫取著五塵，造種種業，隨業受報，永在沉淪，總是染濁。所以佛命行人修觀，觀想月輪從胸前出，因心無相，用月表之。出生下，表融五塵即法身，如金剛之體堅也。光明下，表即體之智能破諸惑，如金剛之用利也。五鈷光明煥然者，表全理成事，即一而多也。猶如鎔金者，表事事皆理，即多而一也。放於下，表理事無礙，皆由淨法周徧圓融，不拘數量也。以是下，結成心觀。

△二、口秘密。

「云何名為語言秘密？」

「唵(一)　地室多(二合)婆爾羅(二合)(二)」

「此陀羅尼具大威力，一切菩薩成佛真言，是故名為語言秘密。」

秘謂非口所傳，密謂非心所測。然既非口傳而現今說之者，所謂無言而言，言即無言，借言表呪名真言是也。此陀下，說呪威神也。能降魔制外，故云具大威力。三世諸佛因呪助成，故云成佛真言。是故下，結名。

△三、身秘密。

「云何名為身秘密法？於道場中端身正念，手結引導無上菩提最第一印，安置胸臆心月輪中。」

手屬身根，結成印相，能護外緣不入，能引真智證理，皆不可思議，故曰秘密。道場者，或蘭若中，或林樹下，端身正念即定相。手結下，正明身秘。無上菩提是佛果，最第一印為秘法。安置下，明安印之處。心月輪中者，表法不離心也。

△四、教與印相。

「善男子！我當為汝說其印相。」

【圖：X21p0117_01.gif】



「先以左右二大拇指，各入左右手掌之內，各以左右頭指、中指及第四指，緊握拇指作於手拳，即是堅牢金剛拳印。次不改拳，舒左頭指直竪虗空，以其右拳著於心上，右拳小指緊握左拳頭指一節。次以右拳頭指之頭，即指右拳拇指一節，亦著心前。」

經文甚明，不必再解，但出圖樣耳。

△五、出印相名。

「是名引導無上菩提第一智印，亦名能滅無明黑闇大光明印。以結此印加持力故，十方諸佛摩行者頂，受大菩提勝決定記，是大毗盧遮那如來無量福聚大妙智印。」

無上菩提人人本具，以迷妄自背而不能返，今既發心欲得修證，恐有阻隔，故假此印以助之，令心不退直向菩提，是為引導有向道之益，故名第一智印也。能滅下，又明破惑之益也。良以心既向道、智光愈明，一切無明癡暗自然消滅，故云大光明印。以結下，加持即是持呪，以呪之神功摧發曰力，是以印能引觀、呪能助印，三業既正為能感，十方諸佛為所感，如水澄月現感應道交，故有諸佛摩頂授記。然既云勝決定記，則知成佛必矣。是大下，總結智印。梵語毗盧遮那，此云遍一切處，即法身如來之名也。無量下，顯智印。稱法身之無量，福亦無量，故云福聚大妙。智印者。印即是福聚，以稱性無量故曰大，超出情謂故曰妙，引證菩提故曰智印。

△六、教與觀相。

「爾時，行者結此印已，即作此觀：一切有情共結此印，持念真言，十方世界無三惡道、八難苦果，同受第一清淨法樂。我今首上有大寶冠，其天冠中五佛如來結跏趺坐。我是毗盧遮那如來，圓滿具足三十二相、八十種好，放大光明照十方界，利益安樂一切眾生。如是觀察，名入毗盧遮那如來最勝三昧。」

一切下，是如來教與公物之心，不忍自成，而欲法界眾生共成也。作觀者。即諸緣不動，正念運想。我既結印，觀想一切有情共結此印。又云：持念真言時，亦觀想一切有情皆持真言。若自己觀成，而一切皆成矣。十方下，又觀想拔苦與樂也。十方者，遍一切處，必兼盡一切時。無三惡道者，地獄化為天堂，鬼畜立成善道，八難皆得解脫，苦果轉為樂果也。以性中本無眾生妄受，今令返妄歸真，故諸苦頓息也。以上即自離苦時，一切皆離，乃大悲拔苦之印觀也。同受下，謂自己受樂時，一切皆樂。稱性之樂，故云法樂。樂而不著，故云清淨。同佛所證，故云第一。又顯大慈與樂之印觀也。我今下，觀自己身相，同毗盧相。如今所造毗盧佛，頭戴五佛冠是也。我是下，自觀自身全體即毗盧。其相好光明，照界利生，皆我法用。此又全體即佛之印觀也。如是下，結名。(毗盧即法身佛，三十二相等即化身佛，光明照界即報身佛。今行人自達，可謂即凡而聖，即一而三，言三即一。又自成時，眾生皆成，可謂事事無礙。一多相即，大不思議境界，故云最勝三昧。)

△七、借喻比觀。

「譬如有人悟迦盧微妙觀門，自作是觀：我身即是金翅鳥王。心意語言亦復如是，以此觀力能消毒藥，一切惡毒不能為害。」

譬如下，假設作觀之人。迦盧，華梵未詳。然既云我身即是金翅鳥王等，理應觀亦如是，謂人作此觀，全身即是金翅鳥王。以此下，明觀成利益。以金翅鳥能辟諸毒故，一切惡毒所不能害。

△八、法合觀益。

「凡夫行者亦復如是，作降伏坐身不動搖，手結智印密念真言，心入此觀能滅三毒，消除業障增長福智，世出世願速得圓滿，八萬四千諸煩惱障不能現起，恒河沙等所知重障漸漸消滅，無漏大智能斷，金剛般若波羅蜜現前圓滿，速得阿耨多羅三藐三菩提。」

行者合喻中，有人亦復如是，總合前喻。坐言降伏者，以三業相應，魔不能入，故立此名。身不下四句，合前悟迦羅觀門也。能滅三毒等，合前能消毒藥也。增長福智等三句，及後無漏大智下，合前我身即是金翅鳥王，心意語言亦復如是也。煩惱不現，所知障滅者，合前一切惡毒不能為害也。良以能滅惑障，能增福智，及大智能斷，般若現前。既云速得阿耨菩提，即是由究竟成佛，皆觀印真言之力成就，而誠為廣大靈通不可思議之法門也。

△四、文殊稱讚。

爾時，文殊師利菩薩白佛言：「希有，世尊！希有，善逝！如來出世過優曇華，假使出世說是法難。如是心地三種秘密無上法輪，實能利樂一切眾生，入如來地及菩薩地真實正路。若有眾生不惜身命修行此法，速證菩提。」

善逝者，稱佛能善往菩提之號也。然雖以希有讚佛，實讚此法，以觀印真言破惡增智速成菩提，可謂善往菩提者也。如來出世固難，說此心法觀印等猶難。何也？以是時方說，皆喻優曇之難遇也，故云假使等。如是下，稱讚三種秘密，謂得此成佛故云無上，功不唐捐故云真實，為成佛之達道故云正路也。若有下，明法門雖勝須得其人，果得正人君子，遇此法門深生慶幸，有道可圖不知有身，故云不惜身命等。假如一有顧利害之心護惜身命，未免有始無終，未必速成，豈法門之不效？乃行之不力也。學者珍重之。

△五、甲冑妙觀三：一、略標名義。

爾時，佛告文殊師利菩薩言：「若有善男子、善女人，欲得修習三種秘密成佛妙門，早獲如來功德身者，當著菩薩三十二種大金剛甲，修此妙觀，必證如來清淨法身。」

欲得下，欲者，要也。即舉心要得修行習學也。皆諸佛之心法，故曰秘密。而修此成佛，故曰法門。此但舉能證之觀也。早獲下，即所證之佛果也。當著下，明助道之勝行也。言其欲習妙觀成佛，先發四弘六度大願，由願護持行，如甲冑之護身也。然甲能護身，亦能破敵，喻四願六度，亦能自利，亦能利他。以甲冑既成，作觀之時，惑不能障，魔不能侵，故曰必證等。

△二、徵名廣釋。

「云何名為三十二甲？一者、於無量劫為眾生故，不厭生死受苦大甲。二者、誓度無量有情，乃至螻蟻不捨大甲。」

此二以大悲普濟為甲，然甲冑雖多，不出菩薩四弘誓願及六度法，謂既欲得法成道，須發弘誓度生，而菩薩行中理之當然也。於無量下，謂成道雖欲速證度生，不厭時長者，得延促無礙之力也。不厭生死受苦者，以能達生死不礙涅槃也。誓度下，正明大悲普濟也。然度生不獨人道一類，乃至螻蟻之微，其佛性是同，不忍遺之，故云誓度。此二即眾生無邊誓願度攝。必借甲為喻者，以甲冑護身不怯強敵，喻弘願護心不畏難事，精進度攝也。

「三者、覺悟眾生生死長夢，安置三種秘密大甲。四者、擁護佛法，於一切時猶如響應護法大甲。」

三以悲智為甲，四以護法為甲者，以眾生為無明所覆，生死所纏，無中受苦，如在長夢，而不知本無也。是以菩薩說法，警策令悟，更與安置三種秘法。有此悲智，不懼煩難，故如大甲，乃眾生誓度攝(三種秘密，即心秘作觀，口秘持呪，身秘結印是也)。四者護法如響應者，謂有感即應，弘護如甲也。應知擁護有二種：一者如弘法之處，有天魔外道，擾亂破法，纔能舉心，菩薩隨應，則降伏諸魔，制諸外道，是為擁護也。二者觀機授法，葢非機不授，亦為護法。此二皆禪慧二度，及法門誓學中攝，以隨機應變，非學不能。

「五者、永滅能起有無二見一切煩惱金剛大甲。」

此以禪慧為甲也。能起者，即諸惑之種子，能起現行故。有無二見，即斷常二見。一切煩惱，該盡五住粗細諸惑。良以首言永斷者，乃行人之大志，而誠如披甲破強敵，故云金剛大甲，即煩惱誓斷及精進禪慧三度攝。

「六者頭目髓腦妻子珍寶，有來求者能捨大甲。七者家中所受一切樂具，永不貪著能施大甲。」

此以檀度為甲也。而檀度不惜髓腦者，令斷我法二執也。一切樂具不貪，能施者亦難事，乃破慳助勇之甲冑也。此二亦煩惱誓斷攝。

「八者、能持菩薩三聚淨戒，及不捨離頭陀大甲。」

此以戒行為甲也。三聚者，攝律儀戒，攝善法戒，利樂有情戒。身心無犯，皎如氷霜，故曰淨戒，即戒度也。頭陀云抖擻，即精進。意謂抖擻精神，能破塵勞，乃破惑之別稱，亦兼度生利物。此誓斷煩惱，誓學佛法攝。

「九者、著忍辱衣，遇諸違緣，毀罵鞭打，不報大甲。」

以此能忍為甲也。柔和忍辱，能敵強暴，真為甲冑。良以不忍則動瞋，現諸醜形，忍能遮醜，如衣遮身也。此修行人最難之事，故以甲冑喻之。即是忍度，亦誓斷煩惱攝。

「十者、教化所有一切緣覺、聲聞，令趣一乘迴心大甲。」

此以智慧為甲也。定性聲聞，誠亦難化。令趣一乘者，非權智般若，不能即慧度也。迴心者，謂轉權入實，迴小乘歸大乘，發菩提心是也。乃眾生誓度攝。

「十一者、譬如大風晝夜不歇，度諸有情精進大甲。」

此以精進為甲也。但風喻可疑，古今大風未嘗不歇，將非毗嵐風起不歇壞也乎？若然，大風即毗嵐風，譯人欠詳。喻菩薩利物度生，精進不倦，如風之不歇也；能破眾生煩惱生死，如風之壞世也。亦眾生誓度攝

「十二者、身心寂靜，口無過犯，修行解脫三昧大甲。」

此以定力為甲也。身不掉舉身寂靜，心不散亂心寂靜，口無過犯口寂靜，三業俱寂不染纖塵，正是修行中三解脫也。三昧即禪定，亦煩惱誓斷攝。

「十三者、生死涅槃無有二見，饒益眾生平等大甲。」

此以定慧為甲也。生死涅槃，本無二相，體即真如。以凡夫迷時，妄見生死，自謂聖人斷惑，高證涅槃，妄起分別，故云二見。今佛令修行人作觀照察，悟萬法唯心，生死本空，即是涅槃。如是二見頓除，則能成道，是為自利也。饒益眾生，又能利他，以真心平等，眾生共具，我既能證，彼豈不然？故以公物之心，或順行逆化，復令他證，是為豐饒利益於眾生也。此皆難行能行，如披甲不懼敵，故取喻焉。眾生誓度，佛道誓成，及禪慧二度攝。

「十四者、無緣大慈利益羣品，恒無厭捨與樂大甲。」

此以慈為甲也。普觀眾生皆有佛性，不待有緣而後度之，以結繫憐愛為有緣，尋常陌路為無緣，今無緣尚能與樂，何況有緣，故為無緣大慈也。羣品不惟凡類，義兼小乘，恒無厭捨者，慈之不惓也。與樂者，但授與佛法，令其心開見道，受享法樂也。或如常不輕授佛性記，亦為與樂，是為大慈與樂。甲及眾生誓度法，施檀度及精進度攝。

「十五者無礙大悲，救攝一切無有限量拔苦大甲。」

此以大悲為甲也。有感則應不失其時，故曰無礙大悲。救攝一切者，救即拔苦，如觀音救八難離三毒是也。攝謂攝受，亦如觀音應二求受瓔珞是也。以不定方所亦無期限，故無限量也。是為大悲拔苦甲，亦度生願及檀度攝。

「十六者、於諸眾生無有怨結，恒作饒益大喜大甲。」

此以大喜為甲也。宿怨必解，現怨不結，歡喜攝受，念念不忘，故云恒作饒益。亦誓度眾生及慧進二度攝。

「十七者、雖行苦行不憚劬勞，恒無退轉大捨大甲。」

此以大捨為甲也。憚者，畏也。劬者，勤也。因慈悲歡喜，雖勤勞度生，不憚其煩，亦不知有身，不知有苦，不知有自他分別，不知有親疎揀擇，以平等普視為大捨也。此法門誓學，眾生誓度，及精進度攝。

「十八者、有苦眾生來菩薩所，代彼受苦不厭大甲。」

此亦大悲救苦為甲也。老病死苦，人不能代，杻械枷鎻，不禁無辜，何能代之？是知菩薩大悲，或遣化人轉換為替代，或運神通轉換為替代，或親身示現彼人之相，冥中轉換以代之。雖受眾苦，必不生厭者，會萬法唯自心，不知有苦，向何生厭哉？亦誓度眾生，及精進禪定二度攝。

「十九者、如觀掌中阿摩勒果，如是能見解脫大甲。」

此以天眼為甲也。掌中觀果，言見量之易也。能觀遠近，猶如掌果，中無隔礙，故云解脫天眼通也。然見之不隔，必度生不難，此亦法門誓學，眾生誓度，及禪度攝。

「二十者、見五蘊身如旃陀羅，損害善事無著大甲。」

此以無著為甲也。既有五蘊為身，必有我執造業，令無漏善事不成，故如旃陀羅損害善事為喻也。菩薩我法二執全空，故云無著。以無著故，隨流得妙，無非佛事也。乃誓斷煩惱及戒定二度攝。

「二十一者、見十二入如空聚落，常懷恐怖，厭捨大甲。」

此亦定慧為甲也。六根六塵為十二處，言入者，以根能照境，而境能入根，境能引根，而根亦入境，有互入之用也。一根既爾，根根皆然，故云十二入。聚落言空者，於中無人也。然聚落貴乎有人，入中無人，則生恐怖。菩薩觀此根塵，皆緣生無自性，當體不可得，故懷怖生厭，必欲捨之也。良以盡法界，無非根塵之處，將欲捨之，向甚麼處去？是知菩薩以真如妙觀，達根塵萬法唯心，心外無法，即是捨離，亦法門誓學，及禪慧二度攝。

「二十二者、見十八界猶如幻化，無有真實大智大甲。」

此亦以智為甲也。十八界，即六根、六塵、六識，各有種類分限，故云界。此亦以無分別智觀照之，了無其實，如幻如化者，相妄也。然相妄之處，性即是真，則法執頓空，不造諸業，觸處無礙，當體解脫，亦法門誓學及定慧所攝。

「二十三者、行一切法同於法界，不見眾相證真大甲。」

亦以般若為甲也。與前科不同。前以相妄，獨顯破妄之智。此則會相歸性，能達三界萬法，同一真如法界。故云不見眾相，是為能證真如之大智也。(既證真如，即是成佛。)乃法門誓學，佛道願成，及定慧二度攝。

「二十四者、掩他人惡，不藏己過，厭離三界出世大甲。」

此以厭世為甲也。既能掩惡，必能揚善，君子之德也。既不藏過，必假懺悔，心口之實也。既厭三界，必求出離，成道之器也。亦佛道誓成，及慧度攝。(問：此經大乘，機必大根。既厭求出，二乘何別。答，博地凡夫，縱發大心，若不厭求離，焉能出世。且約凡夫說，若深位菩薩，又當別論。)

「二十五者、如大醫王應病與藥，菩薩隨宜演化大甲。」

此亦以智慧為甲也。應病與藥者，藥病相投，而一劑病愈也。以手到病除，故名醫王。喻菩薩隨宜演化，一言投機，眾生受度，然非深位菩薩不能也。非前科初心者可比，乃佛道誓成，眾生誓度，及慧度攝。

「二十六者、見彼三乘體本不異，究竟迴心歸一大甲。」

此以智慧辯才為甲也。三乘即聲聞乘、辟支佛乘、一佛乘，其品格雖殊，佛性是同，故云體本不異。然三乘是權，一乘是實，菩薩以無礙辯才與之會三歸一，同入佛乘，無權實之分，令彼迴心歸於佛道，當得成佛，亦度生願及慧度攝。

「二十七者，紹三寶種，使不斷絕，轉妙法輪度人大甲。」

此亦智辯為甲也。欲得紹隆三寶，佛種不斷者，須得代佛揚化，傳法度生，以投機之教，受化者廣，故云妙法輪。度人者，非智慧辯才，忍辱柔和則不能。雖因度人為甲，實以忍辱智辯為甲也。乃佛道誓成，眾生誓度，及忍慧二度攝。

「二十八者、佛於眾生有大恩德，為報佛恩修道大甲。」

既云修道，非定慧為甲不能也。佛為眾生從本垂跡，建立法門，誓度眾生，同成佛道，是為佛之大恩也。而諸眾生雖投身殞命，不能報萬分之一也。言為報佛恩修道者，以修道必能成道，成道必能度生，而不違佛命，不負己靈，自他皆利，始報佛恩也。此法門誓學，佛道誓成，及精進、忍、慧三度所攝。

「二十九者、觀一切法本性空寂不生不滅無垢大甲。」

此亦以智為甲也。以無分別智觀一切法皆清淨洞然，了無一法當情，故云本性空寂。下二句釋義。以凝然不動故不生滅，蕩無纖塵故云無垢。以觀智為甲，乃佛道誓成，定慧二度攝。

「三十者、悟無生忍，得陀羅尼，樂說辯才無礙大甲。」

此亦以智辯為甲也。性本無生亦復無滅，忽然覺了故云悟，默契於心故曰忍也。陀羅尼為佛心印，得此則當成佛，即實智證道之謂也。樂說辯才者，權智度生之謂也。即權達實故云無礙，護生成道故云大甲，乃佛道誓成、眾生誓度及定慧二度攝。

「三十一者、廣化有情坐菩提樹令證佛果一味大甲。」

此以法施檀度為甲也。前科悟無生忍乃自成佛果，為自利之智也。此又廣化有情坐菩提樹令證佛果者，全屬利他也。一味者，一乘法也。以既能廣化令證佛果，必無三乘五性之別，故云一味亦成道度生及法施檀度攝。

「三十二者、一剎那心般若相應，悟三世法無餘大甲。」

此以般若為甲也。剎那者，時之促也。般若者，觀照之智也。一剎那心等者，即少時之間發心，便與般若相應。以此般若照三世萬法，為一般若自心，所謂心外無法，故曰無餘。此佛道誓成，及定慧二度攝。

「是名菩薩摩訶薩三十二種金剛大甲。」

總結可知。

△三、結成福利。

「文殊師利菩薩！若有善男子、善女人，身被如是金剛甲冑，當勤修習三種秘密，於現世中具大福智，速證無上正等菩提。」

初句是佛呼名，菩薩二字似乎譯人誤加也。以佛稱弟子，但呼其名，不以菩薩為尊稱也。若有下，舉能修之人。身被下，明修習之具。儒典云：「工欲善其事，必先利其器。」此亦如是，以金剛甲冑為利器，修三秘密為善事。於現下，正顯功効也。然既云現世，則不待長時；既云具大福智，則成兩足之尊。究竟覺道，故云菩提；中道了義，故云正等；出世獨尊，故云無上；一生事辦，故云速證。

△六、文殊讚謝。

爾時，大聖文殊師利菩薩摩訶薩及諸大眾，聞佛所說三種秘密心地妙法，及三十二金剛甲冑一切菩薩所應學處，各脫無價瓔珞寶衣，供養毗盧遮那如來及十方尊，而讚佛言：「善哉！善哉！薄伽梵，演說無邊菩薩行願，利益安樂一切眾生，捨凡夫身使入佛地。」

善哉已前，皆經家敘置也。爾時下，敘能讚之人。聞佛下，敘所聞之法。各脫下，敘供養之具。聞法必待供養者，謝法之表也。供養必脫瓔珞者，取貴重也。又供以衣者，以脫衣必赤體，表解脫得見本體也。供養毗盧遮那佛者，表智因必達法身也。及十方尊者，表諸佛道同也。讚佛者，以感謝必借言表也。善哉下，方是文殊讚詞。演說下，述表佛意也。無邊菩薩行願者，所被之大機及所行之大道志願也。然行即三秘妙觀，願即金剛甲冑也。然非願不能引行，亦非行不能成願，以行願相導，是為真實利益也。而能令一切凡夫眾生趣入佛地，可為大安樂處矣。

△七、發願流通。

「今者我等海會大眾，為報佛恩，不惜身命，為諸眾生，徧諸佛土，分別演說此微妙法，受持讀誦，書寫流布，令不斷絕。惟願如來，遙垂護念。」

為報佛恩及度眾生，必以不惜身命為願者，以入五濁惡世，嗔濁難化，必假忍辱以待之。設或一顧身命之為重者，佛法必不能行，而眾生必不能度，則佛恩亦不能報之矣。所以菩薩縱有惡罵捶打，皆悉能忍，而目前雖不能從化，亦可以久而圖之也。徧諸佛土者，其弘法又不止於一處也。為諸眾生者，其度生又不止於一類也。分別猶不止於一法，演說猶不定於權實，以即實而權，不妨分別，即權而實，不失微妙。度生以演說為重，所以居先。修行以受持為重，所以次之。讀者熟文解義，誦者吟咏資神，染翰為書寫，頒行為流布，竪徧一切時，橫徧一切處，令法輪常轉，三寶永住，故云令不斷絕也。惟願下，哀懇佛加也。言遙垂護念者，謂本師在娑婆，流通徧他土，不假佛力遙加，恐自力不能也。護者不致退墮，而念者必在垂慈也。

△八、聞品成益。

爾時，大會聞此妙法得大饒益，不可稱計無數菩薩各得證悟不退轉位，一切人天皆獲勝利，乃至五趣一切有情斷諸重障得無量樂，悉皆當得阿耨多羅三藐三菩提。

所聞是同，會處各異，所以證有淺深，位有等次，無不皆以阿耨菩提為果證也。以上正宗分大科已竟。

△三、流通分。

上科發願流通，據理判之，當入流通分。奈有聞品獲益一科所隔，多譯人安置失詳。今將錯就錯，蹔寄於彼，但將囑累為流通分二：一、品題。

囑累品第十三

叮嚀付託曰囑，賴爾宣傳為累。良以佛住世時，佛自宣說，後世弘通，貴在得人。以得人則興，失人則廢，故有付囑，流布遐方萬古，為品題依用得名也。

△二、經文十三：一、如來告眾。

爾時，釋迦牟尼如來告文殊師利菩薩等阿僧祇海會大眾言：

文殊大士既為佛母，輔佛揚化，出於本心，何待囑託而後為耶？葢非古佛不能證，非智者不能擔，故託文殊一人而普告眾會，意在證明取信耳。梵語阿僧祇，此云不可數，以數多無量，故云海會。

△二、敘己修成。

「我於無量那庾多百千大劫，不惜身命、頭目、手足、血肉、骨髓、妻子、國城、一切珍寶，有來求者悉用布施，修習百千難行苦行，獲證大乘心地觀門。」

那庾多，即那由他之梵言，不同耳。此云千萬億至百千大劫者，只言時長也。不惜身命等，總言苦行，即檀度也。有來求者，悉用布施之言，然說之則易，行之實難，佛能行之，故自敘警眾也。修習下，難行苦行，雖云百千，總不出六度所攝，萬行圓修也。獲證下，謂心地法門非徒然而得，皆從苦行中獲證也。葢未及付囑而先示此者，令生珍重故也。然則如來大聖尚不易得，法會大眾豈作等閒也。應知檀度但能修福，餘五皆能成道，非戒不能生定，非定不能發慧，非精進忍辱不能成終，非慧不能證果。雖以五度成道，若不行檀度，則果中不具相好眾德，亦無人天供養，所以諸度之中檀度為首，故佛總述警眾之如此也。

△三、囑累流通。

「今以此法付囑汝等，當知此甚深經，十方三世無上十力之所宣說。」

初二句正囑累。將法委託曰付，以言叮嚀曰囑。當知下，證諸佛共說，非一己私談也。良以三界唯心，即心為地。能觀者究竟解脫，不能觀者究竟沉淪。由是人天莫測曰深，權小猶迷曰甚深。亦總詮正宗之始末，故曰經也。無上十力即佛，謂諸佛皆具十種智力，能知一切唯佛為上。更無上者，以智目佛，故云無上。十力者：一、是處非處力(知一切因緣果報定相，從如是因緣生，如是果報不生，如是果報悉知之故)，二、業智力(知一切眾生過現未來諸業諸受故)，三、定力(知一切諸禪三昧故)，四、根力(知他眾生諸根上下故)，五、欲力(知他眾生種種欲樂故)，六、性力(知世間種種情性故)，七、至處道力(知一切道至處相故)，八、宿命力(知一世乃至百千世中姓名苦樂壽命長短等故)，九、天眼力(見眾生生時死時善道惡道等故)，十、漏盡力(自知我生已盡不受後有故)。

△四、說經妙益。

「如是經寶最極微妙，能為有情一切利樂。於此三千大千世界十方諸佛國土之中，所有無邊諸有情類，傍生、餓鬼、地獄眾生，由此大乘心地觀經殊勝功德威神之力，令離諸苦得受安樂。如是經力福德難思，能令所在國土豐樂無諸怨敵。」

經以寶稱者，貴重也。謂心地之法觀者成佛，故尊貴如寶也。經屬能詮，因所貴能故曰經寶。次句標妙。能為下，正釋妙義。於此下，充滿法界該盡含生，皆此經所益之類也。由此下，顯經之神功也。令離下，顯神力之効也。如是下，明妙超意表也。能令下，明國土之利也。以其封疆寧靜故無怨，雨暘順時故豐樂。

△五、喻同如意。

「譬如有人得如意珠置於家中，能生一切殊妙樂具；此妙經寶亦復如是，能與國界無盡安樂。」

珠名如意者，謂珠能出寶，如人之所意，故名如意。喻此經寶，人若妙悟無盡法財，亦如意故。然珠置家中，能生樂具，喻經在之處，能生吉祥，故云此妙經寶，亦復如是。法乃諸佛慧命，凡聖福田，所以天龍護佑，風雨順時，自然受享太平豐盛之樂。又令作觀之人，速發神解，受享法性涅槃之樂，故曰無盡安樂。

△六、喻同天皷。

「亦如三十三天末尼天皷，能出種種百千音聲，令彼天眾受諸快樂；此經法皷亦復如是，能令國界最勝安樂。以是因緣，汝等大眾住大忍力流通此經。」

三十三天即忉利之華言，在須彌山頂，四方各八天，共三十二，中間帝釋統之，總名三十三天。皷在彼天，故名天皷。末尼，此云如意，以如意名皷者，謂自然出音不用人擊，如彼諸天之意，故云如意。又能宣演十善因果等法，故曰種種警䇿。諸天不敢放肆，令彼天眾受享自然天福，故云快樂。此經下法合，經合天皷，故云法皷亦復如是。能令下，正明法皷之益，以經詮權實諸觀諸義，善投眾機依教奉行，得證妙果永離二死，故云最勝安樂。以是下，承前復囑。然流通必囑忍力者，以末法弘經眾生惡見不信，必加柔和忍辱方便待之，久而可以從化也。

△七、較量顯勝二。一、文殊問福。

爾時，文殊師利菩薩白佛言：「世尊！希有如來！希有善逝！乃說甚深大乘微妙心地觀經，能廣利益大乘行者。唯然，世尊！實為深妙。若有善男子、善女人，能持此經乃至一四句偈，如是之人得幾所福？」

如來善逝，十號之二。兩個希有，為讚辭也。乃說下，正讚希有。以其心地之妙，利益之廣，非佛不能盡其詳。今能說之，舉世罕遇，故云希有。唯然者。諦信之辭。實為下，明信之義。若有下，指人問福。良以大乘行者，一遇此緣，如鯉躍龍門，喜幸之甚，而固不待問，自有勝福也。假如士農工商，各有其務，或忙中偷閒，受持一偈，如是之人，未嘗無福。願今說之，令彼生信，故云得幾所福。

△二、佛與較量四：一、七寶供佛功德。

爾時，薄伽梵告文殊師利菩薩言：「若有善男子、善女人，於恒河沙三千大千世界滿中七寶，以用供養十方諸佛，為一一佛造立精舍七寶莊嚴，安置供養佛及菩薩滿恒沙劫。彼諸如來所有無量聲聞弟子，亦以供養一切所須，如供養佛等無差別。如是諸佛及聲聞等般涅槃後，起大寶塔供養舍利。」

若有下，泛舉世間男女假欲求福須是供佛。於恒河下，出供佛堆寶之處最大也。良以一個三千大千世界量不可測，況以恒沙較之哉。滿中七寶者，即以七寶堆滿沙界以用供養，然供一佛猶不盡其誠，故供十方諸佛。又復一一佛造立精舍以安之，復以七寶以嚴之，不唯供佛兼之菩薩，如是供養不惟徧一切處，而且盡一切時，故云滿恒沙劫。彼諸下，不惟供佛及諸菩薩，又復供諸聲聞，同佛無異。以上皆現世供養也。如是下，又明滅後之供養也。般涅槃，此云入滅度。以寶建塔而復供養舍利者，顯始終之誠也。舍利者，即靈骨也。夫世間眾生誠無此事，假設為喻以較其福也。但於終缺徵審感福之文者，意在因供致福自然無量。

△二、四句流通功德。

「若善男子、善女人，蹔聞信解此心地經一四句偈，發菩提心，受持讀念，解說書寫，乃至極少為一人說。」

若善下，出持經之人。蹔聞揀非久參，信解揀非疑鈍。謂此心地法門，縱不能全聞普說，如一句四句之微，但從菩提心中流出正信，冥悟於己，達境惟心。若受持為日課，或讀念以熟文，或解說以講義，或書寫以流行，乃至如四句及片言，其文辭極少，為眾不多。此但舉行，較在下科。

△三、較量供福不及。

「以彼種種供養功德，比此說經所獲功德，十六分中不及其一，乃至算數譬喻所不能及，況能具足受持讀習廣為人說，所得福利不可限量。」

初二句即提前供佛功德，比此下正較量。而獨言說經者，以其持經雖具六種，而講說為上也。其前供養諸佛等所獲功德，十六分中不及說經之一，乃至算數譬喻所不能及者，以其著相不著相、漏無漏之不同耳。良以彼人未甞不誠其供，未甞不多其處，未甞不廣其緣，即諸佛未嘗不勝，且盡長時之永。以彼功德至多，而反不及至少者，葢彼徒獲福，此并兼慧。福能助身，慧能助性。助身則身得榮耀，助性則性得融通。是知自性融通，則高登佛位可期。身雖榮耀，猶未免生死輪轉。然尚不及片言之功，況全部哉？故云況能具足等。不啻勺水之較大海，螢翼之比須彌，愈復不足唇齒矣。若夫前人之供佛者，不見有佛，不見有物，能所頓斷，影像俱忘，是為般若導之不令住相，即為布施到彼岸。豈此能獨達，而彼之不能耶？今較量顯勝彼人，且約住相者說。

△四、女眾流通功德二：一、正敘六種流布。

「若有女人發菩提心，受持讀習書寫解說此心地經。」

前科中已有善女人，而此科獨明者，葢女人正信者尚少，況菩提心哉？佛慈警發，故偏言之。受持下，即六種之功(或此或彼，不必全六)。

△二、更明現未之福二：一、後身不墮八難。

「如是女人為最後身，更不復受，不墮惡道八難之處。」

此明因功脫苦也。最後身者，一切眾生，從無始來，久受生死，不得為後身。今則得遇勝緣，喜得受持，等承經功德，再不受苦淪，定克聖望，故為最後身矣。惡道八難准前。

△二、現身十種勝福。

「於現身中感得十種勝利之福：一者、增益壽命；二者、除眾病惱；三者、能滅業障；四者、福智倍增；五者、不乏資財；六者、皮膚潤澤；七者、為人愛敬；八者、得孝養子；九者、眷屬和睦；十者、善心堅牢。」

此明因功獲福也。經詮法性，法性不夭，故感增壽之報；法性無病，故能除病；法性無障，故能除障；性具福智，故持者倍增；經具功德，則不乏資財；性德潤身，故皮膚潤澤；法性尊特，故感人愛敬；持經者即是孝佛，故感孝養之子；持經者心氣溫良，故感眷屬和睦。第十善心堅牢者，由念道之切，而進道之恒，薰成金剛聖種，安有不堅之理哉？

△八、在處應供。

「文殊師利！在在處處，若讀、若諷、若解說、若寫書經卷，所住之處即是佛塔，一切天、人非人等，應以人中、天上上妙珍寶而供養之。所以者何？若此經典所在之處，即為有佛及諸菩薩、緣覺、聲聞。何以故？一切如來修行此經，捨凡夫已，得阿耨多羅三藐三菩提，一切賢聖皆從此經得解脫故。」

所在之處徧於諸方，故云在在處處。若讀若諷下，言六種各專其一也。以經詮法身舍利，故有經之處即如佛塔也。一切下，明可供養之人。謂有經之處既如佛塔，故一切天人皆應供養。天即四王以上者，人即日月以下者，非人即七部鬼神(七部即八部，除天之外謂乾闥婆等是也)及諸鳥獸等。以果報雖別而佛性是同，以供佛者皆得成佛，故云應以人中天上貴重之物供養之。所以下，徵釋應供之意。若此下，謂經在之處即是住世三寶。何以下，又重徵。一切下，再釋。謂一切如來修行時，皆依此經心地熏修觀門三秘。所以捨凡下，明因修。得益已者，即生死永盡也。得阿耨等，即佛果必成也。一切下，總結歸經。收盡賢聖皆依此經解脫也。葢因觀門之廣，故收機之重也。故云一切等。

△九、滅後勝利四：一、法師同佛。

「文殊師利！我涅槃後後五百歲法欲滅時，若有法師受持、讀習、解說、書寫此心地經，眾經中王，如是法師與我無異。」

後五百歲即鬬諍堅固之時，人多上慢、正法難行，加之邪道熾盛，佛法將於掃地，故云法欲滅時。雖此經載於方冊，而弘通貴在得人，故云若有等。受時下，明法師非一種，皆為流通聖道。若夫建大法幢，唯解說為最。何也？以利他之道貴乎開示，意在眾生從化者多矣。眾經下，謂經詮心地，心統萬法，故尊為王。如是下，法師即能持能說之人，我即如來自稱。與我等者，因法勝則顯人尊也。又能全身擔荷徹底為人，秉智慧之寶炬，破幽闇而恒明，具無礙之辯才，轉妖邪以歸正，故曰如是法師與我無異。

△二、供師獲福。

「若有善男子、善女人，供養尊重此法師者，即為供養十方三世一切諸佛，所得福德平等無二，是名真法供養如來，如是名為正行供養。」

法勝人尊故可供養。即為下，一切諸佛應化雖別法身是同，弘法之人雖末世凡軀，本發心願道同諸佛慧命不異，故供一師即同諸佛也。所得下，因供致福。既法師同佛，故所獲福德與供佛福德平等無二。是名下，謂供養之時至誠尊重，以敬人即是敬法，而心法相合，是名真法供養如來也。如是下，結顯。謂供養之時心與道合即是正行，故印為正行供養。

△三、徵釋其義。

「所以者何？是大法師在無佛時，為濁惡世邪見有情，演說甚深心地經王，使離惡見趣菩提道，廣宣流布令法久住，如是名為無相好佛，一切人天所應供養。」

初句徵起。謂所以供養法師與供諸佛功德平等者，義在於何也。是大下，釋之。正謂佛在世時，佛能教化；佛不在世，法師教化。為濁下，顯其難行之能行，故道同諸佛也。論時也濁，論機也惡，其見也邪。然此法師能於濁世惡輩邪見有情之時，不畏其濁惡，不厭其邪見，演說甚深心地經王，可謂濁惡世之津梁，幽黯室之明炬，故使離惡見，趣菩提。至於弘徧十方，故云廣宣流布。使佛脉常存，故云令法久住。如是者。指其人。名為下，尊其號。雖無三十二相、八十種好，以其道同於佛，名為無相好佛，何其尊哉？一切下，結勸應供。

△四、供者佛記。

「若有善男子、善女人，合掌恭敬此法師者，我授無上大菩提記，是人當得阿耨多羅三藐三菩提。」

合掌下，謂敬之誠。我授下，謂酬之當。無上等，即是佛果。授者，即是說與記者，令彼不忘。謂因中說與果記當來，是名授記。是人即得記之人，由因致果，故云當得等。

△十、報恩利益四：一、明報恩讀念。

「若人得聞此心地經，為報四恩，發菩提心。若自書，若使人書，若讀念通利。」

心地經者，一部之總名。為報四恩等，乃發心之所為。四恩，即父母、眾生、國王、三寶四種也。原夫妙德等五百長者，聞心地法，不欲樂聞。佛為引彼發心，說四恩應報，非菩提心不能報之。妙德等聞之，遂能發心。佛今雖不明提其人，意在引彼勸眾也。然既聞此經，既發大心，須當流通。故勸云：若自書，若使人書，亦兼刻印，更要熟文，故有讀念(念即誦也)。文熟而後生慧，必深悟佛旨，故曰通利。雖書持讀念，皆有利益，惟通利為重。通者，文義互融。利者，縱橫無礙。

△二、明獲福無邊。

「如是人等所獲福德，以佛智力籌量多少不得其邊。」

籌者，算也。量者，度也。然佛智不能籌量者，謂稱性之福，無可較也。

△三、明諸天衛護。

「是人名為諸佛真子，一切諸天、梵王、帝釋、四大天王、訶利底母、五百眷屬、你羅䟦多大鬼神王、龍神八部、一切聽法諸鬼神等，晝夜不離，常當擁護。」

既通利佛旨，有繼述之功，故為諸佛真子也。一切下，正明衛護。梵王，即色界天主。帝釋，即忉利天主。佛佛成道，請佛說法者，此二天也。四大天王等，皆外護也。訶利底母，即鬼子母之梵言。你羅䟦多，即鬼子母之子名也。為大鬼王，五百眷屬是其所統。晝夜不離者，一為聽法，一為擁護。聽法者為己，擁護者承願。

△四、明增長慧辯。

「如是佛子，增長念慧與無礙辯，教化眾生令種佛因。」

增長則自利，教化則利他。然利他必假無礙辯者，謂末世弘經受道者寡，須假辯才以警眾也。令種佛因者，內有隱意，良以根有利鈍，智有淺深，惑有重輕，功有進怠。或有根利智深惑輕而精進者，能於言前頓悟，不待多言為贅辭，則片言隻字令其承當也。其次或根利智深而惑重少怠者，與分別開示，令其發心行道，雖不能頓成，久之可以見道也。再其次者，即鈍根無智，且障重多怠，正用無礙才華，假之因緣譬喻，令其生信，知有三寶，目下雖不能克證，與之薰習成種，作當來成佛之正因，故云令種佛因也。

△十一、臨終見佛二：一、明見佛三業不亂。

「文殊師利！如是善男子、善女人臨命終時，現前得見十方諸佛，三業不亂。」

善男女，仍是聞經通利之人。臨終見佛者，謂父母所生之身，既以精血成形，終有殞滅，故云臨終。然一生所辦受持通利之功，未來聖位，人所未見，寄於臨終境相，則知因果之昭然矣。葢見佛不亂，即定也。定能生慧，故下文有三十種清淨。

△二、明三業各有十益三：一、明身業十種清淨。

「初獲十種身業清淨。云何為十？一者、身不受苦，二者、目睛不露，三者、手不掉動，四者、足無伸縮，五者、便溺不遺，六者、體不汗流，七者、不外捫摸，八者、手拳舒展，九者、容顏不改，十者、轉側自如。由經力故，有如是相。」

此身業不亂，為清淨得法之人，受享法樂，雖果報身，臨終之時，不受支節疼痛之苦也。目睛不露者，半開半合，入定之相，見外知內，其自得之如此也。三、四亦定相，謂向無蘊養，臨終之時，如螃蠏下湯鍋，未免手脚忙亂，此則不掉不縮，即坐脫之相也。五、六亦定相，若世間常人，皆隨業轉者，則便溺污身，津流滿面，此則不遺不流，定力之持也。七、八亦定相，常人慞惶無措，故向外捫摸，空手成拳，恨徒然一世，此則外不捫摸，舒展自由者，乃三昧受用之表也。九、十亦定相，若常人面現死相，身重難移，此則面不改容，身猶轉側，皆三昧自如之相也。由經下二句，結歸經力。

△二、明語業十種清淨。

「次獲十種語業清淨。云何為十？一者、出微妙語；二者、出柔輭語；三者、出吉祥語；四者、出樂聞語；五者、出隨順語；六者、出利益語；七者、出威德語；八者、不背眷屬；九者、人天敬愛；十者、讚佛所說。如是善語皆由此經。」

言為心表，邪正難逃，故發言見道也。微妙語，句裏藏機；柔輭語，宛欵成權；吉祥語，聖流嘉兆；樂聞語，文義合機；隨順語，方便善巧；利益語，聽眾開迷；威德語，權實並彰；不背語，正直無私。人天敬愛，則同佛無異；讚佛所說，則恩歸於佛矣。如是下，結歸經力。

△三、明意業十種清淨。

「次復，十種意業清淨。云何為十？一者、不生瞋恚；二者、不懷結恨；三者、不生慳心；四者、不生妬心；五者、不說過惡；六者、不生怨心；七者、無顛倒心；八者、不貪眾物；九者、遠離七慢；十者、疾欲證得一切佛法圓滿三昧。文殊師利！如是功德，皆由受持、讀習、通利、解說、書寫深妙經典難思議力。」

因得法喜，故不瞋恚。由達怨親平等，故不懷結恨。得大解脫，心，故不慳。法性和合，故心不妬。法性含容，故不說過惡(寄心於口)。會他同己，故不生怨心。返妄歸真，故無顛倒。法寶自具，故不貪眾物。達聖凡同體，故遠離七慢。既悟即心成佛，故疾欲證得等。一切下，即富有萬德，一證皆備矣。文殊下，結歸經力。

△十二、結囑生信。

「此心地經，於無量處，於無量時，不可得聞，何況得見，具足修習？汝等大會，一心奉持，速捨凡夫，當成佛道。」

萬法唯心，即心為地。一切諸佛，皆從此生。故云心地經。於無下，明非處非時，亦不輕傳也。良以凡外為邪迷所障，說之恐令生謗。二乘為涅槃所縛，說之猶恐持疑。所以法會必擇其處，誨人必待其時。不啻夫優曇鉢華，時一現耳。何況下，以輕況重。既云無量處時，求聞名字不可得，何況得見。然見者，即目覩全文也。具足修習者，即依教奉行也。汝等下，結勸。大會，則不擇聖凡。一心，則諸緣放下，奉持，則作觀研真。速捨凡夫，則生死永斷。當成佛道，則菩提果圓。夫一期事畢，又能結勸奉持。最後真慈，誠難酬報。良以金口親說無量處不可得聞，我等何幸得生中國，親遇聖經。又云：於無量時不可得聞，我等從無始至今，不知幾千萬億生，今始得聞。故知佛語，誠不虗設。然雖得見聞，無非方冊。求達深義，反復懵然。何也？以教流中國，自唐憲宗翻譯已來，將千載未有註疏，不便講演。以致善男信女，罔聞其義。(舟)偶承佛力，謬疏真詮。與諸後人，略通一線。自揣德寡，亦慚愧汗顏焉。

△十三、海會奉行。

爾時，文殊師利法王子等無量大菩薩，智光菩薩等新發意菩薩，阿若憍陳如等諸大聲聞，天龍八部、人非人等，各各一心受持佛語，皆大歡喜，信受奉行。

此亦經家敘置。文殊一類，深位菩薩也。智光一類，初心菩薩也。阿若等一類，是佛影響弟子眾也。天龍等類，護法眾也。凡聖交參，同緣一會，同聞隨解，秉任奉持，故云各各等。身心慶快，故云皆大歡喜。如是修證，故云信受奉行。

來舟以此解經功德，祝願皇圖永固，帝道遐昌。佛日增輝，法輪常轉。君聖臣賢，父慈子孝。五穀豐登，兆民樂業。復願生身父母宗祖六親，脫苦超生，往生淨土。更願剃度恩師、嗣法和尚，及授戒十師等，大寂定中，高增品位。亦願自身，復願亡徒自璿、自瑄，及本寺先亡後化法子禪侶等，承經功德，早登覺岸。及諸助刻緇素道伴，現身增延福壽，當來共證菩提。四恩總報，三有均資。法界含靈，同圓種智。

大乘本生心地觀經淺註卷第八(終)

