#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 17 冊 No. 330 楞伽經宗通
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

楞伽阿䟦多羅寶經宗通卷二

(魏云集一切佛法品第三之一，唐云集一切法品第二之一)。

爾時，大慧菩薩摩訶薩，復白佛言：世尊，諸識有幾種生、住、滅？佛告大慧：諸識有二種生、住、滅，非思量所知。諸識有二種生，謂流注生及相生。有二種住，謂流注住及相住。有二種滅，謂流注滅及相滅。

通曰：以上百八句俱非，獨不言識句非識句者，何也？以阿賴耶識即如來藏性，一切萬法皆從此出，故不可遣此識。若可遣者，即同外道斷見。且如來藏中，有空如來藏，有不空如來藏，有空不空如來藏。約心真如門，一切皆非，是空如來藏也；約心生滅門，不妨現起種種德用，是不空如來藏也。空有圓融，不墮偏空，乃為真空。論性宗，但一真理，更有何事？論相宗，則多生以來，生滅種子未易明了，若一一勘破，復還一真如性，其究則一而已矣。大慧初問：云何名為藏？云何意及識？云何生與滅？因佛未云非，故復問：諸識有幾種生、住、滅？佛告以諸識有二種生、住、滅，非思量所知，隱隱謂不思議熏、不思議變也。又分二種生、二種住、二種滅，謂流注及相，麤細不同，而其生、住、滅亦先後不一，故曰二也。流注細相，依藏性而起，本一真如性，不生不滅。因無明不覺，忽與生滅和合，則變而為識，名流注生。此識念念不停，歷生相續，名流注住。直至金剛道後，異熟空證等妙覺，方名流住滅，始還不生不滅本體也。其生也，以不思議熏變，不知幾千萬劫而生。其滅也，亦以不思議熏修，不知幾千萬劫而滅。真非思量所知。若流注麤相，但就流注住中，分為三相。七識初生，名為相生。與前境和合，相續不斷，名為相住。至七地滿心，證無漏果，名為相滅。其間分齊頭數，亦不易知也。起信論云：心真如者，即是一法界大總相法門體，所謂心性不生不滅。一切諸法，唯依妄念而有差別。若離心念，則無一切境界之相。藥山坐次，僧問：兀兀地思量箇甚麼？山曰：思量箇不思量底。曰：不思量底如何思量？山曰：非思量。僧問蜀州西禪：如何是非思量處？禪云：誰見虗空夜點頭。丹霞頌云：一點靈明六不收，昭然何用更凝眸。箇中消息人難委，獨有虗空暗點頭。此非思量所知。明明指出箇悟門，以諸老宿話頭叅之，當益躍然。

大慧！諸識有三種相，謂：轉相、業相、真相。

通曰：上言諸識有二種生、住、滅，謂流注及相。然流注之生、住、滅，最為微細，故非思量所知。若夫相之生、住、滅，但指半分末那麤相，則有可得而言者。相有三種，所謂轉相、業相、真相。下文云：種種諸識浪，騰躍而轉生。又云：藏識如巨海。巨海即真相也。識浪轉生，即轉相、業相也。轉相即轉識。下文云：展轉因，即八轉為七，七轉為六。起信所謂無明不覺生三細是也。論云：一者、無明業相，以依不覺故心動，說名為業；二者、能見相，以依動故能見，即名轉相；三者、境界相，以依能見故，境界妄現，謂能現一切境界，如鏡現像，名為現相。此三細中，原有轉相，不必別為註脚。然三細業相居先，而此業相居後者，何也？此指現相之後，起惑造業。起信所謂境界為緣起六麤是也。論云：以有妄境染法緣故，即熏習妄心，令其念著種種造業，受於一切身心等苦。此業繫苦相，生死相續為業相之終，一念無明為業相之始，未始不相通也。若約三性釋者，轉相乃依他起，如波浪依海水起；業相乃徧計執，如但見波浪，不知是水；真相則圓成，實唯一海水也。轉相、業相有生、住、滅，真相無生、住、滅，此並舉真相者，正欲轉彼轉相、業相歸之乎真也。僧問南嶽讓禪師：如鏡鑄像，像成後，未審光向甚麼處去？師曰：如大德為童子時，像貌何在？法眼別云：阿那箇是大德鑄成底像？僧曰：秪如像成後，為甚麼不鑑照？師曰：雖然不鑑照，謾他一點不得。可知轉相、業相滅則真相見，真相見則無明消盡，渾是一大圓鏡智也。

大慧！略說有三種識，廣說有八相。何等為三？謂真識、現識及分別事識。大慧！譬如明鏡持諸色像，現識處現亦復如是。大慧！現識及分別事識，此二壞不壞相展轉因(唐云此二識無異相互為因)。大慧！不思議熏及不思議變，是現識因。大慧！取種種塵及無始妄想熏，是分別事識因(唐云現識以不思議熏變為因，分別事識以分別境界及無始戲論習氣為因)。

通曰：上云諸識不知有幾種，故此釋云：略說有三，廣說有八。八即八識等名，各有流注，各有其相，總之一類相續。試言其略：一者真識，二者現識，三者分別事識。唐魏二譯，俱缺真識，但曰略則惟二。現識屬前五識，隨其五塵，對至即現，但能明了，未入分別。若分別事相妄想，則屬第六識也。真如不可言識，而此云真識者，盖指藏識而言。依不生不滅，則謂之出纏如來藏，名白淨識。依微細生滅，則謂之在纏如來藏，名第八識。此第八識，即名真識。譬如明鏡，現眾色像。明鏡者，八識也。能持眾像而顯現者，現識也。此現識及分別事識，展轉相因而生。其展轉者，即相續識也。此諸識壞不壞相，猶言異不異相，詳如下文泥團微塵之喻。何以明分別事識為現識因也？本一真如不變，以隨緣故，遂為染法所熏。而真如不覺，變而為識。其熏也，以不思議，而八識田中，忽有種子。其變也，亦以不思議，而黏湛發覺，觸境即應，遂為現識。此現識猶未離不思議境界，即是現量，故名之曰現識，良由分別事識染法熏變為之因也。何以明現識為分別事識因也？現識攝受種種外塵，見、取、愛、取，攬為己有，及無始妄想熏變種子，背覺合塵，已非一日。凡外六塵，一入明了，即生分別，而妄想計度，紛然雜出，起惑造業，莫可紀極，是現識又為分別事識因也。起信論云：無明熏習，義有二種：一者、根本熏習，以能成就業識義故，即經所云不思議熏也；二者、所起見、愛熏習，以能成就分別事識義故，即經所云無始妄想熏也。八識如鏡，而現影處名現影，固不可為鏡；八識如田，而含種處名熏種，亦不可為田。此真識、現識及分別事識相因而起，如海水起波浪，非異非不異。雖略舉二識流注生，而轉相、業相之生亦在其中矣。龐居士偈曰：一羣六箇賊，生生欺殺人，我今識汝也，不與汝為鄰。汝若不伏我，我即到處說，教人盡識汝，使汝行路絕。汝若肯伏我，我即不分別，共汝一處住，同證無生滅。若居士者，信知真識所在，而現識及分別事識不能欺矣。

大慧，若覆彼真識，種種不實諸虗妄滅，則一切根識滅，是名相滅。大慧，相續滅者，相續所因滅，則相續滅；所從滅及所緣滅，則相續滅。大慧，所以者何？是其所依故。依者，謂無始妄想熏；緣者，謂自心見等識境妄想(唐云所依。因者，謂無始戲論虗妄習氣；所緣者，謂自心所見分別境界)。

通曰：上言現識及分別事識展轉因，即有轉相，即有業相。相生而流注之生可知矣，流注生而真如本體不得顯露可知矣。是無始無明覆彼真識，譬如太虗為浮雲所覆。故阿賴耶識中，虗妄分別種種習氣，倐生倐滅，皆非真實。若此種種不實諸虗妄滅，譬如浮雲散盡，大虗朗然，內無種子，不復熏起現行，則一切根識從六根緣六塵者，當下消滅。此現識及分別事識所由滅也，又何轉相、業相之有？是名相滅。轉相既滅，是七識相續不斷，半分麤相於是乎滅矣。相續之所以滅者，內無所因，即無所傳而出，故相續滅；外無所從及所緣，即無所傳而入，故相續滅。所以者何？相續無本位，內依於八識，外依於六識，是其所依故。內所依者，即無始妄想熏習種子，今種種不實諸虗妄滅，是所依因滅，故相續滅也。外所緣者，六塵本是八識所變相分，還為八識見分所緣之境。故六識於自心所見塵境，妄想計著。今一切根識滅，則所從六根滅，及所緣六塵滅，故相續滅也。此言相滅，而詳明相續之所以滅者。見諸識有二種：生、住、滅，微有不同。相續，即七識有生、有住、有滅。但指流注住中，立此三相。即此能斷俱生我執，亦可言滅。若流注細相，必俱生法執俱忘，而後可言滅也。此不言流注，而言相續者，良有深意。僧問保福：家貧遭劫時如何？福曰：不能盡底去。曰：為甚麼不能盡底去？福曰：賊是家親。曰：既是家親，為甚麼翻成家賊？福曰：內既不應，外不能為。曰：忽然捉敗，功歸何所？福曰：賞亦不曾聞。曰：恁麼則勞而無功。福曰：功則不無，成而不處。曰：既是成功，為甚麼不處？福曰：不見道：太平本是將軍致，不許將軍見太平。是可知轉相業相滅，而真相現。現識分別事識滅，而真識現。亦自還我本來耳，何功之有？

大慧，譬如泥團、微塵非異非不異，金莊嚴具亦復如是。大慧，若泥團、微塵異者，非彼所成而實彼成，是故不異；若不異者，則泥團、微塵應無分別。如是，大慧，轉識、藏識真相若異者，藏識非因；若不異者，轉識滅，藏識亦應滅，而自真相實不滅。是故，大慧，非自真相識滅，但業相滅；若自真相識滅者，藏識則滅。大慧，藏識滅，不異外道斷見論議。

通曰：上言諸識有三種相，略說有三種識。轉相、業相以對真相，現識、分別事識以對真識。真識即藏識真相也。藏識真相無生滅，而轉相、業相、現識、分別事識有生住滅，似乎異矣，其實非異非不異。何以明之？譬如泥團、微塵，以為異，則泥團應非微塵所成；以為不異，則泥團與微塵應無分別。金、莊嚴具，亦復如是。故現識及分別事識，展轉相因，皆謂之轉識，猶泥團也，猶莊嚴具也。其藏識真相，猶微塵也，猶金也。泥團、莊嚴具，種種不齊，而微塵與金一也。若謂轉識與藏識異者，則第八藏識，不應與前七作生起因。今前七非八識不生，既與之為因矣，是不異也。若謂藏識與轉識不異者，則前七滅時，而第八藏識亦應滅。然藏識真相，即係本覺真如，原自不生，又誰可滅？其實不滅也。故前云：相續所因滅者，非自真相識滅。但其中虗妄習氣，無始妄想所熏，名無明業相者，為可滅耳。真相識若滅，誰為如來藏？誰為出生諸佛？不幾於焦芽敗種乎？是轉識可滅，而藏識不滅，則又非不異也。譬如泥團可壞，而微塵不壞；莊嚴具可壞，而金性不壞。其有分別又如此。起信論云：所言滅者，唯心相滅，非心體滅。又云：唯癡滅故，心相隨滅，非心智滅。是藏識真相，故不滅也。若其可滅，即不異外道斷滅論，以滅窮研，於無盡中發宣盡性，非正論也。僧問雲居膺禪師：纔生為甚麼不知有？師曰：不同生日。未生時如何？師曰：不曾滅。曰：未生時在甚麼處？師曰：有處不收。曰：甚麼人不受滅？師曰：是滅不得者。故知雲居落處，即此段真識真相，可窺其矣。

大慧！彼諸外道作如是論，謂攝受境界滅，識流注亦滅。(唐云取境界相續識滅則無始相續識滅。)若識流注滅者，無始流注應斷。大慧！外道說流注生因，非眼識色明集會而生，更有異因。大慧！彼因者，說言若勝妙、若士夫、若自在、若時、若微塵。(唐云彼諸外道說相續識從作者生，不說眼識依色光明等緣和合而生，唯說作者為生因故。作者是何？彼所計勝性、丈夫、自在、時及微塵，為能作者。)

通曰：外道斷見論議，其詳何如？彼謂攝取境界之六識滅，并七識半分麤相，外緣六識相續之識滅，遂謂七識內緣八識半分細相，及八識無始流注之識亦滅。不知八識自體真常流注，自無始以來，是滅不得者。若七識內依八識流注不息者可滅，則無始真常流注為如來藏者，亦應斷滅。若其可斷，誰為出生一切諸法，至今流注不已乎？由此言之，如來藏識，能生起前七，能生一切相分見分諸法，其為生生之因明矣。外道不明乎此，乃謂相續之識，流注不斷，別有異因，由作者生。不說眼等六識，依色光明等緣，集會而生，內不根於八識，故為異因。彼所因者，以冥諦為勝性，從冥生覺，為二十五諦。以神我為能作者，如數論師所說。至謂大梵天丈夫，常住實有，能生一切，如勝論師所說。又謂自在天，體實遍常，能生諸法，如塗炭師所說。是以人天為能作者，如計時運，具諸功能，能生萬物，如時敬外道所說。又計微塵，積小至大，能成色心等法，如路伽師所說。皆取外境為能作者，真所謂異因也。楞嚴經彌勒菩薩所修識心三昧，乃至盡空如來國土淨穢有無，皆是我心變化所現。又了如是唯心識故，識性流出無量如來。然則外道所指勝妙士夫自在為有情者，時及微塵為無情者，總不外藏識所流出。彼不以藏識為因，而以藏識所流出者為因，非正因矣。若果識流注滅，誰為出生士夫自在時微塵等，而以為作者哉？彼所因作者是生滅法，反執為常，而八識真常流注，反作斷滅論，以常為無常，以無常為常，均為斷見論議也。鏡清問靈雲：混沌未分時如何？雲曰：露柱懷胎。清云：分後如何？雲曰：如片雲點太清裏。清云：秪如太清還受點也無？雲不對。清云：恁麼則含生不來也。雲亦不對。清云：直得純清絕點時如何？雲曰：猶是真常流注。清云：如何是真常流注？雲曰：似鏡常明。清曰：向上更有事否？雲曰：有。清雲：如何是向上事？雲曰：打破鏡來與子相見。天童拈云：分與不分，玉機夜動；點與不點，金梭暗拋。直是一色純清，未得十成安穩。且道打破鏡來向什麼處相見？還會麼？清秋老兔吞光後，湛水蒼龍蛻骨時。真常流注猶帶識在，若能轉識成智，則湛水蒼龍脫骨而出矣。

復次，大慧！有七種性自性，所謂：集性自性、性自性、相性自性、大種性自性、因性自性、緣性自性、成性自性。

通曰：因上外道謂識流注滅，是以性無性也。不知有七種性自性，實不可滅。所謂集性自性，即眼識色明集會而生，此八識和合根境之自性也。既成集自性，則法法自爾，故成性自性。既成性自性，則性隨質顯，故成相自性。既成相自性，則相假形分，故成大種自性。既成大種自性，則因生萬物，故成因自性。既成因自性，則因待緣生，故成緣自性。既成緣自性，則因緣事大，故成圓成實性也。性而曰自性，發見之性有七，而根本之性惟一也。散而為七，不謂之有。會而為一，不謂之無。本來如是，其可斷乎？昔六祖三鼓入室，五祖以袈裟遮圍，不令人見。為說金剛經，至應無所住而生其心，六祖於言下大悟一切萬法不離自性，遂啟五祖言：何期自性本自清淨？何期自性本不生滅？何期自性本自具足？何期自性本無動搖？何期自性能生萬法？五祖知悟本性，謂曰：不識本心，學法無益。若識自本心，見自本性，即名丈夫、天人師、佛。故七自性種種具足，成就如來。世間、出世間、出世間上上法，唯六祖徹證最盡。

復次，大慧！有七種第一義，所謂：心境界、慧境界、智境界、見境界、超二見境界、超子地境界、如來自到境界。

通曰：大慧問：自性幾種異？心有幾種別？此乃詳答。既曰第一義心，但一心耳，何為有七種？七種境界不同，同歸於第一義也。心境界即寂滅一心，心光發慧，故有慧境界；慧力既勝，則成智用，故有智境界；智用既成，則正見現前，故有見境界；正見現前，則超過斷、常二見，以至超過十地。佛子！到如來自覺之境界，前六種通於菩薩所行，後一種唯佛自證，總之名第一義心。梁武帝問達磨大師：如何是聖諦第一義？磨云：廓然無聖。帝云：對朕者誰？磨云：不識。帝不契，遂渡江至少林，面壁九年。天童頌云：廓然無聖，來機逕庭。得非犯鼻而揮斤，失不回頭而墮甑。寥寥冷坐少林，默默全提正令。秋清月轉霜輪，河淡斗垂夜柄。繩繩衣鉢付兒孫，從此人天成藥病。此達磨單傳如來自到境界，并前六音而掃除之，所以名出世間上上法也。那知後來兒孫因藥發病，未有智慧即說絕智慧，未至十地即說超十地，更須穿過七種第一義始得。

大慧！此是過去、未來、現在諸如來、應供、等正覺性自性第一義心，以性自性第一義心，成就如來世間、出世間、出世間上上法聖慧眼，入自共相建立，如所建立，不與外道論惡見共。大慧！云何外道論惡見共？所謂自境界妄想見，不覺識自心所現，分齊不通。大慧！愚癡凡夫，性無性自性第一義，作二見諭。(唐云自相共相種種安立，其所安立，不與外道惡見共。謂外道惡見，不知境界自分別現，於自性第一義，見有見無，而起言說。)

通曰：三世諸佛，以性自性第一義心，成就俗諦、真諦、中道第一義諦。唯有聖慧眼，入佛知見，乃能於三諦圓融。雖無自共相可得，不妨入自共相，建立真如。所建立稱性而起，與真如相應，不落二見，故不與外道惡見共也。自相即真如自性，共相即隨緣成事。如此建立境界，云何不與外道惡見共耶？謂諸外道，於自境界，作妄想分別見，不自覺了。由自心所現，如鏡中像，如水中月，不可謂之有，不可謂之無。此等分齊，外道不通。但於境界生，則謂之有；於境界滅，則謂之無。所云性無、性自性者，魏云無有實體，即愚痴外道。所謂流注亦滅，是為無見。無與有對，便成二見。於自性第一義中，既見其有，復見其無，而起言說，作斷滅議論。不知自性第一義，乃藏識真相，諸佛非此，無由成就。一切世間、出世間、出世間上上法，其可以斷滅論乎？僧問南陽忠國師曰：某甲曾讀大小乘教，亦見有說不生不滅、中道正性之處，亦見有說此陰滅、彼陰生、身有代謝而神性不滅之文，那得盡撥同外道斷常二見？師曰：汝學出世無上正真之道，為學世間生死斷常二見耶？汝不見肇公云：譚真則逆俗，順俗則違真。違真故迷性而莫返，逆俗故言淡而無味。中流之人如存如亡，下士拊掌而笑之。汝今欲學下士笑於大道乎？曰：師亦言即心是佛，南方知識亦爾，那有異同？師不應自是而非他。師曰：或名異體同，或名同體異，因滋濫矣。只如菩提涅槃、真如佛性，名異體同；真心妄心、佛智世智，名同體異。緣南方錯將妄心言是真心，認賊為子；有取世智稱為佛智，猶如魚目而亂明珠，不可雷同，事須甄別。曰：若為離得此過？師曰：汝但子細返觀陰入界處，一一推窮，有纖毫可得否？曰：子細觀之，不見一物可得。師曰：汝壞身心相耶？曰：身心性離，有何可壞？師曰：身心外更有物否？曰：身心無外，寧有物耶？師曰：汝壞世間相耶？曰：世間相即無相，那用更壞？師曰：若然者，即離過矣。故能知陰入界處無纖毫可得，即不墮於有；知世間相那更用壞，即不墮於無。可無二見過患矣。

復次，大慧！妄想三有苦滅，無知愛業緣滅，自心所現幻境，隨見今當說(唐云我今當說。若了境如幻，自心所現，則滅妄想三有苦，及無知愛業緣。魏云我為汝說。虗妄分別以為有物，為斷三種苦。何等為三？謂無知愛業因緣滅)。

通曰：外道不覺識自心所現如幻之境，必欲滅境，歸於斷滅。不知無始流注是滅不得者，雖欲滅三有苦，不可得也；雖欲斷癡愛業緣，不可得也。即使入非非想定，總不出於三界，欣寂厭動，正是其妄想癡愛處，為不了知幻故也。若見得一切境界如幻，皆隨自心所現，即幻即空，當下即是無生，何處更有三界苦果？何處更有無明愛緣？彼無明妄想，緣起愛業，既有愛業，便招苦果。惑、業、苦三，流轉三界，非實有物可斷，但了境如幻，不作二見，即通達藏識真相，是名第一義諦悉檀。今當說之。黃檗云：凡夫多為境礙心，事礙理，常欲逃境以安心，併事以存理。不知乃是心礙境，理礙事，但令心空境自空，但令理寂事自寂，勿倒用心也。凡人多不肯空心，恐落於空，不知自心本空。愚人除事不除心，智者除心不除事。只此數語，可為斷滅寂滅定案矣。

大慧！若有沙門婆羅門，欲令無種有種因果現，及事時住，緣陰界入生住，或言生已滅(魏云本無始生，依因果而現。復作是說：實有物住，依諸緣故，有陰界入生住滅故，以生者滅故)。大慧！彼若相續、若事、若生、若有、若涅槃、若道、若業、若果、若諦，破壞斷滅論。所以者何？以此現前不可得，及見始非分故。大慧！譬如破瓶不作瓶事，亦如焦種不作芽事(魏云彼沙門等說相續體本無始有，若生、若滅、若涅槃、若道、若業、若果、若諦，破壞諸法，是斷滅論，非我所說。何以故？以現法不可得故，不見根本故，譬如云云)。

通曰：外道有內外二種，內即沙門，外即婆羅門。妄計無種，有種即是無因而生，魏云本無始生。今實有事物，依因果而現，依時而作，非真有也。但依諸緣故，緣五陰六入十八界，有生住滅故。緣滅即滅，生者畢竟滅故。始生既無因，生者畢竟滅，總歸於斷滅而已。然生而滅，滅而生，中間相續之體，彼亦以為未始有也。魏云彼沙門等，說相續體，本無始有。相續者既無，則若作用之事，若生滅之法，若三界諸有為世間等法，若涅槃，若聖道，若善業，若四果，若四諦為出世間等法，彼皆一切而空之。破壞諸法，成斷滅論，是外道邪見，非我所說。所以者何？以此現前自心所現如幻之境，了不可得故。本自無生，何須破滅？外道不見根本，第於境上見有見無，究竟歸於斷滅。至於本來離有離無，非彼所見，且非其分量所及也。苟見及此，則如來藏識真常流注出生，一切如來正因正果是滅不得者。彼既不見，妄謂相續等一切斷滅，譬如破瓶不作瓶事，是無果也；亦如焦種不作芽事，是無因也。豈不斷滅佛種乎？此斷滅論所以為惡見也。百丈上堂，常有一老人聽法，隨眾散去。一日不去，丈乃問：立者何人？老人云：某甲於過去迦葉佛時曾住此山，有學人問：大修行底人還落因果也無？對他道：不落因果，墮野狐身五百生。今請和尚代一轉語。丈云：不昧因果。老人於言下大悟。天童頌云：一尺水，一丈波，五百生前不奈何。不落不昧商量也，依前撞入葛藤窠。阿呵呵！會也麼？若是你灑灑落落，不妨我哆哆和和。神歌社舞自成曲，拍手其間唱哩囉。據教中論，不落因果是撥無斷見，不昧因果是隨流得妙。若作如是商量，未夢見百丈在。

如是，大慧，若陰界入性已滅、今滅、當滅，自心妄想見無因故，彼無次第生。大慧，若復說無種有種識三緣合生者，龜應生毛，沙應出油，汝宗則壞，違決定義；有種無種說有如是過，所作事業悉空無義。大慧，彼諸外道說有三緣合生者，所作方便因果自相，過去、未來、現在有種無種相，從本已來成事相成，覺想地轉，自見過習氣作如是說。如是，大慧，愚癡凡夫惡見所噬，邪曲迷醉，無智妄稱一切智說。

通曰：因上外道言，諸陰界入有生住滅，依諸緣故，緣滅則滅。不知陰界入有生住滅，其性無生住滅。今於過去未來現在，見陰界入滅，便謂其性亦滅。於自心所現境界，妄想分別，作如此見，謂一切無因，終歸斷滅。不知自心所現陰界入等，生矣而滅，滅矣而生，次第相續，皆由無始流注為之根本。彼不見根本，廼謂一切無因生，故無次第相續生。夫次第相續生，生不已者，即識也。外道復說，相續體本無始有，謂此識亦是無種而有種，但以神我根塵三緣和合而生，緣合則生，緣離則滅。若果本無而今有，龜應生毛，沙應出油。亦合本無而今有，龜決定無毛，沙決定無油。外道所立無因之宗，其說不成，與決定之義，自相違背。故有種本無種之說，有是過患也。不但其說自壞，即彼所作苦行事業，如灰凝等，咸歸斷滅，悉空無益，又何必作此苦行耶？此其說非始於一人，此其過非始於一日。彼諸外道，謂陰界入第，皆由三緣和合而生者，總不離緣。故所作方便教理，及事時住現，有因果相狀，終當已滅今滅當滅，雖有種而實無種，總歸一無因相也。如是妄見，從本已來，師徒授受，事業相承，但於覺想地轉，以覺想分別，妄生計度。所謂八萬劫前，冥初生覺，覺生性，性生塵，塵生根，次第轉生二十五諦，皆由自惡見過，從無始來熏習餘氣，作如是說。彼固未覩覺想地前有如來藏識妙真如性，明乎此者，斯可稱一切智也。愚癡凡夫不見根本，是謂無智；不覺識自心所現如幻境界，是謂無一切智。今以斷滅種性惡見所噬，傷其慧命，為有無二邊邪曲，迷醉昏迷，不謂本自無智，妄謂得一切智，以此無因之說通一切法，一盲引眾盲，相牽入火坑，豈不深可痛哉！九峰在石霜作侍者，霜遷化後，眾欲請堂中首座接續住持，峰不肯，乃云：待某甲問過，若會先師意，如先師侍奉。遂問首座云：先師道：休去，歇去，一念萬年去，寒灰枯木去，古廟香爐去，一條白練去。且道明甚麼邊事？座云：明一色邊事。峰云：恁麼則未會先師意在。座云：你不肯我那？裝香來。座乃焚香云：我若不會先師意，香烟起處脫去不得。言訖，便坐脫。峰乃撫其背曰：坐脫立亡則不無，先師意未夢見在。天童頌云：石霜一宗，親傳九峰，香烟脫去，正脉難通。月巢鶴作千年夢，雪屋人迷一色功，坐斷十方猶點額，密移一步看飛龍。丹霞頌云：戴角披毛異類身，寒灰枯木眼中塵，雖然未會先師意，爭奈臨行一句新。只為首座執著功勳以當尊貴，故為九峰所抑。

大慧！若復諸餘沙門、婆羅門，見離自性浮雲、火輪、乾闥婆城、無生幻𦦨、水月及夢，內外心現妄想，無始虗偽，不離自心。(唐云：觀一切法皆離自性，如空中雲，如旋火輪，如尋香城，如幻如燄，如水中月，如夢所見，不離自心。由無始虗妄見故，取以為外。)妄想因緣滅盡，離妄想，說所說。(唐云：作是觀已，斷分別緣，亦離妄心所取名義。)觀所觀，受用建立身之藏識，於識境界攝受，及攝受者不相應無所有境界，離生住滅，自心起，隨入分別。(唐云：無能所取及生住滅，如是思惟，恒住不捨。魏云：如是思惟，觀察自心以為生故。)

通曰：外道不覺知自心所現幻境，於第一義中，見有見無，作二見論，是為惡見，非正見也。若復諸餘沙門婆羅門，不為惡見所噬，於我法中，觀一切法，皆離自性，如浮雲，如火輪，如尋香城。觀一切法，本自無生，如幻事，如陽𦦨，如水中月。觀一切法，如夢所見，種種妄想，不離內外心現。內心即無始虗偽種子，外心即虗妄分別取著外境。故曰：內外心現，如夢中事。總之，即前自心所現幻境，而能隨處見得是妄也。作是觀時，能令妄想所因滅，及妄想所緣滅，煩惱消歇。已除事障，又離意言分別之說，及所說境，名字性空。又除理障，復以自心，觀於所觀第八藏識現起相分。其疎者，受用建立，所謂器界，即六塵境也。其親者，身建立，所謂根身，即六根境也。藏識是能觀，而又觀乎藏識境界，故曰觀所觀。於此藏識境界，有能取之心，名之曰攝受，即是七識細相也。有所取之境，名之曰攝受者，即是八識自體也。有能有所，即不離生住滅也。今觀於藏識境界，不見有能取者，不見有所取者，於能所二者，皆不相應。唯離能所，人法俱空，即無影響蹤跡，至無所有處。既至無所有處，入寂靜境界，流注滅盡，誰為生住滅耶？是藏識純然一不生不滅境界也。如是思惟觀察，恒住不生不滅法中，非是一向枯寂也。不思議中，自生法用，一切無心，故起隨入分別。如下文隨入如來身，隨入如如化，隨入眾生微絀之心是也。豈斷滅惡見可比哉？起信論云：菩薩創發心時，即觀本識自性緣起因果之體。若欲入唯識觀，且識性無體，又何所觀？然但緣意言分別為境耳。以一切境界但以名言為體故，若離意言分別則無所有。昔天台國清靜上座始遇玄沙示眾曰：汝諸人但能一生如喪考妣，吾保汝究得徹去。靜躡前語問曰：秪如教中道：不得以所知心測度如來無上知見。又作麼生？沙曰：汝道究得徹底，所知心還測度得及否？靜從此信入。後居天台，遐邇欽重，時謂大靜上座。常有人問：弟子每當夜坐，心念紛飛，未明攝伏之方，願垂示誨。靜曰：如或夜間安坐，心念紛飛，却將紛飛之心以究紛飛之處。究之無處，則紛飛之念何存？反究究心，則能究之心安在？又能照之智本空，所緣之境亦寂。寂而非寂者，蓋無能寂之人也；照而非照者，蓋無所照之境也。境智俱寂，心慮安然，外不尋枝，內不住定，二途俱泯，一性怡然，此乃還源之要道也。又因覩教中幻義，乃述一偈問諸學流曰：若道法皆如幻有，造諸過惡應無咎，云何所作業不亡，而藉佛慈興接誘？時有小靜上座答曰：幻人興幻幻輪圍，幻業能招幻所治，不了幻生諸幻苦，覺知幻幻本無為。觀此二靜上座所見，是深於唯識觀者。必如是而後妄想三有苦滅，無知愛業緣滅，外道能及此乎？

大慧！彼菩薩不久當得生死涅槃平等大悲巧方便，無開發方便。大慧！彼於一切眾生界，能悉如幻不勤因緣，遠離內外境界，心外無所見，次第隨入無相處，次第隨入從地至地三昧境界，解三界如幻分別觀察，當得如幻三昧，度自心現無所有，得住般若波羅蜜，捨離彼生所作方便金剛喻三摩提，隨入如來身，隨入如如化神通自在，慈悲方便具足莊嚴，等入一切佛剎外道入處(魏云一切眾生所樂處)，離心意意識，是菩薩漸次轉身得如來身。

通曰：正修行者，入唯識觀，則得二轉依號，謂轉生死依涅槃，轉煩惱依菩提，總之轉識而成智也。故於識境界，無能所取，及生住滅，不久當得生死涅槃平等。由七識滅盡，染淨依亡，不見有生死相，不見有涅槃相，所以一切平等。彼自心生起，隨入分別，不離慈憫，是大悲巧方便，不假功行，是無開發方便。唯大悲巧，故於眾生不捨，然視之如幻，實無眾生得滅度者。惟無開發，故不勤因緣修證，遠離內外境界，心境一如，心外無法，更無所見。前者內外心現，即是妄想因緣，今者內外境離，唯一真心，故妄想因緣滅盡。既無所見，即無所受，次第隨入無相處，此即初住破無明顯法性處。次第隨入從地至地三昧境界，此即入行向地，從假入真，證無相三昧，即正受也。又從八地至十地，出真入假，解三界如幻，以如幻智，分別觀察，度一切眾生，是得如幻三昧，功用繁興，而寂靜自在，乃能度越自心，現無所有境界，不墮偏空，而住般若正智到彼岸也。前者無所有境界，雖無生住滅，猶是聲聞緣覺所共，今者度而越之，并其人空法空而空之矣。已得三空，故名般若智，既住般若智，得無生法忍，入等覺位，捨離彼生所作方便，頓斷俱生二障種子。如金剛喻定，初地所作方便，二地破之；二地所作方便，三地破之。至金剛後心所得之定，更無能破者，即超入妙覺。故能隨入如來廣大法身，隨入如如妙覺之化神通，而且自在遊戲無礙。不徒得其通而已，慈悲方便而且具足莊嚴福慧兩足。不徒得其慧而已，等入一切佛剎魔剎，無所不可。外道入處，即是魔剎，即一切眾生所樂處。蓋得無分別智，普見色身三昧故也。起信論云：菩薩地盡，滿足方便，一念相應，覺心初起。心無初相，以遠離微細念故，得見心性，心即常住，名究竟覺。又云：以有如是大方便智，除滅無明，見本法身，即與真如等，遍一切處。即此旨也。所云離心意意識，不但離妄想因緣，除濁邊過患，亦乃轉識成智，除清邊過患。故分別觀察，得如幻三昧，即轉六識為妙觀察智。不久當得生死涅槃平等，即轉七識為平等性智。捨離彼生所作方便，即轉前五識為成所作智。到自覺聖趣，如隨眾色摩尼，即轉八識為大圓鏡智。是菩薩漸次轉身，得如來身，必自習唯識觀始。大陽明安上堂云：莫行心處路，莫坐無處功。有無二俱離，廓然天地空。只此四句偈，該括此段要旨。

大慧！是故欲得如來隨入身者，當遠離陰界入心因緣所作，方便生住滅妄想虗偽，唯心直進觀察無始虗偽，過妄想習氣，因三有思惟無所有，佛地無生到自覺聖趣，自心自在到無開發行(唐云無功用行)，如隨眾色摩尼，隨入眾生微細之心，而以化身隨心量度，諸地漸次相續建立。是故，大慧！自悉檀善應當修學。

通曰：此總結上文離心意意識，漸次轉身，得如來身，應當修學也。心指八識，意指七識，意識即六識。五陰、六入、十八界，不離前境心心所法因緣，妄想所作，方便設施，有生住滅，虗偽不實，屬第六識及七識粗相也。能遠離之，是妄想因緣滅盡，離妄想說所說也。已覺了自心所現如幻境界，但住心量，直進觀察無始虗偽之過。屬七識細相者，妄想習氣之因。屬二障種子者，一切唯心，是觀所觀，受用建立身之藏識也。三界所有，皆是藏識建立，能取所取，皆與藏識不相應。如是思惟，到無所有境界，是三界無所有，離生住滅，即是如來藏不生不滅地。故曰：佛地無生，非是一向不生也。到自覺聖趣，自心起隨入分別，即是不勤因緣，自心自在。到無功用行，如隨眾色摩尼珠，本自無色，而眾色隨現，是即大圓鏡智入如來身也。所云隨入如如化者，即以此隨眾色摩尼珠，隨入眾生微細之心，而以化身隨其心量度之。如前贊佛偈：度眾生，離生滅；度二乘，離心識；度外道，離斷常；度菩薩，淨爾𦦨；乃至度如來，離覺所覺。是為度諸地，令達唯心，漸次轉身，得如來身，相續建立法門也。此第一義法施，不離自性，悉檀之最善者。大乘諸度門，諸佛心第一。悉檀離言說，我今當顯示。此之謂也。可不勤修學哉？仰山上堂：汝等諸人各自迴光返照，莫記吾言。汝無始劫來背明投暗，妄想根深，卒難頓拔。所以假設方便，奪汝麤識。如將黃葉止啼，有甚麼是處？亦如人將百種貨物與金寶作一舖貨賣，秪擬輕重來機。所以道：石頭是真金舖，我這裏是雜貨舖。有人來覓鼠糞，我亦拈與他。來覓真金，我亦拈與他。時有僧問：鼠糞即不要，請和尚真金。仰曰：齧錐擬開口，驢年亦不會。僧無對。仰曰：索喚則有交易，不索喚則無。我若說禪宗，身邊要一人相伴亦無，豈況有五百七百耶？我若東說西說，則爭頭向前來拾，如將空拳誑小兒，都無實處。我今分明向汝說聖邊事，且莫將心凑泊，但向自己性海如實而修，不要三明六通。何以故？此是聖末邊事。如今且要識心達本，但得其本，不愁其末，他時後日自具去在。若未得本，縱饒將情學他亦不得。汝豈不見溈山和尚道：凡聖情盡，體露真常。事理不二，即如如佛。此識心達本，却是漸次轉身第一義

爾時大慧菩薩復白佛言：世尊所說心意意識五法自性相(唐云唯願為我說五法自性相眾妙法門)，一切諸佛菩薩所行，自心見等所緣境界，不和合顯示一切說(魏云諸佛菩薩修行之處，遠離自心邪見境界和合故，能破一切言語譬喻體相故)，成真實相一切佛語心(唐云入自心境，離所行相，稱真實義，諸佛教心)，為楞伽國摩羅耶(此云出香)山海中住處諸大菩薩，說如來所歎海浪藏識境界法身(唐云唯願為此山中諸菩薩眾，隨順過去諸佛，演說藏識海浪法身境界)。

通曰：此問五法、三自性及藏識也。上言觀所觀受用建立身之藏識，但略示其端，故大慧欲得其詳。一切由藏識生起，故曰眾妙法門；惟其能生諸法，故曰藏識海浪；惟其本無生滅，故曰法身境界。五法者，曰名、曰相、曰妄想、曰正智、曰如如；三自性者，曰妄想、曰緣起、曰成，皆由心、意、意識轉變。六、七、八識，妄想、緣起，逐名、逐相，渾是一妄想境界，如海湧波浪，不復見海。若妄想除滅，正智現前，圓成一性，體自如如，即海浪既息，澄徹無邊，乃真法身境界也。故知一切名、相，即自心邪見所緣境界，與之和合，即名妄想；諸佛菩薩修行之處，不與和合，而能遠離之，即名正智。能破一切言語，不逐名也；能破一切行相，不逐相也；而能顯示一切說，說即無說，成真實相，相即無相，即如如現前，圓成自性矣。此第一義心堅實不變，乃是過去諸佛所說佛語心品，為楞伽山諸大菩薩歎念海浪有如藏識說此法門，故大慧願世尊為楞伽山中諸菩薩眾再說之也。雲峰悅禪師上堂云：有情之本，依智海以為源；含藏之流，總法身而為體。秪為情生智隔，想變體殊，達本情忘，知心體合。諸禪德會麼？古佛與露柱相交，佛殿與燈籠鬪額；若也不會，單重交拆。覩雲峰所說，實此段精髓，試自卜之何如？

爾時世尊告大慧菩薩言：四因緣故眼轉識。何等為四？謂自心現，攝受不覺無始虗偽過色習氣，計著識性自性，欲見種種色相。大慧！是名四種因緣，水流處藏識轉識浪生。(唐云：一、不覺自心現而執取故；二、無始時來取著於色虗妄習氣故；三、識本性如是故；四、樂見種種色相故。以此四緣，阿賴耶識如瀑流水生轉識浪。)

通曰四緣，謂根緣、色緣、識緣、欲見緣也。根緣者，謂眼根及所對境，皆自心所現，不覺外塵唯是自心，而生執取，境至便攬，此根緣也。色緣者，色塵本空，由無始來執著為色，計著不忘，此色緣也。識緣者，識以分別為性，於五處各能分別，各有自性，此識緣也。欲見緣者，以愛阿賴耶、樂阿賴耶而為主宰，見諸塵境，自然心生貪著，此欲見緣也。以上四種因緣，黏湛發知，習氣種子如瀑流，此名水流處。藏識所轉識浪，是八轉為七，七轉為六，如大海水變為波浪，而轉識如浪，以次相生，謂由四因緣而轉也。又細分之，根緣攝受，即前五識；色習計著，即第七識；自性分別，即第六識；欲見種子，即第八識。此四種識，互為因緣，展轉相生，總名曰轉識也。清涼大疏釋相變體殊，情生智隔二語。譬如福德智慧具足相貌之人，忽然夢見貧病苦身，即相變也；不見本身，即體殊也；執認云是我身，即情生也；不信自身福德端正，即智隔也。後人多以相變作想變，非是。僧問報慈：情生智隔，相變體殊，情未生時如何？慈云：隔。僧云：情未生時隔箇甚麼？慈云：這稍郎子未遇人在。故能悟則隨流可以認性，不悟即情未生而去性遠矣。唯轉識成智者，妙解乎此。

大慧！如眼識，一切諸根微塵毛孔俱生，隨次境界生亦復如是。譬如明鏡現眾色像，猶如猛風吹大海水，外境界風飄蕩心海，識浪不斷。因所作相異不異，合業生相深入計著，不能了知色等自性故，五識身轉。大慧！即彼五識身俱因差別分段相知，當知是意識因彼身轉。彼不作是念：我展轉相因自心現。妄想計著轉，而彼各各壞相俱轉，分別境界分段差別，謂彼轉。(唐云：如眼識，餘亦如是。於一切諸根微塵毛孔眼等轉識，或頓生，譬如明鏡現眾色像；或漸生，猶如猛風吹大海水。又云：因所作相非一非異，業與生相相繫深縛，不能了知色等自性，五識身轉。大慧！與五識俱，或因了別差別境相，有意識生。然彼諸識不作是念：我等同時展轉為因。而于自心所現境界分別執著，俱時而起無差別相，各自了境。)

通曰轉識浪生。眼識如是，餘根亦如是，乃至微塵毛孔亦如是。或頓生，如明鏡現像；或漸生，如風吹海水。識與根俱生，故曰頓，指前五識也。境界次第分別，故曰漸，指六識也。外境界風，飄蕩心海，即前六塵不思議熏變故。湛海興波，識浪相續不斷，指七識也。是藏識心海為因，而諸轉識其所作相也。如大海為因，而波浪其所作相也。此二異不異相，如前泥團微塵之喻。何以明其異不異也？彼所作之業，是現行無明，屬六識邊事。妄想習氣因，是種子生相，屬八識邊事。合業相與生相，二者相繫深縛，內依於八識，外依於六識，深入識田，計著不捨，屬七識邊事。由此我愛堅執，不能了知色等自性，原屬八識相分，如幻不實。於是目攝受色，耳攝受聲，一切攬為己有，故五識身轉。五識通乎一身，說身轉尚未流入意地分別，故五識但能攬境，無籌度心，屬現量。六識則能分別美惡等相，屬比量非量。即彼同時意識，與前五識身俱，境至識現，剎那流入，分別五塵分段差別之相，一一了知，即名第六意識。然非五根攝受五塵差別之相，則分別之知亦無自而起。此六識又因彼五識身轉也。彼諸識展轉相因而生，本無自性。譬如河中水，湍流競奔逝，各各不相知。彼不作是念：我等同時展轉相因，但於藏識自心所現境界，無始無明妄想習氣深入計著，則謂七識轉。既生執取，而彼現前色等各各差別異相俱時攝受，則謂五識轉。從中分別過去五塵境界分段差別，則謂六識轉。遂乃謂五六七識各了自境，於無差別中微有差別，名彼為轉識。若見其異，其實同一海水，故不異也。僧問百丈：對境如何得心如木石去？丈云：一切諸法本不自言空，不自言色，亦不言是非垢淨，亦無心繫縛人。但為人自生虗妄繫著，作若干種解會，起若干種知見，生若干種愛畏。但了諸法不自生，皆從自己一念妄想顛倒取相而有。知心與境本不相到，當處解脫，一一諸法當處寂滅，當處道場。會得百丈意旨，則轉識無自生，而覺海圓澄，更有何事？

如修行者入禪三昧，微細習氣轉而不覺知，而作是念：識滅然後入禪正受。實不識滅而入正受，以習氣種子不滅故不滅，以境界轉攝受不具故滅。(唐云諸修行者入於三昧，以習力微起而不覺知，但作是念：我滅諸識入於三昧。實不滅識而入三昧，以彼不滅習氣種故，但不取諸境名為識滅。)

通曰：上言轉識浪生，此言水流處藏。識流急不見，望如恬靜，所謂陀那微細識，習氣成瀑流也。諸修禪定行者，入於三昧，已至滅生將盡之境，其間微細生滅，如無風帀帀之波，乃無始習氣種子從中微起，自不覺知，而作是念：我已滅識，入於正定矣。其實識未甞滅也。無論無始流注本不容滅，即其間習氣種子潛伏未發，如夾氷之魚，實未始滅也，故不得謂識滅。彼但以現前境界轉有入無，攝受不具之故，名為識滅。非無攝受之心，但攝受之境不具耳。此但暫時，心不緣境，若見其滅，非實識滅也。雖曰不取諸境，猶未離能所取，詎可以輕談寂滅乎哉？隍禪師初參五祖，結庵長坐，積二十餘年，不見惰容。策禪師游方，屆於河朔，聞隍曾參黃梅庵，居歲久，自謂正受。策往問曰：汝住於此作麼？曰：入定。曰：汝言入定，有心耶？無心耶？若有心者，一切蠢動之類皆應得定；若無心者，一切草木之流亦合得定。曰：我正入定時，則不見有有無之心。曰：既不見有有無之心，即是常定，何有出入？若有出入，則非大定。隍無語，良久問曰：師嗣誰？曰：我師曹溪六祖。曰：六祖以何為禪定？曰：我師云：夫妙湛圓寂，體用如如。五蘊本空，六塵非有。不出不入，不定不亂。禪性無住，離住禪寂；禪性無生，離生禪想。心如虗空，亦無虗空之量。隍聞法要，遂往參六祖。祖言與策無二，隍於言下豁然契悟，前二十年所得心都無影響。其夜，河北士庶忽聞空中有聲曰：隍禪師今日得道後，回河北開化四眾。夫定有出入，即非大定，為習氣種子未滅也。唯悟無生即生滅，非生滅而無始習氣頓息。

大慧！如是微細藏識究竟邊際，除諸如來及住地菩薩，諸聲聞、緣覺、外道修行所得三昧智慧之力，一切不能測量決了。餘地相智慧，巧便分別決斷句義，最勝無邊善根成熟，離自心現妄想虗偽，宴坐山林下中上修，能見自心妄想流注。(唐云唯有修行如實行者，以智慧力了諸地相，善達句義無邊佛所，廣集善根不妄分別，自心所見能知之耳。)

通曰：此申明前微細習氣覺知之難也。微細藏識，所謂不生不滅。與生滅和合，名為阿賴耶識。湛入合湛，歸識邊際。湛入則謂之識，真湛則謂之智。智之與識，名識邊際。智即性識，明知性周法界，故無出入。湛出則為行陰，行如水流。湛入則為識滅行陰，內內湛明。入至想元，則無所入。此識邊際，最難究竟。除諸如來，及住地菩薩，所得三昧智慧之力，方能究竟至無惑地。若二乘外道等，所得三昧智慧，不離湛不搖處。此湛非真，如急流水，望如恬靜，念念受熏，終歸生滅。以生滅心，測不生滅，其能決了乎哉。唯餘修行如實行者，在我法中，以智慧力，了諸地相。已至住地菩薩位，始捨藏識，善能分別，決斷識智邊際微妙句義。此不但一佛二佛，三四五佛，而種善根。已於無量千萬佛所，種諸善根。善根成熟，習氣消融。已離自心所現虗妄分別。分別是識，無分別是智。唯能轉識而成智，方能以智而辨識。此豈一朝一夕之故。由於宴坐山林，修所斷得。下中上修，三界九地，地各九品，微細研窮，已證無學，智慧現前，故能見自心妄想流注微細習氣。如無風匝匝之波，二乘所不覺者，我一一能知，是真能見性者也。蓋未見性者，性在識中，性隨識轉，故不能覺。唯見性者，性超識外，識與性離，故能見妄想流注。彼入禪三昧者，不見微細流注，妄謂識滅，豈能究竟識邊際哉？百丈曰：僧肇云：菩提之道，不可圖度。高而無上，廣不可極；淵而無下，深不可測語也。垛生招箭言鑑覺，猶不是從濁辨清。許說如今鑑覺，是除鑑覺外別有，盡是魔說。若守住如今鑑覺，亦同魔說，亦名自然。外道說如今鑑覺是自己佛，是尺寸語，是圖度語，似野干鳴，猶屬黏膠門。本來不認自知自覺是自己佛，向外馳求覓佛。假善知識說出自知自覺，作藥治箇向外馳求病。既不向外馳求，病瘥須除藥。若執住自知自覺是禪那病，是徹底聲聞，如水成氷，全氷是水，救渴難望。由百丈言，則經所云能見自心妄想流注，雖是鑑覺，亦不執之為是。唯如是，方能轉識成智也。

無量剎土，諸佛灌頂，得自在力，神通三昧。諸善知識，佛子眷屬，彼心意意識，自心所現，自性境界，虗妄之想，生死有海，業愛無知，如是等因，悉已超度。是故大慧，諸修行者，應當親近，最勝知識。

通曰：如實行者，能見自心妄想流注，則不為妄想流注所轉，而能轉妄想流注，使虗偽習氣當下遠離，即能證入法身境界，與十方如來氣分相接。所以無量剎土諸佛與之灌頂，將次補如來位，得自在力神通三昧，佛子眷屬自然圍繞。良由彼於心意意識，如實了知自心所現，即是自性境界，性本不生，性本不滅。若虗妄分別之想，沉於三界生死苦海，以六識為因；若染淨之業，依於我愛計著，以七識為因；若根本無明習氣種子，以八識為因。如是等因，悉已超度，八識俱轉，即名正智。妄想既離，即是如如，此所謂最勝知識也。前說藏識海浪，法身境界，眾妙法門，至是方為究竟。是故諸修行者，應當親近最勝知識，入佛知見，不可為二乘外道惡見所噬。百丈云：大身隱於無形，大音匿於希聲，如木中之火，如鐘鼓之聲。因緣未具時，不可言其有無，傍報生天，棄之如涕涶。菩薩六度萬行，如乘死屍過岸，如在牢獄廁孔得出。佛披三十二相，相喚作垢膩之衣。亦云：若說佛一向不受五陰，無有是處。佛不是虗空，何得一向不受？佛秪是去住自由，不同眾生從一天界至一天界，從一佛剎至一佛剎，諸佛常法。此可知最勝知識，由法身現起神通三昧，大不可思議，故學人宜近之。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

譬如巨海浪，斯由猛風起，洪波鼓冥壑，無有斷絕時。藏識海常住，境界風所動，種種諸識浪，騰躍而轉生。青赤種種色，珂乳及石蜜，淡味眾華果，日月與光明。非異非不異，海水起波浪；七識亦如是，心俱和合生。譬如海水變，種種波浪轉；七識亦如是，心俱和合生。

通曰：此頌外境界風飄蕩心海，識浪不斷，因所作相異不異也。青赤，色塵也；珂貝，聲塵也；乳，香塵也；石蜜、淡味，味塵也；華果，法塵也，即因果等法。日月喻體，光明喻用，如泥團微塵，非異不異。故八識為體，諸識為用，塵由識生，識由塵生，皆自心所現，非異非不異也。兩句七識亦如是，心俱和合生：一者、七識外依六識合所作業相而生；二者、七識內依八識合生因相而生。依六識者，如巨海水為境界風，鼓動波浪，次第相續，無有斷絕，七識外與六識和合，亦猶是也。依八識者，如海水澄湛常住，忽然騰躍而變，一念初動，種種諸識因之流轉，七識黏湛，發知內與八識和合，亦猶是也。黃檗云：同是一精明，分為六和合。一精明者，一心也；六和合者，六根也。此六根各與塵合，眼與色合，耳與聲合，鼻與香合，舌與味合，身與觸合，意與法合，中間生六識為十八界。若了十八界無所有，束六和合為一精明。一精明者，即心也。學道人皆知心，但不免作一精明、六和合解，遂被法縛，不契本心。吁！既為法縛，即為識轉，欲覩藏識海常住面目，其可得耶？

謂彼藏識處，種種諸識轉，謂以彼意識，思惟諸相義。不壞相有八，無相亦無相(唐云心意及意識，為識相故，說八識無別相，無能相所相)。譬如海波浪，是則無差別，諸識心如是，異亦不可得(二譯無七識亦如是心俱和合生，重句但云譬如海水動，種種波浪轉，藏識亦如是，種種諸識生)。

通曰：上頌轉識浪生非不異，此下頌藏識非異也。藏識因不思議熏及不思議變，由是八轉七、七轉六，同時展轉相因，各不相知，本自寂滅。而謂彼藏識處種種諸識轉者，但以彼意識分別其間，思惟諸識相之義，說此是七識、此是五識、此是六識，名為種種諸識浪生。若見其異，其實但一八識，更無異相，無能相亦無所相。譬如種種波浪，只是一大海水，更無差別。故謂小波大浪異於海水，則不可也。諸識心亦如是，雖轉而實不轉也，故曰異亦不可得。大凡可壞者，則見其異為有能相，有所相則可壞。今八識遠離能所，是為無相。無相之相亦無，純乎妙湛之體，故不可壞。無相是不生也，無相亦無相是不滅也，不生不滅故名藏識。海常住而孰其壞之？無可壞故不異。昔鶴勒那尊者問二十二祖曰：我有何緣而感鶴眾？祖曰：汝第四劫中常為比丘，當赴會龍宮，汝諸弟子咸欲隨從。汝觀五百眾中，無有一人堪任妙供。時諸弟子曰：師常說法，於食等者於法亦等。今既不然，何聖之有？汝即令赴會。自爾汝捨生趨生，轉化諸國。其五百弟子以福微德薄，生於羽族。今感汝之恩，故為鶴眾。相隨者曰：以何方便令彼解脫？祖曰：我有無上法寶，汝當聽受，化未來際。而說偈曰：心隨萬境轉，轉處實能幽。隨流認得性，無喜亦無憂。時鶴眾聞偈，飛鳴而去。若會得轉處實能幽，性自如如，何異之有？

心名採集業，意名廣採集，諸識識所識，現等境說五(魏云心能集諸業，意能觀集境，識能了所識，五識現分別)。

通曰：諸識本自不異，何以有異名？但一念初動，不無淺深次第，各就其重者得名耳。自其受熏持種，集染淨業，靡不包含，則名曰心，為第八識。尚未流於意，流於識也。自其偏執我法，恒審思量，傳送出入，廣積諸業，則名曰意，為第七識。雖未入於識，而已離於心矣。眼、耳、鼻、舌、身諸識，皆識也。唯意識能分別前五之所識，雖過去五塵亦能了別，故名第六識。而前五識對境方現，離境則無，故名之曰現識也。論意識力最強，即八識、七識亦能分別，不但前五而已也。心、意、識雖有三名，然其在心，即意之心、識之心也；其在意，即心之意、識之意也；其在識，即心之識、意之識也。猶之波浪，即海之波、海之浪也。雖欲異，得乎？青林虔禪師上堂：祖師門下，鳥道玄微，功窮皆轉，不究難明。汝等諸人，直須離心意識，參出凡聖路學，方可保任。若不如是，非吾子息。故未離心意識，即不逢一人，猶屬功勳邊事。轉功就位，不行鳥道，斯能超出凡聖，而遊於性海矣。

爾時，大慧菩薩以偈問曰：

青赤諸色像，眾生發諸識，如浪種種法，云何唯願說？

爾時，世尊以偈答曰：

青赤諸雜色，波浪悉無有，採集業說心，開悟諸凡夫。彼業悉無有，自心所攝離，所攝無所攝，與彼波浪同。(唐云青赤諸色像浪中，不可得言心起眾相開悟諸凡夫，而彼本不起自心所取離能取及所取，末句同。)受用建立身，是眾生現識，於彼現諸業，譬如水波浪。

通曰：大慧因佛說心意識有異名無異性，不解斯旨，乃以偈問：色等五塵如境界風，眾生發識如波浪轉。既有種種名目，斯非一矣。而又云不異者云何？唯願說之。佛亦以偈答，法喻並舉。謂以採集業名心者，一真如心中原無青赤諸色，如大海水原無波浪，本無業相。而又說採集業者，為凡夫有染淨心故。若無染淨等心，即是真如。所以開悟凡夫，使知本來無一物也。且彼業相本自不起，取境之心本自遠離。心境不相到，法法不相知。故心不知境則無能攝，境不知心則無所攝。與彼波浪各各不相知者同也。夫能攝所攝與八識自心實不相應，則七識六識原自無有。故曰：意能觀集境，識能了所識。而意與識亦與境遠離也。至如對現境說五者，內而根身受用，外而器界建立，依正不同，皆是自心所現。塵與根對，識與之俱，是名眾生之現識。於彼現有染淨諸業相種種不同，唯是一心變起。譬如海水現諸波浪，彼現識轉生。若見其異，要之波即是水，實未始異也。楊岐山甄叔禪師上堂：羣靈一源，假名為佛。體竭形消而不滅，金流朴散而常存。性海無風，金波自湧。心靈絕非，萬象齊照。體斯理者，不言而徧歷沙界，不用而功益玄化。如何背覺，反合塵勞。於陰界中，妄生囚執。此發明心識本來無有，可為開悟凡夫之一助。

爾時大慧菩薩復說偈曰：

大海波浪性，鼓躍可分別，藏與業如是，何故不覺知？

爾時，世尊以偈答曰：

凡夫無智慧，藏識如巨海，業相猶波浪，依彼譬類通。

通曰：此大慧。問：藏識如大海，轉識如波浪，因境界風鼓躍而起，猶可意識分別而知。唯是藏識中業相種子，由不思議熏及不思議變，何故不能覺知？世尊答曰：此是藏識微細生滅，唯諸如來及住地菩薩有智慧者，方能覺知。凡夫無智慧，安能及此？唯可以譬喻得解。藏識一大海也，轉相為有風之波浪，業相為無風之波浪。有風者，因鼓躍而可見；無風者，實帀帀而難窺。依彼類推，可以意解。然非有上根智慧，終不能究盡也。空識道人智通看法華觀，頓有省，連作二偈見意。其一曰：浩浩塵中體一如，縱橫交互印毗盧。全波是水波非水，全水成波水自殊。其二曰：物我原無異，森羅鏡像同。明明超主伴，了了徹真空。一體含多法，交參帝網中。重重無盡處，動靜悉圓通。如此等智慧，能發明向上事，豈但辨別藏識業相而已乎？

爾時，大慧菩薩復說偈言：

日出光等照，下中上眾生，如來照世間，為愚說真實。已分部諸法，何故不說實？

爾時，世尊以偈答曰：

若說真實者，彼心無真實。譬如海波浪，鏡中像及夢，一切俱時現，心境界亦然，境界不具故，次第業轉生。識者識所識，意者意謂然，五則以顯現，無有定次第。譬如工畵師，及與畵弟子，布彩圖眾形，我說亦如是。彩色本無文，非筆亦非素，為悅眾生故，綺錯繪眾像。言說別施行，真實離名字，分別應初業，修行示真實。真實自悟處，覺想所覺離，此為佛子說，愚者廣分別。種種皆如幻，雖現無真實，如是種種說，隨事別施設。所說非所應，於彼為非說，彼彼諸病人，良醫隨處方，如來為眾生，隨心應量說。妄想非境界，聲聞亦非分，哀愍者所說，自覺之境界。

通曰：大慧前問：何不一切時，演說真實義，而復為眾生，分別說心量？此復申前問。如來照世，如日在天，高低普應，一切平等。何故分剖八識諸法，而不說一藏識真實義耶？不知真實境界，原無相狀，但可自悟，不容言說。若說真實者，彼心實無真實可得，但可譬喻而得解悟。說如海之波浪，使知海本無波；說如鏡之影像，使知鏡本無像；及如夢之境界，使知夢非實境。然而分部諸法，謂七識黏湛，發起如海之波；五識對至，即現如鏡之像；六識種種，分別如夢之境。一切隨時而現，自心現起境界，固如是也。其實所現境界，原自不具故。若自性具有者，無風之時，何故無波？無形之時，何故無像？無緣之時，何故無夢？以此知次第生起，皆由業相轉生，而一切境界，唯心所現故。業相轉生為六識者，以其識能了別前五所識之境也。業相轉生為七識者，以其意能然不然，詳審籌度，執著為我也。業相轉生為五識者，以顯對五塵，隨塵發現，無有一定之次第也。魏云：定中無如是。蓋指八識湛不搖處，凝然常定，實無洪波鼓躍，次第可見。吾為此分別以語人者，譬如畵師為諸弟子布彩圖形，種種各異，其實彩色自性，原無文綺，筆但染彩，非彩所出，縑素無文，非文所生，而綺繪交錯，眾像斯顯，為悅眾生心目故。吾說亦如是，但以悅可眾生，使之有所持循，漸入真實境界耳。然真實非可以言顯也。謂之言說，與真心實際，施行各別；謂之真實，與言語文字，了無相干。魏云：言說離真實，真實離文字。故言說分別，但可誘引初機，而真實修行者，乃為示真實義。然真實自悟之處，能覺所覺，俱已遠離，故非言說所及。在我以不說說，在彼以不聞聞，此但可菩薩位中上根利智者道耳。若為愚者，應廣分別心意意識等說，種種方便，皆如幻法，如海之波，如鏡之像，如夢之境，雖隨時顯現，而無真實。如是種種諸說，隨其事相，分別施設，開譬明白，容易曉了，但以應眾生之機耳。若驟然而以真實之義語之，則非說非其所應受，彼反以為非說，所謂說法不投機，翻成大妄語，法華會上拂衣而去者，皆斯徒也。故分別言說，因人而施，如良醫應病授藥，隨宜而用。然醫者用藥，哀愍病人，期於無病而止。如來說法，哀愍眾生，期於見性而止。故佛所說種種諸法，隨心應量，不墮於有無妄想，故非外道所知。不墮於偏空我執，亦非聲聞所知。說如幻法，即所以說真實法。真實與諸法異不異，是如來自覺之境界。覺想所覺離，乃真實第一義諦也。故謂廣說海浪藏識，即為說法身境界可也。又何嘗不說真實哉。百丈云：須識了義教、不了義教語，須識遮不遮語，須識生死語，須識藥病語，須識逆順喻語，須識總別語。說道修行得佛，有修有證，是心是佛，即心即佛，是佛說，是不了義教語，是不遮語，是總語，是升合擔語，是揀穢法邊語，是順喻語，是死語，是凡夫前語。不許修行得佛，無修無證，非心非佛，亦是佛說，是了義教語，是遮語，是別語，是百石擔語，是三乘教外語，是逆喻語，是揀淨法邊語，是地位人前語。從須陀洹向上，直至十地，但有語句，盡屬法塵垢。但有語句，盡煩惱邊收。但有語句，盡屬不了義教。了義教是持，不了義教是犯。佛地無持犯，了義不了義，盡不許也。如百丈所云：佛地離覺所覺，孰謂真實而可以言說者哉。

復次，大慧！若菩薩摩訶薩欲知自心現量攝受及攝受者妄想境界，當離羣聚習俗睡眠，初中後夜常自覺悟修行方便，當離惡見經論言說及諸聲聞緣覺乘相，當通達自心現妄想之相。

通曰：上言能見自心妄想流注，應當親近最勝知識。此復叮嚀當離外道惡見及二乘相，即通達自心現妄想之相。盖八識境界，即是自心現量，於攝所攝不相應。其中能取所取妄想境界，唯是前七見分所緣。奔逸六塵，則為羣聚喧雜。躭著無記，則為習俗睡眠。謂一切斷滅，則同外道惡見。謂一切空寂，則同二乘偏空。其所現者，皆不離前七妄想境界。往往執為自心，而不知此為自心所現之相也。若能初中後夜常自覺悟，與彼羣聚睡眠者離矣。修行善巧方便，與彼外道二乘者離矣。當能通達此是相不是心，此是妄不是真。泯妄歸真，離攝所攝，即名正悟，而得證於自心現量如實境界矣。僧問黃檗：佛窮得無明否？檗云：無明即是一切諸佛得道之處，所以緣起是道場。所見一塵一色，便合無邊理性。舉足下足，不離道場。道場者，無所得也。我向你道，秪無所得，名為坐道場。云無明者，為明為暗？檗云：非明非暗，明暗是代謝之法。無明且不明亦不暗，不明秪是本明。不明不暗，秪這一句子，亂却天下人眼。所以道：假使滿世間，皆如舍利弗。盡思共度量，不能測佛智。其無礙慧，出過虗空，無你語論處。若能通達無明即是本明，則自心現妄想之想，即是真如。非得無礙慧者，不能辨此。

復次，大慧！菩薩摩訶薩建立智慧相住已，於上聖智三相當勤修學。何等為聖智三相當勤修學？所謂無所有相、一切諸佛自願處相、自覺聖智究竟之相。修行得此已，能捨跛驢心智慧相，得最勝子第八之地，則於彼上三相修生。

通曰：通達自心現量，遠離外道二乘妄想境界，即是轉識成智，猶未可語上上智也。何以故？為有智相可得故。住於智慧相，即是所知障故，當修學上上聖智三相也。三相者何？一、無所有相，即是空相；二、一切諸佛自願處相，即是無願相；三、自覺聖智究竟之相，即是無相相。修此三空，理行具足，能捨跛驢心智慧相。七地以前，觀三界生死不定心，名跛驢慧，以不能行故能知，而不能行其力未充，至第八地無功用行，方與自性湊泊，由於彼上上聖智三相修行而生也。長沙岑令僧問同參會：和尚未見南泉時如何？會良久，僧云：見後如何？會云：不可別有也。僧回舉似沙，沙云：百尺竿頭坐底人，雖然得入未為真，百尺竿頭須進步，十方世界是全身。僧云：百尺竿頭如何進步？沙云：朗州山，澧州水。僧云：不會。沙云：五湖四海王化裏。天童頌云：玉人夢破一聲雞，轉眄生涯色色齊，有信風雷催出蟄，無言桃李自成蹊。及時節，力耕犁，誰怕春疇沒脛泥？明此則跛驢智可捨，而如幻三昧身可得矣。

大慧！無所有相者，謂聲聞緣覺及外道相彼修習生。(唐云謂慣習一切二乘外道相故而得生起。)大慧！自願處相者，謂諸先佛自願處修生。(魏云諸佛本自作願住持諸法。)大慧！自覺聖智究竟相者，一切法相無所計著，得如幻三昧身，諸佛地處進起行生。(唐云謂由不取一切法相，成就如幻三昧身，趣佛地智故而得生起。)大慧！是名聖智三相。若成就此聖智三相者，能到自覺聖智究竟境界。是故，大慧！聖智三相當勤修學。

通曰：無所有相者，從修所斷，得二乘外道所共，故本來無一物，由慣習彼空相而得生起，是為聖智第一相也。自願處相者，謂先佛本立誓願，欲令一切眾如我等無異，故住持諸法，不令斷絕，願即無願，是無聖智第二相也。自覺聖智究竟相，更有進於此者，不取法相，不落無所有處，不取非法相，不落自願處，得金剛如幻三昧，應身無量，趣佛地智，入佛知見，唯佛與佛乃能究盡，所謂最上第一義，是為聖智第三相也。成就三相，不無次第，總歸到自覺聖智究竟境界而止，此固非二乘外道所測，故曰自覺之境界。轉識成智，必至是而極，可不勤修學哉！僧問黃檗：聲聞人藏形於三界，不能藏於菩提者如何？檗云：聲聞人但能斷三界見，修已離煩惱，不能藏於菩提，故還被魔王於菩提中捉得，於林中宴坐，還成微細見菩提心也。菩薩人已於三界菩提決定不捨不取，不取故七大中覓他不得，不捨故外魔亦覓他不得。汝但擬著一法，印子早成也。印著有即六道四生文出，印著空即無相文現。如今但知決定不印一切物，此即為虗空不一不二，空本不空，印本不有。十方虗空世界諸佛出世，如見電光一般，觀一切蠢動含靈如響一般，見十方微塵國土恰似海中一滴水相似，聞一切甚深法如幻如化，心心不異，法法不異，乃至千經萬論，秪為你之一心。若能不取一切相，故言如是一心中，方便勤莊嚴。黃檗別白：二乘菩薩無所有相，天淵之隔，要歸於不取一切相，而如幻三昧則得現前，真能到自覺聖智究竟處。

爾時大慧菩薩摩訶薩，知大菩薩眾心之所念，名聖智事分別自性經。承一切佛威神之力，而白佛言：世尊！惟願為說聖智事分別自性經，百八句分別所依(唐云惟願為說百八句差別所依聖智事自性法門)。如來、應供、等正覺，依此分別，說菩薩摩訶薩，入自相共相妄想自性。以分別說妄想自性故，則能善知周遍觀察人法無我，淨除妄想，照明諸地(唐云一切如來、應、正等覺，為諸菩薩墮自共相者，說此妄計性差別義門。知此義已，則能淨治二無我觀，照明諸地)。超越一切聲聞緣覺，及諸外道諸禪定樂，觀察如來不可思議所行境界，畢定捨離五法自性，諸佛如來法身智慧，善自莊嚴(唐云以一切佛法身智慧而自莊嚴)。起幻境界，昇一切佛剎兜率天宮，乃至色究竟天宮，逮得如來常住法身(唐云住一切剎兜率陀宮色究竟天成如來身)。

通曰：上言當通達自心現妄想之相，而又示以聖智三相，當勤修學。夫唯有聖智，方能分別三自性。是聖智者，百八句分別所依。如來依此分別妄想自性，為諸菩薩墮自共相者，說此妄計性差別義門。知此則能善知二無我觀，淨除妄想而成正智，照明諸地而證如如。豈但超越二乘外道禪定之樂，且見諸如來不可思議所行境界，無纖毫可得。畢定五法三自性俱捨，八識二無我皆離。以一切佛法身智慧而自莊嚴，入如幻境，住兜率宮，於色究竟，成如來身，即是法身莊嚴也。此大慧承諸佛神力以慰眾心，欲佛分別諸法，顯示最上聖智成佛之正因也。前云聖慧眼入自共相建立。有聖慧眼，即建立自共相，與如如不異。無聖慧眼，即落妄想分別，不離五陰界處，作自相共相見，唯人法二無，我所以淨治之也。子胡和尚示眾云：諸法蕩蕩，何絆何拘？汝等於中，自生難易，心源一統，綿亘十方，上上根人，自然明白。不見南泉道：如斯癡鈍，世且還稀，歷歷分明，有無不是，只少箇丈夫之志，致見如斯疲勞。汝欲得易，曾麼？自古及今，未曾有一箇凡夫聖人出現汝前，亦無有一個善語惡語到汝分上。為甚麼故？為善善無形，為惡惡無相。既已無我，把甚麼為善惡？立那個是凡聖？汝信否？還保任否？有甚麼迴避處？恰似日中逃影相似，還逃得麼？今之既爾，古之亦然，今古齊時，汝還諱得麼？佛法玄妙，了得者，自相䇿發無為，小緣妨於大事。汝不見道：寧可終身立法，誰能一旦亡緣？仁者要得會禪麼？各歸衣鉢下看。據子胡見處，更無善惡凡聖，了無自共相可得，是最上聖智法門。

佛告大慧：有一種外道，作無所有妄想計著，覺知因盡(唐云見一切法隨因而盡生分別解想)兔無角想。如兔無角，一切法亦復如是。大慧！復有餘外道，見種(四大)求那(依也)極微陀羅驃(塵也)形處橫法各各差別，見已計著無兔角橫法，作牛有角想(唐云有外道見大種依塵等諸物形量分位各差別已，執兔無角，於此而生牛有角想)。

通曰：上言無所有相，謂聲聞、緣覺及外道相，彼修習生。緣覺、聲聞修習已，離名相妄想及緣起妄想，證偏空理。外道入無想定者，亦未甚異。復有一種外道惡見，但以妄想計著世間一切法自體無體，隨因而盡，遂謂本來無有，如兔無角，而生一斷見。生既無因，不成其有，是以無因為無所有也。又有外道見四大種性依微塵生者，形量分位各各差別，昭然可覩。見已，計著實無兔角，虗妄分別作牛有角想，而生一常見。夫一切法本自不無，今執以為因盡，畢竟斷滅，是橫法也。諸微塵性本不能生，今以無而形有，遂謂實有生因，亦橫法也。如此橫計，皆妄想耳，不可與二乘並論已。百丈云：若執本清淨、本解脫、自是佛、自是禪道解者，即屬自然外道。若執因緣修證得者，即屬因緣外道。執有即屬常見外道，執無即屬斷見外道，執亦有亦無即屬邊見外道，執非有非無即屬空見外道，亦名愚癡外道。秪如今但莫作佛見、涅槃等見，都無一切有無等見，亦無無見名正見，一切聞亦無無聞名正聞，是名摧伏外道。由百丈言，但自生一念便落有無，即是外道種子，安可不自覺破？

大慧！彼墮二見不解心量，自心境界妄想增長，身受用建立妄想根量。(唐云彼墮二見不了唯心，但於自心增長分別，身及資生器世間等，一切皆惟分別所現。)大慧！一切法性亦復如是，離有無不應作想。大慧！若復離有無而作兔無角想，是名邪想。彼因待觀，故兔無角不應作想，乃至微塵分別自性悉不可得。大慧！聖境界離，不應作牛有角想。(唐云應知兔角離於有無。諸法悉然無生分別，云何兔角離於有無？互因待故，分析牛角乃至微塵，求其體性終不可得。聖智所行遠離彼見，是故於此不應分別。)

通曰：外道邪見，不越有無二種。世尊先總破之，只是不了唯心所現，但於身心境界增長分別，故於內而身及資生，外而器界，建立如是根量，皆自心所現。外道不解，於中見有見無而生分別，不知藏識性離於有無，不應分別也。一切法性亦皆如是，彼本離有無相，不應更作有無想，或作有想，或作無想，如辨空中之華為有為無，不知彼太虗之體本自離也。又分破之，若復一切法性離於有無，於離有無中作兔無角想，見一切諸法總歸於無，是非正見，但名邪想。何以明其為邪也？彼所謂無者，非真無也，但因牛角有，見兔角無，是有與無互相因待而立故。作是觀者，對待宛然。既有對待，即應俱有，不得言無。彼作兔無角想者，妄矣。餘有餘外道，見四大種性依微塵生，作牛有角想。若果有者，必有自性為發生因。今分析牛角乃至微塵，求其實性，終不可得。微細推求，本無微塵自性，誰生四大各各差別相乎？既無體相，則彼作牛有角想者妄矣。若聖智所行境界，遠離彼有無二見，廓然太虗，不應作牛有角想也。唐云是故於此不應分別有無，總結之良是。龐居士偈曰：昔日在有時，常被有人欺。種種生分別，見聞多是非。後來入無時，又被無人欺。一向觀心坐，冥冥無所知。有無俱是執，何處是無為？有無同一體，諸相盡皆離。心同虗空故，虗空無所依。若問無相理，唯有父王知。此聖智境界非有非無，却能知有知無，故有無同體，不作於想。非通達唯心之旨，卒難了此。

爾時大慧菩薩摩訶薩白佛言：世尊！得無妄想者，見不生想已，隨比思量觀察不生妄想言無耶？佛告大慧：非觀察不生妄想言無。所以者何？妄想者，因彼生故，依彼角生妄想。以依角生妄想，是故言依因故，離異不異故，非觀察不生妄想言無角。大慧！若復妄想異角者，則不因角生。若不異者，則因彼故，乃至微塵分析推求悉不可得。不異角故，彼亦非性。二俱無性者，何法何故而言無耶？(唐云異於有角。言無角者，如是分別決定非理。二俱非有，誰待於誰？)大慧！若無故無角。(唐云若相待不成。)觀有故言兔無角者，不應作想。大慧！不正因故而說有無，二俱不成。

通曰：大慧，此疑甚深。因佛言有無分別悉是妄想，若聖境界能離有無二見得無妄想者，見此不生妄想境界渾然是無，豈不同於外道比度觀察不生妄想而言無耶？過在一見字。見有分別者固非，見無分別者亦非，此照心未忘也。故佛言非觀察不生妄想言無，但悟一切有無妄想本無自性，當下即本不生，非同外道言兔無角不生妄想境界也。所以者何？外道兔無角妄想不離前境分別，因彼角之有無而生虗妄分別心故。依彼牛有角生此兔無角妄想，隨比思量言一切法無，以依彼虗妄角生此分別心，是故言有依有因故。因者，因境而生心；依者，依有而說無，總不離前境而生分別也。若無前境，則分別之心何自而生耶？由是言之，妄想本自無根，離異不異故。若異，則有異性可得；若不異，則有不異性可得。今非異非不異，即無自性可得。既無自性，豈有生時？本自不生，即離有無妄想，何待觀察不生而後言無？與彼言無角者同耶？何言乎離異不異也？若分別妄想與彼角異者，則妄想別有自性，應離角有，非因角有。今妄想因角而生，不可謂異也。若謂妄想與角不異者，則角與妄想應無分別。今因彼角生此妄想，又未嘗不異也。說異又成不異，說非異又成異，是妄想自性了不可得。非但妄想自性不可得，即彼前境牛角分析至於微塵，乃至微塵分析至於鄰虗，求其體性悉不可得，無有實物可當分別，不異兔無角故。是彼牛角亦非有性也。即牛角原非有性，與兔角同，則二法俱無自性可得。何等法有？何等法無？誰為對待之故，而言兔無角耶？若無法無故，相待不成，即無兔無角等見。今唯觀牛角有故，而言兔無角者，是因有而見其無，對待宛然，雖無亦有也。故不應作無角想。何以故？為其有無相待，生滅為因，不正因故。若正因者，了達無生之旨，遠離有無二見，有而不有，無而不無，即是聖智所行境界。彼不正因而說有無，如離太虗而辨空華，說有說無，總歸於妄，猶邀空華結為空果，畢竟何所成就？故曰：二俱不成。外道問佛：不問有言，不問無言。世尊良久，外道讚歎云：世尊大慈大悲，開我迷雲，令我得入。外道去後，阿難問佛：外道有何所證，而言得入？佛云：如世良馬，見鞭影而行。雪竇頌云：機輪曾未轉，轉必兩頭走。明鏡忽臨臺，當下分妍醜。妍醜分兮迷雲開，慈門何處生塵埃？因思良馬窺鞭影，千里追風喚得回。喚得回，鳴指三下。外道雖不問有無，滯在湛不搖處，如機輪未轉耳，一轉必落有無。豈知世尊大圓鏡智，覓有無之相，了不可得，本自不生，何必說不有不無？世尊無心故自妍，外道有意故自醜。外道於此悟去，本來無一物，何處惹塵埃？真如良馬，見鞭影而行。雪竇鳴指三下，再舉鞭影，要與世尊良久處相見。千載而下，有如外道得入者乎？

大慧！復有餘外道，見計著色空事形處橫法，不能善知虗空分齊，言色離虗空，起分齊見妄想。(唐云復有外道，見色形狀虗空分齊而生執著，言色異虗空，起於分別。)大慧！虗空是色，隨入色種。大慧！色是虗空，持所持處所建立性，色空事分別當知。(魏云虗空是色，以色大入虗空故。色是虗空，依此法有彼法，依彼法有此法故。唐云色空分齊分別，應如是知。)大慧！四大種生時，自相各別，亦不住虗空，非彼無虗空。(魏云四大種生，自相各別，不住虗空，而四大中非無虛空。)如是，大慧！觀牛有角，故兔無角。大慧！又牛角者，析為微塵，又分別微塵剎那不住。(唐云又析彼塵，其相不現。)彼何所觀故而言無耶？若言觀餘物者，彼法亦然。(唐云若待餘物，亦彼如是。)爾時世尊告大慧菩薩摩訶薩言：當離兔角牛角虗空形色異見妄想。汝等諸菩薩摩訶薩，當思惟自心現妄想隨入，為一切剎土最勝子，以自心現方便而教授之。(唐云應常觀察自心所見分別之相，於一切國土為諸佛子，說觀察自心修行之法。)

通曰：上外道謬計一切法如兔無角，屬斷見；此外道執著色異虗空，屬常見。彼謂大種依微塵生，形量分位各各差別，是名形處橫法。不達虗空分齊，而謂色離於虗空，遂起色分齊妄想，而謂虗空離於色，故謂之橫。若善知色空分齊者，虗空即是色。如經所云：譬如虗空遍至一切色非色處，隨入色種中，空未嘗與色異也。色亦即是虗空，空為能持，色為所持，於所持處建立諸色，依此空法有彼色法，空即色所建立之性，色亦未嘗與空異也。此所謂性色真空，性空真色，色空事分齊分別，當如是知。若外道所計四大種生時，堅濕煖動自相各別，既有形狀即非虗空，故云亦不住虗空，是以四大在虗空之外矣。然又計四大有生即有滅，滅即歸於虗空，故又云非彼無虗空，復以虗空在四大之外矣，故名形處橫法。此外道執有見者，因空而見其有也。既如是，然則彼外道執無見者，因有而見其無，亦如是也。其橫則一旦彼執為有者，豈定有乎？其執為無者，豈定無乎？彼觀牛角有，知兔角無，所因待而觀者在牛角也。藉令牛角析為微塵，又析微塵至於鄰虗，剎那不住，其相不現，彼將何所比觀而言無耶？所待者既無，則無見無自而起，故知彼所計無者妄也。即是例推。若言觀餘物各各差別，作牛有角想，彼所待者空也。藉令非空，彼將何所比觀而言有耶？所待者既無，則有見無自而起，故知彼所計有者妄也。是兔角與牛角異，空與影色異，如是見者是為異見，如是想者是為妄想，汝等菩薩當遠離之。應當思惟一切萬法皆自心所現，若能通達自心所現妄想之相，妄本無根，當下本自不生，即無有無可得，隨入一切剎土，為諸佛子說觀察自心方便修行之法，離有無不應作想，以此教授是名正因，終有成就，汝等菩薩應當修學。秦䟦陀禪師問生：法師講何經論？生曰：大般若經。師曰：作麼生說色空義？曰：眾微聚曰色，眾微無自性曰空。師曰：眾微未聚，喚作甚麼？生罔措。師又問：別講何經論？曰：大涅槃經。師曰：如何說涅槃之義？曰：涅而不生，槃而不滅，不生不滅，故曰涅槃。師曰：這箇是如來涅槃，那箇是法師涅槃？曰：涅槃之義豈有二耶？某甲秪如此，未審禪師如何說涅槃？師拈起如意曰：還見麼？曰：見。師曰：見箇甚麼？曰：見禪師手中如意。師將如意擲於地曰：見麼？曰：見。師曰：見箇甚麼？曰：見禪師手中如意墮地。師斥曰：觀公見解未出常流，何得名喧宇宙？拂衣而去。其徒懷疑不已，乃追師叩問：我師說色空涅槃不契，未審禪師如何說色空義？師曰：不道汝師說得不是，汝師秪說得果上色空，不會說得因中色空。其徒曰：如何是因中色空？師曰：一微空故眾微空，眾微空故一微空，一微空中無眾微，眾微空中無一微。若䟦陀者，真能以自心現方便而教授之也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

色等及心無，色等長養心，身受用安立，藏識現眾生。(唐云心所見無有，唯依心起故。身資所住處，唯依識藏現。)心意及與識，自性法有五，無我二種淨，廣說者所說。長短有無等，展轉互相生，以無故成有，以有故成無。微塵分別事，不起色妄想，心量安立處，惡見所不樂。覺想非境界，(唐云外道非行處。)聲聞亦復然，救世之所說，自覺之境界。

通曰色等及心無。此一無字，是真無境界，即前所云無所有相是也。不了唯心，妄生分別，故色等依心而起，由心長養，有心心所法，內而根身，外而器界，見相二分，皆藏識所現，本自無生，但眾生見其有耳，故曰現眾生。如來為度眾生故，分別心意及識，諸識次第，皆由藏識生起，約三自性，立名相等五法，歸於二無我淨，方與前無字相應。此如來廣說經論之所說，約而言之，一無字足矣。外道不明此無，原雖有無等見，原非對待之法，乃以長短相形，有無相生，互相展轉，執為己見，以無成有，以有成無，不離對待，說無所有。若使微塵分析，本自無色，其色妄想，從何而起？既不見色，何因說無？故知彼說有說無，皆妄也。若悟心量自心所現境界，身及資生器世間安立之處，本自無生，湛然常寂，外道惡見所噬，不樂聞此。所以者何？以未離覺想故。覺想即是妄根，覺想執著，不離生滅，雖說無所有，非真無所有境界也。即聲聞所證寂滅，與外道懸殊，亦不能窺如來所行之處。如來救世，興大悲心，所說不可思議境界，五法三自性皆空，八識二無我俱遣，唯可自覺，難以語人。彼外道所執有無，二乘所證偏空，不離名相妄想，安能測正智如如之境哉？玄沙云：夫佛出世者，元無出入，名相無體，道本如如法耳。天真不同，修證秪要虗閑，不昧作用，不涉塵泥，個中纖毫道不盡，即為魔王眷屬。句前句後，是學人難處。所以一句當天，八萬門永絕生死。直饒得似秋潭月影，靜夜鐘聲，隨扣擊以無虧，觸波瀾而不散，猶是生死岸頭事。道人行處，如火銷冰，終不却成冰。箭既離弦，無返回勢。所以牢籠不肯住，呼喚不回頭，古聖不安排，至今無處所。若到這裏，步步登玄，不屬邪正，識不能識，智不能知，動便失宗，覺即迷旨。二乘膽顫，十地魂驚，語路處絕，心行處滅。直得釋迦掩室於摩竭，淨名杜口於毗耶，須菩提唱無說而顯道，釋梵絕聽而雨華。若與麼見得，更疑何事？玄沙數語，演唱色等及心無自覺之境界，極為透露。非此語固難明，此宗

爾時，大慧菩薩為淨除自心現流故，復請如來白佛言：世尊！云何淨除一切眾生自心現流，為頓為漸耶？佛告大慧：漸淨非頓。如菴羅果漸熟非頓，如來淨除一切眾生自心現流，亦復如是，漸淨非頓。譬如陶家造作諸器漸成非頓，如來淨除一切眾生自心現流，亦復如是，漸淨非頓。譬如大地漸生萬物非頓生也，如來淨除一切眾生自心現流，亦復如是，漸淨非頓。譬如人學音樂書畵種種技術漸成非頓，如來淨除一切眾生自心現流，亦復如是，漸淨非頓。譬如明鏡頓現一切無相色像(唐云譬如明鏡頓現眾相而無分別)，如來淨除一切眾生自心現流，亦復如是，頓現無相無有所有清淨境界。如日月輪頓照顯示一切色像，如來為離自心現習氣過患眾生，亦復如是(魏云如來為令眾生遠離自心煩惱見熏過氣習患)，頓為顯示不思議智最勝境界。譬如藏識頓分別知自心現及身安立受用境界，彼諸依佛亦復如是，頓熟眾生所處境界，以修行者安處於彼色究竟天(唐云譬如阿黎耶識分別現境自身資生器世間等，一時而知非是前後。大慧！報佛如來亦復如是，一時成熟諸眾生界，至究竟天淨妙宮殿修行清淨之處)。譬如法佛所作依佛(唐云譬如法佛頓現報佛及以化佛)，光明照耀自覺聖趣，亦復如是，彼於法相有性無性惡見妄想照令除滅。

通曰：大慧初問云何淨其念，云何念增長，至此又問淨除自心現流，為頓為漸。盖因上文當思惟自心現妄想，為諸佛子以自心現方便而教授之。所為教授方便，有頓頓，有頓漸，有漸頓，有漸漸，顧其受者何如耳。漸有四喻，頓有四喻，俱有深意，非泛然雜舉也。為漸除自心現流現行，無明流逸，奔塵不出，五六七八，識情流注，相續不斷。故轉第八識為大圓鏡智，其果成就，當以漸熟。轉第五識為成所作智，如陶家造器，當以漸成。轉第七識為平等性智，如大地生物，平等漸生。轉第六識為妙觀察智，如學音樂書畵，種種技術，當以漸妙。淨除一分識情，即成一分智用。故有可容人力者，如作器學音，必須工夫精到。有不可容人力者，如果熟物生，機非在我，俟其自化而已。此漸淨非頓之大略也。四頓亦有次第，初頓現無所有清淨境界，攝有相歸無相，如鏡現諸像非漸。次淨頓令住於寂靜無分別處，以淨除五識邊事。次頓顯不思議智最勝境界，頓令眾生遠離自心所現煩惱見熏習氣過患。此妙觀察智，如日月光，一時遍照一切色像，無復昏暗，似淨除六識邊事。前以鏡喻現識，此以日月喻觀察，義各有當耳。既曰不思議智，已轉識成智矣。故藏識頓能分別自心所現，見分相分，根身器界，一時而知，非有前後。識既成智，智即是佛，不須淨除，不須遠離。如報佛成熟一切眾生，安處於色究竟天淨妙宮殿，修行清淨之處。盖淨第七識，而歸如來藏識海矣。然色究竟天，未出三界，為報佛所居。若法佛頓現，報佛及以化佛，依佛智用，不離妙寂光土，光明照耀，無量無邊，故淨除自心。至於自覺聖趣，光明法體，於三界所有法相，有見無見，邪惡妄想，一照即令除滅，不啻太陽一出，而魍魎潛消，盖極頓法門也。前報佛頓熟，眾生轉識成智，猶帶識在。此法佛頓現，報佛純是智用，光照無邊，豈但安處色究竟天而已哉。此淨除自心現流方便之法，或頓或漸，大約如此。要歸於教授佛子，成如來身而已。初荷澤神會禪師問六祖曰：先頓而後漸，先漸而後頓。不悟頓漸人，心裏常迷悶。祖曰：聽法頓中漸，悟法漸中頓。修行頓中漸，證果漸中頓。頓漸是常因，悟中不迷悶。六祖語意自圓，却與此經同旨。後史山人問圭峰禪師：其所修者，為頓為漸。漸則忘前失後，何以集合而成。頓則萬行多方，豈得一時圓滿。峰曰：真理即悟而頓圓，妄情息之而漸盡。頓圓如初生孩子，一日而肢體已全。漸修如長養成人，多年而志氣方立。又問：凡修心地之法，為當悟心即了，為當別有行門。若別有行門，何名南宗頓旨。若悟即同諸佛，何不發神通光明。峰曰：識氷池而全水，藉陽氣而鎔銷。悟凡夫而即真，資法力而修習。氷消則水流潤，方呈溉滌之功。妄盡則心靈通，始發通光之應。修心之外，無別行門。此論頓不廢漸，足備漸頓頓漸二義。

大慧！法依佛說，一切法入自相共相，自心現習氣因，相續妄想自性計著因，種種不實如幻，種種計著不可得。(唐云法性所流佛說一切法自相共相，自心現習氣因相，妄計性所執因相，更相繫屬種種幻事，皆無自性，眾生執著取以為實，悉不可得。)復次，大慧！計著緣起自性，生妄想自性相。大慧！如工幻師，依草木瓦石作種種幻，起一切眾生若干形色，起種種妄想，彼諸妄想亦無真實。如是，大慧！依緣起自性，起妄想自性，種種妄想心，種種相行事，妄想相計著，習氣妄想，是為妄想自性相生。大慧！是名依佛說法。(唐云由取著境界習氣力故，於緣起性中，有妄計性種種相現，是名妄計性生。大慧！是名法性所流佛說法相。)大慧！法佛者，離心自性相，自覺聖所緣境界，建立施作。大慧！化佛者，說施、戒、忍、精進、禪定及心智慧，離陰、界、入、解脫、識相，分別觀察建立，超外道見、無色見。大慧！又，法佛者，離攀緣，攀緣離，一切所作根量相滅，非諸凡夫、聲聞、緣覺、外道計著我相所著境界，自覺聖究竟差別相建立。是故，大慧！自覺聖究竟差別相，當勤修學，自心現見，應當除滅。

通曰：上言依佛頓熟眾生，安處於彼色究竟天，當說何等法耶？彼依佛者，法性所流之佛，即八識所流第七識，而七識恒與八識相依，故曰依佛，即報佛也。報佛明於七識邊事，故說一切法各具一體而為自相，和合相成而為共相，皆是自心所現境界，攝取外境熏成種子，為無始習氣因，而相續妄想計著實我實法，為妄想自性因，故七識與六識更相繫屬。眾生執著取以為實，不知種種諸相皆無自性，猶如幻事本非實有，而七識從中種種計著，亦皆虗妄悉不可得。然七識何以為六識因哉？彼計著緣起自性，能生妄想自性之相。譬如巧幻師，依草木瓦石作種種幻事，依於呪術人工之力，成就一切眾生形色相狀。眾生見幻種種形色，起種種妄想分別，執著為人而實無人。幻既非真，想豈為實？故曰彼諸妄想亦無真實。然則因緣法體隨心分別，亦復如是。由七識無始已來取著境界習氣力故，於一念初動緣起自性中，遂起妄想自性種種相現，內緣於八識而為種種妄想之心，外緣於六塵而為種種之相，及緣於六識而為行事妄想籌度之相。此計著習氣妄想之力，內外傳送，相續不斷，故能緣起妄想自性，是名妄想自性之相，依緣起自性而生也。若明知是妄，不實如幻，即如藏識，覺了自心所現，即真即妄，即妄即真，故名法性所流佛說法之相，所以成熟眾生也。若法佛者，不但離妄想緣起自性相，亦且離心自性相，并其八識而化之矣。純是自覺聖智境界，以智緣智，建立施作，不可以知知，不可以識識，乃最上第一義也。法佛本來無妄，故不說此妄因、妄相及一切淨除之法，我王庫內無如是刀故也。前又云：如來為令眾生遠離自心現習氣過患，當說何等法耶？彼法身所流千百億應化佛者，明於六識邊事，故於八萬四千化門而說法，說施、戒、忍、精進、禪定及心、智慧六波羅蜜法，所以化菩薩；說離陰、界、入、解脫識相分別知見法，所以化二乘；以妙觀察智建立九次第定法，超過外道有無等見及無色界四空等見，為諸凡夫、二乘、外道總不外於六識妄想分別，故化佛所說種種法，所以淨除之也。若法佛者，本來無一物，何處惹塵埃？故不必離六識攀緣，而攀緣自離；不必滅前五能作所作根量，而能所等相自滅。光明照耀，諸妄悉除，非諸凡夫外道計著神我，及二乘偏空所著境界。乃自覺聖究竟珠勝相，建立施作，與大菩薩究竟差別，以一切佛法身智慧而自莊嚴。是法身如來所證法相，乃自覺修行勝相，超過一切，故當修學。云何修學？但離妄緣，即如如佛。故曰：自心現見，應當除滅。前自心現流，明知不滅，故須淨除。此自心現見，能見自心淨法，執為涅槃，是見之為害也深，故須除滅。既無妄想，又無妄見，純然一法身境界，何者而非淨哉？黃檗云：佛有三身：法身說自性虗通法，報身說一切清淨法，化身說六度萬行法。法身說法，不可以言語音聲形相文字而求，無所說，無所證，自性虗通而已。故曰：無法可說，是名說法。報身化身，皆隨機感現，所說法亦隨事應根以為攝化，皆非真法。故曰：報化非真佛，亦非說法者。由黃檗言：向上一路，言不能宣，要實見得，其惟頓頓法門乎？

復次，大慧！有二種聲聞乘通分別相，謂得自覺聖差別相，及性妄想自性計著相。(唐云謂自證聖智殊勝相，及分別執著自性相。)云何得自覺聖差別相聲聞？謂無常、苦、空、無我境界真諦，離欲寂滅，息陰界入自共相，外不壞相如實知，心得寂止，心寂止已，禪定解脫三昧道果正受解脫，不離習氣不思議變易死，得自覺聖樂住聲聞，是名得自覺聖差別相聲聞。(唐云云何自證聖智殊勝相？謂明見苦、空、無常、無我諸諦境界，離欲寂滅故，於蘊界處若自若共外不壞相如實了知故，心住一境，住一境已，獲禪定解脫三昧道果而得出離，住自證聖智境界樂，未離習氣及不思議變易死，是名聲聞住自證聖智境界相。)大慧！得自覺聖差別樂住菩薩摩訶薩，非滅門樂正受樂，顧憫眾生及本願不作證。大慧！是名聲聞得自覺聖差別相樂。菩薩摩訶薩於彼得自覺聖差別相樂，不應修學。(唐云菩薩雖亦得此聖智境界，以憐憫眾生故，本願所持故，不證寂滅門及三昧樂。)

通曰：上言法佛，非諸凡夫、聲聞、緣覺、外道計著我相所著境界，此下綴而明之。二種聲聞乘，有通相，有分別相。證聲聞果是通相，其中有利根，有鈍根，是分別相。一者得自覺聖殊勝相，謂依四諦而修，觀空而悟入者，此利根也。雖得聖智差別，不得聖智究竟中差別，故但證聲聞。二者性妄想自性計著相，謂依權教八背捨觀而修，析色而取偏空者，此鈍根也。未得無我，故曰妄想自性計著相。何言乎自證聖智殊勝相也？謂觀身是苦，觀受是空，觀心無常，觀法無我，四觀總別不一，無非捨俗諦，歸真諦，離三界欲，趨寂滅樂。故於五蘊、十八界、十二處，若自相，若共相，俱已滅息。五陰六入，各有自體，名曰自相。和合成人，名曰共相。外道必欲壞一切相而空之，此則外不壞相。如實了知，心得寂靜，住於一境。住一境已，即獲禪那止觀。以禪定力而得解脫，即證三昧道果，是為離塵解脫。以正受力而得解脫，不復為陰界入無常苦空境界所縛，是為不退解脫。然猶以八識為涅槃，故曰未離習氣。雖得不思議變易死，亦是出世之習氣，未能離也。以此為樂，住著不捨，故名得自覺聖樂住。聲聞唯識論云：生死有二種：一、分段生死，謂諸有漏善不善業，由煩惱障緣助勢力，所感三界麤異熟果，身命短長，隨因緣力，有定劑限，故名分段。二、不思議變易生死，謂諸無漏有分別業，由所知障緣助勢力，所感殊勝細異熟果，由悲願力，改轉身命，無定劑限，故名變易。無漏定願，正所資感，妙用難測，名不思議。諸菩薩摩訶薩，亦證此寂滅樂，亦同此不思議變易死，何以異於聲聞也？然菩薩雖得自覺聖智差別樂住，非二乘寂滅門樂，乃住八地無生正受樂也。以憐憫眾生故，而欲度脫之，及回智向悲，本願所持，故雖得三昧正受樂，而不取證涅槃，自以為足。若聲聞人，住著此樂，不欲度生，欣靜厭動，被淨法酒所醉，是名聲聞所得自覺聖差別相樂。菩薩摩訶薩，是大菩薩，當度眾生，於彼得自覺聖差別相樂，不應取著，故不應修學。溈山坐次，仰山入來，溈曰：寂子速道，莫入陰界。仰曰：慧寂信亦不立。溈曰：子信了不立？不信不立？仰曰：秪是慧寂，更信阿誰？溈曰：若恁麼，即是定性聲聞。仰曰：慧寂佛亦不立。若溈仰父子，真大乘器，豈肯以自覺聖智相樂，而自住著？

大慧！云何性妄想自性計著相聲聞？所謂大種青黃赤白、堅濕煖動，非作生，自相共相先勝善說(魏云斟量相應，阿含先勝見善說故)，見已於彼起自性妄想(唐云云何分別執著自性相？所謂知堅濕煖動、青黃赤白，如是等法非作者生，然依教理見自共相分別執著。魏云分別有物執虗妄相，謂於彼法虗妄執著以為實有)。菩薩摩訶薩於彼應知應捨，隨入法無我相，滅人無我相見，漸次諸地相續建立，是名諸聲聞性妄想自性計著相。

通曰：外道計作者生是謂異因，固為妄想無足論已。今聲聞性妄想自性計著者，謂知四大種性，青黃赤白其色也，堅濕煖動其性也。色色自爾非假人為，性性自爾非假人作，非如外道所指微塵等由作者生故。以四大五蘊各有自性即是自相，和合變化即是共相，於彼自相共相虗妄分別執著實有自性，即是無作涅槃以為阿含。小乘教中先勝見解咸作是說，見是法已於彼分別謂實有物，見有涅槃自性可得，即是自性妄想。說到自性已離塵累，雖得人無我相，然此見不滅墮在法執。菩薩摩訶薩於彼所執應知應捨，隨入法無我相，則彼人無我相見自滅，自人空法空以至空空得無生法忍，諸地相續建立，由一地入一地，漸住諸地登菩薩位，豈二種聲聞可同日語哉。所云性妄想者，謂分別實有自性，即是法執。自性計著者，謂執著實我自性，即是我執。此聲聞計著我相，所著境界也。黃檗云：菩薩心如虗空，一切俱捨，所作福德，皆不貪著。然捨有三等，內外身心，一切俱捨，猶如虗空，無所取著，然後隨方應物，能所皆忘，是為大捨。若一邊行道布德，一邊旋捨，無希望心，是為中捨。若廣修眾善，有所希望，聞法知空，遂乃不著，是為小捨。大捨如火燭在前，更無迷悟。中捨如火燭在傍，或明或暗。小捨如火燭在後，不見坑穽。故菩薩心如虗空，一切俱捨。過去心不可得，是過去捨。現在心不可得，是現在捨。未來心不可得，是未來捨。是謂三世俱捨。必如是，方證三空也。

爾時，大慧菩薩摩訶薩白佛言：世尊！世尊所說常不思議，自覺聖趣境界及第一義境界。世尊！非諸外道所說常不思議因緣耶？佛告大慧：非諸外道因緣得常不思議。所以者何？諸外道常不思議不因自相成。若常不思議不因自相成者，何因顯現常不思議？復次，大慧！不思議若因自相成者，彼則應常。由作者因相故，常不思議不成。大慧！我第一義常不思議，第一義因相成，離性非性。得自覺相故有相，第一義智因故有因，離性非性故。譬如無作虗空涅槃滅盡故常。如是，大慧！不同外道常不思議論。如是，大慧！此常不思議，諸如來自覺聖智所得。如是故，常不思議自覺聖智所得，應當修學。

通曰：大慧！因上執著自性非作，生似不思議境界，因疑佛說常不思議法是自覺聖趣境界，是第一義境界，思之不得，議之不及，毋亦同外道所說常不思議因緣耶？不知外道妄計所作無常，總歸於無，但以無為不可思議，遂執為常，是斷滅見也，非如是因緣可得常不思議。所以者何？常不思議原有本來自相，今外道所云常不思議，不因本來自相而成也。若常不思議不因自相成者，因非正因，相非正相，何因顯現真常不思議境界耶？若彼不思議常因自相成者，非緣外境，非假造作，應是真常。由彼妄計作者為生因相，故以所生無常而作者是常。彼所因作者，不出三界有為之相，有作必有壞，是生滅法，何得為常？故常不思議不成我，故曰非外道因緣得常不思議也。若我第一義常不思議者，以第一義因相而成。何謂第一義因相？有屬俗諦，無屬真諦，非有非無屬中道諦，是為第一義諦。離性非性，故於中得自覺相。靈光獨露，逈脫根塵，是第一義之相也，故為正相。得自覺第一義相，由於具足第一義智，即般若智為之因也，故為正因。是因自相成者，不落於有，不落於無，一切有無戲論俱離，當體寂滅，是真常不思議境界，以非所作故。譬如虗空，非作者生；如涅槃，如寂滅，亦非作者生，故能常也。外道雖能滅有，不能滅無；雖能滅一切法，不能滅作者。滅之不盡，終歸生滅，何由顯現常不思議哉？此我所說常不思議，是第一義境界，不同於外道邪見諍論也。外道常不思議論，由計度生我。此常不思議，由諸如來識自本心，見自本性，自覺聖智所得。此常不思議，由悟而入者，非心意意識境界，應當修學。南岳思大禪師示眾曰：道源不遠，性海非遙。但向己求，莫從他覓。覓即不得，得亦不真。偈曰：頓悟心源開寶藏，隱顯靈通現真相。獨行獨坐常巍巍，百億化身無數量。縱令畐塞滿虗空，看時不見微塵相。可笑物兮無比況，口吐明珠光晃晃。尋常見說不思議，一語標名言下當。斯偈足為常不思議傳神矣。

復次，大慧！外道常不思議，無常性異相因故，非自作因相力故常。(唐云外道常不思議，以無常異相因故常，非自相因力故常。)復次，大慧！諸外道常不思議，於所作性非性無常，見已思量計常。大慧！我亦以如是因緣，所作者性非性無常，見已自覺聖境界，說彼常無因。(唐云外道常不思議，以見所作法有已還無，無常已比知是常，我亦見所作法有已還無，無常已不因此說常。)大慧！若復諸外道因相成常不思議，因自相性非性同於兔角，此常不思議但言說妄想，諸外道輩有如是過。所以者何？謂但言說妄想同於兔角，自因相非分。(唐云外道以如是因相成常不思議，此因相非有同於兔角故常不思議，唯是分別但有言說。何以故？彼因同於兔角，無自因相故。)大慧！我常不思議，因自覺得相故，離所作性非性故常，非外性非性無常思量計常。大慧！若復外性非性無常思量計常不思議常，而彼不知常不思議自因之相，去得自覺聖智境界相遠，彼不應說。

通曰：外道常不思議所以不成者，由彼以一切無常性異相為因故，非自覺聖智所得第一義自相因力故常。曰異相者，以彼無常性顯此常性，是為異因。何以明其異也？外道見因緣所作法有已，還無一切無常，於中計度有者非常、無者常，而以一切無常為常也。我亦見因緣所作法有已，還無一切無常，不因此說常。何以故？常無常推遷代謝，屬前境不屬自性。我自覺聖智境界，不因所作常無常而後見其常也，是為正因。彼於所作生滅法中而計常者，是為無因，無因安得成常？若復外道以如是因相成常不思議者，此因自相果有實體然後可成，彼但以一切性非性為因故。是因相非有同於兔角，畢竟無實體可得，無不能生無。雖說常不思議，但言說妄想耳，有如是虗妄之過。所以者何？彼因自相同於兔角，兔角原無，即無自因相可得，將以何者為常？於吾自覺聖智常不思議自相因力真實不虗者，非彼分所有。彼所因者既不能常，吾能常者又非彼有。縱有言說，渾成虗妄而已。吾所謂自因相者，外道何以不知？盖我說常不思議者，因自覺第一義智得常不思議相故。自所覺者，遠離所作性非性故，即離常無常性。以離常無常性為自相，逈超有無之外，所以為常。非如外道於所作性非性無常而計常也。若彼外道於所作法有已還無，見其無常，因思量計度此無常性即是常不思議境界，遂以為常。但於所作觀不能離所作觀，但見一切無不見離於無者，而彼曾不知常不思議自因之相為何似。既不能知，去得自覺聖智境界尚遠，故非彼分所有。非彼所有即不應說，非其有而說者即是妄說。我故曰：諸外道輩有如是過。僧問利山和尚：眾色歸空，空歸何所？山曰：舌頭不出口。曰：為甚麼不出口？山曰：內外一如故。又僧問谿山和尚：緣散歸空，空歸何所？谿乃召僧，僧應諾。谿曰：空在何處？曰：却請和尚道。谿曰：波斯喫胡椒。此二尊宿說到常不思議，直是開口不得。

復次，大慧！諸聲聞畏生死妄想苦而求涅槃，不知生死涅槃差別，一切性妄想非性(魏云不知世間涅槃無差別故，唐云不知生死涅槃差別之相，一切皆是妄分別有無所有故)，未來諸根境界休息作涅槃想，非自覺聖智趣藏識轉(唐云妄計未來諸根境滅以為涅槃，不知證自智境界，轉所依藏識為大涅槃)。是故凡愚說有三乘，說心量趣無所有。是故，大慧！彼不知過去未來現在諸如來自心現境界，計著外心現境界，生死輪常轉(唐云彼愚癡人說有三乘，不說唯心無有境界。大慧！彼人不知三世諸佛所說自心境界，取心外境，常於生死輪轉不絕)。

通曰：不但外道落斷見，諸聲聞亦有之。諸聲聞人畏生死苦求涅槃樂，不知生死涅槃無差別相。於中分別一切法與非法而滅諸相者，皆是妄分別有，其實無所有故。何以明其妄也？彼妄計未來諸根境界暫時休息，入乎滅盡定以為涅槃，而不知自覺聖智證知自性，能轉所依藏識為大涅槃。轉識成智者，不離諸根當體寂滅，諸根自寂豈容更滅？愚癡凡夫不能了此，說有大小三乘之法，說心量漸次滅盡，趣無所有得寂靜法。不知唯心無所有境界，諸法本自寂滅相，是三世諸佛所說自心現量境界。雖現有生死，生死即是涅槃。愚癡凡夫不明自心所現，以一切法皆心外境，計著外境休息作涅槃想，唯於境上覓無所有，不於心上悟無所有。境有去來是生滅法，於生滅法求涅槃者，涅槃即屬生滅。故妄取不受後有以為滅度，至劫滿復生，終從輪墮，生死輪轉無休歇時。由彼未能轉識，故為識轉耳。無業禪師告弟子惠愔等曰：汝等見聞覺知之性，與大虗同壽，不生不滅。一切境界本自空寂，無一法可得。迷者不了即為境惑，一為境惑流轉無窮。汝等當知，心性本自有之，非因造作，猶如金剛不可破壞。一切諸法如影如響，無有實者。經云：唯此一事實，餘二則非真。常了一切空，無一物當情。是諸佛用心處，汝等勤而行之。

復次，大慧！一切法不生，是過去未來現在諸如來所說。所以者何？謂自心現性非性，離有非有生故。(唐云自心所見非有性故，離有無生故。)大慧！一切性不生，一切法如兔馬等角，是愚癡凡夫不覺妄想自性妄想故。(魏云妄想分別分別諸法，是故一切諸法不生。)大慧！一切法不生，自覺聖智趣境界者，一切性自性相不生，非彼愚夫妄想二境界自性，身財建立趣自性相。大慧！藏識所攝相轉，愚夫墮生住滅見，希望一切性生有非有妄想生，非聖賢也。大慧！於彼應當修學。(唐云身及資生器世間等，一切皆是藏識影像，所取能取二種相現，彼諸愚夫墮生住滅二妄見中，故於中起有無分別。)

通曰：一切法不生，即唯心無所有境界，是三世諸佛所說。其說謂何？謂自心所現一切法，或現而為有，不見有有性可得，即有而離有也；或現而為無，不見有無性可得，即無而離無也。有無俱離，性本不生，非一切斷滅之謂也。凡愚謂一切性不生，指一切法如兔馬等角，原自非有，不但滅其法，并滅其性，遂謂一切性不生。是愚癡凡夫不自覺知妄想自性，妄自分別諸法，故作此斷滅見也。若三世諸佛所說一切法不生，乃是自覺聖智趣境界，覺了一切性即是自性，生即不生，故一切性自體相不生，非以生而趨乎不生，亦非對生而顯乎不生。自性自相本自不生，但一境界，不作二見也，非彼愚夫妄想分別作二境界。何以謂之二境界也？彼自性所現根身及資生器世間等，唯心所現，心外無法，法外無心，而彼妄想分別必滅外境而趨乎寂靜，為趨自性相。是自性一境界，而趨自性又一境界也。殊不知一切皆是藏識影像，藏識無相而攝所攝有相，藏識無轉而攝所攝相恒轉。彼不明乎藏識即大圓鏡智，於能所取原不相應，於中妄見有能證涅槃之人及所證涅槃之果，能所相現即屬流轉。是愚癡凡夫墮生住滅二妄見中，但見有去來之影，不見無生滅之鏡。於是虗謬希望一切性生，生即還滅；一切性有，有即還無。於中妄起有無分別，謂有已還滅即是涅槃，即是一切性不生，其實去不生不滅之體尚遠。是愚癡凡夫惡見，非聖賢之所行也。若彼聖賢悟知三世諸佛所說自心現境界，即生滅離生滅，即有無離有無，不必外一切法而別求所謂不生也。於彼一切法不生，應當修學。史山人問圭峰曰：云何佛化所生，吾如彼生？佛既無生，生是何義？若言心生法生，心滅法滅，何以得無生法忍耶？答曰：既云如化，化即是空，空即無生，何詰此義？生滅滅已，寂滅為樂，忍可此法無生，名曰無生法忍？此答足備此段疑義，而三世諸佛所說微旨，可得之言外

復次，大慧！有五無間種性。云何為五？謂聲聞乘無間種性，緣覺乘無間種性，如來乘無間種性，不定種性，各別種性(唐云無種性)。云何知聲聞乘無間種性？若聞說得陰、界、入自共相斷，知時舉身毛孔熈怡欣悅，及樂修相智，不修緣起發悟之相，是名聲聞乘無間種性。聲聞無間見第八地，起煩惱斷，習煩惱不斷，不度不思議變易死，度分段死，正師子吼：我生已盡，梵行已立，不受後有。如實知修習人無我，乃至得般涅槃覺。

通曰：前大慧問：云何為種性非種及心量？此章詳答。相似曰種，體同曰性。眾生佛性本來是一，由昔教法熏習各有自類種子，故曰種性。種性相依無纖毫間隔，故曰無間種性。以執化佛所說權法成聲聞種，執報佛所說緣生之法成緣覺種，悟法佛所說離攀緣法成如來種。若聞此三法或信或疑成不定種，若無信心返生毀謗斷滅佛種成無種性。何謂聲聞以聞說四諦法成其種性？於陰界入自相共相一切斷知，斷者正斷諸惑使時，知者知已斷諸惑使時，所謂知苦斷集證滅修道也。時為三昧酒所醉故，舉身毛孔熈怡欣悅，及樂修偏空之相、我空之智，智即有相之智，是以寂滅由修而得。不知樂修緣起無生，觀察因緣發悟本來寂滅之相，但名聲聞乘種性耳。如華嚴所載，八地菩薩證我空真如，樂住三昧不起滅定，諸佛因而勸之曰：起，善男子！勿得樂住三昧，汝之三昧二乘亦得。所以聲聞雖未至菩薩位，然見處與第八地無異。由彼依四諦修，於現行結使，名起煩惱者已斷盡。而種子習氣，名習煩惱者尚未斷。於三界見思惑已滅，故能度分段生死。而塵沙無明惑未滅，故為變易生死管定，不能度脫。此但得人空耳。乃於天人魔外中，便師子吼，作是唱言，我生已盡，謂斷苦集。梵行已立，謂證滅道。所作已辦，不受後有。便以此為得無生滅。彼但如實而知修習人無我一路，未至法無我也。乃遂生得涅槃覺想。覺有涅槃可得，非真涅槃也。未證謂證，得少為足。此其所以為聲聞與。雲居膺禪師，令侍者送袴與一住菴道者。道者曰，自有娘生袴。竟不受。膺再令侍者問，娘未生時，著箇甚麼。道者無語。後遷化，有舍利持似於膺。膺曰，直饒得八斛四斗，不如當時下得一轉語好。此道者認定箇娘生袴，真是定性聲聞。若得見娘未生時面目，方可語於緣起發悟之相。

大慧！分別無間者，我、人、眾生、壽命、長養、士夫，彼諸眾生作如是覺求般涅槃(唐云復有眾生求證涅槃，言能覺知我、人、眾生、養者、取者，此是涅槃)。復有異外道說，悉由作者見一切性已，言此是般涅槃。作如是覺，法無我、見非分，彼無解脫。大慧！此諸聲聞乘無間外道種性不出出覺，為轉彼惡見故應當修學(唐云此是聲聞乘及外道種性，於未出中生出離想，應勤修學捨此惡見)。

通曰：各別無間種性，是名無種性，謂其焦芽敗種斷佛種性。如增上慢聲聞及惡見外道所見各各不同，有我見、有人見、有眾生見、有壽命見，此聲聞人所作證悟了覺四相以取涅槃。有長養士夫見，士夫即神我，外道計一切從神我流出，神我能長養一切，於中取著以為涅槃。復有異外道，言一切法由作者生，是謂異因。如前舉若勝妙、若士夫、若自在、若時、若微塵，以為作者能生一切，而作者之性是無生滅，妄計此等以為涅槃。作如是種種覺者，皆於法見未忘，於法無我非其分劑，總為法縛不得解脫，何由得涅槃乎？然聲聞之涅槃不離偏空，外道之涅槃不離妄計，此二種性俱於未出離中生出離想，於生滅法中求不生滅，吾未見其能得真涅槃也。汝等諸菩薩應當修學無上涅槃，轉彼聲聞外道惡見而歸之乎正，毋為彼惡見所轉而同於斷滅也。百丈道恒禪師曰：實是無事，諸人各各是佛，更有何疑得到這裏？古人道：十方同聚會，個個學無為，此是選佛場，心空及第歸。且作麼生是心空？不是那裏閉目冷坐是心空，此正是意識想解。上座要會心空麼？但且識心便見心空。所以道：過去已過去，未來更莫算，兀然無事坐，何曾有人喚？設有人喚，上座應他好？不應他好？若應他，阿誰喚上座？若不應他，又不患聾也，三世體空且不是木頭也。所以古人道：心空得見法王。還見法王麼？也秪是老病僧，又莫道渠自代好。珍重！須於此有箇悟處，方能轉彼二乘外道惡見。

大慧！緣覺乘無間種性者，若聞說各別緣無間，舉身毛竪，悲泣流淚，不相近緣，所有不著(魏云不樂憒閙故，觀察諸因緣法，不著諸因緣法故)，種種自身，種種神通，若合若離，種種變化，聞說是時，其心隨入(唐云有時聞說現種種身，或聚或散，神通變化，其心信受)。若知彼緣覺乘無間種性已，隨順為說緣覺之乘，是名緣覺乘無間種性相。

通曰：緣覺有二種：出無佛世，觀化知無，謂之獨覺；出有佛世，依教而修，觀緣悟道，謂之緣覺。此云各別緣無間者，即十二因緣法，三世因果相緣無間也。不相近緣所有不著者，離憒閙緣無所染著，即十二因緣滅也，是名緣覺乘法。無明滅盡，即能發起神通，得意生身，種種變現，離合自在。此緣覺乘，雖未必一一俱證，然素聞其說，其心已信受之矣，信受遂成緣覺乘種性。種性既成，而能隨順眾生同是種性者，為說十二因緣之法，使人皆觀緣而悟道，是名緣覺乘無間種性之相也。彼初聞道，舉身毛竪，悲泣流淚，便有哀愍眾生之意。視聲聞舉身毛孔，熈怡欣悅，樂住三昧者，又進一等矣。鳥窠侍者會通，一日欲辭去，窠曰：汝今何往？對曰：會通為法出家，和尚不垂慈誨，今往諸方學佛法去。窠曰：若是佛法，吾此間亦有少許。曰：如何是和尚佛法？窠於身上拈起布毛吹之，通遂領悟。汾陽昭禪師頌曰：侍者初心慕勝緣，辭師擬去學參禪。鳥窠知是機緣熟，吹毛當下得心安。侍者觀緣悟道，鳥窠善能隨順，為說緣覺之乘，亦是希有。

大慧！彼如來乘無間種性有四種，謂：自性法無間種性，離自性法無間種性，得自覺聖無間種性，外剎殊勝無間種性。大慧！若聞此四事一一說時，及說自心現身財建立不思議境界時，心不驚怖者，是名如來乘無間種性相。(唐云所證法有三種，所謂：自性無自性法，內身自證聖智法，外諸佛剎廣大法。聞自心所現身財建立阿賴耶識不思議境，不驚不怖不畏，當知此是如來乘性。)

通曰：此本四種，而唐合前二種為一，與前聖智三相相符。自性無自性法，即無所有相也；內身自證聖智法，即自覺聖智究竟相也；外諸佛剎廣大法，即一切諸佛自願處相也。今以四種言：妙體圓明曰自性，不守自性曰離自性，匪從外得曰自覺，平等法界曰殊勝。或謂自性即法身，離自性即解脫，聖智即般若。此約三德秘藏，總號法身。外剎殊勝即報身，法報同體，故說上四事。及說自心現身財建立，一切見分、相分皆自心所現，心外更無所有，此是第八識不思議境界，所謂阿賴耶識，即如來藏也。聞是說而不驚、不怖、不畏者，於生滅法中而不眩，於無生滅智當知是最上利根，久遠成就，所謂善根純熟者也，故名如來乘無間種性。而宗門中亦有與此四事暗符者，如僧問馬祖：為甚麼說即心即佛？祖曰：為止小兒啼。曰：啼止時如何？祖曰：非心非佛。曰：除此二種人來，如何指示？祖曰：向依道不是物。曰：忽遇其中人來時如何？祖曰：且教伊體會大道。若於馬祖言下一一穿透，是名如來乘無間種性，堪付大法矣。

大慧！不定種性者，謂說彼三種時，隨說而入，隨彼而成。大慧！此是初治地者，謂種性建立，為超入無所有地故，作是建立。(魏云說三乘者，為發起修行地故，說諸性差別，非究竟地，為欲建立畢竟能取寂靜之地故。)彼自覺藏者，自煩惱習淨，見法無我，得三昧樂住聲聞，當得如來最勝之身。(唐云彼住三昧樂聲聞，若能證知自所依識，見法無我，淨煩惱習，畢竟當得如來之身。)

通曰：何為三乘外別立不定種性？謂聞說聲聞乘、緣覺乘、如來乘三法，隨說信入，隨學而成，故曰不定。然聲聞、緣覺非究竟地，必能取寂靜之地歸無所有，方為究竟，故建立不定種性。為初發心者，於十住初治地，便能超入第八無所有地，頓能捨藏，頓證菩提，此是頓悟一種，故作是建立，名曰不定。彼緣覺、聲聞又豈一定？是緣覺、聲聞於如來乘終無望哉！若能迴心向大，於所依自覺；藏識能轉，所依自淨。其習向者但起煩惱淨，今則習煩惱亦淨矣；向者但見人無我，今則見法無我矣。是樂住三昧之聲聞，將轉而度生利物，廣作佛事，畢竟當得如來最勝之身。前二乘但得聖智差別相，至是得究竟差別相，而三乘同歸一乘矣。黃檗云：此心即無心之心，離一切相，眾生諸佛更無差別，但能無心即是究竟。學道人若不直下無心，累劫修行，終不成道，被三乘功行拘繫，不得解脫。然證此心有遲疾，有聞法一念便得無心者，有至十信、十住、十行、十迴向乃得無心者，有至十地乃得無心者。至長短得無心乃住，更無可修可證，實無所得，真實不虗。一念而得與十地而得者，功用恰齊，更無深淺，只是歷劫枉受辛勤耳。黃檗發明超入一路，語語如出佛口，真所謂心心相印者。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

須陀槃那果(即須陀洹，此云入流)，往來及不還(斯陀含一往來，〔斯〕那含曰不來)，逮得阿羅漢，是等心惑亂。三乘與一乘，非乘我所說，愚夫少智慧，諸聖遠離寂。第一義法門，遠離於二教，住於無所有，何建立三乘？諸禪無量等，無色三摩提，受想悉寂滅，亦無有心量。

通曰：此頌直顯頓門。為超入無所有地者，無所事漸也。由漸而入者，如須陀洹能斷三界見惑，入於聖流，名初果。斯陀含能斷欲界前六品思惑，後三品未斷，須一往來，名二果。阿那含斷欲界思惑盡，不來受生，名三果。阿羅漢已證無生、殺賊、應供，名四果。然其初心，憎生死，愛涅槃，皆於惑亂境上立對治法。境固惑亂，而對治者亦惑亂也。是中有利根阿羅漢，回心趨向大乘，即名菩薩。有鈍根阿羅漢，不回心者，即名聲聞、緣覺二乘。以二乘對大乘，諸經名為三乘，而如來乘名為一乘，三一俱非。又有非乘之說，只此一佛字，亦無處著，非上上智慧不能曉了。愚夫少智慧，局於聲聞、緣覺二教，謂有寂滅可得。唯十地諸聖，遠離寂靜住樂，不自作證，乃可為說此非乘之旨。此非乘即第一義法門現前，諸法本自寂滅，不須更求寂滅，故遠離於二乘之教，而住於無所有地。既無我執，亦無法執，是為真涅槃也。既是本來無境界，何更建立三乘之法耶？為證如來乘者，一超直入無所有地，固無有心量可得。如四禪天四無心量，及無色界九次第定。證聲聞果者，悉得受想定滅灰心滅智，亦無有心量可得。皆以無為法而有差別，故建立三乘以別之。有落階級者，有不落階級者。是建立三乘，特為誘引愚夫之說，非第一義也。若有智慧悟知第一義，一乘且非，何三乘之有？黃檗云：心自無心，亦無無心者。將心無心，心却成有。默契而已，絕諸思議。故曰：言語道斷，心行處滅。此心是本源清淨，佛人皆有之。蠢動含靈，與諸佛菩薩一體不異。秪為妄想分別，造種種業果。本佛上實無一物，虗通寂靜，明妙安樂而已。深自悟入，直下便是圓滿具足，更無所欠。縱使三祇精進修行，歷諸地位，及一念證時，只證元來自佛，向上更不添得一物。却觀歷劫功用，總是夢中妄為。故如來云：我於阿耨菩提，實無所得。以黃檗語默印此偈，更無絲毫移易。

大慧！彼一闡提(此云信不具)非一闡提，世間解脫誰轉？大慧！一闡提有二種：一者、捨一切善根，及於無始眾生發願。云何捨一切善根？謂謗菩薩藏及作惡言，此非隨順修多羅(此云經)、毗尼(此云律)解脫之說，捨一切善根故不般涅槃。二者、菩薩本自願方便故，非不般涅槃一切眾生而般涅槃。大慧！彼般涅槃，是名不般涅槃法相，此亦到一闡提趣。大慧白佛言：世尊！此中云何畢竟不般涅槃？佛告大慧：菩薩一闡提者，知一切法本來般涅槃已，畢竟不般涅槃，而非捨一切善根一闡提也。大慧！捨一切善根一闡提者，復以如來神力故，或時善根生。所以者何？謂如來不捨一切眾生故。以是故，菩薩一闡提不般涅槃。

通曰：前大慧問何等禪境界，云何有三乘，上已詳答。又問云何一闡提，此以一闡提有二種告之。唐云一闡提何故於解脫中不生欲樂，即後捨一切善根之謂。魏云一闡提無涅槃性，即前無種性之謂。俱指惡性一闡提而言。不若此譯，即先提出菩薩一闡提化導眾生，該盡一篇旨趣。曰：彼斷善根一闡提，非此菩薩一闡提於世間得解脫者。誰為轉此法輪，而使世間不解脫者亦得其解脫乎？故一闡提有二種：惡性闡提，捨一切善根之謂也；菩薩闡提，為無始眾生發願之謂也。惡性闡提何以捨一切善根耶？謂謗菩薩大乘法藏，非隨順經律解脫之說。作是語時，善根悉斷，必輪轉生死，所以不入涅槃。若菩薩闡提，何以為無始眾生發願耶？以菩薩本自方便作願：若一眾生未涅槃者，我終不入，非不般涅槃也。願一切眾生悉入涅槃而後涅槃，是名菩薩不般涅槃法相。此菩薩欲度眾生住於法相，然終不入涅槃，與彼惡性一闡提趣行略同，故均名之曰一闡提無涅槃種性相也。大慧復疑此二種一闡提畢竟不般涅槃，然則菩薩何以別於眾生乎？佛謂菩薩知一切法本來寂滅，本自不生，早已涅槃，不容更滅，所以畢竟不般涅槃，非與斷善根闡提輪迴生死不入涅槃者同也。且斷善根闡提，以如來神力加持之故，或時善根生而得世間解脫，尚有般涅槃時。所以者何？以如來慈悲願力，不捨一切眾生，因不捨故，默有轉移。如華嚴所載，由昔謗華嚴經，墮地獄中，而為地獄天子。毗盧出世，先以足輪，光照三重，頓圓十地。此皆謗法闡提，蒙佛神力之驗也。菩薩願度眾生，亦欲如佛，謂眾生界盡，我願乃盡。然眾生必不可盡，而菩薩豈有般涅槃之時乎？以是之故，菩薩一闡提，畢竟不般涅槃。我故曰：彼一闡提，非此菩薩一闡提，則世間解脫法誰轉？故知菩薩不捨一切眾生，亦即如來之神力也。黃檗云：言闡提者，信不具也。一切六道眾生，乃至二乘，不信有佛果，皆謂之斷善根闡提。菩薩者，深信有佛法，不見有大乘小乘，佛與眾生同一法性，乃謂之善根闡提。大抵因聲教而悟者，謂之聲聞；觀因緣而悟者，謂之緣覺；若不向自心悟，雖至成佛，亦謂之聲聞佛。學道人多於教法上悟，不於心法上悟，雖歷劫修行，不是本佛。若不於心悟，乃至於教法上悟，即輕心重教，遂成逐塊，忘於本心。故但契本心，不用求法，心即法也。此段從前五無間種性各別無間中，補出一闡提，眾生不信有佛果者。黃檗洞見此經血脉路，故舉斷善根闡提，及善根闡提，要歸於契悟本心，是真能轉世間解脫法者。

楞伽阿䟦多羅寶經宗通卷二

