#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 74 冊 No. 1487 慈悲地藏菩薩懺法
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

慈悲地藏懺法卷中

悲愍為莖智慧葉，　　三昧為鬚解脫敷，
菩薩蜂王食甘露，　　我今敬禮佛蓮華。

一切諸佛，愍念眾生，為說慈悲，地藏懺法。今當歸命，一切諸佛，

南無釋迦牟尼佛
南無阿彌陀佛
南無當來彌勒佛
南無山王佛
南無智勝佛
南無淨名王佛
南無智成就佛
南無無上佛
南無妙聲佛
南無滿月佛
南無月面佛
南無三世諸佛
南無文殊師利菩薩
南無普賢菩薩
南無觀世音菩薩
南無普廣菩薩
南無虗空藏菩薩
南無金剛藏菩薩
南無地藏王菩薩


禮諸佛已，次復懺悔。上來略懺煩惱障竟。惑障清淨，業因不繼，業無偶匹，造罪何由？次當懺悔業障。業相雖多，有漏無漏，黑白撿之，收無不盡。然佛言五戒，儒說五常，常戒雖殊，體本元一。克己復仁，慈心不殺，見利思義，不與不取，非禮不視，寧許奸邪？言可翻覆，信則斷金，嗜酒滅身，妄言敗德，堅持常戒，人道無虧。此五善業，同名有漏，以不能超越同居界故。復有勝倫，不惟慳己，以物慧他，不特不殺，性嗜好生，雖未離淫，進止有節，讚美十善，歎護一乘，攝散精勤，脩未到定，果感地居，主小千界，報似勝人，皆歸有漏。更復有人，厭欲苦麤，欣色淨妙，修四種定，感十八種天，雖伏煩惱，尚未斷滅，色漏未除。復有深機，厭色牢籠，盡識歸空，觀空想滅，以無所處，滅盡頂天，壽經沙劫，復墜輪迴，未獲無生，亦名有漏。如向若人若天，雖修善業，不出輪迴，俱名黑業。若修禪觀，依止觀空，始五停心，總別相境，身受心法，次第觀成，行三十七品之助道，觀一十六行之正修，破八十八之見使，得證見道，除九十一之思惟，身證無生，心境寂滅，以正徧空，離五蘊山，出生死海，居涅槃頂，於法無為，不得度生，未名菩薩。若於中乘因緣體法，從無明緣行，乃至憂悲苦惱，自無明滅，憂悲苦惱亦滅，如是逆順體法，惑寂智滅，疾證無為，病在無機，並收小果。若夫菩薩名大乘者，自身未度，先度眾生，發僧那於始心，終大悲而赴難，廣行六度，功越三祇，修漏無漏之慧業，獲生無生之慈悲，開佛見知，證極自性，合本有之靈明，悟心地之秘藏，心佛眾生，同歸三德而已。奈(某)等所以不能解脫者，皆由性識無定，逐境生心，染習結業，淨習結果，為善為惡，曾未暫停，輪迴五道，徧歷四生，動經塵劫，迷惑障難，如魚遊網，將逝長流，脫或暫出，又復遇網，但因妄見，妄習發生，郵傳三界，旅邸四生，出沒不停，自招劇咎，皆由十種妄習，不得解脫。云何為十？一者淫習交接，二者貪習交吸，三者慢習交陵，四者瞋習交衝，五者詐習交誘，六者誑習交誣，七者怨習交嫌，八者見習交明，九者枉習交加，十者訟習交諠。由斯十習，造十惡果，皆由六根種種搆造，致地獄報，六根交受，以是因緣，故當懺悔。

第一先懺淫習者

男女根境，交接相磨，研磨不止，搖動根塵，汝憐我色，我愛汝心，日月歲深，轉復尫瘵，眠夢不安，身肢疼痛，𢡖悽不樂，臨欲令終，父母妻努，洞傷死別，亡者神識，晝夜長行，去無遮止，即身應受，業報鐵床，經劫受苦，無量無邊。是故諸佛，色目行淫，同名慾火，菩薩見淫，如避火坑。我與眾生，無始來今，而元不知，遠離色欲，避淫火坑，於內外境，男女身分，迷色迷心，廣造醜業，自破淨戒，毀他性遮，耻他門戶，壞賢節名，不男不女，五種非人。或比丘尼，亦嗜欲習，造地獄因，受苦無量。故於今日，恭對聖賢，剖露披陳，求哀懺悔，願十方佛，地藏能仁，傾甘露水，湔除罪垢，使我無始欲習，化為尸羅淨緣，究竟菩提，成就戒德，登歡喜地，永截輪迴。

第二懺悔貪習者

貪習業現，發於相吸。吸引不止，滋蔓貪根。猶如磁石，鐵鍼同倫。知足之人，雖貧亦樂。不知足者，富更愈求。殊不知富招極禍，喪家失命，眷屬分離。更有三緣，不求自至。或遭水火，無妄橫羅。或生逆子，弛法凋殘。消瘦家園，苦等剜肉。縱能善禦，耗散無期。是故諸佛，色目多求，同名貪水。菩薩見貪，如避瘴海。我與眾等，無始來今，而全不知。多求多苦，不離瘴海。輕重寶物，利祿公私。枉騁馳求，相吸惡取。劫奪剽掠，橫毒良民。於三寶財，混亂雜用。托公私益，偷越關津。盜竊銖錙，欺瞞圭合。以麤易好，以短換長。巧計百端，希望毫𨤲。益我貪心，貪得無厭，至受輪迴。故我今日，懇佛哀憐，受我懺悔。所有貪業，皆悉消除。乘斯禮懺功德，增伊檀度焚熏。以此勝因，滿波羅蜜。究獲淨心，登離垢地。

第三懺悔慢習者

慢習交陵，發於相恃，馳流不息，騰逸奔波。無明海濶，積水貪深，如人口舌，自相綿味，因而水生。彼此相皷，累劫成仇，相攻辯駁訟，及經生死，有血湖、灰河、熱沙、洋銅、灌口等報。是故諸佛色目我慢，同名癡海。菩薩見慢，如避巨溺。(某)及眾等，無始至今，而渾不知癡慢水溺，隨世八風，波浪千疊，漂生死海，沉慢見河，張憍慢帆，入無明流，泳洋沉淪，無有出日。又復或恃種性，憍慢餘人，或以聰明，輕欺後學，乃至未得謂得，未證謂證，妄竊道器，訛述後生。如是等慢，不可具說。恭對三寶，悉皆懺悔。願(某)靜慮圓成，忍波羅蜜，越慢溺海，登涅槃山，發智光明，入一乘地。

第四懺悔瞋習者

瞋習交衝，發於相忤，忤結不息，心熱發火，鑄氣為金，鬬生惡業。生有刀輪劍戟、斧鉞鋸鎗，是生衝冤，殺氣飛動。瞋習相擊，則有宮劓斬刖、剉刺搥擊等報。是故諸佛色目瞋恚，同名刀劒；菩薩見瞋，如避誅戮。我與眾等，無始來今，而曾不知瞋恚惡習，攬斯交衝，師瞋弟子，弟子瞋師，父母六親、姻戚故舊、鄰里鄉黨，更互相衝，紊然較計，誓不和諧。不念自無慧力，彼有福緣，妄爭高下，競結冤讐；自有愆尤，多方文飾；他尠過失，廣為簸颺。如是瞋恚，無量無邊。故我今者，恭對聖賢，所有瞋習，悉皆懺悔，精進止觀，成波羅蜜，𦦨慧增明，證無上道，廣與眾生，同登四地。

第五懺悔詐習者

詐習交誘，發於相掉，相嘲不住，引起煩惱。如水浸田，稗莠生長，荒蕪良稼，善穀不生。詐習相延，是非空搆，矯設異議，罔冐豪雄，彈壓彼此，欺詐自他，曲媚時宜，相加枉直，則有杻械枷鎖、杖笞棒撾等報。是故諸佛色目奸偽，同名讒賊；菩薩見詐，如畏豺狼。我與眾等，無始至今，而宛不知詐偽豺狼。讒人如是，反趂夙習，徧起諂伎，衙仗豪門，顛覆良第，不任忠信，偏詐無辜，遞相誘引，非作非為，捨於八正，邪命邪求，亡身喪命，俱係詐緣。如是等因，造無量罪，終招苦果，無由出離。故我今日，恭對聖賢，求哀懺悔。惟願三寶地藏慈尊，哀憐攝受，證我披陳。上來五習，等一消除，三昧總持，入那伽定，禪波羅蜜，舉念具足，究竟菩提，發無礙辯，樂說無盡，廣接有情，出輪迴海，同登彼岸，過難勝地，證佛無為。現前眾等，相與志心，等一痛切，歸命敬禮一切諸佛。

南無釋迦牟尼佛
南無金剛不壞佛
南無金寶光佛
南無金龍尊佛
南無精進軍佛
南無精進喜佛
南無寶火光佛
南無寶月光佛
南無現無愚佛
南無寶月佛
南無文殊師利菩薩
南無普賢菩薩
南無師子旛菩薩
南無師子作菩薩
南無虗空藏菩薩
南無觀世音菩薩
南無地藏王菩薩摩訶薩


禮諸佛已，次復懺悔。

第六誑習交誣

誣妄不止，心欺造奸，則有塵穢，屎尿污言，如塵隨風，各無所見，沉溺騰躍，飛墜漂淪，苦報等事。是故諸佛，色目欺誑，如同劫賊；菩薩見誑，猶踐蛇虺。我與眾等，從無始來，至於今日，而尤不知，欺誑蛇虺，曾未遠離。或隨誑習，心計異端，口發誣言，見言不見，聞言不聞，知言不知，作言不作，面是背非，哄騙無知，背恩負義，而親不親，誑妄說法，瞞昧愚倫，言己則高登聖位，毀他則墮在凡夫，而不知自入見坑，牽人入獄，將招苦報，無量無邊。若不懺悔，焉可滅除？是故今日，恭對諸佛，一一披陳，求哀懺悔。從今已往，真實脩行，智慧現前，滿波羅蜜，真語實語，不誑不欺，精進菩提，悟心地藏。

第七怨習交嫌

發於銜恨由忿為先，懷惡不怠結怨為性，不能含忍熱惱奮馳，則有投辭控訴訟及公庭，故即飛石投礰、匣貯車檻、甕盛囊幞，如陰毒人懷抱畜惡，報有投擲擒捉、擊剚拋撮無間等事。是故諸佛色目怨恨同違害鬼，菩薩見冤如飲鴆酒。我及眾生無始至今，而實不知冤恨鴆酒，醉無明家怨習交嫌，相啣相恨結怨結讐，或父母邊忤逆不孝，兄弟姉妹、姑姨伯叔、眷屬良朋、師僧共住違教弗訓，如是嫌恨未得懺除。故我今日仰對三寶地藏慈尊，鑒我生來所有冤仇悉皆消滅，未結冤業不敢復作，智慧遠行應念成就，方便波羅蜜真實證，其中具足神力應化十方，度諸有漏到涅槃山。

第八見習交明

發於相違。相違不止，便懷戒禁。邪悟諸見，相反出生。如是即有主吏官曹，辨正文詞，考諊邪偽。如行路人，往來相見，是習相交。報有勘問權衡，推案察訪，對鏡照明，承認允伏。善惡判官，及諸童子，手執文券，辯㭊謠訛諊訊等事。是故諸佛色目邪見，同名見坑。菩薩見諸虗妄，徧計徧執，如臨毒壑。我與眾等，無始來今，而竟不知邪見交明，真似毒壑。於諸諦理，妄計博度。執我我所，起諸邪見。著斷著常，著空著有。戒取見取，隨事生心。撥無因果，妄舉邪緣，謂是正道。更有迷明，投崖拔髮，嘗穢臥薪，捨身誤為，無益苦行，乃至命終，直墮無間。如是見業，曾或有之。故我今日，恭對十方調御，歸命地藏慈尊，懺悔邪見邪思，頃成正知正見。(某)與眾等，正心不動，八地高登。願波羅蜜，一生成就。等與含生，咸階聖果。俱悟無為，同歸秘藏。

第九枉習者

枉習交加，發於欺誑。由欺謗故，內無實心。譽人以善，惟恐不至於天；毀人以惡，尤慮不及於淵。譏毀良善，貶斥沙門，志不忠貞，心存虗偽。如是故有合山磕石，碾磑耕磨，如讒賊人，逼枉賢良。枉習相排，以有捺搥、按蹙、衡度諸事。是故諸佛色目怨謗，同名讒虎；菩薩見枉，如遭霹𮦷。我與眾等，無始來今，而更不知枉習欺謗，的如讒虎。或以枉法，誣陷親朋，讒害師僧，及餘人輩。心無慈忍，𢡖刻無辜，鰥寡孤獨，橫羅奇殃，致死含冤，難可由訢。如是怨謗，業相無邊。故我今者，正意誠心，恭對聖筵，發露懺悔。所有枉習，悉使冰消，行願成就，力波羅蜜。不興惡念，更造三途，永攝人天，當脩善慧，引導有情，同歸正覺。

第十懺悔訟習者

訟習交喧，發於藏覆。不能隱惡揚善，而反嫉善妬能。發宣隱惡，使彼難容。唯恐我不勝人，人便勝我。意氣剛愎，旁若無鄰。自作之罪，不使伊聞。他違常儀，恚類宣布。如是故有鑒證分明，不自藏影。如人日中，毛髮自露。故有業鏡、火珠、披露、宿業、對驗等事。是故諸佛，同名陰賊色目覆藏。菩薩見覆，如戴高山，履於巨海。我與眾等，自從無始，迄於今生，而終不知訟習妄緣。藏護瑕玼，包含過失。言己則無德不歸，說他則何惡不有。氣質憍慠，目空無人。喧及公私，言詞巧搆。經年累世，無有羆期。又復發喧私忿，彰露惡形。不顧身命，何憐家室。心心相續，意在前人。念念無窮，唯圖快己。如是因緣，皆由掉舉，致成重喧。展轉相應，會無暫輟。故我今日，恭對世尊。地藏菩薩，始從淫習，終至訟喧。是十習因，造百千業。及至地獄，六受交報。及與三途，無不由之。一一披陳，重重懺悔。願佛菩薩，傾大甘露，沃滅習因。慧𦦨光明，爍破癡暗。行願成就，禪觀精深。智波羅蜜，皆悉圓滿。法雲徧界，普蔭羣機。法雨滋沾，同明道種。脩菩薩之願力，證無上之菩提。究竟圓成，十地妙行。相與志心，等一痛切。五體投地，如泰山崩。歸命頂禮，一切諸佛。

南無釋迦牟尼佛
南無無量壽佛
南無無垢佛
南無離垢佛
南無勇施佛
南無清淨佛
南無清淨施佛
南無娑留那佛
南無水天佛
南無堅德佛
南無旃檀功德佛
南無無量掬光佛
南無文殊師利菩薩
南無普賢菩薩
南無觀世音菩薩
南無金剛藏菩薩
南無無盡意菩薩
南無定自在王菩薩
南無地藏王菩薩


禮諸佛已，次復懺悔。向來已懺煩惱障竟，次悔業障，今當懺悔報障。經云：假使百千劫，善惡業不亡，因緣會遇時，果報還自受。故知習因業果，招感不差。所以世尊而示金鎗、馬麥、木槊、頭疼，以斯令人灼然可式。何以知然？天上五衰相現，懺之即脫猪身；人間五逆報熟，悔之頓除獄報。如斯等類，彌徧經文。故知懺悔實能滅禍。而我凡夫以無道眼，安辯因果？唯逐六塵，勾引六識，趂外六境，起內六妄，徧造十惡，迷失一真。罪既憑六根而互造，苦還依六識以交嬰。云何名六？

一者眼根見業

招引惡果，斯見交報。是人將終，先見猛火彌𦦨燒空，亡者神識乘煙飛墜，入無間中，發明二相：一是明見，徧見惡物，刀山岌岌，劍樹峨峨，亡者神識生無量畏；二者暗見，寂然不見，亡者神識心生恐怖。如是見火，燒見則為明暗恐怖之色，燒聽則為鑊湯融銅振響之聲，燒嗅則為黑煙紫霧之氣，燒舌則為焦丸鐵糜之味，燒身則為石灰爐炭之觸，燒心則為星火迸灑鼓扇不息之思。如是六種，一時交受，皆由昔者眼貪幻色，今報如是。伊不懺謝，何有出離？而我眾等，無始來今，或貪幻色，心著妄塵，玄黃朱紫，紅緣鮫綃，珍奇寶玩，男女容顏，馳境好逑，起非法想，造惡無窮，招報如上。故於今日，恭對三寶地藏慈尊，懺悔往業。從今日去，攝心內照，不逐外塵，實境現前，見淨妙色，發真觀智，不染習因，得如所願，滿菩提果。

二者懺悔聞報

由妄聞習，招引惡愆。此聞業交，臨命終時，先見波濤，沒溺天地。亡者神識，降注乘流，入無間中，發明二相：一是聞聽，聽種種閙，精神愗亂；二者閉聽，寂然無聞，幽魄沉沒。如是聞波，注聞則能為責為詰；注見則能為雷為吼；注息則能為雨為霧，灑諸毒蟲，周徧滿身；注味則能為膿為血，種種雜穢；注觸則能為畜為鬼，為屎為尿；注意則能為雹為霰，摧碎心魄。如是皆由耳根造業，招報而然。我與眾等，無始來今，或為音惑，宮商絃管，吳歌鄭聲，檀板演劇，男女優伶，妖嬈曲調，種種淫詞，著境迷心，起非法想，造罪無邊，當報如上。故於今日，發露披陳，求哀懺悔。乘此聞熏，俾我耳聞法身之妙理；仗今懺法，即成般若解說之圓音。普化有情，同歸寂忍。

三者嗅報交時

齅習業熟，其人命終，先見毒氣，充滿遠近，亡者神識，從地湧出，入無間中，發明二相：一是通齅，被諸惡氣，熏極心擾；二者塞嗅，氣掩不通，悶絕於地。如是嗅氣，衝息則能為質為履；衝見則能為火為炬；衝聞則能為沒為溺，為洋為沸；衝味則能為餒為爽；衝觸則能為綻為爛，為大肉山，有百千蟲，咸來咂食；衝思則能為灰為瘴，為飛砂礫，擊碎身體。如是嗅業，妄報如向。我與眾等，從無始來，至於今日，或為鼻惑，造眾過愆；或貪諸香，沉檀降速，牛首蘇合，麝臍龍腦，雞舌馬蹄，男女身分，姿態嬌柔，徧逐幻塵，造諸觸業，果報熟時，將何可免？是故今日恭對三寶，求哀懺悔，從今已去，盡未來時，安那般那，常聞五分法身之香，捨生受生，永離生死臰穢之氣，頓絕塵氛，長增法味，止觀定慧，十境圓明，一息無妄，潛通十地。

四者嗜味

招引惡果，斯味報滿。其人命終，先見鐵網，熾火交煎，周幔世界。亡者神識，下透鐵網，倒[打-丁+((ㄇ@人)/圭)]其頭，入無間中，發明二相：一者吸氣，結成寒冰，凍冽身肉；二者吐氣，飛為猛火，焦爛骨髓。如是味報，歷嘗則能為承為忍，歷見則能為然金石，歷聽則能為刀兵刃，歷息則能為大鐵籠彌覆國土，歷觸則能為弓為矢、為弩為剚，歷思則能為飛熱鐵，從空雨下，頭入足出。如是味報，皆伊過去不信佛法，妄說聖言，貪食酒肉，感報而然。我與眾等，無始來今，或貪眾生血肉，鮮美甘肥，妄資四大，更增苦本。[口*烹]黿染指，而興父子之讐；咶酒驚心，頓起君臣之絕。因味造業，如是愆尤。而我釋子沙門，豈得貪味類爾？是故今日，恭對聖賢，盡情懺悔。願從今去，蔬食自節，羶穢遠離，禪悅恒餐，法喜飽䬸，四辯宣揚，八音敷奏，應機說法，慧命延鴻，等與含生，同超味著。

五者觸報

招引惡果。觸業熟時，是人將終，先見大山，四面來合，無復出路。亡者神識，見大鐵城，火蛇火狗，獅象虎狼，牛頭馬面，手執䥫矟，驅入城門，向無間中，發明二相：一是合觸，合山逼體，骨肉血潰；二者離觸，刀劍鋸身，心肝屠裂。如是合觸，則能為道為觀，為廳為案；歷見則能為燒為然；歷聽則能為擊為撞，為刺為射；歷息則能為括為袋，為拷為縛；歷嘗則能為耕為鉗，為斬為絕；歷思則能為墜為飛，為煎為炙。觸業招報，交受如是。我與眾等，自無始來，或貪華綺，綿繡繪縠，獸毛蠶口，毳氎皮靴，吳綾蜀錦，椒繭狐裘，七珍麗服，細滑紬裳，觸境迷心，起非法想，如是罪惡，無量無邊。故於今辰，恭對三寶，一一披陳，求哀懺悔。從今已去，披忍辱鎧，踞法空座，入慈悲室，普化有情，同登覺岸。

六者意業招報

此意業交，其人命終，先見惡風吹壞國土，亡者神識被吹上空，乘風旋落，入無間中，發明二相：一是不覺，迷極則慌，奔走不停；二是不迷，覺知則苦，無量煎燒，痛深難忍。如是邪思，結想則能為方為所；結見則能為鐵鏡臺，為鑒為證；結聽則能為大合石，為冰為霜，為土為霧；結息則為大火車輪，火船火檻；結嘗為大呌喚，為悔為泣；結觸則能為大為小，為一日中萬死萬生，為偃為仰。如是六種，名曰交報，皆是眾生迷妄所起。三毒為因，十習為緣，因緣交遘，果報共成。則知虗妄造業，虗妄受報，皆是空華，亂翳實性。然於理境，曾未乖張，妄想發生，於菩提心，恒非本有。是故(某)等既是凡夫，寧知聖道。或因三毒而起惑，或因十習以積愆，或從六根而造罪，必墮四趣以輪迴。是故我今求哀懺悔，仰願十方三寶、十輪地藏慈尊，放淨光明，照燭我等，所有愆尤，自他冰釋。願乘今之懺力，增道損生，究竟安樂，以金剛智照破無明，心地秘藏應念圓成，同佛十力、四無所畏、十八不共無量功德，具足六通，三達洞明，廣宣四辯，度盡眾生，然後入滅。志心懺悔，發願已，歸命禮常住三寶。

讚

十因妄習，造罪如山。六根交報墮無間。受苦有誰憐。頂禮慈顏，因果自酬還。

南無地藏王菩薩(三稱)。

慈悲地藏懺法卷中

