#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 45 冊 No. 766 起信論直解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 766-A 刻起信論直解題辭

起信論者，乃馬鳴大師為破小乘外道邪見，宗百部大乘經典所作，以為發起正信也。故立論宗法界一心，開真妄二門，徹生滅之本，窮迷悟之源，指修行之正路，示止觀之妙門，總括一萬一千餘言，理無不盡，事無不該，可謂大教之關鑰，禪宗司南也。以文約義博，幽深窈[穴/眇]，難以致詰。賢首舊疏科釋，最為精詳，加之記文浩瀚，學者望洋，杳莫可究。予嘗就本疏少刪其繁，目為疏略，業已刻雙徑，率多尊崇。頃念法門寥落，講席荒涼，初學之士，既無師匠可憑，己眼不明，非仗此論，無以入大乘，生正信，將恐久而無聞焉。山居禪悅之暇，因祖舊章，率意直注本文，貴在一貫，不假旁引枝蔓，而一心真妄迷悟之義，了然畢見，如視白黑，足有便於初學，非敢聞於大方也。門人超逸，久依在座，深討論義，似得其旨。今攜草歸粵，志欲刻之，以為法施。予謂無佛法地，後學有志參究大法者，又當以此為瓦注也。若夫得意遺言，直入唯心現量，是在當人智眼。

時泰昌改元歲在庚申仲冬朔

匡山逸叟憨山釋德清述

No. 766-B 華嚴宗法界緣起綱要

華嚴七祖，以馬鳴為初祖，然此論中未及圓融之旨，何以稱耶？向未有知其說者，後學竟茫然莫辨，故了不加意，使古人建立宗旨，卒無以暢明於世也。故今略示其要，令知所宗。

華嚴圓宗，以一真法界，統四法界。依四法界，立十玄門。惟四界十玄，皆由六相而立。是則六相以成圓融無礙之宗也。此論總明六相，則包括四界十玄，理趣無遺。以六相為圓融之統，是則此論攝法界而無盡矣。故首標一心真如，為一法界大總相法門體也。且此論宗，百部大乘所造。然百部大乘，乃化佛建立即實之權。今此論總攝權乘，歸於一實。要顯即權之實，引歸果海圓融之極致也。然論中雖未明顯圓融之旨，且三乘五性，頓漸修證，都歸一心果海之源。而圓融具德，皆一心之妙，已具華嚴宗中。故此不說，單為引攝歸於性海。故論中最初所歸者，乃報身佛。及斷惑所見者，亦報身佛。而論義具明染淨同真，為一心之相用。以一念為染淨之緣起。是則全同華嚴以法界緣起為宗。而十二緣生，即如來普光明智也。是知要入華嚴法界，必由此論為入法界之門也。

言六相者，乃總、別、同、異、成、壞也。

一者總相，即一心真如，為法界大總相法門體。
二者、別相，即：一、心，二、門，三、細，六、麤，五、意，六、染，修、斷差別也。
三者同相，即聖凡染淨，因果性相，同一真如，即瓦器微塵之喻也。
四者異相，即染淨諸法，各各差別，不一不雜，如塵器之不一也。
五者成相，即染淨諸法，皆由一念緣起而成也。
六者壞相，即染淨諸法，各住自位，各各無性，無以自立也。


言四法界，乃理法界，事法界，理事無礙法界，事事無礙法界也。

一者理法界，即一心真如，更無別法，全一真理。
二者事法界，即一切聖凡染淨依正因果諸差別事法也。
三者理事無礙法界者，由上理事相成，共有十門。以事攬理成故，全理成事。以理成事故，全事即理。以理能成事故，事不礙理而能顯理。以事攬理成故，理不礙事而能融事。理能成事故，全事即理。事能顯理故，全理即事。以理事相即故，得理事融鎔無礙也。法界觀十門分別，最為昭著，此略舉其要。
四者、事事無礙。法界以上，理事無礙。今全理成事，故不必更言其理。以全事全理，故事事融攝，無障無礙。但以六相該收一切事法，則法法圓融，故成十重玄門，以彰法界之大用。故此論義會六相，則已攝事事無礙圓融，具德宗也。十玄門義，具在華嚴玄談中說，今但列名。


十門玄者：

一同時具足相應門
二廣狹自在無礙門
三一多相容不同門
四諸法相即自在門
五祕密隱顯俱成門
六微細相容安立門
七因陀羅網境界門
八託事顯法生解門
九十世隔法異成門
十主伴圓融具德門


此十玄門義，如法界觀及玄談中說。

No. 766
大乘起信論直解卷上

此論之題目，乃一論之綱宗也。言大乘起信者，為欲發起大乘正信故。言大乘者，即所信之法體。所言法者，謂眾生心，是心即攝一切世間出世間法，具有體相用三大義，故云大也。乘者，謂此一心有運載義，以諸佛乘此而證菩提涅槃，菩薩乘此廣修萬行，下化眾生，上求佛果，眾生乘此而輪轉生死，以此一心是一切聖凡迷悟因果之總相故。故下文云：即是一法界大總相法門體。今者欲令眾生諦信此心，即是大乘正解不謬，意要發起大乘正信，故云大乘起信。然能信者是人，大乘即所信之法，義兼人法，以法為機設故。此論之作，以佛入滅六百年中，小乘之人不信唯心，心外取法，多起諍論，外道邪執，破壞正法，故論主興悲，特造此論。故下因緣云：為欲除疑，捨邪執故。以疑與信反，今信此心，則疑自除矣。此論葢宗楞伽、思益等百部大乘經所造，發明唯心唯識之旨，統歸一心，為性相二宗之綱要，深窮迷悟之根源，指示修行之犍要，所謂總攝如來所說深廣之義，實大教之綱宗，禪門之的旨也。論者決擇是非，發明正理，揀非經律，故以論明。賢首本疏精詳，但科段少隔，前已刪繁從略，謂之疏略。然其中文義少有不馴，故今仍遵本疏正義，順為直解，以便初學，非敢妄有臆說，觀者幸無以人廢言，取信於心，是所望也。

馬鳴菩薩造

此造論人也。馬鳴者，以此菩薩初生之時，感羣馬悲鳴，故以為名。及說法時，諸馬聞之，亦皆悲鳴。疏引摩訶摩耶經云：如來滅後六百歲已，諸外道等，邪見競興，毀滅佛法。有一比丘，名曰馬鳴，善說法要，降伏一切諸外道輩。

真諦三藏譯

此譯人名也。論有二譯：一西印土優禪尼國沙門波羅末陀，此云真諦，梁元帝承聖三年，於衡州建興寺譯成，一卷二十四紙。一于闐國沙門實叉難陀，此云喜學，大周則天時，於東都佛授記寺譯成，兩卷亦二十四紙。今行前譯。

唐西京太原寺沙門　法藏　造疏

明匡山法雲寺沙門　德清　直解

將著論文，先歸敬請加。

後正述論文。

且初。

歸命盡十方。

將造斯論，先須歸命三寶請求加被。所以然者，以造論釋經，經乃佛說，佛智甚深非情可測，故請三寶威力加被攝受，故使論義印契佛心，且示法有所宗，以三寶是所依故。今云歸命，表能歸之心也。欲入法性先忘我相，然命以統攝六根，今以命歸則身心俱亡，能歸之至也。十方乃所歸之分際，意謂所著論義乃十法界之宗，故須歸命盡十方之三寶，以心無分限故境亦無量，意在歸十方法界帝網剎中無盡三寶也。

最勝業徧知，　　色無礙自在，　　救世大悲者。

此歸佛寶也。佛以三輪應物，今所歸三輪皆最殊勝，意顯非應化身，乃從法垂報之身也。徧知，意業最勝也。凡夫不知，外道邪知，二乘偏知，菩薩分知，唯佛徧知。以實智證理，理無不徹，權智鑒機，機無不宜，乃至法界眾生心念樂欲無不盡知，故云徧也。色無礙自在，身業最勝也。華嚴佛有無量相，相有無量好，根根圓融，周徧自在，十身歷然，無壞無雜，故云無礙。救世大悲，語業最勝也。佛以音聲輪應機說法，一音各解，故語最勝也。世乃眾生世間所救之處，大悲乃能救之心，如來唯用大悲為力。故者，指人也。

及彼身體相，　　法性真如海，　　無量功德藏。

此歸法寶也。及者，謂不但歸佛，亦歸法也。彼身，指上佛身，佛以法為身故。謂從真如所流教法，即是法身常住，以此中已有如來全身故。意顯此法，即佛之體相，本無二故。法性真如，正指法體，謂真如法性，即法身真體。以此法身，在有情為佛性，在無情為法性，以與一切染淨諸法為體性故。以有隨緣不變，不變隨緣故。喻如海遇風，起諸波浪，濕性無二，故云相也。如來藏中，含攝眾德，故云功德藏。

如實修行等。

此歸僧寶也。僧通凡聖大小，今言如實修行，乃地上菩薩也。據後譯云無邊德藏僧勤求正覺者，則上句歎德，人能攝德故名為藏。

下述造論意。

為欲令眾生，　　除疑捨邪執，　　起大乘正信，
佛種不斷故。

此述造論意也。法不虗設，必有所為。今有四意：一、以二乘不信唯心故，顯示一心正義，令除疑惑；二、以外道邪執故，對治邪執，令捨邪見；三、以修行者未起正行故，分別發趣道相，令起正信，以為行本；四、為使信成滿，入住不退，堪受佛果，故云佛種不斷。為此多意，所以造論。

論曰：有法能起摩訶衍信根，是故應說。

此總標論宗本也。法者，即論所依宗本，謂一心法具二門三大義，故正示所宗。摩訶衍，此云大乘，謂所宗心法即是大乘，能信此心即是大乘根本，有此勝益是故須說。

說有五分。云何為五？一者、因緣分；二者、立義分；三者、解釋分；四者、修行信心分；五者、勸修利益分。

此標作論規製，初開章門也。然分章者，使知義有所屬，故此一論大文，立有五分，而為次第。法不孤起，必有因由，故首列因緣。由致既彰，必有宗本，故次立義。宗本幽深，非釋莫解，故次解釋。既解法義，非行莫階，故次修行信心。解行雖陳，純根懈退，故次勸修。此一論之大節也。凡經有三分，此因緣即序中三分為正宗，勸修為流通。

下釋因緣分。

初說因緣分。問曰：有何因緣而造此論？答曰：是因緣有八。云何為八？一者因緣總相，所謂為令眾生離一切苦得究竟樂，非求世間名利恭敬故。

此八因緣中，第一總相與一論，為發起之由也。以凡夫外道，迷此一心，以招苦苦、壞苦、行苦、分段生死之苦。二乘菩薩，尚有變易生死之微苦。今開示此心，令依之而修，則證得菩提覺法樂，涅槃寂滅樂。但為眾生離苦得樂，非求世間名利恭敬故。

二者、為欲解釋如來根本之義，令諸眾生正解不謬故。

此與立義分及解釋分中，顯示正義，對治邪執，作發起因緣也。以眾生無有正解，多起邪見，以不達如來根本義故。今立義分中，一心、二門、三大之義，乃如來之根本。今廣解釋，令諸眾生正解不謬故也。

三者、為令善根成熟眾生，於摩訶衍法堪任不退信故。

此即下。分別發趣道相因緣也。以彼文云：令利根者發決定信進趣大道，堪任住於不退信故。此當十信滿心，故云成熟。入十住正定聚，故云不退。

四者、為令善根微少眾生修習信心故。

此即下。修行信心分。謂為令善根微少眾生發四種心、修五種行，漸得善根成熟，以信未滿故云微少，令進向滿故云修行信心也。

五者、為示方便，消惡業障，善護其心，遠離癡慢，出邪網故。

此下為根劣易退者，賴多方便，故有四也。四中，前三為下、中、上，後一勸修。今當下品，謂為令業重惑多者，善根難發，故說禮懺方便，消惡業障，遠離癡慢，出邪魔網故。

六者、為示修習止觀，對治凡夫、二乘心過故。

此當中品也。下文修習止觀門中，雙明止觀，遣凡小二執，故云對治。

七者、為示專念方便生於佛前，必定不退信心故。

此當上品也。即下文修行信心分末勸生淨土，為劣根怯弱眾生恐後報緣差成退，故令往生淨土成不退也。

八者、為示利益勸修行故。

此即下。勸修利益分。謂為懈慢眾生舉彼損益，勸令修習總䇿成前諸行也。

有如是等因緣，所以造論。

此總結造論因緣也。葢菩薩本意為度眾生，故以眾生發起造論之因緣也。此八因緣，初一是總，餘七別緣。總括一論，具載下文。

問曰：脩多羅中具有此法，何須重說？答曰：脩多羅中雖有此法，以眾生根行不等受解緣別，所謂如來在世眾生利根，能說之人色心業勝，圓音一演異類等解，則不須論。

此問明所以造論之意也。問曰：如上所示一一法門，佛說契經中具有，何暇重論？答曰：以眾生根有利鈍，受教之緣不等，故有經論之殊。所謂下。釋成根機不同，受解各別，故有經論廣略之不一也。葢如來在世，眾生根利，機因勝也；親見佛身，三業殊勝，親聞圓音，緣勝也。如此則一音演說，異類齊解，此則尚不假結集之經，又何須論？

若如來滅後，或有眾生能以自力廣聞而取解者。

此言如來滅後，根機不一，因緣各別，受解不同，於經於論，則有廣略不等也。且如來滅後，當正法之時，去佛不遠，眾生根利，有自智力，故能廣聞多經而取解者。

或有眾生亦以自力少聞而多解者。

此亦利根眾生，有自智力，不假多聞。或一言之下，心地開通；一軸之中，義天朗耀。如上二類之機，則不須論。

或有眾生無自心力，因於廣論而得解者。

此乃劣機鈍根，無自智力，不能於經解甚深義要，假廣論多聞而得解者。

自有眾生，復以廣論文多，為煩心樂，總持少文而攝多義，能取解者。

此自有厭煩要略之機，故略論不可不作，正為此論之因緣也。

如是此論，為欲總攝如來廣大深法無邊義故，應說此論。

此結今造論之意也。此論始終萬一千餘言，則已總攝如來廣大深法，無邊妙義，盡在其中，可謂文至略而義至廣，所謂總百部大乘奧義，包括無遺，廓法界一心，如觀掌果，誠入理之玄門，修行之妙指也，學者可不盡心焉。

已說因緣分，次說立義分。摩訶衍者，總說有二種。云何為二？一者法、二者義。所言法者，謂眾生心，是心則攝一切世間出世間法。依於此心，顯示摩訶衍義。何以故？是心真如相，即示摩訶衍體故。是心生滅因緣相，能示摩訶衍自體相用故。

此立義分，首標一心宗體，以顯大乘名義也。所言法者，謂一真法界大總相法門體，即如來藏清淨真心也。然而此心，體絕聖凡，本無迷悟，自性清淨，了無妄染，離名離相，絕諸對待，唯一真源，更無二法，又何有大乘之名耶？楞伽云：大乘非乘。今言大乘者，葢依眾生心而立此名也。所言總攝世出世法者，經云：如來藏轉三十二相，入一切眾生身中。是則迷如來藏而為識藏，乃眾生心也。以此心乃不生不滅，與生滅和合而成，名阿賴耶識。而此識體，原是真如，亦名本覺，本無生滅。今因無明，動彼淨心，而有生滅，故為業識。以此心本是真如，故攝出世四聖之法。以依業識，則有生死，故攝六凡之法。故云是心攝一切世間出世間法故。今依此心，顯示大乘義者，以法界一心，具有體相用三大義故。今依此一心，開真如生滅二門。若約真如門，則離一切相，名言雙絕，但顯其體，不顯相用，故云即示摩訶衍體。若約生滅門，則妄依真起，即顯相用。故於生滅門中，具顯體相用三大之義，是故名大。依此真妄二法，有二轉依，是故名乘。故云依眾生心，顯示大乘義也。此總出大乘得名之所以，先示真妄心法，通為大乘法體也。

下示三大義。

所言義者，則有三種。云何為三？一者、體大，謂一切法真如平等不增減故；二者、相大，謂如來藏具足無量性功德故；三者、用大，能生一切世間、出世間善因果故，一切諸佛本所乘故，一切菩薩皆乘此法到如來地故。

此標列義門，以顯大乘得名，為下正義之張本也。所言義者，謂名依義立。有何義故，而立大乘之名耶？以有三大義，故得大名；以有二運轉義，故得乘名。此之名義，蓋因真妄二法和合而有，故云依眾生心，顯示摩訶衍義也。若言其體，則唯一真如，平等不二，不增不減，故但言體。今依如來藏，隨染淨緣。以隨淨緣，則具無量自性功德，則成出世間因果；以隨染緣，則變自性功德，而為恒沙煩惱，則成世間因果，故相用方顯。以此三大，染淨之所不虧，生滅之所不變，是故名大。諸佛菩薩，皆乘此心，是故名乘。一論大旨，唯釋此義，故為宗本。

已說立義分，次說解釋分。

此結前生後。

解釋有三種。云何為三？一者、顯示正義；二者、對治邪執；三者、分別發趣道相。

此標列釋名也。顯示者，正釋大乘所依法義。對治者，既明正體，須遣異計，上釋大義。發趣者，趣進次第，正明乘義。此正宗一分，有此三段，依義解釋。

顯示正義者，依一心法有二種門。云何為二？一者、心真如門，二者、心生滅門。是二種門皆各總攝一切法。此義云何？以是二門不相離故。

此標宗本正義以釋立義，依眾生心顯示摩訶衍義，為一論之綱要也。此論宗楞伽等經所造，今一心二門，葢依經而立也。經云：寂滅者名為一心，一心者名如來藏。此心一法不立，有無俱遣，生佛皆空，故云遠離覺所覺，是二悉皆離，是則真妄不立，寂滅湛然。故經中百八句，大慧約十法界名相妄想而問，故佛答云一切皆非。今云是心真如為一法界大總相法門體，即經所示寂滅一心也。以一心寂滅不可說示，故大慧便問諸識有幾種生住滅，是約生滅門中容有言說，故五法三自性皆依生滅門而有也。以經云諸識略有三種相，謂真識、現識、分別事識，故今論依一心立二門者，葢依真識立真如門，依現識、分別事識立生滅門，故今真如乃一心之真如，故名相妄想一切皆非。一法不立，四句俱遣，以依二識故，三細、六麤、五意、六染，總屬名相妄想，皆生滅門收，此論立義之宗本也。前立義中云眾生心攝世間、出世間法者，葢總約真妄和合之一心，以通含染淨諸法，為顯大乘依之而得名也。今云是二種門皆各總攝一切法者，以顯如來藏、識藏真妄和合，各有力用，互相含攝，以顯不思議熏變之妙也。以如來藏具有恒沙諸淨功德，今迷而為識藏，而變恒沙淨功德而為染緣。今言各總攝者，以如來藏隨淨法熏，則真有力而妄無力，故染緣即變為淨法，則總攝染緣於如來藏中，通為不思議之淨用。若隨無明染緣熏，則妄有力而真無力，故淨德即變為染緣，則攝淨德於藏識中，通為不思議之業用。是則總是一如來藏，但隨染淨熏變，以致真妄各別，互相含攝，故云以是二門不相離故也。此明如來藏不思議熏變之妙，故以此各總攝，標顯向下論文中生滅因緣、染淨熏習，皆發揮此三字而已。

心真如者，即是一法界大總相法門體，所謂心性不生不滅。一切諸法唯依妄念而有差別，若離妄念則無一切境界之相。是故一切法從本以來，離言說相，離名字相，離心緣相，畢竟平等，無有變異，不可破壞，唯是一心，故名真如。

此標釋立義分中，是心真如也。何以名真如耶？謂即是一法界大總相法門體。一法界者，即無二真心，為萬法之所因依。界者，因也。總相法門體者，即一切聖凡、依正、因果之總相，皆依此心而為其體。然此心體，本不生滅，所謂常住真心也。既云一真，元無差別之相。而今有差別者，唯依妄念而有返顯。若無妄念，則湛寂一心，了無差別境界之相矣。雖則萬法差別，法法皆真。是故一切法，從本已來，言思路絕，心行處滅。故一切言說、名字、分別，皆不可得。故皆云離也。由是染淨不能異，故云畢竟平等。四相所不遷，故無變異。不屬有為，故不可破壞。唯是一心，更無別法。以不妄不變，故名真如。

以一切言說假名無實，但隨妄念不可得故。言真如者，亦無有相，謂言說之極，因言遣言。此真如體無有可遣，以一切法悉皆真故；亦無可立，以一切法皆同如故。當知一切法不可說、不可念故，名為真如。

此釋上離緣，以顯真如絕待也。問：何以真如離名言相耶？答：以一切言說假名無實故。問：何以離心緣相耶？答：以隨妄念不可得故。問：若名言心緣一切皆離，如何是真如相耶？答：真如者亦無有相，以真如體離相寂滅，不可以相取故。問：既離名絕相，何以有真如之名耶？答：以真如之名乃言說之極，此名之外更無有可加者，故以真如之名以遣名言之執耳，非是真如有相可名也。問：若名言既遣，而此真如之體亦可遣耶？答：此真如之體真實無妄，則無可遣。以可遣者妄耳，不可遣者真也。以一切法悉皆真，故無可遣也。問：若諸妄俱遣，唯立真如一法耶？答：亦無可立。謂若真外別有一法，則言可立。以一切法皆與真如同體，無二無別，又何可立？以有如是義故，當知一切法不可說、不可念，故名真如。此究竟離相之地也。

問曰：若如是義者，諸眾生等云何隨順而能得入？答曰：若知一切法，雖說無有能說可說，雖念亦無能念可念，是名隨順。若離於念，名為得入。

此問明隨順得入，以明觀智境也。問曰：言真如之體，既言思路絕，舉心即錯，動念即乖，則諸眾生等，云何隨順而得悟入？答曰：若知一切法，雖說無有可說，雖念無有可念，此是方便隨順。若離於念，名為得入。以離念境界，唯證相應，故云得入。

上明離言，以明觀智境。

下依言辯德，以明生信境。

復次，真如者，依言說分別，有二種義：一者、如實空，以能究竟顯實故；二者、如實不空，以有自體具足無漏性功德故。

此依言辯德，以釋立義分中，是心真如相也。前顯離言，但示其體，故云即一法界體，平等無二。今則依言辯相，故云有二種義，義即相也。以即體之相故，但標真如，謂顯體有空、不空二義也。如實空者，謂真如實體之中，空無妄染，以妄空故，實體自顯，故云究竟顯實，如實不空。言有自體者，以異妄無體，謂自體不空，非斷滅也。言具足無漏性功德者，以異恒沙有漏煩惱，故云具足等。言如實體中，雖空無妄染，而能具足無漏性功德。故佛性論云：由客塵空故，與法界相離；無上法不空，與法界相隨。是則妄染雖空，而德相不空也。

所言空者，從本已來一切染法不相應故，謂離一切法差別之相，以無虗妄心念故。

此略釋空義也。謂真如實體，但依妄染本無，故說體空。若離妄染，則無空可說。謂此真體，從來與一切染法不相應故。謂離一切妄法差別之相，則絕境。以無虗妄心念，則絕心。心境皆絕，故言如實空耳。

當知真如自性非有相、非無相、非非有相、非非無相、非有無俱相，非一相、非異相、非非一相、非非異相、非一異俱相。

此廣釋空義，以顯真如實體本離四句絕百非也。然有無四句，乃內教學佛法不得意者所計也。一異等四句，乃外道謬計也。謂真如之體即般若真空，若不得般若義，則妄起四計，是為四謗。今顯四句既離百非，自遣般若實體平等現前，故總云非。楞伽百八俱非，總不出此二四句計。

乃至總說，依一切眾生以有妄心，念念分別皆不相應，故說為空；若離妄心，實無可空故。

此結顯空義也。謂真如實體，非思量分別之境。故眾生種種妄想分別，皆與此體總不相應。以為遣彼妄念，故說體空。若離妄心，則空亦不立矣。又何有空之一字可說也。此則妄念既離，真亦不立。所謂究竟顯實也。

所言不空者，已顯法體空無妄故，即是真心，常恒不變，淨法滿足，則名不空。亦無有相可取，以離念境界，唯證相應故。

此明不空義也。謂此不空，更非別法。即前已顯法體空無妄染，即是真心常恒不變之實體。而此體中，本有恒沙淨德，向被妄染遮障不顯。今妄染既離，則本有淨法滿足。以此義故，名為不空，不是別有實法可取也。惟此不空之體，非妄念分別可到，乃是離念境界，唯證相應。故永嘉云：唯證乃知難可測也。

上釋心真如門竟。

下釋心生滅門，有二大科：

初釋生滅心法。

二，辯所示之義。

初中又二。

初，染淨生滅。

二，染淨相資。

且初。

心生滅者，依如來藏故有生滅心，所謂不生不滅與生滅和合非一非異，名為阿黎耶識。

此釋立義分中，是心生滅因緣相。先明生滅心，以顯一心之源也。言依如來藏者，即所立一心真如，乃一法界大總相法門體也。以此心體本來無染，故云自性清淨。寂滅湛然，故云不生。常住不動，故云不滅。不妄不變，故名真如。一切如來恒沙淨德性自具足，故名如來藏。以此藏性本無迷悟，了無聖凡，而為十法界一切聖凡因果所依，故云一法界大總相法門體。故論立此為一心真源。楞伽云：如來藏為生死因，若生若滅故。今在生滅門中，要顯此心為迷悟依，故云依如來藏有生滅心，譬如波濤依海水而有也。若據此一心真如，則了絕聖凡，故云三界唯心，則心外無一法可得。今顯聖凡、迷悟、因果，皆生滅門收。所謂不了一法界義，故不覺動念而有無明，迷此真心變為藏識。故經云：識藏如來藏。故云：不生不滅與生滅和合，非一非異，名為阿黎耶識。經喻如波濤依水，正顯萬法唯識也。故論立此識為生法之本。故下三細、六麤、五意、六染，皆依識變。即返妄歸真，亦依此識斷證。故楞伽約真如門，則一切皆非，不容有說而可說者，葢約生滅門耳。此一論之宗依，學者須先識其源頭，故槩示於此。

此識有二種義，能攝一切法、生一切法。云何為二？一者、覺義，二者、不覺義。

此依真妄和合，釋此識有二種義，以顯迷悟因依也。二義者，即覺不覺二義也。經云：如來藏轉三十二相，入一切眾生身中，以此識稱心意意識，故名眾生。謂此識本如來藏所成，而為眾生本有之佛性，故云覺義。今被無明障蔽而不知，故云不覺義。能攝能生者，謂聖凡依正因果，依此一心建立，含攝無遺，故云攝一切法。今以隨無明流，而生三細六麤一切世間之染法，依始覺返流，則生出世四聖之淨法，是則染淨因果，皆從真妄熏變，皆此識之力用，故云能攝能生。

所言覺義者，謂心體離念。離念相者，等虗空界無所不徧，法界一相即是如來平等法身，依此法身說名本覺。

此顯眾生本有不迷之佛性也。所言眾生佛性者，乃如來藏，實諸佛之法身。今雖流轉五道而為眾生，而本體湛然常住，不動周圓，未曾欠缺。但因眾生一念無明妄心遮障而不顯現，故日用而不自知，以眾生從來不曾離念故。若能離念，則本體廓然如太虗空，無所不徧，則一切妄念差別境界融成一味真心，唯法界一相更無對待，惟此即是如來平等法身，乃眾生之本有，故依此法身說名本覺。大經云：我於一切眾生身中成等正覺。葢依此平等法身，故說眾生舊來成佛，依此義也。

何以故？本覺義者對始覺說，以始覺者即同本覺。始覺義者，依本覺故而有不覺，依不覺故說有始覺。又以覺心源故名究竟覺，不覺心源故非究竟覺。

此覈本覺得名，以顯始覺為返流還淨之智也。由前明妄依真起，故說依黎耶有覺不覺，此迷妄之通相也。今就一覺而分本始二義，葢別顯從迷返悟，要依始覺之智為張本也。然此覺性，若約不迷，但直名覺。今因在迷中，一向不覺，特因始覺而顯。然非新生，乃是眾生之本有，故云本覺。今日方覺，故云對始覺而說也。且此始覺，亦不從外來，特由本覺內熏之力而發，更無二體，故云即同本覺。是則始本不二，元一覺也。又今言始覺義者，亦非創起，葢依迷本覺之無明心中而發。一向不覺，今始覺之者，要顯實由本覺內熏之功，故云依本覺等。譬如醒人而有睡夢，從夢覺者，即本醒人，非他人也。原此覺性，元無二義。今就三細六麤，迷源既遠，若返流還淨，要始覺有功，本覺乃顯。然依四相，始覺滅相，漸漸覺至生相。生相既破，歸一心源，法身全顯，名究竟覺。其在中路，未至心源，皆非究竟也。故下約四相以明始覺之漸。

此義云何？如凡夫人覺知前念起惡故，能止後念令其不起，雖復名覺，即是不覺故。

此徵釋上究竟不究竟義，以明始覺漸次也。若約返流寄位，當依三細六麤。此中正說一心生滅，尚未發明麤細之相。今因說始覺，故姑就始終生住異滅四相，以明從凡至聖，以顯返流漸漸至究竟覺，假此以顯始覺之相也。如凡夫人下，謂從觀行位，先覺滅相也。言覺滅相者，謂眾生造業之心，念念生滅，未曾暫止。今覺此一念滅處，正是引起後念造業之心令生也。故覺了前念起惡之心滅時，即就滅處止其後念之惡，更不容起。故念念滅時，念念止之，止之既久，則令惡念不生，此所謂止惡防非。故雖覺惡念，不容其起，但在生滅心中遏捺，未見不生滅性，故云雖覺即是不覺。若約後六麤，當覺起業相。

如二乘觀智，初發意菩薩等覺，於念異、念無異相，以捨麤分別執著相故，名相似覺。

此明覺異相，當三賢位也。言如二乘觀智者，謂二乘人作生空觀，破分別我執。初發意菩薩即依彼生空，作法空觀，破分別法執。從信入住，至十向滿心，漸斷分別二障，名相似覺，為覺異相。言異相者，謂我法差別，對待不忘，漸漸覺破，執取之念了不可得，故云念無異相。約六麤當破執取，計名字故，云捨麤分別執著故。以未見真如，但比觀而知，故云相似。

如法身菩薩等，覺於念住，念無住相，以離分別麤念相故，名隨分覺。

此明覺住相，當地上菩薩也。言法身者，謂地上菩薩，依真如法為自體，故名法身。言住相者，謂分別境界，能所對待，念念未忘，心有所著，故云住相。今地上菩薩，入真如觀，觀察自心，念念分別，住無住相，則能離分別麤念。此約六麤三細，當覺智相相續，及能見能現四種住相。此四名為俱生我法二執，分破分證，故名隨分覺。此上三相，皆非究竟，以未至心源故。

如菩薩地盡，滿足方便，一念相應，覺心初起，心無初相，以遠離微細念故，得見心性，心即常住，名究竟覺。

此明覺生相也。謂十地菩薩真窮惑盡，悉皆究竟，故云滿足方便。言方便者，乃觀行修斷之法也。以此菩薩研真斷惑，至此以一念觀心與無念相應，從此更無可斷矣。此總顯究竟覺心。下明究竟之所以。言相應者，但覺一念無明動心初起之時，自心體中了無初起之相，本自寂滅無生，故云心無初相。是則無念真心遠離最初微細動念，故得見心性。既無生相變異，唯一心源，故云心即常住。至此始本合一，名究竟覺也。

是故脩多羅說：若有眾生能觀無念者，則為向佛智故。

此證明無念為成佛之捷要也。意謂不但菩薩修斷，以至無念，名為究竟。即凡諸眾生，二六時中，苟能觀察無念者，則念念向佛智矣。成佛之要，無踰此者，故特揭示於此。

又心起者無有初相可知，而言知初相者即謂無念，是故一切眾生不名為覺。以從本來念念相續未曾離念，故說無始無明。

此重顯無念，以釋心有初相之疑也。恐惑者聞覺心初起之說，將謂有初相可知，故此釋云：又心起者，無有初相可知。今言知初相者，葢知最初本無念也。以此無念為究竟覺，則知一切眾生皆不名覺，以從來未曾離念。以有此念，故說無始無明。由是觀之，一切眾生無邊生死，但依一念而繫之也。

若得無念者，則知心相生住異滅，以無念等故。而實無有始覺之異，以四相俱時而有，皆無自立，本來平等，同一覺故。

此明究竟一心真源也。良以真源湛寂，本無生滅。然此生滅，但因妄念而有。今若得無念，則知四相同時，寂滅平等，唯一真心，更無先後。是則真覺圓明，本來不迷，又何有覺？以寂滅心中，四相同時，其體本空，故皆無自立。以當體無生，故云平等同一真覺。此言既無四相可覺，又何有始覺之異耶？此實究竟一心之旨也。

上明始覺。

下明本覺義，有二：

初明隨緣本覺。

二，明性淨本覺。

且初。

復次，本覺隨染分別生二種相，與彼本覺不相捨離。云何為二？一者、智淨相，二者、不思議業相。

此承上始覺有功本覺乃顯，故此明本覺出纏還淨有二種相也。言生二種者，以前云黎耶生一切法，以本覺內熏起始覺之智轉染令淨，顯此二種故云生，用不離體故云不相捨離。言智淨相者，由始覺智除染還淨，此出纏本覺也。不思議業相者，謂本覺轉染還淨，自然而有不思議用也。

此標名。

下釋相。

智淨相者，謂依法力熏習，如實修行滿足方便故，破和合識相、滅相續心相，顯現法身智湻淨故。

此明本覺出纏智淨相也。依法力者，謂由真如內熏之力，及所流教法外熏之力，發起信解，依教熏修，故云法力熏習。此地前三賢比觀相似行也。以修習力，得見真如，稱真實而修，故云如實修行。此登地修真如三昧也。滿足方便者，以至八地，深證真如，破和合識內根本無明，滅三細相續微細生相，顯現法身，染緣脫盡，覺體湻淨，此全仗始覺之功也。

此義云何？以一切心識之相皆是無明，無明之相不離覺性，非可壞、非不可壞。如大海水因風波動，水相、風相不相捨離，而水非動性；若風止滅，動相則滅，濕性不壞故。如是眾生自性清淨心，因無明風動，心與無明俱無形相，不相捨離，而心非動性；若無明滅，相續則滅，智性不壞故。

此明相滅性不壞，以釋上滅相續心之疑也。恐疑者，前云不生不滅與生滅和合成阿黎耶識，此識生滅即相續心也。今滅相續心則連體俱滅，豈不淪於斷滅耶？故此釋云：生滅者，心之相也；不生滅者，心之體也。以一切生滅心相皆是無明，以此無明依真而起，故云不離覺性。非一非異，故云非可壞非不可壞。以非一故可壞，以無明生滅而覺性不生滅。然可壞者，無明生滅心也。如波因水，有波可滅而水不可滅，濕性不壞故。以非異故不可壞，以無明不離覺性，其體本空，故云俱無形相。無明實性即是覺性，是則但了無明體空，則相續心相自滅，非覺性滅，智性不壞故也。楞伽云：非自真相識滅，但業相滅。若自真相識滅者，藏識則滅。藏識若滅者，不異外道斷見論議。故可滅者，乃轉識生滅心相，非不生滅之心體也。

不思議業相者，以依智淨相能作一切勝妙境界，所謂無量功德之相常無斷絕，隨眾生根自然相應，種種而現得利益故。

此明本覺還淨，而有不思議業用也。意謂本覺在迷，而眾生依之造業，故云業力不可思議。今出纏還淨，而本有不思議神通妙用，能作勝妙境界無量功德之相，隨眾生根自然相應而現，令得利益。此正觀音大士生滅既滅，寂滅現前，即得上與十方諸佛同一慈力，下與六道眾生共一悲仰，故能現三十二應、十四無畏等一一功德，利益眾生。此不思議力，性自具足，故云依智淨相也。故唯識若破七識，則云如來現起他受用，十地菩薩所被機。諸佛既爾，則眾生有能修得本智，則妙用亦然。此顯始覺之成功也。

上明隨染本覺竟。

下明性淨本覺。

復次，覺體相者，有四種大義與虗空等，猶如淨鏡。

此標性淨覺體，意顯不迷之本覺也。謂即指前覺體，故云復次。上由始覺所顯智淨相，意顯屬修生；此下四種，顯屬本有，故云覺體相。以虗空喻其廣博包含，以淨鏡喻其圓明能現，二喻相成，故雙舉之。若依法界一心，約海印三昧，則虗空即鏡，以森羅萬象皆現於空鏡之中。若海湛空澄，則空鏡之影像印於海底，謂之海印。佛心普印法界，故名海印三昧。此理更著。

云何為四？一者、如實空鏡，遠離一切心境界相，無法可現，非覺照義故。

此明性淨本覺，如實體空義也。謂本有真心，乃真如實體，本自清淨，不屬迷悟，不假修為，廣博包含，寂滅離相，故云遠離一切心境界相。絕諸對待，唯一真心，故云無法可現。寂滅湛然，故云非覺照義。此乃眾生本具法身，不假始覺而有者。

二者、因熏習鏡，謂如實不空，一切世間境界悉於中現，不出、不入，不失、不壞，常住一心，以一切法即真實性故。又一切染法所不能染，智體不動，具足無漏，熏眾生故。

此明性淨如實不空義也。此有二義：先明不空，次明熏習。言不空者，謂此真覺之體如大圓鏡，一切世間境界悉於中現，以十法界染淨、依正、因果皆在此一心中分明顯現。此心本無內外，故云不出不入；緣至即現，故云不失；所現即真，故云不壞；以離生滅，故云常住一心。此心亦名常住法身，即是一切諸法真實之性，故在無情謂之法性，在有情謂之佛性，以眾生本具故作內熏之因也。又一切下，明熏習義。謂此覺性雖在眾生無明染汙之中，其體清淨故，一切染法所不能染，以智體不動故，以性具恒沙無漏淨德故，能與眾生作內熏之因，故令眾生覺悟無常、厭生死苦、發心修行、求出離道，實仗此自體為內熏之因，故云因熏習也。

三者法出離鏡，謂不空法出煩惱礙智礙，離和合相湻淨明故。

此明本有覺性，依法出離也。謂眾生覺性，本自具有智慧德相，但為妄想顛倒，而不證得。今由始覺之功，治障離垢，斷二種礙，破和合識，顯現本有湻淨明故。譬如磨鏡，垢淨明現。雖云雖垢，而光明本有，不是新生。但一向障蔽，今始出離耳。

四者、緣熏習鏡，謂依法出離故，徧照眾生之心令修善根，隨念示現故。

此明出纏本覺，即能與眾生作外緣熏習也。言法出離者，即上離障出纏之本覺也。謂此覺體，生佛等同，向為眾生本有佛性，作內熏之因。今修行者，離障出纏，證得法身，即能徧照眾生之心，而起同體大悲，現種種身相，調伏眾生，作外熏之緣。以大圓鏡，平等顯現，與眾生心，光明互照。以眾生迷而不覺，覺智圓明，故能徧照也。

上釋覺義。

下釋不覺義。

所言不覺義者，謂不如實知真如法一故，不覺心起而有其念，念無自相不離本覺。猶如迷人依方故迷，若離於方則無有迷；眾生亦爾，依覺故迷，若離覺性則無不覺。以有不覺妄想心故，能知名義為說真覺；若離不覺之心，則無真覺自相可說。

此明不覺依覺而有，要顯不覺即覺也。問曰：覺性湛然，圓明寂照，何以而成不覺耶？答曰：由不稱真實，而知真如法一，故忽然心起，而有其念。即此一念，名為生相無明。由此無明，即失本明，故云不覺。即此一念，本無自相，不離本覺之體，是則全真覺之體，而成不覺。故如迷人依方故迷，故眾生依覺故迷。若離覺性，則無不覺之相矣。問曰：何以知其不覺即真覺耶？答曰：然。不覺者，乃眾生妄想之心也。眾生雖是妄想，一向不覺。若今指示即心是佛，即能知名義。以能知名識義，便是本有真覺之性。軌持生解，以此故為說眾生佛性，即是真覺。以此不覺，乃是真覺全體而成。故若離不覺之心，則無真覺自相可說。以此不覺即覺，故眾生但一念迴光，即同本有。能知無念，便證法身。

上明根本不覺。

下明枝末不覺二。

初、無明不覺生三細。

二、境界為緣長六麤。

且初。

復次，依不覺故，生三種相，與彼不覺相應不離。

此標無明為因，生三細也。末不離本，故云相應不離。

云何為三？一者、無明業相，以依不覺故心動，說名為業。覺即不動，動即有苦，果不離因故。

此標無明業相也。以揀本覺不思議業，故云無明業相。以依最初一念不覺心動，即此動心名為業相。返顯覺即不動，謂覺真如則無動念，足知不覺故心動也。動即有苦者，以無邊生死苦果皆因此動念而生，故云果不離因故。若離動念則二死永亡，故云若觀無念則為向佛智。

二者、能見相，以依動故能見，不動則無見。三者、境界相，以依能見故境界妄現，離見則無境界。

此標釋轉現二相也。以能見名轉相者，謂真如智照本無能所，今既迷智體而轉為妄見，以妄有境界可見故名為轉。此見葢依動念而有，以一念動心失彼精了便成妄見，返顯不動則無見也。境界相者，即現相也。以無相真心因一念妄動，則形所相而為妄見所見之境界，故云以依能見故境界妄現。然此境界即虗空四大之妄相。楞嚴三細云：因明立所，所既妄立，生汝妄能。則先現後轉，此則先轉後現。然彼約山河大地生起之相重在境，此單約心法生起之相重在心，其實三細同時本無先後也。此三細皆依無明而立，前云若無明滅則相續心滅，葢相續心依此三細而立也。以不相離故滅則同滅。

上明無明，不覺生三細。

下明境界為緣生六麤。

以有境界緣故，復生六種相。云何為六？一者、智相，依於境界心起分別愛與不愛故。

此標六麤。先明智相也。智即分別心也。謂先所現境界，不了唯心，虗妄創起慧數，分別逆順好醜、愛與不愛故。

二者、相續相，依於智故生其苦樂，覺心起念相應不斷故。

此釋相續相也。謂依所分別逆順二境，可愛則生樂受，不愛則生苦受，數數起念，相續不斷，起惑潤業，引持生死，相續不斷，故名相續相。

三者執取相，依於相續緣念境界，住持苦樂心起著故。

此釋執取相也。謂先緣念境界，於苦樂等不了虗妄，深生取著。故下文云：即此相續識，依諸凡夫取著轉深，計我我所也。

四者、計名字相，依於妄執分別假名言相故。

此釋計名字相也。謂依先執取虗妄心境，分別假名言相，云計名字相。上來四相，若配我、法二執，前二法執，後二我執。又惑、業、苦三，上四皆惑，下二業苦。

五者、起業相，依於名字，尋名取著，造種種業故。

此釋起業相也。謂依前所分別假名言相，尋名取著，發動身口，造種種業，名起業相。

六者業繫苦相，以依業受報不自在故。

此釋業繫苦相也。謂先所造善惡等業，受苦樂等報，輪迴三界，長縛生死，不自在故，名業繫苦。

當知無明能生一切染法，以一切染法皆是不覺相故。

此結末歸本，以顯無明為生死染法之因也。然一切染法皆依根本無明而生，根本無明乃最初動念也。以眾生從來未曾離念，故云一切染法皆是不覺之相。意顯若了無念，則一切煩惱頓斷。故此結指最初一念為生死苦本，欲令行人見苦知因，要知離念為修行之要也。

上總釋無明為染法因。

下雙辯真妄同異。

復次，覺與不覺有二種相。云何為二？一者、同相，二者、異相。

此辯真妄同異相也。初云依如來藏有生滅心，不生不滅與生滅和合，非一非異，名阿黎耶識。今既明生滅心，要明生滅即不生滅，故此辯同異也。

同相者，譬如種種瓦器皆同微塵性相，如是無漏無明種種業幻皆同真如性相。

此喻顯生滅即不生滅也。依微塵而有瓦器，喻顯染淨生滅皆依真如也。無漏本覺淨法，無明染因，此二乃是真如隨緣相因，故同一真如之性也。種種業幻，謂本覺有不思議業，能作一切勝妙境界，無明業力能生三細六麤，作一切生死苦樂等事，此真妄二法皆是幻有，所謂生死涅槃皆如幻夢，故云皆同真如性相，故染淨二法皆真如相用也。

是故脩多羅中依於此義，說一切眾生本來常住入於涅槃。菩提之法非可修相、非可作相，畢竟無得，亦無色相可見。而有見色相者，唯是隨染業幻所作，非是智色不空之性，以智相無可見故。

此引經證成同相義也。謂覺與不覺皆即真如，故眾生本來常住入於涅槃。故淨名云：一切眾生即涅槃相，不復更滅。謂本始二覺皆即真如，故諸佛菩提非可修相，畢竟無得。前約不覺即如，故眾生舊來入涅槃；次約覺智即真，故諸佛菩提無新得也。問曰：眾生既本是佛，何故不見報化之色相耶？答曰：但約真如性德而言，以真如法體本無色相可見故也。又問：言真如法性非色相者，何故諸佛證之而有報化種種色相耶？答曰：彼諸佛色相但隨眾生染幻心中變現，亦非本覺不空性中而有也，以本覺智非可見相故。

異相者，如種種瓦器各各不同，如是無漏無明隨染幻差別性，染幻差別故。

此喻明即同而異也。言種種瓦器雖同微塵，但以隨造作緣各各不同，如是本覺無明真妄二法，雖同一真如法性本無差別，但今隨染幻緣故種種差別。真妄皆言隨染差別者，以諸淨功德皆就染翻成，故單約染幻，所謂心性有動則有過恒沙等妄染之義，心性無動則有過恒沙等諸淨功德相義示現，此但就眾生心中轉變，故云隨染幻也。意謂差別者，乃是染幻差別，非真如法性有差別也。此結歸本無差別義也。

上釋生滅心竟。

下釋生滅因緣。

復次，生滅因緣者，所謂眾生依心、意、意識轉故。此義云何？以依阿黎耶識說有無明，不覺而起，能見、能現、能取境界，起念相續，故說為意。

此明一心生滅乃真妄互為因緣，以顯阿黎耶識生一切法也。而眾生長劫相續生死不斷者，獨意之一法為過最重，以眾生依心意意識轉故也。依心者，經云：如來藏若生若滅。今識藏即如來藏，故說依心。然此藏心本無生滅，而生滅相續者乃意，而起惑造業者意之識也。此句標定，下徵釋云：此義云何？謂如何生滅相續者是意耶？答曰：以依阿棃耶識說有無明不覺而起，此生滅之源也。依心等者，謂真如一心本無生滅，但以一念妄動熏彼心體，迷本圓明故說無明。此無明依真而起，熏彼藏心變為藏識。此真如為因、無明為緣，生起賴耶當業相也。是則心通真妄。然此無明業相尚未分能所，了無對待，故雖生不生。但以無明返熏賴耶，則本有智光變為能見之妄見，令無相真體變為所現之妄境。由此見相既分能所對待，故妄見能取境界，心境和合復起念著相續不斷，故說此相續者乃意非心也。此以無明為因、境界為緣，故又生起六麤之相。所以生死相續長劫而不斷者，意之過也。論顯意為生滅之主，以七八二識通名為意，故下釋有五種。

此意復有五種名。云何為五？一者名為業識，謂無明力不覺心動故。(此顯最初生相，即名為意。)二者名為轉識，依於動心能見相故。(此顯能轉真智而為妄見者，亦意也。)三者名為現識，所謂能現一切境界，猶如明鏡現於色像。現識亦爾，隨其五塵對至即現，無有前後，以一切時任運而起，常在前故。(此顯精明識體圓現五塵境界，所以任運恒起，持而不失。常在前者，亦意之力取以為境。此三細也。)四者名為智識，謂分別染淨法故。(此顯八識雖能圓現五塵，但現而無分別。至分別染淨取捨者，乃意為主也。此六麤之智相也。)五者名為相續識，以念相應不斷故。(此正顯念念相續不斷者，指歸於意也。以一念最初無明雖生，三細心境尚未和合，故不相應。因智識分別取以為境，而念念攀緣，生生不斷者，名相續相，皆是意轉。故此三細二麤，皆名意也。)住持過去無量世等善惡之業，令不失故。(上言念念相續，乃自體相續。今云住持過去等業不失，乃令他生死相續。以此意乃執取善惡染淨等法，以賴耶所藏之處以為種子，名我愛執藏，故不失壞。以作未來長劫生死之因，亦意之力也。)復能成熟現在未來苦樂等報，無差違故。(此明以前所藏善惡種子為因，能感未來生死苦樂之果而不差者，亦意之力也。)能令現在已經之事，忽然而念；未來之事，不覺妄慮。(此明眾生日用念念攀緣者，蓋由種子習氣內熏，發起現行。念念不斷，現前起業者，亦意之力也。下結妄源。)是故三界虗偽，唯心所作，離心則無六塵境界。(此結過歸意也。謂如來藏中，本無三界生死虛假之相，故曰唯心。於今現有三界之相者，乃意依心所作耳。若此妄意一念不生，則無六塵之相。塵相既空，則妄見亦泯，一心圓明。如此則六塵境界，又何從而有耶？蓋顯生死乃意依心所作耳。)

此明生滅因緣，最初以真如為因，以一念妄動之無明為緣，故轉彼真心而為藏識之業相也。既而妄念返熏業識，而轉成能見能現此無明，不覺生三細也。見相一立，心境對待，而妄念取為我有，分別淨穢，執之不捨，種種分別，念念相續，以取長劫生死者，此以無明為因，境界為緣，生起六麤之相。總之，皆以念念相續而為根本，故此三細二麤通名為意，故八識論通名思量。是知意乃生滅之本，故此論云：眾生依心意意識轉。此特生滅相續者乃意，轉至若起惑造業者乃意識，謂是此意所發之識耳。故下意識別說，顯此意為根也。向云此論不立七識，今此智相相續為意，即是七識，故云一種是思量，七識偏名意。今三細二麤通名意者，正瑜伽之作意，以念念生滅者乃作意耳，故以此意為生滅之源。

此義云何？(徵問：生滅既云是意，如何說依心生滅耶？)以一切法，皆從心起，妄念而生。(謂心是法界總相之體，本來不生，了無一法。今現一切法者，皆從妄念作意而生，非心生也。)一切分別，即分別自心。(諸法唯心所現，以無明不了，妄生分別。其實所分別者，皆自心耳，以心外無法故。)心不見心，無相可得。(以所分別者，皆妄相耳。真心無相，豈可得分別耶？)當知世間一切境界，皆依眾生無明妄心而得住持。(若了真心無相，則三界頓空。當知現有三界之相者，特依妄心而得住持耳。)是故一切法，如鏡中像，無體可得，唯心虗妄。(三界妄相，乃業幻所作，本來不實。如鏡現像，但唯眾生妄心分別而有。)以心生則種種法生，心滅則種種法滅故。

從此義云何下，徵明諸法由心生滅。葢歸重一念，為生法之本也。良以真心本無生滅，只因最初一念無明妄動，遂轉廣大無相真心，而為三界之妄法。是則諸法皆從心起，由妄念而生也。推一念元無自體，依真而立，則妄本即真。故諸法唯心，而妄分別者，皆自心也。所謂自心取自心，非幻成幻法。但眾生不了心本無相，故妄境不空。故知眾生妄法，皆依妄心住持，於真心中了不可得。以一念之迷，則萬法齊彰。故云心生則種種法生。若了一念無生，則三界頓空。故云心滅則種種法滅。此論直指一心，但了一念無生，則頓發佛地。所謂若能觀無念者，則為向佛智矣。悲夫！眾生從本已來，念念相續，未曾離念，故生死不斷耳。

上明相續意。

下明意識。

復次言意識者，即此相續識，依諸凡夫取著轉深，計我我所種種妄執，隨事攀緣分別六塵，名為意識，亦名分離識，又復說名分別事識，此識依見愛煩惱增長義故。

此明意識，即前相續識。但依凡夫取著外境，執為我我所，攀緣六塵，為我受用，故名意之識。葢以相續為根，故深執著我愛，起惑造業者，乃意識耳。此六麤之執取，計名字二麤相也。以此識外依五根分別取境，故名分離識。又通緣內外根境種種事相，故又名分別事識。此識依見愛等者，葢五住地無明，顯前五意，總依無明住地。此意識見愛等四住地煩惱，將以起惑造業也。

上明一心生滅因緣，乃順無明流，生起生死染法。

下明依一心生滅因緣，即染還淨，以明頓漸不同。

依無明熏習所起識者，非凡夫能知，亦非二乘智慧所覺。謂依菩薩從初正信發心觀察，若證法身得少分知，乃至菩薩究竟地不能盡知，唯佛窮了。

此略明還淨，以顯緣起甚深也。謂此根本無明，業識甚深，最極微細。今欲返妄歸真，直須破此無明根本業識，方證一心之源，乃為究竟。良由此識甚深，施功不易，以非凡夫所知境界，亦非二乘智慧所覺，以二乘不知有此識故。即菩薩修行，從初正信，發心觀察，歷過三賢，但以比觀，故少分知。乃至登地法身大士，但覺住相，以極十地究竟，亦不能盡知，皆屬分知，唯佛能了。故知此識甚深，豈易破哉。此言頓悟之難也。悲夫，今之參禪之士，此識行相，尚且不知，即以悟道自負，豈非增上慢者哉。

下釋難知所以。

何以故？是心從本已來，自性清淨而有無明，為無明所染有其染心(此明本不染而染，故難可了知)，雖有染心而常恒不變(此染而不染，難可了知)，是故此義唯佛能知。所謂心性常無念故，名為不變。以不達一法界故，心不相應，忽然念起，名為無明。

此徵明甚深難知之所以也。問：何故以識唯佛能知耶？答曰：以清淨心中本來無染，因無明故有其染心，此不染而染難可了知也。雖有染心而心體清淨常恒不變，此染而不變故難可了知也。以此甚深微細故，非三賢十聖可及，唯佛能了耳。問曰：既云有染，何以說常恒不變耶？答曰：以眾生妄想念念攀緣，而此心體恒常本自無念，即念處無念故說不變，此所以難可了知也。問曰：既云是心從本已來自性清淨，因何而有無明耶？答曰：以不達一法界故，心體自不相應，忽然起念名為無明。即此忽然起處，最極微細不可思議，所謂不思議熏故難可了知。以從中起故唯佛能知，所以非菩薩所知也。

上略明還淨因緣。

下詳示約位斷惑，廣明還淨因緣。

染心者，有六種。云何為六？一者執相應染(此六麤執取計名字二相)，依二乘解脫及信相應地遠離故(此當第六意識見思二惑故，二乘及十信能離)。二者不斷相應染(此相續相)，依信相應地修學方便(從十信至十向)漸漸能捨，得淨心地究竟離故(從三賢至初地)。三者分別智相應染(此智相)，依具戒地(二地)漸離，乃至無相方便地究竟離故(從二地至七地能離)。四者現色不相應染(三細現相)，依色自在地(八地)能離故。五者能見心不相應染(見相)，依心自在地(九地)能離故。六者根本業不相應染(無明業相)，依菩薩盡地得入如來地能離故。不了一法界義者，從信相應地觀察學斷，入淨心地隨分得離，乃至如來地能究竟離故。

此詳約位以辯離惑漸次淺深，廣明還淨因緣也。由前略示還淨，頓破最初根本無明，非三賢十聖所能，唯佛能了，故此詳示依位漸離之次第也。言信相應地者，乃從信入住，入生空觀，單破見思，即見愛煩惱。此地雖發心志斷無明，其力未充，麤垢先落，止能斷見思耳。執相應染，乃六麤執取，計名字相為見愛煩惱，屬第六識，正二乘所斷。不斷相應染，乃相續相，天台以此名界內外塵沙惑。三賢斷此，乃登初地，故從初住至初地能離，以捨分別二障故。分別智相應染，乃六麤之細分，即智相，屬俱生我執。然地上雖志破無明，以從初至七，有相觀多，但能破俱生我執耳。現色不相應染，乃現識，此在八地已證平等真如，得色自在，故能離之。能見不相應染，乃轉識為見相，九地得心自在，故能離之。根本業不相應染，乃業識，即業相，此依十地滿心，至等覺金剛道後斷此，即入如來果海。此上離染還淨之漸次也。上云為無明所染，有其染心，是則六染皆依無明為根，六染乃無明差別之相耳。今染心既滅，則無明亦隨滅。今云不達一法界義等者，正指忽然起念之無明，亦從信相應地觀察云云，乃至如來地究竟離也。實教斷無明，約四十二分，初發信心，志斷無明，義見於此。然生滅因緣，義該染淨生滅，此還淨因緣也。

言相應義者，謂心念法異，依染淨差別而知相緣相同故。不相應義者，即心不覺常無別異，不同知相緣相故。

釋上六染相應、不相應、所緣同異也。前三染言相應者，謂心王、心所各別，故云心念法異緣，所緣之境染淨不同。若心王緣染淨，而心所亦隨同之，故云知相緣相同，故名相應也。不相應者，乃即心不覺未分王所，不與外境相應，故常無別異，故云不相應也。此中約無明熏真心成業識，生起三細，為即心不覺未分王所，故云不相應耳。

又染心義者，名為煩惱礙，能障真如根本智故。無明義者，名為智礙，能障世間自然業智故。

此明染心依無明而有，其體雖同而為礙不同也。以染心喧動為煩惱礙，故障根本智；染相差別，故障真如平等；無明昏迷，故障世間自然業智。此如量智也。此出體下，徵其相。

此義云何？

問意云：無明細，應障理智；染心麤，應障量智。何以不然？下釋所以。

以依染心能見能現妄取境界，違平等性故。

此釋煩惱障理之所以也。能見能現，三不相應染也。妄取境界，三相應染也。謂真如平等，本智無能所相，今染心妄取境界，能所對待，覿體相違，故障理智也。

以一切法常靜無有起相，無明不覺妄與法違故，不能得隨順世間一切境界種種知故。

此釋無明礙障量智也。以世間諸法常寂滅相，無有起動，此唯量智能知。今無明昏迷，妄有生滅，不了諸法寂靜，妄與法乖，故正障量智，使之不能隨順世間種種知也。

上釋生滅因緣。

下釋生滅相。

復次，生滅相者，有二種。云何為二？一者、麤，與心相應故；二者、細，與心不相應故。又麤中之麤，凡夫境界；麤中之細及細中之麤，菩薩境界；細中之細，是佛境界。此二種生滅，依於無明熏習而有，所謂依因、依緣。依因者，不覺義故；依緣者，妄作境界義故。若因滅則緣滅，因滅故不相應心滅，緣滅故相應心滅。

此釋立義分中是心生滅相也。謂心本無相，因生滅麤細無明惑染以顯其相。言相應者，乃分別執計三麤，則有外境與心相應。又王所相應不相應者，心境未分，故無可相應。此辯麤細之相也。下約人以明，謂執計二染乃麤中之麤，是三賢所覺。分別相續乃麤中之細，及轉現二染乃細中之麤，是地上菩薩所覺。若無明業相乃細中之細，唯佛能了此離染之大段也。言二種生滅依無明而有者，顯此染心依因緣而生，亦依因緣而滅也。初因無明不覺生三細境界，為緣長六麤，今因滅則緣亦滅矣。故因滅則三細滅，緣滅則六麤滅，此相依自然之勢也。

問曰：若心滅者，云何相續？若相續者，云何說究竟滅？答曰：所言滅者，唯心相滅，非心體滅。

此問答以明妄相滅而心體不滅也。葢問者以妄心為體，故疑相滅而心亦滅耳。言若心滅者，云何相續？此疑相應心若滅，則不相應染云何相續？若不相應心體不滅，則無明細染亦相續不滅，云何說究竟滅耶？意謂無明依心而有，故疑心不滅，而無明相續亦不滅也。答意但滅妄染心相，不滅心體。若心體俱滅，則墮斷滅，誰證佛果耶？

下以喻明相滅性不滅。

如風依水而有動相，若水滅者則風相斷絕無所依止，以水不滅風相相續，唯風滅故動相隨滅，非是水滅。無明亦爾，依心體而動，若心體滅者則眾生斷絕無所依止，以體不滅心得相續，唯癡滅故心相隨滅，非心智滅。

此喻明妄滅而心不滅也。水喻真心，風喻無明，動相喻波浪生滅相。法喻中，水滅則風相斷絕，無所依止者，顯波有麤細，因風有大小，謂大風滅則巨浪滅，不無小風微波，正喻麤染雖滅而細染尚續，如止巨浪而微波尚存，其義自含兩重耳。法合中，若心體滅者，則眾生斷絕，無所依止，前云眾生依心、意、意識轉，故言心體若滅，則眾生斷絕，無所依止也。義顯二種生、住、滅中相，生、住、滅雖滅，而流注生、住尚在，故十地菩薩依止異熟而入佛果，故以此流注為依止，故宗門名真常流注者此耳。

上生滅因緣相中，有二大科：初染淨生滅，次染淨相資。前染淨生滅已竟。

下明染淨相資。

大乘起信論直解卷上

