#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 10 冊 No. 259 圓覺經近釋
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣圓覺脩多羅了義經近釋卷五

明二楞庵釋通潤　述

於是辨音菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言：「大悲世尊！如是法門甚為希有。世尊！此諸方便，一切菩薩於圓覺門有幾修習？願為大眾及末世眾生方便開示，令悟實相。」作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

前說三觀行相分明，未審諸位菩薩所修，為復一人具三？為復三人各一？為前後？為同時？為依次？為超次？故辨音菩薩乘機發問有幾修習也。《楞嚴》明二十五圓通，此明二十五種輪，雖方便不同，同歸圓覺，故曰方便開示，令悟實相。

爾時，世尊告辨音菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸大眾及末世眾生，問於如來如是修習。汝今諦聽，當為汝說。」時辨音菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

「善男子！一切如來圓覺清淨，本無修習及修習者。一切菩薩及末世眾生依於未覺幻力修習，爾時便有二十五種清淨定輪。」

輪者，運轉義，一切菩薩皆運此輪到如來地故；輪者，摧碾義，一切菩薩皆運此輪摧惑障，碾無明故。初有三輪單修三觀，次有二十一輪互修三觀，最後一輪圓修三觀，合為二十五輪。此二十五輪亦在覺與未覺妄功用中漸次修證，故有差別。下文二十五輪觀名悉依圭峰略疏。

「若諸菩薩惟取極靜，由靜力故，永斷煩惱，究竟成就，不起於座便入涅槃，此菩薩者名單修奢摩他。」

「若諸菩薩惟觀如幻，以佛力故變化世界種種作用，備行菩薩清淨妙行，於陀羅尼不失寂念及諸靜慧，此菩薩者名單修三摩鉢提。」

「若諸菩薩唯滅諸幻，不取作用，獨斷煩惱，煩惱斷盡便證實相，此菩薩者名單修禪那。」

先明單修三觀。一澄渾息用觀，以靜力斷煩惱，證涅槃，雖是菩薩，其行與二乘無異，名單修奢摩他。二庖丁恣刃觀，由達諸法如幻，能以佛力變化種種作用，備行清淨妙行，如《華嚴．十行品》所說，雖行萬行，而又不失寂滅及靜慧相者，名單修三摩鉢提。三呈音出礙觀，不取作用，獨斷煩惱，猶是二乘作用，煩惱斷盡便證實相，此是入地菩薩作用。煩惱有二，謂界內、界外。單斷界外者，是二乘作用；并斷界內者，是菩薩作用矣。

「若諸菩薩先取至靜，以靜慧心照諸幻者，便於是中起菩薩行，此菩薩者名先修奢摩他，後修三摩鉢提。若諸菩薩以靜慧故證至靜性，便斷煩惱永出生死，此菩薩者名先修奢摩他，後修禪那。」

「若諸菩薩以寂靜慧，復現幻力種種變化度諸眾生，後斷煩惱而入寂滅，此菩薩者名先修奢摩他，中修三摩鉢提，後修禪那。」

「若諸菩薩以至靜力斷煩惱已，後起菩薩清淨妙行度諸眾生，此菩薩者名先修奢摩他，中修禪那，後修三摩鉢提。」

「若諸菩薩以至靜力心斷煩惱，復度眾生建立世界，此菩薩者名先修奢摩他，齊修三摩鉢提、禪那。」

「若諸菩薩以至靜力資發變化，後斷煩惱，此菩薩者名齊修奢摩他、三摩鉢提，後修禪那。」

「若諸菩薩以至靜力用資寂滅，後起作用變化世界，此菩薩者名齊修奢摩他、禪那，後修三摩鉢提。」

初七輪以取靜為首功，而兼幻寂，交互成七，以明無假、無中、無不空也。一運舟兼濟觀，修定出塵是運舟，發慧化物是兼濟。二湛海澄空觀，海湛則波濤不動，空澄則水性清明。三首羅三目觀，三觀俱修，猶如三目。四三點齊修觀，三點梵書伊字，一人具修三種名齊，非謂同時。五品字單雙觀，先單修，次雙修，猶品字，故曰單雙。六獨足雙頭觀，白澤圖中有山精，頭如鼓，有兩面，前後俱見而獨足。雙修二觀如雙頭，單修一觀如獨足。七果落華敷觀，謂以靜定樹結寂滅果，如果落；復以幻觀度眾生，如華敷。

「若諸菩薩以變化力種種隨順而取至靜，此菩薩者名先修三摩鉢提，後修奢摩他。」

「若諸菩薩以變化力、種種境界而取寂滅，此菩薩者名先修三摩鉢提，後修禪那。」

「若諸菩薩以變化力而作佛事，安住寂靜而斷煩惱，此菩薩者名先修三摩鉢提，中修奢摩他，後修禪那。」

「若諸菩薩以變化力無礙作用，斷煩惱故安住至靜，此菩薩者名先修三摩鉢提，中修禪那，後修奢摩他。」

「若諸菩薩以變化力方便作用，至靜、寂滅二俱隨順，此菩薩者名先修三摩鉢提，齊修奢摩他、禪那。」

「若諸菩薩以變化力種種起用，資於至靜，後斷煩惱，此菩薩者名齊修三摩鉢提、奢摩他，後修禪那。」

「若諸菩薩以變化力資於寂滅，後住清淨無作靜慮，此菩薩者名齊修三摩鉢提、禪那，後修奢摩他。」

次七輪以幻為首，而兼靜寂，交互成七，以明無空、無中、無不假也。一先武後文觀，如武王伐紂，後鑄甲兵為農器。二功成退職觀，發慧利物名功成，習寂內修名退職。三幻師解術觀，先起變化作術法，後歸靜體，是解術。四神龍隱海觀，起幻度生，如神龍散雨；歸體入寂，如隱海。五龍樹通真觀，先起幻，後歸靜寂，如龍樹初行幻術，廣化邪途，後修真乘，自階聖果。六商那示相觀，商那和修，即優波麴多之師，先以神力示相，降伏麴多弟子慢心，後乃入定歸寂。七大通宴默觀，大通如來先化物，後歸寂。

「若諸菩薩以寂滅力而起至靜住於清淨，此菩薩者名先修禪那，後修奢摩他。」

「若諸菩薩以寂滅力而起作用，於一切境寂用隨順，此菩薩者名先修禪那，後修三摩鉢提。」

「若諸菩薩以寂滅力、種種自性安於靜慮而起變化，此菩薩者名先修禪那，中修奢摩他，後修三摩鉢提。」

「若諸菩薩以寂滅力無作自性起於作用，清淨境界歸於靜慮，此菩薩者名先修禪那，中修三摩鉢提，後修奢摩他。」

「若諸菩薩以寂滅力種種清淨而住靜慮起於變化，此菩薩者名先修禪那，齊修奢摩他、三摩鉢提。」

「若諸菩薩以寂滅力資於至靜而起變化，此菩薩者名齊修禪那、奢摩他，後修三摩鉢提。」

「若諸菩薩以寂滅力資於變化，而起至靜清明境慧，此菩薩者名齊修禪那、三摩鉢提，後修奢摩他。」

此七輪以寂為首，次兼靜幻，交互成七，以明無空、無假、無不中也。初寶明空海觀，寂如寶明，靜如空海。二虗空妙用觀，寂體如空，幻化如用。三舜若呈神觀，舜若空神遇佛光，映之暫現如此，先寂，次靜，後幻。四飲光歸定觀，先證體，次起神通，後入定。五多寶呈通觀，多寶佛先成佛證體，後於塔中發大音聲，如靜幻無礙。六下方騰化觀，即地涌眾，從下方現。七帝青含變觀，此寶含諸物像，對即變應，應而還空，如寂體含用，應緣起幻，而復安靜。此二十一輪，極顯理事無礙。

「若諸菩薩以圓覺慧圓合一切，於諸性相無離覺性，此菩薩者名為圓修三種自性清淨隨順。」

「善男子！是名菩薩二十五輪，一切菩薩修行如是。」

以圓覺慧圓合一切者，是顯事事無礙也。若性、若相，若靜、若幻，乃至折旋俯仰、唾罵戲笑皆不離無上妙覺者，所謂一切障礙即究竟覺，是名圓修三觀，無非隨順圓覺清淨自性也。善男子下，總結正因。

「若諸菩薩及末世眾生依此輪者，當持梵行，寂靜思惟，求哀懺悔。經三七日，於二十五輪各安標記，至心求哀，隨手結取，依結開示便知頓漸，一念疑悔即不成就。」

此結示修觀威儀法式及用心方便也。梵行是戒，寂靜是定，思惟即正念，觀察是慧。懺悔者，發露先業也。各安標記者，精祈一行也。若自信一門，則不須祈卜。若狐疑不決，即憑聖力以卜，應修隨手取之，不宜揀擇。故隨手取結，依所取結，開而示之，便知頓漸，莫貪餘觀。若存一念疑悔，則心不專而志不一，即不成就矣。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：「辯音汝當知，一切諸菩薩，無礙清淨慧，皆依禪定生。所謂奢摩他、三摩提、禪那，三法頓漸修，有二十五種。十方諸如來，三世修行者，無不因此法，而得成菩提，唯除頓覺人，并法不隨順。一切諸菩薩，及末世眾生，常當持此輪，隨順勤修習，依佛大悲力，不久證涅槃。」

頓漸修者，頓修即末後一輪，漸修即二十四輪也。唯除頓覺人者，謂不立階級及文字法相，如前所云，居一切時，不起妄念者，則一斷永斷、一證永證，是上上根截法而過。或不藉此而修，或信根不具，不肯隨順者，亦不依此修。其餘三賢十聖，一切修菩薩行者，皆當依此法輪，隨順勤修也。修而復加勤者，勵之也。

於是淨諸業障菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言：「大悲世尊！為我等輩廣說如是不思議事，一切如來因地行相，令諸大眾得未曾有，覩見調御歷恆沙劫勤苦境界，一切功用猶如一念，我等菩薩深自慶慰。世尊！若此覺心本性清淨，因何染汙，使諸眾生迷悶不入？唯願如來廣為我等開悟法性，令此大眾及末世眾生作將來眼。」說是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

斷惑已明，證真已解，觀行已了，則圓融、行布二門畢具。然作業之根，根於四相，若四相不除，業根不淨，則陀羅尼門不能得入，故淨諸業障菩薩乘機發問也。先領悟不思議事者，初以一法演三，次以三法演為二十一，末以二十一法束為一。然非思量分別所能解，唯證契者方得明了，此即一切菩薩所修因地法行也。今聞此法，親見如來歷劫所修勤苦功用不離當念，我等所以深自慶慰。世尊下，正請。若此覺心本來清淨，則現在諸修行人不勞功用皆可得入，是因何物染汙為障為礙，令彼行人昏迷悶絕不能得入？唯願如來廣為我等開悟法性，說其所以不能得入之故，而為末世眾生作正法眼，指明入路，不令中道遲迴，迷悶不入也。

爾時，世尊告淨諸業障菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸大眾及末世眾生，諮問如來如是方便。汝今諦聽，當為汝說。」時淨諸業障菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

「善男子！一切眾生從無始來，妄想執有我、人、眾生及與壽命，認四顛倒為實我體，由此便生憎、愛二境，於虗妄體重執虗妄，二妄相依，生妄業道，有妄業故妄見流轉，厭流轉者妄見涅槃，由此不能入清淨覺，非覺違拒諸能入者。有諸能入非覺入故，是故動念及與息念皆歸迷悶。何以故？由有無始本起無明為己主宰。一切眾生生無慧目，身、心等性皆是無明，譬如有人不自斷命。是故當知，有愛我者我與隨順，非隨順者便生憎怨，為憎愛心養無明故，相續求道皆不成就。」

先總明四相。妄想即指六、七二識，於無中橫計為有，故曰執有。四相有二解：一迷世法執、二迷出世法執。初執世法。我者，謂取自體為我，計我展轉趣於餘趣為人，計我盛衰苦樂種種變易相續為眾生，計我一報命根不斷而住為壽者，此即迷世間法而執我也。由諸眾生認此四種顛倒我相以為實體，由執我故，便於己生愛、於他生憎，順我者愛、逆我者憎。且四大五蘊本無有我，今執為我，已是虗妄，今於虗妄我體復起愛憎則是妄上加妄、惑中添惑。由此二妄相依，遂興妄業。既造妄業，妄有果報，輪轉生死。至於厭生死而欣滅道者，則妄見涅槃。由此我相不除，欣厭未盡，所以不能入清淨覺，非是清淨覺心拒人而不容入也，但是求入之人不由覺路而入，故不能入耳。是故動念者墮於生死故不入，息念者守乎涅槃故不入。且動念者不入固矣，何故息念者亦不得入？良以無明有二：一根本、二枝葉。二乘但斷枝葉無明，尚有根本無明為己主宰故也。一切眾生出母胎時即與無明俱生，故初生時即無慧目，不知四大身心有圓覺性，如生盲人不識乳色，豈知此無明者即是眾生生死根本？但修行人不肯命根下手，譬如有人不肯自斷其命，處處護惜。是故當知：有愛我者，我與隨順而愛之；有逆我者，便相違拂以憎之。由此憎、愛二心長養根本無明，不覺不知。故二乘者雖名息念，而無明未斷，暗長潛滋，以生滅心求不生不滅之果，是掘地覓天，烏可得哉？下復詳明迷出世法執我也。言不但凡夫小乘在四相中，即三賢十聖未斷生相無明已前皆四相中攝，除佛一人四相方盡。故下文以證悟了覺分四相，始終唯以一我字貫之。若仲尼意必固我雖分為四，亦總一我之意，但彼約世間我，此約出世我，故不同耳。

「善男子！云何我相？謂諸眾生心所證者。善男子！譬如有人百骸調適，忽忘我身，四肢絃緩，攝養乖方，微加針艾即知有我，是故證取方現我體。善男子！其心乃至證於如來，畢竟了知清淨涅槃皆是我相。」

人我相易知，法我相難知，故約證悟了覺以顯。所謂我相者，謂諸眾生心所證者，即此證者便是我相。喻如有人，百骸調適，不知有我。若四肢或絃、或緩、或攝養乖方，略加針砭艾火，則我相便露。現見世人，跛跛挈挈，一無所能者，胸中夷坦，即無我相。一有抱負，或文學、或智巧、或經濟、或技藝、或辨論，則磊磈不平，我相立現。是故纔有證取，而見我為能證，涅槃為所證。此即四果聖人斷人我而現法我相，所謂即彼淨解為自障礙是也。無論纔證小果，存有所證，是我相；即證如來究竟圓覺及清淨涅槃，而證相不忘，亦是我相。以圓滿菩提歸無所得故。問：《金剛經》云「四果聖人，皆不作念：『我得須陀洹果』」等。何故此中說有我？答：二果、三果，斷欲界我。四果斷三界我，故曰無我。而有涅槃可證，法我未忘，故說有我。

「善男子！云何人相？謂諸眾生心悟、證者。善男子！悟有我者，不復認我，所悟非我；悟亦如是，悟已超過一切證者，悉為人相。善男子！其心乃至圓悟涅槃俱是我者，心存少悟，備殫證理，皆名人相。」

所謂人相者，謂諸眾生心悟證者為非，而自謂我能悟證者之非，此即人相也。蓋菩薩發心，自未得度，而急於度人，故見有人，不知有我。故釋之曰：由前取所證者為我，悟其為非，故不作證心，不復認我，不知所悟非我，即是人相。此人相者，亦即是我，以悟得自己能超過一切證者故也。此即三賢位中，行六度行，變化諸幻而開幻眾者，所現我相，所謂雖斷解礙，猶住見覺是也。不但悟得自己能超行度生，超過一切證者為人相，其心乃至圓悟能證如來清淨涅槃俱是我相已，若使存有一念悟心，自謂我能備盡證理，毫無取證，是去證心而存悟，皆名人相。故先德云：「縱有妙悟，也須吐却。」

「善男子！云何眾生相？謂諸眾生心自證悟所不及者。善男子！譬如有人作如是言：『我是眾生。』則知彼人說眾生者非我、非彼。云何非我？我是眾生，則非是我。云何非彼？我是眾生，非彼我故。善男子！但諸眾生了證、了悟皆為我、人，而我、人相所不及者存有所了名眾生相。」

所言眾生相者，謂諸眾生了知自己超過前之證悟，而證悟之所不及者，即眾生相也。喻如有人作如是言：「我是眾生。」則知彼人說眾生者，決非是我，亦非是彼。所以決非是我者，以我是眾生，則知非我。所以說非彼者，以我是眾生，又非彼之我故。此即地上菩薩證寂滅時所現我相也。非若小乘之獨斷我執而有證心，故曰非我。非若三賢雙伏二執而有悟心，故曰非彼我。由彼雙斷分別我、法二執，故能了前證者為我相，復了悟者為人相，故能屏其證心，蕩其悟跡，不向證悟處垛根，自謂我、人不及。但其常覺不住，存有所了，即此了心，名眾生相。

「善男子！云何壽命相？謂諸眾生心照清淨，覺所了者，一切業智所不自見，猶如命根。善男子！若心照見一切覺者皆為塵垢，覺所覺者不離塵故。如湯消冰，無別有冰，知冰消者。存我、覺我亦復如是。」

所謂壽者、相者，謂此菩薩覺心圓照，已得清淨覺相，但存一念，覺前所了者為非，未至無得、無覺。即此覺者，名壽命相。此相最極微細，自人天以至等覺，業相未空、業識不轉者皆不能見。唯是離念如空，心無初相者，方能得見。此即根本生相無明也。正如人之命根，雖不自見，而使色身連持不斷。應立量云：壽命相是有法，覺所了是宗。因云：一切業智所不見故。同喻：如命根。由地上菩薩覺前前非，故常覺不住。至於等覺，能以清淨覺心照見十地常覺不住者皆是塵垢，但存覺所了之覺相，即此覺相亦未離塵。喻如湯之消冰，冰雖消而無別有冰。然而要知冰之所以消者，畢竟是湯。以冰與湯，是對待法，非本然之水體故也。今以後覺而覺前，非是存我而覺我。上我是能覺，下我是所了之覺，亦是對待覺，以未忘覺相，亦非本來清淨覺體故，但併除覺相，方是圓滿菩提清淨覺相矣。故〈文殊章〉云「知虗空者，即空華也。」

「善男子！末世眾生不了四相，雖經多劫勤苦修道，但名有為，終不能成一切聖果，是故名為正法末世。何以故？認一切我為涅槃故，有證、有悟名成就故。譬如有人認賊為子，其家財寶終不成就。何以故？有我愛者亦愛涅槃，伏我愛根為涅槃相；有憎我者亦憎生死，不知愛者真生死故。別憎生死，名不解脫。云何當知法不解脫？善男子！彼末世眾生習菩提者，以己微證為自清淨，猶末能盡我相根本。若復有人讚歎彼法，即生歡喜，便欲濟度；若復誹謗彼所得者，便生瞋恨。則知我相堅固執持，潛伏藏識，遊戲諸根曾不間斷。善男子！彼修道者不除我相，是故不能入清淨覺。」

此明四相若存，不成聖果也。聖果二存，若槩論，單斷人我執，不斷法我執，證二乘果；雙伏我、法二執，證三賢果；雙斷分別我、法二執，名斷人相，而證初地果；雙斷俱生我、法二執，名斷眾生相，而證八地果；若斷生相無明，名斷壽命相，證菩提果。若不了四相，雖多劫勤修，即有所得，但名有為增上善果，未出三界，不成一切聖果。是故雖在如來正法，即名末世。良以正法之時，有教、理、行、證。像法之時，有教、理、行，而無證。末世則有教、理，而無行、證。以彼認一我而為涅槃，無實修、實證故也。若剋定論，唯是十地已上菩薩為聖果，二乘、三賢皆是有為法中所收。以有證悟，即名成就。正如認賊為子，家寶日銷，豈有成就之理乎？何故有證悟者終不成就一切聖果？以地前菩薩及二乘小果皆未斷法我，皆有我愛，既有我愛，亦愛涅槃，由彼但伏我愛之根為涅槃相，實未曾斷法愛根故，但列三賢，不入聖位，非真涅槃。既有我愛，必有我憎；既有我憎，必憎生死。不知即此法愛真生死本，乃不斷法愛而別憎生死，是處溷而憎穢，所以不得成就法解脫而名為我也。云何當知有法愛者不得成就法解脫而名我耶？謂彼習菩提者，但覺略有所證，自謂已得清淨，不知愛根潛伏在內，法愛不除，生死未出，故知不得法解脫也。然則以何為驗，知其有我相而不得法解脫乎？若復有人讚歎彼所得法，彼即生愛心，便欲濟度；若復誹謗彼所得法，彼即生憎心。則知我相堅固執持，彼之種子則潛伏藏識，彼之現行則遊戲諸根。此則種現相生，曾無間斷，豈非認一切我為涅槃乎？故《略疏》云：「因對外境，驗得內心，我執猶堅，潛藏相續。雖慧軍數舉，魔眾頻摧，由阿賴城堅，難攻主宰；末那常侍，防護牢強。意識謀臣經營內外，旁監五識之將以鎮六根之門。由是賊主頻通遊戲，時時偷號，惑我法王；往往侵疆，擾我觀境。雖外怯般若，晝行夜伏，而內挾無明，晝夜不斷。然則彼修道者不除我相，故不能入清淨覺，非覺違拒也。」

「善男子！若知我空無毀我者，有我說法我未斷故，眾生、壽命亦復如是。善男子！末世眾生說病為法，是故名為可憐愍者。雖勤精進，增益諸病，是故不能入清淨覺。」

不獨不成聖果，抑且認病為法，難可救療。是知我相若空，則毀譽不動，不見有毀我法者。今聞毀我法者則瞋、讚我法者則喜，此則彼所說者，是有我之法，非無我法也，以我相未斷故。然則我相之麤者尚未能斷，況眾生之細，及壽命之至細者乎？則知一我在，而四相皆存。且此四相，是眾生病根，今以病為法，不亦可憐愍哉？是故不除四相，即醍醐上味皆成毒藥。縱使勤劬精進，無非增益諸病。是故不能入清淨覺，非覺違拒也。

「善男子！末世眾生不了四相，以如來解及所行處為自修行，終不成就。或有眾生未得謂得、未證謂證，見勝進者心生嫉妬，由彼眾生未斷我愛，是故不能入清淨覺。」

又不特以病為法已也，抑且依幻說覺，將他作己，由彼不了四相，乃以如來所解者為己解、以如來所行者為己行，所謂依經解義，三世佛冤。故《華嚴》云「如人數他寶，自無半錢分。於法不修行，多聞亦如是。」豈知從門入者，不是家珍，終不成就哉？或有眾生，未得菩提，自謂已得，未證涅槃而曰已證，見勝進者反生嫉妬，此豈真證真得之人乎？此皆不斷我愛，自生障礙，是故不能入清淨覺，非覺違拒也。

「善男子！末世眾生希望成道，無令求悟，唯益多聞，增長我見。但當精勤降伏煩惱，起大勇猛，未得令得、未斷令斷，貪、瞋、愛、慢、諂曲、嫉妬，對境不生，彼我恩愛一切寂滅。佛說是人漸次成就，求善知識，不墮邪見。若於所求別生憎愛，則不能入清淨覺海。」

此示以入覺之方也。末世眾生希望成佛作祖，不令肯心求悟，唯是記持語言，以資談柄，增長我見者，喻如說食不自飽也。應當聞法之後，以精進心加功用行，降伏煩惱，起大勇猛，單刀直入，未得之果決令得、未斷之惑決令斷。貪、瞋、愛慢，是根本煩惱之三。諂曲、嫉妬，是小隨煩惱之二。若此根隨煩惱對境不生，則此愛根於一切處自然寂滅，是人漸次得成聖果，有何迷悶而不能入乎？然雖如是精勤修習，已具正因，又必資藉外緣之力，內外夾持，方得成就。故須親近明眼知識，蕩其證悟，去其執情，令其胷中秕穅塵垢纖悉不留，豁虗空洞，則不墮於旁門小徑，直入如來正徧知海。若於所求善知識處，不能盡心奉事，而別起愛憎，揀過揀非，猶是我根不淨，亦不能入清淨覺。是故欲入淨覺，必除四相也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：「淨業汝當知，一切諸眾生，皆由執我愛，無始妄流轉。未除四種相，不得成菩提。愛憎生於心，諂曲存諸念，是故多迷悶，不能入覺城。若能歸悟剎，先去貪瞋癡，法愛不存心，漸次可成就。我身本不有，憎愛何由生？此人求善友，終不墮邪見。所求別生心，究竟非成就。」

覺城、悟剎，皆喻法性土。言法愛者，對我愛言。我愛是煩惱障，二乘所斷；法愛是所知障，是入地菩薩斷。斷我愛者成小果，斷法愛者成菩提也。且此愛心由我而起，若知我且不有，憎愛何由而生乎？若修行人不存法愛，已具正因，更求善友而為外緣，指歸正道，終不墮於邪見中矣。若於所求善知識邊別起憎愛，則亦不能入清淨覺以下，人不真，不得其精故也。

大方廣圓覺脩多羅了義經近釋第五

