#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 10 冊 No. 259 圓覺經近釋
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣圓覺脩多羅了義經近釋卷六

明二楞庵釋通潤　述

於是普覺菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言：「大悲世尊！快說禪病，令諸大眾得未曾有，心意蕩然，獲大安隱。世尊！末世眾生去佛漸遠，賢聖隱伏，邪法增熾，使諸眾生求何等人、依何等法、行何等行、除去何病、云何發心，令彼羣盲不墮邪見？」作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

雖四相已明，病根盡顯，若不識正知見人，則不值正法、不知正行、不去正病、不發正心，亦不得究竟成就，覺心未普，此普覺所以乘機發問也。快說禪病者，謂說得禪病，極痛快也。禪本無病，由習禪者以病為法，不得其門，不能得入，故說為病。今一聞之後，病根已除，故心意蕩然，毫無疑滯，得大安隱矣。世尊下，正請。師者，人以模[墓-旲+汜]邪正之所自出，故問求何等善知識為增上緣，則不墮邪見。良以師為指南，教為繩墨，故古人悟後，要須得遇真善知識，深錐痛劄，去其所重，方是正法，不然便落窠臼。故藥山云：「纔有所重，便成窠臼。」故問依何等法。且行以成德，不可不擇其要，故問行何等行。若所依之法，有執而不去，則執藥成病，認病為法，不唯無益，而且有損，故問除去何病。發心為入道之初，邪正大小，全在最初一步，故問云何發心。若知此五種，自眼既明，亦能普覺諸盲，入於正道。若己眼不明，是以盲引盲，未有不墮坑塹者。

爾時，世尊告普覺菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能諮問如來如是修行，能施末世一切眾生無畏道眼，令彼眾生得成聖道。汝今諦聽，當為汝說。」時普覺菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

無畏道眼者，謂具五種性，則能辨龍蛇、分邪正，決能直進不生怯故。

「善男子！末世眾生將發大心，求善知識，欲修行者，當求一切正知見人，心不住相，不著聲聞、緣覺境界，雖現塵勞，心恆清淨，示有諸過，讚歎梵行，不令眾生入不律儀，求如是人即得成就阿耨多羅三藐三菩提。末世眾生見如是人，應當供養，不惜身命。彼善知識四威儀中常現清淨，乃至示現種種過患，心無憍慢，況復摶財、妻子、眷屬？若善男子於彼善友不起惡念，即能究竟成就正覺，心華發明，照十方剎。」

先答第一求何等人也？謂末世眾生將發大心，欲求善知識為師，依之而修，要先擇正知見人為師。以師如良醫，善知藥忌；師如導師，善知通塞。故須先擇也。所謂正知見者，謂離凡夫境界，心不住色相；離二乘境界，心不住空相。既不住色、空，即是菩薩根器，故雖現塵勞，而不染塵勞。如《淨名》云「雖有妻子，常修梵行；示有眷屬，常樂遠離」是也。示有諸過，而讚歎梵行者，如《淨名經》云「入諸淫舍，示欲之過」是也。此皆內祕外現，與人作同事攝，不令眾生入不律儀。若求如此正知見人為師，則能與人抽釘拔楔，換骨換髓，成就菩提。故遇如是正知見人，應當不惜身命，盡心供養，如雪山捨身、神光斷臂之類。此善知識具大作用，能實、能權。或時以順境化人，現清淨相，則慈悲藹然；或時以逆境接人，現貪瞋相，則棒喝交馳。所謂或順、或違，皆名增上。如慈明之罵、德山之棒、臨濟之喝、汾陽之肉、誌公之鴿、遇賢之酒等，皆逆行也。若遇此境，不當便生憍慢，不起恭敬。故《智度論》云「於諸師尊，如世尊想。」若能開釋深義，解散眾疑，於我有益，則盡心恭敬，不念餘惡。如弊囊盛寶，不以囊惡故，不取其寶。又如夜行險道，弊人執炬，不以人惡故，不取其照也。縱使現種種過患，尚不當生心憍慢，況復祇是摶取財物，及有妻子僕從，便生憍慢哉？若事善知識，不生憍慢，即驗此心穩貼，不起愛憎，平等一相，決能究竟入清淨覺，覺華自然發明，圓滿清淨，照十方剎。

「善男子！彼善知識所證妙法，應離四病。云何四病？一者作病。若復有人作如是言：『我於本心作種種行，欲求圓覺。』彼圓覺性非作得故，說名為病。二者任病。若復有人作如是言：『我等今者不斷生死、不求涅槃，涅槃、生死無起滅念，任彼一切隨諸法性欲求圓覺。』彼圓覺性非任有故，說名為病。三者止病。若復有人作如是言：『我今自心永息諸念，得一切性寂然平等，欲求圓覺。』彼圓覺性非止合故，說名為病。四者滅病。若復有人作如是言：『我今永斷一切煩惱，身心畢竟空無所有，何況根、塵、虗妄境界？一切永寂，欲求圓覺。』彼圓覺性非寂相故，說名為病。離四病者則知清淨，作是觀者名為正觀，若他觀者名為邪觀。」

此答第二依何等法也。此善知識所證妙法，應離四病，方是正法。此四病者，即前所修三觀及無修無證之圓覺，由執而不化，遂轉成病。故不起執心，即病是藥；若起執心，即藥成病。古德所謂通身是藥，通身是病也。言作病者，是服三摩提藥所成也。彼意自謂此圓覺性，必須劬勞肯綮，作種種行，度諸眾生，方得成就。不知彼圓覺性，本非可作，妙性靈臺，不受熏鍊，豈可修種種行而妄得之乎？此則迷天真而事竅鑿，故名作病。言任病者，是服圓覺清淨本無修證之藥所成也。彼意自謂生死本空，不必更斷；涅槃本寂，亦不必求。故不求涅槃、不斷生死，但是任意而行，信緣而去，隨諸法性，逢貪即貪、遇瞋即瞋，逢衣便著、遇食便喫，了無忌憚，不避譏訶，起如是心，欲求圓覺，此則恃天真而不修，常居幻化，不得解脫，故名任病。疏云：「前則驅馳覓佛，此則放縱身心。設令善惡不拘，亦墮無記之性。七賢豈是大道？四皓寧為聖人？尚昧欲天，焉冥覺體？行人至此，溺水沉舟，宜自警懷，勿沾斯病。」止病者，是服奢摩他藥所成也。彼意自謂永息安心，猶如木石，方能對境，不生分別，得與一切法性契合，寂然平等。欲以止息妄想而求圓覺，不知覺性如水上葫蘆，按著便轉，如日中寶石，色無定形，而欲以止契合之乎？起如是心求圓覺者，名為止病。言滅病者，此服禪那藥所成也。止則但止徧計，滅則并滅依他。彼意自謂永滅根本、枝葉二種無明，則身尚無所有，況世界乎？以彼無明為器界之本，若斷其源，流則自絕。故欲滅盡無明以求圓覺，不知彼圓覺性不變，而能隨緣成一切相，頭頭上彰，法法上顯。起如是心，欲斷盡煩惱求圓覺者，名為滅病。所謂生心動念即涉迷倒，謂但有纖毫，即是塵也。然則如何除此四病？前不云乎：居一切時，不起妄念，於諸妄心亦不息滅等。如是而修，方離四病。故古德云：「莫動著，動著即頭角生。」故離四病者，則能離念；若能離念，則見清淨覺性。若於此法作如是觀，名正知見。若於此法略有沾帶，即墮四病，即名邪見。故曰：「般若如大火聚，四面不可入。」又云：「般若如清涼池，四面皆可入。」故知作、止、任、滅，亦是藥、亦是病。前四相約能證故說，證取方現，我體悟已，超過一切證者等。此四病約所證故說，作種種行欲求圓覺，任彼一切欲求圓覺等。

「善男子！末世眾生欲修行者，應當盡命供養善友、事善知識。彼善知識欲來親近，應斷憍慢；若復遠離，應斷瞋恨。現逆、順境猶如虗空，了知身心畢竟平等，與諸眾生同體無異，如是修行方入圓覺。」

此答行何等行也。自具佛性為正因，善知識為增上緣。如木中火性，是火正因，若無外緣，火不能發。故知供事善知識，是第一修行，以善知識難遇，如優曇華故也。言盡命者，謂不惜身命。身命不惜，何況其他？彼善知識，若來親近，勿以其近之而生憍慢；若復遠離，勿以為遠之而生瞋恨。近如四祖之訪牛頭，遠如石門之罵浮山。若遇此二境而心不動，猶如虗空，非真見自、他，身、心平等無二者不能也。若能如是，方得證入。若使近之不遜、遠之則怨，是斗筲之器，非載道之具也。惡足道哉？

「善男子！末世眾生不得成道，由有無始自、他，憎、愛，一切種子，故未解脫。若復有人觀彼怨家如己父母，心無有二，即除諸病。於諸法中，自、他，憎、愛亦復如是。」

此答除去何病也。末世眾生精勤修習不成聖果者，由有無始我、人，憎、愛種子為膏肓之疾，致令心不平等，執我、執法不得解脫。若盡憎、愛，怨、親等觀，心無有二，則諸病皆除。若怨親既等，於諸法中生死、涅槃悉皆平等，則不二法門應念得入矣。

「善男子！末世眾生欲求圓覺，應當發心，作如是言：『盡於虗空一切眾生，我皆令入究竟圓覺，於圓覺中無取覺者，除彼我、人一切諸相。』如是發心，不墮邪見。」

此答發何等心也？盡於虗空一切眾生，大心也；我皆令入究竟圓覺，第一心也；於圓覺中無取覺者，常心也；除彼我、人一切諸相，不顛倒心也。若發此四心，不墮邪見。是故修圓覺者，最初若無正知見人為導師，則緣不具。若無離四病法為正因，則因不具。因緣既具，若不盡命事善知識，則行不滿足。雖盡心事善知識，而我相不盡、病根不除，不能入覺。四緣既具，方得自覺清淨。若不發後四心，不能覺人，而覺心不普。故必五行具足，方得自覺、覺他，名普覺矣。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：「普覺汝當知，末世諸眾生，欲求善知識，應當求正見。心遠二乘者，法中除四病，謂作止任滅。親近無憍慢，遠離無瞋恨，見種種境界，心當生希有，還如佛出世。不犯非律儀，戒根永清淨，度一切眾生，究竟入圓覺。無彼我人相，當依正智慧，便得超邪見，證覺般涅槃。」

心遠二乘，是頌求正知見人。法中二句，頌求何等法。親近五句，頌事善知識行。不犯下，頌發心。

於是圓覺菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言：「大悲世尊！為我等輩廣說淨覺種種方便，令末世眾生有大增益。世尊！我等今者已得開悟，若佛滅後，末世眾生未得悟者，云何安居修此圓覺清淨境界？此圓覺中三種淨觀以何為首？惟願大悲為諸大眾及末世眾生施大饒益。」作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

此問道場儀式及加行也。由此一問，則下根亦得進修方便，皆得悟入，而覺體始圓，故圓覺乘機發問也。云何安居者，問建立壇儀也。三觀以何為首者，問加行也。

爾時，世尊告圓覺菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能問於如來如是方便，以大饒益施諸眾生。汝今諦聽，當為汝說。」時圓覺菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

「善男子！一切眾生，若佛住世、若佛滅後、若法末時，有諸眾生具大乘性，信佛祕密大圓覺心，欲修行者，若在伽藍安處徒眾，有緣事故隨分思察，如我已說。若復無有他事因緣，即建道場當立期限，若立長期百二十日、中斯百日、下期八十日，安置淨居。若佛現在，當正思惟。若佛滅後，施設形像，心存目想，生正憶念，還同如來常住之日。懸諸旛華，經三七日，稽首十方諸佛名字求哀懺悔，遇善境界得心輕安，過三七日一向攝念。若經夏首三月安居，當為清淨菩薩止住，心離聲聞，不假徒眾。至安居日，即於佛前作如是言：『我比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷某甲，踞菩薩乘修寂滅行，同入清淨實相住持，以大圓覺為我伽藍，身心安居平等性智，涅槃自性無繫屬故。今我敬請不依聲聞，當與十方如來及大菩薩三月安居，為修菩薩無上妙覺大因緣故，不繫徒眾。』善男子！此名菩薩示現安居，過三期日，隨往無礙。」

此先答安居也。住世，正法也。滅後，像法也。法末，末法也。具大乘性者，昔具聞熏種性也。信佛祕密大圓覺心而欲修行者，信是修行最初事，若不信便不修，不修便不入，故不信為不善之本，而信根為諸善之首，必信而後可說修行也。故欲修者，必選擇伽藍，安處徒眾。伽藍，此云眾園。若有度生緣事，不得空閒，則隨空閒時分而以正念觀察，不立期限，此在〈普眼章〉中已說。若無他事及他因緣，即當建立道場，剋定期限。如古人封紙衾，自誓此生不悟，當不開此衾之類。期有上、中、下，必須安置淨居，離諸諠雜。若佛在世，則不須設像，但當正念真如，則觸處無非聖境。若佛滅後，必須設佛形像，心存目注，如對聖容，不令心生散亂。如是，三七日內一心禮敬諸佛，行懺悔法。若見佛相，或見光明，則昏掉皆離，故得身心輕安。過三七日，當一向攝心，住於正念。是正念者，當知唯心，無外境界也。已上三期，是修奢摩他，安置淨居法式也。若使安居結夏，當為清淨菩薩止住之法，心遠二乘，故不安徒眾，唯是清淨獨居、獨行、獨步，至安居日即於佛前陳情發願。踞菩薩乘者，簡小乘也。同入清淨實相住持等者，謂與清淨菩薩同入清淨覺地，住持大光明藏，即用此大光明藏為我自己清淨伽藍，故不入眾園也。昔趙州掃地次，有僧問曰：「既是清淨伽藍，為甚麼有塵？」州曰：「有一點也。」故知一念不起、妄識不行，則住清淨伽藍，身心安居平等性智。以涅槃自性空寂境界本無處所，不依倚一物，故無所繫屬。若是八識王所即有繫屬，故一有繫屬即有染汙，不得平等以大圓覺為伽藍，而身心安居平等性智也。今我下，出不繫徒眾之所以。以我所修無上妙覺大事因緣與小乘志願不同，如水火不同器，故不同居也。或修圓覺者，不與萬物為侶、諸塵作對，獨往獨來，故不繫徒眾。此名菩薩示現安居修禪那之法式也。過此三月，則任意所往即得事事無礙。問：何故修奢摩、禪那者各有安居之式，而修三摩者無安居法耶？答：三摩修萬行，故不用安居也。

「善男子！若彼末世修行眾生，求菩薩道入三期者，非彼所聞，一切境界終不可取。善男子！若諸眾生修奢摩他，先取至靜，不起思念，靜極便覺，如是初靜，從於一身至一世界。覺亦如是。善男子！若覺徧滿一世界者，一世界中有一眾生起一念者皆悉能知，百千世界亦復如是。非彼所聞，一切境界終不可取。善男子！若諸眾生修三摩鉢提，先當憶想十方如來、十方世界一切菩薩，依種種門，漸次修行勤苦三昧，廣發大願，自熏成種。非彼所聞，一切境界終不可取。善男子！若諸眾生修於禪那，先取數門，心中了知生、住、滅念，分劑頭數，如是周徧四威儀中，分別念數無不了知，漸次增進，乃至得知百千世界一滴之雨，猶如目覩所受用物。非彼所聞，一切境界終不可取。是名三觀初首方便。」

次答加行。先總標。非彼所聞，一切境界終不可取者，謂信、解、行、證，當始終如一，不當雜用心也。下別答。先別答修靜觀。靜極便覺者，言靜至極處，覺心自然顯發。如〈普眼章〉中，一身靜則覺徧一身，一世界靜則覺徧一世界。若覺徧一世界，則此一世界有一眾生起念皆悉能知。一界既爾，百千世界亦然。若修靜者，始終唯以靜觀入覺，其餘終不可取者，恐岐路多而用心不專也。次別答修幻觀。依種種門者，即六度萬行也。前〈威德章〉是以行資願，此章以願資行。良以有行無願，行必茫然；有願無行，願唯虗設。必須行願相資，熏成上求下化之種，而現行自生，不勞餘力也。三別答修寂觀數門者，謂觀察生、住、異、滅，分劑頭數，是其所滅之無明也。論云：「若得無念者，則知心相生、住、異、滅。」蓋一念中有九十一剎那，一剎那中有生、住、異、滅。如是四威儀中，分別生滅之數無不了知。生滅既了，如是乃至百千世界雨滴之數亦皆了知，毫無錯謬，如觀掌中庵摩羅果。故總結云：是名三觀初首方便。然觀雖有首，而圓覺實無首，故易稱羣龍無首。

「若諸眾生徧修三種勤行精進，即名如來出現於世。」

此明徧修三觀，若三觀皆成，現世即佛。所謂若得圓證，即成正覺也。

「若後末世鈍根眾生，心欲求道，不得成就，由昔業障，當勤懺悔，常起希望，先斷憎愛、嫉妬、諂曲、求勝上心，三種淨觀，隨學一事，此觀不得復習彼觀，心不放捨，漸次求證。」

此為鈍根別開互修三觀也。此觀不得復習彼觀者，疏云：「有人色相所礙，空靜之觀難成，先觀色幻，幻即全空，靜觀方成。復有執定實色，礙於心識，難修幻觀，先知其體本無，而不妨現相，方成假觀。復有修中難成絕待，先知假全空而無假、空全假而無空，空、假俱無，絕諸對待，方成寂觀。又有人直見心源，方知諸法即性故空、不壞相故假，或從性現故假、無別所現故空，先後綺互，如前中間二十一輪是也。」問：何故前云非彼所聞，終不可取，此中又云此觀不得，復習彼觀？答：前約別修，要當專一。此約互修，必須復習。皆對機說法也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：「圓覺汝當知，一切諸眾生，欲求無上道，先當結三期，懺悔無始業。經於三七日，然後正思惟，非彼所聞境，畢竟不可取。奢摩他至靜，三摩正憶持，禪那明數門，是名三淨觀，若能勤修習，是名佛出世。鈍根未成者，常當勤心懺，無始一切罪，諸障若消滅，佛境現前。」

正憶念者，即不忘所發大願也。明數門，謂分別了知生、住、異、滅，分濟頭數，毫無錯謬也。

於是，賢善首菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言：「大悲世尊廣為我等及末世眾生開悟如是不思議事。世尊！此大乘教名字何等？云何奉持？眾生修習得何功德？云何使我護持經人？流布此教至於何地？」作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

題目為一經之總綱，故以一部之要義，撮聚五名。若證此五種名，即名無上法王，為賢善之首，故賢善乘機發問也。問有五：一問立名，以有義必有名，故先德云：「離經一字，即同魔說。」故問名字何等。二問云何奉持此教，守而不失。三問修習此經，得何功德。四問護持之法。五問流通之地。

爾時，世尊告賢善首菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來如是經教功德名字。汝今諦聽，當為汝說。」時賢善首菩薩奉教歡喜，及謂大眾默然而聽。

「善男子！是經百千萬億恆河沙諸佛所說，三世如來之所守護，十方菩薩之所歸依，十二部經清淨眼目。是經名大方廣圓覺陀羅尼，亦名脩多羅了義，亦名祕密王三昧，亦名如來決定境界，亦名如來藏自性差別，汝當奉持。善男子！是經唯顯如來境界，唯佛如來能盡宣說。」

先答名字是經者，正指此一部大經言也。諸佛所說者，以穿破諸佛鼻孔故。如來守護者，諸寶之中，法寶為上，如來護念，如驪龍之護如意珠故。菩薩歸依者，托此立身、依此度生故。清淨眼目者，是涅槃妙心正法眼藏故。大方廣者，謂其體大、其德方、其用廣故。德何以言方？謂大體中具足戒、定、慧等性德，此不是彼、彼不是此，各有定名、各有對治故。陀羅尼云總持，總一切法，持無量義故。了義者，一字不立、一義不遺故。祕密王者，近在目前，望之不見故；深固幽遠，無人能到故。決定境界者，森羅萬象，一法所印故；自證法門，物不能轉故。已上四名皆顯如來藏性不變義，下一名顯隨緣義也。如來藏自性差別者，以如來藏不守自性，隨緣而成五性差別故。惟顯如來境界者，十二菩薩皆為圓覺故。唯佛如來能盡宣說者，唯如來究竟實相，亦唯如來能盡宣說故，以諸佛智慧甚深無量故。

「若諸菩薩及末世眾生依此修行，漸次增進，至於佛地。」

此答至於何地也。謂行人依此五種名字，發心修行，漸次增進，自十住、十行、十回向、十地，以至佛地。此經亦從發心流布，直至佛地，所謂依名證實也。

「善男子！是經名為頓教大乘，頓機眾生從此開悟，亦攝漸修一切羣品。譬如大海不讓小流，乃至蚊蝱及阿脩羅，飲其水者皆得充滿。」

此答云何奉持也。此經三根普被，頓、漸俱收。喻如大海，能運大鯤、大鵬，能運小魚、小鰕，江河入之而不辭，溝瀆入之而不阻，故細而蚊蝱、大而脩羅，悉隨其量而得充滿。則知此經大小奉持，未嘗失也。

「善男子！假使有人純以七寶積滿三千大千世界以用布施，不如有人聞此經名及一句義。善男子！假使有人教百恆河沙眾生得阿羅漢果，不如有人宣說此經分別半偈。善男子！若復有人聞此經名信心不惑，當知是人非於一佛、二佛種諸福慧，如是乃至盡恆河沙一切佛所種諸善根，聞此經教。」

此答修習功德也。以大千七寶布施，福已無量，然不及聞此經一義者，一是世寶、一是法寶，世寶有盡、法寶無窮，世寶可壞、法寶不壞故。教百河沙眾生得四果，福已無盡，不如有人宣說此經半偈者，一是木難火齊、一是如意寶珠故，一是神蛟、一是神龍故。是以不但聞此全經得解了者是恆沙佛所種善根者，即聞五種名而心不惑者亦從恆河沙諸佛所種善根來者方得此經著耳。法豈易聞哉？

「汝善男子當護末世是修行者，無令惡魔及諸外道惱其身心，令生退屈。」

此答護持經人也。謂末世若依此經而修行者，汝等當以神力冥加護持，勿令魔外動其心而生退屈也。正宗分竟。

爾時，會中有火首金剛、摧碎金剛、尼藍婆金剛等八萬金剛并其眷屬，即從座起，頂禮佛足，右繞三帀而白佛言：「世尊！若後末世一切眾生有能持此決定大乘，我當守護，如護眼目，乃至道場所修行處，我等金剛自領徒眾晨夕守護，令不退轉。其家乃至永無災障，疫病消滅，財寶豐足，常不乏少。」

此下流通分。先金剛藏神守護流通，火首金剛即烏芻瑟摩，以此經是非幻不滅之體，故金剛藏神守護也。無災障者，斷二障故。消疫病者，離四病故。財寶豐足者，具足一切智寶故。

爾時，大梵王、二十八天王，并須彌山王、護國天王等，即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，而白佛言：「世尊！我亦守護是持經者，常令安隱，心不退轉。」

此天王守護流通也。二十八天，總指三界二十八天王也。須彌山王，別明帝釋。護國天王，別明四王也。心不退轉者，無諸魔擾，心不惱動故。

爾時，有大力鬼王名吉槃茶，與十萬鬼王即從座起，頂禮佛足，右繞三帀而白佛言：「世尊！我亦守護是持經人，朝夕侍衛，令不退屈。其人所居一由旬內，若有鬼神侵其境界，我當使其碎如微塵。」

三鬼王守護也。吉槃茶食人精血，其疾如風，統諸鬼神，故號為王。故知能持此經者，即惡鬼神俱為護法，況善神乎？修行者唯患道力之不堅，勿患鬼神之不護也。

佛說此經已，一切菩薩、天、龍、鬼、神、八部眷屬，及諸天王、梵王等一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

五眾流通也。

大方廣圓覺脩多羅了義經近釋卷六(終)

