#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 10 冊 No. 259 圓覺經近釋
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 259
大方廣圓覺脩多羅了義經近釋卷一

明二楞庵釋通潤　述

體無不徧曰大，法無不備曰方，用無不具曰廣。故清涼云：「大以曠兼無際，方以正法自持，用則稱體而周。」具此三義，故名圓覺。脩多羅，此云契經，謂契理、契機。故契經中有了義、不了義。如來為人天二乘說不了義教，以器小不能擔荷大法，故說唯佛一人獨得覺性；為菩薩乘說了義教，以根大能擔荷大法，故說一切眾生皆得作佛。然對機說教雖各不同，而契理、契機實無有二。此經直顯一切眾生本來成佛，名為圓覺。直截分明，毫無隱覆，此則契經中了義契經，非不了義契經也。然圓覺二字，義匪一途，故下文約十二義以發明，而義始備。如〈文殊章〉云「有大陀羅尼，名曰圓覺。」又云「彼知覺者，猶如虗空。」此則直指眾生心體如如不動，了了常知者為圓覺也。〈普賢章〉云「一切眾生種種幻化皆生如來圓覺妙心。」此指根、身、器、界，及界內、界外二種無明，併種種幻智，皆從圓覺妙心流出。此約出生凡、聖，染、淨二法，名圓覺也。〈普眼章〉中，顯四大、六根、六塵、六識，乃至十力、四無所畏，悉皆清淨，徧滿不動，始知眾生本來成佛者，此約凡、聖，染、淨，悉皆具足如來平等圓滿覺性，根根塵塵周徧法界，名圓覺也。〈金剛藏章〉，一切如來妙圓覺性，本無菩提及與涅槃，亦無成佛及不成佛，無妄輪迴及非輪迴者，此約染、淨，聖、凡，纖塵不立，名圓覺也。〈彌勒章〉中，由本貪欲發揮無明，顯出五性差別不等，依二種障而現深淺者，此約眾生皆證圓覺，本無差別，由隨染緣而有二障，故有六凡；由隨淨緣而證二空，故有四聖。於無差別處而現差別，以顯不變隨緣，如摩尼之現五色，為圓覺也。〈清淨慧〉章，若遇善友教令開悟，淨圓覺性發明起滅，即知此生性自勞慮，勞慮永斷，得法界淨，此名凡夫隨順覺性等者，此約五性差別不等實無差別，以顯隨緣不變，名圓覺也。〈威德章〉，若諸菩薩悟淨圓覺，以淨覺心取靜為行名奢摩他，起變化行名三摩提，隨順寂滅名為禪那。乃至〈辯音章〉中，單複圓修等者，此約一心三觀，即空、即假、即中，名圓覺也。〈淨諸業障章〉，直顯眾生覺性本淨，皆由耽著我、人、眾生、壽者四相，生愛、生憎，為障、為礙，不能入清淨覺，必須斷盡四相，一切寂滅，覺性始圓，名圓覺也。〈普覺章〉，所問求何等人、依何等法、行何等行、除去何病？云發心者，要須事事明了，毫無錯謬，名圓覺也。〈圓覺章〉，以大圓覺為我伽藍，身心安居平等性智者，謂具如上種種深義，方得渾身安住圓覺伽藍，故名圓覺。〈賢善首章〉，具上眾義，證此五名，方稱無上法王，為賢善首，故名圓覺。故知十二菩薩綸貫一經，圓覺二字通該眾義，豈可以一知一見便謂盡圓覺哉？故題中既標圓覺，又稱了義，正顯性相雙陳，理惑並闡，圓融行布，兩不相妨，始是如來稱性至極之深談耳。

唐罽賓沙門佛陀多羅譯

《開元釋教目錄》云「佛陀多羅，唐言覺救，北印土罽賓國人也，於東都白馬寺譯。」道詮法師疏云「三藏法師佛陀多羅，於長壽二年龍集癸巳，持梵本至神都，於白馬寺譯。」譯者，翻梵語而成華言也。其度語、筆授、證義、潤文諸德，具如別錄。

如是我聞：一時婆伽婆入於神通大光明藏三昧，正受一切如來光嚴住持，是諸眾生清淨覺地，身心寂滅平等本際，圓滿十方不二隨順，於不二境現諸淨土，與大菩薩摩訶薩十萬人俱。

《智論》云「婆伽婆有四義：婆伽云德，婆言有，合名有德；又婆伽云分別，婆名巧，巧分別諸法總相、別相故；又婆伽云聲，婆云有，以名聲普聞故；又婆伽云破，婆云能，以能破淫、怒、癡故。」入者，謂性相俱泯，體同法界，入無入相故。神通大光明藏者，即如來藏之異名，是凡聖均稟，同賦之體也。破業識之牆垣，名曰神通；撤無明之封蔀，名曰大光明藏。由不定而定，故曰正定；不受而受，故曰正受也。又大即是體，光明是相，藏即是用。又大即法身，光時是般若，藏是解脫。問：大光明藏人人滿足，若如來稱入，而眾生豈出此光明藏乎？答：眾生未嘗出此大光明藏，但為四大所局、二障所纏，而神不通、光明不大，故不言入，非不入也。故下經云「非覺違拒諸能入者，有諸能入，非覺入故。」《宗鏡》「問云：博地凡夫位齊諸佛，云何不具諸佛神通？答：非是不具，但是眾生不知。如有學人問大安禪師云：『如何是諸佛神通？』師曰：『汝從何來？』答曰：『江西來。』師曰：『莫不謾語否？』答曰：『終不謬言。』學人再問：『如何是諸佛神通？』師曰：『果然。』」斯皆可驗，並是現前日用不知。故龐居士云：「心通法亦通，十八斷行蹤。但自心無礙，何愁神不通？」故知神之不通，是自生障礙耳。一切如來皆以此大光明藏莊嚴此身、住持此土，非若眾生以藏識莊嚴此身、住持此土也。然此大光明藏元非他物，即是眾生所具無垢無染清淨覺地，諸佛證之名法性身。以不見有身、心二相故寂滅，無高無下故平等，無崖無岸故曰本際，不違不逆故曰隨順，無彼無此故曰不二。由如來證眾生之體、用眾生之用，故能於清淨覺地現清淨土，與大菩薩同住一處，所謂以大圓覺為我伽藍，身心安居平等性智也。問：法身無相，真土如空，皆是一心，無別依正。云何即談身土？答：只於自心性相分身土名，謂以自身相義名身，即以自心性義名土。又心則諸佛證之為法身，境則諸佛證之為淨土，則法身淨土皆為所證，而智為能證也。諸大乘經在淨土說者，如《深密經》、《法集經》、《稱讚大乘經》、《密嚴經》、《心印經》、《興顯經》、《大毗盧經》、《入印法門經》、《虗空藏經》、《佛地經》等。《佛地經》云「是薄伽梵住最勝光曜，放大光明，普照無邊世界，周圓無際」等。論釋云「此土，受用土攝說此經，佛是受用身，此淨土量無邊際故。」若爾，此地上菩薩所應見聞，何故於此化土中結集流布？論自答云「佛為地上諸菩薩說，令傳法者結集流通。」又云「說此經時，地前大眾見變化身居此穢土，為其說法；地上大眾見受用身居佛淨土，為其說法。所聞雖同，所見各別。而傳法者為令眾生聞勝希願，證佛功德，故就勝者所見結集也。」然土雖多種，不出於三：一法性、二受用、三變化。若開受用為自、他，即成四土。統唯二種，謂淨及穢，或性及相。故肇公云：「淨土、穢土，蓋隨眾生心之所宜。淨者，示之以寶玉；穢者，示之以瓦礫。美惡自彼，於土無定。無定之土，乃名淨土。」隨類普應，故曰諸也。

其名曰：文殊師利菩薩、普賢菩薩、普眼菩薩、金剛藏菩薩、彌勒菩薩、清淨慧菩薩、威德自在菩薩、辯音菩薩、淨諸業障菩薩、普覺菩薩、圓覺菩薩、賢善首菩薩等而為上首，與諸眷屬皆入三昧，同住如來平等法會。

夫聖人立名，多依行德，故各有所表。梵語文殊師利，此云妙首，亦云妙德，表根本智。六波羅蜜中，智為首德，故此章直示因地法行，用根本智頓斷無明，以顯清淨覺地如如不動，故為問首。普賢表行，由行以成德，故次普賢。知行並進，方便大開，則法眼洞照，故次普眼。法眼既明，惑根已斷，而金剛不壞之體，迴然獨露，故次金剛藏。圓頓之根已解唯心，若權教菩薩，不知惑斷，則顢頇佛性，必須詳明唯識，廣辯階差，故次彌勒。惑相雖明，階差已辨，若不知所證各別，則儱侗真如，故次清淨慧。惑相已明，真如已解，若不知觀法，猶未能斷惑證真，不能隨順得入，其於威德未得自在，故次威德。雖三觀詳明，威德已具，若不詳辯三觀法輪，法輪無盡，亦未得圓通無礙，故次辯音。觀法雖明，若四相不除、業根不淨，不能入清淨覺，故次淨業障。四相已知，業根已淨，若五行不明、覺心不普，猶隔一塵，故次普覺。五行既明，則中根可入，若不詳明道場儀式，建立三期，剋心三觀，則下根人猶在門外，而覺性不圓，故次圓覺。覺既圓滿，必立名以彰其實，故次賢善首。是知一經之義，自始至終，雖條分縷析，若統會一宗，則以大圓覺為我伽藍。一言已蔽，故十二菩薩為諸菩薩之綱領而為上首。其所入三昧，即大光明藏。所住法會，即不二境所現淨土。以凡聖一源，主伴同會，故曰同住如來平等法會也。《不思議佛境界經》云「爾時世尊語文殊言：『汝能了知如來所住平等法否？』文殊言：『我已了知。』佛言：『何者是如來所住平等法？』文殊云：『一切凡夫起貪、瞋、癡處，是如來所住平等法。』佛言：『云何一切凡夫起貪、瞋、癡處是如來所住平等法？』文殊言：『一切凡夫於空、無相、無願法中起貪、瞋、癡，是故一切凡夫起貪、瞋、癡處即是如來所住平等法。』佛言：『空豈有法，而言於中有貪、瞋、癡？』文殊言：『空是有，貪、瞋、癡亦是有。』佛言：『空云何有？貪、瞋、癡亦云何有？』文殊言：『空以言說故有，貪、瞋、癡亦以言說故有。』」所謂平等法者，是指眾生清淨覺地也。近有解此經大光明藏三昧之相狀何似，生滅心是、顛倒心是，一切貪、瞋、癡煩惱皆是。堂堂釋子乃甘心與魔外同流，而反極毀先賢，譏訶老宿。噫！佛海漬穢，至此極矣。有志者讀此，寧不痛心疾首乎？

於是，文殊師利菩薩在大眾中即從座起，頂禮佛足，右繞三帀，長跪叉手而白佛言：「大悲世尊！願為此會諸來法眾說於如來本起清淨因地法行，及說菩薩於大乘中發清淨心，遠離諸病，能使未來末世眾生求大乘者不墮邪見。」作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

先敘問法威儀。次正請，有二：一問如來因地發心，謂如來未成佛時，最初因地發何等心、修何等行，得生淨土，成佛果。二問菩薩發心欲求菩提，於大乘中發清淨心，云何始得遠離諸病。病即後文四病也。若末世眾生欲修行者，既知如來因行，又知菩薩發心，依之而行，則遠離諸病，不墮邪見矣。

爾時，世尊告文殊師利菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩諮詢如來因地法行，及為末世一切眾生求大乘者得正住持，不墮邪見。汝今諦聽，當為汝說。」時文殊師利菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

此讚問許說及佇聽也。諦聽者，謂諦審而聽，勿雜亂也。《智論》云「聽者端視如渴飲，一心入於語義中，踊躍聞法生歡喜，如是之人乃可說。」默然而聽者，謂泯慮忘緣，一心靜聽也。

「善男子！無上法王有大陀羅尼門，名為圓覺，流出一切清淨真如、菩提、涅槃及波羅蜜，教授菩薩。一切如來本起因地皆依圓照清淨覺相永斷無明，方成佛道。」

此標宗立體也。無上法王，佛也，於法自在，更無有上故。陀羅尼云總持，謂圓覺體中具足恒沙稱性功德故。門者，出入義。出者，一切染淨諸法皆從此中流出故。入者，一切染淨諸法皆從此中反復故。以不染不汙，故曰清淨。不妄不變，故曰真如。在無明而常覺，故曰菩提。在生死而常察，故曰涅槃。波羅蜜云到彼岸，有六種，謂布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。由此六種，翻無明生死而為菩提涅槃。教謂教導，授謂傳授。圓照清淨覺相，即圓覺也。無明有四，謂生、住、異、滅。畢竟不生，名為永斷。方成佛道者，塵沙諸佛皆以此為因地，進而至於極果故。

○由文殊請問因地法行，世尊即將自己所證大光明藏重安名字以諭之，故曰有大陀羅尼門名為圓覺。又自釋所以稱圓覺者，以能從中流出清淨真如(即因地心)、菩提涅槃(即果地覺)及波羅蜜(即因行也)。是則依之而發心、藉之而證果、賴之而起行，無不從此法界流、無不還歸於法界，故名圓覺。不獨爾也，即佛佛授手、祖祖相傳，亦不出此，故曰教授菩薩。或清淨真如、菩提涅槃是體大，波羅蜜是相大，教授菩薩是用大，具此三義名圓覺也。然此圓覺，生佛皆具，但眾生為無明所覆、業識所局，故圓而不覺；小乘則心量褊淺，雖覺而不圓；菩薩則非圓非覺；唯如來亦圓亦覺，故稱圓覺。如來最初因地所修法行，別無他法，皆依此圓照清淨覺相，起幻智而永斷無明，方成佛道。所謂十方薄伽梵，一路涅槃門也。故《華嚴》偈云「有一大經卷，量等三千界，在於一塵中，一切塵亦然。有一智慧人，淨眼悉明見，破塵出經卷，廣饒益眾生。」故知圓滿覺性，生佛等有，但塵經未剖、寶藏猶埋，既不自知，枉受貧苦。唯佛一人，獨得其用。名為圓覺，不亦宜乎？

「云何無明？善男子！一切眾生從無始來種種顛倒，猶如迷人四方易處，妄認四大為自身相、六塵緣影為自心相，譬彼病目見空中華及第二月。善男子！空實無華，病者妄執。由妄執故，非唯惑此虗空自性，亦復迷彼實華生處。由此妄有輪轉生死，故名無明。」

此徵無明所起處，而自釋之也。徵云：大光明藏既是眾生本具清淨覺地，云何眾生遺此光明而轉為無明？故釋之曰：一切眾生從無始來種種顛倒，故轉此大光明藏而成無明不覺。喻如迷人，認東為西、惑南為北，其實迷者自迷，方實不轉。所謂顛倒者，謂遺失清淨平等法身，妄認地、水、火、風四緣假合而成者以為身，遺失本妙圓妙清淨覺心，妄認緣塵分別影事以為心，而計我、計法。此由隨順無明不覺，而起相、見二分；復迷相、見，而徧生我、法二執。所謂既棄海認漚，復認漚為海，故名顛倒。喻如目有赤眚，遂見空中有華，及見真月邊有第二月也。空喻真理，目喻正智，狂華喻身，二月喻心。應立量云：身心是有法，本無是宗。因云：無明業識所現故。同喻：如空華、二月。既知病目見空華、二月是妄，則知淨眼見虗空一月是真。下復以二喻合法，故云空實無華，由病目人妄執為有，由妄執故，不唯惑此虗空自性本無華相，亦復迷彼實華所生之處。亦應合云：月實無二，捏者妄執。由妄執故，非唯惑此真月自性，亦復迷彼二月生處。二喻既明，則知覺性本無身心，迷者妄認；由妄認故，非唯惑此圓覺自性，亦復迷彼身心生處矣。今既不知圓覺自性之本無，又不知身心自性所自出，於是計無作有，認幻為真，隨順無明，起惑造業，由此妄有，輪轉生死，此惑業苦三皆由迷此大光明藏而起。此大光明藏轉而為無明業識者，如此。

「善男子！此無明者非實有體。如夢中人，夢時非無，及至於醒了無所得。如眾空華滅於虗空，不可說言有定滅處。何以故？無生處故。一切眾生於無生中妄見生滅，是故說名輪轉生死。」

此因上實華二字發起。無明本無實體，故有智慧者照之即滅也。若使無明果有實體，則是有根，必不可滅。以是依他起性，故可迷、可覺，而覺體本無生滅也。正如患夢之人，夢時非無，及至於醒，了不可得。人喻本覺，夢喻不覺，醒喻始覺。因睡而夢，睡熟而醒，總與本人無干，則知因迷而不覺、因悟而始覺，總與本覺無預。又如眾華滅空，不可說言眾華在空，實有可滅之處。以空中實無生華處故，則知華起華滅，總屬目中翳之有無，亦與虗空無預。一切眾生因有無明，於無生中妄見有生、有滅，是故說名輪轉生死，然非覺性實有生死輪轉也。

「善男子！如來因地修圓覺者，知是空華，即無輪轉，亦無身心受彼生死，非作故無，本性無故。」

此牒答永斷無明，方成佛道也。言汝所問如來本起因地修圓覺者，而圓覺性實無可修，由眾生病目，妄執空華以為實有，故隨華相輪轉，妄見身心實有生死。如來以智慧覺照，彼無明本無，華相即滅，則不隨華相輪轉，亦不隨身心受彼生死，所謂照見五蘊皆空，度一切苦厄也。然言無生死者，非若聲聞析之使無、非若緣覺推之使無、非若三賢菩薩作種種幻行而滅之使無，直是照見清淨覺心，身心寂滅，本來自無，故不隨生死流轉，而曰無明永斷，覺道方成耳。

「彼知覺者猶如虗空，知虗空者即空華相，亦不可說無知覺性有、無俱遣，是則名為淨覺隨順。何以故？虗空性故、常不動故、如來藏中無起滅故、無知見故、如法界性究竟圓滿徧十方故，是則名為因地法行。菩薩因此於大乘中發清淨心，末世眾生依此修行不墮邪見。」

復恐認賊為子，特顯覺體，了了常知，不落有無，方是大徹大悟之真知也。故詳示之曰：雖說知是空華，即無輪轉，必須不存知相，方是真知。若存知相，猶是幻知，非真知也。以彼真知之體猶如虗空，不可以有知論、不可以無知論。故《起信》云「離念相者，等虗空界。」若存知，知此如空覺性為有知，即是頭上安頭，同於凡夫之知，固是空華相矣。若存知，知此如空覺性為無知，即是斬頭覓活，同於土木瓦石之無知，亦是空華相也。故趙州云：「知是妄覺，不知是無記。」以此知體，性自神解，不同妄識仗境托緣作意之知、不同太虗空廓斷滅之無知，以聖心無知而無所不知，此即靈知之體性也。永嘉云：「若以有知、無知為知體，即是隨順無明，不名隨順淨覺。必須坐斷兩頭，有、無俱遣，方是隨順清淨覺性。」所以者何？以清淨覺性，了了常知，不但不曾迷，亦且不曾覺。以是常寂滅相，如虗空性，常自不動故也。所以不動者，以虗空自性不受生死、不墮有無。在如來藏中，無起、無滅，無知、無見。以虗空不動，徧至一切色非色處。亦如法性不動，究竟徧滿一切處故。應立量云：覺性是有法，不動為宗。因云：非所作故、無知見故、無起滅故。喻：如虗空。所證如此，是名初心成等正覺，是名如來因地法行，《楞嚴》謂之發覺初心，《起信》謂之真如三昧。若菩薩依此圓照清淨覺相為因，方是正因，否則皆墮邪因矣。若末世眾生依此清淨覺相而起行，得正住持，否則皆墮邪見矣。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：「文殊汝當知，一切諸如來，從於本因地，皆以智慧覺，了達於無明。知彼如空華，即能免流轉。又如夢中人，醒時不可得。覺者如虗空，平等不動轉，覺徧十方界，即得成佛道。眾幻滅無處，成道亦無得，本性圓滿故。菩薩於此中，能發菩提心。末世諸眾生，修此免邪見。」

謂如來本起因地，莫不皆以智慧覺性了達無明本無實體，猶如空華，為發菩提心之始。果能知彼無明是空華相，則不為華相眩目，即免生死流轉。亦如患夢之人，忽然醒覺，則夢中所現之相皆不可得。是知眾生在迷，未免流轉。若既迷而忽覺，唯一真如，迴無所有，渾身住於平等性智，豈有流轉哉？既無流轉，則此覺性究竟圓滿，徧十方界，是則名為初發心時便成正覺也。然對夢說醒、對迷說覺、對眾生說佛，皆是未覺已前對待之法。若無明滅盡，眾幻銷滅，則成佛作祖亦是鉢盂安柄、虗空釘橛。以本性圓滿，本來成佛，不待更成。故說圓滿菩提，歸無所得。龐居士云：「十方同聚會，箇箇學無為。此是選佛場，心空及第歸。」如是則自然應念登科，隨處及第，何須授記安名乎？菩薩向此著眼，則能發菩提心。眾生向此進修，永不墮於邪見。若不入此門，總是旁蹊曲徑，非直截路。故《宗鏡》「問云：初發心時，便成正覺，云何復說後心成佛？答：非初、非後，不離初、後。」《智論》云「不但以初心得，亦不離後心得。」所以者何？若但以初心得，不以後心者，菩薩初發心時便應是佛。若無初心，云何有第二、第三心？以初心為根本因緣故。不但以後心得，亦不離初心者，以後心不離初心故。若無初心，即無後心。以初心集種種無量功德，後心方得具足，故能斷煩惱習氣，成無上道，此即頓悟漸修也。

○此章言不滿四百，該攝性、相二宗之旨。若約性宗，清淨覺相屬真如門，無明妄認、妄執是不覺義。知是空華，即無輪轉，是覺義。因本覺而有不覺、因不覺而有始覺，此二屬生滅門。今欲令行人頓悟真如為因地心，故曰眾幻滅無處，成道亦無得也。

○若約相宗，五法、三性、四大，是色蘊、是相。六塵、緣影，是無色四蘊、是名。妄認、妄執，是妄想。知是空華，是正智。覺心不動，是如如身心，是依他起性。妄認、妄執，是二種徧計執性。生死，是分段、變易二種生死。知是空華等，是斷二執，除二死，證二空，得二果，是圓成實性也。

○此章要旨，直指眾生日用知體為圓覺性。若有分別，有妄認、妄執，即生死因；若無分別，無妄認、妄執，即菩提因。故曰：知之一字，眾禍之門；知之一字，眾妙之門。

於是普賢菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右遶三帀，長跪叉手而白佛言：「大悲世尊！願為此會諸菩薩眾及為末世一切眾生修大乘者，聞此圓覺清淨境界，云何修因？世尊！若彼眾生知如幻者，身心亦幻，云何以幻還修於幻？若諸幻性一切盡滅，則無有心，誰為修行？云何復說修行如幻？若諸眾生本不修行，於生死中常居幻化，曾不了知如幻境界，令妄想心，云何解脫？願為末世一切眾生，作何方便漸次修習，令諸眾生永離諸幻？」作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

前章已顯頓悟法門，正恐行人以為知幻便了，不必更離，不知前所言遣者即離也。故普賢躡前知虗空者即空華相，及偈中「眾幻滅無處，成道亦無得。」以發三問，以明既知而必欲遠離也。初問：言修行者，本為斷無明得菩提也。若曰知是空華，即無輪轉，又云眾幻滅無處，成道亦無得，則此圓覺清淨境界，纖塵不立，則無事修行斷證矣，云何而說修圓覺乎？故曰若彼眾生等，意謂既能了知無明是幻，則身心亦皆是幻矣。既曰是幻，固宜任之，不必起幻智而銷幻無明，成幻佛可也。云何更欲依圓照清淨覺相，起種種如幻之智，銷種種如幻之無明，而成如幻之佛果耶？次問：不唯不當修，即欲修行亦無可修。以幻智既滅，身心亦滅，則無有心，其誰修行十波羅蜜，而曰修諸幻以除幻？既知無可修而復修、無可證而求證，何異望石女生兒、邀空華結果，豈非枉用功乎？三問：若諸眾生，但恃天真，常居幻化而不離，又不能了知是幻而求離，此則既不能知幻，又不能離幻，云何而得解脫？此三等者，一是不必修、二是無可修、三是恃天真而不用修。願為此三等人，作何方便，漸次修習，方能永離諸幻？

爾時，世尊告普賢菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，修習菩薩如幻三昧，方便漸次令諸眾生得離諸幻。汝今諦聽，當為汝說。」時普賢菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

「善男子！一切眾生種種幻化皆生如來圓覺妙心。猶如空華從空而有，幻華雖滅，空性不壞。眾生幻心還依幻滅，諸幻盡滅，覺心不動，依幻說覺亦名為幻。若說有覺猶未離幻，說無覺者亦復如是，是故幻滅名為不動。」

種種幻化，總指五陰、四大、及十力、四無畏等。生者，謂本覺心體，隨無明染緣而生三科、七大等；隨真如淨緣而生十力、四無所畏等。故諸染淨諸法皆無自體，總是依他。喻如空華，瞖生華生、瞖滅華滅，而空未嘗有生滅。眾生幻心隨無明染緣生，還隨真如淨緣滅，而覺心未嘗動。誰謂幻性盡滅，則無有心耶？喻如金翅鳥王，命終之後，骨肉都盡，唯有心在也。然所謂依幻說覺者，即是口口談空、心心著有，此即任運而不修者，謂之依幻說覺、謂之依通妄知，是名為幻，不名為覺。此依字，與皆依圓照清淨覺相之依相應，謂不依圓照清淨覺相永斷無明，成佛道，乃依幻而自說為覺，故名幻而不名覺也。故先德云：「說得一丈，不如行取一尺；說得一尺，不如行取一寸。」若說固有覺性本來是佛，恃天真而不勞修者，此亦是幻，亦非是覺；若說無佛可成，枉功用而不必修，此亦是幻，亦非是覺。三說字須著眼看。先德云：「此事不是說了便休，必須大死一番，離盡諸幻，親見本來，則千聖喚不迴頭，方是覺心不動。」若未曾離幻、未出輪迴，而辨圓覺，彼圓覺性未有不隨流轉者。豈可謂知幻而不當修、計斷滅而枉修、恃天真而不用修哉？

「善男子！一切菩薩及末世眾生，應當遠離一切幻化虗妄境界。由堅執持遠離心故，心如幻者亦復遠離，遠離為幻亦復遠離，離遠離幻亦復遠離，得無所離即除諸幻。譬如鑽火，兩木相因，火出木盡，灰飛煙滅。以幻修幻亦復如是，諸幻雖盡，不入斷滅。善男子！知幻即離，不作方便；離幻即覺，亦無漸次。一切菩薩及末世眾生依此修行，如是乃能永離諸幻。」

應當二字，是極勵之語。謂既知是幻，應當遠離，勿謂知而不必遠離也。遠離有四重：遠離一切幻化境界者，即亡塵也。《楞嚴》所謂動、靜二相，了然不生也。心如幻者亦復遠離者，即盡根也，所謂聞、所聞盡也。遠離為幻亦復遠離者，即空智也，所謂覺、所覺空也。離遠離幻亦復遠離者，即滅空也，所謂空、所空滅也。得無所離即除諸幻者，所謂生滅既滅，寂滅現前也。故先德云：「洞山門下無佛法，與人只有一口劒，凡是來者，一斬便斷，故伊性命不存，見聞都泯，直向父母未生前，要與相見。」喻如鑽火之人，兩木相因，必火出木盡，灰飛煙滅，方得了當。木喻發智之心境，火比了心境之妙智。由智發而心境皆空，如火發而兩木俱盡也。若木雖空而灰在，猶未了當，故欲其盡灰也。如心境空而智在，即智是病，故欲其空智也。灰雖盡而煙氣猶在，有些氣息亦是病，猶未了當，故欲其滅煙氣。喻如智雖空而空在，空亦是病，故欲其滅空也。故學道者如鑽火，必至火出木盡，灰飛煙滅，方知火性不壞。所謂火傳也，而不知其盡也。必須幻境、幻心、幻智、幻空悉皆滅盡，方知覺性常存，不入斷滅。故《宗鏡》云「此清淨覺，是出世間常住心寶。豈世間無常敗壞之法所能壞耶？如貧女室中金藏，雖未掘而匪移；若力士額中寶珠，任鬬沒而常在；如雪山筩中萬味，暫流出而恒存；若大地底下金剛，縱穿斵而不壞。誰謂無心不勞修證哉？」故復勉之曰：「既知是幻，即當遠離，即此遠離便是方便，此外更無方便矣。若能離幻，即是覺性，即此離幻便是漸次，此外更無漸次矣。」蓋知幻是對不知幻而認為實有者開方便，遠離是對取著而不捨者開漸次，故前云假說方便也。《首楞》云「狂心自歇，歇即菩提。」歇即是離，誰謂知而不必離哉？末世眾生，依此圓覺而修，方能永離諸幻。若知無明窟中有覺性而不離，終不成佛道。喻如知鑛中有金而不銷，終不成真金也。

○前章重在知字，此章重在離字。二章總為上根說頓悟、頓斷、頓修、頓證法，非中、下根可能企及。故曰：心聞洞十方，生於大因力，非初心可入也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：「普賢汝當知，一切諸眾生，無始幻無明，皆從諸如來，圓覺心建立。猶如虗空華，依空而有相，空華若復滅，虗空本不動。幻從諸覺生，幻滅覺圓滿，覺心不動故。若彼諸菩薩，及末世眾生，常應遠離幻，諸幻悉皆離。如木中生火，木盡火還滅，覺即無漸次，方便亦如是。」

生佛二界皆從清淨覺心隨緣建立。故祖師云：「山河大地，由此建立。三昧六通，因茲發現。」喻如空華，因病目而妄見空中華生，而空體未曾生；因瞖消而妄見空中華滅，而空體未甞滅。因無明染緣熏習覺性，而生根、身、器、界，故說幻從諸覺生，而覺性未嘗生。因真如淨緣，熏習無明，修六度而滅幻化，故說幻滅覺圓滿，而覺性未嘗滅。以覺性無我，隨染處染、隨淨處淨，而實未嘗動。故修行者應當遠離種種幻化，諸幻悉離，而覺性不動。正如木中生火，火出木盡，木盡火滅，而火性不動。故說離幻即覺。若至於覺，則實無漸次，以漸次在人，不在法故。故曰：菩提無漸次，漸次取菩提。

大方廣圓覺脩多羅了義經近釋卷一

