#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 46 冊 No. 791 大智度論疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大智度論疏卷第十七

蜀地憧州遷善寺沙門釋　慧影　抄撰

釋第四十卷第五嘆度品

第五品釋論者，名為嘆度品。所以次往生品，後明嘆度者，上初品中明為說此波羅蜜經故，如來現九種神力，八種神力現度人無笇；第九變立一力客諸來眾，以表淨國說大乘經。上來至此既明六波羅蜜有益無量無邊，及令三百比丘發心得記生於淨土，諸菩薩等隨意往生成就勝行，皆由波羅蜜力故，所以能然，故次往生品，後明嘆度品也。

爾時，慧命舍利弗等已下，即是經文。就此品文中，大有二分：一者、明四大聲聞及菩薩等，皆悉同聲嘆波若大德，有十六句；二者、從佛告眾弟子已下，明如來述成，可其所嘆。就初嘆中，復有二意：一、明正嘆；二、明所以嘆義，還自成上所嘆。諸弟子等既即讚嘆波若德大無邊，如來若不述成，則不獲然可信，是故第二、明其述誠。就初讚之中，復有三意：第一、先明嘆法，有十六句經，即為十六門，明於度義；第二、明嘆行法之人；第三、結勸供養行法之人。此初，即是第一、下論自釋也。當說

是諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜，諸菩薩摩訶薩行是波羅蜜等已下，即是第二、嘆行法之人。經文也，當釋。

得無等等色已下，佛名無等。佛果妙色非同礙色，故名無等色。今由菩薩行般若波羅蜜，能致此果得於妙色，與佛無等不同世間，故云無等等色。世間之色名為等色，今得佛果微妙無等之色，故云得無等之色。受、想、行、識亦爾，不同世間緣慮之心及無常受著心心數等，故云無等。今者逐得與此無等心心數法等，故云得無等等受、想、行、識也。

唯世尊已下，第三、結勸供養也。

佛告眾弟子已下，大分第二、明如來述成。此中結勸供養及如來述成，所以並就人明述成者，明人能弘法，法在人則人尊，既本結勸供養行法之人，今若述成行法人者則得於法，是故但據人耳。

何以故已下，如來自釋上來意，何故應嘆波若及述成供養之義。但此經能出生五乘，菩薩既有修行，則能生世間出世間果，皆由菩薩行法故有，所以讚嘆波若及述成供養也。

出生人道已下，明出生世間善正報勝果人天等乘也。當說。

出生須陀洹等已下，明出生二乘因果也。

因菩薩來故世間便有飲食已下，次明出生勝世間依報也。

舍利弗！世間所有樂具已下，此中有廣略二固，明出生義。上則廣明出生五乘因果，今次復佛略明出生諸樂具等也。

何以故舍利弗已下，次總釋上所以。云因菩薩能出生此等諸果者，由行般若故然也。當說。

問曰已下，次論釋上所以唯烈四大聲聞等義也。明佛初成道先度五人，次度迦葉兄弟等千人，已後始度身子目連等二百五十人，上千餘人皆是具子等上座，故云千餘人也。

答曰：下當說。

摩訶迦葉已下，此人是第二大師，佛之長子。所以眾僧作法以織衣與，而如來命之分座共坐者，正表當來次補佛處為第二佛，作大依止為第二大師，是故須烈前三人，如上說也。

問曰：下當說。

佛道於世間中最大已下，下向義品中釋，有二意：一者、就法明世間、出世間；二者、就位明世間、出世間。就位明世間、出世間者，則以道種終心已來為世間，初地已上為出世間。就法論者，則以五眾等法為世間，道品等法為出世間。今此中言世間者，乃據世帝，故云世間，故悉檀中言世界悉檀也。釋上能嘆之人已竟，今下次釋於法，有十六句，此初即是第一，一一當說耳。

正導五波羅蜜者，明五波羅蜜如羮波若壚，如雖羮多壚少，而羮所以泔者，功於壚。五波羅蜜所以無相，亦得同常者，功由波若。波若無相，故五亦無相。波若常，故五亦常。亦如壚醎，故羮亦醎。故不可令壚醎而羮不醎也。當說。

五情已下，意能得過末法，及思微慮遠，故勝五情也。

是諸阿羅漢讚嘆因緣已下，上來至此釋讚因行已訖，自此已下次釋嘆果德也。

諸佛法具平等，故云等。無與等者，故云無等等耳。

如舍利弗已下，證釋所以，須別歎釋迦義也。

世尊！諸菩薩摩訶薩欲遍知一切法已下，釋上欲到一切法彼岸，當學般若義也。阿羅漢嘆菩薩時已下，釋上第三、應須結勸供養文也。

佛聞阿羅漢嘆已下，次釋上大分第二如來述成經文也，當說。

何以故已下，明論主還引佛說，證述成義，及釋上出生五乘之義也。

問曰：已下意云：若世間財食由菩薩有者，只應從菩薩邊得，何故須辛若求覓？但我自求自得，阿開菩薩也。

答曰：已下云：世間財食只由眾生福力所感，眾生福力由菩薩化導方有。若言自力能得者，何故飢世種不能得，求財人不盡獲？當知由福。若由福德所致，則由菩薩得。如有好財食處，而肓不能往，將去者得。雖復自行，功由於導，故生盲眾生得福果，功由菩薩也。當說。

樂因緣甚多已下，次釋上略說三樂經文。上言離欲樂者，即是此中涅槃也。

此中佛自說已下，還引佛自說釋，明已菩薩有自行化他二德故，所以能生世出世果也。

問曰：已下明於三樂為難也。

答曰：已下論主作數。復次法喻兩釋，明菩薩本欲與樂不令起過，眾生自造而菩薩得福也。當說。

第五即是從苦生罪，故菩薩與樂也。

復次，唯佛一人已下，此一意釋明菩薩有錯謬行故，與眾生樂，令得起貪等過；諸佛不爾，若使與之，必致解脫也。

第六品者，即是舌相品。此品所以來者，即是開宗之中為證說故來。上初品明放舌相光，正為和眾。如佛入婆羅門聚落受老婢潘施，即為受記當來成辟支佛。有相師婆羅門子見之，即言：汝大種性淨飯王子，云何為於麤食乃作妄語？佛則問言：汝之相法，舌覆何處，不能妄語？其答言：如我相法，舌若覆鼻，終不妄語。佛則出於舌相覆面。其始證知如來向說所記無差。今者如來開宗，對於身子說六品經已周於此，將欲命於善吉令說波若，故出舌相光以為證信。命說之人契會法相，所說不虗，故有斯品來也。

爾時世尊已下，上婆羅門聚落為證小事故出舌相覆面，今既欲將命須菩提說於大法，欲證成大事故出舌相遍覆三千。就此一品文中大有三分：第一、明出舌相覆於三千，光照十方召集有緣來眾；第二、是時東方已下，明諸方菩薩有緣之眾見光知指，各持供具往詣娑婆；是時釋迦牟尼眾中已下，第三、明諸人得益也。當一一說說門曰下，當釋。

須菩提雖有種種因緣已下，明善吉雖有無量因緣，應須命說。但此經名為智慧，故先對身子說。今明智慧即空，與善吉空行相應，故須命說。二者、云慈悲深厚，若有眾生嫌我坐者，我當常坐；嫌我坐者，我當終曰立不移處。諸佛所以說法，只為益眾生，此人護眾生心重，故須命說。

所以從此下，第七品去，是命說分也。

是舌相光明諸義既同初品，故此中不釋。下經文句盡同初品者，論則不煩，有釋須知也。

蒙佛神力見舌相已下，釋十萬億人見光得益、作願得記等義也。因見花臺發心得益，故號覺花，如前所說。上初至此是佛自說六品經文，十周利益終訖。上九種神力中，前之八力皆明利益眾生，盡云無笇，第九十力但變立而已。次往生品末明三百權行比丘、六萬欲充十千人等，則是有數利益。此之品末明十萬億人，亦屬有數利益。有此十周，師於此中悉一一還牒誦上八種神力所益經文，於此中牒釋應當說也。

釋第四十一卷論

第七品者名為三假品，上來至此有六品經，即是說分之中第一明佛自開宗唱說十周利益，發心無笇得解塵沙已訖於此說。此下去是說分中第二時命說分有十九品經，至無生品亦明無數人得無生忍。然此命說分中大有三意：此初一品明如來加命善吉為諸菩薩說於波若，善吉既其被命，請求如來示說方軌；第二勸學一品相，如來既命善吉承指，將欲顯唱故所以勸學；第三集散品已去至無生品有七品經，將明善吉正說，善吉既被命說時，菩薩菩薩字與法皆不可得。是此此品名三假品，論主將欲解釋，故舉其次第云第七品釋論也。

爾時，佛告慧命須菩提已下，此一品經文復有三分：第一、明如來加命善吉，令說波若；第二、從爾時，慧命須菩提！自佛言已下，時善吉既其被命，須依實法相說。而實法相中，菩薩、菩薩字與法等，三法皆空，不知為誰說，不知何所說，故諸佛亦其說儀；第三、佛告須菩提已下，明如來述答，成其所說，示說儀軌。如是說者，則是教菩薩般若波羅蜜義。此初無，即是第一、明佛加命善吉。但諸經不同，自但有加而無命者，自但有命而無加者，亦有加有命者。今此中雖但有命辭，而即是口加。口由發意故，亦有意等三業加助。若無如來三業加者，何由能於龍象眾中及師子王前作師子吼？故地經云：光炎入我身，是力我能說。就此第一加命中復有二意：一者、明時眾既見佛命善吉說，所以懷疑；二者、明善吉與身子先共釋眾疑。復有此二意，次當解釋也。即時，諸菩薩摩訶薩已下，第一、明時眾懷疑也。當說

須菩提知諸菩薩摩訶薩已下，第二、明善吉與身子為眾決疑，明佛一切弟子諸天化人等，莫有不承聖力而自專說者，何但我一人也？當說。

佛所說法已下，明何故說法皆由神助？云唯佛窮盡法相，佛之所說法不相違背，若非佛加助則有傷毀，故置此一句文來也。

如燈者，如論釋也。

爾時慧命須菩提白佛言已下，即是品之大分第二，明善吉承命請示說儀。此中就三假明義，凡有二請：一言菩薩菩薩字，何等法名菩薩者，此一請意，就名假受假明其請示之義。言菩薩字者即是名假，菩薩者即是受假，此之二法皆空，但是字名為誰說也？

第二世尊！我不見是法，云何教菩薩已下此意。然法假請示說之義，如五陰成人，陰是法假，人既為五法所成，故名受段，人上更設其名，故名為法假。如四塵成諸支，諸支中有樹名，屬於名假也。他解意，此中有三：請、示、著。此中唯有於二，故下佛答亦唯有二也。

佛告須菩提已下，第三、分明如來述答。言須菩提！般若波羅蜜亦但有名字者，前請示文中既見上云汝當為諸菩薩於說波若，故先從名、受二假不可得義請求示說，後始論段。今此中佛既見善吉先明二假，故乃先舉法假以況答其義，始次受假、名假。何以然？凡論明假有二義：就空假以明假者，則先名假，始次受法，以逐難易明之故。然若就成假義故明假者，則光明於法，次受及名。若此中三假本以空為假，即是三空。故論云：從緣生法即為空義，亦名假名，亦名中道，即是生、法二空。故此中三假義則寬。若成實中三假但以體為異，具所成者是假有，故名為假，此義則狹。異宗論釋云：中道之義既通空、有，是所不論。而聖人所以乃於一空法上立以兩名，名為空法、假名等者，良以眾生病有二故，為執實者說假，為執有者說為空耳。故此中言但有名字。然就答初意中復有二：第一、總答；第二、別答。臨文當說。論釋此中復為二意：一、明法空，正明生空。此初既創言波若亦但有名，即是□□明時眾恐佛唯但明法空故，所以佛第二反問善言已下，則明生空也。並當說。

喚火時不燒口，故云字不在內。喚火時不得水，故故字不在外。內外既無，故云不在中間也。

譬如我名已下，就十六神我明不淨時生空，即是明名假義也。

如眾生已下至於見者等，是列十六神我名也。

譬如身知合故已下，次就身明受假義也。

譬如色已下，次就五陰明法假義也。譬如眼下，次就十二入明法假義也。

眼界已下，次就十八界明假法假義也。

須菩提！般若波羅蜜、菩薩、菩薩字亦如是者，上次第列明一周已竟，今次總結之也。

譬如內身已下，復別就人明受假義。下論云：菩薩有二種：一者、是座禪菩薩；二者、是讀經菩薩。此當是據菩薩兩德明之，故云二種。今言如內身者，據坐禪菩薩明於假義。下言如外物草木等者，據讀經菩薩明於假義也。

菩薩但有名字者，明不淨，淨時生空也。

如過去諸佛已下，有疑言：應但因中下地二種眾生是空，云佛不空。故次就善淨時眾生以明生空。故經云：有眾生、大眾生、大智慧，故名□眾生。所以就明於生空也。

譬夢嚮已，不復有疑，言上既言過去佛但有名字，現在佛不然，故此文來以喻明之，意去三世皆爾也。

如是須菩提已下，明義既竟，次當總結也。

問曰已下即是論釋。此初未釋經文，且以賓主往復明所以命於善吉令說之由也。當釋。

答曰：已下上明善吉有行空無諍慈悲等，故須命說。又此經明於智之與空，上對身子以表明智慧，今命善吉以會空門，所以須命。若作行解云：身子即是智慧門，善吉即是空門。智慧門已竟，今次欲明空門，故命善吉也。

復次佛威德已下，明如來道德特尊眾所畏忌，設有問難不能盡情，故命弟子說，令得盡誠義論，故命善吉也。

復次佛知眾中已下，明知眾心所疑而畏不敢問。若善命吉令說則能問難，論難法相故問情亦盡、解釋亦明，故所以致命也。

所以者何已下，還為釋成上義。上云畏難，今云何故畏難？正見為佛身高大，而舌覆三千無量光明，持尊威重，為此畏難，雖復懷疑而不能致問也。當說。

復次已下，今為共二乘菩薩雜說故，所以先命善吉，後及彌勒等身也。

又所以此經初對具子，次命善吉者，此等是聲聞中大煩惱斯盡，今欲說淨教，所以須命之也。

爾時眾會已下，次釋上初分中第一時眾懷疑經文也。

須菩提知眾心疑已下，釋上第二、善吉與身子共釋眾疑經文也。

譬如傳語人者，明善吉傳述佛意非己自情，隨眾生所見之應色身，諸佛亦然。若言丈六是應佛者，善吉等亦應是也。但是應智常滿，由如月光亦遍在空瓶，但瓶空無水自不能見，非是瓶處無月光也。當說。

所以者何已下。釋成須佛加義。唯有如來窮達二諦，談有不有，說無不無，故不相違背也。當說。

今須菩提已下，次釋大分中第二須菩提兩問請示說之儀經文也。

菩薩不可得者，以受假施說故，無菩薩為誰說？字不可得故，名假施說則無菩薩名；般若不可得故，法施說則無無有法。凡說何等？以此三事假空故，請求示說也。

問曰：佛命已下，問意云：佛乃命善吉令為菩薩說，善吉乃就三假說，言無菩薩與佛語相違，云何佛乃述成同其所說也？

答曰：已下云善吉以不著心說空無菩薩，如來以不著心說有菩薩，此二心窴合故，所以如來述成不相及也。

佛即述成已下，次釋上第三大分如來述答經文初意，而復更成如來述成所以，及成善吉不違反佛語，即是教菩薩義。何以知然？明善吉既觀畢竟空說於三假，言無菩薩道理實爾，是故如是述成。上佛既合為諸菩薩說於波若，波若即是空義，今但言三事皆空不可得者，即是教諸菩薩說波若義，是故此釋即是成上如來應述成善吉所說義，又即是善吉奉命教諸菩薩為說波若，非為相違反也。

復次凡有二法已下，欲釋上菩薩善吉字不可得，不在內外中間義，故先立法明義，後乃推之云火明屬造色，火熱屬火大也。

無第三業者，業者是作義，言火除燒照已，更無第三作用，故云無業也。

以是故已下，立法既竟，須總結之也。

是火不在內已下，第二、次復推之。此初，就內法中推，凡有二周：一、以二法來破；二、以燒口來破。火是一，不應名燒，復名照，故云義以名二，法不相合也。

若火在二法外已下，次以外法來破，云火若在燒照死者，復不應於燒照二法得作火想也。

菩薩如是已下，上既破名假竟，今次況釋明受假空無，推於受假唯是名色，但於名色中強名菩薩，若實有菩薩應有第三事也。

佛說譬喻已下，明以法喻法，釋受假義也。

眾生乃至知者已下，明釋上十六神我不淨，明眾生空義也。

菩薩、菩薩字亦如是者，明不淨，淨時生空義。般若波羅蜜亦如是者，法空義也。

皆是因緣已下，若小乘明義云：為異具所成者為假，不為異具所成者為實。今大乘中但令從因緣生者皆假，唯以實相為實。五眾等但名為法，不得名為實也。

有人言已下，明有入。但以眾生為假故言空，五等屬實法故云不空也。

今眾生五眾已下，次釋上就五眾明假義，經文乃總釋入界等義也。

復次有二種已下，次釋。上云就坐禪讀經二義，菩薩經文也。

如過去諸佛已下，為有疑言：但因虗可空，果應是實。故此中次釋上善淨時生空義也。

可說十喻者，為有疑言過去佛爾者，現在佛應不空，故以十喻十來也。

菩薩應如是學已下，明論主釋三假說竟，復承經意親勸學也。波羅聶提者，此假也。

五眾等法已下，明論主解釋文既訖，逐於世法而出三假體相也。

從法已下，明大乘中但得云從法有法說之為假，不得云從法有法說之為假，不得云以實成假義也。

是塵法和合已下，復更牒釋上意也。當釋。

先□名字已下，此言次第於假義。言先空名假，得名之實相已，始次空受假等義也。當說。

復次，須菩提已下，就如來述成，答善吉初問請示之意中，總明三假已竟。今此文來，亦由是答初問。而論家處分言：從此已去，是第二、別明三假。此初，先別釋名假。就此別釋名假文中，復有三意：自此已下，至□不作是知名假施設，一一歷法，明名假義，當一一說。第一、從知假名字，以不著色等已下，一一歷法，次就不著門明名假義。第三、從須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不著一切法，增益檀波羅蜜等已下，明其行報利益。從須菩提！於汝意云何已下，論意云：乃是答初請示。中間佛既初明法空，為有疑故，自此去，明於生空，復即是第二、別明受假義。此乃別是一徒經文也。今此初，第一、先別明名假義也，一一當說。

何以故已下，釋所以不見之義也。當說：

不作分別者，不分別言，此名在無為法上。其由採盡虗空空中鳥跡法，既是無名，無所寄也。

住不壞法中已下，若除法始空者，則成壞法。今日菩薩即法明懸，修四念處至於實相，故云住不壞法也。

當作是知已下，上歷法明於名假施說，無有於名義已竟，故此中總結也。

知假名字已下，第二、復一一歷法，就不著門明名假義也。一一當說。

如是須菩提已下，第三意，明其如上所行得益。益，報義也，當說。

須菩提！於汝意云何已下，上就佛但說法空。為此義故，論意云此下已去，第二、佛反問善吉以明生空，而即是別釋受假之義。此下佛凡有四翻反問：初就五眾，次就六大，次就十二因緣，次就色如等。有此四意，言無菩薩即是生空，菩薩即是受假也。佛又一一領善吉上答反問，欲還令善吉對釋非菩薩之意也。臨文並當一一說耳。

佛告須菩提已下，明佛反問善吉奉詶合理已竟，故勸學之也。

於須菩提意云何已下，自此已去，次別釋法假。今言義者，即是體義中有佛反問，亦有善吉對釋也，當一一說。

佛告須菩提已下，明如來述讚也。

須菩提！汝言我不見是法已下竟品，是答上善吉第一問請示之儀義也。一一歷就諸法明之也。當說。

何以故已下，釋所以不見之義也。

何以故已下，次復一一歷法，釋上不畏怖等義也。當說。

須菩提白佛已下，有兩問三意，問不怖畏義。如來一一歷就心心數法、十八界等答之也，當一一說。

即是教菩薩者，上善吉既被命說，凡說兩問：請、求、示、說。初問意云：菩薩、菩薩字不可得者，三假中就名、受二假請、問、示、說；第二、一問；次就法假請、求、示、說。於三假中所以就名、受二假為一問，法假為一請者，當是善吉為約生、法二空為問故然也。上既就三假為言，既云菩薩、菩薩字、波若波羅蜜皆不可得，令我為誰說？故請、求、示、說方軌。佛上來以與其往，往復示說已竟，則此中更可所說示其方儀。如汝上說，即是教菩薩義也。

釋曰：已下此中論釋甚略，乃隨經文分齊總略釋之。此初即是釋上第二別釋三假中、第一別釋名假中分文意也。當說。

不見智慧故破著已下，次釋上第二分不著門經文也，當說。

住是無礙智慧中已下，釋上行報利益經文也，當說。

是一章已下，明論主自科文也。

次後章已下，釋為有疑故反問善吉，明於生空四周經文，即是別釋受假義經文也。當說。

諸法和合故有菩薩者，此一句總釋上生空，別明受假中五陰、六大、十二入、十八界、十二因緣等五門義。上經文所以於受假中列明此五法者，為明菩薩屬於生空即是受假故，但菩薩既由五法所成故列此五，論文既略故但明和合，故即是總釋上五法文也。

以是故言不也已下，此一句復總釋善吉上來多許不也義文也。當說：

佛言：善哉已下。釋上如來述讚勸學經文也。

色是菩薩義已下，釋上法假經文也，當說。

故佛讚已下，次釋上第二、飜述讚勸學經文也。

一切法不可得空已下，此中復總釋之也。

須菩提說我不見是法已下，次釋上答善吉第二問，請求示說經文。此初，即是總釋不見法性等一分文句，當說。

十二處等已下，亦總略釋眾入界有為無為等不可得經文也，當說。

是菩薩雖不見一切法已下，亦總釋上無怖畏經文也，當說。

何以故已下，復釋所以無怖畏義也。當說。

問曰已下，正釋上善吉何故所以設於三問之由也。

答曰：已下云善吉。上本就實相言，三假施設皆不可得。善吉恐人不解，亦執世諦皆然無有因果，破壞正見隨邪見中故，所以致問也。當說。

凡夫人已下，明凡夫修空處定時但除三種，外色不忌於心故所以有怖，菩薩內外俱忌是故無畏怖也。

問曰：若爾已下，明善吉為上善等周故，更設問耳，一一當說。

答曰：已下若心數法等，屬法入界中破之。若意識意根界等及五識，屬七識界中破之。心意識雖體一名異，但若在五眾名識，在十二入中則說名為心，在十八界中說名為意。論主云：此三處故，置此三名也。當說。

若菩薩能行如是已下，即是總結及釋。上即是□菩薩義，經文也，當說。

第八品釋論，□名勸學品，即是命說分中第二大分。明善吉既被命說，將欲顯唱，恐眾有𫺭心，聽不專至，故於此品明其勸學。今欲解釋，故舉之云第六品釋論也。

爾時須菩提白佛言已下，就此品中大有二分：第一明善吉勸學，第二從舍利弗讚須菩提已下明身子勸學。就善吉勸學文中凡有七意：第一舉六波羅蜜菩薩本業行以勸學，第二從色盡六受等舉所知以勸學，第三從三毒四假等舉所治以勸，第四從十善道盡九次第定超越三時等舉遍學行以勸，第五從師子奮迅三昧訖畢幢相三昧舉陀羅尼門勝行以勸，第六欲滿眾生願者舉慈悲下接行以勸，第七從常不隨三惡道已下舉離□行報所應以勸學。凡有四種，乃至不隨□小是也。此初即是第一明善吉舉於菩薩本業之行六波羅密以明勸學也。

欲斷色已下，第二、舉其所知，歷就陰、入、界等以明勸學也。

欲斷婬瞋已下，第三、就其所治以明勸學。此初，先就三毒明之也。

欲斷身見已下，次就五上、五下分等結明之也。欲論菩薩，乃須五住齊斷，但此中欲歷別明之，故云爾耳。身見、戒取、疑、受、瞋，此五屬五下分結。所以言下分者，有二意：是下界煩惱故，下果所斷故也。上分者，上界煩惱，上果所斷，故作如此分之也。色愛、無色愛、掉、慢、無明，此名五上分結，為羅漢所斷。若五下分結，但為那含所斷。身見或取疑等，名為三結，是初果所斷。今以欲、瞋二來足之，成五下結。若作住他明義者，五下分結則具二住：前三結屬見一處住地，廣則有八十八結，為初果所斷，成須陀洹；欲、瞋二結屬於欲愛住地，為中間二果所斷也。五上分結中，色愛即是色愛住地，無愛是有愛住地。掉屬纏，慢、無明等屬愛分，或是隨愛煩惱，故合為五上分結。掉是纏，此纏通三界。若欲界所斷十纏，唯在欲界，從使上生。若略說則十纏，中說則一，有一百九十六；廣說則五百，並初品中已釋也。

一切結者，謂九結等。使者，謂七使等。分之為五利五鈍，五見屬利，餘者屬鈍。若以見愛分之疑屬見所斷，則成六使。愛分煩惱唯有四使，四使難除分為三住，六使易斷合為一住。若如涅槃經五十七煩惱者，不見正文，但諸師解釋不同。又云：大乘五住，一住有十，為五十七使足之，為五十七。小乘五行，一行亦十，以七使足之，合為五十七。又云：五陰，一陰上各有十，為五十，亦以七使足之，為五十七也。

四縛者，上云至勸學品中當說，釋今當說，謂欲、有見、無明等縛也。欲縛有十九，有縛有二十八，見縛三十六，無明縛十五。欲界五行下盡有愛、慢、瞋則為十五，疑唯通四行則為四，故欲縛成十九。欲論疑雖屬見解所斷，屬於見分煩惱，今以利鈍分之，屬五鈍使故，所以通於四諦，屬四行下欲縛所收也。以非愛分不在思惟，故不通五行也。見縛三十六者，身邊二見唯在苦諦，下斷苦諦通三界，論之此二唯有六使。戒取通苦道二行，下通三界，取亦有六使，足上成十二使。邪見通三界四行，三四有十二，見取亦通三界四諦，下三四復有十二，成三十六使，屬見縛。有縛二十八者，愛通上二一行，下為二十，疑通上二界四行為八，成二十八，屬有縛。三界五行下十五無明屬無明縛，故十九足二十八為四十七，三十六足四十七成八十，三十五無明足之成九十八，使相收攝如此也。煩惱有種種，亦名四結、四扼、四流、四取，盡屬四住之惑耳。

四倒者，從見到生，為四念處所除，屬見家麤。或故經云：從三到生四到。而言有四人到者，未見經文本以四念處治四顛倒。若云八到者，亦應有八念處也。而言聲聞見上日月生迴轉相等者，乃屬總論顛倒義，亦非八例也。

欲知十善道等已下，第四、就遍學行以明勸學也。當說。

欲入覺意三昧已下，第五、次就諸勝行以明勸學也。

欲滿一切眾生願已下，第六、就滿眾生願以明勸學也。

問曰：已下自此下去，若義涉初品者，論悉不釋。故若具譯此論，則有一千餘卷，則無人抄寫，亦無人轉讀，何況講說？所以什公裁而略之，良已此也。故此中但總略隨經文分意而略釋之，但述其指歸望陌而已耳。此初有數。復次釋上第一舉本業行勸學文中大意，所以明於學之由也。

答曰：已下明上由未好廣說波若，但讚初欲得功德當學。今論已聞波若□令更得增上功德，所以勸學有種種意，不同於上一一當說也。

故重說已下，此意云假使重說亦善。何以言之？明波若理深，非是一說可知，所以重勸令學。如人有美德，讚美之至，故重言善哉善哉，此義何傷也。

去五眾者已下，釋上第二舉其所知觀學文也，當說。

一切世間已下，釋六觸六受等義。此中所以徧釋受者，明是□總之主，識是了別之主，相數是取相之主，行是作業之主，明義各有時。今為明受是繫縛之主，故所以徧釋也。

三毒十結等已下，明第三第四所斷遍學等二意。勸學經文義涉於上，故但指而不釋。第五舉勝行勸學之文，指下文當釋。第六滿願之□亦於上文，上文已釋也，並當說。

欲得具足如意善根已下，即是第七舉其所離四事以明勸學經文也。就此文中復有其二：第一明舉離四事勸學，第二明身子論義論隨頂義。此初退第一也，當說。

爾時慧命舍利弗已下，第二、明身子義，論隨頂之義也。

須菩提言已下，正明答墮頂義。此中經文，則含二種頂義：一者、初地；二者、七地。亦□二種順忍心，不得入菩薩位墮頂之義：一者、道種終心；二者、六地。此初，言不以方便行六波羅蜜等者，亦似是道種，亦似是六地，故知含此二意。何以知然？下論云：未得實相，火燒不熟，故名生。當知似是道種順忍中，以起法愛故，鄣初地無生忍頂，故名法生。自為墮頂故，文言：不以方便行六波羅蜜，入三三昧，復不墮二乘地，復不得入菩薩位。此一翻義意，似據地前與初地言。地前順忍，不得初地無生方便，故起法愛，鄣無生墮頂也。若案下論，復云：得無生忍，增長堅固，名為菩薩位。入是位中，一切結使、一切魔民不能動搖，亦名無生忍法。經又言：不以方便行六波羅蜜，入三三昧，不墮二乘地，亦不入菩薩摩訶薩，法生故墮頂。此一翻意釋方便，似是七地無生方便。六地順忍中，未得此七地無生方便，故起法愛；違七地無等，故墮頂。若經文中，但唯才此初一處含意明之而已。以下論有才二意解釋此文故，當知此中經文，並含此二種頂義及二種順忍。二處頂中，一處復有二種頂義：一者、據正位為頂，則據兩處無生；二者、並據二無生忍，順中間以為頂。今言法生故墮頂者，明以順忍中起法愛，故曰生；不得大無生忍頂位，故曰墮頂。此復亦具二□墮義。何以然？明順忍中起法愛故生，違無生忍，不得入菩薩位頂；墮在順忍，不得於順忍、無生忍中間住，宜取無生忍佛道，故云墮頂。下論中有此二意。所以則如具失此二義，故名墮頂。故下論釋云：應得而不得，故名墮也。

舍利弗問已下，正問其所以言生義也。

須菩提答已下，有二意：初、就三三昧門答。言以空等為法，以菩薩受念著此空三昧示法故，順於空三昧等法，起於法愛，生受念著。此愛既明，如惡煩惱等愛，故說言順道法愛生。所以一一歷法明之，皆云受念著也。當說。

第二、次就寂滅門明法愛也。義如上說。

是苦應知已下，第三、次就分別諸法門以生法愛也。一一當說。

是菩薩熟者，據得實相無漏火者也。是非菩薩熟者，據不得無生忍火者也。

問曰已下，次釋上第七分初意中四事文也。

答曰：已下明就三善根明之也。

言愛等薄深入禪定者，此據禪定能斷愛也。瞋等薄深入慈悲心者，此據四無量定除於瞋毒也。此四據十二門禪者得名為禪，若據十一地者，此四但從禪生不得名地也。不癡義當說。頂者是法位者，上論釋言：法位亦名菩薩位，亦名菩薩頂，亦名無生忍。上已釋竟，今何以復言也？

答曰：已下云上非是經說，乃是論主解釋其義。今是經說，其名答異，故須問也。當說。

法愛於無生法中名為煩惱，煩惱是於生法，故無生法中說之為生，於凡夫中亦名善妙也。

無方便三解脫已下，釋上無勝方便，故起法愛，墮頂文也。不得真實智慧，有如□器，不得火燒，不任盛水，以不得無生法，不能與相違，故名生。若得實慧，如被燒器，得無生忍，盛實相水，無有壞，故名熟也。無生忍中間已下，此別是一種頂，義如上說。

問曰：已下問意云：既言此中間為頂，住此上宜趣佛道，不復畏墮。若未得頂，則無頂可隨；若已得頂，復不應隨。今云何言隨頂也？

答曰：已下云垂應得頂而起愛，不得以云隨頂耳。當說。

名菩薩位者，此一義論正釋菩薩位頂，已如上推說也。當說。

復次依止生滅智慧已下，師此中廣引諸家釋二鄣義，明轉識轉還不同云。有一家解引瓔珞經云：等覺菩薩與佛法身不異，但生滅為異，故轉識至金剛。又十地云：第十地菩薩此處有徵，智鄣不得自在，對治此鄣故說佛地，故智鄣至十地。有一家解言：初地如石出金，故轉識生滅虗妄，於初地時忌盡。師今引言：昔周太祖令人往歸茲請法師，得十餘人來，但解講律與毗曇。太祖言：我欲弘大乘故。問言：何處有大乘？師答：于殿有。即遣王子良往請。彼國遣阿婆耶來，雖不解方言，始傳語問之言：阿差末論說轉識至七地還。此中復言：入法位無生忍菩薩離生滅智慧。與彼論合。既言依止生滅智慧離顛倒，即是轉識也。離生滅智慧故不生者，即是本識，與神吉論合。臨文當廣釋。師云：承師說云：輕毛亦得見性，得阿梨耶識用。故下論釋十地中，言始從于地至十地，皆云知于地者，即是輕毛已上也，故名菩薩。二乘不得見性，故非菩薩也。師言：顛倒有二：一通、二別。若四到見別諸煩惱是通，今此中言離，通顛倒也。離生滅智慧者，言以真識除轉識也。得不生滅者，言得無生真智也。此無生理難信難持，此菩薩能堪受之，宜入無礙不動不退，故名忍也。滅無一切觀法，得無生忍，故名位也。不如是者，名法愛也。當說

案如上三假品不著門中文言：以此不著智慧，除無明等諸煩惱。言無明者，謂第五住；諸煩惱者，謂四住。故寶性論云：除惱等煩惱，名煩惱鄣。如言慧解脫人不得諸禪及滅禪，則悉據九定。當知此中言無明等諸煩惱者，則盡據五住。若如此者，亦似無有二智別除四住及第五住也。而言生滅智者，此據除別顛倒為語，但據念處。此處既未真證，故說為生滅。何以知然？論本釋上除四到經文，不應越釋也。而言離生滅智慧者，此據地前未證真之智，故說生滅。初地起時，離此智慧，故得無生，受初菩薩位，故言離也。故上論釋中有此初地、七地二種無生義意，已如前說。此中應當廣釋諸二鄣義不同之意也。

舍利弗問已下，此經文所以來者，上來至此，釋隨頂中菩薩法生之義已竟，今欲釋無生之義，故興賓主。何以知然？上經文三問中，言見色空受念著，受想行識空念著，言為著此空故，起於□愛，乃至十八不共法等亦如是。文中何故皆多至十八不共而已？為此唯在果故然也。次就寂滅門亦爾，皆言著此寂滅受念著故。次就分別門亦爾已，即結云是名菩薩順道法愛生。當知上釋生義竟，並未論無生，今此中欲釋無生，故問也。

須菩提言已下，明善吉。此復一一歷法，答明不生之義。此初，先歷就十八空，以不見義問答也。

復次舍利弗已下，第二、復次歷法，舉不念門答釋也。

如是舍利弗已下，明三種心結釋也。

何以故已下，正明釋於上來所顯心體。當知阿梨耶識心，其由樹藏，非謂智也。故此中言：何以故？此心非心，心相常淨故。當知此據自性清淨心。樹藏之心，若是智者，豈非心也？此義當廣釋。

舍利弗語須菩提已下，此即是因論生論。上善吉既釋言是心非心，心相本淨，故身子即因問之也。

須菩提言已下，答。既云若菩薩知是心相與婬等不合不離，當知此據如來藏自性清淨心。故論釋云：善吉思惟！當以實相答之。此據體實之心，非論智心。若據智者，云何言若菩薩知是心相？心相既據所知明之，故當知非智，但論體實耳。而言是心相與婬等不合者，此據如來藏體本來清淨、自性清淨。故夫人經云：心心不觸煩惱，煩惱不觸心，云何不觸法，而能得染心？即是此義。據體為言，故不合也。

不離諸纏等者，此據如來藏義，是據被纏義，乃據上如來藏體，故云不合。今正據如來藏義，語其被纏之義，故云不離。故彼經言為無量煩惱藏所纏，如來藏即其義也。所以云不離諸纏，即是不染而染，難可了斷義耳。若言如來義者，則據果論之。若如來藏義據在纏時，如來藏體據自性清淨時，但明義為有時，不得相濫，故須分別也。當說。

舍利弗語須菩提已下，正明義論無心相。義論釋甚分明，至論一一當釋也。

不應問已下，即其內外有無俱無，云何乃問有心相無心相義？故非其問也。

爾時慧命舍利弗讚已下，即是品第二大分中身子述讚勸學之義也。至論當釋。

釋曰：已下釋上就十八空中明平不相見之義也。

有人言已下，明欲明無，先立其有法，故出有人言也。

外四大者，即是飲食衣服，能增益內四大，故云入身中為內也。身若死時，還屬外地水火風，故云為外也。

一切法已下，即明其空無無來去義，明一□□□法本無來去，若有外者可有其內，今即外而無所怖有內，故外空中不見內空，餘者悉倒然也。

復有菩薩已下，次釋上不念六波羅蜜、十八不共等文也。

問：菩提已下，次先釋三種心義，極有復次意釋，一一臨文當說。

答曰已下，案如伽耶山頂經有四種發心，言初發心如初日月，第二行發心如五日月，第三無生忍不退發心如月十日，第十地菩薩發心如十四日月，在佛圓滿如十五日月者，言初月日非無其月，以小故不見，以月喻見理得常解義，當知初發心菩薩已常如初月，作圓月非圓月別智，經既明文義當廣釋，故此中云此菩提心與佛相似也。

因似果故者，明因果俱常。而佛答納衣云：我佛法中，因雖無常，而果是常者，先尼意謂因亦塊然，而有果亦塊然，故說因果俱常。佛欲破此義，以生□□有其增長，漸漸增明義故，所以說因是無常，實非謝滅。故地經加分中云：法身、常身、智身故。豈復法身有其無常？但是分常故增，果是圓常，故礙然耳。當說。

復次檀尸已下，次就六波羅蜜釋此三心。以初波羅蜜為菩提心位，中二為無等等心，後二為大心也。當說。

若能如是一行一行者，始是菩薩無生智慧；不者名生，屬於法愛也。

心亦不高已下，總釋無生之心不高之義也。

如虗空相已下，為本有了因等義作喻也，當說。

問曰已下，釋身子所以致問之由也。

答曰已下，明為諸小菩薩多起著故問也。此中文句分明可見，一一當對上經文釋也。

云何菩提亦復虗誑者，為明諸小菩薩問□□怖，故須問。故大本經為小菩薩說云：空者是□□，不空是大涅槃。若為大菩薩說，則□迦毗羅城亦空，大般涅槃亦空。此中為諸小菩薩聞無生怖故，所以問也。亦從虗誑生者，若是法佛，但為了因顯體而已，不論其生。今據報佛，對於生因從緣生，故云從虗誑生也。此中說本有生、了緣、正等因，義亦善生。若了緣，此三因體不異，但逐義對說有別而已。若正因，則據如來藏性。今宜以生因對了因，緣因對正因說之也。

爾時舍利弗讚已下，釋上第二大分身子述讚勸學經文也。

佛所以嘆然者，袁為將欲可善吉所說，及可身子述讚之義也。

從佛口生者，釋上嘆辭，只應云教是佛說。今者善吉從教生解，依教修行，如佛所說，所說無謬，故云從佛口生。今者乃以此□□之，故云有人言也。人云：梵天王生於四姓眾生，剎利從頂生，毗舍從齊生，首陀從脚生。今以婆羅門從口邊生為貴，故於四色眾生中第一。今善吉亦然，所以讚之云爾也。

有未得道者已下，釋上不取財分義也，當說。

四信者，即是信三寶及戒也。

如舍利弗等已下，釋述讚文中無淨行第一義，故引四大聲聞明之也。

是三昧已下，若依毗曇釋云：此無淨三昧從五處生，謂四禪及欲界。論今唯言從根本四禪生，但於欲界中用，故說為五處也。

問曰已下，次釋身子勸學之辭。上身子言：欲得菩薩、聲聞、辟支佛等，當學波若如說行。今此中問意云：若論大乘則生五乘，若論其事唯菩薩事。云何此中乃但據三乘明學波若也？

答曰：已下答云□：如波若出生五乘，但三乘人學皆為涅槃。今□據出世間為語，故言三乘。此當是據秘密道中論三乘同實相住淨涅槃，今只說此實相淨性以為無餘涅槃，故言即是也。師言：若三乘智慧及斷煩惱無處，名有餘涅槃；生死盡處，名無餘涅槃。今據三乘生盡故，功德法身與空合德，故云三乘人皆同為無餘涅槃也。道憑法師讀於此經，以見令三乘同學波若，故造五時教義，以於此經為通教。若以出生三乘名通教者，一切大乘經乃皆出生五乘，亦應並是通教。此經言：欲得剎利等四姓乃至六天、聲聞、辟支佛、菩薩者，當學波若。華嚴經云：入患目三昧，能令無量眾生離三惡道，無量眾生得人天樂，無量眾生得二乘果，無量人天得無生忍。夫人經云：如阿耨達池出八河，如是摩訶衍出生聲聞、辟支佛世間、出世間善法。言世間者，據人天乘；出世間者，言菩薩乘。當知一切大乘皆出生五乘，無非通教，何獨此經？此經乃播生五乘，今但說三耳。師言：波若乃是阿梨耶識實諦真心，二乘淨智但是轉識，不得此智，云何乃言當學波若波羅蜜？此是論三乘同觀實相，據常住波若為語，非論真智。真智二乘不得，如涅槃經云：二乘之觀，不見佛性也。今有人言：言不見性，據顯示道；言其見性，據秘密道。此中據秘密道，真智皆同，故令學波若波羅蜜，故說言同得無餘一實涅槃。若顯示道中，則言二乘無大悲故，不得見波若波羅蜜。有斯二意，經論明文，推之可知，此義當釋。

復次已下，此一復次一意釋，始徧據同□□□得道涅槃□始。前來諸意，是據秘密道論，非是據境。此復次意，始論據境也。當說。

復次，舍利弗已下，明波羅若波羅蜜相。前文已釋，是故此中但勸三乘學而已耳。

釋第四十二卷論

第九品者，名為集散品，即是命說分中第三大分。從此下去，始明善吉承命正說波若。就正說文中，大有四分：初、從此品、相行品、約品，此之三品，然三解然門，明說波若。第二、從句義品已下去，至縛解品，是就人大。就於波若，已知大法，故名為大人。第三、從摩訶衍品已下去，訖至會宗品，有七品經文。次就於法大，已說波若，以為大人所知，故名大法。第四、從十無品及無生品生，此之二品，初明除生，後明遣法。故約遣相門，以明波若。經云：不見諸法集散，而今言集散品者，□□□法師釋中論意云：實為破生，而名生品；破於因緣，□名因經品者。□影法師涉釋此經意云：此舉所治以為品目，舉能治以置經名，故云爾也。

爾時慧命須菩提白佛言已下，是第一大分三品中，第一約三解脫門明於波若。就此初分第一品中復有三分，來意並是論主自科。此初第一上就請示門以明，謙讓門以明波若；第二從復次世尊已下，明善吉正說，次不住門明於波若；第三從第四十三品已下去，亦之第三正明波若體相。就初嫌讓門中復有二意：一云我不覺不得菩薩已下，就於生空以明波若；世尊！我不得一切諸法集散已下，次就法空以明波若也。當說。

世尊！我不得一切法集散已下，即是第二就於法空以不住門明於波若。此中經文下，論主雖彼作種種義釋集散及不住等義，至論其意品云諸法無生故無集，無滅故無散義也。

或當有悔者，既其皆是三假施說，菩薩與字悉不可得，實無菩薩。我若說有菩薩，言是菩薩而為說波若者，我之所說則違實法相，得妄語罪。或當有悔，則於我說無功。我今寧談其實，說無菩薩則𱷒合實相也。

世尊！是字不住已下，一一歷然世、出世法，以明不住義，並臨文當說，下論亦分明也。是字不住已下，論主雖復化種種義釋論，其大意只欲明請法本無，以法無故，則名無所寄。本以名招法，為法設名，既其無法，則也無名，無法無名，故云是字不住。本以不住故，有不不住，今既無不住故，所以亦無不不住。故經云：何以故？無所有故也。諸義例然。世尊！我不得也。

集散已下，一一□說。就陰、入、界、十二緣、六波羅蜜、因果等歷法明之，並至論當釋也。

無明盡集散者，形於上文十二緣中，唯長此一句也，當說。

云何當作字言是菩薩者？師言：此即是嫌讓之義，故此中文有三四周明也，當說。

問：若爾，上三假品初亦有此辭，亦應是嫌讓門波若不？餘言：善吉此辭但是請求示說，波若但佛為述成，言是教菩薩義，故非嫌讓門明波若義。今此中始是善吉正說，故是嫌讓門明波若義也。

我不得如夢已下，此一意為釋疑。如來已至，論當釋。

離寂滅不生不示等文，至論一一當釋。

我不得如、法性、實際等者，上三假等品中，雖明於空法位等，無此三句。所以於今乃明者，師釋云：上但多就世諦生空等明義，故所以不德。今此中就於法空談義，則二諦雙明，善論實相，故始相此中明之。□有一解言：上三假等品中，皆亦雙明生法兩空二諦等義，何以上無此中明者？就命說分中，有廣有略，上之二品，但是略說，未廣明法相，故所以不說。今此中始是命說分中正說之分，更廣明法相，故始此明之也。

問曰：先品中已下，此意云上三假品中，以明善吉言我不見菩薩菩薩字，菩薩菩薩字不在內外中間等，云何言為菩薩說波若波羅蜜？今此中何以復言我不覺等義為誰說也？

答曰已下，所以列此四愛來者，只為明法愛難遣，故引三愛傳以格之。為難遣故，所以重說令離法愛也。

復次，上法已下，初復次意云：重說無嫌。今此一意，則云不重，別言不見。今云只諸法本無故，不覺不得，此乃就不覺等二門明之，豈同於上不見門說也？又上示不見，乃請求示說；今云不覺等，乃據法寂不覺不得，非智力少。上據智少不見故，請求示說，有此等義不同，意趣名異也。

問曰：已下問意云：今言無菩薩者，為未行已無菩薩，非是行時始生。若言光有菩薩至行波若始言無者，菩薩則是本有今無。若未行般若已有菩薩，云何復言不見菩薩行於波若也？

答曰已下，此明即法談無，本來大寂是故說無。若行般若始除法令無者，則壞法相成斷滅見也。

譬如眼等已下，既欲解釋無集散故，先就立法明之，後始明遣。今且約眼而談，則諸法例然，有種種意釋也，當一一說。

復次觀世間滅諦故者，師言：此據世諦以論世間也。當說。

則無世諦語言已下，此去有二意，就接俗義釋之。言非不住者，非不名字因緣和合共住。不爾者，則無世諦，假有便成眾事都滅。本於世諦中對世諦故說有第一義諦，若無世諦亦無第一義諦。若如是者，則於世諦中二諦俱無，世間諸法大成錯亂。故曇顯法師云：二諦是接俗之近詮也。

復次，是中已下，始是至極之釋也，如上說。

離有二相已下去，一一麼釋。諸法寂滅，不生不滅，不示等義，一一並臨文當釋。

寂滅有二已下，上就離門明一切法文字性離等義已竟，今次就寂滅門以釋上義，觀一切法涅槃相從來寂也。

不生已下，次就釋一切法不生義，既法本不生今亦無滅也。

一者、未來無為者，即是未來所得無為也。

不滅有三種者，此乃明三種滅義。何以而云不滅有三種？今次欲明不滅，故先舉三種滅。就相違而言，故云三種。解此不同。若毗曇人釋云：時差故名無為。若成實云：為真智數所得名為數緣，不為真智數所得名非數緣。數緣、非數即緣，是智緣、非智緣，但譯經家不同耳。若婆沙釋與仁王經同，今宜據此為言。婆沙云：須陀洹人斷八十八結無處，名為智緣。何以然？此滅既為智所緣斷得滅，故說此滅名為智緣滅。若初果人極鈍者唯有七生，此之七生屬智緣滅，是無餘涅槃。除此七生已，其餘無數未來生死三塗生等更不受者，皆名非智緣滅。何以故？然此智爾時但斷煩惱，以無煩惱故，未來生死自然不受。此之生死不假智緣而得於滅，故說生死盡處為非智緣滅。所以仁王經云：菩薩云：菩薩住初忍時，未來無量生死不由智緣自然而滅，是名非智滅，無相無為相。以此義故，婆沙解以斯陀含人斷六品思惟為智緣滅，除其人天往來之生已，其餘生死不受而滅者屬非智緣滅。阿那含人斷九十二使為智緣滅，欲界人天三塗生盡為非智種緣滅。羅漢三界生盡屬非智緣滅，斷九十八使無處為智緣滅。七方便中所有二種，種屬相似智緣、非智緣滅也。當說

無常滅者，不假對治，據任運而滅。若並無此三種滅相，則名與此相違，屬不生不滅也。

不示者，法華云：此法不可示，言辭相寂滅。與此論去合也。

問曰已下，此去更聊簡上義，而但受一邊、不受一邊、不受一邊，故□為問也。當說。

答曰：已下云此如性等實無集散，但據得用時名集，不得者云散。此之實相不可失，但據不得用故名為失耳。

如虗空已下，釋上十喻中文，亦同上意。言虗空亦無集散，譬如舍內滿中虗空，但周圍不開門者，則不得此舍內空用。若鑿其門開戶牖者，則得入中得此空用，故名為集。若塞戶時不得空用，則名為散。故說虗空有於集散。今既虗空亦本來是無，所以得云不不集散也。善不善等當說。

世尊！諸法因緣和合已下，論主自科云：上就不住門明於波若，釋菩薩、菩薩字不可得等義竟。今第二、次就異門破菩薩、菩薩字等不可得義，以明波若。所以名異者，至論當說。

如強名虗空，亦無有法中可說，即虗空也。如是一一還累牒上文□意麼，法明之也當說。

釋曰：已下此初，正明論主科文意意也。

何以故已下，釋所以名異門義。上乃就不住非不住門等麼法破之，今乃就五眾等中平相推之而破，故名異門也。當說入出息屬身念處，故不屬虗空也。色盡處亦非虗空，名色盡處，故虗空無礙。色是於礙，故與相違，如是則無虗空但名耳。

問曰：已下此亦但受一邊故，所以致門也。當說。

答曰：已下當釋。

但是事不然已下，如上觀之，地相復無。若以禪觀為實，言如一切入觀者，佛亦說虗，但是地相。事既不實者，三大亦然，故云是事不然也。

如四大為身已下，明傳傳空之。既以身為本，身無故，身上所學當知悉無。如是次第麼？推至佛果也。

以是故已下，結釋也。阿鞞䟦致性義，臨文當釋。

復次，世尊已下，論主自科。上躭嫌門讓中，約住非不住門明義已竟，今此文即是善吉正說。次就不住門明於波若。就此文中，大有三意：第一、就不住門明不住者得；第二、言菩薩無方便色中住等，明其住者之失；第三、先尼已下，明以小況大。今以此為陰、入、界、十二緣等，成於上義，故約而辨之也。當釋。

色即是空，空即是色者，師言：此明相即義。今謂二諦，若二亦不即，一亦不即，但於一法上有其二義，取其一體，故名為即。言色從緣無性，故說為無，此為無性之無，即是緣起之有。此色緣起，說故為有，此緣起之有，是即從緣無性之無。而言二諦相即者，未見經論說言相即，但言色即是空，空即是色，但是即是之即，非是二法相即之即，故云相即也。但人見此二義互談，剩說相即，逐令一切傳之。今以非一非二，乃談其即，無有相即之即。若言相即者，應有二法共合，可說為相即。今唯即是之即，不得論相，此義當廣說。

乃至十八不共已下。師言：前半經文列諸法門，皆至此而終。今者此不住門中，乃至諸神通無量陀羅尼門等法始窮，當是隨使明之，可以然也。

釋曰：已下此初，明論主自科文也。

今須菩提已下，明雖從此品初來半是命說分中善吉正說，但上乃就謙讓門明未好是正說，今此第二不住門初始是正說，則正以善吉為主、世尊為客，宜說波若，故言復次世尊也。

波若有種種名字已下，此初，從觀主至不住，但略舉七門。言名字不同，必至論列釋文，始從於行訖至不住，乃至十二門也。當一一說。

以眾生聞種種名說歡喜故，所以須作多名說也。

此如解行，乃通上下因果。故大本經云：復有一行，是如來行也。既其念持，故須分別。波若雖無分別，此就立法道中解義，故須□爾也。

問曰已下，聊簡上義，故問也。

答曰：已下明菩薩愛法情深，多智法愛恐鄣無生法，此愛難除，故復說不住也。

有無相三昧已下，明菩薩入此三昧，雖無所觀而不滅心，不同入滅定，所以能處有循定、處空外化，於第一義中而雙照二諦，皆是菩薩不思議力也。

問曰：已下明心必隨緣。菩薩今不信，諸心境既寂，那不入滅定也？

答曰已下，明論主還引善吉辭，以經來釋也。

復次，世尊已下，論主自釋此文，為二種菩薩說之。欲論一一菩薩盡具此二，今但逐二義而談，故言二種菩薩。為讀經者多著字句故，為說不住字門；以禪□通故，為禪定者說不住神通也。至論當釋。

釋曰：已下正列二種菩薩也。

一字門者，明西國俗法，一切法一一法皆有十名，名之不同，此則一法或十或五，一二三等也。若就一字門明義者，地但言浮，只以一字而名之也。二字門者，如水一物，或有二字名，或有三字等名也。當說：

復次已下，今欲解釋佛法中義故，先舉西國俗法為端始，次明佛法向俗法中字門如此，今明菩薩聞一字門時即入實相。如聞阿者，此亦云初，亦云無，故聞阿字門時即作此解，言諸法從本已來畢竟空寂無有於生也。而不住阿字，明佛法之中聞一字門義如此，四十二字亦入一阿字，阿一一字亦入四十二字。頭佉者，此云苦，若聞此名則起大悲不住苦字，聞二字門其義如是。

阿尼咜者，此云無常。若聞此辭，則入聖行，知字空寂。聞三字門，其義如此，故令菩薩不住字門。故就不住字門以明波若，而名字為門。門者通義，因字詮理，有其道用，故目為字門。菩薩既知文字性離，本來是空，所聞不住也。

餘文字已下，此為坐禪人。此陀羅尼義，至下當說。

復次，世尊已下，為法愛難除故，還牒上文意。復麼？諸法門一一更明觀法等不應住義，以明波若也。當說。

寂滅者，即是涅槃，謂性淨也。

世尊！如菩薩摩訶薩欲行波若波羅蜜無方便已下，第二、就於住門以明失義，亦一一麼法明之也。當說。

何以故已下，還釋上所以住於諸法不得薩波若義，明此果既是無相無住著果，今以有住著行有相之行，則不能得無相之果故也。當說。

釋曰：已下此初總略指釋上不住色無常等聖行及如等義也。

問曰：已下同意云：而言不住者，三性之中只可不住垢法，以是罪過故，餘之二性復有何咎？所以不住也。

答曰已下。明論主自引經牒釋也。若取相行者不到彼岸，故云非具足行。乃至陀羅尼門者。總結也。此中下。復還引經牒釋也。

問曰：已下云若然者，言此色無常、苦、空等義，是罪過故，可得不受，何意復破此色？五眾等譬如金丸，但以熱故不取，非除金丸，今何故乃破五眾如遣金丸？

答曰：已下明為離見著，須除五眾等法，為遣法愛也。

問曰：已下釋上不受三昧不與二乘共義也。

答曰：已下此中似以顯示道釋也。

二乘有習已下，至三慧品中釋當釋也。

如摩訶迦葉已下，引證二乘習義也。

復次是無受三昧唯佛遍知已下，此復次意似於秘密道釋，明二乘三昧不異，但以憂劣不同故言不共也。

問曰已下，明何以用此十八空智，觀諸法皆空而不受諸法也。

答曰已下，此中論主復還引上經文牒釋也。

乃至有法微相可取者已下，明論主即因此釋有行可取不得薩波若義，復即生起下經文，可以上經文顯掘者亦然，只為生不經文。

先尼梵志已下，即是第三、明以等小證大。此一意，經文雖云是以小證大，似是秘密道意，明小乘之中雖多不說，法空中乃以小乘法空來證大乘，不住諸法，除法愛義。此之先尼本是外道，得於小果，只以不取諸法相故，信於佛法也。

云何為信已下，釋其信體也。

住信行中者，非是十六心中信行，此乃是入佛法信行也。

何以故已下，釋可以不愛之義也。

非內觀得故已下，此明先尼得境智雙絕，內外俱忘，故可以不住之義。下論自釋也。

何以故已下，釋可以先尼。能如是內外兩忘者，以得生法二空故然也。

此中心得已下，明出先尼得解之處也。

此彼岸不度故者，明從彼此之岸，至無彼此之彼岸，亦無可度，亦無可越也。

問曰已下，明論主自斷經文也。

答曰已下，正釋科文之意，以小證大義也。

如那若婆羅門已下，此文可以來者，為欲證先尼生信之義也。

是大眾師已下，出外道可記異佛之義也。

先尼問已下，正出先尼生信根本義也。

先尼言已下。述其可問。上說外道六師可記不同佛義，當還願上六師所記不同□文，此中說也。

佛告先尼：已下挫其耶心，耶令伏也。

白佛言已下，述其生信之至也。

佛問梵志已下，明如來知其所執常作二我，作身我如器，常身我如器中果，故欲反質問之，言我應如去也。如去也去之義，下品當釋。

答言已下，明其稍有見法之情，故答言不也。若汝既志言不也，豈應生疑於佛法中求定相也？

答曰已下。明其願解，故言不應也。

佛告先尼已下，釋上如來可以記別不同之義也。明初果人既但斷八十八使，餘七生在，故說有生。二果人但除六品愛分，有四使往來生，故說有生。那含人但斷九十二使，餘上界生在，故說有生。諸大弟子循得上果，三界或盡，故說無生。而但言由我慢殘者，明慢是愛分煩惱人天往生，但由愛分二乘多生知足起增上慢，□是聲聞多□行事，故於愛今中據慢為語耳。

先尼聞已下。明其領解得道之義。此經是佛成道五年說之，已明先尼得道。而大本經始言成聖者，當知非是實人，始於後廗得果。闍王亦然。故問夜月經云：闍王既見月明，問諸臣言：此是何日？答云：是十五日。十五日者，應須懺悔。即乘夜月至佛可懺悔，得於罪滅。當知雙林非其實也。但乘前事，故言月愛三昧作異名說之，是秘密道教耳。

明我為宰主，既其無我，則法無可屬也。

問曰已下。料簡釋上先尼可以不答之義也。

答曰已下，此初一意，由據繫釋可以不答也。

復次已下去，明就先尼得解來釋。此初。先就因即離兩我求之不得而生解悟，故答云不也耳。當說。

復次梵志推求已下，却亦如來反問答中四句義也。

而言於四處求之者，即是就即、離兩我推之，云色如，去也？云不也，離。色如，去也？云不也，受、想、行、識如，去也？云不也，離。受、想、行、識如，去也？不也？即、離各有二句，於此四處求之不得，知無定相，得入空門，此之智慧即名得道智慧也。

觀自身已下，次復明有可存觀。雖是智慧而不得道，謂觀身五眾以為內觀，觀他身五眾以為外觀，總觀彼此五眾為內外觀。若執見此三內外等法觀者，此之智慧不名得道。雖復如此，若無智慧亦不得道，但須忘之不令無慧也。

復次內者已下，次就十二入等明內外義。以法無定故，以智慧觀之得成諸觀前緣。若使有之定相者，則不得觀為諸觀行，故言則無智用也。當說。

又此智慧已下，明境智相稱。智本稱法而生，法既無定，當知亦然也。

如稱為物者，明上右之時，假為法立名也。

物為稱者，明法當名也。

二事相侍者，明離物無名，離名無物也。既其如此，當知名後故法亦假，名假故無名，法假故無法耳。

無量數智者，明無量智數皆為道方便，可以方便之中皆屬智緣滅，亦名數緣也。下文當說。

觀無量法性相者，明此之法性既即是實相，實相即涅槃，涅槃即如來藏，如來藏即是佛性，故亦名涅槃性，亦名安樂性，安樂性即佛性。論云：法名涅槃，當知法性即涅槃性。既云謂如來藏性淨涅槃，當知涅槃性即是藏性，藏性即佛性。而此中言先尼觀無量法性者，其義可知也。當說。

復次已下，釋上無取捨義。此中先釋無捨義也。

此彼不度已下，釋上文之度之義也。

非法者，云無法可得也。亦非非法者，非法亦無也。一解：言非法者，據真而談，無法可得，故名非亦法。非非法者，據世諦語，非不有是法也。

釋第四十三卷論

復次世尊已下，即是集散品之第三大，分明波若體相，及波若之名，及其波若所屬等三義。一體，二名，三可屬。論自科之。此中文意，臨文一一當說。又論既廣釋，不須勞煩解也。

舍利弗！色法無所有已下，上宜就六波羅蜜等，明無可有不可得義。今次更廣麼法，明可以不可得義也。

法性等無所有不可得者，即是真如法無我二諦義也。

相亦離相者，此據實相之相，亦無實相是真如法。二諦如上可說。

色等已下。明諸法既其空故，可以無生無成就等義也。

以如是學故，得三種清淨也。

不生染心已下，經還自釋上心清淨義也。

不生母人腹中已下，釋上身清淨義也。得菩提時諸相好等，即釋上相清淨義也。

問曰：已下問意云：上如來自說六品經文命說分中善吉，此品正文廣就謙讓不位等門，明於波若已利益無量，今何以此中始門何者是波若也？

答曰已下，正明論主自科此一品三分經文之意。此中正欲廣出波若常住體相，故可以致問也。

若有佛無佛常住已下，他言此經不明常。若如此中文釋者，此經乃句句明常，及以佛性性淨涅槃義。何以然？論自言波若是一切法實相常住，此經之意則以實相為宗，句句之中皆明波若，豈非句句明常也？欲論三佛皆常，此中何故乃云波若常住有佛無佛之義？既言無佛，當知佛有無常。解言：此據化道事跡為言，論其波若非跡現始有，感盡便無常在於世，據此為言也。

非佛等作已下，釋可以常義也。

復次離是二邊已下，次釋觀照波若。欲論為有二故可以說中，今既離二亦復無中，何故說言中觀之智若為波若？

解言：既其無二亦復無中，但為對於二不取二故假說為中，實亦無中道可觀，故以此無相智慧以為波若可影。法師釋於中論，言此論能治為論名、可治為品目者，良以此也。此下文意並然耳。

復次離有離無已下，上釋實相波若已竟，今次就三法門釋真證波若體也。

師言：若實相波若，若據其智處，而言波若非心心數者，據真智波若，即是自性清淨心，即是正因佛性，此是真證智慧也。若言波若是心心數法者，即據因名為緣照波若，轉識法智屬於無常，下去文意盡然。師云：如此言二乘不見佛性者，即不見此阿梨識智耳。若然者，便成智慧見於智慧，復成智慧為境義。若此真常識即是佛性，而言菩薩見佛性者，復成菩薩更有一智，見此真智復成二種波若。撿論中開宗唯明其二，此義別當廣釋，此即解波若體義也。

復次已下，還引經牒釋也。

復次，無所有者下，亦引經釋之也。

復次十八空已下，結釋上初舍利弗已上一段經文也。

何以故名波若波羅蜜已下，釋上云何名波若，欲生下解釋，故設一疑也。

問曰：已下問意云，上初出波若禮，唯明實相波若常不異，今何故行說智慧波若第一？今將次出二種波若撿相，故生此問也。

答曰下。論主釋生出也。

入不二者，既無於二，亦無於一，一於一一相者，何可謂無相？故名入不二也。

以是故汝難非已下，上就立法明義，故就於因果二法中說明二種波若。今就折中明義，故一無可存，云何乃問二波若異也？復次世間已下，欲解波若波羅蜜勝，故列三種智慧，始從劣至勝漸漸明之也。

離生已下，明諸禪世智。初禪世智離欲生，無所有處智離色生，故云離生智慧也。

復次是智慧已下，明智慧波波脩即有增勝，故說為生住，非無常生滅，故不說言滅。師乃解云：是緣因轉識波若生滅智慧也。當說。

是誰已下，釋上波若所屬句文也。無我無我所者，此以空為無我，即是三種二諦中無我義也。

既言凡夫雖復離欲，有吾我心著離欲故者，當知得禪見分不除，云何言隨界并斷也？

不能具足得般若波羅蜜者。師言：此明二乘但有緣因轉識波若，無有正因波若真智，故云不能具足。而論但立二種波若，此復但言不能具足，不說金無者，有其意也，當釋。

問曰已下，次聊簡上分經文，今云何乃以六波羅蜜在前也？

答曰已下，明為述易解者故然也。五波羅蜜但非意而釋也。然後續說已下，即釋第二意。

舍利弗色等已下，經文也。

菩薩入此門已下，次釋上得解不恐怖經文也。

舍利弗問已下，釋上不生不成就經也。

若菩薩能如是行已下，釋上三種身心相等清淨經文也。法性生身實無復生，但以隨可應見大願力不住涅槃等義邊，說為變化生身。其實內身不須變化常見佛，其中供養施作佛事，無量無邊不可稱說，非變化身始能供養，故此中言常不離佛也。

第十品者，名為相行品，即是善吉正說初大分中第二之分。次就相門明，波若論主將欲釋解，是故舉云第十品釋論也。

爾時須菩提白佛言已下，就此品中大有五分：第一明菩薩無方便行於波若有行相義；第二從舍利弗問須菩提云何當知已下，明菩薩有方便故行於波若不苦行相；第三明身子問但不離不受三昧疾得菩提義；第四佛讚須菩提已下，明如來述成就。述成中復有二：初先述成；第二菩薩有方便行波若無著行義；第二始述成上第一無方便著行義；第五舍利白佛言已下，則雙明有方便者得、無方便者失義。此初即是第一明菩薩無方便故行波若有於行相。方便者名巧用不證，今此菩薩逐著行故名無方便，有於過失不得聖道。下諸義例然也。

若色是已下，明既即色無色，何有常無常苦樂等義也。若菩薩於色上受念，即是忘解也。

若為色作行，不得離生老死者，出有行相之大失義也。

舍利弗問須菩提：云何當知菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜時不行也？已下第二、明菩薩有方便行波若無行相之得義，此中還反上文句而例之也。

色即是空者，論其無性。空即是色者，據其緣起。非色離空，非離色等，義皆然也。

是菩薩摩訶薩是般若波羅蜜能得阿耨菩提者，上就方便行般若中明著行之失故，如是行尚不得二乘果，何況無上菩提？今此中明有方便行般若不著行之行，故云勝得菩提也。

行亦不受已下，上初品中唯明兩句，第二品中亦爾，第三品中明於三句。今此之中雖欲明四句，至不受亦不受乃成五句。為著有者，不行亦不受；為滯無者，云不行亦不受；為有無俱著者，云行不行亦不受；為著非有非無者，云非行非不行亦不受。不受亦不受者，即復遣第四句。不著非有非無，患始亦離四句，即復成并遣上四句皆盡，故有此第五句來，即是真如法無我義也。

何因緣故已下，問所以不受之義也。

舍利弗！以是故已下，明經即還自總釋上不受等義也。

何以故下，須還釋上也。

上無所受三昧者，據空門中不受三昧，今此中乃據無相門中無受三昧也。

是三昧不離，疾得菩提者，此明超時，非超行也。論自釋：

釋曰：已下明論主自科文也。

若菩薩無方便已下，總明釋上初意文也。當一一釋。如以瞋心已下，明諸法不定義也。

初自無相者，云本來無相也。

與上相違者，此一句即是總略釋上第二不行經文也。

不遠離者，釋上不離如是行於波若得菩提義也。

入是三昧者，引華嚴經譬云：六地菩薩入此三昧，用如陸地乘船，名功用道；七地如大恒中船；八地如大海中船也。當說。

或時超已下。釋上疾得菩提義。此是超時，非超行也。當廣釋。

舍利弗言：但不離不受三昧已下，第三、為有人疑，但言佛法中唯有此不受三昧能疾得菩提，故同善吉。善吉廣以百八三昧始，從首楞嚴乃至離著虗空不染等未答之言，皆能疾得也。百八三昧義，至摩訶衍品當一一釋。

沒有無量已下，明但略說百八，乃有無量三昧，皆能令菩薩疾得菩提。不但三昧，亦有無量諸總持門能令疾得，明佛法之中方便無量也。

慧命須菩提隨佛心言者，此是經家辭也，明善吉既蒙加命說也。佛說無異，故云隨佛心言也。

被報言不也已下，上善吉自言行云隨佛心言也。是三昧者以為諸佛授記，今身子問即言不也。何意如此？明善吉以無著心說授記義亦無記相，今身子乃以著相心問授記之義，故答言不也，非違前言也。

何以故已下，還釋可以不也之義。明人即是法，法即是人，故無授記相也。

云何知已下，身子問云：若言人即是法等義者，云何言菩薩知一切諸法等三昧？若爾則有人法境智之殊，云何言即也？

須菩提言已下，釋云是無入之人入無入相也。

爾時佛讚言善哉已下，第四、明如來述成善吉。上說有方便無方便二周經文，恐時眾疑善吉非一切智所說，容有謬錯不稱法相，故如來述成讚嘆，明佛所舉不虗，可其所說善合於理。此初，即是述成中第一、先明述成上第二、不著行義一周經文也。當說。

問曰：已下是論釋上文之意，當一一對牒上經文相當釋之。

三事者，即菩薩三昧般若也。

舍利弗白佛言：世尊！菩薩摩訶薩如是學已下，此下由是屬述，成上第二經文不行之意，當一一說也。

何等是畢竟淨已下，經以不出、不生、無得、無作等四門來釋之，論當說也。

佛言：諸法無所有者，云諸法無性相故也。

如是有者，謂假名道中強說為有也。

如是無所有者，此一句結釋也，名無所有義。是事不知者，云若不知諸法如是無所有者，即是愚癡，故云名無明也。

舍利弗白佛已下，述成第二門經文及無受三昧義訖。此今復更欲麼法廣釋無所有義，即是第四、述成分中第二、述成上第一、無方便菩薩所行之義經文也。

舍利弗白佛言：世尊！菩薩摩訶薩作如是學亦不學已下，即是第五大分，雙明有方便無方便行得失之義也。當說。

釋曰：已下先明論主牒上經文，欲生下經文之意，故出身子問由也。當釋。

諸三昧在波若中，皆同名無相智慧，故云波若，舉分相在諸三昧中也。

畢竟清淨者已下，釋上四門禪畢竟清淨義。前之兩門立義釋之，下之二句則傳傳相釋，明諸法不從因邊起故名為不出，亦不獨從緣邊起故名為不生，因緣法寂故名不出不生也。

無定生相不可得者，總結釋也。

不出不生故者，則傳釋不可得義也。

不可得故者，則傳釋無作義也。

問曰：菩薩用是必竟空學六波羅蜜已下，釋述成中第二飜無方便行經文也。

今諸法云何有已下，釋上身子問諸法實相云何有意。上經中乃言諸法實相云何有，既本不曾說實相為有，此義難解。今此中釋言身子上問諸法云何有者，則成可解。但上身子意問在於諸法，乃寄實相上以為問端耳。何以知然？善吉所說本無此辭，說實相為有，今不應問言實相為有，得論解釋此義始相也。

失智慧明者，非是凡夫得而失，但應得而不得，故云失也。

明無方便菩薩以著法故不可聖道，墮凡夫數故有失也。

舍利弗問：若菩薩如是行已下，釋上第五有方便無方便，無方便得□□，明經文也。若菩薩如是行者，即是著相之行□，行波若，故不得菩提也。

即為說因緣已下，出其無方便行分別著行，不能忘行有失之人也。與此相違者，即釋上有方便菩薩行義也。

釋第四十四卷論

第十一品者，名為幻品，即是善吉正說初分中第三就無作門以明波若。今欲解釋，故題品來，云第十一品也。

爾時慧命須菩提已下，就此文中大有二分：第一名如幻人本空無作之義，第二明此理難信須內外因緣。內因緣者所謂方便波若，外因緣者謂善知識。此初即是第一明幻人本空無心相故，儻然無取無作無行亦無所得，無得相故所以舉易解物，欲顯難解舉之為問也。

善吉所以舉幻人為問，佛所以反問善吉令答者，並至論當釋不也。

世尊者，明色幻俱□□皆同一實故。言不異者，義列然也。即是已□上就不異門明，今次即是門明也。

若法不生不滅已下，明無作之故然也。

以五受眾但假名強名菩薩，實無菩薩，故即懸說五受眾生垢淨等義也。

若法但有名字者，則無其實；以實無故，則非是三業無垢無淨。為明無作門故，所以須就業明也。

如是法能學已下，明若如是學諸法無垢淨等者，則無所得，故云不也。

六情即是五眾，已下論當釋行。

問曰已下，正釋上初善吉問意，明行人不得之義易知，何以何問也。

答曰已下，正出此經文生之處所。從上身子問佛，答言：諸法一相者，則幻不異實，實入先得佛，不同幻人，約脩不成，云何為一？為此疑故，所以舉□人為問，即為品目也。

問曰：下當說。

答曰已下，明但隨愚者見故說為行。如四道頭作幻人出家持，或作佛度人放光動地，作幻人復打幻人，令幻人復忍辱，坐禪人見之示而不知虗實無所為，菩薩亦然。善吉疑菩薩不爾故問，佛即答之云不異也。

答曰已下，此以善吉疏義釋之耳。

問曰：已下意云，幻人有色，可言色不異幻；幻人無心，不應四眾不異也。

答曰：下當釋。

實得慧眼，亦不得為五眾可誑，但據應得而不得故，說為誑耳。

須菩提作是念已下。釋其疑意。明就俗論之，脩行作佛；就實談之，無脩無得。善吉乃以俗諦疑第一義，故佛即答言五眾虗誑也。

是假名中已下，釋假名菩薩則無三業等文也。

是中亦有名色等者，論釋云：中陰、五陰，名為識支，中陰之耳。就□五眾、六情等法，是故云識即是六情，六情即是五眾也。

未熟故者，明中陰五眾但是現陰家方便，故說言未熟，所以唯受識名也。而大本經云現在中初一念識名為識支者，此明三陰相續，父母會時，此中陰身初始欲來受生陰胎時，名為識支。據此為言，故云初始。若託胎已，即屬名色支，無有單識獨行名為識支義也。若有孤識，不依於色，名識支者，則無三陰相續，如葛印印泥，印與泥合，印懷文成等義。何故但有單泥而無印？故亦無此陰，此陰滅，彼陰陰生也。今十二因緣時，自有長對麤細品，一剎那中亦有具足義，有長望一期始具足義。故大本經云現在世識即得說為未來世生，復何妨中陰五眾得屬現在識支也？

從識生六入，是二時俱有五眾者，明識支之時亦有五眾，六入之時亦有五眾，故大論二時諸時悉有也。□色成故故者，明以有色故則有五根，故云色成故名五情也。

名成故者，明識即是意根，故云名成，故名意情也。

六情不離五眾者，明六情具足則有，有五眾故，故云不離也。

以是故者，明論主就俗立法，法解釋此一周義竟，故結之也。

問曰下，當釋。

答曰：已下明中陰支是現陰之本，父母交時要須有此中陰身來託於現陰，無識來則不得胎，是故言本。父母有重舍中會時，中陰之身尚能從屋外來入無有滯礙，如﨟印印泥，何容使佛妙色說為礙也？有為之法必有栖託，故色無孤行，必中現生等三陰相接，如大本經說也。

復次佛知五百歲後已下，明為破邪見。若以單識為支，即隨此破也。

是法內空中，不可得□□。上是接俗之釋，立法解之。今次就實談，始□□說也。

須菩提白佛言已下品之大分第二，明此理難信，應須內外因緣聞於深法不生恐怖。然此文中復有其二：一者明具內外因緣聞不怖義，二者明不具內外因緣聞有怖義，故生此問也。一一當說耳。

佛告已下，此內外無故恐怖也。

須菩提白佛言已下，此乘義即問，亦名因論生論也，當說。

應薩婆若心者，明以無相真心行於波若，不取諸法與佛相應，故云示諸義列然也。

是名已下，明波若波羅蜜有二種：一者、據體；二者、方便。復有二種：一者、財施；二者、法施。於方便者，一二施中以法施勝故，所以結說法施不可得義，為菩薩檀波羅蜜也。

不以聲聞心等已下，明菩薩戒雖無量，若起二乘心，即為第一破戒鄣道，故以不起二乘心結為戒波羅蜜也。

忍欲樂已下，欲論忍有二種：一者、生忍，二者、法忍。今以法忍勝故，舉勝結之，以忍欲樂等為忍波羅蜜也。

不捨不息已下，明菩薩懃脩諸觀而無取著，故名進波羅蜜也。不起聲聞等意已下，明菩薩若起二乘之心，明大成亂想與不善無異，故結為禪波羅蜜也。

不以空色故空已下，明菩薩智慧深知諸法本性自空，非是空智強使令空，故為波若波羅蜜也。

須菩提白佛言已下，此問從上有菩薩無內外緣因緣，有菩薩有內外因，外因與薩婆若心相應義生。今欲出內外因緣之體，故說斯問也。

佛告須菩提已下，正出善知識等義。善知識者，是外因緣；波若智慧，為內因緣。故阿難語佛言：善知識者，名半梵行。何故云爾？阿難意謂：內有智慧□，半梵行；外善知識，復為半梵行；內外因緣□□，全梵行。所以云：道理實然。但佛欲美善知識，故言善知識。故言知善識者，名全梵行。即復釋言：內之智慧，皆由外善知識教道得之，無則不得。故善知識，名全梵行。故經文：善知識者，是大因緣。所謂將人得見於佛也。

不向二乘道已下，上多許品經雖明不著諸法，並不道迴向，今於此中始長此一句。所以長者，為明善支有教導之功，為是三脫門之終故也。

問曰已下，此初，論主將欲解釋，先出經文生起之意也。

答曰已下，明善吉上聞諸法如幻，一切皆虗，性自無故，恐人不解。今欲解事實兩徒脩不脩義，故生此問。佛即以內外因緣答之也。當說。

不生中國者，則其難悟，故書云禮出四夷，此云禮出四夷之外，四夷之內，禮所不化，故非中國亦化，所難□□。此中一一對上文當釋可知耳。

須菩提白佛言已下，明廣出惡知識義也。復有十，復次當說。

離一切智心者，上明以因緣具足佛心相應，今明近惡知識緣不具著相所行，違於佛心不得於佛，故云離一切智心。若教眾生二乘義者，皆是離一切智，名惡知識也。隨惡知識已下，明若教眾生二乘智解，即非大乘離於諸度，名惡知識也。

復有惡知識已下，上說人難，今說天難，形說兩亂為難，有種種說。若人先學學小，後還學小者，此直是小器，亦不開魔事。若先學大，當捨大學小者，即是魔遣。若先學小，棄小學大，則為大乘所攝也。

釋曰：下論自科文，一一當釋。

魔名害者，波旬王也，當釋。

第十二品者，即是命說分中□□□大分，就菩薩大人以明波若。上之三品約□□□然門說波若者，是明菩薩德之由藉。今次明其人以行大法，故名為大人，故約說波若。就此分中復有二分，此初一品明菩薩義，次摩訶薩品明摩訶薩義。今就句義以明菩薩，故此名為句義品。今論欲解釋，故舉之言第十二品釋論也。

爾時須菩提白佛言已下，上來雖盡是命說分，但就善吉正說之中，善吉唯說一品半經，集散一品是善吉全說及次上半品，其餘皆是身子善吉等問佛，佛因當說。今此品初善吉既問，故佛復次說下十無無生之中，復是善吉全說。今此一品經文復有二分此物：第一就於句義以明菩薩，第二從有為世間出世間有漏等六對十二門已下明菩薩之德。此物即是第一經□□欲出善吉問辭，故云爾時自善吉可以問□□至論當釋也。

佛告須菩提已下，就此第一文中復有二意：初明法說，次明喻說。今明文字性離、字實但空，故云無句義，是菩薩句義也。

譬如鳥飛已下，就譬中復有二種：一者、以事喻法；二者、從譬如如法性已下，明還以法喻法。此初，即是以事喻法也。下文等當釋。

如佛眼無處所已下，明如來既有常住五眾，故亦說有入界等實無所有也。當釋。

有為性中無無為性已下，此一意雖就平無明無句義，但有性中本來無無為性，是故就之以明本無之義也。

譬如日出時已下，次就對治，明無句義也。

不合不散者，明諸法非一故不合，非異故不散，無所有故無色眾對等也。

一相者，明諸法雖復有法云云。從□已來，同是一畢竟空相，故云一相，所謂無相□。亦無一畢竟空相也。一解明萬法同如，如本不異，故云一相，所謂無相。無相者，亦一如相也。

問曰已下，此初，正釋善吉所致問之由，明上三假之中已破，何以復說也？

答曰：已下釋云：上善吉初立三假，正破菩薩、菩薩字等法。佛今不破，乃談諸法畢竟是空，性自是無，不假除敵。故上佛答善吉言：無句義是菩薩句義。只以菩薩、薩假名無實，故佛即懸說假名為無，故不破也。

復次諸佛已下，明佛法無量不可思議。善吉於上就三假等空說波若已竟，復欲聞佛自說菩薩句義字實自性本空故，所以致問也。

復次已下，此一意明。所以問者，為如來音聲微妙，眾情樂聞，能有益無量，是故須問。今□□說佛之音聲，乃有無量莊嚴，但約一方云□□理耳。

未發意者已下，出有益之事也。善吉有無量因緣故問，但略說大意如此也。

佛告須菩提無句義已下，上並未釋經文，但釋善吉所以致問因緣義竟。今次釋經文，以生法二空來解，故舉之出也。當釋。

問曰：何等是菩薩句義已下，既明無句義，須出句義之體，故立法問之也。

答曰：已下明天竺語法，以眾字為語、眾語為句、四句為偈也。

如菩薩兩字，始得合為一語乎？為菩提也？薩埵者，以上菩提兩字一語，來足薩埵二字一語，則成四字兩語合為一句也。

或名眾生者，即飜釋之也。為無上智慧故出大心者，即是句下所以名之為義也。此中作兩飜釋之，所以云無上智慧，次釋所以云無上道義，如是次第相成故，是名為眾字成語，眾□成句，句下所以出大心等義，名為菩薩句義也。

若說亦字已下，明名字既假，語句皆然，故云無在也。是波陀有種種義者，或有長句、短句、語類等義也。

答曰：已下明只以眾生所樂不同故，所以佛說十二部經因緣本事譬喻等之法，良以宜聞不同、取悟各異，故合聖說不一，非是實如之。以此義知，所說十二部經皆教化教也。

如佛所化，皆從緣起，故是虗誑也。

如三十七品已下，上來至此釋前多許無為垢淨等一段經文已竟。今此三十七品文所以來者，釋上云四念處淨文，經略說故但云四念處淨，今論欲廣釋故云如三十七品也，一一對上經文當釋。

須菩提白佛言：世尊！何等是一切法已下品之第二大分，即就是□□相之門以明菩薩。上就句義明菩薩者，是□總相門明。今此中就六對十二門，明菩薩所知之法，故名別相之門，明菩薩義也。善吉！此問文從何處生？乃從上言一切諸法不合不散，無色無形無對中生。善吉既聞上說云爾，故今所以問出一切相，欲就別相門以明菩薩，故生此問也。順理益化，故名善法也。

違理損他，故名不善法也。

不能得果報，名無記法也。世出世有漏無漏盡有二義，或約位約法等明之，一一當釋。

應學應知者，上善吉凡設二問，今此中已下去，且解何等為一切法一問，云何一切法中無礙相應知等一問，乃至品末始釋。今此中佛且總作一過結之耳，非是并釋二門也。

何等為世間善已下，此下去，一一還約上六對經文，佛自一一解釋。此初，即□□□一對也。若出世間善法，乃屬世間出世間章明故，所以今此中但問何等世間善法也。

孝順已下，欲論菩薩所行如是等善，皆悉無相，盡得名出世間。但今據凡夫人小行為故，作如此約法分之耳。此中九相，既是五門中不淨觀，但屬五門中一門所攝，故名世間法。若四念處中不淨觀等，屬出世間也。當釋。

此四無量心已下，明十二門禪，據是凡夫所脩增梵天道者，故屬世間法也。十念屬世間，兩處明之，當釋。

無記身業口業等已下，欲論三業四大五眾入界等並盡道三性，今無記門中唯據無記者為言，故云無記三業等耳。此一性五眾等義，初品已釋當成實。言善惡不在五塵性中者，只但得其無記色等一義，不得解者也。

三三昧已下，此三三昧亦即是□禪等不異，何故復名出世間法？

解言：禪有□□，謂味、淨、報、無漏。上據前三，故言屬世間法。今據無漏為語，故云出世間也。

明者，三明也。

解脫者，二種解脫也。

慧者，十智也。

正憶者，實相智慧也。

八背捨唯聖人得，故屬出世間初品中。論主乃牽此中名，已於上解釋也。

九、次第定唯通八禪，但凡夫不能次第無間而入，故不名次第。今以唯聖人得，故屬出世間法；論其體也，屬有漏法耳。

聖人能說能捨者，佛只以此等義，據聖人所得禪為語，故作此釋也。

何等為有漏法已下？若據位，在道種世法已不來；若據法，唯三界五受眾諸有漏禪等也。

何等為無漏法？已下四念處，若據法為語，屬出世間；據位為語，則屬有漏。而今所經以言屬無漏者，大本經云：世第一法雖是有漏，而能破壞有為有漏。今只以似於無漏向於無漏，破壞有漏燸心等亦愛亦筞，故今唯取破壞似向筞等義，故念處上爾，得名無漏也。問：若言破壞有漏故，得名相似無漏者，亦云破壞有為故，得名相似無為不？

解言：例亦得是分常所伏或有無，復得是相似智緣滅無為也。

何等為有為已下，此中並合明二種有為：據三相有為，二據作法有為。今經家欲以門門攝法悉令盡故，所以二種皆明也。

何等為無為已下，亦據二種無為，煩惱盡等義，名智緣滅無為。

如不異等已下，明第一義諦無為也。並當釋。

何等為共法已下，明十二門。

禪等是凡聖失得也。

何等不共已下，明念處等既屬出世間法，非外凡所得，屬相似聖人所行，故名不共也。

菩薩摩訶薩於是自相空法中不應著已下，即是佛。於此中正釋上善吉第二問，明入不二法門等義也。當說。

問曰已下，即是論一一釋上六對下二門經。此初，先釋其問意所以也。

先知世間相者，謂世間出世間善相也。世間善法者已下，上釋所以先問之意已竟，今次釋文也。

有今世後世已下，所以不言過去者，明過去因果已也。謝故所不論，今正談當得果之義，故但論今後，如三報業義等，亦不論過也。

大本經云：十二部經，但信六部，不信六部，是則名為信不具足，故須明信。此據凡夫，故屬世善也。

沙門、婆羅門等禁，即身、口善樂，學門、婆家法。若生至七歲，一日唯一食，以一生百二十年，唯得三萬六千食故然也。比丘亦然，若粥□□，不屬食也。

伯寂曰：尊姉兄曰長也。

脩家法者，法即是典，若使書外經等屬國典，家中子孫相承常行如是，是法用等名為家典也。

方便生福已下，如今朝暮日日行五法等，不損財力而能獲無量福，既是巧用之福，故名方便也。行空不著空等義，應是出世善，但明方便之義，故炎言之耳。

即是身念處者，上云四念處屬出世法，今釋出善而言即是者，據五門中不淨觀故云身念處，逐彼方言故云善念也。

與善法相違者，即是不孝父母、不敬尊長等，故名不善也。當說。

此中亦以不行行失福故，說為不善。如大本經云：不禮拜者，不名為善。如不行十念等，未必即是造惡不善也。

無為法者已下，此中明威儀工巧十四變化等，此心□性非是惡故，但習性能爾，故說為無記。如為持戒攝守威儀，此方便之心亦是於善，但威儀之體既是報法，故性是無記也，記也。但教是煩惱法，即屬隱沒無記；是於報法，即屬不隱沒無記也。

及是所起身業口業等者，明此三業通於三性。今既解無記門中，故唯取無記三業，故云爾也。

既明無記，故云除善不善五眾也。明五眾皆通三性，就無記中有威儀工巧變報生等五眾，善中有世間出善五眾復為二，分段變易復為二，不善唯一常住五眾等，凡有十種五眾也。當釋。

餘五眾者，除善不善五眾等已，其餘無記五眾等，故云餘也。

及虗空非數緣滅者，若就小乘三藏明義，三無為中，唯以□緣滅無為為善，虗空無為屬無記。既以時□為非數緣滅，故亦屬無記。故大本經云：佛性常故，非三世攝，非有為。佛性是善，故非無為者，此狀小乘意言，佛性既是諸法實相，但同智緣滅無為，是於善，非是無記。不同虗空非數緣滅無為，故云是善，故非無為也。若大乘為論，三無為但是善法。故仁王云：佛得三無為果，以法性虗空為虗空無為，故是善法。未來生死盡等，亦是善法。既云佛得三無為果，豈是無記？令佛得無記果也。世間法者，明三界五眾，俱通三性也。

十二入中，八無記四通三種者，五眾雖即是入界等，但五眾是總略法門，是故不分。若善，則五俱屬善、不善、無記等，然俱通三性。今入界等既是分別門，廣門明義故，所以分之，以八為無記，但四通三性也。八者，謂五根但是報根，通識而已，更無餘用，故唯是無記，以五塵中香味足之為八也。色聲二塵則通三性，如身屬報色，報色之身、報身之色一向是無記。若禮拜作善等色屬善色，作惡時色則屬惡色，是故五眾俱通三性，良以此也。但教是方便，色聲等即屬善惡，如報得之聲，或破清濁長對等聲屬無記，若讀經嘆佛等聲屬善惡，口罵聲等屬惡，故通三種。就法入中，凡有七法，若三無為中，一是善，如上說；二屬無記，如上說受、想、行等。若報得邊屬無記，方便用邊屬善惡故，則通三性。若餘身色等，則通三性。若法入中有無作或色，則唯是善。意入中，若報生意入是無記，方便意入則屬善惡，故有此四入通於三性。舍利弗！毗曇中如是凡有有餘飜釋此十二入，云幾是善，幾是不善，幾無記，幾是報，幾非報等義也。

十八界中，八是無記，如十二入不異。餘六識與意根合，名為七識界。若報識是無記，方便識等屬善、惡二性。餘有色、聲、法界等，則通三性。三性義，亦如入中釋。故云八無記，十通三種也。

十善道已下，論自云：此據凡夫人成就得此等利而不能出，故名為世間法，不論聖也。當說。

出世間者已下，如如已下，釋。

十一智中有世智，亦屬世間法。今以少從多想來為言，故云出世間也。

正憶者，明以達正為聖，唯實相理能生聖智，故名正理。今隨順實相，故名正憶也。

如隨身法觀者，即是觀身實相等，能令善能。今善法永固，說善法之本也。

復次，八背捨等已下，亦□□□釋論自解，亦極分明也。受四念處等已下，□□二道分，雖是凡夫有漏，但一心為道，是方便中功德智，更無餘事，故屬出世間也。

又背捨已下，論主自釋所以名出世間義也。

念慧正憶雖有二種已下，念者十念可通凡聖，慧者乃是十一智，唯據聖人方得。而今此中言有二種者，但十一智中有一世智通於凡聖，今且大陌相從為語，故云有二也。正憶內凡亦相似，觀於實相故亦得有二也。

有漏法者，下如上釋。

四念處既是相似無漏，故據此一義取為無漏出世間等也。亦如上釋。

有為為已下有二：一者是三界繫五眾四眾等有三相，故名有為。二者念處乃至佛等，並屬作法有為，非三相有為。經論自作此分別釋，當知念處□□智法身等，悉有分不遷。故解上經文，但云有生住，不言有滅也。當說。

有為相違已下，亦有二義：明三毒等是煩惱斷，屬智緣無為；五眾等相不續，據生死斷，屬非智緣無為。此則對上三相有為義。如法相、法性等為無為者，則對上作法有為義也。

問曰：已下次料簡相即義，此中當說。

答曰：已下聖人心上亦知色實，蓋達一諦。但為今以凡聖相對分之，以凡夫不得色實相，故各徧據一邊為語，非是聖人但知色實相而不知色。而下文等並當釋。

無相無礙等已下，上來至此釋佛答善吉上第一問已竟。今從此去訖入不二法門，釋答第二問也，當說。

大智度論疏卷第十七

