#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 46 冊 No. 791 大智度論疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大智度論疏卷第十五

問曰：已下問答意，就分別無分別義明滅不滅也。當說。

我得阿耨三菩提時，十方如恒河沙等世界中眾生聞我名者已下，即是第十明聞名果。欲論權果乃復無量，以此十種收之亦皆盡也。當說。

問曰：有人生值佛世已下，即是論釋。先立此一問，下次第答也。

答曰已下，明法性身佛。如什公三輪義中，言時處眾法皆同者，即此義也。明法性生身佛，以法性虗空為處，解脫為時，無生忍法為法，無生忍菩薩為眾，以法性生身佛為化主，此即是時處眾法皆同義也。若五凡夫論，明有四佛，謂自說自聞，理說理聞，報說報聞，應說應聞。若持心經明五佛，華嚴明十佛，此等但以義明之。若以三義取，即為三佛；十義取，即為十佛。今此中唯明二佛，法性生身佛者，還據是彼佛菩薩徒眾聞者，即能必得菩提，永不墮惡趣等也。當說。

二者已下即是應佛，如影隨形不相捨離，是故報應相遂明之。但隨見而見有種種不同，不可言有身在而影自滅也。當說耳。

如喜見藥者，即是阿伽陀藥也。

如輪王梵釋等者，皆明據於世間易可得願等也。當說。

念觀世音已下，本國有一人，極大學問，不信一切經書，唯信觀世音。何以然？此人同村有一人，破落江南，去極遠有數千里地，其母晝夜誦念觀音，願得早見。其子正為他犁地，忽有一眾僧來語言：汝母為煎，我欲見汝，我當將汝還去，當送作具還他。此人言：道里極遠，復無船乘，何由可到？眾僧言：汝但送作具，我將汝去。其爾時送作具還家，中有無數人而無見者，來語言：汝當閇眼，捉我袈裟角。爾時[彳*〡*熏]忽之間，即到其村，語言：開眼，此是汝村不？即言：是汝，當還汝家去。即得至家，母子相見。若一切世界中眾生，於諸佛菩薩有緣者，聞名皆得度也。當說。

又今佛但說清淨涅槃已下，明如來但說涅槃法度眾生故，得度者少。人猶被譏謗，言佛誘誑眾生，若以種種世法度眾生者，彌加起惡，是故佛不與一切人得世間小小諸樂願故。此經教量，言教化令一切三千大千世界眾生皆得人天樂者，不如教化一人得須陀洹；令一切如上眾生得四果者，不如令一人發菩提心；令如上眾生發心者，不如教一人相應實相波若一句。當知波若功高，出世間法勝，故佛唯化眾生令出世間。所以引提婆達來證佛唯以涅槃教化眾生尚被謗義，又證令眾生得世間樂無益等義也。此人具三十相，唯無白豪相與千輻輪相耳。當說

有佛為眾生說法令得道者已下，此下明諸佛各以種種為佛事所度不同義也。當說。

今復為有聞名國土，但聞佛名即便得度，故有此文來也。

復次下當說。

如須達已下，證明聞名而有必得道義也。當說。

問曰：然。經言已下，經文徵之也。

答曰：已下如人言我即時來，可得只是一時，但更不餘處行往而來，我云即時來耳。經云：即時亦爾，聞即修行，無餘事隔，能得於道。故云即時。不言即二心中聞即得道，故云一時也。

難者言：已下此意，言七覺唯是無漏。眾生緣慈者，慈緣眾生屬於有漏，有漏無漏既異，云何言修慈心時得七覺也？

答者言已下，答意云：從慈三昧起已即修七覺，更脩餘法間，我言一時還成上義也。復有二種，即時義也，當說。

復次有眾生福德純熟已下，此意復明有亦即得道義也。當說。

問曰：上欲得諸功德及諸願已下，明初品經文既訖於此，故此下去總聊簡上文義意也，一一當說。

母功重已下，若依此間俗典言，骨觀肉踈故，資父三年，母只一年。若內典取功重為言，故母恩為重，害之得罪亦重。今二種波若，為母懷育生長，功德法身義重。三昧是禪，但相因藉生，我如父也。當說。

明權實二智，即是實智波若與方便波若故，如人兩眼及鳥二翼也。當說。

釋第三十五卷

第二奉鉢品釋論者，上初品中明如來創告、身子開宗，以以權實二果及因中行德，勸諸菩薩習行波若，名為讚般若功能，故皆言欲得如是如是者當學般若波羅蜜。此文已竟。今次明諸天歡喜，見有三種諸菩薩等修行波若必當成佛，故願言欲當奉鉢。因以為品，故云第二也。

佛告舍利弗：若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜能作是功德，乃至云奉先佛鉢已下，即是經文。就此品中大有二意：第一明諸天歡喜讚嘆供養，第二舍利弗白佛言：世尊！菩薩摩訶薩云何應行般若波羅蜜下，復廣開宗。就第一中復有四意：第一明諸天歡喜願當奉鉢供養行般若菩薩，第二明諸天歡喜樂為菩薩眷屬，第三明諸天歡喜護行波若之人，第四明三種菩薩廣習行波若。第一重中有此四意。此初即是第一明諸天歡喜見於菩薩行如上功德故，願當奉鉢如前天王。此是經文，下當論釋也。

問曰：已下即是論釋。問意言：上已說菩薩具足諸波羅蜜功德，今何以復說也？答曰：已下有種種意，當一一釋。

問曰：菩薩增益六波羅蜜時已下，上但明此品來之緣起，未得釋文，故設此問也。當說。

答曰：下當一一說。

如釋提桓命欲終時已下，引此等事來，欲證明諸佛菩薩出世有益，諸天世人應須歡喜義也。當說。

問曰：四天王三十三天已下，此難意云：上明諸天見佛菩薩出時，減損阿修羅多眾，故喜此向。言若爾者下，二、釋可。然上諸天無阿脩羅患，復何故喜也？

答曰：已下明若無佛菩薩者，脩福處劣果報不妙，故今喜也。當釋。

復次，諸天中有智慧者已下，明上界諸天若智慧勝者，則能知禪味為患；欲界諸天智慧勝者，能知五欲無常。以佛菩薩出世故，得於常樂，所以喜也。菩薩能令人遮三塗苦，如得蔭答；得人天樂，如得華益；得三乘果，如得果益，故歡喜也。

問曰：諸天供養事多，何以奉鉢已下明各有定法也？當一一釋。

天上但以華開合為晝夜耳。

九百萬歲已下，答：大本經言八百萬歲，如目連問事經或言九百千歲，此義並是譯經家錯笇之，可知今九百萬歲為是也。欲論如今賢劫中成佛菩薩，若一處兜率天四千歲者，則於四天王壽各有四倍，於人間數有五十六億萬歲。若彌勒經乃言五十六億七千萬歲，今此中乃以四天王壽格菩薩人間修行歲數。言應得值佛者，此當是蔣進學者據設有可得之義為言耳，當說。

三十三天乃至他化自在天及我等當請是菩薩轉法輪已下，即是經文。就諸天讚嘆中復有二意：上明奉鉢義竟，此是第二明願當給侍供養等義，第三明勸諸義也。當說

上唯明一須彌四天王及一欲界，但三千世界四王無數。前言奉鉢者，但是當自界中四王也。今以請說事大故，論一切諸天也。當說。

舍利弗！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，乃至云觀族知識已下，即是第二大分經文，明諸人歡喜樂為菩薩眷屬義也。

問曰：前已說，下論一一釋也當說。

天上無布施，故為天說，但言作諸功德。人中六波羅蜜事盡有，故為人說，言增益六波羅蜜。又次後但云善男子女人等，故當知唯據人也。

問曰下，料簡之。

復次三業已下，次舉十七種德來顯善人相也。答曰已下，明天有天眼、天耳、他心智等，自知善者供養菩薩，故不須言善天也。人以肉眼不知善者能供養菩薩，故須的說也。

問曰：何以但說男子女人善？已下當一一說。

問曰：善男子女人何因能作是願已下，明何因能作是願，願欲為菩薩眷屬等也。當說。

答曰：下當一一釋。

如菩薩先為國王太子，見閻浮提人貧窮已下，恐人不信，言：誰無事乃願為菩薩妻子眷屬等？何以故？此下去廣引事證，明他欲樂為菩薩作眷屬等義也。一一當說。

我當作多聞弟子者，今阿難即是也。

我當作神足第一弟子者，即目連是也。

我當作智慧第一弟子者，身子是也，當一一說。

師言晉世石崇亦得如意珠也。喜德女願，不同金地國王姤也。當說。

女得調伏心志者，即是柔順忍也，當說。

六寶來應者，以喜德一人變為女寶，故唯六寶來也。

師言：此論云寶女決定不孕，若華嚴乃至言生子者，此論凡女未變之時有孕，至變為寶女時始生，故云爾。若一日作寶女者，無也。

爾時四天王天乃至阿迦膩咤及非不斷已下，即是第三明諸天歡喜擁護菩薩令離五欲護行般若人經文也。

問曰：諸天何故作是願已下，即是論釋明五欲之中婬欲最重，能令眾生失於本性，妨亂處甚，故須令離之也。

令諸女人惡心姤忌已下，明諸女形雖似人，心如羅剎，言氣非人，故須離也。

童真行者，如小兒子雖根具足而無欲心，是真童子。今欲令菩薩離欲如之，故云作童真行也。或有人言：受五欲何妨？但令不著亦不妨聖道。為斷此見，故言眾生無始已來悉皆曾得。梵天以五欲鄣故，曾得之法由尚不得，何況聖道未曾得物而能得也？

淫欲根深已下，大集經言：瞋為䩕賊，愛為濡賊。如瞋恚之時能殺父害母，此極重。但濡賊難除婬愛煩惱，眾生恒起為三住地故，所以言深。眾生不恒瞋恚欲殺父害母等，故不言深也。當說。

舍利弗白佛言：世尊！菩薩摩訶薩要當有父母妻子等那已下，第四、明三種菩薩習行般若。上意云：菩薩增益六波羅蜜，諸人歡喜，樂為菩薩眷屬故。今身子問言：菩薩要當有眷屬那也。

佛告舍利弗：或有菩薩已下，或者是不定辭，有三意，明佛以三種菩薩來答：一者、在家未斷愛欲菩薩；二者、出家離欲菩薩；三者、明法身菩薩為眾生故，受變化身見受五欲，名為方便應化菩薩。有此三種菩薩行於波若故，所以或有實須有妻子者、或不須者、或方便須者也。當說。

釋曰：已下明此三種菩薩中，若以在家、出家來命取者，初菩薩俱是在家，後二種菩薩唯據出家。若以生身、法身來命者，初菩薩唯是生身，第二菩薩通生、法二身，後一菩薩唯是法身。若以離欲、未離欲義來命者，初菩薩並未離欲，第二菩薩通離欲，第三菩薩一向離欲。菩薩之位雖復無量，以在家、出家、離欲、未離欲、生身、法身等三對收之，則各無不盡也。第二菩薩既是出家菩薩，應一向但言離欲，所以乃言或未離欲者，此是屬出家菩薩位，不行欲行，故得云一向離欲。今言或未離者，以此菩薩中有未斷愛分煩惱盡者，故云或未離也。若無生忍已來名生身，法流已上屬法身也。

明法身菩薩常以四攝五生等攝化眾生，今此中但明攝二生也。

言作閻浮提王等者，則是增上生義。作長者等已下，即是處勝生義。餘息苦隨類最後生義，但意含之耳。當說。

譬如幻師及云為眾生故受五欲已下，即是經文明唯為第三法身菩薩作譬。何故然？明第一菩薩既是在家法，有愛欲故不須譬顯；第二菩薩既是出家法，須斷欲故亦不須以譬顯；唯第三菩薩但是法身無生菩薩，而為眾生故以方便現在居家有眷屬等，此義難明，故須譬說以顯其德也。

下當論釋，明人五情所見法變失不實，幻亦是五情所見而自不實，此事相當，故以為喻也。當一一說。

菩薩常以種種因緣毀訾五欲已下，前但總明經文來之大意，今此下去始次第釋文也。當一一說。

如魚吞鈎，必為鈎所賊害，故云如鈎賊魚，一也，當說。

舍利弗白佛言：世尊！菩薩摩訶薩云何應行般若已下，即是品之第二。上初品中雖告身子及舉權實二果，因中萬德勸波若，但讚波若功德，未好廣明行波若義。今此下去，品品之中始是開宗，正說修行波若義也。當說。

佛告舍利弗已下，如來正舉生法二空，明行波若，以答身子應行之義也。當說。

何以故？菩薩字字性空已下，次釋所以，應如上行般若義也。當說。

色即是空，故云離色無空也。

空即是色已下，明無自即假有，故空即色；假有即無自，故色即空也。當說。

何以故？舍利弗！但有名字故謂為菩提已下，後釋上色所以得即是空，空所以得即是義。以色之與空同，但有名字無有實義故，得即是也。當說。

所以者何已下，復釋上所以，云但有名字而無實等義也。當說。

何以故？名字是因緣和合作法已下，上言但有名字，今次釋上名字復不可得義也。

問曰：是而已下，即是論釋此意言：上身子已言云何菩薩摩訶薩欲以一切種知一切法，當習行波若波羅蜜，今何以復問言菩薩摩訶薩云何行般若波羅蜜，如似煩重也？

答曰：已下有二意。初意云，上身子但因佛說故問，非是自意，為欲利益眾生故問。今者始是自意，為益物問也。第二復次意云，身子聞上初品中但廣讚嘆波若功德無盡，心生歡喜故，今所以問言云何應行得如上功德等也。當說。

問曰：已下此意云，上身子已聞佛云：菩薩摩訶薩以不住法住波若波羅蜜中，三事不可得故，具足檀波羅蜜。此已明行般若義竟，今何以復問行也？

答曰：上總問，下當說。若般若波羅蜜功德無量無邊，佛智慧亦爾已下，此意云：般若功德無盡，佛智慧又無盡，佛以無盡之智，復說無盡之功德。若身子不問行般若者，以般若功德無窮故，佛則嘆說無已。若爾者，佛則唯得說般若功德，不得說行波若義。今日身子問故，如來始住也，當說。

問曰：下當說。

答曰：已下意云：夫論成佛，要須福德、智慧二種莊嚴。佛若但嘆說波若功德者，爾時但得增益福德，無有智慧。今若因問得心，佛歎波若功德者，則佛須次說波若之行，得增益智慧。以是義故，身子發問止如來也，當說。

問曰：如人有眼已下，問答等當說。為令眾生知實法故出已下，明此波若本為令人知實法故出。實法之中既無所有，是故波若人亦無所見也。

問曰：若入般中已下，還難上答意也，當說。

答曰已下，明答意，則復還引上意。答既云波若為實法故出，若言無波若可見者，此義則可信；若言出觀還見波若者，非是實故，則不可信也。

問曰：已下此意言，若云入觀見有者，此則是智，智強觀法令無，是破法得空義，非是一切法本來無也。當說。

答曰：已下明依世俗故，於無名法中假名相說。所以說者，只欲令解於無說，當取說意勿取語言也。當說：

問曰：若波中貴一功法空已下，此意云：若言波若中無一法可存，言一切法皆空者，云何不頓說一切法空，而漸漸次第先說眾生空？若爾說者，當知諸法則有空不空也。

答曰：初聞般若已下，明雖復一切法空，應須漸漸說也。當釋。

不見我行般若，不見我不行者已下，此下有五復次意來釋此一句文也，當一一釋。

初就凡聖明行不義也當說。

復次佛為法王已下，此約因果明行不行義也。當說。

復次，行般若波羅蜜者，生憍慢心。言已下，次就慢、懈、進、怠，解行、不行義也，當說。

復次不見我行波若波羅蜜者，為破著有見，故言不見。下明破病互為藥石義，釋所以言行不行義。師此中引淨名中童子說法不有亦不無等偈，及引不真空論言有本無名等來，釋此義意，當一一廣說也。

復次不見我行已下，次明約止戲調息懈怠等義來，釋行不行義，以作乘馬喻來也。當說。

復次佛自說因緣，所謂菩薩字字性空已下，釋行不行義已竟。今次釋云所以者何？菩薩菩薩字空等文句，還一一牒上經文來也，當一一釋。

問曰：先已說此事已下，此云前已言菩薩但有名，波若波羅蜜亦但有名字，今何以復說也？

答曰：已下答意。先但正言波若實觀不見菩薩，不見波若字故云但有名字。今乃說不見因緣，何故不見云菩薩般若等？以但有字無有實故，言不見也。

上菩薩義同此菩薩者，上言菩薩亦空，今云菩薩亦空，故言同也。

菩薩字即如菩薩中說者，明本為物設名，菩薩既空此字亦寂，故云如菩薩中說也。

般若波羅蜜不為二分已下，上言但有名字名為空，此等只同是一波若波羅蜜，但以因果名字分之，故云二分但名字，無有實也。當說。

生相實不可得，故名為無生。已下釋上言無生無滅無垢無淨等義也。當一一釋。

菩薩能如是觀，不見離是不生不滅法已下，釋。此有二意：前就推法釋不生等義，今就實觀釋此四法也。當說。

不可說者是實義，此據實教也。

可說者皆是名字，據教化義也當說。

慧眼所見，於無法可見中最第一，故云第一也。

問曰：若菩薩一切法中不著，何得不入涅般已下？此言若菩薩不著一切者，即是實相涅般，何不常住實際而在世間也？

答曰：下當說。

方便二事已下，明實智得入空巧因，故不住也。當說。

第三品釋論者，此即是開宗中第三，名為習相應品。上既開宗明行波若義，今次明習應義故顯之，出言第三品也。當說。

佛告舍利弗乃至云所說名字亦不可得已下，即是經文。就此品中大有三分：第一、就生空明習應義；第二、從舍利弗白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩習波羅蜜，與波若波羅蜜相應？佛告舍利弗：習應色空，是名與波若波羅蜜相應等已下，就於法空明習應義；第三、次品末雙結，舉上二空及明菩薩行報。

就初分中復有三意：第一明三時眾生空；第二明菩薩德超等二乘；第三明說三脫門善會三空而不取證，故能超二乘為二乘所依。有此三意既明習應品，何故不明行品？但集散品中釋言：習義但據始，行義通始終。今者舉初明終，故唯明習應品。習於般若與波若相應，故云習應也。

此初，明菩薩但有名字者，是不淨，淨時生空。佛但有名字者，明善；淨時生空，明義。言神我等者，即是不淨時生空。此中雖明般若色等但有名字，即是法空義，但此中未釋也。從身子白佛下，始釋耳。

一切我常不可得說至於人屬前八同，從作者已下訖至見者屬後八句，故合為十六神我也。下論一一當釋。

問曰：已下明第二品末已說無生滅垢淨等空義，今何以復說也？

答曰：下當一一說。

佛後五百歲已下，就像正分之也，當說。

我我所心起故名為我已下，即釋第一神我義也。

五眾和合中生故名眾生已下，明凡夫穢濁以五眾為軀，聖人清高以五分法身為體，雖復凡聖有異，莫不皆於眾法中有生，故曰眾生也。

命根成就名壽者命者已下，此二合釋。若成實乃以業為命根，今論乃以不相應行為壽命，業乃屬因、命乃屬果，今以因果分門故不得以業為命根。若言以業得命故以業為根者，業盡得二十二根，亦應以之為根也。此十六種當一一釋。

乘數者，於此等眾法中有於我數，故云眾數也。

行人法已下，明猶我行信忠孝等人事，故名人也。

以五耶見及世間出世間已下，經云：七賢人聖亦名見，六十二見亦名見。見此等見名為見者，此見但在心也。當說。

餘四根者，六根中上已別明眼，下後別說意，故云餘四根也。

言此等皆是猶神使然也。

答曰：略說則十六已下，明此中略說，故云十六。若就五陰論，色即是我、色是我所有、色中我、我中色，如是五陰上各各有四，四五則成二十我見也。若他解言別有，即陰我、離陰我、和合中我三種異二十我見，故言有二十三也。

師言：一切經論唯言二十，但就二十中，如言色即是我等五種，是即陰我；言色是我所有等五，是離陰我；言色中我、我中色等十，即是和合中計我義，更無別有二十三也。若如婆沙釋，或有二十種我見，如上釋；或云有四十八，或言有七十二，如前言。色即是我、是我所有、色中我、我中色，第約十二入上作一入，入上皆有此四十二箇四，則成四十八我見也。又約十八界上作如上說，一界上亦有四十八箇四，即成七十二我見。若言色即是我、色是我所有、色是我行處、色是我童僕、色是我所使，如是作者，我見則無量無邊也。當說

菩薩摩訶薩作如是行般若波羅蜜，除佛智慧，過一切聲聞、辟支佛上，乃至云度脫一切眾生故等已下，即是第二、教量明菩薩德超二乘。就此教量中復有二意：第一、作法、喻兩說明過二乘；第二、就論義門教量明過二乘。此初，即是第一也。

而言菩薩作如是行般若者，即是作如生空智慧行波若也。當說。

過一切二乘上用不可得空故已下，明二乘但得不淨時生空，得生空未盡，菩薩盡得三時眾生空，不得此不可得亦空，故不住空，故云用不可得空故遍諸法性超出二乘也。當說。

所以者何已下，還釋上過二乘義也，當說。

如滿閻浮提竹已下，上作法說，今次作譬說也，當說。

釋曰：有二因緣故已下，凡有六對十二句，明菩薩超二乘義也。一者、以空知一切法空已下，明二乘但得空三昧故住於空，菩薩得空空三昧不住於空，故云以空知一切法空，亦不見是空也。

空以不空，不一不異已下，明無空不空相也。

二者下，當釋。

一者、般舟三昧者，即是見佛三昧。菩薩於三昧中見十方佛，聞說妙法，德超二乘；二乘無此，故勝也。

一者、常住禪定已下，明二乘不能即於禪中而興大用，菩薩常在禪定而即靜能散，彌寂邊動、處空外化，不起滅定而現諸威儀，故勝也。

二者、能通達法性已下，明二乘兔馬不能深達法性，菩薩深達故勝也。

二者、自捨一切樂已下，明菩薩不受一切解脫果報等樂，而處苦中化眾生也。

問曰：諸鈍根者可以為喻已下，釋上法說義竟。今欲次釋喻說，先立此問也。當說。

答曰：已下明須取二乘中極利根者喻之。若取鈍根為喻者，他復應言利者或勝也。當一一說。

以眼見事已下，明以身子、目連、竹林等可現見事□之也。下當一一說。

如閻浮提者已下，上未釋喻中經文，但且解所以取利根為喻義，今始次釋喻文也。

師言：昔日州字，以重川為州字，不如今日州字也。故昔禹貢九州，亦取重川之地為州。其所以貢九州之計者，為民有上中下，上亦有三，中下亦各有三品。民既有九澆之調，故逐調亦唯欲立九州，此是州土之州。今言閻浮提者，乃是洲渚之洲，大者曰洲，小者曰諸。閻浮者，此間無物可對，故不飜也。提者名洲，此因樹得名，故云洲也。

而言五百小洲為眷屬者，師言：如來藉高離百濟，南有于殿、師子、善國等，亦盡是小洲限也。

問曰：諸弟子甚多，下當說。

答曰：已下有三復次意釋。而言於外法中亦大者，明身子七歲明已，論義無底。此之二人皆解十八種大經，能拂異學，故云外亦大也。當說。

今此名以假喻已下，明實無有此二人滿閻浮提，但就設有為言，故云假喻也。

所以不以餘物為喻者，次釋以竹麻等為喻義也，當說。

舍利弗！置閻浮提滿中。身子、目連等已下，復次，廣別喻也，當說。

釋曰：此義同上。已下云此亦同一閻浮中教量之義，但以轉轉增多，故此之更來為異也。下當一一釋。

復次舍利弗等已下，是別相說中經文也。

答：非重說也已下，明此經若無論釋，何由可講？其中云云，為說有千波若波羅蜜、萬波若波羅蜜，只似煩重，比至論釋之，則無一文重也。當說。

舍利弗白佛言：世尊！聲聞所有智慧等已下，第二、次就論義門，明教量菩薩德超二乘義也。此問意言，二乘所得智慧與佛智慧同會無生性空理生，又此等智慧之體同是無生性空，以此義來取無有違背差別之殊，云何乃言菩薩一日修智慧則出過二乘也？

問曰：上已說，下當說。

答曰：不問智慧勢力能度眾生已下，答意云：佛上乃云佛菩薩智慧勢力能度眾生出過二乘，此義已如上說。今身果不問此義，今但以智慧體性法中同等無差別義以為問也。就此以同為問中凡有二意：一者以賢聖智慧皆從實相理生故，同名諸法實相慧，既同是出世間智慧故言同。二者此智慧等體性自無生、自性是空，以此二義同故為問，故言同也。

復次，如須陀洹以無漏智滅結以下，次以佛與諸聖俱以無漏智斷結，得二種解脫為同義：一、就體同，二、就事同。以問也，當說。

同事者，同出世事也。

同緣者，同緣實相也。

同行已下，同一聖行也。同果報者，同出世間果報也。當說。

所以者何已下，所以即是義。此意言其義者何？此智慧同得無生性空故也。

問曰：破無明集諸善法已下，問意言：此智慧既是心數法，云何言無生性空也？

答曰：已下答意云：此智慧緣滅諦，滅諦是不生，故逐緣名不生。又從因緣和合生，無有自性，故名為無生性空。而言爾者，此智亦有從境，亦當體得名，故名無生性空義也。

無所分別已下當釋。或有言真識，義亦然也。

所以者何已下，明以三諦入有為相，故言屬。又言為滅諦故脩行於道，故言屬也。當說。

譬如人諸天子已下，作譬來明屬義。餘人亦食，而但言供養天子也，當說。

復次滅諦說無生已下，欲論性空亦。

即是無生，但逐相扶義說之。以滅諦本來不生，故說無生。三諦是作法，無自性，故說性空也。

復次，有人言下，當釋。

如火各各不同已下，明伊蘭火臰，栴檀火香，香臰之火實異，但火俱滅時，香無之處不異。臰無所言一，故有則天懸，無則莫異也。當說：

佛告舍利弗於汝意云何已下，上如來以智慧勢力度眾生勝，故云過二乘，明身子乃以同相為難。論已釋如上，今欲就別相一，顯菩薩德過二乘義，故欲以反問答，還就其取定，可以告舍利弗於汝意云何等也，當釋。

釋曰：有四種論已下，明論主將欲釋，此中須用反問答義，先廣出四種論來也，當一一說。

如眾生中應言世尊第一羅漢定不作凡夫，羅漢決亦不定等，並名定答也。當說。

如無畏太子已下，應分別答有瞋不瞋義也，當說。

諸尼揵了矣已下，明不解佛意橫瞋，故言了也。

爾時無畏之子已下，當一一合說此喻也。

如後品中說，下三慧品中當廣釋也。

應度一切眾生已下，釋上度一切眾生義，明以種種方便益之不捨也。一一當說。

舍利弗！於汝意云何？諸聲聞、辟支佛頗有是念我等當得阿耨三菩提等，亦猶是反問之意。上反問言：二乘為益一切眾生故不？今乃云：頗有是念我當得無上道，令眾生得涅槃不？以此為異也。如論釋：

佛告舍利弗：於汝意云何已下，亦如論釋，當說淨佛世界。以當說已下，如淨土品中說也。

佛告舍利弗：菩薩摩訶薩能作是念我當行六波羅蜜乃至十八不共法等已下，上明二乘不作是念等義，今次明菩薩作是念等義，故出二乘也。當說。

釋曰：已下論一一合釋上文也，當說。

秋時腐草變為螢火也。

舍利弗！譬如日出時等已下，此是經文下，上以螢火喻二乘已，今次以日出為菩薩喻也，當說。

若小乘經及外典等云：日逕千里，周三千里。今大乘經乃云：日縱二萬里，周六萬里，周六萬里。大小所說，實大有所教也，當一一說。

次釋第三十六，即第三品中淨佛道。釋論者，上但明菩薩德超二乘，今明菩薩善會三空能淨佛道，堪為二乘所依，故以題目也。

舍利弗白佛言：云何菩薩摩訶薩過二乘地住阿毗䟦致地淨佛道已下，此即是初分中第三、明菩薩善會三空而不住空，德超二乘堪為依止義。此中身子凡設三問：第一、問云何菩薩得超二乘；第二、問住阿毗䟦地義；第三、問淨佛道義也。

問曰已下，今論主先欲釋身子所以發此三問之由也，當一一說。

問曰：小乘不任成佛已下，此就教迹為問也。下有五意，答、釋、當說。

佛告舍利弗：菩薩摩訶薩從初發意行六波羅蜜等已下，明如來次答上身子三問意也。發心有二種：一者、毗䟦致發心，即是輕毛，亦名毛道凡夫，亦名信相菩薩，亦名十信心；二者、阿毗䟦致發心，謂習種已下心，名發心住，故云菩薩從初發心即住阿毗䟦致地，是不退發心也。當說。

問曰：是三事，後品中各有因緣，已下如後阿毗䟦致品中等，各自當說。

何故此中說也？

答曰：下當釋。

問曰：入三解脫門則到涅槃已下，此有三意云：三解脫是涅槃城門、涅槃是城，若入其門則應住城，云何不住？又言：三脫是涅槃門，二乘乃得涅槃城。今云何乃以三脫門得過二乘城也？當說。

答曰：已下答意云：菩薩有方便巧用力故，但見而不住；二乘無故，直住涅槃。譬如善解參天射者，放於前箭，恐前箭落地，復放後箭，令住前箭。若急放後箭，射前箭則破；若寬放後箭，追前箭復不及。以方便力，令箭不遲不速，而箭箭相住，而不令墮地。若欲令墮者，要息後箭，前箭始墮。菩薩亦爾，居淨惑地，以禪定弓，放智慧箭，射三空門，雖見化城，終無中止，以方便力，令不住涅槃等也。當說。

若過是二地者，二乘地也。當說明二乘不得四諦，故須觀四諦以入生空。菩薩解苦無苦等唯有真受，故云入一諦。夫人經亦云菩薩但觀一諦也。

所失之事者，是所有失事也，當說。

舍利弗白佛言：菩薩摩訶薩住何等地，能為諸二乘作福田？身子既聞菩薩德超二乘，故欲問出其位也。下論當釋。

佛告舍利弗：菩薩摩訶薩從初發意行六波羅蜜乃至坐道場，於其中常為諸二乘作福田已下，此即是菩薩從初發心盡堪為二乘作依止處義。

師言：此論如此中說者，唯通作一依辨義如夫人經，乃作二依明義如大本經，作四依辨義如法鏡經，乃作五依如仁王經，作十三依如地持，或約六住作六依，或作十二依明諸經如自遂義，故辨不同也。

此論所以為一依者，云菩薩從初發心乃至坐道場，於其中間常為二乘作福田故，總作一依。

言道場坐者，有其二義：一者、實坐道場；二者、權坐道場。實坐者，十地後心也；權坐者，去伽耶城不遠也。故仁王云：是定人者，入生空位。華嚴云：種性菩薩究竟不退轉故，當知堪為法師作依止處。故達摩壇池論言：地前菩薩是無明貪愛父母生身，是人清淨，堪為法師也。

若夫經作二依義者，經云：一者通達甚深法知，即是無生忍菩薩。二者隨順甚深法智者，即是柔順忍。唯取此二為可依上。三者怖推上聖，即是輕毛菩薩不定聚人也。四者腐敗種子，即是耶聚眾生屬闡提位，故云腐敗。此之二位不可依也。若如大本經立四依者，雖復眾釋不同，今且依經論作二種明之。經既言有人出世具涅槃性是名第一者，即是地前三十心菩薩也。須陀洹人斯陀含人是第二者，如仁王經以四地菩薩違五見流故通屬見地，五地即屬斯陀含位，故以五地已來為第二依。六地為阿那含位，屬第三依。七地已上不名有煩惱者，故至十地並屬第四依也。若案如流支三藏引神告論釋四依者，既云有人出世具煩惱性，又言名為凡夫非第八人，第八人者名為菩薩不名為佛人。此若小乘據十五心，若大乘據初入地心已上未至滿足地心已來，當知初依據於三賢。而云須陀洹人斯陀含人是名第二者，此唯在初地，但一地含兩名。何所以然？初地菩薩既創會真如證心明白，故名見地。菩薩之家五住齊斷，今此菩薩於五住之中除四住已盡，唯有無明未窮，故名薄地。是故一地含此兩名，屬第二依。故經云：是人未得第二第三住處。神吉論釋云：未得第二住處者，未得第二地也。第三住處者，未得第三地也。從二地已去至於七地，既是脩道屬阿那含位，故名第三依。若小乘阿那含不還欲界，故名不還。若大乘阿那含不還二十五有，故名不還。欲論初地菩薩已得二十五三昧、壞二十五有，何況二地已上得名不還？但為初地已受前名，故不更彰說不還之名也。七地終心、八地已上是無學道，故屬第四依。而經云住第十地者，此是但據其終為語耳。而法鏡經立五依者，以地前唯為兩住，謂種性、解行住為二依，地上見、脩、無學三道則為三依也。若如地持云以六住即為六依者，地前二住還為二依，如前說。以地上初地為淨心住，二地至七地為行迹住，七地已上至九地決定住，第十地為決定行住，但地上立四依也。若作十二依者，以地前兩住為二依，義還如上說，於地上則立十依也。若如仁王經立十三依者，以十三法師為十三依，地前賢為三，地上為十也。當說

菩薩從初發心行六波羅蜜，乃至世間諸善法生已下，即是經文。上明堪為福田義，今復明勝故也。下當論釋。

何等是善法已下，就此經文中因果相對凡有兩周意：初從十善道至四無色定屬世間善法因，從四念處已上明出世間善法因也，從佛十力至須陀洹果等屬出世間善法果，從有剎剎大姓乃至非有想非無想天已來明世間善法果也。當說。

問曰：已下論一一釋當說。

問曰：若世無菩薩，世間亦有五惑等已下，此意云如世間王法亦不聽人殺盜耶？婬等者，亦即是五戒八齋等，義云言但由菩薩有也。

答曰：菩薩受身種已下，如須彌四域經言：寶吉翔菩薩為伏戲，寶應聲菩薩為女媧，地藏菩薩為神農等。故大本經云：一切識記等，皆是佛說，非外道書。明諸佛菩薩立法濟世，為世間作種種法用，漸漸引之，故皆由菩薩有也。當說。

世間諸貴皆從二乘出已下，此就憂劣相生為義，故說然耳。當說。

以是故已下，此言為發生下經，故云爾也。當說。

舍利弗白佛言：菩薩摩訶薩淨畢施福不等，下論當釋。

能令世間即是涅槃已下，明初發心菩薩觀中亦能爾也。當說。

復次佛重說消施因緣故已下，亦為發起下經，故云爾也。

舍利弗！菩薩摩訶薩為大施主已下，此中所以復明十善、五戒等者，如下論釋當說。

舍利弗白佛言：世尊！菩薩摩訶薩云何習般若波羅蜜？與般若波羅蜜相應已下，此即是品之大分第二。上初分中就生空明菩薩德超二乘習應之義，今此第二次就法空明菩薩習應之義。就此分中復大有七意：第一明法智俱懸內外雙寂，第二明忘於果義，第三就中道實性，第四就忘於所為，第五明其果報，第六就合不合等不等下有七。復次至眼界不與法性合來，還釋習相應義。第七明空行菩薩為第一相應等，明習相應行報，即是不墮聲聞辟支佛地，乃至淨佛國土成就眾生速得無上菩提。若就生法二空辨內外者，以生空為外、法空為內。若就法空智空明內外者，以法空為所緣之境故為外，以智空為能照之智故為內。今此中既明法智雙懸，亦不分內外法智等空別，但法智空只通名法空也。此文所以來、身子所以問等義，論釋甚分明，當說

佛告舍利弗：菩薩摩訶薩習應色空等已下，即是第一意經文。就此初文中復有六意：第一、就五陰明習相應義，二、就十二入明，三、就十八界，四、就四諦，五、就十二因緣，六、就有為無為等明習相應義。此中頓舉經文，下論當一一頓釋也。

釋曰：五眾者已下，明論主還依上文，還從五陰次第釋。此初先釋色陰，就此釋五陰中復大有五意：第一釋於五陰體別；第二明難無五陰；第三明破病為疑數眾生說於五眾；第四明其次第；第五釋其空義。所以立法者，只為欲明所立之法悉空，故第五始釋其空義也。

色眾者已下，第一、釋出其陰體也。只就釋色陰中凡有九十餘章也。是可見法者，唯是對眼色一人也。

亦有對有對者亦名色下，次釋有對不可見色，謂扶根四塵及五根等九入攝也，當說。

如得道人者，喻有對可見色。餘出家未得道者，喻有對不可見色。雖有可見，異同名色也。

一處是可見者，即是十二中一入，亦名十二海，亦名十二處也。此中義等，道品中盡已廣釋當說。

色氣分已下，明有對可見色，唯是對眼一可見色入。若通言不可見色者，謂九入一入少分也。即是聲香味觸五根色，及法入中有七法，唯一是無作色，故云一入少分也。五根等色皆不可見，如人鼻根色壞故，不得生識聞香，而面上非無鼻相，此是鼻根色，故五根色等盡不可見也。

若別言有對不可見色者，唯有九入無作色，一入少分乃屬法入，無對不可見色故也。故大本經言：不作異色因，非色因果故。只為非前二種色，乃屬法入，是無對不可見，故云爾也。若言非前二色，故云非心者，亦得但體是色也。此色唯天眼能見。

如經說色有三種已下，論主還引經證釋也。當說復有四種，內有受等已下，謂現在扶根四塵及五根，此九入盡是內色，能受生於識，故名內有受色，此即是九受入也。不受者，謂過未四塵五根等九入，雖屬內色，而不能受生我識，故云不受。而內色如髮爪等，以不知痛故，雖是內色，亦不能生受，亦屬不受色，不名根也。

外有受不受已下，如四塵及關我山河大地等，雖是外色，而有生我受義，故云外有受也。若已外遠，不關我山河大地等，不生我受，故云受也。謂五塵已下，此色亦不定，於凡夫染，故名塵亦名色，於聖人不生染，故但名色也。

復有一種色已下，第二、始是增數明義也。

眾生身色者，如身壞命終，妻亡子喪等色是也。

非眾生色已下，如散失財寶、田宅、穀米等，雖非眾生，亦能生惱及有破壞相也。

復有二種色已下，所謂四大及四大色者，若如舍利弗毗曇、雜心、婆沙等釋義，前道品中已自廣釋。但雜心云：造色者，謂九入。餘二者，即是色、聲、香、味五根等也。此九入一向屬造色，故云九也。餘二者，即是觸、法等二入少分也。何以然？但就觸入中凡十一種觸，謂堅、濕、暖、動，此四種體是四大，是於根本性故，不論造義，非造色也。餘有輕、重、忽、滑、冷、飢、渴等七法，從前四種生屬造色。造色雖復無量，以此統無不盡也。觸入中有十一種，但七種是造色。法入中有七法，唯無作是造色，故云餘二，即是二入中少分屬造色也。有色能生受，有色不生受也。繫色者，漏色也。不繫色者，無漏色也。

有色能生罪、能生福者，如女色、佛色、可悲色、所愛色中等也。

業色者，業有二種色，謂作色、無作色。如運身口造業名為作色，此善惡之業一成已後，不復須更作而能得果，故名無作業也。一無記不得果故名非業色，二者外山河等色名非業色也。

業色果色已下，如持戒十善等業名業色，能得人天正果名果名果色，故云業色果色也。

業色報色者，如布施忍辱等業，能得富樂端正等依報，故云業色報色也。此中但就依正兩報分之，故作此二周明義，以果據正，以報據作依也。當說。

果色報色已下，上以因果相對明依正兩報色異，今者置因但直談其果，以正報色為果色，依報色為報色也。

隱沒無記色已下，此色不酬報因，屬煩惱方便等色，或欲界繫、色界繫也。

不隱沒無記色已下，此色酬報因所得，是報色也。

可見。色等已下，上就一門明，今就二門辨，故復須出之也。如上釋當說。

復有三種色已下，三、如上。善色等者，如人入僧坊，有為善心故來，則步步得福；為作賊故入，則步步得罪；為求陰涼故入，則是無記。無記但有作色，故得有業色；無無作色，故不得報也。此論三性心中所行方便等色也。

學非學等已下，若前七方便中諸戒等，屬非學非無學色也。若十八學人正諸正業正命等，屬學色也。羅漢果上此三種戒，屬無學色也。今既明三種學無學等色，故當知不據報色為言也。當說。

從見諦所斷生色已下，明見道所斷八十八使所得發生三種戒分也。

從思惟所斷生色已下，一云：謂脩道用禪定所斷諸愛分煩惱，發定共無作色也。一云：斷愛已入於見道，發生三種戒色也。

從無斷生色也。已下明羅漢果上具五分法身，其中戒身非如前果斷或所得，此戒身只從無學解脫果上無漏法生，不斷或而生也。

復有三種色已下，明欲界業所感天人諸色屬欲界繫也，色界業所感色界諸色屬色界繫也。

不繫者，無漏感色也。

有色能生貪已下，謂所親愛色等也。

有色能生瞋已下，謂怨家色等也。

有色能生愚癡已下，謂不了不識色等也。

三、結已下。謂有色能生身見，此色能生戒取，有色能生疑等也。

三漏已下。明此色能生欲界一切煩惱，除五無明也。

有色能生色無色界一切煩惱諸使，除無也。有色能生三界十五無明，故云有色能生三漏也。

若三結唯據八十八結義，則挾三漏，乃通有八煩惱，故則廣。以廣略不同，故論主別出此二也。

有色能生不貪善根已下，明有色能生三毒。今次明三善根，如不淨觀，觀內外諸色皆悉不淨，故生不貪善根也。

如慈悲觀，於諸眾生色不生瞋，故不瞋善根也。

如因緣觀、次第觀，名色、六入等故，名生不愚癡善根也。

如是等已下，明有三慧三道等無量三法觀色義也。

有色能生隱沒無記已下，明此色唯是生身邊兩見所行，屬於穢汙無記，故名隱沒也。如見言此是我見我物，如言我從始至終，從此邊至彼邊等，此亦過無諸惡，故此之二見唯是無記也。

能生不隱沒無記已下，不隱沒無記即是報色，如五惑等色。此色是業，能感此生果報色等起，故云有色能生不隱沒無記。此義不得云據於果色自相生義，故須作此解也。

不隱沒無記有二種，已下無記有四種。如人身色，不隱沒無記屬報生。如威儀、功巧、變化等無記色，此非煩惱故。雖是不隱沒無記，但是學得，故非報生也。無記義極有多種，至句義品中當釋。

復有四種色已下，已如上釋。四大者，四大一一中盡具有性四大也。

師言：如風吹物破壞者，只以風有堅性故。然如風吹熱氣者，氣中則有熱性，但隨相多者，即彼大攝故也。

問：若爾，如風吹烏色者，風中復應有情色不？今但以有礙用故說為色攝，但以觸相多故，但以觸為風大也。當釋。

造色已下，如上說。

三種：善、不善、無記下，明四大造色，亦造善家作無作色、不善家作無作色、無記家作色等也。

身作無作色已下，若毗曇云教無教色也。如身禮拜等，屬善家作業，名善作色。此後所生善能得果者，屬善無作業，名善無作色。若暉刀儛刃等，屬身惡作業，名惡作色。所惡得果報者，屬身惡無作業，名惡無作色也。若口讀誦惡罵等，所有作無作業義等亦然也。當說。

受色已下四法，如論注釋也。

復有五種色已下，皆如上釋也。

五情已下，此五是情根，能生情識，故云爾也。

五塵已下。此對五情故明之也。為此中但釋色義，故不論意等也。

麤色者已下，如論釋當說。

動色者已下，亦如論釋當說。

問曰：影色、像色不應別說。已下問意。言女人面向鏡者，鏡中之像面還向人，以鏡淨故反自照見。影亦如是，遮光影現更無別法，云何作異說也？

答曰：已下有種種意，明影像之色若異。而論其大意異者，影遮光故，雖方種異色，同生一烏影，影色不異。論其像色者，隨境則異，有種種不同，或闊或狹、或白或烏，故影像色為異也。當一一說。

如油中見像黑已下，明像隨緣不定也。故今欲看色時，須鏡鏡也。長刀多長五尺，故云五尺力也。不同五塵等麤色也。

烟形於火，亦為細色。

問曰：若爾者已下，問意云：若言爾者，像之與影同是細色，故不應別說也。

答曰：鏡中像有種種色，已下當說。

是二雖同，待形俱動。已下明形動之時影動也。

形質各異已下，明影像兩色不同也。

誑色者已下。欲論諸色皆是誑法，但此色等於誑中最顯，遠則似有、近之則無，故編章誑名也。

十喻中已釋無量色惱名色陰已下，如達磨多羅禪經中說：以無量塵沙諸色合為一色陰，無量塵沙諸心合為一識陰者，此言中也。

受眾者已下，若論心生次第者，應云色、識、想、受、行。今為是觀行次第，故云色、受、想、行、識也。此至復明次第義中當說。

內眼因外色等已下，明六緣得生識。今解受義，所以明此等者，為明受從觸生，故出此等義也。觸是通心數，猶眼觸因緣所以生受，以觸故生想生行等。識既是心王，數必隨王起，故云識中生心數法名為觸也。

是觸為一切心數法根本已下，明家樂既是和合之數，諸心數法必從和合而生，故觸為根本生三眾也。當說。

師言：如十二因緣中亦因觸生受，而別立觸支者，此中亦因觸生受等三眾，何不立觸為陰？解言：明義各有時，所須不同，對患有異故。然不可為強作所以釋之也。若言爾者，彼何不立想支等也？當說。

問曰：眼識中亦有觸已下，問意云：眼識起時亦有觸，受、想、行等何不言識生三眾也？

答曰已下，答意云：此論正三眾生時之須，必由和合故生。此觸既是和合數，以和合義生三眾強，故言觸生耳。此三眾正從現在和合時生，故云現在也。非見因緣者，若見前法了境因緣但由於識，此觸非是了境因緣，故云非見因緣也。了境因緣復非生三眾因緣，雖復心與心數一時而起，但因緣義各異，自有強弱不同故然也。

問曰：心心數法生三眾已下，明三眾必從心心數法生，何得但言由觸生也？

答曰：已下答意云：所用各異，又強弱不同。若眼識一念即滅，意識又微細，故不說生三眾。如取了境義者，識則為強；取像㒵者，想義則強；領納好惡，受數則強；起作善惡，行數則強。雖一時而起，非無強弱，所用不同也。故論云：覺時觀不明了，觀時覺不明了，隨用時辨強弱。今只以心心數法和合生三眾，觸屬和合數生三眾，義強故，所以但言從觸生，此義當來問也。

如眼觸因緣生受、眼觸因緣生想、眼觸因緣生行，餘耳、鼻、舌、身、意等觸因緣生諸數義盡。然此中以意識微細故，說為不了也。當說：

此受眾一種，就釋此受眾中，凡有一百八十餘種受。今將欲解，故先舉所謂受相也。身是受惱之器，心為覺苦之主，故云身心受。又云從緣身心生受，故云身受心受也。

五識相應受名外，意識相應受名內。又身受、心受亦然。亦五識心中受云麤，意識心中受言細。又緣麤細法生受故也。

以欲界心受為近，上界心受為遠，亦緣近遠法生受，故云近遠受也。以不帶煩惱生受為淨，以帶煩惱生受為不淨，如三受後生三毒，不生三毒等也。

有三種已下，明增二以至三也。

善、不善、無記已下，明三性心中所生之受也。

學無學等已下，明九根通有漏無漏，謂信等五根及喜樂捨意也。若十八學人中九根受等，名學受。羅漢既無憂喜，故唯有捨樂等受，名無學受也。前方便中九根等，名非學非無學受也。

師云：大本經乃言羅漢果上有三種心，謂學心、無學心、非無學心者，通論羅漢屬無學位，而有得無生智、不得無生智者。若得盡智時已名無學，以未得無生智故，於盡智上始脩無生智。以盡智望無生智名為學心，以無生智望盡智名無學心。此之盡智非是十八學心，故云非學心；非無少智，故云非無學心。阿那含上復亦有此四種心者，今但據那含為語耳。通論前三上盡有此四心。何者？一解：若前三果上斷或無處，又非是學心、又非是無學心，名無為三界，故名非學非無學心，此是無為心也。此二種心並是有餘涅槃，故言二是涅槃也。若前三果上有息求之心，不學故說為無學，前三果智名為學心，是有為果也。此二種心並非是有餘涅槃，故言二非涅槃也。故彼經云：是阿那含有四種心，謂學、無學、非無學，二是涅槃、二非涅槃耳。

一解言：無為那含果名非學非無學，若有為那含果即是學，此二種心並得是有餘涅槃，故云二是也。若那含果上有息求之心名為無學也，此息求之心亦非是學，故非學體是於學，故言非無學，此二種心並非是涅槃，故云二非也。今又一解，亦如上取無為之果為非學非無學，取有為果為學，故此二種得是涅槃也，亦取息求之心為之無學。今但依此論，那含果中既非燸等四心，故名為非學非無學，此後二心並非涅槃，故言二非也。此中文向既二處明非學非無學，故今所以並須取此婆沙、智度等二種非學非無學義釋此文句也，當別廣說。

與見分煩惱想應受，名見諦所斷受也。與愛分煩惱相應受，名思惟所斷也。無漏心中受，名不斷也。因見諦所斷生受已下，謂見道所斷八十八使□□□樂捨等受是也。

因思惟所斷生受□下。謂脩道所斷十使所生喜樂捨等是也。

不斷生受已下，謂羅漢果上捨樂等，是又無漏所生受也。

或因身見生已下，明三十三遍使相應所生受從身見生，復還能為身見作因，以是遍因能遍生諸或故然也。

成因身見生已下，明非是遍使煩惱相應受，屬六十五使相應受。雖從身見生，非遍因故，不能還為身見作因也(此義在前，錯在後書)。或不因身見生已下，此明報心中受，非煩惱故，不從身見生，亦不與身見作因。又非遍使相生者，亦是也。

欲界繫已下，明三界繫心數法中，受有具五受、不具五受等義也，當說。

內身受已下，現在九受入也。外身受者，謂九不受入，即是過未九入也。餘如道品中釋當說。

四流□□上明諸解相應受，今次明煩惱相應受也。

□三界十五無明使，屬無明流。三界三十六見使，為見流。欲界一切諸使等，除諸見使等，除諸見使及無明，餘有二十六使，屬有流。今為釋受故，但取四流中相應諸受，故出此四也。

四縛者，明煩惱有種種名義，或名流，或名縛等，亦但為取受義也。

五受義已釋。見苦所斷生受已下明取斷。四諦下或所生相應受義，今但就見苦為言也。思惟所斷生受義亦然，如上釋當說。

五盖者，取五盖相應諸受也。五結者，五下結等相應諸受也。

復有六受已下，就釋受中凡有一百八十餘種受。上已解七十餘種受竟，今此下去，次釋百八受也。明眼識後亦生三受，耳、鼻、舌、身、意識復盡，然三六為十八。此十八受數中，若與煩惱相應□為不淨，不與煩惱俱起者為淨，故垢淨□□□六，復以三世分之為有八也。當說。

想眾、相應行眾、識眾已下，就行眾中有相應、不相應行等異，今為取相應者為行陰，故云相應行眾也。

何以故已下，釋上云下三眾亦如是義也。何以然？明此三眾等必與受相應共起，受既具上聞義，故下三眾亦然。所以同名眾者，以眾多色成一色眾，眾多受成一受眾，相行眾等義亦然，故名眾也。

復次佛說有四種想已下，上但作一周總釋，今從此下去復當別釋。今且烈出四種想名，下論一一解釋也。

與小法、小欲、小信等相應想，名為小想也。小法者，得少許法也。小欲者，小有所求，所求事□也。小信者，無大信心也。

小色者，與小色□□想也。

小緣者，緣小法、小行等想也。

復次□□□一種釋也。

緣諸法實相，名諸法實相想□□釋。

行眾者已下，佛或時說者，明一切有□□法，不問相應行、不相應行，無非是行。故經云：諸行無常，是生滅法。此中云：一切有為法名為行。此初一意，且廣想舉一切行義，故云爾也。

或說三行已下，論一一釋當說。

受者，扶受著義，故名為受。見者，扶取像㒵義，故名相。此煩惱等唯在意地，有此相扶等義，故云此二屬意行也。當釋。

佛或諸十二因緣中三行下，當釋。除受想餘心數法及無想定等是名行眾者，既以有此法故，雖滅受想屬不相應行，以得為行眾所攝。就五陰攝法義如此，以是定故須屬行眾也，當說。

識眾者已下，第五、以次釋識陰。

也。佛者，覺是知義，是識之異名耳。以眼等為□□，識義強故，但名眼等識，不名塵識。如以塵□義強故，名塵為欲，不名眼欲，但強弱各有□□故然也。當說

答曰：已下攝大乘論破心善識□一異名義，不用分明，但因先生之意生後緣之意，故分為意根、意識。欲論意根亦有緣義，今但取其能生之義為根；意亦有生義，但取其了竟之義為識。故此中言先生意故，緣法緣生意識。若攝大乘論以阿梨耶識為種子，任持前滅識力不斷，故能生後識種子，此種乃以相續力不斷，故能生後識也。

九十六種道已下，唯九十五是異道。而此中所以通言九十六者，為佛法中亦有偏執不解者，故然當說。

問曰：不應□五眾已下，就釋五陰中大有五意：第一釋□□體義已竟，今次第二明難無五五陰也。

問意言：一切法不過色心，合眾多色以為□眾。今就識中離為四眾，但作異名說之，那□乃言識眾是心，三眾是數，數但是心法而非心也？此與大本經、淨論中文亦相似。彼經佛說五陰，但云色乃至識亦如是。諸弟子不解佛意，乃言但是於識無心數法。若言有數，復但執言有數無心。以是故，彼經云或說有心數，或說無心數等也。當說

答曰：不然。已下答意云：受想行等是心數法，但識正是心，心但領數，不得言唯是於心，但異名說。又稱謂不孤興，名號不虗起，名必有所目，法必有所當。既有心心數法之名，豈無有心也當說？

問曰：汝不問我先說已下，此意云□心即是煩惱者，執言心即是煩惱，不云煩惱□心數法也。

答曰已下，答意云：若言□心即□煩惱者，不應垢心次第得生淨心。何以故？□□是心故。今以垢淨但是心法，非是心故，所以垢心次第得生淨心，淨心次第得生垢心。若言即是者，垢淨解或既其相反，云何乃得為次第相生？當知垢淨而非是心也。當說：

問：若爾，何以故復說十二入等已下，第三、明於對患也。此問意云：若言有定數，以色心等只分為五眾者，五眾色心等既不異十二入等，何故爾說多少不同也？

答曰：已下云我向言定數有五者，此乃是眾義應爾。入界等既異，不得為難也。

或時略說，或時廣說者，復是一種意釋也。

有眾生於識中已下，正出對患意也。為此眾生於色識不大耶？或故合無□色心，只為二眾。於心數法中不了，故為離數，為□眾。三、分別令解，故說五眾也。

復有眾生□□總色中耶？或故為離色，五根、五塵等為十。□□入中雖有無作色，但從多為十入所攝，故□□出也。

為不疑或心心數法，故但以心為一意入□，數受想行等三種，在法入中為意識所緣，故屬於法入也，故云心心數法為二處也。

有眾生多不了色心故，為是眾生。諸十八界為不疑或數故，只以心故，合為一法界。離色，五根、五塵等為十界。法界中無作色義不別出者，如上說。離心，五識、意根、意識等為七界，故云色心為十七界也。

或有眾生不知世間苦已下，明為著樂眾生說於四諦。何故此中乃釋四諦？上經文既總舉陰、入、界、四諦、十二緣、有為無等六法，論主今者但釋此五陰，對患分中則因次總釋而已，下不別□□，故於此中明此眾生不知世間無常、苦法□，□說苦諦；不知愛等諸煩惱是苦因，故為說□諦。欲論乃業是苦因，今者乃言愛等煩惱為□因者，明業猶煩惱而起，如因無明故諸行生，今就根本為語故然也。不知滅苦之處，故為說滅諦；不知盡苦得滅方便，故為說道諦也。

或言世間無因無緣者，云如㓨頭尖，誰之所造？飛鳥異色，誰使之然也？

耶因者，如言梵天瞋時眾生苦惱，梵天喜時眾生受樂等。不知世間因緣相續失於正因，故為說十二因緣非斷非常，法爾破斷常病也。當說。

有人諸常法或說神常已下，明此眾生不識有為諸法皆是無常，但緣會故有故，為此眾生說有為法。以眾生於無為法中生著少故，但說此有為一邊而已耳。

譬如木□已下，為無常生法作，喻如木人內無神主，但□□關厲也。

師言：昔有一人，借他木驢，駄米□□□。此木驢行若遲者，應當打㨝。此人欲交木驢□疾故，為急打㨝。此木驢關戾既急，故一向走□，失此木驢去也。

問曰：是中說五眾有何次第已下，既是第四，明其次第也。

答曰已下，若舊解之，有三種次第：一者、是觀行次第；二者、生心次第；三者、是緣境次第。師云：遍觀經論只云色、受、想、行、識，此既是觀行次第，諸經多爾。二者、如仁王經云色、識、想、受、行，此即是生心次第。明心不孤興，必藉境興起，此心生次第即是緣境次第。今解唯有二種次第，無別有色、想、受、行、識為三種也。今此中凡作兩飜解釋次第之義，既是觀行次第也，當說。

所以著此身者已下，次釋受眾，明□此身為受五欲樂故也。以眾生取相，故已□□。

大智度論疏卷第十五

