#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 46 冊 No. 791 大智度論疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大智度論疏卷第二十四(釋第七十五卷論中)

蜀地潼州遷善寺沙門釋　慧影　抄撰

第五十七品釋論者，名為淨土品。何故次燈炷明淨土品論？自生起言，明不退菩薩具智斷二德，自行既足，唯應以嚴國為事接化眾生，故次此後明淨土品論。將欲舉之，云第五十七品釋論也。

爾時舍利弗已下，就此品中大有二意：第一明乘於前品入三三昧廣化眾生，則因生論義齊於夢覺；第二從佛告須菩提有菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時已下竟品，明菩薩之行淨佛國願。此初即是第一身子。所以此初作此問者，意謂夢是誑法，三昧是實。又有餘處說言，夢中亦有善惡。若有善者，夢中行此三昧，亦應集成增益波若。故設此問也。須菩提報已下，欲論夢中只可得為集業之因，不得集成業報。但善吉意欲齊夢覺、一是非、冥同異、會虗實，故作此報。就實答之人行波若故，臥夢安穩身體和悅，乃至夢中亦行善事利益眾生。今既欲就入實解，故云無異也。當說

若夢中作業已下，是第二翻難。善吉既就實答言覺夢一等，若晝行能益、夜行亦益，故盡能增益。波若若晝行不益、夜亦不益，此意云：實相中晝日行尚無增益，何況夢中行？又晝以有相心行由尚不益，況睡眠覆心行而當有益？當知夢覺一種故。今者身子次更別進設此問。業名造作，集者招集，成者成辨義。若言爾者，則引佛語為難，夢既不實應無集成也。當說。

何以故已下，還釋上夢中不應有集成義也。當說。

語舍利弗已下，明善吉既被問，則反質答之也。當說。

舍利弗言已下，明身子既被反質，則云若無因緣時業不生思不坐者，業據身口業，思據意業，思業若無因緣並不生，要須有緣方生，晝日既有思業等始生，夜夢亦有緣故思業等方生，無緣則不生，故當知一種也。

如是如是已下，明善既也。反質得其事理皆同，故而印可之。明晝日業亦因見聞覺知等生，夢中造業亦因此四法生，故無異也。是中心有淨有垢者，謂夢中心也。當如論說。

諸思息相離已下，是身子第三飜難也，當說。

取相故有緣業生已下，善吉答意云：欲論一切諸法實自相離無緣無業及思等法，但眾生不解於自相離法中取相，故橫超諸業從因緣生，若無緣時則不得生也。

夢中布施持戒等已下，是第四難。意云：上既云夢中有緣故業生亦得是思業等者，菩薩盡日以取相心行此六波羅蜜等法，尚非實迴向，豈有夢中惛晦癡心行之得是迴向？故設此問耳。若以己自善根迴向者，宜名善根迴向。若緣他家善根等迴向者，名為隨喜迴向也。彌勒菩薩今現在已下，若如前來所說，善吉意氣極高乃眾聖所伏，而今所以推彌勒者，善吉上既自就實為答夢覺一齊，欲令群聖懸同眾無異說，故推慈氏。二者彌勒既是次師，欲令現在未來諸佛所說法相同等，故假四聖而慇勤共說，故推彌勒。但論主意欲顯菩薩智勝，故云以難答故致推彌勒也。既亦云彌勒授不退記者，當知不退之名通於上下，故畢定品中乃大作三分明畢定位：一者謂初發心菩薩；二者無生忍菩薩；三者最後身菩薩也。彌勒今者復還就實益也。當說

受記處者，謂攘佉王城，妙梵、梵摩波提所住處也，當說。

如仁者已下，既見慈氏說懸應得深法，致此問也。

不證已下。明菩薩入法性中，如鳥飛空跡不可尋，不如二乘於實際作證有於證處也。

爾時佛告已下，次明如來最後卒成此義也。當說。

問曰已下，即是論釋。此初，先釋身子所以以此為問之意也。當一一說。

須菩提意謂已下，明實相之中晝行尚無益，何況夢行而當有益。為此義故，所以齊夢覺也。當說。

何以故已下，還釋上所以齊夢覺義。波若中既無分別，汝云何乃以夢覺為問，欲令波若增益也。

今更因餘事問已下，釋上身子第二問意，明善吉既齊覺夢事理皆同意，今更因餘處經說夢中有三性等事，故發斯問也。當一一說。

若覺已下，明夢中心弱，眠覆心故，不能集成果報。故律中云：除夢中，但夢覺已，境想分別，夢中諸事思生，始可成業得果。今善吉上意欲為入實由漸，又欲明夢事亦是成思業善惡因緣，故作此說。非是夢中能怜怜成業得果，故此中言覺已分別。次下文言無有勢力，不能集成果報善惡業，要須從強功用心生也。當說。

云餘處言夢有善惡等者，恐當據善惡因緣為語耳。故論云：覺已分別，方乃成業也。當說。

何以故已下，釋。善吉言：夢覺心等義既俱從因緣生，故云無異也。

舍利弗以空難已下，次釋第三難文也，當說。

復問：若菩薩夢中行六波羅蜜已下，釋上第四難意也，當說。

今此中以晝日著相心，眠睡覆心為難也。

問曰下。料簡也當說。

如所說空已下，次釋後難文也，當一一說。

是故佛還問已下，釋上佛告身子中文也，當說。

聲聞不得法眼，故不論也，並當說。

佛告須菩提已下品之第二，明菩薩之行淨佛國願。就此文中有三十復次。就此三十復次中復有三意：第一有六復次，明菩薩一一波羅蜜中各興其願，故名別行別願。二從第七復次已下有二十三復次，明菩薩總行六波羅蜜興淨佛國願，名為總行總願。論釋云：上六波羅蜜中明其別行別願者，明一因滅一果。第二總行總願中明多因感多果，亦明一因感多果等義。三者第三十復次，明教菩薩觀行

今此初，即是第一先就因於檀波羅蜜為始興淨土行願也，當說。

無如是事等者，明其所無。衣服飲食已下，明其所有。一一波羅蜜中意盡然也。

復次已下，第二、戒波羅蜜中，唯明其所無，不出其所有也。當說。

復次已下，第三、因忍波羅蜜明也，當說。

復次已下，第四、因進波羅蜜中明淨土行願也。當說。

能如是總結也。復次已下，第五、因禪波羅蜜明之。此之五蓋雖屬煩惱鄣，而初禪慧解脫人亦除此五蓋而不得禪，為不能除三昧鄣故。有解言：三昧鄣既是第五住成，故二乘不能斷，但伏而已。有解言：此雖是第五住或，或有二種：一者、鄣空；二者、鄣有。鄣空者，屬智慧鄣，故要須空解斷；二者、鄣有，是於事或還用於事解斷。如見、愛雖同是煩惱鄣，以愛分鄣事故，為事解斷；見鄣理故，為理解除。其力用治道各異故，然亦不關見性之義也。但有漏道斷根本多不盡故，又有漏道力鈍故，所斷之或多得有還生之義，非是都不斷也。當釋

復次已下，第六、就波若波羅蜜明也，當說。

復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生往於三聚已下，第二、從此已去，有二十三復次，明總行、總願、多因感多果、一因感多果等義。此中既不一一別明諸波羅蜜，但總言六波羅蜜一切諸善盡入六波羅蜜中，下頭復次，明種種果報，故是多因感多果。如一檀波羅蜜亦能得端正、富貴、長壽等義，則是一因感多果義。前時不說，今於此中乃明，故云爾也。淨土之義雖有無量，今且論真、應二十三種淨土，攝一切國亦無不盡。若使實智法身報佛，則住實相淨土，無量色像、無量光明、無量音聲，純無生法忍菩薩以為徒眾。如十地菩薩受佛軄時，如華嚴云其菩提樹圍十萬億微塵數佛土等，則是實報功德淨土。若如去伽耶城不遠道樹及西方淨國等，則皆是應土。今此中正論果報法，佛既非因非果，自性清淨，故所不論也。然感應淨國大有三種：一者、是行行所致；二者、是願力；三者、是眾生善根。行、願雖復亦由眾生善力，而菩薩自行、願力滿，復外化眾生方得成辦，此國眾生得往中生，是故篇名淨佛國土，不名眾生國也。三聚者，大、小兩乘俱有。若忍法已上是小乘正定聚，𤏙、頂之中是小乘不定聚，故八乾度、毗婆沙皆云𤏙法退斷善根，𤏙法已前名為耶聚，大乘繫珠之前名為耶聚，繫珠之中名不定聚，種性已上名正定聚。今此中所明淨土，皆是正定眾生得生其國，故名淨土。故淨名佛國品云：宜心布施、忍辱、持戒、禪定、智慧等，是菩薩淨土。菩薩成佛時，不諂、大富、長壽、端正、不亂、智慧等眾生來生其國也。若如無量壽經云：生彼國者，盡往定聚。若如無量觀經：佛為韋提希現二百億淨土，乃云三輩、九品、四重、五逆，皆生彼國。就上輩中有三品，謂上品上生、上品中生、上品下生。中輩上亦有三品，謂中品上生、中品中生、中品下生。下輩中三品者，謂下品上生、下品中生、下品下生。唯上品上生最難得，若犯四重、五逆，能至心悔過者，只可得下品下生。若上品上生者，亦入華中，即開即見佛，即住正定聚。若下品下生之流，一往華中，動逕劫數，不能得見佛；逕劫數已，始華開見佛，得住正定聚。今此土賢劫中，有於千佛出世，始四佛過去，餘有九百九十六佛在。若在九百九十九佛，唯共住半劫數教化眾生，樓至一佛獨住半劫。若能於前九百九十九佛結緣者，樓至一佛盡皆度之淨盡，當懃與此千佛結緣，禮拜發願，循行習學，令於此劫中無有空過。此事最善最善，宜如下品下生之徒，亦未必佳也。當說

復次已下，第三、復次，亦解釋不同。一解言：凡論諸土所以有見淨穢者，是同質異見所然也。如摩男之金玉，即是貧者之瓦礫，此但屬異見，質無別也。今依釋道安法師解，經云：多欲則有深壑之報，憍慢則有高山之應，兩舌則有荊棘之果，耶見則有地獄之報。若言但同質異見者，淨土應有金山寶棘、珍妙地獄、七寶深壑也。若言有者，淨土眾生既無愛欲、憍慢、兩舌、耶見等業，何因有之？若言有者，終自不免荊棘深壑、地獄高山，何謂淨土？如被金鏁，終成繫縛，與䥫何殊？若言無者，豈是同質異見？故今摩男所見等，盡是屬同處，異質異見。如螺髻所見，此土如自在天宮；身子所覩，則丘陵荊棘。以我業之所感應我，而彼虗故，所以身子所見於螺髻令無，螺髻所見於身子全無，各不相鄣。故釋安淨土論云：彼虗故，不相鄣也。故以此文言地平如掌，以穢國所有，令淨土所無；以淨土所無，穢國所有。故菩薩作願，令同淨土所有，除穢土所無也。淨土義，此中應廣釋。故淨穢之義，實則俱實，虗則俱虗。何以然？不但淨土於身子獨虗，穢國於螺髻亦虗。螺髻之虗，既是身子之實；身子之實，既是螺髻之虗。是故當知，實則俱實，虗則俱虗，各不相鄣。若然者，應摩男寶柱，則自有寶屋；貧者木柱，自有草舍。可一處則有二舍、二柱、二感、二見，故各不相鄣也。今謂若如身子、螺髻所見，各自不同可爾。今既言摩男所執瓦石變為金玉者，似是同質異見。如變水為蘇，何得別水？未必同淨土義也。當釋摩男乃捉時始變，未捉之時，還是土石淨土之義。今但以不見而已，見則為異；全有全無者，為同異質異見者；半有半無者，則為同質異見。此中一一復次，似各有一菩薩作願不同，亦可有一人作眾多願也。當說

有所應著已下，明有眾生應著五欲故，菩薩見之則起大願，教化眾生令行不著。菩薩成佛時，無著眾生來生其國也。見四性已下，當說。

見眾生有上中下，此據人，正報家據處所也，當說。

見眾生種種異色已下，明菩薩願淨土中純一淨業所感，無此雜報也。當說。

見眾生有主已下劫，初時眾生無主，後時有輕操眾生多貪地肥故，共立一好中良人為分地主。後復有輕操眾生，自分不取乃貪取他分，為此事故共至地主所而呵責之。後爾已來遂有制約次第相承，剎利王種良始於此。爾時王者但知有民而已，亦無所勞伇；民但知有王而已，亦無所獻奉。爾後已來人情轉薄多作惡故，王遂有勞伇於民，民則有恭伇之事。今菩薩見此故，願眾生無主亦無主影也。當說。

是神已下，以善有上中下，故有神道，此文為正。若言屬鬼道者，則但惡有三品，善唯有二，於義不成。人雖果報，不如神受道為勝，是佛法所貴，故為中品善感也。胎生多患，故願化生也。當說。

若如此中經文者，生淨土眾生亦似報得五通，五通通凡聖也。當說。

諸欲天等，雖復皆有揣食，而皆消化去，無大小便利，不同人五藏六府更相業節，大小便利分口流出也。當說。

無有光明已下，菩薩教化眾生施諸燈燭故生淨土，有如是報也。

見有日月已下，菩薩見諸眾生夏熱冬寒共不調適，故願無時節，令諸眾生自有光明，故不須日月也。一解云：無有時節日月歲數，故云無日月也。

離諸善根已下，謂無貪嗔癡等三種善根也。

見眾生有三毒已下，菩薩見眾生心有耶三毒病，身有風冷熱雜四患故，菩薩淨土願令無此身心兩病。欲論一切眾生皆有三毒，而今云無者，如前論釋云無有耶？見所帶三毒非無，直爾瞋貪等也。師言：若三乘淨土多唯有此一聚，若一乘淨國多有二聚，以輕毛菩薩能發大心故，所以然也。

純一大乘已下，如佛昇忉利天經說：東方有國純七寶界，其中皆是諸大菩薩，佛壽七百萬億阿僧祇，亦是釋迦所化也。

無增上慢已下無未得，謂得人等也。

若我光明壽命有量已下，如釋迦常光一丈壽唯八十，慈氏十里壽八萬四千歲，此猶群根故爾。令此菩薩淨土眾生福深故，令佛壽無邊常光無量也。釋迦常隨徒眾唯千二百五十，今此菩薩願常隨徒眾僧數無邊，非據一域所化及放光等也。當說。

若我國土有量已下，淨名云：眾生種類是菩薩淨土，以菩薩所化眾生多故國土廣博，眾生淨故佛土亦淨。今所化既大故國土無邊，諸佛皆爾也。當說。

當作是念雖生死道長已下，第三十、復次，即是第三、明教菩薩正觀。菩薩若見眾生性多言度不可盡，則起懈怠息追之心，故須教令作此正觀除懈怠意也。當說：

問曰：有何次第已下，先釋淨土經文所以來意，故興問答也。

答曰：已下若地前菩薩，則種性過、發心過，初地菩薩觀大法故過，今七地無生菩薩斷五住斯盡故，則行德俱過，唯當嚴國故說此事。若言七地始斷四住盡者，只得云齊，豈得言過也？當說。

三種福德果報中，若輪王、天王，是攝報果化；若作神道聖人，則屬應化，法身教化也。當說。

如欲界第六天已下，欲論淨土實勝第六天，但取其隨意之義，是故言如。如云石蜜味如甘露，亦不得及甘露也。

復次眾生破尸羅已下，釋第二復次因於戒波羅蜜興淨土願也。當說。

餘殘諸願亦如是已下，此淨土中凡有三十復次經文，今且釋一兩，餘者可知，故云爾也。

最後願義不明了已下，第三、釋第三十復次為患菩薩起退沒心，故教正觀令興進求化接無息也。當說。

生死雖長已下，明破其長遠之相。如人夢中懃筞作業，見從生至老至其覺也，只未可一句之間。此事亦爾，於先生死中煩惱怋晦故見長久，若解悟其理則無長久相，故不應生厭，當度眾生也。

又未來者，上破過現，今次破未來也。

眾生雖多已下，次破多相也。

佛智慧亦無量無邊已下，明無量之智慧還度無量之眾生，故無厭也。

第五十八品者，此品以人為名，名為恒伽提婆品。所以次淨土品後明此品者，上如來既對於海會明淨土行願，今此女人即對於佛興淨土行願，是故經家以為品目。論將欲釋，故舉之云第五十八品釋論也。

爾時女人已下，就此品中大有四分：第一、明恒伽女人白佛興淨土行願；第二、明供養於佛；第三、明佛授其記；第四、明其發心行行。文近。

此初即是第一。論自釋言：爾時有無量諸人生念興淨土願，但此女發言，故以標首也。如佛般若波羅蜜中所說已下，此經兩處明淨土品，此中一品下有一品明淨土行願極為妙盡，故言我當盡行也。

是時女人已下，第二、明其興致供養。此女爾時亦以無生心施，猶如摩納施定光佛，得□檀波羅蜜也。若能壬三、事施。施畜生一錢，亦檀波羅蜜具足，故福等難勝。若不然者，雖以四海之財施佛，唯名為施，非波羅蜜，況施餘人也。

爾時世尊已下，第三、明如來為其授記。還從頂入者，表授佛記、授九道記相應當記。

若一切應佛授記者，皆是授權果記，亦但一佛授記。若授實果記者，則一切諸佛皆悉來集，是功德法身報佛授記，其義相㒵不可思議，亦唯菩薩功德法身受之。師言：若脩報佛實果，亦言脩六度等行；脩權智應身，亦言脩六度行。但有德用之異，故無別因也。當釋既無別因，當知無別色耳。

佛告阿難已下，此同西國俗法，故皆喚女人為姉，表無耶心之義也。

劫名星宿已下，大雲經言：從此賢劫後有六萬八千劫中空無有佛，過六萬八千劫後始有星宿劫中有五百佛出。而法華云：過百三十劫空過無有佛者，恐當據過去九十一劫前百三十劫時空過無佛，今此賢劫中有佛，此出其成佛處所也。

佛號已下，出其名也。

當生阿閦者，此名為不動，佛國名妙樂，亦名妙善也。

從一佛國已下，明法身菩薩以應化法身生也。若論其功德，法身但冥會法性，而有妙智增明，故名法性生身。亦不論從國至國，常見報佛說法也。當說。

當如佛會已下，明阿難願上淨土經文之意，明此佛國如上淨土，故云當如佛會也。

是女從何處殖德本已下，第四、明其發心久近也。三藏中解云：從然燈佛來至毗婆尸佛時，一大阿僧祇劫；從毗婆尸佛來至今釋迦，有九十一劫。此義亦與大乘合。此女發心已來，凡得多時也。當說。

問曰：已下正欲解釋何天女人所以對佛興淨土行願之由，故申賓主也。當說。

答曰：下當一一說。

若佛嘿然已下，如勝鬘女人從如來乞記，佛乃授之。此女亦爾，要因發言也，當說。

問曰：已下次釋其名也，當說。

是女人已下，釋第二、供養之文也。上經中但言以水陸生華及雨張牒，今此乃云上下衣及身瓔珞，上下衣即是僧伽梨安陀會也。

佛報已受記已下，釋第三為其授記文也。明此女既以無生心施，故須授記也。如先說已下七種咲義，如初品中說也。

五礙者，謂不得作輪王、釋王、摩王、梵王、佛也。

應久轉女身已下，料簡也當說。

爾時此女既得現前授記，五住都盡，而言諸煩惱折薄者，折薄義通，今據餘習為薄也。

是女人從何處已下，釋第四發心久近經文也，當說。

釋第七十六卷論

第五十九品者，名為學空不證品。何故次河天品後明於此品？明金華是不退菩薩，所以於如來前中淨云行願得現前記者，由善入三脫而不住空不實際作證，所以能然，成菩薩大德故。次此後明於此品論欲解釋，故云第五十九品釋論也。

須菩提白佛言已下，就此品中大有三分：第一、以法、喻兩周，明菩薩善入三脫而不住空；第二、明三三昧別有所益，各有所治；第三、明是驗知阿鞞跋致菩薩。

此初，即是第一，明善吉致問，云何菩薩能善學三空，雖學道品而不取證等義也。

佛告下當說。

菩薩不化城中止取小涅槃，故云不有餘；不住實際，故云不有分也。

須菩提白佛言已下，第二問也，當說。

上文言不令心亂，今此中乃言不專攝心繫在緣中者，上云不令心亂者，據明菩薩善解學空入三三昧；今言不專攝心繫在緣中者，據菩薩不專住空實際中證也。當說。

作是念：我今是學時，非是證時者，此為大善妙法成就義也，當說。

作是念：我今是學時，非是證時者，此為大善妙法成就義也，當說。

學空觀住空中已下，明菩薩雖於空中學諸道品而不作證，若證諸果即是住空也。

譬如壯夫已下，次於譬說。就此譬說之中凡有三譬，次第展轉相生：第一、作壯夫喻；第二、作鳥飛空喻；第三、作善射喻。此初，即是第一、先作壯夫喻。壯夫者，以喻菩薩如三世壯夫勁勇猛健，善於兵法六十四能，能御怨賊過度嶮難，扶將老弱所至安隱無所恐怖。勁去亦言壯，亦云堅靳，明菩薩智慧堅壯過於急風，善知沽法破煩惱賊，神通猛徤直去無礙，將諸老弱煩惱可化眾生，過度生死恐怖嶮難，安置涅槃無所畏處也。今言善於兵法六十四能等者，此且據俗事欲以譬況。釋云：當以菩薩對人間壯夫一一合說之也。若如此間多言六藝，謂禮、樂、射、書、筭，此亦屬六十四能。六十四能解者甚少，大莊嚴論極廣釋，今且略說。就閻浮提中唯太子初生時具解此六十四能，次菴羅女亦解，次耆婆，此兩子母俱解。于時佛初在世只三人解：一者、善知天文，謂日月博食、星宿運變、違失度數、時節好惡、禍變凶衰等，此屬一能；善知地理，有於伏藏地之所出、百穀所生、草木所宜、風雨所及，如是等屬一能；善識一切醫方草藥屬一能；善別一切病屬一能；善知數法屬一能；知解一切書法屬一能；能善射法屬一能；能善調御、善知禮樂功巧、伎術兵法、進退得失等，盡各是一能。如是等有六十四種，攝天下一切俗法伎術皆盡，此是俗法中六十四能。若佛法中六十四能者，如實性論釋以十力、四無所畏、十八不共法、三十二相，以此六十四種三十二相為外莊嚴，十力、無畏、十八不共法等三十二種為內莊嚴，內外莊嚴皆悉具足，故為六十四能。今此中欲譬菩薩所舉，故舉此六十四能來也，當說。

堅持器杖已下，喻菩薩以諸神通智慧廣度眾生而用即寂，不遠十方而去，不起滅定現諸威儀，故云安立而動也。喻菩薩方便廣博，故云巧諸伎術也。

菩薩智慧方便，德行備足，故云端正。善除或累，故云淨潔也。

菩薩內德既充，外堪利物，人天宗仰，故云人所愛敬也。

菩薩方便善巧，能脩少福，得報利多也。

如是因緣故已下，上多許因緣故，為眾敬重也。

菩薩欲攝化眾生，眾生既自愛重，稱其功用之心，故生歡喜也。

少有因緣已下，如世壯夫多諸伎術，以少因緣或飢饉急難，能扶將老弱親屬知友至安隱國內，明菩薩有種種方便智慧功能，將可度眾生至大涅槃安樂之國也。眾生有六十二等諸見故曰老，有百八等煩惱故曰弱，生死二乘故曰嶮難怖處，菩薩將此等可化眾生，得度此等致大涅槃，故曰過也。

菩薩博愛，以法界眾生皆為親屬慈怜化導，故云安慰父母妻子也。菩薩能以方便令得度脫，故云莫有恐懅也。

嶮難道中已下，明生死之中多有四魔，伺求人便惱害眾生也。

其人智力已下，明菩薩有智慧方便故能如此，無方便故能如此，無方大用廣化眾生，度生死嶮道二乘難地，即用即寂而不離畢竟空，故云還歸本處也。菩薩方便既大智力無邊，一切煩惱諸魔異見不能侵損，故云不遇賊害也。

既至涅槃，恬然快樂，故云歡喜也。常恒清涼，故云安樂也。菩薩摩訶薩亦如是已下，合上壯夫也。

於一切眾生中已下，合上多諸伎術，堅持器仗，安立不動，扶將老弱，過恐怖處等也。此中合譬，極成總略也。當說。

爾時，菩薩摩訶薩已下住前來諸法入三脫門而不取證也，當說。

譬如有翼之鳥已下，次作鳥飛空喻。何故此譬復來？上雖言菩薩具多種事而不住空，而時眾疑言空無所有，云何可行而言不住？故次生此譬如鳥飛空也。鳥者是菩薩，有翼者譬二智，飛騰下喻學入三空，而不墮者不墮二地也。菩薩亦如是，在空門中而不住空證實際也。

菩薩亦如是已下，合上有翼鳥譬也。學空，則合上飛騰空譬也。

亦不作證。已下合上合，不墮墜也。

未具足佛十力已下，合上亦不住空也。

譬如健人已下，第三譬。此之三譬皆為學空不作證喻。初譬明菩薩雖廣化眾生脩學空等而不住空，次明菩薩脩學二智如鳥二翼雖飛於空而不住空。今此譬來，次明菩薩善以方便持於智慧不令得住，如世間善射人放箭欲令相注時，若急後箭前箭則破，若緩後箭則不運前箭，須善得中令不墮落射法中，此名為參天射也。今菩薩亦爾，以禪定弓放智慧箭，以方便前復注智慧箭，不令住空墮於二地也。

菩薩亦如是已下，合上健人也。

以方便力已下，合上後箭射於前箭也。

若善根成就已下，合上便止後箭也。

以是故已下，總結三譬也。

須菩提白佛已下，明善吉既見三周譬說，所以驚嘆也。

不捨眾生已下，明菩薩不住涅槃，不捨世間故然也。

眾生沒在三界生死虗妄無可有法中也。

眾生長夜著四顛倒已下，第二、即別明三空各有所益各有所治也。四倒義如先釋。今菩薩為此著四顛倒眾生故求佛道，令欲拔出說無作門也，當一一說。空解脫門為除著此等法，無相門為除著此等諸相也，當一一說。

助道行助道法已下，第三、明不退菩薩應當驗知也。當說。

若答言當懃學空等者，此菩薩既不解空亦空故，不應令學空。當知非不退菩薩相，不得受記也。當說。

若聞者，從諸佛菩薩聞也。

若不聞者，息思惟得也。如是人是似阿鞞跋菩薩，非真不退菩薩也。功用道是菩薩學道，無功用道是菩薩無學道也。當說！

問曰已下，釋上善吉問云何學三三昧入三三昧等文，故興問答也。

答曰：已下以初攢求為學，學已深達為入也。當說。

如是二道已下，此三昧道品等，各各皆有學有入之異，故云二道也。是三解脫門下當說。

須菩提作是念已下，次釋善吉上第二問佛答等文也，當說。

菩薩得法空故，解空亦空，故云不證。二乘不得法空故，有空可證也。當說。

佛雖答已下，明上問中佛已答善吉言菩薩善達諸法空故不證空竟，但其未悟故更設問，此亦非是善吉未達，為時座故然也。

以深入故已下，深入故應證，那乃云不證？解言：二乘但得生空，不能深入法空，故於空作證。菩薩既得二空，深入法空，知自相空，解空無空，故云深入故不證也。具足者，明具足二空，即是深入也。

譬如已下，論作譬釋也，當說。

復次菩薩未入空時已下，釋上我是學時非是證時經文也。

我應遍觀已下，論云：諸法相實相，唯佛能遍觀。今菩薩未成佛，未能遍知，故不證也。

不專心攝念已下，菩薩若攝心繫在空緣，則住於空不能出空。今不爾故，所以能出入隨意也。

問曰：已下料簡也當說。

為不能自出故者，恐住空故也。

是中說譬喻已下，釋上法說經文已竟，但法說理懸聽者難悟，故假譬況令其會解。所以今者，次釋譬文也，已如上釋當說。

以四無量心已下，釋上安慰父母及合譬等經文也。下二譬一一當說。

須菩提歡喜已下，釋上善吉嘆文也，當一一說。

長夜已下。釋上生死長夜文。欲論生死實其長遠未得其邊，初果之人尚損無量生死，但餘十四生在，況菩薩也。當說。

破四顛倒義已下，釋上第二別明三三昧所益所治不同文也，當說。

問曰：云何知已下，釋上第三不退菩薩應當驗知文也。當說。

唯未得無生忍，得明利順忍亦能爾。答：也。當一一說。

第六十品釋論者，名為夢中不證品。何故次學空不證品後明於此品？不退菩薩乃至夢中尚不取證，何況晝日明白心學而當取證？故次此品後明此品也。

佛告須菩提已下，就此品中大有三分：第一、明阿鞞跋致行類相貌及非不退相，對挍而辨；第二、明脩學之來須託善知識；第三、明波若體扶脩學儀軌。

就此初分之中，復有二別：第一、有八復次，明不退相貌；第二、從遠離六波羅蜜及方便力已下，明非不退相。今此初，則是第一、復次，明菩薩不但學三脫門而不取證，乃至夢中亦無貪證，名不退相也。諸復次，應意當一一說。

燒一里已下，上明滅地獄火，今次明人間火。外書春秋云：二種火，若人自失火燒者名火，若天火名灾。若佛法中有天火、鬼火、神火、人火，人火屬火，餘三種名灾。古者五家為隣，五隣為里，今言置一里者亦屬灾。師云：昔漢時風吹絕炎，或七里、十里等，度漢水燒他村，亦屬灾也。破法餘殃者，即是破波若等法，執義自是，各隨其見，不依經論。南地多有火燒，亦恐當是也。

遠離六波羅蜜及方便力已下，初分中第二、明非不退相。上明是不退相即是佛事，今明非不退相即是魔事也。當一一說不塗足非是頭陀法，但是省事法故說之耳。此中起增上慢退墮二地者，多是輕毛，若凡夫起之則墮地獄也。

若雖在城湟，能離二乘心，即是菩薩脩遠離行。若不爾者，雖處山間，猶名散亂也。

當親近恭敬供養善知識已下品之第二，明脩學之來必須託善友。就此中，論主云：有二：第一、明三乘聖人等為人善知識，六度及實際等屬法善知識。有人言：有三種：以三乘聖人為人善知識，以六度等為法善知識，實際等為理善知識。此亦無妨也。如大本經：若離四法得涅槃者，無有是處也。當說。

羅漢既云是菩薩善知識，此義可知。當知餘處說，但貶抑之言，非為實語也。當說：

六波羅蜜能生萬德，為世崇重，故云是世尊也。乘之至佛，故云是道。於生死闇夜能為照明，於諸煩或能為炬火，能照總別，故名智慧。能㧞眾生，是眾生所歸趣處，是眾生州所居地，是究竟生死之路，是三世佛母等也。當說。

是諸菩薩摩訶薩世尊等已下，更載而讚之也。

問曰已下，論主將欲解釋經文，先出經來之意，故興問答也。

答曰：已下亦有數意。論主就說分中自大分為三分：從逆耳品去已前至初品，有三十品經，是說波若相分；從魔事已下至問相品，就留難門說波若；從輕毛品來至稱揚品，就能信之人以明波若。輕毛品中雖開三信門，上中下等但通為明信相。自從不退品來至此，並是上信門中說於波若。今言皆是阿鞞跋致相者，但據從上不退品已來皆說故。此初亦以八復次說也。當說

有人言已下，明不退之相說不可盡，為於後人作異名說，故非為復重也。

有人言：有二種已下，前論已釋有四種授記，謂未發心、適發心、發心已、無生忍等四種。若首楞嚴經四種，乃云以不現前授記為密授記。金剛仙論但以未得無生忍為不現前，得已為現前。師言：今此初言一者，得記據現前，未得者據未得現前記也。有解云：下既言得受記有二種，故當知上云未得者，是金未得也。不現前受記有二種下當說。

是菩薩能如已下，上品末善吉問言：未得不退菩薩亦能如是答不？佛言：有。今論主登於上經生下文意，為欲說如此等不退相故，更申復次明不退相也。是菩薩晝日常習行空故已下，次釋第一復次經文意也，當一一說。

復次若菩薩夢見佛在人天大眾中已下，釋上第二復次經文也。

菩薩能亡心於內、亡境於外，境智俱真，是故言心與法合，亦無合相也。

復次諸佛秘密法已下，明見佛以三密益物也，並當一一說。

是菩薩常行畢竟空故，我我所等諸煩惱折薄已下，次釋第三復次，盡當一一對上八復次文意釋之也。

有菩薩未得無生法忍已下，釋上初分中第二非不退相經文也，當一一說。

四重中，若實心謂言我是真羅漢，屬第四重罪；若非實，為名利故輕而說之，屬增上慢。今說是佛，所以故重也。若五逆五劫墮地獄已，則出三大阿僧祇劫脩行得佛；若墮二地，則三十六大阿僧祇劫留住生死。此事重，故云罪過。五逆非據入地獄，故云過也。當說。

復次菩薩欲深心得無上道已下，次釋品之第二須善知識經文。故大本經云：善知識者是大因緣，所謂將人得見於佛。如闍王若無耆婆信六臣者，却後七日必定當墮阿鼻地獄也。

外名諸善知識者，以此內外異故。阿難語佛：名半梵行。佛言：是全也，當說。

何等是已下，善吉問之，佛則以人法二種為答也，當說。

問曰已下，聊簡也。如身子是過去法明佛，善吉是青龍陀佛，今日以權況實。當知實聲聞亦是菩薩善知識，但其不能求大，非不知大。凡夫尚解大乘，況菩薩也？當說。

六波羅蜜雖攝道品，而道品乃屬入道近因，已如上釋也。波若如日，禪如月也，當說。

會此如時，能令生死盡，除誑法，出虗誑，故名如為善知識也。

復次已下，釋上嘆文，是世尊之道等義也。

如上說者，上善知識品中已廣釋也，文等當說。

釋第七十七卷論

爾時須菩提已下，即是品之第三，明波若軆相脩學儀軌及校量功德等。則論自釋云：所以善吉於此乃問波若相者，佛上既讚嘆波若是世間是道是大明等，善吉既聞此義故，所以於此中更問其軆相也。

佛告已下。明波若照相既寂，故云如虗空也。

頗有因緣已下，師言：頗者，是偏義。今者善吉既不敢正言一切諸法如波若相，故云頗也。有人訓字解云：頗者，即是可辭。言可得如此文也。

一切法離已下，明善吉既聞諸法如波若相，故設此問也。

佛告已下，明眾生不解此我我所心等法皆離故而忘行之，忘行之故往反生死，故名垢，不行故名淨也。當說。

如是行為不行色已下，次類解也。

若閻浮提眾生已下，次校量之。所以校量者，欲勸人以波若教人，此法施利大故也。

一時皆得人身已下，次明以五乘法施也。

佛言：不如已下，明五乘法施雜故，不如純教波若也。當說。

何以故乃至於一切眾生中起大慈等已下，上明校量福田大小，今次欲明福田所以大義也。

見諸眾生輪迴入於生老病死法中，故云趣於死地也。

不與想俱已下。明菩薩教化眾生斷除煩惱，故不與想俱便得大捨也。

是為已下。總結也。下文等並當一一說。

應當行般若已下，明波若有上來諸德，能與眾生五眼等故，應須學之，是勸脩也。當說。

須菩提白佛言：世尊！切念離已下，佛上既言常憶念波若乃至相應念不息等義，善吉今乘此意則設此問也，當說。

佛告已下，如來答也，當說。

與波若波羅蜜等者，即是與般若波羅蜜合也。

佛告下當說。

須菩提白佛言乃至無所有不堅固等已下，此分中明波若軆相及校量功德脩進儀軌及衍無生之道等義。明軆相及校量等義已竟，今此文來，次明脩進儀軌及衍無生之道，此下善吉凡設十一問，問脩進之方。前四句是其問正宗，次色是行般若等下有六句，是其別歷法助難之意，第十一問是總上十意，更設此一總問也，當一一說。世尊若是諸法皆不行已下，第十一總問之辭也。佛告已下，如來反質答之也，當說。

是名已下，若能解此等諸法不可得不生等義者，即是菩薩無生法忍也。

是名諸佛所畏已下，此等法是諸佛無所畏法也。諸法無生相此中已下，善吉因佛上云若解諸法不可得，當生不？不也。是無生法忍得授記等義，故更設此問。上以不著無生故言得記，今此中有二意：一者言無生法中無得記相，二者言若著心說無生者亦無得記，故云不也。當說

非生非不生已下，此四句中少第三句，論中有之。記法既離此四句，故並言不也。佛告已下，反質答也，當說。

問曰已下，欲釋上問相之意，非為復重故先設問答，亦因生起經文也。當說。

波若既無定相，何意乃難？云何更問也？

上聞已下，因答。問相則因生起，此經文因上意故問，非為重也。當說。

佛因已下，次釋文，並當一一對上經文說之，以可見故不說。

思惟已下，釋上領解之文也。

是行者已下，世間人多行虗誑法，是行者行真實法，云何乃為行誑法人所伏？故云不能伏也。

又復一切聲聞已下，次明二乘聖人尚不能伏況三善道，三善道尚不能伏況三惡道，故不說也。

佛欲以如是智慧已下，釋上校量福田等意也。諸法平等忍者，即是無生忍也。當說施惡人畜生等尚有報，但大本經中是自貶之辭，故云或空無報，欲使人進德，令如此中行者不空食施故也。當說

欲令得五眼慈行般若已下，即釋勸脩之意也。

相應念者已下，即是牒上經文。佛勑弟子已下，即是論釋也。下文等並一一當對上文說之耳。

不增不減即是般若波羅蜜者，據實相波若無量無邊等義亦爾，菩薩智慧與此合也。

信力故已下，明下從凡夫上至諸佛，悉皆具有信等五根，通漏無漏。若言觀中無信者，亦應無慧。何以故？佛法中必須信慧相隨，慧無信者屬於耶慧。若言為入空故須有慧者，亦為入佛法故須有信。釋上信不疑等義也。當說。

我想斷故已下，若六識分別存於生，則有怖也。

是菩薩正行已下，次釋上十一問中經文也，當一一說。

佛以反問已下，釋上佛答經文也，當說。

諸觀滅已下，明諸觀法既是分別鄣，不見無分別理，故亦屬無明也。復問下，當說。

佛語下當說耶？因緣者不得正果，今此中論正果報也。因緣少已下，明須萬行具足方得妙果。菩薩於法性中智慧功德，法身冥於法性而增長盛明，故云法性生。變化身者，是法性身上用也，當說。

末後身者，是無功用道，末後身即是十地菩薩也。

具足正因緣者，此即是說生因為正因，謂六波羅蜜等也。當說。

未得無生忍已下。此據世心菩薩。故相續解脫了義經云：地前菩薩與諸煩惱共行，但能縛之。初地已上雖亦與煩惱共行，而能斷制七地上一切煩惱不行。與此論合也。

譬如已下，為功用道、無功用道等作譬也，當說。

以是貴故已下，釋善吉所以問意也。當說。

此二俱有過故已下，若言不生，則同上第一句不生過；若言生，同第二句過，此是第三句。上經中乃有第四句無第三，此中有第三句無第四句，若別行經中則具足四句也，當說。

問曰：已下料簡上意也當說。

第六十一品者，名為同學品，即是上信門中大分第三。自此已下有四品經文，明厲於中信同於上達，波若道中說分一周終此四品。此品明脩和敬成就生忍，令同上信明於一學，次等學品明因於平等得於法忍。上既明波若相狀，善吉既問學儀軌竟，帝釋上來又對佛校量書持信行福勝，今欲勸勵令脩，故更有四品之生。良以於此論將欲釋，故舉之云第六十一品釋論也。

爾時釋提桓因已下，就此品中大有二分：第一明天主讚嘆脩者之德，及校量勝劣明華報等義；第二明示行同住和敬視如世尊成於生忍。此初即是第一也，當一一說。

亦勝菩薩行五波羅蜜等已下，此是美初發心，所以云爾也。當說。

無方便力者已下，夫人經云若於無量世行六波羅蜜，不如守此經卷者，有師即執此文釋言：行六波羅蜜不如此經，何有此理？故此中云無方便者，彼經亦爾，題云勝鬘師子吼一乘大方便經。彼意言：若無方便者，雖無量時學行六波羅蜜，不如有方便者守此經卷。所以此中前言勝行五度，後言勝行波。若無方便者，為美方便義故爾。彼既云是大方便經，故所以言守此經卷為勝者，只是言守此方便為勝也。當說。

所有世間厄難已下，校量已竟，次明華報也。當一一說。

若干劫已下，若人於上地菩薩生惡心者，隨若干念，一念則受一切生死之罪也。

我不說有出者，只以長遠故爾說耳。當說：

共住云何已下品之第二。明脩和敬具足生忍，不行雜學脩一大乘，明同學之義也。當說。

釋曰：已下今論主先出經來之意。天主既對佛校量，今復欲說其義，故所以來也。當說。

餘心心數法雜者已下，上云不令餘心心數法雜，令欲釋餘心心數法義，故舉來文而生之也。此中並當一一對上文意釋耳。

聞帝釋得聲聞道已下，上論乃云是大菩薩，而阿含經亦言是須陀洹等者，並是談其迹也，當說。

不能下意共悔已下，以此義故說不出，非是永不可出也。當說：

第六十二品者，名為等學品。何故次同學品後明於此品？上品明因六和敬等事得於生忍，今明因行平等得於法忍成等學義，故次此品後明於此品。論次釋，故舉之云第六十二品釋論也。

須菩提白佛言已下，就此品中亦大有二分：第一、明就十八空明法等義；第二、廣明波若之行及校量等義，亦明生等。此品所以前明法等、後明生等者，將是為欲次第接連前品之意，所以如此。此初即是第一也，當說。

須菩提白言已下，第二、廣明波若之行及校量等義，並一一當說。

為盡諸學邊已下，明菩薩觀徹真原，心窮後際，廣大如法界，究竟如虗空，故云爾也。

直到阿鞞䟦致地已下，上上信之中皆云不退行類相貌，今此中乃始云得到不退地者，當知是列於中下令脩上地也。並當一一說。

欲撞繫佛鍾皷已下，在鍾名撞，在皷名擊，故云撞擊品，以振於佛法為撞擊也。貌者，是大聲之相，明以佛法音聲普告一切，故云爾也。代佛揚化，故云昇高座也。

若作是念是般若波羅蜜已下，有三飜云：若作是念，若不作是念，作是念。文意極相似，至論意分別之也。

釋曰：已下論主將欲解釋，先牒上生下出經卷之意也。當說。

如稱兩頭已下，欲論生法，既各自參差，今得此二等，則生法均平，故云如稱也。當說。

須菩提復問已下，釋第二分經文也。並當一一對上文說。六波羅蜜既是因性，總攝萬行，故云盡諸學邊也。

或時有大人已下，明學大法、行大智慧，如是等故名為大人，所謂思諸實法也。當說。

以欲界已下。明菩薩以欲界眾生多諸惡欲等故，生於欲界度之，但為調心故脩諸禪而不隨生也。

為是人故行六波羅蜜等已下，若諸小菩薩，或為破慳貪故行檀波羅蜜，為除破戒故行尸羅；若謂大菩薩本無慳貪、破戒等事，所行諸波羅蜜但為眾生而行之也。

問曰：已下云五見等，既有各各相不同，云何言攝入我見中也？

答曰：已下明諸見。雖復云云，我見為本，故云攝入也。

人以無明因緣故已下，次出生五之由及以生之次第也。欲論五眾本來是空，但眾生不解此眾空故，而於空法中橫生我想起於身見，生我見故言是身死。如去等，謂如未來世去，不如未來世去。

若如去已下，次因此身見則起斷常二見，下論自言謂常邊斷邊，故屬為邊見也。

若謂斷滅已下，明從耶見生見取也。

若謂常已下，明從常見生戒取也。

或時見斷常俱有過故已下，次從斷常二見見取戒取等上生於耶見，五見之生良以此也。

住是五見中已下，師云：若以五見足五十七見為六十二見者，此則為易。若言見世間常、無常等有四句，歷五陰上為二十；見前際、後際即是邊、無邊四句，歷五陰上為二十。此四十見可解，然餘十七見而不可解也。若言就如去、不如去二十見中，以如去、不如去二句即是斷、常二見，故除之；次第三句即同上二句，故亦除之。既言身即是神，身若滅時，神亦皆滅，屬斷見故，亦須除之。身異、神異既是耶見，不異五見中耶見，故亦除之。除此五見，餘有五十七在，足根本五見為六十二見，此義亦極成難也。

問：若言除此如去等中三見，及身即神、身異、神異等五見，云餘有五十七見者，五陰中為除色上此三句？為除受上、想上等三？若此三句於五陰盡除者，即成除十五見，及身即是神、身異、神異等十七見。若言但云除此三而已，不論於五陰上明者，數既不成，則為無除。若言但除色上此三句者，想、受、行、識等何故不除受上者？餘者上何故復不除？若言五眾生盡除者，復成除十五見，及後二見為十七，則不成餘有五十七見義，終自不合也。當說解言：如去、不如去，即是斷、常二見，第三句還同上二句。身即是神，既是斷見，故亦同不如去義。身異、神異是耶見，今以此五為根本生諸見，抽故出三句。既是根本生諸見，故但隨於一陰上抽取無在。一云：色陰既在初，又多是一陰，故但抽取色陰上三句，屬根本生諸見無妨也。一云：今就所見為論，多執識為我，但取識上三句，餘數但隨識故不取，所以但抽取此五見出以為根本，餘者有五十七，合成六十二見也。

今解云：既言住是見五中，見世間常無常、前後際等生五十七見，是故說身生六十二見無咎。此恐當但取五見為根本已，餘五十七見從此五見上各自隨其所生，或橫相生等並屬五十七見，故云生五十七見。此為扶六十二義故作此說，未必如六十二見如此從諸陰生歷而數之，抽簡除却令滿五十七。看此中意，乃言於五見上更生五十七見，不如前所明六十二見，此義似當。諸見雖多，不過六十二種攝盡。今既欲不乖六十二見義，故以五見為本，諸所生者則名為五十七見，此別是一種意明六十二見。若如上所明六十二見者，乃以十四難為根本，歷五陰上離作之，雖合諸見亦不論五等名字。今此中乃於十使中抽取五見為本生五十七，雖不相離，當知別是一義明之。如大集、阿含經等釋六十二見義，已如佛母品中說也。當說

復次佛告已下，次釋上經文中後之三句，作是念等文句義異之意也。當說。

釋第七十八卷論

第六十三品者，名為願樂品。所以次等學品後明此品者，上品明菩薩具於生法二忍，內德既充，外為世間人天所樂，及為一切眾聖愛念，此品之生正以於此，故次等學品後明願樂品。論將欲釋，故舉之云第六十三品釋論也。

爾時釋提桓因已下，就此品中大有二分：第一明嘆美波若行般若德，及隨喜迴向功德無量無邊；第二從須菩提白佛已下，明無分別波若不可思議，雖復冥懸而無方大用。今此初即是第一讚嘆等義也，當說。

得人天中之善利，壽命中最等。已下釋三。善利有四種，壽命有二種，並至論當釋。

我既度已下，明菩薩行四弘誓願也。當說。

隨喜心下當說。迴向已下明菩提是眾生還原反本之處，今諸隨喜一念已下，善根福德與一切眾生共之，以無相心只願令得此菩提，故云迴向。一者以此功德不願得餘果，唯願得佛向己菩提反本之處，故云迴向。二者以此功德願一切眾生皆得菩提，不得餘果向己歸本之地，故云迴向也。

非心已下。明無相之心迴向。心相即寂，心無心相，故云非心。雖心相即寂，亦不離此心而得迴向，故云不離也。

須菩提白佛言已下品之第二，明無分別波若不可思議，雖寂冥懸而能有大用也。當一一說。

佛告已下，明慧眼所見，無法可見故然也。當說。

二離中已下，此意云：若言波若亦離，菩提亦離，以波若離為因，菩提離者，便是以離得離，故云二離中云何能有所得也。

佛告已下，佛答意云：若波若離異菩提離，有此二離者，可云二離，不應以離得離。今波若與菩提同是一如，若能解波若離者，即是菩提離。只以波若能解此波若離，即是菩提離故，所以因於般若得於菩提。既無二離，是故不以離得離，而因波若得菩提也。

能為難事已下，明聖人說法但益物而已。如來為益一類眾生故說難，善吉為益一徒眾生故說易，雖云難易其理實冥，同佛甚深義故云難，善吉以無難相故云易，是故懸同不相反也。菩薩行波若心無有分別無有滯礙，故云如虗空也。

譬如佛已下，為除伏疑故。有人言：若波若無分別者，恐當無心，同於木石。引佛為義，如佛有心無分別也。當說。作化人已下，亦為除伏疑。有人言：若波若無心，則無所作，不能得果，故作此化男等喻。雖復無心分別，而能有所作。波若亦爾也。如化人木男女牛馬等，雖復無心，而有所作。般若亦爾，雖無心相，而有大用，大有所作。只以無心相故，始能作無極之用。若有心相，則有疲怠懈廢用。有有極限，何能有無盡之用？非木石，故云無心也。用時有魯班，亦善能剋木也。作人還令作木人，及令鋤㭉也。當說。

波若色知識等法，盡無分別也。

報舍利弗已下，身子向者總以為問，善吉以此二業異故，乃分為二分答之。以六道是生死，屬顛倒業，故為一分答也。

汝言已下，次領答，後分明。一切聖人皆以無為法故而有差，無為法者即是無分別法，以得此無分別法故得諸果差別。若無為果不論差別，但據有為果也。當說。

釋曰：已下明大眾聞上說於波若及行菩薩道發心之者福德無量，所以祥共歡喜作念深生讚嘆也。當說。

問曰：下當說。

雖未即位者，云未經位也。但空發心者，據凡夫發心未能具行諸波羅蜜，故云空也。在㲉中者，喻菩薩在生死無明㲉藏中心力已勝也。

如沙彌已下，所以說此者，只欲令人發心，欲示凡夫趣爾。發心羅漢尚為員衣鉢，何況發心菩薩也？當說。

此事不可論者，明未來功德故當具勝，但今猶劣也。

小乘人言已下，此是小乘偏說也。中道義如上說者，即是初解，謂發心勝非禪定解脫等諸德勝義，此是處中而說，稱於義理，故云中道也。

得人中善利已下當說。

梵王等是六波羅蜜家草莠報，法王是正報也，當說。

所以者何已下，釋發心所以勝義也。

以種無量無邊田中已下，明諸佛聖人是無盡之田。今以於此無盡田中興隨喜心，故名於此田中種善，所以其福無量。此最是勝福，冥應懃行也。

須菩提聞已，取空無有心相已下，釋上品之第二經文也。當說。

世尊！今波若已下，釋善吉問意也，當說。

譬如以指觸虗空已下，明指是有，虗空是無。以虗空無故，指尚不能得觸虗空，何況二法皆是一空，而當有觸也。

若一切法定有相非空者已下，明法相既定故，則生死不可斷，涅槃不可證，無三世四諦三寶等義。只以諸法並無定相，故有此斷證等義也。當說。

畢竟離相中無鄣礙故，雖一切諸法同是一離，而得有差別也。

甚深相，下當說。

如木人無心而有所作，波若無分別而能得諸果也。是故斷法即是空。無有分別已下，此據無為果辯無分別義也。

世諦故已下，釋有分別義也。

及畢竟空已下，次就軆實釋無分別義，明此人法皆畢竟空，故無分別也。

第六十四品者，名為稱揚品。何故次願樂品，後明於此品？上明菩薩脩平等行，具生法二忍，故為一切眾生愛樂。今次明為諸天人所敬，眾聖嘆美，故次明此品。論將次釋，故云第六十四品釋論也。

舍利弗語須菩提已下，就此品中大有二分：第一、明菩薩行不二法，不證實際，而廣度眾生；第二、從何以故去，明十方諸佛稱揚菩薩。此初即是第一，明善吉既是命說之主，故身子致問也。當一一說。

是乃為難已下，至論當釋。

虗空既是對有之無，故云無堅固虗誑等也。

眾生離即是色離者，當知生空即是法空，但從詮為異也。當說：

佛告已下。明次佛為賓，善吉為主也。至論當釋。

不但已下，明佛成其所說也。

釋曰：已下論主。此初先起經來之意，明身子聞上品末說無分別波若相故，所以致問生此經來也。當一一對上經文說之。

眾生虗誑已下，明眾生無始已來著有情，皆今不著，故為難。眾生是空，而欲度是空眾生，故為難。不著無為，故不為難也。當說。

問曰：已下上命說分中已有此義，而所以於此品中更明此義者，上云後分囑累為命說故來，次囑累品既明囑累之事故明之。一云二周囑累，為波若與方便二道經文故為二周，不開命說。當此品為生下分一周囑累故，所以此中釋此命說等義也。當說

釋第七十九卷論

觀一切法空不捨一切眾生已下，明菩薩雖軆一切法空，不住於空而能起大慈悲，以不捨眾生故爾。若此慈悲等不解一切法空者，則起眾生相而度。眾生相而度眾生，名為愛見大悲，則於眾生有疲惓想。今以菩薩慈悲從實相生，屬無緣慈悲，故無窮盡所度無極。所以具此二法，魔不能壞也。

復有二已下：一者、所作如所言；二者、為諸佛所念。明菩薩從發心已來，言之與行未曾相違，如受戒時亦終不違前語而毀禁戒等也。當廣說。

何以故已下品之第二，明十方諸佛各自稱揚菩薩也。當說。

從初發意已下，就稱揚中有通有別。今言從初發意至四十一地是通稱揚，次明阿鞞跋致是別稱揚，次明未得無生忍、順忍之中復是一種稱揚，悉屬別也。當說。

如是，須菩提！但聞波若波羅蜜門大利益，何況信解？信解已下，上明總、別、稱揚三種菩薩已竟。自此已下，次明菩薩能如說住、行，得於大果也。

白佛下，當說。

佛告下當說。

佛言：如是已下，此則問答一種，但領上而已。云何得顯賓主義？論論釋云：以有著為問，以無者為答，故得成往復也。何以故已下，釋如是之義也。當說。

釋提桓因白佛已下，明天主高讚也。當說。

釋曰：已下明佛。上云假使一切皆成為魔，此一一魔復化為無量魔，遍滿十方亦不能壞。是菩薩時眾聞此生疑故，所以善吉致問也。

佛答：以菩薩具此二緣故，魔不能壞也。

此日月因緣故已下，作況來釋之。外書云：以陰陽化萬物。陰陽者，謂六伴、六呂。以侯月屬陽，故為伴；偶月為陰，故名呂。所以天下寒熱等，只由此陰陽律呂支氣等也。若爾者，故如十一月名為黃鐘之月，是陽支之始，故名律。一陰支起，一陽支則伏；一陰支起，一陽支則伏。從十一月去至四月，六陽支悉起盡，六陰支悉伏盡，何不大熱？五月則一陰支造起，至十月六陰支起盡，六陽支伏盡，何不大寒？當知外家所解，末必為合。如佛法中解：日行三道：夏行北道，正對人上，故熱；春秋行中道，故冷；燸、停等冬行南道，過水山上，擊彼氣來，故來寒。此中言以日月故化萬物者，此義為正。曰：是黃金、水精等作，屬陽精，故熱；月是白銀、瑠璃作，屬陰精，故泠。日中下火氣，月中下水氣故，所以日月能乾濕萬物生長。若五月、六月等，以熱勢盛，消月中水氣，令無故露少。非如外書

解云：露出百草也。今菩薩以此二行化物，其由日月化萬物成長也。當說。

諸天神輕賤妄語人已下，次釋後之二行也。若不能如說行者，則是大妄語人，故為天神輕也。當說。

五種執金剛神已下，上不退品中言五性，今言五種，餘經中五方，即是一義也。已如上說。

諸天則來已下，次釋上諸天讚嘆，欲當奉鉢等文也。當說。

問曰：下當說。答曰：已下如法華中云今相如本瑞，我見燈明佛本光瑞，如此等以比知也，當說。

如我今已下，次釋上稱揚文也，當說。

諸佛雖無著心已下，明諸佛道同，若一佛稱揚則諸佛同爾，故云諸佛也。雖無著心所以讚善者，欲令一切行善及近善人，所以毀惡者，欲令人離惡及以惡人也。當說。

問曰：何經中說已下，上既云釋迦偏常讚嘆寶相、尸棄二菩薩者，凡出何經也？

答曰：下當說稱揚三菩薩已下，一者是總稱揚菩薩，謂從初發心乃至十地也；二者是阿鞞䟦致菩薩；三者是未得無生忍住順忍中菩薩。為欲明此總別稱揚三位菩薩義故，善吉所以別致問也。當說

皆是無常、苦、無我等法已下，釋上菩薩未得無生忍，能觀一切法空、虗誑、不堅固、無生等義。今已此無常等三門，釋虗誑、不實、不堅固義也。一切法空者，即是空門義也。

一切法無生者，下當說。

復次已下，次就三脫門釋也，當說。

是人出宗順忍已下。師言：此是順忍、無生忍中間出凡夫地。是初地已下，上菩薩無生有種種，今語未得七地無生，故云出凡夫地也。此義當釋。

能斷二地者，經論多云離二乘地也。一解云：斷離十地、性地、二地，或故云斷二地也。

得八人地已下上，故云出凡夫地。初地未滿，故云未入聖法也。一云未入得七地無生忍聖法也。

今以信力勝故已下，明信等五根三十七品通於上下，乃至於佛亦有信根力等，但燸等四心不通耳，當說。

若但聞波若已下，次釋上能聞波若得無量福及將來大果文也，當一一對上文說之。若法無三相已下，若經中明四相大小，四相通法則有文，論就三相明之，通法有此七，是聖人說法廣略故然也。

無有是處，下當一一說。

眾生亦不離如已下，明眾生即如故無所拔出也。當說。

第六十五品者，名為囑累品，此即是波若道中第三大分流通分也。就此經一部論主，自大分為二分：從此中囑累品已上，有六十五品經文，名為波若道；次從不盡品已下訖後囑累，有二十四品經文，名為方便道。就波若道中有於三分：第一序分，第二說分，第三流通分。

欲論前之序分，不但為波若道中作序，亦為方便道作序，但文屬波若道中分此三分也。

就說分之中復有三分，謂說波若相分、留難分、信分等義，已如上釋。若以命說分足之則成四分，請分足之應成五分。

所以於此品後次明囑累者，明如來所說本為益物，不但欲利當時，乃欲遠傳千載。說波若分一周既竟，應須付囑，令二世得益，故次屬阿難。若餘處經名為中囑累品，今此中經只云囑累品，論將欲釋，故舉之云第六十五品釋論也。

爾時釋提桓因白佛已下，就此品中大有二分：第一明將欲囑累，先當分別乘校量勝劣，及授大記勸脩讚嘆行波若等義；第二從是故阿難已下竟品，正明其囑累之事。有此二分。師言：他家於此品中為復種種科之，亦恐失其指。今此初即是第一明帝釋乘上品所說之意。於此初諮問也，當一一說。

佛告已下。明既其生法二空，何有得義？故如善吉所說也。

欲比菩薩已下，次明校量。所以設校量者，只欲為明囑累義也。當說。

是時會中已下，聞於校量，故致供養也。

是時八百比丘已下，明既聞如此校量能致大果，是故發心以五色華供養也。

爾時佛知已下，明為授記也。

於如宿劫已下，若星宿劫去此賢劫六千八千，劫既無量，如宿劫者不知近遠也。

佛名散華已下，以上比丘以五色華散故，權果中明相當因果，故名散華也。

以是故下。明勸脩也。

當知是菩薩已下，明聞波若及以行。以者，非少功德之所致也，要從先聞始能信解，少福之人不得聞此生信愛樂脩行也。當說。

是故阿難我以般若已下品之第二，正明囑累。上所以如此說者，只為成付囑，以有如上來多許授量等義，故以此經囑累於汝，故云是故也。此經唯校量廣博，囑累慇懃二義異於餘經，故什師解云：所以慇懃囑累者，以寶重故防深；所以校量廣濶者，以功高故校廣。一切大乘諸經皆爾，非但一部而已，但以時處眾別，故令聖說有殊，無妨法理是同。大乘諸經皆爾，何有涅槃為勝、法華劣也？故姚主問什師云：來至秦地有何播益？答云：貧道至此飜二百二十六部大乘經，皆明常住佛性因果，理足以此為益。一切大乘經典，西國盡名為法身，故經云：若此經典所在之處，當知此處即為是塔，皆應恭敬作禮圍繞，以諸香華而報其處。而今豈可於大乘經中辨其優劣？言五時差別故，遂有常無常義，可謂頺網既驛，設救為難也。當說

其過小小已下，就囑累中亦有多種意囑累。今此初明有十二部經接化於世。十一部經是聲聞藏，唯為益二乘所利處小，有落失者無有大罪。方等一部是菩薩藏，唯為菩薩是大乘典，能致得佛利益處廣，是故失之能得大罪也。下文等當一一說。

供養我已下，次明勸供養也。

信心清淨已下，明淨信也。

皆從波若波羅蜜中生已下，金剛波若亦云：三世諸佛從此經出，一切諸佛從此經生也。

是菩薩摩訶薩母已下，上明生佛，今次明菩薩一切因果皆從此生也。

非我弟子事已下，次更校量付囑。如佛話經說者，此中阿難既持大乘法藏，故屬阿難海菩薩也。

一食者，從旦至食時也。須臾者，無問四時，但令一日一夜，則有三十須臾也。

何以故已下，釋所以校量勝義也。

說是波若波羅蜜品時已下，於此囑累之中，為欲更衍波若法相，故現神力也。

不與眼作對已下，欲明波若相寂。上所以先現神力者，只為發生此法之由也。

何以故已下，還釋法法不相見等義也。

得無礙知見已下，上明波若無知，知見相寂，是用即寂義。今以明波若照窮萬品寂，是即用義也。

名眾句眾已下，如眾字為名，如菩提兩字始得成名，故云名眾。眾名成句，故云句眾。眾點成字，故云字眾。如此等名句字眾等。或云有十萬偈、萬八千偈等文字句眾，名為有量。今論波若之軆，故云無量也。

何以故已下，以無盡釋無量義也。過去諸佛下，復就於三世明無盡義也。何以故已下，復以無生釋無盡義。盡則是滅，生則是生，今云波若既無生滅，云何乃言是無常也？

佛出覆面舌已下，明時眾既見佛為復如是種種讚嘆校量付囑波若，便生疑故，如來出舌欲證說不虗也。

則是一切字門已下，明波若能生諸陀羅尼，總持一切字門等義，無有忘失也。

是行者足已下，足是身之本，明此波若是法身之本，故云足也。

問曰已下，釋上天主疑問之文也，當一一說。

佛說有三種慧已下，欲明下人能與上人義論之，故引此三慧義來耳。大乘習種雖是聞慧，皆是據其得處，此至十地始滿，故通上下也。當說。

如阿難雖未離欲已下，大本經亦云：我諸弟子未離欲者，悉皆四散，唯除阿難。與此論合也。

好樂說空已下，此等文意，盡陟稱揚品末，何故乃屬此品？解言：此中本為接上品意，欲生下文，故屬此品，不屬上品也。當說。

欲比菩薩已下，釋上分別三乘校量勝劣經文也。當說譬如破闇已下，當知前燈與闇共住，故後燈來時前燈更明，佛智起時金剛更明，那言佛果不斷？佛果不斷者，則後燈來時不更大明，亦不須後燈也。故大本經云：佛智能善斷，我等無明闇，譬如日出時，除雲光普照。前初品中論又云：無明有二分：佛所斷分、菩薩所斷分也。當說

復次二乘得空下當說。

若欲於一切眾生最上已下，釋上勸脩文也，當說。

答曰：言智慧有分已下，如以文釋。約虗空二乘所得有餘不盡故，教名不了智有分、證理有量也。當說。

爾所分是須陀洹已下，明一切三乘聖人只以得實相理有淺深分齊，故有聖位差別。故金剛波若云：一切聖人皆以無為法而有差別。此中言爾所分，亦與彼經合也。一切聖人若不得此實相無為之理者，則不能斷惑成聖。故金剛波若云：一切聖人皆以無為法得名也。微咲義已下，彼品則指初品，此品復指彼品者，此是次第相乘故然也。

當知是人人道中乘已下，釋上讚聞受行等者，皆先世久習等文也，當說。

常有一生補處已下，彌勒雖復八十年在此方，至佛滅度後始生彼天上，八十餘年始往彼生，然此間四百年始於彼一日一夜，此間假使百歲，於彼只是須臾之間，故不妨云常有也。

問曰：已下問意云，但交於佛田中種，自得佛及三乘涅槃，如法華中說等義為善，何故乃云要行空也？法華論留支三藏，以景明二年欲飜為有小小國不寧事，故不得譯，但出要意一卷，云此以一華一稱南無佛等，乃據習種已上菩薩所有諸善，悉以波若相和故，皆得感佛，近得初地已上佛道菩提。若習種已前所有諸善，不與波若相和故，沒在世間有盡法中，不能感佛。與此論合也，當說。

答曰：已下當說。

如是功德利益故已下，明波若以有上來多許事故，所以令佛懃懃囑累也。

佛以般若經卷已下，其理一定，不可遷易，文有失壞，故須付囑也。

如意寶已下，如如意珠無有定色，而能出生一切諸寶及餘雜物，故須別自慇懃付囑。明波若之寶軆無定相，而能出生三乘諸寶及世間善法，故付屬不同餘寶。餘寶者，諸餘經也，當合說。

除波若雖有十二部經已下，持地云：十一部經是聲聞藏，方廣一部是菩薩藏，應云除十一部。而言除十二部者，此明就大乘經中亦獨自校量故爾。所以前論文云：雖有無量摩訶衍經，波若波羅蜜最為第一。就方廣部中，亦有為明發大道心者，亦有為明得阿鞞跋致地者，亦有為明合得菩薩道者，亦有合得佛道者。今據波若為諸佛母、出生諸佛、得佛道者為語，是故言勝。故前校量分中，自就大乘中校量，言以波若教三千界發心菩薩，不如教一阿鞞跋致菩薩；教三千界阿鞞䟦致菩薩，不如教一近佛道者。今此中自以大乘方廣部中亦合共校量，云此云波若為生佛道故，生之為重故。次此上文言此波若為出生三世諸佛故，亦言為菩薩摩訶薩母。今者為唯取是佛母義邊故，所以言勝餘十二部也。一云：如來實解小乘亦有十二部，所謂廣經，亦不為解義、論義、因緣、本事等，但令廣說，或復善惡、因果、色心等法屬於廣經。如此為論者，波若故宜勝十二部也。當說

何以故已下。釋所以勝義。以此文驗，當知波若唯據為是出生諸佛及近佛道者，故云勝。與校量勝義經文等合也。

問曰已下，釋上以大小乘校量文也，當一一說。

如意樹者，大本經名為天意樹，此中為善也。

爾時佛欲明了是事故已下，釋上示現神力，為欲更說波若無知。照即寂義。此中意以天肉二眼通報得，故說為見虗誑，餘三眼唯脩得。法眼雖照別，亦無別相，故無別可別。慧眼雖知同，以同無同相，故亦無同而可同，故云無作。諸佛菩薩天肉二眼亦能爾用，但今據有同報得照用之義，故云爾也。當說。

但以大慈悲故已下，欲論諸佛智慧本寂，但以慈悲本願度眾生力故，隨眾生見現種種說及讚波若等義，實無所說亦實無所讚。故華嚴云：如來不出世，亦無有涅槃，以本大願力，顯現自在法。大本經云：若知如來常不說法，是名菩薩具足多聞。所以現出世間及有說等者，唯為眾生。如來今但說法相寂、慈悲亦寂，但諸佛本意唯為眾生。今以眾生不可盡故，所以佛出世不可盡；以眾生不可盡故，諸佛亦慈悲不可盡；以慈悲不可盡故，現說亦不可盡。若其眾生可盡能解無說相者，諸佛終無有出及說法等義。何以故？從本以來性自爾故。所以說者，只欲令解無說；所以出者，欲令眾生至於無出；所以悲者，欲令眾生得於無悲。此皆由波若無盡、本願不窮、慈悲深重，故令然也。當說

佛智慧不可盡已下，釋上無量、無盡、無生等經文。若上經中以無盡釋無量、以無生釋無盡，今論中乃以無量釋無盡、以無生無滅釋無量，此是如小品已下。如此經有十萬偈、小品有四千偈、放光有一萬八千偈、光讚八千偈等，名為有量也。

未來現在亦如是已下，欲明波若體是常住，非時節所遷，故約三世明之，皆不可盡等也。

不盡已。不盡已下，更以三世顯其不盡之義也。當說。

如人以香油瓶已下，如瞻蔔香油以瓶盛之，所以慇懃付屬不令破瓶者，畏失油故。今囑經卷亦復如是，以文詮理義從文得，文不正義不成，違文失指恐失義故，所以囑文不令忘也。當說。

但以本願誓度眾生，下當說。

能入一切文字已下，釋上陀羅尼文也，當說。

如須尸摩已下，此外道亦得文持陀羅尼，以不得波若和故，則有忘失，外道詳共差令入佛法中偷法。有一比丘於佛邊自云：我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。還房已，尸摩則隨以諸禪、五通、三明等問，皆言不得，云：汝若爾者，云何於佛邊言我生已盡等？比丘答言：我是慧解脫人。即復問言：云何是慧解脫人？比丘復言：汝雖不解，然我只是慧解脫人。尸摩云：汝說法簡略，我未能解。往問佛，佛云：我佛法中先用法智，後用比智，法智知現在，比智知過、未。成實但用此一義，言法智斷現在煩總，比智斷過、未，或以法、比二智斷三世，或此乃屬知三世之法，比智非斷或智也。法智知法，比智知義，法智知欲界，比智知上二界，汝應先用法智知其現在所得，云何乃先用比智？以過、未之義來比之，乃用五通、三明等問也。此人既是慧解脫人故，但於未到地盡諸漏，不得諸禪及滅禪，並無五通，無五通故，無三明。所以不但有學有八智，無學亦有八智，為無他心智及無生智故。而將此事來者，只以證外道所得陀羅尼不和波若，有忘生故，不能先用法智，乃先以比智問他，違三量故，菩薩不爾也。當說

在小乘心中已下，師言：小乘雖有轉識法智，以得波若氣分故云爾。今謂波若既常，此智那是無常？既云爾者，當有其意，此文為正當說耳。

釋第八十卷論

第六十六品者，名為不盡品。上來至此明菩薩波若道，自此品已下訖於經末明菩薩方便道。上波若道中明權實二果、因中萬行，語其歸宗為明波若。今此中亦明真應二果、因中萬行，論其指趣為明方便。欲論聖心亦未曾二，言其智慧亦未曾一。波若有入實之功，方便有功用不證。故論云：波若能將菩薩入畢竟空，方便能將菩薩出畢竟空。以有此二智出入之殊故，所以經中遂有此二道之別。就方便道中，論主自科有於二分：從此品去至曇無竭品，通明方便道義；囑累一品，明其付囑。流通師言：就此斷經文，亦極有多家。自有符姚時諸法師科者，自有光律師弟子道場法師，後聽留支三藏講說，為被三藏小小瞋故，入嵩高山十年，讀大智度已，出邑欲講此論。于時有一尼僧，善樂讀此論故，遂為檀越勸化，令此法師講說，智度之興正在此人。此人科略亦為細碎，但苻姚時諸大法師既在譯論之際，又值什師應善其意，今且依此苻姚時諸法師科有於三分，始從此品至夢化品有十一品經，明其內行方便即是自行；第二從四攝品去於化品有十品經，明菩薩外化方便；第三從薩陀波崘品至曇無竭二品，明其舉人勸脩勸學波若，波若道中則初勸學，今方便道中乃後明歡脩者，此是聖人隨從方便，顯始終說異所以以然也，亦為顯波若道、方便道二說之殊所以然耳。若以流通足之則成四分，所以次此名不盡品者，故是乘上生下之義。上品云：三世諸佛學波若波羅蜜悉皆不盡，已不盡、今不盡、當不盡。今此品來為接上文生於下意，明方便道中不可盡義，故名不盡品。論將欲釋，故舉之云第六十六品釋論也。

爾時，須菩提作是念已下，就此品中有於二分：第一、明波若因果微妙深理，既無所除，亦無所得；第二、明有所除，亦有所得。大有此二意。今此初即是第一、明善吉作念。上明波若不可盡，今此中善吉作念乃云阿褥菩提不可盡者，師言：欲明常因感常果義。上明因深故果深，故云波若不盡；今欲明果深故因深，云菩提不可盡也。

白佛言已下，即明波若不可盡義也。如虗空者有二種：一者世間虗空，二者法性虗空。若世間虗空以喻來明，法性虗空者談其體性。今只以此虗空不可盡故，能生無盡波若，波若從無盡之法生故無盡。所以阿蘭若習禪經云：以此智無常生滅故，求諸實相。當知解此無盡之法，始般若波羅蜜生，得成常解也。當說

色不可盡故，只以色體空故，故不可盡。色無自性，波若無自性故，所以波若得生。若使此等法各有自性者，波若則不可得生也。乃至種智亦然也。當說。

癡空不可盡故已下，次就十二因緣明不可盡義。以菩薩解此等空不可盡故，波若智慧得生也。至論當釋。

是十二因緣獨是菩薩法，已下品之第二明有所除，故亦對明有所得。若使二乘實不能如此解十二因緣不可盡義，如此中所明十二因緣者，唯有菩薩能如此解，故云是十二因緣是獨菩薩法也。能除諸邊顛倒者，此是通辭，若能如此解此十二因緣者，則不壞緣起，善達諸法從因緣生都無自性，不壞因緣而說實相，亦不違實相而說緣起，因果義立實相道存。此初但通據諸邊顛倒為語，後始明解此十二因緣能除二乘轉還三種見及魔難等六法也。

坐道場時已下，欲明此是高觀非下所行，故云道場時應如是觀。欲論諸邊顛倒等四念處中已除所有諸見，見道已滅，今此中何因言坐道場時作此等觀，復云除諸邊顛倒？師云：為有三種斷義故，此義始可得解，謂推實對治也。今此中諸邊等等處前時已除，但為解十二因緣對治此等諸或，故乃對治說斷，非為實斷。坐道場時復何有此或可斷？故如云羅漢斷三界或，餘或前時已盡，但今者據於無處章名故說斷，實無此或可斷，此義亦然也。當說。

不墮聲聞、辟支佛地已下，第一、明離二乘過也。

而轉還者已下，第二、明離轉還過也。

不見法無因緣生已下，第三、明除諸邊顛倒耶？因無因等壞緣起見也。

不見法有我已下，第四、明除我見也。

不見法無常等已下，第五、明除法見。此中所明除諸見義亦可通上下，然今恐當見道時并盡，不應至上也。當說。

如是下。總結也。

惡魔愁毒已下，第六、明離魔難事也。當說。

釋曰：已下論主。此初先接上生下解釋也。當說。

是時已下。釋善吉作念明果深之義也。當說。

所以者何已下，還釋所以說少分義。九地已來尚不能受，況餘眾生？故說少分也。若人取如相已下，次釋上甚深之義也。當說：

作是念已下，還乘上品義白佛。初作念時乃明果深，今者白佛次明因深，以因果理深故不可盡也。當說。

佛答已下，釋上佛答善吉經文也。就此答中有三：初作譬答，二約色至種智等作一段答，三就十二因緣答。此初，先作譬說也，當說。

佛答色無盡故已下，次就色等。答云：只以色之實相不異波若實相，解色無盡故，即解波若無盡，如此相應，得生波若智慧，故云應生而生，無所生也。

加色初後已下，此中將欲解無盡義，先建四句來破：前二句破法，言色不可得；後二句破相，言生相不可得。既無能相、所相，故色等即體，體是無；體是無，故無盡也。

生不可得者，是大生生；不可得者，是小生生。大生既不可得，故大生亦無也。當一一說。

二法不可得故已下，明能相所相不可得故也。當說。

無明虗空不可盡故已下，次釋上第二意，約十二因緣明不可盡義也。當說。

如經中說已下，釋癡從因緣生義也，當一一說。

問曰：已下將欲分別三種十二因緣異故，先興此問也。

答曰：已下一者明是凡夫所造所見，順於生理十二因緣，構造煩惱無明業行往來生死也。當說。

二者已下，謂諸聖人所觀十二因緣。就聖人觀中有二：一者據未得無生忍菩薩，二者據得無生忍菩薩。此中先得，明小聖未能觀十二因緣遍如虗空無盡，故無推求，生理不可得也。當說。

故上經文言乃至坐道場如是觀，論主欲廣釋令解故，出此三種也，當說。

老是不相應行已下，正明推扸十二因緣。今且就小乘中釋，四相之中老是異相，故云是不相應行也。

頭白等已下，此並非老相，乃屬老相家法，非老相也。

二事不可得故者，謂如上說，能所二相皆不可得，何有於老也？復次世人下，當一一說。

若有住則無無常已下，明有為之法必須具足。若但有住相可住不具餘相者，有為法不具足故則無常，無常故無老。若常住復無老，何況空中無此二法而得有老也？當說。

然不著是事已下，明菩薩雖觀於空，以不住空故而生大悲也。眾生愚癡故已下，當說。

如是深觀因緣法離諸邊顛倒已下，釋品之第二，明菩薩方便既有所除亦有所得經文也。離諸邊者，釋上以此觀故能離諸邊顛倒等六患。今此初先釋總離之文也，當說。

一者、外道耶見已下，外道亦有顛倒，餘人亦有耶見，但論主此中分而釋之也。是二種煩惱者，所謂諸邊及以顛倒也。

是第三已下，明此菩薩實無，此或可斷，但舉能治明其所治，故云除也。

所謂數數生已下，故大乘方便經云：佛初成道何故大咲？釋云：佛言：我與此等無量眾生同時受生，而彼懈怠不懃精進，故今者往來由在生死受無量苦，我今得佛來供養我，以是故咲。欲論諸佛深愍眾生亦應不咲，但欲厲之使脩故云爾也。過於二乘已下，釋上第一離二乘患義也。

若有人於佛道退者已下，釋上第二、離轉還患義也。

復次能如是觀已下，釋上第三離諸邊顛倒及耶因無因等義也。微塵已下，僧佉經中明此義云：微塵世性等是常故，法從此生也。虗空不與物作因者，此論不作生因，非論名因等也。

不自在已下，釋第四離我見文也。爾時菩薩安住畢竟空已下，釋第五除法見文也。

爾時諸魔已下，釋第六、除諸魔事文也。捕魚人喻魔也，一魚者喻菩薩也。

深入大水者，喻見菩薩深入諸法實相水也。網所不及者，喻魔為得所不能得也。

絕望者，喻魔息擾亂心也。

復次下當說。有二種人下當說。

第六十七品者，名為六度相攝品，即方便門中第二品也。上品正明方便體，明於菩薩以方便力故遂有所除亦有所得，明一度之中具足六度成方便義。從此下文去有數品經文，還廣上方便義，明有所除故能具足諸波羅蜜，故次此品後明六波羅蜜相攝品。論將欲釋，故舉之云第六十七品釋論也。

須菩提白佛言已下，師云：此中既明六波羅蜜相攝，但以一波羅蜜為頭，則攝五波羅蜜，故亦不須科略。而就相攝之中凡有五種，謂位、行、地位、同體、相生、一心等相攝，已如上釋。但上滿願品中說大莊嚴義，乃明同體相攝，云：菩薩施時，以此施與一切眾生共之，迴向阿耨多羅三藐三菩提，名為檀中之檀。布施時不雜二乘心，即是尸波羅蜜；能忍此施，即是忍波羅蜜；不見三事，即是慧波羅蜜。於一檀中具此六波羅蜜，六六成三十六波羅蜜，同體相攝。今此品中明菩薩布施迴向菩提，是檀波羅蜜；於眾生住慈身口意業等，為尸波羅蜜。此乃始明因於檀波羅蜜生三種慈業，故是相生相攝，五六但成三十波羅蜜相攝，為無檀中檀故。論其尸羅以十善為體，今取其根本為語，明十善之興以慈為本，故先舉三業慈，以標尸波羅蜜為二種戒。若是下品，則明一念相攝，至文當道。位、行、地位等相攝義，已如上釋。今此初即是以檀為頭，攝生五波羅蜜也。當一一說甘露地者，不死地也。

釋曰：已下當一一對上文說之。

不求涅槃者，二乘涅槃也。

何以故已下，釋所以不見有益無益之義也。

多聞、思惟、持戒等已下，此尸波羅蜜中盡有此等法，但以戒為頭也。

何以故已下，釋所戒為出義。如毗曇小乘尚說戒為出法，謂出欲界繫戒學無學等故，宜也當說。

內著最深已下，若位格為論，輕毛十心是捨國城妻子位，習種已上是捨身肉頭目等位。以身子、法王子、淨目天子等昔日過分行施，於輕毛六心捨內物故，遂便退也。

多是出家人已下，明出家人有無量律儀故，雖後受菩薩戒，不得在在家俗人先受菩薩戒者後，以其無無量律儀故，如此中釋也當說。

是三種戒者，三業、三支等戒也。

煩惱雖未斷已折伏故已下，明禪定。若愛分煩惱則實斷，若鄣定無明煩惱既是第五住，或故但折伏而已。為此義有，雖斷諸使煩惱而禪定有退也。

釋第八十一卷論

第六十七品中經文也。

須菩提白佛言已下，第三、次明以忍為頭攝生諸波羅蜜義。若言節節支解等是忍義。菩薩住於忍辱作是念：我應布施等已下，明因於忍生檀義。持是功德乃至不生二心等已下，明其波羅蜜義。一一波羅蜜相生攝中，盡於具足有此三意義也。當一一說。

三種心不生已下，所以上明二心，今云三種者，為作增數辯之，所以如此，在於上意亦非無三也。菩薩住羼提波羅蜜離欲惡等者，明因羼提義。

乃至入第四禪已下，明其生禪之義皆迴向。乃至云諸禪及支以不可得等，明其波羅蜜義也。諸波羅蜜例然耳。

不懈不息已下，明精進遍通眾行。眾行中有懃筞義，悉是精進，故作此說也。下經文明通義甚分明，當說。

色如聚沫已下，若大本經中明五眾如五栴陀羅等者，此據為其始行，欲令生厭故作此說。今此中言如法等者，據其久行作此空觀，故云爾也。

取相生種種神通等已下，明精進通眾行，義正在於此也。當說。

住是十四空已下，亦應云十八，但聖人說法但為益物而已。今者此中說十四空，始從內空至一切法空，於事為足，更不須故，但云十四也。

入師子奮迅三昧已下，明菩薩因波若波羅蜜入八背捨、九次第定，因背捨、九定入奮迅三昧，因奮迅三昧入超越三昧。欲論此中解奮迅三昧，亦言從初禪次第入滅定，超越三昧亦云爾，此有何等異，而言因奮迅三昧入超越三昧？今解者，經文初次第入如似不異，如奮迅三昧從下次第入已上，從上還次第已下則超至下，但一如經文作之，不須自作法用也。若超越三昧者，乃從下次第上，上入已則從上超入下，復下超入上，次第超越出入者，名超越三昧。二乘但能超一，不能爾也。得諸法等相者，明其波羅蜜義也。

問曰：何以但一波羅蜜為主已下，論主欲解經文，先釋以一波羅蜜為頭攝諸波羅蜜，所以故興此問答也。

答曰：已下明脩行因緣中法須如此。一波羅蜜中有此五義，如一檀中有四種捨義，一戒之中有三種戒義等悉爾。若如地論中十波羅蜜相收，以一波羅蜜為頭攝生九度，以本相收亦得云百波羅蜜相攝。此等皆是脩行因緣，應須具足有此等義也。當說。

菩薩有二種已下，此初。既欲釋以忍為頭，從於忍波羅蜜主檀波羅蜜義故，先出此二種菩薩，欲明所行之法異故。若使總論只云出家、在家，然就二種中凡有七眾，謂出家五眾、在家二眾，就此七眾中菩薩必是七眾，而七眾未必是菩薩，故上論云菩薩必在七眾中，七眾不在菩薩中。今欲出應行二施之人有別故，明此二種菩薩今就一一波羅蜜相攝中盡有三種，如今此一波羅蜜相攝中則有忍義、檀義、波羅蜜義，諸一一波羅蜜相攝中皆具三義，悉爾宜應分別其相，分別對上釋之也。當說。

若欲終時二波羅蜜力即生好處者，以戒得人身，以此忍、施二波羅蜜得好處。此據生身菩薩也，當說。

取尸羅下當說。

答曰：已下明此中欲說諸波羅蜜相攝、忍戒相異之義，故云從忍生戒，非是論決次第相生義也。當說。

戒名不奮他命已下，次分別解戒忍相別之義也，當說。

持戒是色法已下，明從於身口生無作色，是可持法故，所以諸根具足受之乃得。忍非受法，但須內心自行，是故為異。忍亦能生戒，戒亦生忍，但以內外色心等為別也。當說。

離三種心已下，二、明人法皆空。迴向處者，明其果寂也。

取毗梨耶已下，明以忍為頭，次生進波羅蜜也，當說。

取禪已下當說。

取波若已下當說。

住毗梨耶已下，次明以進波羅蜜為主，攝生五波羅蜜義也。當說更無別體已下，上論釋云：如無明遍通五品，而別立一不共無明；精進遍通眾行，而別須立一進波羅蜜，以其多故。今以有相多故，所以別立。若以相明體，得有別體；以體明體，無有別體；以相遂體，亦得云無別相。但今者據其遍通之義，故云無別體也。問：若爾，亦據其遍之義，亦得云無別相？解言：亦得，已如上釋也。當說

如劫盡已下，大本經云：非無因緣，所謂火灾。此時一切眾生以火急故，自能離欲、不眠等，得初禪。若罪重者，入他方地獄去，餘者悉得。菩薩亦不須此禪等也。

或有退得已下，明無漏禪有二種得，謂離欲得、退得。又言退有漏禪時，無漏禪成就不失，故云退得。淨禪有二，謂生得、離欲時。得已如上禪波羅蜜中釋也。或上地生已下地得者，謂生二禪時成就，得初禪不失也。

有人言：不因五法為主已下，明菩薩不唯為除上來五欲等法因緣故脩禪。若為除五欲因緣故脩禪，若為除五欲因緣故脩禪者，此則但欲自為，亦非好精進，但自專精為生智慧，廣度眾生除諸惑累，始名精進脩禪。故論言：菩薩不為破慳貪故脩行檀波羅蜜，但為教化慳貪眾生故行檀也。當說。

譬如有福之人已下，此唯為鈍根難制、脩禪難得者作喻，非為精進人作喻也。當說。

二事因緣故者，謂禪、進二事也。

除四波羅蜜者，謂施、忍、禪也，當說。

住禪波羅蜜為主已下，次釋以禪為頭攝生諸波羅蜜義也。心調已下，正明禪之功用生實慧等義也，當說。又加憐愍已下，明其禪中檀忍進義等也，當說。

住波若已下，次釋明波若為主義也，當說。

答曰：已下前說十八空者，通總一切諸法，為一切人說具此十八。今唯為所行之者，故隨於事得辨而已也。

或行二空已下，後明唯行無始空與畢竟空，即是具足生法二空也。

所以者何已下，若通為一切諸外道等，須說十八，為除有無等見故。今唯為行人故，隨說無咎也。

何以說菩薩如諸佛已下，釋文也，當說。

何以言柔順忍已下，上亦不云柔順忍，但言無生忍。但論主大判作優劣分之，以順忍為生空，無生忍為法空。前既言無受罵者法者等，故云說柔順忍也。當說：

問曰：超越三昧已下，釋超越三昧等文也，當說。

波若力故已下，始更一一次別釋波若中生諸波羅蜜義也，當一一說。

菩薩若布施時生種種好心已下，明波若中檀則具除諸使，如初品釋也。

復次已下，次明波若中戒也。

餘當一一說。雖離智慧已下，明非禪不智、非智不禪義也。

復次是菩薩於無量劫為佛道故種善根已下，上來至此明相生相解義竟。自此已下，論主既以此之六波羅蜜是菩薩本業行故，復更作一種解釋，明一念之中具足六波羅蜜之義，此義乃復下品明之。但論主此中因便解釋欲令他行，亦皆就一一波羅蜜辨明，一一度一念之中即具六波羅蜜，不明相生義也。臨文當一一說。

戒律儀者，是律儀戒唯是有漏，禪律儀通有漏無漏，是定共戒。無漏律儀唯是道，道品中道共戒也當說。

善法皆因惡生已下，如大本經說：一切煩惱不善無記，皆名佛性。何以故？佛性因故也。此中雖明一念之中具足六波羅蜜義，亦各各以一一波羅蜜為頭，明具足六義也。如仁王云：初地一念心，具足八萬四千諸波羅蜜義也。當一一說。

釋第八十二卷論

第六十八品者，名為方便品，即是方便門中第三品也。所以次六度相攝品後明此品者，上明菩薩於一度中而能具足諸波羅蜜，今明所以然者，由菩薩善巧方便故，所以如此，故次六度相攝品後明方便品。將欲釋故，舉之云第六十八品釋論也。

爾時須菩提白佛言已下，就此品中大有四分：第一就人辨方便，是故善吉問成就久近、供養佛多少、發心時節，菩薩即是方便之人，波若即是方便之法。第二從譬如日月周行照四天下，明波若方便導成眾行。第三明脩因得果，名為因果方便。第四明菩薩善學波若雙照二諦，名為照達方便。有此四意。今此初。

即是第一，也當一一說。

譬如日月已下，明譬如日月周行陰陽、周行四域，多有所益。波若、方便二法亦爾。其猶日月，葢眾行也。當說。若無輪寶已下，薩遮尼乾經云：雖有六寶，千子具足。若無輪寶者，但名似轉輪王，唯王一天下也。合喻等義當說。

三寶在前已下，謂金輪主兵明珠寶等也。

爾時須菩提白佛言：世尊！若一切法自性空，云何菩薩摩訶薩行六波羅蜜當得阿耨多提已下，第三、明因果方便。就因果門中亦有明生法二空，善吉讚嘆、示道非道、勸學等義，並一一至文，當一一釋也。除智慧不可以餘法度脫眾生已下，如師子雷音佛國，種種寶玩皆勝諸天，亦無行戒施等福德事，但彼諸樹等皆能出實相音，令眾生得解得無生法忍至薩婆若。此國唯以智慧得佛，如諸天等雖有福德而不能至佛，唯智慧可有獨得佛之義，故云除智慧。若此間國土等始須福智二事得佛，如彼國者唯智慧得佛道也。師亦解言：六波羅蜜是因性，如彌勒上生經說彌勒冠中中有波若波羅蜜，及首楞嚴字分明者，此表因性。又引大本經云：凡夫所有佛性如雜血乳不可分別，聲聞如乳、緣覺如酪、菩薩如生熟蘇、佛如醍醐。而言聲聞佛性如乳等者，此據菩薩通教中以佛道聲令一切聞之聲聞，不據別教中聲聞，別教中聲聞則無此性也。一解有者，不妨當說。

四種兵皆隨已下，四兵者，謂車、馬、步、象等也，當說。

多有所學實無所學已下，第四、明菩薩善學波若雙照二諦照達方便也。當說。

若略若廣相已下，略相即是總相，廣相即是別相，大小兩乘盡有此總別二相也，當說。

佛告須菩提如是如是已下，上善吉既其高讚，故如來可之。明菩薩以波若方便故，能即總知別達一切法略廣相也。

云何菩薩摩訶薩知一切法略廣相已下，欲廣明之，故設此問也。

大智度論疏卷第二十四

