#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 46 冊 No. 774 釋摩訶衍論記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

釋摩訶衍論記卷第六

皇宋光嚴無際大師　普觀　述。

三、分別發趣道相二：初、結前生後。謂即發心趣向諸佛所行之道。謂道之相名為道相，因果別故。發趣即道相，體持用故。又道即是相，俱所趣故。道相之發趣，境行異故。區分揀別其義理故，說名分別。

二、演義，疏文二：初、唱本論。二、作釋，文二：初、標分。二、言總下，隨釋二：初、總標。總說門三：初、趣佛隨相道。三世諸佛所誓願等，是所發趣。誓願因果，則自利道；所化徒海，則利他道；一切菩薩，則能發趣。重言如是，指前所趣誓願海等，皆悉穪可，如如理故。履踐、修行，相應而轉，於中時、劫、數、量、位、地，如其次第，不超過故。二、復次下，趣佛離相道。諸佛所證，皆悉離念，故於自利、利他等中無所住著；由無住著，故無趣向。如是離相是佛真軌，而諸菩薩倣同先佛離相淨，則於中行，故名為發趣。三、如本下，合屬本論文。

二、已說下，別釋散說門二：初、結指勸思。二、就第下，依門辨相三：初、三種發心分部門二：初、總科指。二、就初下，別釋成三：初、信成就發心門三：初、標分。二、第一下，解釋三：初、發趣開問總標門；二、顯示答釋廣說門；三、發起問答決疑門。初二種門合分為二：初、第一重二種門二：初、開問門中，釋義、合、結，可知。二、次說下，答釋門二：初、總別標分。以此六門答前四問：初、假者門，答前初問能修人故；第二、第三熏習修行，答前第二所修行故；第四、第五時量因緣，答前第三得成就故；第六位勝，答前第四勝進相故。

二、言顯下，隨門釋相二：初、別解二門；二、總明餘義。前中二：初、隨問次第答釋門六：初、顯示修行假者門。雖所化生而有無量，今能修人唯攝十信，前因緣中但依善根成就位說，唯指上品，此通兼正，故具三品。

二、自然本有熏習門。眾生身中本覺藏佛，即正因佛性，信等善根恒自內熏，令漸增故。

三、顯示修行功德門。十信行人由內熏力始覺現前，止惡作善，猒苦欣覺，值佛親承，修行功能轉殊勝故。四、信心成就時量門二：初、標舉徵起。二、一者下，引經釋成三：初、引十五經三：初、引前五經。初二皆說十信成就，入於十住隣近言故。愛樂即信定金剛地，謂即十住於大乘位永不退轉，堅若金剛故。次三但明成就自分，是故不說勝進後位。二、六者下，引中五經。七中善根、父母、天地，舉喻以顯信心功德，謂由信心能生眾善，猶如世間父母、天地。依此能離闡提不信邪見株杌，故說信地平坦無草。八中初剎那中信圓滿者，則約最上利根者說，謂從本來無明徵薄、本覺殊勝，初發心時即得成就。或初剎那念劫圓融，雖經遠時不離初念，謂由一念即無量劫，故無量劫不離一念。九中三祇大無量劫，則約最下鈍根者說，謂從本來無明厚重、本覺微劣，經久修鍊方成就故。或即密說信該諸位，故經三祇具足成立。三、十一下，引後五經。十一中言思極樂者，由信成就於大乘道，繫念思惟極愛樂故。十三非遠非近等者，由信舉體全是真如，遠離種種差別相故。此中示法略明十對：一、無長短時分相故，二、無增減斷常相故，三、無尊卑差別相故，四、無因果能所相故，五、無起盡遷流相故，六、無上下勝劣相故，七、離劫非劫真妄相故，八、離位地外降相故，九、性非垢淨，十、本絕得失。由遣如是種種別相，故結名為真實信心。十四、十信、十信等者，以信攝法，無法非信，是故十信具該諸位，乃至邪定一切諸法，無法非信。又由此信體即真如，故能周徧諸位諸法。二、是名下，結會差別。如是諸經有極促者，謂即一念；有極延者，備歷三祇。餘所經時，短長不定，亦有總不。言其時者，良由眾生心品無邊，是故諸經所說各異。亦由此信真妄相資，妄則延促不同，真則本亡時分。如是深理，賢聖境界，故使學者應審思擇。三、今此下，正明所取。謂前所引十五契經，此論且依瓔珞所說。五、顯示發心因緣門二：初、示意標分；二、言勸下，依標解；三、釋。初、勸請因緣。不定地者，即目信心；不動域者，則指住位。二、救度因緣。六道有情淪沒苦海，因茲發起猛利慈悲，欲拔令其得安樂故。三、護法因緣。言以種種方便等者，若非善巧方法便宜，雖欲扶持，反增其損。是故護法要隨根宜，相應契當，若時若處，無所失缺，勵力堪任，令法久住。由此事故，發起大心，匡正隤網，不令即滅。前則大悲利樂群品，此則大智住持遺法。

六、顯示得益位勝門中，初標徵，次列示，後結合。由十千劫鍊信成熟，得入大乘十住初心，名正定聚，成不退位。所具十名，總成五對：一、離怖得樂對。二、種性友分對，謂信為手足，智為燈炬。依信發智，如手執燈炬；依信游境，如足涉脩途。三、入海居家對，家者，相續紹繼義故。此有多種，所謂如境家、行法家、法性家等。今既入住，分見法身，入如來室，著如來衣，行如來道，相續不斷，故說安住如來家中。四、離凡出障對。五、攝生無礙對，謂由信力故，攝他從己，無量人天悉皆遵奉，隨心所作，轉變自在，悉無障礙故。

二、已說下，舉劣顯勝生解門二：初、結指。二、言舉下，隨釋二：初、舉劣顯劣形相門。善根微少，則舉其劣；小善種子，復顯其劣。謂由此等善根劣故，雖得遇佛興供，然猶倒求人天，異求二乘微劣道果，未能勝進大乘妙行。二、舉勝顯勝形相門二：初、正釋。謂求大乘深妙法者，能求心勝，所求法勝，故說名為舉勝顯勝。二、若不下，通妨中，初問次答。中有二義：一、望自境；二、望他境。

二、自此下，總明餘義三：初、顯信時無定二：初、標示；二、所謂下，釋成。謂除瓔珞，餘十四中，極遠三祇，極近一念，中間延促，具如前引。隨緣等者，因終具足，不假長時，信心即熟；因緣若缺，縱經多劫，信心不生。

二、自此下，釋發心因緣二：初、標徵；二、列。釋中四：一、見佛因緣，由觀妙相，知有殊因，我不欣修，云何能得？由是勇猛發起大心。二、供僧因緣，謂福田冥助，令發大心故。三、慚愧因緣，小教狹劣，其可慚愧，今不依彼，故發大心。四、隨兼因緣，謂從他教而自發心故。

三、自此下，示不定形相二：初、標示；二、以何下，釋成。言順當者，謂遇好時處及好師友，眾具無缺，則便不退。逆違反此。

二、已說下，第二、重二種門二：初、結指。二、言復下，牒釋二：初、開問門。二、略說下，答釋門二：初、舉數徵問。二、自此下，依義科釋二：初、標示。二、言正下，隨釋三：初、正智方便門。言直心者，離屈曲故，謂以此心直緣真如，由此方便發起正智。二、福德具足門。言深心者，謂即大願，由此方便積集福智殊勝功德。三、安樂成就門。由大悲心拔眾生苦，與眾生樂得安隱故。三、已說下，發起問答決疑門二：初、結指分門。二、言前下，依門釋相二：初、前後相違。難問門中，初標徵；次謂上下，引釋。謂上文說本覺、法身一相無二，則下文中唯應但以直心緣如，不應復說深心集善。後如本下，合結。

二、次說下，開通會釋消難門二：初、標總別門。二、就譬下，依次第釋七：初、正答決斷彼難門三：初、開喻門二：初、標示。二、言寶下，釋相四：初、寶喻；二、性淨喻；三、垢染喻；四、人眾喻。本論明文，唯彰懈怠；釋師述釋，義兼精進。由本論中影顯示故。二、已說下，合說門二：初、結指；二、寶喻下，正合。文中亦有四段，對合前文，昭然可見。三、已說下，法說門二：初、結指令思；二、如本下，合屬歸本。

二、次說下，修善行者得益門。謂由行者斷惡修善，善法順真，自然成就甚深三昧，以三昧力故無疑畏。

三、次說下，修行善巧方便門二：初、立四門。二、就第下，解釋義相四：初、一切修行根本門二：初、分門。二、言般下，釋相二：初、別釋義相二：初、般若門。謂由般若了知諸法無生無滅，本來寂滅，則於生死無所住著。此則從假入空，緣於真諦。若不了知諸法實性，妄著世間顛倒虗妄，則受種種身心大苦。今既見真離妄，是故不住生死。二、大悲門。謂由大悲觀察諸法緣會而生，業果不失，則於涅槃亦無所住。此則從空入假，緣於俗諦。若不觀見緣生法有，則便染著空寂涅槃，乃墮二乘無為深穽。今觀業果不亡，故起大悲攝化。言大悲者，揀小悲故。悲者暫救，不能真救；大悲永救，恒不捨離。然有八異，如佛性論。此上二門互相資導，雖知法空，大悲力故不捨眾生；雖知法有，般若力故不住生死。空有無礙取捨自然，即中道觀緣第一義，故無住道是行根本。二以隨下總示因緣，由順性故則前所修智悲二行得成無住。二制伏惡業不生門，此下三門各有二段示義結緣，在文可了。今此門中謂依二法制止惡業令不生故。三出生善根增長門，謂勤修五行增長信心故。四誓願無邊平等門，謂願行相依攝生成果故。三自此下顯示殊勝中，初標指，次以何下徵釋。體性廣大無邊際者，橫該十方故。相用無礙無始終者，竪通三際故。欲令行者隨順法性，意樂廣大志願弘深，周於十方極于三際，鍊行度生無窮盡故。

四、次說下，顯示發心功德門。謂住位菩薩依相似覺，此觀心中少分得見真如法身，依願起行能示八相，利群品故。

五、已說下，揀擇上下，顯異門二：初、結指。二、言揀下，釋成二：初、揀異地上門中，初標揀；次所以下，釋成。微細苦者，法執分別恒流注故。二、揀異具縛門。此位菩薩雖帶無始有漏業果，以無繫縛業因果報令其定受，唯由大願方便力故，無定齊限，自在受生，而非麤重業繫所攝。

六、已說下，通契經文決斷門三：初、結指標徵；二、一者下，引經述釋五：初、文殊師利經中，初引文，後示義。餘之四經皆具此二，十地菩薩親證真如永不退轉，故名定分。前四十心信解行向雖已成就生空自在，然由未得法空正智，而於諸禪現法樂等不能自在任運現前，故名退分。二、本覺大悲經四處皆名為退分者，四位初首各能退捨前位障故。信心即是不定聚初，能退邪定闡提障故。發心始入賢位最初，能退凡夫著我障故。淨心纔入聖位之初，能退三界異生性故。金剛心位入果之初，能退微細因地障故。此則皆依所退彰名。又此四位不能無始任運現前，由被四障之所退故。又此四心隨位當初行相最劣，由起後位廣大圓滿無邊勝法，則便退捨最初劣法，位位節節所退捨故，名為節退。各彼中間名不退者，信後住前，住後地前，淨心之後，金剛心前，如是三位名為不退，各於初位治麤重障故，行相殊勝故，未即退捨故。理實中間亦有退義，由持初心退相隱故，所以不說。三、大證得經安即住義，謂此心中分見法身，永不轉失大乘位故。四、五明經非退非進，由果圓成，無增減故；非來非去，由性常住，無起盡故；非出非入，寂用無礙，無定散故，謂離出散入定相故。十住位中說果滿者，由見法身無所少故，一位即是一切位故，知一切法即心性故，本具慧身非他悟故。五、纓珞經謂第七住心方名不退，始獲大乘位不退地，永不退入二乘地故，已前諸心猶未定位，故名退分。三、今此下，會義合本。論主但依纓珞經意，謂入十住菩薩名信成就發心，而會通經說住位有退者，為護初學輭弱根宜，恐怖逼愶，令勇猛故。

七、次說下，讚難發心功德門二：初、別顯行相。下生怖畏，謂於二乘下劣道中生怖畏故；上生怖畏，謂於菩薩殊勝境中生怖畏故。今信成就發心位中，能遠離此二怖畏故。二、以信下，總結因緣。由知諸法本來寂滅，故離虗妄種種怖畏。

三從上下結指中，初結成已釋信成就門，次自此下指略不解自餘諸門。今就本論略陳大槩，則有二門：初明二種發心門，二釋兩重問答門。初中又二：初解行發心門，二證得發心門。前門文二：初總舉解行歎勝門，二別奉時法歎勝門。初門云何？謂即以此解行發心而望於前信滿入解，今此位中行滿入向更深發心，是故說言當知轉勝。次門有二：初舉時顯勝門，以是菩薩從初正信，即信成就位在初住，謂從信滿來至此故。第一僧祇將欲滿者，即世第一無間定時，齊是若干皆名第一解行發心，隣初地故云將欲滿。二於真下舉法顯勝門中有二：初總、後別。總中於真如法深解現前謂即解勝，所修離相謂即行勝。別中六度皆具此二，知性無貪謂即解勝，順修施度謂即行勝。餘皆傚此。行相可知。

第二、證得發心門。文中有三：初、發心因緣門；二、發心行相門；三、發心果報門。初門又三：初、指陳位地門。從淨心地至究竟地，舉其初後超間、中間，即攝十地二僧祇劫，皆證發心所歷分量。

二、證何下，決擇境智門。其正體智證真如時，心境冥然平等一味，不可明其心境差別。今此乃說由證境界而發心者，以依轉識俱時後得而作是說。此智反觀前所證理，周徧法界與一切法為其實性，則能獲得多百明門種種功德，因此發生生量喜樂，由是境界發起稱性廣大願海，極其時處奉佛接物，名證發心。問：二種細識心念未分，如何乃言後得俱轉？答：雖說智俱，由極細故，不可分其王所別異。智亦識也，識亦智也，是故當知轉識後得無有王所別異之相。又轉識者，分別事識七轉識故。王所既分，後得俱起，此後得智始覺所攝，豈與染識和合起耶？然隨淨熏成於德質，說其俱起亦無所失。

三是菩下顯示勝用門四：初攝法上首中有二：初正明請法，次唯為下顯其請意。二或示下隨根延促中三：初促次延。皆先舉用，後顯意，後能示下結。三而實下實行不殊，中有四等：一因等，二行等，三證等，四時等，四但隨下應機殊行。

二、又是下，發心行相門，有三種心：第一、真心，遠離邪偽分別見故，謂即大智；二、方便心，徧修福慧，利群生故，謂即大願；三、業識心，依止意生微細業識，發勝心故，謂即大悲。表是菩薩尚有微細生滅之累，不同果位純淨功德。

三又是下發心果報門中二：初總中二：初因位窮終，次於色下果德彰顯。十地菩薩將成正覺，於彼天處受大軄位，其所示身世間無匹，名最高大。十地論云：現報利益，受佛位故；後報利益，摩醯首羅智處生故。二謂以下別中二：初明自利行。一念相應即無間道，謂由始覺隣契本覺，最近於果，名相應慧。無明頓盡即解脫道，根本無明獨力業相皆悉斷盡，顯照諸法，故名種智。次自然下顯利他德。上明二種發心門竟。其次釋兩重問答門二：初發起問答決疑門中有二：初開問門，躡前所說種智為問。初且陳疑，謂有虗空處皆有世界，有世界處皆有眾生，有眾生處皆有心行，如是境界分齊難知。次若無下正設難，謂非直外境無邊分齊難知，亦復內盡心想，云何可了？次答曰下，答釋門中，即有三門：初立理正答門。祇由內盡妄想心故，能外廣知。境雖無邊，不出一心，既證心原，何所不了？真心之境離於忘念，故盡想念，方始能知。二、以眾下，舉非顯失門中，初明妄見有限之境；次以妄下，釋成不見所由，即明有妄見故，有所不見。三、諸佛下，舉是彰得門。言離見相無不徧者，無妄見故，無所不見。心真等者，佛心離妄，體一心原，無始覺之異，故名真實。然此本覺在生滅門中為妄法之體，故云即是諸法之性。一切妄法並是本覺佛心之相，相既現於自體之上，以體顯照其相，有何難了而不知也？故云自體照顯等。故上文中辨佛報化之用則在眾生心中，今辨眾生妄法即在佛心之上，良以心源無二，故得然也。以同體智力起勝方便，攝化有情，故云有大智等。

二、又問下，因論生論。問答問二：初、開問門，謂即躡前自然而有不思議業，而發此問。初、且陳疑；次、云何下，正設難；二、答曰下，答。釋門中有法、喻、合，文相可解。

第七，論終。

三、修行信心分二：初、結指分門。二、能治下，次第作釋七：初、能治所治契當門二：初、牒門徵起。二、唱本釋成二：初、唱本。二、牒釋二：初、區分能所中，初通示；次所化下，別指前因。緣分但說被於五心，中品從正顯故。二、言契下，決擇契當二：初、標徵。二、謂欲下，述釋二：初、信行別契二聚。此分具宣四信、五行，令邪定聚修於四信，令不定聚修於五行，謂由二聚未信、未修法爾異故。二、復次下，信行通益二聚，二人俱通修九法故。

二、已說下，信心品類分部門二：初、結指；部，或作剖。二、唱釋二：初、唱本；二、作釋二：初、標分。二、言直下，隨釋三：初、直問信心品類門；二、直問修行品類門。三、就第下，略答顯示信心門二：初、分門。二、言總下，釋相三：初、總答門；二、總問門。三、就第下，廣答門二：初、標分。二、隨釋四：初、信本令心平等門。謂信真如為法根本，根本之信依境立名，亦由此一信中最勝，出生餘故。信即根本，從用立名。一切諸心謂業識等，由無明力起成如是差別諸心，今皆和會，令成一味平等真如無差別理故。二、信佛欣有功德門。謂信大覺，欣求果位所有無量勝功德故。三、信法精進修行門。法有四種：教、理、行、果。佛依法有，故諸如來咸共尊為父母師長。虗空金剛性常堅故，不能敗壞，不能生滅，由是名為不動軌則。如是軌則有大利益，心言罔及，故名殊勝。於諸時處順修諸度，助成覺道，信法進修所存于此。四、信僧令心無諍門。因德欽人，依人求法，既聞法已，必當求學，令心和合無乖諍故。

三、已說下，修行方便善巧門二：初、結前生後。二、唱本作釋二：初、唱本。二、作釋二：初、標分。二、言總下，釋相五：初、總標答前所問門；二、通達總問所說問；三、略答建立門數門。六度次第，謂由前前引發後後，及由後後持淨前前。又前麤後細，易難修習，為次第故。今合後二以為一種，故名五行。諸論開者，禪智體用，所治障染，所引果利，各不同故。此論合者，互相資發，力用勝故；定慧雙運，離諸障故。

四、略問廣答散說門二：初、總別科分。二、第一下，次第作釋五：初、施門二：初、略問門。二、就廣下，廣答門二：初、標分。二、言財下，釋相三：初、財物施二：初、正釋，又二：初、能施心無悋。此依上根，故言悉施。本論通兼中、下說故，則云隨力。二、何等下，所施物有殊二：初、總標二類。二、就內下，別明二相中二：初、內財物。心識施者，謂即心智，令他役使，運籌設䇿，但成他事，自更不復專用心智也，為主故。問：智度論說：摶食可施，餘食非色，不可相與。何故此中亦施無色？答：彼對求者，餒乏正甚，當面相惠，但說摶食，餘食而無可與相故。次、外財物，在文可曉。二、如本下，合結。二、隨應施。隨其所應，除彼苦惱，令得安穩，即無畏施。三、教法施。為說教法，斷疑除惱，增慧破惡，令趣果故。

二、戒門二：初、結指科分。二、依門解釋四：初、建立戒相標宗門，謂以十善防禁殺等，令不轉故；二、成就戒品勝處門，離喧處寂，則得具戒；三、具足戒行不輕門，謂諸篇聚是佛所制，固當尊重、珍敬、修習；四、守護不令誹謗門，護佛所制，則具自利，息世譏嫌，則具利他。已上四門，初一即律儀戒，中二即攝善戒，後一攝眾生戒。又前三門並律儀戒，謂初明戒相，次持戒緣，後護戒心。其攝善法，不離二聚，故略不說。

三、忍門二：初、結指科分。二、依門解釋二：初、略忍伏我門。此門義當耐冤害忍，見有違緣，調伏其心，不行反報，故云伏我。二、廣忍無我門。此門雙具安受苦忍、諦察法忍。由觀實相，不見我人，受樂不欣，逢苦不戚，則於違順八種法中審察安受，心不動搖，故言無我。榮財潤己曰利，損耗侵陵曰衰，越過誹謗曰毀，越德稱歎曰譽，依實德讚曰稱，依實過論曰譏，逼迫侵形曰苦，心神適悅曰樂。不止于八，故復言等。

四、進門二：初、結指科分。二、依門解釋二：初、通示精進門。瑜伽、顯揚等論中說精進有五，即是五種修行所攝：一、被甲精進，欲摧勍敵，先被甲冑，即初發心修；二、加行精進，加功用行，極勇猛故，即長時修；三、無下精進，增其勇銳，不自輕懱，令卑下故，即無間修；四、無退精進，於善能成，遭苦不屈，即殷重修；五、無足精進，堅固欣修甚深勝果，不以少善生喜足故，即無餘修。今論含具如上五種。於諸善事，謂即被甲發心修善，慮值魔冤，擐甲冑故。心不懈退，則雙顯示加行無退。懈則所作緩慢，退則棄捨其業。由加行故，不慢所作；由無退故，不捨其業。立志堅強，謂即無足，志願堅固，氣槩剛強，自利利他，無厭足故。遠離怯弱，謂即無下，意解弘深，趣向高大，無諸下劣狹小心故。二、別釋精進門二：初、分門。二、釋相二：初、無障門，謂能自䇿勤，具足二利，修因嚴果，易成就故。二、有障門，謂由先業使行難進，故示方便，令其離障，此被初心下品人故。

五、止觀門二：初、結指科分。二、依門釋相四：初、總標總釋止輪門。安住一中寂靜性者，攝斂其心在於一味真如靜性，不令出緣諸餘境相，故名為止。標陀云主，阿羅云伴，止定為主，觀慧為伴，互相依故。奢摩他者，翻為止品，由定亦具觀察用故，復云觀義。二、總標總釋觀輪門。謂即觀察因緣生滅，通達徧知諸法相故。此即反上觀慧為主，止定為伴，相資而轉。毗䟦舍那，此云觀也。三、略釋決擇隨順門。謂即定慧二法齊運，止能息慮，觀能發慧。由息慮故，散亂之風不可傾動；由發慧故，愚癡之垢誰能障翳？即由此二互相隨順，是故說言具足不離。四、廣釋決擇止輪門二：初、分門。二、就第下，釋相三：初、標列緣數；二、言住下，辨示緣相。文有十五：初中空閑處者，空則離諸諠囂，閑則息諸緣務。雖則內因具足，亦須外處空閑，闠閙不干，禪那易發。靜處有三，緣務有四。靜處三者：一、謂深山巖谷艱險，永絕人跡，毀譽不關，利名斯隔，專心在道，守志修禪，是處為上；二、空寂處，近城數里，交往亦稀，鍊障安心，是處為次；三、僧伽監，獨處一房，不雜餘事，跏䟦正念，是處為下。此依出家菩薩修禪定處。若在家者，內袪貪恚，外絕色聲，隨處隨宜，固難局定。緣務四者：一、生活緣，經營商賈，觸事牽纏，棄少取多，治新換故，身猶不定，那得安禪？二、人事緣，慶吊吉凶，送迎賓侶，唐捐事業，枉費工夫，世務猶妨，豈能安道？三、技能緣，醫藥卜筮，射馭琴棊，圖𦘕方書，呪術工巧，雖稱世俗才能，實為聖道疣贅。四、學問緣，讀誦經論，問難對詶，力弊心勞，妨禪費道。夫以至人息慮，達士守愚，君子緘言，聲聞滅智，劣道猶資於寂靜，深禪豈雜於喧囂？其猶風靜波澄，星月炳現，如提婆達多雖諷六萬像經，猶不免其獄報。蓋由口雖誦經，心常乖道，苟能以教照心，為禪定之龜鑒者，非所遮也。二中，謂初習禪者，得與師友同居鍊行，多即不許，少即無妨。今據上根，故唯獨一。三中，東方日出，表本覺靈明；西方明沒，如無明昏暗。今令行者觀真治妄，故說居止東西兩中。南方大暑，蚊蚤尤多；北方極寒，風雪頻數。增長尋伺，習定為難。古說尋伺，名為覺觀，動轉不定，故置輪言。四中，毗刃羅虫，未詳其致。五中，乾練伽摩、伊陀耶者，此云合集，即蒸糊之類；婆尼羅者，此云散離，即羮脽之類。有仙性者，能資定故，如參苓定志，蒜薤增瞋。若此之類，雖曰無情，能令心識喜怒無定。受食時節用自日中，過中食者無有定故，或隨自心中欲受即受，以資身故不應局定。然則四五二種因緣，衣以蔽形遮其寒暑，食以充腹濟彼虗羸，衣食既安止觀可就，兼令行者心存所表，以慚愧忍辱為衣，用禪悅法喜為食。然修行者根性有殊，略分三品：一者上根，晦迹嵓阿不涉人事，編茅為席結草為衣，但資甘果清泉，或復飡松餌栢，專一禪寂更無餘事。二者中根，但服三衣不盈不畜，出聚入山被服齊整，分衛乞食趣爾支身。三者下根，即許檀那供衣送食，仍亦不得多求多積，妨亂自行復擾信心，但務資身常知止足。今論令用二種之食、三色之衣，通被三根事無缺失。六中結界因緣，依神呪力防護定心，魔鬼不入一俱盧舍，謂一牛吼量。然呪文詞句有重疊，一字過於十數，今多此例。大唐西域求法高僧傳說，釋師特精呪藏，時有弟子厥號難陀，聰明博識清意斯典，恐呪明散失，遂便撮集可十二千頌自成一家，每於一頌之內離合呪印之文，雖復言同字同而乃義別用別，自非面傳心授而實了悟無因。後陳那論師見其製作巧殊人智、思極情端，撫卷歎曰：嚮使此賢致意因明者，則我復何顏之有乎？是知智士識己之度量，愚者暗他之深淺矣。準斯傳說，則有以見。今論呪法，文字雖同，義用各異，學者應知。七中所用金寶等事，此依行人具福德力，諸緣畢備。其或於此力微緣缺，則隨便宜，亦非局定。八中言說，能亂定故。九中座像，謂即禪榻。黃陀羅帝，未詳其語。十中十事，前七調身，第八調息，後二攝眼，亦即調心。虗空字輪，未詳其狀，意令於眼安住輪中，絕視外境，禪那易發。調身法者，若在定外，行住施為，悉應詳審。身或躁動，氣息隨麤，由息麤故，心散難攝。兼令坐時煩憒不悅，常須調令緩急得所。其欲坐時，先緩衣帶，正身而坐，半跏全跏，便宜隨意。四體肢節，前後搖動，作七八返，如按摩法。次當開口，吐去穢氣，當於身中臟腑筋脉有壅滯處，悉隨氣出。次當閇口唇齒之門，纔相附著，舉舌柱齶，不令䑛𠻳。復應閉目，斷其外光，勿令緊急。然後端身，猶如賁石，不得搔動。舉要言之，寬急適中，是身調相。調息法者，凡有四種，謂風、喘、氣、息。風則出入有聲，喘則出入澀滯，氣則出入猶麤。息者，出入綿綿，不聲不澀，不麤不濁，資神益道。前三不可調，調之必成患；後一可調，調之易定。凡欲調之，則有三相：一者下著安心，二者寬放身體，三者於息徧於毛孔，出入無礙。舉要言之，不澀不滑，是息調相。調心法者，凡有二相：一者調伏散亂，不令越逸；二者當令沉浮，寬急得所。若於坐時，心慮惛昧，無所記錄，頭好低垂，是為沉相。爾時應當繫念鼻端，住在緣中，則治沉相。若於坐時，心好飄動，身亦不安，念外異緣，此是浮相。則宜安心，下緣臍中，制諸亂念，其心則定。如是要軌，廣如別說。十一中，出入禪定，要在二時，所餘時中，非所應故。十二中，言深智慧人以為友者，此聚教授之善友故。善友有三：一者外護，不揀緇素，但能營理，供給所須，於彼行人，不求過失，不生觸惱，將護行人，安隱進道，是名外護。二者同行，謂量自力，福智鮮微，復念外緣，邪魔熾盛，非得善友拯引獨力，豈能孤進？決須好伴，更相䇿發，不眠不散，日有其新，切磋琢磨，同心共志，彼此敬慕，如視於佛，是名同行。三者教授，能說般若，是道非道，內外方便，通達障礙，皆能決了，示教利喜，是名教授。今論從勝，但說教授。十二中，由印呪力，有字輪現，行者觀察，邪正不雜。十四中，言善林樹者，由觀此樹，境雅心怡，能生靜慮，故名吉祥。十五中，言字輪服膺，膺謂𦙄臆，故以字輪置方寸處，以表行人修止定故。三、如是下，明論該攝。

二、已說下，直示修行止輪門二：初、結指標徵。二、列門解釋七：初、存心決定門。二、不著身體門。此修理觀，揀餘事相五停心等諸觀行故。氣息，謂即數息念觀。形色，則是白骨鎖觀。空及四大并下心識，即界分別觀。彼為對治著我之心，令其分別士夫六界。又上色言，具通青等四種顯色，并下六界為十徧處所觀之境。如是等觀，皆治凡愚麤重病行。又由氣息、形色、心識皆是妄緣戲論顯現，今觀法性一味無差，止妄還真，故言不依。三、不著心識門中，初明不著遣除想者，能除之想亦須遣拂，諸想皆寂，真如自現。然不同彼滅盡三昧，彼為麤動心、心所法，極勞慮故，深生厭患，欲求止息，所以厭滅，別無所觀真法性故。次自此下，顯因緣。此則雙顯身、心二門不著因緣，是故說言以一切法本無相等。四、不著不著門。重重遣拂，至無遣故。五、集散會一門中，初句集散，次句會一。六、顯示正念門。外境唯心，說名正念。妄境既無，唯心亦寂，故復說言念不可得。七、不離恒行門。謂不但坐時修習止觀，於諸時、處觀念相應無間斷故。

三、已說下，修行止輪得益門。謂止成得定，除障不退故。

四、已說下，揀入、不入分際門二：初、結指標分。二、言入下，依科解釋二：初、示義二：初、入趣意；二、不入意。具六種過，隨有一種，則不能入。二、如本下，屬文。

五、已說下，讚歎三昧殊勝門二：初、結指標。分二：依門釋相二：初、體大無邊殊勝門。本論有三：初、標立；次、釋相；後、結名。二、眷屬無盡殊勝門。眷屬三昧名金剛者，以表本末皆真實故。

第八，論終。

四、廣釋魔事對治門二：初、結前生後。魔是梵音，此云奪命，能作奪命之因緣故。亦心殺者，以其能害智慧命故。

二、演義，疏文二：初、唱本。二、作釋，文二：初、總、別標分。二、言眾下，次第釋相二：初、略說略示總持門五：初、眾生勝、劣不同門三：初、標具缺；二、云何下，釋行相；三、今此下，明本指。

二、次說下，能作障事假人門二：初、所治四境二：初、標示主伴二：初、舉人標數；二、如是下，指類結名。二、魔及下，指陳名義二：初、指略魔外。二、鬼及下，造釋鬼神二：初、標指。二、言十下，釋成二：初、鬼三：初、列名字。二、如是下，明作用三：初、示差別。此有十鬼，前三變現非情境界：第一、現色；第二、則現香、味、觸、塵；第三、變現能作四大；四、五、六、七、第八、第十、現有情境，此皆化現有質境界；第九、能現空、無境界。二、如是下，出因由。三、如是下，顯障礙。二、用之下，辨增勝。如前十鬼作用差別，各隨增勝建立名字，實則於境更互能現，如第一稱遮毗多提，則說名為作晝境鬼。餘依用立，類此可知。二、十五下，神二：初、列名字。二、此十下，明作用二：初、示差別。此所變現則勝前鬼，謂能變作利鈍、有空、專散、堅固、移轉等境。於中覺者及覺惑境，即佛菩薩相似之境。二、如是下，顯障礙。三、魔及下，料揀差別。二、如是下，能治四相三：初、徵列四門。二、言隨下，解釋四相四：初、無礙自在對治。此以慈順認為功德，是故名為隨順隨轉。諸邪見類伏從如化者，謂由行者順彼所作，令其心喜，然後方便示以正法，令離魔邪，勝負不爭，實真道矣。隨見等者，一切諸見皆是本有本覺氣分，由迷真故，遂成顛倒。若其隨見有增損者，則使本覺無漏功德亦有大小，是故不應妄生厭駭。二、揀擇別相對治。此以智拒想作過失，不應從順，故言反違。三、具足俱轉對治。此以慈智平等觀察，順違同時，得失一味故。四、無念無依對治。此既無念，彼何所依？逆順兼亡，得失俱泯故。由茲四行，內袪諸障，外攝群邪，任運修禪，永無縛累。三、如是下，指廣合結。

三、顯示所作業用門二：初、標列二門。此初總門則屬當文，其次別門預指後段，謂由魔邪兩處釋故。此略後廣，總能含別，作此指陳，至下應悉。二、總相下，略明總相二：初、標門。二、第一下，釋相二：初、現異類。此文通說現六趣形，不同下文差別顯示。鬼神多造四趣，魔外多作天人，業用勝劣從其類故。二、言等下，現同類同品依正。謂隨所惱行人形類，現其形儀一一相似，若依若正悉同等故。遼本論中正字作止，理亦可通。四、顯示對治行法門，五、因治之力得益門。二、合，分三：初、結前標後。釋師於前顯示所作業用門中說有總別。總中有二：一、總相所作業用門，如上已釋，為對下文廣說廣示。散剖門中是其別故，名為總相。二、通達對治行法門，今當作釋，即是前標四、五二門，學者宜審。二、謂有下，別釋二門：初、當念唯心行法門，即前標中第四門也。此釋本論當念唯心，成對治行。二、無量下，境界即滅得益門，即前標中第五門也。此釋本論境界即滅，終不為惱，為所得益。三、是名下，總相合結。五、次說下，廣說廣示散剖門二：初、標分。此由對前業用中總相略說，故此名為別相廣說。

二、就門第下，釋相八：初、出現人相令信門二：初、顯示所治二：初、標列。二、若外下，釋成二：初、能成六門二：初、徵列六門；二、言造下，釋成六相。二、言造下，所成三像二：初、總微。二、且作下，別釋三：初、造天人像六：初、造像門二：初、造九處二：初、總微釋。二、謂若下，別顯示中，文有九節，各各分二：初、造像持明；二、數圓像具。其所造像，即以呪力次第呪成總別九處。呪有前後，像則頓成。或先成總身，後成支分。呪文字畫，此方篇韻収錄不盡，撿閱無從來者，不應檀為改易。二、若種下，造心識中，初付識持明；後若此下，數圓心具。標竭那羅，此云心怪。由呪術力，於所成根似有分別動作之相，假說名心，實則不分。所以者何？諸大菩薩尚不化心，況此諸魔能化心識？譬如醫王知命將終，即以妙藥及明呪力，令其終後身不分散，不萎不枯，威像視聽與本不別。當知此中雖有動作，似彼醫王無實心識，或由呪力請其所事自在天等暫來捿托。亦如大乘安像經說：共於寺舍殿塔之內造諸尊像，儀相已圓，即誦神呪，奉請諸佛安止像內。誦呪既畢，而啟請言：如一切佛安住覩央陀天，亦如佛在摩耶胎藏，願佛慈悲住此亦然。準斯理例，恐彼亦然，故有禍福動作等事。二、禱祀門二：初、徵起。二、以神下，釋成三：初、顯其祀意。二、禱祀下，明其祀事，謂歆享祭祀而隨所樂求。三、今以下，明其定要，謂由禱祀經久得住故。三、神呪門二：初、徵起。二、所謂下，釋成三：初、總標二事。二、若為下，別明二相二：初、明莊嚴；二、若為下，辨往來。三、今以下，結成門要，謂此門中欲以樂具嚴像身分，及令其像輕舉自在。依此呪門，四、誦經門，為增威故；五、阿呼門，為成事故；六、勸請門，為述意故。

二、次說下，造菩薩像二：初、標指通別。二、別相下，唯明別相二：初、造像門二：初、寄問生起。二、若為下，依義釋成二：初、造九處，即前九段，文各有二：初、造像持，明二數圓像具。二、造作下，造心識中二：初、付識持，明後數圓心具。二、誦經門。

三、次說下，造如來像二：初、標指通、別。二、造像下，唯明別相中，初總指根、心，後別明呪句二：初、所加呪句；二、付心別呪。

二、次說下，解釋能治三：初、別治三像三：初、對治天像門二：初、邪正雜亂問。二、解釋下，六門除遣答二：初、標列門名。二、言呪下，顯示治相六：初、呪知根壞不壞門中，初誦外道邪呪，後誦內教正呪。見根增損，則知真偽。誦神呪相，即誦前文。外道造像，所有呪句、數量、法式，如前不異。餘之五門，文相皆顯。何故此呪不造圓珠，不繫髮抄？邪正區別，法應爾故。又詳此行狀，非必實魔逼愶行人，鍊成正道。維摩詰說：作魔王者，多是住不思議解脫位菩薩。由此故現少差，令知邪正不雜。二、次說下，對治因像門中，有二文相明，故不別開釋。三、次說下，對治果像門中，二門準上。二、有外下，通治眾像二：初、問治方軌。外道變現，豈止前三？亦能造作殊形異類。欲明治法，故假問起。二、謂有下，答依神呪二：初、標呪徵起。二、謂彼下，引經釋成二：初、文殊啟請。二、於是下，善逝敷陳中，初標深誡聽；次文殊下，顯勝宣明；後若此下，依明獲益。末世行人，福智微劣，文繁則倦，事簡方行。今通治妙門，則正契時病。妙祥請問，意在于茲。欲離魔邪，宜應誦習。三、如本下，合本結成。

二次說下出現言說亂識門二：初總示，自此第二門至于第六門俱是所治，其七八二門是能治。二所說下別釋三：初說陀羅尼門中釋師別加能治神呪，餘門竝在後文對治。次說因果二門之中文各分三：初縱奪顯說，次徵釋說意，後合屬本文。

三、次說下，得三世智惑人門二：初、標指徵起；二、所謂下，依義釋成。中二：初、令達過未；後、令達現在。四、不離世間縛著門，外道邪論能纏縛故。五、心性無常生亂門中，及無性者，令至闡提無種性故。六、令得邪定非真門，外道邪定非真實故。七、勸請行者離邪門，此門通治出現言說乃至邪定五種邪執，由智觀察，不生取著，則能對治一切障故。八、揀擇真偽令了門，此則別治得邪定門。外道所修二十一種邪偽三昧，皆是世間見、愛、我慢；今修真如真實三昧，是出世間說言不住見相等故。是則真偽可以了知，令修禪者無所惑亂。

五、已說下，讚歎三昧功德門二：初、結前生後，二、演義。疏文二：初、唱本論。二、作釋文二：初、分門。二、言總下，釋相二：初、總標門。二、散說下，散說門二：初、標分。二、言總下，釋義二：初、總問。二、就別下，別說三：初、標徵。二、一者下，列釋十種功德：初一由定蒙加，次四依加離障，後五成行不退。三、如其下，勸修。

第九，論畢。

六、兩輪具缺益損門二：初、結前生後。二、演義疏文二：初、唱本論。二、作釋文二：初、標門。二、就第下，隨釋六：初、示缺觀止輪失門三：初、舉數標徵；二、一者下，依次釋相。由缺觀故，有四過失：一中嚤鍵訶尸，此云氣盛凡爐，如入窯室，熏極心昧；二中阿那毗提，此云風病；三中婆多訶彌尸，此云無根；三、是故下，結勸俱行。

二、已說下，顯示修行觀輪門二：初、結指分門；二、就初下，依門釋相三：初、苦相觀中，初、標示。但有二苦，苦、苦相顯，故論不說。次言壞下，釋成二：初、壞苦中，初、示行相。有為淨者，世間事定等，名清淨；貪、瞋、邪見等，名不淨。如是二種互相映奪，苦相隨轉，故言壞苦。具足等者，諸無為法具眾德故、相俱轉故，名為具足。一切世間諸有為法戲論相故、妄分別故，名為妄想。有為世間如是二種互相破壞，則令行人發生苦解。又外器界四大、六塵、日、月、星辰、山、河、草、木一切萬像悉皆具足，故名具足。內有情界所有根、識種種諸法皆是妄想，故名妄想。如是內、外互相陵奪，發生壞苦。此上二類，壞相在境，苦現於心，故名壞苦。又此諸法互相破壞，非安樂相，便名壞苦；不必心緣，方名為苦。不同行苦隨緣起滅，非寂靜故，名之為苦。次若修下，明觀益。二、行苦者，以是遷流、逼迫義故。二、無常觀，約三世說，各有法、喻。三、不淨觀，自他不一，故言種種。雜穢充滿，何淨之有？審諦觀察，則離貪欲。

三、已說下，緣眾生界立願門二：初、結指分門。二、言緣下，依門釋相三：初、緣眾生作思惟門；二、建立誓願徧布門。文相皆顯。

四、已說下，兩輪俱轉不離門三：初、承前問後。二、謂具下，引教遣疑三：初、標指經說。二、爾時下，正引其文二：初、文殊啟請。二、爾時下，善逝敷宣二：初、勑聽許說。二、於是下，演偈開迷三：初、舉喻明。前頌四句，句各一喻；次頌四句，如次釋成。二、若具下，依法合，有十三句：初三句按法總指，後十句通別配合。前文四喻，最初一句通貫四喻，中間六句明前三喻，喻各二句，後三句合前馬喻。三、是故下，勸雙行。三、今此下，決擇經意二：初、徵起。二、謂為下，釋成，有五，束為二段：初三約境明，後二依心解。初中有三，明其止觀寂散俱行，有空齊照，理事雙觀，故皆說言不相捨離。後中有二：初約對待相收，後約融即一體。三、如其下，勸思合結。

五、次說下，顯示兩輪所治門中二：初、止輪所治；後、觀輪所治。

六、次說下，總結兩輪俱轉門。缺則成過，俱則成德。

七、已說下，勸劣向勝。不退門二：初、結前生後，二、演義。疏文二：初、唱本論。二、作釋文二：初、分門。二、言顯下，釋相七：初、顯示趣向。假人門中前四心者，前三種心，諸教俱同。其第四心所說不定，有以定心為第四，有以慧心為第四。今怖劣求勝，懼有退轉，良由缺慧，無勇猛故，應以定心居乎第四。或由無定，生於怖畏，慧居第四，義亦可通。如是四心，從初唯起下品熏習，未能勝進，所以欲退。

二、歸依所學教法門。諸佛所師，所謂法也。自因至果之所游履，故名大道。

三、厭惡處所退信門二：初、標列退緣；二、言國下，解釋。退相中，初國土，後勝緣。初謂惡緣多故欲退，後謂勝緣少故欲退。娑婆，梵語，正云索訶，此翻堪忍。謂諸菩薩行利樂時，多諸怨嫉，眾苦逼惱，堪耐勞倦而忍受故，因以為名。法華會中諸阿羅漢各自誓願他方國土廣說此經。所以者何？娑婆國中人多弊惡，壞增上慢。進心面者，以對境故。隨請，心鏡有本作清，傳刻者誤。

四、如來方便殊勝門中，勝妙方便具通願教，謂如西方彌陀如來，本願攝受此土釋迦，說教誘導皆方便故。然念佛求生實為要道，昔人述釋而有三門：一、明加行，二、彰根本，三、顯勝利。初加行者，方等經說：有諸菩薩，若在家、若出家，具修四法，則能得是念佛三昧：一、不壞信心，二、不破精進，三、智慧殊勝，四、近善知識。復有四法成就三昧：一、乃至於剎那時無眾生想，二、於三月內不暫睡眠，三、三月經行唯除便利，四、若於食時布施以法不求名利無望報心。又有四法：一、勸他見佛，二、教人聽法，三、心無嫉妬，四、勸發大心。復有四法：一、造佛形像勤行供養，二、書寫是經令他讀誦，三、慢法眾生教令發心，四、護持正法令得久住。此三昧者亦名佛立，由三昧力建立諸佛，炳然顯現現前立故。然諸行人修習諸行有總有別，若夙植勝善現過強緣，則能具修如是諸行；若德薄垢重中下之輩，則於前行四四別修，皆得成就如是三昧。若不爾者，經中何故於前諸行四四別說？由是而知總別修習，皆得念佛三昧現前。二、彰根本，略有二類：一、攝心別念，二、縱意寬緣。言別念者，十方淨土無量無邊，富樂莊嚴莫能殫紀，若非的指一方令人歸趣，則心馳志散難以欣生。由是如來愍諸含識，或宣妙喜、或稱極樂，現寶土於蓋中、融剎海於塵內。方等經說：若有四眾欲求生於西方淨土，先當憶想彌陀如來。從此西過百千萬億諸佛國土，彼有世界名曰安樂，彌陀如來現今在彼諸大菩薩周迊圍繞，處大眾中說法教化。然求生者端坐繫念，專心想彼阿彌陀佛如是相好、如是威儀、如是大眾、如是說法，一心相續，次第不亂，或經一日，或經一夜，如是乃至七日七夜，是人必覩彌陀如來微妙相好，亦聞彼佛轉妙法輪，亦見彼佛眾會圍繞。如是行人雖未獲得天眼、天耳，一切墻壁及與諸山不能為障；又雖未得神通往詣三昧力故，而見自身在彼佛土聽聞妙法，決疑請益，憶念修行，命終之後得生彼土。此經雖說但觀西方彌陀一佛，所獲功德與觀十方一切諸佛正等無異。大灌頂經說：若有眾生繫念思惟無量壽佛，與觀十方諸佛如來功德齊等。彼文意說，雖即行人歸心未普，但念一佛，由諸如來悲願等故，皆於此人齊垂護念，故令是人獲多功德。如曾參行孝，眾母咸思；子胥懷忠，諸侯共美，事可類焉。二、縱意寬緣者，謂諸如來望諸有情夙世因緣有共不共，或有一佛多人有緣，或有多佛一人有緣，眾生望佛通別亦爾。此門意者，由其夙善難可測故，又令觀心極寬廣故，故令徧觀十方世界無量諸佛。方等經說：有諸菩薩，若從他聞有佛世尊，隨何方所，即向彼方志心頂禮，正念不亂。欲見彼佛，應念即見彼佛形像，或如琉璃，或純金色。此經汎說方所，不標名號。大灌頂經則具彰其佛名、剎號，文多不錄。如是菩薩觀東方時，見多諸佛、百佛、千佛，如是乃至那由他佛，不假作意，自然現前。南、西、北方，四維、上、下，所現多佛，亦復如是。由三因緣，得見多佛：一、念佛三昧，二、彼佛加持，三、自善根熟。具足如是三因緣故，即能明見彼諸如來。如是觀行，少時分、多時分、長時分，少修習、多修習、極修習，則得圓滿佛立三昧。三、顯勝利。謂由行者修習如是念佛三昧，後命終時，預知時至，心不顛倒，正念現前，十方諸佛親來迎接，或復摩頂，或復授手，讚歎行者，令心歡喜，隨意往生十方淨土，即得成就無生法忍。行人修習念佛觀時，若有眾毒及以兵仗，一切水、火、惡王、縣官能傷害者，無有是處。設令墮落大劫火中，三昧威神，彼火即滅，速得圓滿六波羅蜜、三明、十力一切功德。取要言之，三世諸佛皆因獲此念佛三昧，速能成就無上菩提，功德無邊，廣如經說。然此論中四、五、六門，汎令念佛，即前所謂縱意寬緣一切諸佛。其第七門，引經證說，專念西方阿彌陀佛，以狹證寬，即前所謂攝心別念之觀行矣。如是諸門，文相明故，略不開釋。

三、已說下，申明觀結，分二：初、結前生後，二、演義。疏文二：初、長行勸修獲益二：初、唱本論。二、作釋文二：初、分門。二、言舉下，釋相八：初、舉前所說總結。門中有三：初示義；次何故下，通妨；後如本下，屬文。初重八法。總中總故，說名為本；餘法即目二十四種，分離別相，故名為末。則此總言結前八種，兼收餘法，無所缺失。

二舉益勸人令修門中二：初示義，次屬文。此門備舉因果利益勸物今修，謂依三慧定至覺道。

三、顯離疑信功德門中，二義如前。甚深極妙廣大法門，謂即兩重所入、能入名法門故，兩重所入望能入門極深妙故，兩重能入皆悉各各能廣自法、能大自法、能為自法作名義故。行者既聞如是法門，則離疑畏等四過失，則發決定等四行德。本論舉中影兼初後，但云怯弱。釋師具述過德各四，勸進行者由能如是離過具德，故感諸佛親所授記。

四、比類為對示勝門中亦二：大千行善，德雖極多，有作有窮故，如芥少分；食頃觀法，功雖至鮮，稱性無邊故，如界塵數。以之對挍，勝劣可知。

五舉受持功讚揚門中亦二：初中又二：初受持功勝，次若假下宣揚莫窮中文復有二：初舉勝況劣，次一日下以少況多。諸佛菩薩能說舌端所經劫數，皆以十方塵數為量，如是皆以異口同音讚揚其人，一日一夜中間受持所得功德，辯才有盡功德匪窮。所以者何？以所持論稱性說故，所生功德亦如法性無有邊際，故佛菩薩稱揚靡逮。

六、舉誹謗過令怖門二：初、示謗罪報二：初、正示；二、是故下，結勸；二、自此下，釋重因緣。斷三寶種無續期者，邪見斷善而有二類：一、因力邪見所斷善根，地獄死時，其善方起，因勢尤重，經久始續；二、緣力邪見所斷善根，地獄生時，其善即續，本無惡心，現緣逼惱，忽生邪見，由卒起故，勢分疾歇，善亦早續。今論說言無續期者，由誹謗者害己兼人，罪重時長，不能出離，欲垂警誡，故作是說。

七、殊勝廣說離謗門中二：初示義中文復二意：初明殊勝為因果甚深之本，後彰毀謗斷自他信入之原。三世諸佛皆依此法已今當得涅槃果故，三世菩薩已今當成清淨信故。若於此法生不信心，如上所明自他因果一切頓失，是故行者應當信學。

八、是故下，總結修行勸人門。此中勸思如上所說，讚謗德過，擇善從之。

二、已說下，偈頌結說迴向二：初、結前生後。二、演義，疏文二：初、唱本論。二、作釋文二：初、分門。二、釋相三：初、攝前所說總結門二：初、標門勸觀。二、諸佛下，依義牒釋二：初、通總攝前所說門二：初、總標徵。二、言諸下，別解釋三：初、釋諸佛二字二：初、解義，二、會違。前中二：初、牒文屬法，謂舉人顯法以彰勝、劣。諸佛，則舉能依之人；不二，以自所依之法。人由法有，法作人依，故舉彼人而顯此法形於彼佛。其德勝者，不二是總，故為能；或諸佛是別，故為所成。總為別所依，別為總所成。總、別相形，勝、劣斯隔。舉劣顯勝，故取不二。如是菩薩、二乘、異生所依總體，咸曰不二，但云諸佛從勝而說。二、大本下，引教證成，謂由不二摩訶衍法性德周圓，功能備足，具深具廣，立以海名，圓名通貫所餘門法。今超於彼，故復言圓。此法殊勝得諸佛者，得，成就義。由法周總，則能成就一切諸佛及菩薩等。然此法體本自圓成，非由修因斷障而立。斯則諸佛證而不得，凡愚迷而不失，由人於法微劣故爾。

二、若爾下，會違二：初、舉違文。此舉攝持之文，難前成就之義。由三世間攝盡諸法，所謂理、事、因、果、人、法、依、正，一切皆是三世間攝，則圓圓海亦皆不離三世所攝，彼盧遮那復能攝持三世為體。既爾，何故前說諸佛不能成就圓圓海耶？二、廬舍下，伸會釋。攝、不攝者，此有二門：初、差別平等門，後、依持成就門。初門云何？謂初器世間所依依報，餘二世間能依正報。眾生，世間輔翼之伴；智覺，世間導化之主。如是依、正、主、伴雖各差別，佛能徧統，名攝三世。又斯三世本來融通，一味平等，常依常正，無依無正，即主即伴，非主非伴，自在無礙，不二無差，不可言其能、所攝異。大本依後，分流用前，故彼此文不相違背。後門云何？謂初器世間，佛能依止；餘二世間，佛能住持，由悲、智、德持自、他故。又斯三世，器由業致，生自妄分，皆依無明迷真而起，非是諸佛造作建立。廣、略二經各依一勢，故不相違。由是彼佛對三世間差則故、依持故，則名為攝；平等故、成就故，不得名攝。分流依前，大品依後，故論說言攝、不攝故。

二、釋甚深二字。微妙至極，曰甚幽玄匹。測曰：深，謂由本法該羅萬有，籠駕十方。眾聖心源，諸佛智海。言語道斷，心行處滅。各對自門，彰甚深稱。

三、釋廣大義，即十六門能顯本法與彼本法而作名義。謂由本法微妙甚深，是故不能自廣自大，依能入門方能顯示自所入法廣大義故。

二、已說下，顯示能說字相門二：初、結指。二、言我下，釋成二：初、牒屬字相；二、何故下，徵釋因由。

二、已說下，絓舒功德令廣門二：初、結指。絓者，展也。二、言迴下，釋成二：初、明迴向二：初、牒又示迴向；二、以何下，依義顯因由。迴向三處，即頌文中如法性字，字各當一。真如即照之寂，本覺即寂之照，一心寂照雙流。又一心是所入本法，如覺即能入門法，謂欲令含識依門入法故。二、如是下，辨利益中而有三喻，謂一塵置地皆為厚載之功，一水入海等同潤益之德，小有合空而無分量之別，一多即入無礙融通，論主本懷所存于此。

三、已說下，施於眾生普利門二：初、結指；二、釋成。

三激物流通，分二：初舉人法以總勸，後約益損以別勸。前中二：初舉人顯位。歡喜大士，釋師自指位居初地，初獲聖性，具證二空，能益自他，故生歡喜。然陳己所證，能無矜衍乎？以勗物生信，不容隱匿故。位前十信，根不定故，喻若毛頭。三賢已去，大乘位故，名之為角。賢位之後，有四加行，謂煖、頂、忍、世第一法，明得明增，印順無間，功德顯現，立以生名，相好莊嚴，復彰華稱。釋師既越，故曰已超。得入此地，已經第一僧祇大劫，故言粗滿。方當第二無數大劫，次第進趣，故云始入。楞伽經說：南天竺國中，大名德比丘，厥號為龍樹，得初歡喜地。即其證也。

二、如宜下，按法覃功二：初、通稱本釋二：初、約人起行；二、汝等下，依行成德。梵書伊字以喻三身，不縱不橫，不並不別，阿耨達池出四大河，如大涅槃具四勝德。二、我從下，別歎本文二：初、龍宮徧窺。述目甞覽百億經故。二、如是下，寶𠕋具攝。顯今攝造，義無不備。

二、有善下，約益損以別勸三：初、示持毀二：初、受持德廣，亦二：初、舉捧誦；二、何況下，況思惟；二、有善下，謗毀罪深；二、是故下，勸修學；三、當願下，啟誓願。

釋摩訶衍論記卷第六(終)

