#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 31 冊 No. 608 法華經知音
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經知音卷第六

姚秦三藏法師　鳩摩羅什　譯

明護國金剛寺住持　如愚　著

妙法蓮華經隨喜功德品第十八

隨喜者，准華嚴？行願品為十八願中之第五願，謂凡見聖凡小大所作功德乃至一塵，皆往詣其處而隨分歡喜也。以見聞隨喜往古來今之事，始能生如實智，為眾生如實而說不錯謬故。況隨喜此經功德甚大，故與校量。法師品佛滅度後一念隨喜者，得記義也。上品：佛子住此地，是則佛受用，常在於其中，經行及坐臥。前二句，法師功德品明也，以六根清淨功德是同佛之受用故。後二句，此品明之，以往詣僧坊勸人坐聽，行則感上妙象馬車乘，坐則感帝釋梵王等座，是常在於中經行及坐臥故。又從地涌出品上行等菩薩會言我等隨喜，今校其功德，使彼不唯隨喜，且發心佛滅後受持得囑累也。

爾時彌勒菩薩摩訶薩(至)得幾所福。而說偈言：

世尊滅度後，其有聞是經，若能隨喜者，為得幾所福？

爾時下躡上品而不毀訾，起隨喜心，為問以上品但校，何況讀誦書寫廣持者之功德，尚未校不毀隨喜略持者之功德，故彌勒今申問之所許也。謂隨喜之人得幾許福也。

爾時佛告彌勒菩薩(至)阿僧祇不可得比。

爾時下，隨喜之人有僧俗長幼。從法下，隨喜之地有僧俗村市。如其下，隨喜之機有僧俗親識。皆約最初一人而言。是諸下，即隨喜之機。次第二、三，敘至第五十，起校量案，故曰阿逸多！其第五十，善男子等！若四百下，眾生無量。有人求福下，財施無邊。是大施主下，法施無盡。財施即檀度，法施具戒、忍、進、禪四度。於汝意下，問當機以明其福多。佛告彌勒下，牒前多福，校第五十人隨喜。此經一偈者，多福為少至不以譬喻知也。阿逸多！如是下，以最後校最初，其福不可得比也，故曰何況最初等。良由彼權乘小果，此究竟大因。必以自初沿至第五十人為校者，字經三寫，烏焉成馬，法久訛傳，不無差謬。而功德尤勝者，顯最初一念隨喜之人，固當授成佛之記而不誤也。大集經云：眾生之業性是顛倒，二乘之業有邊際故，菩薩之業無邊無量。是故菩薩勝於一切聲聞、緣覺。此財法并施之施主功德，不可與一念隨喜之菩薩業相校量見矣。

又，阿逸多！若人為是經故(至)為人分別如說修行。

上節正隨喜者功德，此節旁贊者功德。又阿逸多下，現生植四威儀功德之因緣，是下來世報其往詣得安行之果。若復有人下，現生植分座之因，是人功德下，來世得坐天王、人王寶位之果。已上明一人所感依報之功德也。阿逸多下，自他現生植正報之因，是人功德下，來世依正得與總持菩薩共生一處之果。後品藥王、勇施等皆與持經者之陀羅尼呪，故共生一處。勸與勸者，身根往請之所感，利根、智慧、意根等受教之所感，且約一生言。百千下，約千萬生得六根功德言。有音不清曰瘖，一向絕音曰瘂，瘖瘂之人口氣多臭，皆由前世謗法及阻人聽經所致，今勸人往聽故聲不瘖瘂，又聽法華故口氣不臭，此約聲臭論功德也。舌常下，約色相論。齒不下口內之相，無病。垢、黑、黃、疎、缺落，皆齒病也。差向外之暴齒，曲向內之鈀齒。唇不下口外之相，無病。下垂則長，褰縮則短，麤澀則苦，瘡胗則穢，缺壞則露，咼斜則歪，厚大則蠢，黧黑則滯。勸人聽經者，皆無此口舌之嫌，故曰無諸可惡。惡，嫌也。匾𠥶，踏鼻也。曲戾，歪鼻也。陿長，窄面也。窊曲，凹面也。勸人往聽，元屬身口，身口既往，喜生於心，而喜形於面，故鼻面皆無此不可喜之相也。唇舌下，謂勸聽法者，不唯無病惡，且有相好也。相好有七：一、唇嚴好，則不垂縮麤胗缺斜厚黑。二、舌好，無病。三、牙齒嚴好，則不垢黑黃疎缺落差曲。四、鼻修美，則不曲戾高直，則不匾𠥶。五、面圓，則不陿長貌滿，則不窊曲。六、眉高長。七、額平廣，則無諸可惡。此三十二相，少分之好，校佛則未足，比之天人，則其足矣。世世下，謂一世勸人往聽，感多世見佛聞法之信受教誨也。則一大事，因緣果報何盛哉。阿逸多，汝且下，繳其旁替者之功德，校量正持說者，則功德益難思議矣。故曰何況一心聽說等。此句伏下品談法師功德之案。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若人於法會得聞是經典(至)其福不可限。

若人於法會下九行，頌初節。若有勸一人下九行，頌次節。長行前者，頌文後之。

妙法蓮華經法師功德品第十九

上品一念隨喜不名法師者，非本意，顓業故。此品既恒心顗業，故眼等六根受持讀誦解說書寫為功，而獲見聞三千大千世界色等六麤分別不錯不壞為德。以法師保人天，範維凡聖，其功德等佛，故曰法師功德品。問：法師品六種，法師一念隨喜一種，既已鳴德供養一種，胡不言之？答：實論功德，須受持讀誦解說書寫，自他皆得開悟，本有佛之知見。若夫供養禮拜，唯獲福田，故不校也。或有受持讀誦等為法供養，亦攝盡也。故藥王本事品有法供養之校量。

爾時佛告常精進(至)因緣果報生處悉見悉知。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若於大眾中，以無所畏心(至)肉眼得如是。

爾時下，總標持經者得六根功德千二百、八百，當如首楞嚴優劣。必常精進菩薩當機者，見功德由精進致也。是善男子下，別敘眼根功德。必曰父母所生肉眼者，見經功德殊勝持者，不待修得天眼，通即凡眼，便為佛知見矣。下五根同此。見於下，依報橫竪世界相續。亦見下，正報善惡眾生相續。及業下，業果相續。偈五行：初行頌總標，次四行頌別敘。彌樓云：光明七金山也。問：持經者多，功德未驗，何也？答：不常精進故。即常精進文字者尚少，況如說修行乎？苟如說而行，勺水同江海，撮土等大地，舉目無非妙法矣。

復次，常精進(至)如是分別種種音聲而不壞耳根。

復次下，標功。得千下，具德。以是下，總敘。象聲下，別敘三種車聲：啼哭、愁歎、象馬牛曳車之悲苦聲。螺聲下，四種樂聲：笑語、人聞樂之歡樂聲。男聲下，人間凡聖是非悲歡六對聲。天聲下，天上八部聲。火聲下，人天共有四大聲。地獄下，天人共有三途聲。已上世間六凡聲。比丘下，出世間四聖聲。以要下，總結持經者之功德。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

父母所生耳，清淨無濁穢(至)功德已如是。

初四句頌總標，次五十六句頌別敘，後十二句頌總結。橫遍十方，竪窮三界，六凡四聖之聲無遠邇小大，持經者不移於此而遍聞於彼，雜而不壞，一而能別者，良由圓通本根合乎法身，功德固當如是。迦陵頻伽云：好聲鳥，其鳥在㲉，聲已壓於眾羽。命命即共命，一身二頭，神識互別，報命相同，故曰命命。勝天王經云：生生，光音二禪天，徧淨三禪天，有頂四禪色，究竟天

復次常精進(至)若欲分別為他人說，憶念不謬。

復次下，標功。成就下，具德。受持、讀誦、解說、書寫，屬眼、舌、身、意四根，耳、鼻似無干也。亦敘功德者，以初受時，耳得音聲之先，鼻出入息，便於讀誦故。以是清淨下，聞人間無情香也。須曼那，解見五卷末。闇提，云金錢華。末利，云鬘，其華可作鬘故。波羅羅，云重生。多摩羅䟦，云性無垢。多伽羅，云根。又復別知下，聞人間有情香也。持是經者下，聞天上無情香也。波利質多羅，云員生樹，其根、莖、枝、葉能逆風，香五十由旬。拘鞞陀羅，云大遊戲地樹。又聞諸天下，聞天上有情香也。勝殿娛樂，淫欲香。法堂說法，智慧香。諸園遊戲，散亂香。梵世有頂，禪定香。已上並六凡之香也。及聲聞下，四聖之香。雖聞下，結成。持經者，鼻根功德殊勝，雖香有人間、天上，世、出世別，曾不因不合聞而壞根錯境，忘其所在而謬其說者，佛知見所具也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

是人鼻清淨，於此世界中(至)先得此鼻相。

初四句，頌總標。長文唯香，頌亦聞臭。須曼那下六十四句，頌人間情無情香。諸天若行坐一行，應譯置天女所著衣。後天上諸華下二十八句，頌天上情無情香。諸比丘眾下二十句，頌四聖香。末四句，頌總結也。六凡四聖，人物貴賤，山林市朝，隱顯樂苦，持經者一聞香氣，皆悉能知者，一則經之功德殊勝，一則持經者非巡行數墨，乃神契乎法身，根符乎佛知見也。談耳鼻二根聲香之法，文字如江海潮波，一層壓一層，繁而有趣。問：六根奚於聲香而廣衍也？答：聲是此方教體，香為聖凡同樂，故侈言之。

復次常精進(至)又能出於深妙法音。

復次下，標功。得千下，具德。舌根功德不出嘗味、說法二種。若好下，釋嘗味之德。好醜約飲食之質言，美惡約飲食之味言，苦澀物乃質與味。醜惡不美之極者，在其舌根下，此經一相一味，故持經者遇諸醜惡極不美之下物，皆變成極美之上味，如天之甘露也。若以舌根下，釋說法之德。此經深妙，眾經中寶，故說者出深妙聲，能入眾心，令眾喜樂也。又諸天子下，申釋於大眾中之眾，有天男天女、欲色界之分。聞是深妙下，申釋入心令喜。謂由說者言論次第，分章折句，合佛意而不紊亂，故能致天之男女來聽也。及諸龍下，列餘七部。男女亦如天部也。天部但曰來聽，餘七部則曰親近敬養，互言之，以上天龍外護也。及比丘下，人間內外護，有四等：一、僧俗四眾；二、國王王子眾；三、羣臣眾；四、小大輪王眾。乃一時雲集眾也，故曰乘其宮殿等。以是菩薩下，長隨影響眾也，故曰盡其形壽等。又諸下，謂不惟但得六凡眾，且得四聖眾加護也。是人下，謂不唯但得四聖護念，且得十方諸佛偏向說法，致能受持傳講也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

是人舌根淨，終不受惡味(至)或時為現身。

初行頌嘗味德，餘七行半頌說法德，是說法之人一行。長行無文，頌增廣之。

復次，常精進(至)皆於身中現其色像。

復次下，標功。得八下，序德。身之功德不出清淨、現相二者。得清下，得清淨德，喻如瑠璃，見者歡喜。其身下，得現相德，有通有別。三千下，通序依正升沉之廣多。生時下，通序依正果報之差別。悉於中現者，持經者色身合乎法身也。及鐵下，別以鐵圍、彌樓山之小大，申明上下好醜善惡之依正。以銕圍在下為醜惡處，彌樓等在上為善好處，故約欲界一界。言下至下，別敘阿鼻、有頂，申明三界上下好醜善惡之依正。以阿鼻云無間，在地獄最下，為惡醜處。有頂乃色究竟天，與空無邊處鄰，為最上善好處。故悉於中現者，持經者法身不外乎色身也。若聲聞不謂不唯一身現六凡色相，雖四聖人說法，音聲相亦於身中現也。是十法界無往而不成實相妙法矣。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若持法華者，其身甚清淨(至)一切於中現。

若持下，頌清淨德。又如下，頌現相德。長行但譬瑠離，頌中復喻明鏡。唯獨下，謂法師身雖現十法界依正之相，人所不知，而己則獨知之也。昔彌勒下，兜率天為無著說瑜伽論，唯無著見，餘皆不見。華嚴五十三參，多於身中流出十法界像。三千下，頌通敘。諸天下，頌別申長文。無水，頌補現。大海以上，頌六凡。諸佛下，頌現四聖。雖未下，結顯經之功德殊勝，謂法師雖未證佛無漏清淨法性身，而父母所生尋常色身，有類乎果覺現相也。問：蕞爾眇躬，胡能若是？答：彈丸之鏡，能持萬仞之山；頃刻之夢，能現百年之境。然皆有為法生滅心也。今經詮佛與眾生平等共有之佛知見，持經者能常精進，自然反常合道，何疑為得其信？論四種鏡者，諳此

復次常精進(至)亦是先佛經中所說。

復次下。標功。得千下。敘德。意以通達為德。以是下。通達一為無量自利利他德。意根云聞者，一則意待耳。先聞而後通達，一則前五根具同時意根故也。諸所下。通達無量為一即俗即真德。以諸所說佛法及治世資生業皆從俗諦，無量實相正法皆屬真諦，唯一法故。三千下。凡心通也。雖未下。見經之功德勝也。是人下。聖性通也。聖凡心性既皆得通，故思惟籌量皆合先佛典誥。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

是人意清淨，明利無濁穢(至)持法華經故。

是人下，頌通達一為無量等文。是世界下，頌通達凡心之文。十方下，頌通達聖性之文。悉知下，頌通達無量為一之文。持法華下，頌見經功德殊勝之文。良由此經詮顯生佛等有虗寂之佛知見，持誦者朝夕清淨熏習，六根中無一法不靈且妙也。此品影起下品，常不輕迹，以便現神力囑累於上行等菩薩，佛滅後在此娑婆世界廣其持說也。

妙法蓮華經常不輕菩薩品第二十

常不輕者，釋迦往劫常以六根禮拜四眾云：我不敢輕慢汝等，汝等皆當作佛。致其罵辱恒不變志，由是增上慢輩無如之何，遂以常不輕名之。後得威音王佛先所說經受持，感六根清淨為大法師，故曰常不輕也。上品既言其法，此以人證，使知靈山一會許大果報，皆由持經為因行而得。又照壽量品諸佛威猛大勢之力一句，故以得大勢菩薩為當機而點明之。意不持經者以增上慢為勢，持經者當以不輕增上慢人為大勢也。

爾時佛告得大勢菩薩(至)有二萬億佛皆同一號。

爾時下，將欲舉人證法，而結盡已前諸品也。以獲大罪報，如前所說，是如譬品偈文所說，為下增慢四眾獲罪之案。其所得功德，如向所說，是如法師功德品所說，為下常不輕獲益之案。得大勢乃往下，常不輕所師之佛，具十號也。威以形言，音以聲言，王者自在，義兼形聲，而王於威音那畔也。故有威得劫名離衰，有音得國名大成也。其威下，彼佛說法，義該五乘：一、人，二、天，三、聲聞，四、辟佛，五、菩薩乘。故敘為天、人、阿修羅等，為說法之總；敘為求聲聞乘等，為說法之別。小乘究竟云涅槃，約斷德言；大乘究竟云佛慧，約果覺言。為菩薩云因阿耨等者，以凡為菩薩者，必先發阿耨菩提心為因，修六波羅蜜為緣故。得大勢是威下，敘彼佛之壽命長遠，及正像法之永久也。其佛饒益下，敘二萬億佛初佛之終。於此國土下，敘二萬億佛第二佛之始。如是下，即初二兩佛，敘滿二萬億佛，名號皆同，俾見我釋迦，親近佛多，盡行道廣，其授受有所自也。此完譬品，為身子述成我昔曾於二萬億佛等之之案。

最初威音王如來既已滅度(至)號之為常不輕。

最初下，謂二萬億之最初佛，正像法滅後法末而人惡也。增上慢意惡，有大勢力身口惡，以意惡有未得謂得之慢，身惡有打擲之勢，口惡有罵詈之力，故曰有大勢力。爾時下，謂不輕當彼時欲眾生作佛，人惡而己特善也。以何下，徵其得善之名。是比丘下，釋成其善之實。禮拜讚歎身口二業善，不敢輕慢意業善。而是下，謂不輕因三業善人作佛，既不持經之實，故不以文言為正務也。乃至遠見，對上凡有所見為近相知言，故凡近相知雖見不輕禮讚尚不加罵詈，此四眾既遠不相知，故一見授記作佛即加罵詈也。言是無智下，述其罵辭。如此下，上遠見約地遐邇，此多年則經時久，故不唯罵詈則加杖石，打擲乃人情厭煩，不信則侮世常態也。問：此雖好心帶累，不信者墮苦，豈不為多事乎？答：誠然，第不如是，諸增上慢人總無成佛之期，此釋迦知其為累，亦是暇顧前誠，身子無智人中莫說此事，政為此耳。避走下，謂不輕雖避遠其害，詬辱而退，息其善行，所謂得持經之實也。以其下，結答以何因緣等之徵辭。因其實而成其名，謂□上慢輩見罵辱不止，末如之何，遂即以不輕口中之言增一常字詺其名也。

是比丘臨欲終時，於虗空中(至)功德成就當得作佛。

上節敘由實得名，此節敘由因得果。是比丘下，不輕地遠時長受罵辱而不退息者，得諸法空為座也。故將命終而於空中聞威音王佛在時所說之全部經也。悉能受持六根之功，即得下六根之德。如上謂如上法師功德品所說，此所謂改麤身為妙質也。更增下，謂易短壽而成長年也。於時下，先倨之人。見其下，復恭於法。此又見不輕以妙法為大勢力，故以三力言。大神通力者，即改形易壽之謂也。樂說辨力者，即廣為人說也。大善寂力者，即前直受詬辱而不懷于念不報于言也。是菩薩復化下，謂毀僧謗法者尚植成佛之因，而上值下化者固當得成佛之果也。故有三番值佛之敘。(命終下，初值佛數名也。以是下，次值佛數名也。得大勢是常下，未值佛數而不置名。)

得大勢！於意云何(至)常應受持讀誦解說書寫是經。

得大下，昔因今果一人也。若我下，因深果速皆屬此經也。此完首節獲益之案。得大勢！彼時下，昔之惡因也。二百下，昔之惡果也。此完首節獲罪之案。畢是下，昔有善因也。完上節皆信伏隨從之案。爾時四眾下，今有善果也。完上節復化千萬億眾令住阿耨菩提之案。此承上節校明彼此今昔功過，而結證法師功德以勸持也。得大勢！當知下，總結法會之始至此品之終，而起下八品之流通分也。然此數句義最重，為流通源故。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

過去有佛號威音王(至)天人龍神所共供養。

此頌初節。過去下，該盡二萬億佛始末。神智，無量法身也。威也，將導一切般若也。音也，天人下解脫也。王也，即名以頌其實。

是佛滅後法欲盡時(至)不輕菩薩能忍受之。

此頌第二節。是佛下，最初一佛末法時也。有一下，持經師也。時諸下，慢法眾也。計著於法，謂執著我法也。不輕下，頌所以具不輕之實也。諸人下，頌所以得不輕之名也。

其罪畢已，臨命終時(至)漸具功德，疾成佛道。

此頌第三節，金剛經云：是人先世罪業應墮惡道，以今世人輕賤故，先世罪業即為消滅，當得阿耨多羅三藐三菩提。今於不輕云其罪畢已者，可見佛在因地亦嘗造罪故受人辱，但以持經重作而輕報也。臨命下，以經自覺自利也。復為下，以經覺他利他也。不輕命終下，正與金剛先世罪業即為消滅，當得阿耨菩提之義同也。功德云漸具者，因行要積莊嚴劫國等始得圓也。佛道云疾成者，果海滿在初心見地，略無一毫鈍滯也。

彼時不輕，則我身是(至)世世值佛，疾成佛道。

此頌第四節。彼時下，頌昔因今果之師見傳法之功德不虗也。時四下，頌昔因今果之眾見今佛前聽法非無故也。我於下，見佛前世由勸人聽經為因，故得今日復開示教人令住涅槃為果也。世世下，謂佛豈止於威音王佛一世為然，乃於二千億日月燈明佛及二千億雲自在王佛等諸佛法中，世世皆受持如是經典也。此應長行若我於宿世不受持讀誦此經等文。初億億下，謂佛於此經雖云前世勸人世世自持，其言似容易，而不知說一前世則經過億億萬劫至不可思議之許多世，始一遇其時得開此經也。次億億下，謂說一世世，又不知經過億億萬劫至不可思議之許多世，始一遇其佛而說此經也。是故行者下，謂以是佛於此經若聞若說經劫之多，易而難之，故凡在佛前諸修行者，於佛滅後得聞此經，即與佛久遠劫海前所聞同也。勿生疑惑，云汝聞異於佛開也。以佛知見一開，佛聞、眾生聞同一法身，雖多劫直一念也。應當下，謂既知己聞同於佛聞，多劫元直一念，則佛滅後諸修行者，應當一心學佛，忍於增上慢輩，於難說之經而廣說之，即為報佛之恩也。如是則聞者即同佛，世世值佛，雖遠劫即近劫也；說者亦同佛，疾成佛道，雖漸修即頓證也。經文讀之似平易，而照前應後一句，有無量義在中，其涵畜之妙，非具眼者莫知。正宗分。止此下八品為流通分，流通其序正也。然流通有二：一、本分流通，神力、囑累兩品是也，以是三分中之本分故；二、支別流通，藥王本事以去六品是也，宣師所謂支品別偈，不無其流故。

妙法蓮華經如來神力品第二十一

如來神力者，初勸新得記者，發願廣持，說提婆品，是教大會學佛求法為弟子之道。上將囑累其經，於舊所化眾，說常不輕品，是教大會學佛說法為師保之道。總照法師品，為弟子者，應視師如佛，以如來供養而供養之。為師保者，弟子於禮有所未盡，應以大慈悲為室，柔和忍辱為衣等。此教菩薩法因緣，本末究竟，可謂至矣。故此本即現神力，囑累完塔中佛。欲以此妙法華經，付囑有在之案，故曰如來神力品。照壽量品，諸佛師子奮迅之力一句，以所現神力，以師子奮迅狀故。然如來二字，該盡釋迦與分身諸佛，以俱現神力故。神力照經，則有十種：一廣長舌，上至梵世。二一切毛孔，放無數光。三一時攝百千歲。四謦欬彈指聲。遍三變淨土外之十方。五十方地震。六他方眾生，遙見此方依正生喜。七他方諸天，虗空中唱此方三寶依正之名，勸隨喜致禮。八他方眾生，遵其天命，稱禮興供。九供養之物，變成寶帳，覆諸佛上。十他方此方，通為一土。凡此皆諸佛之神力也。

爾時千世界微塵等菩薩(至)解說書寫而供養之。

爾時千世下，此諸菩薩初雖精進，然不好在眾住於下界，是心有所躭其靜趣者。及聞佛音聲從地涌出，修敬後，但曰我等隨喜，未嘗發願廣持。及佛談久遠壽命，屬此經；分別大會功德，屬此經；一念隨喜，六根清淨，引常不輕之人而證法師之功德，皆屬此經。末後佛復痛加勸勉，故始肯捨己所躭，從佛所囑，而發願廣說也。故曰我等於佛滅後等。究其願辭，處之廣狹，心之緩急，有兩不同於持品諸發願者。何則？藥王等雖各發願此方他方，周旋往返十方持經，然奉佛命，不得佛心，故佛皆不放心瞑目而付囑也。惟此千世界塵眾發願，舉其處，則曰於佛滅後，世尊分身所在國土滅度之處。是持經之處無量，擴乎其不止於周旋往返一佛滅度後之十方世界也。以佛分身無量，世界亦無量，故舉其心，則曰我等亦自欲得是真淨大法。是持經之心，充乎其不同於八十萬億那由他諸菩薩言：我等敬信佛，悉忍是諸惡，惟願世尊在於他方遙見守護。以畏惡求護，終是賴佛行事少，不得意多，見其抑損，或生其退屈也。惟此大眾自欲得是真淨大法，則上不恃佛，下不畏眾，即佛不見護，亦自無怨。以自欲得是真淨大法故，故得其佛命而愜其佛心，即現神力而囑累也。恐法難會，請以喻明。譬世人之有諸子，將受父之家業，各陳其志於父。有願但在家中管事，而不費家中之物者，此藥王等發願本土持經者是也。有畏家緣𤨏屑，人情難浹，願往外面經營者，此諸新得記發願他方持經者是也。有知家中外面悉是父事，願內外總攝，不畏嫌疑，此八十萬億那由他眾發願周旋往返十方世界持經者是也。然尤不得其父放心瞑目以交付囑累者，以此等雖不畏難往返十方，可謂具足勤忍矣。但尚推是父事於己，則莫過代父行事耳。如是則費有所不惜，而利有所不增也。若夫一子知父之家業悉是己有，乃我為子者所當自欲得者，有無倚賴，全不恃父，不問內外小大，皆願管到，則父必知此子既云家業是自己欲得，必內不費本，外增其息，即有所出，必有所入。其父辛勤所得之產，得其人有所交閣，身雖歿而目始瞑矣。此千世界從地涌出之眾，發願欲自得真淨大法，受持讀誦此經者是也。前云六萬恒河沙等菩薩，一一各領六萬五萬恒河等眷屬，今云千世界微塵等菩薩者，以彼師資沙數、垓數、單數，會其塵數，則有一小千世界之微塵多也，故前後敘異。

爾時世尊於文殊師利等(至)通達無礙如一佛土。

此節經家敘置佛以十種神力囑累也。爾時下，謂佛欲以此經付囑本土之眾，故於文殊等舊住本土眾前現大神力也。云舊住者，顯上行等從地涌出六萬恒沙等眾，皆是新住此界者。何則？如文殊在過去二萬日月燈明佛最初一佛法中為妙光法師，教化八王子，其第八子名然燈佛，釋迦於然燈佛始發大心，如是則知妙光之時釋迦尚未知名姓，故稱文殊等為舊住娑婆世界。之者，宿也。出廣下，大神力現於舌相。舌在佛口不過尺寸，出之則廣長至於梵世，豈止覆面哉？凡人不妄語則感舌長舐鼻，今佛出此見說此經，授記聲聞成佛，若因緣譬喻果報等言，皆是真寶也。一切毛孔下，神力現於身相。身有無量毛孔，孔有無量光，光有無量色，皆徧照十方世界也。舌相約竪言，故云上至等；身相約橫言，故云遍照等，其寶互現也。以三變淨土廣大之世界，舊住新集無邊之聖眾，無前後左右，佛一舌一身無不悉見，其神力寧不大乎？此所謂佛身充滿於法界，普現一切羣生前也。以上敘釋迦一佛之神力也。眾寶下，敘釋迦分身諸佛之神力也。此為諸佛師子奮迅之力者，師子，獸中王，性喜繡逑，雌雄戲舞之時長出其舌，舉身毛色皆現金光，觀者無前後左右，一時俱見，首在己前，此師子之奮迅狀也。諸佛法中王，性喜妙法，今因付囑此經，現其舌相、身相，奮迅之狀如之，故取喻言而結證法師品我爾時為現清淨光明身之案。釋迦牟尼佛下，牒佛與分身諸佛正現二種神力時，不唯橫竪界廣，亦經歲久時長也，故云滿百千歲。問：佛壽止得八十，如何一時云滿百千歲？答：黃粱一夢，生平事業悉完，況佛神力攝長為短，延促一際，可思議乎？然後下，敘佛與分身諸分現身相神力也。攝，收也，對上出廣長之出字言。聲欬，收舌相入口之聲。俱共下，佛與分身諸佛初舌相出時，手各結印，故今收舌則印解，而左右手各彈指出聲也。是二下，謂聲相神力亦互徧十方界也。以是觀之，則三變淨土外尚有十方諸佛世界在，蠢爾眾生執一己所有，欲大於人，何其隘哉！故造字者以自大為臭也。地皆下，地震有二緣：一、見無情器界妄結，今欲發真歸源，故震；一、欲三變土外眾生見我娑婆主伴依正通為一界，俾發願往他方世界持經者沒處去也，故震。其中眾生下，謂彼十方有情初被我法二障所障雖同，佛與分身諸佛一處有眼不見，今得佛神力震開聾瞽，見佛願力所成十方諸佛主伴之多身，及見佛慧力所成三世諸佛過現之一身也。此所謂隨緣赴感靡不周，而恒處此菩提座。以上敘彼見此一體三寶中依正分明之佛寶也。以見下，見一體三寶中不離佛左右之僧寶也。既見下，應知彼十方佛土之眾，皆是前變土時所移置之天人，及許說時五千退席之慢眾。初因懷增上慢被障所障，不得見此法會妙境，壽量品所謂以諸神通力，令顛倒眾生雖近而不見也。至上品既敘佛因中為常不輕菩薩時，尚不宿嫌於增上慢人，況今成佛果上反有退席移置者終不令見耶？故以神力加被令見也。壽量品所謂令其生渴仰，因其心變慕，時我及眾僧，俱出靈鷲山也。是退席移置者，無心希寶自然而至矣。故曰皆大歡喜等。即時諸天下，敘彼十方佛土之眾，又承諸天力得聞此土一體三寶中依正之名及法寶名也。過此下，教知此土依報之名。是中下，教知此土正報法主之名。今為下，教知此土法主為法臣所說之經名。此與譬喻品身子授記時，為諸聲聞說大乘經等五句相照應。汝等下，教隨喜其法。亦當下，教供養其佛。皆諸天教者，結證法師品我時廣遣天龍等，為其集聽法眾之案。彌勒所謂佛名聞十方，廣饒益眾生是也。彼諸下，敘彼土眾生遵天命而禮念佛也。以種種下，遵天命而興供養，以表深心信解也。彌勒所謂一切具善根，以助無上心是也。所散諸物下，心通法變，乃佛與分身諸佛等。大慈悲心為室，柔和忍辱為衣之所感，故散物皆合成寶帳，覆葢佛上也。于時十方下，初佛三變。淨土猶多移置人天，今既容退席，移置者見聞禮敬，則退者進而移置者元不曾動，故十方世界通達無礙，如一佛土。吾佛、多寶佛、分身佛願心滿，而法、報、化三身宛然一體也。凡聖土、方便土、實報土同一寂光，無彼此色相可見也。華嚴經云：若有欲識佛境界，當淨其意如虗空，遠離妄想及諸取，令心所向皆無礙。杜順偈云：若人欲會真空理，身內真如還徧外，情與無情共一體，處處皆同真法界。皆此義也。妙法談至此，佛神力現至此，無鍼鋒處不是佛法身充滿，無微塵孔不是佛淨土完全。知此見此，謂之開示悟入佛之知見也。一大時教何有奇特如此？吾信法華經真為諸經中之王矣。

爾時佛告上行等菩薩大眾(至)諸佛於此而般涅槃。

爾時等者，上節神力云於文殊等者，以文殊師利等八萬大士，往劫各有本所事之佛，各受過本佛之囑累，如文殊為日月燈明佛弟子，藥王為日月淨明德佛弟子，皆有囑累之文，皆非釋尊所化弟子，乃舊住此界之耆宿，故現神力非耆舊不足以證。此節以智力囑累而告上行菩薩等者，上行等是釋尊所親化適嗣，故經非親法嗣不足以累也。諸佛神力下，牒上節神力之大也。若我以是下，謂此經功德智慧之力深也。以要下，謂上所現廣大神力，既不能盡此經之囑累，當攝廣大以從要略明之也。如來一切所有之法者，指如是相性體力，作因緣果報本末究竟等一大事因緣佛知見之心法言也。如來一切自在神力者，指眉間光照東方，現塔變土出多寶集，分身接眾住空，涌眾於地六十小劫如半日，乃至上品聲色二相，使彼見此，合界為一，一大事因緣佛知見之心力是也。如來一切秘要之藏者，指為二乘授顯記，說昔所得小果非真，又說一切聲聞內秘外現，提婆為師，龍女成佛，如來久已成道，壽量無邊，皆一大事因緣佛知見之心要也。如來一切甚深之事者，指大通佛時為十六王子，威音王佛時作常不輕比丘，皆一大事因緣佛知見之心事也。皆於下，謂以上所詮，皆載此七卷能詮文中，宣示顯說，無毫忽隱覆也。是故汝等下，勸當機為六種法師，如法修之於心也。所在國土下，勸當機為六種法師，敬持法之人，敬有法之地，皆應起塔而表顯也。經卷住處七項分別：一、園；二、林；三、樹；四、僧坊；五、俗舍；六、殿堂；七、山谷曠野。所以下，徵釋。人及處皆起塔供養者，以其處即菩提場，其人即佛，在菩提場成佛、轉法輪、般涅槃為大事也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸佛救世者住於大神通(至)不可得邊際。

長文三節，此頌初二兩節。諸佛下，謂諸佛因救世而住神通，因悅生而現神力也。舌相下，正明神力無量之相。為求下，正明悅生，謂因悅求佛道之眾生，而尺寸之舌上至梵世，丈六之身放無數光，皆世間希有事也。以上頌色相之神力。諸佛聲欬下，頌聲相神力，謂口指之聲聞于十方，無量之地六種震動者，是諸佛歡喜上行等菩薩，諸佛滅後能持此經，現此聲相無量之神力也。囑累下，謂諸佛所以現無量神力者，一則為囑累其經，一則為讚美持經之人，雖無量劫以神力讚美，持者功德皆不能盡也。是人下，申明所以許大神力多劫讚美不盡者，以持經者功德無邊涯無窮盡，如十方之虗空也。

能持是經者則為已見我(至)決定無有疑。

此頌第三節也。初能持下六句，謂持經者見經，即見三世十方諸佛及佛所教化諸菩薩也。次能持下八句，謂持經者不唯見佛、菩薩而已，即令十方三世諸佛生歡喜。又於十方三世佛前，即見即供養已。諸佛坐下十句，謂持經者不唯見佛、供佛，令佛歡喜而已，即諸佛於菩薩場中所得秘要之法，自己亦不久而證得，以成自覺也。又於諸佛所說諸法與義、名字、言辭，歡喜樂說，以成四無礙辨，成覺他無窮之益，如風在空中，無敢障礙也。於如來下十句，謂持經者因得四辨，如風無礙，故於滅後，凡佛所說諸經，因緣之來端，次第之章句，無不隨義而說，皆如實相也。又如日月之光明，能滅眾生長夜之暗，一動一靜，皆教無量菩薩究竟住於一乘，為自覺、覺他，覺行圓滿也。是故有智下，總上義以勸持。此完寶塔品諸偈文。案：

妙法蓮華經囑累品第二十二

古註：以言叮嚀曰囑，以事付託曰累。

爾時釋迦牟尼佛從法座起(至)則為已報諸佛之恩。

爾時等者，上品為進五千退席及三變淨土移置之眾，故坐現神力；此品為囑累其經重其授受，故從法座起身出塔外而立現神力也。神力云大者，良以三變淨土涌出多眾，佛值以一手，一時不遺一人而徧摩其頂，信乎佛力之為大矣！喻品為我身手有力是也。以上經家敘置結證法師品，則為如來手摩其頭之案。而作下，佛語叮嚀成智力囑累結證法師品，則為如來所遣行如來事之案。謂佛經劫之多、修行之苦、得法之難，今容易而付囑汝等者，直欲汝等一心廣布增其法利，不使末世眾生虗過時劫，於阿耨菩提大事因緣妄自作難耳！故曰汝等應當一心流布等。如是三摩下，初令流布增益，義重利他；第二、第三囑累，義重自利兼利他也。所以下，徵明。謂所以佛以多劫苦修極難得之法，反不惜而令汝等廣布者，何也？以佛有大慈悲無少慳恡，亦不畏世人同己之易成佛也。能與下，正明。佛有慈無恡，不畏人同于己，故能與眾生三種成佛之智慧。佛之智慧者，佛者覺也，但覺自心是佛，此自覺也，空觀慧也。如來智慧者，如謂本覺真如也，來謂從本覺真如來度生也，此覺他也，假觀慧也。自然智慧者，自謂自在，然謂天然，此恐眾生不知本來是佛自在天然，定執必從空涉假，起愛見大悲而成我等四相，故空假後明佛與眾生總是一心不假修習，雖涉三觀元自在天然也，此覺行圓滿中道觀慧也。如來是一切下，結成佛有慈無恡，能與三慧為九法界眾生之大施主也。汝等亦應下，囑諸菩薩既為佛子，應學佛有慈無恡也。於未來世下，教學佛與眾生假觀慧也。為令其人下，教學佛與眾生空觀慧，而自然智中觀慧在其中也。已上教遇大機，說一乘之法也。若有眾生下，教遇小機，當學佛於一乘，作三乘說也。汝等下，謂上行等菩薩但遵佛教，即為報佛之恩，更不必他圖也。寶塔中付囑有在之案完於此。

時諸菩薩摩訶薩(至)唯然，世尊！願不有慮。

時諸下上品諸菩薩發願，直欲自得真淨大法，是自利之心多也。故佛於此品，加其神力，摩其頂門，然後叮嚀一心流布，廣令增益，是欲利他之心重也。諸大士既聞自他俱利，兩足尊成，歡喜徧滿於身，恭敬益加於心，而復命孝順之辭，再四出於于口矣。故曰如世尊勅等。此結完拒他方過八恒河沙數菩薩諸願，此方持經之案。

爾時釋迦牟尼佛(至)聞佛所說皆大歡喜。

爾時下，謂諸佛出世一大事因緣既交付已，果前所集之分身佛應各還本土也。多寶下，謂乃舊封其塔戶也。問：何不亦命歸于下方？答：尚欲留證宿王華之請。藥王本事教妙音來見文殊，受觀音之分瓔珞，成無盡意之福田，故本分流通訖。支別流通有六品，首置藥王本事者，藥王持此經為一切眾生所喜見，不惜燒身然臂，見法師品之所因及持品之發願也。藥王持經於此方之行則苦矣，於他方之音則未妙，故受之以妙音。來往品，見八十萬億那由他眾周旋往返之軌範矣，周旋於世界為人雖妙，往返於自身為己則不自在，故受之以觀音。普門品，見上行等六萬恒沙之眾自欲得真淨大法，無非普門自在之業矣。流通至普門自在，則可謂總一切法，持無量義，故受之以陀羅尼品，以陀羅尼云總持故。流通至總持，則上合十方諸佛本妙覺心，下合六道眾生同體悲仰，莊嚴妙覺王剎之行，至矣盡矣，而無以加矣，故受之以妙莊嚴王本事品。妙莊嚴王成佛之果，普賢勸發成佛之因，欲明此經因該果海，果徹因源，則無越乎內樹四德，外全萬行，不捨寶威德，上王佛國，而來遊戲于娑婆世界，故受之以普賢勸發品而告終焉。此支別流通六品次第，密顯此經為度生出苦之藥王，而申明其法師品至囑累品，無非為佛所護念之教菩薩法也。然此六品，於本經各為一支，別明一行，故名支別流通分。

妙法蓮華經藥王菩薩本事品第二十三

藥王等者，娑婆世界眾生病多且重，菩薩得此經之藥王為世良醫，能令寒者得火、躶者得衣、商人得主、孩子得母、渡得船、闇得燈、貧得寶、民得王，故曰藥王。然要能堪忍眾生之病，與同憂患而不退息為本事，故曰本事。准楞嚴經自陳圓通，是因無始劫為世良醫，乃至分別味因佛印記，名為藥王。准本經原名一切眾生喜見，因於日月淨明德佛法中精進修習此經，得普現色身三昧之藥，故名藥王也。又本事者，謂自得三昧後燒身身生，然臂臂復是其本有之事，故應知楞嚴但說得救世出世間治病之藥，法華所說乃世間出世間出世間上上藥中之大藥也。二經各述一事。

爾時，宿王華菩薩白佛言(至)歌歎於佛以為供養。

爾時下，當機，謂娑婆為五濁惡世人所畏憚，而藥王菩薩於持品獨發願遊於此土者，有云何本事也。世尊是藥王下，謂藥王今日所以能遊娑婆者，必多劫能受習難行苦行，故願於多分中解說其少分，俾天龍等部眾聞而生喜，倣風而行以持經也。爾時佛告下，先敘藥王本所事之佛名與十號。其佛下，敘大小乘法眷之多。佛壽下，謂佛與眾位有尊卑壽相齊也。彼國下，謂國土純淨莊嚴盛也。一樹下，謂大小乘眾坐處樹離其喜盡一箭力之遠也。應知彼佛菩薩壽命既長其身亦巨，此一箭之道亦不如今之百步八十步之近數也。名義引嘉祥云：一箭道二里，或云取射垛一百五十步或百三十步百二十步等。諸寶臺上等者，謂臺上不但大小乘眾坐，更有百億諸天作天樂歌舞為供養也。

爾時彼佛為一切眾生喜見(至)即為其父。而說偈言：

大王今當知，我今行彼處(至)捨所愛之身。

說是偈已而白父言(至)合十指爪以偈讚佛。

容顏甚奇妙，光明照十方，我適曾供養，今復還親覲。

爾時一切眾生喜見菩薩(至)世尊猶故在世。

爾時日月淨明德佛(至)一切人天得未曾有。

通節，敘喜見菩薩往劫得此經之藥王，故有燒身身生、然臂臂復之本事也。事係一案不可斷截，故作一節訓。爾時下，敘淨明佛為喜見及眾說妙法。是一切下，敘喜見獨如說而行習其苦行，經時久而證得法身也。以現一切色身三昧即法身故，法身為能現一切色身，是法身中影像為所現故。然法身即色身、色身即法身，似一而多、雖多而一，法華定力為然，故曰三昧。得此下，喜因得遂於果也。即作下，念既得果應報其恩也。即時下，三昧中能現一切色也，以華香皆屬色法故。此香下，謂香少而價重也。名義云：千二百黍重十二銖，然則六銖是六百粒黍數也。從三昧下，念三昧所現屬於神力，凡得法身大士皆能，己獨欲燒身成法供養也。即服下，欲化穢質成香體也。旃檀，謂牛頭旃檀，義翻藥與薰陸乳香、兜樓婆草香、畢力迦丁香。沉水，名義云：阿伽嚧，此云沉水香，出阿那婆達多池邊，名蓮華藏，然如麻子大丸，普熏閻浮提界。膠香，即松香類。又飲下，謂既以香為食，復以油為飲，俾火易著也。滿千下，謂飲食香油欲經時久，俾純香無穢光明得長遠也。香油塗身下，使通體成一蠟炬狀也。以神通下，謂然身供佛，一是神通力、一是願力，故得光明大且普也。其中諸佛下，諸上神力供養不如以身供養之言，明身供養是真精進，所以名真法供養也。若以下，校神力供養，其餘財施皆不及也。善男子！是名下，申歎法施尊上所以勝財施也。准華嚴？行願品，法供養有七種：一、如說而行，二、利益眾生，三、攝受眾生，四、代眾生受苦，五、勤修善根，六、十捨菩薩業，七、不離菩提心。今喜見菩薩一舉而七行皆具矣。其身火然下，謂所然之身隨所服香油之力盡而盡也。一切眾生下，三昧中能現一切身也。故命盡復生於淨德下，晉譯先云忽然化生，後云結跏趺坐為順化生，照前彼國無有女人。案即為下，以偈述往事，見一切眾生喜見菩薩元是王子也。說是下，以往者所行歸功德于佛法也。晉譯偈後有父王讚善欲同詣佛之文，有此義更足也。得解下，一切眾生謂十二類生，其語言實難盡解而喜見解之。然語者心之聲，得十二類生之心則得其總持也。復聞下，謂得陀羅尼後復聞此經有如是數偈也。名義云：那由他云溝，葢准算經數法十等，億、兆、京、秭、垓、攘、溝、㵎、正、載，則溝為十中第七數。風俗通云：千生萬，萬生億，億生兆，兆生京，京生秭，秭生垓，垓生攘，攘生溝，溝生㵎，㵎生正，正生載。又億有四：一以十萬為億，二以百萬為億，三以千萬為億，四以萬萬為億。今於八百千萬億後，復云那由他，明具四等億，故名義於億後，註那由他為溝也。甄迦羅等，在俱舍論六十大數中，為第十六、第十八、第二十數也。大王！我今下，謂彼佛既現在，彼法又多得，不可不申其供養，以重報其恩也。白已下，敘請佛之儀，異乎凡常水陸䟦涉也。往到下，敘見佛之禮，讚佛之言，順乎法報也。容顏甚奇妙，讚佛報身。光明照十方，讚佛法身。我適曾供養，言有昔因。今復還親覲，言當報本。喜見偈讚訖，問佛猶故在世者，謂己則再世，而慶佛常住也。爾時日月下，謂佛法身固常住，而應緣則有盡也。故命備涅槃之具，以候滅度之時也。又勅下，總付佛法家業，不出人與法也。亦以下，別付佛法家業，不出依報國土，正報伇使也。所有下，託後事也。如是下，完前滅盡時至之案。此足見藥王雖於持品發願持經，而佛囑累無與者，以藥王元是淨明德佛弟子，曾受過彼佛之囑累，故但可證其法與神力，而不得交付家業也。爾時下，示同世孝，不能忘情，故動悲感也。即以下，遵付囑焚身起塔，廣令眾生造福也。旃檀云海此岸者，以此校彼價重故。𧂐音自，謂以旃檀置地也。復自念下，謂上所為不足，願復欲然臂成法供養也。便語下，先安眾也。當一心念，謂多眾合為一心，不可各為其念，良由人心如水，念如波，心念合一，如波澄水靜，見然臂而不驚懼，乃後得三昧之先基也。作是語已下，謂然臂時久，令人得益也。得益有二：令無數下，一、令求小乘及尋常人並發大心也。皆使下，二、令由前一其心念，今皆得其三昧也。爾時諸菩薩下，大眾示同憂患，以啟喜見之立誓也。于時一切下，喜見誓未已，而復全其臂者，謂色身不能拒法身，見此經為藥王之有效也，故曰令我兩臂等。由斯下，謂燒身身生，然臂臂復，皆出於志，誠非弄奇好怪，顯異惑眾也，故感天動地雨華為瑞應也。此雖敘藥王本有之事，實欲佛滅後諸持經者取法之，然自佛滅度後，誰行此精進哉？唯二祖可禪師立雪斷臂，堪彷彿也。

佛告宿王華菩薩(至)乃至一四句偈其福最多。

佛告下，會昔通今，俾見喜見藥王前後異名元是一人也。其所捨身下，以已說者例未說者尚多也。宿王華若有下，謂佛滅後若有人發心求阿耨菩提廣大法身，雖不如喜見燒全身捨兩臂，但能於色身中然手足一指之少分供養佛塔，而此人即勝過捨國城等外財之福也。以其為未見之法身，而捨現前難捨之色身故。若復有人下，謂設另有人元不求阿耨菩提，但求人天福報，復不能燒身然臂及手足指，但以寶滿大千供養四聖所得福德，又不如但受持此經一四句偈者為多也。何則？以經詮法身，能持者則聞佛知見，彼求人天福報，然身損財乃以苦，欲捨苦於法身色身皆無益，不得與藥王菩薩同日而語，妄自損傷父母之遺體，誠可愍也。

宿王華！譬如一切川流江河(至)所得功德亦復無量。

通節申明上節往劫喜見，今所以名藥王者，以得此藥王之經也。故前以十喻喻此經之為王，後以十二喻喻此經之為藥。宿王華譬如下，承上文言，謂所以燒身臂指寶滿大千供養四聖，皆不如授持經之一四句偈得福為多者，以此經在諸佛所說諸深大經中校量，諸經譬如川流江河之深大，此經則譬如其海為第一之最深大也。良由諸經所說，有聲聞乘，有辟支佛乘，有菩薩乘，三乘中聲聞辟支佛乘為淺小，菩薩乘為深大，是對待之深大。此經為第一之最深大者，此經以不說有三，唯說一乘之為深大也。不說有三者，不是削去其三乘也，以三乘無是一乘所分出也。唯說有一乘者，非三乘外另有一乘也，乃即會前所說三乘成今之一乘也。如川流江河無是海之所分，及至終竟還歸於海，是以喻此經在諸深大經中為最第一之深大也。又諸經深大者，諸經豈不云一切眾生本來成佛乎？豈不云一切眾生皆有佛性乎？雖如是說，然二乘人實不知本來成佛，成何等之佛，皆有佛性，佛性在於何處。今經授身子等萬二千人成佛之顯記，則佛有其名，居有劫國莊嚴法眷壽命及正像法住世久近，而轉記何人。如是則諸經向所說一切眾生本來成佛義，至此經始親知親見而寶授矣，豈不如川流江河之歸于海乎？延至談法師功德品，皆曰：父母所生常眼耳等，但持此經則皆清淨。又知諸經向所說一切眾生皆有佛性，不在別處，直在吾人父母所生尋常眼耳等之六根中也。如是六根涌，寶塔變，淨土集，分身出，沙眾接，眾處空，多劫半日，又親知親見而必真矣。豈不川流江河之深大，一到海則為第一之最深大乎？此授持一四句偈者，雖曰少分，如飲大海中一勺水之多，而四天下川流江河之味，全飲盡而無餘渧矣。故以海之第一深大而王百川，喻此經之第一深大而王於諸經也。以上初，以深大喻。又如土山下，第二，以高上喻。土山即尋常土石諸山。黑山，俱舍論謂有三重黑山繞四部洲，小鐵圍山繞小千世界，大鐵圍山繞中千大千世界。十寶山，華嚴經云：一、雪山，二、香山，三、柯利羅山，四、僊聖山，五、由乾他山(此云雙持)，六、馬耳山(梵語溫縛拏山)，七、尼民他山(此云持邊，護持七金山邊)，八、斫迦羅山(應法師云輪圍山也)，九、宿慧山，十、須彌山(眾山各有高上，須彌為第一之高，喻諸經，此經高上可知)。以上用海之與山在地成形者為喻也。又如眾星下，第三，第四，用在天成象者為喻，喻光明各有第一也。以月能照夜明踰眾星，此經照無明長夜踰於眾經；日能照晝明破諸闇，此經破一切不善之闇，比眾經不同。以眾經破闇乃費修證，此經不持修證，但知舉手低頭皆已成佛，則一切惡業黑闇舉著皆化成佛知見矣。又如小王下，第五、第六、第七，用天地人三才中最尊者為喻，喻此經其尊其王其父皆第一也。以上七種以世間六凡為喻，喻此經無上義，以諸喻各重在無上義故。又如一切凡夫下，第八、第九、第十，用出世間四聖喻，喻此經正等義，以諸喻各重在正等義故。然第八喻不唯喻經，兼喻持經者亦為第一也。宿王華此經下十二喻，喻此經正覺義，以諸喻各重在正覺義故。能救等者，謂經具大悲義，故能救人令拔其苦惱，佛知見一開，雖有五逆三途之苦惱皆消滅故。能大饒益等者，謂經具大慈義，以充滿其願是與樂義，佛知見一開，隨居何類作何行業，皆有其本領得如願故。以上是法如清涼下十二句，用喻發揮充滿其願，具能救人離苦惱義。如渴、寒、躶、商人子、渡、病、闇、貧民、賈容等，通明病義、苦惱義，皆有願欲義。如池、火、衣、商主母、船、醫、燈、寶王、海炬，通明藥義、具能救義，皆須充滿也。此法華經亦復下，是以法合喻之辭。若人得聞下，照六種法師、十種供養，以勸修行也。多以燈言者，破無明黑闇之對症藥故。薝蔔云金色華，又云黃華。須曼云善攝意華。波羅羅云重生華。婆利師迦云雨華，雨時生故。又云夏生華，夏時多雨故。那婆云雜華。摩利云奈華，又云鬘，其華可作鬘故。以華薰麻取油點燈，非徒能明亦多香氣也。

宿王華！若有人聞(至)智慧禪定無有與汝等者。

上節明一部經之為藥王校受持者之功德無量，此節明但持藥王一品者與受持一部者之功德無異。宿王華下，一品也。若男若女，以佛現在而言也。若有女人下，男子但聞即得功德，女人須受持始得，後世不受女身，可見男身貴於女也。若如來滅後下，但以佛滅後之女人如說而行全部者言也。所以然者，除三惡道則女人為最苦，故益顯非女人者功德尤盛也。以生淨土校者，此經是生淨土之因也。梵語阿彌陀，此云無量壽，是得此經之果土也。不復下，無三毒大小隨眠之穢也。得菩薩下，有六根之淨也。必以七百萬等明所見之佛數者，佛知見不限乎六根六塵之量也。是時諸佛下，讚因行。汝今已能下，讚果覺。因果皆大，故為多佛神力守護，而一切三乘人定慧不如也。

宿王華！此菩薩成就如是(至)利益無量一切眾生。

宿王華下，謂上節以持一品者與持一部者相校。其功德者，以此藥王菩薩功德智慧之力大也。故人但聞藥王本事品稱讚一言之善者，其人現世身口皆出香得功德，又與持一品者相等也。是故宿王華下，前以十九品囑累舊住娑婆世界上行等菩薩，故以此一品囑累當機也。惡魔上還該置無令二字始順，不然應削去斷絕二字亦順。所以下，徵明此經之為法藥之有效也。知音訓此經為藥王，准此宿王華。汝若下，結明受持者得法藥，即為法王之不遠也。故勉求佛道者，應恭敬其持經之人，則可得其法藥也。說是下，結證現前聞一說品者即得法藥，其藥名解一切眾生語言之總持也。多寶如來下，結讚當機者以得其請，知佛不以此經付囑藥王等之義，其功德大也。

妙法蓮華經知音卷第六

