#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 62 冊 No. 1196 淨土證心集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

淨土證心集卷中

傳天台古和　卍蓮　述

西方殿對聯

道紹東林，宏開淨土。

心傳西竺，大闡蓮宗。

佛法難思，感應道交凡即聖。

心源不隔，往來情見剎如塵。

步步過、惟心淨土。

人人見自性。阿彌！

無去來中，三資糧到。

不生滅處，九蓮花開。

未悟此心，若已生，若今生，若當生，既生，總無不悟。

欲登彼岸，已發願，今發願，當發願，有願畢竟同登。

九品蓮臺，丈六金容三聖相。

七重寶樹，百千種樂一風聲。

眾生誠深信無疑，能執持名號時，從一日乃至七日。諸佛說往生，有證出廣長舌相，徧覆三千以及大千。三教同源，統儒釋道，俱堪念佛。

一心歸命，具信願行，盡可往生。

念佛心深滄海淺。

往生誓重泰山輕。

五濁眾生結殊勝因緣，裝造身容長丈六。

十方諸佛讚莊嚴國土，誠言舌相徧三千。

心量無邊，包含十萬億土之遙。彈指即生，實屬難思難議。

佛光普被，分列上中下品之位，隨功所感，真是大慈大悲。

十念功成，托妙品以化生，頓超十二因緣外。

三、祇願大悟真空而見佛，徧入三千世界中。

散心念佛(并敘)

同居濁世，久溺愛河，去聖時遙，障深習厚。所以今之人，欲望一心不亂，亦甚難矣。全承大悲，垂宥愍恕，十念可生。況大品經云：散心念佛，乃至畢苦，其福不盡。增一阿含經云：四事供養，一閻浮提一切眾生，功德無量。若有眾生，善心相續，稱佛名號，如一𤚼牛乳頃，所得功德，過上不可思議，無能量者。乃至法華，散亂稱名，皆成佛道。遺訓如此，孰謂散心念佛之無益哉？

莫嫌念佛散心多，佛愍眾生沒奈何。果得吾人疑頓釋，自然時至出娑婆。

念佛非關散亂心，功能曾有幾知音？大家只管念將去，終得往生不隔陰。

散心念佛莫疑心，祇要求生願力深。平日工夫無間斷，臨終佛豈不知音。

散心總不礙持名，靜散本來體自平。逆惡臨終信願切，但教十念亦能生。

盡大地是彌陀(并敘)

問：若按宗乘，盡大地是禪堂，佛尚不立，今何反此指示？答：眾生自性不達，所以處處有著。故禪門重空宗，掃盡一切，凡聖不立。有此破執，方令開顯，然後全性起修，全修歸性。所以觀經云：諸佛如來是法界身。是知淨土乃性宗，遮表雙詮。即相之性，用不離體；即性之相，體不離用。若言離體之用，乃人天常見；若言離用之體，乃偏空獨善。體用不二，方名大乘一統。故經云：毗盧遮那徧一切處，其佛所住名常寂光。蓋佛是正報，土是依報，攝依歸正，故云盡大地是彌陀。

無位真人出聖胎，山河大地玉蓮開。一雙鼻孔撩天趣，念念彌陀萬法該。

圓融性相不偏頗，盡世持名莫放他。即佛即心梅子熟，無來去處出娑婆。

念到純時逈出塵，梅花雪裏見精神。欲知一物先天地，除却彌陀總不真。

公案重翻大地禪，彌陀佛號徧三千。一心不亂歸元旨，生彼無生理事圓。

果徹因源不易知，因該果海更難思。欲參法界藏身句，悟得彌陀大總持。

徧界虗空極樂城，干戈殄滅絕魔爭。箇中盡是法王旨，六字洪名定太平。

牧牛頌(并敘)

禪淨門庭，施設不同，究竟歸源，本無異路。故中峯云：禪者，淨土之禪；淨土者，禪之淨土。譬如人造樓房，必有其基。基者，樓之基；樓者，基之樓。若將以法合喻，故禪無淨土，非真禪也。雲棲云：悟後不願往生，敢保老兄未悟在。非真禪也明矣。淨土者，有真禪在其中也。大集經云：稱名號曰無上深妙禪。真禪在其中也更明矣。是以永明、楚石等輩，其意無不攝禪歸淨。余恐修淨者不達此旨，外視乎禪，不得已將牛頌擬以通之，蓋亦深為淨土之遮詮耳。

尋牛

這條峻嶺草離離，花落林間潑眼眉。到此已將塵世隔，那邊應把俗情移。重重行樹含殊勝，靄靄餘霞挺秀姿。覔徧溪山無跡趣，渾然大起一團疑。

見跡

清風吹破碧雲煙，直上高峯絕頂邊，蹊路條條來眼底，蹄痕隱隱到跟前。相逢似喘松梢月，乍現如窺井裏天，追向溈山渠面目，這回依舊不能穿。

見牛

牛兒一見自忘憂，頭角崢嶸像外遊。不響谷中呼不住，無陰陽處喚無休。真形露地前生遇，實智輝天出世留。空把鼻繩難下手，凝眸直視更深幽。

得牛

頓徹天然身外身，野狐精魅敢同倫。昂頭顧視和身轉，穩步遊行脫俗塵。踏却化城三百種，耕來法地十分春。端端鼻孔深深貫，寶樹陰中好養神。

牧牛

地闊天高任牧童，溪南溪北與溪東。閒歌一曲知空有，靜看千經泯異同。咸澤風家茅屋古，趙州旨趣茗花融。括今訓鍊殊消息，徧歷幽林氣象雄。

騎牛

二十餘年住此山，出山胸次始安閒。高拋簑笠隨風舞，好調樵歌逸興頒。花雨飛來猶破裰，雲林歸去少同班。撥開柏子誠瀟灑，穩坐蒲團展笑顏。

忘牛

得手功勳亦是無，忘情絕慮一身孤。悠悠獨坐聞啼鳥，寂寂空懷卷畫圖。自昔已逢真俗趣，而今不顧舊時途。渾融居址誰為主，畢竟逍遙沒此模。

雙忘

寂滅珍懷起正場，頓融明暗趣非常。安然脫灑誠悠遠，直下澄凝絕隱藏。玉漏凋殘天地曉，金鎗甯靜國民康。優游脗契端呼出，一味銷鎔覺性忘。

還源

上下交輝透底清，歸帆風正𦫈舟行。源泉滾滾知何許，智海深深誰敢評。洞徹天心詮表裏，端司旨趣抑縱橫。團圞本致難同賞，照氣冲和萬卉生。

入廛

大展家風獨露機，青山却指野雲飛，江河水滿廛城闊，井里春深月色微。坐對綠楊消息好，行看白牯自知歸，獅兒盡數翻觔斗，不出老僧金縷衣。

示學人行脚(并敘)

既知出家，必須參學一番始得。若不參學，道從何立？若不知道，便徒勞一生。所以玉不琢，不成器；人不學，不知道。昔日范蜀公送圓悟禪師行脚云：觀水莫觀污池水，污池之水魚鱉卑；登山莫登迤邐山，迤邐之山草木稀；觀水須觀滄溟廣，登山須登泰山上。所得不淺，所見亦高。故吾寄語後來同袍之士，莫教半途而廢。若知尋師二字，便非喫飯一生。此正古人所謂物有本末，事有終始，知所先後，則近道矣。自是歸家，復彼元淨，其益更大。

光陰如箭日如梭，心地未明要琢磨。師有匠成親廣博，道多歧舛免蹉跎。能消一念終歸己，不識三身莫放他。頓使本來渠面目，盡虗空界是彌陀。

講法華經展席罷席二律(并敘)

大道多歧，楊朱潸然。是故佛語之所以名為經者，必要信之如徑也、路也，以致吾人依經所行，方不入歧途，必歸實相之家。故法華經藥王品云：佛言：聞是經典，如說修行，於此命終，即往安樂世界，阿彌陀佛、大菩薩眾圍繞住處，生蓮花中寶座之上。可知法華三昧即念佛三昧，寶王垂言亦甚明矣。

此教純圓獨妙哉，五時趣向鷲峯來。師資道契傳心印，龍象機投繞法臺。舉手低頭金口記，會三歸一本懷開。悟須頓悟功須積，應托蓮花養聖胎。

獅兒出窟小爭先，定是台宗起後賢。貝葉經傳西土典，梵音教演上乘禪。證明塔啟身如故，納受龍呈珠亦圓。知見已開生死絕，同歸佛界樂邦天。

仰虎溪聯句(并敘)

遠祖得三昧後，遂於東林結社，陶淵明、陸修靜亦與焉。看古人何等自在，欲詩則詩，欲佛則佛。余因之仰其聯句之趣，更自娛焉，故賦成一律。

統儒釋道本相同，究竟要推長老風。三箇詩翁聯妙句，七言律法演真空。不求於佛通如隔，有感乎心隔亦通。一百廿三人結社，往生都在藕花中。

舌血畫阿彌陀佛像詩(并敘)

造像功德經明造佛有十一種功德：一者、世世眼目清潔；二者、生處無惡；三者、常生貴家；四者、身如紫磨金色；五者、豐饒珍玩；六者、生賢善家；七者、生得為王；八者、作金輪王；九者、生梵天，壽命一劫；十者、不墮惡道；十一者、後生還能敬重三寶，得生無量壽國，作大菩薩，畢當成佛，入泥洹道。又云：若人臨終發言，造像如麥𪍿，能除三世八十億劫生死之罪。按此但臨終發言造像，功德尚不可思議，況今親自刺舌耶？以銀錢造像，功德尚不可思議，況今一片血誠耶？是以求生西方，要結彼佛淨緣，最親切者，莫過於此也。余因茲欣仰其事，始於辛未，終於癸酉，所畫聖相三百六十餘軸，其中隨畫隨題，錄成四十八首，總為淨土結緣。倘若清信士女，誠欣發心，刺血謹摹者，必須先要焚香，望西祝願，早脫苦海，頓超樂土。智論云：作福無願，無所樹立，願為導師，能有所成。譬如銷金，隨師所作，金無定也。今刺血造佛亦爾，淨土願立，後自得之。咸智或愚，同裂身見之固山，此愛念不斷自斷；若緇若素，共㧞生死之原本，彼淨土無生自生。

願離五濁鄉，甘露得親嘗。舌刺無多許，功標第幾行。全心是血佛，徧體放毫光。夢破西來約，氷魂潔瑞香。刺血祇緣脫苦因，焚香托筆妙傳神。願求慈父能容我，早作清涼國裏人。

觀我沉淪大聖哀，應機現入畫中來舌端血結佛緣後，永劫相隨分不開(以上三首用徹悟禪師韻)。

人自毗盧又自迷，如來遣我指歸西。惟心血寫惟心佛，四色蓮花九品題。

生佛本來具底靈，血花艶色異丹青，雖同露地白牛背，西透窗櫺道始甯。

佛昔三祇行苦時，為吾背覺合塵兒，粉身碎骨恩難報，且作形儀血寫之。

久滯娑婆受盡患，將刀裂血豈虞艱。真誠發箇西歸願，早脫浮生老死癏。

蓮花佛國願宏開，無一眾生作棄材，信是滿腔都熱血，朝朝望我賦歸來。

欲結香緣何所親，謹將血畫佛精神。蓮池會恕歸來晚，淨念難純習易新。

吾今學舍被慵封，剩畫慈悲喜捨容。血與諸人書訂約，蓮池他日得相逢。

福期天上與人間，忍力未雄總是頑。剖出血心勤念佛，度生且待往生還。

血即是心作佛身，三無差別悟前因。大家會入蓮花藏，同受彌陀授記人。

剗血輕身淨念生，箇中不借借輕盈。子歸父所緣何事，此道難成彼易成。

葵子望歸彼岸棲，血描聖相類難齊。願填悲昔彼心海，起我沉淪手自擕。

隨緣不變裹虗空，不變隨緣尺幅中，示我兜羅綿手上，韻幽花燦血鮮紅。

血誠感佛到東華，垂手分明結印斜，莫道無心却有相，花輪襯足大如車。

血紅肉髻佛光環，花瓣彌鮮淡素斑，一見真空心及第，更從何處透三關？

嫡嫡親親血逼真，宛然花佛往生人。吾今且問諸君看，還是他身是自身。

我佛身非血貫擐，本來天性自生顏，箇中擬議思量者，未達雲門一字關。

滴血應令達本真，吾人同體佛精神。真如未契人殊佛，契悟真如佛亦人。

血書梵字卍胸開，清淨本然不染埃，無所從來無所去，故名喚箇古如來。

舌血花開和月環，淡紅艶映綠波間，五師若不妙傳手，那得今朝識聖顏？(五師即下五通也。)

盡塵沙界佛身充，人不見兮蘊未空。幸得大悲哀愍我，卷來現片血誠中。

我向西方定指南，禪房血佛不須參。但期神謝歸家去，早與彌陀共一龕。

往生立誓重如山，法界洞然我亦還。舌破誠申刀下血，且將心作玉盤頒。

血替諸君顯本顏，髻螺佛𩯭淡紅斑，會心同到蓮池上，花自開兮水自潺。(以下俱用三一居士原韻，辛未秋著。)

血點靈光佛性開，紅粧花瓣巧如栽。未知誰隻五通眼，親覩金容樹上來。(五通，乃天竺雞頭摩寺僧也。徃西方求佛形儀，後返，佛已現於樹葉上，即以丹青傳模，故有此也。)

是誰血畫作花開，莫道未曾貼水栽。萬紫千紅終是別，歸根都向箇中來。

智刀剜血報恩師，斬斷千差萬別離。信步行來歸故里，方知金臂即心垂。

始終子子亦師師，不即彌陀不別離，血作分身無數佛，十方應現手同垂。

血浸朱華涕淚淋，雙流愍慶自西尋。一條徑直歸元路，金口親傳豈妄音。

故鄉歸去淚淋淋，畫幅星羅血相尋。除却須摩提國外，更於何處覔知音。

此佛何人血繪成，此人作佛甚分明。如來一分真如許，定是池心得往生。

舌尖血畫佛身成，倒影花池徹底明，舉足踏翻來去路，神歸水國話無生。

靜對香齋剖些軀，血塗翠扇妙真殊。人生如塊紅爐炭，鑄出虗空世外模。

金刀出鞘破浮軀，扶起蓮花綠蓋殊，自是應歸親見佛，解眉望熟血中模。

妙明覺體本來安，不動纖毫剖舌端。血泣慈親應念我，濯秋水上倚欄看。

師資脗契兩相安，同在珠圓不二端。舌血全彰靈妙體，即凡即聖得親看。

信向西方古佛來，赤金容襯血花臺。卷舒身作降魔勢，授足聲如震地雷。

血寫彌陀自本來，托生歸借水仙臺。葵誠投地焚香訴，身似山崩嚮似雷。

初日芙蓉血佛惺，悲心示現寶光靈。却來喚我西歸去，山也青兮水也青。

彌鮮血像寂惺惺，惺寂雙忘處轉靈。四色藕花春不老，滿池圓葉滿池青。

血誠畫出赤新新，直就凡身作佛身。短夢之間誰是主，不離清泰濟紅塵。

舌尖[利-禾+(卑-十+〡)]破血鮮新，點染紅幢供佛身。天性相關真父子，生生𢹂我脫埃塵。

括盡太虗歸一真，箇中無物不尊親。未知誰的源頭血，畫作遮那翠蓋身。

括血心真佛也真，聖凡同體本來親。大家打起精神看，都是逍遙自在身。

八德池中玉井開，都將舌血作根栽。精誠果是難思議，感得西方我佛來。

血點蓮花引翠開，總緣脫此幻身栽。度生要證無生忍，隨佛往生歸去來。

即心即佛(漁父)并敘

馬祖單傳，亦指寶王三昧，故言即心即佛也。而言即心即佛者，乃即事而真，表明念佛是成佛之本行，其意正欲人人從此起修，故又云非心非佛也。此為心解，妄認之者，護過遮非，實非親證自心佛之知見。詳夫佛之知見者，如佛藏經云：見諸法實相，名為見佛。夫諸法尚爾，決無十劫導師、萬德洪名非佛者。以此知即心即佛全被上根，非心非佛皆因機不利故言耳。若論大旨，尚不得一，此乃即非二語，故是方便施設，究竟至理同歸，非深非淺，非即非非。第後人學道，因不達故，反謂念佛修心未至，幽玄偏重，泯絕無寄，以為極則，可悲也夫！

十世古今不變遷，時時父母未生前。奇持特，自然然，洪名六字外無禪。

即佛即心包太虗，遍周沙界盡無餘。聲歷歷，意如如，來乘露地白牛車。

達得稱名深妙禪，一千七百葛藤穿。因愈約，果彌圓，懶能開口更譚元。

凡聖同居極樂天，誰知其實徹偏圓。花供佛，足乘蓮，十方來去體安然。

四弘誓願(漁家傲)并敘

華嚴經云：不發大願，魔所攝持。蓋願即心也，心外無願，願外無心。所以悟者心大，故其所願亦大；迷者心小，故其所願亦小。故以四弘廣其心。若能知自心廣大，無外可得，則大願自此立也。以是四弘之因，皆惟自心之所生；四弘之果，亦惟自心之所滿。然則度生法門，不知則不可。既眾生與煩惱二俱無量，吾所學法門亦應無量。故四弘誓願，乃入道之本源也。所以又云：不要三千大千世界滿中珍寶，惟願樂聞一句未聞佛法。故有善財南詢，如是為法心切之行。智論云：若能發一心言：願我當作佛，滅一切眾生苦。雖未斷煩惱，未行難事，以心口重故，勝一切眾生。此其因地願大，故勝一切。還源觀云：真該妄本，行無不修；妄徹真源，相無不寂。是故諸大菩薩，三祇行行，其不見生相可得，良繇此也。至於吾人，脫忍力未足，祇堪待渠生淨土已，方可速入，回此大作佛事也。

願度

六道眾生皆苦處，悲歡離合增吾怖。奉勸世人應遠慮，君須悟，榮華富貴如霜露。　火宅因知難久住，一心念佛西方去。面見彌陀回首顧，猶非暮，時從歷劫冤親度。

願斷

煩惱炎炎燒我廡，涅槃條路當前阻。百萬障魔齊出戶，威如虎，利牙張爪來傷主。　何處藏身能脫苦，一心念佛求慈父。生則無生生淨土，終非侮，大家同作蓮花侶。

願學

無量法門同願學，如來為我消諸惡。行不相違終不錯，禪驚覺，道人忌坐癡空落。　淨土唯心離五濁，一心念佛橫超逴。夢破南柯蟬脫殻，遮那閣，逍遙快樂乘蓮萼。

願成

佛道圓成無上諾。本來清淨心超卓。三大阿僧祇劫作。同參學。譬如玉像成雕琢。　智刃揮開千萬索。一心念佛非纏縛。普化含靈歸正覺。真常樂。涅槃生死空花落。

四無量心(前調)并敘

淨名經云：具福德故，不住無為；具智慧故，不盡有為；大慈悲故，不住無為；滿本願故，不盡有為。故如來出世，無非為㧞眾生之苦，為與眾生之樂，欲令眾生當成佛者，同自己之所證。又云：佛身者，即法身也。從無量功德智慧生，從慈悲喜捨生，從布施、持戒、忍辱、柔和、勤行、精進、禪定、解脫、三昧、多聞、智慧、諸波羅密生，乃至從斷一切不善法，集一切善法，生如來身。蓋佛意雖如是，亦要人信入，依法修證。不然，枉勞如來出世，徒說一番，奚利乎人哉？

大慈

諸佛大慈常與樂，靈方妙藥須知覺。能治眾生煩惱薄，如雲幕，普天甘雨均霑落。　道本多歧難測度，一心念佛終非錯。使我神棲紅藕萼，休疑諾，免從苦海身飄泊。

大悲

諸佛大悲常㧞苦，欽聞遺訓能仁語。稽首阿彌陀教主，香緣聚，吾今相勸諸男女。　末世祇堪修淨土，一心念佛為儔侶。慈父恩深如海許，蓮花吐，塵塵剎剎酬師乳。

大喜

佛喜眾生離苦趣，眾生得樂如來譽。導入寂光同所住，逍遙悆，般般稱性莊嚴具。　吾已曾知真要務，一心念佛相傳付。但願人人深遠慕，光明炬，珊瑚瑪瑙珍珠樹。

大捨

佛捨怨親平等募，已還乃至圓初住。六道依然同照顧，教人懼，莫從生死關頭去。　信此如來金口諭，一心念佛登舟渡。何幸殊門今得遇，殷勤訴，願吾早踏蓮花路。

八苦(前調)并敘

蓋窮八苦之由，始自人生夢殘報盡之際，中陰身不知趣向何道，而昏昏昧昧，攬父母精血，以為受生之體。因此穢種不美，所以此身不得自由，而被生死牽纏，連環不斷。故法華經云：無明緣行，行緣識，(乃至)生緣老死憂悲苦惱。言此則八苦該矣。老子嘗云：吾有大患，為吾有身。吾若無身，何患之有？然非是無身便無患也，良繇清虗之體，則患自息。故彌陀佛國，純以蓮花化生，壽命無量，無有諸苦，永劫快樂自然。使無明滅則行滅，(乃至)則老死憂悲苦惱滅。所以若真為八苦求脫離者，則西方淨土，豈可頃刻忘耶？

生

自未生前中陰錯，父夫母婦三緣作。愛念不停難把捉，癡繩索，牽來獄戶胎間落。　菩薩尚然如覆幕，聲聞至此心源濁。安有凡情非受縛，同知覺，西方淨土香蓮托。

老

老矣般般非受用，思來都是增吾慟。自警猶堪相警眾，浮生夢，誰知寒暑融還凍。　不覺閻翁書已送，形神改變難申頌。鶴髮雞皮空抱痛，心蓮種，西方淨土朱顏共。

病

四大不和違我體，病時孰覺須臾起？坐臥勿安何可倚？求諸己，至心念佛當調理。　打破髑髏精細視，箇中非但終無爾，并及娑婆猶不是。彌陀子，西方淨土逍遙矣。

死

善惡因花終結果，當人自植當人坐，死者親情隨者寡，無常鎻，天堂地獄分高下。　到底冥途為不可，何如及早回頭捨，願此蓮船牢把柁，惟心裹，西方淨土長安妥。

愛別離

愛別應歸無着體。色身是假還堪比。男女梨園家子弟。空流涕。諸君普勸相超遞。　會必有離良有以。閻浮世界誰非死。緣不分開須厭此。心欣彼。西方淨土常歡喜。

怨憎會

宿業含冤如兩虎，千千萬萬相凌侮。怨者為憎翻會聚，真難拒，夫妻兒女雙眉竪。　只可從今休歇去，類同蚌鷸終非許。當信世尊無妄語，慈恩普，西方淨土消諸苦。

求不得

罔植宿根人所望，求之不得添惆悵。種種因緣非一樣，能知量，無爭無怨頻親讓。　且放心身休着相，莫堪久住娑婆上。枉費前功君自諒，早歸向，西方淨土都尊尚。

五陰熾盛

內外見思相逼苦，箇中其事難吞吐，四大浮軀燋爛憮。嗟今古，心猿意馬家無主。　止觀能令除網𮊁，好將五陰空為所，然後稱名終不拒。如來許，西方淨土應知取。

西方樂(漁父)并敘

求生西方名無生者，境無體性，因自心之所現，故不從他生。又心無體性，藉境以標形，故不自生。心雖空寂，境却宛然，見有優劣，功有深淺，故不共生。感應道交，淨業三昧方可尅就，故不無因生。以茲妙達，得往生者，自合無生理趣。蓋法欲遠被厥道，貴在弘通。是以古德著述，無非美譽聖德。方知彼國莊嚴，更增彌顯。以至遞相勸化，誠哉果不虗棄。觀佛三昧經云：往昔寶威德上王佛時，有比丘與九弟子往詣佛塔。禮已，說偈讚歎。後命終，悉生寶威德上王佛國，大蓮華中化生。恒得見佛，得念佛三昧。佛為授記，各於十方面作佛。觀此，故知吾人或禮一拜，或稱一名，或讚一言，必歸極樂。佛授記亦爾。

六道惟人最好修，故來相勸作同儔。承佛力，往生遊，樂邦端的勝閻浮。

此上歡娛不久長，西方快樂永無彊。勤念佛，細思量，應離八苦轉還鄉。

靜坐蒲團憶故鄉。逍遙佛國地清涼。無際畔，自中央。八功德水九蓮香。

淨土奇觀眼界寬，於毫端上境千般。金寶蓋，玉欄杆，風來樹奏樂聲寒。

淨土欲衣逐念來，諸般巧色總奇哉。非假染，又無埃，稱身瓔珞不須裁。

淨土食時定裏䬸。現成禪悅故非難。隨意至，稱心歡。色香美味亦多般。

淨土人人相好同，朱顏勝第六天宮。金地上，寶池中，一生補處壽無窮。

十二時念佛歌(并敘)

求生淨土，如脫敝著珍。此六字洪名，十二時中無間斷者，古常有之。先儒所謂道也者，不可須臾離也，可離非道也。以此推之，其道自可見矣，何嘗隔時暫忘也。余故因此作歌以自䇿，儻有緣者遇之，亦當以此自䇿也。

子

半夜子。陰盡璣衡陽復始。輪迴宛轉尚依然，但念彌陀從此止。念彌陀，歸元旨。三界橫超終不死。無邊剎海數如塵，第一同居清泰是。

丑

雞鳴丑，刻玉焚香誠盥手。常時一箇道心中，但念彌陀深信有。念彌陀，要長久，念念如珠盤裏走。大家自是脫胞胎，九品蓮花為父母。

寅

平旦寅，淨土惟心非遠近。能真見者甚分明，但念彌陀神惻隱。念彌陀，消悲憤，懺罪除愆須自謹。何時得作彼方人，妙體清虗空五蘊。

卯

日出卯，色後聲前休亂撓。當今濁惡業根深，但念彌陀承力抝。念彌陀，如釘齩，念到不忘真善巧。能令心境自精純，妙義無邊也懶覧。

辰

食時辰，煑茗原為消渴飲。或求不得更堪憐，但念彌陀登九品。念彌陀，精細審，即心即土分明甚。佛出廣長舌相宣，殊門祇要吾人稟。

巳

禺時巳，莫被心猿意馬使。本來自具底家珍，但念彌陀無別是。念彌陀，妙傳旨，理事融通知所以。箇中原不隔秋毫，淨穢還須分彼此。

午

日正午，覺體始知無影覩。當前試把主賓分，但念彌陀為恃怙。念彌陀，須捨取，西方極樂娑婆苦。普願人人得往生，是心作佛將來補。

未

日斜未，快過光陰真可畏。人生七十古來稀，但念彌陀心且慰。念彌陀，平志氣，玩嘗教典始知味。無善心人不得聞，試看何等之尊貴。

申

晡時申，為造輪迴神費盡。甘心受苦昧良因，但念彌陀須趕緊。念彌陀，求接引，往生速證無生忍。轉入娑婆利有情，遞相度脫常憐愍。

酉

燈明酉，朝夕普為心願久。眾生迷惑不知歸，但念彌陀親授手。念彌陀，都我友，花開九品同根藕。他日菩提作比鄰，四恩總報齊三有。

戌

時至戌，罪福朝朝還自述。莫非福少罪翻多，但念彌陀無別術。念彌陀，消過失，亦要當人心信實。譬如師子筋為絃，一奏餘絃皆斷卒。

(佛經云：譬如有人用師子筋為琴絃，音聲一奏，一切餘絃悉皆斷壞。若人菩提心中行念佛三昧者，一切煩惱、一切諸障悉皆斷滅。)

亥

陰極亥，清淨妙明心自在。任他世俗事遷流，但念彌陀終不改。念彌陀，常主宰，珠如日月無停待。盡未來時與眾生，同歸大會蓮池海。

顧命願(法駕導引)并敘

凡修淨業者，平日是因，命終是果。因必有果，故臨行時，誠感彌陀不來中來，來接行者；行者不去中去，去見彌陀。所以云：生則決定生，去則實不去。觀夫不去義，雖生彼國，仍歸華藏。

慈悲父，慈悲父，惟願力交加。臨命花間全體現，深深免我業緣遮。垂導子歸家。

終無錯，終無錯，歸向夕陽斜。泯絕聖凡來去路，神超三十二恒沙。同托妙蓮花。

九品往生(駐雲飛)并敘

前六品俱善易解，且置勿論。後三品或造罪，或毀犯，或逆惡，何以得生？此蓋因善友提𢹂之力，亦由彼深信故也。華嚴經云：信為道元功德母，信能必到如來地，信能永滅煩惱本，信能示現一切佛。合之維摩八法中之第六云：所未聞經，聞之不疑。故下三品，皆信善知識開導得度。是故善知識者，是大因緣，所以化導，令得見佛，發菩提心。此法華明言，足可徵矣。書云：善者是惡人之師，惡者是善人之資。良繇惡承善力，善應愍惡。以是推之，則世間無一人可以棄化也。故華嚴經云：捨惡性人，遠懈怠者，輕慢亂意，譏嫌惡慧，是為魔業。然細詳其義，似乎不定，各諒自力之虧盈。智度論云：如二人各有親眷，為水所溺。一人情急，直入水救，無方便力，彼此俱沒。一人有方便，取筏乘之，悉皆得脫。是以初心自利，彼緣儻遇，聊將導歸稱名，隨力化往。

上上

上品上生，圓發三心乘戒精。三聖終時幸臺座，金剛應(嗏)頃刻抵長庚。無生頓證，一念功成諸佛親。摩頂觀此勸念佛，同登極樂城。

上中

上品中生善解，心深自不驚。一片氷壺淨，不必持方等(嗏)。因果信分明，推尊大乘臺。授紫金，合掌飛行騁。觀此勸念佛，同登極樂城。

上下

上品下生，至信三經律論評。無上心常省，果與因相應(嗏)。報盡夢魂清，金蓮質孕。化佛來臨，初地須臾證。觀此勸念佛，同登極樂城。

中上

中品上生，五戒受持八戒宏。過患全消淨，金色光明炳(嗏)。演說苦空聲，歡欣遙聽。稽首慈尊，四果隨時領。觀此勸念佛，同登極樂城。

中中

中品中生，具足威儀德易成。緣是熏修勁眷屬，蓮花秉(嗏)不染世間情。珍池波靜，預入聖流半劫無。生定觀此勸念佛，同登極樂城。

中下

中品下生，孝養仁慈事並行。知識臨終警廣說，西方境(嗏)卌八誓非輕。往生歸命，勢至觀音聞法肩。堪並觀此勸念佛，同登極樂城。

下上

下品上生，汝聽經題十二名。復教持名，勝宿罪根除。剄(嗏)化佛，導歸程。八功水定，蓮萼棲神。百法明門竟。觀此勸念佛，同登極樂城。

下中

下品中生，惡者承聞善友聲。仗佛光明盛，眾罪胥消屏(嗏)獄。火轉風清，天花齊整。化佛慰人，為說梵音。罄觀此勸，念佛同登極樂城。

下下

下品下生，逆惡愚人最苦情。地獄隨形影，稱佛因心猛(嗏)。億劫罪俱清，金蓮光映如日輪。升，九品都相并。觀此勸念佛，同登極樂城。

淨土證心集卷中

