#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 58 冊 No. 1024 賢首五教儀
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

賢首五教儀卷第二

清浙水慈雲沙門　灌頂續法　集錄

第三遍周三際時者，謂盡前後際各無邊劫，恒常周遍演說諸經，初無暫息。華嚴云：不可說不可說佛剎微塵等劫，說異句身味身音聲充滿法界，一切眾生無不聞者。盡一切未來際劫常轉法輪，如來音聲無異無斷不可窮盡。餘如不思議品。梵網云：三世諸佛已說今說當說，我今亦如是說。四分律云：諸世尊大德，為我說是事。如過去諸佛，及以未來者，現在諸世尊，能勝一切憂，皆共尊敬戒，此是諸佛法。法華云：如諸佛所說，我亦隨順行，即趣波羅奈，為五比丘說。又云：善哉釋迦文，得是無上法，隨諸一切佛，而用方便力，我等亦皆得，最妙第一法，為諸眾生類，分別說三乘，是故以方便，分別說諸果。彌陀云：無量壽佛威神無極，十方世界無量無邊不可思議諸佛如來莫不稱歎。

楞伽云：我念去來世，所有無量佛，菩薩共圍繞，演說楞伽經。世尊亦應爾，住彼寶嚴山，菩薩眾圍繞，演說清淨法。

維摩云：此經廣說過去、未來、現在諸佛不可思議阿耨菩提。所以者何？諸佛菩提皆從此生，諸佛賢聖所共稱歎，背生死苦，示涅槃樂，十方三世諸佛所說。

般若云：一切諸佛及諸佛阿耨菩提法，皆從此經出。

楞嚴云：此是微塵佛一路涅槃門，若我說是般怛羅呪，經恒沙劫終不能盡。又持地菩薩云：聞諸如來宣妙蓮華佛知見地，我先證明而為上首。涅槃云：如來演說一偈之義，經無量劫義亦不盡，所謂若戒、若定、若慧、施等。

第四、攝同類劫時者，謂彼三際無邊劫中，一一劫內各攝無量同類劫海，如長劫唯攝長劫，短劫唯攝短劫。然時與劫各有多相，如華嚴明時有八類，謂長、短、染、淨、廣、狹、多、少。劫有十二類，謂長、短、一、無數、有量、無量、有盡、無盡、一念、不可說、一切非。於中復有十類，謂成壞劫、染汙劫、染淨劫、淨染劫、清淨劫、無邊莊嚴劫、無量大莊嚴劫、莊嚴滅劫、莊嚴成劫、普清淨劫。於彼無量同類劫中，恒說一切權實教門。

華嚴云：一一地獄中，經於無量劫(根本獄長劫，唯攝根本獄長劫；眷屬獄短劫，唯攝眷屬獄短劫也)，為度眾生故，而能忍是苦。不惜於身命，常護諸佛法，無我心調柔，能得如來道。

梵網云：吾今來此娑婆世界(此天多時唯攝彼天多時，彼洲少時亦唯攝此洲少時，餘例知)。八千返說心地法。楞伽云：住一切剎兜率陀宮(狹攝狹劫)色究竟天(廣攝廣劫)，成如來身。

楞嚴云：應以菩薩聲聞身得度者，即現菩薩聲聞身而為說法。(此證淨攝淨也。)應以人非人等身得度者，即皆現之而為說法。(此證染攝染也。)法華云：我說然燈佛等。(興成也。)又復言：其入於涅槃。(滅壞也。)如是皆以方便分別。頌云：是諸罪眾生，以惡業因緣，過阿僧祇劫，(有盡攝有盡劫。)不聞三寶名。諸有修功德，柔和質直者，則皆見我身，常在(無盡攝無盡劫。)此說法。我此土安隱，天人常充滿，寶樹多華果，散佛及大眾。(莊嚴成劫相攝。)眾生見劫盡，大火所燒時，憂怖諸苦惱，如是悉充滿。(莊嚴滅劫相攝。)涅槃云：往昔眾生壽百歲時，(有量劫攝有量。)恒沙眾生受地獄報。我見是已，即發大願受地獄身。我於爾時在地獄中經無量歲，(無量劫攝無量。)為諸罪人廣開分別十二部經。諸人聞已，壞惡果報，令地獄空。

第五、收異類劫時者，謂彼無邊一一劫中，各攝無量異類劫海，如長劫攝短劫，短劫攝長劫等。於彼一切異類劫內，恒說諸法。華嚴云：長劫與短劫平等，短劫與長劫平等，一劫與無數劫平等，無數劫與一劫平等，有量劫與無量劫平等，無量劫與有量劫平等，有盡劫與無盡劫平等，無盡劫與有盡劫平等，不可說劫與一念平等，一念與不可說劫平等，一切劫入非劫，非劫入一切劫。

淨名云：即演七日以為一劫，即促一劫以為七日。(多少時相攝。)楞伽云：或有現變化，或有先時化。(染淨劫相攝。)於彼說諸乘，皆是如來地。法華云：是諸菩薩種種讚法而讚於佛，如是時間經五十小劫，佛神力故，令諸大眾謂如半日。又云：六十小劫身心不動，聽佛所說，謂如食項。(長短劫相攝。)又云：以方便力故，現有滅不滅。(莊嚴滅劫與莊嚴成劫相攝也。)

第六、以念攝劫時者，謂於一念之中，即攝前後無量無邊同異類劫。一念既爾，餘一切念，一一念中，皆各普攝盡前後際一切劫海。如是時劫，說無盡教。華嚴云：於一念中，盡知前際後際，及現在一切世界成壞劫故。發菩提心頌云：一念普觀無量劫(同異類也)，無去無來亦無住，如是了知三世事，超諸方便成十力。楞伽云：譬如心意(一念也)，於無量百千由旬(無量同異劫也)之外，憶先所見種種諸物，念念相續(一切念也)，疾詣於彼(各攝無邊同異劫也)，非是其身及山河石壁所能為礙。意生身者，亦復如是，如幻三昧，力通自在，諸相莊嚴，憶本成就眾生願故，猶如意去，生於一切諸聖眾中。淨名云：諸有眾生類(同異劫也)，形聲及威儀，無畏力菩薩，一時(一念也)能盡現，或現劫盡燒，天地皆洞然(壞劫)，或作日月天，梵王世界主(成劫)，或時作地水，或時作風火。法華云：我以如來知見力故，觀彼久遠，猶若今日(亦一念間攝多同異劫也)。

第七、劫念重收時者，謂一念中所攝劫內復有諸念，而彼諸念復攝諸劫。一念既爾，餘一切念劫內諸念攝劫亦然。是則念念既不盡，劫劫亦無窮。如因陀羅網重重無盡，於彼諸劫說諸經海。華嚴云：於一念頃能知東方阿僧祇世界(念攝劫也)，所有眾生種種差別解(劫攝念也)。念念如是，盡阿僧祇劫(多念相收也)。南西北方、四維、上、下亦復如是(重收例東知之)。菩薩摩訶薩入可數劫即不可數劫(劫內諸念各攝多劫也)，入一切劫即一念(一念攝多劫念也)。頌云：不可說諸劫，即是須臾頃(亦明重收)。莫見修與短，究竟剎那法。

圓覺云：心中了知生住滅念分劑頭數，如是周遍四威儀中分別念數(念攝劫)，無不了知。漸次增進，乃至得知百千世界一滴之雨(劫攝念)，猶如目覩所受用物。又云：如是初靜，從於一身至一世界，覺亦如是(念攝劫)。善男子！若覺遍滿一世界者，一世界中有一眾生起一念者，皆悉能知。百千世界亦復如是(劫攝念)。楞伽云：諸菩薩以本願方便，願一切眾生悉入涅槃(念收劫)。若一眾生未涅槃者，我終不入(劫收念)。淨名云：一切諸法(劫念也)，亦無在無不在(相收也)。楞嚴云：一為無量(一攝多也)，無量為一

(多入一也。)無量義云：佛一切時(念劫相攝入也。)說大小法。

第八、異類界劫時者，謂前之七重且約同類，如今娑婆一類界等。今辯樹形、江河形等無量無邊異類界剎，剎既同處而有不同時劫，亦有時劫相同而有長短各別分齊。

然世界形相，略開二十種。華嚴華藏世界品云：佛子！彼一切世界種，或有作須彌山形，或作江河形，或作迴轉形，或作旋流形，或作輪輞形，或作壇墠形，或作樹林形，或作樓閣形，或作山幢形，或作普方形，或作胎藏形，或作蓮華形，或作佉勒迦形，或作眾生身形，或作雲形，或作諸佛相好形，或作圓滿光明形，或作種種珠網形，或作一切門闥形，或作諸莊嚴具形。如是等，若廣說者，有世界海微塵數。又收彼界，總成八類，謂：穢世界、淨世界、小世界、大世界、麤世界、妙世界、狹世界、廣世界。

並盡彼界時劫，常說一切諸法。華嚴云：於一微細毛孔中，不可說剎次第入，毛孔能受彼諸剎，諸剎不能遍毛孔。入時劫數不可說，受時劫數不可說，於此行列安住時，一切諸劫無能說。又云：或有雜染或清淨，受苦受樂各差別，斯由業海不思議，諸流轉法恒如是。一毛孔內難思剎，等微塵數種種住，一一皆有遍照尊，在眾會中宣妙法。於一塵中大小剎，種種差別如塵數，平坦高下各不同，佛悉往詣轉法輪。一切塵中所現剎，皆是本願神通力，隨其心樂種種殊，於虗空中悉能作。一切國土所有塵，一一塵中佛皆入，普為眾生起神變，毗盧遮那法如是。無量壽云羅網寶樹，演發無量微妙法音，流布萬種溫雅德香，其有聞者，塵勞垢習自然不起。譬如比丘得滅盡三昧，隨其時節，風吹散華。又寶蓮華周滿世界，一一寶花出三十六百千億佛，一一諸佛又放百千光明，普為十方說微妙法。七寶池中八功德水，波揚無量自然妙聲，隨其所應莫不聞者。正法念云：諸天遊樂，池中鳧雁皆出音聲，宣揚偈頌開示五欲，畢竟無常不可躭玩。大般若云：淨土樹林內外物中常有妙音，說一切法皆無自性。楞嚴云：林木池沼皆演法音。涅槃云：七寶林樹華果茂盛，微風吹動出微妙音，一一園中有五泉池，是諸池中復有諸華，是諸華中一一各有師子之座，一一座上有一王坐，以大乘法教化眾生。楞伽云：何故諸國土，猶如日月形，須彌及蓮華，卍字師子像？何故諸國土，如因陀羅網，覆住或側住，一切寶所成？何故諸國土，無垢日月光，或如華果形，箜篌細腰鼓？何因佛世尊，一切剎中現，異名諸色類，佛子眾圍繞？

法華云：自從是來，我常在此娑婆世界說法教化，亦於餘處百千萬億那由他阿僧祇國導利眾生，處處自說名字不同、年紀大小，又以種種方便說微妙法，能令眾生發歡喜心。

第九、彼此攝入時者，即彼異類界中所有時劫，亦復各別相收。或同異類界時，互相攝入，若念若劫，重重無盡。同前四五六七，悉於彼時恒說諸門。華嚴云：一毛端處(分正也)所有剎，其數無量不可說，盡虗空量諸毛端，一一處剎悉如是(上總下別)。彼毛端處諸國土，無量種類差別住，有不可說異類剎，有不可說同類剎，不可言說毛端處，皆有淨剎不可說(此明剎界也)。或復於一毛端處，不可說劫常安住，如一毛端餘悉然，所住劫數皆如是(此明時劫也)。彼佛法身不可說，彼佛分身不可說，演說法門不可說，調伏眾生不可說(此明佛法也。上毛端下微塵亦先總)。乃至法界悉周遍，其中所有諸微塵(分依也)，世界若成若住壞，其數無量不可說(次別)。一微塵處無邊際，無量諸剎普來入，十方差別不可說，剎海分布不可說(界剎也)。一一剎中有如來，壽命劫數不可說(劫時也)，諸佛所行不可說，甚深妙法不可說(佛法也)。又云：我見十方世界海，劫數無量等眾生(上總下別)，或長或短或無邊，以佛音聲今演說。我見十方諸剎海，或住國土微塵劫。或有一劫或無數，以願種種各不同。或有純淨或純染，或復染淨二俱雜。或無量劫入一劫，或復一劫入多劫。或一切劫莊嚴事，於一劫中皆現覩。或一劫內所莊嚴，普入一切無邊劫。始從一念終成劫，悉依眾生心想生。一切剎海劫無邊，以一方便皆清淨。有清淨劫一佛興，或一劫中無量現。往昔修行剎塵劫，獲大清淨世界海。諸佛境界具莊嚴，永住無邊廣大劫。楞伽云：住色究竟天，於彼成正覺。具力通自在，現化於此成(上同類界劫，下異類界劫)。化身無量億，遍遊一切處。令愚夫得聞，如響難思法(此橫遍界土也)。遠離初(先照)中(轉照)後(還照)，亦離於有(現劫有盡)無(過未劫無盡)。非多而現多，不動而普遍。說眾生身中，所覆之真性(此竪窮時劫也)。化佛於諸剎，演三乘一乘。佛有三十六，復各有十種。隨眾生心器，而現諸剎土(此總明同異界劫相攝入也)。淨名云：住不可思議解脫菩薩，斷取三千大千世界，如陶家輪著右掌中，擲過恒沙世界之外(攝一入一切也)。又菩薩以一切佛土眾生，置之右掌飛到十方，遍示一切而不動本處(攝一切入一切也)。又十方世界劫盡燒時，以一切火內於腹中，火事如故而不為害(攝一切入一也)。又於下方過恒河沙等諸佛世界，取一佛土舉著上方過恒河沙無數世界，如持針鋒舉一棗葉而無所嬈(攝一入一也)。時維摩詰入於三昧現神通力，以其右手斷取妙喜世界置於此土，妙喜世界雖入此土而不增減，於是世界亦不迫隘如本無異(上明解脫境，此以實事證)。楞嚴云：一一同中顯現羣異，一一異相各各見同(界劫俱攝)。如是乃至十方虗空滿足微塵，一一塵中現十方界，現塵現界不相留礙(塵界既爾，時劫例然)。不動道場遍十方界(此入彼也)，身含十方無盡虗空(彼入此也)，於一毛端現寶王剎(正攝依也)，坐微塵裏轉大法輪(依攝正也)。法華云：自我得佛來，所經諸劫數，無量百千萬，億載阿僧祇(總明同異類，界劫相攝入也)。常說法教化，無數億眾生，

第十以本收末時者，謂以非劫為劫故(非劫本劫未也)。如華藏界中以非劫為劫，劫即非劫。念等亦爾，以時無長短離分限故，以染時分說彼劫故。以時無別體依法上立，法既融通時亦隨爾。故於此無量不可說劫，常說諸教初無休息。

華嚴云：菩薩摩訶薩知一切劫即是非劫，而真實說一切劫數。善男子！菩薩智輪遠離一切分別境界，不可以生死中長短、染淨、廣狹、多少，如是諸劫分別顯示(劫即非劫也)。何以故？菩薩智輪本性清淨，離一切分別網，超一切障礙山，隨所應化而普照故(非劫即劫也)。善男子！譬如日輪無有晝夜(本非劫也)，但出時名晝，沒時名夜(末即劫也)。菩薩智輪亦復如是，無有分別亦無三世，但隨心現教化眾生，言其止住前劫後劫，以真如法身(本也)遍一切法(末也)，與一切法而共相應，遍一切處持諸世間，遍一切時遍在晝夜、半月、一月、年歲、成壞劫，盡未來際常住無盡，遍住一切眾生界，安立一切眾生，為眾法眼無間無斷。頌云：華藏世界海，法界等無別，莊嚴極清淨，安住於虗空(劫即非劫)。此世界海中，剎種難思議，一一皆自在，各各無雜亂。一切剎種中，世界不思議，或成或有壞，或有已壞滅。有剎住一劫，或住於十劫，乃至過百千，國土微塵數。或於一劫中，見剎有成壞，或無量無數，乃至不思議(非劫即劫)。或有剎有佛，或有剎無佛，或有唯一佛，或有無量佛。國土若無佛，他方世界中，有佛變化來，為現諸佛事。一一佛剎中，一佛出興世，經於億千歲，演說無上法。眾生非法器，不能見諸佛，若有心樂者，一切處皆見。一一剎土中，各有佛興世，一切剎中佛，億數不思議。此中一一佛，現無量神變，悉遍於法界，調伏眾生海。佛身無有量，能示有量身，隨其所應覩，導師如是現。佛身無處所，充滿一切處，如空無邊際，如是難思議。饒益眾生故，如來出世間，眾生見有出，而實無興世。不可以國土，晝夜而見佛，歲月一剎那，當知悉如是。眾生如是說，某日佛成道(末)，如來得菩提，實不繫於日(本)。如來離分別，非世超諸數，三世諸導師，出現皆如是。譬如淨日輪，不與昏夜合(本)，而說某日夜，諸佛法如是(末)。三世一切劫，不與如來合，而說三世佛，導師法如是。楞伽云：不生而現生，不滅而現滅，普於諸億剎，頓現如水月。一身為多身，隨機心中現，遠離常無常，而現常無常。恒如是觀物，不生於惡見，一切法無生，亦復無有滅。於彼諸緣中，分別生滅相。淨名云：法不可住(本)，若住於法是則住法(末)，無住則無本(本)，從無住本立一切法(末)。楞嚴云：即一切法(劫)，離一切相(非劫)，唯即與離二無所著(本末即入圓融)，一切同異所不能至。

(同異界劫無礙)法華云：如來如實知見三界之相，無有生死若退若出，亦無在世及滅度者，非實非虗，非如非異(劫即非劫)，不如三界見於三界(非劫即劫)。常在耆闍崛山，共大菩薩諸聲聞眾圍繞說法。頌云：是法住法位，世間相常住(劫即非劫)。道場證知已，於阿僧祇劫，常在靈鷲山，及餘諸住處(非劫即劫)。我常知眾生，行道不行道，隨所應可度，為說種種法。

問：依此說時則無始終，何容有此一代時中諸部經教？

答：一乘玄門諸佛齊證，故一切如來法爾皆於無邊世界常轉如是無盡法輪，令諸眾生返本還源，窮未來際無有休息，但隨見聞說有三時五會之別。諸慈悲者為下劣眾生，於無盡說中略取此等結集流通，故有此等諸部教典，令尋於此見無邊法，如觀牗隙見無際空，而此時說即同無盡，以一時即一切時、一說即一切說。故華嚴云：恒以佛日普照法界，隨本願力常現不沒，恒住法界無有變異。

問：若此多劫常恒說者，何故如來有涅槃耶？

答：一切諸佛本不涅槃。如華嚴？法界品中開旃檀塔，見三世佛無涅槃者。又復涅槃亦是說法攝生，與成道說法無差別故。法華？壽量品云：為度眾生故，方便現涅槃，而實不滅度，常住此說法。華嚴？出現品云：若有眾生應以涅槃而得度者，如來則為示現涅槃。而實如來無生無滅、無有滅度，是故說法總無休時。

問：智度論云：須扇多佛晨朝成道，日暮涅槃，唯留化佛度諸眾生。則知佛土亦有不說華嚴教耶？

答：非一切佛土中皆用言語說法。如淨名云：有以佛所化人而作佛事，乃至有以八萬塵勞作佛事等。則知須扇多佛以所化身而為說法，正是華嚴無盡教相中之一教相耳，何云不說？

△問：據古德共云：如燈明佛，晨旦說法華，中夜便滅度。則法華之外，非有別時更說涅槃。謂人根利故，聞法華竟，不須復說涅槃。又迦葉佛時亦爾。則知涅槃或說不說。或有國土，唯說三乘，究竟不破，如多寶佛。或有國土，唯說一乘，無三可破，如勝雲佛。則知法華亦有說不說。不同華嚴：我不見有一佛國土，其中如來不說此法。何云法華、涅槃之說，亦該通十方耶？

答：說法華即是說涅槃，以佛之知見不異佛性故。說三乘即是說一乘，諸有所作常為一事故。說一乘即是說法華，以頓圓別教與漸圓同教，儀法雖殊，而說一乘入佛慧無有別故。則知法華涅槃之說，亦恒遍法界也。

△問：稱性本教可爾，逐機末教云何亦常演耶？

答：末不離本，故依本而成。故攝論云：無不從此法界流，無不還歸此法界。本源既遠，枝派自長。是故人天小教等說，亦無始終時也。

問：既諸經說皆悉常遍，則五會時處豈不雜亂？如菩提場說華嚴時，既遍虗空周於毛道盡未來際，未知鹿野苑等亦說華嚴不？設爾何失？二俱有過。若彼不說，即說處不遍、說時不常；若彼亦說，時處即成雜亂。何故以經唯云菩提場說華嚴、鹿野苑說阿含？今何鹿苑亦說華嚴，豈不成雜亂耶？

答：說華嚴菩提場處既遍十方一切塵道，即彼鹿野苑等皆有菩提場會，是故寂場無不常遍。說阿含鹿野苑處既遍法界乃至塵毛，即寂場等皆有鹿苑，是故鹿苑無不常遍。既為門不同，亦不成雜亂也。

△問：若約為門不同，為互相見不？若相見者，還成雜亂；若不相見，何以知遍？

答：若約華嚴與阿含等全教相攝，則彼此互無，各遍法界，而有隱顯不同，不見也可。若約諸教相資，則彼此互有，同遍法界，而有主伴不同，相見也可。餘一一會，一一經處，皆亦如是，準以思之。

問：諸佛說教亦如是不？

答：此佛既爾，餘佛例然。經云：三世諸佛已說、今說、當說，我等諸佛亦如是說。

△問：餘佛說經時處，與遮那說經時處，為相見不？設爾何失？二俱有過。謂若相見，即乖相遍。若不相見，不成主伴。

答：見與不見，二義俱成。謂二互相見，主伴義成。見與不見，相遍義成。但見則同遍，不見各遍，以為異耳。文有四句：一、主主不相見。遮那為主時，十方餘佛但得為伴，不得為主。若餘佛為主，遮那亦即為伴，不得為主。二、伴伴不相見。如諸佛為遮那伴時，遮那更不得為伴。遮那為餘佛伴時，餘佛亦不得又為伴矣。三、主伴互相見。如遮那為主，見餘伴佛，伴佛亦見遮那。四、伴主互相見。如遮那為伴，餘佛為主，兩得相見。若互不相見，即各遍法界，彼此相攝而互無故。若互得相見，即同遍法界，彼此相資而互有故。為門不同，亦無雜亂。常相融攝，亦無障礙。

問：餘教云何？

答：聲教既爾，餘教例然。是故通論開為十例：或以音聲，或現妙色，或以奇香，或以上味，或以妙觸，或以法境，或內六根，或四威儀，或弟子人物，或一切所作，皆堪攝物。具如不思議品說。若別言聲，亦有十例：一、如來語業圓音自說，二、如來毛孔出聲說法，三、如來光明舒音演法，四、令菩薩口業說法，五、令菩薩毛孔亦出音聲說法，六、令菩薩光明亦有音聲說法，七、令諸剎海出聲說法，八、令一切眾生悉為說法，九、遍三世中皆以音聲說法，十、以一切法中皆出聲說法。故普賢行品云：佛說、菩薩說、剎說、眾生說、三世一切說。如音聲說法有此十種，餘色香等皆各具十，是則已為百門說法。準知內內、外外、根根、塵塵，無不恒常周遍而說一切無盡法矣。餘如指歸、華玄等釋。

言十義者：一、本末差別門；二、依本起末門；三、攝末歸本門；四、本末無礙門；五、隨機不定門；六、顯密同時門；七、一時頓演門；八、寂寞無言門；九、該運三際門；十、重重無盡門。

第一、本末差別門者，謂本末同時，始終一類，各無異說。

△然有三位：一、若小乘中，則初度陳如，後度須䟦，中間亦唯說小益小，如四阿含經及五部律等。二、若約三乘，則始終說三，通益三機，如密迹經等。三、若約一乘，則始終唯為圓機，說於圓極，如華嚴經等。其中不通小乘，復攝九世，該於前後，更無異說。

△然此三類，依於此世根性定者，常開如上一類之法。故佛所演，各通始終，更無前後。

第二依本起末門者，此有五類，謂初為菩薩說大，二為緣覺，三為聲聞，四為善根眾生，五為邪定。如出現品日照高山及三千初成喻中廣辨其相，皆明先大後小。

△約法名從本起末。以於一佛乘，分別說三故。十八本二，皆大乘出故。約機各是一類之機，非約一機前大後小。

第三、攝末歸本門者，依無量義，初時說小，次說中乘，後時說大故也。法華亦云：昔於波羅奈，轉四諦法輪，今復轉最妙，無上大法輪。探密妙智說，皆先小後大。

△然此門中有二類人：一者，一人備歷小大，如四大聲聞等；二者，先稟小人，未必後時稟大，以小性定故，而聞後時說大，故異前始終俱小；後稟大人，未必要從小來，以有頓悟機故，而知先來說小，故非前始終俱大。

第四、本末無礙門者，謂初舉照山王之極說，明非本無以垂末；後顯歸大海之異流，明非末無以歸本。故本末交暎，與奪相資，方為攝生之善巧矣。是故通論總有五位：一、根本一乘，如華嚴經；二、密意小乘；三、密意大乘；四、顯了三乘，上三如深密經；五、破異一乘，如法華經。

第五、隨機不定門者，謂上之四門，初門明三類機，始終常定；次門明五類機，異時常定；三門明一類機，自淺之深；四門明二類機，初機聞頓，後機從淺至深。更有一類不定之機，或從小乘，次入三乘，後入一乘，亦有從小直入一乘；或多類機，隨聞一句，異解不同。

第六、顯密同時門者，謂同聽異聞。若互相知者，是顯不定；若互不相知者，即是祕密。顯密同時，亦無前後。

第七、一時頓演門者，謂上來諸門一時頓演。華嚴云：如來一語中，演無邊經海。無量義云：佛一切時說大小等。

第八、寂寞無言門者，謂從初得道乃至涅槃，不說一句。般若云：我從成道已來，不說一字，汝亦不聞。涅槃云：若知如來常不說法，是名具足多聞。楞伽云：我某夜成道，至某夜涅槃，於此二中間，我都無所說。緣自得本住，故我作是說，彼佛及與我，悉無有差別。

第九、該通三際門者，謂此上諸門盡通三際。經云：一法門中無量門，無量千劫如是說。

第十、重重無盡門者，謂前之九門，隨時隨處，重重無盡，皆無前後。經云：毗盧遮那佛，願力周法界，一切國土中，恒轉無上輪。

此上十門，圓通無礙，是則前後即無前後，無前後之前後耳。

言五教者，一、小乘教，二、大乘始教，三、終教，四、一乘頓教，五、圓教。

初小乘教者，即愚法二乘教，異大乘故、逐機設故、隨他語故，以其明諸法數一向差別，所謂揀邪正、辨聖凡、分欣厭、析因果也。

二、大乘始教者，亦名分教。但明諸法皆空，未盡大乘法理，故名為始；但明一切法相，有成佛、不成佛，故名為分。

三、終教者，亦名實教。由明緣起無性一切皆如定性，二乘無性闡提悉當成佛，方盡大乘至極之說，故名為終。以稱實理，故名為實。

上之二教，並依地位漸次修成，故總名漸。

四、一乘頓教者，但一念不生，即名為佛，不依地位漸次說。

故如思益云：得諸法正性者，不從一地至於一地。楞伽云：初地即為八，無所有何次？

不同於前漸次修行，不同於後圓融具德，故立名頓。

問：此若是教，更何是理？

答：頓詮此理，故名頓教。別為一類離念機故，亦為對治空、有、俱存三種著相人故，即順禪宗。

五、圓教者，統該前四圓滿具足，一位即一切位，一切位即一位，是故十信滿心即攝五位成正覺等。依普賢法界，性相圓融，主伴無盡，身剎塵毛交遍互入，故名圓教。如華嚴云顯現自在力，為說圓滿經，無量諸眾生，悉受菩提記等。

若廣約所詮法相辨者。

初小教中說，有七十五法，

△唯明人空不明法空。縱說法空，少不明顯。

△但依六識、三毒，建立染、淨根本。故阿舍云貪、恚、愚癡，是世間根本等。

△未盡法源故多諍論。

總相如是。若別明者，略舉十門法義差別。

說唯六識義，分為心意識，

△除佛一人有菩提性，餘諸眾生無佛種性。

△方便資加，見修證中，修至忍位，得不退轉。

△聲聞下根，極疾三生，得羅漢果，最極遲者，經六十劫。獨覺中根，極疾四生，遲經百劫。如來上根，定滿三祇。

△但分段身至究竟位

△斷煩惱障證我空理。

△既趣寂後皆無回心。

△佛果相好唯是無常。

△娑婆閻浮為佛報土，三千百億即攝化境。

△此釋迦身，乃是實報，非法非化。或立為二，即有生身、化身、佛別。

如是等義，廣如小乘經論中說。

二、始教中廣談法相，少及法性，其所云性，亦是相數。

△說有百法決擇分明故少諍論。

△又說諸法一切皆空。

△不說不空中道妙理。

總相如是。若別明者，開為二門：

△先且對他教辨異。於中分二：

初相宗法義，略舉十門。

說有八識唯是生滅，依生滅識建立生死及涅槃因。

△法爾種子有無永別。是故五性三乘，決定不同。

△既所立識唯業惑生，故所立真如常恒不變，不許隨緣。

△依他起性，似有不無。非即無性，真空圓成。經說空義，但約所執。

△既言三性、五性不同，故說一分眾生決不成佛，名生界不減。

△真俗二諦，迢然不同，非斷非常，果生因滅。

△同時四相滅表後無。

△根本後得，緣境斷惑。義說雙觀，決定別照。以有為智，證無為理。義說不異，而實非一。

△既出世智依生滅識種，故四智心品為相所遷，佛果報身有為無漏。

如是義類廣有眾多，具如深密等經、瑜伽、雜集等論。

次空宗法義，略有五門：

說一切法皆無自性，即是真如，以此無性而為其名。凡愚不了，著於法相，故但標名而遮其非。

△能了此者即名真智

△所詮法義，不出二諦。差別法相，乃名為俗。無為義性，即名為真。

△有謂依計，空謂圓成。

△雖說佛身，五求不得。得即虗妄，無得乃真。離一切相，名佛功德。故以有我為妄，無我為真。

如是義類亦有眾多，具如諸部般若等經、中觀百門等論。

次正約當法廣明，復有十門：

說賴耶識，為諸法依，從業種生，唯是生滅。

△就有為中立五種性。由法爾故，無始時來一切有情有無永別。

△資等五位，乾等十地，修至加行性地位中，得不退墮。

△成菩提道定滿三祇。

△亦是分段至究竟果。

△聲聞、緣覺斷，煩惱種分斷，所知菩薩俱斷。

△決定性者趣寂不迴，不定性者並迴向大。

△三十二相是化身好，八萬四千是報身德。但此修生及佛法身，俱常無常。

△以釋迦身隨他受用。實報淨土在首羅天，化身充滿百億閻浮。

△如來法身，唯真境界。釋迦佛身，化非法報。或分生身、法身二佛，或開三身，或立四佛。

如是等義，詳如佛地、阿毗達磨、大品等經，顯揚、智度、攝論中說。

二、終教中多談法性，少及法相，其所云相，亦會歸性。

△盡大乘說故無諍論。

△由明不空真如中道

△不但說空以為至極。

總相如是。若別明者，亦開二門：

△先且對他教辯異。於中亦二：

初對相宗揀顯法義，亦有十門：

所說八識，通如來藏隨緣成立，生滅與不生滅和合而成，非一非異。

△一切眾生平等一性，皆同一乘，同一解脫。

△但是真如隨緣成立。

△依他無性即是圓成。

△一理齊平故說生界佛界不增不減。

△第一義空該通真妄。真非俗外，即俗而真。故雖空不斷，雖有不常。

△四相同時體性即滅。

△緣境斷惑，不二而二，有能、所斷。二而不二，說為內證。照惑無本，即是智體。照體無自，即是證如。非智外如為智所證，非如外智能證於如。

△既世、出世智，依如來藏，始本不二，則有為、無為，非一非異。故佛化身，即當即法，不墮諸數。況於報體，即體之智，非相所遷。

次對空宗揀顯法義，亦有五門：

但明自性清淨本然常住真心，方為實理。此真如體唯是一心，即以此心為其名目。權乘不了住平等空，非諸法性，故令認體而表其是。

△一心真實，本自能知。通於理智，徹於染淨。

△所詮法義，具足三諦。色等即空，是為真諦。空即色等，乃為俗諦。一真心性，非色非空，能色能空，名為中道第一義諦。就二諦中，一真法性，目之為真。種種義相，稱之為俗。

△遍計執性，情有理無。依他起性，相有性無。圓成實性，情無理有，相無性有。

△一切諸佛，自體皆具。常樂我淨，真實功德。身智通光，一一無盡。性自本有，不待機緣。故以無我為妄，有我為真。

後正約當法廣明，亦有十門。

說梨耶識乃是真如隨緣合成，是故八識通如來藏，非唯生滅。

△就真如中立種性故，徧諸眾生皆有佛性。

△信等五十二位之中修至初住即得不退

△行成佛果，不定三祗，亦無百劫修相好業。

△地前留惑受分段身。初地斷種受變易身。

△於二障中，正使習氣。三賢伏現，見道除種。地上侵習，佛位究淨。

△一切二乘無不回心。

△報身相好八萬四千。修生法身，亦常無常。

△所住依果在三界外，數世界種無量恒沙，為一佛界所攝化境。

△如來法身，唯以妙智，或以境智。釋迦佛身，亦法、報、化。或開二佛、三身，或立四佛、五身。

如是等義，詳如勝鬘、本業、仁王、瓔珞等經，佛性、寶性、起信論等中說。

四頓教中，總不說法相，唯辯真性。

△一切所有，唯是妄想。一切法界，唯是絕言。五法與三自性俱空，八識及二無我盡遣。訶教勸離，毀相泯心。生心即妄，不生即佛。

△亦無佛無不佛無生無不生。

△如淨名默住顯不二等，是其意也。

總相如是。若別明者，亦有十門法義差別。

說一切法，唯一真如。

△離言說相名為種性。

△一念不生，即名為佛。有何行位，漸次差別？

△既唯一念，無時可說。

△所依身分亦不可說。

△一切煩惱本來自離。

△二乘聲聞非迴不迴。

△一切佛身，唯一法身。相盡離念，平等平等。不可說有，功德差別。亦不可說，常與無常。

△依真而住非有國土。

△如來法身非智非境，釋迦佛身法非報化，是故唯立一實性佛。

如是等義，廣如淨名、圓覺、楞伽、寶積等經，般若、涅槃論等中說。

五、圓教中所說唯是無盡法界。

△性海圓融，緣起無礙，相即相入，如因陀羅網，重重無際，微細相容，主伴無盡。

△十、十法門各攝法界。

總相如是。若別明者，亦有十門法義差別。

說一法界性起為心，或開十心以彰無量。

△菩薩種性，即因即果，盡三世間一切諸法，甚深廣大，與法界等。

△攝前諸教所明行位，始從十信，乃至佛地，六位不同，隨得一位，得一切位。

△一切時分，悉皆不定。念劫圓融，自在無礙。

△但分段身至於十地。

△斷除惑障。一即一切。

△一切二乘並已迴竟悉無所迴。

△佛實相好有十。蓮華藏世界海微塵數相，彼一一相皆遍法界。業用亦爾，然德用體通常無常。

△靈山淨土。華藏世界，無量雜類諸國土海，皆是十佛攝化境界。

△如來法身，境智存泯，或具或絕。釋迦佛身，非但三身，亦即十身。故立十佛，以顯無盡。

如是等義，廣如法華、涅槃、華嚴等經，十地不思議等論說。

以上諸教所指經論，然取多分，略出一二，實非局判，以一經一論中容有多教故。下俱倣此。

若別出斷證分齊者。

初小教中，先明聲聞依四諦教斷煩惱障。

△言四諦者。一、苦諦。別明二十五有，總則六道生死。二十五有者，謂四洲、四惡趣、六欲并梵天、四禪、四空處、無想及那含也。六道者，謂地獄、畜生、餓鬼、修羅及人、天也。雖然苦樂不同，畢竟生死相續。

△二、集諦。即見思惑，亦云見修，又云四住，染汙無知界內惑等。

△三、滅諦。滅前苦集，顯偏真理，因滅會真，滅非真諦。

△四、道諦。略則戒、定、慧，廣則三十七品。一、四念處，謂觀身不淨，觀受是苦，觀心無常，觀法無我。二、四正勤，謂未生惡者令惡不生，已生惡者令惡消滅，未生善者令善發生，已生善者令善增長。三、四如意足，謂欲、念、進、慧。四、五根，謂信、進、念、定、慧。

五、五力，同上，信等根名。六、七覺支，謂念、擇、進、喜、輕安、定、捨。七、八正道，謂正見、思惟、語業、進、定、念、命。

△然四諦中，前二為世間因果，謂苦果、集因；後二為出世因果，謂滅果、道因。聲聞根鈍，知苦斷集，慕果修因，故世、出世皆前果、後因也。

△言煩惱者，即見、思、惑。見是分別，思是俱生。

△見有八十八使。謂貪、瞋、癡、慢、疑五鈍使，身見、邊見、邪見、見取、戒取五利使。歷三界四諦下，增減不同，成八十八。謂欲界苦下十使具足，集、滅下各七使除身、邊，戒、道下八使除身、邊見，共為三十二。上二界四諦下，各除瞋使，餘皆如欲界，共為二十八。

二界合成五十六，并前欲界三十二，共有八十八也。

△思有八十一品

謂三界分為九地，欲界合為一地，四禪、四空為八。

欲界地中有九品貪、瞋、癡、慢，謂上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下。上上一品獨潤二生，上中、上下二品共潤二生，中上一品獨潤一生，中中、中下二品共潤一生，下上一品獨潤半生，下中、下下二品共潤半生，具不善性及有覆性故潤七生。上八地中各有九品，唯除瞋使，以為定力所攝伏故，唯有覆性不多潤生。三界共有八十一也。

△前分別惑，名之為麤，強思計度而生起故；亦名發業，煩惱能發業故。後俱生惑，名之為細，與身俱生，任運起故；亦名潤生，煩惱能潤生故。

△其間行位，略開為五：

△一、資糧位修三觀行。

初、五停心觀：一、多貪眾生不淨觀；二、多瞋眾生慈悲觀；三、多散眾生數息觀；四、多癡眾生因緣觀；五、多障眾生念佛觀。二、別相念觀，即上四念處是。

三總相念觀，謂觀身不淨，受心法皆不淨。乃至觀法無我，身受心亦無我。但此位中，惟觀苦諦，伏煩惱惑。

△二、加行位有四：一、煖位，剏觀四諦，修十六行。二、頂位，用觀同前，轉更明朗。

三忍位有三：下忍遍觀八諦，修三十二行；中忍縮觀，漸減緣行，乃至一行二剎那在，名中忍滿，即入上忍；上忍惟觀欲界苦諦，但有一行二剎那在，前一剎那盡，名上忍滿，即入世第一。

四世第一位，亦惟觀欲界苦，即上忍位。二剎那中，後一剎那盡，名世第一滿，引入無漏見道。此之四位，漸能伏除煩惱分別。

△三、通達位，即初果位。從世第一後心，生苦忍真明。次於八諦下，發八忍八智，總十六心。十六心中，前十五心無間道時，名預流向。至十六心解脫道時，名預流果。此位斷三界八十八使分別見惑，見真諦故，又名見道。

△四、修習位。謂於欲界九品俱生思煩惱中，若斷前六品，斷至第五品解脫道時，名一來向。斷至第六品解脫道時，名一來果。若斷後三品，斷至第二品解脫道時，名不還向。斷至第三品解脫道時，名不還果。若斷上八地七十二品俱生思煩惱中，斷至第七十一品解脫道時，名羅漢向。自從預流正住果後，進斷修惑已來，齊此解脫，皆修道攝。

△五、無學位。謂斷至第七十二品解脫道時，證五分法身，名羅漢果。此位斷分別俱生煩惱並盡，子縛已斷，果縛猶存，名有餘涅槃。若灰身泯智，名無餘涅槃。

次明辟支，有二類別。

△一、緣覺值佛出世，稟十二因緣教。所謂一、無明，二、行，三、識，四、名色，五、六入，六、觸，七、受，八、愛，九、取，十、有，十一、生，十二、老死。然此觀境，與前四諦開合異耳。謂無明、行、愛、取、有五支，合為集諦。餘識、名色、入、觸、受、生、老死七支，開為苦諦。觀因緣智，即為道諦。十二支滅，即為滅諦。

但緣覺人先觀集諦，若生起門觀者，謂無明緣行乃至生緣老死。若還滅門觀者，謂無明滅則行滅，乃至生滅則老死滅。由觀因緣覺真諦理，故名緣覺。

△二、獨覺。出無佛世，獨宿孤峰，觀物變易，自覺無生，故名獨覺。

△雖名不同，行位無別。此人斷三界分別俱生，與聲聞同，更侵煩惱習氣，故居其上。

後明佛。

△從本因地初發心時，緣四諦境，發四弘願：一、未度者令度，即眾生無邊誓願度，此緣苦諦境。二、未解者令解，即煩惱無盡誓願斷，此緣集諦境。三、未安者令安，即法門無量誓願學，此緣道諦境。四、未得涅槃者令得涅槃，即佛道無上誓願成，此緣滅諦境。

△既已發大心，須行行填願。

於三祗劫，修六度行。

△言三祇者，且約我佛釋迦修行菩薩道時論分限者。從古釋迦至尸棄佛，值七萬五千佛，名初一阿僧祇。從此常離女身及四惡趣，然不自知當來作佛。若望聲聞位，即五停心總別念處。

△次從尸棄至然燈佛，值七萬六千佛，名第二阿僧祇。

此時用七莖蓮華供養，布髮掩泥，得受記莂，號釋迦文。爾時自知作佛，口未能說，若望聲聞位即煖位。

△次從然燈至毗婆尸佛，值七萬七千佛，名第三僧祇滿。此時自知，亦向人說必當作佛，自他不疑。若望聲聞位，即頂位。

△經如許時修行六度。然修六度，各有滿時。如尸毗王代鴿檀滿，普明王捨國尸滿，羼提仙人為歌利王割截無恨忍滿，大施太子抒海并七日翹足讚弗沙佛進滿，尚闍黎鵲巢頂上禪滿，劬嬪大臣分閻浮提七分息諍智滿。

△修度滿後，更住百劫種相好，因修百福成一相。如云大千盲人治，差為一福等。若望聲聞，是下忍位。

△次入補處，生兜率，托胎，出胎，出家，降魔，安住不動，為中忍位。次一剎那，入上忍位。後一剎那，入世第一位，發真無漏三十四心，頓斷分別俱生煩惱習氣，在於染變化土，成劣應身。佛坐生草座，說小乘諦緣之法，令彼一類下下凡夫外道，轉凡成聖也。

賢首五教儀卷第二

音釋

維摩

(此云淨名，亦云無垢。)



般怛羅

(唐言傘葢，用覆一切也。)



娑婆

(此云堪忍，眾生能忍此上苦故。)



由旬

(此云限量，如此方驛也。小者四十里，中者六十里，大者八十里。)



因陀羅

(秦言能作天主，即帝釋也。)



楞嚴

(涅槃云：首楞者，名一切事竟。嚴者，名固，即一切事究竟堅固也。)



輞

(音罔，車輪外圍曰輞。)



墠

(音善。築土為壇，除地為墠。)



佉勒迦

(唐言竹篅。盛糓，麥圓𥫱也。)



闥

(音塔，小門也。)



毗盧遮那

(唐言廣大生息。圭山云：理智不分之真身也。)



卍

(音萬，乃佛胸前吉祥海雲相也，此是吉祥萬德之所集耳。)



隘

(矮去聲，狹陋險也。)



耆闍崛。

(此云靈鷲。)



須扇多

(佛名，此云甚淨。)



迦葉

(此云飲光。)



闡提

(涅槃云：一闡云信，提云不具。信不具足，名曰闡提。)



瑜伽

(此翻相應。)



賴耶

(亦云阿梨耶，梁名無沒識，唐翻為藏識。)。



首羅

(具云摩醯首羅，此翻大自在天。)



阿毗達磨

(此云無比法，新云對法，論名。)



那含

(此云不還。)



羅漢

(華言應供，謂應受人天供養也。)



莂

(音別。繫草以記，謂之記莂。今授彼記，如草繫比丘也。)



尸毗

(唐言與。)



檀

(具云檀那，秦言布施。)



尸

(具云尸羅，秦言持戒。)



羼提。

(秦言忍辱。)



歌利

(此云惡生，又云無道，唐言鬪諍。)



抒

(音汝，舒渫水也，挹也，酌取也。)



翹

(音喬，翹足舉足望也。)



弗沙

(唐言增盛，明達勝義故。)



闍黎

(華言軌範，謂於眾中作軌範故。)



(賢首五教儀第二卷：伏願通三時十儀於法界，主伴重重；演四乘五教於剎塵，圓音落落。普度含靈，齊成正覺。)

(慈雲觀堂識)

