#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 58 冊 No. 1024 賢首五教儀
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

賢首五教儀卷第五

清浙水慈雲沙門　灌頂續法　集錄

七、揀別觀智。亦即以法界無障礙心為智，但迷時名本覺智，悟時名始覺智，證時名圓覺智。此三位中復有三智：察事名無量方便智，照理名一道真實智，理事渾融名權實無礙智。體亦現前知見，不離知見起觀智故。

華嚴䟽云：所入者法界緣起，能入者有總有別。

總即普賢行願。願是大菩提心，為行本故。行是信解智等，隨行起故。若別說者，略有五重：一身，二智，三存，四泯，五圓。入樓觀而還合，身證也。鑒無邊之理事，智證也。量同普賢而周遍，俱存也。身智相即而兩亡，雙泯也。一異存亡而無礙，自在圓融也。若以能對所，一身入法法界，二智入人法界，三身智俱存入人法相在法界，四身智雙泯入人法兩亡法界，五身智圓融入無障礙法界。然身由心證，次廣辯心入。心入有三：一者正信，二者正解，三者正行。此三無礙，謂於此行門，深忍樂欲，淨信不逾。於斯行門，曉了性相，依之起行。若能一一信實，解行相扶，則無分別智行，自然成就。今且略明無分別智證理法界，以為五門。一能所歷然，謂以無分別智，證無差別理。心與境冥，智與神會，成能證智，證所證理。如日合空，雖不可分，而日光非空，空非日光。二能所無二，以知一切法，即心自性。以即體之智，還照心體。舉一全收，無有二相。舉理收智，智非理外。舉智收理，智體即寂。如一明珠，珠自有光，還照珠矣。三能所俱泯，由智即理，故智非智。以全同理，無自體故。由理即智，故理非理。以全同智，無自立故。如波即水，動相便虗。水即波故，靜相亦隱。動靜兩亡，性相齊離。

四、存泯無礙。以前三門說有前後，體無二故。離相離性，則能所雙泯；不壞性相，則能所歷然。正離性相，即不壞故。存亡無礙，如波與水，雖動靜兩亡，不壞波濕。五、舉一全收。上列四門，欲彰義異。理既融攝，曾何二源？如海一滴，具百川味。上但約無分別智證於真理，有此五門。若以無障礙智證無障礙境，境智圓融，難可言盡。

△大經亦云：不起一切妄想分別，以清淨智普入法界。又云：以無著無縛解脫心，入普賢菩薩行門，得無量法界甚微細智、演說一切法界甚微細智、入廣大法界甚微細智、分別不思議法界甚微細智、分別一切法界甚微細智、一念遍一切法界甚微細智、普入一切法界甚微細智、知一切法界無所得甚微細智、觀一切法界無所礙甚微細智、知一切法界無有生甚微細智、於一切法界現神變甚微細智。如是等一切法界甚微細，以廣大智皆如實知。

△既智與境一多無礙，若對揀之，義有四句：一、一智證一切境，二、一切智證一境，三、一智證一境，四、一切智證一切境。智照境既爾，境發智亦然。

所以現前一念知見心中，亦具百萬法界。性相即空，即即即遍。心中了無邊之境，境上顯難思之心。心境重重，帝網無盡。

此以修緣境觀，契彼性有境觀故，即立此法界智，以為能觀心也。

問：此法界知見心與上有何揀別？

答：法界知見心，雖總是一，約能所境智，不無二別。上所觀境中，是性起法界，靈知真見自心；或名理實法界，寂知靜見本心。此能觀智中，是緣起法界，了知明見妙心；或名離垢法界，照知觀見覺心。開雖如此，合無二也。

問：為何不用六識觀耶？

答：凡小用六識，權乘兼慧所，若圓頓實教，唯以智慧觀。

問：智、識何別？

答：分別為識，無分別為智；生滅為識，不生滅為智；積集為識，無積集為智；著境為識，不著境為智；得相為識，無得相為智；

問：法界知見，心與智識，在當人觀，如何分析？

答：心是名，知見是體，法界是總相。真如性，如來藏，真空性，唯識性，偏空理，是別相。智識是用，識則背覺合塵，棄淨取染，分別妄想重故。智則捨妄求真，返迷歸悟，覺照光明利故。法界知見心等，真妄染淨俱通。

問：此之境智與下何別？

答：此通能所。境是所，如萬象；智是能，如圓鏡。兩相對待下，唯局所以。境智等十對俱為所觀照境，如人望當臺鏡中影象。又此別揀華嚴圓教一宗境智為初修入門方便，下則通明十界五教一切境智為正修所依事體。

八、辨析止觀。境智若明，止觀當悉。葢三門中，一一皆含止觀。

如真空門，即名真空止、真空觀。止則安住真空而不散亂，觀則鑒察真空而不昏迷。次、無礙門，亦名無礙止、無礙觀。止則停止無礙而離過惡，觀則覺觀無礙而成德善。三、周遍門，亦名周遍止、周遍觀。止則止息周遍而空我法，觀則觀照周遍而證真俗。今不言止者，攝在於觀。故華嚴云：如金翅鳥，以左右翅鼓揚海水，令其兩闢，觀諸龍眾命將盡者而搏取之。如來出世亦復如是，以大止觀鼓揚眾生大愛水海，使其兩闢，觀諸眾生根成熟者而度脫之。起信云：若修止者，對治凡夫住著世間，能捨二乘怯弱之見；若修觀者，對治二乘不起大悲狹劣之過，遠離凡夫不修善根。是故止觀相成，不離

△又此三止觀中，復分性起、緣起。一法界性，全體起為三重止觀，名為性起。隨諸淨緣，互相發起三重止觀，名為緣起。

修此止觀，然有二時：一者、靜坐一心，復有入、住、出三。

初入時，心則從麤至細，境則自動及靜。當麤動間，應修三止以破除之。修真空止，心無心相，境無境相，心境相無，麤動緣息。初止不破，進無礙止，心境無性，依理成立，離真理外，無心境得。次止不破，進周遍止，一一心境，如性融通，遂令圓遍，無妄麤動。止若不破，即應修觀。修真空觀，麤動心境，悉因緣生，因緣無性，相即寂滅。初觀不除，進無礙觀，心境空無生性之理，即是真如平等法界。次觀不除，進周遍觀，全法界理，為心境事，法界無礙，心境亦融。修此三止觀後，麤動心境，自然銷滅矣。

中住時有二義：先明對治。麤動心境既息，細靜心境自現。見此細淨，生快樂想，爾時應修三止止之。雖修三止，猶起見愛，應當增上三觀觀之。止觀方法，並同於前。此明對治細靜心境法也。

△若坐久時，心或浮動，念外境界，身亦覺得輕躁不安，爾時應修三止止之。

心若沉暗昏瞢無記，頭首亦覺低垂不起，爾時應修三觀觀之。

△設此相對用之，一一不得其利，亦當隨便，不得凝滯。如為浮故，而修於止，心猶散亂，無有法利，當轉修觀。若於觀中，覺心寂靜，即宜用觀安心。如為沉故，而修於觀，心猶昏暗，無有法利，當轉修止。若於止中，覺心明朗，即宜用止安心。止觀方法，亦同於前。此明對治心浮沉病法也。

後辨修法，於中先辨漸頓不定，謂動靜二相了然不。

生，浮沉二病，寂爾不起。當此之際，應觀法界。法界境約心明，心之意言曰教，心之法相曰義，心之一如曰理，心之萬別曰事，心之所緣曰境，心之能照曰智，心之遊履曰行，心之階級曰位，心之初作曰因，心之終成曰果，心之歸托曰依，心之主持曰正，心之自性曰體，心之幹能曰用，心之荷負曰人，心之軌則曰法，心之違背曰逆，心之和合曰順，心之招致曰感，心之酬還曰應。心瞋恚是地獄，心慳貪是餓鬼，心愚癡是畜生，心貢高是修羅，心戒善是人道，心禪定是天道，心證滅是聲聞，心獨覺是辟支，心覺他是菩薩，心圓覺是如來。故修止觀，但觀自心，不須心外推窮尋逐。心內境若明，心外境盡徹。

△欲達此境，有二止觀：一者行布，二者圓融。行布者，先真空，次無礙，後周遍。圓融者，三觀一心中得十對境法，從緣所生，空無性相，名為真空觀。空心不息，名真空觀。妄想念不起，名真空止。緣起境法，無自性故，舉體即真，名為無礙觀。無礙顯現，名無礙觀。分別情歇滅，名無礙止。真理容遍，境如法界，亦相容遍，名為周遍觀。周遍圓明，名周遍觀。生滅心無生，名周遍止。一而常三，三而常一，一三即離，圓融自在。

△然此漸次一念觀中，有定不定。定者，空即遍三，先後淺深，決定不移故。不定者，遍與即空，隨便改轉，初後不定故。

良以決定觀中，不斷見愛，不得法利，即轉為不定觀。不定觀中，不成寂定，不發觀慧，即轉為決定觀。皆隨行者，宜便修之。

次辨止觀均齊。謂因修三止故，而心寂然安靜，禪定顯現。若少觀慧，心則昏沉，是為癡定，不能斷諸結使，證諸法門。如覆盂水，光影不現。爾時應速修觀破析，即發真慧，除煩惱，成菩提矣。如澄江水，則能載物，現諸影像。或因修三觀故，而心豁然開悟，智慧分明。若無禪定，心則散動，是為狂慧，不能遠離有為，安住寂滅。如風中燈，照物不了。爾時應速修止破析，即得大定，出生死，入涅槃矣。如室內燈，則能除暗，照物分明。後出時，心則從細至麤，境則自靜及動，亦當隨便修三止觀。若善調治，必得心神明淨，身體輕快，執著空，結業息也。

二者、歷緣對境。緣有四：一、語，二、默，三、動，四、靜，該通三業也。境有六：一、見，二、聞，三、齅，四、甞，五、覺，六、知，都攝六根也。

△若語言時，應作念言：由心覺觀，鼓動氣息，衝於咽喉唇舌齒㗁，故出一切音聲語言，問答訊誥，略說廣說，喻說直說。因此語故，則有讚毀善惡染淨等法。此語語業，連帶緣起，同時具足，互相攝入。(周遍止)即語顯心，即心顯語。(無礙止)理實語心，及語中一切煩惱功德等法，皆不可得。(真空止)則妄想息滅，正念停住。是名修法界止。又觀未語欲語，正語已語，皆無有相。語心亦爾，不從內出，不從外來。既無內外，何有中間？處所尚無，體自空寂。乃至語者，及語中一切善不善法，皆從緣生，空無自性。(真空觀)雖無自性，由心覺觀因緣力故，而有語言。或為毀戒，或為誑他，或為眷屬，或為勝彼，或為義讓，或為善禪，或為涅槃，或為無生，或為慈悲，或為大覺。我今為何事故而語？若是煩惱所使，及為不善無記之事，即不應語。若非煩惱所使，及為善德如法之事，即應當語。一一語業，攬法界成。一一法界，依語業顯。(無礙觀)是故吐納抑縱，高低清濁，觸處遍周。真言俗語，顯談密說，隨時無盡。(周遍觀)則慧光貫穿，智心通達。是名修法界觀。餘三止觀，例語思之。此歷四緣，修止觀也。

若見色時，應作念言：由於見精發眼根中，名之為見。

因此見故，則有眼識意識心生。見識形已，即有明暗二種色相，對待眼根，令彼見識，趣外奔逸，吸習中歸。以是緣故，根塵識三，同時具足，交涉無礙(周遍止)。葢此圓融，從法界得，離法界性，事事相礙，理能成事，事能顯理(無礙止)。理真空故，事亦絕相，故見色時，如水月空華，如夢像鏡影，無有定實(真空止)。若見順情之色，不起貪愛；若見違情之色，不起瞋惱；若見非違非順之色，不起無明及諸亂想，是名修法界止。又觀未見、欲見、正見、已見，皆不可得，以根塵空明中，各無所見故。見識亦爾，不從內出，不從外來。設從內出，奚待因緣？設從外來，與我何涉？內外既無，中間亦空，處所莫尋，體相豈有？乃至見者，及見中一切善不善法，並屬緣起，畢竟無性(真空觀)。性雖空寂，因緣和會，不妨有生。由於眼根，發起見精，轉生眼識意識，即能了別諸色，因此則有一切善惡染淨等法。或見違情之色，起諸瞋恚，而造上惡。或見順情之色，起諸貪愛，而造中惡。或見中庸之色，起諸癡迷，而造下惡。或見違情之色，不起瞋恚，生勝負心，而作下善。或見順情之色，不起貪愛，生歸戒心，而作中善。或見中庸之色，不起癡迷，生禪定心，而作上善。或見色塵能招苦集，而慕滅修道。或見色塵因緣流轉，而觀緣悟道。或見色塵能生業識無明煩惱，即起慈悲，而行六度。或見色塵唯自心現，不從外得，即轉二依，而證二果。我今為何而見於色？若煩惱使不善之事，即不應見。非煩惱使利益之事，即應當見。如是緣起，體本自空。畢竟一空中，而具足十緣。具足十緣中，而畢竟一空。即空即有，非空非有。(無礙觀)空有性緣，同時具足。眼眼色色，相即相入。識識見見，㸦容㸦遍。主伴交參，廣狹自在。(周遍觀)境既普融無盡，智亦周圓無礙，是名修法界觀。

餘五止觀，例見思之。此對六境修止觀也。

△以此坐行二時，修緣止觀，念念相續，心心無間，自然與彼一真法界性起止觀，疾得相應。

△此名觀察法界三昧，亦名知一切法界所安立悉住心念際三昧，亦名入一切法界無源底三昧。又依十界修三止觀，亦名海印三昧。若依四大修三止觀，亦名塵含三昧。若依十度修三止觀，亦名華嚴三昧。若依四攝修三止觀，亦名攝生三昧。如是名義，隨德用立，非離法界別有體相。故此法界三昧，名為一行。以依是三時故，則知法界一相。謂諸佛身心，與眾生身心，平等無二。又法界三昧，是一切三昧根本。若人修行，則能出生無量三昧。以此三昧，轉化眾生，即名之為普照法界修多羅教。若人於此止觀，能如是一切時處中，自行化他，則於世出世間，最尊最上，無與等者。

九、識治魔病。止觀境智雖知，仍須善識魔病。若不覺悟，被其惱亂。若不對治，無能破滅。魔病事銷，止觀道就。

於中，先辨魔，又三：初、舉名數。魔有多種，法華明三：一、煩惱，二、五陰，三、生死。大論開四，於上三中加一天魔。罵意經出五名：一、天，二、罪，三、行，四、惱，五、死。華嚴分十類：一、蘊，二、煩惱，三、業，四、心，五、死，六、天，七、善根，八、三昧，九、善知識，十、菩提法智。楞嚴於五陰中各開十種，共有五十。色陰十者：一、出礙，二、內徹，三、離合，四、化佛，五、現土，六、暗見，七、無覺，八、遍觀，九、遙聞，十、變形。

受陰十者，一悲愍，二狂妄，三沉憶，四下劣，五憂愁，六喜樂，七我慢，八輕清，九斷空，十愛欲。想陰十者，一怪鬼，二魃鬼，三魑魅，四魘蠱，五疫厲，六大力，七神祇，八妖精，九靈物，十天眷。

行陰十者，一無因、二圓常、三二分、四四邊、五矯亂、六有相、七無相、八俱非、九斷滅、十涅槃。識陰十者，一冥諦、二慢天、三自在、四倒知、五事火、六無想、七長壽、八魔天、九趣寂、十獨倫。具足論之，魔有八萬四千，乃至恒沙無盡。今總束之，分為二類：一界內魔有十，一精靈、二惡鬼、三邪神、四老仙、五魔天、六陰處、七生死、八業障、九煩惱、十心念。二界外魔亦十，一三昧、二智慧、三師友、四化導、五修諦、六觀緣、七行度、八報身、九依土、十果位。

次釋魔境。先界內魔境。初精靈，即木石禽獸多年受天地日月精氣所成者，或作美女，或變惡鬼，現種種形像，令可愛可畏，惑亂行人，退失定心。楞嚴云：山精、海精、風精、河精、土精、石精、一切草木積劫精魅，或復龍魅、金玉芝草、麟鳳龜鶴，經千萬年不死為靈，出生國土，年老成魔，惱亂是人。二三鬼神者，即大力鬼、堆剔鬼、蠱毒魘勝、魑魅魍魎諸鬼神等，或作蟲蝎攢刺頭面，或作怨賊捶擊腰腋，或抱持，或喧怒，或現諸惡禽獸，或變眾善天仙，令人迷惑，成其伴侶。楞嚴云：此名山林、土地、城隍、川嶽鬼神，年老成魔。或有宣婬，破佛戒律；或有精進，純食草木，無定行事，惱亂是人。四五仙天者，即九十五種外道所依婆羅門仙，及自在天、摩醯首羅、吒枳迦羅諸天仙等。或作違情境界，如夜叉、羅剎、師子、虎狼等，令人驚怖。或作順情境界，如諸佛菩薩、美貌男女等，令人愛著。或作非違非順境界，則平常情境，來破定心，令壞善法。又或化作三種五塵境相：一作違情事，是可畏五塵，令心恐懼。二作順情事，是可愛五塵，令心貪戀。三作非違非順事，是平等五塵，令心搖動。楞嚴云：此名住世自在天魔，使其眷屬，如遮文茶及四天王、毗舍童子。未發心者，現美女身，盛行貪欲。或壽終仙，再活為魅。或仙期終，計年應死，其形不化，他怪所附，年老成魔，惱亂是人。起信云：或有眾生，無善根力，則為諸魔、外道、鬼神之所惑亂。若於坐中，現形恐怖。或現端正男女等相。或現天像、菩薩像，亦作如來像，相好具足。若說陀羅尼，施、戒、忍、進、禪、智。或說平等，空、無相、無願，無怨親，無因果，畢竟寂滅，是真涅槃。或令人知過未之事，得他心智，辨才無礙，能令眾生貪著世間名利之事。又令使人數瞋數喜，性無常準。或多慈愛，多睡多病，其心懈怠。或卒起精進，後便休廢，生於不信，多疑多慮。或捨本勝行，更修雜業。若著世事，種種牽纏，亦能使人得諸三昧，少分相似，皆是外道所得，非真三昧。或復令人若一日、二日、三日，乃至七日，住於定中，得自然香美飲食，身心適悅，不饑不渴，使人愛著。或令人食無分齊，乍多乍少，顏色變異。六陰七死者，是生死果。八業九惱者，是生死因。十心魔者，隨一念起，即一魔生，因果本也。

此五種皆是世間之常事，亦隨人自心所生，今且置之不論，以易知故。

次界外魔境，三昧所緣，智慧能緣，中修也。師友，上求也。化導，下化也。此四凡聖因果俱通。諦是聲聞境，緣是辟支境，度是菩薩境，三乘聖人所修因也。身土果，三乘聖人所得果也。

若爾，何為魔境？但於此貪愛不捨，功行不進，善根不增，法性不顯，即名之為魔事。楞嚴云：不作聖心，名善境界；若作聖解，即受羣邪。華嚴云：善根魔，恒執取故；三昧魔，久躭味故；菩提智魔，不願捨故；善知識魔，起著心故。又云：自說為是，餘說悉非，或以妙義授非其人，是為魔業；樂求二乘，志尚涅槃，是為魔業；惡心布施，瞋心持戒，是為魔業；以懈怠故，志意狹劣，不求無上大菩提法，是為魔業。又云：少行生足，魔所攝持；受一非餘，魔所攝持；不發大願，魔所攝持；樂處寂滅，魔所攝持。

後明識治，開為六門：一、覺悟無惑。謂知彼是魔事，不被其所惑也。楞嚴云：成就破亂，由汝心主。主人若迷，客得其便。當處禪那覺悟無惑，則彼魔事無奈汝何。若不明悟，被魔所迷，則為魔人破佛律儀。

問：如現佛菩薩像說甚深法，或是宿世善根所發，云何揀別定其邪正？答：應以三法驗之：一、以定研磨。謂定中境相邪正難知者，當深入定心，於彼境中不取不捨，但平等住定。若是善根發者，定力逾深善根彌發。若是魔所為者，不久自壞。

二、依本修治。如本修不淨觀，今則還依本不淨觀。若如是修，境界增明者，則非偽也。若以本修治，漸漸滅去者，當知是邪也。三、智慧觀察。觀所發相，推驗根源，不見生處，深知空寂，心不住著，邪當自滅，正當自現。如燒真金，益其光色；若是偽金，即自焦壞。

故經說言：欲知真金，三法試之，謂燒、打、磨。定譬於磨，本治猶打，觀智類燒，以此三驗，邪正自知也。二、善識訶責三：先、精靈二：初、約時識知。即十二時獸，變種種形，來惱行人，然亦各當其時而來。子時來者，多是鼠等；丑時來者，多是牛等；寅是虎豹，卯是兔鹿，辰是龍鼈，巳是蛇蟒，午是驢馬，未是羝羊，申多猿猴，酉多鷄烏，戌多狗狼，亥多豬彘等。行者若見常用此時而來，即知其獸精，說其名字，而訶責之，自當謝滅也。

△二、約心識知，即十習因獸。此則隨心樂欲而來。心愛怪異而來魔者，多是土梟破獍等類。心愛咎徵而來魔者，多是𪄲鶴鳩鵲等類。㳷合狐狸，降伏蛇蝎，冥感蟯蛔，食供鷄豬，服事牛馬，顯應鴻燕，休徵麟鳳，傳習猫犬。乃至心愛神通，種種變化而來魔者，多是山海風土精類。心愛斷滅，種種空寂而來魔者，多是金玉草木精類。行者若見常因此心而來，即知彼精靈，稱名訶責也。

次鬼神若見堆剔鬼等來惱亂者，應即閉目一心，陰而罵言：我今識汝，汝是閻浮提中食火齅香偷臘吉支，喜破戒律。我今持戒，終不畏汝。鬼便却行，匍匐而去。又三摩中，心愛圓明，貪求善巧，魔得其便，來說經法，此名怪鬼。心愛遊蕩，貪求經歷，魔得其便，來說經法，此名魃鬼。心愛綿㳷，貪求契合，魔來說經，此名魅鬼。心愛懸應，貪求冥感，魔來說經，此名厲鬼。心愛根本，貪求辨析，魔來說法，此名蠱毒魘勝惡鬼。心愛知見，貪求宿命，魔來說法，此名山川林嶽邪神。心愛深入，貪求靜謐，魔現未然，說陰寂法，此名為大力鬼。心愛長壽，貪求永歲，魔現生年，說常住法，此名為自在天。行者若見現形說經，隨我定心之所施設，禪觀增勝，即名為正。非破律儀，即名為邪。便當舉其名號，以誡勸焉。

後陰魔。心生憐愍，則有悲魔入其心腑。心生猛利，則有狂魔入其心腑。沉憶憶魔，憂愁愁魔，歡喜喜魔，我慢慢魔，少足知足魔，輕安輕清魔。心生斷滅，則有空魔。心生貪愛，則有欲魔。此等陰魔起於自心，心念不起，魔事銷歇。設有魔來，但當責心。如經頌云：欲是汝初軍，憂愁為第二，饑渴第三軍，渴愛為第四，睡眠第五軍，怖畏為第六，疑悔第七軍，瞋恚為第八，利養虗稱九，自高慢人十。如是等眾軍，壓沒出家人。我以禪智力，破汝此諸軍。得成佛道已，度脫一切人。陰魔若識，餘自易知。楞嚴云：此是先佛奢摩他中毗婆舍那，覺明分析微細魔事，魔境現前。汝能諳識，心垢洗除，不落邪見，陰魔銷滅，天魔摧碎，大力鬼神褫魄逃逝，魑魅魍魎無復出生。

三、止觀破除，謂於定中雖悟無迷，稱名責之猶不隱滅，應修止觀二法却之。

一、修止却者，凡見一切邪魔境界，悉知虗誑空無生性，定中所緣一真法界，方為真實，究竟堅固。是故一心停住法界，雖見魔境，不喜不怒，不取不捨，亦不分別，寂然不動，彼即自滅。二、修觀却者，若見用止不去，即當反觀，能見身心無體無處，清淨本然，就我所緣一真法界，亦無形相，圓常周遍，彼向何者能為惱亂？如是觀時，尋當謝絕。設或不去，切勿生懼，唯自深觀法界而已。

故大品云：菩薩成就二法，魔不能壞：一者、觀一切法空，二者、不捨諸眾生。華嚴云：若具聖智無上道，則能超出四魔境。涅槃云：天魔波旬若更來者，當以五繫繫縛於汝。釋曰：五繫者，即五停心觀，治彼五種魔。大集云：知苦壞陰魔，斷集離惱魔，證滅壞死魔，修道離天魔。起信云：行者常應智慧觀察，勿令此心墮於邪網。當念唯心，境界則滅，終不為惱。

四、經呪加持。謂見如上說諸魔境，雖用止觀，遲遲不去，亦不須驚惶憂怖。若出家者，即當一心默誦諸大乘經，如華嚴梵行、行願等品，法華安樂、囑累等品；或誦諸般神呪，如楞嚴隨求、尊勝、大悲等；或用瑜伽教中遣魔印呪；或但觀想唵、啞、吽、𠶹哩等，字種加持，身心脫體，便成毗盧、彌陀、阿閦、觀音等，身放赤色光，照觸諸魔，如火焚草，灰燼無餘；或誦戒本；或念三寶。若在家者，隨其常所誦習而默持之，如金剛、藥師、觀音、彌陀、心經、消灾、如意、準提、往生、六字、一字呪等；或誦三歸、五戒、十善；或念諸佛菩薩名號，如彌陀、藥師、釋迦、彌勒、文殊、普賢、觀音、地藏等，魔便隱去，惡境歇滅，以正能治邪，邪不干正故。若出禪觀，亦當誦持經呪，自防慙愧懺悔。楞嚴云：末世眾生樂修三昧，汝恐同邪，一心勸令持我佛頂陀羅尼呪。若未能誦，寫於禪堂，或帶身上，一切諸魔所不能動。

五、永固正念。謂雖默持經呪佛名，魔境不謝，亦不須憂，但當一心住於定中，正念不亂，令觀增明，乃至經年累月不去。我亦端心正念堅固，動靜不移，憶忘如一。古謂一念萬年，萬年一念是也。當知魔境皆是幻化。何者？未曾見有於坐禪中，魔來化作豺狼虎豹噉食人也，亦未曾見魔來化作男女為夫婦也。愚人不了，或喜或憂，因是心亂，失定發狂，皆自成患，非魔所為。今則不惜軀命，住於禪觀，正念不動，當處湛然，如暗夜人處大明中，彼幽隱魔無奈我何。楞嚴云：然彼諸魔雖有大怒，彼塵勞內汝妙覺中，如風吹火，如刀斷水，了不相觸。汝如沸湯，彼如堅氷，煖氣漸隣，不日銷殞，徒恃神力，但為其客。明能破暗，近自銷殞，如何敢留擾亂禪定？又經頌云：若分別憶想，即是魔羅網；不動不分別，是則為法印。起信云：當勤正念，不取不著，則能遠離是諸業障。應知外道所有三昧，皆不能見愛我慢之心，貪著世間名利恭敬。故真如三昧者，不住見相，不住得相，乃至出定亦無懈慢，所有煩惱漸漸微薄。

六、增進功行。謂雖多時正念，魔境猶現。此由禪觀不深，功行未至，應當奮身努力，加功用行。於止觀中，研究至極，圓滿妙明，逈無翳障。到此之際，唯是一片性天慧日，有何魔霧為迷漫耶？華嚴云：於佛深法，信解不謗，捨離魔業；未曾忘失一切智心，捨離魔業；勤修妙行，恒不放逸，捨離魔業；常求一切菩薩藏法，捨離魔業。楞嚴云：色受想破，天魔潛形；行識陰除，心見魔滅。況復魔界如即佛界如，無有二如。今則精進法界止觀，於魔界無所取，佛界無所捨。無取無捨，魔境自然消滅，佛法自然現前。故釋論云：除諸法實相，餘皆是魔事。

△以上六門，或漸次用而銷，或一時用而滅，或少分用而止，或全分用而破。如是不遭邪慮，發明圓定，方名之為善修止觀者矣。

次辯病，亦二：先心病，又二：初明病行相。病有二種：一、麤，謂巧偽修行。於中又二：一、內實破戒而外現威儀，求名利故，狡猾故，護短故；二、假全不破而多有闕漏，為他知故，伺狎故，不直故。二、細，謂存見趣理。於中亦二：一、雖具直心而執我修行，我見不破故；二、雖不執我而計有實法，法見不破故。

△二、治病藥方，亦有二種：一、麤謂真實。修行亦二：一、於諸過非，並不覆藏，而深懷慚愧，懺悔往罪，不敢復作。二、於所修行，不雜巧偽，皆質直柔輭，作下下意，不顯己德。

二、細謂不存執見亦二：一、修諸行時知無我人，盡未來際不計疲苦。二、觀察諸法平等不二：一、相無相入理究竟。二、通說者，但住於法界深觀諸法平等之時，於上諸病無不治盡。

後身病亦二：初、明病發相。病有三種：

一、四大五藏得病又二：先四大增損病相。若地大增者，則腫結沉重、身體枯瘠等百一患生。若水大增者，則痰癊脹滿、腹痛下痢等百一患生。若火大增者，則煎寒壯熱、支節皆痛、口氣大小便利不通等百一患生。若風大增者，則身體虗懸、戰掉疼痛、肺悶肚脹、嘔逆氣急等百一患生。故經云：一大不調，百一病起；四大不調，四百四病一時俱生。次五藏所生病相。從心生患者，身體寒熱、頭痛口燥等，心主口故。從腎生患者，咽喉噎塞、腹脹耳聾等，腎主耳故。從肺生患者，身體脹滿、四肢煩痛、心悶鼻塞等，肺主鼻故。從肝生患者，多無喜心、悲思瞋恚、頭痛眼昏等，肝主眼故。從脾生患者，身中面上遊風遍體、㿇癢疼痛、舌甞飲食無有滋味等，脾主舌故。葢此二種病起，通因內外發動。若外感寒暑風雨濕熱、飲食不消，而病從二處發者，當知因外發動。若由用心不善調適，身心息三內外有所違犯，或觀行乖僻乃至勞傷而成病患，或因定法發時不知取與致此患生，當知因內發動。若四大有病因，由今用觀心息鼓擊發動本病，此則通因內外而有。二、鬼神所作得病。三、業報所感得病。如是等病，初起即治，甚易得差；經久結成，雖治難愈。

二、治病藥方法有二種：

先、正治法三：初、治大藏病三：一、修止治病。有一師言：但安定心，止在病處，即能治病。所以者何？心是一期果報之主，譬如王所到處，羣賊迸散。又有師言：臍下一寸，名憂陀那，此云丹田。若能止心，守此不散，經久即能多有所治。復有師言：常止心在足下，莫問行住坐臥，即能治病。所以者何？皆由心識上緣，故令四大不調，多諸疾患。今則安心在下，四大自調，眾患除矣。更有師言：但知諸法空無所有，不取病相，寂然止住，多有所治。所以者何？由心憶想，鼓動四大，故有病生。息心法界，百骸適悅，眾病即差。故淨名：云何為病本？所謂攀緣。云何斷攀緣？謂心無所得。如是等說，皆用止治。

二、作觀治病。有一師言：但觀心想，用六種氣以治病者，即是觀能治病。謂一、吹，二、呼，三、嘻，四、呵，五、噓，六、呬。此六種息，皆於唇口之中，想心方便，轉側而作，綿微而用。頌曰：心配屬呵腎屬吹，脾呼肺呬聖皆知。肝藏熱來噓字至，三焦壅處但言嘻。次有師言：若能善用觀想，運作十二種息，能治眾患。一、上息，二、下息，三、滿息，四、焦息，五、增長息，六、滅壞息，七、煖息，八、冷息，九、衝息，十、持息，十一、和息，十二、補息。此十二息，皆從觀想心生。云何對治眾患？上息治沉重，下息治虗懸，滿息治枯瘠，焦息治腫滿，增長息治羸損，滅壞息治增盛，煖息治寒，冷息治熱，衝息治壅塞不通，持息治戰動不安，和息通治四大不和，補息資補四大衰耗。善用此息，諸患遍治。又有師言：善用假想觀，可以治眾病。如人患冷，想身中火氣起，即能治冷等。此如雜阿含經七十二種治病祕法中說。復有師言：但用真空法界觀想，檢析身中四大病不可得，心內五藏病亦非有，經久修持，眾患自差。如是等說，皆用觀治。

三、藥石治病。謂上所說止觀二法，若善其意，無病不治。若不得意，則草木金石之藥，與病相應，亦可服餌，息諸患也。

△次治鬼神病。當用大強威德力心，加諸靈呪大經佛號，以助治之。

△後治業報病。當用慚愧大懺悔心，加諸念佛，發願修福，以助治之。

二助治法，謂坐中用心治病，仍須兼具十法：一者信，謂信此法必能治病。二者用，謂隨時常用。三者勤，勤用不息取差為度。四者常住緣中，謂細心念念依法而不異緣。五者別病因起，如上所說。六者方便，謂吐納氣中運心緣想，善巧成就不失其宜。七者久行，謂若用之未即有益，不計年月常習不廢。八者知取捨，謂知益即勤、有損即捨，亦須微細轉心調治。九者護持，謂善識異緣不令觸犯。十者遮禁，謂得益不向外說、失損不生疑謗。若依此十法行，所治必有効也。

十、顯示果相。謂止觀中一切魔病所不能動，於大菩提涅槃妙果自可成證，有因有果法爾然故。略開二義：一、先示善根發相。於中，初明發相。謂能如是善修真空觀者，則於坐中身心寂靜，爾時當有無量善根開發。今略明之。相有二種：一者、外善根發相，所謂不殺、盜、婬、妄言、綺語，不貪色、聲、香、味、觸、法，不求三界報，不樂五欲樂，身口七支恒沙煩惱皆能止息。二者、內善根發相，所謂不貪、瞋、癡、慢、疑、惡見，不起喜、怒、哀、樂等心，不隨六情根，不執七識我，意地一切見、愛、無明皆悉絕滅。華嚴云：以智神通現身清淨，無所依止，無有攀緣，住奢摩他，最極寂靜，恒住一相，所謂無相。又云：以心為本，心若清淨，則能圓滿一切善根，於佛菩提隨意即成。

若能善修無礙觀者，則於坐中身心通徹。爾時亦有諸善根相：一者、外善根開發，所謂放生布施、持戒、忍辱、精進、禪定，習學法門，供養諸三寶，孝敬於二尊，三千威儀、八萬細行皆能具足。二者、內善根開發，所謂慈、悲、仁、讓、柔順、和雅、信、念、慚、愧、智慧等心，常修四無量，常懷於六念，無數恒河沙性功德悉願圓成。華嚴云：菩薩勤求最勝道，動息不捨方便慧，一一回向佛菩提，念念成就波羅蜜。發心回向是布施，滅惑為戒不害忍，求善無厭斯進䇿，於道不動即修禪。忍受無生名般若，回向方便希求願，無能摧力善了智，如是一切皆成滿。

若能善修周遍觀者，則於坐中身心遍融。爾時亦有諸善根相：一者、外善根開發，所謂四攝、十度、百萬行中，隨一一行具足眾行，皆不取相，稱性遍周，如離世間品說。五逆、十惡、百萬業中，隨一一斷具足眾斷，亦不取相，稱性遍周，如普賢行品說。二者、內善根開發，所謂三心、十念、百萬德中，隨一一德具足眾德，皆不取相，稱性圓融。二障、十惱、百萬惑中，隨一一治具足眾治，亦不取相，稱性圓融。華嚴云：觀諸因緣實義空，不壞假名和合用，無作無受無思念，諸行如雲遍興起。不取眾相而行施，本絕諸惡堅持戒，解法無礙常堪忍，知法性離具精進。已盡煩惱入諸禪，善達性空分別法，具足智力能博濟，滅除眾惡稱大士。

問：何義證知？

答：不淨因緣，慈心念佛，尚有無量善根開起，況觀法界無發相耶？

二辯真偽。先明邪偽禪所發相。謂發如上諸境界時，隨因所發之法，或身重如物鎮壓，或身輕如毛翻飛，或不定如束縛，如坐鐵床，如飲毒藥，或適悅如觀妓，如遊華園，如食珍饈，或搔動虗懸，或沉滯下墜，或煎寒，或壯熱，或頭疼，或腦悶，或如越牖透垣，或似火燒刀斫，或同虗空豁達，或像大地障礙，或睡或行，或進或懈，或不禮塔廟，摧毀經像，或手執刀劍，割裂自身，或路傍歌舞，或入山避人，或見日月蓮華，或見山河深險，或鼻齅異香，或食噉酒肉，或得香美飲食，數日不饑不渴，或聞微妙法音，歸向無因無果，或瞋或喜，或慧或癡，或生大枯渴，沉憶不散，或發無窮悲，流淚不休，或心意暗蔽，或動諸惡覺，或起大我慢，志齊諸佛，或生無盡憂，不耐見人，或憶惡觸，身毛驚竪，或想樂境，昏醉不醒，或思內幽閒諸妙好事，或念外散亂諸雜惡事，或起輕安意，或生知足想，如是種種無量形境，與善俱發，皆名邪偽。此邪定法，若生愛著，即與天魔鬼神外道之法相應，由是失心，狂迷顛倒。

或時諸邪魔等知彼念著其法，即加勢力令發邪境。

或發邪定，或得邪智，或辯才無礙，或相好端嚴，或說陀羅尼，或入三三昧，或令傍見佛土，或令遠聞經聲，或令知過去善惡，或令知未來禍福，或觀天宮，或瞻地獄，或神力，或無畏，此皆魔力惑人，非有真實。行者愚迷，謂得道果，由是顛倒，惑亂世間。魔心生厭，離其身體，威德既無，陷於王難，命終之後，還墮魔道，輪轉三途，永不值佛。

△是故行者若發善時，有此邪相，當即却之。

一者止却，謂此諸邪偽境虗誑不實，唯自正心住於法界，不受不著不憂不喜。二者觀却，自以智慧明觀諸法實相，離法界心外別無境可得。如是止觀時，境自謝滅矣。

次明真正禪所發相。若於觀中發諸善時，無有如上諸邪法相，一一皆與自定相應，定心顯現，觀智分明，身體輕利，安隱快樂，意地柔和，寂靜明朗，自覺功德巍峩，法喜充滿，無有覆葢，亦無障惱，破諸執見，得大解脫，厭患世間無常苦空，唯求出世佛涅槃樂，普度眾生，同成正覺，是為正禪相也。譬與惡人共事，始美終惡，若與善人同謀，久則愈妙。邪正發相亦然，邪則正受漸失，妄想漸興，正則煩惱漸滅，觀智漸增也。

三、示長養。謂於定中，若有一切善根發時，應用止觀二法，修令增長。若宜用止，則以止修之。若宜用觀，則以觀修之。善根得長，障葢自除矣。

次正顯妙果成相二：先初心證境。謂能如是精進修時，即能證知一切諸法空無自性，皆從心生，離此心外，無一切法。然心無相，法亦無相，即有法相，亦如影響。以知心法皆空寂故，即不得一切名相，所謂非心非境，非色非空，非時非處，非身非方，無自無他，無一無多，無大無小，無染無淨，離修離證，絕教絕理。由此斷煩惱，滅生死，悟入理性無礙法界，是名真空止觀證成境也。

又知心性雖然空寂，因緣和合亦能生法。以事無別體，要攬理成真理，隨緣能成事法。是故色聲香味發於性空，猶如空花起滅；見聞覺知生於覺心，宛同夢像隱現。以知心法皆無礙故，即得一切融通。所謂即真即俗，即性即相，即心即色，即一即異，亦常亦變，亦滅亦生，亦空亦有，亦智亦境，是實是權，而體而用。由此起萬行，度眾生，悟入理事無礙法界，是名無礙止觀證成境也。

又知心性本來周遍法界，含吐十虗，隨諸緣起成一切法，亦如心住遍容無礙。以諸大小法相無非一法界心，是故於一小器出生一切飲食資具，佛宮殿中頓現眾生居處屋宅，毛端容剎，塵裏轉輪，一多即入廣狹隱顯。以知心法皆包遍故，即得一切周圓，所謂教義遍容、智斷遍容、行位遍容、因果遍容、依正遍容、方隅遍容、時劫遍容、感應遍容、逆順遍容、人法遍容。由此圓融，斷普遍修，悟入事事無礙法界，是名周遍止觀證成境也。

次後心證境，謂能如是證知一切諸法空即遍容，即是自心空即遍容，於止觀中重加功行，修令滿足，猶如鍊金，斷惑證真，超凡入聖。由修止以成定，轉生死依而證涅槃斷果，號曰善逝，為福足尊。由修觀以成慧，轉煩惱依而證菩提智果，號正遍知，為慧足尊。故華嚴云：知一切法即心自性，成就慧身，不由他悟。法華云：定慧力莊嚴，以此度眾生。

次正修中開為二門，先明所依事體，總為十對：一教義，二理事，三境智，四行位，五因果，六依正，七體用，八人法，九逆順，十感應。

初教義者，教則地獄、畜生、餓鬼、修羅，四惡趣聲，人乘、天乘，小乘聲聞，中乘緣覺，大乘菩薩。初教、終教、一乘、頓教、圓教、最上佛教。義則三途，上、中、下，五逆、十惡，三道，下、中、上，五戒、十善，二乘七十五法。始教立相，八識、十如、五位，百法破相，四見、三空、八十一法。終教四位，六染、三大、九相。頓教一百八句，四十一門，一一離言，唯談真性。圓教二智、十如、六相、十玄，如來三身、四智、五眼、十力法等。

二、理事者，理則六道本覺性，二乘偏空法性，始教二空法性，終教中道妙真如性，頓教離言真如第一義空真勝義性，圓教法界圓融無障礙性，佛界一乘佛性。事則六道有漏五蘊，四聖無漏五蘊，小教亦有漏亦無漏五蘊身土，始教有為無漏五蘊，終教無為無漏五蘊，頓教非有漏非無漏五蘊身土，圓教法界圓融無盡五蘊，如來報應法性身土。

三境智者，境則三途上中下惡逆果報逼迫之苦，三道下中上禪善果報適悅之樂，小教四諦偏真涅槃，始教二諦，終教三諦，頓教第一義諦，圓教圓融無盡法界，如來具四涅槃。智則三途惡業習心觀，三道有漏善心觀，聲聞四諦觀無漏慧，緣覺因緣觀自然慧，始教二空觀加行根本後得智，終教三諦觀權實無障礙智，頓教真性觀第一義空離言之智，圓教法界觀十無盡智，如來二三四五智等。

四行位者，行則地獄作五逆，阿鼻純情無想，無間九情一想，有間八情二想，餓鬼造十惡至七情三想，畜生起三毒至六情四想，人道修戒善至五情五想。想明斯聦，情幽斯鈍。修羅行福施，地行羅剎等類。六想四情，飛行夜叉等類。七想三情，大力鬼王等類。八想二情仙天，修禪觀仙，則休止山海，存想固形，超至九想一情。天則六事行觀，四禪八定，直至純想無情。二乘略則戒定慧，廣則三十七品。始教六度萬行，終教四信五行，頓教三自性俱空，二無我並遣，圓教無盡，一攝一切，一切入一如來覺。他位則地獄八寒八熱，餓鬼三財三障，畜生四類四生，人道四洲四姓，夜叉品在三行，修羅階攝四趣，仙列十種，天分三界。小始教歷資加見修究竟五位，但有我空法空差別。終頓圓超信住行向地等六位，亦有漸頓圓融不同。佛唯妙覺

五、因果者，因則三途造上中下十習惡業，三道造下中上十習善業，二乘七方便始終頓圓，三賢四加佛界等覺已還，種種定慧福智莊嚴。果則地獄阿鼻無間受六交報，苦痛割鋸凍冽煎燒，餓鬼遇蟲畜等受蠱魅形，口中烟𦦨饑渴逼迫，畜生為服食類酬償宿債，乘騎鞭杖刀砧烹煑，修羅等三道受下中上本愛習果酬善業報，小教見修證中須陀洹等四果始終頓圓，歡喜等十地如來即一念相應，大覺朗然無上菩提為習果，大般涅槃禪定三昧一切具足是報果也。

六、依正者，依則三途黑業變化土、三道白業變化土、二乘淨變化土、始教劣受用土、終教勝受用土、頓教法性土、圓教無障礙法界土、如來五土。正則三途惡業變化身、三道善業變化身、二乘淨變化身、始教劣受用身、終教勝受用身、頓教法性身、圓教無障礙法界身、如來四身。

賢首五教儀卷第五

音釋

搏

(音卜，手擊也。)



瞢

(音蒙，昏昧不明也。)



㗁

(音鄂，口中齗㗁。)



魃

(音㧞，旱神也。長二三尺，袒身，目在頂上，行走如風。)



魘

(音掩，睡中魘鬼也。)



蝎

(音歇，螫人毒虫也。)



吒枳迦羅。

(即大自在天類。)



夜叉

(此云勇徤，亦云暴惡。)



羅剎

(此云速疾，亦云可畏。)



遮文茶

(舊云嫉妬女，即役使鬼也。)



毗舍

(此云啖精氣，梁言顛鬼。)



禪那

(此云靜慮定慧均等也。)



羝

(音低，三歲壯羊也。)



彘

(音稚，豕也。)



獍

(音竟。孟康曰：梟鳥食母，獍獸食父。)



𪄲

(音商𪄲鴹，鳥舞則有大雨。)



㳷

(音泯，合也。)



吉支

(此云所作起尸鬼也。)



三摩

(華言正定。)



謐

(音密，靜語也，安也。)



奢摩他

(翻止。)



毗婆舍那

(翻觀。)



匍匐

(音蒲簿，伏地貌。)



唵啞吽𠶹哩

(音菴亞烘隔里，前三即加身口意成毗盧阿彌阿閦三佛，後二即加心成觀音菩薩。)



閦

(音促，梵語阿閦，華言不動。)



燼

(音津火餘。)



魔羅

(此云殺者。)



狡猾

(音絞，滑奸詐也。)



狎

(玩，熟也，音洽。)



瘠

(音脊，瘦也。)



㿇

(音昔，小痛也。)



呬

(音戲，息也。)



搔

(音騷，手爬抓癢也。)



冽

(音列，寒氣嚴也。)



砧

(音真，擣繒石也)。



(賢首五教儀第五卷：伏願世世梵王，常請千佛而轉輪；生生密跡，永伏群魔而護教。止觀均齊，果因不昧。更新現在，災病消除，善根增長。夫婦諧琴瑟之和於百年，子孫衍芝蘭之秀於千載。財施無窮，家納餘慶。)

(慈雲觀堂識)

