#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 20 冊 No. 360 金光明經文句新記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

金光明經文句新記卷第五

永嘉沙門釋　從義　撰

釋空品

初釋品題，為二：初正釋，次明來意。初文又二：初約四種釋，次約六句釋。初文又二：初正明四種，即是四教入空不同也。次此經下判通別者，以雖通四種而別在於圓也。專者但也獨也。於中為二：初正判，次何故下釋所以。蓋略而說空，是且置前三教，專在圓頓即邊而空故也。

又空下，次約六句釋，文為二：初、總示。塊者，土塊也，諸有質礙如土塊耳。灰者，死火也，二乘斷無如死火耳。兩邊清淨者，非有非無也。名之為空者，以非有非無即是中道之空故也。然雖如此，而迷惑者不知空及雙非名通義別，遂以邪外偏小之名濫同圓頓之理，因茲迷倒不能悟道，故下委作六句分別，使邪不干正大小炳也。

次直作下委明，文為二：初標列，次解釋。文為三：初釋相破兩句，文為二：初釋空破非有非無，文為二：初總示，次凡邪之見下別釋。文為三：

初釋空破非有非無見。單四見可解者，一有，二無，三亦有亦無，四非有非無也。複四見者，句別具二，故名為複也。具足四見者，句法至四，今一中具四，故名具足。何者？有有一句也，有無二句也，有亦有亦無三句也，有非有非無四句也，此即有見具四也。無有一句也，無無二句也，無亦有亦無三句也，無非有非無四句也，此即無見具四也。亦有亦無有一句也，亦有亦無無二句也，亦有亦無亦有亦無三句也，亦有亦無非有非無四句也，此即亦有亦無見具四也。非有非無有一句也，非有非無無二句也，非有非無亦有亦無三句也，非有非無非有非無四句也，此即非有非無見具四也。雖單複不同，並以四為句法，故並云四也。但三四中單複具異，得三四句之名耳。何者？單則四人，複則八人，具則十六人，餘如輔行(云云)。雖單複具足，皆苦集浩然者，以執單複具足之見故，皆生身邊等十使，歷三界四諦，故有八使。以八十八使集業之因故，招生死之苦果。以生死之苦，六道無窮，故云苦集浩然也。準止觀中，單複具足四句之外，各有一絕言之見，皆生十使苦集浩然(云云)。雖計為非有非無，實是妄見者，以未悟理，故有此執。何者？以第一義諦之理，一法尚不可得，何得作非有非無而得邪？何得作單複具足絕言等而得邪？寄語後德，精當研究。為解脫故，學無二法，不可永淪邪見之海。何者？若定謂一念之心，本具百界三千是如來藏者，即同迦毗羅外道因中先有果計。若定謂一念心無百界三千，修之方有者，即同優樓僧佉外道因中無果之計。若定謂一念心亦具百界三千，亦不具百界三千者，即同勒涉婆外道因中亦有果亦無果之計。乃至單複具足絕言等，並是外道心行理外，妄生取著耳。所以或聞心具三千是如來藏，即謂如囊盛汝。或聞心無三千，即謂如龜毛兔角。斯並永執邪見之人，何足論道。以此邪執，望通正路，其猶癡生求於斷弦之聲耳(云云)。為空品所破者，為圓空品所破也。下去破於二乘及別，準此可知。

次二乘下，釋空，破非有非無，證斷常見。斷斷見者，六十二見不出斷常，如前序品釋五戒中(云云)。二乘既破六十二見，故無斷常。既無斷常，乃是非有非無證也。故證偏真，生滅度想；前入化城，生安隱想，不復進求寶所佛慧菩提之道。梵行等者，婆沙云：我生已盡，是集等四行；梵行已立，是道等四行；所作已辦，是滅等四行；不受後有，是苦等四行。四門入道，具如止觀破法徧中四門料簡，委示其相(云云)。然四門之論，若毗曇、成實兩論已來，此土若雙，亦雙非二論，則未流此方，但大論中標指其名耳。故大論云：昆勒(此翻篋藏)有三百二十萬言，佛在世時，大迦旃延所造。佛滅後，人壽減，憶想力少，不能廣誦，諸得道人撰為三十八萬四千言。若人入昆勒門，則論議無窮，其中有隨相門、對治門等。又云：如迦旃延經說：觀集諦則離無見，觀滅諦則離斷見(云云)。言中道者，輔行云：一家教門所明中道，唯有二義：一、離斷常，屬前藏通；二者、佛性，屬後二教。今此即是離斷常中道也。

三別教下釋空破非有非無門，又為二：初正釋。如栰(房越切，大者曰栰，小者曰桴，乘之渡水)喻者，大論明二渡，用草筏渡名之為拙，即三藏也。用方舟者(並舟曰方)名之為巧，即通教也。今借以喻界外之拙。別教四門，佛作四門說於中道，如彼栰喻因之到岸。不得入理之意者，遂於四門成諍。故止觀云：如此四門，得意通入實相，不得意但成伏惑方便次第耳。輔行云：如此下判得失也。若得意者，得入初地名為見實。若不得意，但在地前方便位耳。故此即是約行教證二道之義也。真善妙有者，有門也。大涅槃空者，空門也。佛性亦色非色者，亦有亦空門也。非色非非色者，非空門也。各執一門者，四門不融也。融則得意，得意即是入地親證，權門自開不存隔歷也。新本下次別證。云文中悉有四明之說者，彼經第三陀羅尼最淨地品云：初地欲行有相道是無明，障礙生死怖畏無明，故是初地障，即有門也。於無相法多用功力無明為用，執相自在難可得度，是八地障，即空門也。一意欲入涅槃思惟，是五地障，即雙亦門也。最大神通未得如意，微妙秘藏修行未足，是十地障，即雙非門也。故止觀中委破地攝論師，各執一邊大乖聖道，良由此也。

次釋非有非無破空。言墮在二邊者，空必對有，是故空在二邊所收。空尚被破，有豈存邪？故此二邊悉為圓教中道雙非之所破矣。

次釋相修句，即是偏小邪外等修於圓妙耳。

三、釋相即句者，約用則有相破相修，約體何曾偏圓相隔？以約體是實相，無分別故，任運相即，不同約用立一切法，差降宛然也。然此乃是探法華意，作如是說。若不爾者，前文何得引二乘人不復進求三菩提等？又彼妙此妙，妙義無殊，圓人在昔，四俱秘妙，故論相即，有何不可？但二乘之空證顯露，修於圓妙，即是中道，須至法華耳。

次明來意，又為二：初約導成明來意者，導成懺歎但是經用，導成壽量及以序品乃是宗體，故導成上品之言須該前之四品也。次約利鈍明來意，如文可解。次釋品，文為二：初分文，次釋義。文為二：初釋欲說空，又為二：初正釋，文為八：

初釋無量餘經，文為二：初正釋。指廣而明略等者，指般若為無量餘經已廣說空，而明此經是略說空也。故下句云是故此中略而解說。若爾，翻此亦是標略以顯廣耳。次若指下，料簡，文為二：初問。今家所明五時次第，方等在於般若之前。何者？華嚴既云菩提道場始成正覺，在初明矣。諸部小乘雖曰初成，自是小機，見為初耳。法華既云即脫瓔珞，更著麤弊，故知鹿苑屬第二時。況大集云如來成道始十六年，豈非方等在第三時？仁王又云如來成道二十九年已為我說摩訶般若，故知般若在第四時。法華又云成佛已來四十餘年，大涅槃云臨滅度時，故知同屬第五時也。又大經云從方等出摩訶般若，玄義準於下文，讀誦方等經典判屬方等，而今文云無量餘經已廣說空。若指般若，是則此經方等攝；若乃不指般若，而諸經又不廣明空義，進退有妨，此復云何區判剋定？次答，文為二：初正答者，五時經有前後兩分，前後亦是通別之義，故妙玄云：華嚴頓乳，別但在初，通亦至後。無量義云：次說般若歷劫修行，華嚴海空，法華會入。像法決疑云：今日座中無央數眾，或見如來入涅槃，或見住世一劫，或見丈六小身、大身、報身、法身，同虗空等。如日初出，光照高山；日若垂沒，亦應餘輝峻嶺。故蓮華藏世界海通至涅槃之後，況前教邪？若鹿苑酪教別在第二，通亦至後。如迦留陀夷於法華中面得授記，後因非時而入聚落，為俗打殺，埋馬糞中；後從糞出，使入滅度，文在涅槃。故知酪教亦至於後。若方等教別在第三，通亦至後。方等陀羅尼云：先於王城授聲聞記，今於舍衛授聲聞記。故知方等亦至於後。若般若教別在第四，通亦至後。從得道夜常說般若，故知般若亦至於後。若涅槃教別在第五，通亦至初。以初發心常觀涅槃而行道故，豈非涅槃通亦至初？若法華教就顯露邊，不見在初；若約秘密，何往不通？故身子云：我昔從佛聞如是法，見諸菩薩授記作佛。故知法華密亦通初。是則諸經前分則別，後分則通。別則定屬何時所收，通則不拘次第分劑。而玄義中判此經屬方等收者，即是攝後入前之例。故知此經乃是方等之後分耳。攝後入前既屬方等，舉前攝後何妨持於般若？是無量餘經已廣說空乎？

次舉例，文為二：初正舉例，文為三：初舉阿含例，準向所引，迦留陀夷例之可解。當知聲聞雖得授記，小機未悟，終自見小均頭沙彌禮身子為和尚，如釋籤引(云云)。次舉方等例者，亦準向可解。彼經又云：舍利弗問：文殊得記，於意云何？文殊語舍利弗云：汝意云何？猶如枯樹更生華不？舍利弗言：不也。文殊言：若不可得，云何問我得記生喜？此即方等彈訶之說。文句記云：方等為斥奪聲聞。即斯義也。三舉大品例者，大論先舉經云：須菩提白佛：菩薩為畢定？為不畢定？佛告須菩提：畢定，非不畢定。須菩提言：為何處畢定？聲聞邪？支佛道邪？佛言：非二乘道，是佛道。須菩提復問：為初心菩薩及為後心菩薩？佛言：初心䟦致皆悉畢定。須菩提於法華中已聞諸菩薩得記，故已畢定。今復更問，故知須菩提更為未入者問，故知法華之後更說般若，豈可般若不至涅槃乎？三以此下結判。

次釋略而解說，文為二：初通示四句十八空等者，法界次第云：經論明空開合不同，或一空、二空、三空、七空、十一空、十四空、二十空、二十五空等，廣如大品及大論等(云云)。次今言下別判，今文屬第四句，引釋論證生法之名極至於佛耳。若生法皆空則十界叵得，尚無佛界生法之名，豈存九界假實之號？故止觀云：若是入空尚無一物，豈有見聞十界之事乎？故第一義中一法尚不可得，豈有三千之法邪？祖誥昭然如白日麗天，有覩不覩誰之過歟？況生法二空其名雖略其義乃廣，今且從名略，故云略而解說。若從義廣，則如下文云我今演說，演乃是廣故也。故名略義廣，則十界百界三千世間複俗差別，即是中道第一義空，非但亡於惑染之情，亦乃亡於三千法不？二問云：亡淨穢故以空以中，仍由空中轉染為淨，不其然乎？故以此空導成於前，乃達如來甚深行處。何者？前懺歎品生佛界善滅九界惡，若非中道第一義空，何能滅惡而生善乎？故云懺不得空惡不得滅，讚不得空善不得生，故空品導成其意如是也。

三、釋眾生根鈍。廣說得悟名為利根，即是般若已廣說空；略說得悟名為鈍根，即是今經略而解說。或疑此語似如翻倒。何者？以由身子一聞馬勝說苦、集、滅三諦之義，便乃得悟而證初果，是略是利；目連再聞方乃得悟，是廣是鈍。然須了知身子、目連自約得悟分於利鈍，是故身子但一略聞即便得悟，大目揵連須再廣聞方乃得悟。今此經意不就得悟而明利鈍，乃是聞持廣略、得悟論利鈍耳。故聞持利者，聞於般若已廣說空則能開悟；而聞持鈍者，聞於今經略而解說則能得悟。故今經之機但有聞於略而解說得悟之機，無有廣聞無量餘經廣說之機。故下即云：尠於智慧，不能廣知無量空義。若爾，應云：今經之機，聞持雖鈍，義持則利；彼經之機，聞持雖利，義持則鈍。

四、釋無量空義。

五，釋異妙方便。

六，釋起大悲心。

七釋，我今演說。

八、釋知眾生意。文皆可解。

敘欲說空意竟者，第二、總結也。

次釋正說空，文為三：初分文。

次無境下，示所以。無境觀不正者，良以無境觀則成邪。故觀經云：作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。無境之觀既乃不正，無觀之境何能彰顯？圭峯密公圓覺經疏斥天台云：彼多約義生解，故對所觀三諦。仍自立云：此多約心成行，故無所觀之境(云云)。今謂無境之觀如無病之藥，非但無用，又復成邪。況圓覺經何曾不立所觀之境？具如大部補注中示(云云)。又圭峯之語矛盾難依。何者？既云約心成行，心非境邪？行非觀邪(云云)。應引止觀十番撿境智等者，即文句記所謂亦應於此簡境，乃心方便，正修十境、十乘之意也。十番撿境，即撿十境也；十番撿智，即撿十乘也。何者？生、法二境豈非陰入？故陰入現前，餘九待發。然須皆用十乘照之，故云撿也。若著能觀，何異邪外？是故亦須撿於十乘矣。既簡境真偽，則非思議之心。故云：若非圓心，不攝三千；若非三千，攝則不徧。既境智皆妙，則是明於不可思議也。故下文云：不可思議智境，即新本云如如法也；不可思議智照，即如如智也。

明空境下，三、正釋。文為二：初釋生法，二空境。文為三：初分文。次實法者下，釋名義。文為二：初正釋。言實法者，五陰不堅，我人虗偽，故以詣理為實法耳。十者：一、我，二、眾生，三、壽者，四、命者，五、生者，六、養育，七、眾數，八、人，九、作者，十、使作者，十一、起者，十二、使起者，十三、受者，十四、使受者，十五、知者，十六、見者。虗假臭穢者，不淨流溢也。次兼示異名。文為二：初示，亦名二行。慧行之上，更兼事行，故名行行。故大集云：有二種行：一者、慧行，二者、行行。行行即是九想、八背捨等。次示，亦名正助。文為二：初總示，次分大小。文為二：初明小乘。言正道斷結等者，修性念處，直緣諦理，後證東時，成慧解脫。修共念處，事理合行，後證果時，成俱解脫。即是修於八背捨等。觀、練、熏、修，事禪為助，名為助道。故輔行云：九想已去，觀、練、熏、修，名四事定。即此意也。大品下，次明大乘。文為二：初正明。薩婆若，此云一切智，即與空相應也。遊戲神通等者，四明云以修得通多於九想背捨等起，故以假想為助道耳。法華意者，大車正行即前之六乘也。儐從助道即第七對治助開也。儐者導者侍邊也，從者隨行也。涅槃明正慧等者，第二十五明大涅槃遠離十相，謂生老病死色聲香味觸無常等十相也。止觀引大經云：除却皮肉諦觀白骨，一一節間皆令繫念逆順觀察。輔行引聖行品云：依因指骨以拄足骨，依因足骨以拄踝骨，依因踝骨以拄腨骨，依因腨骨以拄膝骨，依因膝骨以拄䏶骨，依因䏶骨以拄臗骨，依因脊骨以拄項骨，依因項骨以拄頷骨，依因頷骨以拄牙齒上有髑髏，後因項骨以拄肩骨，依因肩骨以拄臂骨，依因臂骨以拄腕骨，依因腕骨以拄掌骨，依因掌骨以拄指骨，如是骨等展轉相依，一一諦觀皆悉徧知(云云)。以二十五三昧破二十五有，成中道生三昧，如妙玄中說(云云)。次眾經下結判。

次實法境下，正釋。文為二：初釋實法境。文為三：初分文。

次觀此下對境明觀。不受諸有下注云云者，如下料簡諦緣之義有通有別(云云)。又苦集境則在今文，而起道滅則在下文，二空觀中有此等意，故注云云耳。

苦境下，三、解釋。文為二：初、釋苦果境。又為二：初、分文；次、是身下，正釋。文為三：初、釋生空境。文為二：初、釋是身虗偽二：初、約體達身見釋。五陰之法，我等叵得而未達者，妄計有我、我所之心。歷緣略辨，乃有十六；若廣辨之，不可稱數。體者，達也。達身見等從妄計生，是以身見名為虗偽。故求身叵得，則身見不起。又檢下，次、約檢校假名實法釋。假謂假名，實謂五陰。地等實法，具三性是行。陰者，孤山云：善、惡、無記也。四大空識等者，亦如毗曇界方便觀。故毗曇云：近善知識，得聞正法、正思惟，能於自身以界方便而觀察之，所謂地等六種界也。彼地界者，為水所潤而不相離；彼水界者，為地持故而不疏散；火界成熟，故不淤壞；風界動故，而得增長；空界空故，食得出入；有識界故，方能造作。由眾緣故，悉無我也。問：空與空界有何差別？答：空者非色，空界是色；空不可見，空界可見；空則無對，空界有對；空則無為，空界有為。空識種者，地等四大亦應云種。故下文云：水、火、風種。又法華云：盡此地種。婆沙中問：何名大種？答：大而是種，故名大種。如言大地及大主等，能滅、能增、能損、能益，是為種義。體、相、形、量徧諸方域，能成大事，是為大義。身與名者，實法成身及假名也。次、釋猶如空聚泡(叵交切)，水上浮漚也。

次釋法空境，文為二：初敘意分文。村者，玉篇云：聚坊也。落者，聚落也。韋昭注漢書云：小卿曰聚，人所居也。左傳云：聚者，眾也。廣雅云：落者，居也。眾所共居，故云聚落也。南山引十誦多論云：多人共居，故名聚落也。次隨文釋義，文為三：初釋六根。出入息者，名為壽命。不臭不爛，名之為煗。是中心意，名之為識。七日一變等者，如輔行引阿難問經，佛為難記，廣說胎相。精血入已，若不壞者，七日一變。初七名歌羅邏，如薄酪。二七名阿浮陀，如厚酪。三七名閉手，如短小藥杵。四七如溫石。五七五皰(叵貌切，今文作胞，巴交切)開張。六七現膝相。七七現手足相。乃至三十八七，風力所轉，頭向產門，甲臂而出。每於一七，各有一風，吹令變異。風各有名，具如彼經。

次釋十二入法界次第云：入以涉入為義，根塵相對則有識生，識依根塵仍為能入，根塵即是所入。今此十二從所入受名，故通受入名。內六入者，此之六法親故屬內，為識所依故名為入。亦名根者，根以能生為義，此六並有生識之功，故通名根也。外六入者，此之六法疎故屬外，識所游涉故名為入。亦名塵者，塵以染污為義，以能染污情識，故通名為塵也。舊譯名入，新翻名處。開心為二者，應云開色為十入及一入少分，心但為一意入及法入少分，是則法入含於色心成兩少分，意但是心，餘十唯色。以法入中有四類法，謂無表色、心所法、不相應行、三無為法。應知無表是色，心所是心，不相應行非心生，無為法非三聚攝。若約界者，法界亦乃具含色心，法界攝四亦同法入，十界是色，七界是心。

次釋十八界者，開心為八，開色為十，準向說之。於中為二：初敘意標科，次隨文釋義。文為三：初釋識徧諸根。心如幻化者，幻化乃是無而歘有，心之馳騁亦乃如之。騁亦馳也，又云走也。如人坐馳天下者，身坐於此，心馳天下。若乃坐亡，心則清淨，此不可濫。莊周坐亡，以莊周坐亡，有言無行故也。注云云者，如文句記引大經云：譬如有王，以四毒蛇盛之一篋，令人養飴，瞻視臥起。若令一蛇生嗔恚者，我當準法戮之都市。其人聞已，捨篋逃走。王時復遣五旃陀羅拔刀隨之，密遣一人詐為親友，而語之言：汝可來還。其人不信，投一聚落，都不見之。求物不得，即便坐地，聞空中聲：今夜當有六大賊來。其人惶怖，復捨之去。乃至路值一河，截流而去。合云：蛇若害人，不墮惡道。無三學力，必為五陰旃陀羅害。若不識愛，為詐親誑，觀於六入猶如空聚。群賊住於六塵，六入欲捨，復值煩惱駛流，應以道品船栰運手動足，過分設河。十住未免，唯佛究竟。經文本喻三乘始終，今文喻於迷故，不知根塵空險，故為賊害。次釋識常在根塵。引釋論證，具如前釋我聞中解。三釋識之於根出入不定。言間關者，間亦作艱。間關，限礙也。出入崎嶇，辛苦之貌。注云云者，指向心常依止六根也。

三釋結上生法二空境，文為二：初標示，次身空下解釋。文為二：初釋結上生空境。言長養者，於名色陰入界等法中，妄計我能養育於他，故名養育。又計我從生已來為父母養育也。次亦無下釋結上法空境，又為二：初起釋亦無正主。地具四微則鈍者，色香味觸是四細色，故云四微。沈重曰鈍。水具三微，四中無香。火但二微，三中無味。風但有一，觸力最大。心既非色，故無有微。次追釋無有諍訟。

次釋集因境，文為三：初分文，噬(時制切)齧也。

次前三下，簡示。前三是慧行者，正是集因正觀之境三科也。後一是行行者，即水火風種下二行，是助道假想之境也。然此假實正助等義，前文已示，今重舉耳。前一從無明生者，初兩行明集起相也。後一從無明滅者，即助道觀境，云散滅壞時等也。無明本不生等者，明大乘是非生非滅，而生而滅耳。

三、從諸下，解釋。文為三：初、釋集起相。文為二：初、總示苦集。通從因緣者，如身子聞馬勝說三諦云：諸法從緣生，苦諦也；是法說因緣，集諦也。次、小乘下，別釋。文為二：初、釋前三句假名起之因緣。文為二：初、斥小。又為二：初、敘小。言小乘破四大至鄰虗細塵等者，鄰虗即是鄰虗空塵，此塵最細。故俱舍明色極少者，即極微是。論云：極微微金水，兔羊牛隙塵，蟻蝨麥指節，後後增七倍。二十四指時，四肘為弓量，五百俱盧舍，此八踰繕那。妙玄云：數存鄰虗，論破鄰虗大。四教引毗曇師云：析色至鄰虗細塵，不可破盡。見此細塵有理，即得道也。成論師云：見鄰虗細色有者，是調心方便，不能得道。若析鄰虗細塵空者，即得見道也。是則小乘破四大至鄰虗細塵，有盡不盡也。次、今明下，斥非。言今明麤可析盡者，斥數人也；細塵亦盡者，斥論人也。言因緣者下，次、正釋。文可見。妄想下，次、釋後五句實法起之因緣。言機關者，文句記云：機謂機微，可發之義；關謂關節，假人而動。故凡結身口，皆由意動而成作業。既云空聚，即本空也。

次釋集相吞噬。文為二：初釋初四句。文為三：初釋隨時增減共相殘害。如涅槃十時別異等者，內色、外色各十時異。內色十者：一、歌羅邏時異，二、阿浮陀時異，三、閉手時異，四、五皰時異，五、初生時異，六、嬰孩時異，七、童子時異，八、年少時異，九、盛壯時異，十、老死時異。外色亦爾，芽、莖、枝、葉、華、果時異。孤山云：新謂諸根生，故謂諸根滅。又飲食資益為新，目淚、耳聹等為故。注云云者，如下除病品中委釋(云云)。次譬如下，釋猶如四蛇。四分等如地等者，淨名疏云：一往分別三毒對三大疾，三處等起，故名等分，生地大病。貪欲對水，經云：愛河洄澓沒眾生，無明所盲不能出。愛能潤業，如水潤生。嗔恚對火，嗔心一起，燒滅善根。愚癡對風，以愚癡故，則有四倒暴風，能偃山夷岳。地具三分，如水、火、風俱集一身。但經論隨緣，或時火譬貪欲，水譬嗔恚，風亦不定。又由四分感成報身，即有生老病死，如瑞應云，具如今文。增損下注云云者，亦如下文除病品中。又雖四大增損，正明集業相噬也。三釋同處一篋，螫(施隻切)蟲行毒也。注云云者，應合喻云：身持四大如籠盛鳥，身滅大亡如籠破鳥出，雖出此籠復入彼籠。故止觀云：籠入籠印壞文成(云云)。次其性下釋後十句。猶其性別者，猶字恐誤，應作由字。東方帶兩維，一維陽上者即東南也，一維陰下者即東北也。注云云者，令指經云地水沈下風火上升耳。此(毗至切)近也。既推不得檢不見，故知四大不實也。苦果升沈碩異者，碩者火也，即地水沈下風火上升也。注云云者，令辨集業菩惡不同，即五逆十惡與五戒十善等大異，故云天乖也。

三心識下釋集善惡境。對數名為心者，對受想行三之數故，心即為王也。所生名為意者，應云能生名為意，故法界次第釋意入云：心對一切法，即有能知法之用，名之為意，意即心王也。若云所生者，即法界次第解意識界云：若五識能生意識，即以前五識為根，後意識為意識，此意識滅次識續生，是則前意識生後意識，如是亦脫(可也)。傳受根識之名，皆以能生為根、所生為識，今說所生之識為意識界也。此是所生意識界耳，則非能生之意根也，以今正明意根能生故也。所生意識，即下文云意根意識不得為一，以意根是心王，即十二入中意入，意識是十八界中意識界故也。又俱舍云：集起名心，思量名意，了別名識(云云)。善惡二性者，此是性分之性，非真理之性也。心前起等者，心前起是意根也，意識後起即意識也，此即有宗數人云王數同時而起也。注云云者，令辨善惡之業隨二十五有之報耳，又以強熟兩牽故墮業而隨耳。又復經中以隨所作業而墮諸有，釋上隨業受報人天諸趣耳。若謂不然，佛豈煩重有此等意？故注云云。次釋假想境，文為二：初正釋經文，又為二：初通釋諸句，言業棄苦器者，即前所謂從無明滅也。次別釋大小不淨。次此名下結示助道，文為三：初正結示

次釋論下引證。道品是開門法者，由行三十七品故能開三解脫門，由開三解脫門故即入涅槃之城也。不淨九想等者，止觀云：次明不淨禪發者，先就九想。言九想者，一脹想、二壞想、三血塗想，乃至第九燒想。若壞法人則修九想，不壞法人從初脹想來住骨想，不進燒想得有流光(云云)。

三若修下明進背捨等助發於正。文為四：初正明，一內有色相外觀色，二內無色相外觀色，三淨背捨身作證，四空，五識，六無所有，七非有想非無想，八滅受想背捨。大不淨者，驗前不淨破欲初門是小不淨。言破欲者，破六欲也：一色欲，二形貌欲，三威儀姿熊欲，四言語音聲欲，五細滑欲，六人相欲。又有雜欲，有人皆著五事，善修九想則能破之。何者？以初死想破威儀言語二欲，次脹想壞想噉想破形貌欲，次血塗想青瘀想膿爛想多破色欲，次骨想燒想多除細滑欲。九想除雜欲及所著人相欲，噉想散想骨想偏除人相欲，如妙玄止觀禪門中說(云云)。大不淨者，止觀示次明大不淨觀，亦名大背捨。前所觀所發除却皮肉，諦觀骨人死屍不淨，或一屍兩屍城邑聚落不淨流溢等，但約自他正報，故言小不淨也。若大不淨觀，何但正報流溢不淨，依報宅舍、錢財穀米、衣服飲食、山河園林、江淮池沼，絓是色法，悉皆不淨。蟲膿流出，臭處腥臊，舍如丘墓，錢如死蛇，羮如屎汁，飯如白蟲，衣如臭皮，山如肉聚，池如膿河，園林如枯骨，江海如汪穢。見此大地無一好處，依正不復可貪，是名大不淨也。次大經下，明亦實亦虗，非實不淨。作不淨想，故名為虗。能破貪欲，故名為實。此不淨下，三、明亦具二空。八色流光者，具說在於禪波羅蜜。輔行亦云：見地色如黃白淨潔之地，見水色如深淵澄清之水，見火色如無煙清淨之火，見風色如無塵迥淨之風，見青色如金精山，見黃色如薝蔔華，見赤色如春朝霞，見白色如珂貝雪。止觀云：狀如流水，光籠骨人(云云)。四大即是色陰實法，今既不見，故法空。此就下，四、結示以助顯正，故云終成。

次釋生法二空觀，文為三：初分文，次簡示。文為二：初問，次答。又為二：初約通別正答，又為二：初正答，為二：初明通意，又二：初正明。注云云者，既云我昔與汝等不見四真諦，故知二乘菩薩皆觀四諦因緣，以四諦十二因緣但是開合之異故也。又云凡夫有苦無諦等者，輔行云：四種四諦即是大經？聖行品文第十一初以八苦釋苦，即生滅苦也。苦諦文末約四諦簡云：凡夫有苦而無諦，聲聞有苦有苦諦，菩薩解苦無苦，餘三亦然。即是通教菩薩對三藏簡。第十二初以善不善愛及九喻等以釋集諦，即生滅集也。集諦文末約四諦簡云：凡夫有苦無諦，二乘有苦有苦諦，菩薩解苦無苦而有真諦，餘三亦然。疏云：前苦諦文末不云有真，故知是通。今云有真，真是真實，故知即是次第不次第一種真實。此是別圓對三藏簡。至釋滅諦文末但云：見滅煩惱斷故常，無煩惱故樂，佛菩薩因緣名淨，無二十五有名我。道諦文末但云常無常、有為無為等，滅道文末但云四德，既不復更與二乘比決，故知單約別圓釋也。自非一家圓會經旨，佛語巧略何由可通？乃至下文下智中智，此並四種四諦之明文也。後復因文殊問，佛廣答七種二諦。次廣明一實，具如妙玄(云云)。次明所以中云二乘觀有量四諦者，量亦名有作，量謂數量，作謂造作。二乘觀諦得法不盡，更有所作故名有作，得法不盡則有限量。菩薩反此，故名無量亦名無作。利根菩薩雖異二乘，鈍根菩薩與二乘同，是故總云菩薩觀於有量無量也。此乃約於大小以分有量無量，應開無量明別圓意，委如妙玄及諸文說。又如前釋無量空義，二乘真諦是有量空，菩薩中道是無量空，十二因緣凡有四種，次第義對四教可解。復有下，次明別意。若準諸文，獨菩薩法乃是別教，見然燈佛得忍與記則是通教。若據下文，明利菩薩體空之義，乃是圓妙三智一心，故今須順下文之意。當知下，次結斥。

二乘雖復下，次明三乘觀法不同。文為二：初正明，為二：初明二乘觀法不同。又為二：初總二：初總標，次聲聞下別釋。次雖復下明二乘與菩薩有異。文為二：初明二乘及通菩薩。文為三：

初略示二乘為自修戒定慧，以戒自淨、以定自調、以慧自度。又自調者從因立名，自度乃是從果而說。菩薩既為眾生，則簡二乘自度等也。言四等者，即四無量慈悲喜捨，無量從境、四等從心，境既無量心亦無差，等心對四故云四等。所言同是折生法者，若準諸文約小衍分，則三藏教但是折法，摩訶衍門乃是體法。然今下文既以通菩薩例同二乘折法，復總結云是為菩薩析生法二空相，豈非約於真中而辨？故以通教菩薩例同二乘析法，復總結總結云是為菩薩析生法二空相，豈非約於真中而辨？故以通教菩薩例同二乘析法，以將體空屬別菩薩，乃是中道三智一心，故下文斥諸大乘師雖說體空還同小道，即此意也。良以通教鈍根菩薩單用體慧，不能一心即空假中，乃與小乘折法所證其理無別，故以通教菩薩觀法同於三藏析法二乘，故知不可將諸文中小衍對分析體之義來此和會。

次今舉下，正明觀相。文為二：初明二乘觀相。文為二：初正明。又為二：初明生空。又為二：初舉喻。攬五陰成眾生，如握五指成拳。若一陰有，眾生應有五眾生，如一指一拳應有五拳。若一陰無，眾生雖五亦無，如一指無拳，五何得有？既不得有，豈非生空？次我人下，合法。恐計即陰離陰而有，故又遮云求生不得也。雖求拳下，次明法空。文為二：初明法空境。又為二：初舉喻。上文雖求我人叵得，然而五陰實法未忘，是故喻云雖求拳不得，拳不妨有皮骨之指存也。次雖求人下，合法。次二乘下，明法空觀。文為二：初辨得失。雖得於生空，而未得於法空，故云失耳。故妙玄云：三藏觀生空得道已，又更觀於法空，生法二境不融。釋籤云：見惑若破，得須陀洹，名得生空。後進斷思，方得法空。次更須下，正明法空。文為二：初正明。又為二：初舉喻。析於五陰四大無實，如折指，皮肉骨髓叵得。次地水下，合法。念即是心，言想受者，以文狹故，略於行耳。次求指下，結示。又為二：初結喻；次求法下，結法。

既不得下，次結成二空。若但忘於生法之境，不能忘於二空之智，則性計雖袪相執仍在，故須能所俱遣方會二空也。

次明通菩薩觀亦然者，此明通教鈍根菩薩，單用體空不見中道，三智一心故且一住，斥同二乘之析法耳。若約小衍而分，則不可一槩也。

是為下。三、總結。注云云者，自他雖異析法是同，一往雖同二往則異，是故藏通析體不濫。

次若論下明別。菩薩與前永異。所言別者，以破別惑顯別理故。然此破顯義該別圓，教道雖異證道復同。又向既以通教鈍根同二乘析，故今須以利根見中三智一心名之為別，亦如玄義判教屬通，通教即得帶別明圓，即此義也。於中為三：初總明，次如見下別釋。文為三：初空觀。文為二：初舉喻，亦以拳指喻於生法。懸者掛也繫也，形對像生如懸挂耳。體者質也，鏡內拳指是易解空，鏡外拳指是難解空，借事匹理以曉迷情，故以世間鏡內之像易解之空以譬鏡外，迷心氷執難解之空令同易解耳。故云鏡內拳指既虗，鏡外拳指亦非實也。次眾生下合法。文為三：初正合。本來自空非檢後空者，此約真如觀理而說，以理觀是不自二空，事觀乃是推檢入空故也。事理二觀具如不二門圓通記(云云)。次大品引證。我性即生空，色性即法空。既皆云如，豈非相即？色性既爾，四陰亦然。若準諸文，多引此證通教體空，今文乃判屬別菩薩。三今世下以果例因。五果者，現在識名色等也。二因者，過去無明行也。從無明生者，生於五果生法也。若準前文，此亦應云：既不得生法二空境，亦不得生法二空智。若不爾者，次文那云雖不得二境等邪？次雖不得生法下明假觀。言雖不得生法二境，而能了了通達二境者，如輔行云雖亡而存之意也。境既如此，智亦例然。於境於智能所不謬，故云了了。既云了了，豈非假觀分別無謬？既了於境故非所染，復達於智則非所淨。次非染非淨下明中觀雙照方顯圓融，故與此經無量甚深法性意同。三德既圓，即大經云金剛寶藏具足而得。三是為下結示。

次諸小乘師下斥非，文為二：初據理斥，又為二：初斥小同外，大本四教及妙玄中皆作此斥，具如前引數人論人(云云)。次斥大同小，以單體空不能一心即空假中，故同於小。何者？良由不能即空而假，故無神通淨佛國土；不能空假即中雙遮雙照，是故不能具足解釋佛之知見。若如是，則何能三智一心中得五眼洞明具足無滅？既無此德，即似小乘壞法之人無三明等。故止觀云：九想有二：一壞法人，二不壞法人。若壞法人具修九想，但求斷苦燒滅骨人，急取無學成慧解脫不欣事觀。既無骨人可觀，便無禪定神通變化願智頂禪，雖言燒滅實有身在。若不壞法人從初脹想來住骨想，不進燒想得有流光背捨勝處，觀練熏修神通變化一切功德成俱解脫。輔行云：願智頂禪者，此壞法人，不修背捨，乃至超越。此超越禪，最為高上，故名為頂。此禪又能轉壽為福，轉福為壽，故名願智。故大論云：欲知三世事，隨願即知，亦名無諍，能令他心不起諍故。此超越禪，亦具四辨。故俱舍云：以願為先，引起妙智，如願而了，故名願智。具如禪門(云云)。三明者，宿命明，知過去苦，生大厭離；天眼明，知未來苦，生大厭離；漏盡明，能作正觀，斷諸煩惱；身通，但是工巧而已；天耳，但是聞聲而已；他心，緣他別想而已。是故此三，但得為通，不得為明。餘三是明，復是於通。若爾，通明何別？答：直知過去名通，知過去因緣行業名明；直見死此生彼名通，知因緣際會名明；直云漏盡名通，知漏盡不復生名明。

次今經下，準文斥中言首軸者，即始末也。序品為始，讚佛為末，一部四卷木復見軸，是故以軸顯於最末，亦不須改。豈可用大乘師之體者，若準前斥，諸小乘師雖說折空同彼外道，諸大乘師雖說體空同於小道，驗知此句乃是剩長耳。

次隨釋，文為二：初釋修因生法二空觀，文為二：初釋約苦集明生法二空觀，文為二：初釋生空，又為二：初分文；次善女者下，解釋，文為三：初釋對苦勸發，文為二：初釋善女，又為二：初正釋，文為四：初約世界，能對所告一復兼諸，故屬世界；又時眾下，次約為人；又男天下，三、約對治；又佛在下，四、約第一義。道樹即是菩提樹也。此是下，次結示，次釋當觀。

次釋指上之境，文為二：初釋諸法，次釋如是。文為二：初總釋。言如是正明總觀者，謂如是兩字總含三觀所觀之境也。事即俗諦，理即真諦，非事非理即中道第一義諦。非事非理下，多一个理字。次如事者下，別釋，又為二：初正釋。言生法二空無法者，即前所謂觀十六無人，觀五陰無法也。雙非事理，即是法性、法身也。次又事下，融通。如是既總，故不一異；諸法既別，故亦一異。

三釋正作觀。然此四句不出三觀，以初二句是空觀故。今隨句法乃分為四：初釋何處有人，文為二：初推果無人，即是推撿現前果報五陰之身無有人也。故前境云是身虗偽，身既虗偽，人在何處？此下皆悉言點出者，即別點出三觀之相也。次又果下例推四句。次人既下釋及以眾生，即是何處有眾生也。三釋本性空寂，四釋無明故有。文為二：初約病生藥起釋，又為二：初總云，次以有下別釋。有行即有生法者，法是實法，生即攬陰，以戒於身計有眾生，此皆屬果。行即是因，從因生界，故云有行即有生法。引淨名者，引權證實，以權疾因實疾而有，故得引之也。從癡有愛，證於過去無明行也。則我病生，證今果身之生法也。病生故則有藥者，以生法執病生故，則有三觀之藥起也。次若知下約境泯觀亡釋。病生藥起一往且分，體本安然，藥何施用？其猶對華而說於空，華尚叵得，空豈有名？如此乃彰畢竟清淨。譬如虗空不因小空名為大空，故此空慧不因治執得空慧名，具如止觀，此不煩述。

但我見下次廣明行相。向且帖文略點關節，然而行相復未通暢，故茲委明用彰厥旨。於中為二：初明所治之見，次明能破之觀。初文為二：初正明，又二：初總標。自苦迷妄今不悟道，皆由我見而為遮障。次凡夫下別釋，文為二：初總釋。次若攬下別釋，文為二：初明疎鈍。父遺體時謂是己有，從此計我與身俱生，此我不從推理而起，具故疎鈍，以凡厥有情莫不皆然故也。具如大部補注之中引婆沙論(云云)。次若執下明密利，又為二：初正明。若從意根對於法塵推理不當而起我者，此我即是親密銛利也。如執一法者，即或有或無等也。於如起我等者，即身見等十使也。次縱令下舉勝況劣。鍱(與涉切)止觀云：如長爪等，高著(去聲)外道尚未免見，云何底下謬謂為是？輔行云：高著下，舉況釋也。即指長爪為外道中高流上輩，所學已著，尚未出於單四句外，況餘暗鈍隨時問答者邪？言長爪者，即身子舅，名拘絺羅，棄家游學，不暇翦爪，時人呼為長爪梵志，亦名先尼，亦名薩遮迦，亦名摩揵。大論云：薩遮尼乾子，銅鍱絡腹，自誓言：無有人得我難而不流汗破壞者，大象乃至樹、水、瓦、石，聞我難聲，亦皆流汗。作是誓已，來至佛所，與佛論議。佛質問之，皆不能答(云云)。如此下，次結示。凡即疎鈍，邪即密利。又凡通疎密，邪唯在利(云云)。尚無煗法者，且與而斥之耳。究而言之，尚無外凡念處五停，豈有內凡煗等善根？

次廣說下，明能破之觀，文為二：初重示所計，以我對於五陰而論，一一皆即離第四，是故乃有二十身見。次若一下，正明能破，文為二：初約小乘，又為二：初正明行相，又為二：初正明，又為初約外境破，言外境者，以心望身，故身屬外盛(是征切)受也。皆云是義不然者，即能破之觀也。次而其下，約內心破，前約外境陰身破我，是破性執，以計外境有我，故約即陰等破。今約內心觀智破我，是破相執，以計心智有我，故約即智等破。將若為賊，此將須破，即斯例也。次內外下，總結。次引兩論不同，文為二：初引毗曇云我見是共等因者，成論云：身見不出我心。故毗曇婆沙云：云何共生因？答：心與數法是共生因、中因。又云：身見、邊見不能生身口麤業。(後人更檢)我見是見惑，思惟是思惑。毗曇既明見、思前後，故斷我見，但悟生空，未得法空。以斷見惑，是眾生空；斷思惟惑，是實法空。具如前引玄籤之文(云云)。次引成論，明我見心即思惟等者。成論云：五陰中我心，名為身見。實無我故，說緣五陰。五陰名身，於中生見，名為身見。又云：是諸煩惱，皆能起身、口業。又云：如坐禪人，得光明相，見身中神，即計色為我。麤思惟者，說受是我；中思惟者，說想是我；細思惟者，說行為我；深細思惟者，說識為我。故於五陰，而生我心。五陰無常，是眾生空；五陰散滅，是為法空。(後人更檢)成論既明見即思惟，是則二惑不分前後。故斷我見，非但悟於生空，亦乃悟於法空。故此二論，宗計不同。故不可以成論所明見即思惟，濫同大眾，二惑叵分(云云)。

次約大乘。文為三：初總示。二惑叵分，同體為障，是故我見即具諸法。尚具諸法，豈可不具實法思惟？具如止觀，見為法界，具足諸法(云云)。通上三句皆通用者，即上文云如事、如理、如非事非理也。生、法二空通於三觀，明文在此，請以例諸(云云)。若即事下，次別釋。文為三：初明理觀二空；次若作下，明非事非理觀二空；三、若作下，明事觀二空。言汗穢者，即染著鄙濁也。言隱沒者，住在方便，未顯明也。若謂有色，色即是淨，四陰亦然。色若不淨，即無我、人，四陰亦然。今文存略，但言於色悟眾生空。既悟法空，故何處有人？即何處有法？三觀皆然，二空明矣。三、若得下，結成。文為二：初約得悟結成。若悟生空，即悟法空，故云而作二十種觀。除於實惑，即是除於實法之惑也。此二十種觀，即是上文破於身見二十種觀，非謂更作二十種觀。若不爾者，上文那云悟眾生空即悟法空？通上三句皆通用之。即入修道者，三觀圓修，見、思、破惑，任運先落。故破見惑，得於生空，即是初信，名為見道。若破思惑，得於法空，名為修道，即從二信，乃至七信。又輔行云：若離性執，即於無明，見於中道，生法二空。是則見道須指初住，修道則是二住已去(云云)。次約未悟重示。言假名者，即生執也。言伏愛者，伏思惟也。見惑未除，而於假名生執之上，能伏思惟。又更度入實法計我，如下文云：更為鈍根人，作實法惑相。即謂土陰，是有無等。四執既生，生名為有。是見依色，依色起我，我生五利(云云)。屈步蟲者，桑蟲也。說文云：屈，伸蟲也。易繫辭云：尺蠖(烏郭切)之屈，以求信也。故大經云：如屈步蟲，要因前脚，得移後足。故喻捨一而取一也。須實法上，更作二十種觀者，既於五陰實法計我，一陰復生有等四執。依此起我，五陰乃成二十種計。故今乃隨計我之處，以觀破之，是故乃有二十種觀。亦如下文云：心不依色，亦復不依受想行識(云云)。使空慧分明者，我執若亡，法執亦遣。故悟生空，亦悟法空。此二皆空，其慧乃明。

次釋法空，文為二：初敘意分文。上生空得悟，即悟法空者，如前文云大乘明我見即具等是也。例如生空三意者，即前所謂點出理觀等是也。次隨文釋義，文為三：初正釋，文為二：初正釋，次勸信。初文為三：初釋即法而空觀，文為四：初總釋。五陰之中，先觀色陰，故云諸大，即四大也。受等四心，例推叵得。若四大下，次別釋中，云地守堅性等者，地是事堅，因諸所成，有本非有，而情謂有，有即是堅，故於地大，起情執堅。今寄事堅，以破情堅，是故破云：不應動煖，動則是風，煖則是大，堅性何在？破執地堅，既乃如此，破餘三大，例準可知。氷堅是地，波動是風，炭火則真，真亦是堅，𦦨亦是動，能持屬地，觸壁而止，則是水也。三引請觀音證中，言如實之際者，圓教即是畢竟空也。止觀輔行隨自意中，亦引請觀音破地等堅性，說性相二空。故云：不住有四句(惟空也)，亦不住無四句，亦不住不可說(相空也)。若約四諦，五陰是苦，性執是集，觀法是道，際是滅。故今前文明觀四諦通於大小，於法空中說性相二空。既爾，於生空上說性相二空，準知。故止觀破法徧中云：於性相中求我人不可得，名生空；於性相中求陰入不可得，名法空。然今文中與隨自意，則於陰入求性相叵得；破法徧中，則於性相求陰入叵得。故知性相叵得，方成生法二空。生法叵得，良由性相二空。人不見之，便謂生法二空與性相二空條然各異，深不可也。上檢生空下，四、例上結示。

次釋即法非空非假。觀元者，初也。即事而理者，二邊是理。

三、釋即法。而假觀中言體有非有等者，例如上文生空觀中釋無明故，有云既有事即有空等是也。

三觀下，次勸信者，非獨法空，生空亦然，故生法二空各有三觀，明文在經也。

次更為下，重明。文為二：初、明惑智。此中非獨重明於法起執，亦乃更明於法起我。何者？或謂四大五陰是有無等，即是實法之性執也，以有無等只是自他等故也。又云依色起我等，豈非於法起我乎？十使是集等者，故知生法之性執，乃是於集方招來報，即是其苦(云云)。心不依下，次、明觀行。

行人下。三、結勸懷壁(白虎通云外圓象天內方象地)者，用觀也。向本者，達理也。一世兩世能有所辦者，用於圓妙事理二觀。極遲鈍者，不出三生。用圓妙觀既有所獲，是故大師為不信者保任此事，終不孤然虗勞運念矣。如法華文句(云云)。

次釋約十二因緣明生法二空觀。文為三：初分文示意。生空之境，引文證云名曰無明者，以眾生是假名，而假名由妄念，有妄念即無明，故假名無明乃是生空之境也。又引釋論云誰老死者，誰即我也。若無誰老死，即我、人、眾生空矣。法空之境，引文證云老死愁惱者，以由單言老死愁惱，不云假名我、人、眾生，故知乃是法空之境。又引釋論，其意可解。若無是老死，即法空也。故大論引雜阿含云：十二因緣，從無明至老死。若有人言是老死，若言誰老死，皆生邪見，乃至無明亦復如是。若說無誰老死，當知虗妄是名生空；若說無是老死，當知虗妄是名法空。乃至無明亦復如是。彼經：佛在調牛聚落，告諸比丘：初、中、後善，乃至梵行清淨，所謂大空。經：若有問言：彼誰老死？屬誰？彼即言：我即老死。今老死屬我，老死是我所。若無明離而生明者，彼誰老死？屬誰老死？則斷。斷其根本，則無明滅；無明滅，則諸行滅。具二空故，名為大空。故知小乘空於我所，名為法空；空於我、人，名眾生空。若諸菩薩以空涅槃恒沙佛法，名為法空。人謂小乘不明法空，未曉經意，縱有誠教，云聲聞人但得生空，且讓菩薩與奪之言耳。

然十二下，次、明因緣不同。文為二：初、標列法界次第。云三世十二因緣者，初二過去世攝，後二未來世攝，中八現在世攝。是中略說三事：煩惱、業、苦。是三事展轉更互為因緣，是煩惱業因緣、業苦因緣、苦煩惱因緣、煩惱業因緣、業苦因緣、苦苦因緣，是為展轉更互為因緣，故云三世十二因緣也。果報十二因緣者，約現在、未來二世而說，具出大集經。從歌羅邏而辨無明，故云果報。以前十因緣屬現在，後二因緣屬未來，故現、未二世有十二因緣也。或云現在有九，未來有三(云云)。一念十二因緣者，但約一世中隨一念心起，即具十二因緣，亦出大集經中。故此三世、二世、一念，具如法界次第委示(云云)。十種十二因緣者，此出本業瓔珞經：一、我見十二因緣；二、心為三世明；四、相緣；五、助成；六、三業；七、三世；八、三苦；九、性空；十、傳生。彼經委釋，今不暇引(云云)。

次三世者下解釋者，此下但釋三世及以一念，不釋十種，準向思之。於中為二：初正釋，文為三：初釋三世。止觀云：三世破斷常。輔行云：三世相續故不斷，三世迭謝故不常。又過去破常，未來破斷，現在因果雙破斷常。過未但言神，現在言神我者，神即神我也。外人計神，或如麻豆梅指，或計徧身，具如輔行第九卷說。若知過去惑業為因，終不計於從神我生，以計神我而生，名為常見故也。又知現在識名色等五果，酬於過去之因緣，終不於中而計於我。復知現在起於三因，招於未來二種之果，終不計於死後神滅。故成論云：說無明行，則過去有，令斷常見，知從無始生死往來，從業煩惱因緣受身。若說生死，則未來有，令斷斷見。若不得真智，則生死無邊，但有苦果。若說中八分，明現在法但從眾緣相續故生，無有真實(云云)。孤山四明皆謂過去已滅破常者，恐不然也。常途所用者，止觀云諸師多傳三世，即此故也。

次釋果報者，輔行云：二世破我，謂現未二世具十二緣，於父生愛，於母生嗔(法約女說，男則反之)，名為無明。父遺體時，謂是己有，名之為行。從識支去，乃至老死，與三世同(云云)。

三釋一念者，輔行自指，如妙玄說。而妙玄云：一剎那十二因緣者，若以貪，若以殺生，彼相應愚是無明，相應思是行，相應心是識，起有作業必有名色，起有作業必有六入，彼想應觸是觸，彼相應受是受，貪即是愛，彼相應纏是取，彼身口作業是有，如此諸法生是生，此諸法變是老，此諸法壞是死。今文分二：初正釋，為三：初引經，若止觀中乃引此明不思議境一念三千(云云)。如眼見下，次解釋，文為二：初別約眼見色釋，次乃至下以餘根塵例。一日下，三、總結。言輪網者，約喻也。

次今更下重示因起之相，文為二：初正示，又為二：初逆推。若支佛人自起觀者，應如阿含生滅逆順。若止觀中乃以有支而為初者，此於坐禪中緣其善惡，善惡是有，故以有支而為初耳。若釋籤中乃以受支而為初者，此乃且順四諦之義。若輔行云：觀十二緣凡有二種：一者推果知因，如先推受以至無明，如推有支必招來果。今文逆推，正當推果以知於因，以名色是現在果故。次文順推，方是推因以知於果，以一念是因，名色等是果故也。次又觀下順推五皰(今文作胞)者，文句記云：兩手兩足及頭也。如此下次總結。言大樹者，輔行引婆沙云：過去二支為根，現在五支為質，現在三支為華，未來二支為果。有事有果謂凡夫，無華有果謂學人，無事無果謂無餘。義推應云：少華有界謂學人，無華有果謂有餘。言布護者，文選中亦作漢，故文迁吳都賦注云：布護，草眾密貌，亦長多貌。又而者徧也，護者覆也。

次今經下簡示，文為三：初正簡示，次宜以下舉譬。燼(徐刃切)，燭餘也。火者下三合法，文為二：初明因緣境生，次知下明因緣境滅。

次生空境下隨文釋義，文為二：初釋生法二空境，又為二：初釋生空境。言例為三者，今此既約十二因緣明生空境，故得例前約苦集明生法二空三觀之境，亦有三也。故即謂之是中觀境、是假觀境、是空觀境，即是三也。次行識下釋法空境。例應有三者，亦有三觀之境也。然經文中但云行識名色乃至老死愁惱，正是假觀立法之境。然必約假以立空中，故亦須云行識名色等本自不有等也。得意可知，良由此也。

次釋生法二空觀。文為三：初正釋。文亦三意者，亦例前文三觀意也。眾苦不出識名色等，行業乃是行有之業，既舉苦業豈無煩惱？止觀明觀十二因緣成三佛性，有通有別。通則通觀十二因緣，真如實理是正因性，智慧乃是了因佛性，具足諸行是緣因性。若別觀者，無明愛取是了因性，行有即是緣因佛性，識等七支是正因性。別觀乃取翻對義便，通觀乃是據理通故，現十二緣為三佛性。其義既然，若乃即此十二因緣為能觀觀，豈可不爾？今從通意，是故乃以眾苦行業而為中觀。不可思議者，非空非有也。生死無際者，無際畔也。生死即是中道法界，故無際畔也。又非但無生死之前際，亦乃無涅槃之後際，故名無際，即前後際斷也。輪轉不息者，十二因緣猶如車輪，輪必動轉，動轉不息則無遷謝。故法華云：世間相常住。文句記云：眾生生覺相位無二，顯迷即理、理即常住。佛依世間修成極理，驗知世間本有斯理，故云常住。乃至云世間之稱亦通染淨因果，今且從悟顯迷、以淨顯染，則淨悟得於常事、迷染但名常理，故云世間相常住也。次兩句明空觀者，既皆言無故屬空觀，生是眾生假名，故本無有生，是生空觀也。和合是五陰和合，故亦無和合，是法空觀也。前者過去也，今者現在也。不善思惟者，別在行有通兼惑業。注云云者，不苦思惟既爾，心行(去聲)所造例然。又三觀義委如向說，今略示其名，欲令學者攝向之意以消今文耳。次雖名下釋疑，恐人疑云：既明生法二空之觀，何得復示假中觀邪？故茲釋耳。即三觀皆破生法之執也。故前文云：三觀明文在經，寧得不信乎？

次更為下，重示。文為二：初略示空觀之相。文為三：初標；次若假名下，釋。文為二：初橫檢。四性相望，故名為橫。於中又二：初明生空。若謂假名自生，不須攬於寬法，此破假名自生之計。若因實法而生，則非假名自生，此破假名他生之執。合共離無，如文可解。既檢假名，四性叵得，故云今之假名但有名字，名字不在內外等也。不內故非自，不外故非他，不兩中間故非共，不常自有故非無，因此即性空也。應更明相空，即將以不可得故一句兼之，故性相二空即不住有四句、不住無四句也。觀實法下，次明法空。現在五支果，名色屬第二，名是四陰，以對色陰即五陰也。心但有名，故云名也。形有質礙，故云色也。以初識支實法未足，故以名色對業推之。其實名色自生，不應待於行業，此破實法自生之執。若謂業能生名色者，羅漢有於過去宿業，何故此身滅後不生未來名色？以阿羅漢無報故也。此破實法也生之計。言羅漢有業者，如目連為外道所打，離婆多被國王所禁等。故請觀音疏云：或有人雖破煩惱，業報猶在，如阿羅漢雖斷子縛，而猶償狗齧。若謂業因陰果和合共能生者，且如各有容可名色，業因叵得，則是自他各無，豈得謂之共生？寧者，豈也。從因緣生尚自不可，故無因緣則無是處。既不得下，次竪檢者，即是生滅各有四句，次第前後名之為竪。於中又二：初、正檢。既不得生者，指向檢於自等四性之生叵得也。此則還攬前橫以成今竪耳。從四性生既不可得，故不生等三句及滅等四句並不可得，廣如止觀破法徧及修德境(云云)。次、無滅下，結成，又為二：初、正結成。假名只是身見，假名身見既壞，故邊見等六十二見皆壞，名為生空也。是壞故實亦壞者，以生空故法亦空也。故前文云：名既假名，法亦非法。體名即體法，故悟眾生空，即悟實法空也。既不然下，次舉喻者，四、明云不然。火喻不執法，無煙喻實法不生。孤山云：日喻觀智，輪喻生境。假名空故不得眾生，如日中舞燼則無輪也。是略下，三、結。

次明中假二觀指別記下注云云者，具如止觀破法徧中此章安之語也。以破福中三觀橫竪破於三惑，即是三觀蕩於生法之執故也。

次釋果成起用，文為二：初分文；次一切諸見者下，釋義，文為二：初釋自行成，又為二：初釋智德滿，又為二：初釋生法二空觀成，又為二：初正釋，又為二：初釋生空觀成，生空既是破於見惑，故知我斷諸見纏等，是生空觀成也。以智慧下，次釋法空觀成。上譬下譬者，以由刀譬在於斷見裂網中間，故知上譬斷見，下譬斷煩惱也。別明十纏者，於見惑外別明之也。故諸論中於八十八見惑之外，更加十纏及十思惟，為百八煩惱也。故俱舍云：纏八無慚愧，嫉慳并悔眠，及掉舉昏沈，或十加忿覆。通明十使者，通於三界十思惟也，以三界十思惟亦名十使故也。既云上譬斷見，下譬斷煩惱，故知煩惱通於十使思惟惑也。羅罥者，鳥罟謂之羅，罥者挂也，係取也，網張獸也。

二乘所斷下，次、簡示所斷。文為二：初、簡二乘菩薩所斷。通見纏者，通惑也，通惑謂見、思。別見纏者，別惑也，別惑謂無明，即相應無明也。此約自行而說，良以自行唯在空中故也。若兼化他，別惑乃兼內外塵沙，以由塵沙障於化道故也。未斷別見，為華所著。四、明云：迦葉聞聲不安，即同體思惑。身子去，華是界外塵沙結習。霅川破云：身子正為界外色塵所染，豈非思惑邪？今謂霅川但執一邊，謂之思惑。四、明所立塵沙結習，無教可憑。何者？淨名疏云：二乘厭世五欲而取涅槃，此則心有去取。今見菩薩果報，五報、五欲亦謂不如法，捨離推却而不得去。天女以無分別心惑，還以無分別心散諸菩薩。無分別心華則不著，而身子等分別生死、涅槃有異。分別是別，即是別見也。又云：若於佛法有分別者，為不如法。既有分別，即是見惑。又云：結習未盡，華則著身。故有思惑也。又問云：此經結習未盡，華則著身，何關別惑？答：大論云：於聲聞經說為習氣，於摩訶衍說為正使。即別惑也。問：定是別結未斷，為是通結之習？答：若約通教，如迦葉是習氣；若約別教，即別結未斷，故有習氣。如大論明結使二種：一、共二乘斷，二、不共二乘斷。共者，迦葉已斷；不共者，迦葉未斷。此經既明不思議解脫，正用別、圓斷也。但經無的文者，以方等教猶帶方便，不同法華也。

次而言下，示佛果所斷。文為三：初、正明通別究竟盡在於佛者，以內外塵沙障如來藏，通別見思障第一義空，根本無明障第一義理。佛果既乃三諦圓明，故知三惑究竟已斷。今文雖則但舉通別見纏已盡，義實兼於三惑俱亡，以生法二空通於三觀故也。次釋論下，引證意者，以十法界通名生法，無上假實佛地不惑，豈非佛界生法叵得？若不爾者，何名二空？佛界生法尚不可得，況九界乎？故十界皆空，則生法俱滅，是空觀也。若點空論假，則三千宛然；若空假即中，則二邊不立；若中道雙照，則空假俱存。三觀融妙，斯之謂矣。經論下，三、融會異說。文為二：初、敘經論不同。智以究竟名為上上，惑以初斷名為下下。無明力大等者，釋佛上上智斷下下惑也。大本四教問云：勝鬘經說無明住地其力最大，佛菩提智之所能斷。答：若別接通，十地等覺即是佛菩提智。何者？涅槃云：九住名聞見，十住名眼見。雖見佛性而不了了，以無礙道與惑共住故不了了。諸佛如來了了見即真解脫，蕭然累外也。若別圓地住，即能用於佛菩提智斷初品無明，乃至等覺後心方斷盡也。而今文云正習俱盡無有餘者，若約別通則如上可知。若約別圓初地初住，即如止觀中引華嚴云：初發心時正習一時俱盡無有餘。界外正習未盡，此乃界內正習盡耳。以初信斷見，二信至七信斷思，八信至十信斷習盡。以初證初住却望十信，故云正習俱盡耳。若約等覺，即前文云：若入第九清淨淨禪，一切通別惑累若正習皆盡也。或言有上士等者，大本四教問云：為定用金剛智斷無明？為用妙覺斷無明？答：涅槃云：有所斷者名有上士，無所斷者名無上士(云云)。次斯乃下約悉檀融會。注云云者，令將四悉次身以對隨國隨時隨人隨悟，約義消釋令順四意，亦應可解。

證無上下，次釋生法正助道滿，文亦可見。

開甘露下，次釋斷德滿。文為二：初、正釋。命長、身安、力大、體光，次第以譬常樂我淨，思之可解。然此下，次對法。文為四：初、對華嚴諸位；次、對般若四智。注云云者，法華文句云：二、約四智者，今欲以圓教四智對於四位，不如般若中通教釋也。又止觀云：四智，如大品明道慧、道種慧、一切智、一切種智。釋論解此有多種：或言因中但有理體，名道慧、道種慧；果上事理皆滿，名一切智、一切種智。或言因中權實，名道慧、道種慧；入空為實慧，入假為權慧。或言果上權實，名一切智、一切種智；直緣中道，名一切智；雙照二諦，名一切種智。或言因中總別，果上總別。或言道慧、種慧，是單明權實；一切智、一切種智，是複明權實。如是等種種釋四智。然雖有此種種異釋，今且對於開甘露等，故注云云也。三、對法華。開、示、悟、入，次第對之，如文可見。四、對涅槃四德。如前釋者，指正釋文也。注云云者，令以開等次第對於常樂我淨，不異而異，故且然耳。其實四德位圓妙，非前後也。

次釋化他滿，文為二：初分文，次餘經下明所以。神通與說法或前或後者，但是隨機耳。因中修於正助，果上有說法神通者，只如小乘俱解脫人，因中尚須修共念處，至果方能證理現通，何況佛果智斷德圓，而不因中修於正助？故前所明因中修於生法二空正道助道，今至果上乃能說法現神通也。

次說法舉四譬下隨文釋義，文為二：初釋轉法輪化他，又為二：初釋說法化他，又為二：初正釋，又為二：初總示。次吹蠡下別釋，文為二：初正釋，文為四：初釋吹大法蠡中云吹蠡乃是改號。改凡夫苦忍之凡性入聖人之正性者，玅玄釋七聖云聖者正也，苦忍明發捨凡入聖得見真理。釋籤云捨凡入聖者，至苦忍已次第無間必入初果，今從後說通云聖人，是則七聖初之二位(一隨信行、二隨法行)皆十五心，從至初果十六心說通名聖也。若直自就十五心者，尚未名聖猶在於因，故十六心雖皆無漏，至十五心但名向耳。改凡聖之偏性入中道之圓性，通教七地、別教初地、圓教初住者，通教七地名之為聖，此據下根受接而說，從下根來多至地住，是故謂之別教初地、圓教初住，故下即云從偏以入中也，故地住已前名之為凡也。又若單約別圓而說，則別圓地住皆改二邊之偏性入中道之圓性，故云從偏以入中耳。既歷三教以明改號，故知大乘不獨在圓也。次釋擊大法鼓，軍陣之法聞鼓則進、聞金則止，鼓則嚴肅軍眾使前驅耳。肅亦戒進也。督者，率也、勸也、正也。小乘位在修道者，成論明見道是十六心，即初果也，二果是修道耳。諸阿毗曇並明見道在十五心，修道乃是十六心耳。通教八地準而思之。別教在十行者，此約橫說故對十行，則不可以竪論見修而為妨也。故此十行及下文中對十迴向並是橫對，諸位不同亦非文誤也。圓教在初住者，亦是橫對耳。法華文句云初住名真修，即此意也。下文然炬亦在初住，並是橫對耳。三釋然大法炬，道謂化道，觀謂中觀(云云)。四釋雨薩婆若，此翻一切智。言大恒者，於諸河中恒河最大，故云大耳。

次若得下例通，文為二：初正例通，此一法下次約橫竪結。竪約當教因果淺深，橫約四教諸位不同。注云云者，以今經是方等所攝，故得隨類橫竪無妨。此中下次簡示。云四譬皆言大者，第四謂之勝，勝亦大也，如大多勝之例也。通途解釋大非小位者，然前釋於吹蠡擊鼓亦明小位者，蓋摩訶衍傍兼攝於小乘位耳。

次釋神通化他非法王不壞者，若非法王之力，不能壞於魔眾也。麾(許為切)，說文云：旌旗所以指麾也。次釋四弘誓願化他，文為二：初總示，次度諸下別釋。文為四：初釋初誓，次釋第二誓，三釋第四誓，四釋第三誓。注云云者，令委示之故。金剛般若經論偈云：檀義攝於六，資生無畏法，此中一二三，是名修行住。梵語檀那，華言布施。布施有三：一資生施，即檀波羅蜜；二無畏施，即持戒忍辱；三法施，即精進禪定智慧。資生但一布施。無畏有二，謂持戒忍辱，於惡不怖故。法有三，謂精進等，不倦善知心如實說故。捨身命財與後際等得不壞常住名波羅蜜者，止觀云：圓教捨覺分，捨十法界色身，捨十法界連持之命，捨十法界依報，如是身命財皆不入二邊。何以故？財名六塵，若計六塵可捨，有前人可與己身能施，如此施者即入六塵有邊，若三事皆空即墮無邊。今觀財即空不入有，觀財即假不入空，不二之捨與生死後際等，離老病死得不壞常住。有邊是生死屬前際，空邊是涅槃屬後際，是二皆空悉不可得，故稱為等。離老病死者，前際空故離分段老死，後際空故離變易老死，二死永免故言離也。得不壞常住者，即是中道法性諸佛所師，以法常故諸佛亦常，此常住財無能毀損，常住之身無能繫縛，常住之命不可斷滅，成就究竟檀波羅蜜以自莊嚴。竪高橫廣，即向所謂積功高也、攝法廣也，委如止觀對治助開攝法中說。或有經本從此已下更有歡喜施之等一偈者，乃後人妄添耳。

金光明經文句新記卷第五

