#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 30 冊 No. 605 法華經科註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 605-A 刻註法華經序

夫法華一經，獨冠羣經之首，直授羣機，成佛而後已。經云：開示悟入，佛之知見。至矣哉！所謂一大事因緣者也。智者大師讀經至是，名真精進，是名真法供養。悟靈山一會，儼然未散，質之南嶽思師。師曰：非汝不悟，非我不識，文字法師，無及汝者。於是闡揚玄義解題，復說文句解經，章安尊者筆記成帙。嗣後諸師註解，煩略不同，宗趣不一，若分河飲水，不出大海。趙宋柯山棲雲沙門諱守倫者，篤志養親，托跡林泉，註釋此經，年逾二紀，方得就緒。俱本台宗，分科分段，約二十卷。入台宗者，一見瞭然，不難深入。先師漚生，曾獲古本，如獲至寶，藏之篋中。萬曆戊子，至桐邑順慶寺大悲閣下，與眾敷演其本，偶脫一紙，先師發願默禱普賢願王。會有一僧持此經來，亦落一紙，遞相補足，成就勝因，此其驗也。先師辭世，不慧欲再一參訂，重刻流通，因緣未偶。天啟丁卯佛生日，吾徒法濟忽對余曰：師嘗以守倫經註為訓字太繁，欲再刪證，此願未完，今代師成云可乎？余贊許之。適顧正循居士至，齒及此事，欣然曰：弟子有願刻法華，今師此刻願作一領袖。蘭盆齋日，赴吳興開昭予先生施食之招，復及之，先生亦踊躍歡喜，即許刻十卷，其餘復勸施贊成，所謂佛法因緣不可強也，非靈山一會人何以有此？後之披閱此註者，幸不昧倫法師一段苦心，使羣機當下即得開示，悟入佛之知見，燈燈相接，功德可思議也哉！

崇禎元年戊辰佛成道日玉溪菩提菴聖行撰

No. 605-B 註妙法蓮華經序

宋　柯山金谿棲雲沙門釋守倫撰

蓮經至教，葢如來極唱之談。玅法雄詮，乃含生復性之本。功高一化，德冠五時。已今當說之羣經，咸推其最。過現未來之諸佛，悉為此緣。譬魁寶之精金，喻都河之鉅海。大哉玄誥，微妙冲虗。廣矣真乘，深固幽遠。有緣斯遇，如曇華間放於千齡。無法不收，似大地均霑於一雨。敗種聲聞而獲記，槁木仍春。畜生龍女以超登，寒灰再焰。髻珠等賜，王饍普資。統法界之封疆，領富豪之家業。開示悟入，而一道清淨。人理教行，而四法圓融。大事終窮，本懷舒暢。然其理雖一貫，夫何經有三翻。此不備陳，如彼元序。矧以文辭浩博，旨趣淵微。苟非大智大辯之才，孰通難信難解之法。曰有智者，誕迹台衡。悟自今經，印于南嶽。得總持之三昧，證清淨之六根。釋題以玄義五重，解經則科分三段。不留名相，恣辯宣揚。時有其徒灌頂尊者，俯為末世，集以成書。言約義豐，事融理煥。斯文雖作，人或猶迷。有唐荊溪，仍增記鈔。細微詳審，與疏偕行。若孟氏之輔仲尼，類雲門而資少室。用是文辭鼎盛，僅逼藏乘。所在宣傳，唯偏教肆。世俗無由披究，祖道莫得申明。傷夫惜哉，誠可嗟矣。美玉韞乎幽石，良材秀彼遙岑。人將無聞，孰當采用。竊惟經開四眾，葢佛祖以徧施為心。教局一隅，顧信士而無從入道。愚雖不敏，輒事指陳。式遵祖禰之清規，用廣後昆之白業。特加註解，志在流流。庶展卷以除疑，覬臨文而不壅。將使義天澄霽，心月孤明。爍破塵勞，頓覺黃粱之夢。豁開玄路，穩騎白壯之牛。向微塵剎土之中，普現色身三昧。入異類旁生之內，徧行同事四門。彼我冤親，悉到無所還地。自他凡聖，俱成不外圓因。聚以和融，恭申上祝。當今　皇帝陛下，金輪統御，繞百億之須彌。叡算修延，邁諸天之仙劫。俾佛法而有賴，致宗教以無魔。處處而勸讚流通，德侔釋梵。歲歲之兵刑不試，化繼唐虞。次顗文武賢僚，咸臻百福。六軍萬姓，保合大和者矣。

法華經科註目次

卷第一序文
釋弘傳序
序品第一



卷第二方便品第二



卷第三譬喻品第三



卷第四信解品第四



卷第五藥艸喻品第五
授記品第六
化城喻品第七



卷第六五百弟子授記品第八
授學無學人記品第九
法師品第十
見寶塔品第十一



卷第七提婆達多品第十二
勸持品第十三
安樂行品第十四
從地涌出品第十五



卷第八如來壽量品第十六
分別功德品第十七
隨喜功德品第十八
法師功德品第十九



卷第九常不輕菩薩品第二十
如來神力品第二十一
囑累品第二十二
藥王菩薩本事品第二十三
妙音菩薩品第二十四



卷第十觀世音菩薩普門品第二十五
陀羅尼品第二十六
妙莊嚴王本事品第二十七
普賢菩薩勸發品第二十八





法華經科註目次(終)

No. 605
科註妙法蓮華經卷第一

宋　柯山金谿棲雲沙門　守倫　註

明　玉溪菩提菴沙門　法濟　參訂　　吳興瓶城居士　閔夢得　較刻

△序三。初序分八。初序題：

玅法蓮華經弘傳序

妙法等義，略如下文，此所未辨。弘傳者，即宣通闡揚也。使此之道，流演普熏，無所壅塞。人能弘道，道假人弘，此其謂矣。序者，爾雅云：東西牆曰序。郭璞云：序別內外也。今謂既陟牆序，必登堂奧，序之由興，其在茲焉。

△二製述人號。

終南山釋道宣述

終南山者，在長安城南數十里，南接漢中，關內之鎮山也。序主平時行道，棲息于此，葢標其所依之處耳。釋者，姓也，具云釋迦，此云直林，或云能仁。以如來之遠祖號懿摩王，擯斥四子，令遠出宮。至于雪山，住直林中。頓駕數年，歸德如市，鬱為強國。父思往召，辭過不還。父王三歎：我子有能。從是已來，以直林為姓，或姓能仁。今南山既依佛為師，遂以稱釋。長阿含云：四河入海，無復本名；四姓出家，同稱釋氏。斯其證矣。道宣，名也，字法徧，姓錢氏，湖之長城人。父申，事陳朝為吏部尚書。師即申之長子。母姚氏，夢白月貫懷，遂孕。在胎彌年，隋開皇十六年四月八日誕生。至九歲，博通書史。十二善屬文，人皆敬服。十五厭俗，依日嚴寺頵法師出家，凡釋門事業，皆不習而成。十七薙髮，二十進具。業履冰霜，志堅金石。麻衣春冬，日唯一食。續依智首律師習毗尼部，窮幽洞微，藹然有出藍之譽。道德既敷，緇素歸美。居終南豐德寺，修般舟三昧，瑞異尤夥。有龍變人形，扣師請法，副以天人奉香華、獻甘露等，率以為常。師輕生重法，不顧形軀，浸成世疾。感北方天王授以補心良方，其藥神驗，有還童續命之功。師一夕行道足跌，遽有神人扶之，師顧曰：汝何人也？答曰：是南天王座下捷疾使者。仍問左右何人，答曰：乃北方那吒太子，稟父王之命，常來侍衛於後。時有天人來告師曰：清宮村淨業寺古昔靈蹤，宜於此處建立法幢。師可其請，在乾封二年建戒壇一所。落成之初，感長眉羅漢暨賓頭盧尊者臨降，從欵彌日，廣談律相。師行業既著，每感天人翊衛。偶一日，戶外躡足出聲，師問：何處檀越？答曰：弟子姓張名瓊，即南天王第十五子。王有九十子，並英武神略，各禦邦都，匡持正教。問師：同來者誰？答曰：是弟子第三兄名璵，信重釋門，自撰祇園寺圖經一百卷，師附口鈔得上下兩卷。又有天人姓韋名琨，即韋將軍耳，葢南天王八大將之一也。四天大王共有三十二將，韋魁其首。因彼是童真身，餘諸天眾舉皆敬服，居常衛護於師。師有律中制度軌儀，處量重輕，有所未諭，從而咨決。因述此士靈蹤暨西方聖跡，凡三千八百餘條，釐為十卷，目曰感通記。續至乾封二年春，遽有天人來告曰：師今歲報齡盡矣，當生率陀內院。言訖，遂留香一裹，曰：此棘林真產，諸天所有者也。復經旬日，師告門人曰：吾將逝矣，可遷吾於壇谷石室中。斯須，眾見旌幢寶葢，雲布星陳，來迎於師，歸知足天矣。師世齡七十二，慧壽五十二，是歲丁卯十月三日也。已上略采大師今生示跡瑞異芳猷之大槩。師以夙誓彌隆，凡三生間出，為人天眼。初生齊朝，名僧護，住越州剡谿石城山隱岳寺，發誓鐫彌勒石像一百尺，今新昌是也。次生梁期，號僧祐，住金陵鍾山定林寺，著弘明集十卷，暨師資等傳，並行於世。今觀大師道德隆盛，天人仰歸，遵先聖之軌儀，闡毗尼之宗旨，德邁龍象，道濟幽冥。繼出三生，慈臨羣彚，非登地之大士，即波離之應身。若夫苦海舟航，義天日月，嶮徑良導，病者神醫，非師而誰耶？則其懿行美業，仰聖垂訓，備載僧史，此不繁引。述者，鄭康成云：訓其義也。樂記云：作者曰聖，述者曰明。語曰：述而不作，皆謙抑之辭。

△三、標示由致。

妙法蓮華經者，統諸佛降靈之本致也。

標今經之總題，作此序之張本。統之為言，該括也。該含十方，括攝三世。經不云乎，十方三世諸佛如來，唯為一大事因緣故，出現於世。經稱現世者，其降靈之謂也。本致者，意願也。當知一切調御十方如來，並二死以俱超，悉三德而究顯。處寂光之理土，證法性之妙身。清淨無為，湛然常住。由悲心之未泯，顧願力以彌隆。設方便之嘉謀，布善巧之良䇿。誘愚癡之穉子，而車本無車。導迷忘之庸流，而說豈有說。所以出興五濁，權演三乘。令彼羣迷，咸臻一極。然而幽玄祕語，非開顯而莫陳。妙法雄詮，在會歸而可舉。本懷斯暢，大事克彰。匪一佛而獨然，葢三世而咸爾。

△四明經傳兩土。

蘊結大廈，出彼千齡。東傳震旦，三百餘載。

蘊結者，積集也。如來滅後，梵響無聞，此之大教，附于阿難。由聞故蘊，所以任持於法藏；由蘊故結，所以徧書於貝多。大廈者，西國之美號。廈即夏也，亦如此方都邑華廈之謂也。白虎通云：夏曰夏邑，殷曰商邑，周曰京師。又夏者，大也；華者，盛也。輔行云：鐵關之左，並是胡鄉；葱嶺已西，皆其梵種。戒疏云：胡本雜戒之地，梵唯真聖之都。雪山已南，三方距海，周輪九萬，厥名大夏。開皇三寶錄云：竊觀前代有經之來，賢德筆授，無不皆云譯胡為漢。且九州之地，稱西方為天竺者，即彼國之總名，或身毒、印土等。彼方呼九州為脂那者，葢此土之通稱，或震旦、真丹等。今謂胡是西方之邊俗，梵乃印土之中州，豈得以佛經為胡語哉？不本源流，貶之極矣。寄語後賢，或有以經為胡語者，或有稱佛為老胡者，覬以梵而革之。夫如是，則非唯不墮明識之𠷣誚，抑亦庶免誣謗之愆尤也。安公自號彌天，尚云譯胡為漢，況泛泛者耶？斯猶美玉一瑕。所言梵者，爰從劫初，梵天下降，人倫乃生。今茲諸裔，葢仍本為名也。出彼者，佛生姬周昭王之代，經來後漢孝明之朝，則千齡可知矣。東傳者，佛出竺土，教被神州，自西流東，所以云也。震旦者，或云真丹、旃丹、旨難等，並翻為漢地也。三百餘載者，指漢及晉也。所以下文六百餘載，則云自漢至唐也。遠近相望，文意彌著。

○然此一節，理應自釐為兩段，先按科，次釋義，始符文旨。今不爾者，大慮叢脞，不美觀瞻。其文似混，意則不濫，觀者宜以意得。下去諸文，準此可知。

△五、指譯有三翻。

西晉惠帝永康年中，長安青門燉煌菩薩竺法護者，初翻此經，名正法華。東晉安帝隆安年中，後秦弘始丘慈沙門鳩摩羅什，次翻此經，名妙法蓮華。隋氏仁壽大興善寺，北天竺沙門闍那笈多，後所翻者，同名妙法。

西晉都於洛陽。惠帝即孝惠皇帝，諱衷，姓司馬氏，晉武之次子也。以太熈元年庚戌四月即位，改元永熈，永熈二年改永平，永平九年歲次庚申改永康耳。然惠安二帝既所都異處，遂以東西為區別，如漢號東西，齊稱南北之類也。長安者，漢書云：長安本名咸陽，漢祖初定天下，欲都洛邑，因婁敬之諫，帝乃歎曰：朕當於此長安。子孫從是為名。青門者，論衡云：即長安城之東南，有門名覇城，俗以其色青，因斯立號。燉煌者，郡名也。九域志云：古之沙州耳。菩薩者，梵文之略，具云菩提薩埵摩訶薩埵，此云大道心成眾生。闡四弘而益物，遵六度以行慈，故名為大道心成眾生也。竺法護者，傳云：本是月氏國人，號曇摩羅剎，此云法護。元姓支，解三十六國語，次居燉煌，乃稱竺氏。續還長安青門外，立寺行道，精勤異常。初翻者，此經前後既有三譯，而法護剏始為之，所以云也。經有十卷，題無妙蓮，但云正法華。東晉都于建業。安帝諱德宗，簡文之孫，孝武之子，以太元二十一年丙申九月即位，改元隆安也。後秦者，秦凡有四：一云秦，二前秦，三後秦，四西秦。亦名乞伏秦。什公之來，正在後秦弘始三年也。秦主諱興，字子略，姓姚氏。然此一文頗如不貫，但以秦晉之世，兵刃交攻，僭偽割據，偏覇不常，遂致爾耳。丘慈者，外國之號。什公生於此，字本作龜茲，葢音丘茲耳。亦如萬矦墨祈閼氏音燕支之類也。沙門者，梵語沙門那，此翻勤息，所謂勤修善業，息諸惡行也。大方廣寶篋經云：離諸纏聚，故名沙門。正法念經云：心無染著，一切不希望，能脫一切貪，是名為沙門。大莊嚴論云：超過一切染著，名沙門。華首經云：如空無所礙，煙塵無所汙，我說沙門法，無染亦如是。本行集經云：三界兮擾擾，六趣分昏昏，息心達本源，故號為沙門。今為沙門之號，豈易得哉？見賢思齊，無忝名實。鳩摩羅者，具云鳩摩羅耆婆，以由什父名鳩摩羅琰，母名耆婆，是丘慈王妹，什從父母而立號。此云童壽什者，以此法師深善此方文字章句之什，華梵共舉，故稱羅什。其茂德芳猷，於後當見。次翻者，譯在西晉之後，仍加妙蓮，所以云也。隋氏者，都於長安也。隋主文皇帝諱堅，姓楊氏，漢關西太尉震八世孫也。以大定元年庚子二月受周禪即位，改元開皇。開皇二十年改仁壽，仁壽四年煬帝即位，遂改大業也。大興善者，在都城也。于時佛法熾盛，伽藍接武，名字相參，故以小大別之。亦如莊嚴、招提等，皆有小大，於今亦然。寺者，釋名曰：嗣也。謂治事者相嗣續於其間故，故天子有九寺焉。後漢明帝永平十年丁卯歲，佛法初至，有印土二僧摩騰、法蘭，以白馬負經像屆洛陽，勅就鴻臚寺安置。至十一年戊辰歲，又勅於壅門外別建寺宇，仍以白馬為名。故今梵剎皆稱寺者，本於此也。北天竺者，西域記云：梵語天竺，此云月。謂佛日既沒，賢聖繼興，教法如月也。又云：五天竺國總名印土，周九萬里，三垂大海，北背雪山，南狹北廣，形如半月，畫野區分七十餘國。或有文云：印土者，此云日月。良以日月有千名，此其一也。以彼賢聖出興，開導羣萌，如月照臨下土也。或云身毒、賢豆等，並梵音之異耳。闍那笈多者，一句含兩人。開皇三寶錄云：一者闍那掘多，此云至德，又云佛德也，北天竺人。二者達摩笈多，此云法密，又云法藏，南天竺人也。內典錄云：達摩笈多、闍那掘多二法師，於仁壽元年辛酉歲至大興善寺，譯添品法華是也。後所翻者，望秦前譯，故稱後翻。此二法師所譯之經，總目與秦無異，但於別文添削移改有所不同耳，故世稱為添品法華也。內典音疏云：此部雖添，徒煩雜糅，智者須知。其所添者，謂於秦晉二經添合移改，其文有六：一、於秦晉經本添普門品後偈頌；二、於秦譯經中補日光喻全文，即藥草品後者是；三、合達多品歸寶塔品內；四、移囑累品於經終；五、廻陀羅尼品向神力品後；六、改還著於本人，云彼即迴轉去。然其囑累一品，不合移在經終，當依羅什翻宣，深符經意矣。

△六、示文旨各異。

三經重沓，文旨互陳。

三經重沓者，初後三譯稠疊可知，更互指陳不同如此。

△七、顯秦本獨善。

時所宗尚，皆弘秦本。

時所宗尚者，人其共仰。世之所宗，雅契時機，咸高羅什。

△八、結略指廣。

自餘支品別偈，不無其流，具如序曆，故所非述。

自餘支品者，章句分派，其類實繁，此固難陳，備于序曆。

△二、正宗分十四：初、明出興開導。

夫以靈嶽降靈，非大聖無由開化。

夫以，語辭也。靈嶽，鷲峰也。然佛生迦維衛，今言靈嶽者，何耶？此取今經開顯如來出世本懷通暢之意也。不然，將非山嶽鍾秀，誕生聖賢，順俗而為語耶？詩曰：維嶽降神，生甫及申。擬其類也。降靈乃垂迹之謂矣。詳夫如來之降靈者，按古今論衡云：姬周昭王二十四年甲寅歲四月八日，江河泉井泛溢，山川宮殿震動，常星不現，有五色光貫太微宮。王問羣臣，有太史蘇由奏曰：此乃西方有大聖人生焉。却後千年，教法當流此土。王令鐫石，埋諸南郊，志之。瑞應經云：摩耶夫人胎月將滿，思遊嵐毗尼園。到已，即舉右手攀無憂樹枝，從右脇而誕生太子。于時天帝釋以天妙衣裹手而盛接之，天人持金柄傘以葢之，諸天散香華，龍神鼓音樂，十方大地皆悉震動。經有三十二瑞應，文多不錄。或有文云：姬周之世，乃以建子之月為正。所言四月，即今之二月也。然如來誕應，其來既久。至若前代賢哲，例皆承用於今，難議改革也。若據至人，本非生滅，其於降應，又何妨二四耶？應知如來久離生死，今於大悲心中現斯影事耳。何則？無相經云：若言如來實生王宮，乃至八相成道，則為謗佛。以是而知，可能彰灼耶？非大聖者。矧以羣盲長寢，幼穉無知，不有聖慈，誰當開導？

△二、指化被藉緣。

適化所及，非昔緣無以導心。

適化所及者，當知應由機感，教藉緣興，自非今昔之因，何成父子之義。適者，悅也。所謂乘適機情，敷此教化耳。

△三顯機差。

所以仙苑告成，機分小大之別；

仙苑告成者，仙苑亦名鹿苑。仙苑者，上古有仙人居此鹿苑，如來因中於茲為鹿王。當知此是轉法輪處，即非告成之場也。且告成者，成道也。何則？準西域記云：在摩竭提國尼連河西南十里，有樹名菩提，下有金剛寶臺，如來於此而成道也。所以俱舍論云：此座下連金輪，故以名焉。三世如來皆於此上而成正覺。又本行集經云：菩薩將至彼處，色界諸天先以天繒旛葢懸於樹上，以為標識。將今諸文照知，益見告成之明也。機分小大者，然小大之異，非適今也。一從如來自知足天降神母胎，便有大見乘栴檀樓閣，小覩貫白日精及乘白象者矣。問：向來既不許仙苑為告成之場，於今若為異哉？答：且如來成道既在菩提樹下，梵語菩提，此云道，應言道樹告成為嘉耳。夫如是，則非唯雅契化儀，抑亦深符文旨也。當知我佛十九踰城，五載遊歷，六年苦行，至于三十，以二月八日明星出時，於菩提樹下而成正覺。

△四、云教異。

金河顧命，道殊半滿之科。

金河者，梵云㕧(許梨)剌拏代底，或訛略云䟦提，此云有金河，是產閻浮檀金處，水之淨者莫此若也，故佛於此入滅。梁朝宗法師云：如來於此入滅者，不無其意。且河流奔注喻生死之遄速，金沙不動譬佛性之常存。又如來因中於此六捨轉輪王身命，故今來此報地恩也。顧命者，如來末後於一日夜演大涅槃，說三種權扶一圓實，以贖眾生慧命，可謂如來以此教法顧命弟子使之傳宣，將益後世令不斷絕耳。道殊者，良由機分小大，遂致道殊半滿也。涅槃經云：半字是煩惱言說之本，不了義也。滿字是善法言說之本，即了義也。天台云：半字即小乘九部，滿字大乘十二部也。當知法體常一機自參差，妍醜自形鑑非美惡。

△五、推過在機。

豈非教被乘時，無足覈其高會；

豈非者，猶言豈不是也。教被者，如來乘機而演法。乘時者，眾生隨類而得解。無足，未堪也。覈，謂研窮開闡也。高會，葢指今經之座席也。超八教外，越四時表，豈不高哉。矧高會之未闡者，由機宜之未堪也。杲日麗天，如盲者何。文雖不顯，意實該含。推過在機，信不誣矣。

△六言退席當益。

是知五千退席，為進增慢之儔；

然退席之流，益在涅槃之會，恐謗法而墮苦，故佛力以冥驅，免墜大坑，使聞略說。矧一真而未證，僭四果以虗階，我慢自矜高，諂曲心不實，住唯損矣，退則佳焉。為進，猶言䇿發也。顯益在當，彌須密進。儔者，斑輩之謂也。

△七、語記本宿緣。

五百授記，俱崇密化之跡。

五百授記者，然五百聲聞得下周記莂。如來昔為王子覆講，時在大通，演佛慧之真乘，作諸子之圓種。中間棄本，每用小以提持；今日得聞，故挹流而源遠。可謂隱崇高之本，示卑近之迹，已益物也。

△八、陳今經由藉。

所以放光現瑞，開發請之教源。

所以現瑞者，當知眉光普照，東土八千。四華動而香風飄，六瑞彰而羣機駭。彌勒因茲而疑念，文殊由是以疏通。引昔燈明如來，證今釋迦調御。彼定起而宣明妙法，此現瑞而必闡蓮經。且陳請而本於決疑，况問答而由於現瑞。開發請者，良在茲也。

△九、述如來開顯。

出定揚德，暢佛慧之宏略。

出定揚德者，如來從三昧安詳而起，歎二智權實之門，唯佛能知，餘乘莫測。鶖子殷勤而弗已，能仁詶請以宣揚。開示悟入之玄談，於茲頓顯；教行人理之妙義，向此克彰。譬夫杲日行空，無幽不燭；喻彼曇華挺秀，有覩咸欣。三世如來，十方調御，所以出興於五濁，莫不為此大因緣。

△十、舉四喻以證一乘。

朽宅通入大之文軌，化城引昔緣之不墜。繫珠明理性之常在，鑿井顯示悟之多方。詞義宛然，喻陳唯遠。

三界無安，猶如火宅。又一真非實以為實，故云朽宅化城。珠留衣內，喻宿種以常存；鑿井求泉，譬因經而獲悟。猶藉指而見月，若動樹以訓風，厥意在茲，所以云也。葢大聖善權之力，亦羣機宿植之功。然彼繫珠一喻，乃是下周五百聲聞得記領解，述昔大通，甞聞覆講納種在性，由迷不覺，如衣內珠。今蒙指陳，獲珠貿易，以至大富也。而此喻者，若以台宗性類言之，當乎類種也。問：既是修德類種，今序那將繫珠而譬理性耶？答：恐未然也。何則？應云繫珠明宿種之常在，乃始為工。且理性之為語者，凡聖同源，生佛體等，何所不至？又豈煩喻於繫珠耶？師於吾門，實為龍象，闡毗尼之宗旨，架定慧之津梁，葢先佛之蓍龜，乃後昆之模範。此序之興，自唐及宋，凡數百年，歷代宗匠，初無訓解，不敢移易者，葢師嚴道尊也。愚媿不才，輙形潤注，科解多見，不知量也。然在理或當其佛法，不附人情，尚覬無以彼我二其心也。

△十一、歎二心而益四眾

自非大哀曠濟，拔滯溺之沈流；一極悲心，拯昏迷之失性。

自非大哀等者，視勞生如己子，故號大哀；觀法界以為機，方稱一極。迷疑失性，顛倒庸昏，向外馳求，漂流諸國。至人方便，託宿鉅慈；大士哀矜，假道悲愍。不拔而拔，拔三惑之深愆；非提而提，提二死之淪溺。哀即慈耳。此葢如來四等之心，隨舉其二也。當知諸佛菩薩，以大悲故，不住涅槃；以大智故，不宿生死。於是從本垂迹，隱實揚權。

△十二、明此經弘盛。

自漢至唐，六百餘載，總歷羣籍，四千餘軸，受持盛者，無出此經。

自漢至唐者，古今論衡云：後漢孝明皇帝永平二年，夜夢金人，身長丈餘，飛至殿庭，周旋往返，光明炳耀。帝問羣臣，有傅毅奏曰：臣聞西方有大聖人，號曰佛。陛下所夢，將非是也？博土王遵復奏：臣覽周書異記云：昔太史蘇由奏昭王曰：西方有聖人出，千年之後，教法當來。今陛下所夢，即其事也。時明帝納王遵奏，尋遣中郎蔡歆、博士王遵等，並一十八人，同往西域，將迎教法。至月氏國，遇摩騰、法蘭二梵僧，齎白氎𦘕釋迦像，並四十二章經，以白馬負至洛陽。葢此土有三寶之始，即後漢永平十年丁卯歲也。文所云者，本於此也。自漢及唐，相望彌遠，其六百載，信不疑矣。總歷羣籍者，徧覽眾典也。四千餘軸者，南山據現在而為語。南山滅後，梵僧迭至，貝多益增，故今藏乘則曰五千餘卷也。受持盛者，然眾典雖多，其於受持、讀誦、解說、書寫，則此經彌為盛矣。

△十三、顯機教冥符

將非機教相扣，竝智勝之遺塵；

將非機教相扣者，應知三周得記之徒，悉是大通結緣之眾，義猶父子，天性相關，機教冥符，事同啐喙，遺塵即餘芳也。

△十四、示持者敬信

聞而深敬，俱威王之餘勣。

聞而深敬者，聞妙不怖聞法不疑，諦信如來第一之說，威音出世亦說此經，而我釋迦昔在於彼修菩薩行，號常不輕與眾結緣，世世逢值時時調熟，今經本門增道損生，法身大士皆其裔也，故云餘勣。勣耳者，功勳也。

△三、流通二：初、述製序元由。

輙於經首序而綜之。

輙，擅也。遜辭。序而綜之者，譬夫一機之材，經緯森列，苟非其綜，則莫能貫攝其頭緒。又綜之為言總也，總七軸之大旨，為此序之一文。

△次建願弘通。

庶得早淨六根，仰慈尊之嘉會；速成四德，趣樂土之玄猷。弘贊莫窮，永貽諸後。示爾。

庶得早淨六根者，願六根而潔白，覬四德以圓明。聞經親仰於靈峰，證聖躳期於樂國。向塵塵之內，剎剎之中，均與含生，同成佛慧。

△次、釋經文三：初、解總題。

妙法蓮華經

今經分文與夫昔教大旨僉異也。何則？皆由法華部當開顯明乎本迹兩門化緣之殊，所以有總別兩種三段也。然彼三段既有兩種之異，遂致今古諸師用捨不一，或有棄別而從總，或有非總而存別者。其故何哉？誠由疏記分文之旨淵奧，演說之流矛盾。今此分文則雙存總別。夫如是則妙契五時一化之源，深符本迹二門之異。若其根源考本，會異融非，委在別文，非此可述。惟吾祖天台凡釋一經，則先以五重玄義申解首題，明乎大旨。次用三段分文，節經起盡，使總別不濫，俾文旨煥然。言五重玄義者，謂名、體、宗、用、教相等也。良以因名詮體，由體會宗，依宗有用，仍須教相區以別之，令小大有歸，致麤妙無爽。斯經也，則以法喻為名，實相為體，一乘因果為宗，斷疑生信為用(迹門斷權疑生實信，本門斷近疑生遠信)，醍醐為教相耳。

○夫題標妙法，寇絕五時；奇喻蓮華，超過一代。葢如來出世之本，乃含生復性之源。若也考本提宗，尚非思慮可及，豈應言辨能宣？但羣生盲冥，昧斯祕藏。於是聖人因物以啟性，假喻以明真，不獲已而強言，故曰妙法蓮華也。然其妙法云何？乃是三千界如權實之法也。應知圓詮無礙，言像莫窮。至𧷤以體神，至微以盡性。語其遠，則溢乎太虗而不可挹；言其近，則在眉睫而不可窺。迷之則散入天人修羅地獄鬼畜之都，怒淫方熾；悟之則復彼明靜無為真空圓覺之智，定慧彌增。周流十虗，統括三際。所以天台向九旬而敷演，南嶽約三法以披明。無得而尚者，其唯妙法歟？蓮華者，葢聖人不得已而與物作譬也。況意雖多，不出本迹兩門，施開廢三。於是舉實事以示祕要，設大車以破餘乘，提宿種以示衣珠，假塵點以明極壽。餘不足喻，唯蓮可方。如斯等義，具玄文而廣演，備籤記以詳明。今此略述大猷，不暇曲折論辨，麤申經旨，匪涉教章。經者，梵語修多羅，義翻契經。契謂表詮義理，符合物機。佛地論云：能貫能攝，故名為經。良由以佛聖教貫穿所應說義，攝持所化生故。

△二、明譯人。

姚秦三藏法師鳩摩羅什奉詔譯

姚秦者，即後秦姚氏也。三藏者，經律論也。法師者，傳譯弘通人也。鳩摩羅什者，翻名釋義，委如前序。什祖名達多，本天竺人，家世相國，穎邁不羣。什父號鳩摩羅琰，明敏英特，不嗣相位，棄榮出家。於是東涉葱嶺，時龜茲王聞甚敬之。彼王有妹，年整二十，文才逸瞻，因以妻之，遂生什與弗沙提婆。什自七歲出家，日誦三萬二千言。九歲同母至罽賓國，彼有法師號磐頭達多者，三藏九部悉皆洞曉，從旦至中手寫千偈，從中至暮口誦千偈，什遂依師之。至年十二，又同母至月氏北山，彼有羅漢一見乃云：當勤守護，此小沙彌風韻不凡，伊厥後能守禁戒，將大弘佛法，或若破毀，秪是才明法師耳。什公之母體道悟明，位證三果，尋往天竺，臨行且語什曰：方等深經汝必大闡，震旦化行自惟少益耳。什言：若使大化流傳，雖泥犁苦將亦何憾？於是還彼龜茲，悟大乘法要。其磐頭達多者，反師於什。于時前秦符堅僭號關中，以建元十三年正月太史奏曰：有異星現于外國分野，當有大德智人入輔中原矣。堅曰：朕聞西域有羅什，將非是耶？尋遣驍騎將軍呂光等統兵七萬，西征龜茲。臨進發日，餞光於建章宮，謂光曰：夫帝王者，應天而治，子育蒼生為本也。豈貪土地而興征代哉？正以懷其道德之人耳。朕聞有羅什，深解佛乘，矧賢哲者，國之大寶也。若尅龜茲，當馳驛送之，俾速副朕懷。爾後果尅，因得羅什。及呂光還至涼州，而符堅已為姚萇所害，光遂僭號關外。光死，其子襲位，至于呂隆，前後已經一十八年。後萇卒，其子興立。弘始三年春，有連理枝生于廟庭，逍遙園中有葱數畦，悉變為茝。瑞異既作，秦主遂西伐呂隆，方迎什師入關，以其年十二月至長安，譯諸經論。秦主敕僧䂮等八百沙門咨受什旨，續於偽秦弘始十一年八月二十日入寂。垂終之際，且誓曰：若平時翻宣無誤，俾火後舌不焦黑。至闍維竟，其舌果作紅蓮華色，存于灰中。然什公證位居于三賢，譯經首從七佛，其來尚矣。至若秦女別室之事，大似如幻法門，其泛泛者，安可以脞脞而議之哉？奉詔者，上命也。譯者，易也。謂變易梵音，用成華言也。周禮有象胥，傳言東方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰譯。

△三、消別文三：初、序分，二、正宗分，三、流通分。初文又二：初、品目。

妙法蓮華經序品第一

序者，庠序也。又序者，次序也。以如是等五事，次第冠於經首也。又序者，由序也。此如下文放光現瑞，以作發起之端耳。又序者，敘述也。此如下文問答釋疑，述古證今，以作正宗弄引也。由茲多義，故稱序耳。品者，中阿含云：䟦渠翻為品，謂義類相從，聚在一段，所以云也。

△二、經文二：初、通序，二、別序。初文又五：初、所聞法體。

如是！

如是者，舉所聞法體也。亦是指法之辭。當知三世佛經，其初皆安如是，所以諸佛道同，不與世諍。亦是對破外道阿歐二字，不如不是。亦是信順之辭。如云：信則所聞之理會，順則師資之道成。應知今經如是，與昔教不同。何則？記云：若非超八之如是，安為今經之所聞？此其謂也。竊惟吾祖天台，凡釋一文，莫不皆用因緣、約教、本迹、觀心之四意。且觀心釋者，葢佛祖慈悲之至也。意令行人於句句之內，文文之中，反照自心，免數他寶。此意最切，賢者須知。儻能諦了，自信不疑，是則言言見諦，字字明宗，下不屈於己靈，上無辜於佛祖。今則闡彼機要之義，以通幽邃之文，用助思修，共期佛慧，推功先聖，豈愚敢私？自下諸文，準此可知。

△二、能持之人

我聞：

我聞者，即阿難自稱也。或云聞如是者，葢經本不同，前後互舉。大論云：耳根不壞，聲在可聞處，作意欲聞即聞。問：應言耳聞，那云我聞？答：我是耳主，舉我攝眾緣。然我有三種，謂見、慢、名字也。阿難於結集時已是無學，則見、慢俱盡，隨世流布而稱我也。

△三、聞持和合。

一時。

一時者，肇法師云：法王啟運嘉會之時也。天台云：機應合一之時也。應云：如是妙法一乘之教，我於某年日月與某大眾從佛所聞。今不言者，以諸國王制時節不同，如彼土明於三際，此方有於四時。兩土尚爾，四夷可知。既難準定，但言一時。

△四聞持之所。

佛住王舍城，耆闍崛山中，

佛者，梵語佛陀，華言覺者。謂究竟覺了諸法，唯只是心。如此覺了之人，乃名為佛。又覺有三義，謂自、他、圓滿，所以異彼外道、二乘、菩薩等也。天台云：佛名覺者、知者。於道場樹下，知覺世間、出世間，總相、別相。覺世即苦、集，覺出世即道、滅。亦能覺他身長丈六，壽八十，老比丘像。菩提樹下，三十四心，正習俱盡者，即三藏佛自覺、覺他。帶比丘像，現尊特身，樹下一念相應，斷餘殘習者，即通佛自覺、覺他。單現尊特相，坐蓮華臺，受佛職者，即別佛自覺、覺他。隱前三相，唯示不可思議，如虗空相者，即圓佛自覺、覺他。故經云：我見如來丈六之身，或見小身、大身，或見坐蓮華臺，為百千釋迦說心地法門，或見身同虗空，徧於法界，無有差別。即此義也。愚竊思之，今經教主，與昔藏、通、別佛，不可類同。問：且天台既釋今經教主，只應單論最後圓佛自覺、覺他，於義即足。何用備舉四教果佛，將非太繁乎？答：須知今經部當開顯，故須對昔判今，顯其尊勝也。應知非下無以顯其高，非劣無以辨其勝。若據至人之體，本無勝劣之殊；應彼羣機，尚示小大之狀。譬夫寶鑑當臺，妍醜自彰，非鑑之過。須知佛身本一，赴緣故二。所以在昔離三，於今即一。不可棄三而覓一，須知即一而是三。昔之三者，若展拳而為指；今之一者，似斂指以為拳。體用雖殊，其實一也。應知一處恒三，三處常一，非一非三，即三即一。所以記云：法華已前，三佛離明，隔偏小故，來至此經。從劣辨勝，即三而一。此其證也。須知天台所云：隱前三相，唯示不可思議如虗空相者，此明教主既是圓佛，良以圓融自在，譬彼虗空，初無障礙，而周遍一切。葢從所表，稱虗空相。當知如空包納，無所不含，相相炳然，無所不在。葢隨機現應耳，不可謂之空然無有而為佛也。何則？記云：若隱前三相，從勝而說，非謂太虗名為圓佛。此明據也。當知今經既曰微妙一乘之法，若今教主，定是尊崇最勝之身。住者，佛為能住，王城為所住。王舍城者，梵語羅閱祇伽羅。羅閱祇，此云王舍也；伽羅，此云城。又云：彼土百姓，在五山中，七過作舍，七度被燒。百姓議云：由我福薄，數致煨燼。王有福力，其舍不燒。自今已後，皆排我屋為王舍。從是免燒，故稱王舍。西域記云：其王舍城，崇山四周，以為外郭。東西長，南北狹。廣一百五十里子城，三十里宮城。北門是調達放醉象處，東北是身子逢馬勝得初果處。又東北十四五里，至鷲峰山，是說法華經處。記云：如來本住王三昧三德之城，迹居忍土之王城耳。耆闍崛山者，此翻靈鷲，亦云鷲頭，又云狼迹。言靈鷲者，其義有三：一者山峰之形似其鷲鳥。二者山南有屍陀林，鷲食屍竟棲止其上，故時人呼為鷲山。三者前佛後佛皆居此山，若佛滅後羅漢住，羅漢滅後支佛住，無支佛則鬼神住。既是聖靈所居，總有三事，因呼為靈鷲山。增一阿含三十一云：佛在鷲峰告諸比丘：此山久遠同名靈鷲，更有別名，汝等知否？亦名廣普山、負重山、仙人窟山，恒有羅漢菩薩得道及神通諸仙所居，又有五百辟支佛住。如來欲下先令淨居天人來此告敕令此土淨，却後二年佛現此間，支佛聞已燒身入滅。何則？世無二佛、國無二王，一佛境界無二尊號。天台問云：劫火洞然天地廓清，云何前佛今佛皆居此山？答：後劫既立本相還現，得神通人知其昔名以名今耳。然觀天台之意，葢是順世因緣俯同俗事之謂，以理而言未必一向。何則？像法決疑經云：一切大眾所見不同，或是婆羅林悉是土沙草木石壁，或見此林純是七寶清淨莊嚴，或見此林是三世諸佛所遊行處，或見此林即是不可思議諸佛境界真實法體。又下文云：眾生見燒盡，我此土安穩。此之謂也。中者，以靈鷲居五山之中。餘四山者：一天主穴，二七葉穴，三蛇神穴，四獨力山。然前佛後佛皆居五山之中者何耶？天台云：佛好中道，所以昇中天、中日降、中國、中夜滅，皆表中道。今處山中說中道也。

△五、聞持之伴二：初、列眾，二、總結。初文又三：初、聲聞眾二：初、比丘眾二：初、多知識六：初、舉類。

與大比丘眾。

與即共也。皆是大比丘氣類，譬群方貴賤，各有班輩。今諸比丘皆眾所知識，高譽大德耳。大者，釋論明大者，大亦言多，亦言勝。以其器量尊重，為諸天王等大人之所敬，故言大；升出九十五種外道，故言勝；徧知內外經書，故言多；又數至一萬二千人，故言多。疏云：有大道、大用、大知，故言大；道勝、用勝、知勝，故言勝；道多、用多、知多，故言多。又大者，為諸大菩薩所敬故也；多者，法界不可量法悉能知也；勝者，勝諸菩薩也。此約圓教釋耳。比丘者，肇師云：秦言淨命、乞食、破煩惱、淨持戒、怖魔等，乃天竺之一名，而含此四義。秦無以翻，故存本稱。什師云：始出妻子家，應以乞食自資，清淨活命；終出三界家，必須破煩惱，持戒自守。具此二義，故天魔怖其出境也。釋論云：怖魔、破惡、乞士者，良以魔樂生死，其既出家，復化餘人，俱離三界，乖於魔意。魔用力制，翻被五繫，但愁忌而已，故名怖魔。又出家人必破身口七支之惡，故言破惡。然在家四種如法：一、仕，二、農，三、工，四、商，用養身命。其出家人，佛不許此，唯乞自資，身安道存，福利檀越。三義相成，故名比丘義。眾者，梵語僧伽，此翻和合眾。一人不名和合眾，四人已上乃名和合。事和無別眾，法和無別理也。

△次示數。

萬二千人俱。

萬二千人者，本是一萬二千菩薩，迹為萬二千聲聞也。記問云：凡諸列眾及得道者，何故其數必全無缺耶？答：大論釋大數五千分中云：若過若減皆存大數。所以今文萬二千者，亦是存其大數也。

△三顯位。

皆是阿羅漢。

皆是阿羅漢者，阿颰經云應真，瑞應經云真人，悉是約無生義釋也。或言無翻，名含三義：一者無明糠脫後世田中，不受生死果報，故名不生也。二者九十八使煩惱惑盡，名殺賊也。三者具智斷兩德，堪為人天福田，名應供也。此藏通意耳。若別圓釋者，義則不然，非但殺賊亦殺不賊，非但無生無生亦無，非但應供亦能供應，此歎別圓地住功德也。又觀解者，從假入空觀亦有三義，乃至中道觀殺無明賊，不生二乘心，能供養此人，如供養世尊也。方等云：供養及文殊，不如施行。方等者，一食充軀。下文云：毀讚佛之罪福輕，毀讚持經之罪福重也。良以佛無食想，久離八風不為損益。施持經者，全肉身續報命，生法身增慧命，故有益也。若毀之則憂惱退悔，乖其勝利必招大損也。

△四歎德

諸漏已盡，無復煩惱，逮得己利，盡諸有結，心得自在。

諸漏已盡無復煩惱者，歎上殺賊也。漏者，三漏也。成論云：失道故名漏。律云：癡人造業開諸漏門。毗曇云：漏落生死。然論律語異而同明漏義，良由賊誑失於理寶，貧窮孤露造諸惡業致生死苦，亡法身、失慧命、喪重寶，皆是賊義。煩惱者，即九十八使流扼纏葢等偪惱行人耳。然其煩惱是能潤，漏業是所潤，能所既盡正是殺賊。逮得己利者，歎應供也。然三界因果皆名為他，智斷功德皆名己利，己利具足故成應供。盡諸有結者，此是歎不生也。諸有即二十五有生處也，結即二十五有生因也，因盡果亡此歎不生明矣。心得自在者，定具足故名心自在，慧具足名慧自在，慧自在未必心自在，心自在必慧自在也。

△五列名

其名曰：阿若憍陳如、摩訶迦葉、優樓頻螺迦葉、伽耶迦葉、那提迦葉。

其名曰者，指證之辭也。然諸尊者皆備眾行，而隱其圓能，各從一德標名者，引物偏好也。增一阿含云：憍陳如比丘皆共上座有德大人相隨，舍利弗共智慧深利者相隨，目犍連共神通大力者相隨，皆掌一法，引諸偏好。天台云：若欲消名，須識其行，從德立號，無往不通。憍陳如，姓也，此云火器，本是婆羅門種，其先事火，從此名族。火有燒、照二義，照則闇不生，燒則物不生，此以不生為姓也。阿若，名也，此翻已知。或言無知者，非謂無所知，乃是知無耳。若依二諦，即是知真，以無生智為名也。增一云：我佛法中，寬仁博識，初受法味者，拘鄰如比丘第一，故以阿若為名。因果經云：昔於饑世，佛為赤目大魚，閉氣不喘，示為死相。時有木工五人，先用斧斫，取肉食之，佛即誓言：於當來世，先度此等，與其無生。又迦葉佛時，九人學道，五人未得，誓於釋迦法中最先開悟，本願所牽，前得無生，故名阿若。夫巨夜長寢，無人能覺，日光未出，明星前現，陳如得道，譬彼明星在眾明之始，一切人之智明無前陳如。昔者，如來初轉法輪，先度陳如，佛凡三問：汝知法否？陳如三答，俱云已知。於是地神唱，空神傳，乃至梵世咸稱已知。陳如比丘初見佛道，初聞法皷，初服道香，初嘗甘露，初入法流，初證真諦，於閻浮提最初得道。當知一切人、天、支佛、羅漢無能前者。十二遊經云：佛成道第一年度五人，第二年度三迦葉，第五年度身子、目連。故知阿若在初明矣。摩訶迦葉者，此翻大龜氏。以其祖感靈，龜負仙圖而應，從德名族，故言龜氏。真諦三藏翻光波，或飲光。以其祖學仙，身光照耀。又迦葉身光亦能映物也。其家大富。增一云：羅閱祇大富長者名迦毗羅，婦名檀那；子名畢鉢羅，婦名婆陀。其家勝缾沙王千倍，十六大國無以為鄰。付法藏云：毗婆尸佛滅後，彼有塔像，金色缺壞。時有貧女丐得金珠，倩匠為薄金師，歡喜治瑩。佛畢立誓，願為夫婦。從是已來九十一劫，人中天上身恒金色，心恒受樂。最後託摩竭提國尼拘律陀婆羅門家。其家大富，有六十庫，金粟一庫容三百四十斛。庫即倉也。復次，迦葉有三十相，光明照耀滿一由旬。缺二相者，應是無白毫肉髻也。故諸天請結集時，讚言：耆年欲恚慢已除，其形譬若紫金柱，上下端嚴妙無比，目明清淨如蓮華。然佛弟子中名迦葉者既多，故標大以別之。餘如十力三迦葉也。又云：於䟦耆聚落，初從佛聞增上戒、定、慧，即得無漏，受乞食法，行十二頭陀，逾老不捨。頭陀既久，鬚髮長，衣服敝，來詣佛所。諸比丘起慢，佛分座，命迦葉同坐，迦葉不肯。佛言：吾有四禪，禪、定、息心、靜慮，從始至終，無有耗損，迦葉亦然。吾有大慈，仁覆一切，汝亦如此，體性亦慈。吾有大悲，濟度眾生，汝亦如是。吾有四神三昧，謂一、無形，二、無量意，三、清淨積，四、不退轉，汝亦如是。吾有六通，汝亦如是。吾有四定，一、禪，二、智，三、慧，四、戒，汝亦如是。所以如來滅後，法付迦葉，能為一切而作依止，猶如如來。何則？若有頭陀苦行人，佛法則存；脫無其人，佛法則滅。迦葉能荷負佛法，令得久住，至未來時，付法授衣竟，然後入滅。增一云：我佛法中行十頭陀苦行者，大迦葉第一。優樓等三尊者，同名迦葉。迦葉之義，已如前釋。優樓頻螺者，亦云優樓毗，此翻木瓜。林那提，此云河，亦云江伽耶，亦云竭夷，亦云象，此翻城。家在王舍城南七由旬。昔於毗婆尸佛時，共樹剎柱，緣是為兄弟。兄為缾沙王師，而有五百弟子，兩弟各有二百五十人，以行兄法。木瓜林者，眾經音義云：在此林下修道，因得其名。次二翻江城者，父母禱此神而得子，即事火外道耳。昔者佛欲化之，乃往彼所寓宿。迦葉辭無舘舍，佛指龍堂：可就此處。彼遽答言：龍性暴惡，恐害仁者。佛言：無畏。即攝衣入坐。至夜龍歸，見佛遂怒，放火燒佛。佛入火光三昧，境宇洞然。龍竄無所，唯見鉢清淨，乃躍入其中。迦葉是夕見火熾然，謂其徒曰：彼沙門者，必被害矣。至旦，佛擎鉢出，示彼迦葉。迦葉見已，心亦稍伏。佛仍作種種神變，然其邪執尚猶未愈，乃云：瞿曇雖神，不如我道真。佛即語云：汝非羅漢，亦不得道。於是開悟，師徒皆伏。尋與其徒依佛請法，俱時出家。所有祭火器，悉擲于水中。伽耶那提居鄰其下，忽覩祭器浮於中流，乃往審省。見兄已作沙門，詢其所以。兄為說法，因與其徒同歸於佛。增一云：優留毗者，能將護四眾，供給四事，令無所乏，最為第一。那提比丘心意寂然，降伏諸結，其於精進，最為第一。伽耶比丘觀了諸法，都無所著，善能教化，最為第一。

舍利弗。大目犍連。摩訶迦旃延。阿㝹樓駄。劫賓那。

舍利弗，具云舍利弗羅，此翻珠子，又云身子。珠子者，以其母於女人中最為明敏，其聰慧之相在於目珠，今舍利是珠之所生。又身子者，亦由彼母形貌姝媚故，時人以子顯母為作此號。姓拘栗陀，婆羅門種。其父名優波提舍，學通外典，頭戴火冠鐵鍱其腹，獨步王城擊皷論議，人無敵者。彼之舅氏名拘絺羅，亦善論議，每與身子之母勍敵口辯以決勝負，居常所論姊恒不如。及懷身子日遂增勝，拘絺羅者默自念言：此非姊之力也，其所懷者必是智人寄辨母口。在胎尚爾，況出胎耶？於是委喻家業，更廣遊學不暇翦爪，時人呼為長爪梵志。增一云：我佛法中智慧無窮決了諸疑者，舍利弗第一。昔者王舍年豐，王與臣庶設大會置三高座，王太子論師廣集論議。身子爾時年始八歲，至彼會所問所設座，人具答之。身子即越眾登座，群儒皆恥不𠃔論議，且與同輩曰：勝比小兒無足顯譽，脫或不如屈辱大矣。皆遣侍者傳語問之，身子一一答辨無敢當者。王及臣民稱慶無極，各相謂言：國將太平智人出現。暨年十六，究盡典籍無事不閑，博覽古今演暢幽奧，十六大國論議無雙，五天竺土最為第一。於後一時偶在道上，見馬勝比丘威儀庠序，遂問之曰：汝師誰耶？答言：瞿曇。又問：師說何法？答云：諸法從緣生，是故說因緣。是法緣及盡，我師如是說。身子一聞即得初果，來至佛所，七日之間徧達佛法。佛說一句，身子以此一句於七日夜作師子吼，更能出異句味使無窮盡。況佛多說，身子智辨若為可盡？大目犍連，姓也，翻讚誦。文殊問經翻萊茯根。真諦云：勿伽羅，此翻胡豆。古有仙人嗜此二物，因以名族。釋論云：吉占師子，父也，名拘律陀。拘律陀，樹名耳。父母禱樹神得子，因以名焉。因果經呼為大目連、羅夜那。同名者多，故舉大以別之。釋論云：舍利弗為才明者見貴，目連為豪爽者取重。智藝相比，德行互同。又稱為左面弟子。昔者外道師徒五百用呪移山，經一月日其山已動。目連念言：此山若移，多所損害。即於山頂虗空之中結加趺坐，山還不動。外道相謂：我呪山動，計日必移。云何安固還若於初？必是沙門使之然耳。自知力弱，歸心佛道，令無量人正法出家。又難陀、䟦難陀二龍居須彌邊海，佛常飛空上忉利天為母說法。彼龍瞋恨，作是念言：云何禿人從我上過？後時佛欲上天，其龍吐黑雲闇霧，隱翳三光。諸比丘咸欲降之，佛不聽許。目連云：我能降之。佛言：汝當云何？目連答言：先以大身恐怖，次用小身鑽齧，然後以常身降之。佛言：善哉！如汝堪任。彼龍以身遶須彌山七匝，尾挑海水，頭枕山頂。目連於是倍現其身，繞山十四帀，尾出海外，頭枕梵宮。是龍瞋盛，雨金剛沙。目連變沙為寶華，輕輭可愛。龍瞋不已，目連化為細身，入龍身內，眼入耳出，耳入鼻出，鑽齧其身，即受苦痛，其心乃伏。目連攝巨細身，示沙門像，將是二龍，來至佛所。又帝釋與修羅戰勝，造得勝堂，七寶樓觀，莊嚴奇特，梁柱支節，皆容一綖，不令相著，而能相持。天福之妙，力能如此。目連飛往，帝釋將彼看堂，而諸天女羞見目連，悉隱不出。目連念帝釋著樂，不修道本，即變神通，燒得勝堂，赫然崩壞，仍為帝釋廣說無常。帝釋歡喜，堂復依然，無煙灰色。增一云：我弟子中，神通輕舉，飛到十方者，大目犍連第一。摩訶迦旃延，此云扇繩，亦名柯羅。柯羅，此翻思勝。言扇繩者，尊者以其生時，父已去世，此兒礙母，不得再嫁，如扇繫繩，不得相離。言思勝者，思是慧數，論議功強，得思勝名。長阿含云：有外道執其斷見，謂無他世，凡有十番問答。彼外道言：無有他世。答言：今之日月，為天？為人？為此世？為他世？若無他世，則無明日。又問：我見人死不還，云何說其受苦？故知無他世。答：如罪人被駐，寧得歸否？又問：若生天，何故不歸？故知無他世。答：如人墮廁得出，肯更入廁否？又天上一日，當此百年，生彼三五日，未遑歸心。設有歸者，而汝已化，寧得知之？又問：我鑊煑罪人，密葢其上，伺之不見神出，故知無他世。答：汝晝眠時，傍人在邊，見汝神出不？又問：我剝死人皮，臠肉碎骨，求神不得，故知無他世。答：如小兒折薪，寸寸分裂，求火寧得不？又問：我秤死人最重，若彼神去應輕。若無神去，則無他世。答：如火與鐵合，鐵則輕，鐵失火則重。人生有神，人則輕，死失神則重。又問：我見臨死人，反轉求神不得，故知無他世。答：如人反轉求於貝聲，寧得聲耶？又云：汝雖種種破我，我執此甚久，而不能捨。答：如人采穭，初見麻取麻，次捨麻取麻皮，次捨麻皮取縷，次捨縷取布，次捨布取絹，次捨絹取銀，次捨銀取金。捨劣取勝，云何不能捨？如是番番析破，廣演諸義，外道便伏，而讚歎言：前說日月，而我已解。欲聞智辨，故番番執難。善哉妙說，難可思議。增一云：善分別義，敷演道教者，迦旃延最為第一。阿㝹樓䭾，亦云阿那律，亦阿泥盧豆，皆梵音賖切耳。此翻無貧，亦如意，亦無獦名也。言無貧者，昔於饑世，因施辟支佛稗飲，獲九十一劫果報充足，故名無貧。賢愚經云：弗沙佛末法時，世饑饉，有支佛名利吒，行乞空鉢無獲。有一貧人，見而悲悼，白言：勝士能受稗不？即以所噉奉之，食已作十八變。後更采稗，有兔跳抱其背，變為死人，無伴與脫，待闇還家，委地即成金人，拔指隨生，用脚更出，取之無盡。惡人惡王，欲來奪之，但見死屍，而其所覩，純是金寶，九十一劫果報充足，故號無貧。言如意者，其生已後，家業豐溢，日夜增益，而其門下，日日當有一萬二千人，六千取債，六千還直。出家已後，隨所至處，人見歡喜，欲有所須，如己家無異。應知阿那律者，是淨飯王之姪兒，斛飯王之次子，世尊之堂弟，阿難之從兄，羅云之叔，非聊爾人也。政若周公嘆曰：我是文王之子，武王之弟，成王之叔，其於天下，非賤人也。而沐三握，䬸三吐，禮賢尚爾，況餘人乎？增一云：我佛法中，天眼徹視者，阿那律比丘第一劫。賓那此翻房宿，父母禱房星感子，因是為名。又云：房宿是比丘，與佛共房宿，獲覲法身，從茲立號。中阿含四十二云：佛遊摩竭提，詣王舍城。爾時世尊至陶師家，語陶師曰：我欲寄宿，汝見聽否？陶師答云：我無所違，然而先來已有比丘，若彼聽者，欲住隨宜。時彼比丘弗伽羅婆，先已在彼陶師屋中，世尊語曰：我欲寄宿，汝見聽否？比丘答云：君可隨意，我何敢違？此陶師屋草座已敷，君欲住者，自可隨意。于時世尊於草座上敷尼師壇，結加趺坐，竟夜寂然，比丘亦爾。於是世尊默自念言：是比丘者，甚為奇特。乃問之曰：汝師誰耶？對曰：瞿曇！無上覺者是我之師。又問之曰：曾見師否？答曰：未曾。復更問曰：若見師者，為識否耶？答曰：設見不識，我但聞彼十號具足，乃依出家。世尊告曰：我今為汝略說法要，汝當諦聽。比丘答言：願樂欲聞。佛告比丘：人有六界聚、六觸處、十八意行、四住處。六界聚者，地、水、火、風、空、識等也。因此六故，有六觸處，謂眼觸見色，乃至意觸知法。因此六故，有十八意行，謂眼見色、觀色喜住、觀色憂住、觀色捨住，乃至耳、鼻、舌、身、意亦復如是。以因此故，有四住處，謂真諦住處、慧住處、施住處、息住處。以因此故，說不放逸慧。若有比丘分別身界，今我此身有內地界而受於生，所謂髮、毛、爪、齒及外地界，皆非我有，我非彼有，亦非神也。如是觀慧，是名比丘不放逸慧。如是乃至地、水、火、風、空、識，內外一一觀察，說此法已，是比丘遠塵離垢，即獲聖果。天台云：是比丘善占星宿，明識圖像，從解得名。增一云：我佛法中善知星宿者，劫賓那第一。

憍梵波提。離婆多。畢陵伽婆蹉。薄拘羅。摩訶拘絺羅。難陀。

憍梵波提，此云牛呞。無量壽稱牛王，增一云牛跡。昔五百世，曾常為牛王。牛若食後，恒事虗哨，餘報未盡，唼唼常嚼，時人稱為牛呞。昔為比丘，因摘一莖禾，而數粒墜地。後五百世，作牛償他。今雖證聖，尚有餘習。天台云：人但觀形，不知有德。若笑羅漢，即得罪也。避人笑故，常居天上。天知有德，所以不笑。又云：佛昔在世，嘗一夏受阿耆達王請，與五百比丘，皆噉馬麥。而憍梵波提，獨在天上尸利沙園，受天王供養。此由過去有五百鴈，其中一鴈，常以華果，供養鴈王。其福所致，今受天樂。增一云：樂居天上，不樂人間者，牛跡比丘第一。離婆多，亦云離越，此翻星宿。或室宿，或假和合。文殊問經稱為常作聲父母，從星辰乞子。既其感獲，因星作名。雖得出家，猶存本字。假和合者，有人引釋論空亭中宿，見二鬼爭屍之緣，而為據也。大論第十三云：若人遠行，獨宿空亭。夜中有鬼，擔一死屍，來著其前。復有一鬼，從後而來，瞋罵前鬼云：是我屍，何以擔來？前鬼復言：本是我物。二鬼各爭。前鬼語言：可問此人。後鬼即問：是誰屍耶？誰擔來此？其人思惟：此之二鬼，皆有大力。實語虗語，俱不免害。我當實語答之。即便答言：前鬼擔來。後鬼大瞋，拔其手足，出于地上。前鬼愧之，取屍補之，便著手臂及以足等，舉身皆易。於是二鬼共食所易活人之身，各各拭口分首而去。其人思惟：父母生身，眼見食盡。我今此身，盡是他肉。為有身耶？為無身耶？天既明矣，尋路而去。乃值眾僧，即便問云：今我此身，為有無耶？眾僧答言：汝身本來恒自無有，四大和合而成之耳。因茲悟道，獲羅漢果。又雜寶藏經云：昔罽賓國有離越羅漢，在山坐禪。有人失牛，乃尋其跡，至彼所居。爾時離越煑草欲染，其草忽然變為牛肉，所持鉢器變為牛頭。牛主見已，執詣王所。王付獄中，經十二年，恒為獄監，飲馬除糞。離越弟子得羅漢者，尋師不見。業緣將畢，於後乃見在罽賓獄。尋詣王所，具陳上事。王即宣令，赦彼出獄。躍身在空，作十八變。彼王見已，求哀悔過。王復問云：以何因緣，而有此事？離越答言：我於往昔亦曾失牛，尋跡到山，見辟支佛獨處坐禪，即便誣謗，經一日夜。以是因緣，墮落三途，餘業未消。今成羅漢，猶被誣謗。增一云：坐禪入定，心不倒亂，離越第一。畢陵迦婆蹉，此云餘習。昔五百世為婆羅門，習氣猶高。其恒河佛昔為彼婢，因過恒河，水急難度，乃咄曰：小婢駐流。恒神為之兩派。神往訴佛，佛令懺謝。即便合手：小婢莫瞋。大眾笑之，懺而更罵。佛言：本習如此，實無高心。增一云：樹下苦坐，不避風雨，婆蹉第一。薄拘羅，此翻善容，或翻偉形。以其色貌端正，故言善容。壽年一百六十歲，無病無夭，有五不死。報賢愚經云：昔舍衛國有長者子，生一男兒。時因眾會，詣大江邊。母不堅固，失兒落水。兒有福德，是故不死。時水有魚，吞此小兒。兒在魚腹，又復不死。時有一人，捕得此魚，剖魚腹中。見此小兒，歡喜無量。時二父母聞此事已，遂往索之。紛拏不已，詣於王所，具陳上事。王告之曰：卿二長者所認此兒，不應偏也。時二長者各為娶婦，安置田宅。兒後厭俗，即求出家。佛呼善來，便成羅漢。阿難白佛：此何因緣？佛言：過去毗婆佛時，有一長者，聞佛說法，受三自歸，持不殺戒。以是因緣，今受此報。又付法藏經云：薄拘羅年幼，見繼母作餅，從母索之。其母恚故，即便捉擲。又置鏊上，鏊雖焦熱，不能燒害。又擲釜中，亦復不害。仍棄水裏，值魚吞之，而亦不死。時人捕魚，刀劈魚腹，亦乃無傷。故薄拘羅有五不死。分別功德論云：昔毗婆佛時，有一長者，稟性良謙，請佛及僧，九十日中，四時供養。有一比丘，來求乞藥。長者問云：何所苦患？答言：頭痛。長者思惟：此必膈上有水，仰攻其頭。尋以訶梨勒果，令彼服之，病即除愈。爾時長者，今薄拘羅是。增一云：壽命極長，終不中夭，常樂閒居，不處眾中，薄拘羅第一。摩訶拘絺羅，此云大膝，善於論議，舍利弗舅氏。居常論議，每勝於姊，及姊懷胎，論則不如。知所懷者，必是智人，寄辯母口。在胎尚爾，況出胎耶？於是棄家學業，往南天竺，讀十八經。時人笑之：累世難通，一生非覬。彼則喟然嘆曰：在家為姊所勝，出路為他所輕。誓讀不休，無暇翦爪。時人呼為長爪梵志。學訖還家，問：甥何在？人云：為佛弟子。即大憍慢：我甥八歲，聲震五天。彼沙門者，有何道術，誘我姊兒？逕往佛所，思惟良久，不得一法入心。即語佛言：一切法不忍。忍即安義。此言一切法，我皆能破，使不得安，故言一切法不忍。佛問：汝見是忍否？此墮兩負處也。若我見忍，前已一切不忍；若我見不忍，無以勝佛。即便低頭，得法眼淨。增一云：得四辯才，觸難能答者，拘絺羅第一。難陀，此是放牛難陀也。翻善歡喜，亦云欣樂。大論云：頻婆娑羅王，請佛及僧，三月安居。語放牛人，令近處住，俾日日送乳酪。終竟三月，王甚感之，令其見佛。彼與諸同輩議云：我聞一切智人，即淨飯王子。彼生王宮，頗知放牛事否？乃入竹林，端坐問佛。佛為說十一事，因發心出家，成無學果。從本為名，故云放牛。善歡喜者，記云：從初慕道為名。欣樂是善喜之別名。

孫陀羅。難陀。富樓那彌多羅尼子。須菩提。阿難。羅睺羅。

孫陀羅難陀孫陀羅，此云好愛，亦云端正。難陀種姓，如那律中說，此因婦得名。四月九日生，短佛四指(佛一指濶四寸)，容儀挺特，與世殊異。若入眾中，有不識者，謂言佛來。何則？以難陀是佛親弟。當知如來之祖，名師子頰王。王有四子：一淨飯王，二白飯王，三斛飯王，四甘露飯王。初淨飯有二子：一悉達，二難陀。二白飯有二子：一調達，二阿難。三斛飯有二子：一摩訶男，二阿那律。四甘露飯有二子：一娑婆，二䟦提。佛本行經云：調達四月七日生，佛四月八日生，難陀四月九日生，阿難四月十日生。婦即孫陀利，貌極端正，食息不相離。佛與阿難途行乞食，到其門，伊正共婦在高樓上飲食。難陀即起迎佛。婦言：須君還，乃可共食。難陀白佛：轉輪王種，何得自辱？尋持佛鉢取飯。佛即還尼俱類園，語阿難言：令難陀送食。阿難宣旨，彼即送來。佛令剃頭，遂握拳語剃者曰：汝勿持刀臨閻浮王頂。佛逼莫止，悉與剃之。明日，佛與五百比丘應請，求住守寺，意欲逃去。佛令關房掃地，關南北開，掃此彼汙。復懼佛歸，即逃走歸去。於路值佛，屏身隱樹，樹逈昇空。佛見，即喚將還。問：何故去？即答：昨與婦別，待還乃食，以憶婦去耳。佛令執衣角將遊三十三天，至歡喜園中見諸采女，而有一處但見天女而無其夫。彼乃問佛，佛令自問。天女答云：佛弟難陀堅持禁戒，當生此天為我夫也。佛問難陀：此處天女與孫陀利若為優劣？答云：若以天女挍之，其孫陀利大似瞎彌猴耳。佛即共還逝多林中。難陀心慕生天，彌加精進常修善行。佛告大眾：汝諸比丘不得與彼難陀共住，以至坐起語言等也。彼自念言：阿難是弟，必不相嫌。即往共坐。阿難遽起，乃問之曰：弟何棄兄？阿難告云：仁者行別，所以相違。何則？仁樂生天，我欲寂滅。難陀聞已心生憂惱。佛又問云：汝見捺落迦否？答曰：未見。復令執衣角將遊地獄，見諸獄中俱有治人，唯一獄空。彼乃問佛，佛令自問。獄卒答云：佛弟難陀為生天故，所以修行暫生天上，當墮此間受諸苦惱。難陀憂懼涕淚交流，佛為說法，因得開悟獲證聖果。富樓那彌多羅尼子。富樓那翻滿願，彌多羅翻慈尼女也。父於滿江禱梵天求子，正值江滿，又夢以七寶器盛滿中寶入於母懷，母既懷子父願獲滿，故得此名。彌多羅尼此云慈行，亦云知識。外典四韋陀中有此一品，其母誦之以此為名。尼是出家女通稱，那是西竺男總名，既是慈之所生，故云慈子。增一云：我父名滿，我母名慈，諸梵行人呼我為滿慈子。又云：善能廣說分別義理，滿願子最為第一。於後一時欲還本國利益有情，佛言：彼國弊惡，汝云何化？答言：我當修忍。若毀辱我，我當自幸不得拳毆；若拳毆時，自幸不得木杖；若木杖時，自幸不得刀刃；若刀刃時，自幸得離五陰毒器。佛言：善哉！汝可化度。七車喻經云：為大智舍利弗之所稱歎，諸梵行人皆當縈衣頂戴於汝，若見汝者得大利益。須菩提，此云空生。生時家中庫藏器皿一切皆空，占者云吉。因空而生，名曰空生也。從依報瑞空以名正報，依正俱吉，故曰空生。常樂遊止閒林石窟寂靜之處，所修行業以空為本，常入空定，住無諍三昧，喜說空法，有所宣辯皆分別空，將護眾生不令起礙，嫌行即住，嫌住即行。又云：常行空行，故云善也。供養得報，故云吉也。諸文之中稱善吉者，即此意也。阿難，此云歡喜，亦云無染。昔淨飯王冀太子為金輪覇其宗社，忽棄國捐榮，憂惱殆絕。魔來誑云：汝子已死。王言：阿夷語既虗，瑞相亦無騐。復有天來告云：汝子成佛。王疑未決，斯須信報：昨夜天地大動，太子成佛。王大歡喜，白飯王復奏誕生太子。舉國欣欣，因立嘉名。中阿含第七云：阿難侍佛二十五年，所聞八萬犍度(此云法聚)，皆誦無遺，亦不重問。佛滅度後，在師子牀，迦葉與大眾而讚歎曰：面如淨滿月，眼若青蓮華。佛法大海水，流入阿難心。增一云：知時明物，所至無疑。所憶不忘，多聞廣遠。堪任奉持，阿難第一。羅睺羅，此云覆障，佛之嫡子。昔太子求出家，父王不許。既殷勤不已，王言：若汝有子，聽汝出家。太子舉手指其妃腹：却後六年，汝當生男。在胎六年，故言覆障。真諦三藏云：羅睺本名修羅，能手障日月，應云障月。佛言：我法如月，此兒障我，不即出家。世世障我，我世世能捨。故言覆障。佛出家已，耶輸有娠。諸釋咸瞋：何因有此？欲治欲殺，惡聲盈路。寶女劬毗羅證之，其謗少息。因梵火坑，發大誓願：若我為非，子母俱滅。若真遺體，天當為證。遂抱子投坑，坑變為池，蓮華捧體。王及國人，始復不疑。後佛還國，耶輸令奉歡喜。九年雖幼穉，於大眾中，逕持上佛。耶輸以此息謗。於是淨飯歡喜：雖失其父，而獲其子。孫為金輪，吾亦何恨。想其長大，冀神寶至。而佛索出家，父王不許。耶輸後時將上高樓，目連飛空而來取之。佛度出家，與舍利弗為弟子。

△六、總結。

如是眾所知識大阿羅漢等。

眾所知識，或言知秪是識，或言聞名為知，見形為識，亦可見形為知，見心為識。肇法師云：大士處世，猶日月昇天，有目之徒，孰不知識？今謂解佛正見曰知，止人邪徑曰識。

△二、列少知識。

復有學、無學二千人。

言少知識，此但舉位明數，而不歎德，呼此為少耳。矧聖與凡絕交，亦不分多少，特以希高慕遠，偕以多識而引之，晦德隱名，即以少識而導之，隨順眾生，故有多少，不可覩迹而忘本也。若三藏中十八種學人，九種無學，通教五地皆名學，六地名無學。又九地皆名學，佛地為無學。若別圓別，約有功用無功用，具足未具足，以明學無學也。文具二意，今作一節釋之。

△二、比丘尼眾二：初波闍波提，次耶輸陀羅(羅睺)。

摩訶波闍波提比丘尼，與眷屬六千人俱。羅睺羅母耶輸陀羅比丘尼，亦與眷屬俱。

波闍波提，此翻大愛道也。亦云憍曇彌，此翻眾主。尼者，是西國出家女之通名。良以本住智度法門，迹為千佛之母，衛養導師者也。大愛道者，中觀廣博名大，無緣慈力為愛，中理虗通名道。六千者，數也。若表對觀門，觀六根清淨，各具一千功德。雖眼有八百，耳有千二百，以多足少，數滿六千。表本法門，亦是觀行之意耳。耶輸陀者，此云華色，或云名聞。以子標母，故云羅睺羅母也。然而溫良恭儉，德齊太子。在家為菩薩之妻，作天人之知識。出家為尼眾之主，而位居于無學，豈是無名聞眾耶？十二遊經出三夫人：一瞿夷，二耶輸，三鹿野。未曾有及瑞應皆云：羅睺是瞿夷之子。涅槃與法華皆云：是耶輸子。於意云何？此或彼經舉大母，此處舉所生。釋論明瞿毗陀是寶女，不孕即是瞿夷，此翻明女。故知定是耶輸子也。悲華云：寶華，佛所誓願為妻。豈有博地為太子妻？故知本住寂定微妙法喜，迹為佛妻。

△二、菩薩眾六：初、明類。

菩薩摩訶薩。

若具存，應言菩提薩埵、摩訶薩埵。什師嫌繁，略去提埵二字。菩提此云道，薩埵此云心，摩訶云大。此諸人等皆求廣博大道，又能成熟眾生，即是大道心之氣類也。

△二、示數。

八萬人。

八萬人者，數也。然餘經集眾甚多，此經何少？或是語其大數耳，或譬王論密事，豈可率土同謀？若約觀心釋者，觀一善心具十法界，十界交互具百法界、千性相等，十善即萬法，約八正道即八萬法門也。

△三顯位。

皆於阿耨多羅三，藐三菩提不退轉。

阿耨多羅，此云無上，三藐云正，又三云等，菩提云覺。不退轉者，約位、行、念以論不退也。若詳而釋之，應歷四教，各各有三，一一不同。今釋此經，但論圓教位、行、念也。此如華嚴明初住得如來一身、無量身，具三不退，此是一實事，即圓教之不退也。然不退轉者，意兼兩向，今為調文，且從上釋，應以此句貫通下文。

△四歎德

皆得陀羅尼。樂說辨才。轉不退轉法輪。供養無量百千諸佛。於諸佛所植眾德本。常為諸佛之所稱歎。以慈修身善入佛慧。通達大智到於彼岸。名稱普聞無量世界。能度無數百千眾生。

此十三句，作橫豎二意消文：一、豎約十地義便；二、橫約初住義便也。不退轉者，成前即是明位，起後即是歎德，以對初地。初地名歡喜，喜其不退墮二邊，入于中道，獲三不退，故知歎初歡喜地也。皆得陀羅尼者，歎第二、離垢地也。此地名離達，謂離遮諸惡，達持眾善，即是陀羅尼義也。樂說辯才者，歎第三、明地也。良以內智既明，外說則辯，謂欲知智，在說則說，有種種樂說最勝也。轉不退轉法輪者，歎第四、𦦨地也。由燄能破闇，又能焦炷。轉法輪者，則自害己惑，如焦炷也；破他迷妄，如除闇也。供養無數百千諸佛者，此歎第五、難勝地也。此地得深禪定，用神通力，難勝難及，於一念頃，徧至十方，供養諸佛。於諸佛所，植眾德本者，此歎第六、現前地也。由得深禪定故，能供養諸佛福德所資種智，種智現前，智是德本，如植種於地耳。常為諸佛之所稱歎者，此歎第七、遠行地也。此地二智方便，出過一切，廣修利益，稱會佛心也。以慈修身者，歎第八、不動地也。正智不動，不出三界，以慈薰身，應入五道，熏口為說法，熏心為設方便。正法華云：具熏三業，即其意也。善入佛慧者，此歎第九善慧地也。良由深入實際，妙徹本源，故云佛慧。通達大智者，此歎第十法雲地也。然其法身如虗空，禪定如大雲，智慧如大雨，善入佛法名慧，巧用佛法名智，此葢互舉耳。到於彼岸者，歎十地內德也。到三諦之彼岸，此是因中說果，又到在不久。名稱普聞者，歎十地外德也。由內德深廣，致令聲名普聞，內外相稱之意。若開等覺位者，以此二句擬之。能度百千眾生者，餘地度人，或一界至九界，不名能度，十地勝前，故稱能度。然此諸地，一一各具如上眾多功德，今作出沒釋者，為人情好異，又豎義易解故也。次約橫義歎者，此直就初住一位說之，餘位例然。所謂初發心住，一發一切發，出過二邊，革凡超聖，入于中道，其心寂滅，念念流入薩婆若海，故言得不退轉也。又初住遮離取相、無知、無明等障，持達般若、解脫、法身等德，故言得陀羅尼也。且十信似解，尚能以一妙音徧三千界，何況初住真解口密功德耶？故言樂說辯才也。初住能分身百世界作佛，論其實處無量無邊，以能作佛說法教化，故言能轉不退法輪。又初住得不思議神力，徧能承事法界諸佛，故言供養百千諸佛也。初住得實相本，所以能植眾德也。又初住開佛知見，知見己法與諸佛同，故言常為諸佛之所稱歎。又初住以無緣慈普現色身，徧應法界，故言以慈修身。又初住入秘密藏，故言善入佛慧。又初住一心三智，無能障礙，故云通達大智。又初住事理分究竟，故言到於彼岸。又初住圓德真實，與名相稱，故言名稱普聞無量世界。又初住能為十法界而作依止，安立救護，故言能度百千眾生。又初住更有無量無邊不可思議種種功德，略言十三句耳。二住已去，乃至等覺亦復如是。故大品云：初阿字門具四十一字功德，後荼亦具諸字功德，中間亦爾，字等、語等、功德亦等。

△五列名

其名曰：文殊師利菩薩、觀世音菩薩、得大勢菩薩、常精進菩薩、不休息菩薩、寶掌菩薩、藥王菩薩、勇施菩薩、寶月菩薩、月光菩薩、滿月菩薩、大力菩薩、無量力菩薩、越三界菩薩、䟦陀婆羅菩薩、彌勒菩薩、寶積菩薩、導師菩薩。

大士大名，或從法門，或從行德本願等，雖是一名，備無量義。今依經依觀，消十八菩薩之名。文殊師利，此云妙德。大經云：了了見佛性，猶如妙德等。無行云：滿殊師利。普超云：濡首。思益云：雖說諸法，而不起法相，不起非法相，故名妙德。悲華云：願我行菩薩道，所化眾生，皆於十方先成正覺，令我天眼悉皆見之。我之國土，皆一生菩薩，悉令從我勸發道心。我行菩薩道，無有齊限。寶藏佛言：汝作功德，甚深甚深，願取妙土。今故字汝，名文殊師利，在北方歡喜世界作佛，號歡喜藏摩尼寶積佛。今猶現在，聞名滅四重罪，為菩薩像、影、響、釋迦耳。新譯云：曼殊師利，此翻妙吉祥。西域記云：是菩薩生時，有十種吉祥：一光明滿室，二甘露盈庭，三池涌七珍，四神開伏藏，五雞生鳳子，六豬㝃龍豚，七馬產麒麟，八牛生白澤，九倉變金粟，十象具六牙。由斯異瑞，故名吉祥。觀世音，天竺云婆婁吉低稅。思益云：若眾生見者，即時必定得於菩提。稱名者，得脫眾苦，故名觀音。悲華云：若有眾生受苦，稱名念我者，為我天眼天耳，所見所聞，不得免苦，不取正覺。寶藏佛云：汝觀一切眾生，生大悲心，今當字汝為觀世音。得大勢，思益云：我投足之處，震動三千大千世界及魔宮殿，故名大勢至。悲華云：願我世界如觀世音，等無有異。寶藏佛言：由汝願取大千世界，故今字汝為大勢至。常精進。大寶積云：是菩薩為一眾生經無量劫隨逐不捨，猶不受化，無一念棄捨，故名常精進也。不休息。思益云：恒河沙劫為一日夜，是三十日為月，十二月為歲，過百千萬億劫得值一佛。如是值恒河沙佛，行諸梵行，修習功德，然後受記，心不休息，故名不休息。記云：不休息與常精進義意略同。欲辯別者，無間趣入，名為精進；長時無廢，名不休息。今謂亦是自行、化他之異耳。寶掌者。普超云：被上德鎧，乃至於佛無能沮敗，令釋大乘。若於夢中不志二乘，常以實心、諸通慧心為人講宣，於諸珍寶心無貪惜，故名寶掌。藥王者。悲華云：願賢劫一千四佛初成道時，我皆供養；諸佛入滅，我皆起塔；劫盡苦惱，我皆救護；刀兵、疾疫，作大醫王，然後作佛。寶藏佛言：今當字汝為火淨藥王。在後作佛。即樓至如來是。記云：火淨從燒身立名。今文勇施至越三界。此七菩薩，疏稱欠釋，記云未檢。愚則輙規祖訓，粗釋芳猷。至若事跡未詳，更竢後賢追補。勇施者。世間內財、外財及出世無上法財，悉能徧施，勇敢無怯，亦無吝惜。寶月者，三德分證，尊貴如寶，種智圓明，清涼如月。月光者，月有虧盈破暗之義，以喻菩薩本盈迹虧耳。或云菩薩分證中道智光，能破十界煩惱昏暗，使之頓明。滿月者，由斯菩薩百福嚴備，妙相圓明，如月滿也。大力者，境智冥合，拔苦與樂，勝諸偏小也。無量力者，本高迹下，力大用深，普救徧提也。越三界者，妙悟千如，洞遣百非，超世出世，故得此名。䟦陀婆羅，此云善守，亦云賢守。思益云：若眾生聞名者，畢定得三菩提，故名善守。記云：此菩薩名出般舟，亦名賢護。賢即善也，善巧將護，令其不退。彌勒者，此云慈氏。思益云：若眾生見者，即得慈心三昧，故名以慈氏。是菩薩現居知足內院，當來出興于堪忍補釋迦之處，號彌勒世尊，於華林園內龍華樹下而成正覺。智論三十四云：龍華初會度九十九億聲聞，第二會度九十六億聲聞，第三會度九十三億聲聞。然此菩薩瑞異芳猷，委如別釋。又悲華云：願於刀火劫中，擁護眾生。寶積者，分證三德，尊貴如寶，三德圓融，微妙名積。導師者，思益云：於墮邪道眾生，生大悲心，令入正道，不求恩報，故名導師。

△六、結。

如是菩薩摩訶薩八萬人俱。

如是等者，即總結之辭。記云：一代教中諸大菩薩宿緣獲記，多在悲華第二卷中。故彼經云：有菩薩名曰寂意，而白佛言：諸佛皆有淨土，如來何故取此穢土？佛言：本願故取。我於過去恒河沙阿僧祇劫，有世界名刪提嵐，劫名善持。時有輪王名無諍念，主四天下，王有千子。有一大臣名曰寶海梵志，唯有一子，三十二相、八十種好，常有諸天而來供養，因為作號名曰寶藏，出家成道亦名寶藏，說法度人其數無量。其王千子各各供養，過三月已欲為授記，先入三昧現十方佛土，集諸菩薩先授寶海，十方世界眾生寶海教化者一時成佛。次授輪王千子記，記第一子云：汝觀六道起大悲心，斷諸煩惱令住安樂，今當字汝為觀世音。阿彌陀佛般涅槃後二恒河沙阿僧祇劫，於夜初分正法滅時，於夜後分其土轉名一切珍寶之所成就，所有莊嚴勝安樂界，於一念頃便成正覺，號一切功德山王，壽九十六億那由他百千萬億劫。第二太子名大勢至(如上文釋)，第三名文殊師利(亦如上文)，第四名普賢，在東方十恒河沙世界微塵世界名不瞬，乃至第九名阿閦。如是次第記千太子中有願取五濁成佛者，以大悲故其土名娑婆。何以故？是諸眾生忍於三毒及諸煩惱，能忍斯惡故名忍土。是千人中唯除一人，餘並於賢劫而得成佛。

△三、雜眾八：初、欲界天。

爾時，釋提桓因與其眷屬二萬天子俱；復有名月天子、普香天子、寶光天子、四大天王，與其眷屬萬天子俱；自在天子、大自在天子，與其眷屬三萬天子俱。

雜眾者，舊云凡夫眾，而此中有聖；舊云俗眾，而此中有道；舊云天人眾，而此中有龍鬼，義皆不便。今稱雜眾，意則兼矣，謂五道二界等也。今觀此文，有於八番，先標帝釋，次列四王，前龍後鳥，鬼神重出，為此義故，呼名為雜。此中有得道未得道者雜，果報與形服雜；又有得二乘道者，無漏智與煩惱無明雜；有得菩薩道者，漚和與眾機雜；有得佛道者，一法具一切法，故言雜。雜義如是，豈可以凡夫形俗判之？復不可以五道人天判之，故言雜也。爾時者，葢言當此之時也。釋提桓因者，或云因陀羅，或云旃提羅，此翻能作，或云能天帝，所謂能作忉利天主者也。忉利，此翻三十三良，以須彌有四面，每面有八城，就喜見城合為三十三天，而共居須彌山頂。須彌，此云安明，或云妙高，此山四寶所成，高廣三百三十六萬里。俱舍云：妙高層有四，相去各十千，旁出十六千，八四二千量。堅首及持鬘，恒憍大王眾，如次居四級，亦住餘七山。妙高頂八萬，三十三天居，四角有四峰，金剛首所住。中宮名善現，周萬逾繕那，外四苑莊嚴，眾車麤雜喜。疏云：此是欲天之主，故前列之。雜阿含四十云：有比丘問佛：何故名釋提桓因？答：本為人時，行於頓施，堪能作主，故名釋提桓因。般若云：過賢劫二千二十四劫作佛，號無著世尊，名月普香。寶光三天子者，此是帝釋之內臣，如世卿相也，或云三光天子耳。四大天王是帝釋之外臣，如武將也，居四寶山，高半須彌。樓炭經云：廣二十四萬里。東提頭賴吒，此云持國，亦言安民，居黃金山，領二鬼：一、犍闥婆，二、富單那。南毗留勒叉，此云增長，亦云免離，居瑠璃山，領二鬼：一、薜茘多，二、鳩槃茶。西毗留博叉，此云非好報，又云惡眼，亦云雜語，居白銀山，領二鬼：一、毒龍，二、毗舍闍。北毗沙門，此云種種聞，亦云多聞，居水晶山，領二鬼：一、羅剎，二、夜叉。此四天王各領二鬼，不令惱人，故稱護世。次忉利上有𦦨摩，此翻善持。大論云：妙善去忉利三百三十六萬里。善持上有兜率陀，此翻妙足，又云知足，亦云喜足，去燄摩如地遠。今不列者，略耳。自在者，即第五化樂也。大自在者，即第六他化自在也。

△二色界天

娑婆世界主梵天王，尸棄大梵、光明大梵等，與其眷屬萬二千天子俱。

娑婆，此云忍。由此土眾生安於十惡，不肯出離，從人名土，故稱為忍。悲華云：云何名娑婆？是諸眾生忍受三毒及諸煩惱，故名忍土。亦名為雜，雜九道共居故也。梵者，此云離欲，亦稱高淨。尸棄者，此云頂髻。良以外國稱火為樹提尸棄，其王本修火光定，破欲界惑，從德立名。然經標梵王，復舉尸棄，似如兩人。若依釋論，正以尸棄為王。今經舉位顯名，恐目一人耳。住禪中間，內有覺觀，外有言說，得主領為王，單修禪為梵民，加四無量心為王也。初禪有梵眾、梵輔、大梵。今舉王以攝諸光明者，二禪也。此有少光、無量光、光音。三禪有少淨、無量淨、徧淨。四禪有密身，亦云無挂礙；無量密，亦云受福；密果，亦云廣果；無想密，亦云無想。又有五那含：不煩、不熱、善現、色究竟，亦云大自在，即摩醯首羅。經文存略，不具出之，但云等，等此諸天也。

△三龍王。

有八龍王：難陀龍王、䟦難陀龍王、娑伽羅龍王、和修吉龍王、德叉迦龍王、阿那婆達多龍王、摩那斯龍王、優鉢羅龍王等，各與若干百千眷屬俱。

難陀名歡喜，䟦難陀名善兄弟，常護摩竭提雨澤，以時國無饑年，缾沙王年為一會，百姓聞皆歡喜，從此得名。此龍即目連所降者也。居海中本迹解者，本住歡喜地，迹居大海中。娑伽羅者，從居海受名，此如華嚴所稱也。舊曰因國得名，本住智度大海，迹處滄溟。和修吉者，此云多頭，亦云寶稱，居于水中，本住普現色身三昧，迹示多頭。德义迦者，此云現毒，亦云多舌，或云兩舌，本住樂說無礙辯法門，迹示多舌。阿那婆達多者，從池得名，此云無熱。無熱池者，長阿含十八云：雪山頂上有池名阿耨達，其中有五柱堂，從池為名，龍王常處其中。然閻浮諸龍有三患：一熱風熱沙著身，燒皮肉及骨髓以為苦惱；二惡風暴起吹其宮殿失寶飾衣等，龍身自現以為苦惱；三諸龍娛樂之時，金翅鳥王入宮搏撮始生龍子食之，怖懼熱惱。今此池者無彼三患，若鳥起心欲往即便命終，故名無熱惱池也。本住清涼常樂我淨，迹處涼池。摩那斯，此云大身，或大意大力等，修羅排海淹喜見城，此龍縈身以遏海水，本住無邊身法門，迹為大體耳。優鉢羅者，此云黛色蓮華池，龍依此住從池得名，本住法華三昧，迹居此池。正法念經云：龍為諸天保境，修羅興兵先與龍鬪。故知為天所管。

△四緊那羅。

有四緊那羅王：法緊那羅王、妙法緊那羅王、大法緊那羅王、持法緊那羅王，各與若干百千眷屬俱。

緊那羅，亦云真陀羅，此云疑神，似人而有一角，故號人非人。天帝，法樂神也，居十寶山，身有異相，即上奏樂。佛時說法，諸天絃歌，般遮于瑟，而頌法門。本迹者，本住不可思議不起滅定，安禪合掌，以千萬偈讚諸法王，迹寄絃管，歌詠十力。觀解者，觀音聲即空、假、中，隨順三諦，即是讚佛也。

△五乾闥婆。

有四乾闥婆王：樂乾闥婆王、樂音乾闥婆王、美乾闥婆王、美音乾闥婆王，各與若干百千眷屬俱。

乾闥婆，此云嗅香，以香為食，亦云香陰，其身出香，此是天帝釋俗樂神也。樂者，幢倒伎也；樂音者，皷節絃管也。美者，幢倒中勝者也；美音者，絃管中勝者也。記云：幢謂緣橦，即竿木也。倒謂擲倒。阿含音義云：緣幢，以手緣物上也，即戲場中輭竿也。

△六、阿修羅。

有四阿修羅王：婆稚阿修羅王、佉羅騫駄阿修羅王、毗摩質多羅阿修羅王、羅睺阿修羅王，各與若干百千眷屬俱。

阿修羅，此云無酒。昔於四天下采華醞于大海，以魚龍業力其味不變，瞋妬誓斷故言無酒。亦云不端正，以其形疎貌醜心行諂曲。楞嚴云：阿修羅者有於四種：一於鬼道以護法力成通入空，此阿修羅從卵而生，鬼趣所攝。二於天上降德貶墜，其所卜居鄰於日月，此阿修羅從胎而生，人趣所攝。三者持世力洞無畏，能與梵王帝釋爭權，此阿修羅從變化生，天界所攝。四者別有一分下劣修羅生大海心，朝游穴口暮歸水宿，此修羅從溼氣生，畜生界攝。疏云：婆穉者，此云被縛，或云五惡物繫頸不得解脫，故云被縛。亦云有縛，為帝釋所縛，本能五繫繫魔，迹為此像耳。正法華云：最勝觀者，以三觀智縛五住惑入實際中。佉羅騫駄，此云廣肩胛，亦云惡陰。涌海水者，正法華云：寶錦本住權實二智，慈荷眾生，故迹為廣肩胛耳。毗摩質多羅者，此云淨心，亦云種種疑波。海水出聲，名毗摩質多，即舍脂父也。羅睺羅，此云障持，謂障持日月者也。是畜生種，身長八萬四千由旬，口廣千由旬，寶珠嚴身。又日放光，其眼不能得見，故舉手障日。世咸言日蝕，掩月亦如是。或作大聲，世言天獸吼，皆是邪說。大論十一云：羅睺欲噉月時，月天子驚怖，疾走訴佛，而說偈言：大智精進佛世尊，我今歸命稽首禮。是羅睺羅惱亂我，願佛憐愍見救護。佛為羅睺而說偈言：月能照暗而清涼，是虗空中大燈明。其色白淨有千光，汝莫吞月疾放去。長阿含云：南洲有金剛山，中有修羅宮，所治廣六千由旬，有欄楯行樹等。然一日一夜三時受苦，苦具自來入其宮中，屬四惡趣，良有以也。於中有權有實，須究其本，或本是高位菩薩示現護法耳。

△七迦樓羅。

有四迦樓羅王：大威德迦樓羅王、大身迦樓羅王、大滿迦樓羅王、如意迦樓羅王，各與若干百千眷屬俱。

迦樓羅，此云金翅，翅翮金色，居四天下大樹之上，兩翅相去三百三十六萬里，有人呼為鵬。大威德者，威勝羣輩，震懾諸龍。正法華云：具足大身者，大羣輩也。大滿者，因噉龍充滿己意也。如意者，頸有此珠，故得名也。正法華云：不可動。觀佛三昧經云：正音迦樓，一日山東噉一龍王，五百小龍，三方亦爾，周而復始，壽八千年，臨終失勢，欲噉龍子，龍母嗷嘇不得食，即便生瞋，從金剛山透海穿地輪，風輪彈之，欲過不能，復從故孔至金剛山，如是七返，還山頂命終，肉裂火起，將燒寶山，難陀龍雨雨滅之，肉爛心衝，風輪亦七返，墮於山頂，成如意珠，龍得之即為王，人王亦有感此珠者。長阿含十八云：大海北面而有大樹，名究羅睒摩羅，圍七由旬，高百由旬，枝葉四布五十由旬，樹東有卵生龍宮，又有卵生金翅鳥宮，南胎西溼北化生，各有龍鳥之宮，並有七重行樹，眾鳥和鳴，取龍之時，翅搏海水，卵生搏二百由旬，胎生四百，溼生八百，化生一千六百，胎卵溼化，次第噉一二三四龍也。

△八阿闍世

韋提希子阿闍世王，與若干百千眷屬俱。

韋提希，翻思惟，即阿闍世王之母。阿闍世，翻未生怨，或呼為婆留支，此云無指。內人將護，呼為善見。善見之名，是其本也；無指之稱，表其迹也。大經云：阿闍名不生，世名為怨。以不生佛性故，則煩惱怨生；煩惱怨生故，不見佛性；不生煩惱，即見佛性。又阿闍者，名不生，世名世法，以世八法所不汙故，故名阿闍世。此是本義。普超云：阿闍世從文殊懺悔，得柔順忍，命終入賓吒羅地獄，即入即出，生上方佛土，得無生忍。彌勒出時，復來此界，名不動菩薩，後當作佛，號淨界如來。其迹既爾，本豈可量？說法華時，預清淨眾，至涅槃時，引逆罪者，當知不可迷迹而惑其本也。與若干者，若如干數，所以若千若萬，不能徧列，但存大數而已。

△二、總結。

各禮佛足，退坐一面。

退坐一面，總結眾集作禮，退坐而聽法也。疏：問云：佛在人中說法，今列人眾何少？答：文略不載，人實不少。如下文云：及諸小王、轉輪聖王等。又無量義中列四輪王：國王、國臣、國民、士女，其眾則廣。又問：天、人、龍、鬼，皆見佛聞經；地獄一道、無色一界，何意不列？答：此意今當辨。夫諸道有昇、沈，由戒有持、毀；見佛、不見佛，由乘有緩、急。然持戒有麤、細，故感報有優、劣；持乘有小、大，故見佛有權、實。

△次、別序五：初、眾集，二、現瑞，三、疑念，四、發問，五、答問。今初。

爾時，世尊四眾圍繞，供養、恭敬、尊重、讚歎。

別序者，望通得名。爾時者，欲現六瑞之時。凡云爾時，皆指前事之末，後事之始，餘皆準知。此則指其現六瑞之前，欲說無量義經，大眾初圍繞時也。世尊者，福慧具足，萬行克備，世出世間，尊無過上。四眾者，舊云出家、在家各二，合為四眾名，局意不周。今約一眾，更開為四，謂發起、當機、影響、結緣也。言發起者，權謀智鑑，知機知時，擊揚發動，成辨利益，如大象躃樹，使象子得飽，所謂發起令集，發起瑞相，乃至發起問答等，皆名發起眾也。當機者，宿植德本，緣合時熟，如癰欲潰，不起于座，聞所得道，此名當機也。影響者，往古諸佛，法身菩薩，隱其圓極，匡輔法王，如眾星繞月，雖無作為，而有巨益，此名影響眾也。結緣者，力無引道擊動之能，德非伏物鎮嚴之用，而過去根淺，覆漏汙雜，三慧不生，現世雖見佛聞法，而無四悉益，但作未來得度因緣，此名結緣眾也。比丘眾既爾，餘三眾亦然，則合為一十六眾耳。圍繞者，佛初出世，人未知法，淨居天下，化為人像，到已右旋，旋已敬禮，禮已欲坐聽法，因於天敬，人以為楷，此因緣解也。又圍繞者，行旋威儀也。表四門機動，俱見圓理，以圓對偏，例有四義，即約教解也。又佛身周匝，相好莊嚴，四旋瞻仰，增念佛定，即觀心解也。若觀佛色身，得見法身，即本迹解也。供養者，通語三業，皆是供養。若別論，則卑謹虔禮名恭敬，至念專注名尊重，發言稱美名讚歎，施其依報名供養。此文略具，如無量義經廣說。天厨、天香、天鉢器等，即供養也。大莊嚴菩薩及八萬大士，合掌叉手，即恭敬也。一心瞻仰，尊重也。說七言偈，即讚歎也。今論眾集，指彼文者，彼經眾集說法竟，儼然不散，即彼座席，仍說法華，故知三業供養，不得有異，因用彼廣，而釋此略。

△二、現瑞二：初、此土六瑞六：初、說法。

為諸菩薩說大乘經，名無量義教菩薩法佛所護念。

為諸菩薩說大乘經者，善戒經有七大：一、法大，謂十二部毗佛略也；二、心大，謂求於菩提也；三、解大，謂解菩薩藏也；四、淨大，謂見道淨心也；五、莊嚴大，謂福德智慧也；六、時大，謂三僧祇行行也；七、具足大，謂以相好自嚴得菩提也。六是因大，七是果大，以大因大果合為大乘經也。名無量義者，如彼經云：從一法生，其一法者所謂無相，無相不相名為實相，從此實相生無量法，所謂二法、三道、四果。今按彼經而釋此義，言無相者謂無生死相也，不相者不涅槃相也，涅槃亦無故言不相，無相即指中道實相也。二法者即頓漸也，頓謂華嚴頓中一切法也，漸謂三藏方等般若一切法也，三道即三乘也，四果即羅漢、支佛、菩薩、佛也，此等諸法名為無量，即指實相為義處耳。從一義處出無量法，得為無量法入一處義作序，譬如算師從一算下諸算，除諸算歸一算，由下故除下為除序，從一派諸收諸歸一，開為合序亦復如是，故名無量義也。教菩薩法者，無量義處用教菩薩也，義處即諦理也，下文普令一切眾亦同得此道，又若我遇眾生盡教以佛道，即此意也。佛所護念者，由無量義處是佛自所證得，是故如來之所護念，下文佛自住大乘是也。雖欲開示眾生根鈍，久默斯要不務速說，故言護念。

△二入定

佛說此經已，結跏趺座，入於無量義處三昧，身心不動。

佛說經已，入無量義處三昧，慧定相成。故知非禪不智，須先入定；非智不禪，故先說法。即智而定，即定而智，先後出入，無有隔礙。疑者云：若未說無量義，可入斯定；說此經已，何故入定耶？釋言：先入此定，後說此經，其意可解。說此經已，更入定者，是為法華作序耳。何者？若不先開，則後無所合。所以先入開定，為合定作序，稱為瑞相，即此義焉。若次第說者，先入無量義處三昧，便應入法華三昧。若明言彰顯，時眾則知，何竢彌勒殷勤、文殊靳固？故知作序，其義轉明。身心不動者，與所緣之處相應也。然其身之本源，湛若虗空；心之理性，畢竟常寂。大通智勝佛，身體及手足，靜然安不動，其心常憺怕，未曾有散亂。身如金剛，不可動轉；心若大虗，無有分別。由無量義處三昧之法，持於身心，故不動也。今稱為無量者，此定寂而常照，能知世間從此一法出無量法也。若作序義者，身法體動運，今令不動運；心法體分別，今令不分別。問：瑞相本論奇異，說法入定，佛之恒儀，何得為瑞？答：說法雖竟，時眾不散，肅有所待。故知前之說法，舉眾來集，待於後聞。此事奇特，與常說異，何意非瑞？雖入開定，意在合定，所以與常入定有異，何意非瑞耶？又文殊引古佛六瑞，皆有此事。若昔非瑞相，何以證今？今古同然，豈得以凡情非之耶？

△三雨華。

是時，天雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華，而散佛上及諸大眾。

天雨四華。舊云：小大白、小大赤。正法華云：意華、大意華、浦嚮華、大浦嚮華。釋論九十九云：天華妙者，名曼陀羅。又七十九云：八百比丘成佛，國土常雨五色曼陀羅華。舊云：小大白表在家二眾，小大赤表出家二眾，表其昔來因而未果。今謂此解狹而不當，若直論四眾，收三藏中十六眾尚自不盡，況復四十八眾？是故為狹。今言雨華，明其昔因非佛因。三藏中因是二乘因，通中因是共因，別中是菩薩因，皆非佛因。今天雨華，報其當獲佛因。佛因者，即四輪因也。所以小白表銅輪習種性，十住開佛知見也；大白表銀輪性種性，十行示佛知見也；小赤表金輪道種性，十迴向悟佛知見也；大赤表瑠璃輪聖種性，十地入佛知見也。然此四輪皆同是因，由中而生，故從天而雨。由是因位，故以華表之。但因有趣果之義，故散佛上也。如此因果，誰當感尅？秪是此會之時眾耳，故言及諸大眾也。

△四地動。

普佛世界，六種震動。

今釋地六種動，此表圓家六番破無明。因無明磐礴，未曾侵毀，方將破壞，故動地以表之。無明若轉，即變為明，故普佛世界六種震動也。六種表住、行、向、地等妙六番也。優婆塞清淨行經云：菩薩生時動地者，示此生已盡，無復煩惱。一切眾生應得道者，煩惱將滅，故動。即此義也。言六動者，謂動、起、涌、震、吼、覺。於一一中又有三，謂動、徧動、等徧動。若直動為動，四天下動為徧動，大千動為等徧動，餘五亦如是，則合為十八種動，即表淨十八界也。記云：此之六事，新舊兩釋，各自不同。新云：動、踊、震、擊、吼、𪹼。今且用舊，謂搖颺不安名動，自下昇高名起，𡑝壟凹凸名踊，隱隱有聲名震，砰𮁌發響名吼，令物覺悟名覺。新云：擊如打榑，爆若火聲等也。

△五、眾喜。

爾時，會中比丘、比丘尼、優塞婆、優婆夷，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人，及諸小王、轉輪聖王，是諸大眾得未曾有，歡喜合掌，一心觀佛。

眾見雨華地動，知甘露將降，故欣躍內充，表大機當發，感於勝應者也。問：喜怒人之常情，何得為瑞？答：天華悅眼，地動震心。大經云：動時能令眾心動。應知雨華地動是外瑞，大眾心喜是內瑞。此葢非常之喜，昔雖曾有而不為喜所動，今能一心觀佛，安得非瑞哉？若喜動於陰心者，此人天義也。若喜動真諦無漏心者，藏通義也。若喜動即假心者，別義也。若喜動實相心者，圓義也。比丘，此云除饉男。比丘尼，此云除饉女。優婆塞，此云清信男。優婆夷，此云清信女。摩睺羅伽，此云大腹行，即是蟒神也。人非人，或云是總結上之八部，或恐是四緊那羅王外別出其所將也。何則？皆由彼類厥狀似人而有一角，所以云也。若其然者，則主伴之異耳。其餘名義如上已釋，今不再出，準例可知。

△六放光

爾時，佛放眉間白毫相光，照東方萬八千世界，靡不周徧，下至阿鼻地獄，上至阿迦尼吒天。

佛放光瑞，表應機設教，破惑除疑。然彼白毫具種種功德，如觀佛三昧經云：佛初生時，毫長五尺；至苦行時，長一丈四尺；至得佛時，長一丈五尺。其毫中表俱空，狀如白瑠璃筒，內外清淨。從初發心，中間行行種種相貌，乃至入涅槃，一切功德皆現毫中。毫在二眉之間，即表中道之常也。其相柔輭，表樂也；卷舒自在，表我也；白，表淨也；放光破暗，表中道生智慧光也；照此土、他土，表自覺、覺他也。復次，二乘雖達二諦，不知中道，如有二眉而無白毫；別教雖知三諦，不能毫中具一切法。當知從初至後，法界中事悉現毫內者，即表圓教之意。又云：若丈六佛放光者，三藏義也；若尊特佛與丈六佛共放光者，通義也；若尊特佛獨放光者，別義也；若丈六佛即毗盧遮那法身而放光者，圓義也。照東方者，東是方之始，表十住是位之始。是以迹門說法，生身菩薩朗然見理，入於十住，開佛知見，舉初即知中、後，故云靡不周徧者。當知諸方亦然，諸位亦然。若就本門說法，四方佛集，即表本門說法，法身菩薩增道損生，四位增長也。下至阿鼻地獄，或言阿毗，此云無間，在地之下，故云地獄。阿迦尼吒天，此云質礙究竟，即是色究竟天也。從阿鼻地獄上至有頂，即六法界也。又見諸佛、菩薩、比丘等，則十界具足，故文云靡不周徧，即此意也。

△二、他土六瑞六：初、見六趣。

於此世界，盡見彼土，六趣眾生，

次明光照他土六瑞。略說者，一見六趣，二見諸佛，即是上聖下凡為一雙。三聞佛說法，四見四眾得道，即是人法一雙。五見菩薩行行，六見佛涅槃，即是始終一雙。既有可化眾生，即有能化之佛。有佛即有說法，說法即有弟子，弟子即是行始，行始必致終也。若此土六瑞總報，眾生當獲自覺。彼土六瑞總報，眾生當獲覺他。又此彼六瑞，表此彼諸佛道同。從盡見彼土六趣眾生下，至行菩薩道者，是現彼土已與此同。從復見諸佛下，至七寶塔者，是現此土當與彼同。更廣說者，從又見六趣眾生，是現彼佛為五濁故出現於世。

△二、見諸佛。

又見彼土，現在諸佛，

此佛亦然。葢明彼此二土出世意同。

△三、聞佛說法。

及聞諸佛，所說經法。

是現彼佛初從無相一法，非頓而頓，與此土初說華嚴意同。

△四、見四眾得道。

并見彼諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷諸修行得道者。

是現彼佛非漸而漸，與此土佛次說三藏意同。

△五、見菩薩行行。

復見諸菩薩摩訶薩種種因緣、種種信解、種種相貌行菩薩道。

是現彼佛三藏之後說方等般若眾經，與此土佛三藏之後意同也。復次種種因緣者，昔善為因，今教為緣。又別說者，正是三藏之後明共不共般若為因，助道戒定慧等為緣，約三人即有種種因緣。又就共不共人種種因緣種種相貌者，共不共各四門，一一門復有無量相貌，如五百比丘各說身因，即其義也。不共四門亦如是。故知因緣相貌種別無量，皆是彼與此同。彼明此相，因緣相貌還入一因一緣一相一貌，當知此土亦與彼同。

△六、見佛涅槃。

復見諸佛般涅槃者；復見諸佛般涅槃後，以佛舍利起七寶塔；

是現彼佛般若之後，開權顯實，收無量法，還入一法，唱入涅槃，息化起塔，所以光照彼土，始終究竟，炳然在目。當知此土從一出無量，非頓而頓，非漸而漸，其事已竟，必當收無量法，還入一法，開權顯實，息化歸真，與彼同也。

△三、疑念二：初、彌勒疑念三：初、正念六瑞。

爾時，彌勒菩薩作是念：今者世尊現神變相，以何因緣而有此瑞？

神變者，神內也，變外也。神名天心，即是天然內慧；變名變動，即是六瑞外彰。

△二念。問：誰？

今佛世尊入于三昧，是不可思議現希有事，當以問誰？誰能答者？

首楞嚴云：佛住不二法，能作神通，法王法力，超葢一切。彌勒不測外變，亦不知內慧，故興念至此。若夫庸人不知術，散人不知定，凡人不知聖，小聖不知身子，身子不知菩薩，菩薩不知補處，補處不知尊極，此就極處亦不知也。然彌勒值佛，植善既多，何容不髣髴知耶？應須隱明示闇，權言不知也。

△三念文殊

復作此念：是文殊師利法王之子，已曾親近供養過去無量諸佛，必應見此希有之相，我今當問。

問：經稱文殊是法王子，此諸菩薩何人不是法王之子？答：有二義故：一者於王子中德推文殊，二者諸經之中文殊菩薩並為上首。又大論三十二云：佛為法王，菩薩入法正位，乃至十地悉名法王子，皆任為佛，況文殊師利乎？

△二、大眾疑念二：初、正念六瑞。

爾時，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，及諸天、龍、鬼神等，咸作此念：是佛光明神通之相。

△二念。問：誰？

今當問誰？

大眾有兩念：一、正念六瑞；二、念問誰。若將下偈望此，亦得有三念。偈云：四眾欣仰，瞻仁及我，無第三念。何事瞻仁而此中無者，欲推補處居先也。問：文殊、彌勒德位相亞，何故一問一答？答：夫機有在無，位雖齊等，賓主異宜，聖人承機，非問者不能答也。又法門有權實，權者須問，實者須答。又迹有久近，近問而久答耳。又名有便易，彌勒名慈，慈為眾生，應須問；文殊名妙德，德應須答。此即四種消文意耳。記云：此諸大眾共覩六瑞，自入位來，徧歷多會，久知文殊神用莫測，故至彌勒興念之時，眾亦精誠，專注妙德。故使彌勒發問之際，先觀大眾，方宣固疑，審知文殊是決疑地。

△四、發問二：初、長行二：初、經家述二：初、述自疑。

爾時，彌勒菩薩欲自決疑：

從爾時，彌勒欲自決疑下，訖偈，即是發問序也。文為二：初長行，次偈頌。長行中，經家述自疑、他疑，如文可見。

△二、述他疑

又觀四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，及諸天、龍、鬼、神等眾會之心。

△二、發問二：初、問此土。

而問文殊師利言：以何因緣而有此瑞，神通之相放大光明？

△二、問他土。

照于東方萬八千土，悉見彼佛國界莊嚴。於是彌勒菩薩欲重宣此義，以偈問曰：

言偈者，龍樹毗婆沙云：一、隨國土，天竺有散華、貫華之說，如此間序後銘也；二、隨樂欲不同，有樂散說，或樂章句；三、隨生解不同，或於散說得解，或於章句得解；四、隨利鈍，利者一聞即悟，鈍者再說方悟。又表佛殷勤重說，又為集眾前後，故有偈也。

△二、偈頌二：初、頌上問二：初、頌此土六瑞五：初、問說法入定，二、問放光(眉間)，三、問雨華(雨曼)，四、問地動(而此)，五、問眾喜(時四)。

文殊師利！導師何故眉間白毫大光普照，雨曼陀羅曼殊沙華，栴檀香風悅可眾心？以是因緣地皆嚴淨，而此世界六種震動，時四部眾咸皆歡喜，身意快然得未曾有。

此一偈有六十二行，文為兩：初五十四行頌上問，後八行請答。就問為兩：前四行問此土，後五十行問他土。上長行總問此土六瑞，偈中長有香風地淨也。而無說法入定者，當知導師兩字是也。良以說法入定能導於人，既稱導師即是問說法入定也。栴檀香風須知風本無香，而香為奇特所以成瑞。然天華至妙，豈有色而無香？此表因運至果，如華有香風，華既集地地則嚴淨，因若趣果果則嚴淨。光明云：聚集功德莊嚴佛身。故以二事顯成四華也。栴檀或云此方無故所以不飜，或云義翻與藥能除諸病，應知偈名重頌葢頌長行，若更出者則為繁芿，下皆準此可以意得。又偈文凡稱行者，乃以四句為式也。

△二、問他土六瑞六：初、問六趣。

眉間光明照于東方萬八千土，皆如金色。從阿鼻獄上至有頂諸世界中，六道眾生生死所趣、善惡業緣、受報好醜，於此悉見。

此三行是問六趣，以此騐之，則知上文光照東方，是總照他土意也。此頌頌上總問六趣，眾生是能趣之人，生死是所趣之處，善惡業緣是趣因，好醜是趣果也。

△二、問見佛說法。

又覩諸佛，聖主師子，演說經典，微妙第一。其聲清淨，出柔軟音，教諸菩薩，無數億萬。梵音深妙，令人樂聞，各於世界，講說正法。種種因緣，以無量喻，照明佛法，開悟眾生。

此四行，問見彼佛。上直見佛說法，今則廣明說法之相。謂說頓教逗大根性聖主師子，如此土現盧舍那像也。演說經法微妙第一，即如此土先照高山演華嚴教也。教諸菩薩，如此土七處等會無聲聞人也。照明佛法開悟眾生，如此土始見佛身入如來慧也。

△三、問四眾。

若人遭苦，厭老病死，為說涅槃，盡諸苦際。若人有福，曾供養佛，志求勝法，為說緣覺。若有佛子，修種種行，求無上慧，為說淨道。

此三行問彼土四眾，即是頓說之後，次明三藏教也。若人遭苦者，開聲聞乘也。此頌具明四諦。如若人遭苦者，當知苦含因果，即是苦集二諦；厭老病死，即是道諦；為說涅槃，即是滅諦。若人遭苦，而造惡業，若不得盡，底下眾生是也。若人遭苦，而造善業，苦亦不盡，厭下攀上，如難陀為欲故持戒等是也。若人遭苦，於外道法中求解脫，增見長非者，苦亦不盡。若人遭苦，厭集復厭，依果感佛說涅槃，此人則能盡諸苦際，故他土亦開此乘也。若人有福下一行，是開中乘也。若供養佛少，遭苦致惱；若供養佛多，雖遭苦而致福，故云聲聞三生種福，支佛百劫種福。形彼聲聞，故言有福。志求勝法者，聲聞厭苦修行，支佛求道修行，深求緣起深妙之理，即是他土開中乘也。若有佛子下，是開六度大乘。運真慈悲，能紹佛種，故言佛子。修於六度，故言種種行。志求作佛，故言無上慧。六度中無六蔽，如藥中無病，故言淨道，非畢竟淨也。又聲聞以苦諦為觀門，緣覺以集諦為門，六度菩薩以道諦為門，故言淨道。

△四、結前開後。

文殊師利！我住於此，見聞若斯及千億事，如是眾多今當略說。

此一行半偈中，見聞若斯即是結前，如是眾多即是開後。

△五、問菩薩修行三：初、總問。

我見彼土，恒沙菩薩，種種因緣，而求佛道。

此一行總問可解。

△二、次第問六：初、問檀三：初、問捨財。

或有行施金、銀、珊瑚、真珠、摩尼、硨磲、碼碯、金剛諸珍、奴婢、車乘、寶飾輦輿，歡喜布施，迴向佛道：願得是乘，三界第一，諸佛所歎。或有菩薩駟馬、寶車、欄楯、華葢、軒飾布施；

此六行問檀，以珍寶奴婢為施，則貴賤共能。若其駟馬寶車，則在乎豪俠所施也。金銀珊瑚者，大論云：金出山沙石赤銅之中，銀出燒石中。又爾雅云：白金謂之銀。鍾山之寶有銀燭，謂有精光如燭耳。珊瑚者，如石而林生。說文云：生海中，其色赤。廣雅曰：珊瑚者，珠也。真珠摩尼者，大論云：真珠出魚腹中、竹中、蛇腦中。摩尼亦云末尼，此翻離垢，即是如意珠耳。硨磲碼碯，硨磲之色色青白，碼碯之色有赤或有白。金剛諸珍，金剛乃是金中最精，百鍊不銷，所以切玉。諸珍，語其眾寶耳。車乘，此方乃夏后氏奚仲所作，即輿輪之都名也。寶飾輦輿，以諸珍嚴之，故云寶飾，所以裝飾輦輿也。輦者，說文云：輓車也。以人在前而引之，古者卿大夫所乘。自漢已來，天子乘之。天子所乘之車曰輦也。輿，　說文云：車輿也。有輪曰車，無輪曰輿。欄楯者，謂縱欄橫楯。華葢，即此方寶葢之類。如黃帝與蚩尤戰于涿鹿之野，有五色雲氣，金枝玉葉，止於帝上，而有華葩之象，世因法之曰華葢焉。即是以眾華雜寶盤結而為葢耳。軒飾者，軒亦車也，加以寶華而嚴飾之。以此行檀，故云布施也。

△二、問捨身。

復見菩薩，身肉手足，及妻子施，求無上道。

妻子等是外身，身肉等是內身。

△三、問捨命。

又見菩薩，頭目身體，欣樂施與，求佛智慧。

當知捨頭目，即捨命也。而不言法施者，讓後般若故也。又約身命財，與生死後際等，得不壞常住，即是法施，故不別說也。

△二、問尸

文殊師利！我見諸王往詣佛所問無上道，便捨樂土、宮殿、臣妾，剃除鬚髮而被法服。

此二行問戒。約比丘論，持戒者，唯在家施易而戒難，出家施難而戒易。記云往詣等者，表往非餘，故指佛所。所問尊極，故云無上道。所棄不輕，故云樂土。身心俱離，故云剃除。如五王經云：昔有五王，鄰國無競，互為親友。有一大王，名曰普安，習菩薩行。以餘四王邪見熾盛，普安愍之，呼來殿上，七日七夜，娛樂受樂。彼四王曰：國事眾多，請退還家。王與左右而隨送之，到於半途，而問之曰：卿等今者，各何所樂？一云：願春陽之日，遊戲原野。一云：願常作王，種種嚴飾，人民侍從，道路傾目。一云：願得好婦兒，端正無雙。一云：願父母常在，多有兄弟，美食音樂，共相娛樂。各各說已，迴白大王：王何所願？答言：我先說卿所願不長：若樂春遊，冬先凋朽；若樂為王，福盡相伐；若樂婦兒，一朝疾病，受苦無量；若樂父母常在等，一旦有事，為他所執。四王又問：大王！如何所樂？答言：我所樂者，不生不滅，不苦不樂，不饑不渴，不寒不熱，存亡自在。四王問曰：如此之樂，何處有師？王曰：吾師號佛，近在祇桓。諸王歡喜，各詣佛所，却坐一面，白佛自責。佛說八苦，王及侍從百千萬人，得須陀洹，捨國入道。經云：被法服者，如瓔珞經云：若天龍八部鬪諍，念此袈裟，生慈悲心，意令比丘安可不忍，亦令此俗眾生慕樂，故龍得一縷金翅不吞。彼王所慕，與此大同。此中秪合明所見意，以序表正。然諸度行相功德及袈裟等，但是寄此泛明之耳。

△三、問忍。

或見菩薩而作比丘，獨處閑靜樂誦經典。

此一行問忍。忍有三種：一、閑林邃谷惡人惡獸忍，耐而無瞋即是生忍；二、自節守志即苦行忍；三、為求佛道即第一義忍。又而作比丘即苦行忍，獨處閑靜即生忍，樂誦經典即第一義忍。如阿含云：佛在舍衛，有一梵志來至佛所，種種罵佛，種種惱佛。佛告梵志：如汝以種種飲食上王及遺親族，彼不受者為復屬誰？梵志曰：此屬於我。佛言：此亦如是，我既不受，還屬於汝。故此不受亦是生忍意也。

△四問進。

又見菩薩勇猛精進，入於深山思惟佛道。

此一行問精進，當知精故無雜，進故不退，故得名也。良以深山可畏，非窳怯所居，唯勇進者能安之。傍若無物，思修實相，念念不休，進求佛道。

△五、問禪。

又見離欲，常處空閑，深修禪定，得五神通。又見菩薩，安禪合掌，以千萬偈，讚諸法王：

此二行總問禪定，於中有兩意：前一行問修根本禪，後一行問修出世上上禪。通途皆得有根本之修離欲者，若離欲得五通，此通教定也。又修根本離欲背捨，亦修不淨等離欲，別教兼離二乘欲中道，又離順道法愛欲。深修禪定者，發初禪一品此定未深，乃至九品傳傳為深。又背捨、九定、八勝、十一切入等傳傳為深，此定轉變自在能發諸通。凡夫但五通，二乘具六，別教菩薩讓佛分有無漏，亦但稱五通也。圓教初後皆具六通。言安禪偈讚者，此是別圓上上禪靜散不相妨，所以不起滅定現諸威儀，如修羅琴不撫而韻，無緣無念有感則形，故能安禪讚佛也。

△六、問慧二：初、自行。

復見菩薩，智深志固，能問諸佛，聞悉受持。

此三行問智慧，有二意：初一行是自行。智深者，慧窮理本也。志固者，誓願廣大也。此即二種莊嚴，能問能持之謂。

△二化他

又見佛子定慧具足，以無量喻為眾講法，欣樂說法化諸菩薩，破魔兵眾而擊法𮮦。

其次兩行是化他意，未到慧多，無色定多，四禪等。又背捨慧多，九定定多，十一切中等。又二乘定多，菩薩慧多，佛則等。破魔兵者，空觀破四魔，假觀次第破八魔，中觀圓破八魔、十魔及一切魔。擊皷者，初發心住便成正覺，百佛世界作佛，圓擊梵輪法皷也。

△三、不次第問七：初、問禪二：初、問捨禪。

又見菩薩寂然宴默，天龍恭敬不以為喜。

如上次第問六度，已自收得萬行畢，今何更問？須知次第問者，葢是自漸一途；非次第問者，乃是不定一途。上文既云種種相貌，豈止兩途也乎？然次不次兩番六度，擬於他土開三藏後，說方等十二部經，辯六度相貌，具如此間不異。今兩行自有二意：初一行問入捨禪，即是自行。記云：捨禪者，第四禪也。亦可別圓忘懷之捨，忘彼禪故，名之為捨。

△二、問悲禪。

又見菩薩處林放光，濟地獄苦，令入佛道。

次又見菩薩下，問入悲禪即是化他。然菩薩入定放光種種利益，具出華嚴、思益、舊譯華嚴。又放光明名無慳，彼光覺悟除貪惜。又放光明名清涼，彼光覺悟毀禁者。又放光明忍莊嚴，彼光覺悟瞋恚者。又放光明名轉勝，彼光覺悟懈怠者。又放光明名寂靜，彼光覺悟亂意者。又放光明慧莊嚴，彼光覺悟愚癡者。又思益第二卷初綱明菩薩放光徧照十方阿僧祇國，一切疾病一切煩惱遇光安樂，乃至佛自放六度光，觸者蒙益。悲禪者，婆沙云：初禪修悲易，二禪修喜易，三禪修慈易，四禪修捨易。所言修悲等者，乃是慈悲喜捨之四法，此四名為四等心，亦名四無量心，此乃正是菩薩所修之行。

△二問進。

又見佛子未甞睡眠，經行林中勤求佛道。

此一行問精進，即是般舟念佛等法門。此中在大，唯求佛道，故引般舟以為行儀。般舟翻佛立，此舉除睡中最，以九十日常行故也。睡眠者，止觀云：心神昏昏為睡，六識闇塞、四大倚放為眠。大論云：眠為大闇無所見，日日欺誑奪人明，亦如臨陣白刃間，如共毒蛇同室睡。

△三問戒。

又見具戒，威儀無缺，淨如寶珠，以求佛道。

此一行問戒。言威儀無缺，即是初不缺戒。淨如寶珠，即是第十究竟戒。當知不缺究竟，於十戒中舉其初後耳。此十戒名，出大論及大經。且大論十種戒：一、不缺，二、不破，三、不穿，四、不雜，五、隨道，六、無著，七、智所讚，八、自在，九、隨定，十、具足。其不缺者，此是性重四波羅夷。不破，是十三僧殘。不穿，是波逸提等。不雜，是定共戒。隨道，是順理見真。無著，是思惑無染。智、讚、自在，約俗諦以辨也。隨定、具足，就中道以明也。又大經中亦明十種戒，所謂：一、禁，二、清淨，三、善，四、不缺，五、不析，六、大乘，七、不退，八、隨順，九、畢竟，十、具足諸波羅蜜。然經與論所出名異，其意則同。

△四、問忍。

又見佛子住忍辱力，增上慢人惡罵捶打，皆悉能忍以求佛道。

此一行半問，忍即生法。二、忍力。如阿含云：力有六種：一、小兒啼為力，二、女人瞋為力，三、國王憍為力，四、羅漢進為力，五、諸佛悲為力，六、比丘忍為力。

△五、問禪。

又見菩薩離諸戲笑及癡眷屬，親近智者，一心除亂，攝念山林億千萬歲以求佛道。

此兩行再問禪。離戲笑是却掉悔葢，離癡眷屬是除瞋葢，近智者是除疑葢，一心除亂是除貪葢，攝念山林是除睡葢。今文所言離癡戲笑者，如寶積經中迦葉云：有四法故，當須急走，捨離百由旬外。何者為四法？一者利養，二者惡友，三者惡眾，四者同住。多戲笑或瞋鬬等。又云：若打截大千眾生，其罪尚輕。若以惡心惱亂發菩提心人，其罪過是百千萬倍。

△六、問檀二：初、問施。

或見菩薩，肴膳飲食，百種湯藥，施佛及僧。名衣上服，價直千萬，或無價衣，施佛及僧。千萬億種，旃檀寶舍，眾妙臥具，施佛及僧。清淨園林，華果茂盛，流泉浴池，施佛及僧。

此五行問檀施，前四行明四事。施四事者，前三行正具四事：初行二事，謂飲食、湯藥等也；次一行明衣服；其次臥具、房舍。諸教中或復橋梁、美井、園林、浴池，今無橋梁等。殽，𦵔也。膳，美食也。名衣等者，或如此土迦葉袈裟直十萬兩金，光中所見或當有此。阿含云：摩訶迦葉欲出家時，選擇家中最下衣裳，得一弊衣，其價猶值十萬兩金，即便取之作僧伽黎。時彼王舍大地中間有羅羅犍陀，羅羅犍陀中間有多子塔，迦葉於此值佛世尊而求出家，即以此衣而為其座，持以奉佛，佛即受之。

△二、結。

如是等施，種種微妙，歡喜無厭，求無上道。

後一行，即是結成所施之意。

△七、問般若。

或有菩薩，說寂滅法，種種教詔，無數眾生；或見菩薩，觀諸法性，無有二相，猶如虗空；又見佛子，心無所著，以此妙慧，求無上道。

此三行問般若，初一行不可說而說般若，次一行不可觀而觀般若，三一行言語道斷、心行處滅，即是說不可說、觀不可觀而論般若也。

△六、問佛涅槃。

文殊師利！又有菩薩，佛滅度後，供養舍利。又見佛子，造諸塔廟，無數恒沙，嚴飾國界。寶塔高妙，五千由旬，縱廣正等，二千由旬。一一塔廟，各千幢幡，珠交露幔，寶鈴和鳴。諸天龍神，人及非人，香華伎樂，常以供養。文殊師利！諸佛子等，為供舍利，嚴飾塔廟。國界自然，殊特妙好，如天樹王，其華開敷。

此七行，明佛滅後以舍利而起塔，正頌上他土佛出五濁，從無相一法開漸頓教，故有二法三道種種行類相貌不同，如上所見也。今見他土佛般涅槃，佛子慕德為樹墳塔，即表無量悉歸入一，一出無量前相已表，無量歸一正是入於涅槃也。文有六意：初一行，總標佛滅起塔；次又見佛子造下，第二，一行，明其塔數；次寶塔高妙下，第三，一行，明其塔量；次一一塔下，第四，一行，明其塔相；次諸天龍神下，第五，一行，明其供養；次文殊下，第六，兩行，結其意也。塔婆此云方墳，如此土塚墓，大灌頂翻為塚，新云窣都波，此云高顯，又有云廟。方墳者義立，謂安置身骨處也。殿堂如此土靈宇，崇臺峻階承露干雲，長表淨域歸心上聖。樹王即波利質多。諸天龍神伎樂供養等者，良以塔藏身界故。供者福大，不同殿堂形貌安處。長阿含云：佛臨涅槃，有梵摩比丘在佛前立，執扇扇佛。佛乃却去，不令前立。阿難思念：此比丘常侍佛，供給無厭。今者末後，須其給使，乃令遣却，何因緣耶？佛告阿難：今俱尸城十二由旬，天神側塞，嫌此比丘當我前立。今者末後，諸天神等皆欲供養，而此比丘有大威德，光明映蔽，使不得近，是故令却。阿難問：何因緣故，有是身光？佛言：毗婆尸佛時，以歡喜心，手執火炬，照彼佛塔。由是福報，光明乃爾。上至諸天，身光亦所不及。然其火照既爾，餘可準知。舍利，亦名設利羅，此云骨身。又塔者，或云藪斗波，或塔婆，或兜婆，或偷婆，或穌偷婆，或脂帝浮都，或浮圖，或支提，或大聚，或聚相。今梵華種種異名，雜出經論，非無據也。縱廣正等，謂長為橫，南北曰縱，東西曰廣。珠交露幔，謂珠珍交結，覆露其上。幔者，幕之類。在傍曰幃，在上曰幕。寶鈴和鳴，音樂調和也。詩云：和鈴央央。斯之謂矣。左傳云：錫鸞和鈴。昭其聲也。

△二、請答二：初、舉疑事述請三：初、舉見此土事。

佛放一光，我及眾會，見此國界，種種殊妙。

初舉見此土事，白毫為本故先舉，及見諸事故言種種。

△二、舉見他土事。

諸佛神力，智慧希有，放一淨光，照無量國。

次從諸佛神力下，舉見他土事。此以諸佛為本，即總攝餘五也。

△三請答。

我等見此，得未曾有。佛子文殊！願決眾疑。

次我等下。是請答之意。

△二、釋伏難二：初、正釋伏難。

四眾欣仰，瞻仁及我，世尊何故，放斯光明？佛子時答，決疑令喜，何所饒益，演斯光明？佛坐道場，所得妙法，為欲說此，為當授記？示諸佛土，眾寶嚴淨，及見諸佛，此非小緣。

此四行是釋伏難之文。言伏難者，文殊內心搆難，不肯時答。其意有三：一、此瑞希奇，不可倉卒率爾有判；二、智眾如海，謙光推高；三、靳固前却，生眾渴仰。故以伏難潛而拒之。(伏謂潛伏也。其意冥然在於文下，可以意求，難將語會，故云伏也。當知文殊冥密而伏，彌勒彰灼而釋。下文四伏疑，其意例然。)彌勒彰灼釋難，意亦有三：一、瑞大疑大，若不為釋，憂兕在懷，妨聞正說；二、眾海乃多，機在仁者；三、闔眾瞻仁。故知注誠殷重，所以彰言釋難，請令時答。當知伏難者，此因正請而生。請云：佛子文殊！願決眾疑。文殊仍此起初伏難。汝云眾疑，眾未曾疑，若疑應問。今眾既不疑，我何所決？彌勒即以第一偈釋云：四眾欣仰，瞻仁及我，及我欲令我問，瞻仁欲得仁答。文殊因此又起第二難：如眾同有疑，不易可答，待佛出定，然後決執。彌勒即用第二偈釋云：若有疑在懷，憂兕不泰，應以時答。復知如來何時起定？故言佛子時答，決疑令喜。文殊因此復起第三難云：我與仁者同居學地，欲測佛意，微共壽量，獨令我答，於理不可。彌勒即以第三偈釋云：我亦微心下思，踟蹰兩楹，為說妙法？為當授記？故言佛坐道場，所得妙法，為欲說此？為當授記？文殊因此起第四難：若如汝說，即是釋疑，又何煩我答耶？彌勒即以第四偈釋云：安得以我猶豫之心而判大事？故言示諸佛土，此非小緣。文殊於此伏難既窮，謙光亦止。謂此四伏難，昔光宅受於次師，次師受於江北釗師，既是先賢文外巧思，故今用之。

△二、結請。

文殊當知，四眾龍神瞻察仁者，為說何等？

此結請，如文可見。

△五、答問二：初、長行，二、偈頌。初文又四：初、惟忖答。

爾時，文殊師利語彌勒菩薩摩訶薩及諸大士：善男子等！如我惟忖，今佛世尊欲說大法、雨大法雨、吹大法螺、擊大法皷、演大法義。

惟者，思惟；忖者，忖量。惟今如昔，忖昔如今。欲說大法，答說法瑞也；雨大法雨，答雨華瑞也；吹大法螺，答大眾心喜瑞也；擊大法皷，答地動瑞也；演大法義，答放光瑞也。欲說大法者，惟昔諸佛說無量義後，則開權顯實，收無量而歸一；忖於今佛既說法已，開權顯實，會無量以歸一。一者，即大法也。雨大法雨者，惟昔諸佛天雨四華之後，普入圓因，住、行、向、地；忖於今佛雨華之後，皆成佛因，住、行、向、地，故言雨大法雨也。吹大法蠡者，惟昔四眾見瑞歡喜，得未曾有，障除機動，即改人、教、行、理；忖今眾喜，亦應障除機動，改人、教、行、理，所改既深，故言吹大法螺也。擊大法皷者，惟昔地動已後，即有六番破無明賊；忖於今佛地動已後，亦應六番破無明惑，聲教極妙，故言擊大法皷也。演大法義者，惟昔諸佛放白毫光，後說法華彼此道同，忖於今佛放光已後，廣明五佛道同，既是佛道故言演大法義也。如是五句悉是惟昔判今、忖今類昔，會文附義唯少入定一瑞，其雨華動地放光等，皆由入定故爾，意則兼具無勞疑也。今更別解，初一句是總，後四句是別。總者大法是也，別者雨吹擊演開示悟入是也。如天非小大非赤白而雨赤白之華，如第一義非開示悟入，見此理時即證開示悟入。譬如種子得雨萌開，今聞大法雨潤法性種、破無明糠，開於十住佛知見也。譬如吹螺知是改號，今之與先已得十住，今從十住聞法更改入十行示佛知見。譬如擊皷知是誡兵，今之與先已在十行，今從十行聞法誡入迴向悟佛知見也。演之言布橫濶豎深乃是演義，今之與先已在十向，今從十迴向入於十地入佛知見，窮源盡邊深廣備足。惟昔六瑞已後即開示悟入，忖今瑞後亦應如是。

△二、略曾見答。

諸善男子！我於過去諸佛曾見此瑞，放斯光已，即說大法。是故當知，今佛現光亦復如是，欲令眾生咸得聞知一切世間難信之法，故現斯瑞。

初以己智惟忖，今以略曾則小，分明於前矣。舉此答他土之問也。此土五瑞不通他土，唯放光一瑞徧照東方，故知略曾見答，專答放光，故知是答他土之問也。今見如昔，昔秖如今，欲令眾生咸得聞知者，即聞思兩慧亦信法兩行，收無量歸一，改三乘教理六番，破無明等諸佛道同，開示悟入佛之知見，故言一切世間難信之法也。

△三、廣曾見答三：初、引一佛同三：初、明時節。

諸善男子！如過去無量無邊不可思議阿僧祇劫。

廣曾見答，更分明於略。此廣答此土他土之問。彌勒因光橫見東方以為問，文殊引昔豎見而為答，橫豎顯諸佛道同也。般若經中，須菩提白佛：無量、無數、無邊，有何揀異？佛言：無數者，名不墮數中。若有為性中，若無為性中，皆不墮也。無量者，量不可測。若過去，若未來，若現在，皆不可測。無邊者，諸法邊底，皆不可得。既云無量無邊，是則不可思議，無所比擬，難可形容矣。梵語阿僧祇劫，此翻無數時分。

△二、標名同。

爾時，有佛號日月燈明如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

有佛號，日月燈明是標名同。問：其通號可得是同，別名云何同耶？答：此當以名別義同為釋。何則？以日是慧，月是定，定慧是自行德，燈明是化他德，由能仁能定慧，又能自他。又日月燈是三智，今佛亦三智，隨緣稱別，義則不殊，故言名同。記云：通號者，應身皆具十號，故名為通。法身望應，亦得義立。吾今此身即是法身，故知應號即法號也。然釋法號，須從法立。此如止觀第二記云：乘無二智來契正境，故曰如來。以無二理徧入諸法，名應供。了不二智，智體無偏，名正徧知。知無二法，互通法界，雖無來往，徧入三世，名明行足。無二之法，性冥三德，名善逝。理徧一切，具三世間，解此理故，名世間解。能解此理，無復過上，名無上士。解此理，能調難調，調十法界，名調御。了法界法，名為丈夫。契此理故，一切宗仰，過於三教人天之上，名天人師。覺此理故，名之為佛。達此理故，為三世之所宗敬，名為世尊。智契法身，具法界號，故能垂示應身十號也。當知法應十號，一體無二。

△三、說法同三：初、明始說頓同。

演說正法，初善、中善、後善，其義深遠，其語巧妙，純一無雜，具足清白梵行之相。

演說正法初中後善，即是初開頓教七善。其七善之語通乎大小，今尋文是大乘七善也。初中後善者，即頓教序正通流，名為時節善。其義深遠者，即是頓教了義之理，二乘不能測其邊底，故言深遠，是名義善。其語巧妙，即頓教八音所吐，會理直說，悅菩薩心，即頓教之文，名為語善。純一無雜，不與二乘共，即是頓教獨一善。具足者，具明界內外滿字之法，即是頓教圓滿善。清白者，無二邊之瑕穢，即是頓教調柔善。南嶽云：是行善耳。梵行之相者，梵即頓教無緣慈善。又初中後善，解者不同。今依一途，若小乘中以戒定慧為三善，大乘以初中後心為三善。又金光明最勝王經第四云：前心如來不可思議，中心如來種種莊嚴，後心如來不可破壞。此亦三善之意。文殊引古佛頓教七善與今佛頓說七善同，亦與他土初頓說同。所以用此為答者，酬上彌勒據光橫問他土，佛云：聖王師子演說經法，微妙第一。於是文殊豎引其昔，舉此為答，即是初佛說頓法同也。

△二、明開漸同。

為求聲聞者，說應四諦法，度生老病死，究竟涅槃。為求辟支佛者，說應十二因緣法。為諸菩薩，說應六波羅蜜。

為求聲聞人說應四諦法者，即是古佛次頓之後開漸教法同也。所以上問若人遭苦為說涅槃，今引古佛亦開此漸用答斯問。為求辟支佛說應十二因緣法，答上若人有福志求勝法之問。為諸菩薩說應六波羅蜜，答上佛子修種種行之問。皆引古佛開漸教同，廣引曾見佛以答他土之問。說應者，法與機相當，機與法相稱之謂也。

△三、明開頓同。

令得阿耨多羅三藐三菩提，成一切種智。

令得三菩提，成一切種智。此明古佛說頓漸之後，即顯實之說始終究竟。此答彌勒見他土佛般涅槃後起塔之問耳。引古佛說法至六波羅蜜，明今佛已與昔同。從令得三菩提去，明今佛當與昔同。

△二、引二萬佛同。

次復有佛，亦名日月燈明；次復有佛，亦名日月燈明；如是二萬佛皆同一字，號日月燈明；又同一姓，姓頗羅墮。彌勒當知，初佛、後佛皆同一字，名日月燈明，十號具足，所可說法初、中、後善。

次引二萬佛名號說法皆同。初引一佛備舉頓漸說法同，中舉二萬佛但舉說頓同，故言初中後善。後引一佛但舉開漸同，此是互舉耳，指前可知。而不引二萬前佛者，正為名字說法皆同，據義為便。頗羅墮翻捷疾，亦云利根，亦云滿語。又本行集翻重幢，即婆羅門十八姓中之一姓也。

△三、引最後一佛同三：初、曾見事與今已同。

其最後佛未出家時，有八王子：一名、有意，二名、善意，三名、無量意，四名、寶意，五名、增意，六名、除疑意，七名、響意，八名、法意。是八王子威德自在，各領四天下。是諸王子聞父出家得阿耨多羅三藐三菩提，悉捨王位，亦隨出家，發大乘意，常修梵行，皆為法師，已於千萬佛所植諸善本。

其最後佛有八王子，此是曾見事，與今已同。然昔佛八子，今佛一子，數雖不等，並出同居之土。夫土有見思，俱示有子，有子事同。一八赴緣，別有所表，生一子表一道清淨，生八子表八正道，其數異義同，今取有子義同也。又昔佛子出家，發大乘意，今佛子住小乘果，此云何同？其昔佛化道已竟，顯本事彰，故言發大乘意。今未發迹，猶言羅漢，至下文發本，即是菩薩，其義則同矣。

△二、曾見事與今今同二：初、現相同二：初、明此土六瑞同。

是時，日月燈明佛說大乘經，名無量義教菩薩法，佛所護念。說是經已，即於大眾中結跏趺坐，入於無量義處三昧，身心不動。是時，天雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華，而散佛上及諸大眾，普佛世界六種震動。爾時，會中比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人，及諸小王、轉輪聖王等，是諸大眾得未曾有，歡喜合掌，一心觀佛。爾時，如來放眉間白毫相光，照東方萬八千佛土，靡不周徧。

昔佛自土六瑞，悉與今同，次第如文。

△二明他土六瑞同

如今所見，是諸佛土。

惟他土六瑞總云如今所見，則知昔佛他土六瑞亦與今同。

△二懷疑同。

彌勒當知，爾時會中有二十億菩薩樂欲聽法，是諸菩薩見此光明普照佛土得未曾有，欲知此光所為因緣。

然昔明別序，只有現相、懷疑二序同，而無集眾、發問、答問三序者，義推則有。既言說法，知必集眾；既道懷疑，知應有問。若問必答，例二必兼，得三序同也。又若述昔答，則不俟文殊費辭；既不言答，亦不出問，其義可解。然此一文而有三意，今通作一節釋之。欲明次第，請照前科。

△三、曾見事與今當同六：初、明因人同。

時，有菩薩名曰妙光，有八百弟子。

昔佛定起因妙光說經，今佛定起因身子說經，此云何同？當知昔因妙光今因身子，正是所因人同。且昔佛八子師於妙光，如來定起對告妙光，又付託妙光。今佛子羅云亦師身子，佛從定起亦對告身子，至迹門竟又付託身子。今古孱齊更若為勝？此而近棄身子遠取藥王。疑者言：妙光是菩薩，身子是聲聞，云何是同？昔事已彰譚為菩薩，今事未發道是聲聞，比及發迹身子是大菩薩，非同何謂？昔妙光垂迹何必不作聲聞？特是文殊巧說方便隱顯耳。弟子者，淨名疏云：夫師有匠成之能，學者有資稟之德。資則捨父從師敬師如父，師之謙讓處資如弟。

△二、說法名同。

是時，日月燈明佛從三昧起，因妙光菩薩說大乘經，名妙法蓮華，教菩薩法，佛所護念。

說法名同，如文可見。然上彌勒見他土，初頓頓，後見漸漸，後見種種行，行後無境，於後見佛涅槃。今文殊答曾見佛，初頓頓，後漸漸，後云種種行，即見法華。此彼六瑞之後，已說法華，法華之後，即入涅槃。此則分明定答他土之問。

△三時節同。

六十小劫不起于座。時會聽者亦坐一處。六十小劫身心不動。聽佛所說謂如食頃。是時眾中無有一人。若身若心而生懈倦。

時節同者，如下文云五十小劫謂如半日，即是同也。記云六十小劫如食頃者，六十與五十，食頃與半日，數似小異，皆即長而短，故云同也。生公云：豈實然乎？表重法心志，故寄時云耳。若云寄時，應言如六十小劫，何得直云六十小劫謂如食頃？故但情謂，非實短也。

△四、唱滅同。

日月燈明佛於六十小劫說是經已，即於梵、魔、沙門、婆羅門，及天、人、阿脩羅眾中，而宣此言：如來於今日中夜，當入無餘涅槃。

唱滅同者，昔說法華即唱入滅，亦如迦葉佛(云云)。今佛說寶塔品中，明如來不久當入涅槃，化道已足唱滅事齊。記云梵魔等者，梵即色主，亦三界主；魔為欲主；沙門此云勤息，謂勤息惡故；婆羅門此云淨行，於外道中出家云淨行種。此中先舉色欲二主，四姓舉勝，六道標善，並且從勝略餘惡道者，皆取入佛法易耳。古昔既爾，今佛亦然。如下經云：即時釋迦牟尼佛，以神通力接諸大眾皆在虗空，以大音聲普告大眾：誰能於此娑婆國土廣說此經？今正是時，如來不久當般涅槃。但今佛雖唱滅而未即滅，故云不久。信解亦云：將死不久，以在穢土須說贖命，為捃拾故；扶律談常，令久住故；兼權明實，助發實故；帶實用權，顯權力故；過常未常，始末一故；色身常身，無生滅故。雖此不同，唱滅事等。

△五、授記同。

時有菩薩名曰德藏，日月燈明佛即授其記，告諸比丘：是德藏菩薩次當作佛，號曰淨身多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀。

授記者，聖言說與曰授，果與心期曰記。昔佛授德藏菩薩記，今經授身子聲聞記，豈得是同？須知昔事已成，故言授菩薩記。正是會三歸一，聲聞得記也。若說昔授聲聞記者，佛從定起，更何所論？文殊巧談，故不發迹耳。多陀阿伽度者，此云如來。阿羅訶，此云應供。三藐三佛陀，此云正徧知。即十號中舉其三耳。淨名云：若我分別此三句義，窮劫不盡。

△六、滅後通經同五：初、明時節。

佛授記已，便於中夜入無餘涅槃。

此文有三：一、時節者，即佛滅度後也。

△二出其人

佛滅度後，妙光菩薩持妙法蓮華經。

二出其人，即妙光也。

△三明久近

滿八十小劫，為人演說。

三、久近，即八十小劫也。

△四、明所化眾二：初、明已成弟子。

日月燈明佛八子皆師妙光，妙光教化令其堅固阿耨多羅三藐三菩提。是諸王子供養無量百千萬億佛已，皆成佛道；其最後成佛者，名曰：然燈。

已成即八子行，成久已得佛。

△二、明當成弟子。

八百弟子中，有一人號曰求名，貪著利養，雖復讀誦眾經，而不通利，多所忘失，故號求名。是人亦以種諸善根因緣故，得值無量百千萬億諸佛，供養恭敬，尊重讚歎。

當成，即八百弟子數中一人，今方成住補處也。又八百者，近則釋疑密開壽量。釋疑者，或謂彌勒是補處為大，文殊非補處為小，小不應答、大不應問，故舉八百宜應有問。妙光昔親對佛先復為師，故釋疑非謬。密開壽量者，八子最小佛號然燈，然燈是定光，妙光是釋迦九世祖師孫，今成佛師祖為弟子，葢師弟無定，將密顯生非生滅非滅之意。問：彌勒昔見諸佛曾聞法華，今何故疑問？答：時眾機宜應須扣發。記云釋疑意者，彌勒雖在八百之數，因多遊棄習名曰求名，雖藉宿因補釋迦處，豈若妙德諸教盛談，況曾為師？今則釋疑非謬。言密開壽量者，此預激時眾密發疑端，豈有伽耶適成而已。師為弟子，兩時弟子何者為尊？二處之師誰為實說？既師弟無定本迹難憑，終須克覈令理有歸，密生其端本門方審。言九代祖師者，若論八子皆師妙光，則八子皆以妙光而為父師。既云八子展轉授記，雖同師妙光，應先記長子，餘則次第展轉為師，故得妙光居八代之首。八子最後名曰然燈，然燈既為釋迦之師，是故妙光為九代之祖。生非生等既師弟更互，當知師弟之生實非生爾。前曾滅滅亦非滅，必久曾證非生非滅常住之理，故今迹示生滅故云非等。又迹難測故故生非生，本理妙故故滅非滅，本迹雖殊不思議一，是故須以非生非滅之師弟預密表之。然燈者，大論云：太子生時一切身邊光如燈故。故云然燈，直至成佛亦號然燈。釋尊修行名儒童時，二僧祇滿遇然燈佛得授記莂。

△五、結會古今。

彌勒當知，爾時妙光菩薩豈異人乎？我身是也。求名菩薩，汝身是也。

△四、分明判答

今見此瑞與本無異，是故惟忖：今日如來當說大乘經，名妙法蓮華，教菩薩法，佛所護念。

分明判答者，由今昔六瑞既同，惟忖決定不謬，略曾廣曾皆決定也。當說大乘，決定前說法瑞也。名妙法蓮華，決定前雨華瑞也。教菩薩法，決定前眾喜瑞也。佛所護念，決定前地動瑞也。兼總入定悉在其中。

爾時文殊師利於大眾中，欲重宣此義，而說偈言：

△二、偈頌二：初、頌廣曾見答，二、頌分明判答。初文又二：初、頌一佛同。

我念過去世，無量無數劫，有佛人中尊，號日月燈明。世尊演說法，度無量眾生，無數億菩薩，令入佛智慧。

此兩行頌上廣曾見中時節、名號、說法等同也。

△二、頌最後一佛同三：初、頌曾見事與今已同。

佛未出家時，所生八王子，見大聖出家，亦隨修梵行。

△二、頌曾見事與今今同二：初、頌現相同二：初、頌此土六瑞。

時佛說大乘，經名無量義，於諸大眾中，而為廣分別。佛說此經已，即於法座上，跏趺坐三昧，名無量義處。天雨曼陀華，天鼓自然鳴，諸天龍鬼神，供養人中尊。一切諸佛土，即時大震動，佛放眉間光，現諸希有事。

此四行頌此土六瑞同而長出。天皷自然鳴，表無問自說也。現諸希有事者，即總頌諸瑞也。加趺，字書云：大坐也。即是箕踞之謂。婆沙論云：以兩足趺加致兩䯗，如龍蟠結。又云：重疊兩足，左右交蟠。故云結加。

△二、頌他土六瑞五：初、頌見六趣眾生同。

此光照東方，萬八千佛土，示一切眾生，生死業報處。有見諸佛土，以眾寶莊嚴，瑠璃頗梨色，斯由佛光照。及見諸天人，龍神夜叉眾，乾闥緊那羅，各供養其佛。

此三行頌見六趣眾生。同記云：此三行為四：初半行重明總瑞；次一句正舉六趣故云一切；次一句中總明生死因果及處，生死兩字是總標，業明生死之因，報明生死之果，處即二十五有，故亦與此同；次一行明所依土，前長行之文及問答中皆不云光色，至此方云者，前豈應無？次一行明諸趣供養，雖云供養意表機成，當知前亦非無也。問：既云莊嚴則是淨土，既云道同那列淨土？答：淨由光照元具六道，矧彼淨土則無惡道之名，故知非但色淨由光，亦乃眾寶具足。各供者，則指萬八千土。瑠璃玻瓈色者，瑠璃具云吠瑠璃，此翻不遠山寶，西域有山去波羅奈城不遠，彼山出此寶故以為名。玻瓈此云水玉，其色多紅。

△二、頌見佛同。

又見諸如來，自然成佛道，身色如金山，端嚴甚微妙，如淨瑠璃中，內現真金像。

自然成佛道者，方便道則加心修習，發得真道，即是自然任運，與理合也。問：發真自然，何須諸佛說法？答：如船順流，若更遇風，加之以棹，則疾有所至。風喻見佛聞法，棹喻修行。例如初果，任運七生，若值佛加修，或一生二生，得至無學。又自然成佛道是報身，瑠璃是法身，本淨金像是應身，應物現形之義。

△三頌說頓同。

世尊在大眾，敷演深法義，

前半偈頌說頓，此則將法約人。良由法既深玄，當知必運大機而開頓教，葢頌上純一無雜七善之文。

△四、頌三乘漸同。

一一諸佛土，聲聞眾無數，因佛光所照，悉見彼大眾。或有諸比丘，在於山林中，精進持淨戒，猶如護明珠。又見諸菩薩，行施忍辱等，其數如恒沙，斯由佛光照。

次從一一諸佛土去，有三行，頌明開漸教。三教同此，即將人約法，則人既二乘，必知是開三藏，即頌上為求聲聞人說應四諦等也。文中雖不頌出緣覺，義則兼攝在中，行施、忍辱等，等於四度耳。此一行頌上六度大乘。

△五、頌菩薩修行。

又見諸菩薩，深入諸禪定，身心寂不動，以求無上道。又見諸菩薩，知法寂滅相，各於其國土，說法求佛道。

此兩行頌上見他土菩薩種種因緣信解相貌，略不答上起塔者，以上不見他土說法華相，次則見起塔，今既答出法華相，故起塔入滅之事在後答也。

△二頌昔懷疑同。

爾時四部眾，見日月燈佛，現大神通力，其心皆歡喜，各各自相問：是事何因緣？

此一行半追頌昔佛四眾疑念，如文可解。

△三、頌昔曾見事與今當同六：初、頌因人同。

天人所奉尊，適從三昧起。讚妙光菩薩，汝為世間眼。一切所歸信，能奉持法藏。如我所說法，唯汝能證知。世尊既讚歎，令妙光歡喜。

世間眼者，言菩薩為世間出世間之眼，化導于人也。

△二、頌說法同。

說是法華經。

△三頌時節同。

滿六十小劫，不起於此座。所說上妙法，是妙光法師，悉皆能受持。

此約不思議延促劫智論之妙光，皆悉受持昔之佛法，亦如身子受佛付囑也。

△四、頌唱滅同四：初、唱滅，二、囑累(汝一)，三、悲泣(世尊)，四、安慰(聖主)。

佛說是法華，令眾歡喜已，尋即於是日，告於天人眾：諸法實相義，已為汝等說，我今於中夜，當入於涅槃。汝一心精進，當離於放逸，諸佛甚難值，億劫時一遇。世尊諸子等，聞佛入涅槃，各各懷悲惱，佛滅一何速？聖主法之王，安慰無量眾，我若滅度時，汝等勿憂怖。

此文有唱滅、囑累、慰喻等。囑累如遺教，悲泣如涅槃，慰喻亦如遺教。其得度者，悉皆得度；其未度者，皆作得度因緣。例如今佛將付彌勒也。囑累如遺教者，遺教云：我滅度後，汝等當珍敬波羅提木叉，如暗遇明，如貧得寶，當知是汝大師。若我住世，無異此也。悲泣如涅槃者，涕泣盈目，徧體血現，如波羅奢華。此即恭法慕人之志也。有慰喻亦如遺教者，彼經末云：汝等比丘，勿懷悲惱。若我住世，一劫二劫，會亦應滅。會而不離，終不可得。自利利人，法皆具足。若我久住，更無所益。例如今佛將付彌勒，如云一稱南無佛，皆得值彌勒等。後彌勒初成道時，而語之曰：釋迦牟尼種種訶責，無奈汝何。教植來緣，今得值我。此即彌勒受付囑之文。

△五頌授記同。

是德藏菩薩，於無漏實相，心已得通達，其次當作佛，號曰為淨身，亦度無量眾。

△六、頌滅後通經同五：初、頌時節。

佛此夜滅度，如薪盡火滅，分布諸舍利，而起無量塔。比丘比丘尼，其數如恒沙，倍復加精進，以求無上道。

△二頌其人。

是妙光法師，奉持佛法藏，

△三頌久近。

八十小劫中，廣宣法華經。

△四、頌所化眾二：初、頌已成弟子。

是諸八王子，妙光所開化，堅固無上道，當見無數佛。供養諸佛已，隨順行大道，相繼得成佛，轉次而授記。最後天中天，號曰然燈佛，諸仙之導師，度脫無量眾。

△二頌當成弟子。

是妙光法師，時有一弟子，心常懷懈怠，貪著於名利。求名利無厭，多遊族姓家，棄捨所習誦，廢忘不通利。以是因緣故，號之為求名，亦行眾善業，得見無數佛。供養於諸佛，隨順行大道，具六波羅蜜，今見釋師子。其後當作佛，號名曰彌勒，廣度諸眾生，其數無有量。

時有一弟子者，以父兄之禮而事於師，故曰弟子。又云：生在師後名曰弟。解從師生名為子。故師召資為弟子，在於讓也。資亦自稱為弟子，在於敬也。是知弟子之義，韞乎敬讓。多遊族姓者，尚書曰：方命圮族。族，類也。周禮：四閭為族。族亦聚也。

△五、結會古今。

彼佛滅度後，懈怠者汝是，妙光法師者，今則我身是。

△二、頌分明判答三：初、頌說大乘經。

我見燈明佛，本光瑞如此，以是知今佛，欲說法華經。

此四行頌，上分明判，答有三意，照科可見。又前彌勒釋四伏難，令文殊必定有答，此中是文殊斷四伏難，使彌勒莫復更問。初第一疑，因文殊廣引先佛曾說法華，故彌勒潛疑欲問，良以諸佛赴緣，人時各異，古佛雖名法華，今佛何必如此？文殊即以第一偈斷云：我見燈明佛，本光瑞如此，以是知今佛，欲說法華經。此斷其疑名之問。

△二、頌教菩薩。

今相如本瑞，是諸佛方便，今佛放光明，助發實相義。諸人今當知，合掌一心待，佛當雨法雨，充足求道者。

彌勒因此又疑：自有名同義同，自有名同義異，此名何所顯召？文殊即以第二偈斷云：今相如本瑞，是諸佛方便，今佛放光明，助發實相義。此是斷其疑體之問。彌勒因此又疑：實相無相，何人會之？文殊即以第三偈斷云：諸人今當知，合掌一心待，佛當雨法雨，充足求道者。此斷其疑宗之問。

△三、頌佛所護念。

諸求三乘人，若有疑悔者，佛當為除斷，令盡無有餘。

彌勒因此又疑佛雨法雨，止洽菩薩，亦潤二乘。文殊即以第四偈斷云：諸求三乘人，若有疑悔者，佛當為除斷，令盡無有餘。此即斷其疑用之問。彌勒聯翩搆疑，文殊頻繁為斷，既事窮理盡，即得之於懷，可謂善於問答，具二莊嚴矣。

科註妙法蓮華經卷第一

