#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 30 冊 No. 605 法華經科註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

科註妙法蓮華經卷第五

宋　柯山金谿棲雲沙門　守倫　註

明　玉谿菩提菴沙門　法濟　參訂　　吳興瓶城居士　閔夢得　較刻

△四、藥草喻品二：初、申品目。

妙法蓮華經藥艸喻品第五

此品明如來之述成。文中有具山川雲雨等喻，獨以藥草標名者，何也？應知土地是能生，雲雨是能潤，草木是所生所潤。其所生所潤通皆有用，而藥草用強，因此標名也。然有漏諸善悉能除惡，而無漏為最。於無漏眾中，四大弟子以譬領佛，譬深會聖心，所以佛讚善哉甚為希有，述其得解以喻其人，故稱藥草喻品。夫藥草叢育日久，一蒙雲雨，扶蔬暐曄，牙莖豐蔚於外，力用充潤於內，譬諸無漏住最後身有餘涅槃，更不願求無上佛道。今得聞經，自乘佛乘，兼以運人。文云：我等今日真是聲聞。以佛道聲令一切聞，內外自他具勝力用，故稱藥草喻品。應知藥草能除四大風冷，補養五臟，還年駐色。今蒙雲雨，忽成藥王，餌之徧治眾病，變體成仙，譬諸無漏聞經，破無明惑，開佛知見。文云：我等今日真是佛子。無上寶聚不求自得，如佛子所應得者皆已得之，面於佛前得授記莂，嘉著稱微，故言藥草喻品也。應知前一番是師弟領述世界悉檀意，次一番生善是為人意，其次一番是對治第一義兩悉檀意也，是名因緣釋品也。若約世典釋藥草者，如神農經曰：上藥養命，謂五石鍊形，六芝延年；中藥養性，謂合歡蠲忿，萓草忘憂；下藥治病，謂大黃除實，當歸止痛也。草者，說文云：百卉之總名。釋名曰：草，早也，謂望秋先凋。凡質幹不堅，無材植之用，皆名草也。

△二、釋經文，如來述成二：初、略述成二：初、雙述。善哉！

爾時，世尊告摩訶迦葉及諸大弟子善哉善哉迦葉善說如來真實功德誠如所言

善哉善哉者此雙述之意一善哉述其兩處領實一善哉述其兩處領權迦葉善說如來真實功德者辭致曲巧故言善說皆是佛法故言真實真實述其實功德述其權誠如所言者印定之旨也。又華嚴之擬宜，領實也。三藏之誘引，領權也。方等之體信，般若之領教，俱領權實也。法華之付財，專論實也。

△二領所不及。

如來復有無量無邊阿僧祇功德，汝等若於無量億劫說不能盡。

述其領所不及也。謂退進、橫豎、亦橫亦豎、非橫非豎，皆不及也。所以者何？應知大雲普覆，徧荷清涼，大雨俱霑，無不蒙澤，咸令世間皆得知見未曾有法。那忽齊教止領二乘得益，不道人天小草，是為退所不及。又菩薩名上草，亦名小樹、大樹，敷榮鬱茂，自他饒益，而復不領，是為進所不及。又十法界同成法界，那忽止領二乘，餘八法界都不涉言，是為橫所不及。又七方便從淺至深，皆入真實，餘五方便都不預語，是為豎所不及。又三世利益未曾暫廢，是為亦橫亦豎所不及。夫山川谿谷，總言一地，一地能生，未嘗揀擇，攘彼受此。然草木種子皆依於地，更無餘依。一雲靉靆，無處不密，一雨一味，不隔枯榮，普潤既同，普得增長。如來平等不可思議，實不先頓後漸，初三末一，如龍興慶雲，普雨於一切，身心不降雨，除熱得清涼，是為五乘七方便。十方三世平等廣大，甚深博遠，不可思議，無有差別，是為非橫非豎領所不及。然不及之旨，非都頓奪，特以初心望後心，未窮極地，故云不盡。又初悟、初阿，亦具後荼功德，但齊教之領，未暇進領橫豎周徧耳。又權行大士宜應如此。

△二、廣述成二：初、長行，二、偈頌。初文又二：初、述成開三顯一，二、結歎。初文又二：初、法說二：初、舉法王不虗勸信。

迦葉當知，如來是諸法之王，若有所說，皆不虗也。

此舉法王之勸信。夫世之人王，外無所畏，內不二言。今出世法王，萬德融明，眾惡已盡，發言誠諦，故云若有所說，皆不虗也。舊云述中根不虗，獎下根信受。今言佛法雖多，不出權實，權實之外，更無別法。而言無量者，此意難信，故舉法王勸信。又為下大雲譬作本也。

△二、正述開三顯一二：初、約教明開權顯實二：初、約教述開權。

於一切法，以智方便，而演說之。

一切法者，謂七方便為橫，對一實為豎。若言不爾，何故二萬億佛所，初發大心，中間取小，又流轉五趣，又十法界？一人尚具，況七方便耶？此法雖多，以方便波羅蜜照之，罄無不盡，以隨其類音說之，無不逗會。如為人天說戒善，為二乘說諦緣，為三藏說事度，為通教說無生，為別教說次第開如來藏，是名約教述領開權也。

△二、約教述顯實。

其所說法，皆悉到於一切智地。

是約教述顯實。皆悉到於一切智地。地者，實相也。究竟非二，故名一也。其性廣博，故名切也。寂而常照，故名智也。無住之本，立一切法，故名為地。此約圓教實說也。凡有所說，皆令眾生到此智地。例如大品，廣歷諸法，皆摩訶衍。衍即大乘，乘即實相，實相即是一切智地。上文云唯此一事實，指此地也。餘二則非真，指七方便也。此約頓漸二教，述其開權顯實也。

△二、約智述開權顯實二：初、約智述開權。

如來觀知一切諸法之所歸趣，亦知一切眾生深心所行，通達無礙。

觀一切法所歸趣者，是能照權也。究盡明了者，能照實也。二智所照，偏圓兩境，通達無礙，故能說權實二教。此舉智釋教也。知所歸趣是識藥，深心所行是知病。病藥俱是權法，權法各有所趣。戒善等，近趣人天。若作遠緣，低頭舉手，遠趣佛果。念處道品等，近趣涅槃。若作福德莊嚴，汝等所行，是菩薩道，遠趣寶所。乃至六度通別等法，近遠歸趣，途轍不同。又戒善是人天藥，諦緣度是三乘人藥，乃至通別等亦可解。深心所行有二種：一者深心著於依正，二者著所執法。著依正者，起深重十惡，障人天乘。著所執法者，起四倒、三道、六蔽、四住、五住等，障四聖乘。當知深心病相不同，權智照之，通達無礙。此約智述開權也。

△二、約智述顯實。

又於諸法，究盡明了，示諸眾生，一切智慧。

是約智述顯實，實智所照也。一切權法無不入實，故言究盡。佛眼所見，故言明。實智所知，故言了。若此智照此藥、此病，不照彼藥、彼病，又彼智照彼不能照，此種別不同者，權智照也。若一智徧照一切藥、一切病者，實智照也。能示眾生如此圓融境智，故言一切智慧也。又一切法者，謂十法界也。十界各各相欲不同，各護果報歸趣亦異。知諸法盡者，名知病。知一切深心所著者，名知藥。以其藥有深淺耳。大品云：如實知貪欲心、瞋、癡心，以如實智知，名知深心。如理通達，無有障礙。若戒、善、諦、緣、度等一切法藥，悉用如實智知者，名通達無礙。又上權智文中言通達無礙者，是約權論實。今實智又於諸法者，是約實論權。二文互現者，此明實是權實，權是實權，當知究竟非權非實，非差別非不差別。以智方便，權有差別，悉到智地，則無差別。如地無差別，草木若干、若干、無若干、無若干、若干。又約心論法，約法論心，心有諸數，法無諸數，心不離法，法不離心，無數而數，數而無數，權實亦爾。

△二、譬說二：初、譬說，二、復宗稱歎。初文又二：初、開譬二：初、差別譬六：初、土地譬。

迦葉！譬如三千大千世界山川、谿谷、土地。

大千世界者，譬眾生世間也。山川、谿谷、土地者，譬五陰世間也。世界無別法，為山川、谿谷、土地所成；眾生無別法，為五陰所成。土地既通譬識陰，山川、谿谷譬四陰，能依草木雖依土地等，土地等非即草木，草木質幹但名草木，草木種子更無別名，但取能生之功名種子，所生質幹名草木，皆植根於地，地則本也。內合習因習果雖依五陰，五陰非即因果，要依於陰得有習因，增長成辦名習果，因果依陰而起，則山川、土地譬成，草木、種子受潤增長譬悉成也。又更顯別譬者，山雖高峻亦有洿隆等五相，乃至土地雖平亦有丘池等五相，即譬五乘五陰，山高譬菩薩五陰，川譬支佛，谿譬聲聞，土地譬天，谷下譬人。一一五陰皆有習因習果所依，猶如山川、谿谷、土地皆為種子、質、幹等所依也。又用三千大千世界譬正因之理，通為一切所依。山川、谿谷、土地譬眾生陰、界、入果報色心也，草木、叢林譬眾生習因也。此三法不相離，習依陰入，陰入不出法性，如草木依山川，山川依世界。若約世典而釋山川、谿谷、土地者，廣雅曰：山，產也，謂能產萬物也。又說文云：山，宣也，謂宣氣而散生萬物也。川者，蔡邕月令章句云：眾流注海曰川。釋名曰：川，穿也，謂穿地而流也。谿者，爾雅云：水注川曰谿。谷者，釋名曰：覆也，山嵒隱邃之處耳。土者，釋名曰：吐也，謂吐生萬物也。地者，說文曰：元氣初分，輕清陽為天，重濁陰為地。

△二、草木譬

所生卉木叢林及諸藥艸，種類若干，名色各異。

所生卉木者，卉是草之都名，木是樹之總稱，眾草成叢、眾樹成林，治病力用勝者稱為藥。如善法中皆能治惡，而彼無漏善治惑義勝。下卉木中樹林枝幹覆蔭廣、器用大，故喻二菩薩。種類若干者，五乘七善因果種子不一，故言若干。如是種類各有稱謂即是名，各有體相即是色，故言名色各異也。又種類若干者，種謂種子，類謂流類。若干者，若如也，干數也。

△三密雲譬。

密雲彌布，徧覆三千，大千世界，

密雲彌布者，雲有形色覆蔭，下文有雷聲遠震。覆蔭譬佛慈悲，形色譬佛應世，雷聲譬佛言教。密雲即三密也：慈悲即意密，形色即身密，雷聲即口密。彌布者，徧也。既密又徧，故言彌布。以慈悲熏，應身說法，徧十方界，故言彌布也。經律異相云：雲有五色：青者風多，赤火多，黃白地多，黑者水多。有四電師：東身味，南百主，西阿竭羅，北阿祝藍。四電闘諍，是故有雷。又地、水、火、風𨷖，故有雷。五事無雨：一、風起吹，二、火起焦，三、阿修羅手接入海，四、雨師淫亂，五、國王不理治。雨師瞋，故不雨。言密雲者，周易？小畜卦云：密雲不雨，自我西郊。正義曰：陽之上昇，陰能畜止，兩氣相薄，則為雨也。

△四、澍雨譬

一時等澍。

一、時等澍者，譬口密八音四辯，宣澍法雨，利潤眾生。八音者：一、極好；二、柔輭；三、和適；四、尊慧；五、不女；六、不誤；七、深遠；八、不竭。四辯者：一、義無礙；二、法無礙；三、辭無礙；四、樂說無礙。

△五、受潤譬。

其澤普洽，卉木叢林，及諸藥艸，小根小莖，小枝小葉，中根中莖，中枝中葉，大根大莖，大枝大葉。

此法雨普潤七種眾生心地所有習因種子，即生聞慧，名為普洽。根莖枝葉者，信為根，戒為莖，定為枝，慧為葉，其次第相資，故譬此四也。小根莖等，即人天信戒；中根莖等，即二乘信戒定慧；大根莖等，即菩薩信戒定慧也。

△六、增長譬。

諸樹大小，隨上中下，各有所受。一雲所雨，稱其種性，而得生長，華果敷實。

此更復略疊明草木隨分受潤習報兩因，善法既蒙法雨，習報兩果各得增長。稱其種性者，明施權稱機，小者不過分，大者不減少，即是七種習報兩因也。華果敷實者，習報二果也。又云增長即三義，稱其種性即是增長之由，由說教稱機也。各得增長正明增長，華果敷榮者，即增長之相也。

△二、無差別譬。

雖一地所生，一雨所潤，而諸艸木各有差別。

此無差別譬顯於一實。此有三：一者、一地所生，道前心地；所生終因，道後智地。二者、一雲所雨，一音所宣，一乘法門開發道中五種善根，終是一音平等之教。三者、三草二木稟益，不自覺知五種善根蒙佛法雨隨分增長，亦不自知五種之因皆依一佛性，亦不自知五乘之教皆是大乘，亦不自知同歸佛慧，唯有如來乃能知之也。

△二、合譬二：初、合差別譬二：初、正合六：初、合第三密雲。

迦葉！當知如來亦復如是，出現於世如大雲起，以大音聲普徧世界天、人、阿修羅，如彼大雲徧覆三千大千國土。

合譬次第者，明如來應世則八音說法，說法即有受化眾生，眾生聞法各霑道潤，得潤是同不無差別。增長第一合密雲，先舉佛身密合雲有形，後舉佛口密合雲有聲，如來亦復如是出現於世，即是正合應身出世也。如大雲起，即舉譬帖合，明如來大慈現身覆育一切。以大音聲者，即是舉佛口密合雲有聲也。天人阿修羅者，別舉三善道稟口密之益也，即是三乘根性三十子別稟聲益也。如彼大雲，即舉譬帖合雲有聲。徧覆大千者，通舉一切皆是佛子，俱蒙口密益也。或時但合五譬，將普徧世界下，兼合世界土地也。世界即是國土世間，天人修羅即是假名五陰世間，假名合上世界，五陰合上山川谿谷也。

△二、合第四、澍雨譬二：初、標章門。

於大眾中而唱是言：我是如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，未度者令度，未解者令解，未安者令安，未涅槃者令得涅槃，今世後世如實知之。我是一切知者、一切見者、知道者、開道者、說道者。

此合上第四澍雨譬。於中先標章門，次勸聽受。章門有六：一十號，謂如來應供等。二四弘，謂未度令度等。三三達，謂今世後世等。四一心三智，謂我是一切知者。五五眼，謂我是一切見者。六三業共智慧行，知道謂意不護，開道謂身不護，說道謂口不護，亦稱為導師，謂知道者等也。

△二勸受。

汝等天、人、阿修羅眾皆應到此，為聽法故。

汝等天人下，勸物聽受。佛八音詮吐六種法門，從多為論，勸三善道，宜應往聽法也。

△三合第一土地譬

爾時，無數千萬億種眾生來至佛所而聽法。

攬果報而有眾生，如依山川得有世界等。百千萬億者，即是十法界眾生也。今正語七方便眾生差別，配如上說。或從汝等天人者，皆合山川譬也。

△四、合第二草木譬

如來于時，觀是眾生，諸根利鈍，精進懈怠，

于時者，若論漸初，即是鹿苑初說三乘時；若約中間，處處得論于時也。利鈍者，總判三塗因惡果苦不能受道名為鈍，七種方便聞教得益名為利。別判人天但受果報不肯受道名鈍，三乘根性斷惑出界名為利。又聲聞觀生滅名為鈍，菩薩觀不生滅名為利。通別圓三教迭論利鈍可知。精進懈怠者，三途放逸名為怠，人天持五戒十善名為進；人天不厭苦為怠，二乘怖畏無常為進；二乘貪證不求作佛為怠，菩薩志求佛道為進。

△五合第五受潤譬。

隨其所堪而為說法，種種無量，皆令歡喜，快得善利。

隨其所堪，即是稱會機宜，無增減之失。歡喜快得善利，即是各蒙法潤受益也。

△六合第六增長。

是諸眾生聞是法已，現世安隱，後生善處，以道受樂，亦得聞法；既聞法已，離諸鄣礙，於諸法中任力所能，漸得入道。

現世安隱，後生善處者，即是報因感報果，合華敷增長。亦得聞法，乃至入道者，即是習因牽習果，合上果實增長。聞是法已，合上增長之由。現世安隱，正合增長。後生善處，是合增長之相。佛如大雲，普覆一切三塗，亦得霑潤增長。如說般若方等，明地獄得益。又諸經中，亦說龍鳥鬼神等，聞法得道。若火滅湯冷，即是現世安隱。或生天上人中，即是後生善處。於天人中修道，即是以道受樂。若人天聞法持戒，福德扶身，鬼龍不犯，即是現世安隱。或天還生天，人還生人，或天人互生，即是後生善處。生能解悟，即是以道受樂。二乘聞法，得有餘涅槃，是現世安隱。如下文云，是人於所得功德，生滅度想，我於餘國作佛，更有異名，此人於彼國，得聞是經，此指方便。有餘之土，是善處。於彼聞經，是以道受樂。若生身菩薩，聞盧舍那佛說法，得無生忍，即現世安隱。後生淨滿界，為法身眷屬，即是善處以道受樂。離諸障礙者，即是現世安隱。任力所能，漸得入道，即是後世以道受樂也。

△二提譬帖合

如彼大雲雨於一切卉木叢林及諸藥艸，如其種性具足蒙潤各得生長。

此提譬帖合有六意：大雲帖，合形聲兩益。雨於一切帖，合第二六章法門。卉木叢林帖，合第四受化眾生。利鈍怠進，習因淺深，如其種性，具足蒙潤帖，合第五受潤得法利。各得生長帖，合第六現世安隱增長也。

△二、合無差譬二：初、合無差。

如來說法一相一味，所謂解脫相、離相、滅相，究竟至於一切種智。

一相者，眾生之心同一真如相，是一地也。一味者，一乘之法同詮一理，是一雨也。昔於一實相方便開為七相，於一乘法分別說有七教，佛知究竟終歸一相一味。所謂下，雙釋一相一味。眾生心性即是性德、解脫、遠離、寂滅三種之相，如來一音說此三法即是三味，此三相則為境界緣生中道之行，終則得為一切智果，故言究竟至於一切種智。復次無差別者，謂一相一味，一相合上一地也。解脫相者無生死相，離相者無涅槃相，滅相者無相亦無相，唯有實相故名一相。一相即無住，本立一切法，無住無相即無差別也。立一切法即有差別，差別如卉木，無差別如一地，地雖無差別而能生桃李卉木差別等異，桃李卉木雖差而同是一堅相。若知地具桃李，即識實中有權，解無差別即是差別。若知桃李堅相，即識權中有實，解差別即是無差別。以是義故，以一相合上一地譬也。一味即是實教，純一無雜，例一相可解。解脫相者，無分段變易二邊業縛也。離相者，得中道智慧，此慧能遠離二邊無所著。滅相者，二邊因滅得有餘涅槃，二邊果滅得無餘涅槃故也。究竟至於一切種智者，若得二邊滅相，即是通別二惑，盡入佛之知見，以一切種智心中行般若，初發畢竟二不別，此即佛慧也。

△二、合差別五：初、眾生不知。

其有眾生聞如來法，若持、讀誦、如說修行，所得功德不自覺知。

其有眾生者，舉不知之人。法，謂聞一音之法。持說者，是正明不知持說不同、修行各異。人天作戒善之解，三乘作諦緣度解，解既不同即是差別。所得功德不自覺知者，此明五人雖各稟教，不知佛是一味無差之教，亦不知七種方便各各作解，而各執己解為實，此則不知於權亦不識實，即是差別不自覺知也。

△二、如來能知四：初、約四法知。

所以者何？唯有如來知此眾生種相體性。

約四法者，謂種、相、體、性。種者，三道是三德種。淨名云：一切煩惱之儔為如來種。此明由煩惱道即有般若。又云：五無間業皆生解脫相。此由不善即有善法。解脫一切眾生即涅槃相不可復滅，此即生死為法身。此就相對論種。若就類論種者，一切低頭舉手悉是解脫種，一切世智三乘解心即般若種，夫有心者皆當作佛即法身種。諸種差別如來悉能知，一切種秖是一種即是無差別如來亦能知，差別即無差別、無差別即差別如來亦能知。然相、體、性三，約十界、十如中釋。若論差別者，即十界相也；若論無差別者，即一佛界相也。差別、無差別，如來能知；差即無差、無差即差，如來亦能知。體、性例然，可解。

△二、約三法知三：初、三慧境。

念何事？思何事？修何事？

三法者，即是聞、思、修三慧也。念何事者，是明三慧。用念取於所念之事，即是三慧境。

△二、三慧體。

云何念？云何思？云何脩？

云何念者？念是記錄所聞之法，正是念慧之體。

△三、三慧因緣。

以何法念？以何法思？以何法修？

以何法念下即是三慧，取境聞法是其因緣。又三慧境智因緣合故得有三法，復名因緣也。如此三乘三慧，昔謂境體因緣有異即是差別，若入圓妙三慧即無差別，此有差別無差別如來能知。又差即無差、無差即差，如來亦能知。

△三、約二法知。

以何法得何法？

二法者，謂因果之二法。以何法即是因？得何法即是果？五乘之因各得其果，即是差別。眾生如、佛如，一如無二如，唯是一因一果，即無差別。差別無差別，如來能知。差即無差，無差即差，如來亦能知。

△四、約一法知。

眾生住於種種之地，唯有如來如實見之，明了無礙。

七方便住於七位，故言種種之地，此即差別。如來用如實佛眼見之，如眾流入海，失於本味，則無差別。隨他意語，以智方便而演說之，則如來能知差別。其所說法，皆悉到於一切智地，則如來能知無差別也。

△三、舉譬帖合。

如彼卉木叢林諸藥艸等，而不自知上中下性。

此舉譬帖合。眾生不知，喻彼七方便人各不自知有上下，以其不知故，所以顯於如來唯能耳。

△四、疊前總結能知。

如來知是一相一味之法，所謂解脫相、離相、滅相、究竟涅槃常寂滅相，終歸於空。

一相一味如前釋。一相一味解脫離滅等為緣分別，即是一中無量。究竟涅槃終歸於空，即是無量中一。此是疊前重釋無差別也。何者？一相一味解脫離滅若是二乘法體，猶是差別言宣。今作大乘究竟涅槃終歸於空，即通無差別。究竟涅槃結前諸句，皆非二乘有餘無餘，乃是究竟之涅槃。常寂滅相者，結前諸句非是小乘寂滅，乃是常住寂滅。上文云諸法從本來常自寂滅相，即此義也。終歸於空者，非是灰斷之空，乃是中道第一義空，葢鄭重抵掌揀實異權耳。

△五、釋疑。

佛知是已，觀眾生心欲而將護之，是故不即為說一切種智。

此斷物疑。佛昔既知始末皆一，何不鹿苑即為說實？釋云：觀眾生心，欲隨三悉檀而將護之，恐其誹謗，故不即為說一切種智。

△二、結歎。　二、復宗稱歎二：初、述歎。

汝等迦葉甚為希有，能知如來隨宜說法，能信能受。

先歎希有者，凡夫有反復聞能得益，菩薩是已事解不多奇，今二乘無為正位能捨證入實，甚為希有。能知隨喜說法者，述其能領開三。次言能信受者，即述其領顯一也。

△二、釋歎。

所以者何？諸佛世尊隨宜說法，難解難知。

所以者何是釋述意，明佛於一道說三深玄難解，而汝能信也。章安問：前文云如來復有無量功德，汝等說不能盡，後文云汝等甚為希有，然佛恩普被猶如雲雨靡不覆潤，佛恩普載猶如大地靡不生成，豈為一機一方而已，故言汝等說不能盡。然佛恩雖普，眾生日用不自覺知，如三草二木植根乎地稟潤乎雨而不能知，汝等能知始終十恩甚為希有。未度令度等，述知佛四弘誓恩也。現世安隱後生善處以道受樂，述知大慈與樂恩也。既聞法已離諸障礙，任力所能漸得入道，述知大悲拔苦恩也。輪王釋梵是小藥草，述知勸善除熱惱恩也。知無漏法能得涅槃及緣覺證是中藥草，述知除諸熱見愛恩也。上草小樹是為恥小慕大，述知遮醜恩也。大樹是述其莊嚴之恩，其最實事一地一雨，述知付財坐座身心法財自在安樂恩也。葢佛述其差別歎者，此歎十恩文盡此矣。若述無差別歎者，即是一大恩也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二、偈頌二：初、頌法說二：初、頌先舉法王勸信。

破有法王，出現世間。

今初，二句頌法王勸信不虗。然破有之義者，如來出興五濁，隨大小機興頓漸化，意令眾生破除二十五有生死之業，亦破變易潤生之因，使證最上之道。又有者，因果不亡為有，如來已破此有為法中王，故云破有法王也。

△二、頌開三顯一二：初、頌約教開顯二：初、頌約教開權。

隨眾生欲種種說法

此一行半頌約教隨眾生欲種種說法者，所謂七方便人各各性欲，不同如來善權智力，遂彼堪任隨宜為說。此頌開權也。

△二、頌約教顯實。

如來尊重智慧深遠久默斯要不務速說。

如來尊重智慧深遠者此頌顯實也久默斯要者則四十餘年祕而不談。不務速說者，以機未堪，故不應遽爾示之也。

△二、頌約智開顯二：初、頌約智開權。

有智若聞則能信解，無智疑悔則為永失。

此二行頌約智開顯也。初一行是頌釋權智。

△二、頌約智顯實。

是故，迦葉！隨力為說，以種種緣令得正見。

次一行，是頌釋實智。隨種種緣，說種種教，悉令得其大乘正見。自此之前，皆名邪見。此頌是如來四悉意。破有法王，即對治意。隨眾生欲，即世界意。智聞信解，疑悔永失，是為人意。令得正見，即第一義意。前三悉檀，即頌上以智方便而為演說。令得正見，即頌上到一切智地也。

△二、頌譬說二：初、頌開譬，二、頌合譬。初文又二：初、頌差別譬六：初、頌第三密雲。

迦葉當知，譬如大雲起於世間，徧覆一切，慧雲含潤，電光晃曜，雷聲遠震，令眾悅豫，日光揜蔽，地上清涼，靉靆垂布，如可承攬。

此九行半頌差別。譬慧雲含潤者，雲譬應身，應身隨智慧行故言慧雲，能具十二部法故言含潤。若應身不說法如須扇多多寶者，此雲不含潤也。身放大光如雷耀，口震四辯如雷聲，使九十五種邪光不現故言揜蔽，除九十八種惱熱如地上清涼。如可承攬者，應身降世似同三有，有心往取實不可得，承攬乃撮取之貌。

△二頌第四澍雨。

其雨普等，四方俱下，流澍無量，率土充洽。

八音四辯，宣澍法雨，一時俱聞，故曰四方。等亦四等，即是慈悲喜捨四無量心，為四方耳。凡有心者，皆蒙利潤，故言率土充洽。此則成上又成下，山川譬也。又率土者，詩云：溥天之下，莫非王土。率土之濵，莫非王臣。註曰：溥，大。率，循也。濵，涯也。葢言王之土地廣也。今法王統王大千，是亦廣也。

△三頌第一土地山川。

山川險谷

山川險谷者，頌上第一土地，即是七方便。眾生五陰，今蒙法雨，身口柔輭，如土地得澤也。

△四頌第二草木。

幽邃所生，卉木藥艸。

幽䆳所生者，頌上第二眾生習因差別譬。眾生久遠所植習因，隱在陰界入內故言幽邃，今蒙法雨悉得開發故言所生。

△五頌第五受潤。

大小諸樹，百穀苗稼，甘蔗蒲萄，雨之所潤，無不豐足。乾地普洽，藥木並茂。其雲所出，一味之水，艸木叢林，隨分受潤。

百糓語通，今取五糓譬五乘能生百善也。甘蔗蒲蔔譬定慧，乾地普洽譬未信令信也。百糓苗稼者，楊泉物理論云：糓氣勝元氣，其人肥而不壽，養生之術常使糓氣少則病不生。五糓者，黍稷麻稻麥也，糓實也，此五成於實故云也。又梁者黍稷之總名，稻者粳糯之總名，菽者眾豆之總名，此三各有二十為六十也。蔬菓之實助糓各有二十為四十，仍前六十為百糓。苗稼者，說文云：草生於田者。蒼頡篇云：禾之未秀者也。又種曰稼，斂曰穡。甘蔗蒲萄者，記云：甘蔗質一以表定，蒲萄形多以對慧。博物志云：張騫使西域還得蒲萄胡桃等。餘譬如文可解。

△六頌第六增長。

一切諸樹，上中下等，稱其大小，各得生長。根莖枝葉，華果光色，一雨所及，皆得鮮澤。

△二、頌無差別。

如其體相，性分大小，所潤是一，而各滋茂。

此一行頌無差別譬。上文有三，此中略不頌一地，而所生兼之。如其體相性分大小者，此頌所生所潤也。所潤是一者，此頌能潤，則是頌無差別也。而各滋茂者，此頌差別不自知也。

△二、頌合譬二：初、頌合差別譬，二、頌合無差譬。初文又六：初、頌合密雲二：初、頌合密雲。

佛亦如是，出現於世。

此一行頌合密雲譬，上兩句以身合雲。

△二頌舉譬帖合。

譬如大雲，普覆一切。

下兩句舉譬帖合也。

△二、頌合澍兩譬二：初、頌合標章二：初、頌十號。

既出于世為諸眾生分別演說諸法之實大聖世尊於諸天人一切眾中而宣是言我為如來兩足之尊出于世間猶如大雲。

此八行半頌合澍雨譬先標章次勸聽受初三行略頌十號文略而義含出世者即無上士及佛也為諸眾生分別演說者即正徧知明行足也。世尊，即第十號也。於天人中者，即調御丈夫及天人師也。如來，即第一號也。來善去善而兼於善逝，又出于世間者，即世間解也。

△二頌四弘。

充潤一切，枯槁眾生，皆令離苦，得安隱樂。世間之樂，及涅槃樂，

次從充潤一切下有一行半，是頌四弘充潤一切。枯槁眾生者，即是眾生無邊誓願度也。皆令離苦者，皆令離因果之苦，此即煩惱無數誓願斷也。得安隱樂世間之樂者，即法門無量誓願學也。及涅槃樂者，即佛道無上誓願成也。五乘咸有世間之樂，皆令得於第一之樂也。

△二、頌合勸聽受。

諸天人眾，一心善聽，皆應到此，覲無上尊。我為世尊，無能及者，安隱眾生，故現於世。為大眾說，甘露淨法，其法一味，解脫涅槃。以一妙音，演暢斯義，常為大乘，而作因緣。

次勸聽受中自有二意：初兩行，先歎佛；次從為大眾說者，顯能說人尊故所說法妙，七善無不歸於一乘，故勸聽受也。此舉無差以釋差別。

△三頌合土地山川。

我觀一切，普皆平等，無有彼此，愛憎之心。我無貪著，亦無限礙，恒為一切，平等說法。如為一人，眾多亦然，常演說法，曾無他事。去來坐立，終不疲厭，充足世間，如雨普潤。

此四行合上山川譬。山川譬七種五陰眾生，如雨等澍不擇谿谷，佛平等說故無彼此，有機為此無機為彼，植善為愛造逆為憎，佛事為自魔事為他，應初為來應後為去，入實為坐出權為立。佛觀眾生若此，即是等雨山川之意，頌上無數億種眾生來至佛所而聽法也。

△四頌合草木。

責賤上下，持戒毀戒，威儀具足，及不具足，正見邪見，利根鈍根，等雨法雨，而無懈倦。

此二行頌上第四如來于時觀是眾生諸根利鈍，以合第二所生草木叢林也。貴賤上下者，約七方便人傳傳而作譬也。貴賤上下約位也，持戒毀戒約行也，利根鈍根約習也，亦須具歷五乘七善展轉說之。

△五、頌合受潤三：初、總明受潤。

一切眾生，聞我法者，隨力所受，住於諸地。

此一行，總明受潤也。頌上種種無量，皆令歡喜之意。

△二、別明受潤五：初、小草。

或處人天，轉輪聖王，釋梵諸王，是小藥艸。

此七行，別明受潤也。初一行，明人天俱未斷惑，合為小草。

△二中草

知無漏法，能得涅槃。起六神通，及得三明。獨處山林，常行禪定。得緣覺證，是中藥艸。

次知無漏法去，有兩行，明二乘俱有斷證，合為中草。

△三上草

求世尊處，我當作佛，行精進定，是上藥艸。

三、求世尊去，有一行明六度菩薩志求作佛，化他勝二乘，獨為上草。

△四小樹。

又，諸佛子！專心佛道，常行慈悲，自知作佛決定無疑，是名：小樹。

四、又諸子去，有一行半，明通教。已斷通惑，誓扶餘習，涉有化他，望下為優，比上為劣，故名小樹。

△五大樹。

安住神通轉不退輪，度無量億百千眾生，如是菩薩名為大樹。

五、安住神通去，有一行半，明別教自行化他，高廣為勝，故名大樹。約三菩薩各作三樹，六度約三僧祇，通教約七、八、九地，別教約三十心也。

△三、結所潤能潤二：初、舉譬帖釋所潤。

佛平等說如一味雨，隨眾生性所受不同，如彼艸木所稟各異。

此三行，結所潤能潤也。初一行半，舉譬帖釋所潤。然所受潤雖明七種方便，而七種為少如海一渧。

△二明能潤。

佛以此喻方便開示，種種言辭演說一法，於佛智慧如海一滴。

次從佛以此喻去一行半，明能潤佛智多如海也。

△六、頌合增長二：初、總頌增長二：初、總頌增長。

我雨法雨，充滿世間，一味之法，隨力修行。

此兩行總頌也。初一行是總頌增長。

△二、舉譬帖釋。

如彼叢林，藥艸諸樹，隨其大小，漸增茂好。

次一行是舉譬帖釋。

△二、別明增長四：初、明人天增長。

諸佛之法，常以一味，令諸世間，普得具足，漸次修行，皆得道果。

此六行半是別明增長也。初一行半是明人天增長，普得具足是頌現世安隱，漸次修行是頌後世以道受樂也。

△二、明二乘增長。

聲聞、緣覺處於山林，住最後身聞法得果，是名藥艸各得增長。

次聲聞緣覺去有一行半，是頌二乘增長也。住最後身，古云二乘得有餘涅槃住最後身，蒙佛五味調熟得入法華，聞大乘得解，即是增長。

△三、明通教增長。

若諸菩薩智慧堅固，了達三界求最上乘，是名小樹而得增長。

三、若諸菩薩智慧堅固，去有一行半是通教，增長堅固是體法之慧，了達三界是斷惑盡也。

△四、明別教增長。

復有住禪，得神通力，聞諸法空，心大歡喜，放無數光，度諸眾生，是名大樹，而得增長。

四、復有住禪去，有兩行，是別教增長。問：一雲一雨與一音同異？答：下地以一音令他聞一法，佛以一音隨類各解。今一雲一雨，正是隨類之一音也。大論明一音報眾聲。毗婆沙言：佛以一音說四諦，五人聞人語，八萬諸天聞天語，地獄、夜叉各聞，同其語，唱告至梵天，是為梵音。亦是佛報得清淨，音聲最妙，號為梵音。若報得梵音，則人所不聞，聞亦不解。

△二、頌合無差二：初、頌無差別之差別。

如是，迦葉，佛所說法，譬如大雲以一味雨潤於人華，各得成實。

此五行頌合上無差別譬，前一行半頌無差別之差別，後三行半頌差別之無差別。譬如大雲以一味雨，即頌合上一味雨無差別也。潤於人華各得成實，即頌上差別也。

△二、頌差別之無差別。

迦葉當知，以諸因緣種種譬喻開示佛道，是我方便，諸佛亦然。今為汝等說最實事，諸聲聞眾皆非滅度，汝等所行是菩薩道，漸漸修學悉當成佛。

迦葉當知，以諸因緣等即是明權，權即差別，合上所生也。今為汝等說最實事即是顯實，實即無差別，合上一地也。皆非滅度者，未度變易也。獨語二乘者，以其保證強也。人天不計果為涅槃，菩薩不中間取證。汝等所行是菩薩道者，菩薩行道亦須斷通惑，汝已斷盡即是菩薩道。法華論謂發心退已，還發前所修善不滅，同後得果。二乘智斷是菩薩道者，以二乘執其果故，故斥言是菩薩道，道即是因也。問：菩薩亦有果否？信解云：得道得果。大品云：有法是菩薩道，無法是菩薩果。答：此義亦應得。今言若道若果皆是佛因，因即是道也。

△五、釋授記品二：初、申品目。

妙法蓮華經授記品第六

此品明授四大弟子記也。梵音和伽羅，此云授記。淨名云：從如生得記，從如滅得記，如無生滅則知無記。思益云：願不聞記名。大品云：授記是戲論。今經云何明授記？答：若見有記記人，此見須破。菩薩誓記，此記須與。世諦故記，第一義故無。四悉適時，如下說。若通途記，如法師品初。若別與記，如三周後記。若正因記，如常不輕。若緣因記，如法師品十種供養。若了因記，如授三根人。若正因記則廣，若緣了記則狹。或遲記，或速記，或佛記，如此文。或菩薩記，如不輕，雖無劫國之定號，亦得是記。復懸記，如化城品未來弟子是也。他經但記菩薩不記二乘，但記善不記惡，但記男不記女，但記人天不記畜，今經皆記。若首楞嚴有四種記，今經具之。未發心與記，如常不輕品發心現前無生三周記是也。瓔珞第九有八種受記，謂己知他不知、眾人盡知已不知、己眾俱知己眾俱不知、近覺遠不覺、遠覺近不覺、俱覺俱不覺。然己知他不知者，發心自誓未廣及人，未得四無所畏，未得善權故。眾人盡知己不知者，發心廣大得無畏善權故。皆知者，位在七地無畏善權得空觀故。皆不知者，未入七地未得無著行故。遠不覺者，彌勒是也。諸根具足不捨如來無著之行故。近不覺者，此人未能演說賢聖之行，師子膺是也。近遠俱覺者，諸根具足不捨無著之行，柔順菩薩是也。遠近俱不覺者，未得善權未能悉知，如來藏等行菩薩是也。餘經又云：近知者，從現佛得記也，如彌勒等。遠知者，不從今佛從當佛得記，如佛語弊魔：彌勒當與汝記。近遠俱知者，今當佛俱與記也。近遠俱不知者，今當佛俱不記也。元諸佛本為大事因緣出世，欲令眾生開示悟入佛之知見，今大事已顯佛已說竟，眾生已入暢佛本懷，眾生願滿法應與記，如父遇子豈不付財？又行人無量世行願願在今佛，文云：其本願如此故獲斯記。此兩緣是世界悉檀故記。又二乘聞經改小入大，圓因已足因必招果，故佛與記。時眾咸知發願，願為生身法身內外眷屬，或願但生彼土饒益眾生，此兩是為人悉檀與記。又授二乘記者，此破欲退入小菩薩也。何者？若定有二乘可退為小，今無二乘何所可退？又破欲發二乘心者，彼證自捨我何為取？又破未改小者則便改小，將證小者則不取證，此四對治悉檀與記。又無生現前必由實解，開佛知見不謬。又明了佛性故與授記，小乘入實決定作佛，若爾一切眾生亦有佛性，何不與記？然眾生但正無緣，今聞經信解緣正具足，開佛知見知佛性，見佛法見佛性，此兩是第一義悉檀與記。然此四記攝上諸受記盡，授記亦云受記、受決、受莂。授是與義，受是得義，記是記事，決是決定，莂是了莂。釋名曰：種穊移蒔之謂。中根人聞法譬二周開三顯一，具足領解如來述成，雖自知作佛而時事未審也。若蒙佛誠言授其當果，劫國決定近遠了莂則大歡喜，今從佛授與得名，故言授記品。此文是譬說第四段，上三段皆以譬喻說之，此中授記亦用譬喻論記。問：何意無第五四眾歡喜段耶？答：此有兩解：一云指上指下，略不論耳；一云藥草喻中明一切受潤各得增長，審知四眾皆獲利益，經家略不出耳。

△二、解經文二：初、正與中根授記，二、許為下根作宿世說。初文又二：初、授迦葉記二：初、長行六：初、行因。

爾時，世尊說是偈已，告諸大眾唱如是言：我此弟子摩訶迦葉，於未來世當得奉覲三百萬億諸佛世尊，供養、恭敬、尊重、讚歎，廣宣諸佛無量大法。

此文具有六意：一、爾時，世尊止無量大法者，明行因也。

△二得果

於最後身得成為佛，名曰光明如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

次於最後身止佛世尊者，即得果也。

△三劫國。

國名光德，劫名大莊嚴。

三國名止大莊嚴者，即劫國名字莊嚴也。

△四壽命。

佛壽十二小劫。

四、佛壽十二小劫者，即壽命也。

△五正像

正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。

五、正法住世止，亦住二十小劫者，明正像教法住世久近也。

△六國淨。

國界嚴飾，無諸穢惡、瓦礫、荊棘、便利不淨。其土平正，無有高下、坑坎、堆阜，瑠璃為地，寶樹行列，黃金為繩以界道側，散諸寶華周徧清淨。其國菩薩無量千億，諸聲聞眾亦復無數，無有魔事，雖有魔及魔民，皆護佛法。

六國界嚴飾，止皆護佛法，盡文明國土之清淨。然此經文科段煥然甚明，恐初機未委，所以節之。下三準此。無諸穢惡者，謂無四趣之穢，無五濁之惡，餘皆準此。瓦礫者，說文云：小石也。荊棘者，章懷太子註後漢書云：荊棘榛楩也。或曰：無刺曰荊，有刺曰棘。坑者，爾雅曰：𭏟也。郭璞云：壍也。坎者，釋名曰：險也，陷也，其形似壺。堆者，聚土也。阜者，釋名曰：厚也。廣雅云：山無石曰阜。寶樹行列，黃金為繩，以界道側者，謂以金為繩而區分其方隅也。界猶分也。然寶樹行列，金繩界道者，且舉淨土莊嚴之勝也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二、偈頌六：初、行因。

告諸比丘：我以佛眼見是迦葉，於未來世過無數劫當得作佛，而於來世供養奉覲三百萬億諸佛世尊，為佛智慧淨修梵行，供養最上二足尊已，修習一切無上之慧。

此頌有十二行半，初告諸比丘止無上之慧者，此四行頌行因也。

△二、頌得果。

於最後身，得成為佛。

次於最後身得成為佛者兩句，頌得果也。

△三頌國淨。

其土清淨，瑠璃為地，多諸寶樹，行列道側，金繩界道，見者歡喜。常出好香，散眾名華，種種奇妙，以為莊嚴。其地平正，無有丘坑。諸菩薩眾，不可稱計，其心調柔，逮大神通，奉持諸佛，大乘經典。諸聲聞眾，無漏後身，法王之子，亦不可計，乃以天眼，不能數知。

三、其上清淨止不能數知者，此六行頌國淨也。

△四頌壽命。

其佛當壽十二小劫。

四、其佛當壽十二小劫，此兩句頌壽命也。

△五頌正像。

正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。

五、正法住世止二十小劫，此一行頌正像久近也。

△六、總結。

光明世尊，其事如是。

光明世尊，其事如是，此兩句即總結之辭。

△二、授三人記二：初、請記二：初、經家敘。

爾時大目犍連、須菩提、摩訶迦旃延等，皆悉悚慄一心合掌，瞻仰尊顏目不暫捨，即其同聲而說偈言：

此即結集阿難尊者敘三大弟子肅儀修敬，對佛請法之意。悚慄者，驚懾顫懼之謂。

△二、偈請四：初、正請。

大雄猛世尊，諸釋之法王，哀愍我等故，而賜佛音聲。

此七行偈具有四意：初、大雄猛世尊止而賜佛音聲者，此一行是正請也。

△二、開譬。

若知我深心，見為授記者，如以甘露灑，除熱得清涼。如從饑國來，忽遇大王膳，心猶懷疑懼，未敢即便食，若復得王教，然後乃敢食。

次若知我深心止然後乃敢食者，此兩行半是開譬也。

△三、合譬

我等亦如是，每惟小乘過，不知當云何，得佛無上慧？雖聞佛音聲，言我等作佛，心尚懷憂懼，如未敢便食，若蒙佛授記，爾乃快安樂。

三、我等亦如是止爾乃快安樂者，此兩行半是合譬也。所言開譬者，即是開張闡演譬喻之謂。言合譬者，即是提彼譬喻來合此法。喻必喻於法，以其能所相齊宛如符契，故名合耳。上下諸文準此可知。

△四、結意。

大雄猛世尊，常欲安世間，願賜我等記，如饑須教食。

後一行即結意也。

△二、與記三：初、須菩提，二、迦旃延，三、目犍連。初文又二：初、長行七：初、經家敘。

爾時，世尊知諸大弟子心之所念。

此文具有七意：初爾時世尊止之所念者，即經家敘也。

△二行因

告諸比丘：是須菩提，於當來世，奉覲三百萬億那由他佛，供養恭敬，尊重讚歎，常修梵行，具菩薩道。

次告諸比丘：止！菩薩道者，明行因也。

△三得果

於最後身得成為佛，號曰名相如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

三、於最後止佛世尊者，明得果也。

△四劫國。

劫名有寶，國名寶生。

四、劫名止寶生者，即劫國名號也。

△五土淨。

其土平正，玻瓈為地，寶樹莊嚴，無諸丘坑、砂礫、荊棘、便利之穢，寶華覆地周徧清淨。其土人民皆處寶臺、珍妙樓閣，聲聞弟子無量無邊，筭數譬喻所不能知，諸菩薩眾無數千萬億那由他。

五、其土止那由他者，即土淨也。

△六壽命。

佛壽十二小劫。

六、佛壽十二小劫者，即壽命也。

△七正像

正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。其佛常處虗空為眾說法，度脫無量菩薩及聲聞眾。

七、正法止聲聞眾，盡文明正像住世久近也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二、偈頌六：初、誡聽。

諸比丘眾！今告汝等，皆當一心聽我所說。

此十二行偈，具有六意。初一行，誡敕時眾，肅心諦聽也。

△二、頌行因。

我大弟子須菩提者，當得作佛，號曰名相，當供無數萬億諸佛，隨佛所行漸具大道。

次我大弟子止漸具大道者，此兩行頌行因也。

△三、頌得果。

最後身得三十二相，端正姝妙猶如寶山。

三、最後身得止猶如寶山者，此一行頌得果也。

△四、頌國淨。

其佛國土，嚴淨第一，眾生見者，無不愛樂，佛於其中，度無量眾。其佛法中，多諸菩薩，皆悉利根，轉不退輪，彼國常以，菩薩莊嚴。諸聲聞眾，不可稱數，皆得三明，具六神通，住八解脫，有大威德。其佛說法，現於無量，神通變化，不可思議。諸天人民，數如恒沙，皆共合掌，聽受佛語。

四其佛國土止聽受佛語者，有六行半，頌國淨也。住八解脫者，即八背捨也。然背捨之義，背是淨其五欲，捨是棄彼著心，發真無漏斷三界結，方名解脫。言八者，一內有色相外觀色、二內無色相外觀色、三淨背捨身作證、四空處、五識處、六無所有處、七非有想非無想、八滅受想。此八義若欲詳辨，委如法界次第中說。三明六通者，前文已釋。

△五頌壽命。

其佛當壽十二小劫。

五、其佛當壽十二小劫者，此半行頌壽命也。

△六頌正像。

正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。

六、正法住世止二十小劫。此一行頌正像，於中闕劫國名號。

△二、記迦旃延二：初、長行五：初、行因。

爾時，世尊復告諸比丘眾：我今語汝，是大迦旃延，於當來世，以諸供具，供養奉事八千億佛，恭敬尊重。諸佛滅後，各起塔廟，高千由旬，縱廣正等五百由旬，以金、銀、瑠璃、硨磲、碼碯、真珠、玫瑰，七寶合成，眾華、瓔珞、塗香、末香、燒香、繒葢、幢幡，供養塔廟。過是已後，當復供養二萬億佛，亦復如是。供養是諸佛已，具菩薩道。

此文具有五意：初爾時止具菩薩道者，明行因也。塗香者，塗身之香也。大論云：天竺國熱，又以身臭，故以香塗身，供養諸佛及僧。

△二得果

當得作佛，號曰閻浮那提金光如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

次當得止佛世尊者，得果也。閻浮那提金光者，閻浮亦云贍部，贍部樹名也，在南洲無熱惱池之北岸，樹側有河，河水之下產紫磨金，其金之光映蔽日月，樹高二十由旬，此金出彼樹下河底，故以名焉。那提梵語，此云河，今佛之名恐取諸此。

△三土淨。

其土平正，玻瓈為地，寶樹莊嚴，黃金為繩以界道側，妙華覆地周徧清淨，見者歡喜。無四惡道，地獄、餓鬼、畜生、阿修羅道，多有天、人、諸聲聞眾及諸菩薩無量萬億莊嚴其國。

三、其土止。莊嚴其國者，土，淨也。

△四壽命。

佛壽十二小劫。

四、佛壽十二小劫者，壽命也。

△五正像

正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。

五、正法止二十小劫，明正像時數也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二、偈頌四：初、誡聽。

諸比丘眾皆一心聽，如我所說，真實無異。

此七行，初一行誡聽。

△二行因

是迦旃延，當以種種妙好供具供養諸佛，諸佛滅後起七寶塔，亦以華香供養舍利。

次是迦旃延止供養舍利者，此兩行頌行因。

△三得果

其最後身，得佛智慧，成等正覺。

三、其最後身止成等覺者，此三句頌得果。

△四國淨。

國土清淨，度脫無量，萬億眾生，皆為十方，之所供養。佛之光明，無能勝者，其佛號曰，閻浮金光。菩薩聲聞，斷一切有，無量無數，莊嚴其國。

四、國土清淨止莊嚴其國者，有三行一句頌土淨，於中闕佛壽、正像等。

△三、記目犍連二：初、長行六：初、行因。

爾時，世尊復告大眾：我今語汝，是大目犍連，當以種種供具，供養八千諸佛，恭敬尊重。諸佛滅後，各起塔廟，高千由旬，縱廣正等五百由旬，以金、銀、瑠璃、硨磲、碼碯、真珠、玫瑰，七寶合成，眾華、瓔珞、塗香、末香、燒香、繒葢、幢幡，以用供養。過是已後，當復供養二百萬億諸佛，亦復如是。

此文具有六意：初復告止亦復如是者，行因也。

△二得果

當得成佛，號曰多摩羅䟦旃檀香如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

次當得止佛世尊者，得果也。多摩羅䟦栴檀香者，葢梵語之略，若具足應云多阿摩羅䟦陀羅，此云性、無垢、賢。今略去阿陀羅三字，當知多翻性，阿摩羅翻無垢，䟦陀羅翻賢，栴檀義翻與樂。

△三劫國。

劫名喜滿，國名意樂。

三，劫名。喜滿，國名。意樂者，劫國名也。

△四土淨。

其土平正，玻瓈為地，寶樹莊嚴，散真珠華周徧清淨，見者歡喜。多諸天、人、菩薩、聲聞，其數無量。

四、其土止，其數無量者，土淨也。

△五壽命。

佛壽二十四小劫。

五、佛壽二十四小劫者，即壽命也。

△六正像

正法住世四十小劫，像法亦住四十小劫。

六、正法止四十小劫，明其正像之數也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二、偈頌五：初、頌行因。

我此弟子大目犍連，捨是身已，得見八千二百萬億諸佛世尊，為佛道故供養恭敬，於諸佛所常修梵行，於無量劫奉持佛法，諸佛滅後起七寶塔，長表金剎華香伎樂，而以供養諸佛塔廟，漸漸具足菩薩道已。

此十行偈具有五意：初我此弟子止菩薩道已者，五行頌行因也。金剎者，法苑云：阿育王取金幡金華懸諸剎上，故曰金剎。具云剎摩，此云土田，此乃通取國土名剎。又伽藍號梵剎者，西域以柱表剎示所居處，即此方剎柱之類。

△二、頌得果兼國名。

於意樂國，而得作佛，號多摩羅，旃檀之香。

次於意樂國止栴檀之香一行，頌得果兼國名也。

△三頌壽命。

其佛壽命二十四劫。

三、其佛壽命二十四劫者，半行頌壽命也。

△四、頌國淨。

常為天人，演說佛道。聲聞無量，如恒河沙，三明六通，有大威德。菩薩無數，志固精進，於佛智慧，皆不退轉。

四、常為天人止皆不退轉者，兩行半頌國淨也。

△五頌正像。

佛滅度後，正法當住四十小劫，像法亦爾。

五、佛滅度後止，像法亦爾。一行頌正像也。

△二、許為下，根宿世說二：初、許與總說。

我諸弟子，威德具足，其數五百，皆當授記，於未來世，咸得成佛。

此兩行半偈具有二意，初一行半許與總記。

△二、更說宿緣。

我及汝等宿世因緣，吾今當說，汝等善聽。

次一行更說宿緣，然下根人已聞法譬，復見上中受記，而猶疑未了，深生愧恥，欲增進其道，故先許總記，復更說因緣也。

△六釋化城喻品二：初、申品目。

玅法蓮華經化城喻品第七

此品明第三周宿世因緣說也。化城喻者，神力所為也。以神力故則無而欻有名之為化，防非禦敵稱之為城。若合法者，二乘涅槃權智所為也。以權智力無而說有用教為化，防思禦見名為涅槃，蘇息引入實未究竟而言滅度，權假施設故言化城。喻義如前釋。此因緣釋，若約教者、若三藏義者，於涅槃生安隱想、生滅度想。若通教，二乘與三藏同，菩薩不爾。釋論云：如父過險，一脚入城一脚門外，憶妻子故從城入險，誓願扶餘習入生死，而不以空為證。別教不道城，如化用城防險，從城門徑過，將城作方便斷見思惑，不道此為極。圓教知無賊亦不須城，故言化城。今是圓教意，故題為化城品。問：此品說因緣事，下根得悟，應名宿世品？答：品初廣說因緣，末則結譬。化城若從前，應稱宿世；經家從末，故言化城。又上根疑薄，但取道樹，三七日思惟，以明機緣；中根疑濃，加以譬喻，探取二萬億佛所教無上道，以為機緣；下根疑復厚，則明宿世久遠機緣。若從宿世之始，明久遠因緣，語其中間，故言化城；明其究竟，故言寶所。今經家處中標品，收得初後，從茲義便，故言化城品。問：化城是權，寶所是實，何意棄實從權？答：由知城是化，則知寶所是實，故標化不失實也。此段三品經文，例前應有四段，但領解、述成皆在授記段中。何者？若不領解，安得授記、述成兼得二意？又領解、述成得記，或前後不定。又領解或默念發言不同，其文既少，不足分品，但附入他段文中。然此品正說因緣，後兩品授記。

△二、解經文二：初、明知見久遠二：初、長行三：初、出所見事。

佛告諸比丘：乃往過去無量無邊不可思議阿僧祇劫，爾時有佛，名大通智勝如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，其國名好成，劫名大相。諸比丘！彼佛滅度已來，甚大久遠。

此有三意：初，佛告諸比丘：止！甚大久遠者，出其所見事也。

△二、舉譬明久遠。

譬如三千大千世界所有地種，假使有人磨以為墨，過於東方千國土，乃下一點大如微塵，又過千國土復下一點，如是展轉盡地種墨。於汝等意云何？是諸國土，若筭師、若筭師弟子，能得邊際知其數不？不也。世尊！諸比丘！是人所經國土，若點不點盡抹為塵，一塵一劫，彼佛滅度已來復過是數，無量無邊百千萬億阿僧祇劫。

次譬如三千大千世界，止百千萬億阿僧祇劫者，即舉譬明久遠也。所有地種者，即四大種也。婆沙中問：云何名大種？答曰：大而是種，如云大地及大王等，能減能增，能損能益，是為種義。體相形量，徧諸方域，能　大事，是為大義。今之所謂，即地大之種。

△三、結見昔如今。

我以如來知見力故，觀彼久遠猶若今日。

三、我以如來知見力故，觀彼久遠猶若今日者，結見昔如今也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二、偈頌三：初、頌出所見事。

我念過去世，無量無邊劫，有佛兩足尊，名大通智勝。

此七行頌前三義。初我念過去世止名大通智勝者，初一行頌出所見事也。

△二、頌舉譬明久遠。

如人以力磨，三千大千土，盡此諸地種，皆悉以為墨。過於千國土，乃下一塵點，如是展轉點，盡此諸塵墨。如是諸國土，點與不點等，復盡抹為塵，一塵為一劫。此諸微塵數，其劫復過是，彼佛滅度來，如是無量劫。

次如人以力磨止如是無量劫者，四行頌舉譬明久遠也。

△三頌見昔如今。

如來無礙智，知彼佛滅度，及聲聞菩薩，如見今滅度。諸比丘當知，佛智淨微妙，無漏無所礙，通達無量劫。

三、如來無礙智下，有兩行頌，結見昔如今也。

△二、明宿世結緣二：初、長行，二、偈頌。初文又二：初、明結緣由，二、明正結緣。初文又二：初、明遠由，二、明近由。初文又二：初、大通佛成道，二、十方梵請法。初文又五：初、佛壽長遠。

佛告諸比丘：人通智勝佛壽五百四十萬億那由他劫。

此明佛壽長遠也。

△二、明成道前事二：初、坐道場時節。

其佛本坐道場破魔軍已，垂得阿耨多羅三藐三菩提，而諸佛法不現在前。如是一小劫乃至十小劫，結跏趺坐身心不動，而諸佛法猶不在前。

此二意：初、其佛本坐道場止，猶不在前者，初、明坐道場時節也。成道前事者，諸佛道同，為緣事異。釋迦苦行六年，草生鑽䏶，至肘不覺，諸天哭喚，動地不聞，移坐得道。彌勒即出家日，即時得道。大通十劫，猶不現前者，非根有利鈍，道有難易，緣宜賖促，應示長短耳。然大通十劫，佛法不現者，禪門自昔有將此以為極則之談者，其故何哉？以彼不知此是昔佛坐而伺機也。故下文云：佛知時未至，受請默然坐。即是此意。當知由機未堪，所以大教寢而未彰，故云不現。亦如今佛迹示六年苦行等也。又有前云六年苦行草生等者，觀佛三昧經云：佛告大王：如我去伽耶城不遠，詣阿輸陀樹，吉安天子等百千天子皆作是念：菩薩若於此坐，必須坐具，我今應當獻於天草。作是念已，即把天草，清淨柔輭，名曰吉祥。菩薩受已，鋪地而坐。時有天子，名曰悅意，見地生草，穿菩薩肉，上至於肘。天子讚言：奇哉！男子！苦行乃爾。不食多時，喚聲不聞，草生不覺等也。須知此是無緣慈力，示有辛勤，為彼物機，俯同俗事，豈實爾耶？

△二、諸天供養。

爾時，忉利諸天先為彼佛於菩提樹下敷師子座，高一由旬，佛於此坐，當得阿耨多羅三藐三菩提。適坐此座，時諸梵天王雨眾天華，面百由旬，香風時來，吹去萎華，更雨新者，如是不絕，滿十小劫，供養於佛，乃至滅度，常雨此華。四王諸天為供養佛，常擊天鼓，其餘諸天作天伎樂，滿十小劫，至于滅度，亦復如是。

次，爾時，忉利諸天止亦復如是者，明諸天供養也。

△三、正明成道

諸比丘！大通智勝佛過十小劫，諸佛之法乃現在前，成阿耨多羅三藐三菩提。

此三意，初諸比丘止三菩提者，正明成道。

△四、明成道後眷屬供養。

其佛未出家時，有十六子，其第一者，名曰智積。諸子各有種種珍異玩好之具，聞父得成阿耨多羅三藐三菩提，皆捨所珍，往詣佛所，諸母涕泣而隨送之。其祖轉輪聖王，與一百大臣，及餘百千萬億人民，皆共圍繞，隨至道場，咸欲親近大通智勝如來，供養恭敬，尊重讚歎。到已，頭面禮足，繞佛畢已，一心合掌，瞻仰世尊，以偈頌曰：

大威德世尊，為度眾生故，於無量億歲，爾乃得成佛，諸願已具足，善哉吉無上。世尊甚希有，一坐十小劫，身體及手足，靜然安不動，其心常憺怕，未曾有散亂，究竟永寂滅，安住無漏法。今者見世尊，安隱成佛道，我等得善利，稱慶大歡喜。眾生常苦惱，盲瞑無導師，不識苦盡道，不知求解脫，長夜增惡趣，減損諸天眾，從冥入於冥，永不聞佛名。今佛得最上，安隱無漏法，我等及天人，為得最大利，是故咸稽首，歸命無上尊。

次其佛未出家，直止偈文歸命無上尊者，明成道後眷屬供養也。諸母涕泣者，彼十六子各各有母，其母不同故言諸母。其心常憺怕者，說文云：安靜無為之謂。從冥入於冥者，謂眾生以惡業故不能值佛，輪迴不休死此生彼，則是從冥入冥也。以彼生死如夜冥然，昏黑闇昧無知，所以云也。我今稽首禮者，如周禮有九拜之式：一曰稽首，二曰頓首，三曰空首，四曰振動，五曰吉拜，六曰凶拜，七曰奇拜，八曰褒拜，九曰肅拜。

△五、明請轉法輪。

爾時十六王子偈讚佛已，勸請世尊轉於法輪，咸作是言：世尊說法多所安隱，憐愍饒益諸天人民。重說偈言：

世雄無等倫，百福自莊嚴，得無上智慧，願為世間說。度脫於我等，及諸眾生類，為分別顯示，令得是智慧。若我等得佛，眾生亦復然，世尊知眾生，深心之所念，亦知所行道，又知智慧力，欲樂及修福，宿命所行業，世尊悉知已，當轉無上輪。

三、爾時，十六王子偈讚佛已，止當轉無上輪者，明請轉法輪也。

△二、十方梵請二：初、威光照動。

佛告諸比丘：大通智勝佛得阿耨多羅三藐三菩提時，十方各五百萬億諸佛世界六種震動。其國中間幽冥之處，日月威光所不能照，而皆大明。其中眾生各得相見，咸作是言：此中云何忽生眾生？又其國界諸天宮殿乃至梵宮六種震動，大光普照，徧滿世界，勝諸天光。

過法因果經云：薩婆悉達處胎之時，三千國土日月所不照處，朗然大明。其中眾生，各得相見。至初成道時，亦復如是。朝為色天說，中為欲天說，晡為鬼神說，夜亦如是。若約觀解，忽生眾生者，心性本淨，陰入界覆之則闇。若修觀慧，本性理顯。又兩山是二諦，其中間是中道。日月光是二智，佛光是中道。無分別智，光照本有，三諦洞明。

△二、十方梵請二：初、九方，二、上方。初文又四：初、東方七：初、覩瑞。

爾時，東方五百萬億諸國土中，梵天宮殿光明照耀倍於常明。

此七意：一、爾時東方止倍於常明者，即覩瑞也。

△二驚駭。

諸梵天王各作是念：今者宮殿光明昔所未有，以何因緣而現此相？

二、諸梵天王止而現此相者，即驚駭也。

△三、遞相問決。

是時，諸梵天王即各相詣，共議此事。時，彼眾中有一大梵天王，名救一切，為諸梵眾而說偈言：

我等諸宮殿，光明昔未有，此是何因緣，宜各共求之。為大德天生，為佛出世間，而此大光明，徧照於十方？

三、是時諸梵天止徧照十方者，即相問也。

△四、尋光見佛。

爾時，五百萬億國土諸梵天王與宮殿俱，各以衣裓盛諸天華，共詣西方推尋是相。見大通智勝如來處于道場菩提樹下坐師子座，諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等恭敬圍繞，及見十六王子請佛輪、法輪。

四五百萬億止請轉法輪者，即尋光見佛也。

△五、三業供養。

即時諸梵天王頭面禮佛，繞百千帀，即以天華而散佛上。其所散華如須彌山，并以供養佛菩提樹，其菩提樹高十由旬。華供養已，各以宮殿奉上彼佛，而作是言：唯見哀愍饒益我等，所獻宮殿願垂納處。時諸梵天王即於佛前，一心同聲以偈頌曰：

世尊甚希有，難可得值遇，具無量功德，能救護一切。天人之大師，哀愍於世間，十方諸眾生，普皆蒙饒益。我等所從來，五百萬億國，捨深禪定樂，為供養佛故。我等先世福，宮殿甚嚴飾，今以奉世尊，惟願哀納受。

五、即時諸梵天止惟願納受者，即三業供養也。言三業者，頭面禮佛即身業也，一心同聲即意業也。何則？心即意也，以偈讚頌即是口業。既運身口必先發意，苟不發意身口何施？但舉身口意在其中，自下諸文準此可知。

△六請法。

爾時諸梵天王偈讚佛已，各作是言：惟願世尊轉於法輪，度脫眾生開涅槃道。時諸梵天王一心同聲而說偈言：

世雄兩足尊，惟願演說法，以大慈悲力，度苦惱眾生。

六、各作是言止度苦眾生者，即請法也。

△七默許。

爾時，大通智勝如來默然許之。

七大通智勝默然者，即默許也。默然名許者，此如律中，若佛默然即知受請，故名許也。又慈恩云：何故涅槃默然而不許也？古有解者，以佛顏貌有舒斂，用是請者知其可否。復次如來初成道時，自言凡時默然則是許，唯涅槃默然則不許。

△二、東南方七：初、覩瑞。

又，諸比丘！東南方五百萬億國土諸大梵王，各自見宮殿光明照耀，昔所未有。

此亦有七意：一、東南方止昔所未有者，即覩瑞也。

△二驚駭。

歡喜踊躍，生希有心。

二、歡喜踊躍，生希有心者，即驚駭也。

△三、遞相問決。

即各相詣共議此事。時彼眾中有一大梵天王，名曰大悲，為諸梵眾而說偈言：

是事何因緣，而現如此相？我等諸宮殿，光明昔未有，為大德天生？為佛出世間？未曾見此相。

三、即各相詣止。未曾見此者，即相問也。

△四、尋光見佛。

當共一心求，過千萬億土，尋光共推之，多是佛出世，度脫苦眾生。

爾時，五百萬億諸梵天王與宮殿俱，各以衣裓盛諸天華，共詣西北方推尋是相。見大通智勝如來處于道場菩提樹下坐師子座，諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。

四、當共一心止請轉法輪者，即尋光見佛也。

△五、三業供養。

時諸梵天王頭面禮佛，繞百千帀，即以天華而散佛上，所散之華如須彌山，并以供養佛菩提樹。華供養已，各以宮殿奉上彼佛，而作是言：惟見哀愍饒益我等，所獻宮殿願垂納受。爾時，諸梵天王即於佛前，一心同聲以偈頌曰：

聖主天中王，迦陵頻伽聲，哀愍眾生者，我等今敬禮。世尊甚希有，久遠乃一現，一百八十劫，空過無有佛，三惡道充滿，諸天眾減少。今佛出於世，為眾生作眼，世間所歸趣，救護於一切。為眾生之父，哀愍饒益者，我等宿福慶，今得值世尊。

五、時諸梵天止今值世尊者，即三業供養也。迦陵頻伽者，此云妙聲鳥，亦云好聲。彼在㲉中，其音已超眾鳥，故以名焉。正法念經云：有山名曠野，其中多有迦陵頻伽出妙音聲。如是美音，若天若人乃至緊那羅等無能及者，唯除如來音聲。故云也。然佛音圓淨深遠無比，且以頻伽喻之。

△六請法。

爾時諸梵天王偈讚佛已，各作是言：惟願世尊哀愍一切，轉於法輪度脫眾生。時諸梵天王一心同聲而說偈言：

大聖轉法輪，顯示諸法相，度苦惱眾生，令得大歡喜。眾生聞此法，得道若生天，諸惡道減少，忍善者增益。

六、各作是言：止忍善增益者，即請法也。

△七默許。

爾時，大通智勝如來默然許之。

七、大通智勝默然者，即默許也。

△三、南方七：初、覩瑞。

又，諸比丘！南方五百萬億國土諸大梵王，各自見宮殿光明照耀，昔所未有。

此亦有七意：一、南方五百萬億止，昔所未有，即覩瑞也。

△二驚駭。

歡喜踊躍，生希有心。

次歡喜踊躍，止生希有心，即驚駭也。

△三、遞相問決。

即各相詣共議此事：以何因緣，我等宮殿有此光曜？而彼眾中有一大梵天王，名曰玅法，為諸梵眾而說偈言：

我等諸宮殿，光明甚威耀，此非無因緣，是相宜求之。過於百千劫，未曾見是相，為大德天生？為佛出世間？

三、即各相詣止，為佛出世間，即相問也。

△四、尋光見佛。

爾時，五百萬億諸梵天王與宮殿俱，各以衣裓盛諸天華，共詣北方推尋是相。見大通智勝如來處于道場菩提樹下坐師子座，諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。

四、爾時，五百萬億止請轉法輪，即尋光見佛也。

△五、三業供養。

時，諸梵天王頭面禮佛，繞百千帀，即以天華而散佛上，所散之華如須彌山，并以供養佛菩提樹。華供養已，各以宮殿奉上彼佛，而作是言：惟見哀愍饒益我等，所獻宮殿願埀納受。爾時，諸梵天王即於佛前，一心同聲以偈頌曰：

世尊甚難見，破諸煩惱者，過百三十劫，今乃得一見。諸饑渴眾生，以法雨充滿，昔所未曾覩，無量智慧者，如優曇鉢華，今日乃值遇。我等諸宮殿，蒙光故嚴飾，世尊大慈愍，惟願垂納受。

五、時諸梵天王：止！惟願垂納受。即三業供養也。

△六請法。

爾時，諸梵天王偈讚佛已，各作是言：惟願世尊轉於法輪，令一切世間諸天、魔、梵、沙門、婆羅門，皆獲安隱而得度脫。時，諸梵天王一心同聲，以偈頌曰：

惟願天人尊，轉無上法輪，擊于大法鼓，而吹大法螺，普雨大法雨，度無量眾生。我等咸歸請，當演深遠音，

六、爾時，諸梵天止當演深遠音，即請法也。

△七默許。

爾時，大通智勝如來默然許之。

七、大通智勝。默然，即默許也。

△四、總明六方。

西南方乃至下方，亦復如是。

總明六方者，準上例下，其義一等。惟繁簡不一者，葢譯人之巧也。

△二、上方六：初、覩瑞。

爾時，上方五百萬億國土諸大梵王，皆悉自覩所止宮殿，光明威曜昔所未有。

△二驚駭。

歡喜踊躍，生希有心。

△三、遞相問決。

即各相詣共議此事：以何因緣我等宮殿有斯光明？時彼眾中有一大梵天王，名曰尸棄，為諸梵眾而說偈言：

今以何因緣，我等諸宮殿，威德光明曜，嚴飾未曾有？如是之妙相，昔所未聞見，為大德天生？為佛出世間？

△四、尋光見佛。

爾時，五百萬億諸梵天王與宮殿俱，各以衣裓盛諸天華，共詣下方推尋是相。見大通智勝如來處于道場菩提樹下坐師子座，諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。

△五、三業供養。

時諸梵天王頭面禮佛，繞百千帀，即以天華而散佛上，所散之華如須彌山，并以供養佛菩提樹。華供養已，各以宮殿奉上彼佛，而作是言：惟見哀愍饒益我等，所獻宮殿願垂納處。時諸梵天王即於佛前，一心同聲以偈頌曰：

善哉見諸佛，救世之聖尊，能於三界獄，勉出諸眾生。普智天人尊，哀愍羣萌類，能開甘露門，廣度於一切。於昔無量劫，空過無有佛，世尊未出時，十方常暗瞑。三惡道增長，阿修羅亦盛，諸天眾轉減，死多墮惡道。不從佛聞法，常行不善事，色力及智慧，斯等皆減少。罪業因緣故，失樂及樂想，住於邪見法，不識善儀則，不蒙佛所化，常墮於惡道。佛為世間眼，久遠時乃出，哀愍諸眾生，故現於世間。超出成正覺，我等甚欣慶，及餘一切眾，喜歎未曾有。我等諸宮殿，蒙光故嚴飾，今以奉世尊，惟垂哀納受。願以此功德，普及於一切，我等與眾生，皆共成佛道。

勉出諸眾生者，即勸勉誘進之謂。國語云：父勉其子，兄勉其弟。今勉義例然。葢如來上聖勉旃下凡，俾離流轉也。哀愍羣萌類者，萌者，芽也。群生之機處于生死，如草木萌產諸涸。故十方梵懇請如來澍其法雨，灌溉令發，俾其秀實。

△六請法。

爾時，五百萬億諸梵天王偈讚佛已，各白佛言：惟願世尊轉於法輪，多所安隱，多所度脫。時，諸梵天王而說偈言：

世尊轉法輪，擊甘露法鼓，度苦惱眾生，開示涅槃道。惟願受我請，以大微妙音，哀愍而敷演，無量劫習法。

舊云東與東南方是請小，餘七方請大，上方請小大。若據釋論，明梵本請大，佛雖說小，未遂所請。若說般若，猶詶梵請。若依方便品文，梵王請大。然佛法道同，不應偏請，但經論存略，諸師偏據耳。又如今佛自始至終具轉五味法輪，一一皆詶梵請，彼亦應然。且初十六王子請轉滿教者，如今佛說華嚴；東與東南方請轉半教，如今佛說三藏；後七方請轉對半明滿，如今佛說方等；上方梵請帶半明滿，如今佛說般若；後十六子請廢半明滿，如今佛說法華醍醐教也。今古節目文義相應可解。

△二、明近由二：初、先轉半字法輪三：初、受請。

爾時，大通智勝如來受十方諸梵天王及十六王子請。

此中應說三乘，如序品文。今不爾者，正為下根論結緣開顯等。

△二正轉。

即時三轉十二行法輪，若沙門、婆羅門，若天、魔、梵及餘世間所不能轉，謂是苦、是苦集、是苦滅、是苦滅道，及廣說十二因緣法。無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老、死、憂、悲、苦、惱。無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老、死、憂、悲、苦、惱滅。

三轉者，謂示、勸、證三也。示者，謂此是苦，乃至此是道。勸者，謂苦應知，集應斷，滅應證，道應修。證者，謂苦我已知，不復更知，乃至道我已修，不復更修也。示謂示其相狀，勸謂勸其令修，證謂引己證彼。廣如大論、俱舍諸文委釋。亦將三轉對示、教、利、喜：示即示轉，教即勸轉，利、喜即證轉也。亦對見、諦、思惟、無學也。如云：為聲聞三轉，為緣覺再轉，為菩薩一轉。問：何故爾耶？答：由根利、鈍，此一往說耳。通方例皆三轉。何故三轉？諸佛語法，法至於三，為眾生有三根故。大論及婆沙悉作此說。問：如來成道，初為五人，云何作三根耶？復有八萬諸天，何故無三根？答：為生三慧、三根、三道故也。十二行者，行以遷流、造作為義，即是十二因緣，歷三世因果，或二世、一世等，展轉相生，互相由藉，如輪旋轉，初無休息。一切眾生長在三界，不能跳脫，葢為此也。故藏乘諸文，或謂之十二荊棘林，或謂之牽連者，皆取窒礙、拘繫為名。疏：約教、行兩義釋之：一、約四諦教，二、約十六行。教十二者，即示、勸、證是也；行十二者，三轉皆生眼、智、明、覺也。又教十二為能轉，行十二為所轉。又十二行是輪，十二教非輪。若作二輪義，眼、智、明、覺者，約四十八法開此四心，成十六心，謂以苦法忍為眼，苦法智為智，比忍為明，比智為覺。餘三諦亦爾，故成十六心。三根人各得十六心，故成四十八行也。十二諦者，是教法輪也。十二行者，是行法輪也。教輪則能轉，唯是一權智，所轉則有十二教。若行法輪，能轉之教有十二，所轉之行亦十二，或通三人，或約一人。今就見諦道三人利根，聞示轉即生眼智明覺，三人合舉，故言十二行也。又若沙門等所不能轉者，沙門不聞尚不知名，何況能轉？支佛雖悟口不能說，婆羅門雖聞其名不解其理，魔梵亦爾。夫轉者，轉此法度入他心，令彼得悟破六十二見，乃名轉法輪。為無此義，魔梵等所不能轉也。有解大乘四諦者，謂初轉二諦，次轉一諦，其次轉無諦，皆是卷舒之意。然小乘四諦以生滅為體，大乘以無生為體，十二因緣者還是別相細觀四諦耳。約苦集即有無明老死生也，約道滅即有無明老死滅也。又三乘人通觀十二緣，二乘觀生滅十二緣，菩薩觀無生十二緣，無生十二緣本既不生今亦不滅。又三乘人亦通論四諦，二乘是有量四諦，為菩薩無量四諦。又六度亦通三乘人，故大品？發趣品云：阿羅漢支佛因六波羅蜜至彼岸。又攝大乘云：凡夫二乘皆有六度，但不同耳。若爾，應俱名波羅蜜。然二乘行到涅槃彼岸亦稱波羅蜜，但不能到佛道彼岸，比之菩薩為異耳。

△三、聞法得道。

佛於天人大眾之中說是法時，六百萬億那由他人，以不受一切法故，而於諸漏心得解脫，皆得深妙禪定、三明、六通，具八解脫。第二、第三、第四說法時，千萬億恒河沙那由他等眾生，亦以不受一切法故，而於諸漏心得解脫。從是已後，諸聲聞眾無量無邊不可稱數。

聞法得悟者，初少中多。不受者，不受四見，悟初果也。得解脫者，謂脫子果兩縛，得無學也。深妙定者，即俱解脫也。

△二、明請廢半轉滿字法輪七：初、王子出家。

爾時，十六王子皆以童子出家而為沙彌，諸根通利，智慧明了，已曾供養百千萬億諸佛，淨修梵行，求阿耨多羅三藐三菩提。

皆以童子出家者，童子之義已如向釋。沙彌者，南山云：此翻息慈，謂息世間染著之情，以慈悲而濟度群品也。又云：初人佛法多存俗情，故須息惡行慈也。諸根通利者，謂六根也。只是六根清淨故言通利，又六根互用故言通，入佛境界故言利。智慧明了者，開示悟入也。

△二請修學法。

俱白佛言：世尊！是諸無量千萬億大德聲聞皆已成就，世尊亦當為我等說阿耨多羅三藐三菩提法，我等聞已皆共修學。世尊！我等志願如來知見，深心所念佛自證知。

彼佛初說圓頓諸子大乘功德悉皆具足，復愍諸方便未為究竟，故重請佛開權顯實也。大德聲聞皆已成就者，明其障除機動，是故為請。我等志願如來知見者，此法華經但明佛之知見，唯志於此，即正請滿字廢半之文，明顯若此也。

△三所將亦出家。

爾時，轉輪聖王所將眾中八萬億人，見十六王子出家，亦求出家，王即聽許。

△四、佛受請說。

爾時彼佛受沙彌請，過二萬劫已，乃於四眾之中說是大乘經，名妙法蓮華教菩薩法佛所護念。說是經已，十六沙彌為阿耨多羅三藐三菩提故，皆共受持諷誦通利。

過二萬劫者，上開三既久，不容中間無事，望下文意，二萬劫中必說方等般若，故文云說六波羅蜜及諸神通事，當知般若是行、神通是事，如今諸方等經多明不思議諸神通事，頌中又云分別真實法，即是大品明實相般若意也。

△五、時眾有解不解。

說是經時，十六菩薩沙彌皆悉信受，聲聞眾中亦有信解，其餘眾生千萬億種皆生疑惑。

十六沙彌皆悉信受，及彼三乘即信得解，其餘千萬皆生疑惑者，此是不解之眾。此不解眾，即於十六子聽覆講結法華之緣者也。

△六、說經時節。

佛說是經，於八千劫未曾休廢。

△七、說已入定。

說此經已，即入靜室，住於禪定八萬四千劫。

說法已後即入定者，由佛入定諸子得說，正是結緣之近由。由佛入定不出故，諸疑惑眾無所諮問，故十六子於後為不解者覆講說經。覆者再也，謂師講已後弟子重述再宣也。

△二、正結緣二：初、法說結緣，二、譬說結緣。初文又三：初、明昔日共結緣四：初、知佛入定。

是時十六菩薩沙彌，知佛入室寂然禪定。

△二王子覆講。

各升法座，亦於八萬四千劫，為四部眾廣說分別妙法華經。

佛知一化將畢，不復熟此段之人，故令王子共其結緣。又知此等必由王子究竟得度，所以入定久而不出也。

△三、眾得利益。

一一皆度六百萬億那由他恒河沙等眾生，示教利喜，令發阿耨多羅三藐三菩提心。

皆發菩提心，故云度。若初發心時，誓願當作佛，已過於世間，即是度七方便彼岸義也。那由他眾生，即上不解之眾也。

△四、定起稱歎二：初、正稱歎菩薩。

大通智勝佛過八萬四千劫已，從三昧起，往詣法座，安詳而坐，普告大眾：是十六菩薩沙彌甚為希有，諸根通利，智慧明了，已曾供養無量千萬億數諸佛，於諸佛所常修梵行，受持佛智，開示眾生，令入其中。

佛從定起稱歎十六菩薩者，勸進其徒也。安詳者，謂宴安詳雅也。甚為希有，此即正歎菩薩耳。

△二、勸物親近二：初、勸親近。

汝等皆當數數親近而供養之。

勸物親近者，物即機也，即是勸諸菩薩所化之機也。皆當數數親近者，即初意也。

△二、釋勸意。

所以者何？若聲聞、辟支佛及諸菩薩，能信是十六菩薩所說經法，受持不毀者，是人皆當得阿耨多羅三藐三菩提、如來之慧。

所以者何？即是徵起釋出勸意也。

△二、明中間更相值遇。

佛告諸比丘：是十六菩薩常樂說是妙法蓮華經，一一菩薩所化六百萬億那由他恒河沙等眾生，世世所生與菩薩俱，從其聞法悉皆信解。以此因緣，得值四萬億諸佛世尊，于今不盡。

此明結緣已後，中間常相逢值。然逢值有三種：若相逢遇，常受大乘，此輩中間皆已成就，不至於今也；若相逢遇，遇其退大，仍接以小，此輩中間猶故未盡，今得還聞大乘之教；三、但論遇小，不論遇大，此輩則中間未度，于今亦不盡，方始受大，乃至滅後得道者是也。問：如上塵數多許時節，今始得羅漢，如此無生法忍，何易可階？答：一云：大聖善巧，依四悉檀作如是說，或說佛道長遠，或說佛道易得，以對治故。若厭道長者說短，於道生輕易想者說長，或為發生宿善，或隨世間所欲，或為聞說長短，即得入第一義。當知言如許劫方今得羅漢者，此是權行四悉檀也。記云：第三、既云但論遇小者，中間之言自望元初結小緣者耳。第三、類人未曾聞大，便即流轉，此人即以初聞小時為初結緣，復於中間唯習於小。今遇王子，初且聞小，人見釋迦一代教中一分聲聞未發心者，即便判云永滅不發，是不知如來長遠之化也。

△三、明今日還為說法華二：初、結會古今二：初、結師古今。

諸比丘！我今語汝，彼佛弟子十六沙彌，今皆得阿耨多羅三藐三菩提，於十方國土現在說法，有無量百千萬億菩薩、聲聞以為眷屬。其二沙彌東方作佛：一名阿閦，在歡喜國；二名須彌頂。東南方二佛：一名師子音；二名師子相。南方二佛：一名虗空住；二名常滅。西南方二佛：一名帝相；二名梵相。西方二佛：一名阿彌陀；二名度一切世間苦惱。西北方二佛：一名多摩羅䟦旃檀香神通；二名須彌相。北方二佛：一名雲自在；二名雲自在王。東北方佛名壞一切世間怖畏。第十六、我釋迦牟尼佛，於娑婆國土成阿耨多羅三藐三菩提。

應知十六沙彌是古，八方作佛是今。

△二、會弟子古今二：初、會現在四：初、不退住大。

諸比丘！我等為沙彌時，各各教化無量百千萬億恒河沙等眾生，從我聞法，為阿耨多羅三藐三菩提。

△二、退住聲聞。

此諸眾生于今有住聲聞地者，我常教化阿耨多羅三藐三菩提，是諸人等應以是法漸入佛道。

△三、釋退住意。

所以者何？如來智慧難信難解。

△四、正結古今。

爾時所化無量恒河沙等眾生者，汝等諸比丘！

△二、會未來二：初、正會。

及我滅度後，未來世中聲聞弟子是也。

△二、釋疑。

我滅度後，復有弟子不聞是經，不知不覺菩薩所行，自於所得功德生滅度想，當入涅槃。我於餘國作佛，更有異名，是人雖生滅度之想入於涅槃，而於彼土求佛智慧得聞是經，唯以佛乘而得滅度，更無餘乘，除諸如來方便說法。

疑云：若現在者得聞佛說法華得入一實道，可是結緣之流；若未來者不聞法華而入滅度，此豈能捨小得入一乘？釋云：雖滅度後終會得聞，我於餘國作佛得聞是經。餘國者，三乘通教有餘國也。除諸如來方便說者，斷疑也。三是方便說，其實無三也。

△二、明還說法華三：初、時眾清淨。

諸比丘！若如來自知涅槃時到，眾又清淨，信解堅固，了達空法，深入禪定。

涅槃時到者，諸佛出世教道將畢之時即說此經，如迦葉佛日月燈明等，說斯經竟即入涅槃，釋迦說法華竟仍唱當滅。眾又清淨者，即斷德也。信解堅固者，信即四不壞信也，解即四無漏正解。了達真諦具諸禪定，此智斷立也。爾時堪教大道，聞必信解也。復次眾又清淨者，得三藏教益而免難也。信解堅固者，於方等教心相體信也。了達空法，聞般若教說法，於空法中心得了達，即轉教意也。

△二、正說法華。

便集諸菩薩及聲聞眾，為說是經：世間無有二乘而得滅度，唯一佛乘得滅度耳。

便集諸菩薩，即是聚會親族等，是說此經也。故上釋親族是法身大士影響眾者，以此文驗之，其義明也。集諸菩薩是會親族，及聲聞眾是命其子也。

△三、釋前開三意。

比丘當知，如來方便深入眾生之性，知其志樂小法，深著五欲，為是等故說於涅槃，是人若聞則便信受。

若世無二乘得滅度者，何故如來前說權教？故釋云：比丘當知，如來方便，深知眾生有小性欲，著於五塵，弊於五濁，故先說三，令彼破蔽免難，然後說一也。

△二、譬說結緣二：初、開譬，二、合譬。初文又二：初、導師譬五：初、五百由旬譬。

譬如五百由旬。

五百由旬者，由旬或云踰繕那，葢西域之數量如此，方之驛程耳。然經論所出不同，或約八十里，或六十，或四十，或十六，多以四十里為準。言五百者，今依此經判之，則以三界果報處為三百，有餘國處為四百，實報國處為五百也。故下文合譬云知諸生死，生死即是處所明矣。但佛旨難知，更須廣解。又以見惑為一百，五下分為二百，五上分為三百，塵沙為四百，無明為五百，故下文合譬云煩惱險難惡道，其義相扶也。復次入空觀能過三百，入假觀能過四百，人中觀能過五百，故下文合譬云善知險道通塞之相，即雙知因果二種五百，其義相扶也。

△二、險難惡道譬。

險難惡道，曠絕無人，怖畏之處，

險難惡道者，譬生死因果分段變易此果險難，見思塵沙無明此因險難，由此因果故言惡道。道有二：一有人可依、二無人可依。有者，譬生死中有涅槃、煩惱中有菩提，此通指衍門三教。無者，生死煩惱無涅槃菩提，此則曠絕無人可依。多是三藏二乘，據理通於通教二乘也。

△三、若有多眾譬。

若有多眾。

若有多眾者，此譬王子所化未度之眾也。

△四、欲至寶處譬。

欲過此道，至珍寶處。

欲過此險道，未至種覺，故言至珍寶處也。

△五有一導師譬。

有一導師，聰慧明達，善知險道通塞之相。

有一導師者，即第十六王子也。聰慧明達者，眼耳清淨曰聰，意清淨曰達。總而言之，即六根清淨也。智即一心三智，明即具足五眼。又三明為明，十力為達。

△二、將導譬三：初、所將人眾譬。

將導眾人，欲過此難。

△二、中路懈退譬二：初、退大三：初、中路懈退。

所將人眾，中路懈退。

言所將人眾者，通是結緣之眾。若別論者，昔得大益被將已竟，未得大益正是所將。若約五百人，其三十子中未得開悟之人也。此非是半途名中路，但以初發心為始，至成佛為終，於此兩楹間而起退意，故名中路。

△二白導師言。

白導師言：我等疲極，而復怖畏，

白導師言者，自有通途慈悲名導師，如文云有一導師將導眾人者是也。自有結緣導師，如文云所將人眾白導師言者是也。自有權智導師，如文云導師多諸方便者是也。自有實智導師，如文云導師知此人眾者是也。今言白導師者，正是白結緣之導師爾。以其退大則大滅，接小則小生，一生一滅，感於法身，呼此為白。又王子知其退大，即是聞其所白也。善根微弱，無明所翳，故言疲極。憚生死苦，名為怖畏。

△三不能復進。

不能復進。前路猶遠，今欲退還，

不能復進，前路猶遠者，見思塵沙無明，難可卒斷也。然用小乘接之，不令頓還本處者，亦有進義也。

△二、接示四：初、多方便譬。

導師多諸方便。

此明接之以小。然上火宅方便開三乘法，其間皆有四意，今此亦然。初多諸方便，此譬擬宜，即以小接也。

△二、傷其失寶譬。

而作是念：此等可愍，云何捨大珍寶而欲退還？

次而作是念下，第二、傷其失寶，譬知有小無大也。

△三、化作城譬二：初、作化。

作是念已，以方便力，於險道中過三百由旬，化作一城。

此譬正用方便也。文有兩意：一、從作是念已去，是正作化城譬也。上車譬云：吾為汝等造作此車。今城是有，故須先作。

△二、說化。

告眾人言：汝等勿怖莫得退還，今此大城可於中止隨意所作，若入是城快得安隱，若能前至寶所亦可得去。

次告眾人言去，是正說化城譬，此擬上文勸示證也。何則？文云汝等勿怖莫得退還者，即勸轉，勸令進入城也。今此大城乃至隨意所作者，是示轉，示城可住也。若入是城快得安隱者，是證轉，謂讚城安隱也。若能前至寶所亦可得去者，然三藏教中未論前進，此取今日王城開顯已後作如此說，正是述昔施權善巧之意也。

△四、入城譬

是時，疲極之眾心大歡喜，歎未曾有：我等今者免斯惡道，快得安隱。於是，眾人前入化城，生已度想，生安隱想。

此譬三乘悟入也。心大歡喜者，即聞慧也。歎未曾有者，即煖位也。免惡道者，即頂位也。快得安隱者，即忍位也。前入城者，即見諦位也。生已度想者，即無學位也。此與火宅適子所願勇銳推排出宅同也。且生已度想，如得盡智。安隱想，如得無生智。又具智德，如已度。證斷德，如安隱。

△三、滅化城引至寶所譬二：初、知息已。

爾時，導師知此人眾既得止息，無復疲倦。

此文有二意：一、既得止息無復疲倦者，譬上涅槃時到，眾又清淨，免難大機發也。

△二、引至寶所。

即滅化城，語眾人言：汝等去來寶處在近，向者大城我所化作，為止息耳。

次即滅化城引向寶所者，譬上正說法華示真實相也。然寶所有二義，若用究竟則以極果為寶所，故上文云唯佛與佛乃能究盡諸法實相。若分入即以初發心住為寶所，故上文云無上寶聚不求自得，又云得佛法分如佛子，所應得者皆已得之，正謂寶處在近。向者大城我所化作，即舉廢權譬以帖顯實譬耳。故上文云如來智慧難信難解，是諸人等應以是法漸入佛慧。此擬方便中云我令脫苦縛逮得涅槃者，佛以方便力示以三乘教也。又汝等去來者，去即行也，來助語辭，如云汝等行矣寶處在近，其斯之謂乎。

△二、合譬二：初、正合二：初、合導師譬五：初、合導師。

諸比丘！如來亦復如是。

此正合，文有五意，但不次第。初如來亦復如是者，合第五導師。

△二、合多諸人眾。

今為汝等作大導師。

今為汝等者，合第三多諸人眾。

△三、合險難惡道。

知諸生死煩惱惡道險難。

知諸生死煩惱者，合第二險離。

△四合五百由旬。

長遠。

長遠兩字合第一，五百由旬。

△五、合至珍寶處。

應去應度。

應去應度者，合第四至珍寶處。

△二、合將導譬三：初、合所將人眾。

若眾生。

若眾生者，合第一所將人眾也。

△二、合退大接小二：初、合退大三：初、合中路懈退。

但聞一佛乘者。

合第二退大接小譬。第二譬本有退大接小，今具合之。上退有三意，但聞一佛乘者，合上中路懈退無機意也。

△二、合白。導師言：

則不欲見佛，不欲親近。

不欲見佛，不欲親近，合上白導師言：不受誡勸也。

△二合不能前進。

便作是念：佛道長遠，久受勤苦乃可得成。

便作是念：下合上不能前進息化之意也。

△二、合接小三：初、合多諸方便。

佛知是心。

此合接之以小，譬本有四，今合但三。佛知是心，合上導師多諸方便擬宜意也。

△二、合此等可愍。

怯弱下劣，以方便力，

怯弱下劣者，合上此等可愍，知有小機也。

△三、合現作化城。

而於中道為止息故說二涅槃。

而於中道為止息故下，合第三、現作化城眾人入城譬也。而於中道說二涅槃者，三界見思惑盡、塵沙無明未破，於此兩楹中間判有餘無餘涅槃也，亦是聲聞緣覺兩涅槃。又分段已盡、變易未除，二死中間判為有餘無餘，故言中道。

△三、合滅化城引至寶所二：初、合知息已。

若眾生住於二地。

合第三、滅化將至寶所譬也。上文有二，今合亦二。若眾生住於二地者，此合知止息已也。

△二、合引向寶所。

如來爾時即便為說：汝等所作未辦，汝所住地近於佛慧，當觀察籌量所得涅槃非真實也。但是如來方便之力，於一佛乘分別說三。

如來爾時即便為說下，此合將向寶所也。

△二、舉譬帖合二：初、疊接退譬來合施三：

如彼導師，為止息故，化作大城，

如彼導師下，即是第二、疊譬帖合，牒接退譬，來合施三。

△二、疊滅化譬來合顯一。

既知息已，而告之言：寶處在近，此城非實，我化作耳。

既知息已者，是疊滅化譬來合顯一。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二、偈頌二：初、頌結緣由二：初、頌遠由二：初、頌大通成道三：初、頌成道前事。

大通智勝佛，十劫坐道場，佛法不現前，不得成佛道。諸天神龍王，阿修羅眾等，常雨於天華，以供養彼佛。諸天擊天鼓，并作眾伎樂，香風吹萎華，更雨新好者。

此六行頌大通成道。上文有五，今頌但三。今初，三行頌上第二、將成道前事。

△二頌正成道。

過十小劫已，乃得成佛道。諸天及世人，心皆懷踊躍，

次過十小劫已下，第二、一行頌，第三、正成道。

△三頌請轉法輪。

彼佛十六子，皆與其眷屬，千萬億圍繞，俱行至佛所，頭面禮佛足，而請轉法輪：聖師子法雨，充我及一切。

三、彼佛十六子下，第三、兩行頌第五、十六王子請轉法輪，兼頌第四、成道已眷屬申供養，略不頌第一、佛壽長遠耳。

△二、頌十方梵請二：初、頌威光動耀。

世尊甚難值，久遠時一現，為覺悟群生，震動於一切。

△二、頌十方梵尋光而來二：初、別頌東方。

東方諸世界，五百萬億國，梵宮殿光曜，昔所未曾有。諸梵見此相，尋來至佛所，散華以供養，并奉上宮殿。請佛轉法輪，以偈而讚歎，佛知時未至，受請默然坐。

△二、總頌九方。

三方及四維，上下亦復爾，散華奉宮殿，請佛轉法輪。世尊甚難值，願以本慈悲，廣開甘露門，轉無上法輪。

△二、頌近由二：初、頌請轉半字法輪三：初、頌受請。

無量慧世尊，受彼眾人請，

△二頌正轉。

為宣種種法，四諦十二緣，無明至老死，皆從生緣有，如是眾過患，汝等應當知。

△三頌聞法得道。

宣暢是法時，六百萬億姟，得盡諸苦際，皆成阿羅漢。第二說法時，千萬恒沙眾，於諸法不受，亦得阿羅漢。從是後得道，其數無有量，萬億劫筭數，不能得其邊。

六萬億姟者，姟有作垓。風俗通云：十千為萬，十萬為億，十億為兆，十兆為京，京生秭，秭生垓，垓生壤，壤生溝，溝生澗，澗生正，正生載。載謂地所不能容載者也。則是十億為兆，百億為京，千億為秭，萬億為垓，即是長行中那由他耳，亦是俱舍五十二數中第十數也。彼云：數始為一，十一為十，十十為百，十百為千，十千為萬，十萬為洛叉，十洛叉為度洛叉，十度洛叉為俱胝，十俱胝為末陀，十末陀為阿庾多。阿庾多者，即是那由他也。葢新舊兩譯不同。

△二、頌請滿字五：初、頌王子出家。

時十六王子，出家作沙彌，

△二、頌請轉法輪。

皆共請彼佛，演說大乘法。我等及營從，皆當成佛道。願得如世尊，慧眼第一淨。

△三、頌方等般若。

佛知童子心，宿世之所行，以無量因緣，種種諸譬喻，說六波羅密，及諸神通事，分別真實法，菩薩所行道。

△四、頌說法華。

說是法華經，如恒河沙偈，

△五、頌說已入定。

彼佛說經已，靜室入禪定，一心一處坐，八萬四千劫。

頌第七說已入定，略不頌第三父王所將八萬求出家，及第五聞經之眾有解不解，并第六說經時節長遠也。

△二、頌正結緣二：初、頌法說三：初、頌昔日共結緣三：初、頌知佛入定。

是諸沙彌等，知佛禪未出，

△二頌王子覆講。

為無量億眾，說佛無上慧。各各坐法座，說是大乘經。於佛宴寂後，宣揚助法化。

△三、頌眾得利益。

一一沙彌等，所度諸眾生，有六百萬億，恒河沙等眾。

略不頌第四佛從定起稱歎耳。

△二頌中間更相值遇。

彼佛滅度後，是諸聞法者，在在諸佛土，常與師俱生。

△三、頌今還說法華二：初、結會古今。

是十六沙彌，具足行佛道，今現在十方，各得成正覺。爾時聞法者，各在諸佛所，其有住聲聞，漸教以佛道。我在十六數，曾亦為汝說，是故以方便，引汝趣佛慧。

此三行頌結會古今也。然上文有現在未來兩意，今初三行但頌結會現在師弟耳。

△二、頌還說法華二：初、頌時眾清淨。

以是本因緣。

此第二一行，頌還說法華。上文有三意，今初一句則頌第一時眾清淨，以本昔因緣，所以今日時眾免難機發也。

△二、頌還說法華。

今說法華經，令汝入佛道，慎勿懷驚懼。

次今說法華下，第二、三句頌第二、為說是經，略不頌第三、釋開權意耳。

△二、頌譬說二：初、頌開譬二：初、頌導師譬五：初、頌險難惡道。

譬如險惡道，逈絕多毒獸，又復無水艸，人所怖畏處。

△二、頌多諸人眾。

無數千萬眾，欲過此險道。

△三頌五百由旬。

其路甚曠遠，經五百由旬，

△四頌有一導師。

時有一導師。

△五頌聰慧明達。

強識有智慧，明了心決定，在險濟眾難，

△二、頌將導譬三：初、頌所將人眾。

眾人。

△二、頌中路懈退二：初、頌退大。

皆疲偈，而白導師言：我等今頓乏，於此欲退還。

△二、頌接退四：初、頌傷失大。

導師作是念：此輩甚可愍，如何欲退還，而失大珍寶？

△二頌作念。

尋時思方便，當設神通力。

△三、頌作化二：初、頌作化。

化作大城郭，莊嚴諸舍宅，周帀有園林，渠流及浴池，重門高樓閣，男女皆充滿。

此兩行半有二意：初一行半頌正作化譬。諸舍宅者，諸空觀境也。園林者，二乘總持無漏法林也。九次第定為渠流，八解脫為浴池。重門者，是三空門，又是重空三昧盡無生智為樓閣高出也。男女是定慧觀心解者，智體周備如城隍，善法圓足如郭之圍遶，以畢竟空為舍宅，真善能成自行如男能幹家事，慈悲外化如女之外適耳。

△二頌說化。

即作是化已，慰眾言：勿懼！汝等入此城，各可隨所樂。

次從即作是化已下，第二、一行，頌上說化也。

△四頌入城。

諸人既入城，心皆大歡喜，皆生安隱想，自謂已得度。

△三、頌滅化引至寶所二：初、頌知息已。

導師知息已。

△二、頌引向寶所。

集眾而告言：汝等當前進，此是化城耳。我見汝疲極，中路欲退還，故以方便力，權化作此城。汝今勤精進，當共至寶所。

△二、頌合譬二：初、頌正合二：初、頌合五百由旬。

我亦復如是，為一切導師，

△二、合將導譬二：初、頌合中路懈退二：初、合退大。

見諸求道者，中路而懈廢，不能度生死，煩惱諸險道。

△二合接退

故以方便力，為息說涅槃。言汝等苦滅，所作皆已辦，

△二、頌合滅化引向寶所二：初、頌合知息已。

既知到涅槃，皆得阿羅漢。

△二、頌合引向寶所。

爾乃集大眾，為說真實法。諸佛方便力，分別說三乘，唯有一佛乘，息處故說二。今為汝說實，汝所得非滅，為佛一切智，當發大精進。汝證一切智，十力等佛法，具三十二相，乃是真實滅。

此文中有三德祕藏義。何則？汝證一切智，即般若德；具三十二相，即法身德；乃是真實滅，即解脫德。此三法不縱不橫，即見佛性也。

△二頌舉譬貼合。

諸佛之導師，為息說涅槃，既知是息已，引入於佛慧。

此一行頌，貼合總上第三卷文畢。

科註妙法蓮華經卷第五

