#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 30 冊 No. 605 法華經科註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

科註妙法蓮華經卷第八

宋　柯山金谿棲雲沙門　守倫　註

明　玉谿菩提菴沙門　法濟　參訂　　吳興瓶城居士　閔夢得　較刻

△二、廣開近顯遠，斷疑生信二：初、申品目。

妙法蓮華經如來壽量品第十六

如來者，十方三世諸佛、二佛、三佛、本佛、迹佛之通號也。壽量者，詮量也。詮量十方三世二佛、三佛、本佛、迹佛之功德，今正詮量本地三佛功德，故言如來壽量品。然如來一號，其義甚多，今且明二、三如來，餘例可解。成論云：乘如實道，來成正覺，故名如來。乘是法如如智，實是法如如境，道如因，覺如果。若單論乘者，如如無所知；單明實者，如如無能知。境智和合，則有因果，照境未窮名為因，盡源名為果。道覺義成，即是乘如實道，來成正覺，此真身如來也。以如實智，乘如實道，來生三有，示成正覺者，即應身如來也。三如來者，大論云：如法相解，如法相說，故名如來。如者，法如如境，非因非果，有佛無佛，性相常然，徧一切處而無有異為如，不動而至為來，指此為法身如來也。法如如智，乘於如如真實之道，來成玅覺，智稱如理，從理名如，從智名來，此即報身如來也。故論云：如法相解，故名如來。以如如境智合故，即能處處示成正覺，水銀和真金，能塗諸色像，功德和法身，處處應現往，八相成道，轉妙法輪，即應身如來也。故論云：如法相說，故名如來。然法身如來名毗盧遮那，此翻徧一切處；報身如來名盧舍那，此翻淨滿；應身如來名釋迦文，此翻度沃焦。是三如來，若單取者，則不可也。大經云：法身亦非，般若亦非，解脫亦非，三法具足，稱秘密藏，名大涅槃。不可一異縱橫並別，圓攬三法，稱假名如來也。梵網經結成華嚴教，華臺為本，華葉為末，別為一緣，作如此說，而本末不得相離。像法決疑經結成涅槃，文云：或見釋迦為毗盧遮那，或為盧舍那。葢前緣異見，非佛三也。普賢觀結成法華，文云：釋迦牟尼名毗盧遮那。乃是異名，非別體也。總眾經之意，當知三佛非一非異明矣。問：此品無三佛名，那作此釋？答：雖不標名，而具其義。故文云：非如非異，不如三界，見於三界。此非偏如，顯於圓如，即法身如來義也。又云：如來如實知見三界之相，即是如如智，稱如如境，一切種智知見即佛眼。此是報身如來義也。又云：或示己身己事，或示他身他事。此即應身如來義也。若但性德三如來者是橫，但修德三如來者是縱。先法，次報，後應，亦是縱。今經圓說不縱不橫三如來也。揀縱橫如來，尚非今義，況三藏通教如來耶？又法華之前，亦明圓如來者，同是迹中所說耳。發迹顯本三如來者，永異諸經。論云：示現成大菩提無上故。示三種菩提：一、應化菩提，隨所應現，即為示現，如經出釋氏宮故。二、報佛菩提，十地滿足，得常涅槃，如經云：我實成佛已來，無量無邊劫故。三、法佛菩提，謂如來藏性清淨，涅槃不變易故。如經云：如來如實知見三界之相故。經具其義，論出其名，不作上釋，寧會經論意耶？次明壽量者。壽者，受義。真如不隔諸法，故名為受。又境智相應，故名受。又一期報得，百年不斷，故名受。量者，詮量也。量字則通，無的別據。詮量，法如來以如理為命，報如來以智慧為命，應如來同緣理為命。詮量諸命，若有量，若無量，若非量非無量。法身如來如理命者，有佛無佛，性相常然，不論相應與不相續，亦無有量及無量。文云：非如非異，非虗非實。葢是詮量法身如理命也。詮量報身如來，以如如智契如如境，境發智為報，智冥境為受。境既無量無邊，常住不滅，智亦如是，函大蓋大。文云：我智力如是，久修業所得，慧光照無量，壽命無數劫。此是詮量報身如來智慧命也。詮量應身者，應身同緣，緣長同長，緣促同促。云云自彼，於我無為。文云：數數現生，數數現滅。或復自說名字不同，年紀大小。此是詮量應佛同緣命也。復次，法身非量非無量；報身金剛前有量，金剛後無量；應身隨緣則有量，應用不斷則無量。通途詮量，三句在聖，一句屬凡。有量無常，都非佛義。舊來所說，乃是增減兩謗，加誣於佛，非魔是何？記云：兩謗者，品中明常，不以常解，名為減謗。品無無常，用無常釋，名為增謗。然四句詮量，其義已顯。為未解者，更作常等四句料揀。先別作，次通作。別者，非常非無常，雙非理極，即法身也。常者，即報身也。報智境合，亦非常非無常。但取正智圓滿，不生不減，過金剛心之前，故取常為報身耳。亦常亦無常，應身也。應用無盡為亦常，數唱涅槃名亦無常。無常者，金剛心已前，智用增進，乃至凡夫生滅出沒，皆是無常。三佛各一句，凡夫共一句。此約別教別分別也。若通途圓說者，一一如來，悉備四句。法身四者，非常非無常，雙破凡聖八倒故。常者，如虗空常故。無常者，無凡夫生滅倒故。亦常亦無常者，寂而雙照故。報身四者，非常非無常者，智冥境故。常者，出過二乘故。無常者，無生滅倒故。亦常亦無常者，能雙照故。應身四者，非常非無常者，非報非生死故。常者，常應同故。無常者，同無常故。亦常亦無常者，兩存故。凡夫既得無常一句，通途亦作四句。但有性德之理，尚無四句名字，況行用耶？可以意得，不俟說也。一身即是三身，不一不異。當知一佛身，即具諸身。壽命功德，隨緣感見，長短不同。大經云：凡夫二乘，見佛壽命，猶如冬日。菩薩所見，猶如春日。唯佛見佛，壽命無量，猶如夏日。所以然者，凡夫博地，翳障朦朧；藏、通二乘，雖斷四住，不見中道。若捨分段，受法性身，未破無明，彼土所奉，猶是勝應。當知二乘，秪見冬日。若諸菩薩，未登地住，所見同前。若破無明，乃至分受法身，與而為語，得見報身、壽命，奪而為語，猶是勝應。未窮報身之源，未盡法性之極，所見佛壽，猶如春日。唯佛與佛，窮性盡源，見法身壽，猶如夏日。大經舉三譬譬之：於諸常中，虗空第一；一切壽命，如來第一。此譬法身、壽命，無始無終，性相凝湛，不同應、報也。二、譬如四河，皆歸大海。此譬報身，所修萬善，皆感佛報。壽命海中，三阿耨達池，出四大河。此譬應身、壽命，從法、報出，同他長、短也。此品詮量，通明三身。若從別意，正在報身也。何則？義便、文會。義便者，報身智慧，上冥下契，三身宛足，故言義便。文會者，我成佛已來，甚大久遠，故能三世利益眾生。所成即法身，能成即報身。法、報合，故能益物，故言文會。以此推之，正意是論報身佛功德也。復次，如是三身種種功德，悉是本時道場樹下，先久成就，名之為本；中間今日寂滅道場所成就者，名之為迹。諸經所說本迹者，即寂滅道場所成法報為本，從本所起勝劣兩應為迹。今經所明，取寂場及中間所成三身，皆名為迹；取本昔道場所得三身，名之為本。故與諸經為異也。非本無以垂迹，非迹無以顯本，本迹雖殊，不思議一也。肇師之言，意在寂場之本耳。復次，寂場本迹復有多種：或以涅槃為本，從真起應為迹，迹本俱空，言思雙斷，故言不思議一也；或以俗為本，從俗起應為迹，迹本深廣，下地不能言思邊涯，故言不思議一也；或以中為本，從中起應為迹，迹本皆言語道斷，心行處滅，故云不思議一也。復次，此三非三亦復非一，非三非一為本，而三而一為迹，皆言語道斷，心行處滅，不思議一也。未知諸師指何處本迹不思議一也？今攝褻四番皆是迹中不思議一耳，遠指本地三番四番不可思議以為其本，從箇本而垂迹，將箇迹而顯本，本迹雖殊，不思議一。如此本迹，何得不異眾經？何得不異諸師耶？問：諸經各說位行，或多或少，華嚴明四十一位，瓔珞明五十二位，名義皆廣，此經始末都無此事，云何言異？答：譬如世人修種種業，集種種寶，求種種位，若無壽命，用財位何為？大經云：譬如長者生育一子，相師占之，有短壽相，不任繼紹，父母知已，忽之如草。法門亦爾，行種種因，獲種種果，現種種通，化種種眾，說種種法，度種種人，總在如來壽命海中。海中之要，法性智應，喉襟目蒵，非異是何？記云：故知本地三身即諸經，諸身之喉如衣之襟，諸根之目如屐之蒵，

△二、約廣開近顯遠，斷疑生信，釋經文二：初、誡信四：初、三誡。

爾時，佛告諸菩薩及一切大眾：諸善男子！汝等當信解如來誠諦之語。復告大眾：汝等當信解如來誠諦之語。又復告諸大眾：汝等當信解如來誠諦之語。

上迹門有三請一誡，今文有四請四誡，前後合有五誡七請。奇特大事，殷勤鄭重也。誠是忠誠，諦是審實，不欺於物，言則詣真。昔七方便，隨他意語，非告誠實；今隨自意語，示之以要，故言誠諦。

△二三請。

是時菩薩大眾，彌勒為首，合掌白佛言：世尊！唯願說之，我等當信受佛語。如是三白已。

菩薩既奉誠誡，不敢致疑，聞必取信，信受誠言也。

△三重請。

復言：唯願說之，我等當信受佛語。

△四重誡。

爾時，世尊知諸菩薩三請不止，而告之言：汝等諦聽！

△二、正答二：初、長行，二、偈頌。初文又二：初、法說，二、譬說。初文又二：初、三世益物，二、總結不虗。初文又二：初、過去益物二：初、出執近之情三：初、出所迷法。

如來祕密，神通之力，

祕密者，一身即三身名為祕，三身即一身名為密。又昔所不說名為祕，唯佛自知名為密。神通之力者，三身之用也。神是天然不動之理，即法性身也。通是無壅不思議慧，即報身也。力是幹用自在，即應身也。

△二、出能迷眾。

一切世間天，人及阿修羅。

△三出迷遠謂：

皆謂今釋迦牟尼佛出釋氏宮，去伽耶城不遠，坐於道場，得阿耨多羅三藐三菩提。

佛於三世等有三身，於諸教中祕而不傳，故一切世間天人修羅，謂今佛始於道樹得此三身，故執近以疑遠。此本說中不復言及二乘，但對菩薩，菩薩攝在天人修羅三善道內，餘三惡趣罪重根鈍，少智不知作此謂也。故大品但云摩訶衍勝出天人阿修羅，亦不言三途也。菩薩有三種，謂下方、他方、舊住。下方即本日所化，故無執近之謂。他方舊住俱有二種：一從法身應生者，往世先得無生，或已先聞發迹顯本，設未得聞報盡受法性身，於法身地自應得聞長遠之說，是故應生菩薩多無執近之謂。二者今生始得無生忍，及未得者咸有此謂也。

△二、破近顯遠二：初、法譬顯遠二：初、法說顯遠。

然，善男子！我實成佛已來，無量無邊百千萬億那由他劫。

成佛已來甚大久遠者，伽耶。近謂即破。然破近顯遠略有十意，如玄義中明。此文正用破近顯遠、廢近顯遠二意。破近謂之執情，廢近廢今日之近教也。

△二、舉譬格量三：初、舉譬。問：

譬如五百千萬億那由他阿僧祇三千大千世界，假使有人抹為微塵，過於東方五百千萬億那由他阿僧祇國乃下一塵，如是東行盡是微塵。諸善男子！於意云何？是諸世界可得思惟校計知其數不？

餘經或明數不可說塵沙等為喻，若方此，此則為多。直下塵被點之界已不可說，況不點寧當可說？下塵不下塵界尚不可說，下塵不下塵塵豈可說耶？況下文云復過於此，又寧可說耶？

△二、答不知

彌勒菩薩等俱白佛言：世尊！是諸世界無量無邊，非算數所知，亦非心力所及。一切聲聞、辟支佛以無漏智，不能思惟知其限數。我等住阿惟越致地，於是事中亦所不達。世尊！如是諸世界無量無邊。

此答中舉聲聞、支佛暨彌勒、等覺三人，但不知也。

△三、合顯遠。

爾時，佛告大菩薩眾：諸善男子！今當分明宣語汝等：是諸世界，若著微塵及不著者，盡以為塵。一塵一劫，我成佛已來，復過於此百千萬億那由他阿僧祇劫。

此合譬，如文。

△二、過去益物所宜三：初、益物處。

自從是來，我常在此娑婆世界說法教化，亦於餘處百千萬億那由他阿僧祇國導利眾生。

須顯處者，上引譬甚久，久居何處？故云常在此土及於他國，而作佛事導利眾生也。

△二、拂迹上疑

諸善男子！於是中間，我說然燈佛等，又復言其入於涅槃，如是皆以方便分別。

謂疑因疑果。昔教所說，處處行因，又處處得記，即是果也。今拂除此疑，指然燈佛者，即拂因疑。又復言其入於涅槃，即拂果疑。如此因果，非復一條，皆我方便，非實說也，故名拂疑。或有人云：方便說然燈佛是我之師，然實是釋迦現作，非生現生，非滅現滅，故言又復言其涅槃。今謂不爾，但取前釋。何者？然燈佛于時緣熟，以佛像化之；我緣未熟，但為菩薩，從佛得記。得記即是果義，行行即是因義，如此消文自足。言其者，即是中間施化之其耳，謂非謂然燈也。又中間益物，既即有形聲兩益，若言值然燈佛者，此有形益。又復言其入於涅槃者，彼佛滅後，助佛揚化，即有聲益。若爾，形聲兩益，皆屬中間之因耳。既有形聲之生，生必有死，死即入涅槃，名此為果耳，不得言中間已成佛果。何者？法華之前，未說成佛，何得有佛果之疑？舊以然燈是我現作，此亦非解。法華前經，未論昔已成佛，何教說然燈是我所現，而拂此疑耶？

△三、正明益物所宜二：初、感應。

諸善男子！若有眾生來至我所，我以佛眼觀其信等諸根利鈍，隨所應度。

來至我所者，即是過去眾生漸頓兩機冥扣法身也。佛眼觀者，即是久已成佛，用佛眼鑒照無有遺差，將欲起於勝劣兩應而利益之。善機凡有二力：一、感人天華報；二、感佛道果報。法眼觀知萬善，緣其重輕各得華報，不能究竟知其終得種智果報。若以佛眼圓照萬善知其始末，此經一向明佛眼觀知眾生萬善，究竟得佛一大事出世之正意也。信等諸根者，謂信等五根也。慧根即了因，餘根即緣因。此二善根各有利鈍，通攝頓漸機緣。頓機利鈍即是圓別根機，漸機利鈍即是藏通機緣。又小乘根名鈍，大乘根名利。又小乘名利，人天名鈍。十法界眾生所有善根，利鈍為機不用惡法，惡法非緣了二因也。如來悉照十界善機，隨所應度而為現形聲饒益也。

△二、施化二：初、形聲益二：初、形益二：初、非生現生。

處處自說名字不同，年紀大小。

此正明應化所宜。自說名字不同者，既現其形則有名字，因名召體機有大小、形有勝劣，形異故名則不同。年紀大小者，即形勝劣，勝者即勝應，劣者即劣應。名字不同，即二佛現壽有量無量之異也。處處者，竪論則過去之處處行因國土，橫論即十方國土名字不同。約豎處所亦有生法名字不同，如今之應身望過去然燈佛等。約橫國土亦有生法名字，如今之應身望分身，亦如華嚴十號中所列釋迦異名若干不同。又諸經所辨佛有三身名字不同，所召法體皆異，或說毗那、或舍那、或釋迦法身佛、或名如如實相第一義般若楞嚴等比也。此約示現佛法界身名字不同，若現九法界身名字不同，則無量無邊可以意得。年紀大小者，此明壽命長短，逐上所現應身，或說壽二萬如迦葉佛時，或說壽八萬如彌勒佛時，傳傳互明大小縱橫可知。就法報應佛壽命大小，如玄義(云云)。或三身相望辨大小，或三身各別皆為小，合說名為大，例三點(云云)。此皆隨所應度，為其現身及命長短耳。

△二、非滅現滅。

亦復現言當入涅槃

亦復現言當入涅槃者，應以滅度而得度者，即現滅度也。令其戀仰而得解脫，此義見下譬說中。

△二聲益。

又以種種方便，說微妙法。

小身短壽，即是說於漸教，故言種種方便。大身長壽，即是說於頓教，故言說微玅法。

△二、得益歡喜。

能令眾生，發歡喜心。

雖初以漸，終令入大，故言皆令得歡喜。仍此歡喜，即是施化得益。佛依四悉檀，施形聲兩益。眾生獲於四利，稱機則喜，乖機則惱。故下文云皆實不虗，即此義也。

△二、現在益物二：初、明機感。

諸善男子！如來見諸眾生樂於小法，德薄垢重者。

此是現在師子奮迅益物。此三昧有十功德：一、分別他人諸根熟不熟，清淨不清淨；二、以如來法輪教未度者，悉入法律；三、弘誓徧滿十方，音聲亦爾，或一音徧滿，百千萬音皆亦徧滿，普教眾類；四、轉無上輪，教化眾生，皆取滅度，餘人不能轉，獨佛能轉；五、能示出家、剃髮、持淨戒，亦能使人樂；六、性行合空；七、放光示滅，或存或亡，或示相好，或隱相好；八、降伏四魔；九、令他得入至要，增長止觀；十、具上十善之本，身三口四等(云云)。如來見者，即佛眼照也。諸眾生樂小法者，所見之機也。華嚴云：大眾雖清淨，其餘樂小法者，或生疑悔，長夜衰惱。愍此故默。偈云：其餘不久行，智慧未明了，依識不依智，聞已生疑悔，彼將墜惡道，愍念故不說。按彼經無聲聞二乘，但指不久行者，為樂小法人耳。南嶽云：樂小者，非小乘人也，乃是樂近說者為小耳。今當通說之。所謂貪愛二十五有，即人天之機，來至我所，名小法也。貪樂涅槃，求自解脫，即二乘之機，來至我所，亦名樂小法也。樂於漸次紆迴佛道，即三教菩薩機來至我所，亦名樂小法也。德薄者，緣了二善功用微劣，如下文云諸子幼穉。垢重者，見思未除也。問：非生現生備施頓漸二化七方便等，可是樂小法者，圓頓赴機是應樂大法者，云何通判為樂小法耶？答：向略其意，今茲廣釋，凡為四義：一、約往日，雖發大心不能專精，多著弊欲不得出世，名弊欲為小法也。二、約現在，如佛未出世，諸天人等雖有大機，而心染世樂著於邪見，故名樂小法。此二義與下譬宛轉于地意同。三、約修行，雖不樂于三界弊欲小法，而樂三乘灰斷，亦名小法。雖不樂於三乘近果，而樂歷別修於一乘，不能於一心圓頓普修，亦名樂外。此三意約因門明樂小法也。四、約果門，樂聞出釋氏宮，始得菩提近成之小，不樂聞長遠大久之道，故言樂小。此等小心非始今日，若先樂大佛即不說始成，說始成者皆為樂小法者耳。

△二、明應化二：初、非生現生二：初、正明二：初、現生。

為是人說：我少出家，得阿耨多羅三藐三菩提。

現生者，迹現於生，為是人說我始得菩提。前明利鈍二機來感法身，今即現勝劣兩應，劣應應鈍根、勝應應利根，此兩應並有生法二身生。劣應生身生者，以正慧託胎出生而行七步，如迦旃延子所述，乃至六年苦行已還，是名生身生也。法身生者，即三十四心斷結習盡，所得五分法身是也。勝應生身生者，如華嚴大經等說，與諸菩薩處摩耶胎常說大乘，至若出胎而十方各行七步，是名生身生也。法身生者，於寂滅道場金剛後心斷無明盡，得妙覺相應慧窮照法性，萬德種智圓明普備，是名法身生也。出家者，劣應出分段家，勝應出二死家。得菩提者，劣應得有作四諦所發無漏盡無生智名為菩提，勝應即照三諦一實之道一切種智為菩提也。

△二非生

然我實成佛以來久遠若斯，但以方便教化眾生令入佛道，作如是說。

明本實不生非生者，非始爾生也。但天人修羅見此二種生法二身，謂言始生，此則不然。然我久已得此生法二身，今日之生非實生也，故云久遠若斯。若斯者，如上譬之長久也。但以方便下，明既非實生，何故現生？為利樂小法人德薄垢重者使得佛道，故言但以方便教化眾生。作如是說者，非生而現生，故云作如是說也。然餘經但破劣應生身生非生，尚不破劣應法身生非生，今經正破勝應法身生非生。何者？我實成佛已來久遠若斯，故知今日劣勝兩法身生皆被破，故生非生則與餘經永異。

△二、利益二：初、形聲。

諸善男子！如來所演經典，皆為度脫眾生，或說己身，或說他身，或示己身，或示他身，或示己事，或示他事。

此明形聲益。說即聲教，示即形現，形聲不出自他。若說法身，是說己身；若說應身，是說他身。言值然燈佛，即是說己身；言然燈是我師，是說他身。示正報，是示己事；現依報，是示他事。隨他意語，是說他身；隨自意語，是說己身。示己他事，亦類如此。

△二、明不虗二：初、標不虗。

諸所言說，皆實不虗。

此偏據聲益不虗釋，則雙釋不虗。初不虗者，謂漸頓二機，稟此二種形聲，皆益不虗。上過去章，明皆歡喜，似如世界之益。今明皆不虗，勝劣形聲，逗於二機，獲四悉檀，皆不虗也。大論明四悉檀並實，世界故實，對治為人故實。篤而為論，三是世間實，此實則虗。緣中亦有世間三實，第一義則虗。若以此虗實，約迹本二門漸頓益者，虗實昔方便行，未得實道之益，是其因虗也。執於近迹，未得本地真實之益，即是果虗。今開迹門之說，同入實相，即得因中實益。開本門之說，即除執近之情，得於長遠果地之實益。今得二實，對昔二虗。約圓頓眾生，於迹本二門，一實一虗。得中道之行，是得因中之實益。而執近果，是於果虗。今聞說因，更不別得真實之益。聞說遠果，即得實果之益。昔有一虗，今得一實，故云皆實不虗。

△二、釋不虗二：初、照理不虗。

所以者何？如來如實知見三界之相，無有生死若退若出，亦無在世及滅度者，非實非虗非如非異，不如三界見於三界。如斯之事，如來明見無有錯謬。

此下總釋益物不虗。今先釋形益，後釋言益。此中六句顯於應身不離法身，法身無形亦無起滅。眾生皆有起滅之機感於法身，如來願力應同起滅，起滅之見出自眾生。故約三界以明諸句，則照理不虗也。謂達理稱機，設教化物，必不虗也。如實知見即是實智，如理而照三界之實，實則無三界因相也。無有生死者，無有二死之苦也。起集名退，無常果現名出。亦無在生死之世及入涅槃之滅，此二俱滅，故云亦無。在世及滅度者，非於滅度之實，非於生死之虗，故云非實非虗。非於世間之隔異，非於出世之真如，故云非如非異。此四明中道也。不如三界見於三界者，不如二種三界。眾生所見三界之相，唯佛一人如實窮照三界之實，內具實智之用，亦是隨自意語，亦是或說己身之事。故大品云：第一義中無所分別，如來權智如量知見三界之相，即如三界眾生之見。如實知見無二死，而隨他意示二死身，說有二死。無退無出，而隨他意說有退有出。亦無在世及滅度者，而隨他意示生世間、示入涅槃，說有在世、有得滅者。無實而說涅槃之實，無虗而說三界之虗，無三世之異而說有異，無真諦之如而說有如。同於三界見於三界，皆是隨他意語，名為或說他身事示他身事。如來二智明審二諦，所以形言兩益皆實不虗。

△二、稱機不虗二：初、機感。

以諸眾生有種種性、種種欲、種種行、種種憶想分別故。

此明機感者，以諸眾生根機利鈍漸頓不同，性欲行智種種差別，欲令各得增諸善根，故說己他之教，不虗因緣譬喻也。性者，漸頓根性各有種種，故須用為人悉檀，生諸善根。善根猶是性，然習欲成性，今何故先性後欲？釋云：因有本日根性故，能起今日之樂欲。如因煩惱故有五陰，復因五陰更有煩惱，不前不後。性欲亦爾，要因習欲而成。性欲者，漸頓二機若種種樂欲不同，此須用世界悉檀。行者，起作業行，隨樂欲而修諸行，此須用為人悉檀。行中，好多愛著，致有妨障，此須用對治悉檀。憶想者，是智慧，即相似解。由修行故，能得解生。此是方便，猶未稱理，無言說道，猶是念想之觀。漸頓眾生居在內外凡位，有諸善根欲樂，欲樂故修行，修行故得似解，此須用第一義悉檀。隨其所得憶想之解，更為說法，即得朗悟第一義。乃至初地欲樂修行二地時，亦憶想二地之境，即是念想。若發生二地真解，即是念想觀除，言語法滅。乃至佛地，方得究竟離於憶想，獲常寂照耳。

△二施化

欲令生諸善根，以若干因緣、譬喻、言辭種種說法，所作佛事未曾暫廢。

此明正對機施己他聲益也。於漸頓種種根機，令生種種善根，故現若干己他身事，若干自他聲教，若干因緣譬喻。若對漸機，以三藏中四門若干因緣譬喻，於一一門中復有若干，如為懈怠者說苦忍，為我慢者說無常忍等，通教四門亦如是。若對頓機，如別圓等亦各四門若干種種，如三十二菩薩各說入不二法門，華嚴中種種行類相貌，皆為種種根機施若干譬喻言辭說法也。所作佛事未曾暫廢者，總結不虗。如上若干己他形聲，皆令眾生入佛知見，不為人天二乘小事，故云所作佛事。若一人獨得滅度，餘人不得者，所作佛事即為有廢，廢即令眾不得實益，豈得云皆實不虗？云何皆實？昔云我坐道場，不得一法實七方便，並非究竟滅二涅槃者，方便空拳，故知唯虗，未見皆實。若昔施七權，遂不得入一實者，可言其虗，虗引得出，無有虗出而不入實者，故知昔虗為實故也。皆實不虗，佛事無廢，即此義矣。

△二、非滅現滅二：初、正明二：初、明本實不滅二：初、明果位常。

如是我成佛已來甚大久遠，壽命無量阿僧祇劫常住不滅。

此文有二意：初明果位之常，常故不滅。寄此四字，明未來大勢威猛，常住益物。

△二、舉因況果。

諸善男子！我本行菩薩道所成壽命，今猶未盡復倍上數。

次我本行菩薩道下，舉因況果以明常住。舊人據此以證無常，云前過恒沙後倍上數，神通延壽猶是無常，僻取文意大有所失。經舉因況果，果非數也。經云久修業所得壽命無數劫，非神通延壽也。何者？佛修圓因登初住時已得常壽，常壽叵盡已倍上數，況復果耶？云何棄所況之果？苟執能況之因，從令此因已是於常，非無常也。譬如太子時祿已不可盡，況登尊極祿用寧可盡乎？

△二、明迹中唱滅。

然今非實滅度，而便唱言：當取滅度。

三身並有非滅、唱滅義。如淨名云：法本不生，今則無滅。即是法身非滅。又云：是寂滅義。即是唱滅也。何者？若已了達，不唱寂滅，為未了者唱滅耳。若言照寂，即是唱滅；若言寂照，即是唱生。夫法身者，雖非生非滅，亦有生滅。若迷心執著，即煩惱生而智慧滅；若解心無染，即智慧生而煩惱滅。滅惑生解，此是無常滅；若解生惑滅，即是寂滅。此之生滅，悉約法性而辨。若無迷解二緣，則不唱有此生滅。報身非滅唱滅者，誰有智慧？誰有煩惱？而言智慧能破，此即明暗不相除，即報身非滅義。眾生未了，聞此便謂其即是佛，而生憍恣，不復修道，故復唱言道能滅惑。有煩惱時，則無智慧；有智慧時，則無煩惱。豈非智慧能滅煩惱耶？應身非滅唱滅者，應是法報之用，體既無滅，用豈有窮？即應身非滅。但為眾生若常見佛，則生憍恣，故唱我於今夜當取滅度。

△二、現滅利益二：初、不滅眾生有損二：初、不滅有損。

如來以是方便教化眾生。所以者何？若佛久住於世，薄德之人不種善根，貧窮下賤貪著五欲，入於憶想妄見網中。

有損者，如前樂小法人，見佛常在不種善根，貧窮下賤不生二善，故無益。不斷見思無明二惡，則是有損。貪著五欲入於憶想，憶想即是見惑，五欲即是思惑。由此眾生垢重故須唱滅，不唱滅則二惡生而不滅，二善損而不生。

△二、廣釋不滅。

若見如來常在不滅，便起憍恣而懷厭怠，不能生於難遭之想、恭敬之心。

若見如來常在，便起憍恣心等故有損，不能生恭敬故無益。憍恣即增見惑，厭怠即生思惑，不生難遭想即不能生見諦解，不恭敬即不能生思惟道。為是義故，宜應現滅。若見聞三佛不滅，悉有憍恣義，便謂眾生如、彌勒如，一如無二如，平等即真。由是生於憍心上慢，謂一切煩惱本自不生，今亦無滅，何須修道？即便恣情放逸，為是唱言是寂滅義。又聞一切眾生即菩提相，菩提相即煩惱相，明闇不相除，顯出佛菩提。眾生聞此，復起慢恣，不復修善，懈怠放逸。為是等故，唱言報身智慧能滅煩惱，無明力大，佛菩提智之所能滅。應身非滅，現滅易解。若唱言法本不生，今亦不滅，要須滅惑，方乃寂滅。經云：智慧不滅煩惱，然明時無闇。汝今具足煩惱，何能有慧？當知智慧能滅障惑。眾生聞是唱滅，便於三佛生難遭想，起恭敬心。

△二、唱滅於物有益二：初、歎佛難值。

是故如來以方便說。比丘當知，諸佛出世難可值遇。

三佛並難值。眾生樂著小法，見思障重，聞三身不滅，則不修道，難得契會。

△二、釋難值。

所以者何？諸薄德人過無量百千萬億劫，或有見佛、或不見者，以此事故，我作是言：諸比丘！如來難可得見。斯眾生等聞如是語，必當生於難遭之想，心懷戀慕，渴仰於佛，便種善根。是故，如來雖不實滅，而言滅度。

諸薄德人過百千劫，或有見佛或不見者，若見三佛，其人多善少惡，不為其人唱滅，是人見佛常在靈山；或不見佛，其人障重善輕，為說三身難會。眾生聞之便作是念：三佛雖復非生非滅，必須生善滅惑乃得證見，此事不易故云難遭。心懷戀慕渴仰者，此明現滅無損也。滅於見思名無損，種於善根名有益。

△二、總結不虗三：初、明諸佛出五濁，必先三後一，先近後遠。

又，善男子！諸佛如來法皆如是。

此下明第二大段，結三世益物，物得實益。

△二、明皆是為化眾生。

為度眾生。

△三、明皆非虗妄

皆實不虗。

△二、譬說二：初、開譬，二、合譬。初文又二：初、良醫治子譬，譬上三世應化所宜；二、治子實益譬，譬三世利益不虗。初文又三：初、醫遠行譬，譬過去益物二：初、譬應化二：初、超譬應化。

譬如良醫，智慧聰達，明鍊方藥，善治眾病。

良醫者，然醫有十種：一、治病病增無損，或時致死，此譬空見外道恣意行惡，教人起邪斷善根，法身既亡，慧命亦死。二、治病不增不損，譬有見苦行外道投巖赴火，苦行行善，不得禪定，不能斷結，即是無損，亦不能斷善，即是不增。三、治病損而無增，但世醫所治差已還復生，即是修定斷結外道。四、治病能令差已不復發，而所治不徧，即二乘人止治一兩種有緣者，不能徧治一切。五、雖能兼徧，而無巧術用治苦痛，釋論呼為拙度，即是六度菩薩慈悲廣治。六、治病玅術治無痛惱，而不能治必死之人，此譬通教菩薩以體法智，但治有反復凡夫，不能治焦種二乘。七、雖治難愈之病，而不能一時治一切病，即是別教菩薩。八、能一時治一切病，而不能令平復如本，即圓教初心十信也。九、能徧治一切，亦能平復如本，而不能令過本，即圓教後心也。十、一時治一切病，即能平復，又使過本，即是如來前三種醫，即大經中舊醫用乳藥也。後七並客醫無術者，但用無常、苦、空等法，如用辛、苦、酢藥也。有術遠來，還令服乳，最後究竟良醫。良者，善也。內有三達、五眼，即是八術玅得藥性。善治者，外識病源，能用藥也。智慧者，權實二智，深知二諦也。聦達者，五眼鑒機，頓漸不差也。十二部教文理甚深，如明鍊方藥，依四悉檀治眾生病，如善治眾病也。無量義云：醫王、大醫王，以大醫故，稱為良醫。

△二、追譬機感。

其人多諸子息，若十、二十乃至百數。

多諸子息者，若十聲聞、二十支佛、百數菩薩，菩薩之子凡有三種子義：一、就一切眾生皆有三種性德，佛性即是佛子，故云其中眾生悉是吾子，此文云多諸子息也。約十心數法即有百子，心王為正因佛性，慧是了因佛性，餘九相扶起屬緣因佛性，一數起時餘九扶助，如是成百也。性德佛子非善非惡而通善惡，故此十數及與心王為通心數，是以性德三因悉屬正因佛子。二者、就昔結緣為佛子，如十六王子覆講法華時，聞法者亦生微解，即成了因性。昔微能修行為緣因性，正性為本，此三因並屬緣因，資發今日一實之解，故以昔日結緣為緣因佛子，即火宅中三十子也。此約十信，一信起時即具餘九，還有百信，故得結緣為佛子也。三者、了因之子，即是今日聞法華經，安住實智中，我定當作佛，決了聲聞法，是諸經之王。從佛口生得佛法分，故名真子。此亦有三因性，今既顯了見於佛性，並屬了因佛子。百子之義還將十數入十善法中，十信入初住中，是故正因通於本末。此文明百子不取了因子，了因子屬下不失心服藥中明之。

△二、譬現滅。

以有事緣遠至餘國

以有事緣遠至餘國者，譬過去應化中現滅也。

△二、還已復去，譬，譬現在應化二：初、譬機感。

諸子於後飲他毒藥，藥發悶亂，宛轉于地。

諸子！於後飲毒，譬上機應相關。見諸眾生德薄垢重，於佛滅後，樂著三界邪師之法，故云飲他毒藥。即是遊行詣於他國，輪轉諸趣，墮在三界，故云宛轉于地。

△二、譬應化二：初、非生現生二：初、譬形聲益二：初、形益。

是時，其父還來歸家，諸子飲毒，或失本心，或不失者，遙見其父，皆大歡喜，拜跪問訊：善安穩歸！我等愚癡，誤服毒藥，願見救療，更賜壽命。

其父還來者，譬上我少出家，得三菩提也。諸子飲毒去，譬上形益信受邪師之法，名為飲毒。失心是無大小機感生，不失心是有大小機感生。又失心者，貪著三界，失先所種三乘善根也，為是人故，非滅唱滅。不失心者，雖著五欲，而不失三乘善根，為是人故，非生現生。善強惡輕，見佛即能修道斷結，如子見父，求藥病愈也。善輕惡重，雖得見佛，亦求救護，而不修道，如子見父，雖能求救，而不肯服藥，父為此子，唱言應死。遙見者，明佛出世時，眾生亦見色身，而為見思障隔五分，不得親奉法身，故云遙也。見聞佛出，皆有喜敬之事，如諸經中梵王請等例，皆是求救之辭也。

△二、聲益二：初、譬佛受請轉二諦法輪。

父見子等苦惱如是，依諸經方求好藥艸，色香美味皆悉具足，擣篩和合與子令服。

經方者，即十二部教也。藥草者，即教所詮八萬法門也。從佛出十二部乃至出涅槃，此出漸頓藥草也。直從佛出十二部，此出頓藥草。從佛出修多羅，此出漸藥草。色者譬戒，戒防身口事相彰顯也。香者譬定，功德香熏一切。味者譬慧，能得理味。此戒定慧即八正道，修八正道能見佛性。又色是般若，照了法性之色分明無礙。香是解脫，斷德離臭。味是法身，理味。此三法不縱不橫名祕密藏，依教修行得入此藏。說三乘空三昧力如擣、無相如篩、無作如合，一一三昧皆具戒定慧。又空觀如擣、假觀如篩、中觀如合，此三觀各不離戒定慧。將此法與漸頓眾生令修行，名令服也。

△二、譬誡勸二：初、勸門。

而作是言：此大良藥，色香美味皆悉具足，汝等可服。

△二誡門。

速除苦惱，無復眾患。

將誡勸二教，令諸眾生服法藥也。

△二、譬利益不虗

其諸子中不失心者，見此良藥色香俱好，即便服之，病盡除愈。

此譬上得益不虗。上有二：一不虗，二釋不虗。今云其諸子中不失心者，服藥病差，即譬上皆實不虗。釋不虗，不作譬也。

△二、非滅現滅二：初、不久應死譬二：初、唱滅之由。

餘失心者見其父來，雖亦歡喜問訊求索治病，然與其藥而不肯服。所以者何？毒氣深入失本心故，於此好色香藥而謂不美。父作是念：此子可愍，為毒所中心皆顛倒，雖見我喜求索救療，如是好藥而不肯服。

唱死之由，由子不服，譬上薄德，見佛常在，但增憍恣。上現滅中有二：一、本實不滅；二、非滅。唱滅不出現滅之由，由亦是唱滅。利益中，今譬不譬第一，而明現滅之由，正由眾生薄德，見佛常在，不修行，即是不肯服藥也。

△二、正唱應死二：初、擬宜去住。

我今當設方便，令服此藥。

譬非滅唱滅也。

△二、唱應死。

即作是言：汝等當知，我今衰老，死時已至，是好良藥，今留在此，汝可取服，勿憂不差。作是教已，復至他國，遣使還告：汝父已死。

譬現滅也。化期將竟死時已至者，當入涅槃留經教在，故云是好良藥。今留在此復至他國，即是此方現滅他方現生，故上文云願在他方遙見守護，即其義也。遣使者，或取涅槃中大聲普告為使人，或用神通、或用舍利、或用經教等為使人。今用四依菩薩語眾生云：佛已滅度但留此法，我今宣弘汝當受行。後時眾生若無四依傳述經法，豈能自知佛已滅度？故用四依是使人也。

△二、諸子醒悟譬二：初、現滅利益。

是時，諸子聞父背喪，心大憂惱而作是念：若父在者，慈愍我等能見救護，今者捨我遠喪他國。

△二、未來機感。

自惟孤露，無復恃怙，常懷悲感，心遂醒悟。乃知此藥色香味美，即取服之，毒病皆愈。

由滅後眾生醒悟，服藥修行，以作因緣，能感未來應化。如遺教云：其未度者，作得度因緣。亦有現得感見。普賢觀云：精進苦到，得見釋迦分身多寶、東方善德等，及七佛世尊。孤露恃怙等者。幼而無父曰孤。詩云：無父何怙，無母何恃。譬猶幼失所親，則貧窮困苦，奔走長途，風䬸露宿，竛竮之狀耳。

△三、尋後來歸譬譬未來應化。

其父聞子悉已得差，尋便來歸，咸使見之。

即是未來益物威猛之力。父聞子差，即機感咸使見之，即是起未來之應化，方將形聲兩益。

△二、治子實益譬明三世利益不虗

諸善男子，於意云何？頗有人能說此良醫虗妄罪不？不也，世尊。

此疊不虗譬，明三世利益不虗也。

△二、合譬三：初、合過去益物。

佛言：我亦如是，成佛以來無量無邊百千萬億那由他阿僧祇劫，為眾生故。

△二、合現在益物。

以方便力，言當滅度。

文略，不合未來。

△三、合益物不虗

亦無有能如法說我虗妄過者。爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二、偈頌二：初、頌法說，二、頌譬說。初文又二：初、三世益物三：初、過去三：初、頌成道已久。

自我得佛來，所經諸劫數，無量百千萬，億載阿僧祇。

△二頌中間益物。

常說法教化，無數億眾生，令入於佛道。爾來無量劫，

△三、頌常住此處。

為度眾生故，方便現涅槃，而實不滅度，常住此說法。我常住於此，以諸神通力，令顛倒眾生，雖近而不見。

△二、頌現在二：初、頌非生現生。

眾見我滅度，廣供養舍利，咸皆懷戀慕，而生渴仰心。眾生既信伏，質直意柔輭，一心欲見佛，不自惜身命。時我及眾僧，俱出靈鷲山，

△二、頌非滅現滅。

我時語眾生，常在此不滅，以方便力故，現有滅不滅。餘國有眾生，恭敬信樂者，我復於彼中，為說無上法，汝等不聞此，但謂我滅度。

△三、頌未來四：初、頌未來機感。

我見諸眾生，沒在於苦惱，故不為現身，令其生渴仰，因其心戀慕，乃出為說法。

此下十行半，頌上未來。上但寄常住不滅四字，今頌則廣有四意：初一行半，明未來機感。

△二、頌常住不滅。

神通力如是，於阿僧祇劫，常在靈鷲山，及餘諸住處。眾生見劫盡，大火所燒時，我此土安隱，天人當充滿。園林諸堂閣，種種寶莊嚴，寶樹多華果，眾生所遊樂。諸天擊天鼓，常作眾伎樂，雨曼陀羅華，散佛及大眾。

常在靈鷲山，此謂實報土也。及餘諸住處，謂方便有餘土也，即上餘國義也。天人充滿者，三十心是人，十地是天。擊天鼓者，無問自說也。曼陀羅華者，賢聖位也。

△三、明不見因緣。

我淨土不毀，而眾見燒盡，憂怖諸苦惱，如是悉充滿。是諸罪眾生，以惡業因緣，過阿僧祇劫，不聞三寶名。

△四、明得見因緣。

諸有修功德，柔和質直者，則皆見我身，在此而說法。或時為此眾，說佛壽無量，久乃見佛者，為說佛難值。我智力如是，慧光照無量，壽命無數劫，久修業所得。

△二頌皆實不虗

汝等有智者，勿於此生疑，當斷令永盡，佛語實不虗。

△二、頌譬說二：初、頌開譬三：初、頌過去。

如醫善方便。

△二頌現在。

為治狂子故，實在而言死。

△三頌不虗

無能說虗妄。

△二、合譬三：初、頌合過去。

我亦為世父，救諸苦患者，

△二、頌合現在。

為凡夫顛倒，實在而言滅。以常見我故，而生憍恣心，放逸著五欲，墮於惡道中。我常知眾生，行道不行道，隨所應可度，為說種種法。

△三、頌合不虗

每自作是意：以何令眾生，得入無上慧，速成就佛身？

開三顯一，開近顯遠，欲令眾生速入佛道，此事必得不虗也。

△二、總授法身記二：初、申品目。

玅法蓮華經分別功德品第十七

佛說壽量，二世弟子得種種益，故言功德。其間淺深不同，故言分別品。此文是本門第二授記段耳。

△二、約總授法身記釋經文三：初、經家總序。

爾時，大會聞佛說壽命劫數長遠如是，無量無邊阿僧祇眾生得大饒益。

經家者，即如來滅後結集法藏慶喜尊者是也。序猶敘也，葢述當時之事。

△二、如來分別。

於時，世尊告彌勒菩薩摩訶薩：阿逸多！我說是如來壽命長遠時，六百八十萬億那由他恒河沙眾生，得無生法忍；復有千倍菩薩摩訶薩，得聞持陀羅尼門；復有一世界微塵數菩薩摩訶薩，得樂說無礙辯才；復有一世界微塵數菩薩摩訶薩，得百千萬億無量旋陀羅尼；復有三千大千世界微塵數菩薩摩訶薩，能轉不退法輪；復有二千中國土微塵數菩薩摩訶薩，能轉清淨法輪；復有小千國土摩訶薩，八生當得阿耨多羅三藐三菩提；復有四四天下微塵數菩薩摩訶薩，四生當得阿耨多羅三藐三菩提；復有三四天下微塵數菩薩摩訶薩，三生當得阿耨多羅三藐三菩提；有二四天下微塵數菩薩摩訶薩，二生當得阿耨多羅三藐三菩提；復有一四天下微塵數菩薩摩訶薩，一生當得阿耨多羅三藐三菩提；復有八世界微塵數眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

如來分別者，佛語圓妙不可用權位釋經，故上文開示悟入佛之知見，今本門增道損生皆約圓位解釋。下八世界發心者，六根清淨人初入十信位也。故仁王云：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。即此義也。得無生忍入十住位，故華嚴云：初發心住一發一切發，得如來一身無量身，清淨妙法身應現種種形。即此義也。得聞持陀羅尼入十行位，得樂說辯才入十迴向位，得無量旋陀羅尼入初地，得不退入二地，得清淨入三地，八生入四地，七生入五地，六生入六地，五生入七地，四生入八地，三生入九地，二生入十地，一生入等覺。金剛心但約智德而論增，約斷德而論損，約法身論生，約無明論滅。例如大經月喻，從初一日至十五日光色漸增，從十六日至三十日光色漸減，約一月體而論增減，喻約法身而論智斷，或可一人一時有八番增減，或可一世或可八世或無量世，或可一念或可八念或無量念，或可眾多微塵數，人亦如是。是故不可以因生果生而局之，不可離張智斷而釋之。然本門得道數倍眾經，非但數多又熏修日久，元本垂迹處處開引，中間相值數數成熟，今世五味節節調伏，收羅結撮歸會法華，譬如田家春生夏長耕種耘治，秋收冬藏一時穫刈，自法華已後有得道者如捃拾耳。

△三、時眾供養。

佛說是諸菩薩摩訶薩得大法利時，於虗空中雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華，以散無量百千萬億寶樹下師子座上諸佛，并散七寶塔中師子座上釋迦牟尼佛及久滅度多寶如來，亦散一切諸大菩薩及四部眾。又雨細抹栴檀沈水香等，於虗空中天鼓自鳴妙聲深遠。又雨千種天衣垂諸瓔珞，真珠瓔珞、摩尼珠瓔珞、如意珠瓔珞徧於九方，眾寶香爐燒無價香，自然周至供養大會。一一佛上有諸菩薩執持幡葢，次第而上至于梵天，是諸菩薩以妙音聲歌無量頌讚歎諸佛。

明時眾供養者，聞深遠法得大饒益，欲報佛恩而設供養，亦是寄事以表領解。上迹門菩薩亦悟，而大事未畢，所以不陳供養。今本門既竟，彌勒總申領解，明諸菩薩執持幡葢，次第而上至于梵天。幡者轉義，葢者覆義，地者始義，梵者淨義。智斷番番轉，慈悲番番覆，高下深淺不失次第，際于梵天，表諸菩薩增道損生，鄰于妙覺極于極淨。

爾時，彌勒菩薩從座而起，偏袒右肩，合掌向佛，而說偈言：

△三、彌勒總申領解三：初、頌時眾得解。

佛說希有法，昔所未曾聞，世尊有大力，壽命不可量。無數諸佛子，聞世尊分別，說得法利者，歡喜充徧身。

△二、頌如來分別。

或住不退地，或得陀羅尼，或無礙樂說，萬億旋總持。或有大千界，微塵數菩薩，各各皆能轉，不退之法輪。復有中千界，微塵數菩薩，各各皆能轉，清淨之法輪。復有小千界，微塵數菩薩，餘各八生在，當得成佛道。復有四三二，如此四天下，微塵諸菩薩，隨數生成佛。或一四天下，微塵數菩薩，餘有一生在，當成一切智。如是等眾生，聞佛壽長遠得無量無漏清淨之果報復有八世界微塵數眾生聞佛說壽命皆發無上心世尊說無量不可思議法多有所饒益如虗空無邊。

得無量無漏清淨之果報者，揀異二乘有量故言無量，妙因所感故言清淨，無障礙土故言果報，異二乘無報也。

△三、頌時眾供養。

雨天曼陀羅，摩訶曼陀羅，釋梵如恒沙，無數佛土來。雨栴檀沈水，繽紛而亂墜，如鳥飛空下，供散於諸佛。天鼓虗空中，自然出妙聲，天衣千萬種，旋轉而來下。眾寶妙香爐，燒無價之香，自然悉周徧，供養諸世尊。其大菩薩眾，執七寶幡葢，高妙萬億種，次第至梵天。一一諸佛前，寶幢懸勝幡，亦以千萬偈，歌詠諸如來。如是種種事，昔所未曾有，聞佛壽無量，一切皆歡喜。佛名聞十方，廣饒益眾生，一切具善根，以助無上心。

△三、流通段，凡十一品半，分二：初、從此至不輕品三品半，明弘經功德，深勸流通；二、神力品下八品，明付囑流通。初文又三：初、此半品并墮喜品，明初品因功德勸流通；二、從法師功德品，明初品果功德勸流通；三、不輕品，引信毀罪福，證勸流通。初文又二：初、現在四信，二、滅後五品。初文又四：初、一念信解二：初、長行三：初、舉示其人。

爾時，佛告彌勒菩薩摩訶薩：阿逸多！其有眾生聞佛壽命長遠如是，乃至能生一念信解。

一念信解者，謂隨所聞處豁爾開明，隨語而入無有罣礙，信一切法皆是佛法，又信佛法不隔一切法，不得佛法不得一切法，而見一切法亦見佛法，即一而三即三而一，亦是行於非道通達佛道，行於佛道通達一切道，不得佛道一切道，而通達佛道一切道，無所有而有而有無所有，非所有非無所有，如門前路通達一切，東西南北𢄶(呼陌切，快也)無擁礙故。眼耳鼻舌身意，凡有所對悉亦如是。無疑曰信，明了曰解，是為一念信解之心。若坐思惟，隨所思惟豁然開悟，通達三諦亦復如是。如是信解名鐵輪位。又一解，未是具足鐵輪，乃是十信之初心，其人未得六根清淨，故非鐵輪正位也。

△二、明功德二：初、總論無量。

所得功德，無有限量。

△二、格量多少二：初、舉五度為格量本。

若有善男子、善女人為阿耨多羅三藐三菩提故，於八十萬億那由他劫行五波羅蜜：檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，除般若波羅蜜。

般若即今之正慧，故言除般若也。問：既除般若，則五不名度。答：皆為求佛慧，盡施戒邊，亦得名度，葢是次第之意。

△二正格量

以是功德比前功德，百分、千分、百千萬億分不及其一，乃至筭數譬喻所不能知。

格謂比格，量謂度量。謂聞佛壽量長遠，深信不疑，兼聞此經，一念情消，意有所詣，即是趣向之門。顧其功利，匪小智凡心而能測度，須託譬喻比況格量，然後可曉其彷彿。

△三、明位行不退

若善男子有如是功德，於阿耨多羅三藐三菩提退者，無有是處。

別六心猶退，七心不退，圓初住心即不退。聞壽量功德自外而資，圓順信解自內而熏，所以不退。大品云：有菩薩退，有不退，有魔無魔。皆此義也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二、偈頌三：初、先頌格量多少。

若人求佛慧，於八十萬億，那由他劫數，行五波羅蜜。於是諸劫中，布施供養佛，及緣覺弟子，并諸菩薩眾。珍異之飲食，上服與臥具，旃檀立精舍，以園林莊嚴。如來等布施，種種皆微妙，盡此諸劫數，以迴向佛道。若復持禁戒，清淨無缺漏，求於無上道，諸佛之所歎。若復行忍辱，住於調柔地，設眾惡來加，其心不傾動。諸有得法者，懷於增上幔，為斯所輕惱，如是亦能忍。若復勤精進，志念常堅固，於無量億劫，一心不懈怠。又於無數劫，住於空閑處，若坐若經行，除睡常攝心。以是因緣故，能生諸禪定，八十億萬劫，安住心不亂。持此一心福，願求無上道，我得一切智，盡諸禪定際。是人於百千，萬億劫數中，行此諸功德，如上之所說。

△二、追頌人相。

有善男女等，聞我說壽命，乃至一念信，其福過於彼。若人悉無有，一切諸疑悔，深心須㬰信，其福為如此。

△三頌行位不退。

其有諸菩薩，無量劫行道，聞我說壽命，是則能信受。如是諸人等，頂受此經典，願我於未來，長壽度眾生。如今日世尊，諸釋中之王，道場師子吼，說法無所畏。我等未來世，一切所尊敬，坐於道場時，說壽亦如是。若有深心者，清淨而質直，多聞能總持，隨義解佛語，如是之人等，於此無有疑。

無量劫行道者，久修諸度也。願我未來者，起慈悲願也。藉久行願，聞經信解。今之初品，始聞此經，一念信解，功等久行，亦乃過之也。

△二、略解言趣二：初、標人相。

又，阿逸多！若有聞佛壽命長遠，解其言趣。

此即第二品也。前但信解，未能敷說，說涉名數，須善方言。今品具之，故言為他解說，從勝受名，名第二品。

△二格量

是人所得功德無有限量，能起如來無上之慧。

以說力故，能起自他無上之慧。

△三、廣為他說二：初、出人相。

何況廣聞是經，若教人聞，若自持，若教人持，若自書，若教人書，若以華香、瓔珞、幢幡、繒葢、香油、蘇燈供養經卷。

此即第三品也。廣聞、廣解、廣為他說、廣修供養。

△二格量

是人功德無量無邊，能生一切種智。

供養外資，令內智疾入，所以能生一切種智。

△四、深信觀成。

阿逸多！若善男子、善女人，聞我說壽命長遠，深心信解，則為見佛常在耆闍崛山，共大菩薩、諸聲聞眾圍繞說法；又見此娑婆世界，其地瑠璃，坦然平正，閻浮檀金以界八道，寶樹行列，諸臺樓觀皆悉寶成，其菩薩眾咸處其中。若有能如是觀者，當知是為深信解相。

此第四品也。備上三品加修觀行，入禪用慧想成相起，能見有餘實報兩土相貌，見佛共比丘僧常在耆山者，方便有餘土相也。又見娑婆純諸菩薩者，實報相也。初二品是聞慧位，廣聞廣說是思慧位，觀行想成是修慧位，自淺至深成六根清淨十信位也。

△二、滅後五品二：初、列五品格量四品功德，二、隨喜品格量初品功德。初文又二：初、長行五：初、直起隨喜心。

又復如來滅後，若聞是經而不毀訾起隨喜心，當知已為深信解相。

今先列五品格量四品功德，後隨喜品格量初品功德。問：何故爾耶？答：四品粗格量，初品廣格量。廣格量已，況出勝者可以意得，佛不煩文巧說若此也。五品者：一、直起隨喜心；二、加自受持、讀誦；三、加勸他受持、讀誦；四、加兼行六度；五、加正行六度。此五人者，通論皆自行、化他，如下文云五十人展轉相教是也。既皆有自行，通稱弟子；皆有化他，通稱法師也。別論二人但自行，三人具化他作法師，往名在三不在五。自行既通，所以俱稱弟子。初品標人而已，格量在後說。

△二、加自受持讀誦二：初、標人相。

何況讀誦受持之者。

此第二品，況出能受持讀誦者是也。

△二格量

斯人則為頂戴如來。阿逸多！是善男子、善女人，不須為我復起塔寺及作僧坊，以四事供養眾僧。所以者何？是善男子、善女人，受持讀誦是經典者，為已起塔造立僧坊供養眾僧，則為以佛舍利起七寶塔，高廣漸小至于梵天，懸諸幡葢及眾寶鈴，華香瓔珞抹香塗香燒香，眾鼓伎樂簫笛箜篌種種舞戲，以妙音聲歌唄讚頌，則為已於無量千萬億劫作是供養已。

初心畏緣紛動，妨修正業，直專持此經，即上供養，廢事存理，所益弘多。後心理觀若熟，涉外不妨內，事資於道，如油多火猛，若順流揚帆，又加功力，其勢轉疾。指經文是法身舍利，不須安生身舍利；文詮、所詮、能詮是塔，不須事塔；經文能容第一義僧，不俟相從僧也。問：若爾，持經即是第一義戒，何故復言能持戒者？答：此明初品意，不應以後品作難。若欲釋者，持經即順理戒，亦是任運持得初篇、二篇。今言能持戒者，第三篇去，事中無虧耳。

△三、加勸他受持讀誦二：初、標人相。

阿逸多！若我滅後，聞是經典有能受持，若自書、若教人書。

△二格量

則為起立僧坊，以赤旃檀作諸殿堂三十有二，高八多羅樹，高廣嚴好，百千比丘於其中止，園林、浴池、經行、禪窟，衣服、飲食、床褥、湯藥，一切樂具充滿其中。如是僧坊堂閣若干百千萬億，其數無量，以此現前供養於我及比丘僧。是故我說：如來滅後，若有受持、讀誦、為他人說，若自書、若教人書，供養經卷，不須復起塔寺及造僧坊供養眾僧。

高八多羅樹者，西域記云：其狀如此方椶櫚，極高者七八丈，果熟赤色，大如石榴，人多食之。或云一多羅樹高七仞，七尺曰高仞四十九尺，八多羅則高三百九十二尺矣。今文大槩意謂若有人能於如來滅後勸他受持，顧其功德，即是起立僧坊、堂閣、園林、飲食、衣服、床褥、臥具供佛及僧，初無異也，故云不須復起塔寺僧坊等。

△四、加兼行六度二：初、標人相。

況復有人能持是經，兼行布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧？

二、格量

其德最勝無量無邊。譬如虗空，東西南北四維上下無量無邊，是人功德亦復如是無量無邊，疾至一切種智。

△五、加正行六度二：初、標人相。

若人讀誦受持是經，為他人說，若自書，若教人書；復能起塔及造僧坊，供養讚歎聲聞眾僧；亦以百千萬億讚歎之法，讚歎菩薩功德；又為他人種種因緣，隨義解說此法華經；復能清淨持戒，與柔和者而共同止，忍辱無瞋，志念堅固，常貴坐禪，得諸深定，精進勇猛，攝諸善法，利根智慧，善答問難。

△二格量

阿逸多！若我滅後，諸善男子、善女人，受持讀誦是經典者，復有如是諸善功德，當知是人已趣道場，近阿耨多羅三藐三菩提，坐道樹下。阿逸多！是善男子、善女人，若坐、若立、若經行處，此中便應起塔，一切天人皆應供養如佛之塔。

若約位結此五品者，前三人是聞慧位，兼行六度是思慧位，正行六度是修慧位，都是十信前耳。或云初隨喜品是入信心位，分一品為兩心，五品即十信心，即是鐵輪六根清淨位也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二、偈頌四：初、頌第二品。

若我滅度後，能奉持此經，斯人福無量，如上之所說，是則為具足，一切諸供養。以舍利起塔，七寶而莊嚴，表剎甚高廣，漸小至梵天，寶鈴千萬億，風動出妙音。又於無量劫，而供養此塔，華香諸瓔珞，天衣眾伎樂，然香油蘇燈，周帀常照明。惡世法末時，能持是經者，則為已如上，具足諸供養。

△二頌第三品。

若能持此經，則如佛現在，以牛頭栴檀，起僧坊供養。堂有三十二，高八多羅樹，上饌妙衣服，床臥皆具足。百千眾住處，園林諸浴池，經行及禪窟，種種皆嚴好。

△三頌第四品。

若有信解心，受持讀誦書，若復教人書，及供養經卷，散華香抹香，以須曼瞻蔔，阿提目多伽，熏油常然之。如是供養者，得無量功德，如虗空無邊，其福亦如是。況復持此經，兼布施持戒，忍辱樂禪定，不瞋不惡口，

須曼薝蔔者，亦云蘇末那，此云善攝意華，其色黃白而有香，樹高三四尺，垂如葢。薝蔔，亦云瞻博迦，此云黃華，華小，香甚玅。

△四頌第五品。

恭敬於塔廟，謙下諸比丘，遠離自高心，常思惟智慧。有問難不瞋，隨順為解說，若能行是行，功德不可量。若見此法師，成就如是德，應以天華散，天衣覆其身，頭面接足禮，生心如佛想。又應作是念：不久詣道樹，得無漏無為，廣利諸天人。其所住止處，經行若坐臥，乃至說一偈，是中應起塔，莊嚴令妙好，種種以供養。佛子住此地，則是佛受用，常在於其中，經行及坐臥。

生心如佛想者，初依人號如來也。不久詣道樹者，其位在鐵輪，不久得入銅輪，能八相作佛也。此第五品與第四信齊，同是修慧位。若論入位，同是六根淨位，而有現未佛世滅後之異耳。

△二、隨喜品格量初品功德二：初、申品目。

妙法蓮華經隨喜功德品第十八

隨謂隨順事理，無二無別。喜是慶己慶人，聞深奧法。順理有實功德，順事有權功德，慶己有智慧，慶人有慈悲，權實智斷，合而說之，故言隨喜功德品。又順理者，聞佛本地深遠，深遠則信順不逆，無一毫之疑滯。順事者，聞佛三世益物，橫竪該亘，徧一切處，亦無一毫疑滯。即廣事而達深理，即深理而達廣事，不二而二，不別而別，雖二雖別，亦無二無別，如此信解，名之為隨。如來出世四十餘年，不顯真實，七方便人，不語誠諦，慶己及人，以凡夫心，等佛所知，用所生眼，同如來見，如此知見，究竟法界，廣無涯底，無等無等等，更無過上。佛今說此，我得聞此，故名隨喜功德品第五十。人是初品之初，初但有一念理解，但有一念慶己慶他，未有事行，恩不及人，所獲功德，如來巧喻，功葢無學，況復最初於會聞者，況復二三四五品者，況復入位十住十行乃至後心者，誰聞如是深玅功德而不景慕？如來說此令物尚之，故言隨喜功德品。上來稱美持經功德，時眾咸謂入真因位乃致斯德，於初心之初起輕弱想，忽聞好堅(樹名，緣出藏乘)處地芽已百圍，頻伽在㲉聲勝眾鳥，希有奇特輕疑釋然，故名隨喜功德品。外道得五通者，能移山竭海而不伏見愛，不及煖法人。二乘無學子果俱脫，猶被涅槃縛，不知其因果俱權。通教人修因雖巧發心，而不識五百由旬，得果止除四住。別人雖勝二乘，修因則偏，其門又拙，非佛所讚，皆不及初隨喜人。佛今舉阿以況後茶，都勝諸教，故言隨喜功德品。問：此與大品隨喜云何？答：此法彼人，人法互舉耳。

△二、釋經文二：初、問。

爾時彌勒菩薩摩訶薩白佛言：世尊！若有善男子、善女人，聞是法華經隨喜者，得幾所福？而說偈言：

世尊滅度後，其有聞是經，若能隨喜者，為得幾所福？

前品已格四品，不說初品者，彌勒承機問出，此義如文。

△二、答二：初、長行，二、偈頌。初文又二：初、答內心隨喜人五：初、展轉相教。

爾時佛告彌勒菩薩摩訶薩：阿逸多！如來滅後，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷及餘智者，若長若幼聞是經隨喜已，從法會出至於餘處，若在僧坊、若空閑地、若城邑巷陌聚落田里，如其所聞，為父母宗親善友知識隨力演說。是諸人等聞已隨喜復行轉教，餘人聞已亦隨喜轉教，如是展轉至第五十。

△二格量本

阿逸多！其第五十善男子、善女人，隨喜功德，我今說之，汝當善聽。若四百萬億阿僧祇世界，六趣四生眾生，卵生、胎生、濕生、化生，若有形、無形，有想、無想，非有想、非無想，無足、二足、四足、多足，如是等在眾生數者，有人求福，隨其所欲娛樂之具，皆給與之。一一眾生，與滿閻浮提金、銀、瑠璃、硨磲、瑪瑙、珊瑚、琥珀，諸玅珍寶，及象、馬、車乘，七寶所成宮殿、樓閣等。是大施主，如是布施，滿八十年已，而作是念：我已施眾生娛樂之具，隨意所欲，然此眾生，皆已衰老，年過八十，髮白面皴，將死不久，我當以佛法而訓導之。即集此眾生，宣布法化，示教利喜，一時皆得須陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿羅漢道，盡諸有漏，於深禪定，皆得自在，具八解脫。

五十人者，今以二意申之：一、橫約諸教四眾；二、直約圓教數之。且初意者，三藏有四門，四門有四眾，更開沙彌、沙彌尼，合為六人。四門則有二十四人，約信行、法行則四十八人，最初、最後合五十人。通、別四門亦如是。二、直就圓門數者，數法有小七、大七，大七有七七四十九，皆是師弟，具自行化他之德。最後一人，但是自解，無教他德，故格下以顯上耳。又補註云：六趣者，六即六道，趣即往趣，謂眾生隨所作業，趣往六道也。四生即胎、卵、濕、化。俱舍論頌云：人旁生具四，地獄及諸天，中有唯化生，鬼通胎化二。若有形等，示四生體相及住止之處。有形謂欲界、色界，無形謂無色界。有想謂空處、識處，無想謂無所有處。非有想非無想者，非識處之有想，非無所有處之無想，即無色界第四天也。爾雅云：無足謂之豸，有足謂之虫。二足、四足可知。多足如蜈蚣等。

△三問：

於汝意云何？是大施主所得功德寧為多不？

△四答

彌勒白佛言：世尊！是人功德甚多，無量無邊。若是施主，但施眾生一切樂具，功德無量，何況令得阿羅漢果？

△五正格量

佛告彌勒：我今分明語汝，是人以一切樂具施於四百萬億阿僧祇世界六趣眾生，又令得阿羅漢果，所得功德不如是第五十人聞法華經一偈隨喜功德，百分、千分、百千萬億分不及其一，乃至筭數譬喻所不能知。阿逸多！如是第五十人展轉聞法華經隨喜功德，尚無量無邊阿僧祇，何況最初於會中聞而隨喜者，其福復勝無量無邊阿僧祇不可得比。

格量中，先與世樂拔果苦，後與涅槃樂拔生死苦。此是略舉梵福，今更廣之。滿閻浮提人福不及西瞿耶尼一人福，滿西瞿耶人福不及東弗婆提一人福，滿三天下人福不及北鬱單越一人福，滿四天下人滿不及一四天王，四天王不及一釋，乃至第六天不及一梵福。梵福有定散，散者無塔處作塔，塔壞者治之，和合僧眾請轉法輪，眾散者還合之，是為四福。與梵天等，故言梵福也。聖福者，謂阿羅漢住最後身得有餘涅槃者是也。又有體法，三乘人同學無生斷煩惱盡，如燒木成灰。又薩埵聖福自行化他，俱以無言說道斷煩惱入無餘。又薩埵福，謂從初發心次第化人入大涅槃。如是格量，梵福不及聖福，聖福不及體聖福，體聖福不及小薩埵福，小薩埵福不及大菩薩福，大菩薩福不及聞法華初隨喜福。何以故？彼非佛法故、非實故、非圓故，雖住後果不及我初心，其義如是。

△二、直明外聽法人四：初、自往聽。

又，阿逸多！若人為是經故，往詣僧坊，若坐、若立，須㬰聽受。緣是功德，轉身所生，得好上妙象、馬、車乘、珍寶、輦輿，及乘天宮。

△二、分座坐

若復有人於講法處坐，更有人來勸令坐聽，若分座令坐，是人功德轉身得帝釋坐處、若梵王坐處、若轉輪聖王所坐之處。

△三、勸他聽。

阿逸多！若復有人語餘人言：有經名法華，可共往聽。即受其教，乃至須㬰間聞是人功德，轉身得與陀羅尼菩薩共生一處，利根智慧，百千萬世終不瘖瘂，口氣不臭，舌常無病，口亦無病，齒不垢黑，不黃不疎，亦不缺落，不差不曲，唇不下垂，亦不褰縮，不麤澀，不瘡胗，亦不缺壞，亦不喎斜，不厚不大，亦不黧黑，無諸可惡，鼻不匾𠥶，亦不曲戾，面色不黑，亦不陿長，亦不窊曲，無有一切不可喜相，唇舌牙齒悉皆嚴好，鼻脩高直，面貌圓滿，眉高而長，額廣平正，人相具足，世世所生，見佛聞法，信受教誨。

章安云：勸人聽法，從與陀羅尼菩薩共生一處，至人相具足，合有五十功德。將功德目人，亦成五十。但上五十論內解隨喜，今唯論外事為異。又此文亦有六根功德：利根智慧意功德，不瘖瘂舌功德，鼻修高直鼻功德，見佛眼功德，聞法耳功德，餘是身功德。前是相似位功德，今是相似位前功德耳。

△四、具聽修行。

阿逸多！汝且觀是，勸於一人令往聽法功德如此，何況一心聽說讀誦，而於大眾為人分別如說修行。爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二、偈頌二：初、頌內隨喜人三：初、頌五十人。

若人於法會，得聞是經典，乃至於一偈，隨喜為他說，如是展轉教，至於第五十。

△二頌格量本。

最後人獲福，今當分別之。如有大施主，供給無量眾，具滿八十歲，隨意之所欲。見彼衰老相，髮白而面皺，齒疎形枯竭，念其死不久。我今應當教，令得於道果，即為方便說，涅槃真實法。世皆不窂固，如水沫泡燄，汝等咸應當，疾生厭離心。諸人聞是法，皆得阿羅漢，具足六神通，三明八解脫。

△三、頌正格量。

最後第五十，聞一偈隨喜，是人福勝彼，不可為譬喻。如是展轉聞，其福尚無量，何況於法會，初聞隨喜者。

△二、頌外聽法人四：初、超頌勸聽。

若有勸一人，將引聽法華，言此經深妙，千萬劫難遇。即受教往聽，乃至須㬰聞，斯人之福報，今當分別說。世世無口患，齒不疎黃黑，唇不厚褰缺，無有可惡相。舌不乾黑短，鼻高脩且直，額廣而平正，面目悉端嚴。為人所喜見，口氣無臭穢，優鉢華之香，常從其口出。

△二、追頌自往。

若故詣僧坊，欲聽法華經，須㬰聞歡喜，今當說其福。後生天人中，得妙象馬車，珍寶之輦輿，及乘天宮殿。

△三、頌分座坐。

若於講法處，勸人坐聽經，是福因緣得，釋梵轉輪座。

△四頌聽修行。

何況一心聽，解說其義趣，如說而修行，其福不可限。

△二、法師功德品明初品果功德勸流通二：初、申品目。

玅法蓮華經法師功德品第十九

法師義，如法師品中說。功德者，前謂初品之初功德，今是五品之上，謂六根清淨、內外莊嚴。五根清淨名外莊嚴，意根清淨名內莊嚴。又從地獄已上至佛已還，一切色像悉身中現者，名內莊嚴；從地獄已上至佛已還，一切色像以普現三昧而外化者，名外莊嚴。身根既爾，餘五根亦然；讀誦既爾，四種亦然；初品既爾，四品加然；相似既爾，分真倍然。行者聞說此功德利，喜不自勝，勤求無厭，信進倍增，明識大乘有大勢力，決無疑網似解之初，初過二乘之極，極百千萬倍，指始顯終，懸解究竟第一義諦不可思議。此品所明備斯四意，故言法師功德品也。

△二、釋經文二：初、總列六根功德盈縮數。

爾時，佛告常精進菩薩摩訶薩：若善男子、善女人受持是法華經，若讀、若誦、若解說、若書寫，是人當得八百眼功德、千二百耳功德、八百鼻功德、千二百舌功德、八百身功德、千二百意功德，以是功德莊嚴六根皆令清淨。

按三業安樂行即有十善，一善有十即百善，一一中有十如即千善，就化他為二千，約如來衣座室即成六千。五種法師悉具六根清淨，一一根皆有一千功德。復次一心中具十法界，一一界皆有十如即成一百，一根通取六塵即有六百，約定慧二莊嚴即是一千二百，根根悉具定慧莊嚴等千二百。若論六根清淨，清淨則不言功德若少若多，若言莊嚴能盈能縮能等，等莊嚴者根根六千，若言千二顯其能盈，若言八百顯其能縮，若言清淨則無盈無縮無等。六根互用，根自在故，不可思議故，若偏判者則失旨也。相似之位，若依四輪即鐵輪位，若依五十二位即十信心，若依仁王即十善大心，今對常精進者即十信之第三心也。諸經名目雖異，同是圓教相似之位耳。

△二、別作六章解釋六：初、眼根二：初、長行。

是善男子、善女人，父母所生清淨肉眼，見於三千大千世界內外所有山林河海，下至阿鼻地獄，上至有頂，亦見其中一切眾生，及業因緣果報生處，悉見悉知。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二偈頌。

若於大眾中，以無所畏心，說是法華經，汝聽其功德。是人得八百，功德殊勝眼，以是莊嚴故，其目甚清淨。父母所生眼，悉見三千界，內外彌樓山，須彌及鐵圍，并諸餘山林，大海江河水，下至阿鼻獄，上至有頂處，其中諸眾生，一切皆悉見。雖未得天眼，肉眼力如是。

此章明父母所生名肉眼，其所見過於天眼。梵王報得天眼，在己界徧見大千，大千外有風輪，與眼作障，不能見外。若在他界，則不能徧見大千，非所統故。小羅漢見小千，大羅漢見大千，辟支佛見百佛世界，不以風輪為礙，亦無己他界隔。今經論眼能見大千內外，應是天眼，何名肉眼？此是圓教似位，因經之力，有勝根用。既未發真，不得稱天眼，猶名肉眼。例如小乘方便，未得神通，則不稱天眼耳。猶是分段之身，故稱父母所生。雖稱肉眼，具五眼用。見大千內外，即天眼用也。見一切眾生及業因緣，法眼用也。其目甚清淨，慧眼用也。一時悉見大千內外，見業見淨，又圓伏法界上惑，則佛眼用也。故大經云：雖有肉眼，名為佛眼。佛眼故，名為清淨。具五眼故，故云莊嚴。能盈能縮，名勝根用，名根自在。豈可只作八百千二百解耶？

△二、耳根章二：初、長行。

復次，常精進！若善男子、善女人，受持此經，若讀、若誦、若解說、若書寫，得千二百耳功德。以是清淨耳，聞三千大千世界，下至阿鼻地獄，上至有頂，其中內外種種語言音聲，象聲、馬聲、牛聲、車聲，啼哭聲、愁歎聲，螺聲、鼓聲、鐘聲、鈴聲，笑聲、語聲，男聲、女聲、童子聲、童女聲，法聲、非法聲，苦聲、樂聲，凡夫聲、聖人聲，喜聲、不喜聲，天聲、龍聲、夜叉聲、乾闥婆聲、阿脩羅聲、迦樓羅聲、緊那羅聲、摩睺羅伽聲，火聲、水聲、風聲，地獄聲、畜生聲、餓鬼聲，比丘聲、比丘尼聲，聲聞聲、辟支佛聲、菩薩聲、佛聲。以要言之，三千大千世界中，一切內外所有諸聲，雖未得天耳，以父母所生清淨常耳，皆悉聞知。如是分別種種音聲，而不壞耳根。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二偈頌。

父母所生耳，清淨無濁穢，以此常耳聞，三千世界聲，象馬車牛聲，鐘鈴螺鼓聲，琴瑟箜篌聲，簫笛之音聲，清淨好歌聲，聽之而不著，無數種人聲，聞悉能解了。又聞諸天聲，微妙之歌音，及聞男女聲，童子童女聲，山川險谷中，迦陵頻伽聲，命命等諸鳥，悉聞其音聲。地獄眾苦痛，種種楚毒聲，餓鬼饑渴逼，求索飲食聲，諸阿修羅等，居在大海邊，自共言語時，出于大音聲，如是說法者，安住於此間，遙聞是眾聲，而不壞耳根。十方世界中，禽獸鳴相呼，其說法之人，於此悉聞之。其諸梵天上，光音及徧淨，乃至有頂天，言語之音聲，法師住於此，悉皆得聞之。一切比丘眾，及諸比丘尼，若讀誦經典，若為他人說，法師住於此，悉皆得聞之。復有諸菩薩，讀誦於經法，若為他人說，撰集解其義，如是諸音聲，悉皆得聞之。諸佛大聖尊，教化眾生者，於諸大會中，演說微妙法，持此法華者，悉皆得聞之。三千大千界，內外諸音聲，下至阿鼻獄，上至有頂天，皆聞其音聲，而不壞耳根，其耳聦利故，悉能分別知。持是法華者，雖未得天耳，但用所生耳，功德已如是。

此耳根章。徧聞大千內外十法界音聲，聞六道即肉天兩耳，聞二乘即慧耳，聞菩薩即法耳，聞佛即佛耳。又父母所生肉耳，能聞內外即天耳，聽之不著即慧耳，不謬即法耳，一時互聞即佛耳。以耳例眼，眼亦如是。見人天是肉天二眼，見二乘是慧眼，見菩薩是法眼，見佛即佛眼。

△三、鼻根章二：初、長行。

復次，常精進！若善男子、善女人受持是經，若讀、若誦、若解說、若書寫，成就八百鼻功德。以是清淨鼻根，聞於三千大千世界上下內外種種諸香，須曼那華香、闍提華香、末利華香、瞻蔔華香、波羅羅華香、赤蓮華香、青蓮華香、白蓮華香、華樹香、果樹香、旃檀香、沈水香、多摩羅䟦香、多伽羅香，及千萬種和香，若抹、若丸、若塗香，持是經者於此間住，悉能分別。又復別知眾生之香，象香、馬香、牛羊等香，男香、女香、童子香、童女香，及艸木叢林香，若近、若遠所有諸香，悉皆得聞，分別不錯。持是經者雖住於此，亦聞天上諸天之香，波利質多羅、拘鞞陀羅樹香，及曼陀羅華香、摩訶曼陀羅華香、曼殊沙華香、摩訶曼殊沙華香、旃檀沈水種種抹香、諸雜華香，如是等天香和合所出之香，無不聞知。又聞諸天身香，釋提桓因在勝殿上五欲娛樂嬉戲時香，若在妙法堂上為忉利諸天說法時香，若於諸園遊戲時香，及餘天等男女身香，皆悉遙聞。如是展轉乃至梵世，上至有頂諸天身香，亦皆聞之。并聞諸天所燒之香，及聲聞香、辟支佛香、菩薩香、諸佛身香，亦皆遙聞，知其所在。雖聞此香，然於鼻根不壞、不錯。若欲分別為他人說，憶念不謬。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二偈頌。

是人鼻清淨，於此世界中，若香若臭物，種種悉聞知。須曼那闍提，多摩羅旃檀，沈水及桂香，種種華果香，及知眾生香，男子女人香，說法者遠住，聞香知所在。大勢轉輪王，小轉輪及子，羣臣諸宮人，聞香知所在。身所著珍寶，及地中寶藏，轉輪王寶女，聞香知所在。諸人嚴身具，衣服及瓔珞，種種所塗香，聞香知其身。諸天若行坐，遊戲及神變，持是法華者，聞香悉能知。諸樹華果實，及蘇油香氣，持經者住此，悉知其所在。諸山深險處，旃檀樹華敷，眾生在中者，聞香悉能知。鐵圍山大海，地中諸眾生，持經者聞香，悉知其所在。阿脩羅男女，及其諸眷屬，鬪諍遊戲時，聞香皆能知。曠野險隘處，師子象虎狼，野牛水牛等，聞香知所在。若有懷妊者，未辨其男女，無根及非人，聞香悉能知。以聞香力故，知其初懷妊，成就不成就，安樂產福子。以聞香力故，知男女所念染欲癡恚心亦知修善者地中眾伏藏金銀諸珍寶銅器之所盛聞香悉能知種種諸瓔珞無能識其價聞香知貴賤出處及所在天上諸華等曼陀曼殊沙波利質多樹聞香悉能知天上諸宮殿上中下差別眾寶華莊嚴聞香悉能知天園林勝殿諸觀妙法堂在中而娛樂聞香悉能知諸天若聽法或受五欲時來往行坐臥聞香悉能知天女所著衣好華香莊嚴周旋遊戲時聞香悉能知如是展轉上乃至於梵世入禪出禪者聞香悉能知光音徧淨天乃至于有頂初生及退沒聞香悉能知諸比丘眾等於法常精進若坐若經行及讀誦經典或在林樹下專精而坐禪持經者聞香悉知其所在菩薩志堅固坐禪若讀誦或為人說法聞香悉能知在在方世尊一切所恭敬愍眾而說法聞香悉能知眾生在佛前聞經皆歡喜如法而修行聞香悉能知雖未得菩薩無漏法生鼻而是持經者先得此鼻相。

此鼻根章父母所生即肉鼻聞大千內外即天鼻不染不著即慧鼻分別不謬即法鼻一時互用即佛鼻此章明互用者鼻知好惡別責賤覩天宮莊嚴等則鼻有眼用讀誦說法聞香能知鼻有耳用諸樹華果實及酥油香氣鼻有舌用入禪出禪禪有八觸故五欲嬉戲亦是觸法鼻有身用染欲癡恚心亦知修善者鼻有意用。鼻根自在勝用若此。

△四、舌根章二：初、長行。

復次，常精進！若善男子、善女人，受持是經，若讀、若誦、若解說、若書寫，得千二百舌功德。若好、若醜，若美、若不美，及諸苦澀物，在其舌根，皆變成上味，如天甘露，無不美者。若以舌根，於大眾中，有所演說，出深妙聲，能入其心，皆令歡喜快樂。又諸天子、天女，釋、梵諸天，聞是深妙音聲，有所演說，言論次第，皆悉來聽。及諸龍、龍女，夜叉、夜叉女，乾闥婆、乾闥婆女，阿脩羅、阿脩羅女，迦樓羅、迦樓羅女，緊那羅、緊那羅女，摩睺羅伽、摩睺羅伽女，為聽法故，皆來親近，恭敬供養。及比丘、比丘尼，優婆塞、優婆夷，國王、王子，羣臣、眷屬，小轉輪王、大轉輪王，七寶千子，內外眷屬，乘其宮殿，俱來聽法。以是菩薩善說法故，婆羅門、居士，國內人民，盡其形壽，隨侍供養。又諸聲聞、辟支佛、菩薩、諸佛，常樂見之。是人所在方面，諸佛皆向其處說法，悉能受持一切佛法，又能出於深妙法音。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二偈頌。

是人舌根淨，終不受惡味，其有所食噉，悉皆成甘露。以深淨妙聲，於大眾說法，以諸因緣喻，引導眾生心，聞者皆歡喜，設諸上供養。諸天龍夜叉，及阿脩羅等，皆以恭敬心，而共來聽法。是說法之人，若欲以玅音，徧滿三千界，隨意即能至。大小轉輪王，及千子眷屬，合掌恭敬心，常來聽受法。諸天龍夜叉，羅剎毗舍闍，亦以歡喜心，常樂來供養。梵天王魔王，自在大自在，如是諸天眾，常來至其所。諸佛及弟子，聞其說法音，常念而守護，或時為現身。

此舌根章亦如是，父母所生即是肉舌，能作十法界語，約此即是五舌義明矣。能作十法界語即天舌，不壞即慧舌，不謬即法舌，一時互用即佛舌。問：苦澀惡味至舌皆變成上味，眾色到眼何不變成妙色耶？須知一切色同佛色，一切聲同佛聲，等皆清淨，例則無妨。徧知一切色法聲法無亂無謬，分別亦無妨。自在之根，那作頑礙之解耶？

△五、身根章二：初、長行。

復次，常精進！若善男子、善女人受持是經，若讀、若誦、若解說、若書寫，得八百身功德，得清淨身如淨瑠璃，眾生喜見。其身淨故，三千大千世界眾生，生時、死時，上、下、好、醜，生善處、惡處，悉於中現。及鐵圍山、大鐵圍山、彌樓山、摩訶彌樓山等諸山，及其中眾生，悉於中現。下至阿鼻地獄，上至有頂，所有及眾生，悉於中現。若聲聞、辟支佛、菩薩、諸佛說法，皆於身中現其色像。爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二偈頌。

若持法華者，其身甚清淨，如彼淨瑠璃，眾生皆喜見。又如淨明鏡，悉見諸色像，菩薩於淨身，皆見世所有，唯獨自明了，餘人所不見。三千世界中，一切諸羣萌，天人阿修羅，地獄鬼畜生，如是諸色像，皆於身中現。諸天等宮殿，乃至於有頂，鐵圍及彌樓，摩訶彌樓山，諸大海水等，皆於身中現。諸佛及聲聞，佛子菩薩等，若獨若在眾，說法悉皆現。雖未得無漏，法性之妙身，以清淨常體，一切於中現。

身根章亦如是，世間所有，皆於身中現肉身，用也；上至有頂，於身中現天身，用也；二乘於身中現慧身，用也；菩薩於身中現法身，用也；佛於身中現佛身，用也。一時圓現，一時互用，一時無謬，一時無著。

△六、意根章二：初、長行。

復次，常精進！若善男子、善女人，如來滅後受持是經，若讀、若誦、若解說、若書寫，得千二百意功德。以是清淨意根，乃至聞一偈一句，通達無量無邊之義。解是義已，能演說一句一偈，至於一月、四月乃至一歲，諸所說法隨其義趣，皆與實相不相違背。若說俗間經書、治世語言、資生業等，皆順正法。三千大千世界六趣眾生，心之所行、心所動作、心所戲論，皆悉知之。雖未得無漏智慧，而其意根清淨如此。是人有所思惟、籌量、言說，皆是佛法，無不真實，亦是先佛經中所說。爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二偈頌。

是人意清淨，明利無濁穢，以此妙意根，知上中下法，乃至聞一偈，通達無量義，次第如法說，月四月至歲。是世界內外，一切諸眾生，若天龍及人，夜叉鬼神等，其在六趣中，所念若干種，持法華之報，一時皆悉知。十方無數佛，百福莊嚴相，為眾生說法，悉聞能受持。思惟無量義，說法亦無量，終始不忘錯，以持法華故。悉知諸法相，隨義識次第，達名字語言，如所知演說。此人有所說，皆是先佛法，以演此法故，於眾無所畏。持法華經者，意根淨若斯，雖未得無漏，先有如是相。是人持此經，安住希有地，為一切眾生，歡喜而愛敬。能以千萬種，善巧之語言，分別而演說，持法華經故。

意根章亦如是，世間資生產業，皆順正法，人意淨；天心所行，天所動作，皆悉知，天意淨；四月即四諦，一歲即十二月，是十二因緣與實相不相違背，即慧意淨；一月即一乘菩薩意淨；有所籌量，皆是先佛經中所說，即佛意淨。一時圓明，一時互用，一時無染，一時無謬，根用自在，能盈能縮，能等能淨。已上總釋第六卷畢。

科註玅法蓮華經卷第八

