#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 30 冊 No. 605 法華經科註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

科註妙法蓮華經卷第六

宋　柯山金谿棲雲沙門　守倫　註

明　玉谿菩提菴沙門　法濟　參訂　　吳興瓶城居士　閔夢得　較刻

△七釋五百弟子受記品二：初、申品目。

妙法蓮華經五百弟子受記品第八

此品是因緣說中第二段也。此品具記千二百，題標五百者，何也？當知五百得記名同，而又五百口陳領解，故以標品耳。

△二、解經文二：初、授滿願記，二、授千二百記。初文又二：初、敘默領解，二、如來述記。初文又二：初、敘得解歡喜二：初、敘得解由四：初、聞法譬，二、周開顯。

爾時，富樓那彌多羅尼子，從佛聞是智慧方便隨宜說法。

從佛聞是智慧者，即領方便火宅中兩處顯實也。方便隨宜者，即領兩處開權也。

△二聞授五大弟子記。

又聞授諸大弟子阿耨多羅三藐三菩提記。

聞諸大弟子者，即領開權也。授菩提記者，即領顯實也。

△三聞宿世事。

復聞宿世因緣之事。

聞宿世因緣者，即領顯實也。

△四、聞諸佛大神力。

復聞諸佛，有大自在，神通之力，

聞諸佛有大自在神力者，以如來三達無礙，觀彼久遠猶若今日，即是大自在神通之力，斥異二乘止齊八萬耳，即領開權也。

△二、敘得解歡喜二：初、明內喜。

得未曾有，心淨踊躍。

此敘得解歡喜。先明內解歡喜。由昔未聞開權顯實，而今得聞，故言得未曾有。除涅槃愛，斷破別惑，故言心淨。開佛知見，是故踊躍。

△二、明外敬

即從座起，到於佛前，頭面禮足，却住一面，瞻仰尊顏，目不暫捨。

次明外形恭敬，得解由佛，故起恭敬。

△二、敘默念領解二：初、正明默念領解。

而作是念：世尊甚奇特，所為希有！隨頓世間若干種性，以方便知見而為說法，拔出眾生處處貪著。我等於佛功德，言不能宣。

正明默念領解，文有二意：然上二周得悟，皆發言領解，此何默念耶？當知上為下根未悟，事須彰言勸動；今下根已悟，無所勸動，故默念不言。又上來但領解，不求發迹，言則不嫌；今則亦解，亦發亦解故念，避物譏嫌故默，默念則𠃔宜也。又默念領解，是大領解，如淨名默然，是真入不二法門。又權實不可思議，非言非念，而言而念。非言而言故，上來口陳領解；非念而念故，今則默念領解。上來何意不求發迹？為下根未悟，是故不求發迹；今下根已解，權化事足也。若下根發迹，則知中上亦權；若約上中，則於下不便故也。世尊甚奇特，所為希有者，領實智也。隨順世間若干種性而為說法，即領權智也，正是七種方便之根性耳。此領方便品中開權顯實意也。拔出眾生處處貪著者，即是領火宅中開權顯實也。我等於佛功德，言不能宣者，領上藥草喻中如來有無量功德，汝等所不能及也。既云言不能宣，亦是念所不及也。

△二、明默求發迹請記。

唯佛世尊，能知我等，深心本願，

唯佛能知下，即是默念求發迹請記也。我等者，通念請發諸人迹也。當知深心是本，今現作是迹。本願者，大慈誓願也。

△二、如來述記二：初、長行，二、偈頌。初文又二：初、述本迹，二、與授記。初文又三：初、就釋迦世行因發迹三：初、舉示其人。

爾時，佛告諸比丘：汝等見是富樓那彌多羅尼子不？

汝等見不者，有二意：一、見其迹為小不；二、見其本功德不。眾人但見迹為聲聞，而不能知本是菩薩，故云見不。

△二、總標本迹章二：初、迹。

我常稱其於說法人中最為第一。

此標其迹也。迹於說法人中最為第一，若非法身妙本，無以垂於第一勝迹。昔來但言於迹中說法第一，今則不爾，於無上法久得第一。此舉迹以顯本也。

△二本

亦常歎其種種功德。

亦常歎其下。此標其本地福慧萬行法門，故云種種。然本地既有種種法門，迹中何但為二乘耶？此舉本以明迹也。

△三、別釋本迹二：初、別釋迹中助宣半滿之法。

精勤護持，助宣我法，能於四眾，示教利喜，具足解釋，佛之正法，而大饒益，同梵行者。

此別釋也。助宣我法者，即是迹中助宣半漏法。在鹿苑迹為下根聲聞，即是助宣酪法也。乃至迹在法華得悟，即是護持助宣醍醐法也。上總本云我常歎其種種功德者，即此意也。本具足權實功德，而迹於五味助佛調熟實行眾生，豈非精勤助宣之意耶？別釋本迹功德。能於四眾示教利喜者，分別半字教也。具足解釋者，助宣滿字般若教也。而大饒益者，助佛饒益半滿之眾生也。同梵行者，是迹中所化半滿弟子也。

△二、別述本地功德。

自捨如來，無能盡其言論之辨。

自捨等者，降佛已還，七方便人不能知其本地之辨。

△二、約過去佛世顯其本行。

汝等勿謂富樓那但能護持助宣我法，亦於過去九十億諸佛所，護持助宣佛之正法，於彼說法人中亦最第一。又於諸佛所說空法，明了通達得四無礙智，常能審諦清淨說法無有疑惑，具足菩薩神通之力，隨其壽命常修梵行，彼佛世人咸皆謂之實是聲聞。而富樓那以斯方便，饒益無量百千眾生，又化無量阿僧祇人，令立阿耨多羅三藐三菩提，為淨佛土故，常作佛事教化眾生。

此就過去佛世顯其本行也。謂非止於我所助宣半滿之法，久遠佛所亦復助宣半滿之法。取今日助宣為發迹，取過去助宣為顯本應知。顯本有二：一、遠本；二、近本。遠本冥邈，為信良難，故略而不述，但舉九十億。近本有宿命智，能知近本，故舉近以證遠。就九十億文，具明助佛宣揚五味之教，調熟眾生，護持助宣，即擬助宣半字酪味法也。佛之正法，即擬方等生酥味法。又於空法明了者，即擬助宣熟酥味法。亦如今佛轉教說般若，明六波羅蜜互相收攝，旋轉無礙。九十億佛所亦助宣揚，如今無異。彼佛世人咸皆謂之實是聲聞，于時既未發迹，但謂被加命轉般若，不言是大菩薩。化無量眾生令立三菩提者，即是助宣醍醐味法，在文可解。

△三、約三世佛所修因。

諸比丘！富樓那亦於七佛說法人中而得第一，今於我所說法人中亦為第一，於賢劫中當來諸佛說法人中亦復第一，而皆護持助宣佛法。亦於未來護持助宣無量無邊諸佛之法，教化饒益無量眾生，令立阿耨多羅三藐三菩提。為淨佛土故，常勤精進教化眾生。

此約三世佛所修因，如文。此亦例前助宣半滿五味之法，利益大小也。

△二、與記七：初、明因圓。

漸漸具足，菩薩之道。

△二、明果滿。

過無量阿僧祇劫，當於此土得阿耨多羅三藐三菩提，號曰法明如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

△三、明國淨五：初、明國大嚴淨。

其佛以恒河沙等三千大千世界為一佛土，七寶為地，地平如掌，無有山陵、谿澗、溝壑，七寶臺觀充滿其中，諸天宮殿近處虗空，人天交接兩得相見。

地平如掌者，經直言如掌，不言手掌。良以手掌不平，則非所引。應知海底有石名掌，此石無一微塵許不平，葢類如海掌爾。又賢劫經正明如佛手掌，非引同人掌也。

△二、明純是善道

無諸惡道亦無女人，一切眾生皆以化生，無有婬欲。

△三、明人天福慧具足

得大神通，身出光明，飛行自在，志念堅固，精進智慧，普皆金色，三十二相而自莊嚴。其國眾生常以二食：一者、法喜食，二者、禪悅食。

法喜禪悅食者，月藏第九云：法食、喜食、禪食。經文總言法喜禪悅，別分應有三種差別也。

△四、明菩薩聲聞眾多。

有無量阿僧祇千萬億那由他諸菩薩眾，得大神通、四無礙智，善能教化眾生之類；其聲聞眾，筭數校計所不能知，皆得具足六通、三明及八解脫。

△五、總結。

其佛國土有如是等無量功德莊嚴成就。

如月藏第五云：不殺得十種功德：一、於一切眾生得無所畏，乃至第十命終生於善道，後作佛國，無害仗之具，國人長壽。不盜十功德：一、果報具足，為事決斷，無有難礙，乃至第十死生善道，後作佛國，華寶莊嚴充滿。不淫十功德：一、諸根律儀為事決斷，乃至死生善道，後作佛時，國無女人。不妄十功德：一、眾生信其言，乃至死生善道，後作佛時，國無臭穢，常滿寶華。不兩舌十功德：一、身不可壞，乃至死生善道，後作佛國，魔不能壞眷屬。不惡口十功德：一、柔軟語，乃至死生善道，後作佛國，法聲充滿。不綺語十功德：一、天人愛敬，乃至死生善道，後作佛國，眾生強記不忘。不貪十功德：一、身根不缺，乃至死生善道，後作佛國，無魔外道。不瞋十功德：一、離一切瞋，乃至死生善道，後作佛國，人得三昧。不邪見十功德：一、心性柔善，乃至死生善道，後作佛時，國人正信。是為無量功德莊嚴也。

△四劫國名號。

劫名寶明，國名善淨。

△五、明佛壽量。

其佛壽命無量阿僧祇劫。

△六、明法住甚久

法住甚久。

△七、明滅後供養舍利。

佛滅度後，起七寶塔，徧滿其國。

爾時，世尊徧重宣此義而說偈言：

△二、偈頌二：初、頌上發迹二：初、總發諸聲聞迹五：初、標難思之法。

諸比丘諦聽，佛子所行道，善學方便故，不可得思議。

△二、明垂迹之由

知眾樂小法，而畏於大智，是故諸菩薩，作聲聞緣覺。

△三、明垂迹利益

以無數方便，化諸眾生類，自說是聲聞，去佛道甚遠。度脫無量眾，皆悉得成就，雖小欲懈怠，漸當令作佛。

小欲者，示求小乘也。懈怠者，示退大乘也。以權行引實行，化諸眾生漸令作佛也。

△四明內懷大道。

內秘菩薩行，外現是聲聞，少欲厭生死，實是淨佛土。示眾有三毒，又現邪見相，我弟子如是，方便度眾生。

非但示為聲聞，亦示作外道及三毒凡夫。如身子示瞋，難陀示貪，調達示癡，皆其類也。

△五、指略抑廣。

若我具足說，種種現化事，眾生聞是者，心則懷疑惑。

△二、別發滿願迹本二：初、頌顯過去本。

今此富樓那，於昔千億佛，勤修所行道，宣護諸佛法。為求無上慧，而於諸佛所，現居弟子上，多聞有智慧。所說無所畏，能令眾歡喜，未曾有疲倦，而以助佛事。已度大神通，具四無礙智，知諸根利鈍，常說清淨法。演暢如是義，教諸千億眾，令住大乘法，而自淨佛土。

具四無礙智者：一、義無礙智；二、法無礙智；三、辭無礙智；四、樂說無礙智也。祖師云：若欲闡揚大道，必須無礙辯才。此四通名無礙智者，菩薩於此四法，智慧捷疾，分別了了，通達無滯故也。

△二、頌三世行因。

未來亦供養，無量無數佛，護助宣正法，亦自淨佛土。常以諸方便，說法無所畏，度不可計眾，成就一切智。

△二、頌上授記四：初、頌因圓。

供養諸如來，護持法寶藏，

此七行半頌授記。上文有七，今頌其四，略不頌壽命、法住、滅後、起塔。

△二、頌果滿。

其後得成佛，號名曰法明。

△三超頌國劫名號。

其國名善淨，七寶所合成，劫名為寶明。

△四、頌國土廣淨。

菩薩眾甚多，其數無量億，皆度大神通，威德力具足，充滿其國土。聲聞亦無數，三明八解脫，得四無礙智，以是等為僧。其國諸眾生，婬欲皆已斷，純一變化生，具相莊嚴身。法喜禪悅食，更無餘食想，無有諸女人，亦無諸惡道。富樓那比丘，功德悉成滿，當得斯淨土，賢聖眾甚多。如是無量事，我今但略說，

△二、授千二百記三：初、念請。

爾時，千二百阿羅漢心自在者，作是念：我等歡喜得未曾有，若世尊各見授記如餘大弟子者，不亦快乎！

△二、與記二：初、長行三：初、總記千二百。

佛知此等心之所念，告摩訶迦葉：是千二百阿羅漢，我今當現前次第與授阿耨多羅三藐三菩提記。

△二別授陳如。

於此眾中，我大弟子憍陳如比丘，當供養六萬二千億佛，然後得成為佛，號曰普明如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

△陳如最初悟道，居上座首，故別授記。

△三別記五百。

其五百阿羅漢，優樓頻螺迦葉、伽耶迦葉、那提迦葉、迦留陀夷、優陀夷、阿㝹樓駄、離婆多、劫賓那、薄拘羅、周陀沙伽陀等，皆當得阿耨多羅三藐三菩提，盡同一號，名曰普明。

五百名同，須別與記。問：但見五百得記，不見千二百。答：此五百即千二百數，頌中末後一行半總授七百，即是千二百也。又持品云我先總說一切聲聞皆已授記，即指今一行半，非是止授七百聲聞也。優陀夷者，此云出現，以日出時生故得名也，乃阿難弟子。又周陀、莎伽陀等，周陀此云大路邊生，佛本行經云其母是長者之女，隨夫他國久而有孕，垂產思歸，行至中途即誕其子，如是兩度凡生二子，故以小大區別之，大即周陀，小即莎伽陀，此云小路邊生。又云娑婆揭多，此翻善來。又周陀者，亦云周利槃陀伽，亦云周利槃特，或翻蛇奴，性多愚鈍，昔為法師善於經論，有五百弟子祕悋佛法不肯教人，所以今世感於愚蒙果報。或云周利即周陀，槃陀伽即莎伽陀也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二、偈頌二：初、記陳如及與五百。

憍陳如比丘，當見無量佛，過阿僧祗劫，乃成等正覺。常放大光明，具足諸神通，名聞徧十方，一切之所敬，常說無上道，故號為普明。其國土清淨，菩薩皆勇猛，咸昇妙樓閣，遊諸十方國，以無上供具，奉獻於諸佛。作是供養已，心懷大歡喜，須臾還本國，有如是神力。佛壽六萬劫，正法住倍壽，像法復倍是，法滅天人憂。其五百比丘，次第當作佛，同號曰普明，轉次而授記：我滅度之後，某甲當作佛，其所化世間，亦如我今日。國土之嚴淨，及諸神通力，菩薩聲聞眾，正法及像法，壽命劫多少，皆如上所說。

△二、總授一切聲聞記。

迦葉汝已知，五百自在者，餘諸聲聞眾，亦當復如是，其不在此會，汝當為宣說。

△三、領解二：初、長行，二、偈頌。初文又二：初、經家敘其歡喜二：初、慶今得解故歡喜二：初、明內心慶喜。

爾時，五百阿羅漢於佛前得受記已，歡喜踊躍。

△二、明外形恭敬

即從座起，到於佛前，頭面禮足，

△二、愧昔不解故自責。

悔過自責。

△二、自陳領解二：初、法說二：初、悔得少為足。

世尊，我等常作是念，自謂已得究竟滅度。

是悔責昔迷，得小為足，不知求大。

△二、責鈍根難悟。

今乃知之。

是責根鈍始悟，不早知之。今知小非究竟，大為真實也。

△二、譬說二：初、略譬二：初、略舉譬況。

如無智者。

△二、釋無智意。

所以者何？我等應得如來智慧，而便自以小智為足。

△二、正舉譬二：初、開譬二：初、貧人醉酒譬三：初、親友繫珠譬。

世尊！譬如有人至親友家醉酒而臥，是時親友官事當行，以無價寶珠繫其衣裏與之而去。

此醉酒譬者，譬其法說自悔得少為足不知求大，領前法譬宿世中施權之意。於中自有三意：一者繫珠譬，領上王子結緣之意。譬如有人者，即二乘人也。親友者，昔日第十六王子也。家即大乘教為家也。醉酒而臥者，當于爾時大機暫發無明暫伏，而得聞經內心微解，以無明重故還復迷失。醉有二義：一重醉，都不覺知；二輕醉，微覺尋忘亦名不覺。雖有二義終成繫珠，如毒皷耳。官事當行者，明王子餘處機興逗緣往應，故云當行。弘法化他此非私務，故云官事。無價珠者，一乘實相真如智寶也。繫其衣裏者，慚愧忍辱能遮瞋恚及防外惡，即是外衣。信樂之心內褁善根，即是內衣。于時聞法微信樂欲，即了因智願種子也。

△二、醉臥不覺譬。

其人醉臥，都不覺知。

二者醉臥不覺，譬無明心重尋復不憶，此領中間懈退不受大法也。

△三、起已遊行譬。

起已遊行到於他國，為衣食故勤力求索甚大艱難，若少有所得便以為足。

三者、起已遊行譬。領上中間，接之以小，受三乘化也。善根欲發，厭苦求樂，故云起已遊行。無明覆解，不知向本求大乘衣食，故言向他國求於小乘衣食。若魔佛相望，生死魔界為他國，佛法大小皆為本國。若就小大相望，小乘未免變易生死，猶是他國；大乘永免生死，乃為本國。究竟還源，明背大乘國，往小乘土，不知從珠取給，而傭作自資，獲一日價，得少為足也。

△二、親友覺悟譬三：初、訶責。

於後親友會遇見之，而作是言：咄哉丈夫！何為衣食乃至如是？

此親友發覺譬，領上以是本因緣，今說法華等賜大車意也。其初訶責者，即經云咄哉丈夫，何為衣食，乃至如是，譬上動執生疑也。

△二示珠

我昔欲令汝得安樂，五欲自恣，於某年日月，以無價寶珠繫汝衣裏，今故現在。而汝不知，勤苦憂惱以求自活，甚為癡也。

二、我昔欲令汝得安樂等，即示珠也，譬上宿世因緣。某年日月者，指大通佛所也。

△三勸貿。

汝今可以此寶貿易所須，常可如意，無所乏短。

三、汝今可以此寶貿易等，即勸貿也。譬得記作佛，三周皆有此三意：法說中，我令脫苦縛，即是訶責；五佛章中，開示，即是示珠；身子得記，即是勸貿。譬說中，我先不言皆得菩提，即是訶責；三車一車，即是示珠；中根得記，即是勸貿。下根宿世因緣，汝等善聽，即是訶責；覆講結緣，還為說大，即是示珠；下根得記，即是勸貿。至若繫珠中三意：望三周者，始在佛樹，以大擬之，即是繫珠；無機息化，即是醉臥；尋施方便，即是起行。譬喻中，二萬億佛所，即是繫珠；遣旁人追，悶絕不受，即是醉臥；三車引得，即是起行。因緣中，大通智勝佛所，即是繫珠；中路懈退，即是醉臥；接之以小，即是起行。此等皆名領權也。

△二、合譬二：初、合醉酒譬三：初、合繫珠。

佛亦如是，為菩薩時，教化我等令發一切智心。

此合譬也。凡言合譬，葢是以今法說合上譬喻，令彼此意義相符，使羣機易曉，所以云也。諸有智者，以譬喻得解，其是之謂乎。上下諸文，準此可知。

△二、合醉臥不覺知。

而尋廢忘，不知不覺。

△三合起已遊行。

既得阿羅漢道，自謂滅度，資生艱難，得少為足。

△二、合親友覺悟譬三：初、合訶責。

一切智願猶在不失。今者世尊覺悟我等，作如是言：諸比丘！汝等所得非究竟滅。

△二、合示珠

我久令汝等種佛善根，以方便故示涅槃相，而汝謂為實得滅度。

△三、合勸貿。

世尊，我今乃知實是菩薩得受阿耨多羅三藐三菩提記，以是因緣甚大歡喜得未曾有。爾時，阿若憍陳如等欲重宣此義，而說偈言：

二、偈頌二：初、頌內心得解二：初、頌歡喜。

我等聞無上，安穩授記聲，歡喜未曾有，禮無量智佛。

△二、頌悔責。

今於世尊前，自悔諸過咎，

△二、頌自陳領解二：初、頌法說。

於無量佛寶，得少涅槃分。

△二、頌譬說二：初、頌略譬二：初、頌略舉譬。

如無智愚人。

△二、頌釋無智意。

便自以為足。

△二、頌正舉譬二：初、頌開譬二：初、頌捨寶不知。

譬如貧窮人，往至親友家，其家甚大富，具設諸肴膳。以無價寶珠，繫著內衣裏，默與而捨去，時臥不覺知。是人既已起，遊行詣他國，求衣食自濟，資生甚艱難。得少便為足，更不願好者，不覺內衣裏，有無價寶珠。

△二、頌親友覺悟。

與珠之親友，後見此貧人，苦切責之己，示以所繫珠。貧人見此珠，其心大歡喜，富有諸財物，五欲而自恣。

△二、頌合譬。

我等亦如是，世尊於長夜，常愍見教化，令種無上願。我等無智故，不覺亦不知，得少涅槃分，自足不求餘。今佛覺悟我，言非實滅度，得佛無上慧，爾乃為真滅。我今從佛聞，授記莊嚴事，及轉次受決，身心徧歡喜。

△八釋授學無學人記品二：初、申品目。

玅法蓮華經授學無學人記品第九

研真斷惑，名為學。真窮惑盡，名無學。研修真理，募求勝見，名之為學。學位在三果四向，真無漏慧也。阿羅漢果，研理已窮，勝見已極，無所復學，故名無學。然此二千人，或是學人，或是無學人，同是一流，一時受記，同一名號，故別為一品也。此品是授記中第二段耳。

△二、釋經文二：初、請記二：初、二人請二：初、默念得記。

爾時，阿難、羅睺羅而作是念：我等每自思惟，設得授記，不亦快乎？

默念者，意有所欲，未敢彰言，但冥密在懷而已。設得者，若，或也。未敢，剛果之辭。

△二、發言請記二：初、引例。

即從座起到於佛前，頭面禮足俱白佛言：世尊！我等於此亦應有分，唯有如來我等所歸。

文有二意：初、引例者，我等於此亦應有分是也。

△二引望。

又我等為一切世間天人阿修羅所見知識阿難常為侍者護持法藏羅睺羅是佛之子若佛見授阿耨多羅三藐三菩提記者我願既滿眾望亦足。

次又我等為一切世間天人所見知識等即引望也良以二人最親時眾所望羅云是佛之子俗中親重；阿難持佛法藏，道中親勝。勝、重兩人，不蒙別記，則眾望不足也。問：若重、若勝，應同上流，何意在此？若如列眾，二人在上數中，今獲記，何意居下？答：總與千二百記，二人已同上流，今更索別記耳。又阿難是學人，羅云是弟子位，故入學、無學章耳。

△二、二千人請。

爾時，學、無學聲聞弟子二千人，皆從座起，偏袒右肩，到於佛前，一心合掌，瞻仰世尊，如阿難、羅睺羅所願，住立一面。

此二千聲聞請記，但有默念、引例二意，同於二人，故言如阿難等耳。無發言者，無重無勝等事也。

△二、授記二：初、記二人，二、記二千人。初文又二：初、記阿難五：初、長行。

爾時，佛告阿難：汝於來世當得作佛，號山海慧自在通王如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。當供養六十二億諸佛，護持法藏，然後得阿耨多羅三藐三菩提；教化二十千萬億恒河沙諸菩薩等，令成阿耨多羅三藐三菩提。國名常立勝幡，其土清淨，瑠璃為地，劫名妙音徧滿。其佛壽命無量千萬億阿僧祇劫，若人於千萬億無量阿僧祇劫中算數校計，不能得知正法住世倍於壽命，像法住世復倍正法。阿難！是山海慧自在通王佛，為十方無量千萬億恒河沙等諸佛如來所共讚歎，稱其功德。

阿難，王舍城人，姓剎帝利。父白飯王，佛之從弟也。梵語阿難陀，此云慶喜，亦名歡喜。如來成道夜生，因以名之。名聞博達，智慧無礙。世尊常歎總持第一，加以宿世有大功德，受持法藏，如水傳器，乃命為侍者。後阿闍世王白言：仁者如來，迦葉、尊勝二師，皆已涅槃，而我多故，悉不能覩。仁者般涅槃時，願垂告別。阿難許之。後自念言：我身危脆，猶如聚沫，況復衰老，豈堪長久？又念：阿闍世王與我有約。乃詣王宮，告曰：吾欲入滅，來辭耳。門者曰：王寢不可以聞。阿難曰：俟王覺時，當為我說。時阿闍世王夢中見一寶葢，七寶嚴飾，千萬億眾圍繞瞻仰。俄而風雨暴至，吹折其柄，珍寶瓔珞悉墜於地，心甚驚異。既寤，門者具陳上事。王聞語已，失聲號慟，哀感天地。即至毗舍離城，見阿難在恒河中流，跏趺而坐。王乃作禮，而說偈言：稽首三界尊，棄我而至此。暫憑悲願力，而莫般涅槃。時毗舍王亦在河側，復說偈言：尊者一何速，而歸寂滅場。願住須臾間，而受我供養。爾時阿難見二國王咸來勸請，乃說偈言：二王善嚴住，勿為苦悲戀，涅槃當我靜，而無諸有故。阿難復念：我若偏向一國入滅，諸國爭競無有是處，應以平等度諸有情。遂於恒河中流趺坐將入涅槃。是時山河大地六種震動，雪山中有五百仙人，覩茲瑞應飛空而至，禮阿難足胡跪白言：我於長老當證佛法，願垂大慈度脫我等。阿難默然受請，即變恒河悉為金地，為諸仙人而說法要。阿難默念：先度弟子應當來集。斯須五百羅漢從空而下，為諸仙人而授具戒。其仙眾中有二羅漢，一名商那和修，二名末田底迦。阿難知是法器而告之曰：昔如來以正法眼藏付大迦葉，迦葉入定而付於我，我今將滅用傳於汝，汝受吾教當聽偈曰：本來付有法，付了言無法，各各須自悟，悟了無無法。阿難付法竟，踊身虗空作十八變，入風迅三昧分身四分，一分奉忉利天，一分奉娑竭龍宮，一分奉毗舍離王，一分奉阿闍世王而供養之，即厲王十二年癸巳歲也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二偈頌。

我今僧中說，阿難持法者，當供養諸佛，然後成正覺。號曰山海慧，自在通王佛，其國土清淨，名常立勝旛。教化諸菩薩，其數如恒沙，佛有大威德，名聞滿十方。壽命無有量，以愍眾生故，正法倍壽命，像法復倍是。如恒河沙等，無數諸眾生，於此佛法中，種佛道因緣。

我今僧中說者，梵云僧伽耶，此翻眾，即是對稠人廣眾而說法也。名常立勝幡者，什法師云：外國破敵得勝則豎勝幡，道場降魔亦表其勝相也。

△三、八千菩薩生疑。

爾時，會中新發意菩薩八千人咸作是念：我等尚不聞諸大菩薩得如是記，有何因緣而諸聲聞得如是決？

菩薩疑者，通疑聲聞今日發心即蒙佛記。國淨若此，昔方等中記諸菩薩無量劫中勤苦積行，爾乃得記。其故何哉？

△四、如來釋疑。

爾時，世尊知諸菩薩心之所念，而告之曰：諸善男子！我與阿難等，於空王佛所，同時發阿耨多羅三藐三菩提心。阿難常樂多聞，我常勤精進，是故我已得成阿耨多羅三藐三菩提。而阿難護持我法，亦護將來諸佛法藏，教化成就諸菩薩眾。其本願如是，故獲斯記。

如來發迹釋疑云：彼阿難昔日與我同發大心，即是同學。我由精進，所以前超成佛；彼由多聞，猶故持經迹為侍者。本地如此，故今與妙記，何足疑焉？

△五、阿難顯本述歎。

阿難面於佛前，自聞授記及國土莊嚴，所願具足，心大歡喜，得未曾有。即時憶念過去無量千萬億諸佛法藏，通達無礙，如今所聞，亦識本願。爾時，阿難而說偈言：

世尊甚希有，令我念過去，無量諸佛法，如今日所聞。我今無復疑，安住於佛道，方便為侍者，護持諸佛法。

△二、記羅睺羅二：初、長行。

爾時，佛告羅睺羅：汝於來世當得作佛，號蹈七寶華如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，當供養十世界微塵等數諸佛如來，常為諸佛而作長子，猶如今也。是蹈七寶華佛國土莊嚴、壽命劫數、所化弟子、正法、像法，亦如山海慧自在通王如來無異，亦為此佛而作長子，過是已後，當得阿耨多羅三藐三菩提。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二偈頌。

我為太子時，羅睺為長子，我今成佛道，受法為法子。於未來世中，見無量億佛，皆為其長子，一心求佛道。羅睺羅密行，唯我能知之，現為我長子，以示諸眾生。無量億千萬，功德不可數，安住於佛法，以求無上道。

功德不可數，謂不可籌量計算也。

△二、記二千人三：初、長行。

爾時，世尊見學、無學二千人，其意柔軟，寂然清淨，一心觀佛。佛告阿難：汝見是學、無學二千人不？唯然，已見。阿難！是諸人等，當供養五十世界微塵數諸佛如來，恭敬、尊重、護持法藏，末後同時於十方國各得成佛，皆同一號，名曰寶相如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，壽命一劫，國土莊嚴，聲聞、菩薩、正法、像法皆悉同等。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二偈頌。

是二千聲聞，今於我前住，悉皆與授記，未來當成佛。所供養諸佛，如上說塵數，護持其法藏，後當成正覺。各於十方國，悉同一名號，俱時坐道場，以證無上慧。皆名為寶相，國土及弟子，正法與像法，悉等無有異。咸以諸神通，度十方眾生，名聞普周徧，漸入於涅槃。

△三、明得記歡喜。

爾時，學、無學二千人，聞佛授記，歡喜踊躍，而說偈言：世尊慧燈明，我聞授記音，心歡喜充滿，如甘露見灌。

△二、流通分五：初、法師品，二、寶塔品，三、提婆品，四、勸持品，五、安樂行品。初文又二：初、申品目。

玅法蓮華經法師品第十

此品如來自說弘經功德，命覓流通者也。法師有五種：一、受持；二、讀；三、誦；四、解說；五、書寫。大論明六種法師：信力故受，念力故持，看文為讀，不忘為誦，宣傳為說。然聖人經書難解，故須解釋六種法師。今經合受持為一，合解說為一，開讀誦為二，足書寫為五。別論四人是自行，一人是化他。又法者，軌則也；師者，訓匠也。法雖可軌，體不自弘，通之在人，故五種通經皆得稱師。舉法成其自行，皆以妙法為師。師於玅法，自行成就，故言法師。又五種人能以妙法訓匠於他，故舉法目師。若自軌法，若法匠他，俱名法師，故以法師名品目也。

△二、釋經文二：初、歎五種能持法人，二、歎所持之法示流通方軌。初文又二：初、稟道弟子門功深福重二：初、佛世弟子二：初、揀出其人類。

爾時，世尊因藥王菩薩告八萬大士：藥王！汝見是大眾中，無量諸天、龍王、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人，及比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，求聲聞者、求辟支佛者、求佛道者。

今所揀類者，或是八部之類，或是四眾三乘之類，絓法華座席。因藥王告八萬者，因者，憑寄也。欲以妙法憑寄藥王，使其領受告語，八萬皆流通也。汝見是大眾等者，的示持經得福之人也。

△二、揀出得記緣。

如是等類，咸於佛前聞妙法華經一偈一句，乃至一念隨喜者，我皆與授記，當得阿耨多羅三藐三菩提。

咸於佛前者，明其時節值佛在座也。一句一偈者，聞法極少也。乃至一念隨喜者，明其時節最促也。皆與記當得菩提者，明其聞法極少時節極促，隨喜之功遂得佛果，何況具足得聞盡形受持，五種流通三業供養者耶？

△二、滅後弟子二：初、出弟子類。

佛告藥王：又如來滅度之後，若有人聞妙法華經，乃至一偈一句一念隨喜者。

出類舉人，例上可知。

△二、亦與授記。

我亦與授阿耨多羅三藐三菩提記。

我亦與記功報，如前解也。然則於今如來滅後，其有獲聞是經一偈一句，乃至一念隨喜者，佛慈普廣，咸蒙記莂，則成佛何疑？可謂人人有分者也。

△二、授道師門功深福重二：初、長行，二、偈頌。初文又二：初、別二：初、現世二：初、下品師二：初、明師相。

若復有人受持、讀誦、解說、書寫妙法華經乃至一偈，於此經卷敬視如佛，種種供養華香、瓔珞、末香、塗香、燒香、繒葢、幢幡、衣服、技樂，乃至合掌恭敬。

明師相者，即五種法師，十種供養也。言十種者，一華，二香，三瓔珞，四末香，五塗香，六燒香，七幡葢，八衣服，九技樂，十合掌也。

△二明功報。

藥王當知！是諸人等已曾供養十萬億佛，於諸佛所成就大願，愍眾生故生此人間。藥王！若有人問：何等眾生於未來世當得作佛？應示是諸人等於未來世必得作佛。何以故？若善男子、善女人於法華經乃至一句，受持、讀誦、解說、書寫，種種供養經卷，華、香、瓔珞、末香、塗香、燒香、繒葢、幢幡、衣服、技樂，合掌恭敬，是人一切世間所應瞻奉，應以如來供養而供養之。當知此人是大菩薩，成就阿耨多羅三藐三菩提，哀愍眾生願生此間，廣演分別妙法華經。

明下品功報。曾供養者，先因深也。愍眾生故，生此人間者，明現世功大。若有人問下，明未來報重也。何以故下，釋出報重之相也。哀愍眾生，願生此間者，如玅玄眷屬中云：眾生諸佛，理性無二，任運父子。理性眷屬，說法教化，已曾結緣，未得解脫，牽生分段，值佛得度。業生眷屬，先世結緣，雖未斷苦，以願生故，聞法解脫。願生眷屬，先世值佛，發真見諦，或在上界，或在他方，今以神力，來生下界，輔佛揚化。神通生眷屬，若破無明，得法身本，而能起應，入于生死。應生眷屬，若神通生，本受報處，猶有報身，以身通力，分形來此。若願生者，報處無身，願力下生者也。

△二、明上品師二：初、況出上品師相。

何況盡能受持種種供養者！

此況出上品師相也。

△二明上品功報。

藥王當知，是人自捨清淨業報，於我滅度後，愍眾生故，生於惡世，廣演此經。

藥王當知，是人自捨清淨業報。此明上品功報也。

△二、明來世二：初、明下品師二：初、明師相。

若是善男子、善女人，我滅度後，能竊為一人說法華經，乃至一句。

能竊為一人說者，有慧無聞，止堪竊說，未任處眾，故為下品之師。竊為一人說一句者，雖得一句之解，既不廣聞多學異義，不可眾中而說，一切問難有所不通，便令正理不得宣弘。如釋論明有慧無聞，譬猶小雨無雷也。若欲申此一句正言，且宜竊說耳。

△二明功報。

當知是人則如來使，如來所遣，行如來事。

當知是人即如來使者，明功報也。須知經是如智所說，說於如理，今日行人秉此如教宣於如理，即是如來所使也。行如來事者，以如智照如理為事，今日行人依如教行如理，即是行如來事也。一如智、一如理化眾生為事，今日行人能有大悲，以此經中真如之理為眾生說，令得利益，亦名行如來事矣。如來所遣者，觀智從如中來也。行如來事者，歷一切法無不真如，真如即佛事也。

△二、明上品師。

何況於大眾中廣為人說？

此明上品略不格功報者，以前下品望今上品，此意可知也。然此四科稱別者，良以人譚上下之殊，時有現未之異，所以云也。

△二、總二：初、明逆者得罪。

藥王！若有惡人，以不善心，於一劫中，現於佛前，常毀罵佛，其罪尚輕；若人以一惡言，毀訾在家出家讀誦法華經者，其罪甚重。

此總明五種法師，逆者得罪，順者得福。然此中罪福，不論福田濃瘠，但約初後之心，明其輕重。至若初心學人，既具煩惱，或加障礙，則所習事廢，故獲罪多；佛則平等，惡不干逼，豈能障礙？故言罪輕。供養亦爾，此人有待，若得供養，所修事成，故施之福勝；佛則無待，眾事滿足，雖復供獻，於佛無益，故言報劣。譬如王子在難，供養所須，其功甚大；若辱王種，獲罪不輕，故罪福俱重。若獻大王衣食，為要事微，汝欲侵陵，不能致損，故罪福俱薄。

△二、明順者獲福。

藥王！其有讀誦法華經者，當知是人以佛莊嚴而自莊嚴，則為如來肩所荷擔。其所至方，應隨向禮，一心合掌，恭敬供養，尊重讚歎，華香、瓔珞、末香、塗香、燒香、繒葢、幢幡、衣服、肴饌，作諸伎樂，人中上供而供養之，應持天寶而以散之，天上寶聚應以奉獻。所以者何？是人歡喜說法，須臾聞之，即得究竟阿耨多羅三藐三菩提故。

以佛莊嚴者，即是順之獲福，佛用定慧莊嚴，此人能修定慧故也。為如來肩荷者，在背為荷，在肩名擔，修非權非實法身之體，即是為如來荷，能權能實二智之用，即是為如來擔。隨所至方應隨向禮者，上明以法為師，今明堪為物師，此人有所趣向，悉與實相相應，皆可敬順，順即是向，敬即是禮，敬而順之，及與供養等，是則俱感勝福妙報者矣。然此一科名總者，以不分人之上下，世之現未，通明逆者罪生，順者福報。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二、偈頌三：初、㢡勸自行化他。

若欲住佛道，成就自然智，常當勤供養，受持法華者。其有欲疾得，一切種智慧，當受持是經，并供養持者。

此兩行不頌長行，但㢡勸自行化他功福果報。

△二、頌師門別總二：初、頌別二：初、頌現世二：初、頌下品師二：初、明師相。

若有能受持，玅法華經者，

△二明功報。

當知佛所使，愍念諸眾生，

△二、頌上品師二：初、明師相。

諸有能受持，妙法華經者，

△二明功報。

捨於清淨土，愍眾故生此。當知如是人，自在所欲生，能於此惡世，廣說無上法。應以天華香，及天寶衣服，天上玅寶聚，供養說法者。

△二、頌來世二：初、超頌況出上品師二：初、頌師相。

吾滅後惡世，能持是經者，

△二頌功報。

當合掌禮敬，如供養世尊。上饌眾甘美，及種種衣服，供養是佛子，冀得須臾聞。

長行中本缺功報，今偈則有。

△二、追頌下品師二：初、頌出人。

若能於後世，受持是經者，

△二明功報。

我遣在人中，行於如來事，

△二、頌總二：初、頌逆者獲罪。

若於一劫中，常懷不善心，作色而罵佛，獲無量重罪。其有讀誦持，是法華經者，須臾加惡言，其罪復過彼。

△二、頌順者得福。

有人求佛道，而於一劫中，合掌在我前，以無數偈讚。由是讚佛故，得無量功德，歎美持經者，其福復過彼。於八千億劫，以最妙色聲，及與香味觸，供養持經者。如是供養已，若得須臾聞，則應自欣慶，我今獲大利。

此四行明順之得福，中有兩意：初二行明經劫歎佛功利雖多，不及讚美持經福報最勝；次二行明極誠供養持者，但彼略得聞經其功益勝，況獲聞佛乘第一之說耶？

△三、頌歎經尊妙。

藥王今告汝，我所說諸經，而於此經中，法華最第一。

△二、歎所持之法，示通經方軌二：初、長行，二、偈頌。初文又二：初、歎經法五：初、約法歎。

爾時佛復告藥王菩薩摩訶薩：我所說經典無量千萬億，已說今說當說，而於其中此法華經最為難信難解。藥王！此經是諸佛祕要之藏，不可分布妄授與人，諸佛世尊之所守護，從昔已來未曾顯說。而此經者，如來現在猶多怨嫉，況滅度後？

此約法亦曰格量歎也。將已今當說諸經格量，顯今最勝也。已者，大品已上漸頓諸說也。今者，同一座席，謂無量義經也。當者，謂涅槃也。大品等漸頓諸說，皆帶方便取信為易，無量義一生無量，無量未還一，是亦易信。今法華論法則一切差別融通歸一，論人則師弟本迹俱皆久遠，人法悉與昔異，故難信解當鋒難事，法華已說涅槃在後，則可信也。祕要藏者，隱而不說為祕，總一切法為要，真如實相包蘊為藏。不可分布者，法妙難信深智可授，無智不信謗乃獲罪，故不可妄說也。從昔已來等者，於三藏中不說二乘作佛，亦不明師弟本迹，方等般若雖說實相之藏，亦未說五乘作佛，亦未發迹顯本，頓漸諸經皆未融會，故名為祕。此法華經具說昔所祕法，即是開祕密藏，亦即是秘密藏，如此祕藏從昔守護今方顯說也。猶多怨嫉者，四十餘年不得即說，今雖欲說而五千尋退，佛世尚爾何況未來，理在難化也。

△二、約人歎。

藥王當知，如來滅後，其能書持、讀誦、供養、為他人說者，如來則為以衣覆之，又為他方現在諸佛之所護念。是人有大信力及志願力、諸善根力，當知是人與如來共宿，則為如來手摩其頭。

此法在人，則人尊如來。衣覆者，即修學大忍，是為衣也。如上文云如來莊嚴是矣。佛護念者，實相為佛，實智為子，尊崇實相，發生實智，即為諸佛之所護念。是人有大信力等者，四信為信力，四弘為願力，大智為善根力。信則信理，理即法身；志願是立行，行即解脫也；善根根固難動，此即般若。當知三力即三德祕密之藏，初心棲此，與佛不殊，故名與如來共宿也。手摩頭者，此人以願力、善力，自行權實，以為機感，機感名頭。如來以化他權實二智名手，開發前人自行權實之頭，感應道交，故言摩頭。摩頭即授記也。

△三、約處歎。

藥王！在在處處，若說、若讀、若誦、若書、若經卷，所住之處皆應起七寶塔，極令高廣嚴飾，不須復安舍利。所以者何？此中已有如來全身。此塔應以一切華香、瓔珞、繒葢、幢幡、伎樂、歌頌，供養、恭敬、尊重、讚歎。若有人得見此塔，禮拜、供養，當知是等皆近阿耨多羅三藐三菩提。

此經在處即處貴，夫佛生處、得道轉法輪入涅槃等處，凡法王所遊歷處皆應起塔。然此經是法身生處、得道之場、法輪正體、大涅槃窟，此經所在須塔供養。不須復安舍利者，如釋論云：碎骨是生身舍利，經卷是法身舍利。此經既是法身舍利，不須更安生身舍利，生法二身各有全碎。記云：生身全碎，如釋迦多寶。法身二者，諸方便教即法身碎也，今經一寶相即法身全也，四教五時委簡可見。故知諸經全碎相半，唯此法華法身全身，更無餘法皆入實故。

△四、約因歎。

藥王！多有人在家、出家行菩薩道，若不能得見聞、讀誦、書持、供養是法華經者，當知是人未善行菩薩道；若有得聞是經典者，乃能善行菩薩之道。

若未善行菩薩道者，謂稟前三教，是碎散法身舍利，未能巧度。若入圓教，即是全身舍利，方能巧度，始名善行也。

△五、約果歎五：初、明近果。

其有眾生求佛道者，若見若聞是法華經，聞已信解受持者，當知是人得近阿耨多羅三藐三菩提。

得近三菩提者，即同安樂行中名為近處。此菩提果以佛眼佛智知見處為體，有二種：一初心菩提，二後心菩提。今言近者，正近初住菩提。又望圓果而修圓因，得似解者名之為近。前約因歎，若修通別因即是未善行耳，謂去圓果遠也。若修圓因即是善行，去圓果近矣。今以圓如實智為因還用為果，道前真如即是正因，道中真如即為緣因亦名了因，道後真如即是圓果。故普賢觀云：大乘因者即是實相，大乘果者亦是實相。釋論云：初觀實相名因，觀竟名果。就理而論，真如實相無當因果亦非前後，若約眾生修行則有前後及因果也。

△二、開譬。

藥王！譬如有人渴乏須水，於彼高原穿鑿求之，猶見乾土知水尚遠，施功不已轉見濕土遂漸至泥，其心決定知水必近。

眾生之心，具諸煩惱，名高原；修習觀智，名穿鑿；方證理味，如得清水。若約圓觀，中道非空非假，而照空假，如漸至溼泥。若入初住，發真中解，即破無明，如泥澄清；得見中道，如見清水。故法華論云法性水當知次第，即其謂也。若約教門釋者，土譬經教，水喻中道。教詮中道，如土含水；三藏教門未詮中道，猶如乾土；方等、般若帶於方便，說中道義，如見溼土；法華教正直顯露，說無上道，如見泥。因法華教生聞、思、修，即悟中道，真見佛性，所發真慧不復依文，如獲清水，無復土相。故華嚴云十住菩薩所有慧身不由他悟者，即其謂矣。

△三、合譬

菩薩亦復如是，若未聞、未解、未能修習是法華經，當知是人去阿耨多羅三藐三菩提尚遠；若得聞、解、思惟、修習，必知得近阿耨多羅三藐三菩提。

於法華中獲聞、思、修，即是圓觀三慧方能近果，非三藏、方等、般若教中聞、思、修也。言合譬者，應以上文穿鑿等三義，對今聞、思、修三慧，其義宛齊，故言合也。

△四、釋近。

所以者何？一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提皆屬此經，此經開方便門，示真實相。是法華經藏深固幽遠，無人能到，今佛教化成就菩薩而為開示。

此明得近意。一切菩薩者，明諸權因也。三菩提者，明一切權果也。此權因權果皆攝屬此經，如乾溼等土悉依於水，故言攝屬也。問：方便當體是門，為通實相故為門？答：具二義，為實相門可解。當體是門者，如華嚴尋善知識得種種法門，如算沙觀海等。此二法門各有開閉，昔不言三是方便故其門掩，今說三是方便故其門開；昔不說一是真實故實門掩，今說一是真實故實門開。二者、此方便復通實相，故三乘方便為一乘門。實相亦二義：一、當體虗通故名之為門，如淨名不二門、華嚴法界門等；二、能通方便作門。又作三慧釋，一切皆屬此經，即圓聞慧也。此經開方便，即圓思慧也。示真實相者，即圓修慧也。此三幽遠，佛今開示即得覩真。

△五、揀非。

藥王！若有菩薩聞是法華經驚疑怖畏，當知是為新發意菩薩。若聲聞人聞是經驚疑怖畏，當知是為增上慢者。

若菩薩聞此說而驚疑聲聞上慢，此等悉是乾土，尚非溼土，況見水耶？

△二、示方軌二：初、示方法三：初、標章。

藥王！若有善男子、善女人，如來滅後欲為四眾說是法華經者，云何應說？是善男子、善女人，入如來室、著如來衣、坐如來座，爾乃應為四眾廣說斯經。

標章者，謂標衣、座、室三，以作弘通之方軌。問：何故須約三法而明？答：若一往就事論者，凡說法時，必先升堂，嚴整衣服，然後就座，敷演舉揚，葢常儀耳。

△二、解釋。

如來室者，一切眾生中大慈悲心是。如來衣者，柔和忍辱是。如來座者，一切法空是。

△三勸修。

安住是中，然後以不懈怠心，為諸菩薩及四眾，廣說是法華經。

五種法師用此三法自軌，故云安住是中；用此化他，故云然後以不懈怠心等。此勸修也。修如來室，即大慈悲是；若就同體，即法身也；若被眾生，即解脫也；能令眾生會於同體，即是般若。修如來衣，若就所覆，即法身也；若就能覆嚴身，即寂滅忍，是般若也；若就和光利物，即解脫也。修如來座，若就能坐，即般若也；若就所坐，即法身也；身座冥稱，即解脫也。又大慈安樂，即資成軌也；柔和伏瞋斷惑，即觀照軌也；坐座，即法身真性軌也。

△二、明利益五：初、遣化人。

藥王！我於餘國遣化人，為其集聽法眾。

若初心未淳，止可遣化人，未可遣化四眾八部。若見天龍，倚此自高，妨損其道，故不可令見，況見佛？

△二、遣化四眾。

亦遣化比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，聽其說法。是諸化人，聞法信受，隨順不逆。

△三遣八部

若說法者在空閑處，我時廣遣天、龍、鬼、神、乾闥婆、阿修羅等聽其說法。

△四、見佛身。

我雖在異國，時時令說法者得見我身。

若心無倚著，則堪見佛，況復天龍？況得總持，自證利益耶？

△五、與總持。

若於此經忘失句逗，我還為說令得具足。

忘失句。逗者，字本作讀，葢音逗。逗者，止也。三軍逗留而不進，即其事也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二、偈頌三：初、總勸。

欲捨諸懈怠，應當聽此經。是經難得聞，信受者亦難，

此一行總勸不頌。長行勸者，普告四眾精進受持，恒沙劫內罕遇傳弘，無量國中難聞名字，故當悉力盡誠聽習斯經也。

△二、頌長行二：初、頌歎經法中約果歎二：初、頌開譬。

如人渴須水，穿鑿於高原。猶見乾燥土，知去水尚遠。漸見濕土泥，決定知近水。

△二、頌合譬。

藥王汝當知，如是諸人等，不聞法華經，去佛智甚遠。若聞是深經，決了聲聞法，是諸經之王，聞已諦思惟，當知此人等，近於佛智慧。

頌合譬略，不頌餘三近果，釋近揀非等也。

△二、頌示方軌二：初、頌方軌三：初、頌標章。

若人說此經，應入如來室，著於如來衣，而坐如來座，處眾無所畏，廣為分別說。

△二頌解釋。

大慈悲為室，柔和忍辱衣，諸法空為座，處此為說法。

△三頌勸修。

若說此經時，有人惡口罵，加刀杖瓦石，念佛故應忍。

此三行半頌方軌。方謂方法、軌則。末世弘演，當修此衣、座、室三而為大訓。或遇惡魔逆境，罵詈毀辱，副以刀杖瓦石等，當思佛誡，彌須安忍可也。

△二、頌利益六：初、總明五益意。

我千萬億土，現淨堅固身，於無量億劫，為眾生說法。

總明如來以五事利益之意，正由應身徧滿十方，能為五事守護行人。

△二、頌遣四眾。

若我滅度後，能說此經者，我遣化四眾，比丘比丘尼，及清信士女，供養於法師。

△三頌遣化人。

引導諸眾生，集之令聽法。若人欲加惡，刀杖及瓦石，則遣變化人，為之作衛護。

△四、頌與總持。

若說法之人，獨在空閑處，寂寞無人聲，讀誦此經典，我爾時為現，清淨光明身。若忘失章句，為說令通利，

△五、頌見佛身。

若人具是德，或為四眾說，空處讀誦經，皆得見我身。

△六、頌遣八部眾。

若人在空閑，我遣天龍王，夜叉鬼神等，為作聽法眾。是人樂說法，分別無罣礙，諸佛護念故，能令大眾喜。

△六、結勸。

若親近法師，速得菩薩道，隨順是師學，得見恒沙佛。

△二、釋見寶塔二：初、申品目。

玅法蓮華經見寶塔品第十一

梵言塔婆，或偷婆。此翻方墳，或靈廟。支提等，謂無骨身也。此塔既有全身不散，則不稱支提。阿含明四支徵(知倚切)，謂生處、得道、轉法輪、入滅，四處起塔。今此寶塔，是先佛入滅之支徵。故經云：佛三種身，從此經生。諸佛於此而坐道場，諸佛於此而轉法輪，諸佛於此而般涅槃。秖此法華，即是三世諸佛之四支徵。故先佛已居，今佛並坐，當佛亦然。此塔涌出，明現顯此事，四眾皆覩，故言見寶塔品。

△二、釋經文二：初、長行，二、偈頌。初文又三：初、明多寶涌現，二、明分身遠集，三、明釋迦唱募。初文又六：初、塔現之相。

爾時，佛前有七寶塔，高五百由旬，縱廣二百五十由旬，從地涌出住在空中，種種寶物而莊校之，五千欄楯龕室千萬，無數幢幡以為嚴飾，垂寶瓔珞寶鈴萬億而懸其上，四面皆出多摩羅䟦栴檀之香充徧世界，其諸幡葢以金、銀、瑠璃、硨磲、瑪碯、真珠、玫瑰七寶合成，高至四天王宮。

七寶為塔者，明法身之地，以性得七覺七聖之財寶耳。塔者，實相之境，法身所依處也。高五百由旬者，是二萬里，豎明因中萬行，果上萬德也。廣二百五十由旬，即是一萬里，橫用萬善莊嚴也。地者，無明心地也。以無所破破於無明，以無所住住第一義空。種種寶物者，眾多定慧莊校也。欄楯，是總持也。龕室千萬者，是無量慈悲之室，亦是無量空舍也。幢幡，是神通勝相也。垂寶瓔珞者，是四十地功德，上用莊嚴法身，下被眾生也。寶鈴萬億者，謂八音四辨也。四面出香者，四諦道風吹四德香也。高至四天王宮者，窮四諦理也。今文但約表對法門，就理釋之。若欲窮諸事相，上文備之。

△二、諸天供養。

三十三天雨天曼陀羅華供養寶塔，餘諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等千萬億眾，以一切華香、瓔珞、幡葢、伎樂供養寶塔，恭敬、尊重、讚歎。

三十三天，總名忉利，葢欲界第二天也。居須彌山頂，依地而住，亦名地居天。須彌高廣之相，暨天華四色，龍鬼八部等者，皆如上釋。約理釋者，三十心為三十，十地為一，等覺為一，妙覺為一，合為三十三，同依實相境也。雨天曼陀羅者，初心亦具四十二地功德，後心亦爾，皆以四十地所有因華，歸向法身也。餘諸天龍下，即是內凡外凡等，亦依實相向果行因也。

△三、多寶稱歎。

爾時寶塔中出大音聲歎言：善哉，善哉！釋迦牟尼世尊！能以平等大慧教菩薩法，佛所護念妙法華經為大眾說。如是，如是！釋迦牟尼世尊！如所說者皆是真實。

此多寶稱歎釋迦，正是證前開權顯實不虗也。平等大慧者，即是諸佛智慧，如前行步平正義也。然平等有二：一、法平等，即大慧所觀中道理也；二、眾生平等，謂一切眾生皆用因理以至於果，同得佛慧也。若所觀理與眾生異，不名大慧。大者，如前高廣之義。若約觀心者，空觀豎等，假觀橫等，中觀橫豎平等，平等雙照，即是平等大慧也。如是如是者，一、如法相，是歎佛所說，稱於實故；二、如根性，是歎佛至第五時方說法華，不差機故。皆是真實者，如法相說，故言真實也。

△四、時眾驚疑二：初、得法喜。

爾時，四眾見大寶塔住在空中，又聞塔中所出音聲，皆得法喜。

聞法適意，故歡喜也。

△二、眾疑怪。

怪未曾有，從座而起，恭敬合掌，却住一面。

怪未曾有，故驚疑也。將顯無窮之遠本，故現高廣之塔婆。其四眾心眼既驚，則二尊敷化有憑矣。

△五、大樂說問三：初、問何因有此塔。

爾時，有菩薩摩訶薩名大樂說，知一切世間天、人、阿脩羅等心之所疑，而白佛言：世尊！以何因緣有此寶塔？

△二、問：何故塔從地出？

從地涌出。

△三、問：何故發是音聲？

又於其中發是音聲。

△六、如來答三：初、答第二問。

爾時，佛告大樂說菩薩：此寶塔中有如來全身，乃往過去東方無量千萬億阿僧祗世界，國名寶淨，彼中有佛，號曰多寶。其佛行菩薩道時，作大誓願：若我成佛滅度之後，於十方國土有說法華經處，我之塔廟為聽是經故，涌現其前為作證明。讚言：善哉！

先答第二上問何故從地涌出，佛今答云：此佛有願，為證法華故，從地涌出耳。

△二追答第一問。

彼佛成道已，臨滅度時，於天人大眾中，告諸比丘：我滅度後，欲供養我全身者，應起一大塔。

追答第一。上問：以何因緣有此寶塔？今答云：由彼佛臨滅度時，有命令造此塔也。

△三答第三問。

其佛以神通願力，十方世界在在處處，若有說法華經者，彼之寶塔皆涌出其前，全身在於塔中，讚言：善哉，善哉！大樂說！今多寶如來塔，聞說法華經故，從地涌出，讚言：善哉，善哉！

上問：何故發是音聲？佛今答云：彼佛為作證明故，發是音聲也。釋論明多寶佛不得說法，而取滅度。師解不爾，彼佛告諸比丘：比丘受化人，何謂不說？當是多寶亦得開三，但不得至法華顯實，故釋論云：不得說法耳。以是義故，雖復滅度，在在處處，凡有說法華經，便隨喜作證也。多寶以因中誓願，果上神通，為作證明故，發是音聲耳。

△二、分身遠集七：初、樂說請見多寶。

是時，大樂說菩薩以如來神力故，白佛言：世尊！我等願欲見此佛身。

以如來神力者，然欲開塔須集分身，分身既集即應付囑，以付囑故須召下方，下方既出即應開近顯遠，此是大事之由，豈非佛神力令問也？

△二、應集分身。

佛告大樂說菩薩摩訶薩：是多寶佛有深重願：若我寶塔為聽法華經故，出於諸佛前時，其有欲以我身示四眾者，彼佛分身諸佛在於十方世界說法，盡還集一處，然後我身乃出現耳。大樂說！我分身諸佛在於十方世界說法者，今應當集。

△三、樂說請集。

大樂說白佛言：世尊！我等亦願欲見世尊分身諸佛禮拜供養。

△四、放光遠召。

爾時，佛放白毫一光，即見東方五百萬億那由他恒河沙等國土諸佛。彼諸國土皆以玻𭹳為地，寶樹、寶衣以為莊嚴，無數千萬億菩薩充滿其中，徧張寶幔、寶網羅上。彼國諸佛以大妙音而說諸法，及見無量千萬億菩薩徧滿諸國，為眾說法。南、西、北方，四維、上、下，白毫相光所照之處，亦復如是。

所以白毫光照東方者，葢東是方之首，故先照之耳。其後四維上下十方俱照，光所被處，依正莊嚴，等無有異。

△五、諸佛同來。

爾時，十方諸佛各告眾菩薩言：善男子！我今應往娑婆世界釋迦牟尼佛所，并供養多寶如來寶塔。

既十方佛各告諸菩薩言：我今應往娑婆。其同來之義明矣。

△六、嚴淨國界三：初、變娑婆。

時，娑婆世界即變清淨，瑠璃為地，寶樹莊嚴，黃金為繩，以界八道，無諸聚落、村營、城邑、大海、江河、山川、林藪，燒大寶香，曼陀羅華徧布其地，以寶網幔羅覆其上，懸諸寶鈴，唯留此會眾，移諸天人置於他土。是時，諸佛各將一大菩薩以為侍者，至娑婆世界，各到寶樹下，一一寶樹高五百由旬，枝、葉、華、菓次第莊嚴，諸寶樹下皆有師子之座，高五由旬，亦以大寶而校飾之。爾時，諸佛各於諸座結跏趺坐，如是展轉徧滿三千大千世界，而於釋迦牟尼佛一方所分之身猶故未盡。

初變娑婆者，娑婆梵語，新云索訶，即釋迦統王之一境，其間有百億日月所照，名大千界也。

△二變八方。

時釋迦牟尼佛欲容受所分身諸佛故，八方各更變二百萬億那由他國，皆令清淨，無有地獄、餓鬼、畜生及阿修羅，又移諸天人置於他土。所化之國亦以瑠璃為地，寶樹莊嚴，樹高五百由旬，枝葉華菓次第嚴飾。樹下皆有寶師子座，高五由旬，種種諸寶以為莊校。亦無大海、江河及目真鄰陀山、摩訶目真鄰陀山、鐵圍山、大鐵圍山、須彌山等諸山王，通為一佛國土。寶地平正，寶交露幔徧覆其上，懸諸幡葢，燒大寶香，諸天寶華徧布其地。

次變二百那由他者，那由，或云那術，或那由多。一百洛叉為俱胝，二俱胝為一阿庾多，二阿庾多為那由他，此當萬億數也。今云二百萬億那由他者，則增廣浩渺，殆非凡情所能計也。諸佛境界甚深若此。目真鄰陀，此云石山。摩訶云大山王者，此如華嚴中雪山、香山等十山王也。寶交露幔者，謂以眾寶交錯而為帳，既依空陳設，上無遮蔽，故云露耳。

△三重更變。

釋迦牟尼佛為諸佛當來坐故，復於八方各更變二百萬億那由他國，皆令清淨，無有地獄、餓鬼、畜生及阿修羅，又移諸天人置於他土。所化之國亦以瑠璃為地，寶樹莊嚴，樹高五百由旬，枝葉華菓次第莊嚴。樹下皆有寶師子座，高五由旬，亦以大寶而校飾之。亦無大海、江河及目真鄰陀山、摩訶目真鄰陀山、鐵圍山、大鐵圍山、須彌山等諸山王，通為一佛國土。寶地平正，寶交露幔徧覆其上，懸諸幡葢，燒大寶香，諸天寶華徧布其地。爾時，東方釋迦牟尼佛所分之身，百千萬億那由他恒河沙等國土中諸佛，各各說法來集於此。如是次第十方諸佛，皆悉來集坐於八方。爾時，一一方四百萬億那由他國土，諸佛如來徧滿其中。

此三變土淨者，以放光遠召分身來集，故須變穢為淨，以諸分身本居淨土故也。疏云放光遠召三變土淨者，此正由三昧。二昧有三：初變娑婆是背捨，能變穢為淨；次變二百那由他是勝處，轉變自在；後變二百那由他是一切處，於境無礙。又初一變淨，表淨除四住也；次一變淨，表淨除塵沙也；後一變淨，表淨除無明也。今詳考斯文，驗知初是就同居變穢為淨也，次變同居為方便，三變方便為實報，固無疑矣。何則？文中自云變穢為淨，則同居明矣；次云勝處，方便明矣；其次云於境無礙，則實報明矣。所以仍將三惑敵對三變，其義愈明。所以緣合時會，機感相投，佛力冥加，依正相攝，因果互融，故致爾耳。次文云八背捨者：一、內有色相，外觀色多，乃至滅受想，是名八背捨也；一、內有色相，外觀色少，若好若醜，乃至白勝處，此名八勝處也。青黃赤白，地水火風空識等，名十一切處也。然世間所有諸法，此十種收盡，故名一切處。所謂普也，徧也。一切之言，何所不該。今明三變土而及此者，良以欲明大聖威神，諸佛境界，身通自在，小大相容，依正互攝。所以於一毛端，現寶王剎，坐微塵裏，轉大法輪。能擲大千，置於他方，無去來相。能促一劫，以為七日。能延七日，以為一劫。能以大海，澍一毛竅，不撓龜魚。如是神變，推其本源。至若法身大士，妙覺果人，修因之時，莫不從背捨勝處諸禪定門，觀練熏修，自淺之深，而得之也。今之所明，正謂因該果海，果徹因源。故得依正互融，因果交徹者也。今者欲顯如來劫塵壽量，故須先現變化神通。事不孤起，由緣乃興，斯之謂矣。

△七、與欲開塔五：初、諸佛問訊說法。

是時，諸佛各在寶樹下坐師子座，皆遣侍者問訊釋迦牟尼佛，各賷寶華滿掬而告之言：善男子！汝往詣耆闍崛山釋迦牟尼佛所，如我辭曰：少病、少惱、氣力安樂，及菩薩、聲聞眾悉安隱不？以此寶華散佛供養，而作是言：彼某甲佛與欲開此寶塔。諸佛遣使亦復如是。

諸佛與欲同開塔者，此如僧中作法與欲意也。大集明若干佛與欲，華嚴亦說十方若干佛同說華嚴，大品亦云千佛同說般若，皆不云是釋迦分身。準今經者應是分身，彼帶方便故時中不顯說耳。今經非但數多，亦直說是分身咸來與欲也。此其與欲之為義，與者同共也，欲者願樂也，故欲以希須為義。葢分身畢集更無異意，咸願開塔見佛聞法。

△二、釋迦開塔。

爾時，釋迦牟尼佛見所分身佛悉已來集，各各坐於師子之座，皆聞諸佛與欲同開寶塔，即從座起住虗空中，一切四眾起立合掌一心觀佛。於是，釋迦牟尼佛以右指開七寶塔戶，出大音聲如却關鑰開大城門。

開塔表開權，見佛表顯實，亦是證前復將開後也。如却關鑰者，却猶除也。關是橫木持其門者，鑰即鏁也。表執迹之障除，顯本之機動也。

△三、四眾皆同見聞。

即時，一切眾會皆見多寶如來於寶塔中坐師子座，全身不散如入禪定。又聞其言：善哉，善哉！釋迦牟尼佛！快說是法華經，我為聽是經故而來至此。爾時，四眾等見過去無量千萬億劫滅度佛說如是言，歎未曾有，以天寶華聚散多寶佛及釋迦牟尼佛上。

四眾皆同見聞者，謂見多寶全身，仍聞彼佛讚釋迦善說法華也。

△四、二佛分座而坐

爾時，多寶佛於寶塔中，分半座與釋迦牟尼佛，而作是言：釋迦牟尼佛！可就此座。即時，釋迦牟尼佛入其塔中，坐其半座，結跏趺坐。

△五、四眾請加。

爾時，大眾見二如來在七寶塔中師子座上結跏趺坐，各作是念：佛坐高遠，惟願如來以神通力，令我等輩俱處虗空。即時，釋迦牟尼佛以神通力，接諸大眾皆在虗空。

四眾同志請佛威加，如來大慈印可其請，接諸大眾俱處虗空。

△三、釋迦唱募三：初、大聲唱募。

以大音聲普告四眾：誰能於此娑婆國土廣說妙法華經？今正是時。

如來募覓流通人。

△二、明付囑時至。

如來不久當入涅槃。

大事將畢，則機薪既盡，應火亦亡。

△三、明付囑有在

佛欲以此，妙法華經，付囑有在，

有在者，若佛在世隨機利物，自說正法無待他人，今佛化緣既盡，欲令此法利益無窮，故須付囑流通也。付囑有在者，此有二意：一、近令有在，付八萬二萬舊住菩薩此土弘宣；二、遠令有在，付本弟子下方千界微塵數菩薩，令觸處流通又發起壽量也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△二、偈頌三：初、頌多寶滅度。

聖主世尊雖久滅度，在寶塔中尚為法來，諸人云何不勤為法？此佛滅度無央數劫，處處聽法以難遇故。彼佛本願：我滅度後，在在所往常為聽法。

中有二意，前二行半，葢是寄高訓下也。勉旃，誡勗現在未來之機。謂多寶尚爾，況餘人乎。後一行，正明多寶以願，故來匡讚助化也。

△二頌分身遠集。

又我分身，無量諸佛，如恒沙等，來欲聽法。及見滅度，多寶如來，各捨玅土，及弟子眾，天人龍神，諸供養事，令法久住，故來至此。為坐諸佛，以神通力，移無量眾，令國清淨。諸佛各各，詣寶樹下，如清涼池，蓮華莊嚴。其寶樹下，諸師子座，佛坐其上，光明嚴飾。如夜闇中，然大炬火，身出妙香，徧十方國。眾生蒙薰，喜不自勝，譬如大風，吹小樹枝。以是方便，令法久住。

此八行半頌分身佛集。上文有七，今文甚略，仍不次第。初三行頌第二應集，義兼大樂說、欲見及以請集為坐。諸佛一行頌嚴淨國界也。自餘通頌諸佛同來，各捨妙土、眷屬、弟子、勝妙五塵，為欲流通，廣被末劫，作將來眼，故云令法久住。又說佛光明身香徧十方國，羣機蒙熏暢適，故云喜不自勝。

△三、頌釋迦付囑二：初、舉三佛以勸流通三：初、募覔其人。

告諸大眾：我滅度後，誰能護持讀誦斯經？今於佛前自說誓言：

自說誓言者，良以自制其心，名之曰誓。若諸菩薩憐愍有情，其欲流通此經，遐資末世，必須大誓莊嚴，約心不退。所以如來令彼自發誓言，其在茲矣。

△二、舉三佛以勸流通。

其多寶佛，雖久滅度，以大誓願，而師子吼。多寶如來，及與我身，所集化佛，當知此意。諸佛子等，誰能護法？當發大願，令得久住。

△三、釋勸意。

其有能護，此經法者，則為供養，我及多寶。此多寶佛，處於寶塔，常遊十方，為是經故，亦復供養，諸來化佛。莊嚴光飾，諸世界者，若說此經，則為見我，多寶如來，及諸化佛。

△二、舉難持之法以勸流通二：初、正舉勸三：初、誡勸發願。

諸善男子！各諦思惟，此為難事，宜發大願。

各諦思惟，即誡也。宜發大願，乃勸發願。諦，謂詳審忖量。宜，謂當運深心。戮力躳力，廣宣流布，令不斷絕也。

△二、正舉難持以勸流通。

諸餘經典，數如恒沙，雖說此等，未足為難。若接須彌，擲置他方，無數佛土，亦未為難。若以足指，動大千界，遠擲他國，亦未為難。若立有頂，為眾演說，無量餘經，亦未為難。若佛滅後，於惡世中，能說此經，是則為難。假使有人，手把虗空，而以遊行，亦未為難。於我滅後，若自書持，若使人書，是則為難。若以大地，置足甲上，昇於梵天，亦未為難。佛滅度後，於惡世中，暫讀此經，是則為難。假使劫燒，擔負乾艸，入中不燒，亦未為難。我滅度後，若持此經，為一人說，是則為難。若持八萬，四千法藏，十二部經，為人演說，令諸聽者，得六神通，雖能如是，亦未為難。於我滅後，聽受此經，問其義趣，是則為難。若人說法，令千萬億，無量無數，恒沙眾生，得阿羅漢，具六神通，雖有是益，亦未為難。於我滅後，若能奉持，如斯經典，是則為難。

所舉譬喻，皆是絕世難能之事，以喻出世無上最尊之法，意令群機驚心駭聽，起難遭想至若所勸之者，不出受持、讀誦、解說、書寫五種法師耳。具六神通者，有報得、修得之異。報得者，獲神通已，方能變化；修得者，謂先修變化，方得神通。瓔珞經云：神名天心，通名慧性。天然之慧，徹照無礙，故名神通。修天眼通者，於深禪定，發得色界四大清淨造色，住眼根中，即能見其六道眾生死此生彼，及見一切世間種種形色，是名天眼通也。天耳通者，能聞六道眾生語言，及聞世間種種音聲也。知他心通者，謂發得他心智，能知六道眾生心及數法種種所緣念慮也。宿命通者，謂發宿命智，能知過去一世、二世，乃至百千萬世，及八萬大劫宿命所行之事，亦能知六趣眾生宿命及所行之事也。身如意者，謂發得身通。通有二種：一者、飛行速到山川，不能障礙；二者、能轉變自身及以他身，并世間所有，隨心自在也。漏盡通者，謂發得真智，三漏永盡也。三漏，謂欲、色、無色三界之漏。此之六通，一一準初天眼中說，皆因修禪定中發明也。

△三、釋難持意。

我為佛道，於無量土，從始至今，廣說諸經。而於其中，此經第一若有能持則持佛身，

釋難持意者即若有能持則持佛身此意豈易？我為佛道者，此遠指如來本地得道初成之時也。自彼之始迄至于今，於無量國歷微塵劫，雖廣說諸經而此經為最。

△二、釋勸意三：初、重募持經人。

諸善男子！於我滅後，誰能受持、讀誦此經？今於佛前自說誓言：

重募持經人也。故經云：假使頂戴經塵劫，身為床座徧三千，若不傳法度眾生，畢竟無能報恩者。

△二、明能持難持諸佛喜歎。

此經難持，若暫持者，我則歡喜，諸佛亦然。如是之人，諸佛所歎。

明能持難持，諸佛喜歎者，如云：諸佛興出世，懸遠值遇難，正使出于世，說是法復難，能聽是法者，斯人亦復難。譬如優曇華，一切皆愛樂，天人所希有，時時乃一出。然此經是生靈之大本，諸佛之眼目，群經之王，祕密之藏。有暫持者，釋尊歡喜，諸佛稱嘉，譬猶世子能承家業，則父豈不歡喜？如云：我若得子，委付財物，坦然快樂，無復憂慮。即其事也。諸佛所以稱歎者，以無緣大慈，本昔誓願，其志一也。

△三、明能持難持即成勝行。

是則勇猛，是則精進，是名持戒，行頭陀者。則為疾得，無上佛道，能於來世，讀持此經。是真佛子，住淳善地，佛滅度後，能解其義。是諸天人，世間之眼，於恐畏世，能須臾說。一切天人，皆應供養，

明能持難持，成其勝行。既有信教之心，遵行此道，利將兼人，其功勝矣。文中亦蘊六度之義，是則勇猛者，檀也；精進者，毗梨也；持戒，尸也；頭陀，禪也；住淳善者，忍也；能解其義者，般若也。是真佛子，即大心眾生也。經云：為求菩薩者，說應六波羅蜜。即其事也。能於來世者，方今之時也，以佛世為現世爾。於今叔世能弘此經，則自然成就六度勝行。普賢觀云：其有眾生，晝夜六時禮十方佛，誦大乘經，思第一義甚深空法，一彈指頃，除却百萬億阿僧祇劫生死之罪。行此行者，是真佛子，從諸佛生。十方諸佛及諸菩薩為其和尚，是名具足菩薩戒，不須羯磨，自然成就，應受一切人天供養。於恐畏世者，何也？天竺名沙悖。又經論正云颰陀，葢賢劫之異名耳。能須臾說者，毗曇論明一剎那為一念，百二十剎那為一怛剎那，此名一瞬。六十瞬為一息，一息名一羅婆，三十羅婆名一摩睺羅。摩睺羅，此翻須臾。三十須臾為一晝夜，一晝夜中計有六百三十八萬剎那。佛言：劫波是長時，剎那是短時。其短也，譬猶二壯士斷一髮毛頃，故得名也。又僧祇律云：二十念為一瞬，二十瞬為一彈指，二十彈指名一羅豫，二十羅豫名一須臾，以三十須臾成一晝夜。已上總第四卷文畢。

科註妙法蓮華經卷第六

