#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1422 南石文琇禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

南石和尚語錄卷二

門人　復初　廷璨　等編

住徑山興聖萬壽禪寺

永樂七年四月初六日入寺。

山門無門法門，一超直入，逐電驊騮追莫及。

佛殿。佛者，覺義。覺者何義？頭上是天，脚下是地。

祖堂拜起，收坐具，云：祖祖傳持，只這一著，耀古騰今，填溝塞壑。

據室，以拄杖橫按，云：只恁麼，早已鈍置汝輩了也，更待搖唇鼓舌，堪作甚麼？以拄杖畫一畫，便起。

劄付。權衡佛祖，船筏羣生。兵隨印轉，將逐符行。

山門疏，是家裏人說家裏話。山茶及時摘，蒲鞋趂晴曬。

指法座。如來座者，一切法空是。看看，平地波濤起。

此香體鍾九五陽剛，如金如玉。葉覆大千沙界，為葢為雲。名超優鉢曇華，價重甄叔迦寶。焫向寶爐，祝延　皇帝萬歲萬歲萬萬歲。欽願壽同百億須彌，福等三千剎海。山如礪，河如帶，益固皇圖。五日雨，十日風，仰歌　聖化。上首白槌云，法筵龍象眾，當觀第一義。師垂語云，舉不顧，即差互。擬思量，何劫悟。還有超然獨脫，不落此轍者麼。(此日無問話者)。師乃云，如來四十九年說法，不曾道著一字。達磨十萬里西來，何曾遇大乘器。自餘德山臨濟雲門趙州，天下善知識，設大機，施大用，盡是青天霹靂，旱地波濤。正眼觀來，不直一笑。雖然爐鞴之所多鈍鐵，良醫之門足病人。縱是舉一明三，目機銖兩之士，於毫毛未動之先，便解承當，早已不堪種草。所以道：言前薦得，猶為滯殻迷封；句下精通，未免觸途狂見。古人為誘接方來，多向第二義門拋三放兩，一向拖泥帶水。山野曩於智積峰頂、禪月山中，曾開皂角燈心鋪子，聽他要者來買。縱是法堂前草深一丈，終不將佛法當人情。三載之中，於九重城內日與陶泓、毛穎對談，亦不煩略動一念。今到凌霄峰頭，更是不勞心力。何故？幸有吾祖妙喜、佛照、寂照舊化儼存，麻三斤、乾屎橛不用提持，黑竹篦、碁盤石何須拈出？人人鼻孔遼天，箇箇腦門著地，行則同行、坐則同坐，自然上古風規灼爾西來的意。且喜四海八紘風恬浪靜，含齒戴髮盡樂無為。且道應時及節底句子作麼生舉？拈起少林無孔笛，等閑吹出萬年懽。(敘謝不錄。)

復舉保壽開堂，三聖推出一僧，保壽便打，三聖云：恁麼為人，瞎却鎮州一城人眼去在。保壽便歸方丈。雪竇顯禪師云：保壽三聖雖發明臨濟正法眼藏，要且只解無佛處稱尊。當時這僧若是箇漢，纔被推出便掀倒禪牀，直饒保壽全機也較三十里。保壽三聖發明臨濟正法眼藏，直是斬釘截鐵，爭奈承當者少。雪竇既是權柄在手，便合與這僧雪屈，說甚麼當時？諸人還會麼？若無舉鼎拔山力，千里烏騅不易騎。

當晚，小參。十字街頭，紅塵浩浩。孤峰頂上，白雲依依。不是目前法，非耳目之所到。不是靈山拈花之旨，不是少室面壁之機。不可以智知，不可以識識，不可以語言造，不可以寂默通。直得十方無影象，三界絕行蹤，正是黑山下活計。設使掀翻宇宙，打破虗空，坐斷古今，高超物表，也知未出常情。若是通方作者，俊快衲僧，別有出格神機，焉肯循途守轍？現前大眾，自合知時。山野遠離蘇城，來此凌霄峰頂。且道為甚麼邊事？良久：從前汗馬無人識，只要重論葢代功。

復舉臨濟示眾云：我於先師處，三度問佛法的的大意，三度喫六十棒，如蒿枝拂相似。如今再思一頓，誰為下手？時有僧出云：某甲下手。臨濟拈棒度與，僧擬接，臨濟便打。臨濟大似貧人思舊債，者僧渾若餓狗喫縴𦃇。雪竇道：臨濟放處較危，收來太速，醉我落花天，借他絃管裏。

佛誕，上堂。東山五祖演禪師因僧問云：如何是諸佛出身處？五祖云：東山水上行。圓悟和尚云：天寧則不然，如何是諸佛出身處？薰風自南來，殿閣生微涼。妙喜老祖聞得，當下豁然大悟。五祖、圓悟恁麼提持，鄭州出曹門，妙喜悟去真州望長蘆，徑山見處也要諸人共知。諸佛出身處，渾不用思惟，早晨喫白粥，如今肚又饑。

上堂：理契則神，貧女獲衣中之寶；情封則物，力士失額上之珠。五臺山上雲蒸飯，佛殿階前狗尿天；剎竿頭上煎䭔子，三箇胡孫夜簸錢。

上堂：森羅及萬象，一法之所印。前面是鉢盂峰，後面是凌霄峰，中間是佛殿。喚甚麼作一法？良久，國一祖師元是崑山人。

上堂：馬祖大師道：自從胡亂後，三十年不少鹽醬。此地無金二兩，俗人沽酒三升。

京都回，兼謝書記知事。上堂：動若行雲，止猶谷神。既無心於彼此，寧有象於去來？山野去年五月初，赴召入文淵閣，圈點永樂大典，出入禁庭，波波挈挈。繼預大會，蒙賜華嚴大經。動經八月，回來姑蘇訪舊。又過兩月，及到山中，恰值仲春。且道有心於彼此耶？無心於彼此耶？有象於去來耶？無象於去來耶？靈利衲僧，未言先領，未舉先知，便能伸出佛手，抹過祖關，滅却老胡種族，扶起千古叢林。雖然，　國恩深重，言思莫窮。敬成一偈，以述鄙懷。經從　內府特頒賜，人自九重城裏歸。五髻峰頭春日暖，山林泉石盡光輝。

佛涅槃，上堂：不厭生死，不求涅槃，古廟香爐去，一條白練去。熱謾海內參玄士，笑倒階前石敢當。

上堂：知一切法，即心自性。成就慧身，不繇他悟。有智人前莫舉，無智人前莫說。

熈怡先師忌拈香。巴陵下三轉語，苦瓜不堪待客。楊岐作女人拜，家醜何須外揚。徑山這裏總不與麼。爐香椀茗雖清淡，也勝蒿湯備禮儀。

結制，上堂。以大圓覺為我伽藍，身心安居，平等性智，開眼寐語。護生須是殺，殺盡始安居。會得箇中意，鐵船水上浮，誑諕閭閻。直饒總不與麼，亦未是衲僧行履處。且作麼生是衲僧行履處？長短三期俱莫立，饑來喫飯困來眠。雖然，切忌隨徑山舌頭轉。

上堂：目前無法，意在目前。不是目前法，非耳目之所到。洗硯池頭雲冉冉，埋雞塚上草離離。

上堂，拈拄杖云：國一祖師向東弗于逮、西瞿耶尼、南贍部洲、北鬱丹越走一遭，却來山僧手裏呈身，子細看來，元是黑漆拄杖。還見麼？縱饒見得分明，也是秦時𨍏轢鑽。

上堂，舉法眼和尚偈云：見山不是山，見水何曾別？山河及大地，都是一輪月。法眼恁麼徑山則不然，見山是山，見水是水，到處走來，不如家裏。咄！

上堂，舉僧問雲門：不起一念，還有過也無？雲門云：須彌山。者僧無量劫來著此貼肉汗衫，若不遇雲門作家，誰為脫却？

請藏主侍者，上堂。少林心印，觸處昭彰；衲子生涯，隨時施設。側身對客，原夢度茶；擎叉輥毬，卓牌打地。一一全體全用，著著邁古邁今。十地菩薩尚顢頇，四果聲聞應罔措。徑山這裏又且不然，含暉亭上望滄溟，凌霄峰頭挹南嶽。

解制，小參。諸方提唱，貴在出格。纔陞堂小參，便要舉入門便棒、入門便喝話、望州亭與汝相見話、隔江招手話、見僧便面壁話，直使龍睛、鶻眼莫能窺覰，鶖子、目連安能湊泊？謂有宗師手段，高則高矣，妙則妙矣，其奈法道衰微，利根者少，正如方木逗圓竅，安能脗合徑山相席？打令看風使帆，不惜帶水拖泥，一任諸方笑恠。久參上士，不在多言；晚進初機，莫嫌苦口。出家人棄捨父母，不顧奉養，已為不孝，是名教之罪人矣。期在悟明心地，續佛慧命，廣度眾生。如是，則非但報答今生父母養育以成大孝，直使累世父母冤親俱獲解脫，豈小可哉？若只區區碌碌，今日二、明日四，戒律不能持、禪定不能習，甚至傷風化、玷宗社，非但為名教罪人，亦是法門之罪人矣。一旦生死到來，將何抵敵？捨此報身，難逃淪墜。古人謂：牢獄未是苦，地獄未是苦，袈裟下失却人身是為苦也。藥石之言，可不銘佩？眾中忽有一箇出來道：長老，長老，好合取臭口。山僧只得向明牕下安排。何故？近代三吳并百越，箇般作略眼中稀。

復舉：九峰䖍禪師因僧問：西天夏末有人得道，此間夏末還有得道者麼？九峰云：有。僧云：何者是？九峰云：頭戴午夜月，脚踏黃金地。今日忽有問徑山：此間夏末有人得道麼？徑山但答云：無。忽更問云：何謂無？便向他道：箇箇眉毛橫眼上，人人鼻孔大頭垂。且道九峰是？徑山是？便下座。

上堂：秋風涼，秋夜長。未歸客，思故鄉。誰是未歸客？何處是故鄉？一千七百老古錐提掇不起，五千四十八卷破古紙詮註不及。

雙塔。壽寧禪寺上塔珠，誦法華經，請陞座。師拈香祝　聖畢，乃云：此法非思量分別之所能解，惟有諸佛乃能知之。上是天、下是地，喚甚麼作此法？若向這裏領略得去，便見靈山一會儼然未散；其或未然，徑山未免畫蛇添足去也。須知此法頭頭上顯、物物上明，無一塵不是此法顯現之處、無一時不是此法出生之時。所以，世尊得之，從兜率降王宮，逾城出家，苦行成道，住世七十九年、說法三百餘會，末後拈花示眾，以正法眼藏獨付飲光；諸祖得之，各立化庭，共揚法道，或立一心三觀、或說十玄六相、或只直指單傳、或設三玄五位；聖天子得之，仁及四海、化及萬邦，騶虞忽現而黃河澄清、暘谷來朝而虞淵入貢；百僚得之，坐朝堂而揚政化、爕陰陽而撫黎庶，金湯吾教、柱石邦家；住持一源禪師得之，不動聲色，檀施雲歸，重修寶塔，不日成之；現前大眾得之，不勞跬步入此道場，六萬餘言若建瓴水，施財、施力，若見、若聞，無不是此法施設、無不是此法圓成。雖然，若喚作此法，則落聖解；不喚作此法，則墮凡情。且作麼生即得？拈拄杖，云：拄杖子聞得，出來對眾決斷去也。卓拄杖：無二無二分，無別無斷故。大眾！正恁麼時，因齋慶讚一句如何舉似？紫旃檀塔六七級，紅菡萏花三四枝。(敘謝，不錄。)

拄地撑天無縫塔，拈來又是一番新。緣因即是了因種，作福須還有福人。阿育建時還逐妄，薩訶禮處亦非真。當陽見得無差別，鐵樹花開別是春。

達磨忌拈香。達大道兮過量，通佛心兮出度，不與凡聖同纏，超然名之曰祖。只如大光和尚具甚麼見，却道不是祖？甜瓜徹蔕甜，苦瓠連根苦。

佛誕，上堂。未出母胎，天左旋，地右轉；已出母胎，天左旋，地右轉。僧問德山密禪師云：佛未出世時如何？山云：河裏盡是木頭船。僧云：出世後如何？山云：這頭踏著那頭軒。良久：相逢說盡平生話，依舊心肝不帶來。

結制，上堂。世尊入因沙室，將謂謾人，反謾自己。西院商量兩錯，瓜甜徹蔕，瓠苦連根。現前一眾，箇箇是大丈夫漢，不陞兜率說摩訶衍，不探驪頷抉摩尼珠，自然超越古今，坐斷報化。凌霄峰頂，白雲揚揚；流止亭前，青松鬱鬱。三世諸佛不知有，歷代祖師不知有。

粧達磨、百丈、國一三祖師像完，開光明，拈筆示眾云：達磨大師與大智、國一即今在毫端上現大人相，大眾還見麼？若道見，向甚麼處見？若道不見，蹉過三大祖師。畢竟作麼生？海神知貴不知價，留與人間光照夜。

退院，上堂。衲僧行履，如火燒冰，如箭離絃，如雲出岫，如月行天，本無來而無去，曷有象而有形？圓悟老祖辭天寧，有偈云：幻軀將逼縱心年，懶汩塵緣久世間，憑仗護身箇符子，強扶衰疾且歸山。熙怡先師辭萬壽歸松林，有偈云：幻軀將逼縱心年，松下經行石上眠，珍重北山龍象眾，普通年話幾時圓？山僧今日辭徑山，亦有一偈，雖不能克紹祖父風烈，却自胸中流出。幻軀已及縱心年，衰朽仍兼疾病纏，宗教出門媿無補，匡徒合讓後來賢。

頌古

世尊初生下時

指天指地獨稱尊，真實之言足可論。薄福闡提還不信，自甘騎馬傍人門。

疎山造塔

疎山一片不良心，泰華非高海未深，羅山箇漢是同惡，直欲陷人荊棘林。

德山托鉢

不因年老成魔魅，亦非家富小兒嬌。只為趙王心好劒，闔國之人盡帶刀。

雲門云：世界恁麼廣濶，為甚麼鍾聲披七條？

衲僧從來有大病，藥醫無效為年深，雲門老有通神術，解向膏肓穴上鍼。

世尊未離兜率，已降王宮。

口縫纔開落二三，之乎者也轉非堪，舉頭但看天邊月，風捲蟭螟入海南。

世尊拈花

百萬眾前親舉華，無端淨地撒泥沙。飲光尊者破顏笑，水母何曾離得蝦。

國師三喚侍者

三呼三應無回互，三應三呼絕正偏。此是神仙真祕訣，灼然父子不相傳。

溈山有句無句

遙禮殷勤伸悔謝，胸中端的少靈樞。當時不向溈山去，始是男兒大丈夫。

南泉：心不是佛，智不是道。

白鷺下田千點雪，黃鸝上樹一枝花。寥寥獨立乾坤外，更有何人得似佗。

黃蘗：汝等諸人盡是噇酒糟漢。

豎起當門放告牌，今朝御史大開衙。可憐抱屈㗸冤者，猶在階邊不上階。

臨濟坐次，麻谷問。

慣跨驊騮競彩舟，當機各自逞風流。揚鞭舞棹人皆見，妙處安知得自繇。

趙州使得十二時

使得人間十二時，口開已自落人機。眼光爍破四天下，不免渾身墮水泥。

趙州從殿上過

殿上殷勤呼侍者，趙州老倒覺心孤。雖然好一殿功德，何事都將臭屎塗。

青州布衫

誰無一領七斤衫，倒著橫穿儘自堪。叵耐古人無道理，故來官路販私鹽。

僧辭趙州

三關不吝一齊開，白日堂堂任往來。若向封人詢可否，丈夫徒負濟川材。

趙州問僧：甚處來？

雪峰隻眼照天地，趙州鍬子重千鈞，算來總是閑家具，不受方為有智人。

百丈野狐

雄峰計劣智全疎，真是深山老野狐，惟運闍黎皮有血，當時便不受塗污。

甘贄設粥

南泉甘贄兩閑人，相近相親忘主賓，拂袖打鍋無甚事，却令典座動疑情。

興化打克賓

身遭憲罰罷官職，籍沒家私播遠陬。剩得一身空索索，不風流處也風流。

興化示眾云：今日不用如何若何。

不用如何與若何，出來禮拜已誵訛。莫將支遁籠中鶴，喚作山陰道士鵞。

三聖問雪峰：透網金鱗以何為食？

明中有暗暗中明，海底山頭亦共行。三聖當時機若活，便能日午打三更。

溈山三種生

念念紛飛不暫停，猿驅馬躍未縱橫，當頭坐斷無搖動，四海八荒朝上京。(想生)

萬法皆非向外來，家親往往自為災，于今已得和同了，大地山河絕點埃。(相生)

起滅無休孰解知？水因流急似平夷。髑髏直使能乾盡，方是乾坤未剖時。(流注生)

舉古(一十四則)

舉：初祖菩提達磨大師初至梁，因武帝問：如何是聖諦第一義？祖云：廓然無聖。帝云：對朕者誰？祖云：不識。帝不契，遂渡江至魏。師云：削跡伐樹未為過。

舉：六祖大鑒禪師因風颺剎旛，二僧對論，一云：幡動。一云：風動。祖云：不是風動，不是幡動，仁者心動。二僧竦然。師云：大小祖師為人錯下註脚，合喫三十棒。

舉：臨濟玄禪師垂問：有一人論劫在途中不離家舍，有一人離家舍不在途中，阿那箇合受人天供養？師云：寐語作麼？

舉：福州皷山晏國師初參雪峰，纔入門，峰搊住云：是甚麼？山釋然契悟，舉手搖舞。峰云：子作道理耶？山云：何道理之有？峰乃撫而印之。師云：臥龍纔奮迅，丹鳳便翱翔。

舉明州翠巖參禪師示眾云：一夏以來，為兄弟東語西話，看翠巖眉毛在也無？長慶稜云：生也。雲門偃云：關。保福展云：作賊人心虗。翠巖芝云：為眾竭力，禍出私門。師云：一隊無孔鐵槌。

舉：撫州曹山章禪師一日聞鐘聲，乃云：阿耶！阿耶！僧云：和尚作麼？章云：打著我心。師云：賊不打自招。

舉福州羅山閒禪師問石霜云：起滅不停時如何？霜云：直須寒灰枯木去，一念萬年去，函葢乾坤去，全清絕點去。山不契，却往巖頭去，如前問。頭云：是誰起滅？山有省。師云：殺人須是殺人劒。

福州長慶安禪師問百丈云：學人欲識佛，如何是佛？丈云：大似騎牛覔牛。慶云：識後如何？丈云：如人騎牛至家。慶云：未審始終如何保任即得相應？丈云：譬牧牛之人，執杖視之，勿令犯人苗稼。師云：潭州紙貴，一狀領過。

舉：臨濟玄禪師示眾云：有一無位真人，常向汝等諸人面門出入，未證據者看看。有僧出問：如何是無位真人？濟下繩牀搊住云：道！道！僧無語，濟托開云：無位真人是甚麼乾屎橛？師云：前箭猶輕後箭深。

舉：五臺秘魔巖和尚常持一木叉，凡見僧來，遂舉起云：甚麼魔魅教汝出家？甚麼魔魅教汝行脚？道得也，杈下死；道不得也，杈下死。速道！速道！師云：我當時若見，謂云：放下木杈向汝道。待他擬議，即抗聲云：甚麼魔魅教汝與麼？

舉：南泉示眾云：王老師賣身去也，還有人買麼？時有一僧出眾云：某甲買。泉云：不作貴，不作賤，你作麼生買？僧無對。師云：契券分明。

舉南泉願禪師因陸亘大夫云：肇法師也甚奇恠，解道天地同根，萬物一體。泉指庭前牡丹花云：大夫，時人見此一株花，如夢相似。師別指庭前牡丹云：大夫，還見此一株花麼？

舉：南嶽讓禪師因僧問：如鏡鑄像，光歸何處？嶽云：大德未出家時，相貌向甚處去？僧云：成後為甚不鑒照？嶽云：雖不鑒照，瞞他一點也不得。師云：喪車後掉藥囊。

舉：寂照老祖見僧入門，便云：碁盤石砍破你腦門，鉢盂池浸爛你脚板。僧擬答，寂照便喝。師云：著甚來繇？

拈古(一十三則)

舉世尊在靈山會上拈花示眾，是時眾皆默然，唯迦葉尊者破顏微笑。世尊云：吾有正法眼藏，涅槃妙心，實相無相，微妙法門，不立文字，教外別傳，付囑摩訶迦葉。師云：世尊拈花，人貧智短；迦葉微笑，馬瘦毛長。若云吾有正法眼藏付囑摩訶迦葉，也是空拳誑小兒。

舉：仰山寂禪師因僧問：法身還解說法也無？山云：我說不得，別有一人說得。僧云：說得底人在甚處？山乃推出枕子。溈山聞，乃云：寂子用劒刃事。師云：仰山推出枕子，乞兒伎倆。溈山道：寂子用劒刃事，正是溺愛者不明。妙喜老祖道：妙喜雖則借水獻花，理無曲斷。即今莫有傍不肯底出來？我要問他：推出枕子，還當得法身說法也無？也是驢揀濕處尿。

舉：趙州諗禪師因侍者報：大王來也。州云：萬福！大王！者云：未到在。州云：又道來也。師云：侍者報客，不知客是何人？趙州蝦為子屈，不覺打失眼睛。且道徑山恁麼批判又且如何？巡人犯夜。

舉：趙州問新到：曾到此間麼？僧云：曾到。州云：喫茶去。或云：不曾到。州亦云：喫茶去。後院主云：為甚麼曾到也云喫茶去，不曾到也云喫茶去？州喚院主，主應諾。州云：喫茶去。師云：有謂趙州茶九轉透瓶香，殊不知却是平胃散，醫不得人病，斷不得人命。

舉百丈海禪師再參馬祖，侍立次，祖目視禪牀角拂子，丈云：即此用？離此用？祖云：爾向後開兩片皮，將何為人？丈取拂子豎起，祖云：即此用？離此用？丈掛拂舊處，祖震威一喝，丈當下大悟，直得三日耳聾。師云：馬祖一喝，百丈耳聾。巨靈擘開泰華金翅，直取龍吞。汾陽昭云：悟去便休，說甚三日耳聾？石門聰云：若不三日耳聾，何得悟去？三臺須要大家催。雪竇顯云：大冶精金，應無變色。休把鄭州棃，喚作青州棗。

舉：台州瑞巖彥禪師每自喚主人翁，復自應諾，乃云：惺惺著，他後莫受人謾。後有僧到玄沙，沙問：近離甚處？僧云：瑞巖。沙云：有何言句示人？僧舉前話，沙云：一等是弄精魂，也甚奇恠。却云：何不且在彼中住？僧云：已遷化了也。沙云：而今還喚得應麼？僧無對，師云：驚羣須是英靈漢，敵勝還他獅子兒。這僧只解傳言送語，不能懸崖返擲，非但蹉過瑞巖，亦乃蹉過玄沙。

舉仰山寂禪師夏末問訊溈山，溈云：子一夏不見上來，在下面作何所務？仰云：某甲在下面鋤得一片畬，種得一籮粟。溈云：子今夏不虗過矣。仰却問：和尚今夏作得箇甚麼？溈云：日中一食，夜間一寢。仰云：和尚今夏亦不虗過。道了乃吐舌。溈云：寂子何得自傷己命？師云：鋤一片畬，種一籮粟，欵出囚人口。日中一食，夜間一寢，兔子不離窠。溈仰父子纔相見，便要打口皷。直饒說得天雨四花，地搖六震，爭如一默好。

舉：徑山國一欽禪師因馬祖遣人送書到，書中作一圓相，國一發緘見，遂於圓相中著一點，却封回。後忠國師聞，乃云：欽師猶被馬師惑。師云：馬祖無風起浪，國一隨邪逐惡，雖是解弄精魂，未免二俱失利，致使忠國師道：欽師猶被馬師惑。汝諸人還知落處麼？鵓鳩樹頭啼，意在麻畬裏。

舉：郢州芭蕉情禪師示眾云：你有拄杖子，我與你拄杖子；你無拄杖子，我奪却你拄杖子。師云：你有拄杖子，出入得他扶持；你無拄杖子，未免扶籬摸壁。雖說你有你無，且喜不曾失却芭蕉。與麼，用盡自己心，笑破他人口。

舉：汾州昭禪師示眾云：識得拄杖子，行脚事畢。師拈拄杖云：這箇喚作拄杖子，早是頭上安頭，那堪更云識得行脚事畢？大小汾陽話作兩橛。

舉：鎮州三聖然禪師問雪峰：透網金鱗以何為食？雪峰云：待汝出網來向汝道。三聖云：一千五百人善知識，話頭也不識。峰云：老僧住持事繁。師云：三聖合喫山僧手中拄杖。何故？趕人不要趕上。雪峰可謂沒量大人，得饒人處且饒人。徑山恁麼批判，汝諸人還會麼？若也未會，拄杖子為汝指出。遂以拄杖卓一下。

舉：終南山祖禪師問南泉：摩尼珠人不識，如來藏裏親收得。如何是如來藏？泉云：王老師與你往來者是。祖云：不往來者。泉云：亦是。又問：如何是珠？泉召師祖，祖應諾。泉云：去！汝不會我語。祖從此信入。師云：看風使帆，相席打令，還他南泉，爭奈費鹽費醬。今日忽有問徑山，即向他道：汝莫問藏，且識取摩尼珠。或更問：如何是摩尼珠？拈棒便打。

舉：廬山歸宗常禪師因小師辭，乃問：甚處去？僧云：諸方學五味禪去。宗云：諸方有五味禪，我這裏只有一味禪。僧便問：如何是和尚一味禪？宗便打。僧云：會也，會也。宗云：道來，道來。僧纔開口，宗又打。師云：五味禪，一味禪，總拈向一邊。當時這僧見歸宗擬拈棒，拂袖便行，非但靠倒歸宗，管取話行天下。

佛祖讚

釋迦出山相

出山只似入山時，牧女何煩獻乳糜。辛苦幾多都受了，依前鼻孔大頭垂。

塵點劫前成正覺，六年麻麥又何為。白頭翁作三臺舞，辛苦應緣教小兒。

棄却輪王入雪山，何輕其重易其難。生憎平地興波浪，榜樣堪留後世看。

觀世音菩薩

涼月耀長空，千江無不現。陽春回大地，萬卉無不至。良哉觀世音，悲願亦如是。微塵國土中，尋聲常救苦。維此閻浮提，音聲為佛事。大士圓通門，示以聞中入。眾生以耳聽，是故逐聲塵。大士以眼聽，特顯圓通理。一根既圓通，六根總無礙。聞與所聞盡，聞性亦無得。非惟無受苦，亦復本無救。聞性既無得，是故常能聞。無苦亦無救，是故常救苦。普告世間人，當作如是解。即能悟圓通，與觀世音等。

椎髻荊釵，提魚出賣。只緣太煞慈悲，現出幾多鬼恠。滯貨于今買者稀，逢人勿索遼天價。

大士發心無始劫，所事如來觀世音。從因感果若持券，故今獲證名不異。十方世界諸眾生，循環生死受諸苦。一稱其名即往救，是故乃有此嘉號。能救之智即機境，所救機境豈離智。維智維境常互融，是故亦曰觀自在。機境元空智亦無，亦無是解及是說。一切眾生苦永離，剎那頓入三摩地。

施十四無畏，泥牛吼月；現三十二應，石臼翻空。眾生有盡，悲願無窮。善財歷百十城，難尋蹤跡；文殊具擇法眼，曷選圓通。垂衣宴坐碧巖中，大千沙界揚慈風。寶瓶楊柳舞春風，鸚鵡翩翩下碧空。補怛洛伽觀自在，為人隨處示圓通。

草衣文殊

拈玻璃問無著老，著草衣迎呂惠卿。只有這些兒伎倆，何當七佛祖師名。

頭髮鬆髼身衣蒲，臺山嬴得轉荒蕪，惠卿眼底生花翳，却被人傳作畵圖。

身以蒲纏手執經，等閑出語使人驚。天生伎倆雖奇恠，也只能謾呂惠卿。

達磨

西來要覔大乘器，冷坐九年無轉智。覔心不得已安心，悞殺神光空斷臂。我昔若見則不然，為渠驀胸搥一拳。若也略能知痛癢，急携隻履回西天。免得分皮又分髓，接響承虗傳直指。延蔓從茲不可圖，殃害兒孫竟無已。

一花五葉謾流傳，老子何曾解會禪。不得神光一臂力，應無良計返西天。

眼深鼻大兩眉橫，佛法全無要度生。對却梁王云不識，日輪當午打三更。

渡海浮江作麼生？要傳佛法救迷情。爭知未到支那日，箇箇眉毛眼上橫。

六宗破後入支那，伎倆須知苦不多，道箇一花開五葉，分明平地起風波。

寒山拾得

手裏生苕，猶放不下。嬴得埃塵，徧滿華夏。

那一句子，不在思量。擎蕉執筆，鴈過瀟湘。

拾得磨玄玉，寒山把毛錐。擬向萬仞崖，寫此一首詩。雖未形點畵，文采光陸離。渴讀即止渴，饑讀即止饑。除却老豐干，知音今有誰。

不是顛狂不是癡，或看經卷或吟詩。閭丘曾被豐干悞，却向枯樁覔兔蹊。

拾得展卷，寒山指月。用無所用，說無所說。惹得豐干饒舌，閭丘屈節。謂其起佛見法見，貶向二鐵圍山。也是喚鹿作馬，證龜為鼈。別別別，大洋海底輥紅塵，六月炎天飛白雪。

朝陽對月

布衫多年，七花八裂。好趂斜陽，補此一缺。

案上是經，松梢是月。欲覔了時，虗空釘橛。

九祖伏䭾蜜多為劉仲傑讚

舍上白光騰，應有大乘器。何為五十年，不言復不履。父母非親誰最親，了知諸佛心即是。那爛陀寺塔婆顛，至今撼地清風起。

布袋

靠布袋坐，手掐輪珠。袒胸露腹，天下無如。謂是彌勒，有甚憑據。謂非彌勒，轉費分疎。從來本是無形相，誰把丹青畵太虗。

長汀汀上恣遊戲，半似顛狂半似癡。待得這場春夢覺，龍頭花吐已多時。

放下布囊仍拄杖，不知立地等何人？分身何翅百千億，自是時流眼少筋。

政禪師

心在林泉興在詩，簉羣國土不相宜。莫言世上無知己，自有溪邊白鷺鶿。

白侍郎參鳥窠

鳥窠棲宿非為險，位鎮江山未是安。八十翁翁行不得，侍郎開眼被佗謾。

靈雲

從來了了絕狐疑，大似蓮開夢覺時。謂見桃花方悟道，刻舟記劒不勝遲。

一見桃花早已差，若言悟道轉周遮。如今描出成圖畵，失馬尋驢認犢車。

藥山同李長者共㡧

藥嶠翻經松樹下，通玄造論土龕中。破臀螺殻舀滄海，折柄笊籬撈北風。

慈明

汾陽陷穽禁不殺，楊李門頭恣往來。盆水草鞋安室外，分明死店活人開。

明覺

結友蚤逢韓大伯，拂衣抹過老林禪。翠峰乳竇兩山色，直到于今青接天。

羅漢奕棊圖

見思已斷欲應離，妙用無方孰與齊？却笑浮山柴石老，還從十九路中迷。

南石和尚語錄卷二

