#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 45 冊 No. 757 起信論疏記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大乘起信論疏記會本卷六

馬鳴菩薩　造　論

梁天竺三藏　真諦　譯

唐海東沙門　元曉　疏

△第四、修行信心分中有三：一者舉人略標大意，二者就法廣辨行相，三者示其不退方便。

已說解釋分，次說修行信心分。是中依未入正定眾生故，說修行信心。

初標大意。上說發趣道相中言依不定聚眾生，今此中言未入正定，當知亦是不定聚人。然不定聚內有劣有勝，勝者乘進、劣者可退。為彼勝人故說發趣，所謂信成就發心乃至證發心等，為令勝人次第進趣故也。為其劣者故說修信，所謂四種信心、五門行等，為彼劣人信不退故也。若此劣人修信成就者，還依發趣分中三種發心進趣。是故二分所為有異，而其所趣道理無別也。

△以下第二、廣釋。初發二問，後還兩答。

何等信心？云何修行？略說信心有四種。云何為四？一者、信根本，所謂樂念真如法故；二者、信佛有無量功德，常念親近、供養、恭敬，發起善根，願求一切智故；三者、信法有大利益，常念修行諸波羅密故；四者、信僧能正修行自利、利他，常樂親近諸菩薩眾，求學如實行故。

答：信中言信根本者，真如之法，諸佛所歸，眾行之原，故曰根本也。餘文可知。

△答：修行中，在文有三：一、舉數總標，二、依數開門，三、依門別解。

修行有五門，能成此信。

初中言能成此信者，有信無行即信不熟，不熟之信遇緣便退，故修五行以成四信也。

云何為五？一者、施門，二者、戒門，三者、忍門，四者、進門，五者、止觀門。

第二開門中言止觀門者，六度之中定慧合修，故合此二為止觀門也。

△第三、別解，作二分釋：前四略明，後一廣說。

云何修行施門？若見一切來求索者，所有財物隨力施與，以自捨慳貪令彼歡喜。若見厄難恐怖危逼，隨己堪任施與無畏。若有眾生來求法者，隨己能解方便為說，不應貪求名利恭敬，唯念自利利他迴向菩提故。云何修行戒門？所謂不殺、不盜、不婬、不兩舌、不惡口、不妄言、不綺語，遠離貪嫉、欺詐、諂曲、瞋恚、邪見。若出家者為折伏煩惱故，亦應遠離憒鬧常處寂靜，修習少欲知足頭陀等行，乃至小罪心生怖畏慚愧改悔，不得輕於如來所制禁戒，當護譏嫌不令眾生妄起過罪故。云何修行忍門？所謂應忍他人之惱心不懷報，亦當忍於利衰、毀譽、稱譏、苦樂等法故。云何修行進門？所謂於諸善事心不懈退，立志堅強遠離怯弱，當念過去久遠已來，虗受一切身心大苦無有利益，是故應勤修諸功德，自利利他速離眾苦。復次，若人雖修行信心，以從先世來多有重罪惡業障故，為邪魔諸鬼之所惱亂，或為世間事務種種牽纏，或為病苦所惱，有如是等眾多障礙，是故應當勇猛精勤，晝夜六時禮拜諸佛，誠心懺悔勸請隨喜，迴向菩提常不體廢，得免諸障善根增長故。

初中亦二：一者、別明四種修行；復次，若人以下，第二、示修行者除障方便。此第二中亦有二句：先明所除障礙，後示能除方法。方法中言禮拜諸佛者，此總明除諸障方便。如人負債，依附於王，則於債主無如之何。如是行人禮拜諸佛，諸佛所護，能脫諸障也。懺悔以下，別除四障。四障是何？一者、諸惡業障，懺悔除滅；二者、誹謗正法，勸請滅除；三者、嫉妒他勝，隨喜對治；四者、樂著三有，迴向對治。由是四障，能令行者不發諸行，不趣菩提，故修如是四行對治。是義具如瑜伽論說。又此懺悔等四種法，非直能除諸障，亦乃功德無量，故言免諸障，善根增長。是義廣說，如金鼓經也。

△止觀門中在文有二：一者略明，二者廣說。

云何修行止觀門？所言止者，謂止一切境界相，隨順奢摩他觀義故。所言觀者，謂分別因緣生滅相，隨順毗鉢舍那觀義故。云何隨順？以此二義漸漸修習，不相捨離雙現前故。

初略中言謂止一切境界相者，先由分別作諸外塵，今以覺慧破外塵相。塵相既止，無所分別，故名為止也。次言分別生滅相者，依生滅門觀察法相，故言分別。如瑜伽論？菩薩地云：此中菩薩即於諸法無所分別，當知名止。若於諸法勝義理趣及諸無量安立理趣世俗妙智，當知名觀。是知依真如門止諸境相故，無所分別，即成無分別智；依生滅門分別諸相，觀諸理趣，即成後得智也。隨順奢摩他觀義、隨順毗鉢舍那觀義者，彼云：奢摩他，此翻云止；毗鉢舍那，此翻云觀。但今譯此論者，為別方便及與正觀，故於正觀仍存彼語。若具存此語者，應云隨順止觀義及隨順觀觀義。欲顯止觀雙運之時即是正觀，故言止觀及與觀觀。在方便時，止諸塵相，能順正觀之止，故言隨順止觀。又能分別因緣相故，能順正觀之觀，故言隨順觀觀。云何隨順以下，正釋此義。漸漸修習者，是明能隨順之方便；現在前者，是顯所隨順之正觀也。此中略明止觀之義。隨相而論，定名為止，慧名為觀；就實而言，定通止觀，慧亦如是。如瑜伽論？聲聞地云：復次，如是心一境性，或是奢摩他品，或是毗鉢舍那品。若於九種心住中，心一境性，名奢摩他品；若於四種慧行中，心一境性，名毗鉢舍那品。云何名為九種心住？謂有苾芻，令心內住、等住、安住、近住、調順、寂靜、最極寂靜、專住、一趣及與等持，如是名為九種心住。云何內住？謂從外一切所緣境界，攝錄其心，繫在於內，不外散亂，故名內住。云何等住？謂即最初所繫縛心，其性麤動，未能令其等徧住故。次即於此所緣境界，以相續方便、澄淨方便，挫令微細，徧攝令住，故名等住。云何安住？謂若此心，雖復如是內住、等住，然由失念，於外散亂，還復攝錄，安置內境，故名安住。云何近住？謂彼先應如是如是親近念住，由此念故，數數作意，內住其心，不令此心遠住於外，故名近住。云何調順？謂種種相，令心散亂，所謂五塵、三毒、男、女等相。故彼先應取彼諸相為過患想，由如是想增上力故，於彼諸相，折挫其心，不令流散，故名調順。云何寂靜？謂有種種欲、恚、害等諸惡尋思，貪欲葢等諸隨煩惱，令心擾動。故彼先應取彼諸法為過患想，由如是想增上力故，於彼心不流散，故名寂靜。云何名為最極寂靜？謂失念故，即彼二種暫現行時，隨所生起，然不忍受，尋即反吐，故名最極寂靜。云何名為專住一趣？謂有加行、有功用、無缺、無間三摩地相續而住，故名專住一趣。云何等持？謂數修、數習、數多修習為因緣故，得無加行、無功用，任運轉道，故名等持。又如是得奢摩他者，復即由是四種作意，方能修習毗鉢舍那，故此亦是毗鉢舍那品。云何四種毗鉢舍那？謂有苾芻，依止內心奢摩他故，於諸法中能正思擇、最極思擇、周徧尋思、周徧伺察，是名四種。云何名為能正思擇？謂於淨行所緣境界，或於善巧所緣境界，或於淨惑所緣境界，能正思擇盡所有性。云何名為最極思擇？謂即於彼所緣境界，最極思擇如所有性。云何名為周徧尋思？謂即於彼所緣境界，由慧俱行有分別作意，取彼相狀周徧尋思。云何名為周徧伺察？謂即於彼所緣境界，審諦推求周徧伺察，乃至廣說。尋此文意，乃說聲聞止觀法門，然以此法趣大乘境，即為大乘止觀之行。故其九種心住、四種慧行，不異前說大乘境者，次下文中當廣分別，依文消息也。止觀之相，略義如是。

△以下第二、廣辨。於中有二：先明別修，後顯雙運。別修之內，先止後觀。先明止中即有四段：一、明修止方法，二、顯修止勝能，三、辨魔事，四、示利益。

若修止者，住於靜處，端坐正意，不依氣息，不依形色，不依於空，不依地、水、火、風，乃至不依見、聞、覺、知，一切諸想隨念皆除，亦遣除想。以一切法本來無相，念念不生，念念不滅，亦不得隨心外念境界，後以心除心。心若馳散，即當攝來住於正念。是正念者，當知唯心，無外境界。即復此心亦無自相，念念不可得。若從坐起、去來、進止有所施作，於一切時常念方便，隨順觀察，久習淳熟，其心得住。以心住故，漸漸猛利，隨順得入真如三昧，深伏煩惱，信心增長，速成不退。唯除疑惑、不信、誹謗、重罪業障、我慢、懈怠，如是等人所不能入。

初方法中，先明能入人，後簡不能者。初中言住靜處者，是明緣具。具而言之，必具五緣：一者間居靜處，謂住山林。若住聚落，必有喧動故。二者持戒清淨，謂離業障。若不淨者，必須懺悔故。三者衣食具足。四者得善知識。五者息諸緣務。今略舉初，故言靜處。言端坐者，是明調身。言正意者，是顯調心。云何調身？委悉而言，前安坐處，每令安穩，久久無妨。次當正脚，若半跏坐，以左脚置右髀上，牽來近身，令左脚指與右䏶齊。若欲全跏，即改上右脚，必置左髀上。次左脚置右䏶上。次解寬衣帶，不坐時落。次當安手，以左手掌置右手上，累手相對，頓置左脚上，牽來近身，當心而安。次當正身，前當搖動其身，并諸支節，依七八反，如自按摩法，勿令手足差異。正身端直，令肩骨相對，勿曲勿聳。次正頭頸，令鼻與臍相對，不偏不邪，不仰不卑，平面正住。今總略說，故言端坐也。云何調心者，末世行人，正願者少，邪求者多。謂求名利，現寂靜儀，虗度歲月，無由得定。離此邪求，故言正意。直欲定心，與理相應，自度度他，至無上道，如是名為正意也。不依以下，正明修止，次第顯示九種住心。初言不依氣息，乃至不依見聞覺知者，是明第一內住之心。言氣息者，數息觀境。言形色者，骨瑣等相，空地水等，皆是事定所緣境界。見聞覺知，是舉散心所取六塵。於此諸塵，推求破壞，知唯自心，不復託緣，故言不依。不依外塵，即是內住也。次言一切諸相隨念皆除者，是明第二等住之心。前雖別破氣息等相，而是初修，其心麤動，故破此塵，轉念餘境。次即於此一切諸相，以相續方便、澄淨方便，挫令微細，隨念皆除。皆除馳想，即是等住也。次言亦遣除想者，是明第三安住之心。前雖皆除外馳之想，而猶內存能除之想，內想不滅，外想還生，是故於內不得安住。今復遣此能除之想，由不存內，則能忘外，忘外而靜，即是安住也。次言以一切法本來無相，念念不生，念念不滅者，是明第四近住之心。由先修習念住力故，明知內外一切諸法，本來無有能想可想，推其念念不生不滅，數數作意，而不遠離。不遠離住，即是近住也。次言亦不得隨心外念境界者，是明第五調順之心。諸外塵相，念心散亂，依前修習安住近住，深知外塵有諸過患，即取彼相為過患想。由是想力，折挫其心，令不外散，故名調順也。次言後以心除心者，是明第六寂靜之心，諸分別惱令心發動，依前調順彌覺其患，即取此相為過患想，由此想力轉除動心，動心不起即是寂靜也。次言心若馳散乃至念念不可得者，是明第七最極寂靜之心，於中有二：初言心若馳散即當攝來乃至唯心無外境界者，是明失念暫馳散外塵，而由念力能不忍受也。次言即復此心亦無自相念念不可得者，是明失念還存內心，而由修力尋即反吐也。能於內外不受反吐，是故名為最極寂靜。次言若從坐起去來乃至淳熟其心得住者，是明第八專住一趣，謂有加行有功用心，故言常念方便隨順觀察也。無間無缺定心相續，故言久習淳熟其心得住，即是專住一趣相也。次言以心住故漸漸猛利隨順得入真如三昧者，是明第九等持之心，由前淳熟修習力故，得無加行無功用心，遠離沈浮任運而住，故名等持。等持之心住真如相，故言得入真如三昧。深伏煩惱信心增長速成不退者，略顯真如三昧力用，由此進趣得入種性不退位故。上來所說名能入者，唯除以下簡不能者，修止方法竟在於前。

復次，依是三昧故，則知法界一相。謂一切諸佛法身與眾生身平等無二，即名一行三昧。當知真如是三昧根本，若人修行，漸漸能生無量三昧。

第二、明修止勝能。是明依前真如三昧，能生一行等諸三昧。所言一行三昧者，如文殊般若經言：云何名一行三昧？佛言：法界一相，繫緣法界，是名一行三昧。入一行三昧者，盡知恒沙諸佛法界無差別相。阿難所聞佛法，得念總持辯才智慧，於聲聞中雖為最勝，猶住量數即有限礙。若得一行三昧，諸經法門一一分別，皆悉了知決定無礙，晝夜常說，智慧辯才終不斷絕。若比阿難多聞辯才，百千等分不及其一，乃至廣說。真如三昧能生此等無量三昧，故言真如是三昧根本也。修止勝能竟在於前。

△以下第三、明起魔事。於中有二：略明、廣釋。

或有眾生無善根力，則為諸魔、外道、鬼神之所惑亂。若於坐中現形恐怖，或現端正男女等相，當念唯心，境界則滅，終不為惱。

略中亦二：先明魔嬈，後示對治。初中言諸魔者，是天魔也。鬼者，堆惕鬼也。神者，精媚神也。如是鬼神嬈亂佛法令墮邪道，故名外道。如是諸魔乃至鬼神等，皆能變作三種五塵破人善心：一者作可畏事，文言坐中現形恐怖故；二者作可愛事，文言或現端正男女故；三非違非順事，謂現平品五塵動亂行人之心，文言等相故。當念以下，次明對治。若能思惟如前諸塵唯是自心分別所作，自心之外無別塵相，能作是念境相即滅，是明通遣諸魔鬼神之法。別門而言各有別法，謂治諸魔者，當誦大乘諸治魔呪咀念誦之。堆惕鬼者，或如蟲蝎緣人頭面攢刺㿇㿇，或復擊攊人兩掖下，或乍抱持於人，或言說音聲喧喧，及作諸獸之形，異相非一來惱行者，則應閉目一心憶而作如是言：我今識汝，汝是此閻浮提中食火臭香偷臘吉支，即見汝喜。汝破戒種，我今持戒終不畏汝。若出家人應誦戒律，若在家人應誦菩薩戒本，若誦三歸五戒等，鬼便却行匍匐而出也。精媚神者，謂十二時狩能變化作種種形色，或作少男女相，或作老宿之形及可畏身等，非一眾多惱亂行者。其欲惱人各當其時來，若其多於寅時來者必是虎兕等，多於卯時來者必是兔獐等，乃至多於丑時來者必是牛類等。行者恒用此時，則知其狩精媚，說其名字呵責即當謝滅。此等皆如禪經廣說。上來略說魔事對治。

或現天像、菩薩像，亦作如來像，相好具足；或說陀羅尼；或說布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧；或說平等，空、無相、無願，無怨、無親，無因、無果，畢竟空寂，是真涅槃；或令人知宿命過去之事，亦知未來之事，得他心智，辯才無礙，能令眾生貪著世間名利之事；又令使人數瞋、數喜，性無常準；或多慈愛，多睡、多病，其心懈怠；或卒起精進，後便休廢，生於不信，多疑、多慮；或捨本勝行，更修雜業。若著世事，種種牽纏，亦能使人得諸三昧，少分相似，皆是外道所得，非真三昧。或復令人若一日、若二日、若三日，乃至七日，住於定中，得自然香美飲食，身心適悅，不飢、不渴，使人愛著；或亦令人食無分齊，乍多、乍少，顏色變異。以是義故，行者常應智慧觀察，勿令此心墮於邪網。當勤正念，不取、不著，則能遠離是諸業障。應知外道所有三昧，皆不離見、愛、我慢之心，貪著世間名利恭敬故。真如三昧者，不住見相，不住得相，乃至出定亦無懈慢，所有煩惱漸漸微薄。若諸凡夫不習此三昧法，得入如來種性，無有是處。以修世間諸禪三昧，多起味著，依於我見，繫屬三界，與外道共；若離善知識所護，則起外道見故。

第二廣釋，於中有三：一者廣顯魔事差別；以是義故以下，第二明其對治；應知外道以下，第三簡別真偽。初中即明五雙十事：一者現形說法為雙；二者得通起辯為雙，謂從或令人以下乃至名利之事也；三者起惑作業為雙，謂又令使人以下乃至種種牽纏也；四者入定得禪為雙，謂從亦能使以下乃至使人愛著也；五者食差顏變為雙，文處可見也。問：如見菩薩像等境界，或因宿世善根所發，云何簡別判其邪正？解云：實有是事，不可不慎。所以然者，若見諸魔所為之相，謂是善相悅心取著，則因此邪僻得病發狂；若得善根所發之境，謂是魔事心疑捨離，即退失善利終無進趣。而其邪正實難取別，故以三法驗之可知。何事為三？一以定研磨，二依本修治，三智慧觀察。如經言：欲知真金，三法試之，謂燒、打、磨。行人亦爾，難可別識。若欲別之，亦須三試：一則當與共事共事不知，當與久共處共處不知，智慧觀察。今藉此意以驗邪正，謂如定中境相發時邪正難了者，應當深入定心，於彼境中不取不捨，但平等定住。若是善根之所發者，定力逾深善根彌發，若魔所為不久自壞。第二依本修治者，且如本修不淨觀禪，今則依本修不淨觀。若如是修，境界增明者，則非偽也。若以本修治，漸漸壞滅者，當知是邪也。第三智慧觀察者，觀所發相，推驗根原，不見生處，深知空寂，心不住著，邪當自滅，正當自現。如燒真金，其光自若，是偽不爾。此中定譬於磨，本猶於打，智慧觀察，類以火燒。此以三驗，邪正可知也。問：若魔能令我心得定，定之邪正，如何簡別？解云：此處微細，甚難可知。且依先賢之說，略示邪正之𭭛。依如前說九種心住門，次第修習。至第九時，覺其支體，運運而動。當動之時，即覺其身，如雲如影，若有若無。或從上發，或從下發，或從腰發，微微徧身。動觸發時，功德無量。略而說之，有十種相：一靜定，二空虗，三光淨，四喜悅，五猗樂，六善心生起，七知見明了，八無諸累縛，九其心調柔，十境界現前。如是十法，與動俱生。若具分別，則難可盡。此事既過，復有餘觸，次第而發。言餘觸者，略有八種：一動，二痒，三涼，四暖，五輕，六重，七澀，八滑。然此八觸，未必具起。或有但發二三觸者，發時亦無定次。然多初發動觸，此是依麤顯正定相。次辨邪相。邪相略出十雙：一增減，二定亂，三空有，四明闇，五憂喜，六苦樂，七善惡，八愚智，九脫縛，十強柔。一增減者，如動觸發時，或身動手起，脚亦隨動。外人見其兀兀如睡，或如著鬼身，手足紛動，此為增相。若其動觸發時，若上若下，未及徧身，即便壞滅，因此都失境界之相，坐時蕭索，無法持身，此為減相。二、定亂者，動觸發時，識心及身為定所縛，不得自在，或復因此便入邪定，乃至七日，此是定過。若動觸發時，心意亂舉，緣餘異境，此為亂過也。三、空有者，觸發之時，都不見身，謂證空定，是為空過。若觸發時，覺身堅實，猶如木石，是為有過也。四、明闇者，觸發之時，見外種種光色，乃至日月星辰，是為明過。若觸發時，身心闇昧，如入闇室，是為闇過也。五、憂喜者，觸發之時，其心熱惱，憔悴不悅，是為憂失。若觸發時，心大踊悅，不能自安，是為喜失也。六、苦樂者，觸發之時，覺身支體處處痛惱，是為苦失。若觸發時，知大快樂，貪著纏縛，是為樂失也。七、善惡者，觸發之時，念外散善，破壞三昧，是為善失。若觸發時，無慚愧等諸惡心生，是惡失也。八、愚智者，觸發之時，心識迷惑，無所覺了，是為愚失。若觸發時，知見明利，心生邪覺，是為智失也。九、縛脫者，或有五葢及諸煩惱覆障心識，是為縛失。或謂證空得果，生增上慢，是為脫失也。十、強柔者，觸發之時，其身剛強，猶如瓦石，難可迴轉，是為強失。若觸發時，心志輭弱，易可敗壞，猶如輭渥，不堪為器，是為柔失也。此二十種邪定之法，隨其所發，若不識別，心生愛著，因或失心狂亂，或哭或笑，或驚漫走，或時自欲投巖赴火，或時得病，或因致死。又復隨有如是發一邪法，若與九十五種外道鬼神法中一鬼神法相應而不覺者，即念彼道，行於彼法，因此便入鬼神法門。鬼加其勢，或發諸邪定及諸辯才，知世吉凶，神通奇異，現希有事，感動眾人。世人無知，但見異人，謂是賢聖，深心信伏。然其內心專行鬼法，當知是人遠離聖道，身壞命終，墮三惡趣，如九十六外道經廣說。行者若覺是等邪相，應以前法驗而治之。然於其中亦有是非。何者？若其邪定一向魔作者，用法治之。魔去之後，則都無復毫釐禪法。若我得入正定之時，魔入其中，現諸邪相者，用法却之。魔邪既滅，則我定心明淨，猶如雲除日顯。若此等相雖似魔作，而用法治，猶不去者，當知因自罪障所發，則應勤修大乘懺悔。罪滅之後，定當自顯。此等障相甚微難別，欲求道者，不可不知。且止傍論，還釋本文。上來廣辨魔事差別。以是已下，第二、明治。言智慧觀察者，依自隨分所有覺慧，觀諸魔事，察而治之。若不觀察，即墮邪道，故言勿令墮於邪網。此是如前三種驗中，正為第三智慧觀察。言當勤正念不取不著者，總顯三中前之二法。今於此中大乘止門唯修理定更無別趣，故初定研并依本修更無別法。所以今說當依本修大乘止門正念而住不取不著者，邪不干正自然退沒。當知若心取著則棄正而成邪，若不取著則因邪而顯正。是知邪正之分要在著與不著，不著之者無障不離，故言遠離是諸業障也。應知外道以下，第三簡其真偽。於中有二：初舉內外以別邪正。先邪後正，文相可知。若諸以下，次對理事以簡真偽。於中初顯理定是真。行者要修真如三昧方入種性不退位中，除此更無能入之道，故言不習無有是處。然種性之位有其二門：一、十三住門，初種性。住種性者，無始來有，非修所得，義出瑜伽及地持論。二、六種性門，初習種性，次性。種性者，位在三賢，因習所成，出本業經及仁王經。於中委悉，如一道義中廣說也。今此中言如來種性者，說第二門習種性位也。以修世間以下，次顯事定之偽。謂不淨觀、安那槃念等，皆名世間諸三昧也。若人不依真如三昧，直修此等事三昧者，隨所入境不離取著。取著法者必著於我，故屬三界與外道共也。如智度論云：諸法實相，其餘一切皆是魔事。此之謂也。上來第三明魔事竟。

復次，精勤專心修學此三昧者，現世當得十種利益。云何為十？一者、常為十方諸佛菩薩之所護念；二者、不為諸魔惡鬼所能恐怖；三者、不為九十五種外道鬼神之所惑亂；四者、遠離誹謗甚深之法，重罪業障漸漸微薄；五者、滅一切疑諸惡覺觀；六者、於如來境界信得增長；七者、遠離憂悔，於生死中勇猛不怯；八者、其心柔和，捨於憍慢，不為他人所惱；九者、雖未得定，於一切時、一切境界處，則能減損煩惱，不樂世間；十者、若得三昧，不為外緣一切音聲之所驚動。

第四利益，後世利益不可具陳，故今略示現在利益，總標別顯文相可知，別明止門竟在於前。

復次，若人唯修於止，則心沈沒或起懈怠，不樂眾善遠離大悲，是故修觀。修習觀者，當觀一切世間有為之法，無得久停須臾變壞，一切心行念念生滅，以是故苦。應觀過去所念諸法恍惚如夢，應觀現在所念諸法猶如電光，應觀未來所念諸法猶如於雲忽爾而起，應觀世間一切有身悉皆不淨，種種穢汙無一可樂。如是當念一切眾生，從無始世來皆因無明所熏習故令心生滅，已受一切身心大苦，現在即有無量逼迫，未來所苦亦無分齊，難捨難離而不覺知，眾生如是甚為可愍。作此思惟，即應勇猛立大誓願：願令我心離分別故，徧於十方修行一切諸善功德，盡其未來以無量方便救拔一切苦惱眾生，令得涅槃第一義樂。以起如是願故，於一切時一切處所有眾善，隨己堪能不捨修學心無懈怠，唯除坐時專念於止，若餘一切悉當觀察應作不應作。

第二明觀，於中有三：初明修觀之意，次顯修觀之法，其第三者總結勸修。第二之中顯四種觀：一法相觀，謂無常、苦、流轉、不淨，文相可知。如是當念以下，第二明大悲觀。作是思惟以下，第三明誓願觀。以起如是以下，第四明精進觀。依此四門略示修觀也。唯除坐時以下，第三總結勸修。上來第一別明止觀。

若行、若住、若臥、若起，皆應止觀俱行。所謂雖念諸法自性不生，而復即念因緣和合，善惡之業、苦樂等報不失不壞；雖念因緣善惡業報，而亦即念性不可得。若修止者，對治凡夫住著世間，能捨二乘怯弱之見；若修觀者，對治二乘不起大悲狹劣心過，遠離凡夫不修善根。以此義故，是止觀二門共相助成，不相捨離。若止觀不具，則無能入菩提之道。

第二合修，於中有三：一總標俱行，第二別明行相，三者總結。第二之中顯示二義：先明順理俱行止觀，後顯對障俱行止觀。初中言雖念諸法自性不生者，依非有門以修止行也。而復即念業果不失者，依非無門以修觀行也。此順不動實際建立諸法，故能不捨止行而修觀行，良由法雖非有而不墮無故也。次言雖念善惡業報而即念性不可得者，此順不壞假名而說實相，故能不廢觀行而入止門，由其法雖不無而不常有故也。若修以下，對障分別。若修止者離二種過：一者正除凡夫住著之執，遣彼所著人法相故；二者兼治二乘怯弱之見，見有五陰怖畏苦故。若修觀者亦離二過：一者正除二乘狹劣之心，普觀眾生起大悲故；二者兼治凡夫懈怠之意，不觀無常懈怠發趣故。以是義故以下，第三總結俱行。一則順理無偏必須俱行，二即並對二障必應雙遣，以是二義不相捨離，故言共相助成等也。止觀二行既必相成，如鳥兩翼似車二輪，二輪不具即無運載之能，一翼若闕何有翔空之勢？故言止觀不具則無能入菩提之道也。

修行信心分中有三：一者舉人略標大意，二者就法廣辨行相。此之二段竟在於前。

復次，眾生初學是法，欲求正信其心怯弱，以住於此娑婆世界，自畏不能常值諸佛親承供養，懼謂信心難可成就，意欲退者，當知如來有勝方便攝護信心，謂以專意念佛因緣，隨願得生他方佛土，常見於佛永離惡道。如脩多羅說：若人專念西方極樂世界阿彌陀佛，所修善根迴向願求生彼世界即得往生，常見佛故終無有退。若觀彼佛真如法身，常勤修習畢竟得生，住正定故。

第三示修行者不退方便，於中有二：先明初學者畏退墮，後示不退轉之方便。此中有三：一者明佛有勝方便；二者別出脩多羅說。若觀以下，第三釋經所說意趣。若觀法身畢竟得生者，欲明十解以上菩薩得少分見真如法身，是故能得畢竟往生，如上信成就發心中言以得少分見法身故，此約相似見也。又復初地已上菩薩證見彼佛真如法身，以之故言畢竟得生，如楞伽經歎龍樹菩薩云：證得歡喜地，往生安樂國故。此中論意約上輩人明畢竟生，非謂未見法身不得往生也。住正定者，通論有三：一者見道以上方名正定，約無漏道為正定故；二者十解以上名為正定，住不退位為正定故；三者九品往生皆名正定，依勝緣力得不退故。於中委悉，如無量壽料簡中說。

△第五、勸修分中，在文有六：

已說修行信心分，次說勸修利益分。如是摩訶衍諸佛祕藏，我已總說。

第一，總結前說。

若有眾生欲於如來甚深境界得生正信，遠離誹謗，入大乘道，當持此論思量修習，究竟能至無上之道。若人聞是法已，不生怯弱，當知此人定紹佛種，必為諸佛之所授記。

第二舉益勸修，文中有二：先正勸修，究竟以下示其勝利。此中二句：初示所得果勝，後明能修人勝。

假使有人能化三千大千世界滿中眾生令行十善，不如有人於一食頃正思此法，過前功德不可為喻。復次，若人受持此論觀察修行，若一日一夜所有功德，無量無邊不可得說。假令十方一切諸佛，各於無量無邊阿僧祇劫，歎其功德亦不能盡。何以故？謂法性功德無有盡故。此人功德亦復如是，無有邊際。

第三信受福勝，文中有二：先明一食之頃正思福勝，後顯一日一夜修行功德無邊。

其有眾生於此論中毀謗不信，所獲罪報經無量劫受大苦惱。是故眾生但應仰信，不應誹謗，以深自害亦害他人，斷絕一切三寶之種，以一切如來皆依此法得涅槃故，一切菩薩因之修行入佛智故。

第四、毀謗罪重。文中有四：先、明毀謗罪重；是故以下，第二、試勸；以深以下，第三、釋罪重意；一切如來以下，第四、轉釋斷三寶種之意。

當知過去菩薩已依此法得成淨信，現在菩薩今依此法得成淨信，未來菩薩當依此法得成淨信。

第五，引證。

是故眾生應勤修學。

第六，結勸。

一部之論，有三分中正，辨論宗竟在於前。

諸佛甚深廣大義，　　我今隨分總持說。
迴此功德如法性，　　普利一切眾生界。

末後一頌，第三、總結。於中，上半結前五分，下之二句迴向六道。

大乘起信論疏記會本卷六(終)

起信論別記(二卷)，　　　新羅　元曉撰。

會入于起信論疏

