#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 45 冊 No. 757 起信論疏記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大乘起信論疏記會本卷五

馬鳴菩薩　造　論

梁天竺三藏　真諦　譯

唐海東沙門　元曉　疏(并別記)

△此下第二釋義章門。上立義中立二種義，所謂大義及與乘義。今此文中正釋大義，兼顯乘義。於中有二：一者總釋體相二大，二者別解用大之義。

復次真如自體相者，一切凡夫聲聞緣覺菩薩諸佛無有增減，非前際生非後際滅，畢竟常恒，從本已來性自滿足一切功德。所謂自體有大智慧光明義故、徧照法界義故、真實識知義故、自性清淨心義故、常樂我淨義故、清涼不變自在義故，具足如是過於恒沙不離不斷不異不思議佛法，乃至滿足無有所少義故，名為如來藏，亦名如來法身。問曰：上說真如其體平等離一切相，云何復說體有如是種種功德？答曰：雖實有此諸功德義，而無差別之相，等同一味唯一真如。此義云何？以無分別離分別相，是故無二。復以何義得說差別？以依業識生滅相示。此云何示？以一切法本來唯心，實無於念而有妄心，不覺起念見諸境界，故說無明。心性不起，即是大智慧光明義故。若心起見，則有不見之相。心性離見，即是徧照法界義故。若心有動，非真識知無有自性，非常非樂非我非淨，熱惱衰變則不自在，乃至具有過恒沙等妄染之義。對此義故，心性無動，則有過恒沙等諸淨功德相義示現。若心有起，更見前法可念者，則有所少。如是淨法無量功德，即是一心更無所念，是故滿足名為法身如來之藏。

初中言自體相者，總牒體大相大之義也。次言一切凡夫乃至諸佛無有增減畢竟常住者，是釋體大。上立義中言一者體大，謂一切法真如平等不增減故。次言從本以來性自滿足以下，釋相大義。上言二者相大，謂如來藏具足無漏性功德故。文中有二：一者直明性功德相，二者往復重顯所以。問意可知。答中有二：總答、別顯。別顯之中先明差別之無二義，後顯無二之差別義。此中亦二：略標、廣釋。略標中言以依業識生滅相示者，生滅相內有諸過患，但舉其本故名業識，對此諸患說諸功德也。此云何示以下，別對眾過以顯德義，文相可知。

△以下第二、別釋用大之義。於中有二：總明、別釋。

復次真如用者，所謂諸佛如來本在因地，發大慈悲修諸波羅蜜，攝化眾生立大誓願，盡欲度脫等眾生界，亦不限劫數盡於未來，以取一切眾生如己身故，而亦不取眾生相。此以何義？謂如實知一切眾生及與己身，真如平等無別異故。以有如是大方便智，除滅無明見本法身，自然而有不思議業種種之用，即與真如等徧一切處。又亦無有用相可得。何以故？謂諸佛如來唯是法身智相之身，第一義諦無有世諦境界離於施作，但隨眾生見聞得益，故說為用。

初中亦二：一者、對果舉因，二、牒因顯果。初舉因中亦有三句：先行，次願，後明方便。初言諸佛本在因地乃至攝化眾生者，舉本行也。次言立大誓願乃至盡於未來者，舉本願也。次言以取眾生乃至真如平等者，是舉智悲大方便也。以有以下，第二、顯果。於中亦三：初言以有如是大方便智者，牒前因也。次言除滅無明見本法身者，自利果也。自然以下，正顯用相。此中三句：初言不思議業種種之用者，明用甚深也。次言則與真如等徧一切處者，顯用廣大也。又亦以下，明用無相而隨緣用。如攝論言：譬如摩尼天鼓，無思成自事。此之謂也。總明用竟。

此用有二種。云何為二？一者、依分別事識，凡夫、二乘心所見者，名為應身。以不知轉識現故，見從外來，取色分齊，不能盡知故。二者、依於業識，謂諸菩薩從初發意乃至菩薩究竟地心所見者，名為報身。身有無量色，色有無量相，相有無量好，所住依果亦有無量種種莊嚴，隨所示現，即無有邊，不可窮盡，離分齊相，隨其所應，常能住持，不毀不失。如是功德，皆因諸波羅密等無漏行熏及不思議熏之所成就，具足無量樂相故，說為報身。又為凡夫所見者，是其麤色，隨於六道，各見不同，種種異類，非受樂相故，說為應身。復次，初發意菩薩等所見者，以深信真如法故，少分而見，知彼色相莊嚴等事，無來無去，離於分齊，唯依心現，不離真如。然此菩薩猶自分別，以未入法身位故。若得淨心，所見微妙，其用轉勝，乃至菩薩地盡，見之究竟。若離業識，則無見相，以諸佛法身無有彼此色相迭相見故。問曰：若諸佛法身離於色相者，云何能現色相？答曰：即此法身是色體故，能現於色。所謂從本已來，色心不二，以色性即智故，色體無形，說名智身。以智性即色故，說名法身。徧一切處所現之色，無有分齊，隨心能示。十方世界無量菩薩、無量報身、無量莊嚴，各各差別，皆無分齊，而不相妨。此非心識分別能知，以真如自在用義故。

第二別釋，於中有三：總標、別解、往復、除疑。別解中亦有二：一者直顯別用，二者重牒分別。初中亦二：先明應身，後顯報身。初中言依分別事識者，凡夫二乘未知唯識計有外塵，即是分別事識之義。今見佛身，亦計心外順意識義，故說依分別事識見。此人不知依自轉識能現色相，故言不知轉識現故見從外來。然其所見有分齊色，即無有邊離分齊相。彼人唯取有分齊義，未解分齊則無有邊，故言取色分齊，不能盡知故也。報身中言依於業識者，十解以上菩薩能解唯心無外塵義，順業識義以見佛身，故言依於業識見也。然此菩薩知其分齊即無分齊，故言隨所示現即無有邊，乃至不毀不失也。此無障礙不思議事，皆由六度深行之熏及與真如不思議熏之所成就，依是義故名為報身，故言乃至具足無量樂相故說為報也。然此二身經論異說，同性經說穢土成佛名為化身，淨土成道名為報身。金鼓經說：三十二相、八十種好等相名為應身，隨六道相所現之身名為化身。依攝論說：地前所見名變化身，地上所見名受用身。今此論中凡夫二乘所見六道差別之相名為應身，十解已上菩薩所見離分齊色名為報身。所以如是有不同者，法門無量非唯一途，故隨所施設皆有道理。故攝論中為說在前散心所見有分齊相故屬化身，今此論中明此菩薩三昧所見離分齊相故屬報身，由是道理故不相違也。又凡夫所見以下，第二重牒分別。先明應身，文相可知。復次以下顯報身相，於中有二：先明地前所見，後顯地上所見。初中言以深信真如法故少分而見者，如十解中依人空門見真如理，是相似解故名少分也。若得淨心以下顯地上所見。若離業識則無見相者，要依業識乃有轉相及與現相，故離業識即無見相也。問曰以下往復除疑，文相可見。

顯示正義之內，大分有二：第一、正釋所立法義，竟在於前。

復次，顯示從生滅門即入真如門。所謂推求五陰色之與心，六塵境界畢竟無念，以心無形相，十方求之終不可得。如人迷故，謂東為西，方實不轉；眾生亦爾，無明迷故，謂心為念，心實不動。若能觀察知心無念，即得隨順入真如門故。

第二、開示從筌入旨之門，於中有三：總標、別釋。第三、總結。總標中推求五陰色之與心者，色陰名色，餘四名心也。別釋之中先釋色觀，摧折諸色乃至極微永不可得，離心之外無可念相，故言六塵畢竟無念。非直心外無別色塵，於心求色亦不可得，故言心無形相，十方求之終不可得也。如人以下，次觀心法，先喻後合。合中言心實不動者，推求動念已滅未生中無所住，無所住故即無有起，故知心性實不動也。若能以下，第三、總結。即得隨順者是方便觀，入真如門者是正觀也。

△第二、對治邪執，文亦有四：一者總標舉數，二者依數列名，三者依名辨相，四者總顯究竟離執。

對治邪執者，一切邪執皆依我見，若離於我則無邪執。是我見有二種：

初、總標舉數。

云何為二？一者、人我見，二者、法我見。

第二列名中，言人我見者，計有總相宰主之者，名人我執。法我見者，計一切法各有體性，故名法執。法執即是二乘所起，此中人執唯取佛法之內初學大乘人之所起也。

人我見者，依諸凡夫說有五種。云何為五？一者、聞脩多羅說如來法身畢竟寂寞猶如虗空，以不知為破著故，即謂虗空是如來性。云何對治？明虗空相是其妄法，體無不實。以對色故有，是可見相，令心生滅。以一切色法本來是心，實無外色；若無外色者，則無虗空之相。所謂一切境界唯心，妄起故有；若心離於妄動，則一切境界滅，唯一真心無所不徧。此謂如來廣大性智究竟之義，非如虗空相故。二者、聞脩多羅說世間諸法畢竟體空，乃至涅槃真如之法亦畢竟空，從本已來自空，離一切相。以不知為破著故，即謂真如、涅槃之性唯是其空。云何對治？明真如法身自體不空，具足無量性功德故。三者、聞脩多羅說如來之藏無有增減，體備一切功德之法。以不解故，即謂如來之藏有色、心、法自相差別。云何對治？以唯依真如義說故，因生滅染義示現說差別故。四者聞脩多羅說一切世間生死染法皆依如來藏而有，一切諸法不離真如。以不解故，謂如來藏自體具有一切世間生死等法。云何對治？以如來藏從本已來唯有過恒沙等諸淨功德，不離不斷不異真如義故。以過恒沙等煩惱染法唯是妄有，性自本無，從無始世來未曾與如來藏相應故。若如來藏體有妄法，而使證會永息妄者，則無是處故。五者聞脩多羅說依如來藏故有生死，依如來藏故得涅槃。以不解故，謂眾生有始。以見始故，復謂如來所得涅槃有其終盡還作眾生。云何對治？以如來藏無前際故，無明之相亦無有始。若說三界外更有眾生始起者，即是外道經說。又如來藏無有後際，諸佛所得涅槃與之相應則無後際故。

第三辨相中，先明人我見，於中有二：總標、別釋。別釋之中別顯五種，各有三句：初出起見之由，次明執相，後顯對治。初執中言即謂虗空是如來性者，計如來性同虗空相也。第二中言乃至涅槃真如之法亦畢竟空者，如大品經云：乃至涅槃如幻如夢，若當有法勝涅槃者，我說亦復如幻如夢故。第三中言因生滅染義示現者，如上文言以依業識生滅相示，乃至廣說故。第四中言不離不斷等者，如不增不減疏中廣說也。第五中言若說三界外更有眾生始起者，即是外道經說者，如仁王經之所說故。上來五執皆依法身如來藏等總相之主而起執故，通名人執也。

法我見者，依二乘鈍根故。如來但為說人無我，以說不究竟見有五陰生滅之法，怖畏生死，妄取涅槃。云何對治？以五陰法自性不生，則無有滅，本來涅槃故。

法我見中亦有三句：初明起見之由，見有以下次顯執相，云何以下顯其對治。文相可知。

復次，究竟離妄執者，當知染法、淨法皆悉相待，無有自相可說。是故，一切法從本已來，非色、非心，非智、非識，非有、非無，畢竟不可說相。而有言說者，當知如來善巧方便，假以言說引導眾生。其旨趣者，皆為離念，歸於真如；以念一切法，令心生滅，不入實智故。

第四究竟離執之義，於中有二：先明諸法離言道理，後顯假說言教之意。文相可見。

△第三、發趣分中有二：一者總標大意，二者別開分別。

分別發趣道相者，謂一切諸佛所證之道，一切菩薩發心修行趣向義故。

初中言一切諸佛所證之道者，是舉所趣之道。一切菩薩以下，顯其能趣之行。欲明菩薩發心趣向佛所證道，故言分別發趣道相也。

△以下第二、別開分別。於中有三：一者、舉數開章，二者、依數列名，三者、依名辨相。

略說發心有三種。云何為三？一者、信成就發心；二者、解行發心；三者、證發心。

初文可知。第二中言信成就發心者，位在十住兼取十信，十信位中修習信心，信心成就發決定心即入十住，故名信成就發心也。解行發心者，在十迴向兼取十行，十行位中能解法空，隨順法界修六度行，六度行純熟發迴向心入向位，故言解行發心也。證發心者，位在初地以上乃至十地，依前二重相似發心，證得法身發真心也。

△第三、辨相。文中有三，如前次第說三心故。

△初發心內亦有其三：一明信成就之行，二顯行成發心之相，三歎發心所得功德。

信成就發心者，依何等人修何等行，得信成就堪能發心？所謂依不定聚眾生，有熏習善根力故，信業果報能起十善，厭生死苦欲求無上菩提，得值諸佛親承供養，修行信心經一萬劫。信心成就故，諸佛菩薩教令發心，或以大悲故能自發心，或因正法欲滅以護法因緣能自發心。如是信心成就得發心者，入正定聚畢竟不退，名住如來種中正因相應。若有眾生善根微少，久遠已來煩惱深厚，雖值於佛亦得供養，然起人天種子，或起二乘種子。設有求大乘者，根則不定若進若退。或有供養諸佛未經一萬劫，於中遇緣亦有發心，所謂見佛色相而發其心，或因供養眾僧而發其心，或因二乘之人教令發心，或學他發心。如是等發心悉皆不定，遇惡因緣或便退失墮二乘地。

初中亦二：先問、後答。問中言依何等人者，是問能修之人。修何等行者，問其所修之行。得信成就堪能發心者，對發心果問其行成也。答中有二：一者、正答所問；二者、舉劣顯勝。正答之內對前三問。初言依不定聚眾生者，是答初問顯能修人。分別三聚乃有多門，今此文中直明菩薩十解以上決定不退，名正定聚。未入十信不信因果，名邪定聚。此二中間趣道之人，發心欲求無上菩提，而心未決或進或退，是謂十信，名不定聚。今依此人明所修行也。有熏習以下，次答第二問，明不定人所修之行。言有熏習善根力者，依如來藏內熏習力，復依前世修善根力，故今得修信心等行也。言信業果報能起十善者，起福分善也。厭生死苦求無上道者，發道分心也。得值諸佛修行信心者，正明所修道分善根。所謂修行十種信心，其相具如一道章說也。逕一萬劫以下，答第三問，明其信心成就之相。於中有二：一者、舉時以明信成發心之緣；二者、約聚顯其發心所住之位。初中言至一萬劫信心成就者，謂於十信逕十千劫信心成就，即入十住。如本業經云：是信想菩薩於十千劫行十戒法，當入十住心，入初住位。解云：此中所入初住位者，謂十住初發心住位，此位方得不退信心，是故亦名信入十心，非謂十解以前十信。何以得知？而其然者，如仁王經云：習種姓有十心，已超二乘一切善地。此習忍已，前行十善菩薩有退有進，猶如輕毛隨風東西，雖以十千劫行十正道發菩提心，乃當入習忍位。以是文證，故得知也。經言十千，即此一萬也。言佛菩薩教令發心等者，發心之緣乃有眾多，今略出其三種勝緣也。如是以下，顯其發心所住之位。言信心成就乃至入正定聚者，即入十解初發心住，以之故言畢竟不退也。即時正在習種性位，故言名住如來種中也。其所修行隨順佛性，是故亦言正因相應。上來正答前三問竟。若有以下，舉劣顯勝。十信位內有勝有劣，勝者如前進入十住，劣者如此退墮二乘地。如攝大乘論云：諸菩薩在十信位中修大乘未堅固，多厭怖生死、慈悲眾生，心猶劣薄，喜欲捨大乘本願修小乘道，故言欲修行小乘。大意如是，文相可知。上來明信成之行。

復次信成就發心者，發何等心？略說有三種。云何為三？一者直心，正念真如法故；二者深心，樂集一切諸善行故；三者大悲心，欲拔一切眾生苦故。問曰：上說法界一相、佛體無二，何故不唯念真如，復假求學諸善之行？答曰：譬如大摩尼寶體性明淨，而有鑛穢之垢。若人雖念寶性，不以方便種種磨治，終無得淨。如是眾生真如之法體性空淨，而有無量煩惱染垢。若人雖念真如，不以方便種種熏修，亦無得淨。以垢無量徧一切法故，修一切善行以為對治。若人修行一切善法，自然歸順真如法故。略說方便有四種。云何為四？一者行根本方便，謂觀一切法自性無生，離於妄見不住生死，觀一切法因緣和合業果不失，起於大悲修諸福德，攝化眾生不住涅槃，以隨順法性無住故。二者能止方便，謂慚愧悔過能止一切惡法不令增長，以隨順法性離諸過故。三者發起善根增長方便，謂勤供養禮拜三寶，讚歎隨喜勸請諸佛，以愛敬三寶淳厚心故信得增長，乃能志求無上之道。又因佛法僧力所護故，能消業障善根不退，以隨順法性離癡障故。四者大願平等方便，所謂發願盡於未來，化度一切眾生使無有餘，皆令究竟無餘涅槃，以隨順法性無斷絕故，法性廣大徧一切眾生平等無二，不念彼此究竟寂滅故。

第二顯發心之相，於中有二：一者直明，二者往復除疑。初中言直心者是不曲義，若念真如則心平等，更無別𭭛何有迴曲？故言正念真如法故，即是二行之根本也。言深心者是窮原義，若一善不備無由歸原，歸原之成必具萬行，故言樂集一切諸善行故，即是自利行之本也。大悲心者是普濟義，故言欲拔眾生苦故，即利他行之本也。發此三心，無惡不離、無善不修、無一眾生所不度者，是名無上菩提心也。問曰以下往復除疑，問意可見。答中有二：直答、重顯。初直答中有喻有合，略說以下重顯可知。

菩薩發是心故，則得少分見於法身。以見法身故，隨其願力能現八種利益眾生，所謂從兜率天退、入胎、住胎、出胎、出家、成道、轉法輪、入於涅槃。然是菩薩未名法身，以其過去無量世來有漏之業未能決斷，隨其所生與微苦相應，亦非業繫，以有大願自在力故。如脩多羅中，或說有退墮惡趣者，非其實退，但為初學菩薩未入正位，而懈怠者恐怖令彼勇猛故。又是菩薩一發心後遠離怯弱，畢竟不畏墮二乘地。若聞無量無邊阿僧祇劫勤苦難行乃得涅槃，亦不怯弱，以信知一切法從本已來自涅槃故。

第三、顯其發心功德。於中有四：初、顯勝德；次、明微過；三、通權教；四、歎實行。初中二句，則得少分見法身者，是明自利功德。十解菩薩依人空門見於法界，是相似見，故言少分也。隨其願力以下，顯利他德。能現八種利益眾生者，如華嚴經歎十住初發心住云：此發心菩薩得如來一身無量身，悉於一切世間示現成佛故。然是以下，顯其微過。如脩多羅以下，第三、會通權教。如本業經云：七住以前為退分，若不值善知識者，若一劫乃至十劫退菩提心。如淨目天子、法才王子、舍利弗等欲入第七住，其間值惡知識因緣故，退入凡夫不善惡中，乃至廣說。今釋此意，但是權語非實退也。又是菩薩以下，第四、歎其實行永無怯弱，即成彼經是權非實也。

解行發心者，當知轉勝。以是菩薩從初正信已來，於第一阿僧祇劫將欲滿故，於真如法中深解現前所修離相。以知法性體無慳貪故，隨順修行檀波羅密；以知法性無染，離五欲過故，隨順修行尸波羅密；以知法性無苦，離瞋惱故，隨順修行羼提波羅密；以知法性無身心相，離懈怠故，隨順修行毗棃耶波羅密；以知法性常定，體無亂故，隨順修行禪波羅密；以知法性體明，離無明故，隨順修行般若波羅密。

第二解行發心中，言第一阿僧祇將欲滿故，於真如法深解現前者，十迴向位得平等空故，於真如深解現前也，地前一阿僧祇欲滿故也，是舉解行所得發心。次言以知法性無慳貪故，隨順修行檀等行者，十行位中得法空故，能順法界修六度行，是顯發心所依解行也。

△證發心中在文有二：一者通約諸地明證發心，二者別就十地顯成滿德。

證發心者，從淨心地乃至菩薩究竟地，證何境界？所謂真如。以依轉識說為境界，而此證者無有境界，唯真如智名為法身。是菩薩於一念頃能至十方無餘世界，供養諸佛請轉法輪，唯為開導利益眾生，不依文字。或示超地速成正覺，以為怯弱眾生故；或說我於無量阿僧祇劫當成佛道，以為懈慢眾生故。能示如是無數方便不可思議。而實菩薩種性根等、發心則等、所證亦等，無有超過之法，以一切菩薩皆經三阿僧祇劫故。但隨眾生世界不同，所見所聞根欲性異，故示所行亦有差別。又是菩薩發心相者，有三種心微細之相。云何為三？一者真心，無分別故；二者方便心，自然徧行利益眾生故；三者業識心，微細起滅故。

初中有四：一、標位地；二、明證義；是菩薩以下，第三、歎德；發心相以下，第四、顯相。第二中言以依轉識說為境界者，轉識之相是能見用，對此能見說為境界。以此諸地所起證智，要依轉識而證真如，故對所依假說境界。直就證智即無能所，故言證者無境界也。第四中言真心者，謂無分別智；方便心者，是後得智；業識心者，二智所依阿棃耶識。就實而言，亦有轉識及與現識，但今略舉根本細相。然此業識非發心德，但為欲顯二智起時有是微細起滅之累，不同佛地純淨之德，所以合說為發心相耳。

△以下第二、別顯成滿功德。於中有二：一者、直顯勝德，二者、往復除疑。

又是菩薩功德成滿，於色究竟處示一切世間最高大身，謂以一念相應慧無明頓盡，名一切種智，自然而有不思議業，能現十方利益眾生。

初中言功德成滿者，謂第十地因行成滿也。色究竟處示高大身乃至名一切種智等者，若依十王果報別門，十地菩薩第四禪王在於色究竟天成道，則是報佛他受用身。如十地經攝報果中云：九地菩薩作大梵王主二千世界，十地菩薩作魔醯首羅天王主三千世界。楞伽經言：譬如阿棃耶識頓分別自心現身器世界等，報佛如來亦復如是，一時成就諸眾生界，置究竟天淨妙宮殿修行清淨之處。又下頌言：欲界及無色，佛不彼成佛，色界中上天，離欲中得道。

(別記)今釋此經意云：若論實受用身之義，徧於法界，無處不在。而言唯在彼天之身而成佛者，為菩薩所現色相化受用身，非實報身，唯在彼天。為顯此義，故言界也。(別記止此)

梵網經云：爾時釋迦牟尼佛在第四禪魔醯首羅天王宮，與無量大梵天王、不可說不可說菩薩眾，說蓮華藏世界盧舍那佛所說心地法門品。是時釋迦身放慧光，從此天王宮乃至蓮華臺藏世界。是時釋迦牟尼佛即擎接此世界大眾，至蓮華臺藏世界百萬億紫金光明宮中。盧舍那佛坐百萬蓮華赫赫光明座上。時釋迦佛及諸人眾一時禮敬盧舍那佛。爾時盧舍那佛即大歡喜：是諸佛子諦聽，善思修行。我已百萬阿僧祇劫修行心地，以之為因。初捨凡夫成等正覺，為盧舍那，住蓮華藏世界海。其臺周徧有千葉，一葉一世界為千世界。我化作為千釋迦，據千世界。復就千葉世界，復有百億四天下，百億菩薩釋迦坐百億菩提樹下。如是千葉上佛是吾化身，千百億釋迦是千釋迦化身。吾為本源，名為盧舍那。偈言：我今盧舍那，方坐蓮華臺。乃至廣說。此等諸文，準釋可知。

問曰：虗空無邊故世界無邊，世界無邊故眾生無邊，眾生無邊故心行差別亦復無邊，如是境界不可分齊難知難解。若無明斷無有心想，云何能了名一切種智？答曰：一切境界本來一心離於想念，以眾生妄見境界故心有分齊，以妄起想念不稱法性故不能決了。諸佛如來離於見想無所不徧，心真實故即是諸法之性，自體顯照一切妄法，有大智用無量方便，隨諸眾生所應得解，皆能開示種種法義，是故得名一切種智。又問曰：若諸佛有自然業，能現一切處利益眾生者，一切眾生若見其身、若覩神變、若聞其說無不得利，云何世間多不能見？答曰：諸佛如來法身平等徧一切處，無有作意故而說自然，但依眾生心現。眾生心者猶如於鏡，鏡若有垢色像不現，如是眾生心若有垢法身不現故。

第二、遣疑。二番問答，即遣二疑。初答中有三：先立道理，次舉非，後顯是。初中言一切境界本來一心，離於想念者，是立道理。謂一切境界雖非有邊，而非無邊，不出一心故。以非無邊故，可得盡了，而非有邊故，非思量境，以之故言離想念也。第二、舉非中言以眾生妄見境界故，心有分齊等者，明有所見故，有所不見也。第三、顯是中言離於見想，無所不徧者，明無所見故，無所不見也。言心真實故，即是諸法之性者，佛心離想，體一心原。離妄想故，名心真實；體一心故，為諸法性。是則佛心為諸妄法之體，一切妄法皆是佛心之相。相現於自體，自體照其相，如是了知，有何為難？故言自體顯照一切妄法，是謂無所見故，無所不見之由也。次遣第二疑。答中言鏡若有垢，色像不現，如是眾生心若有垢，法身不現者，法身如本質，化身似影像。今據能現之本質，故言法身不現。如攝大乘顯現甚深中言：由失故，尊不現。如月相於破器。釋曰：諸佛於世間不顯現，而世間說諸佛身常住。云何不顯現？譬如於破器中，水不得住，水不住故，於破器中實有月不得顯現。如是諸眾生無奢摩他輭滑相續，但有過失相續，於彼實有諸佛亦不顯現，水譬奢摩他輭滑性故。此二論文同說佛現及不現義，然其所喻少有不同。今此論中以鏡為喻，有垢不現者，約機而說。見佛機熟，說為無垢；有障未熟，名為有垢。非謂煩惱現行，便名有垢不見，如善星比丘及調達等煩惱心中能見佛故。攝大乘中破器為喻，明有奢摩他乃得見佛者，是明過去修習念佛三昧相續，乃於今世得見佛身，非謂今世要於定心乃能見佛，以散亂心亦見佛故。如彌勒所問經論中言：又經說諸禪為行處，是故得禪者，名為善行諸行。此論中不必須禪乃初發心。所以者何？佛在世時，無量眾生皆亦發心，不必有禪故。

大乘起信論疏記會本卷五

