#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 24 冊 No. 451 大品經義疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大品經義疏卷第三

胡　吉藏　撰

習應品第三

上開宗說，言無不周、意無不顯。更有下諸品意語生者，為欲論辨上義故，上開宗、此辨宗也。此意通望一教。言習應者，二義：一者、佛上示波若相，今有明菩薩習應波若故，得與波若相應。但菩薩方便習波若相應，若無方便習則不得與波若相應也。問：云何是有方便、無方便？答：一往有習可習便不得應，若無習可習故得相應。次有習不有習則不應，無習無不習乃應也。次習不習二、無習無不習不二是二見，則二不二是不應，無二無不二乃相應也。次習應不應皆是不應，無應不應乃是相應也。習應品來者，上既示波若相，今令菩薩習波若故，得與波若相應。若先不示波若相則無所習，便不得與波若相應也。問：上亦佛如行而說，即令菩薩如說而行，亦即令菩薩如此習故得相應，復更有何習應也？答：實爾。但就生、法二空門說般若行，就習應門說波若習。後門習既前行亦習，前既行後習亦習，但是平現之也。問：習應門說與前門說何異？答：橫、竪俱異。橫異者，上略說生、法二空令行，今廣說生、法二空令習。竪異者，上但就空門明行，今就破四句門明習。故下言習有、不習無不等，如此為異也。問：前何故但就空門，今何故破四句門？答：皆是初開波若宗故，且破人法有，後方究竟，故具破四句也。習應品者，從品後因理得名奉鉢，從品初因事為因，亦復廣明習應，從應從廣為因。奉鉢表菩薩行波若必作佛事，此事既大，從初作名亦現。招提云：三十心習而不應，八地應而不習。初地已去，七地已來，亦習亦應。若二乘，不應不習也。十問：三十心相似習，亦相似應也。若八地去，是無功用故。應而不習者，八地任運應，亦任運無功用習也。今對此開四句：一、習不應者，習有得，不與無得波若相應。應不習者，波若非因非果，作因名說，則歸在十地，此則應而不習。若作果，則佛應而不習也。從發心作無所得習，即是無得應，顛倒之流不應不習也。又上法說明生、法二空，今舉況喻明生、法二空。明萬化只如十六神我，十六神我汝信不耶？今生、法亦然也。又依論文，上多明法空，此多明眾生空。何故上明生、法俱空而猶存？觀主見有觀空之觀，今息能觀之主；上明緣盡觀，今明觀盡緣也。上盡所，今盡能爾。盡所即無數於然，盡能即是無心於內，內外並冥，緣智俱寂也。文即三：初、勸思惟生、法二空；二、舉況；三、合也。思至所聞，即具聞慧；以思故修，便具修慧。佛、菩薩、因、果、人盡也，波若、五陰、世、出世法空也。

如我下，第二、況一切弟子者，聞十六我空、知十六無為，故舉其所無況其所有，習令有周無，就有既不習，無何所無？二見俱息也。又眾生空易得，故舉空所易況空所難。佛滅後分為二分：一、俱信人空不信法空；二者、俱信二空無不信人空者，以易得故所以舉也。今人亦示十六為無陰入、為世諦有，故今明一等也。若言十六實我橫計者，佛道亦習橫計佛我也四句(云云)。於五陰中生我心名我，共眾事而成為宰一之主名眾生，命根成就名壽者命者，父生子名生者，乳哺衣食因緣長養故名養育，五陰、十二入、十八界是眾數法所成故名眾數，計行人能起眾事故名人，手脚等根有所作名作，作者力也，能使他名使作者，能起後世善惡業名起者，亦令他起此業為使起者。後世受苦樂為受者，使他受苦樂名使受者。眼名見者，餘五情道超二乘。又上就生、法二空門說波若，以此法故，出以五情知者也。次合所況也。菩薩如是能如上緣觀俱寂為行，則道超二乘。又上就生、法二空門說波若，以此法故，出二乘。今希道之人信行上就生、法二空門說波若，今是方說。何者？二乘之行空與菩薩行空為異，二乘行有所得空，菩薩行無所得空也。三者、上明菩薩方便實慧不見人法，今明菩薩實慧方便故，行萬行，度眾生。上是指方便為實，雖行萬行，無所行，度眾生，無所度；今是指實名方便，雖無所行，無所不行，無得度，無不得度，具明二空，始是具足說波若道超二乘耳。他云菩薩有行勝二乘，空行不異，今經文不爾，只明菩薩不可得空，故勝二乘，不言有門也。又般若是二乘通教，則上生、法二空便是三乘，何事言勝耶？

他言得空不得。有師：今明經文分二空：一、可得空；二、不可得空。今菩薩行不可得空，故出二乘也。又為二：初、歎菩薩行不可得空，方便外因故勝二乘；後、歎菩薩眾行具足故勝二乘也。初文二：第一、正明菩薩行不可得空，方便分用故勝；二、舉喻格量。初三、標、釋、結，如文。不可得空者，是無所得空也。以佛上說生、法二空，今菩薩利根悟生、法空非俱，不著生、法空，名不住生、法空也，故無所得。如上不住一切法住波若，以無所住故而能以無住度眾生，眾生實未曾度，不度故度也。又如大經云：二乘但見空不見不空，不行中道不見佛性。菩薩見空乃以不空，非空不然。中道、波若異名，既不見中道、佛性，即不見波若，於苦樂法作中道想、作波若想。

譬如閻浮樹下，第二、格量優劣。依論文為二：初、總格量；二、別格量。總中三：初、一閻浮；二、三千三十方也。閻浮是樹，名提州秤，因樹為目。洲中有閻浮林，林中此樹所最長為，故為名也。樹下有河，底有金砂，名閻浮檀。金有少洲，亦閻浮提也。

一日下，第二、別格量。憑公前法說總聲聞總菩薩，次閻浮別聲聞總智慧，今第二別智慧總聲聞，如此釋於文不違，有此意也。今就此為三：初、正格量；二、問；三、答。問有三：初、總明眾聖智同故明不異也。無生性空者，此正標據照空實慧不異論，有二釋：一云、智非無生性空，照無生性空境故名無生性空；二云、亦七智亦因緣和合故有亦無生性空也。然七事不異：一、照空境智慧不異；二、同應無生境不異；三、同出界不異；四、斷惑不異；五、同得無漏不異也；六、同得有為解脫、無為解脫不異；七、同入涅槃不異也。若法不相違下，第二、陳同明不異也。云何世尊下，第三、異也。問：佛上已總別二格量明優劣竟，今何故身子更問耶？答：二義：一者、佛上難明優劣，今二乘人自明優劣，優劣始判也。二者、身子云上明菩薩智勢勝二乘，此事不疑。何者？菩薩有方便能度度眾生廣修萬行，二乘無此二也。今但問智慧體性是同，故不應煩爾優劣也。佛答：兩法兩喻為四：初、明二乘劣菩薩；二、明菩薩勝二乘；三、舉螢火喻二乘劣菩薩；四、舉日出喻菩薩勝二乘也。

佛答二乘劣菩薩中三問答，此中三反質：初、明二乘無有修行度眾生事；第二、明無修行度眾生念；第三、廣舉眾德行明二乘無念也。所以反質者，令身子口自說不及菩薩也。前文自在不異為同，故今質之也。初問中二句，舉因中道慧為問，二乘不能以道慧度眾生行萬行，即是空有礙故，是無常生滅；菩薩能以道慧度眾生，即是空有無礙，是無斷常慧，故知體亦同也。二、舉果中一切種智反問，云一切種智度一切眾生，二乘亦無也。以五種度：一、以大乘度；二、大乘度不得以二乘度；三、以二乘度不得以天人乘度；四、天人乘度不得以現果利之；五、現樂不得以慈心利，故終不捨眾生。二乘無此事也。他或云行因不同得果處不異，或行因同得果異，或空行同有行異，今明並異也。他云身子舉實相智為問，佛舉方便智為答，若爾，問答不相主也。今明身子舉實慧問，佛還舉實慧答，明二乘在實不能度眾生，菩薩在實慧能度眾生，只用畢竟空慧度眾生。何故爾？二慧不二，二境亦不二，故色境即空、空即色境，不二智二不二實，常修萬行度眾生，只修萬行是實相，實相不乖度眾生。若二乘不能實慧度眾生，則空有二便是取捨生滅觀，菩薩空有不二故是無取捨無生滅觀也。問：文云以一切種智知一切法、度一切眾生故勝，不云實慧度？答：只此以畢竟空為一切種，一切種智竟究也。若不信者，前文云菩薩以不可得空故勝二乘，此復何言耶？當知菩薩能作是念下，第二、明菩薩勝二乘也。下兩喻兩疑可明也。舉螢火喻總上二乘劣義：一者、十方螢不及一日，喻上總格也；二、日照勝十方螢久劫照，喻上別格；三者、螢無照天下事，喻無上事；四者、螢無照天下念，喻上二乘無念；五者、日未出有照，日出則無照，菩薩未出二乘有化物耳。日佛至淨佛道。

第二、明菩薩眾行具足故勝二乘，為二：初、明德勝；二、明田勝。亦功勝故能為二乘作因，前問、次答。有人言：久來者，身子是聲聞人，問淨佛道。何者？一者、是遂佛轉法人，已雖無益為利人故；二、報佛恩故；三、已了聲聞法未了菩薩法故。問也。上雖總言菩薩勝二乘，今未知云何過二乘地入菩薩位復淨於佛道？山中師生起云：上雖言勝，未知是何位菩薩勝？佛答：從初發心便勝者，有聲聞家與六地齊功七地方勝，無聲聞家與六心齊功七心方勝。今文並不爾，初發心已勝。問：勝即是過，既二乘即入菩薩位，云何更問？答：上總明勝，今的出過二乘入菩薩位之方法也。佛答：正就三解脫門明過二乘入菩薩位淨佛土。所以就三解脫門明者，正言二乘無方便入三解脫門，則住涅槃。何者？三脫是涅槃城門故也。菩薩有方便故，知空是有空，雖空而有故不著空，雖有而空故不著有，不著空故斷見息，不著有故常見息，故名方便，然後能入菩薩位也。又菩薩觀知二乘始行四諦，則是生滅觀，苦集是相生滅，道是相滅，菩薩知此是生滅非道故，入一諦觀，不生不滅，不垢不淨，不生故非苦集，不滅故非滅道，不垢故無戒，不淨故無解，如是則過四諦觀，入一事觀，若過二乘趣，入菩薩位也。以入菩薩位，便能化眾生成佛土，故得佛道；為淨佛土，故得佛道；為淨佛道，大淨三業一切惡，故佛道淨。又淨佛道，見如菩提罪相也。

自佛住何等地作福田？第二明福田勝二問。答：身子聞菩薩有上功德，於菩薩深起敬心，未知是何位菩薩能為二乘田？以菩薩煩惱未盡不堪為田，云何勝二乘？佛答中三意：初明總具諸功德故為二乘田，次明菩薩外通利他功德為福田，三正答其問。夫以菩薩謂初發心便勝二乘，故即是田，此一例義也。何以故？第二利他德故堪為田。此中具明世出世功德，然各作法名有，由般若故有作人，各即由菩薩有，即知工二乘無一可取。如大經剃頭著衣皆如非，亦淨名呵乞食說法非也。問：亦由二乘有五戒十善，世人法云何皆由菩薩有？答：二乘當由菩薩有，今二乘所說豈不由菩薩？二乘常由菩薩有，今二乘能說十善等，豈不由菩薩有也？問：今無菩薩時，亦有天人及十善五戒等，云何皆由菩薩耶？答：有二：二十一戒就清淨菩薩方便作人王天王，或在家出家作外道，故說十善五戒；二者敗性菩薩不堪眾生治十治百，亦說十善五戒。若無菩薩，六道中但有三受，受中但有苦受也。

白佛淨畢下，第二、問答。上云為田，然菩薩煩惱未盡則田不清淨，云何能竟施之恩？佛答二義：一、為田；二、為施主。為田者，從初發心本已淨畢。竟者，從初發心了煩惱不生，誓度一切眾生求一切佛法故，則能報施主恩也。師又云：若初發心即煩惱盡則不可，若斷盡便是佛，若不盡云何言本已淨畢？今明此中為故破初發見，謂初不淨復淨故，今明本來清淨恩初復見也。次為施主亦是說清施因緣，以能為施主故豈不消施？白佛云何習應下，第一、明開宗行波若相；今第二、示習波若方法。上雖示波若相，但波若甚深微妙，恐行者多有違失，今更示具習學方法也。然此二門具有合離二意。言主合者，上示行波若有二門：一、正示波若之相；二、菩薩修行故超二乘地入菩薩位。今亦二門：一者、正明習應波若；二、明菩薩與波若相應得無量功德果根也。言離者，前說般若二門：一、正說門，兩說；二、秤歎門，亦有兩歎。今亦爾。兩說者，奉鉢品約生法二空說波若明所觀空，習應品初雜約二空說波若明能觀空。兩歎者，第一、歎菩薩智德高明方便外用故過二乘

第二歎菩薩眾行具足入菩薩位也。今四門者，第一周正說示習應波若，第二舉果報秤歎，以習應故明果報也。第二周初更說習應，第二明秤歎得果也。前則兩說兩歎以相次，今則歎說交絡，良以善巧多門取悟非一故也。初周習應中為二：前問、次答。問有二意：一從上一日行波若以來，經經秤歎波若功德故，波若不可思議故，行者欲學故，身子為問也。二者身子知波若甚深如幻化，難子恐菩薩學有錯故問也。答中師未講大論，但開二：一單、二複。問：一捨為應為不應？若應，不須更說兩捨；若不應，何以說？答：若應時，則一捨兩皆應；若不應，即皆不應。實錄一捨亦應，既修空，豈見空異有？故亦應也。但言方未足，恐物生見，故說兩捨。今且作七種明智：第一息緣，二息觀習，三緣觀俱淨習，四息果習，五恩習，六息行習，七息為習。無如來見生死涅槃境故，不得應波若，故初令淨一切境為息緣習。所願雖淨，猶謂有能觀之心，故第二明息觀習。淨緣故著觀，淨觀故見緣。若緣是空而觀不空者，不空之觀何能悟空？若觀是空而境不空者，不空之境誰能令空？故須第三明緣觀俱息。緣盡則觀盡，觀盡則緣淨，非解非觀，故明緣觀俱淨始為觀也。作如此淨習與薩波若相應，故第四息果習。緣觀明淨則因果並空也。見因果俱空謂為真習，故第五明因果既空習不色淨。第六第七來意至文道之。初息緣門就經文而礙

菩薩摩訶薩習應七空時以下，第二、盡觀文也。文為二：初、約世出世明觀淨；第二、得泯名明觀淨。初文又二：第一、明五陰淨不見應不應；第二、總結一切法淨明不見應不應。初五種習：一、作不見應不應習行，其習作七空觀故應，不作七空觀故不應。今明見京不應皆不應，無應不應始是應也。二、明不見生滅習；三、明不見垢淨習；四、不見合習；五、不見有習。次第相粮由不見應不應故不見生滅垢淨，亦由無有生滅故不見不也。不見五陰生滅者，若言五陰無常生滅則失罪福，與畜生無異，以畜生亦不知罪福也。次不見垢淨者，即是不見縛解，不見有漏故無縛，不見無漏故無緣也。若本來心不淨為結則無解脫，若心本淨則無修道，故與五陰無有空性也。合不合者，言色為依因心與色合，或心數與心王六相為合。色空中無色，此第五、離有集，即釋上不見五故無合也。若色異空，空中有色，如器中有異也。色空故無總壞者，釋上五陰空，以自相不可得空也。色不異空者，重粮各各相空，以色不異空，不以破色明空也。

舍利弗下，第二、總明一切法非應不應、無生無滅等。又亦粮上空即是色，明一切法不滅故，色則是空、空則是色也。智是無漏佛，皆得是初行聖道也。不見波若相下，北人從此文如是。

第二、明觀空。問：前已言不見應不應即是觀空，與今何異？釋云：前欲明過地空故不見，今正泯波若觀智故不見也。今解：此猶是上一例義也。皆云不見應不應，但舉世出人法皆空故不見不應，今此漏舉波若故不見應，不見是限觀也。而依茲判者，正言上不見應不應者，始與波若相應來限波若，今此中正泯波若故是息觀習，於義亦無復也。但經皆云不見不，故知皆是泯觀也。問：云何是不？答：前云波若是因故無常，依常觀謂應者，因中波若無常，作常觀為不？今無此應不應。三者、言波若是空慧故作空觀，與波若應作有無觀為不應？今皆不見如此應不應也。

空不與空合；第三、緣觀俱空。舊明或者謂境所明以空者，以空智空之令空；空智所以空者，復以空觀空此空智也。今故明境智俱不可得，不以持空智令空也。又或者謂境空有觀，觀空有一境，故今明境智俱淨也。又常日義云：空智會空境，故生空智。故今明境智俱淨，何得會發耶？文四：初、明空與不空。今即空智不與境合。第二句、明有不與有合。即有智不與有境合，如方便智不與俗諦合。此亦是有境不與有境合，如四微不與柱合。如百論除異之言：微不可為一，故不合四微，與柱合故。今明除四微，微無柱，與誰合耶？次第三句、明法不與時合。或者云：有為法必纏時故。今明法分與時合，以無時故。次第四句、明時不與時合。如後時積前時，故言合。今明不合，如中論云：三世相待門，過也。知又為三世法因，與三世合。現在法，二也。合未來，但與未來同。

薩婆若不與過去合，第四、果空相應。或者謂能觀俱淨始為妙觀，故薩婆若。又一切菩薩標心此果，故今明無合。文四：初、明非三果不與三世合。如云：過去佛已證此果，未來佛當證，現在正證。故今明三世無所有果，豈與三世合？證云：薩婆若無生滅，三世生滅故，無生滅智不與生滅合。此與大經明涅槃非三世攝不異也。又薩婆若不與三世合者，破大小二計。菩薩念三世佛薩婆若故，隨念迴向故，明薩婆若非三世。不作三世念者，小乘迦旃延子言：未來薩婆若語現在行者言：汝可脩相身，我當來汝身中。此則薩婆若在未來。今明無如此見，故言不與三世合也。第二句明三世法不與非三世果合，或者謂將此身心得薩婆若故即是合，又此等法是薩婆若智所照故，境與智合，故今明不合。第三句明因不與果合，或者謂行六度等因得薩婆若果，果酬因，今故明有所得因即隔薩婆若故不合，無所得因則合，無得合故不與果合。次十力等下，第四句，或者復謂因未滿故不與果合，果滿應與果合。文三句：初明十力等與法合，有所得法無相成合義，無所得法成無所成、合無所合也。次人法合，後明空有二智不合，薩婆若空智、菩提有智、菩薩十智、薩婆若實智也。此是無差別，差別開十智如實智，非是菩提淺故為十智，薩婆若深故為如實智也。自有開淺深二智，則十智淺故四眼，如實智深故在佛眼也。

不習有不習無，第五、習為習。為不見因果境智故，便為習婆若，此即是無。若破無習，便言有習，是故有無俱觀也。上來雖有四段，並是附非有義明習，今則霍有無故明習也。恐人云上來此是真諦遣故無，世諦終是有，若示令成有無二見也。問曰：誰起有無二見？答：順生死流人見有，逆生死流人見無，即是凡聖二見。又見多著無，愛多著有，邪見多著無；四見多著有，貪多著有，財多著無。問：二見云何失？答：二邊見復中道正觀，如峽道深水火坑。又有見無有㸦相是非煩惱，煩惱故起罪業，然後墮惡道中。又有見人忽見法無，乖其本心，故生愁苦；無見人死入無間，故大苦也。又有無二見俱破假名因緣中道，如定有則不須因願，定無則因果俱無，故皆假不成。既無假，無中道也。不習常無常者，由來云波若明無常，故涅槃具明常無常，故生死無常涅槃常。今明菩薩行波若，不行色常無常，即是行倒皆除。不行色常，故除常倒；不行色無常，故除無常行。又常無常皆不行，即知生死常皆例涅槃，常無常亦倒。生死非常，無常故不生死；涅槃非常，無常故非涅槃，故始名實道也。俱為眾生無生死作空生死，故無涅槃作空涅槃。欲令眾生厭生死，故說生死無常；欲令欣涅槃，故歎涅槃為常。眾生既悞生死，豈有涅槃可涅槃？故肇公云：出處異號，原物之假名也。

行不行下，第六、明無行為習。此明雖有無為行不、雖有無為不行，故須淨此行。上破有無，今破非有無也。

不為檀下，第七、明無所為習。行者云：若行一切法不行，終為求佛法、為度眾生，是故息此不行也。不爾，則不息。以上破四句起也。然作破四句明習，初空門破有明習，第二無習門霍破無，第三無行習破非有非無，令第四門破心有所為。恐云不作四句習，絕四句習故，明菩薩所行非此內外也。此中有二：初、不為一切德行；二、偏明不為六通。以菩薩發心習波若為二事：一、為根一切佛法；二、為度一切眾生。六通是度眾生之要計，是故不為也。初不為佛法有二：初、明不為；次、釋不為之義。不為中，初不為因果，次明不為境。智十八空、知法性等，為境也。不為六通云，文可尋也。

魔不得便下，第二、舉得果秤難秤。難秤者令學習，學者懃脩以得此果。又上究竟言無所為，恐言習無所得故。今明無得而無不得，豈得空作無所為無所得耶？上就生法二空門說波若，而後歎菩薩智慧能如此行，除佛智慧超勝二乘。今就習門說波若，歎菩薩功德能如此行，故得五種功德果也。又上略歎故但類現世智慧，今是廣門故是歎三世也。魔不得便者，魔心有所行，謂四句內外生死涅槃，菩薩心無所行故不在四句內外生死涅槃，故不得便。又菩薩處魔著正觀中力，即魔是波若，故得便。又菩薩行般若即行慈悲之人，木火魔思不能復復也。又菩薩內心行不顛倒因、外感不顛倒願，謂佛菩薩加護，故不得便。又菩薩相應有二：一、明波若相應即與智慧相應；二、明與功德相應。今與智慧相應故即得功德，故與功德相應。具此二相應，魔不得便。魔不得便，不得便得佛道也。問：今明與功德相應，云何經言得五果與波若相應？答：論有二解：一云、果中說因，因是波若、果是功德，故就果中說因；因是波若、果是功德，故就果中說因也。二者、即與功德相應亦名波若，以波若不生，此是波若功德也。山中師云：脩所得故秤功德，當知功德即是波若也。今就能所分其為二：能生屬智慧，所生屬功德。正言波若相應故得，功德即是所生，波若即是能生也。然此意猶自未圓，就功德智慧只是二慧也。功德即是方便，智慧即是實慧，俱此二復通。前文明是智慧即是實慧，然此實復是方便。前結云菩薩如是行能度無量眾生即是方便，然此方便既通二慧，實慧亦通故，功德亦是實，故此功德實無所得，但約能生所生故聞二智，能生是實慧，所生是方便也。又說相應令生智慧，秤歎相應令尊重波若生其功德也。無智慧，異論云智慧功德力故得，故名功德也。文初明得今世五果，第二明得後世果。初二：初明得五礙，二釋得。五果中初一後一明難，初為外難，後為內難。中間三明益，世間眾事陀意此是內益，餘二事為外益。又餘二事為出世益，世間事秤心為世間益也。世間眾生陀意，舉心作事皆成治生。又造福德事人皆同云，又說法人皆信受。所以得爾者，二義：一內行深般若故善根深厚，二者諸大天秤歎菩薩，諸鬼神聞云皆助其成立眾事。第二佛護念者，佛雖等念，但眾生內有顛倒因，佛是不顛倒緣，護念無益；菩薩內行不倒因，外感不倒緣，加被則益也。所以須佛念者，正為上作無所得，習多恐墮二乘地，故佛助云明法雖畢竟空，空不礙有，故脩萬行度眾生，勿住空中見也。諸天護者，今鄣礙除滅所行成就也。

普慈眾生，第二、釋得五果。從波若故得慈，此是波若無緣慈行，此慈即是行波若故得五果也。然實是應波若得五果，今云慈者，正言從波若故有慈，慈亦是無緣慈，所以歎慈。又此有深意，若明菩薩作無所得習生大慈，實無所生故始異二乘，故偏明慈心也。論主更雖解之，魔不得便，佛護念重罪輕受是波若力，世間事隨意諸天護是慈力也。

第二、得後世益，從疾得諸陀羅尼文者是也。後世果中明二果，陀羅尼是內果，值佛是外果，所以後歎此二果。現世雖得此果，恐忘失故說得總持；聞法恐後不值，不聞故說值佛也。不作是念有法若不合下，第二周更說相應，亦有二意：初、更就相應行說波若。所以落歎說者，說門不一、受悟不同，聞句空無相心生厭離，故舉果歎樂果，故更為相應法也。又欲示福慧無二，向明智慧在前、功德在後，則謂福慧為二，故合為交，落明云則福慧無二也。如大經正因一二得無一無二，今明福慧二，為表正波若非福非慧不二義，福慧二皆空，方便得今世五果來世利益也。此中七復次即七轉意：第一、明正無等不等與無合不合。何者？正前云菩薩一無所為即是平等，平等故與波若合，故應波若便得今世五果來世利益也。所以命初無等不等、無合不合即是無應不應。若爾者，何有果之所得、有因之能得，有惡可滅、有善可生也？論云等與合是應，不等合是不應也。第二、復次明無遲疾得不得行者，謂以無等不等、無合不合如此說而行連得法性，若有所得故不得法性，故破此心明法性無疾遲得不得，行者既如法性而悟，豈有得不得遲疾耶？見有得不得即乖法性也。第三復次不見法出法性故應般若，行者若法性真諦之中無得不得，世諦諸法行因得果，故今明法性之外無有諸法，法性既無得不得，諸法性豈有得不得耶？第四復次不以法性亦不應波若，行者聞此法性外無有諸法，言法性深廣包一切法，便貴著法性，諸法皆是法性而有萬法差別者，此是法性分別諸法也。破此無見豈有法性而有分別者，皆是無分別也。分別不動，無分別故未曾無分別也，故云不以法性分別諸法也。第五復次不作是念是法性能得法性，既聞無分別，云由分別觀故得法性，故合明法性無得相也。第六復次法性不與空合，行者便謂不見知之能得法性所得，以無能得所得則同真如等法性，則境與智冥一如常曰義，故今明不見智與境合，故無合不合、無智無境、無同不得、無等不等，豈有法性可得、真如可等耶？第七復次舉十八界廣歷於合義，將何物與境合耶？明空故無可合，乃至一切空將何合耶？此中俱說十八界不說陰入者，一解云誦寫忘失，二者解云則門廣故抄二法也。是空相應為第一第二周秤歎，前偏舉果欲，今具舉因果歎正歎因也。為二：初歎無得而得，第二歎得無所得。初中為二：前略歎故歎空行相應第一，無所得空能離有無二見，又能合菩薩具足二慧，以行空故不著有，無所得空故復不住空，不著空故能息二見，不著有故是方便實，不沉空故是實方便，是故此空名為第一也。論云：行但空故墮二乘地，行不但空故不墮二乘地。行但空者墮若空見地若二乘地，行不但空不墮有見地亦不墮空見地，故不墮二乘地。行空多墮二地，故偏簡之也。以空無相故能淨佛土，化乖生疾得至佛道也。前略中先歎因，故言相應第一也。不墮二乘地歎果，歎果中二果：一歎離果，謂二乘地；二歎得果，謂嚴土他人得佛道。得空觀故淨土者，以菩薩得波若正觀故心淨，心淨佛土淨，即是淨土也。還令眾生同，菩薩得此正觀故眾生心淨，心淨故佛土淨，即是成就眾生也。問：不煞得長壽，不盜不劫故得土豐樂，行此十善即是成就眾生即是淨土，何故復別說淨佛土？答：雖眾生行淨因得淨土，此是成就眾生義。復次菩薩得行迴向方便土方便法，如牛雖引車復須御者也。

諸相應中波若相應下，第二、廣舉異名相應歎。廣歎中亦前歎因，次歎得果。得果中前歎自行，後化他也。謂波若相應、三三昧相應或者，上但是一空行非是波若故，今明波若只是空異名，或作空相應、或作波若相應名，謂空具三門故令空不異三門，亦是通義廣歎也。利根人如此行實得記，鈍根人如此行近受記，阿鞞如此行得受記，亦應未堪歎益，為引近故歎。為始行眾生行未具，謂諸禪定等法，恐生憍慢等故未與受記也。為眾生作益厚者，菩薩無礙行故無能礙化也。

不作是念下，第二、明菩薩得無所得。雖得一切法實無所得，雖益一切眾生實知無眾生可利，得佛法而無所得即是法空，化眾生無人可化即是人空，故是菩薩無得生法二空。然只是一觀無得而無不無不得，得故所得也，非是世諦有得真諦故無所得也。問：何故言無有法出法性者？答：眾生及菩薩皆是法性，是法性中有何不得耶？眾生不可得者，正智求之不得，離眾生相為離、不受為不受，無所有故為空也。前正明無得，仰歎無所得中有三：一、正歎所；二、歎生善，即是大慈。以了眾生空法空故傷於空倒，二乘行二空滅慈悲，菩薩行空始是生慈悲，以無人見人、無法見法，此可傷非也。即拔二見即是大悲，令得正觀即大慈也。三、歎滅惡，即是不生六種心也，是主障六度之弊心耳。

往生品第四

依第一義門修智慧行，竟於上品；今是第二，依世諦修功德行。故論云：上說畢竟空無生，今明世諦故有生也；上說第一義悉檀，今說世界也。問：他亦以生滅為世諦，無生滅為第一義諦，此經與今何異？答：言語同，其心異。今明諸法未曾生無生，作生無生，故名二諦；亦未曾二不二，為物救作二諦也。又二諦具四句：生、無生，俱世諦，俱第一義(云云)。又上明來去無來去，今明無來去來去，未曾二也；亦明文殊不來來等也。又上明第一義畢竟空故，不墮有見中；今明世諦法生未生故，不墮無見中也。為破二見故，有二諦也；至論無二見，未曾二不二也。又世諦有是因緣有、因緣有、有無有，第一義因緣無、因緣無，為明不無菩薩識二諦故，墮不二正波若也。又上明菩薩行般若因，此明得生諸佛土果。又上明菩薩無生滅去來異二乘，二乘但空，菩薩不但空；今明生滅去來亦異二乘，故菩薩知生生來生，二乘並不知其所處也。又佛說波若有種種門，上就諸法門說波若，說諸法實相，故名說法、說智慧；今就人門說波若，說功德，說種種菩薩，故是說人也。波若非慧非福，故能生福慧；人法亦爾，人法皆是波若，不如常云波若但法非人也。又從開宗說以來，明菩薩實慧，往生品明方便慧。前實慧非無方便，但實慧義多；今方便非無實慧，但方便義多也。此具明來生往生以往事，故以多目品。

文二：初問，次答。問有二問：一問來生，二問往生。問來生往生者，自不了故問。又品舉往生，何得問來生？以彼此㸦望故也。就來生亦爾也。身子天眼只見三千大千，今不見菩薩從無量佛土來，故問也。從此經生他方無量世界，天眼不見，故復問往也。亦為餘小乘人輕陵菩薩，汝雖信生死涅槃內外經之，而三毒未盡，命終當生何處？身子為佛法，將欲使眾生起敬心於菩薩，是故問也。

佛答二問，即二答。初問為二：初、正答；二、明優劣。問：身子可不知他方從天中來，何故不知？答：上直不知他方，佛仍廣答，故明三品也。但說第四天來者，餘處天亦有少，故不說。又上二天結使不深而利，下三天結使深而復利，第四天結使不深不利。常有一生菩薩在中說法，故根緣利；信波若，故偏說也。次明優劣，常有二解：一云他方為上根，天中來為中根，人中為下根。又釋：天中來是一生菩薩為上根，他方七地已上菩薩為中根。人中既云除阿鞞，阿鞞是七地已上，則知是六地菩薩。論不判優劣，但明前二菩薩為法身，後為肉身菩薩也。問：來生處多，何故但說三處？答：舉利鈍兩根，攝一切菩薩盡也。又他方來，則橫攝十方；天人中來，豎攝三界。他方是非人非天，出三界，故舉二攝一切也。又從他方來，的是見佛聞法故來，故文言他方佛土來，即以知之。次明從菩薩邊聞波若故來，人中或值佛，或不值佛，但從善知識、佛弟子住。然來一往論之，不出三處也。又此三處是三根收，菩薩亦盡也。問：三界中何故但說欲界中來？五道中但說天人兩道？答：欲界中有一生菩薩得波若來，色界中無一生菩薩。又色天已得道者，不復更來下生；有未得道者，著樂故不來也。又亦有來生少，故不說也。六道人天是受道器處，四趣是苦難處。又亦有從四趣來，此人前世習波若，值惡緣故墮四趣，復善根熟故、畢罪故來，但少故不說也。問：何故人中偏簡阿鞞？答：有二阿鞞一、法身得無生忍方便，來生人中；二者、在人中肉身得阿鞞，未捨肉身也。然優劣不可定作優劣解，此是因緣相待義。若因有果言因劣，亦因果有因而果劣。故華嚴云：如是十地義，從佛智海出。大經明五行，復有一行是如來行，故知是一。吾一為令得薩婆若，當求波若中；或欲得波若，當於薩婆若中求。故菩薩道劣、佛道勝耶？今若作菩薩，作法門一切無非菩薩，佛法門一切無非佛。故和闍梨云：無有佛，此是菩薩。何故爾？菩薩發願：眾生不盡，不取佛。今既未盡，云何成佛？故知皆是菩薩。然此釋不無意，但太偏失也。

舍利弗汝所問下，答第二問。所以答第二問廣者，往生之事為要來生，是過事故不須委釋，如人病已咸不須治，正救將生病也。又為新學菩薩言諸法畢竟空現在事，明見虗如了化不可得說未來，故廣明往生破其斷見也。又佛廣明往生者，偏破斷見人謂無後世，彼計云：人死若火燒則為灰，若虫食則為糞，已者終歸於土，故無後世。故今明菩薩體無生不生、生無生二義，況生死人而無後世生耶？又須知得往生者，明來而不至、真而不滅，即是不起寂滅道場現身他化自在，亦是不起滅定現諸威儀，勿作由來解來生往生義也。又上品明諸法一相無生，此中明諸菩薩種種方便，此雖習種種不同實未曾異，上明諸法一相亦不曾一，亦勿作從來心解也。又身子小問佛廣答，如人乞少物而富者多施也。師未詳。大論明有三十五人，且分為三：第一、明有一人非有方便非無方便；第二、有二人明無方便；第三、有三十二人明有方便。初人標正波若，明非有方便非無方便；次兩人解行有得生，故有令無方便也。何故爾？經中叵有一事是真實，不但是假名，寧得善星等是方便，餘非耶？今明拂迹不拂迹為方便無方便，取其並無定實悉是假名，為眾生說故皆是方便也。講論望文前須六問：一、問定有幾人；二、問云何約六度；三、問幾菩薩地前登地內身結身及補處；四、問幾人定利鈍；五、問幾人還不還；六、問菩薩定用何物受生。

答：第一、問：招提用三十六人。北人言：有三十六人，初三人直明得失不同；第二、有三十三人，約六度明行，行往生處也。梁武明三十四人也，今依論四十四人也。配六度者，北人云：開四十四人為二：初一、為總四十三人，別約六度也。初、直明從一佛土也；第二、別明四十三人配六度。行禪有十九人往生，行進有三人往生，行檀有三人往生，行忍有二人往生，行戒有四人往生，行智有十二人往生。問：何故以禪為初？有解云：能伏結故隨言生。又受禪中多生好處，起貪恚邪見故明也。以行禪此因多生好處，行者貴此是勝法，故生憍慢貪著，乃至起瞋恚生耶見等，可解也。今謂初總人既是應波若人，則波若為初，乃至禪、進、忍、檀、戒，恐文正爾也。問：何知初是波若度人？答：身子初問：菩薩如是習應，終當生何處？佛今正答：應波若故，從一佛土至一佛土，豈非波若度中人？今分為七：初、明波若一人；第二、禪度十九人；第三、進度三人；次、檀度三人；次、忍二人；次、戒有四人；次、般若十二人，合四十四人也。北取初人為總人；第二、隨禪生下，別約六度四十三人，於中始開人數多小，與今明不異也。復有人解言：直分為七，初人是總為第一，下六度即六，故成七段。

今且依前釋，耽依禪度往生十九人為四：第一約方便無方便七人，第二約神通四人，第三約發心四人，第四約超越四人也。

第一禪中無方便者，著三義：一者八禪時住時起時，不念眾生但貪禪味；二者不以波若無得心行禪；三者不以禪定善根施眾生向佛道。三義故名無方便。長壽天，色界通別各有二釋：一云非想八萬劫為長壽天；二言通一切無色天為長，以無形色俱不得道故也。中別取無想天，通取四禪，一切天唯除淨居，以中著禪味多起耶見故也。下生時值佛者，是支心力，又是本修禪定時至力，以生在禪天難得起善根故也。問言：此菩薩根鈍，是何根鈍？答：一解言慧根鈍，二解言信等五根皆鈍，三解十八根皆鈍。然有十八根皆利義，如法華六根清淨，是六根利義。五受根苦樂能，能時覺知過患故利；信等五根深入堅固亦是利；命根不為老病所惱苦故是利；男根不著細滑味亦是利，與此相違故是鈍也。除女根，以女人不得生上天故，又未得無漏故，除三無漏根但十八根也。四解無貪無瞋無癡三根鈍也。五解菩薩得無漏根不證實際故利，證故鈍也。第二人無方便捨禪，言有禪可捨，或見有眾生可度，佛道可求故起，或不善心無記正等捨禪，名無方便捨。次五菩薩並有方便，第一方便不隨禪生，然隨不通方便無方便，有方便則隨不隨並是也，無方便則隨不隨並非也。此菩薩賢劫得菩提䟦陀及善劫，彼云分別時節，以世則將來有大水，水上生千葉寶蓮華，淨居天知是表千佛故，故名此為善劫也。第二菩提謂不隨神生，生欲界人中，生利為有勢，生婆羅門為有智慧高清，生居士為有大富無量，欲攝總也。第三菩薩為欲化欲界天故，生彼天客迹，生四天處等。第四菩薩生色天為主，亦以弘風靡之化，乃請轉法輪也。第五菩薩有二處：一者生諸佛前，二者從第四無色下成佛也。一生菩薩更生諸佛前者，以非佛俱故須佛也。問：此中明一生菩薩修行，更修何行？答：餘習未盡，佛知未真，故須修行。又菩薩方便在人中，欲化人故，言我是凡夫，所以次第更復修行也。問：何故言一生菩薩、二生、三生？答：此猶一義也。三生者，如彌勒生人中是一生，次生天一生，復下生人中作佛是一生也。二生者，不數今現在已，但數生天乃下生人中也。一生者，不數今生及生天，俱數更生人中更得佛也。問：何故不數天耶？答：作佛本在人中也，亦更一生人中，但作佛故數此生也。問：此菩薩作佛，何故要生第四天也？答：從他方淨土來，天人不見其來，更謂是言化，故不從他方來。無色無形故不得生色，天雖有形，彼處著禪味不堪受道故不生，故但生欲界。佛教得起欲界，欲界上二天及下三天不生之意如前也。所以不從人中來者，但得從天化人，不得從人化天也。諸天從菩薩下有二，二義：一者、無始來往及人天，今一生更不復來，故諸天有命盡者、有不盡者，願下生為佛作檀越；二者、恐欲界中魔為鄣亂故復道也。問：釋迦是迦葉佛弟，名羅鬱多羅，言是二生菩薩，言何二生？答：不數現生，但數生天及下生也。

次約神通，四人亦依禪中得發通，故別禪度攝也。第一菩薩離三界生為供養佛；第二菩薩亦為供養復脫二乘，即土傳勝也，此二為明脫也，前脫凡、今脫聖；第三菩薩亦為供養而得壽無量，此三菩薩為習佛法；第四菩薩不當淨穢生有益物處，此人為利眾生。前三人生有佛土，第四人生無佛土。

次發心四人：第一、發三行欲足，不生三界，但生益物處也；第二、菩薩發心，入菩薩位，自益也；第三、發心即成佛；第四、菩薩發心即應波若。淨六通為淨佛土，初人為成就眾生，第四為淨佛土。中間二人：一、舉因明自行；一、成道辨化物也。問：發心云何則成佛？答：梁武用和師義云：有接識佛故，識生則接之，以作佛破。何故不並接耶(云云)？又常解云：此是應迹不同。如大通智勝佛，十劫坐道場方成佛，今一發心便成佛也。論云：有二菩薩：一、發心後方行福德；二、行無量福德智慧，然後發心。是人遇佛聞法即成佛，成佛如行人有戒，乘羊馬及神通(云云)。問：未發心云何脩福德？答：此是久作發心已，後作發心名也。又若望華嚴，此是初心佛，以初是後初，故後初不異初後。故大經云：發心畢竟二不別。如是二心，先心難也，故初後不二也。更釋禪中發心四人言：初人是雜發心；第二人是行發心，應是久發心；第三人得無生忍發心；第四人是補處發心。彼云：以耶城作此說也。又云：四發心人異者，初發心即是菩薩為菩薩化，次行發心即菩薩為佛化，次無生忍發心佛為化，次補處為發心佛為菩薩化。今明四發心或可然，將此四發心理通方義亦可然的釋，今交四人者即不著也。他問：小乘三僧祇劫行方得佛，大乘無量劫脩行作佛，如十信久劫行行得十住，十住久劫行行得十行，乃至久住行行得十地及佛，今云何初發成佛耶？今明如五種發心菩提，伏心菩提乃至佛菩提，今亦然。如華嚴自有發心菩提，自有十信得菩提，自有三十心得菩提，自有十地得菩提，自有佛菩提，住涅槃亦然，發心住大涅槃乃至佛住大涅槃，自有發心具萬行不退，三十心具萬行不退轉，乃至佛乃具萬行不退轉也。自初發名發心，自有十信發心，自有三十心，自有十地發心，自有佛方發心，故知發心成佛五通悟也。

次約超越明四人：第一、超禪；二、超果；三、超天；四、超生。小乘人云：菩薩是凡夫，不得滅定。大乘明菩薩得滅定，過二乘聖也。次第定與超越定俱無雜念，簡念是齊，但超定無簡念而能無漏，故勝也。第二、超果者，明菩薩以念處至解脫，發無果而不行，但直過入菩薩住也。不證諸果者，無別諸果，諸果可知。皆是菩薩無生法忍，權作二乘智斷，菩薩豈證二乘？所以然者，以菩薩智，此謂皆是無生忍故，無後二乘智斷，菩薩豈證二乘？故無可證也。雖無證而為眾生故，用無生忍二義也。第三、菩薩超天者，此菩薩直作第四天果，不作餘。第四、菩薩超生者，但修行即生補處，不更有餘生也。未證四諦者，知苦集示斷滅道未圓，故不證二乘，但時心證也。答：菩薩證四諦，成辟支佛也。釋超中四人：初人超禪者，講論師皆云：菩薩是凡夫，不得滅盡定。乃至前三果人不得滅定。論主受云：菩薩是凡夫，不得滅定者，三藏中無此說諸法，汝自作此說也。問：菩薩云何能從散心入滅定？答：菩薩得無礙觀故，能無礙超也。又菩薩識散是靜，散靜是散靜，故得從散入靜；識淺是深，淺深是淺深，故得從淺入深也。故小乘智力劣，但超一；菩薩智力大，故超二世乃至多也。釋超果中文有四：第一、正明菩薩修行超二乘道果。以方便力下，第二、以方便力還化二乘。此是菩薩用一為三，用大為小，此乃是波若小也。佛告下，第三、釋疑異。菩薩既自不證二乘，云何以二乘化眾生？應乖平等，故今明二乘智斷皆是無生忍，豈乖平等？若智斷異無生忍者，可乖平等也。此文亦得釋不證二乘道異意。不證者，二乘智斷皆是菩薩無生忍，菩薩得無生忍，故知所依無所住，造證二乘智斷耶？師有時云：二乘是生滅中行，此是生滅智斷，於菩薩皆是無生忍，如來是第一義諦。問：菩薩既不證二乘道果，何故遍學道品須遍學二乘道果？答：恐二乘人汝但知菩薩事，不知二乘法，故不受菩薩化。今欲化之，故觀無所行也。知其為非，故不證欲化之遍學也。師云：更有一義，二乘智斷皆是無生滅，用此是無生滅，故此生滅不異無生滅，故二乘生滅只是菩薩無生滅，但於二乘自成生滅，故生滅也。與前竟異者，前明二乘是生滅，故生滅於菩薩無生滅也。當知是阿鞞者，第四句、結能自不證二乘，復能以二乘化眾生者，此是阿鞞人也。第四、超生菩薩有三句：一、修萬行；二者、不證四諦；三者、結是一生補處也。

精進度中三人：第一、根鈍故，或時有所說，或時無所說，故多用劫數，以除抱善根，故必得佛也。第二、菩薩常懃利物，不說無益事也。不說無益，可具二義：一者、未發菩提心時，多有口過，故今發心，永離口過也。二者、明耶正無有定相，如大經巧拙服甘露及毒，隨是惡妙語，能開導利益，則是佛法；隨是惡妙語，不能開導利物，則非佛法。以諸法無定耶正，此菩薩恐鄣悟，故慎口過也。第三、菩薩懃斷三惡道，斷下、中、上三品惡，故名斷三惡道也。初、菩薩但明上有所得，從二、明下有所利。後二之中，初人應明慎口故說，則通利六道；後但人斷，即三途。又初人但慎口過，不通三業；後人斷三惡道，三業為物斷也。又第二、菩薩光明常懃利物，不明遍遊十方；第三、菩薩得六通，遍十方利物也。

次檀度三者，人問：上從波若至禪及精進可是次第，今乃說檀忍戒，云何作次第？答：上三度次第門，今三度無次第門也。又對上明斷三惡道是大悲菩薩，今施衣食是大慈用。又上斷惡因今施善果，又上利三惡道今利於人也。三人異者，初人行財施施人，次行法施救惡道，次明具財法二施，法施度眾生、財施供養佛。又初作菩薩身次佛，第三亦作佛身作菩薩身，作佛身為說法、作菩薩身供養佛也。又前二菩薩但為成就眾生，第三菩薩具足二行，謂成就眾生淨佛國土也。又初菩薩不明得通、不明遍至十方惡道，第三人明得通遍至十方也。初人可解，第二人所以變身入惡道，閻王等不敢遮事也。三惡道，地獄以通力令火滅湯涼，令受法無有得道，餘二道可為說法亦可得道，畜生得道如龍等，餓鬼中如鬼母等也。第三菩薩有三意：初明佛身為物說法施，以眾生知佛獨為其說，故信受法，所以作佛身也。二作菩薩身供養佛。三明淨土行者，聞佛說淨土行故，而已自起殊勝佛土。此明一生補處菩薩者，釋義。土所以淨者，由土中皆是一生補處菩薩故也。前明一生菩薩第四天，此是三千大千世界常法，了餘十方不定，故土中皆有一生菩薩，轉身則成佛耶。忍度二人，初菩薩身具相好物見愛，心具慧物見起敬，身具相好福德莊嚴，六根淨利智慧莊嚴，是忍果也。此六根淨利，從淨身口所得，故令菩薩脩。又云上明忍報，此歎脩因也。第二菩薩則是行，行雖見眾生愛之，而不生高下他心也。又前是得，今是離也。菩薩了自他不二，生死涅槃不二他也。

次戒度四。又第一人未發心，恒畏墮惡道故發心欲離，以墮惡道故起慎物，慎物更受苦報則無可救，無有脩道時故脩尸羅也。復行施者有二義：一畏戒不能令不墮，以施助之；二明菩薩既不墮惡途便生人中，恐畏具盡不能自他兩益，故行施也。第二菩薩但堅持戒滅故自能不墮，亦復以戒力故能得阿鞞，前舉戒明離三惡道，今舉戒明得也。第三第四兩菩薩明果，前二明因，初菩薩以因中行施戒故得作輪王，後作輪王亦行施戒也。行尸羅故十善化人，行施故以財攝物，十善化之令離惡因，以財攝物與善果。又十善化與來世樂因，次財施與現在樂果也。第二菩薩者，前人一世為王，今無量世；前菩薩作王化眾生，今作王供養佛，亦從前生物。疑言行施戒唯一世得作王，具不了故，今明無量世聖王也。此戒度中明菩薩畏道，前明菩薩畏二乘不畏惡道者，明墮惡道罪畢竟則更發菩提心脩行，作二乘則乖如敗種，後護今除終日迂迴也。

第六度中前已明波若今更說者，初略明波若，今廣明波若。此經既是波若，故終始明波若也。又此中明波若者，攝云皆是波若，以波若故有六也。亦波若非人，非法故有、人法故生，開宗至習應明波若，非人少法故作法說。往生以來波若非人，非法故非人名說，故佛前能就法說波若，今就人門說波若。若言人是假人、法為實法，見人法異豈是波若？今作人名故攝一切，一切法無非人，即是人法也。自有以法為法門，一一法門即攝一切也。問：人云何是波若？答：體波若故名波若，人人豈異波若耶？須前識識菩薩，菩薩字生空，即是波若也。華嚴法善知識，諸善知識法門不同，由體法界故。今諸菩薩不同，亦由體波若故也。就文為二：前總明六人，次別明六度。為六人總明六人者，第一自照照他，第二人總相淨佛道，第三人行六度故不可壞，第四人身相心慧無諸不可，第五人淨五眼，第六人淨六通也。

明。初人有二：初、觀菩薩智德高明；二、勸方便離惡。以法照明亦以自照者，得大乘經法者，求諸法實相，便自他兩悟也。今自他見所不見、不見所見，不見顛倒所見、見顛倒所不見也。終不離照明者，以得無依無得之悟，還為人作無依無得說，故至行佛道不離此觀也。身口意惡不令妄起，第二、就此為兩：第一、正觀離惡；第二、示離惡之方。初正觀離，次問答料簡也。身口意不令妄起者，成上自照照他之義。若身口不淨，人不信受不能照他；意不淨，智慧不明不能自照，故令淨三業也。身子問者，以小乘但識小乘三業垢淨，不識菩薩三業垢淨。小乘以十惡為垢、十善為淨，菩薩則以善惡皆是垢，事異故問也。又只持三乘戒，是菩薩破戒故問也。然他云：或有持犯是小乘戒，無持無犯是大乘戒。然自有身口持戒而內心不淨，自有內心淨而身口不淨，並未是具足戒。今明只此持畢竟無所持，則三業淨是淨戒，故亦雖知諸法空，持戒而堅心也。問：麤業細業云何？答：二乘以身口惡為麤，意惡為細，故二乘戒不傷意也。以貪、瞋、邪見為麤，以癡、愛、慢為細，此約思判，今於菩薩並麤也。又凡夫行惡，二乘行善，菩薩不行善惡也。又凡夫見有身口，二乘入空觀無，身口出有，即見有身口，菩薩識身口不有不無，不出有不入無也。初問答論三業不淨，次問答論三業淨，佛答直明不見三業者，除根本故也。見三業故，起善起惡，凡夫見三業故起惡，二乘見三業故起善，菩薩不見三業故不起善惡，非凡夫非二乘也。又波若中未曾有無，今見有三業，豈非不淨耶？第二論三業淨，佛答中三業不可得，明凡夫二乘皆懺十惡，菩薩善惡皆懺，又懺此三業有見也。次答云菩薩從初發心行十善者，此是菩薩悟波若非善非惡，為眾生故，作善名說耳。非善非惡亦應作惡方便，如佛性善惡，今為破惡故說善，以物多作惡故也。問：二乘亦行十善，今云何言不以二乘心？答：二乘是有所得善故，趣二乘地，今是無所得善，迴向菩提也。

淨佛道下，第二、菩薩總相淨佛道。前正釋，次問答料簡。然既云淨佛道而名除三業者，以有三業不淨故不得佛道，即是一家縮習退責義也。佛答中明三空解釋：前明法空，次明生空，後明不可得空。前明法空，次除觀主，明觀空者亦空，故辯生空。生法所以是空者，求不可得，故明不可得空，如文也。

第三、菩薩不可壞。前正釋，次問答料簡也。身子問者，佛上說種種菩薩，今為其說初發心便不可壞。身子驚念問：菩薩未斷煩惱，云何菩薩初發心便不可壞？佛答：正明菩薩心無所依、不住有無，故增益六度無能壞者也。

第四、菩薩具二慧故，具二莊嚴。前釋，次問答。前釋云具足智慧，具二慧不生弊惡家等，即是福德莊嚴，福德莊嚴由具二慧故有也。二慧即是因，福德即是果，故以慧為正，屬波若度攝。佛答有三：初明實方便慧，次不作佛想方便。實慧下，結。二慧如文也。

第五、菩薩淨五眼。此人云：人有肉眼，天有天眼，聲聞有慧眼，菩薩有法眼，佛有佛眼。一時之說，非無此義。今由波若有五，五眼皆屬波若，亦五眼皆屬波若人，餘人無五眼也。又云：肉眼以燈燭等施故得，惡業之不得，即以惡業為鄣；天眼報得者，以善業得，惡業為鄣；修得者，以無智為鄣；餘三皆以煩惱為鄣。今明有所得故，不得波若，即以有所得為鄣；無所得波若故，得五眼，有所得鄣波若，即鄣五眼也。問：由波若故，有即時所見天人，何故不由波若有即時所見天眼、宍眼？答：五得也。但今此中正是波若善巧，用以二慧為五眼也。北人云：天眼、肉眼以色為體，餘三以慧數為體。今明由波若故，有云二慧為體也。五眼是慧，故是波若也。為三：初、標淨五眼；次、別釋；三、結也。淨五眼不言生者，論云：菩薩本有四眼，分罪故不淨，如鏡暗故不淨，磨之故淨。今明波若故，得五眼，眼並是波若，五眼淨也。

前別釋五，即五一。一中三，謂問、答、結也。義問：何故為百由旬？答：輪王眼雖能遠，不及至百由旬，故今明百由旬，即簡之也。問：今人見日月去地四萬二千由旬，云何？答曰：有光明自照，故見也。菩薩有光、無光皆見也，而凡夫倒見也。日方圓五百由旬，今見如大扇，菩薩見不倒也。百由旬簡輪王見，大千簡天眼。肉眼復見十方，則天眼無用。論主云：肉見雖見大千，與天眼異。天眼即有鄣、無鄣皆見，肉眼有鄣則不見，無鄣則見。如登山則進見，諸物在地則不見。問：若爾，與今人眼何異？答：今人有鄣，不能遠見，故異也。問：波若肉眼，何故不能有鄣、無鄣能見？答：波若有天、肉二眼，則二用。肉眼則鄣內用，天眼則鄣外用。若皆無鄣，唯有一眼一用耳。論更一解云：報得天眼在肉眼，故宍眼能見大千。宍眼所見若了，宍是天眼用也。問：宍眼正見大千，何故不遠見？答：一、為簡天眼也；二、明佛經無量，佛滅後多落失，或可有經明遠見十方也。又菩薩住大千，憶亦見他方近世界也。肉眼但見色為境，天眼具三聚，故文云見生死、善惡、好醜也。然天眼既見三聚，宍眼亦能但知是無差別、無差別耳。釋天眼淨中，初明菩薩見諸天所見，次明諸天不見菩薩所見，如文也。但天眼有三：天眼、報得、修得。報得與宍眼，晝日則合用，夜唯天眼也。釋慧眼淨，數人見十六諦，觀無漏慧是慧眼，論人見空無相理為慧眼。今眼正波若慧眼，不但見真，於今文即失他解。今文云：出世諦被導後，故六根無所見，不覺知後智為名，故名慧眼也。實錄出世諦見聞覺知，非復慧眼也。今明經不明如此時解義心作，此與經不相關也。今明論慧眼，於云總相慧、別相慧名慧眼，即是實慧、方便慧，則無所見、無所不見也。二乘慧眼，但有總相慧，知諸法皆苦、無常、無我、空，唯有實慧為慧，如常人義。明慧眼但見真，唯是二乘慧眼耳。次釋法眼淨者，知三乘度眾生法，故名法眼，故二乘人無法眼，以無法眼能知度眾生法故也。論生起云：菩薩以宍眼見世界苦惱故，生慈悲故，次脩禪定，得禪定故，得天眼，見六道生死苦，大悲轉深法，欲救濟之故，求法實相慧，故名慧眼。得慧眼已，見三乘根性不同，故為說三乘，須令眾生入三乘法中，名法眼。亦說三，令悟不三正法，故名法眼也。若聞三便作三解，則破除，破除乃得悟，何須總會有所得三惡罪入一乘耶？佛答中為三：初知聲聞法中知四果即四，就知初果有九句，後三果三句，合十八句也。數人信法在正觀中，論人信法在正觀中，論人信法在方便道中無相行，數人無有此人，立有其義。十五心捷速疾，餘人不能取其相，名無相行。信法取利鈍義，今總取速疾義，合明二人也。論人云：前信法二人入正觀，會無生境，合名無相行也。為質直好實錄眾生故，說空解脫門；樂捨離眾生故，說無作。無作者，不作後世因，為樂著在家眾生故，說無相也。得五根，即信等五根也。三無漏根無別體，此根在見道即名未知根，在修道名知根，在無學道名知已根也。無間三昧者，從上忍一剎那入世間，世間入苦忍，無有間之也。斷三結者，中乘攝邪見，邊見即是我見，言我常即邊見，言我常無即斷滅，無罪福及後世即耶見也。戒取攝見取，為求道及後世樂故苦行，是戒取也。求樂因緣謂天所作即見取，此明求不見樂之因緣故，便謂自在天作此見，為是故是見取也。不明疑攝見，與數解異也。次那含但貪恚加前三結為兩，下分結下界眾生所起也。羅漢斷五，上分結上二界眾生所起，如此皆是波若善巧無名相，說度空眾生耳。

不得作數。論主釋知菩薩法中，前釋一菩薩始終方便，次廣釋一切菩薩始終方便。有人解云：初是知自行，此次是知他，非釋也。然釋一菩薩始終方便中為二：初明無始始義，次明無終終義。無始始中，初明自行，次化他。自行者，謂行六度及信精進二根也。既是始行菩薩，未離欲無念定等三根也。發始信波若故有信根，精進一切處行故有進根也。為眾生故受身，第二明化他。但愛欲界人天者，未離欲無定業故也。前亦是知因，此是界也。是菩薩於其中住成就眾生乃至得菩提，此明無終終義，即是自佛也。

知是菩薩以下，第二、廣釋知一切菩薩十八兩侯。問：阿鞞未是阿鞞，與前退不退何異？有人言：經家重出，故證主不解。今謂不然，退不退或可約位，故十住中有不退住中等，當知是位。退不退後明得無生為阿鞞，未得無生非阿鞞也。此據初地或七地也。具足六通為具足，或不具足六為不具足。又云：當地具足為具足，於一一地未具為不具足也。次約用通未用通，次約當得通不得通，故三霍不同也。最後身者，阿私陀仙見身相故，知是最後身。珊若波羅門糜相，知今有一切智人當出世。坐道場者，見菩薩行處有聖正持之，又見天龍供養送之，必知是坐道場也。有魔無魔並是方便也。次示業不可不受，故得佛猶有惡鄣也。釋佛眼淨開善云佛眼照世諦者，不然。若爾，應法眼反為佛眼，法眼照世諦故，而論主慧眼反為佛眼，應佛眼見真諦，非汝家慧眼見真諦故也。今不爾，因中二慧為略，其果反為佛眼，故成一切智、一切種智，慧眼即是道種慧也。故釋佛慧兩眼文，皆無法不見也。因中慧眼既照二諦，果中佛眼亦照二諦也。即用此云破，由未釋大經師子吼云慧眼，故不明了佛性。既非真諦，何云佛眼還照佛，故有及照智？今問佛眼唯佛，何得今云慧眼見他？又何得云十力等萬德皆是佛眼？論主自釋云：無法不見。云無緣大悲即是佛眼，豈但照佛耶？又經云：佛眼無別境，還照前四眼。境亦應無別眼，還是四眼。若言只是一境，有了、不了，故有二眼；亦應只是一眼，有明、不明，因中慧則明。又且因中即慧眼，未必見佛性，如九住已下，佛眼見性故有，故有境也。問：凡夫、聲聞、菩薩三人具幾眼？答：凡夫有二未得通，有肉無天；得通具二眼生天，凡夫但有天眼也。聲聞初三果具眼根者，有宍眼，慧眼也；不具眼根，唯慧眼也。離合聲聞眼具者，三根肉天，慧眼也；不經解度眾生，無法眼也。菩薩初未得無生忍，未捨肉眼身，即有慧；得通者，有天能度物，有法也；受法性生身菩薩，無肉眼也。問：因中慧眼至佛反名佛，法眼反為何物？答：開因中二慧，道慧為慧眼，道種慧為法眼，則果中慧眼轉名一切智，法眼轉名一切種智，即知道智、種慧是法眼也。今者言因中二慧皆名慧眼，果中二智皆名佛眼，則因中化他方便名法眼，果中總名佛果，無後別名。因中有差別，故有別名；果中無優劣，故不作別名。若別名者，無緣大慈悲正是度物，亦得名大慈，猶未好也。大判取佛自行位對上慧眼，佛化他位對上法也。問：慧眼具二慧，法眼復是何物慧？答：二慧有多種，知空、有為二慧，即是慧眼。故論云：慧眼破一切法中無明故，身心出過餘人故，眾生見便愛受其道化也。故諸法總相、別相，若得如法，皆則是慧眼也。若約自行、化他明二慧，今慧眼是自行，是實慧義；法眼是化他，是方便慧義。問：佛眼是方便，慧眼亦有方便，云何淺深？答：慧眼自行方便故易淺，法眼化他方便難深也。故慧眼第三，法眼第四也。約六識為見、聞、覺、知，眼見、耳聞、意識，餘三名覺也。以三相用異，能知世事，後知出世事，又能得三業也。色見聲聞法，意思惟前得道，又通緣三性也。餘三但緣無記，知世間法，以香、味、觸但是無記，色、聲、法通三性，然此一時無分別，分別故也。香積以香為佛事，豈無記耶？他又云：佛眼但知世諦，故四眼知俗，俗法多故，以慧眼見真，真無二也。大論云：慧眼反名佛眼，豈但見俗耶？今五眼並見、並不見，見無所見，故並不見，如云五眼不了見菩薩等也。五眼並照俗、並照真，具照真、俗，慧眼無法不見，豈不照俗？淨名云：常在三昧，恒見諸法不二，豈非天眼見真耶？次天眼不無所見故真，慧眼無見而見故照世也。

第三結中，六度總攝一切法，又云波若攝一切。前明六攝，次明即是波若攝一切也。今波若攝一切善法，豈得但言是空慧耶？

第六、菩薩明具六通者，如大海出種種寶，有治毒、有除病、有辟鬼、有出樂。具波若海有種種菩薩實、有閇三惡道方便、有開三善門、有淨五眼、有具六通。合只是波若人，開有種種人；合只是一波若，開有種種法也。數論明五通與凡夫共，漏盡獨聖人也。數云：報得五通無鄣，修得者亦有亦無。他心宿命得定即得漏盡，以煩惱為鄣也。論人明五通皆有別鄣也。又明他心宿命定內用故是善，天眼天耳定外用故是無記。如意通若定內作十一切入轉變即是善，定外毀少為大等是無記也。數人五通四根本發之，六地發見諦，九地發思惟。論人三界定發漏盡，七地依定發五通，即四禪三無色也。亦須知此中五通非但不凡夫共，亦不與二乘共。如大經云：昔不得而今得之。今明六通皆是波若，而離合不同。合而為論只是一波若，有其六用故有六通。波若轉變用之如意無所見，則天眼無聞而無所不聞，即在耳無知而無不知，即他心宿命煩惱畢竟即名漏盡也。以波若無壅故名通，妙而莫測故云神也。

又為三：初標六通，次別釋，後結釋。六即成六，一一中皆標、釋、結。釋中二：一正釋解三乘，二簡二乘。初如文。自性空故下，簡異外道神通。外道神通慮其習我見作此事，故起慢心二念著神通事，此即人法二見也。菩薩不爾，上明無所不為，明實無所為故不見己身及神通，即人法意淨故是波若通也。除為薩婆若，簡二乘菩薩雖無所為而無所為，而為求佛道度眾生，此是無為耳。二乘無所為便念空無相，不求佛道度眾生也。除為薩婆若，除取之，除其斷，既見謂菩薩畢竟無所為，便言無得，故云無所為乃得薩婆若耳，有所為則不得也。又除却之，除破其常人有道可為乃得薩婆若耳，有所為則不得也。又除却之，除破其常人有道可為終是常見，若有為薩婆若之為，此亦須除却也。

次菩薩行波行波若住檀中下，第二、約六度即為六人。有四意：初、約六度明六人；次、釋；次、明得觀；次、簡果異二乘。行波若故住檀，即波若檀有，波若有檀故能開善婆若道，故名淨也。畢竟空即波若，不生慳心即檀，由畢竟空故慳心不生，即是由波若故檀成耳。問：別約六度應是六人，云何屬波若？答：皆云住波若行六，故屬波若也。今文既云住波若行者，上來皆應爾，住波若故禪有十九人，乃至住波若行戒忍，故戒忍諸人不同也。無來無去下，第二、釋上畢竟空不生慳心，以無來去故畢竟空不生慳心也。爾時菩薩下，第三、眼得觀成就，即不見有施無施，雖有無二見乃至波若亦爾，此是內益也。次、明不分別毀敬是外益，上明菩薩不見有施無施，離有無二見得內益，今明外緣來欲毀，其心不動故得益也。舍利弗菩薩得如是功德下，第四、簡果異二乘，如文也。簡二乘者，二乘亦能歎毀無有憂喜，如云無憂無憙羅漢功德也。恐捨若至愛之如子，復起方便度之，菩薩即然爾，故異二乘。以不起瞋心復生慈方便，即是成就眾生乃淨佛土，故文亦爾也。

菩薩於一切眾生中生等心下，大段第二、明結二行成。此文來近遠者，波若海中無數菩薩說不可盡，今略總示菩薩通行行相，凡是菩薩者要須於一切眾生等心。然段已平等正觀實相，慧度云也。生死理梨等，故得法空即得眾生空，觀主亦空即緣觀俱空，心無所依故外緣不能壞也。遠者，然上福慧二行成，於一切生等即四等行為功德，成立眾生於等法中即智真行成。又於眾生生等心即眾生生等，於一切法生等即諸法等也。

為現在十方諸佛護念下大段，第二、明果德，即北人云為佛所念等是福果，下得悟無上菩提是慧果，通實皆得也，亦得也。亦得前是報果，下無是習果，行波若得此法果為報果，習波若觀得悟無上為故是習果也。又前是說果，佛說波若故是說中，後是時示得悟得果也。為佛所念，次果眼終不現惡色，後生果即是如意果也。三百比丘，第二、習果時眾得益，為三：初三百比丘，次六萬天子，悞後十千人也。一解云：十二年方制戒，說波若是十二年前也。二解云：比丘有淨施衣，是長衣心生當受者，今長此衣捨，知彼處得屬我心生逆受耶？必得不經宿也。三者、此多知識比丘即能辦之，不經於宿知不犯。四云、此人修無生第一義，知結戒是隨俗方便，為悟無生為度眾生，輕慢佛說不犯戒也。若於戒緩者不名為緩，此為緩者，小戒破則破之，若乘緩則具緩，如大經說也。亦如有因緣可得破戒也。問：捨三衣中一衣此是成檀，今闕衣故應犯戒。一解云：三本是聲聞法，今除聲聞心悟菩薩道，所以除聲聞衣以上佛也。名大相者，以手舉物顯乘得解相，因以為名也。得佛相為大相也。六萬天子、三百比丘是宿世善知識，故共說也。佛記比丘生阿閦佛國，故念欲見十方佛土，見佛土故發願生彼，故有第三人悟也。現在為緣起，次明正悞，因見淨土莊嚴故發願行，名莊嚴王佛也。

大品經義疏卷第三

