#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 6 冊 No. 220 大般若波羅蜜多經(第201卷-第400卷)
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】妙雲蘭若提供，眾生出版社提供，日本 SAT 組織提供，眾生出版社提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般若波羅蜜多經卷第二百八十五

三藏法師玄奘奉　詔譯

初分讚清淨品第三十五之一

爾時，具壽舍利子白佛言：「世尊！如是清淨最為甚深。」

佛言：「如是！畢竟淨故。」

舍利子言：「何法畢竟淨故，說是清淨最為甚深？」

佛言：「舍利子！色畢竟淨故，說是清淨最為甚深；受、想、行、識畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！眼處畢竟淨故，說是清淨最為甚深；耳、鼻、舌、身、意處畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！色處畢竟淨故，說是清淨最為甚深；聲、香、味、觸、法處畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！眼界畢竟淨故，說是清淨最為甚深；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！耳界畢竟淨故，說是清淨最為甚深；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！鼻界畢竟淨故，說是清淨最為甚深；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！舌界畢竟淨故，說是清淨最為甚深；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！身界畢竟淨故，說是清淨最為甚深；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！意界畢竟淨故，說是清淨最為甚深；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！地界畢竟淨故，說是清淨最為甚深；水、火、風、空、識界畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！無明畢竟淨故，說是清淨最為甚深；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！布施波羅蜜多畢竟淨故，說是清淨最為甚深；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！內空畢竟淨故，說是清淨最為甚深；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！真如畢竟淨故，說是清淨最為甚深；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！苦聖諦畢竟淨故，說是清淨最為甚深；集、滅、道聖諦畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！四靜慮畢竟淨故，說是清淨最為甚深；四無量、四無色定畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！八解脫畢竟淨故，說是清淨最為甚深；八勝處、九次第定、十遍處畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！四念住畢竟淨故，說是清淨最為甚深；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！空解脫門畢竟淨故，說是清淨最為甚深；無相、無願解脫門畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！菩薩十地畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！五眼畢竟淨故，說是清淨最為甚深；六神通畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！佛十力畢竟淨故，說是清淨最為甚深；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！無忘失法畢竟淨故，說是清淨最為甚深；恒住捨性畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！一切智畢竟淨故，說是清淨最為甚深；道相智、一切相智畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！一切陀羅尼門畢竟淨故，說是清淨最為甚深；一切三摩地門畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！預流果畢竟淨故，說是清淨最為甚深；一來、不還、阿羅漢果畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！獨覺菩提畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！一切菩薩摩訶薩行畢竟淨故，說是清淨最為甚深。

「舍利子！諸佛無上正等菩提畢竟淨故，說是清淨最為甚深。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！如是清淨極為明了。」

佛言：「如是！畢竟淨故。」

舍利子言：「何法畢竟淨故，說是清淨極為明了？」

佛言：「舍利子！般若波羅蜜多畢竟淨故，說是清淨極為明了；靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多畢竟淨故，說是清淨極為明了。

「舍利子！內空畢竟淨故，說是清淨極為明了；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空畢竟淨故，說是清淨極為明了。

「舍利子！真如畢竟淨故，說是清淨極為明了；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界畢竟淨故，說是清淨極為明了。

「舍利子！苦聖諦畢竟淨故，說是清淨極為明了；集、滅、道聖諦畢竟淨故，說是清淨極為明了。

「舍利子！四靜慮畢竟淨故，說是清淨極為明了；四無量、四無色定畢竟淨故，說是清淨極為明了。

「舍利子！八解脫畢竟淨故，說是清淨極為明了；八勝處、九次第定、十遍處畢竟淨故，說是清淨極為明了。

「舍利子！四念住畢竟淨故，說是清淨極為明了；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支畢竟淨故，說是清淨極為明了。

「舍利子！空解脫門畢竟淨故，說是清淨極為明了；無相、無願解脫門畢竟淨故，說是清淨極為明了。

「舍利子！菩薩十地畢竟淨故，說是清淨極為明了。

「舍利子！五眼畢竟淨故，說是清淨極為明了；六神通畢竟淨故，說是清淨極為明了。

「舍利子！佛十力畢竟淨故，說是清淨極為明了；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法畢竟淨故，說是清淨極為明了。

「舍利子！無忘失法畢竟淨故，說是清淨極為明了；恒住捨性畢竟淨故，說是清淨極為明了。

「舍利子！一切智畢竟淨故，說是清淨極為明了；道相智、一切相智畢竟淨故，說是清淨極為明了。

「舍利子！一切陀羅尼門畢竟淨故，說是清淨極為明了；一切三摩地門畢竟淨故，說是清淨極為明了。

「舍利子！預流果畢竟淨故，說是清淨極為明了；一來、不還、阿羅漢果畢竟淨故，說是清淨極為明了。

「舍利子！獨覺菩提畢竟淨故，說是清淨極為明了。

「舍利子！一切菩薩摩訶薩行畢竟淨故，說是清淨極為明了。

「舍利子！諸佛無上正等菩提畢竟淨故，說是清淨極為明了。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！如是清淨不轉不續。」

佛言：「如是！畢竟淨故。」

舍利子言：「何法畢竟淨故，說是清淨不轉不續？」

佛言：「舍利子！色畢竟淨故，說是清淨不轉不續；受、想、行、識畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！眼處畢竟淨故，說是清淨不轉不續；耳、鼻、舌、身、意處畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！色處畢竟淨故，說是清淨不轉不續；聲、香、味、觸、法處畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！眼界畢竟淨故，說是清淨不轉不續；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！耳界畢竟淨故，說是清淨不轉不續；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！鼻界畢竟淨故，說是清淨不轉不續；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！舌界畢竟淨故，說是清淨不轉不續；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！身界畢竟淨故，說是清淨不轉不續；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！意界畢竟淨故，說是清淨不轉不續；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！地界畢竟淨故，說是清淨不轉不續；水、火、風、空、識界畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！無明畢竟淨故，說是清淨不轉不續；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！布施波羅蜜多畢竟淨故，說是清淨不轉不續；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！內空畢竟淨故，說是清淨不轉不續；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！真如畢竟淨故，說是清淨不轉不續；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！苦聖諦畢竟淨故，說是清淨不轉不續；集、滅、道聖諦畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！四靜慮畢竟淨故，說是清淨不轉不續；四無量、四無色定畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！八解脫畢竟淨故，說是清淨不轉不續；八勝處、九次第定、十遍處畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！四念住畢竟淨故，說是清淨不轉不續；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！空解脫門畢竟淨故，說是清淨不轉不續；無相、無願解脫門畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！菩薩十地畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！五眼畢竟淨故，說是清淨不轉不續；六神通畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！佛十力畢竟淨故，說是清淨不轉不續；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！無忘失法畢竟淨故，說是清淨不轉不續；恒住捨性畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！一切智畢竟淨故，說是清淨不轉不續；道相智、一切相智畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！一切陀羅尼門畢竟淨故，說是清淨不轉不續；一切三摩地門畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！預流果畢竟淨故，說是清淨不轉不續；一來、不還、阿羅漢果畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！獨覺菩提畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！一切菩薩摩訶薩行畢竟淨故，說是清淨不轉不續。

「舍利子！諸佛無上正等菩提畢竟淨故，說是清淨不轉不續。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！如是清淨本無雜染。」

佛言：「如是！畢竟淨故。」

舍利子言：「何法畢竟淨故，說是清淨本無雜染？」

佛言：「舍利子！色畢竟淨故，說是清淨本無雜染；受、想、行、識畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！眼處畢竟淨故，說是清淨本無雜染；耳、鼻、舌、身、意處畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！色處畢竟淨故，說是清淨本無雜染；聲、香、味、觸、法處畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！眼界畢竟淨故，說是清淨本無雜染；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！耳界畢竟淨故，說是清淨本無雜染；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！鼻界畢竟淨故，說是清淨本無雜染；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！舌界畢竟淨故，說是清淨本無雜染；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！身界畢竟淨故，說是清淨本無雜染；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！意界畢竟淨故，說是清淨本無雜染；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！地界畢竟淨故，說是清淨本無雜染；水、火、風、空、識界畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！無明畢竟淨故，說是清淨本無雜染；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！布施波羅蜜多畢竟淨故，說是清淨本無雜染；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！內空畢竟淨故，說是清淨本無雜染；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！真如畢竟淨故，說是清淨本無雜染；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！苦聖諦畢竟淨故，說是清淨本無雜染；集、滅、道聖諦畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！四靜慮畢竟淨故，說是清淨本無雜染；四無量、四無色定畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！八解脫畢竟淨故，說是清淨本無雜染；八勝處、九次第定、十遍處畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！四念住畢竟淨故，說是清淨本無雜染；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！空解脫門畢竟淨故，說是清淨本無雜染；無相、無願解脫門畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！菩薩十地畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！五眼畢竟淨故，說是清淨本無雜染；六神通畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！佛十力畢竟淨故，說是清淨本無雜染；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！無忘失法畢竟淨故，說是清淨本無雜染；恒住捨性畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！一切智畢竟淨故，說是清淨本無雜染；道相智、一切相智畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！一切陀羅尼門畢竟淨故，說是清淨本無雜染；一切三摩地門畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！預流果畢竟淨故，說是清淨本無雜染；一來、不還、阿羅漢果畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！獨覺菩提畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！一切菩薩摩訶薩行畢竟淨故，說是清淨本無雜染。

「舍利子！諸佛無上正等菩提畢竟淨故，說是清淨本無雜染。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！如是清淨本性光潔。」

佛言：「如是！畢竟淨故。」

舍利子言：「何法畢竟淨故，說是清淨本性光潔？」

佛言：「舍利子！色畢竟淨故，說是清淨本性光潔；受、想、行、識畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！眼處畢竟淨故，說是清淨本性光潔；耳、鼻、舌、身、意處畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！色處畢竟淨故，說是清淨本性光潔；聲、香、味、觸、法處畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！眼界畢竟淨故，說是清淨本性光潔；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！耳界畢竟淨故，說是清淨本性光潔；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！鼻界畢竟淨故，說是清淨本性光潔；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！舌界畢竟淨故，說是清淨本性光潔；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！身界畢竟淨故，說是清淨本性光潔；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！意界畢竟淨故，說是清淨本性光潔；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！地界畢竟淨故，說是清淨本性光潔；水、火、風、空、識界畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！無明畢竟淨故，說是清淨本性光潔；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！布施波羅蜜多畢竟淨故，說是清淨本性光潔；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！內空畢竟淨故，說是清淨本性光潔；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！真如畢竟淨故，說是清淨本性光潔；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！苦聖諦畢竟淨故，說是清淨本性光潔；集、滅、道聖諦畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！四靜慮畢竟淨故，說是清淨本性光潔；四無量、四無色定畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！八解脫畢竟淨故，說是清淨本性光潔；八勝處、九次第定、十遍處畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！四念住畢竟淨故，說是清淨本性光潔；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！空解脫門畢竟淨故，說是清淨本性光潔；無相、無願解脫門畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！菩薩十地畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！五眼畢竟淨故，說是清淨本性光潔；六神通畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！佛十力畢竟淨故，說是清淨本性光潔；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！無忘失法畢竟淨故，說是清淨本性光潔；恒住捨性畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！一切智畢竟淨故，說是清淨本性光潔；道相智、一切相智畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！一切陀羅尼門畢竟淨故，說是清淨本性光潔；一切三摩地門畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！預流果畢竟淨故，說是清淨本性光潔；一來、不還、阿羅漢果畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！獨覺菩提畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！一切菩薩摩訶薩行畢竟淨故，說是清淨本性光潔。

「舍利子！諸佛無上正等菩提畢竟淨故，說是清淨本性光潔。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！如是清淨無得無觀。」

佛言：「如是！畢竟淨故。」

舍利子言：「何法畢竟淨故，說是清淨無得無觀？」

佛言：「舍利子！色畢竟淨故，說是清淨無得無觀；受、想、行、識畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！眼處畢竟淨故，說是清淨無得無觀；耳、鼻、舌、身、意處畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！色處畢竟淨故，說是清淨無得無觀；聲、香、味、觸、法處畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！眼界畢竟淨故，說是清淨無得無觀；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！耳界畢竟淨故，說是清淨無得無觀；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！鼻界畢竟淨故，說是清淨無得無觀；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！舌界畢竟淨故，說是清淨無得無觀；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！身界畢竟淨故，說是清淨無得無觀；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！意界畢竟淨故，說是清淨無得無觀；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！地界畢竟淨故，說是清淨無得無觀；水、火、風、空、識界畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！無明畢竟淨故，說是清淨無得無觀；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！布施波羅蜜多畢竟淨故，說是清淨無得無觀；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！內空畢竟淨故，說是清淨無得無觀；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！真如畢竟淨故，說是清淨無得無觀；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！苦聖諦畢竟淨故，說是清淨無得無觀；集、滅、道聖諦畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！四靜慮畢竟淨故，說是清淨無得無觀；四無量、四無色定畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！八解脫畢竟淨故，說是清淨無得無觀；八勝處、九次第定、十遍處畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！四念住畢竟淨故，說是清淨無得無觀；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！空解脫門畢竟淨故，說是清淨無得無觀；無相、無願解脫門畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！菩薩十地畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！五眼畢竟淨故，說是清淨無得無觀；六神通畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！佛十力畢竟淨故，說是清淨無得無觀；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！無忘失法畢竟淨故，說是清淨無得無觀；恒住捨性畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！一切智畢竟淨故，說是清淨無得無觀；道相智、一切相智畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！一切陀羅尼門畢竟淨故，說是清淨無得無觀；一切三摩地門畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！預流果畢竟淨故，說是清淨無得無觀；一來、不還、阿羅漢果畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！獨覺菩提畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！一切菩薩摩訶薩行畢竟淨故，說是清淨無得無觀。

「舍利子！諸佛無上正等菩提畢竟淨故，說是清淨無得無觀。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！如是清淨無生無顯。」

佛言：「如是！畢竟淨故。」

舍利子言：「何法畢竟淨故，說是清淨無生無顯？」

佛言：「舍利子！色畢竟淨故，說是清淨無生無顯；受、想、行、識畢竟淨故，說是清淨無生無顯。

「舍利子！眼處畢竟淨故，說是清淨無生無顯；耳、鼻、舌、身、意處畢竟淨故，說是清淨無生無顯。

「舍利子！色處畢竟淨故，說是清淨無生無顯；聲、香、味、觸、法處畢竟淨故，說是清淨無生無顯。

「舍利子！眼界畢竟淨故，說是清淨無生無顯；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨無生無顯。

「舍利子！耳界畢竟淨故，說是清淨無生無顯；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨無生無顯。

「舍利子！鼻界畢竟淨故，說是清淨無生無顯；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨無生無顯。

「舍利子！舌界畢竟淨故，說是清淨無生無顯；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨無生無顯。

「舍利子！身界畢竟淨故，說是清淨無生無顯；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨無生無顯。

「舍利子！意界畢竟淨故，說是清淨無生無顯；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受畢竟淨故，說是清淨無生無顯。

「舍利子！地界畢竟淨故，說是清淨無生無顯；水、火、風、空、識界畢竟淨故，說是清淨無生無顯。

「舍利子！無明畢竟淨故，說是清淨無生無顯；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱畢竟淨故，說是清淨無生無顯。

大般若波羅蜜多經卷第二百八十五

