#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 61 冊 No. 1165 西方合論標註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

西方合論卷之十

第十、釋異門

夫西方大旨，經中自明；淨土要門，諸論具釋。如天親、智者、海東、越溪等，皆抉發幽微，舉揚宗趣。近則雲棲和尚所著小本疏鈔，條分䫫析，精宏淵博，真照夜途之長炬，截苦海之輕舟。諸師所發，已無餘蘊。但諸經中隨時立教，逗根說義，時有差別，致生學者疑畏。今略為拈出，博採諸論，附以管見，會歸一處，以便參攷。

一、剎土遠近釋
二、身城大小釋
三、壽量多少釋
四、花輪大小釋
五、日月有無釋
六、二乘有無釋
七、婦女有無釋
八、發心大小釋
九、疑城胎生釋
十、五逆往生釋


一、剎土遠近者

問：大小本經皆云：西方去此十萬億剎。觀經獨云：阿彌陀佛去此不遠。二說誰正？釋：以遠近無定故，故言亦遠亦近。何故？凡言某方者，某方至某方，至某方幾城幾剎者，是從色身建立，身相虗故。是故所計方向道里，亦皆不實，不得言誰近誰遠。如滇人言燕地遠，是從滇計，故燕實無遠。齊人言燕地近，是從齊計，故燕實無近。又如十步之地，蟻子即遠，大象即近。不應言遠是實。何故是地？不當從蟻計故。亦不應言近是實。何故是地？不當從象計故。又則計十步者，亦非是寔。何故是地？既不從蟻、不從象，亦不當從人計故。智度論曰：隨世俗所傳，故說有方，方實不可得。問曰：何以言無方？是方亦有亦常。如經中說：日出處是東方，日沒處是西方，日行處是南方，日不行處是北方。日有三分合：若前(東方)合，若今(南方)合，若後(西方)合。隨方日分，初合是東方，南方、西方亦如是。日不行處是無分。答曰：不然。須彌山在四域之中，日繞須彌照四天下。鬱怛羅越(即北俱蘆洲)日中是弗婆提(即東勝神洲)，日出於弗婆提人是東方。弗婆提日中是閣浮提，日出於閻浮提人是東方。是實無初。何以故？一切方皆東方、皆南方、皆西方、皆北方。汝言日出處是東方、日行處是南方、日沒處是西方、日不行處是北方，是事不然。問曰：我說一國中方相，汝以四國為難。以是故，東方非無初。答曰：若一國中日與東方合，是為有邊，有邊故無常，無常故是不徧。以是故，但有方名而無實。是則方所尚不可得，豈有程途？然亦不廢方所及程途故。何故？以不當從閻浮提計，亦可即閻浮提計故。如日雖非東西出沒，亦可言東出西沒故。

二、身城大小者

問：聲王經曰：阿彌陀佛與聲聞俱，其國號曰清泰，聖王所住，其城縱廣十千由旬。觀經曰：佛身高六十萬億那由他恒河沙由旬，眉間白毫右旋宛轉如五須彌山，佛眼如四大海水。今計一海八萬四千由旬，四海合三十三萬六千由旬，身過其眼五百六十萬由旬，計所住城尚少于眼三十二萬六千由旬，何況其身？不應身城懸絕如是。釋海東䟽中亦有此問。疏曰：彼佛有眾多城，隨眾大小，城亦大小。大城之中示以大身，小城之中現以小身。聲王經言十千由旬者，是與聲聞俱住之城，當知佛身相當而住。觀經所說身高大者，當知其城亦隨廣大，興諸大眾俱住處故。先德云：法華中淨光莊嚴土唯演頓故，淨名中眾香佛土純菩薩故，所以彼佛但現高大之身。若安養土頓漸俱談，聲聞菩薩共為僧故，故使佛示生身法身二種之相。三十二相通于生法，大小共見；若八萬相局在法身，大乘賢聖方得見也。是故應以藏塵尊特之相得四益者，佛為稱機現藏塵尊特身；應以八萬尊特之相得四益者，佛為稱機現八萬尊特身；應以三十二尊特之相得四益者，佛為稱機現三十二尊特身。如毗盧遮那聲聞視聽隔于對顏，不妨菩薩更見大身。何故？佛身隨所被機大小，如日光隨隙分大分小，而是日光無大小故。

三、壽量多少者

經云：彼佛壽命無量無邊阿僧祗劫。又云：彼佛至般泥洹時，觀世音菩薩乃當作佛。既當入滅，即是有量。(此二句即經文以設難。)釋先德云：藏、通補處，(藏、通教所說補處菩薩。)彰佛有量；別、圓補處，顯佛無量。(此明上顯佛無量義。)以十方三世一切如來更無彼、此，迭相見故；同一法身，一智慧故。菩薩機忘，(一分無明盡。)如來應息。(應化之跡息。)名補佛處，實異藏、通。前佛定滅，後佛定生。故金光明四佛降室，疏乃釋云：若見四佛同尊特身，一身一智慧，即是常身，弟子眾一故。若見四佛，佛身不同，即是應化，弟子眾多(其眾甚多)故。(此數句結顯說仝、說異、說一、說多之皆非。)故知全法界身非生非滅，豈得豎分當、現，(當來、現在。)橫論彼、此？既非生、滅，無量義成。且淨佛剎中，塵剎水樹，皆是佛身。故經中云：是諸眾鳥，皆是阿彌陀佛變化所作。智度論曰：眾生甚多，若佛處處現身，眾生不信，謂為幻化，心不敬重。有眾生從人聞法，心不開悟。若從畜生聞法，則便信受。如本生經說：菩薩受畜生身，為人說法。人以說法希有故，無不信受。有人謂畜生是有情之物，以樹木無心而有音聲，則皆信受。以是故，水樹禽鳥，皆是佛身變現故。若佛壽量有盡者，道場國土，及諸水鳥音聲，亦應有盡。若有盡者，不應有補。若無盡者，不應言滅(若國土水鳥等皆盡，又安有補處哉？此四句，應篇首所引經文)。如虗空分齊，非有分齊，非無分齊。以不思議智，照之可得。

四、花輪大小者

小本曰：池中蓮華大如車輪。觀經云：一一池中有六十億七寶蓮華團圓(周圍也)，正等十二由旬。大本云：池中蓮華或一由旬乃至百由旬、千由旬。夫人世車輪大不逾丈，縱復輪王千輻金輪縱廣不過一由旬，何得大小相懸乃爾？釋：花輪大小亦如身城，以眾生機有大小故。身城水樹現有大小，蓮華亦然。如初地化百佛剎(初地菩薩所化有百佛剎之人)，見佛百葉花；二地化千佛剎，即見千葉；三地萬葉；四地億葉；五地千億；六地百千億；七地百千億那由他；八地百千萬三千大千世界微塵數；九地百千萬億阿僧祇國土微塵數；十地十不可說百千億那由他佛微塵數，以自受用身有大小故。見花亦爾，非是花有大小故。甞聞僧言：海邊有阿育王舍利墖，眾生見者光明各異，有見無光者、有見光如細豆許者、有見如棗炬者、有見如指頂大者、有見大如斗者，如斗者千不一見。眾生同一肉眼所見尚異，何況菩薩聲聞乃至人天等功用懸絕，所感花輪焉得不殊？如此土中剎利貴種，飛樓傑閣遍滿城邑，寒微煢子敝茅土窟，乃至不得不應難言大小懸殊。何故？是自福德所招故。寶池花相應亦如是。

五、日月有無者

諸本或言日月處空、或言處空而不運轉、或不言有無、或直言無有。又經曰：彼佛光明普照佛剎，無量無數不可思議映蔽日月。諸聲聞眾皆有身光能照一尋，菩薩光照極百千尋，二菩薩(觀音勢至)光明常照三千大千世界。如是雖有日月，如爝火之處太陽，豈有光照？若日月不能照者，應無晝夜。何故經言晝夜六時及與清旦食時等事？明知亦是權說，借此晝夜喻彼時分，非為實事。且晝夜往來者，是眾生心明暗傾奪感有此相，故淨佛國土不應有此。如忉利而上尚不假明日月，何況極樂。縱令有者，亦是彼化國眾生色空見未盡，現有如是日月相故，而實佛土無有日月。如大論曰：釋迦文佛更有淨國土如阿彌陀佛，阿彌陀佛亦有不嚴淨國如釋迦文佛。此隨機感說，亦不妨說有故。

六、二乘有無者

問：天親菩薩無量壽偈曰：大乘善根界，等無譏嫌名，乃至不聞二乘名，何況有實(請西方乃大乘善根之境界，並無二乘可譏刺之名)？是諸經中皆言國土聲聞不可稱量，何故釋先德云：二乘生者，皆是臨終回小向大，以習小功深，聞佛所說及風柯水響皆演小故，暫證小果，漸次增進至菩薩位，非是住小。是故說無二乘者，有二義：一是決定二乘不生，是寔無故；二是不住二乘，是畢竟無故。譬如二人同官郎署，一人官止于此，一人將遷。止郎署者可以稱郎，以無後官故；將遷官者不定是郎，以郎畢竟改故。以是故，淨土不得言有二乘，以畢竟至菩薩位故。

七、婦女有無者

聱王經中阿彌陀佛亦有父母，何得言無？女人釋：此亦化作，如化鸚鵡。海東疏曰：聲王經說：安樂世界阿彌陀佛有父母者，是變化女，非寔報女。又復雖有父母，而非胎生，實是化生，假為父母。如彼經言：若四眾能正受(正念受持)佛之名號，以此功德，臨命終時，阿彌陀佛即興大眾，住此人所，令其得見。見已慶悅，倍增功德。以是因緣，所生之處，永離胞胎穢欲之形，純處鮮妙寶蓮花中，自然化生，具大神通，光明赫奕。當知父母假寄之耳。或說：聲王經中說有父母，是顯彼佛所住穢土。是義不然。何故？彼經既說寶蓮化生，又言二菩薩侍立左右，此等悉是淨土，相不異觀，經所說故。當知彼經所說：提婆達多及魔王等，悉于淨土變化所作。不由此等為非淨土，如化畜生，非穢土故。

八、發心大小者

魏譯三輩之中皆有發菩提心，觀經下品直言十念，諸經互異。今欲和會者，諸經皆是發大菩提心以為因故。何故？若是最初無大因者，其人雖復經耳亦生疑難，何得頓聞頓信？是故當知下品十念者，亦是宿植大因後生退墮，故其臨終遇善知識，如旱苗得雨萌茅頓發故。若無因者，知識尚不得遇，何況信受？如聰慧貴遊之士，多有愈聞愈不信者，即知一聞頓念非是小緣，不應以一生作惡便謂此人無大因故。經云：世間人民得聞阿彌陀名號，若慈心喜悅毛𩬊聳然淚即出者，皆是累世甞行佛道，或他方佛所甞為菩薩。是故不論顓愚黠慧，凡至心念佛者，皆是多劫深植善根發大菩提心故。何故？所謂善根者，不專言智慧。若復無根，如種焦糓豈有芽出？如世間奕棋小事，有無知賤流頓學頓精者，有智士習之終身居末品者，即知是因。小技無因尚不得入，何況大法？是故若有信是希有難信之法者，是人即是大心菩薩故。

九、疑城胎生者

元魏譯曰：若有眾生墮于疑悔，積集善根希求佛智、普遍智、不思議智、無等智、威德智、廣大智，於自善根不能生信，由聞佛名起信心故。以此因緣於五百歲處花胎中，猶如苑觀宮殿之想，不見佛不聞法，是名胎生。魏譯曰：不了佛智然猶信罪福，修習善本願生其國，是故胎生。宋譯曰：眾生所種善根不能離相，不求佛慧妄生分別，深著世樂人間福報，是故胎生。王氏本曰：若有眾生修諸功德願生彼剎，後復疑悔不信有彼佛剎，不信作善得福。其人雖爾，續有念心暫信暫不信，臨命終時佛乃化現其身令彼目見，以心悔故其過差少亦生彼剎，是謂胎生。今按前二譯，但不信自性、不了佛智名胎生故。宋譯則直言修善求生人天者為胎生，極樂國中無胎生故。若王氏則又以不信佛剎，不信罪福，暫信暫不信為胎生，異前譯中聞名起信及修習善本二種往生。大約淨土中略言九品，廣言千萬品，亦不能盡。如今生人中者，種種福報，種種罪業，各各不同。是故諸譯雖互異，皆為實語。就中元魏譯旨趣尤奧，以不信自善根故，依他起信，即是疑城。信自善果者，即頓了自心，不從他得，以入悟方能脫疑。是故未悟而修，終隔疑胎。胎以裹蔽為義，未悟之人，諸障未徹，合得是報。此等當在中下下上品攝。何故？下品後二種(指下中下下二種)，經歷六劫十二劫方得花開，此但五百歲故。若如王本，則信佛猛利，未若最後二種。又所生在其剎邊地(即縣城)，不應五百歲得見佛故。

十五、逆往生者

大經曰：唯除造五無間惡業，誹謗正法，及諸聖人。觀經則五逆十惡，臨終十念，皆得往生。當知大經揀五逆者，以誹謗故。何故？入淨土以信為導師，誹謗是信之賊。如水無所不容，但不容火，以火自不能容故。如風無所不入，但不入石，以石自不堪入故。誹謗之人，燒正法如猛焰，障佛智如銕壁，是故法海慧風，無因得受。觀經揀誹謗，不揀五逆者，義同文異。以五逆雖至惡，尚無決定不信之見，不應揀故。然有大心之人，始或不信，後因啟發，猛省前失。如韓昌黎始斥佛骨，後皈依大顛。張無盡初詆佛書，欲著無佛論，後觀淨名經，大有省發，卒為宗門龍象，尤是法中希有之事。是故儒林英特，或有謬聽先入，誤謗佛法，但速圖改悔，即是盛事，不應以謗為障難故。

西方合論卷之十(終)

No. 1165-E 西方合論標註䟦

往予携郢中張明教(五教)，參訪袁中郎先生。一日，出西方合論相視，予驚歎其禪土合源，超絕樂邦諸典。從中有未甚了解者，隨請質先生，命明教標註其首。及持歸南中，每欲梓以度世，而未就也。歲己未，海虞文學瞿元初(純仁)終後，遺法財見施。予即就其靈前，許刻經十卷，薦為往生。適從吳門瑞光臥病，為憶前願，因檢付袁無涯(叔度)，重為詮次讐校，而屬吾徒性成董其役。一以報袁先生法施之恩，一以了瞿文學財施之願。至於撰述之精詳，議論之卓越，是在明眼者自得之耳，予復何贅。

旹大明泰昌改元歲在庚申暢月長至日喝石老人如奇力疾謹識

