#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 61 冊 No. 1165 西方合論標註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

西方合論卷之七

第七、往生門

夫究竟涅槃，唯除如來。二乘破有執空，假名寂滅。菩薩發真無漏，分破無明。何況劣根淺解，大海一滴，輙逞狂慧，斷無後有。以恣情為遊戲，以修行為纏縛，自殺殺他，何異酖毒。如佛在時，有一比丘得四禪，生增上慢，謂得阿羅漢，不復求進。命欲盡時，見有四禪中陰相來，便生邪見，謂無涅槃，佛為欺我。惡邪生故，失四禪中陰，便見阿鼻泥犂中陰相，命終即生阿鼻地獄。此等猶是坐禪持戒，一念妄證，遂沉黑獄。而今禪人得少為足，蕩心逸軌，其惡報又不知當如何也。古人云，不生淨土，何土可生。三祗途遠，入餘門者，多有退墮。是以古今聖流，皆主張此一門。今略示六種，以定指南。

一、菩薩生人中者
二、菩薩生兜率天者
三、菩薩生長壽天者
四、菩薩生界外者
五、菩薩初發心時生如來家者
六、菩薩三祗行滿生十方世界利益一切眾生者


一、菩薩生人中者

如般若經云：有菩薩人中命終，還生人中者，除阿毗䟦致。是菩薩根鈍，不能疾與般若波羅蜜相應，諸陀羅尼門、三昧門不能疾現在前。夫人中火宅，百苦相纏，唯大菩薩處之，則無染累。如鵞入水，水不令濕。若諸小菩薩，非深種善根，尺進丈退，何由得諸三昧？如舍利弗千六十劫行菩薩道，欲渡布施河。時有乞人來乞其眼，舍利弗出一眼與之。乞者得眼，于舍利弗前嚊之，唾而棄地，又以脚蹹。舍利弗思惟言：如此弊人等，難可度也。不如自調，早脫生死。思惟是已，于菩薩道退迴小乘。又如飛行仙人，以王夫人手觸，神通頓失。迦文往因，以歡喜丸媚藥，暱就婬女。賢聖猶爾，何況初心？豈若一念阿彌，三昧疾現，寄質蓮邦，永離貪欲者哉？論(指智度)曰：菩薩以不見現在佛故心鈍，即知菩薩常當近佛。以近佛根利，疾得般若故。

二、菩薩生兜率天者

為一生補處菩薩皆生兜率，菩薩欲隨下生者亦生彼處。十疑論曰：兜率天宮是欲界退位者多，又有女人長諸天愛欲，天女微妙諸天耽玩自不能捨，不如阿彌淨土純一大乘清淨良伴，煩惱惡業畢竟不起，遂致無生之位。如師子覺菩薩生彼為受天樂，從去已來總不見彌勒，諸小菩薩尚著五欲，何況凡夫。又彌勒上生經得入正定方始得生，更無方便接引之義，是則兜率內院尚不求生，何況欲界諸天妙欲之藪，豈有需飲而入焦石之鄉，避溺而沉大海之底者哉。

三、菩薩生長壽等天者

智度論曰：菩薩無方便入初禪，乃至行六波羅蜜。無方便者，入初禪時不念眾生，住時、起時不念眾生，但著禪味，不能與初禪和合行般若波羅蜜。是菩薩慈悲心薄故，功德薄少，為初禪果報所牽，生長壽天。長壽天者，非有想非無想處，壽八萬大劫。或有人言：一切無色定，通名長壽天；以無形不可化故，不任得道，常是凡夫處故。或說：無想天名為長壽，亦不任得道故。或說：從初禪至第四禪，除淨居天，皆名長壽；以著味邪見，善心難生故。如經中說：佛問比丘：甲頭土多？地上土多？諸比丘言：地上甚多，不可為喻！佛言：天上命終還生人中者，如甲頭土；墮地獄者，如地土。何以故？以本發阿耨多羅三藐三菩提心，或於禪中集諸福德，方得還生人中，聞佛法故。若是最初發心求生淨土，即常得聞法，直至不退，豈有如是等過？

四、菩薩生三界外者

有二種：一、二乘，三種。菩薩折伏現行煩惱，捨分段而生界外，悲智狹劣，于嚴土利他不生喜樂，為如來所呵。若不迴心行六度等行，畢竟不入大乘智海。二、法身菩薩，如般若經佛告舍利弗：有菩薩摩訶薩得六神通，不生欲界、色界、無色界，從一佛國至一佛國，供養恭敬尊重讚歎諸佛。舍利弗！有菩薩摩訶薩遊戲神通，從一佛國至一佛國，所至到處無有聲聞辟支，乃至無二乘之名。舍利弗！有菩薩摩訶薩所至到處其壽無量。釋(指龍樹)曰：菩薩有二種：一者、生身菩薩，二者、法身菩薩。法身菩薩斷結使得六神通，生身菩薩不斷結使或離欲得五神通。得六神通者不生三界，所至世界皆一乘清淨，壽無量阿僧祗劫。菩薩生彼，為樂集諸佛功德(言供佛功德)故。當知菩薩具六神通方得生彼，甚為希有。凡夫往生者，以佛力故。又則念力不可思議，以念念中具六神通故。

五、菩薩初發心時生如來家者

(悟如來之道)為上上根人，頓示本智。(明見佛性)初心創發，十住位上，即與佛同。如華嚴經，有一類菩薩，經百千億那由他劫，行六波羅蜜，不生佛家，猶是假名菩薩。以雖見佛性，未彰智業。長者決疑論云：(言初發心時，即得名為住。此下數語，正訓其義。)初發心住，明以從禪定，顯得根本空智慧門。無明始謝，智慧始明。初生如來智慧之家，名住佛所住。故得憶念一切諸佛境界，智慧光明，普門法門。以此見道，無古今中邊等見。經歷五位，鍊磨習氣，增長慈悲，名為修道。故言初發心時，便成正覺，方可修道。如善財(引此證上見道方修道也)南行，求諸勝友，皆云：我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，云何學菩薩行，修菩薩道？不云增長佛道，為根本智。以定顯得無作無修，但學菩薩行根本智，自明自顯。若不得正覺之體，諸行並是無常，皆是人天，有生死業報也。(此下亦言得正智者之修行業也。)又云：經此現生一生發心相應時，得以正智，于分段身觀行心成，兼修善業，來生入變易身。以今生分段之身，是過去作業。今身以智修觀行業，來生得神通變化生也。如十善業，尚生天上，得業報神通。如龍大力鬼，尚以無明惡業，猶有神通。何況道眼開敷，慈善根力，使智神用。(於般若用心。)一生作意，而于來世，不獲大用神通者也。宗鏡錄曰：初心成佛者，非謂不具諸功德。如經說：普莊嚴童子，一生得聞善熏習，二生成其解行，三生得入果海。同一緣起，而此三生，只在一念。猶如遠行，到在初步。然此初步之到，非謂無於後步。明此童子得入果海，非不久植善根。問：既久修始得，云何言一念得邪？答：言久修善根者，即在三乘教攝。從三乘入一乘，即是一念始修足。故經云：初發心時，便成正覺。譬眾川入海，纔入一滴，即稱周大海，無始無終。若餘百川水之極深，不及入大海之一滴。即同三乘中修多劫，不及一乘之一念。又此時劫不定，或一念即無量劫，如十玄門，時處無礙。又大乘明一念成佛有二：一者、會緣以入實性，無多少故，明一念成佛；二者、行行纔滿，取最後念，名為一念成佛，如人遠行，以後步為到。若一乘明一念成佛者，如大乘取後一念成佛，即入一乘，以後即初，初念即是成。何故？以因果相即，同時相應故。然一念成者，即興佛同位，未具究竟，故復有淺深之殊。如人始出門，及以久遊行他土，雖同在空中，而遠近有別。是故十信、十住等五位，各各言成佛，而復辨其淺深，此中須善思之。若二大士言，即知禪門悟達之士，不得廢一切行，銷磨無始結習也。夫居此濁惡，進一退萬，若不近佛，垢膩交集，行何由成？如善財初發心悟道時，德雲比丘教以憶念一切諸佛法門，及入彌勒閣後，普賢菩薩為發十大願王，導生極樂，此是一切如來入道榜樣。華嚴所說一真法界門，不同餘教，有權有實，是經不信，即真闡提，雖使釋迦讚歎，普賢勸進，彌勒作證，亦末如之何也已矣。

六、菩薩三祇行滿，生十方世界，利益一切眾生者

菩薩功德成滿，自然有不思議業，能現十方利益眾生。起信論曰：證發心菩薩，于一念頃能至十方無餘世界，供養諸佛請轉法輪，唯為開導利益眾生，不依文字。或示超地速成正覺，為怯弱眾生故。或說我于無量阿僧祗當成佛道，為怠𢢔眾生故。而實菩薩種性根等、發心則等、所證亦等，無有超過之法，以一切菩薩皆經三阿僧祗劫故。如智度論言：釋迦世尊從過去釋迦文佛至尸棄佛為初阿僧祇，從尸棄佛至然燈佛授記時為二阿僧祇，從然燈佛至毗婆尸佛為三阿僧祇。婆沙論敘三阿僧祇劫修六度行，百劫種相好因，然後獲五分法身。唯識謂地前歷一僧祗，初地滿二僧祇，八地至等覺是三僧祗，然後獲究竟法身。難曰：長者合論皆云不離一念歷阿僧祗，何得執定永劫乖第一義？答曰：長者但言三祗本空時體不可得，非是無時。如人眼耳鼻舌身，現在說六根本無，不是廢却六根言無也。辟如小兒見水中月，心生愛著欲取而不可得。智者教言是可眼見不可手捉，但破可取不破可見。諸佛菩薩三世行業亦然，雖一切不可得，而非是無行。且如龍樹馬鳴二大菩薩，皆是禪門傳衣之祖，豈肯自誑誑他誤賺後來？當知生死事大，非是一知半行所能跳出。智度論曰：有菩薩利根心堅，未發心前，久來集諸無量福德智慧。是人遇佛，聞是大乘法，發阿耨多羅三藐三菩提心(下文神通正喻此)。即時行六波羅蜜，入菩薩位，得阿鞞䟦致地。所以者何？先集無量福德，利根心堅，從佛聞法故。譬如遠行，或有乘羊而去、或有乘馬而去、或有神通去者。乘羊者久久乃到，乘馬者差速，乘神通者發意頃便到。如是不得言發意間云何得到。神通相爾，不應生疑。菩薩亦如是，發阿耨多羅三藐三菩提時，即入菩薩位。有菩薩初發意，初雖心好，後雜諸惡，時時生念：我求佛道，以諸功德迴向阿耨多羅三藐三菩提。是人久久無量阿僧祇劫，或至或不至。先世福德因緣薄，而復鈍根，心不堅固，如乘羊者。有人前世少有福德利根，發心漸漸行六波羅蜜，若三若十若百阿僧祗劫，得阿耨多羅三藐三菩提，如乘馬者，必有所到。第三乘神通者，如上說。是知漸修頓證，各各不同。菩薩欲取佛位，無驟至者。故先德云：雖齊佛覺，未逮極果，非為究竟。是故悟達之士，決當求生淨土，如法修行，免致退墮。俟忍力堅固，入世利生，方為究竟佛果故。

西方合論卷之七

