#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 61 冊 No. 1165 西方合論標註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

西方合論卷之二

第二、緣起門

夫樂鮑肆者，不念檀旃。非實不念，以不厭故。乍使引之晤室，爇旃灸沉，不終日而悲其昔之穢，厭離之不早也。夫生死臭穢，愈於鮑肆；眾生貪嗜，倍彼蠅蚋。諸佛為鬻香長者，見一輩人天沒溺濁海，能不惻然？是故阿彌導師，廣開香嚴之肆；釋迦慈父，確指淨域之門。盡大地無非貧兒，一佛號便為資本。欲騐誠言，莫離十念。塞鼻膻腥，久當自厭。今約西方起教，略分十義：

一、一大事故
二、宿因深故
三、顯果德故
四、依因性故
五、順眾生故
六、穢相空故
七、勝方便故
八、導二乘故
九、堅忍力故
十、示真法故


一、一大事者

眾生處五濁世，如囚處獄，但以罪之輕重受等不等罰，或干小法、或投極網，辜雖不同，至於縲絏之苦、笞杖之罰，未有一人得免者。何也？以入獄者皆罪人，處人天者皆是業報分段之身故也。然罪人一入獄，未有時刻不求出離者，則以知獄之煎苦難忍難堪，棘墻之外更有許大安樂世界故也。今眾生以煩惱為家、以生死為園觀，繫心衣冠之囚長、適情金玉之桁楊，豈知大銕圍山是我棘墻，三界法場之外各各自有家鄉田地也？諸佛憫此，酸心痛骨，是故為分別淨穢，指以脫歸路程。而歲久拋業之人了無歸處，諸佛又大建宅舍以安之，一則往來獄門為治道途，一則長伺獄外修飾旅館，如是之恩何身可報？嗟夫！燭三界之長夜、揭億生之覆盆，諸佛既不惜垂手，眾生獨何苦戀戀也？經曰：如來為一大事出現於世。大事者，即此事也。眾生種種反戀此毛頭許事，以小易大，甘心瘦死，何哉？

二、宿因深者

有三：一者正因，二者正願，三者正行。一正因者，即是三世諸佛與諸有情自清淨體，如萬象依空、山川依地、榖依種子、花果依仁。若無此因，佛果不成。何以故？一切悲智純依此因而得建立故。長者合論曰：如來藏身即法身也。諸福智海莫不居中，故稱為藏。若不見法身，一切福智大慈大悲悉皆不辦，總屬生滅。法身者，即正因是。二正願者，如本經：法藏比丘於自在王如來所發四十八大願，一願不成不取菩提。此是依自性無量悲智發如是不可思議願力，非是心外見有眾生發願欲度，以眾生非心外故。三正行者，如本經言：發是願已，如是安住種種功德，修習如是菩薩行，經於無量無數億那由他百千劫內。又如一向出生菩薩經云：阿彌陀佛皆為太子，聞此微妙法門奉持精進，七千歲中脅不至席，不念愛欲財寶、不問他事，常獨處止意不傾動，復教化八千億萬那由他人得不退轉。此是自性行持自性精進，非是有作有為功德，雖歷億劫不離一念，以微妙法門離一切行一切劫故。是謂正因正行正願，如伊三點缺一不成，非是作得非不作得。故先德云：根深果茂源遠流長，宿因既深教起亦大。誠然乎哉！

三、顯果德者

如華嚴經？普賢行願品云：諸佛如來因於眾生而起大悲，因於大悲生菩提心，因菩提心成等正覺。譬如曠野沙磧之中有大樹王，若根得水，枝葉華果悉皆繁茂。生死曠野菩提樹王亦復如是，一切眾生而為樹根，諸佛菩薩而為華果。以大悲水饒益眾生，則能成就諸佛菩薩智慧華果。是故當知，一切諸佛取佛果者，依於眾生。若無眾生，佛果不成。譬如漢王以救民故而有百戰，以百戰故登大寶位，登寶位故百姓樂業。若無百姓，即無如上等事。究而論之，凡行一德、一事、一利、一名者，若無眾生，皆悉不成。是故我無眾生，即不成我。眾生是依，我即是正；眾生是正，我即是依。人我平等，依正無礙，是法爾故。法爾者，即自然果德故。若向外建立，即不成果義。

四、依因性者

一切眾生皆有如是淨性，譬一精金冶為釵釧及溺器等，金性是一。溺器者，是器具穢，非金穢故。若加銷冶為種種玩好等物，金亦不易。生佛亦然，同一淨性，但以釵釧溺器而有差別，非是性異。是故博地凡夫十念即生者，以本淨故。阿彌陀佛欲攝受是眾生即攝受者，以眾生本淨故，如鏡中之光不從磨得。生淨土者，非是行願及與念力所能成就。何以故？念行如鑪錘等，但能銷金，無別有金生故。

五、順眾生者

謂樂兒童者當以餅果，樂婦女者必用綺羅。一切眾生所重惟寶玉衣食，是故有自然七寶，及與樓閣妙麗衣服飲食等事。譬諸火宅諸兒，非羊鹿等車決不肯出，出已純與大車。今釋迦如來順眾生情見，說阿彌陀七寶淨土，祗為眾生見境，如是合如是說。眾生生已，各各自見細妙淨相無可比喻，方知琉璃𤥭璖瑪瑙猶如瓦礫。如達官貴人向田舍兒說王宮精嚴，姑就彼人所極珍異者為比向，非情量所及。如對生盲說色，亦無所用其方比矣。

六、穢相空者

如智論曰：譬如人有一子，喜在不淨中戲，聚土為糓、以草木為鳥獸而生愛著。人有奪者，瞋恚啼哭。其父知已思惟：此子今雖愛著，此事易離，小大自𠇾。何以故？此物非真故。菩薩亦如是，觀眾生愛著不淨臭身及種種五欲，若信等五根成就時即能捨離。若小兒所著實是真物，雖復等至百歲著之轉深。若眾生所著物實有者，雖得五根亦不能捨，以諸法皆空誑不實故，故得捨離。如來為眾生說淨土亦爾，以眾生所著非實，即易為訓化故。如人少時悅色、壯歲營官、老年嗜利，若是實可好者，不應年變月易。以變易故，說淨土時亦悅亦營亦嗜。如夢中人喚之即醒，若夢實者雖喚無益。以俱非實，是故諸佛為一切眾生說如是法門。

七、勝方便者

為此方便，非是自力，亦非他力。緣自性海中，具有如是自在功德，一切現成。是故一句聖號，無復煩詞，十念功成，頓超多劫。如萬竅怒號，力在扶搖，因竅顯故。如幽谷洞明，功在晨曦，因谷見故。如一綫之蟻孔，能穿連山之堤，是水之力，非蟻力故。又如一葉之葦席，能運萬斛之舟，是風之力，非葦力故。總之，皆是法界性海，無作無為，不思議力所現，非自非他，一切具足。故有如是殊勝方便，是謂捷中之捷，徑中之徑。舍此不修，是真愚癡。

八、導二乘者

二乘避境趨寂，證假涅槃，不得如來法身，受業惑苦。一者無明住地，不得至見煩惱垢濁、習氣臰穢、究竟滅盡淨波羅蜜果。二者因無明住地，有虗妄行未除滅故，不得至見無作無行我波羅蜜果。三者因微細虗妄，起無漏業，意生諸陰未除盡故，不得至見極滅遠離樂波羅蜜果。四者變易生死，斷續流滅，不得至見極無變易常波羅蜜果。以是四種業惑，未證真理，如來憫之，教令回斷惑心，修淨土行，令知即空不斷，即有不常，乘大乘智，入涅槃海。

九、堅忍力者

龍樹菩薩曰：童子過四歲以上，未滿二十，名為鳩摩羅伽(此云賢固)地。若菩薩初生菩薩家者(初悟菩薩之道)，如嬰兒得無生法忍，乃至十住地，離諸惡事，名為鳩摩羅伽地。欲得如是地，當學般若波羅蜜，常欲不離諸佛。問曰：菩薩當化眾生，何故常欲不離諸佛？答曰：有菩薩未入菩薩位，未得阿鞞䟦致受記莂故，若遠離諸佛，便壞諸善根，沒在煩惱，自不能度，安能度人？如人乘船，中流壞敗，欲度他人，反自沒水。又如少湯投大氷池，雖消少處，反更成氷。菩薩未入法位，若遠離諸佛，以少功德、無方便力欲化眾生，雖少利益，反更墜落。以是故，新學菩薩不應遠離諸佛。問曰：若爾者，何以不說不離聲聞、辟支佛，聲聞、辟支佛亦能利益菩薩？答曰：菩薩大心，聲聞、辟支佛雖有涅槃利益，無一切智故，不能教道；菩薩諸佛一切種智故，能教導菩薩。如象沒泥，非象不能出；菩薩亦如是，若入非道中，唯佛能救，同大道故。故說菩薩常欲不離諸佛。復次，菩薩作是念：我未得佛眼故，如盲無異。若不為佛所引導，則無所趣，錯入餘道。設聞佛法異處行者，未知教化時節、行法多少。復次，菩薩見佛得種種利益，或眼見心清淨；若聞所說，心則樂法，得大智慧，隨法修行而得解脫。如是等值佛無量益利，豈不一心常欲見佛？譬如嬰兒不應離母，又如行道不離糧食，如大熱時不離冷風凉水，如大寒時不欲離火，如度深水不應離船，譬如病人不離良醫。菩薩不離諸佛，過於上事。何以故？父母、親屬、知識、人天王等，皆不能如佛益利。佛益利諸菩薩，離諸苦處，住世尊之地。以是因緣故，菩薩常不離佛。問曰：有為之法，欺誑不真，皆不可信，云何得如願不離諸佛？答曰：福德智慧具足故，乃應得佛，何況不離諸佛？眾生有無量劫罪因緣故，不得如願。雖行福德而智慧薄少，雖行智慧而福德薄少，故所願不成。菩薩求佛道故，要行二忍：生忍、法忍。行生忍故，一切眾生中發慈悲心，滅無量劫罪，得無量福德；行法忍故，破諸法無明，得無量智慧。二行合和故，何願不得？以是故，菩薩世世常不離諸佛。復次，菩薩常愛樂念佛故，捨身受身，恒得值佛。譬如眾生習欲心重，受婬鳥身，所謂孔雀、鴛鴦等；習瞋恚偏多，生毒蟲中，所謂惡龍、羅剎、蜈蚣、毒蛇等。是菩薩心不貴轉輪聖王、人天福樂，但念諸佛，是故隨心所重而受身形。復次，菩薩常善修念佛三昧因緣故，所生常值諸佛天如。或問曰：禪宗悟達之士，既曰見性成佛，焉肯復求淨土？答曰：悟達之士政願求生，汝但未悟。使汝既悟，淨土之趨，萬牛莫挽。問曰：學者但患大事不明，大事既明，當行佛教，隨䫫化身，入泥入水，不避生死，廣度生霛。何故求生淨土，厭苦趨樂？答曰：汝將謂一悟之後，習漏永除，便得不退轉耶？將謂一悟之後，更無偏學佛法，修行證果等事耶？將謂一悟之後，便可上齊諸佛，入生死，不受障緣之所撓耶？審如是，則諸大菩薩，修六度萬行，動經恒河沙數劫者，是皆媿汝。古教有云：聲聞尚有出胎之昧，菩薩亦有隔陰之昏。況近時薄解淺悟，自救不了者。縱有悟處深遠，見地高明，行解相應，志在度人者，奈何未登不退，力用未充，居此濁惡，化此剛強，此亦先聖之所未許。如以未完不固之舟，濟多人於惡海，自他俱溺，其理必然。故往生論云：欲遊戲地獄門者，必生彼土，得無生忍已，還入生死，救苦眾生。以此因緣，求生淨土。又先聖有云：未得不退轉位，不可混俗度生；未得無生法忍，要須常不離佛。譬如嬰兒，常不離母；又如弱羽，只可傅枝。今此國中，釋迦已滅，彌勒未生，四惡趣苦，因果牽纏，外道邪魔，是非扇亂，美色淫聲之相惑，惡緣穢觸之交侵，既無現佛可依，又被境緣所撓，初心悟達之人，尠有不遭其退敗者。所以世尊殷勤指歸極樂，良有以也。盖彼彌陀，現在說法，樂土境緣，種種清淨。倘依彼佛，忍力易成，高證佛階，親蒙授記，然後出化眾生，去來無礙。多見今之禪者，不究如來之了義，不知達磨之玄機，空腹高心，習為狂妄。見修淨土，則笑之曰：彼學愚夫愚婦之所為。余嘗論其非鄙愚夫愚婦，乃鄙文殊、普賢、龍樹、馬鳴等也。非特自迷正道，自失善根，自喪慧身，自亡佛種，且成謗法之業，又招鄙聖之殃，佛祖視為可哀憐者。於是永明和尚深憐痛哀，剖出心肝，主張淨土，既以自修，又以化世。故其臨終，有種種殊勝相現，舍利鱗砌，徑生極樂上品，乃至閻羅以為希有，圖像禮敬。夫永明既悟達磨直指之禪，又能致身於極樂上品，以此解禪者之執情，以此為末法之勸信，是真大有功於宗教者。豈特永明為然，如死心新禪師作勸修淨土之文，又如真歇了禪師作淨土說，有云：洞下一宗，皆務密修。其故何哉？良以念佛法門，徑路修行，正按大藏，接上上根器，傍引中下之機。又云：宗門大匠，已悟不空有法，秉志孜孜於淨業者，以淨業見佛，簡易于宗門故。又云：乃佛乃祖，在教在禪，皆修淨業，同歸一源。入得此門，無量法門，悉皆能入。至如天衣懷禪師、圓照本禪師、慈受深禪師、南嶽思禪師、法照禪師、淨靄禪師、淨慈大通禪師、天台懷玉禪師、梁道珍禪師、唐道綽禪師、毗陵法真禪師、姑蘇守納禪師、北磵簡禪師、天目禮禪師等諸大老，皆是禪門宗匠。究其密修顯化，發揚淨土之旨，則不約而同，廣如彼文，不能盡錄。是故當知禪宗密修，不離淨土，初心頓悟，未出童真。入此門者，方為堅固不退之門。

十、示真法者

一切修行法門，言空即斷、言有即常，未為究竟。唯此念佛三昧，即念而淨，淨非是無；即淨而念，念非是有。達淨無依，即是念體；了念本離，即是淨用。是故，非淨外有念，能念于淨；若淨外有念，念即有所，所非淨故。非念外有淨，能入諸念；若念外有淨，淨即有二，二非淨故。當知諸佛順寂滅心而嚴淨土，是故念淨土者當入一切寂滅門；諸佛順常、樂、我、淨心而嚴淨土，是故念淨土者當入一切常、樂、我、淨門；諸佛順平等眾生心而嚴淨土，是故念淨土者當入一切平等眾生門；諸佛順大悲、智業而嚴淨土，是故念淨土者當入一切大悲、智、業門；諸佛順無作、無為、不可思議業而嚴淨土，是故念淨土者當入一切無作、無為、不可思議門；諸佛順塵勞、煩惱性而嚴淨土，是故念淨土者當入一切塵勞、煩惱門；諸佛順微塵、芥子相而嚴淨土，是故念淨土者當入一切微塵、芥子門。以上諸大法門，但一聲阿彌陀佛皆悉證入，亦無能證、所證之相。若不爾者，則是有餘之淨；念佛三昧即不如是。

西方合論卷之二

