#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1438 為霖道霈禪師秉拂語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1438-A 霖禪師秉拂語題辭

先老人年八十，預知涅槃時至，乃舉大法授霖公禪師，即命首眾秉拂，聞其提唱，眾大悅服。未幾，老人示滅，而眾強師繼廗，法輪大轉，宛如老人無恙時。茲同門諸弟兄僉議，請師秉拂語先梓流通，而屬余序諸卷首。余以謂禪師之出世，譬如旭日東昇，光射宇內，凡有眼者，孰不見之？又安用序為？第承眾命，不辭荒蕪，聊紀緣起云爾。　　法弟傳善和南題

目次

秉拂(四則)
茶話(三則)
舉古(六則)
佛事(十二則)
偈(二十八首)
頌(十七首)
贊(二十二首)
鵠林哀悃(七篇附)


No. 1438
皷山為霖禪師居首座寮秉拂語錄卷上

書記　太靖　錄

付法日，老和尚命秉拂。師云：多子塔前無縫襖，黃梅室裏破袈裟。吾師今日親分付，鐵樹重開五葉華。還有共相證明者麼？僧問：面稟親承，建法立僧。大眾上來，特申慶賀。師云：慶賀箇甚麼？進云：石皷峯頭開瑞色，祥雲萬里匝乾坤。師曰：一任讚嘆。進云：分明舉起報諸方，洞水逆流波萬丈。師曰：切忌妄通消息。僧問：石皷喧空，大地側耳。偃月長蛇即不問，子承父業事如何？師展兩手。進云：果然出窟金毛異，哮吼乾坤異類驚。師曰：不妨證明。進云：玉蹄踏破澄潭月，金角撑開雲外天。大用現前，如何施設？師便喝。進云：堂中首座，天然自在。師曰：禮拜了退。僧問：凡有言說，盡屬濁句邊収。某甲從濁句中問，請師向淨句中答。師云：背後是甚麼？僧禮拜云：謝師答話。師不對。僧問：春風浩蕩，瑞氣氤氳。法王法嗣，紹續祖風。今日人天眾前，未審所傳何事？師竪起拂子。進云：當陽一句蒙師指，洞上宗乘事若何？師云：漆桶放光。僧禮拜。僧問：昔青峯答則監院自己話云：丙丁童子來求火則不悟。法眼亦答云：丙丁童子來求火則悟去。未審如何是渠悟的道理？師云：今日汝問我。進云：夜靜水寒魚不餌，滿船空載月明歸。師云：閑言語。還有問話者麼？眾不出，師乃云：舉古舉今，殘羮餿飯不勞拈出，向自己胸襟道一句，怎奈舌頭短，當陽直指，遲了八刻，聲前一路，切忌道著。所以此事，三世諸佛證入無門，一大藏教詮顯不及，直饒雲門、曹洞、臨濟、德山到者裏，只得拱手歸降，瞠乎其後。忽有箇漢聞恁麼道，當下歇去心猿，休却意馬，向萬仞崕頭撒手放身，直令命根頓斷，氣息不存，然後蘇息起來，向虗空裏打箇𨁝跳，拈一莖草作丈六金身用，將丈六金身作一莖草用，攪長河為酥酪，變大地作黃金，為天下人解粘去縛，賑飢濟乏，綽有餘裕，如不負出家行脚初志。還有恁麼人麼？若有，佛法有賴；其或未然，不免潑第二杓惡水去也。乃舉拂子召大眾云：祇這箇道，大眾不見得麼？又擊案一聲云：道，大眾不聞得麼？既見既聞，畢竟是箇甚麼？咄！更是箇甚麼？復云：道霈忝居老和尚座下二十餘年，受霜雪姁嫗之恩備至，其奈根性駑鈍，一無所成。今日伏蒙慈旨，於人天眾前以衣拂見付，囑累傳持，仍命居第一座，為眾兄弟秉拂說法，如將寶位直授凡庸，曷勝愧悚？然而冤有頭、債有主，到這裏毋容推委，祇得冐昧祇承。況現前眾兄弟皆老和尚會中久參勝士、碩學名流，乃屈尊就卑，同預法筵，共作影響，無任感荷之至。復舉開山晏國師有偈曰：直下猶難會，尋言轉更賒。若論佛與祖，特地隔天涯。國師舉問一僧曰：汝作麼生會？僧無語，乃謂侍者曰：請為某甲代一轉語。者云：和尚恁麼道，早已隔天涯。僧舉似國師，國師喚侍者問：汝為這僧代語，是否？者云：是。國師打趂出院。師云：國師雖則令行，爭奈侍者語在。雖然如是，官不容針，私通車馬。今日霈上座狗尾續貂亦有一偈，不免舉似大眾。乃云：上大人，丘乙己，化三千。良久，笑云：可知禮也。伏惟大眾久立，珍重。

秉拂。今日乃監院九兄以老和尚久不上堂，要霈上座說幾句佛法與大眾結緣。若論佛法二字，誠不易說，亦不易聞；若果稱實說得、聞得，一偈、半偈蘊在八識田中，世世生生永為道種，何況能信、能解、能脩、能證耶？今試舉教中一偈與大眾商量看。華嚴經中道：一毛現神變，一切佛同說，經於無量劫，不得其邊際。敢問大眾：一毛分量至微，一切佛智慧辯才甚大，無量劫時節甚長，為甚麼不得其邊際？須知這一毛高而無頂，深而無底，旁而無邊，中而無在，而亦不壞一毛之相，盡乾坤大地、森羅萬象、若草若木、情與無情，總在這一毛止出沒，亦無出沒之量，各不相知，各不相到。一毛既爾，一切毛亦然，所謂塵塵爾、法法爾、念念爾。還有辨明得底麼？若辨明得，則一切諸佛異口同音說此一毛所現神變，經無量劫不得邊際，理合如是，非為分外；其或未然，且向這一毛上究取。若端的向這一毛上研究得徹，則更不勞遊歷百城，遍參知識，無量百千法門一時成就。豈不見水潦和尚問馬祖：如何是西來的的大意？馬祖云：禮拜著。水潦方禮拜，馬祖便踏倒，水潦大悟，起來撫掌大笑云：百千三昧、無量妙義，只在一毛頭上識得根源去。後來又自賣弄云：自從一喫馬師踏，直至如今笑不休。且道渠畢竟笑箇甚麼不休？咄！乞兒見小利。珍重！

老和尚八十慶𧩙開大藏經，秉拂。僧問：一大藏教即不問，人法雙忘時如何？師良久。進云：還有別通消息處也無？師云：大無厭生。進云：海枯見底龍方現，月落波心水沒痕。師曰：閑言語。僧問：世尊說法四十九年，談經三百餘會，末後拈花示眾，謂之教外別傳。如何是別傳一句？師竪起拂子。僧云：謝師指示。師云：伶俐衲僧。問：教內教外總是繁詞，不涉文彩，略借一看。師曰：多了這一問。僧喝云：看這漢今日一場敗缺。師曰：自領出去。乃云：昔年黃植三居士甞施資為本山印造大藏經，今年七月十九日伏遇老和尚八十降𧩙命辰，有慶壽二邑弟子特請僧眾開此大藏，為老和尚祝延法算，迴茲善利，為國祝釐，為民植福。祇如一大藏中七千餘卷，有經、有律、有論，并三宗諸師著述語言，不啻汗牛充棟。且道其中還有元字脚也無？老和尚劫外藏身，順時導物，壽又作麼生祝？若向這裏其得一隻眼，則知釋迦老子未開口已前開藏竟，老和尚未降生已前祝壽竟。其或未然，不免架起葛藤，倒縛虗空去也。乃拈拄杖示大眾云：三世諸佛祇說這箇，釋迦牟尼佛亦說這箇，今日霈上座亦說這箇。且道這箇作麼生說？卓一卓云：此是經藏。復卓一卓云：此是律藏。又卓一卓云：此是論藏。有權有實，有頓有漸，有事有理，有因有果。三賢十聖，四向四果，各隨根性，修行證入。然而者箇非權非實，非頓非漸，非事非理，非因非果，非三賢非十聖，不屬修不屬證。大眾，此一大藏已覿體現前了也。且道如何看讀？昔鹿門和尚有言：盡大地是學人一卷經。又云：盡乾坤是沙門一隻眼。以如是眼看如是經，千萬億劫無有間斷。萬松老人云：看讀不易。直饒恁麼，也祇看得半藏。要望此一大藏，猶大遠在。祇如這一大藏，畢竟作麼生看讀？良久云：彈指圓成八萬門，剎那滅却三祇劫。又卓三下，喝一喝。復舉僧問壽山師解禪師：和尚年多少？山云：與虗空齊年。僧云：虗空年多少？山云：與老僧齊年。師云：先天地而不生，後天地而不老。無古無今，非延非促。此是壽山之壽。今日或有人問：老和尚年多少？但向他道：屴崱擎天千古秀，靈源透海萬年清。且道與古人相去幾何？若向這裏揀辨得出，親為老和尚祝壽來。若揀辨不出，藏中七百函一任從頭翻過。珍重！

臘月八日授戒，石燈、心間二開士請秉拂普說。僧問：如何是正中偏？師云：露柱立庭前。進云：如何是偏中正？師云：喚甚麼作露柱？進云：如何是正中來？師便喝。進云：如何是兼中至？師云：今日且共汝顛倒。進云：如何是兼中到？師云：明日向汝道。進云：恁麼則鐵牛吼出長空外，金殿重重顯至尊。便禮拜。師乃云：曠劫來事，祇在如今。驀拈拄杖云：今日釋迦老子在霈上座拄杖頭上成等正覺，諸人見麼？卓一卓，云：又嘆奇哉！一切眾生皆具如來智慧德相，但以妄想執著而不證得，諸人聞麼？若也直下聞得，不妨與釋迦老子同證；直下見得，不妨與釋迦老子同成。既同證，又同成，正當恁麼時，釋迦老子即是諸人自己，諸人自己即是釋迦老子。自己即是釋迦老子，則自己不可得；釋迦老子即是自己，則釋迦老子亦不可得。證亦不可得，成亦不可得，妄想執著亦不可得，智慧德相亦不可得，只箇不可得亦不可得，且道是箇甚麼？良久，云：皮膚脫落盡，唯有一真實。乃擲下拄杖，復云：今日乃世尊成道之辰，伏承諸山法友慕先老和尚遺風，特到本山求受戒法，又蒙石燈、心間二開士遠來設齊，殷勤啟請，要道霈與眾戒子發明箇戒的道理。夫戒之一字，乃防非止惡為義。須知當人自己心體，本無是，何處有非？本無善，何處著惡？無善無惡，無是無非，淨躶躶，赤灑灑，怎奈眾生日用而不知。既不知，則於無是非中妄搆其非，無善惡中妄興其惡。由是內熾三毒，外染六塵，汩沒三界之中，輪轉四生之內，迷淪苦海，無有出期。是故世尊成道，首立戒法，且為防其非而止其惡，還其是而修其善。善極則惡化，惡化則善亦不存；是極則非忘，非忘則是亦不立。譬如借路還家，家還而棄路；假舟到岸，岸到而捐舟。又如國家兵器，益為討亂誅姧，安邦定國，不得已而用之也。然戒法雖多，不出四種：曰五戒，曰沙彌十戒，曰比丘二百五十戒，曰菩薩十重四十八輕戒。此四種戒，雖有世間出世間、小乘大乘之不同，然皆以五戒為根本。根本若深，枝葉自茂。五戒者：一、不殺生，二、不偷盜，三、不淫欲，四、不妄語，五、不飲酒。凡受戒者，須于此五戒中深明止作，善達持犯。如不殺生，是止捄護一切眾生是作戒，殺是持，故殺是犯；如不偷盜，是止修行檀波羅蜜是作戒，盜是持，非理貪求是犯。如不婬是止，精修梵行是作戒。婬是持，染心內萠是犯。如不妄語是止，真實語、質直語、柔輭語、和合語是作戒。妄是持，故妄是犯。如不飲酒是止，修行慧業是作戒。飲是持，故飲是犯。若唯持而不犯，止而不作，是人天五戒。若持而不犯，止而亦作，但安于自利，不能利人，是聲聞五戒。若以此止作持犯自利，亦復以此廣化眾生，是菩薩五戒。唯一五戒，由持者不同，故有此種種差別。更須知聲聞持戒，但執身不行。菩薩持戒，直令執心不起。從淺而至深，由近而致遠。如倒食蔗法，漸入佳境矣。諸仁者，三界無安，四大不實，光陰難可把玩，生死不是細事。雖則已入佛門，著佛袈裟，受佛禁戒，若不知有自己本分事，亦不知有三界生死苦，但乃躭著髑髏，將謂百年可保，留戀塵世。豈知萬丈深坑，五欲火日夜燒心，六根賊時刻侵害。雖有出家受戒之名，而無自利利人之實。一旦無常卒至，不覺不知，錯過一生了也。豈唯一生錯過，將恐百劫千生，皆從這裏錯去。故古德云，地獄未是苦，向袈裟下失却人身，是為最苦。諸仁者，人身難得，佛法難聞，善友難值。今日一會，不是小緣。所以弗惜苦口，相與䇿發。從今日去，宜各人人發出世心，立出世志，行出世事。年深月久，習以性成，自然漸能回三毒為三聚淨戒，回六識為六神通，回煩惱為菩提，回無明為大智。非有假于他術，乃自心之常分爾。復舉高沙彌參藥山，山問：甚處來？答云：南嶽山來。山曰：甚麼處去？答云：江陵受戒去。山曰：受戒圖甚麼？答云：圖免生死。山曰：有一人不受戒，亦無生死可免，汝知麼？答云：恁麼則佛戒何用？山曰：這沙彌猶掛脣齒在。至晚上堂，山召曰：早來沙彌在何處？高沙彌出眾立，山曰：我聞長安甚閙，汝還知麼？高沙彌云：我國晏然。山云：何不受戒去？高沙彌云：知是般事便休，更喚甚麼作戒？師曰：高沙彌最初發心受戒，便要圖免生死，志氣何等猛烈。及藥山推出箇無面目漢，要與渠相見。渠到這裏，却自疑云：恁麼則佛戒何用？及聞藥山曰：這沙彌猶掛脣齒在。方乃知歸。故藥山再勘云：長安甚閙。渠便解道：我國晏然。從此更不掛域中日月，獨立劫外乾坤。凜凜高風，千古莫繼。雖然如是，大丈夫漢人人鼻中有竅，若箇皮下無血，豈肯甘自陸沉，不求出離？敢問大眾，祇如藥山道：有一人不受戒，亦無生死可免底。且畢竟是阿誰？參。

茶話

師曰：不用參禪，不須學佛法，但識得生死二字，一生參學事畢。所以愽山老人當時常教人看箇生從何來，死從何去。若果識得生所從來，死所去處，更有什麼事？雖然如是，還有三件亦須道破：吃茶不得打濕舌頭，咬果子不得沾著牙齒，歸寮去不得撞著露柱。此三件事，若有人透得過，明日別設茶筵，為渠接風。若透不得，天色已晚，切須緊峭草鞋。

除夕茶話。師云：今夕是除夕，雲堂上燈火熒煌，菓盤錯落，山中三百大眾聚首分歲，相與噉雲門餅、吃趙州茶，送舊迎新，共享太平之樂。正當恁麼時，但見雍雍肅肅、熙熙陶陶，不知孰賓孰主？孰我孰人？孰親孰踈？孰同孰異？而監院九兄以一年院事圓滿，到這裏更要霈上座錦上鋪花，饒箇註脚，不免舉一則古話與大眾商量，也要大家知有。大智度論云：在有情數中名曰佛性，在非有情數中名曰法性。敢問大眾：是甚麼在有情數中名曰佛性？在非有情數中名曰法性？有情、無情從甚麼處得來？佛性、法性誰為安立？會麼？自㰎瓶去沽村酒，又著衫來作主人。珍重。

元宵茶話，師曰：月當歲首，節屆元宵，極一夜之清觀，燦萬枝之燈火。當斯時也，然燈佛處處分身，釋迦文在在受記，轉法輪於一塵之內，現寶剎於一毛之端。會得也，目前包褁雲灑晴空雨；會不得也，目前包褁春開鐵樹花。會得會不得則且置，且道無陰陽地上即今是甚麼時節？良久，云：喫茶去。

舉古

僧舉浮山遠送投子青禪師偈請益，師曰：須彌立大虗(事理不涉)，日月輔而轉(偏正縱橫)。羣峯漸倚他(依倚成悞)，白雲方改變(昧却本明)。少林風起叢(迷雲吹散)，曹溪洞簾卷(豁開眼睛)。金鳳宿龍巢(見渠儂否)，宸苔豈車碾(無路堪行)。復云：會得金鳳宿龍巢，便會得須彌立大虗。此是本分向上境界，非智識所到，須玅悟始得。中間也只是隨時說話，看取下面注脚。

舉：寶鏡三昧云：夜半正明，天曉不露。如何是正明不露底句？自代云：玉兔抱日走，金烏啣月飛。

舉壽昌師翁示愽山和尚偈曰：空拶空兮功莫大，有迫有也德猶微。謗他迦葉安生理，得便宜處失便宜。師曰：道霈効顰亦有一偈：石女梳粧臨木鏡，幻人把筆寫虗空。天文不是人間字，真態那因紅粉濃。

舉：踈山有僧為造壽塔畢，白山，山曰：將多少錢與匠人？曰：一切在和尚。山曰：為將三錢與匠人？為將兩錢與匠人？為將一錢與匠人？若道得，與吾親造塔來。僧無語。師曰：任公把鈎牛為餌。後僧舉似大嶺菴閑和尚，閑曰：還有人道得麼？僧曰：未有人道得。閑曰：汝歸與踈山道：若將三錢與匠人，和尚此生決定不得塔；若將兩錢與匠人，共出一隻手；若將一錢與匠人，累他眉𩯭墮落。師曰：一釣連山十二鰲。僧回，如教而說。山具威儀，望大嶺作禮，嘆曰：將謂無人，大嶺有古佛放光射到此間。雖然如是，也是臘月蓮華。大嶺後聞此語，曰：我恁麼道，早是龜毛長三尺。師云：若無後語，二俱瞎漢。

舉大慧禪師曰：天命之謂性，清淨法身也。率性之謂道，圓滿報身也。修道之謂教，千百億化身也。師曰：妙喜老人慣得其便，等閒開口便穿他釋迦仲尼鼻孔，拽去拖來得大自在。雖然如是，霈上座則不然。拈拄杖云：只有這條木楖𣗖，竪也釋迦底還他釋迦，仲尼底還他仲尼，妙喜底還他妙喜，橫也釋迦仲尼妙喜，性命總在這裏百雜碎。正當恁麼時，不橫不竪一句作麼生道？聽取一頌：大虗寥廓兮，那設藩籬？滄海汪洋兮，誰築岸隄？無端扶起與推倒，笑殺山僧箇杖藜。箇杖藜，無人知，春秋不涉擬何為？長年靠在壁角落，任他暗地自抽枝。咄！

舉鏡清問曹山：清虗之理，畢竟無身時如何？師云：太尊貴生。山曰：理則如是，事作麼生？師曰：須是別峯相見始得。清云：如理如事。師曰：見卵求時夜，其如太早何？山曰：瞞曹山一人即得，其如千聖眼何？師曰：不是曹山，洎合放過。清曰：若無千聖眼，爭鑑得不恁麼？師曰：強作主宰。山曰：官不容針，私通車馬。師曰：須是恁麼道，方始話圓。復云：這一則公案，古來批判者固多，得旨者甚少。今日不避譏笑，從頭註破。雖然如是，祇如鏡清道如理如事，此一轉語，若在他宗門下，不妨掉臂長往。到來曹洞門下，直是千里萬里。所以真如云：鏡清雖則玉本無瑕，爭奈未經敏手，終成廢器。且道誵訛在甚麼處？頌曰：箇裏本來無位次，旁通線路正偏圓。直向那邊如事理，還如仰首唾青天。

佛事

玄考禪人火

低頭不見地，仰面不見天。欲識金剛體，但看髑髏前。髑髏在這裏，金剛體在甚麼處？玄考上座還知麼？若也知得，祇這箇昔本不生，今亦不滅。其或未然，以火炬打圓相，曰：亘天烈𦦨好翻身，看取紅爐一點雪。遂下火。

克俊柴頭火

以火炬打圓相，曰：今日為克俊柴頭茶毗，且道與昔日丹霞燒木佛是同是別？擲下火炬，云：火後一莖茅。

誠菴上座火

以火炬打圓相，云：譬如大火聚，猛𦦨同時發，各各不相知，諸法亦如是。復打圓相，云：如是，如是。擲下火炬，云：誠菴上座但向這裏出氣。

心惕上人火

心惕上座：汝妙齡出家，銳志入道，語默不苟，動靜無乖，乃叢林之有恒者也。無何，尺頭太短，纔年二十九歲，一病沾沾，遽傾大命，可勝悼惜。雖然如是，汝會有言：此事我已明白了，照見蘊空更何說？死生壽夭若空花，果然無地覔生滅。今朝送汝到其中，更有一箇最後訣。且道如何是最後訣？舉火炬，云：會麼？靈光爍破太虗空，千里萬里一條鐵。喝一喝，下火。

乾德上人火

元亨利貞，乾之德也，始于一氣。且道這一氣又始箇甚麼？舉火炬曰：會麼？我見燈明佛本光瑞如此。便下火。

送跬存大師入塔

雪覆千山與萬山，孤峯逈逈露孱顏。木人夜半輕舒手，打破雲門一字關。恭惟跬存大師，戒壇上座，法社老成。清苦律身，似寒松之操雪；慈和接物，若午蓮之蒸香。古貌古心，行藏有據；實解實行，目足無差。撇去皮囊，勝熱火已經百煉；收來舍利，無縫塔方乃永藏。從此寒暑莫遷，凡聖不識。正當恁麼時，坐斷乾坤，獨超方外一句作麼生道？十洲春盡華凋殘，無影樹頭日杲杲。

送大休上座入塔

掛錫南禪已數秋，單持一念絕馳求。因圓果滿西歸去，到此方名為大休。雖然如是，爭奈猶有這箇在。今日收歸窣堵波，世出世間無罣礙。

送內柔禪友入塔

昔日同參事若何，燈前月下共揩磨。白雲峯上重相遇，又送君歸窣堵波。祇如安家樂業一句作麼生道？拋下靈骨，曰：驪珠光燦爛，蟾桂影婆娑。

送法珍禪友入塔

法珍矮闍黎平生負大志，譚玄說妙，簸弄機關，擇友親師，傾瀉意氣。而今一火功成，不免歸于此地。且道歸此地後作麼生？澄潭不許蒼龍蟠，天上人間恣遊戲。

送卓生禪友入塔

無生無不生，卓然而獨存。誰人接得渠，石女夜開門。且道此門作麼生入？髑髏裏面眼睛開，黑似日兮明似漆。

送眾師霛骨入塔

諸上座，未到這裏，主賓各別，物我皆差；既到這裏，物我混融，主賓一致，藩籬既撤，浩然大均。且道這裏是甚麼所在？會麼？無影樹下合同船，因風到岸無人識。

送眾父母霛骨入報親塔

人各有父，人各有母。今日會歸這裏，方知無彼無此。雖然如是，娑婆印壞即不問，淨土文成一句作麼生？木人嶺山歌，石女溪邊舞。

偈

示不異禪人

萬象森羅元不異，續鳧截鶴枉勞神。但能一念無私去，劫外風光斬斬新。

示曇瑞禪人

優鉢標嘉運，偏從火內開。霛根盤劫外，道果熟當來。瑞氣彌寰宇，清氣徧九垓。春緣渾不涉，人力謾㘽培。

示宅出禪人

三界無安猶火宅，一門逈出不尋常，白牛車上身長御，毒蟲鄉中水莫甞。推倒化城誰借力？直登寶所獨超方，丈夫立志當如此，勿待臨岐失却羊。

誠名

四大幻身旋即滅，剎那夢慮轉成迷。畢生碌碌驅馳去，贏得浮名付與誰。

淨土

婆娑窠臼能翻轉，極樂蓮房始得居。心淨自然佛土淨，瑞從火裏現芙蕖。

偶病，躬自煎藥，作藥病相治偈以自警。

髑髏煎藥醫髑髏，那箇髑髏醫到頭？識得身心本無病，千般藥忌一時休。

盡觀大地無非病，盡觀大地無非藥。藥病相治是一期，那事何曾輕動著。

維摩𥨊疾在毗耶，不二門中勘作家。一默若雷群蟄惺，看來猶是眼中沙。

世尊出世號醫王，四十餘年說藥方，到底自身醫不得，至今偃臥涅槃堂。

補喻彌陀以般若心經句為頌

自在行深般若時，照見蘊空度苦厄，不異色空即色空，受想行識亦如是。身子欲知法空相，生滅垢淨了無有，是故空中陰界無，諦緣度亦不可得。以無得故得菩提，般若神明無上力。

中秋翫月　(二首)

誰將寶鏡掛長空，一片虗明墮眼中。匝地流輝孤逈逈，千江倒影色融融。乾坤磨老光何減，寒拾論心意自通。群衲聚觀清興發，不知見處幾人同。

月到中秋倍可觀，十分淨滿出東巒。清江散影珠千顆，碧漢孤明玉一團。林木顛風光俞靜，庭華醉露色尤寒。快吟好句酬佳節，轉□□西似跳丸。

贈潘山子茂才舉孝廉

髫年方入泮，既冠即成名。廉孝來天性，文章得法程。龍潛淵或躍，豹隱霧將明。看取春雷發，拏雲直遠騰。

送潘士閣封君計偕乃郎山子孝廉北上

久臥衡門自樂天，賢郎及第益加鞭。功名得意渾間事，忠孝根心是世傳。喬梓聯鑣庭訓切，　君臣際會廟謨宣。朋□聽取臚音後，杖履登山好問禪。

曹山祖塔被僧竊發，見全身骨石具焉，其首骨大如斗，齒白如玉，身長約九尺，計驚而復掩之。壽昌竺公聞其事，往啟壙視之，果如所傳，遂謀重造塔，乃作偈以紀其事。用浪和尚韻。

洞山門下酒顛人，不變易處自藏身，一朝發出與人看，方知吾道久逾新。徧地兒孫皆法乳，壽昌密邇便為主，無縫塔子復巍巍，影落湘潭誰薦取？

壽寧居士八人求偈

邦才

這段戈情何處來，靈然恰似鏡當臺。遇緣即現離心意，本有光明徧九垓。

若龍

神龍變化不可測，此心靈妙更難思。大用現前無軌則，何須特地更生疑。

邦乘

一乘妙法白牛車，攬轡如飛直到家。火宅不須求出去，箇中消息若蓮花。

宗化

天本無言化育成，四時萬物自縱橫。但能親契無言旨，造化小兒是我生。

邦輔　(求嗣)

通身手眼是觀音，普應人間願力深。一念皈依全體現，寶珠在掌不須尋。

敏侯

自心敏玅如空谷，呼應同時定不差，識得自心端的處，大千沙界一漚華。

溫夫

仲尼昔日最溫恭，振起斯文百世宗。魚躍鳶飛無別法，釋迦鼻孔共通風。

樂夫

顏淵樂處竟何如，豈在簟瓢陋巷居。欲識阿儂親切處，不違終日只如愚。

壽封翁右君王老居士六袠初度

封君，余同門友也，留心此道有年。茲臘月廿有九日，屬翁六袠初度，賢子佳孫，濟濟滿前，競圖松石以祝。翁笑曰：區區松石，爾輩自足怡情，非阿翁事。乃移書問予父母未生前事，益翁深有得於此，將以此自壽於無窮，而假予言以發之耳。藐茲松石，又焉足與較其數量哉！予知翁意有在，漫為染翰。

松長青兮石長堅，舉以壽翁翁不然。寓書詰我未生前，箇中消息若為傳？毗耶一默露真詮，不二門開接有緣。惟翁妙契在機先，不離陰界脫盖纏。泥牛出海浪潑天，耕破三千及大千。軒轅甲子任推遷，浮光幻影夢中圓。虗空何處覔中邊？含天褁地自綿綿。為翁寫出面目全，遙知一笑響塵寰。

送智藏禪人歸壽昌

却憶當年簑笠翁，深耕淺種自無功。君歸有問通霄路，報道田中事正濃。

送恒真禪人歸壽昌

立處即真非借力，脚跟著地自知音。壽昌橋下肝江水，浩浩東趨無古今。

勉同參

自心自悟自真脩，謾把間情更別求。有限光陰容易過，無邊生死幾時休。剎那緣慮如燈𦦨，一箇渾身是髑髏。十二時中須識主，莫教瞥起認浮漚。

西來大道惟直指，落意之時曲萬千，見解入微純是識，機鋒出格總非禪。研窮至理悟為則，履踐玄途證乃圓，莫學今時口皷子，葛藤自縛到驢年。

鼓山為霖禪師語錄卷上

