#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 22 冊 No. 430 阿彌陀經要解便蒙鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛說阿彌陀經要解便蒙鈔卷下

紅螺比丘　達默　造鈔

資福沙門　達林　參訂

△二、特勸眾生應求往生以發願二：初、揭示無上因緣(此科關係極大)。二、特勸淨土殊勝。謂帶業往生，橫出三界同居，橫具四土，開顯四教法輪，眾生圓淨，四土圓見，三身圓證，三不退人民皆一生成佛。如是等勝異超絕，全在此二科點示，須諦研之。

【鈔】此二科，乃一經大力用。故前文明力用云：「上善一處，是生同居，即已橫生上三土；一生補佛，是位不退，即已圓證三不退。」恐人忽略，故懸示我等當知也。

△今初、揭示無上因緣。

「又，舍利弗！極樂國土眾生(纔)生(彼土)者，皆是(三種)阿鞞䟦致。其(三不退)中，多有一生補處，其數甚多，非是算數所能知之，但可以無量無邊阿僧祇說。」

△疏中分二：初、釋跋致，二、釋補處。初又三：初、正明，二、點示，三、結歸。

△今初。

【觧】阿鞞䟦致，此云不退。一、位不退，入聖流，不墮凡地。二、行不退，恒度生，不墮二乘地。三、念不退，心心流，入薩婆若海。

【鈔】入聖流不墮凡地者，我執已破，見惑已空，入聖人之流類，不墮內凡、外凡之地也。恒度生不墮二乘地者，二乘法執空也。薩婆若，此云一切種。智海者，果海也。

△二、點示分二：初、點示勝異，二、點示超絕。初又二：初、示此土難證之劣，二、示彼土圓證之勝。

△今初。

【觧】若約此土，藏初果，通見地，別初住，圓初信，名位不退；通菩薩，別十向，圓十信，名行不退；別初地，圓初住，名念不退。

【鈔】此明此土三不退之位次也。乃全約豎論，圓教約理雖橫，約事仍豎，故不退之位定不可移也。藏初果，乃須陀洹果。此云入流，謂入聖流也。又云逆流，謂逆凡流也。通見地，乃通教第四地見真諦理也。別初住，乃發心住。圓初信，圓教信心位也。此乃此土證位不退之位次也。若論行不退，藏教則無，以二乘不修菩薩行故。雖有菩薩，不免有退，故通菩薩乃第九菩薩地，九地之前還有退也。別十向者，別十回向位，前十行位未能全不退也。圓十信，乃八至十信也，八信前還有退也。此乃此土行不退位次。藏教全無，通教要到第九地，別教要到十向，圓教要到十信，方得行不退，可見其難也。若論念不退，通教亦無也。以不破無明，不證法身，別、圓雖有，別教要到初歡喜地，圓教要到初發心住，始破無明，始見法身，始得念念流入果海，益可見其難證矣。

△二、示彼土圓證之勝科中云：「此科關係極大，以係我等帶業往生，一生成佛，無非大事因緣故。」又云：「如是等勝異超絕，全在此二科點示。」此乃第一點示此經力用也。

【觧】今淨土五逆、十惡、十念成就，帶業往生，居下下品者，皆得三不退。

【鈔】五逆、十惡等者，《十六觀經》下品往生章云：「或有眾生，作不善業，五逆、十惡，具諸不善。如此愚人，以惡業故，應墮惡道，經歷多劫，受苦無窮。如此愚人，臨命終時，遇善知識，勸令念佛。如是至心，令聲不絕，具足十念，於念念中，除八十億劫生死之罪。命終之時，見金蓮華，猶如日輪，住其人前。如一念頃，即得往生極樂世界。」五逆者，出佛身血，弑阿羅漢，弑父，弑母，破和合僧。十惡可知。五逆、十惡，罪極重也；十念成就，行極輕也。即得往生，正謂帶業往生，居下下品，皆與補處俱。正謂位不退，即已圓證三不退也。若詳點示者，帶業往生等可知。圓證念不退，即圓見法身，圓淨寂光土，圓斷根本無明，圓修，圓教道品，圓證一切種智，圓轉娑婆五濁。行不退、位不退，例此可知。故經云：「眾生纔生彼土，皆是三種不退，其中多有一生補處。」一生補處者，一生成佛也；一生成佛者，以念佛者，念念即佛故也。

△二、點示超絕二：初、示此土難超，二、示彼土超絕。

△今初。

【觧】然據教道，若是凡夫，則非初果等。若是二乘，則非菩薩等。若是異生，則非同生性等。又念不退，非復異生。行不退，非僅見道。位不退，非是人民。躐等則成大妄，進步則捨故稱。

【鈔】此一進一退，明教道不亂也。凡夫具足煩惱者，自非初果見道聖人等次也。二乘乃不發心者，則又非恒度生之菩薩等類也。異生乃三賢位，無明未破，法身未證，不與如來體同，故名異生，則又非證法身初地菩薩同生性等也。此是一進，明下不能妄躐上等也。又念不退之同生性，非復異生之三賢。行不退之菩薩，非僅見道之初果。位不退之聖人，斷非具煩惱之人民。此是一退，明上不能妄稱下名。躐等者，越其等次也。則成大妄者，則成未得言得，未證言證之大妄語也。進步則捨故稱者，凡夫進步，則得聖人新名，則捨凡夫之故名也。乃至異生進步，則得初地之新稱，則捨三賢之故名也。

△二、示彼土超絕。

【觧】唯極樂同居，一切俱非，一切俱是。

【鈔】俱非者，圓超也。俱是者，圓絕也。絕謂絕待無分別也，無分別故俱是也。一切俱非俱是者，約正報，則非人民，非二乘，非菩薩，亦非是佛，以與佛同體故，具足煩惱故。而又一切俱是，與佛同體故是佛，具足煩惱故又是凡夫等也。約依報，則非同居，皆是一生補處故；而亦非是寂光，皆是人民故；而又是同居，皆是人民故；又是寂光，皆補處菩薩故。下文云：若謂是凡夫，却不歷異生；若謂是一生補處，却可名凡夫。娑婆不退如此難證難超極樂位次，如彼之勝異超絕，可謂不思議之妙門無上因緣也。二、點示竟。

△三、結歸。

【觧】十方佛土，無此名相，無此階位，無此法門。非心性之極致，持名之奇勳，彌陀之大願，何以有此？(極樂淨宗，如此如此。)

【鈔】此結歸三不可思議因也。三不思議，即三要也。十方無此名相等者，無此俱非俱是名相階位等，獨極樂有此俱非俱是名相、俱非俱是階位。極樂有此者，因有此俱非俱是法門故也。俱非者，無量壽也。俱是者，無量光也。故曰：非心性之極致，持名之奇勳，彌陀之大願。何以有此？因光壽心性極致，故有光壽名相。因光壽奇勳，勳謂功勳，始有光壽階位。因光壽大願，故有光壽法門。心性之極致者，心要也。持名之奇勳者，境要也。彌陀之大願者，法門要也。三要，即三不可思議也。初、釋䟦致竟。

△二、釋補處，又三：初、正釋，二、點示，三、嗟嘆。

△今初。

【觧】一生補處者，只一生補佛位。如彌勒、觀音等極樂人民，普皆一生成佛，人人必實證補處。故其中多有此等上善，不可數知也。

【鈔】一生補處者，即前文圓三不退別名，只一生補佛位。即下文謂同盡無明，同登妙覺，於念不退中，超盡四十一因位，故與此土彌勒、彼土觀音位齊等也。非止一人，極樂人民皆然，乃至此土鸚鵡、八哥等往生去皆然。以念念即佛故，所以不落賢聖次位，必實證補處故。其中多有此等上善，不可以算而知也。既圓證三不退，則圓轉五濁，圓見三身等，一切力用，皆在其中。

△二、點示。

【觧】復次，釋迦一代時教，惟《華嚴》明一生圓滿。而一生圓滿之因，則末後〈普賢行願品〉中，十大願王導歸安養，且以此勸進華藏海眾。

【鈔】此點示勝異超絕也。一代時教者，釋迦四十九年一代所說之法，天台判為正時八教。五時，謂華嚴時、阿含時、方等時、般若時、法華涅槃時。八教，謂化儀四教、化法四教。詳讀綱宗，非此所務，故不錄也。唯《華嚴》明一生圓滿者，謂一代時教中，別經皆無此義，唯有《華嚴經》中，明此一生圓滿成佛之因也。即善財童子初見文殊，得根本智，後參五十二員知識，得差別智也。而一生圓滿之因等者，謂一生成佛之因，後參普賢，普賢以一者禮敬諸佛等十大願王，引導還歸極樂世界圓滿，非在此娑婆世界圓滿也。非唯善財一人，華藏海眾同聞共稟，故曰：且以此求生淨土法門，勸進華藏海眾也。〈行願品〉云：「願我臨欲命終時，盡除一切諸障礙，面見彼佛阿彌陀，即得往生安樂剎。我既往生彼國已，現前成就此大願，一切圓滿盡無餘，利樂一切眾生界。彼佛眾會咸清淨，我時於勝蓮華生，親覩如來無量光，現前授我菩提記。蒙彼如來授記已，化身無數百俱胝，智力廣大遍十方，普利一切眾生界。」此經若於五時次第，生在第三；若論一生成佛，獨讓此經。所以《華嚴》一生成佛，唯善財一人，末後還歸極樂。此經一生成佛，非是算數所知，可謂勝異超絕也。

△三、嗟嘆。

【觧】嗟乎！凡夫例登補處，奇倡極談，不可測度。《華嚴》所稟，却在此經。而天下古今，信尠疑多，辭繁義蝕，余唯有剖心瀝血而已。

【鈔】凡夫例登補處者，謂以下下例上上也。例者，概也。以下下人民與上上補處，一概不分高下也。此乃念念即佛不思議淨宗也。奇倡極談者，凡夫例登補處之義，唯此經有，他經所無。故此經為奇絕之宣倡，極妙之談，可謂不可測度之經也。《華嚴》大經所稟一生成佛之義，末後導歸安養，却在此經。誰信此義？誰又不疑此義？非但今時，古來《華嚴合論》尚云：「西方是權，華藏是實。」故曰：天下古今，信尠疑多。雖有三兩家註述，言辭太繁。凡夫例登補處之理，念念即佛之宗，《華嚴》所稟此經之義全蝕。蝕者，缺也。「余唯」下，老人自謂無別法，唯有剖心瀝血而已矣。是故此解，字字皆老人之心血也。前文明我等成佛大事因緣，此又是法門大事因緣，故曰關係極大也。經文初、揭示無上因緣竟。

△二、特勸。

「舍利弗！(如上無上大事因緣)眾生(幸得)聞者，應當發願願生彼國。所以者何？得與如是(不可算數一生補處)諸上善人俱會一處。」

【鈔】特勸者，特勸眾生應求往生以發願也。上文一生成佛，無上大事因緣之境，一一舉示我等，幸而得聞。幸者，不當聞而得聞也。既已得聞，應當發願求生，一生彼土，便同登補處之位。若不發願求生，可惜枉聞此經也。

△疏中分四：初、釋上善，二、釋一處，三、點出淨宗，四、專重信願。

△今初。

【觧】前羅漢、菩薩，但可云善人。唯補處居因位之極，故云上。其數甚多，故云諸。

【鈔】前文羅漢、菩薩，但可云善人者，彼土等覺以還，概為之民。然雖為人民，乃無漏不思議善人民也。善人民中，不妨分上、中、下：羅漢乃下善人，菩薩乃中善人；補處居因位之極，乃可云上善人。上善眾多，不妨又分上、中、下，故有三輩、九品之別。直至妙覺，無明盡淨，則無品可得也。

△二、釋一處，分三：初、詳示此土粗劣，二、點示彼土勝超，三、結三不可思議。初又二：初、示尋常，二、示佛世。

△今初。

【觧】俱會一處，猶言凡聖同居。尋常由實聖過去有漏業，權聖大慈悲願，故凡夫得與聖人同居。至實聖灰身，權聖機盡，便升沉碩異，苦樂懸殊，乃暫同(石火電光)，非究竟同也。又天壤之間，見聞者少。幸獲見聞，親近步趨者少。

【鈔】文二：初通，次別。通則通釋同居，別則別明天上人間。俱會一處者，如言凡聖同居也。尋常者，謂佛前佛後，簡非佛世也。實聖者，同居土中，凡則唯一，聖則有二：一實，一權。實者，乃實證聖人，即現證初、二、三果者。過去有漏業者，見惑雖斷，思惑未盡也。權聖，即上三土及他方示現來者。實聖由業，權聖由願，故凡夫得與聖人同居。至於實聖，業盡情空，灰身泯智；權聖，機盡願滿，感應道息。便升沉大異，苦樂天殊，乃暫時之同居，非如極樂之究竟同居也。「又天壤」下，別明天上人間。天謂五不還天，壤謂人間有聖道場，即天台、五臺等。《楞嚴經》云：「此不還天，彼諸天王獨有欽聞，不能知見。」如今世間曠野深山，聖道場地，皆阿羅漢所住持故，世間麤人所不能見。幸而獲見，久久親近者少，如寒山、拾得等；幸而獲聞，遠遠步趨者，亦不多也。

△二、示佛世。

【觧】又佛世聖人縱多，如珍如瑞，不能遍滿國土，如眾星微塵。又居雖同，而所作所辦，則逈不同。

【鈔】前尋常明其麤，此舉佛世又顯其劣。佛在世，菩薩等亦現於世間，然而亦如珍寶之不多，亦如祥瑞之無常，不能如極樂之遍滿國土，常如眾星之普天，多如微塵之帀地也。又居雖同居，所作、所辦不同；又不如極樂，作、辦皆同。是則但有同居之假名，而無同居之實義，故曰粗劣也。

△二、點示彼土勝超二：初、示勝異，二、示超絕。

△今初。

【觧】今同以無漏不思議業(多善根福德因緣)感生，俱會一處(得生彼國)為師友，如壎如箎，同盡無明，同登妙覺。

【鈔】同以無漏不思議業感生，俱會一處，則示究竟因同勝異。上文所作所辦，逈不同為師友如壎如箎勝異。上文如珍如瑞，不多不常，同盡無明，同登妙覺，則顯究竟果同，故為究竟同居。前文云生同居，即已橫生上三土也。無漏不思議業者，念念即佛之行，圓超九界之有漏，故曰無漏。圓超九界之分別，故曰不思議業。感生俱會一處者，謂因緣所生法，全體即無生，第一義諦也。為師友如壎如箎者，或為師友，或為弟兄，不相捨離也。壎、箎，乃樂器名。古有弟兄二人，一吹壎，一吹箎，常不捨離。《詩經》有伯氏吹壎，仲氏吹箎之句。同盡無明，即圓斷五住，圓淨四土等。同登妙覺，乃圓證三身，圓證三智等。一切力用，自在其中。

△二、示超絕。

【觧】是則下凡眾生，於念不退中，超盡四十一因位。若謂是凡夫，却不歷異生，必補佛職，與觀音、勢至無別。若謂是一生補處，却可名凡夫，不可名等覺菩薩。此皆教網所不能收，剎網所不能例(方是極樂淨宗)。

【鈔】是則者，承上文勝異中，點出圓超、圓絕二義，即絕待、圓融二義也。下凡眾生者，即帶業往生，張鍾馗、張善和之類也。超盡四十一因位者，即此等惡人，以念念即佛之行，一生彼土，直等佛果，不歷菩薩因位，故曰圓超。既曰圓超，便是圓淨四土，圓證三身，圓證三不退等也。「若謂」下，明非凡非聖，而又即凡即聖。教網不能收者，如來八教如網，撈摝有情故也。不能收者，無此名相，無此階位故也。剎網不能例者，佛剎亦如網，世界如孔，輪山如系，重重交攝無盡也。不能例者，亦無此名相，無此階位，又無此同居，所以不能比例也。二、示彼土勝超竟。

△三、結三不思議。

【觧】當知吾人大事因緣，同居一關，最難透脫(實話)。唯極樂同居，超出十方同居之外。了此，方能深信彌陀願力。信佛力，方能深信名號功德。信持名，方能深信吾人心性本不可思議也。

【鈔】吾人大事因緣者，成佛大事因緣也。同居關最難脫者，同居見思最難斷，分段生死最難出也。唯極樂超出十方同居之外者，唯極樂同居能圓斷、圓淨、圓證、圓脫，一生決定成佛，不至二生也。了此者，了此土同居最難成佛，彼同居最易成佛也。方信彌陀願力者，彼同居乃彌陀願行所成，故信佛力。方信名號功德者，又是眾生持名淨業所感，故信持名。方信吾人心性本不可思議者，彼同居彌陀種智所現故，又是眾生唯識所變故。種智唯識者，即我今現前一念心之自性也。由能現心性不可思議，故所現同居不可思議。今了此所現不可思議，信知心性本不可思議也。釋一處竟。

△三、點出淨宗。

【觧】具此深信，方能發於大願。合此信願，的為淨土指南。由此而執持名號，乃為正行。

【鈔】具此三種深信，信必真，三信即六信故。真信發願，願必切，良心發現故。合此信願，的確為淨土。慧行指南，即定南針，喻慧行為前導故。由此執持名號為行行，目足並運，二行相持，乃為正行也。

△四、專重信願。

【觧】若信願堅固，臨終十念一念，亦決得生。若無信願，縱將名號持至風吹不入，雨打不溼，如銀牆鐵壁相似，亦無得生之理。修淨業者，不可不知也。(世有此一輩，以持名壓捺妄想，不知求生，故為極力道破。)《大本阿彌陀經》，亦以發菩提願為要，正與此同。

【鈔】若無信願者，不信西方極樂是唯心，彌陀乃自性，但信緣影妄想為唯心自性，所以不發願。求生雖亦念佛，但為壓妄想而已。此行不但不能得福，而且有過。以不信不願，必將起謗法之愆，故預為修淨業者，告發菩提願。正於此同者，求生淨土，即菩提願故。以求生必厭離，厭離即眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷；求生即法門無量誓願學，佛道無上誓願成也。經文二、特勸眾生應求往生，以發願竟。

△三、正示行者執持名號以立行二：初、正示無上因果，二、結勸。

△今初。

「舍利弗！不可以少善根福德因緣得生彼國。舍利弗！若有善男子、善女人，聞說阿彌陀佛執持名號，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不亂。其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾現在其前，是人終時心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。」

△疏中分三：初、正釋，二、破疑，三、誡勸。初中分五：初、總釋無上因、果，二、別明能持、所持，三、別明三慧，四、往生二相，五、結前啟後。初又二：初、明因，二、明果。

△今初。

【觧】菩提正道名善根，即親因。種種助道，施戒禪等名福德，即助緣。聲聞獨覺菩提善根少，人天有漏福業福德少，皆不可生淨土。唯以信願執持名號，則一一聲悉具多善根福德。散心稱名，福善亦不可量，況一心不亂哉。

【鈔】文二：初、正釋善根、福德，二、別明得生、不得生。「菩提」下，釋善根。「種種」下，明福德。善根者，謂菩提、正道。菩提即能修道品之智，故曰正道。即親因者，又名習因。習因感習果，即總報主五陰身也。福德者，即種種助道六度也。即助緣者，又名報因。報因感報果，即別報福德等也。二、別明得生、不得生者，先明不得生。聲聞、獨覺善根少者，聲聞表藏教菩提善根，獨覺表通教菩提善根。藏、通二教非成佛之因，故曰少。人、天為有漏福業者，不免生死之苦，故曰有漏之業，故福德亦少。因福善不多，故皆不能生淨土，一生成佛也。「唯以」下，明得生也。信中具事事無礙之信，願中具事事無礙之願，此二為多善根之親因，名為慧行。以慧導行，行亦事事無礙，此一為多福德之助緣，名為行行。故一一聲悉具多善多福，散心稱名。福善尚不可思量，況一心不亂，安得不往生也？

△二、明果。

【觧】故使感應道交，文成印壞。彌陀聖眾，不來而來，親垂接引。行人心識，不往而往，托質寶蓮也。

【鈔】故使者，由其事事皆無礙故，始得感應之道相交。文成印壞，在於同時，佛纔能接，眾生纔能生也。感應道交者，我之善根福德，為能感，有冥感、顯感；彌陀聖眾為所感，聖眾慈悲為能應、有冥應、顯應；眾生善根福德，為所應。善根福德若至觀行一心不亂，則與同居化身彌陀聖眾感應道交；若至事一心不亂，亦相似一心不亂，則與方便應身聖眾感應道交；若至理一心不亂，亦名分證一心不亂，則與實報寂光、法報二身聖眾感應道交；若未至一心不亂，則但與法身聖眾感應道交。但冥感冥應，感應唯是一心，故無礙也。文成印壞者，《涅槃經》云：「譬如蠟印印泥，印與泥合，印滅文成。」此以銅鑄像，像文成，則蠟模印壞。以喻眾生現陰滅，則中有陰成，在於同時。今借喻喻淨土文成，則娑婆印壞，在於一念；淨土文成，或同居文成，乃至實報寂光文成，成壞唯在一心，故曰無礙也。彌陀聖眾不來，而來親垂接引者，彌陀聖眾乃眾生心內之彌陀，是故不來。此句約理，乃真如門也；下句約事故而來，親垂接引，乃生滅門也。二門唯是一心，則接則決定接，來則實不來也。眾生心識不往，而往托質寶蓮者，極樂乃眾生心內之淨土，故不往，真如門也；而往托質寶蓮，乃生滅門。二門唯是一心，則生則決定生，去則實不去。來往唯是一心，故無礙也。總釋無上因果竟。

△二、別明能持所持。

【觧】善男女者，不論出家在家，貴賤老少，六趣四生，但聞佛名，即多劫善根成熟，五逆十惡，皆名善也。阿彌陀佛，是萬德洪名，以名召德，罄無不盡。故即以執持名號為正行，不必更涉觀想參究等行(圓極語)，至簡易，至直捷也。

【鈔】善男女為能持，洪名為所持。五逆十惡皆名善者，有名字善、觀行善等也。纔聞名乃名字善，起行修乃觀行善等也。萬德洪名者，百界各具百界功德，故略言萬德也。名以召德，罄無不盡者，名謂假名，召者呼也，德乃實德。今以假名呼其實德，全實德而成假名，假名外無實德也。喻如全水成冰，冰外無水也。不必更涉觀想參究等行者，不必冰外更求水也。至極簡要容易，至極不曲捷近者，以念念即佛故。二、別明能持所持竟。

△三、別明三慧，又三：初、明聞慧，二、明思慧，三、明修慧。

△今初。

【觧】聞而信，信而願，乃肯執持。不信不願，與不聞等，雖為遠因，不名聞慧。

【鈔】此簡聞慧。必是具足三資，始名聞慧。設缺一，則與不聞無異也。

△二、明思慧，又二：初、標，二、釋。

△今初。

【觧】執持，則念念憶佛名號，故是思慧。然有事持、理持(可訂久譌)。

【鈔】可訂久譌者，別人釋此執持名號，一心不亂等，不案教觀，故為譌釋，今為重訂。訂者，據教觀而正定也。

△二、釋二：初、事持，二、理持。

△今初。

【觧】事持者，信有西方阿彌陀佛，而未達是心作佛，是心是佛。但以決志願求生故，如子憶母，無時暫忘。

【鈔】此明事持，但有真信、切願、實行，而未明唯心自性之理也。是心作佛，是心是佛者，他佛全是自心，自心全是他佛也。

△二、理持。

【觧】理持者，信西方阿彌陀佛，是我心具，是我心造。即以自心所具所造，洪名為繫心之境，令不暫忘也(仍不廢事)。

【鈔】此明由達其理故，即事持便是理持也。二、明思慧竟。

△三、明修慧二：初、明七日尅期。二、明一心不亂。

△今初。

【觧】一日至七日者，尅期辦事也。利根一日即不亂，鈍根七日方不亂，中根二、三、四、五、六日不定(此初學要期之法，下根則有若干七日，亦是隨樂剋期之法)。又利根能七日不亂，鈍根僅一日不亂，中根六、五、四、三、二日不定(此久學練習之法，中、下根亦有若干七日)。

【鈔】文二：先則初學，二則久鍊。利根一日即不亂者，今世雖為初學，宿因早已成熟，故今世始得一日工夫，便得一心不亂也。一日為能得，不亂為所得。於此所得中，有一日不亂者，有二日乃至若干日者，或得事不亂，或得理不亂者，不定也。鈍根七日方不亂者，前因少鍊習，故今世七日方纔不亂。於此不亂中，或得事、或得理不定。此等較上利根，雖名為鈍，若較下根，仍名為利。下根要經若干七日，故中根二、三、四等者，前因鍊習不等，故今世能發不齊也。於此不亂中，亦有一日、二日不等，亦事理不定也。下明久鍊者，乃已得工夫之後，又久久鍊習。若約事理不亂，乃已破見惑，後又破二種思惑也。利根能七日不亂者，或一箇七日，若鍊純熟，則有若干七日不定也。鈍根僅一日不亂者，因根性鈍，故久久鍊習，但得一日不亂，再不能多也。中根或得六日、五日等不定。中、下亦有若干者，謂中根今世中得過無數七日，下根或得一、二箇七日。若干者，不定數也。明七日尅期竟。

△二、明一心不亂。

【觧】一心亦二種，不論事持理持(可訂久譌)，持至伏除煩惱，乃至見思先盡，皆事一心。不論事持理持，持至心開見本性佛，皆理一心。事一心不為見思所亂，理一心不為二邊所亂(字字引商刻羽)，即修慧也。

【鈔】文二：初、明一心；二、明不亂。不論事持、理持者，今由不達理故，判為事持；今由達其理故，判事持即為理持，仍亦不廢事故。事、理唯一執持，故不論也。持至伏除煩惱者，執持名號，至觀行五品位，伏其見惑，名伏；若至初信，見惑空，名除；若至七信，思惑亡，名見、思先盡，界內事惑斷，名事一心也。持至心開見本性佛者，從八信持至初發心住，無明破，親證法身也。理惑破故，名理一心也。事一心我執亡故，不為見、思所亂；理一心法執盡故，不為二邊所亂也。此為修慧也。別明三慧竟。

△四、往生二相。

【觧】不為見思亂故，感變化身佛及諸聖眾現前，心不復起娑婆界中三有顛倒，往生同居、方便二種極樂世界。不為二邊亂故，感受用身佛及諸聖眾現前，心不復起生死、涅槃二見顛倒，往生實報、寂光二種極樂世界。

【鈔】此釋經文其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾現在其前等也。上二科乃別明無上因，此科乃別明無上果也。不為見、思亂故等者，承上文事一心而言。謂尋常工夫若至事一心，我執空故，臨命終時，不為見、思煩惱所亂。如入禪定，與變化身佛及諸聖眾感應道交，現在其前，是人終時，心不復起娑婆界中欲有、色有、無色有我執顛倒。若我執伏，往生同居極樂；我執若盡，往生方便極樂世界也。不為二邊亂者，承上文理一心也。尋常若至理一心，則法執亡，臨命終時，不為空、有二邊所亂。如入禪定，與受用身佛及諸聖眾感應道交，現在其前，是人終時，心不復起生死、涅槃二見顛倒。若無明分破，則生實報極樂；若無明破盡，則生寂光極樂世界也。往生二相竟。

△五、結前啟後。

【觧】當知執持名號，既簡易直捷，仍至頓至圓。以念念即佛，故不勞觀想，不必參究，當下圓明，無餘無欠。上上根不能踰其閫(以念念即佛故)，下下根亦能臻其域(以念念即佛故)。其所感佛，所生土，往往勝進(方是極樂淨宗)，亦不一概。可謂橫該八教，豎徹五時(圓收所以圓超)。所以徹底悲心，無問自說，且深歎其難信也。

【鈔】此乃結前正釋，啟後破疑。當下圓明，無餘無欠者，觀想參究，皆在此一句名號中，無餘剩，無欠缺。文殊、普賢皆求生，故上上根莫踰其閫；鸚鵡、八哥亦往生，故下下根亦臻其域。往往勝進亦不一概者，佛分三身，土分四土，乃一往而大概論也。若兩往而詳論，則不一概也。以功行勝劣、進退不等，佛身、佛土不可思議，故四土各分三輩、九品也。橫該豎徹者，五時、八教不出四教，四教即一句佛號，因緣所生，即空、即假、即中也。法門深遠，故無問自說，又歎其為難信之法也。結前啟後竟。初、正釋竟。

△二、破疑。前後十二問答，總為七科：初、不必觀想疑；二、不必參究疑；三、寧保非魔疑；四、料簡七日一念；五、遙遠即到疑；六、二行差別疑；七、能除罪否疑。

△今初。

【觧】問：《觀經》專明作觀，何謂不勞觀想？答：此義即出《觀經》。彼經因勝觀非凡夫心力所及，故於第十三別開劣像之觀(兼為《觀經》發𫎇)。而障重者猶不能念(此念字謂觀想，出《觀經》)彼佛，故於第十六大開稱名之門。今經因末世障重者多，故專主第十六觀。當知人根雖鈍，而丈六八尺之像身，無量壽佛之名字，未嘗不心作心。是故觀劣者不勞勝觀，而稱名者並不勞觀想也。

【鈔】彼經因勝觀，非凡夫心力所及者，彼經乃報身之相，白毫宛轉五須彌，紺目澄清四大海，豈凡夫所能觀也？故於十三別開劣像之觀者，經云：「若欲至心生西方者，先當觀一丈六像在池水上。如先所說，無量壽佛身量無邊，非凡夫心力所及。然彼如來宿願力故，有憶想者，必得成就阿彌陀佛神通如意，於十方國變現自在，或現大身滿虗空中，或現小身丈六八尺，所現之身皆真金色(云云)。」而障重者，猶不能念彼佛。故於第十六大開稱名之門者，下品往生章云：「如此愚人，臨命終時，遇善知識，勸令念佛。如是至心，令聲不絕，具足十念，念念中除八十億劫生死之罪。命終之時，見金蓮華，猶如日輪，住其人前。如一念頃，即得往生極樂世界。」當知丈六八尺之像，無量壽佛之名，未嘗不心作心是者，謂是心作佛，是心是佛；是心作名號，是心是名號。經云：「諸佛如來是法界身，入一切眾生心想中。是故汝等心想佛時，是心即是三十二相、八十種好，是心作佛，是心是佛。諸佛正遍知海從心想生。」是故觀劣者，不勞前之勝觀。今稱名修第十六觀者，前十三觀亦並不勞作也。

△二、不必參究疑，又二：初、正破不必參究；二、兼破不肯死心。

△今初。

【觧】問：天奇、毒峯諸祖，皆主參念佛者是誰，何謂不必參究？答：此義即出天奇諸祖。前祖因念佛人不契釋迦徹底悲心，故傍不甘，直下詰問，一猛提醒，何止長夜復旦。我輩至今日，猶不肯死心念佛，苦欲執敲門瓦子，向屋裏打親生爺娘，則於諸祖成惡逆，非善順也(真宗之脫離窠臼老作家)。

【鈔】天奇、毒峯諸祖，即天奇本瑞禪師、毒峯本善禪師前祖。因念佛人不契悲心者，因念佛人不肯死心念佛，心不死故，不能契證念佛三昧，不得三昧故，不能心開，心不開故，不能破其無明，不能了是心作佛，是心是佛之旨，所以不契徹底悲心也。傍不甘者，古人乃傍邊不甘心者，直下詰問。一猛提醒者，正為提其心開，破其緣影妄想，了其是心作佛，是心是佛之旨。故天奇示眾云：「終日念佛，不知全體是佛，如不知，只看念佛者是誰。」乃為了其一句阿彌陀佛全體即是心性，故曰：是心作佛，是心是佛。既所念之佛全體是能念之心，則一切所見、所聞、所覺等，豈非能見、能聞、能覺之心？故《楞嚴經》云：「此見及緣，元是菩提妙淨明體，云何於中有是非是也。」既了其是心作佛，是心是佛，亦必了其是心作土，是心是土。既了是心是土，則緣影妄想當下頓歇，自肯死心念佛，求生淨土矣。何止長夜復旦者，何止，謂不止也。緣影妄想，即長夜無明，從無始來，即以緣影為心性故。若了其緣影非心，則真心自旦。旦者，明也。苦執敲門瓦子者，喻不肯死心念佛，苦將敲門金磚放下，拈起敲門破瓦，當作至寶也。向屋裏打親生爺娘，屋喻自身，爺娘喻自心，身是自心親生相分，故喻親生爺娘，打喻自問自己是誰也。則於諸祖等者，諸祖原是一片善順之心，由自不了，故反成惡逆也。正破不必參究竟。

△二、兼破不肯死心。

【觧】進問：此在肯心者則可，未肯者何得相應？曰：噫！正唯未肯，所以要你肯心相應。汝等正信未開，如生牛皮不可屈折。當知有目者固無日下然燈之理，而無目者亦何必於日中苦覓燈炬(平常之極，愚者未免驚其孤崚，所謂難信之法也)？大勢至法王子云：「不假方便，自得心開。」此一行三昧中大火聚語也。敢有觸者，寧不被燒？

【鈔】進問者，於前問中，又升進一層。謂今所說，乃在肯死心者，則可也。而我等心性未開，未肯死心，何得與徹底悲心相應？答曰：噫者，恨聲也。謂我所說者，非為肯心者說，唯為你等未肯者，要你發起肯心相應去也。故曰：但辦肯心，必不相賺也。正信未開者，唯心之旨，正信未開也。如生牛皮者，唯心之理不明，必不能捨其我法二執，故不可屈折也。當知有目者，喻正信已開，了知萬法唯是自心，必肯死心念佛，斷無又參究之理。而無目者，喻正信未開，正好死心念佛，自得心開，亦何必於心中苦苦覓心也？故大勢至章云：「若眾生心憶佛念佛，現前當來必定見佛，去佛不遠，不假方便，自得心開。」此不假方便，自得心開二語，於念佛一行三昧中，如大火聚，敢有觸此大火，焉不被燒？喻顯念到一心不亂，焉不心開？故曰：不假方便，自得心開也。二、不必參究疑竟。

△三、寧保非魔疑。

【觧】問：臨終佛現，寧保非魔？答：修心人不作佛觀，而佛忽現，非本所期，故名魔事。念佛見佛，已是相應，況臨終非致魔時，何須疑慮？

【鈔】參禪人平素不作佛觀，而佛忽現，非本心之所期望，故是魔境。念佛人望得見佛，而佛現前，已是與心相應。此時當發慚愧心，莫自誇自矜也！

△四、料簡七日一念。

【觧】問：七日不亂，平時耶？臨終耶？答：平時也。問：七日不亂之後，復起惑造業，亦得生耶？答：果得一心不亂之人，無更起惑造業之事(寶鑑照妖)。問：《大本》十念，《寶王》一念，平時耶？臨終耶？答：十念通二時，晨朝十念屬平時。十念得生，與《觀經》十念稱名，同屬臨終時。一念則但約臨終時。問：十念一念並得生，何須七日？答：若無平時七日工夫，安有臨終十念一念(確確)？縱下下品逆惡之人，並是夙因成熟，故感臨終遇善友，聞便信願。此事萬中無一，豈可僥倖淨土？或問斥此最詳，今人不可不讀。

【鈔】文二：初、料簡七日不亂。果得一心不亂，無更起惑造業者。果真得事一心不亂，則我執已空，斷無起見思惑，造有漏業之事，況理一心不亂也。二、料簡十念。一念《大本》，即《大本無量壽經》；《寶王》，即《念佛三昧寶王論》；晨朝十念，即慈雲大師晨朝十念法；下下品逆惡人，即張鍾馗等也。並是前因早已成熟，今世以十聲名號一引發耳。不然，何故臨終遇善友，聞開導，即便信願也？豈可僥倖，謂豈可平時不務真修，而妄冀臨終十念往生也？料簡七日一念竟。

△五、遙遠即到疑。

【觧】問：西方去此十萬億土，何得即生？答：十萬億土，不出我現前一念心性之外，以心性本無外故，又仗自心之佛力接引，何難即生？如鏡中照數十層山水樓閣，層數宛然，實無遠近，一照俱了，見無先後。從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂，亦如是。其土有佛，號阿彌陀，今現在說法，亦如是。其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾現在其前，是人終時，心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土，亦如是。當知字字皆海印三昧大圓鏡智之靈文也。

【鈔】問意可知。答中分四：初、正答；二、喻顯；三、法合；四、總結。初、正答云不出一念心性者，一念具四分，一念即見分，心乃自證分，性乃證自證分，十萬億土即相分。四分不離一心，故曰不出。以心性本無外者，以心之真如性，竪窮橫遍，本無內外故也。又仗自心中之佛力，接引佛心內之眾生，何難即得往生也。「如鏡」下，喻顯。鏡即大圓鏡智四分，鏡喻自證分，鏡銅喻證自證分，照喻見分，山水樓閣喻相分，層數宛然喻佛土層數宛然，並喻佛接則決定接，生生則決定生，來去宛然也。實無遠近喻佛土實無自性，並喻佛來則實不來，生去則實不去，來去無性也。一照俱了，見無先後，喻四分不出一鏡，感應道交，在於同時也。「從是」下，三、以法合喻也。名曰極樂亦如是，現在說法亦如是，此明依正二報不出現前一念四分，合鏡中層數宛然，層數無性，一照俱了，見無先後，彌陀聖眾現在其前，心不顛倒。即得往生亦如是，明來去不出現前一念四分，合鏡中來去宛然，來去無性，一念俱了，見無先後也。「當知」下，四、總結也。字字皆海印等者，謂此經字字句句皆是顯示海印三昧、大圓鏡智之靈文也。三昧、鏡智，皆現前一念心性之異名。理具諸法，名海印三昧；事造諸法，名大圓鏡智。理具、事造兩重三千，同居一念心性也。五、遙遠即到疑竟。

△六、二行差別疑。

【觧】問：持名判行，行則是助行，何名正行？答：依一心說，信、願、行，非先後，非定三。蓋無願、行，不名真信；無行、信，不名真願；無信、願，不名真行。今全由信、願持名，故信、願、行三，聲聲圓具，所以名多善根、福德、因緣。《觀經》稱佛名故，念念中除八十億劫生死之罪，此之謂也。若福善不多，安能除罪如此之大？

【鈔】問中持名判行行者，前文云：「信願為慧行，持名為行行，如目足並運。」既持名判為行行，則是助行，何為正行？答：依一心說信願行者，信願行唯是一心也。唯一心故，非先後，非定三也。此約真諦也。「蓋無願」下，約圓融而論也。全由信願持名者，謂信願行三，互相由也。由真信發切願，由切願立實行，由實行纔能顯真信切願。故信願行三，聲聲中圓滿具足。由圓滿具足，所以名多善根、多福德之因緣也。六、二行差別疑竟。

△七、能除罪否疑，又二：初、平日除罪疑；二、散心除罪疑。

△今初。

【觧】問：臨終猛切，能除多罪。平日至心稱名，亦除罪否？答：如日出，羣闇消。稱洪名，萬罪滅。

【鈔】此喻釋顯罪性本空，由心造，心若滅時，罪已亡也。謂心造罪時，全佛而成眾生，眾生外更無有佛；喻如日落，則全明成暗，暗外更無有明也。心稱洪名時，全眾生而成佛，佛外更無有眾生；喻如日出，全暗成明，明外更無有暗。故得一念相應一念佛，念念相應念念佛也。

△二、散心除罪疑二：初、問，二、答。

△初、問。

【觧】問：散心稱名，亦除罪否？

△二、答，又二：初、正答，二、引證。

△今初。

【觧】答：名號功德，不可思議。寧不除罪，但不定往生。以悠悠散善，難敵無始積罪故。當知積罪，假使有體相者，盡虗空界，不能容受。雖百年晝夜，彌陀十萬，一一聲滅八十億劫生死。然所滅罪，如爪上土；未滅罪，如大地土。唯念至一心不亂，則如健人突圍而出，非復三軍能制耳。

【鈔】悠悠者，不專也。如爪上土者，手上土也。佛在一樹下，拈一葉問阿難言：「樹上葉多？爪上葉多？」阿難言：「樹上葉多。」佛言：「我已說法如爪上葉，未說法如樹上葉。」天竺呼手多呼爪耳。唯至一心不亂者，二種一心不亂。健人突圍而出者，突者，破也，破娑婆四種薉土之圍而出。非復三軍能制者，非見思軍、塵沙軍、無明軍能制耳。

△二、引證。

【觧】然稱名便為成佛種子，如金剛終不可壞。佛世一老人求出家，五百聖眾皆謂無善根。佛言：「此人無量劫前為虎偪，失聲稱南無佛。今此善根成熟，值我得道，非二乘道眼所知也。」由此觀之，《法華》明過去佛所散亂稱名，皆已成佛，豈不信哉！

【鈔】二、破疑竟。

△三、誡勸。

【觧】伏願緇素智愚，於此簡易直捷無上圓頓法門，勿視為難，而輒生退諉；勿視為易，而漫不䇿勤。勿視為淺，而妄致藐輕；勿視為深，而弗敢承任。蓋所持之名號，真實不可思議(即心故)。能持之心性，亦真實不可思議(即佛故)。持一聲，則一聲不可思議。持十百千萬無量無數聲，聲聲皆不可思議也(讀者當知，此優曇鉢羅出現時也)。

【鈔】直心是道場，是法非思量分別之所能解。一落思量分別，則難易等情生，與道相違，故誡曰勿謂也。緇素者，緇為染衣出家人也，素為白衣在家者。輒生退諉者，棄置而不前也。漫不䇿勤者，懈怠而不進也。妄致藐輕者，妄謂權小，藐視而輕慢也。弗敢承任者，妄謂太高，不敢承任全體是佛也。所念不可思議者，即能念之心性也。能念不可思議者，即所念之佛身也。優曇鉢羅華，喻佛身出現也。此念佛法，非但口念，是要心心相應，始有不可思議功德也。此即三要：所念即境要；能念即心要；能所不二，聲聲不可思議，即法門要。要者，妙也，妙即不可思議，乃不可思議之解也。經文初正示無上因果竟。

△二、結勸。

「舍利弗！我見是利故說此言。若有眾生聞是說者，應當發願生彼國土。」

△疏中分三：初、正釋，二、破情，三、總結。初又二：初、約理圓釋，二、約事確釋。

△今初。

【觧】我見者，佛眼所見，究盡明了也。是利者，橫出五濁，圓淨四土，直至不退位盡，是為不可思議功德之利也。

【鈔】橫出五濁者，謂娑婆同居五濁、方便五濁、實報寂光五濁、圓淨極樂四種淨土，乃至圓證三不退也。

△二、約事確釋二：初、明仗自力之難，二、明仗他力之易。

△今初。

【觧】復次，是利約命終時，心不顛倒而言(此解確甚，令人骨寒)。蓋薉土自力修行，生死關頭，最難得力。無論頑修狂慧，懡㦬無功，即悟門深遠，操履潛確之人，儻分毫習氣未除，未免隨強偏墜。永明祖師所謂「十人九蹉路，陰境若現前，瞥爾隨他去。」此誠可寒心者也。初果昧於出胎，菩薩昏於隔陰，者裏豈容強作主宰，僥倖顢頇？

【鈔】生死關頭，最難得力者，非得力之處也。此位宗鐘，名為亂心位，謂第六意識不行，八識中習氣亂發，喻如國無真主，亂臣賊子齊現前也。《華嚴》云：「又復是人，臨命終時，最後剎那，一切諸根，悉皆散壞，唯此願王，不相捨離，於一切時，引導其前。」《楞嚴》謂：「臨命終時，未捨暖觸，一生善惡，俱時頓現，純想即飛。」若飛心中，兼福兼慧，及與淨願，自然心開，見十方佛，一切淨土，隨願往生。無論頑修狂慧，懡㦬無功者，頑修，謂但有事行，而無理觀者。狂慧，乃但有狂解，而無實行者。懡㦬，謂臨終時，全然無用，唯有慚愧而已。無論，謂此二種人，且置而不論也。即悟門深遠，操履潛確之人等者，悟門深遠，勝過頑修者。操履潛確，謂工夫恰當，又勝過狂慧者。即此二種人，儻若婬欲習氣，有分毫未除，不免隨強偏墜。五祖戒禪師轉蘇東坡，草堂青禪師轉曾魯公，是其榜樣也。

(蘇東坡弟蘇子由，謫廣東高安縣。時洞山雲菴與聰禪師，一夕同夢五祖戒禪師明至，遂與子由出城迓之。已而東坡至，三人說所夢。坡曰：「八九歲時，夢身是僧，徃來陝右。又先妣孕時，夢一眇目僧求寄宿。」雲菴驚曰：「戒公，陝右人，一目眇。」逆數其終，已五十年。時東坡四十九。)

(○宋朝草堂青禪師。有曾家婦人，嘗為齋供及布施衣物。和尚感其恩，乃言：「老僧與夫人作子。」一日，此婦人生子，使人看草堂，已坐化矣。所生子，曾魯公也。以前世為僧，常福慧雙修，故少年登高科，其後作宰相。)

(○唐朝惠林寺沙門圓澤。與隱士李源厚善。惠林即源舊第也。父憕，守東都，為祿山所害。源以故不仕，常居寺中，與澤相約遊峨嵋山。源欲自荊州，澤欲由斜谷。源以久絕人事，不欲復入京師。澤不能強，遂自荊州。舟次南浦，見一婦人汲水，澤望而泣曰：「所不欲由此者，為是耳。」源驚問其故。澤曰：「婦人孕三年矣。遲吾為之子。不逢則已。今既見之。無可逃者。公當以符助我。令速生三日，願公臨以一笑為信。後十三年，於杭州天竺寺外。當與公相見。」源悲哀具浴。至暮澤亡。婦乳三日，源徃視之，兒見源果笑，即以故語其家。葬訖，源返寺中。後如期自洛之杭赴其約，於葛洪井畔，聞有牧童扣牛角而歌曰：「三生石上舊精魂，賞月吟風莫要論。慚愧情人遠相訪，此身雖異性常存。」源曰：「澤公健否？」答曰：「李君真信士也。然世緣未盡，且勿相近。唯勤修不惰，乃復相見。」又歌曰：「身前身後事茫茫，欲話因緣恐斷腸。吳越江山遊已徧，却𢌞煙棹上瞿塘。」遂隱不見。源復惠林寺。)永明祖師等者，四料揀云：「有禪無淨土，十人九蹉路，陰境若現前，瞥爾隨他去。」蹉路者，失路。陰境者，中陰身。境，即中有身也。瞥爾目睛一過，即隨他去也。說到於此，無有一人不寒心者也。凡夫且置，初果聖人，尚昧於出胎，小分位菩薩，尚昏於隔陰，況凡夫也。初果有七番生死，尚有出胎之迷，菩薩亦有此苦，故曰隔陰之昏。陰，即五陰身也。者裏豈容強作主宰，僥倖顢頇者，者裏，謂生死關分金爐也。強作主宰，乃第六意識功能，臨命終時，前六識不行，雖有第七第八識，乃無記性，所以不能強作主宰也。既不能作主，又豈能不當過而顢顢頇頇強過去者也。不能作主又且置，圓澤禪師，乃已得五通，初果聖人，尚云不見則已，見則不可逃也。故曰：倘有分毫習氣未除，不免隨強偏墜也。

△二、明仗他力之易。

【觧】唯有信願持名，仗他力故。佛慈悲願，定不唐捐。彌陀聖眾，現前慰導，故得無倒，自在往生。佛見眾生臨終倒亂之苦，特為保任此事(切膚刻骨)，所以殷勤結前勸願，以願能導行故也。

【鈔】文可知。初、正釋竟。

△二、破情二：初、問，二、答。

△今初。

【觧】問：佛既心作心是，何不竟言自佛，而必以他佛為勝，何也？

【鈔】此問答以破我、法二執，顯全他即自也。《十六觀經》云：「是心作佛，是心是佛。」此解盡明是心作佛，是心是佛之旨。故問云：佛既心作心是，何不竟言念自佛，豈不捷近？必以念他佛為殊勝，何也？

△二、答，分二：初、約二見破，二、約四益破。

△今初。

【觧】答：此之法門，全在了他即自。若諱言他佛，則是他見未忘(妙)。若偏重自佛，却成我見顛倒(妙妙)。

【鈔】此之法門，全在了他即自者。原此念佛三昧，大勢至念佛圓通章文句，開為三種：一、唯念自佛，二、唯念他佛，三、自他俱念。念自佛者，觀六根之性，全是佛性。念他佛者，俾六根所對，無非自佛之六塵。自他俱念者，則先須開圓解，了知心、佛、眾生三無差別，自、他本自不二，乃托他佛以顯本性。故應佛顯，知本性明，托外義成，唯心觀立。今此念佛求生法門，乃自他俱念，立唯心識觀，圓破我、法二執也。全在了他即自者，乃了知佛是眾生心內之佛，眾生乃佛心內眾生，心、佛、眾生三無差別，自、他不二之圓頓解也。若諱言他佛，諱謂忌諱，則是他見未忘。他見未忘，我見仍在。對自言他，故我見仍在。必專重自佛以為捷近，却又成我見顛倒。我執不空，如何了其法執？我、法二執既不了，如何圓淨四土，圓證三身也？

△二、約四益破。

【觧】又悉檀四益，後三益事不孤起。儻不從世界深發慶信(牙慧者能不瞠然)，則欣厭(生善破惡)二益尚不能生，何況悟入理佛。唯即事持達理持，所以彌陀聖眾現前，即是本性明顯。往生彼土，見佛聞法，即是成就慧身，不由他悟。

【鈔】悉檀四益者，歡喜、生善、破惡、入理也。此經正宗，一分信、願、行三資，不出四悉：初、廣陳依正妙果啟信，乃世界悉檀也；次、特勸發願，乃為人、對治二悉檀也；三、正示立行，乃即事持達理持，第一義悉檀也。後三益事不孤起者，若無世界悉檀，必不能發願立行也。儻不從世界悉檀深發慶信之歡喜益，則發願中生善、破惡欣厭二益尚不能生，況能入理也？唯有從第三執持名號中，即事持達入理持，乃名為念自佛。分證以下，縱念自，亦是念他，有能念、所念法執未忘故。分證以上，縱念他，亦是念自，自他不二故。所以其人臨命終時，彌陀聖眾現前，即本性顯，乃證自性法身德也。是人終時，心不顛倒，往生彼土，見佛聞法，即成就自性中本有慧身，不由於他悟，即發心住。菩薩得清淨妙法身，湛然應一切也。二、破情竟。

△三、總結。

【觧】法門深妙，破盡一切戲論，斬盡一切意見。唯馬鳴、龍樹、智者、永明之流，徹底擔荷得去。其餘世智辯聰通儒禪客，盡思度量，愈推愈遠(確確)。又不若愚夫婦老實念佛者，為能潛通佛智，暗合道妙也(確確)。我見是利，故說此言。分明以佛眼佛音，印定此事。豈敢違抗，不善順入也哉。二、正宗分竟。

【鈔】此乃正宗已竟，總結法門也。戲論乃不實之談，意見乃胸臆之見，皆非實智所悟也。此法門乃直心直行，不落擬議思量，故曰斬盡也。馬鳴，乃東天竺婆羅門，因中五百世為馬王，生時眾馬皆鳴，得法於富那夜奢尊者，傳佛心印，為第十二祖，造《起信論》，勸人求生淨土。龍樹，乃南天竺梵志也，為樹神，樹中常有五百龍聽法，後遇迦毗摩羅尊者，得佛心印，為十四祖。《楞伽》云：「南天竺國中，大明德比丘，厥號為龍樹，得初歡喜地，往生安樂國。」永明，名延壽，號冲元，錢塘王氏子，少誦《法華》。錢文穆王時為稅司，為放生用，官課遭刑，色不變，釋之出家，參天台韶國師，發明心要，禪觀中，觀音菩薩授灌頂水，後住永明寺，賜號智覺禪師，日課一百八事，洪名十萬，夜間別峯行道念佛，於開寶八年二月晨起，焚香別眾而逝，年七十二歲。後有僧病中入冥，見王禮一僧像，詢之，乃永明禪師往生西方上上品，王重其德，故禮敬耳。潛通佛智，暗合道妙者，老實人念佛，無思量分別，唯一實信，暗暗與佛智道妙合也。經文三、正示行者執持名號以立行竟。大科二、正宗分竟。

△三、流通分。信願持名一法，圓收圓超一切法門。豎與一切法門渾同，橫與一切法門逈異。(明白之極。)(諸經論中亦有橫義，乃隨斷惑淺深，即於同居見上三土。是則約證名橫，約斷仍豎也。)既無問自說，誰堪倡募流通。唯佛與佛，乃能究盡諸法實相。此經唯佛境界，唯佛佛可與流通耳。

【鈔】此明立科意也。別人流通，有判在佛說此經已者，有判在六方佛後。今解：何得將六方佛便判入流通？恐有議者，故先明之也。圓收圓超一切法門者，豎與一切法門渾同，故圓收；橫與一切法門逈異，故圓超。言橫豎者，四教法門，前三教總名為豎；漸次深入，故唯圓教名橫。然若約六而常即，雖名為橫；若約即而常六，則仍是豎矣。唯此念佛圓通，豎而論之，則與二十四聖所證無異，故曰渾同。若約帶業橫超，則他門所無，唯此一門獨擅，故曰逈異也。批中云約證名橫，約斷仍豎者，身在同居，心即見方便、實報之境，故名為橫。然而乃是斷見思，見方便；斷無明，見實報。若不斷，則不能見，故仍然還是豎也。此經唯示佛境，不示九界，故從六方佛判入流通。

○文為二：初、普勸，二、結勸。

△初中三：初、勸信流通，二、勸願流通，三、勸行流通。

△初中二：初、略引標題，二、徵釋經題。

△初中六：初東方(至)六上方。唐譯十方，今略攝故。

△今初。

「舍利弗！如我今者讚歎阿彌陀佛不可思議功德之利，東方亦有阿閦鞞佛、須彌相佛、大須彌佛、須彌光佛、妙音佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：『汝等眾生當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。』」

【鈔】阿閦鞞者，此云無動，謂不為九界三障所動也。藏、通二佛，不為見思惑動，有漏業動，六凡苦果動。方便土佛，不為塵沙惑動，無漏業動，變易苦果動。實報土佛，不為無明動，不為二邊業動，菩薩變易苦果動。寂光土佛，有理即無動，名字無動，觀行無動，乃至究竟無動。須彌相者，此云妙高相，妙名不可思議。同居土佛，非六凡可思議故妙，在六凡之上故高。方便土佛，非三乘可思議，在九人(藏二乘，通三乘，別三賢，圓十信)之上，故曰妙高。實報土佛，非菩薩可思議，在九界之上。寂光土有理即妙高相，乃至究竟妙高相。大須彌者，須彌山有大小梵王，乃眾生之父，喻如小須彌。同居土佛，乃四生慈父，人天教主，故名大須彌也。方便土佛，乃三乘之父。實報土佛，乃菩薩之父。寂光土有理即父，名字父，乃至究竟父也。須彌光者，須彌山乃四寶所成，四寶皆有光明，喻佛乃四德所成，四德皆放光明，故曰須彌光。同居佛乃四枯德所成，謂不淨、苦、無常、無我，則放四枯之光。方便乃四榮德所成，謂常、樂、我、淨，則放四榮之光。實報乃非枯非榮德所成，謂中道四德，則放中道之光。寂光有理即四光，乃至究竟四光。妙音者，佛具六十四種梵音，故曰妙音。同居佛有四教妙音，方便用別、圓二教妙音，實報佛唯圓教妙音。寂光有六即妙音也。

△疏中分五：初、釋功德，二、釋佛號，三、釋東方，四、釋舌相，五、釋標題。初又二：初、釋佛功德，二、明自功德。

△今初。

【觧】不可思議，略有五意：一、橫超三界，不俟斷惑。二、即西方橫具四土，非由漸證(不退、一生等義，皆攝第二義中)。三、但持名號，不假禪觀諸方便(大有功於淨土)。四、一七為期，不藉多劫、多生、多年月。五、持一佛名，即為諸佛護念，不異持一切佛名。此皆導師大願行之所成就，故曰阿彌陀佛不可思議功德之利。

【鈔】橫超三界，不俟斷惑者，橫超同居三界、方便三界、實報三界。以念佛者，一念心性，即常寂光土，故與佛號相應時，便無惑可得，故曰不俟斷也。餘文可知。

△二、明自功德。

【觧】又行人信願持名，全攝佛功德，成自功德(伶俐者少)，故亦曰阿彌陀佛不可思議功德之利。

【鈔】全攝佛功德，成自功德者，以萬德洪名，名以召德，罄無不盡故。釋功德竟。

△二、釋佛號。

【觧】阿閦鞞，此云無動。佛有無量德，應有無量名。隨機而立，或取因，或取果，或性，或相，或行願等。雖舉一隅，仍具四悉。隨一一名，顯所詮德。劫壽說之，不能悉也。

【鈔】名謂假名，德乃實德。德既無量，隨德立名。名亦無量，世所共稱者，乃隨四悉檀機而立也。或有取於因行者，如無量精進等。或有取於果德者，如無動等，或性或相等。雖然，舉其一隅，仍具四悉檀也。隅者，方隅，喻如舉一方，仍具四方也。隨一一名等者，謂因、果、性、相、行、願等，法法皆通，法法皆備，故說之不盡也。

△三、釋東方。

【觧】東方虗空不可盡，世界亦不可盡。世界不可盡，住世諸佛亦不可盡。略舉恒河沙耳。

【鈔】恒河者，即殑伽河。殑伽乃河神之名，以神為名也。此云天堂來，見從高處來故。舊云沙河者，訛也。章安云：「諸經多以恒河為量者，具四悉檀：一、人多識故，二、入者得福，三、八河中大，四、是佛生處。此河四十里寬，沙細如麫，故以河沙喻其多也。」

△四、釋舌相。

【觧】此等諸佛，各出廣長舌，勸信此經，而眾生猶不生信，頑冥極矣。常人三世不妄語，舌能至鼻。藏果頭佛三大僧祇劫不妄語，舌薄廣長可覆面。今證大乘淨土妙門，所以徧覆三千，表理誠稱真，事實非謬也。

【鈔】藏果頭佛者，藏教果佛也。三大僧祇者，修六度行也。即如釋迦佛，先世作瓦師，名大光明。爾時有佛，名釋迦牟尼，弟子名舍利弗、目連、阿難。佛與弟子俱，到瓦師舍。時瓦師布草然燈供佛，便發願言：「我於當來作佛，亦如今佛，弟子名字亦等。」此最初發心時，至寶髻佛出，初僧祇滿，永離女身。從寶髻至然燈佛，二僧祇滿。時菩薩以七枝青蓮供佛，布髮掩泥，佛為授記作佛，號釋迦牟尼。從然燈至毗婆尸佛，三僧祇滿。復過一百劫，修三十二相因。至迦葉佛時，居補處，為護明菩薩。此釋迦佛示現三大阿僧祇劫修行之相，即成藏教果佛也。徧覆三千大千世界者，謂一初禪天，一六欲天，一須彌山，一日月所遶，一四天下，一輪圍山，為一四天下。如此一千初禪天，為一二禪天所統，為小千世界。如此一千二禪天，為一三禪天所統，為中千世界。如此一千三禪天，為一四禪天所統，為大千世界。小、中、大三次言千，故曰三千大千世界，共有百億四天下，乃至百億初禪天也。今三世不妄語，舌相至鼻，出言決定可信，何況三僧祇不妄語舌覆其面也。今證大乘淨土妙門，舌相徧覆三千世界，表其理誠，又表事實。理誠則稱乎真性，事實則決定非謬。眾生再不生信，可謂無信大闡提。故說誠實言，名為勸信流通也。

△五、釋標題。

【觧】標出經題，流通之本。什師順此方好略譯，今題巧合持名妙行。奘師譯云《稱讚淨土佛攝受經》。文有詳略，義無增減。

【鈔】略引標題者，乃釋迦佛略引十方諸佛所標經名，乃《稱讚阿彌陀佛不可思議功德，一切諸佛所護念經》也。標出經題流通之本者，經中所標經題，正是此經本名也。羅什大師順此方人好略，譯成《佛說阿彌陀經》，為巧合持名妙行。玄奘法師譯云〈稱讚淨(土佛)攝受經〉。三題文雖不同，義則無二也。經文東方竟。

△二、南方。

「舍利弗！南方世界有日月燈佛、名聞光佛、大𦦨肩佛、須彌燈佛、無量精進佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，徧覆三千大千世界，說誠實言：『汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。』」

【鈔】日月燈佛者，日以照晝，喻佛道種智照俗諦；月以照夜，喻佛一切智照真諦；燈則晝夜齊照，喻佛一切種智二諦齊照。同居土佛，生滅、無生滅二種三智；方便土，無量、無作二種三智；實報土，唯無作一種三智；寂光土，六即三智也。名聞光者，名謂名稱，聞謂普聞，光謂聲光，謂名聲普聞於四土也。藏、通二佛，普聞同居；別教佛，普聞方便；實報圓佛，圓聞於四土。大𦦨肩者，肩有荷擔之義，𦦨有燒然之義，謂二肩擔荷權實二智之𦦨，燒眾生三諦惑染也。藏、通二佛燒六凡，別佛燒九界，圓佛圓燒十界，又分六即燒。又言大者，謂藏教大六凡，通大藏，別大通，圓大別也。須彌燈者，燈取照明之義，謂妙高燈佛也。藏、通二佛，照明六凡四諦，超出凡夫外道邪燈之上，故曰妙高。別、圓二佛，照明界外四諦，超出十界之上，故曰妙高燈佛也。無量精進者，謂六度萬行皆精進，四土四教精進，六即精進。南方竟。

△三、西方。

「舍利弗！西方世界有無量壽佛、無量相佛、無量幢佛、大光佛、大明佛、寶相佛、淨光佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，徧覆三千大千世界，說誠實言：『汝等眾生當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。』」

【鈔】無量壽佛者，藏教則生滅之壽，通教則幻化之壽，別教則無量次第之壽，圓教則無作之壽，同居二壽，方便二壽，實報一壽。又六即無量壽。無量相者，藏教則三十二相，生滅無量，通教則八萬四千相，別教則剎塵之無量相，圓教則實相不思議之無量相，同居四種，方便二種，實報、寂光唯圓教。又六即無量相。無量幢者，幢謂法幢，法門無量，樹立法幢亦無量，謂生滅法幢無量，乃至無作法幢無量，同居具四，乃至寂光。六即大光者，光謂照明之義，照明四諦，照明十二因緣，照明六度，乃至四教、四土。六即大明者，明謂了明，謂了明三諦也，謂偏真、即真、次第、一心四土。六即寶相者，寶取貴重義，三十二寶相，凡夫、外道貴重八萬四千寶相，天道中貴重剎塵寶相，三乘貴重實相寶相，十界皆貴重四土。六即淨光者，析空淨、體空淨、次第淨、一心淨。

【觧】無量壽佛，與彌陀同名。十方各方面，同名諸佛無量也。然即是導師，亦可為度眾生，不妨轉讚釋迦如來所說。

△四、北方。

「舍利弗！北方世界有𦦨肩佛、最勝音佛、難沮佛、日生佛、網明佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，徧覆三千大千世界，說誠實言：『汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。』」

【鈔】𦦨肩佛，如前。又有暖義，謂佛以兩肩荷擔二智之火，暖眾生三智善根，令生有芽。最勝音者，謂四諦音、十二因緣音、六度音、生滅音、無作音。最勝者，勝六凡，勝藏教，乃至圓勝別四土，六即最勝。難沮者，沮謂止隔也。非六凡止隔，非三乘止隔，非菩薩止隔，非分證止隔。日生者，如來不出世，十方常暗冥；如來出於世，十方皆明了。四教日生，四土日生，六即日生。網明者，有二種網，謂世界網、教法網。《梵網經》佛在四禪天宮，觀網羅幢云：「十方世界，猶如網孔，我之教法，亦復如是。」世界網，即苦、集二諦；教法，即道、滅二諦。有生滅四諦網明，乃至無作四諦網明，乃至四土、六即。

△五、下方。

「舍利弗！下方世界有師子佛、名聞佛、名光佛、達磨佛、法幢佛、持法佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，徧覆三千大千世界，說誠實言：『汝等眾生當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。』」

【鈔】師子乃獸中之王，喻佛乃一界中王，藏、通二佛六凡中王，別佛三乘中王，圓佛十界中王。四土、六即。名聞佛，如前。名光者，即此名字，乃法身之光，有生滅名光。乃至無作。達磨者，此云法，有四諦、因緣、六度，乃至四教、四土、六即。法幢佛，持法佛亦然。

【觧】此界水輪、金輪、風輪之下，復有下界非非想天等，乃至重重無盡也。達磨，此云法。

【鈔】此界水輪等者，《華嚴經》云：「三千世界，以無量因緣，乃成大地。依水輪、金輪、風輪、空輪，空無所依，眾生業感，世界安住。」復有下界等者，空輪之下，復有下方世界：非非想天、四禪天、六欲天、須彌山、四洲大海、鐵圍山。大地重重無盡者，下方虗空不可盡故，世界亦重重無盡也。

△六、上方。

「舍利弗！上方世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大𦦨肩佛、雜色寶華嚴身佛、娑羅樹王佛、寶華德佛、見一切義佛、如須彌山佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，徧覆三千大千世界，說誠實言：『汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。』」

【鈔】梵音佛者，梵者，淨也。生滅梵音、無生梵音，能淨六凡五濁；別圓梵音，能淨界外五濁。宿王者，宿乃星宿，月為宿中之王，佛為眾生之王。香上者，五分法身之香，謂戒、定、慧、解脫、解脫知見，唯佛為上。香光者，如來身光，皆出妙香。大𦦨肩，如前雜色。寶華嚴身者，以萬行之因華，嚴一乘之妙果。娑羅樹王者，此云堅固樹，有四枯樹、四榮樹、四非枯非榮樹。四枯即空觀，四榮乃假觀，非枯非榮即中道觀。六凡中堅固，二乘中堅固，菩薩中堅固。寶華德者，生、滅、無生等。見一切義者，真諦義、俗諦義、中諦義。如須彌山者，如須彌眾山之王，如須彌四寶所成，如須彌居大海而不動，如須彌天人所居。

△疏中三：初、略明上界，二、問答破疑，三、誡勸後賢。

△今初。

【觧】此界非非想天之上，復有上界風輪、金輪及三界等，重重無盡也。

△二、問答破疑二：初、偏讚西方疑，二、徧緣法界疑。

△今初。

【觧】問：諸方必有淨土，何偏讚西方？答：此亦非善問。假使讚阿閦佛國，汝又疑偏東方，展轉戲論(妙答)。

△二、徧緣法界疑二：初、問，二、答。

△今初。

【觧】問：何不徧緣法界？(細研下答，亦非善問。)

【鈔】緣，謂攀緣。此謂徧緣者，謂念東方佛，又念南方，乃至念下方，又念上方，到處攀緣，乃為徧緣。不了現前一念，乃法界綱宗也。

△二、答二：初、約事答，二、約理答。

△今初。

【觧】答有三義：令初機易標心故，阿彌本願勝故，佛與此土眾生偏有緣故。蓋佛度生生受化，其間難易淺深，總在於緣。緣之所在，恩德弘深(願勝)，種種教啟(標心)，能令歡喜信入(歡喜)，能令觸動宿種(生善)，能令魔障難遮(破惡)，能令體性開發(入理)。所以萬德欽承，羣靈拱極。

【鈔】文二：初、標三義；二、明三義所以。令初機易標心故者，令初機專注無量光壽之境，易得標明橫遍豎窮之心性也。「蓋佛度生」下，明三義因緣所以也。佛度生，生受化等，總在於緣者，總在於前緣。前緣若淺，則眾生難受，化佛難度；前緣若深，則眾生易受，化佛易度。現見彌陀於眾生易化易度，豈非彌陀比諸佛偏有緣也？緣之所在，恩德弘深者，今世緣之所在，在前世所惠恩德，恩德淺則緣淺，恩德深則緣重。現見彌陀緣重，豈非四十八願之恩德勝過諸佛也？又現見彌陀種種教啟，即此經、《十六觀經》等，能令眾生得四悉檀，豈非易標心也？體性開發，即實相體性開發，往生淨土也。所以十方恒河沙數萬德，欽承讚歎；無量無邊補處羣靈，拱極圍繞。有此三義，勝於諸佛，故得偏讚偏念也。

△二、約理答。

【觧】當知佛種從緣起，緣即法界。一念一切念，一生一切生，一香一華，一聲一色，乃至受懺授記，摩頂垂手，十方三世，莫不徧融。故此增上緣因，名法界緣起。此正所謂徧緣法界者也。

【鈔】此約理答，明上偏緣、偏念全體，即徧緣法界者也。佛種從緣起者，佛種為佛性，即一真法界。從緣起者，隨緣因、了因而起也。緣即法界者，緣因、了因即全體法界也。一念一切念者，彌陀乃法界藏身，念彌陀一佛，即念一切諸佛也。一生一切生者，極樂乃法界藏土，故生極樂一土，即生一切佛土也。一香一華等者，一香乃法界藏香，一處拈香，一切處皆拈香，一華等亦然。乃至一處禮懺，一切處皆禮懺，受懺授記，摩頂垂手，隨拈一法，皆是法界。故曰：橫則徧於十方，豎則窮於三世，莫不普徧融通也。故此偏念、偏生、增上緣因、了因，即正因法界緣起，此纔正謂徧緣法界。汝所謂念西方復又念東，念下方復又念上方，彼纔正謂偏讚偏念者也。問答破疑竟。

△三、誡勸後賢。

【觧】淺位人便可決志專求(本不出法界外)，深位人亦不必捨西方而別求華藏(何以加於法界)。若謂西方是權，華藏是實，西方小，華藏大者，全墮眾生徧計執情，以不達權實一體，大小無性故也(解千餘年之惑)。

【鈔】若謂西方是權等者，乃李長者《華嚴合論》中語。彼判華藏是實，西方是權，故前文云：「非邪破末世積迷之習，非權破《華嚴合論》之譌。」全墮眾生徧計者，若約三性判之，猶是法執徧計執情也。言三性者：一、徧計所執性，二、依他起性，三、圓成實性。徧計者，謂愚夫周徧計度所執我法，以為實有，即我法二執也。依他起性者，依他眾緣和合而有，故如幻事，非有似有，有即非有，即此中謂權實大小之幻相也。圓成實性者，圓滿成實之法性也，即此中謂一體無性之實性也。不達權實一體，大小無性者，不了權亦法界，實亦法界，權實皆法界，故西方橫具四土，即同居是寂光實報也。大小無性者，華藏雖大，亦無自體，眾世界和合有，故大亦無性。西方雖小，橫具四土，亦無小性。彼不達西方橫具四土，故計以為小。又不了權實大小皆依他起，皆如幻如化，無有實體，唯一圓滿成實之性，故為法執徧計之情也。經文初略引標題竟。

△二、徵釋經題。

「舍利弗！於汝意云何(稱讚功德之名，上來已詳言矣)？何故名為一切諸佛所護念經(耶)？舍利弗！若有善男子、善女人聞是經受持者，及聞諸佛名者，是諸善男子、善女人皆為一切諸佛之所護念，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。是故，舍利弗！汝等皆當信受我語及諸佛所說。」

【鈔】於汝意云何等，乃自徵。「舍利弗」下，自釋也。稱讚功德之名等者，此經全題，乃稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經，何故但釋後半題？故云：上來半卷經文，已詳釋前半題矣。故此經獨顯名字法界不可思議也。

△疏中分三：初、釋護念，二、釋果覺，三、結勸信。初又二：初、正釋，二、料簡。

△今初。

【觧】此經獨詮無上心要、諸佛名字，並詮無上圓滿、究竟萬德，故聞者皆為諸佛護念。又聞經受持，即執持名號、阿彌名號，諸佛所護念故。

【鈔】文二釋：一、約聞經釋護念，二、約持名釋護念。詮者，顯也，而有能詮、所詮。能詮即此經。所詮有三：一、無上心要，二、諸佛名字，三、並詮無上萬德。此即三德祕藏。心要者，即能念之心性也。諸佛名字者，即所念之佛號也。能所不二，即無上圓滿究竟萬德。佛乃十界之尊，故智德圓滿，斷德究竟，法身體顯，故曰萬德慈尊。此三德祕藏，乃諸佛共證，故蒙諸佛共所守護愛念也。「又聞經」下，約持名釋。聞經受持者，即是執持名號也。正釋竟。

△二、料簡二：初、問，二、答。

△今初。

【觧】問：但聞諸佛名而未持經，亦得護念不退耶？

△二、答又二：初、明通局二義，二、明自他二力。初又二：初、明局義，二、明通義。初又二：初、明他經，二、明此經。

△今初。

【觧】答：此義有局有通。《占察》謂雜亂垢心，雖誦我名而不為聞，以不能生決定信解，但獲世間善報，不得廣大深妙利益。若到一行三昧，則成廣大微妙行心，名得相似無生法忍，乃為得聞十方佛名。

【鈔】《占察》，即《占察善惡業報經》也。局者，拘也，不通也，約豎而論也。雜亂垢心者，見思垢心之所雜亂，雖然口誦而不為聞。以不能生決定信解者，定水不清，慧月不朗，故但得人天善報。見思不破，不能得第一義悉檀。入理益廣者，性具也。大，即性量也。深妙，性體也。一行三昧，即一心不亂。見思惑空，則入相似之位，名相似無生忍。相似性體、性量、性具，相似第一義諦，乃為聞十方佛名。

△二、明此經。

【觧】此亦應爾。故須聞已執持，至一心不亂，方為聞諸佛名，蒙諸佛護念。此局義也。

【鈔】若持至事，一心不亂，我執破，見思空，凡情脫，則與一切智相應。一切智者，應身佛名也，則蒙應身佛護念。若至理一心不亂，法執破，無明空，聖解亡，則與一切種智相應。一切種智者，法身佛名也，則蒙法身佛護念也。明局義竟。

△二、明通義。

【觧】通義者，諸佛慈悲，不可思議。名號功德，亦不可思議。故一聞佛名，不論有心無心，若信若否，皆成緣種。況佛度眾生，不簡怨親，恒無疲倦。苟聞佛名，佛必護念，又何疑焉。

【鈔】文可知。明通局二義竟。

△二、明自他二力，又二：初、明自力之難，二、明他力之易。

△今初。

【觧】然據金剛三論，根熟菩薩為佛護念，位在別地圓住。蓋約自力，必入同生性，乃可護念。

【鈔】金剛三論，乃釋《金剛般若經》。三論，無著、天親二菩薩造。同生性者，三賢位是異生性，謂觀、智不同故。若入聖位，觀、智皆同，故名同生性。親證法身，故乃蒙佛護念也。

△二、明他力之易。

【觧】今仗他力，故相似位即蒙護念。乃至相似位以還，亦皆有通護念之義。下至一聞佛名，於同體法性，有資發力，亦得遠因，終不退也。

【鈔】上文約自力，乃念自佛；今仗他力，乃念他佛。念自佛，須到分證位乃可護念；今念他佛，故相似位即蒙護念。此還約實行之力，念到事一心不亂而言也。然事一心不亂者，見思已空，往生方便土者也。若往生同居土者，未必到相似位，故曰乃至相似以還等也。相似以還，乃觀行位；一聞佛名，乃名字位也。於同體法性有資發力者，佛與眾生同一法性，故曰同體。正當聞名時，便是法性力資養種子，發成現行，未能得其近果，故曰遠因不退也。初釋護念竟。

△二、釋果覺。

【觧】阿耨多羅，此云無上三藐三菩提，此云正等正覺，即大乘果覺也。

【鈔】大乘果覺者，乃大白牛乘之果覺也。藏、通二教，無實成佛，義別妙覺，猶是圓教二行菩薩。故前三教果覺，但有其名而已，唯一圓妙覺，稱為果覺也。五住究盡，二死永亡，故曰無上；歸無所得，圓滿菩提，故曰正等正覺也。

△三、結勸信。

【觧】圓三不退，乃一生成佛異名，故勸身子等皆當信受。聞名功德如此，釋迦及十方諸佛同所宣說，可不信乎？初、勸信流通竟。

【鈔】此經乃一生成佛之經，故佛囑勸舍利弗：「汝等菩薩、聲聞、天、龍八部，皆當信解、受持。」聞名功德尚如此，況受持、讀誦，廣長舌相，共所宣說，豈可不信也！

△二、勸願流通。

「舍利弗！若有人已發願、今發願、當發願，欲生阿彌陀佛國者，是諸人等皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，於彼國土若已生、若今生、若當生。是故，舍利弗！諸善男子、善女人若有信者，應當發願生彼國土。」

△疏中分三：初、正釋，二、破疑，三、結讚。初又二：初、明三勸之意，二、明願依四弘。

△今初。

【觧】已願已生，今願今生，當願當生，正顯依信所發之願無虗也。非信不能發願，非願信亦不生。故云：若有信者，應當發願。又願者，信之券，行之樞，尤為要務。舉願則信行在其中，所以殷勤三勸也。

【鈔】文三：初、顯願無虗棄，正顯一念相應一念生也。二、明信願互助，非信不能發。願等，乃名字信願，助成觀行信願。故云：若有信者，應當發願；若無願，則觀行信不能生也。三、明三資中要。券者，文約也。樞者，門樞也。喻顯信有願，則文約在手，永無改悔；行有願，則行有所歸，決定無倒，故為要務。所以信行則一勸，願則殷勤三勸也。

△二、明願依四弘。

【觧】復次，願生彼國，即欣、厭二門。厭離娑婆，與依苦、集二諦所發二種弘誓相應；欣求極樂，與依道、滅二諦所發二種弘誓相應，故得不退轉於大菩提道(此皆淨宗指訣，世人多夢夢不了，所以雖修無功)。

【鈔】菩薩四弘誓願，依四諦而發：依苦諦，發眾生無邊誓願度；依集諦，發煩惱無盡誓願斷；依道諦，發法門無量誓願學；依滅諦，發佛道無上誓願成。今求生淨土，總攝四弘，謂：厭離門，與依苦、集二諦二種弘誓相攝；欣求門，與道、滅二諦二種弘誓相攝。既與菩提因相應，故不退轉菩提之果。初、正釋竟。

△二、破疑。

【觧】問：今發願，但可云當生，何名今生？答：此亦二義：一、約一期名今(有此義，方使一生要期非謬)。現生發願持名，臨終定生淨土。二、約剎那名今(有此義，方能深入一行三昧)。一念相應一念生，念念相應念念生。妙因妙果，不離一心。如秤兩頭，低昂時等。何俟娑婆報盡，方育珍池。只今信願持名，蓮萼光榮，金臺影現，便非娑婆界內人矣(此即理之事，非徒論理)。

【鈔】一念相應一念生者，正當信願念佛時，七寶池中已生蓮萼。若精進勇猛，蓮萼光榮；若懈怠退悔，日漸顦顇。一念既爾，念念皆然。此土念為妙因，彼土生為妙果，雖分彼此，不出現前一念心之自性外。喻如秤之兩頭，不離一秤，低昂雖分，在於同時，何必俟候臨命終時纔往生也？此乃即理之事，非徒論理。

(古有可久大師，常誦《法華》，呼為久法華。元祐八年坐化，越三日還，謂人曰：「吾遊淨土，見諸勝境，與經符契。此間修淨業者，華萼皆已標名。標金台者，一成都廣教院勳公，一明州孫十二郎，一可久。標銀台者，明州徐道姑。」言訖復化。徐道姑亡，異香滿室。孫十二郎亡，天樂鳴空。)

(○越國夫人王氏，宋哲宗從父荊王之妻。導諸妾婢，專修淨土。後有一婢，無疾而逝。其夕，夫人夢婢致謝：「幸𫎇訓責，得生淨土矣。」夫人曰：「西方可至乎？」婢曰：「可。」遂導夫人。頃之，見一大池，中有蓮華，大小間錯，或榮或悴。夫人問其故，婢曰：「世間修西方者，纔發一念，此中便生一華。勤惰不同，榮悴亦異。」中有一人，朝服而坐，寶冠瓔珞，莊嚴其身。夫人問曰：「何人耶？」婢曰：「楊傑也。」又一人朝服而坐，又問：「何人？」曰：「馬玗也。」兩人俱修淨業，事具本傳。夫人問曰：「我當生何處？」婢導之行。可數里，見一華台，金碧輝煌，光明洞然。曰：「此夫人生處，乃金台上品上生也。」既覺，悲喜交至。其年遇生日，晨起，秉爐焚香，望觀音閣而立。諸眷方趣前為壽，眂之，則已立化去矣。)

△三、結讚。

【觧】極圓極頓，難議難思，唯有大智，方能諦信。

【鈔】此妙因妙果，不離一心圓頓之旨，非如舍利弗智慧，不能直下無疑也。經文二、勸願流通竟。

△三、勸行流通二：初、諸佛轉讚，二、教主結歎。

△今初。

「舍利弗！如我今者稱讚諸佛不可思議功德，彼諸佛等亦稱讚我不可思議功德，而作是言：『釋迦牟尼佛能為甚難希有之事，能於娑婆國土五濁惡世，劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁中，得阿耨多羅三藐三菩提，為諸眾生說是一切世間難信之法。』」(此句重在持名，故是勸行。)

△疏中分三：初、明諸佛轉讚，二、明能為希有之事，三、明眾生世間。

△今初。

【觧】諸佛功德智慧，雖皆平等，而施化則有難易。淨土成菩提易，濁世難；為淨土眾生說法易，為濁世眾生難；為濁世眾生說漸法猶易，說頓法難；為濁世眾生說餘頓法猶易，說淨土橫超頓法尤難；為濁世眾生說淨土橫超頓修頓證妙觀，已自不易。說此無藉劬勞修證，但持名號，徑登不退，奇特勝妙，超出思議第一方便，更為難中之難。故十方諸佛，無不推我釋迦偏為勇猛也。

【鈔】此以二土難易，顯出釋迦勇猛，故諸佛轉讚也。諸佛功德乃至難易者，約自證，則佛佛道同；約化他，則佛佛道異也。淨土成菩提易，濁世難者，略說十種：淨土常常見佛故易，濁世不常見佛故難；淨土常常聞法故易，濁世不常聞法故難；淨土上善俱會故易，濁世惡友牽纏故難；淨土無有魔事故易，濁世羣魔惱亂故難；淨土不受輪迴故易，濁世輪迴不息故難；淨土無三惡道故易，濁世惡趣難逃故難；淨土勝緣助道故易，濁世塵緣障道故難；淨土壽命無量故易，濁世壽命短促故難；淨土圓證不退故易，濁世修行多退故難；淨土一生成佛故易，濁世塵劫難成故難也。為淨土眾生說法易，為濁世難者，淨土根利，濁世根鈍故也。漸法即前三教，乃隨他意語，故易；頓法為圓教，隨自意說，故難。餘頓法，謂於圓教中，除淨土橫超，餘一切念自佛法門。猶易者，根利者可入也。淨土橫超頓法，即一切念他佛法門。尤難者，甚難也。謂不俟斷惑，帶業往生，故曰甚難也。頓修頓證妙觀，已自尤難，故曰不易。說此無藉劬勞辛苦修證，但持名號，七日功成，便登不退位盡，可謂難中之難。我今於濁世中，難成者能成，難說者能說，故十方諸佛，無不推讓我釋迦偏為勇猛也。

△二、明能為希有之事，又四：初、明妙行能轉；二、明妙行能得；三、明釋迦所得；四、明釋迦所說。

△今初。

【觧】劫濁者，濁法聚會之時，劫濁中非帶業橫出之行，必不能度(突圍而出)。

【鈔】此五濁法，事在同居，理通上三，且約同居。濁法聚會者，五濁法聚會，減劫末法之時也。非一句阿彌陀佛帶業橫出，必不能度此劫濁也。

【觧】見濁者，五利使邪見增盛，謂身見、邊見、見取、戒取及諸邪見，昏昧汩沒，故名為濁。見濁中，非不假方便之行，必不能度(意見不容)。

【鈔】見濁者，見惑也。五利使者，利謂快利，使即驅使，謂眾生為此五種妄惑，驅使流轉也。增盛，謂增長熾盛也。一、身見，謂妄認四大為身。二、邊見，謂於上身見，或執為斷，或執為常，名斷常二邊。三、邪見，謂邪心取理，撥無因果。四、見取，謂雖不撥因果，然非果計果。五、戒取，謂非因計因。及諸邪見，謂六十二見等。種種見惑，昏昧汩沒，惑亂真性，故名為濁。處此見濁中，非但念阿彌陀佛，不假方便之行，必不能度此見濁也。

【觧】煩惱濁者，五鈍使煩惑增盛，謂貪、嗔、癡、慢、疑，煩動惱亂，故名為濁。煩惱濁中，非即凡心，是佛心之行，必不能度(無取無捨)。

【鈔】煩惱濁者，思惑也。五鈍使者，鈍謂遲鈍，對上利使而言，故名為鈍。一、貪，謂引取無厭；二、嗔，謂嗔怒忿發；三、癡，謂愚癡不了；四、慢，謂自恃輕他；五、疑，謂猶豫不決。處此煩惱濁中，非但念阿彌陀佛，即心即佛之行，必不能度此煩惱濁也。

【觧】眾生濁者，見、煩惱所感麤弊，五陰和合，假名眾生。色心並皆陋劣，故名為濁。眾生濁中，非欣厭之行，必不能度(取捨熾然)。

【鈔】見、煩惱所感等者，見謂見濁，煩惱謂煩惱濁。以此二濁為因，造有漏業為緣，招感麤陋弊惡，五陰和合，假名為人也(六道皆在內)。色、心陋劣者，色乃色陰，心乃受、想、行、識。四陰悉皆不淨，皆苦，皆無常，皆無我，故曰陋劣。處此眾生濁中，非但念阿彌陀佛，厭離濁惡，欣求清淨之行，必不能度此眾生濁也。

【觧】命濁者，因果並劣，壽命短促，乃至不滿百歲，故名為濁。命濁中，非不費時劫，不勞勤苦之行，必不能度(應量而飽)。

【鈔】因果並劣者，因則見濁，煩惱濁為因劣，眾生濁為果劣。處此命濁中，非但念阿彌陀佛，七日工夫必不能度此命濁也。初明妙行能轉竟。

△二、明妙行能得。

【觧】復次，祇此信願莊嚴一聲阿彌陀佛，轉劫濁為清淨海會，轉見濁為無量光，轉煩惱濁為常寂光，轉眾生濁為蓮華化生，轉命濁為無量壽。

【鈔】此明一句阿彌陀佛圓轉五濁，圓成五清也。祇此信願莊嚴一聲阿彌陀佛者，即信願定慧力莊嚴光壽法身也。言一聲者，取耳根圓通，易明豎窮橫徧之義。若隨智論，六根、六塵皆豎窮橫遍；今隨情論，唯耳根易入。故《楞嚴經》云：「十方俱擊鼓，十處一時聞。」此橫遍十方無量光也。生滅二圓離，此則常真實。此豎窮三際無量壽也。今信願力莊嚴此法身阿彌陀佛也。轉劫濁為清淨海會者，劫濁為濁法聚會，今往生淨土，成淨法聚會；若觀行轉成同居淨會，相似轉方便淨會，分證轉實報淨會，究竟轉寂光淨會。轉見濁為無量光者，見惑為智慧性，故為光明；今往生淨土，則轉成智德無量光，或同居無量光、方便無量光，乃至實報、寂光無量光。轉煩惱濁為常寂光者，煩惱是思惑，往生淨土，轉成斷德，故曰常寂光，或同居斷德，乃至寂光斷德。轉眾生濁為蓮華化生者，或同居化生，乃至寂光化生。轉命濁為無量壽者，或同居無量壽，乃至寂光無量壽也。二、明妙行能得竟。

△三、明釋迦所得。

【觧】故一聲阿彌陀佛，即釋迦本師於五濁惡世所得之阿耨多羅三藐三菩提法(淨宗千古之蘊，一旦發靈，希有哉)。

【鈔】故者，承上文一句。阿彌陀佛妙行，能圓轉圓證，是故即釋迦所行之因，所證之果，覺全體也。三、明釋迦所得竟。

△四、明釋迦所說。

【觧】今以此果覺全體授與濁惡眾生，乃諸佛所行境界，唯佛與佛能究盡，非九界自力所能信解也。

【鈔】此四科，皆釋經文能為甚難希有之事。上文釋釋迦於五濁中能得菩提，此科明又能為濁惡眾生說此難信之法，故曰授與也。此一念心性，唯佛證窮，故唯佛能究盡，非九界自力所能信解也。二、明能為希有之事竟。

△三、明眾生世間。

【觧】諸眾生，別指五濁惡人。一切世間，通指四土器世間，九界有情世間也。

【鈔】世間有三種：一、正覺世間，佛法界也；二、有情世間，九法界皆有情念，故曰有情也；三、器世間，依報國土依報無情，故如器也。經文中，為諸眾生說是一切世間難信之法。為諸眾生者，別指有情世間中六凡眾生，故云五濁惡人。一切世間者，三世間中，除正覺世間、器世間，有情世間皆在其中，故云通指也。經文初、諸佛轉讚竟。

△二、教主結歎。前勸信流通，是諸佛付囑。此本師付囑，囑語略別。從通但云一切世間，猶前諸佛所云汝等眾生。當知文殊、迦葉等，皆在所囑也。

【鈔】此明科意。此科名教主結歎，又名付囑流通。前文勸信流通，是諸佛付囑本國一切世間，此是本師付囑娑婆一切世間。囑語略別從通者，上文有別指、通指二義，今經文中不云為諸眾生，但云為一切世間者，乃略其別義，從其通義，以通收別故也。猶如前勸信流通中，諸佛所云汝等眾生，當信是稱讚等義同。當知文殊等者，既云一切世間，當知文殊、迦葉等，皆在所囑也。

「舍利弗當知，我於五濁惡世行此難事，得阿耨多羅三藐三菩提，為一切世間說此難信之法，是為甚難。」

△疏中分四：初、法門難遇，二、明五決定，三、無知之錯，四、知難之是。

△今初。

【觧】信願持名一行，不涉施為，圓轉五濁，唯信乃入，非思議所行境界。設非本師來入惡世，示得菩提，以大智大悲，見此行此說此，眾生何由稟此也哉。

【鈔】文可知。

△二、明五決定。

【觧】(此五段，應與五必不能度之訓合觀)然吾人處劫濁中，決定為時所囿，為苦所偪。處見濁中，決定為邪智所纏，邪師所惑。處煩惱濁中，決定為貪欲所陷，惡業所螫。處眾生濁中，決定安於臭薉而不能洞覺，甘於劣弱而不能奮飛。處命濁中，決定為無常所吞，石火電光，措手不及。

【鈔】此明處於娑婆，五濁決定難逃也。謂我等處於濁法聚會之時，決定為時所囿，囿謂苑囿，如囚在獄，難逃四種決定之苦所偪也。處見濁中，自己正眼未開，定是邪智所纏，邪師說法如恒河沙，豈能逃乎？在煩惱濁中，決定婬欲所陷，陷坑如䘍盆，惡業如五毒，難逃其螫也。在眾生濁中，定安然於臭囊，不能洞然覺悟其不淨、苦、空也，甘心於劣弱眾生，不能承當自性本來是佛也。在命濁中，定為無常大鬼所吞，即此身心念念生滅，即無常大鬼，非身外鬼也，此鬼從來未曾離故，定為所吞也，纔發心修行，便措手不及矣。

△三、無知之錯。

【觧】若不深知其甚難(當知甚難之旨，從未經道破)，將謂更有別法，可出五濁，熢㶿宅裏，戲論紛然(確然確然)。

【鈔】若不深知其五濁甚難出，又不深知其念佛必能度，心中自謂：「我更有別傳玄妙之法，可出五濁。」此類人定是見濁所致，邪智所纏，邪師所惑，在此臭煙熢㶿大火宅中，貪著嬉戲，邪智邪見，戲論紛然者也。

△四、知難之是。

【觧】唯深知其甚難，方肯死盡偷心，寶此一行(功在萬世)。此本師所以極口說其難甚，而深囑我等當知也。初、普勸竟。

【鈔】唯有深知其五濁甚難出，念佛必能度者，方肯死盡將謂更有別傳妙法之偷心，將一句阿彌陀佛作為至寶，故曰寶此一行。本師說難甚者，深囑我等，當知五濁甚難出，念佛必能度也。經文二、教主結歎竟。大科初、普勸竟。

△二、結勸。

佛說此經已，舍利弗及諸比丘，一切世間天、人、阿修羅等，聞佛所說，歡喜信受，作禮而去。

【觧】法門不可思議，難信難知，無一人能發問者。佛智鑒機，知眾生成佛緣熟，無問自說，令得四益，如時雨化，故歡喜信受也。身心怡悅，名歡喜。毫無疑惑，名信。領納不忘，名受。感大恩德，投身歸命，名作禮。依教修持，一往不退，名而去。

【鈔】文二：初、總標四益；二、別點四益。初文可知。二、「身心」下，別點四益。身心怡悅名歡喜，乃世界悉檀，歡喜益也。毫無疑惑名信，領納不忘名受，乃為人悉檀，生善益也。感大恩德，投身歸命名作禮，乃對治悉檀，破惡益也，謂歸命於佛，便破九界之惡故。依教修持，一往不退名而去，乃第一義悉檀，入理益也，謂一得往生，便登不退之位故。此乃圓教四益，非前三教也。流通分竟。解經竟。

△三、䟦語二：初、自䟦，二、他䟦。

△今初。

【解跋】經云：末法億億人修行，罕一得道，唯依念佛得度。嗚呼，今正是其時矣(吐心吐膽)。捨此不思議法門，其何能淑。旭出家時(現身說法)，宗乘自負，藐視教典，妄謂持名，曲為中下。後因大病，發意西歸。復研《妙宗》、《圓中》二鈔，及雲棲《疏鈔》等書，始知念佛三昧，實無上寶王，方肯死心執持名號，萬牛莫挽也。吾友去病，久事淨業，欲令此經大旨辭不繁而炳著，請余為述要解。余欲普與法界有情，同生極樂，理不可却(言有不獲已者)。舉筆於丁亥九月二十有七，說藳於十月初五，凡九日告成。所願一句一字，咸作資糧。一見一聞，同階不退(字字道實，果然果然)。信疑皆植道種，讚謗等歸解脫。仰唯諸佛菩薩，攝受證明。同學友人，隨喜加被。西有道人蕅益智旭，閣筆故䟦，時年四十有九。

【鈔】文分為四：初、序法門當令；二、「旭出家時」下，至「理不可却」，序此解因緣；三、「自舉筆」下，至「九日告成」，乃作述年月；四、乃發願迴向。言䟦語者，䟦者，足也。序在前者如首，序在後者如足。有首可以瞻視，有足可以行動，乃流通之義，亦名後序。末法者，釋迦三法住世，自釋迦滅後一千年為正法，一千年後又一千年為像法，後一萬年為末法。此時正在末法，已到二千年矣，故曰正是其時也。淑者，善也。後文並可知。

佛說阿彌陀經要解

△二、他䟦二：初、原䟦，二、歙浦講錄䟦。

△今初。

【解跋】經云：「三界唯心，萬法唯識。」古人云：「念自性彌陀，生唯心淨土。」合觀之，是心作佛，是心是佛；心外無佛，佛外無心之義明矣。後人不達，捨西方極樂，別言唯心淨土；捨萬德慈尊，別言自性彌陀。不幾心外有佛，佛外有心耶？

靈峯大師深悟心性無外之體，特為此經拈出要解，一展讀時，信願持名人可自操其券，不唯言簡意周，且使希有甚難之宗，如聲鼓鐸，盡開經藏，無復匵藏，誠古今所未有也。名曰《要解》，其斯為無上心要矣乎。

古吳淨業弟子正知去病氏謹識

【鈔】文二：初、明後人之失，二、讚此解之得。初中，先引證，次正明。經云三界唯心，萬法唯識者，乃引佛說，明娑婆三界萬法皆唯心也。古人云念自性彌陀，生唯心淨土者，乃引祖語，明極樂三界萬法亦皆唯心也。合而觀之者，謂二土皆唯心所現，唯識所變。既皆唯心所現，唯識所變，則是心作佛，是心是佛，心外無佛，佛外無心。譬如全金作器，全器是金，金外無器，器外無金，萬法唯心之義明矣。二、正明。後人不達是心作佛，是心是佛之旨，捨西方唯心之佛土，別執緣影妄想以為唯心佛土，豈不庶幾乎？心外有佛，佛外有心，譬如離器求金，則於佛祖共相違也。二、讚此解之得。靈峯者，北天目山靈峯等大師出家之所也。深悟心性無外者，深悟娑婆極樂，不出現前一念心性之外，以心性本無外故。特為此經拈出要解者，正為拈出無外心要之解也。信願持名，人可自操其券者，既信萬法唯心，則極樂乃自心本有之淨物，娑婆乃自心本有薉物。自心之薉理當捨，自心淨理當取，則信願持名，不必諄諄而苦勸人，人可自操其券。譬如文約在掌，則娑婆薉地，理當該棄，極樂淨地，理當該置矣。如聲鼓鐸者，希有甚難唯心宗旨，如敲鼓鐸，洪音全現，盡開唯心經藏，無復隱藏矣，誠古今所未有之書也。名曰《要解》者，乃無上心要之解也。正知，字也。去病，號也。識音至記也。

△二、歙浦講錄䟦。

【跋】此本係性日癸巳歲在歙浦棲雲院所聽錄者。於時隨允持循、蒼暉晟、堅密時諸公之後，獲聞法要，覺老人此翻，心膽盡吐。蓋祕密之藏，會當大啟於今時，非偶然也，因退而紀之。甲午冬，老人病中口授數處，令改正此本，遂稱允當。及老人西逝，性旦以病拙藪逋，薄福多障，無緣流通闡播，聊識其後，以誌不忘云。

庚子夏華陽學人性旦拭涕䟦

△釋迦如來讚彌陀，　　折攝咸令歸極樂，
金口丁寧至再三，　　其如迷人疑障何。
蕅益大師宏誓深，　　特著此解闡佛心，
大意單提信願行，　　心佛無外事理圓。
觀想參究俱不涉，　　專主持名見獨超，
此解真得佛心髓，　　淨業學人受益多。
日久板廢誠可惜，　　廣通和尚(上繖下悟，紅螺山第一代)勸重刻，
意在常明無盡燈，　　隨心樂助任緇白。
眾僧公資成半分，　　敬捐半分那明德(徹悟三寶弟子)，
善繕文字恐失真，　　拈花和尚(上懷下仁)校差訛。
已無之板復流通，　　修淨土人孰不樂，
解盡歷劫不信心，　　普願同生安樂國。

乾隆歲次庚戌二月八日重刻。

△便蒙鈔原䟦

《便蒙》一書，乃吾師老人講演此解，深有得於不思議者，忍酸不禁，特向癢癢處而撓之也。又念生盲逐於鶴動之見，妄談唯心，未生已前，苦言自性，殊不知早落已生之後，緣影深壍中，事不獲已，故有是作也。《要解》者，乃蕅益古佛將所悟心性無外之旨，煥然於洪名之上，獨露於四土之中，誠長夜之寶炬，孰能增其明者。奈佛法凋零，邪見熾盛，毒智橫行，讀此解時，尚不能隨語依通，而況言外之旨。是以吾　師痛法情深，遂於講演之暇，隨筆鈔錄，令釋迦蕅益徹底悲心，分明目前，遂自謙曰《便蒙鈔》。時(具)蒙　老人不棄，飡法乳之情深，遂於驥尾略䟦數語，用酬深恩於萬一耳。

門人悟具沐手敬識

佛說阿彌陀經要解便蒙鈔卷下(終)

No. 430-C 重刻䟦

原夫淨土法門，足超越於羣經也哉。求其至要指歸，莫要於《小本彌陀》。則其文略義豐，深固幽遠，理極圓頓，事誠簡易。故中天調御，自開金口以叮嚀；十方如來，出廣長舌而讚歎。然心要玄關，愚迷未識。故　靈峯老人悲提後學，述成要解。此書精義入神，致歸允當。使修淨業之輩，信而有勇。所以　紅螺慕蓮法師，寢饋於《要解》有年矣，將此書鈔發便蒙明辨，以皙純粹而精誠。　二公一番婆心，盡吐肝膽。理契法海之全珠，文完義山之片石。俾見聞者，咸發信願之行。既事就付梓，板寄古燕。此方行者，聞名罕見。胸懷戀慕，渴仰於斯。適　南海化聞老人，邂逅京都，偶然相值。覩覧之際，如賈客得海，時採而回。本意即付棃棗，因緒事紛紛，遂復久置高閣。於丙申夏，(余)幸蒙　老人委演《法華》，於閒遊相，時談淨宗。隨憶前鈔，尋即相授。(余)仔細窮覽，如重病得藥一般。正知挽回末法，的是奇方。離斯捷逕，出生死以奚從。捨此法門，脫輪迴而何日。悲慶交集，叩募流通。故云：法不孤起，假因緣時凑合而生。值遇斯經，不可以少善根而會。伏願見聞隨喜，盡斷狐疑。遂成一行三昧，頓悟無生法忍。親覲彌陀，等蒙記莂云爾。

時於光緒二十三年季春，書於三觀精舍。蓮蕊氏謹識。

