#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 22 冊 No. 430 阿彌陀經要解便蒙鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 430-A 彌陀要解便蒙鈔序

切以諸佛心要者，乃淨土妙門，不可思議之境也。亦復法藏秘髓，菩薩之司南，誠然眾生迷背本有故鄉，安樂處所是也。故我　釋迦大悲慈尊，傍觀不忍，運用四心，肝腸吐露，將此親證無上正覺之法，直指當人，似摩尼賜與窮子，類伽陀施於重病，橫截生死，急救羣迷，亘古以來，獲益殊深，往生極樂者甚眾，譬如大千塵點，難矧化往之數。雖然，海藏浩瀚，汪洋無際，四十九秋，別無特示，可見《彌陀》一經，是九界暗中之燈炬，彼岸之大津梁也。自以法流東震，蓮宗始創於晉時遠公，以至宏揚註述淨土諸祖，歷世如風，班班列列，勝舉不盡也。明末靈峯老翁，忽現濁世，尤為火宅湧一青蓮，迷途道中，露大慧聚，日充九霄，息生盲眇目之見，無暗不破，刪揀繁文，以著《要解》，看孔著楔，無機不收，豈非良能巧匠也哉。今題名《便蒙鈔》者，何耶？然係　資福淨業場亮公講師，繇深痛末進，智微慧淺，劣聞寡解，難徹藕益老人之心要，惟恐愚蒙沉墜，空諸異見，執理廢事，特以善巧方便，無作妙智，錦上布花，引導迷蒙，開顯平坦覺路，鈔錄以彰奧義，性修兼詮，善哉善已。融通金口誠言，契合祖之教意，罷座之暇，隨筆成帙矣。以友人啟弁言於(余)，己量無能，空腹自愧，口訥舌鈍，豈肯班門弄斧？事不獲已，勉強抖膽，撫懷轉思，不可以人而棄法也，寅請毛穎楮先生盜聽吐語以助之詞也。仰冀高哲流通此鈔，庶不昧　亮座主一片血心潑於大地，且願人個迅至謝凡殻之玄宮，親到安慧命之神宅，穩當托化於蓮邦者也。謹此為序云爾。

時於道光三十年孟夏廿一日紅螺山二有丈室淨業蓮村氏沐手敬識

No. 430-B 便蒙鈔自序

夫《彌陀要解》一書，大有功效於淨土法門中也。言言見諦，語語真誠。顯理則徹性徹相，雙眼圓明；談事則吐心吐膽，肝腸盡裂。破緣影之虗妄，暢四土之唯心；掃權小之偏計，明三身之一體。即實事乃究竟實理，文殊普賢莫越其閫；照性惡則全體性善，鸚鵡八哥亦臻其域。所以不可思議之妙，盡向十惡處點示；希有甚難之宗，全在五濁中發揮。故曰一聲阿彌陀佛，乃釋迦本師於五濁惡世所得之阿耨多羅三藐三菩提法。今以此果覺，全體授與濁惡眾生，乃諸佛所行境界。唯佛與佛乃能究盡，非九界自力所能信解也。噫，若非真正佛眼，何以見此，何能說此？既有如是妙經，必要有如是妙解，誠為苦海中大津梁也。(余)稟性愚蠢，雖講此解十有餘座，累神累思，隨講隨忘。故於己亥歲結夏武昌寶通寺，共二三蓮友，敷揚此解，隨解隨錄，次後漸集成帙。非敢謂宏法利生，實為愚蠢自便。故曰《便蒙鈔》也。讀是書者，莫作註解會也。幸甚。

慕蓮學人序於紅螺祖堂

No. 430
佛說阿彌陀經要解便蒙鈔卷上

紅螺比丘　達默　造鈔

資福沙門　達林　參訂

△講釋此解大章分三：初、序義，二、解經，三、䟦語。初中分四：初、標題，二、譯人，三、疏主，四、正序。標題又二：初、經題，二、疏題。經題又三：初、明通別，二、明立題，三、正釋題。初又五：初、約一化，二、約一門，三、約一經，四、約一題，五、約一字。

△今初。

【鈔】一切諸經，皆具通、別二名。教、行、理三，各論通、別。今佛說阿彌陀五字，名異眾典，故教別；同名為經，故教通。依教起行，為行不同，故行別；同歸寂光，故行通。理雖無名，因門名理，理隨於門；四教十六門入理，故理別。門隨於理，一門所入之理，即一切門理；一切門所入之理，即一門理，故理通。此約一化。

△次、約一門者，謂淨土一門也。淨土三經，並行於世，故教別；同稱彌陀之經，故教通。稱名觀想，為行不同，故行別；同稱淨業，故行通。唯心四土，故理別；四土唯心，故理通。此約一門。

△三、約一經者，從「如是我聞」至「作禮而去」，序、正、流通，三分不同，故教別；初、中、後總為一善，故教通。信、願、行三不同，故行別；同歸淨土，故行通。極樂橫具四土，故理別；四土同一極樂，故理通。此約一經。

△四、約一題者，通、別二名，故教別；總為一題，故教通。能說、所說，故行別；同為一佛，故行通。釋迦、彌陀，故理別；同一法身，故理通。此約一題。

△五、約一字者，華言、梵語，故教別；同翻為覺，故教通。自覺、覺他，故行別；覺滿，故行通。即而常六，故理別；六而常即，故理通。初明通、別竟。

△二、明立題者。一切諸經，別名無量，不出人、法、喻三。此三有單、複、具足七種立題之別。單三者，謂單人、單法、單喻。單人者，如此經能說所說皆是人，佛是究竟人也。其中無法無喻，故曰單人。單法者，如《般若經》、《涅槃經》等，無人亦無喻，故曰單法。單喻者，如《梵網經》、《瓔珞經》等，無人亦無法，故曰單喻。複三者，如《妙法蓮華經》，乃法、喻為名。《如來師子吼經》，乃人、喻為名。《文殊問般若經》等，乃人、法為名。具足一者，如《大方廣佛華嚴經》等，乃人、法、喻具足為名也。明立題竟。

△三、正釋題，又二：初、釋別名，二、釋通名。初又二：初、分釋，二、合釋。初又三：初、釋佛字，二、釋說字，三、釋阿彌陀。初又三：初、明通別二號，二、明單複三身，三、明六即性修。初又二：初、明通號，二、明別號。言通別二號者，諸佛皆具通別二名。通則十種通號，別則釋迦、彌陀。通顯究竟果德，別顯應機示現。今先明通號，又三：初、明十號，二、明華梵，三、總略釋。

△今初。言十號者，如來為倣同先跡號，應供為堪為福田號，正徧知為徧知法界號，明行足為果顯因德號，善逝為妙往菩提號，世間解為達偽通真號，無上士為攝化從道號，調御丈夫、天人師為應機授法號，佛為覺悟歸真號，世尊為三界獨尊號。明十號竟。

△二、明華梵者，梵語多陀阿伽陀，亦云怛闥阿竭，此翻如來。《金剛經》云：「無所從來，亦無所去，故名如來。」此約法身釋。《轉法輪論》云：「第一義諦名如，正覺名來。」此以報身釋。《成實論》云：「乘如實道，來成正覺，故名如來。」此約應身釋。

○梵語阿羅訶，此云應供，應受十界供養故。亦翻殺賊，亦翻無生。《觀經疏》云：「天竺三名相近，阿羅訶翻應供，阿羅漢翻無生，阿盧漢翻殺賊。」

○梵云三藐三佛陀，此云正徧知覺。言法無差，故言正。智無不周，故言遍。出生死夢，故言覺。

○梵云鞞侈遮羅那三般那，此云明行足。《大論》云：「宿命、天眼、漏盡，名為三明。三乘雖得三明，而不滿足，佛悉滿足，是為異也。具足三明六通，故曰明行足。」

○梵云修伽陀，此云好去。或名修伽度，此云善逝。《地持經》云：「第一上升，永不復還。故云善逝。」

○梵云路伽憊，此云世間知。謂知二種世間：一眾生世間，二非眾生世間及如實相。《地持經》云：「世間解」。

○梵云阿耨多羅，此云無上。《大論》云：「如諸法中，涅槃無上。眾生法中，佛無上。」《地持經》云：「無上士」。《涅槃》云：「有所斷者，名有上士。無所斷者，名無上士。」

○梵云富樓沙曇藐婆羅提，此云可化丈夫調御師。《大論》云：「佛以大慈大智，以善柔輭語、苦切之語、雜語，令不失道，故云調御師。」

○梵云舍多提婆魔㝹舍喃，此云天人教師。《大論》云：「佛示導是應作是不應作，是善是不善，是人隨教行。」又云：「度餘道眾生少，度人天眾生多。故云天人師。」

○梵云佛陀，此云覺者，謂自覺、覺他、覺滿。悟性真常，了惑虗妄，名自覺。運無緣慈，度有情界，名覺他。窮源極底，行滿果圓，名覺滿。

○梵云路迦那他，此云世間尊。具上九號，為物欽重，故曰世尊。天上人間所共尊故。明華梵竟。

△三、總略釋者。《翻譯名義集》云：「無虗妄名如來，良福田名應供，知法界名正徧知，具三明名明行足，不還來名善逝，知眾生國土名世間解，無與等名無上士，調他心名調御丈夫，為眾生眼名天人師，知三聚名佛，具茲十德名世間尊。」明通號竟。

△二、明別號者，名稱雖別，義亦互通。如釋迦翻能仁，豈有一佛非能仁也？阿彌陀云無量壽，豈有不佛非長壽也？但以逗機設化，隨世建立。今正明能說教主釋迦牟尼佛也。梵云釋迦牟尼，此云能仁、寂默。能仁者，姓也。寂默者，字也。能仁是姓者，佛有五姓：一云瞿曇，二云甘蔗，三云日種，四云舍夷，五云釋迦。一、瞿曇者，或云憍曇彌，此云純淑。《十二遊經》云：「過去阿僧祇時，大茅草王捨位出家，師婆羅門遂授其姓，名小瞿曇。」二、姓甘蔗者，《本行經》云：「大茅草王得成王仙，壽命極長，老不能行。時諸弟子出求飲食，以籠盛仙，懸樹枝上。獵師遙見，謂鳥便射，滴血於地，生二甘蔗。日炙開剖，一出童男，一出童女。占相師立男名善生，即灌其頂，名甘蔗王。女名善賢，為第一妃。」三、姓日種者，《本行經》云：「又以日炙甘蔗出故，亦名日種。」四、姓釋迦者，甘蔗王聽次妃之𧮂，擯四太子至雪山北，自立城居，以德歸人。父王悔憶，遣使往召。四子辭過不還。父王嘆曰：「我子釋迦。」以此命族。五、姓舍夷者，林名也。《本行經》云：以住舍夷大樹之林，故名舍夷。此以其處而立姓，故曰舍夷。寂默是字者，《本行經》云：「又諸釋種立性，憍慢多言，及見太子，悉皆默然。王云：『宜字牟尼也。』」以上通、別二號竟。

△二、明單複三身者，佛佛皆具三身，謂法、報、化也。法身即本覺性體，報身乃始覺智圓，化身則慈悲應現。法身名毗盧遮那，此云徧一切處。報身名盧舍那，此云淨滿。化身名釋迦牟尼，此云能仁寂默。又三身皆具單複二義。法身單，唯指本來清淨理體。報身單，唯指無上功德智慧。化身單，唯指應現，如水中月。法身複者，一者自性清淨法身，即眾生本源自性天真佛也。二者離垢妙極法身，即諸佛所證究竟法界理也。報身複者，一者自受用報身，即諸佛智斷二德究竟實果。二他受用報身，即地上菩薩隨其心量所見剎塵相好，一一相好皆無分齊者也。化身複者，一者應現身，示成八相。二變化身，無而倏有。又化身亦名應身，應物示現，如月印水故也。示現八相者，復有三種：一者勝應，即前他受用身。二者帶劣勝應身，通教三乘所見者，接入別圓故勝，猶依事識故劣。三者劣應身，即藏教所見丈六老比丘身，唯依事識，不達相海無邊之致，故名劣。變化身又有二種，謂佛界化身及隨類化身。單複三身竟。

△三、明六即性修者，六顯因果之事相，即顯佛性之理體。全性起修，故言六；全修在性，故言即。何名為六即？一者、理即，二者、名字即，三者、觀行即，四者、相似即，五、分證即，六、究竟即。普潤大師有六即佛頌曰：

【鈔】「動靜理全是，行藏事盡非。冥冥隨物去，杳杳不知歸。」(此頌理即佛也。動靜理全是者，謂一動一靜，約理全是佛性也。行藏事盡非者，行藏即動靜也。由不達萬法唯心，故所作事，動靜約事，全不合理也。冥冥隨物去者，謂佛性之體，隨六塵而流轉也。杳杳不知歸者，無有覺照之功，故不知歸也。)

【鈔】「方聽無生曲，始聞不死歌。今知當體是，翻恨自蹉跎。」(此頌名字即佛也。方聽無生曲，始聞不死歌者，悟得佛性之理也，佛性本不生滅也。今知當體是者，現在當體，苦即法身，惑即般若，業即解脫也。翻恨自蹉跎者，翻恨理即位中行藏，事盡非也。)

【鈔】「念念照常理，心心息幻塵。徧觀諸法性，無假亦無真。」(此頌觀行即佛也。念念照常理者，明觀照之功也。常理，即不生不滅法身理也。心心息幻塵者，幻塵即五住地惑也。謂正當照常理時，五住便息而不起也。遍觀諸法性者，謂二邊法性也。無假亦無真者，全體中道，故曰非假非真也。)

【鈔】「四住雖先落，六塵未盡空，眼中猶有翳，空裏見花紅。」(此頌相似即佛也。四住，謂見、思二惑。見為一住，思為三住。先落，謂法執後斷，我執先斷也。六塵未空者，法執未忘也。由法執故，故曰眼中有翳，空裏見花紅也。)

【鈔】「豁爾心開悟，湛然一切通。窮源猶未盡，尚見月朦朧。」(豁爾心開悟者，以中道觀智，豁破無明一品也。湛然一切通者，六塵空也。窮源未盡者，還有四十一品無明未盡，故曰尚見月朦朧也。)

【鈔】「從來真是妄，今日妄皆真，但復本時性，更無一法新。」(從來，指前五位也。真是妄者，三德之真，全成三障之妄也，如水成冰也。今日者，指今究竟位也。妄皆真者，三障之妄，全成三德之真也。但復本時性者，復還其本時之佛性也。更無一法新者，非從冰外更得水也。)

【鈔】此六即義，四教皆判，而有權實不同。前三教是權，唯圓教是實。藏教但六而不即二諦，不相即故；通教雖二諦相即，而不能即佛，不達中道故；別教雖談中道，而不能六即佛，但中不即二邊故。唯圓教六即佛義全，故但約圓教判六即佛義也。即而常六，如冰水之不同；六而常即，如溼性之體一也。釋佛字竟。

△二、釋說字，分二：初、明不可說，二、明可說。問：《法華經》云：「諸法寂滅相，不可以言宣。」云何而說也？答：若執不可說，又墮絕言之見。若達說即無說，不妨無說而說也。

△今初、明不可說者。若結四教，則有四不可說，謂生生不可說，生不生不可說，不生生不可說，不生不生不可說。云何生生不可說？生生者，因緣所生法也。不可說者，因緣即空，心行處滅，言語道斷，故不可說，乃藏教義也。云何生不生不可說？生不生者，乃諸法不生，般若生。此般若非自生、非他生、非共、非無因，故曰生不生。言語道斷，故不可說，乃通教義也。不生生不可說者，不生者，法性也。生者，無明也。二乘證不生，猶受法性生，故曰不生生。若法性、若無明，皆言語道斷，故不可說，乃別教義也。云何不生不生不可說？以修道得故。謂智、斷二德皆不生，乃究竟極果所證，尚非十地所知，豈可言說？乃圓教義。此略明不可說。

△二、明可說者，《涅槃》云：「雖皆不可說，而十因緣法為生作因，亦可得說。」十因緣者，從無明支乃至有支，立諸法也。立有三義，謂立眾生，立機緣，立聲教。此三互相建立。若無眾生，則無機緣。無機緣，則無聲教。無聲教，亦無眾生也。立眾生者，過去二因，現在五果，更互為因緣，而立五陰，假名眾生。立機緣者，過去或修析行，或修體行，或修漸行，或修頓行，為業無明潤之致。今五支之果，於此陰果，更起本習。或起析行愛、取、有，或起體愛、取、有，或起漸愛、取、有，或起頓愛、取、有。愛、取、有起故，得為機緣也。立聲教者，析愛、取、有起故，感三藏教，是為生生不可說十因緣法為生生作因，亦可得說，說藏教。生生之教、理、智、斷、行、位、因、果也。體愛、取、有起，感於通教，是為生不生不可說。十因緣法為生不生作因，亦可得說，說通教八法也。漸愛、取、有起故，感別教，是為不生生不可說。十因緣法為不生生作因，亦可得說，說不生生別教八法也。頓愛、取、有起，感於圓教，是為不生不生不可說十因緣法為不生不生作因，亦可得說，說不生不生圓教八法也。此四可說，各具四門。四四十六門，又各具四悉檀因緣，共六十四悉檀。又有信、法二行，共一百二十八悉檀，則分分無量也。此《彌陀經》，乃圓教有門第一義悉檀，具下三悉檀，眾生機緣所感聲教也。釋說字竟。

△三、釋阿彌陀者，梵語阿彌陀，按《無量壽經》含十三義，謂無量壽、無量光、無邊光、無礙光、無對光、光炎王、清淨光、歡喜光、智慧光、不斷光、難思光、無稱光、超日月光。名雖十三，不出光壽，故此經但云光壽也。光乃心性橫遍十方之義，十方原無邊際，故云無量也。壽乃心性豎窮三際之義，三際又無始終，故云無量。又橫中有豎，豎中有橫，橫豎交徹，不可思議，故云無量彌陀。徹證心性橫豎之源，故曰無量光壽也。三身光壽，如疏中釋。分釋竟。

△二、合釋二：初、合能說，二、合所說。初又二：初、明所揀，二、會通三身。

△今初。言佛說者，有所揀，謂經有四人說，謂弟子、諸仙、諸天、化人也。若四人說，如來印之，亦得稱經。今經始終皆出金口，故曰佛說也。明所揀竟。

△二、會通三身。問：佛具三身，今言佛說，乃何身說那？《梵網合註》答曰：「三身既非一異，自不容其偏執何身說法。但為對治有異，故使諸經所說不同。」或云：報、化非真佛，亦非說法者。此則恐人執相迷理，故唯示法性本覺，以為真佛也。或云：法佛者，自覺聖境，無言無說，說法現儀，皆化佛耳。此則恐人以法身墮在情量，故唯示化佛，示三輪也。實則說法度生，非法身亦不離法身，非報、化亦不離報、化。若得四悉檀意，謂法身說法亦可。如云：報、化非說法者，謂唯報、化說法亦可。如云：法身無言說，謂三身合乃說法亦可。如云：功德和法身，處處應現往，謂三身各說法亦可。法、報佛為地上菩薩說法，勝應佛為地前及聲聞、緣覺說法，劣應佛為一切凡夫說法，謂三身總無言說亦可。如四十九年不說一字。若不解四悉檀因緣，隨執一句，皆名謗佛也。初、合能說竟。

△二、合所說者，問：三身皆稱阿彌陀，乃的說何身？答：寂光法身說圓教阿彌陀，實報報佛說別教阿彌陀，方便勝應佛說通教阿彌陀，同居劣應說藏教阿彌陀。又法佛能俱說四教阿彌陀；報佛能說三教阿彌陀，謂藏、通、別；勝應能說二教，謂藏、通；劣應能說一教，唯三藏。又同居樹下，須俱說四教，根性雜故。帶劣勝應唯說三教，藏教機不能見故。方便勝應止說別、圓二教，令見法身故，界內絕分故。實報他受用，唯說圓教，令諸菩薩盡無明源故。合釋竟。初、釋別名竟。

△二、釋通名者。梵云修多羅，或云修單蘭，或云修妒路，皆彼方楚夏，此方翻譯不同耳。或言無翻，或言有翻。天台釋此為三：初、明無翻，二、明有翻，三、和融有無。

△今初。言無翻者，彼方語多含，此方語單淺，不可以單翻複，應留本音。既不可翻，而含五義：一、法本，亦云出生；二、微發；三、湧泉；四、繩墨；五、結鬘。祗作五義，不可翻。今於一中各作三，三五十五義：一、教法本；二、行法本；三、義法本。今廣釋之。言法本者，一切皆不可說，以四悉檀、四緣則有言說。世界悉檀，說為教本；為人對治，則為行本；第一義悉檀，則為義本。所言教本者，金口所說，一言為本，派出無量言教，故以佛言為本。經是行本者，示人無諍法，如教修行，故經是行本。經是義本者，尋一句詮一義，或一句詮無量義，故經是義本。束此三種為法門者，教本即聞慧，行本即思慧，義本即修慧。見真法本之義，尚已多含，故不可翻也。

○二、微發者，佛以四悉檀說，言辭巧妙，悅可眾心。初聞世界悉檀，微有解生，此約教論微發。初聞為人對治，生善破惡，即行微發。初聞第一義入理，即義微發。束此三為法門者，小乘即三解脫，大乘即三德秘藏。

○三、湧泉者，佛以四悉檀說法，文義無盡，法流不絕。若聞世界悉檀，說一句，解無量句，為教湧泉。若聞為人對治，起無量行恒沙法門，為行湧泉。若聞第一義理，若虗空遍一切處，為義湧泉。束此三為法門者，教即法無礙，行即辭無礙，義即義無礙，樂說通三處。

○四、繩墨者，佛以四悉檀說法，初聞世界裁愛見之邪教，為教繩墨。若聞為人對治，遠離非道，入於正道，為行繩墨。若聞第一義裁愛見之此岸，得至彼岸，為義繩墨。束此三為法門者，教即正語，行即正業、正精進、正念、正定，義即正見、正思惟。

○五、結鬘者，結教行理，如結華鬘令不零落。世界悉檀，結佛言教為人對治，結行。第一義，結義。束此為法門者，結教，口無失；結行。身無失；結義，意無失。舊云經含五義，今則含十五義，豈可單漢翻梵？

○又此方經，訓常訓法。常者，不變義。天魔外道，不能改壞，名教常。真正無雜，無能踰過，名行常。湛然不動，決無異趣，名理常。法者，可軌義。教可軌，行可軌，理可軌。今直言訓，已含六義，況梵語重複，而可單翻也。

△二、明有翻者，亦為五：一、翻為經，經以由為義。今亦作三釋，謂教由、行由、理由。一切經、律、論，皆由聖人心、口，名為教由。一切契理行、相似行等，皆由聖人心、口，故以行為由。一切世間義、出世間義、方便義、究竟義，皆由聖人心、口，故以義為由。教由世界悉檀，行由為人、對治，義由第一義悉檀。

○二、翻為契，謂契緣、契事、契理。世界說契緣，為人、對治契事，第一義說契理。

○三、翻法本，如前釋。

○四、翻為線，線貫持教行理，令不零落。又線能縫義，謂縫教，縫行，縫理。縫教，使章句不亂，堪可說法。縫行，則依經則行正，違經則行邪。縫理，則理所不印，墮六十二邪理。理所印者，會一究竟道。

○五、翻善語教，亦是善行教，亦是善理教。世界說善語教，為人、對治善行教，第一義善理教。是名修多羅，有五翻也。

△三、和融有無者，若言無翻，名含五義，於一一義更含三義，彌見其美；若作有翻，於一一翻亦具三義，轉益旨深。任彼有無，何所乖諍？如此會通，於二家無失，有理存焉。今且據一名以為正翻，亦不使二家有怨。何者？從古及今，釋梵為華，皆題為經。若餘翻是正，何不改作線契？以此方周、孔，稱為五經，故以經字翻修多羅也。此略錄《法華玄義》經字之釋，以便初學。釋通名竟。初、釋經題竟。

△二、釋疏題者，即要解二字也。要者，緊要也。疏中要處雖多，略不出三：一者、心要，二者、境要，三者、法門要。心要有破、有立。破則破緣影之妄心，文云：本非肉團，亦非緣影等。立則立即境之真心，即一念即佛之心性。《玄義》中辯體一科教相云：「一切諸佛之心要。」後文云：「獨詮無上心要。」䟦語云：「其斯為無上心要已乎？」境要中有破、有立。破則破緣影之妄土，即末世積迷之習，將緣影之妄想，喚作唯心淨土。立則立即心之實境，即一句即心之佛號，及四種唯心之身土。後文云：「一切莊嚴，皆導師願行所成，種智所現。吾人淨業所感，唯識所變。佛心生心，互為影質。奈何離此淨土，別談唯心淨土，甘墮鼠即鳥空之誚也。」看書者要具眼。法門要有事，有理。事則淨土橫超，三根普攝，如天普蓋，似地均擎，勝過一切，豎出法門。理則心、境圓妙，自具十乘觀法。明心要能生正信，明境要能啟切願，明法門要能立實行。此三法，舉一即三，全三即一，一三圓融，不可思議。故後文云：「能念之心不可思議，即佛，故心要也。所念之佛不可思議，即心，故境要也。念一聲，一聲不可思議。百千萬億聲，聲聲皆不可思議。心、佛不二，故法門要也。」要雖言三，不思議一。祕藏靈文，故曰要解也。疏題竟。序義中第一、標題一科已竟。

△二、譯人。

【觧】三藏法師鳩摩羅什譯

【鈔】三藏者：一、修多羅藏，此云經藏；二、毗柰耶藏，或云毗尼，此云滅，又云善治，又云律；三、阿毗曇藏，又云阿毗達摩，此云無比法，又翻論。法師者，以三藏法而為師故，又深通三藏，教化人天故。《法華》有五種法師：一、受持，二、讀，三、誦，四、解說，五、書寫經卷。師具五德，故曰法師也。鳩摩羅什，具足應云鳩摩羅耆婆什，此云童壽，謂童年而有耆德也。按本傳，師進關時，正姚秦弘始四年，東晉安帝隆安元年也。師祖居印度，世為王臣。父棄位捨家，遊學至龜茲。國王聞其賢名，以女妻之而生什。師居胎日，母增慧辯。七歲出家，隨母至寺，見佛鉢甚喜，遂舉至頂。俄念：「我身卑小，而鉢甚大，我何能舉？」遂力不勝而倒於地，豁悟萬法唯心。日誦千偈，至年九歲，辯挫邪鋒，咸皆愧伏。十二歲遇羅漢，奇之，謂母曰：「當守護之。若年三十五歲，當大興佛法，度人無量。」又習五明、四圍等書。後學大乘，數破外道，遠近諸國，咸謂神異。母生什，後亦出家，聰拔眾尼，已證三果。什既受具，母謂之曰：「方等深經，應闡於秦都，但於汝身不利何？」什曰：「菩薩之行，利物忘軀，大化必行，鑪鑊無恨。」符堅建元九年，太史奏曰：「有德星現於西國，當有智人入輔。」堅曰：「朕聞西域有羅什，襄陽有道安，非此人耶？」後遣將軍呂光率兵七萬，西伐龜茲，與什同歸。什在路數言應變，光盡用之。光聞姚萇殺堅，自據西涼。至姚興接位，呂光亦死，呂隆復立。姚興滅涼，方入秦都。秦主厚加禮，延入西明閣，敕僧䂮等八百沙門諮受什旨，於草堂寺參定眾經。後道宣律師嘗問天人陸玄暢曰：「什師一代所譯經論，至今若新，受持轉勝，何耶？」答曰：「其人所譯，以悟達為先，得佛遺寄之意。又從毗婆尸佛以來，為譯經師。」又云：「什位階三賢，文殊指授，令其刪定耳。」譯者，翻梵成華也。《周禮》：「掌四方語官，東方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰譯騰蘭。」初至漢時，北官兼善西語，故經雖西來，而稱為譯。後代准此，故仍稱譯也。譯人竟。

△三、疏主。

【觧】西有沙門蕅益智旭解

【鈔】西有者，大師之別號也。謂西方依正二報，的確是有，非徒論其偏理，撥其實事。更有多義，當看徹祖西有解，恐繁不錄。沙門者，梵語或云桑門，正音室摩那拏，此云功勞，謂修道有功故。西域不論佛法外道，凡是出家者，皆稱沙門，乃出家之都稱也。唐言以義，訓云勤行，謂勤行涅槃道故。《瑞應經》云：「息心達本源，故號為沙門。」又有四種沙門，一謂勝道沙門，即佛菩薩等；二謂說道沙門，即說正法者；三謂活道沙門，即修善品者；四謂汙道沙門，即諸邪行者。蕅益者，乃大師淨業之號。蕅謂蓮具六即之位，蕅喻理即、名字即二位，荷喻觀行、相似二位，華喻分證位，蓮喻究竟位，師示居名字位中，故曰蕅也。益者，四悉檀之益，解在後文。意謂現在五濁淤泥，但得名字四益，若珍池華敷，則得蓮臺之四益，故且稱蕅益也。智旭者，智譬東升之日，乃大師之名也。按大師本傳，俗姓鍾，名際明，又名聲，字振之。先世汴梁人，始祖南渡，居古吳。母金氏，以父岐仲公持大悲呪十年，夢大士送子而生。七歲茹素。十二歲就外傅聞聖學，即千古自任，誓滅釋老。開腪酒，作論數十篇，闢異端。十七歲閱《自知錄序》，及《竹窻隨筆》，乃不謗佛，取所著論焚之。二十歲詮《論語》，大悟孔顏心法。冬喪父，聞《地藏本願》，發出世心。二十二歲專志念佛，焚窻稾二千餘篇。二十三歲聽《楞嚴經》。二十四歲一月中，三夢憨山師往曹溪，不能遠從，乃從雪嶺師出家，命名智旭。雪師，憨翁門人也。二十五歲住徑山悟道。二十六歲受菩薩戒。二十八歲母病篤，四刲肱不救，痛切肺肝。葬事畢，焚棄筆硯，矢往深山，遂掩關於松陵。關中大病，乃以參禪工夫求生淨土。三十歲出關，始述《毗尼(事義)集要》等。三十二歲究心台宗。三十七歲述《盂蘭新疏》。三十九歲述《梵網合註》。四十一歲述《大佛頂文句》。師所述諸書，如《破空論》，《三經解》，《唯識心要》，《相宗八要直解》，《彌陀要解》，《法華會義》，《楞伽義疏》，《起信裂綱疏》等，共四十八樣，約有三百餘卷。五十七歲圓寂靈峰。越三年，門人開龕茶毗，見趺坐巍然，髮長覆耳，面貌如生。茶毗後，牙齒俱不壞。因不敢從粉骴遺囑，奉骨塔於大殿之右。三、疏主竟。

△四、正序分二：初、序法門，二、序註疏。初又二：初、總序多門，二、別顯淨宗。

△今初。

【序】原夫諸佛憫念羣迷，隨機施化，雖歸元無二，而方便多門。

【鈔】原夫者，發語之辭也。諸佛者，法、報、應、化也。化身乃同居土諸佛，應身乃方便土諸佛，報身乃實報土諸佛，法身乃寂光土諸佛。又一身各具四土，一土各具四身，身土圓融，不可思議也。憫念者，諸佛三緣慈也，謂生緣、法緣、無緣也。生緣慈緣假名，法緣慈緣實法，無緣慈緣法性。化身以生緣慈憫念六凡眾生，應身以法緣慈憫念九界法報，以無緣慈憫念十界眾生也。羣迷者，六凡迷於真諦，三乘迷於中道。迷真故妄造幻有，故有分段生死；迷中故妄執幻空，故有變易生死。以此二死之苦，故感三慈而憫念也。隨機者，四悉檀之機也。悉檀者，悉者，普也，華言也。檀謂檀那，梵語，此云施也。華梵合稱，故曰悉檀。而有四種，謂世界悉檀、為人悉檀、對治悉檀、第一義悉檀。機謂根機。如來觀機逗教，為未種善根令種善故，隨樂欲而說為世界悉檀，乃歡喜機也；已種善根令增長故，隨便宜而說乃為人悉檀，乃生善機；已增長者令成熟，隨對治而說為對治悉檀，乃破惡機；已成熟者令解脫故，隨理而說為第一義悉檀，乃入理機也。亦名四益，又名四隨。因此四機，故感三身施設教化也。歸元無二者，歸於一極也。方便，乃四悉之方便。多門，謂四教十六門也。初總序多門竟。

△二、別顯淨宗二：初、淨土橫超勝，二、又顯持名勝。

△今初。

【序】然於一切方便之中，求其至直捷(即心是佛)，至圓頓(即佛是心)者，則莫若念佛求生淨土。

【鈔】此從多門中，以直捷圓頓，顯出淨宗淨土橫超竟。

△二、又顯持名勝二：初、正顯，二、引證。

△今初。

【序】又於一切念佛法門之中，求其至簡易(不簡機務)，至穩當(不假方便)者，則莫若信願，專持名號。

【鈔】此又從十六妙觀中，以簡易穩當，選重第十六專持名號也。故後文專顯下品往生力用也。正顯竟。

△二、引證。

【序】是故淨土三經並行於世，而古人獨以《阿彌陀經》列為日課，豈非有見於持名一法，普被三根，攝事理以無遺，統宗教而無外，尤為不可思議也哉！

【鈔】攝事理者，一句洪名，四種淨土也。六字為事，一心為理，即一而六、即六而一，不出一念，故曰攝。三土為事，寂光為理，即一而三、即三而一，不出一念，故曰攝。統宗教者，一念心性，乃法界大綱宗，若人但念彌陀佛，是名無上深妙禪，故曰統宗。橫該八教，豎徹五時，故曰統教。序法門竟。

△二、序註疏又二：初、序古疏；二、序今解。

△今初。

【序】古來註疏，代不乏人，世遠就湮，所存無幾。雲棲和尚著為《疏鈔》，廣大精微；幽溪師伯述《圓中鈔》，高深洪博。蓋如日月中天，有目皆覩。

【鈔】文有二段：初、序古來；雲棲下，序近代也。雲棲者，杭州之山名，蓮池大師道場也。師名袾宏，字佛慧，杭之仁和人，俗姓沈。三十一歲出家，參拈花徧融、笑巖寶祖有省。大明隆慶五年，乞食雲棲，見山水秀雅而居焉。著《彌陀疏鈔》等書。示寂於萬歷四十年，住壽八十一歲。和尚者梵語，又云和闍，正云鄔波遮迦。傳至于闐國，翻為和尚。什師翻為力生，謂以師之力，生我智慧故。稱雲棲為和尚者，受戒於雲棲也。疏鈔者，疏通經義，鈔復解疏也。廣大精微者，讚其義理寬廣，文辭精細也。幽溪者，地名，即天台山幽溪高明寺傳燈大師道場也。師俗姓葉，少從映庵禪師出家，著《圓中鈔》、《無生論》等，宏揚念佛法門。每一登座，天樂鳴空，大眾俱聞。《圓中鈔》者，以圓中之理，鈔釋蘇州北禪寺大佑法師《彌陀略解》也。高深洪博者，讚其圓理高深，中道廣博也。日月中天，喻顯二書廣大高深之義。有目皆覩者，謂顯二書但能益於宿學，不能利於初機，故非此經要解，此經乃三根普攝之經故也。初、序古疏竟。

△二、序今解二：初、正序因緣，二、明不同之致。

△今初。

【序】特以文富義繁，邊涯莫測。或致初機淺識，信願難階。故復弗揣庸愚，再述《要解》。

△二、明不同之致。

【序】不敢與二翁競異，亦不必與二翁強同。譬如側看成峯，橫看成嶺，縱皆不盡廬山真境，要不失為各各親見廬山而已。

【鈔】此中二段，初正明，二喻顯。於喻顯中，先明喻。蘇東坡遊廬山詩曰：「橫看成嶺側成峯，遠近高低各不同，不識廬山真面目，只緣身在此山中。」詩中有事有理。約事者，謂身在山中，不能盡見廬山全境，故曰不識廬山真面目，只緣身在此山中也。約理者，東坡乃悟道之人，即事以顯理也。側看成峯，橫看成嶺，遠近高低各不同者，謂側看橫看，遠近高低，皆是心性所成。不識廬山真面目者，不識心性本來面目也。只緣身在此山中者，身在此心性中故也。《楞嚴經》云：「一迷為心，決定惑為色身之內，不知色身外洎山河大地，皆是妙明心中所現物也。」此中側看成峯，橫看成嶺者，喻各家註疏，各闡佛心，一總不盡，本是無盡藏故也。縱皆不盡，要不失為各各親見廬山而已者，謂縱然不盡佛心，而亦不失佛意也。佛意者何？謂各各念到一心不亂，親悟心性真面目，親生淨土，親見極樂真境而後已也。二、序今解竟。結大科初序義竟。

△二、解經又二：初、五重玄義，二、正解經文。初又五：初、釋名，二、辯體，三、明宗，四、明力用，五、明教相。先明第一、釋名，於中又二：初、總標立題，二、別釋通別。

△今初。

【觧】第一、釋名。此經以能說所說人為名。

【鈔】此總標七種立題中單人為名也。問：能說、所說，皆是佛也，何故名人？答：佛是究竟人也。

△二、別釋通別二：初、釋別名，二、釋通名。初又三：初、釋佛字，二、釋說字，三、釋阿彌陀。

△今初。

【觧】佛者，此土能說之教主，即釋迦牟尼，乘大悲願力，生五濁惡世，以先覺(自覺)覺後覺(覺他)，無法不知，無法不見(覺滿)者也。

【鈔】教主者，四教之主也，即釋迦佛三身也。大悲願力者，三緣慈、悲、喜、捨也。五濁惡世者，四種薉土也。三覺者，四教、三覺也。謂藏教以析空觀而自覺，轉生滅諦緣度為覺他，緣盡入滅為覺滿；通教以體空觀而自覺，轉生滅、無生二教法輪為覺他，緣盡入滅為覺滿；別教則以次第三觀而自覺，轉三教法輪為覺他，斷十二品無明盡為覺滿；圓教則以一心三觀而自覺，轉四教法輪為覺他，斷四十二品無明盡為覺滿也。無法不知者，究竟一切種智；無法不見者，究竟佛眼也。釋佛字竟。

△二、釋說字。

【觧】說者，悅所懷也。佛以度生為懷，眾生成佛機熟，為說難信法，令究竟脫，故悅也。

【鈔】成佛機熟者，非三乘權教之機也，乃圓教佛界之機也。究竟脫者，一念相應一念佛也。釋說字竟。

△三、釋阿彌陀，又二：初、明導師，二、明梵華。

△今初。

【觧】阿彌陀所說，彼土之導師，以四十八願接信願念佛眾生，生極樂世界，永階不退者也。

【鈔】彼土導師者，彼四種淨土引導之師也。永階不退者，謂圓證三種不退也。不退，釋在後文。明導師竟。

△二、明華梵。

【觧】梵語阿彌陀，此云無量壽，亦云無量光。要之，功德智慧，神通道力，依正莊嚴，說法化度，一一無量也。

【鈔】梵語者，梵天之語，天竺之語，與梵天同，故云梵語。劫初時，光音天人下降於天竺，故語同梵天。光壽，即三身光壽，釋在後文。三身即四土，四土即四教，故功德、智慧，皆通四教也。功德、智慧，謂四教六度也。前五度為功德，般若為智慧。神通，謂四教六通。道，謂四教道品。力，謂四教十力。依，謂四種淨土。正，謂四土主、伴。莊嚴，謂福、慧二嚴。說法，謂依、正皆能說法。化度，謂能化、所化，能度、所度。無量者，不可思議也。不可思故，不可以心量；不可議故，不可以言量。非但上三土不可思議，即同居土隨拈一法，皆不可思議。不可思議，故曰四土圓融也。釋別名竟。

△二、釋通名。

【觧】一切金口，通名為經。對上五字，是通別合為題也。教、行、理三，各論通別，廣如台藏所明。

【鈔】此釋通名經字，兼辯通別也。台藏所明，即天台教。解釋經字，即指前文釋經字也。大科釋名竟。

△二、辯體。《妙宗》云：「釋名者，釋能詮假名。辯體，謂顯名下所詮實體，欲令學有所歸。此乃天台辯體妙意也。」於中又二：初、標名，二、正辯。

△今初。

【觧】第二、辯體。大乘經皆以實相為正體。

【鈔】《觀經疏》云：「體是主質。」《釋論》云：「除諸法實相，餘皆魔事。」大乘經以實相為印，為經正體。《妙宗》釋曰：「諸法當處，不生不滅，非有非空，無能無所，離言說相，離名字相，離心緣相。離此等相，名為實相，無相之相也。」既稱實相，亦名實體、實力、實作，乃至實本末究竟等。十法既實，即是實生、實佛、實依、實正，一色一香，無非實相。應知實相全體照明，稱為真心，亦名本覺。覺體徧故，諸法皆實。若指其要，不離現前分別之念，念即本覺，覺即經體，故下文觀心辯體也。又大乘經者，揀小乘經也。小乘三印：無常、無我。此之二印，印於生死；寂滅一印，印於涅槃。小乘涅槃、生死異，故各印之；大乘生死即涅槃，故只須一實相印也。印者，信也，又符印也。所詮符此大小二乘，皆可信也。初標名竟。

△二、正辯。統論諸法，皆即實相。《法華經》云：「諸法如是相性等。」華嚴云：「心、佛、眾生，三無差別等。」今云現前一念者，乃觀心釋。此釋有三意：一者、《文句》云：「謂若約佛法釋，則疑太高。若約眾生法釋，又疑太廣。故約現前心法，最為切近。」二者、乃正釋一句。萬德洪名，即空、假、中，乃諸佛所證三德秘藏，諸佛之心要。故後文云：「一聲阿彌陀佛，乃本師所得阿耨多羅三藐三菩提法也。」三者、又利參禪者，易得悟入。諸法本閒，唯心自鬧。心若不鬧，萬法自如，則實相體顯矣。於中又三：初、明性量無相。二、明性體圓成。三、明性具徧作。此三科唯是一念。心性之性字，分體、相、用也。

△今初。

【觧】吾人現前一念心性，不在內，不在外，不在中間；非過去，非現在，非未來。(學者須如此深研痛拶，不可徒落在語言，作道理領過。)

【鈔】現前一念心性者，正指一句佛號之體。《無生論》云：「法界圓融體，作我一念心，故我念佛心，全體即法界也。」並及日用浩浩之平常心，即《妙宗》謂分別之念也。此乃三科之總題目，三科乃別顯三諦也。心乃不變隨緣之用，喻如水上之波；性是隨緣不變之體，喻如波之溼性也。即下文寂、照二義，後文光、壽二義，體用不二，故曰恒寂、恒照也。不在三處非三世者，即《妙宗》謂心法當處不生不滅也。當處，即當體也。心法當體不可得，故不在內、外、中間。喻如全波即溼，溼外覓波不可得，故不在溼外、溼內、溼中間。心法當體不生不滅，故非三世。喻如海上之波，似有過去、未來；全波即水，原無三世可得也。又不在三處，故曰橫遍；原非三世，故能豎窮。豎窮故曰寂，橫遍故曰照，照故曰光，寂故曰壽。古德云：「十世古今，不離當念；無邊剎海，不隔毫端。」故曰無量光、壽也。

【觧】非青黃赤白，長短方圓，非香非味，非觸非法。

【鈔】此即《妙宗》謂無能、所相也。能即六根，所即六塵。喻如能起即水，所起即波，波、水唯一溼性，故非能、所也。《大佛頂經》云：「如來藏本妙圓心，非心，非空，非地、水、火、風，非六根，非六塵，非六識，非四諦，非十二因緣，非六度，非四德等也。」

【觧】覓之了不可得，而不可言其無；具造百界千如，而不可言其有。

【鈔】此即《妙宗》謂非有無相也。喻如水上之波，非有非無。全波是水，故非有。全水成波，故非無也。有無既非，四句俱無。四句無故，百非俱離。故曰清淨實相也。覓之了不可得，承上文三處三世，覓之叵得也。不可言無者，雖然無相，而有體用也。具造百界千如者，具謂理具，謂一念心中，本具百界千如也。喻如水中，具足波浪之理也。造謂事造，謂心性隨緣，造出百界千如之事也。喻如水遇風動，而起波浪之事也。百界謂十法界，各具十法界，則有百界也。千如謂如是相，如是性，如是體，如是力，如是作，如是因，如是緣，如是果，如是報，如是本末究竟等。百界各具十如是，則有一千如是。復有假名一千，正報一千，依報一千，共有三千。復有理具三千，事造三千，則有兩重三千。故古德云：「理具事造，兩重三千，同居一念也。」不可言有者，謂百界千法雖別，唯一真如，各無自體可得。喻如波浪雖別，唯一溼性，各無自性可得。故曰不可言有也。

【觧】離一切緣慮分別語言文字相，而緣慮分別語言文字非離此別有自性。

【鈔】此《妙宗》謂心法當處，離言說相，離名字相，離心緣相也。喻如波水當體，無言說，無名字，無心緣也。離一切緣慮分別語言文字相者，謂總離上文在內、在外、在中間等，一切攀緣思慮分別語言文字相也。而緣慮分別語言文字非離此別有自性者，謂上來一切緣慮分別等，性本自離，非有性而離，本自不可得故，故曰離此無性。若是有性，則又不能離也。喻如水上之波，亦以溼為自性，非離此溼性，別有波性可得也。此是離凡夫徧計性，徧計本虗故。非但離此，亦離二乘偏真一切緣慮分別語言文字相，亦離菩薩但中一切緣慮分別語言文字相。以此二種緣慮等，乃界外法，執為聖人徧計，總前凡夫為五住無明。此五住無明，性本自離，本來不可得故。亦如水上之波，亦以溼為自性，離溼性，別無波性可得也。若是有性，則又不能離，不能離故，眾生不能成佛也。《法華經》云：「是法非思量分別之所能解。」《起信論》云：「是故諸法從本已來，性離語言，一切文字不能顯說。離心攀緣，無有諸相，究竟平等，唯是一心，說名真如。」言真如者，此亦無相，但是言一切言說中，極以言遣言而已。此上四段，總以真諦破凡情聖解，以顯性量。下一段，乃結成實相。

【觧】要之，離一切相，即一切法。離故無相，即故無不相。不得已，強名實相。

【鈔】此乃結成圓中實相也。要之者，以要而言也。離一切相，即一切法者，謂上來談無相者，乃約真諦破凡情聖解相，非破壞俗諦一切法也。不壞俗諦，故非偏真；離情解，故非偏俗。非偏故，是圓義。離故無相，即故無不相者，隨真故無相，非偏無也；隨俗故無不相，非偏有也；不偏二邊，故是中道。既是圓中，亦是圓真，亦是圓俗也。不得已，強名實相者，實相無名，亦無不名，強安名喚作實相也？初明性量無相竟。

△二、明性體圓成。言性體者，統攝量具也。言圓成者，乃顯眾生之本有，諸佛之圓證、圓滿、成實之體也。此中有三段：初、總標，二、別顯，三、總結。

【觧】實相之體，非寂非照，而復寂而恒照，照而恒寂。

【鈔】此總標中道性、體，雙遮二邊，雙照二諦也。遮、照同時，故曰而復；寂、照不二，故曰恒寂、恒照也。寂者，隨緣不變之體，即上文性字；照者，不變隨緣之用，即上文心字。唯是一心，故曰雙遮；具足體、用，故雙照也。故《大佛頂經》云：「如來藏妙明心，元離即、離非，是即、非即也。」此總標，下八句乃別顯。於八句中，前四但論性德，中二句性、修合論，後二句唯論修德。言性德者，乃通於六即。修德有逆修、順修，此唯論順修，逆修攝在性德中；順修有因、有果，此唯論果，此境乃佛界為緣起故。

【觧】照而寂，強名常寂光土。寂而照，強名清淨法身。

【鈔】此二句，明眾生現前一念心性，乃如來身土也。常寂光者，本具三德秘藏：常乃法身德，寂乃解脫德，光乃般若德。此諸佛所證理體，故為土。土有不動義，故合照而寂也。此句重寂字。清淨法身者，乃自性清淨法身。身有隨緣義，故合寂而照也。此句重照字。

【觧】又照寂強名法身，寂照強名報身。

【鈔】此二句明心性，又是如來法、報二身也。上句指寂字，故合法身，取法身無相義故；下句指照字，故合報身，取報身有相義故。問：前二句以法身合照字，此二句何以法身合寂？答：法身有隨緣、無相二義。前以身、土論，讓土合寂，不變為體故；今以法、報論，讓法身合寂，乃報身之體故。此四句但論性德，下二句性修合論。

【觧】又性德寂照名法身，修德寂照名報身。

【鈔】性德者，心性本具之德體也。即指前四句，雖分身、土、法、報，乃理具也。未遇修治之功，未成事用，如金在礦中，未成受用，故若寂若照，總名法身。修德者，乃始覺之智，照本覺之理，惑盡智圓，性德全顯，如金出礦，若寂若照，總名報身。下二句唯論修德也。

【觧】又修德照寂，名受用身。修德寂照，名應化身。

【鈔】受用身，乃自受用報身，即四智心品，又名法門身。《妙宗》云：「八萬四千陀羅尼為髮，第一義為髻，種智為頭，慈悲為眼，無漏為鼻，四辯為口，四十不共法為齒，二智為手，如來藏為腹，三三昧為腰，定慧為足。唯獨自明了，餘人所不見，故合寂也。應化身，乃他受用身，垂形十界，應化一切，故合照也。」復次，若達前四句，則知眾生皆具如來身土智慧德相；若達次二句，雖有理具，要借修顯，修顯還是性顯；若達後二句，則知修德功不唐捐。又此雖明佛界，九亦同彰。此乃別顯，下乃總結一心也。

【觧】寂照不二，身土不二，性修不二，真應不二，無非實相。

【鈔】上來雖分寂照身土，性修真應，理具事造，同居一念心，故曰不二。此明性體圓成竟。

△三、明性具徧作，於中有二：初、承前啟後，二、正顯。

△今初。

【觧】實相無二，亦無不二。

【鈔】此承前文無二之理，啟後文無不二之事。謂此心性，非但無有二相，亦無不二之相也。

△二、正顯。

【觧】是故舉體作依、作正、作法、作報、作自、作他，乃至能說(釋迦)所說(彌陀)、能度(佛)所度(生)、能信(心)所信(法)、能願(欣厭)所願(極樂)、能持(三業)所持(名號)、能生(三資糧)所生(四淨土)、能讚(釋迦諸佛)所讚(彌陀依正)，無非實相正印之所印也。

【鈔】言性具者，謂一切諸法，皆性所本具。性若不具，事何所造？喻如木中具足諸器，而能遍作諸器；若木中不具，則不能作木。能作諸器，則器器皆木；實相作諸法，則法法皆實相也。故《大佛頂經》云：「如來藏元明心妙，即心即空，即地、水、火、風等也。」是故舉體作依、作正者，乃舉性體、性量全體而作，非是少分無非實相。正印之所印者，謂隨拈一法，乃至一微塵、一芥子、一香、一華，皆是豎窮橫遍，全體所印之靈文。既皆豎窮橫徧，故曰事事無礙。一微既然，則一句洪名，即是豎窮橫徧，全體而作。故後文云：「一聲阿彌陀佛，乃本師所證阿耨多羅三藐三菩提法也。」既是如來所證，故是大乘經體實相正印也。故《起信論》云：「大乘者，謂體、相、用三大，乃諸佛所乘也。」明性具徧作竟。五重玄義第二、辯體究。

△三、明宗。天台師有簡宗體一科，今錄之以便學者。有人言：宗即是體，體即是宗。今所不用。何者？宗既是二，體即不二；體若是二，體即非體；宗若不二，宗即非宗。喻如梁柱是屋之綱維，屋空是梁柱所取，不應以梁柱是屋空，屋空是梁柱。宗體若一，其過如是。宗體異者，則二物孤調，宗非顯體之宗，體非宗家之體。宗非體，則邪倒無印；體非宗，則體狹不周，離法性外，別有諸法。宗體若異，其過如是。今言不異而異，故有宗；不一而一，故有體也。今錄此文，以顯宗體之義。然而用不用皆可。於中分三：初、統論宗義，二、正明經宗，三、結歸因果。

△今初。

【觧】第三，明宗。宗是修行要徑，會體樞機，而萬行之綱領也。提綱則眾目張，挈領則襟袖至，故體後應須辯宗。

【鈔】此統論辯宗之意。宗如門之樞，弩之機。門之開合則由樞，箭之發動由機，故云會實相體之樞機也。四教皆論要徑，皆論樞機，皆論綱領。綱喻四教之綱，領喻三忍之衣。藏教以析空觀為修行要徑，會偏真體之樞機，乃藏教三乘萬行之綱領。若提此綱，則藏教八法，眾目皆張。若挈此領，則藏教生、法二忍衣，襟袖自至。通教以體空觀為修行要徑，會即真體之樞機，乃通教三乘萬行綱領。若提此綱，則通教八法，眾目皆張。若挈此領，則通教生、法二忍衣，襟袖自至。別教以次第三觀，會但中實相，體獨菩薩萬行。別教八法，次第三忍衣，襟袖自至。圓教以一心三觀，會圓中實相，體唯如來萬行，亦名如來密因。圓教八法，無生法忍為衣。前三是權，後一是實。為實施權，故有四教之別。開權顯實，唯有一實，故云會實相體之樞機也。統論宗義竟。

△二、正明經宗，分二：初、略標三資，二、廣釋三資。

△今初。

【觧】此經以信願持名，為修行之宗要。非信不足啟願，非願不足導行，非持名妙行不足滿所願而證所信。經中先陳依正以生信，次勸發願以導行，次示持名以徑登不退。

【鈔】文分二段。初則正標三資，缺一不可。經中下，乃取證也。統論三資，四教皆通，但所信、所願、所行則別。藏教以偏真為信、願、行，通教以即真為信、願、行，別教但中為信、願、行，圓教以圓中為信、願、行。餘非不信，但不逗其機也。此經獨以信、願、持名為宗之因，淨土為宗之果，舉因以攝果，故以信、願、持名為宗要。餘非不信，但不合時宜，又是豎出。圓教雖橫，但接上根，獨此經合時合機，又是橫超，又是三根普攝，四教並詮，又是宗要中之宗要也。

△二、廣釋三資二：初、總標，二、別釋。

△今初。

【觧】信則信自信他，信因信果，信事信理。願則厭離娑婆，欣求極樂。行則執持名號，一心不亂。

△二、別釋三：初、釋六信，二、釋二門，三、釋妙行。初又六：初、信自至六信理。

△今初。

【觧】信自者，信我現前一念之心(學者須從者裏死盡偷心，不可草草)。本非肉團，亦非緣影。豎無初後，橫絕邊涯。終日隨緣，終日不變。十方虗空微塵國土，元我一念心中所現物。我雖昏迷倒惑，苟一念回心，決定得生。自心本具極樂，更無疑慮，是名信自(心性為自)。

【鈔】此六信中，有能有所。此信自者，正明一念能信之信心所，故曰信自。乃以心性為自，乃即他之自，即境之心，非緣影之妄想也。下五信，乃所信也。此信心所，亦全法界體，故曰豎窮橫遍。《唯識論》云：「此信心所，自性澄清，性淨為性。以離過絕非，故曰澄清；豎無橫絕，故曰性淨也。」肉團者，腹內肉團心。此乃五臟之心臟，乃四大合成假心第八識之相分，亦浮塵意根也。緣影者，緣謂攀緣，指能緣見分；影謂所緣，指相分。八識皆有所緣，此正指第六意識所緣之相分，乃自識所變法塵之影像，故曰緣影。《圓覺經》云「妄認六塵緣影為自心相」，即前文在內、在外等。《楞嚴》七處徵心，盡破此緣影妄想。眾生不達能緣、所緣義，故無始以來，總指所為能，故曰認賊為子，認影迷頭也。《大佛頂經》云：「阿難言：『如來現今徵心所在，而我以心推窮尋逐，即能推者，我將為心。』佛言：『咄！阿難，此非汝心。』阿難白佛：『此非我心，當名何等？』佛告阿難：『此是前塵虗妄相想，惑汝真性。由汝無始至於今生，認賊為子，失汝元常，故受輪轉。』」當看文句，阿難雖曰能推，其實早落所推，以是所了知性故。又五塵落謝之影易知，唯靜守空影最難破析。經云：「縱滅見聞覺知，內守幽閒，猶為法塵分別影事。我非敕汝執為非心，但汝於心微細揣摩，若離前塵有分別性，即真汝心。(文)」心性如鏡，能緣見分如鏡光，所緣相分如鏡影。而有像之影易明，無相之影最難曉。如鏡內有像之影易知，有像外還虗空之影，不可不知。此是眾生根本無明，不可草草也。豎無初後，橫絕邊涯者，豎窮三際，橫徧十方也。《法華經》云：「觀彼久遠，猶若今日。」謂過去塵點劫前事，皆在現前一念之中；未來弟子成佛事，亦在現前一念之中，豈非豎窮？又如迷人所謂非東、非南、非西、非北，方向元只一念迷塵所變；而悟人所謂正東、正南、正西、正北，方向豈非一念悟情所變？可見一念橫遍十方。終日隨緣，終日不變者，謂終日隨我法二執之緣，起惑造業受報，故有二種生死，而不被二種生死所變，喻如冰水隨冷暖之緣，而溼性不改；虗空隨明闇之緣，而空性不變也。十方虗空微塵國土，元我一念心中所現物者，正謂一念迷悟之情所變。東南西北方相，謂迷情現同居，悟情現方便、實報、寂光也。《大佛頂經》云：「空生大覺中，如海一漚發。有漏微塵國，皆依空所生。漚滅空本無，況復諸三有。」又云：「十方虗空生汝心內，猶如片雲點太清裏。」昏迷倒惑者，昏謂無明，即我法二執；迷謂真中二迷；倒謂凡聖八倒；惑謂五住地惑。因我執故，迷於真諦，則有凡夫四倒，起見思二惑；因法執故，迷於中諦，則有聖人四倒，起塵沙無明。由此故有二種生死也。苟一念回心，決定得生自心本具極樂者，若約四教觀行回心，則生四種穢土；今念佛回心，則橫超西方淨土。謂若執持名號，至事一心不亂，則一念我執心回，決定得生無我心中，本具方便、同居二種極樂；若至理一心不亂，則一念法執心回，決定得生無法心中，本具寂光、實報二種極樂。如此判者，於理決定，於事無疑，是曰信自。初、信自竟。

△二、信他。

【觧】信他者，信釋迦如來决無誑語，彌陀世尊决無虗願，六方諸佛廣長舌決無二言，隨順諸佛真實教誨，決志求生，更無疑惑，是名信他(以教為他)。

△三、信因。

【觧】信因者，深信散亂稱名，猶為成佛種子，況一心不亂，安得不生淨土？是名信因(以念佛為因)。

△四、信果。

【觧】信果者，深信淨土諸善聚會，皆從念佛三昧得生。如種瓜得瓜，種豆得豆。亦如影必隨形，響必應聲，決無虗棄。是名信果(以已生者為果)。

△五、信事。

【觧】信事者，深信只今現前一念不可盡故，依心所現十方世界亦不可盡，實有極樂國在十萬億土外，最極清淨莊嚴，不同莊生寓言，是名信事(以境為事)。

【鈔】現前一念不可盡者，豎窮橫遍故。依心所現十方世界亦不可盡者，若依一念我執心，則現同居世界；若依善心，則現善世界，謂三善道；若依惡心，則現惡世界，謂三惡道。此總喻迷人所見方相，亦豎窮橫徧，故不可盡也。若依一念法執心，則現方便世界、實報世界。法執有輕重，無明有厚薄，故方便分九人，實報有四十二人，所見不同。此總喻悟人所見方相，亦豎窮橫徧，故不可盡。若依無執之心，則現寂光世界，亦無豎可窮，無橫可徧，是名真豎窮橫徧也。故前文云：「豎無初後，橫絕邊涯。」喻如非迷非悟人，原無豎橫可辯別也。實有極樂國在十萬億土外者，謂上來所說四土，唯依心所現，心實有故，國土亦實有，故極樂實有四土在十萬億土外也。最極清淨莊嚴者，四土圓融故。莊生，即莊子，姓莊，名周。寓言者，即《南華經》。寓者，寄也，託也，即託彼說此之語。雖有是名，原無其事，如云：有人名混沌生，而無七竅，人憐而鑿之，七竅有而混沌死矣。如此，則雖有是名，實無其人。佛說西方極樂世界，的確是有，故不同彼寓言也。信事竟。

△六、信理分二：初、明心性無外，二、明事事無礙。

△今初。

【觧】信理者，深信十萬億土，實不出我今現前介爾一念心外，以吾現前一念心性，實無外故。

【鈔】此心性無外，亦是境性無外，心境無二性故。介爾者，《生無生論》云：「念佛之心，至微至劣，故稱介爾。」以吾下，明不出心外所以也。以此一念雖然微劣，乃法界全體，本自豎窮橫徧，實無有外，故曰不出也。初明心性無外竟。

△二、明事事無礙。

【觧】又深信西方依正主伴，皆吾現前一念心中所現影，全事即理，全妄即真，全修即性，全他即自。我心徧故，佛心亦徧，一切眾生心性亦徧。譬如一室千燈，光光互徧，重重交攝，不相妨礙，是名信理(以法界為理)。

【鈔】文分二段：初正明；譬如下，喻顯。正明具四法界：一念即理法界，影即事法界。全事即理等，即理事無礙法界；我心徧故等，乃事事無礙法界也。亦顯心、佛、眾生三無差別也。依謂依報，即四土莊嚴；正乃正報，即四土主、伴。主即彌陀三身，伴乃人民等也。影者，從喻得名。謂此一念心性有四分：依、正、主、伴乃相分，如鏡中之影；一念乃見分，如鏡光；心乃自證分，如鏡面；性乃證自證分，如鏡銅。四分唯是一心，故曰全事即理等也。全事即理者，全相分之事，即內三分之理，喻如全鏡影即鏡銅也。全妄即真者，全見、相二分之妄，即內二分之真。見、相二分乃依他起性，依他如幻故，喻如鏡光，鏡影即鏡面故。全修即性者，全三分之修德，即證自證分之性德，喻如鏡影，鏡光、鏡面即鏡銅故。全他即自者，謂非唯我之相分乃我心現，即佛、菩薩等相分亦我心現，謂共相識現也。共相識者，依報乃共中共，正報乃不共中共，故曰我心徧故也。我心徧故等者，謂我心王心所徧四土，佛心王心所亦徧四土，一切眾生心王心所亦徧四土。此約全境即心，故曰我心徧故等也。若約全心即境，則又曰我境徧故，佛境亦徧，一切眾生境性亦徧。喻如餓鬼所見之火，即人見之水，亦即天人所見琉璃，故曰事事無礙也。譬如一室千燈者，喻顯事事無礙也。一室喻依報相分，千燈喻正報相分，即佛身、我身、眾生身等。光喻不變隨緣之心，室中虗空喻隨緣不變之性。光光互徧，喻佛相分上有我心所變相分，我相分上又有眾生心所變相分，眾生相分上又有佛心所變相分。佛相分乃寂光土，眾生相分且指實報土及方便土，我相分且指同居土。四土同在一處，故曰重重交攝，不相妨礙。又四土同在一處，故曰同居。四土皆為眾生建立，則又同一方便。四土皆是實行所感，則又同為實報。四土唯是一心，則又唯一寂光。故後文云：「同居淨境，真俗圓融，不可限量。」如此信者，方為信理。初、釋六信竟。

△二、釋二門，分二：初、正明二門，二、明取捨事理。

△今初。

【觧】(此下明願)如此信已，則娑婆即自心所感之薉，而自心薉理應厭離。極樂即自心所感之淨，而自心淨理應欣求(此即理之事)。

【鈔】此正明願之欣厭二門也。此二門有橫有豎。夫願者，四種宏誓也。四宏而依，四諦而發。依苦諦，則曰眾生無邊誓願度。依集諦，則曰煩惱無盡誓願斷。依道諦，則曰法門無量誓願學。依滅諦，則曰佛道無上誓願成。前二誓乃厭離門，後二誓乃欣求門。四諦通四教，故四宏亦通四教。此則豎論，今淨土橫論也。謂一厭離一切厭離，則娑婆四土圓捨。一欣求一切欣求，則極樂四土圓取。圓捨則五住地惑不斷而斷，圓取則四教佛果不成而成。故後文云圓見三身，圓證三不退等也。如此信已者，依信啟願也。既信國土皆依心現，則知娑婆四種薉土，乃依自己本無之薉心所感，謂見思薉，塵沙薉，無明薉。然而既是本無之薉，理當厭離，非出分外。又知極樂四種淨土，乃依自己本有之淨心所感，謂增上善業感同居淨，即空觀智感方便淨，妙假觀智感實報淨，即中觀智感寂光淨。然而既是本有之淨，理當欣求，亦非出分外也。初正明二門竟。

△二、明取捨事理，分二：初、正明，二、破執。

△今初。

【觧】厭薉須捨至究竟，方無可捨。欣淨須取至究竟，方無可取(此即事之理)。故《妙宗》云：「取捨若極，與不取捨亦非異轍。」

【鈔】文分二節：初正明；「《妙宗》」下，引證。夫取捨者，乃以道諦止觀之功，取其滅諦，捨其苦、集二諦也。四教皆論取捨，而前三是權，置而不論。今約圓教，須論六即，故云捨至究竟，取至究竟等也。然究竟二字，亦有二義：若論六即，須至妙覺，修德畢功，性德圓顯，取捨情空，故曰方無。此乃豎論。若淨土門橫論者，但得往生淨土，便名究竟。以娑婆之薉，已究竟捨；淨土之淨，便究竟取。以圓淨寂光，圓登妙覺故。故後文明願中云：「以下凡眾生於念不退中超盡四十一因位也。」此猶事論。若再理論者，豈止往生？然正當念佛時，一念相應，一念究竟；念念相應，念念究竟也。《妙宗》引證者，《妙宗鈔》「問云：至理微妙，不垢不淨，無取無捨。今立垢淨，令人取捨，既乖妙理，即非上乘。故答云：取捨若極，與不取捨亦非異轍。此執別以難圓也。若約圓教，則一取一捨，無非妙理也。」徹者，車路也。正明竟。

△二、破執。

【觧】設不從事取捨，但尚不取不捨，即執理廢事。既廢於事，理亦不圓。若達(信)全事即理，則取(願)亦即理，捨亦即理。一取一捨，無非法界。故次信而明願也。

【鈔】世有一類修行人，雖亦念佛，而不發願求生，多是執偏理者也。却不知尚理已是取理，不願求生已是捨事。取捨宛然，何謂不取捨也？若達事事無礙，信手拈出，無非是事，全體是理。故曰：取亦即理，捨亦即理。一取一捨，無非事事無礙法界。故次信事事無礙法界，而明取捨之願也。二、釋二門竟。

△三、釋妙行，分二：初、正明行妙，二、校量行妙。

△今初。

【觧】言執持名號，一心不亂者，名以召德，德不可思議，故名號亦不可思議。名號功德不可思議，故使散稱為佛種，執持登不退也(信則便信，擬議則不堪)。

【鈔】名以召德者，名謂假名，德乃實德。召者，以名相呼也。德不可思議者，謂阿彌陀佛功德，原不可心思，不可言議也。實德既不可思議，故佛之假名亦不可思議。假名不可思議，方知吾人心性本不可思議。心性不可思議，故使散稱為成佛種子。若能執持一心不亂，定登不退之位也。初正明行妙竟。

△二、校量行妙，分二：初、示諸行劣，二、獨顯持名妙。

△今初。

【觧】然諸經示淨土行，萬別千差，如觀像、觀想、禮拜、供養、五悔、六念等，一一行成，皆生淨土。

【鈔】觀像，即《般舟三昧經》。觀想，即《十六觀經》。禮拜供養五悔，即〈普賢行願品〉十大願王，謂：一者、禮敬諸佛，二者、稱讚如來，三者、廣修供養，四者、懺悔業障，五者、隨喜功德，六者、請轉法輪，七者、請佛住世，八者、常隨佛學，九者、恒順眾生，十者、普皆回向。六念者：一者、念佛，慈悲導師；二者、念法，三世佛母；三者、念僧，人天福田；四者、念天，長壽安樂；五者、念戒，清淨身心；六者、念施，普濟貧窮。《十六觀經》云：「有三種眾生，當得往生：一者、慈心不殺，具諸戒行；二者、讀誦大乘方等經典；三者、修行六念，回向發願。具此功德，乃至七日，即得往生。」然此諸行，全在回向發願求生；但得求生，即是念佛也。此諸法門，收機不廣，下手不易，故劣於持名。然執持名號者，亦不可缺此諸行也。初示諸行劣竟。

△二、獨顯持名妙。

【觧】唯持名一法，收機最廣，下手最易。故釋迦慈尊，無問自說，特向大智舍利弗拈出。可謂方便中第一方便(行經)，了義中無上了義(教經)，圓頓中最極圓頓(理經)。故云：清珠投於濁水，濁水不得不清。佛號投於亂心，亂心不得不佛也(古人圓極語)。

【鈔】執持名號，有三種妙：收機廣，下手易，乃事妙；第一方便等三句，乃理妙；又能圓收諸行，乃至三觀、十乘、七科道品、無量法門，乃為圓妙。具此三妙，獨為勝妙也。第一方便者，以念念即佛，故不落三乘諸行。無上了義者，以念念即佛，故了義謂顯了第一義諦，佛即無上第一義諦。最極圓頓者，以念念即佛，故不落漸次。清珠者，水清珠也。此珠有清水之功，故喻佛號有成佛之功也。三、釋妙行竟。第二、正明經宗竟。

△三、結歸因果。

【觧】信願持名以為一乘真因，四種淨土以為一乘妙果，舉因則果必隨之，故以信願持名為經正宗。其四種淨土之相，詳在《妙宗鈔》及《梵網玄義》，茲不具述，俟後釋依正文中，當略示耳。

【鈔】《法華玄義》以一乘因果為宗，故此結歸因果也。大科第三明宗竟。

△四、明力用，分三：初、總標力用，二、別明力用，三、較判力用。

△今初。

【觧】第四、明力用。此經以往生不退為力用。

【鈔】力用者，此經功德也。力者言功，用者言德。此經以往生為功，不退為德。經云：「眾生生者，皆是阿鞞䟦致。其中多有一生補處，其數甚多，非是算數所能知之，但可以無量無邊阿僧祇說。」乃此經大力用也。總標力用竟。

△二、別明力用，分二：初、往生四相，二、不退四義。初又二：初、總標，二、別顯。

△今初。

【觧】往生有四土，各論九品，且略明得生四土之相。

【鈔】四土者：一、凡聖同居土，二、方便有餘土，三、實報無障礙土，四、常寂光土。此四土淨穢、橫豎二義，釋在後文。今略釋名義：一、凡聖同居者，若約此土，則有三界、九地、二十五有，本是凡夫有漏善、不善、不動業之所招感，而聖人亦復同居。其同居者，有二種聖：一、實，二、權。實謂已證三乘果，未入涅槃者；權謂上三土示現來者。以此二聖與凡雜居，故曰凡聖同居也。若約淨土則不然，凡夫純是念佛得生者，則非有漏業，但有人天，無四惡趣，無四空天、外道天及魔王天，純入正定聚，無不定聚及邪定聚，但見思未盡，且名凡夫耳。聖人亦有權實，可知。二、方便有餘者，若約此土，出三界外，三乘聖眾修方便道之所遊居，但離分段，未免變易，但盡見思，未除別惑，故名有餘。有九人生於此土，謂藏二乘，通三乘，別三賢，圓十信。若約淨土，則但出娑婆三界，不出極樂。同居圓離二死，圓斷五住，九人之中，純是菩薩，雖有聲聞，而非定性，但斷同惑，名曰聲聞。由其別惑未盡，且名方便有餘土耳。三、實報無障礙者，由於全性起修，稱性所感真實果報，色心自在，塵剎互含，四十一位菩薩之所遊居，身能現土，土亦現身，不違法性，稱性莊嚴，且如華嚴法界安立海也。四、常寂光土者，即如來所證三德秘藏，常即法身，寂即解脫，光即般若。又三德皆常，性無遷故；三德皆寂，離塵勞故；三德皆光，極明淨故。乃清淨法身所居，約智名身，約理名土，身土一如，非有二相，此無各各別異之致，而實徧周別異界中，以別異界離此別無安立處故。各論九品者，同居以見思二惑分九品，方便以塵沙惑分九品，實報寂光以無明分九品也。初總標竟。

△二、別顯。

【觧】若執持名號，未斷見思，隨其或散或定，於同居土，分三輩九品。

【鈔】此是同居土往生相也。見、思者，見乃五利使，思乃五鈍使。五利使者：一、謂身見，即妄認四大為身；二、邊見，謂斷、常二邊，不了此身本來無我，故起二邊之見；三、邪見，撥無善惡因果等；四、戒取，謂雖不撥因果，然而非因計因，不達正因，即牛、狗等戒，乃至佛弟子執著戒相，不了我空，亦戒取攝；五、見取，謂非果計果，即四禪、四空、無想等，以為涅槃；五鈍使者，謂貪、嗔、癡、慢、疑也，皆稱為使者，乃心所使也；八識為王，此乃王之所使也。此乃總論。若別論，則約三界，歷四諦，則有八十八見惑、思惑；約九地，則有八十一品，當看法數。此非所要，故不錄之。若論豎出三界，必要惑盡，此則橫出三界，帶業往生也。或散或定者，散即名字位，定乃觀行位也。三輩，謂上、中、下九品，即三三共九品也。

【觧】若持至事一心不亂，見思任運先落，則生方便有餘淨土。

【鈔】事一心不亂者，我執空，不為見、思所亂。見、思任運先落者，證入相似位也。行人意在念佛，無意斷，或法執細故後斷，我執粗故先落也。則生方便淨土者，從此同居薉土，橫超極樂方便淨土也。

【觧】若至理一心不亂，豁破無明一品乃至四十一品，則生實報莊嚴淨土，亦分證常寂光土。

【鈔】理一心不亂者，從事一心不亂，親見中道實相，不為二邊法執所亂也。無明者，愚癡也。愚於二邊，不達實相，故曰無明。若破一品，則入初發心住；若至四十一品，則證圓等覺。皆分證位，則生實報莊嚴淨土者，謂從此同居薉土，橫超極樂實報淨土也。亦分證常寂光土者，約所證論，名常寂光土也。即此土馬鳴、龍樹、智者、永明，是其人也。

【觧】若無明斷盡，則是上上實報，究竟寂光也。

【鈔】上上實報者，實報土上上品也。究竟寂光者，登圓妙覺，究竟三德秘藏也。前三土皆言往生，此則言是者，前是因位，無明未盡，乃至等覺皆有生，所以文殊、普賢、善財等，皆發願求生；今是果位，永斷無明，故曰則是也。往生四相竟。

△二、不退四義。若論不退，但有三種。今多一畢竟不退，為顯佛號功德，佛界緣起功德，不可思議也。又三種不退，四教皆通，然有縱有奪。若論縱議，四教各三。若奪而論之，藏、通二教，但有位不退，別十向則證。行不退，登地則證。念不退，圓初住則圓。證三不退，則與淨土門中帶業往生者齊也。

【觧】不退有四義：一、念不退，破無明，顯佛性，徑生實報，分證寂光。

【鈔】念不退者，謂念念流入覺海，亦名同生性，同證法身故。破無明，顯佛性者，謂以中觀智破根本無明，顯三種佛性：法身顯，乃正因佛性；般若證，乃了因佛性；解脫得，乃緣因佛性。又名三心圓發，三德圓證，開佛知見。

【觧】二、行不退，見思既落，塵沙亦破，生方便土，進趨極果。

【鈔】行不退者，謂恒度生，不墮二乘地也。塵沙亦破，塵沙乃二乘法執，以此法執障於化道，化道多故，猶如塵沙。故修假觀，正破此惑，此惑盡故，道種智成，故恒度生，不墮二乘地也。

【觧】三、位不退，帶業往生，在同居土，蓮華托質，永離退緣。

【鈔】位不退者，若論此土，則要見思惑空，證二乘果，不墮凡夫之地，名位不退。今念佛門中，挾帶無量劫來善惡二業，從此同居薉土，橫超極樂，同居淨土，七寶池中蓮華化生也。永離退緣者，謂常見佛，永離念退緣；常聞法，永離行退緣；常與補處俱，永離位退緣。故後文云：「事是大因緣，理是秘密藏。故為圓證三不退也。」下文正判較此位力用也。

【觧】四、畢竟不退。不論至心、散心，有心、無心，或解、不解，但彌陀名號，或六方佛名，此經名字，一經於耳，假使千萬劫後，畢竟因斯度脫，如聞塗毒鼓，遠近皆喪，食少金剛，決定不消也。

【鈔】此別顯佛號功德不可思議也。一經於耳，經者，歷也。畢竟因斯度脫者，如佛世一老人也。塗毒鼓，乃波斯匿王所有，用以出征，鼓上塗毒，陣上鳴之。自軍有解毒法，彼軍則無，聞聲皆喪，此喻證果不虗。食少金剛，決定不消，喻佛種不虗也。第二、別明力用竟。

△三、較判力用有三段：初、指出力用，二、正判力用，三、較量力用。此三段之意，如官家斷案，先審定其過，二乃案律治罪，三則較其輕重，好令人心伏。若如此斷，乃成不可改鐵案，不然則成瞎眼官也。

【觧】復次，祇帶業生同居淨證位不退者，皆與補處俱，亦皆一生必補佛位。

【鈔】祇帶業生同居淨，證位不退者，乃指出其人也。祇者，始也。謂不斷上三土力用，但判同居土中，始帶業往生，證位不退者也，即張鍾馗等也。皆與下，指出經中所示二種力用也。一者、皆與補處俱。經云：「眾生聞者，應當發願，願生彼國，得與如是諸上善人俱會一處。」二者、亦皆一生必補佛位。經云：「眾生生者，皆是阿鞞䟦致。其中多有一生補處，其數甚多，非是算數所能知之。」當詳讀後註。非但張鍾馗等，乃至鸚鵡、八哥等，亦如是也。此如審定其過也。

【觧】夫上善一處，是生同居，即已橫生上三土。一生補佛，是位不退，即已圓證三不退(根據了了)。

【鈔】此乃正判力用也。謂第一、上善俱會，乃橫生四土義；第二、一生補佛，乃圓證三不退義。既橫生四土，圓證不退，則圓轉五濁，圓斷五住，圓修萬行，圓建立眾生，圓自在莊嚴，一切圓義自在其中。當細看後註。帶業往生者尚然，況上三土也。此非但往生者如是，乃行人念佛時，念念成就如是功德也。此乃《要解》眼目，不可不知也。此如案律問罪。

【觧】如斯力用，乃千經萬論所未曾有(從來未經道徹如此)。較彼頓悟正因，僅為出塵階漸，生生不退，始可期於佛階者，不可同日語矣(鐵案)。宗教之士，如何勿思。

【鈔】此較量力用也。文有二節：初、與教中較量；二、與宗門較量。千經萬論不出五時，五時中唯有《華嚴》、《法華》明一生成佛。華嚴成佛，看後文自知。法華則龍女一人，淨土則非是算數所能知之，故曰所未曾有也。較彼頓悟正因者，乃與宗門較量。溈山文云：「可中頓悟正因，便是出塵階漸，生生若能不退，佛階決定可期。」上句明不能橫生上三土，下句顯不能圓證三不退。夫頓悟則非漸悟也，正因則非邪因也。漸悟尚少，況頓悟？又況頓悟正因佛性？就便頓悟佛性也，僅為出塵階漸，始入名字位中，何若念佛橫生四土也？生生不退者，非但今生不退，要保生生不退，始入觀行相似等位，而能成佛有期，何若七日功成，一生淨土？則便圓證三不退也，不可同日語者，力用不齊也。第三、較判力用竟。大科第四、明力用竟。

△五、明教相。

【觧】第五、教相。此大乘菩薩藏攝，又是無問自說，徹底大慈之所加持，能令末法多障有情，依斯徑登不退。故當來經法滅盡，特留此經，住世百年，廣度含識。阿伽陀藥，萬病總持，絕待圓融，不可思議。《華嚴》(願王)奧藏，《法華》(成佛)秘髓，一切諸佛之心要，菩薩萬行之司南，皆不出於此矣。欲廣歎述，窮劫莫盡，智者自當知之。

【鈔】教者，聖人被下之慈訓。相者，教中所詮法相。教海汪洋，非此所要，恐繁不錄，但隨文消釋，打通關節耳。大乘菩薩藏攝者，《觀經疏》玄義云：「大乘，方等教攝；二藏明義，菩薩藏收(文)。」夫藏、通二教，不聞他方佛名，今言西方，信非藏、通。橫生四土，圓證三不退，一生成佛，又非別教，可知是圓頓大乘。無問自說，乃十二分教中無問自說教。徹底大慈，乃無緣大慈加被攝持。末法者，佛法有三時，謂佛滅度後五百年為正法，又一千年為像法，又一萬年為末法，此正當其末法也。多障者，《五停心觀》云：「多障有情念佛觀。正治業障、報障、煩惱障也。」《大無量壽經》云：「當來經法滅後，特留此經住世百年，廣度含識。」梵云阿伽陀，此云普去，謂普治一切病，故云總持。一句佛號，普治娑婆四土諸病，故曰總持。絕待圓融者，唯佛界為緣起，故曰絕待；三根普攝，故曰圓融。華嚴奧藏者，後文云：「華嚴所稟，却在此經。」故曰奧藏。法華秘髓者，經云：「但有聞法者，無一不成佛。」此則念佛者無一不成佛者。諸佛心要，即此一念心性；萬行司南，亦此一念心性。故曰：法界圓融體，作我一念心。故我念佛心，全體是法界也。司南，即指南鍼也。法界本無盡，故歎述莫盡也。第五、教相竟。解經科中第一、五重玄經竟。

△二、正解經文。

○入文分三：初序分，二正宗分，三流通分。此三名初善、中善、後善。序如首，五官具存。正宗如身，臟腑無闕。流通如手足，運行不滯。(解中判「爾時」下三十八字為別序，六方佛為流通，與古不同，故科釋之。)故智者釋《法華》，初一品皆為序，後十一品半皆為流通。又一時迹本二門各分三段，則〈法師〉等五品皆為迹門流通。蓋序必提一經之綱，流通則法施不壅，關係非小。後人不達，見經文稍涉義理，便判入正宗，致序及流通僅存故套。安所稱初語亦善，後語亦善也哉？

【鈔】序、正、流通三分，創自道安法師。前代講演，但隨文消義，未敢分判。後道安在襄陽，始三科分釋。科者段落，眾心不肯。唐玄奘法師東傳親光菩薩《佛地經論》，亦分三分：初、教起因緣分，二、聖教所說分，三、依教奉行分。後人稱彌天高判，今古同遵。分經雅合於親光，後皆遵之。「此三名」下，明分科意，有三段：初、明三科之要；二、「故智者」下，引證；三、「蓋序必」下，責今也。此因三科分文與古不同，故首明三科皆要。智者，乃天台智者大師，名智顗，字德安，姓陳，潁川人。母孕時，夢五色彩煙縈懷。及誕，光明燭室，目有重瞳，臥必合掌，坐必向西。十八歲出家，誦《法華經》。詣光州大蘇山，禮慧思大師。思一見曰：「昔日靈山同聽法華，今復遇矣。」即示普賢道場。顗於此行法華三昧，誦經至〈藥王品〉「是真精進，是名真法供養。」寂然入定，見靈山一會，儼然未散，得一旋陀羅尼。後講《法華》等經，坐脫於石城寺，壽六十七歲。講《法華經》二十八品，初品為序分，〈方便品〉至十七〈分別功德品〉十九行偈名正宗分，從後盡經名流通分。又一時者，謂初次講在陳朝禎明元年於金陵光宅寺講，二次在隋朝開皇十三年於荊州玉泉山講。迹本二門者，謂前十四品乃迹門開權顯實，迹者乃如來示現成佛之迹，開權顯實謂開三乘之權教、顯一乘之實理；後十四品乃本門開近顯遠，本者乃如來塵點劫根本成佛之實事，開近顯遠乃開如來之近壽、顯本地之遠壽也。各分三段，謂自〈方便品〉至〈授學無學人記品〉為迹門正宗，〈法師品〉至〈安樂行品〉乃迹門流通，自〈湧出品〉至「彌勒菩薩已問斯事佛今答之」為本門發起序，從「佛告阿逸多」至「分別功德品」偈為本門正宗。此後盡為流通。「蓋序」下，責後人之不達也。

△初、序分二：初、通序，二、別序。

【鈔】此二序各具四名，謂通序、別序、證信、發起、經後序、經前序、自序、他序也。通序者，諸經皆用六種成就，謂如是乃信成就，我聞乃聞成就，一時乃時成就，佛乃主成就，舍衛國乃處成就，千二百等乃眾成就。言成就者，此六種缺一不可，故曰成就；諸經皆具，故曰通序。又名經後序，阿難尊者集經時序入故。又名證信序，謂有此六種，信是佛說；若無六種，便是外道經也。又名自序，謂佛臨涅槃，阿難問佛：「一切經首，當安何語？」佛示云：「如是我聞等。」故曰自序。言別序者，別在一經故。又名經前序，在正說之前故。又名發起序，發起因緣故。又名他序，經家序入故。

△初中二：初、標法會時處，二、引大眾同聞。

△今初。

【鈔】於中有經文，有疏義，先消經文。消文之法，詳略隨宜。疏中意在於要，故刪詳取要。今為學者略取《佛頂文句》，以為梗概。若欲詳者，當閱全文，恐繁不錄。

如是我聞：一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。

【鈔】《佛頂文句》云：如是者，指法之辭，通指下文之言，亦信順之義。大凡信者，則言如是；不信者，則言不如是。今言如是，即顯信順也。我者，阿難自稱，此非外道妄計之我，亦非凡夫妄執之我，乃深達八自在我也。聞者，耳根發耳識，能達音聲，現量體性也。一時者，機應相符，說聽終竟，總名一時。佛者，自覺覺他，覺行圓滿，即娑婆教主釋迦牟尼。在者，示迹此間，行住坐臥，總名為在。舍衛國者，或云室羅筏城，梵音楚夏不同，此翻豐德，亦翻聞物。謂國豐四德，多聞解脫，財寶五欲，故曰豐德。以此四德，遠聞他方，故曰聞物。祇樹給孤獨園者，祇陀太子之樹，給孤長者之園也。此消經文。

△疏中分二：初、總標，二、別釋。

△今初。

【觧】如是，標信順。我聞，標師承。一時，標機感。佛，標教主。舍衛等，標說經處也。

【鈔】標者，表顯也。信順者，謂順於信心，則言如是也。又有偏真信順，即真信順、次第信順、圓頓信順，今乃圓頓信順也。師承者，承謂承受，謂親從佛聞也。又從化佛聞，從應佛聞，從報佛聞，從法佛聞。機感者，謂時無實法，東西正朔不同，故但標機感。又分四教機感。教主者，四教說法之主也。說經處者，謂化佛則同居處，應佛則方便處，報佛則實報處，法佛則寂光處。問：舍衛國乃同居土，彈丸之地，何得通論四土？釋迦乃化身，何得通論四佛？阿難乃有學聲聞，何得通論四教耶？答：即此舍衛國便是寂光淨土，即此化佛便是法佛，即此阿難便是法身大士，但眾生業感未盡，所見不同耳。故《像法決疑經》云：「一切大眾所見不同，或見娑羅林地悉是土砂、草木、石壁，或見七寶清淨莊嚴，或見是三世諸佛所遊居處，或見是不可思議諸佛境界，或見如來丈六之身，或見小身大身，或見在蓮華臺為千百億釋迦說心地法門，或見身同虗空徧於法界無有分別。」又《正法念處經》明三阿難：「一、阿難陀，此云歡喜，持小乘藏；二、阿難䟦陀，此云歡喜賢，持雜藏；三、阿難娑伽，此云歡喜海，持佛藏。」《阿含經》有典藏阿難，持菩薩藏。蓋指一人具四德，持四法門耳。空王佛所同時發心方便，示為傳法之人，何所不能也。又如是我聞等，具四悉檀。三世諸佛經初，皆安如是我聞等，佛佛道同，不與世諍，世界悉檀。《大論》云：「舉時方令人生信，為人悉檀。對破外道阿歐二字，不如不是，對治悉檀。」(阿歐，此云有無。謂外道經書前，皆安阿歐二字。標其所計，不出有無二見。部內所言，不出所計也。)信順者，信則所聞理會，順則師資道成，第一義悉檀也。此總標竟。

△二、別釋。

【觧】實相妙理，古今不變名如。依實相理，念佛求生淨土，決定無非曰是(悟此者少)。

【鈔】總標中雖具四教，而別釋唯約圓頓，刪繁取要故也。實相妙理者，即現前一念心之自性，即辯體中云：實相無二，亦無不二。是故舉體作依、作正，乃至能說、所說等，無非實相正印。若在此中，則能信、所信，能聞、所聞，能感、所感，能住、所住，亦無非實相。故首提曰：「實相妙理，亦實性、實體、實力、實作等，一一皆實也。」古今不變名如者，如者，不變義。實相之體，非古非今，然而古亦實相，今亦實相，不為古今所變。譬如虗空，非明非暗，然而明亦虗空，暗亦虗空，不為明暗所變，故強名曰真如也。依實相理，念佛求生淨土。決定無非曰是者，能念實相心，所念實相佛，能求實相信願，所生實相土，能所同一實相，本自無非，強名曰是。小字批云：悟此者少，真實不多也。世人但知實相無念，而不達無所不念；又但知實相無生，而不達無所不生。今依此無所不念故念佛，無所不生故求生也。

【觧】實相非我非無我，阿難不壞假名，故仍稱我。耳根發耳識，親聆圓音，如空印空名聞。

【鈔】實相離戲論故，非凡夫之有我，又非二乘之無我也。阿難不壞假名者，有三種我，謂我見、我慢及名字我。阿難但壞我見、我慢，不壞名字我，故仍然稱我。耳根發耳識者，有二種耳根：謂浮塵根，即外之粗相，乃第八識疎相分；二勝義根，即內之細相，乃第八識親相分。耳識依此勝義根發也。親聆圓音者，謂親聞於佛也。親聆乃耳識見分，圓音乃耳識相分，托佛本質自變相分，乃親所緣緣，故曰親聆也。如空印空者，見分無相故如空，相分無生故亦如空，二分唯是一心，云何於中有是非是？故曰如空印空也。

【觧】時無實法，以師資道合，說聽周足，名一時。

【鈔】時無實法者，無實體可指也。但依色、心等法假立，即此無實之實，即實相也。又長短無定，循業發現，如三更之夢，已辦二十年事，洞中七日，世上已過千年，延促不定，故曰無實。以佛之教、弟子之資相扣，從「如是我聞」至「作禮而去」，總名一時。

【觧】自覺覺他，覺行圓滿，人天大師名佛。

【鈔】疏中略釋在字，今補出。《佛頂文句》云：「行、住、坐、臥，通名為在。在即是住，今當以住釋。在有四住，謂天住、梵住、聖住、佛住。佛為能住，四法為所住；法為能住，舍衛國等乃為所住也。」

【觧】舍衛，此云聞物，中印度大國之名，波斯匿王所都也。匿王太子名祇陀，此云戰勝。匿王大臣名須達多，此云給孤獨。給孤長者布金買太子園，供佛及僧，祇陀感歎施餘，未布少地，故並名祇樹給孤獨園也。

【鈔】中印度者，即中天竺。《名義集》云：「舊云身篤，或云賢豆，今從正音，宜云印度。此云月邦，謂聖賢御物，如月照臨，故謂印度。」波斯匿者，此云勝軍，王軍馬勝餘國故。祇陀，此云戰勝，謂匿王出兵，得勝時生，故云戰勝。給孤長者布金買園者，王舍城有長者，名珊檀那，須達多長者與之為友。一日，為兒娉婦，至其家，見其忙亂異常，因問其故。珊檀那云：「明晨請佛齋僧，今預辦其供耳。」須達云：「何者名佛耶？」珊檀那云：「汝不知耶？淨飯王太子悉達，雪山學道，證得阿耨多羅三藐三菩提，三十二相、八十種好，具足三明及八解脫、十八不共、十力、四無所畏，有一千二百五十弟子，現在城外竹園精舍說法。」須達聞佛，身毛皆豎，歡喜踴躍，睡不安枕。忽覩天亮，便起出城。行之不遠，天忽黑暗，遂疑云：「莫非妖邪惑我耶？」忽聞空中有神告曰：「汝善自前行，莫得遲緩。前行一步，功德勝過七車、七寶布施。」須達前行未遠，見如來金色晃耀，巍巍堂堂，在竹園林外經行。忽見一人，遶佛三匝，禮佛三拜。須達亦遶佛三匝，禮佛三拜。佛為說法，即證初果。便請世尊，來年至舍衛國說法。佛云：「來年已受瓶沙王請。」復請後年，世尊應許。復問：「舍衛城外，可有園林茂勝，遠離憒鬧，可容我千眾處所否？」須達云：「但願世尊不棄，自當辦之。」須達回國，沿途宣告，以至本國。徧想無好處所，唯太子園，可容千眾。園林茂好，圍一由旬。但太子非賣園人，來日至太子所，為說買園之事。太子戲之曰：「汝以金布滿園地，我便賣之。」須達果如其言，以金布地。布之將完，太子聞說須達布園，以至將終。太子遂異，親至園所。見金遍滿，唯剩一小角。遂問須達曰：「汝未布滿我園，不賣也。」須達曰：非謂不布，乃籌量用金多少耳。太子見須達並無一念退志，遂問其因。須達稱讚如來功德智慧，相貌威神，不可思議。我已請佛後年至國說法，故我買園供佛及僧。太子感歎不已云：「既然如是，汝我二人，共成此舉。此未布餘地，及一切樹木，作我所施。」故並云祇樹給孤獨園也。經文初、標法會時處竟。

△二、引大眾同聞三：初、聲聞眾，二、菩薩眾，三、天人眾。

【鈔】引大眾同聞者，謂非一人獨聞，故引大眾同聞六種成就，此乃眾成就也。聲聞有二種：一、小乘聲聞，謂聞佛四諦音聲而悟道者；二、大乘聲聞，《法華》云：「以佛道聲令一切聞也。」菩薩者，正云菩提薩埵，此方好略，故但云菩薩。此翻覺有情，有二釋：若約自行，謂雖然覺悟，而情念未盡，故曰覺有情；若約化他，則謂覺悟有情也。此三眾總攝如來七眾弟子，謂比丘、比丘尼、式叉摩那、沙彌、沙彌尼、優婆塞、優婆夷。此七眾又分大乘、小乘，則有十四眾。十四眾中又各分四眾：一、發起眾，謂發起玄化者；二、當機眾，謂聞法得益者；三、影響眾，謂帶果行因者；四、結緣眾。結緣成種者，如《法華經》大通智勝佛，王子覆講，即彼時發起眾；聞法得道，即彼時當機眾；聞法未度而世世相值，即彼時結緣眾。彼佛既爾，今佛亦然。四個十四，則有五十六眾，故曰大眾同聞也。

【觧】聲聞居首者，出世相故，常隨從故，佛法賴僧傳故。菩薩居中者，相不定故，不常隨故，表中道義故。天人列後者，世間相故，凡聖品雜故，外護職故。

【鈔】此明列眾所以也。問：聲聞乃小乘，何意先列？菩薩乃大乘，何意在次？故云聲聞居首者云云也。出世相故者，謂剃除鬚髮，圓頂方袍，表出世間賢聖幢相故也。常隨從者，此一千二百先得道者，常隨於佛，表師德故。佛法賴僧傳者，將來佛法二寶，賴僧寶以弘傳故。菩薩居中，相不定者，菩薩有出家菩薩，有在家菩薩，有此土受生菩薩，有他方應來菩薩，故相不定也。不常隨者，菩薩以利生為務，此方有益則隨，此處無益則不隨。表中道者，聲聞欣涅槃，天人樂生死，菩薩不偏，故表中道也。天人列後，表世間相者，聲聞表出世相，今即表世間相。品雜者，其中天龍八部，多是菩薩應世也。外護職者，聲聞為內護，天人為外護也。

△初、聲聞眾，又三：初、明類標數，二、表位歎德，三、列上首名。

△今初。

與大比丘僧千二百五十人俱。

【鈔】與者，共也。《釋論》以七一解共，謂一時、一處、一戒、一心、一見、一道、一解脫也。約四教，則藏一七一，謂同感佛時，同鹿苑處，同別解脫戒，同一切智，同無漏正見，同道品，同涅槃。通二七一，分利鈍故；別無量七一，自行化他故；圓一七一，發心、畢竟二不別故。大者，梵云摩訶，此云大。多勝天王，大人所敬，故言大(梵王師陳如，帝釋師迦葉)；通內外典，識解多，故言多；出九十五知見上，故言勝。今言大者，即攝多勝。千二百五十人者，本是法身大士，迹來輔佛行化，引凡入聖。先示作愛見外道，欲引乳入酪，又示作三藏一千二百五；引酪入酥，又作方等、般若一千二百五；引酥入醍醐，又作法華一千二百五；今引染歸淨，又作淨土一千二百五也。

△疏中分二：初、明類，二、標數。初又二：初、總標，二、別釋。

△今初。

【觧】大比丘，受具足戒出家人也。

【鈔】具足戒者，具足三諦戒也。《智度論》有十種戒，謂：一、不缺戒，若犯根本，缺壞不任，不犯則名不缺；二、不破戒，若犯僧殘，如器殘破，不犯則名不破；三、不穿戒，若犯捨墮，如器穿漏，不犯則名不穿；四、不雜戒，念破戒事，名之為雜，不念則名不雜；五、隨道戒，初果隨順諦理，自然無犯；六、無著戒，二乘見思已盡，無所染著；七、自在戒，菩薩化他妙用，得自在故；八、智所讚戒，菩薩篇聚無虧，常為智者所讚；九、隨定戒，住定現儀，任運常靜，自然無犯；十、具足戒，用中道慧，徧入諸法，無戒不備。此十戒，前六乃二乘真諦戒，七、八乃菩薩俗諦戒，九、十乃諸佛中諦戒也。出家人者，真諦戒具足，出同居之家；俗諦戒具足，出方便之家；中諦戒具足，出實報之家也。總標竟。

△二、別釋二：初、釋比丘三義，二、釋僧居六和。

△今初。

【觧】比丘，梵語，含三義：一、乞士，一鉢資身，無所蓄藏，專求出要。二、破惡，正慧觀察，破煩惱惡，不墮愛見。三、怖魔，發心受戒，羯磨成就，魔即怖也。

【鈔】一鉢資身者，常行乞食，以資身命。無所蓄藏者，唯乞法食，以資慧命也。專求出要者，出同居、出方便、出實報、出寂光也。正慧觀察者，三觀正慧也。破煩惱惡者，破五住地惡也。不墮愛見者，愛即思惑，見即見惑，有同居見思、方便見思、實報見思也。魔有四種，謂煩惱魔、五陰魔、死魔、天魔。梵云羯磨，此云作法，謂登壇受戒，白四羯磨已，四魔皆怖也。

△二、釋僧居六和。

【觧】僧者，具云僧伽，此翻和合眾。同證無為解脫，名理和。身同住，口無諍，意同悅，見同解，戒同修，利同均，名事和也。

【鈔】天竺大、小乘分門，則理和、事和，則皆分大、小也。又有四種僧：一、無漸僧，謂破戒者；二、啞羊僧，不解法律者；三、清淨僧；七、方便人；四、真實僧，已入聖位者也。初、明類竟。

△二、標數。

【觧】千二百五十人者，三迦葉師資共千人，身子、目連師資二百人，耶舍子等五十人，皆佛成道，先得度脫，感佛深恩，常隨從也。

【鈔】迦葉，此云大龜氏，姓也。三弟兄：一、優樓頻螺迦葉，此云木瓜林，在此林住故；又云木瓜癃，胸前有癃，如木瓜故。二、伽耶迦葉，山名，即象頭山，在王舍城外，在此山學道故。三、那提迦葉，此云河，在河邊學道，以河彰名。三人在迦葉佛時，共立剎柱，故今結為弟兄。初為事火外道，後遇佛化而證道果。師資者，師為聖匠，徒稟天資也。舍利弗，此云身子，又云鶖鷺。目連，此云采菽氏，婆羅門姓也。耶舍，即耶舍長者子。再加憍陳如等五人，則一千二百五十五人，此乃言其大數耳。當看《釋迦譜》，或《妙珍集》等，茲不具錄。經文初明類標數竟。

△二、表位歎德。

皆是大阿羅漢(之位，其德為)，眾所知識。

【鈔】眾所知識者，初為愛見眾所知識，出家時為藏教眾所知識，方等時又為四教眾所知識，般若時又為三教眾所知識，法華、涅槃時唯圓教眾所知識。非但是同居眾所知識，亦是方便實報眾所知識，究竟本是寂光眾所知識也。

△疏中分二：初、表位，二、歎德。

△今初。

【觧】阿羅漢亦含三義：一、應供，即乞士果；二、殺賊，即破惡果；三、無生，即怖魔果。復有慧解脫、俱解脫、無疑解脫，三種不同。今是無疑解脫，故名大。又本是法身大士，示作聲聞，證此淨土不思議法，故名大也。

【鈔】文分三段：初羅漢三義；「復有」下，明三種羅漢中大；「又本是」下，乃開迹顯本釋大也。初段中亦含三義者，前比丘乃因名，今羅漢乃果號，因果相稱，因既具三，故果亦含三。又羅漢分六，即佛乃究竟大阿羅漢，故十號中有阿羅訶，亦究竟比丘也。慧解脫羅漢者，緣空直入，但證無學，因中修性念處觀，能破一切智外道。俱解脫者，帶事兼修，具三明、八解，因中修共念處觀，能破五通外道。無疑解脫者，通達三藏、四圍、天文、地理，因中修緣念處觀，能破圍陀外道。亦名三種念處，念處即四念處觀。性念處，謂但修四念處，七科道品斷惑證真而已，不修諸禪定。共念處，謂諸禪三昧與四念處共修，故具足三明、八解脫也。緣念處，謂又能通世、出世法，能決眾疑，故能破圍陀外道。外道亦分三種，謂小、中、大。一切智外道，乃小外道，但假稱一切智人；神通外道，但得有漏五通；圍陀外道，乃大外道，通達天文、地理，四圍陀典兼得五通也。圍陀，此云智，書有四種，故曰四圍陀也。開迹顯本者，若約現迹，則聲聞眾；若約本門，實不可量。如須菩提乃青龍陀佛示現，故曰本是法身大士示作也。表位竟。

△二、歎德。

【觧】從佛轉輪，廣利人天，故為眾所知識。

【鈔】轉輪者，約喻為名，而有金、銀、銅、鐵四輪。輪王亦有四王，喻佛有法、報、應、化四佛，輪有四教法輪也。從佛轉輪者，或從化佛轉生滅四諦，或從應佛轉無生四諦，或從報佛轉無量四諦，或從法佛轉無作四諦；或頓轉，或漸轉，或秘密轉，或不定轉；或現佛形，或現菩薩等形；或人間轉四種四諦；或天上轉三種四諦，謂通、別、圓；或在方便轉二種四諦，謂別、圓；或在實報寂光轉一種四諦。廣利人天者，天有四種：一、世間天，諸國王等；二、生天，三界諸天；三、淨天，即二乘；四、義天，即菩薩。此等大士，或在人中，或在四天，發起如來四益，廣利一切，故為四土大眾真善知識。聞名曰知，見面曰識也。經文二、表位歎德竟。

△三、列上首名。

長老舍利弗(此云身子)、摩訶目犍連(大采菽氏)、摩訶迦葉(大飲光)、摩訶迦旃延(大文飾)、摩訶拘絺羅(大膝)、離婆多(星宿)、周利槃陀伽(繼道)、難陀(喜)、阿難陀(慶喜)、羅睺羅(覆障)、憍梵波提(牛呞)、賓頭盧婆羅墮(不動利根)、迦留陀夷(黑光)、摩訶劫賓那(房宿)、薄拘羅(善容)、阿㝹樓䭾(無貧)，如是等諸大弟子。

【鈔】舍利弗，此云身子，又云珠子，以母彰名。以母女中聰明，聰明相在眼珠，珠之所生，故曰珠子。身子者，母形身好，身之所生，故言身子。父為作名，名優波提舍，此翻論義。論義得妻，因論名子，標父德也。舍標父，利標母，雙顯父母，故曰舍利弗。弗，子也。

○摩訶目犍連，大采菽氏者，姓也。又翻萊茯根，乃古仙人所食，因以命族。名拘律陀。拘律陀，樹名。禱樹神得子，因以名焉。同名者多故，故舉大也。

○摩訶迦葉，大飲光者，又翻光波。古仙人身光災湧，能映餘光使不現，故言光波。迦葉身光亦能映物，又翻大龜氏，姓也。先代學道，靈龜負圖而應，從德命族，故言龜氏。名畢鉢羅。畢鉢羅，樹名。禱樹得子，以樹為名。《付法藏經》言：「毗婆尸佛滅後，塔像金色缺壞。時有貧女，匈得金珠，倩匠為薄金師，歡喜治瑩。佛畢，立誓為夫婦。九十一劫，人中天上，身恒金色，心恒受樂。最後身託摩竭提國尼拘律陀婆羅門家。貧女即紫金光比丘尼也。」

○摩訶迦旃延，大文飾者，又翻扇繩，又云好肩，亦名柯羅。柯羅，此云思勝。

○摩訶拘絺羅，大膝者，舍利弗舅，由來論勝。姊姊懷孕，論則不勝。知所懷者智人，寄辯尚爾，況出胎也。即棄家往南天竺，讀十八大經，無暇翦爪，世人呼為長爪梵志。學訖還家，問甥所在。人云：「為佛弟子。」即大憍慢：「我甥八歲，聲震五天。彼沙門者，有何道術，誘我姊子？」徑往佛所，思惟良久，不得一法入心。語佛云：「一切法不忍。」佛問：「汝見是忍不？此墮兩負處。若我見忍，前已云一切不忍；若我不見忍，無以勝佛。」即低頭得法眼淨。

○離婆多云星宿者，父母禱星宿而生。又云離越，又云假和合。《釋論》云：「夜宿空亭，見二鬼爭屍，告其分判。設依理枉理，俱不免害，故隨實答。大鬼拔其手足，小鬼取其屍補之。食竟，拭口而去。其因煩惱，不知誰身，遂疑此身。若我本身，眼見拔去；若他身者，復隨我行。逢人即問：『汝見我身不？』眾僧云：『此人易度。』語云：『此身本是他遺體，非己有也。』」即得道。故云假和合。

○周利槃陀伽云繼道者，此兄弟二人，兄名繼道。西域風俗，母孕時還娘家，遂生於道，故取名繼道。槃陀伽云小繼道，乃弟也。

○難陀云喜者，乃孫陀羅難陀。孫陀羅，此云好愛，亦云端正，乃妻也。四月九日生，短佛四指。若人眾中有不識者，謂言佛來摩竭提國，有裸形外道，大聰明，國人號為智者，共身子論義結舌，善心生欲，於佛法出家，見難陀色貌殊偉，嘆曰：短小比丘，智慧難槩，況堂堂者乎？難陀即度出家。

○阿難陀云慶喜者，或云歡喜，或無染。如來成道時生，王大歡喜，白飯王奏云：「生兒。」舉國欣慶，因名慶喜。阿難隨佛入龍宮天上，見龍女、天女，心無染著，故曰無染。

○羅睺羅云覆障者，往昔塞鼠穴六日，今在母胎六年，故言覆障。耶輸有娠，諸釋皆嗔何因有此，欲治欲殺，惡聲盈路。寶女劬毗羅證之小差，因焚火坑，發大誓言：「我若為非，母子俱滅。若真遺體，天當為證。」抱子投坑，火變為池，蓮花捧體，王及國人始復不疑。後佛還國，耶輸令羅云奉佛歡喜丸。羅云以幼稚之年，於大眾中徑持上佛，耶輸以此息謗。謗由子有，故言覆障。

○憍梵波提云牛呞者，亦云牛王。因前世輕弄沙門，出一惡言，五百世為牛。牛若食後，恒事虗哨，餘報未夷。時人稱為牛呞。

○賓頭盧頗羅墮，云不動利根者，不動，名也；利根，姓也。或翻重幢婆羅門，凡十八姓，此居其一。

○迦留陀夷，云黑光者，顏容粗黑故。又黑色光耀，異於常黑，夜行乞食，人見驚駭，故佛禁夜行。

○摩訶劫賓那，云房宿者，父母禱房星而生，又與佛同房而宿陶師家，故云房宿。

○薄拘羅，云善容者，或云偉形，或云大肥盛，色貌端正，故言善容。

○阿㝹樓䭾，云無貧者，亦云如意。《賢愚經》云：「弗沙佛末法中，時世饑饉，有辟支佛行乞，空鉢無獲。貧人見而悲悼，白言：『勝士受稗米飯不？』即以所啖奉之。食已，作十八變相。後更採稗，有兔跳抱其背，變為死人，無伴得脫。待闇還家，委地即成金人，拔指用脚，取之無盡。九十一劫，果報充足，故號無貧。」

【觧】德臘俱尊，故名長老。身子尊者，聲聞眾中，智慧第一。目連尊者，神通第一。飲光尊者，身有金光，傳佛心印，為初祖，頭陀行第一。文飾尊者，婆羅門種，論議第一。大膝尊者，答問第一。星宿尊者，無倒亂第一。繼道尊者，因根鈍，僅持一偈，辯才無盡，義持第一。喜尊者，佛之親弟，儀容第一。慶喜尊者，佛之堂弟，復為侍者，多聞第一。覆障尊者，佛之太子，密行第一。牛呞尊者，宿世惡口，感此餘報，受天供養第一。不動尊者，久住世間，應末世供，福田第一。黑光尊者，為佛使者，教化第一。房宿尊者，知星宿第一。善容尊者，壽命第一。無貧尊者，亦佛堂弟，天眼第一。此等常隨眾，本法身大士示作聲聞，為影響眾。今聞淨土攝受功德，得第一義悉檀之益，增道損生，自淨佛土，復名當機眾矣。

【鈔】德、臘俱尊，故名長老者，謂德、臘俱長、俱老也。有三種長老，謂耆年長老、法性長老、作長老。今乃耆年、法性二種，故曰德、臘俱尊也。

○身子尊者，智慧第一者，在母胎日，智寄母口。八歲登座，論議無雙。七日之內，徧達佛法，故云第一。又一切智第一，道種智第一，一切種智第一。言第一者，乃各舉一德，引諸偏好耳。

○目連尊者，神通第一者，神名天心，通名慧性。天然之慧，照徹無礙，故名神通。而有六種：一、如意通，亦名神足；二、天眼通；三、天耳通；四、他心通；五、宿命通；六、無漏通。前五，外道、凡夫、鬼神皆具，第六唯聖人有。言第一者，如降龍燒善法堂等，故言第一。

○飲光尊者傳佛心印。頭陀行第一者，王荊公問佛慧泉禪師曰：「拈華示眾，出自何典？」泉答曰：「藏中不載。」公曰：「余在翰苑，偶見《大梵天王問佛決疑經》三卷云：梵王至靈山，以金色鉢羅華獻佛，舍身為座，請佛為眾生說法。世尊登座，拈華示眾，人天百萬，悉皆罔措，獨有金色頭陀，破顏微笑。世尊云：『吾有正法眼藏，涅槃妙心，實相無相，分付摩訶迦葉。』此經多談帝王事佛請問，所以秘藏，世無聞者。」頭陀，正云杜多，此云抖搜，謂能抖搜塵勞故也。而有十二行：一、住阿蘭若處(此云寂靜處)，二、常行乞食，三、次第乞，四、日中一食，五、節量食，六、過中不飲漿，七、著糞掃衣，八、但三衣，九、塚間坐，十、樹下宿，十一、露地坐，十二、但坐不臥。迦葉年老，不捨頭陀，佛憫其老，勸令休息，迦葉頭陀如故。佛乃深讚有頭陀行，我法久存。故曰頭陀第一。

○文飾尊者婆羅門種論義第一者，迦旃延，南天竺婆羅門種。梵語婆羅門，此云淨裔，乃梵天苗裔。善解契經。《阿含》云：「有外道執斷見，問曰：『我見人死不還，云何說其受苦？故知無他世。』答云：『如罪人被駐，甯得歸否？』又問：『若生天上，何故不歸？』答云：『如人墮廁得出，甯肯更入廁否？又天上一日，當此百年，生彼三二日，未遑歸心。設有歸者，而汝已死，甯得知之？』」如是種種妙說，故云論議第一。

○大膝尊者答問第一者，由精勤故，得妙辯才，觸問能答，故云答問第一。

○星宿尊者無倒亂第一者，離婆多，又云離越，坐禪入定，心無顛倒，意不散亂第一。

○繼道尊者，因根鈍，僅持一偈，辯才無盡義持第一。僅持一偈者，根本律中云：「身語意業不造惡，不惱世間諸有情，正念觀知欲境空，無益之苦當遠離。」辯才無盡者，有四辯才：一義無礙辯，二法無礙辯，三詞無礙辯，四樂說無礙辯。義持第一，即義無礙辯才也。

○喜尊者，佛之親弟，儀容第一者，身具三十相，短佛四指，故儀容第一。

○慶喜尊者，佛之堂弟，復為侍者，多聞第一者，白飯王之子，故為佛堂弟。有八不思議：一、不受別請。二、不受佛故衣。三、見不非時。四、不生欲心。五、法不再問。六、知佛入定。七、知眾得益。八、知佛說法。故為侍者。佛法大海水，流入阿難心，故多聞第一。

○覆障尊者，佛之太子，密行第一者，《法華》云：「羅睺羅密行，唯我能知之。」密行者，秘藏之行，乃佛行也，故曰唯佛能知。七方便人所不能知，故云第一。

○牛呞尊者，宿世惡口感此餘報。受天供第一者，昔五百雁，一雁常得華果供於雁王。佛一夏受阿耆達王請，五百比丘皆噉馬麥，而憍梵波提獨天上尸利沙園受天供養，故云受天供養第一。

○不動尊者，久住世間，應末世供，福田第一者，律云：「樹提長者，以旃檀鉢，置剎杆頂上，號於眾云：『神力能取者與之。』尊者現通取鉢，佛呵責已，敕令不得入滅，留身久住，應末世供，為大福田。」故云第一。

○黑光尊者為佛使者，教化第一者，迦留陀夷乃摩利夫人之師，教化夫婦同證聖果者，數滿一千，一人證果者無數，故云第一。

○房宿尊者知星宿第一者，劫賓那本是父母禱房宿而生，房宿乃二十八宿中第四星也，故知星宿第一。

○善容尊者壽命第一者，薄拘羅壽一百六十歲，毗婆尸佛時以訶梨勒施辟支佛，自爾九十一劫無病無夭。由昔持不殺戒，急感五不死，母置熬盤燒不死，復置釜中煑不死，又推落水渰不死，被大魚吞咬不死，刀破魚腹殺不死，故壽命第一。

○無貧尊者，亦佛堂弟。天眼第一者，阿㝹樓䭾乃斛飯王次子，因中為獵師，入古寺內，見佛前燈欲滅，以箭剔之。今感天眼之報，觀大千世界如觀掌果，故云第一。

○此等常隨眾下，乃開迹顯本也。約迹為常隨眾，約本則是法身示作為影響眾。若約得第一義悉檀，又為當機眾。增道損生者，道即中道，法身即第一義諦，損生謂破一品無明，增一分中道也。經文初聲聞眾竟。

△二、菩薩眾。

并諸菩薩摩訶薩：文殊師利(此云妙德)法王子、阿逸多(此云無能勝，彌勒菩薩之名)菩薩、乾陀訶提(此云不休息)菩薩、常精進菩薩，與如是等諸大菩薩。

【鈔】并者，承前文義，非但聲聞與會，菩薩亦所同聞也。文殊師利又云妙首，又云妙吉祥，生時有十種瑞相，故名妙吉祥。

【觧】菩薩摩訶薩，此云大道心，成就有情，乃悲智雙運，自他兼利之稱。佛為法王，文殊紹佛家業，名法王子。菩薩眾中，智慧第一，非勇猛實智，不能證解淨土法門，故居初。彌勒當來成佛，現居等覺，以究竟嚴淨佛國為要務故。次列不休息者，曠劫修行，不暫停故。常精進者，自利利他，無疲倦故。此等深位菩薩，必皆求生淨土，以不離見佛，不離聞法，不離親近供養眾僧，乃能速疾圓滿菩提故(事是大因緣，理是秘密藏，不可忽過)。

【鈔】文有三：初、釋通名；「佛為法王」下，釋別名；「此等」下，明得益。初中，悲、智雙運者，以大道心乃大智，成就有情乃大悲，或理即悲、智，名字悲、智，乃至究竟悲、智，文殊等乃究竟悲、智。如文殊三世成佛，例可知也。第二段中，佛為法王者，佛是四國之王也。王有三子：菩薩是真子，二乘是庶子，凡夫是外子。於真子中，文殊居長，故紹佛家業，名法王子。智慧第一者，表佛根本智故。此經是難信之法，若非第一勇猛根本實智，不能證解，故文殊居初也。彌勒居次者，以當來成佛，現居等覺之位，必以究竟嚴淨佛國為要務故。嚴淨佛國者，破根本無明，嚴淨常寂光佛國也。不休息等，隨文可知。第三、明得益者，以三寶之境，乃菩薩所證；三德秘藏，即究竟第一義悉檀，故云圓滿菩提也。經文二、菩薩眾竟。

△三、天人眾。

及釋提桓因等，無量諸天大眾俱。

【觧】釋提桓因，此云能為主，即忉利天王。等者，下等四王，上等夜摩、兜兜、化樂、他化、色無色無量諸天也。大眾俱，謂十方天人、八部修羅、人非人等，無不與會，無非淨土法門所攝之機也(唯廣大，故微妙)。通序竟。

【鈔】能為主者，能為三十三天主也。忉利，此云三十三。迦葉佛時，有一女人，發心修塔，三十二人助修，故感三十三天之報。佛為授記，號無著尊佛。四王，即四王天，在須彌山腰。須彌，此云妙高，四寶所成，在香水海中間，入水八萬四千由旬，出水高亦然。四王天在山腰，四面四萬二千由旬，高與日月齊。山東面有黃金埵，有持國天王宮殿；山南面琉璃埵，有增長天王宮殿；山西面有白銀埵，有廣目天王宮殿；山北面有水晶埵，有多聞天王宮殿。此四天王，統領八部鬼神，護持世間，故為護世四王也。再上四萬二千由旬，至山頂，即三十三天，至此為地居天。夜摩天等，乃空居天也。夜摩，此云時分，以五欲知時故。兜率陀，此云知足，以五欲知足故。菩薩居內院，三災不到；外院天人，居有三災。化樂天，變化五欲而娛樂故。他化自在者，奪他五欲而娛樂故。至此為欲界六天，以五欲為界故。色、無色者，色界十八梵天。梵者，淨也。以此十八天中，以色蘊為界，無五欲，以禪定為樂，故又名四禪天。無色，乃四空天。以無色蘊，但有受、想、行、識四蘊，故曰無色界。無量諸天者，三千大千世界無量諸天也。十方天人者，十方各有三千世界天人也。八部者，即護法八部也：一、提婆，此云天；二、龍；三、夜叉，此云勇健，能飛行守天城；四、乾闥婆，此云香陰，以香資身，天之樂神；五、阿修羅，此云無端正，男醜女美；六、迦樓羅，此云金翅鳥；七、緊那羅，此云疑人、似人、非人，天之伎神；八、摩睺羅伽，此云大腹行，蟒神也。復有四天王所統八部鬼神，即非人等也。問：天、人、龍、鬼皆見佛聞法，地獄一道何其苦耶？答：《法華文句》云：「夫諸道升沈，由戒有持毀；見佛、不見佛，由乘有緩急。然持戒有粗細，故報有優劣；持乘有小大，故見佛有權實。且略判乘、戒各為三品，再以緩急四句判之，其義則顯。四句者：一、戒乘俱急；二、戒緩乘急；三、戒急乘緩；四、戒乘俱緩。若戒乘俱急者，持下品戒，戒急，報在人中；持小乘，乘急，以人報身於三藏教時見佛聞法；持中乘，乘急，以人報身於通教大乘乃至帶方便諸大乘經時見佛聞法；持上乘，乘急，以人報身於華嚴、法華等教及諸經中圓見佛聞法，預列為同聞眾者是也。若持中品戒，戒急，報在欲界天；持小乘乘急，以欲界天身，於三藏時，見佛聞法，餘如上說。若持上品戒，戒急，加修禪定，報在色、無色天等；持小乘乘急，以色、無色天身，於三藏中，見佛聞法，餘如上說。第一句竟。若戒緩乘急者，三品戒皆緩，報墮三途；持小乘乘急，以三途身，於三藏中，見佛聞法，餘如上說。第二句竟。若戒急乘緩者，三戒急故，受欲界人天及色、無色天身；三乘緩故，佛雖出世，說三乘法，愛著樂報，耽荒五欲，不見佛，不聞法，舍衛三億家，及諸不見聞者，三界著樂諸天等是也。第三句竟。若戒乘俱緩者，受三途報，不見佛，不聞法也。第四句竟。經中不列地獄眾者，由其戒緩，苦重報隔，佛乘又緩，所以不見不聞；餘經有列者，餘乘急耳。不列無色天者，上戒急故，受天身，著定味；由乘緩故，不見佛，不聞法；餘經有列者，餘乘急耳。若得此意，則識列眾來不來義，亦識自己聞經聽法，有緣無緣，三世因果，朗然可識也。」經文二、引大眾同聞竟。大科初、通序已竟。

佛說阿彌陀經要解便蒙鈔卷上

