#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 67 冊 No. 1308 徑石滴乳集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

徑石滴乳集卷之五

清嗣祖沙門江州真在編

嗣法門人齊安機雲續

徑山下第十五世

普明用禪師法嗣

建寧府紫雲峯衡石悟鈞禪師。錢塘潘氏子。幼而頴悟，慧性不凡。總角時，矢志出塵。二十受具，即徧歷諸方。雖有所契，終不自諾。復謁佛日方，深得洞上微旨。佛日與鴛湖友善。鴛晚年多疾，以不得其嗣為己憂。佛日效道吾與夾山故事，遂指師參鴛湖於普明，洞徹圓常。一日，鴛問：化人問幻士，谷響答泉聲。欲識吾宗旨，泥牛水上行。意旨如何？師曰：夢眼見空花。鴛曰：臨濟有一句子，你又作麼生？師便喝，鴛便打。師又喝，鴛又打。師禮拜，鴛曰：元來是瞎驢。師拂袖便出，鴛命掌院事。

崇禎辛巳，鴛湖退居，四眾請師開法。上堂，僧問：昔日無趣老人，今朝衡石和尚。如何是源遠流長，古今不異？師曰：開池見明月，揮麈動清風。曰：雲峯一滴水，大地盡承恩。師曰：會取未來的。乃曰：雲生寶樹，風敲翠竹，勘破鷄鳴，徧地塗毒。者是無趣老人的落處，即今還有知落處的麼？有即出來通箇消息。良久，擊拂子，下座。

師住雲峯，一時緇素畢集。順治乙酉間，隆武仰師道風，詔至內掖，詳問法要。師以本色奏對，隆大悅，賜紫竝號，及追諡鴛湖廣覺大師，墖曰玅莊嚴。丙戌四月初四日示寂，世壽三十四，僧衲一十五。有演義答響等錄十五卷行世。

空諸性曰：臨濟一宗，自斷橋無趣，祖下付授益嚴。迨鴛湖而三枝競秀，師居其長。當干戈擾攘之餘，目擊流離，悲心益切。一時文武大臣，薦拔祈禳，敦迓無虗日。夫以師法道，使天假之年，當必與金明永正，閩浙唱和，大為佛祖輝皝者。運逢草昧，曇鉢先零，嗚呼惜哉！

嘉興府金明寺介菴悟進禪師，字覺先，姓張，本郡人。母賀氏，夢日輪入懷而誕。幼不從兒嬉，喜遊寺院，見佛像則依依不忍去。及冠，習舉子業，常繙內典，志慕禪宗。禮龍池微禪師祝髮，因病臥，聞匠斧斫大木聲，有省，即呈微，微頷之。

師參鴛湖，纔跨門，鴛云：是甚麼？師擬對，鴛震威一喝，師豁然契悟，乃掩耳而出。

三角文曰：洪鐘在架，遇物必鳴。擕劍臨鋒，方稱作者。當時普明老人雖向毗盧頂上曲開一線，苟不遇鶻眼龍睛，亦未見有今日也。所以云：積谷堆金易，求贒得客難。今日不肖兒孫恁麼判斷，不是妄拈祖父遺言，只貴沙盆扶起。敢問現前大眾，還有共相證明者麼？以拄杖一卓，曰：放出斷橋車溪水，一任滔滔滿五湖。

石門雲。頌曰：打破鴻濛竅，掀翻碧落圖。少林梅產玉，春色滿皇都。

龍興在。頌曰：敲出金鸞五色髓，撲碎驪龍明月珠。天上人間俱結舌，一段風流出鏡湖。

古林如頌。拂拂春風上苑香，游人不禁醉壺觴。等閒覷破東君面，勒馬歸來月轉廓。

天柱峻頌。萬疊銀濤漲禹門，揚鬐鼓鬣有鯨鯤。一聲霹靂驚天地，直得風雷宇宙昏。

夢堂倪頌曰：狹路相逢驀一拶，根源徹底不知窮。迅雷斷送黃昏雨，四海漫漫皷黑風。

龍門性頌曰：纔承恩命處東宮，不與尋常體段同。石火光中明下載，江南江北動悲風。

希覺銳頌曰：醉倚花闌日未斜，却將旅舘認為家。陽春一曲堪回首，處烟村噪暮鴉。

鴛湖欠安。師侍次，鴛命茶，問曰：汝字覺先，喚甚麼作先？師曰：且喜今日得自在。鴛曰：如何是覺後？師曰：請和尚尊重。鴛曰：汝還分得先後麼？師良久，鴛便喝。師曰：只管吃茶。鴛曰：如何是吃茶的事？師曰：柿棗腐乾，都在者裏。鴛曰：意作麼生？師曰：一口吞盡。鴛曰：是甚麼滋味？師曰：甜者甜，鹹者鹹。鴛曰：未在，更道。師禮拜曰：謝茶。鴛深肯。

金明旭曰：大丈夫當鑪不避火迸，臨場豈諱截舌機？旭是普明四世孫，敢言未在？若是金明，待他道：被我一口吞盡。驀竪竹篦，曰：者箇聻？普明若出得者隻手，老漢吞了底也須吐出。

普明上堂，眾集，乃舉拂子曰：世尊拈一枝花，老僧舉一枝拂。且道是同是別？師出，禮三拜歸位。明付師法偈曰：沿流一段事，竟無頭與尾。付與獅子兒，哮吼滿天地。

鐵容玄頌曰：琵琶起舞換新聲，總是關山離別情。撩亂邊愁聽不盡，高高明月照長城。

主峰法頌曰：相逢狹路難迴避，腦後一槌便見腮；不是虎鬚頻倒捋，至今那得化龍才？

金明旭頌曰：偶擕枯桐上國遊，動絃別調意悠悠。當頭驀拶悲風起，代代兒孫抱杞憂。

僧參，師曰：你是高峰僧那？曰：是。師曰：既是高峯，為甚在我脚下？僧無話，師打出。

僧問：如何是祖師西來意？師曰：金風吹繡水，桐葉落莓苔。

胡機郁曰：若是英俊衲僧，腦門有葢自知。金飈一夜來，階砌梧桐葉。我意似秋雲，我心如皎月。

崇禎癸未冬，住徑山。結制，上堂。僧問：堯天舜日，野老謳歌。諸護臨筵，欣聞法要。師曰：天長地久。曰：一句語中含日月，片言自此振宗風。師曰：却被上座道著。乃曰：今日諸方結制，未免攢花簇錦、巧妙尖新、縵天布網、打鳳羅龍底句子，賺誤於人。徑山別資一路，為汝諸人鉗口結舌，冷愀愀去、寒巖枯木去、一念萬年去，任他機似鐵牛、句如電閃，管取崖州萬里。

住餘杭廣福，上堂，舉廣福惟尚禪師呈偈覺印，印豎拳曰：正當恁麼時作麼生？尚掀倒禪牀，印便喝。尚曰：賊過後張弓。便出。師曰：覺印如王秉劍，當斷不斷。惟尚轅門衝擊，逞俊不禁。若據令而行，各與二十拄杖。且道新廣福具甚麼眼？

住武康天池。上堂，舉雪菴示眾曰：乍住城隍寺，無東又缺西。汝纔擡眼看，我便放頭低。鬚髮白如雪，身心爛似泥。本來無佛法，何處是全提？師曰：若論全提，佛法身心甚處得來？天池則不然，城市山林總一同，聞聲見色不曾聾。識得大蟲原是虎，玄沙恰似謝三翁。住鍾溪太平端節。上堂：今朝又是五月五，大鬼拍手小鬼舞。驀然撞著桃符神，雙手搥胸呌冤苦。大慧恁麼道，恰似官債未了，被鈎人一拶，神頭鬼面一齊現出。太平與你些子禁方。卓拄杖曰：今朝正值五月五，不用雄黃并艾虎。理能伏豹澤藏山，雲散青天日卓午。復卓一下。

順治戊子，住金明，上堂。娑婆世界以音聲為佛事，香積世界以香飯為佛事，金明者裏以破院為佛事。還見麼？破禪堂，灰頭土面；破佛殿，馬額驢腮；破山門，擎拳持杵；破佛閣，待月眼雲；破鐘樓，知音者少。令一隊破衲僧居此，以破破不破、破破不破、不破不破底運用無窮，直教七通八達。若是超宗異目，向者裏輕輕拶著、拍拍相應，呼之以牛自能拖犁拽耙，喚之以馬便乃銜鐵負□。山僧只得另眼相看，將破破底相待。眾中有斫□開劈不破底麼？出來，金明與作破破去也。良久，以拄杖旋風打散，歸方丈。

上堂。問：按倚天長劍，奮踞地獅威。學人上來，請師一接。師便喝。僧曰：者是方便門頭句，如何是正令全提句？師又喝。僧擬進語，師便打。乃舉白雲端曰：若端的得一回汗出，便向一莖草上現瓊樓玉殿。若未端的得一回汗出，縱有瓊樓玉殿，被一莖草葢却。師曰：白雲不是好心，金明者裏向不與人枷鎻。你諸人端的得一回汗出，頭頭玉殿，處處瓊樓。端的一回汗不出，頭頭總玉殿，處處亦瓊樓。還知落處麼？甜瓜徹蒂甜，苦瓠連根苦。

示眾：東熱閙，西熱閙，忙忙業識不知老。苦他烈𦦨熾炎炎，獨我陶朱靜悄悄。夏蟲若解識寒氷，鐵牛決不被蚊咬。忽被咬，驚起楊岐三脚驢，百億須彌都踏倒。師甞垂三問勘驗學者，一曰：既是天封室，理應絕此絕彼。為甚有迎有送？　獅子窟中因甚有狗？　范蠡，越國大夫，因甚居吳地？

癸丑九月二十三日，沐浴更衣，書偈辭眾而逝。世壽六十有二，僧臘三十有七。茶毗，骨白如玉，牙齒不壞。骨塔於隱川大慈菴，齒塔於楚黃石門山之黃荊。

嘉興府永正寺一初悟元禪師，姓曹，郡之當湖人。生而岐嶷端敏，喜趺坐。十歲乞父教佛經，能解妙義。十五即參究宗乘，二十豁然大悟。禮興善弘遠為師，參普明，執侍久之。明一日問：我心裏不安，你還得太平也未？師曰：蒼天，蒼天。又一日入室，明竪拳曰：道一句看。師便掌，明大笑，師禮拜，於是機契。返興善，掩關十有餘載。

順治辛卯，住永正，上堂。花笑春風，格外真規頓現；漁歌曲水，就中消息全彰。向上拈提，不礙通人唱和；隨宜施設，何妨達者商量？寒時添衲，熱則披襟，休云覓火和烟得；饑來喫飯，倦即打眠，莫道擔泉帶月歸。握一拳，大千香水海攝盡無餘；舒一掌，百億須彌盧拈來有據。所以道：大人得大機，大智得大用。設或情塵未脫，翳眼猶存，

示眾。以拄杖卓一下，云：道得也被他穿却鼻孔，道不得也被他穿却鼻孔。時有僧問：道不得穿却鼻孔即且止，道得因甚也穿却鼻孔？師擲拄杖，便歸方丈。

示眾，問僧：有一句子，未打鼓前分付諸人了也。若也會得，方可商量；如或未然，豈堪共語？拈拄杖一時打散，歸方丈。

舉六祖曰：我有一物，無頭無尾，無名無字，無背無面，諸人還識麼？時荷澤會出眾曰：是諸法之本源，乃神會之佛性。頌曰：橫將玉笛遡風吹，不犯宮商調自奇。最惜能邀仙子曲，被人喚作鷓鴣辭。

僧參，舉：雪峰淘米話未了，師劈頭打，云：殘羹餿飯不勞拈出。僧罔措，師云：學語之流直打出。

僧參，纔展坐具，師便打，僧云：謝和尚慈悲。師云：山僧今日失利。

尼問：那箇是學人本來面目？師曰：一場出醜。尼禮拜，師曰：眾眼難瞞。

康熈戊午五月十九日，東通諸檀咸集畢，師合掌敘別而逝，壽六十四，臘四十二，塔于丈室。

徑山下第十六世

金明進禪師法嗣

武康栢山資壽寺素弘真理禪師漳州海澄陳氏子。初參玉林諸宿，不能洒脫。次謁介菴於天池，契旨。順治庚子，住栢山。上堂：朔風凜凜，寒威彌亘六合；慧日明明，光華普照大千。佛祖機關，一時漏洩；金剛正眼，一齊豁開。性燥漢逴著便行，不丈夫的有甚語話分？諸佛出世，千言萬言，與人解粘云縛；鼻祖西來，橫說竪說，只要明心達本。且道本作麼生達？心作麼生明？縛作麼生去？粘作麼生解？莫巍巍堂堂是明心達本耶？洒洒落落是解粘去縛耶？若與麼解會，只成得個韓獹逐塊□，是衲僧行履處。大眾，要會衲僧行履處□。驀拈拄杖，卓一卓，下座。僧參，師問：三世諸佛，歷代□□，為甚麼出者裡不得？僧擬議，師便打。

石門雲頌曰：飛霆激電龍翻海，偃嶽旋嵐總黑風。兩岸蘆花吹作雪，半隨流水半飄空。

師隨眾作務，甞為虎說戒，虎不復作祟。□是遠近緇素尊其道德，以不及見師為恨。

康熈癸卯□□月十六，向朱君行家募柴，歸謂眾曰：吾事畢矣。即歸方丈，坐化。世壽五十五，臘二十八。

永嘉萬年夢堂真倪禪師，上堂，僧問：如何是清淨法身？師云：破糞箕。上堂：目前無法，獨露真常；意在目前，阿誰搆取？不是目前法，轉換他一句子不得；非耳目之所到，聲色難瞞。大眾到這裡，也須透遇始得。

上堂，卓主杖一下，云：大眾會麼？者裏會得，不妨歸家穩坐。還會麼？復卓拄杖。

北京安化世高本則禪師。順治辛丑，住湧泉。上堂：遇良工，逢玅手，端的人前謾哮吼；崑崙倒跨上須彌，直得翻身藏北斗。放出南山鱉鼻蛇，八臂那吒遭一口。咄！者段風光誰不知有？諸昆仲！靈雲不知有，見桃花而悟道；香嚴不知有，聞擊竹以明心；楊岐不知有，一燈明千古；寶壽不知有，幾片生薑辣萬年。忽猫呌，師云：猫子上座又為□□道破了也，胡餅裏更討甚麼汁？擊如意，云：頻呼小玉元無事，只要檀郎認得聲。

上堂。拈拄杖，云：山僧拄杖子，昨夜忽抽條，今朝剛吐蕋，一花五葉開，香透乾坤髓。不假劫外之春風，豈應今時之律呂？卓一下，云：數聲野鶴驚天至，無限魚龍衝浪來，越恪風流從此振，大家拍手舞三台。

嘉興府金明寺東巖璨禪師，姓鮑，徽州人。甞著樂道歌曰：君不見，山中樂道常知足，三條短篾腰間束。歲久年深百念消，破瓦鐺邊上一個。也不榮，也不辱，半升三斗是吾祿。每日支笻㵎上遊，又見牧童驅野犢。嘆韶華，如轉燭，世事奔波何了局。偷得清間快活居，是佛是仙都莫做。又不見，自古夷齊耻周粟，商山□四皓有高躅。竹林茅舍放𮌎懷，種菓栽蓮遠塵俗。於此樂，是真福，猶勝公侯積金玉。隨緣任性且逍遙，塊石枕眠歌一曲。阿呵呵，舒兩目，有誰瀟洒天地間，笑罵從他喚顛禿。僧問：如何是到家底消息？師曰：待汝站定脚跟，即自汝道。

建寧府妙峯益菴素頴鑒禪師莆田陳氏子，寓普明。中秋示眾：中秋八月半，桂轂圓璀璨；清光何處無，石樓尤好玩。君不見江西馬簸箕，鈎賊破家良可歎；供養修行物外超，至今流落沒崖岸。昨夜三更月到窻，嘉州大象與陝府鐵牛索閙爭這舊公案，却要妙峯為他判斷。山僧向他道：有利無利，不離行市。各打二十棒趂出。二俱無著，漸惶直去。日本國祖欵欵地擊鼓，唱個菩薩蠻：好快活！阿汝諸人青天白日向這裡討甚碗？以拄杖一齊打散。

康熈癸亥季夏，無病而寂。茶毗，烟𦦨結緣，頂骨牙齒舌頭俱不壞。塔於薰岩。

蘄州三角山龍門資教寺古壁文禪師。襄陽人，姓程氏。師卓錫廬山漢蓮院。順治丁酉，開法浠川之萬壽。己亥，遷三角。

上堂。閉門造車，開門合轍。孤峯頂上，二俱不立。連朝雪散長空，千山共成一色。忽然地爐灰飛，燒殺庭前古栢。急急□下雲頭，救來一天星月。仔細檢點，打刀原是邠鐵。一道清光射斗牛，四埜寒林風瑟瑟。驀拈拄杖，得得，攪羹須趂爐烟熱。癸卯夏，命灌沐，拜辭金明老人像，入室端坐，說偈而逝。塔于本山。

嘉興府三塔景德寺主峰圓法禪師。徽州人，原籍應天，沐國公之後裔也。仕郎將，忽心花發現，遂薙髮為僧。參金明，明豎拂子，師便喝。明曰：從上佛祖盡向這裏流出，你還見麼？師曰：從上佛祖盡從這裏來。

宜林能曰：者裏出天衢，跨捷驥。者裏來監車，輾破官街。莫恠相逢不下馬，也曾拍拍舞三台。

宗如昇曰：金明撩頭，三塔撩尾，父子互換，足可觀光。若是從上來事，只管在語言上卜度者多，不錯會者少。

石門雲頌曰：海客乘槎欲揬源，仙都遊遍不知尊。一朝花下親回首，始信冥泠起化鵬。

己酉秋月，作書辭秋岳曹司農與眾護法畢，施博居士問曰：和尚此去，還是往天堂下地獄？師展兩手示之，士禮拜，師珍重而逝。茶毗得舍利無數，塔于本寺之乾。

嘉興金明晦巖真烱禪師。甞頌：諸可還者，自然非汝。不汝還者，非汝而誰？曰：仙娥肌骨本風流，紅粉慵施下玉樓。雲珮霜環零落盡，却教無處可遮羞。

蘄州三角龍門天峰性禪師黃梅王氏子，即仲暄公之後裔。生而淡泊，幼習青箱，喜出世學。每讀竺典，徹日忘倦。及世異，飄然四方。至浙之苕溪，禮金沙智浪薙染，服勤數載。一日，思生死事大，往叩石奇于雪竇，令參本來面目話，刻究累日，有省。述偈呈奇，奇乃首肯。後參金明，入門便喝，明亦喝，師又喝，明即拈棒，師曰：老漢今日敗缺。明便打，師曰：轉見不堪。明便休。次日陞座，師出問：長年為覓知音少，今日相逢事若何？明曰：放你三十棒。師震威一喝，明顧眾曰：看取這員戰將。師拂袖歸眾。順治乙未秋，明謂師曰：此事須是箇人方能擔荷，觀汝見地超卓，毋久滯此。是冬，出世松江清凉菴。丁酉，遷小貞種福院。戊戌，歸里，眾請重興多雲山。康熈己酉夏，三角古和尚謝世，眾請示席。甲寅，黃梅紳士請復興東永福及菩提等處，凡師到處，即成伽藍。

上堂，僧問：纔離秀水，便跨雲間。未審第一義如何舉唱？師曰：突出難辨。曰：入廛垂手，舊日家風。作麼生是斬新一句？師曰：截流透海。乃曰：道人取則，原無定向。動若風行草偃，水到渠成。遇物即宗，圓音暢美。一句該羅，千差坐斷。汝等諸人到者裏，須知轉身一步。拈拄杖，卓一卓，下座。

翠峰裴公琦禪師

嘉興府金明寺別傳真化禪師。本郡屠氏子，年十九依介和尚剃染受具，參三不是話有省，命掌記室。明一日以衣拂付之，出世秦溪。師性恬淡，凡上堂示眾，隨機開導，不容人錄。

廣陵海月天岩真啟禪師，如臯冐氏子，從法中出家。小參：孔子不識字，達磨不會禪，人却不信；鳥大如山，魚大如海，人却不信；父少于子，弟長于兄，人却不信；明星午現，紅輪夜照，人却不信。海月與麼說，諸人不信；諸人與麼說，海月不信；諸人不信，海月不信。且道是同是別？顧左右云：畢竟作麼生？復顧左右云：參。

太倉問梅院宦陳永修禪師。武林李氏子。上堂，僧問：如何是繡雪境？師曰：曲徑幾回苔蘚積，雪堂深處竹風清。僧云：如何是境中人？師云：扶笻揀點間花落，信步移看碧水澄。僧云：向上事又作麼生？師便打。上堂：山僧有一句子，久欲說向諸人，因世事太忙，不曾啟齒。今日偶間，何妨細說？汝等各宜聽取。便下座。示眾：庭畔陰濃，兩久如醉；堤邊楊柳，含珠吐翠。池塘蛙鼓響如雷，林下禪和打瞌睡。阿呵呵！會不會？卓拄杖，云：日高花影重，風暖鳥聲碎。

師問舜曰：子近日作麼生？舜云：上是天，下是地。師云：大有人不肯汝。舜云：要他肯，有何益？師便打。舜云：大有人不肯和尚。師云：作麼？舜云：切莫教壞人家男女。師云：玄沙為甚不肯靈雲？舜云：勸君更進一杯酒，西出陽關無故人。師頷之。

癸卯春，仍歸老問梅。甞謂眾曰：時光迅速，汝等急須照顧脚跟。孟冬二十七日，示微疾。至三十晚，呼行者取湯沐浴，趺坐脫去。時山鳥哀震林木。

南康府雲門既白仁旭禪師參金明，明以杖畵地曰：向這裡道一句。師以具打圓相，明便打，師喝，明曰：亂喝作麼？師拂袖便出。初住廬山五老峯，每與衲子盤桓，無不悅服。後遷雲門，一日謂眾曰：道得個轉身句，又有懸崖撒手句；道得個撒手句，又有末後句。試通個消息看。眾罔措，師曰：不會那，老僧自道去也。即端坐說偈，擲筆而化。

泉州承天寺嬾若真曇禪師，字時現，晉江鄭氏子。因觀奕小參：碁逢敵手難藏拙，詩到重吟始見工。衲僧家竿木隨身，臨機制勝，亦如此局，頗乎相類。靜時棋止，動則棋行。照用同，一雙關而並走；事理兼至，一截角而斜飛。埋兵挑闘，何妨擊此攻彼；單刀直入，貴在破疊先登。傍邊作勢，豈能侵闖門戶；靠角求活，錯過多少城池。三軍失利，為是遲了半刻；突圍而出，終是賊後張弓。隨人高下，固為失䇿；縱爾饒半，落在第二。故曰：握籌猶屬後，輸嬴一著先。諸人要識者一著先的道理，除非打破大鐵網，踏翻倒垂蓮，殺活自由，方稱國手。點撿將來，衲僧本分極則，猶少一著在。如何是衲僧極則？未分黑白妙難施，文彩纔彰一局棋。畵斷中間十九路，方能坐享太平基。臨終沐浴，說偈而逝。茶毗隻履不壞，至今供奉墖于清源山。

湖州高峯淨名菴雪子淨禪師。上堂，舉正靜和尚指芍藥花問行者：不作紅色會，不作白色會，你作何色會？曰：紅底紅得好，白底白得好。正曰：汝猶被色轉。曰：除却紅白，請和尚別道。正曰：紅底紅，白底白。師頌曰：不作紅，不作白，除却兩般休漏泄。杜宇聲聲呌落暉，春風狼藉枝頭血。

江州廬山東林興龍寺山鐸真在禪師。別字筠菴，姓李，桑落人。生而良知，不樂舉子業，以先廕襲為郎將。因將犯法斬之，師心凜然，即謁匡廬東林薙髮。因閱高峰錄疑拖死屍句，徧參諸方，究其行解相應。聞介老人有古人風，特造其室，一見如有夙契，遂折節焉。明問：不是心，不是佛，不是物，是個甚麼？師曰：露。明曰：昨日有人與麼道，三十棒趂出了也。師曰：要打便打，說甚昨日？隨聲便掌。明約住曰：者瞎驢亂作那！師擬進語，明便打；師復擬進語，明又打；師豁然契證。

天鐸源頌曰：行到山窮水盡處，鵬搏獅迅太弛張。却將三尺龍泉劍，揑作還魂導魄香。

印宗奇頌曰：歷徧千峯與萬峯，白雲深處見羺踪。翻身直上最高頂，激電驅雷縱遠鴻。

石門雲。頌曰：碎出金鸞五色髓，冲開碧落萬重杉。祇因客不龍門宿，霹靂飛騰送遠帆。

次早入室，明曰，昨日公案未圓。師打露柱一掌，曰，又要重說偈言。明曰，怎奈公案何。聲未絕，師震威一喝。明亦喝，師又喝。明曰，三喝四喝後又作麼生。師連喝兩喝。明曰，識此一喝，恩大難酧。師禮三拜，明深肯，遂出源流付之。

印宗奇頌曰：驀地恰逢沽酒店，你杯我盞破窮愁。相携深入桃花塢，那管人間春復秋。

金明旭頌曰：海天空濶泛輕舟，逞盡風流不肯休。驚起蒼梧枝上鷟，直冲雲際過滄洲。

石門雲頌曰：壞垣破屋無今古，四壁通同渾不遮。倐爾西風撼桂子，簷前驚起數聲鴉。

康熈甲辰春，歸住東林。乙巳秋，遷楚、蘄、華、桂。己酉，移西陵之碧雲四眾川，赴商確佛祖公案，無不悅服。

上堂。及盡去也，地幹天旋，龍吟霧起，虎嘯風生。正當恁麼時，尋常做手脚底，以沙門一隻眼印定森羅萬象，便能口吸西江、身藏北斗，將三寸龜毛攪斷黃河、一葉栗蓬劈開華藏，頭頭現、法法彰，牛溲馬浡，耀古輝今；塵塵說、剎剎談，白牯狸奴，吼雷掣電。故先德曰：入理深談，以無功而會旨。又曰：明明古路，不屬玄微；一念普觀，廓然空寂。興化、汾陽及我鴛湖諸祖得此一著，提王庫刀、用殺活機，克振濟北家聲，揭示人天正眼。山僧今日亦以此著，不惜贓私和盤托出，敢將雲門餅、趙州茶、雪峯毬拋向當陽，搆得底大好受用。倘有出格高流，更烹露地牛、割蒼梧鳳、剖明月珠，以千聖不傳向上一著破破的相待。何故？鐵牛踏破玄關竅，野老謳歌樂太平。

辛亥九月十五日，以微疾示眾，有記取明年今日日之語，一眾駭異。時有僧出問：和尚尊意如何？師曰：三百八十四。壬子又七月初旬，謂徒眾曰：吾欲歸里，宜速備之。眾以為常往，遂買驢一頭以代步。師顧而咲曰：吾行非驢所堪。自此諄諄誡眾修潔。九月初八日入城，辭眾檀越并諸山耆宿。至十一歸山，十二陞座開導，其略曰：吾身後不許舉哀開孝，效世俗所為及化錢等事。不許造塔，須將靈骨拋乘江河利生，不得故違。十五日辰刻，沐浴焚香，端坐書偈而逝。闍維起骨，得其精白，齒亦不壞，數珠分心如故。黃安道俗頂禮泣下，如喪考妣。師生天啟辛酉十一月十九日，世壽五十二，僧臘二十八。

太倉藕菴竹菴真衍禪師。偶閱圓覺經，菩薩發問：今者四大各離妄身，當在何處？遂撫几長嘆：人生不明個事，徒為僧相，於本分中無所益也。於是徧參。一日，聞板聲，忽然有省。造金明參介和尚，執待逾年，隱于婁東。因疾，退隱東關。康熈丁巳七月十七日寅時，索筆書偈曰：生平孤孑，杜門守拙，吾道雖凉，仗後昆烈。喝一喝，擲筆而逝。塔于金墅鎮蓮花寺右。

圓印尼參。師曰，世尊拈花，迦葉微咲。且道咲個甚麼。印一喝。師曰，者一喝落在甚麼處。印曰，不妨疑著。師竪拂子曰，者個聻。印曰，不得妄通消息。師曰，適來山僧道甚麼。印曰，前言何在。師曰，山僧年邁。印曰，年邁即得。便禮拜。

嘉興府三墖景德寺玅雲真雄禪師。姓徐，金華武義人。父仲芳，官登州都司，誕師署中。及襁褓，每見佛僧，輒生欽悅。九歲喪母，時世運多艱，芳歎曰：大丈夫不能定亂，莫若入空門，趣佛乘。乃棄官，從華嚴自化薙染。師亦依芳祝髮，禮靈隱具德受戒，領竹篦話，參究靡懈。偶至北高峯，篤疑忘返，擡眸見月，心境廓然，自爾疑團頓釋。且抵寮，眾咎違規，師怡然笑曰：若不登高望，怎知滄海寬？德歷舉公案詰之，無不了了。遂謁木陳、祖印、費隱、箬菴、浮石、玉林、牧雲、一初諸老，機鋒不讓，無可師意。甞聞介和尚門風高峻，道重諸方，即造金明。明問：雲封獅窟，向背無門，汝從何入？師曰：從門入者，不是家珍。明曰：汝是行脚僧，為什向驢胎馬腹裏作活計。師曰，今日親見和尚。明曰，你看老僧眉毛落了幾莖。師曰，生也。明便打。師曰，不入洪波裏，怎見弄潮人。明曰，你見何道理恁麼道。師拂袖便出。尋命茶。明拈菓曰，者是醍醐，是毒藥。師曰，舌頭在和尚口裏。明曰，你作麼生會。師便喝。明置菓師前曰，試吞吐看。師作禮曰，謝和尚茶。明即令參堂。遂安維那，次遷監院。壬子元旦，明上堂，拈拂子召眾曰，世尊說法四十九，老僧開堂二十五。靈山拈出一枝花，金明豎起一柄拂。且道是同是別。師出眾禮拜曰，且喜老漢今日瞥地。明豎拂曰，只者個豎窮三際，橫徧十方。且道承誰恩力。師曰，粉骨碎身未足酬。明打一拂子。師禮拜了，依位立。明即著從上源流并法偈付之。

康熈癸亥出世臨清州大悲寺。上堂。師喝一喝曰，若論第一義諦，諸佛列祖口挂壁上。雖則官不容針，新長老也只得傍開一線。拈拄杖卓一卓曰，莫有不顧性命底，出來與拄杖子相見。僧問，毗盧頂上草生青，金剛脚下死蛇橫即且置。玉殿苔封意旨如何？師曰，白雲籠碧樹，誰識聖堯顏。曰，天時地利，四眾咸和。慶祝一句又作麼生？師曰，山河天子壽，世界法王身。曰，蠡湖滴乳傳芳永，舊店重開法化新。師曰，也要大家出隻手。曰，一句渾超諸有象，千載黃河今又清。師曰，好個消息。曰，學人禮拜有分。師打曰，且莫詐明頭。問，撥草瞻風，瓦礫生光。如何是大悲境？師曰，雲眠斷碣，鳥宿迦頭。曰，人傑地靈，素緇駢集。如何是境中人？師曰，眼生眉下，耳搭腮邊。曰，人境已蒙師指示，正令全提事若何？師劈脊便打。僧曰，作家宗師，天然猶在。師曰，同道方知。乃曰，剎竿豎起，古店重鋪。打開寶藏，運出家珍。撒向諸人面前，一任取足。與麼會得，猶較些子。不與麼會，拄杖子別滋一路。驀卓一下曰，碎波旬窟宅，展佛祖家聲，須憑者個。握金剛王劍，懸肘後靈符，要是其人。山僧今日承諸檀大命，義不容辭。斬莽披榛，鑿開生佛面目。墾土掘石，露出本地風光。頓教寒灰發燄，枯木生春。石獅哮吼，驚起青山頭卓朔。木馬嘶風，踏斷黃河水倒流。莫有向者裏著得一隻眼底麼？良久，卓杖，云：手握金鞭問歸客，夜深誰共御垓行？復舉：介菴和尚住金明，上堂：破禪堂，灰頭土面；破佛殿，驢額馬腮；破山門，擎拳持杵；破佛閣，待月眠雲；破鐘樓，知音者少。令一隊破衲僧居此，以破破不破、破破不破、不破不破底運用無窮，直教七通八達。若是超宗異目，山僧只得另眼相看，將破破底相待。眾中有斫不開、劈不破底麼？出來，金明與你破破去也。師曰：運壺中日月，用格外鉗錘。號令人天，權衡佛祖。不無者老漢扶豎臨濟綱宗，要且未在。山僧當時若在，將坐具展開，畫【圖：X67p0552_01.gif】

此相捲作一團，拋向背後，展兩子，云：諾！看他如何合煞？諸人恁麼會得，然燈佛與你同參。卓拄杖，云：換骨洗腸重整頓，通身是眼更須參。辛未夏，嘉禾眾紳士請住三墖龍淵，上堂：揮拂子，曰：垂鈎四海，祇釣鯨鯢；據座披衣，為求知識。驀豎拂，曰：過去已過去，未來尚未來。今日正當山僧說法，直須以大圓覺為伽藍，安住平等，一如法說，令現前緇素亦如法得解，然後同聲相應、同氣相和，悉使魔外絕跡、生佛普該，入一微塵、現無邊身相，坐毫端內、轉大法輪，山河大地、明暗色空、情與無情總在個裏，頭出頭沒。喝一喝，曰：天上有星皆拱北，人間無水不潮東。僧問：如何是不動尊？師曰：卯生日，戌生月。

其右法頌曰：銀缸倒漢，大浸稽天。晴開海日，夢覺心懸。可惜孤雁一聲聲，休驚他獨宿眠。

處林光頌曰：榑桑將曉陽烏動，晚翠千峯玉兔生。淨洗銀河渾一事，滿天碧落散璚晶。

晦岳旭頌曰：金烏急，玉兔速。東復西，如轉軸。赫奕難擬，清光可掬。飛上若木兮，喚醒人間春夢。踏碎珊瑚兮，影搖千江水。綠晷運推移，念四門宮宮，春到三十六。

天乳哺。頌曰：一對菱花𨔛互彰，佳人晝夜巧梳粧。人間天上無相似，傾國傾城世莫雙。

天癡善頌曰：鴛鴦繡出頗稱奇，一個東飛一個西。縱使同眠只獨宿，金針從不把君知。

天鞏黌頌曰：不待火而熱，不待水而涼。朝夕不停機，洞然括八荒。智者應無昧，迷流徒自喪。借陰惟大禹，片片皆文章。

僧問：如何是三類化身？師曰：闍黎會殺人麼？曰：我王庫內無如是刀。師打曰：不是我同流□。僧問：如何是不退地？師曰：官憑文書，私憑契約□。僧問：如何是祖師西來意？師曰：戶外風敲竹。曰：明甚麼邊事？師曰：庭前蝶舞花。曰：學人不會。師曰：滿園桃李綻，風送落莓苔。僧無對，師便打。

師在金明時，一初和尚至，明命師領眾出迎。初問：范蠡湖海月光天，你為什被斷貫索絆倒？師曰：被和尚帶累。初舉杖曰：識得者個麼？師奪得擲于地。初曰：者無禮漢，教我師兄打你去。師曰：不得倚勢欺人。便與一掌。初擬取棒，師便行。初見明曰：者漢惱亂人不少。明曰：師弟莫著賊耶？初曰：煩師兄替我出場氣。明顧師，師作禮云：老老和尚請坐，就奉茶來。抽身便出。初顧明，相與大笑曰：俊哉衲子！

僧問：色身敗壞即不問，如何是堅固法身？師曰：八臂那吒撲帝鐘。曰：請師明示。師曰：石人推倒五須彌。

建寧府浦城友可山鐵容玄禪師。別字寄翁。上堂：三十餘年獨穴居，堦寒不禁草縈裾。禪心已作三冬雪，一任他生作馬驢。為甚如此？坐久腰痛。

上堂，眾纔集，師便下座。知事把住問：和尚因什不示一言便下座？師曰：早晨喫了兩碗冷粥，肚裏有些不停當，少待圊去來為汝等說。眾罔措，師便歸方丈。

上堂：半窻圖畫梅花月，莫作等閒看；一枕波濤松樹風，不可糊亂聽。大眾！要知此事，大煞漏逗。

上堂：山僧昨日赴個村齋，咬著一粒黑光沙，直到今朝牙痛不止，不能與諸兄弟說黃道白。便下座。

僧辭，師問：甚處去？曰：有住處即來向和尚道。師曰：你是持戒人，為什不守清規？曰：和尚莫以罪罪人好！師曰：我不以罪罪你。古人道：喫粥了，洗鉢去。意作麼生？曰：昨夜夢裏有人問此話，恰值某愛睡，不曾答他。師休去□。僧問：如何是玅體？師曰：坑坎堆阜，瓦礫荊棘。如何是玅用？師曰：敲空作響，擊木無聲。

鎮江府甘露寺逾祖覺禪師，姓張，楊州人。從南京清涼劍門剃落，歷參諸老，無不嘉歎。晚謁金明，明問：諸方參得底拈向一邊，道得也打，道不得也打。師便喝，明曰：除却者喝更道看。師曰：特來親近和尚。明拈拂打曰：是賞是罰？師禮拜，明又打，師豁然悟入，乃曰：將此身心奉塵剎。明度拂子，師接得打，傍僧云：是則名為報佛恩。明曰：子當珍重。

和碩額附石將軍元旦請上堂。僧問：凍雲乍展千山露，化日高昇宇宙清。如何是新年頭佛法？師曰：春風纔一陣，何處不花開？曰：今日安南將軍請師陞座，祝延一句又作麼生？師曰：百年三萬六千日，惟有今年最吉祥。云：法界恩光普，乾坤色轉新。如何是甘露境？師曰：金輪調御三千界。如何是甘露人？師曰：玉曆鴻宣萬國春。云：恁麼則法化弘敷，四眾均沾去也。師曰：裂破闍黎舌頭。乃卓拄杖曰：水銀落地，個個皆圓；古鏡臨臺，塵塵煥彩。春風纔度，萬物咸新；　一人有慶，兆民賴之。立地成佛，將軍殺人不眨眼；殺人不眨眼，將軍立地成佛。如珠走盤，盤走珠。驀豎拄杖曰：天生玉葉金枝秀，奕奕芬芳不計年。

康熈己巳，住京都開化寺。壬申孟夏示疾，跏趺說偈而逝。墖于甘露寺右龍。世壽六十一，僧臘□□□。語錄若干卷行世。

北京牧園企賢廣清禪師。山陰金氏子，世業儒，幼而敏慧。偶遊梵剎，志樂出塵。從雲門剃度，依三宜盂習教。參林野於天童，林問：世尊良久，外道因何悟去？師曰：知音不在頻頻舉。林打曰：還知者一棒落處麼？師曰：苦瓠連根苦，甜瓜徹蒂甜。林曰：牛過窻櫺，為什尾巴過不得？師曰：和尚今日却被某甲捉敗。林曰：者掠虗漢。師拂袖便出。最後謁金明，明問：大事未明，如喪考妣且置。因什大事已明，亦如喪考妣？師曰：愁人莫向愁人說。明曰：你向什麼處用心？師曰：泥裏何必洗土塊？明伸一足曰：我脚何似驢脚？師禮拜曰：不因夜來雁，怎見海門秋？明打一拂子，印以偈曰：教網重重透，禪源脉脈通。更明心法法，努力振綱宗。

上堂，僧問：法揚帝闕，道闡蠡湖，向上提持作麼生道？師曰：一棒一條痕。曰：華頂風規隨處建立，祖師心印如何指示？師曰：火爐飛出鐵烏龜。曰：大機大用，正令當行，過量人來，將何接待？師便打，僧一喝，師連棒打退，廼曰：五十餘年牧一牛，登山涉水未曾休，於今高挂鞭繩也，掉尾擎頭性已柔。只是隨分納些些，山悠悠更水悠悠，說甚拈花微笑、斷臂安心，那效慈明貼榜僧堂、洞山掇退菓桌？者隊老古錐，無風興浪，播揚家醜，自不丈夫。牧園者裏把定封疆，更不畫蛇添足，爾等眉生眼上、耳搭腮邊，又來者裏覓甚麼椀？卓拄杖，云：各請歸堂喫茶。

康熈庚申孟春，師示疾。至四月十二日，門人圓淨領眾詣方丈，求垂示。師曰：山僧素來不涉迷悟，痢疾三月，累得通身骨露。若人如是會得，管取超佛越祖。復謂眾云：古人道：法身病，色身即是法身；色身病，法身即是色身。今蒙大眾問我病源，山僧徧觀法界，覓病根起處，了不可得。故曰：病入膏肓，神醫拱手。復說偈，大喝一聲，便吉祥而寂。世壽六十二，僧臘四十一。

興化竺山吼菴證禪師。示眾，舉僧問首山：如何是學人親切處？山曰：五九盡日又逢春。曰：畢竟事如何？山曰：冬到寒食一百五。師頌曰：春暖平川鶯語清，笙歌從此悅行人。反嗟䇿馬擁寒者，孤負東君用意深。

平湖青蓮寺夢菴覺禪師。別字一味，嘉興范氏子。禮金明披緇，命掌記室有年，深入丈室。後住青蓮，參扣無虗日。示眾，舉世尊於自恣日，因文殊三處過夏，迦葉欲白椎擯出。纔拈椎，乃見百千萬億文殊，盡其神力，椎不能舉。世尊遂問：汝擬擯那個文殊？迦葉無對。師曰：文殊三處度夏，擾亂清規。迦葉白椎欲擯，驚羣動眾。世尊問處因循，使人廝鬬。若是正令而行，三人喫棒有分。何故？青蓮門下

西陵報恩松岫源禪師。上堂，舉龐居士語未竟，王公華出問：既是已成的佛，用選作麼？師曰：拖犁拽耙。

太平素巖智禪師，麻城人。上堂：彩雲影裏神仙現，手把紅羅扇遮面；急須著眼看仙人，莫看仙人手中扇。舉扇，云：者個是扇子，且道仙人在甚麼處？擲扇，躬身，云：者個是仙人，扇子在甚麼處？汝等諸人向者裏著得一隻眼，不妨水邊林下任性逍遙；倘或未然，咬定牙關拚命做去，自然水到渠成。

舉洞山麻三斤話。頌曰：如何是佛三斤麻，搓根繩子縛烟霞。等閒識得鈎頭意，笑殺東村王大媽。著有金剛決疑行世。

玄暉性禪師。

建寧普明雲菴真量禪師。甌寧謝氏子。上堂：蔴三斤，乾矢橛，且置一邊。德山棒，臨濟喝，放過一著。諸人還知獅子爪牙，獰龍頭角麼？脫身一色坐遺影，不落同風顯大功。

小參。饑來喫飯，困來打眠。衲僧門下，不費鑽研。祇如古德道：五臺山上雲蒸飯，佛殿堦前狗尿天。是明什麼邊事？向道莫行山下路，果聞猿呌斷腸聲。

秀州蓮花可度尼，淮安田氏季子也。父官以指揮，坐□而歿。尼年七歲，見父屍感嘆曰：人生如此何益？便有出塵志，但不自由。四十往扣三宜禪師于梵受，復謁介菴和尚于金明，遂求落髮。明再三弗許，尼即憂憤，嘔血盈盆。明憫其誠，乃為剃染，命看萬法歸一話，𥨊食都忘，不朞年而氣幾絕。一日見明，明問：一歸何處？尼訴所以，明曰：本自現成，用許多氣力作麼？尼覺心意平貼。

尼呈偈曰：脫體風流意莫窮，堂堂獨露主人公。朝來換水焚香課，盡在尋常日用中。明可之。

𭬥李明心。佛音尼，姓葉，濮鎮人。幼喪母，延僧誦經。見地獄畵相，即心動，不茹葷，矢志出家。父為締姻，尼死，誓不從。遂投庵落髮，苦行數載，禮金明圓具。明命看父母未生前話，刻究久之。一日，登樓踏板作聲，有省，乃呈明。明愈加煅煉，至育從今識得娠生面，自是出羣一丈夫之句。尼一日在羅廣文家補毳，羅問：如何是日用得力句？尼以針作劄勢。適歲暮，羅問：汝將甚麼度歲？尼竪拳。羅曰：還別有麼？尼曰：來朝向居士道。甲寅菊月既望，沐浴端坐，說偈而化。

廣文羅開驎居士，號空諸，𭬥李人。幼歲讀書，便能琢磨孔顏落處，故受用不與人同。一日隨父衡陽公過敬畏菴，值石車禪師上堂，不信有宗門事，乃忽之。順治丙戌間，父母繼歿，險阻備常。內兄施約菴每於失意中啟發，謁東塔林野禪師，次參無熱首座及費隱禪師。費展兩手云：會麼？士茫然。費云：當面錯過。士於此信入。戊子參金明介和尚，深造井臼。一晚落堂，舉香板命眾下語。士近前奪香板曰：和尚把柄已在弟子手裡。介顧眾曰：這一期祇得個俗漢。士擲香板，介肯之。士著有華嚴疏鈔、金剛摸像、家門拈頌共若干卷行世。

別駕項謙居士，號茨菴，襄毅公七世孫、大金吾俊卿子也。未致仕時，參博山來、余集生，皆有機語。及解綬，與古南門、天界盛等為方外交。最後，謁介和尚於金明，因緣甚契，乃呈偈曰：聊聞舉著便承當，好肉無端已剜瘡；著眼機先看端的，頂門誰不帶扶桑？介印可。士甞舉：郁山主過橋喫撲公案，曰：眾兄弟！一眼觀天，兩脚踏地。且道明珠在甚麼處？良久，云：春在草頭上，王孫幾箇知？有究心錄行世。

陸煐居士，號調實，秀水人。幼失怙恃，無干於世，喜遊叢席，與知識盤桓不忍捨。順治丁酉造金明，明命看萬法歸一。經三載，偶閱三頓棒話，如貧得寶，述偈呈明。明曰：此是意識所作，猶在半途，未是到家消息。士服膺。庚子再參明，指座上古瓶，士作頌，甚恰明意。一日有僧乞錢，士如數封定曰：道得即與。僧曰：我年老矣。士曰：四大有老，這箇豈有老耶？僧似手點𮌎，士曰：試拈出看。僧進前，士便掌。

文學陸燾居士，字玄度，性恬淡，甞閱竺典猶如夙𦘗，乃謁明菴天童、平陽二隱諸宿，有機語刻載行錄。壬辰參金明，明問：曾見知識否？士曰：六七位。明曰：那一位得意？士曰：若得意即不來也。明笑曰：莫瞞老僧。士請開示，明曰：此事不從外得，要明心地須看話頭。士唯唯而退。一日因行折足，頓了厥旨，偈曰：十字街頭親磕著，一回白汗頂門通；石人扶起呵呵笑，伸脚原來縮脚中。呈明，明深肯。

文學朱𢑱憲居士，字欽臣，因鼎革有出世志而未果。辛卯間患血症，乃謁金明請益，參究法要。明曰：居士看一念未生以前，這病根從甚處得來？如此頻頻看去，亦莫嫌閙取寂，亦莫厭凡求聖。昔蘇黃得力處，不越此也。士如教命，病果愈。一夜擡頭，見月光皎潔，乃悟入。連述數偈，其略曰：五色雲開萬象清，一輪心月徹天明。虗空落地無消息，世界何勞用一塵。呈明，明曰：汝骨氣猛利，志性果敢，可名真毅焉。

明經李潛，字蛟門。好浮屠學，甞繙內典。年二十二，遇膚淺禪師，示不思善，不思惡，那個是本來面目之話，參之。往謁攖寧、斯瑞二公，機語甚契。丙午，與空諸羅子盤桓，遂造金明，參介和尚。適鐘鳴，介問：鐘鳴耶？耳鳴耶？士曰：一串穿却。介喝曰：還穿得者箇麼？士禮拜曰：恩大難酬。茶次，介曰：百丈野狐話，你作麼生會？士乃覆却茶杯。介曰：只如不落不昧，又作麼生？士以茶杯仰上而立。介曰：除却者些伎倆，試道一句看。士便喝。介曰：亂喝作麼？士曰：和尚莫作恠。介便打。士禮拜。一日侍次，介問：臺山婆子趙明如何勘破？士曰：趙老舌頭無骨。介頷之。即示偈曰：趙州銜□疾走，婆子減竈添兵。太平日，定輸贏。勳勞到處標青史，撒手長安莫問程。遂命名真弘。

文學許振聲居士，字無聲。自幼敬信三寶，最喜楞嚴莊老等書。聞介和尚道風，即歸信領話頭，精勤體究累年。一日入室請葢，介舉扇一拍，士豁然有投機偈。介可之，囑令操履，然務實而不務虗。辛酉孟冬感微恙，臨終說偈曰：我名振聲，聲從何來？法名真馨，馨今何往？人道我佛法中人直是冤枉，曾讀孔孟幾行書，且喜也不入者黨。阿呵呵，亭午天空月朗朗。遂悠然脫去。

(滴乳曰：真字一輩，按金明進祖親筆聯芳所錄。近有數席，妄稱進祖法嗣雲。詳攷語錄諸書，該無實據，未便收入集內。)

永正元禪師法嗣

秀水報本冲默真開禪師。湖廣人。參永正，問：甚處來？師曰：新城。正曰：未發足以前，好與一頓。師以坐具一拂，正便打。師少頃呈頌，正接了更索。師曰：和尚將謂別有那？正深肯。

示眾，舉石霜參汾陽知臨濟道出常情因緣，師頌曰：倒腹傾腸舉似人，其如不薦屈難伸。一朝捉敗非輕處，眼葢乾坤氣宇新。

東溪退菴斷愚真智禪師。嘉興人。參永正，問：靈雲道：自從一見桃花後，直至如今更不疑。因什玄沙却道未徹在？正曰：直不藏曲。師曰：未審徹底人如何受用？正曰：饑則喫飯，倦即打眠。師禮拜，執侍二十載。

示眾，舉香嚴上樹因緣，師頌曰：一等全提向上機，無錐地漢做來奇。當場不畏傍觀眼，別有威聲動四維。康熈乙卯，住永正。丁巳季秋二十日，命撾鼓集眾，師豎拳曰：生死事大，無常迅速。各各努力，莫作等閒。復曰：生平懶開口，別眾無他語。端坐斂雙眸，逢人莫錯舉。且道畢竟如何？喝一喝，遂寂。墖于方丈。

耿惟真藏禪師參永正，正問：諸佛未出世，人人鼻孔撩天。出世後因甚杳無消息？師曰：坐斷天下舌頭。正曰：未在。師即呈頌曰：塗毒聲前未解聞，藏鋒袖裏得堪爭。當陽突出無巴鼻，打失摩醯正眼睛。正目之。至晚落堂，拈師頌問：者是有巴鼻底，作麼是無巴鼻底意旨？師便喝。正曰：還別有麼？師曰：有即有，不堪舉似。正曰：因甚不堪舉似？師曰：恐嚇殺天下人。正拈拂子便打。師禮拜，正又打。

法雨行洪禪師參永正。正問：何處來。師曰：崇得。正曰：曾親近阿誰。師曰：天童報恩福嚴。正曰：更見何人。師曰：兩眼對。正豎拳曰：向者裏道句看。師曰：道破即不堪。正曰：未在。師曰：和尚要重說偈。曰：那。正便打。師曰：恩大難酬。正又打。師禮拜後再參。正問：風雨淋漓遠涉不易。脚跟下曾打溼也未。師震聲一喝。正曰：猶帶泥水在。師曰：只為和尚老婆心切。正便打。師禮拜。正可之。

寓庸禪師參永正，依止數載。一日，正問：子一向在此，如何行履？師曰：著衣喫飯。正曰：此外更有事麼？師曰：有則辜負和尚。正曰：若道無，亦辜負老僧。師珍重，禮三拜，正便打。

永正通濟上座再參，正舉拂子云：諸佛未出世，祖師不西來，還有者個消息麼？師便喝，正曰：祇如諸佛出世，祖師西來，又且如何？師曰：眾生度盡。正曰：座主見解。師曰：和尚又如何？正便喝，師豁然曰：謝師慈悲。便禮拜，正便打。

杲如證菴主再參永正，問：向在什處躲跟？主曰：從來不覆藏。正曰：如何是你不覆藏底？主曰：山青水綠，雀噪鴉鳴。正曰：莫是舊時面目麼？主曰：溪山雖異，雲月是同。正曰：未在，更道。主便喝，正打一如意，云：向者裏道一句看。主禮拜，正然之。

徑石滴乳集卷之五(終)

