#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 67 冊 No. 1308 徑石滴乳集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

徑石滴乳集卷之三

清嗣祖沙門江州真在編

嗣法門人齊安機雲續

徑山下第九世

太崗寧禪師法嗣

杭州天目寶芳進禪師，幼習儒，因與同學會文，覩芍藥花有省，從坦然披剃，坦誨以栢樹子話，徧扣禪宗，自謂諸方無出格鉗錘。一晚在天界佛殿經行，聞燈花𪹼如雷震相似，尋謁太崗，便問：如何是西來密密意？崗下禪床擒住曰：西來無意，你道此間是什麼意？師無對，如是寢食俱忘。一日登廁，聞隣僧敲籌作聲，忽然大悟，乃懷香入室，崗一見器之，付偈曰：祖祖無法付，人人本自有，汝受無付法，急著傳於後。

金明旭舉因緣畢，乃曰：夷峯鉗錘嚴密，門墻固不通風，非天目老人亦不能破家蕩產。大眾還有知此消息者麼？良久，卓拄杖，下座。

徑山進頌曰：大地山河驀入官，松風水月不相瞞。滔滔只要源頭活，何慮人間滄海乾。

石門雲。頌曰：層巖傑閣襯仙遊，襯得飛仙到上頭。一脚踏翻生鐵甕，春山花放酒盈樓。

上堂。拈花微笑，節外生枝；面壁安心，𦘕蛇添足。山僧這裏無禪可參、無道可學，直教一箇箇成佛作祖去。汝等還信得及麼？良久，拍膝，云：劍號巨闕，玉出崑岡。

上堂：截瓊枝寸寸是寶，窮秘藏點點是金。自出洞來，踞虎頭，把虎尾，千個萬個，只知陣後說兵書。若龍是門躍過底，天目有三十拄杖，自領出去。

上堂，舉天目禮和尚曰：季冬極寒，萬木短殘。惟有梅花，十分清韻。野橋流水外，茅舍催籬傍。山僧不會東皇意，三嗅寒香立晚陽。師曰：若作佛法會，大眾將火把來照，照者漢面皮厚多少？若作蜩蟲小技會，又道野橋流水外，茅舍短籬傍，新天目未免狗尾續貂。今冬極寒，柴炭俱難。凍得泥牛脚縮，石虎眉攢。翻身北斗面南看，出頭乾外，誰是我般般？

示眾，舉月溪垂問：為甚鐵牛眠少室？師頌曰：高名不借金玉宣，同子輿懷寶遊諸國，其賴安仁君子風。

僧參，師云：你道山僧眉毛落却幾莖？僧云：總不見得。師云：參學高流眼在甚麼處？僧云：乾坤大地全在裡許。師乃喝出。

示眾，舉古庭堅因無際問：子別我在甚處？堅曰：佛祖行不到處。際曰：還許人來否？堅曰：坦然無礙因緣。師頌曰：水邊林下舊生涯，土凳柴床意味佳。歸興忽然動昨夜，謾將客思寄烟霞。

正德十四年仲冬廿四日，說偈別眾，茶毗得五色舍利無數，墖於本山。

天淵源禪師法嗣

金陵祖堂興禪師，上堂，僧問：如何是佛？師云：靈龜曳尾。曰：莫便是麼？師曰：杜撰禪和。

住長墖，示眾。長墖既老且病，不能傾心吐膽，長篇闊論謙悞汝等，亦不要汝等廣知解透公案。如本參疑情，便要和身拶入，直向那邊更那邊立地回覰，始知世間產業資生皆從自性流出。此猶是合頭語，古人謂之繫驢橛，亦謂之貼肉汗衫。在今諸方往往坐在個裡，佛法垂秋，此其兆也。在我長塔門下，參要真參、悟要實悟，唐喪光陰，殊為可痛。珍重！

金陵棲霞突空昇禪師，參天成不契，謁太崗，崗曰：甚處來？曰：天成。曰：天成鼻孔多少長？曰：與和尚一般。

上堂。法華道：我為法王，於法自在。又道：是法住法位，世間相常住。釋迦老子大似淹耳偷鈴。棲霞前是山門，後是佛殿，左是厨庫，右是僧堂。且道阿那個是常住底相？試出通個消息看。良久，云：萬里片雲飛始盡，一輪明月挂烟蘿。

德山安禪師法嗣

南嶽春山崇景禪師。上堂，舉臨濟示眾曰：汝等諸人，赤肉團上有一無位真人，常向諸人面門出入。汝若不識，但問老僧。時有僧問：如何是無位真人？濟便打。曰：無位真人是什麼乾屎橛？師曰：臨濟大似一頭驢。要見麼？咄！良久曰：一頭燒火兩頭烟，兀兀難藏個白拈。樓碎窮年山鬼窟，依然華藏水連天。

西竺中天表禪師。鳳翔人，本儒家子。幼歸釋氏，後禮水晶菴無著為師。謁古，心機契。

上堂：個如露地白牛白，頭角崢嶸赤日赫。走向雪山深處眠，幾回入草尋不獲。忽尋獲，鼻孔依然欠扭揑。

天真善禪師法嗣

太湖法華鏡堂明禪師示眾，舉高沙彌看藥山，山曰：你來也。曰：是。山曰：可煞濕。曰：不打者鼓笛。雲岩曰：皮也無，打什麼鼓？道吾曰：鼓也無，打什麼皮？彌曰：大好一場曲調。師曰：藥山父子大似丹鳳冲霄，翔翱六口。雲巖鼓上作活，道吾皮上作活。正眼看來，二俱口口在。若是生機之手，別有道理。

洞山惠禪師法嗣

嵩山別傳宗禪師示眾：巖栖㵎飲目雲霄，只有松風伴寂寥，醒眼滄桑多劫夢，看來天地一秋毫。

仰山道禪師法嗣

蘄水華桂山能仁秋月澄禪師。僧問：如何是華桂境？師曰：五葉千燈秀。曰：如何是境中人？師曰：雙眉聳半空。僧問：盡大地是箇火坑，得何三昧不被燒却？師曰：此去尤河將八里。

八峰聞禪師法嗣

月潭澄禪師，天順初住蘇之西禪，晚遷薦福興陽。澤問：不落古人窠臼，請師速道。師隨聲便喝。澤曰：此是古人機用，更乞曲施誘廸。師連喝兩喝。澤曰：祖師玄言，忘功絕謂。出格人來，如何提携？師曰：木奴雙义髻，出語不慚惶。澤曰：與麼則相逢不抵揖，各自逞家風。師曰：叱退文殊消息盡，松風韻罷欲誰彈？

師付無聞鎧偈曰：蒙山三關，八峰漏逗。吾展付汝，永光橋後。復囑曰：宜飽研憨飲，接續吾宗。

末後示眾：大機現前，來風自辨。扣鑰衝關，垛生招箭。七佛以前消息，諸禪德作麼生體取？良久，奄化。

三祖天然銳禪師因性空舉：乳源上堂：西來的的意不妨，難道眾中莫有道得者麼？出來試道看。時有僧出禮拜，乳便打，曰：是甚麼時節出頭來？便歸方丈。你作麼生？師曰：和尚曾問甚麼人來？空曰：不會。師作掀禪床勢，空曰：西來的的意聻？師曰：濵兄若進方丈，和尚莫說某甲答不得此話。空曰：這僧有喫棒分？無喫棒分？師拂袖便出。

齊安石門黃荊濟舟濵禪師。上堂：回頭轉位，直須戴角披毛；喚作水牯牛，千聖萬賢無出頭處。以拄杖畫一畫，云：出得者個，不妨顯些子作略。

石門雲曰：直饒出得，更參三十載。

昭覺無礙通禪師。初參通無極、白古巖、澂月溪，俱不契。後謁八峯，峰誨以有句無句話，參究旬日，有省。住後，雲水四至。

上堂：魯祖常年面壁，秘魔終日擎杈。臨機不解通變，驢年未許到家。

上堂：大道無向背，至理絕言詮。要識安身處，泥牛海底眠。

古溪澄禪師法嗣

成都西宗祐禪師，上堂，橫按拄杖曰：父母未生前，也只明者箇；父母既生後，也只明者箇。竪起拄杖云：大眾！看看箇是甚麼熟碗鳴聲？遂擲下，歸方丈。

𣵠州金山寂菴湛禪師。示眾：昔靈源謂圓悟曰：衲子雖有見道之資，若不深蓄厚養，發用必峻暴，非特無補教門，將恐有招禍辱。山僧最初在月溪會裡一十三載，方與個事打作一團，始無間斷，得非深蓄厚養，發用安有今日也？汝等晚學，若不深蓄厚養，得少許自足，欲廓神機，終難極妙，又安有補於叢林哉？

龍門悟禪師法嗣

司空碧天朗禪師。僧問：如何是祖師西來意？師曰：月穿潭底靜，風過樹頭搖。

示眾。祇箇事不是容易底。昔在大方參見數知識，問他禪道宗旨，儘有說底。衲子舉公案徵詰差別，亦口吧吧底。山僧將謂佛法止此，反到龍門遭渠一拶，好像布袋盛菱角，一齊敗露。道流要續佛祖命脉，要明道眼能識邪正，其餘殺人活人機要，非平日之溫研，一旦對機對境，自然過去不得。

玉峰乾曰：近日學者多恃聰明，不知者般工夫，又不明教理，惜哉！

性空悅禪師法嗣

金山東巖亮禪師，一日定中聞鷄鳴有省，述偈呈空曰：狗子佛性無有，赤脚髼頭亂走，社散扶歸鄭三，原是李二醉酒。空笑而肯可。

上堂：一切法不有，一切法不無。會得轉身處，東壁挂葫蘆。

大雲興禪師法嗣

黃州師子巖玉峰鐵牛堅禪師，在大雲處得其洒脫，隱於桐山，辟穀止食蒼术。一日別峯過訪，密囑同行焚其菴，請師南巖。未幾至白雲訪鑑和尚，乃就齊安禪師舊基結茅，一時衲子雲至，遂成伽藍。師潛機密用，人無知者。後無疾坐化，墖於寺左。

石徑𥙿禪師法嗣

萬松曉堂滿禪師久依石經，一日偶閱演，祖謂郭功輔曰：人之性情固無常守，隨化日遷，自古佛法雖隆替有數，而興衰之理未有不由教化而成。昔江西南嶽諸祖之利物也，扇以淳風，節以清淨，被道德，教以禮義，使學者收視聽，塞邪僻，絕嗜欲，忘利養，所以日遷善遠過，道成德備，而不知今之人不如古之人遠矣。必欲參究此道，適石經至，師問：如何是此道？石以拳驀口築之，師良久，石曰：會麼？師曰：不會。石曰：好箇不會。語未卒，又築一拳，師乃大悟。

無相真禪師法嗣

金谷巖大華嚴寺南宗勝禪師。初依廣恩，次謁浮山，執瓶巾久之。一晚禮佛次，山問：誰？師曰：某甲。山曰：作麼？師曰：禮佛來。山曰：佛向你道甚麼？師曰：不曾道。山曰：你頭不曾點地那？師曰：下下點地。山曰：又謂不曾道。師於言下豁然開解，曰：某甲會也。山曰：你會箇甚麼？師曰：吐露太分明。山便喝。師擬進語，山曰：拄杖不在手，放汝二十棒。師便出。

上堂：若見諸相非相，即見如來。釋迦老子從兜率天拖泥帶水，下降皇宮，脫珍御服，著獘垢衣，苦行成道。地搖六震，天雨四花，將謂是箇人。若是諸相非相，即見如來太遠。生以拂子上下指曰：天是天，地是地，山是山，水是水。且道如來在甚麼處？豈不見五天一隻蓬蒿箭，攬動支那百萬兵。不是雲門行正令，幾乎錯認定盤星。

天順甲申間，纂佛祖宗派圖，立碑於嵩山會善戒壇大殿前。正續明教大師傳法正宗記。為天下禪宗，萬世祖龍。

淨慈休休禪師法嗣

杭州昭慶寺雪庭禪師，字幻寄，仁和桂氏子。生於景泰丙子，患痘風，雙目短視，夢中感金神使令出家，母兄不𠃔。成化間，參休休翁於仙林寺，一見契合，遂出家，受無字話。十七剃染，二十九登具，三十五受休休翁印記，又四年侍休於淨慈，四十七開法昭慶。

上堂，舉：僧問雲門：不起一念，還有過也無？門云：須彌山幸遇此僧，當機不薦，蹉過雲門，直至於今欄街塞巷無存放處。此僧若也下得一語道：某甲者裏安放不得。且請和尚掇過一邊，非唯自己千古之下作箇自在快活間人，抑且拶得雲門忙手忙脚，撒了收不得。收了撒不得，豈不丈夫？然雖幻寄與麼，也是勞人不少。且道：還有安放處也無？自代云：看取雲門道底。

性空覺禪師法嗣

荊州玉泉能關主。初參祖源海，後依投子。一日，問：有佛處不得住時如何？子竪起拂子，師曰：無佛處急走過又作麼生？子放下拂子，云：會麼？師曰：不會。子曰：兩頭不著，千聖難窺。這箇且住，古人道：藏身處沒踪跡，沒踪跡處莫藏身。意旨如何？師曰：不即不離。子曰：不即即箇甚麼？不離離箇甚麼？師擬對，子便打。一日，因鷄飛徹，見投子用處。

示眾：昨夜兔角起佛見，今日龜毛起法見。一齊貶向二鐵圍山，眉稜與太虗相扭，大海與須彌鬬額。其餘王風主水者，忍氣吞聲。且道能上座還有罪過也無？吐舌云：拔。

廬山黃龍寺徹空通禪師。示眾：拄杖子穿却釋迦、彌勒鼻孔，文殊、普賢運神變現，覰也不敢覰著。黃龍門下，莫有腦後拔楔者麼？咄！屙屎送尿漢，是你錯用心。萬曆間，為慈聖皇太后祝遐，詔至奉天門，賜大藏供奉，至今存焉。

南竺橘禪師法嗣

三河寶鑑無聞明聰禪師。上堂：十五日已前，麻纏紙裏；十五日已後，拋頭露面。正當十五日夜半，庭前屈膝坐，毛頭星現恰臨門，撞頭磕額底悄悄看。

示眾：盡大地是沙門一隻眼，汝等諸人向甚麼處屙？示眾：望州亭與汝相見了也，烏石嶺與汝相見了也，僧堂前與汝相見了也，山僧今日亦然。有相見的出來麼？一僧出，師靠拄杖下座。正德壬申七月朔二日入寂，世壽六十有三。

太初忍禪師法嗣

華亭無涯順禪師。上堂：龍吟枯木，鐵笛無聲。踏翻船舷，將謂別有。順上座只好捕風捉影，還信麼？二十年後有人證明。師後二十年果示寂。

天目秀禪師法嗣

南嶽雪巖清禪師，依荊璧扣心法，不敢容易入室。一日，同澄禪師禮拜次，師問三不是，復擬開口，璧以手掩之，師忽然省。入次，謁天目秀、夾山覺師，知法無二印。後結茅于古頭菴側。

示眾，舉斷橋倫和尚上堂云：叢林冷冷，無甚今時。諸方老宿雖則煨幾塊死柴頭，各自煖熱門戶，其奈東挑西撥、橫抗竪吹，和自家底一齊烏了。山僧者裡不問大箇小箇、乾箇濕箇，收拾堆在爐中，火種星兒深與埋著，待伊時節自到。大眾！時節到也。以拂作撥火勢，云：嗄！烟𦦨逼人。師曰：用盡自己心，笑破他人口。又曰：好箇話端，只是國清拈弄不出。清上座今日與他拈出也。拈拄杖，云：大眾！還見麼？一僧出，師曰：不是龍門客，切忌遭點額。以杖約退，下座。

印空海禪師法嗣

東滄證果如福禪師參寶月，途中述偈曰：古徑迢迢任縱橫，擡眸跌足可憐生，只知雲傍杖頭起，不覺懸泉到頂𩕳。

方湖本禪師法嗣

斗方隱峰高禪師。東巖參，令看無字。一日，問曰：汝還記得活頭麼？巖擬對，師將拳驀𡎺巖口，巖如此有省。

默堂照禪師法嗣

太虗圓禪師示眾：如未了悟，須向蒲團上冷坐十年、二十年、三十年，看箇父母未生前面目。

荊山理禪師法嗣

溈山古溪清禪師上堂，眾集，師拈拄杖曰：丹鳳擬飛，𠒎鶴驚群。便曳杖下座。

龍門淵曰：謝公亭子偶登眺，無限幽懷望裡生。

了禪能禪師法嗣

黃梅法幢金禪師頌沙彌傳語因緣曰：萬里家山一條鐵，機深密固不容泄。者僧赤面犯鋒鋩，拄杖至今流鮮血。

成都昭覺寶藏通禪師示眾，舉月圓缺因緣，頌曰：圓缺持來問作家，秋光醉得眼眯𥉵；白蘋江上紅波湧，錯認蘆花作雪花。

天寧宣禪師法嗣

牛頭吉菴祚禪師。聞東林悟道冠南北宗席，師與古溪松菴同志參扣。因門風孤峻，難得入室。後至天寧，師資道契。寧付偈曰：心同虗空量，法亦徧虗空。不住虗空理，授受繼吾宗。

法舟參受以無字。舟一日偶行廊廡間，聞佛殿磬聲豁然，即趨方丈。師見而笑曰：子著賊也。師曰：賊已收下，請騐贜。師曰：贜聻？舟振坐具曰：狼籍，狼籍。師曰：者掠虗漢，狼籍箇甚麼？舟一喝歸眾。

杭州徑山天才英禪師。上堂：默堂和尚平地上湧起波濤，虗空裡敲出木楔。中人毒氣回來，剛道親見寶月，不知瞎却多少人眼。啞！洎合饒舌。

東方裕禪師法嗣

南京碧峰寺天通顯禪師。玉芝參，師上堂，徧舉古德公案，芝曰：如何得不落人圈繢？師掌曰：是落不落？芝平日所蘊泮然冰釋，禮謝歸眾。

師遊西湖宗鏡堂，陞座曰：此處正好說法。芝從傍唱曰：說法已竟。師便下座。

洞庭潛禪師法嗣

南京碧峯道瑩瑛禪師參洞庭，見湖光㶑灔有省，謂同舟曰：佛性天真，不生不滅，佛性即自性，自性即佛性，有無不計，獨露真如。

異巖登禪師。僧問：學人參求知識，或令提箇話頭，或令疑箇話頭，同也？別也？師曰：纔舉話頭，當下便疑，豈有二理？一念提起，疑情即現，覆去翻來，精研推究，功深力極，自得了悟。師有釋疑集行世。

雲棲袾曰：此數語最為精當，今人頗有滯此二端而不決者，葢未曾實做工夫故也。

寶峯柔禪師法嗣

育王傑峰定[課/心]禪師。上堂，舉世尊初生頌曰：瞿曇生下便驚羣，爭似雲門一棒親。盡道五更侵早起，誰知更有夜行人。

藪菴參，師曰：祖師西來，意你作麼生？菴曰：靜夜燒栢子，清香到月邊。師然之。

不二際，曰：育王好個問端，可惜發不著，所以虎頭蛇尾，反令者僧認個拈香擇火，不知別有奇特。佛巖當日若作育王，待他與麼祗對，便好把住云：未在。更道：若是伶俐衲僧，如龍得水，變化莫測。倘若站定脚跟，不妨徹底掀倒，要他至今起身不得。

洪濟幻頌曰：慈母心同稚子心，愛憐終是困羣陰。當初若解衝關去，掣電驅雷也陸沉。

上堂，眾集，師曰：且散去，老僧今日困。靠拄杖，下座。

上堂：古德道：我有一機，覿面提持，如擊金石，如奏篔箎，不是知音誰其知？古人提侍箇事，如古帝王書雲物、歌大風一等語相似，不特英風逼人，而意在言外，即覿面相逢，不錯過者鮮矣。

徑山下第十世

天目進禪師法嗣

嘉興東墖野翁曉禪師參天目，目曰：汝本是佛，堂堂大度，著甚來由？師曰：生死不明，乞師指示。目曰：本自無瘡，剜肉作麼？師曰：望和尚慈悲。目低頭師方丈，師愕然曰：莫教人斷絕去麼？遂袖香入室，目曰：子已到不疑之地，何生死之懼哉？師於言下豁然。

石門雲：頌曰：不識黃金殿是家，洛陽徒自覓生涯。翻身擊碎蒼龍窟，贏得一番風雨賒。

天目，上堂。箭鋒相拄，徒勞話會。啐啄同時，全憑作者。啐啄同時且置，如何是箭鋒相拄底事？師出禮拜，起便喝，目亦喝，師又喝兩喝，歸眾。目卓拄杖，下座。

一日，師從外歸，目問：甚處去來？師云：佛祖行不到處。目云：適有一人往彼處去，子會麼？師云：不會。目云：為甚不會？師云：若會，則佛祖行到也。目云：如是！如是！即付師偈曰：真性本無性，真法本無法，了知無法性，何處不通達？

龍珍胤頌曰：撥動冰盤珠轉轉，掣開金鎻寂寥寥。相逢謾說威音話，玉笛橫拈調自高。

巫山松禪師法嗣

建寧府斗峰古音淨琴禪師。禮赤石山主出家，與石論覺知緣我心起處，石叱之，師曰：我無心也。石曰：是汝知無所知，覺無所覺者。師於言下頓脫身心。後遇靜晃禪師，重加闢掃。入蜀，過南陽鷄鳴河，有省。

示眾。縱遇開示，一時難悟，要假話頭逼開心慧，工夫日久，百磨千煉，如鷄抱卵，煖氣久蒸，忽然一日時節到來，或遇因緣觸發心目，方得開悟。古云：是花各有開時節，春蘭秋菊不同途。凡作工夫，當離喧閙，截斷眾緣，屏息雜念，單提本參話頭，至於行住坐臥、苦樂逆順，一切時中不得忘失，念茲在茲，專心正意，切切思思，念念自究，返觀自己這個能追能問底是箇甚麼人？若能如是下疑，疑來疑去，疑到水窮山盡處、樹倒藤枯處、擬議不到處、心忘境絕處，忽然疑團迸散，心花朗發，大悟現前，頓見自己本來佛性一段風光非從外得。若得真有此見處，更要求覔高見宗匠決擇邪正，不可以此便休，如此纔名入門、纔名得地。

古雪喆禮拜。墖偈曰：青山常獨步，緣水不曾流。欲會西來意，嬰兒盡白頭。

齊安白雲寶明鑑禪師。蜀入參壽堂得法，出峽徧遊湘湖。於正德間，卓錫黃岡白雲山巖處㵎飲，四方學者叢集，遂成伽藍。

僧問：如何是學人自己？師曰：有佛處不得住，無佛處急走過。曰：學人不會。師曰：一箇巴掌，五箇指頭。問：如何是白雲山中人？師曰：納結三條篾，縱橫一字關。

指月明舉公案了，乃曰：如此荅話，者僧未免在有無處著脚。明上座則不然，待云：學人不會。向他道：汝不會，我更不會。這僧若仍舊，死墩墩地劈脊便棒。何故？為人須為徹。

嘉靖二年，遊大崎、龜峯諸剎。十一月，至苑機，訪道弘老宿，甚契。一日，敘別曰：來不上此山，去亦不下此山，畢竟作麼生？言訖而逝，全身墖於殿後。

薦福澄禪師法嗣

天成無聞愷禪師。鳳陽冷氏子。初謁薦福，福示以鳥窠吹布毛公案，有省。徧叩寶方，進無學才、慧堂智，皆喜其工夫綿密。後返薦福，福詰問皷山聖箭話，始得脫然。正德初，住天成，晚住道林。師每接機，拈拂子向學者面前問：是甚麼？學者擬對，師便打。默菴同古溪參，菴欲問話，先奪拂子，然後致問。師撫掌大笑，歸方丈。

示默菴偈曰：語是默，默是說，語默不到處，佛祖心路絕。龜毛奪得出高層，也落今時第二月，千斤重担付伊荷，丕振吾宗弘正脈。即令分座襄陽之龍池。

石門濵禪師法嗣

齊安石門佛勤紹禪師。僧問：如何是奇特事？師曰：螺螄吞却鴨。僧云：還別有麼？師云：有。僧云：如何是奇特事？師云：螺螄吞却鴨。

萬峯方禪師法嗣

靈鷲中峰素禪師。僧問：秋月團團，因什缺却？師曰：紫霧驚豹變。僧佇思，師便喝出。

金臺覺禪師法嗣

舒州太平璉宗振禪師參金臺，臺問：丹霞燒木佛，院主為甚墜落鬚眉？師曰：覔火和烟得，擔泉帶月歸。臺乃印可。師一初終身三伏不浴，嚴冬不爐，臨終預辭檀越及諸山，端坐而逝。

杭州徑山萬松慧林禪師。郡之仁和沈氏子，禮天目平舒老人，獲聞心要。人京師，宿通堂，聞僧謂丹霞上堂，語大徹。時伏牛空幻寓廣德，師詣陳解，遂得法。

住徑山，一日說偈曰：七十六年，萍跡何倚？本無去來，應緣而已。便寂。

牛頭祚禪師法嗣

嘉興府天寧法舟道濟禪師。秀水張氏子，參吉菴通徹。菴付偈曰：法法本無法，今付無法法；便於此承當，即此是心法。

嘉靖初，住金陵安隱。上堂，舉拂子召眾曰：見麼？又擊一下曰：聞麼？既舉起便見，擊著便聞，妙真如藏，非思非議，應用冷冷。汝諸人自不丈夫，乃傍人門戶，求知求解，韜晦家珍，甘為寒乞，將謂諸聖別有奇特。

龍珍胤曰：安隱透過銀山鐵壁，從大解脫場出來，直與諸入覿面相呈，諸人總被情封識，鎻出頭不得，將謂聖遠乎哉？及被拂子吞却空王寶座，向諸人頂𩕳一拶，諸人還覺痛麼？

因羣鴉鳴，有俗士問：那一聲好，那一聲不好？師曰：總是觀音入理之門。

陸五臺問：畫前原有易否？師曰：若無，將甚麼畫？曰：畫後如何？師曰：原無一畫。曰：現有六十四卦，何得言無？師曰：居士莫著文字好。曰：請師離文字發一爻看。師召五臺，臺應諾。師曰：者一爻從何處起？

普明用曰：畫前畫後，論有論無，總與大易無涉。直饒一喚一諾，爻相分明，也未是衲僧極則。畫前元有易否？天寧老漢何不當頭便喚？五臺待地應諾，却好云：元有易否？陸公口裡必然別有所入，且免後來許多週遮。

龍興在曰：諸人不得作恠。龍興與你平實商量，陸公祇問畫前有無消息。你若畫前薦得，許你參見伏羲。畫後薦得，許你參見法舟。一爻未發處薦得，許你參見陸公。一總薦得畫前畫後，皆是一卷大易。自天子以至於庶人，日用不離，還薦麼？

玉林琇頌曰：倒垣破屋住幽林，徹後通前不掩門。轉北回南接影響，可憐咫尺隔千層。

一初元頌曰：羲皇殿上話庖氏，夫子庭前𧨚仲尼。共住都因不相識，却教腦後擊金槌。

熊南沙問：設有人將劍來取師頭，師還躲避否？師曰：若有不眨眼的將軍，便有不怕死的和尚。沙作揮劍勢，師放身便倒。沙曰：好箇阿師，死在劍下。師起來呵呵大笑曰：作麼？作麼？

施靜齋問：一切法從這裏流出，是否？師喝曰：一切法且置，如何是這裏？齋以扇擊椅，師曰：居士曾到這裏麼？齋拂袖便出。(即無趣禪師)精嚴佛開光，上堂：南寺佛點眼，北寺佛放光。若作奇特商量，大似白日著鬼。咄！且置是事。只如教中道：佛真法身，猶若虗空。應物現形，如水中月。又云：佛身充滿於法界。且道這光明向甚麼處點即是？以拄杖作點勢，云：今佛放光明，助發實相義。

郭平川指壁間佛問曰：此佛何不放光？師曰：光遍十方，未曾間斷。公曰：我何不見？師曰：又放光也。

石門雲曰：法舟被鐘聲塞破耳門，頓覺通身靈活。出世拈提脫略，對機生氣逼人。

庚申秋，寢疾且革，或勸起坐，或請說偈。師曰：此皆文飭，非吾事也。以手搖曳而逝，年七十有四。坐五十二夏，受教葢千餘人。入室弟子如淵、大芹輩，茶毗後，墖其骨於別室中，南嚮。別室今廣為禪悅堂，而墖如故。

伏牛斌禪師法嗣

齊安白虎山興善寺玅中玄禪師。成化初，重興虎山。上堂，僧問：最初威音王，末後樓至佛，未審參見何人？師竪拄杖，曰：會麼？僧擬議，師便打。

碧峯顯禪師法嗣

湖州天池月泉法聚禪師。嘉興富氏子，讀壇經有省。浴佛，上堂：欲知佛性義，當觀時節因緣。只如孟夏漸熱，自釋迦老子降生以至今日，無纖毫變異之相。時節既無變異，當知巍巍相好亦無絲毫變異。無端向四十九年說心說性、說頓說漸，致令後代兒孫啐啄不丈夫者，總被惡水澆却。即今狹路相逢，不妨眾等也各各與他一杓。不見道：得人一牛，還人一馬；捨身與受身，誰是報恩者？擊拂子，下座。

元旦，上堂。撇眼流光如箭急，今朝又是正月一。家家門上貼桃符，大鬼小鬼都竄匿。猶有一箇不順陰陽的漢，古貌堂堂無朕迹。明逾日，黑逾漆，鬱壘眼睛覰不及。今日被山僧捉敗了也，特與諸人報消息。咄！佛殿裏祝讚，僧堂前雲集。

陸五臺問：東土千七百善知識，即今向甚處去了？師指庭樹鳴蟬曰：者裡也有一箇。曰：聲響口口。師曰：喚作聲響，即錯過也。

徑山進曰：玉芝與麼為人，不獨貴客看破，亦將千七百知識埋在庭樹下，至今起身不得。若問新天池，向道：棒如雨點，喝似雷奔。陸公須是文章貴客，知我衲僧別有長處。

東林在曰：二老扶竪箇賓主句，塞海排山，奔龍走象，總出陸公問頭不得。東林則不然，待問：即今在什處？高聲呼曰：陸公。公應諾，向道：公若閒暇，與老僧同遊徑山一回；公若透聲透色，便識席帽下原是舊時人。

多雲天然慧禪師。俗士問：如何是道？師曰：即今從什處來？曰：山後。師曰：什處去？曰：山後。師曰：且喜來去分明。士禮謝。師嘗應機，皆曰：善。或曰：善逝。

廣惠連禪師法嗣

靖安龍門無礙辯禪師。參廣慧，受以萬法歸一話，疑甚。一日，聞僧曰：透過三汲浪，專聽一聲雷。又僧曰：何不道騎驢踏破洞庭波？師忽有省。

育王[課/心]禪師法嗣

松竹大方寬禪師。無礙理參，師曰：伏牛打七即不問，終南靜室意如何？理曰：伏牛打七，泥團土塊。終南靜室，放大光明。師震威一喝，曰：即今光明在甚麼處？理口口口口，師呵呵笑曰：如是！如是！

徑山下第十一世

東墖曉禪師法嗣

嘉興敬畏無趣如空禪師。秀水施氏子。性仁慈，留心內典。同法舟盤桓八年，參野翁於東墖。每呈見解，翁與掃却。一日謂師曰：達磨西來，直指人心，見性成佛，唯在直下體取。子若信得及，可放下萬緣，參個一歸何處？師領旨。後聞鷄嗚有省，即薙染。

石門雲頌曰：夢乘口鶴登金闕，一簇仙風生兩脇。邸店寒鷄纔唱曉，金烏啄破琉璃國。

金明旭頌曰：淺碧漸流春日暖，仙舸泛徧又乘騎。道途不盡經華眼，勒馬歸來月轉西。

微塵盛。頌曰：三番擬透禹門浪，身在洪波隔迢遙。纔得春風通一線，擎頭戴角直中霄。

野翁付師法偈曰：非法非非法，非性非非性，非心非非心，付汝心法竟。

掩關示眾：三十餘年，參請宗匠，問法皆云無說，問佛皆云無相。幸得無相無說，不覺頓空伎倆，抝折主杖，拍雙空手，入玄關，坐看陰陽消長。偈曰：窮子還歸長者宅，善財參遍雜華林，大千收拾毫端內，推出口空掩上門。

啟關。自結玄關自活埋，自吾閉也自吾開。一拳打破玄關竅，放出從前這漢來。

上堂，眾集，師良久，喝一喝曰：禍出私門。便歸方丈。

上堂：今日佳節七月七，通身收拾巧來吃。絕妙奇能一併吞，盡盡勿留些影跡。向來弄巧喪天真，從今抱拙守愚直。騰雲駕霧總成空，百巧不如一老實。如何是老實一句？二便二，一便一。

新晴久雨初，晴人皆喜悅。綠柳舞薰風，黃鶯啼不輟。萬古祖師機，一時都漏泄。直下會得來，依舊沒交涉。何故？一朝樹倒鶯不來，莫把烏龜喚做鱉。

梅雨。梅風拂拂，梅雨霏霏，須彌山頭爛額，香水海面皺眉，池塘蛙鼓響如雷，諸人會取西來意。於斯薦得，方知人人是五祖，處處是黃梅，大解脫門原無關鑰，實際理地本是平夷。若也未明，任爾百鍊薰修，徒自辛苦。何也？祇為他眼邊耳畔覓黃梅，依然拋却祖翁田地。

示眾。言前薦得已天涯，句下承當路轉賒。一擊鐵圍如粉碎，海天空闊雁行斜。

除夜。時窮何似日窮好，月若窮來歲亦然。三十六旬口過了，東村王老夜燒錢。老漢並無一物，應個時節因緣。拈拄杖曰，祇有這個無窮無盡，歷劫經年。今夜隨時送去，免教涉蔓口牽。擲下曰，歷劫得來今斷送，拍雙空手接新年。

元宵。畫角聲中薦得，觀音未是作家。彩燈影裏知歸，室利謾誇好手。恁麼告報與諸人，也須笑破虗空口。禪流若也未瞥然，再看鰲山顛倒走。參。

示眾：鴻蒙未判，天地未分，先有一物，時人呼為正法眼藏，亦名涅槃妙心。今在諸人六根門頭顯現，四威儀內昭彰。拈拂子曰：見麼？若見，通個消息。

講師參，師問：經前一句逼塞虗空，經後一句充滿天地，包括一句函葢乾坤。正恁處時，向什處下口？講師無對。

無幻補帳次，師掃地至，問曰：做什麼？幻曰：補帳。師曰：誰帳要汝補？幻曰：和尚得恁麼惱亂人？師便打。幻作掃地勢，師持帚而去。

俞居真參，師曰：聞居士在天心書院悟得些子氣息，是否？俞曰：是。師曰：氣息聻？曰：在和尚開口處。師曰：非干汝事。俞向前抉手，師曰：這個是書院裏學來底。俞退身就位，師曰：乃見一斑。俞曰：某甲日用不忘者個。師曰：且得途中受用。俞作滿空雲水有生涯句呈師，曰：雲散水枯時，生涯在什麼？俞擬議，師彈指一下，曰：在者裡。俞於此有省。

石門雲曰：一座天心書院，多少文章秀士在裡面光風霽月，弘讚嘉猷，無端遭滿空雲雨，致令昧心者戀金馬步長安，大似咫尺望帝鄉千里。若是石門纔問伊，雲散水枯。他若擬議，驀面好掌，管取天心書院底一齊洒脫。

湖邊步月次，無幻至。師曰：明月與清風，水天同一色。人人在個中，祇是出不得。幻曰：打草驚蛇作甚麼？師曰：汝又作麼生？幻曰：看脚下。師大笑便歸。

師與無幻經行次，聞風𢷾槎槤樹聲。師曰：此樹風來獅子吼，風寂便涅槃。幻曰：樹倒風息時，獅子在什處吼？師良久。幻曰：大好吼即不是獅子。師便掌。

鐵容玄頌曰：公子邀遊月滿樓，佳人更調唱伊州。便將席上春風起，直到瀟湘水盡頭。

陸五臺舉：僧問夾山：承和尚有言，二千年住此山，未嘗舉著宗門事。至束裝前去因緣，曰：此僧前曰掀床，後日灒去，一言無措。和尚可代一轉語，得麼？師曰：者兩個有頭無尾漢。夾山當此僧問時，即曰：我向來不曾道著。喚侍者擯出此僧，不失乎有前無後，賊過張弓。者僧次日當夾山舉話處，即向空中打兩拳，推一推，埋了也，亦免陣敗逃回。曰：是。師曰：且道者僧埋，自己埋？夾山曰：俱埋了也。師曰：仔細，切莫累我。陸大笑。師曰：去也。陸曰：妙！妙！

龍興在曰：作家宗師，天然猶在；廟廊貴客，今日偶逢。同心鼓舞，扭結鴛鴦，直得席割蒼梧，樂奏鍧鍠，使當日夾山極力處，有今之陸公法道，不致寂寥敬畏，拔劍相助，却被俗官看破。

萬曆己卯仲冬，付法於無幻訖，且謂曰：來歲中秋五六日間，吾欲行，子宜來。於期幻至，師示微恙，說偈曰：生來死去空花，死去生來一夢。皮囊付於丙丁公，白骨斷橋隨眾。呵呵！明月清風吟弄。

佛日方曰：皮囊既付丙丁，白骨交歸斷橋，畢竟將什麼吟風弄月？良久，云：為見烟霞生背面，因知星月繞簷楹。

石門雲：別佛日，皮囊付丙丁，白骨歸斷橋。畢竟將甚麼吟弄？良久曰：長天秋水，孤鶩落霞。

晦牧密頌曰：自從踏斷板橋霜，茆店雞聲午夜長。砧杵重敲聲轉切，行人始不費商量。

師生於弘治辛亥年十月十八日，終於萬曆庚辰八月十六日。世壽九十。墖於本菴。

石門海禪師法嗣

隨州七尖峰大休宗隆禪師。青州益都賈氏子。一日挑水，忘行撞壁，有省。作偈曰：大地山河體性空，那分行走與西東。偶然撞著無私句，萬水千山總一同。謁無盡於河南乾明寺，機契，遂蒙印可。

室中甞垂三關語以騐學者。

僧問：如何是祖師西來意？師云：黃瓜茄子。其僧不薦。至一菴，菴主問：上座從甚處來？僧曰：七尖峯。主曰：有何言句？僧曰：某問西來意，和尚相戲。主曰：試述看。僧舉前話，菴主設香遙拜曰：大休！古佛放光也。其僧方悟。

嘉靖二十一年十一月八日，集眾書偈曰：三際握來為主杖，十方元是舊袈裟。泥牛石虎知消息，踏破虗空便到家。置筆端坐而逝，塔於本山。

斗峯琴禪師法嗣

建寧府斗峰天真道覺禪師看萬法歸一有省，述偈曰：一手拍兮一手鼓，無位真人出格舞。口中唱出無腔歌，三千諸佛同一母。往呈古音，音可之。

三角喜禪師法嗣

義水高原山二祖南宗印禪師。參三角請益，趙州置掃箒撫掌大笑因緣，角連打二掌，師曰：莫當得麼？角又打，師曰：金鍮不辨，玉石不分。角大笑，出法堂。一日，因僧誦風鈴偈曰：銅唇鐵舌太尖新，樓角懸來不計春，言外百千三昧法，因風說與箇中人。師有省，呈似角，角可之。

龍門性頌曰：不是人斑是虎斑，兩回牙爪露巑岏。而今要見趙州老，剎剎塵塵禿帚談。

護國鐸頌曰：荷葉羅裙一樣裁，英蓉笑臉兩邊開。直入池心看不見，歌聲必定有人來。

西林頂禪師法嗣

浠川華桂山能仁濟舟洪禪師。九江桑落人，禮四祖解聞為師。一日送亡僧，感絕世緣。參西林，林教看三不是，領旨。

一日僧參，師曰：什處來？曰：黃蘗。師曰：黃蘗有何言句？曰：甞謂眾曰：只教汝別求易，若教汝休歇最難。師曰：有幾人會得？曰：常春大覺。師曰：上座聻？曰：某甲不會。師曰：實不會耶？曰：實實不會。師曰：明日速回，伊必為上座說。僧稟命返黃蘗，果於言下契悟。

能仁在曰：兩箇黃鸝鳴翠柳，一行白鶯上青天。

萬曆辛丑年中秋，翫月次，師指月謂心安曰：晦則吾行矣。至三十日，沐浴坐脫，墖於寺西。

天寧濟禪師法嗣

嘉興胥山雲谷法會禪師。嘉善懷氏子。參法舟，舟令看念佛語。一日受食，碗忽墮地，猛然有省。偶閱宗鏡錄，大悟。舟特著臨濟二十七世源流付之。

僧問：如何是祖師西來意？師曰：有水皆含月，無山不帶雲。曰：莫更有奇特否？師曰：不得將龜作鱉。

憨山清北遊，師出衣偈付之，囑曰：吾之大法，在汝肩頭，慎勿容易，子當珍重。山唯唯拜受。

師終，有大光明垂於後世。墖於棲真寺之西，碑銘係袁了凡作。

(按牧齋錢公作清師塔銘後語，其略曰：然我大師之續脉於祖也，按師自述，得雲谷向上巴鼻，深參力究，以至築著旋嵐偃嶽之句。方疑團〔沐〕釋時，有鼻孔向下之偈，及鐵牛入水之談。葢從是悟入，故多別參，一無曰嗣。獨於谷師，法感已深，尚敘荷法。準此，師本雲谷無惑，當自雲谷傳法舟濟，遡推至臨濟大師，則師嗣為二十八世。雖然，而的法淵旨，機用施設，實圓洞五宗，任運不立，絕非死殺一家之振。何則？派發於源，莫葢於曹溪之後；五宗過盛，則衰於盛。昭代之初，劍去久矣，刻舟而覔，固克肖之捉死蛇耳，豈能力捄斯道哉？滴乳曰：世之搶行奪市，識者鄙而笑之。况宗乘筆削，慧命攸關，乃有確據者。如東林悟之八峯潭，所出天寧宣，宣出吉菴祚，祚出天寧濟，濟出雲谷會，會出憨山德清。此師師授受，祖祖相傳，黃童白叟之所共曉。近見少林續燈，編入大千潤下，是欲開天皇天王之諍端於後世也。南㵎續燈存稿，誠禪宗繡史、法門金鏡，亦見編入未詳。因少林書出在前，存稿流通在後，故姑存以待具正法眼者。若張無盡，點出湛堂金剛眼也。其足下兒孫，罔知所自出之祖，亦學步邯鄲，直令識者鄙而笑之。予詳考清公南還，會師物化，遂建塔院，募田以永守塔計。清公立師神主，不曰明圓寂本師雲谷會禪師之神主乎？傍勒得法弟子德清立乎？又紫竹林顓愚衡公集所述淵源，錢牧齋作清公塔銘，有公嫡嗣雲谷之言，何一總抹殺？緣清公不即登祖師位，瓣香拈出，致令門外漢妄下語耳。)

嘉興精嚴寺冬溪方澤禪師，嘉善任氏子，參法舟。一日，舟舉龍潭參天皇語至何處不指示心要，有省。天寧解制，秉拂：佛法雖徧一切世間，而未嘗有絲毫透露，作麼生結？雖未嘗有絲毫透露，亦未嘗有絲毫囊藏，作麼生解？故知百丈大師曲引初學為此方便誑諕之辭，其實不能結、不能解也。設有孟八郎漢出來道：我能向百丈大師結不得處一結結斷，直使天下衲僧忘前失後，求出無門；亦能向百丈大師解不得處一解解開，直使天下衲僧七狼八藉，竄身無地。却甚奇特。諸上座！彼既丈夫，我寧不爾？良久，擊拂子一下，云：吽！

薦福[巾*(壴-士+山)]禪師法嗣

襄陽府龍池寺默菴慧聞禪師(語具無聞章)，師舉：僧問雲門：如何是雲門一曲？門曰：臘月二十五。師頌曰：宮商不落調還高，千古淳音法帝堯；明月清風無價買，盡情分付與漁樵。

松竹寬禪師法嗣

伏牛無礙明理禪師。汾州和氏子。參松竹蔓大方和尚，隨眾打七，有一聲虗空碎，獨露法中王之句。後同月菴大圓入終南。一日，菴舉高峰銀山鐵壁語，師頓悟，述偈曰：一覺心空疑便消，拈來放出自逍遙；運水搬紫全體現，萬象森羅一性包。又曰：玅體如如本自空，更無一物可追尋；須彌頂上波翻浪，太陽終不離乾坤。過大方求證，方付偈曰：付汝金襴廣利生，空宗一震海河清；性包萬象人天仰，佛祖門中闡化機。

徑石滴乳集卷之三

