#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 27 冊 No. 583 法華經大意
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，潤珠大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 583
法華大意一卷

(當卷八千八百八十八言，此品四千一百七十二言)

毗陵沙門湛然　述

妙法蓮華經序品第一

將釋此一部妙典二十八品，多有諸家，今暫歸天台宗。每品用三門解說：第一述每品大意；第二釋每品名；第三釋每品內文，略科斷。

第一、述初品大意者。原夫浩浩性海，混動靜而凝真；眇眇覺山，抱理事以布教；教海無盡，故扣諸萬機以埀影；機感萬差，猶馳走五乘以分[鏕-比+七]。然則許車長者開三車，遍與一實之妙車；覓子慈天集百屬，同付一家之財業。今此經者，開權顯實之玄門，果海圓實之格言。宏括眾經之綱紀，巨海之吞千潮；廣統群典之樞要，猶大虗之抱萬有。文菀芳馥，開三生六即之華；義林蓊𣠵，結三軌四德之果。舒則一乘之義門區分，明映日月；卷則一極之玄樞凝真，峻凌妙高。所以片片慈氏之問，普被塵國；明明能仁之訓，等霔現當。遂使乘此法輪，不起一處，普遊無邊法界；入彼法門，不移一念，忽現無盡劫海。可謂返流歸源之寶舟，盡迷趣覺之銀燭者矣。教大意蓋在此哉。

第二釋名者，今《妙法蓮華經》者，本地甚深之奧藏也，自行權實之妙法也。四華六動開方便之門，三變千涌表真實之地，咸令一切普得見聞，是以先標妙法，次喻蓮華。蕩化城之執教，廢草菴之滯情，會眾善之小行，歸廣大之一乘，上中下根皆與記莂。發秘密之奧藏稱之為妙，示權實之正軌故號為法，指久遠之本果喻之以蓮，會不二之圓道譬之以華，聲為佛事稱之為經。圓詮之初目之為序，序義相從稱之為品，眾次之首名第一。若存梵聲，可言薩達摩、分陀利伽、蘇怛攬，今順唐語，故道妙法蓮華經序品第一。

第三入文判釋者，夫顒顒普機受如來旨，巍巍法雷雨平等雨。今維經者，久遠實佛之所說，三世諸佛之至極經也。權現阿難所傳，胎辨羅什所譯也，宿明聽耳所請，乘白遍吉所護也。明知此間群生應機於圓教，招感於靈聖也。一部典有八軸二十八品，大分為三：初品為序；次〈方便品〉訖〈分別功德品〉十九行偈，凡十五品半，名為正；三從偈後盡經，凡十一品半，為流通。又一時分為二：從初〈序品〉至〈安樂行〉十四品為迹門，開權顯實；從〈從地涌出品〉訖經十四品為本門，開近顯遠。二門各三：初迹門三者，〈序品〉為迹門序，次〈方便品〉至〈授學無學人記品〉為迹門正，〈說法師品〉訖〈安樂行品〉為迹門流通。次本門三者，初〈踊出品〉訖彌勒已問佛今答之半品為本門序，次「佛告阿逸多」下，訖〈分別功德品〉初長行偈頌為正，三偈後盡經名流通。今迹門三章，初序有通有別。初序有六：一所聞之法體即如是是，二能持之人即我聞是，三聞持之時一時是，四聞持之所從即佛陀是，五聞持之處即王舍城耆山是，六聞持之伴即與大比丘眾去是也。有二：從「與大比丘眾萬二千」下，訖「阿闍世王與若干百千眷屬俱」，第一明列眾。「各禮佛足退坐一面」八字，第二總結也。約列眾中有三：從「與大比丘」下，訖「耶輸陀羅比丘尼亦與等」，第一明聲聞眾。從「菩薩摩訶薩八萬人」下，訖「菩薩摩訶薩八萬人俱」，第二明菩薩眾。「爾時釋提桓因」下，訖「阿闍世王等」，第三明雜眾也。第二「爾時世尊四眾圍繞」下，訖品竟，諸求三乘人別序。約中五序：從「爾時世尊四眾」下，訖「尊重讚歎」，第一明集眾序。從「為諸菩薩說大乘經」下，訖「起七寶塔」，第二明現瑞序。從「爾時彌勒菩薩」下，訖「神通之相今當問誰」，第三明疑問序。從「爾時彌勒菩薩」訖偈終為說何等，第四明發問序。約中有二：一長行(云云)。從「於是彌勒菩薩欲重宣此義下」，第二偈頌有六十二行，分為二：初有五十四行頌上問(云云)。從「佛放一光我及眾會」下有八行頌請答(云云)。從「爾時文殊師利語彌勒菩薩」下，第五答問序中有二：第一長行，第二偈頌。第一長行中有四：從「彌勒」下，訖「演大法義」，第一明惟忖答。從「諸善男子我於」下，訖「故現此瑞」，第二明略曾見答。從「諸善男子如過去」下，訖「求名菩薩汝身是也」，第三明廣曾見答。從「今見此瑞與本無異」下，訖「教菩薩法佛所護念」，第四明分明判答(云云)。從「爾時文殊說偈」，第二偈頌有四十五行，分為二：初有四十一行頌廣曾見答。從「我見燈明」下有四行頌分明判答等(云云)。

妙法蓮華經方便品第二(品四千七百一十六言)

今釋此品用三門：第一、述大意，第二、釋品名，第三、入文判釋。

第一大意者，夫巍巍佛智，推甚深無量於一宗之考；蕩蕩慧門，告難解難入於三乘之息。是以五甚深海，騏驎牢窮其底；八甚高峯，鳳凰難翔其頂。是故無問春雷，振四種法響於三乘之蟄；自說秋龍，灑七成甘雨於七權之魚。十如帝網，籠十界而重重；一乘頗梨，亘十剎隱隱。久後密唱，繫圓珠於五千衣裏；要當顯談，駕寶車於一大白牛。淺智千二，起疑念而迷所趣；深智一子，宣未了而問進退。能仁三止，沙汰五千；鶖子三請，精進十信。是以枝葉糟糠，忘繫珠而退法座；真實普機，懷信財而住會席。於是赫赫法王，喻曇華而勸信；明明智行，作蓮華而發歡。是以一大金烏，照五姓而輝輝；四一銀㝹，臨七人而皎皎。豈謂焦種趣寂，值法雨而更萌佛芽；畢死闡提，服妙藥而復甦後生。教經義緯，織成行錦於五佛機智；針行線縫，飾果繡於三世帳。諸佛本懷，皆圓此部；出世大意，悉滿此章。破執而決疑，法華最第一；開迷而照覺，誰敢爭斯典哉！文約義豐，理深行普矣。勝可謂不思議妙法，難測量法門矣。此品大意，蓋如是歟！

第二釋名者。方者，秘也。便者，妙也。妙達於方，即真秘。點內衣裏無價之寶，與王頂上唯有一珠，無二無別。指客作人，是長者子，亦無二無別。如斯之言，是秘是妙。如經：「唯我知是相，十方佛亦然，止止不須說，我法妙難思。」故以秘釋方，以妙釋便，正是今品之意，故言〈方便品〉。

第三入文判釋者，從此品下，訖〈分別功德品〉彌勒說十九行偈終，佛名聞十方廣饒益眾生等，十五品半文，大段第二正說分也。若作二正，從此品下，訖〈授學無學人記〉八品，迹門正說分也。今且遂近就迹門正說，大分為二：從此品初下，訖「願為此眾故唯垂分別等」，第一大段明略開三顯一；從「爾時世尊告舍利弗：汝已慇懃三請豈得不說等」下，訖〈授學無學人記品〉，七品半經文，第二大段明廣開三顯一。約略開三顯一段有二：從此品初下，訖偈竟「佛以方便力示以三乘」，第一明略開三顯一。約中有長行、偈頌。長行中有二：從品初下，訖「隨宜所說意趣難解」，第一明諸佛權實二智；從「舍利弗吾從成佛已來」下，第二明釋迦權實二智，第二偈頌上二佛二智(云云)；從「爾時大眾中有諸聲聞漏盡」下，訖「是等聞此法則生大歡喜」，第二明疑生執動騰疑請三遍(云云)。第二約廣開三顯一段，大分為三：第一為上根人有法說周，即「爾時世尊告舍利弗」已下，訖第二卷諸天子偈竟「我所有福業，今世若過世，及見佛功德，盡迴向佛道」也。第二為中根人有譬說周，「爾時舍利弗白佛言：世尊！我今無復疑悔」下，訖〈授記品〉竟「我及汝等宿世因緣，吾今當說，汝等善聽。」三品經文也。第三為下根人有因緣說周，〈化城喻品〉初「告諸比丘乃往過去」，訖〈學無學人記品〉竟「世尊慧燈明，我聞授記音，心歡喜充滿，如甘露見灌」三品經文也。約第一法說周，大分為五：謂法說、領解、述成、授記、歡喜也。約初法說段，有長行、偈、頌。約第一長行有三：從「爾時世尊告舍利弗：汝已」下，訖「汝今善聽當為汝說」，第一明如來許說；從「舍利弗言：唯然世尊」下，訖「願樂欲聞」，第二明受旨；從「佛告舍利弗：如是妙法」下，訖「無有餘乘唯一佛乘」，第三明如來廣說。約中有五：第一明四佛章門，廣上諸佛權實二智；第二明釋迦章門，廣上釋迦權實二智。約四佛章為四：從「如是妙法」下，訖「十方諸佛亦復如是」，第一、明總諸佛門。約中有六番義、四種釋、四一等釋(云云)。第二、「舍利弗！過去諸佛以無數方便種種因緣」下，明過去佛章門。約中(云云)。第三、「舍利弗！未來諸佛當出於世」下，明未來佛章門。約中(云云)。第四、「舍利弗！現在十方無量百千萬億佛土中諸佛世尊」下，明現在佛章門。約中(云云)。第二、「舍利弗！我今亦復如是」下，廣上釋迦如來權實二智。約中有六義，四一等釋，今不釋(云云)。第二、偈頌有百二十一行，大分為二：初、有四行一句，頌上許答；次、有百十六行三句，頌上正答。約中為二：初、有七十三行一句，頌上第一、四佛章門；從「今我亦如是」，第二、有四十三行半，頌上第二、釋迦章門。約四佛章為四：初、有三十四行三句，頌上第一、總諸佛門；從「過去無數劫」下，第二、有二十七行半，頌上過去佛章；從「未來諸世尊」下，第三、有六行半，頌未來佛章；從「天人所供養」下，第四、有四行半，頌現在佛章(云云)。從「今我亦如是」下，釋迦章門中有四十三行半，括一部妙，為下七喻作本(云云)。

妙法蓮華經譬喻品第三(卷九千八百六十言，品六千五百九十一言)

今將釋此品用三門：第一、述一品大意；第二、釋品名；第三、入文判釋。

第一、述大意者。夫大智身子，領中下而說望；大悲世雄，應屈延而暢喻。而為其喻也，三車設門外，稚子出火宅，是則述三乘引教；一車造露地，進子至道場，是則明一乘與教。先談火宅，然後與白牛車。三界火宅，群生所居；五薀假室，有情所住。壽命柱根，潤四相而摧朽；地水墻壁，曝二耀而抱圻。憍慢八鳥，翔振翮於四儀遙原；瞋恚八虫，鬪怒目於五境廣野。愚癡𧏙蜋，迷四倒而馳走；貪欲狐狼，抱五塵而踐踰。邪見夜叉，撥因果而食人狗；戒取荼鬼，旋火宅而事嬉戲。身見大鬼，計我所而無慚愧；見取咽喉，著其命而作保邊。見牛頭左角，著斷常而滅因果；邊見右角，執前後而如蓬亂。五鈍禽獸，驚愕行者於朝夕；五利陋鬼，煩擾智者於晝夜。唯有大慈釋尊，拔濟此難；大悲觀音，守護是畏。三界眾生，悉是佛子；六道含識，皆心。□方諦求更無餘乘，誰留三乘？十方佛土，唯有一乘，誰存五姓？謗人謗法，受殃三途；求友求法，攀祥於萬代。此品大意，蓋如是矣。

第二釋名者，譬者，比況也。喻者，曉訓也。託此比彼，寄淺訓深也。此品偏舉喻為名，故言〈譬喻品〉。

第三入文判釋者，從品初下，訖偈竟「轉無上法輪」等，第二明法說周中領解段。約中有二：第一長行明身子領解陳(云云)；第二偈頌有二十五行身子重陳(云云)；從「爾時佛告舍利弗：吾今」下，訖「教菩薩法佛所護念」，第三明法說周如來述成段(云云)；從「舍利弗！汝於未來」下，訖「彼即是汝身宜應自欣慶」，第四明法說周授記段。約中有二：第一明有長行如來授記；第二明有偈頌十一行半如來重宣(云云)；從「爾時四部眾」下訖「及見佛功德盡迴向佛道」，第五明法說周中四眾領解段。約中有三：第一明長行四眾領解(云云)；第二明有偈六行半重頌(云云)(上來三周中第一法說周了)。從「爾時舍利弗白佛言：世尊！我今無疑悔」下，訖〈授記品〉，大段第二明為中根人譬說周。文有四品：初品正如來譬說開三顯一，〈信解品〉明四大聲聞領解，〈藥草品〉明如來述成，〈授記品〉明如來授記。約初中文有二：從「爾時舍利弗白佛言」訖「說其因緣令離疑悔」，第一明身子請；從「爾時佛告舍利弗：我先不言」下，訖偈竟「汝當為說等」，第二明如來答。約中有三：從「爾時佛告舍利弗：我先不言」下，訖「諸有智者以譬喻得解」，第一明如來發起；從「舍利弗！若國邑」下，訖偈頌中「我為法王，於法自在，安穩眾生，故現於世」，第二明如來譬說；從「汝舍利弗！我此法印」訖偈竟「汝當為說《妙法華經》」，第三明如來勸信。約第二譬說中有二：初長行，二偈頌。約長行中有二：從「若國邑」下，訖「善哉善哉，如汝所說」，第一明開譬；從「舍利弗！如來亦復如是」，訖「於一佛乘，分別說三」，第二明合譬。約第一開譬中有二：從「若國邑」下，訖「若十、二十，或至三十，在此宅中」，第一明總譬，約中有六譬(云云)；從「長者見是大火，從四面起」下，訖「善哉善哉，如汝所言」，第二明別譬，約中有四譬(云云)。約第二合譬中有二：從「舍利弗！如來亦復」下，訖「令得菩提」，第一合總譬(云云)；從「見諸眾生，為生老病死」下，訖「於一佛乘等」，第二合別譬(云云)。「佛欲重宣此義」下，偈頌有百六十五行，為二：初有百行頌上長行，後有六十五行明通經方法。上來長行有開譬、合譬。偈頌亦有二：初有六十五行半頌開譬，次有三十四行半頌合譬。上長行有總譬、別譬：初有三十三行頌總譬，約中有六譬(云云)；次有三十二行半頌別譬，約中有六譬(云云)；次四譬(云云)。約合譬中有二：總譬合，別譬合(云云)。約第二通經方法，又名勸進，約中(云云)。

妙法蓮華經信解品第四(品三千二百六十九言)

將釋此品用三門：第一、述大意；第二、釋品名；第三、入文判釋。

第一、述大意者，夫跉跰窮子，還父家而預客作；中止慈父，付家業而定天性。是以二乘都無分，忽得如來家；一乘未具足，則成滿月鏡。一日之價，招羞於廢權門；三乘之賓，懷慶於實相𨓍。無漏大果，結小乘枝而離離；無上蓮華，咲羊鹿池而葩葩。圓教聲聞，以佛道聲令聞一切；具詮羅漢，於諸世間應受供養。法華以前，分段三德，顯於界內；法華以後，變易三德，示於界外。知恩報恩闇先年，知德謝德覺今時。誠知三乘別執，闇中亦闇；一乘圓融，明中亦明。此品大意，蓋如是矣。

第二釋名者，初聞略說動執生疑，廣聞五佛蒙籠未曉，今聞譬喻歡喜踊躍。信發解生，疑去理明也。此品偏標法為名，故言〈信解品〉。

第三入文判釋。此品譬說周中第二、四大聲聞領解。段文為二：從「爾時慧命」下，訖「瞻仰尊顏」，第一明經家敘歡喜；從「白佛言」下，訖卷盡，第二明自陳領解。約中有二：一長行，二偈頌。約長行中有二：從「而白佛言」下，訖「無量珍寶不求自得」，第一明略領解；從「世尊我等」下，訖「如佛所應得者皆已得之」，第二明廣領解。約中有二：從「世尊我等」下，訖「今此寶藏自然而至」，第一明開譬；從「世尊」下，訖「皆已得之」，第二明合譬。約開譬中有二：從「世尊我等」下，訖「以明斯義」，第一明欲開，如文；從「譬若有人」下，第二廣譬。說中有五：從「譬若」訖「無復憂慮」，第一明父子相失譬；從「世尊爾時窮子傭賃」下，訖「猶故貪惜」，第二明父子相見譬；從「即遣傍人」下，訖「常令除糞」，第三明追誘譬；從「過是已後」訖「下劣之心亦未能捨」，第四明委家業譬；從「復經小時」下，訖「自然而至」，第五明付家業譬(云云)。約第二合譬中有四(云云)。從「爾時摩訶迦葉」下，第二偈有八十六行半，為二：初有七十三行半頌上長行，次有十三偈歎佛恩深。約初中又為二：初有二行頌法說，後有七十一行半頌譬。說中為二：初有四十一行頌開譬，次有三十半行頌合譬(云云)。

妙法蓮華經藥草喻品第五(卷九千二百八十六言，品一千六百五十九言)

將釋此品用三門：第一、述大意；第二、釋品名；第三、入文判釋。

第一、述大意者，茫茫智地，等大地而載五姓；森森群生，爭草木而異五乘。乃有一乘法雲，䨱三千而清涼；一味教雨，澍五乘而殊茂。於是破有法王，隨群機而先說彼權，即是實佛；應熟機以後談此實，是乃假權。三草乘各身而歸本地，方便二木迴各心而向真道。最實大慧吼獅子聲，便權小果脫野干形。敗根迦葉領三草於實菀，歷劫薩埵悟二木於圓林。汝等所行是菩薩道，其調斯矣。此品大意盖如是。

第二釋名者，土地是能生，而雲雨是能潤；草木是所生所潤通皆有用，而藥草用強。有漏諸善悉能治惡，無漏為最。無漏眾中四大弟子以譬領佛譬，深會聖心。佛讚：善哉！甚為希有。述其得解以喻其人，故言〈藥草喻品〉。

第三入文判釋者，此品譬說周中第三述成段。約中為二：從「爾時世尊告摩訶迦葉」下，訖「說不能盡」，第一略述其領解；從「迦葉當知」下，訖「漸漸修學悉當成佛道」，第二廣述其領解。約略中有二：第一雙述善哉；從「如來復有」下，第二述其領所不及。約廣中有二：一長行，二偈頌。約長行中有二：從「迦葉當知」下，訖「一切種智」，第一述成開三顯一；從「汝等迦葉」下，訖「難解難知」，第二明如來結歎。約開三顯一中有二：從「迦葉當知」訖「一切智慧」，第一明法說中有二(云云)。從「迦葉譬如」下，訖「一切種智」，第二明譬說中有二：第一譬說中有開譬、有合譬。約開譬中有二：從「迦葉」下，訖「華菓敷實」，第一明差別譬。從「雖一地所生」下，訖「各有差別」，第二明無差別譬有三(云云)。約第二合譬中有二：從「迦葉當知如來亦復如是」下，訖「各得生長」，第一合差別譬中有二(云云)。從「如來說法一相一味」下，訖「一切種智」，第二合無差別譬中有三(云云)。「汝等迦葉」下，第二復宗稱歎(云云)。第二偈頌，有五十四行半頌述領開三顯一中有二：初有四行頌法說中有二(云云)。次有五十行半頌譬說中有二：初有十行半頌開譬，次有四十行頌合譬。約開譬中有二：初有九行頌差別譬，次有一行半頌無差別。約第二合譬中有二：初有三十五行頌合差別譬中(云云)，次有五行頌合無差別譬中(云云)。

妙法蓮華經授記品第六(品一千七百二十言)

將釋此品，用三門：第一、述品大意；第二、釋品名；第三、入文判釋。

第一、述大意者。夫斗藪迦葉，聞八相而更甦；神通目連，𮨇二乘而懷懼。所以如語釋迦，振天眼於來劫；實語世雄，期記莂於當生。於是解空善現，聞名相而慶實名餝；提舍旃延，承金光而歡淨剎奇。第四目連既入蓮臺，五百弟子同坐華座。無為深坑，成八功池，而生佛蓮華；正位燋種，潤一味雨，萌佛性芽。赫赫妙法深號功，明明蓮華廣茂德。不退菩薩，不思其邊；有漏凡愚，何知其際？此品大意，盖如是矣。

第二釋名者，梵音和伽羅，此翻授記也。此品中授記四大聲聞，偏舉法為名，故言〈授記品〉。

第三入文判釋者，此品譬說周中第四授記段。約中大段有二：從品初下，訖「像法亦爾」，第一大段正明與中根人等記；從「我諸弟子」訖「汝等善聽」，第二大段明許為下根人等說宿世因緣。約第一大段中有二：從品初下，訖「光明世尊其事如是」，第一明與迦葉記；從「爾時大目犍連」下，訖「像法亦爾」，第二明與三弟子記。約第一段中有二：一長行，二偈頌。約長行中有六：從品初下，訖「無量大法」，第一明行因。從「於最後身」下，訖「天人師佛世尊」，第二明得果。從「國名」下，訖「名大莊嚴」，第三明國劫名號。從「佛壽」下，第四明佛壽。從「正法住世」下，訖「二十小劫」，第五明正法像法久近。從「國界」下訖「皆護佛法」，第六明國淨。從「爾時世尊欲重」下，第二偈頌，有十二行半，為六：初有四行頌行因，次半行頌得果，次六行頌國淨，次半行頌佛壽，次一行頌正法像法，次半行總結。第二明三人授記中有二：第一明請記，第二明與記。約第一中有二：第一明長行經家敘，第二明偈頌。有七行，為四：初有一行正請，次二行半明譬說請，次有二行半明合譬請，次有一行明結請；約第二授記中有三：第一明善吉授記，第二明迦旃延授記，第三明目連授記。各有長行偈頌，各有行因得果、國劫壽命、法住久近，皆悉如文。後「我諸弟子」下，訖「汝等善聽」，第二大段明許為下根說，中有二：第一有一行半明總說，次有一行更明說宿世因緣。

妙法蓮華經化城喻品第七(品五千九百七言)

將釋此品，用三門：第一、述一品大意；第二、釋品名；第三、入文判釋。

第一、述大意者，夫遠遠一聖，證正覺於十劫；顒顒二八，求出家於一世。自此以降，劫而難思。大千塵墨，不足喻其遠；億國塵算，安得況彼劫？于時大通正覺，放光振地；幽瞑眾生，仰奇生疑。八方梵天，尋光集會；上下大梵，見相來到。於是十方梵王，供華上殿，請說大法；十六王子，歎德仰化，欲演妙法。是以智勝法王，隨眾機而且轉；諦緣王子沙彌，覺機熟而說妙法。其會會眾，信大乘而聞一乘；一大正覺，入家室而樂禪悅。十六沙彌，昇法座而講妙法。傳燈之功，成正覺於十方；結緣之力，限入道於萬代。然則入寂灰身，餘國經生；證理歸滅，佛乘得度。悅悅化城，等尋香而忽滅；急急樓閣，同陽炎而隱泯。定性二乘，失旅次而退寶處；強識釋迦，得商人而還本宅。明明導師，息中路而致寶城；擾擾商人，憚遠險而不可退。此品大意，盖如是矣。

第二釋名者。化者，神力所為也。城者，防非却敵之稱也。知無賊亦不須城，故言化城也。偏舉喻為名，故言〈化城喻品〉。

第三入文判釋者，此下第三明為下根人宿世因緣說。約中有三品，例前應有四段，今但有二段。此品正明宿世因緣，次二品明下根人等授記領解。述成文少，不足分品，故在授記段中(云云)。約初品中有二：從「佛告諸比丘」下，訖偈竟「通達無量劫」，第一明佛知見久遠；從「佛告諸比丘大通智勝」下，訖卷盡，第二明宿世結緣。約第一段中有二：長行、偈頌。約長行中為三：從初下，訖「甚大久遠」，第一明所見事；從「譬如」下下，訖「百千萬億阿僧祇劫」，第二舉譬明久遠；從「我以如來知見力」下，訖「今日」，第三結見昔如今；從「爾時世尊欲重」下，訖偈頌，有七行頌前三義：初有一行頌所見事，次有四行頌舉譬明久遠，次有二行頌見昔如今。約第二正結緣中有二：長行、偈頌。約長行中有二：從「佛告諸比丘大通智勝」下，訖「住於禪定八萬四千劫」，第一明結緣由；從「是時十六菩薩沙彌知佛入室」下，訖「此城非實，我化作耳」，第二明正結緣。約第一結緣由段中有二：從「爾時佛告諸比丘」下，「訖哀愍而敷演無量劫集法」，第一明結緣遠由。約中有多義(云云)。從「爾時大通智勝如來」下，訖「住於禪定八萬四千」，第二明結緣近由。約中(云云)。約第一正結緣中二：從「是十六菩薩」，訖「是人若聞，則便信受」，第一明法說結緣。約中有多門(云云)。從「譬如五百」下，訖「我化作耳」，第二明譬說結緣中有二：從「譬如五百」下，訖「我所化作」，為止息耳。第一明開譬中有二(云云)。從「諸比丘！如來亦復如是」下，訖「我化作耳」，第二明合譬中有二(云云)。「爾時，世尊欲重」下，訖第二偈頌，有四十九行半，大分為二：初有二十二行半，頌第一、結緣由；次有二十七行，頌第二、正結緣。初中有十二行半，頌結緣遠由，中有多義；次有十行半，頌結緣近由。約第二、正結緣中有二：初有八行，頌法說，中有多義(云云)；次有十九行，頌譬說，中有二：初有十一行半，頌開譬，中有多義(云云)；次有七行半，頌合譬，中有多義(云云)。

妙法蓮華經五百弟子授記品第八(卷八千三百三十二言品二千三百七言)

將釋此品，用三門：第一、述一品大意；第二、釋品名；第三、入文判釋。

第一、述大意者，盖聞圓圓內秘，列後周而排迹；融融外現，結下根而顯本。乃有滿慈子等，領四聞於三周；憍陳如等，說一喻於一章。今斯富樓那，說法第一，表三世佛剎，利生第一，領無量眾；善清淨國，統恒沙三千於一土；寶明大劫，孕萬億四聖於一世。盤薄寶地，平山陵而墤溝壑；穹隆蒼天，朔宮殿而得相見。無女人而停胎生，無婬欲而期化生。智慧持身，出光無礙；神通隨心，飛行自在。四八相好，莊嚴其身；七寶鴈塔，遍滿其國。法喜之食，隨念飽心；禪悅之漿，應時滿身。滿子淨剎，難得可稱。於是金蘭醉客，問宿處而至親友家；連壁富主，裹寶珠而趣官事營。年代邈邈忘其寶，今辰晢晢見衣珠。此品大意，盖如是矣。

第二釋名者，五百舉數也，弟子者標人也，授記示法也。此品舉數、標人、授記，故言〈五百弟子授記品〉。

第三入文判釋者，此下二品因緣說周中第二授記段中大段有二：第一千二百人授記，第二二千人授記。約第一中有二：從品初下，訖「深心本願」，第一明經家序嘿念領解。從「爾時佛告」下，第二明如來述記。約第一中有二：第一明敘其得解歡喜，第二明敘即默念領解。約第一中有二：第一敘得解由，第二敘其得解歡喜。約第一由中有四：從「從佛聞」下，第一明由聞法譬說二周開三顯一。從「又聞授諸」等等，第二明由聞身子等五弟子得記。從「復聞宿世」下，第三明由聞宿世結緣事。從「聞諸佛有大」下，第四明由聞如來三達無礙見久如今。從「得未曾有」下，第二敘其得解歡喜，中有二：初明內解歡喜，從「即從坐起」下，明形狀恭敬。從「而作是念」下，第二正明嘿念領解，中有二：初明嘿念領解，中有口領解(云云)。從「唯佛世尊」下，第一明嘿念發迹請記。從「爾時佛告」下，第二明如來述記，中有二：一長行，二偈頌。約長行中有二：從「爾時佛告諸比丘」下，訖「常懃精進教化眾生」，第一明如來述其本迹。從「漸漸具足菩薩之道」下，訖「起七寶塔遍滿其國」，第二明如來其授記。約第一段中有三：從「爾時佛告」下，訖「言論之辨」，第一明就釋迦世行因發迹。從「汝等勿謂」下，訖「教化眾生」，第二約過去佛世行因顯本。從「諸比丘」下，訖「教化眾生」，第三明就三世佛時因行所得(云云)。約第二授記中有七意(云云)。從「爾時世尊欲重」下，第二偈頌，有二十一行半頌上發迹授記。初有十四行頌發迹，次有七行半頌授記。約發迹中有二：初有七行頌總聲聞，次有七行頌別滿願發迹(云云)。約授記中有七意(云云)。從「爾時千二百阿羅漢」下，第二明千二百授記中有三：從「爾時千二百」下，訖「不亦快乎」，第一明念請。從「佛知此等」下，第二明與記，中有二：一長行，二偈頌。約長行中有三：從「佛知此等心之所念」下，第一明總許千二百記。從「於此眾中」下，第二明別授陳如記。從「其五百」下，第三明別授五百記。約第二頌中十一行半為二：初有九行半頌陳如記，次有一行半頌陳如及五百及五百記，次有一行頌總一切聲聞記。從「爾時五百阿羅漢」下，第三明五百領解，中有二：長行、偈頌。長行中有二：初經家敘其歡喜。從「世尊我等」，第二明自陳領解中有二：初明法說。從「如無知者」下，二明譬說中有二：初從「譬如有人」下，第二正譬說中有二：開譬、合譬。「譬如」下，訖「無所乏短」，第一明開譬中有多事(云云)。從「佛亦如是」下，訖「得未曾有」，第二明合譬中有多事(云云)。「爾時阿若憍陳如等欲重」下，第二偈頌，十二行半為二：初有一行半頌其歡喜(云云)。次十一行頌自陳領解中為二：初有一行頌法說，次有十行頌譬說(云云)。

妙法蓮華經授學無學人記品第九(一千二百三十七言)

將釋此品用三門：第一述大意，第二釋品名，第三入文判釋也。

第一、述大意者，夫阿難、羅云，仰別記而舉望；無學聲聞，同他望而住立。所以勝幡淨國，等極樂而表奇；通王寶命，比彌陀而爭遠。多聞誓願，水鏡浮於空王之池；精進高行，華菓結於能仁之菀。寶華成道，等海慧而流芳；羅睺密行，同諸佛而表奇。無學二千，澄心觀佛；學滿三明，授決令喜。是品大意，盖如是也。

第二釋名者，研真斷惑名為學，真窮惑盡名無學也。此品中顯學無學人記，故言〈授學無學人記品〉。

第三入文判釋者，此品因緣說周中，第二授記段中第二明授二千人記，中有二：一明請記，二明授記。約請記中有二：一明二人請記，二明二千人請。約二人請二：一明嘿念請記，二明發言請記。初云「爾時阿難」下，第二明嘿念請記。從「即從座起」下，訖「眾望亦」足，第二明發言請記。從「爾時學無學」下，訖「住立一面」，第二明二千請記。從「爾時佛告阿難」下，第二明如來授記，中有二：第一明二人授記，第二明二千人授記。約二人授記中有二：一明阿難記中有五：第一明長行授記中有六意(云云)，第二明偈頌重記。從「爾時會中」下，第三明八千菩薩成疑。從「爾時世尊」下，第四明如來釋疑。從「阿難面於」下，第五明如來述歎，中有長行、偈頌可知。從「爾時佛告羅睺」下，第二明羅睺授記，中有長行、偈頌可知(云云)。從「爾時世尊見」下，第二明二千人授記，中有長行、偈頌如文(云云。上來正說分了)。

妙法蓮華經法師品第十(二千一百六十三言)

將釋此品，用三門：第一、述品大意；第二、釋品名；第三、入文判釋。

第一、述大意者，夫巍巍釋迦，振記聲而流歡；蕩蕩藥王，聞實相而懷樂。是以一句之功，賜無上位；一念之勳，封無邊國。捨淨業士，星散沙界；如來專使，月照億剎。毀佛之罪，輕爭毛葉；謗人之業，重競盤石。鏡智妙華，咲供養菀；種智寶菓，結受持林。法華第一，龍振三乘谷；已今當說，象蹴一乘峯。風飛三說而六宗靡旗，眾涌十妙而亂轍。理智全身，託經卷而遊塵國；真應權身，隨經處成正覺。高原求水，聞十如而近泥；乾土發哀，悟七喻而見水。慈悲芳室，混五姓而同庇；忍辱妙衣，著七人而俱位。法空廣床，不遮畢死而安坐；理姓平榻，不捨懈怠而信受。變化猛守，防刀杖於行者；清淨光身，許示現於寂漠。忘失章句，聞如來誨；空閑聽眾，得天龍聞。能說法師，蒙佛護而令大眾喜；所化弟子，隨師訓見恒沙佛。妙法圓宗，超超然獨秀；平等大慧，礭礭然堅固。此品大意，盖如是矣。

第二釋名者，此品明五種法師：一、受持；二、讀；三、誦；四、解說；五、書寫也。此品偏舉人，故言〈法師品〉。

第三入文判釋者，此下有五品是迹門流通分也。大分為四：〈法師〉、〈寶塔品〉，第一明弘經功深福重，勸流通；〈達多〉一品，第二明引往弘經彼我兼益，已證功德深重；〈勸持〉一品，第三明八萬大士此土願弘經，新得記者他土欲弘經；〈安樂行〉一品，第四明外凡初心欣斯福，見聲聞畏憚、聞菩薩殯辱，自𮨇力[苟*苟]因生退沒，佛為此人說四安樂行。約第一段中為二：第一〈法師〉品明釋尊自說弘經功福命覓流通，第二〈寶塔品〉明多寶分身且助且證覓流通。約第一〈法師品〉中有二：第一明有長行、偈頌，歎美五種法師能弘經人；第二明有長行、偈頌，歎美所持之法。約第一段有二：第一就稟道弟子門明功深福重，第二就授道師門明功深福重。約弟子門中有二：從初下，訖「當得菩提」，第一明佛在弟子功深福重中有二：從「藥王」下，第一明簡出人類；從「咸於佛前」下，第二明簡出得記之緣。從「佛告藥王」下，第二明佛滅後弟子能持經功福重中有二意(云云)；從「若有人」下，第二明授道師功深福重中有長行、有偈頌。約長行中有二：第一別明，第二明總逆順得罪得福。約中有二：從「若復有人」下，訖廣說此法，第一明現在弟子深功大福中有五意(云云)；從「若是善男子善女人我滅度後」下，訖「廣為人說」，第二明佛滅度後師功大中有二意(云云)。從「藥王若有惡人」下，訖「即得三菩提」，第二總明五種法師逆者得重罪順者得大福中有三意(云云)。從「爾時世尊欲重」下，第二偈頌有十六行為三：初有二行不頌長行，別將勸自行化他耳；次有三行頌上門通別；次有十行頌別上師門功深福重；次有一行歎經尊妙。從「爾時復告藥王菩薩」，第二明有長行偈頌歎所持法及示弘經方法。約長行中初明經法歎中有五：從「爾時佛復告」下，訖「況滅度後」，明歎法；從「藥王當知」下，訖「手摩其頭」，第二明約人歎法；從「藥王在在」下，訖「三菩提」，第三明約處歎法；從「藥王多有人」下，訖「菩薩之道」，第四明約因歎法；從「其有眾生」下，訖「菩提」，第五約果歎法中有五意(云云)。從「藥王若有善男子」下，第二明弘經方法中有二：初明方法中有二意(云云)；從「藥王我於」下，訖「令得具足」，第二明利益中有五意(云云)。從「爾時世尊欲重」下，第二偈頌有十八行半為三：初有一行總勸不頌長行；次有十六行半頌上長行；次有一行頌頌結勸(云云)。

妙法蓮華經見寶塔品第十一(二千六百三十二言)

將釋此品，用三門：第一、述一品大意；第二、釋品名；第三、入文判釋。

第一、述大意者，夫七寶靈墳，踊會地而住天漢；五千龕室，餝欄楯而居層階。加以無數寶幢，流虹幡而飄飄；萬億寶鈴，鳴伽音玲玲。金銀圓蓋，懸於中天；瑠璃支提，擢於四天。三十三天，雨天華而供養寶塔；八部龍神，奏伎樂而讚嘆塔婆。于時峨峨塔廟，出隱隱聲以讚揚釋迦；正正多寶，吐沖沖辨證成大慧。所以十六大眾，聞塔聲以悱悱；八部天人，發疑心而憤憤。兢兢大樂，舉眾疑而待法響；堂堂能仁，稱多寶而開會𣠵。仰仰樂說，欲見全身；赫赫大覺，談集分身。諄諄報佛，放毫光而照十方；浩浩分身，從侍者集中城。未熟天人，移他土而淨穢執；已熟眾生，接虗空而遮少心。雲集諸佛，與欲請開塔戶；本體釋尊，應請開摩尼戶。多寶如來，半座同位；釋迦世雄，入身同塔。燽燽兩尊，巋然居高；煌煌一塔，森然秀峙。十五強況，等妙高而秀六宗；一乘圓智，無濵海而勝三乘。蹔持之功，諸佛所歎；讀持之力，住純善地。人天好眼，人天應供，憤憤悱悱，忉忉至至，難得可談。此品大意，蓋如是矣。

第二釋名者，見者通能所也，塔者梵語塔婆也，此唯佛所也，故言〈見寶塔品〉。

第三入文判釋者，此品大段第一明弘經功深福重流通中，第二明多寶分身且證且助。勸覓流通中有長行、偈頌。長行大段有三：初明寶塔踊現；二明分身遠集；三明釋迦唱募。約大段第一中有六：從初「爾時佛前有七寶塔」下，訖「四天王宮」，第一明塔現之相；從「三十三天」下，訖「尊重讚歎」，第二明諸天供養；從「爾時寶塔」下，訖「皆是真實」，第三明多寶如來證誠稱歎；從「爾時四眾」下，訖「却住一面」，第四明時眾驚疑中有三意(云云)。從「爾時有菩薩」下，訖「發是音聲」，第五明大樂說菩薩問中有三意(云云)。從「爾時佛告」下，訖「善哉善哉」，第六明佛答中有三意(云云)。從「是時大樂說」下，大段第二明分身遠集中有七：第一明大樂說請見多寶佛；從「佛告」下，訖「今應當集」，第二明應集分身；從「大樂說白佛言」下，訖「禮拜供養」，第三明大樂說請分身集；從「爾時佛放」下，訖「亦復如是」，第四明佛放光遠召；從「爾時十方」下，訖「如來寶塔」，第五明諸佛同來；從「娑婆世界」下，訖「諸佛如來遍滿其中」，第六明嚴淨國界中有三(云云)；從「是時諸佛」下，訖「皆在虗空」，第七明與欲開塔中有五意(云云)。從「以大音聲」下，訖「付屬有在」，大段第三明釋迦唱募覓流通中有三意(云云)。從「爾時世尊欲重」，第二偈頌，有四十八行半大分為三：初有三行半頌多寶塔現，次有八行半頌分身遠集，次有三十六行頌釋迦付屬中為二：初有八行半舉三佛勸流通中有三意(云云)，次二十七行半舉難持法中有五意(云云)。

妙法蓮華經提婆達多品第十二(卷八千九百五言，品一千七百廿九言)

將釋此品用三門：第一、述大意；第二、釋名；第三、入文判釋。

第一、述大意者，夫浩浩圓海，騰智波而洗塵；眇眇覺山，吐行雲蔭熱。是以輸頭檀王，讓位表求法於千歲；沙竭龍女，轉身示成佛於一生。採菓汲水之功圓，位於四德；拾薪設食之德積，印於三點。床身給侍勞，經千百不怠；槌鐘求法勤，歷三祇無退。無怨妙記，忽授調達；頓漸深疑，定決智積。圓教力用，照日於沙界；頓教威勢，臨月於億葉。小乘五難，值龍女而霧卷；別教一疑，對覺母雲開。十方賢士，誰不資此妙典哉？無邊聖人，誰不歸斯圓教哉？便成正覺之鴻疑渙焉，此篇皆氷解；轉身自在之奇術在然，此章悉龜鏡。智積悱悱遠疑，望圓珠而霜消；身子憤憤曠障，對融金露零。彼智積、身子，尚默然信受；此後賢、後聖，何拒不信受？此品大意，蓋如是矣。

第二釋名者，提婆達多者，此翻天熱。此品偏舉人為名，故言〈提婆達多品〉。

第三入文判釋者，此品迹門流通中第二明引往弘經彼我兼益，勸流通也。中大段有二：從品初下，訖「蓮華化生」，第一大段明昔日達多通經釋迦成道；從「於時下方」訖品竟，第二大段明文殊通經龍女作佛。約第一大段中有三：第一明往昔師弟持經之相；從「佛告諸比丘」下，訖「至不退轉」，第二結會古今；從「告諸比丘」訖「蓮華化生」，第三明勸信。約第一段中有二：長行、偈頌。長行中有四：從初「爾時佛告」下，第一明求法時節；從「於多劫中」下，第二正明求法，中有四意(云云)；從「時有仙人」下，第三明求得法師；從「王聞仙言」，第四明聞法奉行。從「爾時世尊欲重」下，第二偈頌，有七行半，為五：初有半行頌求法時節，次有一行半頌正求法，次有一行半頌求得法師，次有二行半頌聞法奉行，次有一行半結證勸信。從「佛告諸比丘」下，第二結會古今，中有三：初正結會。從「由提婆達多」下，第二明師弟功報俱滿，中有二：初明弟子自報已滿，中有三意(云云)。從「佛告諸比丘未來世中」下，第三明勸信(云云)。從「於時下方多寶」下，大段第二明今日文殊通經利益，中有二：第一明通經，中有五：初明智積請退；從「釋迦牟尼」下，第二明待通經利益之證；從「爾時文殊」下，第三明文殊即來；從「智積菩薩」下，第四明智積所問；從「文殊師利言」下，第五明文殊答，中有七意(云云)。從「文殊師利言我於海中」下，第二明利益，中有九意(云云)。

妙法蓮華經勸持品第十三(一千一百九十四言)

將釋此品用三門：第一、述大意；第二、釋名；第三、入文判。

第一、述大意者，夫藥王大樂，奉勅命而發誓；無學有學，居異國而願傳。于時姨母憍曇，易色受記；雲母耶輸，作念聞決。於是王城法王，視萬億而勵心；沙界大士，從十方而祈班。所願著忍辱鎧，遮罵詈箭；被慈悲甲，却惡口鉾；住慈悲室，障輕慢風；住空禪床，忘惡鬼辱。不惜易爛臰穢身，獲得難得金剛體。濁世擯出，不恨心裏；末世求法，先望說法。發誓開士，山峙三千；發願賢哲，海浩百億。一乘妙典，何國不講？圓教高文，何家不寫？像末佛子，誰可同彼願？濁世行者，誰不學此風哉？

第二釋名者，二萬菩薩奉命弘經故名持品，勸八十億弘經故亦名勸，前後雙舉故名〈勸持品〉。

第三入文判釋者，此品迹門流通中第三明二萬菩薩忍力成者此土弘經，新得記者他方弘經。大段有二：第一大段明受持，第二大段明勸持。約第一大段中有三：從品初下，訖「不惜身命」，第一明二萬菩薩奉命此土持經。「爾時眾中五百」下，訖「心不實故」，第二明五百羅漢八千聲聞發誓他國流通。從「爾時佛姨母」下，訖「他方國土廣宣此經」，第三明諸尼請記授諸尼記也。從「爾時世尊視八十」下，大段第二明勸持。約中有二，長行中有五：從初〈爾時世尊視八十〉下，第一明佛眼視諸菩薩。從「即從座起」下，第二明諸菩薩請告勅。從「復作是念」下，第三明佛嘿然。從「時諸菩薩」，第四明菩薩知佛意。從「便於佛前」下，第五發誓通經。從「即時諸菩薩」下，第二偈頌有二十行，文分為四：初有十七行頌被忍衣弘經，次有一行頌入如來室弘經，次有一行頌坐如來座弘經，次有一行總結請知(云云)。

妙法蓮華經安樂行品第十四(三千二百二十五言)

將釋此品用三門：第一、述大意；第二、釋品名；第三、入文判釋。

第一、述大意者，夫妙德王子問儀式於惡世，鷲峯法王誡近處於像末，是以十種擾亂波息心海，四箇樂行泉踊情山。第一真典名字難聞，最尊深經天護常衛，輪王明珠陵眾寶而獨秀，法王國經逾諸經而高勝。讀經者無憂無病，誦經者不貧不陋，諸天童子以為給使，眾生樂見如慕賢聖。無畏之志等師子，智慧之光如烏照，惡罵之徒口則閇，刀杖之毒何所害？微妙好夢常現眠裏，無盡大利恒集覺表，王中亦王、妙中亦妙，蓋斯安樂行矣。

第二釋名者，身無危險故安，心無憂惱故樂，身安心樂故能進行，故名〈安樂行品〉。

第三入文判釋者，此品迹門流通段中第四明初心菩薩示通經方法中大段有二：第一大段明妙德問方法大段，第二明如來答。約大段第一有二：從品初下，第一明歎深行菩薩能弘經；從「世尊菩薩」下，第二問淺行菩薩云何惡世宣說是經。從「佛告」下，大段第二明如來答。約中有三：第一標四安樂行章門；第二明解釋修行方法；第三結行成之相。從「佛告文殊」下，訖「安住四法」，第一標四安樂行章門。從「一者安住菩薩行處」下，第二明解釋。標四安樂行章門中有四：一明身止觀慈悲安樂行，二明口止觀慈悲安樂行，三明意止觀慈悲安樂行，四明誓願止觀慈悲安樂行。約身止觀慈悲安樂行中有二：長行、偈頌。長行中有二：從「一者安住」下，第一雙標行處、近處二章門；從「文殊師利」下，第二解釋。二章中有二：第一解釋行處，第二解釋近處。約第一行處中有三：從初「文殊」下，第一標行處章；從「若菩薩摩訶薩住忍辱地」下，第二解釋行處章；從「是名菩薩」，第三結行處。從「云何名菩薩摩訶薩」下，第二明近處中三：從「云何」下，第一標章。從「菩薩摩訶薩不親近」，第二解釋中有三：第一明十惱亂；從「常好坐禪」下，訖「修攝其心」，第二明附定門助觀；從「文殊師是名」下，訖「常樂觀如是法相」，第三明附慧門助觀。從「是名菩薩」下，第三明結近處。從「爾時世尊欲重」下，第二偈頌，有二十八行三句，為三：初有一行頌標章，次二十二行頌行處近處，次有五行三句頌行成，中有多意(云云)。從「又文殊師利如來滅後」，第二明口止觀慈悲安樂行，為二：第一明行法，第二明行成。初行法中有二：長行、偈頌。長行有二：第一標章。從「若口宣說」下，第二釋行法，中有二：第一明止行，第二明觀行。止行中有四：從初「若口」，第一明不說他過；從「亦不輕慢」下，第二明不輕慢；從「不說他人」下，第三明不歎不毀；從「又亦不生」下，第四明不起怨嫌。從「善修如是」下，第二明觀行。從「爾時世尊欲重」，第二偈頌，有十六行半，為三：初有二行頌標章，次有九行半頌行法，次有五行明口安樂行成，中多意(云云)。從「又文殊師利菩薩」下，第三明意止觀慈悲安樂行中有長行、偈頌。長行中有三：第一標章；從「無懷嫉妬」下，第二釋行法；從「文殊師利」下，第三明行成。偈頌有六行為二：初有五行頌止觀二行，次有一行頌行成。從「又文殊師利菩薩」下，第四明誓願止觀慈悲安樂行中有二：長行、偈頌。長行中有二：第一明行法，第二明歎法。第一行法中有三：從初下，第一明標章；從「於在家出家」下，第二明行法；從「文殊師利是菩薩」下，第三結行成。從「文殊師利是法華經」下，第二歎經難聞中有二：從初下，第一明法說。從「文殊師利譬如」下，第二明譬說中有二：第一明開譬中有多意(云云)；從「文殊師利如來亦復如是」下，第二明合譬中有多意(云云)。從「爾時世尊欲重」下，第二偈頌有十四行半為二：初有四行頌行法，次有十行半頌歎經。約第一行法中有三意(云云)，約第二中有法說譬說等意(云云)。從「我滅度後」下，第三二十三行偈總結行成之相中有三：初有一行半結勸修四行，次有二十行半舉三報明三障清淨，次有一行總結(上來十四品迹門開三顯一說了)。

妙法蓮華經從地涌出品第十五(二千七百五十七言)

將釋此品，用三門：第一、述一品大意；第二、釋品名；第三、入文判釋。

第一、述大意者，夫他方大士，□□□□□說；此間釋尊，開所化而止請。於是淨行眷屬，裂大地而泉涌；慈氏等眾，表深疑而雲起。四行菩薩，問訊世尊而隨喜；一乘法王，開示佛慧而同醎。補處彌勒，不知一人而發疑；地前賢哲，用何智術而測位？是以逸多大士，問涌出於誰化？久成實佛，顯諸力於自度。爾時歲促化長迷，忽然發心裏；父少子老，喻倉卒吐口表。非久遠智者，誰人決此疑哉？非本佛妙智，誰者示斯旨哉？大中亦大，一中亦一，蓋斯□□□歟！

第二釋名者，下方菩薩為發本門壽量遠，從地涌現，故言〈從地涌出品〉。師嚴道尊，鞠躬祗奉，如來一命，四方奔涌，故言〈從地涌出品〉。三世化道，惠利無壃，一月萬影，孰能思量？召過以示現，弘經以益當，故言〈從地涌出品〉。虗空湛然，無早無晚，惑者執迹，而暗其本，召昔示今，破近顯遠，故言〈從地涌出品〉。寂塲少父，寂光老兒，示其藥力，咸令得知，故言〈從地涌出品〉。文云：是從何所來？以何因緣集？今以諸義釋品意，四悉檀因緣之解，故言〈從地涌出品〉。

第三入文判釋者，從此品下，訖〈普賢勸發品〉十四品部大段，第二明開師門之近迹、顯佛之遠本。約中大分為三段：從品初「爾時他方國土諸來菩薩」訖「汝等自當因是得聞」半品，第一明本門序分；從「爾時釋迦牟尼佛告彌勒」下，訖〈分別功德品〉彌勒所說十九行偈：「佛名聞十方，廣饒益眾生」，第二明本門正說分；從「爾時佛告彌勒菩薩」下，訖〈普賢勸發品〉「作禮而去」十一品半，第三明本門流通分。約序分段中有二：第一明涌出序，第二明疑問序。約第一踊出中有三：從品初下，訖「當於此土而廣說之」，第一明他方菩薩請弘經。從「爾時佛告諸菩薩」下，訖「廣說此經」，第二明如來不許。從「佛說是時」下，第三明下方涌出，中有二：第一明經家敘相，第二明問訊。約第一經家敘相中有五意(云云)。從「是諸菩薩從地涌出已」下，訖「能於如來發隨喜心」，第二明諸菩薩問訊，中有五意(云云)。從「爾時彌勒菩薩及八千恒河沙」下，第二明疑問序中有二：第一明此土菩薩疑，中有二：第一明長行疑念。從「時彌勒菩薩」下，第二偈頌，有九行半，正明問，中有五意(云云)。從「爾時釋迦牟尼佛分身諸佛」下，第二明他方疑，問中有二：一明侍者菩薩各各陳疑問於己佛，從「爾時諸佛各告侍者」下，二、明諸佛各抑待彌勒之問、如來之答。從「爾時釋迦牟尼佛告彌勒菩薩善哉」下，大段第二、本門正說分。約中大分有二：第一、明有長行偈頌誡許；第二、明正說。約長行有三意(云云)。偈頌有四行，中有三意(云云)。從「爾時世尊說是偈已」，第二、明正說段，即是答問中大分為三段：從初此去訖〈壽量品〉竟，第一、正明開近顯遠分別功德品長行；第二、明授法身記十九行偈；第三、明彌勒總申領解。約第一段中有二：第一、明略開近顯遠動執生疑；第二、明廣開近顯遠斷惑生信。約第一段中有二：第一、正明略開近顯遠；第二、明因疑更請。約第一段中有二：從「爾時世尊說是偈已」下，訖「我從久遠來教化是等眾」，第一明有長行偈頌，如答彌勒上問中有多意(云云)。從「爾時彌勒菩薩摩訶薩」下，第二明因疑更請，中有二：長行、偈頌。長行中有二：從「爾時彌勒菩薩」下，訖「三菩提」，第一明動執生疑。從「即白佛言」下，訖品盡，第二明騰疑請，中有二：第一明法說請，中有多意(云云)。從「譬如有人色美」下，第二明譬說請，中有長行偈頌，中有開譬合譬等多意(云云)。

妙法蓮華經如來壽量品第十六(卷一萬二百二言，品二千一十八言)

將釋此品，用三門：第一、述一品大意；第二、釋品名；第三、入文判釋。

第一述大意者，夫華王釋尊，唱三誡於誠諦；補處慈氏，發四信於佛語。所以三佛菩提，騰波於壽量海；四種佛土，開華於鷲峯山。於是善逝巧喻，下微塵而散東國；彌勒別智，附界員□□塵數。八十假父，脫垢衣於權門；億俗真考，餝珍服於實室。八諦醫王，擣篩教藥，令服諸子；三身覺王，斟酌劫盡，令觀淨土。失心稚子，服遺藥而差心病；恣心狂子，聞久成而得本心。聖人遠哉至感應，淨土異哉澄心到。此品大意，蓋如是矣。

第二釋名者，如來是諸佛之通號，是上三佛之通稱，是別舉人。壽量者，詮量諸佛之功德，此別標法也。亦是詮量三佛之功德，此即正詮量本地三如來功德。人法雙舉，故言〈如來壽量品〉。

第三入文判釋者，此品本門正說答問中，第二明廣開近顯遠段。約中大段有二：第一明如來誡信，第二明如來正答。約第一段中有四：從品初下，第一明如來之誡；從「是時菩薩大眾」下，第二明菩薩三請；從「復言唯願說之」下，第三明菩薩重請；從「爾時世尊」下，第四明如來重誡。從「一切世間天人」下，大段第二明如來正答。約中有長行、偈頌。長行中有二：第一明如來法說答，第二明如來譬說答。法說中有二：第一明三世益物，第二總結不虗。約第一明三世益物中有二：從「一切世間」下，訖「能令眾生發歡喜心」，第一明過去益物中有多意(云云)。從「諸善男子如來見」下，訖「雖不實滅而言滅度」，第二明現在益物中有多意(云云)。而此中有常住不滅四字，明未來益物也(云云)。從「又善男子諸佛如來」下，第二明總法三世益物不虗，中有二意(云云)。從「譬如良醫」下，第二明如來譬說答中有二：開譬、合。譬中有二：第一明良醫治子譬，譬上三世應化所宜；第二明治子實益譬，譬上三世利物不虗。約第一譬中有三：從「初譬如」下，訖「遠至餘國」，第一明良醫遠行譬，譬過去益物，中有二意(云云)；從「諸子於後飲他毒藥」下，訖「即取服之毒病皆喻」，第二明還已復去譬，譬現在益物，中有六意(云云)；從「其父聞子悉已得差」下，訖「咸使見之」，第三明尋便來歸譬，譬未來益物；從「諸善男子於意云何」下，訖「不也世尊」，第二明治子實益譬，譬三世益物不虗。從「佛言我亦如是」下，第二明合譬中有三：初合過去益物譬；從「以方便力」下，次合現在益物；從「亦無有能」下，次合治子實益不虗譬。從「爾時世尊欲重」下，第二偈頌，有二十五行半頌上法譬。大分為二：初二十行半頌法說，次有五行頌譬說。法說中為二：初有十九行半頌三世益物，次有一行頌三世益物不虗。約初中三：初有四行頌過去益物，中有多意(云云)；次有五行頌現在益物，中有多意(云云)；次有十行半別頌未來益物，中有多意(云云)。

妙法蓮華經分別功德品第十七(二千六百六十二言)

將釋此品，用三門：第一、述一品大意；第二、釋品名；第三、入文判釋。

第一、述大意者，夫恒沙大眾，聞長遠壽，增道損生；微塵眾生，見真佛像，發無上心。是以中天寶華，散萬綵而雨會頂；雲漢沉水，流芬馥而薰鼻根。虗空天樂，振妙聲於眾耳；大梵眾瓔，垂輕妙於聖枝。眾寶香爐，遍於九方；菩薩幡蓋，懸於上方。龍華法王，讚一乘而信一味；信心持者，踰五倒而到五品。本佛十妙，把功德而施三千；普機十利，捧利益而馳億剎。此品大意，蓋如是矣。

第二釋名者，分別者，佛說壽量，二世弟子得種種益，故言功德。淺深不同，故云分別。隨便故，言〈分別功德品〉。

第三入文判釋者，此品本門正說中大段第二明法身授記。段中大段為三：從品初下第一明經家總敘。從「於時世尊」下，訖「發三菩提心」，第二明如來分別本門增道損生。菩薩五十一位差別中有二：從十住位至三地，第一明約增道智德得記；從四地至等覺，第二明約損生斷德得記。在經文中可見(云云)。從「佛說是諸菩薩」下，訖「讚歎諸佛」，第三明時眾供養。從「爾時彌勒菩薩從坐而起」下，偈頌，有十九行，正說中大段第三明彌勒總申領解由，為三：初有二行頌領解，次有九行頌如來分別功德，次有八行頌時眾供養(上來本門正說已了)。從「爾時佛告彌勒菩薩摩訶薩」下，訖〈普賢勸發品〉「作禮而去」，部大段第三說法流通段，並本門大段第三流通分也。凡有十一品半，大分為二段：從此下，訖〈常不輕品〉三品半，大段第一明弘經功德重以勸流通；從〈如來神力品〉下，訖〈普賢勸發品〉，大段第二明付屬流通也。約第一大段中有三：今此半品及〈隨喜功德品〉，第一明初品弟子因功德深以勸流通；〈法師功德〉一品，第二明初品弟子果功德深以勸流通；〈常不輕〉一品，第三引信毀罪福以證流通。約第一此半品中有二：第一明現在四信弟子，第二明滅後五品弟子。約第一現在四信中有四：從「爾時佛告彌勒」下，第一明一念信解未能廣說，中有長行、偈頌。約長行中有三：「佛告彌勒阿逸多其有眾生」下，第一舉其人。從「所得功德」下，第二明功德深，中有二：第一明總福無量。從「若有善男子」下，第二明校量功德多少中有二：第一明舉五波羅蜜功德為本，校量所得功德多少；從「以是功德比前功德」下，第二明正校量功德多少。從「善男子有如是功德」下，第三明位行不退。從「爾時世尊欲重」下，第二偈頌十九行，追頌第一不舉其人。次有五行半，頌第三行位不退。從「阿逸多」下，第二明現在第二品弟子解其言趣，中有二意(云云)。從「何況廣聞是經」下，訖「能生一切種智」，第三明現在第三品弟子廣聞廣說。「阿逸多」下，訖「當知是為深信解相」，第四明現在第四品弟子具上三弟子功德，中有二意(云云)(已上現在四弟子文了)。從「又復如來滅後」下，第二明滅後五品弟子功德，中有二：第一明總列五品弟子格量四品弟子功德；第二明後〈隨喜功德品〉別校量初品弟子功德。約第一中有二：長行、偈頌。長行中有五：從初「又後如來滅後」下，訖「當知已為深信解相」，第一明初品弟子直起隨喜心。從「何況讀誦」下，訖「無量千萬億劫作是供養已」，第二明第二品弟子加讀誦功德中有二意(云云)。從「阿逸多！若我滅度後聞是經典」下，訖「及造僧坊供養眾僧」，第三明第三品弟子加教化令讀誦書寫功德中有二意(云云)。從「況復有人能持是經」下，訖「疾至一切種智」，第四明第四品弟子兼行六度功德中有二意(云云)。從「若人讀誦受持」下，訖「皆應供養如佛之塔」，第五明第五品弟子正行六度功德中有二意(云云)。從「爾時世尊欲重」下，第二偈頌有十九行半，頌四品弟子中為四：初有五行半頌第二品弟子，次有三行頌第三品弟子，次有四行頌第四品弟子，次有七行頌第五品弟子耳。

妙法蓮華經隨喜功德品第十八(一千三百六言)

將釋此品用三門：第一述一品大意，第二釋名，第三入文判釋。

第一述大意者，夫逸多將聖，問隨喜福於滅後；能仁釋尊，酬展轉利於最後。一偈隨喜，奪二檀而獨秀；須臾聞經，舉兩報而居高。分座功德，期位於梵釋；勸聞經益，結相於大人。虗空應有邊，功德叵有際。此品大意，蓋如是矣。

第二釋名者，隨者隨順事理無二無別，喜是慶己慶他聞深奧法，順理有實功德，順事有權功德，慶己有智慧，慶他有慈悲，權實智斷合而說之，故言「隨喜功德品」。

第三入文判釋者，此品第二別明格量。初品弟子功德中大段有三：第一大段彌勒菩薩問，第二大段明如來答。從「爾時彌勒菩薩」下，大段第一明彌勒問，中有長行、偈頌，如文。從「爾時佛告彌勒」下，大段第二明如來答，中有二：長行、偈頌。長行中有二：從「爾佛佛告彌勒」下，訖「無量無邊阿僧祇不可得比」，第一明內心隨喜人功德深，中有五意(云云)。從「又阿逸多若人為是經」下，訖「為人分別如說修行」，第二明直外聽法功德深，中有四意(云云)。從「爾時世尊欲重」下，第二偈頌，有十八行，為二：初有九行頌內心隨喜，中有五意(云云)；次有九行頌外聽經隨喜，中有四意(云云)。

妙法蓮華經法師功德品第十九(三千五十九言)

將釋此品，用三門：第一、述一品大意；第二、釋品名；第三、入文判釋。

第一、述大意者，夫堪忍法王，開六千功德於行者；精進菩薩，覺六根清淨於經力。八百功德，淨肉眼而令見障外；千二勝利，通肉耳而令聞遠響。父母生鼻，資經力而顯伏藏；有漏短舌，蒙教用而受上味；胎生肉身，沐一味水而成琉璃鏡；受胎意根，繫一乘鏡而融染淨理。一句一偈，達無邊義；一月一歲，吐無盡說。俗間經書，皆順正法；資生業等，悉成實相。灼灼哉！真教之力。煌煌哉！實經之用。不退菩薩難思量，唯佛與佛所了知。此品大意，蓋如是矣。

第二釋名者，法師者，謂五種法師也。功德者，謂六根清淨也。法師舉人，功德標法，人法雙舉，故言〈法師功德品〉。

第三入文判釋者，此品流通中第二明初品弟子功德深故以勸流通中大段有二：第一大段明總列六根盈縮功德數，第二大段明別作六章解釋。從初「爾時佛告」下，訖「以是功德莊嚴六根皆令清淨」，大段第一明六根盈縮功德。從「是善男子」下，訖品盡，大段第二明別作六章解釋。約六根章中各有長行偈頌，皆悉如文。

妙法蓮華經常不輕菩薩品第二十(卷八千七百七十一言，品一千四百九十五言)

將釋此品，用三門：第一、述一品大意；第二、釋品名；第三、入文判釋。

第一、述大意者，夫謙下不輕，敬佛性而傳芳聲；上慢比丘，聞毒皷而攀覺果。是以常敬盡壽，聞空中聲，更延億歲；輕慢苾蒭，見妙法力，忽謝數過。罵詈之功，深沉無間；禮敬之業，高昇蓮臺。威音妙法，周虗空而傳聲；大勢芳聞，流沙界而敷教。實哉卑下之道，信哉禮敬之風。歷千齡何隔，涉萬代彌新。一乘佛子，可習能敬；三界群生，可信所敬。是品大意，蓋如是歟！

第二釋名者，常不輕菩薩者，舉人也。此菩薩內懷不輕之解，外敬不輕之境，身立不輕之行，口宣不輕之教，人作不輕之目，隨行得名，故言〈常不輕菩薩品〉。

第三入文判釋者，此品第三引信毀以證流通，中有二：長行、偈頌。約長行中有三：第一雙指前品罪福，第二雙開今品信毀，第三雙明信毀果報。從初「爾時佛告」下，第一雙指前品罪福，中有二：從品初「爾時佛告」下，訖「獲大罪報，如前所說」，第一明指罪，如〈法師品〉說。從「其所得功德」下，第二明指福，如〈法師功德品〉說。從「得大勢乃往」下，第二明雙開今品信毀，中有二：第一明事本，第二明本事。事本中有五：從「乃往古昔」下，第一明時節。從「有佛名」下，第二明佛名號。從「劫名」下，第三明劫國名。從「其威音王」下，第四明說法。從「得大勢」下，訖「皆同一號」，第五明佛壽命久近。從「最初威音王」下，第二明本事，中有三：第一明時節。從「於像法中」下，第二明雙標毀者信者。從「得大勢以何因緣」下，第三明雙示得失，中有二意(云云)。從「是比丘臨欲終」下，訖「疾得三菩提」，第三雙明信者毀者果報，中有二：第一明信者果報，中有二意(云云)。從「得大勢彼時四眾」下訖「常應受持讀誦解說書寫是經」，第二明毀者果報，中有多意(云云)。從「爾時世尊欲重」下，第二偈頌，有十九行半，為二：初有十五行半頌信者毀者因果，中有五意(云云)；次有四行頌勸持(已上第一說法流通三段文了)。

妙法蓮華經如來神力品第二十一(一千一百一十四言)

將釋此品用三門：第一、述一品大意；第二、釋品名；第三、入文判。

第一、述大意者，夫踊出開士，仰尊顏而發願；舊住賢哲，覽神力而增悅。靈山法王，䨱長舌於梵世；樹下諸佛，放毛光於法界。謦欬之聲，遍至十方；彈指之響，地振六種。是以十方之眾生，見娑婆法會；無邊之群生，聞虗空妙聲。人人加念佛，而散諸寶物；國國融鐵圍，而同一佛土。如來法力，華咲文菀；如來藏芽，菓結義林。是故經卷所住，忽成道場；卷帙所在，亦圓寂地。受持者懸河之辨，如風無礙；讀誦者圓鏡之智，如日除闇。為屬累以盡神力，為付屬以暢經能。此品大意，蓋如是矣。

第二釋名者，如來者舉人也，神力者用也，如來此中為付屬深法現十種大力，故名〈如來神力品〉。

第三入文判釋者，此品下有八品，大段流通中第二明付屬流通，大分為三：第一明此〈神力品〉、〈屬累品〉屬累流通；第二明〈藥王品〉下五品化他流通；第三明〈普賢勸發品〉自行流通。約第一段中有二：第一〈如來神力品〉，明菩薩受命弘經；第二〈屬累品〉，明如來摩頂付屬。約第一品中有二：長行、偈頌。長行中三：第一明菩薩受命弘經；第二明佛現神力；第三明結要勸持。從「爾時千世界微塵」下，第一明菩薩受命，中有二：初明經家敘敬儀；從「而白佛言」下，第二明發誓弘經，中有三意(云云)。從「爾時世尊於文殊」下，第二明佛現神力，中有二：第一明所對之眾；從「現大神力」下，第二明正現十神力，即為十段：第一明舌相；從「一切毛孔」下，第二明身毛孔放光；從「一時」下，第三明謦；從「俱共」下，第四明彈指；從「是二音聲」下，第五明地動；從「其中眾生」下，第六明普見大會；從「即時諸天」下，第七明空中唱聲；從「諸眾生」下，第八明大眾稱南無歸命；「以種種華香」下，第九明遙散諸物；從「于時十方」下，第十明十方佛土通如一佛土。從「爾時佛告上行等菩薩大眾」下，第三明結要勸持付屬，中有四：第一明稱歎付屬；從「以要言之」下，第二明結要付屬；從「是故汝等」下，第三明㢡勸付屬；從「所以者何」下，第四明解釋付屬。從「爾時世尊欲重」下，第二偈頌，有十六行，為二：初有四行，頌十種神力；次有十二行，頌結要付屬，中有多意(云云)。

妙法蓮華經屬累品第二十二(四百六十三言)

將釋此品用三門：第一、述一品大意；第二、釋一品名；第三、入文判釋。

第一、述大意者，夫常寂法王，現神力以摩頂；圓機菩薩，奉囑累而發言。是以如來三智，流光於未來；弟子四訓，報恩於諸佛；大師三誡，深銘於心府；薩埵三言，高通於佛心。自行流通，畢於此篇，分身之客還本土；化他流通，末於後章，多寶之主獨留閉戶。三乘聖眾，見屬累而且歡；八部天人，聞付屬而且喜。此品大意，蓋如是歟？

第二釋名者，屬是佛所付屬，累是煩爾宣傳。此從聖旨得名，故言〈屬累品〉。

第三入文判釋者，此品屬累流通中第二明如來摩頂付屬，中有三：從品初「爾時釋迦牟尼佛」下，第一明如來付屬，中有三：第一明如來正付屬；從「所以者何」下，第二明解釋付屬；從「於未來世」下，第三明誡訓付屬。從「時諸菩薩摩訶薩」下，第二明菩薩領受。從「爾時釋迦牟尼」下，第三明事畢唱散，中有二：第一明正唱散；從「說是語時」下，第二明大眾歡喜(云云)。

妙法蓮華經藥王菩薩本事品第二十三(二千七百八十六言)

將釋此品用三門：第一、述一品大意；第二、釋品名；第三、入文判釋也。

第一、述大意者，夫宿王高問，顯苦行於沙劫；如來秀答，示經力於十喻。然則淨明德佛，澍妙法甘雨於一切眾生；喜見菩薩，翹精進經行於萬二千歲。是以薩埵喜見，獲得三昧而燃愛身；諸佛善逝，讚揚真供而為嘿然。淨德王家，忽示化生；淨明法院，還奉囑累。圓寂之𨓍，竭鵠林悲；高塔之前，臻臂燒信。于時求少苾蒭，向寶所以得足；闕根大士，屬誠諦而具身。三千威德，六種震動；六天應化，四華散下。一指之妙供，陵三千七寶；四句之法力，蔑四聖高德。十喻強軍，捧寶釰以遊法華院；八萬將兵，靡權魔而歸蓮華闕。嚴嚴乎！妙法之力彌難仰；堂堂乎！念經之用何易測。十況曦昇，照大慧美；萬佛月臨，息女人勢。讚善者，現口出青蓮華香；持經者，當手取草坐道場。是品大意，蓋如是歟！

第二釋名者，藥王菩薩者舉人也，本事者標法，此品人法雙舉，故言〈藥王菩薩本事品〉。

第三入文判釋者，此下是大段第二屬累流通之中三段之第二明化他流通，中有五品，此品明藥王菩薩以本願弘大法利眾生、輕生身重佛法，亦得都判一部。〈方便品〉明開三顯一圓因已竟，〈安樂行品〉明乘乘之法，〈壽量品〉明乘果已竟，此下六品明乘乘之人也。今此品明藥王菩薩以苦行乘乘，中大段有四：第一明宿王華菩薩問；第二明如來答；第三明利益；第四明多寶稱善也。約第一大段中有三：從「爾時宿王華菩薩」下，第一明通問遊化。從「世尊是藥王」下，第二明別問苦行。從「善哉世尊」下，訖「聞皆歡喜」，第三明請答。從「爾時佛告宿王華菩薩」下，大段第二明如來答中不答遊化問，但答苦行問。中有二：第一明答苦行；第二明歎經。約第一段中有二：第一明事本，中有三意(云云)。從「爾時彼佛為一切眾生」下，第二明本事，有三：第一明佛為說法，從「是一切眾生」下，訖「過是已後其身乃盡」，第二明修供養，中有二：第一明佛在世供養，中有四意(云云)。從「一切眾生喜見菩薩」下，第二明未來苦行，中有五：第一明生王家。從「即為其父而說偈言」下，第二明本事。從「大王我今當還供養」下，第三明往佛所請供養。從「爾時日月淨明」下，第四明如來付屬。從「爾時一切眾生訖得未曾有」，第五明受命任持法，中有四意(云云)。從「佛告宿王華」下，訖「而供養者」，第三明結會古今，中有二意(云云)。從「若復有人以七寶滿」下，第二明歎經，中有三：第一明歎能持之人。從「宿王華譬如」下，第二明歎所持之法，中有二：第一明歎法體，中有十喻(云云)。從「宿王華此經能救」，第二明歎法用，中有三：第一明拔苦用。從「此經能大饒益」下，第二明歎與樂用，中有十二事(云云)。從「此《法華經》亦如是」下，第三明結歎拔苦與樂用。從「若人得聞此《法華經》」下，第三明歎持經福深，中有二：第一明專聞品福。從「宿王華若有人聞是藥王菩薩品」下，第二明聞品福，中有三：第一明聞品福。從「是時諸佛遙共讚言」下，第二明校量所得功德。從「是故宿王華」下，第三明如來屬累。從「說是〈藥王菩薩品〉」下，大段第三明聞品利益。從「多寶如來於寶塔中」下，大段第四明多寶如來稱歎也。

妙法蓮華經妙音菩薩品第二十四(二千六十九言)

將釋此品，用三門：第一、述一品大意；第二、釋品名；第三、入文判釋。

第一、述大意者，夫靈山至覺，放一光而招開士；嚴國妙音，應光明以仰聖眾。是以春方遠客，先現華座於崛山；此方近主，忽疑寶華於何瑞。於是王子文殊，欲見座主；寶塔多寶，令來彼哲。路次諸國，六種振動；來到諸天，百千樂奏。遠來旅人，奉珠問訊。此會華德，見德疑因。遍照法王，開往因於樂器；華德菩薩，攀現果於自身。普門示現，略演此品；色身妙用，粗暢此段。此品大意，蓋如是矣。

第二釋名者，昔得一切眾生語言陀羅尼，今以普現色身，以妙音聲遍吼十方，弘宣此教，故名〈妙音菩薩品〉。

第三入文判釋者，此下二品化他流通，第二明妙音菩薩、觀世音菩薩住三昧乘乘化他也。約此品中大段有六：第一明如來放光東召；第二明奉命西來；第三明十方弘經；第四明二土得益；第五明還歸本國；第六明聞品進道也。從「爾時釋迦牟尼佛」下，大段第一明如來放光召東。從「爾時一切淨光莊嚴國中有一菩薩」下，大段第二明菩薩奉命西來，中有二：第一明發來之緣，中有六：第一明經家敘福慧二種莊嚴之由。從「釋迦牟尼佛」下，第二明被照之主。從「師白淨華宿王智佛」下，第三明辭己佛欲來此土。從「爾時淨華宿王智佛」下，第四明彼土佛誡勅。從「妙音菩薩白其佛言」下，第五明菩薩受旨。從「於是妙音菩薩不起」，第六明現相，中有六：第一明妙音欲來先現蓮華；從「爾時文殊師利法王子」下，第二、明文殊見相發問；從「爾時釋迦牟尼」下，第三明佛答妙音欲來而現瑞；從「文殊師利白佛言」下，第四明文殊願來而請見；從「爾時釋迦牟尼」下，第五明釋迦推功多寶而能現；從「多寶佛」下，第六明多寶佛妙音命來。從「于時妙音」下，第二明妙音菩薩正發來，中有六：第一明眷屬人眾經歷國土；從「是菩薩目如廣大」下，第二明菩薩相好；從「入七寶臺」下，第三明妙音菩薩問訊如來；從「世尊我今欲見多寶」下，第四明請見多寶佛；從「爾時釋迦牟尼如來」下，第五明世尊為妙音菩薩通白多寶；從「時多寶佛」下，第六明多寶佛塔中稱善哉。從「時華德菩薩」下，大段第三明妙音菩薩十方弘經，中有二：重問、次答。約問中有二：第一問昔所種善根；從「修何功德」下，第二問今勝神力。從「佛告華德菩薩」下，第二明答，中有二：第一明佛答昔所種善根問；從「華德汝但」下，第二明答。今勝神力中明現三十八身，為二：初有三十身現凡夫身；從「若應以聲聞」下，後四身明現聖人。從「爾時華德菩薩白佛言」下，第二明第二重問答，為二：初菩薩問住何定；從「佛告華德菩薩」下，二佛答所住定。從「說是妙音菩薩品時」下，大段第四明此土他土得益。從「爾時妙音菩薩」下，大段第五明還歸本國。從「說是妙音菩薩品時」下，大段第六明聞品進道。

妙法蓮華經觀世音菩薩普門品第二十五(卷六千七百二言，品二千八十言)

將釋此品用三門：第一、述大意；第二、釋品名；第三、入文判釋。

第一、述大意者，夫一乘妙法，因法師而遠布；三界人師，資冥護而傳法。是以無盡高問，雷振教谷；釋尊秀答，龍馳義峰。所以觀音之美聲，琴瑟能詮廗；普門之妙形，經緯娑婆機。豈唯水火不能燒溺而已，亦則男女童子隨求可得。一時禮念，等六十而與福；三十分身，散十方而說法。無盡瓔珞，開三檀而施一客；利耶轉施，示二法而奉兩尊。巍巍乎！眾賢之美難宣；蕩蕩乎！諸聖之德何稱？此品大意，蓋如是矣。

第二釋名者，觀世音菩薩者舉人也，普門者標法也，今此品人法雙舉，故言〈觀世音菩薩普門品〉。

第三入文判釋者，此品猶是明三昧乘乘弘經兼誡弟子，亦名普現色身三昧化他流通中大段有二：第一明問答；第二明聞品得益。約第一問答中有二：長行、偈頌。長行中有二重問答。從「爾時無盡意」下，第一明經家敘；從「而作是言」下，第二明菩薩發言正問。從「佛告無盡意菩薩」下，第二明佛答中有三：第一明總答；第二明別答；第三明佛勸持菩薩名。約第一總答中，第一明受苦人數；從「受諸苦惱」下，第二明遭苦時；從「聞是觀世音」下，第三明聞名稱號；從「觀世音菩薩即時」下，第四明得解脫。從「若有持是觀世音」下，第二明別答中有三：第一明口機應；第二明意機應；第三明身機應。約口機應中有二：第一明七難；第二總結。約第一七難中即為七段。第一明火難中有四：初持名之益；從「設入大火」下，二明遭苦；從「火不能燒」下，三明火不能燒；從「由是菩薩」下，四總結。從「若為大水」，第二明水難中有二(云云)。從「若有百千萬億」下，第三明黑風難。從「若復有人臨當」下，第四明被害難。「若三千大千國土滿中」，第五明羅剎難。從「設復有人若有罪」下，第六明杻等難。從「若三千大千國土滿中」，第七明怨賊難。從「無盡意觀世音」下，第二總結。從「若有眾生多於婬欲」下，第二明意機應，中有二：第一明別三毒，如文(云云)。從「無盡意觀世音」下，第二總結。從「若有女人」下，第三明身機應，中有二：第一明二求，中有二意(云云)。從「無盡意觀世音」下，第二總結。從「是故眾生」下，第三明勸持名，中有三：初明勸持；從「無盡意若有人」下，二明格量功德；從「無盡意」下，三明總結。「無盡意菩薩言」下，第二明第二番問答，中有二：一明菩薩問；二明如來答。約初中有三業問(云云)。從「佛告無盡意菩薩」下，第二明如來答，中有三：初明別答，中有三十九句，一一各各明三業問；從「無盡意菩薩」下，訖「度脫眾生」，第二明總答；從「是故汝等」下，訖「遊於娑婆世界」，第三明勸供養，中有六意(云云)。從「爾時無盡意菩薩以偈」下，第二偈頌，有二十六行，頌長行，大分為二：初、有十七行，頌觀世音力；次、有九行，頌普門力。約初中有二：初、有一行，頌菩薩問；次、有十六行，頌如來答，中有十意(云云)。約普門中八意(云云)。從「爾時持地菩薩」下，訖品盡，大段第二明聞品得益。

妙法蓮華經陀羅尼品第二十六(一千二百二十七言)

將釋此品用三門：第一、述大意；第二、釋品名；第三、入文判釋。

第一、述大意者，夫藥王章句，護法師於五濁；勇世神呪，防鬼災於十方。加以二方天王，張呪網而守百由旬；十種羅剎，捧呪釰而誓作七分。夢中之惱，尚制富單那；頭上之過，何怨嫌行者？赫赫持經之功，不畏諸難；明明修行之德，何願不成？此品大意，蓋如斯矣。

第二釋名者，陀羅尼者，此梵語也，此翻總持也。今此品偏舉法為名，今存梵音，故言〈陀羅尼品〉。

第三入文判釋者，此猶是化他流通中明五眾惡世弘經多難以呪護之，以總持乘乘付屬流通中大段有四：第一明菩薩問持經功德；第二明佛答甚多；第三明菩薩請神呪護；第四明聞品得益。從「爾時藥王菩薩即從座起」下，大段第一明菩薩問。從「佛告藥王若有」下，大段第二明佛答甚多，中有四：初明佛正格量大少；從「於汝意云何」下，二佛問多不；從「甚多」下，三明菩薩甚多；從「佛言若善男子」下，四明佛正格量於功德。從「爾時藥王菩薩」下，大段第三明菩薩請說呪守護，中有五：第一明藥王菩薩呪；第二明勇施菩薩呪；第二毗沙門天王呪；第四明持國天王呪；第五明呪羅剎呪。約藥王菩薩呪中有四：初明請說；從「即說呪曰」下，二明正說呪；從「世尊是陀羅尼」下，明歎神呪；從「時釋迦牟尼佛」下，四明佛印可。從「爾時勇施菩薩」下，第二明勇施菩薩呪，中有四：初明請；從「即於佛前而說呪曰」下，明正說神呪；從「世尊是陀羅尼」下，三明歎呪；從「若有侵毀」下，四明佛印可。從「爾時毗沙門」下，第三明多聞天王呪，中有三意(云云)。從「爾時持國」下，第四明持國天王說呪護，中有三意(云云)。從「爾時有羅剎女等」下，第五明十羅剎女說呪護，中有五：初列名；從「是十羅剎女」下，二明說呪；從「寧上我頭上」下，三明歎呪；從「羅剎女說此偈已」下，四明羅剎等立誓；從「佛告諸羅剎女」下，佛印可。從「說此〈陀羅尼品〉」下，大段第四明聞品得益焉。

妙法蓮華經妙莊嚴王本事品第二十七(一千七百一十四言)

將釋此品用三門：第一、述大意；第二、釋品名；第三、入文判釋。

第一、述大意者，夫嚴王邪執，感八變以迴心；淨德憤心，屬二緣而忽開。是以：藏眼二子舉兩難，而喻一眼龜；嚴淨二親聽一願，而覺優曇華。於是雷音如來，灑法雨於妙莊；華德本身，受記莂於樹王。竊以求道近因，無過善友；成佛親緣，豈過知識？飲泉之因，蔭樹之緣，其謂斯矣。善知識能粗顯此篇此品大意，蓋如是矣。

第二釋名者，妙莊嚴王者舉人也，本事者表法也。今此品內說彼妙莊嚴王本事，故言〈妙莊嚴王本事品〉。

第三入文判釋者，此品猶是化他流通中，明妙莊嚴王以誓願乘乘流通中大段有六：第一明事本，第二雙標能所化，第三明能化方便，第四明所化得益，第五結會古今，第六明聞品得益。從「爾時佛告諸大眾乃往古世」下，大段第一明事本。從「彼佛法中有王名妙莊嚴」下，大段第二雙標能化所化，即所化一人能化三人也。約中有二：第一明列能化所化名；從「是二子有大神力」下，第二明別二子福慧。從「爾時彼佛欲引導」下，大段第三明能化方便，中有三：第一明時至。從「淨藏淨眼二子」下，第二明論議，中有四：第一明二子等至母所白供養佛。從「母告子言」下，第二明母讓子等命化父王。從「淨藏淨眼」下，第三明子等生邪見家恨。從「母告言」下，第四母責子等合憂念父。從「於是二子念其父故」下，第三明子弟正勸化。從「時父見子」下，大段第四明所化得益，中有十：第一明信此子伏彼師；從「於是二子」下，第二明父王已信；從「於是二子白父母言」下，第三明重推父母；從「彼時妙莊嚴」下，第四明化功已大歎佛功德；從「於是妙莊嚴」下，第五明俱詣佛所，中有五意(云云)。從「時雲雷音宿王華」下，第六明與授記；從「其王即時」下，第七明出家修行；從「即昇虗空」下，第八明稱歎二子；從「爾時雲雷音」下，第九明佛述二子等行高；從「妙莊嚴王即從虗空中」，第十明王歎佛自立誓願。從「佛告大眾於意云何」下，大段第五結會古今，中有二：第一正結會；從「藥王藥上」下，第二明歎二菩薩。從「佛說是妙莊嚴王」下，大段第六明聞品得益。

妙法蓮華經普賢菩薩勸發品第二十八(一千六百八十一言)

將釋此品，用三門：第一、述一品大意；第二、釋品名；第三、入文判釋。

第一述大意者，夫震方普賢，震萬國而來到。山中法王，吐四法而相應。是以六牙白象，負遍吉而安慰行者。六通遠客，教忘句而還令通利。三七精進，招乘象客；一妙章句，避煩惱主。書寫之功，高昇忉利；持經之德，秀遊兜率。讚供之力，現報利生；毀罵之用，將來繁痛。懲惡勸善之事，略開此篇；滿願餝行之業，粗畢此章。是品大意，蓋謂斯歟。

第二釋名者，普賢菩薩者，梵音邲輸颰陀，此翻普賢。勸發者，戀法之辭也。今人法並舉，故言普賢菩薩勸發品。

第三入文判釋者，此品第三明自行流通，又明普賢以神通乘乘，中大段有四：第一發來；第二勸發；第三明如來述發；第四明發益。從「爾時普賢菩薩」下，大段第一明經家敘發來，中有三：第一明上供之相；從「又與無數諸天下」，第二明下化之相；從「頭面禮釋迦牟尼」下，第三明修敬之義。從「白佛言：世尊！我於寶威德上王佛國」下，大段第二明勸發，中有二：第一明請問勸發；第二明誓願勸發。約第一請問中有二：第一明請問；第二明佛答。約第一請問中有二：第一明請正說勸發自行；從「若善男子」下，第二明更請流通勸發化他。從「佛告普賢菩薩」下，第二明佛答，中有三：第一明總標四法答；從「一者」下，二明別四法答；從「善男子」下，第三明結四答。從「爾時普賢菩薩白佛言」下，第二明誓願勸發，中有二：第一明護人；第二明護法。約護人中有六：第一明護其外難，中有二：初明總護；從「若魔若子」下，二約別舉十二非護。從「是人若行」下，第二明示身教其內法，有三：第一明行者慰誘；從「是人若坐思惟」下，第二明教經及與三昧；從「世尊若後世」下，第三明示教利喜及以說呪護之。從「世尊若有菩薩得聞是陀羅尼」下，第三明覆護以神呪。從「若有受持者」下，第四明示其勝因。從「若但書寫是人命終」下，第五明示其近果。從「是故智者」下，第六明總結信者功德。從「世尊我今以神通力」下，第二明護法。從「爾時釋迦牟尼佛」下，大段第三明如來述勸發，中有二：第一明述其護法。從「普賢若有」下，第二明述護人也。上有六章不述，第三覆護以神呪也。即為五：第一述上第二示身教其內法。從「如是之人不復貪著」下，第二述上第四示其勝因。從「普賢若如來滅後」下，第三述上第五示其近果。從「若有人輕毀」下，第四述上第一護其外難。從「是故普賢」下，第五述上第六總結信者功德。從「說是〈普賢品〉」下，大段第四明勸發之得益，中有二：第一明別聞一品得益。從「佛說是經」下，第二明總聞一部得益等(云云)。

毗陵沙門湛然述。

法華品釋(終)

明曆丁酉初秋十七謹點譯焉。竊謂語辭𠀚𣈪，失祖笔力，統紀典志，亦無𣥅目。真虖贋虖，具眼擇之。若見若聞，互為善識，相助解行，共證妙法。

