#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 26 冊 No. 520 仁王經疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

注仁王護國般若經卷第三

大宋國傳賢首祖教沙門　(淨源)　撰集

二諦品第四

初來意者，謂前觀如來及菩薩行二品大意，自他兼濟悲智雙修，而初心菩薩有智無悲則多趣寂，有悲無智則成愛見，今以真諦絕於愛見，俗諦導乎趣寂，故次來也。又約當品雙資因果，而成下文護果護因，故次來也。次釋名二者，數也。諦，審實也。真諦顯理修證俱亡，俗諦明事因果歷然，即俗而真如鏡影即空，即真而俗如空不壞影，真俗不二唯一中道，如鏡中之明。若依相宗，真俗二諦條然不同，非斷非常果生因滅，非此所尚耳。

△三、解經五：初、匿王致問。

爾時，波斯匿王白佛言：世尊！勝義諦中有世俗諦不？

先開雙關，次牒之而難。

若言無者，智不應二。

若無俗諦，則智不能照真俗之二。

若言有者，智不應一。

若有俗諦，則智不能觀中道之一。

一二之義，其事云何？

雙結前義，敢問如何？

△二、如來正答三：初、實相明真俗境二：先、長行略示二：初、敘昔示義。

佛言：大王！汝於過去龍光王佛法中已問此義。

過去已問，獨善一身自利也。今復請益，兼濟大眾利他也。

我今無說，汝今無聽。無說、無聽，是即名為一義、二義。

說聽俱泯，真諦唯一；師資並存，俗諦具二。故華嚴序云：無說無示，理符不二之門；因言顯言，方闡大千之義。

△二、勅聽許說。

汝今諦聽，當為汝說。

誡令審諦，勿雜餘緣。故智度論云：聽者端視如渴飲，一心入於語義中，踊躍聞法心悲喜，如是之人可為說。然此經文，對前亦互望明其一二之義。謂前文敘昔示義，即說聽俱泯，顯真諦之一也。今此勅聽許說，顯師資並存，即俗諦之二也。

△二、偈頌廣答。於中九頌：初有一偈真、俗絕待，次有七偈二諦互陳，後有一偈雙結真、俗。文三。今初，真、俗絕待。

爾時，世尊即說偈言：

集經者敘。

無相勝義諦，體非自他作，

真諦無相，體絕對待。不從緣生，非自作也；不逐境起，非他作也。故肇論云：真諦自無相，真智何由知？

因緣如幻有，亦非自他作，

俗諦幻有，因緣即空，亦絕自他。故中論云：因緣所生法，我說即是空。

△二、二諦互陳三：初、約假明二諦。

法性本無性，勝義諦空如，

隨緣法性本無實性，唯依勝義不變空。如上半偈約隨緣不變，下半偈約體空成事。

諸有幻有法，三假集假有，

俗諦諸有，幻有體空，法受名集，成事假有。

△二、約空明二諦三：初、法。

無無諦實無，寂滅勝義空，

真諦自無，非推之使無，故云諦實無也。寂滅勝義，即真空也。

諸法因緣有，有無義如是。

俗諦諸法，緣會即有，緣離即無，故云有無義如是也。

△二喻

有無本自二，譬如牛二角，

緣生而有，緣滅而無，一生一滅，本自二也。故取分喻，牛二角焉。

照解見無二，二諦常不即。

上句即照而遮，故無二諦也。下句即遮而照，故常不即也。

△三合

解心見無二，求二不可得。

合法中上半偈。

非謂二諦一，一亦不可得。

合法中下半偈。

△三、雙遣明中道初法。

於解常自一，於諦常自二，

上句明中道常一，即遣二也。上句顯真俗常二，即遣一也。故古德云：二諦並非雙，恒乖未曾各。若泥於文，殊非得意。

了達此一二，真入勝義諦。

了達中道惟一，俗諦具二，即入勝義諦也。古德又云：一雙孤鴈，略地高飛；一對鴛鴦，池邊獨立。

△二、喻二：初、喻真俗。

世諦幻化起，譬如虗空華，

虗空喻真諦，華喻俗諦。故楞嚴云：譬如虗空，體非羣相，而不拒彼諸相發揮。

如影如毛輪，因緣故幻有。

託鏡起者見現影，眼有翳者見毛輪，皆喻俗諦因緣幻有矣。

△二、喻迷悟

幻化見幻化，愚夫名幻諦。

不了幻化空，凡夫迷於俗。

幻師見幻法，諦幻悉皆無，

了見諦幻無，聖人悟於真。

△三、雙結真俗。

若了如是法，即解一二義，

如是法即玅明真心。

遍於一切法，應作如是觀。

謂真諦俗諦，雖通別有殊，皆遍攝一切法。如是觀者，真俗不二，唯一玅源也。

△二、觀照辨權實智二：初、總標。

大王！菩薩摩訶薩住勝義諦化諸有情。

以實智證真，住勝義諦；以權智達俗，化諸有情。

△二、別釋。於中分四：初、能、所不二，次、惑、智不二，三、絕、待不二，四、因、果不二。然能、所不二中，通能度、所度，能求、所求。謂佛是能度人，有情是所度法。又有情是能求人，菩提是所求法。既知人、法兩重，次下略釋經文。初能、所不二，分之為三：初、能度所度。

佛及有情，一而無二。

楚音佛陀，此翻覺者，即能度也。有情，即所度也。

△二、能求所求二：初、略徵釋。

何以故？

徵意謂佛與有情迷悟逈殊，何故無二耶？次釋云：

有情、菩提，此二皆空。

能求有情，所求菩提，此二皆即真空也。故大品云：諸法若不空，即無道無果。釋曰：道即因也。謂諸法若不得真空，即無有情之因，無菩提之果耳。

△二、互釋。

以有情空得置菩提空，以菩提空得置有情空；

置，猶同也。先以能求人同，所求法空。後以所求法同，能求人空。故志公云，以我身空諸法空，千品萬類悉皆同。次遣能空智。

以一切法空，空故空。

由所空一切法空故，能空之智亦空。

△三、徵釋所以。

何以故？

以何義故，能空之智亦空耶？

般若無相，二諦皆空。

以能證般若無相，由所證二諦皆空也。莊周亦云，因有而有之，因無而無之。可以例釋。

△二、惑智不二

謂從無明至一切智，無自相、無他相。

由從無明惑因，至玅覺智果，無能斷自相之智，無所斷他相之惑也。

△三、絕待不二。

於第一義，見無所見。

第一義諦絕諸對待，能見之智、所見之境皆空也。

若有修行亦不取著，若不修行亦不取著，

隨相有修，離相無修，隨相離相，皆絕受著。

非行非不行，亦不取著。

非行即真諦，非不行即俗諦，若真若俗皆不受著。

於一切法，皆不取著。

總結。謂若凡聖，若依正，並由對待，皆不受著也。

△四、因果不二

菩薩未成佛，以菩提為煩惱；菩薩成佛時，以煩惱為菩提。

未成約因，迷智為惑；已成約果，悟惑即智。

何以故？於第一義而無二故。

迷悟雙泯。

諸佛如來與一切法悉皆如故。

諸佛證第一義，未有不如如者。故淨名云：一切法皆如也，至於彌勒亦如也。

△三、文字顯上二義三：初、匿王致問。

波斯匿王白佛言：十方諸佛、一切菩薩，

望果標因，諸佛已修，菩薩現修。

云何不離文字而行實相？

問：意謂佛及菩薩，云何不離文字般若，而修諸行證實相耶？

△二、如來正答。圭峯祖師謂：實相觀照，不一不二，以為其宗。文字性空，即是般若，以為其體。今準茲宗體，科釋經旨。文二：初、文字性空即實相二：初、文字性空。

佛言：大王！文字者。

十二分經皆文字，各有二相如注配。

謂契經。

一、總相，涅槃云：始從如是我聞，終至歡喜奉行，皆修多羅。二、別相，雜集云：謂長行綴緝，略說所應說義。又有異名，謂法本直說聖教，或但名經。

應頌。

一與長行相應之頌，由長行說未盡故。二為後來應更頌故。

記別。

一、記弟子生死因果。二、記菩薩當成佛事。

諷頌

謂孤起偈：一、為易誦持故；二、為樂偈者故。

自說：

一、為令知而請法故；二、為令所化生殷重故。念佛慈悲，為不請友。

緣起。

因緣生起：一、因請方說，為重法故；二、因事方說，知本末故；

譬喻

一、為深智說，以令解真故；二、為淺識，就彼取類誘令信故；

本事

一說佛往事，二說弟子往事。

本生

說昔受身：一、說如來，二、說餘者。

方廣。

一廣大利樂，二廣陳正說，

希有！

一、德業殊異故，二、法體希奇故。

論議。

一以理深故論，二以義不了故論。並循環研覈，或佛自論，或菩薩相論。

△二、教體實相二：初、正明。

所有宣說，音聲語言，

宮商等音，語路言詞，是謂佛教聲，即所依也。

文字章句

名、句、文，三能依也。名詮自性，句詮差別，文即是字。章，明也。

一切皆如，無非實相。

實相無名，無名相中假名相說，豈不皆如哉？

△二、揀非

若取文字相者，即非實相。

假言顯義，不應如言執義，故云若取文字，即非實相也。然不執即為不取，非全棄也。

△二、文字性空即觀照二：初、躡前起後。

大王！修實相者如文字修，實相即是諸佛智母。

諸佛以實相，根本為智母，

一切有情，根本智母。

有情亦以根本為母，上明根本觀照，下明後得觀照。

此即名為一切智體。

以根本智體，起後得智用。

△二、修證觀照二：初、明諸佛成護果二：初、正明佛界。

諸佛未成佛，與當佛為智母。

上句標果修因，下句修因克果。能生當果，故名智母。

諸佛已成佛，即為一切智，

既為當佛智母，即已成佛，能生後得，即為一切智。次二句結前。

未得為性。

未得成佛，為實相真性。

已得為智。

已得成佛，為觀照玅智。

△二、兼示九界

三乘般若，不生不滅，自性常性。

般若即能證智，不生滅即所證理，自性即法性也。故宗本義云：三乘等觀法性而得道，但心有大小為異耳。上明三乘，下示六趣。

一切有情，此為覺性。

覺性，即佛性也。所以論云：在有情數中，名為佛性。

△二、顯菩薩成護因二：初、示教道，三、賢緣修。

若菩薩不著文字、不離文字；

著文字而喪真，離文字而倒惑。

無文字相。

覆疎，不著文字。

非無文字。

覆疎不離文字，此同起信依言，真如生信境。

△二、明證道十聖真修。

能如是修，不見修相，是即名為修文字者。

能如是修，牒前教道緣修。不見修相，明其證道真修。

而能得於般若真性，是為般若波羅蜜多。

以觀照般若，證實相真性。此同起信離言，真如觀智境。

△三、結成二護。

大王！菩薩摩訶薩護佛果、護十地行、護化有情為若此也。

觀如來品護果既化有情，菩薩行品護因亦化有情，今此二諦品雙資因果，故總結云護化有情為如是也。

△三、躡前請益二：初、匿王申問。

波斯匿王白佛言：真性是一，有情品類根行無量，法門為一、為無量耶？

問：意謂所證真性是一，護化有情品類根行無量，其所被法門與真性一耶？同品類無量耶？

△二、如來總答三：初、正答。

佛言：大王！法門非一亦非無量。

所說法門，若謂是一，隨類各解，非同真性一也。若謂無量，一音所演，非同有情無量也。

△二、徵釋二：初、徵。

何以故？

何故非一非無量耶？

△二、釋二：初、約根相異性一。

由諸有情，色法心法，五取蘊相，

合色為一，開心為四，妄取蘊相，

我人知見，種種根行，品類無邊，

妄知妄見，根器不等，行跡不同，品類無邊。

法門隨根，亦有無量。

所被法門，隨其根器，逐其行跡，亦具無量。上明相異，下示性一。

此諸法性非相、非無相而非無量。

諸，之也。法性唯一，非有相，非無相，亦非無量相。

△二、約諦真一俗二：初、揀非。

若菩薩隨諸有情見一、見二。

若菩薩隨逐凡情，以分別見真諦唯一、俗諦具二者：

是即不見一二之義。

不見中道，俗不違真之一，真不違俗之二。

△二、顯是。

了知一二，非一非二，即勝義諦。

了知一是真諦之一，二是俗諦之二，非真非俗，即中道勝義也。

取著一二，若有若無，即世俗諦。

反顯取一著真，取二著俗。以有無二法，即是俗諦。亦同不真空論，有無雖異，皆俗諦耳。

△二、通結。

是故法門非一非二。

結前所被法門，非一亦非無量也。

△四、諸佛同說四：初、一佛例多。

大王！一切諸佛說般若波羅蜜多。

先舉所例。

我今說般若波羅蜜多無二無別。

果同無二，教同無別。

汝等大眾，受持讀誦，如說修行，即為受持諸佛之法。

△二、顯功德多二：初、明能說多。

大王！此般若波羅蜜多功德無量。

標示功德多。

若有恒河沙，不可說諸佛，

能化諸佛多。

是一一佛教化無量不可說有情。

所化眾生多。

是一一有情皆得成佛。

有情得果多。

是諸佛等復教化無量不可說有情亦皆成佛。

展轉成佛多。

△二、顯所說多。

是諸佛等所說般若波羅蜜多，有無量不可說那庾多億偈說不可盡。

謂展轉成道，一切諸佛各各別說有爾所偈，不可窮盡。那庾多，此云一億。

△三、舉少況多。

於諸偈中而取一偈分為千分，復於千分而說一分，句義功德尚無窮盡，何況如是無量句義所有功德！

一分句義所說功德尚不可盡，況無量句義詎可測度耶？

△四、校量勝多二：初、舉一念信超苦。

若有人能於此經中，起一念淨信，

大品云：於一切法不信，是信般若。

是人即超百劫、千劫、百千萬劫生死苦難。

△二、況四法行得樂。

何況書寫，受持讀誦，為人解說，

即四法行。

所得功德，即與十方一切諸佛等無有異。

上同涅槃寂靜樂，下成菩提覺法樂。

當知此人諸佛護念，不久當成阿耨多羅三藐三菩提。

△五、聞法悟道。

說是法時，有十億人得三空忍。

三賢菩薩得三假空。

百萬億人，得大空忍。

四加行菩薩，徧解十方空，

無量菩薩得住十地。

始於歡喜，終至法雲，隨地證入。

△大文次三品辨外護者：初、護國品正顯外護，二、不思議品兼陳外護，三、奉持品廣前二護。今初，正顯外護。

護國品第五

初、來意者，前之三品，具明因果，總為內護，內護既彰，外護宜顯，故次來也。二、釋名者，注經題目，已解護國，然其護義，竊嘗原之，有世間護、出世間護焉。何者？夫諸佛菩薩，悲智輔翼，灑諸法雨，救護羣品，此出世間護也。聖帝明王，五侯百辟，君臣護法，子育黎元，此世間護也。世出世間，彼此同德，釋梵四王，天龍八部，尚自降祉，況乎三災七難，詎有存而不滅者乎？

△三、解經四：初、勅聽許說。

爾時，世尊告波斯匿王等諸大國王：諦聽！諦聽！我為汝等說護國法。

此一唱經，蓋答觀如來品初諸王念請，故前文云：吾知十六諸國王等咸作是念：世尊大慈，普皆利樂，我等諸王云何護國？即同華嚴交絡相望中第三念請，亦以言說答也。然佛既知王請護國，而先說護佛果、護十地行者，謂若無內護因果，則外難無由悉滅，是故先說內護，後說外護耳。

△二、正陳護國三：初、明護時。

一切國土，若欲亂時，

一切國土，即諸王所統。若欲亂時，亦是器世間、有情世間為所護也。如下經云：天地變恠等，即器世間亂也。百姓喪亡等，即有情世間亂也。又云：置百佛像等，即智正覺世間為能護也。

有諸災難，賊來破壞。

災謂三災，難謂七難。賊有二種：一、外劫盜賊，二、內煩惱賊。護亦有二：一、鬼神眾，二、般若教。以鬼神眾斷劫盜賊，以般若教斷煩惱賊。

△二、示護法三：初、弘經置像。

汝等諸王應當受持、讀誦此般若波羅蜜多，嚴飾道場置百佛像、百菩薩像、百師子座，請百法師解說此經。

置佛像菩薩像各百者，非獨表百法師所歸所向，謂觀如來品為果護即置佛像，菩薩行品為因護即置菩薩像，是故先置因果內護之像，次請百法師說外護之教，此其表耳。然近世依經建百法師會，即請百僧讀金光明經，以謂仁王光明皆法王之經，譬夫周易毛詩皆素王之教，其益物皆同也。嘗取近喻以況遠旨，今夫氷之與水其濕性皆同也，融之則水、結之則氷，若依佛言請百僧讀仁王般若，其猶融氷成水不遠復矣，而叛聖意請諸方袍讀金光明，譬夫煎水求氷不亦難乎？然而學周易則究潔淨精微，治毛詩則探溫柔敦厚，若以二經益物皆同，又何異以詩教溫柔敦厚同易經潔淨精微者乎？唯期有道革凡弊而遵聖訓，是所願焉。

△二、備設供儀。

於諸座前，然種種燈，燒種種香，散諸雜華，廣大供養。

燈然酥蠟，香燒沉檀。春夏散草木諸華，冬寒散繒綵等華。

衣服臥具，飲食湯藥，房舍牀座，一切供事。

蘭盆疏：以四事供養三尊，謂房舍、衣服、飲食、湯藥。此加臥具、牀座，即房舍之資用耳。

△三、說聽除難。

每日二時，講讀此經。若王、大臣、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，聽受讀誦，如法修行，災難即滅。

且夫玅慧真詮，雖藉旦夕激揚，而不以生滅心行說實相法門，在乎止觀雙流，方清三災而滌七難矣。然則百席講筵，唯置一座處于宸宮，而國王大臣咸允諦聽，餘皆散置京畿別舘洎諸外郡，俾夫僧尼士女聞斯行諸，故曰聽受讀誦，如法修行也。

△三、彰護益三：初、總明能護。

大王！諸國土中有無量鬼神，一一復有無量眷屬，若聞是經，護汝國土。

每座各有主屬無量，而說者宜乎自勉，發揮至教，俾其尊法重人，則正法久住矣。

△二、別列所護二：初、列幽明。

若國欲亂，鬼神先亂，鬼神亂故，即萬人亂，當有賊起，百姓喪亡。

鬼神亂者，有二因緣：一者、國王破滅三寶，天神不祐，疾疫惡鬼日來侵害；二者、王福盡時，一切聖人悉皆捨去，七難必起。若準涅槃，為貪國境，興師相伐，枉死者眾，則百姓喪亡；既而善神出境，惡鬼為災，則當有賊起。

△二、列依正

國王、太子、王子、百官互相是非。

漢制，皇帝之子曰太子，諸侯之子曰世子，互相是非，如漢之巫蠱。

天地變怪，日月眾星，失時失度，大火大水，及大風等。

是諸難起，文屬此章，義連下句。

△三、由教示益二：初、持說經文。

是諸難起皆應受持、講讀此般若波羅蜜多。

恠難競起，修德可禳，所謂天作孽，猶可違也。

△二、獲福祛難二：初、獲福。

若於是經受持讀誦，一切所求官位富饒，男女慧解行來隨意，人天果報皆得滿足。

若於是經，受持讀誦，二句貫通，祛難之初。

△二祛難。

疾疫厄難，即得除愈。杻械伽鎻，撿繫其身，皆得解脫。破四重戒，作五逆罪。

四重，即婬、殺、盜、妄。五逆，謂殺父、害母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧。

及毀諸戒。

及者，有二義：一、揀前義，顯是二事，謂前明根本四重，此顯枝末餘篇；二、合集義，非但破小乘輕重，及毀大乘十重、四十八輕，故云諸戒也。上皆別列，下句總結。

無量過咎，悉得消滅。

△三、引昔護國三：初、引天王。

大王！往昔過去釋提桓因為頂生王。

為，猶被也。

領四軍眾。

象馬車步，亦名四兵。

來上天宮，欲滅帝釋。

梵語釋提桓因，此方云能天主，撫育勸善能為天主故。更有異釋，如華嚴音義。

時，彼天主即依過去諸佛教法，敷百高座，請百法師講讀般若波羅蜜多經，頂生即退，天眾安樂。

天福自在，威光特尊，尚崇般若，請加救護，況於人王，孰不修奉？然帝釋亦於善法堂說十善法門，唯被天眾耳。

△二、引人王二：初、班足依邪教二：初、過邪師。

大王！昔天羅國王有一太子，名曰斑足。

以足斑駁，故立其名。賢愚經、智度論皆敘彼緣。

登王位時，有外道師，名為善施，與王灌頂。

至玅虗通，目之曰道。心遊道外，即稱外道。輪王太子將登王位，亦取海水以灌其頂。

乃令斑足取千王頭，以祀塚間。

祭而無已曰祀，塚間所住處也。

摩訶迦羅大黑天神。

上句梵音，下句唐言，翻大黑天也。神，鬪戰神也。若賢愚經說祀羅剎王，斷肉經說祀山神。

△二取千王

自登王位，已得九百九十九王，唯少一王。北行萬里，乃得一王，名曰普明。

普明王經，斷肉經，皆說取百王。

△二、普明遵正法四：初、陳願允從。

其普明王白斑足言：願聽一日禮敬三寶，飯食沙門。斑足聞已，即便許之。

△二、敷座請講。

其王乃依過去諸佛所說教法，敷百高座請百法師，一日二時講說般若波羅蜜多八千億偈。

△三、正說偈辭。即於八千億偈中，舉其無常、苦、空、無我八首偈文，俾王與諸眷屬悟解證空，展轉聞益耳。文二：初、標說人。

時彼眾中第一法師，為普明王而說偈言：

△二、正說偈四：初、演無常。

劫火洞然，大千俱壞。

劫謂壞劫，能壞者三災，今唯言火災，故俱舍云：此千陪大千，皆同一成壞。

須彌巨海，磨滅無餘。

具云須彌盧，此云玅高巨大也。上壞器世間，下壞有情世間。

梵釋天龍，諸有情等，

梵謂梵王，通四禪天王。釋謂帝釋，即忉利天主，舉此攝餘諸天。天龍通八部，諸有情即六趣四生。

尚皆殄滅，何況此身。

三界有勝劣，六趣有苦樂，彼皆壞滅，何況自己一身？

△二宣八苦

生老病死，憂悲苦惱，

此之四苦，於欲界中，隨逐違境，憂悲交切，苦惱相陵。

怨親逼迫，能與願違。

怨謂怨憎會苦，親即愛別離苦，逼迫即五盛陰苦，能與願違求不得苦。

愛欲結使，自作瘡疣，三界無安，國有何樂？

無明愛欲，九結十使，是作業因。自既作業，自受苦果，如瘡如疣。三界皆苦，一國何樂？

△三、說法空。

有為不實，從因緣起，盛衰電轉，暫有即無。

有為之法，虗妄不實，從因託緣，和合生起。緣聚則盛，緣離則衰，其猶電轉，暫生即滅。

諸界趣生，隨業緣現，如影如響，一切皆空。

三界勝劣等處，隨共業所感；六趣苦樂等身，隨別業所感。如明鏡現影，空谷應響，一切有法畢竟皆空。

△四、闡無我。

識由業漂，乘四大起，無明愛縛，我我所生。

謂總報識由業漂動，乘其四大起為身相，內有無明於五蘊中而執為我，外有愛縛於國資具而起我所。

識隨業遷，身即無主，應知國土幻化亦然。

即前報識，隨業遷往餘趣受生，即無主也。正報既遷，應知依報。國土幻化，亦復如是。

△四、因偈獲益五：初、普明受偈益。

爾時，法師說此偈已，時普明王聞法悟解，證空三昧。

若聞前偈，應得初果，以無常等苦諦行故。或聞法證空，解法空理，即至初住也。

王諸眷屬，得法眼空。

次王領解，至十信位。

△二、諸王誦偈益。

其王即便詣天羅國諸王眾中，而作是言：仁等今者就命時到，悉應誦持過去諸佛所說般若波羅蜜多偈。

即前八偈。

諸王聞已，亦皆悟解，得空三昧，各各誦持。

誦偈悟理，如普明王。

△三、斑足聞偈益。

時，斑足王問諸王言：汝等今者皆誦何法？

斑足緣熟，問以辨之。

爾時，普明即以上偈答斑足王，王聞是法亦證空定。

空定即空三昧。

△四、敘誤還國益。

歡喜踊躍，告諸王言：我為外道邪師所誤，非汝等咎。

內喜外躍，故自克責。

汝各還國，當請法師解說般若波羅蜜多。

展轉化人，法利無盡。

△五、出家獲證益。

時斑足王以國付弟，出家為道，得無生法忍。

即證初地。然斑足外道。或內祕外現。逆順化跡。欲使聖教流芳。豈凡小心思口議哉。

△三、例諸王三：初、例過去。

大王！過去復有五千國王，常誦此經，現生獲報。

由常誦持，故受現報。

△二、例現在。

汝等十六諸大國王修護國法，應當如是受持、讀誦、解說此經。

請百法師，如向所陳。

△三例未來。

若未來世諸國王等，為欲護國、護自身者，亦應如是受持、讀誦、解說此經。

然則提綱舉領，已揚三世之言；修法崇規，佇播萬國之譽。

△四、聞法悟道。

說是法時，無量人眾得不退轉。

不退有四，信位行證，各隨所宜。

阿修羅等得生天上。

等，餘七部皆得上升。

無量無數，欲色諸天，得無生忍，

大品云：初地菩薩得無生法忍。

△大文第二不思議品兼陳護國。

不思議品第六

初、來意者，前品百座講演般若，護國安民，災難悉滅；此品獻華，顯般若玅旨，功深難測，故次來也。二、釋名。然不思議略有二種：一、德相，二、業用。如華嚴經明塵含法界，量等虗空，即德相不思議也；淨名經以毛吞巨海，芥納須彌，即業用不思議也；今經世尊為諸大眾現不可思議神通變化，乃至無量大海入一毛孔，無量須彌入芥子中，即業用不思議。是皆言語道斷，心行處滅，亦同法華非言所宣，非心所測耳。碧海法師又謂：不思議有二：一者、內本，謂實相，口欲談而辭喪，心將緣而慮亡；二者、外迹，謂巨細相容，殊形並應。然幽關難啟，聖應不同，非本無以垂迹，非迹無以顯本，本迹雖殊，而不思議一也。釋曰：雖彰內本外迹，多明業用同教一乘，而涉德相別教一乘耳。

△三、解經四：初、聞法忻躍。

爾時，十六國王及諸大眾，聞佛說此般若波羅蜜多甚深句義，歡喜踊躍。

聞於前品，今昔護國皆由般若，此亦躡前聞法，起後散華，故總科云兼陳護國也。

△二、大眾散華，先華成寶座三：初、散華成座。

散百萬億眾寶蓮華。

若約表法，即地前菩薩緣文字般若，修因舍果而無染故。

於虗空中，成寶華座。

表諸法空，為行所依。

△二、佛坐說法。

十方諸佛。

表化身如來。

無量大眾。

若例纂要，即信解位。

共坐此座，說般若波羅蜜多。

△三、持華成輪。

是諸大眾持十千金蓮華，散釋迦牟尼佛上。

梵語釋迦牟尼，此翻能仁寂默。

合成華輪，蓋諸大眾。

上句表已轉法輪，下句表聞法獲益。

△二、華為雲臺三：初、散華成臺。

復散八萬四千芬陀利華。

即白蓮華王等重散，故云復也。表初地見道，最初一念具八萬四千波羅蜜多。

於虗空中，成白雲臺。

表觀照般若，破無明闇，見性明白。下經亦云：譬如有人登大高座，即等覺位。今唯表初地聖人。

△二臺中說法。

臺中光明王佛，與十方諸佛，

表他受用報身。

無量大眾。

例纂要歡喜他證道：

演說般若波羅蜜多。

一音演說，隨類各解。

△三、持華供佛。

是諸大眾持曼陀羅華。

曼陀羅！此方云適意。

散釋迦牟尼佛及諸眾會。

△三、華作寶城二：初、散華作城。

復散曼殊沙華。

曼殊沙！此方云柔輭。

於虗空中變，作金剛寶城。

表實相般若證涅槃城，無破壞故。

△二、諸佛說法。

城中師子奮迅王佛，共十方諸佛。

亦表報身。

大菩薩眾。

依纂要，即二地已上諸大菩薩。

演說勝義般若波羅蜜多。

復言勝義者，以中道玅理唯佛窮盡故，亦同金剛大因清淨第一勝，是名第一般若波羅蜜耳。

△四、華成雲：蓋前之三段，以三種般若表修因證果，即攝用歸體門。今此一科，亦以三種智慧表得果不捨因，即依真起應門。

復散無量天諸妙華，於虗空中成寶雲蓋。

成一寶蓋，即表根本智，證實相真性。

徧覆三千，大千世界。

表流出後得智，發觀照玅慧。

是華蓋中雨恒河沙華，從空而下。

表流出大悲心，即文字般若，說三藏十二分教。

△二王等發願。

時，波斯匿王及諸大眾，見是事已歎未曾有，合掌向佛而作是言：願過去、現在、未來諸佛，常說般若波羅蜜多。

下文今日，即是現在。

願諸眾生常得見聞，如我今日等無有異。

△三、佛印勸持。

佛言：大王！如汝所說，此般若波羅蜜多是諸佛母、諸菩薩母。

上印般若體，下印般若用。

不共功德，神通生處，諸佛同說，能多利益，是故汝等，常應受持。

十八不共，六種神通，皆從母生。

△三、佛現神變二：初、總標。

爾時，世尊為諸大眾現不可思議神通變化。

躡前不可思議所散之華，起後逈超言念依正之報，即大同業用解脫也。神通即諸聖神境智通。變化有二，依瑜伽云：一、能變通，謂改轉故；二、能化通，謂化現故。下文前四相入，即改轉能變通；第五中依正互現，即化現能化通耳。

△二、別列五：初、諸華相入。

一華入無量華，無量華入一華。

此中但有一入無量，無量入一，第一、第二兩句。若取上句一字對下句一字，即第三句一華入一華。又上句無量對下句無量，即第四句無量華入無量華。下文準此，皆成四句，思之。

△二、佛土相入

一佛土入無量佛土，無量佛土入一佛土。

若望諸佛所說，佛土亦有淨、穢。故法華云：三界朽宅屬于一人。亦如淨名身子所見丘陵、坑坎，佛言：我此土淨，而汝不見。大疏謂感娑婆者，對華藏而見娑婆；感華藏者，對娑婆而見華藏。彼約淨、穢，隱、顯自在；今明一、多，悉皆相容。

△三、塵剎相入。

一塵剎土入無量塵剎土，無量塵剎土入一塵剎土。

謂一微塵中剎土，入無量微塵中剎土。故大經偈云：塵中悉現無量剎，清淨廣大如虗空，一切塵中所現剎，皆是本願神通力。初半偈釋上句，後半釋下句。又云：華藏世界所有塵，一一塵中見法界，寶光現佛如雲集，此是如來剎自在。皆顯德相不思議耳。

△四、巨細相入。

無量大海，入一毛孔；無量須彌，入芥子中；

此中兩句，但明多入一例。前亦有一入多，今具出之，則成四句：謂無量大海入一毛孔，一毛孔入無量大海；無量須彌入一芥子中，一芥子入無量須彌中。龍樹指淨名毛吞巨海，芥納須彌，為小不思議，則業用解脫；指華嚴塵含法界，量等虗空，為大不思議，則德相解脫。然不壞須彌、芥子大小之相，亦具德相解脫。如大疏釋善財讚彌勒樓閣中說。

△五、凡聖相入三：初、明正報身。

一佛身入無量眾生身，無量眾生身入一佛身。

圭峯祖師謂生佛交徹，淨穢融通，即事事無礙法界。

△二、顯依報土。

大復現小，小復現大；淨復現穢，穢復現淨；

現大現小，即變化土。故唯識云：若變化身依變化土，或淨或穢，或大或小，前後改轉，佛變化身依之而住，能依身量亦無定限。然彼論約化為佛土，成熟隨未登地有情。既云化為佛土，前後改轉，即同今文，復現大小淨穢耳。或以八地已上，攪大海為酥酪，變大地為黃金，以染為淨，以淨為染，自在攝生。即此依報，淨復現穢，穢復現淨。其正報之身，即大復現小，小復現大。若依此義，義則粗通，奈何違於唯識，大小皆屬依報耶？

△二、雙結依正。

佛身不可思議，眾生身不可思議，乃至世界不可思議。

請觀結文，如次對之。

△四、眾覩獲益。

當佛現此神變之時，十千女人現轉女身，得神通三昧。

得神通用，猶證如幻三昧。

無量天人得無生法忍。

若據聞菩薩行品，時眾獲益，無量天人大眾有得伏忍等；聞護國品，無量無數欲色諸天得無生忍。今得無生法忍，是亦聞法增道，自淺階深也。

無量阿修羅，等成菩薩道。

前聞護國品修羅八部得生天上，然菩薩道言通地前地上，今成菩薩道，即自下升為高地前菩薩也。

恒河沙菩薩現身成佛。

前聞菩薩行品，無量菩薩得一生補處，即等覺位，今現身成佛，即升玅覺。或謂聞第三菩薩行品，得補處等覺，何故經中有無量菩薩聞第四二諦品，但得住十地耶？答：夫證道之眾，有始終在座者，則聞法增道；有後來之徒，從聞思修，或住十地。昔人亦云有橫入之機，此其例歟？

△三奉持品。廣前二護。

奉持品第七

初來意有二：一廣內護，謂此品十三法師依持建立，廣前菩薩行品十三忍位，明了覺解說般若教，故次來也。二廣外護，以此品明五方菩薩說祕密般若永除七難，廣前護國品一百法師講，顯了般若滅除諸難，故次來也。二釋名，言奉持者，謂欽奉聖教軌持物解，亦受持講說耳。

△三、解經四：初、見佛說教。

爾時波斯匿，王覩佛神變，

躡前

見千華臺上，徧照如來。

賢首梵網疏謂梵本盧舍那，此云光明徧照。然照有二義：一、內以智光照真法界，此約自受用義；二、外以身光照應大機，此約他受用義。言如來者，亦同疏文，坐華臺上，實身成佛也。

千華葉上，千化身佛。

即同疏云：其千華上千釋迦，為是千摩醘首羅，天上各有一釋迦。

千華葉中，無量諸佛，

即同疏云：此千釋迦，一一各化作百億釋迦，故有千百億釋迦，故云無量諸佛也。上疏文皆釋彼經我今盧舍那，方坐蓮華臺等偈，義既大同，故略引釋。

各說般若波羅蜜多。

然梵網明十重四十八輕，多說菩薩戒波羅蜜。今經說菩薩般若者，以其實教六度皆互相攝。如彌勒頌云：檀義攝於六，資生無畏法。彼一檀度尚攝後之餘五，今說般若，豈不攝前之五度耶？故纂要云：萬行之中，一一不可闕此。故云各說般若波羅蜜多。矧匿王見自他受用之身，聞無量諸佛各說是經，亦非聊爾人矣。

△二、匿王申問。

白佛言：世尊！如是無量般若波羅蜜多不可識識、不可智知，云何諸善男子於此經中明了覺解為人演說？

問：意謂般若深經非凡夫所識、非二乘所知，云何等人於理則明、於事則了，覺解利他為人演說耶？

△三、如來正答三：初、法師奉持。文三：初、修觀為法師。

佛言：大王！汝今諦聽，從初習忍至金剛定。

習忍即十住菩薩，金剛定即法雲地，

如法修行十三觀門。

地前三賢緣修，地上十聖真修，

皆為法師，依持建立。

以道德教人曰法師，為出世憑託曰依持。始而發之曰建，終而成之曰立。

△二、勅眾令供養。

汝等大眾應當如佛而供養之，百千萬億天玅香華而以奉上。

尊法重人，故應奉供。

△三、廣列賢聖位。先明三賢具三十位。今釋位名，則正依華嚴大疏，或引諸經。若夫申明三賢經義，則多引大經長行，蓋遵清凉之茂規。至下經文，當曉傍正。今初，十住法師即初賢，於中有三：初、總標；

善男子！其法師者，習種性菩薩，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷修十住行。

初法師列僧尼士女者，由修觀門有德業故。如善財往南方，初見德雲比丘，乃至休舍優婆夷，其類非一。無相大師集云：夫欲出超三界，未有絕塵之行，徒為男子之身，而無丈夫之志。石壁靖師注曰：但懷出世之心，隨塵無染，即號丈夫，不論男女。故涅槃云：若具四法，即名丈夫。何等為四？一、善知識，二、能聽法，三、思惟義，四、如說修行。無此四法，不名丈夫。願諸有智，思而行之。

△二、別列。

見佛法僧，發菩提心。

初發心住也。瓔珞云：是上進分善根人，若一劫二劫已，於一恒二恒佛所，行十信心，信三寶常住，發心即住，名發心住。華嚴云：此菩薩見佛世尊，形貌端嚴，色相圓滿，乃至或聞如來廣大佛法，發菩提心。初發心住為總，下之九住為別，故前菩薩行品明十住，但云初發心相，有恒河沙眾生，見佛法僧是也。

於諸眾生，利樂悲愍，

二、治地住也。謂常隨空心，清淨潔白，練治心地，使悲智增明，名治地住。華嚴經云：此菩薩於諸眾生發十種心，所謂利益心、大悲心、安樂心、安住心、憐愍心、攝受心、守護心、同己心、師心、導師心。今云利樂悲愍，即十心中利益、安樂、大悲、憐愍四心也。亦攝餘六，以總收別故。

自觀己身六界諸根，一切無常、苦、空、無我。

三、修行住也。謂巧觀空、有，增修正行，名修行住。然華嚴經開此一住而為二門：一、自分，二、勝進。自分即一切無常、苦、空、無我，勝進即自觀己身六界諸根。初自分有十種，所謂：觀一切法無常、一切法苦、一切法空、一切法無我、一切法無作、一切法無味、一切法不如名、一切法無處所、一切法離分別、一切法無堅實。今文但有前四，亦攝後六，如彼疏廣釋。後勝進有勸學十法，所謂：觀察眾生界、法界、世界、地界、水界、火界、風界、欲界、色界、無色界。今文但言六界，即地、水、火、風及空、識界，以無色界空無邊、識無邊為六耳。言諸根者，秦本，謂五色、五受、男、女、意、命十四根為諸根，即以四大成身為所依，諸根即能依也。

了知業行，生死涅槃。

四、生貴住也。謂生佛法家，種性尊貴，名生貴住。故華嚴經云：此菩薩從聖教中生，成就十法：一、永不退轉，二、於諸佛所深生淨信，三、善觀察法，四、了知眾生，五、國土，六、世界，七、業行，八、果報，九、生死，十、涅槃。今文有四，若將了知二字貫於業行、生死、涅槃，但有三法，此即自分，文無勝進者略。

能利自他，饒益安樂。

五、具足方便住也。謂帶真隨俗，習無量善巧，化無住故。而華嚴中乃以二門釋之，謂自分十心亦是方便也，勝進十心亦是具足也。故經云：此菩薩所修善根，皆為救護一切眾生、饒益一切眾生、安樂一切眾生、哀愍一切眾生、度脫一切眾生，令一切眾生離諸災難、令一切眾生出生死苦、令一切眾生發生淨信、令一切眾生悉得調伏、令一切眾生咸證涅槃。今但有二，謂饒益、安樂，即自分利他也。其勝進即自利十心，備如彼經。

聞讚佛毀佛，心常不動。

六、正心住也。謂成就般若故，聞、毀、讚三寶，正念不動故。故大經云：此菩薩聞十種法，心定不動。所謂：聞讚佛、毀佛，於佛法中心定不動；聞讚法、毀法，聞讚菩薩、毀菩薩，聞讚菩薩、毀菩薩所行法，聞說眾生有量、無量，聞說眾生有垢、無垢，聞說眾生易度、難度，聞說法界有量、無量，聞說法界有成、有壞，聞說法界若有、若無。餘九句下，皆有於佛法中心定不動言。今文但有初一，以攝餘九。

聞有佛無佛，心定不退。

七、不退住也。謂入於無生畢竟空性，心心常行空、無相、願，止、觀雙運，緣不能壞，故名不退住。故大經云：此菩薩聞十種法，堅固不退。所謂聞有佛、無佛，於佛法中心不退轉；聞有法、無法；聞有菩薩、無菩薩；聞有菩薩行、無菩薩行；聞有菩薩修行出離、修行不出離；聞過去有佛、過去無佛；聞未來有佛、未來無佛；聞現在有佛、現在無佛；聞佛智有盡、佛智無盡；聞三世一相、三世非一相。餘九句皆有於佛法中心不退轉言。今文但有初一，亦例前釋。

三業無失，起六和敬。

八、童真住也。謂心不生倒，不起邪魔，破菩薩心，故名童真住。故大經云：此菩薩住十種業，所謂身行無失，語行無失，意行無失，隨意受生，知眾生種種欲，知眾生種種解，知眾生種種界，知眾生種種業，知世界成壞，神足自在，所行無礙。此經但有前三無失，為自行化體故，而後七皆為利他。又前三業起六和敬，謂身行無失，則身和同事，戒和同修；語行無失，則語和同默，利和同均；意行無失，則意和同忍，見和同解。秦經云：修六和敬，所謂三業：同戒，同見，同學。

方便善巧，調伏眾生。

九、法王子住也。謂從法王教生於正解，當紹佛位，名法王子住。然華嚴中明此一住，經疏皆廣。今但略引自分經疏釋上句，勝進經疏釋下句。如自分經云：善知所行方便。疏釋云：知諸乘作業所入法門及善巧故。即上句謂方便善巧也。勝進經云：法王處觀察。疏釋云：入則觀父王，察其聲色；出則觀群臣，知其賢愚。菩薩入則觀佛教理，出則審機可否。即下句謂調伏眾生也。

勤學十智，神通化利。

十、灌頂住也。謂從上九住觀空，得無生心最為上故，諸佛法水灌心頂故。如勝進經云：此菩薩應勤學諸佛十種智，所謂三世智、佛法智、法界無礙智、法界無邊智、充滿一切法界智、普照一切世界智、住持一切世界智、知一切眾生智、知一切法智、知無邊諸佛智。下句神通化利，即讚勝經云：此菩薩身及身業，神通變現，成就佛土等。

△三、結品。

下品修習八萬四千波羅蜜多；

三賢之初，名為下品，具修諸度，對治八萬四千塵勞門耳。

△二、攝信成位三：初、總明三聚。

善男子！習忍以前。

即十住前。

經十千劫，行十善行，有退有進，

上明不定聚，下舉喻例釋。

譬如輕毛，隨風東西。

謂修上品十善，隨邪正風，志無決定。大疏亦云：毛道凡夫，隨風不定。

若至忍位，入正定聚。

若至伏忍，習種性位，慧住於理，得住不退，即入正定聚也。

不作五逆，不謗正法。

揀邪定聚，即不為闡提。

△二、修觀顯位。

知我法相悉皆空故，住解脫位。

上句修觀，下句顯位，即同本業始入空界，住空性位。大疏亦云：仁王不開十信，攝在十住。信為能成，住為所成。

△三、結住進行。

於一阿僧祇劫修習此忍，能起勝行。

能起中賢十種勝行。

△二十、行法師四：初、總標中賢。

復次，性種性菩薩住無分別修十慧觀。

住無分別智為總，修十慧觀為別，即次文十行。

△二、別列十位。

捨財命故。

初歡喜行，謂施悅自他故名歡喜。而言捨財命者，一外財、二身命。如經云：此菩薩為大施主，凡所有物悉能惠施，其心平等無有悔吝。乃至云：修此行時令一切眾生歡喜愛樂。此即捨外財也。又云：受廣大身，以是身肉充足一切飢苦眾生，乃至若有一小眾生未得飽足願不捨命，所割身肉亦無有盡。此即捨身命也。

持淨戒故。

二、饒益行，謂三聚淨戒亦益自他，故名饒益。如經云：菩薩如是持淨戒時，諸大惡魔各將天女，欲來惑亂菩薩道意，是故不生一念欲想。此即攝律儀戒也。又云：唯除方便教化眾生，而不捨於一切智心。即攝眾生戒也。又云：作是學已，離諸惡行，以智入於一切佛法。此即攝善法戒也。上皆義引。

心謙下故。

三、無違逆行，謂忍順物理，名無違逆。如經云：此菩薩常修忍法，謙下恭敬，不自害、不他害、不兩害。上三治瞋行忍，不自取、不他取、不兩取。次三治貪，正成忍行，故不自著、不他著、不兩著。後三治癡修忍。然大經具明耐怨害忍、安受苦忍、諦察法忍，此三文廣，故但引三毒，兼釋忍順物理。

利自他故。

四無屈撓行，謂勤無怠退名無屈撓。如經云：此菩薩修諸精進，所謂第一精進、大精進、勝精進，乃至性無三毒、性無憍慢、性不慳嫉。此自利行也。又云：菩薩以此所行方便，於一切世界令一切眾生乃至究竟無餘涅槃。此利他行也。

生死無亂故。

五、無癡亂行。謂以慧資定，離沉掉故，名無癡亂。如經云：此菩薩成就正念，心不散亂，堅固不動，廣大無量，無有迷惑。死此生彼，心不散亂；入胎出胎，心不散亂；發菩提意，心不散亂；事善知識，心不散亂。然本業經說：無明之鬼，不亂不濁，住正念故，名離癡亂。今此但從一義，故云生死無亂。

無相甚深故。

六、善現行。謂慧能顯發三空之理，般若現前，故名善現。如經云：此菩薩身業清淨，語業清淨，意業清淨，乃至無得無相，甚深難入。菩薩如是解一切法悉皆甚深，復作是念：若我自解此甚深法，唯我一人獨得解脫。此皆自利甚深也。又我云：當先化眾生行菩薩行，未成熟者先令成熟。此即利他甚深也。

達有如幻故。

七、無著行。謂不滯事理，故名無著。如經云：此菩薩以無著心，於念念中，能入阿僧祗世界，嚴淨阿僧祇世界，於諸世界，心無所著。上引嚴剎無著，兼釋住名。次引稱深興念，正釋經文。達有如幻，如下經謂：菩薩作是念：我應觀一切法界如幻，諸佛如影，菩薩行如夢，佛說法如響，乃至一切法如實際，不可變異。然則前明法界如幻，即體從緣；後結一切法如實際，即事而寂。

不求果報故。

八、難得行，謂大願可尊，故名難得。如經云：此菩薩成就難得善根、難伏善根、最勝善根、不可壞善根。此亦先引修成善根，兼釋住名；次引度脫眾生，正釋經文不求果報。彼經又云：我於眾生無所適莫、無所冀望，乃至不求一縷一毫及以一字讚美之言。前第七行以方便為體，此難得行以大願為體。

得無礙解故。

九、善法行，謂善巧說法，名善法行。如經云：此菩薩為一切世間天、人、魔、梵、沙門、婆羅門、乾闥婆等作清凉池，攝持正法，不斷佛種。釋曰：清涼池，即喻無熱惱池。下經云：得具足義陀羅尼故，義辯無盡；得覺悟實法陀羅尼故，法辯無盡；得訓釋言辭陀羅尼故，辭辯無盡；得無邊文句無盡、義無礙門陀羅尼故，無礙辯無盡。此四辯才，如彼大池流出四河，相續入海。此位以力度為體。

念念示現佛神力故。

十、真實行。謂言行不虗，故名真實。如經云：此菩薩成就第一誠實之語，如說能行，如行能說。此菩薩學三世諸佛真實語，念念悉見不可說不可說諸佛，及佛莊嚴清淨國土，示現如來自在神力，普徧法界、虗空界。向引兩節經文，初釋行名，後釋經旨。若約智度為體，受用法樂，成熟有情，並如行能說。如說能行，即是真實。

△三、修觀明空。

對治四倒、三不善根、三世惑業、十顛倒故。

十行為能治，十倒為所治，謂四念治常等四倒，三善根治貪等三倒，三世惑業治外道斷常等倒。同前十二因緣，明三世因果，以惑為因，業報為果。

我人知見，念念虗偽，了達名假、受假、法假，皆不可得。

上明人空，下明法空。

無自他相，住真實觀。

無自相即能緣心，無他相即所緣境，心境雙泯，唯一真空，名真實觀。

△四、結行進向。

中品修習八萬四千波羅蜜多，於二阿僧祇劫行諸勝行得堅忍位。

行十勝行，進十向位，得名堅忍。

△三、十向法師四：初、總標上賢。

復次，道種性菩薩住堅忍中，觀諸法性得無生滅。

梵網以十迴向名十金剛，即住堅忍。大經云：了一切法，證寂滅性，故無生滅。

△二、別列十位。

四無量心能破諸闇。

一、救護一切眾生離眾生相迴向，謂大悲廣濟名為救護一切眾生，大智無著故云離眾生相。如經云：此菩薩住般若波羅蜜多，大慈大悲大喜大捨，修如是等無量善根。古德詺此以為行體。若順前名救護眾生是悲，離眾生相為智，則以悲智為體。次經又云：為一切眾生作炬，破一切無明闇故；為一切眾生作燈，令住究竟清淨處故。上句如人執炬委悉而照，下句令得解脫。故涅槃云：澄渟清淨即真解脫。

常見諸佛，廣興供養。

二、不壞迴向，謂於三寶等得不壞信，以此善根用將迴向。如經云：此菩薩於去來今如來所得不壞信，悉能承事一切諸佛故；於一切佛法得不壞信，發深志樂故；於諸菩薩得不壞信，誓修一切菩薩善根無疲厭故。上句佛，次句法，後句僧。上皆義引以兼釋名，次引經正釋本文。下經又云：見無量佛承事供養，以阿僧祇寶、阿僧祇華、阿僧祇鬘、阿僧祇衣等廣有六十七供事，故云廣興供養。

常學諸佛，住迴向心。

三、等一切諸佛迴向，謂學三世佛所作迴向，名等諸佛。如經云：此菩薩隨順修學去來現在諸佛世尊迴向之道，如是修學迴向道時，見一切色乃至觸法若美若惡，不生憎愛，心得自在。若準此文，但等三世諸佛迴向之道，準下經亦等善根。故文云：如過去佛所行一切善根，我亦如是故。

所修善根，皆如實際。

四、至一切處迴向。謂菩薩令其善根至一切處。如經云：此菩薩修習一切諸善根時，作是念言：願此善根功德之力，至一切處。譬如實際，無處不至，至一切眾生，至一切國土，至一切虗空，至一切三世，至一切有為無為，至一切語言音聲。至是能至，所修善根即是所至。然準下經文，若因若果，皆至一切。

能於三昧，廣作佛事。

五、無盡功德藏迴向。謂迴向故，能成無盡功德之藏。如經云：此諸菩薩，具大威儀，宿植善根，入不思議自在三昧，方便善巧，能作佛事，放佛光明，普照世間，無有限極，乃至生如是處，有如是德，常作佛事。然此位菩薩，由緣無盡境行迴向故，成無盡善根功德之行，得十無盡藏之果，從能迴行及果受名耳。

現種種身，行四攝法。

六、入一切平等善根迴向，謂順理修善，事、理無違，入於平等。如經云：此菩薩或為帝王，臨御大國，威德廣被，名震天下，凡諸冤敵，靡不歸順，發號施令，悉依正法，周行率土，所向無礙。乃至以四攝法攝諸眾生，為轉輪王，一切周給。然大經本分中名入一切平等善根迴向，牒名中即云隨順堅固一切善根迴向。疏：釋云：入即隨順，平等即堅固，平等之理不可壞故。

住無分別，化利眾生。

七、等隨順一切眾生迴向，謂以善根等心順益眾生。如經云：此菩薩如是施時，但發專求一切智道心、一切悉捨心、哀愍眾生心、教化成熟心、皆令安住一切智智心。然此位經文甚廣，而引此五句者，謂疏以前之二句即大智，後之三句即大悲，故引釋此經。上句住無分別，即同彼大智；下句化利眾生，亦同彼大悲。

智慧明了，甚深觀察。

八、真如相迴向，謂善根合如以成迴向。如大經偈云：以玅智慧恒觀察，究竟廣大真實理，斷諸有處悉無餘，如彼真如善迴向。然此位中，初明長行，後說偈頌。長行有三種迴向：一、迴向菩提，二、迴向眾生，三、迴向實際。前二隨相行，後一離相行。今但引偈頌中離相迴向一偈釋經，對如合辨，文旨有據，亦表三藏之巧譯，非說者之穿鑿也。

一切行願，普皆修習。

九、無縛無著解脫迴向，謂不為相縛，不於見著，作用自在，故名解脫。如經云：以無著無縛解脫心，成滿普賢迴向行願，勤修普賢諸根行願，得聰明根，勤修一切善根、一切佛平等境界根、受一切菩薩不退轉記大精進根。然大經疏具明信、進、念、定、慧五根，今但略引以釋勤修一切行願耳。

能為法師，調御有情。

十、入法界無量迴向，謂稱性起用，以法界善根迴向法界故。如經云：此菩薩摩訶薩以離垢繒而繫其頂，住法師位，廣行法施，起大慈悲，安立眾生於菩提心，為諸眾生作調御師，示諸眾生一切智道。大疏以法施為總，慈等為別，皆是法施。夫法施者，生解之玅方，起行之根本，入聖域之階漸，超苦海之津梁。古德云：此經中託人以弘道，歎法師之勝德。故知法施之功過，財施之難喻。

△三、修觀受生。

善觀五蘊、三界、二諦。

並如菩薩行品，但前廣此略為異。

無自他相，得如實性。

釋義倣前十行。

雖常修勝義，而受生三界。何以故？業習果報未壞盡故。

初標，次徵，後釋。當句自釋，不俟繁文。

於人天中，順道生故。

在天而天，處人而人。順修中道，隨報受生。

△四、結賢進聖。

上品修習八萬四千波羅蜜多，於三阿僧祇劫修二利行廣大饒益，得善調伏諸三摩地。

諸三摩地，即止觀雙運。故大經迴向品偈云：禪定持心常一緣，智慧了境同三昧。上結三賢，下進十聖。

住勝觀察，修出離所。

大經迴向品亦云：皆已觀察，皆得清淨廣大功德出離法中。

能證平等聖人地故。

能證平等，即初地住平等忍。準諸經、論，多說三阿僧祇成佛。今經地前，已經三阿僧祇者，演義：鈔：謂地前菩薩、二乘、聖者見初入地，皆謂究竟，故說三祇成等正覺，亦佛隨宜故。寶雲經實經無量阿僧祇劫，大經華藏品初疏有會釋。又瑜伽說有二種無數劫，皆如大經疏鈔。

注仁王護國般若經卷第三

