#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 33 冊 No. 628 法華經科拾
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經科拾卷第六

姚秦三藏法師　鳩摩羅什奉　詔譯

西蜀沙門　佛閑勖𠁼大師　立科

門人　智一雪墩　拾遺

△五廣說功德二。初隨喜功德。二法師功德。

今初。

隨喜功德品第十八

上分別品中，止約現世親聞如來壽量者之益，以顯其勝。其於如來滅後，在此經中，有能發一念隨喜者之德，尚未廣說。故前品之末，校量五種人所得之益時，但以校過後四人之德。其最初隨喜者，所有之福，雖已略說，若不藉喻廣為申明，則人多忽略。故此品來，言隨喜者，謂如來滅後，於說法處，偶有人來，一聞法句，一念攝心，大生歡喜，能隨說者之意，無有違逆，故名隨喜。問：下所校者，乃第五十人一念之善，何以便勝普度凡品，皆證聖果之福？答：華嚴云：此經不落餘眾生手。應知此能得見聞人，已於千萬佛所，種諸善根，方於此經，能生實信，乃至一念。今經何獨不然？況此一念，從真流故，還契於真。雖名曰一，而已得同海之一滴，便有不竭之德，具百川之味矣。故所得福，齊佛所知。

△文二：初、彌勒問，二、如來答。

今初。

爾時彌勒菩薩摩訶薩(至)若能隨喜者，為得幾所福。

此隨喜之微因，正可忽略。而勞慈氏罔問四依，返以此事啟問者，正見此經功德叵測，末世於此法中即起隨喜心者之福，尚非等覺人不能問，如來不能答，不能盡知，則四依之德愈不可窺矣。

△二、如來答二：初、長文，二、頌文。初三：初、正答，二、兼示，三、結況。初二：初、舉第五十人，二、逆況第一人。初二：初、轉教至五十人，二、校量最後劣者。

今初。

爾時佛告彌勒菩薩(至)如是展轉至第五十。

經將最初親在法會隨喜人所有之福，且置勿論，但將展轉隨喜至第五十人所得之福，返拈出校量者，正見至微尠善，尚不可測，而況於他。

△二、校量最後劣者二：初、舉人誡聽，二、示大施主。

今初。

阿逸多！其第五十(至)我今說之，汝當善聽。

恐視一念隨喜之福為可忽，訝度凡登聖之功為最大。倘聞此一校，轉勝於彼，豈弗驚疑？故先誡之。

△二、示大施主三：初、廣施財法，二、結問功大，三、實對甚多。

今初。

若四百萬億阿僧祇世界(至)皆得自在具八解脫。

以四百萬界為所化之境，以十二類趣生為求福之田。卵生者魚鳥龜蛇，胎生者人畜龍仙，濕生者含蠢蠕動，化生者轉蛻飛行。有形者休咎精明，無形者空散銷沉。有想者神鬼精靈，無想者精神化為土木金石。非有想者如蒲盧，非無想者如土梟等。有人求福，人即大施主，求福即施者之願也。隨其下，先以財施之行滿願也。人人皆得滿閻浮之七寶，明施之大。復滿八十年，明施之久，已是難能之行。

而作下。復以法施也。先念云：我固已娛其生，烏能保其身？後倘不急以佛法拯接，縱有財施，亦非所謂大施主也。爰為示教利喜，且於一時皆令得出世果證。

△二、結問功大。

於汝意云何？是大施主所得功德寧為多不？

△三、實對甚多。

彌勒白佛言世尊(至)筭數譬喻所不能知。

古謂先與世樂拔果苦，後與涅槃樂拔生死苦，此是略舉梵福而為校量。若更廣說，滿閻浮提人福不及西瞿耶尼一人，滿西瞿人福不及東弗婆提一人，滿三天下人不及北鬱單越一人福，滿四天下人不及一四天王福，四天王不及一帝釋，乃至第六天不及一梵天福等，此後應倍倍上而校之。今更模榻其意，滿界內人福不及小教一聖福，或以滿大千小聖不及始教一初信人福，而始又不及於終之破異一乘教內有隨喜一偈者之福，以世不及出世故，又權淺法門悉從一實之所流故。

△二逆況最初一人

阿逸多！如是第五十人(至)阿僧祗不可得比。

此第五十人，乃五種人中初隨喜者之初心。恩未及人而所獲之福，如來巧以喻說，令知迥超前之大施。末於校量令人深敬處，乃正況出第一從法會聞而隨喜者之福。以見難思，命意題品，正在於此。

△二、兼示三：初、往聽，二、分座，三、勸他。

今初。

又，阿逸多！若人為是經故(至)珍寶輦輿及乘天宮。

轉身，即生報也。妙象，且約由往詣得聞之等流果言也。

△二分座

若復有人於講法處坐(至)若轉輪聖王所坐之處。

勸坐分座，先令彼身安，後得心安，乃可誠聽。不出法會，便具二益。故於異熟果中，得享自益益他等流之報。

△三勸他。

阿逸多！若復有人(至)見佛聞法信受教誨。

初是自往，次是分座益人。然所益者，乃是彼之自來。今則彼本無心，而求聞之心，全因我之勸發。則總持之益，全在於我。故轉身得與總持聖人共生一處。由以般若勸人，故得利根智慧之報。又此勸音，必由口出。故口用之具，皆得清淨。要之三業六根，皆不外於一身。故總示曰人相具足等。此得六根清淨之前相。然皆約生報言。若法師品，則約現報矣。

△三、結況。

阿逸多！汝且觀是(至)為人分別如說修行。

△二、頌文五：初、隨喜，二、勸聽，三、故詣，四、令坐，五、結況。

今初。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若人於法會(至)何況於法會初聞隨喜者。

世尚如水沫之起滅無從，況住世者？若阿含經則曰：世界初成時，由先注大雨，水沫久積，結成世界。則水沫即世界矣。

△二勸聽。

若有勸一人(至)優鉢華之香常從其口出。

△三故詣

若故詣僧坊(至)珍寶之輦輿及乘天宮殿。

△四令坐

若於講法處，勸人坐聽經，是福因緣得，釋梵轉輪座。

△五、結況。

何況一心聽，解說其義趣，如說而修行，其福不可限。

前四科皆約極淺劣者言，植厚德至此科始，況出正意。

△二法師功德二。初、正明，二、引證。

今初。

法師功德品第十九

分別品末明五種人於佛滅後依經獲益，隨喜中別二種功德，先直顯隨喜者之福大，次兼示中明所感之異熟，可為入信之前相。今由前雖校量，而未顯持經者之功甚疾甚速，能轉現報令六根不須捨父母所生之身，即得清淨便入信位。又此持者若望隨喜人，彼屬散心故得生報，此是專誠故得現報。須知持者尚得現報，況解說者，又況兼正行六度者，故此品來。問：前明五種人依經獲益，今何獨約後四人稱法師耶？答：特由隨喜者初不以法自師，又不以法師人，即前四九雖有轉教之功亦屬偶遇，後之四人則不如是，故此四品得稱法師。

△文二：初、舉根總標，二、依次別釋。

今初。

爾時佛告常精進菩薩(至)莊嚴六根皆令清淨。

告常精進者，顯持經人欲有所得，須先具一片恒心以為其本，屏絕外緣，惟此一實，縱遇違緣，了法如幻，不被所撓，惟進無退，其庶幾乎？故呼常精進以告之，令受持者有所取則。六根皆約數顯者，如楞嚴云：流變三疊，一十百千。夫一者何？即一心也。流變者，謂由此一念心隨緣而成六根，便落三世四方時處數內，故得約數增至千二及八百也。若豎論者，即以三世為首，次對四方，由三世中各有四方，故成十二。若橫論者，則以四方為首，由四方中亦各有三世，其數亦止十二。故彼經云：三四四三，宛轉十二。此是以一念心初疊成十二也。第二更以四方中各具之三世為首，如將東方之三世以一變十，便有三十，餘方亦如之，成百二矣。第三復用百二，亦各以一變十，故得千二之數。此下名數雖同彼經，須知顯義全別，以彼就染位中性具之用名為功德故。然約性具，則各各圓滿一千二百，由對境發用，有具有闕，故其言數則有多寡。今以持經之功過於強勝，故得現轉父母所生之六根，便得少分同於淨用，則指此名為功德，自屬修生，此一不同也。又舉雖數同染位，及其顯用，則諸根互用，此又不同也。

△二、依次別釋六：初、眼根，二、耳根，三、鼻根，四、舌根，五、身根，六、意根。

今初。

是善男子善女人(至)欲重宣此義。而說偈言：

若於大眾中(至)雖未得天眼，肉眼力如是。

阿鼻云無間，又云無救。彌樓云光明，即七金山父母所生。六根乃九種不淨所攝，而言清淨者，一憑當教言，由世相皆常故。二因持經力勝，不俟修發之法性生身方有五眼，即就現身便轉現報，故得即染即淨，一眼之內便具五眼之用。如見大千內外應名天眼，然校所見復過於彼。且如梵王報得天眼，止見己界大千之外，則為風輪所障即不能見，若在他界亦不能見，非所統故，非同分故。若三乘人所有天眼，則隨其所在俱能得見，風輪自他俱不能礙，但由道力淺深不等，故其所見亦有近遠。又見業因緣，法眼也，其目甚清淨。慧眼，了知空也，至一念中頓了色心性相，此佛眼少分之用也。若論一根具五根之用，乃八自在我中一分相似之德也。

△二耳根

復次，常精進！若善男子(至)欲重宣此義。而說偈言：

父母所生耳(至)但用所生耳。功德已如是。

耳根亦具五耳之用，聞六道聲是肉天二耳，聞二乘是慧耳，聞菩薩是法耳，聞佛是佛耳，一時互聞似佛之圓耳矣。不壞即不謬也。其諸梵下，私謂鼻舌二識二地已居，況諸上梵。今言聞者，殆約入禪出禪之心聲也，或圓光成音也。以初禪中無段食故，二禪已上分別依不起故。

△三鼻根

復次，常精進！若善男子(至)欲重宣此義。而說偈言：

是人鼻清淨(至)而是持經者先得此鼻相。

香與臭，皆氣分之通稱。而世則以可意者名香，其不可意者為臭矣。今經則通取之，如聞野牛水牛等是也，以肉鼻。聞大千內外，天鼻也。不染不著，是慧鼻。分別不錯，是法鼻。一時互聞，佛鼻也。顯互用，則知物所在，眼用也。聞讀經說法，耳用也。知花果實，舌用也。知出禪入禪，身用也。知染欲癡恚，心意用也。又辨懷妊之成就不成就，則前有宿命明，後有天眼明矣。知男女所念，更有他心智矣。知如法修行，則近漏盡矣。未得無漏法生鼻者，顯雖未登聖，而因持經勝力，即有妙用，正見其不思議處。

須曼那云：善攝意，其色黃兼白，極香，樹高三四丈，下垂如蓋，須曼女生於中。闍提云：金錢花。末利云：鬘花，堪作鬘故。波羅羅云：重生花。多摩羅䟦云：性無垢。多伽羅云：根香，即木香樹也。波利質多羅云：圓生樹，生於忉利天中，高百由旬，根入地五由旬，其香逆風薰五十由旬，順風百由旬。拘鞞陀羅云：大遊戲地樹香也。

△四舌根

復次，常精進！若善男子(至)欲重宣此義。而說偈言：

是人舌根淨(至)常念而守護，或時為現身。

舌根合中取境亦具千二百功德者，楞嚴云：如舌宣揚盡世間出世間智，言有方分理無窮盡，故不止八百也。以深淨妙一頌乃四辨之一，謂此法師能以諸法名字義理隨順殊方異語，令各得解生喜，即辭無礙也。故五舌之用備於一辭矣。

△五身根

復次，常精進！若善男子(至)欲重宣此義。而說偈言：

若持法華者(至)以清淨常體一切於中現。

舊註謂世界所有，於身中現肉身用也。竊謂人間之身，始名肉身。論此身之用，止能合中取境。非聖人德相之身，不能自然照境現影。其有神力人，雖亦能照現，而是業用凡夫，肉身何有現用。餘之四身，皆不過以所現者名能現也。今以分段，即同無漏者，正顯經功之匹測也。幸思之。

△六意根

復次，常精進！若善男子(至)欲重宣此義。而說偈言：

是人意清淨(至)分別而說法。持法華經故。

聞一下。即華嚴一法門中無量門，無量千劫如是說二句之義，因持經力故能由約而博也。若說下。問：佛因舍利弗降伏撥無後世外道，聽比丘於一日中分三時，以初中二時讀佛書，晚分讀外書，但不許依其見解，故祇桓中有書院，此則由學方能了達。今持經人何以不學便能知外，且令所說不違實相耶？答：以所持文字即是實相，實相般若是大總持門，世出世法莫不由此流出，故令橫說竪說，得如五地聖人二諦融通雅合佛經。安住希有地者。前云此經於無量國中乃至名字不可得聞，何況得見受持讀誦，正顯此法之希有，故能持此經者雖未得無漏意根，便得聖人之用，此則因持希有法得住希有地耳。

△二引證。

常不輕菩薩品第二十

品來者，由前文累言弘經之報，如曰轉身得與陀羅尼菩薩共生一處，則生報也。又曰世世所生，見佛聞法，則後報也。二事皆屬未來，信在可否，不須引證。獨法師功德品所說六根清淨之報，俱就現世而言。奈何得見現報者，甚覺寥寥，自是難信。是故世尊即引自身因地曾得現報作證，以見希有，而啟流通者敬慕之心，故此品來。品名不輕者，即世尊因中，於未曾具聞法華前，內心止悟佛性平等之理，外見平等不可輕之境，故以身口便修不輕平等之行，所以逢人便拜，冲口便與授記。以未聞無智人中，莫說此經之誡，及未得將之護之之方便，故令增上慢人，因所修之行，而為立名，嘲之曰常不輕。

△文二：初、長文，二、頌。文初三：初、承前標起，二、引古為證，三、結益勸持。

今初。

爾時佛告得大勢菩薩(至)眼耳鼻舌身意清淨。

前說指法師品中，以一惡言毀呰持經人，其過尤重於一劫罵佛之罪，向說指法師功德也。准此，則知此品專為引證現報而來，非泛為三報言也。

△二、引古為證二：初、引略聞法華未得大益，二、明具聞全經得大饒益。初二：初、總敘諸威音王正法、像法，二、別敘常不輕由行得名。

今初。

得大勢乃往古昔(至)有二萬億佛皆同一號。

有大神通力曰威，有樂說辨力曰音，有大善寂力曰王，由此三業皆悉不護，故稱曰佛。

△二、別敘常不輕由行立名。

最初威音王如來(至)號之為常不輕。

前說信者毀者之功過，然未指示其事，今故點出。最初下，點時。爾時下，點人。我深敬下，點行也。古謂我深敬下二十四字，具述因果等，得正說之宏宗，流通之妙益。是則是矣，但因常作是語，以致四眾生嗔墮苦，固是大振塗毒，為下智種。若以此後數處經文勘之，未免意有縱奪，言含抑揚。如云但行禮拜，則惟攻事行矣。又曰不專讀誦，則尠諳弘通法式矣。由因久行苦行，最後得具聞獲報，校之得安樂行持經者之報，亦甚勞矣。故下章具聞科中，不見更有說禮拜事處。詎非在前之行，咸由略聞梗槩，罔識權宜，即向無智人中，便說此經，故令兩家同遭無妄，寧不可慨。惟冀高明細玩經文，慎勿是古非今，幸甚幸甚。或謂此說恐抑世尊之因行，而不思前文云面佛罵佛一劫，不如以一惡言毀呰讀誦者之罪更重，寧不抑果德耶。故今以略聞具聞，分判二科以釋之。

△二、具聞法華得大饒益二：初、聞法得益，二、結會古今。

今初。

是比丘臨欲終時(至)功德成就當得作佛。

佛意正引此文，為上六根清淨之證。雖云值燈明得生報，值二千億佛得後報，然據結文正意，似特為證現報而引耳。又若以具聞後，但云廣為人說，與前但行禮拜處二文參看，其善行菩薩道與不善行之意自見。

△二、結會古今二：初、會不輕，二、會四眾。

今初。

得大勢！於意云何(至)疾得阿耨多羅三藐三菩提。

△二會四眾。

得大勢彼時四眾(至)三菩提不退轉者是。

地藏經佛囑地藏菩薩云：無令是諸眾生墮惡趣中一日一夜，何況更落五無間地獄，動經千萬億劫等。可以參看善行與不善行之旨矣。

△三、結益勸持。

得大勢當知是法華經(至)讀誦解說書寫是經。

結辭中，但勸行受持讀誦，即能速至菩提，並不勸學逢人便拜與記。足知強以佛記聒人耳者，不足貴也。

△二、頌文二：初、引古為證，二、舉己勸持。

今初。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

過去有佛號威音王(至)今於我前聽法者是。

著法者，不達諸法即是實相，橫計有無，是故才一鼓唇即名牙，後轉成謗法。

罪畢者，不輕宿世惡業將熟應得之報，今由粗知禮拜持經之力，准以重罪輕受，故致四眾輕賤捶打，令先世應墮惡道之業則為消滅也。

△二、舉己勸持。

我於前世勸是諸人(至)世世值佛疾成佛道。

△六、發願傳持五：初、神力勸持，二、神力付囑，三、大眾領受，四、事畢唱散，五、時眾歡喜。

今初。

如來神力品第二十一

此因本眾未涌之前，他方雲集，菩薩發願在此娑婆弘經。世尊制止曰：我娑婆自有六萬恒沙菩薩，於我滅後，在此弘經。故諸大士聞佛聲召，自下發來。續因釋大眾不知諸大士來處之疑，乃為開近顯遠，洞彰果德，勸持顯益。引證既竟，故諸大士發願弘經，蓋遵召命也。今始為現希有神力，以固弘通者之敬慕，令無別好。

神力者，九界莫測之謂神，無能制伏之謂力，然非過量大人則不能具，故曰如來神力品。

△文二：初、長文，二、頌文。初二：初、神力表異，二、舉要付囑。初二：初、受命弘持，二、神力叵思。

今初。

爾時千世界微塵等(至)解說書寫而供養之。

世尊自入塔，即唱滅，求人付囑。今得諸大士奉命益他，並自滿本願，則出世之能事畢矣。

此段應另作一大科，特以文字甚少，故不別開。

△二、神力叵思

爾時世尊於文殊師利等(至)通達無礙如一佛土。

所現神力，共有十種。今與舊說，略有開合。出廣長至梵世，第一神力也。現此相者，證上所說，皆從誠諦所流。世間福德人，多生不作妄語，尚得舌可至鼻，況具此難思之相者。則其所說，彌可信矣。

一切毛孔下，第二、神力也。毛孔皆光者，顯前乃通身吐露之說，即一字一句悉與實相無違，故得遍照。諸佛亦現者，見道同也。下亦准此。

釋迦下至百千歲，第三、神力也。據常論時說法華及涅槃傳計八載，今一現神時便謂百千，使非神力所為，何能延促無礙？故今開出。

然後還(至)十方界。第四第五二神力也。初明謦欬有二義：一是通暢之相。若約近言，則是世尊四十年前未吐之懷；約遠而言，則是塵點劫前為欲調攝一類漸機之方便總未點破，今皆全吐毫無底蘊，乃得有此通暢遍界之聲。

彈指聲亦遍者，乃第五神力也。彈指是隨喜之儀，由諸大士現前得此真淨大法，能得將來二利大果，是故彈指而為隨喜。

地動神力第六。地係厚重無明無始結業種子所發現行，最難搖撼，今由破障人所發二聲互擊，故令震動。

其中眾生(至)得未曾有。第七神力者，眾生洞視不過分寸，今承神力得遠瞻見。又此普見中應有會初退席及三變被移者，由神力加被伏無緣慈，仝得遠見生喜，作未來得度緣。此亦初揀後收意也。

即時下神力第八。諸天遠處他土，苟非神力攝持，渠且受樂不暇，安能向空唱聲勸人？

彼諸下，第九、神力也。彼即地居眾生，因聞空聲方合掌稱名，縱未得覲亦種未來得度之因。所興之供變成寶帳覆諸佛上者，不獨示將來有由因趣果之兆，且示現前身雖遠心却能近之。敬古以此段開為二種，今合為一。

於時下，第十神力也。三世四方各有分限，今由神力所加，一切藩籬撤令無礙如一佛土，此即六根清淨得證圓融寶覺依正一如之兆也。已上神力即地持經七種無上中第六神力無上也。

△二、舉要付囑。

爾時佛告上行等(至)諸佛於此而般涅槃。

等字，合該持品之眾，而不言者，以久被化，而該近益者也。初明以希有神力，不能說盡。以要下，正舉要也。一切法，即佛所有理行果法。自在神力，即化物神通秘要之藏。即久而後說甚深之事，惟佛佛始知，皆是此經宣顯。

是故下。勸修也。

所在下。勸供也。凡所在處命起塔供養者，以法身從此生故。又法身觀照文字三種般若，即三即一故。故令文字外求少法不可得，況果性全不離乎因性。

佛出世，惟生處、得道處、轉法輪、般涅槃四處起塔，皆約生身，故但有四；今約法身，故令所在皆應起塔供養。

△二、頌文二：初、頌神力，二、頌勸持。

今初。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸佛救世者(至)周聞十方國地皆六種動。

△二、頌勸持三：初、總標，二、別顯，三、結勸。

今初。

以佛滅度後(至)如十方虗空不可得邊際。

人以法重故，蒙諸佛歎美。

△二、別顯。

能持是經者(至)教無量菩薩畢竟住一乘。

初頌半以經卷是力持身攝，由一即一切，故持之於心念，是則為已見本尊等。此約所持，准為能見，自利剏成矣。

次二頌復廣前德，准為見佛供佛令佛生喜等功德，即含利他意，以顯能持者則具二利妙德。

諸佛下。約能持略頌四要，兼明得佛三密。初明所得秘要，即意密。

次三頌甚深事義，即得佛口密以說法，慧光除無明暗也。

斯人下。以身業威儀教住一乘，乃身密也。

△三、結勸。

是故有智者(至)是人於佛道決定無有疑。

由持經之心，能與妙法契合為因，故與當來所得佛果，生決定心，無有疑惑。縱聞菩提廣大，萬行難修，轉依難證，決不退屈。

△二神力付囑。

囑累品第二十二

前品，如來以希有神力勸持既竟，今從法座起，復現神力而為囑付。囑付者，略如古云，囑是如來金口所囑，累是菩薩丹心頂荷，乃以授受合論，故云囑累。又如來躬從座起，申手摩頂，授以難得之法，大眾曲躬合掌，如世尊勑，當具奉行，殷勤頂受，故云囑付等。

△文三：初、普遍付囑，二、舉佛釋成，三、委示報恩。

今初。

爾時釋迦牟尼佛(至)令一切眾生普得聞知。

世尊從多寶塔中法座起，現大神力，以一手遍摩多人頂者，蓋緣將用口輪付囑，故以身輪先示妙法流通之相而為加被，謂以不可思議方便妙用之手，握諸法實相之印，而置於諸大士之頂，普令其心如蓮華開，權實雙融，然後乃可弘通大法，而使佛種不斷。又以一手於一時即遍摩眾頂者，乃從即根本法之身輪，垂能同之業用，於所同內引歸於圓，進證德相也。

又佛手下垂，諸大士以頂上承，固因果交徹之相，亦一多無礙門中事也。

而作下。正明付囑。告曰：我自曩劫修習是難得之法，今以付囑汝等，汝等應當受持等。然付之以無上菩提，而曰受持讀誦普得聞之，由無上菩提不在文字般若外，此教之所以載理行果也。有定謂拈花而付，正法眼藏惟在迦葉，何如此中付囑之為廣大？

△二、舉佛釋成。

所以者何如來有大慈悲(至)如來之法勿生慳恡。

徵辭謂眾生根行不一，何能普令聞之。

如來下，即舉佛為例以釋之。謂如來有大慈故，遇有智者則為盡與，無諸慳恡速令受樂；有大悲故，值無智者則念念拔濟，不生畏憚必令脫苦，然後等與佛慧。佛之智慧即一切智，能知一切內法內名、外法外名。如來智慧即道種智，能用諸佛一切道法發起眾生一切善種。自然智慧即一切種智，謂由諸法各各皆具天然內慧，以一種智知一切道及一切種，由我能斷諸法中惡獨無所畏，故能以此三智普與一切眾生。上是引例。汝等亦應下，正勸學佛普令廣聞也。

△三委示報恩。

於未來世若有善男子(至)則為已報諸佛之恩。

遇利根者則為直說佛慧，遇鈍根者須先引置餘深法中然後開顯。言餘深者，望前小教能為破小顯大曰深，未如今經直明佛慧而猶帶權說實曰餘。若能如是引接，則為已報諸佛之恩矣。

△三、大眾領受。

時諸菩薩摩訶薩(至)唯然，世尊！願不有慮。

三反發聲奉勑者，答上三摩付囑之至意。世尊降靈為化，一類由小之大之機。本致既暢，今又得人流通矣。縱有餘蘊，不過捃拾而已。

△四事畢唱散

爾時釋迦牟尼佛(至)多寶佛塔還可如故。

多寶為證經故來，今法事既畢，故令塔門仍閉。分身為開塔故來，今事亦畢，故令還歸。而釋尊亦還歸於靈鷲，故此經有二處三會之說。多寶佛塔，為贊證諸大士弘通法式，雖閉塔門，尚未去歸。

△五、時眾歡喜。

說是語時，十方無量(至)聞佛所說，皆大歡喜。

言皆喜者，諸佛利他事畢故喜，大眾得聞希有法故喜。而曰大喜者，果人此後無復餘事，因位定知將來必得無上妙果，故皆大生歡喜。

△四、弘經軌式六：初、以苦行弘經，二、以往來弘經，三、以普門弘經，四、以呪護弘經，五、以轉邪弘經，六、以勸發弘經。

今初。

藥王菩薩本事品第二十三

藥王以下，不區區在讀誦章句，始名弘經。何則，諸大士久遠弘經，妙觀湛然。身口意等，即人即法，此外毫無別法。名句文等，即法即人，此外亦無有人。故宗鏡云，色法華，受想行識皆法華。惟其人法雙融，舉一全收。故藥王等得以身輪之苦行，妙音得以身業之來往，觀音得以普門圓照法界。直令火宅化作清凉，俾奉此芳規者，拂彼塵勞，出在不久。第恐戀宅諸魔，宮殿被摧，妒汝出界，損彼眷屬，僉來生擾，便成退屈。故勞藥王勇施等諸大神王，同以密呪護持，令不得便。此固外難蕩矣，復恐內障相仍。倘一念有差，便如莊嚴王，萬善俱失。故古注引莊嚴之往緣，經說知識之極接，警令轉邪，以掃意地之微細。此則內外俱寂，惟弘通之是務。方感普賢遙臨，請問四法，令得是經而結其局，齊赴道場。

今於芳規之初，先明苦行者，以娑婆國中，人多獘惡，設不先忘身見，了苦如幻，雖擅多行，未輕與議，是故首舉，使有仿效。

△文四：初、菩薩請問，二、如來解說，三、聞眾護益，四、古佛稱善。

今初。

爾時宿王華菩薩(至)及此聲聞眾聞皆歡喜。

菩薩號宿王華者，宿乃星光所止之舍，宿中王即月輪也。以能映奪眾星之光，故以王稱。華有結果之能，合顯此菩薩能如宿王，破眾生長夜黑暗，更賜清凉之妙行，為因而感果法也。

藥王昔名星光，因於尊者日藏前聞說佛慧，以雪山上藥供養眾僧，誓曰：願我未來能治眾生身心兩病。舉世歡喜，故號藥王。

今欲明藥王本事，故假宿王華發問。問意謂我聞藥王久持此經游化娑婆，而不知以何身游。又此界中我見最重，於毫末內尚生貪著，而況於身？大士為攝此輩，自有無量對治妙行，蕩彼執情，願少解說，令諸聞者猛發亡身為法之志，而以流通正法為急務。

△二、如來解說二：初、說本事，二、嘆妙經。初中三：初、本事，二、結會，三、勸修。初又二：初、事佛聞法，二、得定修供。

今初。

爾時佛告宿王華菩薩(至)諸聲聞眾說法華經。

既無女人，應皆一變化生一箭道者。須知彼中依正，既總優於娑婆，何得以此校彼。乃以彼時之量，而校彼時之數耳。以喜見為當機者，則喜見亦如身子，皆由權入實之人也。

△二、得定修供二：初、得定，二、修供。

今初。

是一切眾生喜見菩薩(至)得現一切色身三昧。

上為當機說法，今令頓證三昧。論此大士因地，多從權小中信根成熟，方蒙彼佛開顯入住證實。特緣經中自具頓超妙旨，所以不立僧祇，止消萬二之修習，即斷現色不相應染，便登八地護色自在，而得普現色身三昧，遂有內現外現，內外同時現之妙用。問：何以知大士從權小來？答：以從聞經後，始有所證，自與燃燈因妙光說法，互相激揚者不同也。

△二、修供二：初、現在供，二、未來供。初二：初、神力供，二、燃身供。

今初。

得此三昧已，心大歡喜(至)價直娑婆世界以供養佛。

由得生喜，溯源報恩，入定而雨者，由因斷染，於色法中大得自在，故令所出花香，皆具實用，以為供養。二十四銖為一兩，六銖乃一兩中四分之一也。

△二、燃身供三：初、然身，二、佛歎，三、供時。

今初。

作是供養已，從三昧起，(至)八十億恒河沙世界。

不如身供者，由神力以身為所依，方有妙用，故以根本作供，乃名上報。未供之前，於千二百歲中，服香飲油者，以當下幻軀，未得即名法供。是以外藉服飲之緣，內運定慧之力，共相薰淘，令十二處轉為五分，否則不堪致敬。復又外以忍辱纏身，內以弘通立願，乃從中道妙觀，發智慧火，自然其身，故有妙光，照徹此彼恒沙國土。

薰陸香樹，出大乘國，葉似棠梨。兜樓婆，出鬼神國，此云香草，又云白茅香。畢力迦，或云丁香膠，即白膠香也。

△二、佛歎

其中諸佛同時讚言(至)作是語已而各默然。

問：弘經軌式甚多，何今先用苦行？答：由上安樂行中，未暇言及，故苟不融會，終成別見，所以首舉。良以苦樂二行，敵體相違，故喜見於得三昧後，欲攝苦行，同名安樂，遂以然身之行，昭廓其式。否則弘通行海，何獨乏此鴻波？思之。

精進言真者，緣喜見於然身時，內運妙觀，觀蘊界處，緣生如幻，人法俱空，苦樂雙遣，當體即是實相，安住行處，惟進無退，念念流入薩婆若海，故佛讚曰：是真精進。殊非不達妙行無住者可比也。法言真供者，諸佛觀彼正然身時，妙止湛然，於實際中，求覓能生此身顛倒之因，及現前之生滅，未來之退轉，了不可得，三際平等故，究竟如虗空故，遂令生身即同法身，能所燒相，與能所供相，悉皆寂然，即人即法，頓成法供，始蒙以真法供之贊，誠非國城妻子等供可及，最為尊上。贊已默然者，正納受意也。

然燒一行為小乘律所嚴禁者，為欲具足僧寶尊重之相故，又以未如大乘人知法如幻故。彼具縛凡夫正在苦中，能所未亡，奚能以苦為法界？當其燒時，渠且忍苦不遑，安能內運觀想而伸供養之誠？諸佛見之，正愍其愚妄，更何贊之有哉？是以制止。

△三、供時。

其身火然千二百歲，過是已後，其身乃盡。

五疊六根，各各性具千二百功德，故歷千二之久，以伸供養。

△二、未來供六：初、化生王家，二、自說本事，三、復覲本佛，四、本佛付囑，五、奉命任持，六、然臂供養。

今初。

一切眾生喜見菩薩(至)結加趺坐忽然化生。

復來生於本國者，以上供之願猶未滿故，正見然身之機猶未成熟得利益故。

△二、自說本事。

即為其父而說偈言：

大王今當知(至)勤行大精進捨所愛之身。

經本六句，不得擅加後二句。

△三、復覲本佛。

說是偈已而白父言(至)世尊猶故在世。

此供佛已，得陀羅尼，復聞多經，與前得三昧處，分明是兩番聞經，兩番得益事。若不爾者，直使然身法供，返成無益。故知此中我先供佛已一句，言雖總指前生，而意則別要敘出。然身時於觀心中，感得聞經得益事，以示於人，亦如不輕臨終，得虗空開口事相等。此則然身之功，庶不唐捐，惟智者詳之。況初得之三昧，屬色自在，今語言陀羅尼，似屬心自在，居然有淺深之別。得解語言者，謂菩薩獲大智慧，於大小乘一切道法，及世間種種語言文字，悉能通達，照了無礙，是為道法無礙。又云：善能宣說一切語言，於一字中，說一切字，了一切字，同於一字。甄迦羅，乃俱舍六十大數中之第十六，頻婆羅第十八，阿閦婆第二十數也。或云：那由它是百萬億，甄迦羅是千千萬億，頻婆羅是百千千萬億，阿閦婆是萬千千萬億。猶故在世者，知能感之因，及應火之緣將盡，故發此問。

△四、本佛付囑。

爾時日月淨明德佛(至)於夜後分入於涅槃。

以能化之佛法，及所化之依正，悉付與者。由喜見仗持經力，德位並臻於諸人之上，乃堪付囑。託以大事，溥被未來。

△五奉命弘經。

爾時一切眾生喜見菩薩(至)垂諸幡蓋懸眾寶鈴。

應化之身法，應非滅現滅，正法眼清明，人之所熟諳。而復示以悲戀者，欲令法會同生渴仰，深種善根意也。瞻部在海，居妙高之南，故云海。此岸多出旃檀，今積之為𧂐，𧂐是聚意。

△六、然臂供養三：初、供養益物，二、兩臂還復，三、地動眾喜。

今初。

爾時一切眾生喜見菩薩(至)住現一切色身三昧。

誡一心念者，非一心即不能緣一乘境，亦不能引三權同歸一實。住色身三昧，非歷七萬之久，亦不能令念者之根至成熟故。

△二、兩臂還復。

爾時諸菩薩天人(至)福德智慧淳厚所致。

心自在故，色逾自在，是故空塵隨乘願力，集還兩臂。由斯下十二字，乃釋尊贊斷辭也。

△三、地動眾喜。

當爾之時三千大千世界(至)一切人天得未曾有。

△二、結會。

佛告宿王華菩薩(至)百千萬億那由它數。

△三勸修。

宿王華若有發心(至)諸珍寶物而供養者。

貪愛重者，拔一毛利天下，尚且不為，而況以身作供？夫欲作此供者，必須真知妙法難逢，多生罕遇，身受為招苦之本，頃歸無常，方可作此捨身微因，而求常樂之果。

△二、嘆妙經二：初、嘆全經，二、嘆本品。初中三：初、能持人勝，二、所持法勝，三、例示多福。

今初。

若復有人以七寶(至)一四句偈其福最多。

廣多七寶，非尋常物。四皆聖者，非尋常人。能供所供，可名極尊極貴。而所得福，不及持一偈轉勝者，以財不及法也。蓋法是聖師，能生能養，能成能榮故。今以人能弘道故，先嘆人勝。

△二、所持法勝二：初、顯體，二、顯用。

今初。

宿王華譬如一切(至)亦復如是諸經中王。

此下十番，約喻用顯此經體勝。初、約大海，謂川流江河，並皆淺小，不及海之深大。如此妙經，校諸大乘，不惟破小，且能深徹底蘊，橫該俗諦，不違實相。二、約須彌，謂土黑諸山，體皆卑微，故令須彌在上。如餘諸經，詮理多含未伸，今則一極唱高，迥出眾典之上。

三、約月天，謂星光雖眾，惟被一月奪彩顯照。今校諸經所演，不止掩蔽權理，又能彰碩孤照。

四、約日天，謂大明麗天，諸暗盡破。能依此經作觀者，校依餘經所發實智，不惟消爍我法重昏，即生相積闇，亦並破矣。

五、約輪王。謂諸國王，縱王羣黎，不得稱聖。惟轉輪王，福相齊具，方堪稱仰。如諸大乘，雖名說實，實體不足。今則純談實相，妙理圓滿，而為眾典之所尊重。

六約帝釋，謂地居諸天，雖名天子，仍被帝釋所轄。如諸權乘，雖名為大，仍為此經一實所統。

七、約梵王，謂俗呼梵王是眾生父，此經亦然，能生實智，為諸二乘及發心者之父。

八、約辟支，謂諸聲聞皆藉修斷證果，惟有辟支無師自悟。彼果中所說及因位所說，未如此經不假方便。但說無上者，遜揖居次。能持亦勝者，以所乘乘勝故。

九、約菩薩，謂二乘聖，未若菩薩二利兼優。校諸教中，未如今經，不但開近，復能顯遠。

十約法王，謂佛尊稱諸法中王。如此妙經，於破小顯大法門，及帶權說實，帶實明權，𠩋權贊實等法門中，若廢若立，若開若顯，若會若歸，俱得自在，故得稱為諸經中王。此上十節，以從下至上，從夜至晝，從地至天，從凡至聖，從因至果，五對十隻，居然有次，井井不紊。

△二顯用。

宿王華此經能救(至)能解一切生死之縛。

先法，次喻。初中，一切眾生該盡九界，令離二死之苦，復滿所願。

如清下，更約喻以彰勝用。所以重重引喻者，正見勝用無窮處。又以無緣悲，不因有求拔苦；以同體慈，不負有感即與其樂。一切苦乃在二死果中，病痛即果上之報，障縛即能感果之惑業。

△三、例示福多

若人得聞此法華經(至)所得功德亦復無量。

實相妙法，本超乎數，以人法不二，故持之者亦與之等。佛智難籌者，甚言其大也。

△二、嘆本品四：初、通明聞者功德，二、別舉女人受持，三、例明隨喜贊善，四、囑累一品流通。

今初。

宿王華若有人(至)亦得無量無邊功德。

持此一品，所得之福，便如全持者，以藥王首用亡身法式，而擴安樂妙行，俾達苦樂一揆，導物之功甚鴻故也。

△二、別舉女人受持。

若有女人(至)成就如是功德智慧之力。

別舉女子者，以愛不深不生娑婆，情不重不墮女身。今於如來座下，而服聞經法藥，即得轉染成淨，身心兩病皆除，更不復受女身。

若如下，復言後五百歲，以佛滅後，世逾下而障逾重，苟能於此受持，身雖女流，猶勝雄猛丈夫。以在煩惱大海能翻身故，故能捨此極苦極穢之身土，而得極樂極淨之依正。固因法行之精專，更見經功匹測。不復下，謂昔在娑婆，全以貪嗔諸垢為力，今則不更為所惱，且令得通得忍得無漏法性之六根，俾六根之妙用，過前所得之報百千萬倍。眼根既然，餘豈不爾。言菩薩無與等者，私謂此指一類持餘經生淨者言，非指舊住補出諸大士言也。

△三、例明隨喜贊善。

若有人聞是藥王菩薩(至)所得功德。如上所說。

身口皆香，得報於現世，乃轉染之前相也。

△四囑累一品流通

是故，宿王華！以此藥王菩薩(至)應當如是生恭敬心。

△三、聞眾獲益。

說是藥王菩薩(至)得解一切眾生語言陀羅尼。

語言即是心聲。諸大士雖得弘通法式，倘不先解語言，則不識彼病源所在，藥將誰投。故因聞品之力，先得用藥之訣。於游化時，自能契機契理矣。

△四、古佛稱善。

多寶如來於寶塔中(至)利益無量一切眾生。

諸菩薩現前所得之益，及未來世所得之益，皆因一問而有，故感古佛連連贊善。

妙法蓮華經科拾卷第六

