#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 33 冊 No. 628 法華經科拾
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經科拾卷第二

姚秦三藏法師　鳩摩羅什奉　詔譯

西蜀沙門　佛閑勖𠁼大師　立科

門人　知一雪墩　拾遺

△第二、領解授記三：初、身子領解，二、如來與記，三、大眾領解。

今初。

譬喻品第三

梵語阿波陀那，此云譬喻，即以類比況謂之譬，開曉令悟謂之喻。今為二意說喻：一、為有智說，似令解真故，如下諸有智者以譬喻得解等；二、為懷疑，就彼取類誘令信故。咸由於上法說先三後一之旨尚在沉迷，故更約三車一車之譬以況之，俾因喻知法，品次來也。

△文二：初、長文，二、頌。文初三：初、敘聞法信喜，二、述昔咎釋成，三、結信喜作佛。

今初。

爾時舍利弗踊躍歡喜(至)心懷踊躍得未曾有。

內解始發名喜，喜動於心名踊，躍狀如燕之踊，鵠之躍之歡喜。即起下，又明喜解現於七支也。翻內外之執障，成三業之妙解矣。言今聞者，顯耳中一向無此音。得未曾者，顯心中一向無此喜解也。

△二、述昔咎釋成三：初、自疑有失，二、疑咎在佛，三、引咎歸己。

今初。

所以者何我昔從佛(至)失於如來無量知見。

敘昔之迷也。緣世尊於昔教中，曾與彌勒等菩薩授成佛記，於般若會上曾說如是法，似但為菩薩，而我則不預，寧非己有失耶？是以甚自感傷。

△二、疑咎在佛

世尊！我常獨處山林樹下(至)以小乘法而見濟度。

在眾時疑己有失，獨處時咎佛有私。又法性是一，理水無二，既與諸大士同入，何獨置我於度外耶？

△三、引咎歸己。

是我等咎，非世尊也(至)遇便信受思惟取證。

初引咎歸己，即述今之悟也。若我當日待佛唱明說此方便法門之所以，本為成就阿耨菩提者，必得度以大矣。由我不解先三為入一之因，是故初聞即便信受。此咎何關於佛，蓋自誤也。

△三、結信喜作佛。

世尊我從昔來(至)從法化生得佛法分。

由此法身，從佛口教。法之所生，則如來知見寶藏之分，皆其所有。又耳聞妙音，為從佛口生。心悟妙法，為從法化生。

△二、偈文二：初、領解咎己，二、決疑生喜。初二：初、領解，二、咎己。

今初。

爾時舍利弗欲重宣此義，而說偈言：

我聞是法音(至)我已得漏盡，聞亦除憂惱。

△二、咎己四：初、對菩薩言失，二、對如來言失，三、於日夜籌量，四、推佛意釋成。

今初。

我處於山谷(至)如是等功德而我皆已失。

謂不能如諸大士修大因也。言無漏者，三乘修證無出滅道二諦，有為無為二種無漏，此執小同大，而不知淺深各異也。

△二、對如來言失。

我獨經行時(至)自惟失此利，我為自欺誑。

謂不能如佛得大果也。

此上兩科，皆約自欺為言，正明不甘於卑下，乃上根人也。

△三於日夜籌量。

我常於日夜(至)以是於日夜，籌量如是事。

涅槃為日，生死為夜，雖可表顯，然觀文義，不若直說為暢。

△四、推佛意釋成。

今聞佛音聲(至)是時乃可謂永盡滅無餘。

今聞佛音，始知一向所說皆是隨宜，足見無漏人之難思。雖為說權，本欲令我等同至道場。

我本下推佛在昔說小之故，由我久著邪見，為梵志師，且自謂已得究竟。世尊為欲拔我邪見，是故先說涅槃，使有所得，俾其回視曩日之非究竟也。蓋天竺諸外道輩，於佛未出前，莫不各各自謂得無上道，故世尊先度梵志之師，令諸羣邪不化自改也。

而今下。結成所解。乃自覺昔之所得非真，必內斷盡惑障，外具如佛之莊嚴，方名永證無餘之大涅槃。

△二、決疑生喜二：初、會，初、驚疑，二、信喜作佛。

今初。

佛於大眾中(至)我墮疑網故，謂是魔所為。

初結前生後。初聞下，正顯會初之疑。由所說甚略故而言趣，又迥異尋常故，故疑能說之身將是魔之所變來惱亂於我耶？

佛以下。領上總明諸佛開顯，乃知還是本佛緣我，墮疑網中返謂佛為魔也。波旬此云惡，常有惡心欲成惡法故。

△二、信喜作佛

聞佛柔軟音(至)轉無上法輪教化諸菩薩。

初明所聞之法清淨無滯，故得安住實智中。

我定下。明決定智生更不退轉也。

△二、如來與記二：初、長文，二、頌文。初二：初、述遠因近緣，二、與未來佛記。初二：初、述遠因，二、明近緣。

今初。

爾時佛告舍利弗(至)引導汝故生我法中。

吾今於天人等，即下文集聚國王親族等意也。我昔下，示今領解與記之由。謂我曾於二萬佛所教以無上妙道，汝亦曾於生死長夜隨我受學，中雖退大，我於中間復以種種方便引接，是故今日生我法中，蓋宿緣所追也。身子昔修菩薩行已六十劫，因婆羅門乞眼乃退大取小，故今先以小乘稱其本習，然後授以大法也。

△二、明近緣。

舍利弗我昔教汝(至)教菩薩法佛所護念。

初明汝雖忘大，而昔之志珠願種，猶然未失。

我今下。明今說大也。四十年前為菩薩說大乘，今四十年後為諸聲聞說大乘，是故此經名為破異一乘。

所說大乘，即是了因。眾生之知見，即所了之正因也。

△二、與未來佛記。

舍利弗！汝於未來世(至)像法住世亦三十二小劫。

菩提資糧論說四種授記：一未發菩提心與授記，謂具增上信根人，故先與記後令發心。二共發菩提心授記，謂具增上行人，欲度一切同諸眾生，共發菩提心蒙佛授記。三隱顯授記，謂此修行人固當與記，恐生滿足想，復恐有見此人具如是行，何以不蒙授記？故佛以神力密為與記，轉令他人得聞而自不能聞，故曰隱顯。四現前授記，謂菩薩成就出世善根得不動地，即時蒙佛授記。此四多是記菩薩得無生忍者。今明聲聞得記亦有四意：一昔未記二乘故今與記，二中下未悟以與記勉之，三令聞者結緣，四滿彼本願。記後更經多劫者，以諸聲聞一向止有自利之行，今欲得淨土，必須萬行莊嚴與物結緣，然後感果。

供佛，修福也。持法，修慧也。當得下。明果現也。華光有二義：一、華能感果，二、光能破暗。此約因明果也。二、坐寶華宮，威光赫奕。此約果上之尊，特以彰號也。

國名下。記依報也。而皆翻染所得之淨，略無一種似我釋尊者，以諸聲聞從久遠來，皆由深厭五濁，是以退大取小，故所與記須稱本願。

華光下。記所說之法，雖非五濁亦說三乘，乘本願故，亦傳化門中決不可廢者也。

國以大心之寶而為莊嚴。

壽命十二劫者，蓋約穢土之時分，以紀淨國之數目，非如穢之三災能滅物也。

華光授補處記，以華足安行名號者。華足，即因圓意。安行者，一如華光之妙行演化而不改也。

△二偈文

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

舍利弗來世(至)彼即是汝身，宜應自欣慶。

住行向地諸大士，皆能現八相度生，但廣狹不同耳。今明行成果滿，從真起應也。又今之開解，雖未定其淺深必住何位，不妨且約入劫之初，圓發三心而言。以理事無礙門中，有一證一切證，一斷一切斷義，故亦必由初住始。

△三、大眾領解二：初、長文，二、頌文。

今初。

爾時四部眾(至)今乃復轉無上最大法輪。

初經家敘喜也。

各各下，傾誠獻供，以表其喜。衣自迴轉者，由正報開解，轉入聖位，故依報亦隨而迴轉。又天花屬色香二塵之上者，天衣天樂屬聲觸二塵之勝者，等字內或含妙味，則五塵具矣。夫根境二，同一緣起，以由塵發知，因根有相，相見無性，既同於交蘆，是以存則俱存，亡則俱亡。今由知見既開，故諸塵境應念化成無上知覺，同為一實相印之所印矣。亦是唯心迴轉善成門中義也。

而作下，亦祇敘先小後大二種法轉，並不言及菩提場事。

△二頌文。

爾時諸天子欲重宣此義，而說偈言：

昔於波羅柰(至)及見佛功德盡迴向佛道。

初頌上開顯。

五眾即五蘊，以十一色法方合為一蘊，乃至八識合為一識蘊，故眾即蘊義。於四諦下，悟知此五之生滅，得出分段也。

我等下。述今昔之異而起隨喜心也。

末頌迴向佛果也。私謂四部校身子之根為更利，且不勞佛之記莂，便能直下承當，作佛一事，殊為杰出。

△二、喻說授記(此下四品，皆約喻況法。今品正約喻開顯也。)

文二：初、喻說一乘；二、領解得記。初二：初、長。文二：偈。文初二：初、身子陳疑代請；二、如來正為喻說。

今初。

爾時舍利弗白佛言(至)說其因緣令離疑惑。

初自述無疑。

是諸下。敘眾有疑。自在即解脫義，心自在顯心已得脫也。成實論云：一、慧解脫，謂以智慧斷除無明惑業而得解脫，名慧解脫。二、心解脫，謂因此心離於貪愛之縛而得解脫，名心解脫。然得慧脫者未必心脫，以得心脫者必具慧脫，故特以心自在言也。

佛常下，述佛在昔自贊教法之辭。是學下，述諸人在昔依教取證亦自不虗。我見即身見，有無二即邊見也。

而今下。述執昔三，與今說不同，故墮疑惑。

善哉下。正為眾代請今昔相違之故。是何因緣？

△二、如來正為喻說三：初、引前起喻，二、許以喻說，三、正為說喻。

今初。

爾時佛告舍利弗(至)是諸所說皆為化菩薩故。

初約能被之法，雖有種種，皆為無上菩提。

是諸下。約所被。人雖有三乘五性，而皆為化菩薩，故我以如是諄諄，何以尚迷？

△二、許以喻說。

然，舍利弗！今當復以譬喻(至)諸有智者以譬喻得解。

許說喻，令曉以慰之。論云：如來為七種增上慢，說七種譬喻。第一為顛倒求諸功德增上慢心，以世間中諸煩惱染熾然增上，而求人天勝妙境界有漏果報。對治此故，說火宅喻應知。

△三、正為說喻三：初、喻說，二、法合，三、結答。初二：初、總標喻本，二、別顯喻事。

今初。

舍利弗！若國邑聚落(至)或至三十在此宅中。

塵。餘云：喻中祇在長者及子，火宅一門，三車一車，著離苦樂出入等字上取譬。而樂著之情，救濟之慈，望外之喜，形容曲盡，法合自在。下文其不急者略之。隱攝者，又在頌中補出。以前法說外，別無可說，故假譬喻，再明前義。即是重轉法華古注，於本文法合外，強增臆見，似穿鑿不可依等。

前法說中，約五濁橫豎遍滿義。眾生被溺，猶不求出，故設隱實說權因緣，且令先免汩沒之苦。此下喻說中，約眾苦逼迫義。以喻諸子在宅，將被火害，猶不肯出。是故長者以投其先心所好因緣，門外假設三車，且誘出宅，令無燒害。與上欲令捨五濁，為說三因緣義正等。今若曲譬者，國邑聚落，乃長者名德所週之地。如佛以三身而王三土，謂國則盡於封疆，如法身充滿法性土；邑則盡其宰治，如以受用身王受用土。凡聚落中，自有一長者，為眾所推。又聚落中人，有貧有富，如以變化身王變化土，而有淨有穢也。具十德稱長者，如具十號稱佛也。年衰，如應緣已久。財富在內，如實智。田宅在外，如權智。僮僕，如慈悲無倦。其家廣大，如以大千為家也。但出入唯有一門，故長者之驚入由此，諸子之爭出亦由於此，故曰唯一。如實相妙理，權實雙融，亦唯有一。此屬所詮，如門下之路，門如能詮之教。眾生聞教悟理，修行出界，皆以佛教門出三界苦也。世尊隱勝現劣，度諸苦厄，亦由此門而入。五百人在宅，如五道之在三界。堂閣、墻壁、柱根、梁楝之上，皆加以朽隤腐敗言者，總喻三界依正，同被行陰所遷也。週帀俱時被火，總喻八苦交煎也。宅既朽而又加以火逼，見刻頃之不可居，其急救之情，實難容緩矣。

前法說，約五濁同集，用顯眾生被溺之相，明世尊因此興悲，設權救拔，意或猶緩。今喻說中，約依正既被行陰所遷，又加以眾苦燒煑，以顯世尊之驚入。乃約急救意，以釋用權因緣。雖曰重轉法華，而孜孜不安之情頗顯。

明見想成，受父遺胤，乃可名子。而數有至三十者，今在火宅，非如恒人可比。如曾受尊教，曾發大心，中間退失，後復發三種菩提心者，乃有子義。則十如菩薩心，二十如緣覺，三十如聲聞心，始與如來同體，大悲相關，宜應速救。非同五百人之在宅中者可比也。是知能發菩提心者，方有出苦之基。否則直被八苦所燒，無有出期。

△二、別顯喻事四：初、諸子樂著，無求出意；二、假設三車，誘子出宅；三、等賜大車，得過本望；四、許三與一，徵答妄否。初三：初、長者見火，二、長者悲救，三、諸子戀宅。

今初。

長者見是大火(至)心不厭患無求出意。

子在宅內，長者見大火四起，故驚。奈何諸子尚樂著嬉戲於內，不求出路，不覺有火，不知火是燒法，不驚身將被害，不怖命將被斷，甚之火來逼身，苦痛切己，而心中總不生厭，亦無求出之意，是可憐也。

此如佛眼見三界依正咸被行陰所遷如宅被朽，又加眾苦來逼如見火起，而疇昔結緣之子尚未出離，殊有關於大悲，故生驚怖。下頌長者聞已驚入火宅義，應於此節補出方有照應。

問：於所燒之門得出，門既被燒，云何得出？答：無以文害義，乃指從門內被燒之處而出，非言門被燒也。然門有二：一、宅門，二、車門。要知出宅門即是入車門，出車門即是入宅門。義雖有二，門則是一。正如惟有一乘，約權與實，則分為二。又宅門於未經開會前，應有二種出入義：一、約如來說出入者，謂隱勝現劣，入於五濁，如長者之驚入；樹下斷結出界，如長者於門內安隱而出。二、約三乘說出入者，謂諸權乘斷結出界，如諸子之爭出。若二乘人，則缺一入義。大乘初住，始有復入意。又約自性清淨心，忽被無明所動，亦是入意。又亦可以發心名出，退失名入，皆約義說也。

問：既車門如實門、宅門如權門者，諸子本在門內，如諸乘本在界內。若以出宅門如出權門者，但三乘此時正墮權內，何得云出？寧非法喻不齊？答：經不云乎：知諸生死煩惱惡道險難長遠。據此，則門內門外皆有生死，同名惡道，故曰險難長遠。當知三乘雖出界內，分段猶在變易，仍如諸子還在宅中。諸子本為求車出宅，及出宅後不見有車，則與未出宅時正等，何法喻不齊之有？

△二、長者悲救二：初、直以力救，二、直以言救。

今初。

舍利弗是長者(至)或當墮落為火所燒。

長者見子將彼火害，即念曰：我身手俱有大力，可將自受用之衣裓几案，包羅乘載，救彼而出。復更思惟：其奈此舍可出之門，止惟有一，且又陿小，胡能速出？況諸子幼而寡識，設使違教戀著，不獨難救，倘一遭墮，返成損害，不若且置。

一門即佛教門，圓收一切法，復能流出一切法，故曰一。乃最上利根入聖之路，故喻以門。即根本法輪，權實皆所融故。言陿而復小者，正微而又微，重玄意也。此擬用神智力，授以別教一乘也。故下用主伴意云：而悉成就無量知見等，無奈善根淺劣，倘聞而不信，寧不返生謗法墮苦之厄？不若且置。

△二、直以言救

我當為說怖畏之事(至)具告諸子汝等速出。

此如又直以頓法擬之，蓋頓教法門，言言透徹，直下了當，不涉方便。奈何縱告還如未告者，則又不可用矣。

△三、諸子戀宅。

父雖憐愍，善言誘諭(至)但東西走戲，視父而已。

初二句，喻世尊攝受之慈。無已而諸子下三句，因業惑強勝，致戀宅之情亦無有已。不驚下五句，如善根微弱，雖有眾苦當前，悉被癡盲，了無求出之意。但東西下，如中間退大，不能還照本覺，因蒙救拔之慇，然亦偶發一念以求出離。正如東西走戲時，偶一回視其父，惟其視父不即受教，惟其視父出在不久。

△二、假設三車誘子出宅三：初、擬用方便，二、正用方便，三、順從方便。

今初。

爾時長者即作是念(至)奇異之物情必樂著。

已為所燒，約生老病等言。必為所焚，約死苦言。昔因驚入，今見苦火來逼，故於樹下斷結，亦現謀出之相。然據已為所燒，不時出，必為等義，正釋開權，所以答前求說因緣之問。以法說，雖約因五濁之汩沒，權說三乘，其意猶不迫切。使無今喻，則世尊處處慇勤急救之旨，何由而顯。說者須得此意，乃不雷同。

父知下如投好設權也，由前機教兩不相扣，今故躡其退大之後，中間復發所不當發之心以誘之，便以所不當好者之好誘以投之。

此上說喻，如三七思惟意。

△二、正用方便

而告之言：汝等所可玩好(至)隨汝所欲，皆當與汝。

初則贊而復勸，令生難得想。次則出其名，指其所在，更以隨其所欲，誘令速出，如勸修示相作證意。牛正能駕車者，有任重致遠之力，如菩薩乘有自利利他之行。鹿以閑靜自處，行時偶有憐羣回顧之心，而羊則躑躅獨跳，故以鹿喻支佛。有時亦能現通化物，羊如聲聞，自備怡悅。此如世尊以三乘果指在界外，可令在昔結緣三子速得出界。論云：如來為求人天勝妙有漏果報者，說火宅喻。應知倘不說界外，三乘勝妙之樂大過於彼，何能易其所好？

問：若以車譬，果法在門之外，諸權又乘何法出界？答：能詮之言教如門，本通內外。所詮之理如道路，亦遍內外。行人依教悟理，依理作觀，先斷界內惑染，次趨界外果法，即先乘因乘，後乘果乘也。此節即上擬用權也。

△三、順從方便。

爾時諸子聞父所說(至)其心泰然歡喜踊躍。

諸子聞說適好，便勇往爭先，同出火宅。諸子火難既夷，長者心遂歡喜，然亦惟在露地坐下，并不見有三車可上。

昔之三子，中退學小，今聞與其所好，以稱願故，奮往修進，由用觀道。於見諦前，分別精粗，決擇真偽，如互相推排。見所斷惑，不分品類，於一剎那，同時頓斷，如競共。修道位中，根有利鈍，斷有遲速，如馳走爭出。苦集滅道，世出世別，如四衢。四皆仝會於見諦，如初見四衢交絡。道中之地，煩惱障盡，獨露偏真，如露地。無有實果，如露坐。四山不來，曰無障礙。研窮息，梵行立，故令長者見而發喜。乃知三乘路廣，方便門濶，無怪諸子之爭出也。此如法華之前，諸子已得之權乘也。

△三、等賜大車得過本望四：初、諸子索車，二、長者等賜，三、徵釋所以，四、得過本望。

今初。

時諸子等各白父言(至)羊車、鹿車、牛車願時賜與。

諸子出宅，因不見有車，故索之。

法中索有二意：一者、機索，即密索也；二者、口索，即是顯索。言密者，三乘之人以佛教門出三界苦謂為究竟，初不解索，次被多方薰淘，一乘機發，機宜叩聖，義言索耳。佛知機熟，靈山集會為說妙法，即是等賜。二者、口索，已集靈山，三乘三根皆悉發言求記，如來為說與記，即是等賜。

問：就彼當教，應指何法以為車體？答：盡智、無生智是二乘車體，丈六權智是牛車體。

問：三子出界，俱至本果否？答：二乘到極果，菩薩未到。以二乘不求作佛，故至本果。菩薩志在成佛，至法華時，三祇之行尚未滿故。

△二長者等賜。

舍利弗爾時長者(至)又多僕從而侍衛之。

此譬今說法華，開權顯實，等與佛記也。了無三車之別曰等一，亦無卑劣之壯曰大車。高廣是車之量，眾寶是車之飾，周帀下別顯也。欄楯可防可凭，懸鈴可警近遠，幰蓋可障風雨，外加雜寶，嚴以美觀。繩有收攝之用，華瓔榮於外，婉筵敷於內，丹枕可備安寢，皆車上所應有之物也。下以大白牛駕之，色潔而體姝，頗有筋力，於行步時，不唯平正，而神速之妙，有如疾風。旁以僕從，供其使令。

約法則佛以等心成熟中退諸子，今復以平等大慧教之，如等賜大白也。教中行依理修皆有高廣義，白牛亦車所應有者，當以精進勇猛圓正清白為首，庶幾直至道場時在不久。若更曲譬者，大車教也，高廣理也，眾寶句總顯，餘皆別顯。依行所成之德以表莊嚴，欄楯是總持義，鈴是四辯流音義，幰蓋是慈悲普覆義，又以慈悲能攝萬善即加雜寶嚴飾義，寶繩足四攝義，華瓔是神通開敷義，重敷婉筵是四禪八定義，丹枕是以無分別智息諸攀緣義，白為眾色之本是菩提心為眾德本義，牛是智度能導餘五同至道場義，亦是二利廣被義，充潔是梵行清淨義，姝好是法性微妙義，有力是不退義，平正是止觀無違義，亦是神足安詳義。要而言之，由妙教詮妙理修妙行，故令行行契真，疾如迅風速至菩提也。又多侍從是具足方便義，此猶三乘疑斷信生而致等記也。

△三、徵釋所以。

所以者何是大長者(至)猶尚不匱，何況諸子。

釋等與之由有二：一由長者大富故能等與，二由受者咸是其子故應等與。諸藏皆充溢者，以諦緣及度陰入界處皆是如來藏故，是以一花一香俱可作開顯佛事，則舉手低頭微因小善皆成佛因矣。此等諸藏皆能作造車之具，七寶大車即其所造，如依理事無礙之由而建立別教事事無礙之果也。其數無量亦分有主伴義，且如以今經為主、餘經為伴作開會說，餘經為主時亦然。以我下釋徵詞云：與一國尚不乏，而況與子？故今略於無量車中且隨諸子之數與之，如從別教一乘流出同教一乘，蓋將引同入別也。今經分具圓義處於此可見，以非十方齊唱故曰分也。

△四、明得過本望。

是時，諸子各乘大車，得未曾有，非本所望。

三子本求羊、鹿、牛車便已，今蒙賜大白寶車，故非本望。如本求權乘，而得一實於望外也。

△四、徵答許三與一妄否四：初、徵問，二、順答，三、反釋，四、印許。

今初。

舍利弗！於汝意云何(至)珍寶大車寧有虗妄不。

昔許三，今與一，許與既乖，似近妄誕，故問。

△二、順答。

舍利弗言：不也。世尊(至)於彼火宅而拔濟之。

初約三義順顯：一、以全軀免難，正答明不虗；二、以全身為得，申明不虗；三、況出所許本是方便，愈見不虗。

△三、反釋。

世尊若是長者(至)欲饒益諸子等與大車。

二、約三義反釋：一、約許小不與一小，尚不為虗返顯；二、約本來無小，巧借許小因緣引子出宅，以釋不虗；三、況出等與大車，以見真實。

△四印許。

佛告舍利弗：善哉，善哉！如汝所言。

二、善哉！一印其能知，許三是方便；一印其能知，與一是真實。

△二、法合二：初、總合喻本，二、別合喻事。

今初。

舍利弗！如來亦復如是(至)阿耨多羅三藐三菩提。

初句總合上喻，以如來合長者。前於長者十德中，但出第六耆年一德，以影餘德。今於如來十號中，但出第一無虗妄名如來一號，以影其餘。上注約三土合國邑聚落，今言一切世間，則該五重所依之土矣。言五者：一、法性土，謂如來清淨法身所依之土，以真如為體。然此身土，體無差別，不變不遷，離相寂滅，是名法性土。二、實報土，謂如來圓滿報身所依之土，以無漏五蘊為體。此由往昔修習十力等功德，成就無礙莊嚴，境智融泯，實報所招，故名實報土。三、色相土，謂如來微塵相海身所依之土，以自行後得智為體。此由萬德成就，眾寶莊嚴，周圓無際，是名色相土。四、他受用土，謂如來他受用身所依之土，以利他後得智為體。此由修德成就，隨住十地菩薩所宜變現，以慈悲力，而現大小勝劣種種淨土。五、變化土，謂如來變化身所依之土，以利他成事智為體。此由往昔修習利他之行，故能隨眾生心，變現淨穢種種國土，是為變化土。又此身土，雖各有五重，然皆以一身融於五身，一土融於五土，妙色妙心，重重涉入。有如諸天同器受食，及各摶在手時，而色味乃異。今文總意別，別指變化身所依之變化穢土言也。

於諸下。明依病行顯斷德也。而悉下。明依聖行顯智德。即是以實智合在內之財富。具足下。以權智合在外之田宅。大慈下。合僮僕。恒求下。以所化一切合五百人。

而生下，合因驚火起而復入火宅也。為度下，合有緣之子尚在宅中也。生老等，合四面火起。教化下，合一門唯以一性而說一乘，令得無上菩提也。

△二、別合喻事四：初、合諸子戀宅，二、合假設三車，三、合等賜大車，四、合徵答妄否。初三：初、合長者見火，二、合長者擬救，三、合正明戀宅。

今初。

見諸眾生為生老病死(至)雖遭大苦不以為患。

前但云火從四起，其相甚略，故於合中廣其所見，申明應當速救速出之旨。聖以苦喻火者，由火能煎逼，而苦亦能煎逼故。又苦是火之味故。要之，眾苦皆從行苦、壞苦、苦苦三苦開出。經中偏說壞苦及苦苦者，以行苦舉體遍在眾苦，能遷眾苦同至無常而後已，故含而不言。又文中多約因果二火說者，以無明能該盡三毒及等分之惑火，貪著追求等能該盡七支之業火，故惑業在因中雖未感果，已能煎逼心形矣。生老病等該盡五陰之果火，正屬燒法。

眾生下。明已被燒煑，猶以苦為樂也。謂業火在身不覺，惑火在心不知，身心將墜不驚，惡道來招不怖，安忍於現前曰不生厭，纏眠於未來曰不求脫，輪迴不已曰東西馳走，全身化為苦主，惡道化為家宅，故曰雖遭大苦不以為患。

問：此段與戀宅意同否？答：誘而不出，方名戀宅。

△二、合長者擬救。

舍利弗！佛見此已(至)眾生不能以是得度。

應拔者，顯慈父同體悲心，內有拔苦與樂之責也。問：佛為有緣三子說三乘，何云眾生？答：約正因言，則等視一切猶如一子，均當拔濟。但以能發心先求出離，善根蚤成熟者，則先令解脫，故每言為諸見諸也。

舍利下。總擬用同別二教，捨方便而不能。

△三、正明戀宅。

所以者何是諸眾生(至)何由能解佛之智慧。

設能發心求出特緣，現身正屬分段。渠且救苦不暇，何由能入微妙玄門。此合上唯一門陿小義。

△二、合假設三車三：初、合擬用方便，二、合正用方便，三、合順從方便。

今初。

舍利弗如彼長者(至)聲聞、辟支佛、佛乘。

初牒前身手不可救；但以下，牒方便可救。如來下，初總合以神智力說一乘不可救；次合擬用說三，以投先心所好。權教大乘亦同實教，在因名菩薩乘，在果亦名佛乘。

△二、合正用方便

而作是言汝等莫得(至)便得無量安隱快樂。

此下雖含三轉義，然不必泥。以三乘法中尚有十二緣、六度法，何以獨約四諦說耶？三界以火宅言，五塵以麤弊言者，出其過也。緣諸子退大學小，復遇邪外迷有漏天，作無為解，以五處安隱為勝淨依。為對治此故，示其過咎，乃以三乘無漏妙果，以易彼昔求出離之心。

我今下。勸信也。

汝等下。勸修也。

復作下，嘆其希有，令生好樂。

△三、合隨順方便。

舍利弗！若有眾生(至)為求牛車出於火宅。

內有智性者，由昔退大學小故，習成三乘智性。此句亦貫下二節。從佛下聞即能信者，以投本所好故，且能速出故，早得涅槃故，因聞聲教得悟故，以人從緣名曰聲聞，又以人名法故曰聲聞。乘如羊者，雖依人住而不肯回顧後羣，如諸聲聞雖則在眾無違而乏利他之行。

梵語辟支迦羅云緣覺，亦云獨覺，檇李云獨覺。亦觀十二因緣，但以根之利鈍，有值佛不值佛之別，以彼亦由昔曾聞此法來故。自然慧者，以此因緣本來自有，非佛天人所作，其能入之慧亦然，故曰自然慧。又支佛是法行人，從人聞法事少，自推義多，故能逆順深觀，以至百千萬世，雖不依人而住，亦有時現通度人，亦如鹿有迴顧之慈也。

求一切智者，謂於內法內名，能知能解。又於理外所詮之法相，能詮之名字，亦能知能解，名一切智，即聲聞之智。今為菩薩求者，欲度二乘也。佛智即道種智，謂能用諸佛一切道法，發起眾生一切善種，名菩薩智也。然約當體能知，名自然智。約不從人得，曰無師智。又自然之名，雖同緣覺，而起用處，則不相同。此上三智，皆通因果。約如來知見言，則惟屬果地。菩薩緣此而修，則徹因徹果，如牛之自近之遠也。須知此中，雖言牛車，由不明牛之德相，車之嚴好，故屬於權也。

△三、合等賜大車二：初、牒喻，二、法合。

今初。

舍利弗如彼長者(至)等以大車而賜諸子。

略牒免難及等賜二義。

△二、法合二：初、合免難，二、合等賜。

今初。

如來亦復如是(至)怖畏險道得涅槃樂。

教門上標佛字者，以佛在世時，九十六種邪外，莫不自謂得一切智，能出生死，但有空言，全無實義。唯佛所說，乃有教有義，可趨涅槃，故寄佛字以簡邪外也。教即能詮，其所詮之理，方有為教之用，故。門如能詮門內所含之空，方有為門之用。今則法喻合舉，故曰佛教門。

問：前云唯有一門，又云陿小故置而不用，今何云無量人從此門出？答：前不云乎，此門權實雙融，故曰唯一。由即權之實理甚幽微，善根弱者不堪秉此，故以陿小不用。復由即實是權，於一佛乘分別說三，故億百千從而出之之後復蒙開顯也。得涅槃且隨多分說，以權教菩薩尚未得故。此上合免難意也。

△二合等賜。

如來爾時便作是念(至)能生淨妙第一之樂。

初合等賜之。由是諸下，合等賜之心。如來滅度，即無住處大涅槃也。是諸下，正合等賜。而以諸佛所有娛樂之具與之者，以諸三乘亦得禪定解脫等之少分，今是一乘實相之妙理，一乘般若之種智，乃聖所稱嘆者。言能生等者，以此一相一種，即是理事無礙，而能出生事事無礙淨妙第一別教之法樂故。是故此經猶如海口，能攝眾流，同歸大海之旨，於此可見矣。

△四、合徵釋妄否。

舍利弗如彼長者(至)大乘之法但不盡能受。

不盡能受，為之奈何？

△三、結答。

舍利弗以是因緣(至)於一佛乘分別說三。

由我以佛眼見諸子於三界火宅內將被火害，欲令速出因緣故，於一乘分別說三。

△二、頌文二：初、敘意，二、舉頌。

今初。

佛欲重宣此義，而說偈言：

下文先略示恐畏諸難，次正明毒害火災，舉三道以喻六道，惟人鬼畜宅中可有，故舉之以況。

△二、舉頌二：初、廣頌前喻，二、勸信流通。初二：初、頌喻，二、頌法。初二：初、廣頌喻本，二、略頌喻事。初二：初、廣頌朽宅，二、正頌火宅。

今初。

譬如長者有一大宅(至)如是諸難恐畏無量。

頌與長文廣略互見，以長文廣者頌則略出，頌之略者由長中已廣故。但長文多以無明闇蔽生老病之火在正報上說，今頌約三界言者，以依報唯是色法，其被燒之相甚顯，故即依以顯正也。若加以利鈍等惑喻鬼畜，恐屬太鑿。

長者二字，即收十德，與言佛遍週義等。

有一下。於三苦中，先約色法總被行蘊遷至無常言，而大宅被朽不停之相甚相似。周障二句，色法中臭穢似之。

有五百下。明住此者有三類，曰人及鬼、畜。然以五百喻五道，即攝三子在內。

此下諸頌，總顯三毒充滿之狀。鴟梟下，顯宅內畜類所有變怪之相。

處處下，更明宅內遍滿惡鬼，又復各縱其惡狀。總見無情者，既危朽而又臭穢，固不可住；其有情者，險而復惡，盡如冤對，更不可刻頃居矣。

△二、正頌火宅。

是朽故宅屬於一人(至)毒害火災眾難非一。

宅屬一人，即下唯我一人能為救護。意近出者，由佛往昔曾教謹防無明等火，次因世尊赴緣他方未久，以致諸子放逸不覊，此正火起之由。

於後下，正明火起。忽然下三句，顯能燒之勢甚猛。

棟樑下。顯情與無情被燒之相可怖可愍，咸由薄福之故，以致眾難齊集。

△二、略頌喻事三：初、頌樂著，二、頌假設，三、頌過望。

今初。

是時宅主在門外立，(至)猶故樂著嬉戲不已。

門外立者，佛觀眾生恒被熱惱，不安法空座上，故如人立。眾生與佛同一悲仰，今既被燒，即與能救之悲相關，故與如聞人言等。又那伽現事，亦是以法即人故。

汝諸下。諸子本未出宅，而曰來入者，以彼於智勝所曾有聞法緣因，遂依正因而發了因大心，即如已出，以果不離因故。次由無明戲論強勝，善根微弱，旋發旋忘，故如還入。

長者下。前約因見火燒驚入，今約因聞人說驚入，乃以人法互顯義也。

方宜下。雖頌教誡，即含擬宜意。諸子下。戀宅也。

△二、頌假設。

是時長者而作是念(至)是故諸人我今快樂。

初三行頌，擬用三車。

告諸下，正用三車。

諸子下。頌隨順方便。

長者見子下，明長者自慶得全天性。

然言生育甚難者，由經劫教化，多方攝受，令其發心，已自難矣。況於既發之後，又須數數調護，令其漸漸增長，保令勿退，乃得成熟，故曰生育甚難。此猶約發大心不退者言也。若今之三乘，則始發大心，中退習小，而又先令小熟，此於方便中更設方便，故曰生育甚難。

△三、頌過望。

爾時諸子知父安坐(至)嬉戲快樂自在無礙。

先以三行牒述長者許車之辭以索車。

長者大富，下出能造車之具甚多。

以眾寶物下，明所造之車具大莊嚴。

以是妙車二句，正明等賜。

諸子下。明歡喜，以見得過本望也。

△二、頌法合二：初、合喻本，二、合喻事。

今初。

告舍利弗：我亦如是(至)如是等火熾然不息。

以四頌牒喻及法，襍糅成文，令義顯然。言一切皆子者，約正因言也。已發三種菩提心者，是了因子。大疏：佛子有三：一、外子，即諸凡夫；二、庶子，即二乘人秉小乘教生法身者；三、真子，即秉大乘法生法身者，乃菩薩也。

△二、合喻事三：初、合樂著，二、合假設，三、合過望。

今初。

如來已離三界火宅(至)於諸欲染貪著深故。

寂然閒居者，由無為寂照，故能見能聞也。

教詔是擬宜，不信是戀宅也。

△二、合假設。

以是方便為說三乘(至)有得緣覺、不退菩薩。

三乘將見道時，俱有決定心。若約四諦言者，則於四善根中，因觀欲界苦，至世第一後心，真如理顯，生無漏法忍，名為苦法忍，即決定心，乃八忍中之第一忍也。權教具堅固信根人，亦可名不退菩薩。

△三、合過望二：初、正示現前，二、兼明累劫。

今初。

汝舍利弗！我為眾生(至)更無餘乘。除佛方便。

初頌合等賜大車。汝等一行，合等心是乘。二行，合車之高廣。無量下三行，明因讚供等所得之益。破無明闇，智光朗照如日。留惑潤生，還入三界如夜。知法如幻，不拘生滅之迹曰遊戲。復能以開顯法門，令諸三乘同至道場。

以是下一行，結顯惟一無餘之因緣。

△二、兼明累劫二：初、略示，二、申明。

今初。

告舍利弗汝諸人等(至)今所應作唯佛智慧。

初一頌約如父子一體以定應與應受之大義。汝等下正明拔濟後且令出界也。

我雖下。廢昔權果也。向所盡者，但是界內之分段，而實不滅，以未盡變易故。今所應作，當填本願以求佛智，立今實果也。

△二申明

若有菩薩於是眾中(至)安隱眾生故現於世。

初約大智菩薩能聽能信諸佛實法，即知諸佛雖用方便，即方便便是真實。其所化者，據現前緣因似有三乘，若據正因則皆菩薩也。

若人下，申明。為不信者開三，以彼愛欲障重，為治此故說於苦諦，以稱所習令生歡喜。曰：日可令冷，月可令暖，佛說苦諦真實無異。

若有下。指集諦。能為生苦之本者，貪欲是也。故曰：娑婆世界若有一法勝過貪欲，則成佛者不止悉達一人矣。

若滅下，能滅者是道諦，所滅者是集諦，諸苦盡處即名第三滅諦，故貪欲滅則苦無所依。

為滅下。指道諦為能滅。以修行於道品故，則遠離苦縛，身之與心始得解脫。

是人下，徵其所得。為虗為實，皆以廢立言也。但離下，答其非真。其實下，出其所以。以厭有非真，離未盡空有之情，故曰其實。未得一切解脫之理果及無上之智果，既為我子，豈可但令灰斷便已。我為下一行，又以佛之本懷釋成也。

△二、勸信流通二：初、標示信否，二、廣釋信否。

今初。

汝舍利弗我此法印(至)在所遊方勿妄宣傳。

此下當品流通也。法印即一乘實相印，能印定一切眾生皆是佛子，同得佛果。宣傳言勿妄者，值能信若不說則失大利，否者強說則令墮苦故。

△二、廣釋信否二：初、略釋，二、廣釋。

今初。

若有聞者隨喜頂受(至)隨順此經非己智分。

初明得現前益，能信是因。阿惟越致是所感不退之果，雖在未來，然已具於一念信心中矣。

若有信下，明宿世有見佛聞法善根，方能信受。若人有下，約未來能信弘傳人說，即具深信解相也。

一切下，明中、上二智力所不及。

汝舍下。明智首之得入者，是信力非智力也。餘人不過隨順信從而已。

△二、廣釋二：初、釋否者莫說，二、釋信者應說。

今初。

又舍利弗憍慢懈怠(至)無智人中莫說此經。

初明值憍慢等莫說者，內障重故。凡夫著欲亦不可說，外障重故。斷佛種偏在信上言者，以不信之罪在眾罪之上故。古注引淨名以煩惱為如來種，此取境界性為佛種，善惡事異名境界故。大品以一切種智學般若為佛種，此取了因性。涅槃以心性理不斷，此取正因性為佛種等。今約不信言斷者，乃約斷了因佛種也。方便品以舉手低頭皆成佛種，彼約緣因為佛種也。皆悲心護持恐令招𠎝也。或復下廣約不信及毀謗人備顯三途惡報者，以其造自他俱損之業故，說尚難盡苦豈有窮？亦即伐南山之竹書罪無窮意也。

△二、釋信者應說。

若有利根智慧明了(至)汝當為說妙法華經。

若有利根下十七頌，古以五雙十隻，略示善根可說之相。末二頌，結示可說之槩，慎勿負叮嚀流通之意。此上廣顯信否功過，皆約最初一念言，即涅槃中無垢藏。推功歸本，果從教生。義如醍醐最上，功本由乳。如來至極，功歸於教。故信之者，阿惟越致。其否者，既無緣了，則正因斬然，世間闇瞑矣。初喻說一乘竟。

△二、領解得記二：初、四子喻說領解，二、如來述成與記。

今初。

信解品第四

此品始終以不求自得四字，寫因得生喜之狀。謂四子往昔曾於世尊所，發大菩提心，植了因種，投入聖胎，得名為子。次緣背覺合塵，退大樂小，雖仍入五道，第以欣厭情急，復蒙累劫拔濟，故於今生，感佛現身。先於二十年中，以貧所樂法，令其熟脫，至應有寶藏分之言，悉皆忍而不說。縱聞說大，以為但為菩薩，而不為我。故勞世尊復於二十年中，漸用大法，或抑或揚，令生慚愧，或命轉教，令自思惟。加以真如內熏力故，令在昔善根，復得增長，以致大機闇發，自鄙先心。是故靈山集會，初以光瑞問答，動執生疑。又復以法以喻，開佛知見於望外。是以欣慶之懷，踴躍之情，忽發於心內，咸由信解所致。故原其本，而題其品曰信解。

△文二：初、長文，二、頌文。初二：初、略陳今昔，於希有法不求自得；二、廣陳喻法，委狀不求自得之義。初二：初、經家敘喜，二、略陳今昔。

今初。

爾時慧命須菩提(至)曲躬恭敬瞻仰尊顏。

善吉以妙慧深達般若海空，故以慧為命。又為慧人命令轉教，故曰慧命。餘三名皆帶摩訶者，是彼族中長故。聞未曾有，述約教開三顯一也。見授記，述約果會三歸一也。皆悉所未見未聞者，今忽躬遇，寧非希有？是故指上得喜之由，即從下敘領解之儀也。

△二、略陳今昔二：初、標顯，二、徵釋。

今初。

而白佛言我等居僧之首(至)成就眾生心不喜樂。

初述昔為僧首，法臘既高，晚學以我為模範，曷可改轍？所以不求。年並一句，又述生臘亦高，曷當大任？故不當求。自謂下，述所證既深，愈不當求。涅槃妙理已證，無生妙智已立，故不進求。世尊下，又以身倦心灰，故不喜樂。但念諸法無我我所，本來空故，求男女一異相不可得故，由無相故無所作，即無願也。以此三故，於二利功德心不喜樂。

△二、徵釋。

所以者何世尊(至)無量珍寶不求自得。

初釋在昔不好之心；我等下，結成今喜之故。

△二、廣陳喻法委狀不求自得之義二：初、舉喻，二、法合。初三：初、窮子愚頑，無心希求長者之富；二、窮子志大，全受長者富有之賜；三、窮子心喜，無量珍寶不求自得。初三：初、敘累劫如安貧里，肆力不求；二、敘今生如安客作，賤役不求；三、敘客作如安領知，出內不求。初二：初、父子雖失，遇止不違；二、父子雖見，貧肆不求。初二：初、父子相失，以況退大；二、遇止不違，以況因緣。

今初。

世尊！我等今者樂說譬喻(至)或十、二十至五十歲。

初二句𧫎請許說四子，因聞火宅父子從喻得解，故亦以父子作喻酧之。百法論以壽暖識三合為命根，今年齒既即是壽，則以命根配善根宜矣。幼稚，如善根甚微也。捨父，背覺也。逃逝，合塵也。久住，亡返也。他國，即五道所居之三界也。如四子往昔雖發大心，得稱佛子，但以善根微弱，以致瞬息便忘，背本真常，仍往他國。或十如在天道，二十如在人道，至五十如墮三塗矣。

△二、遇止不違以況因緣二：初、所遇不違以況內因不失，二、所止不違以況外緣不失。

今初。

年既長大加復窮困(至)漸漸遊行遇向本國。

此節喻中退習小，速求出離，便成感佛現身之正因也。年既長大，如雖退大，而由真如內熏之力，令在昔所發之善根漸增。雖得長大，尚乏栖止，況窮無法財，外被苦困。是故馳騁於身受心法之內，或求火之光明，愛水之清淨，樂風之周流，觀塵之成就，希得法服以蔽身，法味以滋口。雖此等邪求，但可增長生死，然即此求出之心，却亦與本性相順。故曰：漸漸游行，遇向本國。本國即本性，或亦即世尊攝受之本願。由與本性本願相順，故成感佛現身，能為出苦之正因。

△二、所止不違以況外緣不失二：初、明長者所止之城，二、明長者所作之念。

今初。

其父先來求子不得，(至)商估賈客亦甚眾多。

此下言身言土，應且約中根開解入住所見者言之。先來非先後之先，乃隱顯意也。謂四子往昔從應化邊發大心已，由能感之薪既盡，而應火亦隨之而隱。復由世尊不捨大悲，乃以即法之勝應不離他方，常在此土，故曰先來。以求覓無機，故且中止。涅槃如所都之城，能却五住之敵，防二死之非。中止者，以進非法性及自受用，退非變化穢土，乃勝應所居之淨土也。

其家下，顯長者之富。有家可曲配實相，如人丁財物並依家住，色心等法同依真如正位而住。金銀下，別舉也，不必瑣配，大意不過彰其富耳。有指此為華嚴境界，雖華嚴於一土能融諸土，然不可直指，故諸天敘云：昔於波羅柰轉四諦，今復轉最妙。又如來答上行等，雖云始見我身，似已露出華嚴，隨曰：除先修習學小乘者。據此二文，則二乘人直在不見不聞數內矣。此科及所念二科，同喻四子不失世尊攝受之外緣，是以中止，待其來也。

△二、明所作之念

時貧窮子遊諸聚落(至)坦然快樂無復憂慮。

文有三節，初明窮子之游，始於四方，次遇本國，次歷郡邑，遂到父城，皆自遠而近，以喻內因之漸長。父每下，明失子之憂，以喻無機。

復作下，明得子之樂，以喻有機。

又上科約世尊身業冥加以所止言，此約意業冥加以所念言，而成開解之勝增上矣。

△二、父子雖見貧肆不求二：初、父子相見，二、貧肆不求。初二：初、約子見父以喻怖大之心，二、約父見子以喻調慰之狀。

今初。

世尊！爾時窮子傭賃(至)作是念已，疾走而去。

傭賃者，四子於退大後，中途以習小法為力，速求出離為財，故如傭賃。或依邪外而捨正見，或依正見而捨邪外，謂之展轉。二者皆被求出之願力所持，冥資正道，遂成見佛善根，故如遇到父舍。此皆見佛之由也。

住立下，明窮子見所怖之境。住門側則非正立，遙見則非覿面。如慕小之善根雖熟，未秉正教，與住門側同。又雖有叩教之機，尚未親炙，故曰遙見。此若以法就人，四子尚在小乘法外，注家何得劇以偏真，但空言耶？

踞師子下種種嚴飾，皆豪貴所應有，如勝應土中自具萬德莊嚴也。然萬德由萬行所致，故令樂小者起怖也。

窮子下。正明起怖之心。由見長者有大力勢，遂悔其來。以所見處不與能求之心合，故念曰：此或是王，或是王等。欲得彼物，須是能出入其門者乃可。倘以一介微寒託此，彼若強使我作，我將何法敵彼？不若疾走之為妙也。況貧里中衣食易得，且可速救飢寒。

此如四子自退大來，但有樂小之心。倘聞行海莊嚴，不但不受，且生恐懼。惟肆小慧之力，於但空貧里，求八忍之衣，四諦之味，以資身口便已。是以怖大，疾走而退。

△二、約父見子以喻調慰之狀。

時富長者於師子座(至)轉更惶怖，悶絕躃地。

世尊於勝應土師子座上，不廢悲願，待諸有緣。其曾發心者，氣分自投，故得一叩便應，如水清月現，見子便識。心大喜者，因昔無能感之機，常生憐愍，今既能感，故心大喜。即作下，釋生喜之由，以適所願故。

問：有將師子座作第一義空無畏境說者，復有以中止之城指為有餘者，豈不前後相違耶？答：二說俱非，以與經中止義不合故。蓋中止義雖濶，而進非自性自受用，何以指為第一義空？若唯局有餘土，不該至果報，其入住者可於此處見佛。倘上上機一經開顯，即能超登聖位，又於何處覓佛？是故中止應該他受用及勝應二土而言，以見進非自受用，退非變化劣應。苟不作是解，豈此經勝用但能令入劫便已？

即遣下，喻佛擬宜用大也。則以妙觀察智為能遣，名句文為所遣。旁者，以四子是漸機，合以小乘為正被，而如來因在昔令發大心，故仍用大擬宜，則大教返為旁被矣。急追者，欲直說大乘也。將還者，以宿善可起也。教奉智命如使者，其所詮之義最為爽理快性，如疾走收功甚速曰往捉。

窮子驚下。正顯怖大之狀，以明無機也。卒聞大教故驚，境與心乖曰愕。若使我於生死中覓涅槃，煩惱內求菩提，何異劫殺來侵，是故稱怨而又大喚。次二句，如我本無悲願，奚用此至教為。

使者下。明既不受重玄妙法，何不即將苦惱如幻之頓旨，直以告之。故曰執之愈急。彼縱無機，亦必勉其令受。故曰強牽將還。總譬不受也。

於時下。更申明深怖無機之狀。無罪被執者，若諸大士以悲願為能感之業，應還界內，現如幻之生死。而在二乘視之，如有業者，方受囚執之罪。我既無業，何以被執？倘無方便，寧不直入輪迴？故曰此必定死。轉思轉怖，迷失本心，曰悶絕。桎棝七支，伏於無明，曰躃地。皆怖大之相也。

此上若法若喻，皆不過曲配怖大樂小之情，不必過泥。

△二、貧肆不求

父遙見之而語使言(至)往至貧里以求衣食。

遙見者，一在門外側立，一在門內正坐，相隔俱遠，故父子皆云遙見。又上子見父，既如三乘能感之內因，今父見子，即如如來加被之外緣，以此機教相叩，故得感佛現身。脫御於下文，不須勿強，皆息化意也。

以冷下，意謂既如結緣，便不可置之度外。又此躃地未醒之人，既不可飲以甘露，且傾半盞清凉，先為解其煩悶，使彼宿世小根，可以先熟。乃先用小法，教之令醒，故以水灑令醒為喻。不與語，如不言，是子應有寶藏之分。

所以下。釋不語意。由審是緣種故，方便覆護抑其本懷，勿令小機亦同退屈，乃故令隨意所趨。

窮子下，因見釋放生喜，又聞隨其所好，故從地起，直往貧里而求法服禪悅，令其自濟。

上自說喻至此，內圅：大小二種善根，以為怖大樂小之柱。一因大機未熟，而顯怖大之狀；一因小機先熟，而明累劫好樂之心。由小先熟，故先聞小；大後熟，故後聞大法。

△二、敘今生如安客作賤役不求三：初、標用方便，二、正用方便，三、結示不求。

今初。

爾時，長者將欲誘引其子而設方便。

上科約累劫言，此下追述鹿苑以後事也。

△二、正用方便四：初、用密遣方便，二、用著弊方便，三、用加價方便，四、用作字方便。

今初。

密遣二人，形色憔悴(至)其父見子，慜而怪之。

內秘外現曰密，出制使往曰遣。如世尊令諸大菩薩現聲聞、緣覺二形，故曰密遣。既隱妙相，故形色憔悴；既攝身香，故少威德。非此狼狽，難為儔侶，何以得近？研真斷惑，即是作處，直即二種涅槃也。言倍與者，蓋界內戒善，止可伏惑，得人天果。直若肆力於道品，不但伏，且能斷；不但得人天果，且能得界外無漏妙果，故云倍與。若伏若斷，即除糞之賤役，又以共作而鼓舞之。

爾時下先取價者，如二乘欣厭特重，故先慕滅道後除苦集也。故令長者愍其捨大怪其取小。

若據既已得之，具陳上事，則因緣和合，感應之道成矣。然亦惟先熟小善，得與如來應化，同生一處，猶未親炙道範。

△二、用著弊方便

又以他日於窗牖中(至)以方便故得近其子。

上緣四子能感之小善先熟，世尊將欲隱勝現劣，故先敘其由。古注指他日之他為法身，今准諸子退大後，世尊於本發心處求之不得，既中止勝應而待，則所現之身亦應指為勝應，故下云天人常充滿等，何必指為常寂耶？

窗牖遙見，雖非於明堂近視處可比，然已不同前四方推覓難見之時矣。今長者因遙見復思聚首，奈彼以卑劣軀處污穢地，何堪投足？但以天性相關，不容不屈尊以就卑，於是脫御著弊塵坌其身，手執糞器亦來共作，乃與相近，使其不驚。此即如來以十種大恩與眾生中之第七、隱勝現劣恩也。大鈔云：十蓮華藏塵數相，海滴難思無盡之德，并隱不彰，但云百劫修成三十二相、三十四心，斷見修惑。五分法身，覺樹初圓，如老比丘，同五羅漢。故法華中：脫珍御服，著弊垢衣，執除糞器，往到子所。釋曰：塵數相，珍服也。三十二相，弊垢衣也。三十四心，除糞器也。見修惑，即所除之糞。右手用，便如丈六之權智。狀有所畏，示同病行。先語諸作，次近子身，曲盡慈濟矣。語諸作，如示諦緣法門也。此節因上累劫來因緣成就，故今先現劣應身以應之。

△三、用加價方便。

後復告言：咄！男子(至)亦有老弊使人須者相給。

既咄而復稱男子者，乃先叱醒而欲獎勵也。勿餘去，如以定伏亂意也。加價，如因定而又令發慧，不但能伏，且使進斷也。論謂以窮子煩惱熾然，增上慢染，罔知有出世法門，但求人天勝妙境界等。今隨順彼，先以所餘戒定之力，以與人天果報之直，則所除之糞，如所伏之惑。又以近得共聚，故加以妙慧斷感，而感界外之果，亦有老弊，則又因定慧更起工巧也。有將此數科細配道品說者，恐太泥。

△四、用作字方便

好自安意，我如汝父(至)更與作字，名之為兒。

承上加獎，又進慰曰：汝於我家，好自安意，我如汝父，勿復他慮。言如父者，以彼自客作來，將二十年，今雖得近第，貴賤殊分，階不躐等，故先以如字進許之。倘突以即真之言許之，恐驚且疑矣。所以下，釋許如父意。我已老無能為，汝正少應努力，況汝於常作時，全不似餘人有欺怠等惡，此後應如所生之子，進雖不似我之親生，退亦不同餘作耳。即時下，正為更名作字。此如諸子自鹿苑發心，習小迄今，已能初得世第一之似解，進雖不似聖流，退亦不墮於凡夫，少選便可稱為權智佛口所生之真子。此如窮子先除客作之名，而預入聖流耳。

△三、結示客作不求。

爾時窮子雖欣此遇(至)然其所止猶在本處。

因斷分別起，得與子名，故云雖欣此遇。俱生未盡，尚在學位，故云猶故自謂客作。前後三番言二十，若合言之，僅得數之四十。蓋以除糞之二十，喻如來自鹿苑說四諦始，至說般若止，以喻阿含於此二十年中，但除界內染污無知，故如糞也。其執作家事之二十，如奉命為說般若，正合四十。若兼今說法華，便合世傳說法四十餘年之餘字義。倘不准除糞配阿含，亦應不信執作家事之二十配轉教矣。

過是下，心相。體信者，謂不獨長者知我身心無偽，我亦能知長者始而與直，次而加價，既皆不虗，此後心口自然相應，絕無虗誕。如不但如來知我已出三苦，我亦熟諳如來施教之不誣，進語大，退語小，皆所不難。

塵餘謂心相體，信等謂之喻。轉說般若則可，如何配為方等時？方等論時，觀教後學決不可依。

予謂若將心相一節插入，硬配方等，恐違聖教。以方等二字，是大乘經之通稱，如云謗方等經，何必別立時部，則心相等文，乃承上起下意也。

然其下，結成安於客，作不求也。

△三、敘客作安於領知，出納不求。

世尊爾時長者有疾(至)下劣之心亦未能捨。

不久，如應謝在近也。倉與庫，如能詮之不同。金與銀等，如所詮之不同。機有利鈍，說有廣略，故云多少。以法化物曰出，收功歸己曰入。可教者應即與之，不可者應善護念，曰無令漏失。語窮子下，喻命轉教也。我心下，喻既蒙佛加則與佛不異。

爾時下，正受命也。

而無下。結成領知，不求以見其中根也。

△二、窮子志大，全受長者富有之賜四：初、喻大機叩教，二、喻靈鷲集會，三、喻結會古今，四、喻開顯授記。

今初。

復經少時，父知子意，漸以通泰，成就大志，自鄙先心。

少時以說般若時，得蒙大法薰染其心。及聞說無量義，得知無量既從一法生，則應以一法還收無量。回視自證，於心不安。即大機密叩時，也不更仍被小法所阻。故曰漸已通泰，成就大志。又復自鄙在昔，不應有如是安於貧里種種下劣之心。

△二、喻靈鷲集會。

臨欲終時而命其子(至)剎利居士皆悉已集。

終，指涅槃時也。臨終，即今正說法華時也。併會下，喻今之雲集也。

△三、喻結會古今。

即自宣言諸君當知(至)此實我子，我實其父。

初定父子天性，以喻曾發大心，得名佛子。於某下，釋由昔之逃失，今之遇會，乃得重逢，以喻由退大而復得開解，仍稱佛子，乃可進領家業也。

△四、喻開顯與記。

今我所有一切財物皆是子有，先所出內是子所知。

我之所有，皆是子有。即說佛慧與授記，令起正因也。播萬行被物曰出，攝萬行所成之德曰內。二利之行，已具如般若中說，故云先所出內，是子所知。即會三乘之行，同為一乘成佛之因，如攬三點以成一𠁼，不必更點，此正會昔成今也。又即今但示是其所有之辭，更不廣明諸行，此又彰今異昔，乃昔所未說，今乃說之之法門也。故叡公云至如般若諸經，深無不極，故道者以之而歸；大無不包，乘者以之而運。然其大略，皆以適化為本，至悟物雖弘，於實體不足，皆屬法華，固其宜矣等。世尊自與四子結緣始，中經累劫引攝，齊今開顯，而降靈之本，致稍結局矣。

△三、窮子心喜。無量珍寶，不求自得。

世尊是時窮子(至)今此寶藏自然而至。

始而安於貧里不求，既而安於客作不求，終則安於領知不求。無量珍寶，今忽自至，其歡喜之心，曷可勝言。

問：前世尊脫御現劣，示同病行。今至開顯，應現勝脫弊，然後委付。答：既得開解，則法眼清明，空華當滅。世間諸相，尚得常住，何況佛身。此正寄化顯實，開佛知見也。

△二、法合三：初、合愚頑，二、合智大，三、合心喜。初三：初、合昔安貧里，以明累劫不求；二、合今安客作，以明今生不求；三、合領知出內，以明轉教不求。

今初。

世尊大富長者(至)迷惑無知樂著小法。

言似佛子者，昔為說法生解，則父子義已成。由遜上根，於開解時曾言真佛子，故且云似也。常說我為子，即合見子便識等意。

三苦由三受生：苦受生苦苦，樂受生壞苦，不樂不苦受生行苦，受熱惱樂，小法合安於貧里等。

大凡法喻互有廣略，喻意未盡者，則從法合中補出；喻已盡，合則略出，如今文是也。

又前法說中，以五濁釋於一說三之旨，葢以貪愛大水為門，汩沒眾生，而顯昏擾之相，文中總不以火字義犯之。於喻說中，以火宅釋速救之旨，乃約嗔恚大火為門，燒煑眾生，以顯三苦熱惱之相，故法喻中總不以水字義犯之。此譯人用意之脉絡，每見注家水火相犯，了不知其回護。

△二、合安於客作以明今生不求

今日世尊令我等思惟(至)如來知見寶藏之分。

初合密遣僱令除糞。依根本無明所起虗妄，名戲論糞。我等下，合先取價方與除糞也。一日之價，即於如來無盡功德中但得一但空也。

然世尊下，合安於客作。便見下，合脫瓔著弊，示同病行故不為分別等。

△三、合領知出內，以明轉教不求。

世尊以方便力(至)而我等不知真是佛子。

如來智慧，大乘實相，正教菩薩亦令二乘從旁聞之，故曰方便。縱然可愛，以小有所得故，亦不希取。問：前據兩番二十年駁，別無方等時及方等部。若勘今文，似於阿含後，般若前，雖無時可指，亦似別有部類矣。答：此正方等也。但如來於一代聖教內，凡教菩薩法門，均名大乘方等，即般若部亦在此收。然據今由小之大之機所見，既以初二十屬阿含，次二十屬般若，於中無別有隙安插方等，故駁之理實。如來於此二教外，未嘗不時時以大乘方等正被菩薩，諸二乘既從旁得聞，何妨於此敘出。思之。

我等下。合轉教不求也。因者，即蒙加被為眾顯說。隨我說者，即帶權說實也。我若達此，乃是藉人為我之意，我則蚤已薦取矣。

△二合志大

今我等方知世尊(至)然佛實以大乘教化。

知見一開，始悟昔之與小，昔之轉教，昔之毀訾，正實以大乘教化。

△三合心喜

是故我等說本無心(至)所應得者皆已得之。

△二、頌文二：初、敘意，二、舉頌。

今初。

爾時摩訶迦葉欲重宣此義，而說偈言：

△二、舉頌二：初、頌前喻法，二、報佛深恩。初二：初、頌略陳不求自得，二、頌廣陳法喻委狀。

今初。

我等今日聞佛音教(至)無上寶聚不求自得。

△二、廣陳法喻委狀二：初、頌喻，二、頌法。初三：初、頌愚頑，二、頌志大，三、頌心喜。初三：初、頌昔安貧里，二、頌今安客作，三、頌領知不求。

今初。

譬如童子幼稚無識(至)何用衣食使我至此。

初行半，頌子背父，況退大後流轉五道。其父下九行，頌所止不違，況緣不失四方。如於四生覓機了不可得，造立舍宅即從自受用身土為地上現，他受用為地前三賢現勝應身土也。止於此中而以同體大悲冥加，即不失外緣意。

爾時窮子下，三行，頌所遇不違，況因不失。約漸次等義，如因內熏而善根漸長也。

爾時長者下，頌父子雖得相見而仍安於貧肆，況累劫怖大樂小共九行。先以六行明子見父而驚走。

長者是時下，明父見子而追逐。

此上大意，明四子自退大後，於累劫樂小心中，若與正見相應則有所得，與染慧相應則無所得，雖有邪正皆可增長，速求出離之善。故於佛世多諸梵志，凡得見佛便蒙解脫。

△二頌今安客作。

長者知子愚癡狹劣(至)又以輭語若如吾子。

初標用方便意。即以下，頌密遣方便。況二乘惟有偏空小慧，全無德相莊嚴。

長者於牗下頌著弊方便，以況現劣。

方便下，頌加價方便，以況不獨有人天勝妙果報，更有出世微妙大益。又以下，頌作字方便，以況少得似解，不列凡品矣。其不求之旨，自溢於言外耳。

△三頌領知不求。

長者有智漸令入出(至)自念貧事，我無此物。

△二頌志大。

父知子心漸已曠大(至)悉以付之，恣其所用。

初明大機叩教。欲與下，如靈山集會。於此下，退指昔日相失，由我周行求索而來，以見累劫之提𢹂。

前後合言四十，今約見子來以二十言者，以著弊之初二十，但可云客作，縱得同居一處，而以尊卑懸絕，不可云聚首相見，則非蒙更與作字，執作家事時，不可云見，以全無子意故。

凡我下。頌今開解得記，如委付也。

△三、頌心喜。

子念昔貧志意下劣(至)甚大歡喜得未曾有。

△二、頌法合三：初、略合不求，二、廣明轉教，三、望外自得。

今初。

佛亦如是知我樂小(至)成就小乘聲聞弟子。

由知退大樂小，所以與小。

而說下，合但僱除糞，不言委付也。

△二、廣明轉教。

佛勑我等說最上道(至)初不勸進說有實利。

初一頌，受命轉教。

我承下五行，正明轉教但為菩薩。

如彼二行，牒喻合明無希取者，為其無分亦無怨佛之意矣。我等下，復申明自己本無希取意者，以內證寂滅故，於利他一事全無欣樂。

所以下。亦頌釋明內證之深，以顯自足不求。意謂一切諸法自性本空，因緣和合虗妄有生，因緣別離虗妄名滅。觀中證此，名空解脫門。求大小男女等相不可得，即無相解脫門。無漏染無為作，即無願解脫門。又空寂句，即總明三脫也。謂無生滅名性空，無大小名相空，無為名願空也。

如是下。顯己之能證亦深，即佛之智慧了無志願，美食不中飽人飡也。

佛所下。明佛以是教我，我以是酬佛，既不負其所教，即為報恩矣。

我等下，二頌半，結成不求。由觀我心是以見捨，初不勸進。

△三望外自得

如富長者知子志劣(至)普於其中應受供養。

初頌半牒喻貼合。

佛亦下，頌半總合。

我等下。歷頌歡喜也。得道得果，聞法得記也。於無漏中道得清淨眼，即法眼清明。入，住也。昔以持戒之報僅歸空寂，今得實果不虗所持矣。昔修梵行不落凡夫，今並不落二乘矣。又昔聞聲悟諦止可自利，今兼利他可謂真聲聞矣。昔者應供止在人天，今可應世出世間之供矣。文中共七個今字，皆約勝昔以狀喜心也。

△三報佛深恩。

世尊大恩以希有事(至)於一乘道隨宜說三。

初一行總標恩大，餘頌但明恩大難酬。大鈔：明如來以十種恩與眾生：一、發心普救恩，二、難行苦行恩，三、一向為他恩，四、垂形六道恩，五、隨逐眾生恩，六、大悲深重恩，七、隱勝現劣恩，八、隱實施權恩，九、示滅令慕恩，十、悲念無盡恩。

又世尊應住世百年，而止享八十者，留二十年餘福，蔭庇末法弟子。今四子若約累劫言，則全受前之九恩。其第十雖但為未來，須知現受之九恩，亦即過去世之未來也。

妙法蓮華經科拾卷第二

