#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 58 冊 No. 998 華嚴一乘教義分齊章復古記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

華嚴五教章復古記刊行凡例

就五教章，有唐本及和本異也。然今此記箋解唐本，是故以道亭義苑所載之章文，用合記文。
教章之列次，以和本中卷為唐本下卷，而亦自二乘迴心以下即冠於編首。涉獵此書者，預辨其差也。
教章及記，先以見別行，恐學者倦於周覧，今以科安列章上，以記貼附章下，則文義章段自燦然焉。
教章之訓點，明慧上人高弟喜海大德所加也。審如彼䟦。
此記諸本校正酌量，衍文錯簡，仍或有之。偶游高山蘭若，閱隆辨點寫本，最為精詳，故今依從彼本。
記本三卷，今分為六卷，因以六相字顯示其序次矣。


寬文九禩龍集己酉春三月日洛西五臺山般若寺沙門普入謹識

No. 998-A 復古記序

先師可堂和尚，自幼留心華嚴教章，殆忘𥨊食，間有文義未通，孜孜研究，必求至當之說而後已，雖心勦形瘵，未始暫輟。師於孔目章尤所精通，頃寓菩提寺欽師房，一日凌晨開卷，豁然若有所得，欽見師神采異常，驚問：莫得上人法否？師具道所以然，欽合掌稱讚，且勉師以所見著述，可以發明圓頓之旨。師游謝未遑，又知作者之難，不敢卒易。師年六十有五，始述此記，至斷惑分齊未竟功，奄然歸寂矣。臨終祝曰：汝當為吾畢之善。熹自媿晚進，不敢輙繼前作，逮今侵尋莫景，適與先師示寂之歲相符，切恐風燭難期，一旦變滅，有負遺訓，於是不揆拙惡，輙以平昔所聞於師者，續其末編，共成三卷。然以拙工代大匠斵，其能血指汙顏之誚乎？先師專用古義訓釋，因以復古命焉。

紹凞壬子孟秋一日門人嗣教比丘善熹謹書

No. 998
華嚴一乘教義分齊章復古記卷第一(之上)

玉峯沙門　師會　述

華嚴一乘教義分齊章

一題之中能所兩重：初者章是能詮，上皆所詮，謂以玄言妙語開釋顯章一乘因果分齊也。二者華嚴是能詮，次六字是所詮，謂無盡教海詮示一乘因果二大甚深分齊。今章顯明茲義，從詮就旨以立章題，全取他名有財釋也。經題之義備乎大疏，無盡部類今將略出。然圓教微言必窮法界，既盡如來辨力各遍虗空毛端剎海，盡未來際頓說常說，若斯之教豈可限其部帙？今准經文，自狹之寬拆為十類：一略本經，二下本經，三中本經，四上本經，五普眼經，六同說經，七異說經，八主伴經，九眷屬經，十圓滿經。解云：然上諸經皆各詮顯一乘教義分齊，若以同別開判者，前八別教以雖互為主伴，皆是無盡法海故。第九一經義當同教，以隨一方逐機少說，但為方便非主經故。是故下同教中始自一乘二三乘等並列餘經，皆是第九眷屬經攝。良由是方便故末不離本，是依本而成故，應法界故入一乘攝，是故同教亦三亦一也。第十經者，總融諸本為一，圓融無邊教輪，謂以圓教攝前諸教一一同圓，一切三乘等法本來是彼一乘法故，海中百川無非海也。唯是圓別，或於圓中開前同別，當知吾家所宗圓頓該盡如來難思教海，總曰華嚴，通顯一乘教義二大分齊，故立斯題。餘諸異名，作者一時略舉耳。

京大薦福寺沙門　法藏　述。

今將開釋迦如來海印三昧一乘教義。

如來者，即十身如來也。海印者，即斯經所依定也。以一乘同別，要依海印定起，不同三乘依法住智說，故標海印以定其宗。然此三昧從喻受名，良以如來證圓智滿墮果海時，所起無方大用，略說十大三昧。此門正當依體起用，遂起無盡身雲，遍於時處頓演此經，故曰所依。是所證得，故無出入之相，廣如賢首品釋。梵語三昧，此云正受，或云等持、正思惟等。一乘者，即不二摩訶衍法也。龍樹曰：大本華嚴契經所說圓圓海也，或稱一味大乘。太一曰：性起樹藏，內莊一乘，外嚴三乘及小乘等，有一覺門向菩提樹下，唯有因果二位佛及普賢二人開見，為可化眾生張大教綱等，是即圓融理智普別行等而為其體。而言一者，謂不一名一，謂一切即一，一即一切，一切非一切，一亦非一，一切諸法互相涉入，事事無礙，相入相即，無不鎔融，同一法界皆如此故，總一切法都是一乘，方稱經宗。故圭山曰：統收不異謂之一，運載含融謂之乘，謂教理行果皆有運載義，故總名一乘，無一一法非此乘攝，故不無他名一，不二名一等也。教義如下釋。

略作十門。

建立一乘第一
教義攝益第二
古今立教第三
分教開宗第四
乘教開合第五
教起前後第六
決擇其意第七
施設異相第八
所詮差別第九
義理分齊第十


初、明建立一乘者。

言初明建立一乘者，謂吾祖以大手顯筆，章此道以示後昆，首辨斯義，故曰初明。言建立者，孔目曰：一乘法義，佛及普賢願行建立，有情眾生依而住持；三乘法義，眾生業行建立，佛菩薩等依而住持。故經云：毗盧遮那佛，願力周法界，一切國土中，恒轉無上輪等。有人云：吾祖建立者，非也。且佛及普賢等所證之道，却竢祖師而建立哉？

此一乘教義分齊，開為二門：一、別教，二、同教。

然此一乘者，即緣起自體無盡普法也。言教義者，即下因果二大也。古有多說。有云：能詮之教為因分，所詮之義為果分。吾祖曰：此說甚踈。鎮國又云：令乖文旨。及乎崇觀已來，釋通此章。疏記之家，駕說之流，復宗此解。今不免失，舉以正之。孔目釋曰：因分者是教大，果分者是義大。所以約果說義大者，為果是所尅之位，義大是所證之法。義位相似，故約之以顯。所以約因明教大者，因是能生之位，教是能目方便。義位相似，故約顯之。教證二分，德量非小，故名為大。證分絕言，是發趣者究竟所歸，故名為義。遠公亦取言教，吾祖黜之。清涼曰：後解不取。能詮者，意云：如經七偈，亦明義大，豈無能詮？正應用所以甚深，故名之為義。可寄言說，故稱之為說。一乘體性，不離此二。言分齊者，因門果門，攝法無遺，唯普賢智，方窮其底。包大虗，越法界，無盡復無盡，非筭數譬喻能盡，故稱分齊。是故文中顯此教義，越三乘，超權漸，逈異餘宗，包括一切，玄妙難思也。開為二門者，難思普法，超情離見，啟二門以示之，故曰緣起理實。用二門取會，一別教、二同教，此即智論共不共也。故要問云：一乘教義分齊云何？答：一乘教有二種：一共教、二不共教。圓教一乘所明諸義，文文句句皆具一切，此是不共教，如華嚴說。又曰：華嚴一部是一乘不共教。清涼曰：別即不共，不共頓實故。又曰：逈異餘教。又曰：不共三乘二乘。故孔目云：一乘之法對機以明別，非謂自相而可別，隨機論別相別別具十。所以說十者，欲顯無量故，即圓融普法敻絕迥異，故名別也。二同教者，要問曰：二共教，則小乘教名字雖同意皆別異，如諸大乘經中廣說。是故下同教中始於一乘至無量乘，並列其中總出餘經，故曰餘經是共教，一乘三乘小乘共依故。又孔目云：同教門者，則與三乘義同，但由智迴向故入一乘攝。故論及問答乃云共教。又共者同也，諸祖乃言同教，濫觴於智論、廣布於吾宗，諸文同別皆自此始。胸談臆說無足尚者，備如同教問答中辨，隨文釋處將略出之。

初中二：一、性海果分，當是不可說義。何以故？不與教相應故，則十佛自境界也。

初中者，別教中因果二分也。何以弁此二者，雲華言：一乘緣起自在法界，不過自體因之與果，故須弁也。性海果分者，謂自體究竟寂滅圓果也。是不可說義者，謂圓果絕於說相，所以不可以言說而弁也。何以故？徵有何所以而不可說？不與教相應故。既不相應，故不可形諸言也。論曰：是法極妙甚深獨尊，離機根故、離教說故，形於彼佛其德勝故。大本華嚴契經中作如是說：其圓圓海德諸佛勝故，其一切佛不能成就圓圓海劣故。菩薩二乘一切異生亦復如是，性德圓滿海是焉。則十佛自境界者，雲花曰：十佛境界，一即一切，謂十佛世界海。乃離世間品明十佛義，謂無著佛、願佛等是也。四教三乘皆無此也。故說至果全無。

故地論云：因分可說，果分不可說者是也。

地論等者，清涼曰：直望論意，即指義大為果分，故不可說；教大為因分，是則可說。探玄曰：此二大義，略作四門：一、定名，二、弁相，三、明可說不可說，四、釋文。初中所詮故、所以故，名之為義；深故、廣故，名之為大。謂義即大故，名為義大；表義故、顯境故，名之為說。因於此說，得彼義故，教從所詮，亦名為大。此即大之說故，名為說大。此釋名也。下弁相云：此十地中，宗要有六：一、所依果海，如大虗空；二、地智所證十重法界，如空中所盡之處；三、根本地智能證法界，如能依盡相；四、諸地後得隨事起行，悲智不住等；五、諸地加行所起解行，為趣地方便；六、寄法顯成諸地差別，即十善禪支等。前三合為義大，後三合為說大。此上二大體相也。彼釋地品，故將究竟圓果，合彼地中始智為義大也。清涼疏主曰：更以義求，略有二種：一、唯就十地以明，以證智為果分，方便、寄法等並為因分；二、約究竟佛果，對普賢因為二分。今當後義孔目與今章，亦取自體寂滅圓果為義大，普賢圓因為說大。皆本地論，故今引也。探玄復明可說不可說義。教、義二大，各有三義可說。三義不可說義中，一、約果海，可以總標，令人知有，名為可說；不可指斥示人，名不可說等。具出如彼。

二是緣起因分，即普賢境界也。

二、緣起因分者，謂方便緣修體窮位滿，即普賢是也。今約教就自體相，寄緣弁起故云緣起，在因門顯故云境界。然其教大有其三種：一、因成就大，謂慈悲願力為起行本，故名為因。二、因漸成就大，謂聞思慧等為出世智因，起之不頓故名為漸。三、教說修成就大，謂即修慧真修契實，如於正證可寄言詮，故名教說。教說二字正揀義大，非如果分不可說故。諸地之內皆有此三，若約見聞即不得分教義二大，若約普賢解行證義即說有其教義二大，若將見聞對普賢證亦得可言見聞是教大、證義是義大也。

此二無二，全體遍收，其猶波水，思之可見。

二祖皆用此一科名，以說即無說，無說即說無，二俱融故。又不可說不異於可說，以真理普遍故；可說不異不可說，以緣修無性故。經文雖說一分，義亦不少。論云：如實滿足攝取故。故云全體遍收。其猶即波之水全波，即水之波全水也。

就普賢門復作二門：一、分相門；二、該攝門。

就普等者，雖始起於妙德，圓滿在於稱周，故隱文殊獨言普賢也。所以作二門者，分相以彰權實，該攝正示無他，含萬流而為其廣，落群峯特現其高，巍乎洋哉可謂逈異，餘宗統收不異也。

分相門者。

分相門者，分別三：一、教相差別也。

此即別教，一乘別於三乘。

別教一乘，別於三乘者，至相曰：依法華經，約界分體、相、方便、究竟不同。故探玄云：或開為二，謂一乘、三乘。前諸教中雖有存三、泯二不同，然皆通三乘趣入，故名三乘教。後一直顯本法，不通二乘，故唯是一。清涼曰：或唯後一是不共一乘，智論指此以為不共。大品等經共二乘說，故亦順四乘。下章曰：後一即別教一乘，中間三教或總為一，謂一、三乘教也。以此皆為三人所得，故亦名稱法本教、逐機末教，或名究竟乘、方便乘。然於五教有乎二說：一、諸教為三乘，後一為一乘。略如前引，廣如孔目問答、搜探二玄、諸雜章等。二者、以始小為三乘，後三為一乘。此如華嚴、圓覺疏鈔等。所以爾者，前代諸德但於教門顯權、實不同，方便、正乘有異。尊顯華嚴頓、圓究竟，唯有此法有極果證，離此普法，無有得成佛者。諸有所作，皆為方便，故唯後一為圓極一乘。前之四教皆是隨宜少說，縱說如來藏真常功德，實不兼權，方便安立，總屬三乘。貞觀以來，奘師西歸，基師承襲，以五性三乘為實，一乘一性為權，其說翳於一乘，其道盛行中國。起信等疏以言教具闕等門，辭而闢之，遂明一乘一性為實，三乘五性為權。終、頓二教皆談一性，是以判入一乘。清涼承其後，圭峯繼其踵，故說後三為一，前二為三。今章乃抄錄雲花之遺言，勒成文體，故以前諸教屬三，皆名方便。昔人不閑孔目問答，搜探二玄，失於章旨，以惑後賢耳。

如法華中，宅內所指門外三車，誘引諸子令得出者，是三乘教也。界外露地所授牛車，是一乘教也。

如法華等者，文處可見。用教分齊云：今依七種教證華嚴經文、義分齊：一、經，謂法華、勝鬘、瓔珞、本業、梵網、入如來境界、不思議經等；二、論，謂十地論、攝論、瑜伽、雜集、如實論等；三、疏四章；五、鈔；六、問答；七、雜孔目。文、義相符，具可引也。

然此一乘三乘差別，諸聖教中略有十說。

問：祖曰：具錄和尚微言妙旨，勒成義記。且孔目等，但隨所立，略引教證。今何廣開義門，衍引經論？答：上古但有性空二宗，共談平等一味，聞而易信，故不竢證。基弉諸師，執三為實，不信有一，確乎難迴，故須具引。覺鈔云：大乘與一乘異者，法相宗中，學人多不信之。故華嚴藏和尚製五教義分齊文中，料簡大乘一乘有十義差別，都引二十餘部經論證之。故知學識寡淺者，難免謗法。是故圭峯作此指示，不言為此而作章，獨揀相宗，不揀終頓也。有謂圭峯述吾祖製文之意者，不亦謬乎？且佛陀光繼踵，諸德共尊，華嚴廣有述作，豈亦為彼相學者哉？

一、權實差別。

一、權實差別者，此約究竟方便以明權實。方便者，權施方便也，即法華經開方便門也。於五教中，後一為究竟乘，亦名本教，亦名正乘；前之四教為方便乘，亦名末教。方便故權，究竟故實。問：終教亦名實，教頓亦名實，何以為權？答：以實體不足故不說，一切皆有佛知見故，故屬三乘。縱談一乘一性，但有理性因車，而無果性果車。今章約果，故說皆空，並為方便車，須捨方便而趣正乘，然後成佛，故非究竟而是權也。問清涼曰：有實不滯方便，故不會之，何謂趣正乘是方便耶？答曰：祖師但云不滯方便，不言不是方便，雖不俟會，根熟而自歸。譬如寄宿旅亭，雖不遣而自往矣。清涼曰：謂昔日雖有大乘，亦說如來藏性、涅槃、法身真常之理，未曾顯說一切眾生皆悉具有如來知見，唯為一事出現於世，不為於餘，則一乘三乘，昔權今實，於理照著。故叡公云：至如般若諸經，深無不極，故道者以之而歸；大無不包，故乘者以之而運。然其大略，皆以適化為本，應勸之門，不得不以善權為用。權之為化，悟物雖弘，於實體不足，皆屬法華，固其宜矣。其宜則昔有實，總屬三車，皆為方便也。

以三中牛車亦同羊鹿，權引諸子務令得出，是故臨門三車俱是開方便門，四衢道中別授大白牛車，方為示真實相。

以三中等者，相宗不信三外有一，以門外牛車混於露地，二牛不辨，故今判云：三中牛車同於羊鹿，俱屬方便門也。露地大車為真實相孔目。云別教者，三界外別索大牛之車故也。

若彼三中牛車亦是實者，長者宅內引諸子時，指彼牛車只在門外，此應亦出，即得見車。如何出竟，至本所指車所住處，而不得故，後更索耶？

若彼等者，鎮國曰：羊鹿是虗指，出門不上車；牛車若是實，出門即合上。今諸子皆索，明知三皆虗指。昔指三乘俱在界外，二乘出三界，無有真實證；菩薩出三界，豈有真實證？俱無實證，名不上車，明知三乘皆是權設。

亦不可說界外索車但是二乘，以經不說彼求牛車人出門即得彼牛車故，又不說彼索先許車唯二乘故。

亦不可等者，恐彼救云：但是迴心二乘出竟索車，故云經不說等。既不得車，明皆無體，以無可得故。長者虗指三車實無，盡無生智是二乘車體，丈六淺智是牛車體。二乘之智既非真實，丈六淺智豈有實耶？故知同索。

是故經中諸子得出，至露地已，各白父言：父先所許玩好之具，羊車、鹿車、牛車，願時賜與。以此得知三車同索。

諸子既索牛車，明同無體，故牒索耳。索車是喻，約法云何？古有多釋，略要有二：一者機索，二者口索。言機索者，三乘之人以佛教門出三界苦謂為究竟，不解索車已被陶練，一乘機發機宜叩聖義言索耳。佛知機熟，靈山集會為說法華一極之旨，即是各賜諸子等一大車。二口索者，已集靈山，三乘三根皆悉啟言求法求記，即是索車。為說與記令其修證，即是等賜。彌勒序品陳四眾疑徵佛定因，已是索義。文殊云：諸求三乘人，若有疑悔者，佛當為除斷，令盡無有餘。已許等賜。方便品初云：告諸聲聞眾，及求緣覺乘，我令脫苦縛，逮得涅槃者。佛以方便力，示以三乘教，眾生處處着，引之令得出。已是開權。又云：舍利弗當知，諸佛語無異，於佛所說法，當生大信力。世尊法久後，要當說真實。即是顯實。開權顯實已是略賜，亦是許與身子三請法說索車。譬喻品初騰疑白佛請說喻車，踊出品中彌勒陳疑請說果車，開示知見說佛壽量等，即是等賜。三根求記即是索車，佛皆與記即是等賜。菩薩聞是法，疑網皆已除，即是歎喜。千二百羅漢悉亦當作佛，皆是賜義。故合喻云：令諸子等日夜劫數常得遊戲，與諸菩薩及聲聞眾乘是寶乘直至道場。由是故知三乘皆索、三乘皆賜。

此中三車，約彼三乘所求果說。

此中等者，鎮國曰：三乘之果非究竟故，是故要須迴入一乘，方有果證。正是今章分相之意也。首明義大，是佛究竟果法也。離普法外，餘乘無成佛之義。故演義曰：前四因中則有，至果全無。又云：約果則會三乘之因，同歸一果故。則知三乘無果，故說三車虗指也。

以是意所標趣故。

以是意等者，稟教造修志求果故。

問：二乘各得小果，何以界外更索耶？

二乘志期羅漢既已出界，各證小果，理不應索，今云何索？

答：依小乘云有教有行果，今依大乘云昔日但有言教，無實行果故，故云三車空無。

阿含經等，依彼自宗，則云：有所稟之教，依以起行，以行趣果，得二涅槃。今依法華、了義、大乘等經，則云：昔日但有善誘之空言，不能如實修四無量，故無實行；所得非真，故無實果。故云三車空無也。法華云：以佛教門出三界苦。故云但有言教。且法華經者，宗意在於一乘，吾祖止有判屬漸教，以約五時漸說。故鎮國云：華嚴之圓是頓中之圓，法華之圓是漸中之圓。漸頓之義，二經則異；圓教化法，二經不殊。今章與搜探孔目問答，圓覺、華嚴等疏，盡皆判為同教一乘、通教一乘等。

若望自宗，並皆得果。若不得者，如何出世？今言俱不得者，以望一乘故。是故以實映權，則方便相盡，故皆無得也。

本求出界，今既出已，非不得也，仍在所引之中，故皆無得望一乘也。映者，隱也，實現而權自隱矣。方便隨宜，巧便施設，引歸一實，一實既顯，假相亡矣，故云方便相盡。

為欲迴彼三人入一乘故，是故大乘亦說迴也。

為欲等者，謂有義云，昔既有實，會二歸一，義則明矣。今謂隨機引導，權設三乘，三皆無體，是故大乘亦說𢌞也。

若不爾者，彼求牛車人既出界外，不同凡夫；非求羊鹿，不同二乘；未得露地大白牛車，不同一乘。若非三中大乘，更是何色人也？

若不等者，已出三界，固非凡夫，退非二乘，進非一乘。求牛車者，當知是彼大乘人也。

以至自位究竟處故，後皆進入別教一乘。

自位者，三乘自所得位也。究竟處，修因所至之處也。後皆進入果車住處，既皆空無則當等賜大白牛車。無盡普法是圓果故，探玄云：共教菩薩於彼教中多時長養，深解窮徹行布教源，即當得此普賢法界，以離此普法更無餘路得成佛故。故云入也。

問：臨門三車為實不實耶？

實不實者，據自宗則得果，望一乘則空無，就彼三車為實不實。

答：實不實。

實不實？答也。

何以故？

何以下，釋所以。

是方便故。由是方便引子得出，非不實；由是方便引故，非是實。此二無二，唯一相也。

是方便故者，總示由是方便引得出在三乘而非不實也，由是方便引故望一乘而非是實也。雖有二義而無二法，故實不實唯一相也。

二，教義差別。

教者，因大也。義者，果大也。因果不同，故言差別。

以臨門牛車，亦同羊鹿，但有其名，以望一乘，俱是教故。

界內具許三車出門，不上牛車同索，故云但有其名。俱是教者，望彼一乘，但是因故，果虗指故。下文云：三乘為教，一乘為義。故知差別。

是故經云：以佛教門，出三界苦。

亦不可說，以佛教言但約二乘，以經不簡故。彼求牛人等，尋教至義亦同二乘，俱不得故。

義如前釋。

三、所期差別，以彼一乘非是界內先許三，是故界外四衢道中授諸子時，皆云非本所望。

以彼一乘四十餘年秘而不說，故非界內所許三車，直至法華方始開顯，等賜大車，故云四衢道中授時非望也。四衢即諭界外，如四達通衢，不同火宅內也。

是故經云：是時諸子各乘大車，得未曾有，非本所望。亦不可說非本所望，但約二乘，以經不簡故，聖言無失故。

一一作此遮者，為彼宗固執不可𢌞故。

良以門內所許，今皆無得，露地牛車，本非悕冀，故今得之言，非本所望也。

四、德量差別，謂宅內指外，但云牛車不言餘德，而露地所授七寶大車，謂寶網鈴等無量眾寶而莊嚴等，此則體具德也。又彼但云牛不言餘相，此云白牛肥壯大力其疾如風等，用殊勝也。又云多諸儐從而侍衛等，行眷屬也。

宅內等者，但云羊鹿牛車，不言餘德，不同七寶大車寶等莊嚴也。則彼三乘行用體德皆悉不具，故與一乘差別二宗異也。若爾，豈彼無行解位地等耶？孔目曰：又諸三乘經論所明位地及差別次第法相等，並約信解門中作如是說。又曰：行解亦入解門。是故今章約行德勝用揀彼不具也。

此等異相，並約同教一乘以明異耳。

約同教者，未顯無盡，故非別教。如善財見三千大千界塵數知識，探玄判云：同教者，義同此也。同者，同前諸教三乘，故名同也。

又彼三中牛車唯一，以彼宗明一相方便無主伴故。此則不爾，主伴具足攝德無量，是故經云：我有如是七寶大車，其數無量。無量寶車非適一也。此顯一乘無盡教義，廣說如華嚴中。

又彼等至相曰：在一乘則圓明具德，處三乘則一相孤門，故知二乘宗不同。今約之以弁一相方便者，下文云：隨機少說一相一寂一味等理，非窮盡說。孔目云：三乘終教寂照照寂一相真如，乃至有為無為等，宗並不同義理各別。則知終教三乘等乃一相方便耳。今明無量寶車具足主伴故差別也。此等祖文如稻麻竹葦不可固執。適者往也之也，非適所謂一也。此顯示所宗法也。華嚴者能詮教也。古人有云：法華一乘意兼兩勢等，其言已錯。或云於此可用，其言亦錯也。法華宗於會三義當同教，非以無盡為宗，但由經文具斯二義章中引成，如七八二門皆同教也。

此約別教一乘以明異耳。

上四皆約法華四乘義，如初門辨。

五、約寄位差別。如本業經、仁王經及地論、梁攝論等，皆以初、二、三地寄在世間，四地至七地寄出世間，八地已上寄出出世間。於出世間中，四地、五地寄聲聞法，六地寄緣覺法，七地寄菩薩法，八地以上寄一乘法。

彼經論等則以四乘寄顯諸地不同，今却約諸地顯諸乘有異。

若大乘即是一乘者，七地即應是出出世，又不應一乘在於八地，是故當知法華中三乘之人為求三車出至門外者，即三乘俱是出世自位究竟也，即是此中四地以去至七地者是也。四衢別授大白牛車者，此在出世之上，故是出出世一乘法，即是此中八地以上一乘法也。

問：若爾，何故梁攝論云：二乘善名出世，從八地以上乃至佛地名出出世。既不言三乘是出世，如何作是說耶？答：既四、五二地為聲聞，第六地為緣覺，八地已去為出出世，彼第七地是何人耶？是故當知，彼云二乘善名出世，即大、小二乘也，以聲聞、緣覺俱名為小故。二乘名通，具如下說。

二乘名通，具如下說者，如同教中也。

六、付屬差別。如法華經云：於未來世，若善男子、善女人信如來智慧者，當為演說此法華經，使得聞知，為令其人得佛智慧故。若有眾生不信受者，當於如來餘深法中示教利喜。汝等若能如是，則為報佛恩。

於未下，至得佛智慧，囑一乘也。若有下，至示教利喜，囑三乘也。汝等下，通示囑也。

解云：餘深法者，即是大乘，非一乘故，稱之為餘；然非小乘，是以稱深。

餘者，所未盡之謂也。孔目所謂是隨一方化儀少說，非無盡說者。又如經云：是有餘說，非無上說。故云即大乘稱為餘。然非愚法，故稱深也。

亦不可說以彼小乘為餘深法，以法華中正破小乘，豈可歎甚深耶？

法華破小顯一，故不可嘆甚深也。

是故當知法華別意正在一乘，故作此付屬也。

法華宗義是於一乘，今雖二乘等付，當知其意正在一乘也。

七，根緣受者差別。

根器機緣，受行之者，有所不同。謂普別二機，感普別二法，各不同也。

如此經性起品云：佛子！菩薩摩訶薩無量億那由他劫行六波羅蜜，修習道品善根，未聞此經，雖聞不信，受持隨順，是等猶為假名菩薩。

解云：此明三乘菩薩根未熟故，雖如是經爾許劫修行，不信不聞此一乘經者，是人也。當知是前法華經內餘深法中示教利喜者是也。以望一乘究竟法，是故說彼以為假名，若望自宗亦真實也。此文意明華嚴是別教一乘，不同彼也。

言以為假名者，章中明言望一故說為假名，望彼自宗亦真實也。探玄云：假名菩薩者，但依權教修行，昧得一乘實行也，非初地前地上。若其如此，則不能分二宗顯差別矣。

八，難信易信差別。

如此經賢首品云：一切世界群生類，尠有欲求聲聞乘，求緣覺乘者轉復少，求大乘者甚希有。求大乘者猶為易，能信此法甚為難。

舉三乘之信，展轉猶難，況於一乘？明文照然，權實有據。

解云：以此品中正明信位終心，即攝一切位及成佛等事，既超三乘恐難信受，故舉三乘對比決之。

信位終心者，即十信滿心勝進分上得一切位及佛地等，故云成佛等事。此是實成，非變化成，非三乘境界，設有聞者必難信受，至今有謂但名字觀行即耳，非究竟即也。經恐難信，故以三乘對決，顯二宗不同也。問：前明果德絕於說相，云何十信終心即具佛果德用？若十信同果德者，即果德是可說之相，何名不可說耶？答：因位弁果德者，欲彰果德是不可說，是故歎德文言菩薩在於一地，普攝一切諸地功德也。

九、約機顯理差別。

如此經第九地初偈云：若眾生下劣，其心厭沒者，示以聲聞道，令出於眾苦。若復有眾生，諸根少明利，樂於因緣法，為說辟支佛。若人根明利，有大慈悲心，饒益諸眾生，為說菩薩道。若有無上心，決定樂大事，為示於佛乘，說無盡佛法。

諦、緣、度等為三乘，皆是一方化儀有限說也，非是無盡佛法，故云差別。

解云：此明一乘法門主伴具足，故云無盡佛法，不同三乘一相、一寂等法。以此地中作大法師，明說法儀軌，是故開示一乘、三乘文義差別。

主伴具足等者，如此經中一一結通，一切時處皆說此法。又一一法門皆說十者，欲顯無盡故，或名無盡修多羅海，與彼三乘不同，一相一寂即一事一理，所謂三乘終教一相真如也。而言等者，孔目云：并初教門染淨即空，愚法小乘苦諦之教，所詮實法有為無為等，宗並不同義理各別也。下文云：若依三乘種性差別，略有三說：一約始教，二約終教，三約頓教。今就彼終教以揀，明知此章通揀諸教三乘無足疑者。以此下示經意也。

十，本末開合差別。

如大乘同性經云：所有聲聞法、辟支佛法、菩薩法、諸佛法。

所有下。至諸佛法，本末分異也。諸佛法是本，餘法是末，故二宗差別也。

如是一切諸法，皆悉流入毗盧遮那智藏大海。

如是諸法，是前二乘并菩薩法也。皆悉流入者，會前三乘之末，歸遮那之本法也。經文甚顯。

此文約本末分異，仍會末歸本，明一乘三乘差別理耳。

本末分異，前分四法也，仍會末歸本。即如是下，會一切三乘法，歸第四諸佛法也。章語如揭日月而行也，何其惑哉。智藏大海，即諸佛十地中第十名也。

此上十證，足為龜鏡。

龜者定吉凶，鏡乃別妍媸，以喻聖言能判二宗也。

其別教一乘所明行位因果等相，與彼三乘教施設分齊全別不同，廣在經文，略如下辨。縱無教證，依彼義異尚須分宗，況聖教雲披煥然溢目矣。

所詮差別，具明行、位等相，二宗分齊不同，故云略如下辨。尚須分宗者，文中雖但云三一差別，意兼小乘，明有三宗：一、小乘宗，二、三乘宗，三、一乘宗。然此三宗寄於五教，則有二說：一、依此章并孔目等，則以後為一乘宗，中間三教為三乘宗。初一為小乘宗，探玄云：謂小乘、三乘、一乘。智論既將此經為不與二乘共，故名為不共，即是一乘。大品等諸教為通三乘，同觀得益，故名為共，即是三乘。四、阿含經不共菩薩，即是小乘，亦名不共。依此三位，梁論第八善成立有三種：一、立小乘，二、立三乘，三、立一乘。下章云：是故當知三宗各別，理無疑也。清涼亦曰：或唯後一為不共也。二、依圓覺、華嚴等，疏：初一為小乘宗，次一為三乘宗，後三為一乘宗。今當前義，至文更釋。

二、駭攝門者。

駭攝者，若但明分相，則唯彰權實不同，義非絕待，豈知一外無三，獨一圓極。今備駭諸權，駭攝一切，方盡圓融無礙之大宗也。

一切三乘等，本來悉是彼一乘法。

一切三乘本來是一乘，良以三乘無體，攬一成故，則經云：於一佛乘，分別說三。祖曰：普法所成故，既無自體，全攬一成，故本來是一。浮石曰：且約印像以明六相，示一乘、三乘主伴相成，顯法分齊。總相者，義當圓教；別相者，義當三乘。教如六相，不即不離，不一不異，常在中道。一乘、三乘亦復如是，主伴相資，不即不離，不一不異，雖利益眾生，而唯在中道。主伴相成，顯法如是。昔說三乘，派總為別，今言即一，攬別成總，乃成普法也。吾祖復曰：一切即一者，會別歸總故，顯一甚深故，一外無三，方稱圓極也。

何以故？

前曰三一不同，何以復說悉？是故徵也。

三乘望一乘有二門，故謂不異不一也。

由有二門，故說別而復說即也。

初不異亦二：一以三即一故不異，二以一即三故不異。

三一互即，故云不異。

問：若據初門，三即一者，未知彼三為存？為壞？若存，如何唯一？若壞，彼三乘機更依何法而得進修？

三即一而唯有一者，且普別二機，各得自法。吾祖云：若彼別機，稱自根器，但各見己所見，聞自所聞，皆不見他所見，不聞他所聞。若壞彼三，如何進修？若存彼三，如何唯一？進退不可，故須問以通釋。

答：有四句：一、由即一，故不待壞；二、由即一，故不礙存；三、由即一，故無不壞；四、由即一，故無可存。由初二義，三乘機得有所依；由後二義，三乘機得入一乘。由四句俱即一故，是故唯有一乘，更無餘也。

一由即一，不待壞；既即是一，將待何壞？二、既已即一，何礙其存？三、既其即一，復何不壞？四、既其即一，復何可存？初二三存故，得有所依；後二三即是一，無可存壞。汝等所行是菩薩道，故得入一乘也。

二、以一乘即三明不異者，隱顯四句反上思之，是故唯有三乘更無一也。此如下同教中辨。

一乘即三而不異即下，攬實成權門也。隱顯反上者，一由即三故不待隱，二由即三故不礙顯，三由即三故無不隱，四由即三故無可顯。由四句俱即三故，唯有三乘，更無一也。此如下同教辨者，非此門意，故指如下，即攬實成權也。四句之中，或唯三乘，即三乘宗耳。問：何以不作問及結語耶？答：一乘隱顯者，對別機小智說也。以彼不見他所見，不聞他所聞，隱彼無盡法也。故圓融本法，法爾常然，本無隱顯一異等。普賢等機，具獲十眼，無所不見，無所不聞。吾祖又曰：此普賢機，見一切所見，聞一切所聞，皆盡盧遮那，能化分齊。故不可作此問結也。

二不一者，此即一之三，與上即三之一，是非一門也。

是非一門者，普別二機所得不同也。

是則不壞不一，而明不異。

一異二門相即也。

又此中不一，是上分相門；此中不異，是此駭攝門也。

文處可見。

二、同教者，於中二：初分諸乘，後融本末。

於中下，分門至相。曰同教者，經云會三歸一，故知同也。即以臨門三車為開方便門，界外別授大白牛車為示真實相也。三乘、一乘和合，亦名迴三入一也。是故具列諸乘，普攝無量，則亦三亦一是同教也。問答：所謂共教，一乘、三乘、小乘共依故，攝前諸教為方便故，末不離本故，是所流故，為所目故，應法界故，法界義普故，義總故，是皆華嚴眷屬攝故。若爾，何以清凉但言同頓、同實？答：彼疏以終、頓亦說一性而立一乘，破五性而泯一乘，至終教中乃說一乘、一性。十條大義揀彼五性、三乘，合後三教為一性宗，則後三合為一乘。至義分齊，開同、別處，將彼二教為同教，後一為別教，是故且同頓、實。至下地鈔云若同三乘，亦收前四，則當始小。是知清凉亦同諸教，總會諸教權以入一、實也。分諸乘者，明統列方便，總入正乘。融本、末者，顯一理遍通，權、實無礙。

初中有六重。

六重者，顯全收也。

一、明一乘，於中有七：

初、法相交參以明一乘。謂如三乘中亦有說因陀羅網及微細等事，而主伴不具；或亦華藏世界而不說十。或一乘中亦有三乘法相等，謂如十眼中亦有五眼，十通中亦有六通等，而義理皆別。此即一乘垂於三乘，三乘參於一乘。

此就二宗所有法相交互參雜成就機緣也。三乘說因陀羅微細等，即淨名芥納須彌也。而主伴不具者，一不即多也。華藏世界者，即梵網云蓮華藏世界也。十眼中五眼等，如十通品等。而義理皆別者，問答曰：據義分量，深淺寬狹並皆不同。今舉義門有差別、名字有同，欲引三乘信樂，故孔目云：地經六決定義是其地體，返不用十數目之；十地不同是其地相，翻用十數目之。以此驗求，知佛慈悲欲令易解，將不滿數目體以滿數目相，是佛別意也。一乘居上故說於垂，垂者自上而下。三乘居下故曰參，參者承也，參承而上也。

是則兩宗交接連綴，引接成根欲性，令入別教一乘故也。

二法所以參而垂者，引彼別機入普法也。根者，一向發起聖道之根。欲者，樂欲。性者，種性也。

二、約攝方便，謂彼三乘等法總為一乘方便，故皆名一乘。

皆名一乘者，即圓教攝四，皆名圓也。

所以經云諸有所作，皆為一大事故等也。

即蓮經也。

三、約所流辨，謂三乘等悉從一乘流故。

三乘從一流者，即於一佛乘分別說三也。非海無以潛流，非本無以垂末。若無海為本，不能流百川之末也。經云：譬如大海潛流四天下，地有穿鑿者無不得水。無有根本之法，何有隨宜之說？故探玄云：將欲逐機漸施末教，故宜最初先示本法。是故初說此經，後於鹿園等處漸說枝末小乘等法。文殊問經云：十八及本二，皆從大乘出。故知小乘之法從大乘所流出，故皆名一乘也。

故經云：汝等所行，是菩薩道等。又經云：毗尼者，即大乘也。

是菩薩道，即一乘也。又經下，即勝鬘師子吼一乘。經云：毗尼者，即大乘。學大乘者，即是佛乘也。

四、約殊勝門，即以三中大乘為一乘，以望別教雖權實有異，同是菩薩所乘故。

即取三車之中，求牛車人入一乘也。孔目云：大乘、中乘、小乘分別，大乘即是一乘。何以故？大乘尊上，即無盡故；中乘、小乘，義即不定，如經會三歸一，故以望下縱奪以成之也。

是故經云：唯此一事實，餘二則非真。又云：止息故說二等。

皆妙經也。

此文有二意：一、若望上別教餘二者，即大小二乘也。以聲聞等利鈍雖殊，同期小果故，開一異三故。若望同教，即聲聞等為二也，又融大同一故。

開實以揀權，則以大小為二，以利鈍共名。小乘望於同教，融大乘同一乘，是三中最勝故，故聲聞等為二乘也。

五、約教事深細，如經云我常為靈山等。

麤者見劫壞，細而常安隱。麤為三乘，細為一乘。經云：眾生見劫盡，大火所燒時，我此土安隱，天人常充滿等。

六、約八義意趣，依攝論，如問答辨。

此辨一乘得名意也。故問答云：一乘語字，幾意故說？答：有八意說一，為不定機性聲聞通因及果，故說一乘等。列釋如彼。又曰：約此八意，括聲聞乘本來是一，唯聲聞人不了自法，謂有別意愚住聲聞行，從彼愚故諸佛所呵。今一乘所救者，據此病別也。

七、約十義方便，如孔目中說。

孔目曰：一乘義者，分別有二：一者、正乘；二者、方便乘。正乘者，如華嚴經說：祖曰：華嚴一部是一乘不共教，餘經是共一乘教，三乘、小乘共依故。方便乘者，分別有十：一、對三寶分別；二、對四諦分別；乃至十、對譬喻分別。初對云：佛、寶是一乘，法、僧是三乘。何以故？佛同無盡故，法、僧即不定等。又曰：上來所辨，於眷屬經中欲顯圓通無盡法藏一乘教義故，於方便之處示一乘名，令進入者易得解故，作如是說。若橫依方便進趣法門，即有二義通說一乘：一、由依究竟一乘教成。何以故？從一乘流故，又為一乘教所目故；二、與彼究竟圓通一乘為方便故。故說一乘非即圓通自在義也。一切三乘等並名一乘，若謂是所流、為所因，無異事等，故三乘等即圓通法也。若言攝方便是方便，則三乘等非即圓通義。

依上諸義，則三乘等並名一乘，皆隨本宗定故，主伴不具故，是同非別也。

依此七義，一切三乘等法皆名一乘，但從自宗大非小等不同故。縱說一乘之義，主伴不具，如華藏不說十等義，當同教非別教也。

二、明二乘有三種：

一者、一乘三乘名為二乘，謂如經中四衢所授并臨門三車，此中合愚法同迴心，俱是小乘故有二耳。

言一乘三乘問。答云：約界分體相方便究竟不同故。如經下。指經分別也。此中下。釋所以合二。聲聞故唯有，三乘故有二也。

二者大乘小乘為二乘，此即合一同三，開愚法異迴心。

言大乘小乘者，問答云：於方便中從教趣果分二故，合一同三為大乘，開出愚法為小乘，迴心屬大，以皆趣佛果故。

三者、聲聞、緣覺為二乘，此通愚法及迴心。

約利鈍不同，開聲聞、緣覺為二乘也。約本俱得三乘名，故通二聲聞等也。

又初約一乘，次約三乘，後約小乘，准可知之。

可知。

三、明三乘亦有三種。

亦有三種者，以前二乘有三種故，今躡之云亦有三種也。良以乘門數法一四五等皆不相通，唯二三兩數得互相通，故唯二門而言亦有三種要。問曰：又約數說，謂二及三各通三二義意故說。所言二通三者，謂大乘、小乘、聲聞、緣覺、一乘、三乘。所言三通二者，有二義意，謂大乘、中乘、小乘、一乘。三乘、小乘其意各別，三二兩數既互相通，從通義意故標三種。若言錯者，不應三韓與大國之本俱錯。若脫一義者，離今二門無別有故，問答亦應脫耶？或有足成一種者，臆說無取。

一者、一乘、三乘、小乘，名為三乘。此為顯法本末，故上開一乘，下開愚法，故有三也。

一乘等者，要問云：此依攝論，於教門中成機欲性，顯法本末差別不同。故言上開者，是於一大善巧法中開作三宗也。探玄云：或分為三，謂小乘、三乘、一乘。智論既將此經不與二乘共，故名為不共，即是一乘。大品等為通三乘，同觀得益，故名為共，即是三乘。義准四阿含經，既不共菩薩，亦名不共，即是小乘。一乘最勝，故云上開；愚法最劣，故云下開。

以經中愚法，二乘並在所引諸子中，故知三乘外別有小乘。三車引諸子，故知小乘外別有三乘。三人俱出至露地已，更別授大白牛車，故知三乘外別有一乘。

以經等者，愚法二乘即是窮子也。三車引彼則在所引中，故知三車外別有小乘。指彼三車以引諸子，諸子既即小乘，故知小外別有三乘。三人出已別授大車，則三外有一明矣。當知分相中雖但揀三乘，祖意正在三宗不同。

問：何以得知愚法二乘在所引中耶？

何以等者，以始教有宗說彼愚法出界，總斷煩惱、分斷所知以入涅槃，名為趣寂，故有此問。

答：以彼愚法約大乘終教已去，並不名究竟出三界故。

大乘終教深細而說，不許出界，故在所引中也。頓圓亦然，故云已去。

何以故？以人執煩惱未永斷故，但能折伏而已。

但伏現行，未除種子，故云而已也。

故彌勒所問經論云：一切聲聞、辟支佛人，不能如實修四無量，不能究竟斷諸煩惱，但能折伏一切煩惱故也。

不如實修行，不真也。不斷煩惱斷，不真也。

又經云：汝等所得涅槃，非真滅度。

非真滅度者，勝鬘云：言諸二乘得涅槃者，是佛方便。又經云：不知不覺菩薩所行，自於所得功德生滅度想入於涅槃。又云：雖生滅度之想入於涅槃，而於彼土求佛智慧。則知小乘涅槃非真滅也。

又經云：若不信此法，得阿羅漢果。無有是處。

又大品云：欲得阿羅漢等果，當學般若波羅蜜。

若學般若，則得羅漢，順釋也。

是故當知羅漢實義在大乘中，是故大乘必具三也。普超三昧經云：如此大乘中亦有三乘，即為三藏，謂聲聞藏、緣覺藏、菩薩藏。唯大乘中得有三藏，餘二乘中則無此也。入大乘論中亦同此說。

大中有三，小乘無也。餘二下，所引二乘也。無此三藏，謂其行果俱無，徒有虗言。入大下，指論示同。

是故當知，門外三車不通愚法，以法華非小乘故。

由上愚法在所引中，門外三車不通彼也。以界內外二位不同，故法華會三歸一，正破小乘，故曰非也。

其瑜伽聲聞決擇及雜集等論，辨聲聞等教行位果及斷惑分齊，與婆沙俱舍等不同者，是其事也。

大小二論大分齊別，如所詮中具出。問：終教亦有二乘耶？答：界內二乘，前教則無，唯此有也。昔人云：此乃說前小乘，非終教有。此說太疎。豈不聞教說聲聞，盡理、不盡理非聲聞，亦有差別。始教許彼出界入寂，豈亦是說前教乎？又問：此上諸論義當始教，何以於此終教引耶？答：斷惑中有二義：一者、聲聞是一，始教許斷，終教不許斷；二者、始約三乘聲聞，終約愚法。若終約三乘說聲聞者，亦如諸論；若始說愚法，義同法華。故下文云：三乘有三義：一、始，二、終，三、頓。吾祖曰：若約三乘，則從始至終皆說三乘，通益三機。於中雖有權實不同，皆具三乘，當知經論義實多含。此諸論等義通三教，是故此中引成終教之義。故下文云：中間三者，或總為一，謂一三乘教也，以此皆為三人所得故。如上所引說，正指此文也。問：始說五性故有三乘，終頓共談一真如性，何忽有三？答：若談一性而泯二乘，則二教歸於一乘；若皆為三人，則屬三耳。故云：前諸教中雖有存三、泯二不同，然皆通三乘趣入，故名三乘教等也。

是故當知一乘、三乘、小乘分齊別也。

即初科正明本義也。

由此義故，大智度論云：般若波羅密有二種：一共，二不共。言共者，謂摩訶𮕢經及餘方等經等，共諸聲聞眾集共說故。不共者，如不思議經，不與聲聞共說故。

此論釋大品經要。問曰：大品般若三乘終，然般若是通名，故有共不共也。謂此摩訶𮕢者，即所釋大品也。及餘方等者，即涅槃、維摩、思益、迦葉、佛藏、仁王、勝天王等也。

解云：不思議經者，彼論自指華嚴是也。以其唯說別教一乘，故名不共。

義准知之。如四阿含經名不共，以唯說愚法二乘教故。

如大品等經，共集三乘，通說三乘法，具獲三乘益，故云共也。

集三眾而說三法，具獲三益，非前三人趣終頓之一也。

此中通大之小非愚法，通小之大非一乘。

通大等要。問曰：仍諸共教，上下相望，有共不共。如小乘三世有等，三乘則無；三乘教有，小乘則無。或二乘共有，如道品等，名數共同。共猶通也，彼有此無，則不通矣。或二乘俱無，則一乘是也。

依此三義，故梁攝論云：善成立有三種：一、小乘，二、三乘，三、一乘。其第三㝡居上，故名善成立。即其事也。

依此三義者，近指智論，遠則指其開三，本通文也。梁論之文，諸祖同引。然則統論佛法，唯有四乘，一乘、三乘為四。三乘中拆之，小乘則上有一乘，故有三宗，一乘之中即開同、別。若以今家五教攝乘，乃有二義：一、獨以圓教攝一乘，於中亦開同、別，一乘之中無餘法也。以中間三教攝於三乘，三乘則有三義，始、終、頓三各說不同，然皆三乘也。小乘獨一，則為三義。由此義，梁論之中作如是說。今章始末皆明此義，故云依此三義等也。孔目問答通計一百四十餘處，並談此義。搜探二玄上下之文，凡揀三乘亦明此義，然亦有約一性義揀五性義，但少說耳。二、若以後三終、頓、圓教以攝一乘，於中亦開同、別，則終、頓為同，圓教為別，則由終、頓說於一性，泯於二乘不同相宗，談五性而存三乘，故開二教入一乘，攝為一性宗。前二不融為同教，後一圓融為別教，則一乘宗中離同、別外亦無餘法，是故諸祖並無二種同教對一、別也。以始教為三乘，愚法為小乘，為三宗不同，亦引梁論。當知論造於彼方，引用於此土，經論多含而用不同，然則不礙其成三宗也。當知白牛為一，三車為三，愚法為小，三鳥出籠，三獸渡河等，皆是彼方通義，豈令彼可獨用而此不容引耶？後哲當深體之。

若言說大品等時一音異解得小果故有三乘者，說華嚴時何不異解得小果耶？又說增一等時何不異解得大果耶？

是故當知，三宗各別，理不疑也。

則一乘宗、三乘宗、小乘宗，理無疑也。為有不信者，是故再三指示也。

二者、大乘、中乘、小乘為三乘。此有三義：一、則融一乘同大乘，合愚法同小乘，故唯三也。教理可知，此約一乘辦。二、即大乘中自有三乘，如上所說。三、小乘中亦有三，如小論中自有聲聞法、緣覺法及佛法，此中佛法但慈悲愛行等，異於二乘故也。

此有三義：初中約一乘辨者，以大乘揀二乘故，小乘則迴心也。就普機說，故知約一乘辨。二者大乘中自有三如上者，即普超大品等所說，梁論有本三乘作大乘，此約三乘宗也。三則小中有三，但慈悲等異者，亦止三十四心斷結成真佛故，此約小乘宗也。

四者，或為四乘亦有三種：一謂一乘三乘為四，此則開一異三合聲聞故也。二謂一乘小乘人天為四，此總開意也。三謂三乘人天為四，准上可知。

一謂下合二聲聞愚法同迴心也。二謂下總開者，約三世間，就世間中開人天為四，三謂下三乘為三也。

五者，或為五乘，亦有三種：一、謂一乘、三乘、小乘為五；二、謂三乘、人、天為五；三、謂佛與二乘、天及梵亦為五。並准釋可知。

初中三為三，故有五也。二謂中，人天分二也。三謂下並可見。

六者、或無量乘，謂一切法門也。故此經云：於一世界中，聞說一乘音，或二三四五，乃至無量乘。此之謂也。

一切法門皆可入道，然此有二義，此中但差別乘耳。

上來分乘竟。

是知大小人天等法，皆入此門。良由是方便故，法界義普故，圓教甚深廣大不思議故，同別各各攝法盡故。吾祖曰：然此教海宏深，包含無外語。其橫收全收五教，乃至人天，總無不包，方顯深廣。乃至語廣明無量乘，語深唯顯一乘。當知教海全深全廣，能揀能收。或有不知何法全揀，何法全收，但數語字，真不曉者也。

二、融鎔本末者。

本末則同，所攝一三乘等，融通無二也。

此同教諸乘等，會融無二，同一法界，有其二門。

此同教者，指分諸乘中，或三或一，權實無礙，權實角立互成，而總名一乘者，良由應法界而有二門，有二門故，兩宗並立，應法界故，三一無礙，皆入此門。故吾祖曰：或亦通收，以本末圓融，無一相故，攝方便故，同一法界故，是故人天所得，亦在其中。又曰：若攝方便，如前諸教，並在此中。是故同教一乘，先分別諸乘，後明融本末也。易簡折薪，將同一法界作同教，得名所以者，悞也。如祖師曰：此文在三乘，亦得一乘用。何以故？由此觀法，一切處用，應法界故。又此文在一乘及三乘，餘宗不具顯，若無盡究竟唯一乘。何以故？以應法界故。若從文相別相是三乘，當知此說差別三乘，得入一乘所以也。如云：文在三乘，義通一乘。何以故？以應法界故等。又云：此文在三乘，義通一乘用，由同法界故。又云：此文在三乘，一乘方究竟。何以故？稱法界故。又云：諸義差別不同，皆是同教一乘義也。何以故？為成普法故，普法所成故。義甚分明，同教之名，但由三一共耳。

一泯權歸實門，即一乘教也。二攬實成權門，即三乘教等也。

一泯權等者，則三亡而一顯，故唯一乘。攬實成權，則一隱而三存，以別機不見普法，唯見三乘也。別教唯有初門，三乘獨有後門，同教具斯二門。該攝中指一即於三，云如同教說者，義見於此。

初即不壞權而即泯，故三乘即一乘而不礙三；後即不異實而即權，故一乘即三乘而不礙一。是故一三融攝，體無二也。

初則下，由有四句不得壞等故，故即一而不礙三也。後則下，譬猶派總成別，不動總也，是故即權而不礙一。體無二者，吾祖曰：分非圓外分，分圓以成分；圓非分外圓，攬分以成圓。是即分內之圓，圓內之分也。水動故成波，波澄故為水，何二之有哉？

問：若爾，二門俱齊，如何復說有權實耶？

俱齊，三一俱融，體無二故。

答：義門異故，權實恒存；理遍通故，全體無二。

以義從門，則權實常在，法界理圓，其體不二也。

何者？謂權起必一向賴於實，是故攬實實不失；實現未必一向藉於權，故泯權權不立。

如何是門異而有權實耶？謂權下，釋也。非水而無波，有波必賴水，無一即無三，有三必攬一，依本而成故，派總成別故，於一佛乘分別說三故。實不失者，有波即有水，波波全濕故，風停水在故，是故攬實實不失。實現下，靜水不因波故，實現不藉於權，泯權則方便相盡，濟河而焚舟權不立也。

是故三乘即一，雖具存壞，竟必有盡；一乘即三，雖具隱顯，竟恒無盡。

三乘者，引機假設，體本是一，就義以明存壞，性本自無，故竟有盡。一乘普法，法爾繁興，小智不知，故說隱顯，法體無盡。

由此融鎔有其四句：一、或唯一乘，謂如別教。二、或唯三乘，如三乘等，以不知一故。三、或亦一亦三，如同教。四、或非一非三，如止果海。

鎔者，事入理而消鎔，故融和而有四句也。一、唯一乘，普法獨立，無一切故，如上別教。二、或唯三乘，方便說三，隱一乘故。不知一者，機劣不知，故名為隱，是故不可約一乘機設難也。三、亦一亦三，如同教，則三一和合，會三歸一，如前同教也。四、非三非一者，性果圓極，如前所弁。

此四義中，隨於一門皆全收法體，是故諸乘或存或壞而不相礙也。准思可解。

皆全收法體者，法界性融，分圓俱現，故諸乘或存或壞，雖權實俱融，就三乘為語也，所以不相礙。准此深思，可得開解矣。

餘釋乘名體等，並如別說。上來明建立一乘竟。

運載體性等，廣如起信論、別記、探玄等釋。

華嚴一乘教義分齊章復古記卷第一(之上)

華嚴一乘教義分齊章復古記卷第一(之下)

第二，教義攝益。

第二教義等者，牒章。前辨同別教義分齊深廣，未明攝機成益，故此示之。

此門有二：先辨教義分齊，後明攝益分齊。

先辨教義分齊者，此顯三乘一乘分齊不同也。後明攝益分齊，三宗攝二機各有分也。

初中亦有二：先示相，後開合。初中有三義：

一者如露地牛車自有教義，謂十十無盡主伴具足，如華嚴說，此當別教一乘。

露地牛車。孔目云：別教者，三車外別索大牛之車故也。自有教義，即圓果普因也，即章題所謂一乘教義矣。謂十十無盡，主伴具足。言十十者，欲顯無盡故。孔目曰：十數之義含有二門：一、成圓教門，二、不成圓教門。今將梵網經等對大經本瓔珞等十數，即是單別不具一切圓故，入三乘攝不具十義。數亦有二種：一、目彼三乘令人分解，二、目彼一乘。就彼下機相對以顯一乘，今用圓數故云十十。如華嚴說者，示能詮教而詮上教義也。雲花曰：今且就此華嚴一部經宗，通明法界緣起，不過自體因之與果也。此當下，指判。

二者臨門三車自有教義，謂界內示為教，得出為義，仍教義即無分。此當三乘教，如解深密經及瑜伽等說。

自有教義，自宗辨也。界內示為教者，如握空拳以誘孺子，但有言而無物也。得出為義，但奔火難實無三車。要問云小乘佛，三乘佛並是阿含佛也。教義即無分者，引而得出義也，誘而引之教也，是二不二故曰無分。此當三乘教，即中間三教，於中雖有權實，總為一三乘也。餘經即大品、普超、三昧、涅槃等經，瑜伽、大智、彌勒所問經論等也。

三者以臨門三車為開方便教，界外別授大牛之車為示真實義。此當同教一乘，如法華經說。

為開方便教者，以三乘解行位地等皆為趣，一乘方便因果等法皆是阿含施設，故皆是教。孔目曰：又諸三乘經論所明位地及差別次第法相門等，並約信解門中作如是說，若據行法行解亦入解門。界外等者，露地等賜大車皆與記別，方為示真實義，此當同教一乘，即前亦三亦一之同教也。要問曰：法華經宗義是一乘經也，三乘在三界內成其行故，一乘三界外與三界為見聞故，吾家諸祖皆以法華為同教一乘者多矣。此章自有十餘處文，有謂此同教是終頓說也。

二、開合者，有二：先別、後總。

別中，一乘、三乘各有三句。

三乘三句者，或具教義，約三乘自宗說；或唯教非義，約同教一乘說；或俱非教義，約別教一乘說，為彼所目故也。

如文所列，為彼所目者，為(上聲)者，被也。如重空三昧，若為一乘，目即屬一乘；若為三乘，目即屬於三乘。今為一乘所目，一一圓融，與彼一乘更無異事，則自宗失於教義也。目者，狀目、詮目也。桓溫在石頭，謂諸公曰：若能目此城者，當贈二姬。孔目曰：教是能目之方便。又曰：有名之教，目有名之義等云云，如教分齊義。

一乘三句者，或具教義，約自別教說；或唯義非教，約同教說；或俱非教義，唯約三乘說，隱彼無盡教義故。

諸句易解，隱彼教義者，三機差別，小智不見聞大法，故說隱也。

總辨者，或教義俱教，以三乘望一乘故；或教義俱義，以一乘望三乘故；或具此二句，約同教說；或皆具教義，各隨自宗差別說也。

總論三一也。第三句云或具者，具教義也。三乘為教，一乘為義，餘文可知。

第二攝益者，於中有三：

約界分內外二機攝之，成益不同也。

一、或唯攝界內機，令得出世益，即以為究竟。此約三乘當宗說，亦如瑜加等辨。

謂三車引出也。

二、或攝界外機，令得出出世益，方為究竟。此有二種：

約機通標也。

若先以三乘令其得出，後乃方便得一乘者，此則一乘三乘和合說故，屬同教攝，亦名迴三入一教，此如法華經說。若先於一乘已成解行，後於出世身上證彼法者，即屬別教一乘攝，此如小相品說。

若先等者，先同教，迴三入一教，同教之異名也。若孔目云經云會三歸一，故知是同，是指教之行相，非釋同教之名。會三歸一則是三一共教，共故名同也。法華是同教一乘所依之經，五教三乘通釋釋迦如來海印所現一代佛法，不出一乘三乘小乘，三宗收盡勿以情取。若先下後別教。已成解行者，界內通見聞解行，出世唯證入見聞，入證皆約一乘，故屬別教。小相品者，則地獄天子三重頓圓也。

三、或通攝二機令得二益。此亦有二：

二益者，出世、出出世二種益也。

若先以三乘引出，後令得一，亦是一三和合，攝二機，成二益，故屬同教。此如法華說：若界內見聞，出世得法出，出世證成；或界內通見聞解行，出世唯解行出，出世唯證入，此等屬別教一乘。此如華嚴說：

初門可見。若界內下，不與三合，故屬別見。聞、解、行、證、入三位，就界內外，并出出世，為義不同耳。如華嚴者，所辨乘體教義，攝機成益，皆是所詮。如經說，即約能詮教也。

第三，敘古今立教。

古今諸賢所立教門，差別非一，且略敘十家，以為龜鏡。

古今立教者，前之二章已辨所詮乘法攝機成益，三一不同同別亦異，將顯能詮經論詮有淺深，以示所宗圓極，理宜判教開宗。先敘古今名範，故說此門名賢俊傑開判良多，且敘十家以示方軌。

一、依菩提留支，依維摩經等，立一音教。謂一切聖教，皆是一音、一味、一雨等。但以眾生根行不同，隨根異解，故有多種。如尅其本，唯是如來一圓音教。故經云：佛以一音演說法，眾生隨類各得解等也。

菩提流支，即後魏至中夏也。依維摩經立一音教，一音即淨名經，一味一雨即法華藥草喻品。謂三草二木不同，同承一雨之潤；五性三乘不同，法雨一味無差別。然此一音，或名教本，或謂本末鎔融一大善巧法。而圭山乃謂圓教攝於前四，一一同圓，海中百川無非海也。或名法界大宗，或名無盡圓通自在宗，即是華嚴全収諸教大宗也。今章與探玄獨引菩提流支證一音教。引維摩經前偈：佛以一音演說法，眾生隨類各得解。皆謂如來同其語，斯則神力不共法。肇曰：密口一音，殊類異解。探玄云：一約類，或為天眾現一天音，能含餘類，各別得解。對人亦爾，餘類皆然。清涼曰：如來一音，同時報萬，大小並陳。玄文雙引流支、羅什。於羅什下，引經次偈：佛以一音演說法，眾生各各隨所解。普得受行獲其利，斯則神力不共法。肇曰：佛以一音說一法，眾生各隨所好而受行。探玄云：二約法，或為眾生說施一音，亦令人解戒定等。清涼曰：佛一圓音，平等無二，無思普應，機聞有殊，非謂音本陳大小。又云：初則佛音具異，後自在機各得圓音一義。有謂與清涼異者，悞矣。

二、依誕法師等。依楞伽等經，立漸頓二教。

謂以先習小乘，後趣大乘等，大由小起，故名為漸，亦大小俱陳故，即涅槃等教是也。

大中小起，正示漸義。從小而大，亦小大並陳，所以得名為漸也。涅槃者，捃拾殘機，大由小也。度十仙果證羅漢，所以前文判屬三乘是也。

如直往菩薩等，大不由小，故名為頓，亦以無小故，即華嚴教是也。

直往於大，故不由小，文無迴小之說。初成頓說，無權可會，故云無小名頓也。

遠法師等，後代諸德，多同此說。

隋遠法師、齊朝劉虬亦立此二。

三、依光統律師立三種教，謂漸、頓、圓。

光統，即佛陁三藏高弟也。大統名惠光，南山宗承之律，宗之祖師也。常講大經，有廣略二疏。所立教門，至相搜玄。承，用也。此方首判華嚴為別教一乘，人到于今，咸受其賜，非聊爾人也。三教名義，如本疏釋。

光師釋意，以根未熟，先說無常後說常，先說空後說不空，深妙之義，如是漸次而說，故名漸教。

由根未熟，未堪總聞，故先說等也。如五時三時之次第也。常無常，如以般若對涅槃。空不空，即般若對法華等也。

為根熟之流，於一法門具足演說一切佛法常與無常、空不空俱說，更無漸次，故名為頓。

具足演說，故名頓也。然上二教釋義，探玄、周疏並作此說，此乃吾祖略撮彼義以成其文。若據彼疏，搜玄中全用也。漸教則說三藏，翻名辨相。彼文云：如約以辨一化始終，教門有三：一曰漸，二曰頓，三曰圓。初門漸內所詮三故，教則為三；所為二故，教則為二。言其三者：一、修多羅，二、毗奈耶，三、阿毗達磨等。教則為二，則說大、小二藏。所以如此者，良由三藏詮於三學，有兼有正，詮此不詮彼。二藏之內，說大不說小，說小不談大，通收一代漸經，故言先空後不空，先無常後說常等。彼又云：二、頓教者，下經云：若眾生下劣，其心厭沒者，示以聲聞道，令出於眾苦。若復有眾生，諸根小明利，樂於因緣法，為說辟支佛。若人根明利，饒益於眾生，有大慈悲心，為說菩薩道。若有無上心，決定樂大事，為示於佛身，說無盡佛法。以此文證知有一乘及頓教及三乘差別。以此文中四乘頓用，故云具足演說。常、無常，空、不空，同時俱說，此則化儀有異，所說之法不別。指圓覺為化儀之頓，義同此也。

為於上達分階佛境者，說於如來無礙解脫究竟果海圓極秘密自在法門，故名為圓，即此經是也。

上達，兼地前也。分階佛境，地上也。具周疏義鈔。

後光統門下遵統師等諸德，並亦宗承，大同此說。

遵等者，即名也。光，師之高弟也。尊嚴敬仰，有過其師者。

四、依大𮕢法師等一時諸德立四宗教，以用通收一代聖教。一、因緣宗，謂小乘薩婆多等部。二、假名宗，謂成實經部等。三、不真宗，謂諸部般若說即空理，明一切法不直實等。四、真宗，涅槃華嚴等，明佛性法界真理等。

立四宗，文處頗明。

五、依護身法師立五種教。三種教同前。𮕢師第四名真宗教，謂涅槃等經明佛性真理等。第五名法界宗，謂華嚴明法界自在無礙法門。

護身，即寺名也。但於前四，開出華嚴為法界宗。

六、依耆闍法師立六宗教：初二同𮕢師；第三不真宗者，明諸大乘通說諸法如幻化等；第四真宗者，明說諸法真空理等；第五常宗者，明說真理恒沙功德常恒等義等；第六圓宗者，明法界自在緣起無礙德用圓備，亦華嚴法門等是也。

耆闍亦以處標名也。第三不真等，但約俗諦說諸法如化。第四約真諦說空理真實。第五約性德常恒。第六約華嚴德用圓滿，故名圓宗。

七、依南岳思禪師及天台智者禪師等立四教，該攝一代東流教。

一名三藏教，謂是小乘故。彼自引法華經云：不得親近小乘三藏學者故。又智度論中說小乘為三藏教，大乘為摩訶衍藏。二名通教，謂諸大乘經中說法通益三乘人等，及如大品中乾慧等十地通大小者是也，亦名漸教。三名別教，謂諸大乘經中所明道理不通小乘者是也，亦名頓教。四名圓教，謂法界自在具足一切無盡法門，一即一切，一切即一等，華嚴是也，亦名秘密教，以聲聞等不見聞故。

彼自引經者，以此教名小監，故言彼自引也。四教名義，略如演義，廣如彼宗。

八、依江南敏法師立二教：一、釋迦經，謂屈曲教，以逐物機隨計破著故，如涅槃等。二、盧舍那經，謂平道教，以逐法性自在說故，即華嚴是也。

立二教，如演義備釋。

九、依梁朝光宅寺雲：法師立四乘教，謂臨門三車為三乘，四衢所授大白牛車方為第四。以彼臨門中牛車亦同，羊鹿俱不得故。餘義同上辨。

義如章初，廣如探玄演義。

後代信行禪師依此宗立二教，謂一乘、三乘。三乘者，即別解、別行及三乘差別，并先習小乘，後趣大乘是也。一乘者，謂普解、普行唯是一乘，亦華嚴法門及直進等是也。

別解別行者，解行一一歷別三乘差別，諦緣度異也。先習者，謂大由小起，亦大小俱陳也。普解普行者，一具一切故。此非華嚴，餘宗則無。

十、依大唐三藏玄弉法師，依深密經、金光明經及瑜伽論，立三種教，即三法輪是也。

一名轉法輪，謂於初時鹿野苑中轉四諦法輪，即小乘法。二名照法輪，謂於中時於大乘內密意說言諸法空等。三名持法輪，謂於後時於大乘中顯了意說三性及真如不空理等。

一轉法輪，謂三輪四諦法輪。二照法輪者，謂以空照有故，為破遍計性，密意言空，未顯說有也。三持法輪者，謂雙持前二也。三性直如，皆約理說。不空謂圓成是有，依彼自宗，但許不變湛然常存之有，非隨緣有。

此三法輪中但攝小乘及小乘中始終二教，不攝別教一乘。何以故？華嚴經在初時說非是小乘故，彼持法輪在後時說非是華嚴故，是故不攝華嚴法門也。

此三法輪但攝小乘等者，從小之大但攝一代漸經，小始終三合名為漸故。又以三輪義通如真諦三藏，法性宗人亦依光明等經立此三輪，持則雙持性相，故將三輪攝於三教非相宗意，相宗但至境空心有為雙持耳。

此上十家立教諸德，並是當時法將，英悟絕倫，歷代明模，階位叵測。只如思禪師、智者禪師，神異感通，迹參登位，靈山聽法，憶在於今。諸餘神應，廣如僧傳。又如雲法師，依此開宗，講法華經，感天雨華等神迹，亦如僧傳。其餘諸德，行解超倫，亦如僧傳。

此等諸德，豈夫好異，但以備窮三藏，覩斯異軫，不得已而分之。遂□依教開宗，務存通會，使堅疑碩滯，氷釋朗然，聖說差異，其宜各契耳。

第四，分教開宗。

開宗判教者，非命世之大才，徹法之正眼，備窮三藏，囊括百家，隱實托權，本高跡下者，豈能為哉？昔可尚也，正而用之；理或未然，別立新意。前列十家，周鑑不遠。

於中有二：初就法分教，教類有五；後以理開宗，宗乃有十。

就法分教者，法謂能詮教法，就此一代教法以類相從其流有五，故次文云聖教萬差要唯有五。問：今家以義判教，其理安在？答：若不約所詮之義，何以知其教法有五？盖由吾祖以圓通之智眼觀彼聖教，詮小乘行果則分為小教，權實偏圓義有不同則分為彼教，故下文云此約法以分教。若就法義如下別辨，此分能詮五教不同，下辨五類所詮差別。於理照著以理開宗者，約人所尚道理不同，略有十也。

初門者，聖教萬差，要唯有五：一、小乘教；二、大乘始教；三、終教；四、頓教；五、圓教。

聖教萬差，即東流一代部類之多也。就此聖教，通為五類。小者相從為小，不辨部帙大小，卷軸多寡也。餘四皆然。如人持尺量絹，就絹分成五段，但言分絹，不言尺等，非不用尺。今就楚法，類分為五，非不以義也。

初一即愚法二乘，後一即別教一乘。指經本中為善伏太子所說，名為圓滿修多羅，故立此名也。

初一即愚法二乘教，謂此教中但斷煩惱以證我空，不斷所知不證法空，愚於諸法羅漢不識。赤鹽貞元云：我於凡愚不開寅等。後一下指晉經本中者，以章非疏故。此晉經唐經名圓滿，因輪修多羅故立此名者，而圓教依此立也。

中間三者，有其三義：

中間三者，謂始終頓也。探玄開二則首開別教一乘，前四為三乘，三中則開小為小乘，中間三教為共教三乘，與此全同。章初以別教揀三乘，以愚法在里內為小乘，中間為三乘也。孰云不揀終頓哉。

一或總為一，謂一三乘教也。以此皆為三人所得，故如上所引說。

謂總合三教為一。三乘教以此下，釋所以。何以三教總為二乘，以此三教皆為三人所得故。所得者，修因獲得之果也。良由此等大乘經典雖有權實，皆是通說三法、通益三機也。如上所引者，即三乘中大品等經共集三乘眾、通說三乘法、具獲三乘益，獲益即所得也。若云終頓三人共得一果皆得成佛，或引近異遠同者，皆是臆說。且始教得三果、終頓得一果，此可釋存三泯二不同分之為二也，今合為一耳。

二，或分為二，所謂漸、頓。

於上三乘開出漸頓，謂孔目問答與今教章分判諸教所依之經，皆就法華之前以判，如正法念經舉正解行別、邪解行通三乘教，涅槃經等及大品經三乘終教，維摩思益、大般若經那伽室利分等則當頓教，金剛般若三乘始教，是以今文於三乘開出頓漸復開始終也。

以始終二教，所有解行，並在言說，階位次第，因果相乘，從微至著，通名為漸。

以始終等者，終教雖云假設，地位亦在言說，並不同頓教也，是故二教共為漸也。

故楞伽云：漸者，如掩摩勒果，漸熟非頓。此之謂也。

頓教者，言說頓絕，理性頓顯，解行頓成，一念不生，即是佛等。

言說頓絕，如直默等。理性頓顯者，法性無多少長短故。解行頓成者，淨名云：時維摩詰默然無言，文殊歎曰：是真入不二法門。祖曰：若無維摩嘿不二理，則一切法不成。一念不生等者，一念妄心不生，云何不得名佛？清涼云：念想都寂，方曰不生；寂照現前，豈不名佛？又真如無分別空，一念即成其佛。又一念所謂無念也，小乘無一念成佛。

故楞伽云：頓者如鏡中像，頓現非漸。此之謂也。以一切法本來自正，不待言說、不待觀智，如淨名以默顯不二等。又寶積經論中亦有說名頓教修多羅，故依此立名。

即四頓之一也。菴羅果，四漸之一也。以一切下。略示所以。言說頓絕者，以自正也。一切解行皆不可說，故不待觀智也。嘿顯即真，不二理也。寶積下。重引得名。

三、或開為三，謂於漸中開出始終二教，即如上深密經等三法輪中後二是也。

約大乘初淺後深，故開為二。會深密者，以三時收漸教也。五時則於後開出法華涅槃常住妙典為四五時，今合五作三，第三時中收經甚寬，又持法輪義亦通也。深密經亦說真如妙有，但弉師所宗，宗於不變湛然有耳。今約通義略分教耳。

依是義故，法鼓經中以空門為始，以不空門為終。故彼經云：迦葉白佛言：諸摩訶衍經多說空義。佛告迦葉：一切空經是有餘說，唯有此經是無上說，非有餘說。復次迦葉！如波斯匿王常十一月設大施會，先食餓鬼、孤獨、貪乞，次施沙門及婆羅門甘饍眾味，隨其所欲。諸佛世尊亦後如是，隨諸眾生種種欲樂，而為演說種種經法。若有眾生懈怠犯戒，不懃隨順，捨如來藏常住妙典，好樂修學種種空經，乃至廣說。

依是義者，則依二教始終不同也。以空為始，不空為終是。然此五教草創於帝心，因循於至相，脩飾於賢首也。如是則開判於奘師未歸之前，且竺汰之時三論新翻，空性並行各符宗旨，遂於大乘有性空二教，聖賢繼踵權實遂分。今家五教囊括諸宗，故以空為大乘之初門，不空為終也。始者初始也，終者終極也。空不空乃二教所顯之理也，非立名之因也。然此始終且顯一理空有相望，如圭峯略辨十對淺深不同。雲華曰：始教門者復有二種：言始門者，如百法明門論六種無為屬一切法攝，人法二空方入空攝，得知真如不及二空，二空為上。言終門者，維摩弟子品不生不滅是無常義等，金剛微塵即非微塵等。又云：今初教門中真如但是空義，不同終教，如終二門並具空有二門。問：弉師還自天竺，執定性闡提並不成佛，故以深密第二第三時合為始教，有不成佛故復名分，亦是大乘初門所顯之如，義同百法是始之初門。答：以示義。復次下引喻。諸佛下合顯，在文可見。

解云：此則約空理有餘，名為始教；約如來藏常住無上，名為終教。

有餘者，尚有未盡也。常住妙典，方盡談故。

又如起信論中，約頓教門顯絕言真如，約漸教門說依言真如，就依言中約始終二教說空不空二真如也。

所顯真如既有其三，故教成三也。有疑用論者，當知經論多含，隨用異耳。雖開為三，然皆三乘也。

此約法以分教，若就法義，如下別辨。

如下別辨者，指下所詮差別中辨能詮，教法之下辨所詮之義也。義則理行果三也。

二、以理標宗，宗乃有十：

一、我法俱有宗，此有二：

一、人天乘，二、小乘中犢子部等。彼立三聚法：一、有為聚，二、無為聚，三、非二聚。初二是法，後一是我。又立五法藏：一、過去，二、未來，三、現在，四、無為，五、不可說。此即是我，不可說是有為、無為故。

小乘犢子二十部，於六宗所計同異，攝部少多，備釋如演義，不復更列。

二、法有我無宗，謂薩婆多等。彼說諸法二種所攝：一、名，二、色。或四所攝，謂三世及無為。或五，謂一、心，二、心所有，三、色，四、不相應，五、無為。故一切法皆悉實有。

三、法無去來宗，謂大眾部等說有現在及無為法，以過未體用無故。

四、現通假實宗，謂說假部等，彼說無去來世現在世中諸法，在蘊可實，在界處假，隨應諸法假實不定。成實論等經部別師，亦即此類。

四、唯小乘。

五、俗妄真實宗。謂說出世部等，世俗皆假，以虗妄故；出世法實，非虗妄故。

六、諸法但名宗，謂一說部，一切我法唯有假名，都無體故。此通初教之始，准之。

演義云：五六通大小，五少似中論，一半向前。此通初教之始者，真如義者，漸教門中有三門：一、終教門；二、始教門；三、世間所知門。第三復有三門：始門通人天及愚法二乘。言終門者，論釋謂一切法但有名，謂分別名、思惟名等，為是大乘近方便故，故云初教之始。

七、一切皆空宗。謂大乘始教，說一切法皆悉真空，然出情外，無分別故，如般若等。

始教等者，義如分教中辨。然此教通分別、無分別教義。無分別教義者，謂證真如故。分別教義者，謂教義即空故。今就深指，故云無分別也。般若者，指所宗經也。護身、衍師、智光、竺汰等，皆此判也。

八、真德不空宗。謂終教諸經說一切法唯是真如，如來藏實德故，有自體故，具性德故。

謂終教等，即前常住妙典，說如來藏具足無漏性德，一一有體也。

九、相想俱絕宗，如頓教中絕言之教，顯絕言之理等，如淨名嘿理等准之。

如頓教等者，孔目云：此如絕於教義，相想俱不及故。

十、圓明具德宗。謂如別教一乘主伴具足無盡自在所顯法門是也。

如是等，如前分教中。此章同探玄，依五教次第，亦順其義，以列諸宗次第及釋義也。而清涼國師七名三性空有宗，八名真空絕相宗，九名空有無礙宗。此蓋以性揀相，迴大乘法師第七為八，以符法性，在法性相之後為深故也。少與五教不次，又以性空通始終頓，遂以真空絕相収於頓教，又亦空有無礙徹於同教，故云前淺後深。若空有雙絕，亦収頓教。又復七八九三，諸師各立，欲判淺深，定其權實，故清涼序之，與今章探玄不同也。彼文云：又上三宗，諸師各立，故今敘之。其第十一宗，非彼所競，故不言耳。

第五乘教開合者，於中有三：

乘教開合者，良以諸家判立，各有聖教以為依據，不可全棄。又聖教開合，本由機異。設云平道，亦為化生。合雖多過，開亦未能全無於失。是故今家開合全収，無過不離，故有此門。

初約教開合，二以教攝乘，三諸教相収。初約教者，然此五教相攝融通，有其五義：

此即諸文判教之後，總相會通也。但立文小異，義旨大同，與探玄全同。但彼開四有二說，此少一門耳。既云五教相攝，終頓在其中矣。

一或總為一，謂本末鎔融，唯一大善巧法。

本末二相，譬若五金大冶，烹而為一，故云本末融鎔，唯是如來一大善巧攝生方便。圭峯言：圓教攝於前四，一一同圓，海中百川無非海也。或名一圓音教，或名滿藏，或名無盡圓通自在宗，略如同教䇿出。

二、或開為二：一、本教，謂別教，一乘為諸教本故；二、末教，謂小乘，三乘從彼所流故。又名究竟及方便，以三乘、小乘望一乘悉為方便故。

是前一中約本末開成二也。一、本教等者，初說華嚴為諸教本。清涼云：將欲逐機漸施末教，先示本法頓演此經。二、末教等者，即前四也。既從所流故稱為末。又名究竟等者，此約有果無果以分二，亦名稱法本教、逐機末教，亦名正乘、方便乘。探玄云：或開為二，謂一乘、三乘教。前諸教中雖有存三泯二不同，然皆通三乘趣入，故名三乘教，亦名共教、不共教。如上引智論，或約同別、或約大小、或約權實、或約曲直、或約漸頓等也。

三、或開為三，謂一乘、三乘、小乘教，以方便中開出愚法二乘故。

謂一乘等者，探玄云：或開為三，謂小乘、三乘、一乘教。智論既將此經不與二乘共，名為不共，即是一乘。大品等為通三乘，同觀得益，故名為共，即是三乘。四阿含即是小乘。清涼曰：或後一是不共，此三亦順四乘。此上二門，三乘皆備収，終頓皆是方便，為三人所得，非究竟也。若清涼、圭峯分三教中，於五教內，初一小乘，次一三乘，後三一乘，與今不同。

四或分為四，謂小、漸、頓、圓，以始終二教俱在言等故。

謂小等者，此是探玄第二義。以彼分四，有二義：一、於上共教中約存三、泯二開兩教，故為四：一、別教小乘；二、同教三乘，如深密等，存三也；三、同教一乘，如法華等，泯二也；四、別教一乘，如華嚴等。深密既第二、第三時教，同許定性二乘等俱不成佛，許其入寂不起，是始教存三也；若終、頓二教共談一性，無有五性，入寂二乘非真滅度，是泯二也。由此義故，開入一乘宗中為同教一乘。清涼曰：終、頓二教雖說一性、一相，無二、無三，是泯二也。又云：實教、頓教並皆不融，為同教一乘。演義云：不辨圓融具德，故非別教。貞元大疏其理一也。若爾者，前二門則以皆為三人，故終、頓總入三乘教攝；第四門則取泯二，故終、頓入一乘攝，文理甚明。又皆指法華為同教一乘，文亦甚多。

五，或散為五，謂如上說。

二、以教攝乘者，有二：

教是能詮，乘約所詮，乘教非一，故辨此門。

先一乘隨教有五：一、別教一乘；二、同教一乘云云；三、絕想一乘，如楞伽，此約頓教；四、約佛性平等為一乘等，此約終教；五、密義意一乘，如八意等，此約始教云云。

別教一乘同教一乘云云者，建立一乘中廣顯同別不復更書。三絕想一乘，孔目云會彼五乘成無分別離相一乘，出楞伽經第四，可見。五密義意者，要問有八意故說一乘，彼一乘是隱密相，引二乘說非顯了說也。

二、明三乘，亦有五：一、小乘中三：始別終同，以俱羅漢故。二、始教中三：始終俱別，以有入寂故。三、終教中三：始終俱同，並成佛故。四、頓教三：始終俱離云云。五、圓教中三：始終俱同，汝等所行是菩薩道等故云云。

小中三始別終同者，探玄云：謂始約因修四諦緣生六度等別，終就得果三乘之人身智同滅，故云俱羅漢等也。二始教等者，探玄有二義句，彼云：若據聖諦緣生六度行異，亦得名為始終各別。此是第二第三時教說也，即是今義。彼又云：二始同終別三，謂同聞般若同觀無性三乘之人各得自果，如前所引說。彼前所引者，亦即大品等共教三乘。若如是者，始教既皆共教三乘，則亦有同觀無性各得自果始同終別之句也。三終等者，始同者同聞般若同觀性空故，終同者並成佛故。探玄又有近異遠同三，謂初以三乘方便引之，後同以大乘令得度等名。若力士經、大般若等諸大乘經，於中雖有權實不同，皆具三乘，以約始終一類，此世定故。如是說者，則終教自具四句：一、始同終別。三、同聞般若等，故始同也；皆為三人所得，故終別也。以終教亦収入共教三乘故。二、始終俱別。三、以大品等通說三乘法，通益三人，則諦、緣、度別是三法，始別也；通三人得益，是終別。雖有權實，皆具三乘，此世根性定故，未過八萬劫等未迴心故。三、始別終同。三、約此世根性異，未至無餘位不發心，須說二乘引令入道，諦、緣、度不同始別。又以八、六、四、二、萬、十、千、劫醉三昧酒，始別；酒消然後覺，終同也。四、始終俱同。三、始同，同聞同觀也；終同者，以許迴心作佛也。四、頓教始終俱離者，皆不可說故。五、圓教中，三、汝等所行釋始同，皆得授記終同也。

三、諸教相收者，有二門：一、以本收末門；二、以末歸本門。

所以辨相收者，欲顯方便正乘，上下相望，權實不同，令知末有所歸耳。然有二門，並約一乘辨也。本即一乘，末即諸教，以諸教雖有相收為本之義，而本義不成，以畢竟是方便故。如共教中，亦上下相望，有共不共，而皆共教也。

初中於圓內或唯一圓教，以餘相皆盡故；或具五教，以攝方便故。頓教中或唯一頓教，亦以餘相盡故；或具四教，以攝方便故。熟教中或一或三，初教中或一或二，小乘中唯一，皆准上知之。

圓內餘相盡者，本來是一乘故。或具五攝前四為方便，故有五也。此通即、不即二義，如下七、八二門辨。頓教中亦餘相盡者，一切不可說，不知一故。或四攝前為方便者，從漸入頓故。熟教亦名實教，或名終教，或一亦以餘相盡故，或三前二為方便故。初教根不定，堪入熟教等故。初教或名始，或名分，以空、有二宗皆未盡，大乘法理總名初教。或一約自宗，或二攝小為方便，小根不定，堪入初教，即便、定等故，小乘唯一。

二、以末歸本。小乘內或一，以據自宗故；或五，謂於後四教皆有為方便故。初教中或一，是自宗故；或四，謂於後三教皆有作方便故。熟教中或一、或三，頓教中或一、或二，圓教中唯一，皆准上知之。

前四皆有趣歸之法，則知自宗非是究竟，故名方便，隨宜巧便假施設者也。小乘或一，自宗不知大乘故，或五皆有為方便故。初教或一，約自宗或三，於後二教皆有為方便故。頓教中或一，約自宗或二，於後一皆有作方便故。當知此章終、頓二教但屬三乘，皆須入一方名究竟，望後圓教皆名方便。若約泯二顯一屬於一乘，則不名方便，以後三教皆名□乘。今非此義，圓教唯一，以究竟故。

是諸教下，所明義理交絡分齊，准此思之。

交絡者，如五教互望分齊也。

是則諸教本末句數，結成教網。大聖善巧，長養機緣，無不周盡。

本末句數者，則上來諸教相收諸句也。結成教網，則鎔融為無盡圓宗也。是則融前諸教為究竟之圓，多澇漉根緣無孑遺矣。是知人天善根皆圓教攝。有謂但融圓中自有四諦等法，不取前教者，豈足以語道也。

故此經云：張大教網，亘生死海，度天人魚，置涅槃岸。此之謂也。

第六，教起前後者。

教起前後者，略辨如來一代所說，約時顯教，本末交映，與奪相資，方為善巧攝生方便也。

於中有二：初、明稱法本教；二、明逐機末教。

初者謂別教一乘，即佛初成道第二七日在菩提樹下，猶如日出先照高山，於海印定中同時演說十十法門，主伴具足圓通自在，該於九世十世盡因陀羅微細境界，則於此時一切因果理事等一切前後法門，乃至末代流通舍利見聞等，並同時顯現。

稱自得法，直說根本一乘法也。於中有四：初、正陳本法；第二、七日者，順論眾也，以時因陀羅該前後故。周疏具有會釋十十法門，即同時具足等十十門也。言理事等者，等餘行位人法等事法也。前後者，前即初成，後即末代，乃至今後見聞等，並在此時顯現。

何以故？卷舒自在故。舒則該於九世，卷則在於一時。此卷即舒，舒又即卷。何以故？同一緣起故，無二相故。

初徵有何所由，前後復同時，同時亦前後耶？答：卷舒自在故不同。末教卷舒異門，不得自在。此宗舒卷牙即是，故該九世，攝一時，鎔融無礙也。又徵何以卷舒得若是耶？同一緣起故，無舒即無卷，有卷乃成舒也。無二相者，珠光鏡明，牙相是也。

經本云：於一塵中建立三世一切佛事等。又云：於一念中即八相成道，乃至涅槃流通舍利等。廣如經說。

廣如離世間品等說。

是故依此普法，一切佛法並於第二七日，一時前後說，前後一時說。如世間印法，讀文則句義前後，印文則同時顯現，同時前後理不相違，當知此中道理亦爾，准以思之。

孔目問曰：大智舍利弗等，佛出世已在他國，異時異處方與目連等入其佛法，因何華嚴經會第二七日佛未移動，即有舍利弗等五百聲聞，其祇洹林及普光法堂並未建立，因何具述在經？答：如來依解脫德建立一乘，故經云於一微塵中建立三世一切佛轉法輪，當知今所成一乘教者即其事也。依九世入智，融九世法成其十世，即過現未各有過現未相，即復相入成其十世，當第二七日如是等法皆悉現前。又曰：若欲識華嚴經無盡教義者，當依六相因陀羅微細智及陀羅尼自在法智知。今章即用彼文也。下文云廣如孔目問答，則知自云錄和尚微言成於章疏，果不虗矣。不熟孔目問答，則不知此章元由後賢，不可不察。

二、逐機末教者，謂三乘等有二義：一、與一乘同時異處說，二、異時異處說。初義者，是同教故，末不離本故，依本而成故。後義者，本末相分故，與本非一故。此二各有二義：一、三乘，二、小乘。

三乘等者，兼小乘也。初義者，同時異處也。是同教者，則表三一和合同時說也。如次章所指末不離等，所以皆同初時也。文中三故字皆出，所以同時也。後義本末相分者，本教末教二相各不同也。與本非一者，以不即義故也。

初者，密迹力士經說：佛初成道竟，七日思惟已，即於鹿苑中以眾寶等莊嚴法座，廣集三乘眾。梵王請佛為轉法輪，廣益三乘眾，得大小等果。乃至廣說如彼經中。又大品經云：佛初在鹿野苑轉四諦法輪，無量眾生發聲聞心，無量眾生發獨覺心，無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，行六波羅蜜。無量菩薩得無生法忍，住初地、二地乃至十地。無量一生補處菩薩一時成佛。

解云：以此教證，當知最初第二七日即說三乘法，與一乘同時說也。

經中言七日思惟，即思因行、緣行也。文處可見，義當探玄。本末差別同時，兼小乘、一乘，三類同時也。

二、小乘者，彌沙塞律說：佛初成道竟，入三昧七日後，乃於鹿苑而轉法輪。故知小乘亦與一乘同時說也。

又普曜經云：第二七日提，謂等五百價人施佛麨蜜，佛與授記當得作佛等。此經所說雖通三乘等教，有義亦攝人天等法，亦與一乘同時說也。

於中各有引經示義。

問：說時既同，何故說處別耶？

此是直問，非難問也。

答：為約時處寄顯法，故須同異也。

約時處，表法要同異也。

故地論云：時處等校量，顯示勝故。同時者，顯是同教故。處異者，示非別教故。如別教一乘在菩提樹下說者，欲明此是得菩提處，即顯如來自所得法稱本而說，故不移處說也。餘三乘等法，欲明逐機改異，故移處就機鹿苑而說，顯非本也。

地論等者，時謂初時，處即覺場，異處謂鹿苑等。顯非別教者，移異就機，非是稱自所得一乘別教也。餘文可知。

第二、時處俱異者，由與一乘不即義故，時處俱別也。或三七日後說，如法華經；或六七日後說，如四分律及薩婆多論說；或七七日乃說，如興起行經；或八七日乃說，如十誦律說；或五十七日後說，如大智論說；或一年不說法，經十二年方度五人，如十二遊經說。有人解云：智論五十七日者，即五十箇七日，與十二遊經一年同也。

第二等者，不即義者，言本末差別也。八七下，探玄大疏皆云五分律，餘並同此。末教機異，宜聞各別，故不同也。

以此等教證，當知三乘小乘，並非第二七日說，由與一乘教差別故，隨機宜故。餘可准知。

並可知其中義有依本起末，攝末歸本等，此皆略之矣。

第七，決擇其意者。

然諸教前後差別難知，略以十門分別其意。

諸教前後難知者，探玄、西域二家之後，吾祖有問二說，三教各初說，小華嚴初說，如何會釋？前章三宗同時並說，故有此科決擇其意也。言差別難知者，古來諸德各答釋此問，多說不同：一、約頓漸悟機；二、約顯秘二門；三、約一音異解。然皆有妨難，不能決通。第四、賢首釋通，方決此難，兼會二說，大例有二：一、為此世根定者說；二、為此世根不定者說。今章總籠二例以為十門。

一、或有眾生於此世中小乘根性始終定者，則見如來從初得道乃至涅槃唯說小乘，未曾見轉大乘法輪，如小乃諸部執不信大乘者是。

彼文此世根定中有三，此其一也。

二、或有眾生於此世中小乘根不定故，堪進入大乘初教即便定者，則見如來初時轉於小乘法輪翻諸外道，後時見轉大乘初教即空法輪迴諸小乘，如中論初說者是。

此即此世根不定門也。然此章分成多義，以順前諸教也。彼但入三入一之二門耳，今即從小入初教也。而言即空法輪者，孔目等但有以空為始，今章錄之而成其文，故言即空法輪。其後相宗漸熾，探玄等方辨，乃以三分半人不得成佛，故亦判入初教加分名耳，非相違也。中論初者，即因緣所生法，我說即是空也。

三、或有眾生於此世中，於小乘及初教根不定故，堪入終教即便定者，則初時見轉小乘法輪，中時見轉空教法輪，後時見轉不空法輪，如解深密等說者是。

即深密三輪中，初聞唯小，次聞唯大，後聞具三。此云空不空者，約所顯理說。

四、或有眾生於漸教中根不定故，堪入頓教即便定者，即見初示言說之教猶非究竟，後顯絕言之教方為究竟。如維摩經中，初三十二菩薩及文殊等所說不二，並在言說中，後維摩所顯絕言之教以為究竟者是。

此約淨名宗在絕言也，文處甚顯。

五、或有眾生於此世中頓悟機孰即便定者，即見佛從初得道乃至涅槃，不說一字，如楞伽經說。又涅槃經云：若知如來常不說法，是名菩薩具足多聞等。

亦即探玄根，定中㭊出也。所引皆絕言也。

六、或有眾生於此世中三乘根性定者，見佛從初即說三乘教法，乃至涅槃更無餘說，如上密迹力士經及大品經說者是。

即彼根定中云：或有眾生此世三乘根性熟者，見佛始終但說三乘。如密迹力士經云：佛初鹿園說法時，無量眾生得阿羅漢果等，乃至廣說。大品、大般若亦同此說。又云：以此義准，後時所說皆通具此三乘，如諸大乘經中所說。又云：於中雖有權實不同，皆具三乘。是故當知此前諸門權實頓漸不同，此世根性定不定別，皆屬三乘。第七已下方談從三入一耳。

七、或有眾生於此世中三乘根不定故，堪進入同教一乘者，則見自所得三乘之法皆依一乘無盡教起，是彼方便阿含施設。是故諸有所修皆迴向一乘，如會三歸一等。又如上所引三乘與一乘同時說者等。

於此世等者，三根不定而入一者，迴三入一是同教也。見自得法是彼方便，捨方便而入正乘，三乘為教一乘為義，三一和合即前圓教，或五前四為方便故，雖非正乘皆圓教攝，是彼方便故，如奴屬主也。孔目云：若橫依方便法門有二義，今說一乘中後義，與彼究竟圓一乘為方便故說一乘，非即圓通自在義也。意云：但與彼作方便得名一乘，非即是彼圓通自在無盡法也。故云依彼教起是彼等也。阿含此云淨教，意云：但是言說耳。

八、或有眾生於此世中三乘根不定故，堪可進入別教一乘者，即知彼三乘等法本來不異別教一乘。何以故？為彼所目故，更無異事故，如法華經同教說者是。

文云：或有眾生於此世中三乘根不定堪入別教者，則此類眾生初見佛聞說三乘，久修根熟普眼智開見自得法，是佛於一乘分別說三無異事，唯是一乘故云入別，還是從三入一，但根利不見所捨方便耳。若為彼一乘之詮目，一一圓融故更無異事。孔目云：由依究竟一乘教成。何以故？從一乘流故，又為一乘所目故。如法華經同教說者，以此經宗於會三歸一，是故上之二門雖入同入別利鈍不同，皆就機破會不同。華嚴初成頓說無權可會，不通二乘獨談不共一乘，如前別教中該攝一切本末唯是一乘，則是此經所詮圓別究竟法也。

九、或有眾生於此世中具有普賢機者，則見如來從初成道乃至涅槃一切佛法，普能初時第二七日海印定中自在演說無盡具足主伴窮因陀羅網微細境界，本來不見說三乘小乘等法，如華嚴經別教中說者是。此約普賢教分見聞及解行處說。

此下二門皆約別教一乘，此即探玄此世一乘根性熟者開二門也，即初時便說本教也。不見三小者，直體顯一為大菩薩，直示法界成佛儀故不對二乘，無所破故無權可會，不同法華破異明一，此約普賢教分等。普賢門中若但約教證以分二分，則教分中有見聞解行入證分齊為證分。孔目曰：此約教分說。又曰：此據證說。或開三分，所謂見聞分、解行分、入證分，或名三位、或名三生。孔目云：當是圓教證分已去。又云：當在圓教位中見聞處說。又曰：普賢解行分義是也。三分並是普賢門攝，今文約教證二分為九十二門，故教分中即見聞及解行處說也。

十、或有眾生於一乘別教解行滿足已，證入果海者，則見上來諸教並是無盡性海，隨緣所成，更無異事。是故諸教即是圓明無盡果海，具德難思，不可說不可說也。此約一乘入證分齊處說，餘可准知。

此即一乘根性定㭊成此門，眾生解行滿足證入果海，則知非是寂滅圓極自在果也。又云即見上來諸教等者，當知此中果海即是發心品初發心時取得果耳，亦不思議等所顯之果。此中說者，即顯果海不可說也。此文云不可說不可說者，乃是具德難思出於數法耳，非言果分玄絕不可說，是故結云此約一乘入證分齊處。既言就此處說，顯非果海明矣。

第八，施設異相者。

然此異相繁多，略約十門，以顯無盡。何者十異？

一者時異，謂此一乘要在初時第二七日說，猶如日出先照高山等。故論云：此法勝故，在初時及勝處說也。

時異等者，如教起前後說。

若爾，何故不初七日說思惟因緣行等？如論釋：

初七最勝，何以不說？思惟因行、緣行，故初七不說。論即十地論，廣說如諸疏記。

又此即是時，因陀羅網等故，即攝一切時。若前若後，各不可說劫，通前後際，並攝在此一時中也。

亦如上說。因陀羅，即數也，用顯時之無盡。

三乘等不爾，以隨逐機宜時不定故，或前或後，亦不一時收一切劫等。

亦如前辨。

二者處異，謂此一乘要在蓮華藏世界海中眾寶莊嚴菩提樹下，即攝七處八會等，及餘不可說不可說世界海並在此中，以一處攝一切處故。是故不動道樹徧昇六天等者，是此義也。又此華藏世界通因陀羅網，故周側諸塵，於此稱法界處，說彼一乘稱法界法門也。

要在下。世界海者，即蓮華藏香水海中攝二十重佛剎，結有不可說佛剎微塵數世界於中布列，皆如來修因之所嚴淨，常處其中而演說法。七處、八會，晉譯經耳。及餘下。此華嚴藏之外，十方無間窮盡法界之剎並在其中。不動者，即不分而遍也。又此世界通帝網，重重無盡，不可說其分量也。周側諸塵，經云：華藏世界所有塵，一一塵中見法界等。清涼云：此猶約器世間說。若約智正覺及眾生世間，即一一佛身支節毛孔皆攝無盡重重之剎，普賢眾生一一皆爾，並是遮那說經之處。自狹之寬，略顯十重之處，如疏所辨。

三乘等即不爾，在娑婆界木樹等處，亦無一處即一切處等。

在文可見。

問：若爾，何故佛地經等亦在淨土中說耶？答：彼經但云在光曜宮殿等具十八種圓滿，亦不別指摩竭國等，以彼為地上菩薩說佛地功德故。在三界外受用土中，此三乘終教及一乘同教說。

答彼下。示彼經相。亦不下。揀不同。以華嚴指摩竭國全華藏故。以彼下。顯彼經意。況為地上說佛地德，故特於界外受用中顯染淨差別說，非融通說也。此三下。指教分齊也。三乘終教及一乘同教共說此義，則知三乘終教非別教也。

若此華嚴，皆云在華藏界內摩竭國等，不云娑婆內，亦不云三界外，故知別也。餘義准知。

染淨鎔融也。

三者、主異。謂此一乘要是盧舍那十身佛及盡三世間說。如普賢行品云：佛說、菩薩說、剎說、眾生說、三世一切說等。

謂此等者，十身二種，十身如玄文具列，仍說用周等十重無礙，廣顯法界身雲無盡之相，通三世間常說遍說，所引經文即三世間說也。

不同三乘等，是化身及受用身等說，餘義准知。

受用，即三身中他報身名盧舍那。孔目云：此約三乘，盧舍那當彼報身。又云：化身復說報身，所化千佛及化千億釋迦亦當報身，下閻浮提七歲出家等當是化身。若依華嚴即不如此，為有十佛不同故。其盧舍那等及化釋迦，並是十佛化用，應可準知。又如普賢乘象至行者前，即三乘普賢，謂第四、十五知識，即一乘普賢。當知三身舍那與十身舍那德義天遠，普賢既爾，文殊亦然，一一皆具主伴，圓明無盡故。

四者眾異，謂此一乘經首，唯列普賢等菩薩，及佛境界中諸神王眾。

謂此等者，如妙嚴品所列。

不同三乘等，或唯聲聞眾，或大小二眾等。

或唯等，如餘經說。

問：若爾，何故第九會中有聲聞眾耶？

答：彼中列聲聞意者二種：

有二意，則二聲聞各當一意。

一、寄對顯法故。以彼如聾如盲，有顯法深勝也。

寄彼聲聞對顯華嚴尊勝，阿羅漢在座同請尚猶聾盲，其法深玄固可知矣，故云顯深勝也。即釋迦弟子舍利目連十大聲聞也。

二、文殊出會外所攝六千比丘等者，非是前所列眾，此等皆是已在三乘中令迴向一乘，故作是說之。

此舍利弗弟子海覺等六千比丘，與五百聲聞叔姪行異，故孔目云：即有大智舍利弗等五百聲聞，并有舍利弗弟子六千比丘。并者，兼及也。揀有二種不同。文殊等者，在本會中文殊聞顯，後辭佛南遊，故云出會所攝。即舍利弗亦辭佛從文殊遊於人間以為助化，所將因陀羅惠等五百比丘出於自房至道中，舍利弗勸諸比丘觀文殊十種勝德，文殊如象王，迴觀諸比丘，比丘皆得十眼十耳等，故云所攝六千等，為表六根清淨故化為六千也。非是下，揀五百聲聞，是此會經初所列聲聞眾，此六千經初不列，故則二類不同，列字悞作引。此等下，其諸比丘位在三乘中迴心人也，非是小乘聲聞位人，良由文殊遊行經中，文殊已會化令迴心向大，故云已在三乘中。今令迴心向一乘，故經作是說耳。孔自云：二、約終義辨迴心者，如下經文，大智舍利弗與五百比丘迴心向文殊師利，並言宿種善根現六千比丘，顯久共修行成實眷屬。舍利弗身在佛法中，義當聰明位。又曰：今復迴心，當迴之時即得十種大法等。又曰：其位在頓悟熟教等。又行願往後此是菩薩眾，目連、鶖子等是聲聞眾，當迴心前辛苦窮諭愚法位人。孔目又曰：如窮子長者遣使方便與價等，義當人天及大眾部以去乃至初教。如舍利弗迴心等，義當初教已去乃至頓教及終教已下。孔目化六千者，五百比丘化，非聲聞化也。

五者、所依異，謂此一乘教起，要依佛海印三昧中出。

要依海印等者，上云今將開釋迦如來海印三昧，一乘教義有同別二門，若如上說，三乘等並在同教中，豈亦海印出耶？孔目曰：同別由同在海印定中成故，不在定中說同教者，入一乘遠方便故。

不同三乘等，依佛後得智出。

即法住智也。

六者說異，謂此一乘此方說一事一義一品一會等時，必結通十方，一切世界皆同此說，主伴共成一部，是故此經隨一文一句皆遍十方，多文多句亦皆遍十方。

謂此下，即上所引同說經，亦即主伴經。

三乘等即不爾，但隨一方一相說，無此主伴該通等也。

一方者，逐一方化儀也。一相者，一相孤門也。無此圓融主伴，結通十方等也。

七者位異，謂此一乘所有位相上下皆齊，仍一一位中攝一切位，是故乃至佛等諸位在信等位中，餘位亦然。

謂此下，即六位相收，即、入等，廣在疏文，略如所詮中辨。

三乘中即不爾，但隨當位上下階降，皆不相離也。餘如下說。

不爾等，以彼但約行布差別，上下不同。離字誤，當作雜字，不相雜也。

八者、行異，隨一菩薩即具信等六位，一一位中所有定散等差別行相並一時修。如東方一切世界中常入定等，西方世界中常供養佛等，如是十方世界中盡窮法界行亦不分身，一時皆遍滿、一念皆遍修，一一念中亦如此。信位滿心已去，一一位皆如是修，更無優劣。又一行即一切行等，通困陀羅網等。

即具信等者，以得一即一切故，得升即得斗也。以一若不成，一切俱不成，良由同一緣起故，六相智融故，相入故，相即故。一一位中，定謂正在定，散謂出三昧時也。並一時修者，一念徧成諸行也。東方下，互徧同時也。盡窮法界行者，顯重重遍也，法界義總成故。亦不分者，一身即法界身故。一時下，顯念劫圓融，隨一一門各盡攝故。信位滿心已去，即約行揀位，以一乘是行佛故。如問答云：若具五位及九位佛，則是一乘圓教攝也。更無優劣，前後鎔融故。又一下，諸行共成緣起，有同體、異體，相即成也。

三乘即不爾，地上菩薩猶各有分齊，況地前者乎？餘如下說。

於文可見。

九者、法門異，謂略舉十重以明之：一、彼有三佛，此有十佛；二、彼有六通，此有十通；三、彼有三明，此有十明；四、彼有八解脫，此有十解脫；五、彼有四無畏，此有十無畏；六、彼有五眼，此有十眼；七、彼說三世，此有十世；八、彼說四諦，此有十諦；九、彼有四辨，此有十辨；十、彼有十八不共法，此有十不共法。餘門無量，廣如經說。

相對揀顯，十佛如離世間品等，十通、十明並如本品，餘如出現品等。

十者事異，謂隨有舍林池地山等事，皆是法門，或是行，或是位，或教義等，而不壞其事，仍一一塵中，皆具足法界一切差別事，因陀羅微細成就，隨一事起，皆悉如是。

謂如善財隨所遇貪嗔癡等，皆得法門，遇山入山法界，遇水入水法界等，皆即事即真也。仍一一塵皆具法界，如一塵是總相，人法理事因果行位等，十對二十事法為別相等，一一塵皆各如是，故得因陀羅等也。

三乘等即不爾，但可說即空、即真如等，故不同此也。又若以神通不思議力容得蹔現，非是彼法自性如是，餘可准知。

孔目云：初教即空，終教即如，頓教即泯。又若下，揀足指案地，并淨名不思議等也。

華嚴一乘教義分齊章復古記卷第一(之下)

