#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 35 冊 No. 642 觀音經玄義記會本
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

觀世音菩薩普門品玄義記會本卷第四

觀音玄義記卷第四

宋四明沙門知禮述

六、隨章釋二：初、標。

次解釋者。

二、始從下，釋三：初、且約十義釋普門十：初、慈悲二：初、約次第三慈通釋二：初、就人標列。

始從人天乃至上地，皆有慈悲，此語乃通，不出眾生法緣無緣。

凡聖慈悲三種攝盡。大經十四梵行品云：慈有三種：一緣眾生，二緣於法，三者無緣。眾生緣者，緣一切眾生如父母親想；法緣者，見一切法皆從緣生；無緣者，不住法相及眾生相。大論二十亦云：慈有三種。文意與涅槃大同。又論第五明悲亦有眾生等。三輔行云：將三慈悲以對三諦，義甚顯了。

二、若緣下，約法簡判二：初、簡生法不周。

若緣眾生，眾生差別，假名不同，因果苦樂有異，尚不得入於法緣之慈，何得稱普耶？若法緣無人、無我、無眾生，從假以入空，尚不得諸假名，何況是普？

次第生法二種慈悲，藏通二教及別住行，若眾生緣亦兼凡外，二有所緣何得名普？

二、若無下，判無緣方普。

若無緣慈者，不緣二十五有假名，不緣二乘涅槃之法，不緣此二邊。雖無所緣，而能雙照空假，約此起慈，名無緣慈。慈通三諦，稱之為普也。

別教十向，圓教初心，修此慈悲，至入地住，乃能分證。猶如明鑑不動而形，礠石無念而吸，此之慈悲，方得名普。

二、別釋下，約圓頓三慈別釋。三慈一念，不從不橫，故大經云：慈若有無，非有非無，名如來慈。有即生緣，無即法緣，雙非即無緣，佛心圓具。今修佛慈，故一一慈皆不思議。文分三：初、眾生緣慈二：初、總示二：初、一心緣一界非普。

別釋者，若修眾生緣慈者，觀一法界眾生假名，可不名普。

二、今觀下，一、心緣十界是普二：初、觀眾生三：初、法。

今觀十法界眾生假名，一一界各有十種性相，本末究竟等。十法界交互，即有百法界千種性相冥伏在心，雖不現前，宛然具足。

對下法緣畢竟空真，故今眾生是難思俗。真實俗假，故曰假名，非獨人我稱為假名。十界性一，舉一即十，故成百界。各有相、性、體、力，作因緣、果報、本末、究竟等，故有千種。豈唯己千，生佛各千，皆冥在性。二、喻。

譬如人面，備休否相。庸人不知，相師善識。

三合

今眾生性相，一心具足，亦復如是。凡人多顛倒，少不顛倒，理具情迷。聖人知覺即識，如彼相師。

凡夫一心，具而不識。圓聖法眼，一念徧知。

二、知此下，起慈悲。

知此千種性相，皆是因緣生法。若是惡因緣生法，即有苦性相，乃至苦本末。既未解脫，觀此苦而起大悲。若觀善因緣生法，即有樂性相，乃至樂本末。觀此而起大慈，具解如大本。

圓聞名字，學佛慈悲，即於一念觀百界生善惡因緣、苦樂本末，而起慈悲與拔之想也。大本十如四類解釋：一、四趣，二、人天，三、二乘，四、菩薩。佛若分苦樂者，應以四趣為苦，人天等為樂；或六凡為苦，四聖為樂；或九界為苦，佛界為樂。

二、今約下，委釋二：初、明觀法二：初、指初後兩界。

今約初後兩界，中間可解。

獄是苦之尤，佛是樂之極。

二、地獄下，明一念千法二：初、明地獄具餘九界二：初、直明地獄十法二：初、明十法十：初、性。

地獄界如是性者，性名不改。如竹中有火性，若其無者，不應從竹求火、從地求水、從扇求風；心有地獄界性亦復如是。

二相。

地獄相者，攬而可別，名之為相。善觀心者，即識地獄之相，如善相師，別相無謬，故名相也。

三體。

體者，以心為體，心覺苦樂，故以當體。譬如釵鐺環釧之殊，終以銀為體質。六道之色乃異，只是約心，故心為體也。

大本通取摧析色心為體，今取覺苦，故的指心。

四、乃至下，力。

乃至運御名力，緣山入火，皆是其力也。

堪任刀火，長劫不絕。

五作

作者為動曰作，已能有力，即有所作，或作善作惡也。

既堪受苦，必任作惡。

六因

因者，業是因也。

三業動作，成惡習因。

七緣。

緣者，假藉為緣也。如愛潤業，因緣合也。

假藉諸惡，我及我所，一切具度，助成習業。

八果

果者，習果也。如地獄人，前世多婬，生地獄中，還約多婬，見可愛境，即往親附，名習果也。

因習婬欲，業既成就，果於苦具，見是欲境，如本深愛。

九報。

報者，報果也。昔有婬罪，今墮地獄，受燒炙之苦，名報果也。

習果在心，境隨心變，報因既滿，即受燒然。

十、本末

本者，性德法也。末者，修德法也。究竟等者，攬修德即等有性德，攬性德即具有修德，初後相在，故言等也。

大本乃以初相後報而為本末，則修性皆爾。今欲彰於理事不二，故以修性而為本末。全修在性，全性成修，方得名為究竟等也。

二、地獄下，例九界。

地獄界十相性既如此，餘九亦然。

若非十法，不成一界。

二、問當下，明具九界十法二：初、約佛法難具問。

問：當界有十性相可然，云何交互相有？餘界交互已難可信，云何地獄有佛性相本末耶？

界有法分，云何互具？佛法離染，頓出凡聖。云何地獄具茲十法？

二、答大下，明凡心即佛。答二：初、正明地獄具佛十法十：初、佛性。

答：大經云：夫有心者，皆當得三菩提。如僊豫殺婆羅門，即有三念。又婆藪地獄人好高，剛柔等義雖在地獄，佛性之理究竟不失。故知地獄界即有佛性。

僊豫大王欲化外道，十二秊中供養五百婆羅門眾，後令歸信大乘方等。其不歸信，乃謗言無。僊豫聞謗，乃殺五百。五百墮獄，即生三念：一念此是何處，乃知地獄；二念從何處來，乃知人道；三念何因墮獄，知謗方等。因茲悔過，便生佛國，終獲佛身。此乃僊豫知地獄人有佛性故，殺之令墮三念中發。婆藪過去殺生祭天，因墮地獄，於獄教化九十億人，從地獄出，至方等會。佛言：婆者，好也；藪者，高也。好高之人，豈墮地獄？又言：婆者，剛也；藪者，柔也。剛柔之人，豈墮地獄？斯是大權示現惡相，顯於地獄有佛性矣。

二，佛相。

佛相者，即是性德之相也。淨名經云：一切眾生即菩提相，聖人鑑之泠然可別也。

三，佛體。

體者，即是地獄界心實相理也。

上品惡心，即中道故。

四，佛力。

力者，法性十力變通大用也。

性具大用，即八自在。

五，佛作。

作者從無住本立一切法，如師子筋、師子乳也。

此云從無住本立一切法者，欲明順修是佛界作也。九界因果皆違本立，唯佛因果順本而作，以本覺性元離住著，即無住本。若不順本無住而作，則非佛界因緣果報，此是妙修。此修起時，豁然能絕七種方便智行之作，故喻師子筋絃彈絕百獸筋絃，師子之乳點化百獸之乳。須知地獄之心本具佛界修性之性，如大本中以相性體為佛性三，力作以去是佛界修。此之修性，凡心皆具，得此作意，則了諸修皆順性起。

六因者。

因者，正因也。

即是順修所顯之理，故曰正因。

七緣者。

緣者，性德緣了也。

即是順修，能資智行，故曰緣了。而言性德者，以地獄心本具故也。

八果

果即般若菩提大果也。

九報。

報即大涅槃。果，果也。

即前緣了所剋二果，地獄之心無不具也。

十，佛本末究竟等。

本即性德末即修得等者，修得相貌在性德中，性德中亦具修得相貌，故言究竟等也。

約修性相，在釋與前地獄不異。

二、大經下，以佛界況餘界十法。

大經云：雪山之中有妙藥王，亦有毒草。地獄一界尚具佛果性相十法，何況餘界耶？

雪山者，極惡心地也。妙藥毒草者，初後二界也。佛法超勝，地獄尚具，豈不能具餘八界耶？

二地獄下，餘九皆即十界。

地獄互有九界，餘界互有亦如是。

地獄具九，已如上說。九界各各具，餘九界可以意得。

二、菩薩下，起慈悲二：初、約十界解釋三：初、深觀善惡境二：初、法。

菩薩深觀十法界眾生，千種性相，具在一心，還討根源，照其性德之惡。性德之善，尚自泠然，何況不照修得善惡耶？

菩薩修慈，只於一念徧觀十界，修得善惡皆即性具，以性照修，盡善惡際。

二、如見下，喻。

如見雪山，藥王毒草。

二、以觀下，廣運與拔心。

以觀性德惡毒，惻愴憐愍，起大悲心，欲拔其苦。以觀性德善樂，愛念歡喜，起大慈心，欲與其樂。

觀於九界七法因緣，及以所生二死果報，皆即性德，故起大悲，欲拔其苦。觀於佛界七法因緣，及以所生二德果報，皆即性德，故起大慈，欲與其樂。問：性德善惡，及以苦樂，皆是法門，不生不滅，今何與拔？答：斯之妙談，不可輕議。以三菩薩，觀於苦樂，但謂修成，故存與拔之功，莫運無緣之力，是故慈悲，俱不名普。今知所生苦樂，及以能生因緣，皆是性德，故拔一切苦，不損毫釐，與一切樂，不增微末，方得慈悲廣普，塵劫忘勞。此眾生緣，與其無緣，無二無別。

三、此十下，結成慈悲普。

此十法界收一切眾生罄無不盡，緣此眾生假名修慈，豈非眾生慈普耶？

二、問地下，就地獄料簡二：初、約重苦妨樂問。

問：地獄界重苦未拔，云何言與樂耶？

二、約乘機代苦答二：初、答眾下，乘機示因。

答：眾生入地獄時，多起三念，菩薩承機，即與樂因，故言與樂也。

以第三念，憶知先罪，必有悔心。大聖承機，現身說法，或密警發，令起善心，即樂因也。或即得樂，如婆羅門；或後得樂，如婆藪所化。

二、又善下，代苦與樂。

又菩薩能大悲代受苦，令其休息餘界苦，輕與樂義可解。

請觀音云：或遊戲地獄，大悲代受苦。

二、法緣慈者，前眾生緣若緣六界，但生死俗，不得名普。圓觀十界，二乘即真，菩薩是俗，佛是中諦。既在一念，即非次第，況復互融而成百界，彌顯一假一切假也。此眾生緣，安得不普？今明法緣，即於此境而觀於空，二乘空俗，菩薩空真，佛空二諦。既約百界，即一空一切空，名畢竟空。具足言之，三千即空，名今法緣，安得不普？初、明觀境三：初、深觀性空三：初、觀千法空。

二、法緣慈者，觀十法界性相，一切善惡悉皆虗空。

十界必百，性相有千，觀此皆空，畢竟無相。

二十法下，觀三千空。

十法界假名，假名皆空；十法界色、受、想、行、識，行、識皆空；十法界處所，處所皆空。

上之千法，於假於實，及於依報，即成三千。

三、無我下，觀二取空。

無我、無我所皆不可得。

無能觀我，無我所觀，無智無得，離二取相。

二、如幻下，舉喻本空。

如幻如化，無有真實。

不但俗幻，真中亦幻，方是圓家法緣之喻。

三、常寂下，引證圓空。

常寂滅相，終歸於空。

三千蕩相，即是今教，終歸於空。

二、眾生下，起慈悲三：初、正示慈悲二：初、明所與拔相。

眾生云何強計為實？良以眾生不覺不知，為苦為惱，不得無為寂滅之樂。

生死、涅槃本無二相，以不覺故，唯苦無樂。

二、拔其下，明能與拔法。

拔其此苦而起大悲，欲與其此樂故起大慈。

即以三諦如幻慈悲，拔與十界如幻苦樂。

二、淨名下，引證真實。

淨名云：能為眾生說如此法，即真實慈也。

說三諦空，慈即真實。

三、若緣下，結成圓普，可解。

若緣一法界法起慈者，可不名普。今緣十法界法，豈非普耶？是名法緣慈普也。

三、無緣慈者，中觀之別名也。中則絕待，有緣非中。問：慈悲須對眾生苦樂，若其無緣，何能與拔？答：大乘所說同體慈悲，心、佛、眾生三無差別。圓名字位，學即心佛，慈度即心眾生。眾生既同體，苦樂元性具，故無能緣、所緣，亦無可拔、可與。如此慈悲，盡未來際，拔一切苦與究竟樂。圓談不獨無緣若此，生法亦然。何者？生緣假名，三諦俱假；法緣空寂，三諦俱空；無緣即中，三諦絕待；三慈皆照，圓融三諦。豈可二慈非同體邪？但隨宜樂，故立三門：宜取門者，故說生緣；宜捨門者，故說法緣；宜不取不捨門者，故說無緣。釋此為二：初、約三觀示慈悲二：初、明修相二：初、約雙遮明觀法。

三、無緣慈者，若緣十法界性相等差別假名，此假則非假；十法界如幻如化，空則非空。非假故不緣十法界性相，非空故不緣十法界之真。既遮此二邊，無住無著，名為中道，亦無中可緣，畢竟清淨。

若緣六界假名，此假定假，即有所緣；既緣十界，假不定假，故緣即不緣。若緣六界如幻，此空定空，即有所緣；既緣十界，空不定空，緣即無緣。故云不緣十界性相，不緣十界之真。即邊是中，故遮二邊。既是即邊，復何中道？中邊絕迹，不可思議，強謂無緣。二、如是下，約雙照辯慈悲三：初、法。

如是觀時，雖不緣於空假，任運雙照二邊，起無緣慈悲，拔二死之苦與中道之樂。

心無所寄，自在雙照。無拔徧拔，拔一切苦。不與徧與，與究竟樂。

二、如礠下，喻。

如礠石吸鐵，無有教者，自然相應。

不教喻無緣，相應喻與拔。

三、無緣下，合。

無緣慈悲，吸三諦機，更無差忒，不須作念，故言無緣慈悲也。

二、行者下，明入位二：初、約位辯有證。

行者始於凡地修此慈悲，即得入於五品弟子觀行。無緣慈悲進入十信位，相似無緣慈悲入於十住，方是分證無緣慈悲乃至等覺，鄰極慈悲熏眾生。

應知理性，具三慈悲。全性起修，成三觀智。雖則六位，無緣不殊。必在證悟，方彰與拔。

二、不動下，引喻顯無緣。

不動如明鏡，無念如礠石。任運吸鐵故，名無緣慈悲。

明鏡如慈體，現像即與樂。礠石如悲能，吸鐵即拔苦。

二、三諦下，約三諦明普門。

三諦具足，名之為普。通至中道，故稱為門也。

三諦名普，即是能通。復云通至中道者，約證為所通也。又即一而三為能通，即三而一為所通，所通絕待，強名中道耳。

二、誓願普二：初、釋名。

二、弘誓普者，弘名為廣，誓名為制，願名要求，是故制御其心廣求勝法，故名弘誓也。

二、弘誓下，明義二：初、通明誓相三：初、明四誓功用二：初、通明誓成慈悲。

弘誓本成慈悲，慈悲既緣苦樂，弘誓亦約四諦。

苦集二諦，苦因果也。道滅二諦，樂因果也。

二、若見下，別明誓之與拔四：初、願度苦果。

若見苦諦逼迫，楚毒辛酸，緣此起誓，故言未度令度也。

二、若見下，願解集因。

若見集諦，顛倒流轉，迷惑繫縛，生死浩然而無涯畔，甚可哀傷。約此起誓，故言未解令解也。

三清淨下，願安淨道。

清淨之道眾生不識，行此道者能出生死至安樂地，欲示眾生立於此道，故言未安令安。

四、滅煩下，願得涅槃。

滅煩惱處，名為涅槃。子果縛斷，獲二涅槃。約此起誓，故云未得涅槃，令得涅槃。

二、生死下，明四誓銓。次二：初、通示因果前後。

生死因難識，苦果易知，故先果後因；涅槃理妙，須方便善，故先因後果。

拔苦二願，約知難易，易必居前。與樂二願，先修後證，而為次也。

二、大經下，別證由道獲滅。

大經云：不解鑽搖，漿猶難得，況復生酥。醍醐。

鑽搖喻道品，漿喻有漏善，酪等四味喻四教滅。道品不調，失方便善，況四滅果？不云酪及熟酥者，文略。

三、明四誓總要二：初、明四諦依一心。

如此四意，但一往耳。只迷心起業，業即感果。欲識果源，知果因集，制心息業，則生死輪壞，煩惱調伏，名之為道。修行不懈，苦忍明發，子果俱斷，證盡無生，名之為滅。雖有四別，終是一念，更非異法。

世出世間二種因果，事類非一，原其總要，不出自心。何者？集是四心，苦是三受，道是定慧，滅是證智，豈非四諦皆是一心耶？

二、以四諦例四弘。

四諦既爾，弘誓亦然。

二、次明下，明普不普二：初、大師約偏圓揀二：初、偏誓不普三：初、凡夫。

次明普不普者，若凡夫即厭下攀上，約此立誓是不名普。

厭下等者，即六行觀也。謂厭下苦麤障，攀上勝妙出，故四無量。約此與拔虗偽淺狹，何普之有？

二、二乘者：

二乘見三界火宅，畏此修道，此乃見分段四諦，亦不名普。

須兼兩教也。不言菩薩者，與拔分齊只在界內，故斥二乘見彼不普。

三，別教。

若別教，先約分段，次約變易，此亦非普。

以次第故，初心不普。

二、若圓下，圓誓能普三：初、一念圓照明普意。

若圓教菩薩，於一心中照一切苦、集、滅、道。

十界苦集，四教道滅，即於一念，圓頓而觀。

二、偏知下，四諦偏知明普相四：初、集普三：初、知凡夫集。

徧知凡夫見愛，即有作之集。

攝大乘師稱有為緣集，體是見愛也。

二、二乘下，知二乘集三：初、示集名。

二乘著空，即無作之集。

攝大乘師稱無為緣集，體是無明也。

二，淨名證。

故淨名云：法名無染，若染於法，是名染法，非求法也。又云：結習未盡，華則著身，即是變易之惑，全未除也。

不染生死，而染涅槃。結習者，結使之餘習也。以小教中未說聲聞別惑正使，且寄通惑餘習言之。

三大經證。

大經云：汝諸比丘！於此大乘，未為正法，除諸結使，即無作集也。

二乘道品，以大望之，是邪非正。

三、乃至下，知圓集。

乃至順道法愛生，亦是無作集也，是名徧知集。

住前似愛、住上真愛亦是等者，即無為緣集通至等覺也。若攝大乘師立四種緣集，前二集上更加自體及以法界。今家正意但立二種，以自體、法界不殊無為，悉是障中無明故也。若約無為分出二種，是亦無失，即以第十地為自體，等覺為法界。廣如淨名疏記。

二、徧知苦下，苦普。

徧知苦者，以有集故，即能招苦報。有作之集招分段苦，無作之集招變易苦，即知苦諦也。

以因對果，知之不謬。

三、徧知對下，道普二：初、徧知偏道不普。

徧知對治苦、集之道，滅從五戒、十善、不動，不出二乘、四諦、十二因緣，通至有餘、無餘涅槃。通教亦爾。別教歷別、通至常住，不能於一道有無量道，不名普道。

人天例立道滅之名，道不動惑，滅不出界，有名無義。三教道滅，雖能動出，普義不成。

二、圓教下，知圓教中道普。

圓教中道，即是實相。普賢觀云：大乘因者，諸法實相。修如此道，名為圓因，稱為普道。

三千皆中，即名實相。不動而運，方曰大乘。以此為因，故稱普道。

四、故所下，滅普。

故所得涅槃即是究竟常住，一切煩惱永無遺餘，譬如劫火無復遺燼，故名普滅。

三千實相究竟顯處，名為圓滅。劫火譬中智，遺燼喻無明。

三、所觀下，依諦徧周起普誓。

所觀四諦既周，緣諦起誓，何得不徧，故稱弘誓普也。

二、私用下章安用修性判

私用觀十法界性德，修得善惡，而起弘誓論。普不普自是一節大義，與四諦語異，故逭用之，亦應善也。

菩薩起誓，欲斷十界眾生之惡，欲生十界眾生之善。觀此善惡，若但修成，不知性具者，此誓不普。何以故？修必次第，或少或多，那得普邪？觀此善惡，是性具者，此誓乃普。何以故？性既圓融，事必徧攝。如別教人，不知性九，故十唯十；圓知性九，故十即百。豈唯界界徧攝，亦復性相互收，故得一如而收十界。以如收界，以界收如，一一無邊，重重莫盡。此之界如，不出善惡，誓斷此惡，何惡不斷？誓生此善，何善不生？故知觀性，誓願方普。章安私簡，以師之義，成師之說，令前偏圓，顯然可見。故云語異，不言義別。逭者，迭也。以性十界，與圓四諦，迭相顯殃也。

三、修行普。

三明修行普，先明次第修行，次明不次第修行，具在大本行妙中。

指行妙者，彼約大經五行明次不次。且次第五行者，一聖行，謂戒定慧。二梵行，謂慈悲喜捨。此二皆是地前修因行也。三天行，謂初地已上證第一義天，天然之理由理成行故名天行。四嬰兒行，謂示同三乘七方便人所修之行也。五病行，謂示為九道之身現有三障之相。此二皆是從果起應之行也。不次第五行者，即大經云：復有一行名如來行，所謂大乘大般涅槃。大乘是圓因，涅槃是圓果。今文雖示次第意在不次，以如來行是修行普。

四、斷惑普二：初、明二觀斷不普。

四、明斷惑普者，若從假入空，止斷四住惑，華猶著身，未為正法除諸結使，但離虗妄，非一切解脫。若從空入假，止除塵沙，不依根本而斷，亦不名普。

藏通三乘及別住行皆二觀攝，十向圓修屬後中觀。

二、若空下，明中觀斷方普。

若空假不二，正觀中道，根本既傾，枝條自去，如覆大地，草木悉碎，故名斷惑普也。

圓人初心，體於見思，即是中道。正破無明，名拔根本。根本既動，枝葉先摧，觀障即德，名翻大地。既觀中道，二觀自成，三觀圓修，無惑不破，故得名普。

五、入法門普二：初、明偏小不普。

五、入法門普者，二乘若入一法門，不能入二，何況眾多？若修歷別之行，階差淺深，我唯知此一法門，餘不能知者，此亦非普。

修不稱性，證乃階差。我唯知等者，華嚴善財尋善知識，歷百一十城，所見知識皆云：我唯知此一法門。新經至第五十見彌勒，第五十三見文殊、普賢，則不復云唯知一法，故知即是前漸後頓。

二、若入下，約圓頓明普三：初、法。

若入王三昧，一切悉入其中。

大經明二十五王三昧，破二十五有，顯於我性。三昧者，此云調直定。而言王者，妙玄云：空假調直，不得為王。所以二乘入空，菩薩出假，不名法王。中道調直，故得稱王。

二喻。

譬如王來必有營從，營從復有營從。

三合

王三昧亦如是，入此三昧，一切三昧悉入其中，所謂三諦三昧、三諦三昧。復有無量法門而為眷屬，亦皆悉入王三昧中，故名入法門普。

三諦之下，理定之外，各有種種助道禪定，名為眷屬。

六、神通普。神通有六，謂天眼、天耳、他心、宿命、身、如意、漏盡。皆名神通者，瓔珞云：神名天心，通名慧性。天然之慧，徹照無礙，故名神通。今文略舉天眼以例餘五：初、明天眼二：初、偏教非普。

六、神通普者，若大羅漢天眼見大千，支佛見百佛土，菩薩見恒沙佛土，皆是限量之通，故不名普。何以故？緣境既狹，發通亦小。

大羅漢見大千者，準大論第五云：大羅漢少用心見二千界，大用心見三千大千世界，辟支佛亦爾。今言見百佛土者，大部文句亦云：支佛見百佛世界，不以風輪為礙，亦無己他界隔，前同羅漢人屬三藏，此必在通。菩薩見？河沙佛土者，正唯別教義兼於通，應知此等天眼見土，皆約同居淨穢言之，以有餘土體質是一故。

二、今圓下，圓教是普。

今圓教菩薩緣十法界境發通，徧見十法界而無限極，三乘尚不知其名，何況見其境界？

緣十法界等者，圓真天眼具足五眼，見六道即肉天二眼，見二乘即慧眼，見菩薩即法眼，見佛界即佛眼。若爾，與佛眼何別？答：淨名疏云：見十法界麤細之色名真天眼，見三諦無二名為佛眼。

二眼見下，例餘五。

眼見既爾，餘例可知，神通妙中當廣說。

神通妙中，明二乘依背捨、勝處、一切處修十四變化，發得神通。六度菩薩因禪得五，坐道場時得六。通教菩薩因禪得五，依體法慧得六。別教地前依禪得五，登地發六。圓教不因事禪而發，乃是中道之真，自有神通，任運而發。又云三輪不思議化。

七、方便普二：初、簡通取別。

七、方便普者，進行方便是道前方便，起用方便是道後方便，今正明道後方便也。

毗曇三道：方便道伏，無礙道斷，解脫道證。今以無礙而為道中進行伏惑，名前方便；於解脫位觀機授法，皆後方便。

二、若二下，明普不普二：初、小教不普。

若二乘及小菩薩，所行方便入一法門，若欲化他，齊其所得起用化物，道前道後俱非是普。

小菩薩者，藏通二教也。不云別者，以今正明道後方便別證同圓，故不言也。

二、圓教名普。

圓教菩薩，二諦為方便。收得一切方便，入中道已，雙照二諦。二諦神變，徧十法界，而於法身，無所損減。道前道後，皆名為普。

二諦為方便者，圓人雖乃三諦頓觀，中須是實，二諦為權，故二名方便。應知三諦是性三因，而緣了屬修，故三互融，離縱橫過，不同別教，三皆在性，互不相收。是故真則三諦俱破，俗則三諦俱立，既破既立，方便義成。收得一切方便者，此之破立，何所不收？若人若天，若小若大，所有智慧為俱破攝，人等福善為俱立收。以此破立資發中三，不破不立，故一念圓觀，具性具修，含權含實，思議不絕，莫造其門。入中道已，雙照等者，道前自行，既以二諦資發於中，道後利他，亦復如是。照真則以真身益物，照俗則以應身赴機，故神變二字，有通有別。通則二身皆有神變，別則真運神靈，拔三障苦，應能變現，與三德樂，皆以三千而為神變，故云徧十法界。雙照用增，雙遮體顯，於其法身，何損之有？圓人始末方便既然，故皆名普。

八、說法普二：初、小教不普。

八、說法普者，二乘小菩薩說法，不能一時徧答眾聲。又殊方異俗，不能令其俱解。大經云：拘絺羅！於聲聞中，四無礙辯為最第一。非謂菩薩也。

此亦指前二教，以今說法是別圓分證位中化他之用也。

二、圓教名普。

今圓教人一音演法，隨類得解，以一妙音徧滿十方界，如脩羅琴，隨人意出聲，故名說法。普說法妙中廣說。

一音者，即八十好中一音能報眾聲，殊方異類莫不獲益。起信云：圓音一演，異類等解。

九、供養普二：初、標列。

九、供養諸佛普者，就此為二：一、事，二、理。

二、華嚴下，隨釋二：初、釋事供。

華嚴云：不為供養一佛一國土微塵佛，乃至為供養不可說不可說佛，能不起滅定，現諸威儀，安禪合掌，讚諸法王，以身命財一切供具周至十方，譬如雲雨供養諸佛也。

分證三千，事之本也。十方六塵，理之用也。上獻佛者，表因趣果。

二、理解下，釋理供二：初、正釋。

理解者，圓智正觀之心名為覺，覺即是佛義。萬行功德熏修此智，此智名一切修；功德資供此智，即是供養一切智。

萬行熏智名為供佛，智具三故名為一切，此智即是十方三世諸佛正體，復名一切。

二、淨名下，引證。

淨名云：以一食施一切，故云供養諸佛普。

食即三諦，能發三智。理佛事佛，咸資咸供。

十、成就普二：初、舉普不普喻二：初、舉螢等。

十、成就眾生普者，譬螢火、燈燭、星月，為益蓋微。

二舉日光。

日光照世，一切草木叢林，徧令生長，華果成就。

卉木叢林，總舉三草二木；華果成就，略喻十番利益。

二、外道下，明普不普法二：初、明凡小通別。

外道如螢火，二乘如燈燭，通教如星，別教如月。成就義約。

二、今圓下，明圓聖慈慧三：初、正明。

今圓教聖人，慈慧饒潤，冥顯兩益，而無限量。

二、華嚴下，引證。

華嚴云：菩薩不為一眾生、一國土、一方眾生發菩提心，乃為不可說不可說佛剎微塵國土眾生發心，成立利益，一時等潤。

因乃稱性發心，果則隨機徧益。

三、譬如下，重喻。

譬如大雨，一切四方俱下，故名成就眾生普。

此則今經一地一雨，眾生謂異，聖意無偏。

二、普門下，明普門義無量二：初、明淨名三號難受。

普門之義，何量何邊，豈可窮盡？如淨名之儔，不能受持。

彼經云：諸佛之法悉皆同等，是故名為三藐三佛陀、名為多陀阿伽度、名為佛駄。阿難！若我廣說此三句義，汝以劫壽不能盡受。正使三千大千世界滿中眾生，皆如阿難多聞第一得念總持，此諸人等以劫之壽亦不能受。淨名之儔者，彼經儔類，諸大乘經所稱三號悉應難受。

二、今此下，明今題三義同彼。

今此觀世音普門，即對三號：觀即是覺，覺名為佛；世音是境，境即是如來；普門即正徧知。此之三義，不可窮盡，若見其意，則自在說也。

今之觀字，同彼第三佛駄之號，此云覺者故。世音同彼第二多陀阿伽度之號，此云如來，以今世音即如如境故。普門同彼第一三藐三佛陀之號，此云正徧，知一實相開十門故。此之三義，若廣說者，劫壽莫受。

三章，安就品證十義。

私就普門品搜十普之義證成此者，若如觀音愍諸四眾受其瓔珞者，諸是不一之名，愍是悲傷之義，此即慈悲普，有慈悲任運，有弘誓普義也。以種種形遊諸國土度脫眾生，即是淨佛國土，豈非修行普？自既無縛能解他縛，自既無毒令他離毒，一時稱名皆得解脫，皆是徧悉之言，豈非斷惑普？普門示現即是入法門普，方便之力即是方便普，神通力者即神通普，而為說法即說法普，多所饒益即成就眾生普，分作二分奉二如來即供養諸佛普。如是義意悉在經文，故引以為證也。

大章第二、釋體二：初、略示今品體二：初、示今體。

第二、釋體者，以靈智合法身為體。

靈智者，始覺也。法身者，本覺也。同是一覺，何所論合？但為本迷，覺成不覺。圓名字位，尋名覺本。功非伏斷，合義未成。五品頓伏，得名觀合。六根似合，分真證合。今觀世音鄰極之合，全本為始，實非二體。以有不覺，故約伏斷而論於合。本覺軌持，生始覺解，故名為法。自然集聚三千妙德，故名為身。始覺元明，故名為靈。今能斷證，故名為智。本始不二，是所詮體。

二、若餘下，異他經二：初、以三、二對辯。

若餘經明三身者，則單以法身為體，此品但有二身義，故用理智合為體也。

餘經明三身者，金光明經立化身、應身、法身。又云如來遊於無量甚深法性，如來是應，能遊是報，法性是法。此經迹門云唯佛與佛乃能究盡諸法實相，五佛即應，能究是報，實相是法。本門云如來如實知見三界之相非如非異等，如來即應，如實知見是報，非如非異是法。淨名有解脫名不思議是法，住是解脫是報，能以須彌入芥子中是應。大品三般若亦是三身。此等眾經皆可三身對體、宗、用。此品但有二身義者，名觀世音即真身義，普門示現即應身義。真是內證之智，應是外化之身。若比諸經即當宗、用，雖無體文而有體義，以智不孤立必合法身，豈有葢無函、有光無鑑？是則諸經三身故可別以法身為體，此品二身即須法、報合而為體。

二、只此下，明理智不二二：初、約出纏明不二。

只此智即實相理。何以故？若無靈智，實相隱名如來藏。

前云靈智合法身者，非二物合，只此靈智體是法身。以本覺不覺，是故在纏名如來藏；本覺自覺，是故出纏名大法身。今既出纏，驗智即理。

二、今知下，約一物喻不二。

今知權實相與，理不二，如左右之名爾。

性德本具權實之相，七方便人非性德智，是故不知同體權實。今之靈智既知權實，驗理智不二。理智二名，只名一體。其猶一物，人若在右，物則成左；人若在左，物則成右。左右名異，物未始殊。故二智與理，名異體一。

二、若明下，廣指大本釋。

若明實相體義，廣出大本玄義。

三、明宗四：初、正明。今品宗二：初、略指。

第三明宗者，以感應為宗。

體章既明智合法身，斯是出纏之體也。此體廣有自在之應，此應對於冥顯兩機，收一品文，罄無不盡，故以感應為此品宗。

二、十界下，示相二：初、示機應相。

十界之機，扣寂照之知，致有前後感應之益。

上出纏之體，是寂照之知。十機若扣，即寂之照，遂蒙真智，冥拔眾苦。十機若扣，即照之寂，乃蒙應像，顯與諸樂。寂照不二，只是一知，與拔雖殊，豈須動念？致有前後者，即二問答，說有前後，非益時也。

二、益文下，示宗要義。

益文雖廣，直將感應往收，如牽綱目動，所以用感應為宗。

七難三毒，二求得脫，三十三身，十九說法得度。此之文義，喻如網目，若牽感應之綱，目無不動，斯為宗要，誰謂不然？

二、餘經下，與他經辯異二：初、示他用因果。

餘經或用因果為宗。

本部明一乘因果，淨名明佛國因果，觀經明心觀，金光明指果德，雖單複不同，而不出因果，斯是眾經明宗之相。

二、今品下，就此明去取二：初、去因果通義。

今品不爾者，因果語通，從凡乃至上地各有因果，能感所感既皆有因果，但經文意似不至此。

言不爾者，明今品宗不用因果也。何者？若以義推，誰無因果？從凡至聖，能感所感，此義通漫，非的今宗。但經意不至此者，出不用因果之意，葢由經文不談觀音自行修證故也。以如來答得名之由，但云即時觀其音聲，尚不明觀音聲觀法，豈有觀成入位之相？若佛頂首楞嚴經云：昔觀世音佛教我從聞思修入三摩地，初於聞中入流亡所，所入既寂，動靜二相了然不生，如是漸增，聞所聞盡，盡聞不住，覺所覺空，空覺極圓，空所空滅，生滅既滅，寂滅現前，忽然超越世出世間，十方圓明，獲二殊勝：一者上合十方諸佛本妙覺心，與諸如來同一慈力；二者下合十方一切六道眾生，與諸眾生同一悲仰，乃至同慈力故能現應身，同悲仰故能施無畏。又大悲心陀羅尼經云：昔千光王靜住如來，為我說此廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼，以金色手摩我頂上，作如是言：汝當持此心呪，普為惡世一切眾生作大利益。我於是時始住初地，一聞此呪故超第八地，乃至身生千手千眼等。若今大部迹本二門，廣明如來修因證果，及諸經中明佛因果，文皆可見。此品不然，故云文意似不至此也。

二、機家下，取感應扶文。

機家雖有因果，但以感為名，聖雖無因果，但以應為名，則扶文義便也。

以前答中冥應顯機具詮三業，稱名常念及禮拜等，文有因也。免七種難離三毒根，文有果也。至後答中顯應冥機，是故不說三業現因，而感諸身說皆云得度，葢隨淺深悉能到岸，此有果文也。此因果文以感往收，有何所漏？聖雖無下，文雖不示觀音修證，而具談冥顯濟物無窮，以應往收更無所失。問：前釋名章通論十雙，慈悲福慧屬因，真應智斷在果。至別釋中，解人則圓觀初終，釋法則十普始末。至今明宗，何故乃云聖無因果？答：通別釋名明觀世音及以普門，既是等覺無上人法，道理須明發心立行從因至果，乃取一代教中所詮修證法相解釋人法，此乃義推合有因果也。今明宗要理須扶文，豈可却取他經因果邪？須知今言聖無因果乃是文無，不妨釋名義求自有，是故今云文不至此。應知今宗不取因果特用感應，略有三意：一者經既不談所證之理，故讓靈智合法身為體，既冥理屬體故攝物為宗。二者經不談聖自修證相，若用因果則不扶文。三者一品始終唯詮冥顯兩應，對冥顯二機，若用感應宗要善成。

三、感應下，指大本。

感應義有六：一列名，二釋相，三釋同異，四明相對，五明普不普，六辯觀心。具在大本。

四、問若下，雜料揀顯相，共十一番問答，分五：初、四番約機揀四：初、善惡俱感明微義二：初、問。

問：若言機者，是微善之將生。惡微將生，亦是機不？

若言等者，即大本釋名中云機是微義，故易云：機者動之微，吉之先現。眾生有將生之善，此善微微將動而得為機。今以善例惡，亦有將生微動之義，可得為機否？

二、答：

答：然。

然者，許亦是機。聖心圓照，善惡不遺。善微將生，念欲與樂。惡微將生，念欲拔苦。

二、性善冥伏明生義二：初、問。

問：機為是善，為不善？若已是善，何須感聖？若未是善，那得言善之將生？

不知性善有可生義，故興此問。

二、答：

答：性善冥伏，如蓮華在泥。聖人若應，如日照則出。

冥伏未現故須聖，應是善性故得將生。

三、善惡慈悲相關義二：初、問。

又問：若言機是關者，為善關？不善關？若已是善，何須關聖而成善？若非是善，復何得關聖而成非善？凡聖條然，何曾相關？

若善已成，不須關聖，若關聖應微善成著惡，關聖應亦微惡成著邪？

二、答：

答：善關於大慈，惡關於大悲，故言相關。

聖豈成就眾生之惡，但以善性法爾。關慈應則善成得樂，惡關悲應惡滅離苦，同體故關，非條然也。

四、感應相稱釋宜義二：初、問。

問：若言宜釋機者，此乃是應家觀機用與之言，那釋感義？

聖智鑑機，宜用何法？那將釋感云機宜邪？

二、答：

答：圓蓋圓底，互得相宜。

宜必相宜，何局於應？底盖之喻，不在一邊。

二、一番約應簡二：初、約二身無應。問：

問：為用法身應？為用應身應？應身無常，此則無應；法身若應，此則非法身。

二、約二身俱應。答：

答：法既言身，何不言應？應身既稱應，何意不應？故俱應。

法身集聚無量法門，能應眾生種種觀智；應身集聚無量神變，能應眾生種種見聞。

三、三番相對簡三：初、明感應非一異二：初、問。

又問：感應為一為異？若一，感即是應，凡便是聖；若異，則不相關。

二、答：

答：不一不異而論感應。

不一故感應，不異故相關。

二、明感應非虗實二：初、問。

問：感應為虗為實？若是實者，凡夫是實，實則何可化？若言是虗，虗何所化？

二、答：

答云云。

云云者，義應例上，既非一異，亦非虗實。然雙非虗實，及非一異，須得其意。心佛眾生，三無差別。理本無差，差約事用。三千理同故不異，迷悟事異故不一。悟故佛法為應，迷故心生是感。理本一故非實，事暫異故非虗。故不二門云：幻機幻感，幻應幻赴。故地住前，異相仍存。真位分分，同佛體用。至于究竟，感應既亡，復何論於一異虗實？

三、以他下，明感應難思議二：初、敘他問答二：初、疑凡聖隔異非感應。

以他問：聖人是所感，凡夫是能感；聖人是能應，凡夫是所應；所感非是感，所應非是應，云何言感應道交？

剋論感應，其體各別，雖互立能所，而凡聖定分。所感是聖，必非能感；所應是凡，定非能應。感應分隔，何名道交？

二、答能所存沒故道交二：初、互論能所。

答：所感實無感，從感名所感，言聖人是所感。所應實無應，從應名所應，言凡夫是所應。還是感所為應能，應能為感所。亦是應所為感能，感能為應所。既無感應之實，亦無感應之異。

先立所感、所應不實。何者？所感非凡，故不實；所應非聖，故不實。次立能應、能感不實。何者？良以還將所感為能應，所感既不實，故能應不實；又將所應為能感，所應既不實，故能感不實。二既不實，二亦非異。

二、不異下，各論存沒。

不異而異者，聖沒所感，目為能應，凡沒所應，自為能感，故言感應道交。

既無實無異，何名感應道交？故以互存互沒而立，不異而異。以由所感而為能應，所應為能感，故感應不異。而今聖邊沒於所感，目為能應；凡邊沒於所應，目為能感，故成而異。就於而異，故有感應；就其不異，故得道交。斯是古師情解感應及道交義。二、私難下，章安破立二：初、難他義不成二：初、難立義不成二：初、明存沒不成。

私難此語：若實無感應之異，今聖沒能感，凡沒能應，何不聖沒能應，凡沒能感？若如此，則無凡聖之殊；若不如此，感應便異，何言不異？

雖以能所互論存沒，究其體狀，只於聖邊沒其凡惑，復於凡邊沒於聖應。以其聖沒能應不得，凡沒能感不得。若爾，感應永殊，那言不異？

二、又感下，明不異不成，大意同前。

又感能無感能之實，而名感能者，何不名應能？若應所無實，何不名感所？若爾，則無凡聖感應；若不爾，則是異。云何不異？

二、又難下，以四性結過。

又難：若以感能為應所，感所為應能，此是自生義？若能應只是所應，能感只是所感，還是自生義？若應能生應所感，能生感所能感，生所感所感生，能感能應生所應，所應所能應，皆是從他生，豈非他性義？若共生，則二過；若離二，墮無因過。

感能應所，自屬於機，感所應能，自屬於應，故是自性。次之二句，雖涉感應，義不相由，還屬自性。次有四句，皆從彼生，故屬他性。第三不獨由自，不獨由他，須二合生，乃屬共性。若離自他，屬無因性。

二、問若下，明今能妙契二：初、離四句無感應以問。

問：若爾，則無感應。

二、答聖下，用四悉立因緣而答。

答：聖人以平等無住法不住，感以四悉檀，隨機應爾。

大聖圓證三千理事同在一心，故心平等。一一皆了即空假中，故心無住。聖既用此平等無住為能應法，故不住著所應機感，但隨十界樂欲便宜破惡入理四機扣之，即以世界為人對治第一義四種之法，任運而應。此之感應，豈可以其自他共離而思議邪。又復眾生於自生感應有四益者，亦可說言自感自應。若於三種有四益者，亦可說言由感生應，由應生感，共能生感，共能生應，離二有感，離二有應，皆可得說。既無四執，隨機說四。故諸經論談於感應，不出此四也。

四、問妄執下一番，約機簡二：初、疑妄執之善非機。

問：妄執之善能感不？

二、答妄執是惡能感。

答：妄執是惡亦得感。

五、問妄執下，二番相對揀二：初、示妙應隨情所為二：初、問。

問：妄執既非一，應亦為二。

二、答：

答：應本無二為緣。何所不作？

二、問凡下，示至聖拔邪歸正二：初、問。

問：凡名凡僻，善則招樂，惡則感苦。聖名為正，正則非善非惡，非苦非樂。善惡之僻，何能感非善非惡之正耶？

二、答：

答，正聖慈悲，拔其善惡之僻，令入非善非惡之正，故有感應。

四、慈悲利物用二：初、標。

第四、慈悲利物為用者。

問：感應、慈悲，為同為異？若其同者，那得分對宗、用二章？若其異者，請陳其義。答：法相開合，製立多途。今文既以般若、法身合之為體，乃於解脫分出宗、用。雖是一德，而有二能。感應則通語關宜，慈悲則別明與拔。若論感應，不說慈悲，則似仁王降世，而無治理之功。今明感應，則收經義盡，故立為宗。次示慈悲，則利物義足，故立為用。開一為二，其意略爾。

二、二智下，釋二：初、正論冥顯二：初、略辯二：初、對二智辯用二：初、問。

二智不當用耶？

妙經之用，斷權疑，生實信，正當二智，那指慈悲。

二、答：

答：二智語通，今別附文，以盛明隱顯之益，故以此當用爾。

二智之用，通亙一部，具智慈悲，今品別用。

二、他釋下，就二身明益二：初、敘他局解。

他釋：法身冥益為常，應身暫出還沒為無常。

二、今明下，明今正義二：初、法二：初、明二身皆常間二：初、明二身皆常。

今明法身常寂而恒照，此理宜然。應身處處利益，未常休廢，亦是常義。

法以寂照為常，應以不休為常。

二、若言下，明二身皆間。

若言有應、不應以為無常者，法身亦有益、無益。

二、故知下，明二益無二別。

故知俱是常無常，俱有冥顯，如日月共照，一虧一盈。如來恒以常無常二法熏修眾生，故言二鳥雙遊而呼為常無常爾。

二、譬如下，喻。

譬如種植，或假外日風雨，內有土氣煖潤，而萬物得增；冥顯兩益，亦復如是。

二、此中下，指廣。

此中應用王三昧十番，破二十五有，以辯慈悲益物之用，具在大本玄中。

大本明二十五王三昧，破二十五有，顯真常我性，通有四意：一、出諸有過患，二、明本法功德，三、結行成三昧，四、慈悲破有。觀音自行已破諸有惑業過患，功德三昧皆已成就，正以慈悲令他破有，故知今用即第四意也。

二、問觀下，兼辯本迹三：初、明本迹難知二：初、問。

問：觀音利物廣大如此，為已成佛，猶是菩薩？

二、答：

答：本地難知，而經有兩說：

二、如觀下，明因果異說二：初、引二經猶在因。

如觀音授記經明觀音、勢至得如幻三昧，周旋往返，十方化物。昔於金光師子遊戲如來國，王名威德，化生二子，左名寶意，即是觀音；右名寶尚，即是勢至。往問佛：何供養勝？佛言：當發菩提心。從如來初發菩提心，次阿彌陀佛，後當成正覺。觀音名普光功德山王，勢至名善住功德寶王。又如來藏經亦云：觀音、文殊皆未成佛。

二、若觀下，引一經已成果。

若觀音三昧經云：先已成佛，號正法明如來，釋迦為彼佛作苦行弟子。

三、二文下，用悉檀和會二：初、問。

二文相乖，此言云何？

二、乃是下，釋。

乃是四悉檀化物，不可求其實也。

或說已成，或說未成，蓋順機緣，令獲利益，勿求其實。

第五、明教相二：初、定文相二：初、泛明部黨。

第五、明教相者。夫觀音經部黨甚多，或請觀世音、觀音受記、觀音三昧、觀音懺悔、大悲雄猛觀世音等不同。

二、今所下，的示所傳二：初、示妙經一品。

今所傳者，即是一千五百三十言法華之一品。

二、而別下，明別行之由。

而別傳者，乃是曇摩羅讖法師，亦號伊波勒菩薩，遊化葱嶺，來至河西。河西王沮渠蒙遜歸命正法，兼有疾患，以告法師。師云：觀世音與此土有緣。乃令誦念，患苦即除。因是別傳一品，流通部外也。

二、此品下，明教相二：初、同本經醍醐相二：初、明品意。

此品是法華流通分，既通於開權顯實之教，令冥顯兩益被於將來，以十法界身圓應一切，使得解脫。

通於開權顯實者，且舉迹門，亦應更云開迹顯本，此乃以方便品迄分別功德品十九行偈俱為正宗，以十九行偈後俱為流通本迹二門也。

二、圓人下，明教味。

圓人秉於圓法，疏通此圓教故，即是流通圓教相也。五味為論，即是流通醍醐味也。

圓法，即本迹二門所詮之法也。圓教，即本迹二門能詮之教也。

二、問文下，覈今品施開義三：初、覈成施權相二：初、約方便乖圓問。

問：文云方便之力種種不同，說亦應異，何得是圓教相？

二、答就下，約為實施權答二：初、約實人施權答。

答，就能說之人，為圓弘圓教，徧逗法界之機。機雖不同，不可令能秉法人，隨機而偏。例如佛於一乘，分別說三，豈可令佛便是聲聞緣覺耶。

圓聖偏說，為引漸機。豈佛說小，令佛是小。就能說人，判屬圓教。

二、又付下，約權能通實答。

又付屬云：若人深信解者，為說此經；若不信者，於餘深法中示教利喜。既奉佛旨，圓逗萬機，種種不同，只是流通圓教。

深信解者，即囑累云：信如來智慧者。若不信者，即七方便人。

二、又問下，覈成開權相二：初、約機同鹿苑難。

又問：能說人圓，於教亦圓。行人機異，此人稟何教耶？若稟偏教，與鹿苑人同；若稟圓教，機亦應一。

說人雖圓，稟人通小。且如鹿苑，佛豈不圓？只就稟人，判屬三藏。今豈不然？

二、約部開權迹答。

答：昔鹿苑佛未發本顯迹，不會三歸一，人法未圓，所稟方便不得稱圓。今經已開顯權實，雖是種種身，本迹不思議一；雖說種種法，為開圓道，於義無咎。

阿含小部未開權迹，遂令教味隨機屬小。今經開顯，即權是實、即迹是本，雖說小法為通圓經，豈同鹿苑邪？

三、問上下，覈成妙用相二：初、約捨用相乖問。

問：上文云正直捨方便，此中那言以方便？

二、約體用難思。答：

答：上正顯實故言其捨，此中論用故言示現，體用不思議一也。

正宗廢權立實故言捨，流通為實施權故須用，顯實體後而論權用，斯是今經祕妙方便。

觀音玄義卷下

觀音玄義記卷第四終

觀世音菩薩普門品玄義記會本卷第四(終)

