#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 37 冊 No. 674 閱經十二種
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 674-9 雲溪俍亭挺和尚金剛別傳

禹航顥亭居士　嚴沆　閱

金剛般若波羅蜜經

陳操尚書問睦州：看甚麼經？州云：金剛般若經。操云：六朝翻譯師，看的是第幾朝？州拈起云：一切有為法，如夢幻泡影。睦州善能看經，傅大士善能講經，且道睦州拈起，大士揮尺，他兩人還有差別也無？見不分明，聽我重添註脚。



敷座而坐

敷座而坐，等個人來，少林九年，又差多少？若遇個性燥漢，一手推翻，喝散大眾，豈不快便難逢不唧𠺕？重新問起。



如汝所說當為汝說

若還一向不說，未免法堂草深。直恁如何若何，誑惑人家不少。罷罷罷，如汝所說，當為汝說，應個來機。雖則私通車馬，從來官不容針。空生空生，切須解聽。



如是住如是降伏

宴坐巖中，也儘殻了。當時著甚來由，安他兩個註脚。



若菩薩有我相人相眾生相壽者相即非菩薩

離四句，絕百非，速道速道。空生發得這個問頭，如來定然口啞。



菩薩于法應無所住行于布施

應無所住。只這一句。逗漏已多。後來說個而生其心。重復畵蛇添足。



若見諸相非相即見如來

法眼云：若見諸相非相，即不見如來，且道那一個是？



頗有眾生得聞如是言說章句生實信不

莫認驢鞍橋當阿爺下頷。



佛告須菩提莫作是說

好，世尊！急與一捺。



何以故若取非法相即著我人眾生壽者

前箭猶輕後箭深。當時連下幾個。何以故。為他空生。正坐在死水裏。從伊痛處針錐。



法非法非非法

百丈云：教語皆三句相連，初中後善。若只說一句，令眾生入地獄。若三句一時說，渠自入地獄，不于教主事。雲門三句，臨濟三句，會得也不難。



法尚應捨何況非法

這裏一擊粉碎。



如來得阿耨多羅三藐三菩提耶如來有所說法耶

討甚麼椀？



如我解佛所說義無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，亦無有定法如來可說。

空生！空生！當時在燈影裏相似。



一切賢聖皆以無為法而有差別

大有這個在。



於意云何若人滿三千大千世界七寶以用布施(至)所謂佛法者即非佛法。

於意云何？一個鈎頭用得慣便。大凡說法，有權有實，有正有偏。七寶布施，衝天鷂子飛來，驀地翻身，收到四句偈上。佛法即非佛法，文殊、普賢趕出山門外去也。且何名此經？首山道：低聲！低聲！向這裏會取。



四句偈

僧問晦堂：如何是四句偈？堂云：話墮也不知。晦堂！晦堂！墮也！墮也！



實無有法名阿羅漢

親言出親口。



然燈佛所於法有所得否

事從根脚起，只為祖禰不了，殃及兒孫。洗得清來，已是大費脣舌。



於法實無所得

須菩提尊者說經次，帝釋雨華者云：此華從天得耶？從地得耶？從人得耶？帝釋舉手者云：如是，如是。



莊嚴佛土即非莊嚴是名莊嚴

毗盧遮那佛從寶師子莊嚴世界翻身一輥，直輥到七金山際、赤鐵輪邊，依舊起來，與他安樂佛土、栴檀佛土、妙香佛土、妙金佛土、蓮華佛土、妙喜佛土、善住佛土、鏡光明佛土，打做一塊，攪做一團，在藕絲孔上出現，你還見否？



無住生心

無住布施，一齊放倒；無住生心，一齊提起。放得下，提得起，絕後再甦，剎剎塵塵，莊嚴佛事了也。盧行者菩提無樹，明鏡非臺，說清淨心，略較些子。



不應住色生心不應住聲香味觸法生心

只在六根門頭，却不被他污染。曹山隨墮，有由也。荷澤云：西天二十八祖，相傳無住的心。淨名云：從無住本，立一切法，揑個死蛇頭。



佛說非身是名大身

說身相即非身相，是遮句；說非身是名大身，是表句。空生，空生也解個有縱有奪。



受持讀誦

和身托付為受，一念萬年為持，破塵出經為讀，常轉如是百千萬卷為誦。趙州轉藏，遭他婆子檢點，且道婆子別有長處也無？



又受持讀誦此經

僧問首山：如何受持？山云：莫污染。法眼云：證佛地者名持。此經還是首山說的是？法眼說的是？



隨說是經

鹿門云：遍大地是學人一卷經。又古德云：人人有一卷經。隨說是經，應無有盡。



經典所在之處則為有佛若尊重弟子

臨濟云：心清淨是，心光明是，無礙淨光是。經典所在者，法也；佛者，佛也；尊重弟子者，僧也。是一是三，即今認取。



佛說般若波羅蜜即非般若波羅蜜是名般若波羅蜜。

僧問智門：如何是般若體？門云：蚌含明月。如何是般若用？門云：兔子懷胎。請問諸人，是說般若不說般若？是名般若不名般若？



如來有所說法否如來無所說

須菩提宴坐，帝釋雨華云：尊者無說，我乃無聞。無說無聞，是真說般若。佛云：吾四十九年未曾說一字，一耶二耶？



微塵非微塵世界非世界

有者道：微塵合為世界，故非微塵；世界碎為微塵，故非世界。恁地會又爭得？乃申左手索，云：把將微塵來。又申右手索，云：把將世界來。良久，云：兩彩一賽。



三十二相即是非相

諸相非相，不勞重舉。驀指芭蕉云：東京大相國寺裏破袈裟，大慧老人眼中著刺。



身命布施

須知正恁麼時，絕氣息時，始是學人放身命處。尸毗王飼鴿，薩埵餧虎，不足云也。



離一切相則名諸佛

若見諸相非相，即見如來是兩個；離一切諸相，即名諸佛是一個。葢見者從彼發見，名者由我得名。且要問你，畢竟喚甚麼作佛？



實相非相

即是非相，說名實相。龜毛拂子，兔角拄杖。



不驚不怖不畏

語夏蟲以春氷則驚，驅窮子于華屋則怖，龍象蹴踏，非驢所堪。維摩詰云：汝今不應有所畏也。兼初、中、後，言破空論，以畏屬外道者未是。



應生無所住心不應住色布施

無所住心，結前無住生心。住色布施，結前無住布施。兩段不同，收歸上科。



無所住心

問：無住生心，無所住心，作何分別？答：無住而生其心，無住為本，尚涉功勳。生無住心，覿體無生，不落功勳邊事。驢覷井，井覷驢，身裏出門難，門裏出身易。



一切眾生即非眾生

非眾生，非不眾生，即非眾生，是名眾生。只今說得一半。指木羅漢云：是眾生，是不眾生。



此法無實無虗

無鬚鎻子兩頭搖。芭蕉道：你有拄杖子，我與你拄杖子。你無拄杖子，我奪却你拄杖子。



不可量不可稱無有邊不可思議功德

不可稱者，天上天下誰與安名？不可量如恒河沙，無有邊如四大海，不思議如請飯香積、借座燈王。達磨謂梁武云：實無功德。且道達磨是世尊是？



我見人見眾生見壽者見

相本依他，見由徧計。教家分帶質境，獨影境，最為清切。咄，懷州牛，益州馬，孟八浪漢，莫一味分貼去。



以今世人輕賤故先世罪業則為消滅

雲居云：動則應墮惡道，靜則為人輕賤。崇壽云：心外有法，應墮惡道。守住自己，為人輕賤。總不若宏智頌云：綴綴功過，膠膠因果。鏡外狂奔演若多，杖頭擊著破竈墮。竈墮破，來相賀，却道從前辜負我。雪竇又云：勘破了也。瞿曇勘破雪竇即且置，那裏是雪竇勘破瞿曇處？問取過去七佛。



云何應住云何降伏其心

末後一著始到牢關，腦後一椎欺君不得。雪峰三登九上，百丈再參，且道與空生此問是同是異？



當生如是心

前說如是住，如是降，未免鉢盂安柄；此云生如是心，原來師姑只是女人。　生如是心，為甚麼覓心了不可得？不見道：應無所住而生其心，應生無所住心。當時初祖安心，已為他盧行者下個註脚。



實無有法發阿耨多羅實無有法得阿耨多羅實無有法名為菩薩。

黃蘗云：還知大唐國內無禪師麼？龍牙云：打即任打，要且無祖師西來意，多少人錯會了也。



如是如是

這黃面老軟似綿團，當時何不更與一頓。



如來者即諸法如義

目前無法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到。畢竟那句是主？那句是賓？



此法無實無虗於是中無實無虗

龐居士說：老婆禪，心如境亦如，無實亦無虗，有亦不管，無亦不拘，作他座主奴始得。巖頭云：但明取網宗本無實法，你諸人還識綱宗也無？明暗參同，何不向巖頭句下辯取？



一切法非一切法名一切法

法本法無法，無法法亦法。今付無法時，法法何曾法。恁般說詮，惶恐殺人，還道是不立文字。又云：劫火然天天不熟，山風吹石不聞聲。百川注流海不溢，五嶽名山不見形，老龐也覺辭費。



非大身是名大身

阿修羅許大形體，入海八萬四千由旬，僅得一半，有時藏藕絲孔中，請問是大是小？



五眼

華嚴有十眼：智眼、光明眼、出生死眼、無礙眼。一切智眼且置，即如一切眾生心，天眼所見，佛眼所見，還有差別也無？不見道：諸心非心，是名為心。華嚴云：了心非心故能徧。應註破了也。



法眼

依後得智見差別法，菩薩有分別中具不分別，所謂入實相也。夾山未見船子答法身無相，法眼無瑕，未免為道吾所笑。及出世千了百了，答個法眼無瑕，又是什麼道理？你道古人說死法麼？



過去心不可得現在心不可得未來心不可得

過去事已過去了，未來不必預思量。不於現前有所住，了達三世悉空寂。未免說老婆禪，不如賣餅婆子，一言之下，焚却他周金剛青龍疏鈔，多少直截。然雖如此，當時德山太魯鈍生，若是個伶俐衲僧，好將婆子劈面一掌。



福德無故如來說得福德多

達磨對武帝賣寶，遇著瞎波斯。古人道：一鋪功德，早已成就了也。意作麼生？



非色身名色身非諸相名諸相

前總說身相，此別說身相。傅大士謂諸相具足，應物萬般，即法身相也。山花開似錦，㵎水湛如藍。請問：是堅固色身？是清淨法身？



無法可說是名說法

杜口毗耶，掩室摩竭，從來不喜弄兩片皮。然雖如此，水鳥樹林未免走漏個消息，累他洞山老子開眼著賊。奈何，奈何！



慧命須菩提

從來只是須菩提無端上他一個徽號，塗污了也。當時天女相逢，將他舍利弗揑住鼻孔，變作五漏之軀。却是為何？空生，空生，甕中不怕走却鱉了。



爾時慧命須菩提(至)非眾生是名眾生

此段非秦譯也。唐穆宗時，長安僧靈幽感夢入冥，至鍾離寺石壁上摹入貫華之義，續耶？絕耶？且道眾生、非眾生是何意旨？可是了念即定，無有起處，度盡無量眾生麼？說道理儘得，卒恐未在。良久，云：三脚驢子弄蹄行，畢竟喚做什麼？



佛得阿耨多羅三藐三菩提為無所得耶佛言如是，如是。

夾山辭船，子頻頻回顧，子云：汝疑別有耶？於是覆舟入水。永覺詣曹溪，一宿投契，祖云：如是！如是！祖之與佛寧有兩耶？萬古碧潭空界月，再三撈漉始應知。空生！空生！也少不得這一問。



是法平等無有高下

三世諸佛不知有，黧奴白牯却知有，莫不是平高就下麼？古人道：但高處高平，低處低平，莫動他分毫許。大品經云：須菩提白佛言：是法平等，為是有為？為是無為？佛言：非有為法，非無為法。何以故？離有為法，無為法不可得；離無為法，有為法不可得。須菩提！是有為性、無為性，是二法不合不散，此之謂也。



脩一切善法善法非善法是名善法

脩證即不無，污染即不得。不思善，不思惡，明上座本來面目，你諸人還認取麼？



凡夫非凡夫是名凡夫

龐居士云：不是聖人了事凡夫，凡夫若會即是聖人，聖人若知即是凡夫。且道那個說得是？又云：此語具一理二義，理又如何？義又如何？試別白看。



轉輪聖王即是如來

現意天子，得首楞嚴三昧，即現神力，變普在會，皆作轉輪聖王，三十二相，及諸眷屬，七寶圍繞，如釋迦佛，等無有異。這裏合有一問，轉輪聖王，居金輪位，是二地菩薩，以福德力，具三十二相，不足疑矣。且道在會諸大眾，以何福德，盡變轉輪聖王，具足如來三十二相，真耶幻耶？當知如來，亦復爾爾。



若以色見我以音聲求我是人行邪道不能見如來。

忠國師問僧：南方知識以何法示人？僧云：祗道一朝風火散，如蛇蛻皮，如龍換骨，本爾真性，宛然無壞。忠云：南方知識說法半生半滅。僧云：和尚此間說何法？忠云：此間身心一如，身外無餘。僧云：和尚何得將幻泡之身同于法體？忠云：你為什麼入于邪道？僧云：什麼處是某甲入于邪道？忠云：不見道：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來麼？宗鏡錄引馬祖示徒云：靈光獨照，物類不拘，巍巍堂堂，三界獨步。何必身長丈六，紫磨金輝，頂佩圓光，舌相長廣？若以色見我，是人行邪道。萬松秀示眾云：不斷聲色，是隨處墮，聲求色見，不見如來。還有就路還家的麼？乃舉雲門觀音買胡餅話，雲門云：聞聲悟道，見色明心，觀世音菩薩將錢來買胡餅，却是饅頭，這爛葛藤被他一班老古椎盡情說了也。畢竟作麼生聻？色不是色，聲不自聲，蚊子上鐵牛，無你下口處。



於法不說斷滅相

僧問洞山：寒暑到來時如何迴避？山云：何不向無寒暑處去？僧云：如何是無寒暑處？山云：寒時寒殺闍黎，熱時熱殺闍黎，明中暗暗中明，回互法門，于法不說斷滅相，是果然耶？



無我得成于忍

前云：通達無我法者，說名真是菩薩，好音不惜頻頻舉。且道如何是無我得成于忍聻？石鞏提一張弓見馬祖，祖曰：一箭射多少？鞏曰：射一箇。鞏問祖：一箭射多少？祖曰：射一群。祖又曰：何不自射？鞏曰：若教某甲自射，直得無下手處。乃依祖得度。石鞏固其人哉！



菩薩所作福德不應貪著

凡夫貪著，菩薩不應貪著。黃金為地，琉璃為臺，七寶行列，是貪著否？足指按地，寶樹莊嚴，纔攝神足，忽然不見，可容你貪著得麼？乾闥婆城，迷麻了多少人眼孔。



如來者無所從來亦無所去

唐中宗遣內侍薛簡往召六祖，簡問祖：可坐禪否？祖曰：若見如來若坐若臥，是行邪道。維摩詰云：若來已，更不來去者，無所至。肇論引放光般若云：佛如虗空，無去無來，應緣而現，無有方所。大般若云：如來真如無來無去，善現真如亦無來無去。如來真如無真如性，亦無不真如性，善現真如亦復如是。咦！飼費了也。



一合相即非一合相是名一合相

石屋云：一合相即非一合相，明月蘆花沒處尋，想伊只在秋江上。註指不少。瓔珞經云：我今有十四億大眾，以金剛口說決定義。我昔法會有一億八千無詬大士，達一性原，頓覺無二，一切諸法皆一合相。從法會出，各于十方說此瓔珞。大眾！一合相者即是不可說，且道又說個甚麼來？有眼無耳朵，六月火邊坐。



如是知如是見如是信解不生法相法相非法相是名法相。

沿流不止事如何？真照無邊說似他。離相離名人不稟，吹毛用了急須磨。喚甚麼是法？喚甚麼是相？火爐裏拈取一莖眉毛得麼？昔人破句讀楞嚴，謂知見立知，即無明本；知見亡見，斯即涅槃。且道知見亡却的人，莫不無知同于木石麼？不見道：如是知，如是見，如是住，如是降，作如是觀，如是如是。



不取于相如如不動

南泉云：喚作如如，早是變了也。洞山過水偈云：切忌從他覓，迢迢與我疎，我今獨自往，處處得逢渠。渠今不是我，我今正是渠，應須恁麼會，方得契如如。渠不是我，我正是渠，且又作麼生會？你諸人趂口說，如理如事動著了也。



如夢幻泡影如露亦如電

淨名云：不住有為，不盡無為。有為無為，是一是二？圓通善國師舉陸亘牡丹花話已，乃豎起拂子云：一切有為法，如夢幻泡影。圓通圓通，為他王老師披枷帶鎻，著甚來由？又教中道：虗妄見，顛倒起，不得久立，從業緣生。念念不住即且置，有如彌勒在樓閣中，彈指向善財言：是諸法性，如夢如幻，如影如像，悉不成就。又作麼生？魏譯云：一切有為法，如星翳燈幻，露泡夢電。雲應云：一切無為法，如夢幻泡影，如露亦如電。直待當來，問取彌勒。



金剛別傳(終)

