#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 60 冊 No. 1128 傳戒正範
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

三壇傳戒正範卷四

金陵寶華山司律沙門　讀體　撰

初壇傳授沙彌戒正範

初令淨人灑掃法堂，正敷一座，左右設二輔弼座，列供香花然燭。至時鳴椎集眾，諸引禮統新求戒者，各持五七二衣，挂鉢執具詣堂，以所持之衣置於旁案，向引禮師三拜。二引禮各將二人往請二師，到已齊禮三拜。次同二師迎請和尚，但以九人，一人執香，禮儀如常。迎至法堂，維那作梵，舉集眾偈。若求戒者尠，或遇餘緣，則不必局於偈，單舉雲來集菩薩三聲亦可。和尚陞座拈香，復舉香讚，二師向和尚具儀三禮，起已歸本位而立。待眾三請已畢，方就位坐。

引禮云：

上香，　復位。　諸善男子一齊向上排班，聞磬聲，至誠頂禮三拜(拜已)，長跪　合掌。

第一、明請師

引禮合掌白云：

夫鍊金鑄物而像生，元因範正；為人行已而有禮，皆為師嚴。若不令起殷重心，安能感發增上戒？必須明匠，以決愚情。今為汝恭請(某)堂上(某)律師，為汝等作沙彌十戒和尚。請師之語，汝合自陳，恐汝未能。我今教汝各稱自己法名(稱已)，其餘言詞，皆隨我道。

第二、正請師

引禮作梵云。

大德一心念！我(某甲)等，今請大德為沙彌十戒和尚，願大德為我作沙彌十戒和尚。我依大德故，得受沙彌戒，慈愍故。

如是三請三叩首為正，若三請已，總一叩首亦可。

和尚云：

善男子！汝等既已殷勤三請我為沙彌十戒和尚，汝等當依教修行，謹慎莫放逸。(眾答)依教奉行。　引禮云：汝等一齊起立，聞磬聲，至誠頂禮三拜。(拜已)長跪　合掌。　今為汝等，恭請現前二師，作沙彌十戒阿闍黎。請師之語，汝合自陳。恐汝未能，我今教汝各稱自己法名。(稱已)其餘言詞，皆隨我道。

大德一心念！我(某甲)等，今請大德為十戒阿闍黎，願大德為我作十戒阿闍黎。我依大德故，得受沙彌戒，慈愍故。　如前拜已，　師云：

諸善男子！汝等既已殷勤伸請，我今可爾為汝等作十戒阿闍黎，精進莫放逸。(答云：)依教奉行。　引禮云：汝等一齊起立，聞磬聲，作禮三拜。(拜已，)長跪　合掌。

第三、開導

和尚撫尺云：

善男子等！我今受汝所請，為沙彌十戒和尚，所有言教各須諦聽。

夫涅槃經云：居家迫窄，猶如牢獄，一切煩惱，因之而生；出家寬廣，猶若虗空，一切善法，繇之增長。然雖如是，若無淨戒，諸善功德，皆不得生，是故當持淨戒。所以道：剃髮染衣為相，受持禁戒為性。故薩婆多論云：新受戒人，與佛齊等。以此推之，出家僧尼，真是善法之聚。汝等既出家已，號曰沙彌。而沙彌之稱，有乎二種：一者形同沙彌，二者法同沙彌。梵語沙彌，此云勤䇿，謂能勤修眾善，䇿進心行故。若但剃髮染衣，未霑戒品，名曰形同沙彌；若能受持十戒，方號法同沙彌。今則將陞寶壇，受具足大戒，理當先受沙彌十戒。欲受沙彌清淨十戒者，先祈三寶，以為依怙之尊；次屈萬靈，而作鎮嚴之主。一齊起立，隨我音聲，至誠作觀，一心啟請，各稱法名(稱已)。

和尚起座，拈香作梵。二師引禮，同音舉和。運想三寶，一切恭敬。

第四、明請聖

香花迎香花請弟子(某甲)等，一心奉請娑婆教主本師釋迦牟尼佛、西方接引阿彌陀佛、當來下生彌勒尊佛、盡虗空徧法界一切諸佛。惟願不違本誓，慈光攝照，證盟受戒。

如是請已，眾齊一拜，復起合掌，作觀而立，乃至三請三拜。後準此。

香花迎。香花請。弟子(某甲)等，一心奉請，大小二乘，毗尼律藏，五篇三聚，解脫木叉，十二分經，權實教典，離欲真淨，甚深法寶。謹運一心，歸命頂禮。(如前)

香花迎。香花請。弟子(某甲)等，一心奉請觀音、勢至、文殊、普賢、清淨海眾諸大菩薩，律藏會上優波離尊者，西天東土歷代祖師，傳南山宗諸大律師，中興律祖慧雲馨公大和尚(此下再續入座上師之得戒本師和尚諱)。惟願不違本誓，慈光攝照，證盟受戒(如前)。

香花迎，香花請，(某甲)等一心奉請。

此一請詞，但言二字，法名不同。上請三寶云：弟子雖天龍鬼神中，不無大菩薩權現在內。然今以迹論之，不論其本也。

光明會上寄位諸天、梵釋四王、天龍八部、伽藍土地、護戒神王、金剛力士、幽顯靈祇，惟願各乘本誓，普降法筵。監壇護戒(如前)。

如是一一三請竟，和尚與二師各就本座而坐，引禮呼彼受戒者頂禮一拜，仍復長跪合掌，一心諦聽。

第五、懺悔

和尚撫尺云：

善男子等！適來為汝恭請三寶，降臨道場，證盟受戒。今則三寶光明赫奕，在此座筵。汝等現身一往，所作之業，各人已知已憶者，於昨夜羯磨堂中，曾經懺悔。尚有無始至於今生，所造微細過愆，識情昏迷，不自覺知。惟有諸佛菩薩，盡知盡見。汝等應當翹勤五體，端秉一心，求哀懺悔。懺悔之語，汝合自陳。恐汝未能，我今教汝。所有言詞，隨我所道。

下偈和尚舉二句引禮，教彼說二句，每二句一叩首，必須言音明了，三伸求悔。

我弟子(某甲)，　　從於無始，　　以至今生，
毀壞三寶，　　作一闡提，　　謗大乘經，
斷學般若，　　弑害父母，　　出佛身血。
污僧伽藍，　　破他梵行，　　焚毀塔寺，
盜用僧物，　　起諸邪見，　　撥無因果，
狎近惡友，　　違背良師，　　自作教他，
見聞隨喜。　　如是等罪，　　無量無邊，
故於今日，　　生大慚愧，　　克誠披露，
求哀懺悔，　　惟願三寶，　　慈悲攝受。
放淨光明，　　照觸我身，　　諸惡消滅，
三障蠲除，　　復本心源，　　究竟清淨。

南無普賢王菩薩摩訶薩(三稱)。

此乃廣陳懺悔，若時促仍用大經四句。慚愧則四句消愆，無慚則縱廣無益。

往昔所造諸惡業
皆由無始貪瞋癡


一切罪障皆

從身語意之所生
今對佛前求懺悔


一切罪根皆



普賢菩薩如上三稱，　和尚撫尺云：

諸善男子！我今為汝等懺悔已竟，阿闍黎當為彼等問其遮難秉歸羯磨。

第六、問難

羯磨師撫尺云：

善男子！所言遮難者，準律明制，更有十三重難，十六輕遮。遮難若無，方是完全淨器，堪受比丘大戒。此時不及詳問，俟圓具登壇時，自有教授師，於屏處逐一問汝，汝等逐一實答。若不實答，並不得戒。我今先且總問汝等，以便受沙彌十戒，而為比丘具戒之基本也。善男子！汝等於此現身之中，不曾犯重難輕遮否？(答云：)無。

第七、歸依

羯磨師撫尺云：

善男子等，既無遮難，適閒對三寶前懺悔已竟，戒可得受。我今為汝秉宣三歸羯磨，令汝等感發戒體，當稱自己法名(稱已)。其餘言詞，皆隨我道。

我(某甲)盡形壽歸依佛，盡形壽歸依法，盡形壽歸依僧，我今隨佛出家(某甲)為和尚。

如來、至真、等正覺是我世尊，慈愍故(眾隨師語，如是三說，三叩首)。

第八、結歸

羯磨師撫尺云：

上來三歸，正是納體於心，更加三結，得法圓滿，謂之三番羯磨。汝等再稱法名(稱已)，隨我所道。

我(某甲)歸依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟，我今隨佛出家已，(某甲)為和尚。

如來、至真、等正覺是我世尊，慈愍故(眾隨師語，如是三稱，結三叩首)。

第九、說戒相

和尚撫尺云：

諸善男子！今阿闍黎已為汝等秉宣三歸羯磨竟，汝等已得沙彌清淨戒體，我今為汝等說十戒之相，令汝識相守持，以護其體，各稱法名(稱已)。

第一　盡形壽不殺生，是沙彌戒。汝今能持否？(答云：)能持。
第二　盡形壽不偷盜(如前)。
第三　盡形壽不婬欲(如前)。
第四　盡形壽不妄語(如前)。
第五　盡形壽不飲酒(如前)。
第六　盡形壽不著香花鬘，不香油塗身(如前)。
第七　盡形壽不歌舞倡伎及故往觀聽(如前)。
第八　盡形壽不坐高廣大牀(如前)。
第九　盡形壽不非時食(如前)。
第十　盡形壽不捉持生像金銀寶物(如前)。


如是三宣戒相已，　引禮呼沙彌等，一叩首起立。兩分教各持呪，先搭五衣，次著七衣。展大具已，合掌頂禮三拜。若眾多不展具，亦可舉南無寶壇華菩薩摩訶薩(三稱)。

眾齊同和，三拜已，仍跪合掌而聽。

第十、聽教囑

和尚撫尺云：

諸沙彌等！我已授汝十戒之相竟。所有受具法儀，出家學本，及各門行相威儀，自有教授。阿闍黎為汝等一一分別，今當更示汝等五德十數。壯悅道志，依而奉行，增長智慧，成就辯才，教化眾生，令入佛道。所言五德者，福田經云：一者發心出家，懷佩道故；二者毀其形好，應法服故；三者永割親愛，無適莫故；四者委棄身命，遵崇道故；五者志求大乘，為度人故。所言十數者，僧祇律云：一者一切眾生皆依飲食，二者名色，三者痛癢想，四者四諦，五者五陰，六者六入，七者七覺支，八者八正道，九者九眾生居，十者十一切入。此是沙彌之法，應如是故。既聞知已，恒記莫忘。當來陞寶壇上，於諸師座前，白四羯磨，受大比丘戒，入三寶數，紹繼聖種，自利利他，功德難思。汝等從茲勤修戒定慧，習學經律論，使佛法久住世間，令眾生正信不斷。慎勿懶墮，恣縱身心。能如是依教奉行否？(答云)依教奉行。

和尚鳴尺起座，叉手迴向云：

以此受戒功德，普濟羣生，莊嚴淨土。大眾同音，念佛迴向。

大眾齊聲念佛，沙彌等三拜起具，分立左右。二師下位，作禮和尚三拜已，和尚下位，禮座上佛三拜。

維那舉迴向偈，　眾接和：

受戒功德殊勝行，　　無邊勝福皆迴向，
普願沈溺諸有情，　　速往無量光佛剎。
十方三世一切佛，　　諸尊菩薩摩訶薩，
摩訶般若波羅蜜。

初壇傳戒正範

二壇傳受比丘戒正範

登壇受具者，須知兩土發起之端，建壇同異之義。按要覽云：世尊在祇園時，比丘樓至，請佛立壇，為比丘受戒。佛勅諸比丘，於園外院東南，置一戒壇，為僧受具公所。法敕既頒，十六大國諸精藍中，咸遵建立。自後登壇受具，僧界法三，一一如制。若片乖違，則受者不得戒，臨壇僧犯罪。其言出金口，法載龍藏。凡聖同軌，更無異轍。此土肇始南山，宣祖於唐高宗麟德二年，在淨業寺，建石戒壇，依律授受。時諸律司，莫不景仰芳規，崇尚而行。南山律宗，於是大震。歷代紹繼，蓋有由也。今臨安昭慶、仙林、姑蘇、開元等寺，古蹟猶存。又唐寶歷元年，及大中二年，曾亦廣建方等戒壇。宋祥符二年，建甘露戒壇七十二處。方等者，謂廣大平等周徧之稱。甘露者，取喻涅槃。謂戒為入涅槃，故從果彰名。然戒壇之壇，似同比丘。所授之戒，唯是大乘。故壇上正中，供佛菩薩，五位聖師。繞壇之時，秉戒和尚，並二阿闍黎，自下而中，自中而上。彼三師禮佛菩薩竟，從西入佛後，復從佛南出，敷座於側。秉戒和尚坐，二阿闍黎左右立，其儀迥殊。比丘受具，十僧數滿，難遮重輕。大乘不拘根缺緣差，但發大心領納，即得戒。所以壇名方等，或云甘露也。嗟夫！律學廢壇，絕登已久。今金陵華山，如制建壇，垂範作持，宗紹南山。非若彷彿大乘撰儀，空談罔實者。是故先明戒壇同異，冠之於首。俾知僧界受具，不可無壇有據也。

其戒壇所在，不與大界同體，以別是一界故。律云：時諸比丘有須四比丘眾羯磨事起，五比丘眾、十人眾、二十人眾羯磨事起，是中集會疲極，佛制聽結戒場。毗尼母論云：外更不結大界，直結小界，亦不得受具。五分等律亦爾。是故凡有比丘如教持戒所在，必先結戒場，次結大界。於戒場內建一戒壇，上設十師座，無事則以柵欄之，作法則乘時而開。然此壇乃非師不與之地也。正受具日，灑掃潔麗，於壇周匝懸挂旛葢、瓔珞，壇下正中設一香案，然燭供花。未受具者無容襍聽，復於屏處設一問難座。

第一、明僧中請師法

律云：弟子無師教授，故造非法。佛言：當立和尚。弟子看和尚，當如父母想，敬重瞻視。又病比丘無人看顧，便不善終。佛言：當立弟子，應共相敬重瞻視，便得正法久住，增益廣大。和尚看弟子，當如兒想。善見律云：以初不請故，後便違教，佛制令請也。十誦及僧祇律云：令受戒人先入僧中，教使次第一一頭面禮僧足已，然後請之。毗尼母論云：佛言：一者和尚如法，二者二師如法，三者七僧清淨，四者羯磨成就，五者眾僧和合與欲。是名滿足受具也。今準諸律會義立儀，當於正受具時，先鳴楗椎，集同界共住比丘僧眾。引禮師令求具沙彌各各掛鉢，披五、七二衣，執具捧僧伽黎，魚貫而行。至法堂已，諸引贊大德將彼等手捧之大衣收置左右案上，先禮所集界內現前大僧三拜，起立分班已。次一引禮統二求具者往請七師至堂，諸求具者作禮三拜，起分兩立。次二引禮各率二求具者往請二師至已，待九師相會禮畢，彼求具等作禮二師三拜，起立分班。二引禮雙鳴引磬前行，領八新求具者詣方丈，迎請第一位律師至堂。先所請九律師轉下向上，作禮三拜。(十師若是等輩，當平拜。若九師是第一位之下座，或是弟子第一位，當納禮。毋得紊亂臘次尊𢍉而廢聖制。)十師作禮竟，各就座跏趺已，求具沙彌方禮第一位律師。

引禮云：

諸沙彌等一齊向上排班，　展大具，　聞磬聲，至誠頂禮三拜，　撩衣　護鉢(拜已)，長跪　合掌。

左班引禮云：

夫明鏡當臺，遇形則鑑；洪鐘在架，有叩則鳴。圓成三聚，須假於三師；舉檢七非，全憑於七證。今在此大僧之中，為汝等恭請十師，登壇受具。汝等各各記取和尚，及現前諸師相貌名字，不得忘失。

第一位(上)某(下)某律師，為汝等作具足戒和尚。

右班引禮云：

第二位(某某)律師，為汝等作羯磨阿闍黎。

左班引禮云：

第三位(某某)律師，為汝等作教授阿闍黎。

右班引禮云：

第四位(某某)律師，為汝等作尊證阿闍黎。

乃至第十位左右引禮，亦如是舉名示相，令諸求具者，一一記識分明。

諸沙彌一齊起立，聞磬聲，頂禮三拜，　撩衣　護鉢(拜已)，長跪　合掌。

第二、正請師法

左班引禮云：

諸沙彌！今為汝等恭請某堂上(上)某(下)某律師，為汝等作具足戒和尚。請師之語，汝合自陳，恐汝未能。我今教汝各稱法名(稱已)，其餘言詞，皆隨我道。

大德一心念！我沙彌(某甲)等，今請大德為得戒和尚，願大德為我作得戒和尚。我依大德故，得受具足戒，慈愍故。

如是至誠三伸，請三叩首，即一叩首亦可。

第一位和尚云：

諸沙彌！汝既殷勤三請，可爾為汝等作得戒和尚，清淨莫放逸。(答云)頂戴奉行。

諸沙彌等一齊起立，聞磬聲，頂禮三拜，　撩衣　護鉢(拜已)，長跪　合掌。　右班引禮云：諸沙彌！今為汝等恭請現前諸師，作羯磨阿闍黎、教授阿闍黎、尊證阿闍黎。請師之語，汝合自陳，恐汝未能。我今教汝各稱法名(稱已)，其餘言詞，皆隨我道。

大德一心念！我沙彌(某甲)等，今請大德為羯磨，教授尊證阿闍黎。願大德為我作羯磨，教授尊證阿闍黎。我依大德故，得受具足戒，慈愍故。　(如前)

第二位羯磨師云：

諸沙彌！汝既殷勤伸請，我現前諸師為汝作羯磨阿闍黎、教授阿闍黎、尊證阿闍黎。可爾，汝等清淨莫放逸。(答云)頂戴奉持。

諸沙彌一齊起立，聞磬聲，作禮三拜，　撩衣　護鉢，　起具　分班。

諸引贊仍將各人大衣次第散還，令彼自捧十師起座。第一師舉云：

南無本師釋迦牟尼佛。

佛號方舉，法鼓大擂，普眾同音，一齊朗誦。二、引禮雙鳴，引磬導前，諸比丘僧次之，新求具沙彌又次之。以三求具沙彌執香，一在第十師前，一在第三師前，一在第一師前導前。二、引禮先至戒壇，左右對列，餘隨者接踵。至已，各依行次，圍繞壇之左右，及後三方。三、執香者於壇前一行，旁立九師，至香案前，兩分序列。第一師至，居中向上，法鼓佛聲即止。準古壇儀，登壇之始，有祝延一科。蓋僧弘佛法，必藉外護。故靈山會上，世尊曾有付囑。若違佛語而負國恩者，恐教化難昌。今則仍遵古壇儀範，維那作梵，舉祝延香讚，大眾同和。

寶鼎爇名香，普徧十方。虔誠奉獻法中王。端為皇王祝聖壽，地久天長。端為皇王祝聖壽，地久天長。

南無香雲蓋菩薩摩訶薩(三稱)。

第一師恭謹拈香三拜，默祝聖已竟。次九師轉下，與第一師向上並列，展大具，讚禮三寶。第一師先聲，九師同讚。

稽首禮諸佛，　　及法賢聖僧(十師一拜，大眾接和)。
今演毗尼法，　　續僧伽命脈(如前)。
正法得久住，　　三乘果不絕。(大眾接和，師拜起具。)
將登清淨壇，　　願證盟所說。(眾和十師合掌問訊)

十師讚禮三拜畢，維那舉大悲呪，大眾齊聲同誦。第十師先轉身，從東南向西繞壇，次九師，次八師，乃至第一師末行。繞三匝已，脫履，復從西陞第二級，向西北繞一匝，至南陞第三級。第一師面南而立，九師面北而立，九師向第一師三拜(答禮準前可知)。第一師先聲，九師同和，餘眾默然。

持戒清淨如滿月，　　身口皎潔無瑕穢，
大眾和合無疑諍，　　是乃可得同授戒。

十師和合三禮，舉偈竟，第一師居中座而坐，羯磨師居左首座，教授師居右首座，七證師左右順次，各就座。

第三、壇主白法

(壇主即第一師和尚是也，以白壇上九師。)

法音罕遇，戒德難思。能超凡鄙穢流，可入聖賢寶位。為師為匠，誠易誠難。爐韛弘開，人根須鍊。受持禁戒，衣鉢應嚴。如無衣鉢，莫容缺借。前言重難，後列輕遮。問：若不解不知，勤勞徒設；信其實語實答，陶誘得方。令發上品真誠，要期塵境；圖使十方善法，灌注身心。五分基成，三身體具。當須同志，願勿異緣。(某甲)謹白。

引禮云：

諸沙彌等人，各照位依次排班。

左右為首，沙彌從上而下，餘者雁行相隨。至壇前面，分班順次立定。諸引贊將彼等所捧大衣，暫為接持，以便作禮。

上香(執香三人齊轉，朝上一舉，具儀並進，長跪插向爐中)，復位，　向上排班問訊，展大具，　聞磬聲，頂禮三拜，　撩衣　護鉢(拜已)，長跪　合掌。

壇主撫尺云：

眾沙彌等，今者集僧登壇，如律作法，理當先祈三寶慈光攝照，次屈萬靈威神鎮衛，各稱法名(稱已)，一齊起立，隨我音聲，作觀三請。

十師一齊起座，至誠運想，作梵壇主拈香。佛及諸天，一一三請。求具沙彌，隨其所請，一一三拜。須知能所空寂，感應道交。

香花迎。香花請。沙彌(某甲)等一心奉請娑婆教主本師釋迦牟尼佛、西方接引阿彌陀佛、當來下生彌勒尊佛、盡虗空徧法界一切諸佛，惟願不違本誓，慈光攝照，證盟受戒。

如是請已，眾齊一拜，復起合掌，作觀而立。

香花迎。香花請。沙彌(某甲)等，一心奉請，大小二乘，毗尼律藏，五篇三聚，解脫木叉，十二分經，權實教典，離欲真淨，甚深法寶。惟願一心，歸命頂禮。(如前)

香花迎，香花請。沙彌(某甲)等，一心奉請觀音、勢至、文殊、普賢、清淨海眾諸大菩薩，律藏會上優波離尊者，西天東土歷代祖師，傳南山宗諸大律師，中興律祖慧雲馨公大和尚(此下復續入座上師之得戒本師和尚諱)。惟願不違本誓，慈光攝照，證盟受戒　(如前)。

香花迎。香花請。沙彌(某甲)等一心奉請，光明會上寄位諸天、梵釋四王、天龍八部、伽藍土地、護戒神王、金剛力士、幽顯靈祇，惟願不違本誓，鎮壇護戒。

如是伸請已畢，十師仍就座跏趺而坐，諸沙彌等各復長跪合掌。

第四、安受戒者所在

佛言：受戒之人不得在空隱離見聞處，若界外和尚及足數人亦爾(足數人即壇上九師)，當安受戒者眼見耳不聞處。

壇主撫尺云：

通啟三寶已竟，諸引禮將彼求具沙彌等，安置眼見耳不聞處立。

引禮云：

諸沙彌一拜，起具　分班。(諸引贊仍將大衣散還，令各自捧之。)汝等隨我音聲，一齊念佛出壇。

壇下諸比丘先出，二引禮雙鳴，引磬在前，口稱佛號，諸沙彌手捧大衣，同音齊誦，左右相對，隨後而行，出壇外安之得所。

第五、差教授法

時有受戒者，將至界外脫衣看，稽留受戒事。佛言：不應爾。自今已去，先問十三難事，然後受戒。

壇主撫尺云：

僧集否？(維那答云：)僧已集。(問：)和合否？(答：)和合。(問：)未受比丘戒者出否？(答：)已出。(問：)僧今和合，何所作為？(答：)受具足戒羯磨。(壇主鳴尺云：)既受具足戒，今此眾中誰能作？教授師往屏處，與諸沙彌問難。(第三師於本座合掌答云：)我(某甲)堪能。(壇主云：)長老既能，眾中羯磨師單白羯磨，差教授師下壇問難。　羯磨師在本座叉手白云：

大德僧聽！彼沙彌(某甲)等，從和尚(某甲)求受具足戒。若僧時到，僧忍聽，(某甲)為教授師。白如是。作白成否？(七證。師在本座合掌，同聲應云：)成。

七師齊答成者，謂人、法、事三皆如律，如法如佛所教，此謂稱量得宜，辦事克就。若一不如律，設答成者，則事無成濟，七證犯罪，一字之司，任實非輕。今既羯磨成已，教授師即當起座，作禮壇主三拜，轉身從南下第二級，向西南繞至東北下第三級，著履繞至正南，朝壇上叉手一問訊，從西南而出，詣屏問所。

第六、教授出眾問難法

師到屏處，就座而坐，鳴尺一聲，一引贊：大德！將三受具沙彌至師前，接彼所捧大衣，令三禮長跪，復還彼衣。引贊：却離見聞。

師撫尺云：

諸沙彌！壇上諸師作法，差我下來，問汝三人遮難。汝莫恐怖，須臾之間，令汝三人陞於寶壇，受具足戒，成大比丘，入三寶數。此非小緣，當生慶幸。

夫戒者，乃菩提之根本，聖道之鎡基。佛世利機，契動便感。末世澆薄，聖制從緣。緣集則作法功成，緣散則戒德無立。無作功勛，不可見也。託緣定其有無。三衣一鉢，是汝三人得戒之正緣。我於未問遮難之前，先與汝說衣鉢名相。(師指示彼身所著五七二衣，及手捧之大衣云：)此是安陀會，此是鬱多羅僧，此是僧伽黎，此是鉢多羅。然此衣鉢，乃恒沙諸佛之標誌，聖賢沙門之軌儀。西天九十六種外道，尚不識其名字。惟佛一人，示此未曾有法。汝今得獲受持，當須珍敬愛護。今此衣鉢，是汝自己有否？(答：)有。(師云：)既有甚善，應當受持披著。

諸部律中，亦即加法受。其五、七二衣，於受沙彌戒時，曾令權著，今唯大衣未受。一、引贊呼彼三人叩首，起立於側。先一沙彌近前捧衣，對師作如是說云：

大德一心念！我(某甲)此僧伽黎二十五條衣受，四長一短，割截衣持。(三說。師答云：)善。(九品大衣，隨品而受。)

已受竟者，過一旁，口誦偈呪，齊整著衣。彼未受者，一一對師，亦如是受。著衣既畢，同向師前一拜，長跪合掌。　師撫尺云：

諸沙彌諦聽！汝從無始以來，起虗妄心，欺誑賢聖，沈沒生死，無解脫期。今既投佛出家，為佛弟子，受佛禁戒，出生死津，務要斷虗妄根，行真實道。今正是至誠時，實語時。我問汝等，重難輕遮。汝當諦審此身，有則言有，無則言無。汝三人不犯邊罪耶？(答云：)無。(師應語云：)量汝三人，乍入道門，不識此罪之名。謂曾受佛戒已，於婬、殺、盜、妄四重戒中，隨犯一戒，即漂棄佛海邊外，故名邊罪。汝不有耶？(答：)無。

凡問難有無，意在相解，故中邊不相領解，尚不能成其捨戒。今雖問而不識者，與不問無別，律云不成受戒故。下皆類此，可以知之。

汝白衣時、沙彌時，污淨行比丘尼耶？(答：)無。

汝非白衣時、沙彌時，盜聽眾僧說戒，詐稱比丘，受人恭敬、利養、禮拜，名為賊住。賊住之人，佛不許度。汝非此人耶？(答：)非。

汝非外道，投佛出家，受佛戒已，還歸外道，今復重來受戒。此人志性不定，名為破內外道，非佛法器，佛不許度。汝非此人耶？(答：)非。

汝非生(謂人從生來，男根不具，是名生不男)、犍(謂人以刀去男根，是名犍不男)、妒(謂男根似無，見他行婬，因生妒心，遂感有根，是名妒不男)、變(謂能變現也，遇男則變為女，遇女則變為男，是名變不男)、半(謂半月能男，半月不能男，是名半不男)五種人耶？(答：)非。

汝非弑父耶？(答：)無。

汝非弑母耶？(答：)無。

汝非弑阿羅漢耶？(答：)無。

汝非破和合僧耶？(答：)無。

汝非惡心出佛身血耶？(答：)無。

汝非諸天鬼神等變為人形而來受戒耶？(答：)非。

汝非龍畜等能變化者，化為人形而來受戒耶？(答：)非。

汝三人身中，各不佩帶男女二形，此正乖道器，汝今有耶？(答：)非。

諸沙彌！此十三重難既無，我今更問汝十六輕遮。仍如前一一實答。

諸沙彌！汝三人出家已來，各各訓導，是何法名？(各答名已。)此是汝三人入道之法名，一生之稱呼。從今受戒而去，凡見和尚、阿闍黎、同壇尊證、上中下座，及宰官長者、朋友知識、父母師長之前，皆當稱此兩字法名，不得言你我某甲小僧之稱。

汝三人今日壇上得戒和尚是誰？(答云)上某下某大和尚。(師云)此是(某)寺(某)律師，是汝三人得戒和尚。梵語和尚，此云力生。三乘道力，五分法身，皆藉此師威力而生，故云力生。又云依學，謂依隨此師，學出世法，故云依學。今日受戒，若無此師，戒無從發。汝當記取和尚尊名，認取和尚慈相。若不記得名字相貌，受戒不得戒。從今已去，凡遇節臘，結制解制，當須懷香禮拜得戒和尚。若遇路途遙遠，不能侍詣，當以焚香遙空，稱名致敬，不得慢意。

汝三人年滿二十否？(答云)已滿。

衣鉢具足否？(答云：)具足。

父母聽汝出家否？(答云：)聽。

汝不負人錢債，作不還心，而來受戒否？(答云：)無。

汝非他家下使人否？(答云：)非。

汝非當朝有名有祿官人否？(答云：)非。

汝是丈夫否？(答云)是丈夫。

本律云：年滿二十者，能耐寒熱、風雨、饑渴，持戒一食，忍惡言及毒蟲，是丈夫位。

既是丈夫，又要無病。一疥癩，二癰疽，三白癩，四乾痟，五顛狂。汝果無如是五病否？(答：)無。

時有此五種病人，求耆婆治。耆云：我唯醫王及佛弟子。彼思已，即出家受具，復就治之。病好，罷道還家，路逢耆婆，問知白佛，故制不聽。若準律中，凡身相不具，有辱大僧者，皆不聽。今但問最後制，以攝廣遮也。

沙彌等！我今於此問汝，少閒壇上眾師之前，亦如是問；汝如此答我，少閒壇上眾師之前，亦如是答。汝等隨我而行，待我先至僧中作白，僧若默然允可，我以手招之時，汝等即當進壇。

引贊呼三沙彌一拜，起立於旁。教授師起座出位前行，三沙彌次第隨師後行。將近戒壇，令沙彌止立瞻觀壇上。

第七、白召入眾法

教授師至壇前立中，合掌向上問訊已，作如是白云：

大德僧聽！彼沙彌(某甲)等，從和尚(某甲)求受具足戒。若僧時到，僧忍聽，我(某甲)已問竟，聽將來。白如是。(師白已，面向沙彌，招手召之云：)諸沙彌！汝等來。

沙彌聞召，具儀前行。至壇，師移步詣香案之左而立，語云：

汝等一齊近香案前(到已)，問訊　長跪。　居中者拈香一瓣，供養壇上諸師(拈香已)，一拜而起，隨我登壇乞戒。

第八、明乞戒法

教受。師前行，沙彌隨後，繞至壇西，脫履陞第二級，從西北繞至正南，陞第三級。師歸本座前，合掌而立。沙彌與師相去，舒手及處一行，面北立定。師教云：

展大具，頂禮三拜，　撩衣(拜已)，長跪　合掌。

善男子！懇切至誠，仰憑清眾，求哀乞戒。乞戒之語，汝合自陳，恐汝未能。我今教汝各稱法名(稱已)，其餘言詞，皆隨我道。

大德僧聽！我(某甲)從和尚(某甲)求受具足戒。我(某甲)今從眾僧乞受具足戒，(某甲)為和尚。願僧慈愍故，㧞濟我！

如是三乞，一叩首畢，教授師就本座而坐。

第九、羯磨師單白法

羯磨師於本座合掌，先作單白羯磨已，然後問難，作如是白云：

大德僧聽！此(某甲)等，從和尚(某甲)求受具足戒。此(某甲等)今從眾僧乞受具足戒，(某甲)為和尚。若僧到時僧忍聽，我問諸難事。白如是。作白成否？(七證。師在本座，合掌答云：)成。

第十、正問難法

羯磨師云：

此安陀會、鬱多羅僧、僧伽黎、鉢多羅，今此衣鉢是汝三人有否？(答云：)有。

善男子諦聽！今是至誠時、實語時，今隨所問，汝當隨實而答。僧祇律云：若不實答，便欺誑諸天、魔、梵、沙門、婆羅門、世人及以如來眾僧，自得大罪。

汝三人不犯邊罪耶？(答：)無。

汝非白衣時、沙彌時，污淨行比丘尼耶？(答：)無。

汝非白衣時、沙彌時，盜聽大僧說戒，詐稱比丘，受人恭敬、利養、禮拜，名為賊住。賊住之人，佛不許度。汝非此人耶？(答：)非。

汝非外道，投佛出家，受佛戒已，還歸外道，今復重來受戒。此人志性不定，名為破內外道，非佛法器，佛不許度。汝非此人耶？(答：)非。

汝非生犍妒變半五種不男人耶？(答：)非。

汝非弑父耶？(答：)無。

汝非弑母耶？(答：)無。

汝非弑阿羅漢耶？(答：)無。

汝非破和合僧耶？(答：)無。

汝非惡心出佛身血耶？(答：)無。

汝非諸天鬼神等變為人形而來受戒耶？(答：)非。

汝非龍畜等能變化者，化為人形而來受戒耶？(答：)非。

汝三人身中，各不佩帶男女二形，此正乖道器，汝今有耶？(答：)非。

善男子，此十三重難既無，我今更問汝十六輕遮。

汝三人出家已來，各各訓導，是何法名？(稱名已)汝三人今日得戒，和尚是誰？(答)上某下某大和尚。

汝三人年滿二十否？(答：)已滿。

衣鉢具足否？(答：)具足。

父母聽汝出家否？(答：)聽。

汝不負人錢債，作不還心，而來受戒否？(答：)無。

汝非他家下使人否？(答：)非。

汝非當朝有名有祿官人否？(答：)非。

不是丈夫否？(答)是丈夫。

既是丈夫，又要無病。一疥癩，二癰疽，三白癩，四乾痟，五顛狂。汝果無如是五病否？(答：)無。

第十一、明授戒體法

和尚撫尺云：

善男子！前無重難，後無輕遮，甚是淨器。眾僧同慶，當授汝戒。但深戒上善，廣周法界，量等虗空。今欲進受，要須緣境發心，心境相容，方發無作。薩婆多論云：凡欲受戒，先與說法，引導開解。汝三人從無始以來，於一切境上，造諸惡業，惡徧法界。今欲受戒，翻前惡境，並起善心，故戒法所因，還徧法界。故我如來，隨眾生心，造無邊之業，制無邊之戒。戒隨所制，故須緣境。境量雖多，舉要而言，不出乎二種：一者情境，二者非情境。言情境者，上至諸佛，下至眾生，十界正報，中陰有情，凡有心者，皆名情境。非情境者，十界依報，一切世間，山河大地，草木叢林，舟車屋宅，珍寶田園，地水火風，乃至虗空，佛說聖教，儒流文字，形像塔廟等，皆名非情境。善男子！既知境量如此寬廣，當須依境發心。心有三品，中下二心，劣弱非勝，但能自度，不能度人。我今教汝，發上品心，求上品戒。何為上品心？今於我諸師座前，立三種誓願：一者誓斷一切惡，無惡不斷；二者誓修一切善，無善不修；三者誓度一切眾生，無一眾生不度。發此三種大誓願已，於白四羯磨言下，進受大比丘戒。不為但求聲聞小果故，直欲成就三聚淨戒故，趣向三解脫門故，正求佛果，求大涅槃，令法久住故，發如是上品心，受上品戒。次當開廣汝懷者，良繇戒法體周法界，量等塵沙，終不以汝三人現前父母所生報得狹劣身心而能容受。當作虗空器量之身，方能領納塵沙戒法。故論云：若此戒法有形色者，入汝身時，當作天崩地裂之聲。繇是非色法故，令汝不覺不知。當起警懷之意，發上品殷重之心，領納如來清淨妙戒。(鳴尺一下)今正為汝等白四羯磨，受大比丘戒。汝等當眼觀壇儀，耳聽羯磨，一心諦受，莫餘思餘覺。羯磨師先作一白疊事告知，次秉三羯磨，量其可否。

此古壇廣文，於鳴尺下補其一二。準十誦云：羯磨受戒時，當一心聽，莫餘覺餘思。唯應敬重，當正思惟，心心相憶念，應分別之。違者，突吉罪。若受戒壇數眾多，可用隨機羯磨中略文。此廣略之文，皆出自南山。如略開導時，應與彼言：

六道眾生多是戒障，唯人得受，猶含遮難，不必並堪。汝無遮難，定得受戒。汝當依論文發增上心，所謂救攝一切眾生，以法度彼。又戒是諸善根本，能作三乘正因。又戒是佛法中寶，餘道所無。又能護持佛正法久住。又仗羯磨威勢、眾僧大力，能舉法界勝法置汝身心。汝當眼觀壇儀，耳聽羯磨(云云)。如前廣中可知。

第十二、正受戒體法

羯磨師合掌云：

惟願和尚大眾，不悋慈悲，布施其戒，同心共秉，慎勿異緣，令此三人感發圓宗戒體。將秉羯磨，聽宣作白：大德僧聽！此(某甲)等，從和尚(某甲)求受具足戒。此(某甲)等，今從眾僧乞受具足戒，(某甲)為和尚。(某甲)等，自說清淨，無諸難事，年滿二十，三衣鉢具。若僧到時，僧忍聽，僧授(某甲)等具足戒，(某甲)為和尚。白如是。作白成否？(七證師合掌齊答云：)成。

大德僧聽！此(某甲)等，從和尚(某甲)求受具足戒。此(某甲)等，今從眾僧乞受具足戒，(某甲)為和尚。(某甲)等，自說清淨，無諸難事，年滿二十，三衣鉢具。僧今授(某甲)等具足戒，(某甲)為和尚。誰諸長老忍僧與(某甲)等授具足戒，(某甲)為和尚者默然，誰不忍者說。此是初羯磨，成否？(如前答)成。

大德僧聽！此(某甲)等，從和尚(某甲)求受具足戒。此(某甲)等，今從眾僧乞受具足戒，(某甲)為和尚。(某甲)等，自說清淨，無諸難事，年滿二十，三衣鉢具。僧今授(某甲)等具足戒，(某甲)為和尚。誰諸長老忍僧與(某甲)等授具足戒，(某甲)為和尚者默然，誰不忍者說。此是二羯磨，成不？(如前答)成。

大德僧聽！此(某甲)等，從和尚(某甲)求受具足戒。此(某甲)等，今從眾僧乞受具足戒，(某甲)為和尚。(某甲)等，自說清淨，無諸難事，年滿二十，三衣鉢具。僧今授(某甲)等具足戒，(某甲)為和尚。誰諸長老忍僧與(某甲)等授具足戒，(某甲)為和尚者默然，誰不忍者說。此是三羯磨，成不？(如前答)成。

僧已忍與(某甲)等授具足戒竟，(某甲)為和尚。僧忍，默然故，是事如是持。

善見論及諸律並云：受具足已，和尚阿闍黎等，為當記春夏冬時分，某月某日，乃至量影等時，受具足戒。若不為說記取者，壇上師有罪。此明僧臘夏數，令行來坐起，知上中下座尊卑禮節故。

第十三、次說四墮法

時有比丘受具足已，眾僧捨去，既不識犯便造重罪。佛言：自今已去作羯磨已，當先與四波羅夷法。

和尚戒。師撫尺云：

善男子聽！如來、至真、等正覺說四波羅夷法，若比丘犯一一法，非沙門、非釋子。

汝一切不得犯婬作不淨行。若比丘犯不淨行，受婬欲法，乃至共畜生，非沙門、非釋子。

爾時世尊與說譬喻：猶如有人截其頭，終不能還活。比丘亦如是，犯波羅夷法已，不能還成比丘行。汝是中盡形壽不得作，能持否？(答：)能持。

一切不得盜下至草葉。若比丘盜人五錢、若過五錢，若自取、教人取，若自破、教人破，若自斫、教人斫，若自燒、教人燒，若埋、若壞色者，彼非沙門、非釋子。譬如斷多羅樹心，終不復更生長；比丘犯波羅夷法亦如是，終不更成比丘行。汝是中盡形壽不得作，能持否？(答：)能持。

一切不得故斷眾生命下至蟻子。若比丘故自手斷人命、持刀與人、教死歎死、與人非藥、若墮胎、若厭禱殺、自作方便、若教人作，非沙門、非釋子。譬喻者說言：猶如鍼鼻缺，不堪復用。比丘亦如是，犯波羅夷法，不復成比丘行。汝是中盡形壽不得作，能持否？(答：)能持。

一切不得妄語乃至戲笑(戲笑，謂學口頭禪，演習機鋒轉語也)。若比丘，非真實、非己有，自說言：我得上人法，得禪、得解脫、得定、得四空定，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，天龍來、鬼神來供養我。彼非沙門、非釋子。譬喻者，譬如大石破為二分，終不可還合。比丘亦如是，犯波羅夷法，不可還成比丘行。汝是中盡形壽不得作，能持否？(答：)能持。

比丘有二百五十戒相，唯此四法謂之根本無殘罪，若犯不聽懺即當滅擯，故先急急宣說。餘者謂之枝葉有殘罪，若犯許懺是以稍緩，待下壇去令其讀學，故今不宣。

第十四、後授四依法

時世饑儉乞求難得，有外道輒自出家受戒，後僧無食便即休道。佛言：先與四依然後受戒。復有外道求僧出家，先說四依，彼即報言：我堪二依，若納衣、腐藥不堪此二。即便休道。佛言：此外道大有所失，自今已去後授四依。應如是授：

和尚撫尺云：

善男子聽！如來、至真、等正覺說四依法，比丘依此得出家，受具足戒，成比丘法。

比丘依糞掃衣，依此得出家受具足戒，成比丘法。是中盡形壽能持否？(答：)能持。

若得長利檀越施衣、割壞衣，得受(先制止，後開聽，下同)。

比丘依乞食，比丘依此得出家，受具足戒，成比丘法。是中盡形壽能持否？(答：)能持。

若得長利、若僧差食、檀越送食、月八日食、十五日食、月初一日食、若僧常食、檀越請食，得受。

比丘依樹下坐，比丘依此得出家，受具足戒，成比丘法。是中盡形壽能持否？(答：)能持。

若得長利，若別房、尖頭屋、小房、石室、兩房一戶，得受比丘依腐爛藥。比丘依此，得出家受具足戒，成比丘法。是中盡形壽能持否？(答：)能持。

若得長利，酥、油、生酥、蜜、石蜜得受。

今所宣第四依法，是西域醫藥。此方乃草根木皮等，雖然律從西制，而教已流東，必隨土地所產，時醫所用。凡是比丘應病之藥，有餘棄者，皆名腐爛藥。但是檀越發心布施一切藥餌，皆名長利。若不隨其方國者，則此依法徒受而無益矣。

第十五、結勸迴向

和尚撫尺云：

汝受戒已，白四羯磨如法成就得處所，和尚如法、阿闍黎如法、眾僧具足滿。汝當善受教法，應當勸化作福治塔，供養佛法眾僧。和尚阿闍黎若一切如法教不得違逆，應學問誦經勤求方便，於佛法中得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果。汝始發心出家，功不唐捐果報不絕。餘所未知，當問和尚阿闍黎，汝等作禮下壇(此文出本律中)。

若壇數多，三人受竟，下壇令上殿禮佛，發願堅持戒品。其為教授師者，唯在壇上滿足十師之數，聽秉宣白四羯磨。應成已，彼沙彌等即得具足戒。師復下壇，往屏處問第二壇沙彌難。問畢，亦如前白召入眾，壇壇皆然。若正白四羯磨時，壇上十師不滿，縱羯磨成，彼沙彌等亦不得具足戒。乃至最後一壇受竟時，引禮呼前受戒者，同集壇前，左右列班。俟最後受者下壇，　和尚鳴尺，十師齊起座而立。

和尚叉手回向云：

以此受具功德，願戒海澄清，蕩眾生之業垢；僧田淨潔，作大地之津梁。四恩三有，均沾利益。大眾同音，念佛回向。

壇下大眾齊聲念佛，壇上九師轉向和尚作禮三拜，兩立引禮，呼新比丘等一齊向上頂禮三拜，起立分班。第十師先行，乃至和尚在末，從南下第二級，順西南繞至東下第三級，各著履繞詣壇前，齊列作禮三拜。

維那舉回向偈，　大眾同和：

受戒功德殊勝行，　　無邊勝福皆回向，
普願沈溺諸有情，　　速往無量光佛剎。
十方三世一切佛，　　諸尊菩薩摩訶薩，
摩訶般若波羅蜜。

十師禮畢，回向偈終，和尚轉面南立。九師兩分二引禮，雙鳴引磬，相對前行。新比丘等左右次序隨後。至方丈前，兩行合掌，面面對跪。候十師行過，仍起雙行，至座前列班，頂禮十師已，徐徐雁行，各歸本堂。俟眾引禮及諸引贊回，如常禮謝之。然後九師轉下，禮辭和尚而退。

佛言：當令受具戒者在前而去。弟子當日三時問訊和尚，朝、中、日暮當為和尚執作二事，勞苦不得辭說：一者、修理房舍；二者、補浣衣服。和尚一切如法教，盡當奉行，違者如法治。

二壇傳戒正範

三壇傳授菩薩戒正範

梵網經第二十三憍慢僻說戒云：佛滅度後，欲以好心受菩薩戒時，於佛菩薩形像前自誓受戒，當七日佛前懺悔，得見好相便得戒。若不得好相時，應三七乃至一年要見好相。若不得好相，雖佛像前受戒不得戒。若現前先受菩薩戒，法師前受戒時，不須要見好相。何以故？是法師師師相授故，不須好相。是以法師前受戒即得戒，以生至重心故便得戒。若千里內無能授戒師，得佛菩薩形像前自誓受戒，要見好相。菩薩瓔珞？本業經？大眾受學品云：佛子！受戒有三種受：一者、諸佛菩薩現在前受，得真實上品戒；二者、諸佛菩薩滅度後，千里內有先受戒菩薩者，請為法師，教授其弟子，得正法戒，是中品戒；三者、諸佛菩薩滅度後，千里內無法師之時，應在諸佛菩薩形像前自誓受戒，是下品戒。其梵網大部一百一十二卷六十一品全文未傳，此方唯第十心地品流通奉持，故缺師前授法。菩薩瓔珞？本業經及彌勒菩薩所說菩薩戒羯磨文中俱明，故今會合加儀，遵行有據。

第一、明敷座結壇法

若受戒日，先於佛殿(若眾多，於佛殿前丹墀中亦可)懸以旛葢，正中敷一高座，供得戒本師釋迦牟尼佛位。左上敷一高座，供尊證師十方諸佛、羯磨師文殊菩薩、教授師彌勒菩薩、同學等侶十方菩薩位。右上敷一高座，候所請菩薩戒法師，一一座筵皆設香花。時至，鳴楗椎，諸引禮令受戒者各各掛鉢執具，身著三衣，將詣殿內(或徃丹墀)。彼受戒者向引禮師三拜，分班而立。

引禮白云：

諸佛子！今為汝等嚴淨道場，敷設法座，秉受菩薩妙善戒法。汝等先當隨我誦呪結壇，次方入室請師。

引禮白已，於正中向座，合掌問訊已，轉身順右，舉大悲呪。彼受戒等一齊朗誦，各各依次貫珠，隨後而行，旋繞三匝。三誦呪畢，引禮先歸本位，隨者亦各照班次立定，舉：

南無甘露王菩薩摩訶薩(三聲)。

第二、明請師入壇法

凡在界內同居大僧，先聽鳴椎，齊集方丈。結壇既畢，諸引禮左右相對，導前出壇。眾求戒者，一一次第對隨於後，俱詣方丈，如常列班。二引禮各將二求戒者，往請二阿闍黎。到已，求戒等作禮三拜，二阿闍黎分歸輔弼位而立。四引禮出班，先應通知侍者，次入室請師。師出室就座，二阿闍黎轉向菩薩戒法師三拜，復位。

引禮云：

諸佛子等一齊向上排班，聞磬聲，至誠頂禮三拜，　撩衣　護鉢(拜已)，長跪　合掌。

夫菩薩戒者，事出非常，憑師乃發。佛前自誓，相好難期，一遇明師，便名得戒。今為汝等恭請(某)堂上(某)律師，為汝等作菩薩戒法師。請師之語，汝合自陳，恐汝未能。我今教汝各稱法名(稱已)，其餘言詞，皆隨我道。

菩薩戒羯磨經云：若諸菩薩欲學菩薩三聚淨戒，或是在家，或是出家，於無上菩提發弘願已，審求功德具足有智有力同法菩薩，先禮雙足，偏袒右肩，膝輪據地，合掌恭敬，如是請言：

大德憶念！我(某甲)今於大德所，乞受一切菩薩淨戒，惟願須臾不辭勞倦，哀愍聽授。

此請詞出彌勒羯磨經。如是三請三叩首。

菩薩戒法師云：

諸佛子等，汝既殷勤伸請，我今可爾臨壇，遵依大乘經律，為秉宣授受。　引禮云：

諸佛子等一齊起立，聞磬聲，頂禮三拜，　撩衣　護鉢(拜已)，起具　分班。

待眾起立已定，引禮，將香與一為首者執之。　菩薩戒法師起座，合掌舉：

南無本師釋迦牟尼佛。

大眾齊稱佛號。壇中大擂法鼓二，引禮左右相對，導持幢旛者前行，次隨喜眾，次受戒者，次二引禮，雙鳴引磬。其執香者逐後，二阿闍黎又次之，菩薩法師在末，二侍者一捧鉢，一持錫杖相隨。其引導幢旛進壇，詣上左右高座旁立，隨喜大眾依隨幢旛，從上次第兩序而下排定，受戒者如常班次對列。其鳴磬二，引禮兩分，却至旛前，二阿闍黎於中高座前左右對立，法師居中，展大具作觀，頂禮十方三世三寶九拜，鉢杖隨立其後。

維那舉集眾偈云：

降伏魔力冤，　　除結盡無餘。　　聞此妙響音，
盡當雲來集。

南無雲來集菩薩摩訶薩(三稱)。

鐘聲傳三千界內，　　佛法揚萬億國中。
功勳酬帝主深恩，　　利益報檀那厚德。

今為傳授菩薩三聚淨戒說者。

九拜竟，舉偈畢，法師起具，陞座拈香，斂衣而坐。二阿闍黎轉下，亦如是。九禮已，詣法師高座上，於左右輔立，鉢杖持在師後。

引禮云：

隨喜海眾，出班禮佛。

大眾具儀，詣中三禮竟，各各依次，仍歸本位列之。

引禮云：

上香(執香者徐徐轉中，向上一舉，順右進至佛前，長跪上香已)，復位。　諸佛子一齊向上排班，　展大具，　聞磬聲，頂禮三拜，　撩衣　護鉢(拜已)，長跪　合掌。

第三、明禮敬三寶法

菩薩羯磨經云：既作如是無倒請已，偏袒右肩，恭敬禮拜供養十方三世諸佛世尊。已入大地，得大智慧，得大神通。諸菩薩眾，現前專念彼諸功德，生殷淨心。又瓔珞經云：善男子善女人，當受戒時，先禮過去世盡過去際一切佛，禮未來世盡未來際一切佛，禮現在世盡現在際一切佛。如是三禮。法僧亦然。

引禮云：

諸佛子！汝等既發勝心，求受菩薩淨戒，應當作觀運心，隨我音聲，頂禮十方三寶。人各自稱法名(稱已)，一齊起立合掌。

左右引禮，或八人，或六，或四，對往。至中一行列定，展大具，入觀頂禮，合掌作梵云：

一心頂禮過去世盡過去際一切諸佛。

諸受戒者必須同聲同禮，一切恭謹，勿致身口參差，心意散亂。

一心頂禮，未來世盡未來際一切諸佛。

一心頂禮現在世盡現在際一切諸佛。

一心頂禮，過去世、盡過去際一切尊法。

一心頂禮，未來世、盡未來際一切尊法。

一心頂禮，現在世盡現在際一切尊法。

一心頂禮，過去世、盡過去際一切賢聖。

一心頂禮，未來世、盡未來際一切賢聖。

一心頂禮，現在世、盡現在際一切賢聖。

第四、明正請師法

羯磨經云：其受戒菩薩，復於有智有力菩薩所，謙下恭敬，膝輪據地，對佛像合掌請言(即下請詞是也)。是故禮三寶竟，諸求戒者仍各長跪合掌，眾引禮起具復位，唯一引禮立於佛前，教云：

諸佛子等！今對佛像前，隨我語言，至誠正請菩薩戒法師。

惟願大德哀愍，授我(某甲)等菩薩淨戒。

作是一說已，眾齊一叩首引禮，復還本位。菩薩羯磨經云：如是請已，專念一境，長養淨心。我今不久當得無盡無量無上大功德藏。即隨思惟如是事義，默然而住。爾時菩薩戒法師應撫尺問云：

諸佛子聽！汝是菩薩否？(眾齊答云：)是菩薩。(師復云：)既是菩薩，汝發菩提心未？(答云：)已發菩提心。

第五、明開導戒法

菩薩戒師撫尺云：

諸佛子聽！汝等今者，欲於我所，受諸菩薩一切學處，受諸菩薩一切淨戒。謂攝律儀戒(十波羅夷，即止惡也)、攝善戒法(八萬四千法門，即行善也)、饒益有情戒(慈、悲、喜、捨，即度生也)。如是學處，如是淨戒，過去一切菩薩已具，未來一切菩薩當具，普於十方現在一切菩薩今具。如是學處，如是淨戒，過去一切菩薩已學，未來一切菩薩當學，普於十方現在一切菩薩今學。汝能受否？(眾答云)能受。

如是三問三答，此文出羯磨經中。

第六、明請聖法

菩薩戒法師撫尺云：

汝諸佛子！既能受菩薩淨戒，能學菩薩學處者，各各起立合掌，端秉一心，五體投地，隨我伸請諸佛菩薩為菩薩戒，和尚諸師各稱自己法名(稱已)。

師起座拈香，入觀、作梵二阿闍黎同音請云：

香花迎香花，請比丘(某甲)等一心奉請(有餘眾隨加名)。

大德釋迦如來一心念！我比丘(某甲)等，今請如來為我作得戒和尚，惟願如來為我作得戒和尚。我依如來故，得受菩薩三聚、十無盡清淨戒。慈愍故，　當三啟請、三頂禮。下皆同。

香花迎香花，請比丘(某甲)等一心奉請(加名同前)。

大德文殊師利菩薩一心念：我(某甲)等，今請菩薩為我作羯磨阿闍黎，惟願菩薩為我作羯磨阿闍黎。我依菩薩故，得受菩薩三聚、十無盡清淨戒，慈愍故。

香花迎香花，請比丘(某甲)等一心奉請(加名同前)。

大德彌勒菩薩一心念：我(某甲)等，今請菩薩為我作教授阿闍黎，惟願菩薩為我作教授阿闍黎。我依菩薩故，得受菩薩三聚、十無盡清淨戒，慈愍故。

香花迎香花，請比丘(某甲)等一心奉請(加名同前)。

大德！十方一切如來一心念！我(某甲)等，今請如來為我作尊證師，惟願如來為我作尊證師。我依如來故，得受菩薩三聚、十無盡清淨戒，慈愍故。

香花迎香花，請比丘(某甲)等一心奉請(加名同前)。

大德！十方一切菩薩摩訶薩一心念：我(某甲)等，今請菩薩為我作同學等侶，惟願菩薩為我作同學等侶。我依菩薩故，得受菩薩三聚、十無盡清淨戒，慈愍故。

如是拈香，一一三請已畢，師復就座而坐，引禮呼眾，長跪合掌。

第七、受四不壞信

菩薩戒師撫尺云：

瓔珞經云：禮三寶已，復教受四不壞信，依止四依。所云四不壞信者，蓋吾人所稟，體性是一，而於此一體之中，具得有佛法僧寶及戒。故梵語佛陀，華言覺，謂性體靈覺，照了諸法，非空非有，是名本具之佛寶也。法即軌持之義，謂法性寂滅，而恒沙性德，皆可軌持，是名本具之法寶也。僧者，梵語具云僧伽，華言和合眾，謂恒沙妙德，性相不二，理事和合，是名本具之僧寶也。戒者，謂金剛光明寶戒，是一切佛本源，一切菩薩本源，一切眾生佛性種子，是名本具之性戒也。汝等從今信得自心，是佛是法，是僧是戒，盡未來際身，不忘不失，故云四不壞信。雖云體具真常，不無修證，所謂是心作佛，是心是佛，應當歸投住持三寶，納受清淨妙戒，依止修行，方得圓成無上佛果。今對

諸佛菩薩座前，一一諦受歸依之語，汝當自說，恐汝不能隨我所道。

我(某甲)從今時盡未來際，身歸依佛。
我(某甲)從今時盡未來際，身歸依法。
我(某甲)從今時盡未來際，身歸依僧。
我(某甲)從今時盡未來際，身歸依戒。


各隨師語朗說，三受三叩首。

第八、懺悔過法

菩薩戒師撫尺云：

諸佛子！梵網經所明，現身有犯七逆者，不得受戒。前夜羯磨師已曾一一詳審，汝等幸皆無犯，故得受戒。今準瓔珞經云：受四不壞信已，次當教悔三世罪而罪。所言三世者，謂過去無明種子為罪業之因，今生現行為罪業之緣，繇此現行熏過去無始以來之業種，因緣和合而所作業成，又為當來罪業之惡因，如是展轉相資，故令輪迴不絕。今憑諸佛菩薩座前慚愧悔過，若能違今生之現行，則過去業種乾枯，未來業因自滅。悔過之言，汝合自說，恐汝不能隨我所道。

我(某甲)若過去身口意十惡罪，願畢竟不起，盡未來際。
我(某甲)若現在身口意十惡罪，願畢竟不起，盡未來際。
我(某甲)若未來身口意十惡罪，願畢竟不起，盡未來際。


各隨師語朗說，三悔三叩首。

第九、明發願法

瓔珞及羯磨二經缺發願，今采時行戒本內發十四願以補之。　菩薩戒師撫尺云：

諸佛子等，悔過已竟，三業清淨，如淨瑠璃，內外明照。次應發十四種大願，依而修行圓滿功德。假使熱鐵輪，在於頂上旋，終不以此苦，退失所發願。我今對諸佛菩薩座前，一一為汝等三宣。汝等當向諸佛菩薩座前，心念口言，一一自說，各稱法名(稱已)。

鳴尺一下。

第一、汝等從今時盡未來際，身常能念佛親近善知識否？(答云：)能親近。
第二、汝等從今時盡未來際，身常能捨離諸惡知識否？(答云：)能捨離。
第三、汝等從今時盡未來際，身乃至失命因緣，不犯戒否？(答云：)不犯。
第四、汝等從今時盡未來際，身常能讀誦大乘經律，問甚深義否？(答云：)能。問：
第五、汝等從今時盡未來際，身常能於無上菩提生信心否？(答云：)能生。
第六、汝等從今時盡未來際身，若見眾生苦惱時，能救護否？(答云：)能救護。
第七、汝等從今時盡未來際，身常能隨力供養三寶否？(答云：)能供養。
第八、汝等從今時盡未來際，身常能孝順父母、敬事師長否？(答云：)能孝敬。
第九、汝等從今時盡未來際，身常能捨諸懈怠勤求佛道否？(答云：)能勤求。
第十、汝等從今時盡未來際，身於五塵上諸煩惱生時，能制伏心否？(答云：)能制伏。
第十一、汝等從今時盡未來際，身眾生無邊誓願度汝，能度否？(答云：)能度。
第十二、汝等從今時盡未來際，身煩惱無盡，誓願斷。汝能斷否？(答云：)能斷。
第十三、汝等從今時盡未來際，身法門無量誓願學，汝能學否？(答云：)能學。
第十四、汝等從今時盡未來際，身佛道無上誓願成，汝能成否？(答云：)能成。


第十、明發戒體法

菩薩戒師撫尺云：

諸佛子等！既能發此十四種深宏誓願，我當起座，為汝等頂禮，啟白十方現住諸佛及諸菩薩，感發汝等圓宗戒體。汝應一心善聽，作意諦思。當知我初番白竟之時，十方世界妙善戒法，繇心業力，悉皆震動；我二番白竟之時，十方世界妙善戒法，如雲如葢，覆汝頂上；我三番白竟之時，十方世界妙善戒法，從汝頂門流入身心，充滿正報，盡未來際，永為佛種。此是無作戒體，無漏色法，繇汝增上善心之所感得，是故汝應至誠頂受。

次正授戒體法

經云：能受菩薩不起於座，如故長跪。能授菩薩起座，對佛像前，普於十方現住諸佛及諸菩薩，恭敬供養，頂禮雙足，作白(即下白文)。今準義加儀，則二阿闍黎下座先行，菩薩戒師在後，至佛像座前，二師分立左右，戒師居中，拈香入觀。三頂禮長跪，合掌白云：

仰啟十方無邊無際諸世界中，諸佛菩薩，今於(某省某寺)此中，現有(某甲)菩薩，於我(某甲)菩薩所，乃至三說，受菩薩戒，我為作證。惟願十方無邊無際諸世界中，諸佛菩薩，第一真聖，於現不現，一切時處，一切有情，皆現覺者，於(某甲)受戒菩薩，亦為作證。慈愍故！慈愍故！大慈愍故！

此準經文，如是三白，謂之三番羯磨。羯磨如法成已，受者即得戒，戒師與二師禮卻本座，非似僧法受具，十師俱坐，羯磨應成而已。

第十一、明宣戒相法

上依菩薩羯磨經文，三番啟白聖已，即得菩薩三聚妙善戒體。此依梵網經中，次宣菩薩十重四十八輕戒相，而俾識相守持，以護體故。　菩薩戒師撫尺云：

諸佛子！菩薩有十無盡戒，應受持，各稱法名：

(稱已言十無盡戒者，瓔珞經云：一切菩薩凡聖戒盡心為體，是故心亦盡戒亦盡，心無盡故戒亦不盡，故言無盡戒也。)

佛子！從今身至佛身，盡未來際，於其中間。

第一、不得故殺生。若有犯，非菩薩行，失四十二賢聖法。不殺戒能持否？(答云：)能持。


佛子！從今身至佛身，盡未來際，於其中間。

第二、不得故偷盜。若有犯，非菩薩行，失四十二賢聖法。不盜戒能持否？(答云：)能持。


佛子！從今身至佛身，盡未來際，於其中間。

第三、不得故婬欲。若有犯，非菩薩行，失四十二賢聖法。不婬戒能持否？(答云：)能持。


佛子！從今身至佛身，盡未來際，於其中間。

第四、不得故妄語。若有犯，非菩薩行，失四十二賢聖法。不妄語戒能持否？(答云：)能持。


佛子！從今身至佛身，盡未來際，於其中間。

第五、不得故酤酒。若有犯，非菩薩行，失四十二賢聖法。不酤酒戒能持否？(答云：)能持。


佛子！從今身至佛身，盡未來際，於其中間。

第六、不得故說在家出家菩薩、比丘、比丘尼罪過。若有犯非菩薩行，失四十二賢聖法，不說四種過戒，能持否？(答云：)能持。


佛子！從今身至佛身，盡未來際，於其中間。

第七、不得故自讚毀他。若有犯非菩薩行，失四十二賢聖法，不自讚毀他戒，能持否？(答云：)能持。


佛子！從今身至佛身，盡未來際，於其中間。

第八、不得故慳惜加毀。若有犯非菩薩行，失四十二賢聖法，不慳惜加毀戒，能持否？(答云：)能持。


佛子！從今身至佛身，盡未來際，於其中間。

第九、不得故瞋心不受悔。若有犯非菩薩行，失四十二賢聖法，不瞋心不受悔戒，能持否？(答云：)能持。


佛子！從今身至佛身，盡未來際，於其中間。

第十、不得故謗三寶。若有犯，非菩薩行，失四十二賢聖法。不謗三寶戒，能持否？(答云：)能持。


諸佛子！已說十波羅提木叉竟，四十八輕今當說。

撫尺云：

佛子！從今身至佛身，盡未來際，其中間。

第一、不得故不敬師友。若有犯，非菩薩行。不敬師友戒能持否？(答云：)能持。
第二、不得故飲酒。若有犯非菩薩行不飲酒戒，能持否？(答云：)能持。
第三、不得故食肉。若有犯非菩薩行不食肉戒，能持否？(答云：)能持。
第四、不得故食五辛。若有犯非菩薩行不食五辛戒，能持否？(答云：)能持。
第五、不得故不教悔罪。若有犯非菩薩行，不教悔罪戒能持否？(答云：)能持。
第六、不得故不供給請法。若有犯非菩薩行不供給請法戒，能持否？(答云：)能持。
第七、不得故懈怠不聽法。若有犯非菩薩行懈怠不聽法戒，能持否？(答云：)能持。
第八、不得故背大向小。若有犯非菩薩行，不背大向小戒，能持否？(答云：)能持。
第九、不得故不看病。若有犯非菩薩行，不看病戒能持否？(答云：)能持。
第十、不得故畜殺具。若有犯非菩薩行，不畜殺具戒能持否？(答云：)能持。
第十一、不得故作國使。若有犯非菩薩行不作國使戒，能持否？(答云：)能持。
第十二、不得故販賣。若有犯非菩薩行不販賣戒，能持否？(答云：)能持。
第十三、不得故謗毀。若有犯非菩薩行不謗毀戒，能持否？(答云：)能持。
第十四、不得故放火焚燒。若有犯非菩薩行不放火焚燒戒，能持否？(答云：)能持。
第十五、不得故僻教。若有犯，非菩薩行。不僻教戒能持否？(答云：)能持。
第十六、不得故為利倒說。若有犯非菩薩行，不為利倒說戒，能持否？(答云：)能持。
第十七、不得故恃勢乞求。若有犯，非菩薩行。不恃勢乞求戒，能持否？(答云：)能持。
第十八、不得故無解作師。若有犯，非菩薩行不？無解作師戒能持否？(答云：)能持。
第十九、不得故兩舌。若有犯非菩薩行不兩舌戒，能持否？(答云：)能持。
第二十、不得故不行放救。若有犯非菩薩行不行放救戒，能持否？(答云：)能持。
第二十一、不得故瞋打報仇。若有犯非菩薩行不瞋打報仇戒，能持否？(答云：)能持。
第二十二、不得故憍慢不請法。若有犯非菩薩行不憍慢不請法戒，能持否？(答云：)能持。
第二十三、不得故憍慢僻說。若有犯非菩薩行不憍慢僻說戒，能持否？(答云：)能持。
第二十四、不得故不習學佛。若有犯非菩薩行，不習學佛戒，能持否？(答云：)能持。
第二十五、不得故不善知眾。若有犯非菩薩行不善知眾戒，能持否？(答云：)能持。
第二十六、不得故獨受利養。若有犯非菩薩行不獨受利養戒，能持否？(答云：)能持。
第二十七、不得故受別請。若有犯非菩薩行不受別請戒，能持否？(答云：)能持。
第二十八、不得故別請僧。若有犯非菩薩行，不別請僧戒，能持否？(答云：)能持。
第二十九、不得故邪命自活。若有犯非菩薩行不邪命自活戒，能持否？(答云：)能持。
第三十、不得故不敬好時。若有犯非菩薩行不敬好時戒，能持否？(答云：)能持。
第三十一、不得故不行救贖。若有犯非菩薩行不行救贖戒，能持否？(答云：)能持。
第三十二、不得故損害眾生。若有犯非菩薩行不損害眾生戒，能持否？(答云：)能持。
第三十三、不得故邪業覺觀。若有犯非菩薩行不邪業覺觀戒，能持否？(答云：)能持。
第三十四、不得故暫念小乘。若有犯非菩薩行，不暫念小乘戒，能持否？(答云：)能持。
第三十五、不得故不發願。若有犯非菩薩行不發願戒，能持否？(答云：)能持。
第三十六、不得故不發誓。若有犯非菩薩行不發誓戒，能持否？(答云：)能持。
第三十七、不得故冒難遊行。若有犯非菩薩行不冒難遊行戒，能持否？(答云：)能持。
第三十八、不得故乖尊卑次序。若有犯非菩薩行，不乖尊卑次序戒，能持否？(答云：)能持。
第三十九、不得故不修福慧。若有犯非菩薩行，不修福慧，戒能持否？(答云：)能持。
第四十、不得故揀擇授戒。若有犯非菩薩行，不揀擇授戒，戒能持否？(答云：)能持。
第四十一、不得故為利作師。若有犯非菩薩行不為利作師戒，能持否？(答云：)能持。
第四十二、不得故為惡人說戒。若有犯非菩薩行，不為惡人說戒，戒能持否？(答云：)能持。
第四十三、不得故無慚受施。若有犯非菩薩行不？無慚受施戒能持否？(答云：)能持。
第四十四、不得故不供養經典。若有犯非菩薩行不供養經典戒，能持否？(答云：)能持。
第四十五、不得故不化眾生。若有犯非菩薩行不化眾生戒，能持否？(答云：)能持。
第四十六、不得故說法不如法。若有犯非菩薩行不說法不如法戒，能持否？(答云：)能持。
第四十七、不得故非法制限。若有犯非菩薩行不非法制限戒，能持否？(答云：)能持。
第四十八、不得故破法。若有犯非菩薩行不破法戒，能持否？(答云：)能持。


第十二、結讚回向

瓔珞經云：佛子！受十無盡戒已，其受者過度四魔、越三界苦，從生至生不失此戒，常隨行人乃至成佛。又經云：受菩薩戒者，即於此身一念之中具足八種殊勝功德：一者、趣道場殊勝，譬如大鵬一飛過十萬里，菩薩發心受此大戒，越六趣三乘直至菩提故。二者、發心殊勝，若人一念發起大悲大智受菩薩戒即超二乘，如昔有沙彌侍一羅漢而行，忽發菩提心求受菩薩戒，此阿羅漢返生恭敬，為擔衣鉢讓路而行。三者、福田殊勝，假使有人供養滿閻浮提大阿羅漢，不如供一受菩薩戒者，以彼運心廣大故。四者、功力殊勝，受小乘戒譬如螢火，受菩薩戒譬如日光，一切普照故。五者、滅罪殊勝，受戒破犯猶勝外道，以戒威力設墮惡道受罪輕微故。六者、受胎殊勝，受菩薩戒者若在胞胎，常為天龍善神共守護故。七者、神通殊勝，受菩薩戒者能攪長河為酥酪、變大地作黃金，一念中超越千生，一日內廣度羣品故。八者、果報殊勝，受菩薩戒者當生蓮華藏海受法性身，一得真常永不退轉故。諸佛子等！汝今既受菩薩戒已，即獲如是殊勝功德，各各善護守持，於行住坐臥日夜六時讀誦是戒猶如金剛，如帶持浮囊欲渡大海，如草繫比丘常生大乘善信，自知我是未成之佛、諸佛是已成之佛，發菩提心念念不去心，若起一念二乘心者即非菩薩，是故應當珍敬慎勿懈退。

如是結勸畢，鳴尺一下，眾一叩首。菩薩戒師起座，合掌迴向云：

以此受戒功德，上報四恩，下濟諸苦。法界眾生，同圓種智。在會沙門，共證菩提。海眾齊音，念佛迴向。

大眾同聲念佛，引禮呼新菩薩三拜，起具分班。二阿闍黎先下座，至中禮佛三拜，近佛座左右而立。菩薩戒師下座，禮佛三拜。

維那舉迴向偈，　眾和之。

受戒功德殊勝行，　　無邊勝福皆迴向，
普願沈溺諸有情，　　速往無邊光佛剎。
迴向因緣三世佛，　　文殊普賢觀自在，
諸尊菩薩摩訶薩，　　摩訶般若波羅蜜。

其送菩薩戒師歸方丈，謝二師及諸引禮，一一皆同受具之儀。今大乘戒七眾同收，若有比丘尼、式叉摩那、沙彌、沙彌尼、優婆塞、優婆夷者，俱隨送之。但要各歸各眾，不得糅亂。雖理性戒體無二，然事相世儀須分。能善護譏嫌，即名持戒也。

若授在家菩薩、優婆塞六重、二十八輕戒者，科儀同此，唯異戒相，故附之。

先六重戒相。

第一、不殺生是優婆塞菩薩戒。若有犯，非菩薩行。不殺生戒能持否？(答：)能持。
第二、不偷盜(如前)。
第三，虗說(如前)。
第四、邪婬(如前)。
第五、宣說四眾過罪(如前)。
第六、酤酒(如前)。


二十八，輕戒相。

第一、不能供養父母師長，是優婆塞菩薩戒。若有犯，非菩薩行。不供養父母師長戒，能持否？(答：)能持。
第二、躭樂飲酒(如前)。
第三、惡心不能瞻視，病苦(如前)。
第四、有乞者，不能多少分與，遣空還(如前)。
第五、見四眾不能承迎，禮拜問訊(如前)。
第六、見四眾毀所受戒，心生憍慢(如前)。
第七、月六齋日，不受八戒，供三寶(如前)。
第八、四十里中有講法處，不能往聽(如前)。
第九、受招提僧臥具牀坐(如前)。
第十、疑水有蟲故便飲之(如前)。
十一、險難之處無伴獨行(如前)。
十二、獨宿尼寺(如前)。
十三、為於財命打罵奴婢、僮僕、外人(如前)。
十四、以飱食施四眾(如前)。
十五、畜猫狸(如前)
十六、畜養象、馬、牛、羊、駝、驢一切畜類(如前)。
十七、不儲畜僧伽黎衣、鉢、錫杖(如前)。
十八、若須田作，不求淨水及陸種處(如前)。
十九、物說價已，捨賤趨貴，斗秤量物不令平用(如前)。
二十、於非處非時行欲(如前)。
二十一、隱瞞官稅(如前)。
二十二、犯國制(如前)。
二十三、得新穀菓蓏菜茹，不先供奉三寶，先自受(如前)。
二十四、僧若不聽說法讚歎，輒自作(如前)。
二十五、道路：若在比丘、沙彌前行(如前)。
二十六、僧中付食，若偏為師選擇美好過分與(如前)。
二十七、養蠶(如前)。
二十八、路遇病者，不能瞻視，為作方便，付囑所在(如前)。


三壇傳戒正範卷四(終)

No. 1128-B 覺源禪師與本師借庵老和尚論傳戒書

覺源禪師與本師借庵老和尚論傳戒書

傳戒之書，律中名為授戒羯磨。東土宣律師以後，自華山傳戒，正範一出，而天下奉為司南，名曰律主，是誠足以莊嚴佛樹矣。但仔細檢點，其中有不貫串者，凡有數則：一曰發菩提心不貫串，二曰懺摩不貫串，三曰問遮難不貫串，四曰白四羯磨不貫串。司羯磨者，可以離此用，亦可以即此用也。何謂發菩提心不貫串？夫菩提心者，具足一切佛法：一曰直心，正念真如法是；二曰深心，具足十波羅蜜是；三曰迴向心，以諸佛大願迴向三處是。三賢分證此三心，十地合證此三心，等覺此三心，等有妙覺圓滿此三心。藏中有授菩提心戒一卷，受此一戒，則可以具足一切戒矣。今不預受此戒，先教以懺摩，至授菩薩戒時，但問之以已發菩提心未？答曰：已發。授者受者，皆不知菩提心為何物，但含糊問答而已。華嚴經云：忘失菩提心，修諸善法，是為魔事。為今之計，司羯磨者，當發露時，先教之以向十方佛前發四宏誓願；司教授者，於過毗尼時，教之以華嚴淨行品，向文殊前發一百四十大願，一願一拜，然後至問已發菩提心時，便可胷中了了，不至突如其來矣。何謂懺摩不貫串？夫懺摩者，名為發露，改往修來，決定毗尼。經中世尊教以發露之法，曰五無間，曰十不善，曰盜用僧物，曰覆藏，又教以迴向稱禮三十五佛，洪名不多不寡，此可為式。乃惟專稱本師釋迦一佛，雖亦可以減罪，而發露不周，其與覆藏有何異乎？何謂問遮難不貫串？律中以一人一壇為正，至多不得過三人。今必決定三人一壇，是畏煩而徒苟簡矣。今此衣鉢，是汝自己有否？答之以是，言是自己有，非借來也。今改之以有，是明開其借衣鉢矣。後問衣鉢具足否？答以具足，恐其不具，與前是字分明兩事。若前改為有字，無論文義不對，而前有後具，不又重疊乎？何謂羯磨不貫串？夫四分羯磨與隨機羯磨，雖俱係律藏，但僧祇是佛本意，見於舍利弗問經，餘部為被添之甘露，佛已有明訓矣。今傳戒白四羯磨，主於四分，是不具擇法眼也。何則？佛法以默然為印證，處處皆然。今白四羯磨中，添入四個成否？齊答四個成字，則是僧竟不默然矣。毋論不是佛法，即後結處默然故句，前後乃自相違矣。惟靈峯大師毗尼事義集要中，不用四個成字，真是鵞王擇乳手段。此係得戒緊要事，故不可不辯。更有甚者，律係佛制，如王法不可增減。今傳戒正範中，摘去求授人具足羯磨一條，直是減損律制。如周室班爵之制，諸侯惡其害已，而皆去其籍。傳戒之摘去此一羯磨，何以異於戰國之諸侯壞周制乎？幸古本尚在，猶有可考。凡司傳戒者，用其法，去其弊，斯可傳佛心印，幸毋效其尤也。

