#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 50 冊 No. 818 成唯識論學記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論學記

●論第九

若有三性(至)即唯識實性。

述曰：第二釋有識無性不成難也。若有三性不離識者，何故說言皆無自性？答中有二頌：標故，廣釋故。此初也。

論曰(至)總說無性。

述曰：釋中有二：別釋故、總結故。釋中有三：三頌別故。此釋初也。但無性言以為密意，非三無性，彼了義故樞要。

云何依此(至)故此不說。

述曰：釋第二頌樞要云：自然有二：一、無因自然生，二、自然常為因。舉此遍攝無因、惡因。濫第二者，測云：恐此第三濫第二，故頌不說也。基云：勝義無性有二，恐濫第二圓成無性。

此性即是(至)故說實性。

述曰：釋第三頌，即廣第三無自性也。顯揚第六、大論六十四說世俗有四：一世間世俗，如軍林等，乃至廣說。今初勝義望初俗勝，乃至第四勝依空詮故。彼後三俗為此初三真更立第四。一真勝義委細簡擇，如顯揚第六記。言真如者，真簡初性，如簡依他。名法界等，如對法第二釋。

三頌總顯等。

述曰：第二、結也。

如是所成(至)唯識相性。

述曰：大段初辨唯識境，已下明行果。位中有二：總故，別故。此初也。問有三誰意者，問能入人。於幾位者，問所經位。如何悟入者，問入方便也。言相性者二，疏云：前二十四頌明唯識相，次有一頌明唯識性。(此〔所〕應然三性頌中第三圓成，亦實性故。是故隨應取前真俗性相。)言熏習所成者，基云：已種解脫分善，即由三慧無漏種增，非必新生方名為成。測云：法爾名本性住，新熏種子名習所成。信前名性種，信後名習種。(此解并取有漏種子。)然仁王等習初性後，由習成性，故不相違。測約資糧，明退、不退，自有兩釋：一云：十信已去，並無退義。攝大乘云：堅固心進，即十信故。華嚴頌云：即信堅固不可壞故。然本業初十信第六名不退者，翻譯家錯。彼經第二除不退心，加捨心故。鶖子欲入第七住退，起信論會非其實退，但令初學懈怠者怖。又仁王云：十善菩薩如輕毛等。准此會釋。一云：十信前五皆有退義，仁王信位如輕毛故，舍利子退如前會故。然攝論等約多不退，雖有兩釋，後解為勝。四十七云：解行菩薩或退捨故。(此中得失，如本母釋。)復出二義：一云：十信並皆有退，以是外法異生攝故。(證師存此，經分明故，論未定故。然信第六不退布施一行，非也。論有梵本，後重譯故。)此約信不退。智論初地名阿毗䟦，約證不退。瑜伽八地名不退者，約煩惱不退。故不相違。(依此疏意，內法異生放逸〔往〕惡，第六信前。)

初資糧位(至)猶未能伏滅。

述曰：第二別中有五頌，四唯識行：一唯識果。此初行也。於中有二：標故，釋故。此初也。

論曰(至)煩惱障種。

述曰：釋中有二：別釋頌故，位修行故。初亦有二：略解故，廣釋故。此初也。測云：謂從十信故，發深固心，至迴向終末，順決擇已，過種姓住，入第一僧祇。基云：即攝論云：堅固心昇進，名三無數初。謂四十心皆是此位。然彼已前，或八萬、六萬、二萬、十千萬劫等，皆不入此位。(此違教理，如本母釋。)前二種性名為因力，佛出世等名善友力，信解大乘名作意力，雜修福智名資粮力。如攝大乘第六廣說。言號住外門者，問：若爾，何故華嚴第九十住品頌云：第四生貴真佛子，從諸賢聖正法生，有無諸法無所著，捨離生死出三界。(文)彼第十解十住初心，頌曰：清淨妙法身，應現種種形。乃至具現八相成道。基云：第四住中伏纏無明，不造惡業，云出三界，定當能出，非時已出。又此十住亦有小分，依有漏定能現八相，初發心住分得十力，學十法故，不違多住。(若依此疏，許初三住有造惡業，以退分故。然違起信，住實無退。攝論第七堅固心進終無退，成為僧祇。若初六住實為退分，應有第七，始八僧祗。今解十地因故，信等各十。生貴既屬第四地因，彼出世故，依果說四。初發心住雖初地因，依生佛家而證法身，說妙法身八相成道。)問：華嚴第十頌十住言：除滅諸煩惱，永盡無有餘。云何此言未伏二取？基云：彼經不依耶教所起不共無明伴類盡說。緣起經云：內法異生不放逸者，我不說為無明緣行。故因自分別不無相應無明等者，此位能伏。今說不伏，謂因耶教所起及俱生等全分而論。(此意自力劣故先伏，教力雖疎強故伏。然緣起云：內法放逸亦除一種不共無明，所餘無明發非福等。寧知十解未伏由教不共無明？今謂如下二障麤現，雖有伏者，而於細者未能伏故。華嚴約麤伏盡無餘。)證云：十住亦得永伏。即緣起說內法不放逸不失念者，發福不動，唯隨眠發，即依此人華嚴伏盡。若未伏者，失念皆起相應無明，此說未伏。(其位云何？因位勤修有伏〔來〕，伏〔不應〕道理，不同地上故、意力故。若十解下雖有未伏，上必伏二取現者，何勞加行位脩方伏？非加行伏，唯所知障。下云此位學安立等，以伏分別二種障故。然十解位多修生空，應如上位。且約煩惱麤現行故，說伏無餘。)諸能所緣名為二取，我法二執名彼之取。此取習氣，附識如眼。釋第二義，測云：此能增過，如睡長身。基云：如人喜眠，眠即滋多。

煩惱障者(至)名所知障。

述曰：第二廣釋，逐難釋故。於中有五：體名故、識俱故、三性故、釋難故、伏斷故。此初也。百二十八者，見斷總有一百十二，脩十品故。

此所知障(至)皆容引起。

述曰：第二識俱煩惱已了，偏明所知因破異計，謂安慧等八有法執。故三因破，如佛地論，分別力劣不能執故。乃至法空觀初起時，此識應斷障治違故。基云：無離煩惱別起執故，故數與彼煩惱等同。範及觀云：理有別體。今依測云：法數多少，第六一切，第七本四及大隨八，五識本三及中大隨(設有別體〔，下〕中數爾。於此得失，如第五記)。

此障但與(至)亦是有覆。

述曰：第三、三性無癡等者，遮善相違故。如瓔珞經：善心有不善，是外道義故。有伏難言：知障無記，何不善但？故論解云：煩惱障中，此障必有；性雖無記，處不善故。測云：所知障寬，煩惱障狹。謂有所知而非煩惱，如生空時。末那心品及第六識異熟生障，基疏亦同。此寬通細，煩惱所緣必是法故；煩惱唯麤，有法執時非必有故。(不同前云無離煩惱別起法執。)觀云：不善同體，所知亦爾，理無一心通不善、無記故。寂云：羅漢所起法執，煩惱分別劣不重種。證云：不爾。雖在不善，恒無記故。唯望三性，分為二性。若言不善，望誰說耶？二無記俱，何妨二性？准佛地論，羅漢法執亦熏種子，而同體類。(後解為勝，所知不感苦異熟故。羅漢法執具能熏義，無〔執亦俱。今約〕簡處故。)樞要云：理實威儀、工巧與所知障法執亦俱。今約孤行，言非彼俱。(若爾，異熟生亦應爾，然不順論故。若無記，緣威儀等必無執等。)

若所知障(至)慢無明等。

述曰：第四釋難。勝鬘經中立五住地：一無明住地，謂即一切所知障種是現行依，名為住地。二見一處住地，諸謂分別煩惱種子一時頓斷，故名一處。三欲愛住地，欲界俱生諸煩惱種，煩惱種愛閏勝故，總名為愛。四色愛住地，色界俱生諸煩惱種。五愛住地，無色俱生諸煩惱種。依此問答，如文可知。

如是二障(至)未能伏滅。

述曰：第五伏斷二現行者，基云：伏煩惱時，此俱法執亦不起故，名伏法執。非別起伏，道或見道加行智故。(雖斷煩惱，所依猶行。且如末那相應法執，何伏能依？必伏所依。)二麤現行者，雖有伏者，測云：增上邪見、不共無明等已伏故。如緣起云：內法放逸，除不共故。基云：因耶思者皆伏，因耶教者未盡。(此難如前。)

此位未證(至)所修勝行。

述曰：大段第二位修行中有二行：體性故，練磨心故。此初也。言亦是解行者，如順決擇，此亦是故。言通相皆二者，如諸論說㸦相助故。別相二門，初依智論，後依瑜伽，如次冠性及依用故。四十三說六度唯自利，四攝利他故。自利等取禪支十不共法等，利他等取神通大悲等。

此位二障(至)脩諸勝行。

述曰：第二練磨。測云：三慧精進為能練體，福智等行為所練體(此能所練體應無別)，我法二執為能退性。郭云：聞思兩慧為能練體，引他例己比量智故。所練有三：一自乘種好，二初發大心，三菩提分法。以菩提心覺分佛果，如次為果。如三十五：云何名持？一菩薩種姓名堪任性持，二最初發心名行加行持，三菩提分法名大菩提持。由彼有能，能脩諸行滿菩提故。此所治者唯所知障，橫思量故(此亦不然，種子無現修行用故。四十心位曾已發心，非發初故)。今解能練體者，慧俱精進，正翻退故。所練即如菩薩地云：菩提心以決定希求為行相故。即此為果，兼通一切，正治懈怠能退性故。有古德說：三練皆在十信初心。有說：初在十解，發心始故；次在十行，修行始故；後在迴向，向菩提故。今三藏云：始從十信至迴向終，皆有此三。(十住初五言有退者，捨願行故。此中退屈，但怯弱義，非實退捨。)此中初者，測云：菩提難得退，二、諸難行難脩退，三、涅槃難證退。(何初〔劫〕智最後怯斷？同怯果地，無由別云。菩提、轉依各通智、斷，瑜伽對法有誠文故，如何同執初智後斷？)基云：廣者無邊，大者無上，深者難測，遠者時長。第二難修退，第難證退，圓滿佛果即轉依也，功德脩故。(此意初者總怯，因果時長等故；後二別怯，因果別故。今存此解。)能練行中引別他己證者，彼已證我亦丈夫者。己意樂者，願自信欲堪修施他。麤善者，有障善感當樂果，況無障善？不得不爾。(如世親論第七廣說。)

次加行位(至)非實住唯識。

述曰：第二位中有二：標故、釋故。此初也。

論曰(至)世第一法。

述曰：釋中有二：結前生後故，正釋頌文故。此初也。基云：對法莊嚴皆言已過第一無數大劫，即初僧祇滿心脩故。測云：此地諸師取解不同。一云：過一僧祇第十迴向，未入初地中間達分，聖說已過初無數故。雖解行地而是初地，近方便故屬第二劫，如初近分屬上界故。然本業云：四十二賢(三賢、十聖、等覺、妙覺)攝賢聖盡者，屬前屬後義亦無失。一云：屬初僧祇十三住中第二解行，瑜伽既說是初劫故。又四十八云：謂經第一無數大劫，方乃超過勝解行住。然言已過初無數者，多分過故。然此後釋諸說不同。一云：四善如次配四十心，如梁論云：如須陀洹道前有四方便，菩薩亦有四方便故，謂四十心(常法師釋)。一云：十解為煗，十行為頂，第九迴向為忍，第十迴心為第一法(述法師也)。一云：十迴向終心更開四善根(𧦪法師也)。大唐三藏意存後解，雖初地方便而初別地，如金剛心非佛住故(謂初二說違對法等，已過初劫方修煗，其梁論文真諦語故。後解即順本業經云：四十二賢聖攝則盡)。

此四總名(至)無加行義。

述曰：第二正釋中有七，此初名義也。初地現觀是真決擇，此順彼分。或因義順解脫分求果發心，此近求證加功勞故。

煗等四法(至)合思察。

述曰：第二行相，於中有二：總故、別故。此初也。言尋思等者，審決二位，分為尋思及如實知。依伽四十八，尋思唯有漏，實智通十地。故彼論記廣辨此四，如三十六對法攝論。雖智為體，望決名尋。言此四離識及識非有者，此四有二：所取四種離識非有，能取四種即識非有，以四種門遣二取故。基云：此中唯觀妄情所執，能詮所詮唯意言性，意言之中依他文義不說無故。不爾，顛倒依他是有，觀為無故。(即義林云：俗是真家俗，真是俗家真，有俗亦有真，無真亦無俗。故非遣依他而證圓成實，勿假想觀不入真故。)言二二相同者，名與義二，自性虗同、差別虗同，故二尋思二二合觀。即三十六云：於彼名事，或離相觀，或合相觀。(四行相別，如本母釋。)

依明得定(至)世第一法。

述曰：第二別釋四善行也。明得是定，尋思是慧，如無性釋。此定創得無義智明，故言明得。其能依慧名煗善根，觀依他四皆自心變，假設有二性自差別，如所計實不可得也。如莊嚴論第二云：通達分位，由解一切諸義唯是意言為性，則了一切諸義悉是心光時，名善住唯識(解云：順決擇位，由前資粮解一切義皆是意言。今丁心光，光者影)。譬如攢火為煗前相，此智亦然，真智前相。餘一准此釋定慧名。三藏云：具論世第一法一觀，隨義立名。觀能所取唯似無實，爾時圓成當心現故，亦得名為三性、無性、唯識、無我等。小聖迴心有所知障，亦名異生。故世第一

如是煗頂(至)後觸無所得。

述曰：第三、屬當頌文。基云：心上變如，名為小物。此非無相，故名帶執相。有依他相，名空有相。彼相相者，即是空，所謂此相是真如相。(若爾，唯有初二性相，何故標云心上變如？解云：見所執無，即如相現。猶如穿壁，虗空現故。如顯揚云：彼二我無，即是二無我有。又佛地論明遍計言：心所現無，依他起攝；真如理無，圓成實攝。是則所執空影，名變如相也。)證云：要出觀位，謂勝義性觀中現量，不依此解。上忍第一，雖無後散，從多分說，帶相同故。測云：三藏二解：一云：同前假有依他，實無遍計，名空有相。一云：四位觀中，二取空相，與相分空，不一不異。無別體故，有無別故。空唯所緣，而不名緣。當心現相，名所緣緣。如青等上長短等色，無實體故，非所緣緣。(遍計空相與真如影，不一不異，此中意也。)言有頌者，攝論第六有教授頌，如分別瑜伽說。(分別瑜伽，彌勒所說，可兩卷計。)對法十一云：薄伽梵妙善宣說。(範云：慈氏即佛，故言佛說。證云：慈氏論中引佛經頌。)頌分為四：初二句煗，次二句頂，次三句忍。基云：世第一時，多從忍位合說。最後一句，入真見道。廣如無性、世親釋。

此加行位(至)全未能滅。

述曰：第四、對治障門相麤重縛，如第五記。測云：今言麤重，唯取種子，此位分除，無堪任故。基云：一切有漏不安隱性。(初師為勝。)基云：自證分等，緣見分等。有義非縛，非外取故；有義為縛，不明淨故。相貌縛心，名為相縛，非必相分。經說所取、能取纏者，通內分故。證云：見有三輸，亦了如幻，是見分能，故唯相分。二、疏云：此位全伏，分別現行俱生小伏，故未全伏。見、脩二種，全未能滅。

此位菩薩(至)唯觀安立。

述曰：第五明所觀境據實生空。有非安立略故，真如非因果故，諸真見道非安立故。然今隨詮一切法空名非安立，一切生空總名安立，故法空詮是正所學。

菩薩起此(至)非殊勝故。

述曰：第六所依門。顯揚十六說：現觀何所依？靜慮不依無色，無色慧劣故。基言：不依中間。論說：三依、五依生故，彼無明利無漏道故。測云：第一百云：九地能盡漏。既能斷惑，起四善根，入聖何失？然似根本總言五依。菩薩前三通依四禪，上忍第一唯第四禪，故彼現觀唯第四禪。餘慧厭心非殊勝者，惡趣慧非勝，上界厭非勝，故無初入，如顯揚等。此說初入，漸悟不爾。色界通心不斷煩惱，雖無勝厭，入現觀故。

此位亦是(至)真勝義故。

述曰：第七配住中第二住也。攝論等言解行攝故。

次通達位(至)離二取相故。

述曰：第三位中亦二：攝故、釋故。此初也。

論曰(至)亦名見道。

述曰：釋中有二：總故，別故。此初也。不取種種戲相者，基云：無能取執。(非也。有漏善心亦無執故。)測云：二釋：一云：有漏見相名為戲論，虗妄分別故。一云：無漏後得亦名戲論，瑜伽說彼有論故。(以後為勝根本智故。)三義意者，基云：初者，識體合如，𰩑然無取。(若爾，何法非根本智？)中者，無分別影，與真極似。後者，伽七十三既言無相取，寧無見分？亦言不取相，可無相分。帶如相者，挾帶體相，名所緣緣，非帶影像。若爾，心王應名緣所不現，彼影挾帶起故。此亦不然，非所慮故。正智不離真，而內證分不離見證。

然此見道(至)有堪能故。

述曰：第二、別釋中有三：真、相別故，現觀攝故，道勝利故。初中有二：真故，相故。此初也。二中，初義如下三心真見道說，雖前後斷，而束三界故。五十九說頓斷非漸。瑜伽五十八、顯揚十七等三心文，即此證也。後義雖頓，三心究竟：一、無間，二、解脫，三、勝進。從真入相，故有勝進。或一無間、一解脫，從勝入劣，不假勝進。五十八云：一心見道，對法所緣、能緣，平等平等。是此證也。前加行時，意樂俱斷，故入觀位，不別為三。測云：二藏總述二十五釋。雖有諸釋，護法正宗頓斷一品，唯有二心無間解脫以為義。二心非一多剎那，或品可三心加勝進故(與基疏同)。廣如測疏、證要集記(非今所宗，繁而不要，故基疏等亦不敘之)。恐失古迹，今故述之。三界二障：一、二、三品，斷頓、漸故；三、心見所斷，別故，成二十五(二品斷者，上、下界故；三品斷者，三界別故)。一品頓斷，有其三釋：一云：真見唯一剎那，斷障名無間，證滅名解脫，說一心故。然瑜伽云：即爾所時名一心者，約相見道。此論多剎那，餘師非我宗。二云：二念無間解脫，無雜亂故。三云：三念從真八相加勝進故。二品漸、頓，總有九釋，謂漸：一云：分別二障各二品斷，唯有五心漸證漸斷，謂初一念生空無間，最後一念法空解脫，中三望前後無間亦解脫(第二證〔，初〕斷煩惱滅，即斷第二品煩惱種。第三證，或斷初品所知。第四准前故。)二云六心，彼欲八相有勝進故。三云八心，二品或中斷、證各二，所知亦爾。四云九心，欲斷所知起勝進故。八相易故，無別勝進。五十心，於前更加八相勝進。頓中四釋：一云頓證頓斷，准有三心，初唯無間，後唯解脫、中道、二道。二云四心，加勝進故。三云亦唯四心，斷二品障，無間、解脫各別起故。四云五心，加勝進故。三品頓、漸，總有九釋。漸中五釋：一云七心，漸證斷漸證位，初剎那生空無間，後一剎那法空解脫，中五通二。二云八心，加勝進故。三云唯十二心，二障三品各有無間、解脫道故。四云十三，將斷所知加勝進故。五云十四，從真入相起勝進故。頓斷四釋：一云頓證頓斷，唯有四心，初唯無間，後唯解脫，中二通二。二云有五，加勝進故三。三云六心，斷三品障，無間、解脫各別起故。四云七心，加勝進故。三心見道，更有四釋，謂依三心，真見道故。謂二障中各分二品：一、有情假緣智，斷煩惱下品；二、法假緣智，斷所知下品；三、雙假緣智，雙斷二上品。然隨治道，初名下品，次為中品，後為上品。智類雖三，諸師四說：一云四心，初一無間，後一解脫，中二通二。(一、生空無間，斷下品；或二、法空證滅，斷下所知；三、俱空證滅，斷二上品；俱空相續為解脫。)二云五心，從真入相加精進道。三云六心，斷三品時，無間、解脫各別起故。四云七心，從真入相起勝進故。如是總合二十五中，頓斷十一，漸有十四。(許取如前。)測云：斷一品中合有漸斷，三師別說，准前應知。(解云：二障各一品中，一云三心，初一無間唯斷煩惱，次一〔間〕解脫各別起故；三云五心，從真入相起勝進故。)觀云：此猶未盡，合具五釋，三心、四心、五心、六心異故。(四心二種：一如前說，二前三心加勝進道。言六心者，前五心中欲斷所知加勝進故。)又三心道四釋不盡，傳三藏解同戒賢師，初二無間後一合與前二解脫，從初入二、從二入三各一勝進，故合七釋，總三十三。(一云三心，謂如戒賢二無間一解脫，四五六七如前本說，更有八心從初入二加一勝進，更有九心從二入三亦加勝進。)證云：此亦未盡，一品頓斷，合有四釋，謂初唯一，剎那師中更加入相勝進道故。又諸一二三品漸中各加一釋，從真入相不立勝進，斷煩惱已欲斷所知立一進故。又三心中雖是異類，唯解脫後方立勝進，必無間後立勝進，故唯二釋。一云三心，前二無間後一解脫；二云四心，加從真入相勝進故。總三十六釋，謂一二三品各十釋，三心見道有六釋故。於諸釋中，漸即初義，頓即後義。許取如測。(一品十者，本頌三釋，測類三義；觀如二釋，證加二故。二三十者，本釋各九、證各增一者，不然，二三漸中本有此釋，無可增故。三心六者，本釋有四、證加有二、破觀七故，是則合三十四釋。)

二相見道(至)不別緣故。

述曰：第二相見道中有四：三心故，十六心故，九心故，對真明異故。此初也。非安立者，測云：有二：若對無相，此名安立，有分別故；今對二乘言說安立，名非立。(此解不然。若對言說，十六心道應非安立。然今二空俱離染淨，因果安立，若非安立。)言內遣者，有說：欲界名內，非也。對法論云：自相續故。(三藏云：據實真見，恒證遍滿。然加行時有此行故，准而施設。)除耎品等，同五十五。測云：初斷我執，次斷法執，後即雙斷。前二無間，後一解脫。此但擬識，非實斷故。或賢釋爾。五十九等，前二法智，後名類智。測云：緣真如法故，前二智類故。初二依主，第三持業。範云：第三所緣，前二如類。證云：初勝如體不異，不可類故。然對法論，三皆法智，從境名也。法真見道者，測云：真見之狀，名相見道。真見道中，恒具二見，別法無間，為初二心，總法解脫，合為後一，故言別總建立也。自所斷障者，測云：二空觀智，各斷自障。基云：就見分中，有無間解脫，隨自所斷障。和上云：此云自者，二空自品，隨二空見，自體傍起，斷障用故，非見用斷，不緣障故，或有進證不斷時故。此文可言法二空見及自所斷，有言可說法二空見之自所斷(以初為勝如本母釋)。二義中，初瑜伽為證第五十五，有三復次，明三心與十六別：一、前無分別，後有分別故；二、前斷眠，後思惟所緣故；三、前能進趣脩道中出世斷道，後進趣世世斷道，無能世間道能斷隨眠故。測云：後義。護法正宗五十八云：內證勝義道理，離戲論建立，有一心故。然初所別三復次者，安非安立，有差別故。

二緣安立(至)名相見道。

述曰：次十六心復有二種：能取、所取故，上、下八諦故。此初也。雜集第九明前十六，顯揚十七、大論五十五說後十六者，測疏：三藏云：菩薩三類依：前一類依，後一類通依。故今具述。(初二可爾，應隨前時多串習故。第三云何未見說有三十二時入見道故。若彼後念方已知根初二類者，無應此根有所應知、所未知故。)釋忍、智名，如對法論。言法論言：法真見道等者，四種法忍：法真見道無間見分；四種法智：法真見道解脫見分；四種類忍：法無間自證分；四種類智：法解脫自證分。問：二自證分各緣自見，如何類忍緣二見分，類智得緣無間自證？測云：法者，二義：一、法審決故，二、法緣緣故。(初法審決上、下八諦，不合以彼答前所問。二自證分所緣雖異，而緣、智同法之施設。)

二者依觀(至)名相見道。

述曰：後十六心也。現前界者，基云：下界現於欲界，入見道故。上二界名不現前。測云：下界現可見故。(後解為勝，以麤現故。若如基釋，色界迴心先應觀色界諦故。)然此十六，瑜伽五十五依見道立，顯揚十七依脩道立，明知理實二位皆有。觀下二心名法忍智，觀上二心名類忍下之類，故忍法無間、智法解脫。

若依廣布(至)名相見道。

述曰：第三、九心。言廣布者，但教施設，非是行者觀行相故。此依瑜伽五十八說。依前二種，十六施設。二、疏二說：一云：法、類雖異，忍、忍合說，智、智合說。一云：忍、智雖殊，法、法合說，類、類合說。測許後勝。彼云：法智品有四，類智品有四故。

謂相見道(至)二分俱有。

述曰：第四、明異世第一法無間者，顯揚瑜伽云：世第一無間有三心生。對法第九云：第一無間苦法忍生故，相分當心名唯識相。有三義中，基云：初師佛不說法，無十五界大定智悲以為體性，悲願增上眾生識上色聲等相生。第二、義證五十五說，有分別故。言親照者，但以理證無相分也。第三、護法七十三說，思惟明現分似真如相即有相分。次別佛地經，後引攝大乘轉有漏五蘊得四智。離自體法者，他根心等不同親證自真性故。若無似相許是所緣，緣色等時可言緣聲。又無及假既非實體，緣彼之時應無緣用，緣用必實有體故。

此二見道(至)故不相攝。

述曰：大段第二現觀攝門。基云：信遍通漏無漏，究竟通十智，對法明十現觀。顯揚十八現觀，瑜伽六權者，各如彼記。若邊現觀緣安立者，何故顯揚十七云：緣非安立，聖慧為性。測云：三心見道，若望根本智，名邊現觀故。或譯家謬。(證云：應是寫錯，或有本名安立故。)

菩薩得此(至)利樂一切。

述曰：第三勝利，此諸勝利如攝大乘二釋。第六六百法門等，如十三住。

次修習位(至)便證得轉依。

述曰：第四位中有二：標故，釋故。此初也。此頌四句，如次用體捨取應知。

論曰(至)故說為捨。

述曰：第二釋中有二：略釋頌文故，廣釋頌義故。初中有二：修相故，得果故。此初也。基云：遠離所取為無得，遠離能取名不思議。測或解云：離能所取名為無得，即由此義亦不思議。言戲論者，基云：有漏分別漏執增故，或後得智。然今頌意總簡有漏、無漏分別具二義，智論自顯故。唯此能斷者，盡迷理故。

此能捨彼二轉依果。

述曰：次得果中二：復次，此初也。總為別依，同攝大乘。凡於依他計所執故，聖於依他證圓成故，轉之時依名為轉依。如隨所執轉捨雜染，亦隨圓成轉得淨智。

或依即是(至)名法身故。

述曰：第二復次迷悟依也。所轉得捨雖亦名依，今取彼二所依真如。此中證者，如下論云：此能證得非己證得，由脩道力至果位故。有伏難云：如初復次應得二果，如何此中偏說涅槃？故論解云：且說無為，為簡同體解脫身故，有為能體各別故。牟尼者寂默義，離障寂德所依身也。

云何證得(至)由斯證得。

述曰：第二廣釋義中有二：總標故、別解故。此初也。四種十者，行位、行體、行捨、行取，如次應知。

言十地者(至)故名為地。

述曰：下別解中有二：能證因故，所證果故。初中有四，此行位也。言聖性者，測云：能生初地法爾無漏，初念所熏新種為體而非後者，此時能捨異生性故。現行亦非，以間斷故。基云：能生三乘初無漏種，正已能生，名為聖性。凡時雖有，未生現故。後時無漏性能斷故，是彼類故，亦名聖性。初地三義，並簡二乘得大聖性，獨得善名。(初且不然，若唯初心，聖性不通，無色淨故。後亦不然，若遂斷類，現行亦應〔性〕體故。然如異生，唯依種立〔。實〕之義，如本母釋。)測云：聖性亦非得攝，不同有部非得，唯有漏故。又解：力勝不立法數，觀一云得，初獲得故。證師於三存不立云：聖法是勝，能障彼勝，其用最勝，立不相應。聖性不爾，故不別立。(此不盡理，能治最勝，應更勝故。測云：力勝不立聖性，此亦不然，餘不相應，隨勝立故，以得為勝；立故，以得為勝。如本母釋，說獲聖性，應有小得。此難不爾，無漏種增，立聖得故。聖性即得，非依主故〔。故〕勿捨異生，於非得有小，非得故之。)言具淨尸羅者，世親釋云：性或成就，非如初地思擇護戒。言大法者，廣大教法。極難勝者，世親釋云：有無分別令相應故。基云：前四地中猶未能故。測云：據實初地二智雙照，而約任運故說五地。(並三藏解。然今存初，謂若五地任運雙者，違第七地有功用故。既前六地相〔離〕所集，真觀難續，知非任運。)現前地者，偏脩緣起，引無分別，悟無染淨，如世親釋。出過世間二乘道者，初二三地施戒修相同世間故，四五六地覺分四諦緣起三行同二乘故。然仁王經第七地得羅漢果者，分段後邊假名羅漢。言不動者，有相等三不能動故，如世親釋。第七地中雖相不動而功用動，今俱不動，煩惱亦爾。基云：十地云根行純熟無相無間故名不動，此地已去明知無相非有間也。(此約生空，法空不爾，法執末那有時行故。)言德水者，無性釋云：真如境智譬如大雲，總持定門如淨水故。無性釋云：法無我智分位名地，此論通取所證真如。基云：即是實法為假者依。測云：總為別依，十行生長勝依持故。(後順文相。)

十勝行者(至)有情智。

述曰：第二行體，有標、釋、結。釋有十二門，此品類門。此如對法攝論、大論七十、八十等廣說應知。般若三中，攝大乘等依六度故。加行、正智、後得為三，此論十度唯根本智。方便二者，如世親云：向菩提是般若，化有情是大悲。無性云：不捨生死而涅槃力。二二種者，現思擇力、熏脩習力。

此十性者(至)功德為性。

述曰：第二體性門。測云：一剎那思所熏種子，及法爾種立三律儀(若法爾上無表，此種時時應感異熟，則異熟由無受盡相，故如前解不應道理)。雖意思業無無表色，而彼種上假無表或(此無表意無別法數，如五十三記)，無瞋等三，如次耐怨害忍等體。有義第八等者，攝論第七說後四度，後得智者但依勝出。彼論二文：一欲勝解為願，二信勝解為願。今合言之，三法為體。

此十相者(至)四句分別。

述曰：第三相狀門。攝論有六，同此後六。除初種姓屬發心故，對法相中安住菩薩種姓為初，故增為七(莊嚴深密對法顯揚，隨義異立)。無相智者，證云：解深密云：地前行名波羅蜜多，明知加行無分別智亦名無明。其第二六有差別者，基云：初有道心未必迴向(本求菩提未必所修，以別行相廻向菩提也)。四句分別，如雜集記。

但此有十(至)廣說應知。

述曰：第四無增減門。此如餘論者，攝大乘論三因如彼增上生等，如對法論。前三益有情、後三治煩惱，如解深密無住涅槃，如對法論。

十次第者(至)次第如是。

述曰：第五次第門，此如深密對法已辨。

釋總別名，如餘處說。

述曰：第六釋名門，深密、攝論、對法等說。

此十修者(至)廣說其相。

述曰：第七修習門。集論等者，等取莊嚴論、攝大乘論。然集論者謬可言，雜集本不說故。

此十攝者(至)緣世俗故。

述曰：第八相攝門，如雜集等廣說應知。

此十果者(至)或二合說。

述曰：第九得果門。而有處說具五果者，如對法云：六度一一得五果故。

十與學(至)慧攝後五。

述曰：第十三學門。此中諸門如餘處說者，皆攝大乘性遮罪等，如彼記釋(無性第七、世親第八)。測云：四定位地，未見成文。舊諸師說，初之四地名大乘光，五六七地名集福王，八九十地名為賢守，金剛及佛名健行定，基無別配。隨用攝者，解深密也。隨顯攝者，伽四十九。

此十位者(至)俱唯無漏。

述曰：第十一位地門五位皆具者，且見道中無貪為施，乃至慧數為後五故。

十因位(至)故未究竟。

述曰：第十二位名門。

此十義類(至)十到彼岸。

述曰：第三結也。瑜伽九門、金光明解、深密經等諸門如彼。

十重障者(至)方頓斷故。

述曰：第三、行捨中有二障門故。初為十段，如攝論頌言：法界中有十不染汙無明治此所治障故安立十地。此初障也。舉能假，取所依障。樞要云：三界具有，名何異生？隨所依本識，名此地異生。二、疏云：小聖迴心，未入初地，亦凡亦聖，所望別故。(斷十障義，廣如本母釋。)斷惑、證滅期心別者，何不期心俱時二用？設望一時，既欲斷、證二故，意用必前。後起測云：猶在所斷，或種滅相不出界外，故非解脫。(不順論文，亦違道理。滅相是無，屬前法故；生死滅相，時亦佛故。)為捨麤重，第二解也。地地二愚及一麤重，皆引瑜伽解深密也。二、復次釋。初即遍攝諸障業果，以愛、恚等及惡趣等，雖非愚之品類，總名愚故。等言，等取北洲無想女等業果。後即隨勝，且說無明。利謂五見，鈍謂貪等。利俱無明，立為初愚；鈍俱無明，為後愚。故釋麤重，言亦復次。初即種子，後無堪任。有伏難云：無明不染，何開十障？障、愚異故。故論會云：無明即是十障品愚。第二、復次唯雖脩所斷，故說菩薩已下，雜引對法攝大乘也。

二邪行障(至)不了業愚。

述曰：第二障也。言或唯發業不了業愚者，第二復次唯取無明，謂經二愚如次發業及不了也。基云：此說發障智業，然約感生前說不發，雖無異熟而有等流增上果故。佛地論言：所發業果皆所知障。樞要云：如行之時雖自分路，任運不傷故無悞犯，初地猶有。

三闇鈍障(至)聞思慧者。

述曰：第三障也。測云：總說俱生一分，別說欲貪及隨惑中忘念不正知同體者也。基云：定親發修慧，總持親發聞思，故合為文。五欲貪等，隨顯別障，非不互障，兼通障故。樞要云：菩薩地云：勝解行位，於久所作、所思、所說，有時忘失。入地不然，如何今說有忘失耶？解云：定位所得，地前多失。地上不爾，名體不退。聞思所得，猶有少忘。又無漏得，雖無忘失，有漏亦失。第三地無

四微細煩惱(至)亦永不行。

述曰：第四障也。三義釋微細，同世親攝論。基云：最下品者，第六亦有分別身見。彼為麤猛名上品，獨頭貪等名中品，通不善故。此望彼二名下品，唯無記故。測云：三義如次對簡，分別我見最初斷故，分別起故，不能遠到第四地故。(五六七地雖有煩惱，今此獨名最下品者，謂依二乘第九品道〔，頓斷〕九品總名最下。)基云：此地所斷雖有別生，多與煩惱同體起也。等者，等取邊見慢等，及如下說定法愛等。初地行施，二地行戒，三地行脩，相同世間多作三福。言二身見者，測云：三說：一云斷所知故煩惱不行，言害二見；二云我我所故名二身見；三云分別俱生盡處總說。(基述初後。)於此地障與愚別耶？證記四句分別：有障非愚，謂此地障；有愚非障，惡趣雜染定法愛愚；有障亦愚，謂餘九障及十七愚，或定法愛愚等言攝故。亦障亦愚句(此解順論。)有非障非愚，一一地中位滿所斷。

五於下乘(至)樂涅槃者。

述曰：第五障也。基云：前依覺分現身受等，由所知障令善心等，故有欣猒。此地真如名無差別，故緣彼道名無差別，生死涅槃無差別故。測云：此地觀四諦如，不見染淨可欣猒相。

六麤相(至)住無相觀。

述曰：第六障也。十地論望前地，故名微煩惱習障。此論望後，名為麤相。望緣起門，四諦麤故。五地雖觀無差別如，要託四諦染淨詮門。

七細相(至)起有勝行。

述曰：第七障也。測云：緣起生滅及彼還滅，形前四諦，染淨為細。言執有生滅者，生謂流轉，生為首故。非不執彼流轉滅相，謂滅還滅。由第六地專求無相，真如觀中未起勝行。今入七地，非純住意，求無相故，起有勝行。如十地論第九廣說。

八無相中(至)不違彼故。

述曰：第八障也。觀云：有相謂但有漏。證云：非色非地體故，可依基測無漏後智。

九利他中(至)第九障攝。

述曰：第九障也。前第八地得無相樂，躭著寂滅，不肯利他。樞要云：合三為一，第四為一，有何意也？要達前三方辨說，故開合不同。

十於法中(至)所含藏者。

述曰：第十障也。樞要云：二愚如次，外業內德有差別故。大法智者，基疏云：緣真如智。

此地於法(至)大善根故。

述曰：因第十障明佛地障。測云：平等妙觀共斷此障，所證同故。通真俗智，根本雙斷迷理迷事，後得唯斷迷事之障(未見第七為能斷道)。

●論第十

此十一障(至)是故偏說。

述曰：第二二障門中有三：伏斷位故，斷頓漸故，道差別故。此初也。然初釋云：此十一障二障攝者，且說種類，非寬狹同。菩薩入地立十一障，二障寬通住、滿三乘。言地前已伏者，五十八等說世間道唯伏俱生，約六行故，無相違失。言而不為失者，如解深密，不招苦故。問：若不為失，何故十住毗婆沙論第二云：若在初地，勢力未足，善根未厚，修習善法未久，故眼等諸根猶隨諸塵，心未調伏，是故諸煩惱猶能為患。如人勢力未足，逆水則難。又此地中魔及魔民多為障礙，故以方便力勤心行精進，是故此名為難治。答：能為患者，妨進修故。然不招苦，不違深密，謂在初地為益眾生，以故意力所引煩惱雖能利他，還妨自道。故龍樹論與此無違。測云：俱生我見，同體法執，實從初地至金剛斷。而十障中第四地斷，且依鹿相一相而論，由如仁王初、二、三地如次斷貪、瞋、痴等故。(此不可依，特違論文，無明證故。)三位斷者，初地、八地、十地，如四十八廣說。三位顯者，三劫滿故，無偏觀心，初得無間圓滿別故。

斷二障種(至)有眾多故。

述曰：第二、斷頓、漸也。任運內起，無麁、細者，多釋如前。取基一釋，唯緣一類自地內境，故名一品，非三界中總無麁、細。二乘斷惑，對法大論記等已釋，故不重釋。然今二類，二疏同言，此略不說，倍已離欲。證云：初攝雖由伏力，見位頓斷，出見次第斷殘惑故。(此好)通緣內、外者，測云：五識雖但緣外麁境，由意識引，非無麁、細。

二乘根鈍(至)皆容具有。

述曰：第二、道差別也。無間解脫難故，別起名數出入。別別斷者，則別別起加行、勝進。若一觀中隨斷幾品，總一加行亦勝進道。菩薩唯斷所知障位，斷後後時，證前前滅，故有無間解脫總起，如攝大乘五修中說。念念消融諸麁重故，斷初一念加行無間，引後品故，斷自障故。第二剎那即具四道，望前解脫及勝進故，望後無間更加行故。最後剎那唯脫勝進。基云：第二無間非前勝進，但是解脫。測疏意同。(此不盡理，過初遊故。)

十真如者(至)後後建立。

述曰：第四行取，取證十地，故釋真如，名順攝論等。言最勝者，戒德嚴故。餘易可准。測云：無分別智亦不別證遍行等義，約詮說故，名證遍行。餘九亦爾。今此未了，證者何詮？若後智門，十地唯應後智分位。若正智門，除二空外，遍行是何？解云：親證空理，唯二空行。然斷迷真十無明時，法空正智外勝分明，所引後智十德明顯。雖此十門，後智所行皆通因果、情非情如，不同佛性唯因有情名為理詮，非入空詮。故下結言真無差別，而隨勝德立十種差別，非泯相之門故。問：虗空隆等何不配諸地？答：雖亦理門皆通諸地，非展轉勝功德依故。雖言二空正在法空，以十法界菩薩證故。曉云：更有佛證第十一，如大品經有獨空言故。既斷十障證十法界，十一障應有所，所障非也，無誠證故。若所詮理有第十一，能證勝行例亦應爾。然果唯滿因所立行，無第十一波羅蜜多。此亦應爾，但極圓明因所證理，故名為果，無別所增。若有新增，應如十地，餘所圓明即未果攝。漸證十法頓圓明時，有微細障立第十一，不應准此增行及如。若初地中已達一切，何故彼障唯名異生？解云：迷十皆障，聖性同故。餘九地障准此應知。

如是菩薩(至)便能證得。

述曰：辨能證已，大段第二所證果中有二：結前起後故，廣釋轉依故。此初也。二轉依者，菩提、涅槃。

轉依位別(至)而證得。

述曰：廣釋有二，轉依義故。此初也。令真、非真，現、不現者，無漏觀心，真、俗間起；無相觀時，真現，俗不現；有相觀時，俗現，真不現。雖從五地有時双照，然有相奪，無相絕故。疏有別解：遍計所執，名非真相。非也。所所執現心，不名為觀，亦非通達，非地行故。多令非真、不顯現者，七地雖有獨起、後得，隨功所望，恒無相故。從多上說純修無相，此中意說廣大轉者，此通攝前圓滿轉故。

轉依義別(至)漸頓伏彼。

述曰：第二轉依義中有四，謂能轉等。初亦有二：伏故、斷故。此初也。測云：伏有二義：一六行伏，二觀空伏。然今說後十地障故。有漏無漏各有頓漸。漸謂凡聖各遠加行，頓謂諸位各近加行。如世第一頓伏分別上地地近加行道，令所斷障永不行故(此不應理，各漸盡位非頓伏故)。無漏漸者，如法空位伏末那執，頓如金剛前念之道(此亦不然，暫伏末那非漸伏故，金剛前念漸終位故)。基云：斷所知障同體煩惱不行名伏，非別起道伏四地惑，入滅定時以後得智伏二障也。或加行智唯能漸伏，根本後智頓伏亦漸(此好)。若加行智唯有漏者，何故金剛有加行道？如對法記會釋應知。

二能斷道(至)俱能正斷。

述曰：第二斷也。相執所引者，測云：第六七識二執引故，諸有漏心雖非是執相分所縛，不自□故。所證所引未成辦者，基云：所證真如、所引正智未成辦故(此說菩薩知真如故)。測云：雖無間道未所證滅而成所引，便能斷障(此說二乘不知真如)。亦能永斷迷事隨眠者，唯修道也。迷事行淺，後智亦斷。基云：此唯二□，菩薩修道不斷迷事。又解：許斷迷事所知，如俱生惑，我見為首，應有先斷，非執障故(測同初說，斷所知障唯根本智，今後以為〔脫教〕理無妨故)。問：二乘後智唯安立行，此云安立相，明了現前斷迷事惑，如何瑜伽唯一現觀永害隨眠？範云：遍理斷事唯一現觀，今說別斷迷事惑故(如實之義如本母釋)。

二所轉依(至)故此不說。

述曰：第二義中有二可見。餘六識等雖亦捨染得淨依處，而略不說。迷悟亦爾，通依他故。

三所轉捨(至)非彼依故。

述曰：第三義中有二可見。餘有漏者，二障之餘善無記法。劣無漏者，基云：捨十地中現行種子得勝捨劣，如對法說得果捨向。測云：三藏解云：此唯說捨二乘無漏(此解為勝。若論自類得捨劣，濫因地故)。所言引極圓明本識，為同時引？為果時耶？故二師釋：初云同時，二障都無一切有，劣漏無法不能住故。然未名佛，未證滅故。後云異時，即護法宗。四因破前應無所熏，無所熏故應名為佛，名為佛故後道無用，是則違經行無礙道名為菩薩。如智論九十四引經云：須菩提！菩薩摩訶薩無礙道中是名菩薩，解脫道中無一切闇蔽是為佛。

四所轉得(至)清淨法界。

述曰：第四義中有二：顯故、生。初中有二：總故、別故。此初也。梵云波利匿縛𠲸，此翻波利。若圓匿縛𠲸，名為之寂。即圓寂義存，略名涅槃。

涅槃義別(至)故名涅槃。

述曰：別解有三：出體故，三乘故，總結故。此初也。一切法相者，測云：謂一切法通相真如。又七如中實□真如，二實顯故。離一切相者，離所取相。離一切分別者，離能取相。尋思路絕，唯內證故，如離二取故。唯內證故，言證道斷。此有餘依，且說二乘。依謂依身，言微苦故。二、涅槃體，如對法記。基云：雖緣無住起智悲用，而體恒寂，故名涅槃。

一切有情(至)可言具四。

述曰：配三乘中有二：正說故，問答故。此初也。基云：皆有初一者，經云：一切本來寂靜自性涅槃故。凡二乘學，未證後三，定性無學。入滅有二，總有初三。無學迴心，地前初二。地上有三，加無住故。頓悟入地，唯有初後。測云：十地二說。一云：不得無住，唯佛故。然攝大乘斷，謂菩薩無住涅槃者，唯菩薩乘所至異故。一云：亦得無住，自許後勝，順教理故。然佛地論五云：菩薩初證如來地時，頓證二種大涅槃界，亦名無住大涅槃界。涅槃即是真如體障永盡義者，且說究竟處，故不相違。(菩薩分證，未名大故。不住二邊，說因緣得。)樞要云：大涅槃體有二義：一理，二事。即於真如有摩訶般若、解脫、法身三義故。二體、三事、三體各別故，合名大涅槃。測云：舉能成智，意取所成。障滅真如，非智為性。然諸涅槃，如來所詮，對二乘故，名大涅槃。(然有兼正，如涅槃經記。)

如何善逝(至)可言具四。

述曰：第二問答中有四，此初問答也。有三：復次初有變化似有漏故，後由無漏依身在故。證云：由此明知。觀云：趣寂入無餘時具有初二，以於法性離因果義別說三種，入滅不捨因滅義故，不應道理。何者？如來依因滅義可說有餘，何勞兩釋？或應增此成三釋故。

若聲聞等(至)與佛有異。

述曰：第二問答。勝鬘經說彼無無餘，故以此問。又彼經云：唯有如來得般涅槃，成無量德故。二乘不爾，言涅槃者是佛方便(似化城喻)。論主以此變質彼難。然正釋中有二復次，如文可知。

諸所知障(至)擇滅所攝。

述曰：第三問答中有四：一問，二答，三難，四通。前說煩惱障涅槃，所知障菩提，故發此問。雖前不說斷所知障不得擇滅，依義設難，通二復次，初假後實。言說蹔離故者，顯揚十八云：苦樂蹔時離繫，心心所法蹔時離繫。故伽五十三：有非擇滅，非永滅故，不同有部一切決定。

既所知障(至)名所顯得。

述曰：第四、問答易解。如是已下，第三、總結。

二，所生得至相應心品。

述曰：大段第二生中有三：標、釋、結故。此初也。

云何四智(至)所應作事。

述曰：釋中七門，此初出體。言心品者，通五蘊故，以七相顯。圓鏡智中離諸分別者，佛地論言：離我、我所，所取、能取也。基云：不忘者，恒現前義。不思者，不迷闇義。第四相者，性淨無漏，出諸染故。第六相者，基云：生實身土，現似智影。又解：能生自相續法，能現他法，以獨故。平等性智雖證平等，現差別影，名無住立。餘文易解。

如是四智(至)功德皆盡。

述曰：第二、得名門基，觀智因位二十四法，或時無漏尋、伺俱故。然今從果二十二法以智名顯者，如瑜伽云：智有二種：一者、實智，以慧為性；二、性者、假智，通慧、非慧。

此轉有漏(至)得此四智。

述曰：第三轉成門，廣如佛地莊嚴論等(會釋違文，如金光明經記)。

大圓鏡智(至)作意起故。

述曰：第四初起門，鏡智初義異熟已捨，鏡智若無誰持淨種？無漏不增應成佛者，舊來二義，寂師存彼增熏勝種，證師存彼唯熏等品。判此是非，如本母釋。平等智位所起五識既是有漏，何為染根？測云：平等末那為淨所依，如生空依法執染依。證云：此約體說染淨所依，而不能令能依染淨(亦有功能，如本母釋)。觀云：基說法執末那與生空智為淨所依，此義可爾。範云：測解違理，法執不能染生空故(判此是非，如本母釋)。法雲：地後取妙覺或至菩薩解行修者，不定二乘無漏現行或至上位。有入初地已，雖不須起二乘無漏，轉生菩薩種入空故。若非有漏或無心者，三藏云：既此不除獨法空位，明知法空必帶生空。然前說生法俱空者，宣說為三，非行三也。然別相望故說容言，謂非有漏容起生空，於諸無漏除無心故。或非無心容起生空，於諸有心除有漏故。由此說或及容二字。若總除二必常現起，則說容言應無用故。法空三位准此應知。樞要量云：十地五根必不能發無漏五識，有漏不共必俱同境，根所攝故，如地前位。

此四種性(至)勝後佛故。

述曰：第五、因起門。

大圓鏡智(至)後得智攝。

述曰：第六、所緣門，文易可解。言或一法，或二多者，佛地論云：三智境不定，由圓鏡智，恒名一切智。智度論：問：無總不盡，名一切智。若法無邊，如何盡知？答曰：佛智無量，遍知無邊。譬如函大，故葢亦大。此論作智，唯後得智，不同無性論通二智。

此四智心品(至)差別多種。

述曰：第七作用門。平等智爾，現受用等。測云：變現觀不爾，影唯自用作他質故(此二得失如本母釋)。

此四心品(至)因位攝故。

述曰：第三總結。

後究竟位(至)大牟尼名法。

述曰：大段第五位中有二：標故、釋故。此初也。

論曰(至)無漏界攝。

述曰：釋中有二：釋頌故，諸門故。初中有二：體性故，相狀故。此初也。體有二種：智、斷、別故。

諸漏永盡(至)而純無漏。

述曰：第二相狀中有六：初無漏界相也。基云：離相應縛故漏永盡，離緣縛等故非漏增。性淨言簡無學有漏，圓明言簡學等無漏。測云：漏永盡故涅槃性淨，非漏增故菩提圓明。言藏義者，涅槃含容無為功德，菩提含容有為功德，故薩婆多等許佛亦有有漏五蘊故。問：無為、無漏可爾，四智、有為何皆無漏？答已復難：若皆無漏，說十五界唯是有漏，是則如來無五根等。釋難有三：初親光義，如佛地論。基云：大般若經大有此文。第二無主非佛，餘人記之，所變麁故五境佛細。不然，既無五識，作智依何？有二師解：一云依六，一云依七。第三護法。言餘處說非界等者，基云：大般若等。測言：華嚴等。轉無常蘊獲常蘊等，謂涅槃經、莊嚴論等。

此轉依果(至)喻所喻故。

述曰：第二相也。謂有三因，心言絕路故，唯內證故，非喻全知故。

此又是善(至)無漏善攝。

述曰：第三相也。說佛土等非苦集者，瑜伽對法攝大乘等。

此又是常(至)無斷無盡。

述曰：第四相也。所依常故者，如涅槃經：諸佛所師，所謂法也。以法常故諸佛亦常，非自性常以三因成。測云：皆比量也。涅槃經二十八云：佛身有二：一常、二無常。又十四云：聲聞心異、緣覺心異、諸佛異，異故無常。判比量云：報佛常住，離諸患故，猶如法身。證云：宗違聖教，大品經等十八不共大慈悲等皆有為故。因違法差別，意許道後始生滅，應如法身亦不生故(人四記難，如金皷記)。

此又安樂(至)俱名安樂。

述曰：第五相也。異熟樂受而樂不安，有麁熏故。有漏輕安，安而不樂，招後苦故。菩提涅槃無麁熏逼、無招苦惱，能令有情畢竟受樂，名安樂。

二乘所得(至)皆此攝故。

述曰：第六身相。身有二種，如解深密解脫身故。二乘與佛平等平等，由法身說有差別。成熟無上寂默法者，梵云牟尼，此云寂默，絕戲論故。一切無漏皆名牟尼。然法空智所得轉依，最高最勝名為無上，無上之故名大牟尼。非但離縛名解脫身，離所知障亦名法身。既言五法，非三身中別法身也。基云：體性、依止、德聚三義名之為身。

如是法身(至)諸利樂事。

述曰：第二諸門中有七門，此初三相門也。基云：離相者，無十相也。寂然者，尋思路絕也。絕戲論者，言語道斷也。自受用身眾相成故名極圓，體離眾過名極淨，無間無盡名極常，無所不在名極遍。相續簡自性身，湛然簡餘二身，不極光淨有間斷故。測云：此不說法，為生他解方說法故。或可說法，受法樂故。楞伽經云法佛說法者，內證聖行境界故。況自受用，寧獨不說？如法華云唯佛與佛說居淨穢者，西方兩解：一云如觀經等，實凡二乘生淨土故。然瑜伽云別時意者，約受用土，以七地門第三地故。攝大乘論別時意者，有願無行，既本論云唯發願故。一云無變化土受生之處，諸經皆云別時意故。據蹔時化說居淨土，如維摩經佛以足指按地令淨，初順諸經

以五法性(至)皆有實智。

述曰：第二五法相攝門中有二師釋。此初師也。佛地經等說真如是法身故，攝大乘云轉去阿願耶得自性身故。言說平等智於純淨土為諸菩薩現佛身者，二疏云不知何教，准佛地論中問二智，但言如餘論說，不標名故。觀智說法引莊嚴論，轉諸轉識引攝論也。作智難思化者，莊嚴論也。智殊□文，亦攝論也。

有義(至)故不說有。

述曰：第二、正義所引證者，莊嚴云：自性無間續，三佛俱堂中。既說身自性常，故無著所造讚佛論云：法身無生滅故。解深密亦爾。世親金剛般若論云：證因得故。攝大乘云：諸佛所依，法身無別。佛地經云：猶若虗空，乃至非色心故。伏難言：是具無邊德，豈闕色心？會云：皆無為德，非實色心。說圓鏡智是受用佛者，佛地引云：莊嚴說也。攝佛不共有為實德者，基云：以理證也。皆令有心者，涅槃經也。化作三業，佛地經也。有依他心，解深密也。說變化無根心者，瑜伽論也。

如是三身(至)化相功德。

述曰：第三功德差別門。

又自性身(至)為他現故。

述曰：第四二利門。樞要云：此隨增說，本為利他，證自受用。諸佛利他，即為自利。故實言之，皆通二利。

又自性身(至)亦無定限。

述曰：第五、依止差別門。屬佛法者，二、疏云：謂相屬佛，即是能理；性屬法，故成所依。如淨土量，身量亦爾者，測云：欲、色界身，隨業大小，乃至色究竟天身，量萬六千由旬。如來亦爾，無邊善根所引生故，一一無邊。故花嚴云：如來眼等，皆遍法界。

自性身土(至)一切生故。

述曰：第六、同異門。種性繫屬以何為證？謂大智論：問：若釋迦佛廣度十方，何須餘佛？答曰：眾生因緣各別不同，如聲聞法中說：舍利弗因緣弟子，除舍利弗，諸佛尚不能度，何況餘人？如佛地論廣解。

此諸身土(至)定相應故。

述曰：第七識變差別門，有無漏性懸隔各同。蘊等不爾，心心所上所變身土，相見各屬色蘊等故。三性亦爾，以能所變各別種故，謂但有漏三性雜故。無漏識不說此門，蘊等皆通，故二處說。不爾應無五十二等者，若能所變必同蘊等，應無五蘊十二處等，所變眼等應識蘊故。虗實差別中有二師釋：初云相見二分所變故虗，唯自證分能變故實。測云：同種異種二解任情。第二護法以三復次釋難應知。或可三釋，或相分等皆識為性，即安慧宗唯自證故。然三藏意存二釋也。

此論三分等。

述曰：第三、結名迴施分也。言三分者，疏有二解：一云、本頌三分；一云、此釋論名，如前題目。諸釋此論，明、恩兩疏。樞要云：集諸可學處，皆攝在此，更無所求，學者無勞於繫費力。

成唯識論學記(終)

