#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 50 冊 No. 818 成唯識論學記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論學記(自第六半至第七)

論第六卷記之餘。

疑後三見(至)與憂受俱故。

述曰：第三段也。二取邪見，名後三見。薩婆多云：欲界疑惑與欣不俱，欣麤疑細，行相異故。簡彼故云欲。疑無苦等，先作惡行；疑無苦集諦等，亦欣俱故。上界無惡業，故言欲也。問：緣憂俱見，二取憂俱見，何不瞋俱？答：所重若憂，亦應然彼；所尊雖瞋，不增彼故。

有義俱生(至)餘如前說。

述曰：第四段也。非五識俱，唯無記者，簡苦憂也。翻此，執樂斷故。然此初師違大論云：一切俱生，皆三受俱。第二師云：餘如前者，分別見也。

此依實義(至)如理應知。

述曰：第二麤相中有二：初明受俱，後明受地。貪等欣行，瞋唯慼行，痴、邪見、疑通欣、慼故。逐難釋地，貪、痴俱樂，通六識故，在欲三禪。餘七俱，唯在三禪，唯意地故。諸疑曰受，痴通五受。然欲界疑及獨行痴，唯通二受。如對法云：不決未息，欣不生故。色界定力所引持故，餘受俱起。如理知者，貪俱欣者，慢四、見俱、瞋俱各三，及餘痴、疑、邪見俱受，配於九地，易故應知。

此與別境(至)不異慧故。

述曰：第五別境相應門，隨惑不定至彼當解，故且別境。

此十煩惱(至)不障善故。

述曰：第六三性門，此以對法瑜伽為證。身邊二見唯無記者，一向深細，地地唯居下下品故。

此十煩惱(至)或隨轉門。

述曰：第七、界地門中有三：繫屬故，相起故，相緣故。此初二也。要得彼地根本定者，得容豫心起彼染故。基云：未至不通有染。測云：大乘近分皆無散心，不同有部未至有染。基云：若爾，不入根本死者，若為必無此者，必得根本，或退方死。(凡纏結生以為證故。若伏下盡，未得根本，爾時無死，更進生上，或退生下。然釋此義，如對法記。)細俱生者，基云：身、邊二見及此相應。測云：二見及以九種潤生受等。言彼但迷事等者，測云：迷事簡諸迷理。分別俱生依外門者，簡諦下緣內見等。餘貪、瞋等散亂麤動，簡潤生受。由此麤惑障事定也，非理觀故。既說諸惑皆容現前，生下理應起上九惑。(疏及樞要取捨多釋，無文遮故，不可依定。)有部生上不起下惑，所依勝故。大乘不爾，中有邪見，例餘分別；下潤生愛，例餘俱生。彼中有事，如婆娑中六十九廣說。然彼宗釋死，未必業力生相現前便謗移轉，必無中有於界轉義。經部大乘中有轉，如對法論第六說故，不同有部中有不造感後身業所依。苟故多分隨轉門者，會五十八等測云：若總起者，如何此言依多分說？又說下云：小十生上，無由起下，非正潤生及謗滅故。若不總起，如何標宗皆現起？自出三釋：一云：起三謗滅邪見及潤生愛，此俱無明分別俱生二種非一，云諸皆起，故不相違。一云：起五或可起六，謗滅加瞋，潤加我見，或更增慢，餘無別理可現前故。經說詐諂與貪俱起，行彼唯麤，與慢非例。一云：十皆容起，而說二時起下惑者，略舉二事，類餘無妨。然多分者，依時非數隨煩惱文，舉細遮麤。又潤生迷事，我見不俱故。(基述起六餘無起相，然今起下豈唯二時？色界雖有自地邪見，然許猶起欲界邪見、邊見二取及疑四種，如邪見等非世道伏，許他斷常二取等時，由串習力容起下故。)

下地(至)或別緣說。

述曰：第三、相緣中有二：緣上故，緣下故。初者，如五十八云：下地煩惱能緣上地煩惱及事。總句，證也。別中如次等，引地言欲界繫貪求上定等。第六十二亦爾。基云：通見修斷。五十八云：憎嫉滅道，准知亦增世間能治。基云：此瞋見斷。測云：通修無妨。(世道雖治而有貪求，准之何妨亦貪滅道？然相微陰，麤相不說。基師許無漏緣，意爾。)八十八云：依世間道乃至能無所有處，其煩惱而未能解脫薩迦耶見。由此見故，於上、下地所有諸行和雜自體，總許為我，或許我所。雖彼不說斷、常及慢，而准我見必總緣也。(測云：總緣見俱，貪必總緣增上靜慮，慢則別緣。然今此論影顯應知。)基云：第六識俱，唯修所斷。(見斷共許，唯別緣故。若我所見，設分別起，總緣上、下現行諸法，屬於一我，於理無妨。)或有異釋：見斷、我見如全，常亦得緣，上合緣三為我等故。(此但頓緣自、他諸我，非總諸法為一自、我。故彼疏云有異釋。)證云：如數勝論：分別計我既遍，何不緣一切法？故分別亦總緣(非也。離蘊計非總，諸行為一我故)。言餘五者，痴、疑、邪見二取緣上，大小極成。如集論云：欲界煩惱，除無明、見、疑，餘不能緣上。雜集釋云：見者，除薩迦耶見，世間緣他法執為我故。測云：亦除邊見，故不說。言而有緣云等者，即對法云貪、瞋、慢等等取我見。不緣上者，麤相隨轉或別故。言不見世間軌他地法等者，基測多釋不出二途：一云：遮為自我，不遮他我。一分常軌梵我者，欲別緣見，緣上地故。一云：非下緣上，宿住智後所引上繫身邊見故(證存後義，今初亦好)。上緣下中，如五十九他界緣，謂色界於欲界行煩惱，無色界於色行煩惱，總句證也。別中，如次五十九云：恃己勝德者，慢也。測云：無文簡故，通分別俱生慢已成故。總緣且除疑後三見。如理思者，基測二解：一云：皆得緣下，疑下苦、集及撥無時。有疑邪見得上定已，起上二取，執昔欲界聞、思位中雜修見惑為勝因故。一云：皆不緣下，無文證故。測評前好，以初標宗無簡別故。而五十八及對法說不緣下者，彼依多分薩婆多皆不緣下，已離欲故；或依別緣，准前說故。

此十煩惱(至)故彼唯善故。

述曰：第八舉等門，此俱非攝彼學無學，唯善性故。

此十(至)故修所斷。

述曰：第九三斷門。言迷諦相有總有別者，測師二解：一云十惑皆有總別，且如無明疑及邪見，皆親迷四各十五句，謂別迷四句、總迷十一句。二二有六：一迷苦集、二迷滅道、三迷苦滅、四迷集道、五迷集滅、六迷苦道。三三有四：一初三除道、二後三除苦、三初二第四、四初及後二。總迷四諦合為一句，親迷苦加身邊見，隨此後生二取貪等，亦名別迷。總迷應知。總迷諸惑體雖是一，隨所迷諦辨數多少，故三界五部百二十八。或集滅道下何有二見？基云：執三諦下煩惱蘊等為我等故。(基准此義無第三解，令准諸迷理，惑唯親迷諦。基以二見疎樂三諦，不應教理。)二云：即就別迷義說總迷，非離別迷有餘總迷。一切煩惱皆不能了因緣依處及以怖畏處，名為總迷。通約總別義為，而二十八非別迷，具如是數。身邊二見唯迷苦故。(證云：初解有理，後解順文。言有理者，有外道等總於四諦疑撥等故。云順文者，俱以因緣依處怖畏說總迷故。)寂云：總迷者迷非安立，別迷者安立諦。(證云：非也，因依處等還是安立四諦門故。)言別迷者，範云：前總迷迷而不緣，此別迷迷而亦緣。(證云：不爾，非滅計滅、非道計道，俱緣所餘有漏法故。疎迷雖別，亦不緣故。)苦下三句：一、唯親迷，謂身邊見；二、唯疎迷，謂見戒取；三、通親疎所餘煩惱。集等二句，無唯親迷。(證云：疑及邪見通疎迷者，除違聖教。)言別空非我者，簡總空非我，十六行名別。如基云：總空非我，總緣四諦方斷惑故。即測云：謂苦等四皆非我故也。言疑三見親迷苦理者，疑執我等及撥深故。基云：二取見性行相深遠，深迷執故，可言迷理。然不親迷無我理等，別起貪等行殘迷事。(此釋難解。深遠何不親迷諦理？然諸聖教唯疎迷故，如本母釋。)言如次隨應者，於自見等起貪，於他見等起瞋，故言如次。恃自陵他起慢，故云隨應。基云：此唯迷四諦事，於理疎遠。不共無明者，是主迷諦也，如親迷苦。餘三諦下，不共無明各親迷三。言疑及邪見已下，類釋三諦應知。瞋迷滅道，簡薩婆多貪瞋慢等唯有漏緣，基麤相無瞋苦集理故，此不說之。委細門中貪瞋慢三，若獨頭起緣見生者，疎遠如前。若此貪慢與三見俱，瞋與三見及疑俱生，隨所相應，如彼親迷俱生見品。雖迷苦諦，細難斷故，非見所斷，如分別起。雖有迷事，麤易斷故，非修所斷。言迷別事生不違諦觀者，迷別有情或境事生，不同分別。雖有迷事，唯緣見等內深門故。

雖諸煩惱(至)如理應思。

述曰：第十、境界差別門。就中有事、無事門者，如對法五、瑜伽五十九等，隨文已釋。有漏緣等，測云：邪見、疑、痴、瞋及彼，俱名無漏緣。餘有漏緣，基意亦同，依麤相故。餘門者，有無異熟，與蓋、纏等差別相攝。餘文可解。

已說根本(至)不正知。

述曰：第四隨煩惱中，此總問頌答。

論曰(至)大隨煩惱。

述曰：釋中有二：正釋故，諸門故。初亦有三：位差別故，別性業故，與并及故。此初也。隨有二義：一煩惱分位故，謂忿等假；二煩惱等流故，無慚等實。初十相望必不俱起，雖與中大而名小隨。中二俱生，俱生唯遍不善，後八遍染名大名大。證云：根本煩惱准此有三：獨行無明名小，各別起故；瞋唯不善，共他名中；餘通無記，共他名大(此不成例，共無明非別數故，瞋不遍諸不善心故，貪等不遍諸染心故)。

云何為忿(至)憍相用故。

述曰：別性業中有三：小、中、大故。此初，小也。不饒益事，現對違境也。多發身表者，且釋執杖，實通語意。然說掉舉遍諸染者，實別有體，亦痴分故。五十八云：是諂等流。彼據隨惑同類說故。殉者，求也，謗也。險者，不實之名。言或藏已失者，基云：諂後生䨱，以果禮之。不爾，䨱、諂應無差別。害於有情，心無悲愍者，三十八云：於滅道起損害。基測云：亦緣無漏也。言自盛事者，基云：恃所知法，亦通無漏。

云何無慚(至)非即彼性。

述曰：第二中隨惑也。言應非實有者，測云：於一體上所待別故，如長短等。違五十五云實物有。言若許此二實而別起者，如苦樂受，逼悅雖異，而領納同，實而別起；羞自羞他，雖有不同，不耻無異，實而別起。違五十五說遍不善。

云何掉舉(至)遍染心故。

述曰：第三大隨惑也。掉別有性遍諸染心如不信者，基云：此因不定放逸等所不攝故。掉障行捨，次障輕安，餘論所無，俱此論師以理增之。二法過重，各說二障，沈掉實有以為正義。既別障止等，諸惑不然故。言由不信故等者，雖於善中忍樂欲體是欲勝解，此於實等忍樂欲但是不信，無不忍等別自性也。猶如信中於染法等，不忍樂等即信無言。論復說此遍染心故者，別境不遍一切染故。言彼令易解此令易緣者，測云：此有四句：一易解非緣，如許色常後計色斷。二易緣非解，如計色常後計受常。三解緣俱易，如計色常後計受斷。四二俱不易，前後念同。由念等力者，基云：等取定等(此云定等，等取一類識末那相應掉舉散亂，由一類識之所制持，雖無念定，二無易故)。不正知中初二文相會之言，是彼等流作是說也。

與并及言(至)如理應知。

述曰：第三段也。雜事等說者，基云：雜事經中有多隨總，大論八十八及五十八亦引此經。舊人不知，謂是雜藏，或謂毗奈耶中所說雜蘊。測云：等取品類足論。大論五十八云：二十六於薩迦耶欲、勝解及不定。四、八十九云：有七十種。言謂非煩惱，唯染麤故者，謂具三義：一、非煩惱，簡貪等也；二、唯染故，簡耶欲、解及不定；四、基云：雖失念等，有念為性，然從痴分，無不定過；三、唯麤故，簡六十二說，趣向前行等，細不立故。測云：所餘染法，謂憤發等、忿等分位、耶欲、解等，是等流故。

如是二十(至)准上應知。

述曰：大段第二諸門分別有十二門：一假實門，無慚等四五十五云是實有故。二分別俱生門，唯依正義，餘義如下。三自類俱起門，此依瑜伽五十八說。言惛掉增時不俱起者，問：尋伺行麤細，不許一心俱，惛悼相下高，應非一心並。答：高增沉不下，唯瞢不相違；下增掉不高，唯囂得俱生。尋伺不爾，麤細定違，行相同故。四諸識相應門，五五受俱起門，諂、誑、憍三通上界故。意地樂俱如惱說者，忿等、欣俱、慳等、憂俱如貪。如貪瞋等，義准應知。若隨小乘，忿等五法唯憂捨俱，以瞋一分盛行攝故，覆慳貪分欣行攝故，諂誑憍三增上界樂。六別境相應門，七煩慳俱起。憍唯痴俱與慢解別者，測云：憍緣自生染着醉慠，慢是陵他，行解別故。(此不盡理，若恃己慢，解相順故。)基云：憍緣自高舉生，慢亦緣他。(此亦不盡，末那俱慢不緣他故。若謂六俱必兼緣他，可言緣別，何言解別？和上云：憍謂醉沒，沒異高氣故。)覆誑諂與貪痴慢俱者，貪痴二分互俱起故。樞要云：此三痴分非瞋俱者，依麤相說，據實亦俱。(此不順論，若麤相門應別標故。)測云：要貪痴並，故非瞋俱。如護法宗，尋伺必依二法假三。若師子覺所說，尋伺慧隨一，非今所存。(此解順論，初禪諂誑設有有獨起，欲界必令猛不善故，不同大隨容豫亦別，放逸所依貪瞋別故。然二論師尋伺宗異，令未信然，無誠文故。又覺師子親承聖故。)八、三性門，小三無記唯上界也。九、三界門，誑諂唯欲色者，基云：有王臣處，二方有故，唯在欲界及禪也。非生潤生及謗滅者，如非潤謗，餘一切時無由起故。謂不善性非正潤品，及一向麤，非見俱也。(基云：唯此二時起下心故。此如前破，故今述測後解。)言嫉等亦得緣上者，基測云：等取慳憍，於上地嫉，他得慳性。自解：餘七不能，於上不可忿恨覆惱誑諂害故。有義：誑諂亦緣勝處，如稱梵王以為本師。有說：害亦緣上，尚許害佛，況色界故。(測存初說，基無評取。)梵於釋子者，梵王執馬勝手，是諂誑故。十學等門、十一斷非斷門，前十修斷同薩婆多。通見修者，大乘義也。非但緣事，亦緣見故。五十八云：於滅諦起損害心、恚惱心。即惱害二，親迷理生。對法論云：憎嫉出離，亦迷道生。故通見斷。言隨所依緣總別惑力者，前能引生名所依惑，忿等但緣迷諦。或者五十八說惱害等者，瞋異名故。言嫉等亦親迷諦者，基一云：七得除覆誑諂，滅道勝法不能誑故。又解：嫉惱害慳憍五法亦親迷諦。五十八云：於滅諦等生嫉等故。十二有事等門，我見不俱，故唯有事。

●論第七卷記

已說(至)二各二。

述曰：第五不定中有二：總標故、廣釋故。此初也。

論曰(至)世俗有。

述曰：釋中有二：釋頌故，諸門故。初中位名，於性、心、地皆不定故。三義立名下有二段：悔、眠故，尋、伺故。此初也。言先惡所作者，雖有多釋，然基一解，以慧為體，簡釋嫌惡，方生悔故；不稱己情，名惡作故，有財釋也。身不自在者，無動作故。一門轉者，意根門故，簡經部宗聚上假立。故置令言，表有體用。若無無別體，無此能故。有伏難言：無心睡眠有何體耶？故論解云：有處無心立假睡名，彼所引故。然實睡眠，五蓋、八纏之所攝故，如餘蓋纏有體相應。護法破云：非思慧想纏彼性故者，彼謂心也。基測量云：染悔眠體非思慧想(言總意別，二比量故)，以纏性故，如無慚等。不染悔眠非思慧想，悔眠性故，如染悔眠(不染非纏，別立量也)。基疏一云：染分悔眠非為纏性，思慧想故，如餘思等(還違宗失)。

尋謂(至)深為有用。

述曰：第二尋伺也。忩，迫處忩也。意言者，基三解：一從喻名，謂意識聚，能聚境故，言說相似(不爾，應通八識故)。三從境名，意取名言為境界故(此順大論緣名等境)。三從果名，能起言故(不知中解)。安不安住者，基云：思名為安，徐而細相，思量性故。慧名不安，忩而麤故，簡擇性故(此許別依思起尋伺)。測有此解，更有二解：一云：如理名安，不如理不安(此未必然)。一云：定俱名安，不俱不安(此好)。言不深推度等者，基測二解：一云：不深尋也，深即伺也。一云：不深即思，深即慧也。測云：後順大論第五，不深推度所緣，思為體性；深推度所緣，慧為體性。基云：不深推度二解：一云：思令不推度，名不深推度，故對法云不推度位。一云：淺推度故，言不推度。言二種二者，基云：第三是安慧義。測云：護法。然梵二言有重有單，單者云持縛炎，重者云持縛曳。然彼本頌置持縛曳，故知上二離二種二(證云：前二師以不善梵音，更同梵語)。言種類各類各別者，假實界地通流無漏，類各同故。或唯簡染者，伽五十五不定四為順煩惱故。

四中(至)世俗有故。

述曰：第二諸門有十二門，此初假實門也。思慧合成者，五十五定言假故。測出二解：一云別依思慧，謂尋伺二不深推度時唯思為性，以無慧故；深推度時以慧為性，雖必有思，勝體故(此意慧起映奪思用，故正思惟唯慧根攝。知〔五〕十七菩提分中，正語、業、命、喜、安、捨六非根，故聖道時亦有思分，應正思惟通非根故)。一云總依二立，於一剎那淺深推度，二用俱故。測存此義，言合成故。證云：然正思惟隨勝體攝，故不相違(初亦無過。言合成者，顯立法數，非謂起時必二合成，容有獨思淺推度故)。種子實物而世俗有，引五十二也。

四中尋伺(至)互相應義。

述曰：第二、自類相應門。體類是用，麤細異者，基云：體俱思慧，類俱推度，體用類麤細相違，如上下受不俱生故。有伏難云：若如有部，尋、伺容俱，可立三地。大乘不俱，如何有初有尋、有伺？故論解曰：依於尋、伺，有染、離染，立三地別。瑜伽釋論有三師釋，測師二說：一云：此論同彼第二。然彼難云：已離欲者，下地諸法名無尋等；未離欲者，上地諸法應名有尋。成雜亂者，解云：下從上勝，名無尋等；上背下劣，非有尋等。(此解不然，上雖背下，下既從上，名無尋等，成雜亂故。)一云：此離欲言與釋論異，謂彼釋論依煩惱欲，此論依離自性欲故。如五十六：由彼有情於諸尋、伺性離欲，名自地；性不相厭，名為性欲。上性厭下。(此亦不然，性不相厭，有染力故；自性離欲，即染故。除煩惱欲，更有性欲。無雜亂，有言無義。)

樞要具敘釋論三說，解此論同。彼如實義，便出二解：一云：地法有麤、細者，必依有染，繫法別故。無漏彼類，還彼地攝。言有染者，有現行染。故在下地，雖成三界，種子有染，不名三地。言離染者，據生上義。(此義難解。謂生上者，何法離染？若唯上法，在下亦爾。何唯生上，方言離染？若彼所起下三識等，亦名無尋，即成雜亂。如五十六有尋有伺，諸識種子隨逐現前故。)一云：言有染者，亦現行染；言離染者，即無漏等。若染、離染，隨應彼攝；不說離染，即非彼故。說真智亦屬三地。(此不順文。若有染言，唯現行染。此言唯釋初之二地。染、離無漏，還屬彼地〔，能〕顯第三地故。)基疏云：如在欲界，未離欲界，未離欲染，作不淨觀，亦伏貪等。此亦如是，雖同一繫，要伏尋染，方得中間。測疏難云：若依離欲立三地者，中間根本同離，應成一地，有雜亂過。解云：離染加行先離尋染，正離雖同，不一地。(文異意同，今存此釋。如不淨觀離欲加行，中間亦爾，離初禪染前加行故。欲初禪法具尋伺染，中間靜慮唯伏尋染。已上總離，如次一、二、三。)言不依彼種現起有無者，若依種有，乃至非想，名尋伺地；若依種無，唯入無餘，名第三地。若依現有，欲界四禪通有尋伺，有尋伺識生彼起故；或唯尋起，應立四地，通論剎那相續位故。若依現無，欲界初定通無尋伺；或離四地，互有尋伺，互無時故。尋伺俱與悔眠相應，悔眠相望亦互相應。

四皆不與(至)定無尋伺。

述曰：第三諸識相應門，薩婆多云：五識定與尋伺相應，第六不定欲初禪俱，中間唯伺。已上俱無。論說五識有尋伺者，五十六云：問：生第二靜慮或生上地，亦有尋有伺，眼等識現在前，云何此地無尋伺故？又說尋伺即七分別者，大論第五也。彼第一云意識不共法，第五云憂喜相應。言不離欣者，基云：即一欣受義說樂故。(問：二受同種而樂假說，雙觀後智亦應假說。答：於意識欣假〔五〕中，樂本在意識，二智俱實。然第三禪都無欣，用意相應樂猶樂。)言顯多由彼起者，測云：二義：一云住定心少，在散心多；二云率爾心少，等流心多。基亦二解：一云若在欲界定中，耳識率爾起時，意雜同緣，不藉尋伺俱意引生。二禪上定，亦與下界耳識故。五識餘時，多由尋等意識引生。生二禪上，准欲界有率爾識，不藉尋伺境強至。(如大論云：下地教導作意差別，於一時間，亦有無尋無伺意現行故。)二云：在欲禪，不必由彼尋伺引生，自地法故。生二定上，必以尋伺導引方生，非彼法故。(若異地五識，必以尋伺生。尋伺亦異地，更以何引生？故存前解，隨緣不定。)證云：率爾等流二位意緣，名身等與尋伺俱。若不爾者，不由彼引，故言多由。言彼說任運即是五識者，基云：自性分別，從有相收，非任運攝。知五識無自性分別。又解：自性分別有二：一即五識，二是意識相應尋伺。對法約後，說有相攝。(證存初說二種自性，文不說故。此不盡理，如對法記應知。)

有義惡作(至)意苦俱故。

述曰：第四、五受俱起門。唯慼行轉通無記者，基云：慼行故憂俱，無記故捨俱。善惡強思必與憂俱，捨通慼行得與悔俱。測云：就相顯故無記證捨，非謂捨俱定唯無記，實善惡悔亦捨俱故。言行通歡慼中庸轉者，基云：如次配欣憂捨。測云：實慼行睡亦與捨俱，既悔相應唯慼行故。餘文可解。

四皆容與(至)相違故。

述曰：第五別境相應門。

悔眠但與(至)輕安俱故。

述曰：第六善相應門。

悔但容與(至)不相違故。

述曰：第七煩惱俱門。測云：有部經部皆同大乘，然大乘中基測二說。一云麤同小乘，實悔八俱：悔施貪俱，違情瞋俱，陵猶豫時慢疑相應，悔我所作故我見俱，計斷常時悔施損物。又如下說，悔修定故，與邪見俱，非二取俱，執為勝道不生悔故。二云必不得俱，與悔間起，非相應故。不應難云：悔如忿等，獨頭起故，應如忿等慢等相應。忿等瞋等分，如本得相應，惡作別有體，非與細俱故。(初解違論，論中更無細相門故。如有耶見悔修定者，耶見先緣未來無果，悔緣過去修定之事，所緣不同不相應故。)

悔與中大(至)皆起彼故。

述曰：第八、隨惑俱門。

此四皆通(至)名等義故。

述曰：第九三性門，於無記業亦追悔者，簡薩婆多唯善惡故。顯揚第一闕無記者，隨轉門也。惡作非染者，染必不善而非無記，解麤猛故。尋伺除初者，如大論第一七分別中，不染分別唯取善性及三無記，不說異熟業生異熟，解微劣故，非除法執異熟生心。

惡作睡眠(至)所更事故。

述曰：第十界地門，悔眠生上，必不現起者，基云：言有邪見悔修定者，是本有位中有謗滅，不起悔故。又解：起悔，今據多分說不現起，測存初解，無文說故。尋伺上下，亦起下上者，基云：欲界入初定等，名下起上；二定已上至第四定，起初定及欲界邪見；并無色界，起欲、色界潤生心等，名上起下。下上相緣者，境界寬故。欲、色、善、染、無記，皆緣三界不繫。

悔非無學(至)皆無學故。

述曰：第十一學等門離欲捨者，基云如憂，以離欲時必捨彼故。第三果等於無記事必不追悔，已審決故。悔惡是厭。測云：律說無學無記，犯或生悔，厭假名悔。於無記悔是慧勝解。法華鶖子聞所未聞斷諸疑悔，樞要云法疑悔也。(問：善悔離欲捨，況法何不然？答：業性隨惑捨，法執非惑業。)

悔眠唯通(至)如理應思。

述曰：第十二斷非斷門，簡薩婆多悔唯修斷，故言亦也。悔亦如眠，通見修故。五十七云：憂苦根通非所斷故，簡言非道。同念親生前後起，不如憂深。六十六云：無學身中諸有漏法已斷縛故，名非所斷。若依此門，眠通三種。尋伺雖非真無漏道者，若初師云：雖非根本，後得二道，如憂非斷。若後師云：雖非根本，而後智等非所斷攝。後師證者，顯揚第二等說正思惟是無漏故。寧知思惟體即是尋？顯揚第二、大論二十九皆云：彼正思惟能令心尋求故。以意取文，證尋為體。測云：尋既無漏，例伺亦然，非正思惟體亦是伺。如婆沙九十六云：何故尋伺俱道無漏，唯立尋為菩提分法？菩提分法行相猛利，伺用微劣，是故不立。今說大乘伺亦道分，依中間定能盡漏者，亦有正思惟支故。言說因者，十地論第一、對法第十說正思惟是語言因故。五十六云：尋伺語行故。(測云：十地論第一云：金剛藏覺觀即口言行，明知尋伺道無漏智。基云：勘梵本但云思惟，不言尋伺。譯家增云：覺謂覺觀耳。)言未究竟位等者，基一云：八地已上雖無功用，果未滿故有任運功。(如自利中有任運進，利他亦有任運尋求。)一云：功用有二：一自利、二利他。八地已去初無後有，佛二俱無。然正思惟體即是思，前說尋伺語遍行者隨轉門故。大乘不爾。(菩薩尋伺佛性體故，佛果猶待思慧種子，但捨功能如因用故。更有多釋，然無勝要。)為他說法必假尋伺者，故涅槃二十四云：菩薩住是金剛三昧，以一音聲有所演說，一切眾生各隨類解。謂說法前必假尋伺，非必同時。故依第四定，說法不相違。問：本業經云：色無色界各修神通，轉說菩薩瓔珞法門。豈無尋伺能說法耶？答：蒙佛加力任運說故，不同自力簡擇廣業。然顯揚云：無色界中無四言者，彼約聲處非法處故。問：尋伺何異尋求心耶？答：尋求却尋己所歷境，尋伺進求所未了境。故於尋伺尋決前義，義立尋求決定二心。

如是六位(至)真俗妙理。

述曰：大段第三問答分別。初難五教：一華嚴經、二法足經、三無垢稱經、四多界經、五莊嚴論。若許心變似相見者，亦應許似貪等生也。後難三證：一對法論、二楞伽經、三瑜伽論(有解四教謂心相應與他姓別，然不順文)。彼論頌意如第五十六說。真俗妙理者，測云：四重諦中皆依第二道理，俗真因果法爾，非即非離第二真故。

已說六識(至)與悶絕。

述曰：第三能變，第三段說起位門。中有二：標故、釋故。此初也。

論曰(至)廣說如經。

述曰：釋中有二：別釋故，總結故。初亦有二，此釋初頌也。謂頌初句總標六依。六以本識現為共依，種為親依。緣謂作意、根、境等緣者，且眼識起同時九緣，作意、種子、四俱有根、明、空、境故，兼異世十加無間意。如智論云：有明有空，方生眼識。若爾，何故闇為眼境？謂輕微者，眼所見故。天眼八緣，如鼻、舌、身，除明、空故。耳唯除明，不至取故。言廣說如經者，解深密也。

由五轉識(至)此隨緣現。

述曰：釋後頌中有二：初對餘識釋常現起，後舉五位明不起位。此初也。意識六緣，七八各五，緣具方生，如瑜伽說。所藉緣少，易辨恒具，但遮被麤，細無能癈。

五位者何(至)異熟果故。

述曰：後明不起五位，初也。違不恒行者，測云：由先定力，百劫中違六識體，遍行別境十心所故。假不相應贊補心處為無想體。想滅為首者，基云：外道以想為生死因，故偏猒之。三義之中，基云：初師之意，異生未必以纏結生。然五十九據多分說，如聖唯隨眠亦有現行，故大論彼唯有色支等故。第三師云：彼中有必起潤生煩惱者，恐前二師同上座部中有無心，說彼沒心常染汙故。如餘本有初者，測云：比量也。此言初者，一期之初非初一念，生分悶絕容無心故。基云：不生等初念非必有心故。有異熟生轉識等者，必現意識所引分位，如現行善所引二定。若無別現法言生得，餘非生得亦不行故。第一卷記有依第八識假立無心位，基云：此唯於第六心滅上立。同測一解，生得意識心及心所滅種上立(中有本有死生心等，廣如對法第五卷記)。彼天初生，幾識現耶？基云：起四為勝，如薩婆多時故(自地意識、初禪三識名為四也，理無妨故)。下想麤動者，有變異受故。上無無想異熟處者，淨居唯聖故，無色無身恐斷滅故。言能引發無想定思者，如初卷說。雖有多釋，微微心俱，一思通感總別異熟，於理為勝。舉同地業異熟處，彼死生何處？基云：大乘無文。俱舍論云：必生欲界，色界業勢盡更不修上故。彼唯生報，可作是言：今通後報。通生欲界及下三定，俱不生上，未曾修故。範云：又彼天死還生彼天，許有業感多生報故(總而言之通生四禪)。

及無心二定者(至)非聖所起。

述曰：第二、三位，總、別，可知。此別初也。令身安和者，測有心也。言現法必退者，基云：有不還引，說通後報故；有還修者，生彼天故。然此受果通立、坐、臥，唯無行者，因修爾故。四業通三者，正理十二薩婆多宗唯順生受一類師執，順生不定，成此入聖，容不受故。(測云：經部也。寂云：大乘入聖通斷，定、業別故。)大乘通三，基云：色界後起，方受此報，故通後報。有失諸定不生上者，故通不定。有二義中，初師云：設不生上，亦成後報，還生欲界，重修助故。若退生上，必不能起，無說力故，慧解劣故。如五十六先於此起，後於色界受報，不言起定。故後師言：五十六云：先於此起者，初起定也；後色界者，後起定也；第四靜慮當受彼果，出受果也。除無想天者，此定唯是加行得故。退定不退，所伏下染，生第四禪，三天後起。況下三禪，於理無妨。若不總退色界諸定，雖退無想，名後起故。基疏：一云：若退此第，必起下染，故第四禪無重起義。(證云：此不正義，不順論故。)非但猒想，亦欣報故。體唯有流，人非聖起。

滅盡定者(至)滅盡定故。

述曰：第三位也。已伏惑離無所有貪者，伏謂蹔伏，離即永斷，有頂不定亦不離故。此通獨覺，獨覺有二。基云：部行亦有不得，如聲聞故。獨一者必得，許同佛故。如俱舍頌：成佛得非前，三十四念故。西方有說：菩薩學位先起此定。迦濕彌羅毗婆沙師說：非先起見道十六念，斷有頂十八，無容起餘心。故盡智時方說得之，於起滅定得自在故。言止息想者，簡修無想執永出離，求無想天究竟涅槃。言心心所滅者，測云：依非想地微微心時，種上假立二十二不相應，謂滅遍行別境善識，通於新舊無漏立。(今謂不然，依二十二法立一無心位，非謂二十二滅盡定，如有心定攝相應故。又惟初卷似依新種，重極增上厭心種故。然今釋意，由新種力令法爾種有防心用，無想亦爾。)三品修中，基云：非以上中下根說有三品，不癈中根上修、上根中修等故。又解：以根三品，修亦三品。若練根已，修成勝品。(初解不然，動根性應有退故。今存後解，謂退法根為下品修，以必退故。思法護法中品修，若思惟等亦不退故。安住堪達不動為上，必不退故。)言遊觀者，不斷惑故。如六十二滅定無漏，簡薩婆多是流故。餘地心後亦得現前者，有起定故。如顯揚十八云：若曾串習，能從欲界入色界心。大般若經三百五十、瑜伽十二，文有相違，如大論記。會釋：從餘地入屬何地耶？三藏兩釋云：要依入定心種立故，隨從何地即屬彼地。一云：由餘地心擊發非想微微心種，令有遮用。基云：後勝，順諸教故。言顯屬道諦者，簡薩婆多但是道諦。學無學二鄔陀夷者，此云出現，日出時生故。此沙彌是阿難弟子，如婆沙百五十三引經廣說。舍利子云：生意成天數入滅定，沙彌語言：無有是處。佛告沙彌：汝意成意成天非想處耶？彼答：如是。佛告愚人。薩婆多云：不還退或生色界天後起滅定，沙彌謬處，故佛訶之。今大乘生非想等實起滅定，故責沙彌。如五十六未建立藏識教，不說無色入滅定故。(測云：大品、涅槃等經及諸小乘名未建立。)異生不能伏滅有頂見道所斷心心所者，據實不伏三界見惑，且就共許最後處說。薩婆多說異生不能伏非想惑，而能永斷下八地中見修惑故。言隨應後得者，二乘人空，菩薩二空故。斷俱生中，測云：初義難陀，後義安慧、護法等。言唯說不還等者，五十三說有學入者，謂不還故。世親攝論第三亦爾。基測云：後義為勝，順對法四句故。謂第二句聖得第四靜慮猒無色生，不斷第四捨斷結道，依勝進道入無色定，爾時捨斷而依伏道入上定故。然鄔陀夷經云超段食天生意成者，顯六欲天必不起故，非謂超處一切後起。(初師會云：覺師子意，且說近處，不兼下三禪。)後不斷退生上地者，將命終時，不以無漏斷，亦不退所伏，應生非想故。答意有二：一、假設引例答，二、依實正理答。如文可知。謂不還者，但以種潤故，斷種方生。上有下能潤，種礙上地生故。(基云：五十九云：隨眠潤生，謂見諦者，唯第三果。測云：不還唯種潤，約中有說。〔中〕沒心常染汙者，約潤生有，皆不盡理。如對法記、大論記故。)樞要二說：一云：不還生自地者，以現行潤，未離欲故。一云：設生自地，亦唯種潤，有圓道故。(於此〔取〕捨，如對法記。樞要有亦問答，範說有八問答，前已理盡，不要不取。寂云：有初二果生，所伏〔他〕種潤生，未伏同凡。今亦不依，違教理故。)論已說入遠地菩薩者，六十二云：唯除遠地，餘不能行。經說六地起滅定者，楞伽第七：佛告大慧：菩薩從初地乃至六地入滅定故。基云：初悲增上，後智增上，或智悲等，而所樂別，謂悕故伏，不悕不伏。寧知八地已上亦起？謂大論云：不退菩薩入滅定故。若爾，云何大般若經不許菩薩能入滅定？三藏三釋：一云：實不入定，然約力能，假說入也。一云：定性入定，但遮不定，樂寂滅故。一云：化相不宜入，實行具修故。

無心睡眠(至)無睡悶故。

述曰：第四、五位也。大論睡悶意識業者，總取意識相應為體，以彼輕故。今此無心，論出二解：初云疲等，遮六識時，身之分位名為睡悶，無別數法。無心睡眠，雖無心、心所，心所所引或不自在，似有彼時，假名睡眠悶。無數法不言由似疲極風熱等者，等取大論睡悶多緣。後復次云：俱觸處攝，對法疲悶為觸處故。基云：有心悶觸，所引身位悶觸之果，體亦悶攝。疲果亦爾，唯本識境。(所依大種，非疲等假。)又有別解：即無心位，現有色蘊為此二體。(此不順論，但言身位，不言色故。已上諸釋，二疏皆同。)依後復次，無色死生，豈觸處悶？測云：觸謂欲、色。若無色悶，異熟四蘊。樞要云：無色生死悶，即本識相應六數也。(論二復次，以初為勝。)自在菩薩者，二疏云：八地已上不同有部，菩薩有睡悶而無滅定，如來有三睡而無夢。觀云：但受變易，皆唯有一。五無心中，二定唯善，餘三無記。此等諸門，准之可解。

是故八識(至)相所相無故。

述曰：大段第二總結中正結問答，如文可知。至隨識數立一有情，一身唯有、一無問緣，皆薩婆多依自宗難。言他分心者，如他界心漏無等，應知亦爾。依命根數亦通小乘，正理師云：命根能有情識名為有情，設無心位有過等識名有情故。後復次意唯大乘義，雖依諸蘊假立有情，從第八識為一者故。既許此一引多心所者，且抑言也。誰定言下，申正義也。大乘大眾部等許此緣名多故。言應不明了者，量云：汝五後意應不明了，散緣過去故，如緣久滅。散言為簡，宿住通也。難非專了，何須同勝？故重釋云能明了取。此明了者，分明深取。言體數異故者，基云：有二種異：一體異，眼等根體各別故；二數異，所依多少不同故。設雖同境，闕四義故，如五根識不相應也。定異應非因果性者，如麥與豆非因果故。依理世俗者，依第二重道理世俗，以別別相蘊等攝故。若依究竟一真勝義，心言路絕，如楞伽經第十頌也。相所相者，一云：體為所相，用為能相(如第二卷堅等能相、地等所相，更有多釋，今存能取所取相無)。

已廣分別(至)故一切唯識。

所變也。於中有二：標故、釋故。此初也。

論曰(至)契會中道。

述曰：釋中有二：正釋故，問答故。此初也。中有二釋：初三分釋，後二分釋。文相可知。有為無為皆不離識者，如般若經：有為無為無如夢。解云：夢相之有即是有為，夢性之空即無為故。言有極成者，大小共許，不須成也。

由何教理(至)誠證非一。

述曰：第二問答。答中有四：教故、理故、結釋難故。此初也。確者實也，謂引六教。一十地經第八云：佛子！三界唯心。基云：且能起執虗妄心故，但言三界。不爾，無漏應非唯識。二界可爾，立無色界豈不相符？此不然也。非但色無名唯識故，如經部執無色界心所取境義顯現所依，恐彼執境非心等故。二解深密第三、三楞伽經、四無垢稱、五阿毗達摩經、六厚嚴經，頌其四種智從境得名，依主釋也。所見各異者，鬼等膿河、魚等宅路、天瑠璃地、人清水故。非實有境識現可得者，已破有部必緣實境，今約本質顯經部說隨三智轉：一者定力隨欲變化、二者智力觀諸門義、三者證智無所得(廣如對法論記)。

極成眼等識(至)應深信受。

述曰：第二理也。有四比量，初二能緣不親取外，後二所緣不離能緣。初五識量言總意別，別五量故，總無喻故。且如極成眼識不親緣離自色，以五識中隨一攝故。如餘四識等言等取耳等聲等，破有部等親緣外故。基云：極成者，簡不共許。大乘他方佛眼識、小乘佛非無漏識、最後身菩薩善眼識，各有自他，不極成故(上古相傳，共比量中自法他皆得不定，此應除謬。何者？彼應以自佛有漏識於極成識作不定過，許佛有漏識親緣外色故。此論上下，此例雖多，無不定過。知共量中必以共法方作不定。廣述彼義，如因明記)。判比量云：除不共許及二同許，故言極成。為離有法不成，相符過故。二同許者，為同喻故(若立同許，翳眼眼識不親緣外，立已成也。然以極成簡者，非也)。舉耳等識為同喻者，即相違過，能成不緣即體色故(法差別也)。若以不極成而作不定者，即於前所立亦作不定故(謂以他方佛識不定，彼亦應於大乘本量，以佛有漏識作不定故)。故今喻云：如餘翳眼者，見毛等二月。證云：外宗若許翳眼識緣即識毛月，雖引耳識即翳為喻，於彼相違作不定失。若不許緣，雖引翳眼識亦有相違失，義同耳識，故喻耳等於理為定。然彼相違有相符過，大乘諸法無實作用，亦許不緣即識色故(如解深密無有少法能取少法)。又違教失，經識所緣識所現故，至教量攝前已成故(此語不然，前未信解，今重立故)。第二餘識者，第六七七八八先成，許有法故，謂識性故，如五識也。第三量者，此諸能緣親所緣緣，定非離此自能緣見，此能所緣隨一攝故，如彼能緣。第四量者，色不相應及無為等諸疎所緣不離心等，以是法故，如相應法(五十二說無亦法故，測意通取。基云：唯取有體，以空花等百法蘊等所不攝故，因不成也)。三藏依此量云：真故極成色，不離於眼識，自許初三攝，眼所不攝故，猶如眼根(如因明記，已廣思釋)。

我法非有(至)淨分依他。

述曰：第三結也。初理後教，結中道故。此二頌意如中邊釋。

若唯內識(至)應釋此疑。

述曰：第四釋難中有八難，此初四事不成難也。皆如唯識二十論說。

何緣世尊(至)亦非有故。

述曰：第二六二不成難，謂若唯識應無十處，此亦如彼。

此唯識性(至)說前二頌。

述曰：第三、唯識成空難。謂若法空，唯識亦空。此問依他名唯識性。解云：不爾。徵曰：如何？釋云：非所執故，非無離言，後得正智所證，約性說法空故。

若諸色處(至)餘亦無。

述曰：第四堅住不成難答者，識中由有色等名言熏習似色而現，如攝論第四。若不爾者，於非義中起義顛倒應不得有，由此無染亦無淨也。如無性釋，要息雜染顯清淨故。亂相等者，攝論無著頌也。亂相相分與見為因，似色為因起妄心故。如次色識及非色識，如彼廣說。

色等外境(至)是實外色。

述曰：第五現量違宗難。現量證時不執為外者，基云：多分據實五俱，亦有意識妄執者也。諸處但說五俱現量，不言定爾故。

若覺時色(至)色境唯識。

述曰：第六夢覺相難，此如攝論二十唯識。

外色實無(至)色等亦爾。

述曰：第七外取他心難。二十唯識云：不知如佛境。安慧云：佛親取質，雖非自變，而亦是心，故名唯識。西方二說，如彼論記。

既有異境(至)一切唯識。

述曰：第八、異境非唯識難。既有他心，異自心之境，何名唯識？有他色等故。何法何求者，何果法以何因求？各有八識。六位心所，自體分也。所變相見，色及見也。分位二十四，不相應空理無為。

若唯有識(至)至分別生。

述曰：本頌大段第三釋難，即廣初頌由假說我法有種種相轉。於中有七，合為二段：初二頌釋違理難，次五頌釋違經難。初亦有二：初頌釋別法不生難，後頌釋相續不成難。此初標也。

論曰(至)為緣生故。

述曰：初之釋中有三：略故、廣故、結故。此初也。能生等流等者，基云：種生現行雖復同時，種之同類亦名等流。且作意種望現識等是士用因，第七識種望第八親增上因，餘一切法准此應知。有展轉義者，伏難豈不由種生現得離繫耶？故非頌意也。頌言分別，基云唯有漏下別准，言淨亦然。故觀云通無漏，唯亦釋頌。頌故種非識者，穀麥等也。後當說故者，以現行法屬頌第三第四句故。言從生位轉至熟時者，未潤潤等者，相助者同時異時，通餘三緣唯除因緣，現望現行非因緣故。諸淨法起者，無漏法也，以淨種現為緣起故。

所說種現(至)為因緣故。

述曰：第二廣釋有二：緣故、生故、生故。初亦有二：正釋故、傍義故。正釋有四，此初因緣也。謂界地等功能差別者，基云：等取有漏無色非色等各別生故。有說名言種三界無別者，非也。違此文故，界繫別故。有難：心無所熏可非能熏，心所依心何不能熏？故通一聚，非簡所依獨能熏也。基問：心王簡心所，當獨為所熏；心所簡心王，獨能熏何妨？答：心王有自在，自在獨所熏，心所不自在，非獨即能熏。言極微圓故者，基云：因位第八極微故，果位彼聚極圓故。測云：上明因已，此釋果位，以極微妙極圓滿故。有說果類為因緣者，對法第四、六因現等為因緣故，然顯揚論破因緣故。有唯說種者，瑜伽第三、五、五十一、三十八等，然攝大乘現行轉識為因緣故。餘如第二卷記。

二等無間緣(至)無間緣故。

述曰：第二緣中有二：出體故、顯相故。此初也。三十八云：等無間緣唯心心所。等有二義：一體等故，心與心所各體一故；二用等故，一一通引後聚法故。初簡異聚，後簡相似。法沙門義，准前應知。多同類種等者，測云：且一眼識有多種子，共生自識一時轉故。如不相應者，基云：命根同分，體雖各一，一者是假，二無緣慮(謂設是假，隨體有緣，如放逸等亦有此緣，是等無間種類法故。種非此緣，命依立亦無緣慮，非心類故。由此命等無無間緣，色無獨一，身根異熟長益俱故)。餘義如前第四卷記。言論有誠說者，引瑜伽也。又大智度論有此誠證，除阿羅漢末後心心數法，諸餘過去現在心心數法能與次第緣故。

即依此義(至)發大心故。

述曰：第二顯相中有四，第八七六及五識故。此初也。頓悟菩薩望色界後者，基云：要生第四禪，得勝身已方受變易。初受變易在下三天，後往生彼大自在宮，說第十地方生彼故。然非受生，變易必無，死更生故。迴趣留身必欲界者，大論八十變易所留身即於此洲故。謂學無學上界無迴心，無迴心緣故。下界發心不生上故，後往色界唯神通力。和上云：身雖欲界，定由慧力反色界攝大自在宮。範云：此宮色究竟攝淨妙之處。證云：雖第四禪而不同處，大論第四過淨居故。又十地云：現報利益受佛位故，後報利益摩醯首羅智處生故。八地已上定受變易，若無死生，二報難分。故八地上亦不斷眠，受生有用故。頓悟菩薩諸善趣生未非擇滅，有煩惱故，雖受變易亦有死生。(此違論下，彼無分段，前盡後生，故不可依。)第二師意，許有聲聞色界迴心，教無遮故，理佛亦往。菩薩生彼既有眼耳，應受化故。基云：除初二果及獨覺者，上界無故。(寂云：此師意許初二果人生色迴心，非也，違教理故。)然第八十且說欲界不遮餘界，但言此洲豈無餘洲？(基云：二義取者任意。測云：後護法宗。)若無色界，必無迴心，無實根身，非可留故。然中陰經佛處中陰二十年，亦化無色界生者，基云：大眾部經非大乘義。(雖彼部誦，寧違語？但令彼心生別解故。雖無眼耳，言受化也。)基疏：問：既有初二果經，生方變易。不還下，發心應有生上界二解。一云：同前，必無上生，猒麤身故，即受變易。一云：既無文遮，許生上地，或受一生，或受多生，諸地隨應受變易故。(測存初解，基無許故。)然五淨居等者，此間色界亦有不迴。此言經者，大般若經第一會第一百二十九云：復次憍尸迦！若男女書寫是經，莊嚴置淨處，恭敬讚嘆時，此大千界四天王天乃至廣果天已發無上菩提心者，恒來是處觀禮，讀誦，乃至廣說，合掌而去。五淨居天亦恒來此觀禮，乃至合掌而去。十方亦爾。解云：餘處皆言發菩提心，於淨居處不說發心。知五淨居令無發者，以理言之。測云：唯聖無凡，極樂處故，心生樂著，故不發心。如生淨居，必不生上，亦不迴心，取滅近故。(論後師意：廣果已下，皆言發心，明知彼有迴向聲聞。前師會言：彼有異生，發大心故，不說聖者，故不成證。)問：若爾，何故旃檀摩提太子經云：首陀會天見彼太子投身餓虎，發菩提心？證說二釋：一云：彼第十地自在宮眾為利下天，示現發心。一云：尅實淨居少有發心，然般若經依多分說。(首陀會者，此反淨居。)又云：有云：般若會中聲聞未發大菩提心，故五淨居不言發。如大經七十七云：若入聲聞、獨覺正性離生者，不能復發大菩提心，於生死流已作隔限。故記云非。即彼下云：是中設有能於無上正等菩提發心趣者，我亦隨欣。及彼會中無量比丘發菩提心，佛即授記。如是等人，豈唯異生？故彼所言，理即太局。然彼經意，護不定凡，不許發心，令聖迴心，亦言隨欣。(此不成證，隨欣者智。釋曰：假設言故，雖佛授記，不言聖故。大品經云：若得道果而得成佛，無〔有〕處。龍樹亦遮，明知未說聖人回趣，〔經〕法花會始得聞故。〔實〕之義，如本母釋。頓悟亦得色究竟身，方受變易，身命勝故。)有人難云：般若未說聖迴心者，何故善勇猛云：若有情類雖未已入正性離生，而於三乘性不定者，聞此法已，皆發無上正等覺心？解云：此非翻顯已入、能發，但因前說已入得益，速證無漏涅槃地故。更說未入亦有勝利，謂發大心，故不相違。

第七轉識(至)不生彼故。

述曰：第二明第七識非無色界。基云：此但染識為緣，若其所引平等性智，隨意識導亦通無色，如入法空果滅定。六既非想，七不可下。餘文可知。

第六轉識(至)明昧異故。

述曰：此明六、五識也。寂云：初義、難陀師義，依自無漏種根生故。有云：安慧非也，唯意法處許無漏故。後中測云：有難：有漏七、八識等得與無漏意識為根，如何不許？五根亦然。故論解云：有漏(簡佛五根)、不共(簡第八識)、必俱(簡開導根)、同境根(簡第七識)發無漏識，理不相應故。又難：無漏亦緣五境，由同境故，亦發何失？故論解云：明、昧異故。明、識依昧，理不成故。基量云：有漏五根不發無漏識，有漏色根故。如餘因依八地已上，色界鼻、舌起二識不？基疏：二解：一云：不起，以異界故。不同上地起下三識，彼同界故。然根互用，三識取香、味，或二根處身根聞香等。一云：得起，如異地故。約凡二乘，七地已前說不起識。前師解好。(彼瑜伽記存後師義。)樞要云：既無漏種在識不緣，無漏五根亦爾，何失？解云：現行五根必變方實，種不要爾，謂伏法故。

三所緣緣(至)亦得生故。

述曰：第三緣中有二：出體故，離相故。此初也。言若有法者，有為、無為但有體也。設無之，影必體故。如觀所緣，具二義故。即簡經部，親緣本無，五親緣假，假如法無，不成緣故。言已根者，謂境相也。若假若實，乃至真如，無相為相，各現其心，名為挾帶。准帶境相，謂心、心所，即為所緣緣之果也。相於心現，故名所慮。有體生心，名為所詫。親者，各自所變相分，及根本智所證真如。基云：即如自體緣見分等，並是此輩。若所趣質，名疎所緣，非己體分，影所隔故。言是見分等內所慮詫者，測云：等言等取自證緣見及證自證，證自證分能緣自證，二疏意同。(然論所說，境有自體，能生心體，名所緣緣。所慮者，現見分義。所託者，自證託生。故說見等內所慮託。三分同體，非此所明。然體從用，假說此彼互所緣緣。)言能緣或有者，或不定語。

第八心王品(至)無外質故。

述曰：第二顯相有四，如文。本識三師，初師意者，佛他身土但似不杖，唯自力故。第二即是變化根師。第三護法正宗自他身土可互用者，破初師也。自種於他無用等者，破第二也。非諸有情種皆等者，有漏本識變必有用，若隨他變種亦應爾，則凡聖等應無別過，故亦且因中不變他種及五根也。基云：因果五數皆託心王所變為質，自無力故。品言雖總，心所不爾(此顯五數必有疎緣)。五識麤者相易知故，鈍者行解淺故，劣者他引生故。必有疎緣者，樞要云：且說業力，若定通力非必有質，如生上界緣下界地色，或身在下起天眼耳緣上色等。又解：五識有分別故必杖本質，緣異地時雖無自本識本質，有他變者為本質故。若爾，六識無時無質，恒分別故，前解為勝。論第二樞要云：天眼耳見下色聲不託本質，如第七卷解。彼雖不許，今許異界為質無過(若由分別必有本質，即違意識或時無質，故此卷託且存初解。若無自質亦杖他，彼天眼耳何所見聞？故第二託許他為質)。基測同云：意識所變亦為五質，如對法等。餘記已破。

四增上緣(至)四事別故。

述曰：第四緣中有二：體、用故，差別故。此初也。若有法者，有體法也。謂簡所執，無故非緣。若假，測二說。一云：此寬通假，如對法云任持增上者，謂命、根、力，眾同分住。一云：此亦非假，如因緣等，緣所攝故。就所依種，說命能持(觀師存初)，證師取後。今初為勝。別解脫戒及身、語表，既異熟因，增上緣故。不可彼因唯在實法，身、語所依唯無記故。又能作因通唯不礙，假亦有法不障生等，如餘實法增上緣攝句(四緣外有能作故)。或順或違者，測云：順違法為增上緣。基云：與順違法能為緣故(初解為勝，謂緣於果能順違故。相違因果，如大論第六記)。言除彼取餘者，基云：雖無一法非所緣緣，所緣緣外更無增上。然彼時是所緣緣，不緣之時是增上故。生等四事，如大論第五。順者能生，違不令生。餘三亦爾。且十因中，初九順因，相違違也(二疏同爾)。測作三句：一、有為望無為，二、有為望無為，三、無為望有為。無第四句為增上緣，以常對常，無勝用故(今加第四說自性身，依法性在，如心三分，雖無別體，為增上故)。

然增上用(至)如論應知。

述曰：第二義言，以本識等取變眼等。測云：等取意識，八俱五數所變影像，雖不發識，似故名根。觀云：等取五根種子，有勝力故。言非正善根者，五十七云：一、色界繫及不繫，一切繫、不繫為義，謂此根也。又云：九根分位。然對法論并取憂者，依未至地修諦現觀加行資糧，問起助故。既爾，如何說空處等十一根可得？非想唯八，故論會前言三無色等也。謂修有二：一者、行修，謂謂即現行，此如前說，色及不繫方便根本有差別故；二者、得修，依諸靜慮入見道時，通修上、下，由此現行見道力故，令三無色種子增明，各修三地所修諸種，隨所在位名見道等，未必生、現，墮修道位方生、現故。不同有部四禪中間，隨依何地入見道時，得、修自地及下地中所有見道，而不修上，未曾道故。基云：非一切見道皆爾，唯有菩薩或二乘入，先異生位已修上定，後入見道修先得故。對法第十，上唯修下，依決定說，彼漸離故，後修道位生、現無失。又解：菩薩三無色地亦有無漏見道，但修種增畢竟不起，如下三禪見道不起。此義應思，修何用為？(不如初解，應非佛性，應無用故。)又解脫分皆名此根修三無色，故作此說。瑜伽中有此一釋。然有漏無色不順見道，非此根攝，故今不述。由此傍修亦唯無漏，唯無色繫及不繫故。五十七云：於勝解行地建立初根，十地立第二根，佛地立第三，故會見道時伇不說。基云：兼憂根者，顯初二根亦通有漏，與對法同。大般若四十五云：具知根者，阿羅漢、獨覺、十地菩薩、諸佛如來信五等五根。何故瑜伽唯佛具知？解云：等覺似佛，故說十地具知根攝。又解：無學迴心從本名具，不如初解，地前亦應名具知故。有頂不明非三根者。基云：然說彼是已知具知，不順三根，故不說彼，非彼不攝。不爾，三根不盡無漏。(誰言三根盡無漏法？欲等無漏非根攝故，論說非想非三根故。)

唯識論第七卷記盡也。

成唯識論學記

