#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 50 冊 No. 818 成唯識論學記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

菩薩藏阿毗達摩古跡記

青丘沙門　太賢　集

成唯識論學記(第八卷盡第十卷)

如是四緣(至)是語依處。

述曰：第二、傍論標釋，應知。釋中有四：一、依處立因，二、二因相攝，三、緣因相接，四、得果差別。初門有十。此初，因也。語即依處，隨說即因，持業釋也。下皆如此。二、疏意同。依體立義，如大論記。證云：大論依語因依處，知因與果為所依處，非十五體即因之依。然大論意依，語、處無違。瑜伽、顯揚皆云：隨一切法，名為先故想，想為先故說，是彼諸法隨說因。基云：此中以諸法為果，名想為說依，語為因體，謂與所詮為了因也。語通三性，名等無記。或可大乘離聲無體，名通三性(取捨如對法記)。測云：假聲、語、依處，體通三性；等見、等言說，如對法記。若依對法名想、見者，語之依處以語為果。此論說因通因、果位，對法唯因。見雖不定，不同尋、伺，亦不遍地，故并所見而除尋、伺。

二領受依處(至)觀待因。

述曰：第二因也。能所受性者，能謂五受，所一切法。基云：受數一常遍諸心；二五分位別，餘別境等不常遍故；遍行餘四無五位，故偏舉受立依處名。雖一切因皆果所待，親者餘攝，此唯疎待(諸家同然)。基疏云：若親相待亦是此因，據疎不說得等流果。此解為勝(前說順文)。此因四句：一能受待所；二所受待能；三能受待能；四所受待所，如行待足皆所受故。餘准可知。

三習氣(至)遠自果故。

述曰：內種者，有漏、無漏一切種子，外種麥等未熟位也。基云：勿見大論，此得涅槃為淨因故。無為為果，無為疎遠，非因生故。論不說得，離繫果故。測云：此論約親，實引無為。菩薩地云：種姓具足，證二涅槃。牽引因故。

四有潤(至)近自果故。

述曰：即前異熟等流種子已熟位也。無漏雖非愛等所潤，具緣而熟，義說為潤。然此生引略有五門：一近遠門，如雜集第四。二正殘門，如前第二。三有發名言門，如尋伺地，業名牽引自種生起。四異類同類門，如菩薩地，雜染因中無明望生等為牽引因，各別種子名生起因。五常無常果門，如菩薩地，清淨因中種姓具足證二涅槃為牽引因，生覺分法為生起因。然今二因依第一門。

五無間滅(至)辨無漏故。

述曰：無間等三，心等為果。基云：雖緣未來，相分現在，非現在果。未來為因，作用、士用、作業為果。雖然，並疎緣，兼、正有異。且識生時，根、正境兼，兼為作具，正為作者，俱助識種，令生識故。除種子者，因緣義親，餘因接故。基測唯取假者士用，下云：唯得士用果故。範云：通取實法士用。但此疎因，除因緣種，證云後勝。既餘親因說得士用，豈得士用顯非實法？真見除引自種子者，基云：熏種是因緣故。能助引證者，謂無漏慧助俱有法，引後念故，證無為故，令同所作攝受因義。正引證者，引發得等故。基意此測，疏：一云：能助者，助相應；能引者，引後念；能證者，證無為。(此解不好。若別取助，餘二應親，濫餘因故。)言總依此六者，謂有三義：一、因能接果，名攝受因。如瑜伽云：無間滅等所接受故。測解如此。二、助成因緣，故名攝受。如對法云：雖自種生，增彼力故。基解如此。三、展轉助，故名攝受。如此論說：攝五、六處，以成因故。測一解爾。證合取三，為第四釋，皆無違故。然非諸法皆具五、六，心等生具，色等少故。

十一隨順(至)無為法故。

述曰：基、測二疏現生種、種生現、種生種、現生現及證無為，皆是此因。然菩薩地不說種生現，顯揚不說種生種等麤相分別。同類品者，基云：同類言簡，異類為因；勝品言簡，與下為因。以性論狹，以界論寬。大論第五唯引同性，許上地故。然本識中無記種與善染因者，於自現行亦性同故。測三說：一云：勝品言簡，同品下品，要望勝品名引發故。不同有部生得善染，九品相望，成同類因。若方便善，與等勝因。一云：同類即同品也。大論據勝，且說勝品。一云：具含性、品二義。尋、伺等說，引發同類及勝品故，後說為勝。問：種生、種現、現生、現種四句之中，除現生現，餘通因緣。何等此因？答：傳說有異。寂云：現熏勝種現生勝，餘二非勝。金剛道時雖有勝種，然無勝現，故非佛果。(此不盡理。既許現生後勝現，〔知〕何不許種子相生？前念勝種引後種，故二非勝，不可令依。)證云：三藏相傳種生勝現，由勝現力攝種成勝。種是現熏氣分功能，其相微闇，不勝現熏。(此唯有言，都無〔二〕義。既一剎那無前、後時，何時勝種生勝現行？由此勝現，令自種勝同現品，唯生同故〔之種〕。)此二對論，如第十化。種種相生，現現相引，前劣後勝，理可極成。種生勝現，現熏勝種，思擇取捨，如本母釋。然傳四句皆此因者，一解亦與等品因故。生等品現，熏等品種，因、果常迹，無淨論故。或可種、現互增上緣，引生後勝，未必因緣。

十二差別(至)自乘果故。

述曰：一切有為為此因體，能起有為，能證無為。測云：自界等者，等取不繫。如尋伺地，三界不繫，各生自類。又等五趣，如對法云：五起因緣，名生自趣。基云：又等各自因緣，色種子等各親生故。如菩薩地，種種異類各別因緣，界論則狹，性論則寬，自界惡感異熟故。

十三和合(至)一事果故。

述曰：前六是別，此一總用。除初依者，於生等事無和合力令疎違故。此有勝力唯攝六因，不相違寬，接八除違。

十四障礙(至)等事故。

述曰：測云：兩釋。一云：唯取有為、無為，寂靜因故。一云：通有、無為，三藏存後，空不立宅，是相違故。此相違因，以何為果？測云：由障礙力，令法不生及不住等，即是彼果。基云：大乘滅相，雖不待因，此因但與後法生因，與前法違，名相違因，非前滅因。(以前為勝，思擇取捨，如大論記。)

十五(至)生等事故。

述曰：一切有為無為為體，唯除相違一因義故。

如是十因(至)有非因緣故。

述曰：第二二因相接中有二復次，釋大論二文。此初隨義相攝釋也。菩薩地云：若能生因是因緣性，若劣方便因是三緣性。論主釋云：此說牽引、生起、引發定異同事。不相違中等者，基云：彼菩薩地，牽引則攝牽引因全四因少分，除生起因故，未潤未熟故。生起即攝生起因全四因少分，除牽引因，被潤已熟故。(此意六因言總意別，實彼二種各攝五故。)測云：牽引亦接六中未熟，生起亦攝六中熟位遠近果故。(此意二位皆通六因，一種望果通生熟故。)證云：已後為勝。基釋雖順前生熟文，違下六中諸因緣種皆攝在此二位中故。(此破不然，生熟因緣隨應攝在二位中盡，不相違故，非謂六因皆各在二之)。會前出體，謂因緣種生同時現熟名生起，望後自果生名引因。中此道理，生中有引、引中有生，故此為勝(此會不然，種體雖一所望各別，生熟二門不交雜故，猶如一色隨對長短不雜)。今取基釋於理為勝，以不違教深契理故。若但因緣皆能生攝，引發等四有能熏現，何不能生亦攝四因？論解有二：一現不相續，此略不說；二現假名種，如糓麥種(現熏種時必熟同時，故菩薩地皆生起接)。所餘因者，初二第五第九因全，及牽引等六因一分，是生與熟因緣之餘，非此菩薩地中二種唯屬彼十因中二因，非彼十因中八名餘，彼十因中二有非因緣故。釋尋伺地准此應知。彼尋伺地不言種故，護法通取種現因緣。

或菩薩地(至)准上應知。

述曰：第二隨名相接釋。言二因內有非能生，如業種也。言餘因內有非方便，如四因中。餘准可知。

所說四緣(至)進退如前。

述曰：第三緣因相接門有二，復次准前應知。餘依處中亦有中間二緣義者，基云：非唯第五無間、第六境界，其餘領受及下和合、不障礙處，三依處中皆有二緣，觀待境等心方得生，餘二合前以為體故。測師二解：一云同前(此不盡理，如大論記)。一云無間攝十一處，除說、習氣、有、潤三處(謂意根處亦攝開導，非但俱有，故許通也。問：隨順處差別功能，性界論狹，何攝無間？等無間緣亦引〔別〕他故。雖有唯引自界地者，然此緣寬，違彼處故。答：隨順處雖生他界，容有因緣，無間亦爾)。障礙二說：一云許通，染淨相違互為緣故(非也，令不生等為相違故，於所引生為順因故)。一云不通，以相違故(此好，無所生果非此緣故)。若所緣緣，十一定有。餘四二釋，謂語、習氣、有、潤、障礙。一云不通，以語對義、以因對果及以相違，非境門故(語等不然，若依境門，唯第六處有此緣故。然相違因非果所緣，既令不生，無能緣故)。一云皆通，以語詮心，種生能緣，淨緣染故(語種理然，相違不爾，染引生淨非相違故)。餘師別釋，繁而不要。前明二因攝十因故，二因攝緣自通十因。然方便因中別出攝受因少分者，二緣偏屬彼二處故。實通餘處，准前應知。言進退者，依菩薩地，取六名進，二名退；種現名進，唯種名退。依尋伺地，取六名進，唯一名退。

所說因緣(至)一切容得。

述曰：第四得果差別門。異熟生者，異熟及生通總別故。若有漏善感異熟者，何故本業佛母品言：一切善受佛果，無明受有為生滅。果證云：解脫等分皆向佛果，諸三界果無明發故。習善等引通同異時，如前第二等流習氣生八識等，果似因故。對法等云：前生善等，後增長故。十地論等殺生短命，基測云：實增上果，令他短命，自命得短。相似之義，假名等流，通漏無漏。無漏道斷者，如三十八異生，以世俗道滅諸煩惱不究竟故，非離繫果。瑜伽等說，等取顯揚等十八也。言感異熟果一切功能等者，准下十因得五果文，其數可知。言太寬太狹者，且若全取習氣處者，則太寬也，其中亦有非乘者故。若不通取餘諸依處，則太狹也，餘處亦有感報者故。餘准可知。因釋依處，便顯十因四緣得果，故言如是即說也。謂異熟果五因得等者，隨說觀待，於果疎遠，故不說得。初三別果。二疏云：攝受因中據士夫用，不得異若依法亦得。識以七因得等流者，據受因中基云：真見亦望自類現故，七處得也。此說士夫為士用故。有說：以法為作士用，即以九處得等流果。又解：士得作疎不得。此三解中測述初、後。(真見唯助引證即得，無間作用無由不得。然准四緣中間，二緣不說得等流果，故明知疎用不得此果，是則實法士用可近。)初、後緣得者，測云：名言種子不障礙義，是增上故；不取二緣，彼疎遠故。(本識雖緣自能生種，但因緣義得等流果，所緣既唯得增上故。)以五因得離繫果者，基云：攝受因中唯取真，若亦實法為士用等，即作士用但得此果。士用二義：初唯士夫，五處得也；唯四因有，假者用故；餘望別法，非士夫故；後通實法，八因、三緣。接受因中，二疏無間作士真見。(除根、境二，疏前、後違。前釋攝受因，言根於生識許為作者，如何根處不得此果？境、處理然。論除所緣，除三得故。基云：外法非如士夫用，故除緣緣。無間非外，亦名士用。)言增上緣一切容得者，相違因得增上果者，如大論記。諸家對釋樞要云：清淨十因相違因者，即雜染故。實得異熟，依雜染因，論且不記。(非也。彼雜染法若望異熟，非相違因故。)

傍論已了(至)應知亦爾。

述曰：傍論二解：一云四緣以下，頌唯明緣所生法故。一云十因已下，以明所生必能生故。基存第二，上來已說能生緣訖。大段第二，今辨生也。於中有二：初辨生現，後辨生種。初亦有二：種望現故，現望現故。此初也。生現分別者，諸心心所相見等也。為所緣緣於能緣者，唯第六八能緣生自種子故。若無漏位八識皆得有助力者，根種望識，業種望報，淨者無漏也。

現起分別(至)除等無間。

述曰：第二現相望也。已釋本頌一切種變，今釋下半展轉力故。於中有二：染故、淨故。初中有五：漸略、漸至細故。此初自他相望門也。不說因緣，先已除故。增上定有所緣，云何七不緣他六？八得緣五？識測二釋：一云要託自八，一云亦杖他八。不爾，生上見下界色應無質故。

自八識聚(至)第八相故。

述曰：第二自識相望門。八於七有者，第八識聚，於餘七識有所緣義。然五託相，第七託見，第六通緣，餘文可知。五識唯託第八相者，觀云：相傳三藏云：五識得用第六所變影色為質，違此明文。證救云：論有二門，有力發影唯八為質。若如同聚，互能似所似為質，許六為質(此但異門，如次下辨)。

自類前後(至)相見種故。

述曰：第三前後相望門。許後五見緣前相者。述曰：陳那論觀所緣意，許後五識前相為質，前相熏種生後相分，後識帶彼前相生故。准之第七，應許亦然。然此許言，三藏三釋：一云：陳那許經部義，彼說五識緣過去境，是因必先果故。難信同時，如兩角故。陳那別意，假順許也(基唯述此)。一云：護法假許陳那。一云：實許為宗(既陳那頌其有二門：或得假許，假設門故；或得實許，理無倒故)。若依此門，前七於八有踈所緣。彼相見種，三藏二解：一云：七識相見名熏自種，種為親緣，能熏為踈。一云：第八相見，五熏第八相分色等，故是見分疎所緣緣；第七熏彼見分種子，故自證等疎所緣緣。第六双熏，如理應知。攝相歸識，說緣七識(基唯述後)。然其前言，測云前念或八中前(三藏二解中，初具二義。若依後解，唯八中前，非前念熏，未潤能生第八見故)。

同聚異體(至)不同質故。

述曰：第四同聚相望門。測云：有二復次、後復次意。第八識品心王心所互為本質，以相似故。眼等七識例亦如是。基云：亦同諸相互為本質方起。然前師意各各自變，然相似故，名同一所緣，非必有質，如緣無法故。有說：諸心必託本質，如緣虗空託名為質。第八心王以五數變相假力故，為本質起(此還自害。若相應法互為質者，即質異故)。然各各變，何要同質？是故前師甚可翫矣。證云：此後師說，亦准陳那許五後見緣前相義，然體現有不假熏力(雖不正緣相似得力，如依熏力說緣彼故)。

同體相分(至)互為緣故。

述曰：第五四分相望門。此中不依種相分者，若本識緣生自之種，合因緣即三緣故。然今釋頌下半故除。

淨八識聚(至)能緣用故。

述曰：第二淨中亦五漸略。然此自、他，言總意別。五皆隨應，自、他對故。初三皆有所緣應知，遍知一切，達三世故。若第四略，測云：皆用三分緣他四分。(此許內分緣外境故。)基云：王、數皆得相緣，遍現影故。然識自證但與數見同緣自見，內不現影，非遍知故。有解：上云：自見分境不同質故，即識與所二見同緣。何唯自證，見不自緣？若自緣者，應同自證；若不緣者，便違上文。今者二解：一云：前依因位說見同質，果見之境亦不必同。一云：識、見與所同緣自證皆變影像，不同自證，唯內緣故，與相應法同外取故。此義雖勝，然稍難知。(明緣自見，如本母釋。)若第五略，基云：第三、四分亦非相緣，皆見攝故。言除見分，後智見分返緣自證作影像，仍是相分。不爾，即與自證何別？唯佛三分互緣一切法，名遍緣故。若爾，三分何別？如前所得者親得，餘親所得者影得成差別。又解：今但遮相為能緣，及遮見分不緣自證，非顯餘二得緣一切。此不及前解。(然本母釋取此為宗，以理勝故。謂汝內分新影得用，應皆見分緣影像故，如因見分。悉細取捨，如本母釋。)測疏四釋：一云：三分同染，見緣三分，除其見分能、所亂故。二云：見通緣四，文遮故。(本母取此，理勝如彼。)三云：三分緣三，各除自分能、所亂故；四云：三皆緣四，無文遮故。言除見者，除三能，見義通故。諸分相緣別變影不有十五釋。謂初釋中有二：一云：見緣相變，緣餘不變；一云：緣三皆變。第二釋中有三：一云：見緣相變，緣餘不變；一云：緣三別變，緣見不變(自分親故)；一云：緣四皆變(此第五勝如本母釋)。第三有四：一云：見緣相變，餘皆不變；一云：見緣三變，餘皆不變；一云：三緣相變，緣餘不變；一云：三緣三變。第四有六：一云：見緣相變，餘皆不變(相體外故)；一云：見緣三變，餘皆不變(見用外故)；一云：見緣四變，餘皆不變；一云：緣相變，緣餘不變；一云：三緣三變，緣自不變；一云：三緣四變，兼正有異，分無雜亂，正取自境兼所餘故。同聚實體四分相緣亦有兩釋：一云：唯見緣四；一云：三皆緣四。變影三釋：一云：見緣變四，餘二不緣(此屬初釋，本每有此)；一云：見緣變四，餘緣不變(二分取外，害唯識宗)；一云：三緣變四(此後二解屬第二義)。此諸釋中，護法正宗准上、下論，智者應思。(疏既無許證，師許云：本〔四〕釋中第四為正，無漏心分周遍故。十五釋中取第十三證自體者，皆不變故；見緣自證，亦內證故。如本母破體作名，用無二重故)。

既現分別(至)亦但增上。

述曰：第二、生種緣，謂緣藉。言現於親種者，能熏於自所熏親種，具因增上種。於親種者，種子相生也。

依斯內識(至)具廣分別。

述曰：釋頌三段，第三結也。如大論第五，三界心心所皆是分別，中邊虗妄分別亦爾。二者攝論第四，遍計有二：一自性，二差別。三者自性隨念計度。四者如攝大乘，自性差別有覺無覺。五者如攝論，依名計義、依義計名、依名計名、依義計義、依二計二。等者，等取顯揚十三所說六等，楞伽第五十分別等。如餘論者，瑜伽三十八、九十四，顯揚、攝論等。

雖有內識(至)餘異熟。

述曰：第二相續不成難中有二：標故、釋故。此初也。

論曰(至)為彼性故。

述曰：釋有四復次。此初也。不動業者二，疏云：上界散善，從定此攝。(釋此三業，如大論記。)業眷屬者，思相應法及身、語等，思所設故。簡曾現果者，簡薩婆多曾已現業，今有與報。相見等者，四重二取：一者、相見，八識二分也；二者、名色，四蘊為名，色蘊為色；三者、心、心所，一切五蘊不離此故；四者、本、末，賴耶為本，餘七為末。四重二取亦為所取。言彼取者，四重能取。能取之中所現相分，能熏本識名言種故。准除劣、無記心中所現影。(疏有三釋，此存初釋。)言受果無窮等者，即攝論第三無受盡相，有受盡相也。(就中取捨，法爾新熏，如彼論記。)

復次生死(至)義如前釋。

述曰：第二、復次基云：因名起種，名名言種。測云：梵音南摩，此云名名，是歸趣義、趣向義。歸向諸法，皆稱名也。如五十六，四蘊順趣種種所緣，依言說名；分別種種所緣境義，教說為名。隨二名言等者，名假如無，非因緣性，色等亦非二名言體。然隨二名所現相等，各熏自名言種。(基疏意爾。)測問：此二名言唯攝九界，如何通與十八界種？三藏解云：且如眼識相分種子與種色得作因緣，隨緣能生眼、意、本識三相分故，同是色界及同性故。如是意識相分種子望十八界，皆因緣故。(此顯具由二名言勢：意識顯境，隨表義名；緣十八界，影名熏故。)問：眼識見相是何名言？測云：見分二義：一、顯境名，二、表義名。意識緣名所引生故。相分亦二：從顯境別，遠由名故。(此解不然。但由名力所熏種故，名名言種，非一切種皆是名故。基疏為勝。既許末那開表義名，何要色等具二名言？)問：眼等種子為一名言？通生五趣？為名別？三藏云：五趣名言不相雜亂。對法論言：由定別因，五趣別故。諸天、四洲亦不雜亂，隨彼業助生現行也。若同類者，常用一箇法爾名言種子故生，無二用故。無漏亦爾。護法弟子法爾新熏生果二釋。調伏先云：新、舊二種：一、正生時，餘唯助力，不生一牙。最勝子云：勢力齊者，共生一果，如一麥子，眾微分故。言我執有二者，基測云：此通六、七，不同攝論唯明第七。觀云：攝論亦通第六。世親第三云：謂自為我，異我為他。無性第四執我、我所，他、他所故。(此果何異名言種果？彼實此假，謂如〔兩〕別。不爾，諸佛猶自、他別。應論此果，然相無異。)言有支者，支是因義，三有因故；或支分義，趣別因故。基云：唯初通在無漏，亦依表義顯境熏故。測云：若二熏習定是名言，自有名言非二熏習。除我見外，餘無記種、不善、我見同體三熏。約文，可解。

復次生死(至)義如前記。

述曰：第三復次中有二：略故、廣故。此初也。發業潤生煩惱者，五十九云：一煩惱皆能發潤，唯分別起發往惡果。測云：往善趣果容俱生發。基云：緣起經上卷云：若由欲愛造諸福行，彼信為依乃造斯行，由於生死起定信故。此愛及取由信攝伏，我施設為有覆無記。以此文證，離我見等亦有獨頭無記愛等，即緣後有起愛潤生(此明俱生無發惡力，然助發善，況能潤生。然有二義，如大論記)。惑是能著，苦是所著，世間有情不多於果起執著故(基云如此，此顯據實亦是所著，然非多故)。

此惑業苦(至)皆非行支。

述曰：第二、廣中，標、釋，可知。釋有五文：一、略支，二、釋難，三、界地，四、因果，五、諸門(基疏十門、測疏七門，釋十二支。然大論等皆成文，今不敘故)。初分亦四。此初，略也。由無明、行，令識等種有率果用，名能引也。佛地第七：若所發業及所得果，皆所知障。二地斷發悞犯業，明知智障亦有發業。然彼所發不感彼世，故今簡言正感彼世。然有三類：一、通發總、別，二、但發總者，三、但發別者。唯取初、二，引報主故。緣起經云：外法異生由四無明發福等行。內法異生若放逸者，唯除一種不共無明，所餘無明發非福等。故說無明為緣生行。若不放逸及聖有學，三種無明為非福緣。然非福不能為緣，招三惡趣。故此非福，我不說為無明緣行。又不放逸造福不動，雖感勝生，而不說彼無明緣行。諸聖有學已斷不共，不造新業。基云：若放逸者，三種無明之所引發。不放逸者，簡此說行非無明發，以不起現行相應無明故，非彼無明種不發惑。總報不言內法異生不造新業故(不放逸者，如〔以〕現行為非福緣，而非引業招三惡趣，故不說為無明緣行。彼福不動雖是引業感殊勝生，而非現行為緣發故，亦不說彼無明緣行也。)當知解脫決擇分善方便性者，尚有感總，彼位生得善故，是行支攝。(許此道分猶感總報，然違諸教，以諸有支非學等故。無性釋曰：實增上果故。)或說彼二方便善法不感總報，但別報因，非正行支，非非行攝。不爾，別報報名色等，應非行感，名色不攝。然此論意唯取正故，且除兼行及兼所感。(此中〔別〕業假名行者，間起福分別業位故，相從亦名福不動行，不同聖位全無引故。如六十七云：順解脫等雖性厭，有助餘福，亦名集諦。)測云：三解。一云：外法異生由無明福等，皆名無明緣行。內法不爾，不具四故。(此違放逸，雖但由三，說彼彼結業無明緣行。)一云：雖不具四而有現行，亦感總報無明緣行，不逸福等不招引果。或雖有招，善心引故，故亦不說為無明緣行。(善心引者，顯無現行無明引也。)一云：不放逸者至四善根，亦招引果。無明緣行，經唯遮聖，造新業故。又雜集云：未見諦者雖起善心，由真實義愚發後有因故。雖由無明種子所發，無現行故。且對放逸，經言不說無明緣行。(同基初說，如前已破。今存基後，測中為勝。)其順現等非行支者，測云：二解。一云：順現唯感識報，通感生現，瑜伽五逆得現報故。然從正故，名無間業。雜集順現感多生者，釋論師意，非為定量。(此意現熟轉招多生，如無間亦行支攝。然今此論，彼屬生後，唯感現報，名順現業〔。非〕但傍教，亦違理故。)一云：順現亦感多生，然今所除唯感現。(此亦不然。若感多生亦行支故，便違論云一切順現非行支故。)或可順現設感多生，唯滿非引，故不相違。(此好。且五無間一體二義。若順現門，唯別報業；若順生門，通總別故。謂業加行感現報故之。)問：異生潤必現，何有唯種發？答：命終心劣位，非聖不能伏。問：言內外法，其位云佛子，外道或未已，種解脫分者。

二、所引支(至)必不俱故。

述曰：第二略文，謂即五果因緣種也。有二復次：初無雜體，賴耶種子立為識支，除後六處觸、受種子。餘異熟法名色支，謂即五塵、想、思、作意及別境五，并不定眠十四為體。後交雜體，除末那識，所餘七識遍別各五，及不定眠、五根、五塵，總二十八皆名色攝。熟中隨勝分為餘四報主，彼依觸境領納，如次勝故。然九十三且以六根為名色者，且說勝故。六處是總，識、意處別。測云：若依此門，識、名色等三有因緣。然下文中依初復次說無因緣，既說且依不雜說故。經說識支通能所引緣起經也。彼上卷云：一分名色，六處觸、受亦名所生。基云：依當現行說，非種名所生。雖識亦爾，通能所引，故略不說。有一分受名能生者，取境界受，除報受故。由二義故，說有前後：一者本識報主，餘四為伴。伴中名色總，餘三是別。別中六處勝，餘二是劣。劣中觸因，受是果故。二者依當現起位差別，如緣起經同時熏發，依當說次，正與此同。由斯依當、現起門故，瑜伽、對法、十地論等皆說現行為識等五，以在因時定無現故，知依當果於現因說。復由此門，緣起經說：若引、若生，一時而起，潤、未潤時實不俱故。知於現因假說當果。(論意如此。)然測疏云：於生、老位義說識等，因時定無現行義故。復由此門，生、引、同時、所生、生時具能、所引，四中三種同剎那故：一者、所生，二者、能引，三者、所引。若約長時，說四同時，謂於一身具能、所引，能、所生故。基疏意同。彼潤已後，於當起位方說生、引，許有同時行等六別，名為引支；總名為有，立為生支。(雖有道理，而違論意。於現因位假說當果，顯因差別正是論宗。然二疏釋於後生位假說前引，豈順論文？又測師云：若約長時，一身具四，理亦不然。潤已果生，既別身故。若依種子，義具能生，則一剎那應具四故。)

三能生支(至)識等種故。

述曰：第三略支，謂愛等三。謂緣已下，牒能所引。復依已下，正說能生迷內果等。廣如大論及對法記，不勞重釋。言發起貪愛者，愛支也。緣起下卷有四種愛，謂愛後有愛、貪俱行愛、彼彼喜樂。解云：如次現未自體及具中生。既爾，初二迷內異熟，何故此云迷增上果？雖緣內身，境界為先，如自體愛唯迷事故。此迷事相，如大論記。欲等四取者，取支也。大論第十唯取貪數。八十九云：通能所取及所為取，總說為取。(貪為能取欲等，所取為得欲等，及為愛用。若所為取，實五塵等非能潤體，然順故通取，如境界念住。)此論緣起經通正正助潤說諸煩惱。基云：此中二愚隨增義說，據實迷內亦得潤生，迷外境愚亦能發業。說諸煩惱皆發潤故，唯說業有對法等也。唯說五種。測云：顯揚第一如五種子名有取識也，謂種子識由取潤故。基云：大論第五說生起因、能生因攝，彼既因緣有生因故。

第四所生支(至)乃名為死。

述曰：第四、略支。測云：合釋根本及方便生，故說中有，亦生支攝。基云：將入滅相，名為死支。滅相體無，非緣起支，但為生厭，假三相名。體即五蘊，非但行蘊。

老非定有(至)說是愛增。

述曰：第二釋難。初有伏難。老死相別，何故合立？釋意如文。(基師文外多設問答，總在大論及本母釋。)病不遍定者，設趣生中有病之處亦非定有，如尊者薄拘羅年過八十，一期無患。一切一分者，無明、愛、取唯有覆故，行有唯善，果唯天故。若無色界意為名，何故緣起經云：若生中唯有其名，不依色住相續生起，不應道理。解云：彼經依有色處說故。又解：彼經通說種故，如九十三云：無色界名與色種子為識所依。若爾，識支亦依他地，何故下云唯行依下？測云：彼論相從假說，或說少分，故不相違。識不依他，名色全故。基云：依自定色，種亦無失。(範云：不爾，非異熟故。)愛非遍者，如緣起上卷云：若唯說愛與有作緣，不緣於取，斯有何過？世尊告曰：希求名愛，不求惡趣，而由非福相違果生，豈緣於愛？無有愛者，希求無有由福不動相違果生，豈緣愛？皆取為緣。知愛不遍，唯聚支遍。解已有難：不還豈非不求？無求無有。論解意者，異生現潤，約現說定；聖以種潤，據種說定。不還如取，愛亦種定。後復次云：愛亦遍者，謂於現我及於現境亦有愛故。或我為境，名現我境。欲界死者，可如所說。上界命終，有何現愛？若欲界愛，應非現境。若色界愛，應依他地。測師二解：一云：且依下死，說愛亦遍。不說上死生惡趣者，除行餘支，依自地故。一云：生惡趣已，定愛真我，非即用此為潤生愛。雖有二解，後順經意。謂緣起經約已生者，於惡身說，不起愛觀。佛三昧經據將生時，於可樂相，起顛倒愛。樞要云：若欲界死，生惡極重。見惡相已，不生希求，欲界罪輕。上二界死，生惡趣者，不見惡相，但見倒相，於當起愛。不爾，上死應無愛、取，現在、未來但不愛故。(樞要為勝。若如測疏，於顛倒相必起愛者，論應以此證愛亦遍，何勞生已我愛為證？無由除潤說不潤故。明知或有不生希愛，但以取現潤惡趣〔有〕。)言續生時，因識相顯者，從中有初至生有也。言若至現在等者，測云：如五十六。又現在果所攝五支，及未來果所攝二支，名果緣起。又緣起經現行五支，令知位也。(有處將前際果開為五種，如九十三。菩薩逆觀有處，將後際果開為五種，如緣起經。)說愛如水等者，十地經云：如水沃故。要數溉灌等者，喻世種穀，潤雨生牙。雖取支中等者，十地第八愛增名取，謂潤力勝，非無餘惑，亦非其品必勝愛支。

諸緣起支(至)於理無違。

述曰：第三、界地基云：皆依自地者，同取五十六；依他無明者，同取緣起經。但是下地初起，近分皆如此。(此師前許不放逸者唯種發業，然今此文且約外法及內放逸。)測云：對法。論云：真實義愚，隨眠所縛。解云：雖由種子，必藉現行。故緣起云：外法由四，內逸由三。故知不得唯用種發。(證師存此。若唯種發，由不正〔感〕，不說無明緣行，故非也。若爾，既同聖，不應別說故。)若現若種者，准發疑潤，故明必自同生自地，故言亦也。二、疏云：現謂愛俱，種即所潤。測云：或可非要俱時，定等相應，遠假藉故。

此十二支(至)便致無窮。

述曰：第四、因果。此中世者，生身世也。前七與三，若順生同世，順後即異世，為生死二。愛、取、有三，無明等七，各定同世。不同有部容隔世發業，謂未至定，由過去世自地無明，說為無明緣行。薩婆多云：過去二因，感現五果；現在三因，得未二果。過去無明，於現在中，即名愛、取；於現五果，若在未來，名生、老死。此即施設兩重因果，不異一重，第二無用一重，足顯流轉等故。言因破常，言果破斷。因在過去，果即現在；因在現在，果即未來。具發潤生，實二世故。然十地論第八云：無明、行者，是見過去世事；識、名色、六處、觸、受，是見現在世事；愛、取、有、生、老死，是見未來世事。三藏勘梵本云：但言前際、中際、後際，不言三世。彼約三位，明現十因，梵本不言生、老死故。一重雖足，強說二重，應說第三，便致無窮。基云：對愚前際，說過二因。更有愚於前前際者，二因猶少，更應說因。有過、未來說二果者，更有愚於後後際者，二果無足，更應說果。故論說言：或應過此。然說一重，破常、斷訖，即顯前後，前後亦爾。

此十二支(至)名生等故。

述曰：第五、諸門有十七門。此初、假實門。樞要攬他為自名假，若不攬他名實，如行中有假無表等。然帶實思，不攬前故。

五是一事(至)餘非一事。

述曰：第二一非一體門。測云：識謂唯心王故。基云：唯本識故(以後為勝。若由論說六識支故，總諸心王名為一事，亦應取支皆心所性名一事)。行等既通色心體故，名非一事。

三唯是染(至)餘通二種。

述曰：第三染不染門。大論第十云：三染，餘通二故。會釋云：容起染故，餘行及有通善染故。

無明愛取(至)餘是雜相。

述曰：第四獨雜相門。測云：雖說愛增名之為取，增不增異故亦不雜(非此論意。雖取支中攝諸煩惱，而愛潤增說名愛增，非劣愛支轉增為取。如實之義，如本母釋)。基云：取中雖愛增上，非轉愛為增上貪故(此順論意)。又別有法(此顯除貪有餘煩惱，故非雜相。非也。勿識與名色不是雜相故)，行及識等五名，有及生等名為雜相，體無異故(體無異者，契本母宗)。

六唯非色(至)餘通二種。

述曰：第五、色非色門。

皆是有漏(至)非有支故。

述曰：第六漏無漏，第七為無為門。此簡大眾化地部等緣起無為。

無明愛取(至)亦起善深。

述曰：第八、三性門，基云：正無明支，欲界不善助通，有覆愛助翻。此九命終，心唯無記，故欲界四取說是不善，論非一故。大論第十云：四唯雜染，餘通染、淨。彼老死染，此論尅性。其五果支，約當生處說分位故，說通染、淨。老死二義：一、位中起染故，如此論會；二、多起愛、悲故，如大論意。(基疏如此，然大論意如彼記釋。)

雖皆通三界，而有分有全。

述曰：第九三界門，謂欲界全上一分。且如無明上唯無記，乃至老死不具五蘊，如應可知。

上地行支(至)而起彼故。

述曰：第十、能所治門，唯一行支治諸下支。如大論云：頗有依支離支？謂有也。

一切皆唯(至)於理無違。

述曰：第十一學等門。有說：由此文知四善根等皆感總報。有說：此文且說定不造者，如前廣說。聖不造業，何生淨居？基云：聖雜修時，資下無雲等三天故。業生淨居等，等取菩薩大自在宮。此總報業及名名言種，凡時已造。下三天業，一地繫故，由資生彼。(基疏如此，測亦意同。)既異處受，何名不動？基云：以定住境，名不動業。然對法云：不可轉令異處受者，從多分說。(此解不然。勝道資重，非不定故。彼無資熏，任性不定，異處受故之。)

有義無明(至)如應當知。

述曰：第十二、二斷門，有二師義，文相易知。言助者、不定者，緣起經等見斷發業，對法論等修斷潤生。然瑜伽論皆通二斷，全界發潤，故會通也。自性應斷者，煩惱及相應，不善有覆性，無漏明起時，闇種即滅故。言斷緣彼、雜彼煩惱者，測云：緣彼煩惱，同薩婆多。且斷能緣眼根煩惱，根離縛故，說斷眼根。基云：七識所緣有漏善等，斷能緣惑，說所緣斷。(雖順小乘，並違瑜伽。唯現量或所行有緣縛義，即五塵故。清淨色善無覆心，但由隨〔眼〕名為有漏。如何五根及第七識所緣賴耶有縛義？樞要五例，皆化此過之。)言雜彼者，或時亦名得斷。二、前後雜，諸有漏法與自地惑間雜而起。如謂有二種：一、同時雜，一切有漏皆由末那惑力成故。斷彼黑白業，前後勢力成無堪任，猶如雜修靜慮前後得力故。然除無漏及他法地染淨末那，六識他地雖有間起，不順增故。問：若第七俱名雜彼者，不還欲善應不名斷。基解云：但能緣盡，說之為斷。雖有雜惑，緣義強故。如修所斷緣縛未盡，見道煩惱亦名為斷。(皆名緣縛，如前已破。今取觀云：六識愛等亦同時雜，由六識盡亦名離縛。如本母釋之。)言斷彼依者，測云：見道惑名為彼依，隨彼依斷，餘亦滅故。基云：亦有因隨果滅，謂如惡趣別報善業。不如前解，彼亦皆隨見惑滅故。言依離縛唯修斷者，基云：見道煩惱雖亦緣雜，然未盡故，不說離縛。今盡所論，故唯修斷。此會瑜伽六十六文。依不生斷對法大論，惡趣異熟無想等善亦說見斷，等取北洲無想天等。離縛不生為擇滅不？測云：薩婆多云：離縛斷別得，無為不生斷，唯唯非擇滅。大乘由道並得擇滅。基不生非擇滅，攝五十三說彼見道時得非擇故。

十樂捨俱(至)非受俱故。

述曰：第十三受俱門，依當起位說種受位，此中識支一期諸識。

十一少分(至)所說不定。

述曰：第十四、三苦門，實義如文。言不定者，緣起經云：生顯行苦，老顯壞苦，死顯苦苦。十地第八：無明、行、識、名色、六入，名為行苦；觸、受苦苦；餘名壞苦，即愛、取、有、生、老、死也。基云：能、所引時，造作義增，為行苦。行是作義，雖觸、受二，亦引因收。為令生厭，別說苦苦。餘熟變時，皆壞苦攝。變、壞義增，相從說故。

皆苦諦攝(至)業煩惱性故。

述曰：第十五四諦門。此中集者是招感義，非但因義不取識等，不同有部苦集一物。因果分二：

諸支相望(至)如理應思。

述曰：第十六、四緣門。言唯說有一者，緣起經云：我依一增上緣說故。基云：愛種能生取故，五種名有。現名生故，有因緣也。測云：以愛種子望現行取，親能生故。餘同前解。(此有二義：亦得曾生愛現之種，疏至取位，生取現行，貪前、後位立為二故；亦得愛現所熏之種，流至取位，轉生取現，居愛位，雖未正生，如牽引因，亦名因緣。)若說識支是業種者，對法論也。言有餘二緣者，現行心故。前於後具無間所緣，有望生等，以種望現故；無無間而有所緣，却緣前故。隣近簡隔越，超一、二、多亦相望故。順次簡逆次，容後於前有所緣故。不相雜亂實緣起者，簡假說門。且如行種立為無明，業種識名將當現行，於五因立，及名色體與四交雜。若異於此，隔越、逆次、雜亂、假說、相望、不定、慧者，應思。

惑業苦三(至)為生厭故。

述曰：第十七雜染門，十地第八、瑜伽第十業全攝。有集論說：識為業雜染。有難：諸支既皆苦諦，何故惑業非生雜染？故論會言：一向苦諦故，又為生厭不起惑業故。

由惑業苦等。

述曰：結答應知。

復次生(至)故不違理。

述曰：第四復次於中有三：標、釋、結故。釋中有四：出體故、釋難故、配頌故、例釋故。此出體也，有分別業後得智也。細異熟等者，測云：即欲色繫唯除無色，顯揚等說大地菩薩不生彼故。問：瓔珞經云：一切生死不出三界。何故此中不言欲色？基云：此於三界非定何界？(非也。隨其本業界地定故，略故不說，斯有何咎？)問：既由悲願，何須留惑？測云：不妨道故。又解：惑力得受身故。證存後云：頓悟菩薩受變易，亦有命終受生之理，如說後報利益智處生故。(非也。下云變易雖無分段，前盡後生故。)觀云：由惑資力相續易故，非如無學住生死難。(此好)如契經說勝鬘經也。取者，諸煩惱障也。無明習地，諸所知障也。基云：勝鬘此論通約三乘定受變易立三種身，二乘無學迴心向大，直往菩薩八地已上決定受故。然非盡理，如八十云：復次迴向菩提聲聞，或於學位或無學。佛地論云：除七生等得非擇滅，而由願力受變易。又有菩薩初地伏惑而受變易，如得滅定。又有不爾，如智度論八地捨虫身者，捨分段故。然彼三果及七地前不決定故，略不說之。其楞伽經唯約直往怖煩惱者熟變易生，增勝位故別立三種。且如四卷第三說，有三種意生身：一、三昧樂意生身，謂八地也；三、種類俱生無作行意生身。解云：舊名意生，今稱意成，但今增勝，非新生故。實初五地皆是初身，定未自在，略初二地。六、七、八地皆第二身，無相觀雖多，有功者略說。第九、十地是第三身，從不動地任運流故。(其第三身，經不配地，然以理准，基測釋然。)測云：無上依經約身明三，聲聞、緣覺、大地菩薩為三，意成身故。由此西方釋勝鬘經有二：一、依楞伽，有三釋。一云：無學迴心在十信前，名羅漢、獨覺；此二信上至迴向終，名自在菩薩。對前二故。地上一切，即楞伽說三意生身。一云：無學迴心至迴向終，此及頓悟初地已上，名自在菩薩。三位別立三意生身。一云：羅漢、獨覺同第二釋。有學迴心至迴向終，對未迴心，名自在菩薩。受三種身，同前二說。二、依無上依經釋勝鬘經，阿羅漢等即名三身，謂從迴心至等覺位，名羅漢等；頓悟地上，皆名自在。證云：四釋第四為正觀師，雖破不盡變易，然二乘學、羅漢等攝，種類同故。(勝鬘經同無上依經，名第四釋，同基疏意。然彼且說定者為勝。)第三名中，如有論說者，顯揚十六。(唯依本疏，上出諸釋。就中〔，其〕疏府順聖教，更有碎末，諸家異釋，繁無勝要。今不敘之，具如證記。)

若所知障(至)潤生用故。

述曰：第二釋難中有二，此初總問答也。測云：問有二意：一、二乘不應入無餘滅，如異生業拘煩惱故，令受分段，不入涅槃；二、無漏道諦應證涅槃，如何實能感變易苦？初答後問中有三：答、徵、釋。故釋者，邊際定願資欲、色界已感報業，令久相續，由此助力假名感也。後答初問，感時必待所知障助，然不障解脫，故入無餘滅。基疏三說：一云：如生拘煩惱者，答辭也。謂如異生拘煩惱故，馳流生死，不趣涅槃；趣寂亦拘樂寂心故，馳流無相，不趣菩提。如八十云：由種姓別，故不能趣，如無種姓拘煩惱故。一云：總為一難，謂有伏計無漏正感生死為因，故今難彼。若爾，二乘應不入滅，恒有知障助無漏故。然既許有趣寂入滅，如何道諦實能感苦？一言同測，難有二意：設非正感，應無盡期。初難意故。(初不順文，中不盡理；後順文相，理亦周盡。)

何用資感(至)無上菩提。

述曰：第二別問。答中有三，此初感意。言已永斷伏者，二乘永斷、八地永伏。伏者有種，寧無後有？彼應願力而受生故。基云：必假現感助願方生，故伏現時永斷生死。(此大難解。對法論云：命終受生一向善心，何必假現威力方可說永伏九地煩惱？猶如永斷無感生力。)言勝定願力者，基云：先願後方入定，或先入定後願俱得。舊云：勝定邊際第四，今通四禪多依第四，預流果等皆應得故。如延壽法者，猶如羅漢以衣鉢等施於大眾，後入勝定資現身業也。(樞要云：漏三慧及生，得善轉延壽，唯在欲界心，猛利故文。)

彼復何須(至)有大助力。

述曰：此次助意，謂問定願足得長壽，何須更以所知障助？三、復次，答：一、未證佛地同體大悲，若不執有可求可度，無由發猛大悲大願，執假有情故為法執。測云：八地雖無現行，而種勢分發猛利願。二、為所斷緣，欲斷為緣，留身住故。三、為所依緣，然所知障為有漏依，非由所知令成有漏，故不違前由煩惱成。

若所留身(至)隨助因說。

述曰：第三通伏難也。難云：定性羅漢，定力命延，與變易生，有何別耶？基云：小乘福資定，通有無漏。今者大乘捨福資身，定唯有漏。此文為證。麤妙既殊，見者亦別。未迴心者，雖有天眼，亦不能見，非其境故。迴心已去，設預流等，雖非天眼，悉能見之。得殊妙身，眼亦勝故。下不見上，上得見下。又同類故，上下相見。變易既是助染業感，望所助業，異熟果攝。如仁王經：三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土。然十地云：有妙淨土出過三界，十地菩薩當生其中。大智論云：有妙淨土出過三界，阿羅漢人當生其中。佛性論云：出三界外，三種聖人住無漏界者，隨助因說。無上依經，有四生死：一者方便，即無助住地，如無明支；二者因緣，即無漏業，如行支也；三者有，有三意生身，如行所招三有果也；四者、無有，三種意身，不可覺知，微細隨滅，譬如三有，念念老死。(樞要云：有有者，有三界異熟體；無有者，無苦苦等，唯有行苦遷變相也。)證云：舊說此四如次：初、二、三地，四、五、六地，七、八、九地，有無第十。非也。彼依舊攝論。然唐三藏勘梵本無四種生死，配十地故。但真諦語不可為依，今一一地皆具四種。樞要云：無上依經有四種難：一、煩惱難，二、業難，三、生報難，四、過失難。方便生死如煩惱難，因緣生死如業難，有有生死如生報難，無有生死如過失難。(此明變易，似分段也。)證云：地地入住名有有，出位名無有。或可地地最後一念名無有，餘念名有有。或可金剛一念名無有，餘名有有。(彼經以況念念滅。)

頌中所言(至)非異熟故。

述曰：第三配頌前後改轉者，前劣勢盡續故。證云：此解漸悟。若頓悟者，改業受生如分段故(此無明證不可依定)。真異熟因果皆不離本識者，要業種子後正與果，此種必依真異熟故。

前中後際(至)相續無窮。

述曰：第四例釋。頌云：異熟唯說生死，今因例釋無漏相續。

由此應知唯有內識。

述曰：大段第三結也，唯由內識染淨續故。

若唯有識(至)非不見此彼。

述曰：第二釋違經難中有二：釋無境三性不成難，二釋有識無性不成難。初亦有二。此初標也。

論曰(至)不可得故。

述曰：第二釋中有二：正釋故，問答故。初中有二：釋三性故，結釋難故。初性有二：總故，別故。此初也。論二：復次，一云：初句顯能遍計，後之三句顯所執性。一云：初句如前，次句所計，後半所執。文相可知。已廣顯者，第七卷等。

初能遍計(至)為所緣故。

述曰：第二別中有三：能計故、所計故、所執故。初有二義。此初安慧等有漏三性無非執者，然五八識唯有法執，七唯人執，六通二執。以何知然？由三證故。一中邊等皆言八識虗妄分別故，若不執心名妄分別，應通無漏，不應理故。二諸聖教二取名執，且如中邊於此二都無故。三瑜伽決擇阿賴耶識妄執習氣為所緣故。彼唯自證許依他性，如何說有十八界耶？三藏云：彼十八界自有二種：一見相所攝，即所執性；二自體分似，即依他性。雜集論等依後建立。

有義(至)故非誠證。

述曰：第二、護法等義，初十因成，後總結成。初十因者，一、攝論云：當知意識是能遍計故。二、意及意識，名意識故。謂難：第七雖亦能計，然彼唯說一意識者，何妨五、八雖亦能計？如第七識，略而不說。故論主云：通名意識，以意即識意之識故。是則已說，誰言不說？三、計度分別，能遍計故。外難：意言通故，得攝第七；識言通故，應攝五、八。報必非量，不得自相，亦緣現故，非二分別。理唯計度，故在二識。四、報我法者，必是慧故。重遮第八兼五有執。五識非恒，慧相應故。測云：明知護法執唯慧也。執相應法，相從說執；不爾，相應無所執性(如智相應，亦有所證，假名智故)。五、二執必與無明俱故。若爾，善慧應有法執。是故解云：必無明俱。六、不說無明有善性故，何妨有漏善、無明俱？五十九說無明有二：不善、無記，不說善故。七、痴、無痴等不相應故，道理寧無善、無明耶？解云：相違必不俱故。八、不見有執導空智故，不見我執引生空觀，如何法執導法空也？九、執有達無，不俱起故。測云：執有者，二執也；達無者，二智也。如生空時，必無人執；法空應爾，寧有賴耶？基云：加行心中順教觀空，名曰達無，豈有法執(以測為勝)？十、曾無有執，非能熏故。重遮異熟無記有執。次會前師所引三教，佛地論有，異說二乘無漏有執，故今勿也。例應佛智亦有執故。若言佛智無相分者，違佛地經；無見分者，則違正理，應非智故。

由斯理趣(至)故言彼彼。

述曰：總結成也。二者、攝大乘云：一、自性遍計，二、差別遍計。瑜伽、顯揚有多二種。三者、基云：一、我，二、法，三、用。測云：自性、隨念、計度。(非也。既言遍計，不通初、二。上言計度，能遍計故。)四者、攝大乘云：自性、差別、有覺、無覺。伽七十三，有餘四種。五者、攝大乘云：一、依名計義性，二、依義計名性，三、依名計名，四、依義計義，五、依二計二性。伽七十三，顯揚十六，有餘五種。六者、顯揚十六云：一、自性計，二、差別計，三、覺悟計，四、隨眼計，五、加行計，六、隨名計。七者、七分別，如瑜伽第一、任運等也。八者、瑜伽三十六，即八分別生三事也：一、自性，二、差別，三、總執，四、我，五、我所，六、愛，七、非愛，八、俱相違。九者、九品，或可九地。十者、樞要云：對法十四：一、無性分別，乃至十、隨義名分別。疏云：攝大乘論根本等十。(攝論十中，根本、分別等，阿賴耶等故。今在樞要。)等者、等取六十二見等。

次所遍計(至)非所遍計。

述曰：第二、所計也。言展轉者，雖不似質，而緣執故。

遍計所執(至)遍計所執。

述曰：第三所執問，有二意：自相故、差別故。答中二義，此初安慧等也。唯自證分計依他故，所引聖教中邊等也。

有義(至)而得起故。

述曰：第二護法等義，於中有二：立、破故，配、頌故。此初也。攝大乘云唯識，今言唯量；彼云二性，今言唯二，即見相也。言種種者，世親云：二分各有種種行相也。五事中四，除真如一，瑜伽、顯揚皆言他依。又攝大乘身等十一識，皆依說他故(安慧云：自體似彼假施設也)。基云：彼執種子非真有體，自證分緣仍非相分。今說自宗言相分接，彼計能生種有二能，所生現行乃計所執。量云：二分是依他起，種子生故，如自證分。若不許爾，體亦應然，無異所以可令別故。證云：生自證種，傍生見相也。測意不爾，但自抑破，非彼宗許相見種生。

頌言分別(至)依他起攝。

述曰：第二釋依他性。前對依他明所執中，并釋依他差別相故。今舉後句，以二復次判初句說依他染淨。

二空所顯(至)雖有而非真。

述曰：釋第三性，謂具三義，名圓成實：一、圓滿，二、成熟，三、諸法實性。為存略故，名圓成實。此有表遮：圓謂表遍而簡自相，成謂表常而簡無相，實謂表體非虗非謬。簡空簡我等言，等取自性諦等，雖許遍常實，然理虗謬故。無漏有為亦具三義：一、離倒實義，體非染故；二、究竟成義，至常果故；三、用遍圓義，普斷染故。逆次配者，言辭便故。言性顯二空非圓成實等者，頌中性言顯空非真，二空是無，真離無故。基云：空為所由，如方顯故。測云：護法真如雖離四句，而有所存；清辨所宗雖四句，都無所存。(如實之義，如本母釋。)非不見證下，釋最後句。對依他起，明證前後。樞要云：攝論初文煗、頂悟所執忍，第一依他初地入圓成。後文煗、頂悟初二性，四、如實智悟圓成者，皆相似悟。今要初地方悟三性，據實親證真俗而說。親達二時不見所執，名悟初性，無別所證。雖無始來下，通伏難相。見分等等者，取內分法爾緣證，如前說故。幻等八喻，如攝大乘第五廣釋。有頌言者，厚嚴經也。

此中意說(至)不離心等。

述曰：第二釋難，總結頌意，通前難故。

虗空擇滅(至)圓成實攝。

述曰：大段第二問答諸門，有十三門。此初無為相攝門也。等言等取不動想受滅三皆容攝者，如顯揚第一八種無為皆通三性，有漏心等下論所變影也。

如是三性(至)圓成實攝。

述曰：第二、七如相攝門測。疏：三藏云：此有二義：一者、七如唯淨法界，除實相一，餘依主釋。(基唯述此。)一云：流轉等法，各如其性，名為真如，皆持業釋。此中流轉，測云：唯取惑、業所為。基云：一切生滅之如。(初順此論。隨相攝者，苦、集攝故。後順顯揚，於染、淨法思惟此故。)唯識真如者，三藏言：唯識智如，不說此攝前二性故。測云：四諦皆名安立，苦諦在初，獨得此名。七之實性圓成攝者，同顯揚十六。隨相接者，同辨中、邊唯識正行離倒圓成。

三性六法相攝門。

如論應知。

三性五事(至)廣說應知。

述曰：第四五事相攝門，有四聖教。初即瑜伽，言離戲論者，測云：據實正智變似相名，離戲論故總名正智。二者中邊。三者楞伽，基云：梵本同此，不同已譯。四者世親攝論，基云：此中名言者，五法中名也。如世親云：以依他起，由名勢力成所遍計。正與此同。不言圓成者，與名極疎遠故(真如正智二種圓成，於此名義二俱不攝)。義者即是相及分別，名所詮故、言有漏故，等言等取自證分等。測云：遍計但是義施設有，而體無故假立義名。

又聖教中(至)為自性故。

述曰：第五、五相攝門。隨其所應者，基云：五事中分別全相名少分，是所詮相，由名亦所詮故。相名少分，是能詮相；正智少分，是能詮相。執著相者，能、所遍計；不執著者，淨智。及如測疏，唯取能緣心分。(瑜伽七十四、顯揚十六，正〔與〕同。若八十一、顯揚十二，初二不同，如彼論記之。)

又聖教中(至)唯屬第三。

述曰：第六四實攝門，初依瑜伽七十三，并言三事者，相、名、分別。初是串境，第二比度，故隨增勝有漏依他。然辨中邊證成道理，通行三故，言通執等。基云：執中有能所執，所執是初性能染依他，無執通染淨屬二性。應知瑜伽約凡，中邊通聖。

三性四諦(至)如理應知。

述曰：第七四諦相攝門，此依中邊第二卷說。然遍知道亦通後二者，後二亦是智所知故，如七十四。三種自性幾遍知？答：一切永斷應證，各唯一故。言七三者，苦下四種三，集等各一三。基云：苦行通諸諦，寬除四倒故。四各分三，餘諦行狹，故總為三。就中習氣集二，取滅及道諦三，如是五種說為性，餘皆是實，故假或實。當知知習氣諦實，性假雖實，集諦非初性故。餘四亦爾。理實於諦亦有假實，且如染淨無常等者，性實諦假，餘准可知。然今且論三性假實。

三解脫門(至)是彼境故。

述曰：第八、解脫境攝門，理實皆通者，初性無故，非可願故，無體相故；次離前可厭背故，無己相故；後空顯故，離戲論故，絕諸相故。然隨故伽七十四、顯揚第六，如次各一。因此并釋三忍境攝為第九門，亦如瑜伽七十四等。惑苦於真，性緣闕也。

此三云何(至)圓成實性。

述曰：第十二諦相接門。言顯了者，依詮顯故。勝之義者，勝智境故。即義者，如中邊云：此是勝果，亦義理故。勝為義者，真為境故。初二無變，後一無倒。

如是三性(至)唯聖智境。

述曰：第十一、凡聖所緣門。

此三性中(至)而施設故。

述曰：第十二假實門，有情瓶等名聚集假，語表業名相續假，得等忿等名分位假。

此三為異等。

述曰：第三、異不異門。

成唯識論學記

