#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 10 冊 No. 250 圓覺經疏鈔隨文要解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

圓覺疏鈔隨文要解卷第十二

沙門凊遠　述

〔所作不是隨情情者。〕

次情字上脫一隨字，大鈔者有之，義俱可通。

〔五陵煙月。〕

五陵皆在長安之北，即古帝王山陵所在也。如高帝葬長陵，惠帝葬安陵，景帝葬陽陵，武帝葬茂陵，昭帝葬平陵。坡詩云：五陵多豪士。古詩云：五陵煙月多年少。往往或容豪傑之葬，或貶謫於此，或棄官隱遁於此者。

〔疏略分修證之位。〕

若一道竪論此章屬解，威德已下屬行。今取普賢已下四章，是上根修證緣普眼觀成，同佛剛藏發難佛答。種種取捨皆是輪迴，已顯覺智之源，故彌勒所問復究輪迴之本，但是普眼章中餘義。既起觀行必有修證位次，從凡至聖如何差別？故云修證位次。言略分者，如華嚴瓔珞等經廣明地位，今經略明之耳。

〔經不思議事。〕

大疏云：何名不思議？心言罔及故。何法不思議？謂前輪迴本末、種性差別，即經事字。何故不思議？同今疏云云。彼具三義，今唯第三。

〔疏：立相迢然，破相俱絕。〕

但揀立相、破相，不揀終教者，約空、性、相三宗對說故(迢字宜作條)。

〔疏此之前。〕

此字悞也。大疏云：比之。

〔疏：蕩除細惑。〕

彌勒章。斷二障根本微細惑，故得大饒益。

〔序及玄談，已明言此是別教一乘。〕

問：序及玄談何處說是別教耶？答：序即性起為相處，謂別教性起義，結指所詮以歸當部等。玄談即乘攝中一乘所攝處，謂是會三所歸之一等。如大鈔七云：經含性相權實，是圓頓宗。具在教起因緣第七段中，已如前說(二初二末)。有謂大鈔云頓教，今云頓別教者，別字之錯即是頓字。今謂大鈔止有頓漸、淨穢二對，故云頓教。今鈔加同別一對，而謂別字之錯者，何止別字之錯乎？亦多却一乘非法華通教等十五字也。有謂別教者，即別為一類離念之機，故云別教非同別。今謂此是古人之陳言，知其非者，適足以發笑，豈應猶坐比邪？吾宗止有圓別之別，天台有歷別，不謂又立離念之機之別。若爾，諸祖立教處何不言邪？殊不知吾宗有此說者，正緣天台不立頓教，故云五時之外，二十餘部頓經別為一類離念之機，而說不有此門，逗機不足。若見此別字，便謂以此立別教者，亦何異易簡折薪，遇同字即謂同教耶？有謂此經是異時三乘，屬法華破會者，猶可笑也。其異時三乘，即戒賢三時之初二時也。祖師已將法華難破，豈當特違耶？又況圭山謂是別教一乘對揀，法華同教一乘謂是頓教對揀，汝謂屬彼通教破會，何參商之太甚乎？去情思之

〔經非性性有。〕

非性者，非前五性及差別之性，同金剛十七疑。法身非相好，謂金師子色。性有者，差別性皆有。圓覺同彼相好，非不法身謂師子有金也。又非性是以理奪事，性有是依理成事。

〔經循諸性起。〕

循者，隨也。謂覺性不守自性，隨諸差別之性，差別性起時，全覺性起，覺性平等，無取證者，如眼自不見眼耳。

〔對待得名。〕

大鈔云對待假名，然二俱可通。

〔倒似岸移，隱於住相。〕

大鈔云：倒似執蛇，隱於繩相。然義意不別，但以字不若似字，此是遍計義。鏡像脩證，是依他義。

〔疏：一分塵盡。〕

頓教頓斷障習，今云一分者，約行布義故。

〔疏夢渡大河。〕

大經疏(三十八)：八地經顯七地已前皆夢中修道，具云：譬如有人夢中見身墮在大河，為欲渡故，發大勇猛，施大方便，即便覺寤。既覺寤已，所作皆具息云云。疏云：喻前正行廣大也。論云：示此行護彼過想者，非無此地，無功智故。如從夢、寤，雖無夢、想，非無寤、想，但此行寂滅，故云所作皆息。鈔云：即喻前意，雖無夢、想，喻護彼過想。

〔小乘果別。〕

今約成佛義，小乘不成佛，故云果別。

〔唯識五位。〕

為迴心二乘，說一資粮位，資益己身之粮，方至彼果。即福德智慧二種，是菩提涅槃道路之資糧。唯識論云：從發深固大菩提心，乃至未起順決擇識，求住唯識真勝義性，齊此皆資糧位。即地前四十心，謂信住行向。然彼已前八六四二十千劫，皆不入此，即外凡位。亦云遠方便，謂十千劫修十信等。言已前不入者，會聲聞迴心向大耳。

〔為趣正覺等。〕

釋資糧順解脫。為求菩提故，為度有情故，修習福智二種資糧，勤求解脫，由此亦名順解脫分。此菩薩因依善友，於唯識義，雖深信解，未能了能所取空，多住門外，於二取隨眠，猶未能伏滅，令其不起現行。言二取者，即能所取也。隨眠者，二取習氣也。隨逐有情，眠伏藏識二障種子(二現行雖伏，其細者及二隨眠，止觀力微，故未能伏斷)。

〔二、加行位。〕

順解脫分既圓滿已，隨順通達真如，捨離二種能所取故，證無所得。能入見道加行者，以近見道故，是見道之加行故。

〔尋思〕

尋思有四，謂尋思名(一也)、義(二也)、自性(三也)、差別(四也)、假有實無。謂推求行相、方便因相，說名尋思。名者，謂色、受等名。推求諸法名身、句身、文身自相，皆不實名，召諸法勝故，但云尋思於名。義者，如名身等所詮蘊、處、界等得，若體若義，總名為義。由義寬通故，但名尋思於義。此中唯觀妄情所執能詮、所詮，謂所取無故空，於遍計所執無非依佗，故言假有實無。一切有為法，皆義中攝。自性通二，謂名自性、義自性。差別亦二，謂名差別、義差別。開之成六，今合之為四。

〔煗注：依明得定，發下尋伺。〕

(次前及大鈔用思字，却恐人作平聲，故用義大同。)明得是定，尋思是慧，故名為發明，是無漏慧。初得無漏慧之明相，故云明得，明得之定也。明與煗，從喻為名。明者，如日初出，先有明相。煗者，如鑽火欲出，先有煗觸。聖位見道，如日如火，故謂慧日道火也。

〔頂注依明增等。〕

觀所取名義等四法，皆自心變，假施設有，實不可得，但以伏除所取難故，分上下二位。尋思位極，故復名頂，頂是極義。明相轉盛，復名明增。

〔忍注：依印順定發下如實智等。〕

前煗頂觀所取假有，此智忍可前境離識非有。所取空已，復能遍知能取亦空，了知內識及所變相互不相離，如幻事等。

〔忍〕

者，樂也、印也、順也。順通二義：一、樂唯中忍，二、印順初。後合但言印順定也。又差別相言之，下忍名印，前所取無故；中忍名樂順，樂無能取，順修彼故；上忍但名印順，印能取無，順彼故。合三忍名印順定。

〔世第一注，依無間定發上如實智等。〕

前上忍唯印能取空，今二空雙印(鄰於見道故)，從此無間必入見道，故立此名(無間即定無間之定，二義皆通)。異生法中此最勝故，名世第一法。

〔印無二取。〕

者，煗、頂及下忍伏除所取，中忍、上忍伏除能取，今雙伏除二取。言伏除二取者，唯分別及二現行，非俱生及二種子。順決擇分者，決擇是智，即擇法也。決擇即分，名決擇分。決揀疑品，彼猶豫故；擇揀見品，彼不擇故。疑品擇而不決，見品決而不擇，故此智品名決擇分。分是支義、因義，即擇法覺支。

〔三、通達位。〕

初照理故，亦名見道。位地有三心，謂入心、住心、出心。此初地入心見道有二：一、真見道，以無分別智為體，實證二空所顯真理，實斷二障分別隨眠(種子)。二、相見道有二：一、辨三心，二、辨十六心(十六心亦同小乘四諦行相)。具如大鈔(二十一)。

〔四、修習位。〕

從初地住心至金剛無間分齊，即十地滿等覺位中金剛喻定現在前時，無間道中惑盡，解脫道中得究竟果，今是因位故至無間道。為欲證轉依果故，數數修習無分別智故，名修習位。

〔斷除障。〕

除字悞也。大鈔云：餘障，此是見道所斷二障，分別隨眠餘之障，故云餘障，即俱生二障種。

〔證二轉依。〕

有二：一、總為別依，二、本為末依(謂轉捨、轉得、轉滅、轉證)。初、總為別依者，論云：此能捨彼二麤重故，便能證得廣大轉依。依謂所依，即依他起與染淨為依(染即遍計，淨即圓成)。轉謂二分：轉捨、轉得。由數修習無分別智，斷本識中二障麤重，故能轉捨依他起上遍計所執，及能轉得依佗起中圓成實性(流轉還滅依也，即所捨所得)。由轉煩惱得大涅槃，轉所知障證無上菩提。二、本為末依者(即真如為迷悟所依也)，或依即是唯識真如，生死涅槃之所依故。迷此真如受生死苦，悟此真如得涅槃樂。今由斷二麤重故，轉滅依如生死，轉證依如涅槃。此修習位說能證得，非已證得，以是因位攝故，要成佛方證故。

〔五、究竟位金剛心後。〕

者，出前因位也。

〔解脫道。〕

者，得二果之初也。盡未來際，皆此位收。

〔攝論四地。〕

一、勝解脫行地。慈恩以此地攝唯識資糧、加行二位。大鈔云：今詳諸文，初地但是三賢，無加行地也。餘三地同前，謂見道地、修道地、究竟地。然此三地亦不全同(云云)。瑜伽七地為直進人始教，以信成位，故開為一位：一、種性地(十信)，二、勝解行地(三賢)，三、淨勝意樂地(初地)，四、行正行地(二至七地)，五、決定地(八地)，六、決定行地(九地)，七、到究竟地(十地及佛)。又彼瑜伽說十二住與七地大略相似，但開依十二：一、種性住(十信)，二、勝解行住(三賢)，三、極喜住，四、增上戒住，五、增上心住，六、覺分相應增上慧住，七、諸諦相應增上慧住，八、緣起流轉止息相應增上慧住(上三合之，總名增上慧住)，九、無相有功用住，十、無相無功用住，十一、無礙解住，十二、最上菩薩住，十三、最上如來住。或十二住就因位說，或十三住通果位說，第三已去如次是十地。此上攝論四地、瑜伽七地、十三住等竝不立加行。仁王瓔珞、華嚴等所說地位悉不立加行，以十地中地地有加行，為入地方便故。如華嚴地地有文，皆在當地文初所說。問：初地加行許非聖人，二地已去加行豈是凡夫耶？答：二地已去各未證本地真如時，何妨有漏心同凡夫，以非一人次第而證故(大鈔二十一)。

〔仁王五忍〕

演義引彼經云：佛言：大王！五忍是菩薩法，謂伏忍上、中、下(三賢)，信忍上、中、下(初三地)，順忍上、中、下(四、五、六地)，無生忍上、中、下(七、八、九地)，寂滅忍上、中、下(十地、等覺、妙覺)。然彼十五忍，今鈔寂滅忍，注唯言上、下。大鈔亦引彼經所結十四忍，又云是十四法門。此、彼不同者，瑜伽十二、十三之謂也。伏忍唯三賢，不開十信者，由終教以本位攝方便故，沒於信名；以方便攝本位故，即十住名十信。彼經偈云：伏忍聖胎三十人十信十止十堅心。又彼十三法師亦不開信，只以十信為種性位，義同伏忍：一、習種性，二、性種性，三、道種性(已上三賢)，四、善覺(初地)，五、德慧(二地)，六、明慧(三地)，七、爾𦦨，亦云𦦨慧(四地)，八、勝達(五地)，九、常現真實(六地)，十、玄達(七地)，十一、等覺(八地)，十二、慧光神變(九地)，十三、觀佛菩薩(義當十地及等覺、佛除也)。

〔瓔珞六種性。〕

即本業經別譯，亦不開信。一習種性，二性種性，三道種性(已上三賢)，四聖種性(十地)，五等覺性，六妙覺性(前四總收大位，後二因圓果滿)。復名六堅，謂信堅、法堅、修堅、德堅、頂堅、覺堅。復名六忍，謂信忍、法忍、修忍、正忍、無垢忍、一切智忍。復名六慧，復名六觀(云云)。

〔天台六即〕

一、理即：一念心即如來藏，如故即空，藏故即假，理故即中。二、名字即：理雖即是，日用而不知，以未聞三諦，全不識佛法。如牛、羊眼，不解方隅，於名字中通達了知一切法皆是佛法。是為名字即菩提。三、觀行即：若但聞名、口說，如虫食木，偶得成字，是虫不知是字、非字。既不通達，寧是菩提？必須止、觀明了，理、慧相應，所行如所言，所言如所行，心、口相應。是為觀行即菩提。四、相似即：逾觀，逾明，逾止，逾寂，如射鄰的，名相似觀慧。一切世間生產、事業亦不違背。是為相似即菩提。五、分真即：因相似觀力，銅輪位初破無明，見佛性，開寶藏，顯真如，名發心住。乃至覺無明微薄，智慧轉著，如十四夜月，光垂圓闇，卒盡能八相成道等。六、究竟即：等覺一轉，入於妙覺，智光圓滿，不復可增，名等提果。總以譬喻：如貧家寶藏，而無知者，(理即)知識示之，即得知，(名字)耘除草穢，而掘出之，(觀行)漸漸得近，(相似)近已藏開，(分真)盡取用之，(究竟)見大經疏。(二十七)鈔：(二十五)

〔頓教無位之位。注：無位者，乃至本來平等同一覺故，經即就實無證。〕

謂無取無證等。科云：圓覺無證。又：

〔約妄說別。〕

經云：

〔眾生迷倒，乃至於滅未滅，妄功用中，便顯差別。〕

科云：對機說證。然即此已見無位之位，行相何必異說？廣如前辨。(三初)

〔注：後兩重說平等因果。〕

重字誤也，當用品字。自第二會說十信已後，次第說住、行、向、地。至第七會，初六品說等覺，即差別因。第七會中品說妙覺，即差別果(不思議法品、隨好品、十身相海品)。第七會中，普賢行品說平等因，出現品說平等果，故云後兩品。

〔解心破倒正等法為解。〕

破字悞也。大鈔用數字，又多却等法二字，雖大鈔有之，除却為妙。或者移等法二字於倒正之上，義亦可通。

〔不妨有悟人。〕

人字悞也。大鈔云：悟入。

〔此句我見者，是第七識中四惑之一數。〕

疏：有二義：一、上句我體元無，妄想為有；次句由妄執，故生愛；二、約能、所執以釋，謂上句我體即所執，下句我見即能執。我見是第七識中四惑之一數。又亦可二句通配四惑。然大疏初義是同，第二義約能、所執，文相亦同。所不同者，云我見是別境中慧，故無著金剛論以為法執。又亦二句通配四惑，全同今鈔。良由能執可通第七識中四惑之一，亦可通別境中慧，故影略之耳。辯疑悞謂後人改易自是第七識乃至有此四惑故二十六字應削去，却添大疏我見是別境中慧等十七字。今謂若非疏主自意，後人焉敢若此！

〔日光隙塵之喻。〕

漸宗坐禪人初學，坐者白師云：自從息念已來，想念紛然，不知是何惡業？師云：如隙中日光，光中有無量輕塵紛擾，然滿屋總是此塵，但闇時不覺，遇日光則見。汝藏識心念數如塵沙，此迷不覺，今因息念分有功用，故覺之耳。

〔釋偈義意開而用之。〕

開字悞也。大鈔用間字。

〔證理行相。〕

此下脫二十四字。大鈔有二：證、理、行相。往往傳寫者悞就次證、理、行相下寫之耳。今依大鈔補云：就初地證遍行真如，斷異生性障處明之，以例餘地證、理、行相。

〔疏：因教筌心。〕

筌字誤也。大鈔用詮字。

〔以此忘言象而得意。〕

此悞。大鈔用比字。

〔標指。〕

指字音志，幟字悞也。大鈔云：標指者，標謂標舉。又標者，亦是指示之義。指者，即標指天月之手指，故云標月之指。今依大鈔。

〔不是。且看後始棄之。〕

圓頓之宗，正聞法看教之時，便勿滯情於文字。不同權漸之教，且看文字，然后忘詮會旨。

〔講聽二士。〕

大鈔云：講聽之士，義雖俱通，不若之字。

〔注：昨日、前日、今日識故。〕

今日二字悞也。大鈔云：木心。

〔疏智明圓覺。〕

明字悞也。大鈔用冥字。

〔唯真妄俱真，竝無真妄俱妄。〕

止云無非解脫皆名涅槃，不云無非縛著皆名生死，故云俱真，不云俱妄。

〔智慧菩提。〕

提字悞也。大鈔用薩字，經中智慧對愚癡，菩薩對外道，其義甚明。

〔疏：前由普示。〕

大鈔云：由前普示，義雖俱通，不若大鈔。

〔終不可免，却得不如處陰影滅。〕

大鈔云：不可拋得，却不如處陰影滅。大鈔頗優。

〔故次後云：。〕

大鈔云：故次復云：

〔就大乘中。〕

大鈔云：復有權教所說禪定，實教所說禪定。今鈔缺實教一句。

〔就實教中。〕

大鈔云：復有理定、事定、頓修之定、漸修之定。今鈔缺漸修一句者，影略之耳。

〔大𦦨相續。〕

大字悞也，即火字。

〔疏：心靜即現如來。〕

大疏云：心淨。又次云：此約心靜故。然法中由心靜故，於觀心中現，正約取靜為行義。喻中約鏡磨瑩現像，或者取喻。又取鈔中別釋現義，的從自淨心中顯現，故以淨字為正。今取法說靜字為正。

〔方能對機。〕

大鈔云：方能對境對機。今缺對境二字，從略故。

〔略於中間謂成時。〕

成字上脫一觀字，大鈔有之。

〔經：彼觀幻者，非同幻故。〕

觀。彼觀約眼外觀(平聲)，約智內觀(去聲)，今作去聲。又能觀曰觀(平聲)，所觀曰觀(去聲)，亦通平聲也。如觀十六觀經，上觀字約能觀(平聲)，下觀字約所觀(去聲)。若漢書云：覇王觀(去聲)於漢王。注云：言其審諦觀之也。若觀音經云：真觀、清淨觀、廣大智慧觀。四明疏竝作去聲。評曰：今經能觀是智，所觀心性是識。科云簡濫，謂簡識殊智，當作去聲。又觀經云：是故應當一心繫念，諦觀彼佛，令心眼見。亦作去聲。下文作是觀、正觀、邪觀例然。

〔經無知覺明。〕

今經云所了身、心，大疏云異乎身、心。二鈔所釋，皆云：此觀所造異於前觀，前觀以了知身、心為境，故無知者異於心，無覺者異於身。若爾，大疏異乎為正。若取所無之義，謂無知、覺三字即上所了者，此云所了，義亦甚當。二疏互顯耳。

〔若云無知，便是真知亦無。〕

大鈔云：若云無知，知便為淺。科釋明其所用有本。就釋明所用，便分法、喻、合三，却於正顯體中分所遮、所表，然不若今本為正。

〔訶為邪小者。〕

此下大鈔脫二行半文。有謂今鈔後人添之，非彼脫也。今謂鈔有二，訶為邪小，必然傳寫。大鈔正書，前訶為邪小，悞於後訶為邪小文下寫之。但于傳寫脫文，多應若此。

〔約妄計三、四等。〕

即三種、四種涅槃。

〔身心塵域等乃至故云超過也。〕

一行半大鈔無，或云今鈔多却今，謂於第三意中兼之。此義以後文配釋礙、無礙境，應疏主持，用增輝其義。略鈔反更增廣，文相前後頗多，不必疑也。

〔合起幻等。〕

大鈔云今超幻等，悞也。

〔毗盧遮那是法界身。〕

身字悞也。大鈔用義字。

〔經如器，中鍠切。韻云：訓和，訓樂。〕

(音洛)宋韻云：訓和，訓樂，亦鐘聲也。今疏三釋，初義闇合宋韻。依此迴潤，當云：如器中聲鍠鍠，出外聲是體。鍠鍠是聲之相，當先言其體也。然依宋韻，鍠鍠是聲，只依先譯，義亦可通。但疏主不見宋韻，疑故以三義釋之。若見宋韻，必不加後二義耳。慤疏依大鐘釋之，即是鐄也，不出經中。鍠字義相，故云未免媕婀。辯疑悞云：疏鈔三解，皆失經意，而慤疏意却相符。今謂且未論，不領悟疏主三解，忝是孫牟，何太孟浪乎？故芝漩澓嘗云：某凡聽笑菴三講，至此三破，并之諦祖悖德，神明貽禍，三招逆意之事。告爾後學，切宜誡諸。

〔疏：樓拘鐘相，形礙管聲。〕

疏云：謂彼又疑鏞不是鍠，故羅之以管。不的云：鍠訓何物？為當是鏞？為當是鍠？正作管籥之管破之。或曰：即拘管之管，疏主悞也。令謂拘鐘相礙，管聲對偶既明，若作拘管義釋者，管字無用，與礙字義無別。放疏主若爾之不明乎，爾則辯疑悞，謂經與慤意俱失，應果然耶？故知此說斷然不可。

〔但云寂，不云滅。〕

有本寂滅二字倒置，悞也。

〔故寂之滅之。〕

大鈔云：非故寂之(滅之，應改不字作亦字)。

〔悟淨圓覺心也。〕

大鈔心字上添以淨覺心三字。今鈔從略，義亦不缺。

〔今證彼也。〕

今字悞也。大鈔用令字。

〔但以頓悟漸修故。〕

有本大鈔無悟字，傳寫之脫也。有人取彼，今謂前文云：俱是頓悟漸修，但前是上根通修，若無悟字，應前是頓修，此是漸修耶？

〔故不分別。〕

大鈔云故不別分，悞也。此是中、下根，故開作三觀；前是上根，故但作二空、法界觀，故云不分別。

〔赴心〕

赴字悞也。本鈔云起心。

〔無十相故，名大涅槃。〕

彼經云：師子吼言：無相定者，名火涅槃。以何因緣名為無相？善男子！無十相故。何等為十？所謂色相、聲相、香相等(如鈔所列)。

〔若有比丘數數修習三種相者，則斷十相。〕

數數修習三昧定相，數數修習智慧定相，數數修習捨相，是名三相。然彼經以二乘定多，菩薩慧多。世尊，定慧均等，名為捨相。以今三觀配者，奢摩他者名為能滅，故名定相；毗鉢舍那名為正見，是名慧相；憂畢叉者名為平等，是名捨相；

〔定名三昧若取色相，不能觀色常相等。〕

師子吼言：云何名為定、慧、捨相？定名三昧者，一切眾生皆有三昧，云何修習三昧？若心在一境，即名三昧；若更餘緣，不名三昧。乃至慧、捨，亦復如是。佛言：如汝所言，是義不然。如是餘緣，亦一境故。又言：眾生先有三昧，是亦不然。言三昧者，名善三昧。一切眾生真實未有，云何而言不須修習？以住如是善三昧中，觀一切法，名善慧相。不見三昧、智慧異相，名捨相。(正同不取幻、靜、絕、待之義。)善男子！若取色相，不能觀色常、無常相，是名三昧。(大鈔注：不能觀色常、無常者，現量而觀，心一境故，故名三昧。觀色常、無常者，揀擇分別，故名慧也。)魯魚云：不能觀色等者，親檢涅槃經，即無不字，乃是後人擅加。應知若取色相一句，貫通下足三相也。評曰：今謂若取色相，不能觀色常、無常相，反顯不取色相，正唯三昧。如次文云：

〔此初名止取靜澄神。〕

彼云：但不取色相，是故定相當用不字，慧相則無不字。義理甚明，良由彼經南北本別，應所撿之本異耳。

〔注：駕駟遲疾。〕

具云：如善御駕駟(四馬車，謂一乘四馬而駕也)，遲疾得中，故名捨相(即同中觀)。

〔注：世尊定慧等故見佛性。〕

合駕駟也。

〔名曰平等注不諍。〕

大疏云：不淨，或曰當云不靜，靜字甚當。

〔注：生大憍慢。〕

具云：菩薩或因說法而生憍慢，或因布施而生憍慢，或因貴人所敬而生憍慢(云云)。當知爾時不宜修智，應修定，是名菩薩知時非時(有憍慢者，若智慧增，憍慢轉盛，故宜修定以伏之耳)。

〔注：精勤未益。〕

具云：菩薩勤修精進，未得利益涅槃之樂，以不得故生大悔心，以鈍根故不能調伏五情諸根諸垢等。當知爾時不宜修定，宜應修智，是名菩薩知時非時(懷疑及悔不堪入定，宜以智慧觀察對治)。

〔注：能見五陰生滅之相。〕

修證儀云：但彼漸門觀陰法等，故云小異也。彼是漸教，故今取大同之義耳。

〔疏：此明行人用心方便，彼則推窮諸法性相。〕

淨覺云：推窮諸法性相，是唯識觀。復有真如觀等，豈非用心耶？已具前文(三末)。

〔生金銀〕

胡夏雙彰也。胡云生像，此云金銀。

〔聞慧等者，緣三界。〕

聞字悞也。大鈔云：三慧：

疏三(辨音章)　鈔十一　大鈔二十三

〔經令悟實相。〕

前是起行之悟，即解悟。今修證而悟，即證悟，亦通悟。

〔疏觀網交羅。〕

二十五種互相交絡如網故。

〔經便入涅槃。〕

即無住處涅槃。

〔兼能釋觀名。〕

能字悞也。大鈔云兼解。

〔隨流分異。〕

隨字悞也。大鈔云：滓流。

〔經於陀羅尼。〕

此云總持，總持寂靜，謂不失寂念及靜慧故。

〔鍠等之聲。〕

若依注，當用鍠字。若據釋相，大鈔鐘字為優。

〔隨犍應響。〕

具云犍(巨寒)椎(音地)，聲論翻為磬，亦翻鐘，亦一切法器之通稱。資持云：諸律論竝作犍槌(亦音地)。又羯磨鈔直云犍地，或作犍椎者，悞也。

〔疏及後一圓。〕

三觀齊修，頓具三觀，故名為圓教也。

〔疏初中士觀。〕

士字悞也，即七字。

〔廓爾清虗〕

古本云澄虗，正釋湛海澄空。澄亦通，且從今鈔，故云波瀾不動等。此是牒疏，故等字悞也。大鈔云：疏云不動者，今依大鈔。

〔如波不起。〕

起字下缺波不起三字，大鈔有之。

〔此門與前雖法體無別，先動後靜之喻亦無別意。〕

無別者，多却無字。大鈔云：雖法體別，謂先幻後靜、先幻後寂，靜寂有異，故云法體別也。所喻法體雖別，能喻之相先武後文，功成退職大意不別，故云亦無別意。

〔經圓合一切。〕

此之一輪圓修三觀，故云圓合。

〔疏云：圓融和合一切事理、性相、真妄、色空等，乃至雙遮雙照，遮照同時，是為圓覺。〕

又靜觀是理，幻觀是事，寂觀雙具理事。又靜觀是雙遮，幻觀是雙照，寂觀遮照同時，於是中道現焉。或曰：雙存即同教也，得非此經屬同教乎？今謂作是說者，猶見同字，而謂同教之謂也。當知此是今經所具遮照同時之義也。如華嚴中所具雙遮雙照，存泯無礙，亦同教乎？

〔經經三七日。〕

佗經局定斯限，今經不定。若下根三期，中根三七日，上根不作方便。

〔疏積，習。〕

積字悞也。大鈔云：即習。

〔亦障通門觀故。〕

門字悞也。大鈔用明字。

〔經便知頓漸。〕

齊修、圓修是頓，單修是漸。

疏第四(淨業章)

〔疏：遠成所答文殊之問。〕

指經之來，意云遠成文殊所問。然亦可指前章，彼云三世修行者，無不因此法而得成菩提故。

〔疏：炳然齊現，如琉璃缾盛多芥子。〕

炳然齊現，華嚴十三之一也。謂微細相容安立門。若爾，與彼何別耶？答：彼是德相，法爾如是。今經觀成，一念頓具耳。

〔經：因何染汙，迷悶不入？。〕

前章三觀既成，似不當如此設問。今約觀未成者問之，例如法界觀成之後，剛藏所難耳。

〔經：一切眾生妄想執有我人等。〕

即權教及實教地前。若依疏云生盲之喻。即邪定聚眾生。問。疏云未曾悟故。前章縱未觀先開解。豈曰未悟耶。答。先曾開解。未證悟故。又若約所問。末世眾生即未解悟者。若邪定聚眾生亦未解悟者。

〔疏：迷識境。〕

即六七識中惑，謂六七識執第八識為內自我故。金剛四相皆情識所計，故云迷識。境即地前機，今是登地機所迷智境，具如前說(三末)。

〔我所度。〕

彼論云：我所取。然所取者，即取於所度也。

〔疏：總當二乘宗中生滅四諦。〕

二乘宗通大小乘，小乘即生滅四諦，大乘即無生四諦等，已見前文(四中)。

〔二乘〕

者，此是牒疏者字上缺一宗字，大鈔有之。

〔注：業，煩惱。〕

謂業障與煩惱障名集，即世間之因。逼迫名苦，即世間之果。

〔經由有無始本起無明。〕

問：我執即中間二麤，何故指根本無明耶？答：有二意：一、此上根凡夫我執未斷，故於此斷之。此四相亦即法義我除，此四相即除二我，同論生相已盡，又亦同彼漸教登地，如云羅漢未曉，故知非止中間二麤也。

〔經：為憎愛心養無明故。〕

問：此是凡夫境界，與法執何相預乎？答：今取憎愛熏無明故，由是為障道也。

〔塵沙無明。〕

問：塵沙無明是事惑，今是理障，何得與彼是同耶？答：不取所障，但取能執，無明之體是同故。

〔通於有情事。〕

大鈔云：通於有情、無情。然取文義備，如大鈔云：事境通有情，義亦不缺。

〔經心所證者。〕

問：既迷智境，何不云智慧所證者？答：智無分別，故能、所無二。今云心者，以有分別，未忘能、所故。問：此是何心耶？答：大疏云：心者，謂第七識。所證者，即第八見分，一切眾生任運執為內自我故。此相難可自見，約事證知(云云)。

〔第三，能所俱泯矣。〕

行願鈔二云：二、明能、所無二者，即法性宗證道，謂大乘終教也。三、能、所俱泯者，即大乘教中證道，謂即體之用，故涅槃即覺所泯也；即用之體，故覺即涅槃能泯也。今既證得涅槃，不忘能、所，即是我相。謂無明妄我，以妄見有涅槃所證，故非法身真我。

〔即妄見有涅槃等。〕

即字悞也。大鈔用既字。

〔疏：除能悟之累。〕

除字悞也。有本即餘字，然文云：所悟非我，悟亦如是。

〔疏云同前，非也。〕

謂超過證者，雖絕所證之過，尚餘能悟之累，故云人相也。爾則餘字為正。

〔疏：不取能所故。〕

大疏云：圓悟者，不取能所。然此正釋圓悟二字，當於圓悟之下注之，今注差悞也。

〔疏：謂前二相。〕

前字上脫一了字，大疏有之。

〔經非彼我故。〕

大疏先雙釋彼、我云：此顯於自、於彼。次單釋云：非彼、我者，非彼人之我也。今疏先單釋已，後雙釋云：又顯於自、於彼。然今疏云又顯，大疏云此顯。有謂大疏悞者，今謂不然。大疏當云此顯，今疏當云又顯。單、雙所釋，前、後異故。

〔經：若心照見一切覺者。〕

疏云：通二。若大疏云能覺、所覺，謂心照是自然業智，即能覺；一切覺者，即所覺。今疏略彼，義亦不釋。

〔疏：正同華嚴多劫六度，不名菩薩。〕

在華嚴則通揀前四，竝屬三乘，顯二宗差別。何者？此菩薩在華嚴為假名，在彼三乘為真實。復古謂探玄云：假名菩薩者，但依權教修行，未到一乘實行也，非約地前地上。若其如此，則不能分二宗差別矣。然今云正同華嚴者，如前云是圓別故，謂同彼通揀前四。何者？圓頓合論，頓即圓故。

〔經認一切我。〕

謂四相是也。又於一切有為無為之法，認之皆是我故。

〔疏。猶此貧窮。〕

猶子悞也。大疏云：由此。

〔經有我愛者。〕

我是俱生種子，愛是俱生現行。然，此雖非五欲之愛，所愛之心無別。五欲之愛者，是生死根本故。

〔經以己微證為自清淨。〕

錯認解悟為實證故。若實證者，必無我，無我即無瞋喜。今既贊喜謗瞋，知非實證，既非實證，我未盡故。然不閑聖教者，錯認解悟以為證悟，將謂到家自悞，悞人者多矣。

〔經讚喜謗瞋。〕

問：瞋喜是麤惑，今云存我即是細惑，何故用此耶？答：約事驗我，其猶因苗識根因麤發現，明知細者猶在第八，識至根身為自內我，微細不可知。經意由讚喜謗瞋得藏識，我執堅強，故云我相堅執潛伏藏識。問：前云第七執第八見分為我，今何云藏識堅執耶？答：約始教定分八識之別，故云是第七所執。今則不然，即藏識中微細惑，故是第八堅執。又第七即第八之用，體無別故。所言微細者，即俱生種子。

〔外執器界。〕

大鈍云：外變器界，義雖俱通，外變為正。

〔鈍根者亦有聞、思二慧。〕

對前普眼觀門所被上根，次即鈍根，鈍根即別明觀行之機。於中復分利鈍：利者，威德淨慧章三觀功成，修慧已發；鈍者，此淨業章已去，方起觀行，修慧方發。

〔改首換面〕

大鈔云：改號換面。

〔經末世眾生不了四相。〕

四相乃觀行之障，何故云末世邪？答：由根機漸劣，在觀不了，便同末世。又不妨兼通世修行眾生。

〔疏縱令信解法門。〕

此即隨相信，鈔云未能稱實信故，謂約信解言教也。問：今論行人已歷前章，正說觀行之病，何不云悟解耶？答：疏主且約今時隨相信心對真證說，彼犯重，此無犯。未得，謂得；未證，謂證。根本戒中大妄語，彼是業道，故犯重；此是惑道，故累於悟解，於戒則無犯。

〔玄義章十五門〕

(三實章同卷)只有十門，多却五字。

〔經：末世眾生，無令求悟，唯益多聞。〕

不了自心，廣學義解，唯益多聞。心既不通，我見增長，便同末世。此即觀行中障。

〔疏云：唯宗名數。〕

者，鈔云：且據相宗人也。以經云：唯益多聞，增長我見。意順此故。

〔疏斷惑成因。〕

無惑之惑，不妨無斷而斷(無位之位，可例此知之，寧一向無位耶)。

〔疏根本煩惱中三。〕

本頌云：煩惱謂貪、瞋、癡、慢、疑、惡見，是為根本六也。愛即貪攝，非其六數。貪者，於有、有具，染著為性。於有者，謂後有，即異熟三有果也。有具者，即中有，并煩惱、業及器世間等，是三有具故。瞋者，於苦、苦具，憎恚為性。於苦者，即三苦愛，其樂受乖離，瞋亦依之生故。苦具者，一切有漏、無漏法，但能生苦者，皆是苦具。然無漏不順苦具者，具如大鈔(二十一)。

〔經：求善知識。〕

免成邪見之過，亦是起後二章。故普覺所問求何等人，依何等法，同前剛藏章云：先斷無始輪迴根本，彌勒便躡迹而問，云何當斷輪迴根本。

〔七慢、九慢。〕

已見三中九慢，如大。鈔：二十四、小隨煩惱有十：忿、恨、覆、惱、嫉、慳、諂、誑、害、憍。中隨煩惱有二，謂：無慚、無愧。此二遍不善，故名中。大隨煩惱有八，謂：失正念、不正知、放逸、掉舉、惛沉、散亂、不信、懈怠。此八遍於染心，故云大。謂大隨是根本之等流，中小是根本之差別，分位共為二十。

〔疏：剎是世界。〕

然剎者，具云剎摩，此云土田，世界之謂也。

〔經快說禪病。〕

我、人、眾生、壽者，四相是也。遠取前章約相三觀別說者，奢摩佗是上，即定之初門；三摩鉢提是觀，即慧之初門；禪那云靜慮，定慧均等。若通而言之，三種皆禪，三種皆觀，三種偏修，或功行不成者，即是禪病。

〔經除去何病。〕

除去(竝作去聲)除亦平聲。

〔經將發大心。〕

前已發心今又云者，即舉前發心之時，求善知識心無憍慢，故云將發。

〔香城敲骨〕

大品般若云：菩薩多波崙(此云常啼)菩薩欲求般若，不惜身命，空中有聲：汝但東行，莫憚勞苦，即當得聞。菩薩念言：令我東行，何時何處當聞般若？即住啼泣。經于七日，空中有佛語云：從此東方五百由旬，有城名尋香，彼有菩薩名曇無竭(此云法尚，亦云法勇)，宣說般若。常啼欲見法勇，自念貧乏，何以供養？遂欲賣身。中路有城，而帝釋化為婆羅門云：我欲祀天，須人血肉骨髓，汝可與之，當酬汝直。常啼遂刺左臂出血，割右髀肉，復敲骨出髓。有長者女摟上遙見，遂問其故，供給所須，許共同往。時帝釋復天身云：我相試汝，欲求何願？云：我欲求無上菩提。釋言：非我所能。遂令其身還復如故。常啼既至彼城(云云)。演義(二十三)。

〔鏡梟〕

西漢郊祀志云：春解祠，祠黃帝用一梟破鏡。注云：梟，惡逆之鳥，令神仙之帝食惡逆之物，使天下為逆者破滅無有遺育也。以梟食母，故五月五日作梟羮以賜百官，以其惡鳥，故食之也。破鏡，獸名，食父，如貙，虎眼。黃帝欲絕其類，故使百吏祠皆用之。楞嚴經七云：如土梟等附塊為兒，及破鏡鳥以毒樹果抱為其子，子成，父母皆遭其食。疏云：冤對相讐，連環不止，託至親之父子，發至怨之殺害，豈不怪哉？又說文云：梟，不孝鳥也。列宿(音秀)中有星名梟(音憍)辰，謂倒食也。

〔注：求不得。〕

求字悞也。大鈔云：永不得。文云：

〔非長無邊際。〕

然長即永也。

〔空而無過。〕

無過悞也。大鈔云：無礙。

〔竉臣獻奇果。〕

史書云：惠帝三子，彌子瑕初竊馬剩歸供母，帝聞之謂孝矣。又於園中竊一桃，甞之覺美，遂絕一半獻之，帝亦嘉其誠。后因事怒之，以竊馬剩獻殘桃而及罪之。

〔中私〕

中字悞也。大鈔云：衷，私。

〔唯見他懇切。〕

唯見悞也。大鈔云：雖見。

〔經應離四病。〕

前章四相，是俱生微細惑，即入道之病，障於內證，此是修行之病，障於外行，故不同也。

〔疏：此病從前幻觀中來。〕

幻觀成就者，即無此病。良由鈍根觀未成者，故有斯病。疏結云：失彼文意，成此作病。

〔疏：積上聚沙。〕

上字悞也，即是土字。彼經漸中極暢，會權歸實，方說此經。今經創初入道，頓了覺性本圓，所作無不相應，圓覺漸頓斯見矣。

〔看經即見，不得引。〕

得字，大鈔待字(皆誤，應作備字)。

〔甘脆〕

脆字即肥字。

〔降殺〕

(所介切)周禮注云：殺，衰小也。

〔下怨中樂，中怨上樂。〕

七品行慈，降殺七等，前三如鈔。一云：上親上樂，中親中樂，下親下樂。二云：中親上樂，下親中樂，不怨不親下樂。三云：下親上樂，不怨不親中樂，下怨下樂。四云：不怨不親上樂，下怨中樂，中怨下樂。鈔云：

〔中怨上樂。〕

悞也；五云下怨上樂、中怨中樂、上怨下樂；六云中怨上樂、上怨中樂；七云上怨上樂。言七品者，謂上中下親、不怨不親、下中上怨也。第一品親以上樂奉之頗易，第七品上怨以上樂奉之甚難，非菩薩身心不能行也。然約怨親言之，故云降殺一等；約與樂之行言之，後後勝於前前，以後後難行故。

〔若以即時之心猶是宿習之性。〕

宿習之性者，惡習純熟，故忘己濟物之行，即時難行。

〔經應當發心。〕

諸病既除次令發心者，亦由彌勒章先斷愛根方說悲智。

〔疏：入於無餘涅槃，各隨宗故。〕

彼是三乘宗，故無餘涅槃，唯揀二乘灰斷之餘。今是頓宗，超於權漸。

鈔十二　大鈔二十五

〔大樹之下坐禪。〕

大鈔云：坐草，今云坐禪，義雖可通，經云：大子坐菩提樹下，將成正覺，吉祥童子施輭草，如來坐已成正覺。爾則坐草為正。

〔謂智身遍坐法性道場。〕

華嚴云：佛身恒遍坐一切道場。疏：釋云：佛身，謂智身、法身、報身、化身。言智身者，冥證之智體，名為智身；證所證之理，即涅槃也。此身遍坐法性道場，乃至化身坐水月道場。

〔此二俱從佛滅後方說住世年載。〕

此二者，謂正像也。年載者，謂佛滅後，正法一千年，像法一千年。若佛住世之時不在，言其年載，以是法住故。法住者，對佛滅後法滅而言也。

〔鈔云：法主。〕

悞也。今依大鈔文中，但言末法具足，應云：若佛滅後，正法、像法。末法之時，譯師巧妙，經文簡當，以佛滅後三字，當其正像也。

〔聞法界等流法。〕

已由聞法故，現世轉更樂聞於法也。此約自心說。若約業相說者，樂善者，善業增長；樂亦然。行願，疏：鈔：未具明等流果等。

〔五性之中，必皆是具者。〕

大鈔云：未必皆是。意云：汝宗立五性定別，於中唯一分半是有性，即知學習者未必皆是具佛性者，枉功者多矣。故云：應合有多分人枉功修學。爾則大鈔為正。

〔菩提心者，第二重。〕

此下脫二十一字，今依大鈔補。云菩提心者，第二重也。隨分思察及道場加行，即第三重修菩薩行也。三重因義，如文殊章初已釋。

〔利而精進者上期。〕

此下脫二十七字，亦依大鈔補。云利而精進者，上期。進堪久故，障有麤細，未成佛時，本未盡故。就鈍根者，鈍而精進者，上期；鈍而怠者，下期。評曰：前為重字，此為期字而脫文。凡所脫文，多應如此不補。苦無利害，但文義不備耳。

〔疏禮懺儀式。〕

或曰：釋禮懺儀式中，應分四科：一、釋經助緣，二、釋經，三、七日等。今缺初科，收懸諸旛華一句，經疏不盡。評曰：隨相用心，經文分三科，各加釋字，乃經疏同科。此釋禮懺儀式，雖曰總科，以釋經助緣附之，故不別開。此例有多。

〔疏：總有八重。〕

重字悞也，當用種字。

〔三四，障。〕

常談加見障為四，見及煩惱利鈍分異，前五鈍使名煩惱障，後五利使名見障。若通而言之，十使總成煩惱，以所知為見障。

〔懇到。〕

禱。然到字義亦可通，佗處多用。

〔注：皆發等流願也。〕

皆發者，通指前五。等流願者，此五現生決求果遂故。

〔若無意擬運身口。〕

前未是正答，但言為例不齊，以覈定其非。自此方是正答云：無意作殺盜事既無過，無意運身口禮佛，那有功德邪？應須禮時，作此無相觀智方可。

〔正智觀之無性即是一真法界。〕

於此便說一真法界者，若揀之唯在緣起，今以後三門皆同一真之禮故。

〔古德集：此名無相禮，何不於第四門引之？〕

古德指勒那三藏引經證成也。彼於第四無相門引之，今於第七門引之者，答意云：無相之言通後四門，隨空性二宗取之不同，今取雙遮內外拂故，即頓教之義，於此第七門引之耳。

〔不得無所觀。〕

大鈔云：不別得名無所觀等。言等者，等餘九偈，一一皆云敬禮無所觀也。以大鈔為正。

〔疏六中，觀禮第一義諦佛等。〕

此約真體而顯配天台中道觀，即雙照顯中道義。

〔疏：不取真棄假，泯絕無寄故。〕

此約三觀三諦，配釋義相泯絕無寄，即雙遮顯中道義。

〔疏：具云懺摩，此云悔過。若別說者，懺云陳露先罪等。〕

鈔云：翻懺為悔，但是一義。經云：懺悔華梵，雙彰別說者，懺悔兩字，各是一義。懺名陳露先罪(義翻)，悔名改往修來狀(二義鈔意是同，願鈔亦同)。

〔佛名經云：懺是懺謝之名(亦義翻，亦似華言)，悔以悔責為義。西塔律疏(即葉素律師)云：興善伐惡為懺(亦義翻)，追變往愆為悔。〕

義淨三藏云：梵語懺摩，此云請忍，亦云忍恕(亦義翻)。天台懺悔，即首伏也(亦義翻)。若唐韻不取，借讖字用之。宋韻取之，訓自陳悔也(明作華言)。

〔大而為論。〕

大鈔云：大而為語，義雖不遠，語字頗擾。

〔獨頭無明。〕

即根本無明，非實教不說。

〔能發是身業。〕

身字誤也。大鈔云：三業言能發者，謂貪、瞋、癡能發于身、口、意。三業所發是身具，身、口、意是作業之具度。

〔此三障者，更相由藉。〕

釋相如文。首楞云如惡叉聚者是也。惡叉，此云線貫珠，或即樹名。其子如沒食子，生必三顆同蔕，以喻惑業苦也。

〔疏：若約責心，三障俱懺。〕

大鈔云：四障俱懺，及至懺悔，亦唯懺三障。

〔注：自弄等。〕

四分律云：若比丘故弄陰失精，彼此媒嫁，持男女意，為成婦事，及為私通事，僧伽婆尸沙(即十三僧殘之數也)。

〔若對小夏，闕無禮足。〕

若小夏為五德，而耆年比丘不應於小夏比丘邊禮足。

〔摩那埵。〕

此云意喜，亦云折伏貢高。

〔除罪還成令淨。〕

成字悞也，即戒字，文又不次。大鈔云：還令戒淨。

〔十人已還。〕

修證儀云：通十人缺，則許俗人入。有於律中，彼以四人為眾，足以結磨。

〔疏若天台等。〕

問：彼是漸宗所修所顯，此是頓宗，何得多配同彼耶？答：前文云：若約通論，三觀諸輪道場加行，具南宗、北宗、天台止觀。若約別論，唯具北宗，由南宗修證隱密故。天台止觀屬經論中義相，非頓悟後修故(具如三中)。

〔經過三七日，一向攝念。〕

天台四七，以初七為方便，及乎正修，不異方便。今頓宗則不然，三七日是方便，攝念是正修，於中或有魔障起，則禮懺而已。降斯己外，專於攝念，於正修三期限內，遇夏安居，依次科式，經夏首顯，春夏秋冬皆通。

〔經：不假徒眾。疏云：不必六和。〕

乃單己無眾之謂也。又於大伽藍可容十人外不須，故云不假徒眾，謂不假大眾，大乘以十人已還為大眾故。

〔經作如是言：。〕

大疏云：作如是言，亦在下也。意云：此句屬下三，正陳辭句。今疏云：言在下也，唯指言字義屬下文耳。如行願經云：復次，善男子！言禮敬諸佛者，言字義屬下句。

〔經優婆塞夷。〕

疏云：即三歸、五戒之士、女也。小乘局於二眾，大乘通道、俗。然大乘既通道、俗，便有四眾；通而言之，具有九眾；小乘唯七眾。七眾者，比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙彌、沙彌尼、優婆塞、優婆夷；九眾者，加白衣、士、女、塞、夷，以亦能僅事故願。鈔：又云：亦可戒律言之有七，通而言之有九。彼約白衣不受戒善男、女說；今約起行，以大、小乘對說。

〔經以大圓覺為我伽藍。〕

問：疏中配四智，或云今是安居行相，與五、八果上成頗不相類，何得配之邪？答：冥心覺體，盡法界為大伽藍，即是鏡智佛果之謂也。

〔身心安居〕

者，身安即成所作智，心安即妙觀察智。其平等性智，經文顯然。疏以前七識與覺體一如，故配後三智也。

〔疏：比以四惑相應等。〕

四惑即第七識中四惑也。如疏次云：今既所緣性寂，能緣七識自如，如即平等性智矣。

〔大中示現。〕

大鈔云：文中示現，此正大小相對，大中為正。

〔便形對小乘說故。〕

理本離念等，豈待安居道場，然後不起念等耶？今約示現安居，故形對小乘而說也。若小乘身出界外，方是破相，今即在當處念起，即出圓覺伽藍，已是破相，故云形對小乘而說。

〔疏：總標加行等。〕

若信解行證四科言之，今當證也。若約當章言之，前是信解，今是行證，故云總標加行中所證之境。誡其邪謬，謂誡其邪謬取證也。

〔疏且學悲心。〕

疏：有二義：一、此觀在前威德章，約大悲化生；在此，約大智求佛。二、但憶想佛、菩薩，且隨學大悲心，故將起化用。

〔疏：先用數息觀門。〕

(數，去聲。)疏：約二義：初、依天台數息觀；二、約所知生滅心念，即是數門，謂心王、心所，俱名為數也。故鈔云：或因息數而入心數，或不由息但入心數。故但入心數者，唯觀王所生滅之念也。

〔經心中了知。〕

觀成，故能了知眾生心數，即此是所觀之境也。然三觀在前章正修，不立所觀之境。今是方便修證，故亦立所觀之境耳。幻觀知佛菩薩，此知眾生心數，不妨凡聖交徹。

〔藥病。〕

藥即數門也。病即思覺，以是正障禪那之病故。

〔提婆菩薩。〕

(婆去聲)。

〔三種，絕於對待之念。〕

種字悞也。大鈔云：三重。三重者，唯指威德章絕待靈心觀文相三重也。謂不取幻化及諸靜相等一重也，不依諸礙永得超過等二重也，便能內發寂滅輕安等三重也。然或取威德章三觀為三種絕待，或取威德辨音今章三寂觀為三種，蓋取舍不同也。往往挍證本今鈔云：三種者，取後二義之一故。

〔今云寂觀，但取文少。〕

大鈔云：取文少異，以彼為正。

〔根本自性如、真如、涅槃等。〕

大鈔無涅槃二字，未撿大經。

〔疏：直見心源。〕

者，此下脫中也二字，大鈔有之。以直見心源一句，正屬中觀，以大鈔為正。

〔經賢善首。〕

若華嚴，此菩薩在十信；若取鄰極，亞聖在三賢。今是流通分攝地前入於地上，故當此菩薩問。

〔經：不思議事。疏：近慶道場，遠該一部。〕

既云遠該一部，其不思議事，指前十一章耳。或云指經題目不思議，然與疏相違，未知其可也。

〔疏說釋思修。〕

講說解即流布斯教，思惟修習即觀智加行。

〔疏：一說，即是多說。〕

具云：說此經佛既是真身，真身無礙，塵沙同體，故一說即是多說，乃至指同華嚴塵說、剎說等。若科揀者，如修證儀云：有一類頓機，見佛常說不斷，但無主伴圓明因陀羅網耳。

〔念念常說。〕

即華嚴十緣中依時之義。此不指同者，此經缺此義故。

〔經三世諸佛之所守護。〕

鈔云：華嚴及此經是諸佛自護，良由根本法是諸佛師故。又次云：諸教所說一切染淨，皆是圓覺妙心中派流生起。故達此法，則諸法皆通。然將此經為枝末法輪者，請去情思之。

〔經十二部經清淨眼目。〕

修證儀云：十二部經清淨眼，除却華嚴無竝肩。

〔經圓覺陀羅尼。〕

顯密雙彰，又二無別故。如經云：有大陀羅尼門，名為圓覺。相即之謂也。

〔疏非器不聞。〕

非圓頓之器不悟，故但聞聲音，不聞法也。

〔疏隨器異聞。〕

隨圓頓之器而聞，有異權教所聞。

〔經如來藏自性差別。〕

約終教以釋自性差別。又自性是真如門，即頓教；差別是生滅門，即終教。如來藏者，釋論十種如來藏中，當還轉如來藏，并與與相、總相如來藏，以此經含圓分圓故。

〔經汝當奉持。〕

疏云：已悟者，文字性離而持法；未悟者，無離文字而持義。是奉持之相也。此二十六字，大疏在從此開悟，亦攝漸修一切羣品下用。今疏用之於此，鈔亦於後用之，異說頗眾。今謂若約斷文取義，此之一句即答奉持；若約頓悟，是真奉持。故次文頓機眾生從此開悟，乃正答奉持。有此兩勢不同，是故二疏互彰，非錯誤也。

〔受持大乘儀式有五門。〕

即華嚴三昧章。

〔經漸次增進至於佛地。〕

依解修行至於佛地。又從十法行至於佛地。

〔經頓機眾生。〕

純一乘機，不歷三時五時，權漸直從凡夫頓入故。

〔經從此開悟。〕

問：經云開悟，何故科云答奉持之問邪？答：此約開悟於心，方真奉持，如修證儀頌云耳。

〔經亦攝漸修等。〕

問：前云超於權漸，此文何故亦攝漸修耶？答：前揀此收，疏云宗是頓教，事具漸門，即兼為收而不揀之謂也。

〔經：乃至蚊蝱及阿脩羅。〕

脩羅是大身眾生，故總喻權實教，菩薩皆堪奉持。問：蚊蝱喻二乘，脩羅喻菩薩，或取此謂斯經所被三乘機者，當否？答：疏云：宗是頓教，事具漸門。今從疏主。

〔經汝善男子當護等。〕

前是佛護持，今是菩薩護持，後是神王等護持。

〔經尼藍婆金剛。〕

陀羅尼集經云：是青色金剛。此經唐高宗永徽二年譯，疏主合應見之，應遺忘耳。

〔經若後末世。〕

當會及觀行者亦護。今經但云末世者，以是流通故。又偏護末世，以多障故。又末世尚護，當世可知。

〔經吉槃荼。〕

或云鳩槃。華嚴音義云：翻盛此人陰藏甚大如冬爪，故古譯云冬爪。

〔經八部眷屬。〕

問：淨土所說之經，唯登地菩薩能見聞，何有八部鬼神？答：有二意：一、結集流通於穢土故，二、大菩薩權現故。如修證儀云耳。然此八部有二種：一、阿修羅等，謂天、龍八部：一、阿修羅王，二、迦樓羅王，三、緊那羅王，四、摩睺羅伽王，五、夜叉王，六、龍王，七、鳩槃荼王，八、乾闥婆王。二、四天王，各領二部，謂八部鬼神。大經疏六云：八部四王眾，前四雜類，後四四王所統。謂能統是四天，所統是八部。初、阿脩羅王，此云非天。二、迦樓羅王，此云金翅，謂金翅鳥王。三、緊那羅王，此云疑神，頂有一角，似人面。四、摩睺羅伽王，此云大腹行，即蟒之類。五、夜叉王，北方毗沙門天王，此云多聞，領二部：一、夜叉王，此云輕捷；二、羅剎王，此云可畏(能領是天王，所領是夜叉、羅剎)。六、龍王，西方毗樓博叉天王，此云醜目，亦云廣目，領二部，謂龍王及富單那王，此云熱病鬼。七、鳩槃荼王，南方毗樓勒叉天王，此云增長，領二部，謂鳩槃荼王、薜茘多王，此云厭魅鬼。八、乾闥婆王，東方提頭賴吒天王，此云持國，所領二部，謂乾闥婆王，即帝釋之樂神，此云尋香，尋香而往執樂故；毗舍闍王，此云噉精氣。

〔于今凡夫〕

大鈔云：于今只作凡夫。

〔次即知斷除貪愛。〕

即字悞也。大鈔云：既知。

〔疏：本末無遮頓演說。〕

鈔云：頓者，是化儀之頓也。問：前云此是逐機頓，非化儀頓。今云化儀頓，何異華嚴耶？答：頓有三說：前云是逐機頓者，揀異華嚴，不逐機宜對待故。今云化儀頓者，化儀頓通有二義，具如前文(四末)。

絕筆頌

我今所述眾微言，　　贊助流通圓頓教。
迴茲勝善普莊嚴，　　實際菩提四生界。

圓覺疏鈔隨文要解卷十二(終)

