#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 10 冊 No. 250 圓覺經疏鈔隨文要解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

圓覺疏鈔隨文要解卷第十一(疏二)(鈔八末)(大鈔十六)

沙門凊遠　述

〔疏：結八正果。〕

三十七品是因法，今云果者，即因中之果。

〔經如是乃至。〕

辨疑悞云：疏云三身四智等，豈非亦果法科在因法中？云解餘文，此科亦悞也。如是二字，指上因果，乃至方是超越，合於隨文。釋中分三：初、諸佛果法；二、三乘因法；三、別釋餘文，不應科在因法中。今謂果、因二科，科經不科。

〔疏：三身、四智等。〕

疏文科云解餘文，科疏不科經，豈可同列乎？經以乃至二字超簡之，今以助道品至陀羅尼門竝屬因法，疏於此下解超簡之文，名為解餘文，何為不可？

〔處即十遍處。〕

赤青黃白，地水火風空識遍(遍字通十)。

〔經八萬四千。〕

即三乘因法，所治塵勞有若干之數，能治之法亦然。疏云恒沙妄染等，竝約三乘對治而說，如科云三乘因法也。若華嚴所說一迷一切迷，一治一切治等，今經頓悟一法中即具一切法，約行亦一行中具一切行等。

〔陀羅尼。〕

前文云是法，今疏云得總持菩薩者，當忍陀羅尼也。忍即智也，有知能總持故。約位言之，即入地菩薩能總持故。若約證說，即初地已去塵勞有八萬四千願。鈔：三、云根本十使，各各具十，成一百；百復成根本一千。今鈔影略，止云五百。上品分三，中、下各一，成五百；內、外五塵各五百，成五千；別迷四諦，則成二萬，并根本一千，有二萬一千；約三毒及等分，成八萬四千。此依探玄。若孔目，約三百五十度門；就六度，共二千一百等故。廣如大疏。(六十四；鈔：四十七)

〔上品重，故開為三品；中、下輕，故各為一品。〕

大鈔(二十六)云：貪等各三品，設劣境起猛利貪為上品，稱境起貪為中品，設勝境起微薄貪為下品。如是三品各三，成九品，以煩惱有輕重故。中下各為一品，不分三品者，由稱境起貪等無可分故。

〔三毒，等分。〕

有貪偏多，餘二少者，瞋、癡亦爾。有三毒皆等者，故有四類。

〔疏答：前已說之。〕

近指當章，遠指文殊章拂迹入玄，及普賢章拂同幻之覺等。

〔疏：若稱法界而觀。〕

問意云：出世間法清淨。今答意云：稱法界性而觀，皆從緣起，總是幻化。故今圓頓宗，如鏡中所現，雜穢珍寶，奸𡟎影像，一時俱佛，唯有鏡明。法中亦爾，若凡若聖，一切皆空，唯覺體獨存而已。良由真空之空，即妙有之空也。

〔對治此等者。〕

等者下脫十九字：緣有二箇者，寫時經就前；等者之于下，寫正判此經等。凡傳寫之錯，多有此例。今依大鈔補云：泛說諸教對染、修淨、證果等行相。今既覺了等者，正判此經稱性云云。然大鈔牒釋疏文，其義顯然，故知今鈔之脫。況疏云對治此等之言，屬於次前有漏之法，豈當以正判此經等義而釋邪？

〔經一切實相。〕

準前，合當牒云陀羅尼門等。今便云一切實相者，一切即前五科，五科無體，即是實相，謂即事歸理，會緣入實也。

〔經：一身清淨故多身清淨。〕

由自身故，自佗報身俱不可得，唯有法身，謂登地證真也。

〔經一世界清淨故。〕

未曾說世界清淨，便牒云一世界清淨故者，由前云一切實相性清淨等，影略之故。

〔經如是乃至盡於虗空。〕

受用土等，皆在其中。今超簡之，我此土安穩，即自受用土安穩，天人常充滿，即佗受用士也。

〔疏羸髻鷲子。〕

螺髻梵王(蠃、螺同也)見釋迦佛土清淨寶嚴，鷲子見穢惡充滿。問：國土淨穢，隨人業識所見。今此所見，何故聲聞不及梵天邪？答：四土中變化土正為二乘，是故鷲子見穢惡。今鈔亦云：隨人業識所見故。梵王見淨道，隨天業識所見故。

〔疏：空色同如。〕

空之與色，當體即是真如，故云空色。問：一切法皆悉同如，何故唯云色邪？答：色是諸法之體故，是故八十餘科俱云色即空等。

〔疏當彼泯絕無寄。〕

未是理事無礙者，但是如如不動之理，故謂色之與空，同真空理也。問：今以前七段色相空淨，經文配空色無礙，以此空色同如，配泯絕無寄，何故貞無中色空無礙，便是理事無礙邪？答：彼約圓融而說，今約三觀次第而說故。

〔此牒疑辭。〕

三、觀是證相。尚有疑者，謂觀未成者有之。

〔經四大不動故。〕

例於前文，應根塵四大為次，今便云四大者，舉能造四大以攝所造之根塵故。

〔經：當知覺性平等不動。〕

問：前云覺圓明故顯心清淨乃至四大不動，今云四大不動故覺性平等不動，豈覺性不動因四大不動故然后得邪？答：前是色相空淨已明，覺圓明故四大等清淨不動。今是空色同如，躡前起后，因四大不動故得覺性平等不動，即舉能依四大以例所依覺性。

〔經覺性遍滿。〕

前門覺性，平等不動，約攝色塵等一一事法，同一真空之理，謂沒體攝歸理中，故唯名真空觀。今此覺性遍滿，故根塵等一一事法，與理不異，而周遍法界，動靜無礙，名理事無礙觀也。

〔口決〕

定字悞也，當作訣字，下亦準之。

〔但與連續本文而已。〕

者，謂觀門意趣深玄，非面言心受，難以文字具釋。是故今疏但以理事無礙觀連續真空觀文而已。此言疏中但列十門之名，連續前文而已，不具釋也。下周遍含容觀，準之，辨疑悞云：大疏備釋初二門，理事無礙故。鈔中指下八門，準之，今疏但列名而已。鈔中不當如是指。評曰：所辨太率。

〔超情離見。〕

觀文云：超情離見，非世喻能況，如全一大海等。玄鏡云：初、標難喻；二、寄喻別顯。言難見者，以道理深故。有本云：離見即超情義耳。言難見者，容有見理，故下文寄喻以明難義。言世喻，難喻也。圭山觀注云：不可以識識，即超情也。不可以智知，即離見也。以五眼不能覩故。非世喻能況者，即結嘆揀於後喻，亦不得世俗情所見矣。次喻指者，但以海波指理事之位，以分義相，非全喻法。有本云：難見見，以明容有可見之分，然不及離字。評曰：二祖取與別故，小有異耳。

〔如全一大海云云。〕

文有三喻：一、以一海對一波，謂全大海在一波中；二、以一海對多波，謂同時全遍於諸波；三、以一海雙對一波與多波，謂遍一波時全遍諸波。本注云：一喻大小無礙，二喻一異無礙，三喻諸法各各全遍。

〔此上十門同一緣起。〕

十門理事無礙，同一緣起，無礙自在，無有前後。此唯華嚴具之，此經不全，具如次文云耳。

〔疏：兼於餘門。〕

今經正當第二事遍於理門，兼第八事法即理門，事既即理，理亦兼第七真理即事門等。

〔疏：一一自遍。〕

揀異前真空觀，一一事法沒體也。又此沒門，一一事法皆有自體分位，故云遍也。

〔疏：性見覺明，覺精明見。〕

即眼根遍滿法界義，是六根之初，故引之以證六根遍滿六塵。四大等例之。

〔疏：周遍含容觀，即事事無礙。〕

周遍含容是因法，事事無礙是宗法。謂由理有周遍含容，故得事事無礙。周遍含容是所觀，觀字是能觀。又周遍含容觀是能觀觀智，事事無礙是所觀觀。

〔疏：舉一塵遍一切法，含一切法。〕

問：大疏列十門，已云今經雖略，義理全周。今疏云具遍含，二義如前，却云分圓邪？答：今經觀成方得如是，華嚴法爾如是，故不同。

〔經：由彼妙覺性遍滿故。〕

問：前門多事，皆是覺性，故云妙覺等。今是事事無礙，何故亦云覺性遍滿邪？答：即帶因明宗，謂事事無礙是宗法。出因云：如是根塵遍滿，無壞無雜，由覺性遍滿故。

〔疏：非謂泯根等。〕

揀異真空門泯根塵，及揀理事無礙門歸於一性。

〔疏：所以然者。〕

出因也，謂真心所現等。問：經文自出因了，疏中何故又出因邪？答：經唯所依性，疏加唯心等三，謂諸事與真理。既但是真心，故真理周遍含容，時、事亦然等。

〔幻夢〕

唯取一多長短無礙義。

〔像〕

探玄判十因：一、緣起相由故，二、法性融通故，三、各唯心現故，四、如幻不實故，五、大、小無定故，六、無限因生故，七、果德圓極故，八、勝通自在故，九、三昧大用故，十、難思解脫故。指歸云：一、無定相故，二、唯心現故，三、如幻事故，四、如夢現故云云。十名小異。評曰：指歸合果德，於因無限中開如夢現，故為十。大經疏合指歸幻、夢為第五，合探玄八、十為第十，加第六如影像以為十，即今鈔次文所引者是。然十忍品疏具七喻，今唯三者，以夢、幻合為一，以義稍同故；影、像別為一，以法、喻稍別故。不用餘四喻者，以焰、響、化、空多喻諸法不實不順，事事無礙故。今略之耳。然決釋云影像者，影字悞也。各今云鏡像，如釋結，皆約鏡像。會解從之。評曰：彼疏探玄、指歸皆云影像，今疏亦然。如鈔所引，彼經影像明矣。若演義八云：經十忍品但取影像以況性空虗無之義，今取即入自在，故明一切諸法具於鏡、像二義。則知諸疏標云影像者，順經意故。鈔約鏡像釋者，順今即入自在義故。問：大經疏云：明德用所因，乃是十玄所因也。何故今作事事無礙所因邪？答：清涼釋周遍含容十門云：十玄自此而出也。由是亦即事事無礙所因為德相因。下是出業用因，徵有十因。今唯一、四、五、六者，如第三緣起相，由唯是別教故。今略明覺成就義，故分具之耳。

〔經不與法縛。〕

法縛即生死，法脫即涅槃，約迷悟之相。持毀約久習，初學約現在。

〔疏：眼識現量。〕

六、七具三種分別。第八、前五唯自性分別，即現量也。今即前五之一。

〔疏：百千萬億，此方下數。〕

清涼云：此方黃帝算法有二十三數，謂一、二、三乃至十。百(十一數)、千(十二數)、萬(十三即洛叉)、億(十四即俱胝)、兆(十五)、京(十六)、垓(十七)、梓(十八)、壤(十九)、溝(二十)、㵎(二十一)、正(二十二)、載(二十三)。鈔云：一至十為十，次有十三數，十十為百，十百為千等。言載者，天地不能容載也。此方之數至二十三數外，便云無數，如常云無數劫者是也。

〔經阿僧祇。〕

從萬已去有三等數法，謂上、中、下。下數十十變，中數百百數，上數倍倍變。言下數十十變者，小乘以成、住、壞、空各二十增減共八十小劫成一大劫為第一數，十箇大劫為第二數，十箇第二數為第三數，乃至第六十為一阿僧祇劫。小乘以此阿僧祇劫為無數，然亦是有數之極，故名為無數，非不可算也。小乘佛依此數定滿三僧祇成實報身。言中數百百變者，自黃帝十三數起，第一數以成、住、壞、空各二十小劫為一大劫，數至百萬為一俱胝名第一數，百俱胝為第二數，如是至一百名一阿僧祇。大乘始教，佛依此數滿三僧祇。若教章云：此取水火等大劫(同前以八十小劫為一劫)數至百千，數此復至百千為一俱胝名第一數，數此俱胝為第二數，如是數至一百名一阿祇。此即十大劫數中第一數也。若僧祇品云：百洛叉為一俱胝，俱胝俱胝為一庚多。清涼釋云：俱胝已去，竝是上等數法，倍倍變之。苑公華嚴音義云：此經十百千萬，十十變之。從萬至億，百百變之。億已去，億倍變之。評曰：此與清涼同，與經文亦同。又清涼云：此經有百二十四數，倍倍變之，故非餘測(自十三數起)。又云：若兼取一十百千萬下等數法，通有一百三十七數。評曰：此與教章同。又清涼云：俱胝，唐三藏譯云百億測。法師深密記云：俱胝相傳，釋有三種：一者十萬，二者百萬，三者千萬。是故諸說咸有不同。言上數倍倍變者，即華嚴數法。自僧祇已去，即心王所問十大數之始。阿僧祇(一)、無量(二)、無邊(三)、無等(四)、不可數(五)、不可稱(六)、不可思(七)、不可量(八)、不可說(九)、不可說不可說(十)。倍倍變者，謂僧祇僧祇為無量，無量無量為無邊云云。

〔疏直至盡虗空。〕

至字悞也。大鈔云：直指：

〔智照無二。〕

已具前文(八初)。

〔等餘七句，注經有十句，疏中用三。〕

大鈔云等餘六句，或者取之錯也。鈔：雖引四句，疏中唯用三句，故云等餘七句。

〔發菩提心住故，世界純淨。〕

起信云：發心有三種：一、信成就發心，二、解行發心，三、證發心。即第三、證發心故，世界純淨，謂證發心之人所住也。今經觀行故，成就世界淨。

〔壞有情類，先壞阿鼻，次壞鬼、畜，次四洲、六欲。〕

從極苦種先壞，次第壞之。

〔疏：佛是常住法身。〕

約位言之，八地純淨；約土言之，唯法性土也。自受用土同法性，故亦淨。

〔疏：始知，即始覺。〕

本來成佛，即大覺。今約觀成者說，通二句經文。若前鈔四云：二空觀、法界觀成，即始覺；修習此心，乃至本來成佛等，即本覺。與今疏義同，但彼通約一章說。問：始覺合本成，究竟覺功行已成後文，後章何設邪？答：前文云：正為未成者徵而修之故。若齊此觀成，知眾生本來成佛者，不假後經。若觀未成者，或至此章終，觀行方成。是故前鈔通約一章，至章末為本覺。剛藏章亦然。於此觀成者，自無礙，不必剛藏騰疑啟請。有謂約法不須約人，當爾。然亦是一說。

〔疏餘成義含。〕

大鈔云：餘或義含。然今鈔引起信、涅槃二論，以釋始本不二，本來平等，皆義含之義耳。成字或字，義俱可通。

〔疏：語驚凡聽，愚夫多謗。〕

語驚凡聽者，諸經但說事成圓覺，華嚴眾生本成佛故。愚夫多謗者，大小、權實、漸頓之殊，而圓頓教異諸宗故。

〔經部即不為此計。〕

經部通大乘宗，許有多人成佛，不止悉達一人，三祇行滿。

〔色究竟天成正覺。〕

此約始教以色頂之佛為實報，若終教以色頂之佛亦非實報，如教章。

〔華嚴說十信等。〕

此為第四者，若約十信滿，即十住、十行等滿，以是圓教，即圓通之法故。若約寄同終教，十信滿心，初發心住成，同此觀行成就成佛。此之第五，頓悟無妄成佛，延、促有異，故為第四門。何者？由第五門文殊章頓悟無妄，拂迹入玄，一念不生，即名為佛時稍促，故願鈔唯五門。此加信滿一門者，此經待觀方成，與頓悟無妄有異，與彼信滿之義同，故特加此門等。寄同終教，初發心住成，與第三門終教何別者，此門事同理成，謂即時成；終教雖亦事同理成，乃化現成，實未成也。

〔如夢身相夢時，非無悟即自身。〕

身相之下，脫如牒二字。然有無二字，義雖皆通，有則為優。悟字，依大疏當作寤字。

〔亦無始覺之異。〕

約始本不二說。

〔論云：四相俱時。〕

約本來平等說。問：起信既說始本不異，本來平等，應屬圓教邪？答：以圓教取彼故，在彼則待相盡然後顯，故云終教則妄盡覺顯。演義九云：起信既言始覺同本，無復始本之異。生佛本覺既同今佛，始同本時，全同眾生本覺，故全在眾生心中。若爾，起信已有此義，何以獨詺華嚴為別教邪？次釋云：起信雖明始本不二，三大收同，而是自心各各修證，不言生佛二亦全收。是則用起信之文，成華嚴之義，鈔之至矣。

〔疏：六、圓教本來成佛。〕

謂此成無有彼此，舊來成佛，故自身成佛。八相見具時，一切眾生亦然，非同終教。約佛性體同自成，即見彼成耳。

〔疏：菩薩摩訶薩應知自心念念常有佛成正覺等。〕

前即果門攝法無遺，此即因門攝法無遺。若諸情頓破，此雖通諸教，唯圓教說。法界圓現，無不已成，謂本來成也。今經約觀成方知，即當四、五。若約所知眾生本來成佛，則唯第六。謂約行人修成義言之，當四、五兩門，謂信滿成佛與第五頓悟無妄成佛。若約所知義言之，即當第六門圓教。

〔經因地法行漸次方便。〕

上句即前所依圓照清淨覺相，次句即普賢普眼章修證觀行。若約四分之義，則文殊章即圓信，普賢章即圓解，漸次方便，准普眼觀門。

〔經慧日清淨。〕

下大慧因肅淨云：慧日即能照也，心鏡即所照也。觀成知眾生本來成佛，故云慧日。

〔經：若諸眾生本來成佛。〕

即復禮云：真法性本淨妄念何由起第三難，即彼云：妄從真法生此妄安可止若於前四、五、六門觀行成就者，知眾生本來成佛，決不作難，乃觀未成者疑也。如大鈔三云：權、漸之機於此圓頓之中難疑難了故。問：疏：鈔多云：觀未成者，同彼權、漸。何故彼難疑，而此能疑邪？答：約教，則同彼權、漸；約位，則觀未成者，同彼漸教地前。今約疑、了，有異於彼。彼權教之機難疑難了，此觀未成者能疑難了。觀雖未成，皆了悟覺性故。

〔疏疑謂真能生妄。〕

大鈔云：似謂先真後妄，不應設先後之疑。但謂眾生不妨成佛，成佛不妨生起無明，故云真能生妄。次句亦可謂不妨有妄，不妨成佛。

〔疏：若無生中妄生起者。〕

通釋三難之意。上文敘初難云：生本成佛，何故復生煩惱？即疑真生妄。此敘第三難，牒而縱之。次文如來成佛，還應起妄，即責無窮之過。

〔疏成佛義等。〕

鈔：引文殊章究竟圓滿等，彼正開解也。普眼觀門正修前解，觀行既成，即究竟圓滿而成，故云成佛義等。

〔生否。〕

下既成佛義，等生煩惱、不生煩惱，生佛應齊，上即立量。

〔齊生〕

下正敘。難云：若云生佛齊生煩惱果佛何尊齊不生(即齊否)煩惱，則因違現事。何者？現見佛成正覺，眾生具足煩惱故。然疏中不釋第二、說妄為真者，中間但是前後相躡而起，別無義故，疏中含之。

〔約文敘起疑。〕

或云：約字悞也，當用經字。今謂正當約字。大鈔亦然，謂疏約經文，敘起疑之所以，文有三疑云云。

〔天真成佛，無所不成。〕

辨疑悞云：天字悞也，正作夫字。謂實教真成佛，不同權宗除斷妄染，增淨功德。故云：夫真成佛者，不除染添淨。疏：以真成同眾生本來成也。評曰：雖大鈔云夫真成佛，成無所成，恐大鈔夫字之悞。然彼云成無所成，差勝今鈔無所不成。

〔將彼對此。〕

彼文但是此中第三義，如鈔所注。然彼云山、河、大地，舉所依也；此云眾生，舉能依也。無明、煩惱皆能依之類。

〔五蓋〕

修證儀云：蓋有五種，此五起時，蓋覆心慧，任運惛濁，不覺是非善惡，故須永棄。

〔一、貪欲；二、瞋恚。〕

意根生欲，謂能貪之欲心。彼中先呵五欲，后棄五蓋。重說貪欲者，五欲即外五塵，謂色、聲、香、味、觸。色者，男女娑媚之態，金等珍貴之物，紅紫等色，乃至聲、香、味、觸。能令愚人貪愛作業，故入道之先，呵之令離。今約能貪之欲心，謂內意根，於前五欲境，起貪著心故，障於修道，故令決斷。棄却瞋恚，可知。

〔三、睡眠〕

彼但云睡眠，此多惛沉二字，良以睡眠即惛沉故。

〔四、掉舉惡作。〕

彼但云掉悔，今云掉舉惡作者，由悔通惡作故。彼云：悔有二：一、因掉後生悔。若掉時在緣中故，後欲入定時，方便悔前所作，憂惱覆心，故名為蓋。二、如作大重罪人，常壞怖畏，悔箭入心，堅不可拔。法界次第中釋云：邪心動念曰掉，退思憂悴曰悔。

〔五疑〕

癡心求理，猶豫不決，名之曰疑。

〔疏：若疑境界。〕

見生佛之殊，故云疑境。若悟唯心，心外無法，疑自斷矣。

〔疏：若疑法性。〕

見生佛之相別者，令觀無得，謂法性唯是一體，何曾別耶？謂諸法之性唯真如也。

〔疏：悔是不定之法。〕

謂悔、眠、尋、伺，此四百法中，屬不定法。悔通善惡，若悔善，即悔真成妄。今請永斷疑悔，即屬悔惡，謂永斷惡作之悔。

〔鈔云：悔謂惡作，惡所作業，追悔為性，障止為業。〕

障止者，正障奢摩佗行。

〔今據五蓋，亦是定障。〕

謂彼此皆障定也，入定時悔故。若悔已不憂，悔即是樂。今云是病者，憂惱覆心，正障於定，名之為過。

〔不因掉後生悔。〕

大疏云：悔即悔惡，亦五蓋數，但在此不因掉也。大鈔云：不因掉者，五蓋中悔有因掉後生悔。掉有三：一、業，謂身好遊走，乃至故名為蓋；二者、如作大重罪，常壞畏悔云云。評曰：大疏鈔為優，但彼大鈔此修證儀多於一字，誤也。又今此鈔以二字為蓋字，畏字為思字，皆誤也。餘亦可通。但二鈔皆云掉時未在緣中，彼云在緣中故，以彼為正。又今鈔云方始悔前所作，二處云方便悔前所作，應便字之悞。然正義者，五蓋中悔通掉故，悔惡作悔(謂畏悔)。今云悔，悔唯惡作，以是不定法中之悔。

〔疏：佛於漸教中，久默斯要。〕

約教即權漸教，約位即地前佛，於是久默斯要。

〔以悟解力慧已清淨等。〕

文殊章永斷無明，普眼章觀行未成，故云悟解力慧已清淨。然所知障慧清淨者，所知障清淨故，煩惱障心，至彌勒章方清淨。由是剛藏知機，騰疑請

〔方得二皆解脫。〕

成二轉依果，此亦解悟。至淨慧等章，方是證悟。

〔經念念相續。〕

念念相續理唯界，今云通二界者，能依必有所依，故但舉能依。首楞云俱證成國土，即斯義也。此即智相相續相。

〔經種種取捨皆是輪迴。〕

此即執取、計名二相。

〔疏：厭苦麤障等。〕

此即人天麤淺之行，舉麤以例細也。約教則通揀權漸，約位則終教唯揀地前，就當經則觀行未成，三惑未除者是也。

〔折破麤色。〕

細末不念方便，已見前文(十初)。

〔此文兼情。〕

今鈔義亦可通，但障晦耳。大鈔云：何妨彼經云世界則唯有情，此云世界則唯非情？如何定知此文通情、非情？評曰：大鈔之意，彼經世界唯有情，此經世界通情、非情，文義顯然。今從大鈔。

〔創變者，一念云云。〕

染，緣起也。謂最初於本覺上，一念不覺動心，便成業相、轉相、現相，即賴耶變起根身器，乃至境界相也。

〔證極。〕

者，淨起也。對上創變約迷悟而說，即翻三細成始覺分齊，故約以實對權而揀，故云權教覺人計染淨等。

〔現行者能計心境相應時。〕

能計之下脫所計二字，大鈔有之。

〔境不獨立，故皆指也。〕

此揀凡夫。下文動息俱迷，方兼揀小乘。指字，依釋義及大鈔，當用止字。意云：念若不起，境即止也，以境不獨立故。

〔無想定或無想天。〕

上句舉因，下句舉果。

〔疏惑業襲習。〕

約業，則唯小乘，如成、住、壞、空，皆共業所造故。約惑、業，則兼大乘。約惑、業、苦通相言之，則凡夫、外道、小乘、權教、終教、地前、當宗、觀未成者，皆是循環往復。

〔貪等根隨煩惱。〕

根本煩惱有六，大隨有八，中隨有二，小隨有十，具如下文(十二中)。

〔二、取習氣俱。〕

謂相分、見分，或名與色，或心王、心所等，具如前文(五)。

〔經：譬如動目，能搖湛水。〕

修證儀頌云：有人閑暇臨堦坐，堦下澄澄一小池，動轉眼睛時顧視，乍如波浪被風吹。池水何曾波浪起？波由眼動豈關池？池喻眾生成佛處，波如流轉生死時。

〔或欣倒轉動。〕

大鈔云：傾、側義俱通。

〔經諸旋未息。〕

即極轉運移。疏：舉眼目雲舟者，以能目所也。謂目是能搖，眼是能轉等。

〔經譬如幻翳。〕

翳無體故，轉以幻喻。疏鈔略不釋幻義，或者舉幻字標之，却作患義所釋，不知其可也。

〔疏：翳亦速起速停，念念候之，故云不可。〕

謂不可念念候之更起。大疏云：翳亦速起速停，是故經中遮之，故云不可。然二俱可通。

〔經翳華二法非相待故。〕

翳有華空，故非相待。謂華本空，故遍計本空，故云華非有也。

〔經亦如空華滅於空時等。〕

華具本空、今空二義，今既滅於空時，不復再生也。何者？翳差故華亡，翳不再起，華豈再生？華不再生，何得果位還迷？

〔非但疑於法之文義。〕

大鈔云：非但疑於法義，然二鈔義不相遠。但今鈔多之文，二字不若大鈔。

〔經當知虗空非是暫有等。〕

暫有即昔迷時，暫無即今悟時。虗空本來離有離無，故云非暫有無。覺性亦爾，本來平等，離有無相。

〔況復〕

者，進顯虗空尚平等，不同空華有無起滅，況復圓覺又是虗空之體性，豈有華相？

〔疏：覺為空性者。佛頂云：空生大覺中。〕

列子云：天地乃是有形中之最巨者，空中之細物。此謂萬物雖有形狀，而不如天地之形最大。若以萬物觀之，則天地為大；若以無邊虗空觀之，則天地未足為大，乃是虗空中之細物。何者？謂虗空又包含天地也。然道家所談，止此而已。吾佛不然。空生大覺中，如海一漚發。謂虗豁無知覺之頑空，生於廣大靈明覺性之中，如大海中之淨漚耳。故列子之說，焉足為比哉！慤疏云：首楞嘆虗空之小，圓覺嗟法性之寬，比之常談海形中迹。若以列子所談虗空比之覺性，其由蹄涔比於大海耳。

〔經金非銷有。〕

喻本有佛性，雖假觀智修成，其覺性則舊來本有，故釋成云：不應說言本非成就。

〔疏：金喻覺性。〕

覺性即法身。

〔鍊出晶光〕

四智菩提即報。

〔隨匠隨模。〕

即化身。

〔疏：前就圓悟之理，生佛俱是本真，成前本來成佛義。〕

問：普眼章圓悟眾生本來成佛，即是圓教。今此所答，既生佛本真，成前眾生本佛義，應亦圓教邪？答：普眼觀成通二義：一、約所知義言之，即圓數；二、約觀行修成義言之，即頓教。今約次義，故云生佛本真。

〔疏：但用前喻等。〕

圓頓宗不昧因果，若但用空華喻，則令末世眾生撥迷悟因果之相，故加金鑛之喻，揀異無相宗及南宗因果溺於無修者。圓頓宗本來自離，若但用金鑛喻，似令末世眾生本覺性上本來有染，故加空華之喻，揀異法相宗及此宗著事乖宗縛於修習者。良由圓頓之教，空有理事圓融無礙，故悟本有佛性而不妨修證，惑業本空而不妨除斷，與其溺於無修、縛於有得者，豈同年而語哉？

〔經妙圓覺心本無菩提等。〕

雙遮顯絕待，謂先標宗本，后方拂迹。菩提涅槃二轉依之號，皆因妄而得。故成佛不成佛，輪迴非輪迴，竝待之法。覺性之中，都無此事，皆同拂之耳。

〔疏：舉勝彰劣。〕

勝即聲聞，約愚法及迴心亦兼緣覺，劣即三種疑心菩薩。問：菩薩勝於聲聞，今何相反耶？答：今云菩薩即觀行未成者，有思惟心同凡夫，故劣於聲聞。

〔經終不能至彼之親證所現涅槃。〕

問：二種涅槃，正是彼之親證，何云不能親證邪？答：但約生空智而說，謂沉空滯寂，灰身滅智，故不能造彼之親證所現有餘無餘涅槃真實滅諦之理也。

〔小聖真智。〕

真字或云多却，然次疏亦云真智。

〔疏：正同金剛四果。〕

今經舉勝況劣，彼是舉劣況勝，為例是同？但彼是愚法聲聞。

〔經非實心體。〕

實心體，即堅實心、揀集起緣慮心。

〔疏都結第三一段。〕

都剛藏一章，即依解修行中第三段。

〔經：若能了此心，然後求圓覺。〕

了此心即開解，然後求圓覺，即依解起行。然此相犯初章開解之義，若信解行證科經，此即解也。

疏第三(彌勒章)

〔疏：深究輪迴之根。〕

問：逸多問斷轉迴，請修悲智，既具二科，何得但云究輪迴邪？答：修菩提即是智，有智故入塵，即同體大悲，悲智雙運，必斷輪迴。然此章逸多請問者，良由此門深究愛根，蕩除細惑，窮其展轉根源，推其差別種性，彌勒是等覺菩薩一生補處，表除細惑故。

〔經開祕密藏。〕

開顯眾生本有覺性故。

〔經無畏道眼。〕

深悟輪迴即慧眼，分別邪正即法眼。慧眼即根本智證真，法眼即後得智達俗。天台以根本智為拙智，只證得自己之性故；以後得智為巧智，能鑒機逗教，分別邪正，說法度眾生故。道眼具上二智。

〔經於大涅槃。〕

前云本無菩提涅槃者，拂對待之妄，名不拂其體。今云涅槃者，是圓覺之體。

〔經生決定信。〕

信大涅槃，不信於餘，名決定信。次前疏云：即信根成就，初發心住。

〔經起循環見。〕

見即遍計，今云無復重隨，斷遍計也。疏云：不執但不執，遍計未空。依佗五眼，前二是色法，後三約智。

〔肉團有清淨色。〕

能見即勝義根，如蒲萄朵即浮塵根。

〔經有幾種性。〕

請問無差之種，性還幾種？

〔疏：具足三德。〕

此即體深義。能建大義，是用廣義。

〔不住涅槃。〕

即無住處大涅槃。

〔四弘誓〕

已見前文(三末)。

〔經慧目肅清，照耀心鏡。〕

慧目即能照，心鏡即所照。又心是法，即本有靈知；鏡是喻，具鑑照義。照耀通能所。又慧目是始覺，心鏡是本覺，照耀即始本不二之時也。

〔隨俗說之，方如拂拭。〕

即北宗隨俗之意。方如者，比方拂塵磨鏡也。大鈔云：不妨拂拭，義亦通。盧能本頌云：心如淨明鏡，身如明鏡臺，本來無一物，何得惹塵埃？傳燈云：菩提本非樹，心鏡亦非臺，本來無一物，何假拂塵埃？評曰：蓋后人改之耳。本頌乃直顯性之宗，圓頓之教，理數當然。后學反以密意破相，顯性遮詮之義，謂之深玄。故特改之，不明宗旨之過也。

〔雙開菩提、涅槃。〕

已具前文(九)。

〔經：心悟實相，具無生忍。〕

依仁王五忍：一、伏忍，即三賢；二、信忍，即初、三地；三、順忍，即四、五、六地；四、無生忍，七、八、九地；五、寂滅忍，即十地至妙覺。彼七地已上證無生，是初發心住。

〔真性無生，本來清淨。〕

如疏云云。

〔今乃三章經文。〕

於前四章，除普賢一章，餘皆明無明本空。問：前三章說無明本空，此章說有，豈不相違邪？答：前是開解，故說本空。今為觀未成者說，令其起行，當究而斷之。

〔新熏五性〕

遇諸教而修，造有五性。若能了悟覺性，必無五性之別。又一切眾生皆有覺性，由未了悟，故有輪迴，熏成五性。問：今章既談五性，何異權教邪？答：今談五性，非令依而修之，意令知之，莫隨五性，當以菩提為本。是故科云：明種性令知。

〔愛細貪麤。〕

細者，如內有愛心，未必即取為己有，故愛而不貪，貪則得之不足，必麤於愛。

〔前是分別之愛，此即俱生之愛，俱生之處方能助潤。〕

等分別俱生，前後倒置。却若大鈔云：流愛是微細無明，故云俱生；助潤是麤惑，故云分別。然俱舍約小乘說，潤七反生死是修惑，今豈同彼邪？彼二果人分別見惑已盡，唯以俱生修惑助潤。今約凡夫而論，當云分別惑方能助潤也。良由流愛是種子，故云俱生；納想是現行，故云分別。說云方能助潤受生，故知是分別惑。如楞嚴疏四之一辨疑悞，亦曰：今鈔之悞，應后人改之耳。

〔同業〕

即共異熟果也。若楞嚴疏云：父母與子，三處情想，互相交合，互相遘遇，引發吸取界趣同業，令歸一處，結成胎藏。故云交遘發生吸引同業。

〔今為人畜等。〕

大鈔云：今為悞也。

〔疏慧賷。〕

(洛代切)與也，賜也。大疏云：慧賷悞也。

〔天屬之恩，謂天生自然相屬親愛，非由強結情愛。〕

如異類亦於父母知其情愛不因教習而然，此即天屬之恩愛，非強結情愛之謂。

〔劉向云：不緣生得天屬親，肯向仇讐結方寸。〕

意云：除天屬之親愛，肯向仇讐迷怨，強顏結好而情愛邪？嗟時強顏之謂耳。

〔疏：若約妄簡心，則皆為過患。〕

愛涅槃猶為法愛，況順境乎？次前不簡順理之境者，且約凡夫麤相說故。今約妄簡心，即簡迷妄之情，謂法愛存心者是也。不簡法愛不存心者，由了悟覺性具悲智故。

〔太康〕

夏禹第四。帝好畋獵，十旬不反，五子作歌之，由是失位。其弟仲康即位。

〔前三乖性之損，後之法愛不存心。〕

前三即三愛也。

〔後之〕

大鈔曰：後云不若之字。

〔受生差別。〕

即四種生之別，或云依上差別。

〔思業為因。〕

思業者，謂動身發語及思之當體，此三是行業，即託胎之親因，卵胎濕化為緣。若約受生，則業識為因，父母為緣。

〔但依染心。〕

染心通四種，餘三各有所託，謂託卵㲉胎藏、託濕氣而生。唯化生但依染心及業受生，無別所託。

〔疏：或胎卵，或濕化。〕

修羅亦具四生，屬四道：一、鬼道，護法乘通入空，即卵生。二、人道，從天貶墜隣居日月，胎生。三、執持世界，與四王天、梵王、帝釋鬪戰天趣，收化生。四、海居遊空畜，收濕生。

〔疏六、受欲：交、抱、執、手、笑、視、婬。〕

約相言之，從重至輕；若約心言之，後後重於前前。如楞嚴經說：

〔佛地論。〕

悞也。願鈔云：地持論。大鈔云：地論脫一持字。

〔疏：欲助成因。〕

由塵欲牽起愛心故貪欲，以貪著故造業，造業故生死相續。又業是受報之親因，欲愛助之。是故略鈔四中以此指愛為本，欲助成因。二科經文配執取計，名即我執，由發業故(是此前義)。大鈔五中以此二科配智相相續，相即法執，由潤業故(是此次義)。具如前文(六中)。

〔羈鞅〕

廣韻云：馬絆曰羈。又絡馬頭曰覊，絡牛頭曰鞅。

〔疏展轉更依。〕

欲與愛互相資假，成一報命。於此異熟一報之上，又互資假成命，展轉不已。

〔人天別執苦業。〕

或云人天字悞，宜云三塗。今謂大分，言之總報。

〔罪行〕

准三塗，今以人天中別報苦業，亦名罪行，謂下品者是也。以結云皆名罪行，故苦罪行唯三塗。

〔皆名〕

兩字何設？如人中衣不蓋形，食不充口，一生極苦難等，豈非亦別報之罪行乎？

〔經由於欲境起諸違順等。〕

前科但指愛為本，欲助愛心，更相資假，流轉不已。今科正說起業受報，謂由欲境牽起內心，造種種業，受善惡不動業報。

〔三界惡果。〕

三界字悞，宜云三塗。又苦取罪行，亦通人天，此苦三界義可通。又亦可三塗是三界中惡果，不必改也。

〔淫盜綺語生，不善業偏增。〕

生字悞也，當作三字。

〔十、重配十惡。〕

已具前文(九末)。

〔因貪瞋破戒，皆名愛羅剎。〕

羅剎啖人，以愛故啖。然貪是愛義，可見瞋是違義。何名愛者？亦有因愛而瞋者，如護色故，瞋亦是愛也。又十使中，前五鈍使即愛，後五利使即見，故知瞋亦具愛義。

〔因癡破戒，名見羅剎。〕

生於異見，撥棄因果，由癡故。如鈔云：其所依罪相，亦不離殺盜等。

〔經知欲可厭。〕

一、怖彼三塗苦報故厭，二、善法熏聞故厭。

〔經復現天人。〕

天即欲天。華嚴云：下品十善人天因，中品十善聲聞因，上品十善菩薩因，上上品十善佛因。

〔疏：人間二苦。〕

二字悞。大鈔云八苦，今鈔亦然。

〔五衰〕

有大、小五衰。今即大五衰、小五衰者，正法念經云：人中不持五戒，雖生天上，天福盡時，感五衰相：一、天女奪其莊嚴，奉餘天子，由不持盜戒故。二、諸天女等皆悉捨天子，共相娛樂，由不持邪婬戒故。三、聞於諸天所說言音，生顛倒解，以謂惡罵，由不持妄語戒故。四、其心迷亂，失於正念，由不持飲酒戒故。五、奇命短促，速疾命終，還墮惡趣，由不持殺戒故。

〔復受陵蔑。〕

華嚴音義云：陵，侵也。蔑，輕也。

〔死墮苦〕

上二界亦有死墮之苦，如無聞比丘生無色界天，還亦死墮。又有天福盡者，投於驢腹，因受三歸，再復天身。

〔疏：捨法，即四禪、八定。〕

通論則四禪、八定皆捨法，別論則唯第四禪，今約通論。

〔疏樂捨之心。〕

即行苦所收。

〔不動〕

者，因果皆不動。因中不動，修寂靜行故；果中不動，三災不能壞故。然第四鈔注云捨即禪定，有將捨惡樂善之義。釋却云注之非者，悞也(已見六本)。

〔八定，四禪。〕

(已見三末)。

〔同以善等持為自性故。〕

七種定中第五云：心一境性，謂定心前後相似不易，故云心一；得境之自性，故名境性。正唯第四禪根本定。約總相言之，通於八定。俱舍出體云：是善性攝心一境性，同以善等持為自性故(具如七末)。具支、不具支別故。就別言之，色界具支故曰禪，無色界不具支但曰定(依此唯四禪、四定)。支即四禪支。支者，因義、分義，合此支分為禪、定故。大鈔(十九)云：諸論所釋不同，然禪支共有十八：初禪有五，尋、伺、喜、樂、定；二禪有四，內、淨、喜、樂、定；三禪亦五，捨、念、慧、樂、定；四禪亦四，捨、念、受、定。若十地論，每禪有四支，即離障等三。其第四云：彼二依止，即對治、利益二支之依止，謂定也。所離障無行體故，不言止、觀均別故。

〔梵語禪那，此云靜慮。〕

靜即止，慮即觀，即止之觀，即觀之止，故止觀均也。是故四禪即禪即定，若四無色定，有靜無慮，止觀不均，有止無觀，但名定而不名禪也。

〔入二乘。〕

入字悞也。大鈔又字為正，謂以六行方便，欣三厭三。欣三謂淨妙離，厭三謂苦麤障。四禪四空，各各具此六行。

〔注：欣上淨妙離。〕

大鈔云靜妙利，悞也。

〔有尋有伺。〕

本用思(去聲)字，今直以伺字代之。俱舍云：尋伺心麤細。尋謂尋求，伺謂伺察，即尋求伺察。心之麤性名尋，心之細性名伺，能令一心成不麤不細之性，故曰尋伺。古經論名覺觀。智論云：惡覺為麤，善覺為細。

〔雖欲、惡不善法，有尋、有伺，離生喜、樂，住初禪。〕

離欲惡不善法，即離障支。有尋伺，即修行對治支。由此為因，故獲加行究竟果(是定)。離生喜樂，即修行利益支，已獲得所希義故。言欲惡不善法者，瑜伽云：一、煩惱欲，二、事欲。謂煩惱欲因所生種種惡不善法，即身口意惡行。此意則總棄欲界諸惡不善，離生喜樂。離者，離欲惡。樂者，輕安義。得大輕安，身心調暢，有堪能故。住者，即安住義。

〔滅尋伺，內淨一心，定生喜樂，住二禪。〕

滅尋伺即離障支，以此麤動亂二禪，故須離也。此在初禪為能治，在二禪却是所治。內淨一心即對治支，以捨、念、正知為體(此三法力微，故合為一支)，但離外尋伺。今名內淨相，復曰一心，唯意識行法塵故。

〔定生喜樂。〕

者，覺觀心息故定生，內修此定喜樂生，即利益支。智論云：欲界無定故，初禪但離生喜樂。今由捨尋伺定故，從初禪定生喜樂，住二禪。

〔離喜、住捨、有念、正知、身受樂、住三禪。〕

離喜即離障支，二禪喜心分別想生動亂，三禪轉寂故須除遣。住捨有念正知者，即對治三支。捨即行捨，即是大善中捨受，謂捨彼喜過故。有念者即明記不忘故，謂念前喜過守心一境。正知者即慧，謂正慧能對治喜踊浮動。身受樂者即利益支，謂正對二禪喜心浮動故離喜凝寂，雖是心樂亦名身受。

〔斷樂先除苦，喜、憂滅，不苦不樂、捨、念、清淨，住四禪。〕

斷樂先除苦喜憂滅者，即離障支。三禪殊勝之樂於此為害，以障四禪故須除遣。先除者，憂苦喜三如次初二三禪已捨離，今但斷樂而得此定。不苦不樂者，即利益支(利益在對治之前者，所對樂近憂苦遠，故宜便對之)。捨念清淨者，即對治二支。然於色頂有二岐路，已見前文(十中)。

〔超過一切色想，滅有對想，不念種種想，入無邊虗空，住無邊虗空處。〕

超過一切色想者，謂超有見、有對麤色想。此色是眼識所取，故云過眼識相。小乘意云：以在欲、色界修起此定，不可便無色身，但滅色想。大乘亦曰：實唯滅想。若超色相說無色者，後滅空識，應無空識邪？(雖得四空處定，還在下二界受身，唯想色空故。)

〔滅有對想。〕

者，謂滅無見有對色想，即耳鼻舌身四識和合想滅也。

〔不念種種想。〕

者，謂不念無見無對細色之想，即意識和合想滅也。法界所攝之法，是意識所緣之色，故是色想滅，即離障支。不念含對治義。

〔入無邊虗空。〕

者，即利益支，謂三色想絕，則入空理，廓爾無邊故。

〔住無邊虗空處。〕

者，即對治、利益二支之依止。謂外法所攝，其相無邊，以假想勝解觀察照了無邊空相而修加行，引起初無色定，故說此名虗空無邊處。處者，正理云：四空名處者，諸有情生長處故。

〔超空入無邊識處住。〕

第二、識處超空，即離障支，謂超一切虗空無邊處。須超彼空者，以外念麤故。見彼外念麤，成分別過患(義含治支)。對

〔入無邊識。〕

者，即利益支。前明捨外，今辨緣內。由假想力思惟觀察無邊識相，由此加行為先，得入根本(即根本定，謂心一境性也)。

〔超識入無所有處住。〕

第三、無所有處超識，即離障支。見所離事念麤故，成分別過患(含對治支)。

〔入無所有處。〕

者，即利益支。前以捨外緣內故為麤念，今無能取所取內外皆無，是故此處為最勝捨，不復樂作無邊行想，心於所緣捨諸所有寂然而住故。

〔超此住非想非想處。〕

即第四非想非非想處，或名非有想非無想。

〔超此〕

者，超無所有處，即離障支。見彼所離無所有想，亦是麤念分別過患，即對治支。

〔非想〕

者、先入無所有處定，超過一切所有想，今復超過無所有想故。

〔注：無下七地明了之想。〕

者，出非有想之相，三界九地非非相當第九地。今約八定而論，自第二地當初禪離生喜樂地，至此是所離所超，故云無下七地等。

〔非非想。〕

者，非如無想及滅盡定，一切諸想皆悉滅盡，唯有微細想緣無想境轉故，即於此處起勝解，則超近分而入根本。

〔注：有昧劣想。〕

者，出非非想之相。前三是加行得名，此即當體受稱。

〔經不成聖道。〕

若對人天而言，不成出世三乘聖道。

〔疏云：不了自心。〕

者，約頓宗言之，謂不成圓頓聖果也。

〔心者，發心也。〕

發字下脫一業字。

〔疏如是貪欲，有名鬼倫，無名天趣。〕

彼經云：如是地獄、餓鬼、畜生、人及神仙、天洎修羅，精研七趣，皆是惛沉，乃至皆由殺、盜、貪欲。如是貪欲云云。彼疏(九上)云：舉四惡、三善之二，結輪轉也。有貪欲、殺、盜名鬼倫，無則名天趣。有、無相待，互成傾奪，升而復墜。

〔若釋始終云：。〕

大鈔云：前釋始終云：次文既曰，又云前字為正。

〔若但取文用。〕

大鈔云文同，誤也。

〔經顯出五性。〕

前有四問：一問輪迴根本，二問有幾種性，三問修佛菩提幾等差別，四問迴入塵勞幾種方便。今科四問，來為二事，謂斷輪迴心，修悲智行。二科各二，以成四問四答。初科二答：初推本末令斷，答初問。

〔二、明種性令知。〕

令知，答次問。次科二答：初、悲答第四問，二、智答第三問。大疏：依此科外，別約一義：前五道業報答第二輪迴種性，此五性答第三修佛菩提，以文中說修證故。前問幾等，此答五種故。後文不言幾種，非答此故。有此三義，應答菩提。然有五義，故今科為正：一、本疑修行者輪迴，不疑五道。(疑云：經教只說五道輪迴，今何說三乘皆是輪迴？故問修行者輪迴有幾種。)二、文中標以貪欲，釋以二乘、外道，不應是答佛菩提。三、結云：是名眾生五性，不言菩提五等。四、本問輪迴有二：初問斷輪迴根本，後問輪迴有幾種性。佛言：愛為根本。即答第一斷輪迴根本。至此顯出五性，便答第二輪迴有幾種性。次答第四迴入塵勞幾種方便。(即大悲科。)次答第三修佛菩提幾等差別。(即大智科。)若將此五性為答菩提問，令剩一段經文也。問：本問修佛菩提幾等差別，今答不云幾等，何耶？答：如答迴入塵勞幾種方便，亦云唯以大悲方便，皆將一道攝於差別。悲、智例等，不應疑也。(上即疏文。鈔釋云：)一道攝差別者，唯稱覺性用心，是修佛菩提中一道；唯以大悲方便，是教化眾生中一道；發願求支、離邪斷障、解脫證覺，是菩提中差別；示現種種形相、逆順境界，是化生中差別。皆一道而起差別，方是真修菩提、真度眾生。悲、智例等者，悲謂化生，智謂菩提。以疏科二問束為悲、智，故此云耳。皆問幾，答唯一道，故云例等。五、若將菩提性及最後文修證俱答菩提，二文何異？經宗簡要，豈合重繁？合取行相雖同，根本全別。五、性中修證由本貪欲，後文說修證依大圓覺起增上心故。依今科之，則文不重繁，但緣不了本覺。問：五性是此經說，今指學者不了本覺，何邪？答：五性之人是過去、今生習學三乘權教之者，此經但說彼差別之人從凡至聖修證行相，不是此經令依五性習學也。故下偈云：不因差別性皆得成佛道。即知佛意泯彼五性，令悟性耳。

〔注：頓宗了眾生本有覺性。〕

問：今揀何教邪？答：若約五性定別，唯揀法相終教，顯如來藏性非五性定別，故不揀之。若約頓宗了悟覺性之機，剏初發意唯是菩薩，有異於漸，亦揀終教。何者？從教所被是三乘漸機故。

〔經：一者、理障礙正知見。〕

取根本無明及六染中一分不覺義，為現障之體。

〔經二者事障續諸生死。〕

唯取六染中一分相生義為事障之體。二障有體有義，義同唯識。此經二障體在起信，義同唯識。體在起信者，若別指配即次前所釋，若總指者即根本無明及六染心各二義是。此經二障體義同唯識者，今經理障即彼所知障，即事障即彼煩惱障，染心等各一分義。

〔注：今取相生也。〕

多却今取以下五字。何者？若大疏總指已，別指配，云：今取相生義，即此經事障；取餘一分不覺義及根本無明，皆是此經理障。今鈔無別指配，豈當著此五字？校勘之悞也。或云：染心各一分義之六字，并餘所注亦多却。然此說頗有理，但恐是別指配義，傳寫之脫略，義不全耳。

〔亦無所因由。〕

多一所字。

〔注：若準依法相宗說，則二障數同用別。〕

準字悞也。大鈔用唯字，二障屬俱生。約人執、法執，引生二障，具如次文。

〔染心義者，名煩惱礙，能障真如根本智故。〕

起信約相違義，故煩惱礙障根本智。煩惱礙是對散動義，根本智是寂靜義，動靜相違，故立為障。

〔注：即經中智字等。〕

今經約能所迷義，故以根本智斷理障，以後得智斷事障。由根本智即經中知字，後得智即經中見字故。又經雖但云理障，而實通於理事，故知見俱通。謂理障即知見之性，事障即知見之相。無明為智礙，能障自然業智。無明是闇鈍義，後得智是聰明義。明闇相違，故立為障。經雖但云理障，而實通於理事。無明不但為理障，亦通事障。起信局於事，取無明為事障。今經但云理事障，釋義兼通事障。

〔問：准論配經障，真如智全合取為理障等。〕

全合取者，謂若取煩惱礙，能障真如智，全合取二分為理障等，當用全字。若取無明為智礙，能障世間智，但云合取，謂合當也，不必用全字。大疏既無，今鈔多却。又此中問意：若以論配經，合當全取煩惱礙為理障，智礙為事障。如何如上配經，與起信不同邪？答意云：緣此經二障，體雖同起信，義同唯識，故與論參差。義同唯識者，由彼煩惱、所知二障，義與此經同，故以此參差。(然今二義，後義為正。)

〔注：與唯識義意稍殊。〕

唯識所知障，以法執為體，唯障大乘聖道，不招生死，即次五染。彼煩惱障，即我執為體，通障三乘聖道，能招生死，即第一染，謂計名執取。然彼事障不到三細，理障不到三細之前，其所障之心即妄心。若性宗根本無明，在三細之前，事障通之，理即真心，故云稍殊。

〔注：即前上對。〕

前即指次前。然通釋理事二障等文，即前上對者，理事二障俱名無明。

〔即前下對。〕

者，理事二障，俱名煩惱。

〔注：成前上句。〕

即次前文六染却障真如智。

〔成前下句。〕

者，即次前文無明却障世間智。

〔疏：此皆新熏，不同法相宗本有之說。〕

性相二宗，皆說新熏本有。但相宗新熏有五，本有亦五。性宗則新熏有五，本有無二(已見五末)。

〔四同一異。〕

前鈔所列第五、無性，今云外道性者，前據權宗，今據當宗故。由彼權宗實有五性，故立無性闡提，永不成佛。性宗本有、無二，故云五性俱可成佛。立外道性，以示其邪熏耳。

〔但是傍說有五類人。〕

大鈔云：一類人義雖俱通，不若五字。

〔非佛教示令如是如是修證也。〕

菩薩問云：於諸輪迴有幾種性？科答云：明種性令知。謂說此五性名相令知，不是究竟，非佛教令如是修證。

〔不者甚難。〕

不(上聲)。大鈔則云：不然，則義甚難。然則義俱可通。

〔疏：未能除三細。〕

且就深義說，其實智相、相續相亦未除斷。聲聞唯斷第一執相應染，不受分段生死，故出離三界。然障有事理，執有人法，煩惱有現行習氣，生死有分段變易。此四對中，二乘唯斷於前，未斷於后。

〔經聲聞、緣覺。〕

取理果同故合之，教行別故開之，由是經教或開或合。芝園新記破圭峰者，不善佗宗之失也。

〔經：欲汎如來大圓覺海乃至即入如來微妙圓覺滿足菩提。〕

即五性中菩薩性。問：經云即入圓覺，疏云約入地等，以非所揀也。細評經意，豈非令如是修證邪？答：鈔中明言但是明分別五性，非令如是修證。彼之受熏、欣趣雖有淺、深，由不先了悟覺性，故俱屬所揀。雖屬所揀，除病不除法。

〔經皆證圓覺，疏云：譯經訛也。應云：證諸眾生皆有圓覺。〕

謂以己自證圓覺，知一切有情無不是覺，非眾生皆證也。相傳云：有人舉此問一禪德圭山云：證諸眾生皆有圓覺，當否？答云：淨名經云：眾生如，草木如。彼若可改，此亦改。又手鑑舉圭峰疏已云：噫！圭山疏序既云心本是佛，那得輙改？經云：一切眾生即寂滅相。故知譯經不訛。議曰：疏主正依華嚴經云：一切眾生具有如來智慧德相，但以妄想顛倒執著，不能證得。以此證之，即知具有與證得，安得非異？今約修證圓覺，豈與具有佛性雷同者哉？然疏主獨於此經英悟絕倫，前無古人，后無求者，豈與才所應議耶？二公還敢加誣華嚴乎？

〔經：便有頓漸，乃至皆成佛果。疏云：反明不遇勝緣成小。文無者，略也。〕

經標頓漸遇教，及乎文中唯說不定性中菩薩頓成，不言二乘漸入者，由前已說二乘漸入，故影略之耳。

〔經遇邪見者。〕

此即邪師外道，非十惡五逆，愚癡邪見。

〔疏：既識輪迴之病。〕

三塗外道，心行俱除。人天二乘已去，俱除其心，不除其行，謂除病不除法也。

〔疏：即須依解修行。〕

文殊章是圓信，普賢章已後，至今悲智之前，竝屬圓解，今當修行。悲智即內心，修行即外行。即約四科之勢，從先未證入者，到此方是依解修行，與三重因地大分是同。今文即修菩薩行，悲智已前，近止佛答彌勒所問，即發菩提心。文殊章即了悟覺性。

〔疏唯用此二。〕

此二即大悲方便。方便是智，若無方便之智，即成愛見之悲。

〔經住佛圓覺。〕

具大智故，發大誓願，住佛圓覺。又圓解即是住佛圓覺，一切下凡終日圓覺而不能住持圓覺者，由不能圓解故。

〔經：莫值外道及與二乘。〕

前說五性三乘俱是輪迴，今唯不隨二乘外道，不揀菩薩者，約事唯破二乘之謂也。

圓覺疏鈔隨文要解卷第十一

