#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 10 冊 No. 250 圓覺經疏鈔隨文要解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

圓覺疏鈔隨文要解卷第八

沙門凊遠　述

〔眾生寂滅。〕

大鈔云：釋亦一亦異，示於亦差別、無差別之相。眾生寂滅即是法身，生不異佛；法身隨緣即是眾生，佛不異生，則無差別矣。寂滅、非無等一對，明無差別、不礙差別。寂滅，故無差別；非無眾生，故不礙差別。

〔恒不異真〕

者，成上寂滅。

〔而成立。〕

者，成上非無眾生隨緣等，一對隨隨故佛不異生，非有之法身則不礙異生。

〔恒不異事〕

者，成上隨緣。

〔而顯現。〕

者，成上非有之法身。

〔是故染淨等。〕

經前所標，凡聖平等。

〔況稱性互收。〕

大鈔云：況出圓融。上但事理無礙，已是難思，餘經容有。此則事事無礙，唯華嚴及此經觀成中意。

〔疏一、法性。〕

性法身土，文出唯識。相宗釋之，唯據理說，理智不即。今家用之，理智不分，同佛地論法性身土一切如來，同證此經云一切如來光嚴住持等。三土三身，開合自在，已具前文(三末)。

〔注：小乘八微。〕

地水火風，色香味觸，凡諸色法，乃至微塵，皆具此八。故小乘不達，唯心計為實。故此八皆以塵為體，言其坌污難覺，故云微也。

〔注：權教唯心。〕

權教唯心屬有為，四土中法性土屬無為，亦以唯心為體者，大鈔云：四土總出體故。若四土各別出體，分性相之別，法性土即以真如為體，其自他受用及變化土，以次天無漏色蘊為體等。

〔注：實教融攝。〕

然融攝二字恐誤。大疏云：法性，彼分二科：總初出體，權教唯心，實教法性；次科四土各別出體，謂權教性、相不即實教性、相融攝。故知對權教唯心，應云實教法性。亦可略鈔只一科，故云融攝。

〔三嚴之方便注，皆由佛應統之故。〕

有本云：此明土之淨、穢。大鈔云：方便者，是修因義。謂明有何因緣而有淨土？唯華嚴世界成就品云：十種因緣故，次四唯淨，後三融通。屬下，別辨。今明初三通相。本起經標此十云：所謂如來神力故，法應爾故，一切眾生行業故等。大疏云：此通淨、穢，佛應統之，故皆稱佛土。辨疑誤云：佛應統之，是出穢土得名佛土之所以，非是嚴之方便正意，故不合如此經。有本云：此明土之淨、穢者，應注云：若神力等，則通淨、穢。議曰：固如所辨，但以其間亦未盡善，試為辨之。且方便有十種因緣，次四唯淨，前三通淨、穢，合應如是注，但以注辭太簡故也。應注云：方便有十種，雖前三通淨、穢，皆由佛應統之，故皆稱佛土。

〔若就行則。〕

則字誤也。當從大鈔致字為正。大鈔此下正屬別辨，與清涼同。引生公云：行致淨土，非造之也。謂因他而得，故名為致。因萬行而致於土，必招淨也。

〔淨有。〕

下別顯其相，展轉開之乃成四重，皆以方便為因、清淨為果。

〔注：世間淨。〕

大鈔云：以六行為方便，謂欣上淨妙離，厭下苦麤障，故以色無色界而為淨土等，具如前說。(三末)

〔注：出世復二。〕

初、二乘淨土：彼宗以釋迦所化之土為實報土，以十方佛土為方便土(謂此方佛往彼化故)。權教說二乘無別淨土，即以變化土為淨土。若實教說二乘出三界外，別有淨土。天台指方便土，已具前文(二末)。

〔注二乘菩薩淨土。〕

謂出世間上上淨，即前十中第八，謂八地已上菩薩，勝解自在，印持萬境，隨心改變。故淨名經云：隨其心淨，則佛土淨。直心是菩薩淨土。又觀經三種三心，是淨土之因等。

〔注菩薩又二。〕

初真極，佛自受用，相累兼忘，而為方便。

〔注二未極。〕

等覺已還。仁王經云：三賢十聖住果報唯佛一人居淨土。(雙證極、未極也。)未極之中復有二種：一、八地已上，一向清淨，以永絕色累，(淨無生忍，得色自在，捨於分段故。)照體獨立，(世、出世間心悉不現前故。)神無方所，(稱性普周故。)二、七地已還，未出三界，(未捨分段故。)無漏觀智有間斷故，(即六地已前，若至七地，觀智無有間斷。)非一向淨。然約圓教，十信菩薩即有淨土。始自發心事友，終至成佛，皆嚴淨國土之方便。注：一、權，二、實。實中又二：法身十種土，亦隨身顯，五重即大。疏據實教，廣釋身、土一、異。問：法性身、土為別、不別？別，則不名法性，性無二故；不別，則無能、所依耶？答：經、論異說，統收法身，略有十種。土隨身顯，乃有五重：一、依佛地論，唯以清淨法界為法身；二、依無性攝論，唯以大智而為法身；三、依梁攝論，又金光明亦智亦如為法身。文云：唯如如及如如智獨存，名法身故，土則唯如；四、境、智雙泯，而為法身，身、土無二，顯無能、所，故因依妄。五、此上四句合為一無礙法身，隨說皆得，土亦如之。六、此上總、別五句相融形奪，泯茲五說，逈然無寄以為法身，土亦如也(此上單就境、智)。七、通攝五分及悲、智、願等功德，無不是此法身收。八、通報、化色相功德，無不皆是此法身收故(然有三義：一、相即如故，歸理法身；二、智所現故，屬智法身；三、智相竝是功德法故，名為法身，其所依土則通性、相〔所現故，屬智法身；三、當相竝是功德法，此土淨而汝不見，眾生見燒淨土〕淨穢無礙，我此土淨而汝不見，眾生見燒淨土不毀云云)。上八門通諸大乘教，即同教一乘義。九、通攝三種世間，皆為一大法身，如華嚴說具十佛故。其三身等竝是此中智正覺攝，土亦如之。十、上分權、實，唯以第九屬於圓教。若據融攝，總前九義為一總句，是謂如來無礙身、土。上言土有五重者：一、唯法性(屬前三身)，二、雙泯(屬於第四)，三、具性、相(五、六、七、八所依)，四、融攝三世間(屬於第九)，五、總前諸義(即第十)。與大經疏十四同。

〔注慈恩釋云：〕

此注即清涼疏文(十四)。鈔云謂法性屬佛下，是疏釋論。唯彼疏(慈恩論疏)云：佛是相義，為功德法所依止故，眾德聚故，二身自體故。法是性義，功德自性故，能持自性故，諸法自性故。體為土義，相為身義。此云意云：屬佛是相，屬法是性。直語所依名土，故云體為土義。以能依(今鈔於此多亦所依三字，今依大鈔削之，加一名字。古本演義多名土所依四字，俱未盡善。)名為法身，故云相為身義。今疏意小異，謂佛有覺義，故名屬佛；土無覺義，但持自性，故名為法。

〔性隨相異。〕

者，身、土約相，則有二差；隨所依性，則無差別。今以無差別之性，隨有差之相，故云性隨相異。(上皆演義十七。)今謂性隨相異者，清涼謂所依之性是一，約相則有佛、法之別。慈恩之意云：性如所依之水，相如能依之波。水隨波異，故云性隨相異。疏文解論，是同二宗釋義。意趣之異，本慈恩疏意。清涼用之，據實教宗釋，有異彼也。今注云慈恩釋云者，足見圭山意趣深奧。是故乍看則似違二大疏鈔，細詳則不然。何者？清涼既云此公意云屬佛是相，屬法是性，豈不是法性為佛，為法性身？法性屬法，為法性土耶？此公所釋是也。但性隨相異，作權宗釋之，皆後人之過。只如指屬佛是相，屬法是性，豈是性隨相異耶？文理尚不知，決非圭山本注，智者詳焉。議曰：文、相是同二宗所釋之異，若非圭山本注，後人焉敢特違二大疏鈔而增損耶？

〔注：相之與性，豈有邊耶？〕

此佛身、土等文，連前唯識論文。故華嚴疏釋普賢身相如虗空云：身相如空，法性身也；依真而住，法性土也。於是廣說十種法性身、土，故引前文屬佛。法性、相異，故釋已連。次云如虗空者，唯識論云：此之身、土，俱非色攝(云云，同今鈔)。結云：如虗空言，通喻身、土。演義釋云：三身、三土，事既無邊，與之為性云云。次云：案經文但言身相如虗空。案唯識云：此之身、土，皆喻如空。今謂法性身、土如空，非色身攝，難說大、小也。變化等事相身、土既無邊量，法身、土與事相身、土為性亦無邊量，故云隨事相，其量無邊。大鈔亦云與之為性，當以大鈔為正辨疑誤。雖不出意，亦云當依大鈔。成就三身之下，三箇就字，大鈔皆云成就，大疏亦然。彼正依論文，或云今鈔之誤，或云大疏。鈔約權教，今鈔約實教，權、實義別故。然大經疏鈔亦用就字，故不可云權、實義別，往往本、論二譯不同。

〔注：初地見三千界。〕

脫一百字。演義三云：初地見百葉華，化百佛剎，合云百三千界。

〔注：法樂增。〕

樂字下脫一義字。

〔立變化名。〕

下脫法樂義微四字，宜依大鈔。

〔開三為四，義如上疏、大鈔。〕

上字誤也，當云大疏、大鈔。(次文釋文殊名，亦指云大疏、大鈔。)良由今鈔釋本疏三土義、相，雖用唯識文，兼用佛地論，作實教釋通。若大疏開為四門，謂釋義、相，出體性嚴之方便身、土一、異。一、異中又約權、實：初約權教釋四土，後約實教廣釋十種法性身、土。是故大鈔二、欲引唯識文。今鈔不釋四土義、相，指大疏：鈔：初、約權教釋四土義，以彼唯用唯識文、義釋故。是以今鈔所釋法性身、土，便指同大疏：鈔：實教所釋法性身、土同普賢身，相如虗空等，與約權教釋法性身、土不同。有云：多上疏二字。辨疑誤云：當改疏字為說字。又多大鈔二字者，不然，有異餘宗。本演義十七：唯華嚴有異，餘宗在此，謂華嚴等。及此經意者，圓、頓合論也。然有等字，亦可通後三教，皆云融攝。

〔疏：一質不成。〕

即質難之質。大疏釋文殊云：屢質本師。

〔東安莊公〕

今鈔與演義同。大鈔云：東晉安莊公，莫知取與也。或云即東安寺莊公耳。

〔然釋中一亦約理。〕

其釋中一者，指一理齊平之一，對上一質之一，故云亦以俱理故。

〔實則〕

下釋通事一，謂難約理言一以遣異，亦約事言一，諸佛同有淨土，事亦齊平故。新本大鈔無一亦無字(却顯一質之一是事一也)。

〔八地已上三細未除。〕

大疏嚴之方便中云：八地已上，一向清淨，永絕色累。今云三細未除者，彼約八地已上，無漏觀智無間斷故；七地已還，觀智有間斷故，未捨分段故。今云未除者，約無明生相，直至等覺後，心方盡故。又大疏有三：一、真極、未極對一真極。如仁王經云：三賢十聖住果報唯佛一人居淨土。今約此義。二、未極中又分一向淨、未淨。一向清淨屬八地已上，即所難意。

〔經摩訶薩。〕

起信疏云：雜集論云：由與七大性相應，故名為大。通贊引顯揚論云：大乘性者，菩薩與七大性相應：一、法，二、發心，三、勝解，四、意樂，五、資粮，六、時，七、成滿。與雜集名小異。上二論約揀二乘說。問：若爾，起信同始教，對小顯大耶？答：且約大、小對揀耳。如最勝業等不共功德，釋論亦集揀二乘雜染，未分權、實。金剛經別譯本云：善付囑諸菩薩摩訶薩。無著論云：摩訶者，大也，具七大性故：一、法，二、心，三、信解，四、淨心，五、資粮，六、時，七、果報。(與顯揚論同。此云淨心，即彼意樂。)今疏無意樂、資粮、時、大之三，加證大道、行大行之二，唯六義耳。問：此是地上菩薩，稱摩訶薩；金剛是地前菩薩，何故亦稱摩訶薩耶？答：華嚴大疏云：大菩薩有四義：一、願大(求大菩提故)，二、行大(二行成就故)，三、時大(經三無數劫故)，四、德大(具足一乘諸功德故)。前二通地前，後二唯地上。更有諸大，亦不出此義。

〔疏：趣大果。〕

約淺深次第，正當第六。大疏、無著論等皆然。今為第四者，約躡故。如三聖觀此下三十五字，辨疑誤云：後人妄加，當削之。却於前文起行願之解下，加數字云：今妙吉祥，是即解之。行議曰：若如所辨，則文義宛潤，誠可依也。

〔言即解之行。〕

者，乃真諦所釋云怨親平等是行也，乃即解之行。

〔次下即釋。〕

者，所謂二聖互相融，即二而不二耳。文殊即能信之心。問：前文十信會中，十菩薩皆同名首，何得唯舉文殊表能信耶？答：文殊居於東方，是羣方之首，故舉一例諸故。

〔注：智照無二相。〕

清涼云：五十五友顯五相故。一切初四十一人名寄位修行相，寄於五位，顯修行故。初見文殊一人寄十信，餘四十寄三賢、十地。二、摩耶等十一人名會緣入實相，會差別緣，入幻智故。三、彌勒一人名稱德成因相，如上二義，為補處因，當得成佛故。四、文殊一人名智照無二相，般若照極，返照初心，無二相故。五、普賢一人名顯因廣大相，證法界一一行門，皆稱法界，無邊涯故。今云再見文殊，不見身相，為智照無二相，與清涼不別。謂初見文殊表信，由未忘能所，故見其身相；後見文殊表證智，能所無二，故不見身相。

〔經彌勒。〕

補處之尊，位居等覺，列於第四者，約表法次第故。

〔疏：稱性之眾，必具主伴。〕

而此十萬各有眷屬，即外徒眾、內法行也。內法行，謂智度菩薩母等。問：探玄云：若一乘初唯列菩薩眾，於中有二：一、雖唯菩薩，主、伴不具，是同教一乘，如十一面經辨；二、若主、伴具足，即別教一乘，如此經說。(華嚴)若爾，此經還屬何義？若屬初義，應是同教；若屬次義，是別教耶？答：爾。疏既云稱性之眾必具主、伴，亦可知疏主之意耳。問：或云：疏指如華嚴說，非此經具主、伴也。此理如何？答：作是說者，大似與圭山不相識。(由此經義雖具而文略，故指廣於彼。疏：鈔：此義比比皆爾。)問：此經經既具主、伴，與華嚴別教一乘有何異耶？答：配之則同，揀之則異。配之者，如鈔云：良由此經亦是稱性真身，說圓滿覺性，故人、法儀式懸符華嚴。揀之者，此經主、伴但一重而已，華嚴則重重無盡。彼經每舉一法，必具一切，即以佛剎微塵數光明而為眷屬；或說一脩多羅，即一切脩多羅為眷屬。事事皆爾，以性無分限，一一融通故。由是云：唯華嚴逈異餘宗別教一乘耳。

鈔第六

〔頓悟漸修。〕

文殊一章為頓悟，即是信解；普賢下十章為漸修，謂依解修行，隨根證入。普賢下五章，上根；威德下四，中根；圓覺一章，下根。問：前明八門，今唯此頓悟、漸修，何耶？答：或云：前約橫論，此約竪說。今謂前文通說，此就當經科節。經文一經，大槩不出此二科而已。問：此約頓悟、漸修二科，大疏又約信、解、行、證四科：一、信，即文殊章；二、解，即當普賢下五章；三、行，即威德下四章；四、證，即圓覺。若此科經，如何消釋文相耶？答：大鈔云：以經義意深遠，鈎鎻血脉，從始至終，委細分明故。如文殊章，前科云信解，今約此解，乃信家之解，總屬信故。普賢等五章，備明修真斷惑方便，證入行相，方名實解。若消釋經文，但用前科，又復機非一等，故大疏約通、局科之。前約通說，若利根於普賢等章證入，故曰隨根證入；此約局說，未證入者，前章但是圓頓信解，起行在威德等章，證入在圓覺章。是故勝機不假後後，鈍機必歷前前。由是兩勢科之，方盡經旨。雖約兩勢，俱不出信、解、行、證。或云：大疏是竪論，兼意略疏，乃約根之科。利者，證入不假后也。然知、見有殊，在人取與。權宗多云：先且漸修。此約頓、漸一分，以文云：若華嚴此經教相儀式，先須頓同佛解，方能修證故。大鈔：次文釋了覺性中聖、凡下四句，云：超終教故。十、信位滿，便成正覺。此經觀成同佛，即華嚴信滿成佛，亦當起信根成就，初發心住成正覺。大疏：三、末大鈔：十七、注通妨。難云：若成佛已，何復歷位修行？故如貴人子孫沒落成賤，多年已後，却還得頓成貴人，漸學禮、樂、德行，及孫子頓生云云。

〔疏：不認妄念。〕

揀妄也不同。凡夫認妄念，不認妄念，是真信解。

〔疏不執異見。〕

揀邪也。不同異宗及外道執異見、不執異見，正信解。若約究竟，離圓覺之外，俱是異見。愛是鈍使，即前五使；見是利使，即後五使。

〔疏：成本起因。〕

約地位，則是十信位。

〔疏：最初發起之因。〕

即一切如來最初，亦即十萬人最初。

〔疏：頓教因地。〕

即第四頓教，亦可圓教亦在其中，以是頓、漸一分故。大疏亦引清涼頓教因地故。彼釋華嚴，正取第五。今正取第四。

〔初謂四大非我。〕

初謂即初重了覺性。大疏云：了覺性者，四大非我云云。大鈔云：遣凡迷之執，己超人天乘。雖但舉四大，意兼四蘊，亦皆非我。

〔五蘊皆空。〕

遣小乘之執，五蘊當體即空。非唯蘊中無我，已超小乘。

〔空病亦空了然自覺。〕

已超空、相二空，彼皆未顯本有真覺故。亦空之言有三：一、但遣執空之病，無別所顯；二、空即色，故不唯空；三、體是真知本覺，元不是空。今意在第三。聖、凡下，四句已超終教。終教雖顯真性，尚有在纏、出纏之異。在纏即凡，出纏即聖。頓教顯煩惱之纏本空，何在？何出？見生可度，即非菩薩，故云異則不真；唯如如及如如智獨存，故云生佛體同。上俱大鈔，正顯頓悟妄空、真有之行相終始無殊，發心、畢竟二不別

〔元是結業。〕

返顯不悟之非。下文云，多劫修行，不成聖果。不成聖，不離業報也。即以頓揀漸，終教亦屬所揀。若約位論揀，終教地前，不揀地上。

〔引二文證。〕

引華嚴二文，返顯證了悟覺性：一、證不了有損；二、證迷修無益。若聞下，悟修有益，大威德法門在此。經則云：若不聞此圓覺了義法門，或時聞已，不悟不入，多劫權行，即假名菩薩。

〔大願是總，悲智是別。〕

下文以大智為本，與此不同者，大鈔云：華嚴乃性相融攝、本末平等之宗，故發悲、智、願之三心。

〔然，有心體、心相、心德。〕

初明心體，云願者樂欲，樂欲何事，唯發心願，樂通達諸法(智也)，救度眾生故(悲也)，以樂為總，貫通悲智，悲智正是所願樂之心也。次文云，此經宗於會相歸性，逈顯真覺，故偏舉大智為本，以攝大悲大願，謂雖有悲願，須假智導，若無智導，成愛見故。

〔六波羅蜜。〕

波羅蜜有三翻：一云事究竟，能究竟二種因果二行之事故；二云到彼岸，從二種生死到三種涅槃故；三云度無極，能度事理諸法之曠遠故。三名雖別，義意同也。今云度者，即第三義，唐言之略稱。若曉疏云：度是略梵語。然六度者，對治六蔽。六蔽者：一、慳貪，二、造惡，三、瞋恚，四、懈怠，五、散亂，六、愚癡。或云：五行合定慧，為止觀一門故。十度者，對治十障，證十真如故。於六度後，加方便、願、力、智之四

〔疏論中先開示二覺。〕

引論總證三重因解釋分略明二覺義者，謂心體離念等，乃至不覺心源，故非究竟覺。次分別發趣道相中，明發三心等。然了二覺，即此經了悟覺性，俱頓教故。修證儀云：起信信門還頓攝。(約信成位，與華嚴同，故釋論二。)大鈔二：華嚴、圓覺、起信，皆頓悟漸修故。問：起信論，賢首判為終教，那得亦具三重因耶？答：賢首唯據起信立題，及翻對妄染義故。(彼疏云兼頓，而圭山移注依之。)蓋取宗經深妙，生滅門寬通終頓，故不妨正終兼頓。良由經是論之所宗，論是經之能解。既宗百部大乘了義之經所造，茲論了二覺，發三心，修五行，懸符華嚴、圓覺頓悟漸修之旨。筆削一云：兼頓者，(真如門顯法體故，人多不從。今謂判教約法體。)又龍樹題云：摩訶衍論者，蓋義寬通故。如論通宗不二摩訶衍法，(通贊判云：當第十，圓明具德宗。)別宗一體摩訶衍法。(當第九，相想俱絕宗。)彼論雖不判教，釋義多約頓門，古今有多異說。或雖然引證，非全同故。或云：雖是終教，纔悟性處，便屬頓教故。或云：終教直進，人頓悟故，亦名頓教。或云：頓漸二機，取之不同故。若漸機取之即終教，頓機取之即頓教。或云：雖約真如、生滅二門分，終教亦大分言之。二門不妨義互通故，生滅門互具頓教義。然各一家之說耳。

〔唯修本性，唯欲度生，方名發心。〕

此經但有請問發心，無答發心之文。疏於遠離諸病下，注云：佛答：有、無俱離，覺照亦泯，即離諸病。此乃不發一切心，名真發心也。鈔云：但與覺性隨順，便是發心。若義取者，即此章有、無俱遣，淨覺隨順也。前一節經文偈云：菩薩於此中能發菩提心。注云：長隱偈顯也。次前鈔云：此經說因地，其意甚深，其文甚略。若不會通諸教以為例證，則管見之者信解難生。由是廣引華嚴發菩提心文相例證之耳。凡疏鈔引華嚴例證處極多，實緣此經義深文略故。然今人纔見指廣如華嚴說，便謂自是華嚴說，不干此經事者，請詳此文。疏指注之辭，指前平等法會，如貞元釋。

〔疏：滅三道等諸有三數。〕

三道，即惑、業、苦。言等者，迴向三處，成就三智(一切智、道種智、一切種智)，得三菩提(實相、方便、實智)，證三涅槃(性淨、方便淨、圓淨)，住三德祕藏(般若、解脫、法身)。鈔：指威德三觀。

〔後疏中具釋。〕

然大疏有之。今疏不釋。辨疑誤云。鈔中既多。

〔疏安危不易。〕

小乘比丘胡跪(右膝著地)，尼及耆年比丘長跪(兩膝著地)。若大乘則互跪、長跪，其義無別，皆屬膝下地至敬之儀。蘭盆曲解云：胡跪者，訛謬也。若大疏云：長跪者，表安危不易。釋曰：謂所表若安若危，順覺性之心不易故。所表既然，能表之儀，即兩膝著地，長跪不易也。又智論三種禮之中品云：屈膝頭不至地，即長跪也。此二義，除重擔即離過，住法性即成德。

〔經世尊。〕

十號善逝，善者好也，逝者去也，謂不向餘三界二乘去，唯向大菩提去，即直往菩提。號世間解明，解世間故，即權智逾明。號無上士，謂士夫偏於眾聖，於眾聖中更無過上，故即位超諸聖。號調御丈夫，調謂調練，御謂控御，即巧攝有情。號上四，或合前二為一，乃成十號，或合後二為一，開前為二，還成十號。貞元孔目演義十六。

〔悉持四佛所與欲來。〕

四方菩薩共持四方佛語。虗空因法行，大鈔云自法行，或曰經本云白法行，今謂因字頗優。

〔埏埴〕

上音𩍕，和也。下音植，土也。謂和土調泥，置之輪上耳。

〔經及說菩薩。〕

前云如來，約本而言；今云菩薩，約終而說。

〔經於大乘中。〕

即約所詮，亦揀權漸。

〔疏金剛三昧經。〕

即頓教，前文列在二十餘部頓經中。今鈔云：不同漸教，事須先小，次權，後方說實。大鈔云：金剛三昧經頓為末世凡夫直宣一味究竟深法，不同法華、涅槃對漸悟分修大小乘行，滯權之機也。說儀圓頓，與此宗同故。

〔疏：恣心五欲。〕

色、聲、香、味、觸。色者，男女等恣媚之態，及金寶等珍寶貴之物，紅紫鮮妙之色，能令愚癡凡夫貪愛作業。聲者，謂男女歌詠等聲，如五百仙人在雪山住，聞甄迦羅女歌聲，起貪愛心，即失禪定，隨於惡道。香者，種種飲食，及一切蘭芷等香。味者，一切美味，如沙彌愛酪，命終為酪中虫。觸者，男女身分，柔軟細滑。此五欲者，得之轉劇，如火益薪，其𦦨轉盛。又欲有二種：一、事欲，即所貪之境，如上五欲是也。二、煩惱欲，即能貪之愛心。於中又分三種：一、貪欲，二、婬欲，三、善欲。下文愛有三種：一、惡愛，即此貪欲、婬欲；二、善愛，即此善欲；三、法愛，即著事修行。然修證儀引智論云：五欲無益，如狗咬枯骨；五欲增諍，如烏兢肉；五欲燒人，如逆風執炬；五欲害人，如踐惡蛇；五欲傷人，如舐刀頭蜜。若欲修定，皆應棄之。乃至若貪此五欲，與畜生無異，一切眾生常為五欲所使。然此凡夫位中最難斷者，即修行之大魔，不可不知。

〔六師。〕

斷見常見苦行外道等大鈔三委。

〔疏不唯拜手。〕

周禮有九品之拜：一曰稽首拜，謂臣拜君之拜。稽者，稽也，謂以頭至地，稽留少久。二曰頓首拜，以頭向下，虗搖而不至地。三曰空手拜，此君答臣下之一拜，即以頭至手。四曰振動拜，謂敬重之戰，標動變之拜。五曰吉祥稽顙，顙，額也，以額觸地，無容儀也。六曰凶拜，謂先稽顙而後頓首，三年服者之拜。七曰奇拜，屈一膝，但一拜，以答卑下之拜。八曰褒拜，謂今時持節之拜，即再拜於神屍也。九曰肅拜，謂俯下手，今時揖者是，亦指婦人拜。

〔經三請。〕

疏云：過三則煩亂。問：十地經三家五請，清涼云：餘經只三請。此經是一乘圓別之教，故有五請。如何和會耶？答：彼剛藏說十地名已，默然無言。解脫月三請，大眾一請，佛加被一請，然後說之。表法不同，故不相違。若解脫月過於三請，亦曰煩亂。

〔疏且默斯要。〕

大疏鈔皆用久字，指云與法華文同義異。文云：此經但以未說之時為久，略鈔亦然。若爾，久字為正，念疏且默，義亦可通，不同漸宗約時久默之謂，故云且默。辨疑誤云：既略疏改為且默，合應改

〔鈔：素以為絢兮。〕

本文無此一句，即逸句也，論語具之。碩人四章之二序云：碩人，閔莊姜色。衛莊公惑於嬖妾，使驕上僭，莊姜賢而不答，終以無子，國人閔而憂之。章七句云：手如柔荑，膚如凝脂，頷如蝤蠐，齒如瓠犀，螓首峨眉，巧笑倩兮，美目盻兮，若論語具云素以為絢兮。

〔我等亦如是，願聞甘露法。〕

初句合能求，次句合所求。所求通法、喻，謂法字是法，甘露是喻，具前四喻之義故。以此總合前四喻。前四句是喻者，文云：經說樂聞之喻故。大疏：五十四，大鈔：三十七。

〔宛受貧苦〕

今鈔云：大富長者，窮子也。大鈔云：受貧苦者，不得塵經，無博學法財之富；不得寶藏，無福慧法財之富，故受貧苦。

〔無字〕

陀羅尼圓通體中，持塵沙德用，名曰總持，是故無字是此之體。問：寶積經無字陀羅尼，其義但了言說性空，即名無字。若爾，隨求大佛頂之類，何妨了之？性空亦名無字、多字。一字、多字，約言證而得名。彼經無字，約佛智攝諸善巧，即總持義。無有少法可得，皆歸於空，即無字義。故名無字陀羅尼。但以佛智為體，無形無相，與覺體同，故指之也。與能詮言教之陀羅尼，逈然別矣。隨求大佛頂之類，此皆廣呪，即多字陀羅尼門。

〔出入義。〕

出通染淨。

〔流出一切。〕

清淨真如等，出淨法也。種種幻化生於覺心，出染法也。八、唯約淨。若從本起末為出，攝末歸本為入，竝約染論。

〔疏有過恒沙等。〕

翻妄染終教義，今何用之者，但取彼一心不動，則有如是功德示現，非別有法從中流出於外，以證非別有法從圓覺流出。但依覺性顯示，名為流出，不用彼翻對妄染之義。如鈔釋題處所引，與此無別。(七初)大。鈔：評曰：彼論是釋所示大乘三大之義。大位在果，唯辨於淨。今此圓覺標以無上法王，亦唯說果流出淨法故。有云：今此頓教點化法，即淨而翻故。然此示一說也。

〔注：彰自行體。〕

體字誤也。大鈔相字為正。

〔若法性宗至不分三界種現之殊。〕

教章終。教亦分種、現之殊。今云法性宗不分者，或云法性宗通後三教，今就頓教說故。今謂此明有漏法體，不論斷惑。大鈔云若約法性宗出體，則同今鈔云云，即指起信。以根本、枝末不覺是有漏法體，迷則有，悟則無，故云性宗不分。三界之異，有異相宗。又大鈔云若約圓、頓二教者云云，故知如上所釋，非以頓教對彼相宗矣。

〔疏圓覺自性云云。〕

此下十四字辨疑誤云：大疏本無，此疏多却。真謂下，方是略釋。對下，細釋。以經意指合，應別為一科。此既科在略釋中，不應細釋中揀云但真實，未出心體。又略釋中標云偽妄，牒云虗妄。細釋既揀偽妄，別於虗妄，則三處文各不相管。議曰：今疏此十四字正不多也。何者？若大疏既列四科，此當釋名，不當便出體。略疏但直釋經文，義含四科，是故於釋名科便以經意直指，即指心體，亦名略釋。以真如即是圓覺，不同相宗分能、所流，故却以唯識義附於略釋科中。若大鈔獨以唯識義為略釋，隨疏主便也。若約能、所者，圓覺是能流，真如等是所流；圓覺是法，真如等是義用。今以實教會釋，便云圓覺自性常如其性等。

〔真謂真實。〕

下約法相釋名。若性宗釋名，則不變曰真，隨緣曰如也。問：既取彼常如其性即圓覺自性，注中那云仍未出體耶？答：却不取此義，約彼唯識真謂真實等文，不出體耳。

〔此諸法勝義。〕

大鈔云：前諸偈辨識相已，此偈明識性，云此諸法實性。此者，此圓成性也。長行釋云：此經即諸法勝義，是一切法勝義諦故。然勝義略有四種：一、世間勝義，謂蘊、處、界等；二、道理勝義，謂苦等四諦；三、證得勝義，謂二空真如；四、勝義勝義，謂一真法界。此中勝義，依最後說。議曰：彼長行所釋勝義，即證得勝義，亦即是真如也；所釋真如，謂安立真如，真謂真實等。大鈔：復就疏外依勝義勝義非安立真如作性宗義，釋彼偈之初二句。清涼云：彼亦說真如是識體性。釋義者，定言不變，過歸後輩耳。具如前文。(七中)

〔九、相觀。〕

一、脹；二、青瘀；三、壞；四、血塗；五、膿爛；六、噉；七、散；八、骨；九、燒然。大鈔云：九、想觀孔目及智者，法界次第亦同。評曰：想約能觀，相約所觀。

〔注：前約唯識至仍未出體。〕

以性揀相，故云未出體。文云但提虗妄，是彼論所釋也。疏云本無偽妄改異，約性宗顯覺性本離四過，故與細釋離四過義同。若你各不相管之，疑何有哉？

〔注前陳。〕

是有法三支比量，具如前文(三初)。

〔注：分此橫竪，各有二義。〕

將橫竪約改異，各分橫竪二義。

〔疏云：未來常如過去。〕

即約三世竪論無改，不妨通色中常如受中，亦是多物橫論無改。色中常如受中，即約多物橫說無異，不妨通未來常如過去，亦是三世竪說無異。即是百法中六無為。六無為不？若大疏云真如無為，頗切當。無為者，大鈔云：為之言作。一切有生滅法，皆是造作，稱之曰為。今此六種，寂寞冲虗，湛然常住，無彼為作，故名無為。所言六者：一、虗空(空即無為)，二、擇滅(因慧揀擇，得惑斷滅。謂無漏智起，斷諸障染，所顯真如，名擇滅)，三、非擇滅(不因慧擇)，四、不動(出八灾患)，五、想受滅，六、真如

〔依起信一心為體懸談第四門已釋。〕

辨疑誤云：前文竟無，大鈔有之，略鈔應亦有之，恐後人削去。議曰：略鈔第四云：心真如者，乃至唯是一心，故名真如。文相與此是同。何謂竟無？

〔注文云：或唯一。〕

大疏云：或唯一，如體中說；或唯二，謂安立、非安立等。

〔七種，十種真如。〕

深密經七種真如：一、流轉真如，二、相真如，三、了別真如，四、安立真如，五、邪見真如，六、清淨真如，七、正行真如。大鈔具釋。(九末)十種者，對十重障辨其德：一、斷異生性障，證遍行真如，住初歡喜地。二、斷邪行障，證最勝真如，住離垢地等。

〔空宗〕

謂煩惱即菩提。前文性宗引此文，謂煩惱即菩提。今空宗亦引者，文出智論，隨空、性二宗用。空宗用，則了煩惱本空，即名為菩提，以空故名即。但就空說，與性宗逈異，無所濫矣。如次文引是也。攝論雙取相宗，智論合取。大鈔云：文異義同。若作小異解者，攝論雙取，智論合取。雙取可見。即相宗合取者，以能、所俱為菩提體，不開二智、二斷故。即空宗、法性宗，如理、如量智，即本、始二覺為菩提體。依今經，即始覺為菩提體，合本始、本不二究竟覺為體。大鈔說前二論之智，但是今之始覺，以相宗根本無分別智親證真如之理，二智是轉識所成故。既屬有為與無為之理，不即性宗，則斷證對待，其體亦空，無能、所證，本源覺智究竟真實故。是故論云：始、本不二，名究竟覺。以見道之智即是真如，不分能、所，故云始、本不二。

〔三乘人各有其智〕

大鈔云：如十地論說：或云聲聞一切智、菩薩道種智、佛一切種智，是為二智菩提。若無著金剛論云：何故唯問菩薩發菩提心耶？心為三種菩提差別故，謂菩提心通三乘。今問菩薩，揀異二乘。

〔起信、本覺、始覺、究竟覺。〕

前云唯一究竟覺是菩提，今分三種者，大鈔云：上是出體，是克實故；泯二顯出，究竟覺為體。今辨種類，是約名義，故三種俱存。

〔發心等五種菩提。〕

智論云：一、發心菩提，即十信；二、伏心菩提，即三賢；三、明心菩提，即初地；四、出到菩提，即八、九、十地；五、無上菩提，即佛地。華嚴十種菩提出現品疏(八十)：

〔印羣機。〕

出現品云：如海印現眾生身，是故說名為大海菩提普印(云云，如鈔)。

〔現萬像。〕

大鈔云：且如鏡現影像親能現者，是名真性；現於諸法親能現者，是覺智故。唯識釋鏡智云：能現能生身土智影。

〔該動寂。〕

應現種種差別作用，一一皆如，即該動也。萬緣俱息，湛然無為，亦自體常如，即該寂也。

〔通因果。〕

大經云：如來成正覺時，於其身中普見一切眾生成正覺等。問：既通因果，何故前云菩提涅槃是果法耶等？前云是果法，對波羅蜜是因故；今約克體，因果覺智同一體故。

〔妙絕於有為。〕

心言罔及曰妙。故絕作為。

〔大患永滅，超度四流。〕

大患永死滅。超度煩惱四流。四流者，一欲流，謂貪欲流注，即欲界煩惱。二有流，謂依彼有身而度流轉，即上二界煩惱。三謂邪慧推求，名之為見，即遍三界煩惱。四無明流，謂自惱愚癡，於境不了，名曰無明，亦通三界。一分通界外。

〔鏡像之所歸，絕稱之幽宅也。〕

鏡喻涅槃，像喻生死，生死本空，涅槃離相，故絕稱也。冲深包博曰幽，眾聖所歸曰宅。

〔泥洹盡諦乃至盡矣。〕

泥洹義翻圓寂，盡諦即滅諦。

〔結盡。〕

者，謂九結滅盡方顯圓寂。

〔生死永滅。〕

者，謂煩惱所知亡，則二種生死果滅。豈字、寂字，宗本論無豈字，加之頗當。寂字多却九結者，謂愛、恚、慢、無明、疑、見、邪、慳、嫉。

〔即寂之照為般若。〕

如珠之明。

〔即照之寂為解脫。〕

如珠之淨。

〔寂照之體為法身。〕

如珠之圓體，即此三德是涅槃體。故大疏云：然此三德不離一如，如一明淨圓珠矣。即約融通無礙。然此經涅槃但是體，非別有可證。是故下文云：了知如來涅槃亦是我相。生是證得涅槃，不忘能所，故云亦是我相。

〔不縱不橫，不竝不別，如梵伊字。〕

大鈔(九末)引天台釋云：縱即竪，謂法身本有，次修般若，後得解脫，則是縱義。…(縱三點如此。)橫者，三法異體同時，如三烈火。…竝乃合為一體，別乃各在一處，即但取一法。圭山意云：經云：摩訶般若亦非涅槃等。…此通縱竝，謂竪明此三曰縱，舉一攝二曰竝。經云：三德若異，亦非涅槃。…此通橫別，謂二異體曰別，異體同時曰橫。亦可橫即是竝，對縱為橫，對別為竝。故經但有三句，於義成四。今三俱不可思議，焉可縱橫竝別？意云：即一而三，即三而一，非三為正，由此見異。古德解義，取捨不同，或一德在上，二德在下，或二德在上，一德在下，竝不得意。如來恐人謂作此解，故以天目轉喻伊字，則不得定二上下，但取不可縱橫及竝別耳。若定說言一上二下，非唯義理不得圓妙，致令二喻自互相違。謂伊字樣者∵天目樣者∴此其狀也，諸公何惑？故經具云：猶如伊字，三點若竝，則不成伊縱，亦不成伊縱，亦不成如摩䤈首羅面上三目，乃得成伊。

〔翻三雜染。〕

大鈔云：出所以。所以三者，翻三雜染故。翻煩惱為般若，煩惱即菩提，是涅槃中般若德。餘二同。鈔：然翻三雜染成涅槃三德者，此三雜染即性淨三德，但迷、悟似異，故云相翻。法身即如如，摩訶般若即是一切餘障，究竟盡故。法身為所證，般若為能證，解脫為離障。能證、所證及與離障，十地分得，故得通因也。

〔自性涅槃注中通染淨。〕

等者，如大鈔云：若但云真應，則自性合真，二皆約淨。今開為三，則自性通於染淨。亦可自性即上性淨，真應皆上方便。淨從方便顯得性淨，性淨即名真也。證真已後，隨機方便利物，即名應也。故真應皆有方便之義。

〔自性清淨。〕

大疏注云通凡者，約至聖有之，亦通凡故。唯識論云：一切有情皆有初一故。今鈔云通凡、聖者，約凡、聖真如平等故。

〔無餘依。〕

大疏注通二乘，約大乘，無餘通二乘故。今鈔云通三乘，約通相說故。又約佛，無餘通三乘故。又云：上二者，有餘亦通三乘故。金剛經入無餘涅槃，無餘既通大、小乘故。圭山以無住處揀異小乘無餘，意云：是大乘無住處之無餘，又顯是佛之無餘，同本發菩提心之意故。通論破之，智、解有殊故。

〔無住處。〕

大鈔引唯識云：一、所顯得，謂大涅槃。此雖本有自性清淨，而由客障覆令不顯。真聖道生，斷彼障故，令其相顯，名得涅槃。此依真如離障施設，故體即是清淨法界。然涅槃義別，略有四種，如上所列：一、即諸法真如，二、即真如出煩惱障，三、即真如出生死苦，四、即真如出所知障。言無住處者，即悲之智，故不住涅槃；即智之悲，故不住生死。故云無住處。問：唯識不許一切有情有佛性，何故云一切有情皆有自性清淨涅槃耶？答：彼宗雖不許一切成佛，一切有情不離此性故。又唯識亦說一切有佛性，過歸後輩故。

〔注：唯佛具四。〕

問：與無住處唯佛自具，如何和會耶？答：佛總具四，三乘前三，亦顯唯佛有第四。問：何故孔目第四云無住處通因果耶？答：此約究竟說，故唯佛具之。彼約智悲相導，無住著故，亦通因位。次前云十地分得，故得通因，即是此義。問：有餘、無餘通大、小乘及佛，知何說耶？答：小乘義者，結惑已除，苦依在，名有餘；灰身滅智，名無餘。大乘義者，尚餘變易生死，名有餘；無二乘餘說過患，名無餘。又智論云：四住地煩惱盡，名有餘依；五住地煩惱盡，名無餘依。刊定四云：耳佛者，雖無實依，而現似有，名曰有餘。然非苦依在，說有餘依；又示現故，非實有餘故。孔目分三種：一、小乘涅槃有餘、無餘。有餘者，有餘身、智；無餘者，無餘身、智。二、三乘涅槃有五種，如鈔所列之四，加方便淨為五，總攝今之種類，但盡前之二、三，不出此五故。三、一乘涅槃，謂別教具十門：一、體性真常門，二、德用圓備門，三、出沒常湛門，四、虗盈不遷門，五、示滅妙存門，六、隨緣起盡門云云。具如大鈔(八十三)。

〔注：不為說永滅。〕

彼疏云：約人顯實，不為菩薩；明說永滅，乃為二乘。

〔注：迹盡雙林。〕

不為菩薩示現涅槃，乃為凡夫、二乘，以彼認前永滅為灰斷故。不知此乃示現迹盡，非是灰斷，故云揀灰斷。何以故？徵釋有二義：一、令菩薩稱實見自受用身同法身常在其前，即合自受用歸法身；二、令菩薩見三際應用，亦即是常，故如現在，乃合他受用歸化身，化見法身常。彼疏引涅槃云：吾今此身即是常身、法身。后義例前，應云令菩薩實見化同他受用等。今注云令見三際等者，謂三際化及受用身同法身，皆如現在。問：自受用身不容機見，何故云見邪？答：法性宗即化顯法，無施不可，故三身皆通機見。今見自受用身，約普賢行成滿故見。或云：約勝機普眼所見自己受用身，非見佛之自受用身。然亦是一說。

〔能建大事〕

前云能建大義，具如前文(七初)。經及以前疏照之，應云：一、簡因果義別，二、集義非但等(云云，如疏)。前文已具，今從略耳。

〔經波羅蜜。〕

大疏云：若就修習分位說者，要七最勝之所攝受。大鈔引唯識云：一、安住最勝，要安住菩薩種性；二、依止最勝，要依止大菩提心；三、意樂最勝，要悲愍一切有情；四、事業最勝，要具行一切事業；五、方便最勝，要無相智之所攝受；六、迴向最勝，要迴向無上菩提；七、清淨最勝，要不為二障間雜，即三時無悔。若七隨闕，非到彼岸。今釋曰：安住最勝，若依五性，則簡餘四性，唯取菩薩種性。今法性宗約習以成，性非約本，有平等故。故攝論中但有六種最勝，或云菩提心攝，即知唯約習成。(上智鈔文。)

〔般若是諸波羅蜜三輪淨因體故。注云：不念自身，不念受者，不念施果，皆由慧故。〕

若大鈔云無相智者，即三輪空也。故離世間品云：三輪清淨施，施者、受者、所施物，正念觀察如虗空故。然今約慧是三輪淨因體，大鈔約因說三輪清淨因，能感無為果故。

〔十障、十如，如常所釋，後亦有之。〕

者，通相而指。辨疑誤云：略鈔不釋，不當如是指也。

〔疏：無佛不爾。〕

釋諸佛皆依之義相，唯問如來本起因地，答云一切如來皆依圓照等顯佛，佛道同故。

〔疏：但以初悟，能所未忘，故云相也。〕

或曰：大疏唯約能、所釋，故有此文。今疏作三科，次直約就法體釋，何必此？此十二字，今謂相字，初作能、所之相釋，次作淨覺之相釋，非關能、所。三、引例雙證。塵勞因緣，至下當釋。

〔八萬，塵勞。〕

略鈔八釋十二因緣，大鈔十七釋略鈔不釋。今云至下當釋，亦通相指也。辨疑悞點之。

〔明是擇法。〕

謂擇法之慧明也。至登地方顯。

〔注：前對眾生自己。〕

然彼以無明妄染為自己，今以本覺為自己，故云所對不同。

〔疏：迷自認他。〕

華嚴起信云迷自，此經云認他。

〔二文互舉。〕

此經起信疏中已明華嚴經者，彼云：於第一義諦不了，故云無明。疏(六十二)云：十二支皆因真起，無有自性，迷東為西也。辨疑誤云：當於也字下注，不當注於西字下。又疑也字皆注語，云妄，即是他也。傳寫誤作大字盡之耳。今謂凡取義注之，間隔文句處頗多。只如當文引起信不了真如法一，故其故字，義屬上句。本疏於故字下注，今於故字上注。又如今鈔如來藏九喻之末，舉論云：無始世界來，亦於來字之上注。其例是同，何不疑耶？況也字若是注語者，下文所注，寧不紊亂？今既上下注之，已有備理，不必疑也。

〔約大小乘法相宗。〕

出體。前科約性、相釋名，此科出體性宗，以覺性為無明體。今大、小乘依俱舍論云：明有實體，謂不了四諦，明所對治，故名無明。與明相違，方是無明。非離明外皆是無明，亦非明無之處名無明。揀濫云：若離明外皆是無明者，如耳、鼻等，應是無明耶？又如不善法名非法，不善義名非義。此與善法等相違名非法等，皆明有體非無。故論結云：別有實體。若無有體，何能與行為緣？經說無明能染於慧等，即別有闇法名為無明，非但遮證無明無而已。是故無明體是不了知其三寶、四諦、善、惡業果，良由即是了知所治差別法問義。今鈔約大、小乘法相說，以俱舍為小乘出體，引唯識與法相宗出體。若大鈔於俱舍下，云：二、相宗論，文二：一、對真出體，二、對用出體。初對真出體，又二：初約俱舍出體，次約唯識出體。其次對用出體，依慈恩云：發業無明，以行蘊中無明為體。與今鈔釋義大同。不知何故指俱舍為相宗論耶？答：或云：恐大鈔之誤。今謂俱舍以四諦為明，能對治諸法故；無明者，不了所治諸法故。謂明治者，是無明體。雖曰小乘，其義亦通。是故大鈔作大乘義釋也。如大經云：於第一義諦不了，故名無明。彼疏云：十二支皆因真起，無有自性。故下偈云觀諸因緣實義空也。而無明最初親迷諦理，而起於行(即行支也)，即橫從空起，不可復源，故令無明特受迷稱。論經云諸諦第一義者，即四諦也。故對法云：真實愚者，謂迷四聖諦，所迷即是實義，能迷即愚(愚即無明)。鈔：四十三云：上云實義空，則以真空為第一義。準論經意，乃是四諦為第一義，即四重勝義中道理勝義故。次引對法證成論經，亦順涅槃：我昔與汝等不識四真諦是故久流轉生死大苦海。故瑜伽中廣說無知。(智論說七無知，亦云七愚。真實愚，七愚之一也。大鈔列名，竝是無明支。)歷一切法相，若內，若外，若業，若果，佛、法、僧等，皆是無明。今略舉四諦，則無所不攝。議曰：親迷第一義諦為無明者，同今性宗，以覺性為無明體。次引對法瑜伽，又引俱舍，通釋四諦。明所治者為無明，即通約大乘而說。今鈔云無明體是不了知等，不妨亦約□□□□。故知俱舍等義通約大乘，非大鈔之誤。

〔三寶、四諦。〕

或云：若約大乘，三寶、四諦皆了知所治之法；若約小乘，說以四諦明所對治為無明體。今謂此正約小乘而說，故云四諦明所對治為無明體。

〔諸有情。〕

即諸異生。大鈔：揀見道聖人，即地前通名異生。

〔恃我類性至覆蔽真實。〕

恃我類性，即六七識中無明。第七識中恒行無明，亦云不共無明，不與六識相應故。微細常行，行相難知，故曰恒行。覆無我理，蔽無漏智，故云覆蔽真實。若無此識，彼應非有。恒行通四惑，謂我癡、我見、我慢、我愛，俱為我執。第七識有此俱生中四惑，四中唯取我癡為無明體，即迷理無明，迷於理事。

〔第六，識中根本六煩惱。〕

者，謂貪、瞋、癡、慢、疑、不正見。於中取癡為無明體，謂獨頭無明。迷理者，令無漏智行不起故。亦名覆業無明。獨頭者，無因而起，故同起信根本無明。演義云：此無明約人迷理，橫從空起。亦名獨行無明，不與貪等俱故。或不與餘俱起無明，獨迷諦理故。亦名不相應無明，亦不共無明。此即獨行不共，通小乘前即恒行不共，唯大乘上即迷理無明。言

〔相應等亦迷事。〕

者，由迷理故，與貪等相應，故云亦迷事，亦名共無明。

〔若取發業。〕

即對用出體。發業無明以行蘊中無明為體者，大鈔十注云：業即是行。故發業者，指行蘊中。然性宗以真心不覺為因，餘十一支竝為果，是故行支即無明所作之業果。相宗釋行支云：即造作也。謂起善、惡業，能發是無明支，所發是行支。然發福、非福、不動三種業，由無明發業故，即以無明為十二支之本。雖諸煩惱皆能發潤，業依無明力增故，正取所發行支位中無明為發業無明體。起信依無明為因，方生阿賴耶識。性宗根本無明在八識之前，謂生滅與不生滅和合，非一非異，名阿梨耶識。有覺、不覺，依不覺生三細，故云方生阿賴耶，即以三細、六麤為枝末無明。若相宗依六、七二識方有無明，以彼說第八無覆故。

〔疏：其業用。〕

大疏更有種類一科。又釋論云：根本無明有六：一、明無明，二、暗無明，三、俱是無明，四、俱非無明，五、空無明，六、具足無明。不如實知是暗無明，業用是具足無明，顯無明本空是空無明。

〔科顯意。〕

辨疑誤云：此一科合應於按定其非之下作二科，初顯意，二釋文，與次科正釋其相，文勢全同故。然此所評，頗有理應，傳寫之誤也。

〔經一切眾生疏云：除了圓覺性者，其餘悉該。〕

除了悟覺性者，其餘悉該。謂二乘權教菩薩皆曰眾生，亦通終教地前，以未了覺性故，登地證真，方不屬揀。此約地證分齊說。或云：此經唯揀地前，華嚴地上俱揀。今謂不然。探玄判假名菩薩云：文無定判，義當三賢。若揀前四，約教道說耳。

〔注：四種倒。〕

二乘有無我等四種顛倒，以不了無我等法中有真我等故。大鈔云：權教中積行菩薩，亦有以染淨相為有，以真性為空之倒，故云悉該。然此四倒，終教方離，以涅槃四德，正是漸中終極故。彼是漸修取頓，悟入圓故。若約圓頓合論，亦可揀終教地前，以未聞此圓頓稱性之教故。又以真性為空，是地前故，以有所得故，非真住唯識者是也。

〔我執〕

舊云人執、生執，過猶不及；新云我執。三名雖通，我執最親。今家多用能執是我見，即六、七識；所執是我體，具主、宰義。主即我體，宰即我用。又主是俱生，宰是分別。能執我見，有即蘊、離蘊、非即非離計我。三種不同：一、即蘊計我，如金剛多云四我，智論說十一我。我是總，有情等為別。謂有情者、意生者、摩納縛迦者、數取趣者、命者、生者、士夫者、受者、知者、見者。大疏：(三初)或加養盲者為十二種，以有情者為總，十一為別。或十七我等，皆能執之人。華嚴一一云：想謂有情想等。有情即眾生。意生者，是意種類，能有思量勝作用故。作者，手、足，能有所作故。受者，受報，計受罪、福果報故。知者，分別。見者，能覩。士夫，即人。摩納迦，此云儒童。一一有者字，取者字為主、宰義以釋我。具如大鈔。(十二)離蘊計我，自有三宗：一、數論、勝論二種外道，計我體常住，謂我有偏之義，不斷相續，遍五趣，居止不定，造業受苦等。二、無慚外道，即尼健子，此云離繫。以露形不恥，故名為無慚。本師稱繫是彼之子，計我量不定，大、小無恒，如牛皮、乾、濕、卷舒等。三、獸主及遍出外道，即出家外道，計我體極微，潛轉身中，作諸事業，隨我勝用。三、非即非離計我，即犢子部立五法藏為我，雖勝前有情等，所計我相未盡故。若小乘，則離此三種，故我相已盡。

〔聖教謂預流等。〕

聖教下脫我字，大鈔有之。又彼云：謂預流者、一來者、不來者、不生者、大乘者、信解者、證者等。又云：聖教我者，謂預流等三乘聖者。問：預流等三乘聖人豈當有我耶？答：於蘊中假建立故，稱之為我。唯識云：世間聖教說有我法，但由假立，非實有情。假有二義：一、無體隨情假，自執情名我法故，即世間我；二、有體施設假，隨位、隨緣強施設故，即聖教所說我。又瑜伽釋云：補特伽羅，此云數取趣，謂能數數往取諸趣受生而無厭故。諸賢亦名此者，從未得道舊身上說故。

〔翳喻見分。〕

問：世親般若論標釋云：星喻見分，翳喻相分，燈喻識體。今以翳喻見分，豈不違彼耶？答：今據彼論釋處意。然彼標中以翳喻相分者，同於毛輪無體故，竝喻有為諸法皆空，即彼經論正意。古德釋義竝以翳喻見分，故清涼破云：不順天親意。唯大雲所釋以翳喻相分，清涼許之。然本論次文以翳與毛輪作能所釋，結配法喻云：如目有翳則見毛輪等色，觀有為法亦爾，以顛倒見故。然此釋意不妨還以翳為能見，以毛輪等為所見相分。故今疏云：

〔據彼論釋處之意，取所見之華為相分，次大雲云此喻執，若在意見實我法，亦以翳配第七識。〕

為見分。故今引彼為例，證義無舛也。只如今經云：譬如病眼，見空中華。豈非翳喻見分耶？故知圭山之釋，不妨各順經意刊定，以三意出彼所標翳喻相分之意，意亦唯取翳喻見分，此亦古德之謂也。清涼引無著釋云：一、自性相，即星喻見分，翳喻相分，燈喻自證分。又云：眼若有翳，妄見空華；心有妄見，妄取我法。若爾，與此疏鈔義意無別，正不相違，不須異說。

〔執若在意。〕

即第七意識是第八也。第八即識體，謂自證分。第七意識即第八見分，毛輪等即第八相分，故相、見二分皆第八之用，由是指云是第八也。

〔經：非唯惑此虗空自性。〕

大疏云：非唯惑此者，帖義牒前，成其轉倒。(今疏削之，以從略故。)惑空性者，虗空自性，乃至妄見虗空無生而生。今疏云：妄見空華無生而生。然空華是能生，虗空是所生，能所互舉，顯疏文之巧妙，非誤也。

〔逆順觀十二支滅處，即緣覺涅槃。〕

通流轉、還滅二義。於中各具逆、順：初順觀十二流轉門，謂：無明緣行，行緣識等。次逆觀十二流轉門，謂：老死緣生，生緣有，有緣取等。上二門約染說，順生死故，名流轉門。二、順觀十二支還滅門，謂：無明滅，則行滅；行滅，則識滅等。次逆觀十二還滅門，謂：老死滅，則生滅；生滅，則有滅；有滅，則取滅等。上二門約淨說，逆生死故，名還滅門。問：二乘不能了無明空，觀十二支滅盡得道，應了無明空耶？答：了枝末無明，未了根本無明，根本無明不潤生死故。又行願鈔唯觀後十一支空，即斯意也。以根本無明未斷故，又十二支通諸乘所觀故。

〔聲聞涅槃是滅諦。〕

小乘觀生滅四諦，逼迫名苦，即有漏色心；增長名集，即業煩惱；寂靜為滅，即涅槃；出離名道，謂止觀等。竝上句釋名，下句出體，已具前文(四初)。

〔經如來因地修圓覺者。〕

亦可通當機，及末世眾生。

〔疏：還丹一粒，點鐵成金。〕

神仙會液還丹太上所服歌云：七還七反三五一龍虎相交入鬼室灰池焰灼天地精金液還丹功了畢。六門成佛，當第五頓悟無妄成佛之義，亦當第六門圓教無迷悟本來成佛之義。疏亦釋因不異果。約位言之，即十信滿心，初發心住云云。

〔如第六陰等。〕

止五陰，第六陰是無也。等者，謂十九界等。

〔拂有四重。〕

鈔：一中乃至前段所知無輪轉之智，亦如空無有。大鈔云：前段所說知無輪轉之智，亦如虗空無有。或云：今鈔闕說虗二字，以大鈔為正，謂今鈔義亦不闕。

圓覺疏鈔隨文要解卷第八

