#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 56 冊 No. 926 法華十妙不二門示珠指
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 926
法華十妙不二門示珠指卷上

丹丘沙門　源清　述

法王髻珠，靈山解賜，智者得已，轉示餘人。人有不見者，荊溪師指之令見，猶有不能隨指而觀者，故余今復指其指焉。

初釋題。

法華十妙不二門，(出釋籤第六卷，蓋然師搜括十妙大旨，直申開顯一理，示所詮極致，故自立此名耳。)初七字題荊溪禪師依玄示立，下注三十二字，後錄出人示文辨意也。

初略釋法華者，所宗之經也。具云妙法(法也)蓮華(喻也)經，今略云爾，如玄義備解。十妙者，標今所依，乃迹中十妙也。不二門者，自今所述，謂法體圓妙之門也。有本題妙法蓮華經本迹十妙不二門，或法華本迹不二門，或本迹十妙不二門，或但稱本迹者，並後人增損，今所不用(下問答疑中辨之)。

二、廣釋，分三章：一、示不二唯心實相。二、示迷悟法界緣起。三、問答決疑。

初示不二唯心實相者，即示今經開權顯實，眾生一念心服真佛知見也。諸佛出世，唯為此事，故欲令眾生了十法界皆是自心清淨知體妙圓覺性耳。夫十法界者，全即一念，非謂前後相生，非謂色含內外。一一諸法當體真如，豈是能知所知？知性即體，一切法趣色，是趣不過。色即法界，法界唯心。一切法趣香，乃至相．性．體．力．作．因．緣．果．報．本末究竟等，皆即法界。一一法界，法即一念真如妙體。又此一念，體常虗寂，非念趣為明，非無念為靜。念即無念，當體叵得。諸法本來常寂滅相，更無能知異彼諸法。全諸法而一念，而無無相，無相之相是真實。譬摩尼珠，珠體圓淨，全珠非色，是瑩徹空。全瑩徹空，是摩尼色，隨意能雨種種眾寶。寶非內有，亦非外來，是珠體妙，具一切寶。故玄義云：舒之充滿法界，不知從何而來；卷之莫知所有，不知從何而去。當知諸法不二唯心，唯心無相，具一切相。故此十門，十門之法，皆名不二。一一諸法，當體通入，名之曰門。若一法入，此一法外，更無九門之法為異，並我一念清淨靈知。譬一圓珠，具有十竅，無非一珠。若一竅入，盡一圓珠，無非此竅所入珠體。余竅雖珠，珠體一也。是故十門，門門通入色心，乃至受潤咸然，使十妙始終理一。(此下示六即不二珠。文云一一門下，以六即撿之，總述於此。)佛於諸大乘經中，處處宣告言：心、佛、眾生，三無差別。煩惱性中，具如來智、如來服，德相備足，無所減少。佛界、眾生界，一界無別界，一切眾生皆如也。一切法趣色、受、想、行、識，是趣不過色等，皆常、樂、我、淨。一切眾生皆有佛性，譬如力士額珠，圓明在體，乃理即佛不二心珠也。(此是性德，下五修德。)又於諸過去佛，若有聞一句，無一不成佛。若佛在世滅度後，得聞是經一句，乃至一念隨喜，皆與授菩薩記。大通佛所，為說是經，譬如以無價寶珠，繫著內衣裏，此乃名字即佛不二心珠也。(曾從經中，及從善知識所，聞佛名字，故云名字即佛。)又修攝其心，觀一切法空如實相。學大乘者，雖有肉眼，名為佛眼。欲得一切法，當學般若，譬如得如意珠，此乃觀行即佛不二心珠也。(此有五品位，一一念信解，即圓一心三諦也。二、兼能受持大乘經解典。三、復廣為眾生說法〔正〕。四、能說法兼行六度。五、事理心融，正行六度。五位俱修，圓行同名，觀行即佛。)又持是經者，得六根清淨，下至阿鼻，上至有頂，及聲聞．緣覺．菩薩．諸佛色像，皆身中現。唯獨自明了，餘人所不見。譬如示以所繫珠，其心大歡喜。此即相似即佛不二心珠也。(開顯聲聞案位，與六根淨位同，故用領解珠也。若進入者，即同分真，非此位也。此有十倍心位，至第七心，是正六根淨位。十位俱似分真，同名相似即佛。)又初發心時，更成正覺，從佛口生，從法化生，得佛法分。龍女獻珠，南方作佛。此乃分真即佛不二心珠也。(獻珠表得圓解，開佛知見，非舉譬也。此有四十一位，皆破無明，證實相，而智用不無優劣。十住名開，十行名示，十迴向名悟，十地等覺名入。四十一位，本末究竟，同名分真即位。)又過荼無字名上士，唯佛與佛，乃能究盡諸法實相。獨王頂上，有此一珠。此究竟即佛不二心珠也。(此唯妙覺位耳。上況引諸經明六即之，文不出經，自嫌繁故也。)諸經所明六即之位，自凡極聖，一一皆即，始終不二，無非一念清淨摩尼。一念外無生佛，生佛外無我心。故金剛錍云：阿鼻依正，全處極聖之自心；毗盧身土，不逾凡下之一念。示不二唯心實相已，

二、示迷悟。法界緣起者，一切眾生，從無始來，一念本具十界諸法，清淨圓湛。迷來無始，故曰本迷。淨名云：從無住本，立一切法。(此指眾生無始恒造，非謂中間忽然而造，名之為立也。今舉此兩句，為下清淨緣起張本。)無住本者，即一念常虗寂體，本性叵得，無所依止，稱無住本。無住即本。(淨名疏云：法性即無明，故法性無住；無明即法性，故無明無明。今但直示體耳。)是無住本，具一切法，故稱法性。由性本具，緣能生之。染緣能生染法，淨緣能生淨法。譬火水珠，向日生火，向月生水。只一圓珠，具水火性，日月之緣，而能生之。一念心性，亦復如是。(上法譬雙明染淨，下先明染，後明淨。)如諸眾生，無始時來，一向不覺，恒為染緣。(謂無明業緣也。)或造諸業相，備受苦報，故有地水火風、色香味觸、三界依正等法。大論云：三界無別法，唯是一心作。以顛倒故，不知唯心，隨緣反造，謂是他物，而起愛恚。攀緣厭離，馳騁流轉，六趣、四生、十生、十二因緣，修環不息。涅槃中，譬如春池，王時遊翫，忽遺明珠於彼池內。眾人聞之，俱入池中，各執瓦礫，謂得寶珠。(經前方便三修。)此喻諸忘因果也。淨名欲令眾生達本唯心，真無住體，即了顛倒所造諸法無非唯心，故云從無住本立一切法(上染緣也)。若諸眾生無始時來或遇淨緣(教行緣也)，即得成佛。經云：諸佛兩足尊，知法常無性，佛種從緣起，是故說一乘。常無性者，即無住本真佛性種。此有三因，佛性即種也。一、正因性，即眾生如當體清淨，是毗廬性，名法身種(即前苦報)。二、了因性，即貪恚癡性本明了，是般若性，名報身種(即前癡惑)。三、緣因性，即六趣業性不可得，是解脫性，名應身種(即前業相)。譬如摩尼唯一圓體(喻法身也)，金珠瑩徹(喻般若也)，其一切寶(喻解脫也)，是三一相非同非異。從緣起者，謂此三因性種俱從教行緣起。經云：若有聞一句，無一不成佛。即教緣起。若善男子能於此經一念隨喜，乃至深心信解受持讀誦解說書寫，為令眾生開示悟入佛之知見，究竟一切種智，是名智慧莊嚴般若種(翻前癡惑)。經云：低頭舉手𦘕地聚沙皆成佛道。即行緣起。經云：若善男子住忍辱起柔和，善順而不卒，暴心亦不驚，佛子住是地，即是佛受用，行此諸道已，來世得作佛。是名福德莊嚴顯解脫(翻前業相)。經云：一切眾生皆是吾子，凡有心者皆得作佛，我心自空罪福無主，應觀法界一切唯心，破心微塵，出大千經卷。如其所得法，定慧力莊嚴等，即正因種，是所莊嚴真法身也(翻前苦報)。此乃一乘教行起三因性德佛種，故云：佛種從緣起，是故說一乘。然則能覺之智，自有深淺。如涅槃重四教，觀十二因緣，凡有四智：下智覺，不見佛性，得聲聞菩提；中智觀，不見佛性，得緣覺菩提；上智觀，見不了了，得菩薩菩提；上上智觀，即見佛性，得佛菩提(四智對四教，如玄義)。譬如雜色裹摩尼珠，光隨色變，遂玄黃之色，隨落二乘緣所見之光，悲其本體。如來於涅槃會上，慇懃顧命，令其深觀十二因緣，咸見佛性。佛性名第一義空，空名中道，中道名佛，佛名涅槃(此下翻前地水火風色香味觸三界依正)。涅槃即常(真法界性地，真空元我相色)．樂(真法界性火，真空無相觸)．我(真法界性風，真空無相味)．淨(真法界性水，真空無相香)毗盧身土(一體依正)三德秘藏。故云：安置諸子秘密藏中，我亦不久自住其中。淨名云：從無住本，立一切法。實此意也。若能如是深觀，見真佛性秘密藏者，是十法界相性體等，本無減增。應知三際無際，不離一念之心；十界界如，常湛真如之性。故經云：是法住法位，世間相常住。示迷悟法界，緣起已

三、問答決疑者。

問：心、佛、眾生三無差別，為心與生、佛異故云三，為因、果異故云三耶？

答：夫佛名真觀，生名不覺。心即生佛之心，非離生佛外別有心，但心為生佛之本。經示本末因果不二，故云三無差別。如諸子義經論備說，今依本宗略示因果。玄義中釋法有三，謂心、佛、眾生。若定其因果，則心法定在因，佛法定在因，佛法定在果，眾生法一往義通因果。心定因者，心非因果，約能造諸法判為因也。何者？如華嚴云：一切唯心造，心造諸如來等。豈非十法界法皆由心造？因能致果，故云定因也。佛定果者，由覺自心研修究竟名佛，故云定果也。眾生一往義通因果者，由無始本迷，不覺自心清淨知體，恒逐妄緣造諸妄業名妄因，受諸妄報名妄果，故云一往義通因果也。若二往而望佛，真果但是於因。為斯義故，佛亦唯心因果不二，故云無差也。

問：若眾生無始本迷，必與佛異，佛還從迷覺乎？若不從迷覺，斯有自然佛與眾生異。若必從迷覺，假如無始諸佛未覺之前，誰為其設教為乘種緣？若云由心本具佛之智眼能自覺者，如諸眾生咸具覺性，何不皆自能覺，而云須乘種緣耶？又無始既無其際，孰能窮之？總斯眾疑，請為開決。

答：此由諸佛境界，非凡所測。然經云：學大乘者，雖有肉眼，名為佛眼，能知如來秘密藏故。今依了義教，亦可比知。若欲達無始本際者，即一念是也。何者？小般若云：過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。不可得故，即無住；本無住，即無始也。雖不可得，而一念知性，常靈常寂。故李逸人云：十世古今，始終不移，於當念知者。大師云：三十相即一念是。若了一念，無始何疑？既許眾生本是佛之智眼，設爾，無始一佛自覺，亦何乖也？如支佛在凡，尚能自覺，因緣遷謝，以證聖道，況諸佛乎？且十方世界眾生根性利鈍不等，設無始來有一利智之者，自能覺了諸法唯心，頓修成佛，豈非諸法即是真教？如經云：一切諸法皆摩訶衍，治生產業即是實相，一色一香無非中道。又如諸佛國土備用六塵為經，見色、聞聲、覺觸，皆獲悟道。是以玄義解經，一字遍歷六塵諸法，一一塵塵，即真法界。妙經故結歎云：如此解字，手不執卷，常是讀經；口無言聲，遍誦眾典；佛不說法，恒聞梵音；心不思惟，普照法界。豈非遍了諸法，一切唯心？由心本具，破心微塵。出大千經卷。胎經云：法性如大海，不說有是非。凡夫賢聖人，平等無高下。唯在心垢滅，取證如反掌。若爾，何妨無始一佛，自覺展轉化他，其根鈍者，不能自覺。良由無始躭染諸法，恒處生死，積造諸業，癡惑重故也。是以諸佛與大慈悲，設諸方便，木牛、楊葉、化城寶所，與作教行因緣耳。法華記云：若遠推無始有佛，恐墮無窮之過。且信過去必有一佛，自然悟道。譬如群盲，欲過險道，中有一盲，眼忽開明，導彼群盲，過重險處。有不隨者，墮重險中，誰之過矣？如來設教，導彼群盲，於之可解。

問：眾生無始，為一念本性清淨，不覺稱迷；為一念本妄，故稱迷乎？又諸經論多云：眾生從真起妄。如楞嚴云：覺海性澄圓，圓澄覺元妙。元明照生所，所立性亡。迷妄有虗空，依空立世界等。淨名云：從無住本，立一切法。起信云：從真如門，不變隨緣，故有生滅等相。豈非皆云從真起妄耶？若爾，則妄起有始，何謂無始本妄乎？又本既是真，真何起妄？仍須息妄歸真者乎？

答：此乃是佛起緣之說，不可定執是真是妄。何者？佛欲示諸眾生，令其了妄即真，故云從真起妄耳。若佛出世，便直云：諸法從本來，常自寂滅相，是法住法位，世間相常住。而化眾生，何由可解？如云：我若讀佛乘，眾生沒在苦。豈非不堪聞是法？以方便力故，隨順眾生說。如玄義有三種意語：一、隨佛自意語說圓頓乘，直云：一切諸法唯心法界，非真非妄。眾生無始不能自覺，稱之為妄。華嚴云：應觀法界性，一切唯心造。輔行云：眾生無始但著諸法為彼流轉，而不了諸法之性。豈非眾生不了唯心為彼所轉？菩薩造論，亦申佛此意。二、隨自他意語赴緣亦相種種差別，乃說八九等識，分別染淨迷悟逈殊，修證行位因果碩異。菩薩造諸論，亦申佛此意。或有學此經論，不體是佛赴緣之說，偏多執諍。或謂眾生根身器世間等，定須從八識種子熏發識種等，故智者大師判屬方便不了義說，廣破同外道冥初生覺等過也。三、隨他意語，唯說小乘四阿含等法是也。如諸賢聖亦造諸論，申佛此意。此三意語，並法華前赴緣之說，乃至法華開權顯實，一切諸法皆真實相，咸令眾生開佛知見。唯一佛乘隨自意語，無彼兼但對帶等法，備在玄義．止觀，一一簡偏示圓可識。

問：前示唯心實相，始自凡夫，終于妙覺，咸即不二之性。為只觀唯心，便入上位，為更假修戒定慧耶？

答：只觀不二，即修戒、定、慧也。如涅槃云：能觀心性，名為上定。無所犯即戒，能觀妙智即慧。此名如來行，一行具一切行矣(廣如玄義圓五行中)。

問：圓修不二，得入上位，為一生辦？為多生辦？若多生辦，與漸何別？若一生辦，聞不二者，其眾辦者誰歟？

答：人有三種：一、根性極利，惑障稍輕，宿殖敢厚，志願堅固，纔聞即解，頓獲證入，此只用世界即悟第一義也。二、根性亦利，惑障亦輕，宿殖未多，志願猶弱，纔聞即解，如聞思修，當觀一念即空假中，方獲證入，此至為人而悟第一義也。三、根性雖利，惑障頗重，宿殖尤薄，志願都無，以根利故，因聞得解，以惡強故，觸境隨緣，深修理事，種種調練，方獲證入，此備用對治而悟第一義也。(此第三人具四悉也。然四悉不必定須次第隨機，宜聞即用耳。)故醫子喻及金光明中流水除病，有直聞其言即除差者，有授與妙藥方除差者，明其意也。三人雖殊，並是圓頓根性，證入五品十信等位。(南岳．天台等者，高僧輩是。)經云：息心達本源，故號為沙門。論云：如是尊妙人，即能見般若。是其人也。餘癡鈍者，毒氣深入，聞不能解，設解斥言，乃作毒皷之因，繫之緣耳。

問：既用方便殊調練，則是歷車，何謂唯心不二觀耶？

答：只為諸法本唯心，是故世間相常住。舉足七足道場，何虗慮歷事不開悟者哉。

問：如云無始來迷，遇染淨緣熏習差別，致有十界之殊者，則是界因迷有，何謂世間相常住耶？

答：假使十界因迷悟立，本既唯心，何妨常住？如色相成壞，豈令虗空亦隨色成壞耶？況十法界，性本如如，全真叵得之相，即真實相。本相常住，何始終之有乎？

問：善惡事殊，迷悟緣別，莫無始染緣本有，無淨緣續有乎？

答：二性既本常，二緣皆本有。迷則本俱迷，悟緣有前後耳。

問：迷必斷善，悟必斷惡耶？

答：闡提不斷性善，而斷修善。由斷修善，唯有修惡莊嚴故，恒處惡趣。由不斷性善，或遇淨緣，性善得發，能至菩提。佛不斷性惡，而斷修惡。由斷修惡，唯有善莊嚴故，住無上道。由不斷性惡，能起餘法界身，應諸惡趣。以覺了故，諸惡不生，猶出鑛金，不重為鑛矣(備如觀音玄義)。

問：若斷事惡即是壞滅諸相，何謂不滅癡愛起於明脫？

答：圓中論斷不斷而斷，既覺諸法本唯我只，種種眾惡皆三昧門，豈更有法名為惡耶？

問：若爾，只應一斷，何故六即伏、斷有異？

答：譬如渾水，濁源深遠，狂風鼓激，魚龍出沒，卒難可清，應久澄渟，萬像乃現。斷惡亦爾，雖頓了煩惱濁水，性本菩提清水，而無始本習，惡源深遠，必須止妄想風，息覺觀魚龍，真法性水方澄，百千三昧方現。故初心人，須了妄念，並真我心，清淨知體。雖諸宿習馳騁𧭰繁，常了是心恒起現，一旦俄澄，名根清淨。復體知性徹源明，名破無明。(遲疾如前三種人也。)當知圓人了惡即善，實無所斷而論斷耳。如央堀摩羅，遇惡緣時，恣行殺害，稱惡人。後遇佛時，聞實際法，頓悟唯心，成大菩薩。和須密多女，示行惡法，乃至諸善知識，示作大坑刀山劒樹等，咸即妙三昧門。此皆深達罪福無性，入善惡不二法門，得是妙用矣。

問：淨名從無住本立一切法，與楞嚴中覺海性澄圓，乃至知覺眾生同乎？

答：此但逆順之殊。何者？楞嚴中因佛為阿難示一切法地水風周遍法界本如來藏，是汝真心清淨覺性。於是富樓那乃問佛：一切諸法本既真如來藏，云何忽生山河大地等耶？時佛廣為富樓那顯示性覺妙明、本覺明妙，由諸眾生無始不覺，因妄生所，則有山河大地眾生之異，及廣辨器世間并十二類生。復命諸弟子等各說覺因，俱陳本解，成二十五圓通。於後釋迦及十方佛互放光明灌頂，普及大會，咸令十方成七寶色，唯一世界。復命文殊觀是二十五圓通法門。文殊即於佛前說偈，頌出如來所示富樓那無始迷真覺性，逐妄緣生，則有山河等相，故云覺海性澄圓等。及頌二十五圓通，唯向取觀音是真似不二圓通之門，豈非先亦示其迷真起妄，修業發現，則有妄法？洎乎各說圓通，方是了妄即真，復如來藏之意也。如淨名中因其示疾，佛遣文殊問其疾源，淨名答其疾本由妄所生，推妄返真，至無住本。豈非從妄逆推，歸真無住，示妄即真明矣。當知二經俱顯諸法本真，法界圓常，經體俱。二經同方等部，猶是對少明大，簡於三乘所說，非究竟耳。

問：諸法既本真覺藏，皆即不二，應如淨名默然，是為真入。今之顯說，莫非真入乎？

答：顯默雖殊，所入無異。智者大師云：諸菩薩從化他故，以言說入。文殊兼自行化他作故，以言示無言入。淨名唯自行故，不以言說、不以言示無言，但默然而入，是以文殊歎為真入。亦如楞伽中大慧問佛：如世尊言：始從得道經至涅槃，於其中間不說一字。世尊！依何密語作如是言？佛答：我依二密語：一、自證法，二、本住法。自證法者，如被如來所得，我亦得之。本住法者，本有法界常住，如道趣城，城由道至(云云)。是則常住法界，唯心無住，名本住也。覺此唯心，契常合道，名自證也。故知自證修本住，約證亦與楞嚴意同。本覺明妙，即自證也。性覺妙明，即本住也。亦是金光明中明如來所盡之性，性即性也，如來即修也。今經云：世間相常住，道場得知已，是法不行示。此不可示等，並明修性不二，皆與淨名所入意同。若顯若默者，乃示自行化他故爾。

問：此與止觀同乎？

答：天台止觀有三，謂漸次．不定．圓頓(漸次者，亦解圓理，但是行漸，謂次第修於四禪八定，〔現〕練熏修，及修九種大禪等，不從圓發，故名漸次。不定者，亦依漸門而修發，不從圓發頓，或發漸，或前後互發，故名不定，由宿習漸頓種熟故爾。此又不同圓發中十境，自是煩惱等互發之相耳)。此不二門，唯與圓頓意同。故文云：故撮十妙為觀法大體，乃至彼此照著法華行。成法華行者，即圓頓止觀也。止觀云：依修多羅以開妙解，圓修一心三觀。若根利者，聞名即入快馬，見鞭影即著正路。若障重者，因觀唯心，宿習遂動，諸境互發。智者大師為令其一一體達無非唯心安心實相定慧，故論文廣明四三昧為行門，十境十乘為觀法(四三昧者，一常行，二常坐，三半行半坐，四非行非坐。此第四亦名隨自意，即通於善惡舉動。常三昧非專一事，四種俱稱。三昧者，三此言正，昧此云定。又三之言明，昧之言靜。明是觀體，靜是止體，即妙定妙慧也)。是四三昧，隨彼事用而得四名，皆是一行三昧耳。對境乘無非一心三觀不二法門，故言與此同也。

問：若爾，止觀一論唯圓頓行，圭峰何故判云天台解難，宿圓妙而趣不門戶，猶是前諸入禪定耶？

答：如圭峰所言，應是略曾披覧漸次止觀耳。脫或曾覩圓頓止觀，必不細詳，起盡研究。大意暗今家全約法華開顯，明佛知見，唯觀一念，即空假中無相定慧之旨，故茲謬判。何者？論中廣明二十五方便，及正修中備列十境，互發於禪定境，列四禪八定等者，一一各有其致。如方便中，咸約開顯，俾一止一作，無非實相。一一方便，並真法界，唯心妙行，泊列諸境。恐行人因修唯心妙觀，而有宿習發動，不識其相，謂是聖法(如比丘得四禪，謂得四果之類是也)。智者大師，乃歷於煩惱業魔禪見等諸境，一一示之，使行人識其所發之相，隨而體達，無非真佛法界，唯心法門，遂委細明之(論文見在，尋之可見)。若如圭峰所判，即是都不許師曠說鄭衛之音，伯樂話駑駘之狀也。若然者，圭峰禪詮，亦應不合談諸禪行相，唯得論於無念之宗耳。既說諸禪行相，亦莫令圓頓禪詮，成漸次行相門戶耶。又況禪詮，既無開顯之意，望今止觀，幾許遠矣。

問：此與金錍及止觀大意同乎？

答，金錍宗於涅槃常住，荊溪為破世人執有外色非佛性義，備引本經詰難研竅，復說設三十六門，然後總申一答，顯示毗盧藏性，心佛眾生三無差別，與此不異也。大意特為李華撮止觀樞要，直示不思議即此唯心也。

問：前章所明六即之位，經文雖備，而名義猶昧。既云唯心法界，而眾生可自知即乎？

答，法界性德，尚無生佛之名，誰復論即與不即。應知即者，乃諸佛知眾生心本來是佛，日用不知，故方便示言即耳。況六即之名，獨是天台依法華諸大乘所立，以顯圓位修性，始終不二而二，二而不二之因果耳。故荊溪禪師，以六句對成三義釋之。一曰理同故即者，即之一字，直指當體即是，如指波即水也。故十六觀云，是心是佛。又見佛三昧云，如實觀眾生即是佛。此理即性德佛也。事異故六者，六之一字，顯修性因果事殊，如指水即波也。故金光明云，如來遊於無量甚深法性，過諸菩薩所行清淨。二曰初後俱是故即者，謂六位皆即佛也。如涅槃云，發心畢竟二不別。始終不濫故六者，謂聖凡力用，天地懸隔。如十六觀云，凡夫心想羸劣，未得天眼，不能遠觀。淨名云，有佛世尊，得真天眼，不以二相，見諸佛土。三曰但理故不即者，謂不即修德果事也。如今經云，壽命無量久，修業所得理。是故不離者，謂不離性德因理也。如涅槃云，一切眾生，皆有佛性。華嚴云，法身流轉五道，名為眾生。(三釋語異，其意大同。今欲令調了修性，故備述三義，仍引經證之。)智者大師，立此六即。二而不二，使稟權教佛在果者，即信自心是佛，免耻躬不建之非。不二而二，使學大乘暗證，謂齊極聖者，即識次位，免墮增上慢之咎也。

問：文初解題云後人增損其題，今皆不用者，只如稱本迹不二門，復有何過？文云：本迹雖殊，不思議一。又云：若解迹妙，本妙非遙，應知但是離合異耳。又發端云：然此迹門談其因果等。既言迹必對本，其文炳者，著何不用之？

答：名不正則義不顯，是不顯則解不生，解不生則修證無所措手足矣，故先須正其名。所以佛說一經，諸聖必問此經當何名，為令世諦不亂、顯呂有歸也。如稱為本迹不二門者，且夫不二之名為約何法而立？若如所引，本迹雖殊之文中應云本與迹為二，本迹雖殊不思議一為不二，此則可名本迹不二也。今文中自敘例云：若解迹妙本妙非遙，乃明二門雖古今化事權實之殊，而十妙但因果開合之異(開合之相文中自解)，故結云本迹雖殊不思議一，豈得以結例之語使為一文立名之大意耶？又若言本迹雖各十妙，只為因果不二理一無殊，從其大綱開迹十妙即本十妙，故得題為本迹不二者，此更為不可。若然者，則智者大師徒張名義申佛久成之本，限指聞壽增道損生之益，使顯本之妙翻成繁剩之文。且夫開迹顯本意則不然，但是開其所述執近之情耳，令達久證之實不滯迹化之權，開已本迹成實，故云即迹而本，六番權實皆不思議一也，豈因開迹便令本妙設其化事乎？況本門總別總十六番明本迹之殊，復一一番結為不思議一，此豈非本中一十六番不二門，何關迹十不二名義耶？又若云但了一法不二，尚収五章罄盡，而本迹何得堅謂非者，今之所論，非謂不許不二不攝本迹之理，但論正明不二之文，文無本迹不二之義。若然者，何意解方便品中古人判題，從昔縣額牒州，惑亂行人之過乎？況本門一一法相名義稍殊，豈可以迹十妙不二便作本事，而說以為不二乎？如今十不二之名，但依十妙而立，易其名目，或合或開，非謂一門對於一妙。當知十門都収十妙，自他因果罄無不盡矣。是以荊溪禪師於文自立其題云：法既教部咸開成妙，故此十門不二為目。法之教部即法華也，十門即依十妙所立之門也，不二即正因所述法體也。其意煖然可解，何得輙違宗師所立之文，擅題本迹不二之稱？況本迹乃是古今分節經文科目耳，非是經論顯要法相之名，豈得立為十妙不二之題也？又若云本迹正是今家判經之鈴鍵，如玄義序云：玄意述於文心，文心莫過本迹。正以本迹為要，故得立為不二題者，今謂智者大師豈不知本迹之名為要，何不於諸部文首立為總題云法華本迹玄義．本迹文句等乎？文心之語，自是章安禪師以蓮華喻於本迹，施垂開廢，六番合喻，得於經旨，故云爾。此意正在分節經文。故經云：仰觀斯旨，眾義冷然。何關今之十不二門歟？又引發端然此迹門之言，故立為本迹不二者，益知不曉其意，只為發端云然。此迹門所以不可題為本迹(思文)。又若云不二正是心觀，何妨觀心本迹以為題者，此亦不然。況約文附事之觀，非此歒對不二之旨。此唯心外，更何所觀？或曰：圓解之者，無所不通。滯名之徒，即執文字。可不聞解則文文解脫，執則字字瘡疣。若題本迹不二，但知圓神體會其意，何必桎梏於其名義乎？今謂此等人，所說不應受。若言亡相，何本迹而可論？若就談詮，豈立名而無召？故文句云：傳詮若謬，則文不如；文不如，則理不是。普賢菩薩授與持經人一句一偈，令其通利，大辨天女，益說法者辨才莊嚴次第。何不但會其意，任意失於句偈次第乎？若謂圓解之人不須苦執名者，亦應可題為真應不二．權實不二．體用不二．待絕空假真俗等不二，又何必獨在於本迹乎？全今所論者，但正宗師之所立，豈強搆於是非？儻修理以求索，必無矛楯；或隨情而文過，任自縱橫。

問：荊溪禪師立此十不二門為偈，然而作為別有由致？

答：玄義中廣明迹門十妙，待絕六十重妙果妙畢，復以六十番權實絕結上諸妙，然後云：若悟理者，理即非權非實，不見一法，空拳誑小兒。說權說實為兼理，則非權非實，是故為妙。釋籤解上六十重妙并權實說，至此乃解云：一切諸法亡泯不二，故更約悟開前十妙權實圓一理心性，乃識前來若妙若麤、若開若施，空拳成實。因茲復立大音(老子云：大音希聲)，顯悟誰少之說，咸堪被圓，從此便入不二門玄。然此迹門等也，豈非是見玄義結文，唯指悟理為妙，由是搜括十妙大旨，示其不二，以為證入之門乎？文云故撮十妙為觀法大體者，此乃正述作者之意也。問答決疑已，初釋題訖。

第二解文，先平書本文(此文已求多古本釋籤抹勘開，即仍與諸傳教碩德評定。訖今世有別行之本，其間二十餘字不同，蓋三寫成就耳。覽者未審，請徵古本釋籤對之，無致多惑)，後分科備解(全在下卷)。

然此迹門談其因果及以自他，使一代教門融通入妙，故凡諸義釋皆約四教及以五味，意在開教悉入醍醐。觀心乃是教行樞機，仍且略照寄在諸說，或存或沒非部正意，故縱有施設託事附法，或辨十觀列名而已。所明理境智行位法能化所化，意在能詮詮中咸妙，為辨詮內始末自他，故具演十妙搜括一化，出世大意罄無不盡，故不可不了十妙大綱，故撮十妙為觀法大體。若解迹妙本妙非遙，應知但是離合異耳。因果義一自他何殊？故下文云：本迹雖殊不思議一。況體宗用祇是自他因果，故況後教相祇是分別前之四章，使前四章與諸文永異。若曉斯旨則教有歸，一期縱橫不出一念，三千世間即空假中，理境乃至利益咸爾，則止觀十乘成今自行因果，起教一章成今化佗能所，則彼此照著法華行成，使功不唐捐所詮可識，故更以十門収攝十妙。何者？為實施權則不二而二，開權顯實則二而不二，法既教部咸開成妙，故此十門不二為目。一一門下以六即撿之，本文已廣引誠證，此下但直申一理，使一部經旨晈在目前。一者色心不二門，二者內外不二門，三者修恠不二門，四者因果不二門，五者染淨不二門，六者依正不二門，七者自佗不二門，八者三業不二門，九者權實不二門，十者受潤不二門。是中第一從境妙立名，第二、第三從智行立名，第四從位法立名，第五、第六、第七從感應神通立名，第八、第九從說法立名，第十從眷屬利益立名。一、色心不二門者，且十如境乃至無諦，一一皆有總別二意，總在一念，別分色心。何者？初十如中，相唯在色，性唯在心；體．力．作．緣，義兼心色；因．果唯心，報唯約色；十二因緣，苦業兩兼，或唯在心；四諦則三兼色心，滅唯在心；二諦三諦皆俗具色心，真中唯心。一實及無，准此可見。既知別已，攝別入總，一切諸法無非心性，一性無性，三千宛然。當知心之色心，即心名變，變名為造，造謂體同，是則非色非心，而色而心，唯色唯心，良由於此。故知但識一念，偏見己佗，佗生佗佛，尚與心同，況己生佛，寧乖一念？故彼彼境法，著而不差。　二、內外不二門者，凡所觀境，不出內外。外謂詫彼依正色心，即空即中，空中妙故，心色體絕，唯一實性，無空假中，色心宛然，豁同真淨，無復眾生七方便意，不見國土淨穢差品，而帝網依正，終日炳然。所言內者，先了外色心，一念無念，唯內體三千，即空假中，是則外法全為心性，心性無外，攝無不周。十方諸佛，法界有情，性體無殊，一切咸偏，誰云內外色心己他？是即用色心不二門成。　三、修性不二門者，性德祇是界如一念，此內界如，三法具足，性雖本爾，藉知曰修。由修照性，由性發修。在性則全修成性，起修則全性成修。性無所移，修常宛爾。修又二種：順修．逆修。順謂了性為行，逆謂背性成迷。迷了二心，心雖不二，逆順二性，性事恒殊。可由事不移心，則令迷修成了。故須一期迷了，照性成修，見性修心，二修俱泯。又曉順修對性，有離有合。離謂修性各三，合謂修二性一。修二各三，共發性三。是則修雖具九，九祇是三。為對性明修，故合修為二。二與一性，如水為波。二亦無二，亦如波水。應知性指三障，是故具三。修從性成，成三法爾。達無修性，唯一妙乘。無所分別，法界洞朗。此申內外不二門成　四因果。不二門者，眾生心因既具三軌，此因成果，名三涅槃。因果無殊，始終理一。若爾，因德已具，何不住因？但由迷因，各自謂實。若了迷性，實唯住因。故久研此因，因顯名果。只緣因果理一，用此一理為因。理顯無復果名，豈可仍存因號？因果既泯，理性自亡。祇由亡智親疎，致使迷成厚薄。迷厚薄故，強分三惑。義開六即，名智淺深。故如夢勤加功，空名惑絕。幻因既滿，鏡像果圓。空像雖即義同，而空虗像實。像實故稱理本有，空虗故迷轉性成。是則不二而二，立因果殊。二而不二，始終體一。若謂因異果，因亦非因。曉果從因，因方克果。所以三千在理，同名無明。三千果成，咸稱常樂。三千無改，無明即明。三身並常，俱體俱用。此以修性不二門成

五、染淨不二門者，若識無始即法性為無明，故可了今即無明為法性。法性之無明，徧造諸法，名之為染。無明之法性，偏應眾緣，號之為淨。濁水清水，波浮無殊。清濁雖即由緣，而濁成本有。濁雖本有，而全體是清。以二波理通，舉體是用。故三千因果，俱名緣起。迷悟緣起，不離剎那。剎那情常，緣起理一。一理之內，而分淨穢。別則六穢四淨，通則十通淨穢。故知剎那，染體悉淨。三千未顯，驗體仍迷。故相似位六根，徧照分十界，各具灼然。豈六根淨人，謂十定十，分真垂迹，十界亦然。乃由果成，等彼百界。故須初心，而遮而照。照故三千恒具，遮故法爾空中。終日雙亡，終日雙照。不動此念，徧應無方。隨感而施，淨穢斯泯。亡淨穢故，以空以中。仍由空中，轉染為淨。由了染淨，空中自亡。此以因果不二門成。　六、依正不二門者，已證遮那，一體不二。良由無始，一念三千。以三千中，生陰二法，為正國土，一千屬依。依正既居一心，一心豈分能所。雖無能所，依正宛然。是則理性．名字二行，已有不二依正之相，故使自佗因果相攝。但眾生在理，果雖未辨，一切莫非遮那妙境。然應復了諸佛法體非偏而偏，眾生理性非局而局，始終不改，大小無妨，因果理同，依正何別？故淨穢之土，勝劣之身，塵身與法身量同，塵國與寂光無異。是則一一塵剎一切剎，一一塵身一切身，廣狹勝劣難思議，淨穢方所無窮盡。若非三千空假中，安能成茲自在用？如是方知生佛等，彼此事理互相収。此以染淨不二門成。　七、自他不二門者，隨機利佗，事乃憑本。本謂一性，具足自他，方至果位，自即益佗。如理性三德，三諦三千，自行唯在空中，利他三千赴物。物機無量，不出三千；能應雖多，不出十界；十界轉現，不出一念；身土互生，不出寂光。眾生由理具三千故能感，諸佛由三千理滿故能應。應偏機偏，欣赴不差。不然，豈能如鏡現像？鏡有現像之理，形有生像之性。若一形對，不能現像，則鏡理有窮，形事未通。若與鏡隔，則容有是理，無有形體而不像者。若鏡未現像，由塵所遮去，塵由人磨，像現非關磨者，以喻觀法，大旨可知。應知理雖自佗具足，必藉緣了為利佗功。復由緣了與性一合，方能稱性，施設萬端，則不起自性，應無方所。此由依正不二門成。　八、三業不二門者，於化他門自分三密，隨順物理，得名不同。心輪鑒機，二輪設化，現身說法，未曾毫差。在身分於真應，在法分於權實。二身若異，何故乃云即是法身？二說若乖，何故乃云皆成佛道？若唯法身，應無垂世；若唯佛道，誰施三乘？身尚無身，說必非說，身口平等，等彼意輪，心色一如，不謀而化，常冥至極，稱物施為，豈非百界？一念界界無非三業，界尚一念，三業豈殊？果用無虧，因必稱果。若信方知三密有本，百界三業俱空假中，故使稱宜，偏赴為果。一一應色，一一言音，無不百界三業自具足，化復作化，斯之謂歟？故一念凡心已有理性，三密相海，一塵報色，同在本理毗盧遮那，方乃名為三無差別。此以自佗不二門成。

九、權實不二門者，平等大慧常鑑法界，亦由理性九權一實，實復九界權亦復然，權實相冥百界一念，不可分別任運常然，至果乃由契本一理，非權非實而權而實，此即如前心輪自在，致令身口赴權實機，三業一念無乖權實，不動而施豈應隔異？對說即以權實立稱，在身即以真應為名，三業理同權實冥合，此以三業不二門成。　十、受潤不二門者，物理本來性具權實，無始熏習或實或權，權實由熏理恒平等，遇時成習行願所資，若無本因薰亦徒設，遇薰自異非由性殊，性雖無殊必籍幻發，幻機幻感幻應幻赴，能應所化並非權實，然由生具非權非實成權實機，佛亦果具非權非實為權實應，物機契應身土無偏，同常寂光無非法界，故知三千同在心地，與佛心地三千不殊，四微體同權實益等，此以權實不二門成。

是故十門，十門通入色心，乃至受潤咸然，故使十妙始終理一。始境本具三，依理生解，故名為智。智解導行，行解契理，三法相符不異，而假立淺深，設位簡濫法，祇是證彼理三。下之五章，三法起用。三法既是一念三千，即空假中，成故有用。若了一念，十方三世諸佛之法本迹非遙，故重述十門，令觀行可識。首題既爾，覽別為總，符文可知。

法華十妙不二門示珠指卷上

