#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 25 冊 No. 1510a 金剛般若論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Salian 大德提供新式標點，以及其他來源
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

金剛般若論卷下

無著菩薩造

隋南印度三藏達磨笈多譯

已說欲住處竟。今說離障礙住處。有十二種障礙對治應知。何者十二障礙？一慢，二無慢而少聞，三多聞而小攀緣作念修道，四不小攀緣作念修道而捨眾生，五不捨眾生而樂隨外論散動，六雖不散動而破影像相中無巧便，七雖有巧便而福資糧不具，八雖具福資糧而樂味懈怠及利養等，九雖離懈怠利養而不能忍苦，十雖能忍苦而智資糧不具，十一雖具智資糧而不自攝，十二雖自攝而無教授。

初中，為離慢故，經言「須陀洹頗作是念：『我得須陀洹果』」等，此為依義，顯示對治我得慢故。又復，「須陀洹頗作是念」者，即為說相，顯示無慢故，亦即是欲願攝持。經言「世尊！無有所入，不入色、聲、香、味、觸」者，此為安立第一義。若須陀洹如是念：「我得須陀洹果。」即為有我想。若有我想，則為有慢應知，如是乃至阿羅漢亦爾。上座須菩提自顯無諍行第一及阿羅漢共有功德者，以己所證為令信故，以無有法得阿羅漢及無所行故，說無諍行，無諍行此中即為安立第一義。

為離少聞故，經言「如來於然燈如來應供正遍知所有法可取耶」等，謂：「彼佛出世，承事供養時有法可取。」離此分別故，依義等及對治等隨義相應應知。

為離小攀緣作念修道故，經言「須菩提！若有菩薩如是言：『我當成就嚴淨佛土』」等。若念嚴淨土者，則於色等事分別、生味著，為離此故，經言「是故，須菩提！菩薩應生如是不住心，無所住，不住色、聲、香、味、觸、法」等。

為離捨眾生故，經言「須菩提！譬如有人，身如須彌山王」如是等。此何所顯示？為成熟欲界眾生故。彼羅睺阿修羅王等一切大身，量如須彌，尚不應見其自體，何況餘者。

經言「如來說為非體」者，顯示法無我故；「彼體非體」者，顯示法體無生、無作故。此即顯示自性與相及差別故。

為離樂外論散亂故，經說四種因緣，顯示此法勝異也：一攝取福德，二天等供養，三難作，四起如來等念。經言「以此因緣，得福多彼」者，是攝取福德。經言「為他若說、若授、若解釋，彼地分即是支提相」者，是天等供養。經言「當得具足最上希有」者，是難作。經言「此地分即為教師住處」，及餘「可尊重」者，是起如來等念。於中，說者，為他直說故；授者，教授他故，顯示此樂外論散亂對治法勝異已。

於如是法中，或起如言執義。為對治彼未來罪故，經言「如來所說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜」故。如般若波羅蜜非波羅蜜，如是亦無有餘法如來說者。為顯此義故，經言：「頗有法如來可說不」，此顯示自相及平等相法門第一義也。

為離於影像相自在中無巧便故，經言「須菩提！所有三千大千世界地塵」如是等。彼不限量，攀緣作意菩薩恒於世界攀緣作意修習，故說三千大千世界。於中，為破色身影像相故，顯示二種方便：一細作方便，如經「三千大千世界所有地塵寧為多不」等；二不念方便，如經「所有地塵，如來說非塵，是名地塵」故。為破眾生名身影像相故，經言「所有世界，如來說非世界，是名世界」故。於中，世界者，顯眾生世也，但以名身，名為眾生世。不念名身方便，即是顯示破彼名身影像相，不復說細作方便也。

為離不具福資糧故，經言「須菩提！於意云何？以三十二大丈夫相見如來耶」者，顯示為福資糧故，親近、供養如來時，不應以相成就見如來。云何見？應見第一義法身故。

為離懈怠利養等樂味故，經言「須菩提！若復婦女、丈夫，捨恒河沙等自身」如是等。此何所顯示，如此捨爾許自身，所有福不及此福？云何以一身著懈怠等故而為障礙？何故此中上座須菩提流淚而言「我未曾聞如是等法門」也？以聞此勝福甚多，過於捨無量身，更不說餘勝福故。若聞如是勝福故，發起精進已，若於此法中生如義想，為離此過故，經言「於說此修多羅中生實想者，當成第一希有」等。即於如是實想中，為離實想分別故，經言「彼所有實想，即非實想」如是等。

經言「世尊！我於此法門，若分別，若信解，不為希有。若當來世，其有眾生於此法門，受持、讀攝，為他解釋，則為第一希有」如是等，此何義？為令味著利養、過懈怠諸菩薩生慚愧故。於未來正法滅時，尚有菩薩於此法門受持故，無人等取及法取；云何汝等於正法興時，遠離修行，不生慚愧也？經言「是諸菩薩，無復我等想轉」者，顯示無人取也；「所有我想，即非我想」者，顯示無法取也。經言「何以故？諸佛世尊離一切想」者，顯示諸菩薩順學相。「諸佛世尊離一切想，是故我等亦應如是學。」此等經文，為離退精進故說。於中，言若分別、若信解者，後句釋前句也。受者，受文字也。攝者，攝義也。

為離不發起精進故，經言「須菩提！若聞說此修多羅章句時，不驚」等者，以驚等故不發起精進也。於聲聞乘中，世尊說有法及有空，於聽聞此經時，聞法無有故驚；聞空無有故怖；於思量時，於二不有理中不能相應故畏。更有別釋，為三種無自性故應知。謂相生第一義等無自性故，經言「何以故？須菩提！如來說第一波羅蜜」者。此有何義？復說第二生慚愧處故，言：「此法如是勝上，汝等不應放逸。」於中，以於餘波羅蜜中勝故，名第一波羅蜜。經言「如來說第一波羅蜜者，彼無量諸佛亦說波羅蜜」者，此言顯示一切諸佛同說第一，是故名第一。

為離不能忍苦故，經言「復次，須菩提！如來說羼提波羅蜜」等。於中，如所能忍，以何相生忍處？如忍差別顯示，對治彼因緣故。何者能忍？謂達法無我故。云何得顯示？如經言「如來說羼提波羅蜜」故。云何應知忍相？若他於己起惡等時，由無有我等想故，不生瞋想，亦不於羼提波羅蜜中生有想、於非波羅蜜中生無想。此云何顯示？如經「如我昔為迦利王割截身分，我於爾時，無有我想」等，及「無想亦非無想」等。何者種類忍？謂：極苦忍，相續苦忍。此云何顯示？如經「如我昔為迦利王割截身分」，及言「我憶過去五百生中作忍辱仙人」等。

不忍因緣者，有三種苦，謂：流轉苦，眾生相違苦，乏受用苦。於中，如經「是故，須菩提！菩薩摩訶薩應離一切想，發阿耨多羅三藐三菩提心」等，此為顯示流轉苦忍因緣對治。發菩提心者，以三種苦想故，則不欲發心，故說應離一切想等。此中，一切想者，為顯如是等三苦想也。若著色等，則於流轉苦中疲乏故，菩提心不生故。經言「不應住色生心」等如前說。不住非法者，謂非法無我也，於非法及法無我中皆不住故。為成就彼諸不往故，說遮餘事，如經「應生無所住心」。何以故？若心有住，即為非住等。

經言「如是菩薩為利益一切眾生，應如是布施」，乃至言「諸所有想，即為非想」等，此顯示對治眾生相違苦忍，即為一切眾生而行於捨。云何於彼「應生瞋」也？由不能無眾生想，以此因緣故，眾生相違時，即生疲乏。故顯示人無我、法無我等。「須菩提！如來是真語者」等，此何所顯示？欲令信如來故能忍。於中，真語者，為顯世諦相故。實語者，為顯世諦修行有煩惱及清淨相故。於中，實者，此行煩惱、此行清淨故。如語者，為第一義諦相故。不異語者，為第一義諦修行有煩惱及清淨相故。說此真語等，已於此中如言說性起執著，為遣此故，經言：「須菩提！如來正覺法及說，於中無實無妄。」無實者，如言說性非有故。無妄者，不如言說自性有故。「須菩提！譬如丈夫入闇」如是等，顯示乏受用苦忍因緣對治。若為果報布施，便著於事而行捨施。彼於異施欲樂、苦受中不解出離，猶如入闇，不知「我何所趣」。彼憙、欲樂亦爾。若不著於事而行布施，如有眼丈夫，夜過日出，見種種色，隨意所趣，應如是見。彼無明夜過，惠日出已，種種爾焰，如實見之。彼不知解出離欲樂、苦受故憙樂、欲樂。

為離闕少智資糧故，經言「須菩提！若復善家子、善家女，於此法門若受」等。此中，為離三摩提攀緣，顯示與法相應有五種勝功德：一如來憶念親近，二攝福德，三讚歎法及修行，四天等供養，五滅罪。何者如來憶念親近？如經「受持讀誦者，如來以佛智知彼、如來以佛眼見彼」等。於中，受者，習誦故。持者，不忘故。若讀若攝者，此說受持因故，為欲受故讀，為欲持故攝。又復，讀者，習誦故。攝者，總覽義故。何者攝福德？如經「是諸眾生，生如是無量福德聚」等。何者讚歎法及修行？如經「復次，須菩提！此法門不可思、不可稱」等，此為讚歎法。於中，不可思者，唯自覺故。不可稱者，無有等及勝故。經言「又此法門，如來為發最上乘者說，為發最勝乘者說」者，此成就不可稱義。於中，餘乘不及故最上，煩惱障、智障淨故最勝應知。經言「若於此法門受持」乃至「如來悉知見」等者，此為讚歎修行。於中，是諸眾生成就無量者，是總說。不可思、不可稱、不可量者，解釋故。「是等即為荷擔我菩提」者，謂肩負菩提重擔故。經言「須菩提！下信解者，不能聞此法」者，謂聲聞、獨覺乘者故。經言「若有我等見」者，謂有人我見眾生，而自謂菩薩者。

何者天等供養？如經「復次，須菩提！隨所地分解說此修多羅處，常應供養彼地分，即為支提」等。於中，以華、鬘、燒香、熏香、塗香、末香、衣、蓋、幢幡等供養，恭敬禮拜、右遶故，名支提。

何者滅罪？如經「彼若為人輕賤，甚輕賤」乃至「當得菩提」等故。此毀辱事，有無量門，為顯示此，故復言甚輕賤。經言「當得佛菩提」者，顯示罪滅故。

前所說以此因緣出生無量阿僧祇多福者，今當解釋彼無量阿僧祇義應知。威力者，成熟熾然故。多者，具足勝大故。於中，如經「須菩提！我憶阿僧祇、過阿僧祇劫前」如是等，此顯示威力故，即是福聚威力，以彼所有福聚遠絕高勝故。此中，阿僧祇劫者，乃至燃燈佛故應知。過阿僧祇者，更過前故。親近者，供養故。不空過者，常不離供養故。若復經言「須菩提！若善男子、善女人，所得福聚，若我說者，若有人聞，心則狂亂」如是等，此顯示多故，或為狂因，或得亂心果應知。

此之彼威力及彼多等，何人能說？是故經言：「復次，須菩提！此法門不可思議，果報亦不可思議。」此顯示彼福體及果不可測量故。

為遠離自取故，經言「須菩提言：『云何菩薩大乘中發心應住』」等。何故復發起此初時問也？將入證道菩薩，自見得勝處，作是念：「我如是住，如是修行，如是降伏心，我滅度眾生。」為對治此故，須菩提問當於彼時如所應住、如所應修行、如所應降伏其心，世尊答「應生如是心」等。又，經言「須菩提！若菩薩眾生等想轉」者，為顯我執取或隨眠故。若言「我正行菩薩乘」，此為我取。對治彼故，經言「須菩提！無有法發行菩薩乘」者。為離無教授故，經言「須菩提！有法如來於燃燈如來所」等。又，經言「須菩提！若有法如來得正覺者，燃燈如來則不授記：『汝當得』」等，此有何意？「若正覺法可說，如彼燃燈如來所說者，我於彼時便得正覺，燃燈如來則不授記言『汝當得』等；以彼法不可說故，我於彼時不得正覺，是故與我授記。」此是其義應知。又，何故彼法不可說？如經「須菩提！如來者，即是真如」故。如清淨故，名為如來，以如不可說故，作此說。清淨如名為真如，猶如真金。或言：「燃燈如來所，於法不得正覺，世尊後時，自得正覺。」為離此取故，經言「須菩提！若人如是言：『如來正覺阿耨多羅三藐三菩提』者」等。又，經言「須菩提！如來所正覺法，於是中不實不妄」者，顯示真如無二故。云何不實？謂言說故。不妄者，謂彼正覺不無世間言說故。經言「是故如來說一切法即是佛法」者，此何義？顯一切法、法如清淨故。如者，遍一切法故，此是其義。又，彼一切法，法體不成就，為安立第一義故，經言「須菩提！一切法者，悉是非法，是名一切法」故。

為入證道故，經言「須菩提！譬如有人，妙身大身」如是等，顯示入證道時，得智慧故離慢。云何得智？有二種智故，謂攝種性智及平等智。若得智已，得生如來家，得決定紹佛種，此為攝種性智。得此智已，能得妙身。若於此家，長夜願生，既得生已，便得彼身，是名妙身平等智。復有五種平等因緣，謂：麁惡平等，法無我平等，斷相應平等，無悕望心相應平等，一切菩薩證道平等。得此等故，得為大身，攝一切眾生大身故。於彼身中，安立非自、非他故，經言「如來所說有人妙身大身，即非身，是故如來說名妙身大身」等，此於妙身等中安立第一義。如是等，是為得智慧。云何離慢？如經「若菩薩作是言」等。此云何可知？若作是念：「我滅度眾生，我是菩薩。」應知此是慢者，非實義菩薩。為顯示此故，經言「是故如來說一切法無眾生」，若菩薩有眾生念，則不得妙身、大身故。彼上求佛地中，為淨國土三摩鉢帝故，經言：「須菩提！若菩薩作是言：『我當成就莊嚴國土。』則非菩薩。」此義為於共見正行中轉故，為斷彼故，安立第一義，經言「即非莊嚴如來，說名莊嚴國土」等。又，經言「須菩提！若菩薩信解無我法、無我法」者，此言為二種無我故，謂人無我、法無我。又，經言「如來說名菩薩、菩薩」者，為於彼二種無我中二種正覺故。此等云何顯示？若言「我成就」，即為人我取；「莊嚴國土」者，是法我取。此非菩薩。

為見智淨具足故，經言「須菩提！於意云何？如來有肉眼不」如是等。如來不唯有慧眼，為令知見淨勝故，顯示有五種眼，若異此則唯求慧眼見淨故。於中，略說有四種眼，謂：色攝，第一義諦攝，世諦攝，一切種一切應知攝。色攝復有二種，謂法果、修果，此為五眼麁境界故。是初色攝第一義智力故，世智不顛倒轉，是故第一義諦攝在先。於中，為人說法，若彼法為彼人施設，此智說名法眼。一切應知中一切種無功用智，說名佛眼。此等名為見淨。如經說恒河等譬喻「所有若干種心住，我悉知」等，此為智淨。於中，心住者，謂三世心。若干種者，應知有二種，謂染及淨，即是共欲心、離欲心等。世者，謂過去等分。於此二中安立第一義故，經言「心住者，即為非住」，乃至「過去心不可得」等。於中，過去心不可得者，已滅故；未來者，未有故；現在者，第一義故。為應知中證故，安立見；為教彼彼眾生寂靜心故，安立智。於此智淨中，說心住即非心住。如是見淨中，何故不說眼即非也？以一住處故，見、智淨後安立第一義故，初亦得成就。

為福自在具足故，經言「此三千大千世界」等。於中，亦安立第一義故，經言「須菩提！若福聚有實」等。於身具足中，為好具足故，經言「須菩提！於意云何？以色身成就見如來不」如是等。於中，亦以安立第一義故，經言「如來說非成就」等。為相身具足故，經言「須菩提！於意云何？可以相具足見如來不」如是等。為語具足故，經言「須菩提！於意云何？汝謂如來作是念『我說法』也」如是等。於中，安立第一義故，經言「如來說法、說法者」等。

於心具足中，為念處故，經言「世尊！頗有眾生於未來世聞說是法」等，此處於諸眾生中顯示如世尊念處故。彼非眾生者，第一義故。非不眾生者，世諦故。是人即為希有第一者，顯示說第一義是不共及相應故。此文如前說。於彼心具足中，為正覺故，經言「頗有法如來於阿耨多羅三藐三菩提得正覺也」如是等。於中，無有法者，為離有見過已，顯示菩提及菩提道故。彼復顯示菩提有二種因緣，謂：阿耨多羅語故，三藐三佛陀語故。於中，經言「微塵許法不可得、不可有」者，此為阿耨多羅語故，此顯示菩提自相故、菩提解脫相故。彼中，無微塵許法有體，是故亦無可得、亦無所有應知。經言「復次，須菩提！是法平等」者，為三藐三佛陀語故，顯示菩提者人平等相。於中，平等者，以菩提法故，得知是佛。此中，經言「無有高下」者，顯示一切諸佛第一義中壽命等無高下故。經言「無壽者、無眾生得彼平等阿耨多羅三藐三菩提」者，顯示菩提於生死法平等相故。經言「一切善法，得正覺」者，顯示菩提道故。經言「所言善法、善法者，如來說非善法」等，此安立第一義相故。

於彼心具足中，為施設大利法故，經言「三千大千世界中，所有須彌」如是等。於中，為安立第一義教授故，經言「如來頗作是念『我度眾生』耶」如是等。如來則有我等取者，此有何義？如來如爾焰而知，是故，若有眾生想，如來則為有我取。若實無我，而言有我取，為離此著故，經言「須菩提！我取者，即為非取」如是等。是故，但小兒凡夫有如是取故，經言「須菩提！凡夫、凡夫者，如來說非凡夫，是名凡夫」故。

於彼心具足中，為攝法身故，經言「須菩提！於意云何？應以相成就見如來不」如是等。於中，初偈顯示如所不應見、不可見故。云何不可見？諸見世諦故。是人行邪靜者，定名為靜，以得禪者說名寂靜者故。又復禪名思惟修故，於中，思者，意所攝；修者，識所攝。言寂靜者，即說意及識，此世諦所攝應知。彼不應見佛者，謂彼世諦行者。第二偈顯示如彼不應見及不應見因緣，謂初分、次分。於中，偈言以法應見佛者，法者謂真如義也。此何因緣？偈言導師法為身故。以如為緣故，出生諸佛淨身，此不可見，但應見法，故彼不應見。復何因緣故不可見？以彼法真如相故，非如言說而知，唯自證知故。不如言說者，非見，實不能知故。為顯示此義故，偈言「法體不可知」，故彼不能知。於此住處中，得顯示以法身應見如來，非以相具足故。「若爾，如來雖不應以相具足見，應以相具足為因，得阿耨多羅三藐三菩提。」為離此著故，經言「須菩提！於意云何？如來可以相具足於阿耨多羅三藐三菩提正覺也」如是等。

於彼心具足中，為不住生死、涅槃故，經言「須菩提！汝作是念：『發行菩薩乘者』」如是等。於中，經言「於法不說斷滅」者，謂如所住法而通達，不斷一切生死影像法，於涅槃自在行利益眾生事。此中，為遮一向寂靜故，顯示不住涅槃。「若不住涅槃，應受生死苦惱。」為離此著故，經言「須菩提！若善男子、善女人」乃至「是故菩薩取福德」等。於中，經言「無我」、「無生法忍」者何義？如來於有為法得自在故，無彼生、死，法、我；又非業、煩惱力生故無生，故名無我者、無生者。此中云何得顯示？如說攝取餘福，尚於生死中不受苦惱，何況菩薩於無我、無生法中得忍已，所生福德，勝多於彼。經言「須菩提！菩薩不應受福聚」者，此顯示不住生死故。若住生死，即受福聚。經言「須菩提言：『不應受福聚耶』」者，此有何義？以世尊於餘處說應受福聚故。經言「世尊言：『受福聚，不取福聚，是名受福而不取』」者，此顯示以方便應受，而不應取，如前已說。

於行住心具足中，為威儀行住故，經言「須菩提！若有人言：『如來若去若來』」等。於中，行者，謂去來；住者，謂餘威儀。為破名色身自在行住故，經言「須菩提！若善男子、善女人，以三千大千世界所有微塵」等。於中，細末方便及無所見方便等，此破如前說應知。經言「彼微塵聚甚多」者，是細末方便。經言「世尊！若微塵聚有者，世尊則不說微塵聚」等，是為無所見方便。此說有何義？若微塵聚第一義中是有者，世尊則不說非聚。「世尊說微塵聚，非聚，是名微塵聚」者，以此聚體不成就故。若異此者，雖不說，亦自知是聚，何義須說？經言「如來說即非世界」者，此是無所見方便，此破名身，亦如前說應知。於中，世界者，為明眾生世故，彼唯名身得名，經言「世尊！若世界是有者，即為有摶取」者。於中，為並說若世界、若微塵界故，有二種摶取，謂一摶取及差別摶取。眾生類、眾生世界有者，此為一摶取。微塵有者，此為差別摶取，以取微塵聚集故。經言「如來說摶取，即非摶取」者，此上座須菩提安立第一義故；世尊為成就如是義故。說「摶取者，即是不可以言說說」等，此何所顯示？世諦言說故，有彼摶取；第一義故，彼法不可說。彼小兒凡夫如言說取，非第一義。

已說無所見方便，破義未說。無所見中，入相應三昧時不分別，謂：如所不分別，及何人、何法、何方便、云何不分別？此後具說。經言「須菩提！若有人如是言：『如來說我見』」等，此等顯示如所不分別。云何得顯？如外道說我，如來說為我見故，安置人無我；又為說有此我見故，安置法無我。若有彼我見，是見所攝。如是觀察，菩薩入相應三昧時，不復分別，即此觀察為入方便。經言「須菩提！菩薩乘發行」者，此顯示何人無分別。經言「於一切法」者，此顯示於何法不分別。經言「應如是知，應如是見，應如是勝解」者，此顯示增上心、增上智故，於無分別中知、見、勝解。於中，若智依止奢摩他故知，依止毘鉢舍那故見，此二依止三摩提故勝解。以三摩提自在故，解內攀緣影像，彼名勝解。經言「如是知解已，而不住法想」者，此正顯示無分別。經言「法想、法想者，即非法想，是名法想」者，此顯示法想中不共義及相應義，如前已說。

如是一切住處中，相應三摩提方便亦爾應知。欲願及攝散二種，如前所說，更無別義，是故不復說其方便。

於彼心具足中，為說法無染故，經言「須菩提！若有菩薩，以滿無量阿僧祇世界七寶」等。此何所顯示？以有如是大利益故，決定實演說；如是演說，而無所染。經言「云何演說，而不演說，是名演說」者，此有何義？顯示不可言說故。不演說彼法有可說體，應如是演說；若異此者，則為染說，以顛倒義故。又，如是說時，不求信敬等，亦為無染說法。

於彼心具足中，為生死不染故，說星、翳、燈等偈，此義如前說。

若聞如是義，　　於大乘無覺，
我念過有石，　　究竟無因故。
下人於此深大法，　　不能覺知及信向，
世間眾人多如此，　　是以此法成荒廢。

《金剛斷割般若波羅蜜論》竟。阿僧伽作。

金剛般若論卷下

