#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 33 冊 No. 1710 般若波羅蜜多心經幽贊
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，丁小平大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

般若波羅蜜多心經幽贊卷下

大乘　基撰

知所學法，如是修已，何相名成能修學者？種、行具修，成十二住，總攝一切菩薩皆盡，此後方得無上菩提，第十三住成圓滿果。頌曰：

種姓勝解行，　　極喜增上戒，
增上心三慧，　　無相有功用。
無相無功用，　　及以無礙解，
最上菩薩住，　　最極如來住。

一、種姓住。猶未發趣無上菩提，於餘住中唯有因轉，相如前說。二、勝解行住。從初發心乃至初地，由前修相，於自住中雖已得淨，為得淨故而修正行，起分別慧，勵意修作，成苦遲通行；勉勵說法，隨力亦能現正覺等利益安樂；於前諸行或未普學，諸相未成，意樂未淨。三、極歡喜住，即是初地。如前白品并十大願皆現圓滿，由此轉名淨勝意樂；超過異生地，證正性離生，生如來家，成佛真子，紹隆佛種；得諸平等，離諸諍害，獲實證淨，知於菩提我已隣近；證二空理，成二妙智，生大歡喜，行十法淨修住，謂信、慈、悲、惠捨、無倦、知諸論、解世間、修慚愧、堅力持、供養諸佛。於九住法專精求趣，多為輪王，王此洲界，調伏慳垢，乃至願我恒處最尊，為有情依，作諸義利。或樂精進，淨信出家，瞬息須臾證百三摩地，以淨天眼於諸佛國見百如來，變化、住持，皆能解了，神力能動百佛世界，身亦能往，放大光明，普令他見，化為百類，利百有情。若欲留身，得百劫住，見前後際各百劫事，證百法門，化為百身，身皆能現百菩薩眷屬。四、增上戒住，即第二地。由前住中十意樂住淨，得入此住。性戒具足，少邪業道諸惡犯戒亦不現行，況中、上品？能善了知業道因果，自及勸他行諸淨業，於有情苦得大哀愍。如實觀照，廣見諸佛善根清淨；多為輪王，王四天下。止息犯戒，一切威力過前十倍。五、增上心住，即第三地。由前作意解了通達，復由十淨心得入此住。能通達諸行有情大菩提，亦正推求脫苦方便，諸煩惱纏無障礙智，淨法界中無分別慧，辨此智見勝三摩地；於菩薩藏精進多聞，不惜身命，捨諸所愛，無有師長不誓承事，教誓皆行，身誓受苦，但聞一頌，勝得大千充滿妙寶，聞佛一句法能引正等覺淨菩薩行，勝得釋、梵、護世等果。設有告言，「我有一句法能引正等覺淨菩薩行，汝若能投大火坑者，當為汝說」，菩薩歡喜踊躍言能，「正使火坑等三千界，為聞法故，我從梵天尚能投入，況小火坑？為求佛法，尚應久處大地獄中，況餘小苦？」聞已便能法隨法行，能引住世間靜慮、等至等，復還棄捨，隨願受生；多作釋天帝，化他令斷欲貪，威力過前百千之數。六、覺分相應增上慧住，即第四地。由前求多聞成十法明，得入此住。得十成熟智，修菩提分法，能斷薩迦耶見等一切執著；離訶毀業，修讚美業；心轉調柔，功德隆盛，安住尋求修治地業；圓滿意樂勝解界性，聖教怨敵不能傾動；多作蘇夜摩天王，化除薩迦耶見，威力過前俱胝之數。七、諸諦相應增上慧住，即第五地。由前十平等清淨意樂，得入此住。以十方便觀察諸諦，正毀諸行，悲愍有情；攝受資糧，勤修正願、念、慧行等，皆得增長，離異作意；以諸方便成熟有情，一切工巧皆能引發；多作珊都使多天王，化捨一切內外邪法。八、緣起相應增上慧住，即第六地。由前十種法平等性，得入此住。覺悟緣起，生解脫門，一切邪想皆不能動；為益有情攝受生死，智、悲隨逐，無所著智、般若波羅蜜多住現前；證得無量勝三摩地，意樂不壞，餘不能奪；多作妙化天王，化除一切增上慢等，威力過前百千俱胝之數。九、有功用無相住，即第七地。由前十種妙方便慧所引世間進道勝行，得入此住。達佛境界無間缺修，一一剎那證十度等菩提分法，有加行行一切圓滿，極淨住前導猶名有染；工巧智滿，超二乘三摩地境，念念能入滅盡定，能現菩薩甚希奇業；多作他化自在天王，能授二乘現觀方便，威力過前俱胝百千之數。十、無功用無相住，即第八地。由前十種入一切法第一義智，得入此住。以前所修四如實智，今得清淨，成無生忍；斷四災患，愛甚深住，蒙諸如來覺悟勸導，授與無量引發門智、神通、事業，悟入無量分身妙智，得十自在，隨受勝利；多作初靜慮天王，創入此住第一剎那，所有福智一切威力，過前諸住所得一倍，第二剎那過前二倍，至十地滿運運增長，說不能盡。十一、無礙解住，即第九地。由前於甚深住不生喜足，復於智殊勝性愛樂隨入，起智加行，宣說諸法，說法所作皆如實知，成大法師，具無礙解；多作第二靜慮天王。十二、最上成滿菩薩住，即第十地。前無礙解遍清淨已，堪為法王，受法灌頂，得離垢等無量等持，作佛所作，得一切佛相稱法、座、身、諸眷屬，得大光明，證利有情佛事妙智，逮得無量解脫、陀羅尼門、神通、大念等無數功德；多作過色究竟大自在天王，菩薩道滿資糧周備，從佛大雲堪領廣大微妙法雨，自如大雲同現等覺，普雨法雨殄息塵埃，令善稼穡生長成熟。

此一一住所斷、所修、所證功德，非餘住無，依各圓滿故別建立。勝解行住趣無相修，所作狹小，有缺不定；次後六住獲無相修，所作廣大，無缺決定；後之四住圓證清淨，領受修果，所作無量。勝解行住，信等第六心，信生不退、不斷善根；十住第七心，居位不退，不作二乘；至極喜住，所證不退，永無忘失；至無功用無相住，修行不退，任運進修皆求種智，廣行利樂，故留諸惑助願受生，由此不說斷煩惱相。

生有五種。一、除災生。由願自在，為大魚等濟諸飢乏，為大醫藥救諸疾病，為大善巧善和諍鬪，為大國王如法息苦，為大天神斷邪見行，為火、為水、為乘、為船、為種種物息除災患。二、隨類生。願自在力，於傍生等惡類中生，彼所行惡而自不行，彼不行善而自行之，如入酒肆能立其志，入諸婬舍示欲之過，為說正法除彼過失。三、大勢生。稟性生時，壽量、形色、族姓、貴富最為殊勝，能除眾生輕慢等過。四、增上生，受十王果，自在化導，隨所應生。五、最後生，此生資糧已極圓滿，如慈氏等生婆羅門大國師家，如釋迦等生剎帝利大國王家，能現等覺，作諸佛事。

復以四相攝受有情。一者、頓普。初發心位，普頓攝受一切有情皆為眷屬，隨力饒益。二者、增上。若為家主，勸識恩惠，孝養父母，妻子等所隨時愍給，僕隷等所終不逼切而能堪忍，病等瞻療，愛語、慰喻，猶如自身，不生賤想。若為國王，不行刀杖，以法理化；財利饒益，依本土田而自食用，不行侵掠；視諸眾生如父、如子，所言誠諦，不行欺詐，勸捨諸惡，教修諸善。三者、攝取。平等無儻，不希名利，秉事徒眾等無染攝受，於自義利，正教修習，非邪加行而陷逗之。四者、隨時。諸有情類下、中、上品，長、短、少時方堪淨故，隨應成熟而行攝受。

此十三住，七地所攝，一、種姓地，二、勝解行地，三、淨勝意樂地，此之三地即初三住；四、行正行地，即次六住；五、決定地，即第十住，墮在第三決定中故；六、決定行地，即第十一住；七、倒究竟地，即第十二、第十三住，因果二中皆究竟故。

此前所說諸菩薩行雖有無量，不過四種。一、波羅蜜多行，則六、十度。二、菩提分行，三十七品、四尋思等一切妙行。三、神通行，即六神通。四、成熟有情行，即所調伏界、調伏方便界無量，如上所說若所學處、若所學法、若能修學，皆菩薩行，勇猛熾然依前修學，不見行相，是名為行。此所行法云何名深？勝空者言，妙理玄邈，不可思議，二乘不能曉，凡夫所不測，故名為深。如應者言，真諦智境超言議道，非喻所喻，微妙難知，備三無上，具七大性，體、業、利、樂一切殊勝，白法溟海，妙寶泉池，非大菩提為法界主無由相稱，故所修學皆名為深，應勤趣證。或此一切諸菩薩行，真如實相難可圓證，智慧觀照難可獲得，詮教文字難可悟說，萬行眷屬難可成就，有空境界難可通達，以慧為首，餘性或資，皆名般若，故並名深。

云何名「時」？勝空者言，若依世俗，信、學、修、證，求、照、達、空；若依勝義，悟法體空，修行般若，事緒究竟，總名為時。如應者言，無上菩提廣大深遠，非少積因可能證獲，於前所說十二住中，若日夜等時分算數，一一住中經多俱胝百千大劫，或過是數方證方滿。若以大劫超過一切算數之量，總經於三無數大劫方得證滿。經初無數大劫於一行中修一行，故證極喜住；經第二無數大劫於一行中修一切行，證無功用、無相住，以意樂淨決定勇猛；後經第三無數大劫一切行中修一切行，證如來住。此常精進，非不爾者。若上勇猛如翹足等，或有能轉眾多中劫或多大劫，決定無轉無數大劫，故知因位決定經三無數大劫修行圓滿方證菩提，五種彼岸皆能到故。此意即說修五般若三劫分位，或隨自心變作分限，事緒究竟總立時名。若達空時唯正智證，既修學位通攝所餘。獨覺利根尚經百劫，況求作佛無多劫因？

經曰：照見五蘊等皆空。

贊曰：此顯由行甚深般若得正慧眼。達空名「照」，謂色、受等諸有為法，皆有三世、內外、麁細、劣勝、近遠。積聚名「蘊」，此五謂色、受、想、行、識。「等」言等取處等諸法。勝空者言，前破能觀執，顯能觀空，今破所觀執，顯所觀空。若癡所蔽，迷勝義理，於蘊等中妄執為有，如處夢者見境現前；若正了知勝義諦理，不生執著，如夢覺位了境非有；故行般若，便照性空。如應者言，雖修一切皆行般若，證真遣妄，由慧照空，故此偏說。此中「空」言，即三無性。謂計所執本體非有，相無自性，所以稱空；諸依他起，色如聚沫，受喻浮泡，想同陽焰，行類芭蕉，識猶幻事，無如所執自然生性，故亦名空；圓成實性因觀所執空無方證，或無如彼所執真性，故真勝義亦名為空。據實三性非空非不空，對破有執總密說空，非後二性都無名空，說一切空是佛密意，於有及無總說空故，如世尊說：

相、生、勝義無自性，　　如是我皆已顯示，
若不知佛此密意，　　失壞正道不能往。

又此空者即真如理，性非空、有，因空所顯，遮執為有故假名空，愚夫不知，執五蘊等定離真有，起相分別，今推歸本，體即真如，事離於理，無別性故。由此經言，一切有情皆如來藏，一切法等皆即真如，說有相事則無相空，令諸有情斷諸相縛。

眼類有五，一、肉眼，非定所生大造淨色。二、天眼，因定所起大造淨色。三、慧眼，照理空智。四、法眼，達教有慧。五、佛眼，前四覺滿總得佛名。今在因位，慧眼達空，明了矚觀，故名「照見」。然此空性，資糧位中聽聞、思惟，多唯信解；在加行位方純修觀，雖皆名照，猶帶相故，而未證真；住十地中起無漏觀，通達真理，方實照空；至如來位照見圓滿，知離言境，假名為空。雖此空言通空我、法，逗舍利子，唯說法空，我執久亡，不假空故。或復我執依法執生，但觀法空，我隨空故。此所說空雖體無異，而依事顯亦有差別，如《大經》中或說十六，謂內空、外空、內外空、大空、空空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、無散空、本性空、相空、一切法空、無性空、無性自性空；或說十七，加無所得空；或說十八，又加自性空；或說十九，別加所緣、增上及互無空；或說二十，於十八中離無散空為散空、無變異空，離相空為自相空、共相空。釋初頌曰：

能食及所食，　　此依身所住，
能見此如理，　　所求二諦空。
為常益有情，　　為不捨生死，
為善無窮盡，　　故觀此為空。
為種姓清淨，　　為得諸相好，
為淨諸佛法，　　故菩薩觀空。
補特伽羅、法，　　實性俱非有，
此無性、有性，　　故別立二空。

經曰：度一切苦厄。

贊曰：勝空者言，此上略說破二執、顯二空能度眾苦，既照性空，離諸分別，如蛾出繭，永離纏裹，便度苦厄，疾證涅槃。雖依勝義無度、無得，隨世俗中有度、有得。如應者言，由照性空，能越生死，顯先修益，第三練磨心也。謂觀轉依深妙難證，若生退屈，應練磨心。世間有情行麁施等，於命終位尚招勝果，況我今修無障妙善，當來不證度苦轉依？如彼行慧已度苦厄，捨麁重依得無麁重，我亦應爾，勵已增修，不應自輕而生退屈。

「度」者，越也，脫也。「苦」謂三界有情及處，即業、煩惱所生、所起。理實有漏無非是苦，此略有三。諸有漏法，性墮遷流，逼迫不安，皆名行苦。世間諸樂必歸壞盡，緣合纏憂，俱名壞苦。性已逼迫，更增楚切，難忍重生，皆名苦苦。此苦即「厄」，災難義故。苦或八苦，住胎、出胎俱受逼迫，眾苦根本名生苦，時分朽壞名老苦，大種衰變名病苦，壽命衰沒名死苦，不愛現前名怨憎會苦，所愛乖離名愛別離苦，所希不遂名求不得苦，諸有漏行名略攝一切五取蘊苦。「厄」謂八難，及諸危怖、小三災等。由未照空，境相拘縛，心起分別，發煩惱、業，五趣苦生。既見三種無性為空，或照蘊等即真如空，分別不生，惡果隨滅，故諸苦厄皆能越度。如有頌言：

相縛縛眾生，　　亦由麁重縛，
善雙修止觀，　　方乃俱解脫。

據實照空亦度惑、業，體寬現果唯說度苦。即此空相，資糧位中聞、思等照，初十心位第六心後信心不退，不斷善根，便永伏度極重苦厄，故經頌言：

若有成世間，　　增上品正見，
雖經歷千生，　　終不墮惡道。

至十住中第四住後，麁無明等皆始不行，方能伏度惡趣苦厄，生貴住說除滅煩惱永盡無餘，捨離生死，能出三界。《緣起經》說，外道異生諸行，皆以四愚為緣；內法異生若放逸者福、不動行，三愚為緣；不放逸者所有諸行，我不說以無明為緣。故知此後，伏離惡趣一切苦厄。第七住後更不退位，伏離二乘所應苦厄。至通達位初證真空後，能永度三惡趣、八處、無暇、貧疾等種一切苦厄，或有亦能永離三界分段苦厄，怖煩惱故；有八地後方離此厄，七地已前留煩惱故。第十地終照空圓滿，一切有漏種子永除，變易死等苦厄皆盡。至如來位利樂眾生，或時示現，非實如是。此觀自在猶未成佛，由照空故，當必皆除，勸示發心，言度一切。

經曰：舍利子！

贊曰：勝空者言，生由法立，法即生因，此廣生空，法空後顯。如應者言，下陳機感者名，述理垂喻，示彼勝行，除四處也。義段有三，初、「舍利子」等，總告彰空；次、「是故」等，別結所空；後、「以無所得故」，釋成空理。

梵云「舍利」，唐曰春鶖，由母辨才指喻為號，顯彼所生故復稱子。母因能論，子假為名，樹正摧邪，少聞多解，昔楊知見最初悟入，今演性空呼而垂喻。唯說勝教以統法，顯是理皆空，獨告上人以攝機，即時眾咸告，彼雖秉告而未悟空，先勸練磨，方除四處。

經曰：色不異空，空不異色，色即是空，空即是色。

贊曰：謂四大種及此所造，即十色處及法處色，性皆變現，總立色名。勝空者言，下廣法空。《大經》說言，「所以者何？色自性空，不由空故。色空非色，色不離空，空不離色，色即是空，空即是色」。此破二種執。

「色不異空，空不異色」者，破執世俗所取色外別有真空。不悟真空，執著諸色，妄增惑、業，輪轉生死；今顯由翳所見花色，目病故然，非異空有，故依勝義，色不異空。如聖教說，因緣生法，我說空故。

「色即是空，空即是色」者，破愚夫執要色無位方始有空，於色、於空種種分別。今顯依勝義，色本性空，迷悟位殊，義彰空色，如何色滅方乃見空？如翳見花，自性非有，豈要花滅，彼始成空？故於色、空勿生封執，應除倒見，究竟涅槃。

由此二句，經作是言，「色自性空，非色滅空」。如應者言，若依勝義，諸法皆空都無有者，初雖可爾，理未必然。真、俗相形，俗無真滅；色、空相待，色滅空亡；故非本來色體空也。勝空者言，據實此空非空、不空，翻迷對色悟說色空，非此空言即定為空，空亦空故。

如應者言，若因緣色自本都無，應諸愚夫先來智者，是則凡聖互是聖凡，自處師資，實為誰迷？勝空者言，煩惱成覺分，生死即涅槃，塵勞之儔為如來種，諸眾生等本來寂滅，豈非愚夫先即智者？

如應者言，若許色事有異空理，可捨色迷而求空悟；既空本色，智即為愚，求智捨愚，豈非顛倒？且厭生死，求趣涅槃，苦樂不殊，求之何用？愚夫生死已得涅槃，聖者更求極成邪妄。勝空者言，俗事迷悟，求聖去凡；真理色空，何成取捨？

如應者言，若許事別亦說即空，俱勝義中自成𨥨楯，應未悟者知色即空，其已悟者不悟空色，精勤聖者可愍可傷，懈怠愚夫可欣可樂。如世尊言，云何菩薩隨順會通方便善巧波羅蜜多？若諸有情於佛所說空性經典，謂一切法皆無自性、皆無有事、無生無滅、皆如幻夢，於是等法不能解了；菩薩為彼如理會通，應告彼言，此經不說一切諸法都無所有，但說諸法所言自性都無所有，故說諸法皆無自性；雖有一切所言說事，依止彼故諸言說轉，然彼所說可說自性，據勝義諦非其自性，故說諸法皆無所有；彼一切法所言自性理，既從本都無所有，當何所生？當何所滅？故說諸法無生無滅；又如幻夢，非如顯現如實是有，亦非一切幻夢形質都無所有，如是諸法非如愚夫言說串習勢力所現如實是有，亦非一切諸法勝義離言自性都無所有，由此悟入一切諸法非有非無，猶如幻夢，其性無二，故說諸法皆如幻夢。如是菩薩普於一切諸法法界，不取少分，不捨少分，不作損減，不作增益，無所失壞。若法實有，知為實有；若法實無，知為實無；如是開示是名菩薩隨順會通方便善巧。此經意說，一切愚夫如言所執實有可說諸法自性，如實幻夢皆無自性，都無有事，無生無滅，非無聖智真俗諦境離言法性，非如幻夢形質亦體都無名無性等。達所執無，名悟非有；達聖境有，名悟非無；故言菩薩不取少分，不捨少分，無知為無，有知為有。若依勝義，法體都空無少有者，作此會通便非善巧，稱悟非無不捨少分亦徒施設，乃為損減失壞正理。由此故知，此經意破先執色有故說色空。空者，無也，非法性空，愚夫所執當情色相本性非有。若執非空及色滅無方成空體，既成二倒，故應雙遣，顯色事、理非如所執，勿起妄情生顛倒見，妄情既斷，所執色亡，故斷依他，遣計所執，如翳既滅，不見空花，二乘、外道執實作用、因緣生法性都非有。故聖說言，「因緣生法，我說皆空」，非謂依他如幻之色亦皆空也。故有頌言：

虛妄分別性，　　由此義得成，
非實有全無，　　許滅解脫故。

聖教又說，「諸法不自生，亦不從他生，亦不從共生，非不從二生」，雖無所執作用因緣，而有功能緣可得故；此若無者，應無俗諦，俗諦無故，真諦亦無，依誰、由誰而得解脫？或此空者即法性空，若執遍計所執諸色及依他色定異真有，真、俗定別，極成迷亂。今顯二色性即空如、無相無為、非詮智境，應捨二執求趣真空，故攝歸空，雙除妄見，法性之色體即真相，不異即空，此復何惑？聖說二諦各有淺深，彼互相形皆有真俗，有俗俗俗，有俗俗真，有真真真，有真真俗，即俗真俗，真亦俗真，有俗有真，俗無真滅，既非無色而獨有空，亦非色、空定不異、即，故真空與色非異非不異，非即非不即。今遮定異等，唯說不異、即，此不異、即，言亦非不異、即。《辯中邊》說：

無二有無故，　　非有亦非無，
非異亦非一，　　是說為空相。

今說色、空互相顯者，令義增明破疑執故，前說觀自在教練磨心，今說色、空等令除四處。一者、二乘作意狹劣，欣厭不樂利他；二者、於大乘中顛倒推求，及起疑惑；三者、於聞、思等言我能然種種法執；四者、現前安立骨瑣色等，乃至菩提，執著分別。今說色等不異、即空，令捨二乘劣作意等，得無分別，出世行成。

經曰：受、想、行、識等，亦復如是。

贊曰：恐彼疑執唯色不異空，唯色體即空，餘法不爾故，以受等亦例同色。能領納境，起苦、樂、捨名受；能取於境，有相、無相、小、大、無量、無少所有分齊名想；思造善、惡、無記分位及餘心所等遷流名行；心、意、識三皆能了別，並通名識，謂四識住及能住識。如色而領，如領而知，如知而作，如作而了，故色、受等如是次第。然由世執我事有五，謂我身具、我受用、我言說、我造作、我自體，今顯是蘊唯法功能，無實自性，非我、我所，故唯說五，不減不增。愚夫不知為破我執，於非蘊中假說為蘊，遂執為有，故今對破，並說為空。《二十論》云，「說無有情我，但有法因故」等者，等取下處、界等五種善巧。然《大經》言，色空，乃至菩提亦空，設有一法過涅槃者，我亦說為如幻如化。故此等言，通攝一切。勝空、如應二皆准釋。《大經》次言，受、想、行、識自性空，不由空故，乃至廣說。受、想、行、識即是空，空即是受、想、行、識。何以故？此但有名，謂為菩提，謂之為空，此但有名，謂之為色、受、想、行、識。

經曰：舍利子！是諸法空相，不生不滅，不垢不淨，不增不減。

贊曰：前告法體空，今告法義空。「是諸法」者，指前對空色、受等法。本無今有名「生」，暫有還無名「滅」；障染名「垢」，翻此名「淨」；相廣名「增」，翻此名「減」。

勝空者言，依世俗諦，許色等有，可有生等；依勝義諦，色等本空，如何空中更有生等？故生滅等空相皆無。如應者言，遍計所執及依他上自然生法本性空無，法性色等體即空理，皆無如彼二乘等執生等位別，故說空相不生滅等。又若有執有為遷流定有生滅，無為在纏、出纏位別實有垢淨，未證真位及證真已有為、無為互有增減，如是定執皆所執故，體相都無，寧如彼執有為生滅、無為垢淨、通二增減？如見陽焰執為實水，此水本空，何有生等？非無陽焰似水生等。又設難言，若攝歸性，依他色等皆即空如，彼有生滅，此亦應爾。今義答言，如太空中色雖生滅，而空相無，如是依他雖有生滅，真空不爾。復有難言，若一切法皆即真空，空相遍在貪等垢染、信等淨中，如應垢淨。今義答言，如太空中有色染淨，空相不爾，如是諸法雖有垢淨，而空相無。故有頌言：

非染非不染，　　非淨非不淨，
心性本淨故，　　由客塵所染。

或有難言，若法皆真無別相者，甘露聖教既有增減，真空應爾。今義答言，如太空中色相增減，空相不然，如是聖教雖有增減，而空性無，皆由事理、體相別故。若一切法唯真如空，如何得有生滅等事？以上總說非但色體不異即空，色上生等諸差別義亦不異即空，今遮通別，且略舉三，而實空相亦不一等。《大經》次言，如是自性無生無滅、無染無淨，菩薩如是修行般若波羅蜜多時，不見生滅、不見染淨。何以故？但假立客名，別別於法而起分別；隨起言說，如如言說如是如是生起執著；菩薩修行般若波羅蜜多時，於如是等一切不見，由不見故不生執著。

經曰：是故空中無色，無受、想、行、識。

贊曰：勝空者言，上以色等體義，總對於空明不異、即，恐義不明，令觀純熟，別結空中所無之法，乘前起結，說「是故」言，此言通下諸所無法。如應者言，三乘通修五種善巧，謂蘊、處、界、緣起及諦，隨彼所應為遠近觀。由二乘等皆隨執有，今對說無，所執空中體、義俱寂，故所執蘊其性都無；然佛方便，於有為中施設為蘊，破五我事，漸令入真，說為善巧，非謂實有。故經頌言：

如星、翳、燈、幻，　　露、泡、夢、電、雲，
諸和合所為，　　應作如是觀。

有為之法尚非定蘊，所執蘊等，何理成真？法性空如故非蘊相，是故空中都無五蘊。《大經》次言，復次，舍利子！諸菩薩修行般若波羅蜜多時，應如是觀，菩薩但有名，般若波羅蜜多但有名，色、受、想、行、識但有名，乃至廣說。

經曰：無眼、耳、鼻、舌、身、意，無色、聲、香、味、觸、法。

贊曰：此說空中無十二處。勝空者言，佛權方便說有處等，引令入真，既入真已，依真實義故說皆空。如應者言，唯由根、境能與六行為生長門，說為處義，然以世間相見、問訊、塗香、受膳、侍給、分別故，佛說處次第如是。因位眼、耳不至能取，鼻、舌、身三至方能取，意即八識，果俱不定。眼、耳用勝，天得通名，變化非真，唯欲、色界，下地諸識有依上者，業、緣、通、定、法力皆生，諸位隨應用有勝劣，如次九、八、七、五緣起。色謂顯、形、表，聲謂執受、不執受、俱大種所生，香謂俱生、和合、變異，味謂苦、酢、甘、辛、醎、淡，觸謂四大及此所造，法謂無對色及餘心所、不相應、無為。初五唯二，餘通異熟、長養、等流，異熟唯欲、色，後二通三界，色、聲有表，意、法通三，十色皆唯無記及善，即離依有假立造名，一切皆通有漏、無漏。《二十》頌曰：

依彼所化生，　　世尊密意趣，
說有色等處，　　如化生有情。

此說佛為妄執有我久沈生死不肯趣求，非處法中說之為處，如遮斷見密說化生，引令入真，除捨我執。二乘等不了方便言說，執為實有，今顯所執性本都無，因緣法中既非實處，法性空理亦無處相故，乘前義而結處無。《大經》次言，眼處但有名，乃至法處但有名，眼處空乃至法處空。

經曰：無眼界，乃至無意識界。

贊曰：此說空中無十八界。勝空者言，眼界、色界、眼識界、耳界、聲界、耳識界、鼻界、香界、鼻識界、舌界、味界、舌識界、身界、觸界、身識界、意界、法界、意識界名十八界，今舉無初、後，例中間十六界。世俗故說有，勝義故皆無，唯有假名，自性空故。如應者言，由根及境能持六識，彼復自持因果性義名之為界。前處次第，識界隨生，故十八界次第如是，能取於境是六內界相，眼等所取是六外界相，依根、緣境、似境了別是六識界相。此中意界即心、意、識。

心謂第八識，持種、受熏、趣生等體，善、無覆性，能變身、器為有情依，有三位名。一、我愛執藏位，名阿賴耶，此翻為藏，能藏、所藏、執藏義故。二、善惡業果位，名毘播迦，此云異熟，善、不善業所招集故。三、相續執持位，名阿陀那，此云執持，能執持身不失壞故。意謂第七識，染執我相，為有漏依，淨常平等，性善、有覆，亦三位名。一、我執相應位，名有覆末那，緣阿賴耶，執為我故。二、法執相應位，名無覆末那，緣毘播迦，執為法故。三、思量性位，但名末那，緣阿陀那等，起思量故，能緣、所緣短長平等。故七、八識各有三名，初二名皆有漏，後一名通無漏。識謂餘六，如自名顯，皆通三性。

至佛位中，轉異熟識名圓鏡智，九喻影像於中現故。隨應初地轉二末那名平等智，能具十種平等性故。三乘見位轉第六識名妙觀智，隨應具足十勝用故；轉前五識名成事智，起十化業，滿本願故。因多分別，以識為主；果皆決斷，標智為名。此前八識即七心界。四智唯善，並法界攝，三照有空，具真、俗智。成事照有，俗智非真；圓鏡、平等恒不動搖，初恒遍觀名一切智，妙觀、成事有時間斷。雖此四智皆具眾德，而隨相增，起攝不定。然佛說法有略廣門，於蘊義中略說色、識，處、界隨廣；蘊廣心所，處、界皆略。為愚三故，蘊說有為，處說二取，界增取體，機欲待故。破我能持，施設為界，二乘等不了，便執為實，所執都無，餘非實界，故乘前義，亦結此無。

經曰：無無明，亦無無明盡；乃至無老死，亦無老死盡。

贊曰：勝空者言，上無遠觀，下無近觀，此無獨覺隣近所觀，故契經言，為求獨覺者說應十二緣起法。又說，無明乃至老死唯有假名，自性空故今說為無。盡者，空也，空亦空故，說無無明盡乃至無老死盡。十二緣起有、空俱無，例餘皆爾，今影顯之。

如應者言，慈氏尊說此於染淨皆有順逆，雜染順觀依於生死流轉法說，逆依世間加行法說；清淨順觀依於根本斷障法說，逆依斷已重觀法說。

雜染順觀者，初知體性具十二支，一、無明，謂迷內、外愚；二、行，謂福、非福、不動；三、識，謂異熟識；四、名色，謂五蘊；五、六處，謂六根、六觸能對境之勝劣；七、受，能領境之苦樂；八、愛，謂三界貪；九、取，謂煩惱；十、有，即行至受六支種子，由愛、取潤，能有後有；十一、生，謂苦果現起；十二、老死，謂衰變、終沒。次觀由癡發起邪行，能集當來隨業果識，五蘊相起，諸根圓滿，觸受境界，種子感果，耽著希求，煩惱滋長，潤前業等，五趣苦生，老死、憂悲之所隨逐。故契經言，無明緣行乃至生緣老死。識等五支因無次第，依當起位說為後緣。

雜染逆觀者，依初習位安立諦說，謂老死苦、老死集、老死滅、老死趣滅行，乃至隨應歷觀諸諦。由老死支苦諦所攝，於緣起中先逆觀察，以三種相觀老死支，一、細因緣，二、麁因緣，三、非不定。感生因緣名細，謂愛、取、有；生自體名麁，謂生支；由此二生而有老死，當來老死細生為因，現法老死麁生為因，除二生體，餘定無能與老死果，名非不定。雖觀老死苦諦，至愛於後際苦并彼集諦未為喜足，遂復觀察後集因緣現在眾苦，謂遍逆觀受、觸、六處、名色與識，觀未來苦是當苦諦。觀彼集因是當集諦，觀未來世苦之集諦由誰而有？知由從先集所生起識為邊際現法苦有，既知從先集所生起，不應復觀此云何有？由識、名色譬如束蘆，展轉相緣，無作者等，是故觀察齊識退還。如是順、逆觀察苦、集唯十支已，次觀滅諦，始從老死乃至無明，云何一切皆當滅盡？謂由不造無明為緣新業行故，彼苦方滅。次更尋求證此滅道，憶昔師授於緣起法世間正見念智現前，如是數觀令見增長，是名雜染順、逆觀察。

清淨順觀者，由先已集正見資糧，能於諸諦漸次獲得有學、無學清淨智見，能無餘斷無明及愛，諸無明觸為緣生受亦復隨斷，於現法中證慧解脫，受、相應心、貪愛煩惱得離繫故證心解脫。無明斷故，應生諸行、識乃至受皆不得生，是故經言，無明滅故行滅，乃至觸滅故受滅，彼受不生，無由起愛，由斯復說，受滅故愛滅，乃至愁歎憂惱皆滅，唯有識等清淨鮮白，住有餘依般涅槃界，名為證得現法涅槃；後有漏盡，住真常跡，名無餘依般涅槃界。

清淨逆觀者，既斷滅已，還逆觀察。由誰無故老死無？由誰滅故老死滅？知由無作、緣生種子、現行二生無故老死無，無常、緣生二生滅故老死滅；如是乃至知由無作、緣生發起纏、隨眠三無明無故行無，無常、緣生三無明滅故行滅，是名清淨順逆觀察。有依順染不說生支，機欲待故，說逆唯九，以業為識非集緣故。或觀十一，無明無因，智種闕故。世尊如是方便施設令獨覺等獲自菩提，而彼不了，妄執有實染、淨緣起，今說彼無，令捨執著。於雜染品唯說無無明乃至無老死，於清淨品唯說無無明盡乃至無老死盡，各但無順而例無逆，舉無初、後例中亦無，故第六地雖作此觀，尚執有實流轉、還滅，第七地中方除生滅障。生者順染，即此所無無明乃至老死；滅者順淨，即此所無無明盡乃至老死盡。其所無者，謂無所執作者、常住二種緣生，非無功能緣起滅理，以契經言不壞世諦入於勝義，無造、受者業不亡故。依他既非定緣起相，真理亦非無明等滅，故並無之。若善惡業一切都無，契經唯應說法非有，何容繁長言亦非無？待因緣故，諸法成立，自事既重，故應詳究。

經曰：無苦、集、滅、道。

贊曰：勝空者言，前無獨覺近觀，此無聲聞近觀。故契經言，為求聲聞者說應四諦法。又說，四諦唯有假名，自性空故。然上兼下，此亦餘境，於緣起中亦修諦觀，故緣起後方說諦無。如應者言，《勝鬘經》說安立四聖諦、非安立四聖諦，如是八聖諦非二乘所知。

分段生死名苦，煩惱及有漏業名集，擇滅名滅，生空智品名道，麁顯施設，淺智所知，名安立諦；變易生死名苦，所知障及無漏有分別業名集，自性清淨、無住涅槃名滅，法空智品名道，微隱難知，非麁淺境，名非安立諦。總合說者，有漏逼迫皆苦，招感後有名集，故無記法皆非集諦，此即略說生死果因；四種涅槃名滅，無漏有為為證滅路名道，此即略說出世果因。如療病者知病、病因、病除、除法，觀生死苦、苦因、苦滅、滅法亦然。唯聖知實，名為聖諦。或隨觀察二空真如，不作別觀，名非安立。遠觀四諦各有四行，謂無常、苦、空、無我，因、集、生、緣，滅、靜、妙、離，道、如、行、出，由苦諦行，能除四倒，故有通局，為入真門。

近加行觀不唯觀苦，觀非安立方入真故。於非苦等中佛說為苦等，聲聞等不了，如言起著，今破彼執，故說為無。依他定非苦、集等相，真理何由有彼差別？由此並無。故第五地雖作此觀，尚執有實染淨麁相，第六地中方除染淨障。染者有漏，即此所無苦、集二諦；淨者無漏，既此所無滅、道二諦。

經曰：無智亦無得。

贊曰：勝空者言，上無聲聞近觀，此無菩薩近觀。能證道名智，所證境名得，有能證智，可有所得；證智非有，所得亦空。如契經言，為求菩薩者說應六波羅蜜多法，唯言無智、得，總合說故。若法非空，初有所行，後可有得，法既非有，初無所行，後何有得？故《大經》言，一切智空，乃至無上菩提亦空。如應者言，菩薩真觀唯非安立，故總說近，亦無智、得。如有頌言：

依識有所得，　　境無所得生，
依境無所得，　　識無所得生。

無分別智證真如位，心境冥合，平等平等，能取、所取一切皆無；後得智中，離諸相縛，無虛妄執，亦離二取。復有頌言：

由識有得性，　　亦成無所得，
故知二有得，　　無得性平等。

餘位執種猶未斷，故觀不分明，謂有二取；破實能取故說無智，破實所取復言無得。又於二法俱遮二取，別遮二取說為無得，能、所得故；遮有妙用故言無智，照斷能故。此釋皆除遍計所執，依他幻事非定智、得，真如體寂都無二相，故依三性皆說為無，非真智生一切非有，說智及智處俱名般若，真無相取，不取相故。

經曰：以無所得故。

贊曰：勝空者言，前說「是故空中無色」等者，雖結成上色不異空、無生滅等，而未釋色等無之所由，今顯空中無法所以。若色等中體少是有，應依勝義有少所得，既都無得，故本皆空。如《大經》言，自性空故，一切皆空。如應者言，《辯中邊》言，菩薩正修十善巧觀，一、蘊，二、處，三、界，四、緣起，五、處、非處，六、根，七、世，八、諦，九、乘，十、有為、無為。由舍利子漸悟大乘故，此俱無三乘通、別、近、遠、加行、根本六種，二真觀位證法事理，所執六相都無所有，依他、圓成非定六相，故以無得通釋上無。如《大經》言，色等諸法無所得，故甚深般若亦無所得。

經曰：菩提薩埵依般若波羅蜜多故，心無罣礙，無罣礙故，無有恐怖，遠離一切顛倒夢想，究竟涅槃。

贊曰：勝空者言，上破二執，廣顯二空，下歎二依，彰獲二利。此歎因依斷障染利，依即前說行之異名。

罣者障，礙者拘，恐者畏，怖者懼。未依慧悟，滯色等有，拘溺眾苦，畏懼恒生，有虛妄顛倒及生死夢想，由斯欣樂究竟涅槃。既依般若達色等空，便無拘礙、苦畏、倒想，以色生死即涅槃故，何假虛求究竟圓寂？故依般若，一切遠離。

如應者言，下彰依學德歎獲勝利，離苦圓證也。此歎菩薩因位修益，菩薩常時緣說文字，學起觀照，尋觀實相，修持眷屬，不妄求知一切境界，名依般若。

「罣」謂煩惱障，不得涅槃故；「礙」謂所知障，不得菩提故。或罣即礙，俱通二障。

「恐怖」者謂五怖畏，一、不活畏，由分別我，資生愛起。二、惡名畏，行不饒益，有悕望起。三、死畏，由有我見，失懷想起。四、惡趣畏，不遇諸佛，惡業所起。五、怯眾畏，見已證劣，他勝所起。

「顛倒」者，謂七倒，一、想，二、見，三、心，四、於無常謂常，五、於苦謂樂，六、於不淨謂淨，七、於無我謂我。於後四種妄想分別名想倒，忍可、欲樂、建立、執著名見倒，心倒者謂煩惱。此有三，一、根本，謂愚癡；二、體性，謂邊執見一分、戒禁取、見取及貪、薩迦耶見；三、等流謂餘煩惱。

「夢想」者，未真智覺，恒處夢中，由斯佛說生死長夜。夢由想起故名夢想，前之七倒由妄想生，處夢而行故名夢想。或前諸倒皆生死因，此夢想者即生死果，如處夢中多矚身境，故偏於果標夢想名。

梵云「涅槃」，唐言圓寂，即體周遍、性湛然義。雖真如性無二無別，依緣盡證說有四種。一、自性清淨涅槃，謂一切法實相真如；二、無住處涅槃，謂大悲、慧常所輔翼，出所知障清淨真如；三、有餘依涅槃，謂集諦盡所顯真如；四、無餘依涅槃，謂苦諦盡所顯真如。有處依初說，諸凡聖平等共有，一切有情無生滅等本來涅槃。有依第二說，諸菩薩住無所住，及聲聞等不得涅槃。有依後二說，三乘者同得解脫。

此中總說，由諸菩薩依般若故，悟三無性，及因我、法二空所顯一切空故，其心不為二障所礙、五怖所恐、七倒所纏、夢想所惑，便能究竟契證涅槃。或諸菩薩由依般若，勝解行位資糧道中，漸伏分別二障現行；於加行道，能頓伏盡，亦能漸伏俱生二障，心無罣礙；見道位中，斷分別執，隨願速滿，無有恐怖；於修道位，解行廣增，斷諸顛倒；遠離一切生死夢想，當無學道究竟涅槃。四位所彰，從增說故。又極喜住，一切惡趣諸煩惱品及所知障在皮麁重皆悉永斷，能令煩惱皆不現行，心無罣礙，最初證得無漏智故；無功用無相住，一切能障無生法忍諸煩惱品及所知障在膚麁重皆悉永斷，一切煩惱皆不現前，無有恐怖，因從果名，果已斷故；最上成滿菩薩住，一切煩惱、習氣隨眠及所知障在骨麁重皆悉永斷，入如來住，名為遠離顛倒夢想，即是二障三住所斷，由斯佛位究竟涅槃。

經曰：三世諸佛依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提。

贊曰：勝空者言，上歎因依斷障染利，下歎果依得菩提利。

「三世」者，去、來、今。「諸佛」者，非一故，梵言佛陀，此略云佛，有慧之主，唐言覺者。「得」謂獲證。「阿」云無，「耨多羅」云上，「三」云正，「藐」云等，「三」又云正，「菩提」云覺，「末伽」名道，此不名也。無法可過，故名無上；理事遍知，故名正等；離妄照真，復云正覺；即是無上正等正覺。《大智度論》說，智及智處俱名般若，三世覺者由依此故，證智達空名得正覺。或唯空性說名菩提，如來妙體即法身故。

如應者言，出生死而慧悟，如從夢覺；契法性而敷闡，喻若花開。成真、俗智，具自、他覺，慧行俱滿，標以佛名。覺慧圓滿，雖更不修，然持不捨，濟有情類，故亦說佛依於般若。或依即修，佛由因位依行般若得正覺故。此彰五法，一、淨法界，即佛法身、真如、涅槃，具真性相微妙功德，由觀空理所得果故；餘之四智謂有為德，即是所證受用佛身，修自利因所得果故。為大菩薩所現淨相廣大佛身，名他受用；為二乘等現淨穢相不定佛身，名為變化，俱利他因所宜現故。自受用身具百四十不共實德，謂諸如來三十二種大丈夫相、八十隨好、四一切種清淨、十力、四無所畏、三念住、三不護、大悲、無忘失法、永害習氣、一切種妙智，及八解脫、八勝處、九次第定、十遍處、四無量、三解脫門、三無生忍、三十七種菩提分法、五眼、六通、四無礙解、無諍、願智、恒住捨性、十八佛不共法乃至一切智、種智無量功德，說不能盡。他受用身及變化身亦具有此相似功德故，有為功德四智所攝。以智為主名菩提智，法身真如名菩提斷。如契經言，菩提智、菩提斷俱名菩提，由此故知皆稱菩提。假者名佛，即總假者證得別法，故說諸佛依得菩提，如是總攝諸功德盡，智、斷圓滿名無上覺。異生邪智，簡名正覺；二乘分智，簡名等覺；菩薩缺智，簡復名正覺；唯佛圓證，獨得全名。《金剛分》言，一切諸佛從此經出，一切如來從此經生，是故三佛俱是菩提。《理趣分》說，信學此經，速能滿足諸菩薩行，疾證無上正等菩提，故三菩提皆由此得。

經曰：故知般若波羅蜜多是大神呪，是大明呪，是無上呪，是無等等呪。

贊曰：勝空者言，上已別顯因果二依，斷、得二利，下文總歎般若勝用。乘前起結名曰「故知」，妙用無方曰「神」，無幽不燭曰「明」，最勝第一名「無上」，無類可類名「無等等」，大師秘密，妙法紀綱，顯正摧邪，除惡務善，靈祇敬奉，賢聖遵持，威力莫加，故名為「呪。」

如應者言，梵云陀羅尼，此曰總持。略有四種，一者、法，以略教含廣；二者、義，以略義含廣；三者、能，得菩薩無生法忍，慈氏尊說「壹胝蜜胝吉胝毘羼底(丁履反)鉢陀膩莎訶」；四者、呪，《大經》中說「納慕薄伽筏帝(一)　鉢剌壞波羅弭多曳(二)　呾姪他(三)　室囇曳(四)　室囇曳(五)　室囇曳(六)　室囇曳細(七)莎訶」。此呪神力，廣說如經，念、慧二能，具含萬德，順此古說總立呪名。此乘前結法、義二持，起下呪持，說「故知」也。由此總持出過異生、聲聞、獨覺、菩薩四道。或文字妙用、觀照圓鑒、眷屬勝益、實相無喻，或四皆通，故此般若名神等呪。或此般若是大神者，乃至是無等等者之所說呪，勸諸學者皆於此經修十法行，慈氏頌言：

謂書寫供養，　　施他聽披讀，
受持正開演，　　諷誦及思修。
行十法行者，　　獲福聚無量，
勝故無盡故，　　由攝他不息。

經曰：能除一切苦。

贊曰：前明具德，此明破惡，信、學、證、說，皆除眾苦，故《大經》言，能於此經行十法行，一切障蓋皆不能染，雖造一切極重惡業，而能超越一切惡趣。假殺三界一切眾生，終不由斯墮於地獄、傍生、鬼界；設住一切煩惱叢中，而猶蓮花終不為染，常與一切勝事和合。於法、有情得無礙智，能善悟入諸平等性，自他忿等皆能調伏，現世怨敵咸起慈心；常見諸佛，得宿住智，所聞正法總持不忘，諸勝喜樂恒現在前，常勤精進修諸善法；惡魔外道不能稽留，四天王等常隨擁衛，終不橫死、枉遭衰患，諸佛菩薩恒共護持，令一切時善增惡減，於諸佛土隨願往生，乃至菩提不墮惡趣；速能滿足諸菩薩行，疾證無上正等菩提，隨心所願無不成辦。所以王城四眾纔誦念而魔伏，天宮千眼始受持而怨潰，況復深衷懇己、因植果圓？不拔五趣以為師，跨十方而為主，未之有也。

經曰：真實不虛。

贊曰：除疑勸信，重說此言，何有棄大寶輪王之位，處寂林而落飾，稱慈父法王之尊，踐眾道而提譽，對諸龍象，導彼天人，誑誘群生？誠為未可。所以經言，如來是真語者乃至不異語者，故應信奉，勿起驚疑。

經曰：故說般若波羅蜜多呪，即說呪曰：

揭諦揭諦　波羅揭諦　波羅僧揭諦　菩提莎訶

贊曰：前說法、義二持，雖勸信學；欲令神用速備，更說呪持。佛以大劫慧、悲難修誓行，加略文字，意趣深遠，教理幽廣，不易詳贊。

般若波羅蜜多心經幽贊卷下

貞應三年(甲申)正月十五日，為助先師真歸上人餘業，敬彫摸畢。兼以此功，令故權大僧都重信蕩流轉妄，執趣菩提正道，及自他群類同開真解矣。　　　　　　　願主性如

