#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 33 冊 No. 1700 金剛般若經贊述
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供，丁小平大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

金剛般若經贊述卷下

大乘　基撰

佛告須菩提：「如是！如是！若復有人得聞是經，不驚、不怖、不畏，當知是人甚為希有。」

述曰，此第二佛答，初、標，次、釋，此初也。世親意云，驚謂驚恐，謂有眾生恐此經典非正道行故；怖者，謂怖懼，依般若修學不能斷疑故；畏者，謂由驚怖故，畢竟不肯修學也。若有遠離彼處者，名為不驚、不怖、不畏也。

無著云，謂聲聞乘中，世尊說有法及有空；於聽聞此經時，聞法無有，故驚；聞空無有，故怖；思量時，於二不有理中，不能相應，故畏。更有別釋，為三種無自性故應知，謂相、生、第一義等無自性故。解云，謂於遍計所執無體相故名不驚，於依他起無自然生性故名不怖，於圓成實中無彼所執人、法故不畏也。

「何以故？須菩提！如來說第一波羅蜜，即非第一波羅蜜，是名第一波羅蜜。」

述曰，此第二讚釋勝也。世親云，「如來說第一波羅蜜」者，謂十方諸佛同說，讚能為大因，故名為第一，顯此經勝餘經也。「非第一波羅蜜」者，謂非餘人所得也，無分別智證無我理，唯十方佛得，餘人不得故。「是名第一波羅蜜」者，唯佛所得也。無著釋云，第一波羅蜜者，謂般若於餘五中最勝故也。

「須菩提！忍辱波羅蜜，如來說非忍辱波羅蜜。」

述曰，世親云上來大文第二段竟，自下第三段文第四校量，於中初、釋疑，次、正校量。

釋疑中有三，一者、於前捨身命以生疑。謂有疑曰：「向說彼身苦，以彼捨身苦身，而果報福是劣，若爾，依此法門，受、持、演說諸菩薩行苦行，彼苦行亦是苦果，云何此法門不成苦果？」此意云，前說捨身命苦，還得苦果身，得福即劣，若爾者，菩薩為此法門故行諸苦行，亦感苦身果，何福即勝？謂如薩陀波崙菩薩於曇無竭菩薩所，求般若波羅蜜故打骨出髓而行供養，是苦得福應少。今答意，若為慧行而捨身，得福即多；若雖捨身，不行慧行求菩提者，生死因故，其福下劣也。就此文中大文有四，一者、正破前疑；二者、指事以顯；三者、「菩薩應離一切」已下，引初地菩薩為示無住理；四者、「菩薩為利益」下，勸益眾生住二空理。此初也。

「忍辱波羅蜜」者，謂十方佛同得故，或求慧行之忍辱也。「如來說非」者，非是餘人所得故，或非求慧行故，不名波羅蜜也。謂前說捨身命者非慧行，故不名波羅蜜，故言說非忍辱也。

「何以故？須菩提！如我昔為歌利王割截身體，我於爾時無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。何以故？我於往昔節節支解時，若有我相、人相、眾生相、壽者相，應生瞋恨。」

述曰，此第二指事，於中初引昔一身，次引餘多身，此初也。於中初、明離相成忍，次、反說舉成前。

歌利王者，亦云苦楚，多行楚毒故。謂如來往昔為忍辱仙人，在山修道，其王將諸綵女入山遊獵，王倦而睡，女等於仙人所求聞正法，王寤便看，正見圍繞其仙。王便問仙：「汝何人也？」乃至問云：「汝是離欲凡夫不？」答言：「未離欲。」王聞生恚，便割截之。當無我相，遂還如故，今引之也。

「又念過去於五百世作忍辱仙人，於爾所世，無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。」

述曰，此第二引餘多身也。

「是故，須菩提！菩薩應離一切相發阿耨多羅三藐三菩提心。」

述曰，此第三引初地菩薩得忍辱故名不住心，示不住生心義故也。於中初、總示，次、別示，此初也。

發心有五，一者、種姓發心，謂地前；二者、信發心，謂初三地，相同世間修施、戒、忍故；三者、明發心，謂四、五、六、七地，相同出世故，謂四地作菩提分觀相同預流，五地作四諦觀相同羅漢，六地作緣起觀相同緣覺，七地純無相觀正是菩薩也；四者、不退發心，謂八、九、十地；五者、無上發心，謂佛地。亦云五種菩提，謂名種姓菩提等。今言發心者，謂信發心，即初地菩薩內觀真如無住理故，名為不住生心也。

「不應住色生心，不應住聲、香、味、觸、法生心。」

述曰，此第二別示於住之中，初、令不住於相，次、令住無相，次、釋所由，後、總結，此初也。謂住色等生心者，便是有住，即著我、人，故不應住也。

「應生無住心也。」

述曰，此第二令住無相也，謂觀無相，名為無住，要證此理，方滅我、人也。

「若心有住，即為非住。」

述曰，此第三釋上所由也，謂若住色等生心者，便為非真住故也。

「是故佛說菩薩心不應住色布施。」

述曰，此第四總結也。

「須菩提！菩薩為利益一切眾生，應如是布施。」

述曰，此大文第四除疑示理也。於中初、令行無住施，次、正破其疑，次、別釋道理也。謂有疑曰：「前言不住生心者，云何為利眾生修行，而不名住於眾生事？」為斷此疑，故有此文。

「如來說一切諸相，即是非相。」

述曰，此第二別顯道理，於中初、明法空，次、明人空，此初也。說「一切諸相」者，謂虛妄相；「即是非相」者，謂無實相，虛妄本空故。

「又說一切眾生，即非眾生者。」

述曰，此顯生空也。「說一切眾生」者，謂所執實眾生；「則非眾生」者，非實有眾生也。或復翻此釋應知，上來依世親釋第一疑竟。

依無著者，經言「如來說忍辱波羅蜜」下第十三為忍苦故，即是離障住處中第九為離不能忍苦故，謂餘人不能忍發勤苦行此般若波羅蜜者，如來引己昔事，令能忍苦離不忍障也。就此文中有二，初、明三種忍以離不忍苦障，次、「須菩提！菩薩應離一切相」下，明不忍因緣者有三種苦。

前中有三，一者、明能忍，謂達法無我，如經「如來說忍辱波羅蜜」故。二者、明忍相，謂他於己起惡等時，由無有我等相故，不生瞋想，亦不於忍辱波羅蜜中生有想，於非波羅蜜中不生無想，如經「如我昔為歌利王割截身體，我於爾時無有我等相」。三者、種類忍，謂極苦忍、相續苦忍，如經「如我昔為歌利王割截身體」，及言「我念過去五百世中作忍辱仙人」等。

就第二不忍因緣有三。一者、流轉苦忍，謂由不忍故即流轉生死，為對治此故，令離一切相發無上心，若住色等，則於流轉苦中疲乏故，菩提心不生故，如經言「是故須菩提，菩薩應離一切相發心」等。二者、對眾生相違苦忍，如經「如是菩薩為利益一切眾生，應如是布施」等，謂既為眾生行無住施，云何於彼應生瞋也？三者、顯示乏受用苦忍因緣對治，如經「須菩提！若菩薩心住於法而行布施」等，謂若著於果報等施，即便於取用而有乏少；若行無住布施，舉事虛空，珍寶無量也。

「須菩提！如來是真語者、實語者、如語者、不誑語者、不異語者。」

述曰，依世親釋，此破第二疑也。謂有疑曰：「向說無相因得無相果，於證果中無道，云何彼於果能作因？此文意云所證法既無相，空寂無住等行云何能作因耶？」為斷此疑故也。此文有二，初、明不妄語，次、遣外執，此初也。

論云，以如來如實智不妄語，佛菩提及小乘、大乘、受記之事皆不妄說，以是四境故，次第說四語。今此經中，加不誑語也。

無著云，此何所顯示？欲令信如來故能忍。於中真語者，為顯世諦相故。實語者，為顯世諦修行有煩惱及清淨相故；於中實者，此行煩惱、此行清淨故。如語者，為第一義諦相故。不異語者，為第一義諦修行有煩惱及清淨相故，說此真語也。此意總云，如來三界獨尊，天人師，既為法界主，作五趣醫，脫屣在家之上飾，棄捨輪王之大祚，道成正覺，所欲皆成，既不規名利，復不求安樂，何忽有妄語乎？

「須菩提！如來所得法，此法無實無虛。」

述曰，此第二遣外執也。「如來所得法」者，謂所證理。「無實」者，謂不可如言而取實。「無虛」者，亦不可離言而別求。由不虛故，依佛教修學；由不實故，離妄想而證真也。謂凡夫妄想所執無有故不實，如來無妄想說故不虛也。

「須菩提！若菩薩心住於法而行布施，如人入闇，則無所見；若菩薩心不住法而行布施，如人有目，日光明照，見種種色。」

述曰，世親釋云，此破第三疑也。謂有疑曰：「若聖人以無為真如得名，彼真如一切時處有，云何不住心？得佛菩提則非不住。若一切時處實有真如，何故有人能得，有不得者？」為斷此疑，故說入闇等喻。於中有二，初、明住事為生死因，次、彰不住為出世業，此初也。偈云：「時及處實有，而不得真如，無智以住法，餘者有智得。」此意云：「真如雖一切時處實有，由無智，以心住法故，不解出離，猶如入闇，不知我何所趣。而不得之得者，翻此說。」

無著釋云，此為顯示第三乏受用苦忍因緣對治也。

「須菩提！當來之世，若有善男子、善女人能於此經受、持、讀誦，則為如來以佛智慧悉知是人，悉見是人，皆得成就無量無邊功德。」

述曰，世親云，就第三段第四校量中，上來別破三疑竟。自下第二正校量中，初、校勝劣，次、「以要言之」下，釋所以。前中有二，初、明行三種行功德至多，次、舉事校量，此初也。三種行，謂一者、受，二者、持，三、讀誦。

無著云，自下第十四為離寂靜味，即十二離障中第十為離闕少智資糧故，謂有耽禪定，不肯聽聞而修智慧，為闕少智資糧，今令受、持、讀誦，發生智慧，故方得菩提，定是福門故，但能助道也。

就此之中文有其五，謂顯示與法相應有五種勝功德，一者、如來憶念親近，如經「受、持、讀誦、修行，則為如來以佛智慧」等；二者、攝福德，如經「皆得成就無量無邊功德聚」等；三者、讚歎法及修行，如經「以要言之，是經有不可思議」等；四者、天等供養，如經「在在處處若有此經」等；五者、滅罪，如經「受、持、讀誦此經，為人輕賤」，乃至「當得」等故，此則初文也。謂要受、持、讀誦此經者，是正報菩提之因，真法供養，所有世間財寶供養如來所不能及，由如是故，如來恒以佛智悉知是人，恒以佛眼悉見是人，親近憶念是人也。

「須菩提！若有善男子、善女人初日分以恒河沙等身布施，中日分復以恒河沙等身布施，後日分亦以恒河沙等身布施，如是無量百千萬億劫以身布施；若復有人聞此經典，信心不逆，其福勝彼，何況書寫、受、持、讀誦、為人解說？」

述曰，世親釋云，此舉事校量也。於中初、明施命至多，次、顯信經福勝。日以三時捨身者，假設有斯也。「信心不逆」者，謂若有人聞此經典，雖未能受、持、讀誦，但生淨信隨喜功德，比前其福過彼。何以故然也？謂於生死中雖捨身命，終無能契菩提法身；一生信心，雖亦未生慧解，然由信故，因即聽聞，生長智慧，定當成佛，其福即多也，已生隨順之意故。

「須菩提！以要言之，是經有不可思議、不可稱量、無邊功德。如來為發大乘者說，為發最上乘者說。」

述曰，世親云，自下釋二釋所以，中有六復次。一者、示現希聞而能生信法故，謂大機能入，小機不能，如經「以要言之」等。二者、示現受、持真妙法故，謂受、持妙法即是荷擔菩提，如經「如是人」等。三者、示現是人必定成就無量功德，謂此經在處皆可尊重，如經「在在處處」等。四者、示現遠離一切諸障故，謂轉障，如經「受、持、讀誦此經，若為人輕賤」等。五者、明速證佛菩提法，如經「若復有人，於後末世」等。六者、示現成就種種勢力得大妙果故，謂明經威勢，如經「善女人於後末世」等。

就初中有二，初、彰經德大，次、持誦福圓，此初也。「不可思議」者，非情思之可議；「不可稱量」者，非語言而可稱說；「為大乘者說」者，謂定性大乘；「為最上乘者說」者，謂不定性大乘，謂亦有二乘性故，謂此妙法最極難量，小乘意樂下劣，不能於此經而發趣，故云為發大乘者說也。

無著云，就此讚法及修行之中有三，一者、讚歎教法，二、嘆修行者，三、「若樂小法者」下，雙明二種，此初嘆法也。「為發大乘者說」等者，成前「不可思議」等也。

「若有人能受、持、讀誦、廣為人說，如來悉知是人，悉見是人，皆得成就不可量、不可稱、無有邊、不可思議功德。」

述曰，世親云，此第二明持誦福圓也。謂由此法為大乘說故，有受、持等者，必獲無上菩提不可思議功德，故於彼生少信者，便勝捨多身命也。

無著云，就此第二嘆修行之中有三，初、持誦等故佛所攝受，次、明此人成就勝德，後、明肩負菩提重擔，此初二文也。

「如是人等則為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提。」

述曰，世親云，此為第二示現受、持真妙法故，於中初、明大機持誦，為荷菩提；次、顯二乘、凡夫不能聽受，此初也。謂受、持之者，當能證獲菩提，雖現未得，後必得故，故言荷擔。荷謂荷負，擔謂擔揭，言受、持者則為負揭得菩提故。

「何以故？須菩提！若樂小法者，著我見、人見、眾生見、壽者見，則於此經，不能聽受、讀誦、為人解說。」

述曰，世親云，此第二文，「樂小法」者，謂即二乘；「著我」等者，謂即凡夫也。

無著云，此大文第三雙明前二也。

「須菩提！在在處處若有此經，一切世間、天、人、阿脩羅所應供養；當知此處則為是塔，皆應恭敬，作禮圍繞，以諸華香而散其處。」

述曰，世親云，第三、在處皆可尊重也。

無著云，此為第四天等供養也。

「復次，須菩提！善男子、善女人受、持、讀誦此經，若為人輕賤，是人先世罪業應墮惡道，以今世人輕賤故，先世罪業則為消滅，當得阿耨多羅三藐三菩提。」

述曰，世親云，此第四轉障也。如《對法論》說故，思造業有五，謂一者、他所教勅，謂自無喜樂；二者、他所勸請，謂俛仰而作；三者、無所了知，謂嬰孩、畜生之類；四者、根本執著，謂知罪而作，多分出家之類；五者、顛倒分別，謂不識為作，多分在家之類。前三造業未必墮地獄，後二造業定墮地獄，此後二業造已應受，由能受、持、讀誦此經故，轉先重業現世為人輕毀，故應墮惡道之業竝即消滅也，此據中容受、持之者。若起增上心持誦之者，罪頓消滅，亦非為人輕毀，轉重令輕也。若其下劣心受、持之者，未必罪滅也。又釋：若時報、俱不定者，即總消滅；報定、時不定者，即當來應受之者，轉之現世輕受也。由如是故，雖少信受，其福多前所捨身命也。

無著云，此為第五滅罪，於中有三，初、明滅罪，次、於後末世等顯示多福故，次、當知是經等顯示福體及果不可測量故。前中有二，初、明罪滅，次、「我念過去」等顯示威力，此初也。謂由聽聞、持誦此經故，依學無分別智證二空理，二障都亡盡，名真滅罪也。謂由愚癡故，分別惡業罪生，若聽聞經，得智慧故，斷除分別，即是罪從心生，還從心滅也。由持此經當得真滅罪故，於現在中亦得迴重輕受也。

「須菩提！我念過去無量阿僧祇劫，於然燈佛前，得值八百四千萬億那由他諸佛，悉皆供養承事，無空過者。」

述曰，此依世親第五文速證佛菩提法也。於中初、舉自所得福，次、校他受、持德，此初也。阿僧祇劫者，小乘教說從一至十，十十成百，十百成千，十千成萬，十萬成億，如是六十番積數，故名一阿僧祇也；今大乘准《華嚴》，一百二十番積數成一阿僧祇，仍萬萬為億，億億成兆等也。

於燃燈佛前，即謂第三僧祇已前也，第三僧祇初逢燃燈佛故。那由他者，千萬數，謂在燃燈佛前，逢八百四千萬億箇那庾多佛，於中一一皆供養、承事無空過者，然此但其數不論恒沙者，謂所逢佛極少也。謂此且說隨於一地、二地等中所逢諸佛，非謂前二僧祇但逢爾所佛也。且依古舊相傳說，釋迦佛於初僧祇逢五恒河沙佛，第二僧祇逢六恒河沙佛，第三僧祇逢七恒河沙者，是則前二僧祇逢無量佛，何獨爾許耶？故知且據隨何時分逢者說也。

又《涅槃》說初依菩薩逢五恒沙佛，第二依六恒沙，乃至第四依菩薩逢八恒沙佛，其第四依者即第十地菩薩，故知二僧祇逢無量佛也。然有宗說，初僧祇逢七萬五千佛，第二僧祇逢七萬六千佛，第三僧祇逢七萬七千佛也。

無著云，此顯示威力，謂遠絕高勝，故名威力。於中有二，此初文也。

「若復有人於後末世能受、持、讀誦此經，所得功德，於我所供養諸佛功德，百分不及一，千萬億分、乃至算數、譬喻所不能及。」

述曰，世親釋云，此第二以他受、持功德而校量也。謂供養諸佛，但是福門助菩提法；聽聞、持誦，能生慧解，破裂生死故也。謂菩薩雖復餘行百千諸行，若不修習慧波羅蜜，終不能得識達道理，契證真如，斷除分別生死根本；是故，聽聞速證菩提也。

無著云，此文，第二文也。

「須菩提！若善男子、善女人於後末世有受、持、讀誦此經，所得功德，我若具說者，或有人聞，心則狂亂，狐疑不信。」

述曰，世親第六文也。於中，初、明勢力廣大，聞或狐疑；次、顯所得果妙，非思量境，此初也。

此意云，謂無始來，於一切眾生所有殺盜等心，行殺盜等業，為怨為害，一聞一讀此經，發菩提心，永除怨害，於一切眾生所永無殺盜等心，與諸眾生為父為母，津濟教導，恒為勝友方便，共為親眷，而行孝義，示為朋友而行篤信，示為臣輔而有忠良，示為君王方便撫救，乃至示為男女或下賤等。若作長者，長者中尊，如《無垢稱》廣說其行，當來成佛，功德無窮，能盡未來化有情類，如是功德廣大無邊，但由聽聞而得生故，故若具說，愚夫無智，聞或狂疑也。言狂亂者，謂或聞經不信，返生憎謗，因狂亂故也；或由不信，當來感得狂亂之果也。

無著云，此第三顯示多福也。於中亦二，初、明德多難信，聞或狂疑；次、明福果甚深，不可量測。此初也。

「須菩提！當知是經義不可思議，果報亦不可思議。」

述曰，此第二文也。謂經詮無相之義，持之者當獲菩提大果，教義既自難量，果報亦難思測也。故經說有三種物，覆之即好，露之即惡，謂愚癡人、外道典籍及婦人也；有三種物，露之即好，覆之即惡，如智慧人、佛法經典及日月。謂此般若，未開卷時與外典無別；既開卷已，或講或讀，能破眾生百千罪障，能得菩提，故受、持者功德甚多，縱捨多身命，不可比量也。

爾時，須菩提白佛言：「世尊！善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，云何應住？云何降伏其心？」

述曰，世親云，此第二周說也。謂上來未解發心者教令進發，未解修行者教令修行，未能伏斷諸障者教降伏竟，今此一周為已發心菩薩言我能發心，乃至第三已斷障者言我能斷，由生分別故，則障於菩提。分別者，謂所知障，正障於不住道也。謂若發心、修行等時，以無分別智冥契真理，不生分別，言我能然，名不住道，不住生死及涅槃故。若有分別，則為非證，故名為障也。

故二乘有法執，為涅槃所拘，便即取寂；凡夫有生執，為生死所縛，不能出離；菩薩具大悲智，故不為兩邊所拘，故名不住也。若行而有執，是則為涅槃所縛；若不行而執，為生死所拘，名為有住。要熾然行三，而不起我能之執，方得住於不住道也。

或前為初、機利機，後、為後機鈍機也。就此之中，初、當宗正明，次、於「燃燈佛」下，廣釋眾疑。初中有二，初、善現為問，次、如來為答，此初也。

無著云，此第十五為證道時遠離喜動故，即是離障住處中第十一為遠離自取，故有此文。謂菩薩於發心、修行時，自見得勝處，作是念「我能發心、修行」等，如是自取為勝，言餘不是；為令遠離此取，故名為遠離自取也。

佛告須菩提：「善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心者，當生如是心，『我應滅度一切眾生。滅度一切眾生已，而無有一眾生實滅度者』。何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，則非菩薩。」

述曰，世親云，就此佛答之中，初、答其初問，以例餘二舉一隅故；次、釋違不住義，此初也。

此意云，發心、修行等，本擬除病，既存我執，病乃轉生。欲令雖復發心，內亡其我，勿念我能；修行亦然，降伏例爾，故答初問，餘令例知也。然此文中准前亦有四心，云「我應滅度」者，是第一心；「一切眾生」者，是廣大心；餘二准文詳之易了。

無著釋云，即此之中答前三問也。謂「當生如是心」者，答初問。「滅度一切眾生已，而無有一眾生實滅度」者，此答第二問，謂度眾生時，不生自取云我能然；要須外不作有眾生相，內不起我能執，契順真理而度有情，方名修行。「若菩薩有我相等」者，答第三問，要證人、法二空之理，二障乃能除，方名降伏，若云我能，便非契會也。

「所以者何？須菩提！實無有法發阿耨多羅三藐三菩提者。」

述曰，世親云，此釋障不住道義也。謂以無分別智內證之時，我、法本空，都無所有，不作我能發心之念，故言無有法發心之者也。

「須菩提！於意云何？如來於然燈佛所，有法得阿耨多羅三藐三菩提不？」

述曰，世親云，就此第二、廣破眾疑有六。第一疑云：「既言實無有法名為菩薩者，云何釋迦如來於燃燈佛所，以華供養，及布髮掩泥，如是行菩薩行耶？」第二、「須菩提！菩薩亦如是」下，疑云：「若無菩薩者，諸佛亦不成大菩提，眾生亦不入大涅槃等，若如是者，為何義故菩薩發心欲令眾生入涅槃等耶？」此二種疑依前當宗正明處起。下有四疑，因展轉釋疑而生，至下當悉，此即為破初疑也，於中有三。

一者、破謗無菩薩故。謂作是念：「實無有法發菩提心者，是則無菩薩，云何如來燃燈佛所行菩薩行？」如經言「如來於燃燈佛所」等。

二者、為除謗無諸佛故。論云：「若無菩薩者，是誰成佛？是則諸佛亦無也。」故論云：「若無菩薩，即無諸佛。」有如是謗，謂一向無諸佛也。如經言「如來者，即諸法如義」等。

三者、為破謗無菩提故。論云：「若無諸佛者，是則無菩提而可得，諸佛不得菩提也。」如經「如來所得阿耨多羅三藐三菩提，於是中無實無虛」等。

前中有三，初、佛問，次、善現答，後、佛成，此初問也。無著菩薩云，此第十六為求教授故，即離障住處中第十二為離無教授故也，謂前說實無有法名為菩薩者，於燃燈佛所何求耶？亦無言教而可求聞故，為離此障故有此文也。就此之中，文有其五。一者、為離無教授故，如經言「如來於燃燈佛所」等；二者、明菩提不可說，燃燈佛語不稱菩提，不如言故，如經言「若有法如來得」等；三者、釋諸法離言義，如經「如來者，即諸法如義」等；四者、有言釋迦於燃燈佛所不得菩提，後時自得正覺，為離此取故，如經「若有人言如來得菩提」等；五者、顯示真如不二故，如經「須菩提！如來所得」等。前中亦有三如世親科，此初問也。

世親釋意云，虛妄執是有所得，如來當於燃燈佛所發心證人、法二空之理，於其所執都無所得，然於無所得以得菩提也。言「有法得菩提不」者，謂問善現云，於真理中有法得菩提不？

「不也，世尊！如我解佛所說義，佛於燃燈佛所，無有法得阿耨多羅三藐三菩提。」

述曰，此第二、答也。

佛言：「如是，如是。須菩提！實無有法如來得阿耨多羅三藐三菩提。」

述曰，此第三、如來成也。於中初、印可，次、釋成，此初也。謂真如理中無有所得，亦無授記，我皆空故。《維摩》云「若依如生得授記者，如無有生；若依如滅得授記者，如無有滅」等也，真如現無授記故，但說真理之中無有實法而可發心，非謂亦無真智能契菩提名為菩提，故於事，菩提亦不無也。

無著云，正契真時，無法可得故，言無有法而可發心，非謂事中，亦無言教而可聽聞也。

「須菩提！若有法如來得阿耨多羅三藐三菩提者，燃燈佛則不與我授記：『汝於來世，當得作佛，號釋迦牟尼。』」

述曰，世親云，此第二、釋成，中有二，初、却顯，次、順成，此初也。謂若於燃燈所有法得菩提者，是則為有所得；有所得者，即謂所執有；所執有故，不契真如；不契真如，此為凡類，如何與我授記？但由心證真如，於我、法二塵都無所得；無所得故，名契會真；契會真故，二執都盡；執既盡故，得可成佛，所以燃燈與授記也，知我會真無所得故。

無著云，此為第二、燃燈語不稱菩提，不可如言而取也。於中有二，初、反釋，次、順成，此初也。彼意釋迦如來不於燃燈之說如言而得菩提，謂智證真無所得故，若菩提燃燈可說，釋迦如言而取者，則有分別執，心未契真，如何燃燈與我授記？以不如言而取得，故與我記也。

「以實無有法得阿耨多羅三藐三菩提，是故然燈佛與我授記，作是言：『汝於來世，當得作佛，號釋迦牟尼。』」

述曰，此第二、順成也。

「何以故？如來者，即諸法如義。」

述曰，此世親第二文為除謗無佛疑也。於中初、明有法身，次、遮虛說，此初也。

謂有疑曰：「若無菩薩，無人成佛，佛亦應無。」為破此疑，言有法佛。由眾生妄執故，以五蘊為身；智者了之速朽速壞，都無有實，唯有真理，常而復真，如故是常，不變異也；真故離妄，不顛倒也。此之真理，水火不能害，風賊不能壞，有佛無佛，其性恒然；若說不說，其義不改。但凡夫妄倒故，執身為身，不觀身理，淪溺長久；聖者正知，故不著於身，但觀真理，既能契悟，生死永消，妄覆都盡，理明顯故，名曰如來。以此即明不無佛也。

無著云，此第三、釋離言義也。謂何故彼法不別說耶？謂諸法之本，理要而復淨，智契而方真，非言詮而可悟也。

「若有人言，如來得阿耨多羅三藐三菩提，是人不實語。」

述曰，此遮虛說也。初、遮他言，次、成無得，此初也。如來既真如，豈言說而稱實？故若說者，是不實語，但是分別故。

無著云，此第四、破外疑。疑云：「釋迦於燃燈所不得菩提，後時自得。」為斷此取故也。於中亦為二，初、遣彼外取，次、自彰無得。既無有法可得，何有後自取也？故作此言名為不實。今此經中漏「不實語」字，餘本皆有也。

「須菩提！實無有法，佛得阿耨多羅三藐三菩提。」

述曰，此第二文也。

「須菩提！如來所得阿耨多羅三藐三菩提，於是中無實無虛。」

述曰，此世親第三文也。於中初、破外疑執，次、舉喻彰身。前中有三，初、明所得無實無虛，次、顯法唯是佛得，後、總結成，此初也。

無著云，此為第五明真如不二義，於中有三，初、明真如依言離言，次、彰法性法唯是佛得，後、總結，此初也。

世親釋曰，謂有謗云「如來不得菩提」，為斷此疑，故云「如來所得菩提無實無虛」也，謂如來得彼菩提故，故曰不虛；非實有為相故，故曰不實。

無著釋云，不可如言而取，故不實；亦非離言以求，故不虛。凡夫言而虛妄，故不實；諸佛說而可依，故不虛。凡夫言不得，故不實；寄佛語而可詮，故不虛也。若離言而有求，即菩提無因，名為不實；要因聞教方得證，故菩提有因，名為不虛。若如言而取著，生死無出，故不可如言；即稱法必因言，方契真也。但順佛言而修，後證會時自悟。

「是故如來說，一切法皆是佛法。」

述曰，此第二、明法唯佛得也。「一切法」者，謂真理萬法之本體，故名為一切；「皆是佛法」者，獨唯佛證，餘不得故。

「須菩提！所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。」

述曰，此第三、總結成也。「言一切法」者，謂佛所證法；「即非一切法」者，非餘人所得法，或非分別之相法也。

「須菩提！譬如人身長大。」

須菩提言：「世尊！如來說人身長大，則為非大身，是名大身。」

述曰，世親釋云，此第二舉喻彰身也。初、佛舉喻，次、善現順成。謂「長」者，喻報身，餘經亦云「妙」；「大」者，喻法身。此二種身，由離所知、煩惱二障，如次得故。說「人身長、大」者，謂法、報二身也。「則非大身」者，謂非諸妄想分別身也。

無著釋云，自此已下是第十七為入證道故，又即八種住處中第五為淨心住處故，謂上來十六差別，四住處是信行地，地前凡夫一僧祇修；此為淨心地，十地菩薩修也。於中初顯示入證道時得智慧，故「菩薩亦如是」下，明離慢，此初也。

謂入地菩薩得二種智，一者、攝種姓智，二者、平等智。

若得智，得生如來家，得決定紹佛種，此為攝種姓智。謂清淨法界，是佛所居，名如來家，入地菩薩以無分別智於中證會，說之為生。如此菩薩決定得紹佛種，故名為攝種性智。當知地前菩薩未生如來家故，雖是佛子，稍疎遠故，不名紹佛種也。二乘人雖亦佛子，但求自利，亦非堪紹故，《攝論》說聲聞人如無智婢子也。一切凡夫，雖亦佛所攝受，亦所覆護，等生憐愍，未發菩提心故，亦非堪紹。唯入地菩薩從真法界親所生，故堪紹佛種也。論云，若於此家長夜願生，既得生已，便得彼身，是名妙身者，謂地前菩薩為此家長夜精懃欲願故，得入初地，便得妙身也。

平等智復有五種平等因緣，謂一者、麁惡平等，謂入初地已，女人身、第八有、三惡趣竝已捨故，總皆平等也。二者、法無我平等，謂得二空平等理故。三者、斷相應平等，謂斷性即是所得擇滅也，與斷相應故名斷相應平等也。四者、無希望心相應平等，謂見道前，學觀真如，有欲希望；入初地已，證真法界，與無希望心所證平等而相應也。五者、一切菩薩證道平等，謂如百川異流，同歸大海之湛，萬行雖異，一入初地，同證真大海也。得此平等，故得為大身也。

解云，此得攝種姓智者，名曰報身；得平等故，名為法身；妙身、大身如次為喻也。

「須菩提！菩薩亦如是，若作是言，『我當滅度無量眾生』，則不名菩薩。」

述曰，世親云，此為第二段釋疑也，於中有三。

一者、於本宗上生疑，謂前說無有法發菩提心者，是則菩薩既無，亦應無菩薩可成菩提；若無眾生者，教化誰令入於涅槃？若無菩薩者，誰莊嚴淨土耶？

二者、因此破疑而起，說菩薩不見彼是眾生，不見存我為菩薩等者，是則如來不見故，名為無眾生等；為實無眾生等，故佛不見耶？

三者、有疑云：「向說心住顛倒，若如是，福德亦是顛倒，若是顛倒，何名善法？」為此疑故，如經「若有滿三千大千世界七寶」等，就初有三疑：一者、若無菩薩，諸佛亦不成菩提；二者、若無眾生，亦不入涅槃；三者、若無菩薩，亦無嚴淨佛國土。

此則釋初兩疑，於中初、標，次、釋，此初也。此意云，若菩薩執云，我得菩提，有異眾生可度，即不名菩薩，以有我、人等故；若爾者，如何能得菩提？能令眾生入涅槃耶？謂有假眾生，譬如幻人為幻人說法故，謂有五蘊和合假眾生故，令得無餘涅槃，無如所執實眾生故，不見有眾生而滅度也。謂有假菩薩而求證故，諸佛得菩提，而無所執實菩提，故亦無菩薩也。故《涅槃經》十三云，五陰和合，稱言某甲，凡夫之人謂為實有，稱言某甲；有智之人解陰無有某甲名字，離陰亦無有某甲名字也。

「何以故？須菩提！實無有法名為菩薩，是故佛說，一切法無我、無人、無眾生、無壽者。」

述曰，此第二釋也。「無有法名為菩薩」者，謂若有其實法，皆以法成其眾生，故可名菩薩；法既無有其實，亦無所成菩薩也。「佛說一切法無我、人」等者，證真時，達無我理，不見有人、法二執，故是為菩薩也。

無著云，上來譬如人身妙、大身等示入證道，此為第二明離慢。謂地前言，我能修行等，而障不住道；入地已去，證達法界二空平等，分別我、法一切都亡，永無我能之慢，故云離慢也。論云，「若菩薩有眾生念，則不得妙身、大身故」，「於中妙身者，謂至得身成就，身得畢竟轉依故；大身者，一切眾生身攝身故」。子云，轉依者，即謂所得菩提、涅槃。

「須菩提！若菩薩作是言，『我當莊嚴佛土』，是不名菩薩。」

述曰，世親云，此破疑也。謂有疑曰，「若無菩薩者，不應嚴淨佛土也」。於中有二，初、標，次、釋，此初也。此意云，如欲嚴淨佛土，必須嚴淨自心，聽經、學慧、證法真理、蠲除二障，內心淨故，外土亦淨。所以蠡髻見淨，舍利覩穢，但由內心有其垢淨不同，外土亦有淨穢兩異也。故若嚴淨佛土者，先除我、法二執，我、法分別亡故，內具莊嚴，外住七寶。若言「我當莊嚴」者，是則我執未亡，不名菩薩也，故論云「智習唯識通」也。又《無垢稱》云，心淨故等；又云，忍辱、持戒等十善道等，是菩薩淨土也。

「何以故？如來說莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴。」

述曰，此第二釋中有二，初、明無相是真莊嚴，次、明達理是真菩薩，此初也。「如來說莊嚴」者，謂無相之莊嚴；「即非莊嚴」者，非有相之莊嚴；「是名莊嚴」者，是真實莊嚴也。

「須菩提！若菩薩通達無我、法者，如來說名真是菩薩。」

述曰，此第二文也。謂若菩薩達我、法空，證無我理，是真菩薩，亦真莊嚴；若有我、法，本非菩薩，亦非莊嚴也。

無著云，自此已下，皆求佛地。謂從此已下，訖至經末，差別之中是第十八，住處之中是第六究竟住處，三地之中是第三佛地也。於中有六，一者、國土淨具足，如經「若菩薩作是言，我當莊嚴」等；二者、無上見智具足，如經，「如來有肉眼不」等；三者、隨形好身具足，如經「佛可以具足色身見不？」四者、相身具足，如經「如來可以具足諸相見不？」五者、語具足，如經「汝勿謂如來作是念」等；六者、心具足，如經「頗有眾生於未來世」等，此為初也。

此意云，謂諸菩薩於前十地修行圓滿，斷除人、法二執，成就菩提法身，名為國土淨具足。於中文科為四，一者、為國土淨具足三摩鉢帝故，如經「若菩薩作是言」等；二者、為斷彼故，安立第一義，如經「如來說莊嚴」等；三者、為二種無我故，如經「若菩薩通達無我、法者」；四者、為於彼二種無我中二種正覺故，如經「如來說名真是菩薩」。此等云何顯示？若言我成就，即為人我取；莊嚴國土者，是法我取；此非菩薩也。

「須菩提！於意云何？如來有肉眼不？」

「如是，世尊！如來有肉眼。」

述曰，世親云，此破第二疑也。謂有疑曰：「前說菩薩不見彼是眾生，不見我為菩薩，不見清淨佛國者，何以故？為諸法無故不見，為諸佛自不見耶？」今此之文有其二，初、明佛有能見故說五種眼，次、「如恒沙中」已下，明有所見。前中五眼即為五段，一一中初、佛問，次、善現答，此初明有肉眼也。

無著云，「自下第二為無上見智淨具足故」，於中文有其三，初、明為無上見淨具足，故說佛有五眼；次、「如恒河中」下，明為無上智淨具足，故說佛知眾生心；後、「若有人滿」下，明為福自在具足故。初中五眼為五段，如前可知也。謂外有疑：「向說以無分別智內證真理，是真莊嚴；於諸外相證真理時，都不見故，謂佛唯有慧眼觀理，無餘眼也。」為釋此故，說佛有五眼也，論意如此。

又論云，「於中略說有四種眼，謂色攝、第一義諦攝、世諦攝、一切種一切應知攝。色攝復有二種，謂法果、修果，此為五眼麁境界故，是初色攝」。解云，肉、天二眼，色根為性，謂淨色四大所造；或異熟長養，說名肉眼，此謂法果也，此通餘界及四禪。若修禪除擁而得者，此謂修果也，唯四禪地有，謂於諸色內外、兩邊、裏表、上下皆悉能見也。

論云，「第一義智力故，世智不顛倒轉，是故第一義諦攝在先。於中為人說法，若彼法為彼人施設，此智說名法眼」者，謂要慧眼觀理故；法眼知機說法，得不顛倒為人說也。此意云所詮、能詮、觀理、觀事、觀理、知機，如次慧、法眼也。論云，「一切應知中一切種無功用智，說名佛眼」。

龍樹菩薩說約人差別，謂在凡夫名肉、天眼，在二乘名慧眼，在菩薩名法眼，在如來名佛眼，此亦無妨也。

「須菩提！於意云何？如來有天眼不？」

「如是，世尊！如來有天眼。」

「須菩提！於意云何？如來有慧眼不？」

「如是，世尊！如來有慧眼。」

「須菩提！於意云何？如來有法眼不？」

「如是，世尊！如來有法眼。」

「須菩提！於意云何？如來有佛眼不？」

「如是，世尊！如來有佛眼。」

述曰，此明有後四眼也，釋義如上。

「須菩提！於意云何？如恒河中所有沙，佛說是沙不？」

述曰，世親云，上來說如來有五眼，明有能見；自下明知眾生種種差別，亦顯有所見，謂雖無遍計所執實眾生，而可度可見，非無因緣假眾生而可見也。雖無作用緣，而有功能緣可得故，謂於因果之上不見彼所執實人、法，不得故，名眾生及國土空。非佛無眼而不見，亦非實無眾生可見，有彼因緣顛倒虛妄假法故。

就此之中，文有其五，初、佛問恒沙，次、善現答是沙，次、寄恒沙為喻問，次、善現答甚多，第五、佛廣成，此初也。

無著云，上來為應知中證故，安立見；為教彼彼眾生寂靜心故，安立智者。謂以肉、天眼為其前導故，而起慧、法眼觀理知機，為他說法故也。前說為見淨者，顯證故，今說為智淨者，顯教授故。謂眾生中若有貪心、無貪心等，如來悉觀知而教授之，令捨染進善也。言「所有沙，佛說是沙不」者，謂於因緣沙中，佛說為所執實沙不？問意如此也。

「如是，世尊！如來說是沙。」

述曰，此第二答也。

「須菩提！於意云何？如一恒河中所有沙，有如是沙等恒河，是諸恒河所有沙數佛世界，如是寧為多不？」

述曰，此第三寄沙喻多也。謂此且舉少分，談實眾生無有邊限，非只如爾許沙也。

「甚多，世尊！」

述曰，此第四文也。

佛告須菩提：「爾所國土中所有眾生若干種心，如來悉知。」

述曰，此第五如來成。於中初、標，次、釋，此初也。「若干種心」者，謂六識差別顛倒心，諸虛妄心皆顛倒故，以離實念，故說名顛倒。離實念者，謂遠離四念處故，名不住彼實智。如是等心，如來悉知也。

無著云，「若干種心者，應知有二種，謂染及淨，即是共欲心、離欲心等」，記如是等眾生心如來知故，竝教令斷惡起善，名為智淨故。論云，「為教彼彼眾生寂靜心，故安立智」也。

「何以故？如來說諸心，皆為非心，是名為心。」

述曰，此釋中，初、明顛倒心非真住，次、顯虛妄之相，此初也。「如來說諸心」住者，謂虛妄心；「皆為非心」者，謂非真住心，住四念處名真住故，住真如理名真住故；「是名為心」者，謂是虛妄顛倒心也。

無著云，「此智淨中，說心住即非心住；如是，見淨中何故不說眼則非眼耶？以一住處故，見、智淨後安立第一義故，初亦得成就」。子云，凡夫之心，初妄後可成真故，於智淨中說心住非心住，佛眼一得已去圓滿足，更無初後轉別異故，不說眼即非眼也。其意，論文難曉也。

「所以者何？須菩提！過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。」

述曰，世親云，「此示彼相續顛倒」也，謂「以過去、未來故不可得，現在心虛妄分別故不可得，如是示彼心住顛倒，諸識虛妄，以世觀故」。

無著云，過去、未來，已滅、未生故；現在者，第一義故也。

「須菩提！於意云何？若有人滿三千大千世界七寶以用布施，是人以是因緣得福多不？」

述曰，世親釋云，此為第二段疑第三文也。謂復有疑：「向說心住顛倒，若如是，福德亦是顛倒。若是顛倒，何名善法？」為斷此疑故，示現心住雖顛倒，所行福德非也，以是佛智根本故，由行施時不著自身等，但求無上菩提，所以功德甚多也。此中初、佛問，次、善現答，後、如來成，此初也。謂若將七寶等施，為求般若，聽聞修學，當成佛故，其福甚多也。

無著云，此即無上見、智淨中第三為福自在具足故也，謂若為般若行施等故，福法成滿也。

「如是，世尊！此人以是因緣得福甚多。」

述曰，此第二答也。

「須菩提！若福德有實，如來不說得福德多；以福德無故，如來說得福德多。」

述曰，此第三如來成也。「若福德有實」者，謂說若為般若故行施，如為自體故行施實有者，佛則不說為得福多也。以三事體空行施，不同著果報等行施故，如來說福多也。以此准知，前以財、命等施校量不及受、持此經者，謂不能亡相故，不求菩提故也。謂若捨身命之時，但於少少飢餓眾生有益，非能廣利；若持般若者，當得成佛，濟利甚多，故功德勝也。若橫望言之，捨身極苦；望竪說者，不及持經也。

「須菩提！於意云何？佛可以具足色身見不？」

述曰，世親云，上來破於本處生疑竟，自下第二有四疑，展轉釋疑故生也。此為大段第三破疑，顯是展轉中第一大段也。於中文三：一者、以相好身為佛疑；二者、「汝勿謂」下，疑佛有說；三者、「頗有眾生」下，疑無人信。此為初也。

謂疑曰：「若諸佛以無為法得名，云何諸佛成就八十種好、三十二相而名為佛耶？」解云，此於前說云如來者，即諸法真如以生疑也。就此之中有二：初、破於色身生疑；次、破於相好生疑。前中復二，初、佛問，次、善現答，此初也。

問意云：「法身真佛可以作報身形好而見不？又可圓光一尋等隨好色身以見法身佛不？」

無著云，此第三為隨形好身具足故。問意云：「佛隨機故而有報、化隨好之色身，真理法亦有色性無差別之好，今問法身可差別之形好以見不？」為令眾生內證法身圓滿故，外得形好之身具足故，有此文也。

「不也，世尊！如來不應以具足色身見。」

述曰，此第二答中初、標，次、釋，此初也。

「何以故？如來說具足色身，即非具足色身，是名具足色身。」

述曰，此釋也。「如來說具足色身」者，謂報、化隨好之身；「即非具足色身」者，非是法性具足色身；「是名具足色身」者，是名報、化身也。

無著云，隨機現形有報、化之形好，內證無相而有法身之好色性，由內證法性色身故，外具形好之身皆得圓滿，然形好之身即非法性之具足色身也。謂法身猶如虛空，雖無形相而於鏡中現虛渙影像；法身亦爾，雖無形相而於鏡智現報、化身也。

「須菩提！於意云何？如來可以具足諸相見不？」

述曰，世親云，此第二破於相好生疑也。於中初、問，次、答，此初也。問意云：「可以三十二相見法身無相佛不？」

無著云，此第四為相身具足故。問意云：「佛有三身，謂法身、報、化身，然報、化身有三十二差別之相，法身亦有無差別法性之相？」今問法身可以差別之相好以見不？

「不也，世尊！如來不應以具足諸相見。」

述曰，此第二答中初標也。

「何以故？如來說諸相具足，即非具足，是名諸相具足。」

述曰，此第二釋也。世親云，「如來非諸相具足」者，謂差別三十二相也。「即非具足」者，非法身無差別相具足也。「是名諸相具足」者，是外形相也。

無著云，法身雖無形相，而有法性之相，謂理媚曰相也。於外化中亦有形相，為令眾生得此種圓滿故，謂內證真理無相之相故，而外具有相之相也。然有相之相即非無相之相，是名諸相具足也。

「須菩提！汝勿謂如來作是念，『我當有所說法』。」

述曰，世親云，此第三段疑第二文也。謂有疑曰：「若如來具足色身成就不可得見，若相成就不可得見，云何如來說法耶？」為破此疑故也。於中初、勅勿懷疑，次、人言謗佛，後、總結成，此初也。佛告善現云：「汝勿謂法身如來作是念言，我當有所說，法身佛本無有念，亦無有所說故。」

無著云，此第五為語具足故，謂化、報隨機而有言說，法身幽寂無說、無形。內證無言理，外能為他說，為令得此故，言為語具足故也。

「莫作是念，何以故？若人言『如來有所說法』，即為謗佛，不能解我所說故。」

述曰，此第二文也。謂若有法身有所說法者，即謗法佛也，寂寞無言故。

問：「若爾者，何故前言『應化非真佛，亦非說法者』耶？」答：「彼推功歸本故，要內證真說，於外可能說，所以喚法身無說，是真說也。」

問：「何故《楞伽經》云法身說離相離言法，報身說十地法、六波羅蜜法，化身說三乘法耶？准此法身亦說故。」答：「說有二種，一者、起作說謂有說說也，二者、無起作說謂無說說。前是報、化，後即法身。彼據不說之說，此約有說之說，故不相違。云何法身為不說說？謂由眾生證達理故，了解一切，名法身說。如聞說法而了達故，名之為說也；猶如有人，若語、若不語，令他解了，名說法也。」

「須菩提！說法者，無法可說，是名說法。」

述曰，此第三結也。「說法者」者，謂總舉說法也。「無法可說」者，謂真理中無有少法可說也。謂要達遍計所執空無而說，是名說法也；若執真如為實無說，即非說法也。

無著云，報、化有說，法身無說；若言法身有說如報、化者，即為謗法佛也。

爾時，慧命須菩提白佛言：「世尊！頗有眾生於未來世聞說是法生信心不？」

述曰，舍衛漏此文。世親，此第三疑中第三文也。謂有疑曰：「若言諸佛說者，是無所說法；不離於法身，亦是其無有何等人能信如是甚深法界耶？」就釋此疑中，初、善現問，次、如來答，此初也。

無著云，第六心具足中復有六種，一者、念處，二者、正覺，三者、施設大利法，四者、攝取法身，五者、不住生死、涅槃，六者、行住淨，此為初也。問意云：「如來在世，慈悲平等為眾生說，有能聽聞而起思念，如理作意，如法修行，法隨法行，當得成佛。如來滅後後五百歲，諸惡眾生聞說此經之時，有能生信，起於思念，如佛在世時不？」佛答言有，為顯有眾生能思念故，名為念處。

佛言：「須菩提！彼非眾生，非不眾生。」

述曰，此第二佛答中，初、標，次、釋，此初也。「彼非眾生」者，謂非是闡提無佛性等眾生；「非不眾生」者，是聽聞般若，發心成佛眾生也。

無著云，彼非眾生者，第一義故；非不眾生者，世諦故；眾生、眾生者，顯示說第一義，是不共及相應故。

「何以故？須菩提！眾生眾生者，如來說非眾生，是名眾生。」

述曰，此釋也。初言「眾生」，謂凡夫眾生；又「眾生者」者，謂發菩提心修行眾生也。「如來說非眾生」者，謂非是闡提無佛性眾生；「眾生是名眾生」者，是發心眾生也。此上意云此經典生信心者，即是發心、修行、成佛眾生，非是無性眾生也。

須菩提白佛言：「世尊！佛得阿耨多羅三藐三菩提，為無所得耶？」

述曰，世親云，此大段中破第四疑也，即是第二展轉釋中第二疑也。於中曲有二疑，此初也。

謂有疑曰：「若如來不得一法，名無上正等正覺者，云何離於上上證轉轉得阿耨多羅三藐三菩提耶？」就此文中有二，初、善現問，次、如來即廣辨其義，此初也。「為無所得耶」者，謂耶是問詞，不是不定詞也。直問佛云，如來無所得耶？所以佛即印之。若不定為問云為得不得耶者，佛如何即印耶？故今問意云，真如理中佛得無上菩提不？

無著云，此是心具足中第二為正覺故，即謂能證、所證、觀照、實相也。故《解深密》云，「菩提菩提斷，俱名為菩提」；《大智度》云，「說智及智處，俱名為般若」也。謂此為令眾生斷除二障，得二菩提，而有此文，故言為正覺故也。於中文有其五，初、顯示阿耨多羅語，謂無上覺即是法身菩提也；次、已下顯示三藐三菩提，謂正覺即是報身菩提也；以無我人下，雙成上二。前中初、問，次、印，此初也。

佛言：「如是，如是。須菩提！我於阿耨多羅三藐三菩提乃至無有少法可得，是名阿耨多羅三藐三菩提。」

述曰，此第二印問愜真也。謂真理之中，無如所執少有所得，名為菩提也。

「復次，須菩提！是法平等，無有高下，是名阿耨多羅三藐三菩提。」

述曰，世親云，此為第三廣辨其義也。於中有三，初，明不增減；次、顯無差別；後、「修一切善」下，彰方便滿足。此初也。「是法平等」者，謂真如理無增減故；「無有高下」者，謂有為法有取捨，菩薩於十地中得勝無漏而捨劣故，無為無勝劣可取捨故，言無高下也。

無著云，此顯示三藐三菩提，即謂正遍知也。「是法平等者」，謂一切諸佛共得菩提，智無勝劣故也。「無高下」者，謂一切諸佛起化身，各類共等，乃至壽命亦等也。子云，平等者，謂法身；高下者，約報、化，謂一切佛報身報身等，化身亦爾也。

「以無我、無人、無眾生、無壽者。」

述曰，世親云，此第二顯無差別也。謂一切諸佛法，無我、法執故，法身平等，無有差別，若勝若劣也。

無著云，自下雙成上二，初、成上阿耨多羅法身菩提；次、成上三藐三菩提報身菩提，此初，可知也。

「修一切善法，則得阿耨多羅三藐三菩提。」

述曰，世親云，此第三彰方便滿足也。於中初、正顯，次、結成，此初也。謂要近善知識，聽聞計念，如法修習，法隨法行，善根滿足故，契證真理，名為成就阿耨菩提也。

無著云，此成上三藐三菩提也。於中初、正成，次、結釋，此初也。謂前言無我等，除其有執也；今言修善者，破其空執也。我、人空故，須遣自妄心；依、圓有故，須存其善法。所以唯學有以非空，妄想以之而更長；唯學空而非有，真智無因而不生；滅妄想於空門，起真心於有府，有空雙觀，方成中道也。

「須菩提！所言善法者，如來說即非善法，是名善法。」

述曰，此第二文也。「所言善法者」者，謂求菩提善法，或無漏法，順無漏法也；「說非善法」者，非是有漏生滅惡善法也；「是名善法」者，是出世善也。

「須菩提！若三千大千世界中所有諸須彌山王，如是等七寶聚，有人持用布施。」

述曰，世親云，自下破第二子段疑。謂有疑曰：「若一切善法滿足得菩提者，則所說法不能得大菩提。何以故？以所說法，無記法故。」謂此意云，其能詮教有名、句、文，體是無記，如何聽聞而生善耶？此是小乘人疑也。就破此疑中，初、舉功德，次、以受、持校量，此初也。

無著云，此即心具足中第三為施設大利法故。於中有二：初、明大利法，次、「汝等勿謂」下，彰所利生。初中先舉財施，次、以受持校量顯於福利，此初也。

「若人以此《般若波羅蜜經》，乃至四句偈等，受、持、讀誦、為他人說，於前福德百分不及一，百千萬億分，乃至算數譬喻所不能及。」

述曰，世親云，此第二以受、持校量也。此經稍略，餘本不同此也。世親云，此法雖言無記而能得菩提，以遠離所說法，不能得大菩提故，此法能為菩提因故；又言無記者，不然！汝法是無記，我法是善故，此就彼宗釋，佛語是善也。又大乘義一得佛已，聲及名、句竝是善，是故一受、持時，即為菩提廣大因故，勝餘無量珍寶布施也，此正破前疑。

「百分不及一」等者，論家有四種校量勝，謂一者、數勝，二者、力勝，三者、無相似勝，四者、因勝。解云，數勝者，謂以數校量，謂小乘有六十二數，華嚴有一百二十番數，此方有十五故，謂一、十、百、千、萬等如是諸數校量者，於生死果報悉可得知。若受持此經，當得成佛所有功德，非此數等之所校量，故云數勝也。

力勝者，名為情計勝，謂布施等所獲世間人天善果情計可知，今此受、持之因，情計所不計度也。

不相似勝者，謂喻勝也，世間福果喻可能喻，受、持之因所得勝果，無喻以可喻也。

因勝者，謂時勝，世間福果可以時限校量多少，此所得果，盡未來際無時分限，不可校量也。

如論四名，當人立數、計、喻、時等名也。無著意可知也。以此校量受、持既多，即是施設大利法也。

「須菩提！於意云何？汝等勿謂如來作是念，『我當度眾生。』」

述曰，世親云，此即曲文中第三段疑也，即是展轉中第三段疑。於中曲有四，至文當悉，此即初也。謂有疑曰，「若是法平等無有高下者，云何如來名為度眾生耶？」就破此疑中，初、勸彼除疑，次、廣成自義，此初也。謂報、化二身隨機利物，有高有下，可有思念當度眾生，謂慈悲本願緣故；法身真理，湛寂無思，如何有念當度生耶？但起智作證，即名為度故。又化身隨現，可示度生之思念，報體久無分別之思，如何起念？如末尼珠隨求雨故。又凡夫執由遣而念我當度，諸佛分別永亡，當度之思不有，但隨所化，應機示念也。如是故重汝無作念也。又真理之中都無所得，亦無眾生當可度也。

無著云，此為第二明所度眾生，科釋其文，大意無別也。

「須菩提！莫作是念。何以故？實無有眾生如來度者。」

述曰，此第二成自義中。初、慰喻其心，示實道理；次、成無實度說，假我非真，此初也。謂真理中無有眾生如來可度，隨於外化可度假生也。

「若有眾生如來度者，如來則有我、人、眾生、壽者。」

述曰，此第二文也。於中初、成無實度，次、說我非真，此初也。謂如來若說實有眾生實可度者，是則我執未亡，不名為佛也。

「須菩提！如來說有我者，則非有我，而凡夫之人以為有我。」

述曰，此第二說我非真中，初、說我非真，凡夫妄取；次、明凡亦非實，但假施言，此初也。「如來說有我」者，謂因緣和合而假說之；「則非有我」者，非實執之我也。「凡夫以為有我」者，所執取故。此意云，如來說有我者，為除無我怖故，所以初修習必依於我，後漸契真，我相自遣；若言無我，唯欲造修，我即空故。

「須菩提！凡夫者，如來說則非凡夫。」

述曰，此第二明凡亦非實，但假施言也，謂於貪、嗔未亡之類，假名凡夫，非如其言即實凡夫也。

「須菩提！於意云何？可以三十二相觀如來不？」

述曰，世親云，此即展轉疑中第三段疑也。於中曲有三段，此即為初文也。謂有疑曰：「雖相成就，不可得見如來，以非彼體，以如來法身為體；而如來法身，以見相成就，比知則知如來法身為福相成就。」此疑意云，報、化二身，即以法身為體，其外報、化身既有相好，以外比知內，法身亦應有其相好也。如覩人面，即知心事故。就此之中，文有其五，一者、如來問，二、善現不正答，三、如來却質，四、善現正答，五、舉頌以成，此初也。問意云，可於報、化身三十二相觀法身如來不？

無著云，此即心具足中第四為攝取法身故。謂欲令諸眾生內觀真理清淨法身，外自具其形相，不可以其形相而觀法身如來。就此之中文有三，初、問答略顯，次、舉頌廣成，後、釋外意難。前中有四，如文可知。然准餘本，無善現不正答，亦無如來却質之文。

須菩提言：「如是！如是！以三十二相觀如來。」佛言：「須菩提！若以三十二相觀如來者，轉輪聖王則是如來。」須菩提白佛言：「世尊！如我解佛所說義，不應以三十二相觀如來。」

述曰，義可知也。

爾時，世尊而說偈言：

「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。

「彼如來妙體，即法身諸佛，法體不可見，彼識不能知。」

述曰，此舉二頌，以成前義。於中初偈顯不應以色、聲以觀法身如來，若取色、聲，不契真理，是行邪道，不見法佛故。次偈明法身妙體超尋思故，凡夫不可見，亦非分別之識所能知故。《涅槃》云，「依法不依人，依了義不依不了義，依義不依語，依智不依識」也。

無著云，初偈顯示如所不應見，不可見故；次偈顯示不應見及不能見因緣。云何不可見？諸見世諦故。何因緣故不可見？以彼法真如相故，非言說而知，唯自證故。如是等說如論。

「須菩提！汝若作是念，『如來不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提。』」

述曰，世親云，此第三段釋展轉疑中，曲文第二疑也。謂有疑曰：「若不依福德得大菩提，如是諸菩薩則失福德及果報也。」此疑意云可說如須彌山王七寶有人持用布施，不及人受持此經至四句者，是則福德不得大菩提果，准此，即福德空，果報亦空，則法斷滅，是則佛相好身亦無，唯有法身空理也。就斷此疑之中有三，初、顯相好非無；次、「汝若作是念」下，明因果不失；後、「若菩薩以滿」下，校量功德。前中有二，初、述彼疑心，次、勸勿邪念，此初也。述彼疑云：「既以法為佛，是則無報、化形相身也。」

無著云，此即為攝取法身中第三文釋外疑難也。論云，「若爾，如來雖不應以相具足見，應具足為因得阿耨多羅三藐三菩提。」為離此著故，明相具足，體非菩提，亦不以相具足為因也，以相是色性故。於中有二，初、逆招彼心，次、勸令除念，此初。謂述彼念言，法身如來以具足相為因故得，應除「不」字，撿《能斷》及婆伽婆文，竝無「不」字也。

「須菩提！莫作是念，『如來不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提。』」

述曰，第二文也。世親云，汝「莫作是念，『如來不以具足相得菩提』」，以報身、化身具足相得故。

無著云，「莫作是念」者，勸令勿生前念，以相為因而得法身。何以故？如來不以具足相為因得菩提故。故論云，以相是色性故，謂要以智為因，方得菩提，非用相也，相是色故。

「須菩提！汝若作是念，『發阿耨多羅三藐三菩提心者，說諸法斷滅相』。」

述曰，世親云，此第二明因果不失也。於中初、述彼心，次、勸勿念，後、釋所以，此初也。謂有念曰不依福德得大菩提者，是則福德無，果報亦無，若爾，發菩提心者便說諸法斷滅也，以無福德因及果故。

「莫作是念。」

述曰，此第二勸勿念也。

「何以故？發阿耨多羅三藐三菩提心者，於法不說斷滅相。」

述曰，此第三釋所以也。謂諸菩薩知因知果，去離斷常，但無所執實福德因及果，非無因緣假因果也，但遮作用緣，非無功能緣故。

無著云，自下明心具足中第五為不住生死涅槃故。於中有二，初、明不捨生死，次、「若菩薩以滿」下，明不捨涅槃。上來初文竟。謂不捨生死，故不住涅槃也；不捨涅槃，故不住生死，為令得此，故有此文。「於法不說斷滅」者，謂發心菩薩知因說果，去離斷常，故不說斷滅也。謂雖得涅槃，還住生死，然不令斷生死，若斷滅生死者，即同二乘，住涅槃故，以此故名不說斷滅相也。

「須菩提！若菩薩以滿恒河沙等世界七寶持用布施。」

述曰，世親云，此第三功德校量也。於中初、正校量，次、釋所以。前中初、舉施，次、以福校量，此初也。

無著云，此第二明不捨涅槃也。

「若復有人知一切法無我，得成於忍，此菩薩勝前菩薩所得功德。」

述曰，此第二以福校量也。謂因了達二我空故而得於忍，其福過彼所施功德也。得成忍者，忍有三種，一者、本性無生忍，謂觀遍計所執人、法二相本無體故；二者、自然無生忍，觀依他假因緣非自然生故；三者、惑苦無生忍，觀於真如惑苦本不生故。

「須菩提！以諸菩薩不受福德故。」

述曰，此第二釋所以之中，初、佛略標釋，次、善現問，後、佛答，此初也。「不受福德故」者，謂菩薩所行福德，不著自體等故，但希出世，故云不受也。

須菩提白佛言：「世尊！云何菩薩不受福德？」

述曰，此第二善現問也。

「須菩提！菩薩所作福德，不應貪著，是故說不受福德。」

述曰，此第三佛答也。以不貪著自體等而行福德，故名為不受也。

「須菩提！若有人言，『如來若來若去、若坐若臥』，是人不解我所說義。何以故？如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。」

述曰，世親云，此第三大段中曲文第三釋疑也。謂有疑曰：「若諸菩薩不受彼果報，云何諸菩薩福德眾生受用？」此意如釋迦佛捨第五分壽，留福德與未來眾生，故知菩薩亦受福德，如何言不受耶？如是等菩薩受福德無量故。

就釋此疑中有四，初、明報、化外利物故，亦受福德；法身無去來故，無受福德。次、「碎為微塵」下，明法身一，化身有多。次、「若人言佛說我等」下，明我、法無實。次、「若有人以滿」下，明化身有無盡福。此初也。

「若來」者，謂成道來；「若去」者，入滅去；「若坐」者，說法利益時；「若臥」者，謂唱滅相。化身有此，而法身無，故云無所從來，亦無所去也。如天上月，影現水中，水清即現，水濁便隱，月體本無來去，由水致有生滅；法身本湛寂，由心故見去來也。子云，法身本無來，由眾生向佛故見來，此即不來來，猶如趕遠質以臨臺，睇影顏而府己也。法身本無滅，眾生厭佛故，不去之中而見去，猶如汎駛舟而東邁，矚凝沼而西流，此即不去去也。

無著云，此心具足中第六為行住淨故，於中復有三種，一者、威儀行住，二者、破名色身自在行住，三者、不染行住，此初也。謂化身有威儀行住等，法身無此也。行者即謂去來，住者即謂坐臥也，法身無有威儀，故云無去來等。

「須菩提！若善男子、善女人以三千大千世界碎為微塵，於意云何？是微塵眾寧為多不？」

述曰，世親云，此第二明法身一、化身多也。於中有二，初、以微塵為喻，次、以世界為喻。前中初、佛問，次、善現答，此初也。

然此喻中含其二意，一者、聚塵為界喻，如攝指成拳；二者、散界為塵喻，如開拳作指。初、名聚喻，次、名開喻。

若聚喻者，塵喻煩惱多；聚塵成一世界，喻斷多煩惱，成一法身也。

若開喻者，世界喻法身；散界作多塵，如依一法身，起無量化身也。今問多，不挾此二意也。

無著云，此為第二破名色身自在行住，於中有二，初、明二種方便，次、「若人言」下，明入相應三昧不分別。前中有二，初、明破色身方便，次、明破名身方便。前中初、明細末方便，次、明無所見方便。前中復二，初、問，次、答，此初也。謂以世界漸次析至於極微，是多不？

「甚多，世尊！何以故？若是微塵眾實有者，佛則不說是微塵眾，所以者何？佛說微塵眾，則非微塵眾，是名微塵眾。」

述曰，此第二也。世親云，但寄微塵為喻，非如言而有實，如衛世師等所執微塵也。「佛說微塵眾」者，謂寄微塵以喻化身也，「則非微塵」者，非如外道等所執實微塵也。

無著云，但破一合執故，觀解分析至不可析，假說微塵，非實有也。

「世尊！如來所說三千大千世界，則非世界，是名世界。」

述曰，此第二以世界喻法身也。於中有二，初、標，次、釋，此初也。「如來說世界」者，謂寄世界為喻也。「則非世界」者，非如外道等執以眾多實極微成實世界也。彼執兩兩極微生第三，如是等故。

無著云，此破名身方便也。世界者，謂眾生世間也，彼唯名身得名也。

「何以故？若世界實有者，則是一合相。」

述曰，此第二釋中，初、却質，次、說非，後、明執實，此初也。謂若如其所執有世界者，即非是執，是正見故，非虛妄也。以無實執實故，一合相也。「一合相」者，謂我執，謂執一身總聚五蘊以為我，故名一合相也。

「如來說一合相，則非一合相，是名一合相。」

述曰，此第二、說非也。謂佛但於假蘊因緣和合之上假說一合，非則如其所執一合相也。「則非一合相」者，非是所執一合相也，但假說一合既非，即明世界亦非有實也。

「一合相者，則是不可說，但凡夫之人貪著其事。」

述曰，此第三、明執實也。謂如來假說一合相，凡夫於中起執為實也。

「須菩提！若人言，『佛說我見、人見、眾生見、壽者見』。須菩提！於意云何？是人解我所說義不？」

述曰，世親云，第三明法、我無實，於中有二，初、明無我，次、「發阿耨多羅」下，明無法。前中初、佛敘其外疑問其解不？次、善現懸解答明不閑，此初也。謂小乘人等說，言必有體，心不緣無。言有體故，佛說我見等，明有我實；心不緣無故，所執之義必成其有，令能彼言，故云若有人言也。

無著云，此下第二明入相應三昧不分別，於中初、明如所不分別為入之方便，次、發菩提心下，明何人、何法不分別。前中初、問，次、答，此初也。

「不也，世尊！是人不解如來所說義。何以故？世尊說我見、人見、眾生見、壽者見，即非我見、人見、眾生見、壽者見，是名我見、人見、眾生見、壽者見。」

述曰，此第二答也。謂於諸法本無我、法，眾生妄情執為實有，佛為破彼執故，隨其情，說其解，而說為我、法，非謂言詮即有實體，縱令心取，何廢無真？大乘之義，緣無得生心，言詮不稱實故，謂世尊隨情逐解，假說我、人，非如其執即實有體，故云「即非我見、人見」等也。「是名我見」等者，謂如來假說也。

「須菩提！發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法，應如是知、如是見、如是信解，不生法相。」

述曰，此第二明無法也。於中初、勸知見，次、總結之，此初也。謂若發心者，證真如時，不見所執法相，名為正智也。

無著云，「發菩提心」者，顯示何人是無分別也。「於一切法」者，顯示於何法不分別。「應如是知、見」等者，顯示增上心、增上智，故於無分別中知、見、勝解，於中若智依止奢摩他故知，依止毘鉢舍那故見，此二依止三摩提故勝解。以自在故解，內攀緣影像，彼名勝解，謂知與見但是一，無分別智與意相應，今言依止觀為別者，據前加行而說也。謂前欲修止故，發智名之為知；欲修觀故，生智名之為見也。

「須菩提！所言法相者，如來說即非法相，是名法相。」

述曰，此總結也。「所言法相者」者，謂假說法相也。「即非法相」者，非是實執之法相也。

「須菩提！若有人以滿無量阿僧祇世界七寶持用布施，若有善男子、善女人發菩薩心者，持於此經，乃至四句偈等，受、持、讀誦、為人演說，其福勝彼。」

述曰，世親云，此為第四子段中第四文也。於中初、福校量，次、明離相而說，此初也。謂法身不受福德，其化身福德無盡也。以化身福德無盡，故能為人說，故發心成佛者，受、持及為人演說，其福勝以七寶布施也。

「云何為人演說？不取於相，如如不動。」

述曰，此明離相而說也。謂化身說法，不取於相而說，已無分別執，故不言我是化身等，是故得福多也。「如如不動」者，謂下一「如」字是真如，上一「如」字是比喻，謂化身說法之時，不取有為相，猶如真如湛寂不動也。

無著云，此段文下即是第六行淨住中第三為不染行住故，彼不染復有二種，一者、說法不染，即上來所陳受、持、演說此經，福勝七寶布施也。謂有大利益故，決定意應演說而無所染也。二者、流轉不染，謂說九喻，此顯示不可言說故，不演說彼法有可說體，應如是演說；若異此者，則為染說，以顛倒義故。又如是說時，不求信敬等，亦為無染說也。

「何以故？一切有為法，如夢、幻、泡、影，如露亦如電，應作如是觀。」

述曰，世親云，此釋展轉疑中大文第四也。謂有疑曰：「若諸佛如來常為眾生說法，云何如來入涅槃？」為破此疑，故立九喻，如《玄記》說。

無著云，此即第二為流轉不染故。

佛說是經已，長老須菩提及諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、一切世間、天、人、阿脩羅，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

述曰，此第三大段喜悟修行分也。

金剛般若經贊述卷下終

