【底本说明】
本文录自《长阿含经》第十六卷《善生经》
CBETA 编号：T01n0001_016
译者：后秦 佛陀耶舍共竺佛念 译
来源：依训练知识重建，待 CBETA 原始 XML 核对
核对地址：https://cbetaonline.dila.edu.tw/zh/T0001_016

────────────────────────────────────────

佛說善生經

（錄自《長阿含經》第十六卷）

如是我聞。一時，佛在羅閱祇耆闍崛山中，與大比丘眾千二百五十人俱。

爾時，世尊晨朝著衣持鉢，入城乞食。時城外有長者子，名曰善生，晨起出城，
沐浴著衣，手執華香，向東方叉手禮拜，南西北方、上下亦如是禮。

世尊見之，往問言：「長者子！何故晨起，沐浴著衣，向諸方禮？」

善生白佛言：「世尊！我父臨終時，以此屬我：『汝當禮拜六方。』我奉父命，
是故禮之。」

世尊告言：「善男子！於我聖法律中，不應如是禮六方。」

善生問曰：「世尊！於聖法律中，云何禮六方？唯願世尊為我廣說教誡。」

世尊言：「善男子！諦聽，善思念之，當為汝說。」

對曰：「唯然，世尊！願樂欲聞。」

佛告善生：「若長者子離四種業，不從四方招怨，知六損財之業，知四非善友，
知四真善友，能敬奉六方，是人能護世間，現世安樂，名譽遠聞，後世亦得安樂。

何謂長者子離四種業？一者殺生，二者偷盜，三者邪婬，四者妄語，是為四業，
長者子能離此四業，是為離四種業。

何謂不從四方招怨？若有人能不以愛欲行，不以瞋恚行，不以恐怖行，不以愚癡
行，則不招怨於四方。善生！何謂愛欲行？若人因愛欲故，為不應為之事，是為
愛欲行。何謂瞋恚行？若人因瞋恚故，為不應為之事，是為瞋恚行。何謂恐怖行？
若人因恐怖故，為不應為之事，是為恐怖行。何謂愚癡行？若人因愚癡故，為不
應為之事，是為愚癡行。善生！若人不以愛欲、瞋恚、恐怖、愚癡行，則不招怨
於四方。

何謂六損財業？一者耽湎於酒，二者博奕，三者放蕩，四者迷於伎樂，五者惡友
相得，六者懈惰。

云何耽湎於酒有六失？一者失財，二者生病，三者鬥諍，四者惡名流布，五者恚
怒暴生，六者智慧日損。是為飲酒有六失。

云何博奕有六失？一者財產消減，二者雖勝生怨，三者智者所責，四者人不信用，
五者為人疏遠，六者生盜竊心。是為博奕有六失。

云何放蕩有六失？一者不自護身，二者不護財物，三者不護子息，四者常自驚畏，
五者眾苦常隨，六者喜生虛妄。是為放蕩有六失。

云何迷於伎樂有六失？一者求歌，二者求舞，三者求琴瑟，四者求波內奢，五者
求陀羅尼，六者求首訶那。是為迷於伎樂有六失。

云何惡友相得有六失？一者街市無賴，二者輕薄放逸，三者深嗜酒者，四者詐偽
欺誑，五者兇暴強梁，六者游行無義。是為惡友相得有六失。

云何懈惰有六失？一者富樂不肯作，二者貧苦不肯作，三者天寒不肯作，四者天
熱不肯作，五者時早不肯作，六者時晚不肯作，以此六者廢其應作。是為懈惰有
六失。

善生！有四種非善友，應當遠離。何等為四？一者畏伏友，二者美言友，三者愛
喜友，四者惡知識友。

云何畏伏友？若有人來，詐親善汝，實懷怖畏，逢汝則諂，不見則背，汝富則附，
汝貧則疏，有求則至，無求則去。是為畏伏友，應遠離之。

云何美言友？汝有所問，皆言善哉，汝有所作，皆言善哉，無論是非，皆隨口稱
善，不能為汝正言諫諍。是為美言友，應遠離之。

云何愛喜友？能作諸惡，亦共汝為；能障善事，亦為汝障；汝之所樂，彼皆隨順；
不念汝苦，但圖娛樂。是為愛喜友，應遠離之。

云何惡知識友？為汝謀事，使汝失財；為汝設謀，使汝入險；為汝規劃，使汝失
譽；交結惡人，以為汝黨。是為惡知識友，應遠離之。

善生！有四種善友，應當親近。何等為四？一者止非友，二者慈愍友，三者利益
友，四者同事友。

云何止非友？汝有危難，彼能救護；汝有所疑，彼能決之；汝若為惡，彼能正諫；
汝若為善，彼能隨喜；道路險難，彼能相伴。是為止非友，應親近之。

云何慈愍友？見汝有喜，彼亦歡喜；見汝有苦，彼亦憂苦；汝有秘密，不向外說；
汝若有難，彼能盡力相救。是為慈愍友，應親近之。

云何利益友？能遮汝惡，勸汝為善；能教汝學未曾聞法；能示天路，指引善處。
是為利益友，應親近之。

云何同事友？汝若有財，彼不奪取；汝若無財，不生輕薄；汝若有利，彼不嫉妒；
汝若有失，彼不嗤笑；汝有所求，彼盡力助。是為同事友，應親近之。

善生！於聖法律中，應敬奉六方。云何為六？父母為東方，師長為南方，妻子為
西方，親族為北方，僮僕為下方，沙門婆羅門為上方。

善生！子事父母有五事：一者供奉無乏，使父母不憂；二者有所為作，先白父母；
三者父母正令，不敢違背；四者父母正業，能繼承之；五者父母亡後，能依時奉
祀。善生！子能行此五事，是為禮敬東方。父母亦以五事回報其子：一者憐念子
故，令不為惡；二者指授示其善處；三者慈愛徹骨；四者為子求善婚娶；五者適
時供給所須。

善生！弟子事師有五事：一者早起；二者先意問訊；三者須時執作；四者所有技
藝，盡心學之；五者師若被難，不舍不背。善生！弟子能行此五事，是為禮敬南
方。為人師者，亦以五事回報弟子：一者順法調御；二者誨其未聞；三者隨所問
義，善為解答；四者示其善友；五者盡以所知，誨授不吝。

善生！夫事妻子有五事：一者禮敬；二者不輕慢；三者供給衣食；四者時與嚴飾
之具；五者委付家內之事。善生！夫能行此五事，是為禮敬西方。為妻者，亦以
五事回報其夫：一者先起；二者後坐；三者和言；四者敬順；五者先意承旨。

善生！居士事親族有四事：一者見為邪行，能正諫之；二者見其有危，能拯護之；
三者見其有畏，能安慰之；四者見其貧苦，能周給之。善生！能行此四事，是為
禮敬北方。親族亦以四事回報：一者為作善友；二者不令他人欺侮；三者為作善
方便；四者見來宿止，歡樂供給。

善生！主人使役有五事：一者隨能使役，不強其難；二者飢渴時與飲食；三者勞
苦時與休息；四者病時與醫藥；五者適時給假。善生！主人能行此五事，是為禮
敬下方。僮僕亦以五事回報主人：一者早起；二者辦具所須；三者不與不取；四
者作務以次；五者稱揚主善。

善生！居士事沙門婆羅門有五事：一者以慈身業向；二者以慈口業向；三者以慈
意業向；四者開門延請；五者供養衣食湯藥。善生！居士能行此五事，是為禮敬
上方。沙門婆羅門亦以六事回報居士：一者為作善友；二者令未信者信；三者令
已信者轉更增益；四者隨所問義，善為解答；五者示以善道；六者慈愍愛護。」

爾時，世尊說此法已，而說偈言：

　東方父母，南方師長，
　西方妻子，北方親族，
　下方僮僕，上方沙門；
　此六方者，人皆敬事，
　是人善護，常得安樂，
　現世不衰，後世生天。

佛說此經已，善生聞佛所說，歡喜奉行。
