#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 38 冊 No. 1772 觀彌勒上生兜率天經贊
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

觀彌勒上生兜率天經贊卷下

大慈恩寺基撰

爾時優婆離亦從座起，頭面作禮而白佛言。

贊曰：上明說經因起分，下明發請廣說分。一生補處受記非輕，示相勸生嚴因寔重。若不因請而說，補處之相未尊；若無請而自談，欣當生心不重。故放光集眾普召有緣，假請談經令興重業。於中有二：初辨外果、後辨內果。辨外果中復分為三：初波離啟請；次世尊廣答；後「佛告優婆離若有比丘及一切大眾」下，結勸生彼。請中有二：初明請軌、後明陳請。此即初也。梵言優婆離，此云近執。佛為太子，彼為佛大臣，親近太子執事之臣。古人云佛之家人，非也。今云優波離，訛也。亦從座起者，既見彌勒位立，優波離垂斯啟請，是故稱亦，表聞彌勒之事當證菩提故。從座起頭面作禮者，屈己首尊禮佛卑足，一心頂戴虔恭深故、憍慢久除為顯成佛尊貴因故、無見頂相之妙業故也。

世尊往昔於毘尼中及諸經藏，說阿逸多次當作佛。

贊曰：下明陳請。於中有二：初舉昔生今問、後顯今徵後問。此初也。前言世尊，呼佛。又言世尊，談佛。談佛往昔說彌勒故。世出世尊，略言世尊，即是第十薄伽梵號。梵云毘奈耶，此云調伏，調和控御身語等業，制伏滅除諸煩惱故，即是廣律本也。古云毘尼、或云毘泥，皆訛也。近執明究律藏，頗亦諳經，受記多在律中，因斯起問。阿逸多者，此云無能勝，彌勒字也。名彌勒，字阿逸多。往昔佛在耆山說：次我後當成佛者，名曰彌勒。時有菩薩名曰慈氏，從座而起白言：「世尊！願我未來作彼彌勒。」佛言：「可爾。」故今騰昔而生後問。

此阿逸多具凡夫身、未斷諸漏，此人命終當生何處？

贊曰：顯今徵後問也。文有其二：初舉今徵後生之處所、後舉今徵後生處淨穢。此初徵也。波離下器情局小乘，以己所知輒揣尊極。小宗說於菩薩三劫猶是凡夫，樹下三十四心方成聖者。欲恚害覺時亦未已，故言凡夫未斷諸漏。漏有三種，如《法華贊》。生何處者，三界何界？五趣何趣？四生何生？九有何有？觀因驗果未遣心疑，唯願法王指陳生域。

其人今者雖復出家，不修禪定、不斷煩惱。佛記此人成佛無疑，此人命終生何國土。

贊曰：徵淨穢也。從緇落飾，形貌出家常現威儀，不修禪定。受姨母之妙服，欲貪未遣；矚毫光而不識，尚有無知。佛記果圓，理深難測，命終生處淨穢何方？但以菩薩不起滅定而現威儀，將繼法王遂取金疊，讓推光位、等問豪光。波離不知，乍謂無定。情麁覩相，真疑有惑。禪定有九、煩惱有十，如餘處說。然且成佛之先，必在覩史一生補處，大小共同。波離挾己下心輒量上位，示有不知，以發今請。

佛告優波離：諦聽諦聽，善思念之。如來、應供、正遍知今於此眾說彌勒菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩提記。

贊曰：下佛廣答。有二：初勅聽許說、後依問具申。此初也。諦者審諦。聽音察理，貴在審情，恐聽不明，重令諦聽。極妙作意名善思念。如來者，第一號也。《涅槃經》云「如過去佛所行妙行三十七品十一空等，來至涅槃，故云如來。」應者，第二號也，應已求害煩惱賊故、應不復受分段生故、應受世間妙供養故。正遍知者，第三號也，正知遍知名正遍知。非邪小知，正滿知故；具二種智，知空有故。上來三號，如次斷德、恩德、智德。阿耨等者，阿之言無，耨多羅云上，三言正，藐言等。又三云正，菩提云覺，即是無上正等正覺。諸法莫先名無上，理事遍知名正等，離妄真照名正覺。或智斷圓名無上覺。簡異生邪智名正覺，簡小乘分智名等覺，簡菩薩缺智復名正覺。下一覺字貫通上文。彌勒當圓證此，獨得全名。記者，識也驗也。佛自稱三德，今為汝等驗識分別慈氏菩薩當來成佛之事。

此人從今十二年後命終，必得往生兜率天上。

贊曰：下依問具申。有二：初答生處、後答淨穢。此即初也。從今十二年後者，示受記。已求超生死十二緣，故生兜率天而為補處。

爾時兜率陀天上有五百億天子，一一天子皆修甚深檀波羅蜜，為供養一生補處菩薩故，以天福力造作宮殿。

贊曰：下答淨穢。有二：初正答淨穢；後「佛告優波離此名兜率陀天十善報應」下，結此所因，歎處勝妙。初中有三：初五百億天子造外眾寶宮、次一大神造法堂內院、後五大神於此二宮種種嚴飾。夫諸天福力果出自然，況補處之宮豈更須他造？欲顯福異餘天、果從他作，諸天敬重發願嚴因。又諸天資具凡業所生，知足宮園必由勝行，外陳他作內表修因。譬人王之內苑似天帝之喜園，不說自然之報，唯陳他造之果，皆是菩薩未上生前，預知欲生發願先作。初中有三：一諸天植因發願；二「時諸天子作是願已」下，明天願果；三「五百億龍王圍繞此垣」下，龍王守護。初復有三：初明植因；次「我今持是等」下，正明發願；後「如是諸天子等」下，明行願皆同。初中復二：初明所因、後明植因。此即初也。修願行之所因者，一為修檀度，初業之妙行故；二為供養菩薩故。菩薩盡此一生必定成佛，福田既大，故應植因。因者檀度，緣者願助。現傍資者，天之福力由現天福，傍資因緣二種力故，變成天宮因緣之果，冀在良田天之福資變成宮殿。五百億者，由信、精進、念、定、慧五根為勝因緣，內證法苑樂、外感五百億天為造宮殿。修餘萬行資此五根，故以百億為稱。或是菩薩化預莊嚴，准報土中所有嚴飾勝出世間善根所起，故此所說五根為因。

各各脫身旃檀摩尼寶冠，長跪合掌發是願言。

贊曰：此明植因。旃檀者，檀香也，色通赤白。摩尼者，如意珠，即諸天所著，如赤白檀香色。如意神珠乃天頂上所戴寶冠神珠。施者，表當果生，所求皆得故、種智圓明得如意故。脫寶冠者，順尊敬故、受記為佛得最尊故。諸天並脫，故言各各。長跪者，雙膝著地直身而住，敬相周故、表修定慧恒無間故。合掌者，虔恭貌，表心冥境證智合理故。上明修行身業因。下發願者，語業因。能起二者，意業因，三輪備故。

我今持是無價寶珠及以天冠，為供養大心眾生故。

贊曰：第二、明發願。此起願因。慈氏廣以智悲運蒼生而居彼岸，情懷廣大，居因位而號眾生。摩訶薩埵云大有情，以義解之名大心眾生。

此人來世不久當成阿耨多羅三藐三菩提。我於彼佛莊嚴國界得受記者，令我寶冠化成供具。

贊曰：正明發願。此人者，慈氏。當在人中未生天趣，預興此願，故言：此人於未來世當成正覺。我於彼土佛成正覺時，可為莊嚴殊勝國界得預彼會受記別者。令我寶冠化成供具。供具者，四事什物供養之具。變寶冠而為供具者，顯轉凡而修成聖德。此但說冠，略無寶珠，所願同故。或寶謂如意珠、冠謂天冠，合而論故。若不爾者，何故行因冠珠兩捨，及其發願獨有天冠？故應後釋不違正理。

如是諸天子等各各長跪發弘誓願，亦復如是。

贊曰：第三、行願皆同。上雖總說諸天已訖，結集之家恐生疑惑，施說諸天願唯一發。今顯行該一切、願亦普同，三業修因相皆等故。

時諸天子作是願已，是諸寶冠化作五百萬億寶宮。

贊曰：上明植因發願，自下第二明天願果。於中有二：初明十重嚴飾；後「時樂音中」下，重顯前嚴。十重飾者，一宮、二園、三寶、四光、五華、六樹、七色、八金、九天女、十音樂。此初也。既有十地菩薩圍繞，亦有凡夫十善往生，復是菩薩十力增上之所顯現，宮有十重。故下經云「菩薩福力十善報應」。宮謂法苑，初地真智得空寂金，初創得故。內修五根，所以感宮等皆言五百。

一一寶宮有七重垣，一一垣七寶所成。

贊曰：此有二嚴。二地持戒生長善法，守護六根感園圍繞。三地證得聞思修慧，照了大乘教理行果，起智光明故，感園寶色成。此各七者，二地持戒七支備故，三地能照三乘教理行果七故。又具忍辱七種觀故，一安受苦忍、二諦察法忍，餘五並是耐怨害。忍謂親善想、准法想、無常想、有苦想、攝受想。如《幽贊》上卷說。

一一寶出五百億光明，一一光明中有五百億蓮華。

贊曰：此有二嚴。四地修得菩提分法，慧焰增故，百行助成感百億光。五地作四諦觀出生死泥，智花敷故，內解五明、外感五五百億華。

一一蓮華化作五百億七寶行樹，一一樹葉有五百億寶色。

贊曰：此有二嚴。六地作十二因緣觀，厭生死苦樹，感七寶樹故。思慧風動樹，觀緣起故。七寶樹者，七十七智觀所引故。七地純作真無相觀，證法性色，感妙色故。

一一寶色有五百億閻浮檀金光，一一閻浮檀金光中出五百億諸天寶女。

贊曰：此有二嚴。八地相土皆得自在，故能現起閻浮金光，此於諸金最為第一。近閻浮樹水下而有，色蔽諸光，故偏舉此。九地成熟四無礙解，化利眾生出生善根，感寶女故。

一一寶女住立樹下，執百億寶、無數瓔珞，出妙音樂。

贊曰：此第十嚴。女執諸寶及眾瓔珞，此寶瓔珞出妙音樂。第十地中陀羅尼門、三摩地門，無礙神通感寶瓔珞，貴莊嚴故。雲雨說法，感樂音故。此上十嚴，皆由內具彼德、外招彼果。十善業道、十力、智等，隨應釋相。

時音樂中演說不退轉地法輪之行。

贊曰：重顯前嚴，有四：一廣第十樂音說法、二廣第六七寶行樹、三廣第四破暗光明、四廣第二垣牆高厚。此初廣樂音也。不退有五：一未信者信，信不退故。二未定者定，位不退故。三未得者得，證不退故。四未修者修，行不退故。五已斷者不生煩惱，斷不退故。此乃三乘通不退地法輪之行。法輪能詮，行是所詮。正法輪者，唯所詮行，摧滅移轉，行周圓故。行即法輪，今言法輪之行，故知教名法輪，說彼五位所修行也，以彼聽眾具三乘故。法輪有五：一自性、二眷屬、三因、四境、五果，如章中說。今明行者，即攝初三或攝一切。

其樹生果如玻璃色，一切眾色入頗梨色中。

贊曰：第二廣樹。頗梨色者，謂紅赤色。此為根本，一切寶色為此所含、皆入此色，顯所化眾生究竟位皆歸一乘。

是諸光明右旋宛轉，流出眾音，演說大慈大悲法。

贊曰：第三、廣破暗光明。右旋宛轉，表菩薩行一切不離智慧光明，及慧所引拔苦與樂大慈悲法。大慈以無嗔為性，大悲以無嗔無癡為性。此各有三：一有情緣，緣假有情；二法緣，不見有情，但唯有法；三無緣，法相亦無，唯有真理。或有情緣，緣有情起。法緣，緣十二分教起。無緣，緣真如起，無所緣故。彌勒慈尊導萬物故，演慈悲之法。

一一垣牆，高六十二由旬、厚十四由旬。

贊曰：第四廣垣。垣謂圍墉。高六十二由旬者，顯生彼者逾破六十二見故。厚十四由旬者，御摧十四不可記事故。此四嚴中初二進行皆歸一乘，發心證果有差別故；次一破嗔癡，濟有情類；後一永斷外道邪見。

五百億龍王圍繞此垣。

贊曰：造宮之中下第三段龍王守護。有三：一明守護、二雨寶樹、三次樹說法。此初也。法王教化，天神警衛，恐致外侵，龍王守護。五百億者，顯內具五力，四魔不能屈伏。外有龍王，非人不能逼害。內持五戒，諸惡不侵；外感龍圍，橫災自滅。

一一龍王雨五百億七寶行樹，莊嚴垣上。

贊曰：明雨寶樹。因五力起七財故，感龍王雨樹嚴飾。七聖財者，謂信、戒、聞、捨、慧、慚、愧。

自然有風吹動此樹，樹相掁觸，演說苦、空、無常、無我諸波羅蜜。

贊曰：明樹說法。風喻大悲，任運所擊真俗智樹，棠觸談演如是等法。所謂一切有漏逼迫自性皆苦所執，法體都無名空，有為起盡遷流生滅，無總自體一常實我。由此能令諸修行者越到彼岸，名波羅蜜。

爾時此宮有一大神名牢度跋提，即從座起，遍禮十方佛，發弘誓願。

贊曰：明外果中次下第二明大神為造法堂。慈氏內院也，以堂為主，名造法堂。據實而言，具造內院，至下當悉。於中有三：一發願；第二「既發願」下，所願果遂；第三「爾時十方無量諸天」下，諸天覩勝發願往生。初中有二：一明儀軌、二明發願。此初也。普憑威力遍禮十方，欲解廣大發弘誓願。雖知凡聖同感內院方成菩薩，力增多由聖現。一大神者，表無漏智能起妙土。《佛地經》云「勝出世間善根所起，如如意珠有神用故。」亦是凡夫發菩提心，加行智感。

若我福德應為彌勒菩薩造善法堂，令我額上自然出珠。

贊曰：正明發願。宣妙義舍，名善法堂。表親尊重，珠從額出。內院宮字如下自陳，法堂尊勝故標願首。

既發願已，額上自然出百億寶珠，瑠璃玻璃一切眾色無不具足，如紫紺摩尼，表裏映徹。

贊曰：下明願遂。於中有五：一明作宮；第二「時諸園中」下，作園；第三「亦有七寶大師子座」下，作座；第四「時宮四角有四寶柱」下，作柱；第五「如是天宮有百萬億無量寶色」下，天宮天女寶色皆同。作宮中有八：一明作宮、二欄楯、三天子女、四手生花、五光明、六樂器、七起舞、八說法。作宮殿中有二：初出珠、後作宮。此初也。瑠璃碧色，頗梨紅色。一切眾色皆具足者，額上之珠舉碧紅為首，自餘眾色一切皆足，或此二寶一切色類皆悉具足。紫謂紫色。紺者，《說文》云「帛深青而陽赤色含紺也」，青而含赤色。今此紺者與彼稍異，如紫青色如意神珠，表裏映徹。

此摩尼殊迴施空中，化為四十九重微妙寶宮。

贊曰：此作宮也。四十九重者，持戒堅牢，宮遂重密。

一一欄楯萬億梵摩尼寶所共合成，諸欄楯間自然化生無量億萬七寶蓮華，一一蓮華上有無量億光，其光明中具諸樂器，如是天樂不鼓自鳴。此聲出時，諸女自然執眾樂器競起歌舞，所詠歌音演說十善、四弘誓願。諸天聞者皆發無上道心。

贊曰：自下第二作欄楯、第三化生天子天女、第四手生蓮花、第五有無量光明、第六光有樂器不須擊鼓而自然響、第七樂聲既動女起舞歌、第八歌舞不作生死之戲皆演十善行四弘之誓願。四弘願者，一未離苦願離、二未得樂願得、三未發菩提心斷惡修善者願早發心斷惡修善、四未成佛者願早成佛。亦云知苦、斷集、證滅、修道。諸天聞已，發大乘心。此由聖行八聖道支、八解脫樂。凡持八戒，不殺、不盜、不邪婬、不妄語、不飲酒、不香鬘塗身歌舞作倡、不騰高廣大床、不非時食，如其次第之所感得，聖凡眾行助正智等之所集成。如慧為先安布間飾，故能致此。不爾，何緣有斯勝處？

時諸垣中有八色瑠璃渠，一一渠有五百億寶珠而用合成，一一渠中有八味水八色具足，其水上涌繞梁棟間，於四門外化生四華。水出華中如寶華流，一一華上有二十四天女，身色微妙如諸菩薩莊嚴身相，手中自然化五百億寶器，一一器中天諸甘露自然盈滿。左肩荷佩無量瓔珞，右肩復負無量樂器，如雲住空從水而出，讚歎菩薩大波羅蜜。

贊曰：第二大段願遂中一大神作園。於中有二：初列七事嚴、後結生彼得。初中有七：一、八色渠。八色渠者，青、黃、赤、白、紅、紫、碧、綠。二、寶珠合成。三、八味水，即前八色皆悉具足。八味者，八功德水，可愛味故。八德水者，一清、二輕、三冷、四濡、五香、六美、七飲時不損喉、八飲已不傷腹。四、水涌繞梁門外生華，八色之水從花而出，水色交映如寶花流。五、花出天女二十四者，持七支戒，防三世惡，別三心受，故所感果有二十四。六、手出寶器甘露滿中，表得法味，故滿甘露。七、此諸天女左佩瓔珞、右負樂器，從八色水而出，如瑞雲住空，口讚菩薩諸波羅蜜。持七支戒身三語四，反修七聖財、兼行七覺分，除七隨眠之所招感。此等天女或非實女，並佛菩薩所共化成莊嚴道場，或是女人宿持淨戒精進無犯之所感現，不可凡心之所測度。

若有往生兜率天上，自然得此天女侍御。

贊曰：結生彼得。

亦有七寶大師子，座高四由旬，閻浮檀金無量眾寶以為莊嚴。

贊曰：第三大段明願遂中大神作座。於中有十，此文有二：一、座量高廣。清淨法界內含四德，化身之座高四由旬。二、金寶莊嚴，三業智行所嚴飾故。言七寶者，三文不同。《無量壽經》云「金、銀、瑠璃、頗梨、珊瑚、馬腦、車渠」，《恒水經》云「金、銀、珊瑚、真珠、車渠、明月珠、摩尼珠」，《佛地論》云「一金、二銀、三吠瑠璃、四頗胝迦、五牟娑珞揚婆(當車渠也)、六遏濕摩揚婆(當馬腦也)、七赤真珠」。雖有帝青大青、石藏杵藏，非常所重，故多不說。三文隨方愛樂差別，不可釋其不同所以。

座四角頭生四蓮華，一一蓮華百寶所成，一一寶出百億光明，其光微妙，化為五百億眾寶雜華莊嚴寶帳。

贊曰：三、生四花。慈悲喜捨內四無量，外感花故。四、百寶飾。十善業道，自作教他、讚歎慶喜，少分多分全分、少時多時盡喜行故，一一有十名為百行。內修百行、外百寶成，所以上下多說百數。五、放光明。智破暗故。六、雜花莊嚴，眾行助故。

時十方面百千梵王，各各持一梵天妙寶以為寶鈴懸寶帳上。時小梵王持天眾寶以為羅網，彌覆帳上。爾時百千無數天子天女眷屬，各持寶華以布座上。是諸蓮華自然皆出五百億寶女，手執白拂侍立帳內。

贊曰：七、內修四辨，外有大梵懸寶鈴，天人敬重。八、內修總持，外有小梵為網。九、天子天女持花布座。十、寶女執白拂侍立帳內。皆由凡除十惡、修善戒，菩薩亦持十無盡戒之所招感。

持宮四角有四寶柱，一一寶柱有百千樓閣，梵摩尼珠以為交絡。時諸閣間有百千天女，色妙無比，手執樂器，其樂音中演說苦、空、無常、無我諸波羅蜜。

贊曰：第四大段願遂中大神造柱。於中有四：一於宮四角各有一柱。二寶柱各有寶珠樓閣梵摩尼者，謂淨摩尼或大梵王如意珠也，此柱皆以梵如意珠而為交絡。三閣間天女手執樂器。四樂音演法。內修四念住心住不動，外感四柱種種莊嚴。

如是天宮有百億萬無量寶色，一一諸女亦同寶色。

贊曰：第五大段願遂中天宮天女寶色皆同。欲顯內院種種莊嚴，欲令有情同入佛慧故。

爾時十方無量諸天，命終皆願生兜率天宮。

贊曰：大神造堂中大段第三諸天覩勝發願往生。彌勒生已方皆發願，亦有未生而發願者。

時兜率天有五大神。

贊曰：自下第三大段明五大神於外內宮種種嚴飾。於中有二：初標、後顯。此標也。由菩薩等內修五蘊妙用莫方，外感五神威力無比。五蘊者，一戒蘊；二定蘊；三慧蘊，緣有為慧；四解脫蘊，勝解數也；五解脫知見蘊，緣無為慧。

第一大神名曰寶幢，身雨七寶散宮牆內，一一寶珠化成無量樂器，懸處空中，不鼓自鳴，有無量音適眾生意。

贊曰：內持戒得尊高，如寶幢高顯故。戒七支，雨七寶。由持戒故，各稱人心，感得樂音適眾生意。

第二大神名曰華德，身雨眾華彌覆宮牆，化成華蓋，一一蓋華百千幢旛以為導引。

贊曰：內修定蘊，外感大神名曰花德，定水澄清出妙花故。起四無量垂覆四生，故雨眾華化成花蓋。無量眾行助嚴禪定，感百千幡以為導引。

第三大神名曰香音，身毛孔中雨出微妙海此岸栴檀香如雲，作百寶色遶宮七匝。

贊曰：內具慧蘊，說法利物破無明臭，外感大神名曰香音，智慧可重如海此岸香。海此岸香六銖，價直娑婆世界。遶宮七匝，除七漏故。七漏者，謂見漏、念漏、愛漏、思惟漏、根漏、惡漏、親近漏。

第四大神名曰喜樂，雨如意珠，一一寶珠自然住在幢旛之上，顯說無量歸佛歸法歸比丘僧，及說五戒、無量善法、諸波羅蜜，饒益勸助菩提音者。

贊曰：內嚴解脫蘊，外感大神名曰喜樂。離邪解憂苦，得勝解喜樂。心既決定，修行能成，故雨如意珠也。心常決定住於真如，外感神珠住在幢幡之上。既說三歸，又說五戒及諸善法。饒益者利樂義，勸者讚勉義，助者資益濟苦義。音謂音聲，者謂行者。此意總顯神珠演說三歸五戒，利樂勸勉發求大菩提聲之行者。

第五大神名曰正音聲，身諸毛孔流出眾水，一一水上有五百億華，一一華上有二十五玉女，一一玉女身諸毛孔出一切音聲，勝天魔后所有音樂。

贊曰：內修解脫智見蘊，外感大神名曰正音聲。智順正理，如正音聲故。出眾水者，智水潤渡正覺牙故、五百億花嚴眾德故。二十五玉女者，利益出生二十五有諸善根故。此諸玉女出諸聲者，二十五有一切眾生皆歸念故。出世間聲美妙可愛故，勝天魔后所有音樂。或五大神凡持五戒之所感得，亦是五通之所招集，神通，他心、宿命、天眼、天耳，如次之所感現。

佛告優波離：此名兜率陀天十善報應勝妙福處。

贊曰：答淨穢中，上來第一答處淨穢，下結所因歎處勝妙。於中有二：一結因、二歎勝。此結因也。十不善業得果有四：一異熟、二等流、三增上、四士用。十善業道能得五果，加離繫果。無漏得四，除異熟果。有漏有四，除離繫果。二種相資，故得五果。下明內身即異熟果。又云於一時間成熟五百億天子得不退地，即離繫果。長壽相等，名等流果。此等外果有二：一增上、二士用。如《瑜伽論》第五十九、六十，及《對法論》第八，廣說十惡業道所有果相；翻彼即是十善道果。此中總說十善道果，不別顯示。然諸善法，十善攝盡，業道據重、十善通輕，故此據總攝一切盡，隨義應知。

若我住世一小劫中，廣說一生補處菩薩報應及十善果者，不能窮盡；今為汝等略而解說。

贊曰：此歎勝也。一小劫者，日月歲數劫也。三劫行因果應無量，況佛示現境界難思。凡善因果亦廣大故，一小劫說亦難盡。即是聖凡之因所招外內二果，下上兩品所招集故。今為小器略而解說，廣則無邊。

佛告優波離：若有比丘及一切大眾，不厭生死樂生天者、愛敬無上菩提心者、欲為彌勒作弟子者，當作是觀。

贊曰：明外果中自下第三結勸生彼。於中有三：一示生彼人、二教生彼行、三結成正觀。此示生彼人也。略有三人：一者菩薩行法不厭生死，受生死苦行利樂故。樂生天者，詑脫所依修妙行故、於一切生受尊貴故、處劣自體行不圓故、生天得見彌勒佛故。不同二乘厭生死苦，恐天放逸不樂生也。二者愛敬無上菩提心者，樂修勝行求大菩提，於彌勒所開大法故。不樂大乘希小果者，隨受生處欣涅槃故。三者欲為彌勒作弟子者，願於惡界為作善利，苦有情所希行救濟；不願淨土作餘佛弟子，彼無苦有情可行濟度、無苦可厭欣心不深故。又釋迦末法持戒犯戒、有戒無戒，釋迦皆囑彌勒度之。自揣解行難生淨土，可為彌勒作弟子者，於上所說天宮處所應作是觀。其觀者何？

作是觀者，應持五戒、八齋、具足戒、身心精進，不求斷結修十善法，一一思惟兜率陀天上妙快樂。

贊曰：二教生彼行也。此修五因：一持五戒、二持八戒、三持具足戒，即是出家五眾所受皆名具戒。四身心精進不求斷結。精謂精純，無惡雜故。進謂昇進，不懈退故。不求斷結者，非作精進六行斷結，斷結便生上二界故。五修十善法。今此且論凡夫散心，五麁因行感內外院增上果業，未是巨細分別解釋生彼業因，廣勸生中方具教示。雖修此因，要須一一思惟彼天上妙快樂，迴願生故。前行非觀，觀為首故。思惟彼故，名之為觀。

作是觀者名為正觀，若他觀者名為邪觀。

贊曰：結成正觀。去佛時遙病重行闕，受佛付囑欣當佛度末代津梁，真為正觀。業淺識微、智量疎拙，欣生報土、越分所望，不稱病行名為邪觀。

爾時優波離即從座起，整衣服，頭面作禮白佛言：世尊！兜率陀天上乃有如是極妙樂事。

贊曰：上明外果、下明內果。於中有三：初啟請、次廣答、後佛滅度後勸生於彼。啟請有三：一請儀、二歎勝、三正請。此中具二：「作禮」以上請儀、「白佛」以下歎勝。

今此大士何時於閻浮提沒、生於彼天？

贊曰：正請也。有二問：一問此沒、二問生彼。

佛告優波離：却後十二年二月十五日，於波羅奈國劫波利村波婆利大婆羅門家本所生處，結加趺坐如入滅定。

贊曰：下廣答。有四：第一答此沒；第二「時兜率陀天七寶臺內」下，答生彼天；第三「閻浮提歲數」下，乘言便故說下生時節，明住彼天之壽量也；第四「佛告優波離是名彌勒」下，總結。初中有七，此文有三。一命終年月。却後十二年者，表聞授記，得度生死十二緣起。二月者，《涅槃經》第三十云「二月名春陽。春陽之月萬物生長，種植根栽花菓敷榮，江河盈滿百獸孚乳，是時眾生多生常想。為破此常，說一切法悉是無常，唯說如來常住無變。於六時中，孟冬枯悴眾不愛樂，陽春和液人所貪愛。為破眾生世間樂故，演說常樂我淨亦爾。言二月者，喻二種法身，謂自性身及智法身。冬不樂者，喻於智者不樂如來無常入於涅槃。二月樂者，喻於智者樂於如來常樂我淨。種植者，喻聞法歡喜，發菩提心種諸善根。河者，喻於十方諸大菩薩來詣我所，諮受如是大涅槃典。百獸孚乳者，喻我弟子生諸善根。花喻七覺，菓喻四果。以是義故，二月涅槃。師子孔言：『初生、出家、成道、轉妙法輪皆以八日，何故涅槃獨十五日？』『善男子！如十五日月無虧盈，諸佛亦爾，入大涅槃無有虧盈，故以十五日入涅槃。如十五日月盛滿時有十一事：一破暗、二令見道非道、三令見邪正、四除欝蒸得清涼、五能破壞螢火高心、六息一切賊盜之想、七除眾生畏惡獸心、八能開敷優鉢羅花、九含蓮花、十發行人進路之心、十一令諸眾生樂受五欲多獲快樂。如來滿月亦復如是，一破無明暗、二演說正道邪道、三開示生死邪險涅槃平生、四令人遠離貪嗔癡熱、五破壞外道光明、六破壞煩惱結賊、七除滅畏五蓋心、八開敷眾生種善根心、九覆蓋眾生五欲之心、十發起眾生進修趣向大涅槃行、十一令諸眾生樂修解脫。故十五日入涅槃。』」義理既同，故涅槃之時與佛無異。上明歲月。

二者、涅槃處。處即於本國本村，父名波婆利，本生之處。釋迦佛於迦維羅衛國生，於俱尸那國入滅，表此化緣畢，餘方教化。《處胎經》第二說「我身今滅，不復更生於閻浮提。於十方面三十二姟諸佛剎中遍施佛事。」此緣盡故、彼不盡故。慈氏本生處入滅者，此緣未盡，表於此滅、後於此生，行利他故。

三者、入滅形相。結跏趺坐如入滅定。釋迦北首右脇枕手而入滅者，四威儀中臥為極故，表釋迦佛化緣盡故。欲臥必坐，顯彌勒佛利樂未終，當得果時事方終故。二相不同，表極未極有差別故。如入滅定者，似入涅槃實未圓滅，方上生故。

身紫金色，光明艶赫如百千日，上兜率陀天。

贊曰：第四、終後生相。身紫金色者，表利當生，最第一故。如百千日者，能破眾生癡愛想故。

其身舍利如鑄金像，不動不搖。

贊曰：第五、舍利之形也。舍利者，𮇷殼也。馱都者，體也。佛體大小如𮇷穀量，故以為名。釋迦如來碎分舍利，表分身十方處處導利。彌勒舍利全身且在，兜率行一佛化故。不動搖者，表佛法身本無生滅動作事故。

身圓光中有首楞嚴三昧、般若波羅蜜字義炳然。

贊曰：第六、圓光神異。梵云三摩地，此云等持，三昧者訛也。大乘之中妙定及慧，字之與義二俱炳然。炳然者，煥爛之異名也。此意即顯圓光之中有定與慧，字義煥爛溢目顯然，矚其文而義顯，故義稱現。不爾，如何光能現義？顯雖入滅，禪定智慧由來明煥。

時諸天人尋即為起眾寶妙塔，供養舍利。

贊曰：第七、天人供養。身雖入滅，舍利猶在。

時兜率陀天七寶臺內摩尼殿上師子床坐忽然化生。

贊曰：自下第二答生彼天。於中有六：一生處、二生相、三身量莊嚴、四異聖神變、五相好光明、六說法利益。此即初也。七寶臺者，七財飾故，即法堂也。師子座者，於彼臺中法王位極，得無畏故。忽然化生者，四生中最勝故。自餘諸天，於父膝上忽然化生。彌勒乃於師子座生，凡聖異故、欲顯菩薩離欲生故。

於蓮花上結跏趺坐，身如閻浮檀金色。

贊曰：第二、生相。蓮華上者，於師子座上更有蓮花。一切佛座淨土等中皆坐蓮花，表出生死之淤泥，秀二乘之濁水故。結跏趺坐者，如盤龍居，以左押右降伏而坐，以右押左吉祥而坐，既將說法顯作吉祥。身色如金，表可寶重。

長十六由旬，三十二相八十種好皆悉具足，頂上肉髻紺瑠璃色，釋迦毘楞伽摩尼百千萬億甄叔迦寶以嚴天冠。

贊曰：第三、身量莊嚴。長十六由旬者，德高無比，能越六道、超十地故。相好之義，如下當說。壽量隨天，示同俗故；量越天眾，真德高故。肉髻上髮紺青瑠璃之色。釋迦毘楞迦摩尼者，謂能種種現如意珠及甄叔迦寶以嚴天冠。甄叔迦寶、狀如延珪、似赤瑠璃。

其天寶冠有百萬億色，一一色中有無量百千化佛，諸化菩薩以為侍者，復有他方諸大菩薩作十八變，隨意自在住天冠中。

贊曰：第四、異聖神變。意顯心首，常共諸佛十方菩薩為伴侶故。十八變者，一振動、二熾然、三流布、四示現、五轉變、六往來、七卷、八舒、九眾像入身、十同類往趣、十一隱、十二顯、十三所作自在、十四制他神通、十五能施辨才、十六能施憶念、十七能施安樂、十八放大光明。如《瑜伽論》三十七說。

彌勒眉間有白毫相光，流出眾光作百寶色。三十二相一一相中五百億寶色，一一好中亦有五百億寶色，一一相好豔出八萬四千光明雲。

贊曰：第五、相好光明。眉間毫相，第三十一相也。諸佛毫相皆眉間者，極端嚴故。面為尊上、間表兩中，顯佛恒時貴處中道。毫相若舒便長無量，卷如秋月圓晈鮮光、白類雪珂暉煥眾景。白為色本，表作情依；時有卷舒，顯隨緣現。流眾光者，顯演三乘相中最勝，所以偏說；下聖無有，由此獨陳。三十二相者，依《大般若》第三百八十一。佛言：「善現！云何如來三十二相？善現！世尊足下有平滿相，妙善安住猶如奩底，地雖高下，隨足所蹈皆悉怛然無不等觸，是為第一。世尊足下千輻輪文，輞轂眾相無不圓滿，是為第二。世尊手足皆悉柔軟如覩羅綿，勝過一切，是為第三。世尊手足一一指間，猶如雁王咸有鞔網，金色交絡文同綺畫，是為第四。世尊手足所有諸指，圓滿纖長甚可愛樂，是為第五。世尊足跟廣長圓滿，與趺相稱，勝餘有情，是為第六。世尊足趺修高宛滿，柔軟妙好與跟相稱，是為第七。世尊雙腨漸次纖圓，如翳泥耶仙鹿王腨，是為第八。世尊雙臂修直𦟛圓，如象王鼻平立摩膝，是為第九。世尊陰相勢峯藏密，其猶龍馬亦如象王，是為第十。世尊毛孔各一毛生，柔潤紺青右旋宛轉，是為第十一。世尊髮毛端皆上靡右旋宛轉，柔潤紺青嚴金色身，皆可愛樂，是第十二。世尊身皮細薄潤滑，塵垢水等皆所不住，是第十三。世尊身皮皆真金色，光潔晃曜如妙金臺眾寶莊嚴，眾所樂見，是第十四。世尊兩足二手掌中，頭及雙肩七處充滿，是第十五。世尊肩項圓滿殊妙，是第十六。世尊髆腋悉皆充實，是第十七。世尊容儀洪滿端直，是第十八。世尊身相修廣端嚴，是第十九。世尊體相縱廣量等周匝圓滿，如諾瞿陀，是第二十。世尊頷臆并身上半威容廣大，如師子王，是第二十一。世尊常光面各一尋，是第二十二。世尊齒相四十齊平，淨密根深白逾珂雪，是二十三。世尊四牙鮮白鋒利，是二十四。世尊常得味中上味，喉脈直故，能引身中諸支節脈，所有上味風熱淡病不能為雜，由彼不雜脈離沈浮、延縮壞損擁曲等過，能正吞咽津液通流，故身心適常得上味，是二十五。世尊舌相薄淨廣長，能覆面輪至耳髮際，是二十六。世尊梵音詞韻和雅，隨眾多少無不等聞，其聲洪震猶如天鼓，發言婉約如頻迦音，是二十七。世尊眼睫猶若牛王，紺青齊整不相雜亂，是二十八。世尊眼睛紺青鮮白，紅環間飾晈潔分明，是二十九。世尊面輪其猶滿月，眉相晈淨如天帝弓，是第三十。世尊眉間有白毫相，右旋柔軟如都羅綿，鮮白光淨逾珂雪等，是三十一。世尊頂上烏瑟膩沙，高顯周圓猶如天蓋，是三十二。善現！是名三十二大士相。善現！云何如來、應、正等覺八十隨好？善現！世尊指爪狹長薄潤，光潔鮮淨如花赤銅，是為第一。世尊手足指圓纖長，𦟛直柔軟節會不現，是為第二。世尊手足各等無差，於諸指間悉皆充密，是為第三。世尊手足圓滿如意，軟淨光澤色如蓮花，是為第四。世尊筋脈盤結堅固深隱不現，是為第五。世尊兩踝俱隱不現，是為第六。世尊行步直進庠序如龍象王，是為第七。世尊行步威容齊肅如師子王，是為第八。世尊行步安平庠序不過不減猶如牛王，是為第九。世尊行步進止儀雅猶如鵝王，是為第十。世尊迴顧必皆右旋，如龍象王舉身隨轉，是第十一。世尊支節漸次𦟛圓妙善安布，是第十二。世尊骨節交結無隙猶如龍盤，是第十三。世尊膝輪妙善安布堅固圓滿，是第十四。世尊隱處其文妙好，威勢具足圓滿清淨，是第十五。世尊身支潤滑柔軟，光悅鮮淨塵垢不著，是第十六。世尊身容敦肅無畏常不怯弱，是第十七。世尊身支堅固稠密善相屬著，是第十八。世尊身支安定敦重，曾不掉動圓滿無壞，是第十九。世尊身相猶如仙王，周匝端嚴光淨離翳，是第二十。世尊身有周匝圓光，於行等時恒自照曜，是二十一。世尊腹形方正無欠，柔軟不現眾相莊嚴，是二十二。世尊臍深右旋圓妙清淨光澤，是二十三。世尊臍厚不窊不凸周匝妙好，是二十四。世尊皮膚遠離疥癬，亦無黶點疣贅等過，是二十五。世尊手掌充滿柔軟，足下安平，是二十六。世尊手文深長明直潤澤不斷，是二十七。世尊唇色光潤丹暉，如頻婆菓上下相稱，是二十八。世尊面門不長不短不大不小如量端嚴，是二十九。世尊舌相軟薄廣長如赤銅色，是第三十。世尊發聲威震深遠，如象王吼明朗清徹，是三十一。世尊音韻美妙具足如深谷響，是三十二。世尊鼻高修而且直，其孔不現，是三十三。世尊諸齒方整鮮白，是三十四。世尊諸牙圓白光潔漸次鋒利，是三十五。世尊眼精青白分明，是三十六。世尊眼相修廣譬如青蓮花葉，甚可愛樂，是三十七。世尊眼睫上下齊整稠密不白，是三十八。世尊雙眉長而不曲、緻而細軟，是三十九。世尊雙眉綺靡順次，紺瑠璃色，是第四十。世尊雙眉高顯光潤，形如初月，是四十一。世尊耳厚廣大修長，輪埵成就，是四十二。世尊兩耳綺麗齊平，離眾過失，是四十三。世尊容儀能令見者無損無染皆生愛敬，是四十四。世尊額廣圓滿平正形相殊妙，是四十五。世尊身分上半圓滿，如師子王威嚴無對，是四十六。世尊首髮修長紺青稠密不白，是四十七。世尊首髮香潔細軟潤澤旋轉，是四十八。世尊首髮齊整無亂亦不交雜，是四十九。世尊首髮堅固不斷永無𥣁落，是第五十。世尊首髮光滑殊妙塵垢不著，是五十一。世尊身分堅固充實逾那羅延，是五十二。世尊身體長大端直，是五十三。世尊諸竅清淨圓好，是五十四。世尊身支勢力殊勝無與等者，是五十五。世尊身相眾所樂觀甞無厭足，是五十六。世尊面輪修廣得所，晈潔光淨如秋滿月，是五十七。世尊顏貌舒泰光顯，含咲先言，唯向不背，是五十八。世尊面貌光澤熙怡，遠離顰蹙青赤等過，是五十九。世尊身支清淨無垢常無臭穢，是第六十。世尊所有諸毛孔中常出如意微妙之香，是六十一。世尊面門常出最上殊勝之香，是六十二。世尊首相周圓妙好，如末達那亦猶天蓋，是六十三。世尊身毛紺青光淨如孔雀項，紅暉綺飾色類赤銅，是六十四。世尊法音隨眾大小不增不減，應理無差，是六十五。世尊頂相無能見者，是六十六。世尊手足指約分明，莊嚴妙好如赤銅色，是六十七。世尊行時其足去地如四指量而現印文，是六十八。世尊自持不待他衛，身無傾動亦不逶迤，是六十九。世尊威德遠震一切，惡心見喜、恐怖見安，是第七十。世尊音聲不高不下，隨眾生意和悅與言，是七十一。世尊能隨諸有情類言音音樂而為說法，是七十二。世尊一音演說正法，隨有情類各令得解。是七十三。世尊說法咸依次第，必有因緣，言無不善，是七十四。世尊等觀諸有情類，讚善毀惡而無愛憎，是七十五。世尊所為先觀後作，軌範具足令識善淨，是七十六。世尊相好一切有情無能觀盡，是七十七。世尊頂骨堅實圓滿，是七十八。世尊顏容常少不老，好巡舊處，是七十九。世尊手足及胸臆前俱有吉祥喜旋德相，文同綺畫，色類朱丹，是第八十。善現！是名八十隨好。善現！如來、應、正等覺成就如是諸相好故，身光任運能照三千大千世界無不遍滿，若作意時即能普照無量無邊無數世界，然為憐愍諸有情故，攝光常照面各一尋。若縱身光，即日月等所有光明皆常不現，諸有情類便不能知晝夜半月月時歲數，所作事業有不得成。佛聲任運能遍三千大千世界，若作意時即能遍滿無量無邊無數世界。然為利樂諸有情故，聲隨眾量不減不增。善現！如是功德勝利，我先菩薩位修行般若波羅蜜多時已能成辦，故今相好圓滿莊嚴。一切有情見者歡喜，皆獲殊勝利益安樂。如是。善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以財法二種布施攝諸有情，是為甚奇希有之法。」三十二相由行五修：一發心、二長時、三無間、四慇重、五無餘，之所感得。如《瑜伽論》三十七說，故一一相有五百億光。八十隨好中由行八萬四千教行、逗八萬四千根病因之所感，故一一好艶出八萬四千光明雲。艶者美義，非是焰義。雲者出生蔭覆之義。三百五十法皆行六度，合二千一百，除貪、嗔、癡及等分行，由此復成八千四百，又各能除四大、六塵所生過失，故總合成八萬四千。

與諸天子各坐華座，晝夜六時常說不退轉地法輪之行。

贊曰：第六、說法利益。於中有三：一陳所說、二明利益、三顯常業。此初也。各坐花座，表菩薩眾並出生死之淤泥故。晝三夜三名為六時。佛住六時，恒起六神通、恒說六度行，拔六趣生、破六隨眠，超六塵故。

𨒬一時中，成就五百億天子令不退於阿耨多羅三藐三菩提。

贊曰：此明利益。成五百萬億天者，令生五根、具足五力，當圓五眼，超五道故。

如是處兜率陀天，晝夜恒說此不退轉法輪，度諸天子。

贊曰：顯佛常業。彼恒光明都無暗夕，以起睡相得其夜名。佛即不然，常度天子。

閻浮提歲數五十六億萬歲，爾乃下生於閻浮提，如《彌勒下生經》說。

贊曰：第三、明下生時節。即住彼天之壽量也。梵云瞻部，此樹名也。言閻浮提，訛耳。此洲從樹為名，四洲所由如餘處辨。此間四百歲當彼天中一日一夜，類彼三十日為一月、十二月為一年，彼天壽四千歲，慈氏窮彼天壽而方下生，不中夭故。此經云當閻浮提五十六億萬歲者，依《瑜伽論》第四及《立世經》、《毘婆沙》等計。此間四百歲為彼一日，此四千歲為彼十日，此間四萬歲為彼百日。彼天一年當此一十四萬四千歲，彼天十年當此一百四十四萬歲，彼天百年當此一百四十四億歲，彼天千年當此一千四百四十億歲，彼天四千歲當此五千七百六十億歲，即與經文不同。今以理推，初以人間四百年為彼一日一夜，復若數以一百而為一類數，計即相當。一當百故，人間四十歲為彼十日，人間四百歲為彼百日，人間一千四百四十歲為彼一年，人間一萬四千四百歲為彼十年，人間一億四萬四千歲為彼百年，人間十四億四萬歲為彼千年，彼四千年當人間五十七億六萬歲。西方有三億數：一、十萬為億；二、百萬為億；三、千萬為億。以理推排，以千萬為一億計之，即相當矣。是故於經億字之上應加七字，其前六字應萬上安。只恐梵本誦有參差過，譯家自成謬。若不爾，便少一億五萬歲。理定應爾，智者應知。然此歲數，四文不同。《賢劫定意經》云「彌勒五億七千六萬歲當下作佛」，其五億者即五十億，前以千萬為一億成五十億，此以萬萬為一億故成五億，七十萬者即七億也。十萬為一億故六萬數同，更不勞釋。唯此一經，增減雖殊、與論算同，自餘皆別。雙卷《泥洹經》云「一億四千歲」，全不相當。此經及《一切智光明仙人慈心經》云「五十六億萬歲」，如前已正。《菩薩處胎經》及《賢愚經》云「五十六億七千萬歲」，其六字應云七，其七字應云六。其千萬者，以百萬為一億以算之，六千萬者六十億也，義不相違。如是推尋雖乖古疏，尋文究理亦應無謬。菩薩在天壽量曾無中夭，生在人間。《大成佛經》說：壽六萬歲，天盡其年。人間長者，時宜現故。不同釋迦大盡其年，人間早滅，眾生厭故、化緣畢故。《處胎經》說：彌勒人間壽八萬四千歲。若依彼說，不須和會。如《下生經》陳下生事，天利既畢、人機復熟，故乃下生。

佛告優波離：是名彌勒菩薩於閻浮提沒、生兜率陀天因緣。

贊曰：第四大段總結上說。因緣者，相狀所由。為利益故終說上生，皆有所由，名因緣故。

佛滅度後，我諸弟子若有精勤修諸功德、威儀不缺、掃塔塗地、以眾名香妙華供養、行眾三昧深入正受、讀誦經典。

贊曰：明內果中自下第三勸生於彼。於中有三：初勸生彼行、次眾發希願、後結成正觀。初文有五：一弟子修六事法往生、二八部聞名敬喜往生、三二眾犯戒悔淨往生、四歸依不退當得度脫、五四部弟子願往生者修十善行念名恭敬等滅罪多少。雖有五段，分之為三：初三段明三品往生、次一段明作歸依總勸歸生證得善利、後一段示歸生者滅罪多少。初之三段明三品生中分三：初一段上品行生、次一段中品行生、後一段下品行生。初中有六：一示其六法、二教其迴願、三明正往生、四諸天讚勸、五生彼利益、六總結成上。此初文也。六事法者，一精勤修福，敬恩悲田中所作業等。二威儀不缺，堅守諸戒行自住軌則等。三拂塔塗地，修飾道場正理制多等。四香花供養四事什物隨給濟等。五凡夫行三昧聞思等定，聖人入正受；隨所得禪或凡三昧，非六行定。六行定者，必上生故。深住聞思，亦名三昧。六讀誦經典，演說修習十法行等。且舉偏勝易行上首，有此六事，其中一一具攝眾業。若具修六或能修五，上上品生；若修三四，上中品生；若修一二，上下品生。

如是等人應當至心，雖不斷結，如得六通。

贊曰：第二、教迴願。文勢有二：初歎業勝。雖諸凡夫不斷結使，異於聖者，若修六事神用廣大，必定往生，如得六通聖者無異。

應當繫念念佛形像，稱彌勒名。

贊曰：次明稱念。雖復修行，仍須正念心想形容、口恒稱念。

如是等輩若一念頃受八戒齋、修諸淨業、發弘誓願。

贊曰：後明迴願。如上所說行六事輩，極少但能於一念頃至心不犯，持八戒齋隨修淨業，發願資助迴向定生。言一念者，非餘時犯，唯一念持戒，初唯發願一念持故，何況多時。

命終之後，譬如壯士屈申臂頃，即得往生兜率天，於蓮華上結跏趺坐。

贊曰：第三、明往生。有二：一、生時節。譬如壯士屈申臂頃，顯業決定，生便速疾。二、生處所。蓮花之上結跏趺坐，定出生死，除煩惱故。既生彼天住於梵行，故於花上結跏趺坐。

百千天子作天妓樂，持天曼陀羅華、摩訶曼陀羅華以散其上。

贊曰：第四、諸天讚勸。有三：初、散花也。摩訶曼陀羅花者，此云大適意花。

讚言：善哉善哉！善男子！汝於閻浮提廣修福業，來生此處。

贊曰：次、讚歎也。歎美深極，重言善哉。由習大因，今成勝果。

此處名兜率陀天。今此天主名曰彌勒，汝當歸依。

贊曰：後、勸歸也。處名知足，由是不耽生死。主號慈尊，故能垂矜苦厄。

應聲即禮，禮已諦觀眉間白毫相光，即得超越九十億劫生死之罪。

贊曰：第五、生彼利益。中有二：初、滅罪也。無間罪劫一增一減，餘處罪劫歲數為之。末劫凡夫行多庸鄙，能超惡境祈彼淨方，夙運不殫生為上品。況乎靈景獨在毫光，心專諦觀不超生死者也？

是時菩薩隨其宿緣為說妙法，令其堅固不退轉於無上道心。

贊曰：後、獲得也。隨說宿緣令憶前業，識因知果自成不退，昔不退者更為堅固，隨其位次成上發心。

如是等眾生若淨諸業、行六事法，必定無疑當得生於兜率天上，值遇彌勒。

贊曰：第六、總結成上。中有四：一、得生上也。三業俱淨、六事齊修，後生彼天，此事何惑？隨修六法、少淨三業，心期不退，後定上生。

亦隨彌勒下閻浮提，第一聞法。

贊曰：二、隨下也。父子之道尚感天然，虎嘯風生此事何惑？六事滿、三業圓、上品生彼者，隨初會而聞法。

於未來世值遇賢劫一切諸佛。

贊曰：三、值賢劫佛也。善業純備、正見恒生，既具智福之資糧，逢賢劫之佛。

於星宿劫亦得值遇諸佛世尊，於諸佛前受菩提記。

贊曰：四、值星宿劫佛也。小乘中說：初劫逢七萬五千，第二劫逢七萬六千，第三劫逢七萬七千佛。依《涅槃經》第六卷，行四依中，初依在地前，逢五恒沙佛；第二依在前六地，逢六恒河沙佛；第三依在七八九地，逢七恒河沙佛；第四依在第十地，逢八恒河沙佛。初地菩薩得值百百億佛，二地千百億，乃至十地無量無邊。故生彼者因見彌勒，得逢星宿劫千佛，此何疑也？受菩提記者，此句通上，賢劫諸佛亦為受記。受記有六，如〈菩薩地〉說。

佛告優波離：佛滅度後，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等，是諸大眾若有得聞彌勒菩薩摩訶薩名者，聞已歡喜恭敬禮拜，此人命終，如彈指頃即得往生，如前無異。

贊曰：此第二段八部聞名敬喜往生，即是第二中品生也。於中有二：初明敬喜發願往生、後明不願生聞名亦利益。此即初也。四眾八部先不犯戒亦不造惡，罪輕微者聞名心喜，語發恭敬身禮拜者，由因勝劣當果雖殊，天讚、罪除、不退、值佛與前無異。具三業者中上品生，唯具二業中中品生，若唯一業中下品生。

但得聞是彌勒名者，命終亦不墮黑闇處、邊地、邪見、諸惡律儀。

贊曰：此明不願生聞名亦利益。有二：初無惡、後有善。無惡有四：一不墮暗處。若處黑暗名暗處，即諸地獄及二界中間；若黑果處名暗處，即三惡趣二界中間生無佛法處也。二不墮邊地。不墮之言，貫下三句。若處邊名邊，即諸邊境，遠賢良處；若行邊名邊，即攝處邊及蔑戾車、達絮等處。前不墮三塗，此不墮八難。三不墮邪見。若別邪見，唯斷善根類；若不正名邪見，惡見皆是。四不墮諸惡律儀。惡者不善，律者法，儀者式，即不律儀。《對法》第八不律儀有十四或十五，謂屠羊、養鷄、養猪、捕鳥、捕魚、獵鹿、置兔、劫盜、魁膾、害牛、縛象、立壇呪龍、守獄、讒搆好為損等。《涅槃經》中說有十六，牛羊猪鷄為利故養，肥已轉賣，即以為四。為利故買已屠殺，復以為四，并前為八。捕魚、捕鳥、獵師、劫盜、魁膾、兩舌、獄卒、呪龍復以為八，合前十六。《瑜伽》第九說有十二，加《對法》一、少《對法》三。《雜心》說十二，謂屠羊、養猪、養鷄、捕鳥、捕魚、獵師、作賊、魁膾、守獄、呪龍、屠犬、伺獵，總有十二。四文不同者，《涅槃》獵師即攝獵鹿、罝兔、縛象三種。《對法》據多分且說三種，《涅槃》意通捉雉之屬；《對法》樂損，《涅槃》中無；《對法》寬故，《涅槃》初八開差別故。即《對法》四俱彼生，故《對法》讒搆即是兩舌，名異義同。故《雜心》小宗俱說重者名非律儀，餘者輕故。此惡律儀亦攝一切犯戒惡行。其墮邪見及惡律儀，有佛無佛、中方邊方皆具有之。若聞彌勒名，皆定不墮，三業歸依深心歡喜、四等宿願威力加故。

恒生正見、恒生正見眷屬成就、不謗三寶。

贊曰：此明有善。有三：一恒生正見，翻前邪見。二眷屬成就，翻前不作諸惡律儀。諸惡律儀者，惡眷屬故。三不謗三寶，翻前不墮闇處、不生邊地，恒逢三寶生信向故。不但中品無四惡、有三善，上下品生隨應亦有。欲明聞名者改八部之異、形受四生之勝體，偏於中品而獨明之。

佛告優波離：若善男子善女人，犯諸禁戒、造眾惡業，聞是菩薩大悲名字，五體投地誠心懺悔，是諸惡業速得清淨。

贊曰：此第三段二眾犯戒悔淨往生，即是第三下品生也。於中有三：一悔歸罪滅修行往生、二見得不退、三未來值佛。初中有三：一罪滅。罪滅有二：一者先受戒禁而後犯之、二者先不受戒造眾惡業。聞名歸禮，兩手二足及以頭首五體投地至誠懺悔，罪速清淨。

未來世中諸眾生等，聞是菩薩大悲名稱，造立形像、香花衣服繒蓋幢幡禮拜繫念。

贊曰：二修行也。設不作罪懺悔願生，但修十行，定得生彼。一聞名稱、二造形像、三香供、四花供、五衣服供、六繒蓋供、七幢供、八幡供、九身恒禮拜、十心口繫念。

此人欲命終時，彌勒菩薩放眉間白毫大人相光，與諸天子雨曼陀羅華來迎此人，此人須臾即得往生。

贊曰：三往生也。犯戒造惡，悔歸清淨、聞名修行，命欲終時，菩薩放白毫之妙光滅其罪暗，雨綺花之麗色長其道種。佛天來迎，表慈深故。須臾往生，顯業勝故。此中有三：懺悔、造像、供養、禮拜及繫念者，下品上生；懺悔、造像、供養、禮拜，不恒繫念者，下品中生；懺悔、造像、供養而已，不恒禮拜、不常念者，下品下生。雖歸懺悔罪得銷除，不造形像、供養禮拜等，或但形像、或但供養、或但禮拜、或但繫念、或一稱名，亦下下品。說不生彼，三會之中亦得度脫。

值過彌勒，頭面禮敬，未舉頭頃便得聞法，即於無上道得不退轉。

贊曰：第二、見得不退轉也。善根久熟，見便禮敬，慈悲自起，疾得聞法除不信心，速得不退。

於未來世得值恒河沙等諸佛如來。

贊曰：第三、未來值佛也。上來三類明九品生，並內眾中親得見佛速聞法也。若生外眾，雖第九品，任運後時還成不退。佛號慈尊，善自長故。

佛告優波離：汝今諦聽。是彌勒菩薩當為未來世一切眾生作大歸依處，若有歸依彌勒菩薩，成多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀時，如此行人見佛光明，即得受記。

贊曰：第四大段總但明有歸依不退當得度脫。有三：一明作歸依。我即滅度真報之佛，未逢末法弟子，皆囑慈尊令度。若不見者便失大利，名作歸依。二歸依者得不退。三彌勒成佛，見光受記。其得聖者慧矚智光，其凡夫者眼見金色。多陀阿伽度，如來也。阿羅訶，應也。三藐三佛陀，正遍知也。

佛告優波離：佛滅度後，四部弟子、天龍鬼神，若有欲生兜率天者，當作是觀，繫念思惟。

贊曰：第五大段明上九品願往生者修十善行念名恭敬等滅罪多少。於中有二：初明樂生，業滿得生；後明不樂，行亦未滿。樂生中有四：一令念、二勸行、三教願、四滅罪。此初也。

念兜率陀，持佛禁戒一日至七日，思念十善行十善道。

贊曰。第二勸行也。且論持戒，不論餘業，舉其極小一日至七日亦得往生，何況多年多生修行。以一切善十善攝盡，故思念之。行據重者，名十善道。

以此功德，迴向願生彌勒前者，當作是觀。

贊曰：第三教願也。有行無願而行必孤，未必得生慈氏所故。有願無行而願必虛，前既無因，果不生故，所以教願與行相扶。

作是觀者，若見一天人、坐一蓮華，若一念頃稱彌勒名，此人除却千二百劫生死之罪。

贊曰：第四滅罪。有三：一逢緣駐想、二聞名起敬、三禮拜投誠。此即初也。初緣有二：一有情、二諸法。見一天人者，隨遇一有情緣即念彌勒，有苦念拔、無樂念與，惡者念除、善者念攝，勝者欣求、劣者念厭，善友念崇、惡友念拒。見一蓮花者，隨遇一法即念彌勒，好法思供養、惡法思不遇，染法欣斷、淨法欣修。此中且舉有情及一法即念彌勒，此意總顯作上生業。二品修者逢緣思念，一切時念不暫休廢。若一念頃念，滅千二百劫生死之罪，慈氏宿願、念者心專故致於此。阿彌陀佛八十劫滅，彌勒昔願力不同，慈悲深淺、樂苦土殊，欣心輕重有差別故，如前校量中說。

但聞彌勒名合掌恭敬，此人除却五十劫生死之罪。

贊曰：第二聞名起敬也。前明若逢緣，一念頃念，滅千二百劫。此但聞名合掌恭敬，除五十劫。但發身業，首不至地，歸心輕故。

若有敬禮彌勒者，除却百億劫生死之罪。

贊曰：第三、禮拜投誠也。以首至地，晝夜相續，除罪百億劫，身心等歸並皆重故。此為最重，見毫第二，一念頃第三，聞名合掌第四，輕重異故。

問：何故見身毫相不如遙念？答：見佛身相滅罪寔多，良以遙念行而難生，見歸崇而易起。行化之法，先勸作難修，後勸作易行。又人間苦重欣意殊深，天上樂多厭心誠淺。又遙念者，一念頃時長故、意念故。見光者，暫時間，時短故、眼見故。遙念者滅罪多，見毫光者滅罪小。

問：聞名歸念滅罪多，小經有明文。造形供養功德多少？答：功德更多，作事相續、念亦大故。此中且舉少念少禮一暫歸聞，若數數聽聞、頻頻敬禮、朝朝供養，功德更多。前三品修，但明得生之福，未論滅罪之相；第二段中明作歸依不退利益；今第三段方明滅罪，即是總說作大歸依，令眾欣生歸崇滅罪。

設不生天，未來世中龍華菩提樹下亦得值遇，發無上道心。

贊曰：此明不樂生。業力未滿者，龍花三會亦發道心。其前樂生，三品業滿，龍花三會悉得道；此唯發心，故成差別。《菩薩處胎經》第二卷說「汝生快樂國，不如我國苦。汝說法甚易，我說法甚難。初說九十六，受我五戒者；次說九十四，受持三歸者；後說九十二，一稱南無佛。」據實上品生，修六事法。彼經唯言受我五戒。初會度者，但舉行者修六中一，威儀不缺攝，上下品生唯一事故。受持三歸第二會度者，中三品中中上品生，具三業故。一稱南無佛第三會度者，下三品中下下品攝，唯口念故。彼經且舉三中各一，麁俗所修，非具顯故，不相違也。

說是語時，無量大眾即從座起，頂禮佛足，禮彌勒足，繞佛及彌勒菩薩百千匝。

贊曰：勸生彼中自下第二大段眾發希願。有二：初眾發希願、後佛記生。願中有二：一明威儀、二明發願。此初也。從坐起者，表生於彼，從生死起。禮二足者，捨煩惱故。繞佛菩薩百千匝者，顯百千生常不離故。

未得道者各發誓願：我等天人八部，今於佛前發誠實誓，願於未來世值遇彌勒，捨此身已皆得上生兜率陀天。

贊曰：此發願也。未得道者但舉凡夫，聖隨願故。不還、無學等，神通可往。勵勸末代，故唯舉凡，不談聖往。未來值遇三會得度，捨此身已方願生上。

世尊記曰：汝等及未來世修福持戒，皆當往生彌勒菩薩前，為彌勒菩薩之所攝受。

贊曰：下佛記生。汝等及未來下品行者，乃至一念稱彌勒名，皆得生彼，況能修福持戒上品不生？三乘五乘皆度脫故。

佛告優波離：作是觀者名為正觀，若他觀者名為邪觀。

贊曰：勸生彼中第三大段結成正觀。為度末代，慇懃勸往。

爾時尊者阿難即從座起，叉手長跪白佛言：世尊！善哉！世尊快說彌勒所有功德，亦記未來修福眾生所得果報，我今隨喜。

贊曰：一部之中第三大段聞名喜行分。於中有四：一問、二答、三時眾獲益、四喜退流通。初中有二：初讚說隨喜、後正問持名。此初也。歎凡及聖功德業果，故成前說皆通二感。

唯然。世尊！此法之要，云何受持？當何名此經。

贊曰：此問持名。唯然者，敬諾詞。此經要妙如何受持？行之儀軌復何名之？

佛告阿難：汝持佛語，慎勿忘失。為未來世，開生天路、示菩提相，莫斷佛種。

贊曰：第二隨答。為二：此答受持。我今滅度，末代無依，故勸受持勅令不妄，為令未來近受天中之法樂、捨四趣之淪喪，遠示菩提之妙相，出三界而超驤。經在有善植根，法滅便斷佛種。佛謂圓覺，種名為因慧。學故慧生，不學種斷。

此經名彌勒菩薩般涅槃，亦名觀彌勒菩薩上生兜率陀天勸發菩提心，如是受持。

贊曰：此正答名。說彌勒菩薩涅槃之事，故以為名。示生彼相令有瞻觀，勸發道心流通萬代。依名釋義，如是受持。受謂領納之在心，持謂任持之不妄。

佛說是語時，他方來會十萬菩薩得首楞嚴三昧。

贊曰：第三時眾獲益。有二：一聖益、後凡益。此初也。

八萬億諸天發菩提心，皆願隨從彌勒下生。

贊曰：此凡益也。不但當時發心，亦願未來隨下。

佛說是語時，四部弟子、天龍八部，聞佛所說皆大歡喜，禮佛而退。

贊曰：第四喜退流通。得未曾有，由此歡喜。事訖依教，故退流通。惡果惡因生於季俗之末，佛前佛後長於無暇之中。欣生淨土，妙行不成；若冀天宮，恐勝因無結。淨土雖無惡染，聖教自有參差；天宮雖有欲樂，道理定無疑惑。厭塵境者，觸事染而不染；耽欲樂者，是事不染而染。戒業缺然、福慧淺薄，佛既應物機而現穢，凡亦契聖境而欣生。上聖上賢皆為此業，下凡下位何得越之？故行同者皆應專習。率己穿鑿，望充生因；自餘狀跡，具如別傳。

大宋《高僧傳》第四云「後躬遊五臺山，登大行至西河，古佛宇中宿。夢身在半山巖下，有無量人唱苦聲。冥昧之間，初不忍聞。徒步陟彼層峯，皆瑠璃色，盡見諸國土。仰望一城，城中有聲曰：『住住。咄！基公未令到此。』斯須二天童自城出，問曰：『汝見山下罪苦眾生否？』答曰：『我聞聲而不見形。』童子遂投與劍一鐔曰：『割腹當見矣。』基自割之，腹開，有光兩道暉映山下，見無數人受其極苦。時童子入城，持紙二軸及筆投之，捧得而去。及旦驚異未已，過信夜寺中有光，久而不滅。尋視之，數軸發光者，探之，得《彌勒上生經》，乃憶前夢必慈氏令我造疏通暢厥理耳。遂投毫次，筆鋒有舍利二七粒而隕，如吳含桃許大，紅色可愛。次零然而下者，牧如黃粱粟粒(云云)。」

依此贊得義，　　本經行講演，
欣以此法施，　　順次詣都率，
慈尊受教誡，　　顯法身無相。

觀彌勒菩薩上生兜率天經贊卷下終

