#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 5 冊 No. 227 華嚴經行願品疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

貞元新譯華嚴經疏卷第二(盡第一經五紙五行)

敕太原府大崇福寺沙門澄觀述

(義有五門，經有二分。言五門者，一第五修證淺深門、二第六彰教體性門、三第七部類品會門、四第八流傳感通門、五第九釋經題目門。經有二分者，第一序分、第二請分。)

○第五、辨修證淺深者，然一經之內，上下諸門皆明修證，恐文浩博，復撮其要。自大師法眼晦迹雙林，諸聖傳燈明明不絕，以聖教為龜鏡，以心契為冥符，故曰：「以心傳心，不在文字。」苟領文繫之表，復何患於文哉？不可以筌為魚，不可棄鏡求像。自一味汩亂，南北分流，於能詮所詮，成定、慧兩學。慧學者復分性、相，定學者有漸、頓不同。性、相二學，會釋如前。漸、頓不同，今當略說。謂說漸者，則看心修淨，方便通經，或頓悟漸修、或漸修漸悟。說頓者，直指心體，或頓毀語言、或頓悟頓修、或無修無悟。雖此不同，並欲識心，俱期見理。得意則雙美，殊塗同歸；失旨則兩傷，亡羊不異。今寄言以筌理，令得月於指端。然其所悟，或言心體離念，本性清淨，不生不滅，多約漸也；或云無住空寂，真如絕相，或妄空真有、或妄有真空，或即心即佛、非心非佛，本具佛法，多屬頓門。然皆不離心之性相，並可通用。若明能悟，入法千門，不離定、慧。故定、慧二門，若天之日月，易之乾坤。何者？夫心猶水火，澄之、聚之，其用則全；攬之、散之，其用則薄。故波搖影碎，水濁影昏；清明止澄，巨細斯鑒。無定無慧，是狂是愚；偏修一門，是漸是近。若並運雙寂，方為正門，成兩足尊，非此不可。若言不起心為修道，定為門也；若云看心、觀心、躰心、覺心、求心、融心，皆慧為門也。若云無念、無修，定為門也；若云知心空寂，知見無念，朗徹照寂，慧為門也；若云寂照，或知無念，則雙明定慧門也。若云揚眉瞪目皆稱為道，即此名修。此通二意：一令知其觸目為道，即慧門也；二令心無所當，即定門也。餘可類知，不出定、慧。

若明悟相，不出二種：一者解悟，謂明了性相；二者證悟，謂心造玄極。若明漸頓者，乃有多門。若云頓悟漸修，此約解悟，謂豁了心性，後漸修學，令其契合，則悟如月照，頓朗萬法；修如拂鏡，漸瑩漸明。若云漸修頓悟，謂初攝境唯心，次視心本淨，後心境雙寂，瞥起不生，前後際斷，湛猶停海，曠若虗空，此約證名悟，則修如瑩鏡，悟似鏡明。若云漸修漸悟，亦是證悟，則修之與悟，並如登臺，足履漸高，所鑒漸遠。若云頓悟頓修，此通三義。若先悟後修，謂廓然頓了，名之為悟；不看不證，不收不攝，曠然合道，名之為修。此則解悟，此定為門，亦猶不拂不瑩，而鏡自明。若云先修後悟，謂依前而修，忽見心性，名之為悟，此為證悟，則修如服藥，悟如病除。若云修悟一時，謂無心忘照，任運寂知，則定慧雙運，如明鏡無心，頓照萬像，則悟道解證。若云本具一切佛法，名之為頓；一念具足十度萬行，名之為修。則修如飲大海水，悟如得百川味，亦通解證。若云非心非佛，名之為頓；無念無修，名之為修。此約拂迹，顯理名頓，以定門修，以此為悟，亦通解證。若云無漸無頓，名之為頓；無悟不悟，名之為悟。此亦拂迹約理名頓，約定門修亦通解證。苟若得意皆成定慧，如其失旨不成妄想即墮無記。若云夫稱頓者，明理不可分悟悟極照，以頓明悟義不容二，不二之悟符不分之理，此則理智兼釋謂之頓悟，則唯證稱悟，信解名修。若云立有階位名之為漸，不立為頓亦通解證，是頓教中意通前頓義。

若依《楞伽》說四漸四頓，言四漸者，一如菴羅菓，漸熟非頓；二如陶家作品，漸成非頓；三如大地，漸生非頓；四如習藝，漸就非頓。此四即約地前十信三賢。言四頓者，一如明鏡，頓現一切；二如日月，頓照色像；三如藏識，頓知諸境；四如佛光，頓能照曜。此四即約登地已上無分別智。初地、八地，報身、法身，以分為四，此則行修為漸，證理名頓。若指《華嚴》以為圓頓、餘皆漸者，約所詮義理，謂初心頓具名之為頓，具德莊嚴名之為圓，有證深觀義如前說。若云初說《華嚴》名之為頓，後說小乘、乃至大乘名之為漸，此約化儀及與化法，初頓用一乘、後漸說三乘故。若云初說無常、後說常等名之為漸，一時具說名之為頓，唯約化儀所說之法漸頓不異。若云從小入大名之為漸，直入大乘名之為頓，此約以機就法有殊，所說之法不出三乘。上之三義並非修行觀行漸頓，隨一漸頓略此多門，豈得趣執一言欲該佛法，或師己見、或毀真筌？願諸後學無勇於知、無執於名、無輕於聖、無滯於言、無得自欺、無競說嘿，廣如經文。

○第六、彰教體性者，無盡教海，體性難思。本自寂寥，何深？何淺？言忘戲論，非一、非多。今以無言之言彰非體之體，從淺至深，略明十體：一音聲語言體、二名句文身體、三通取四法體、四通攝所詮體、五諸法顯義體、六攝境唯心體、七會緣入實體、八理事無㝵體、九事事無㝵體、十海印炳現體。十中，前五唯體，後五亦體亦性。又前四通小，後六唯大。前七通三乘，後三唯一乘。前八約同教，後二唯別教。《華嚴》之體，正在後二，總融前八，無有障㝵。

第一、音聲語言體者，《婆娑．一百二十六》云「如是佛教，以何為體？一云應作是說：語業為體，語業詮表，是謂佛教。其名句文，但是作用，非教自體。」

第二、名、句、文、身、體者，謂彼一師云：「名等為體，名詮自性。句詮差別，文即是字，為二所依，次第連合能詮義故，名為教體，其聲但是名等依故。」

第三、通取四法體者，天親菩薩情無執定，隨取皆通，故可通用。故彼偈云「牟尼說法蘊，數有八十千，彼體語或名，此色行蘊攝。」上約聲聞、菩薩乘內，義亦大同。謂攝假從實，以聲為體，聲是實故；以體從用，名等為體，名句文身有能詮表義之用故。假實合論，即通用四法，此二相假，獨一不成故。

第四、通攝所詮體者，《瑜伽．八十一》云「諸契經體略有二種：一文、二義。若不詮義，非聖教故。」

第五、諸法顯義體者，謂法顯義理，一切諸法皆為教體。《淨名．第三》云「有以光明而作佛事」等。又十卷《楞伽．第四》云「大慧！非一切佛土言語說法，有佛國土直視無言名說法」等。故香積世界飡香飯而三昧顯，極樂國土聽風柯而正念成。絲竹可以傳心，目繫以之存道。既語嘿視瞬皆說，則見聞覺知盡聽。苟能得法契神，何必要因言說？況華嚴性海、雲臺寶網同演妙音，毛孔光明皆能說法。華香雲樹即法界之法門，剎土眾生本十身之正體，于何非教耶？故經云「剎說眾生說，三世一切說。」又云「一切世間諸境界，皆悉能令轉法輪」等。

第六、攝境唯心體者，總收前五，並不離心，《唯識》等云「一切所有唯心現故。」然有二門：一本影相對、二說聽全收。前中，通就諸教以成四句：一唯本無影，謂小乘教，以不了唯心故。二亦本亦影，即大乘初教，謂佛自說，若文、若義，皆是如來妙觀察智相應淨識之所顯現，名本質教。故《佛地論》云「有義，聞者善根本願增上緣力，如來識上文義相生。」此文義相是佛利佗善根所起，名為佛說。若聞者識上所變文義，名為影像。《佛地論》云「如來慈悲本願增上緣力，聞者識上文義相生。此文義相雖親依自善根力起，而就強緣，名為佛說。」三唯影無本，謂大乘實教離眾生心，佛果無有色聲功德，唯有如如及如如智獨存，能令所化根熟眾生心中現佛色聲說法，是故聖教唯是眾生心中影像。夜摩偈云「諸佛無有法，佛於何有說？但隨其自心，謂說如是法。」四非本非影，如頓教說，非直心外無佛色聲，眾生心內影像亦空，性本離故，亡言絕慮，為佛教耳。《淨名》云「其說法者，無說無示；其聽法者，無聞無得。」四句合一，圓融無㝵，以為如來攝生方便。

第二說聽全收者，唯依圓教，佛為說者，眾生為聽者。此二相對，以成四句：一佛真心外無別眾生，以眾生真心即佛真心故，則唯說無聽，故所說教唯佛所現，則果門內攝法無遺，況所說教非佛說耶？故下經云「佛智廣大同虗空，普遍一切眾生心。如來成正覺時，於其身中普見一切眾生成正覺等。」二眾生真心外更無別佛，以佛真心即眾生真心故，則唯聽無說，故所說教即眾生自現。經云「知一切法即心自性。」又云「思惟眾生真實際甚深。」則因門攝法無遺，況所聞法非生有耶？故〈出現品〉云「菩薩摩訶薩應知自心念念常有佛成正覺」等。三佛真心現時，不㝵眾生真心現。故說聽雙存，二教齊立。生佛互在，各實非虗。因果交徹，一時齊現。隨一聖教全在二心，故眾生心中佛為佛心中眾生說法，佛心中眾生聽眾生心中佛說法。四佛即眾生故非佛，眾生即佛故非眾生，互奪雙亡，說聽斯寂。隨一聖教俱非二心，則佛心中眾生無聽，眾生心中佛無說。經云「平等真法界，無佛無眾生。」生佛尚無，誰為說聽？然此四句舉一全收，故隨一聖教圓融無㝵，方為甚深唯識道理。

第七、會緣入實體。前來六門同入一實，亦有二門：一以本收末。謂一切聖教從真如流，本既是如，末亦如矣。二者會相歸性。謂彼一切差別教法從緣無性，當體即如。《仁王經》云「大王！法本如，祇夜如，乃至論義如」等。

第八、理事無㝵體。謂一切教法雖舉體即如，不㝵十二分教事相宛然。雖真如舉體為一切法，不㝵一味湛然平等。由真如無㝵，佛之音聲亦順如無㝵，常與如智而相應故。

第九、事事無㝵體。文義皆圓，文即圓音。此中亦具十種玄門：一〈現相品〉云「佛以一妙音，周聞十方國，眾音悉具足，法雨皆充遍。」即同時具足相應教體。二〈十住品〉云「欲具演說一句法，阿僧祇劫無有盡，而令文義各不同，菩薩以此初發心。」即廣狹無㝵教體，亦名純雜體。一句不壞，狹也、純也；文義不同，廣也、雜也。三〈十忍品〉云「於一法中解眾多，眾多法中解了一」等，皆一多相容教體。〈出現品〉云「如來音聲普入一切，譬如書字」等，此亦相入體也。四〈十住品〉云「一即是多多即一，文隨於義義隨文。」是相即教體。五〈出現品〉云「道場皆聞，不出眾外，各各隨解。」即隱顯教體。又云「如來言音唯是一味，隨諸眾生心器異故，無量差別。」亦隱顯教體，亦純雜教體。六云「如來於一語言中，演說無邊契經海。」如善口天女，即微細教體。七〈阿僧祇品〉云「於彼一一修多羅，分別法門不可說；於彼一一法門中，又說諸法不可說」等。一法既爾，餘法亦然，交暎重重，無盡無盡，即帝網教體也。八觸事皆法，即託事顯法生解教體。九一念頓演，即十世教體。十如諸會中，此方所說，餘方皆爾，即主伴教體。若隨說一法門，皆有無量修多羅而為眷屬，此雖不得為主，亦是伴類。然上十義，且約言說。若類通諸法，即所詮義，義即普法，具十玄門，如義分齊。

第十、海印炳現體。如是差別無盡教法皆是如來海印定中同時炳現，亦是師子頻申所現，設所化機亦同緣起炳現定中，是故唯以三昧為斯教體。

以上十門該羅收攝，未有一法而非教體，然後二門正是經宗，融取前八無所遺矣。

○第七、部類品會者，既知實體冲深，未審能詮文言廣狹。於中二：先明部類，後明品會。

●今初。性海之詮，常說遍說，言窮法界，難可限量。今自狹之寬，略為十類：一別行經，如《十住》、《十地》及今所釋，以隨器隨宜，各流行故。

二下本經，有十萬頌，四十八品，今八十卷，是中之略。

三中本經，有四十九萬八千八百偈，一千二百品。

四上本經，有十三千大千世界微塵數偈，一四天下微塵數品。此上三經，即龍樹菩薩龍宮所見，事如下說。

五《普眼經》，即海雲所持，以大海量墨，須彌聚筆，書此普眼法門，一品中一門，一門中一法，一法中一義，一義中一句，不得少分，何呪能盡？但是入法界菩薩陀羅尼力之所能持。

六同說經，謂如娑婆一類世界，遍於虗空毛端量處，以言聲說，無有窮盡，一一文句，充滿法界。

七異說經，謂樹形等。世界既殊，生類各異，施設不同，不可定其言、非言等，則部類難量。

八主伴經，謂一一品會、一一法門皆結通故。如於此方，說十住法，結通十方無盡世界，塵毛等處皆同說故。此方為主，餘即為伴；餘方為主，此即為伴。主伴重重，無盡無盡故。

九眷屬經，謂有根器，不堪聞此圓滿法門，隨其根宜，差別演說，不得為伴，皆名眷屬。

十圓滿經，謂上、謂本，總合為一無盡法門，隨一文句皆攝無盡，故下文中名普眼圓滿修多羅也。

●第二、品會差別者，又分二門：第一通明品會、第二以今會昔。

△今初。先釋九會。言九會者：第一菩提場會，說佛依報因果；第二普光法堂會，說佛正報及十信法門；第三忉利天宮會，說初賢十住；第四夜摩天宮會，說中賢十行；第五兜率天宮會，說上賢十向；第六他化自在天宮會，說聖者十地；第七重會普光法堂會，說因圓果滿，等妙二覺；第八三會普光法堂會，說普賢大行；第九誓多園林會，說行成證入。今束此九會，總為四分，以其四處有廣問故。第一以第一會為舉果勸樂生信分，謂舉如來華藏剎海，身雲周遍，令物欣樂，知皆有分而生信故。第二從第二會盡第七會，名修因契果生解分，謂修五位之圓因，契妙覺之滿果，令物正解因果相故。第三以第八一會名託法進修成行分，謂託六位所有法門，增進修習，皆令成行，解在行故。第四以第九會名依人證入成德分，謂依佛菩薩因果之人，證入法界，攝德在身，修行必有證入果故。佛法雖眾，不出此四。謂信、解、行、證四分之中，雖皆互有，從其增勝，各立一名。

△第二、以今會昔者，今之所釋，當第九會第四一分，而一教終極，文義富博。更開二會，具攝前文。三分八會，略為二門：第一明會相不同、第二對明相攝。

前中又二：先明二會，後彰五相。今初。一經分二：第一盡第三經，名為本會；第二從第四終第四十，皆名末會。言本會者，正證法界諸本會故；言末會者，寄人進修，從如來會而流出故。其猶大江出於岷山，非微末也。亦初名頓證法界會，如來自入師子頻申三昧，令諸菩薩頓證入故；後名漸證法界會，善財歷位，漸次證故。亦初名佛會，佛為會主故；後名菩薩會，菩薩為會主故。亦初名果法界，佛自入故；後名因法界，菩薩入故。然非本無以垂末，非末無以顯本。本末雖殊，不思議一也。其猶要有朗月，則流影百川；百川齊見，方知月妙。月影雖殊，難思一也。非頓無以顯圓，非漸無以階進。非果無以修因，非因莫能趣果。故須本末交暎，漸頓該羅，因果圓融，顯斯證入。後彰五相者，謂末會五十五人，攝為五相。初有四十一人，名寄位修行相。人寄一位，令物修行故。第二摩耶夫人下，有十一人，名會緣入實相。會差別緣，令同幻智，入一實故。第三彌勒菩薩，名攝德成因相。攝前二相，令成補處，圓滿因故。故所得解脫，名三世不忘念，則攝德無遺矣。第四後文殊菩薩，名智照無二相。真智反照，不異初心，唯一圓智，更無前後明昧等殊故。第五普賢菩薩，名顯因廣大相。始末無二，冥同法界。法界包含令所修因皆稱法性，入一毛孔即同法界無邊際故。

第二對明相攝者，本會攝前第一舉果勸樂生信分，以如來自入頻申三昧，頓彰法界身剎彌綸是舉果相，令諸大眾頓證法界是勸樂益。末會之中，前之四相攝第二修因契果生解分，第五相攝託法進修成行分。就前四相之中，初文殊一人，寄十信位，攝第二會，第二會名能信成德會故；第二從吉祥雲比丘至慈行童女十人，寄十住位，攝第三會；第三從妙見比丘至遍行外道十人，寄十行位，攝第四會；第四從青蓮華長者至自性不動地神十人，寄十迴向位，攝第五會；第五從春和主夜神至釋女瞿波十人，寄十地位，攝第六會。此上第一寄位修行相，攝前五會。其次三相攝第七會，以第七會因圓果滿辯等妙覺，今會緣入實相攝德成因相、智照無二相，皆明始本無二相同彼故。第五顯因廣大相攝第八會，託法進修成行分，以彼懸河二百問、缾瀉二千酬，問一答十頓彰萬行，為顯普賢因廣大故。今善財童子纔見普賢，一一因行皆稱法界，故能攝之。攝前之相至文當知。是以雖一會一分，義無遺矣。其猶鳥足下空不異太空，大海一滴不殊多水，一句之內尚攝無邊，四十卷文于何不具？

○第八、流傳感通，於中有三：第一徵原、第二傳譯、第三感通。

今初。此經流通，總由前說教起因緣。別舉其要，略有二緣：一諸佛護持、二眾生機感。故上說云「順機感故，利今後故。」所以大師晦迹，六百年後方出五天，千二百歲始傳東夏。圓機未發，佛在猶難，況於佛滅時臨五濁？案《智度論》第一摩訶衍藏，是文殊師利與阿難海於鐵圍山間結集，此《華嚴經》，纔結集竟，收入龍宮。佛涅槃後過六百年，龍樹菩薩住歡喜地，記生安養。初迹居異學，捨邪歸正，自恃聰明，誦閻浮提經典皆盡，將欲助化，推而演之。大龍菩薩恐生邪見，攝入龍宮，令尋釋迦所演經典，九旬披覽，題目不周，方知佛教深廣難測，乃見三部《大華嚴經》：一上本經、二中本經、三下本經。如前部類中明。前之二本，非閻浮提人心力所及。龍樹菩薩乃誦下本，爾後方傳。遮拘盤國有其具本，故知法流因時、因感。正法之代，解脫堅固，而於圓極未有當機。一淪清輝六百餘載，三乘聖眾不挹波瀾，況於凡夫而得聞見？是知宿成堅種，三塗聞教，信器不具，凡聖同乖，勝德聲聞杜塞視聽，積行菩薩猶稱假名，今之得聞，慶由宿願。

第二、傳譯者，自流東夏，大有三譯。第一東晉沙門支法領，志樂大乘，捐軀求法，至遮拘盤國，請得《華嚴》梵本三萬六千偈，及請北天竺三藏佛度䟦陀羅，唐言覺賢，同歸翻譯。覺賢即甘露飰王之苗𧜟，幼懷聰敏，長而博達，得大乘三果，甞取決於慈尊，靈應頗多，備於別傳。請於揚州謝司空寺譯梵本三萬六千偈，成晉經六十卷，沙門法業等筆受，慧嚴、慧觀等潤文，此為大化之始也。義熈十四年，當如來涅槃已一千二百歲矣。

第二大唐證聖元年歲次乙未，年將四百，重迎梵本于闐三歲實叉難陀，唐言喜學，詔於東都佛授記寺再譯舊文，兼補諸闕，計益九千頌，通舊總四萬五千頌，合成唐本八十卷。沙門義淨、弘景禪師、圓測法師、神英法師、法寶法師、賢首法師同譯，復禮法師潤色。

第三今貞元十二年歲次丙子，詔罽賓三藏般若於京師大崇福寺譯成四十卷，即舊經〈入法界品〉，從證聖元年至貞元十二年，總一百二年，流傳此方，今當五百年之運矣。雖經數譯，或九會大本、或一品別行，或三藏持來、或遣使迎請，未有如今聖代南天竺國王親貢梵文，越十萬之煙波，踰千旬之險阻，紆彼御扎，獻我聖君。若非德合乾坤，道光三古，威臨八極，化洽萬方，孰能有斯光大休烈，難思圓極，再闡神州？然夫教流非一緣矣，要在時清道泰，正化可行。大國中華，皇城鳳闕。明王聖帝，崇重法門，輔佐賢良，翼贊玄化。人多聰敏，道器可持，方有聖靈，潛運冥衛，不憚勞苦，傳譯中華。音善兩方，義兼權實，明賢高識，啟發讚揚。內外悉心，潛顯兼衛，方令圓教，流通未聞。緬想昔傳，事多闕略，具斯勝事，莫盛當朝。

第三、感通者，夫玄言至趣，含德光大；無言妙旨，要假言宣。故克念精心，罔不徵應者矣。是以晉譯微言，雙童現瑞。唐翻至教，甘露呈祥。冥衛昭彰，親紆御筆。論成西域，地震光流。志徹清涼，感通玄悟。其書寫也，則楮香四達，經輝五色，冬葵發艶，瑞鳥銜華。讀誦則藐然履空，煥若臨鏡，每含舍利，適會神僧，踴地現金色之身，昇天止修羅之陣。大經是大人之業，非小量之能窺其觀行，則無生入證，偈讚排空，海神聽而時雨滂流，天童迎而大水瀰漫。講說則華梵通韻，人天共遵，洪水斷流，神光入宇。良以一文之妙，攝義無遺。故一偈之功，能破地獄。盥掌之水，尚極生靈，讀誦思修，功齊種智。宿生何幸，感遇斯文。其事迹昭彰，備諸傳記。

○第九、釋經名題中，先解經題，後解品稱。

●前中總題，包於別義，攝難思之法門。無名之中，強以十門分別：一通顯得名、二對辯開合、三具彰義類、四別釋得名、五展演無窮、六卷攝相盡、七展卷無㝵、八以義圓收、九攝在一心、十泯同平等。

△今初。諸經得名，有其多種，或以人為目、或以法為名。人有請、說等殊，法有法、喻等別。或體、或用，或果、或因，乍複、乍單，其類繁廣。今經受稱，亦多種不同。一從數彰名，如《梁攝論》云百千經者，《華嚴經》有十萬頌是也。二從喻受名，如《涅槃經》及《觀佛三昧海經》，詺此經為《雜華經》，以萬行交雜，緣起集成故。三從法為名，如《智度論》釋〈囑累品〉，詺此經為《不思議解脫經》。四從義用受名，如〈離世間品〉及〈出現品〉，各有十名者是。五依總攝為名，即今所題梵本，具云摩訶毗佛略勃陀健拏驃訶修多羅，此云《大方廣佛雜華嚴飾經》，今略雜、飾二字。前三異名，義多總、略，二品十因多從別名，又局當品，故今譯者具以六字為名，則人、法雙題，法、喻齊舉，具體、具用，有果、有因，理盡義圓，故標經首。

△二、對辯開合者。題中七字，有十事五對：一教、義一對。謂「經」之一字是能詮教，「大」等六字是所詮義。二就義中，法、喻一對。「大方廣佛」是法，「華嚴」是喻。三就法中，人、法一對。謂「大方廣」是所證之法，「佛」是能證之人，亦名境、智一對，佛是智故。四就法中，體、用一對。「大」即是體，「方廣」是用。五就人中，借下「華」字以喻其因，即因、果一對，「佛」是果故。

△三、具彰義類者，謂「大」等七字義皆無量，並十義釋之，以顯無盡。「方廣」更加合釋，佛有二十、嚴有三十，為百一十。又若釋大，七字皆大。若釋佛等，七皆佛等，特異昔人。

初、大十義者：一體大，謂若相、若用等，皆同真性而常遍故，即是大字。《涅槃》云「所言大者，名之為常。」此明體不變易，其猶混成，先天地生，物莫先定，故稱為大。又云「所言大者，其性廣博，猶如虗空。」此明體遍。二者相大，謂恒沙性，德無不具故，互相即入，微細重重，具十玄門，皆其相故，即經「方」字。方者，法故。三者用大，謂業用周普，如體遍故，即經「廣」字。《涅槃經》云「又言大者，能建大義。」即是約用。良以涅槃無廣，廣與大同，故以廣釋大；方廣無大，大與廣合，故以大釋廣。今經具有，故廣、大不同。四者果大，謂智斷依正並周法界故，即經「佛」字。五因大，謂發菩提心，起解修行，發願證入，精勤匪懈，成諸位故，即經「華」字。六者智大，謂大智為主，運於萬行，遍嚴一切，無所遺故，即經「嚴」字。七者教大，謂一文一句無不結通，十方三際重重無盡故，即是「經」字。八者義大，謂所詮法盡窮法界，乃至帝網無所遺故，即總是「大方廣佛華嚴」所詮六字。九者境大，以上七字，能所詮法，普以無盡諸眾生界為化境故。十者業大，謂盡三際時，窮法界處，常將此法利益眾生，無休息故，亦通七字。《攝大乘》等七種大性，不離於此。

二、方十義者，方者，法也，即前十大皆名為法，謂體法、相法及用法等。

三、廣十義者，廣者，多也。用多繁興，包無不盡，則十皆多。又一通一切，名之為大；一攝一切，名之為廣。上已離釋。若合釋方廣，亦有十義：一廣絕義，非是心識稱量所能知故，即是「大」字，體絕眾相，不可思議。二廣超義，無有諸法能比類故，即是「方」字。三廣攝義，通義無邊異類法故，即是「廣」字。四廣知義，具足種知，破邪見障，無不知故，即是「佛」字。五廣破義，破一切障無有餘故。六廣治義，具攝無邊對治之法，為能治故。七廣生義，能生無量廣大果故。上之三義皆是「華」字，華是因故。八廣德義，具足二嚴諸功德故，即是「嚴」字。九廣依義，言教繁廣為主依故。十廣說義，宣說廣大甚深法故。上之二義皆是「經」字。此十方廣，二、五、九、十出於《雜集》，餘六出於《入大乘論》。相參就經，大等次第，七字攝盡。

四、解佛十義者，即是十佛。十佛即是十身：大即法界佛，名為法身；方即本性佛，是為智身；廣即威勢及隨樂佛，即威勢身及意生身；佛即正覺佛，名菩提身；華即願佛及三昧佛，即是願身及福德身，三昧是為福之勝故；嚴即業報佛，是相好莊嚴身；經即住持佛，是力持身，總不離心。七字皆是心佛，即是化身，隨心化故。十身之義，已見上文。又依《佛地論》，佛有十義，謂具一切智、一切種智，離煩惱障及所知障，於一切法、一切種相能自開覺，亦能開覺一切有情，如睡夢覺，如蓮華開，故名為佛。

五、華有十義：一含實義，表於法界含性德故，對經「大」字。二光淨義，本智明顯故，對經「方」字。三微妙義，一一諸行同法界故。四適悅義，順物機故，上二對經「廣」字。五引果義，行為生因起正覺故，對經「佛」字。六端正義，行與願俱無所缺故。七無染義，一一行門三昧俱故。上二對經「華」字。八巧成義，所修德業善巧成故，對經「嚴」字。九芬馥義，眾德住持流馨彌遠故，對於「經」字。十開敷義，眾行敷榮令心開故，總對七字。然華有二種：一草木華，喻萬行因。然或與果俱，況圓融因，因果融故；或不與俱，況行布因，因果別故。二嚴身華，通金玉等，喻於神通及眾相等，唯與果俱。前十義中，一、五、九、十局於草木，餘通二華。

六、釋嚴者，即上十華同嚴一佛，為嚴不同，亦是十義。又上十華如次嚴前十佛，即是十義。故前釋華已將十義對前十佛。然總別無㝵，更有十義：一用因嚴果以成人，故是華嚴之佛，以佛妙果，由因得故。二以果嚴因而顯勝，成果之後令一一因皆無際，故是佛之華嚴。三以人嚴法而顯用，謂佛曠劫修因，方顯法身體用本具足，故即佛華嚴之大方廣。四以法嚴人以顯圓，若不得法之體用，因果不能圓妙，故即大方廣之佛華嚴。五以體嚴用以令周，謂用不得體，不周遍故，即大之廣。六以用嚴體而知本，若無大用，不顯本之廣大，即廣之大。七以體嚴相而知妙，謂相若無體，不得即入重重，故即大之方。八以相嚴體以明玄，無相不顯，體深玄故，即方之大。九以義嚴教超言念，由所詮難思，能詮言離故，即大方廣佛華嚴之經。十諸因互嚴以融攝，如禪非智無以窮其寂，智非禪無以深其照等，合在「華嚴」二字之中。又上十嚴皆有相資相即四句，且約理行互嚴以明。初約相資明四句者：一理由修顯，故以行華嚴理。二行從理發，則以理華嚴行。三理行俱融，不二而二，非真流之行無以契真，非起行之真不從行顯，良以體融行而因圓，行該真而果滿，是故標為佛華嚴也。四理行俱泯，二而不二，以理之行故非行、行之理故非理，是則能所兩亡，超情絕想，非嚴、非不嚴，是謂華嚴相即四句。理行全收，准思可見，則法喻交暎，照然有在。

七、釋經十義：一曰湧泉，注而無竭故；二曰出生，展轉滋多故；三曰顯示，顯示事理故；四曰繩墨，揩定正邪故；五曰貫穿，貫穿所說故；六曰攝持，攝持所化故；七者曰常，萬古常規故；八者為法，千葉真軌故；九者曰典，正理無邪故；十者曰徑，是出生死之徑路故。上來具顯義類竟。

△第四、別釋得名者，大者，當體受名，常遍為義。常則竪無初際，遍則橫該無外。方以就法得名，軌持為義，雙持體相，軌生物解故。廣以從用得名，包博為義，包則廣容，博則廣遍。佛以就人得名，覺照為義，照則朗萬法之幽𨗉，覺則悟大夜之重昏。華以從喻得名，感果嚴身為義，感果則萬行圓成，嚴身則眾德備體。嚴以功用受名，資莊為義，謂資廣大之體用，莊真應之佛身。經以能詮得名，攝持為義，持性相之無盡，攝眾生之無邊。

△第五、展演無窮者，謂初於最清淨法界開為理、智兩門，即涅槃、菩提。又理開體、用，即大方廣。智分因、果，即佛華嚴。總連合成詮，即題中七字。又展此目以為九會，會會皆具大等七義。如今此會三十句問，後之十海即大方廣，雖約佛說以通一切，如來體、用是所證故。前二十句即佛華嚴。初佛地等，即是佛義。次十往修因行，即是華嚴。又如來自入頻申三昧，與法體合，即是大也。塵、毛、剎海嚴淨相、用，是方廣也。又令菩薩皆能頓證，亦方廣也。處處見佛，是佛果也。菩薩頓入，善財歷位，始於文殊，終至普賢，華嚴也。當得見我，當獲十身，皆嚴果也。又展此九會，遍周十方，乃至塵剎。故普賢偈云「一毛端處所有佛，一佛剎土極微數，悉於菩薩眾會中，皆為宣揚普賢行」等，乃至重重無盡無盡，皆亦不出大方廣佛華嚴也。

△第六、卷攝相盡者，謂從後漸卷，乃至不離九會，九會不離總題，總題不出理智。又非理不智，故理外無智；非智不理，故智外無理。則理智不二，亦攝智從理。離體無用，攝用歸體。體性自離，故體即非體。本來清淨，無本無淨，強為立名清淨法界。是以極從無盡，乃至一字、無字，皆攝華嚴性海無遺。

△第七、展卷無㝵。謂正前展時，即復常卷；正後卷時，即復常展。展時即卷，故佛剎微塵法門海，一言演說盡無餘；卷時即展，故如來於一語言中，演說無邊契經海。

△第八、以義圓收者，上來法門，或以七字攝盡，或以教、義攝盡，或以理、智攝盡，或以人、法攝盡，或解、行、證攝盡，或唯普賢、文殊、毗盧遮那三聖攝盡。或謂大方廣即普賢，普賢表所證法界故；華嚴即文殊，文殊表能證故；佛即遮那，具能、所故。又大即普賢，普賢菩薩自體遍故；方廣即文殊，文殊即體之智故。華即普賢，普賢行故；嚴即文殊，文殊以解起於行故。佛即圓解行之，普賢、文殊證法界體用之，普賢、文殊成毗盧遮那光明遍照。

△第九、攝歸一心者，上來諸門，乃至無盡，不離一心。一心即法界，心體即大，心體離念，等虗空故。心之相用，即是方廣。觀心起行，即是華嚴。覺心性相，是名為佛。故經云「佛心豈有他？正覺覺世間。」覺非外來，全同所覺。故理智不殊，唯一圓覺。若形奪雙亡，則遠離覺、所覺，無心亡照，任運寂知，則念念常是大方廣佛華嚴甚深性海。

△第十、泯同平等者，為未了者令了唯心。若知觸物皆心，方了心性。故〈梵行品〉云「知一切法，即心自性。」然今學者，或棄內外求、或亡緣內照，並為偏滯，不了真原。既了心境如如，則平等無㝵。昔曾瑩兩面鏡，鑑一盞燈，置一尊容，而重重交光，佛佛無盡。見夫心境互照，本智雙入。心中悟無盡之境，境上了難思之心。心境重重，智照斯在。又即心了境界之佛，即境見唯心如來。心佛重重，而本覺性一，皆取之不可得，則心境兩亡；照之不可窮，則理智交徹。心境既爾，境境相望，心心互研，萬化紛綸，皆一致也。唯證相應，名佛華嚴矣。

●第二、釋品名者，於中二：先總釋，後別釋。

△今初。言入不思議解脫境界普賢行願品者，此十二字，分為三節。不思議解說境界，即所入也。普賢行願，為能入也。入之一字，通能、通所，心智契合，悟解得證，總名為入。心言罔及，為不思議。作用離障，稱為解脫。智造分域，名為境界。德周善順，稱曰普賢。造修希求，目為行願。

△第二、別釋，於中三：初釋所入，次釋能入，後釋入字。

▲今初。何法不思議？謂即解脫境界。解脫有二：一是作用解脫，謂作用自在，脫拘㝵故。如《淨名》所得，故彼經云「有解脫名不思議。菩薩住是解脫者，能以須彌之高廣內芥子中」等，即下善友所得解脫。故慈氏云：「汝隨順解菩薩解脫不思議不？」其文甚多。二離障解脫，由智內照，脫二障故。今是作用，兼於離障，要內無障，外用無羈故。何者境界？亦有二種：一分齊境。如國壃域，各有分齊，諸佛普賢德用分齊，無邊量故。二所知境。謂事、理等皆無邊量，唯佛普賢所知境故。今文具二，三業作用能、所渾融故。何故不思議？略有三義：一事法無邊，唯佛與佛乃能知故，廣不思議；二至理玄遠，微妙絕相，深不思議；三者事理無㝵，一多相容，亦深亦廣，為不思議。此三無㝵，尤難思議。於何不思議？下位三慧不能思故。何用不思議？顯法超情，令亡言故。上皆所入。若以普賢分齊之境對所證理，亦名能入。

▲第二、釋能入者，謂普賢行願。何用普賢行願？如龍布蜜雲，必當注大雨。菩薩發大願，決定修諸行。此二相扶，如車二輪、如鳥二翼，翔空致遠，罔不由之。何者是普賢行？謂總該萬行，行布圓融。何名普賢行？略有二義：一以人取法，普賢菩薩之所行故；二直就法說，隨一一行皆稱法界，遍調善故。又別說普義，略有其十，以顯無盡：一所求普，謂要勤求一切如來等所證故。二所化普，一毛端處有多眾生遍周法界，無邊無盡，皆化盡故。三斷障普，一念嗔心，百萬障門，如是等過八萬塵勞，猶如塵沙，皆悉除斷，一斷一切無不斷故。四事行普，八萬度門，無邊行海，無不行故。五理行普，隨所修行，深入無際，徹理原故。六無㝵行普，事、理二行相交徹故。七融通行普，隨一一行攝一切故。八所超大用普，無有一用不周遍故。九所行處普，上之八門遍帝網剎而修行故。十修行時普，窮三際時，念念圓融，無竟期故。上之十普，參而不雜，涉入重重故。善財入於普賢毛孔，一毛功德即不可盡。然此普行，能入上境。若約此行，先未證得，今方修證，即名所入。

▲第三、釋入者，能、所契合，泯絕無寄，方為真入。廣如宗中一品一經，不標次第，亦猶《楞伽．佛語心品》。

○第十、隨文解釋。自彌天高判經無大小，例開三分：序、正、流通。以聖人設教必有其漸，將命微言，先彰由致，故受之以序分。由致既彰，當根授法，故受之以正宗。正宗既陳，務於開濟，近篤時會，遠益將來，使千古洪規傳芳不絕，故受之以流通。今經三者：初盡列眾為其序分；二「時諸菩薩、大德聲聞、世間諸王」下，明其正宗；第三四十卷末，「爾時世尊與諸菩薩摩訶薩演說如是不可思議解脫境界勝法門時」下，辯其流通。若依問答相屬者，今當第四依人證入成德分，亦名證入因果，故說因果泯絕、唯證相應，不可說故。若依本末遍收，分數彌多，謂本會為一分，文殊化六千比丘為第二分，化福城東諸乘人等為第三分，善財歷五十四會為五十四分，足前成五十七分。若加三千善友為一，即五十八分。若以五十四善友為一百一十及三千為一，則有一百一十四分。若加前八會，則有一百二十二分。西域此方多言五十五人，則人位雙辯，為欲一人自分勝進以當兩人，成百一十，云五十五耳。尅實而言唯五十四，文殊一人兩度出故。若約會別，德生、有德，復同一會。若以法門為數，則唯五十三，遍友一人不得法故，德生、有德同一法故。約人唯五十四，自分勝進成一百八，表百八句治百八惑。言百一十者，舉圓數耳。若三千善友一人各是一會，會分彌多。

◎次、正釋文。第一序分中，合有二序：一證信序、二發起序。今有證信，具六成就。初會已廣，故略發起。若令具者，六成就中，初二唯證信，後四有兩兼。阿難引之，便為證信。說時已有，便為發起。無主誰說？正說法時，必有時、處及聽眾故，故其後四義兼發起。且分為三：第一總顯己聞，第二標主、時、處，第三輔翼圓滿。

●今初。即「如是我聞」，謂如是一部經義，我昔親從佛聞。故《佛地論》云「謂傳佛教者，言如是事我昔曾聞。」此明如是，指前題目。我聞，即是阿難自稱，顯非我說，亦非傳聞，令物信故。《智度論》中為六成就，此中具二。「如是」二字，即信成就。論云「佛法大海，信為能入，智為能度。」信者，言是事如是。不信者，言是事不如是。故肇公云：「如是者，信順之詞也。信則所言之理順，順則師資之道成。經無豐約，非信不階，故云如是。」真諦三藏云：「真不違俗，名之為如。俗順於真，稱之為是。真俗無二，故稱如是。」此約二諦，敵對外道「阿優」二字，深有所以。謂外道經初皆置「阿優」，阿之言無，優之言有。萬法雖眾，不出有無，此即外道斷常邪見。今云如即真空，是即妙有。真非有外，故空而非斷；俗非空外，故有而非常。對破邪宗，以顯中道。三世諸佛，經首皆安。故《中論》云「諸佛依二諦，為眾生說法。」更有多釋，義如常說。言我聞者，即聞成就。將傳未聞，自明親聞。諸蘊假者，故稱為我。根塵發識，是以稱聞。聞雖是耳，以總統別，假稱我聞。從緣而聞，聞無聞矣。不聞聞者，方曰真聞。若依此經，傳法菩薩以我、無我不二之真我，用根、境非一異之妙耳，聞無障㝵法界之如是矣。

●第二「一時」下，標主、時、處，有三成就。初一時者，時成就也。時有二種：一者總時、二者別時。此經別謂始成正覺，涅槃別時二月十五日等。或約所表、或為顯明，故須別舉。言總時者，但云一時。說法時多，不能別舉。一言略周，故云一時。即法王啟運嘉會之時，亦可機教相稱，故曰一時。

佛者，主成就也，梵云勃陀，此翻覺者。斯經梵本是婆伽婆，應具六義，是以舊經譯為世尊。言六義者，《佛地論》云：「一自在義，永不繫屬諸煩惱故。二熾盛義，炎猛智火所燒煉故。三端嚴義，三十二相所莊嚴故。四名稱義，一切殊勝功德圓滿，無不知故。五吉祥義，一切世間親近供養，咸稱讚故。六尊貴義，具諸功德，常起方便，利益世間，安樂一切，無懈廢故。」今云佛者，但順諸經六成就中多言佛故。具有十義，如題中說。

在室羅筏至莊嚴重閣，明處成就。此有三處：一者國城，具云室羅筏悉底，此云聞者。《西域記》云「昔有古老仙人住於此處，後有少仙名為聞者，於此稟學。老仙歿後，少仙於此建立城墎，故取其名。」亦云聞物，以此城中多出賢智博達名聞之人物故，即中印度境。二逝多林給孤獨園，明精舍號也，在於城南三四里間。逝多梵音，華言戰勝，即太子之號。給孤獨者，梵云須達多，正翻賑濟無依，義云給孤獨耳，即長者之稱。長者仁而聰慜，積而能散，極乏濟貧，哀孤恤老，時美其德，故立斯稱。長者側金買地，太子施樹，同成功業，二人式崇，共立伽藍之號。三大莊嚴重閣者，別明說法處也。量周法界，故云大也。及顯莊嚴，並如下說。若約所表所證法界，體無不周，故稱為大；德無不備，名曰莊嚴。依體起用，二智重成，故名樓閣。

●第三「與菩薩」下，輔翼圓滿，即眾成就。先辯意，後釋文。

△今初。略開五門：第一集意、第二集因、第三辯類、第四定數、第五權實。

今初。「來至佛所」有何意耶？有十義故：一為影響，為主伴故；二為輔翼，常隨從故；三為守護佛世尊故；四為莊嚴菩提場故；五為供養佛菩薩故；六為發起此法門故；七為聞法獲勝益故；八為表法，顯深理故；九為順證，說不虗故；十為翻顯法不共故。為斯多意，來至佛所，非唯證信，證信但是傳法意故。

第二、集因。有何因緣得至佛所？亦有十因：一曾與如來同集善故；二蒙佛四攝，曾攝受故；三往在生死，聞圓法故；四曾發大心，護一切故；五往昔大願，願事佛故；六隨逐如來，無厭足故；七樂聞正法，心無倦故；八善能散滅我慢心故；九福智已淨，身周遍故；十同一性海，善根生故。此十因中，前四後二，唯是集因；五、六、七、八，兼明集意。由願供佛，得在佛會，即是集因；乘願而來，便是集意。餘可思准。

第三、辯類，即上集意成十類眾：一影響眾、二常隨眾、三守護眾、四嚴會眾、五供養眾、六發起眾、七當機眾、八表法眾、九證法眾、十顯法眾，准前可知。

第四、定數，稱法界眾焉能數知？即文而言，此一經中文有二會。末會之眾，隨其善友多少不同，數類無量。本會之中總唯四眾：一菩薩眾、二聲聞眾、三世主眾，此三舊眾；四新集眾，文在正宗。然此世主即同初會三十九眾，文不具列，語意皆含。文云「復與無量諸世主俱」，明知具有，以初一會遍八會故，以皆不起菩提樹王而周遍故。故下文云「一一塵中有大菩薩坐蓮華座成等正覺」，即見初會，明其諸眾前後相通，則數同初會。餘如別明。

第五、權實者，前十類眾影響唯權，當機則實，餘通權實，並通地前及與地上。然影響眾自有二類：一者果德，謂佛影響則亦名為非權非實。二位極菩薩為影響者，即皆是權。亦可皆權，海印現故；亦可俱實，實德攝故。不動此會遍法界故，難思議也。

△第二、釋文。三眾即為三別：第一菩薩眾、第二聲聞眾、第三世主眾。

▲今初，菩薩。文分五別：一標類數、二標上首、三列別名、四結數讚勝、五歎其勝德。

今初。先辯類者，具云菩提薩埵摩訶薩埵。菩提云覺，薩埵云眾生，亦翻勇猛。有三義故總立此名：一菩提者所求佛果，薩埵者所化眾生，即是悲智所緣之境，從境立名，故名菩薩。二菩提者所求之果，薩埵即是能求之人，能所合目故名菩薩。三薩埵既云勇猛，勇猛求大菩提，故名菩薩，亦能所合目。摩訶云大，略有四義：一者願大，求大菩提故；二者行大，二利成就故；三者時大，經於三大阿僧祇故；四者德大，具足一乘諸功德故。前二通地前，後二唯地上。有說地上方稱大者，約具四義。五千人者，列數也。舊經五百，今云五千。比餘八會二俱少者，解行者多，證入希故。要云五者，表於五位同證入故。五位各十，一一十度，度各攝十，故為五千。如是修因證入果海。

第二「普賢」下，標上首。以二大聖助化主故、為表法故，至下當明。言普賢者，梵云三曼多普也䟦陀羅賢也。乃有多義：一體性周遍曰普，隨緣成德曰賢，此約自體故。《理趣般若》云「一切眾生皆如來藏，普賢菩薩自體遍故。」又曲濟無遺曰普，隣極亞聖曰賢，此約諸位普賢，以俱發普賢心，三賢十聖皆普賢故。又德周法界曰普，至順調善曰賢，此約當位普賢，普賢正是等覺位故。又果無不窮曰普，不捨因門曰賢，此約佛後普賢，成佛之後亦曰普賢。位中普賢悲智雙運，佛後普賢智海已滿而運，即智之悲寂而常用，窮未來際教化眾生。又一即一切曰普，一切即一曰賢，此約融攝。

言文殊師利者，或云曼殊室利，文殊曰妙，室利為吉祥，古譯為德，合為妙德，亦云溥首、亦云𣽈首、亦云妙首，以室利言含多義故。以示居此土生有十徵，來自他方，體含萬德，降魔制外，通辯難思，稱妙吉祥亦稱妙德。又主於般若，了了見性，故稱妙德。又知佛境界故，凡所施為無非吉祥。又一切諸佛皆悉從之發菩提心，常為一切諸佛之母，普為一切菩薩之師，身遍十方一切剎土，久成正覺已號龍種尊王，現證菩提是曰摩尼寶積，當成正覺復稱普見如來，化滿塵方德周法界故稱妙德，是曰吉祥。三乘尊於定、慧兩足，諸佛多有智慧、神通二大弟子；一乘尊於理、智融攝，故標尊於二聖而為上首。

第三「其名曰」下，列別名。夫聖人無名，為物強名，得名千差，而多依德行。德行皆具，不可備舉，而隨宜別標，皆有深義，恐繁不釋，但舉總類以彰表法。此中有十五位，總列一百五十二人。於中分二：初五十一人，通表住等五位；後百一菩薩，別表十地。

前中分五：初、十勝智，以表十住。住名解故，舊經所無。二、十幢表向，行德高出故。三、十光表行，智光照行故。行向前却者，行願相扶，無前後故。四、十藏表地，生成住持故。五、十一眼表等覺，親照寂故。

第二「天冠」下，十位一百一人，如次別表十地、十度。一、十冠者，初地檀行，冠於諸地，萬行首故。位各十者，一地具足諸地德故，一度具十為莊嚴故。二、十髻者，表離垢地，持戒檢朿極尊高故。三、十𦦨光，即發光地，發聞持光，照法忍故。四、十聚者，積集道品，智慧聚故。五、十聲者，入俗化物，偏得聲名，經說三昧為雷聲故。六、十出生者，般若現前，生諸德故。七、十吉祥者，空中方便慧，有中殊勝行，為吉祥故。八、十自在王者，不動大願具十自在故。九、十音者，善慧法師說力故。十、有十一覺者，法雲受職墮佛數故，智度覺法無所遺故。欲顯差別，故為此配，非可局執。

第四「如是等上首」下，結數讚勝。讚勝者皆上首故。前二上首五千中上，今則五千比餘皆上。言結數者，梵本具云五千人俱。

第五「一切皆從」下，歎其勝德。有十一句：初總，餘別。總中，普賢行願即下十句及無盡德，略如釋題，廣如下經。然名隨別立，德無不具，云皆從生，以諸菩薩廣業崇德，並周法界，齊諸佛故。

第二「所行無㝵」下，別中十句，句各有二：上標，下釋。合為五對，即分為五：一窮依、近正對。遍一切剎，方知無㝵；近一切佛，始知身多。二「離諸」下，現通、見用對。障蓋既離，方能現通，如淨月輪，光影方遍。現覺諸法，十眼圓明，始見如來無方大用。三「得無量明」下，內照、外演對。照佛法海，方得多明；具四無㝵，始能長演。四「住最勝」下，智淨、色隨對。所行無著，始彰智淨；隨心能現，方顯無依。五「離諸」下，悲深、智廣對。了眾生空，方離悲障；光網普照，始悟智周。前空取淨，此空取廣。

▲第二「復與五百」下，列聲聞眾。然聲聞一眾，八會皆無，獨此有者，為顯證法是不共故。在座不聞，方顯前八皆非其分故，故前不列。又約圓融，九會皆在，初成頓彰，無有前後。有聲聞者，九世相融，約法有耳。若不壞相，經有三節：初之五會始成正覺，便頓說之，以初云始成，三天皆云不離菩提，帶前起故。第六、七、八二七日說，別行十地有二、七故，七、八重會，時必異故。第九一會在於後時，由此故有諸聲聞等。佛初成道，未度五百，無逝多故。上之二解：一約圓融、二約次第。二俱有理，如來一會能頓演故，圓融無妨。常恒之說不㝵後故，次第何失？又無前後，依何同時？若無同時，何異餘教？非唯無㝵，亦乃相成。文中分二：初標數類。依聲悟道，故曰聲聞，以佛道聲令一切聞真聲聞也。二「其諸聲聞」下，歎其勝德。有十一句：初句總明；「悉覺真諦」下，別。然此聲聞本是菩薩，欲顯深法，迹示聲聞，故所歎德，言含本迹。釋為二門：

一就迹門，皆聲聞德。一得現觀故，於四真諦善覺了故。二入正性離生，無方便慧故，皆證實際。三所學已窮，云深入法性，故《法華》云「我等同入法性」，即三獸渡河，理無二故。古人亦將上三如次配於見、修、無學。四生分已盡，由闕大悲故，自出有海。五依佛威德，但謂如空，故《法華》云「一切諸法皆悉空寂，無生、無滅，無大、無小，無漏、無為，如是思惟，不生喜樂。」六捨分段因，云離結、使、縛，九結、十使皆悉離故。七捨分段報，云不著依處。依處即是賴耶識體，今言不著，是捨離故。唯論說阿羅漢位捨賴耶故，而梵本云那阿賴耶，那即無義，無阿賴耶即是捨義。阿賴耶識名為執藏，即是種子所依處故，根本依故。因無我愛，果何由生？八心善解脫故，寂如虗空。九慧善解脫故，於佛無惑。十明非定性，皆可迴心，故於佛智以信得入。

二約本門，就菩薩歎。故《如來不思議境界經》云「復有無量百千億菩薩現聲聞形，亦來會坐，其名曰舍利弗、大目揵連」等，廣如彼說，明皆是權。故下身子令海覺等觀文殊德，若實聲聞不見、不聞，何以能知文殊勝德？十中，一覺真實義，故名善覺真諦。二已具方便，善能入於無際際故，名證實際。三二空真性，窮真源故，方為深入。四具足大悲，入有不染，是故方能永出有海。五依佛深境，量等虗空，亦如虗空無所依故。六不斷煩惱，亦不與俱，方能永離現行諸結、隨眠諸使之所縛故。七八地已上同於羅漢，捨賴耶故，不著依處。八處亂恒寂，了本性空，得無生忍，住如空性，無障㝵故，云其心寂淨猶如虗空。九佛不共德，設未全證，亦知定得，故於諸佛所永斷疑惑。十者一切智海，是證信入，方曰深故。

總句隨別，亦有本迹。具斯二解，文理方周。故前諸譯，文皆兩含。《羅摩伽經》乃以真諦而為四諦，然四諦多種，亦通大小，而言多屬小，故非得意。

▲第三「復與無量」下，諸世主眾。亦分為二，先標數類。言無量者：一無量色類、二一一各有無量眷屬。二「已曾」下，歎其勝德。十句分二：前九歎自分；後一歎勝進，等佛智故。前中，前八成德；後一入位，生佛家故。

前中四分：初一句歎福、二四句歎悲、三二句歎智、四一句歎願。

今初，可知。

二「常勤利樂一切眾生」下，歎悲。此是總句。餘三是別：一無緣普應，故不待請，顯悲深故；二護念初心，偏救無歸，如於病者，心偏重故；三不捨世間，顯悲常故。入殊勝智，不滯空、有，謂帶有觀空，名方便智；依空涉有，名殊勝行。則度而無度，故常不捨；亦無愛、見，處而無厭。

三從「諸佛教境界而生」下二句，歎智。此句總明根本之智依如來教從真境生，無生生故，後得之智亦從佛教兼事境生，二智既生則生菩薩，無有二智非菩薩故。後護持句別歎護法智，亦通二智。言所有正法者，謂教、理、行、果。邪徒亂正，教法毀壞，立身護持，此即權智；心冥至理，理法則全，此是實智；修行趣果是護行果，則通權實。護即守護，持謂任持，離佛世尊更無正法，故曰護持如來正法。

四「起大誓願，不斷佛種」，此句歎願。下佛種子於眾生田，願盡生界，化化不斷故。上成德竟。

後「從行願力生如來家」者，明其得位。生如來家有其四位：一約菩提心家，初住發心即名為生，生解家故；二約聖教家，是第四住名生貴住，從於聖教而得生故；三約理家，初地證如為得生故；四約無生忍家，八地已上方為生故。今約行願為因，生家為果，義通四種，正在後二。

上自分竟。

二、專求如來一切智智，歎勝進德。一切智者，根本智也。重言智者，後得智也。無餘趣向，故曰專求。

上序分竟。

◎第二「時諸菩薩」下，明其正宗。然初一請分，取起三昧是發起序，以皆念請未發言故，念請發起佛三昧故。今例初會〈現相品〉中以為正宗。又因請方定，現土集眾，義相關故；四處廣問，皆正宗故。若例《法華》，三昧現相猶屬序分，彼非本經之三昧故，故得為序。今以三昧現相為答，須為正宗，不可尅定。大分為二：第一本會、第二從「爾時，文殊師利童子從善住樓閣出」下明其末會。

◉本會之中，長科十分：第一大眾念請分、第二如來三昧分、第三淨土現相分、第四遠集新眾分、第五舉失顯德分、第六偈頌讚德分、第七普賢開發分、第八毫光照益分、第九文殊述德分、第十大用無涯分。

●今初。眾集本為聞佛法故，文中分二：初標念請之人，後彰所請之法。

△今初。前三類眾，皆興念請。「聲聞」下，說如聾如盲，此中云何念請佛德？釋有二義：一本迹對說，約本能念，約迹不知；二唯就迹說，同在園林，同仰玄趣，所現超絕，遂如聾盲。故意法師云：「理處不隔，故得同疑；未積大心，故不廁其次。」

△第二「如來境界」下，彰所請法。四門分別：第一請問有無、第二請問儀式、第三問人權實、第四正釋本文。

▲今初。通九會中，四會有問：一第一會標果起因，故須有問，或當會答。二第二會初尋因至果，故須有問。但因有昇降，六會以答。果無差別，第七會答。故六會中共斯大問。三第八會中因果純熟，故須有問。行修無㝵，六位頓成，故當會答。四第九會稱性因果，故須有問，亦當會答。謂但入法界，無差別故。四處都有三百一十句問，謂初及第二各四十問，第八會中有二百問，第九三十，且約現文。中本、廣本非所論也。雖隨問別三百一十，互相収攝唯四十問，以並不離因果、行位、依正、體用故。相攝之相，至文當辯。

▲第二、請問儀式者，此復有二：一言念等殊、二通別有異。今初。請有二種：一言、二念。答亦有二：一者言答、二示相答。交絡相望，應成九句。今本會中唯有念請，示相而答，以心傳心，唯證相應，離言道故。下末會中則通多義。見請善友多是言請，亦以言答。解脫長者即是言請，而現相答，纔問法竟，入三昧故。慈行童女念請言答，觀舍宅竟，一心瞻仰，便為說故。解脫長者亦是言請，通二種答，從定起已而發言故。餘可思准。二通別者，二、八兩會別問別答；此及初會通問通答，以是總故、現相答故。亦有別答，至下當知。

▲第三、疑權實者，有云權疑，菩薩、諸王皆位極故，為物生疑。有云實疑，希佛果故，十地菩薩不測佛故。此皆有理。若約聲聞，本即是權，迹乃是實。若此經宗，若權、若實並法界疑，疑為有力與所說證為緣起故。此事舊爾，海印頓現，念念常疑，念念常斷，無竟期故。

▲第四、釋文，有六十句，初之十句及後二十是所請法，中三十句但是請儀。三十句中，以義會通，同前三分，取文顯著，多同初會。初會為總，此會為終，無二相故，證入但證初會法故。就文分二：前三十句念德難思，後三十句請隨機演。以初十句明自體圓著，寄顯果海，超絕心言；最後十句明化用普周，令寄言顯果。由斯二義，文有影略，實三十句皆請顯示。

今初。念德難思中分三：初十句明所念果法，次十句明玄妙難思，後十句明緣會可了。

今初。十中，前八句攝初會最初十句，即內行成滿德；末後身、智二句攝次十句，即體、相顯著德。初中，以神通句攝加持句，持勝攝於無能攝取，故具十矣。

一境界者，廣則無量，略有二種：一所緣境，謂真、俗二諦等；二分齊境，謂佛、三乘及諸功德唯屬於佛，非餘有故。前則佛之境，後則佛即境。准《瑜伽論》，如來境界謂五界差別：一有情界、二世界、三法界、四所調伏界、五調伏加行界。此之五種，唯佛能知，唯佛能具，故為佛境。

二如來智行者，初會名所行，即所行之行。今加智者，智為體故，廣亦無量。故《深密經》「文殊問佛：『如來所行及與境界，二相何別？』如來答云：『如來所行，謂一切種如來共有不思議無量功德莊嚴淨土。如來境界，謂一切種五界差別。』」此則境界多明所緣、所行，唯屬佛德。要唯有二：一者智行、二者悲行。故〈出現〉云「真實行是如來行，謂智行也；無㝵行是如來行，謂悲、智無㝵。譬以金翅觀海取龍，況於如來遊法性空，觀生死海，悲攝眾生。」《涅槃經》云「復有一行是如來行，所謂大乘大般涅槃。」亦通體、用，不出悲、智。

三如來神通者，所為不測，名之為神；所作無擁，目之為通。如常說六，此經有十，如〈十通品〉。下經具有，略有三種，謂一法智通、二神是通、三者幻通。此神通句攝佛加持，謂勝力任持。今有所作，廣亦無量，略有三類：一如加持化身作用及舍利等；二如加持耆域入火，火不能燒等；三如加持一切非情作佛事等。下文非一，但是神境一通所攝。

四如來力者，廣亦無量。如下文殊告諸比丘：「為欲成就一眾生故，修一切剎極微塵數波羅蜜門，成就圓滿如來一力。」如是次第，為一切眾生成就如來一切智力，心無疲厭。〈不思議品〉明於如來有無量力等，略唯有十，即處非處等十種智力。下文廣明，總要唯一實相智力，如《智論》說。

五如來無畏者，無諸畏懼。〈離世間品〉說十無畏，或說有四，如常所知。

六如來三昧者，此云等持，數過塵筭，如下所列師子頻申，至不可說剎海塵數三昧門等。

七如來所住者，即初會佛地，佛住地故，謂地德分位。依此經宗，通收萬德，廣則無量，略有十種，如《大乘同性經》說。然體不出五，謂清淨法界、四智菩提，以斯五法攝大覺性，如《佛地論》。要唯有二，謂真理、妙智，融而無㝵。是諸佛地並有生、成、住持義，故略云住耳。若云常住大悲，亦是一義。

八如來最勝，即舊經自在，謂所作任志，無㝵成故，即十自在等。及攝無能攝取，凡所施為，無有能攝令不成故。由此今經特名最勝，最勝自在，故無能攝。後之二句攝其初會次十句者，彼有六根、三業，開其身業為身光、光明，故有十句。

今第九如來身即攝六根及身、口業，以身為總，有總必具別。此會不廣，所以合之。又身通十身，智導根、業，所以合也。

十如來智者，即是意業。依《唯識論》，果位智強，故意名智。若依此經，佛心、意、識俱不可知，但以智無量故，知如來心，故改名智。廣亦無量，略說有十，如〈出現品〉有十喻，明攝之成五，謂四智菩提及清淨法界智。諸法相宗、清淨法界是所證理，而非是智。《金剛頂瑜伽》之中說有五智，清淨法界即是本智。要唯有二，謂根本、後得。總唯是一，謂諸法實相無障㝵智。然此十句既無言答，但現相答，其文非一。若取善友，亦有言答及示相答，散而不次，不可具配。

二「一切世間」下十句，明玄妙難思，凡聖莫測。於中，初二句總明解行不及，謂智慧不能通暢，心行不能證入。次有六句明三慧莫測，不成自利。謂初三句明聞慧莫測：初一妙故，勝解不能印持於境，以信解即是勝解故；二廣故，不能遍知；三深故，不能分別。次一句玄故，思慧不能思惟。次二句明修慧不及：一寂故，不可觀察；二融故，不可揀擇。後二句明四辨莫宣，是故不能成利他德，謂法義不能大開曲示，詞辯不能令他悟入。

三「唯除」下十句，明緣會可了。於中，前四佛力上加，後六自根堪受，前緣、後因具此可了。前中，加被為總，神通、威力此二現緣；本願，宿緣。後六自根堪受中，初一唯宿善，餘五通過、現。通為三對：初二內因、外緣，次二深信、大欲，後二勝願、廣行。若有具此，不揀凡、聖，必得佛加。十句既圓，難解能解。又此十句亦可一一如次對前，謂佛加被力則能通達，乃至廣大行願則令悟入。又此十句通有二意：一成上顯深，具十方知故；二起後請說，因緣已具故。

第二「唯願世尊」下，請隨機演。於中分二：先十請隨機宜，後二十句請所說法。

今初。前云緣會，可知。今請，以緣隨器。文中三：初總辯感應。次「種種心量」下，別顯所隨。文有十一句，於中，初三內心器殊，次一外類音異，次一假名差別。上五通凡聖，後六多約菩薩。初二地位優劣，如下海幢及頻申尼為於十地說法各異。二依根除障，謂信等五根、三無漏根，故下文云「淨菩薩諸根故。」三作業差異，隨意所成千門善巧。四隨心緣、境、理、事等殊。五曾依何德希求修習？後「隨能聽受諸所說法」，總結隨。

二「顯示如來」下，請所說法。文中分二：先列所請，後結請說。前中亦二：前十句請說往因，後十句請說今果。

今初。十句全同初會，第四十句名次小異，異者當出。

十中，初、一切智道，道即因也，總明求佛之因，即發趣海，次四全同。

二、所起大願，即菩提心願及迴向大願。

三、波羅蜜，即所行之行，淨除蔽障。

四、地，即十地。

五、諸菩薩行，即四菩薩行。《瑜伽論》中〈菩薩地〉說一切菩薩有四種行：一波羅蜜行、二菩提分法行、三神通行、四成熟有情行。則此句為總，餘三為別，文中具舉。下普賢云：「如是無量相應圓滿所行之行，一切劫海說其因緣，劫海可盡，此不可盡。」

六、所乘智莊嚴道者，即是乘海，謂一乘、無量乘，運諸菩薩從因至果。雖通萬行，智為上首，一乘體故。故《法華》大車以況佛智，又云「佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生。」〈離世間品〉說有十種智莊嚴道。

七、所行諸清淨道者，即助道海，謂積集一切菩提資粮無量助道。三十七品乃是其一，下諸善友皆廣說之。

八、出離殊勝法海者，即出離海，謂永背業惑，證契真理，不斷而離，為勝出離。出離是用，殊勝是體。

九、遊戲神通大莊嚴海，即神通海，以神通等為莊嚴故。

十、本事相應行海，即彼智海宿住智故，亦可智海合在乘中。本事一種，此中別出。以前通請一切菩薩十因海故，不言本事。今請本師往昔所行，特加本事。本事是總，餘九為別，故九句中皆言往昔。下諸善友多說世尊本因之事，如威德太子、圓滿蓋王等。初會之中，十皆有海，此略無耳。

第二「及遍顯示」下十句，請說今果。此之十句即初會中第三十句，義即多同而文多異。欲顯果用深廣無邊，影略其文有十二句，義亦唯十，後三合故。

一成正覺門，即是佛海。故下文云「等虗空界一切佛剎，如來出世顯現無量菩提門法」句。言神通智海者，不離一毛端處，於一切毛端處成正覺故。下普賢云：「一一毛孔所有剎，佛悉於中坐道場」等。

二成必演法，即演說海。下云「一毛端處所有佛，一切剎土極微數，悉於菩薩眾會中，皆為宣揚普賢行」等。

三正必有依，即世界海。下云「一一毛孔中剎海，等一切剎極微數」等。言神通者，淨剎有二：一方便淨，修萬行因得淨土果；二神通淨，謂以神通力能令法界染淨皆淨。今文是後，義必兼前。

四依正既具，必化眾生，須巧方便，即名號海。故彼品云「種種名號，隨眾生根教化調伏。」

五教化眾生，須開菩薩及涅槃城。舊經梵本一切智下皆有「法」字。法即所證，是涅槃城；城即防非，是解脫海。

六示生行業，為至果因，即眾生海。

七遍入化處，常處生死，隨物壽限，即壽量海。

八欲得依正，須作福田，即安立海，安立法式故。

九令成因行，須說功德，即波羅蜜海，檀為行首故偏說之。

下之三句即三輪化益，是變化海，教化眾生不離此故。十即意業記心輪、十一即語業教誡輪、十二即身業神通輪，並廣難思，十皆稱海。

第二「如是等」下，結請為說。

上三十問攝初會竟。

對第二會辯相攝者，彼五十句，第二十句但是說意，故唯四十。今初十句攝彼四十，後二十句同初會故，已如前說。次請往因，第二十句攝彼第二行位十句：一者趣求，即彼十住，初發大心入賢位故；二即十向，迴向大願而為體故；三即十行，行願相扶故得前却；四即十地；五即十藏，諸菩薩行是所藏故；六即十願，十種大願為莊嚴故；七即十定，定能去惑為清淨故；八即十忍，忍是出離中最勝故；九即十通；十即十頂，本事相應為超勝故。若以頂即十忍第八句攝，此句別出通於前九，已如上辯。

次請示果用，第三十句攝彼第一十句。彼中十句，五依五正而依正間問：一佛剎、二佛住、三佛剎莊嚴、四佛法性、五佛剎清淨、六佛所說法、七佛剎體性、八佛威德、九佛剎成就、十佛大菩提。望於初會及今經文有開合者，此及初會總相該通，彼屬當會故小異耳。若欲攝者，一即彼大菩提、二即佛所說法、三即彼依報。五中前四，四即佛住，常住大悲調眾生故；五即法性，菩提涅槃功德性故。六眾生道，彼中略無，以眾生海但所化故。七亦佛住，住生死故。八為福田，即佛剎成就安立海故。九亦法性，佛以功德為法性故。下之三句即彼威德，三輪變化為威德故。

上以此問攝前二分八十問竟。其第八會二百句問，義不異此，文廣不會。

貞元新譯華嚴經疏卷第二

壽昌元年乙亥歲，高麗國大興王寺奉宣彫造。

