#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 5 冊 No. 227 華嚴經行願品疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

貞元新譯華嚴經疏卷第八(從第二十四經半盡第三十一經)

敕太原府大崇福寺沙門澄觀述

(有七善知識：第一守護一切眾生大願精進力光明主夜神、第二妙德圓滿主林神、第三釋迦女瞿波、第四摩耶夫人、第五天主光天女、第六遍友長者、第七善知眾藝童子。)

●第八守護一切眾生大願精進力光明夜神，不動地善友。謂無分別智，任運相續，相用煩惱不能□□，□度偏增，是大願力。無功用風，任運吹進，名精進力。無生正智，常現在前，故曰光明。能以一身而為多身，遍應一切，方能守護一切眾生。

第一依教趣求中，略無念前，亦表得無功用，無念慮故。

第二「見彼夜神」下，見敬諮問。然亦含二意：一約所見，即密示法界。善財發起同善友心，已為得益。雖有此意，今為順文，且當第二。文分為三：初見勝用、二設敬證入、三諮問法要。

△今初，分二：先總見所依；後「現一切日月星宿」下，別顯身相，有二十五身。古德云：「此中分三：初十應機攝化身；次『現一切佛所』下六身，是應法成行身；餘是離障契理身。」然多隨內德顯身差別，見身了心。

△二「時善財童子見彼」下，設敬證入。於中四：一設敬陳禮、二發增勝心、三深證懸同、四以偈慶讚。

今初，可知。

二「於善□□」下，發增勝心，有標、徵、釋，可知。

三「發是心已」下，深證懸同。於中三：初標，次釋，後結。

今初。由前起同己等心，故得善友念等同行。通相而論，同有五義：一所行無二，與善友同；二自他無二，與一切菩薩同；三人法無二，與一切法界同；四因果無二，與一切諸佛同；五染淨無二，與一切眾生同。顯文是初。然由得三故，中同初二，上同諸佛，下同眾生。良以八地證無生理，自他相作，皆無㝵故。偏此明同，故下列中有同無生忍。

二「所謂」下，列釋。有八十八同，各有標、釋，文相自顯。

三「時善財童子普遍觀察」下，總結。

第四「得是行已，心轉清淨」下，以偈慶讚。先偈意，後偈詞。十一偈分二：先十偈頌發增勝心，次第頌前十句；後一偈頌前深證□□，前半正頌，後半荷恩深重。舊經闕第七偈，今文具足。

△第三「爾時，善財說偈讚已」下，諮問法要。於中，先牒前所覩；後「願為我」下，正陳所問。然其所覩仰解脫境，故不問言境界云何。文有三問：一問名、二問發心久近、三問成佛遠近。梵本有四，謂：三問修行、四問成佛，故下牒問及下答中皆有修行。

第三「夜神告言」下，授己法界。前即嘿授，今方言授。於中二：先答名問，後答發心及修行問。不答第四成菩提者，有二義故：一顯悲深，如伊舍說；二顯久遠已成正覺，示居因位。故下所救，即賢劫千佛尚已久成，況能救耶？

[○@△]前中二：先標名，後顯用。

今初。謂現身廣化，令生諸善，究竟得佛，故名為根；後「我以得此」下，顯其業用。前雖問名，名必召實，故說其用，以酬其名。又善財謂言齊己所見，今答所現，皆稱理用。用而無涯，動寂無二。於中三：初明內契事理、二明大用無涯、三明總結深廣。又初知無色，以色即空故；二明現色，以空即色故；後明無色，現色所為不㝵悲故。

▲今初。由了法界無定實色，舉體即空而非斷空，空中無色，不㝵色故，存亡隱顯皆自在故，方能隨樂現種種色，故先明之。於中，先明證實離相，後雙了性、相。

今初，悟一切法自性平等者，此句總明云何平等。次云入於諸法真實之性故，謂實性之中無差別相、無種種相、無無量相，萬法一如，何有不等？此真實性依何而立？是故次明證無依法，謂不依於色、不依於空。若萬法依空，空無所依，今萬法依真，真無所依，即無依印法門故，捨離世間種種差別等。斯則性尚不立，何有於相？亦不依空立色、不依色立空，亦無異、無不異，無即、無不即，斯見亦絕，強名內證。

後「悉知諸法色相差別」下，雙了性相。初明了相，空即色故。後亦能了達青、黃、赤、白性皆不實。無有差別者，此明了性，色即空故。又上句色中無空，下句空中無色。上句色能害空，下句空能害色。又上句空能顯色，下句色能顯空，無障無㝵。

▲二「而恒」下，大用無涯。於中三：初牒前起後，次別顯，後總結。

今初。由上空不㝵色，故能現色。又若以色為色，不能現色。今即色非色，故無不現。又即空之色，方為妙色。故躡上明色、空不二，成上真空。不二而二，現斯妙色。色、空融即，為真法界。緣起無盡，即一現多。

次「所謂」下，別顯不同，略顯百身以表無盡。諸經論中皆說八地當色自在，十身相作，能以一身為無量身，修菩薩行，故此廣辨。其間義旨，可意消息。經文浩博，不可繁舉。

後「念念中」下，總結。

▲三「令諸眾生或見色身」下，總結深廣。於中五：一結所作業用；二「善男子！當知此由」下，結能現所因；三「善男子！我入此解脫」下，結寂用無㝵；四「於一一身」下，結成深廣；五「隨諸眾生」下，結成本意，為眾生故。(下第二十五經。)

[○@△]第二「爾時，夜神告善財言」下，答發心久近。於中四：初牒問許說、二歎法甚深、三許承力說、四正答所問。

[△@○]今初。既牒修行，故知前問。

[△@○]二「善男子！菩薩智輪」下，歎法甚深。於中二：先法說，後喻明。

前中亦二：先正明，後徵釋。

今初。初二句標體離過。謂無障㝵智圓滿無缺，故稱為輪。體離分別，無分別智所知境故。後「不可以」下，遮過顯德。以妄相心知真智境，其猶方鑿，豈有圓枘？無長無短，正明劫時。時必依剎，故有染、淨及與廣、狹。言多少者，辨劫之數。

後「何以」下，徵釋。徵云：何以不可顯示？釋云：體用甚深故。三句約體，本性約理，是故前云圓滿寂靜。離分別者，約智顯深，是故前云離一切分別地界。言分別網者，起心分別，一切法邪交絡而生，網羅真性不得顯現。故上經云「永斷分別根，是故說名佛。」起一切障㝵山者，約斷顯深，離二障故，事理無㝵故。「隨所應」下一句，約用顯深。用隨物宜，廣可可說。欲長則長，顯法根深；欲短便短，明法超勝。故長短相不可為實，況即體之用深廣難思故。問時久近，答以智輪，若久、若近，皆是智輪即體用故。

二「善男子！譬如」下，喻顯。總有五喻，各有法合。一皎日隨時喻，謂日體恒明，暎山出沒，智無三世，機暎有殊。故《淨名》云「但以世俗文字數故說有三世，非謂菩提有去、來、今。」〈兜率〉偈云「眾生妄分別，某日佛成道。諸佛得菩提，實不計於日。」

二日輪現影喻，謂白日無來，隨時隱顯，智輪常寂，機見短長。先喻，後合。合中，先正合，後徵釋。前中，與喻影略。出諸有海，前喻所無。前喻合云出於大海。「住佛實法」下，合住閻浮空。「但為化度」下，合其影悉現至莫不自見。「實不生死」下，合而彼日輪不來至此。「亦無染」下，前喻所無，義含有耳。後「何以」下，徵釋。徵云：既隨機化度，則了達眾生，何以前言無有分別？釋意云：內無顛倒，善了性空，乘願化生，化即無化故。言離心想見等者，即是三倒，亦含四倒。《瑜伽．第八》：「想倒者，謂於無常等起常等妄想分別。見倒者，謂即於彼妄想所分別中忍可欲樂，建立執著。心倒者，謂即於彼所執著中貪等煩惱，翻背正信，立以倒名。」菩薩寂照，名究竟離。諸宗異說，可略言之。

三虗舟運物喻，喻菩薩無住攝生。先喻，後合。合中，以波羅蜜合船，以生死合此岸，以涅槃合彼岸。而中流亦云生死者，發心之後、得佛之前，十聖三賢並居二死，故以生死用合中流。有云煩惱為中流者，約因未斷；有以聖賢為中流者，約未度人。今云生死，約就果說。然有大智故，不住生死；有大悲故，不住涅槃。由俱不住，方能運載。若隨住一，無以度人，然俱不住，方能俱住。此中正取不住之義，以合不住二岸中流方能運物。經云不厭，乃是住義。又與下句「不取涅槃」為一義耳。改厭為住，義方顯耳。

四太虗無㝵喻，喻菩薩無功益物。

五幻無真實喻，喻即用而寂，以斯法喻暎照。前後諸友引昔例此，皆深。

[△@○]第三「善男子！菩薩智慧雖後」下，結承力說，兼彰說意。

[△@○]第四「善男子！乃往古世」下，正答所問。先長行，後偈頌。

[△@⊙]前中分二：先答發心久近，後答修行淨治。

[○@、]前中，雖答發心，兼明得法。於中亦二：先總標剎劫佛數；後「其最初佛」下，明遇初佛發心得法。於中又二：第一正明本事、第二結會古今。

[△@、]前中三：初古佛興世。

二「是時，國王」下，先王治化。囹圄，即周之獄名。

三「王有太子」下，夜神修因。於中有十：一悲救罪人，即正答發心之始。榜者，捶擊也。臏，謂刖足之流。二「時王即集」下，臣議非理。三「時彼太子聞是語已」下，請代囚命。四「時諸大臣聞是語已」下，臣執令誅。祚者，位也。《易》云「聖人之大寶曰位。」五「王后聞之」下，王后哀祈。六「王即迴意」下，王奪子志。七「爾時，太子為欲」下，太子確救。八「爾時，王后」下，母請修因。九「時都城北」下，正設施場。十「經半月」下，如來親救。

於中四：一就戮時臨。二「時法輪大聲」下，如來降德。三「爾時，太子」下，敬申禮請。初遙觀，後正請。四「以佛神力」下，如來受請。

於中四：一受請就座、二太子讚德、三佛為說經、四當機獲益。

▲初文可知。

▲二「爾時，能勝性」下，太子讚德。此段舊經所無。於中二：先讚儀意、二正說偈。讚有二十偈，大分為三：初一偈標讚、次十三偈正讚、三有六偈結讚。

今初。據此，當時更有多讚，略不引耳。

二正讚。中二：先二偈當相顯德，前偈外德，後偈內德；餘十一偈對他顯勝。於中，前九偈各前三句舉劣，後句顯勝。就三句中，皆上二句顯彼之德，後之一句彰彼之過。其第十、十一兩偈，前偈併舉四類之過，謂邪天、愛欲等。次一行彰佛之德。後一行明諸眾生不知佛德，沉沒苦海。其中外道與今佛世名等多同，不妨昔時亦有此類。邪正對起，萬古攸同。其間師宗，廣如別說。

三有六偈結讚，中三：初四偈彰其讚意。意云：非有愛恚，具德應讚耳。次一偈結讚無盡。百川歸海，未益海深；人天共讚，未增佛德。後一偈迴向立願。

▲三「爾時，法輪大聲」下，佛為說經。普照圓滿因者，此有二意：一近隨現事。善惡各自有因，罪人惡因所招，太子善因當滿。二者總取大意。普照者，能證智也。圓滿者，所證理果也。因者，能證行也。圓萬行因，成菩提智，證深法界，舉一全收，即華嚴之類也。

▲四「時彼會中」下，當機獲益。於中二：先通益眾會；後「能勝性」下，別益太子。此中所得，即向自陳所得法門。明知上來雖問發心，義兼得法。

[△@、]第二「善男子！爾時，太子」下，結會古今。於中二：先結會人，後結得法。

前中分五：一結自身，正酬發心之問。二「善男子！於意云何」下，結大臣。三「善男子！彼諸罪人」下，結獄囚。既以千佛為願所救，非唯顯於夜神道深，悲濟益廣，亦顯一切無有極惡不可成佛。若能發心，則闡提人非闡提也。㢡諸後學，知法玄妙，若遇菩薩，必不空矣。四「爾時，百萬」下，結當時會眾。五「時勝光王」下，結其王屬。薩遮，有也。尼乾，不繫也。裸形自餓，不繫衣食故。

二「善男子！我於爾時」下，明結會得法。皆言百億者，義當彼時已得四地。

[○@、]第二「善男子！我於爾時命終之後」下，答修行淨治。於中四：初即於妙光劫中修行，二於日光劫中修行，三於妙蓮華劫中修行，四總結時、處周遍。

今初。先略列八佛，後結一萬。二「次復有劫」下，明日光劫中修行值十萬佛。三「善男子！此世界中」下，明妙蓮華劫中修行值六十億佛，此段舊經所無。四「如於此妙蓮華」下，總結時、處修行得法。以前三劫皆是寶光一剎中故，今明處遍一切、時經剎海，塵數劫中皆悉修行。故下結云「如是一切諸如來所，皆悉修習此解脫門。」明知是答修行問也。

[△@⊙]第二「爾時，守護」下，偈頌三十四偈。分二：初一頌承力許說，餘頌正說。

於中二：先十四偈頌前發心，後十九偈頌修行淨治。

前中分三：初二偈頌古佛興世，次一偈半頌先王治化，餘十偈半頌夜神修因。

二頌修行淨治中四：初三明修行，二有一偈明得法，三有二偈多劫修治，四有十三偈功成妙用。

第四「善男子，我唯」下，謙己推勝。

第五「善男子！此閻浮提」下，指示後友。嵐毗尼者，此云樂勝圓光。昔有天女下生此處，因以為名，表九地總持，光明普照故。友名妙威德圓滿愛敬者，善慧無缺，無不制故，稱物機故。然此園在迦毗羅城東二十里，是摩耶夫人生佛之所，又從九地當得受職，是故令問生如來家。

第六「時善財」下，禮辭。(下第二十六經。)

●第九妙德圓滿愛敬主林神，善慧地善友。謂成就微妙四無㝵辯，能遍十方善說法故。義如前說。

第一依教趣求。中二：先思修前法，後趣求後友。

前中亦二：先念前體用；後「善財！如是」下，修治證入。

後「漸次」下，趣後。

第二「見在」下，見敬諮問。

第三「時彼林神」下，授己法界。於中三：一顯法義理，明從法生；二彰法名用，辨其現生；三辨法根原，成斯二生。

△初中二：先別明，後總結。

[○@、]前中，先長行，後偈頌。

[○@△]長行中四：一標數歎勝、二徵數列名、三依名釋義、四結歎勝益。

[△@○]今初，先標數；「若諸」下，歎勝。

於中，生如來家是總，正酬其問；「念念」下，別。

別中，初句增善；「不休不懈」下，離過；「一切智體」下，成德。

成德中，先成因行；後「疾入一切」下，得果體用。

[△@○]第二「何等為十」下，徵數列名。釋此十名，有橫、有竪。竪通六位：一當十信；二即十住；三通行向；四是初地；五從二地至於七地，以是功用最後邊故；六、七皆八地，六即自分，七即勝進得勸之後；八即九地；九當十地；十即等覺入如來地。然依行布，竪配定然。

二依圓融，橫通諸位。故上文云「成就此法，生如來家。」下結云「修行此法，成就眾德。」即橫意也。若定具十，方得生家。何以文中第二、第六皆有生家？第一即云初發心時，第十復言於三世佛已受灌頂，淺深初後，其義歷然。故知須竪，約證分異，不為竪釋，實枉經文。上言橫者，約修觀解。橫竪無㝵，是此法門。

[△@○]第三「善男子！云何名」下，徵名釋義。文各有三，謂徵、釋、結，文處可知。

今初。供養佛藏中，言初發心時者，即十信發心。故〈賢首品〉云「常欲利樂諸眾生，莊嚴國土供養佛，受持正法修諸智，證菩提故而發心。」以供養為總，故立為名。嚴土受授，皆正行供養，故今文云積集功德。

第二發菩提心藏者，即十住發心。釋有十心，皆菩提心相，具有大悲、大智、願等。結有佛剎極微塵數菩提功德，即是心相。廣如德生慈氏處說。其生如來家，是生十住菩提心家。

第三觀諸法門藏者，謂既已發心，當修勝觀。釋中十句，初二句標，上句標行，下句標向，行相資故合為一。後「於諸威儀」下別明，皆通行向十行，行此十向，迴此以向三處。

第四淨心藏中，契理斷障名深淨心，即淨心地。釋中有十四句：初總，餘別。別中，一得佛菩提光明遍照者，明心菩提故云光明；二證理無著為入方便海；三得證不退名如金剛；四大悲為首能攝眾生；五捨異生性為超有趣；六分身百剎等為成就神變；七成十大願起信慈悲十種行法；八由證信等五根明利；九後得勝進為長善心；十是證不退名為不動，願善決定為大願力；十一同佛證如，故得佛護；十二煩惱所知分別頓盡為壞障山；十三具上諸德堪與眾生為所依怙。

第五平等光明藏者，二地已上，證如起行，為平等光。釋中，初總明；後「一切所有」下，別顯。

初有六度，即從二地至第六地，唯第二地具初二度，故《地經》云「遠離慳嫉，破戒垢故。以未持戒，檀未淨故。」其住佛境界，即上攝佛善。「具足安忍」下，四度，度各一地。

「從得一切法差別光明」下，皆第七地。文有七句：初句為總，方便增故，為差別光明。餘六句別：一雙明事理，為無障㝵眼。二方便涉事，偏觀佛相，故彼經云「八如來種種名色身。」三得無生忍光明，為甚深法。四入多方便，故能化生。五三業善功故，見聞必喜。六具菩提分，為勤修差別；能證實際，為如實法門。

第六生如來家藏者，以無生忍契同法性為生佛家。無性《攝論》云「謂佛法界名如來家，於此證會故名為生。」此即通意，亦屬初地。細論生家乃有多種：一者初住生菩提心家、二第四住生如來教家、三者初地生真如來、四第八地生無生忍家、五者佛地為究竟生佛家也。今即八地。

釋中有十一句：初句為總，亦即淨忍分；後「成滿」下別十句，皆得勝行分中明深行勝。

於中，初句又總，謂總下九句皆殊勝行門，以行位玄奧故云殊勝。餘九唯別，謂二願度增故具諸佛願。三同無功用故善根純一。四得法身故與佛同體。五同無漏故名白淨法。上三即彼經不可知無差別，以同無漏，如麥在麥聚不可知異，故同菩薩亦同如來，皆是境分殊絕德耳。六安住普賢廣大功德，即正行廣大，故彼經云「無量無邊。」七入一切佛甚深三昧，即離障寂滅，故彼經云「離諸諠諍，寂滅現前。」喻於比丘入滅盡定。後三句即三輪化益，通明無漏行體甚深。

第七佛力光明藏者，即八地勝進發起勝後所有功行，由佛勸起頓起眾行，名佛力光明。釋中十句：初總、餘別。光明遍照屬上總句，以佛七勸為佛智光之所照故。

「心不退轉」下，別：一念不退轉、二遊剎無動、三供佛無疲。此二皆起行速疾，然疾由二因：一者一身為無量身等故、二者無功用故。此二相資，故能不動遍遊普事無厭，如船入海無功而速。

四「如實了」下皆淨土分中事，謂於三世間得自在故。初二器世間自在行，次二智正覺世間自在行，後三眾生世間自在行。

第八普遍智門藏者，第九地中具法師德，於三性等皆遍知故。釋中十五句：初總、餘別。總謂從第八地入於第九，故云住童真位得菩薩儀，種種威儀即具法師德。

後「一切功德具足圓滿」下，別。此一句即法師方便成就，已具無量智慧觀察，復習如來智慧等故。

二即智成就，知化法故；及入行成就，知所化生心行等故。此二皆是微細觀察一切智門。

三「於一一門」下，皆說成就。於中，初句口業成就，具無㝵辯，於一一門說無邊故；餘皆法師自在成就。

四三昧自在，隨心頓演。

五波羅蜜自在，隨門能說。

六受持自在，念念普至諸來來所，意在受持。

七、八皆於法自在，故事、理交徹。七即事入理，故於差別境入無差別定。八即理了事，故於無差境入差別智。然理本寂寥，義順於定；事隨相別，義順於智。故經互說，理、實俱通。又前則事能顯理，後句依理成事。前則不壞假名而說實相，後則不動真際建立諸法。前則動不離寂，後則靜無遺照。

九「於無量無邊」下，皆起說自在。謂九橫遍諸境，能說自在。

十竪於有、無而得自在，故彼經云「有形、無形，皆令說法。」

十一、十二，大、小自在。故彼經云「於一一毛端有廣大眾會，皆能頓說。」亦答難自在。

「知諸世間」下三句，即自在之由，由假設故。何以假設？因緣生故。何謂因緣？皆心變故。

第九法界變化藏者，以佛莊嚴而莊嚴故，名種種莊嚴。舊名普現莊嚴受生藏。釋中十句：初句嚴依。「普隨已」下，皆是嚴正，並祕密智。初三句身祕密。「成就種種方便」下五句，皆意祕密。其第五句，兼乘、非乘祕密，具足開演，成菩提行口祕密。從「行無障㝵」下三句，得菩薩行祕密。初二句因行，後一句同果。後「隨所應」下二句，時、非時祕密，謂善知化時，方能饒益。

第十踐如來地受生藏者，約其自分即是菩薩，約其勝進即名為佛，故云速疾踐如來地。釋中十句：初總，餘別。總，謂已受職位故得灌頂，同佛體性，正是等覺。「所謂」下，別中多同十定、十遍中事，恐繁不配。

[△@○]第四「善男子！如是菩薩」下，結歎勝益。文中二：先總示功能，以酬前問；後「若諸菩薩」下，別明修德。

於中二：先明修行；後「則能」下，成德。有十一句：初句總；後「於一莊嚴」下，別。

於中，一者嚴剎，以無嚴嚴故。又總攝三世所有莊嚴，嚴於一剎，一切佛剎皆如是故。二「示現」下，調生不息。三「諸佛法海」下，現覺佛境。四「現不思議」下，示佛自在。五「於諸眾生」下，轉法益生。六「普於十方」下，常近諸佛。七「無量法雲」下，圓音演法。八「住一切處」下，遍修諸行。九「以一切」下，嚴菩提場。十「隨諸眾生心」下，顯揚佛境。

[○@△]第二重頌十偈，如次頌前十法。其第四句皆結讚行名，名雖不同，影略皆具。

[○@、]第二「善男子！若諸菩薩」下，總結，可知。

△第二「善男子！我得」下，立法名用，辨其現生。於中二：第一正明現生業用、第二辨現生之意。

[○@△]前中二：先立名，後業用。

今初。即指前立名，機感便現，無所擁㝵，故名自在。「受生解脫無量劫」下，略明境界，義兼自現。

二「善財白言」下，明其業用。於中，先問後答。答中二：先明乘願受生，即是自現。言受生海者，以深廣故。橫周法界，處盡塵毛，廣也。生即不生、無生現生等，深也。

後「經一百年」下，如昔願覩，即是證見，名為業用。於中三：初標覩現生、二別顯生相、三結覩周遍。

今初，可知。

第二「善男子！爾時」下，別顯生相。於中二：先覩光瑞，後正覩誕生。

前中三：初覩將生之瑞；次「善男子！時菩薩母」下，覩佛母光明；後「善男子！時摩耶夫人」下，覩將生神變。

於中三：初結前生後、二徵釋其相、三總結成益。

今初。畢洛叉者，亦曰畢鉢羅，此云高顯。

二「何等」下，徵釋。先徵後釋。釋中，十者：一集眾息苦；二卷舒無㝵；三毛現佛因；四現佛本事；五現行所依身；六偏現捨行，萬行首故；七現古佛園林，昔同今故；八現今佛宮殿，今同昔故；九出菩薩同類，大道同故；十地現蓮華，將承至聖故。

後「善男子！我見」下，結益，增愛敬故。

二「摩耶夫人」下，正覩誕生。於中二：一明生相、二顯生意。

今初。右脇生者，順理機故。文有四喻以顯其相，釋通事、理。約事釋者：一逈曜照徹故、二高顯邕容故、三威光赫弈故、四分明可觀故。約理釋者：一依法性空，無依現故；二依涅槃山，無心出故；三大慈雲中，無住化故；四破諸眾生生死長夜無明闇故。

二「善男子！菩薩是時」下，明現生意。故天女云：「佛化所生，吾如彼生。」舍利弗言：「佛化所生，非沒生也。」天曰：「眾生猶然，無沒生也。」此段經意與舊全別，今就本意，舊經就迹，明菩薩初生能了幻等。

三「善男子！我當見佛」下，結覩周遍。廣大、微細，橫竪無窮，皆覩見故。

[○@△]第二「爾時，善財童子白妙德」下，辨現生意。上是經家出現生意，今是善財問答顯耳。此段舊經無。

於中，先問；後「林神告言」下，答。於中三：一總明、二別顯、三總結。

[△@○]初中分二：先標，後徵釋。今初，示生。四姓唯二：時多趍竟，現居剎利；時多憍慢，示生淨行。後「何以」下，徵釋。徵意云：何以要居二姓？釋云：餘二劣故，此二能有三種因果可調生故。

[△@○]二「云何異熟」下，別顯。就文分二：先別明異熟因果，後合辨福智因果。

[○@、]前中三：初明異熟、二辨異熟因、三明異熟果。此與《瑜伽．第三十六》文或小異，大旨全同。言異熟者，異時而熟、異因而熟、異類而熟，故名異熟。行能招此，名異熟因。於異熟上所有成益，名異熟果。

就初異熟，文分三別：初列名，次釋相，後結示。

今初。梵云榮盛，《瑜伽》云具足，今云圓滿，皆一義耳。勇力圓滿，《瑜伽》、梵本皆名大力，餘義皆同。

次「善男子！云何菩薩壽命圓滿」下，釋相中，經自徵釋，文甚昭著，有難則解。其信言圓滿，初之二句合迴在後，具下諸德所有發言，人信受故。

後「如是八法」下，結示。

二「善男子！菩薩云何」下，明異熟因。於中二：先正明因體，後辨增長。

前中，有徵、釋、結。

今初，可知。

次「所謂」下，釋相。經中各先出因，後結屬果，亦顯可知。其信言因，即離語四過，謂：一不妄語、二不離間、三不惡口、四不綺語。其不變異，《瑜伽》名無不相應語，謂言不應理，皆綺語故。

後「如是菩薩修習八種」下，結。謂結因感果，信若影響。

二「善男子！如是八種異熟之因」下，辨能增長。文中亦三，謂標、列及釋。今初。標有三節，義有兩重：一由三緣令因增長、二由此因能感異熟。次「云何」下，列名。後「若諸菩薩」下，釋相。然此三緣遍該八因，《瑜伽》三名：一心清淨、二加行清淨、三田清淨。初一則同，後二少異。彼釋第三田清淨云「當知略說能正發起如是加行及正安住此加行果，名田清淨。」是則第二是加行方便。第三造行、正行。七作意中，第三即是加行究竟果作意，謂正行為果，非是趣求究竟佛果，故梵本中名受者清淨。釋云：謂於彼中種種作正成就故，及彼種種正作果中建立，是名受者清淨。文扶《瑜伽》，但名受者，勝彼名田，正是受行、修行者故。

三「善男子！云何菩薩異熟果耶」下，明異熟果，有標、釋、結。今初，即異熟上所有成益，亦如四辯是說法因，能令物喜為說法果。次「謂由」下，釋。一一段中皆先舉異熟；次「故字已」下，顯其果相；後「是為」下，結名所屬，並顯可知。其信言果中成就實語，其言大局，應言菩薩具信言故。又梵本、《瑜伽》二皆具舉愛語、利行、同事三攝。後「如是名為」下，結。但合結云異熟之果，今加因字，總結前三重異熟。

[○@、]第二「云何福智」下，第二合明福智因果。然准《瑜伽》，亦有三重，謂：一明福智、二辨種智因、三明福智果。今文為二：先辨福智，後合明因果。

今初。六度之中，前三為福，後一為智，中二通福、智，義甚分明。言蘊善巧等者，略有三義：一者了相、二者了性、三者了無㝵，故名善巧。

後「是故菩薩」下，即合辨因果，文似結勸。《瑜伽》福、智各有三因：一者於福、於智，能得、能住、能增長欲；二者於福、於智，善能隨順，無違背緣；三者於福、於智，先已串習。今文含有福智果者，論中不標。

下結有四：一云謂諸菩薩依止福故，雖復長時流轉生死，不為極苦之所損惱。二云又隨所欲，引攝眾生，為作義利。上二屬福。智亦有二：一云依止智故，所攝受福是正非邪。二云又能起作種種無量善巧事業，乃至當證無上正等菩提。上二屬智。今文饒益眾生，即二作義利。一切剎中而為師首者，即長時流轉，橫竪影略耳。轉正法輪，即令福非邪，自調、調他，即能起種種善巧事業。

[△@○]第三「菩薩成就如是種種」下，總結上來三種因果。(下第二十七經。)

△第三「爾時，善財童子白林神言」下，辨法根原。先問，後答。

答中，先長行，後偈頌。

長行有六：一古佛興世；二「彼世界中」下，顯昔父母；三「善男子！時喜光夫人」下，攀樹誕生；四「時有乳母」下，觀佛得法；五「善男子！於意云何」下，結會古今；六「善男子！我從」下，顯用周遍。

後偈頌中二十三頌，分四：初一誡聽許說，次八偈半明最初修證，次十二偈半歷事增修，末後一偈結歎無盡。

第四「善男子，我唯」下，謙己推勝。

第五「善男子！從此西南」下，指示後友。言瞿波者，昔云守護大地，太子儲備守護國地，既為其妃住主得名，表十地既圓，無不護故，法喜已滿，寄之昔妃，親能得佛，是故住在生佛之城。

第六「爾時，善財」下，禮辭。

●第十釋女瞿波，法雲地善友。謂大法智雲，含眾德水，蔽如空麤重，充滿法身故。

第一依教趣求。中二：先依前修證；後「漸次」下，趣求後友。

於中二：先趣求詣處；後「其中有一」下，先遇伴友。

於中三：初伴友迎讚、二善財印述、三申敬增深。

初中四：一讚二行究竟；二「我觀仁者於甚深」下，讚深行得果；三「我觀仁者勇猛」下，讚精進得法；四「何以故」下，以理釋成。

二「時善財童子」下，善財印求。於中二：先印所說；後「聖者！我願」下，自求所作。

於中二：先明四等攝生，後明萬行益物。

前中四：一法說，具起慈悲；二「聖者！譬如」下，喻明，略喻於悲；三「菩薩」下，法合，兼明於喜，下釋捨，四等具矣；四「何以故」下，徵釋。

先徵意云：眾生受苦，何涉菩薩？後釋中二：先總明，謂本不自為，為物發心，故見生苦過自身苦；後「亦不為貪」下，別顯。

於中二：先明不自為，即是捨義；後「菩薩但見」下，一向為他，亦令眾生皆具四等。

二「聖者！菩薩如是於諸眾生大悲深厚」下，萬行益物。於中亦二：先結前生後，由慈悲故，萬行皆成；後「猶如父母」下，廣以喻顯益物之相。此下兩紙四行，舊經所無。於中三：一標舉章門、二次第牒釋、三結行功能。

今初。有十一章，末句云「能生種種圓滿利益。」此句意含下船師等皆自此出。

二「云何菩薩猶如父母」下，次第牒釋。准梵本中，二十九喻皆徵云何。今文分二：先且牒釋前十一喻，後船師等即釋種種利益之言。

今初。即為十一：初釋父母；二釋乳母；三釋大地，曲有十義；四釋大水；五火；六風；七空；八月；九日；十海；十一同生天。文皆顯著。

二「又，善男子！菩薩摩訶薩於諸眾生為大船師」下，釋上圓滿利益。以前標中不標列名，是故譯人取舊經勢，別為起盡。

三「聖者！菩薩如是修諸行時」下，結行功能。

第三「爾時，無憂德」下，申敬增深。於中三：初申供、二偈讚、三隨逐。

今初，兼顯讚供之意，由聞法故。

二偈中四：初三讚大悲下，化行；次二事友無求行；次四大智無著行；後一總結無餘。

三「爾時」下，隨逐，愛重情深故。

第二「爾時，善財童子入普現」下，見敬諮問。於中三：初見，次敬，後問。

今初。初見依；次「見在堂內」下，見正；後「八萬」下，見伴。從廣讚伴德，顯主德難思。此中所讚，意顯同行。於中，一種姓同；後「悉於」下，修行同。於中，初句總；後「布施」下，別。若悲、若智等，無不皆同。

二「爾時，善財」下，設敬。

三「作如是言」下，諮問。於中二：先自陳發心；後「而未知」下，正問。有十四句，皆悲、智、逆、順、權、實、寂、用無㝵之行，攝為七對：一過凡越小對、二離果超因對、三現生示色對、四極相窮說對、五下化上供對、六了幻證空對、七無著無行對。

第三「時彼釋女」下，示己法界。於中三：初總答所問、二別示所得、三問答根原。

△初中二：先讚問許說；後「善男子！若諸菩薩」下，正說。於中，先長行，分二：先總明十法，後廣一例餘。今初。依此十行，則照重重無盡法界，故云因陀羅網普智光幢。有標、釋、結，義見偈文。

後「善男子！若諸菩薩」下，廣一例餘，謂但廣第一事善友行，例餘九行，一一皆十，則無盡矣。其標復以合云應以。

後偈頌中有十二偈，分二：前十如次頌前十行，各上三句顯其行相，以第四句美德立名。然長行十行通名帝網普智光幢，今頌初二取其總名，後之八行各別立稱，則顯十名皆通十行，重重無盡，方得總名帝網之行。以偈對前，長行自顯。後二偈顯行，成益可知。

△第二「爾時，瞿波說此偈已」下，別示所得。於中二：先示名體，後問答境界。

今初。一切菩薩，人也。三昧境界海者，法也。即普賢三昧分齊境界，深廣如海。故下經云「如法界，故深也；如眾生名，故廣也。」今此善友以殊勝智念念觀察。

後「善財白言」下，問答境界。先問，後答。答中，上標名云觀，今說廣知。於中二：先顯廣知，後釋知所以。

[△@○]前中二：第一知依報中事、第二知正報因果。

[○@、]前中亦二：先知娑婆，後類知周遍。

前中又二：先知過、現，後例知未來。

[△@⊙]前中又二：先知世間因果，後知出世因果。

前中又二：先標時；後「所有眾生」下，辨所知。

初總；後「及其」下，別。禪定等義，已見上文。無漏之善，則能出離；有漏之善，則不出離正見、正定相，邪見、邪定相，二俱不定相等。嗔心持戒，為善與惑俱等成滿，為具足等方便。不善根本善者，為不善根所攝善根等。「如是」下，結。

後「又彼劫中」下，知出世因果，亦二：先知佛因果；後「亦知彼佛眾會」下，知佛眾會。

於中三：初知聲聞；二「依獨覺」下，知緣覺；三「亦知彼佛菩薩」下，知菩薩眾。

於中二：先總；後「其諸菩薩」下，別。

於中又二：先四句知地前：一願、二行、三度、四道。然釋通橫、竪，橫該諸位，竪即信、住、行、向。

後「以自在力」下，皆知地上。有三十句：初總；「所謂」下，別。別中，一句橫通諸地，文云種種，故歷地別配，恐厭繁文。

[△@⊙]二「善男子！此娑婆世界從過去」下，例知未來。

二「善男子！如知此娑婆」下，類知周遍。於中四：一例剎海、二辨所知剎相、三結剎所屬、四例知十方。

今初。總有七重，後後廣於前前：一於一娑婆出生同類多剎，但云塵數故。二出異類剎，言一切故。上二全剎攝剎。三塵內攝剎。四即十三重遶娑婆及眷屬剎。五即娑婆所依剎種，謂最中香海剎種攝十不可說佛剎塵數剎。六總知華藏有十不可說佛剎極微塵數香水海，各持剎種及種所有剎。七知華藏塵中之剎，故〈華藏品〉云「華藏世界所有塵，一一塵中見法界。」

二「又亦知彼一切世界種種安立」下，明知剎相。有十六句：初總，餘別。總謂安立剎海因果等相。別中，一形狀，謂或圓、或方等。二分量，謂大、少等。三依住，謂或依蓮華、或依香海等。四際畔，謂或以金剛為際、或以莊嚴具為際等。此句亦攝體性。五莊嚴，謂或以一切莊嚴具中出上妙雲莊嚴、或以說一切菩薩功德莊嚴等。六成就、七滅壞，共是成壞。八眷屬，即傍遶。九輪網，即能持金輪及上網覆。十旋轉，有二義：一如輪側轉形故，即屬形攝。故〈世界成就品〉云「或有世界隨輪轉。」二即劫轉變故。十一所依蓮華。十二處中須彌。十三蓮中之海及繞海之河。十四河間草樹。十五隨緣立名，如娑婆等。

三「亦知此華藏世界海往昔皆由」下，結剎所屬。故〈華藏品〉初云「世尊往昔於諸有微塵佛所修淨業，故獲種種寶光明，華藏莊嚴世界海。」

四「亦知華藏世界海外」下，例知十方一切剎海。

[○@、]第二「亦知世尊毗盧遮那」下，知正報中因果。於中二：先知本師，後例餘佛。

前中亦二：先知因；後「普攝一切諸佛菩提」下，知果。於中亦二：先知果體用；後「所有一切道場」下，知所被眾會。

二「如是一切皆是毗盧」下，例知餘佛。於中，先結前為能例；後「亦知十方」下，所例，謂橫遍十方，竪窮來際。

[△@○]第二「何以故」下，釋知所以，以得三昧故。(下第二十八經。)

△第三「爾時，善財白瞿波」下，顯法根原。於中二：先問，後答。

今初。問中唯問得法久近，即含修行久近，故答中具之。

後「瞿波告言」下，答。文分為二：第一正答修行得法、第二明多劫修瑩。

[○@△]前中二：先明王都時處；後「彼時有王」下，顯事佛得法。於此界中值六十億百千那由他佛，於中三：初明遇最初佛發心修行、二於中間多佛修行、三明最後佛所得法。

[△@、]初中二：一正明本事、二結會古今。

[△@⊙]前中四：一明父王勝報、二明太子超倫、三同行因緣、四詣佛得法。

[○@、]今初可知。

[○@、]二「所生太子」下，太子超倫，謂具三十二相故。於中，初總標；「所謂」下，別列。此最委悉，多同《瑜伽．四十九》說，小有異同，故次第數之：一足下平滿，猶如奩底。二千輻輪。三手足柔軟。四其指纖長。五網鞔成就。六足跟齊圓。七足趺豐起。《瑜伽》合上二為一相，云「足跟趺長。」八一一相稱，光潔妙好，准梵本云「一一身分相稱」，即《瑜伽》「身分洪直」。九雙腨牗圓。十垂臂過膝。十一馬王陰藏。十二一一毛孔各生一毛。十三紺髮右旋，螺文不亂。《瑜伽》合上二為一，云「身諸毛孔各生一毛，如紺青色，螺文右旋。」或即無此髮相。十四身皮金色。十五細薄潤滑，一切塵垢所不能著，取上身皮向下用之。十六手、足、肩、項七處平滿。十七臂髆𦟛圓，即《瑜伽》「髆間充實。」十八脊骨不現，義當《瑜伽》「肩善圓滿」。十九周圓相稱，如尼拘陀樹。二十頤頷胷臆，猶如師子，准《瑜伽》此有兩相，謂第十八其身上半如師子王，即「胷臆如師子」，二即第二十五「頷如師子」。上妙見處亦分為二，今合為一。二十一頸如紺蒲三，約成就。二十二常光四照。二十三四十牙齒鮮白齊密，准《瑜伽》此有三相，謂一「第二十二四十牙齒」、二「第二十四其齒鮮白」、三「第二十三其齒無隟」，即是密義，今合為一。二十四舌相紅赤，長廣覆面。二十五梵音清美。二十六目睫青潤。二十七目上下瞬，《瑜伽》無此。二十八青白分明。二十九面部圓滿，猶如淨月，《瑜伽》亦無。三十眉相纖曲，如帝釋弓，《瑜伽》亦無。三十一白毫皎潔，文相右旋。三十二頂有肉髻，猶如天蓋。然以此經望《瑜伽論》，闕彼三相：一上味相、二身毛上靡、三身不僂曲。彼闕此四：一目上下瞬、二面部如月、三眉如釋弓、四紺蒲三，約此合彼三，謂四十牙齒三相合一，頤及上分如師子王復合為一，合三闕三故欠彼六。彼合此二，謂合足跟及趺為一，又合毛髮，合二欠四故亦闕六，各三十二。又此與前妙見比丘闕彼額廣平正、耳相垂朵、胷標德相，此相極要。彼中亦有身毛上靡，又與諸經小有同異，各隨一義耳。

「如是眾相」下，結以嚴身。

[○@、]三「善男子！太子有時」下，同行因緣，於中八：第一太子遊觀、第二寶女求歸、第三太子問因、第四女母代答、第五太子邀問、第六女敬順從、第七太子攝持、第八母陳慶遂。

▲今初可知。

▲二「爾時，大樹妙高吉祥」下，寶女求歸。於中四：一具德端嚴；二「見其太子」下，白母求事；三「時香牙雲峯園」下，夢佛興世；四「時具足艶」下，自陳己心。

於中二：先長行敘述，後偈頌陳白。十偈分二：前三自述德堪，後七讚彼求納。

▲三「爾時，威德主太子」下，太子問因。於中二：先總呵女過，後別問因緣。

前中亦二：先長行序意，後偈頌正呵。此一段偈，舊經所無，准梵本在母代答後，理亦合然。

五十七偈，大分為二：初有六偈序世妄情，以女為德；餘偈正呵女過，為障道源。

前中二：先一偈總明，餘五偈別顯。於中，初一寶為紹嗣，次二偽悅人心，後二結過滋甚。

第二正呵女過中，大分為三：初一總標、二有四十二偈說過、三有八偈結過成觀。

今初。前是邪見妄計為善，今是智人說為過原。

二正說過中，略分為十：初一偈明性惡隨勢、二有二偈衰損過深、三有三偈心偽難知、四有一偈憍無慚耻、五有五偈躭欲無厭、六有三偈口是心非、七有三偈不得自由、八有六偈障諸善道、九有一偈為諸苦本、十「女人喜怒」下十七偈總結過深。更分為十：初三偈心險難測；二有一偈嫉姤尤深；三有二偈不可暫親；四有三偈恒無志操；五有一偈禍及二世；六有一偈離間六親；七有二偈背德害深；八有一偈常羅欲網；九有二偈務於情色；十有一偈害及畜生，謂大力象王猶為其害，無力凡品豈得免傷？

第三「菩薩為法」下，結過成觀。於中分三：初一令攝而遠離，謂不攝同二乘，不離自傷害。若自有縛，能解彼縛，無有是處。不捨不隨，是菩薩道。

次二釋離所以，以為害深故。

後五偈正結成觀，成其五觀：初偈令修不淨觀。二修無常觀。三修苦觀。憂懼即苦，故《涅槃》云「因愛生憂，因愛生畏。若離貪愛，何憂何畏？」四修空、無我觀，空故無著，無我故自他平等，皆為親想。五結歸不淨，誡勿被傷。故〈隨好品〉云「譬如劫火燒須彌山，貪欲纏心亦復如是。」

二「爾時，妙威德」下，別問因緣。於中二：先長行，後偈頌。有十二偈，文分為三：初三問其屬緣、次三審其內過、後七問其進善。

今初，可知。

次審內過中，初三句問無身三，次四句問口四過，次三句問意三惡，後二句總問諸業不順理修。皆名相違，重字稍繁。今訶女偈，昔含於此。

後問其進善中，即翻上十惡：初偈敬上愛下，慈心不煞。二有一偈，恭敬供養，豈有盜心？三有一偈半，尊事三寶，住正遠非，故無邪行。四讚佛功德，淨修語業，故無語四過。五一偈，慈悲哀愍，故無瞋恚心。六一偈，喜他榮樂，住捨無貪。七一偈，反化愚癡，豈有邪見？

▲第四「爾時，太子如是問已」下，女母代答。先長行序意；後偈頌正說，明有德無過，亦不屬緣，故應納受三十三偈。文分為六：初十偈總彰報勝；二有三偈半別讚端嚴；三有二偈半明其絕倫，末後言端嚴者，二本俱無，為成偈故；四有六偈技能內滿；五有十偈離非具德；六有一偈結讚所宜。梵本此下方呵女過，呵女已後方便重邀，文理極順。(下第二十九經。)

▲第五太子邀問。謂女過既深，為障不淺。若不障道，當遂所求。於中，先長行，分二：先自敘行深；後「當於爾時」下，邀其莫障。後偈頌中，十偈分三：初六頌其行深，次三頌邀其莫障，後一頌結成上意。

▲第六「爾時，具足艶」下，女敬順從。先長行，後偈頌。有十四偈，分三：初三忘苦仰德；次六希同勝行，此即正當發菩提心；後五勸詣如來。

▲第七「爾時，太子」下，太子攝持。由聞發心，又聞如來，心大歡喜，知堪同行，不障道故。

▲第八「時母善現」下，母陳慶遂。十偈分三：初一標其遂志，次二德行懸同，後七總讚身德。

[○@、]第四「爾時，威德主」下，詣佛得法。於中三：初自行得法、二轉化父王、三紹位弘建。

今初，分四：一詣佛供養。二「時彼如來」下，佛為說經。普眼燈門者，普眼之義，已見上文。然普眼則頓照無餘，燈則曲無不盡，令其通悟，所以稱門。三「是時，太子」下，同得法門。初太子得，後童女得，並由照而常寂，故獲三昧。四「爾時，太子與彼」下，辭還所止。

第二「詣父王所」下，轉化父王。於中十：一太子白父。二「時財主王」下，王審所聞。三「時王聞已」下，自慶逢時。四「作是念已」下，禪位禮覲。五「爾時，如來普遍」下，如來攝受。六「爾時，如來以不思」下，為說法門，入一切法義。離翳燈者，無法不持。云一切法義，無障不寂，稱為離翳；無法不照，名之為燈；智斷齊證，故名為入。七「時王聞已」下，化益當時。於中，先明王證總持陀羅尼，以慧為主，故云大智光明，即得主教意；後「其眾會中」下，兼益時會，即通得主，屬二教之意；八「爾時，如來又以」下，佛重現變。九「時財主王」下，出家修學。十「未久之間」下，證法弘通。

三「爾時，太子於十五日」下，紹位建立，弘宣大化。於中四：一正明紹位七寶之義，廣如別說；二「時閻浮提」下，建立弘通；三「爾時，如來咸受其請」下，弘通之益；四「爾時，大威德」下，結益周遍。

[△@⊙]二「善男子！於意云何」下，結會古今。

[△@、]第二「善男子！彼佛滅後」下，於中間多佛修行，略列四十九結，有六十百千億那由他。

[△@、]第三「其最後佛」下，明最後佛所得法，即最勝行劫中六十百千億那由他之最後也。所得法門，已如前說。

上來正答修行得法門竟。

[○@△]第二「善男子！我時於彼」下，明多劫修瑩，不窮菩薩之境。於中四：一於剎塵數劫修行不知；二「善男子！若有眾生得見菩薩」下，明菩薩難遇，見者不空，意顯己遇之益；三「善男子！我從於彼」下，經百剎塵劫修行不知；四「何以故」下，徵釋不知所以。

於中，先徵，後釋。

釋中二：先總顯深廣。謂所以不知者，以稱事理等諸佛境無邊際故，斯則十地不測等覺，故名普賢解脫。

後「善男子！我於爾所佛剎」下，別顯深廣難知之相。謂一毛即不可窮，況於多毛？況復多身廣大之用？以是無盡之法門故。

於中又二：先舉喻總顯；後「我亦如是」下，正明所觀。於中五：一毛中見器世間、二見智正覺世間、三見眾生世間、四見菩薩修行。上三各以又於菩薩為首。五「善男子！我於爾所」下，總結不窮深廣之境。

第四「善男子，我唯」下，謙己推勝。

第五「爾時，釋女瞿波」下，指示後友。

於中二：先示後位，後頌前法。

前中二：先指示，後教問。

今初。言此世界中蓮華座者，此座不知的在何所。舊經但言此世界中，晉經則去此迦毗羅城。若新梵本云「善男子！汝去於此處吠羅遮那足下，種種莊嚴大末尼寶王蓮華藏座，於其上坐，生菩薩母，名摩耶夫人。」此則似居佛會毗盧遮那，不屬蓮華，是佛號耳。言摩耶者，有云幻生，具云摩耶泥(上聲)尾，此云幻術夫人，昔云天后。然餘教說，生佛七日，即便命終，生忉利天，約應化說。據實體用，常遍時處。云迦毗羅，據其本處，猶佛雖滅，常在鷲峯。但云此界，約是佛母。若依梵本，不離如來。故諸教中說於摩耶，或云是實、或云是化。此經大意，皆是實德。

後「汝詣彼問」下，教問，可知。

二「爾時，釋女瞿波」下，重頌前法。廣說已周，臨行再述，顯慇懃故。雖通頌前，文便在此。三十一偈大分為三：初一偈總顯菩薩益生，超頌前文見者不空，生下女人染心之益；次十五偈別明遠劫前事，出上不空之相；後十五偈正頌前文德女因緣，由前遠劫深心供養，成今淨心同修梵行。

第六「爾時，善財」下，禮辭，可知。(已下第三十經。)

[△@△]大文第二，從「摩耶夫人」下，有十一善友。古來諸德皆為會緣入寶相，雖下三相，義當等覺。等覺亦是十地勝進，開合不定，義理又多。故依古德，且為會緣入實等相。云何會耶？謂會前諸位差別之緣，令歸一實，生於佛果，猶如摩耶夫人能生佛故。然人雖十一，約法唯九，約會為十，德生、有德，同一會故；遍友是會，不得法故。初一為總，餘皆為別。故摩耶得幻智法門，末後亦得幻住法門。始終相會，該於中間，總別圓融，歸實無二。故會緣中更有十人，又是所會十表無盡，無盡之緣皆成摩耶之實德故。又以此下皆當等覺，等覺方能親生佛故。就別會緣，初天主光，且須正念無失，方為第二遍友可師；三須廣窮眾藝，四解而無依，用而無盡，便得第五無著清淨；清淨則得第六淨智發光；發光則得第七知相無盡；無盡則得第八誠願不違。具上諸門，方得第九還歸幻住。故雖十一，不失入實之言。始末皆幻，方智諸緣體虗即實。

●今初。摩耶夫人總會緣中，文亦具六。

第一依教趣求。中二：先將詣觀成，後勝緣引導。

△前中二：先序觀成，略標渴仰；二「此善知識遠離」下，別彰觀念。

於中四：一總念勝德、二別念身相、三結歎深勝、四思欲親承。

今初，已能闇合願、智幻門。

二「此善知識隨意生身」下，別念現身，即冥契摩耶下文所現。於中有十九身：初隨意生身，舊經則有，梵本則無。不思議身，梵屬一相，身無差別，身屬非身心身。故舊有十七，新唯十六。又初三身，准下釋摩耶現中，乃是三對。具於六身，則通成二十。下文各有標、釋。今略解三：一隨意生身，總顯隨類。二無生滅身，下云「不生色身，無生起故；不滅色身，常寂滅故。」三無來云身，下云「無去色身，於一切趣無所滅故；無來色身，於諸世間無所出故。」四非虗實身，下云「非實色身，得如實故；非虗色身，隨世現故。」五不變壞身，法性無壞故。六無起盡身，無相無思故，故不思議，是釋上義。七所有諸相皆一相身，無相為相故。八遠離二邊住解脫身，不住生死涅槃等邊，無住解脫常教化故。九無依處身，幻願所成故。十無窮盡身，如虗空故。十一如影普現身，隨願現故，即無分別願。十二如夢所見身，隨心現故，謂隨心欲現而無尋伺。十三如鏡像身，謂隨物心質所見不同，自無出入故。十四普於十方而化現身，橫周遍故。十五住於三世無變異身，竪常住故。十六非身心身，不屬色心差別相故。「其如鏡像」下，梵本云「猶如日月清淨身。」謂住法性空不信等障，煙雲塵霧不能染故。

三「此善知識」下，結歎深勝。於中，「猶如虗空」，結前勝德。「普賢眼見」，兼上諸身。

四「如是之人」下，思欲親承。

△第二「善財童子作是念時」下，勝緣引導。略有三位：一城神顯教修心、二身眾神密加授法、三法堂羅剎教其求友。

[○@△]初中二：先以華散；後「作如是言」下，正以言教。

於中二：先別教，後結釋。

前中，城神說法，令護心城，是知觸事無非妙法。心名城者，中有本覺正智法王，萬德所聚，性防非故。有三十門，大分為三：一十度行、二淨地行、三二嚴行。

今初。有十二門，初後各二，中八。唯一檀中，一捨生死，是真實捨；二求十力，用為法施。智中，一證智、二教智。餘可知。

二「應扶助心城」下十一句，明淨地行，即初地十種淨治地法，文小不次。一信；二慈；三堅固莊嚴；四悲；五捨；六、七皆慚愧，謂不容惡故；八無疲厭；九如說行；十知諸經論；十一成就世智，故能普曉一切眾生。

三「應住持」下七句，福智圓滿。前二是福，後五是智。福中，但合云福德聚，不合云福智。智中，初三權智，次一實智，後一無㝵智。

二「善男子！菩薩」下，結釋。於中二：先結其勝能；後「何以」下，徵釋所以。

[○@△]第二「爾時，有身眾神」下，身眾神密加授法。於中三：初讚友令欣；次「時諸神眾」下，放光加被；後「善財童子以得」下，善財獲益。所謂十眼平等不思議身者，十身無㝵為不思議，不思議身佛佛平等。餘可知。

[○@△]第三「時有守護」下，法堂羅剎，教其求友。於中四：一華散、二言教、三仰問、四重答。

▲今初可知。

▲二「作如是言」下，言教。中二：先教十法以增其智，後示三昧以息其亂。

今初。文有標、徵、釋、結。釋有十心：一直、二悲、三智、四進、五信、六深、七慈、八淨、九益、十常。

後「復次，善男子」下，示其三時。文亦有四，謂標、徵、釋、結。

初二可知。

三「所謂」下，列釋。於中亦十：第一法空無盡清淨輪者，此為見友之本，三義如空：一如空無盡；二如空心淨，謂不取相，惑不能染；三如空圓滿，無處不有故。二見依報。三觸境皆佛，故云不捨離，無缺減。謂凡夫染境，二乘捨離，權教觀境，空、有互陳，一、多不即，並為缺減。若圓修者，觸目對境，窮盡法原，不取、不捨，雙亡正入。故《央掘經》云「云何摩訶衍？所謂彼眼根，於諸如來常，了了分明見，具足無減修」等。又云「所謂眼入處，於諸如來常，明見來入門，具足無減修」等。前明六根，後十二入皆悉具足，無所缺減。餘文可知。

四「善男子！菩薩成就」下，結中，初得見人，次當得法，後則處處皆遇善友。處處遇者，略有二意：一真實善友，常遍世間，契理云同，故常得遇。故慈氏云：「非是法器人，與佛子同住，設經無量劫，不知其境界。」反顯是器，必常遇矣。二者既定、慧雙遊，無境不契，並為道器，皆善友矣。故〈光明覺品〉云「如來所轉妙法輪，一切皆是菩提分。若能聞已悟法性，如是之人常見佛。」能如是行，是為守護正法堂也。

▲三「說是語時」下，善財仰問。向已明教，何得更問於何方所求善知識？向者通教，今別問摩耶。

▲四「羅剎答言」下，重答。求於摩耶，不異前總。既能重問，還復重答。答以四法：一以友無不在故、二友以法為體故。此二合在初句。三身同友遍故、四智與境合故。如影如夢，其速疾心即遍遊十方。其隨順心，四句皆有。又前三離境相，後一離心緣相，都無所求，真入理矣。無求之求，無㝵求矣。

第二「爾時，善財」下，見敬諮問。於中三：初見，次敬，後諮問。

[○@△]初中二：一明見因，即受行教故。然其受行實通三位，舊經但云受行其教。羅剎在近，又教求友，故偏牒也。二「即時」下，正明覩見。

於中二：先見依，後見正。

[○@、]前中三：初見蓮華，次見樓閣，後見寶座。

今初。所證法界，自性無染，故曰蓮華。無明既開，不離心內，如從地踴，亦表性淨。萬行之因，從法性地而出現故。此即等覺、普賢之華。而言大者，〈十定品〉說量周法界，故臺上樓閣名納十方，豈況蓮華不周法界？十柱等言，約表法耳。

二「於其臺上」下，明見樓閣。謂能、證二智，依於所證而重現故。智包無外，云納十方。總攝五位，自分勝進，名為千柱。其一一事皆有表法，恐厭繁文。

三「其樓閣中有如意」下，明見寶座。即智體法空，故在樓內，具性功德，廣顯莊嚴。於中二：先明主座；後「爾時」下，明攝眷屬。

[○@、]二「摩耶夫人在彼座上」下，明見正報。合迴「爾時，善財見如是座」，安此段初。

於中亦二：先總明現身；後「所謂」下，別顯身雲。

於中亦二：先身相，後身業。

[△@、]前中又二：先明萬類難思身，後明一類超勝身。

前中又二：先明別相，後顯通體。

今初，有四十六身，梵本舊經但唯四十。謂廣大力身，即梵本中普周遍身；住安樂身，即梵本中滅倒見身；無斷盡身，即梵本中恒示現身；大威德身，又是重出前滅倒見；無依色身，即是無住；離虗妄身，是梵本中釋無分別。除此六身，還唯四十。於中或唯約事，如普周遍及普對現等；或唯約理，如十二、十三云「不生色身，無生起故；不滅色身，常寂滅故。」或事理交徹，如三十二無生色身，幻願所成故；三十五不生色身，隨眾生業而出現故。三十二隨於自願、三十五隨眾生業，皆是以事顯理。餘可思准。亦同十身，恐繁不配。

二「善財童子見於摩耶」下，辨其通體。謂離有取蘊，故名非色等，無真實常住色等。文有八句。前五別明五蘊，而其釋義影略不同：一色，從緣現故。二受，滅世間故。言轉滅者，滅無常受，轉成常受故。三想，隨物想故。四行，依幻業，行即非行故。五轉識成智，智亦性空故。第六句總顯離言。第七句已滅無常。第八句已證常寂。

二「爾時，善財童子復見」下，明一類超勝身。舊經唯有超勝而無相如，今經具有。於中二：先總標，即雙標相如及與超勝；後「所謂」下，別顯，以總該別，略無超勝及相如義。

[△@、]第二「於一切處現如是等」下，明身業用。於中二：先結前標後。梵本但云「現如是等無量色身」，則該二類身皆有此業。

後「行於平等」下，別顯。於中亦二：先明十度行，後明福、智行。

今初。一檀那，以是最初，故說大悲。二「出生如來」下，淨戒，戒能增長菩提法故、攝佛善故。三「觀察思惟」下，諦察法忍。四「精勤」下，精進。五「住於平等」下，禪定。六「善能了知」下，般若。七「見諸如來」下，方便。八「成就大願」下，大願。九「遊戲如來諸自在力」下，力度。十「得佛智光」下，智度。

二「修習圓滿一切如來種種功德」下，明二嚴行。十一句分三：初二句標，次六句出體，後三句結成。

今初。謂前句標福，後句標智。〈離世間品〉中各有十句，以顯無盡。

次〈常樂觀察〉下，六句別出福、智之體，四菩薩行不出福、智。一波羅蜜行依六度說，前三是福，後一是智，中二通福、智。若依十度方便，助前三願，助精進力、助靜慮智、助般若，福、智，可知。二出生一切諸菩薩地，明福、智之位。三「積集」下，通明福、智，亦兼神通。四「勇猛」下，進筞福、智。五「普遍成就」下，菩提分法行。六「恒勤守護」下，教化眾生行。

後「常樂稱揚」下，三句結成福、智。初句結福；次句結皆；後句由具上二，願為佛母。

[○@△]第二「爾時，善財童子見摩耶」下，設敬。證入自道已，深現身等。彼上來摩耶萬類殊應，異體中多。今此善財一類之身，遍對求法，即同體中多。若摩耶、善財並不分而遍，則二皆是住體遍應。摩耶亦是同體一即多，以隨所應異，無二體故。善財亦是同體多即一，諸處善財即一身前之善財故。又二互望，並含同體、異體，以一摩耶應多善財故、以多善財對摩耶故。

[○@△]第三「白言：大聖！」下，諮問法要。所以敘述文殊及諸友者，若約等覺，因位極故，總収歸此。若約會緣，從初發心一一善友及所得法並所會。

第三「摩耶夫人告善財言」下，示己法界。於中三：初名體、二業用、三根原。

[○@△]今初。名有六字義故。二智，大智體周遍故。二願二義者：一別願，唯願為佛母故；二通願，總攝普賢廣大願故。三智二義者：一權智，能起大願，能成幻事故；二實智，般若能生佛真身故。四幻二義者：一願智，體虗當相名幻。故上經云「幻智即是菩薩，菩薩即是幻智。」此二無㝵，能無不為。二者即智所作生佛為幻，謂不壞小身而能廣容，無生而生故。五莊嚴二義者：一以大願智幻，莊嚴法界諸佛境界；二以大願智幻，為己莊嚴可成佛故。十義無㝵為大緣起，故為一切諸佛之母。

[○@△]二「是故常為諸菩薩母」下，明業用。於中二：此句總明；後「善男子！如我」下，別顯。

於中四：一為現在遮那佛母；二為過去佛母；三為賢劫千佛母，義通三世；四結通橫竪無窮佛母。

▲初中二：先總明為剎海遮那佛母。言悉達者，具云悉達多，新云嚩悉達阿他，唐言一切事成，或云一切義成。餘文可知。

後「又，善男子！我於淨飰王宮」下，別顯生佛之相。於中四：一毛光為生先相、二正明自在入胎、三腹包眾海難思，四舉此類於百億。

初中有四：一光入身；二「善男子！又彼光中」下，光現八相；三「又見如來往昔」下，現佛因果；四「又，善男子！彼妙光明入我」下，令身難思。

第二「善男子！爾時，菩薩從兜率」下，正明菩薩自在入胎。於中有五：一眷屬翼從；二「菩薩爾時，以神通力」下，菩薩現通；三「又以神力放大光」下，光時息苦；四「又為救護」下，現變入胎；五「彼諸菩薩於我腹」下，入已遊步。

第三「又念念中」下，腹包眾海難思。

第四「善男子！如此」下，舉於此界以類百億。於中二：先正類；「後然我」下，顯難思相。先正明，後徵釋。

前中，文有四句：一本來無二者，稱一性故。

二亦復非一者，舊經無此一句，梵本云亦非無二。此有二意：一者初句遣二，次句遣一。非一處住，成上遣二；非多處住，成上遣一。段為亦復非一，得斯一分。二者上二句辨體無二者，稱一性故；亦非無二者，不存無二故。斯則遣之又遣之，玄之又玄矣。故昔人云：「我言無二者，但言無有二，非謂有無二。」故須雙亡，方顯體妙。故上經云「常於諸法不作二，亦復不作於不二。諸法若二若不二，於中畢竟無所著。」

下二句即體之用，一處、多處皆是用故。故上經云「一身為無量，無量復為一。了知諸世間，現形遍一切。」以是即體之用，一非一、多非多矣。又非一處住，不壞多故；非多處住，不壞一故。又非一處住，體周遍故；非多處住，不如事故。又非一處住，一即多故；非多處住，多即一故。又非一處住，多中無一性故；非多處住，一亦無有多故。則如是二俱捨，普入佛功德，即是釋中智幻之義。

▲第二「善男子！如今世尊」下，為過去佛母。

▲第三「善男子！如此世界賢劫之中」下，為賢劫千佛母。義通三世，三佛過去、遮那現在、彌勒等未來故。於中二：一舉過、現以為能例；二「善男子！如此賢劫未來世中」下，例於未來。於中亦二：先別明彌勒；後「如是次第有師子」下，列餘九百九十五佛。文中略列二百四十三，末結樓至，皆為其母。

▲第四「如於此三千大千世界，如是於此華藏」下，結通。橫竪無窮，悉為其母。若爾，摩耶一人已為一切佛母，餘應絕分。但有具此大願智幻，即為一切佛母。一同摩耶，摩耶是一即一切；餘同摩耶，是一切即一。是則一女生一切佛、一佛有一切母，一多無㝵。非但約女，男有此願，亦為其母。是則摩耶成佛亦是所生，遮那具願亦能生矣。三世諸佛、諸菩薩等，皆例然矣，方是華嚴生佛之義。

[○@△]第三「爾時，善財童子白摩耶」下，辨法根原。先問，後答。

答中二：一明本事、二結古今。

前中六：一輪王久遠。言非後身菩薩所知境者，顯唯佛知。非但久遠，亦顯時無時相，佛智契故。二「彼王城北」下，有佛將成。三「有一惡魔」下，魔擾如來。四「彼轉輪王已得」下，聖帝降伏。五「時道場神」下，場神興願。六「作是願已」下，歷事增修。

二「善男子！於意」下，結會古今。於中二：先結示其人；後「我從於彼」下，結成果用。

於中復二：一為遮那佛母；二「善男子！過去」下，結母普周。謂時經三際，處盡十方，現、未佛母，理則可然。發心有初，何言過去？此有三義：一約發心之後，論過、現等；二發心之始，後身不知，亦無定始；三者願則有始，為母無初。如以始覺同於本覺，始本無二，始亦無初。況念劫圓融，舉一収盡。皆於臍中放光明者，生長同氣，皆自此故。佛佛皆從無二理生，能生、所生同一味故。

第四「善男子！我唯」下，謙己推勝。

第五「善男子！此三十三天」下，指示後友。

第六「時善財」下，戀德禮辭。(下第三十一經。)

●第二「爾時，善財」下，第二別明會緣，有十善友。約會分九：第一天主光，即幻智念力善友。天主光者，悲智勝用，光淨自在，故名天主。破闇名光，此由定發故。父名正念，所得法門名為無㝵清淨念也。文具六。

第一依教趣求。

第二「見彼天女」下，見敬諮問。

第三「天女告」下，授己法界。於中二：先標名體，後問答境界。

今初。以無㝵智一念普觀三世十方，無不明了，無去、來、今，為無㝵念，不雜異念，故云清淨。以斯正念念佛功德，有益悲智，故曰莊嚴。

後「善財白言」下，問答境界。於中，先問後答。問中有二：一問境界、二問修得法。後答亦二：先答修行，後答境界。

前中三：第一標章勸修、第二總徵別釋、第三結勸修學。

[○@△]今初可知。

[○@△]二「云何勤修」下，總徵別釋。於中二：先總徵；後「所謂」下，別釋。此一段經，舊經所無，總有四十二門，表四十二位，大分為二：前三十七門勸修行法，後五門勸修位法。

[○@、]前中，雜修萬行，略分為四：初有二十三門福智莊嚴行、二有十二門八大人覺行、三有一門菩提分法行、四有一門十度圓滿行。

初中二：先二門總明，餘門別顯。

今初。一令如實覺悟、二令護持正法。此之二門，無法不攝。又初法義遍知，後詞辯廣演，即四無㝵利生之用，法施之本。

後二十一門別明，中二：先五門辨福，後十六門辨智。

前中亦二：先二門淨戒，後三門忍辱。

今初。於中，前門總明遮性。性謂不煞生等，遮謂不壞生等。有罪則遮，無罪則聽；有罪是犯，無罪是持。後門別明性罪。略舉綺語，以細況麤。

後三門明忍中，初門安受苦忍，次門耐怨害忍，後門諦察法忍。

二「汝應勤修善巧法句」下，明智。其精進與定，攝在應勤修中，通於福、智。

智中分三：初七門實智、二有六門權智、三有三門雙行智。

今初。即般若相。於中二：一相即非相、二合即非合。此二即所知法體。故〈光明覺〉云「佛法微妙難可量，一切言說莫能及，非是和合非不合，體性寂滅無諸相。」

次三門約時以明其過、未知相，以第三門該令平等。法謝名過、未生名未、生已未滅假名現在，名各不同，皆因法立。時無別體，故說平等。若取時中所有法者，過去已滅、未來未至、現在無住，皆不可知，故皆平等。《金剛經》云「過去心不可得、未來心不可得」等，故隨法差別。法尚無體，時安有差？

次一門三輪清淨。然《瑜伽》說六度等行各有三輪，大同小異。此中二意：一者成上三世叵得，即三輪淨；二者別明該前諸門，所知為一，能知心意為第二，輪合為第三，遠離覺、所覺，此二和合相，故三清淨。

末後一門明無住門，心之所住不出此三。若在於內，不應因境；若在於外，不合由心。合而可住，便是無性，或應有二，故皆叵得。

二「汝應勤修守護威儀」下六門，權唯約事，故即方便相。

三「汝應勤修隨順覺智」下三門，權、實雙行，智即中道相。初門性、相齊覺，次門了生、無生，後門言即、言斷。

二「汝應勤修遠離無益」下十二門，明八大人覺行。分之為七：一有四門是無戲論，謂遠離惡緣諸戲論故；二不輕一門即是正定，觀性平等為上定故；三有三門即是正意，慈悲攝生為正意故；四如說行門即是精進，不如說行是懈怠故；五相應善門即是正慧，善巧修行是智慧故；六一門寂靜、七一門少欲及與知足，文並可知。

三汝應勤修相應行法，即菩提分法行。

四汝應勤修菩薩行境，即是度圓滿行。

[○@、]第二「汝應勤修菩薩地法」下，五門勸修位法。

初門因位。言入、住、出者，十地各有入、住、出心。言相及得果者，亦通十地。相者，即隨諸地中所有諸障及對治相，是能、所觀相，別十地故。得者，即正證出世間智故。果者，因證智力，得於世間、出世間智故。相即方便智，得即根本智，果即後得智。後得緣俗，故名世間；無分別故，復名出世。言皆證知者，通則三皆名證，別則證唯根本，而知通二智。

二一門即果位。菩提智者，如諸性相，覺諸法故，通於根本及與後得，及所斷、所知，兼斷煩惱。種種體用者，四智菩提相應心品，一真法界皆菩提體，受用身土，教化眾生，即名為用。

三有一門遍覺三乘不思議境，法身同故。又諸佛菩薩深不思議，二乘之境祕密難思。

四一門不取諸相，即顯般若。總該前三，證無證相，何況於餘？

五有一門即解脫相。澄渟清淨，即真解脫，即金剛三昧，亦金剛智，利無不摧，能壞塵習，堅不可壞故。妄念不動，即是三昧。

[○@△]第三「善男子！有如是等」下，結勸修學。結有剎塵，並須修學，我已修證，決定無疑。

第二「善男子！汝向所門」下，答第一境界問。問中據果推因，答約以因招果，故前後不同。

於中二：先牒問總顯；後「又，善男子！我以」下，別明廣知。

於中分三：一念最初劫；二「又憶」下，念中間諸剎，略舉九劫；三「善男子！如是憶念恒河沙」下，總結多劫，非唯憶念，亦於彼劫於多佛所聞持此門。

第四「善男子，我唯」下，謙己推勝。

第五「善男子！此迦毗羅城」下，指示後友。

第六「時善財童子」下，戀德禮辭下諸善友。六段之文，雖皆具有，而詞句多少，故或不科。

第二「爾時，善財從天宮下，向迦毗羅城」下，童子師遍友幻智師範善知識，遍與眾生為善友故。居迦毗羅黃色城者，中道軌物故。不得法者，略有四義：一與眾藝法門同故；二法有所付，顯流遍故；三表諸法門體無二故；四顯無所得，為真得故。

●第三「爾時，善財即至其所」下，善知眾藝童子幻智字母善知識。文亦具六。

第一依教往詣。

第二「頂禮其足」下，設敬諮問。

第三「時彼童子」下，授己法界。於中二：第一辨法體用、第二問答顯因。

△前中二：先標名體，謂以無㝵智窮世、出世諸技藝故。後「我恒唱持此之字母」下，辨其業用。字母乃為眾藝之勝、數說之本，故偏明之。

文分為三，謂標、釋、結。

今初，可知。

二「所謂唱婀字時」下，別顯四十二字母。《大品》名四十二字門，《涅槃》十四音為名字功德，《金剛頂》、《瑜伽》、《毗盧遮那》等經皆具說之。興善三藏新譯三本：一《文殊問經字母》、二名《金剛頂經字母》、三別譯出華嚴四十二字母。今參而用之。皆言般若波羅蜜門者，字義為門，從字入於無字智故。故《毗盧遮那經》中，字皆有不可得。言智無所得，即般若故。又《文殊五字經》云「受持此陀羅尼，即入一切法平等，速得成就摩訶般若。纔誦一遍，如持一切八萬四千修多羅藏。」然初五字，即文殊真言。今依《五字經》中釋之。

一婀者，是無生義，以無生門入般若也。然有二意：一以無生即般若。般若一法，多門不同，或無生門、或無滅門。如是無住、無依等，皆般若門。今以無生為門，若見無生，即見般若。二以無生為門。不得無生，方真般若。其無滅等諸門例然。言以菩薩威力者，晉本云威德，具云威德力。以菩薩得此無生之門，能達法空，斷諸障故。

二囉者，即是清淨無染，離塵垢義。今云顯示無邊微細解者，謂無處不解，則無塵沙微細垢矣。

三跛者，亦無第一義諦，諸法平等，謂上無生無塵，違俗顯真。今此真相亦不可得，真俗雙亡，是真法界。諸法皆等，即是普照。

四者者，諸法無有諸行，謂諸行既空，故遍摧差別。

五曩者，諸法無有性相、言說文字，字皆不可得。謂性相雙亡，故無所依。能所詮亡，故云無說。無能所依，則無所住。無住不住，稱無住際。彼經復云「以那字無性相故，者字無有諸行；者字無有諸行故，跛字無第一義；跛字無第一義故，囉字無塵垢義；以囉字無塵垢故，婀字法本不生；以婀字法本不生故，那字無有性相。汝知是要，當觀是心本來清淨，無染、無著，離我、我所分別之相。」下諸字義，多依遮那及興善所譯，而梵音輕重，字義不殊。

六攞字，悟一切法離世間故、愛支因緣永不現故。今云離名色依處者，名色即是十二有支生死之體。四蘊曰名，羯邏藍等為色，識緣名色、名色緣色，如是二法，展轉相依，如二朿蘆，俱時而轉，故生死體不出名色，名色即是眾生依處，離此名色，入般若矣。

七娜字，悟一切法調伏寂靜，真如平等，無分別故，由此方為不退方便，即加行方便也。

八婆字，悟一切法離縛解故，縛解雙絕，方入金剛圓智道場。

九拏字，悟一切法離熱矯穢，得清涼故，是普摧義。輪即摧伏，圓滿兩字亦即是輪，亦清涼義。

十灑字，悟一切法無罣㝵故。如海含像，像之與海，不相障㝵。

十一嚩字，悟一切法言語道斷故，謂理圓言偏。若隨於言，言一之時，不得其二。由入無言，無所不言，故普遍出生，無所不住。

十二哆字，悟一切法真心不動故。真心不動，則無不照，如星月圓滿，凝空不動，流光遍照。

十三也字，悟一切法如實不生故，則差別、積集皆不可得。

十四瑟吒字，悟一切法制伏、任持相不可得故。今普照光明，即能制伏及任持義，故能伏除一切煩惱。若有所伏，不能息除。了惑性空，能照體寂，方能究竟息滅煩惱。

十五迦字，悟一切法作者不可得故。若定有作者，作業無差。由無作者，作業差別。如雲不斷，不可攬取。故《淨名》云「無我、無造、無受者，善惡之業亦不亡。」

十六婆字，悟一切法時平等性不可得故。謂時若至矣，大雨降雪，百卉齊潤，是為平等。而雨無心，故不可得。得平等性，即證一切智。故《文殊問字母》云「婆字是現證一切智聲。」

十七莽字，悟一切法我所執性不可得故。慢能長流生死，故云速疾。是以舊經云「湍流奔激。」慢有多端，云種種色，我慢高舉，如眾高峯。

十八誐字，悟一切法行取性不可得。五蘊名行，行即取蘊，能取生死，故積集即是蘊義。普輪有二義：一約所空，即屬行取，圓滿名輪；二約能空，輪即摧壞，遍摧行取為不可得。

十九他字，悟一切法處所性不可得故。真如等理無差別智，蘊攝名藏。此二並是萬德依處，今智契合亦不可得，無智無得真般若故。

二十惹字，悟一切法能所生起不可得故。能所生起即是世間，悟不可得故遊行清淨。

二十一婆嚩字，悟一切法安隱性不可得故。念佛莊嚴是安隱性。

二十二駄字，悟一切法能持界性不可得故。能持界者即真法界，法界能持一切法聚，微細觀察無有一法出法界者。故興善譯云「唱䭾字時，入觀察法界道場般若。」

二十三捨字，悟一切法寂靜性不可得故。諸佛教輪是寂靜性，隨順即是悟入之名。故《十地經》云「而諸佛法如是寂靜。」言光明者，即能順智。

二十四佉字，悟一切法如虗空性不可得故。悟虗空性能生因地現前智慧，故名為藏。

二十五乞叉字，悟一切法盡性不可得故。息諸業海即是盡義，出生智慧即盡智也。

二十六婆哆字，悟一切法任持處非處令不動性不可得故。開淨光明為處，諸惑障為非處，以淨光明除諸惑障即是任持。

二十七孃字，悟一切法能所知性不可得故。世間是所知，智慧為能知，了世無世，名為智慧。既無所了，安有能知？故不可得。

二十八曷囉他字，悟一切法執著義性不可得故。謂利益眾生有我、人相，名執著義。了無我、人，是智慧燈。

二十九婆字，悟一切法可破壞性不可得故。世之宮殿是可破壞，圓滿莊嚴，故不可破。

三十車字，悟一切法樂欲覆性不可得故。得行方便，即是樂欲。藏與普覆，皆是覆義。不覆樂欲，一切皆圓。故《文殊問字母》云「蹉者，是不覆欲聲。」然梵云曼荼羅，此翻圓滿，亦云道場。故此及前門，興善皆悉翻為道場。輪是義翻，亦取圓滿。若正翻輪，梵云斫羯羅也。

三十一婆麼字，悟一切法可憶念性不可得故。十方諸佛是可憶念，旋轉則是無盡之義。

三十二訶嚩字，悟一切法可呼召性不可得故。謂方便攝受一切眾生，出生深廣功德藏故。興善譯云「一切眾生堪任力般若。」其堪任力，即是可化，故可呼召。

三十三哆娑字，悟一切法勇健性不可得。勇健則能趣入功德。

三十四伽字，悟一切法平等性不可得。平等故，能普持平等之理。堅不可壞，深廣如海，蘊攝名藏。

三十五姹字，舊為此吒字，悟一切法積集性不可得故。願能積集，積集見佛，如虗空量。

三十六儜字，悟一切法離諸諠諍，無往無來，行住坐臥性不可得故。一切威儀，常觀字輪，無盡境故。

三十七頗字，悟一切法遍滿果報不可得故、化諸眾生生圓果故。

三十八娑迦字，悟一切法積集蘊性不可得故。無㝵辯才光照圓滿，能積眾德。

三十九夷娑字，悟一切法衰老性相不可得故，唯演說法能度衰老。

四十室者字，悟一切法聚集足迹不可得故。法雷遍吼是謂聚集，聲不可尋故無足迹，足迹即教迹也。

四十一佗字，合是吒字，悟一切法相駈迫性不可得故。謂以無我開示佛境則無駈迫。

四十二茶字，悟一切法究竟處所不可得故。一切法輪即究竟處，不住法相故亦叵得。

上已別釋。然此中般若立名總有二意：一從所破立名，如云衰老性等，觀衰老性不可得故即入般若；二從能破立名，如云婀者無生義，無生即般若故。是以前十三門多從後意，故並不言不可得也。後二十九門多是前意，皆言悟不可得。而經文中，或從所破、或從能破、或能所雙辨，可以意消息之。

三「善男子！我唱如是」下，總結。以一為首，旋轉出生而無有盡，略如彌伽處說，具足演說等虗空際無有窮盡，為一切法所歸趣處。而要四十二者，亦表四十二位。故《智論》中明初阿具後茶，即初發心時便成正覺故。阿字即菩提心，茶即妙覺，為究竟處。一一圓融是字母深義。略義已周，廣如別說。

△第二「善財白言：聖者！」下，問答顯因。先問，後答。答中四：一標章正答、二徵釋所以、三問答顯發、四總以結示。

△今初。有標、徵、釋、結，可知。

△二「所以者」下，徵釋所以。先徵意云：所以要此十者。後釋意云：由有智慧，展轉至於真實智慧，得此解脫。故十句皆牒，由得前已，便得後句，文相甚顯。唯初二句，義小惑人，今當分之。謂具足智慧，是第一句。「勤求善友」下，是第二句。「以親近故」下，方是躡第二善友，生第三勇猛精進。餘文可知。「最後得真實智故」下，以義加之。然真實智，即此解脫。

△三「善財復言：此真實者，名為何等？」下，問答顯發。即唯問第十真實一門，以最勝故。亦舉一例餘。文中分四：一展轉徵釋、二總顯超勝、三略示體相、四結成所住。

今初。五重問答，以顯深玄。初問意云：向之十重，前前起後，後後轉深，至真實智，方得解脫。此真實智，願示其體，故言此真實智名為何等？答意云：即汝所問，一切言說皆即真實。實智體周，言語性離，不應捨言而別求也。今之禪宗，多用此勢。

二徵意云：言語別施行，真實離文字，云何即是？答云：世間所言說，一切是分別，故違真實。稱理無虗，故名真實。

三問云：不虗誑語，願識其義。答云：契理常故。

四復問云：若約理常，世言亦常。答云：心自證悟，方得稱常。即同《楞伽》自覺聖智故常，不同外道無因常也。

五復問云：契理曰常，是義然矣。未知至理，其相云何而可契合？能證、所證，為一？為二？二則數法，數法無常。一則無二，何有能、所契合之義？

答中，先答後意，明非一、非二。由非一故，不壞能、所；由非二故，能、所契合，一味平等。如明合空，不可分別而非雜亂。由非二故，說為內證；由非一故，後得示他。故云由此力故，則能平等利益自、他。內證則自利，後得則利他。猶如大地，假以喻顯，地無分別以況內證，能生萬物以況能、所。

後「然其法性」下，却答前問。所問相貌，體實非相。有相墮常，無便屬斷。有則生滅，無無所證。猶如虗空，是三無為。不可言無，但無㝵相；不可為有，遠離一切。故八地經云「入一切法如虗空性。」故結云難知難解，謂不可以智知、不可以識解，唯證相應。

二「善男子！此法微妙」下，總顯超勝。上寄言顯理，令即言契真；今正言顯理，令亡言會實。以理圓言偏，理與言絕，言雖即真，隨言生滯，要須得意，亡言契之。

於中分二：先標微妙，總顯離言；後「何以故」下，徵釋所以。徵云：何以離言？釋意云：理深玄故，非但言不能宣，實亦心智不及，是不思議。

文有十句。初三句離言境，即不可議：一過文字、二過語具、三過語業。然梵本云超語言道，道即語所行處。

次五句超心境，即不可思：一超戲論。起心動念皆名戲論，謂有真性以智契合亦是戲論，便是分別，無分別智方能契故。然無分別智離於五相：初一即離於真義，異計度故。二超過有尋伺地故。三、四即離無作意故。無作意者，謂睡眠、昏醉、不了境等。今三即約愚癡，不了心境若善、若惡，此非無分別智。四煩惱魔事，即兼睡等。五離一切心識，兼離滅受想寂靜，以滅受想定亦屬心故。更有離於色性，義在後段。故無分別智難以顯詮，遮詮以明，故離諸相方為契合。

後二句總顯離妄，明唯聖境。

三「善男子！彼諸聖者」下，略示體相，以離一切相為其相故。初句離色相。次在纏不垢，出障非淨。體不可取，亦不可捨。猶如虗空，終日求空，求終不得；終日避空，空不可避。撓之不濁，本性淨故；澄之不清，非今淨故。於一切法最為勝故，名勝義諦，湛然常存。既非佛作，出與不出性常無二。

四「善男子！菩薩為此」下，結成所住。

△第四「善男子！此是真實」下，總以結示。即上真實契證之義，即是我之眾藝解脫。

第四「善男子！我唯知」下，謙己推勝。對眾藝推，不捨世俗，不違實相，皆同般若。

第五「善男子！此摩竭」下，指示後友。婆怛那者，此云增益，謂無盡三昧能出生故。友名賢勝者，無依道場是直善故。

禮辭可知。

貞元新譯華嚴經疏卷第八

壽昌元年乙亥歲，高麗國大興王寺奉宣雕造。

