#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 5 冊 No. 227 華嚴經行願品疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

貞元新譯華嚴經疏卷第五(從第六經九紙末行盡第十經)

敕太原府太崇福寺沙門澄觀述

(有九善知識：第一海幢比丘、第二伊舍那優婆夷、第三大威猛仙人、第四勝熱婆羅門、第五慈行童女、第六妙見比丘、第七根自在童子、第八辯具足優婆夷、第九具足智長者。)

●第六海幢比丘，寄正心住。成就般若，了法性空，無住、無依，無邪、無正，故聞讚毀，能正其心，念不動故。文但有五：第一依教趣求、第二見敬問答、第三謙己推勝、第四指示後友、第五戀德禮辭。

今初，有二：先念前；後「如是觀」下，趣後。第二「乃見處在」下，見敬問答。於中二：先見定證入，後起定問答。

△前中小異。上來謂見定體用，同示法故。文中四：一見入定相、二覩定勝用、三瞻敬證入、四所經時分。

今初。此通二定：一滅受想定，謂無別思覺，種種心行皆已滅故。唯第八識持身不壞，定前加行誓願力故，令於定中起諸業用。若依此教，法界融攝，自在無㝵，業用無方，未曾起念。今此六住同於六地，能入滅定而起通用，即《淨名》云「不起滅定，現諸威儀。」

二即第四禪，以諸起用多依彼故。第四禪中無出入息，亦無覺觀，內淨喜樂諸思覺故，通表此位聞讚、聞毀，心定不動。然經行地側是動之所，而滅思覺表即動而寂。即用無心，則乾坤倒覆，無謂不靜；洪流滔天，無謂其動。而言側者，不住行故。觀法無相、無體、無修，故不住行。若住於行，非真行故。

第二「以三昧力」下，覩定業用。文分四別：第一總明現身所為、第二別顯支分現身、第三通明毛光業用、第四總結令善財覩。

▲今初。八行半經，舊經所無。於中分二：先明現身，支分、毛孔即是總標。第二、三段同自身相一句義生。後「為普供養」下，明現身意。

▲第二「從兩足」下，別顯支分現身業用。有十四處作用不同，從足至頂漸漸增勝，各表不同。

一足下出長者、居士及婆羅門者，足有三義：一最初義，長者行之長故；二者住義，居士安處故；三者行義，以婆羅門名淨行故。又施為行首故，住四攝故，多利行故。文中二：先現身相；後「悉以」下辨其所作。文有三攝：初布施；次「安慰」下，愛語；後「成熟一切善根」下，利行。「如是」下，結。文並可知。

二膝出剎帝利、婆羅門，以其帝主屈申自在故，行由膝故。文中亦二：先現身相；後「恒以」下，明其所作。文中亦二：先正明、二結益。

今初，可意語言是愛語攝，謂慰喻慶悅勝益之言。言同事者，利、衰等事皆同受故。勸導誘進即是利行，謂說義利之行故。然布施是攝緣，與彼資持故；愛語是攝體，正示損益故；利行是攝處，安置善處故；同事是釋疑，令彼決定故。

二「如是一切」下，結益。於中二：先近益；後「復以」下，究竟益。亦重說利行，謂授以正法，即說義利之行。離惡集善，即二世樂。出生死泥，住真實義，即現法、後法利行。

三齋輪出仙人者，此為氣海，是吐故納新出仙之所。其所說法，多說利行，順彼仙行以弘佛法。

四脇出諸龍，是傍生故。

五於胷德相出修羅者，憍慢凶險幻術所故。而於德相者，翻彰離前憍慢等故，故能降魔。

六背出二乘者，背於大乘，失佛意故，杜塞諸根不見法故。所說法中，文有十句：前八順二乘法；後二反二乘法，九二乘趣寂令起大願、十二乘自利令普饒益。前九對治，後一生善，令其見現。

七肩出夜叉，肩是勇力可畏所故。多現神力，又能荷負，故為守護。

八腹出緊那羅及乾闥婆者，鼓腹絃歌樂者所故，故多讚詠諸佛法輪。

九面門出輪王，布十善，令向佛法故。文中二：先現身；後「放大捨」下，所作。於中三：一總標、二別顯、三總結。今初，先以財施，後以法施。二「所謂」下，別顯。之中，即廣前法施斷十種惡，成十善故，即為十段。文皆有二：先舉所斷，即是十惡；後明能斷，即是十善。能斷之中，文皆有二：一對治離、二果行離。身三之中，兼有因離。

今初，離殺。先舉所離；後「令起慈悲」下，能治之善，此句即是辨對治離。不斷生命，即果行離。攬因成業，名為果行。今不成業，即名為離。若因貪行殺，由前施財而不行煞，即是因離。

二「貧乏」下，即不盜善。貪乏苦惱，此是盜因，是所離惡。由前大捨，令彼不盜，即是因離。令其永捨，不與取行，即果行離。常行惠施，即對治離。

三「能捨無量」下，離邪行善。先舉輪王捨女之行，令邪行者得成因離。以無妻妾為邪行因，與之便離。前盜戒中，舉其貧窮以為盜因，此舉施婇女以為離因，文影略耳。令諸眾生永斷邪婬，即果行離。修持梵行，即對治離。

四「虗誑」下，是離妄語。此句所離，令其究竟常真實語，即對治離。不作虗誑無益談說，即果行離。

五「令攝他語」下，不離間善。此句即是對治離也。但欲攝他，豈有離間？不行離間，即果行離。常樂和合，亦對治離。無有乖諍，亦果行離。新舊併出，所以有重。

六「令柔軟語」下，不惡口善。此對治離。無有麤惡雜穢語者，即果行離。

七「令常演說」下，不綺語善。初對治離，「永斷」已下即果行離。令諸眾生深入法句復是對治，亦是成益。

八「多貪欲」下，無貪善也。此句所治意三離中，但有對治，以貪、瞋等業有之本，更無所依，故非果行，不同前七攬貪等因成煞等業故。既非果離，不可對之更立異因，故無因離，不同煞等。嗔、煞具等，皆為因故。「令其少欲」下，即能對治。

九「多怒害」下，即不嗔善。

十「墮見網」下，即不邪見。

後「如是」下，結用周遍。

十目出日輪等，日照故，故其所作放事光、法光。(下第七經。)

十一眉間出帝釋者，地居天中最高勝故。中道般若，是曰眉間。令離五欲，故稱白毫。文中二：先現身；後「震動」下，明所作。皆是對治天過患法。

十二額出梵王者，梵王超欲次於眉上，又是稽顙請法所故。

十三頭出菩薩，最上首故。文中二：先總明現身作用；後「所謂」下，別明支節。毛光演法即十度行，皆以普遍十方一切世界而為段。初一一度中，文皆有二：先總，後別。今初檀度二者，先至「相應行海」，總標，若事、若理皆深廣故；下九例然。後「示導」下，別顯。於中三：初明成益，謂除蔽成行故。二「顯示」下示度果相，謂依正果故。普眼長者云：「為欲令其具佛相好莊嚴色身，稱揚讚歎檀波羅蜜。」據此十度皆有身果，文或闕略，依果可知。三「及示依正」下，結度成因。二戒度，中亦二：先總；後「令諸眾生」下，別。文亦分三：初辨成益，即成三聚益。初成律儀，具於止作；次「念菩薩戒」下，成攝眾生；後「稱讚解脫」下，成攝善法。二「普令眾生」下，示戒之果，准普眼處即是清淨無垢法身，既令生住亦是益相。三「說一切有」下，示戒之因。有智慧人了欲無味方能持故，亦攝慧善。三忍度中，先總明；「令諸眾生」下，別顯。於中亦三：初成忍行；二「稱揚」下，顯忍因果；三「止煞害」下，治不忍因。四精進、五禪定、六般若、七方便，文並可知。八願度中，云四願輪者，即四輪乘，謂一住好國土、二依止善人、三發大誓願、四集勝福德。以能摧障，故名為輪。前二是果，後二約因。就二因中，福是福因、願是智因，故為主導。此四各具五種因緣。一住好國土五因緣者，一者易求，謂四事易故；二者善護，王如法故；三者善地，處調和故；四者善伴，同戒見故；五者善寂，無諠聲故。二依止善人有五緣者，一多聞；二見諦；三巧說；四憐愍，不貪利故；五不退，無疲倦故。三發大誓願五因緣者，一善緣，妙法為緣故；二善聚，具福智故；三善修，止觀諸行相應修故；四善說，無求剎故；五善出，所有上法恭順修故。四集勝福德輪五因緣者，一可樂，由住勝世以為因故；二無難，由值善人以為因故；三無病、四三昧、五智慧，此三以大願輪而為因故。以此四輪遊正覺路至涅槃城，以願為主故稱願輪，願度中說。九力度、十智度，文並可知。

十四頂出諸佛者，最極無上故。文中二：一明現身；二「為諸世間」下，彰所說法。於中三：初總標，次別顯，後結周遍。今初，可知。二「所謂」下，別顯。總有三十二法雨，大分為二：前十二為菩薩，餘為雜類。

前中三：初一為等覺，次十為十住，後一為十信。

今初。法門名平等現前智者，略有三等：一始覺同本覺，無復始本之異，即理智平等；二等同諸佛，證無差別故；三等同眾生，無異性故。得此三等，便證佛智，故云現前。

二「為灌頂」下，有十法雨，即是十住。從於等覺便至住者，圓教位中，十住位滿便成佛故。此前更無地等諸位，此約以位攝位，以得初住，即得初行第一迴向及初地故。十住滿時，行向與地一時皆滿，如五味香，五味齊燒，五味齊盡。然此十法皆是當位勝進十法，已住自分，勸修進故。普門法界者，此位自分已成十智，而未得普，是故令學如來十智，謂三世法界乃至無邊，故名普門法界，乃是十中二義，謂法界無㝵智、法界無邊智故。

二入諸菩薩普莊嚴門者，學法王處善巧等法，為莊嚴故，門字義來。

三堅固山者，令學知剎乃至供佛皆無能壞，最高出故。其法智雲，乃是梵本十雨總名。

四海藏者，令學勝進，說一即多、說多即一，文隨義等十種廣大甚深法故。梵本脫此海藏舊有，餘皆義生。

五以金剛智等者，照一切法無相無體，乃至一切無分別等，是金剛智。

六自性莊嚴門者，知眾生無邊，乃至知眾生無自性，皆是自性門。以自性門總該餘九，既稱方便，故普攝眾生。

七圓滿隨順世間者，了知圓滿三世佛法，皆是順世。

八悲愍世間者，觀察眾生界等，為悲愍故。梵本闕修行住菩薩法門及治地位名，其演法本際，即治地法門，今合在此。

九積集法藏者，全依舊經，謂誦習多聞、虗閑寂靜、近善知識等皆為積集。包藏行法，故稱為藏。

十普攝眾生者，令其勤供養佛，主導世間，為普攝故。

若作十地釋者，十地祈佛種智故，故云普門。九地當法師位，知根器等，名為莊嚴。八地不動，故稱為堅；高出分段，故名為山。七地權實雙行，深廣名海；功用已滿，故稱為藏。六地般若現前，為金剛智。五地即真入俗，為自性嚴。四地初寄出世，不壞菩薩道，為隨順世間。三地廣求多聞，本為悲故。二地普攝五重十善，名為積集。初地創成二利，慈悲觀增。

三「為廣大信解」下一門，為十信菩薩，令發大願，普緣如來及於普賢無盡境界而生信心。信含眾德，故稱為藏。若前是十地，此即三賢，地前亦名為信地故。

二「為無色界」下，二十法雨，普為人天一切雜類。於中分四：初一無色天；次一色天；三有六法，欲天；四有十二法，為八部六道。

今初。普門智無盡藏者，初之二天雖作空識無邊行相，或內、或外，亦非普門。三欲亡識、四欲亡想，意欲求盡。今乃令其內外普觀，不盡心想，而見真性無邊無盡。

二為梵世者，四禪之內皆有梵王，通稱梵世。故舊經云「為諸梵天法門，名為無量。」教聲等者，初禪言聲，不及眾外；二禪已上，無有言聲，故令無量捨外住內，令得普門。然是定地，令其智藏。

三「為他化」下六法，為欲界天中。初一他化，能生法力資具。無盡藏者，雖令他化，猶尚有盡，為佛法力則無盡矣。二就他化中，分出魔、天。魔好摧他，自高為主，令求種智，高出為幢，則摧邪慢種種心幢。三化作樂具，但汙自心，令住善軛，則淨念圓智。四雖世樂知足，須生出世，諸智願意圓明高出。五隨時受樂，以自慶快，令順如來淨念法喜。六忉利諸天躭著愛欲，令速見佛，樂法莊嚴。

四「為諸龍王」下，十二法雨，為八部六道。然忉利天後合有四王，欲為八部，故不出之，含在前三，從所統為名。龍即西方，夜叉是北，乾闥婆是東，欠於南方。鳩盤茶王大同夜叉，故合為一。

今初。龍王法門名出生菩薩等者，諸龍變現雖得自在，不及菩薩威力難思，今出生此，便摧龍苦。二夜叉暴害，故令歡喜。此類捷疾，令得如來普遍神變。三彼善奏樂，令集法音。四金剛智輪摧彼我慢，大法境界過彼大身。五彼淨眼觀海，意欲吞龍；今慈眼慧光觀方便海，救人、天、龍。六彼雖善歌，無益於世；今詠勝智，饒益世間。七蟒多毒害，令其愛樂；宛轉腹行，令疾增長。八人王智明，統御萬國，令以勝智普攝眾生。九地獄眾生多聞毒害號歎之聲，令得寂靜。身受多苦，心念彌惡，故令正念三寶以為莊嚴，眾苦自息。十畜生癡故，惡業致故。十一閻羅鬼卒貴欲治人，令迴此心，不捨一切；迴彼訶責，為彼岸音。十二處於厄難，不聞惡聲，唯聞安慰，自離憂苦，捨惡聚會，賢聖為儔。

三「如是所作」下，總結周遍。

▲第三「海幢比丘各於其身一切毛孔」下，通顯毛光業用。於中二：先總明；後「爾時，善財」下，則見光中本事。此下一段四十七行，舊經所無，是新梵本，大同喜目毛孔所流。文中十度，各以往昔所修一切菩薩而為段。初皆先標，後釋。釋中含因果等，寬狹不同：一檀波羅蜜，總說橫具；二者戒度，竪明微細。此二文略。三忍中有二：先因，後果。今初，內中具足三忍：初耐怨害忍；次悉能安受，無有動亂，即安受苦忍，仍前而起，欲明一忍具三忍故；後「恒思」下，諦察法忍。二「以是因緣」下，得忍之果。四進度中，初明攝善；後「令諸眾生」下，利樂精進，略無被甲。五禪度中，通相而說。六般若中，依《唯識論》十度明義，般若唯有無分別智。今經宗中，般若亦具有分別智，但有兼正，故此度中多說加行。七方便中，但有拔濟。八願度中，先略標三願：初後求菩提中，一利樂他；後「如是」下，顯示願果。九力度中，正說修習，含於思擇。十智度中，通說二智，謂以受用法樂智成熟眾生。上來第三毛光業用竟。

▲第四「海幢比丘」下，總結令覩。

第三「爾時，善財一心」下，瞻敬證入。於中二：初總明，後別顯。

今初，亦是思人、證人法界。

次「憶念彼不思議三昧」下，別有十句，並是思法、證法法界。文有二意：一約能證，思、入等殊；二約所證，善巧等別。十種所證，一一皆用十句能證，文影略耳。

初二句總，故有三昧之言。解脫是體，自在是用，於此體用憶念明記，隨順修行。

別中，三思惟利生善巧、四證入無作妙用、五愛樂勝解清淨、六觀察能嚴之智、七安住外得佛加、八出生自力無㝵、九堅固所起大願、十增廣諸行所成。

第四「如是住立」下，所經時分六月六日者，第六住中滿六度故，法味、資神、心境都寂，豈有身相時節短長？縱六十小劫亦應忘倦，但取起時故言六月，彰所表耳。

△第二「過此已後」下，起定問答。於中三：一覩起定。二「善財爾時」下，申敬讚。於中，初申敬；次「讚言」下，標讚；後「所以者何」下，徵釋。三「聖者！此三昧門名為何等」下，正明問答。於中有二問答：先問答名，後問答用。

前中，先問，後答。今初，上雖修入，容未知名。如得王膳，何必能識？後「海幢」下，答。先答主名，後攝眷屬。

今初。而有三名者，初一唯從智立，次一雙就境智，後一雙融境智。初言普眼捨得者，般若之智照一切法，故名普眼。皆無所得，故云捨得。若有所得，不能即寂而起大用。以無所得，即無所不得。菩薩無得，心無罣㝵；諸佛無得，則得菩提。昔云「障無不寂曰捨，理無不證曰得。」非無此理，而未造玄。二亦名般若波羅蜜境界清淨光明者，般若清淨，故境界清淨。清淨之境皆般若境，故云光明。三亦名平等清淨普莊嚴者，般若了境，無境非般若，何所不嚴？故《智論》云「說智及智處，俱名為般若。」是則若般若清淨、若境界清淨，無二、無二分，無別、無斷故。故一莊嚴，一切莊嚴，名普莊嚴。亦一般若已具諸度，為莊嚴故。

二「善男子」下，明攝眷屬，可知所以。次前明此門者，般若導行，一攝於餘，莫先此故。二「善財白言」下，問答大用。先問，後答。問中，云唯如是者，上所目覩，頗已修入，視聽之外，更希異聞。後「海幢」下，答中皆示上來之所不及。於中三：初明於器世間無㝵；次「見一切佛」下，於智正覺世間無㝵；後「大悲攝受」下，於眾生世間無㝵。

第三「善男子！我唯」下，謙己推勝。

第四「善男子！從此」下，指示後友。海潮處者，謂潮所至處，方便就機不過限故，臨生死海以濟物故，能知三世佛法海故。城名圓滿光者，般若已圓便能涉有為圓滿光，故聞有佛及無佛等心不退轉。有王名妙圓光者，圓照萬法王。有夫人即是般若，依此圓照成於不退。園名普莊嚴者，相有眾嚴以表生死，而為園苑萬行嚴故。又文隨義、義隨文等，莊嚴總持無漏法故。友名伊舍那者，舊云休舍，或云呼舍，此方並翻為普希望，亦云滿願，謂隨物希望得圓滿故，亦能圓滿性相法故。前般若了真故寄比丘，今慈心入俗故寄於女。

禮辭可知。

●第七伊舍那優婆夷，寄不退住。入於無生畢竟空理，心心常行空無相願，止觀雙運，緣不能壞，湛猶渟海，故名不退。文中具六。

第一依教趣求。於中分二：一念前友教，二趣求後友。前中亦二：先經家敘述；後「作是念」下，正陳所念。二「如是思念」下，趣求後友。

第二「見普莊嚴」下，見敬諮問。於中二：一覩見，二敬問。前中亦二：一見依報，二見正報。前中，謂宿因既著，現德內充，故依報精嚴，感物從化。文中，初別明嚴事，次雨散雜嚴，後凡聖欣敬。初中，十事莊嚴：一寶墻圍遶，無我理周故；二「一切寶樹」下，林樹行列，萬行建立故；三「園中具有」下，堂閣崇麗，悲、智相依故；四「百萬浴池」下，浴沼清華，八解嚴淨故；五「其中復有百萬陂池」下，暎帶池流，福、願長注故；六「園中復有廣大宮殿」下，精嚴寶殿，居大寂滅故；七「其宮殿中」下，敷陳寶座，安處法空故；八「空中復有百萬寶帳」下，建以寶帳，大慈所覆故；九「復有百萬諸大寶網」下，羅以妙網，事、理交暎故；十「復有百萬大寶光明」下，曜以光明，智慧遠照故。故一一事皆即法門。

二「常雨」下，雨散雜嚴。上皆純門，此辨雜門。三「百萬欲界天子」下，凡聖欣敬。二「時伊舍那」下，見正報端嚴。於中四：一正報殊倫；二「百千億」下，十方雲仰；三「其有見此」下，業用難測；四「爾時，善財」下，正覩身儀。第二「往詣其所」下，敬問，可知。

第三「時伊舍那告」下，稱讚授法。略無稱讚，但有授法。於中分四：一舉法體用、二窮因淺深、三顯果久如、四彰法名字。

▲今初，分二：先總舉所得，名在後文，至下當釋；二「若有眾生」下，別彰勝用，即以所作不空為其體用。文中三：一益物不空、二被益不空、三引證不空。初中三：初順明；次「善男子！若有眾生不種」下，反顯；後「善男子！其有」下，順結。二「善男子！東方」下，諸佛被益不空，以與三寶常同住故，與我住者皆悉不空。三「善男子！我此會」下，引證不空，現與同住皆不退故，亦表不退方便入俗，八萬塵勞皆悉轉成波羅蜜故。所以次前明此門者，大悲利物，菩薩本故。

▲第二「善財白言：聖者！」下，窮因淺深。先問，後答。答中二：先約因緣答，後約心量答。今初。明近佛既多，功行已著，況云過此？明佛能知。而要三十六者，此有二義：一者約表過前六位，於位位中具修六度，六六三十六，皆恒沙性德故。二約事說，即密示次位涅槃第六。四依菩薩近佛多少，舉其八人。第一人云：「善男子！若有能於一恒河沙等諸佛世尊發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是法，愛樂是典，不能為人分別廣說。」乃至第八「若有於八恒河沙等佛所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是經，受持、讀誦、書寫經卷，亦勸他人令得書寫」等，以其一劫各加一恒。第二人二恒，加前成三。第三三恒，加前成六。如是至八，成三十六。後「善男子！應知」下，約心量答，意顯發心稱法界故，亦等眾生。眾生無始，從癡有愛；菩薩發心，癡、愛無初，心亦無始。(下第八經。)

▲第三「爾時，善財童子」下，顯果久如。先問，後答。答意云心無齊限，不應復作久近之問。文中三：一反釋、二順釋、三總結。

今初，分二：先別明八事；後「如是略說」下，總顯。

二「何以故」下，順釋。先徵前起後；「何以不為」後，釋意，云前皆有限，菩提之心無齊限故。此中多同〈發菩提心品〉。文中亦二：先別明；後「善男子！取要」下，總顯。

三「善男子！菩薩行普入」下，總結無盡。此同初地十無盡句。文中四：一總彰所作無邊。略舉二種，謂證一切法、淨一切剎，則依、正等無不皆具。二「是故，善男子！嚴淨」下，假設舉盡，反顯無盡。三「善男子！如是，乃至」下，總結多門，顯修無懈。四「善男子！應知」下，順明分量，顯其無盡，是故要無齊限。既生等無盡，成佛無期；若歷萬行，一一無限。

總而收之，略有十種：一時無限，要窮三際，念劫重重無盡時故。二處無限，要該十方帝網剎故。三行無限，無盡行海皆修行故。四心無限，念念常行而不足故。五智無限，了達一一稱法界故。六善巧無限，一法、一行即攝無盡故。七所化無限，要化無盡眾生界故。八所斷無限，要斷無盡自他感故。九果無限，要盡證入無盡如來無盡德故。十平等無限，心、佛、眾生悉皆平等，成與不成、修與不修，曠若虗空，無取捨故。得此十意，菩提之心自然增廣，無有譬喻而能稱量。

若爾，此善知識都無成耶？因此略辨成、不成義，勒為四句：一以向因緣厚薄，對今無盡，則有始無成，此約悲門。二以稱法界發心，不見初相方為真成，則無始有終，此約智說。三悲智合明，不壞相故，不妨始終，前後諸文，其例非一。四稱性之談，則無終始。故天女云：「但以世俗文字數故說有三世，非謂菩提有去、來、今。」大願精進主夜神云：「不可以生死中長短劫數，分別顯示菩薩智輪。」兜率偈云：「眾生妄分別，某日佛成道。諸佛得菩提，實不計於日等。」融斯四句，無有障㝵。欲成即成，念念常成；欲不成即不成，窮未來際故。念念成佛，亦無成相，亦不住於有學之地，無障無㝵，難思境也。

▲第四「善財童子」下，彰法名字。先問，後答。名離憂安隱幢者，此有二義：一以大悲高顯，所以稱幢。其有見者，離業惑苦，不退菩提，是離憂安隱。二者即智之悲，涉苦安隱；即悲之智，多劫無憂。雙摧生死、涅槃，特出凡小之外，故名幢也。

第四「善男子！我唯」下，謙己推勝。

第五「善男子！於此」下，指示後友。海潮之處者，但約大悲，攝物無失，受童真名，故同前處。國名那羅素者，此云不嬾墯，動剎、持剎、觀剎、詣剎，無休息故。仙人大威猛聲者，亦云無恐怖聲，出廣大遍滿音，威伏諸惡，安慰眾生，除恐怖故。童真清潔，無生無漏，仙人表之。

禮辭，可知。

●第八大威猛聲仙人，寄童真住。心不生倒，不起邪魔，破菩提心，故名童真。文亦具六。

第一依教趣求。於中亦二：先念前友教，有十三句，前二句總順解行，後十一句增進勝心。後「如是思惟」下，趣求後友。

第二「見一大林」下，見敬諮問。於中三：初見，次敬，後諮問。初中分二：先見依，後見正。今初波吒羅樹者，同此方楸樹。尼拘律者，如此方柳樹，子似枇杷。餘可知。後「時善財童子入此」下，明見正報，領徒十千表萬行故。第二「善財見已」下，設敬稱讚。於中三：初總明三業敬讚；次「復作是念」下，意業慇重；後「作是語已」下，身業虔恭。第三「白言聖者」下諮問法要。

第三「時彼仙人」下，稱讚授法。於中分二：第一稱讚法器、第二正授法要。

▲前中三：初主讚，示其徒者，令敬學故；次「時諸仙眾」下，眷屬讚，由上指示故；後「時大威猛」下，述讚。

▲第二「說是語已」下，正授法要。於中二：先示法名體。童真淨智，變化自在，故名無勝。高出功用，相惑不動，所以名幢。後「善財白言」下，問答境界。先問，後答。答中二：一加令證見，即示相答；二攝用言示，即言說答。

前中亦二：先加持。摩頂即是加持之相，執手表乃為授與之義，亦相攝有力入法界故。後「即時善財」下，得益。於中二：先明目都身經；後「爾時，善財童子為菩薩無勝」下，內心證入。文有十句五對，謂得善友五法所照，自得五種三昧光明。其五能照，初總，餘別，皆無勝幢差別妙用。一無勝幢光明照得毗盧遮那藏三昧光明者，此是總句。無勝幢者，真智起用。由為此照，故得即寂智慧光明。遍照事理，見佛聞法，皆此用故。別有四用：一境無不照、二照無不圓、三橫無不具、四竪無不攝。由此四義成後四益。謂二既境無不照，稱無盡智。為此所照，故得總攝諸方總持，成前其身到十方剎。三由照無不圓，為金剛輪。為此所照，則萬法本淨，為智慧聚。《大般若》云「般若波羅蜜多清淨，故一切清淨。」成前受持佛法無亂。四由能照橫無不具，為普門際。普門即境，總具諸度以為莊嚴，故復名藏。為此所照，故得如空包含佛德無㝵圓滿，成前得佛諸願、諸力。五由能照竪無不攝，故云一切佛戒、定、慧三學圓滿，名之為輪。由得此照，竪窮三世圓滿智輪，成前見佛色身光網及無㝵智輪。此上三事，即三輪也。陀羅尼約總持，三昧約寂定，唯第二所得闕三昧言，或恐脫略。

二「時彼仙人放」下，攝用言示。於中二：先放捨加持、二問答承領。今初。所作訖故，還在本處者，上來加持，不移本處而遍十方，故攝神力，本無來往。處既在本，時亦不長，斯即念劫圓融，遠近無㝵，此皆善友法門之力。是以善財於一生中辦多劫事，豈以三劫而為定遠？二「仙人告」下，問答承領，可知。

第四「仙人告言：善男子！我唯」下，謙己推勝。

第五「善男子！於此」下，指示後友。聚落名伊沙那者，此云長直，謂長者盡知三際，直者善知勝義。住處名阿野怛那者，此方云熱住處。婆羅門名勝熱者，五熱灸身勝彼熱故。具足，梵音云惹(平聲)耶，唐言勝。鄔澁摩，唐言火熱，表體煩惱熱成勝德故。不染煩惱成淨行故，云婆羅門。

禮辭，可知。

●第九勝熱善友，寄王子住。從法王教，生於正解，當紹佛位故。文亦具六。

第一依教趣求。中亦二：一證前、二趣後。前中亦二：先明證因，因前解脫；後「得住」下，正明得益。於中復二：先得自分益；後「勇猛精進」下，得勝進益。二「念善知識」下，趣後。

第二「見勝熱」下，見敬諮問。於中二：先覩見，後敬問。今初。見修苦行，四面火聚，頭上赫日，即五熱炙身。今明四句般若皆燒惑薪，故梵本舊經但云四面。中有刀山者，無分別智最居中道，無不剖故。高而無上，峻不可登，照無始末，故云無極。故《智論》云「般若波羅蜜，猶如大火聚，四邊不可取，遠離於四句。」四句即四邊，取則燒人，離則成智。謂若以有為有，則有縛等。故論云「若人見般若，是則為被縛；若不見般若，是亦為被縛。」登彼刀山、投身入火者，從無分別智遍入四句，皆無滯也。故論云「若得般若意，入阿毗曇門不滯有，入成實門不滯空」等。又云「若人見般若，是亦得解脫；若不見般若，是亦得解脫。」故謂失意為謗，謂增益等加被火燒；得意為門，四皆入理，如觸不熱。又火有四儀：一燒煩惱薪、二破無明闇、三成熟善品、四照現證理。又釋：刀是斷德，無不割故；火是智德，無不照故；投身下者，障盡證理故。斯皆以刀山為能證，火聚為所證，故此火等即是法門，不須別表，現所用故，稱性事故。此為甚深，難解難入，不可輕爾。二「時善財」下，敬問，可知。

第三「婆羅門言」下，正示法界行於非道，略無稱讚。於中有六：一示法勸修、二疑憚不受、三勝緣勸引、四疑盡悔𠍴、五誡勸見容、六依教修證。

▲今初。然刀山不可執，火聚不可取。若能不住無分別智，遍入四句，則遠四謗，不滯空、有，何行不成？所以要令入者，破見心故，令解菩薩深密法故。順相易知，逆難知故。法在修入，不在言故。然此中示癡、甘露火王示嗔、天友示貪，顯三毒相，普有正法，即是道故。然有五義：一當相即空，空故為道，非此三事即是佛法。諸部般若，其文非一，故說三毒、四倒諸惑即深般若，體性清淨。二約用攝生，故名為道，亦非即是。故《淨名》云「行於非道，通達佛道。」先以欲鈎牽，後令入佛智等。三在惑用心，故名為道。如俗流輩，未能絕事，雖目覩練色，口納滋味，受用五境，而內策觀心，知空、知過，漸得微薄，亦非即是。四留惑潤生，長菩薩道，故名為道，亦非即是。如《淨名》云「不入生死大海，則不能生一切智寶」等。五當相即道，不同前四不思議故，不可定言惑與不惑、空與不空。《無行經》云「婬欲即是道，恚癡亦復然，如是三法中，具一切佛法。」大意同此。大士云：「無量癡心本是道，三毒四倒不思議。」即斯意耳。

▲二「時善財童子作如是念」下，疑憚不受，非惜身念，恐失道緣，示智未深，故生此念。於中二：先明道緣難具，後正疑魔壞。今初，有十三難：初三為總，後十為別。總中，初得人身難者，人是福田，受道器故。次二句，就人身中須離八難，謂世智辦聰及生聾盲。此二屬身，故名為得；無此二者，名得無難。餘之六難，但約時、處，故但云離。後十別中，初二句惡止善行，是離難因。餘八正離：一遇佛出世，則非前後。二具諸根者，顯非聾盲。三得門正法，非長壽天。四得遇善人，非三惡趣。五逢真善友，必離北洲。六受如理教，明非世智。上已離八難，七復離四邪、五邪。八復隨法修行，道果可就，顧為道器，安得自輕？後「此將非魔」下，正疑魔壞。初句疑善友是魔，次句疑友被魔使，後句疑是魔屬，三類皆能壞人善根。

▲三「作是念時」下，勝緣勸引。有十四眾，各述曾為勝熱化益，故勸勿疑。略分為四：初一色天；次六欲天；三有六眾，即八部；四有一眾，即地獄天子。

今色天中多是初禪，以自說言為能作故。文中三：初總勸勿疑、二彰其本意、三自述蒙益。今初，由下二段，故勸勿疑。二「今此聖者」下，彰其本意。於中二：先總示所得。謂智慧堅利，猶如金剛，即前刀義。燒諸惑薪，發諸智𦦨，即前火義。燒而常寂，為三昧光。後「發大精進」下，別示業用。文有九句：初總，餘別。別中，一即火能乾竭；二刀能斬截；三火能焚燒；四刀能越險；五刀能斷割；六火能破闇，義兼於風，風發火故，故緊那羅中火內起風；七火能照導；八火能放光，故並不離刀山火聚。以此會前，將對法門，非為臆說。三「善男子！我諸」下，自敘蒙益。於中二：先自述邪見。以劫初時，世界既成，梵王先降，念處空曠，光音下生，不了業因，妄謂已作，故為邪見。後「此婆羅門」下，述得勝益。文顯，可知。此下十二眾，皆以「復有十千」而為段首。

次六欲天中即分為六：一即魔天，他化開出欲界主故。二即他化自在，今轉世自在得十自在。此即八地十種自在：一心自在者，無量三昧皆入出故。二煩惱自在，當彼如意，如意所成，由惑不拘故。三生自在，一切世界中生故。四命自在，不可說劫住持故。五業自在，如現生後能示現故。六三昧自在，當解自在。解即勝解，謂於境印持轉變自在，由三昧故。七莊嚴自在，即財自在，一切世界無量莊嚴故。八菩提心自在，即願自在，菩提心以願為主故，願則隨心之所欲故。九即法、智二種自在，法謂無邊法門示現，智謂如來力、無畏等，能觀、所觀一切佛法無不攝盡。所以合者，或未如八地故、或遺脫故。三化樂、四知足、五時分、六忉利，文並可知。

三有六段，八部中唯闕摩睺羅伽。前闕四王，八部中攝。六中，一即龍王，即當西天。二夜叉王，即當北天。(下第九經。)三乾闥婆眾，即當東天。南天攝在夜叉之中，能統是天，今從所統，義如前說。四阿修羅、五迦樓羅，上五並顯。六緊那羅，略分為四：一總顯因風聞聲；二「云某方」下，別示所聞；三「善男子！假使」下，校量聲多；四「善男子！我等」下，聞聲成益。

四地獄天子，然此一類從地獄出，義通六天，此同〈隨好品〉中兜率天子。文中二：先明現身；「後作如是」下，正明說益。於中三：初遇光生天。即曾於乘急，以戒緩故，隨於地獄道根時熟，遇光生信。若不爾者，五熱常照，地獄應空。二「以慚愧」下，知恩報德。故〈隨好〉中，天皷勸云：「汝等應當知恩報恩。不知恩者，多遭橫死，生於地獄。」蒙光生天，即是恩相；恭敬增善，即是報恩。言捨欲樂者，彼中勸云：「汝等當往詣彼供養，勿復貪著五欲樂具。著五欲樂，障㝵生天。諸天子！譬如劫火燒須彌山，悉令除盡，無餘可得。貪欲纏心亦復如是，終不能生念佛之意。」今此多同。三「時婆羅門」下，聞法得益。天鼓說法，令得十地，顯是佛光。今此略明發心之益。

▲第四「爾時，善財童子得聞」下，疑盡悔𠍴。

▲第五「時婆羅門」下，誡勸見容。謂偈中顯勸，密誡勿疑，是許悔過。然上疑者為棟真偽，此中勸者顯其實德。魔亦能勸，何不疑勸？以此善友，前友指來。勸中正說非魔能作，善財亦得超魔眼故。若爾，何以生疑？為顯法故。如八地中佛之七勸，縱佛不勸，豈容趣寂？為彰法深，故須勸耳。又為物軌，令審察故。

▲第六「爾時，善財童子聞此」下，依教修證。於中二：先正證，後自陳。今初，登山投火，即是修行；得二法門，斯為證入。言未至得善住三昧者，上不依山、下不依火、中不住空，即顯般若離於能、所，有、無二邊，無所依故，名為善住。惑境不壞，為堅牢等。觸火得寂靜樂神通三昧者，親證般若，體即性淨，心無分別，故云寂靜。現法樂住，可以怡神，寂而常用，故云神通。即此通悟，故云門也。觸即證義，故《淨名》云「受諸觸，如智證。」二「善財白言」下，即自陳所證，顯後得起說。

第四「時婆羅」下，謙己推勝。先謙己知。一云普圓滿無盡輪者，然有二義：一智輪摧惑，照其本原，無可盡故；二反常智用，用周法界，無有窮盡。圓轉不已，所以名輪。用既無窮，故稱圓滿。推勝可知。

第五「善男子！南方」下，指示後友。城名師子頻申者，灌頂住中，震動照曜，持世界等皆悉自在，無所畏故。王名無畏星宿幢者，無畏即前師子頻申城名，城因王故。星宿幢者，於法性空羅十種智，如列宿故。智照無畏，高顯摧伏，所以名幢。女名慈行者，知眾生根，令其調伏，慈為行故。智中之悲，處世無染，是謂童女。

禮辭可知。

●第十慈行童女，寄灌頂住。從前觀空，得無生心，最為上首。諸佛法水，以灌心頂，故從喻名。文中具六。

第一依教趣求。中二：先修入前教，後趣求後友。前中亦二：先思念；「後無障㝵智」下，明念成益。略有三益：一內證真際；二「以最勝智」下，寂諸妄取；三「了知眾生」下，外了境空。後「如是思惟，正念觀察」下，趣求後友。然此兩句結前生後。五百女者，一期位滿，總攝五位十十法門故。

第二「善財門已」下，見敬諮問。於中二：先覩見，後敬問。見中亦二：先明遠見，但得其門，未親證故；後「遂入王宮」下下，近覩依正，如親證入。二「善財見已」下，敬問。

第三「童女告言」下，正示法界，略無稱讚。於中二：先指境令觀，表示法令證，並依中見正。大小念劫皆無㝵等，十住位終，果將滿故，依報顯法。後「爾時，善財」下，以言顯發。於中亦二：先顯法名，後彰法用。

前中又二：先善財念請；後「時彼童女告」下，善友言答，初示名，後顯因名。般若波羅蜜普莊嚴者，略有二義：一由般若照一切依，依中有正，一中有多，故所得依無所不現。《大品經》云「了色即般若，一切法趣色。」即其義矣。二由能證般若已具諸度，為莊嚴故，所證所成莊嚴無盡。即下因云「彼諸如來各以異門令我入此」，總攝別義。三十六恒歸於一門，故稱為普。則令一嚴具一切嚴，名普莊嚴。「我於三十六恒」下，顯因。住位既滿，六度之中一一具六為三十六，皆恒沙性德本覺中來，故云佛所求得此法。若約事說，如伊舍中。

二「善財白言」下，顯法勝用。先問，後答。答中，先總，後別。總中，先明修習；後「即時獲得」下，顯其得證。普遍出生陀羅尼門者，舊云普門陀羅尼，一陀羅尼頓攝一切，名為普門。故次文云「百萬阿僧祇門皆悉現前，以一陀羅尼智為體，故入般若門，得陀羅尼。」由此總句出生別門，法界十住同十地得。然彼總得多種法門，此廣一持，餘三昧等或略不說。二「所謂」下，別顯。中有一百五十門，略分十位：初九總知依正，事理總持；二「福德」下十門，行願總持；三「業持」下十門，諸業總持；四「三昧」下六門，明正受體用；五「心海」下八門，知自他心；六「知眾生煩惱」下十三門，唯知所化；七「普見一切法」下二十門，明知能化；八「世界成」下二十八門，知剎海自在；九「見諸佛」下二十九門，知佛海自在；十「菩提心」下十三門，大心性相。末後自心清淨即性淨涅槃，總攝諸門，不出於此。

第四「善男子！我唯」下，謙己推勝。

第五「善男子！於此」下，指示後友。國名三目者，施為行首，復開導自、他，如目明照，以導餘根。故〈問明品〉中，目首菩薩問於福田，財施無著以成慧眼、無畏之施以成慈眼、法施還得成於法眼，故復云三。用上三眼，見無不妙，故友名妙見。又施行內成，勝報外現，見無不妙。出住之行，出家表之，故下文云「出家未久。」又行本令物出離故。

禮辭，可知。

上寄十住位竟。

[△@△]大文第三。「妙見比丘已」下，有十善友，寄十行位，位各一人。然其十行即是十度，故所釋名多依度釋。

●第一妙見比丘，寄歡喜行。施悅自他，故名歡喜。文中具六，下若具六，並不總科。

第一依教趣求，亦二：先念前友教，後趣求後友。今初，有十四句：初總，餘別。

別中分三：初一約菩薩論深，即淨分依他，證智離言故。

次九句約眾生論深，即染分依他，事理無㝵。一報類難知故。二妄想為因，即無性故。故《楞伽》云「先聖所傳，妄想無性。」上二句，二經並無「菩薩」二字，今加二字，屬菩薩智。

三眾生作業，細唯佛知，作即無作，故舊經中明所作業。

四八識之心，並皆流注，非唯第八，恒轉如流。故《楞伽》云「宴坐山林，上中下修，能知自心妄想流注生、住、滅也。」而言深者，剎那不住，細而叵知，尋其起盡，無生滅等，唯離念智，能照其境。

五即十二因緣，依無明行起於苦果，復起惑業，招生死苦，但是緣性無有我、人，前滅後生即無生滅，既無生滅亦無無生，是緣起際，緣起多種，故名為諸。又皆同無㝵，法性緣起，故名為際。

六眾生即以真諦寂滅為實際故，故上經云「觀身如實相，一切皆寂滅。」

七所變影像，緣成無性故。又曰光暎質，影有多端，本智隨境，心識亂起。

八依象立名，名不得物，而亦不失所名之物。

九言說別施行，真實離文字，而言說文字皆解脫性。

後三合辨染、淨二分：一染、淨二分皆嚴法界，而無嚴故，菩薩以一莊嚴嚴一切故。二染、淨二分各各嚴飾，皆不相知，故為祕密。

三上之二分種種業果皆依智性而成就故，故梵本云：「種種業光明際。」後之三句，「眾生」之言二經皆無。而諸句中皆云際者，窮事之邊，極理之畔。

上皆般若波羅蜜普莊嚴門，故思修觀察。

二「漸次」下，趣求後友。處處求者，隨緣造修，無不在故。

第二「忽然覩見」下，見敬諮問。先覩見，後敬問。見中分五：初總見修行、二見身相、三見心相、四雙結殊勝、五見領眷屬。

今初。萬行建立，森聳名林，即事造修，循環無間，為經行往復，居行之首，偏得此名。二「頭骨如蓋」下，見身相。同佛相者，如說修行，順佛果故。舊經闕略，今經多具。下瞿波中，文更委悉，多同《瑜伽》，下當廣釋。三「於諸境界」下，見心相。心不可見，約知名見，即止觀雙運。初句止，次句觀。止過則沉，智過則舉。不沉不舉，正受現前；不智不愚，雙契中道。起念止觀，皆成動轉。雙非再遣，未離戲論。雖止觀雙運，而無心寂照，則一切皆息，即佛所行平等境界。前皆即用之體，後入於緣起下，方辨即體之用。寂用無㝵，是其心相。四「為欲受持」下，雙結殊勝。初三句結心相。「不遲」下，結身相。內有沉舉，則外行遲速，遲則易沉，速則易掉。「如是」下，雙結。心既詣理，故所為審諦。後「寂靜」下，兩對法喻，顯殊勝相。五「無數天龍」下，見眷屬。檀為行首，導萬行故。

二「善財童子前詣」下，敬問，可知。

第三「妙見答言」下，正示法界。於中二：先示依緣得法，後顯法業用。

前中三：初總序，次時分，後所作。今初。初入行位，故云年少。創離十住，入菩提心家，名出家近，依理起用而修行故。言我此生中者，略有二義：一念劫圓融，故能一生供養多佛，如大威猛仙人處說；二者顯示入解行生，非見聞生。言三十八者，過前位故。次「或有佛所」下，所修時分。後「親近供養」下，所作成益。

二「又，善男子！我常」下，顯法業用。於中有十三句，各先辨業用，後出所因。

第四「善男子！我唯」下，謙己推勝。初謙己云隨順無盡燈者，無念之智順法、順機，無不委照，所照法界體無有盡，故得一念一切現前。

後「如諸菩薩」下，推勝之中有十七句。初總故。舊云如金剛燈，上但云燈，今推勝中證如常照，故比金剛。

次「生如來家」下，別顯，有十六句，為五種勝，前四各一，餘合為一。一生家勝，生真如家則常照矣，無生忍家無念照矣。二成就常命即報命勝，同理常故即金剛義。三內智勝，如於所證無盡滅故，即是燈義。四報體勝，法性成身相不遷故，亦金剛義。五普能示現下明業用勝，對上隨順，以是即體之妙用，故無壞無比。

第五「善男子！於此」下，指示後友，次文當說。

禮辭，可知。(下第十經。)

●第二根自在主童子，寄饒益行。三聚淨戒，能益自他故。

第一依教趣求。中二：先念前；後「天龍」下，趣後。於中二：先天龍顯衛；後「漸次」下，正趣勝友。向圓滿多聞國者，三聚無缺稱為圓滿，善達開遮故曰多聞。入妙門城者，戒能防非，故稱為城。入法千門，斯為最妙。周遍推求根自在主者，六自在王性本清淨，眾生境牽不得自在，善守根門塵境不染，不妄視聽甞觸知覺，寂無所取了見分明，為根自在。唯戒為主，淨戒無染，故云童子。後「時虗空」下，天龍指授。偏此有者不犯尸羅，天龍顯衛，況復冥扶於河渚中者。渚謂洲渚，若持淨戒，生死愛河不漂溺故，又無量福河常流注故。聚砂為戲者，恒沙功德由戒集故，微細之過亦不輕故。

第二「爾時，善財」下，見敬諮問。初見十千童子繞者，萬行之中，戒為首故。敬問，可知。

第三「自在主言」下，正授法界。於中二：先明因修得法，後明法門業用。今初。依文殊修者，顯若有智能護戒故。修學筭數等者，梵本云書、數、筭、印、教法，此並聲明。而言等者，等餘四明，即得悟入。一切工巧、神通、智門者，法名體也。妙用難測，五皆神通，以智為其體，云智門矣。約所表者，書者，能詮止作，持犯分明故。數者，四重、十重，乃至持犯三千威儀、八萬細行故。筭者，一一之因，若持、若犯，得果多少故。印者，持犯善惡，感果決定故。相者，即是教相，若制、若聽，皆無差故。得工巧者，善巧護持故。神通者，無所擁故。

二「善男子！我因此」下，辨業用。文中二：先總標五明。等者，等取工巧，梵本具五。後「文字」下，別顯五明。於中亦二：第一略明、第二廣說。

△略具有五：一聲、二因、三醫方、四工巧、五內明。今初。云文字、筭數者，即是聲明。文字，即聲明中法施設建立，建立名、句、文身故。筭數、契印，即數施設建立，通治取與中生疑障故。

二種種智論，即是因明。略舉論體，謂言論等。

三「亦知一切藥」下，醫方，明通治四大不調。《瑜伽》有四，今文具之。初明病因，因藥等故。二和合消解，即是斷滅。三風癎、痟瘦，即是病相。鬼魅所者，亦是病相，復是病因。四能善療治，即滅已不生，以善療故。故《大經》云「世醫所療治，雖差還復生；如來所治者，畢竟不復發。」「如是」下，總結。

四亦能建立城邑下，即工巧明。《瑜伽．十五》，有十二工業。今此有八，而次不同：一即營造工業；二「亦善駕御」下，生成工業；三「亦善調鍊」下，和合工業；四幻術變化，即呪術工業；五亦善營理田農，即營農工業；六商賈，即商賈工業。其種種諸業，文闕於四，此即當之，謂音樂、書算、成熟、防那。七「亦善禮儀」下，事王工業。故梵本云「奉望貴勝，承事儀式。」八「亦知眾生身相」下，占相工業。

五「亦知眾生具足一切善、不善」下，內明。然《瑜伽》中，內明有四施設建立：一事、二想、三攝聖教、四聖教所應知。今略具之，文分為二：先明想施設建立，後總攝餘三。

今初，略分為五：初知六趣因果；二「亦善了知一切賢聖」下，知三乘因果；三「如是乃至」下，結略顯廣，乃至二諦攝盡佛法；四「亦知一切諸寂靜」下，知世軌儀，即俗諦攝；五「亦知自他過去」下，通知三世。

後「亦知過、現一切諸佛」下，總攝餘三，謂通知佛教，即攝聖教及聖教所應知，并事建立。事建立者，是三藏故，皆佛法門。「能令堅固」下，顯內明益。初二句總明。「身心清淨」下，法喻釋相。在生死中有涅槃性，如在鑛金；到涅槃岸，則身心清淨，如出鑛金。出鑛之金，略有二能：一光明普照，如得身智，教證二光；二堪成器物，如自成三德，建立大義，云廣大成就。

上已略顯五明之相。

△第二「善男子！我復善知十八工巧」下，廣顯五明。據舊經，梵本但廣聲明一數。今此下十六行餘十字經，舊經所無。梵本在推勝中顯醫方明，治內煩惱。謂推勝中仍前知算，便推勝云如諸菩薩能知一切名數，即是聲明數建立義。次略標工巧內明。後說醫方治內煩惱，以工巧內明自分廣故。推勝中略前，醫方明但治身病，故此治心。譯人意移，極難通會。今案現文，且分三段：第一標舉三明、第二廣醫方明、第三廣說聲明。

▲今初。言我復善知者，梵本云「菩薩具足一切智慧，能知十八」等。斯則推菩薩知，非我知也。言十八工巧者，未見經論。《瑜伽》但有十二工巧，已如上引。六十二眷屬明倫者，義當六十二。論謂四遍常等，亦屬工巧。若十二攝者，即防那攝。及內明等者，等取因明。良以因明多屬內故，不廣其相。

▲第二「一切方法」下，廣醫方明。然其四明皆以內統，故將內法以顯醫方。若治身病，自分已說。文分為三：第一總標有能、所治；第二「何等」下，徵起，唯徵所治；第三「有四因緣」下，廣釋。此中一段全同《楞伽》。文中三：第一別明煩惱因起，即雙明病相、病因；第二顯其本末，即病起原本；第三結歎難測，顯唯佛能治，令永不生。

初中分二：一明眼識生起、二例餘識起。初中亦二：先明能起，後辨所起。今初。初句標，此闕一句，合云有四因緣眼識生起。三本《楞伽》及新梵本皆有此句。然《瑜伽》等論，眼識生起具於九緣，今何獨四？此有深旨，空明根境與小乘共，況有不通？謂明唯局眼，耳識已除，鼻、舌、身三復除空矣。欲例餘識，所以不存。根境易知，故上標云有四因緣，眼緣色境，其染淨依及分別依至第六識復並除之。以染淨第七是所依根，分別第六是所起識，故今合之以為初緣。二即種子。三根本依。四即作意。若為此釋，非但順於諸本《楞伽》，亦乃不乖《唯識》等論。

一「謂眼根攝受色境」下，別列。此第一緣枉被改削「眼根」兩字，殊妨文旨，此是識故。《十卷經》云「一者不覺自內身取境界故。」《七卷》云「不覺自心現而執取故。」《四卷》云「自心現攝受不覺。」此三本經言異意同。梵本中云「不知始終，恒懷執著。」即九緣中染淨分別合為此緣。謂不覺自心頓現萬境，不知能現執為內我，即第七識是染淨依，故彼經云「不覺自內身」也。不知所現取為色境，即第六識是分別依，則十卷經文最為圓備。若順梵本，應云「不覺自心妄現境界而生執取，文理方圓。」若了唯心，不生妄識。

二由無始取著習氣，即眼識種子，由無始來眼識取境熏習氣分而成種故。《入楞伽》云「無始世來虗妄分別色境界，熏習執著戲論」故。今此經略准梵本中，應云「無始虗妄色習氣不著，色字不局眼故」也。

三由彼識自性本性者，即根本依，謂第八識。若離第八，餘不轉故。自性即是第八識體，謂集起賴耶。重言本性者，即是真識如來藏性，以楞伽起信，真妄和合成第八故。《入楞伽》云「三者識自性，體如是故，體性雙明。」《四卷》亦云「識性自性。」

四於色境界作意希望者，即作意緣。若不作意，對而不了。《入楞伽》云「樂見種種色相故。」

上明能起緣竟。

二「由此四種因緣力故」下，明所起識。此句結前生後。「藏識轉變」下，正辨所起。法喻合辯，本末雙彰。藏識即是所依瀑流。《唯識》亦云「恒轉如瀑流，眼識轉生如彼波浪。」故《入楞伽》云「以此四緣，阿賴耶識如瀑流水生轉識浪。」此文應云「依藏識生轉識波浪。」其相續不斷，諸文並無，於義又濫，濫眼等識續不斷故，此中未說藏不斷故。

二「善男子！如眼識起」下，例餘識起。文中，先法，後喻。今初。一切根者，餘四色根微塵毛孔別更說身，以其微細遍生覺觸，此難知故。然五色根類例相似，或俱、不俱，故唯例此，是以下云「不了自性五色身轉。」又六、七識藉緣更少，七不緣外，所以不例。例亦無失，取少分故，則一切根攝其俱時出生。以近下鏡喻，故偏牒之。若具，應云俱時隨次亦復如是。

後「譬如」下，喻中，文有二喻：一鏡喻頓生、二海喻漸生。《唯識》偈云「五識隨緣現，或俱或不俱，如濤波依水。」而但一喻，今文具二。

今初。鏡喻云譬如明鏡頓現眾像者，若少、若多，妍媸萬品，一時頓照。鏡喻本識，本質喻境，像喻轉識。《入楞伽》云「一切諸根毛孔一時轉生，如鏡中像。」多、少、一時，明知取像喻所生識。

二「善男子！譬如猛風」下，此喻漸生。藏識如海，故合云靜心；轉識如浪，故合云起識。波浪，謂一風至，一波起；一境對，一識生。前風、後風，雨波不並；前境、後境，二識不俱。對境既多，故相續不絕。又不斷絕，義該六、七。一起妄識，流注無窮。彼經偈云「譬如巨海浪，斯由猛風起，洪波鼓溟壑，無有斷絕時。藏識海常住，境界風所動，種種諸識浪，騰躍而轉生。」海既以浪喻所生識，鏡豈以像喻於境耶？此中喻意，但為漸、頓分成兩喻，非鏡喻識、海喻於境。亦不為顯具緣多少而因境來有漸、有頓，故但以境合風、合質。又諸緣中，境緣稍強。若《起信》中，亦以無明以合風喻，即第一緣不覺知也。

上來第一別顯煩惱因起相竟。

第二「因緣相作」下，顯其本末，即病起本原。於中二：前明本末和合，後明各不相知。前中亦二：先正明和合、二辨迷真起妄。

今初。此有兩重本末：一以賴耶為因為本，七識為緣為末。因第八識方有七轉，因作緣也；因七轉識熏成第八，緣作因也。故《楞伽》云「大慧！現識與分別事識，此二壞、不壞相展轉因。」又賴耶所熏必與能熏七識共俱，由上二義，並得名為不相捨離。本末不同，不可言一；離八無七、離七無八，不可言異。斯則第八如水，七轉如波。故彼偈云「日月與光明，非異非不異。海水起波浪，七識亦如是，心俱和合生。」

二者因即如來藏，緣即七轉識。依如來藏方有七轉，由七轉識令如來藏以為第八，故云相作，不相捨離。《起信論》云「依如來藏故，有生滅心。不生不滅與生滅和合，非一非異，名阿賴耶識。」此則以如來藏舉體隨緣以成生滅，名為和合，非更別有生滅來合。上經既云藏識海常住，此則以水喻如來藏，波喻七轉，合為大海以喻賴耶，故不相離。不一不異者，《勝鬘經》云「如來藏受苦樂與因俱，若生、若滅」，本不異末也。「七識不生滅，眾生即如；十二因緣，即是佛性」，末不異本也。又云「如來藏不在阿賴耶中。」故七識有生滅，如來藏不生滅，此不一也。又云「甚深如來藏，而與七識俱，惡慧不能知，藏即賴耶識。」此不異也。又如來藏舉體隨緣，不可言異；隨流性常，不可言一。然此不一乃是不異之不一，不異乃是不一之不異。故雖二義不同，體無前後，合則中道，離則二邊。如離水無波、離波無水，不可言異；水濕波動，不可言一。無有不濕之波，不可言異；風停波息，而水不滅，不可言一。斯為甚深。

二「由業生相」下，明迷真起妄。准十卷經，業即生相，故彼但云業體相耳。四卷有「業生」二字，而大雲釋業即七轉，生謂生死之相。今依《起信》，解異昔人。初句，即三細中第一業相。故彼論云「一者無明業相，以依不覺故心動，動則有苦，果不離因故。」今明迷真之始，唯此業相，又是賴耶自體相故。所以偏言業即是生，即四相中當生相也。深起繫縛者，即六麤第三。論云「三者執取相，依於相續緣念境界，住持苦樂，心起著故。」不能了知色等自性者，即第四計名字相，謂依於妄執分別假名言相故。若了自性本來空寂，不執假名。又深起繫縛，含於六、七，七繫內我、六繫境故。

上就相顯，三細唯一，六麤有二，通則餘五皆繫縛攝。言五識身轉者，由於上來意識不了五識體轉，了則不取，便成於智，五則不轉。故《楞伽經》云「如是意識滅，種種識不生。」轉即生義，身者體義。

上來已明本末和合。

二「彼阿賴耶」下，明各不相知義。欲顯性空賴耶因七識緣成無性故，不能知七轉，七轉因賴耶，七轉亦無性，安能知賴耶？故〈問明品〉云「諸法無作用，亦無有體性，是故彼一切，各各不相知。」《楞伽》亦云「若說真實者，彼心無真實。」

但由自心執取境相分別而生者，此有二意：一云既不相知，何以能生？釋云：上約無性，故不相知。今辨因緣，由妄分別，則諸識現，無別我、人。故上經云「眼耳鼻舌身，心意諸情根，以此常流轉，而無能轉者。」《楞伽》偈云「非遮諸緣會，如是滅復生，但止於凡愚，妄情之所著。」

二者釋成上來不相知義。謂由互相因，所以無性，不能相知。若不相因，則有定性，便可相知，斯則緣生故空。又由前不相知，方能熏習相因而有。若有定性能相知者，則不相因，斯則以有空義故，一切法得成。是以無性緣生故有，為幻有也，故執取生識；緣生無性故空，為真空也，故無性相知。幻有是不有有，真空是不空空，非空非有，是中道義。故七識生滅即如來藏，如來藏不生滅即七轉識，無障無㝵，故結云難知。

上來第二總顯本末竟。

第三「如是甚深」下，結歎難測，則唯佛能治，令永不生。言甚深者略有二義：一者約相，故《達磨經》偈云「阿陀那識甚微細，一切種子如瀑流，我於凡愚不開演，恐彼分別執為我。」二以真妄和合，非一、非異等，廣如上說即為甚深，唯佛與佛乃能究盡。住地菩薩已證真如，許其分知。菩薩地盡，覺心初起，破和合識顯現法身，方為此識究竟邊際。愚法聲聞下舉不知人反顯深義，即前偈中「我於凡愚不開演」也。《楞伽經》云「如修行者入禪三昧，微細習氣轉而不覺知，而作是念：『識滅然後入禪正受。』實不識滅而入正受，以習氣種子不滅故不滅。」皆顯二乘不知義也。住地能知凡愚不了，明文有據。地前菩薩為知不知，望於地上此不能知，未證如故；望於凡愚，此則能知，多聞熏習具勝三慧，善能決斷阿賴耶識性相因果。故七卷《楞伽》云「唯有修行如實行者，以智慧力了諸地相善達句義，無邊佛所廣集善根，不妄分別自心所見能知之耳。」斯即地前以處知不知之間，故略無耳。此一段經廣明自心真妄本末，若見此心生滅流注，速得三昧得佛灌頂越生死海，故委釋之。廣引彼經以成今說，無厭繁文。

▲第三「善男子！我又善知一切聲論」下，廣說聲明。於中二：先總歎勝德。以帝釋善於聲明，所以對之顯勝。然此一段是推勝中連於前文。後「善男子！彼復教我菩薩算法」者，即聲論中數建立也。

文中二：先舉能數之數，後顯所數之法。今初。文有一百四十四數，加前從一至十及與百千，則有一百五十六數。此方算法但有二十三數，始於一、二，終至正載。載數，天地所不能受。然有三等：下等十十變、中等百百變、上等倍倍變。今初。兩數是中等數，餘皆上等。

二「善男子！我復以此菩薩所知」下，明所數之法多是聲論中事。

上來正示法界竟。

第四「善男子！我唯知此」下，謙己推勝。中，先謙己知一；後「如諸菩薩」下，推勝知多。於中二：先舉後所知、二彰己不了。前中，現文唯對聲論數建立，准諸推勝例，皆對所得。自分所得既有五明，推勝居然合推於五。故梵本中，初對聲明、二略舉、三明後。別舉醫方治內煩惱，義如前說。後「而我何能說其功德」下，彰己不知。其中，言「豈能盡知一切諸佛」者，據前後例，曾無推佛，唯至普賢方歎佛德。梵本意云佛力加我，讚諸菩薩亦不能盡，況我自力？餘並可知。

●第三辯具足優婆夷，寄無違逆行。忍順物理，故無違逆行。城名海別住者，具云大海差別住。事則近海，而各住故。表則忍猶大海，無不包含。三忍、九忍，別別安住。友名辯具足者，一器之中，無物不具，隨求皆得，為說法故。忍器遍容一切功德，由忍惡言，故辯具足。忍辱柔和，女之象也。

第一依教趣求，可知。

第二「善財聞已」下，見敬諮問。初見，次敬，後問。初中有四：一見外依報。二「善財入已」下，見友正報。端正可喜者，忍之報故。素服等者，忍華飾故。三「於其宅中」下，見內依報。四「復有十千」下，明見眷屬。前之三度成增上生，忍辱正能招眷屬故。於中二：先歎其體德；後「身出妙香」下，彰其妙用，令諸眾生皆成忍辱柔順之心，與第三地調柔果中十心多分相似。二敬、三問，文並可知。

第三「彼即告言」下，正授法界。於中二：先舉名體。器中出物，興福無盡，法忍稱性之所招故。後「能於如是」下，辨其業用。於中三：初正顯業用，次令見同益，後使其目驗。初中二：先總，後別。

今初。謂此一是即多之一，此小是即大之小，融同法界無盡緣起，故用無不應，應無不益，而其法界體無增減。又忍必自卑，故名為小。法忍同如，一味無二，內空外假，為器利用，忍包無外，隨出無盡。

二「種種甘美」下，別顯。於中三：初益眾生、二益二乘、三益菩薩。初中二：先顯飲食；後「如出飲食」下，舉一例餘。二「善男子！假使東方」下，明益二乘。二乘雖則不立忍名，亦忍人空，同入法性，盡無生故。三「又，善男子！如東方」下，益菩薩。約事，如受乳麋，食已便證無上菩提，能令施者成檀波羅蜜。約法，謂飡上品寂滅之忍，得菩提故。淨名香飯與此大同，然今文中但舉其極，云最後身食得菩提。據實，應具入地無生忍等。

二「善男子！汝見我此」下，令見同益。於入二：先指示讚德；後「善男子！是十千童女」下，辨其業用，二牧牛女即此之流。

三「善子！且待須臾」下，令其目驗。意在見證，非在言說。

第四「時優婆夷作此」下，三段並顯。

●第四具足智長者，寄無屈撓。行勤無怠退，故無屈撓。

第一依教趣求。中二：先依前修治；後「漸次」下，趣求後友。城名大有者，起大精進，有成益故。友名具足智者，精進能令諸度具足，乃至終成最後智故。

第二「爾時，善財見彼居士」下，見敬諮問。於中二：先見於市四衢者，處暄不撓，對境無妄，則精進無涯，無不通矣。後「爾時，善財見是事」下，敬問，可知。

第三「居士告言」下，稱讚授法。然今古所譯，皆長者、居士二言相參。文中二：先稱讚；後「善男子！汝見我此」下，授法。於中二：先指同益，後正授法。

今初。生如來家者，前同四住，從聖教生；後同四地，初寄出世。於如來家轉有勢力，故云增長白法等。

後「善男子！我得隨意」下，正授法界。於中二：先舉名體。無盡財、法，蘊在空中，名福德藏。隨意給施，故云出生。亦顯見空無所不備，離身心相，精進成故。後「一切眾生」下，顯其業用。於中二：先略說業用；後「善男子！且待」下，令其目驗。於中三：一許示；二「說是語時」下，集眾；三「爾時，居士」下，行施。於中四：一財、二法、三結、四歸。

今初。定心詣理，為仰視空，信手能承，故入掌內。兼親手施，故云授與。

二「然後為說」下，別明法施。於中二：先總；後「所謂」下，別。

別約五事：一食、二飲、三味、四舟車、五衣服。今初，以一施食而成十行。十中，初二初約施行；餘約食明，前七別明，後一總結。別中，初二是命，一即甘露不死命根、二即慧命。三明相好，即是常色。四即威力，故能降魔，梵有力字。五現法樂住，法喜怡神，皆安樂義。六、七皆辯：一辯無能屈，非約力義；二內具辯智，無不了達。

後一總結者，結成五常。世之施食，成五事果，勝而非常。今證法界，歸大涅槃，則命齊法界，長壽無限。妙色凝湛，劫數不遷。力以毛端遍持剎海，究竟常樂圓寂涅槃。辯以一言演法無量，一一詞理窮盡未來，斯乃方名常、命、色、力。安無㝵辯，一食具十，以表無盡。餘四各二，今可例知。

二飲有二者：一止渴愛、二得深法。

三味，有二者：一得法味、二得上味。如來四牙有甘露泉，凡所食者皆成上味，故云如來味中上味。

四舟車，二者：一明所越度、二以乘能度。

五衣服，二者：一慚愧蔽醜、二妙色為嚴。皆應具多，如迴向說。

三「如是一切」下，總結財、法，類例可知。

四「既聞法已」下，事訖還歸。

後三段，文顯。

貞元新譯華嚴經疏卷第五

壽昌元年乙亥歲，高麗國大興王寺奉宣雕造。

