#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 5 冊 No. 227 華嚴經行願品疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

貞元新譯華嚴經疏卷第三(從第一經五紙至第四經四紙)

敕太原府大崇福寺沙門澄觀述

(有十一分，本會九分、末會二分。本會九分者，一第二如來三昧分、二第三淨土現相分、三第四遠集新眾分、四第五舉失顯德分、五第六偈頌讚德分、六第七普賢開發分、七第八毫光照益分、八第九文殊述德分、九第十無涯大用分。末會二分者，第一六千比丘分、第二諸乘人分。)

●大文第二。「爾時，世尊」下，三昧分。欲酬念請，現相而答。先明三昧為能現故，正與法界體相應故，是果法界佛自證故，唯佛能窮法界源故，果法離言證相應故，欲顯體用皆自在故，欲令一切同佛證故。文分為三：初入定緣、二入定因、三正入定。

△今初。神以知機，領眾念請，故入至定，正顯以心傳心義也。

△二「大悲為身」下，明入定因，以深廣悲而為因故。文中二：先別明四悲，後結其周遍。

四悲各有二義：一身二義者，一是入定所依之身，悲所熏故；二身者體義、依義，欲入深定，全依大悲而為體故。二門二義者，一佛有大智、大定等門，數過塵筭，今欲利生，唯依悲門令物入故；二者定為所入、悲為能入，佛自入故。三首二義者，一是初義，凡所益物，皆以大悲為先導故；二者勝義，謂非不用餘智、定等門，悲增勝故。四方便二義者，一悲、定相導，互為方便，今以悲入定，益物之方便故；二者以是智、定相即，大悲不滯愛、見，故名方便，方能令物普入法界。

後「充滿」下，結其周遍，四皆充遍。界有二義：一廣周故、二無緣故。又周法界，彰遍事故；帝網重重，皆入處故。

△第三「入於師子頻申三昧」者，正明入定。略為二門：先總，後別。

▲今初。三昧總稱，此云等持，平等持心，趣一境故。然法界之體，非定、非亂。法性寂然，強名為定。寂而常照，即名為慧。定慧均者，名為平等。心智契合，名一境性。非合非散，超情絕想，故云三昧。師子頻申，即定別名。以定業用，從喻為名。頻申，晉經名為奮迅，俱是舒展通暢之狀，亦是震動縱任，自在無畏之相。就法釋者，即用之體，寂而造極，則差別萬殊，無非法界。即體之用，不為而周，故大小相參，緣起無盡。是曰頻申自在之義。

▲第二別釋者，何名師子？為何義故奪迅頻申？依《涅槃經．師子吼品》明師子王自知身力、牙爪鋒釯，乃至晨朝出穴而吼為十一事，廣有譬合。又〈離世間品〉云「菩薩師子王，白淨法為身，四諦為其足，正念以為頸，慈眼智慧首，頂繫解脫繒，勝義空谷中，吼法怖眾魔。」然與涅槃足等小異。今此文中復以大悲為身首等，明知但取當處義似，未必揩定。

今會取諸文，先以十法合彼師子，後依《涅槃》為十一事。今初。一以同體大悲為身，身即體故；二以增上大悲為首，首即上故；三以即智大慈為眼，慈眼視故；四純以智慧為牙爪，明利穿徹故；五以大悲方便為振尾，四悲居末，方便震動故；六總取四悲為足，依此立故；七法界三昧以為其窟，所入證故；八無緣大悲以為窟門，出入處故；九體用無㝵為頻申，皆自在故；十以四無㝵廣演證入法界法門以為哮吼，決定宣說一切眾生本與如來同一法界，一證見已，一切證故。如此師子是真師子，約義分異，隨一一門皆稱法界，具無盡德。如金師子，一切皆金，以金融故，無二、無別，舉一全収。

第二、為十一事而頻申者：一為摧破一切魔軍及未證法界詐師子故，文云「勇猛精進，摧諸魔眾。」二示眾神力、十智力等無量力故，文云「如來威力不思議故。」三淨法界土佛住處故，即現淨土分，文云「如於此逝多林給孤獨園見佛國土清淨莊嚴，如是十方盡法界、虗空界、一切世界亦如是見。」四為令邪見諸凡夫等知歸處故，文云「無歸趣者為作歸趣。」五為安撫生死怖群黨故，文云「了達世間皆如夢」等，又云「若有菩薩心堅固，久處生死無疲厭，彼人具足普賢行，得佛功德無能壞。」六為覺悟無眠眾生故，文云「得無癡翳清淨智眼。」又云「於一切法離諸暗障。」七為行惡法者捨放逸故，文云「發起十種無疲厭心。」又云「摧破一切外道邪論。」八令諸菩薩來歸附故，即集新眾分，十方菩薩悉皆雲集。九調諸二乘諸大香象，令如聾盲，捨憍慢故，即舉失顯德分。十教諸菩薩一切子息令頓證故，即通本會大用分中廣說其相。十一莊嚴正見，四類眾海不怖一切邪小徒黨，邪小徒黨皆怖畏故，亦大用分廣說其相。略舉十一以順彼經，廣収下經具無量意。又如野干隨逐師子，百年不能作師子吼。大德聲聞雖處法會如聾如盲，是師子子，隨至三年能師子吼。圓教菩薩三生頓圓，況不能說？五十七經有十奮迅、十師子吼，恐厭繁文。

●大文第三，「入三昧已」下，淨土現相分。淨土是依現相通，正酬前念，請示相答故。令其目擊，可現證故。云何目擊此淨土分？具答上來三十句問，且從相顯。此中，答初果體十問：一所現境界、法界無邊，答境界問。文云「佛於一念中，普現難思事。菩提深境界，無有能測知。」二大悲方便，為眾生現，答智行問。文云「大覺威神力，顯現無數行。」三現大勝用，是答神通。文云「甚深法王法，無量難思議，所現諸神通，舉世莫能測。」四知佛威力，令眾現證，答佛力問。文云「佛力不思議，一切皆能現。」五三昧大用，師子頻申，答無畏問。文云「勇猛大智幢，堅固無能動。」又云「能摧諸外道，種種差別見。」六「正入三昧」及下廣列，答三昧問。文云「三昧妙神通，智慧無邊際。」又云「諦觀諸佛力，三昧及神通，億劫共思量，不能知少分。」七淨法界土及列四悲，答所住問。文云「已得菩提智，於世起慈悲。」八能令大小融攝自在，答最勝問。文云「一切極微剎，神通不可量。」九見如來身遍於法界，答佛身問。文云「佛以相嚴身，凝光如滿月，曩劫因修忍，化現於十方。」十則見如來智所證入，答智慧問。文云「佛子應善學，甚深諸佛法，證入諸法中，無着智境界。」上所引文多是偈讚，偈讚正讚三昧相故。餘二十句集眾中答，集眾亦是三昧力故。是知：若能、若所，諸境、諸心，無非教體。又二聖開顯，菩薩讚德，亦寄言答以說所現，是故名為現相答耳。就文分三：初結前生後、二嚴此園林、三結通法界。

今初。即入三昧已，此是結前。由入定故，方能現相。精義入神，以致用故；寂然不動，無不通故。三昧即是法之體故，依體起用不離體故，故牒三昧以為用本。一切世間普皆嚴淨，即生後也。

第二「于時」下，嚴此園林。於中有二：先正顯嚴，即器界嚴；後出嚴所因，即智正覺嚴。

△今初。有三：一嚴重閣、二嚴園林、三嚴虗空。從略至廣，說有此三，表三緣起，謂閣表自體緣起、林表有為緣起、空表無為緣起。為與無既無障㝵，即是自體。寄顯差別，三不相離。

▲初中分二：先總，後別。今初。高而無上，廣而無邊，嚴飾華麗，備如下說。遍周法界，語廣分量，表定契心體，不見內外，即事會真。破情顯法，自內而觀，同真性故。廣博無際，自外而觀，不壞相故。閣外有林，林外有空，三重寬狹，莊嚴各異。斯即事理交徹，十方三際無不圓融。林空例然，證無漸次，云忽然也。

二「金剛為地」下，別明嚴麗，表緣起萬德無不備故。金剛為地，心地堅故。眾寶嚴飾，性功德故。如意寶網，無心而現，交絡隱暎，不相㝵故。無能勝幢，一切最勝，超物表故。列布其中，無不周故。無數寶華，萬行因故。餘之表法，隨宜消息。

▲第二「爾時，復」以下，明園林嚴。

▲第三「爾時，逝多林上虗空之中」下，明虗空嚴，並顯可知。

△第二「何以故」下，出所因中。文分為二：先徵何以世界忽爾廣嚴，後「如來」下，釋。釋意云：如來之德不思議故，即智正覺嚴。是前為眾示其身力，佛力上加，令眾見故。文有十句：一宿善根力，二無漏智力，三眾福威力及加持力，餘之七句神通自在力。於中，一展，正遍於依；二卷，即依正入正；三橫包，即依中現依；四竪攝，即正中現正；五出光普照、六出用普周，上二皆明正遍依也；七成壞相，即是正中現依。然成處有壞、壞處有成，則是顯深。若一毛中各見成壞，有多事別，即是顯廣。略舉十句不可思議以顯無盡，云何不能頓淨法界？

第三「如於此逝多林」下，結通法界。於中二：先結前標後；後「所謂」下，顯彼嚴相。言見如來身住逝多林者，見住彼彼十方界林，非是彼界遙見此佛住此園林，是故文云「菩薩眾會各各圓滿」，下諸嚴事亦是說彼。又是一會遍一切處，亦非彼彼各自有佛，是故名為難思境耳。現相分竟。

●大文第四，「爾時，毗盧遮那」下，遠集新眾分。此有三意：一集彼同證，令此眾會皆仰慕故；二顯三昧力，令諸菩薩來歸附故；三令彼作用，以代如來現相答故。文中分三：一總標因起、二別集十方、三總結稱歎。

今初。由定力集，所以標之。

二「即時東方」下，別集十方，即為十段，段各有十。今初。東方分十段者：一來處遠近。集極遠者，表證深故。初會亦遠，初為所信，此為證入，證入於初，一合相故。中間諸位淺深不同，義似金剛，亦如成環，初後合故。二「有世界」下，世界名別，可以義思。三「佛號」下，本事佛號。四「於彼」下，主菩薩名。五「與不可說」下，伴從眷屬。六「悉以」下，廣興雲供。皆云天者，自然光淨故。七「既至」下，詣佛作禮。八「修敬畢」下，化座本方。本方化者，參而不雜。九「諸菩薩」下，主屬同坐。十「以大如意」下，冠網嚴身。准於舊經，冠網第九、同坐第十，則以冠網唯屬於主。今當第十，則主屬俱有。

下之九方，十段皆同，有異當釋。其間佛名、剎號及所表法，可以虗求，然皆人法、依正、因果、事理、事事，無㝵法界自在德耳。所有供具皆言雲者，乃有多義，謂能含潤故、能蔭物故、無心現故、無障㝵故、視之則有攬不得故、來無所從去無至故。取類於雲，非結雲成，以聲雲等不可見故。又令寶等非真實供，不尊重故。

二南方供具皆云持者，表修持故。皆云鬘者，例餘九方所求供具各一事故。舊經五句云帶，五句雜明。梵本十句皆云繫縛，故總句有交絡莊嚴，是義翻也，則應十句皆言交絡。

三西方皆云須彌山者，梵本但有須彌之言，即是妙高，非要山也。

四北方皆云衣者，忍辱、慚愧嚴法身故。

五東北方云樓閣者，悲、智二利相因顯故。

六東南方云圓滿光者，權、實二智無闕行故。

七西南方皆云𦦨者，以淨智慧燒惑薪故。上之七方，興供表法，通顯神通。下之三段，兼答前問後二十句。

八西北方十句，皆答前最後為一切眾生現諸影像。若約表者，為顯緣有，似非真故。(下第二經。)

九下方毛孔中十句，供雲答十二問。初之六句，答因中八問；餘二，上方答之。謂一答智莊嚴道，一切法義是智嚴故；二答趣求一切智道，修行即是趣求義故；三答大願；四答諸地，一地一度故，及答出離，言清淨故；五答諸菩薩行及答助道，助道即行故；六答神通。餘之四句，答果用四問，謂七答正覺問、八答轉法問、九答調伏眾生、十答開示一切智法城。

十上方中十句，供內通答因中二問，謂本事因緣及波羅蜜。果中十句，下方供中，答其四問。西北方答影像一句，淨佛剎句，淨土合答。示眾生道，但是所化。入生死處，但是化處。並通攝在所見境中。

十問已竟。餘之五句，在此方中，於檀度中答其福田，及說布施功德二問。其三輪化益三句，亦通在諸句之中。其所答問，或不次者，十方齊來，諸供齊現，隨方取之，故不次耳。以門往収，無不次也。又皆言本事者，表三世法體常住故。由得體用，非一異智；以用隨體，無不存故。德相業用，皆自在故。若理事別修，則不得爾，不同餘說。現在之法，體用俱有；過、未之法，體用皆無。況於小乘，三世皆有，以彼所立過、未，有體而無用故。

第三「如是十方」下，總結稱歎。於中三：初總明雲集、二總歎勝德、三總結集因。

△今初。雖會道場，而周法界。

△二「此諸」下，總歎勝德。於中二：初總顯所生；後「以淨智眼」下，別明勝德。於中有五：一上近諸佛德、二下化眾生德、三智慧深廣德、四說法無㝵德、五大用自在德。

▲今初。五句分四：一十眼圓明，十身皆見，故云一切種種相海，謂三十二相、八萬四千十蓮華藏微塵數相，皆悉得見。二「得無㝵」下，十耳圓聽一切法門。前三世竪窮，此十方橫遍。一切之言，通橫竪也。三「已得」下，具十自在，盡其邊涯。四「於念念」下二句得十神通，遍近諸佛。於中，上句現大神變，容有多身；下句但云一身，則不分而遍。又上句但言近佛，下句意與眾俱。

▲第二「光明遍照」下，下化眾生德。於中五句：一光網遍攝。二「於一塵」下，塵現多剎。三「於彼世」下，剎現多身。四「隨諸」下，隨機調伏。未熟而化、熟而不化，皆曰失時。今感而遂通，故無失矣。上三句，依中現依正。五「一切毛孔」下，毛孔演法是化生教門，即正中現正，廣大境界即所演也。如來深境界，其量等虗空，故云廣大。

▲第三「知諸眾生」下，智慧深廣德。文有七句，六句喻明，末句結歸十力。一眾生緣成，故云如幻。論云「真性有為空，如幻緣生故。」如幻不實故空，如幻不無故有。此二不二，即是中道。若約空門，了幻無幻，方為見幻；若約有門，幻法不無，方名為幻。故幻住自性，不可思議。

二諸佛隨機，故云如影。真佛如光，無形質故、如虗空故。物機如質，能暎光故、能感佛故。見佛如影，隨質端邪，長短異故；隨心勝劣，報化殊故。

三三界六趣，因業受生。猶如夢境，因思所起。

四隨質妍媸，像有好醜。隨因善惡，勝劣報生。前句約四生等殊，此約苦樂等報。又前是引業，此是滿業，故不重也。

五世間生起皆想所持，熱𦦨非水、渴生水想。世間無生，妄起生想。諸有通於二十五有，生起直論所起果報，不同前夢因業受生。若依《攝論》，𦦨遣執有，心心法轉。今明了達，依他非實，妄起想心。

六國是依報，亦心想生。心變影像，故依想住，心淨土淨、心染土染。今無而忽有，有已還無，故如變化。

幻喻為總，餘五為別。同異成壞，准思可知，下當廣說。

後「通達」下一句，結歸十力。十種智力，攝諸智故。六喻所喻，即十方智所知之法。

▲第四「威德自在」下，說法無㝵德。文中二：初說法之身威德蔽眾，故五十七云「牛王奮迅暎蔽一切天、龍、夜叉、乾闥婆等諸大眾故。」二「得無所畏」下，說法之德。初句具四無畏，能決定說。次「深入」下，具四辯才，故說稱物心。初句辯無㝵；「了知」下，義無㝵；「深入」下，詞無㝵；「了達」下，法無㝵。舊經倒為其次，今經不次。

▲第五「得諸菩薩神通」下，大用自在德。於中有二：初句總明所得；後「威力」下，別明通用。於中八力：一威德力摧邪。二「智力」下，智慧力窮法。即法、智通，皆權實雙行。初了三世者，智了其有，慧了其空。次「知一切」下，空故無諍，而不壞相，故求智地。次「以無斷」下，不斷煩惱故入世間，而證法界故流教海。三「得神通」下，神通力融攝。四「得善根」下，善根力受生。五「得周遍」下，普眼力無㝵。六「以自在」下，自在力上加。七「普見」下，普智力決斷。八「於一念」下，無念力疾周。上五門別歎。初句為總，同異成壞，准思可解。歎勝德竟。

△第三「具足如是」下，總結集因，結其在會因由。佛力集眾分竟。

●大文第五，「于時上首諸大聲聞」下，舉失顯德分，亦名舉劣顯勝。謂舉二乘之不知，為失為劣；顯菩薩之不共，勝德難量。何者？且五百弟子，聲德俱高，身廁祇園，目覩嘉會，而於大用不見不知。比夫日月麗天，盲者莫覩；雷霆震地，聾者不聞。是知理契則隣，菩薩遠而不隔；心迷便阻，聲聞對如聾盲。

問：《無行經》說「喜根強說，勝意謗生。此則凡愚，許聞玄旨。法華將啟，威遣五千。此不令聞，恐其生謗。」如何今教異彼二經？答：諸佛化儀，事非一准。喜根知謗，能為遠因。如罵良藥，服亦病愈；如聞毒鼓，死定無疑。不謗不聞，無由取化。如賢護等曾謗不輕，於千劫中墮阿毗獄，其罪畢已，還遇不輕，受其教化。五千上慢，留即謗生。故且遣之，令後成益，或佛在受化、或滅後聞經，其不在會，轉為宣說。聞父背喪，服藥病除。此經五百，已居極果，聞不生謗，遣無成益，故留在座，令其不聞，方顯一乘不共凡小。

又《法華》意，漸教終極，敗種將生。威力遣之，篤勵在會，知住為貞實，去是繁柯。聞法疑除，自知作佛，復獎今後，知法難聞。此經意顯頓教之初，欲彰深勝。留使不測，示闕因緣，篤諸後學，令聞慶悟，勉乎凡流，修見聞種，或人天受道、或八難超昇，皆是如來方便大用。或海印炳現、或大權應為，以顯法深，各有由矣。

文中三：初舉迷失之人、二顯所迷之境、三釋迷失之由。

△今初。十人之中，三非大弟子，意該五百，故標云諸。舍利，此云鶖鷺。其母目睛明利，似彼鳥故。弗者，子也。從母立稱，故有子言。目揵連，此云採菽氏。上古仙人山居豆食，尊者母是彼種，從外氏立名，有大神通。揀餘此姓，故復云大。摩訶迦葉，此云大飲光。本族仙人，身有光明，飲蔽餘光。又尊者身亦有金光，飲蔽日月。頭陀第一，揀餘迦葉，故云大也。離婆多，此云室星。祀之而生，或云假和合。見有二鬼爭食死人，裂彼手足，悟身無我，云假和合。如《智論》說「須菩提！此云善現。生而室空，現善相故。亦曰空生，表解空故。」阿㝹樓䭾，此云無滅，亦云無沒。一食之施，九十一返天上人間，不沒惡趣故。難陀，此云歡喜。性極聰敏，音聲絕倫故。劫賓那，此云黃頭，以是黃頭仙人族故。迦栴延，此云剪剃種。富樓那，此云滿願。彌多羅，此云慈也。尼者，女也。彌多羅尼即其母稱，母甚慈故，亦由懷之增慈心故，具云滿慈子。廣辯古今譯殊，如《音義》等。德行緣起，廣如《智論》、《阿含》等說。

△第二「在逝多林」下，舉所迷之境。然初明不見，下文亦說不聞不思。心意既迷，六根皆昧。於中三：初明迷果，次辯迷因，後總結迷失。今初。十句，初總，餘別。十句多同念請果中初之十句，謂先念勝境，佛為現之。對而不知，豈非迷失？神變多約大、小等境，互為自在遊戲，即明不壞本相。餘可准知。次「亦復不見」下，明其迷因，因即菩薩。初句為總，正是分齊，兼所知境。次「菩薩集會」下，別顯。言集會者，正取新集。菩薩遍入者，謂身遍剎塵，智入諸法等。親近一句，舊經有二，謂普至、普詣，明十方菩薩普來至此。法界無邊，盡皆詣彼，皆為近佛，故云親近。此中諸句，正說上來菩薩作用，約事可知。准〈離世間品〉，兼表法門，一一皆十，如十遍入、十觀察等。三「如是種種」下，總結迷失，可知。

△第三「何以故」下，釋迷所由。先徵，後釋。徵意云：親居法會，何不見聞？釋意云：彼境殊勝，宿因現緣並皆闕故。然皆廢本就迹，以明欲顯一乘因果不共。文分二別：先法，後喻。

▲前中亦二：先闕宿因，後闕現緣。前中有五：第一總標善差、第二舉劣異勝、第三舉勝揀劣、第四結不見聞、第五徵釋結成。今初。昔唯小善，曾無大因。蒲柳之芽，安有松桂之質？第二「彼於過去」下，舉劣異勝，釋卜不同，明無大善。有十九句，分二：前十二句釋不見佛果之因，後七句釋不見菩薩之因。前中亦二：前三不讚果故；後「本於生死」下九句，不修勝因故。於中三：初二句總明闕大心故；次「本不能令」下二句，別明闕大悲故；後「本不勤修」下五句，別明闕大智故。第二「本不獲得」下，釋不見菩薩所因中七句：一闕十眼故；二闕性相無㝵，不共善故；餘五可知。由本不修、不聞、不見，願諸後學修見聞種。第三「如是種種皆是普賢」下，舉勝揀劣。言如是者，指前所不見聞。普賢境者，即是舉勝。不共二乘，此名揀劣。第四「以是因緣」下，結不見聞。以前闕因境、勝因緣，故不見聞，謂耳不聞、心不信、智不知、眼不見聞、慧不能憶念、修慧不能觀察、思慧不能籌量思惟、證智不能證入。第五「何以故」下，徵釋結成，可知。

第二「復次，彼諸聲聞無如是」下，明闕現緣。於中三：第一舉劣異勝、第二舉勝揀劣、第三結不見聞。

初中二：初明闕勝德行故，後明安住自乘故。前中二：先正明闕勝德行，文有十句，即前不見聞境；後「是故」下十句，結不見聞。

第二「何以故」下，明安住自乘故。於中二：先正明住自乘故、二重徵釋成。初中三：初徵，次釋，後結。

今初。徵云：何以闕勝德行。次釋云：由無智慧安住自乘，不進修故。此文正同《法華》四大聲聞云：「世尊！令我等出於三界，得涅槃證。」但彼自釋聞而不樂，此釋樂而不聞，小有異耳。有十一句，分二：初句無智是住所以，餘十句正明住自乘。初總，餘別。別中，一道者，乘通因、果，道多約因，望下八句猶名為總。道略有四：一加行道，四善根等亦有異故；二者見道；三即修道；四無學道。第二句即修道，重慮諦理通漏、無漏，唯斷貪等，不能數習無分別智離能、所取，二障麤重，妙用難思故。三即無學道，唯得盡智及無生智，斷三界惑以為究竟，不得如來無漏蘊、界斷二障習。四、五二句別明見道。四能住智，謂觀上下諦、八忍、八智，不能觀如及觀正智，唯斷煩惱，不斷所知故。五即所住生空法，有為、差別、實際。此上二句亦通餘道。次有四句闕無住道。六由住涅槃，不能不住涅槃。七、八由闕悲不化，不能不住涅槃。九自事有二：一約自利事，亦不能不住涅槃；二生空自事，則不能不住生死，以見生死是有是亂，別趣寂故。又十句中，初一住教，次二住行，次一住果，次二住理，後三闕利他行。住於自行，則教、理、行、果並異菩薩。

後一句，結不見聞。

二「何以故？本於如來」下，重徵釋成。徵云：何以住自乘？釋云：本在因中，不習大故。然因不由緣，故前闕因，不以緣釋；緣必由因，故今闕緣，以無因釋。

第二「何以故？如是境界」下，舉勝揀劣。徵云：何以不見？釋云：境勝器劣故。

第三「以是因緣」下，結不見聞，可知。

▲第二「譬如恒河」下，喻說。文有十喻，以顯無盡：一鬼對恒河喻、二覺夢相對喻、三愚對雪山喻、四伏藏難知喻、五盲不見寶喻、六淨眼無障喻、七遍處定境喻、八妙藥翳形喻、九二天隨人喻、十滅定不行喻。此之十喻，自古諸德皆將配前所迷佛果十句，唯二天喻喻上第二如來嚴好，餘皆如次。

今解有二：一總相則通、二隨勝則別。然皆通喻因、果，不喻迷因，義不盡故。合文之中，亦言不見菩薩眾故。而言通者，一一喻中皆通喻前迷諸勝德，以合多言不見如來諸神變故。

二別喻者，欲顯差別，從勝說故。若不別者，何俟多喻？但通因、果及能、所迷有異。昔解十中，前九勝境為喻，以恒河等喻佛、菩薩勝功德故，而具十德；後一約就劣法為喻，滅定不行喻二乘故。就前九中配其所迷佛、菩薩德，及能迷中所闕因緣，並皆如次：文中第一、第五、第十單喻聲聞不見聞等；二、三、四、七雙喻菩薩及與聲聞見、不見別；六、八、九三佛對聲聞論見、不見。有三類者，文影略耳。實則諸喻通於迷、悟，其能迷中亦有通、別。通則皆喻闕諸因緣，別則隨勝一一各配。前九喻闕德行，後一喻住自乘。

十喻各二：先喻，後合。今初。鬼對恒河，喻其恒河清流；通喻佛及菩薩潤益甚深德；別喻如來神力、菩薩境界。以皆二段，初總句故。其不見河，喻於二乘。闕宿因中初之三句，闕現緣中無最勝善。

文中二：先喻，後合。喻中二：先明有失不見，後徵釋所以。今初。生分已盡，故稱為鬼。無生忍衣未得名倮，法界行食不得名飢，真解脫味未得為渴，飢渴故餓。此上諸句並無真道，即是業餘。行苦所逼為體燋，即是苦餘。空見烏鷲，有見材狼，於有無諦作決定解，名為搏撮諸惡禽獸。此言太寬，煩惱斷故，二經所無。若作所知，亦有理在。內含大機，有真脫分，名渴求水。身居法會，名住河側。不覩神變，名不見河。設覩神變，但自分境，名見枯等。謂佛用空，名為枯涸。無常所燒，是謂流火。無我、無堅，如煻煨也。

二「何以故」下，徵釋所由。恒水決有，何緣不見？惡業障重，隨業變故。無明翳瞙，喻於業障是煩惱餘。

二「諸大聲聞」下，合中亦二：先合不見；後「何以」下，合上徵釋。此中無明是不染汙所知障攝，故經揀云不樂種智。無明蔽故，揀餘染汙。染汙無明，後已斷故。上明有障。「不曾」已下，明其無善。有障即前闕因三句，因不修習讚說神通，是故果中成種智障。無善即是闕現緣中，無有如是勝善根故，亦即合前飢餓等也。

第二、覺夢相對喻。斯即大小相對，夢即菩薩，覺為二乘。喻中，天宮通喻佛及菩薩，高顯廣大德別喻如來嚴好。文云「諸莊嚴具及天衣服」皆喻嚴好，及喻菩薩集會已下十句勝德。其不見人，即喻二乘闕因之中。自不發心及不勸他發心二句，喻闕緣中無有如是見佛神通清淨智眼。合文分明。喻中分二：先明夢者自見，喻菩薩能知；後「其眾會中」下，明餘不見，喻二乘不知。

二「一切菩薩」下，合中亦二：先合夢者自知；後「一切聲聞」下，合餘不知見。

第三、愚對雪山喻，亦雙喻菩薩、二乘知、不知等。雪山良藥通喻幽邃難見德，別喻如來遊戲菩薩三昧。觀察、頻申、勇猛四句，其捕獵等喻二乘闕因。不能不斷佛種及不攝眾生二句，喻闕緣中無微細觀察。故下合云無有智眼。

第四、伏藏難知喻。文亦雙喻寶藏，通喻如來祕密難知德，別喻如來神通，以妙用難測如伏藏故。喻菩薩供養、受記、成熟，以此三句是福、是圓、是可重故。其薄福人，喻闕因中不修諸度及不勸他求智眼句，文並可知。

第五、盲不見寶喻。其寶洲等通喻因果逈絕難測德，別喻如來尊勝寶聚。寶洲可尊貴故，喻於菩薩身業清淨，智身圓滿。盲喻二乘，闕宿因中不修隨順一切智善。及不覺了出世善根，喻闕緣中無不思議解脫門故，故喻中說自在而取。

第六、淨眼無障喻。通喻智照難量德，別喻如來妙行。以威儀進止人不知故，喻於菩薩願身示現。不覩威儀，喻闕因中本不獲得菩薩能知廣大境界。清淨眼句，喻闕現緣無有如是神通自在。舊經淨光乃是眼名，新經即是塗眼藥稱，義濫第八。然下第八以藥翳形，白日不見，此中淨眼在暗能見。

第七、遍處定境喻。喻中通喻周遍難思德，別喻如來威德，謂以定威德令周遍故，喻於菩薩色身普遍及相好具足。不見定境，喻闕因中不求出世究竟大善。及與不求一切菩薩廣大誓願，喻闕緣中無如是廣大勢力。言遍處者，於一切處周遍觀察，無有門隟故。《瑜伽》、《智度》、《俱舍》等論皆說有十。今有十二，前八同彼。彼中第九名空遍處，十識遍處。有此十者，先觀青等，顯色普遍；次觀青等為何所依，知由地等；次思所觀由何廣大，知由於空；次思能觀，知依於識。前八皆依第四靜慮觀欲可見色，後二依無色定。《瑜伽．十二》云「何故遍處唯就色、觸二處建立？由此二種共自他身遍有色界，常相續故。眼等根色唯屬自身，香、味二塵不遍一切，聲聲有間，是故不說。無色界中空遍一切，識所行境亦遍一切，故立此二。」今以宗、別合空、識二為天遍處。前論所揀皆容假想，稱性周遍加於三事。十名種種眾生身遍處者，即前所揀眼等根色。十一語言音聲，即前聲塵。十二一切所緣即六塵境，收前香、味及法塵境。例此，天遍處定可通諸天。「此亦如是」下，合文可知。

第八、妙藥翳形喻。通喻隱顯超倫德，別喻如來加持。藥力所加得自在故，喻於菩薩常光、放光、變化三句，皆以隱顯得自在故。其不覩者，喻闕宿因，不從如來威力加持之所生故。及不能知諸法如幻，喻闕緣中無有威德。

第九、二天隨人喻。通喻微妙難壞德，別喻如來剎海。對而不見，喻於菩薩普遍方網及諸行圓滿。不覩二天，喻闕因中不知如夢及與不得。菩薩勇猛，廣大志樂，深歡喜句，喻闕緣中無有住處及無智眼所行境故。

第十、滅定不行喻。上九已喻闕因緣德，今此一喻喻住自乘。先喻，後合。

喻中，先正明不行，後徵釋所以。初中得心自在者，謂得滅定，除定障故，不入滅定，非心自在。想受皆滅者，滅心行也。此定亦名滅受想定，實則此定身語、心行無不皆滅。故次句云六根作業皆悉不行，以厭想受而為先故，偏立名耳。先義云何？《瑜伽論》說謂由聖者得非想定，復欲暫時住寂靜住，從非想處上求進心，求上進時，求上所緣，竟無所得，無所得故，滅而不轉，便證此定。意云：非想之地猶有細想及捨受故。六根作業皆悉不行者，說都滅義。《唯識論》云謂眼識等行相麤動，於所緣境起心勞慮，厭患彼故，暫求止息，漸次伏除，至都盡位。依此位立住滅定者，言作業者，即是依根起識等用，非如小乘說有第六，故並不行。言亦非涅槃者，此言揀濫，謂雖六根作業皆悉不行，而有第八持種之心，持壽𦠌等諸根不壞，故非涅槃。《楞伽》亦說入禪正受習氣種子皆悉不滅，妄生滅想。又依《瑜伽》第十二說六位無心，第六無心即是涅槃。今是第五滅定無心，故非涅槃。舊經失旨云定力持故不般涅槃，今經定力自釋不知世變所以。謂前徵云：既非涅槃，世變遷流，何不知覺？釋云：滅定力持雖非涅槃而不知覺。若云定力持故不涅槃者，無定力持應般涅槃，便令此定為涅槃障。昔例迦葉在鷄足山，定力持身待彌勒下，故為此譯。此約羅漢合入無餘，由定力持待於慈氏，非是通途釋滅定意，亦非此中取喻本旨。此中喻意，由滅定持令不知覺，以況聲聞由證實際不覩神通，非為釋於不涅槃難。

二「彼大聲聞」下，合中亦二：先合在定不知世變，此中略無，由住實際為不見因；後「何以故」下，合上徵釋。然有二意：一正合前第十喻意。其徵意云：彼有根識同居法會，何以不知佛菩薩境？釋云：如上喻說，定力持故，雖有六根，不知世變；今實際力持，雖有六根，不知佛境。二者此文居末，通結十喻。文分為三：一徵釋不見所以、二結不見聞、三重徵結成。今初，二意：一以十句通結十喻，謂前徵云：何以廣譬明其不知？釋云：佛菩薩境甚深微細，乃至非是二乘境故。二以十句別結十喻，唯初二句，謂甚深微細結第一喻，恒河一水隨見異故；二以祕密結覺夢喻，與夢同處而不知故；三以廣大結雪山喻，處處出生諸藥草故；四以難見結伏藏喻；五以難知結寶州喻；六以難量結淨眼喻；七以難測結遍處喻；八超過一切結妙藥翳形；九不可思議結二天隨逐；十無能壞者結滅定不行。「非諸已」下，總結非境。

二「是故」下，結不見聞。因果勝境，彼皆不見。

三「何以」下，重徵結成。以非大器，故不堪受。

上來法喻，廣顯聲聞不見聞等。

問：《般若經》明一切聲聞若智若斷，皆是菩薩無生法忍。若是其忍，何以上言無菩薩德？答：大乘該於小乘，則智斷皆是其忍。小智不知大智，故今不見不聞。又《智論》說般若有二：一共般若、二不共般若。共般若，智斷皆忍；不共般若，故彼不聞。《智論》自指《不思議經》為不共故。又約《法華》，若已開顯，則權為實漸，故云「汝等所行是菩薩道。」若權實對辯，則小如聾盲，故云「假使滿世間皆如舍利弗，盡思共度量，不能知佛智。」其猶黎庶以對於王，以王收人，率土之內皆王人也。以人對王，則貴賤等倫，天地懸隔。以性普收，一切眾生無不具有如來智慧，況於二乘無漏因果？若辯教行，權教菩薩久修六度，尚不信聞，況於二乘而能知見？二乘上首尚如聾盲，凡夫、外道居然絕分。故知聾盲於勝有力，力用交徹，成大緣起。餘如前說。

●大文第六，「爾時，東方」下，偈頌讚德分。既至詠德，顯所證故。此中菩薩即前新集，纔集即讚，正讚正集，二乘便迷，無有前後。文不累書，故編為次。若將此偈居迷失前，理亦可通，以二乘中言不聞故。而諸經本皆居後者，偈說二乘不能測故，與普賢偈為一類故。若偈於前，則謂讚後，方始迷故。十方菩薩即為十段：前二別讚道場，後八通讚佛德。十段皆二：先舉人辯儀，後以偈讚德。

今初。東方舉人辯儀中，先標說人；後「承佛」下，辯說偈儀。承佛威力，表無我慢，法有本故。觀察十方，示無偏心，欲普被故。亦可承佛威力，示無偏心，遍承十方一切佛故。普觀十方亦無我慢，不謂大會傍無人故。下皆倣此。二偈詞中，總讚一會。十頌分二：初總，餘別。別中亦二：前四歎如來，後五歎菩薩。前中三：初二歎內德，一廣、二深；次一歎外相，而寂用無㝵；後一結成。今用後五歎菩薩中，一總顯雲集、二行願深廣、三對劣顯深、四對他顯勝、五定用普周。

第二南方，唯歎菩薩。十頌分二：前七正歎菩薩，後三結歸如來，故歎菩薩便為讚佛。前中三：初二歎內德，前偈二嚴利物，後偈定智甚深；次二偈指其外相；後三寂用無㝵。於中，初一無心普周，上三句寂，下一句用。彼現不去，此現不來，不依於體，不著於相，斷分別根，為究竟離，故能普現。次一偈無相現相。寂然不動方能遂通，微塵十方無不皆滿。上經云「如來非以相為體，但是無相寂滅法，身相威儀悉具足，世間隨樂皆得見。」後一偈不分而遍。秋空一月，頓落百川。即體之用，故能普詣；即用之體，故不分身。非本身一，為不分也。下摩耶云「非一處住，非多處住。」故結句云「離有無相。」有一多相，將何能令不分而遍？無一多相，復將何法普詣十方？由離有相，故能不分；由離無相，故能普詣，為自在也。後三結歸如來中，初一偈結歸佛力。二一偈結知佛境。初句所等，即法性身；次句能等，通其報化，皆等真法界故。世間唯假名，拂其言迹。既理智契合，性相一如，說有三身，隨俗說耳。故舊經云「一切諸佛法，法界悉平等，言說故不同，此眾咸通達。」三一偈結歎佛德。此是佛德，菩薩所依。

第三西方。此下八段，唯歎佛德，實通諸德，隨多顯名。今此歎智，用應時德。十頌分二：前三法說，後七喻明。前中，初一長時演法德，根熟為時、不熟非時。今不擇故，說常無盡。而舊經云「善達時、非時」，與此文反。次一摧邪現通德。後一結德深廣，應持不窮其頂、目連不究其聲、等覺不知其智，稱理無邊，故非有量。丈六千尺，隨現萬殊，語其真體，量周法界。根不熟者，不令其聞，稱法而知，佛方究盡，故非無量。下半雙結，乃有二意：一者結上，非量、無量，即是超越；二者拂上，假無量以遣量亦非無量，假量以遣無量亦非有量，故雙拂之。量與無量皆是妄想。《楞伽經》云「無心之心量，我說為心量。」故遣之復遣之，以至於無遣，方為寂默超越之義。後七喻中，一喻前廣大，亦根本遣惑；二喻前圓滿，亦後得益生；三喻前現通，兼演法無盡；四喻前摧見，心如虗空，不㝵異見，方能摧故；五喻前隨眾生心；六喻化而無染；七喻總依佛智。此上二偈，喻前超量。如風行空，故非有量；不壞依持，故非無量。

第四北方，十偈，九喻歎三德深廣德。於中二：前三標三德，一恩、二斷、三智。後七釋成，即分為三：初三釋智德，於中，一能生智，謂依根本智生後得智，依後得智能生菩薩、二乘等智；後二偈明深廣智，依體起用，難測量故，文唯一喻。次二成恩德，滿願照生故。後二成斷德，契理淨根故。

第五東北方，十頌，歎普益眾生德。於中分五：初一偈令物智同。二一偈普使障淨。三有一偈明其益深，菩薩方了故。四有四偈明其益遍：一入法遍、二成道遍、三神通遍、四示行遍。五有三偈結勸修學，先一正勸；後二釋勸，一作用普淨故、二隨心能濟故。

第六東南方，十頌，歎大用難思德。於中三：初三明難思人，次四出難思法，後三明能知人。今初。初二小乘，後一凡夫。二乘惑盡尚不能知，凡夫具縛，何能思佛故？

二有四偈出難思法：一離言故。言絕之理，言生則喪。理圓言偏，故不可說。淨名由默，意令亡言。次一明因深故。以法望喻，乃有三意：一相具如月滿、二忍果為端嚴、三化現如光照。故此月喻，若不在初，即應居末，今當第二，但喻相嚴。次一偈明量廣故。後一偈具深廣故，謂無邊之德，一一無邊，唯是自覺聖智境故。

三有三偈顯能知人：一具願樂故、二集福智故、三依佛智故。若有此三，不隔凡聖，尚當成佛，況不能知？

第七西南方，十頌，歎智身難思德。於中分四：初一總顯難思。聖尚不知，況於凡小？以思心動亂，乖佛智故。

二有一偈舉因顯果。難思業成，豈是思境？

三有六偈示難思相：一生佛智故。此偈三意：一遍、二常、三勝。勝謂開菩提門，從菩提門入涅槃性。初地經云「以一三菩提知一切法界即涅槃相。」〈出現品〉云「如來有無量成正覺門。」遍常且勝，安能思議？二普淨障故。三普滿願故。四現深廣故。隨機現色，若摩尼隨暎，體非是色。如萬像依空，空不可依，故色無依住。隨現差別，廣故難思。無依之色，色即非色，又難思也。故上經云「諸佛亦如是，普現無量色，非心所行處，一切莫能覩。」五、六二偈念智融故。然五約橫現，六約竪現。然舊經中二偈皆智，即是佛智。故彼經云「菩提一念頃，能覺一切法，云何欲測量，如來智邊際？一念悉明達，一切三世法，故說佛智慧，無盡無能壞。」梵本大意亦同舊經。

四有二偈結勸修學。於中，前偈正勸，後偈釋勸。前中，初句令善，次句令常，次句示所思法唯得思智，末句一心勝進。言善思者，無思思故。上言不思，今令思者，但言難思，非無思也。故舊經云「應如是思。」真如相迴向云「菩薩住是不思議，於中思議不可盡，入是不可思議處，思與非思俱寂滅。」故難思議。

後偈釋勸者，從難思境生於諸佛，故應倣習杜絕思議。初一句標，次二句釋，末句結能生。性離於言，亡言方契。本非心境，思何能知？無思之思，智體澄湛，生諸佛矣。

第八西北方，十頌，歎佛深廣難知德，具菩薩行方能知故。於中分二：前五別具諸行，後五具無住行。

今初，即為五行：一寂照雙流行。淨者，寂無妄惑，故能離亂；念者，照能明記，故能離癡。此二常恒方為勇猛，便持真法性淨菩提，能觀智圓合菩提性，深不見相，廣無邊涯，湛然常恒為無盡海。《大般若》云「覺法自性，離諸分別，同菩提故。」二決定斷疑行。三志樂無斷行。四積善離相行。五長時修證行。

後五成無住行。於中分二：前二正說，後三釋成。今初。初偈不住生死、涅槃行。初句有大悲故，行於生死，不住涅槃。次句有大智故，不住生死，不捨涅槃。無住涅槃唯佛境界，既俱不住，何所疑哉？後一偈不住有為、無為行。三句不住有為，第四句不住無為。又上三句不盡有為，以具智慧了世空故；第四句不住有為，諸佛功德非有為故。後三偈釋成者，一云由生倒惑，常處生死，處而不染，方能普救。此釋初偈。次一偈云普現無動，方棄有為而能遍修。此釋第二。後一總釋不住，所以具悲、智故。

第九下方，十頌，歎佛難可見聞德。於中分二：初一標名難聞以況於見，餘九別顯益物之相。於中五：初一福智淨眾益，次二色、身二利益，次二說法授記益，次二集善除疑益，後二起願成果益。

第十上方，十一頌，歎佛大恩深重德。於中二：初一總舉佛德，餘十別明恩德。於中四：初一標舉恩德；二有一偈出恩所由，謂因深故；三有四偈發荷恩心；四有四偈釋荷恩意。十方菩薩，初一為總，餘九為別。同異成壞，准思可知。(下第三經。)

●大文第七，「爾時，普賢菩薩」下，普賢開發分。淨土現相，顯於法界。普賢主斯，故其開顯，果海離言，因門顯故。於中，長行與偈。長行中三：初明開發意、二明能開方便、三正明開顯。

△今初。觀眾會者，上佛入定，現相示眾，令覩親證。今假言顯，使尋言契實。「為欲」已下一行經文，正明開意，舊經所無。

△二「以等虗空」下，能開方便。有十一句，今文闕二，謂眾生解及一切劫。法界為總，以含事理，具深廣故。舊經在初，今當第三者，欲與中八為一類故。初句「以」字貫下諸句，其一一句皆無分齊。謂頻申三昧，業用深廣，要無分齊以為方便，始能開顯。況十表無盡，文不列數，例此應多。於中三類，虗空正明廣無齊限，次八顯其多無分齊。光影一種，義兼深廣，暎質之影，隨機別故，此顯有多。水月光影，非有非無，顯其深義。故上經云「一切法如光影清淨。」故晉經云「法光影」也。

△三「告諸菩薩言」下，正明開顯。文分四別，謂標、徵、釋、結。

今初，可知。

二「何等為十？」即徵數也。

三「所謂」下，列名。長行標名，偈方顯義。一一法句皆用前來十種方便，一一方便皆演十句。如第一句，是諸佛出興及剎成壞。即用十者，文云「等虗空界為一，遍法界為二，一切剎為三，次第為四。以次第不斷，等三世故。出興必隨眾生心業，欲解根器成熟，如影現故。」此復五句，則十句備矣。是知十句，一一皆用十種方便。十句所開，即前所現，亦念請中果用十句。文少開合，次少前却，義無所遺，即是寄言答前念請。一即淨佛剎海。諸剎成壞，佛於中興，即是佛土。前眾同念，欲知如來淨土之相。今明一切剎塵皆有佛土，皆佛所淨，則土無邊。諸句例然。二即為一切眾生最上福田，是故文云「讚歎如來殊勝功德。」三即成正覺明，文甚照著。四即調伏眾生巧方便，安座一剎，頓現諸剎，為方便故。五即為一切眾生現眾影像。六即入一切眾生所住處及示諸眾生道，偈云「住無等行故。」七即開示一切智法城，故偈中云「聽聞正法，具修行故。」八即為一切眾生說施功德，施為萬行之首，實具萬行，故下偈云「修種種行。」九即為一切眾生演說教誡及記，種種心行，意業知故。十即自在轉法輪海。然文有影略，顯法無邊。法有所本，故略會耳。

四「佛子！此十法句」下，結文，可知。

第二「爾時，普賢菩薩」下，偈中分二：先說偈儀意。文有十句：初句總明說意，次「承佛神力下」二句辯其說儀，後「觀察如來」下廣明說意。意欲重說，故須重觀，然其所觀即前念請果德難思，與前十句文有影略，欲明悉開三十問故。會釋可知。二正偈中，十偈如次頌前十句，文亦影略，顯義無方。

●大文第八，「爾時，世尊」下，毫光示益分。令尋智光以為能證，契前所證真法界故。文中有二：先明毫光普示，後明時眾得益。

今初，分五：一現光意。二「從眉間」下，辯光出處，以表中道大白法界方發智故。三「放大光」下，顯主光名。名從用立，事窮邊際，理徹真原，故稱普照三世時也。法界通事、理也。而言門者，法界為門，則入三世，一味平等。故上經云「智入三世，悉皆平等。」以三世門入於法界，則因、果，染、淨事相歷然，故互為門。若總為門，則入頻申三昧體、用；若以門為門，非真門也。法界、三昧，無二、無別，能、所入亡，為真入也。四「以不可說」下，明攝眷屬。智門無量，皆屬根本，同入法界。五「普照」下，明光分齊，智與理冥，無不周故。

第二「時逝多林」下，時眾得益。於中四：第一明依光見法益、第二顯證見因緣、第三明得證益、第四荷恩興供。

△今初，分二：先明此眾普見、二類通十方。前中亦二：先標見人通新舊眾；後「悉見十方」下，正明見法。於中，亦先見此會遍法界剎塵中剎土；後「或見處在不可說」下，辯彼剎中攝化之相。於中三：初總明演法；次「或見處在天宮」下，別明所遍之處，即是塵內剎中之處；後「現種種」下，明處中業用所見，多同念請中事，現相答故。

第二「如此會中」下，類通十方，眾會同見。於中亦二：先舉此顯彼；後「如是盡法界」下，以彼類此。於中復二：一舉能見分齊、二明所見之相。前中復二：先總相說方，後重疊微細。今初。方轉變者，隨一世界，西望為東、東望為西，亦是東方現西南等。方法門者，隨方儀式。方相住者，東西等相，隨物而住。方出生者，一剎出多剎，多剎皆有方。方分齊者，至小、至大，皆有十方。方解起者，梵本云方隨順行，意是方之道路所行之處。方海者，總顯深廣。後「依於眾生」下，重疊微細辯方。於中，初結前生後，謂若麤、若細，皆想持故。「始從」下三句，辯微細所依，初句竪通無始，次二句橫攝依、正。次「一切毛孔」下，正辯微細。毛孔約正，微塵約依，及虗空界非依、非正，但取容毛，即有多剎相續不斷，結成竪長。所有道場，橫結前處。二「以得見佛神通力故」下，明所見相。然初十二字，二經皆無，乃是義加。「令能見」下，便是見益。益在下文，此中未說。若改以得為所謂字，則還是所見。然與前所見，文有影略。

△第二「其有見此」下，明證見因緣。成前見因，生後證因。謂頓爾證見，非無宿因，皆是如來攝受力故，自曾見聞發大心故。其猶草木久含和氣，逢春則生，履霜堅氷，皆有由矣。

△第三「是故皆得入於如來」下，明得證益。於中二：第一略明、第二廣說。

▲前中亦二：一明所入、二辯能入。前中後二：先列名，後結數。今初。初句為總。言是故者，是前宿因之故。「或入」下，別列十一門，以顯無盡，增數十故。下廣顯相，諸句皆言或有得、見，二經皆無。有則局見，不該聞等。以一例餘，義亦可通。後「入如是」下，結數。

第二「彼諸菩薩以種種信」下，明能入。於中二：先別明能入，後總結能、所。前中，舊有十門，今加其六，所謂方所、國土、世界、神變、根器、開信異解。然初三門非能入相，由見國等而能入故，亦可為門。神變一種通能、所入，今取能入。信是心淨，解屬勝解。所以義開種種解者，鑒達分明故、於境印持故。種種不同，如前經說。道謂一道、二道，乃至無量正道、助道。門謂無常門、夢境門等。入謂正證差別。教謂教門旨趣。餘並可知。二「以如是等」下，雙結能、所。如是十事，等有眾多，並能入於三昧神變，別明所入，即法身等。

▲第二「云何菩薩種種三昧」下，廣顯得法。於中二：先廣能入，後廣所入。

前中，但廣三昧一門，例餘九門皆應廣說，或來未盡、或中上本。具文中三：初徵起，次別列，後結能所。初徵可知。二「所謂」下，別列。百門皆從業用受名，並以法性真如為三昧本，隨一一事皆能契實正受現前。初言普莊嚴法界者，入此三昧能令法界普妙莊飾，斯即頻申淨土一義，餘定例然。於百門中，前九十九別別業用，以多別定入佛之總，猶如百川皆入大海。最後一定亦名頻申，總相同果，以總入總，如海入海。若不冥同，何以能究佛境大用？諸門別義說者隨宜，恐繁不釋。皆云菩薩者，揀非果定故。三「彼諸菩薩以如此等」下，總結能所。中如上之例，多剎塵數方能入佛神變大海。三昧既爾，解等九門例皆深廣，文略不結。

第二「其諸菩薩住逝多」下，廣前所入。於中三：第一總明、第二別顯、第三總結。

今初。即廣前總句，然下別句皆滿總句，故於總句不全廣說。

第二「已住寂靜」下，別顯。有十一門，如次廣前。別中，十一句義：一智位圓極德、二色身隨應德、三智身了法德、四願行久成德、五究竟彼岸德、六二利圓滿德、七證入諸地德、八正覺智圓德、九三昧自在德、十智力無畏德、十一四辯益生德。

今初。至無有所依，即智位圓極德廣前法身，此即斷於智障、已淨法身。文中二：一明因位法身、二辯果位法身。今初。因位所成，即十地中成十法身，故初句云「已住寂靜諸菩薩地」，此為總句。乍觀此句，似廣前文所證諸地，諸地下文次第別有。次二句別明利智慧即根本智，普遍智行即後得智，十地法身依此成故。從佛智慧種性而生者，顯不離果，故《十地經》云「菩薩十地依佛智故而有差別。」二「已證現前」下，果位法身種智已圓，顯現法身智純淨故，亦大圓鏡智。善巧調御下，果位後得，亦成所作智。住平等性，正證法身，亦平等性智。「已能觀察」下，即法身用，亦妙觀察智。四智已圓，法身已淨，此即如智契合為法身也。

第二「普詣十方」下，色身隨應德，皆即體之用，故詣而無著、觀而無住等教化成熟，是色身用。

第三「恒以智身」下，智身了法德。初句為總義兼實智，「超越」下別多皆權智，定力、堅固二智所依。於「諸眾生」下大悲起用即雙行智，故如幻等，非有、非無。

第四「善能積集」下，願行久成德。故前文云「入於如來過去所修清淨行海。」積集即是過去所行圓滿清淨，其文甚顯。善入總持，則總攝諸行；具無畏力，即利他行；勇猛精進，總策諸行。遍修諸行，結無餘修。

第五「住法界際」下，究竟彼岸德。由住法界方到彼岸，法界無界故稱為際。此句亦即證理彼岸。「修習已」下，諸行彼岸。「得般若」下，能導萬行到於彼岸。神通度生即大用彼岸，禪定自在即所依彼岸，證一切佛真實境界究竟彼岸。

第六「以善巧智」下，二利圓滿德。故上文云「莊嚴行輪，摧障圓滿，故名為輪。」初，利他行；「常樂觀察」下，明自利行。見生真實，利他行滿；福智堅固，自利行滿。

第七「增長一切智慧根」下，證入諸地德。初句通明加行。「已具勇猛已」下，總明大用。「得一切法無㝵智」下，顯智證如。善巧圓滿諸菩薩行，後得成行，一地之中滿一度故。此之一段雖無地名，地義無缺。

第八「以無二」下，正覺智圓德。初句總，謂以菩提智覺法界故。次「知諸眾生」下，覺他已滿。「得圓滿」下，以智斷障。菩提、菩提斷，俱名菩提故。「普放法光」下，智光普周。「為諸世」下，堪為應供。「廣大願」下，勝因已圓。「福德超」下，明果已滿。

第九「已得諸佛自在威力」下，三昧自在德，文相可知。

第十「決了佛地甚深理趣」下，智、力、無畏德。初之一句，即證智力；「知諸世間文字已」下，即教智力。於一句中演一切法，故無所畏。總持多劫，無有忘失，何所畏哉？

第十一「一念能了三世一切諸眾生心」下，四辯益生德。於中，初知根器。「與諸眾生」下，正明授法。令諸眾生生大智慧，是說法意。「入佛境」下，彰其四辯。具一切智，即法無㝵智；分別法句，即詞無㝵智；於法無著，即義無㝵智；最勝智慧自在遊戲下，樂說無㝵智。「觀察一切」下，說法之身。「知諸剎海」下，彰說法處。「現成正覺」下，是為究竟說法益生。略依文次，具為此配，似有條流，文義包含，難以曲盡。

第三「其諸菩薩具足如是」下，總結，可知。

△第四「爾時彼菩薩」下，荷恩興供。於中三：初總；次「所謂」下，別；後「是諸菩薩」下，結。結其所因，由得前列十種德故。

●大文第九，「爾時，文殊師利菩薩」下，文殊述德分。文殊主智，故光後述德。放光本令證三昧用，智慧本為顯法界德。尋智得理，故讚林中。又前普賢以行顯理，此中文殊以解顯理。解行無二，方證入故。若通相說，即以文殊權實無二之智解，普賢體用無二之理行，此二無二，方顯如來頻申三昧果德體用。文中二：先述意，後說偈詞。有十三偈，通讚一會三種世間自在之用。文分為六：初二總歎園林，通三世間，前一普遍，後一廣容；二有一偈別讚眾生世間，即通前諸來及向得益諸菩薩眾興供之事；三有二偈讚其園林，依正互在，前偈依中有正，後偈正中有正；四有三偈述上林空；五有三偈述於正覺，依正無盡；六有二偈總顯普收。

●大文第十，「爾時，彼諸菩薩」下，大用無涯分。開必成益，益必利生。於中二：先總顯用因，謂由佛三昧成悲門故；後「以得如是」下，依體起用。於中亦二：先唯明毛孔菩薩世主用，後通顯分身多類用。

前中三：初總明，次別顯，後總結。今初，有五：一化所依，謂大悲門；二出化處，謂一一毛孔；三明化身，謂毛現多光，光有多有；四明化境，為一切眾生；五明化儀，隨類調伏。第二「或現不可說」下，別顯。有四：一化法、二化處、三化心、四化益。今初。有二十二門，分二：前六，雜明欣、厭等門化，舊經有八，第六門後加分別世界門、現生世界門，梵本所無，故經不出；後十六門唯明十度化，方便有二，智度有六，餘各一門。禪中云等持者，謂離諸沈、掉，平等持心趣一境故。此通方便、散心，而局在有心。言等至者，平等持心至一境故。此唯諸位所有定體，而通有心及無心定。神通、解脫即二類定所引功德，此之三類皆禪度攝。亦可般若已後雜明諸門，不配十度，於理無失。二「以如是等」下，明化處。三「以平等大悲」下，明化心。四「彼諸眾生或有見已」下，明化益。並可知。第三「隨諸眾生」下，總結。

第二「而此林中一切菩薩」下，通顯分身多類化。於中三：初結前生後，次別明多類，後總結自在。今初。謂前化、後化，皆不離本會而普遍故。故昔人云：「雖遊形於法界，而未動足於祇園。」斯乃即寂而動，即去而留，事理本末，非即離故。第二「又此菩薩為欲」下，正明多類現身化。於中二：一能化身異。於中，初三句總。「所謂」下，別有十三身。此中多同善財所見，明善財見即此菩薩不離本會而周遍故，明知本末因果交徹。言沙門者，如德雲等。婆羅門者，最寂靜等。異道出家，即遍行等。苦行，即勝熱等。充盛，即不動等。醫王，即彌伽等。商主，即無上勝等。婬女，即婆須蜜等。技樂，毗沙門。此二主友似無，伴友則有，如明智居士中作諸技樂，頻申尼處見毗沙門來聽法等。世主，即大光王、夜神、地神等。奉事諸天，即大天等。工巧技術，即自在主等。二「現如是等諸變化身」下，明化法異。第三「如是菩薩雖普周遍」下，總結自在。文並可知。

上來十門明本會竟。(下第四經。)

◉大文第二。「爾時，文殊師利童子從善住樓閣」下，明其末會。先啟十門：一總顯會意、二定會名義、三五相分別、四圓攝始終、五法界人類、六法界義相、七法界事義、八二位統收、九會數開合、十會主多少。

▲今初，謂從佛會流遍周法界，演暢華嚴，令物遍悟。人皆法師，觸類皆法，萬籟之聲皆法輪聲，剎土微塵皆求法處，方能證入法界真原，故次來也。

▲第二、定會名義。言末會者，從佛本會而流出故，非微末也。是則前明不異末之本，雖卷而恒舒；此明不異本之末，雖舒而恒卷。本末無㝵，同入法界。或名漸證，義亦然矣。寄人歷位，故稱為漸，非於證中有漸頓也。是知前明不異漸之頓，故多門而眾人同契；此明不異頓之漸，故一人而歷位圓修。漸頓無㝵，方真證也。由此義故，諸友散說，以本統末，普得稱經。非唯文殊濫觴此會，實乃普賢朝宗覺場，以菩提場諸會本故，不離覺樹遍法界故。餘如前說。

▲第三、五相分別者，古德亦有隨文解釋。今依科判：第一寄位修行相、第二會緣入實相、第三攝德成因相、第四智照無二相、第五顯因廣大相。義見前文。此五亦名菩薩五行：一高行、二大行、三勝行、四深行、五廣行。

▲第四、圓攝始終者，然寄法顯異，而布之前後。據實一位一行，即攝一切行位無盡。言差別者，乃即一之多。一、多，深、淺，無有障㝵。

▲第五、法界人類者，有二十類：一菩薩、二比丘、三比丘尼、四優婆塞、五優婆夷、六童男、七童女、八天男、九天女、十外道、十一婆羅門、十二長者、十三先生、十四醫人、十五船師、十六國王、十七仙人、十八佛母、十九太子時妃、二十諸類神眾。此二十類攝五十五及剎塵善友。

▲第六、法界義相者，四義不同：一約果攝化，並是如來海印所現。二約因成行，皆是菩薩隨力現形。三約義顯法，並是緣起法界人、法。四約相辯異，不出菩薩五生所收：一息苦生，如良醫等；二隨類生，如外道等；三者勝生，如善見比丘等；四增上生，如大光王等；五最後生，如慈氏等。通即前四，各具五生。於中，菩薩三處現身：一初文殊，信位劣故，唯顯一人。二中間漸進，現於二人，謂大悲、正性不異行。後位成滿，顯於三人，謂慈氏、文殊、普賢菩薩。

▲第七、法界事義者，通有十門：一正報法界、二依報法界、三現相、四表義、五言說、六義理、七業用、八說往因、九結自分、十推勝進。此之十門，同一緣起，互融無㝵。

▲第八、二位統收者，此五相中，何以文殊在初，普賢居末？文殊何以二處出耶？所表異故。謂此二聖，即法門主。語其所表，略有三重：一能、所信相對。謂普賢表所信法界，即在纏如來藏故。《理趣般若》云「一切眾生皆如來藏，普賢菩薩自體遍故。故初會中即入如來藏身三昧，文殊表於能信淨心。」《佛名經》說「一切諸佛皆因文殊而發心」者，以表信故。善財始見，發大心故。後文殊云：「若離信根，功行不具」等，明表信也。要有所信，方成信心；若無能信，長流生死。故能、所契合，方為正信。二解、行相對。普賢表所起萬行，餘經此教，處處皆說普賢行故。文殊表解，通解理、事，方起行故。下慈氏云：「汝見善友入解脫門，皆是文殊威神力故。」稱解起行。行如所說，目足更資，方為真實之行解故。三理、智相對。普賢即所證理，善財入身，表所證故。又云：「我得究竟三世平等身故，普賢身相如虗空故。」文殊表於能證大智，本所事佛名不動智。見後文殊即見普賢，明表智圓便證理故。若理分體用，則方有權實；若體用無㝵，則權實雙行。智與理冥，心境一味，為真證故。然體理成智，智能顯理，故雖雙泯，能所歷然。所以後文具明二聖：初信信理，理隱未彰，故初文殊無普賢對；中間解行，二俱不彰，欲顯諸位皆是普賢，觸境照解皆文殊故。約文殊門，因解起信，信離無明；以信成解，解非邪見。信解真正，妙智則圓，三為一心，入佛智海，得究竟矣。約普賢門，託理成行，行不外求；因行見理，行非理外。自始至末，法界一如，無有少分非佛智體。既文殊三事融通隱隱，普賢三事涉入重重，方顯遮那頻申三昧難思之果。故諸聖教，凡所施為，皆有深旨。

▲第九、會數開合。

▲第十、會主多少，已見前文。

○次正釋文。第一、寄位修行相。四十一人，大分為五：一寄十信、二十住、三十行、四十迴向、五十地。上已略明，後當廣說。

[△@△]第一文殊一人寄十信者，信未成位，故唯一人。又表十信圓融，泯差別故。若爾，何有三會？欲遍收故。文分二別：第一明能化發起，第二成彼化事。前中三：一標主出閣、二別明伴從、三總顯出儀。今初。言爾時者，正明眾會大用之時，並不離祇園而遊法界，略舉文殊以示出儀。文殊師利本是童子，前標菩薩，彰具悲、智。此云童子，表創入佛法童真行故。悲、智相依，即是閣義。悲住生死，不住涅槃；智住涅槃，不住生死。由俱不住，方能俱住，故名善住。從此利生，故稱為出，非蹔離也。二「與無量同行」下，明其伴從，以表般若導萬行故。初一同生，餘皆異生，並約通稱，表法為名。故梵本中皆有「諸」字，隨一一類有眾多故。三「文殊師利與如是」下，總顯出儀。前約無住，方能化生，從善住出；今約自利，方能利他，云出自住處。又前依佛果，法界所流；此依自證，因門大用。故彰略耳。

第二「爾時，尊者舍利弗」下，成彼化事。通有三會：一比丘會，表迴小乘可入大故；二諸乘人會，通收諸權皆入實故；三善財會，純一乘機一生辦故。又前二會，表信未久尚不定故，善財信終可入證故。

△今初。有二：一明助化攝機、二明化主攝益。

今初。小乘之智亦助大故。文中亦二：一明覩緣興念；二「時舍利弗」下，攝眾同遊。於中亦二：先總辯攝儀，捨小趣大，為出自住處，向文殊所；後「此諸比丘」下，別明所化。於中四：一辯定、二列名、三結數、四歎德。今初。一是比丘，義如常說。二是身子弟子，智慧生故。三出家未久，未證實際，可迴心故；信心尚微，須化誘故。四自所同住者，同居權小故、同住法界故，顯此類比丘則可迴心。二「所謂」下，列名，可以意得。三「與如是等六千人俱」者，結數。而言六者，前之六信可不退故，本自六根性清淨故，千表無盡該果海故。四「曾於過去」下，歎德。十句分三：初二宿因。次七現德：一悟理甚深、二深信清淨、三志行等佛、四依教修行、五智了本原、六悲能成益，上六自分；七勝進趣求。末後一句結屬勝緣，明信一乘非無因矣。本屬文殊，非身子子，故所歎德皆約大乘，不同五百言含本迹，翻顯小乘不知不共。

第二「爾時，尊者舍利弗」下，明化主攝益。於中二：一身儀攝益，令其根熟，起樂欲心；二語業攝益，正受法門，令其悟入。

▲前中有四：一示勝境、二得勝益、三詣勝人、四蒙勝攝。今初，有三：一標告。二「汝可觀」下，正教觀察。有十勝德：一身相勝。二常光勝。三放光勝。四眾會勝。五行路勝。常依八正為八步平坦，逆順不離，故云左右。右隨順故，住正道者則不分別是邪正故。六住處勝。舉足、下足無非道場，隨心迴轉，萬德嚴故。七福嚴勝。常觀空、有，一、異等邊，心地之下有如來藏，故名為伏。恒沙性德為種種寶，無心忘照，任運寂知，則能顯現為自然出。八林樹勝。樹立萬行，則如來藏從其行流嚴法身故。九自在勝。於我、無我得不二解，自在主中為最尊故。十上攝勝。此有二意：一約事說，心常上攝諸佛法故，是諸佛師，諸佛將說敬法本故；二約表法，諸佛顯揚皆依般若，究竟至於一切智故。三「爾時，尊者」下，結略顯廣，可知。

二「時諸比丘聞是」下，得勝益。上既勸觀，必當修觀上根宿善頓益，遙聞益相，可知。

三「即白尊者」下，詣勝人。遙聞勝德，已獲法門，親承法音，必成大利，故欲詣也。

四「爾時，文殊」下，蒙勝攝。迴觀法器，是攝相故。如象王者，身首俱轉，無輕𮜒故；表全向機，無遺隱故。眷屬俱者，觀照眷屬，盡令觀故。

▲第二「時諸比丘頭面禮」下，語業攝益。於中二：先設敬興願，義當問法；第二「爾時，文殊師利」下，正明語攝，義當答問。於中三：一明受法、二辨得益、三總結所作。

初中亦三：一舉益標告、二別示行法、三舉益勸修。今初。迴小入大，先發大心。眾生無邊，法門無盡，愛、見、取相，疲厭是生，退墮二乘，失諸勝德。若廣大願，行而無取，佛果非遠，況我因耶？二「何等為十」下，別示行法。初徵，後列。十句五對：一外緣、內因；二求法、成行；三深定、妙智；四嚴剎、調生；五長時、廣大。廣大，亦勝進也。此與初地十種大願大同小異，今略會釋：一即供養諸佛願。二即三業不空願。故彼願云「承不退輪修菩薩行，身、語、意業悉不唐捐。」今云成就善根，究竟不退，義全同也。三即受持願。四即修行二利願。五即不離願，不離勝友同修行故。故彼文云「願與一切菩薩同一志行。」今唯三昧，則志願常同。六即承事願。彼約橫遍承事，此約竪窮承事，為小異耳。七即淨土願。八即成熟眾生願。九即攝法上首願，遍剎隨佛轉諸法故。十即成正覺願，以成佛力即正覺故。如來一力已用一切剎塵因成，況無量力為一眾生？既修多度，眾生無量，此心無疲，真菩薩矣。三「比丘當知」下，舉益勸修，亦有五對：一長善、離生；二超凡、越小；三成性、滿願；四習果、修因；五摧邪、入證。

第二「時諸比丘聞是法」下，得益。於中二：先明定體，後彰定用。今初。無㝵三義：一能見離障故，謂不作相及無作相在三昧故；二所見無擁故，故文說見一切佛境；三一具多用故，如下用中。二「得此三昧」下，彰其定用，具十大用。文有三節：初四外通用，次五內德用，後一遍調身心用。今初。一天眼用；二「及聞彼佛」下，天耳用；三「亦能觀察」下，他心用；四「亦能憶念」下，宿住用。神境、漏盡等，義在結中。二「又由得此三昧故」下，內德用。一發多大心，定中發心，故云真實，義同證發；二多三昧，謂即一之多，是難行定；三多度門；四多智照；五多神力，神力多約內身任持。三「以得如是」下，遍調身心，總結成益。圓教攝機，創發大心，頓得菩薩十通等用。況十表無盡，一一十千皆以法融，初後無㝵，非是次第修習之力。〈菩提心品〉廣說其相。

第三「爾時，文殊師利菩薩具足安住」下，總結所作，亦勝進益。於中三：初明自住。次「勸諸比丘」下，彰其化法。上明發心，今勸住行。後「住勝行已」下，展轉成益。略有八重，并上為十，以顯無盡。

上來六千比丘會竟。

△第二「爾時，文殊師利菩薩勸諸比丘」下，諸乘人會。文中四：一結前所作、二至所化處、三顯所說法、四明所益眾。今初，可知。二「漸次南行」下，至所化處。其城居人多生福德，故曰福生。城表防非，即真法界，一切眾生自此出故。東為方首，啟明之初，表順福善入道初故，又表福智入位本故。婆羅林者，此云高遠。以森聳故。當起萬行，莊嚴法身，能摧障蓋，故稱幢也。大塔廟者，具云窣堵波，此云高顯，昔云塔波，義曰歸宗之所。廟者，貌也，世尊貌故。日照三藏云：「此城在南天竺，城東大塔是古佛之塔。佛在世時，已有此塔。其塔極大，東面皷樂，西面不聞。於今現在，居人多唱善財歌詞。此城內人並有解脫分善，堪為道器。」表所依法界、本覺真性，諸佛同依，是故復云「往昔諸佛曾所止住。」三「時文殊師利」下，顯所說法。智用宏舒，故云普照。所照深廣，即真法界。此是正說《入法界經》。四「說此經時」下，明所益眾。略有二類：先明諸龍得主教意，云求佛道，即住海水，堪受得聞；後「復有無量」下，攝三乘機，得眷屬教，隨器益故。

貞元新譯華嚴經疏卷第三

壽昌元年乙亥歲，高麗國大興王寺奉宣雕造。

