#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 5 冊 No. 227 華嚴經行願品疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

貞元新譯華嚴經卷第四(從第四經六紙至第六經九紙)

敕太原府大崇福寺沙門澄觀述

(善財會初有六善友：第一大聖文殊師利菩薩、第二吉祥雲比丘、第三海比丘、第四妙住比丘、第五彌伽長者、第六解脫長者。)

△自下第三，「時福城人」下，攝善財會。先啟十門：一總彰大意；二修入眾殊；三示方不同；四趣求有異；五見處差別；六教遣不同；七歎、不歎別；八推、不推別；九結、不結異；十去、住不同。

▲今初。夫如來垂迹，遇盡宿緣，海會塵沙，大器非少。善財偏舉，其故何耶？釋有多意：一、舉一例餘，以警未悟。佛在童子，少而老成，勉乎行人，白首自媿。彼既能爾，我安自欺？故下偈云「信樂堅進力，善財成此行。若有敬慕心，亦當如是學。」又學如魚子，成者如魚，以勵行人有始有卒。故下經云「既發心已，又能如是，如救頭然」等。日月發輝，螢燭無彩，大士現迹，道掩餘乘，故經云「餘諸菩薩於無量劫方能淨修菩薩行願，今此童子一生皆辦。」化不在多，一便當終；行不在久，得意頓超。況久積淨因，何不速證？靡論凡聖，意在放修。

▲二修入眾殊者，唯初信內三會四眾，欲令普信，意顯通收入住已去。善財一身，顯行在已，入位希故。

▲三示方不同者，大位有三：初地前知識多在南方，地上無方，地後兼二。然云南者，古有五義：一舉一例諸，一方善友已自無量，況餘九方？此一約事，餘四約表。二者明義，表捨闇向智。南方之明，萬物相見。聖人南面，蓋取於此。三者中義，表離邪僻。東西二邊，契會中正，一實道故。四者生義，南主其陽，發生萬物，表於善財增長行故。北主其陰，顯是滅義，背於趣寂而滅惑故。世尊涅槃，金棺北首，正取歸滅。五隨順義，背左向右，右即為順。西域土風，城邑、園宅皆悉東向。自東之南，順日月轉，彰於善財順教理故。地上正證，離於證相，不以南表。地後業用，有無無㝵。文殊有示而無方者，表於般若加行有修，正證無二。普賢無方亦無示者，表真法界德普周故。有人唯取隨順一義，非前諸釋，以正明義出此方故。寧知西域，南非明等？況通方教，言有多含，貴在虗求，何必執定？

▲四趣求有異者，略有三別：最初，文殊自往福城，根尚微故，未發心故，大悲深故；二「德雲」下，善財往求，根漸勝故，已發心故，彰重法故；三者普賢知識不就、善財不往，法界位滿，無來去故。

▲五見處差別者，三賢未證，散在諸處；地上證真，生在佛家，多居佛會；地後起用，亦散隨緣；普賢因圓，必尅滿果，還居佛所。

▲六遣、不遣者，初之文殊，若約事說，前無友故。若約表者，表信內熏，託理而起，前更無遣。見後文殊般若照極，自見普賢一真法界，故亦無遣。中間諸友顯大緣起，萬行相資，方得圓滿，故皆教遣。教遣之義，下當廣明。

▲七歎、不歎者，初文殊中未發心前所以不歎，教發心已方乃歎之。後二不歎，表位滿故、離心相故。中間諸友皆應有歎。其不歎者，略有二緣：一正在定，如海幢等；二行逆化，如勝熱等。歎違逆化，亦誡初心莫取詭異，為真道故。過此二緣，餘無者略。

▲八推、不推者，諸友皆悉謙己知一，推勝知多。初一後三，闕斯二事，為顯人尊德已備故。而有遣者，令其增修無厭足故，亦表所主法門異故。不推佛者，顯於果海離修相故。又佛屬本會，普賢讚德，義當推故。

▲九結、不結者，唯有普賢結通十方，塵剎成益，彰位已滿，法界理周，餘皆反此。

▲十去、不去者，末後二位無有辭去。文殊無身，彰離相故；普賢位極，周法界故；餘皆辭去，學無常師，勝進故。

○次正釋文。文分四別：第一四部雲奔、第二三業調化、第三上根隨逐、第四大聖重教。

△今初，分二：先總明；後「有優婆塞」下，別顯四眾，即為四別。二眾中，文皆有三：初標主屬；次「所謂」下，列別名；後「如是等」下，結威儀住。今初。第一優婆塞者，此云近事男，親近比丘而承事故。二優婆夷，此云近事女，近比丘尼而承事故。此二並由受五戒故，立近事名。三童男、四童，其間別名，各有本緣，可以思准。皆五百者，五位證入，通四眾故；共成二千，普賢行故。

△第二「爾時，文殊師利童子知福城」下，三業調化。於中二：先身、意調機；二當根授法。前中亦二：先總調大眾，後別觀善財。今初。身示威光，意流慈智，為說方便，是故經云「起說法心。」二「復於是時」下，別觀善財，知其不群，特迴聖眷。善財會名，因此而立。雖有五百，非偏為故。於中分二：一標以徵起；二「知此童子」下，別觀因緣。於中亦二：一觀外緣、二觀內因。

前中復二：先別明；後「以此事」下，總結。財多屬依，善通依、正。生而財現，是其善相，稱曰善財。小聖尊空，生而空室；大士貴德，生多法財。二「又知此童子」下，觀其內因。據此觀因，亦非聊爾。但未入位，福智所資，亦似布衣，深蘊德行。又此稱善，對上為財。又解心順理曰善，積德無盡曰財。文有十句：初二宿因；信解已去，通其過、現。舊經末句云「迴向菩提，無有障㝵」，今經略無。

第二「爾時，文殊師利菩薩如是觀察」下，當根授法。於中三：一結前生後。法有所付，所以熈怡；令自寶持，故須安慰。二「廣為」下，正授法門。初總；「所謂」下，別。別有十句：初一因法，謂積集萬行；次八果法；後一通因、通果、通理、通事。三「爾時，文殊師利為善財」下，結說勸進。中，結前所說，普及無偏。指前因法，勸令修進；令發大心，求前佛果；令憶宿善，使不自輕。餘非此機，隨宜更演。

△第三「爾時，善財」下，上根隨逐。同飡妙旨，獨頴聚流，重法隨師，說偈求度。文中二：先序說因、二正陳偈頌。

今初。已發心故，此菩提心為當何位？善財童子，為聖？為凡？古有多釋。一云即地上菩薩。言發心者，證發心也。一云此是地前實報凡夫，但有宿善，信根現熟。有云古不足依，自引安住地神文云「此人已生法王種中。」斯文可定。自為二解：一謂智契法性生在佛家，名法王種，即已入地；二謂據多聞熏習勝解真性成就佛種，名生法王種中，即三賢內種性菩薩。然此師解，依於前義不異初師，依於後義未殊次解，何足異焉？又法王種證為定者，慈氏經文復云何通？彼云「餘諸菩薩經無量劫，今比童子一生之中淨菩薩行。」又見普賢等於諸佛成於智度，復是何位？無執一文自相鉾楯。賢首釋云：「應是善趣信行中人。」依圓教宗，有其三位：一見聞位，即是善財次前生身，見聞如是普賢法故，成解脫分善根，如前歎德中辨。二是解行位，頓修如此五位行法，即如善財此生所成，至普賢位是也。三證入位，即因位窮終，沒同果海，善財來生是此位也。若爾，定是何位？謂在信是信位、在住是住位，一身歷五位，隨在即彼収，以遍一切故，如普賢位。此之一解，甚順經宗。意云下寄五位，即是所證。更有一理，歷位而修，得見普賢，一時頓具。地獄天子尚一生內三重頓圓，何以善財尅定初地？寧可知推，凡聖難測。

二正陳偈詞。昔是五言，今是七字，舊經三十四，今成三十七，加第一偈及三十五、六。大分為三：初一偈標讚求度，次三十二偈別讚求度，後四偈結讚請說。

▲今初。前半讚文殊德：上句自利，下句利他。後半求度：上句標有大心，下句請聽後說。

▲第二、三十二偈別讚求度。中二：前四偈傷己沉溺，自勉不能；餘偈仰德依人，請垂拔濟。前中，通明迷於苦、集，失於滅、道，造因趣果，生死長淪，具業、惑、苦十二有支，且分為二：先二偈明迷苦、集故，煩惱為因而受苦果；後二偈明失滅、道故，以業為因而受苦報。

今初，八句：初二句潤業煩惱。第五、六句發業煩惱。即六地經云「無明所覆，受水為潤，我慢溉灌。」初地經云「無明覆翳，立驕慢高幢，入渴愛網中。」又此三類，謝往過去，總名無明。《十地論》名根本無明，迷法義過。謂癡闇無明常所覆者，即迷法過。法謂心體，由迷心體第一義故，而造諸業。揀餘發業，通稱無明，故文特云癡闇無明。六地經云「不了第一義諦，故名無明。」然諸煩惱皆悉發業，故下句云「貪恚熾盛火，恒燒具三毒」矣。而發業位，無明力增，故諸經論多說無明而能發業。其初二句即迷義過：第二句迷內無我，染自陵他，生於驕慢，長流生死，高而難踰，故喻垣墻。六地經云「三界受生，皆由著我。」第一句即迷外過，妄謂我所及外境界而生愛染，非愛不生，愛著不出，故比池壍。三、四兩句即是苦果，既發既潤，集因已成，故六趣門中出入不息，三界城內戀著不離。第七句起惑之緣，苦果之主，故曰魔王。第八句起惑之者，受苦之人以上因緣長淪苦果，豈非愚童？

後二偈明失滅道，以業為因而受苦果，即由前無明而起行也。於中，末後三句所起苦果，前之五句以惑造業。於中，其惑亂戲及恒行險趣諸邪道，正明起業，餘即別說業俱煩惱。由前迷執我、我所故，以我對所而生三過：一於未得處而生諂誑、二於不可得處便生嫉忌、三於己得者便生慳恡。由嗔造業故生忿恨，結怨於心，此思之始；其惑亂戲，即思之終。初地經云「以忿恨風吹心識火，識然不息。」熾然不息，即惑亂戲。由惑起業，無定無實，名為亂戲。故《楞伽》云「譬如技兒，變現自在。」即是所吹心識火也。貪欲所纏如羂索者，由貪造業也。為有造業，豈有出期？疑惑所蔽若生盲者，由癡造業也。六地經云「不正思惟，起於妄行。」疑惑即是不正思惟，不正思惟是無明因，亦無明攝。故若生盲，迷於異熟及勝義諦，竟無所見。恒行險趣諸邪道者，正明失道造業之過。恒行險趣，就人彰過；諸邪道者，就法彰過。道即業因，謂福等三。橫集曰諸，常集為恒。不動善業，惑俱亦邪，況行十惡外道邪行？故初地云「凡所作業，皆顛倒相應。」末後三句所起果中，初句惡果；次句通善惡，由不覺知即是無明故有；後句恒受苦過。故《涅槃》說「一切眾生因無明生，亦因而死。」意顯有智則無生死。由上四偈通敘眾生，故下濟我便為兼濟。

第二「滅惑大悲」下二十八偈，仰德依人，請垂拔濟。於中二：前十三偈讚人求法，後十五偈讚法求乘。前中，各上三句讚文殊德，末後一句正求運濟。於中亦二：先有六偈對迷苦、集，希垂拔濟，可知；後有七偈對失滅、道，冀成行果。於中四：初一偈總求真道，謂三界、九地、六趣苦果、煩惱集因，仁皆已滅，必有滅因以為真道。二有二偈求涅槃道：前偈滅十惡行，求對治道；後偈滅四倒因，求智照道。三有二偈求菩提道：前偈求根本智，以見法原；後偈求後得智，成諸功德。四有二偈求見道緣，對上魔緣，願依諸佛。

第二「大悲為轂」下，歎法求乘，帶喻說法。謂前失正道，常行邪道，猶如步驟；今修萬行，常行正道，同彼安車。此十五偈總說一車體用莊嚴，而偈偈有結，顯隨一行皆是一乘，或事、或理，或因、或果，總合為一不思議乘，一運便能一切皆運。文且分三：初四偈，求萬行利他普濟乘；二有三偈，求十度自利圓滿乘；三有八偈，求二利滅障廣大乘。若依行布，此之三段：初一地前，次一地上，後一地後。而諸位互融，合為一乘，圓修無㝵。如離輪、轂、輻、輞等外，更無別車；離萬行外，無別乘體。因果交徹，事理該融，不同餘宗，體嚴各異。

今初。利他中四偈有十三事。初偈有五：一一切佛法皆依大悲，如以眾輻湊於一轂；二行、願相扶，運至菩提，如有兩輪，方能致遠；三深信入法，如轄貫定；四堅忍不動，如軸居心，輪等依轉；五淨德居前，如轅為引。依斯五義可證菩提，是故結云菩提乘也。下結例然，皆取釋中本意立名。次偈三義：一總持攝法，如箱攝物；二慈蔭清涼，如張幰蓋；三四辯演暢，如鳴鑾鈴。具此三行乃為最勝。次偈三義：一淨戒嚴潔，如淨茵蓐；二三昧適神，如侍婇女；三法音警物，如擊皷聲。具此三法稱為大乘。後偈二義：一四攝蘊德，如藏含寶；四攝悅物，如瓔周垂。二牛有覊鞅可以引車，人有慚愧方能導行。慚者自不作惡，愧者不令他作，故云自他慚愧。又依《唯識》，依顧自法，崇重賢善，即名為漸；依顧世間，輕拒暴惡，即名為愧，故云他。具上慚愧，以用莊嚴為無上乘。略舉十三以為體式，類顯萬行皆能利他。

二有三偈，十度自利圓滿乘者，十行十地皆此成故。初偈三度：一車既寶成，故有光等。三施圓滿，悅物如光。二掩破戒垢，令法身潔如塗香也。三內忍貪、瞋，則外違順，不能傷害，為滅瘡疣。此於車上是不破義、是無損義，故梵本云「瘡疣已滅如金剛。」此之三度成大財體及多眷屬增上生道，故為最勝。次偈四度：一三業摧障圓滿名輪，不退為勒，如車速進。二善守根門，六處常寂，如箱持物。然前段中總持為箱，今何重出？此依舊經。若梵本云「堪用禪中勝三昧意。」取禪能空心，如車中虗有車之用。三、四般若方便，二度合明，謂上轅為功德，今軛在轅端，明智慧方便為眾德首，方便成事、般若成度。事、理相望如軛二頭，權、實交徹如唯一軛，牛能引此，何行不前？然進伏煩惱、定熟有情、慧成佛法，此三已名決定勝道。況慧有權、實，故為妙法。後偈三度：一牛若有御，隨心能到；行若有願，無事不成。能向眾生菩提實際。二車能有載，寔由堅持；法若不散，在總持力。三御者有智，能隨水曲；願行有智，迴轉普周。具此後三，正覺疾滿。

三「交絡普賢」下八偈，二利滅障廣大乘中，斯即地後義兼果乘。初偈三義：一普賢行，即是總句普賢位故，以網交絡遍於一車，以普賢行籠一乘體；二悲故廣運，無緣名徐；三不疾而速故行無畏，不畏眾生難可化故。舊經梵本並無安庠，梵云寂靜行中勇猛修，舊經云所向皆無性，明是無緣能速進義。第二偈三義：一以無垢智如車堅淨；二幻智隨意如車巧成，梵云幻智妙作妙成就；三已斷二障如車無㝵，舊云「一切無障㝵」。言含法喻，具上三義故為速疾。第三偈經文闕喻，唯有法合。初句取淨義；二取安樂；三取廣博如空，梵云法界廣博能普照；結句合云無上乘。第四偈亦唯有法，一取免塵、二取代步、三取輪摧。餘之四偈亦唯有法，或略不說喻、或不喻車，顯車事少，法門多故。據上法喻無德不備，依此而修必能速運，故願令賜冀得親乘。

▲第三、四偈結讚，請說可知。

△第四「爾時，文殊師利菩薩如象王」下，大聖重教。文中四別：一略讚略教、二廣問廣答、三指示後友、四念恩辭去。

初中，先讚，後教。今初。一讚發菩提心，在於偈前；二復「欲親近」下，讚其近友問行，即前偈內。後「善男子！親近供養」下，教也。謂教往近友，起無厭心。云何近友？是種智初因。初有二義：一勝上義，故《涅槃．二十》云「無上菩提近因緣者，莫先善友。」二為本義，法無人說，雖慧莫知，故說近友為全梵行。下德生中廣顯其相。然靡不有初，鮮克有終，歷事多時，故宜勿懈。

第二「善財白言」下，廣問廣答，先問後答。今初，有十三句。望前偈中，文有二勢：一前別此總，謂前明悲、智度等別故，今於悲等總修學故；二前橫此竪，前悲、智等位位同修，此修學等從始至終有前後故。

文中，初二為總，餘句為別。總謂學解、學行，始修、終修皆名修學，唯因圓無學，果滿無修。又學攝於解，修攝於行，二句已収解、行盡故。下諸友中多但此二。

餘句別中，一始起趣向；二即事造修；三令心遍滿，故梵本云「云何菩薩行中普遍滿？」舊無此句；四治障離過；五轉劣向勝，舊亦闕此；六證達分明；七出生未得；八觀察性相；九增廣令多；十具足獲得；十一究竟圓滿。若竪配者，十住發起。二十行正行。三者十向廣大遍滿。四、五、六句並是初地，初淨二障，次轉成出世，後證入真如。七謂二、三、四地，世、出世行皆出生故。八謂五、六、二地，世與出世四諦緣起般若現前皆觀察故。九謂七地，功用行滿，得增廣故。十謂八、九、十地，無功用行任運成故。十一，十地勝進等覺位中普賢大行皆圓滿故。橫竪無㝵，是此問意。

二「爾時，文殊」下，答中分二：先以偈頌教其求行，後以長行教其近友，二處皆讚發菩提心。

今初，十偈分五：初有二偈讚其發心、二有一偈略教無厭、三有一偈讚發心德、四有五偈具答廣教、五有一偈結其成益。

今初。初二句總讚善來；餘六句出讚所以，以發心故。初句，大悲下化；次句，大智上求；次二句，釋初大悲；後二句大願為主。又此亦是四弘誓願。

二有一偈略教無厭者，謂了性無取，即寂起悲，則眾魔為侍，不溺實際，故魔小莫壞。

三一偈讚發心德者，為物發心，德不可量，故偏讚福。有智之福暎蔽餘福，為福威光遍法性空，如列星宿，能生諸福，深廣如海。

四有五偈具答廣教，含答上問，且約通說：一近佛聽法、二立願淨障、三入方便海、四遍一切剎、五經一切時。此五無疲，則普賢行滿，得如來地。大聖此中總教諸法，顯十信中總相信故；下諸善友各別示行，顯入位後別修證故。

五一偈結益，可知。

第二長行教其近友，中二：先讚；後「善男子！汝今」下，教。謂但能求友離過，則前問皆圓。於中二：先案定，後誡勸。

今初，上令求友，不得不決。言善知識者，未知善法能令人知、未識惡法能令人識，或二並通，識約明解，知約決了。《瑜伽．四十四》成就八支為善友相：一戒、二聞、三證、四悲愍、五無畏、六堪忍、七無倦、八善語具。今云真者，為揀似故。具上八義，可得名真。又諸知識總有五種：一知識世間善惡因果而令修斷、二厭世樂而求涅槃、三有悲心而相心修度、四以無相慧令物修行、五無障㝵修滿普賢行。此五前前望於後後，皆非是真，真唯第五人能行此，是人善友，究竟善友唯是如來；直就五法名法善友，統而遍収，教、理、行、果皆善友也。《淨名》道品為善知識，行善友也。〈離世間品〉有十善友，恐繁不引。

後「善男子！求善知識」下，誡勸。隨順是勸，餘悉是誡。設有實過，尚忘非取法，至聖堯舜其猶病諸，自除如來，孰能無過？以人廢道，翻是自欺，況權實多端，生熟難測？

第三「善男子！於此南方」下，指示後友。於中二：先舉友依正，後勸往教問。今初勝樂國者，次下知識寄當初住，勝過前位信所樂故。山名妙峯者，山有二義：一寂靜不動、二高出周覽。以況初住解心創立，依定發慧，寂然不動，智鑒無遺，徹見果原。下觀萬類山以表之，登此心頂便成正覺，故曰妙峯。友名吉祥雲，雲有四義：一普遍義、二潤澤義、三蔭覆義、四霔雨義。故次四德謂定、福、悲、智，具此四義稱曰吉祥。又創入住位為吉祥故，創出外凡故託比丘教問。云「乃至」者，譯人從簡，非當時略，梵本具牒前段問詞。

第四「時善財」下，念恩辭去。慶問後友，故歡喜踊躍；悵辭德音，故悲泣流淚。下諸善友皆准此知。然後二段義雖屬後，文在此會，此會說故。

問：大聖有智能演，善財有機堪受，何不頓示而指他人歷事諸友？下諸善友例此為疑。答：有十意：一總相而明，為於後學作軌範故，謂善財求法不懈，善友說法無恡。二顯行緣勝故，謂真善友是全梵行，如闍王之遇耆域、淨藏之化妙嚴等。三破愚執故，令不師愚心，虗己遍求。四破見慢故，謂令不觀種姓，不耻下問，須遍敬事。五破偏空執故，謂不唯無求，無求之中吾故求之。六令即事即行故，寧可少聞便能證入，不在多聞不行不證。七破說法者攝屬心故，我徒、我資，彼此見滅。八為顯寄位漸修入故，若不推後，位位中住，無有勝進。九為顯佛法甚深廣故，遍事諸友，不窮其原。真實善友尚皆推勝，凡夫劣智安能遍知？十顯善財與諸善友成緣起，善財有力引發友教，善友有力令善財證，互相交徹，能所莫二。無善友之外，善財則一即一切，明善財歷位；無善財之外，善友則一切即一，多位成就皆是善財，由是卷舒自在無㝵。上之十義，初一通於師資，次五多約資說，第七約師，後三約教。

[△@△]大文第二，「爾時，善財童子漸次南行」下，有十善友，寄十住位。謂始入空界，慧住空性，得位不退，故名為住。住義多種，寄圓說十，以菩提心而為其體。直心偏增，名入空界，語其相也。與於法界、虗空界等十住不同，即為十段。然下諸友，古德判文，從一至十，今略敘一二。辯公分三：初聞名求覓，是加行位；二受其所說，是正證位；後仰推勝進，是後得位。有開五分：一舉法勸修、二依教趣入、三見已請敬、四正示法界、五仰推勝進。然上二義，並約位說，於義甚善，在文不便。以後友名，義雖屬後，前會說故。今依意公及《五臺論》約會科之，分為六分，而名小異：一依教趣求、二見敬諮問、三稱讚授法、四謙己推勝、五指示後友、六戀德禮辭。而諸文多具，故總科之，小有增減，至文當辯。更有多分，但六中別義又多不具，故不顯之。

●今此吉祥雲比丘，寄發心住。謂緣佛十力，而發志求，起大悲心。下化含識，悲智相導，種智相應，名發心住。文具六段。

今初。依教趣求中，准後諸友，多分為二：一念前友教、二趣求後友。今略無初義，或前未入位，故不說耳。唯說趣求，皆言漸次。南行者，總顯加行。見心陟位，故曰登山。智鑒位行，為遍觀察。情懷得旨，名為尋求。七覺助道，云經七曰。法無所得，為竟不見。要須忘懷，為絕諸想。寂不失照，為正觀察。希離輕毛，心安不動。然先德釋經，通有四例：一隨相消文、二以教揀別、三本迹融會、四觀心虗求。一文一義，罔不皆爾。今通用之，隨便取捨。寬文用初義，義含用第二，意濫用第三，本意用第四。第四一義，似濫師心，得此一門，非數他寶。託事顯法，經文甚多，輕此一門，解脫逾遠，故下釋友依正等法，多用此門。若約事相，相多易了。

第二「過七日已」下，見敬諮問。即分為三：初見，次敬，後諮問。下多例此。今初。離七覺相為過七日，忘所住位方為得旨，故見在別山。見即定慧雙流，為經行徐步。徐即是止，不住亂想，行即是觀，不住靜心。若約事相，即正修習般舟三昧。

二「即前往詣」下，明設敬儀，重人法故。

三「白言聖者」下，諮問法要，是本意故。於中三：初自陳發心，明有法器。次「而未知」下正陳所問，顯為法來。問中略者，翻譯略耳。若善財略，友云何知？下友不應遍牒前問。後「我聞聖者」下，歎德請說，希垂拔濟，謂有智善能、有慈無恡，故應為說。誘謂誘喻，即是教授以成前解；誨謂誨示，即是教誡以成前行。下皆准知。前雖廣問，但至因圓。此中結請，期於果滿。雙結發心，問行意故。

第三「時吉祥雲」下，稱讚授法，即正入法界。於中，先讚美法器，後正示法界。

△今初。所以讚者，令自寶固，欣聞勝法。文中二：先標二難；後「所謂」下，別牒前問，是釋後難。文有十句，小有開合，案次牒前。

初一牒前總中二句，若學、若修，皆菩薩道。

餘九牒別：一勤求菩薩境界者，即是前文起菩薩行，發起趣向菩薩境故。

二勤求菩薩廣博淨行者，攝前三句，謂行攝前行菩薩行、廣博攝前遍滿菩薩行、淨即攝前淨菩薩行。舊經具三：一是出離道，即是前行，行即出故；二清淨道，即是前淨；三清淨廣大心，即前遍滿，唯此句合，餘皆一句以牒一問。

三即前轉，菩薩行亦轉變故。

四即深入，深入廣大解脫門故。

五即出生，種種作業方能生故。

六即觀察，觀察眾生心行異故。

七即增廣，行無住道方增廣故。舊經云「求生死、涅槃門。」謂不住涅槃即生死門，不住生死即涅槃門。二俱不住即是出義；由俱不住，方能俱住，即是入義。不住而住，故名示現。

八即成就，於為、無為，心無所著，何行不成？故世尊說盡、無盡法，不盡有為、不住無為，於有為界示無為法、於無為界示有為法，何所著哉？

九即圓滿，能除眾生微細過失，方圓滿故。

△第二「善男子！我得」下，正示法界，即念佛三昧。推勝之內，方舉其名。今正示中，唯彰體、用。文中二：先明體相，後辨勝用。今初，文有五句，具含名義，下結名云「我唯得此憶念諸佛平等境界無㝵智慧普見法門故。」

文中，初句為總，謂自在決定解力。自在有二義：一觀境自在，欲觀、不觀，若一、若多，皆自在故；二作用自在，欲去、欲住，隨心成故。決定亦二義：一智決斷故、二信無惑故。解即勝解，亦有二義：一為信因，於境忍可故；二為作用因，於境印持，遠處為近，若大、若小，隨心變故。信、智相資，他境不動，故名為力，即三昧義。

餘四句別釋上總句。一信眼清淨，釋上信決定義。謂欲修念佛三昧，先當正信，信與解俱，故名為眼，則了見分明。由有信、智，於實德能深忍樂，欲令心等淨，故名清淨。二智光照曜，釋上智決斷義。《文殊般若》意云：欲入一行三昧，先聞般若，如說修學，然後能入。言一行者，一法界行亦無一故。故彼經云「法界一相，繫緣法界。」即是此中決定解義，又顯諸佛等無二故。若約表位，此中正是發心住體，以本解性，聞熏之力，令開發故，名決定解。三普眼明徹者，釋觀境自在義。無境不觀，故云普眼。以如為佛，無法不如，則無非佛矣。以覺為佛，無心非覺，心皆佛矣。以虗心之覺契唯如之境，則不動法界，窮乎寂照之原，則心境皆佛，能所俱泯，豈非普哉？如此真眼，方為明徹。四具清淨行，釋前力義。非唯淨信，若沉、若舉，諸蓋、諸取，諸三昧障皆悉不生，故云清淨。心造真境，故名為行，即一行也。

第二「慧眼遍觀」下，辯其勝用。前明即用之體，一行三昧；今明即體之用，用無不窮。略有二用：一者內用、二者外用。今初二句而有三用：慧眼遍觀一切境界，是普眼用；善巧方便，是智光照曜用；離一切障，是清淨行用。二「以清淨身」下，明其外用。勝解印持，隨心去住。於中三：初明不動而往；二「以信解力」下，不念而持；三「以智慧眼」下，不往而見。於中三：初標；次「所謂」下，別顯數多；後「隨其所見，一一方中」下，明所見事別。並顯，可知。

第四「善男子！我唯得」下，謙己推勝。於中二：先謙己知一，即結自分；後推勝知多，即增勝進。

△今初，即結示其名。一切諸佛平等境界者，即是所觀。橫該十方，竪窮三際，義貫十身，故云一切。即上普觀一行三昧觀其法身，十方諸佛亦通餘身，真應無㝵，十身圓融，皆是所念。平等有二：一約事等，一切諸佛利樂、意樂、受用、變化、一切作業，悉皆同故；二者理等，十方如來同一法身，三際諸佛無二體故。故《般若》云「若一佛出世，一切皆出；一佛涅槃，一切涅槃。何以故？諸佛法性無二相故。」不如是知，非真念佛。故上經云「若生如是想，此佛此最勝。顛倒非實義，不能見正覺。」無㝵智慧者，結其能觀。即上智光照曜，見佛取相，滯於方便，知佛空寂，真慧所沉。念無念者，不㝵事而恒真；無念念者，不動真而恒用。動寂無㝵，方念真佛。普見法門者，即總収前二以結其名，即前普眼明徹也。即此後句，可為總名。

問：法門無量，何以初友便教念佛？答：略有十義：一念佛三昧，眾行先故。《智度論》云「菩薩以般若波羅蜜為母，般舟三昧為父」故。二依佛方能成勝行故。三功高易就，以獎物故。四觀通深淺，能遍攝故。五消滅重障，為勝緣故。六雙兼人法，易加護故。七十地菩薩皆念佛故。八三寶吉祥，經初說故。初此念佛，海雲說法，妙住依僧，為次第故。九即心即佛，易一境故。十為表初住，緣佛發心，樂供養故。

△二「如諸菩薩」下，推勝知多。於中三：初總標，次別顯，後總結。

▲今初。凡諸推勝，總有二意：一者通指諸菩薩行，謂菩薩勝行無量無邊，我唯知一，即標中云「而諸菩薩無量智慧具足圓滿」等；二者就一行中唯知少分，如一念佛即有多門，我但知一，餘不能知，如下別中二十一門皆約念佛。下諸推勝，例此可知。而言門者，隨其二入佛境故，隨一一境智遊履故。

▲二「所謂」下，別有二十一門，各先標名，後釋相用，並從業用以受其名。准晉經中，一一皆有三昧之言，今略無耳。古德分二：前十念佛勝德圓備，後十念佛妙用自在。今釋有異，略為三門：一明所念差別、二者會釋經文、三以能念収束。

今初。謂十身、三身為觀不同，略為十種。前八三身，後二束上以成十身。謂念三身佛，則為三觀，各分依、正，便為六門。就報、化中，分於內、外，以成其八。九謂性相無㝵。十謂融攝重重。

言十種者：一若作是觀，佛以法為身，清淨如虗空，無念念者，則念真如，是念法身。二華藏世界海，法界無差別，依真而住，不依國土，是念性土。三十蓮華藏微塵數相，此等皆是念報身相。四有無盡德，一一難思，念報內德。故上經云「一切威儀中，常念佛功德，晝夜無暫斷，如是業應作。」五觀華藏剎無量寶嚴，量周法界，是念報土。六或觀佛相具三十二，若總、若別，若逆、若順，丈六、千尺，此等皆是念化身相。七十力、無畏、十八不共，此等皆是念化身德。八餘方淨土，水、鳥、樹林，此等皆是念化身依。九前二是性、後六是相，相外無性、性外無相，性相交徹，真佛真土，是念第九性相無㝵。十以性融相，相隨性融，令前九門合為一揆，故德德無盡、相相無窮、塵塵剎滿，猶如帝網，是第十念重重融攝。得後二門，前皆真實，經隨別說，義必該融。

第二會釋經文者，今念十身是後二門，故二十一門。前二十門各以二門念於一佛，以成十身，為十見佛；後一總融成第十門。

謂初二門即是願佛，亦名願身。論釋願身，願生兜率，初門宮殿即天宮等。後門意樂正是願體，故梵本中名上昇門。理實如來願周法界，隨樂令見，是出生義，故十見佛名出生見。

三、四二門即本性佛，名為智身，佛以智慧為本性故。前門十力智，後門無㝵智。智則明了為見。

五、六二門是法界佛，名為法身。前門一切界中無有差別；後門入不可見，微細難知。並法身相為普至見。

七、八二門是住持佛，名力持身。前門多劫，後門多時，並自力持，常令物見，為隨順見。

九、十二門即隨樂佛，名意生身。隨眾生樂，如意生故。前門遍一切剎，顯生身多，後門遍一切世，釋隨心樂。隨心皆見，為普受見。

十一、十二即涅槃佛，名為化身。前門化身，後門涅槃。化即有滅，故說涅槃。須知性寂，為深入見。

十三、十四即三昧佛，名威勢身。前門從住處出，是三昧用；後門加趺遍坐，是三昧相。一日之中見一切佛，是無量義；從此往化，是無依義。故云三昧佛無量無依見。既加趺坐，身滿法界，豈非威勢？

十五、十六即正覺佛，名菩提身。前門一毛頓現，是處微細；後門住剎那際，顯時甚深。如斯成佛，不著一切，為無著見。

十七、十八即是心佛，名福德身。前門心所住法，後門標自在心。故經心佛令安住見，隨心轉法為福德身。

十九、二十即業報佛，名相好莊嚴身。前門應現業報，後門為真業報。坐華藏剎，即相海莊嚴。若真、若應，皆令物信，為深信見。

末後一門，總該十身，故曰身雲等虗空界。則十佛、十身皆等虗空，並合法性，為莊嚴法界、虗空界也。是則隨門說異，舉一圓収，如是方為華嚴念佛。

上來略辯隨所念異，成此多門。若別對十觀，恐繁不敘。

第三能念収束，略有五種：一緣境正觀念佛門。若真、若應，若依、若正，皆是境故。稱名屬口，非真念故，略而不言。

二攝境唯心念佛門。是心是佛、是心作佛，諸佛正遍知海從心想生，況心、佛、眾生三無差別。

三心境俱泯念佛門。心即是佛，心則非心；佛即是心，佛亦非佛。非心非佛，遠離一切，故無所念，方為真念。

四心境無㝵念佛門。雙照事理，存亡無㝵，等真門之寂寂，何佛？何心？鑒事理之明明，常心常佛，雙亡正入，寂照雙流。

五重重無盡念佛門。理既無盡，以理融事，事亦無盡，故隨一門攝一切門，融斯五門以為一致，即是此中能念之心與前所念十佛境合，非合、非散，涉入重重難思境也。

此初善友推勝之中全具諸門，下諸善友或有別用，解脫長者用唯心門、普德淨光觀德相等，皆是此中諸門別義。將此五門對會經文，可以意得。念佛一門，諸教欣讚，理致深遠，世多共行，故復略敘，無厭繁說。

▲三「如是等」下，總結，可知。

第五「善男子！南力有國」下，指示後友。於中二：先正示善友，後歎友成益。今初，即治地住善友。海門國者，彼國正當南海口故，表觀心海為治心地深廣門故。比丘海雲者，海為法門，普眼法雲深廣覆潤諸眾生故，表治地中觀察眾生起於十種深廣悲故。

後「海雲比丘善能分別」下，歎友成益。文有十句：初總，餘別。句各一義，即懸指後友所成益事：一即見竟得益，二即聞華宿因，三即歎發大心，四即聞受持法，五、六及七皆普眼所詮，八聞依正莊嚴，九即發心之相。至文當知。

第六「時善財」下，戀德禮辭，如前已辯。(下第五經。)

●第二海雲比丘，寄治地住。謂常隨空心，淨治八萬四千法門，清淨潔白，練治心地，故名治地。文具六段。第一依教趣求，中二：先依教正觀，此明溫故；後趣求後友，意欲知新。又前學而能思，後即思而能學。然思前猶屬前會，謂上來親近善友，次聽聞正法，今正念思惟及如說修行，即是《涅槃．二十五》中四近因緣。今以前義屬後進趣，後義屬於前友，指來互為鈎鏁，主伴交參，故從會判，屬於後耳。下皆准此。

今初念。前中，有十一句：初句為總，謂聞善友教，一心正念；後「隨順思惟」下，十句為別。舊經十句，皆云「正念觀察」，謂不沉、不舉，寂照雙流，今乃含在總句之中。其別句內，隨順則通。其思惟等，隨當句中，所宜各異。謂智光明，宜言思惟；其解脫門，須通達等。言隨順者，隨順事理，皆無違故。一即思前觀境自在等；二即達前作用解脫；三即持前一行三昧，亦推勝中諸三昧門；四即敬前聞佛說法；五即觀前所見諸佛；六即樂前十方住處；七即了前壽命神通等；八即見前佛成正覺；九即入前所詮法界，謂一行三昧所觀之佛，同法界故；十通住前諸佛境界。

後「漸次」下，趣求後友，可知。

第二「詣海雲」下，見敬諮問。文中二：先見敬；後「白言」下，諮問。於中二：先自陳發心；後「而未知」下，正問法要。其中言生死輪者，如汲井輪循環無已故。大願輪者，盡眾生界窮無際故。眾生界盡大願方終，故對生死以立輪稱。餘所問義，在相可知。雖含義理，經文浩博，不可繁說。

第三「時海雲」下，稱讚授法。文中分二：先讚法器，後授法要。

△前中三：初友本問，以發心者難可得故。若不發心，非法器故。次「善財」下，答非虗妄。後「海雲告言」下，正讚發心。於中二：先標讚；後「善男子！若諸眾生」下，釋讚。於中亦二：一因緣難具，故發者為希；二發心相勝，故發者難得。

今初，亦二：先反說；後「是故菩薩要得」下，順說。有十一句，近友為緣，餘皆是因。初句為總，即宿植普賢無㝵法門，成種性故；二「要得真實」下，別。初得真如三昧智光，了心實性，不住了相，名巧方便。知心含藏一切功德，故稱為藏。是為直心，故云正道。得此光明，能真發心。餘可思准。

二發菩提心者，「所謂」下，發心相勝故，即正顯示菩提心相，亦當教其發菩提心。於中二：先別，後結。

今初。有十一句，亦是三心，亦四弘心：初五誓度眾生；次一誓斷煩惱，謂捨執著故；次二誓學法門；後三誓成佛道，一成色身、二寂諸障、三成種智。此中諸句，皆順梵本。若順此方，合云發大悲心，拔濟苦惱諸眾生故。十句例然。又此十心多同治地，恐繁不會。後「發如是」下，總結。

△第二「善男子！我初止住」下，正授法要，謂觀法海，覩佛聞法。次前念佛明聽法者，法為良藥，勸物弘傳。故有偈云「假使頂戴經塵劫，身為床座滿三千，若不傳法利眾生，畢竟無能申報者。」又表此位勝進之中，誦習、多聞等是所尚故。於中二：一正明修觀、二觀成利益。

前中三：一總標時分、二順顯觀修、三反以結歎。今初。言十二年者，一紀已周過十千劫，已入第二治地住故。

二「所謂」下，別顯觀修。然海有法海、智海、悲海、生死海等種種不同，准《十地經》，大海十義即佛智海十表十地，各有所以。今次不同，復有開合及有、無異，故依當文大悲海釋，即彼住中發十種心：一利益心，利益寬廣故。二大悲心，大悲甚深無能測故。三安樂心，梵本、舊經俱是漸次深廣，始於世樂種種與故。今云同一醎味，譯人之意。四安住心，謂惡行眾生令住善行，善行即是眾寶莊嚴。五憐愍心，悉包納故。六攝受心，種種外道攝令正信，如多色水同在海中。七守護心，已發心者皆守護故，是為無量眾生所依。八同己心，謂攝菩提大願眾生取如己身，有菩提願為大身故。九即師心，謂於大乘道集進趣者推之如師，師必諮受，如受大雨。十導師心，謂具功德者敬之如佛，故湛無增減。以此十心對斯十喻，有如符契，不應妄故。

三「善男子！我復」下，反以結歎，世無過故。前託事顯詮，今亡詮求旨，離海更求。故梵本、舊經皆唯四句，云「頗有廣博過此海不？頗有無量過此海不？頗有甚深過此海不？頗有殊特過此海不？」一廣、二多、三深、四勝。初二是前第一開出，三即第二，四即第六。故梵本云「頗有種種色者過此海不？」以餘六句不出深、廣。又餘處容有，故更不牒。撮成四義，結以稱歎。

第二「善男子！我作如是思惟之時」下，觀成利益。由前忘詮，今此得旨，便覩華開，真佛顯現。文中二：先見佛，後聞法。

前中亦二：先見依，後見正。前中有三：初標體相。以上深觀心海、悲海，則心華、行華自然敷榮，無漏性德一時顯現；二「百萬欲天」下，外相為嚴；三「此大蓮華所有莊嚴」下，舉因顯勝。第二「善男子！我時於此」下，見正報。謂心行既敷，本覺如來忽然出現。

第二「善男子！時彼如來」下，聞法。所以海中說者，大悲性海所流演故。於中三：初演說、二受持、三轉授。

今初，有二：先總標，後別釋。今初。言普眼者，略有五義：一詮普法故；二普詮諸法故；三得此法者，一法之中見一切故；四唯是十眼之所見故；五非唯十眼圓明方見，能、所不異方能見故。是義云何？謂諸緣發見，緣各為根；因沒果中，緣皆號眼。故全色為眼，恒見色而非緣；全眼為色，恒稱見而非我。非我離於情識，非緣遠於尋求。収萬像於目前，全十方於眼際。是以緣義無盡，隨見見而不窮；物性叵思，應法法而難准。故法普即眼普，義通乃見通。體之而寂寂，照之乃重重。斯眼所見，為普眼法門也。後「顯發一切」下，別釋普眼之用，謂無行不開、無境不照、無德不具、無用不周，故為普耳。

二「我從彼佛」下，明受持。於中二：先顯所持法多，以是一多互相即入無盡法故；後「善男子！我於彼」下，別顯持多之相。於中二：先標長時，千二百歲同十二年；後於「日日」下，別彰能所持相有十種持。於中二：先標；後「所謂」下，列。初一聞持，餘皆義持。二契本寂智，方能入故。三旋轉無量，方能普入。云何旋轉？謂如字輪旋轉布列，一字之中轉出多義，展轉遞出名之為旋。智者禪師云：「從空入假，從假出中，互觀出入，皆旋轉義。」又旋是旋澓，顯是深義。四地地義殊，一時普照，方能分別相用得果。五普攝在懷，方有威用。若約所詮而明攝者，即以威力攝諸眾生，同九地中威德總持。六如華引果，開發於教，引行果故。又華開見實，菡萏芬敷以為莊嚴。開發言教，旨趣昭著，文義相隨，故名引發。七音聲總持。八如空包含，名虗空藏，見性空理，諸相歷然。九以多智光積而高顯，方能增廣，如聚光明以成山岳。十如海無心，含容萬類，亦能印現，故名為藏。法合，可知。依此而持，豈離言詮別求解脫？此十即是彼位勝進、誦習、多聞、虗閑、寂靜十句之相，但有開合及廣略耳。

第三「善男子！是時十方」下，轉授，可知。

第四「善男子！我唯」下，謙己推勝。先謙已結前；後「如諸」下，推勝進後。略舉十海，以顯無盡。我唯一海，豈得同年？

第五「善男子！從此南行」下，指示後友。六十由旬者，修六度行，淨六根故。聚落名海岸者，楞伽道次，南海北岸故。楞伽梵音，此云難往，居南海中，四面無門，非得通者莫能往故。表於真心，本離四句，得宗通者，方可會故。然有無等，得意成門，入佛法故；失意成謗，增益等故。以門為門，則為言說，故曰無門。即門無門，是宗通矣。故曰難往，非不往也。今居此者，表修行住，是入智海，真心絕相之正道故。比丘妙住者，身住虗空，無住相故。表此住中，觀一切法如虗空等，無有處所，離分別故。亦比丘者，入道未久，宜依僧故。前法此僧，義次第故。

第六「時善財」下，戀德禮辭。

●第三妙住比丘，寄修行住。謂巧觀空有，增修正行故。餘如前說，文亦具六。

第一依教趣求。中二：先念前友教，文中十句，初二句總；後「專念如來」下，別。別中，初三句思前觀成利益，初句見佛，次句聞法，後句受持；次二句思前觀海；後三句通明證理治障，攝法觀修。後「如是作意」下，趣求後位。

第二「見彼比丘」下，見敬諮問。於中三：初見；次「善財童子見此」下，設敬；後「合掌白言」下，諮問法要。於中二：先自陳發心；後「而未知」下，正陳請問。於中三：初總問。於法起行，故云佛法，通於教、理、行、果等法，梵本舊經「佛法」二字皆居其末。二「我聞」下，結前生後。三「菩薩云何恒見」下，別問起行勝用，有十一句所行各別：初三，不離三寶行；次三，不捨二利行；次二，攝佛依正行；次一，悲智無住行；後二，攝法證入行，皆以上「恒」字貫下「不離」，無暫捨也。

第三「爾時，妙住」下，稱讚授法。於中二：先讚，後授。今初，先讚發心勝，後讚問法勝。二經皆有總句云佛法，佛法通於教、理、行、果，一切智法別明果法，及自覺法通理、行、果，自覺聖智通此三故。後「善男子！汝能」下，授法。於中二：先讚問誡聽；後「善男子！我得」下，正授法要。於中三：一總標名體、二修習得法、三辨法功用。

今初。「此名是」下，謙己中名，從用以立。梵本此云「我得無著解脫門」，舊云無㝵，今此總名後得法中。

二「常於此門」下，修習得法。由四威儀順法思修，故能獲得。言無㝵者，略有二義：一者智慧於境無㝵，由證無㝵真法界故，故云智慧光明；二者神通作用無㝵，由內證故，不㝵於境。供佛化生，不空所作，如前名中。

三「由得如是」下，彰法功用。於中具十通用，文分為三：初總明通智之用，次總相徵釋，後別明通變之用。

今初。有十二句，具十通智，小有開合：初一他心通智。二、三皆宿住通智，前句本生，後句本事。四即未來際劫通智。五天眼通智，經說天眼見現在故。六具二通智：一天耳通，約聞一切音聲；二分別一切眾生言音通智，約聞言詞。今經之中，言當言詞，音當音聲，故梵本云「種種祕密語言音聲。」以同一天耳，開之成二，故今合之。七、八及九並一切法通智：一斷疑智、二知根智、三知時智，此三並是化生之智。十及十一並一切法滅盡通智，前句知剎那盡，後句長時流轉盡。十二即無體性神通及無量色身莊嚴通智，此二俱是神境開出。下復廣說，故此合耳。十通文顯，唯時分智，今當略說。時分總名該於長短，時之極促名曰剎那，百二十剎那名怛剎那，六十怛剎那為一臘縛，三十臘縛為一牟呼栗多，三十牟呼栗多為一晝夜，餘時可知。然《仁王經》一剎那中九百生滅，今不說者，一以剎那之中更有生滅，唯佛智知，故略不說；二顯於剎那剎那生滅即無生滅，是性寂滅，稱滅盡智。得此性滅，不㝵起用，異乎二乘盡滅之滅。若約表者，此位菩薩觀察地、水、火、風等界，故成智慧作用自在。

二「何以故」下，總相徵釋。然有二意：一徵釋前十。所以前十得無㝵者，皆由無住等通力故。以無住故，無所不住；以無作故，作用無邊；以無行故，用而常寂。若約表義，即修行菩薩觀一切法空、無我等，得此自在。二者別相徵釋。最後一句所以得身遍十方者，無體性通，無作、無行力所成故。故此一段是結前生後。然其十通但開於六，以成圓數，謂：一以天眼約見，現、未分成二相，天眼見現加未來劫；二天耳約聞，音聲、言詞分為二相，今文合之；三以神足約於業用及現色身分成二相，今文亦合。四以漏盡約盡定、慧二種障故，分為二相。定即滅盡智通，慧即一切法智通。上四各二，故成八種。他心、宿住，此二不分，故有十耳。十智皆通，故判為智。

第三「善男子！我以得此」下，別明通變之用。初句牒前，即牒最後。「於虗空」下，正顯用相。謂十八變，文具有之：一於虗空中至種種威儀，即所作自在。二隱，三顯。舊經梵本云「或隱、或顯」，知二相別。今云「隱、顯自在」，乃合二變以為一句。四或以一身分為多身，是舒。五或以多身合為一身，即卷。六「或以其身往來」下，明往來。七「遍身」下，熾然。八「或時震動」，一切大地即是震動。九「或時以手」下，制他神通，以超自在過梵王故。十「或以神力轉變自在」者，轉變。十一「或現寶焰雲」下，流布。十二「或現變化雲」下，同類往趣。十三「或現光網雲」下，放大光明。十四「或現其身於一念頃」下，示現。十五「於一一身普雨一切諸佛剎海」下，眾像入身。文雖言出，必能入故，故最後云「以一切身持諸供具。」十六「一一如來所轉法輪」下，施他辯才，以能憶持佛所說故。十七「善男子！如是一切」下，施他安樂，謂見身聞名，令無散亂，身心輕安，乃至菩提覺法樂故。十八「彼諸世界一切眾生」下，施他憶念，憶念善友此法門故。餘如《瑜伽，三十七》說。

第四「善男子！我唯」下，謙己推勝。先謙已知一，一念遍往，故云「速疾現形，益物為不空」等。後「如諸菩薩」下，推勝知多。而皆明戒者，彰知所得無㝵解脫，由持如來別解脫戒為依地故。前吉祥雲法門是定，海雲是慧。此中明戒具足三學，如天三光、如鼎三足，闕一不可，入菩薩道先此三故，非戒不能修心行故。有二十戒，即第十迴向二十梵行。但彼約於自能清淨，方能淨他，故先護重。首明不破、不缺等行，此彰菩薩本為利他，故先大悲，後顯無垢。名或小異，今當略會：一大悲戒，即彼二十無恚梵行，恚是悲障，有悲故無。二波羅蜜戒，是第十一三世諸佛所行梵行，佛之道故。三住大乘戒，即第十七無比梵行，餘乘無對故。四不離菩薩道戒，即十八無動梵行，不動二利故。五不著一切法戒，即十三無著梵行，由見真如成聖道故。六不捨菩提心戒，即十六安住梵行，心詣理故。七不墮二乘地戒，即十五無滅梵行，順理而行則常不滅，不同二乘起心持戒有滅盡故。八常以佛法為所緣戒，即十四無諍梵行，事理具足無非佛法，何所諍哉？則常緣矣。九心常憶念一切智戒，即第七諸佛所讚梵行，稱理持戒，動契聖心，是緣佛智，佛何不讚？十所發志樂等虗空戒，即第九無所得梵行，不得能所自在持故。十一一切世間無所依戒，即第八無所依梵行，不依現世名聞利養，不求當世人天果故。十二不缺漏戒，即第二不缺梵行、不犯十三等無殘缺故。十三不濁亂戒，即十九無亂梵行，定共相應故。十四無遺失戒，即第五無失梵行，定心持戒吉羅不犯故。十五不雜染戒，即第三不雜梵行，不念破戒種種因緣，聞環釧聲亦不染故。十六不追悔戒，即十二無㝵梵行，犯罪追悔是障㝵故。十七無厭怠戒，即第六無能蔽梵行，當持無厭，緣不能蔽，鵝珠草繫，持不壞故。十八清淨戒，即第十增益菩薩清淨梵行，不同小乘唯事淨故。十九離塵戒，即第四無點梵行，不犯墮罪無塵點故。二十無垢戒，即第一不破梵行，若犯四重、十重，猶如破器無所復用，最垢重故。略為此釋，似有憑據，亦順《智論》十種戒文，恐繁不會。

第五「善男子！從此」下，指示後友即生貴住。善友國名達邏比吒者，唐言持富饒，從聖教等之所生故為貴為富。城名金剛層者，積集三世佛金剛句，重重高故。大士名彌伽者，新云宜(上聲)伽(上聲)，俱譯為雲，演輪字門含潤雨法故，修學三世佛法教雲雨一切故。

第六「時善財」下，禮辭，可知。

●第四彌伽長者，寄生貴住，生佛法家，種姓尊貴故。文亦具六。

第一依教趣求。中二：先念前友教，有十五句，初總，餘別；後「如是觀察」下，趣求後位。

第二「乃見」下，見敬諮問。於中三：初見，次「善財」下敬，後「白言」下諮問。於中二：先自陳發心，後「而未」下問法。有十三句：初二句總，次十句別，後一句結請。別中，釋通橫竪。橫釋可知。竪約十地：一證發心故，常不忘失；二不悞犯故，堅求佛法；三忍度增故，清淨謙下；四進度增故，不憚劬勞；五入俗化物故，總持普門；六般若現前故，智光離翳；七方便增上故，得妙辯才，權實雙行，決擇深義；八無功無生為正念力，一念所作超前多倍，故憶持佛法；九居法師位，演一切法；十智度滿故，名普遍智。此十地相，文亦顯然。「唯願」下，結請。

第三「爾時，彌伽」下，稱讚授法。於中二：一讚法器、二授法門。

前中三：△初審問；次「善財」下，奉答；後「彌伽遽即」下，敬讚。於中二：一敬、二讚。

今初。師禮資者，以菩提心是佛因故，能廣出生諸功德故。〈發心功德品〉云「發心功德不可量，眾智共說無能盡。」故如下慈氏廣讚勝德。《法界無差別論》云「禮菩提心者，如人禮白分初月，不禮滿月，以希現故，滿月由此故。」故《涅槃．三十八》云「發心畢竟二不別，如是二心先心難。自未得度先度他，是故我禮初發心。」況未說法，未定師資，後授己法，方昇本座，不違重法。前三皆僧，敬俗非儀，故不爾也。

二「然後合掌」下，讚。於中二：先總；後「善男子」下，別。於中三：一讚發心勝德、二讚發人難遇、三結讚成益。初中三：初明因果深廣德。斯德終成，功歸初發。而汝能發，決定當成。況初後圓融，此心頓具，故上經云「一切功德皆在最初菩提心中住」也。次「則為十方一切如來」下，十王敬護德，以內有勝德故。後「則令一切眾生界」下，外益眾生德，並顯，可知。二「善男子！如是菩薩」下，讚發人難遇。人能具德，故難逢遇。於中二：先總讚；後「何以故」下，徵釋。先徵意云：何以難遇？釋云：發心菩薩能與眾生成勝益故。以喻對法，文並可知。三「爾時，彌伽廣為」下，結讚成益，益時會故。此段舊經所無。

△第二「是時彌伽還昇本座」下，授己法門。於中二：先現通益物，令其目覩；後正授法要，令其聽聞。今初。昇座，二經並在現通之後。授己法初，面門即口，顯教道流通，亦表總持須口密故。

輪字句品莊嚴法門者，古德引日照三藏三解：一約字相，《楞伽經》中云「字輪圓滿，猶如象跡。」二約所詮，盡理圓備，如輪滿足。三約勝用，謂妙音陀羅尼有轉授義及滅惑義，如法輪等。即輪字教法詮示莊嚴。此釋已具。

今更依《毗盧遮那經》以廣其相。彼經第五有〈字輪品〉，經云「是遍一切處法門。」謂菩薩若住此字輪法門，始從初發妙菩提心，乃至成佛，於其中間所有一切自利、利他種種事業皆得成就。

如初阿(上聲)字，是菩提心。若觀此字而與相應，即同毗盧遮那法身之體。謂此阿(上聲)字輪，如孔雀尾，輪相光明，圍遶行者而住其中，即是住於佛位。如有偈云「八葉白蓮一時開，炳現阿字素光色。」

又阿(長呼)、婆、嚩三字，總攝三部：阿(長呼)字，如來部；婆字，蓮華部；嚩字，金剛部。隨一部中，皆有五字。所謂字輪者，從此輪轉而生諸字，輪是生義。

如從阿(上聲)菩提字，即生四字，謂：一阿(長呼)字，是修行輪。既已發心，必修諸行。二暗字，是成菩提輪。既修行已，必證菩提。三噁字，是大寂涅槃輪，即菩提所至。四惡(長呼)字，是方便輪，謂涅槃大用。而阿(上聲)字當中，四字繞之，從下次第右旋如輪。舉一為例，餘字准之。若修行者如是了達，則能入於陀羅尼門，旋轉無㝵，名〈字輪品〉。種種布列員位之相，故名莊嚴。又阿(上聲)等五字，前之四字，如次即是《法華經》中開、示、悟、入。第五一字，《法華經》無，含在入中。餘如〈字輪品〉說。其字下深義，至眾藝處，當廣分別。所以次前而辨斯者，入俗化物，須存有無，以字表義。故《毗盧遮那經》云「甚深相無相，劣慧所不堪，為化彼等故，兼存有無說。」如初阿字，是無生義，以顯性空。布列字相，不失於有，故云兼存。又為總持，令不失故。既為醫人，亦以字輪銷伏障故，聖教中生，宜持字故。

第二「所應作已」下，正授法要，令其聽聞。於中二：先標名體，後辯業用。今初。言妙音陀羅尼光明法門者，即前字輪法門。然字即字相，謂四十二字；音即音聲，即十四音，謂[衣-〦+可]、阿等。以音入字，出字無盡。一一字下，出多意義。若善妙音，窮於聲明，解萬類語言，故音字互舉。意欲相成，智慧為體，故云光明。二「於一念中」下，辯其業用。此廣舊經，非唯知言，亦了心念祕密法等。

第四「善男子！我唯」下，謙己推勝。先謙己知一；後「如諸」下，推勝知多。有十五句，皆妙音持差別勝相。於中二：先有四句隨俗言音：一即言因，以想取像，起尋伺行而為因故，同時心所，名為眷屬；二隨方施設，所用不同；三名字；四言音。後「普能隨入一切」諸下十一句，說諸佛法句，從所詮別：一詮於理、智，即事而真，為深、為密，猶如三德祕密之藏。又密意三密，亦名祕密。二詮菩提、涅槃，下皆即一之多，總顯甚深。於中：三廣、四勝、五無上、六差別、七調伏界、八呪持、九別明妙音、十輪字圓滿、十一輪字出生。上皆深、廣，故並云海；後三約窮事、理，故並云際。

第五「善男子」下，指示後友。聚落名住林者，方便具足住，德行建立故。年耆德艾，故稱長者。於其身內現多佛境，定用自在，故名解脫。表此住位所修善根，皆為度脫一切眾生，乃至令證大涅槃故。

第六「時善則」下，戀德禮辭。(下第六經。)

●第五解脫長者，寄具足方便住，帶真隨俗，習無量善巧，化無住故。文亦具六。

第一依教趣求。中二：一修證前法、二趣求後友。前中亦二：先明思修，後彰修益。今初，有十一句：初總，餘別。總中，微妙辯才，即前妙音陀羅尼。二本皆有陀羅尼言。莊嚴法門即輪字法門。於此二門隨順義理，心無異緣，故云一心。餘句別中，以總該別，皆著一心。專念之言，二經並無。而十句中各有修相，謂：一深入語言、二憶念方便、三觀察解脫、四成就善根、五淨治善巧、六明利攝智、七堅彼大力、八不退志樂、九廣彼功德、其最後無㝵義加總結。後「如是思惟」下，彰修之益，益堅誓等諸法門故。二「漸次」下，趣求後友。十二年者，大同海雲。昔人表法云：自分、勝進，各修六度，故云十二。今更一解，六根對境十二入中，內外無著方解脫故。故《淨名》云「諸佛解脫，當於眾生心行中求。」〈賢首品〉云「於眼根中入正定，於色塵中三昧起。」由此便成眼陀羅尼、自在佛等，故十二年方見解脫。

第二「既得見已」下，見敬諮問。於中二：先見敬，自敘欣慶者，希望多年故；後「聖者！我已」下，諮問。中二：先自陳發心，後諮問法要。

前中三：初總，次別，後結請。今初，可知。二「為欲」下，別陳發心之相。總有三相：初欲上窮佛境；次「為欲聽聞」下，欲罄盡法原；後「為欲與一切菩薩」下，欲齊菩薩行。三「聖者！我今」下，結請。謂結前發心之相，便為請問之端，故云以如是心至聖者所。第二「我聞聖者」下，諮問法要。於中二：先讚能誘誨亦為問端，如云能開佛境界則為請開，餘例此知；後唯「願慈哀」下，請說所疑。

第三「時解脫長者」下，正示法界。於中二：先入定嘿示，後出定言答。

△前中所以定中示者，依《六度》說。此位定增，即定起用，方便始具。此位增修，方得後位心定不動。文中三：初彰入定因緣，宿善為因，表自修故。後三為緣：一主佛威力，表本覺故；二文殊念力，具信智故，已彰善財因文殊故；三諸菩薩主伴力故。二「即入」下，舉定名體。謂普攝諸剎在於身中，由唯心智稱性總持，令如體用旋轉無㝵，故以為名。三「入三昧已」下，明定業用。於中三：初總明普攝、二別彰多相、三令機見聞。

初中分二：先明所現分量差別；後「如是一切」下，結能、所現自在之相。分明顯現者，身如明鏡，現色像故。無有障㝵者，此是總句，略有四義：一身中所現，若依、若正，互不相㝵，故云一一差別，不相雜亂。二身與彼剎無有障㝵，以含剎之身入身中之剎，無不充遍，是為內、外，一、多無㝵，故云身與佛剎互相涉入，不相障㝵。即此便有重重之義，謂含剎之身入身中之剎，身中剎內之身亦能容剎，所容之剎亦有能容之身，身身無窮、剎剎不盡。如鏡銅為像，對於明鏡，鏡入像中如剎居身內，像入明鏡如身遍剎中，則互現重重，歷然可覩。三本末無㝵。若促大剎入於一身，或張身令大以容諸剎，非不思議。互入重重，本相如故。為不思議，故云種種色像而無來往。〈華藏品〉云「以一剎種入一切，一切入一亦無餘，體相如本無差別，無等無量悉周遍。」四長者智持明了無㝵。如下廣說。得不思議解脫用故，故名解脫。

二「所謂種種佛剎」下，別示多相。

三「彼諸如來所說法」下，令機見聞。

△第二「爾時解脫」下，出定言告。於中四：一明起定，所作事辦故，說法時至故。二「告善財」下，示定名體，無㝵如前。莊嚴有二：一所現依正皆悉莊嚴、二顯現自在以為莊嚴。三「善男子！我住」下，說定業用，即普攝義。四「善男子！我見如是」下，彰定體相，即無來去，唯心觀故。所以次前明此定者，上已總彰三學，今明定慧之要。唯有二觀：一唯心觀，二真如觀。今此正辯唯心，即心無心，便入真如，故次明也。亦顯此位知眾生界無量無邊皆心所現，知眾生空、無作、無性，即入如實。於中二：先結前所現體無往來；二「善男子！我若欲見安樂」下，廣顯隨心見佛體相。於中四：一明隨心念佛，諸佛現前；二正顯唯心，念佛觀體；三以唯心觀遍該萬法；四結勸修學，令證唯心。

[○@△]今初。既了唯心，了心即佛，故隨所念，無非佛矣，何難見哉？況志一不撓，精研造微，佛應克誠，于何不見？文中二：先橫辨十方，隨心現前；後「善男子！我若欲見盡過去」下，竪窮三際，隨心現前，並結無來去。無來去相，次下當釋。

[○@△]第二「善男子！我能了知」下，正顯唯心觀體。於中二：先總明相無往來，則體性寂然；後「所以者何」下，徵釋所由。先徵意云：何以普見，復無來往？後釋意云：了彼相虗，唯心現故。以我即寂之唯心，叩彼即體之妙用，能念、所念，何動、寂之相干？於中二：先別以喻顯，後結成唯心。

今初。文有四喻，意含通、別。通顯唯心喻無往來，別喻兼明不入、出等。

一如夢喻，文自有二：初總喻，但取不實、無來去義，則心、佛皆夢。後「如夢所見，從分別生」下，別喻，則佛喻夢境，能念之心喻其夢因。故上二句喻，下二句合。覺時起想，睡後夢生，觀想分別，定中見佛。既從想現，明是唯心。故《觀經》云「是心是佛，是心作佛，諸佛正遍知海從心想生。」既從想生，緣生非實，故所見佛空無往來。《般舟三昧經》云「如夢見七寶，親屬歡喜，覺已追念，不知在何處，如是念佛。」又夢雖虗，異乎不夢，唯心見佛，佛亦非無。故《般舟》云「覺已念之，彼不來，我不往，而其事宛然，當如是念佛。」會上二文，非空、非有，是為中道，唯心念佛觀也。

二水影喻，唯有別喻。器喻淨身，水喻自心，影喻見佛。但是水月，皆可為喻。若月滿秋空，隨水而現，澄波皎淨，則月影圓明；水濁波騰，則光昏影散。有水月現，曾何入來？無水影空，未曾出去。雖水中見月，誰能執持？雖不可持，非謂無月。心有定、散，染、淨不同，見佛一、多，勝、劣等別。佛既如影，故無一、多，勝、劣，去、來，入、出等相，非空、非有，中道觀成。若水喻心性，則佛之月影皆是眾生真心中物，心佛交徹，真唯心也。

三如幻喻，亦唯別喻。有能幻法，方有幻事。無能念心，無所念佛。從心如幻，佛無所依。幻相不無，即唯心觀力。有無雙離，中道顯然。

四如響喻，則有通、別。通則但取緣成無性，則心、佛、菩薩並喻響、空。後「譬如谷響」下，別喻。則聲喻心念，谷喻法身，響喻見佛及與聞法。聲擊空谷，響似本聲，念叩法身，隨心聞見，故聲與響非合、非散。空、有、中道，准前可思。

上之四喻，皆具四觀：一正是唯心、二唯心故空、三唯心故假、四唯心故中。融而無㝵，即華嚴意。若皆具四，何用四喻？一欲廣唯心無性等故。二從增勝說，四義不同，謂夢喻不來、不去，影喻不出、不入，幻喻非有、非無，響喻非合、非散。又夢喻散心，意言分別故；水喻定心，同靜水故；幻喻起用，心如幻術故；響喻勝劣，心隨念見故。又前三喻見身，後一兼喻聞法。三中，夢喻法身，但有想見，竟無見故；影喻報身，相明靜故；幻喻化身，隨意成故。又影喻是心是佛，幻喻是心作佛，夢喻諸佛正遍知海從心想生，響喻隨心勝劣，見佛有異。具上諸意，四喻不同。

後「我如是」下，結成唯心，明是心是佛。《般舟經》云「自念佛從何所來，我亦無所至。我所念即見心作佛，心自見心是佛。心是如來心，是我心見佛。」此上攝境歸心。下又拂云「心不自知心，心不自見心。心有想為癡，無想即泥洹。是法無可示者，皆念所為。設有念，亦了無所有空耳。」此即彼經之玄也。若此中意，三觀齊駈，以性融相，則入重重念佛之境，已見德雲。

[○@△]第三「善男子！當知菩薩」下，心該萬法。謂非但念佛由於自心，菩薩萬行、諸佛體用、凡聖等境並不離心。如有偈云「諸佛從心得解脫，心者無垢名清淨。五道鮮潔不受色，有解此者成大道。」佛尚心現，況復凡夫？夜摩偈云「心如工畫師，能畫諸世間，五蘊悉從生，無法而不造。如心佛亦爾，如佛眾生然，應知佛與心，體性皆無盡」等，即斯義也。文中三：初明佛法唯心，次通辨染淨由心，後結成佛法唯心。

▲今初，即淨分依他。故上經云「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造。」晉經云「心造諸如來。」

▲第二「善男子！諸業虗妄積集名心」下，通辨染淨由心。此段十五行，舊經所無。文分四別：一總舉八識為迷悟依、二彰由迷悟成十法界、三結成迷執過患因緣、四雙明迷悟二相差別。

[△@、]今初。八識皆具，文有四節：一諸業虗妄積集名心者，此是總句。若通相說，明八識心皆是積集。「末那」已下，總中分別，彰餘七相。故《楞伽》云「心能積集業，意能廣積集。」而總含別義，即當第八。故云「若集起以解心，第八獨名心。」集諸種子起現行故。故今雖總，即當第八。諸業虗妄是心之因。《唯識論》說「諸業習氣與二取俱熏識成種，前滅後現，皆由不了真實義諦，執我、我所，方習成種，故云虗妄。」若《楞伽》意，不思議熏、不思議變，是現識因；取種種塵及無始妄想熏，是分別事識因。故云諸業虗妄，由有虗妄覆彼真識，成末那等七識波浪。

二末那思量是第七識。末那標名，此方云意。思量即是第七性相，恒審思量。第八賴耶為內我故，依第八轉，還緣第八，故次明之。

三意識分別即第六識。末那名意，意即是識。今此第六是意之識，依第七故。然了別以解識，八識俱名識，今取能了種種差別名為分別。

四眼等五識了境不同者，隨所依根用差別故。《楞伽經》云「心能積集業，意能廣積集，了別故名識，對現境說五。」即上四節也。依《唯識論》，束上四節為三能變，後二為一。依《楞伽經》，收上四節為三種識，謂真識、現識、分別事識。古人亦將此之三識配三能變，觀彼經文意有不同，謂真識即是如來藏性，體無生滅，與生滅俱非一、非異，名阿賴耶以為現識，故此一識含在總句。下佛菩薩覺於此相便同本覺，故十卷、七卷《入楞伽經》皆云「略則唯二，謂現識、分別事識。」以其真識含在現識，故不應言七識為現。此中意云：由此諸識互相熏習生死流轉，若能了達則不流轉，故說八識為迷悟因，非如常說獨依真如有迷悟也。故〈問明〉云「眼耳鼻舌身、心意諸情根，以此常流轉，而無能轉者。」迷悟之相，次下當說。

[△@、]第二「愚癡凡夫不能覺知」下，彰由迷悟成十法界。十法界中，二人為悟，謂佛、菩薩；八人皆迷，謂六道、二乘。文中分二：先明迷人，後彰悟人。今即初也。初二句即是六道。不知識體即是苦果，不知熏習以為集因，故常流轉。怖老病死，求入涅槃，即是二乘。上迷勝義，為不覺知；今悟四諦，故求滅苦集。「生死、涅槃二俱不識」下，結成上過。此句總標六道。凡夫不識苦集，安知涅槃？二乘不了生空本是涅槃妙有，故求永滅。凡小俱迷生死、涅槃其性平等，為俱不識。「於一切境妄起分別」下，別明不識之相。此句通明但妄分別，謂生死可滅，涅槃可證。《入楞伽》云「不知世間、涅槃無差別故，分別一切法與非法。」又由未來諸根、五塵境界斷滅，凡夫、愚人以為涅槃者，此別明不識涅槃之相，以小乘滅為涅槃故。謂未來根塵麤相斷滅，凡夫及與愚法二乘，並謂涅槃以為真實，而不能知。但離虗妄，未實滅度，躭三昧酒，妄謂涅槃。不取塵境，謂為有餘；根塵都滅，謂為無餘。寧知微紬業相未滅，況復能知本來清淨？

二諸佛菩薩自證悟時，轉阿賴耶得本覺智者，彰其悟人。菩薩是因，諸佛是果，自證悟時，義通因果。轉阿賴耶得本覺智，即菩薩地盡成佛之時，破和合識相，滅相續心相，顯現法身，智純淨故，名轉阿賴耶得本覺智。然本覺、本有，名顯法身，即合言證。始覺菩提，今日始成，可稱為得。今云得者，得始覺智，契於本覺。始本無二，名究竟覺，故名為得。斯即了達生死、涅槃二俱平等。

[△@、]第三「善男子！一切凡愚」下，結成迷執過患因緣。於中，初二句辨執。不知如來隨機說法，對二乘故說有三乘；破於二乘，復說於一。故彼經偈云「三乘與一乘，非乘我所說。」則非三乘，亦非一矣。然迷佛方便，義則有之。梵本但云「不悟此理，執有三乘。」斯則牒上，謂不悟上來生死、涅槃平等之理，見上迷悟，謂有三乘。言不了三界由心所起者，此句辨迷。六地經云「三界所有，皆一心作。」《七卷經》云「彼愚癡人，執有三乘，不說唯心，無有境界。」不知三世一切佛法自心現量者，釋上不了三界所以，以不能知唯心教故。《七卷經》云「彼人不知去、來、現在諸佛所說自心境界。」言自心現量者，不同三量，真現量也。謂不了萬境皆自心現，如心分量。故《楞伽》云「自心現見，應當除滅，見外五塵，執為實有。」下示不了知心現量義。不知心現，謂有實故，同於翳眼取外空華。若知唯心，三一俱遣。下彰過患。由不覺知生死循環，轉無窮已。

[△@、]第四「善男子！佛說諸法無生無滅，亦無三世」下，雙明迷、悟二相差別。於中二：先明悟相，後顯迷相。

今初，謂悟真實唯識性故。於中亦二：先二句總標。佛說諸法無生無滅者，橫說心性；亦無三世者，竪說心性。後「何以故」下，徵釋。先徵意云：現見諸法有生滅等，佛教亦說，何得言無？釋云：由心現故，以心為因而現生等。既從緣生，即無生等。故梵本云「因如是故，知一切法本性無生。」〈問明品〉云「法性本無生，示現而有生，此中無能現，亦無所現物。」有無諸法本不生者，從無之有曰生，自有還無稱滅。無本自無，何能生耶？有若已有，復云何生？有法從緣，自、他、共中求生叵得。無法無因，何得名生？無法若生，龜毛、兔角悉應名生。有不生無，無不生有。無若生有，空華應生乳、酪等法；有若生無，龜、兔應常生毛、生角。是知有無本自不生，猶如駝、驢、兔、馬等類，決定無角。故忉利偈云「一切法無來，是故無有生，以生無有故，滅亦不可得。」心法遷流，假說三世。色心之體，無生性空，三世之名依何而立？如兔無角，豈問此角為昔？為今？聖者自悟境界如是者，結示也。上約教道，佛說無生；今約證道，唯佛菩薩自證無生，非無因矣。斯即名為自覺聖智。自覺聖智者，《楞伽經》云「一切法無所繫著，得如幻三昧。」由如是知，故得上來成本覺智。

二「善男子！愚癡凡夫」下，顯其迷相。對上二義說二種迷：一對有無本不生，故云無中執有、有中執無。此有多意：一境從心現空而謂有，三界唯心有而說無。二生死本空執為我法，涅槃不空執為滅無。三世無常等執有常等，出世常等執無常等。四諸法性空翻執為有，無性真理却執為無。若《楞伽》中有四種無，有有建立並無中執有：一無相建立相，即蘊、界、入本空無相，執有法相。二無有見建立見，謂於蘊、界、處起我、人見。三無有因建立因，謂最初識緣生無性而計有因。四非有性建立性，即三無為離有無性而執定實。此上四義既無而執有，則顯二空有而執無，故諸聖者離有無見便了識性，成種種身教化眾生。

二取阿賴耶種種行相者，對上覺自心現，今明不覺故有執取。言種種行相者，謂執受根身頓變器界，生滅遷流不生不滅如是等相。墮於生滅二種見中者，謂識恒轉，前滅後生因亡果現。又見七識生，不知即是如來藏性，隨緣所生執為定生，即是生見。見轉識滅，不知但是業相滅故謂賴耶滅，不異外道斷滅戲論。若准梵本，墮生住滅二種見中，與《楞伽》同，謂生住為有、滅即是無，亦即是上有無二見。不了自心而起分別者，就人結過，謂不了自心性無生滅，起心分別是有、是無。故《楞伽》云「云何外道惡見？謂不知境界自心分別現於自性第一義，見有、見無而起言說。」即其義也。〈問明〉偈云「眼耳鼻舌身、心意諸情根，一切空無性，妄心分別有。」若能依上悟人境界，即如理而觀察，一切皆無性，法眼不思議。此見非顛倒，為可依也。

▲第三「善男子！當知自心」下，結成佛法一切唯心。以上諸義，則知心為佛法根本。略舉二句，梵本具牒前文十句。

[○@△]第四「是故，善男子！應以」下，結勸修學，令證唯心。現知萬法不離自心，但修自心，萬行斯備。其猶欲得淨土，當淨其心，亦遣妄解。謂有計云萬法皆心，即心即佛，駈馳萬行，豈不唐勞？故今廣明心雖即佛，久翳塵勞，故萬行增修，令其瑩徹。又佛但說萬行由心，不說不修萬行為是。又萬行即心，修何㝵心？

文有十句：一如彼病人，非杖不起，煩惱病重，假善相資。二若無法雨，法芽不生。三對境忘心，斯為妙法，則六塵不染。故梵本云「於一切法，當念捨離。」四離身心相，心則堅固。五忍辱謙光，自然卑下。六寂照內澄，皎然無瑕。七鑒達不遺，觸境穿徹。八恒沙佛德，蘊在我心，望齊至尊，故須發起。九與佛同性，法界普周。十以十力、無畏，自他明鑒。

第四「善男子！我唯」下，謙己推勝。無涅槃際，至下當釋，餘文相顯。

第五「善男子！從此」下，指示後友。閻浮提畔者，此洲南際，表將隣不退，亦得般若六度後邊入智海故。住處名遍無垢者，心定不動，何有垢哉？又了無相，無所分別，尤無垢也。比丘海幢者，定智業用，深廣如海，高出名幢。正心不動，如海湛然。眾毒雜惡不能撓亂，摧不正說，所以名幢。

禮辭，可知。

貞元新譯華嚴經疏卷第四

壽昌元年乙亥歲，高麗國大興王寺奉宣雕造。

