#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 225 華嚴經合論簡要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經合論簡要卷之二

唐滄州長者李通玄合論

明溫陵長者李　贄簡要

明吳興後學董廣𥌓閱正

○第三明教義差別

夫三界大雄，應真寂寞，身心、性相都無所為。然以性起大悲，稱法同體，從無作智隨緣教生，一雨普滋，任生各異。或名同而義別(即漸教十地、圓教十地等)、或言別而義同(十方世界法門皆是四諦法門)，或理事兩乘、或體用相徹，或初、或漸，或頓、或圓。法不自施，依根教立，根羸則法劣，器廣則道圓，稱物所宜，大小隨見。或樂門前之駕，廢遊露地之乘，且約最上之徒及漸漸之眾，麤陳十法，使始學之流不以滯權而妨實也。

一佛日出興教主別。此教即以毗盧遮那為教主。梵云毗者，種種。盧遮那，云光明徧照。又毗之云徧，以大智種種光明照諸眾生根機，此即以法身悲智為名，不同權教以姓為號。牟尼者，此云寂默，但且讚法體無說，不言智悲。

二光明表法現相別。除〈如來十身相海品〉中九十七種相中所放光明，亦除夜摩天等所放光明。但且直論表法光明始終有十，一一皆表因果次第不同。餘教化佛放光，或放多光、或放一光，或全身悉放而無次，或放果光而無因、或放因光而無果。如《法華經》，直放眉間毫相果光，而無足輪下信位因光。如《大品經》中，佛放足輪下光，直從下向上放光，以成漸次，從凡向聖，多劫積修，行滿之後，方成果德。不同此經放光，從果成因、以因成果，因果一體，不壞進修也。

第一先放齒間十種光明，莊嚴法界一切道場。為初登正覺，十方告眾，使令咸集，此為莊嚴告眾雲集光。

第二放眉間果光入足輪中，以果成因，起信之首。

第三還從足輪下放出所入果光，用照金色世界不動智佛。以彼眉間果光入足輪中，即是以果成因；還以足輪下所入之果光，復出照金色世界不動智佛，即是用因成果。因果頓示，用成初信之門，即以智首等十首菩薩用成信位。

第四又說〈十住品〉時，昇須彌頂上，如來於足指端放光以明。發足之始，見道之初，以三昧力住法之頂，從前信位入真實證，故十住位菩薩皆名為慧。

第五如來昇夜摩天上，放足趺上光，以明用成行位。此天離地際，故說十行，表依空起行用也。明先證法身根本智慧，始行萬行。

第六昇兜率天宮品中，如來膝上放光說十迴向，表此天處欲界之中理事無礙，故名迴向。初發心住時理事無礙，非獨此處方有迴向，但以次第名言法須安立，然實體中一一位中皆具足也。膝者，明屈伸迴旋自在，故說迴向義也，表真俗自在故，生死涅槃自在成智悲故也。

第七他化自在天中放眉間毫相果德光明，為十地菩薩因果位終，還像此天依他起化，無自心化，故表十地菩薩但為眾生所須教化，自無業化。又於欲界之際即無欲故，還同四禪及出三界法門，異彼小乘修生涅槃出三界惑故，又異權教菩薩於第四禪中成十地故。又從兜率天超過化樂天至他化自在天者，表十地位法徧法界故，不須次第。上界四禪亦在其會，不來而到，不動而見，上下諸天皆處其中，十方世界悉在毛孔，但以表法階降如是，實無上下彼此往來。十一地普賢佛華三昧會在第三禪天說，來文未足。

第八如來普光明殿說〈如來出現品〉，放眉間毫光灌文殊頂，明前他化天上十地果終，第三禪中等覺位畢，設法已成，陳施本教，後方出現。若未說法門，何名出現耶？又〈世主妙嚴品〉中始成正覺出現，後〈出現品〉中自己稱法所見出現，明從初始終於佛法界體上安諸地位次第之門，於始於終長明出現，本來一際，無前無後。放光灌文殊之頂，以果光灌果法，以文殊是佛法身根本智，欲令文殊、普賢菩薩共相問答，文殊菩薩知而故問。經云「誰為佛長子？我今當問誰？」於是如來放口中光灌普賢口。

第九如來口中放光，灌普賢口。口中光者，是佛教光，欲令普賢以差別智說佛出現果德法門。文殊因佛放光，始知問法之處。夫聖智本自相知，今以佛法印成，用成後則。此乃九度放光，以成一部經之始終法則，結會已前五位因果體用之門。此之三人，始終不相離故，以明如來是文殊、普賢二人之果。

第十復於給園之內，更放眉間毫相果光明。已上五位，因果已成，還將果法用利眾生，故〈入法界品〉中，令人天凡夫、六千比丘、五百優婆塞、五百優婆夷、五百童男女等皆令於此法門得道成佛。從此已上，十度放光，表德圓滿，具足其十，不同化佛所放光明。說一部經時，或一度放光、或即全身未曾有。如此經中，圓周始終，一一成備，德具其十也。但言說十，備德無盡，十為圓數故也。

三問答所詮，主伴別說。此一部經之問答總相，具德有三：一佛、二文殊、三普賢。佛表果德無言，不可說、不可修、不可得、不可證。文殊成讚法身本智，普賢成其差別智之行德。一切諸佛皆依此二尊者以為師範，而能成就大菩提之極果。或說普賢為長子、或說文殊為小男，為最初證法身本智佛性、為初生諸佛聖性智慧家，故為啟蒙發明之首、故為小男。主東北方為艮卦，艮為小男，又為山、為石，在丑寅兩間，表平旦創明，暗相已無，日光未著，像啟蒙之首，故指文殊師利在東北方清涼山也。且取此閻浮之洲境位，託法在於世間，使令易解。普賢長子位在東方卯位為震卦，震為長男，為頭、為首、為青龍、為吉慶、為春生、為建法則之初，表像日出，咸照萬物，悉皆明了，堪施作務，隨緣運用，故普賢為行首，為長男也。觀音為悲首，位在西方，住金剛山之西阿，說慈悲經。酉為酉位，酉為兌卦，兌為金，為白虎、為凶危、為秋煞，故以慈悲觀音主之。佛法無言，以世間法託事表之。有言說者，皆是世間法也。若也無言，啟蒙何達？以此義故，用佛、文殊、普賢、觀音三德互為主伴以成法，則佛收一切果、文殊收一切所行因果法身本智、普賢收一切因果行身差別智。以此義故，或說文殊、普賢為一切諸佛之師，文殊為始見道初法身本智之門，普賢即為始見道之後行行之門，佛即二事之中無作體也。化佛教中無此所表，《涅槃經》中佛隱身不現，《大品經》中薩陀波倫菩薩求般若波羅蜜門，具六波羅蜜，未有方便波羅蜜、願力智等十波羅蜜，但為引聲聞人天小器，未堪聞方便、願、力、智等波羅蜜也。六波羅蜜中無方便波羅蜜者，為方便波羅蜜行於非道，彼小器不堪聞也。何以然者，有畏愛故。及於彼經中多有聲聞人共佛為問答，非大菩薩故。設有菩薩，非文殊、普賢故。設有文殊、無普賢者，表未具行故；設有普賢、無文殊者，明不見法身本智慧故；設有文殊、普賢，不自相問答，明理事未徹故。

第四門示因圓果滿，別顯佛果有三種不同：一亡言絕行，獨明法身無作果；二從行積修，行滿功成，多劫始成果；三創發心時十住初位，體用隨緣所成果。從行積修，行滿多劫方明果者，即權教之中不了無明十二有支本是法身智慧，厭而以空觀折伏現行煩惱，欣別淨門所有佛功德，總是修生百劫修相好業，燃燈得光明、不殺得長壽、布施得資財、忍辱得端正，一一因果屬對相似具足，仍對治種種法門，始得見性成佛。如《華嚴經》即不然，一念頓證法界法門，身心性相本唯法體，施為運用動寂任無作智即是佛也。普門法界理智諸障自無，無別對治、別修、別斷，不見變化，變與不變無異性相，故普觀一切無非法門、無非解脫，但為自心強生繫著，為多事故沉潛苦流，故勞聖說種種差別，於所說處復生繫著。以此義故，聖說不同，或漸、或圓，應諸根器，是故餘教先因後果，不同此教因果同時。為法性智海中因果不可得故，可得因果即有前後，有所得者皆是無常，非究竟說也。若先因後果者，因亦不成故果亦壞也，緣生之法不相續故、即斷滅故、自他不成故。如數一錢不數後錢，無後二者一亦不成。為剎那不相續故，剎那不成果亦壞。多劫不相續，多劫因果壞，要待數後錢時前一始成。因果亦爾，要待一時中無間者因果始成。若爾者，如數兩錢同數，無前、無後，誰為一二？如竪二指，誰為因果？如二指等隨心數處為因，後數為果。若是有前、有後，即有中間者，還有剎那間斷，有間斷者不成因果。若同時者，如豎二指，無前、無後，誰為因果？亦皆不成。如此《華嚴經》因果同時者，俱無如是前後因果及同時情量繫著妄想，有、無，俱、不俱，常、無常等繫著因果，但了法體非所施設，非因果繫，名為因果，非情所立，同時前後之妄想也。

五明地位所行行相別。凡發大乘心者，依其根品有六種所乘、三種五位十地差別行相不同。何者六種？一念佛願生淨土門、二作淨土觀行所生淨土門、三修空無我所乘門、四和會有無觀智門、五漸見佛性進修門、六頓證佛性圓融門。何者三種五位十地？一修假詮、假智、假真如等，安立五地十地；二修分真、分證一分真如，安立五位十地；三頓修、頓證、頓真、頓說佛境界圓滿真如，安立十地五位行相(此佛乘中無假法言說，名相總真)。如是三種十地五位行相，向菩提者、行菩薩行者、滿佛果者，莫不總在其中。

一念佛力、修戒發願力生於淨土，是化佛淨土，非真淨土，為非見性及不了無明是一切如來根本智故，是有為故，如《阿彌陀經》是也。

二作淨土觀行，所生淨土是化淨土，從心想生故，是有為故，不見佛性本智慧故，即《無量壽觀經》是也。

三修空、無我觀所乘門者，為初說般若，破凡夫實有。二乘生空我執故，多修空法，空有俱空，為空增勝。雖行六波羅蜜，修種種菩提分法，得六神通，行菩薩行，福勝人天，不生佛家，不見佛性，為析法明空，不了無明是如來智慧故。是故如來於《涅槃經》中說「一切眾生皆有佛性，常、樂、我、淨。」有諸菩薩自悔過言：「我於無量劫流轉生死，只為無我之所惑亂。」有如此過故，迴心方可得見性，達我是智。

四和會有無觀智門。如《深密經》頌曰「一切諸法皆無性，無生無滅本來寂。諸法自性恒涅槃，誰有智者無密意？」此經為破般若修空增勝者言空、言有，互相破斥，不令計有、不令計無。又此經雖安立十地，於其十地位內，復說有十一種麤重、二十二種愚癡，所以此經不安立地前三賢十信具足行門，為此經地前非見道故。又為第三時教中間，但和會有無，未是文殊、普賢理事相攝行滿故。何以然者，為此十一地是佛位，佛位之內猶有障故，明十一地已前未有真理本智故。若全真理智，云何十一地有十一麤重？既有麤重，即非地地中有佛智。如是等教，並對權根假施設有，但化佛所說皆是引中、下根人，未盡實說也。如《華嚴經》，但於地前三賢初發心住中，即能頓證佛果法門，普印諸位，十住、十行、十迴向、十地等覺諸位。如印印時，文相具足，無前後際，即以初發心時頓印三界無明，便為佛智之海。以如來法身智身大慈悲之印一下頓印世間，以為法界大用。

五漸見佛性進修門。《涅槃經》云「十住菩薩少分見性，乃至十地未能了了。」《起信論》云「十住菩薩少分得見法身，化八相成道故。」如彼論釋，言是願力所為。既是願力，非為實報，總為漸見佛性。從初發心住已後，所證佛果不定僧祇。何以故？如《涅槃經》紀屠兒廣額於賢劫中成佛，闡提創發心尚有越劫之功，何況具足信根，復能少分見性者，何有僧祇之哉？世有諸德，解屠兒廣額是化作爾者，此乃曲逐人情，未詳佛意者也。漸漸引權向實，豈令見劫存情，令違本耶？漸漸引至龍女、善財一念之中得成佛者，始成實說。三乘小見，但念長時，時體本無，空嗟欣仰，無繩自縛，何有休期？前略說三種十地，又以經義校量，有六種十地。三乘權教中有三種十地，實教中亦有三種十地。如《仁王經》、《解深密》、《大品經》，此三部經中所說十地多立假真如門以成十地行相，此是權教中三種十地。如《涅槃經》中十住菩薩少分見性，十地菩薩見性未能了了，即明以佛性為所乘門，分修、分證十地。又《涅槃經》中牛食雪山肥膩草純得醍醐等，即明證佛位故，即為五種十地。如《華嚴經》所說法界門重玄無盡法以成十地，是為六種十地。如《起信論》中十住菩薩少分見性，以誓願力能八相成佛，雖未圓滿，為見少分性力故勢力如是。猶如儲君為有因緣，父王令其統紹君政，為是王真子故、力堪如是故。為少見性故、為如來真子生佛家故，不同餘教假真如、假智等待於初地方生佛家。明見性力真勝餘宗，少分如是，何況全得乎？

六明頓證佛性理智萬行圓融門。如《華嚴經》十信位中菩薩皆從十智佛所來者，為十信位中以果成信故、為明信從果來以果為因故。若不以果為信，即無所信，故信無所依。何故？文殊師利為上首，為文殊為果前之信。普賢明是差別智，為果後之行。文殊小男者，為初生故，因初證本智法身能生佛家故；普賢為長子者，為依根本智起行，行差別智治佛家法，諸波羅蜜事自在故。又文殊乘師子者，為明創證法身佛性根本智斷惑之駿故；普賢乘香象王者，表行庠序為威德故。又文殊常居東方金色世界不動智佛所者，為明金為白色，能離垢故；普賢菩薩常居東方寶威德上王佛所者，明萬行為寶，以此行故成其威德。若具行者，以法寶身自在也，威德無畏，自在為王；若不具行者，皆有所畏，設居高位不得為王，為有所畏故。是故子為佛位，丑為信位，寅為十住，卯為十行，辰為十迴向，巳為十地，午為等覺，未為晦明入俗、同俗化迷，申、酉、戌、亥為所化故。如是安立法則，法合如是故。是故如來治坎而發明，普賢為智相主萬行，觀音為大悲之首，治凶危為上將，文殊為覺蒙之首，常為接信之師，互體交參以持佛家之法，皆令眾生住於中道，處恬和之性智慈益物。以是身皆金色，目髮紺青，體白而相黃，為應真和氣也，皆為無形之形、無色之色。經云「一切處普賢菩薩、一切處金色世界、一切處文殊師利、一切處不動智佛。」經云「佛身充滿於法界，普現一切眾生前，應受化器悉充滿，佛故處此菩提樹，一切佛剎微塵等，爾所佛坐一毛孔，皆有無量菩薩眾，各為具說普賢行。」又問十首菩薩等，業不知心、心不知業等十問，令起信者自身觀照，轉令深固。經云「諸法無作用，亦無有體性，是故彼一切，各各不相知。」又作水流、火𦦨、風起、大地所生不相知喻。又下頌曰「分別觀內身，此中誰是我？若能如是解，彼達我有無。」又〈賢首品〉中，從凡夫位，以信為首，決定取佛大菩提果故。從凡夫地信十方諸佛心不動智與自心無異智故，只為無明所迷故，無明與十方諸佛心本來無二故。從凡夫地，信十方諸佛身根本智與自身無異故。何以故？皆是一法性身、一根本智。猶如樹枝，一根生多枝葉等，以因緣故，一樹枝上成壞不同。故從凡夫地信如來十住、十行、十迴向、十地，我悉盡能行之。何以故？自憶無始時來，波流苦海，無益之事尚以行之，何況如今有益之事？菩薩萬行，濟眾生事豈不能為？是故從凡夫地信佛智慧，我亦當得。何以故？一切諸佛悉從凡夫來故。如來藏身即法身也，諸福智海莫不居中，故稱為藏。若不見法身，一切福智、大慈、大悲悉皆不辦，總屬生滅。普賢行、文殊師利法身，根本無相智，二人齊體，互為主伴，中間無作智即為佛果，三人體一，寄安五位，用接凡迷。若有凡夫，信滿發心，十住之初，三身同得。文殊是佛法身、普賢是佛行身、無作之智果是佛報身。常以文殊法身無相妙慧以為先導，說時先後，證即三身一時法合，如是廢一不可。若廢文殊、存普賢，所有行門屬有漏；若廢普賢、存文殘，所證寂定是二乘；若廢佛，存普賢、文殊，佛是覺義，無覺者故。以是義故，三人不可廢一。若廢一，三不成故。是故三乘權教中，無此三人，始終不相去離。以教門未實，總皆化身。權逐小根，且略權施，待其熟故，方遷就實。如此經中，十住初位即是十行、十迴向、十地等覺位。一位中得五十法門，以互相徹故，乃至無盡諸位等，進修行相層級不廢，漸漸而是一時不廢。一時中、漸漸位中，有三十七箇菩薩，同名為藏者，為明此十地法門果終，意欲辯知正道助道故，故立三十七菩薩，成三十七助道法門。明十住已來，菩薩所行皆是助道，非是五位。無住、無行，任真自體，名之為正果故。若以初發心住，以法性無相根本智，不離無作用之體，行諸萬行。菩薩與佛，因果本來體齊。若簡佛果，無作、無修，菩薩正加行已來，總名助道。以動寂無礙，正助元來不異一法門也。

六重令善財證法。別經中但有法門，未有人求學者，故令善財詢友，一一以行行之，一如前經之法則，令使後學無滯。彌勒令善財却見文殊，明從法身理體根本智為因。見彌勒菩薩，是善財乘法身本智為果，及諸善知識所行普賢行，以成自己佛果。見彌勒之後，入普門法界，自見其身。入普賢身者，雖成正覺，常以普賢行利益眾生。即明文殊、普賢、彌勒佛果，三人始終一處，表通因徹果。此三人之道，是古佛之大都，源始之法際。若迷解者，即本來全得，處迷者自沒輪迴。為古佛道法，本來常如是，故非生滅法，無作、無為也。

七明六位菩薩來眾別。如權教之內所說菩薩諸地位次，但說假真如為因果，仍地前三賢未能正證。初地之中，一地證一真如、十地證十真如，證十真如之後，方能始見佛性。前證真如，復言有十真如障，真如既能成障，明知權教之中即施設假真如，非本真也。所設地位，三乘同聞，聲聞、人、天共會。此經不爾，總是果位菩薩，文殊師利即是能證之因，不動智佛即是所證之果。今舉此因果同體無二，用成十信之初門，還令諸信者信果成因，還修果法以成因位。十住初心之上便成正覺，為從證果本智為因也。是故此經下云「以少方便疾得菩提。」不同權教菩提同有為，故立能證所證也。一念之間無有能所，能所盡處名為正覺，亦不同小乘滅能所也。了能所本無動故，所有一切眾海菩薩、天、龍、諸神等眾皆佛果位海。諸菩薩眾非是凡夫，欲令入者即同聖故，明毗盧遮那攝化境界等眾生徧故。故初發心時便成正覺，於一剎那際皆得此法，不許於剎那際外有別時得者，即非本法。故若有人於佛法中見佛成道，作劫量延促處所而生見者，信亦未成。

八明所施法門理事別。如化佛權教中說「有情有佛性，無情無佛性。」一切草木不能成道轉法輪等。如《華嚴經》即是越情實教，如功德林菩薩等。十林菩薩所從來國，國亦名慧，一切境界總名慧體。何以然者，無有情、無無情故。所以然者，無二見故。為一真智境界，無成佛者、無不成者故。夫有情、無情者，此是依業說。夫論成佛者，非屬業故。如經所說「是諸法空相，不生、不滅、不垢、不淨」、「世間相常住，是法住法位」，如是之道，為有情及非情邪？若存情計者，見有情成佛、見無情不成佛，此為自身業執，如是解者終不成佛。此由未見法空，不依實慧，未了得世間諸相本來常住，但見隨情識變生滅之相。

九明與諸三乘得果別。如經所說「為聲聞人說四諦法生老病死、為緣覺人說十二緣行、為諸菩薩說應六波羅蜜。」今此《華嚴經》亦說四諦法，即與聲聞四諦法不同。如〈四諦品〉中明苦、集本真，元來是根本智，不同三乘有欣厭故。聲聞觀苦、集二諦深生厭離，作無常、不淨、白骨、微塵等觀，知身空寂，隨空寂法智滅身亡，不生悲智，名之為滅，以此滅處名為涅槃。滅伏諸苦名為滅諦，以此滅諦名為道諦。緣覺之流知十二緣生之法，本來無實自體皆空，知身、知心自皆無主，身心無主，性恒無我，以無我故無明便滅，無明滅十二緣滅，逍遙任性獨覺自居。異聲聞故，不趣於寂；異菩薩故，無有悲智。惟不趣寂故，即勝聲聞；惟能持法故，即不如聲聞。以聲聞之人聞佛所說大乘經典亦能宣傳，但未親證。權教菩薩創迴二乘及小菩薩，未能全具大悲智，但說六波羅蜜，引起小根，令成智慧。以彼偏修定業，滯在無智，猶怖生死，未說七、八、九、十波羅蜜等。九地已來，未明佛性，為修彼假智，乃成障故。如此經為上上根人頓示本智，初心創發，十住位上即與佛同。以依本智法，即無所修故。本無障故，任運悲智，不作而成。隨緣六道，無非法界。了緣生法，自體恒真，更無修作。所有念慮皆從智生，但知任運，對現色身。說法應機，如響相對。恒處生死流，法身常寂，雖經多劫，體不移時。入死出生，非沒生也。任大悲智，不住證修，法如是故。龍女、善財，總明如是。此法難信，三乘拱手，遙推是化，非是人修，直說僧祇，逐情立劫，焉能信此無時智門？設經多劫，勤苦作修，有得、有求，作長、作短，作是、作非，作成、作壞，捨身壞命，豈有成佛之期？何如初心即須如是入佛智境，豈不省力？以此義故，聲聞、緣覺、權教菩薩不真解四諦、十二緣及真如法身、實智境界，皆是毗盧遮那方便引修，向此華嚴真實之海，令歸本法，任智施為，所修諸地隨智所作，不起能心，而皆成辦一切種智，不似諸教地上別作對治。

十明所付法藏流通別。〈如來出現品〉中說「佛子！此法門如來不為餘眾生說，唯為趣向大乘菩薩者說、唯為乘不思議乘菩薩說，此經法門不入一切餘眾生手。佛子！譬如轉輪聖王所有七寶，因此寶故顯示輪王，此寶不入餘眾生手，唯除第一夫人所生太子具足成就聖王相者。佛子！此經珍寶亦復如是，不入一切餘眾生手，唯除如來法王真子生如來家、種如來相諸善根者。」不同權教付囑三乘，聲聞菩薩所共流通。又三乘之教多付囑諸聖及未生佛家諸凡夫，此經付囑最上大心凡夫，唯求如來不思議乘生佛家者。何故三乘之教多付囑諸聖者令使流通，及付囑未生佛家諸凡夫等？為三乘之法未出情塵，明法未真易信解故，且令凡聖共讚，令教流行善根不斷，不似此十信之終剎那即佛。以此義故，三乘之教且漸引生未出情塵，三僧祇劫方得作佛。順情之教根易信故，凡聖共讚皆得流通，不同華嚴十方諸佛根本智法及差別智大慈大悲法出情塵，教深難信，要待入證十住之位，生在佛家為佛真子方是流通。但有聖說，無入證者，不名流通；但有凡夫說教，無入證者亦不名流通。為自法不明，疑情猶在，不破自他暗故、未能決定知佛意故，以此義故，付囑大心凡夫入證者。

○第四明成佛同別

夫智身廖廓，總萬象以成軀；萬象無形，與智身而齊體。違真相隔，得本形同，只為乖本相殊，致使化儀各別。略作十門成道差別，使童蒙起信，發解除疑，識本離權，情希勝德。十門者：

一成佛身別。此毗盧遮那佛身，如經所說，有九十七種相及無盡相身，非三十二相、八十種好身。

二成佛時別。權教中，佛生之後，逾城出家，菩提樹下成等正覺，以之為時。如毗盧遮那佛即不如是。又云「如來安立化相，為度三乘眾生。」應見如是出家成佛。如《華嚴經》中，實法界海即不如是。《法華經》云「吾從成佛已來，經無量阿僧祇劫。」此即是迴彼三乘人。就實而論，此毗盧遮那佛依本法界成大菩提，還依本法界無有時分。經云「如來不出世，亦無有涅槃。」此為實說。又頂著華冠，本非出家，都無八相之事。若有人能知如來不出、不沒，不成、不壞，即知如來常住在世、常轉法輪，即是毗盧遮那出興於世。又從兜率天下降神，入母胎，轉法輪，入涅槃，不出一剎那際，彼天猶未下，母胎猶未出，此已入涅槃，一切法事總畢。

三菩提樹別。三乘之中見佛道樹，是木樹，高下稱人間。如一乘中如來成道所居之樹，即寶樹，高顯殊特。

四所坐座別。三乘中化身成道，棄榮貴，藉草蓐。此一乘中本身成道，坐寶蓮華師子之座，妙寶嚴飾，具眾莊嚴。

五大眾別。毗盧遮那佛所有大眾圍繞，皆是普賢、文殊等，及有新發意者，皆是志求佛果法界之眾，皆智圓多劫一際，無前後時之眾。

六示相別。如權教中，即以兜率天受生、降神、入胎、八相成道等，或於摩醯首羅天坐華王之寶座、或以三千大千之國土以為報境。如是施設分量限劑，皆引眾生之化儀，漸令心廣，未為究竟實相。如此華嚴法界妙門，約分十佛剎塵蓮華藏剎海，參映重重明無盡佛國，互相徹入，一一佛剎皆滿十方，十佛剎塵國土皆無限礙，身土相稱，都無此彼往來之相。如此盧舍那相海，纖塵匪隔於十方，毛孔詎虧於剎海？三乘示相，螢光不可以比日月之照、琉璃難以類摩尼之淨，此乃非由佛爾，只為器劣故然。

七轉法輪別。化佛轉三乘法輪，毗盧遮那轉一乘法輪。三乘教說，說龍女剎那成佛是化，返成謗教，不順佛心。元佛本意，令龍女剎那成佛為本法，法自無時，證盡時處即為實法，返云是化，此是苦哉！當復奈何？不期甘露返成毒藥，翻將寶玉喚作泥塵，以實為虗、將虗為實，請後達士莫踵前賢，深可久思，具閑佛意，依宗傳教，福利人天，使得金玉煥然，各不沉沒。是故化佛說三乘，即龍女剎那成佛。雪山肥膩草，喻若牛食者純得醍醐等，皆為分有未具全示。一一具足因果報相之門，唯此華嚴具足，是故今言轉法輪別。

八轉法輪處別。權教中，化佛轉法輪，或言鹿園、或言給獨孤園等，皆有處所，上下往來。此經即十處十會，及一切塵中佛國、佛身，重重重重，重重無盡，無盡無盡，常轉法輪，不去、不來，不出、不沒，皆云不離菩提場而昇一切處。

九大會莊嚴別。說此經時，天上人中，十會十處，一時普集十方聖眾、大心眾生。又十會之眾各從十方來，隨所來方，皆云有十佛剎微塵眾而來集會，位位地地，以次十百千增多，為明無盡。又一一會眾皆徧法界，重重重重，參光影像，纖塵之內亦眾會重重，一一塵中眾會皆與法界虗空等。如是眾會皆為諸佛菩薩性，徧一切處，身土眾會皆徧一切處故。不似三乘中化佛，眾會皆有處所限量，分劑往來，為眾生根小，非佛故然。

十所授法門別。如權教中。或從小乘修四諦觀，於中苦、集二諦以為世諦，滅、道二諦以為真諦。觀彼苦、集真實是苦，深生厭離，趣求寂滅，故苦、集本無，識滅智亡，以空為證，且令苦盡，然後方為說大乘法，令使迴心修法空觀，行諸六度漸起悲智。或有大乘菩薩種性者觀行對治，以彼小乘性有慈悲，樂行諸度不取空證，留惑益生成法空等觀。或有大乘菩薩種性，一下頓修假真如等觀，以假真如門加行調伏，經三僧祇劫十地見性方始成佛。如此《華嚴經》即不爾，直為上上根人一下直授法界自體根本法身，古佛智海迷在無明，頓令以方便三昧而令現之，全將佛果頓授十住，初心一念，一時一際一法界門頓收。

○第五明見佛差別

夫佛身性相，一體無差，器有萬端，依根各異。情存想隔，見絕體齊，身立影生，情留佛異。佛由情應，以此乖真，心盡情亡，智身自稱。隨緣無作，動寂俱真，如是相應，名毗盧遮那佛。略立十門，見佛差別，使留心創信者，返末而還源也。

一人中見佛，但有三十二相。
二諸天見佛，但有八十種好。
三諸龍見佛，或同人所見、或見但為大龍王；餘畜例然。
四諸仙人見佛，但見仙人。
五諸餘外道還見佛與己同類。
六八部神等見佛與己為王。
七小乘人見佛為大聲聞。
八緣覺人見佛見還為緣覺。
九權教中菩薩見佛，但為三千大千世界之主，福智充徧三千大千世界。
十一乘教中菩薩見佛，為十佛剎塵蓮華藏世界海，為法界主。


此十種見佛不同，皆由發心之時信樂差別，以信樂力故見佛不同。是故當知，發心者當發廣大心、信廣大教門、發廣大願、行廣大行、入廣大智，利益成就無盡眾生，即得速成菩提，行願福智悉皆圓滿。若不如是，終非畢竟成大菩提。

○第六明說教時分

夫創正覺心，道源虗寂，智圓三世，始終俱盡。會萬象，齊有無，混去來，印今古。豁達唯神，恬薄應真，情亡智立，想絕悲存。圓聲遐布，隨根受益，一雨普滋，百卉齊得。如空谷響，稱擊成音，諸機獲益，任智無心。略依權實，且立十種，教起前後，時分不同。一如《力士經》說，佛初成道，一七日思惟已，即於鹿園說法；二如《大品經》說，佛初鹿苑轉四諦法輪，無量眾生發聲聞心，乃至獨覺心、大菩提心等；三如《法華經》說，三七日詣鹿園說法；四如《四分律》及《薩婆多論》，六七日方說法；五如《興起行經》及《出曜經》，七七日方說法；六如《五分律》，八七日方說法；七如《大智論》，五七日方說法；八如《十二游經》，一年不說法；九依今唐朝藏法師判《如來成道定經》，三七日後方說《華嚴經》；十通玄今依此《華嚴經》法界門，總不依如上所說。如此經以法界本智性自體，用理事大悲本實為宗，不依情量時分之說。古今見盡，常轉法輪，無始無終，法本如是。如上所說，總依根自見時分，並非如來有此不同。如來本法智體，並無時分可立，但令心信解法界無時，即是如來說法時也。情亡心盡，任智利人，即是如來成佛轉法輪時也。若也情存立見，云如來如是時出世、如是時說法者，並不依佛見，總是自情。此經乃是無時之時，一切時說。如《法華經》云「吾從成佛已來，經無量阿僧祇劫量。」既本無知，欲將何為說法時也？皆是如來一智用、一圓音、一剎那時，以無時之時為說法時也。

○第七明淨土權實

夫以滔滔智海，茫茫莫究其涯；渺渺真源，蕩蕩罕尋其際。遮那法界，體相括於塵沙；方廣靈門，淨穢互參於無極。但隨自修業用，見境不同，致使聖說乖違，依根不定。或權分淨土於他國，指穢境於娑婆；或此處為化儀，示下方為實報。文殊住居東國，金色世界而來；觀音身處西方，安樂妙土而至。如是權儀各別，啟蒙的信無依。今略會諸門，約申十種，以定指南。

一阿彌陀淨土。此為一分取相凡夫，未信法空實理，以專憶念，念相不移，以專誠故，其心分淨，得生淨土，是權未實。

二《無量壽觀經》淨土。為一分未信法空實理眾生樂妙色相者，令使以其心想想彼色像，想成就故而生佛國，此權非實。

三《維摩經》淨土者，佛以足指按地，加其神力，蹔現還無，是實報土。未具陳廣狹，是實未廣。

四《梵網經》淨土。雖說一大華王而有千華，一一華上有百億化佛，教化百億四天下眾生。然彼千華及彼華王，為三乘菩薩見未廣故，分示報境，未成圓滿，是權未實。

五摩醯首羅天淨土。如來於彼坐寶蓮華座，成等正覺，以為實報。此閻浮提摩竭提國菩提場中成正覺者是化，此為三乘中權教菩薩染淨未亡者，說言此閻浮提及六天等是欲界有漏，彼上界摩醯首羅天是無漏，故心存染淨，彼此未亡。此為權教，未為實說。

六《涅槃經》所指淨土，云「如來有實報淨土在西方，過三十二恒河沙佛土外」者，為三乘權教一分染淨未亡者，言此三千大千世界總是穢土，權推如來報境淨土在西方，此權非實。

七《法華經》三變淨土。此為三乘權教菩薩染淨未亡者，言移諸人天置於他土，是權非實。

八靈山會所指淨土。此引三乘中權教菩薩染淨未亡者，令知此土即穢恒淨。諸眾信可，未能自見，是實非權，信而未見。

九唯心淨土。自證自心，當體無心，性唯真智，是實淨土。是故《維摩經》云「隨其心淨，即佛土淨。欲得淨土，當淨其心。」

十毗盧遮那所居淨土。即居十佛剎塵蓮華佛國土，淨穢總含，無穢無淨，無有上、下，彼、此，自、他之相，一一佛土皆充法界，無相障隔。略言十佛剎塵國土，為知無盡佛國不出一塵，為無大小故、不立限量故，以法為界，不限邊際，相海純雜，色像重重。此為實報，非是權收。

○第八明攝化境界

夫佛境無邊，順機各異，隨情廣狹，見有差殊。非是如來分其量數，情微即境狹、量廣即境寬。若也智契真源，佛境彌綸法界，或見閻浮為化境、或見四洲以濟生，或見形滿大千、或見報身十海。如是種種，設教不同，發蒙始學，憑准何依？略示五門，識其權實，使得捨條從本，速證菩提。

一人中見佛境界，但見化一閻浮提眾生。

二諸天見佛，但應自見境，如帝釋即是二地菩薩位，乃至漸昇至梵天王是十地菩薩位也。或以暫時佛神通力成就眾生，令人天中凡夫及二乘并小菩薩總得見佛報土境界，即如《維摩經》佛以足指按地所現淨土是也。或時以佛神力令人天總得相見，即如《大集經》中所說，寶坊之上處，欲界上、色界下，大集人天之眾總在其中。

三二乘中羅漢見佛攝化境界，如大羅漢以天眼力得見佛攝化三千大千境界，即如阿那律云：「我以天眼見釋迦牟尼佛土三千大千世界，如觀掌中菴摩勒果。」如小羅漢即不定，或見佛攝化一閻浮提，此即以久伏忍力能斷結使，未有定力，亦未有神力通變等事。

四權教菩薩見佛攝化境界，初地百佛、二地千佛、三地萬佛，以此漸增，如三乘大乘教說。

五實教菩薩見佛攝化境界。初地菩薩即見多百佛，即是無盡之百，不是一百之百；二地菩薩即見多千佛等，即是無盡之千；三地菩薩即云多千萬等。以實之說，諸地菩薩皆悉齊見，如帝網等三賢菩薩亦然。非但十佛剎塵蓮華藏為其報境，法界虗空總皆平等，為十住初心初見道時，即已無大小見故，即總見佛化境皆如法界。初地見多百佛境，即明滿義，非如三乘單百。此多百者，即齊無盡之數故。

○第九明因果延促

夫法界圓寂，無始無終；理智虗空，非因非果。但為有情存量，假寄其名；情亡量絕，何名能立？名不自施，本由量起。量亡情盡，名亦自真。今以無名之真名，談無果之真果；以無說之真說，談無因之真因。啟蒙之士，不可以滯其名；始學之流，不可以廢其說。滯名則名立，廢說則言亡。當可任性隨緣，起為法起；若無緣者，滅唯法滅。有此法者，性不自知。今談因果延促，如空中鳥跡、如石女之子。但為眾生情有愚智，隨心照惑，遲速不同；劈竹登梯，稱機各別。因慈之類，延促不同，非謂日月，與作時分。教不自施，因機故起。教隨根應，有根教生。今以依根，約立十門。

一小乘善來得阿羅漢果。
二小乘一生得阿羅漢果。
三小乘三生得阿羅漢果。
四小乘六十劫得阿羅漢果。
五緣覺四生得緣覺果。
六緣覺遲經百劫得緣覺果。
七依權教菩薩成佛，定經三僧祇劫得成佛。
八依《法華經》實教，會三歸一，令龍女一剎那成佛，破彼三乘經於多劫方始成佛。
九《華嚴經》說兜率天子三生得十地果。
十善財童子一生成佛。


如上所說，皆是三乘及一乘聖教依根約器所說。如龍女破三乘之定劫，成剎那之實門。《涅槃經》屠兒廣額授賢劫中成佛之記，破闡提之無性。兜率天子明一乘教殊勝之力，聞之生信，為不修故，設入地獄，亦能成種，蒙光觸身，來生兜率天上，登十地位。舉此一事，意合信此諸佛所乘，以難信故，信即必定成種，為信解內薰，必至成佛。如善財童子一生成佛者，明於十住初心，一剎那際，情亡想盡，三世一念更無所生，名為一生。不取存情立劫時分之生，如是無生便成佛果，如本生故，名為一生。還同龍女，一剎那際，情盡時亡，名之為佛。

○第十明會教始終

夫慧日世尊稱法界而徧照，智周萬有，與凡聖而同真。理事互融，體用相入。即四十品之勝典，終始交羅；百萬頌之妙言，前後參映。十處十會，如帝網之重重；十剎十身，若鏡像之相入。舉一門，眾門俱發；談一品，諸品齊麾。道樹始成，九天同屆；普光一集，十處咸登。今古無差，舊新一念。不離一位，便分五位之門；一行之中，乃建塵沙行海。法界體上，安立訓俗之詮；果德性齊，施設引生之教。文殊以贊明法體，普賢為成備行修，二人悲智參光，使得雲滋寶澤。〈法界品〉內，復令善財重修，倣此一部之經，一一行其行相，菩薩接生之軌，各各次第分明。今分十法，以約紀綱。

一明毗盧遮那始成正覺，即〈世主妙嚴〉一品經是。言始成正覺者，以自身心證盡三世古今等法，在一念中無久近相，於一念中而亦不壞眾生三世久近劫智及種種眾生差別知見智。如是上下前後四十品經，總於始成正覺時，一剎那際以法界海智印三昧門，一時頓印身色言音說諸佛法，及一切塵中諸國剎海普宣流布，及入涅槃不移一時一際一性，前佛、後佛總在一時，隨諸眾生現差別法，古今相徹名之為始，契法如是名之為成，依法如是非心造作名之為正，智達斯理名之為覺。於一念之內現三世事者，為眾生故，非於本法而有三世。

二明示果勸修。即〈如來現相品〉、〈普賢三昧品〉、〈世界成就品〉、〈華藏世界品〉、〈毗盧遮那品〉，如是五品經是也。於〈現相品〉，如來口中眾齒之間放光，以光中音聲十方告眾，使令咸集。普賢菩薩為佛長子，治佛家法，入佛三昧，舉佛果德，令眾敬愛，起信樂修。

三明信心成備，即第二會中〈如來名號品〉、〈四聖諦品〉、〈光明覺品〉、〈菩薩問明品〉、〈淨行品〉、〈賢首品〉。此六品經於普光明殿中說，以普光明殿是佛智用果滿報居之本宅，還從中說信位法門，為明說果成信。既信果德，從茲已後至十地、十一地佛華品已來，方明入道進修五位成滿，從因至果不隔時故，皆以根本不動智等十箇佛以為所信之門。

四明入真實證。從第三會昇須彌山頂上，於如來兩足指端放光明，於中說六品經是：一〈昇須彌山頂品〉、二〈須彌頂上偈讚品〉、三〈十住品〉、四〈梵行品〉、五〈初發心功德品〉、六〈明法品〉。此六品經明創證法門，住佛所住生在佛家，同佛智性功德解行理智，如佛初發心時便成正覺。昇須彌山頂者，明從前信心今昇十住法王山頂，至法之際智照無礙，如上高山至相盡處故。從茲已去任法無功，始終俱佛，不從八地方具無功。《瓔珞經》云「三賢菩薩法流水中任運至佛。」初水、後水，一性水者；因佛、果佛，一性佛故。於其中間無初、中、後，不隔念故、依本法故，無念可隔，因果便終，一念相應一念佛故。不論相好及與神通，相好神通從此正覺中得，若證正覺即不著諸相。

五發行修行。從第四會昇夜摩天上，於如來兩足趺上放光，說四品經：一〈昇夜摩天宮品〉、二〈夜摩天宮偈讚品〉、三〈十行品〉、四〈十無盡藏品〉。此位從如來兩足上放光及昇夜摩天上說者，為明從須彌山頂至相盡際，證佛智身至夜摩天下，依法空本智起普賢萬行，以處表法令易解故，如彼諸天離地際故。此天依空而住，為明十行依本智法空而行故。

六明理事相入。從第五會昇兜率天宮，於如來膝上放光，說十迴向。迴向者，令諸事法皆入理故。以十行事法入前十住中，理事無礙，故名迴向。前十住即是文殊法身本智，後十行即是普賢萬行，明二人體用相徹，名為迴向。膝上放光者，明理事卷舒自在，猶如人膝，屈伸迴旋皆由於膝。

七明蘊修成德。從第六會昇他化自在天宮，如來眉間放光明，此光與初會中如來眉間所放光明終而復始至本處故，說〈十地〉一品經是也。何故無〈昇他化天宮品〉、無〈偈讚品〉？為明十地果終，住法本宮恒徧一切，功終行極更無昇進，十地智滿無進修故、常對諸佛現在前故、為非新來無稱歎故。此十地門但於十住、十行、十迴向中，蘊積功成使令淳熟，更無所住任運而成，自令具足一切諸法。

八隨緣無礙。於第七會，第三禪天，集八禪眾，說一生補處菩薩入佛華三昧定，說十一地等覺位中行普賢行，徧明入俗，徧周法界，名為等覺位中普賢行也。言佛華三昧者，佛者，覺也。明十地成佛已終，次十一地覺行滿也。

九明因果位終。從〈十定品〉、〈十通品〉、〈十忍品〉、〈阿僧祇品〉、〈壽量品〉、〈諸菩薩住處品〉、〈不思議法品〉、〈如來十身相海品〉、〈如來隨好光明功德品〉、〈普賢行品〉、〈如來出現品〉、〈離世間品〉，已上十二品經是也。何以然者？為〈十定品〉至〈離世間品〉，總該五位，十地佛位及普賢萬行始終，因果門前後徹故。

十明令凡實證。從第八會在祇園之中，如來入師子頻伸三昧門，還舉法界果德現諸世間，令生信樂達佛實相。五百聲聞、目連、鶖子示同不聞，寄同二乘有信、不信。會中六千比丘明是凡夫，於文殊師利所頓明十耳十眼。乃至第九會覺城東一萬龍眾、五百優婆塞、五百優婆夷、五百童子、五百童女，並是凡夫同證佛位。無量諸龍得生人趣，一萬諸龍發菩提心，覺城五眾俱登佛果。五百者表五位、六千者表六位、一萬龍者表萬行之門，無有一事浪施設故。過去諸佛大塔廟處為其會者，明古佛、今佛道跡不殊，還同如來會內。如是法界佛果法門，諸有信解及初發心證入之者，猶如師子王之子初生之時，雖則未能如其師子王力勢自在，然師子相全體無異，一切諸獸皆當畏之。如於此《華嚴經》佛果法門初證入者亦復如是，能信自己身心性相全體佛果，自體恒真本無修造，以此真門成備進修差別萬行一真果德，雖未能堪力用如佛，是則名為種佛種子，是則名為生在佛家，為佛真子，便即超彼三乘，見一切三乘人天外道智所不及。

大方廣佛華嚴經合論簡要卷之二

