#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 225 華嚴經合論簡要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 225-A 李長者華嚴經合論序

此經則天證聖年三藏實叉難陀奉詔譯也。天冊金輪聖神皇帝序曰：「蓋聞造化權輿之首，天道未分；龜龍繫象之初，人文始著。雖萬八千歲同臨有截之區，七十二君詎識無邊之義？由是人迷四忍，輪迴六趣之中；家纏五蓋，沒溺三塗之下。及夫鷲巖西峙，象駕東驅，慧日法王超四大而高視，中天調御越十地以居尊，包括鐵圍，延促沙劫，混太空而為量，豈算數之能窮？入纖芥之微區，匪名言之可述。無得而稱者，其唯大覺歟？朕曩劫植因，叨承佛記。金僊降旨，大雲之偈先彰；玉扆披詳，寶雨之文後及。加以積善餘慶，俯集微躬，遂得地平天成，河清海晏。殊禎絕瑞，既日至而月書；貝葉靈文，亦時臻而歲洽。踰海越漠，獻賝之禮備焉；架險航深，重譯之詞罄矣。《大方廣佛華嚴經》者，斯乃諸佛之密藏，如來之性海也。緬惟奧義，譯在晉朝，時逾六代，年將四百，一部之典纔獲三萬餘言，唯啟半珠，未窺全寶。朕聞其梵本先在于闐國中，遣使奉迎，近方至此，既覩百千之妙頌，乃披十萬之正文。粵以證聖元年，於大徧空寺親受筆削，敬譯斯文，遂得甘露流津，豫夢庚申之夕；膏雨灑潤，後覃壬戌之辰。式開實相之門，還符一味之澤，豈謂後五百歲，忽逢金口之言？娑婆境中，俄啟珠凾之祕乎？」至開元中，方山長者李通玄撰為《合論》。通玄之自序曰：「有情之本，依智海以為源；含識之流，總法身而為體。只為情生智隔，想變體殊，達本情亡，知心體合。今此《大方廣佛華嚴經》者，明眾生之本際，示諸佛之果源。其為本也，不可以功成；其為源也，不可以行得。功亡本就，行盡源成，源本無功。能隨緣自在者，即此毗盧遮那也。於是寄位四天，示形八相。菩提場內，現蘭若以始成；普光法堂，處報身之大宅。普賢長子，舉果德於藏身；文殊小男，創啟蒙於金色。以海印三昧，周法界而降靈；用普眼之法門，覩塵中之剎海。依正二報，身土交參；因果兩門，體用相徹。以釋天之寶網，彰十剎以重重；取離垢之摩尼，明十身而隱隱。無邊剎境，自他不隔於毫端；十世古今，始終不移於當念。此方如是，十剎同然，聖眾如雲，海會相入。智凡不礙，狀多鏡以納眾形；彼此無妨，若千燈而共一室。〈出現品〉內，示因果以結始終。給孤獨園，利人天之明法界。目連、鶖子隔視聽於對顏，六千比丘啟十明於路上。覺城東際，五眾咸臻。古佛廟前，同登十智。善財發明導首，用彰來眾齊然。」及至大中載，福州開元寺沙門志寧復以論入經，仍自述曰：「《華嚴經》者，蓋非羅漢結集，亦非小聖傳持。大本《華嚴》，非佛不能知見；中本《華嚴》，住地菩薩乃知；小本《華嚴》即十萬之偈，今之所傳，只獲四萬五千餘偈。經云『如人化心化作佛，化與不化等無異；一切諸佛成菩提，成與不成無差別。』善財童子成道，只在一生；六千比丘發智，不由多劫。白牛之駕將悟，即以超於大乘；金色世界現前，文殊之智全證；法華龍女成佛，只在剎那；妙峰見佛光明，初住便登。大唐忻代之間，有長者李通玄造斯經論四十卷，志寧覽此論文，得其大意。今見此方君子以論與經難為和會，志寧不揆衰邁，將此論文注於經下，使後之覽者無費乃心，纔如開經便得見論。論從第八卷起註入經，兼論與經，共成一百二十卷。其會釋七卷，寫附於前。」又至乾德歲，沙門慧研又撰為序曰：「此教非貝巖所編，乃文殊結集。總三部：一部有十三千大千世界微塵數偈，一四天下微塵數品；一部有四十九萬八千八百偈，一千二百品；一部有十萬偈，四十八品。隱乎龍藏，未擅閻浮，逮從正法光，餘年將五百，則第十四代祖師龍樹運神海藏，觀前二部非世人所及，乃誦後部，歸於五天，傳布千年，方垂華夏。東晉初譯，地湧靈泉。唐朝次飜，天降甘露。玄宗開元中，太原有逸士李通玄者，窮八十卷之真詮，括四十軸之玄論。夜驅神筆，舒玉齒之祥光；日探幽玄，感天童之給饍。張皇教海，羅列義天。大中載無諸有，高僧志寧緬思後進之披尋，難測法門之豐富，遂合經論，文旨相須。然其義類繁衍，未圓品藻。慧研因參雲水，叨覽指歸，敢搵牋毫，釐斯漏略，列經論以標舉，彰教理而相收。義朗文清，不假猊臺而抱帙；神輝智發，何勞鷲嶺以尋師？」卓和尚曰：「備矣。先佛為經，後佛為論。佛志寧合經論而為一、佛慧研釐經論以標綱，皆不過為後代佛子便於觀覽故耳，其用心勤矣。然一百二十卷之繁，吾恐一切賢聖終未敢輕易也。破夏以來，獲聽寧佛者袁文煒細讀《華嚴合論》一徧，乃知善說華嚴無如長者，因簡其尤要者錄之。儻有大心眾生，欲乘如來乘直至道場，則此二百紙簡要之論文，便是《華嚴》無盡藏之法界也。自心是毗盧遮那佛智，自眼是佛文殊根本智，自身是佛普賢差別萬行智，自誦是佛音聲，自聽是佛觀世音力，自語是佛開不二之門，自念是佛不思議神通自在功德，皆佛也。吾何幸身親見之？」

No. 225-B 李長者事迹

李長者，諱通玄，莫詳所自。或有詢其本者，但言滄州人。開元二十七年三月望日，曳䇿荷笈，至於太原盂縣西四十里同潁鄉，村名大賢。有高山奴者，尚德慕士。長者詣其門，山奴諦瞻神儀，知非常器，遂罄折禮接，請歸安居。每旦唯食棗十顆，栢葉餅子如匕大者一枚。自爾不交外人，掩室獨處，含毫臨紙，會無虗時，如是三稔。一旦，捨山奴南去五六里，至馬氏古佛堂，自搆土室，寓於其側，端居宴默，亦又十年。後復囊挈經書，遵道而去二十里餘，次韓氏別業，即今冠蓋村焉。忽逢一虎，當塗馴伏，如有所待。長者與之曰：「吾將著論，釋《華嚴經》，可與吾擇一棲止。」言畢，虎起。長者徐而撫之，遂將所挈之囊，挂於虎背，任其所止。於是虎望神福山原，直下三十餘里，當一土龕前，便自蹲駐。長者旋收囊裝，置於龕內。虎乃屢顧，妥尾而去。其龕瑩潔圓迴，廣袤尋丈，自然而有，非人力成。龕之四旁，舊無泉㵎。長者始來之夕，風雷暴作，拔去一古松，高三百餘尺。及旦，松根之下，化為一潭，深極數尋，迴還五十餘步，甘逾瑞露，色奪琉璃，時人號為長者泉，至今澄明，未曾增減。𠍴陽之歲，祈之必應。長者製論之夕，心窮玄奧，口出白光，照耀龕中，以代燈燭。居山之後，忽有二女子，容華絕世，皆可笄年，俱衣大布之衣，悉以白巾幪首，姓氏居處一無所言，常為長者汲水焚香，供給紙筆。卯辰之際，輙具淨饌，甘珍畢備，置長者前，齋罷撤器，莫知所止。歷於五祀，曾不闕時，及著論將終，遂爾絕迹。謹按華嚴舊傳，東晉三藏佛䭾䟦陀羅，於江都謝司空寺譯經，有二青衣童子，忽自庭沼而出，承事梵僧，爇香添瓶，不離座右，每欲將夕，還潛沼中，日日皆然，率為常事，及譯畢寫淨，沉默無迹。長者感通，事符曩昔。長者身長七尺二寸，廣眉朗目，丹脣紫肥，長髯美茂，修臂圓直，髮彩紺色，毛端右旋，質狀無倫，風姿持異，殊妙之相，靡不具足。首冠樺皮之冠，身披麻衣，長裙博袖，散腰而行，亦無韋帶。居常跣足，不務將迎，放曠人天，無所拘制。忽一日出山，訪舊址之里，適值墅人聚族合樂，長者徧語之曰：「汝等好住，吾將歸去。」眾乃罷樂，驚惶相顧，咸皆惻愴，必謂長者却還滄州，揮涕同詞，懇請留止。長者曰：「縱在百年，會當歸去。」於是舉眾却送長者入山，至其龕所，復語之曰：「去住常然耳，汝等可各還家。」及眾旅踵之頃，嵐霧四起，景物不分，行路之人咸共駭異。翌日，長叟結徒，登山禮候，但見姿容端儼，已坐化於龕中矣。時當三月二十八日，報齡九十六。有一巨蛇，蟠當龕外，張目呀口，不可向近。眾乃歸誠致祝：「某等今欲收長者全身，將營殯藏，乞潛威靈，願得就事。」蛇因攝形不現。耆舊潸泣轝荷，擇地於大山之陰，累石為墳，即神福山逝多蘭若，今方山是也。初長者隱化之日及成墳之時，烟雲凝布，巖谷震蕩，有二白鶴哀唳當空，二鹿相叫連夕，其餘飛走悲鳴滿山。鄉原之人相率變服，追攀孺慕，若喪所天。每當建齋，即墳上雲起，七七如是。至大曆九年二月六日，有僧廣超於逝多蘭若獲長者所著論二部，一是《大方廣佛新華嚴經論》四十卷，一是《十二緣生解迷顯智成悲十明論》一卷，傳寫揚顯，徧於并汾。廣超門人道光，能繼師志，肩負二論，同遊燕趙，昭示淮泗，使後代南北學人悉得參關論文，宗承長者，皆超、光二僧流布之功。比歲，僧元覘特抵方山，求長者遺迹。初禮石墳，次尋龕趾，龕前有松三株，俱是長者手植。長者將化之月，一株遂枯，至今二株，常有靈鶴結巢於頂。又於壽陽南界解愁村，遇李士源者，乃傳論僧廣超之猶子也，示長者真容，圖瞻禮而迴，斯為滿願矣。

雲居散人馬支纂錄

No. 225
大方廣佛華嚴經合論簡要卷之一

唐滄州長者李通玄合論

明溫陵長者李　贄簡要

明吳興後學董廣𥌓閱正

第一明依教分宗
第二明依宗教別
第三明教義差別
第四明成佛同別
第五明見佛差別
第六明說教時分
第七明淨土權實
第八明攝化境界
第九明因果延促
第十明會教始終


○第一明依教分宗者

夫如來成道，體應真源，理事二門，一多相徹，智境圓寂，何法不周？只為器有差殊，軌儀各異，始、終，漸、頓，隨根不同，設法應宜，大小全別。時分因果，延促不同；化佛本身，施詮各異；國土淨穢，增減不同；地位因果，自有投分。創學之流，未諳教跡，執權成實，迷不進修。若不咸舉眾宗，類其損益，無以了其迷滯者矣。今略分十法，以辯闡献，使得學者知宗，遷權就實，不滯其行，速證菩提。

一、小乘戒經為情有為宗。為如來創，為凡夫造業處，說是應作、是不應作，捨者善、不捨者不善。如此立教，未為實有。如此有教，且約凡情虗妄之處，橫計諸惡，以教制之，令生人天。是故戒序云「若欲生天上，及生人中者，常當護戒足，勿令有毀損。」眾生有為，作業虗妄，非實得故。生人天，無常虗妄非實，未得法身、智身，非為實有宗。且為情有宗，於小乘中為軌持教也。如《華嚴經》持戒即不然，經云「身是梵行耶？身業四威儀，乃至佛法僧、十眾、七遮、和尚、羯磨、壇場等是梵行耶？如是諦觀，求梵行者了不可得，是故名為清淨梵行。」如〈梵行品〉說「如是清淨行者，名持佛性戒，得佛法身故。」乃至「初發心時，便成正覺。與佛體齊，理事平等，混真法界。如是持戒，不見自身能持戒者、不見他身有破戒者，非凡夫行、非聖賢行，不見自身發菩提心、不見諸佛成等正覺。若好、若惡，若有少法可得，不名菩提、不名淨行，當如是觀。如是性戒，即法身也；法身者，即如來智慧也；如來智慧者，即正覺也。」是故不同小乘有取捨故。

二、如《梵網經》菩薩戒為情有及真俱示為宗。如來為凡夫之中，有大心眾生樂行慈悲、欣求佛果者，說盧舍那佛為本身，千百億為化身，頓令識末還本行。經言「若人受佛戒，即入諸佛位，位同大覺已，真是諸佛子。」即為性戒，故即為真宗。此乃為大心眾生頓示法身性戒，下劣者得漸。「一教應二根，如是千百億，各接微塵眾，俱來至我所。」明捨權而就實，此為實有教。雖然立實有宗，不同《華嚴經》毗盧遮那所說。此經仍隨化身所化，方來至本身也。圓教之宗一下，頓示本身本法界大智，報身因果，理事齊彰。

三、般若教為說空彰實為宗。為如來初為人天凡夫說二乘教，繫著理事俱實，不能離障，為說空教，破所繫著。故《般若經》中說十八種空法，世間三寶、四諦、三世等一切皆空，空亦空，廣如經說。此乃空却無明諸障等業，無明總盡，障業皆無，自性涅槃自然顯著，此為真有不名空宗。雖然為真有，所說教門多有成壞，故未可為圓。如《華嚴經》具報相好莊嚴，能虗、能實，當部之內、當品之中，十十菩薩等上下自相綸貫，空有之法不獨孤行。又以普賢、文殊上下交參，理事相徹，互相交映，一部之典品品相徹、句句相參，一品之中四十品經同入、一言之內十萬之頌齊麾，一成即一切成、一壞即一切壞，總以性齊、時齊、行齊故。如上等齊，說法亦齊。如是齊故，如今成佛與三世佛齊成佛故，為無三世故、為無時故，不同彼教成壞別時故、因果前後故。

四，《解深密經》為不空不有宗。如來說於有教、空教之後，說此一部之教和會有、無二見為不空、不有，即說九識為純淨無染識。如瀑水流生多波浪，諸波浪等以水為依，五、六、七、八等識皆以阿陀那識為依，故如彼波浪以水為依。《深密經》云「如善鏡面，若有一影生緣現前，唯一影起；若二、若多影生緣現前，有多影起。非此鏡面轉變為影，亦無受用滅盡可得。」此明五、六、七、八識所依第九淨識處也。又云「如是，菩薩雖由法住智為依止、為建立故。」此經意欲令於識處便明識體本唯真智，故如彼瀑流不離水體而生波浪，又如明鏡依彼淨體無所分別，舍多影像不礙有而常無故。如是自心所現識相不離本體，無作淨智所現影相都無自他、內外等執，任用隨智，無所分別，以破空、有二繫為不空、不有。故《深密經》頌曰「阿陀那識甚深細，一切種子如瀑流。我於凡愚不開演，恐彼分別執為我。」阿陀那識甚深細者，引彼凡流就識成智，不同二乘及漸始學菩薩破相成空、不同凡夫繫而實有，不同彼故不空、不有。何法不空？為智能隨緣照機利物故。何法不有？為智正隨緣時無性相故、無生住滅故。以是義故，名不空不有。此經雖復如是，於心識之處令知空、有無二。《華嚴經》則不然，但彰本身本法界一真之根本智佛體用故，混真性相法報之海，直為上上根人頓示佛果德一真法界本智，以為開示悟入之門，不論隨妄而生識等。是故華嚴教門直彰本體用法界，佛果門直授上根凡夫令其悟入，不同《深密經》中安立五、六、七、八、九識施設權門。如《深密經》權施第九阿陀那識，意有異途，為二乘之人久厭惡生死，修空滅識，直趣空寂，及漸學菩薩樂空增勝，但有一分慈悲未證法身佛性根本，但以空門而為所乘，六波羅蜜而為行相，初對治門還同二乘無常、不淨、白骨、微塵等觀方入空觀，二乘趣滅、菩薩留生，以空、無我等觀折伏我法，不令增長。以是義故，《解深密經》方便安立七、八識外，別說九識為純淨識，云七、八識以淨識為依止故。未即直為說第八種子識為如來藏者，為彼學徒畏苦習故。若說業種恒真，生怖難信，是故權且安立第九阿陀那識為淨識，欲令不滅識性長大菩提故。是故《維摩經》云「未具佛法亦不滅受而取證也。」受既不滅，想識亦然。如《楞伽經》直為根熟者說第八識業種為如來藏。《維摩經》云「塵勞之疇為如來種。」大修道之士品類異途，解行差殊千端萬別，除二乘之外，菩薩之乘有四品不同：一修空無我菩薩；二漸見佛性菩薩；三頓見佛性菩薩；四以如來自性清淨智、以五位加行起差別智，滿普賢行，成大慈悲菩薩，究竟不出剎那際充滿十方佛果門。如《華嚴經》有一類菩薩，經百千億那由他劫行六波羅蜜不生佛家，猶名假名菩薩。以雖見佛性，未彰智業，猶名假名菩薩也。

五、《楞伽經》以五法、三自性、八識、二無我為宗。彼經於南海中楞伽山說，其山高峻，下瞻大海，傍無門戶，得神通者堪能昇往，乃表心地法門無修無證者方能昇也。下瞻大海，表心海本自清淨，因境風所轉，識浪波動，欲明達境自空，心海自寂，心境俱寂，事無不照。直為根熟菩薩頓說種子業識為如來藏，異彼二乘滅識趣寂者故，亦為異彼般若修空菩薩樂空增勝者故。直明識體本性全真，便成智用，故了真即識，成智異彼。《深密經》意，別立九識，接引初根，漸令留惑，長大菩提，故不令其心植種於空，亦不令其心如彼敗種也。《解深密經》乃是入惑之初門，《楞伽》、《維摩》直示惑之本實，《楞伽》即明八識為如來藏，《淨名》即觀身實相，觀佛亦然。《淨名》與《楞伽》略同，《深密經》文與此二部少別。如《華嚴經》不爾，佛身及境界、法門、行相懸自不同。說彼《楞伽經》即是化身，所說境界即是穢土山峰所居法門，說識境界為真問答，即以大慧菩薩為首，化身明教是權大慧，且論簡擇。如《華嚴經》教，佛身即是本真法報，境界即是華藏，所居法門即是佛果，法界為門問答即是文殊、普賢理事智之妙用。五位行相，因果互融；十剎十身，體徹相入。

六、《維摩經》不思議為宗。《維摩經》與《華嚴》十種別：

一淨土莊嚴別。如《維摩經》中所說淨土，如來以足指按地，即三千大千世界若千百千珍寶嚴飾，譬如寶莊嚴佛無量功德寶莊嚴土，一切大眾歎未曾有，而皆自見坐寶蓮華，而未說無盡佛剎莊嚴等事在一毫塵中。如《華嚴經》中具說十佛毗盧遮那境界，十蓮華藏世界海，有無盡世界海，重重相入；一塵之內，有無盡世界海，圓滿十方。佛境界、眾生境界，互相涉入，不相障礙。眾寶莊嚴，如光如影，廣如經說，不但獨言三千大千世界之所嚴淨。

二佛身諸相報化別。說此《維摩經》是三十二大人之相，化佛所說；說《華嚴經》佛是九十七大人之相，及十華藏世界海微塵數大人之相，實報如來所說。

三不思議德神通別。《維摩經》說「菩薩神通，以小室之內能容三萬二千師子之座，各各高八萬四千由旬，八千菩薩、五百聲聞、百千天人維摩詰置其右手掌，擎其大眾，往詣菴園。又以手斷取東方妙喜佛國，來至此土，示於大眾，送還本處。」如是神變，且為權教。聲聞、菩薩等見道未實，自、他未亡，所現神變，依根所見，皆有往來分劑限量。又是一時之間，聖意以神力變化，起諸小根，令漸增進故，非是法爾力故。如《華嚴經》中，以自本覺自覺本心，身心性相與佛無異，無有內外往來諸見。是故毗盧遮那佛不移本處而身徧坐一切道場，十方來眾不移本處而隨化往，都無來去，亦無神力所致。是故經中每言「以佛神力」及「法如是力」者，以佛神力，推佛為尊；法如是故，惟其本德；都無變化，即一一眾生身諸毛孔之內周徧十方。不同權教，以其神力分劑往來，擎來送去，致斯妄見，違本法身，障真菩提本覺性智。是故淨名菩薩現斯神變已，方陳實教。《維摩經》云「觀身實相，觀佛亦然。我觀如來，前際不來，後際不去，今則不住。」是故權教小見，樂欲希奇，菩薩稱根，麤施接引，令生樂學，方授實門，不可以執化成真，恒迷智眼。有作之法難成，隨緣無作易辦。作者勞而無功，不作隨緣自就。無功之功，功不虗棄；有功之功，功皆無常。多劫積修，終歸敗壞，不如一念緣起無生，超彼三乘權學等見。

四所設法門對根別。《維摩經》對二乘根令回向菩提入大乘，又對大乘中滯淨菩薩悲智未滿者令其進修。即如眾香世界諸來菩薩眾欲還本土，請佛世尊願賜少法，如來依根見彼菩薩滯於淨土，悲智心劣，便為說法令學有盡無盡解脫門，云「不離大慈，不捨大悲，深發一切智心而不忽忘，教化眾生終不厭倦，於四攝法常念順行，在諸禪定如地獄想，於生死中如園觀想，見來求者如善師想。」令且漸修增長悲智，未即一下頓示佛門、未即說言十住初心便成正覺、未即示其廣大妙事皆有分劑故。

五諸有來眾聞法別。《維摩經》中所有來眾，除文殊、慈氏等大菩薩眾，舍利弗等影響聲聞，餘外來眾總是三乘之中權學之眾，漸令增進，未說圓滿諸佛本乘。《華嚴經》中所有來眾皆是乘如來乘佛智果德，自體法身，具普賢行，而隨影現十方剎海一切道場，還成如來所乘本法，無有一箇三乘根機。設有三乘根機，如盲、如聾，不知不覺，猶如盲人對於日月、猶如聾人聽天樂音，如業貧人對天寶藏、如大福德處於地獄，亦如餓鬼臨大海邊與佛同德同身，終不能信、不覺、不知，別求佛見。故經云「佛子！設有菩薩於無量百千億那由他劫，行六波羅蜜，修習種種菩提分法，若未聞此如來不思議功德法門，我時聞已，不信、不解，不順、不入，不得名為真實菩薩，以不能生如來家故。」如《維摩經》中，娑婆之眾，彼此未亡；香積諸徒，垢淨全在。當知此類，守一方之淨剎，雖名菩薩，諦道未圓。如是之徒，未詳佛意，與法身、智身懸隔。惟華嚴之眾，自身與佛身無別、自智與佛智無差，性相含容，一多同別。居法界海之智水，示作魚龍；住涅槃之大宅，現陰陽而化物。主伴自在，交暎相參，師弟互融，因果通徹。

六設教安立法門別。《維摩經》以淨名居士現少許不思議之通變，令二乘迴心。又處於生死，現身有疾，令知染、淨無二，又表菩薩大悲有疾。菩薩具陳不二，建定慧觀智，用彰不求之法。未似《華嚴經》，具陳十住、十迴向、十地、等覺、五位、大位、行相、因果同別法門。

七淨名菩薩示行別。淨名為表大悲，示入生死，現其病行。《華嚴經》，毗盧遮那以大悲示入生死，成正覺行。

八所闡法門處所別。說《維摩經》在毗耶離城菴羅園及在淨名之室說，《華嚴經》在摩竭國菩提場中及一切世界一切塵中說。

九常隨佛眾別。說《維摩經》時，聲聞為常隨佛眾，但具五百；說《華嚴經》時，總是一乘大菩薩眾為常隨佛眾，具十佛剎微塵大眾總是具普賢、文殊體用等眾。

十所付法藏流通別。《維摩經．囑累品》中說「佛告彌勒菩薩言：『彌勒！我今以是無量億阿僧祇劫所集阿耨多羅三藐三菩提法付囑於汝。』」即以其經付囑已成菩薩、已生佛家者。《華嚴經．如來出現品》中付囑流通，即以其經法付囑凡夫初心始能見道生在佛家者。何以然？此經表三乘是權，所有得法未成實故，所有說法者亦未實故。《華嚴經》云「此經珍寶不入一切餘眾生手，唯除如來法王真子，生如來家、種如來種諸善根者。佛子！若無此等佛之真子，如是法門不久散滅。」問曰：若計佛之真子，即十方世界無盡無邊世界微塵莫知其數，何慮此經即便散滅？答曰：此經付囑凡夫令覺悟，入此法門令生佛家，使其轉教佛種不斷。若囑累諸大菩薩，凡夫無緣，無凡夫修學者，凡夫道中佛種即斷，故付囑凡夫令修，不付已前大菩薩舊見道者。

七法華經會權入實為宗。此經引彼三根之人歸一乘實教，故引眾流而歸海，攝三末而還源。藏法師等會為共教一乘，為三乘同聞故；《華嚴經》為別教一乘，為不與三乘同聞故。參詳此理，會此二門。《法華經》引權器以歸真，《華嚴》者頓示大根而直受。雖一乘名合，法事略同，論其軌範，有多差別，略舉十門，用知綱目。

一教主別。說此《法華經》即是化身佛說，還過去滅度多寶佛來證成此經，三世諸佛同共宣說。如《華嚴經》即不然，教主即是毗盧遮那，即是法、報、理、智真身，具無量相海功德之身之所莊嚴。三世諸佛同為一際、一時、一法界，報相重重，無有障礙，古今一際，非三世故。舊佛非過去，今佛非新出，為根本智，性相齊，理事不異。如是，本佛說本法，頓受大根，不是化佛故。不似《法華經》有舊佛滅度多寶如來，今佛出世說《法華經》故。

二放光明別。說《法華經》，雖放眉間毫相果光，所照境界但言萬八千土皆如金色，仍有限量，不稱無邊無量無盡，故但彰果法，不彰因位。《華嚴》一部經典，教行因果，表法光明，始終具十。

三國土別。說《法華經》時，三變世界令成淨土，移諸天人置於他土，然後安置他方來眾，變此穢境令成淨剎。說《華嚴經》時，即此娑婆世界即是蓮華藏世界，一一世界互相含入。經云「一一世界滿十方，十方入一亦無餘，世界不增亦不減，無比功德故如是。」又云「諸佛成道，在一小眾生身中化無量眾，其彼小眾生不知不覺。」只為凡聖同體，無移轉相，纖毫之內自、他同體，不同法華之會，移轉人天方明淨剎。

四請法主別。說《法華經》時，請法主者即是舍利弗，以為勸請之首。說《華嚴經》時，佛令文殊、普賢、隨位菩薩，各自說自位法門，為說法首。佛表果法，舉果為因，起大悲行，成根本智，果體自成，故無言不說也，以大悲行從無作根本智起故。〈阿僧祇品〉，世間數法，廣大難量，唯佛究竟，不屬五位中因果門，是佛自位內法門，還佛自說。〈隨好光明功德品〉，即是如來自成因果，後自說佛法，亦不屬五位之內行相因果，此名佛果，無二愚也。除此二品經外，諸餘三十八品皆是五位之內行相法門，是故佛不自說，總令十信、十住、十行等當位之內菩薩自說，佛但放光表之。當說《華嚴經》時，無聲聞及小菩薩為請法主，皆佛果位內諸大菩薩自相問答，安立佛果法門行相。為悟大根者故，頓將佛果直受為因，因即以果為因、果即以因為果，如種種子等，以定慧力思之可見。

五大會莊嚴真化別。如法華會，令三千大千世界清淨莊嚴，其諸化眾亦皆充滿，所來諸佛皆云是化。《華嚴經》即不爾，即有十處十會眾皆滿十方，不移本處而充法界，一一身相及身毛孔國剎重重，菩薩、佛身互相徹入，雜類眾生亦皆無礙，身土相徹如影含容，所來之眾不壞法身而隨相好，法身相好一際無差，即相全真無有化也，不同餘教說化、說真，有相參會。

六序分之中列眾別。法華會中，先列聲聞眾，萬二千人俱。次列摩訶波闍波提，與眷屬六千人俱，此為姨母六千人俱。次列耶輸陀羅比丘尼，此是佛為太子時夫人。佛為太子時，有三夫人：一名瞿夷、二名耶輸、三名摩奴舍瞿夷。次列菩薩，八萬人俱。次列諸天、龍、鬼等。《華嚴經》即不然，先列菩薩，上首有十佛世界微塵數，不論其從者。次列執金剛神眾，已後諸神、龍、天等眾部類，總有五十五眾。一一部從各有佛世界微塵數眾，一身即以法界為量，自、他之境都亡，法界即自身徧周，能所之情見絕。

七龍女轉身成佛別。《法華經》，龍女於剎那之際即轉女身，具菩薩行，南方成佛。《華嚴經》即不然，但使自無情見，大智逾明，即萬法體真，無轉變相。《維摩經》中，舍利弗謂天女曰：「何故不轉女身？」天女謂舍利弗：「我十二年來求女人相了不可得，當何所轉？」如菴提遮女謂舍利弗：「自男生我女，當知萬法本自體如，有何可轉？」《華嚴經．入法界品》中，善財童子、善知識、文殊、普賢、比丘、比丘尼、長者、童子、優婆夷、童女、仙人、外道五十三人，各各自具菩薩行，自具佛法，隨諸眾生見身不同，不云有轉。若以法眼觀，無俗不真；若以世間肉眼觀，無真不俗。以《法華經》對權教三根見末盡者，令成信種，且將女相速轉成佛，令生奇特，方始發心，趣真知見，明且引三權，令歸一實。又破彼時劫定執三僧祇，令於剎那證三世性，裂三乘之見網，撒菩薩之草菴，令歸法界之門，入佛真實之宅。故令龍女成佛，明非過去久修；年始八歲，又表今非舊學。轉女時分，不逾剎那，具行佛果，無虧毫念。法本如是，自體無時，權學三根，自將見隔，自迷實法，返稱為化。不知己躬本事如斯，全處宅中，猶懷滯見，云何界外懸指僧祇？此見不離，定乖永劫，迴心見謝，方始舊居。何如今時滅諸見業，徒煩多劫，苦困方迴？如《華嚴經》法界緣起門，明凡聖一真，猶存見隔，見在即凡，情亡即佛，無有一法可轉變相，是故不同龍女轉身成佛。

八龍女成佛所居國土別。即言南方無垢世界，非此娑婆。解云：心得應真，故稱無垢；正順本覺，故號南方。南為離，離中虗，八卦中離法心，心虗無故則明。若有別住南方，自、他，彼、此猶隔，此乃猶順三乘，分引權根而生信解，還就佛乘，故為三乘。餘執勢分難摧，且有一分迴心，自、他之情未絕，不同華嚴自、他相徹，一一微塵之內住因陀羅網之門也。

九六千之眾發心別。《法華經》云「龍女成佛時，娑婆世界菩薩、聲聞、舉眾皆遙見龍女成佛，普為時會人天說法，心大歡喜，悉遙敬禮。」此但順三乘權學有為菩提，未得普門法界、未覺菩提自他同體，以此義故，故有遙敬禮。《華嚴經》即不然，即以普門法界普見法門如來藏身三昧之境，因陀羅網莊嚴法門世界海漩，重重妙智一時同得，為一證一切證、一斷一切斷故，即自身之內有十身諸佛剎海莊嚴，佛身之內即自身之境重重隱現，十方世界法爾如斯。猶如眾流歸於大海，雖未入海，潤性無差；若入大海，皆同鹹味。一切眾生亦復如是，迷之與悟雖然有殊，本來佛海元本不異。云何《法華經》中娑婆之眾有遙敬禮？以此事儀法則與《華嚴》全別。只如〈法界品〉內，六千之眾剎那十眼逾明，五百小童一生十身咸證，理事齊亘，無法不彰。法界既處塵中，何得有遙敬禮？

十授聲聞遠記別。《法華》之中，龍女頓印法界無時之門，全彰佛果。三乘權學，雖有信順之心，餘風未殄，未能頓證，遠劫方登，故受遠記。不同《華嚴》，迷即處凡，悟即是佛。設有餘習，以佛知見而用治之；無佛知見，但成折伏，不得入佛駛水之流，還經遠劫方能入也。為三乘之初心，信根下劣，故不能離縛，籠繫煩多，樂著生死，雖求出世，根器下劣，滯住退還。如來於是以生老病死、無常不淨、剎那滅壞、念念不住如是等觀使令觀之，令生厭離，捨厭心成，心居淨穢。如來於化教之中，復勤修悲智以求佛果，仍推淨土在於餘方。為彼三乘見分未亡，見此娑婆恒常是穢，說因、說果，破彼疑心，暫化令淨，却攝神力，還當見穢。因斯無常觀智，習性難迴，龍女雖頓示佛乘，雖信未能即證，以是義故，法華會內所受記別皆蒙遠劫。法華漸引來歸，華嚴當時直授，發心即佛故。以此義故，行相不同。此一部經，同門有二：一乘如來乘直至道場。如來乘者，即一乘也。如《華嚴．賢首品》云「一切世間羣生類，尠有欲求聲聞乘，求緣覺者轉復少，求大乘者甚希有。求大乘者猶為易，能信此法甚為難。」又經云「若有諸眾生，其心饜沒者，為說聲聞道，令離於眾苦。若復有眾生，其心少明利，為說因緣法，令得辟支佛。若復有眾生，樂學慈悲心，廣饒益眾生，為說菩薩道。若復有眾生，決定樂大事，轉無盡佛法，為說一乘道。」此乃《華嚴經》中分四乘義也。如《法華經》中，門前三駕且示權門，露地白牛方明正教。佛乘唯有一，無二亦無三，二三門外之權宗，方明露地之實教，四乘契會二教共同，施設化儀各有差殊。又《法華》云「唯此一事實，餘二則非真。」准此一文似立三乘，論其契會還成四法。唯此一事實者即佛乘事實，餘二者即菩薩大乘通緣覺、聲聞是，餘二為緣覺、聲聞厭苦相似故。又龍女一剎那之際印三世性，從凡夫即聖不移毫分，此乃與善財童子解行入道法門略同。善財一生成佛者，不離剎那際證三世性，古今總齊，還與龍女一剎那際轉身具行成佛，一時總畢，皆稱本法，法如是故。立時劫者，眾生情塵也。善財證此名為一生，為三世時劫既盡，更有何生？故名為一生。

八、《大集經》以守護正法為宗。

九、《涅槃經》佛性為宗。與《華嚴經》有十種別。

一說法處所別。《涅槃經》在拘尸那國，阿利羅䟦提河邊，娑羅雙樹間說。《華嚴經》在摩竭提國，菩提場中，寶菩提樹下說。

二境界莊嚴化報別。說此《大涅槃經》時，諸佛世界諸大菩薩悉來集會。又文云「爾時三千大千世界以佛神力故，地皆柔輭，無有丘墟、沙土、礫石、荊棘、毒草，眾寶莊嚴，猶如西方無量壽佛極樂世界。」說《華嚴經》時，有十蓮華藏世界海，廣說如此莊嚴，即是如來自身實報之所莊嚴，非如此《涅槃經》中以佛神力為眾生故暫化令淨。所以然者，為此《涅槃經》來眾三乘根眾雜故，若不以佛神力持，無由自見。如《華嚴》中一乘根純，無有雜眾，如聲聞為根別故，在其會內元來不見。經中雖然，還有「以佛神力」，下文還有「法如是力」。所言神者，應真曰神，非同實是凡夫加令暫見，名之曰神。當知《華藏》莊嚴本明實報，《涅槃》神力暫爾權施。

三大會來眾別。說此《大涅槃經》，所有來眾總是人天種性三乘之眾。除諸大菩薩眾，餘者皆是憶念如來，涕淚盈目，荷奉香薪，嗟苦悲哀，戀承佛日。《華嚴經》所來之眾皆性智海中佛果位內諸菩薩眾，純是一乘，更無別種。人天神眾皆悉同根，入佛智流，具佛知見。初會之中，十佛世界微塵等諸菩薩眾皆從如來善根海生。善根海者，是即如來法身智海，大智所生。一切諸佛以法身根本智為根本所生，若不如是，所有行門總屬有為。如此之眾，從初發心入佛智海，寄治十信、十住、十行、十迴向、十地、等覺六位。當知涅槃會三乘菩薩、聲聞、人天等眾不同華嚴。此是一乘位中菩薩眾初發心位皆同佛位，入佛智流，同佛知見，為真佛子也。

四所建法輪主伴別。《涅槃經》勸請之首，即是迦葉菩薩、文殊師利菩薩、師子吼菩薩、舍利弗等為法軌度勸請之首，魔王波旬勸請如來入般涅槃。如《華嚴經》建法之首，即是普賢、文殊、覺首、法慧、功德林、金剛幢、金剛藏等。如是十首、十慧、十林、十幢、十藏、佛果位內大菩薩等，建立五位佛果之行相法門，以諸位即佛、佛即諸位，明位位中有佛果故。是故不同《涅槃經》中迦葉菩薩、聲聞舍利弗，生在人家，示同凡位，引彼三乘之種，見佛涅槃而生悲感，涕流盈目而來集會。

五所來之眾聞法別。此《涅槃經》為諸聲聞二乘權教菩薩，行諸觀行，未離執障，樂著諸行，執持行相，於此行相迷無作法身，無證無修本來自體也。如來為此根故，於此《涅槃經》說「諸行無常，是生滅法。生滅滅已，寂滅為樂。」所行善行及能證菩提是生法故，所證涅槃是滅法故。既心存能所，生滅不休，以生滅不休便滯真理，故說諸行無常。如來隱身不現及諸能所心盡名大涅槃。是故《涅槃經》中純陀向文殊師利菩薩言：「莫謂如來同於諸行。復次，文殊師利！為知而說、不知而說，而言如來同於諸行。若言如來同於諸行，則不得言於三界中為人天中自在法王。」是故，《大般涅槃》令彼三乘令知諸行菩提，能證、所證涅槃悉是無常，生者本無，不證諸滅，無行無修，名大涅槃，是名圓寂。如《華嚴經》所有他方來眾、此土人天霑其會位，從始發心即達理事自在、理行無礙，文殊理、普賢行一時頓印，如印印泥，無有先、後、中間等。若存始、終，因、果，先、後，皆是凡情、皆是生滅；有成、有壞，皆是隨根破繫，不關成佛正宗。此《華嚴經》直為最上大心者說，如將寶位直授凡庸，如夜夢千秋，覺已隨滅。如《涅槃經》所說「雪山有草名曰肥膩，牛若食者純得醍醐，無有青、黃、赤、白、黑色。最上大心眾生亦復如是，頓見佛性便成正覺，不從小位漸漸而來。」是故今言來眾聞法別，以《涅槃經》攝末從體，未論智慈真俗，並用無礙。

六報土淨穢所居別。《涅槃經》佛報土指在西方，過三十二恒河沙佛土有釋迦報土，為三乘權學垢淨未亡，見此娑婆穢惡不淨，如來於是權指報土在於西方。《華嚴》實教法門，即此娑婆世界清淨無垢。為實教菩薩垢淨盡故，境界純淨；權教菩薩無垢淨處，自見穢故，故指報土在於西方。

七佛身權實別。如《涅槃經》中，三十二相如來是權，涅槃圓寂真理是實，為一切報相無量莊嚴皆依真而有故。如《華嚴經》，毗盧遮那佛三十二相、入涅槃佛俱實，理事無二，不壞法身，而隨相海無量無盡，即相即性，即報即理，如光如影，自在無礙。

八出生滅度現相別。《涅槃經》為諸人、天、聲聞、緣覺、二乘之人施設，從兜率天降神受生及入涅槃。八相成道亦為諸大乘菩薩說，不從兜率天降神母胎，說常、樂、我、淨，無始無終，不生不滅，然且隱身不現，仍推報土在於西方，以此娑婆為化土穢境。《華嚴經》即不然，直示本身本法，出超情見，無始無終，三世相絕，一圓真報，不生不滅，不常不斷，性相無礙，自在果海法門，直授上上根人，不同權學依次第漸漸而成。只如登峰九仞，不可以絕其踪；履十層之級者，不可以亡其跡。常見官階一品，但以為臣，忽有身登九五，明珠頓照，普見無方，澤淋大海，渧渧皆滿，一塵空性，法界無差，品類有情，強生留繫，根器不等，權實不同，以此教門，千差萬別。須知權實，識假修真，不可久滯權宗，迷其實教者也。

九示教行相別。《涅槃經》十住菩薩位階十地，尚不了了知見佛性，即從凡夫十信心後，十住之位少分而見，漸漸而修，等覺位中方明果行圓滿，妙覺之位方是如來。當知此經還有五乘、六乘、七、八、九、十乘等法門種性，除聲聞乘、緣覺乘外，有三種菩薩乘，通彼二乘為五乘，并取人天五戒、十善，即為六乘、七乘。又三乘之人同聞，各得自法，互參有九乘。其三種菩薩乘云何？一修無我法門乘；二從十住至十地漸見佛性乘；三如雪山肥膩草，牛若食者，純得醍醐乘，不從乳、酪、生、熟酥等漸漸方成。如〈如來性品〉中說「菩薩摩訶薩既見性已，咸作是言：『甚奇，世尊！我等流轉無量生死，常為無我之所惑亂。』」即是《法華》。《華嚴經》中說「有諸菩薩經無量劫修六波羅蜜，得六神通，讀誦通利八萬四千法藏，猶故不信此甚深經典。」是其例也。所得神通不依性起，為修眾善及無我等觀，報勝諸天。又如北鬱單越人，先世亦修無我所觀，報生彼國，壽千年，衣食自然，粳米七寸，火珠熟之，香所及處皆來共食，無有佛法，不得解脫，皆是過去行解訛謬，故致斯咎，令其所得永不得亡。如此《涅槃經》中十地後佛果法門，乃是《華嚴經》中十住初心之所見處，即雪山之草，名為肥膩，牛若食者，純得醍醐，無有青、黃、赤、白、黑色。如《華嚴經》中，十住菩薩初心見道，頓見自、他，無始、無終，無古、無今，本來是佛，身心性相本是佛故。以此佛門以為解脫，乘如來乘，直至道場。龍女、善財、一萬諸龍、八千之眾，總是六千比丘、五百優婆塞、五百優婆夷、五百童子、五百童女，都為八千，頓彰五位，總齊佛果理智之門。初住即十地，初住即佛位。若初住不即佛位者，如世卿臣，從初九品至階一品，但得為臣，不得名王。若不名王者，當知權教安立五位，諸地次第一一而登，至三祇之滿劫，但為菩薩，不名佛乘，不名為乘如來乘直至道場。但為修無我觀，悲勝二乘，不見佛性，名為菩薩。若少見性者，亦得佛乘。如大海中，一毫之渧乃至多渧，一一渧中皆得大海。如是菩薩五位之中，十住、十地一一位內皆有佛果。從初發心十住之始，頓見如是如來法身佛性無作智果，徧行普賢一切萬行，隨緣不滯，悉皆無作。《涅槃經》云「佛性非是作法，但為客塵煩惱所覆故。」是故今從十住初位，以無作三昧自體應真，煩惱、客塵全無體性，唯真體用，無貪、嗔、癡，任運即佛。故一念相應，一念成佛；一日相應，一日成佛。何須劫數漸漸而修？多劫積修，三祇至果。心緣劫量，見障何休？諸佛法門本非時攝，計時立劫，非是佛乘。

十從初為友軌範別。《涅槃經》中說「雪山童子遇羅剎而發心，重半偈而輕命，聞『諸行無常，是生滅法。』」言佛性涅槃，不可以行修、不可以心證。不可以行修，行是有為，是無常故；不可以心證，有能所故。是故行不可以修其性，心不可以證其理，為心即性，更無能所。是故純陀言：「莫謂如來同於諸行。」如《華嚴經》善財童子所立軌範，從文殊師利發菩提心，至末後普賢菩薩、五十三善知識，一一皆云：「我先發阿耨多羅三藐三菩提心，云何教我學菩薩道、行菩薩行。」不云諸行無常等事？何以故？為此《華嚴經》明緣起法界門，理事無二，無緣不寂、無事不真，國土境界總為性海，為一真法界，非有情、無情，隨業說故。為華嚴中純真境界，總為智故，十住菩薩以慧為國，十行菩薩以智為國，十迴向、十地以妙為國，不說情與無情二見差別。以《華嚴經》為彰本法，異三乘權學是無情、是有情，有生、有滅故。是故《涅槃經》中以雪山童子說諸行無常者，為三乘根種性行下劣，便於所說計行成實，障無作性，廢契真理，以是義故，說諸行無常。不同善財一念發心，頓無能所，了三世性，性絕古今，自覺自心本來是佛，不成正覺、不證菩提。身心性相無證修者，不成、不壞本來如是，隨緣動寂，不壞有無，所行諸行皆唯智起，是故不說諸行無常。

十《大方廣佛華嚴經》，此經有十種甚深廣大無比法，與諸經別。若有大心眾生於此法門深生信心，不讀餘經，初發心時，十住之首，位齊佛果。〈如來出現品〉中所說云「設有菩薩於無量百千那由他劫行六波羅蜜、修習種種菩提分法，若未聞此如來不思議大威德法門，或時聞已，不信、不解，不順、不入，名為假名菩薩，以不能生如來家故。若得聞此如來無量不可思議無障無礙智慧法門，聞已信解，隨順悟入，當知此人生如來家，隨順一切如來境界。猶如大海，大身眾生之所都止。此經亦爾，最上大心眾生之所都止，澤沼之龍不樂其居，猶如大海不宿死屍。若有見聞信樂而能悟入，永離凡夫權學闡提死屍，直同如來法身智海。」又〈如來出現品〉云「佛子！如來音聲亦復如是，無生、無作、無有分別，非入、非出，但從如來功德法力出於五種廣大音聲。其五者何？一曰：『汝等當知，一切眾生諸行皆悉是苦，地獄苦、畜生苦、餓鬼苦、無福德著我所苦、作諸惡行苦。欲生人天，當修善根，生人天中，離諸難處。』眾生聞已，捨離顛倒，修諸善行，離諸難處，生人天中。二曰：『汝等當知，一切諸行，眾苦熾然，如熱鐵丸。諸行無常，是生滅法。涅槃是寂靜，無為安樂，遠離熾然，消諸熱惱。』眾生聞已，勤修善法，於聲聞乘得隨順音聲忍，此是聲聞乘。三曰：『汝等當知，聲聞乘者隨他語解，智慧狹劣，更有上乘名獨覺乘，悟不由他，汝等應學。』樂勝道者聞此音已，捨聲聞道修獨覺乘。四曰：『汝等當知，過二乘位更有勝道名為大乘。菩薩所行順六波羅蜜，不斷菩薩行、不捨菩提心，處無量生死而不疲厭，過於二乘，名為大乘。』此是菩薩大乘。五曰：『第一乘、勝乘、最勝乘、上乘、無上乘、利益一切眾生乘。若有眾生信解廣大諸根猛利宿種善根，為諸如來神力所加。』有勝樂欲求佛果者，聞此音已發菩提心，此是佛乘。佛子！如來音聲不從身出、不從心出，而能利益無量眾生。佛子！是為如來音聲第一相。」當知如來音聲常隨五乘眾生應所聞故，猶如大海，潮無失時故。是故於此法中起信，發大菩提心，十住初首便即見性，起法身佛智慧便成正覺。然始即從性起智慧之位，行諸行相教化眾生，即覺行圓滿。佛不同權教，先行菩薩行、學假真如等，觀地前伏忍。十地已來猶有十真如障故，為觀當情真如成障，所行之行並是有為，所發菩提心並未離生滅，所有能斷分別無明，由觀折伏十地之位方能見性，經三祇劫方始成佛，仍須百劫別修相好。若將此《大方廣佛華嚴經》佛所本乘，同彼化身引彼權學，上、中、下流全非信解，去佛懸遠，未解經意，久大曠劫終無成佛之期。若上上根人信解此經，明知不謬，即當乘如來乘直至道場，當所乘時即是道場，更無可至。如《法華經》亦是佛乘，即是化佛引彼三乘，令知實法，即三界火宅門前三乘羊車、鹿車、大牛之事，即是上、中、下根三乘。為上根之人有一分慈悲勝餘二乘故，為觀假故未有實見，名為不真菩薩。此三種上、中、下根之人，俱有惡三界苦。中、下根人，聲聞、緣覺惡而求出，上根菩薩厭而不離，為慈悲勝彼二乘故有饒益之心。此三種人俱不知三界體相一真佛境，如〈出現品〉中廣明。佛對此故，說佛所有功德報相皆是修生，令諸權學修治作意，經多祇劫終無成佛之期。是故門前之駕是佛權施，露地白牛方明法界，法界性相本唯真智，所有分別皆是智為。是故《法華經》云「種種性相義，我及十方佛，乃能知是事；聲聞及緣覺，不退諸菩薩，皆悉不能知。」此等即是門前三乘也。為未明世間相常住，是法住法位，為三乘同有厭苦集、樂修滅道之心，未明苦集本唯智起，不了滅道本自無修、無造、無作，化諸羣品如幻住世，性絕無明即是佛故。一念相應一念佛，一日相應一日佛，何須苦死要三僧祇？但自了三界業，能空業處，任運接生，即是佛也。蓋佛者，覺也。覺業性真，業無生滅，無得無證，不出不沒，性無變化，本來如是，即是佛故。隨緣六道，行菩薩行，變化神通，接引迷流，佛非變化。《淨名經》云「雖成正覺，轉於法輪，不捨菩薩之道，是菩薩行故。」以此善財十住初心，於妙峯山上德雲比丘所得憶念一切諸佛境界，智慧光明，普見法門，即便成正覺。然後始詣諸友，求菩薩道，行菩薩行。當知正覺體用之時，即心無作處，即是佛故，不須修行。設當行滿，亦不移今。故如化佛示成化相之時，苦行麻麥，剃髮持衣，捨諸飾好藉草等事，為化外道樂苦行者及三乘之根有放逸者，經中佛已和會，非佛自須如是等行。無增上慢者，豈須如是一念？任無作性佛，智慧現前，無得無證，即是佛也。如善財證覺之後，方求菩薩道，行菩薩行。何以然者？為覺道之後，方堪入纏；處纏無縛，始能為眾生說法解縛。若自有縛，能解彼縛，無有是處。說時前後，法是一時。是故當知，若欲行菩薩行，先成正覺。問曰：《法華經》為佛乘門前三乘大牛車，興露地白牛之車，一種是牛，有何異也？答曰：門前三乘對三界苦，且令離火宅所燒，權免火難。大乘權教菩薩，樂行悲心，有饒益志，自離火難，不離三界。有一分度眾生心勝二乘，自求解脫且得一分運載之心，故名為大牛。望二乘處大，故十地見性方成佛，猶經多劫始能真。故望彼二乘，但名菩薩大乘，非名佛乘。《法華經》云「佛乘唯有一，無二亦無三。」即引彼三乘，總歸一乘。小乘雖有信許成佛，迴習稍難，故標遠劫。龍女剎那之頃便至佛乘，即明真證。達苦即真，無所厭故。是故門前之乘對三乘設露地白牛，方明至無依之處。露地者，即佛地也。為佛智無依止故，故云露地。白牛者，即法身也，悲智也。以法身無相，名之為白。智能觀機，悲心濟物，名之為牛。為取牛能運載故，為以無作法身悲智濟物，故喻同牛也。門前之牛，觀空增勝，三祇未滿，未見佛性，不證法身根本智，不言白色、不言露地，為假真如。及空觀當情，猶有所依，故不言白色。有所依故，不言露地也。雖復迴心，信此一乘，至於佛地，猶將未及，但隨佛語。而隨信之心未成堅信，故還索三乘，未敢欣大，故佛便誘引，令成信力，等與大車。故言「非己所望，今皆與之。」此明即三乘迴心，如門前牛車，不云白色、不云裝飾，為有漏故，不同露地白牛之乘，具言高廣裝飾等事。此乃門前與露地之乘，全別不同也。

○第二明依宗教別

夫大覺出興，稱真智而自在；法身無際，等羣品以同軀。任器現形，應根施教。如空谷響，應擊成音，谷響無心，亦無處所；如來設教亦復如是。且如毗盧遮那之教，無始無終，稱性無方，無斷無絕，隨其根類，自見入胎，出家說法，始終教行，入寂涅槃。其實如來本不如是，但隨一期，同而且異。約立先德十家教行：第一後魏菩提留支立一音教；第二陳朝真諦三藏立二教同時；第三後魏光統律師立三種教；第四齊朝大衍法師立四種教；第五護身法師立五種教；第六陳朝南嶽思禪師、智者等立四教同時；第七唐朝海東新羅國元曉法師造此經疏，亦立四教；第八唐朝吉藏法師立三種教；第九梁朝光宅寺雲法師立四教；第十唐朝江南印法師立二教。已上十家所釋，並依今唐朝吉藏法師所集，同異各是一家，並是當世英才，智超羣品，皆為統賢靈之法將，開佛日之明燈，不可是非加其名也。只如佛說內外中間之言，遂即入定。後有五百阿羅漢各解此言。佛出定後，同問世尊：「誰當佛意？」佛言：「並非我意。」諸人問佛：「既不當佛意，將無得罪？」佛言：「雖非我意，各順正理，堪為聖教，有福無罪。」況此諸德所說，各有典據，仰惟高旨，未可僉量。但通玄自參聖教，隨己管窺，以述意懷，用呈後哲。准其教旨，略立十種。何者為十？

第一時說小乘純有教、第二時說般若破有明空教、第三時說《解深密經》和會空有明不空不有教、第四時說《楞伽經》明契假即真教、第五時說《維摩經》明即俗恒真教、第六時說《法華經》明引權歸實教、第七時說《涅槃經》令諸三乘捨權向實教、第八時說《華嚴經》於剎那之際通攝十世圓融無始終前後通該教、第九共不共教、第十不共共教。

第一時說小乘純有教者，為諸凡夫繫著世法以為實有，隨於色塵作諸不善，以不善故墮於苦趣，還將有法轡勒彼心，以戒防護制諸不善，故名純有教。於小乘中還說無表性戒等，通其大體，但隨根性用事不同，如菩薩戒亦爾。經云「若人受佛戒，即入諸佛位。」亦以性戒論之。又云「如是千百億，各接微塵眾，俱來至我所」者，所謂初以化身化報引接，後以令歸法身實報。若上根者，法身、事理一時為依本故。

第二時說般若破有明空教者，既設小乘實有令成軌範，制共身、語、意得住善法，即說生空等觀，方說法空教，破彼繫著，漸向法身。

第三時說《解深密經》為和會空有教者，為於前空有二教和會，令邊見者不滯空有二門，為不空不有教。為二乘人滅識證寂，住寂無知，為迴彼故寄說第九阿陀那識為純淨識。五、六、七、八等識常依彼九識以為依止，凡愚不了，妄執為我，如水瀑流不離水體，諸波浪等以水為依。五、六、七、八識常以淨識為依，故漸迴二乘之心達識成智。何故安立九識為淨識者？為二乘人久於生死業種，六、七、八識有怖畏故，恐彼難信，方便於生死種外別立淨識漸漸引之，意欲使令留惑不滅，使令悲智漸漸得生。《深密經》云「如是菩薩雖由法位以智為依止，漸令空見達識成智。」

第四時說《楞伽經》云說假即真教者，如《楞伽經》直為大乘根頓說第八業種之識，名為如來藏識。又云「得相者曰識，不得相曰智。」《起信論》亦同此說。此教雖說無明業種成智，猶希出俗，未現同纏也。

第五時說《維摩經》明即俗恒真教者，為《維摩經》中不以聲聞二乘及三乘菩薩為知法者故，是以十大弟子杜口於毗耶，彌勒光嚴息芳言於法席。此經破前四種教中菩薩、聲聞染淨未融，常欣出俗，即以淨名身居俗士，明即俗常真，壞彼淨相常懷染淨，故說有身為如來種、無明有愛為種等，使令三乘之眾淨相心亡，出俗入纏，平等無礙，方明實德也。

第六時說《法華經》引權歸實教者，為羅漢隨空會寂、緣覺會十二緣生法皆無體性，以明六根識及名色心境三事自性無生，如是二人皆心識滅，三界業滅智慈不生。又為析法明空，以空破惑，樂生淨土，及留惑潤生菩薩，並不了一切眾生無明諸惑，皆從一切如來根本性清淨普光明無中邊智之所生，皆有淨土、穢土，自佛、他佛，欣、厭等諸邪見不稱真理，引此三根令歸本智故，即以妙法蓮華令知無明生死性本唯智體，性自無染，但迷悟不同，無有二性，以蓮華像之，引彼三根令歸本故。是故《法華經》明世間相常住。

第七說《涅槃經》時，令諸三乘捨權向實教者，此經中明一切有情皆有佛性，如佛無異，但為無明覆故不見。《涅槃經》是三乘中捨權就實相，《法華》即是捨權就實智，二部經俱是三乘中第六時教，但為化相門中說時前後，故分《涅槃》為第七時教，然其智境無有次第古今時也。

第八說《華嚴經》時，於剎那際通攝三世及十世圓融教者，如經說云「入剎那際三昧，降神、受生、八相成道、入涅槃，總不移時。」為依本性理智，本無時故，非權依本也，故名為入。非是本法性中而有出入三昧，以化儀軌則施方便言，是故諸明人莫隨其言，言佛世尊一人入剎那際三昧。此經教門無始無終，是佛實報果德，性相圓周。若求其頭尾長短，始終路絕，出此法外，別生情量，總是權門，非究竟說。如此法門，佛不出世，亦無涅槃。諸性一性、諸智一智、諸相一相、諸行一行，三世一念、一念三世，乃至十世，如是等法無始無終，名為常轉法輪。如圓珠無方、如明鏡頓照、如虗空無隔、如響無依、如影不礙、如化人所生，若人了得此法門者，佛智、自然智、無師智之所現前。為此法無出沒故，還以自然無出沒智而自能得之，非情計思量之所能得也。一切權教法門，總在其中，一時而說，為諸權教不出法界，無三世故，各依自見，無量差殊。

第九共不共教者，為說諸大乘經，人天三乘同聞，得益各別。經云「菩薩在一小眾生身中，成等正覺，轉法輪，度無量眾生。其此小眾生，不知不覺。」此乃常與眾生共，及以大小乘共在佛海中。身之與心，本無差別，然見佛、不見佛，聞法、不聞法，解脫知見大小及苦樂各各不同，是故名為共不共教。又經云「入剎那際，三昧示現，從兜率天降神母胎，出現轉法輪，入涅槃。」此乃於無時之中，諸眾生等自得時分，見初、中、後。於一音法內，自得天、人、小乘、大乘、佛乘，自得道果，各各不同。見佛住劫壽命長短，各自差別，而實如來性無造作，無生無滅。然以無作法性，無垢白淨之智，自體清淨，能稱彼念，令無失時。如是與佛共法、共智，共時、共身，共心、共乘，以知見解脫，各各不共，故言共不共教。亦如五百聲聞，共在華嚴會，而如聾如盲，是其事也。

第十不共共教者，如《華嚴經》中，十方雲集諸來菩薩及佛國土，所從來方不同各別，所共同聲說法總同，聞法獲益能同、能別。又於會中天龍八部、人非人等各各差殊，同得毗盧遮那果德，法門具同，具別自在。

大方廣佛華嚴經合論簡要卷之一

