#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 225 華嚴經合論簡要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經合論簡要卷之四

唐滄州長者李通玄合論

明溫陵長者李　贄簡要

明吳興後學董廣𥌓閱正

昇須彌山頂品

此第三會。

此十住中有六品經：一〈昇須彌頂品〉、二〈頂上偈贊品〉、三〈十住品〉、四〈梵行品〉、五〈發心功德品〉、六〈明法品〉，如是六品共成十住法門。

須彌頂上偈讚品

此品名為偈讚品，明古今諸佛同會此智殿悲宮，自身是未來之佛，與古佛道合，故云從百佛剎微塵數國土外諸世界中來者。迷云國土之外，迷解云來，但以迷無明暗障廣多比之世界塵數，悟之解行廣多亦比之如世界之塵。智慧與無明相似，但只隔迷悟故。故此十住入真見道，初心與後十行、十迴向、十地、十一地為正覺之果，如人百歲以初生為長，故人生十子初生為長。

十住品

十住者，生諸佛大智慧中，住入此位永不退還，故名之為住。雖十種對治，不同三乘權教，約劣解眾生存世間三世之性，說佛果在三僧祇之外，如龍女剎那成佛、善財一生取佛果。法界無性無生為一生，非延促生故，為法界體無情量延促、長短、去來今故。諸有信者應如是知，如今成佛與過去、未來一切諸佛一時成佛，以法界智體無別時故。如一滴之水入大海中便同大海，無新舊水故，故去情方見，非識心知。如三乘中十住菩薩，猶受三界分段生死分，學生空觀對治闡提不信障。又如三乘中地前三賢菩薩得伏忍，十地與佛地得寂滅忍。又望《勝鬘經》，羅漢、辟支佛、淨土菩薩總是伏忍，以不識無明住地煩惱，故猶不識，云何名斷煩惱？但伏現行不起，得三種意生身，受三界外變易生死。如是菩薩為行六波羅蜜得六神通，福德神通並勝人天，唯非修佛果法界門，故是門外三車草菴。三種意生身者，一、二、三地名三摩䟦提樂法意生身，四、五、六地名覺法自性意生身，七、八、九、十地名種類俱生無行作意生身。如此一乘教，都無如上三乘之趣以為根本。無明住地煩惱便為一切諸佛不動智，一切眾生皆自有之，只為智體無性無依不能自了，會緣方了。云何會緣？會緣有三種：一會苦緣，遇苦方能發心；二會樂緣，久處人天，內心明慧，達世樂果無常，方始求真；三見佛及一乘菩薩，而能發心求佛種智。以會三緣，近正善知友，而能自覺無明本是佛智也。三乘同然，只為意樂淺深各別，因本智而生信、約本智而悟入，不離本智。故於初發心住，即五位齊周，雖列十住、十行、十迴向、十地、十一地行位法門，進修軌度，如王寶印，一印無差，以一心大智之印印無始三世總在一時，無邊諸法，智印咸徧，以智等諸佛故、以智等眾生心故、以智等諸法故，以智無中邊表裏、三世長短近遠故，為智過虗空量故。如世虗空，無所了知。如無分別智，虗空一念而能分別過虗空等法門。是故經言「一切虗空猶可量，諸佛說法不可量。」以是發心之初住佛種智家，纔發心時即於十方現身成佛。文殊師利菩薩頌云：「一念普觀無量劫，無去無來亦無住。如是了知三世事，超諸方便成十力。」明知三乘三祇出世成佛，是權方便教。此教約實法，不說以願力成佛等事。設以願力成行，還以約實成佛，不說以願力蹔成故。是故起信進修行者，於大智境界莫作三世近遠延促之見，違智境界故。失本大智之境，逐情識故、隨相轉故。如此五位斷惑次第，如空無時、如圓鏡頓照、如摩尼寶能同眾色、如一滴之水入大海中，等同無二。以大智慧之圓鏡普印諸作，莫不皆成，無作用之大用故、無三世之一時故。無量方便三昧者，明情識昧，正智自明。如色界無色界三昧，皆以息想慮而得之。聲聞緣覺三昧，修厭患觀而對治，樂觀空而滅悲智。權教菩薩樂觀空而行六度，離苦本而生淨國。設有住此界者，言留惑而化眾生，皆非法爾合然。以此義故，此方便三昧為一切眾生迷法界體用，便將根本定體淨所妄情，名為方便，非是別於真外別有假安立之定名為方便也。譬如水清寶，能清濁水，為珠淨緣，現本淨水，非是珠能作得淨水。方便三昧亦復如是，為以萬法無作，本自淨緣，現得本自無作智慧力故，故名方便。若天、人、外道、三乘，所有因果皆有所作，以此所生皆有處所，皆有果報廣狹、淨穢差別等事。於此佛華嚴一乘法門，無住、無作，所有其生，任無依智、無依止心，智幻生身，稱真法界。於一切眾生前對現色身，其體相無來、無去，亦不作神通變化之事。雖然普現三世一切業果在剎那之中，然亦不住三世遠近及剎那之見。所作三昧智慧、一切願行總是任理智之運為，非有作有修欣厭之法也。十行之中，云萬佛剎微塵。十迴向位中，云百萬佛剎微塵。為對迷時，即不可說剎塵煩惱；對悟時，即不可說剎塵佛國及佛智慧也。

梵行品

梵者，淨也。以其淨行利眾生，故常居世間，行一切行，化利眾生，無行可得，則無行不淨，是故名為梵行也。住佛無所住之門故，還行無行之行。無住之住，名為佛住。無行之行，利益無眾生之眾生，名為淨行。夫佛智非深，只為迷心逐相，情虧也智隱、一體也智現，以不思不惟而知眾法，將不造不作而辦大功。以此如來設淨行之教，觀法盡也，正法當興；諸見亡也，佛智方起。見亡智應，不由他悟。是故後學之士應法修行，不可以逐境沉淪，迷流永劫。但如上所說之經，多少自然恰中。故諸行淨，則智慧淨；智慧淨，則其心淨；其心淨，則諸法淨；諸法淨，名法界淨；法界淨，即眾生淨；眾生淨，則佛國土淨。行此法平等者，名為淨行也。

初發心功德品

夫以初發心之士，功德難量。舉等虗空，無以比其類；磨盡剎塵，無以酬其匹。虗空但明無相之大，一切剎塵但明形礙之廣，焉能對菩提心福智之境哉？其智也，於剎那之際滿十方現身，如雲狀因陀羅網，妙像相入，光影重重，各各以一言音普周法界，說等眾生教門，如雨灑眾生心，得清涼樂爾。其福也，妙相莊嚴，與華嚴而同其體，為初發心之際與十方諸佛等住無盡劫海，入諸佛大智慧流中，等佛功德。一切眾生總須悟如此法，方得成佛，不可取如來三乘中順世方便之言。

明法品

此明前所得法，使令更明後之昇進，使令明白是修十行之向長養本位十住之法。精進慧菩薩者，慧者，照燭義；精進者，無思義。以無思之慧，照燭有作之功。有作本自無功，萬法本來自淨。萬法自淨，名之為精；無功智應，知根利生，名之為進。經中入深禪定得佛神通者，以心稱理，任理自真，不生不伏，理真智應。隨以智應，而化羣品，無來往亦無變化，名佛神通。智無依止，無形色體，無來去性，性自徧周，非三世攝，而能普應三世之法，名曰神通。是故經云「智入三世，而無來往。」為三世是眾生情所妄安，非實有故。為智體無形色，不造作，而應羣品，名之為神；圓滿十方，無法不知，無根不識，名之為通。

升夜摩天宮品

此第四會。

何故名夜摩天宮？明以處表法。此天名為時分天，為此天無日月晦明，以蓮華開為晝、合為夜，故名時分天。為表十行法門，知時而應物化，不可不知時故。知是人天種，二乘、三乘、一乘種，知可以何善根而接引之故。以時分天表所行之行，須知時故。

夜摩天宮偈讚品

十住之中，以法身為戒體。此十行之中，以智慧為戒體，仰視虗空，隨所須物，惠利眾生。皆從空下者，明智如空，空為智本，智不異空故。是故空者，眾法之本。以此觀之，一切功德總從空智而有。

十行品

此天光自相照及，無有日月，但看蓮華開合而辨晝夜，名為時分天。如此位菩薩知眾生心欲開發時，應時引接，未應度者與作得度因緣，故於此處說十種行門。前之兩品已明，至此而稱歎也。舉萬佛剎微塵數佛皆號功德林者，明若迷其心境，無明與無限剎塵不殊；若了達心源，智慧功德等十方而無盡。

十無盡藏品

此位已說十種行，以此十無盡藏成後十迴向之法，使令進向，令使行門不滯。

升兜率天宮品

此第五會。

此品大悲門，初發心時，以真智慧進修，而悲有勝劣不同。十住、十行，智慧兼修，仍出世心多。此位大悲，出世心終，迴十生死。智慈之悲，十地之中，長養大悲，更令深厚。問：云何於此天處說迴向法？答曰：如須彌頂上說十住，明初生佛家，任佛智慧之頂而無退動。夜摩天上說十行，表行依法空，一切無著。至此兜率天宮，表雖不離欲界，處大悲門，而於欲境常行知足，無所染著。但為饒益眾生，處於世間，故名迴向。此為以處表法升進，亦即不曾身有上、下，去、來。但明寄處，表一生菩薩處此天中，果行滿故。以明發心初始，生如來智慧之家，以佛智慧行大悲門，即是圓滿如來果故。果復常滿，行復常行，果行相嚴，故號佛華嚴也。經云「善知其時，為眾說法」者，了根生熟，如應化度。問曰：何為諸佛知眾生心，時與非時？答曰：諸佛如來心，與一切眾生心本不異故。諸佛悟，而了與眾生共之；眾生迷，自謂為隔。一切諸佛以一切眾生心智慧而成正覺，一切眾生迷諸佛智慧而作眾生。及至成佛時，還成眾生迷理之佛，所說法門還解眾生心裏迷佛眾生。以此不異，故知眾生心。如是大悲、如是智慧、如是萬行，但為長初生佛家之智慧大悲，令慣集自在故，時亦不改、法亦不異、智亦不遷。猶如竹葦依舊而成，初生與終，無有麤細。亦如小兒長初生而為大，無異大也。直以十行、十迴向、十地、十一地為長養道之方便，故佛果在於初發心，十住、十行、十迴向、十地，總十住中總具足也。猶如神龍馬王所生神駒，生在其地，與父遲速相似，唯力用未如其父母。如初發心菩薩，以乘如來一切智乘初生佛家，與佛同智，唯神通道力未如，以待大悲萬行長養故。雖長養功終，法不異也、時不遷也，終不出初發心時力用功畢，如龍女不出剎那際一生成佛是、如善財一生得佛果是。一生者，無生也。無生有十：一諸蘊自體無生、二諸見自體無生、三空無生、四性無生、五時劫不遷無生、六涅槃生死無生、七說法音聲寂默無生、八智慧分別無生、九神通道力性自周徧無生、十不出剎那際對現三世盡古今劫一切眾生前身無生。有此十種無生，故名一生當得菩提。此經以十行、十迴向、十地、十一地法方便，用資初發心佛果，以資糧與佛果同時，互為體用相資，故號為覺行嚴。以果資行，令行無著，以行資果，大悲大用得辦。如三乘意生身菩薩，推佛果在十一地後三祇劫終，以地前三賢為資糧，十地為見道，佛果在十一地三祇劫後，如此教與三乘中五位行相、一倍顛倒行相不同。

〈兜率天宮偈讚品〉

已上各說一法，共成十迴向心。或但說有，眾生著有；或但說無，眾生著無。如經，星宿幢菩薩頌云：「眾生妄分別，是佛是世界。了達法性者，無佛無世界。」如下文法幢菩薩頌云：「寧可恒具受，一切世間苦，終不遠如來，不覩自在力。」

十迴向品

此品何故名為十迴向？答曰：以十住初生諸佛智慧家，雖有第七方便波羅蜜成大悲行，然為創始應真出世心多。十行位中以智眼、慧眼、法眼觀根利生，化令出俗。此十迴向位中，明前二位出俗心多大悲行劣，以將十住初心所得諸佛之智慧、十行之中出世之行門，處俗利生，迴真入俗，故名迴向。以此十迴向位通前徹後，總通收故。又以表兜率天宮於諸三界此天殊勝。何以故？為世間三世諸佛皆在此天長菩提心滿，向上化樂天、他化天樂放逸故，向上色界、無色界天樂靜心多故，已下夜摩忉利是著樂之處天，非知足故。又此天修三福德人之共生處故。何者為三？一修施、二持戒、三修定。自餘諸天不修三福，但修戒、施二福，是故餘天或多放逸、或多樂靜。是故《上生經》云「樂欲長菩提心者來生此天。」是故此天說此十迴向門。迴向有十法：一以無作法迴向有作法、二以有作法迴向無作法、三以一法迴向多法、四以多法迴向一法、五於諸有法迴向無法、六於無法迴向有法、七以世間法迴向出世間法、八以出世間法迴向世間法、九以一切自性無迴向以為方便有迴向法、十以一切有迴向法以為自性無迴向法。為令滯有無者得自在故、得大神通、無法拘留故，供養諸佛教化眾生，一多同別皆得自在故。云何為等法界無量迴向？云：如法界無中邊，迴向心無中邊；如法界無作者，迴向心無作者；法界無來去遠近，迴向心無來去遠近；法界如虗空，迴向智如虗空；法界不思議，迴向智不思議；法界無所依，迴向智無所依；法界一切諸佛之所共住，如無依智一切佛之所共住；法界非三世及一切生滅時分所攝，迴向之智非三世時分所攝；法界圓滿三世事業在於現前，迴向之智圓三世事業在於現前；法界有無自在，迴向之智有無自在。為令自他皆如法界、無礙自在如諸佛故。以是名為等法界無量迴向。大意令一切發菩提心者，一如法界諸德用，自在圓滿，廣大無限，離大小性，不屬一、二、三、百、千、萬等有限量故，世間、出世間，大智、大悲，喜、捨，等法界、眾生界故。若不如是迴向，設求菩提，但得二乘住寂菩提、菩薩樂生淨土，皆住門外，三車、露地、白牛不當其分，自他滯障，悲敬不真，知見不廣，悲心不普，心不廣大，不稱無限法界。若不如是，以無限迴向發願普為無限法界眾生，即自住真門偏生淨土，不依法界無礙垢淨、平等無限、同體大悲，不成佛果故。如是十迴向，均十信、十住、十行及十地、十一地行門總在其中。

十地品

此第六會，他化自在天宮說。

何故名為（十地品）？曰：明如來以普光明智以成地體，以諸菩薩雖登十住、十行、十迴向，不離此體，故云十地。此十地之法即通十信，所信十箇佛果即以普光明殿所說十箇佛果不動智佛為初信故。進修之中雖經十住、十行、十迴向，還將十信之中十箇智果以成十地之體。十箇智佛以不動智佛為本，不動智佛以普光明智為本，普光明智以無依住智為本，又無依住智以一切眾生為本。如善財見彌勒菩薩，彌勒菩薩還令善財却見初善知識文殊師利，是其義也。乃至五位滿，不離初信之佛果。以此十地之法通初徹末一際法門，是故號名〈十地品〉。且略言之，十地之體若無十信能信自心初佛果者，十地亦不成故。十信之初心無，十地、十一地之佛果亦無，成信心故，始終總全是不動智之果故。能信自心者亦佛果故、所信佛果亦佛果故、修行之身亦果佛故，如是信心方得成信故。信亦是佛、悟亦是佛，以不異佛智體用為進修故。作此信時，普見一切眾生所有心量皆從如來大智而有，凡聖一體，同一智慧，無有二性。如此經〈如來出現品〉云「眾生種種樂，及諸方便智，皆依佛智起。」又云「應信自心中常有諸佛出興於世，轉正法輪。」從如是信已，以方便三昧發生，悟入現本智慧，與佛契同，名生如來智慧家，為真佛子。從此初住，住佛所住，種如來性，名清淨智慧。從此慧已，經十住、十行、十迴向，位位之中配十箇所修行之人、十箇世界國土。位位之中，以如來智生身等法界、眾生界，對現一切眾生前身，非論意生身，隨意所往也。但以根本無明，成一切智海，一切世界、一切處現形，隨類應現。不論於三界外，別受變易生死，但以智用善達心境智無礙性、等法界性、無去來性、無造作性，不見過去是凡夫、未來是變易、現在是分段。有此心者，皆是虗妄，非正見故。若斷惑中，但以五蓋、十纏、十使繞為智用，不於三界外別受變易之生死。於毛孔微塵之內，剎海凡聖如影同居，焉得別有三界之內外也？不變尚自本無，焉能有別欣變化？純以世間一切境界，人天魔梵為一佛土，而作佛事，不於他方別有淨土也。五蓋者，一貪欲、二瞋恚、三睡眠、四掉悔、五疑。十纏者，一無慚、二無愧、三眠、四悔、五慳、六嫉、七掉舉、八昏沉、九忿、十覆。達智具悲，此等用為智海，為慈悲喜捨諸佛知見故，為信解廣大、受生廣大。如〈隨好光明功德品〉天鼓所說悔除法，以盡法界眾生數等，善身、口、意舌，悔除所有業障。諸天問言：「云何悔除？」天鼓云：「觀業不從東、西、南、北、四維、上、下來，而共積集身心，乃至十方推求，悉不可得。」天鼓如是為諸天眾說法之時，百千萬億那由他佛剎微塵數世界兜率天子得無生法忍，得十地位，此位三生得十地果也。若信解無作惡業者，一生成佛，如善財是也。云一生者，言見道無生性，總是入法界無時之生故。如三乘之教，刊削屈曲，理滯難成，尚能信而為之，此一乘法，理智端直，不剋不削，達自根本無明，便為不動智佛，萬事自正，以智利生，即是佛故。又將十迴向廣大無限悲願會融，令智用而無作，行具而無依，即普賢行具故。世士大迷易成，而功廣者即不信，多劫曲修，刊削難成，功劣者反存其情，畢竟多生還須歸此，如此經中，少起信樂，獲得無邊廣大饒益。三生者，一過去久遠見道修行生、二現在得果圓滿生、三當來示現成正覺出世生，總在樓閣之內，如今現前，無古、今，去、來，現在不可得故。然亦不廢三生之相，現在其中，但以智知，為隨俗利人故，即三生也。若約真論，無發菩提心時、無修行見道時、無現生得果時、無當來示成正覺時，以三世及心量無性體故、無安立故、無處無依住故，名為成佛時也。若見自心有能發菩提心時、當來成正覺時，即為情識生滅，不名發心時也。以是義故，信心及佛果總不離普光明殿，乃至常行普賢無始終之行。〈離世間品〉，總不離普光明殿，明因果同本故。時復無體，智復無依。彌勒令善財却見初友文殊，即明至果不移因。善財念見文殊，便聞普賢菩薩名，及自見其身入普賢身，明正覺之因不移行果。三會總在普光明殿者，明行因與果并普賢行滿總是一箇普光明，無始終、無依住，自在大智故。若眾生發菩提心者，不見此智不名發心。若心外見佛及取相求真者，皆且作善，未明發一切智心故。經云「乘一切智乘，直至道場。」以乘普光明大智之乘，還不出普光明大智道場，名之為至。是故發心，先心難明，此智難信，信得即能入故。夫證發心易，先起信發心難，信極即入位故。如一生修有漏十善，尚得生於天上，得業報神通。十念成就，尚得往生淨土。何況依智發心，一生之後，不得智體自在神通乎？如西方淨土十六觀門，總是作想，想成由自報得神通。何況達理智無依，明淨徧照，了身心無體，內外見亡者乎？以無住法，隨無住智，供佛利生，如是修行，何慮不獲大力神通？論主頌曰：「普光明智等虗空，虗空但空智自在。從初發心依此生，究竟還依此處滿。」是故三會光明殿，皆以法界本普光明智為體用故。菩提有五：一小乘菩提；二二乘菩提；三空觀，行六波羅蜜菩薩菩提；四修十種相似真如觀，修十波羅蜜，有十真如障、十一種麤重、二十二種愚癡菩提；五依十種如來智，修十波羅蜜，以無盡劫為一剎那際，契無盡多生為一生，一念迷解即佛智慧菩提。如《起信論》說「或云超劫成佛、云我於無量劫修行成佛道」者，皆為懈慢眾生作無數方便。或云要經三僧祇方得成佛者，此皆逐世情說為三乘，不依根本智發心。若以智論之，不隨迷情，直以不可數阿僧祇劫以為無時，以此無時假施設一剎那際攝無限三世，無限三世劫總不出一剎那際。經云「智入三世而無來往。」如是三僧祇劫情有智無，以智收情，情居智內，無量劫情在剎那際智中。若取情虗智實，元來總無時體，始終無時可遷。二事校量，只可從實，不從虗也。經云「悉從他方世界來集」者，以從十迴向法來成十地，名之他方故。法界性中無別他方，以未至位處名他方故。八正道者，正見、正思惟、正精進、正念、正定、正語、正業、正命是也。解云：以入佛智名為正見；以智觀法名正思惟；依五位法而行進修名正精進；常與智合，不與情俱，名為正念；心無生滅，而能發起諸佛智慧及起無量大神通力名為正定；善能分別人天外道，三乘、一乘，邪見、正見，邪定、正定，邪行、正行，名為正語；善簡自他一切邪業、善顯佛智慧等一切眾生同共有之，名為正業；令一切眾生、人天外道、世間生死及三乘出世解脫法門皆令迴向，如來根本一切智心本無情動，名為正命。如三十種廣大志樂，法行雖廣，是一佛智印，非前後故。故此十地法，返成前十住、十行、十迴向法，非是此十地別有法來。猶如蘿菔，從根生葉，復以葉滋根。亦如種穀，以果生苗，苗熟果成，還初果也。如善財見慈氏如來，慈氏如來還令却見文殊，明果不離因中果也。又如人初生至三十而長，但以長初生為大，故非別有大來。又初生至老大時，無先後也。以智為先導，非情所收，無先後異也。雖立升降差殊，但明一法界智中階級，非如情見階級。故三乘之種，不體會《法華經》會權就實之意，返說是化，要經三祇劫方得成佛。此是法界大智宅外門前之見，猶住草菴，且免三界麤苦之樂，得三種意生身。住火宅門外，權設三車，是以几案有憑據之乘，以淨土、穢土有二別故。須改三乘之見網，眇目者令圓，滅存留惑及淨穢土之漏身，始可稱智身之廣大。論主乃為頌曰：「無限智悲成佛德，佛以智悲成十地，還將十地成諸位，前後五位加行門，不離十地智悲起。是故十住初發心，發心即入十地智，雖然五位方便殊，只為成熟十地智。猶如迅息飛虗空，不廢遊行無所至。亦如魚龍游水中，不廢當游不離水。如是五位行差別，不廢差別不離智。所有日月歲差別，以智法印無別異。」論主又頌曰：「一切眾生金色界，白淨無垢智無壞，智珠自在內衣中，只欲長貧住門外。廣大寶乘住四衢，文殊引導普賢扶，肥壯白牛甚多力，一念徧遊無卷舒。如是寶乘不能入，但樂勤苦門前立，不覺自身常住中，遣上恒言我不及。」無明闇覆者，覆謂覆蓋自己如如之本智故。為智自無性，逐境緣迷故，隨迷苦極，自覺迷除，迷我成妄，覺我成智。覺之與迷，本無二性，為智之與迷，各無自性，皆悉從緣而有，為根本智。自性無性，不自了知，是智非智，但隨境起，逐境情生，起於我見，非至苦極，厭苦求真。若自未厭苦源，設聖者化時不信。從斯發起，有二種發心：一者久從生死苦，厭苦發心，名自覺聖智，亦名佛智、自然智、無師智。二依先覺勸，令知苦本，方能發心。若言要依先佛發心，即同外道常見，即先覺者以誰為師？展轉相承，不離常見。若有古時常佛為展轉之師，即古佛自體自真，不隨妄者，即不可踐其古跡，為真自常真，不可以真隨生死故，即生死是常生死，佛自是常佛故。若也眾生定有生死者，生死自常生死，不可得成真故，此是斷見。此二種俱非，不離斷常也。為一切眾生生死無性，本無生死，橫計生死，本非生死。一切諸佛，本無自性，實無菩提，亦無涅槃，而眾生妄謂諸佛有菩提涅槃。若有眾生能如是知者，名為發心、名為諸佛、名為見道，而能開悟一切眾生，是達無明者。無明本無，諸佛亦無，名為覺者。但以無依、無住、無體、無性妙智，能隨響應對現色身，教化眾生，名為大悲。不可有得有證、有欣有厭、有取有捨、有古有今、有真有假發菩提心也。如是發菩提心，不為長夜無明之所覆故。異相門中，總有五十種菩提大體總相，但約此十地差別菩提以為升進之大體。從此十種地中菩提總以五種菩提為大體。五種菩提者，一空無相菩提、二普光明無依住智菩提、三大願能起大智大悲廣利眾生菩提、四以其大悲能隨染淨不染淨菩提、五智悲萬行圓滿無作菩提。菩提者，覺也。云無上者，但一乘，非三乘也。一空無相菩提，三乘及一乘共得。二普光明無依住智菩提，唯一乘，非三乘也。一乘菩薩十住之初住此智名住佛所住，生如來智慧家。以此智地進修諸行，隨差別智、隨差別行，不離初心所得普光明無依住智地，以明發心畢竟不別。如是發心先心難者，得此智地難故。三大願能起大智發生大悲廣利眾生菩提，明諸法不自生，即藉大願而起智成。悲亦不從他生，明智之及願無自性故。不共生者，法無和合故。不無因者，要因願起智行慈悲故。故云「佛種從緣起，是故說一乘。」又此八地菩薩無功之智現前，猶恐滯寂，以第八願波羅蜜防之，令憶念本願故。四以其大悲能隨染淨不染淨菩提，明前六地行六波羅蜜，得出世間及世間並出世間菩提。至此第七地，以出世間及世間並出世間菩提用入世間，同一切凡夫事業，成大慈悲行。雖同俗染，以智無染性，處世無著，如蓮華處水，恒生水中不濕故。又明智體無依、無性，能隨大願處於俗流，不屬染淨而自在故。此之第七地法門，非二乘所及，亦非行六波羅蜜欣厭煩惱菩薩所知。五智悲萬行得圓滿無作菩提，若以總相、同相門，智體不異，時亦不異，即十住初心總具。若以別相門中，十住、十行、十迴向，得一分如來同體大智、得一分如來同體之行、得一切如來迴向大願，和融悲智。從初地至第六地，依前三賢位中之法，長養成就，令得出纏。雖有慈悲，是願令一切眾生出世之悲。至此第七地，將前出世解脫之心，方始處纏不汙。從三空無作之門入世間同纏方便之行，猶有無作、有作二種習氣，仍在有行、有開發。至第八地、第十地，悲智圓滿，任物利生，無作方終。至第十一地，所利眾生等同法界，隨根、隨時對現色身，無生不利，不為而用，為普光明智與一切眾生虗妄心是一性體故，故能知一切眾生所作業行隨而應現。第八地初得智慧無功用。第九地明無功用智，說教自在。第十地明無功用中智悲總圓滿故。十地是此位中之果，明因行難發，果行易成，如水入流，任運至海，何況此行不出海中？經云「佛子！譬如有世界，一處雜染、一處純淨，是二中間難得過」者，明六地純淨、七地純染，於此二位滯於染淨，難可得過。意明以大悲大智不離此二行，教化一切眾生而令究竟成大菩提，具一切智智，以加行智顯發根本智，以根本智觀照力成差別智，以智無依不受恒垢，以垢無依不能染淨，但為大悲緣起方便利生耳。九次第定者，名滅盡定。此滅定有四種：一聲聞滅定，以四諦觀識心滅，現行煩惱及智亦滅。二緣覺滅定，十二緣滅，現行煩惱滅，智亦滅。三權教菩薩觀四諦十二緣，明苦、空、無常、無我、無人、無眾生壽者，性相空寂都無所縛，行六波羅蜜生於淨土，或以隨意生身住於娑婆、或言以慈悲留惑住世，設入寂定但隨無相理滅，不得法界大用滅故。四如一乘菩薩依如來普光明智發心，但達根本無明是一切諸佛根本普光明智，以此大智為進修之體，所有寂用皆隨智門，一身寂多身用、多身寂一身用，同身寂別身用、別身寂同身用，如是同別寂用自在等空，法界無礙重重。

十定品

此第八會，在普光明殿說十定法門也。第七會，在三禪天說十一地法門。其文未來。〈如來出現品〉，明佛出興，出世、人纏二行圓滿。文殊是主出纏智慧，普賢是主入俗行周。〈離世間品〉，是一切諸佛皆自成佛果後，恒以自己果行常行利生，亦名為〈利世間品〉，不可作遠離之離。一切諸佛以此法界大智慧而成正覺，亦名普光明大智慧殿。〈法界品〉，是菩提智境究竟之果。此乃都該一部也。以三昧力三求推覓覓普賢者，明三昧雖有慈悲，是出世心多，以此不見十一地普賢入俗利生之門。三求推覓方見普賢者，明從十地升進，入普賢行果之位，成普賢寂用自在門故。是故下文以如意摩尼珠王能隨所求及與物同色不失自珠之德，明常以如來自果一切智王不壞菩薩種種方便之行，隨諸眾生種種樂欲皆隨引之，使令得樂。大意明十信已後、十地已前，以普賢行成法身根本智，得出世中差別智。十一地中以法身根本智純成處生死中無限大用普賢門，與一切眾生妄念齊等，同想同用，隨彼解脫。以是如來令想念普賢。〈離世間品〉，是佛果後普賢行。云周徧觀察，不見普賢及所坐之座者，明從初十信、十住、十行、十迴向、十地已，乘普賢行升進，多求如來解脫悲智出世間心，成佛自在無作道圓滿已，是周徧十地佛果。後普賢行及所有三昧，純是善入世間，無求出世佛果故。三昧三求不見，純是大悲，無有自利之行，即不相見。以十地佛果已前行普賢行，有自利、利他之心，求出世解脫故。以十一地行普賢之行，不求自己解脫，純是利生之行故。明自解脫道已滿足，無所希求故。於十一地，但為饒益一切眾生，無蘊積已自功故。是故以將十地已前自利利他普賢行求十一地中普賢行，未及見。是故大眾周徧觀察，竟不得見普賢身及座也。但入觀者，善得其宜，先須入無思無心定，得法身之理，稱虗空之性，方可方便起智，興供養心，須得自在稱理智而為之。若也但修空無相法身，即於智不能起用。若但一向生想，不見無相法身，即純是有為。

十通品

如此十定、十通、十忍等，是十地位終，入於生死利眾生之方便，亦是十住、十行、十迴向、十地、十一地五位通修。

十忍品

若以權教菩薩地前為伏忍，地上見道方入順無生忍。若以一乘通十住初心得憶念諸佛智慧光明門，名生佛智慧家，名得音聲忍，亦名順無生忍。前已有十通，此乃約通有忍。若無神智通達，但成伏忍，法忍不生。十地已前以忍成通，十一地內以通成忍，亦是十定、十通、十忍，是一德之功用故。

阿僧祇品

前〈十定〉、〈十通〉、〈十忍〉三品，明該括因果初終始末不遷剎那之際。如《仁王經》一念中具九十剎那，一剎那經九百生滅，如是三世佛果及普賢方便行總時不遷，故但以剎那為量，不立生滅之名。設論生滅，但於剎那內安立，更無長短。自此以下至〈如來出現品〉，明佛果之中三業廣大。此品何故如來自說？明此數法廣大，下位智所不及，唯佛能究竟故。此是佛果二愚非至差別智滿方了，即此〈阿僧祇品〉、〈隨好光明功德品〉二品法是如來自說，有餘五位各各隨位菩薩自說，十信菩薩說十信法、十住菩薩說十住法，以此此品非至差別智果滿佛位方明，還是如來自說故。所問之主還是如來心智自在之王方堪能問。又此數法智滿佛果方終，以智徧故任運而知，非是加行作意而知，以此佛自說故。

壽量品

前品既是阿僧祇，此即合便有壽量說。此品教主以心王菩薩說者，明佛壽量以心王為體，以心王表命自在故，即明如來心王之命隨根延促長短任物自在。而實如來無壽命者、無長短者，約未悟者作節級，令知如來壽量無盡，以少顯多、以短顯長。若不如是，云何能知佛之壽量？然實如來無長短命，如來壽命如根本智。

菩薩住處品

迦葉彌羅國，舊云罽賓國，此飜為阿誰入。昔此國未立之時，有大龍池，人莫敢近。後有一羅漢，見其形勝，宜人居止，乃從龍乞容一膝地，龍乃許之。羅漢化身，令大其膝，漸滿池中。龍以言信，捨之而去。羅漢以神力，乾竭其水，令百姓居之，建立屋宅。眾人咸言：「我等不因聖師，阿誰得入此處？」故從此語，以安其名。

〈佛不思議法品〉

此品依如來身、口、意三業得名。云何名不思議？想心不能及，名為不思；情識名言不能及，故言不議。明至此佛果三業用中，真俗法滿足故，故號佛為無上兩足尊也。明三種業用、二智徧周，總攝諸法故。青蓮華是真智、蓮華藏是隨俗智，以真俗二智，自說自己三種業用，廣大自在不思議。

如來十身相海品

前品說自佛三業二智，入不思議際，徧周廣大無限，饒益眾生。此品約三業二智，入不思議智中之報身故。

如來隨好光明功德品

前品已明十身相海，有十蓮華藏世界微塵數相海莊嚴其身。此品約佛身相中隨相無性功德，表以法身妙慧性光引接一切眾生，故立此品。何故如來自說？此品明佛果中二愚：一數法廣大愚、二隨好光明功德愚。此二位法非諸菩薩智所及，至佛果滿方明。〈阿僧祇品〉是數法廣大，〈隨好光明功德品〉是法身、智身自體無性無依功德，此二法皆非依行作得，不由普賢行之所及，但與行為依止故，是當普賢行滿佛果位終之法。是故如來自說，明當位自說自位法門，令後學者不惑，意明法身及根本智不屬行所修生，唯大悲及差別智須依此根本智，此是一切菩薩行之恒佛果故，故以此如來自說。若無此智德之果，一切眾行皆無常故，如虗空體，全與諸有而作全體，然虗空不屬修生。

普賢行品

前品果極性智，先明以利眾生；此品明普賢行能利物。故有理智、無行，理智乃處俗不圓；有行、無理智，其行無由出俗。故理行體徹，方成不二自在之門。經云「知一切眾生心行智」者，此名他心智。以自無心，自他障絕，即自心與一切眾生心一體無二，以此能知一切眾生心故。以自心、眾生心無二故，即身無內外諸見；無內外見故，即無邊世界、虗空界平等；自心與虗空界平等，即無大小、遠近、中間；既自心無大小、遠近、中間，即智恒徧滿十方世界而無來往；既智恒徧滿十方世界而無來往，即能隨根對現色身自在；既能隨根對現色身自在，即應根說法自在，即一身、多身相入自在。

如來出現品

何故名為〈如來出現品〉？為從第二會普光明殿設十信心，以不動智佛為初信首，從十信中信進修行，不離根本智、不動智體，起大悲願行，修差別智，成大慈悲，至此位滿，名為〈如來出現品〉。明前初會菩提場中出現始成正覺者，是毗盧遮那佛出現。此品中出現，是菩薩進修五位行、解、智、悲，位滿出現，故名〈出現品〉。大意明文殊、普賢是成就佛果理智行門，還令說佛出現之法。佛是根本智，自體無言，凡是有言，皆是差別智。如是，文殊、普賢是古今諸佛之共法。若初發心者，從初發信心已來，皆悉遊履此文殊、普賢二行，至此方滿故。如是進修皆不離初信中不動智，佛十智之體故，以明時不動、智不動、行不動、能徧遊十方不動、一入多不動、多入一不動、小入大不動。以此五位昇進，或昇天表法、或身徧十方，終不離普光明殿本智之體一剎那際。是故此自果已終之法，還不離說信心之處。普光明殿說還如善財至慈氏如來，還見文殊信心初友入普賢身相似，恐後學者迷法，一一以善財將行表之，令易解故。至此〈如來出現品〉，明經五位加行進修功熟，方論流通付囑。若論根本法界，性自不迷、性自不悟，無出、無沒，不成、不壞，無流、無通也。此付囑流通意，從凡夫未悟，令加行功終處說故。如〈法界品〉，直論一切諸佛功終之果，是自流通，不須付囑。如此〈如來出現品〉，明信心者，五位加行功終之力方始純實，創登功畢，二行圓周，便說付囑流通。明果初滿故，方入常道法界，非古今始末之量也。流通此法，名曰流通，即〈法界品〉是。喻如來出現身心智慧，十無量事境界皆是，非喻為喻，略而少分，是心智路絕，任不思議、無性無作、無限自在之功用，非言量譬喻所表及故。如此品付囑流通中，此法門不入餘眾生手者，樂學二乘、三乘、聲聞、緣覺，樂空、無我，願生淨土者是餘眾生，以未迴心住變易生死是餘眾生故。若有大心凡夫及三乘有迴心者，佛所付囑，名曰流通。設令於此法，聖位菩薩自所演說，無凡夫樂學，不名付囑、不名流通。又舉輪王太子具足王相者，王命終後，所有七寶不散滅喻，便以此子能治王正位故。若無此子，王命終後，此諸寶等七日中悉皆散滅。「佛子！此經珍寶亦復如是，不入一切餘眾生手，唯除如來法王真子，生如來家，種如來相諸善根者。若無此等佛之真子，如是法門不久散滅。」明知但令凡夫發心悟入。設有聖者常說，無凡夫樂修悟入，其法自滅，言無凡夫修行言滅，法無生滅。經云「種如來相諸善根」者，明如來以解脫智慧為家，如一念無念，身心諸見已亡，便生如來無性妙理正智慧家。如來見一切法無性為性，無相為相，不壞相而無相，明智境相自真，故名種如來相。明自心智境界非生住滅，是如來相。明自心智慧等一切諸佛，及以一切眾生智慧皆一性無性，一相無相，如虗空界，能隨眾生性欲樂，現如影身，生無來處、滅無去處，達心境如幻，是如來相。達如斯法者，是生在佛家，種如來相。如是凡夫聞此法已，修學如來如是真智慧種，名為佛種不斷，名曰付囑流通。

離世間品

此第九會在普光明殿說

〈如來出現品〉明自己覺行圓滿故，十方諸佛同號普賢，以明十住、十行、十迴向中，但一分覺心能治一切煩惱中一分麤惑行，得一分慈悲，雖踐普賢一分行跡，然未全具普賢行滿，故隨位佛果但同號為月、為眼、為妙。至〈如來出現品〉明覺行齊圓故，是以不可說佛剎微塵數佛同號普賢佛。是以初會所說法門皆令普賢說法以體從用，第二會以普賢智用從體，直至十地皆是以用從體，且令成其根本智使圓明，然後十地終捨三昧涅槃，樂如稠林煩惱，具普賢大用，始得稱周設教，於生死中自在。發心之士深須得意，方堪修道，作前後多生尋求，便不相應也。

法界品

此第十會在給孤獨園說

此品何故名為入法界？明信樂者，從迷創達，名之為入；身心境界，性自無依，名之為法；一多通徹真假，是非障亡，名之為界。又達無明識種純為智用，是無依智之境界，名為法界。又以一好音徧聞利海，以一纖毫量等無方，以大小見亡，物我同體，識謝情滅，智通無礙，名為入法界。問：何故前餘會之首皆云「不離菩提之場普光明殿」，又三會同居普光明殿？此之法界一會，何故直言「爾時世尊在室羅筏國逝多林給孤獨園」者？答曰：重敘三會同在普光明殿者，明信進五位修行已，終不移普光明根本不動智體。此法界會，直言在室羅筏國逝多林園，明自己成佛果滿，度眾生行，故在人間國邑園林，化二乘、聲聞、緣覺及淨土菩薩，純以自在法界為體，無五位菩提行可修，亦無差別智普賢願行可學，總徧十方利眾生法，不須和會也。以此直言逝多園，如眾流入海，諸河名亡，但以法界為名。

入法界品

善財童子徧求善知識五十三人，以表五位三種因果。法身中根本智、普賢差別智中行，於此二中無所住智，名之為佛。此佛，文殊師利、普賢菩薩與五十箇善知識行而作因果，而自無因果。為自佛果位中無所修、無所行故，俱與五位中修行者作治染、淨二障習氣生熟處，說名因果。然法身理智萬行自無因果，但以五位中加行治惑習氣，而立如來因果之名。問曰：何故但云求菩薩道，不云學菩薩心？答曰：為菩提無所得、無所修、無所學、無所行，是故但求菩薩道，學菩薩行。大意初發心住，以無念無作三昧加行方便助顯菩提，以菩提無體無性，與一切諸行作無住之緣，以此求菩薩諸行，以諸行即菩提無體性故。若於行外別修菩提，即聲聞、緣覺及空觀菩薩菩提，非一乘文殊、普賢理智萬行悲願自在菩提。以是如來對權教菩薩說諸行無常是生滅法，以權教菩薩修析法明空觀破三界有，未明三界諸有即菩提用故。以此一乘實教菩薩，但求菩薩道，行菩薩行，即體用總該，不別求也。若也別求菩提，即體用各別，二見恒存，不名乘不思議乘故。是故但求菩薩道，無別菩提也。以明菩提無求、無發心、無所行、無處所、無問、無答、無得、無證，行一切行，具普賢道，是菩提大用圓滿。故頌云：「若有諸菩薩，不厭生死苦，則具普賢道，一切無能壞。」明以生死苦為菩提，即無所壞。若離生死苦，修菩提行，發菩提心，即有所壞。何以故？即有生死、涅槃，染、淨二障所壞，即有是、非二見，斷、常所壞。自佛果外，一向別緣身外他佛而求真者，本非修道見道人也。若自行位果及者，諸佛自相應也，以自佛果相應故。設強求而得見者，是暫化現也，非自行所及故。此五位十地位內佛果，一一約修行智慈所及所行所到處，施設佛名，不可如情要期立志暫見佛化身也。一生者，無生中生也，非三世前後生故。從此摩耶夫人表十一地初門已後九箇善知識，總明從大慈悲為母體，皆從母行以智幻生，悲智徧周十方，隨俗徧周，非如十地已前滯障不達。此之十一地，但顯修行十一地行滿。此普賢十一地位，顯德徧周，行備塵俗，無求出世。自天主光已去，總是同世凡流，不摽神相異狀，與世人一種，表自出世道滿，無更求解脫離染、離淨之心。但以乘法性船，張大慈悲帆，以大智為船師，順本願風，吹諸波羅蜜網，常遊生死海，漉一切眾生有著之魚，安置無依普光明之智岸，常住一切幻住萬行功德法界無礙寶堂，如下慈氏所居樓閣是。又令觀身、觀心如夢、如影者，令達其相，達性達相如影，通同無二，便入智幻生門，是見摩耶夫人也。如善財童子問摩耶夫人：「得此解脫，其已久如？」摩耶答言：「善男子！乃往古世過不可思議非最後身菩薩神通道眼所知者，唯佛能知故。」意明不可以時分知，不可以劫數度也。要須以佛智印，冥同古今，量盡始末，見亡者能知其發心得法之久近。若立始終之見者，設將無盡剎微塵比之成數，無由可悉；設使展轉無盡，無盡剎塵比之成數亦不可悉。數亡計盡，智現方知，即無以數法算其遠近。若以算法，盡無盡劫算毛孔中虗空量，了無得其邊際故，以虗空無壽量故，以此無量為得時也。有一惡魔，名金色光，與其眷屬無量眾俱至菩薩所。彼大威德轉輪王已得菩薩神通自在，化作兵眾，其數倍多，圍遶道場。諸魔惶怖，悉自奔散。意明惡魔名金色光者，法身智境，真假一相，一向離垢。菩薩未明心境平等，要假一切智王明觀心境，理徹無二，心境如幻，一切境界幻智幻生，即於境不迷。妄想心魔，總唯法界皆為佛事，名為奔散。善財童子合掌恭敬已下至卷末，明善財申己已發大菩提心。慈氏為讚菩提心善根功力不思議分意，明一切神通道力菩薩萬行皆以菩提心為根本。滅生死、截苦流、淨八萬四千煩惱門，顯成一切智海，皆以菩提心為根本。以菩提心無依無住，無有體性生滅可得。菩提心無依故，智亦無依。智無依故，一切所作皆無作者依住可得。以此生死業亡，唯智自在。大悲萬行從智而生，智體無依，萬行如化，利生如幻。神通道力如空中月普現眾水，智體不去，眾生心水不來。隨自業淨與智同體，隨淨淺深現智各異，非此非彼。若欲見十方諸佛如來智海，但自淨十二有支業緣，佛智自現。但求他勝境，自法便隱。慈氏菩薩彈指出聲其門即開者，明塵亡執去，法門自開。善財入已其門還閉者，以智無內、外、中間，無出、無入，無迷、無證，名為還閉。經云「菩提心是菩薩生處，般若為生母，方便以為父，檀度為乳母，持戒為養母，忍辱為莊嚴，精進為養育，禪定為浣濯，善友為教授師，菩提為伴侶，眾善為眷屬，菩薩為兄弟，以如是等是菩薩生處。」

大方廣佛華嚴經合論簡要卷之四

弟子董廣𥌓捐資募鋟華嚴合論四卷，奉薦先考龍山府君、　先妣茅宜人，夙障消隕，即生淨土，三寶證明者。

