#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 225 華嚴經合論簡要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經合論簡要卷之三

唐滄州長者李通玄合論

明溫陵長者李　贄簡要

明吳興後學董廣𥌓閱正

世主妙嚴品

此第一會，在菩提道場，舉古佛果法。夫闡教弘經，須分四義：

一長科經意。
二明經宗趣。
三明其教體。
四總陳會數。


一長科經意者，略作十段長科：一明如來始成正覺、二明舉果勸修、三明以果成信、四明入真實證、五明發行修行、六明智悲相入、七明蘊修成德、八明利生自在、九明諸賢寄位、十明令凡實證。

一明始成正覺者，即〈世主妙嚴品〉是。

二舉果勸修者，即〈現相品〉已下至〈毗盧遮那品〉，總五品經是，及〈世主妙嚴品〉舉佛所成之果，令使人修。

三明以果成信者，即從〈佛名號品〉已下至〈賢首品〉六品經是，亦通取前〈世主妙嚴品〉已來總是，便以十箇智佛以為自心之果，以不動智佛為首，明自心智隨分別性無所動故。

四入真實證者，從〈昇須彌山頂品〉已下六品經，是以十住為體，住佛智慧家故。

五發行修行者，從〈夜摩天宮〉已下四品經，是以十行為體，行佛行故。

六明智悲相入者，從〈昇兜率天宮品〉已下三品經，是以十迴向為體，體圓真俗，成大悲故。

七明蘊修成德者，從他化自在天中〈十地〉一品是，蘊修前三法，令慣習成就故。

八利生自在者，〈十定品〉已下乃至〈普賢行品〉等十二品經，總是以十地中蘊德成功，十一地利生行滿，方名法行圓滿佛。

九諸賢寄位者，即已上六位諸菩薩并〈佛出現世間品〉亦是，皆從性海大智境界中方便出現。其身寄位，成十信、十住、十行、十迴向、十地，及等覺位十一地法門，令凡夫信入。

十明令凡實證者，以法界性中安立十信等六位，進修方便，行不離用，不壞方便，其智彌高，其行彌下，逐根行滿，故名進修，隨力堪能安立諸位。

已上十段長科經意竟。如〈法界〉一品，總通前後四十品經，總法界故。以此〈法界〉一品，是一切諸佛及一切眾生之果也。若於根本法界門中起延促見，皆是自情妄見，於佛正法之中不成信種。當知是人設修行出三界果，未有成佛之種，即權教六通菩薩、聲聞、緣覺是也。如《法華經》「不退諸菩薩，亦復不能知」，此明出生死之不退未成，處生死中不退，又亦但得以空觀折伏現行煩惱，入初地見道位，非是已達根本無明，得根本智見不退。如是三乘見道總是三種意生身菩薩，皆非是法界根本大圓明智、初發心住中能十方成佛等不退。三種意生身者，初、二、三地名三摩䟦提樂意生身；四、五、六地名覺法自性意生身；七、八、九、十地名種類俱生無行作意生身。如是三種意生身菩薩並是法界大圓明智海，大宅門外草室，權施方便安立，令諸子等且免火難。如此經下文「聲聞在會，如聾若盲。」六通菩薩設聞此經，不能生信。設能於佛法生信，但隨情生信，迷自智境故、無自契實智起真信修故。若不迴心，畢竟不成佛。設復教化眾生，還能成得三乘及人天之種，但住一方之淨剎，無廣大法界量等虗空無邊智之大見。

二明經宗趣者，其義有六：一明經宗趣、二此經何藏所攝、三分其序分、四定其正宗、五明此經付囑何人、六明此經流通所在。

一明經宗趣者，此經名毗盧遮那大智法界，本真自體寂用圓滿，果德法報性相無礙，佛自所乘為宗。經云「有樂求佛果者，說最勝乘、上乘、無上乘、不思議乘」等是，還令初發心者為志樂廣大故，還得如是如來大智之果，與自智合一無二。此經宗趣甚深難信，若有信者，勝過承事十佛剎微塵數諸佛盡經於一劫所得功德，不如信此經中如來大智境界佛果法界門而自有之。如經下文云「設有菩薩經無量百千那由他劫，行六波羅蜜得六神通，猶名假名菩薩，設聞此經不信、不入。」如《法華經》亦是為迴三乘人令歸一乘，破彼几案所依法，令得如來無依住智本自在故。《華嚴經》即是始成正覺時頓為上根者說，《法華經》即是佛出世後四十年中為迴三乘者說。又佛乘、三乘一時總說，但隨根自應一音法門各有差別，總別義生，真體無時，無可作前後故。如《法華經》云「十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三，但以假名字，引導於眾生。」又云「唯此一事實，餘二即非真。」餘二者，但以十方諸佛共所乘門為實，三乘為餘二，但權施設未真者是餘二，故以一實對諸權皆是餘二。為《法華經》責聲聞、緣覺、不退菩薩三乘等，皆未能信一乘法故。為權教菩薩雖有一分求菩提之心，猶有怖生死故得離染不退，未得稱真染淨平等不退。如修空觀菩薩、樂空增勝及樂生淨土等諸菩薩，皆能離生死出纏不退，不入法界性海一真，無欣厭門故。望此佛乘，樂生死者及厭生死者二俱是退。設觀空增勝修假真如門，行六波羅蜜得六神通，是離生死不退，非是生死涅槃一性中不退故。以是義故，《華嚴》及《法華經》說得六神通菩薩，不聞、不信此經典故。如《法華經》云「設有菩薩讀誦八萬四千法藏，為人解說，得六神通亦未為難，暫讀此經是則為難。」唯此智境界違情所解，故甚難信也。三乘信解，順情所欣。何以故？說佛果即在三僧祇之後，說佛淨土在於他方。此娑婆是穢土，修菩提者厭垢欣真樂生淨國。設有住世菩薩所言留惑潤生，為濟眾生故，非由法爾根本智、自在力合如斯故。如是菩薩皆是順情之法，法易信故。非如此經說入佛果不逾剎那，但隔迷悟，說無量劫總不移一時故。說從凡夫地創見道時，因果一時無前後際，不見未成佛時、不見成正覺時，不見煩惱斷、不見菩提證，畢竟不移毫念修習，五十位滿一切種智悉皆成就，總、別，同、異，成、壞，一時自在，皆非世情所見，是故難信也。其所信者，當信自心無依住性，妙慧解脫是自文殊。於心無依住中，無性妙理有自在分別，無性可動，名不動智。佛理智無二，妙用自在，是故號曰妙德菩薩。是故一切諸佛從此信生，故號文殊為十方諸佛之母，亦號文殊為童子菩薩，為皆以信為初生故。信心成就十住，初心便成正覺，取能行行處，號曰普賢。自契相應，名為正覺；自契相應，名為住心，為住佛所住。是故此經宗趣，為大心眾生設如斯法，即令善財一生得佛。解云：一生者，從凡夫地起信之後，即任法界智生，非業生也。

二明此經何藏所攝者，此經明毗盧遮那法界藏所攝，以徧照法界海，一切諸法門盡含藏故。是故下文〈法界品〉中，慈氏所居樓閣名毗盧遮那莊嚴藏。善財入已，唯見無量諸佛法藏行門，報相莊嚴，無盡福相皆阿僧祇。是故此經常以佛果為進修道跡，是佛根本大智古跡，修差別智故。若異佛古跡而有進修，無成佛義，如三乘且免一分麤生死苦，非是依佛智體古跡契修佛乘也。是故此經是毗盧遮那藏所收，非三乘菩薩藏所攝。

三明分。經序分者，分為二門：一都該一部、二當品自有序分。一都該一部者，即〈世主妙嚴品〉是。二當品自有序分，如經品品之中、會會之內，皆有「爾時」。如是以總言之，一切過、現、未來諸佛皆盡一時成佛，并眾生生死亦不移剎那，但眾生妄計有年歲長短。如佛所說，即生即死皆不移時，是故經云「一念普觀無量劫，無去無來亦無住，如是徧知三世事，超諸方便成十力。」明從凡夫地一念發心，忽然見道，進修十住、十行、十迴向、十地、十一地五位等法，成佛、轉法輪、入涅槃，總不移剎那。為以法界門為開示悟入，故名實教一乘法界之門。法如是故，以三昧名目明之。此品都舉此一乘根本法界，皆明時不移，亦不移處，以菩提場無中邊故，所修眾行常，等如剎那，三世無增減故、無去來故。次〈入法界品〉都舉天上、人間、十方世界總不思議法界，體寂用自在故，故令眾生悟入。是故此之一品，如來但以不思議神力說，不藉口言，明世間總真總神無出沒故。

四定其正宗者，有三種正宗：一隨位正宗、二隨品正宗、三大體正宗。若以隨位正宗，十信、十住、十行、十迴向、十地、十一地各有正宗。十信以佛根本不動智為正宗；十住以證入法界智、如來果德理體妙慧為正宗；十行以佛根本智起普賢行為正宗；十迴向以理智圓融真俗，起興大願成悲智為正宗；十地蘊修悲智、使令慣習功濟為正宗；十一地普賢行等眾生情流充滿法界海，任用利生為正宗。此為隨位正宗。二一部教門四十品之內，當品自有正宗。三一部教大體正宗，以如來大智法界性絕古今，體用圓滿，一乘佛果為正宗，常以此佛果正宗以為開示、悟入、進修，使令慣習成就。

五此經法門付囑何人者，此經法付囑大心凡夫，經云「此經法不入餘眾生手。」解云：餘眾生者，三乘及外道樂著人天及求出世樂者。何以故？三乘菩薩具六神通，尚自未能聞經生信，何況二乘人天外道？經云「唯除生如來家法王真子。」即大心凡夫能生信證入故，生於佛家，不言已生佛家諸大菩薩。諸大菩薩常為眾生說法，無大心凡夫信證，不名付囑、不名流通，為無人信、無人悟入故。

六明此經流通所在者，〈如來出現品〉中示現法則，表始終五位因果滿故，即以眉間光灌文殊頂、口中光灌普賢口，令此二人體用因果，互相問答，以文殊為法界體、普賢為法界用，二人互為體用，或文殊為因、普賢為果，或二人互為因果。此一部經常以此二人表體用因果，今古諸佛同依此跡以明因果進修之益。口光是付囑義、流通義，眉間毫光是果義。以放果光付囑文殊，令文殊發問果法。普賢說佛出現，即是流通。

三明教體者，依涉法師釋，出經教體有六。今通玄依此《大方廣佛華嚴經》，約立十法以為教體。

一一切眾生根器，佛一圓音，一念三世，無始無終，常轉發輪，以為教體。

二一切聖凡境界莊嚴果報以為教體，此乃見境發心，不待說故。又一切法無非佛事故。

三一切法自性清淨以為教體，以觀察力心契自相應，不待說故。

四以行、住、坐、臥四威儀為教體，見敬發心不待語故。

五以佛菩薩出現涅槃為教體，以此法事令諸眾生見敬及念戀發心故。

六以佛菩薩神通道力為教體，現諸自在，見者發心，不待文句故。

七以無常苦空為教體，觀者發心，不待語故。

八以無言寂然為教體，即淨名居士默答，不待名句文及以語故。

九以名句文身語及眾生根為教體，藉言方現故。

十以法界一切法本真為教體，眾生法之能淨垢故。大要言之，一切眾生諸煩惱海、一切眾生隨分善根、人天樂果、聲聞、緣覺、菩薩、佛乘，解脫涅槃、名句文、身語業等，及一切善惡果報、虗空法界、言與無言，一切法無非教體。以自觀智，或以聞法、或自思惟，內熏智現，能離諸惡及得涅槃，說與不說皆是教體。若無煩惱，即無教體。

四總陳眾會。於中大意，其義有三：一總舉會數、二陳會意、三說佛出世所由。一總舉會數。其會有十。二陳會意。

一初會在菩提場中，明示現初成正覺，為化眾生故。

第二會在普光明殿。重言「如是我聞」，顯起初會為初蘭若菩提場體，不離此體得道，此處報宅所居故。猶如世人於淨處得道，方始歸來，示現此法本無來去，遷其時分。

第三會昇須彌山頂帝釋宮，說十住之門，明十住之位，創始應真，心與空合，自得慧用，自在如天，故如上高山，身與空合。

第四會在夜摩天宮者，明夜摩天居在空際不與地連，明其十行依空行行，在行恒空，無所依故。

第五會在兜率天宮者，明此天處是樂知足，故說十迴向。為表迴向之位均融理事，不貪涅槃、不著大悲、不著大願，使令處世如蓮華，同塵而不污。又表此天於欲界處中，下有忉利、夜摩，上有化樂、他化。此天處欲界之中，還說十迴向門，不令如三乘樂修出世心增、二乘趣寂、菩薩留生及捨淨土等過。表法如是，不即要生彼天，明迴真入俗，使悲智均平。

第六會在他化自在天，為於此天說其十地，為此天以他變化用成己樂，以明十地大悲大智但化眾生以為自己涅槃之樂，無自樂故。問：何故超化樂而於他化說十地之行？答曰：為明從十迴向均融理智，大悲大願成滿增勝，不依次第而超化樂，不同下位次第而修。又明菩薩進修行相，十地之位道力功行階降合然，以無明住地未純熟故、未明淨故。其無明住地果極方終，設至十一地，二愚猶在，是故此經〈阿僧祇品〉、〈如來隨好功德品〉二品之法，佛果已前十一地普賢行滿未能達盡，最下〈入法界〉一品如來神力說，表法界中一切法總神、總真、總不思議，以此二愚佛果方息，是故十地之位隨力所堪堪至此天。故雖進修階降位位差殊，然法界體一時、一念，一得一切得，不可即作始、終，長、短，存情思想違理之見。

第七會在第三禪說。此一會說百萬億偈，明三禪之中，初禪除憂，二禪滅苦，憂苦既無，三禪唯是法悅樂故。由法樂故，喜動還存。以喜動故，色心還在。此色心是樂禪悅、樂無思之色，非如欲界之色。故心有無思樂禪之色，出入之息猶存，報得淨身，身如皓雪，衣如金色，過身一倍，行即遊空，足不履踐。初禪身長二里半，二禪身五里，三禪身十里，衣與身倍。明此天說十一地法門，表等覺位中，順其法身，行其萬行，教化眾生，徧周法界，常法樂故。至第四禪，寄同是佛位，故稱真法性，無出入息，隨理普周，任眾生見習氣迷法之愚，一切總盡，世及出世法，無事不窮，號之為種種光明徧照義也。以智滿故，表法如是。此之一會，超前十地，過初禪、二禪二天，明此十一地智倍倍增故。

第八會在普光明殿說十定法門。其定名入剎那際，以剎那是極短促，思慮不及之故。終不論別有生滅，明如來出世始終不離剎那際。為此稱法界本性以為定體，更無長、短，始、終，三世。但以佛自體無作大悲為母，以一切種智為佛，以法無性、無所依為時日歲月，以一切眾生根器為明鏡。佛於一切眾生法海，任物自見，各得自法，皆令向善及得菩提，非是如來有重來重去相故，但明此普光明殿是如來自性一切智種智之都體也。為依報所居，此剎那際定是佛一切智種智之法性故。意在總括一切法界眾海會等總體，不令學者有往來自他故。

第九會在普光明殿者，明從此處起信心發行，修十住、十行、十迴向、十地、十定、十通、十忍，乃至〈如來出現品〉佛果位終，皆悉不離普賢舊行。明以法身定體圓通始終，一際一處三法同一不移。普光明殿報居之宅，齊頭普印無有重會，三會去已還來，以法界門不可作世情思想解故。如善財從覺城東大塔廟處妙德之所初生信心，經過五十箇位門見慈氏如來，令其却見文殊，明今至果不離初信之門，菩提理智便聞普賢名、便見其身等。普賢身，經云「更入無量三昧」者，為明證過佛果位內二種愚故。二愚者：一迷阿僧祇廣大數愚、二佛位之內隨好功德廣大愚。此之二法，唯佛究竟。以是義故，此兩品經如來自說，及〈法界品〉如來不思議神力說，為明法界是一切諸佛共所究竟果故，以將此品示悟眾生。餘三十七品是當位菩薩說。《勝鬘經》云「無明住地，佛地方除。」

第十會說〈法界品〉。明此一會，普含諸會及十方剎海、法界、虗空界。總之一會，重重無盡，無盡重重。一切諸佛海會及一切眾生之海，總以此〈法界〉一品總為一體。若見如來始成正覺及正像末三時教者，非正覺見、非見佛出興。此乃劣解，眾生且如是見，求正覺者不應如是。問曰：云何見佛出興？答曰：當見自身無身、無心，世及出世都無住處，無心所法，無法法心，心法無依。以無依住智說如斯法，教化眾生皆令悟入，是名見佛出興。不令眾生取佛出興滅沒之相，見初、見末；但見自身、眾生身心無生滅體，是出世間。

如是我聞一時佛

如者，諸法如故，即是佛，故言如是。以法界大智之真我，聞佛說法界大智之真經，故言如是我聞，即明師弟體一，又一切法如也。以法體如，所說法者及法亦如，以法界智是所聞之智，智亦如故，故言如是。心境不二，方聞佛所說經；若心境有差，不可聞佛所說，亦復不能信順領受。我聞者，是法界智之真我，還見法界智之真佛，還聞法界智之真經，總法界智之真人互為主伴，還化法界之真眾生，悟入法界智之真性，故言如是我聞。如來所坐之座，以法界為座體，以如來一切萬行報得為依果莊嚴，如來是大智之身，座上所有莊嚴皆是如來大智隨行，任運報得，如龍遊雲起，虎嘯風生，報感之應，然非物能與為也。成最正覺者，為簡非外道、聲聞、緣覺。於權教中，木樹草座，厭俗出纏，令劣解眾生起三乘種，且拔分段苦，非究竟覺之正覺，簡非如是覺故，故言成最正覺。略說大相，有九十七種大人之相，隨好無盡，頂著華冠，項著瓔珞，手著環釧，非同三乘厭俗出家，勸諸菩薩生於他方佛國淨土。簡非如是，故言成最正覺，號毗盧遮那。爾時，世尊處於此座，成最正覺，并十普賢眾，此是現果成因生信分。何以然者，為如來是正覺之果，普賢等眾是佛行果，如來所居華藏淨土是佛報得依果，一切眾生以自根性觀如來三種因果，及行佛自行普賢門而生信心故。若不如是，從何生信？第二執金剛神等九眾諸神，以明十住因果。何以然者，海月光大明菩薩亦是普賢等眾，既以佛果位內諸佛共行普賢法，入俗利生，所堪利者，還得舊法，不利舊行。以是義故，還以普賢位內海月光異名菩薩便為十住初心，明從凡夫地修學十信，心信諸佛正覺之果無異自心，所行諸行即普賢行，所轉法輪即與十方諸佛智契同不異，故以普賢入俗果行名海月光，通已下等共成十眾，用成十住菩薩位門。已下通九眾諸神至主藥神等，明是入十住之果行，為入十住應真，稱之為神，非世鬼神也。自心達理，不與妄合，其智自神，不為、不思，而智善通萬有故。

世主妙嚴品十住法門

方便住中十波羅蜜，以禪波羅蜜為體，以道場是除蘊穢義，明禪能治蘊義故。如世間場也，以禪波羅蜜為場體，般若波羅蜜為人功，普賢萬行為䭾運，法界普光明智殿為大都居，以一切種種智為大藏。

世主妙嚴品十行法門

主稼神已下至主晝神，此十眾神明十行利生法門因果，以主稼神為表，行為資糧故。如世間以禾稼為資糧，長養有為之身；佛法即以十波羅蜜行為資糧，長養法身。十信之中全信自心，與十方諸佛性相大智無差別體。十住初心以修方便三昧力見道，從初發心住及已上諸住總為見道之位，十行、十迴向、十地，總為加行、總為資糧。如三乘菩薩多生他方淨土，及四禪向上別有菩薩淨土，設在欲界，即言以悲願力故留惑潤生。非如此經法門，乘如來法界乘，從初發心住，以如來大智法身性果、普賢行果，普周生死，動寂均平，理事普進，故以所見道除惑處為作佛名，以心開悟處而為世界，總是以隨位入道處因果為佛及國土、世界、菩薩之名，皆非外有，總明自行所行也。如十行位中，十箇慧世界、十箇佛號，皆名之為眼，以為其佛果；功德林等十林菩薩，以為其行行之因。大要言之，以當位十佛為本位之果，當位十菩薩為當位修行之因。如此初會中，以如來為當五位之果，普賢菩薩及諸神天等為五位修行之因。又普賢菩薩及諸神天等以毗盧遮那根本智為起修行本因，以自己修行之身為佛差別智果，以佛性智果為因，以現修之身即理智之性果，故互為因果、互為體用。是故神天歎德中，先歎佛德，次歎自己與佛同智同德。此為入法之樣，令諸學者迷即凡、悟即佛，故智悲齊進。如善財童子十行初位中，歡喜行善知識所居之國名為三眼，還同十行菩薩所居世界名為親慧世界、幢慧世界、寶慧世界等十慧世界也。三眼者：一摩訶般若、二解脫、三法身。亦以智眼、慧眼、法眼為三眼故。如世∴字，如摩醯首羅天王面上三目故，為一切佛法不離此大智大慧法身故。此十慧世界義通此三眼，以是善財十行之中，初善知識國名三眼，比丘名善見，即同十行之位，佛號常住眼佛、無勝眼佛。名為善見者，具三眼也。為十行之中以智眼知眾生根而同行故，佛號為眼，善知識名善見。目髮紺青，皮膚金色，圓光一尋，相好如佛者，明十行中所行三眼行因果即佛也。以是義故，五位中五十種資糧、五十種佛果，互為主伴、互為因果、互為體用。以如來理智性果常資普賢行使令無染，普賢行常資如來性果使得圓滿，悲智廢一邊一切不成。所有行門即是人天因果，設得出世即是聲聞二乘及出世淨土菩薩及留惑潤生等。如此十行與佛果資糧，猶如黃瓜，果華同出，華果相資，以無功而為自在也。

世主妙嚴品十迴向法門

從阿修羅王至日天子，於中有十眾，用表十迴向。何以然者，為阿修羅居大海中不沒其身，表十迴向圓融真俗，常處生死大海不沒其身。前之十住、十行但修出世，悲智心增，加以迴向，迴真入俗，得真不證，知真同俗，處俗無染，利生自在。如阿修羅雖處大海而海水不沒，雖同天趣，無天妙樂故。此位菩薩處於生死，無生死中五欲樂，雖處涅槃，無涅槃中寂滅樂，故名救護眾生離眾生相迴向。又如〈法界品〉云「成就如來高出世間阿修羅王。」又王者，自在義，明此位菩薩於涅槃生死中得自在故。又阿修羅，亦云阿素羅，阿之言無，素云遊故又云妙，又羅云戲，如《婆沙論》釋為非天也，雖天趣攝，為多諂詐，而無天妙樂像。此位菩薩行大悲方便萬行，似如諂詐、似如生死，無有人天五欲樂，無常住涅槃出世寂滅之樂，主十迴向中檀波羅蜜門。

第二明不壞迴向。為真性無虧，同流入俗，名為不壞。今以迦樓羅王託事顯之，明於大海上以清淨目觀命盡之龍，而以兩翼搏取之。迦樓羅王，此云金翅鳥王，顯十迴向菩薩常於生死大海之上，以法空清淨智目觀有根熟眾生，以止觀兩翼而搏取之，安置自性清淨涅槃之岸。此止觀以法性為止體，以自性無性智為觀體，非能觀所觀而有二事，主戒波羅蜜戒淨故。猶如大海不宿死屍，明大悲大智戒不宿人天及三乘染淨二見之死屍故。此金翅鳥取龍之時，於一念頃掇身入海水，水波未合取龍而出，名為速疾力。得道菩薩亦復如是，以定慧觀察力，從無明大海之際，繫長短心一念應真，古今三世一時見盡，如是見道、如是修道，是名為發心。如是發心先心難，但明十住初心從凡夫地一念應真難故，非為究竟佛果難故。至於究竟不異初心，故明法不異、智慧不異、時復不異，以定慧照之可見，情以思之即迷也。

第三緊那羅王明等一切諸佛迴向。以一切諸佛處於生死，以法忍門以為萬行之主，令一切眾生皆得菩提無上法樂，故寄表緊那羅王。此云疑神，亦為行主，似人而頭上有角，口似牛口，人見皆疑：「人耶？非人耶？」故曰疑神。明此位菩薩以十迴向成大慈心，以法忍力生於六道，同行益生，人見皆疑：「為凡？為聖？」若是凡夫，有智如佛；若是賢聖，行同凡事。故以疑神寄表其行也。此神能作行主，與天作戲，主忍波羅蜜門。以忍為萬行主，若無忍者萬行不成，是故忍為行主。此類畜生道攝。

第四摩睺羅王。此云大蟒，亦云大腹羅伽，云胸腹行也，主精進波羅蜜。胸腹行者，明趣求樂法利人，匍匐謙敬也。是精進義，明至一切處迴向六道四生，無處不入。此是守護伽藍神，能護法故。此中十王，明精進波羅蜜中十波羅蜜。

第五夜叉王。明無盡功德藏迴向，主禪波羅蜜。以禪定夜叉守護一切眾生心，令心不妄，得大功德藏故。夜叉者，此云苦活，或名伺察，明以禪門守護伺察一切眾生苦活心，令心不妄。此天王領夜叉眾，在須彌山北面。

第六毗樓博叉龍王。主領龍眾，在須彌山西。此之龍王，主隨順堅固迴向，明般若波羅蜜門。如龍遊空能隱顯、降雨潤眾生故。以般若空慧，自在有無，雨諸法雨，益眾生故。

第七等以鳩槃荼王主之。是魘魅鬼神，噉食精氣，亦名冬瓜鬼。如是惡眾生，菩薩亦皆隨順，是故名等隨順一切眾生迴向，乃至地獄，悉皆徧入。此神是南方天王，領二部眾：一名鳩槃荼、二名薜茘鬼。此鳩槃荼陰囊大如冬瓜，若行乃擎置肩上，坐時即踞之而坐，明愛染貪求，猶如餓鬼。大悲菩薩盡興隨行，斷一切貪求故(主方便波羅蜜)。

第八真如相迴向。乾闥婆王，此云尋香。有香氣處，以作娛樂，而求其食。表真如相位菩薩，常以真如法界、戒、定、慧、解脫、解脫知見五分法身無染之香娛樂眾生，令其愛樂故。於中十王，明願波羅蜜中十波羅蜜。

第九無縛無著解脫迴向。託事於月天子，表力波羅蜜。以無縛無著法性虗空智慧照燭眾生，淨煩惱熱，得法清涼故。

第十入法界無量迴向。以日天子託事表之，明十迴向中智波羅蜜。如日處空，下照萬有，其位益上，其功益下。像此位菩薩，其智甚高，其行彌下，徹至人天神鬼、外道邪行、畜生地獄，盡同其行，猶如日月，其形在上，其功在下，善惡俱照故。已上十王，配十迴向中十波羅蜜竟。如十住、十行、十迴向，乃至十地，一一位中波羅蜜各隨當位，取意即得，一例取之，即不知其趣。如是日月天子皆表十迴向，成大悲願行之門，明悲智無依，常以法空為體，隨根普照，無有所為，任無功之智，日稱萬有而成益。

世主妙嚴品十地法門

十住、十行寄表如神，十迴向位寄表如王，於此十地寄表如天，明其進修漸漸慣習殊勝。此天名妙高天，其山在大海中，出水高八億由旬，入水深八億由旬，四寶合成，北面黃金，南西琉璃，西面水晶，東面白銀，形如腰鼓。上有四層級，四天王各隨方所居四面。其山頂上四埵，埵列八天王，各有部眾。中頂帝釋居，眾寶所莊嚴，以是名妙高，亦名妙峯山，亦名忉利天，此云能主天，由帝釋能為天主也。下有七重海，重別金山圍遶，迦樓羅速飛七日方始達金山，有天居，皆四天王所攝。其上三十三天，所有天身長一由旬，衣長二由旬，廣一由旬，重六銖，壽一千歲，一日一夜同此人間一百年，三十日為一月，十二月為一歲。已上依《俱舍》、《三法》等論說。此天王有五種名：一名能主、一名釋提桓、一名憍尸迦、一名天帝釋、一名因陀羅天。此名天主，具云釋迦因陀羅。釋迦者，此名百也，為先因百度設無遮齋，得作天主，此配歡喜地中檀波羅蜜。此位菩薩對治觀行，苦、空、無常，世法非實，皆從十二緣生，本無體相，成於捨法、身、命、財等。如是於諸佛法信順修行，且治欲界麤慳恡業，行檀波羅蜜，於十二緣生未善了知，六地菩薩方明十二緣法。如鍊真金，數數入火，喻明對治慳障。

第二復有無量須夜摩天王，表離垢地。為此天離地際故，依空而居，有眾妙樂也。像此位菩薩戒波羅蜜增勝，有法樂，以法身為戒體，故漸增進。離前地世間繫故，初地檀度為勝，此位上上十善淨戒為勝，名為離垢初地。須彌之頂，世界與人連，寄同世間。此位以空居，寄同出世間，故名離垢初地。喻鍊真金，未云加藥，但數數入火，轉轉明淨。此地鍊真金，加以礬石，轉令明淨，以戒為礬石故。夜摩天，此云時分天也。為此天無日月，天光自相照，不分晝夜，但蓮華開合知其晝夜時分故。此天身長二由旬，衣長四由旬，廣二由旬，衣重三銖，壽二千歲，日月歲數與前天倍。此位修上上十善戒，治欲界現行麤惑習氣。三地修九次第定，方無三界煩惱，生如來家，同如來性。

第三復有不可思議兜率天王，此名知足天。《佛地論》云「最後身菩薩於此教化。」如《瓔珞本業經》，十一地、等覺地，始名一生補處，方名最後身，配在第三禪。此知足天為最後身，菩薩在中者，皆是如來隨時方便，設法利生，不可定也。前位明以上上十善淨戒，離欲界現行麤惑垢故。此位菩薩以九次第定，淨色界、無色界并欲界心習，得出三界心。作鍊金喻，善巧鍊之，不失銖兩，轉轉明淨。明以九次第定鍊之，以法眼觀之，以行加之，無虧本法，但轉明淨。欲界修定，以治欲障；上界修慧，以治定障。如是對治，隨順法行，方便利生，無所染著，名發光地，以忍波羅蜜為體。此天身長四由旬，衣長八由旬，廣四由旬，壽四千歲，日月歲數皆與前天倍。此知足天當修三法，得生其中，所謂戒、定、慧。若但修戒、施，即生餘天。若一乘法中，其事不爾，以智徧周以為天體故。

第四化樂天王，表𦦨慧地菩薩。像此天處，常以變化以悅自樂，亦名樂變化天。心外無境，從心變故。此天王眾有十天王，皆是精進波羅蜜中十波羅蜜，常以精進波羅蜜為體。此位作鍊真金作莊嚴具，喻精進明修三十七助道之觀對治三界邪業習故。此天身長八由旬，衣長十六由旬，廣八由旬，壽八千歲，日月歲數與前天倍，衣重一銖，食甘露味。

第五復有無數他化自在天王，託事表難勝地。為此天在欲界頂，明菩薩欲境難超故，故曰難勝地。此位菩薩常以禪波羅蜜以為觀體，魔王波旬居此天中，修十諦觀即為菩薩位，不修觀者是魔眷屬。又此天名他化自在，以他變化以為自樂像。此位菩薩常教化眾生，令他得樂以為己樂。此天身長十六由旬，衣長三十二由旬，壽命歲月悉與前倍。

第六復有不可數大梵天王，明現前地。以初禪是色界，無女人生、無欲界染故。依《佛地論》云「離欲寂靜，故名梵身。」又依《長阿含》云「梵眾中以梵音語故，故名為梵。」又尸棄者，或云持髻、或云螺髻、或云火頂，以火災至此天故。修得初禪者，得生此天。此天王於梵眾中發大梵音，諸天各自謂言：「唯共我語，於大千界最得自在。」顏如童子，身如白銀色，長半由旬，衣如金色，無男子形，禪悅為食，壽命一劫。於中有十大梵王，明般若波羅蜜中十波羅蜜。

第七復有無量光音天王，明遠行地。此二禪天，初禪滅憂、二禪滅苦。明此位菩薩在七地諸行已終，大悲圓滿，四攝、四無量、十波羅蜜、三十七助道法常在現行，自苦已無，常度他苦，染、淨二障此位通過。譬如真金飾以眾妙雜寶，轉更殊勝。明以法身為金體，悲智萬行圓滿為眾妙寶，互為莊嚴，常以行網教光普化一切眾生故。故像此天已滅憂苦，以心淨故，出語口中光生。此有十大光音天，以明方便波羅蜜。此天身長二由旬，壽二劫。此天水災至。

第八復有無量徧淨天，明不動地。菩薩明此天憂苦已無，唯有禪悅，像此位菩薩功用已終，唯有法悅，法悅習氣十地始無。此天風災至，為有禪悅喜動其性，像此位菩薩無功智現前，猶有無生法樂智淨習氣。

第九復有無量廣果天，明善慧地。為此第四禪無出入息，三災不及。又此十天皆以寂靜法門而作宮殿，表九地善慧莊嚴，以百千阿僧祇陀羅尼門法寶宮殿教化眾生，能以一箇言音為一切眾生說種種法，無心意識像。此天無思意識能為語言，此天無下界意識，有色界意識，乃至非想天皆有微識，若識想盡即非三界業收故。於中有十天王，明力波羅蜜中十波羅蜜，此天身衣及壽與前天皆倍，明此位菩薩常以法宮而為安止，以福德廣大名為廣果天。

第十大自在天王，表第十法雲地，明此位無相智成。如《菩薩本業瓔珞經》云「十地之中，心色二習，一時總盡。」十一地方心、境二緣中得無礙自在，從八地至十地，於十一地普賢門猶未自在。如〈十定品〉中，求覓普賢不見者是。又《智度論》云「第九天外，更別有十地菩薩天，名摩醯首羅。」此天有八臂三目，騎白牛，一念知三千大千世界雨滴之數。此是引進菩薩方便設法，託事表法及攝化境界，漸增勝故。一乘法界，理事同參。一微塵內，諸佛國土，人天同處。身塵毛孔，如影相入。修真之者，須當如實而知，莫隨化相應。

如來現相品

自此〈現相品〉，至〈普賢三昧品〉、〈世界成就品〉、〈華藏世界品〉、〈毗盧遮那品〉，此五品經，總是答前三十七問，明舉果勸修分。

普賢三昧品

理智無邊，名之為普；智隨根益，稱之曰賢。三之云正，昧之云定，亦云正受。為正定不亂，能受諸法，憶持簡擇，故名正受。為普賢為佛紹法界大智之家，諸佛萬行徧周之長子，善簡眾法，令眾生迷解，故須入定。然普賢菩薩體無定亂，以示法則，故須如是。明普賢菩薩常在三昧，靜亂總真，然教化眾生，故明初入法須加定業。一萬諸龍寄位是凡，表凡夫有得入者故。若有人言：「此經非是凡夫境界，是菩薩修行。」是人當知滅佛知見，破滅正法，令其正教世不流通，令其世間正見不生，斷滅佛種。諸有智者不應如是不勸修行；設行不得，不失善種，猶成來世積習勝緣。故此三昧以法界根本智為體，以差別智為用；又以法界根本智為體，隨眾生行為用。又以入三昧為體，出定為用；又以無入無出為體，入出俱為用；又以入、出俱為體。大要言之，且以為化眾生法則，以入定明體，後從定起，顯示十種定名是用。於十箇定名中，總以法界無依住智性為體，此體亦名首楞嚴定，與不可說一切諸三昧諸智慧門為體。如經云「世界海漩，無不隨入」者，海者，廣大義；漩者，甚深義。明此三昧體用廣大，甚深無盡，諸佛菩薩及一切十方六道眾生中行皆徧故。

〈世界成就品〉

今釋此品，為明世界海依住形相苦樂淨穢，皆是眾生自業果報之所莊嚴，不從他有。佛菩薩世界海依不思議變化力之所成就，故名〈世界成就品〉。令始發心者，知眾生界廣大，等法界、虗空界，如影相入，重重無盡，依住各別，佛菩薩行悉充滿故。令始發心菩薩，知諸佛菩薩境界海、眾生境界，一異不可得故。隨眾生自業轉變故，剎海轉變；隨自業成壞故，剎海成壞。若不說眾生界、法界、佛界、菩薩境界、虗空界，無二、無盡，如影重重依住者，所有發心者設不入二乘道修菩薩行，但得權教菩薩，心常染淨而有限礙，不入佛境界，有自佛、他佛及以國剎分劑，有往來所依處故。如三乘中所說，淨土在於他方，菩薩願生其中是也。說此品者，意欲令初發菩提心者，知眾生境界、諸佛境界廣大之相重重無礙，令現在、未來發菩提心者，識佛所行眾生業海無際。如來以普賢行普濟，以法性理智無礙，從初發心興大願雲，悲智普覆，以波羅蜜海，無剎不現其身、無行不同其事，塵毫內剎影現重重，平等智身莫不隨入，令學者倣之，趣求不謬。此乃如大王路，法爾常然，更有異求，偏僻不當也。

華藏世界品

將釋此品，略作十門分別：一釋品來意、二釋品名目、三釋華藏世界海因何報得、四釋華藏世界形狀安立、五配華藏世界安立屬因、六釋華藏世界海純雜無礙、七釋華藏世界海圓攝三世業境、八釋華藏世界本空出生所緣、九明華藏世界因何得隱現自在、十隨文釋義。

三釋華藏世界因何報得者，以從初信心至於八地已來，恒以大志願力持，令其不退菩提諸波羅蜜海，教化饒益一切眾生，至於八地任利無功，當知風輪是大願波羅蜜所成報故。眾生世間妄想業風所持，如來世間以大願力智風能持諸境，為以智能隨願、願能成智，還以大願法身大智之所報成風輪之體。若不以法身，一切諸行總有為故。若無至願，法身無性不能自成，何況成他？以此三事為緣，方堪利生，不滯空有，進修功熟，任利無功。且取初因大願為首令持萬境，總以大願智風以為持境。如是華藏世界所有莊嚴，總是風輪上持諸境。由諸福行本從願生，還將本因以持諸果，以此用願波羅蜜能成一切諸波羅蜜海。以本因如此，故因果相持一切莊嚴。以願波羅蜜互體相參，能持其上諸行報得一切莊嚴蓮華藏體，是法身隨行無依住智體之所報得。宮殿，總大悲含育之所報得；樓閣，即是智照觀根，順悲濟物之所報得；其地金剛，平等自性法身之所報得。但是諸莊嚴中，所有金剛為莊嚴者，皆法身隨行之報；但是摩尼莊嚴，皆法身成戒體隨行報得；金剛輪圍山，即是大悲戒防護之業之所報得；眾華莊嚴者，萬行利生、開敷眾善之所報得；寶樹莊嚴者，建行利生、覆蔭含識之所報得。略而言之，且復如是。廣說報業所因，不可具悉。夫報不虗得，皆有所因。若不知因，云何修果？

六釋華藏世界純雜無礙者，為佛所行之行，徧法界、眾生界故。既是行徧所得，依果亦徧，但業不相應者，同住居而不見。猶如靈神及諸鬼趣，與人同處，人不能見。如經云「譬如人身，常有二天隨逐。天常見人，人不見天。」此經為佛行周徧，依正亦徧，不同三乘推淨土於餘方，而致去來自他之相，為彼小心根劣者，且如是設教網故。畢竟求大菩提心者，還須歸此不二之門，興徧周法界之行願也。

七明華藏世界圓攝三世業境者，明此教法一念三世故。一念者，為無念也。無念即無三世古今等法，以明法身無念。一切眾生妄念三世多劫之法，不離無念之中。以是義故，此華藏世界所有莊嚴境界能現諸佛業，眾生三世所行，行業因果總現其中，或過去業現未來中、或未來業現過去中、或過去未來業現現在中、或現在業現過去未來中，如百千明鏡俱懸四面，前後影像互相徹故。為法界之體性無時故，妄計三世之業頓現無時法中，是故經言「智入三世而無來往。」

八釋佛國本空。何為華藏世界出生所緣？一為明二乘雖得解脫，三界麤業無有福智，不利眾生滯於涅槃。二為三乘菩薩有樂生淨土，淨相常存，障法性如理，染淨當情知見不普，情存淨土不得自在，不如此法隱現自在，為利眾生顯勝福德故，即具相萬差光明顯照。若令眾生情無取著，如幻雲散，一物便無，無有所得存其繫故。三為怖一切法空。眾生為法空無相之理，謂言斷見空無福智，不樂觀空，樂取相縛，隨境存業不能解脫者，所現福德依正果故，令觀空法，空却無明，成福德業。四總為一切三乘及一切凡夫現廣大願行福智境界量度樣式，令其倣學不偏執故。經云「諸佛國土如虗空，無等無生無有相，為利眾生普嚴淨，本願力故住其中。」

九明華藏世界因何得隱現自在者，為從一切法空之理，隨智現故，得隱現自在。世間龍鬼具有三毒，猶能隱現，何況法空，空諸三毒，純清淨智，不能隱現自在？如善財入彌勒樓閣，以三昧力，具見眾莊嚴。從三昧起，忽然不見，一相都無。善財白言：「此莊嚴何處去？」彌勒答言：「從來處去。」曰：「從何處來？」曰：「從菩薩智慧神通來。」依菩薩智慧神力而住，無有去處，亦無住處，非集、非常，遠離一切。又如幻師，作諸幻事，無所從來，無所至去，雖無來去，以幻力故，分明可見。彼莊嚴事亦復如是，無所從來，亦無所去，雖無來去，然以慣習不可思議幻智力故、及往昔大願力故，如是顯現。華藏世界亦復如是，以如來大願智力，法性自體空無性力，隱現自在。若隨法性，萬相都無；隨願智力，眾相隨現。隱現隨緣，都無作者，但以理智，法爾自具。不思議功、不思議變，無能作者，自在隱現。凡夫執著，用作無明。執障既無，智用自在。順法身，萬象俱寂；隨智用，萬象俱生。隨大悲，常居生死；但隨理智，生死恒真。以此三事，隱顯萬端，不離一真之智，化儀百變。

毗盧遮那品

此第二會。

前之五品，以舉現世毗盧遮那佛果，恐不成信。何以然者，為古無舊迹，今何所來？以此引古證今，明道不謬，成其信者，不狐疑故。問曰：古佛、今佛，為一？為異？答曰：為一、為異。何以然者，為法身、智身、九十七大人之相，大慈、大悲、智慧、解脫是一，各各眾生發心成佛是異。又無量三世諸佛皆同一念成佛，無前後際是一，然亦不壞一念中見無量眾生三世劫量是異。文中有四佛出世，總明毗盧遮那一號，各隨世間應緣名異，非是佛名號有異。世間一切名號皆是諸佛名為如來，德徧一切法故。猶如虗空徧含眾法，無不淨故。一切眾生名入佛名號，無不淨故。問曰：此中一種是人，非天、龍、神，何得業報神通，衣服、飲食隨念而至？又所居高勝，依報寶嚴。以何業故，報得如是？答曰：為因廣大故，業報廣大；為因高勝故，業報所居高勝。問曰：何者是因廣大高勝？答曰：為於往因，於此毗盧遮那法界智體用無依住門性清淨法而生信心，修信解力，常信自他凡聖一體，無所依住，無我、無我所，心境平等，無二相故、無我所故。一切凡聖本唯法界，無造作性、無生滅性，依真而住，住無所住，與一切諸佛眾生同住性真法界，所有分別是一切諸佛本不動智，凡聖一真共同此智，全信自心是佛種智及一切智，故不於心外別有信佛之心，亦不於自心之內見自心有佛相。故信如斯法，以此信因高勝廣大，獲得如斯勝妙依正果報故。問曰：何故此佛蓮華化現，出興釋迦佛母胎出現？答曰：隨根所見母胎出現，惟劣解眾生自根見爾。如〈離世間品〉云「為劣解眾生母胎出爾，應大根眾生皆見蓮華出現也。」此第二會六品經明菩薩信心門，在普光明殿以果成信，信自己心是佛。此一段約有六法：一〈佛名號品〉，令信心者信佛名號徧一切世間名，知名性離故。二〈四聖諦品〉，令信心者自信一切世間苦諦即聖諦，不別求故。三〈光明覺品〉，令信心者自以自心光明覺照一切世間無盡大千世界總佛境界，心境合一，內外見亡，還以東方為首，光至東方十三千大千世界、百三千大千世界，如是十方十重倍倍周迴，十方圓照，身心一性，無礙徧周，同佛境界。如是觀察，然後以無作方便定印之，入十住初心，生如來智慧家，為如來智慧法王真子。一如光明所照不可作佛光明，自無其分，須當自以心光如佛光，開覺其心，圓照法界。四〈問明品〉，令信心者明所信之法門。五〈淨行品〉，令信心者迴無始妄念，以成智海無生滅性。六〈賢首品〉，令信心者信佛神力通化無邊，得大自在及信心之福。信此六法，觀行相應，名為信心。初會是舉佛果勸修，信諸佛所得。此第二會一會以果成信，信自心是佛，與果佛不異故。十方世界無有一名非佛名者，名體性自解脫故，但隨眾生所聞不同。此明佛名號徧周，即明於一切名無所著故。大意令眾生達自根本無明，本唯如來根本大智，令諸眾生頓識本故、頓作佛故。下舉十箇根本不動智佛以成十信、舉十箇月佛同號之為月以成十住，明創契法身本智。心得清涼，明此位菩薩契理惑亡，得法性智清涼故。十行位中以十箇眼佛同號之為眼，為明十行以智知根，利生攝益，故佛號為眼。十迴向中以十箇妙佛同號之為妙，為明十迴向位中菩薩進修漸熟，妙智現前，故佛號為妙，十地同妙。已上從十信中，自信自心分別之智與一切諸佛根本不動智本來是一，以成信心。心外見法，不成信心也。故一切諸法總名佛號，為一切諸法及以名言自體性離故。一切法自體性離即法界性，法界性即佛號也。是故一切法及名言皆是佛號，故為如來，稱此一切自性離之法以成佛故。文殊師利即是自心善簡擇無相妙慧，覺首、目首等菩薩即是自心隨信解中所見理智。如是三乘之人未迴心者定當不信。何以故？為立三阿僧祇劫後當得佛故，為直認自身及心總是凡夫，但言佛有不動智等，不自信自心是根本不動智佛。以是義故，法界乘中以根本智為信心。此經信心應當如是，直信自心分別之性是法界性中根本不動智佛，金色世界是自心無染之理，文殊師利是自心善簡擇妙慧，覺首、目首等菩薩是隨信心中理智現前，以信因中契諸佛果法分毫不謬方成信心。從此信已，以定慧進修，經歷十住、十行、十迴向、十地、十一地，日月歲劫時分無遷，法界如本、不動智佛如舊、因果不遷、時劫不改，方成信也。若立僧祇，定是凡夫。凡聖二途，時劫移改，心外有佛，不成信心，即世間人情量直是生死長流，常隨見網，何太苦哉！以此如今第二會及初會，明始成正覺如來出現。後三十二品又著〈如來出現品〉，明始終信進修行者與三世佛一時出現，明法界總一時故。如持寶鏡普臨眾像，頓照顯現無前後時故。明於法界根本佛智境界中頓現眾法，不可將情量度量作前後解故。一依彌勒樓閣中境界初會中始成正覺佛，是舉果勸修。〈佛出現品〉中，佛是明諸菩薩進修五位因果行終，佛與信位中不動智佛相對故。又此五位中修行，位位各有佛果。三乘教中，前位向後位，但有菩薩果，非佛果也。如下文殊師利所說佛號，即此當品及通一部總為信心。總信五位中因果心無滯礙，方可以行修行。譬如有人過五百由旬嶮道，先知通塞，然後行往。喻如十信菩薩，於信心之中先知五位進修通塞，預以願行防之。以信自心分別之性本是一切諸佛不動智體用，防那見外取他境故，以隨位妄識散動障真智故。以是義故，十信之心總通五位悉皆成信。今此一部之經頓舉五位因果，諸佛果門總成信也。從總信已入位修行，方始不迷理智。如人造食，五味一時頓熟方始食之，從初食時五味同食，乃至食竟，其味不離五也。明五位因果、十信總明，時亦不移，畢竟佛果不離初信之法，如依樣畫像等。問曰：一切眾生本有不動智，何故不自應真常淨？何故隨染？答曰：一切眾生以此智故而生三界者，為智無性，不能自知是智非智。善惡苦樂等法，為智體無性，但隨緣現，如空谷響應物成音。無性之智但應緣分別，以分別故癡愛隨起，因癡愛故即我所病生，有我所故自他執業便起，固執取故號曰未那，以未那執取故名之為識。因識種子生死相續，以生死故眾苦無量，方求不苦之道。迷不知苦者不能發心，知苦求真者還是本智。會苦緣故，方能知苦；不會苦緣，不能知苦。知苦緣故，方能發心求無上道。有種性菩薩發心信解種強者，雖受人天樂果，亦能發心求無上道。是故因智隨迷、因智隨悟，是故如人因地而倒、因地而起。正隨迷時名之為識，正隨悟時名之為智；在纏名識、在覺為智。識之與智本無自名，但隨迷悟而立其名，故不可計常、計斷名也。此智之與識但隨迷悟立名，若覓始終，如空中求迹、如影中求人、如身中求我，依住所在終不可得，故新、長短，處所之相也。如此無明及智無有始終，若得菩提時無明不滅。何以故？為本無故更無有滅。若隨無明時不動智亦不滅，為本無故亦更無有滅。但為隨色、聲、香所取緣名為無明，但為知苦發心緣名之為智，但隨緣名之為有，故體無本末也。如空谷響，思之可見。

〈佛名號品〉

問曰：以東方表法，況喻十信初首。如金位在西方，何故東方為金色世界，以表法身為金色，顯根本智為不動智？答曰：此問甚彰道理。如經所說，以信心為胎，至十住之位，名初生佛家。今以東方為金色世界者，明金正月胞、二月胎、三月成形、四月生於巳、五月養於午、六月冠帶於未、七月相、八月王。明十信如胎，故以東方金胎表之，如金色世界。此是舉十信初因，如南方妙色世界、西方蓮華色世界等，是十信進修之勝用。云結跏趺坐者，以會世間眾緣為一法界，名之為結；以一法而稱多緣，名之為跏。又結跏趺坐者，是安靜不動威儀之相。故經云「南方表法，中南為正、為日、為明、為虗無、為離中虗。」故善財入道進修，即南巡諸友，表南方為正、為日、為明、為虗無之理。是故禮佛皆云南無，明南方虗無也。〈法界品〉是此一部經之大體，一切凡聖之本源。初會信佛果，即以如來并普賢為首，明已成佛果及已行之果生信。今以入自己入信修行門，即以文殊師利及如來名號并四諦法門為所信之因果，即明以妙慧法門及名言而修學。問曰：何故如來不自說其教？何用放光令菩薩說？答曰：如來意令當位菩薩說當位法門，令修學者知分劑易解故。文殊常與一切諸佛及一切眾生作信心之因，成妙慧之本母；普賢菩薩常與一切諸佛眾生作修行之因。以此二人成就菩提無作智果大悲之海，令二人自相對問，說〈如來出現品〉，明是修行者因果始終圓滿，前後因果、性果、智果、行果相徹一體，令後學者易解故。

四聖諦品

諦者，實義也。明如來說四種實義，令諸眾生起信解故。問曰：何故不說多，但云四？答曰：此四種諦義總攝多故，為明一切世間不離苦、集，一切出世間不離滅、道。滅盡諸苦名為滅諦，滅盡涅槃名為道諦，三乘涅槃皆有可得，此大涅槃無餘可得，名為道諦，以二乘趣寂菩薩多生淨土，又推淨土在餘他方。又云菩薩留惑潤生故，若不故留煩惱，還應必有涅槃可證，或有他方淨土可生，是故三乘涅槃皆有可得。又閻浮提成正覺佛，木樹草座是化佛，上方摩醯首羅天、紅蓮華上佛是實報，皆有欣厭故。是故三乘四諦，厭苦集、欣滅道，名四諦法輪。此一乘經言四聖諦者，是其實義。何以故？達苦性真無欣厭故，無有他方別佛剎、別淨土故，無有染、淨，涅槃、生死，有欣厭所修道故。所修道者，住如法住，修如法道，不厭、不著，不欣、不取，一如法界，無去來性、無住處性，身塵毛孔、心之及境皆稱法性，如是信解、如是修道。以是義故，一乘四聖諦、三乘四諦，各各差別，各有信解。如來依根方便設教，皆非凡夫能立。如《法華經》，為聲聞人說四諦法、為緣覺人說十二因緣、為諸菩薩說六波羅蜜，亦是如來隨時之說。大要總言，此四聖諦、十二緣生法門，但一切諸聖、一切凡夫，起信樂佛法、心道未滿者，皆從初心觀自他苦故，發菩提心，樂求道法，但依大小勝劣不同，四諦、十二緣各別，但一切世間法，四諦義無不該通。如《纓絡經》，立九乘法門者，一聲聞聲聞乘、二聲聞緣覺乘、三聲聞菩薩乘，如是三乘中各有三，通為九，通此法界不思議乘，於解脫道中總有十乘，皆得究竟，無三界苦。諸餘道門皆是人天世間生滅之法，設得少樂，終竟不離苦本。三乘雖得出三界，其道未真，未是佛果乘故。

〈光明覺品〉

一切處文殊師利同時說頌明信心者，從初自信如是十色世界、十智如來、十首菩薩，總是自己果行，法性大智，萬行徧周，以成信故。從此修行，經歷五位，不離此也。是故，「發心畢竟二不別，如是發心先心難。自未得度先度他，是故我禮初發心。初發以為天人師，超勝聲聞及緣覺。」此明從凡入信心者難故。為凡夫總自認是凡夫，不肯認自心是不動智故，是故入十信難。明十信心成就，任運至十住初發心住，乃至究竟佛果故。如三乘中修十信心，經十千劫。此教中為以根本智法界為教體，但以才堪見實即得，不論劫量。如覺城二千之眾，善財為首者，是路上發心。六千比丘之眾亦皆是智慧猛利，人類精奇，一聞多曉悟，謙恕仁慈，專求大道，以利含生，皆是一生信滿發心入位人也。若不信自心元是不動智佛者，即永劫飄淪，何能利人濟物？如經所說，若自有縛，能解彼縛，無有是處。是故發心有二種：一修信解發心，但修十信解故，即如前十智如來、十首菩薩是；二信滿發心，十住位初，名初發心住故，即十慧菩薩、十箇月佛是其因果也。問曰：何故成十信門，皆文殊師利說法？答曰：為明文殊是十方諸佛妙慧，善簡擇正邪。正邪既定，方以行修行，即名普賢行也。明文殊師利是童子菩薩，以因創發，啟蒙入信之首，故因行成名也。

菩薩問明品

此〈問明品〉即是明十信心者，正修行之行及斷疑故。文殊善問世間善惡因果不相知業，能成就善惡因果。覺首菩薩便以法不相知以真理答，但為迷真自作業爾。知真者，但以全業是真，為明覺此隨流生死業體，本性恒真而無流轉。眼、耳、鼻、舌、身、意恒如法知，非流轉生死性故，亦不虗妄，亦無真實，但為無貪、瞋、癡、愛真智慧故，名之為真。故說如斯法利眾生。為以此當體無明、諸業因果上自覺、覺他，令知法界自性真理、真妄兩亡，名為覺首。以信此法，初名為首也。明十信初心，全信自身眼、耳、鼻、舌、身、意，及以一切眾生全體真妄兩亡，唯佛智海故。故以不動智佛、十智如來為十信位中自己果。金色世界、妙色世界、蓮華色世界等十色世界，是十信之中所信理。文殊師利、覺首、財首等十菩薩眾，是十信行。問曰：何故頌初云「文殊法常爾。」答曰：為文殊是諸佛之慧，不動智是體，文殊是用。以將此一切諸佛、一切眾生根本智之體用門，與一切信心者作因果體用故，使依本故，迄至究竟果滿，與因不異，無二性故，方名初發心、畢竟心二種不別。明此十信心難發、難信、難入，聞之者皆云：「我是凡夫，何猶可得？」是故佛設少分信者，即贊神通道力。是故當知：且須如是正信，方始以正信正見法力加行，如法進修。世界名金色者，明金胎二月，表十信為聖胎故。佛號不動智者，為無明本空，無體可動，名不動智。但應境知法、應器知根，如響應聲，無有處所形體可得，名之為智。無可取捨，名為不動。三配當位因果者，以妙慧善揀擇法顯智故，以妙慧為因，不動智為果。若以慧由智起，即以不動智為因，妙慧文殊為果。或智之與慧，總因、總果，明體用一真，無二法故。亦智之與慧，總非因非果為體，無本末依住所得故。此是性法界自在知見，非如世間因果比對可得故。此文殊師利、不動智佛初起信心即從此起，乃至信終亦不離之。迄至自行圓滿，示成正覺亦不離之。故以佛智慧示悟眾生，令眾生入佛知見。佛知見者，文殊師利妙慧、不動智佛是。此是凡聖等共有之佛，示凡夫使令悟入。

淨行品

此品以本淨智問其妙慧，說一百四十淨願，用淨信等六位中染淨無明、七地法執現行、十地已來法執習氣、佛地二愚一時總淨。於此信心之中不令偏執，以願防之使令寂用無礙。以此諸佛本淨智妙慧門說一百四十大願，以防染、淨二障故。以六位上通信并十住、十行、十迴向、十地、十一地隨位修道上煩惱皆因身見、邊見二見，有二十，總有一百四十，為防此障起一百四十願，令此進修者從初信心理事圓融，使信心者達其願體，無虧自心根本淨智，妙擇之慧動寂俱真，不偏修故。由是義故，信心之上法性悲智、妙慧萬行總依佛有而為進修，不得別有。若離佛別有自法者，不成信心、不成十種勝解、不成修行。設苦行精勤，是邪精進。

賢首品

信心有二：一三乘、二一乘。如《起信論》有三種發心：一信成就發心，經一萬劫善根相續方至不退。二者解行發心，以佛菩薩教令發心，或自有大悲，或以正法欲滅，護正法發心。論云「如是信心成就，得入正定聚，畢竟不退，名住如來種中正因。」已前二種是不退發心。三證發心者，若有眾生善根微少，久遠已來煩惱深厚，雖值佛，亦得供養，然起人天種子、或二乘種子，設求大乘，根則不定，或進、或退，大意依他發心，或以二乘教令發心，解行不實，有得、有證，有捨、有取，總住退位。二一乘發心，如此經十信發心，初發心時，以初會中如來始成正覺之果，普賢菩薩法界微塵毛孔重重無盡，隨根本智行果而起信心，信自心佛智與古今三世諸佛，同一體用，分毫不差，方名為信發心。從此信心，以〈佛名號品〉明所信十方，示成正覺佛果之號徧周。〈四聖諦品〉明三世諸佛所說法門，徧眾生界。〈光明覺品〉明如來智慧光明境界徧照法界，無有盡極。令發信心者，以觀觀之，令心廣博，如佛境故。〈菩薩問明品〉明十信心菩薩十種所行之法，是自己所修之行。〈淨行品〉一百四十大願，即是十信心位所發大願，成大悲門，具普賢行。〈賢首品〉明十信心所欣佛果功德，無有盡極。明初發十信心，誦持此品功德，勝過供養十佛剎微塵數佛經於一劫，何況隨其解行而以修治？如此經十住初心，纔發心時，法爾身徧十方，示成正覺。大意明此經發十信心，但以法界不思議乘、一切智乘而發其心，不依佛，不依佛法、不依菩薩法、不依聲聞法、獨覺法，不依世間法、不依出世間法而發其心，但無所依發菩提心。但以一切智發菩提，不如三乘依倚物故發菩提心，不依三祇劫後有佛果故發菩提心、不依現在三世有佛果故發菩提心。以是義故，入此信者皆無有退。故設習氣未淳熟者，暫時念退，信及住位，一住不退。為正信自己身心總是法界佛，無自他性故，以十方諸佛智身如影、所言如響，如是信解，當得成佛。我今信者，亦如是知。如是信解，云何有退？全身全心一切境界，總是法界一真法身，體用理智住在何所？退至何處？若也身心有所依住，放却依處即有退失。自了身心本無依住、本無所得，一切語言分別如空中響，應無作緣，任物成聲，本無依住。了如斯法而生信解，即無退轉。有所依法而發心者，放却所得所依著處，即有退轉。是故《起信論》云「證發心者，多住退位，為有所得可證故。」是故乘此不思議乘、一切智無依住乘發菩提心，一往不退。若有退者，只為信心不成故，於佛教法及如來所乘有所得故、有取捨故、未成信故，不入信流。

大方廣佛華嚴經合論簡要卷之三

