#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1418 呆菴普莊禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

呆庵莊禪師語錄卷之五

門人　德琇等　編

頌古

舉世尊一日陞座，文殊白槌云：諦觀法王法，法王法如是。世尊便下座。頌曰：

文殊白槌，世尊下座。露柱燈籠，分明說破。汝等師僧，還委悉麼？水長船高，泥多佛大。

舉世尊因外道問：不問有言，不問無言。世尊良久據坐。外道讚曰：世尊大慈，開我迷雲，令我得入。禮拜而去。後阿難問佛：外道有何所證，讚嘆而去？佛云：如世良馬，見鞭影而行。頌曰：

不問無言與有言，倚天長劒寶光寒。良駒何待搖鞭影，慶喜無端被熱謾。

舉世尊在靈山會上拈華示眾，是時眾皆罔措，唯迦葉尊者破顏微笑。世尊云：吾有正法眼藏，涅槃妙心，付囑摩訶迦葉。

示眾拈華處，破顏微笑時，靈山百萬眾，到此盡驚疑。

舉達磨大師因梁武帝問曰：如何是聖諦第一義？師曰：廓然無聖。帝曰：對朕者誰？師曰：不識。帝不契，師遂折蘆渡江。

胡僧齒缺舌頭長，出語如何契帝王？折得莖蘆渡江去，也知無地著慚惶。

舉：六祖大師因風颺剎竿，二僧對論，一云風動，一云旛動，往復曾未契理。祖云：不是風動，不是旛動，仁者心動。二僧悚然。

不是風兮不是旛，翻身透出萬重關，笑看天上團團月，影落澄潭徹底寒。

舉南陽忠國師一日三喚侍者，侍者三應喏。師曰：將為吾辜負汝，却是汝辜負吾。

會得三呼三應，說甚負汝負吾。咬人罕逢師子，逐塊多見韓盧。

舉馬祖與百丈、西堂、南泉翫月次，祖曰：正當與麼時如何？堂曰：正好修行。丈曰：正好供養。泉拂袖便行。祖曰：經入藏，禪歸海，唯有普願獨超物外。

馬祖堂前翫月時，三人兄弟各呈機。一般醜惡難藏掩，爭免傍觀說是非。

舉：百丈再參馬祖，祖見來，豎起拂子，丈云：即此用？離此用？祖以拂子掛舊處。良久，云：汝以後開兩片皮，將何為人？丈亦豎起拂子，祖云：即此用？離此用？丈亦掛拂子於舊處，祖振威一喝，百丈直得三日耳聾。後因黃蘗來參，舉此，蘗遂吐舌。

拈來放去不多爭，父子相將草裏行。一喝耳聾容易曉，舌頭吐出最難明。

舉馬祖不安，院主問：和尚近日尊候如何？祖曰：日面佛，月面佛。

日面月面，隨方應現。具眼衲僧，有甚難見。曉來雨過長江，風動蘆花兩岸。

舉：南泉因兩堂首座爭猫兒，泉乃提起云：道得即救取，道不得即斬却。眾無對，泉遂斬之。至晚，趙州自外歸，泉舉似趙州，州脫草履安頭上而出，泉云：汝若在，即救得猫兒。

當陽提起箇猫兒，道得分明救得伊，直下一刀成兩段，草鞋戴出亦徒為。

舉陸亘大夫問南泉云：肇法師也甚奇怪，解道天地同根，萬物一體。泉指庭前牡丹云：大夫，時人見此一株花，如夢相似。

天地同根會也麼？庭前指出牡丹花。黃金把得和沙賣，誰謂南泉是作家？

舉鹽官一日喚侍者云：與我將犀牛扇子來。侍者云：扇子破也。官云：扇子既破，還我犀牛兒來。侍者無對。

犀牛扇破，重索犀牛。鹽官老漢，好不知羞。

舉：魯祖凡見僧來，便面壁。

魯祖見僧惟面壁，宗師何用口喃喃。怪來昔日毗耶老，獨與文殊作對談。

舉德山初見龍潭，便問：久嚮龍潭，及乎到來，潭又不見，龍又不現。潭曰：子親到龍潭。

千古龍潭水渺瀰，德山親到更何疑？頂門有眼明如日，脚下泥深總不知。

舉：丹霞到一荒院，遇夜取木佛燒火向院主，乃呵責曰：何得燒我木佛？霞以拄杖撥火云：燒取舍利。院主云：木佛何得有舍利？霞云：若無舍利，更取兩尊來燒。院主嗣後眉鬚墮落。

丹霞燒木佛，院主墮眉鬚。去得眼中屑，重添腦後錐。

舉趙州一日訪茱萸，將拄杖於法堂上東行西行，萸云：作什麼？州云：探水。萸云：我者裏一滴也無。州將拄杖靠壁便出。

趙州探水到茱萸，徹底爭知一滴無？拄杖當時將靠壁，分明直處却成紆。

舉：僧問洞山：如何是祖師西來意？山云：待洞水逆流，即向汝道。

宗師開口不留情，只要當人實地行。洞水逆流終可待，西來祖意教誰明。

舉：仰山問中邑：如何得見性去？邑云：譬如一室有六窓，內有一獼猴，外有一獼猴，從東邊喚猩猩，獼猴即應，如是六窓俱喚俱應。山禮謝云：適蒙和尚譬喻，無不了知。更有一事，只如內獼猴瞌睡，外獼猴欲相見時如何？邑下禪牀，執仰山手作舞云：猩猩！與汝相見了。

問來親切，答去分明。抑揚有準，敲唱雙行。獼猴瞌睡不瞌睡，六窻正好喚猩猩。

舉僧問趙州：如何是祖師西來意？州云：庭前栢樹子。

潦倒趙州全勝敵，藏鋒露刃總由他，當陽指出庭前栢，爭似逢僧喚喫茶？

舉昔有一婆子供養一菴主，經二十餘年，令一二八女送飯給侍。一日令女子抱定云：正當與麼時如何？主云：枯木倚寒岩，三冬無暖氣。女子歸舉似婆，婆云：我二十年來祇供養得箇俗漢。遂趂出，放火燒却菴。

婆子燒菴話，禪人著眼看。三冬無暖氣，六月雪霜寒。

舉定上座問臨濟：如何是佛法大意？濟下繩牀擒住，與一掌便托開。定佇立，傍僧云：定上座何不禮拜？定方禮，忽大悟。

師資會遇固非輕，報汝諸人好辨明。紅芍藥邊方舞蝶，碧梧桐裏正啼鶯。

舉：雪峰示眾云：盡大地撮來如粟米粒大，拋向面前，漆桶不會，打皷普請看。

大地撮來如粟粒，等閑覷著骨毛寒，雪峯為物垂慈切，打皷從教普請看。

舉：僧問道吾：如何是和尚深深處？吾下禪牀作女人拜云：謝子遠來，無可祗待。

直示深深處，還他向上人。下床施女拜，祗待更殷勤。

舉靈雲見桃花悟道，有頌云：三十年來尋劒客，幾回葉落又抽枝。自從一見桃花後，直至如今更不疑。後玄沙聞云：諦當甚諦當，敢保老兄未徹在。

桃花一見更無疑，大小靈雲眼𥉌𭿇。笑殺釣漁船上客，無端摘葉又尋枝。

舉臨濟將遷化時，囑三聖曰：吾去世後，不得滅却吾正法眼藏。聖曰：爭敢滅却？濟曰：忽有人問汝，作麼生道？聖便喝。濟曰：誰知吾正法眼藏向者瞎驢邊滅却？

喝下全生殺，機先辨正偏。誰知正法眼，滅向瞎驢邊。

舉：雲門以拄杖示眾云：拄杖子化為龍，吞却乾坤了也。山河大地，甚處得來？

雲門拄杖化龍去，吞却乾坤只等閑，我若見時須抝折，免教一向管窺斑。

舉投子因僧問：如何是十身調御？師下禪牀立。又問：凡聖相去多少？師亦下禪牀立。

射虎不真，徒勞沒羽。向上提持，還他投子。可憐馳逐天下人，五五依然二十五。

舉：僧問洞山：如何是佛？山云：麻三斤。

生殺從來總自由，三邊戈甲一時收。誰知不用施韜略，坐鎮中原四百州。

舉：趙州和尚云：一切人被十二時使，老僧使得十二時。

趙州老古錐，使得十二時。床上破蘆䕠，手中麤辣棃。

舉：僧問風穴：如何是佛？穴云：杖林山下竹筋鞭。

杖林山下竹筋鞭，一句如何舉得全。生鐵鑄成金彈子，扶桑人種陝西田。

舉：唐朝因禪師微時，常運椎擊土塊次，見一大塊，戲椎猛擊之，應碎，忽然大悟。後有老宿聞云：盡山河大地被因禪師一擊百雜碎。

一擊百雜碎，萬象齊慶快。大好因！禪師是什麼土塊？

舉僧問馬祖：如何是佛？祖云：即心即佛。又僧問：如何是佛？祖云：非心非佛。

即心即佛成妄見，非佛非心妄轉多。拈却兩重關棙子，大平何用動干戈。

舉黃龍南禪師三關語頌曰：

我手何似佛手，舉起便合知有。等閑拶破虗空，正好藏身北斗。

我脚何似驢脚，開口不妨道著。須信趙州石橋，不比尋常略彴。

人人有個生緣，會得只在目前。不識寒山拾得，喚作文殊普賢。

舉鳥窠和尚因會通侍者告辭，往諸方學佛法去。師曰：若是佛法，吾此間亦有少許。通曰：如何是和尚此間佛法？師於身上拈布毛吹示之，通大悟。

日用現行明歷歷，擬心湊泊即瞞頇，布毛吹起無多子，也要當人著眼看。

舉五祖演和尚室中問僧云：釋迦彌勒猶是他奴，且道他是阿誰？

描不成兮畵不成，娘生面目甚分明。從他逼塞虗空去，休更人前喚小名。

舉兜率悅禪師設三關，問學者曰：撥草參玄，只圖見性。即今上人，性在甚麼處？識得自性，方脫生死。眼光落地時，作麼生脫？脫得生死，便知去處。四大分離，向甚麼處去？

早間吃粥，齋時吃飯，兩箇五百元是一貫。

貴買賤賣，少減多添。要識李四，問取張三。

干木隨身，逢場作戲。杲日麗天，清風匝地。

舉：德山到，溈山挾複子於法堂上，從西過東邊，從東過西邊，顧視云：無！無！便出。德山至門首，却云：也不得草！草！便具威儀，再入相見。溈山坐次，德山提起坐具云：和尚！溈山擬取拂子，德山便喝，拂袖而出，背却法堂，著草鞋便行。溈山至晚問首座：適來新到在什麼處？首座云：當時背却法堂，著草鞋出去也。溈山云：此子已後向孤峯頂上盤結草菴，呵佛罵祖去在。

寶鏡當臺驗作家，德山覷著眼生花，翻身坐斷孤峯頂，一味逢人撒土沙。

舉：僧問趙州和尚：初生孩子還具六識也無？州云：急水上打毬子。僧復問投子：急水上打毬子意旨如何？子云：念念不停流。

急水灘頭解打毬，誰云念念不停流？茫茫六合人如海，脫體風流是趙州。

舉趙州問投子：大死底人却活時如何？子云：不許夜行，投明須到。

死中得活亦非常，切忌逢人錯舉揚，昨夜面南看北斗，脚跟不動到家鄉。

舉：僧問大龍：色身敗壞，如何是堅固法身？龍云：山花開似錦，磵水湛如藍。

山花似錦水如藍，切忌承言落二三。堅固法身遭指注，大龍有口只宜緘。

舉：天平依和尚行脚時參西院，常云：莫道會佛法，覓個舉話人也無。一日，西院遙見，召云：從依。平舉頭，西院云：錯。平行三兩步，西院又云：錯。平近前，西院云：適來者兩錯，是西院錯？上座錯？平云：從依錯。西院云：錯。平休去，西院云：且在這裏過夏，共上座商量這兩錯。平當時便行，後住院謂眾云：我當初行脚時，被風吹到思明長老處，連下兩錯，更留我過夏，待共我商量。我不道恁麼時錯，發足南方去時，早知道錯了也。

天平行脚到西院，其奈連施兩錯何。待共商量留過夏，至今錯解不勝多。

舉：保壽開堂，三聖推出一僧，壽便打。三聖云：恁麼為人，非但瞎却這僧眼，瞎却鎮州一城人眼去在。保壽擲拄杖，下座。

手面機輪全殺活，棒頭照用要分明。果然瞎一城人眼，凌辱宗風兩弟兄。

舉僧問雲門：如何是清淨法身？門云：花藥欄。僧云：便與麼去時如何？門云：金毛獅子。

無中唱出老雲門，拍拍當機調自新，花藥欄雖容易見，爭如北斗裏藏身。

呆庵莊禪師語錄卷之五

