#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1418 呆菴普莊禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

呆菴莊禪師語錄總目

卷之一南康雲居真如禪寺語錄



卷之二杭州徑山興聖萬壽禪寺語錄



卷之三小參



卷之四拈古(三十八則)



卷之五頌古(四十七則)



卷之六偈(二十九首)
歌(六首)
吟(一首)



卷之七詩(七言八句二十四首　七言絕句六十五首)



卷之八詩(五言八句二十一首)
讚(佛祖讚二十七首　自讚六首)
塔銘





呆菴莊禪師語錄總目(終)

No. 1418
呆庵莊禪師語錄卷之一

門人　慧啟　等編

雲居語錄

師入寺，指山門云：大啟重關，全提正令。水赴雲趨，金舂玉應。

據室，云：從上老古錐向這裏說東道西、欺胡瞞漢，新長老到來，一時亡鋒結舌去也。拈拄杖：澤廣藏山，理能伏豹。卓拄杖：

拈劄靈山付，囑驗在今日。佛法遍天下，皇恩無盡時。

陞座。拈香罷，問答不錄。　師乃云：道在目前，目前非道。迷者自迷，悟者自悟。不容擬議，寧涉言詮。但能廓爾忘緣，自然觸處顯露。饒汝舉古舉今，說玄說妙，巧逞機辯，大振家風，我說總是顛倒妄想。佛佛授手，祖祖相傳。正眼看來，也是承虗接響。驀拈拄杖召大眾云：雲居今日事不獲已，更成一場敗闕。三十年後，未免遭人檢點。卓拄杖：千峰勢到嶽邊止，萬派聲歸海上消。

開寺基，示眾。昨日開荒地，請諸人剗却荊棘、除去瓦礫，本來基址已見分明，只有中間樹子無人拔得。山僧今日未免別行方便，利刀剪盡繁枝葉，鈍钁深鋤邪倒根，實地工夫成一片，住山鈯斧了無痕。

上堂，舉雲門大師云：平地上死人無數，出得荊棘林是好手。時有僧云：恁麼則堂中上座有長處。門云：蘇嚧蘇嚧。師云：雲門與麼道。雲居則不然，平地上活人無數，入得荊棘林是好手。忽有人出來說長說短，拈拄杖劈脊便打。何故？水流濕，火就燥，禍福無門，惟人自召。

師凡見僧，便問：近奉公文，務要打點上座。僧云：某甲不是姦細。師云：也須勘過始得。僧云：和尚莫得倚勢欺人。師展手云：把將公驗來。僧擬議，師掌之。有僧云：久聞和尚有此機要。師云：山僧失利。

珍藏主，火從門入者，不是家珍，三乘教典都無實義，喚作火則燒殺你，不喚作火則凍殺你。

師因僧問：承聞和尚有打點之機，是否？師熟視云：汝來自首那！僧云：學人掀倒禪床去也。師云：汝是甚處人？僧云：高著眼。師云：這依草附木底精靈。

法華會，上堂。久默斯要，不務速說。今當說之，各宜善聽。良久，云：我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。

示眾。夫為宗師者，不得已垂示一言半句，無非為學者抽釘拔楔、解粘去縛，譬如善舞太阿，自然不傷其手。近代據師位、訓學徒，記持文字、崇飾語言，誇耀後來、增長惡習，不知有自己出身之路，如衣壞絮行棘林中不能自由，少林直指之宗於此墜地，良可痛傷。海輩行脚各須帶眼，莫教墮他網中，出頭不得。只如古人道：入此門來，莫存知解。若約山僧見處，直饒知解頓忘，猶是門外漢，到者裏須辨緇素始得。珍重！

師一日問新到云：我這裏虎狼塞路，荊棘參天，上人到來，有何忙事？僧云：特來禮拜和尚。師云：入門一句則不問，且道脚跟下草鞋甚處得來？僧擬議，師便喝。又問：昨日離何處？僧云：廬山。師云：不勞再勘。

師因鏟艸次，有僧問：這片田地幾時剗得乾淨？師舉起鋤頭云：不得喚作鋤頭，未審上座喚作甚麼？僧無語，師拋下鋤頭云：這片田地幾時剗得乾淨？

解夏，上堂。聖制告圓，正是今日。諸方叢席，說禪說道，閙浩浩地。我這裏孤逈逈、峭巍巍，縱有佛法，誰著眼覷？拍禪床，下座。

上堂，僧問：如何是學人自己？師云：阿誰教汝與麼問？僧禮拜，　師乃云：觸目不會道，運足安知路？古人與麼道，大似勞而無功。山僧見處，也要諸人共知。驀拈拄杖卓一下，云：但得雪消去，自然春到來。便下座。

師一日有二僧請益，師垂問云：盡大地是當人，自己向甚處安眼、耳、鼻、舌、身、意？僧無語。又問第二僧：須彌峰磕碎汝髑髏，因甚不知痛覺？僧亦無語。師回顧侍者：記取這兩轉語。

上堂，舉：葉縣省禪師上堂云：廣教有驗人關、截人機、活人句，還有人道得麼？若是道不得，孤負平生。師云：雲居也無驗人關、也無截人機、也無活人句，還有道得者麼？若是道不得，辜負山僧。回顧侍者云：且道古人底是？老僧底是？侍者無語，師以拂子驀口打。

上堂。夜來夢中舉一則因緣，會中有三人悟道，候到天明舉似大眾，一時忘却，且待老僧更思量看。良久，云：汝等諸人總來者裏聽我說夢，著甚來由？以拄杖一時趂散。

上堂。儒書云：百姓日用而不知。佛經云：眾生日用而不覺。山僧道：知得也是閑，覺得也是妄。這箇說話不是抑他古人，須是自己眼活始得。擊拂子：千江有水千江月，萬里無雲萬里天。

師因僧問：如何是和尚著實為人處？師云：我何曾向汝說虗頭來？僧云：本色宗師，天然有在。師拈拄杖打一下，云：這掠虗漢，不打更待何時？

上堂：禪不可參，道不可學，學道參禪，無繩自縛。金毛獅子奮全威，祥麟只有一隻角。畢竟如何？趙州觀音院裏，壁上掛箇葫蘆，有時風吹，歷落歷落。

上堂：法不孤起，仗境方生。客來須看，賊來須打。衲僧門下道出常情，作麼生與他相見？向下文長，付在來日。

上堂。雲片片，水潺潺，舉目千山復萬山。山容寂寂，鳥語關關。門前古路平如砥，不與時人共往還。擊拂子，便下座。

上堂：一切眾生為物所轉，若能轉物即同如來。諸禪德！彼此丈夫莫受人謾。且所轉是甚麼物？能轉又是甚麼？釋迦老子好與二十棒。雖然，放過也好。劒隨風浪化，莫記刻舟痕。

化主回，上堂。禪子臨川化導歸，入門一笑展雙眉，破微塵出大經卷，打皷椎鐘報眾知。正與麼時，且道功歸何所？昨夜春回空劫外，覺華香綻不萌枝。

祖忌，拈香。來時缺兩齒，去時留一履，這個老胡僧，孟浪絕倫比。乃喚云：者裏還有祖師麼？老僧與伊廝見則箇。以香置鑪，云：莫怪空疎，伏惟珍重。

因雪，上堂。大地雪漫漫，山深分外寒，斷肱人不到，面壁也無端。大眾！且道是祖師無端？山僧無端？拈拄杖擲下，云：無端，無端。

元旦，上堂。天得一以清，地得一以寧，君王得一致太平，衲僧得一滴水氷生。拈拄杖。只如拄杖子得一時如何？直示新年頭佛法，敲風打雨任縱橫。靠拄杖。

上堂。今朝正月十五，緇白填門塞戶。侍者才覆上堂，道人擊動法皷。老僧狼忙出來，何暇舉今論古？平生貶剝諸方，今日一場莽鹵。大眾，莽鹵則不無，也須知時識宜始得。不如詐啞佯聾，冷地看他村歌社舞。擊拂子，下座。

敘謝兩序，上堂。打開寶藏，運出家珍。普濟羣生，悉令充足。金剛圈，栗棘蓬，總是閒家潑具。只如遇賤則貴，逢低則高，不傷物義一句合作麼生？饡飯從教香馥郁，紙衣莫使墨淋漓。

上堂。春日晴，黃鶯鳴，襍花開爛熳，老樹聳崢嶸。人在碧溪橋上立，水流東去聽無聲。拍禪床，下座。

師因僧問：騎虎頭，撩虎尾，中間事作麼生？師云：渠儂得自由。僧云：只如古人道：我也弄不出。意且如何？師云：入水見長人。

師問僧云：一句內，二句外，明得是第幾機？僧擬對，師云：擬心即差，開口即失去。

浴佛，上堂。真佛無形，浴箇什麼？毗藍園裏妄見空花，雲門令行不到今日。驀拈拄杖，召大眾，云：今日事作麼生？昆明池裏失却劒，曲江江上撈得鋸。卓拄杖。

結夏，上堂。九旬禁足今朝始，特地升堂為指南，一念不生三際斷，百千諸佛是同參。同參事則不問，且道百千諸佛只今向甚處安身立命？擊拂子，手執夜明符，幾个知天曉？

上堂，舉：道吾問雲岩云：脫却殻漏子向什麼處相見？岩云：向不生不滅處相見。吾云：何不道非不生不滅處相見？師拈云：不生不滅與非不生不滅處總無相見分。若有人問雲居：脫却殻漏子向什麼處相見？只向他道：什麼處不相見？驀拈拄杖畫一畫，下座。

師問僧云：汝與麼遠來親附老僧，他時異日忽有人問：老僧還有為人處也無？汝作麼生答？僧擬進語，師呵云：去！莫道曾見老僧來。

上堂：我這裏無佛法可說、無禪道可學，汝諸方說得底、學得底，直須盡情放下，內無所守、外無所倚，不妨做個洒洒落落衲僧。正與麼時，更須知有轉身一路始得。擊拂子：紅霞穿碧落，白日遶須彌。

上堂。心法無形，通貫十方。十方無壁落，四面絕遮欄。可憐傅大士，處處失樓閣。寒山拾得，更是討頭鼻不著。便下座。

上堂：解夏之後，東去西去，南去北去，直須向高高山頂立，深深海底行。若是閨閤中物，捨不得，未免墮坑落塹。擊拂子：當門更不栽荊棘，免被人來惹著衣。

上堂：雲居沒能為，只麼隨緣過，飢來索飯噇，困來伸脚臥。禪亦不能參，偈亦不會做，談玄說妙人，總似驢拽磨。

上堂。老僧開荒時，於法堂基上掘得一箇鈯斧子，久聚兄弟。若有用得著者，兩手分付；若是荷負不去，老僧收得來，著甚死急？不如颺向垃圾堆頭，從他日炙風吹去也。驀拈拄杖卓一下，云：鞭起銕牛耕大地，誰能井底種林檎？

開爐上堂，舉趙州和尚指火示僧云：我喚作火，你不得喚作火。師云：趙州老老大大，剛要挑灰弄火。雲居則不然，相共圍爐燒火向，主賓道合自忘言。

上堂：語中有語，名為死句。語中無語，名為活句。幾人向活句中死却？幾人向死句中活却？更有一人能死能活，坐斷一切語句，却來雲居手中覓棒吃。因向他道：且莫草草匇匇，明日來與汝一坑埋却。何故？易分雪裏粉，難辨墨中煤。

義。藏主！火與汝往來者是藏，不與汝往來者亦是藏。要明第一義諦，切忌死他。語下，以火把打一圓相，云：月不待風而凉，日不待火而熱。擲下火。

正旦，上堂。一切無情，皆有佛性。晨朝起來，慶賀新年。法堂上撞著露柱，禮他三拜，有何不可？安樂山神無端性懆，鼓合點胸。尊者在佛殿基上說是說非，總與二十拄杖，趂出趙州關外去也。不見道，三千條令主者施行。

應高僧選，退院，上堂。我來雲中居，五載如轉燭。所樂在忘緣，心心自知足。虗名不可逃，驛書到空谷。笑看折脚鐺，委置憑誰續？摩挲七尺藤，光漆耀人目。用捨各有時，去住何拘束？珍重同道流，共唱清平曲。驀拈拄杖，召大眾，云：且道清平曲是甚腔調？喝一喝，下座。

呆庵莊禪師語錄卷之一

