#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1418 呆菴普莊禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

呆菴莊禪師語錄卷之二

門人　智粵　等編

徑山語錄

師於洪武二十六年十一月十三日入寺，指山門云：我此法門天寬地闊，汝等諸人於中出入，須知有向上關棙子始得。喝一喝。

佛殿燒香，云：三世諸佛即今向香烟起處放光現瑞，轉大法輪，狸奴白牯呵呵大笑，露柱燈籠呵呵大笑。

據室，拈拄杖云：明頭來，明頭合；暗頭來，暗頭合。道得也，二十拄杖；道不得也，二十拄杖。何故？重賞之下，必有勇夫。卓拄杖。

拈劄。這一句子，盡大地人受用不盡，老僧今日感恩有分。

指座：從上先德推此一位以為極則，莊上座見得只是尋常。遂陞座，拈香祝　聖罷，斂衣就座。僧問：九重天上承　恩澤，五髻峰頭據祖關。四海禪流齊側耳，願聞一曲萬年歡。學人上來，請師舉唱。師云：須彌頂上擊金鐘。進云：與麼則過量人明過量事，太平時唱太平歌。師云：毫釐有差，天地懸隔。進云：和尚遠辭　京國，近到徑山，如何是不動尊？師云：待盋盂峰𨁝跳即向汝道。進云：適聞疏中有語：千年枯木逢春，一代曇華現瑞。可謂誠實之言。師云：汝用許多心識計較作麼？進云：龍象筵開當此日，等閑掣取錦標歸。師云：不是龍門客，切忌遭點額。乃云：山僧道慚先哲，跡混叢林，任運度時，貴圖藏拙。何期京師宿德謬採虗聲，俾預高僧之選，叨蒙　聖主之恩，召對　禁庭，親承睿獎，法衣特賜，光揚少室宗風，　寵命載頒，來主國一祖席。教中所謂我本無心希求，今此法王大寶自然而至。當此之時，下情惟知忻感而已。若曰闡揚佛法、報答　皇恩，且佛法如何闡揚？　皇恩如何報答？到者裏也要諸人共相知委。擊拂子：萬派千溪皆渤澥，七金五嶽盡須彌。　復說偈曰：親奉　綸音出　禁圍，凌霄峰頂唱玄機。報恩一句能相委，選佛場中及第歸。

冬至日，上堂。魯公臺上書雲：是世法，不是佛法。慈明堂前揭榜：是佛法，不是世法。徑山門下佛法，世法拈放一邊。施主今日辦供，堂中大有胡餅，一任諸人橫咬竪咬。

上堂：逢佛殺佛，逢祖殺祖。橫按鏌鎁，拋沙撒土。敢問諸人，既是橫按鏌鎁，因甚拋沙撒土？莫是徑山老漢說禪全無本據麼？掇轉南辰向北看，天上日輪正卓午。

師因僧請益次，師云：汝自己分上少箇什麼，却來請益？僧擬對，師云：只知貪程，不覺蹉路。

佛成道，上堂，舉：世尊於正覺山前夜覩明星，成無上道，嘆云：奇哉！一切眾生具有如來智慧德相，只為妄想執著而不證得。師云：我要問釋迦老子：喚什麼作智慧德相？喚什麼作妄想執著？擬議不來，劈脊便棓。眾中還有與釋迦老子出氣者麼？拈拄杖。不敢望汝與釋迦老子出氣，只是自己鼻孔摸索得著也好。靠拄杖。

上堂。徑山今日無可管待來賓，未免將佛祖骨髓和盤托出以當藥石，只恐諸人向諸方築著一肚皮殘羮餿飯，遇斯藥石吞又吞不下、吐又吐不出，返使旁觀一場笑具。正與麼時，且道誰是旁觀者？回顧侍者，云：幾乎錯下注脚。便下座。

元旦，上堂。老僧未開口已前，一切時、一切處，普光心印，文彩全彰，待汝著眼覷來，早是塗糊了也。今朝特為點出，普請諸人證據。驀拈拄杖，卓一下，云：新年把筆，萬事大吉。靠拄杖，下座。

師問僧云：盡十方世界是毗盧正印，你道印紐落在什麼人手裏？僧擬議，師厲聲云：且去，別時來。

上堂，舉：古德云：有一人常在途中，不離家舍；有一人離家舍，不在途中。且道那一人合受人天供養？師云：離家舍、不離家舍，在途中、不在途中即不論，徑山道：盡大地止有一人合受人天供養。諸人還識那一人麼？擊拂子：莫教開却眼，鷂子過新羅。

上堂。三世諸佛也與麼，六代祖師也與麼，天下老和尚也只與麼，獨有徑山却不與麼。你道與麼不與麼還有優劣也無？拈拄杖畫一畫，云：一二三四五六七，七六五四三二一，昨夜三更月到窻，文殊坐對維摩詰。便下座。

藥監寺火，應病與藥。據欵結按：金剛圈，栗棘蓬，透不過，吞不下，摠是死漢。山前猛虎趂於菟，火裏蝍蟟吞鼈鼻。

上堂，舉：盤山和尚云：心月孤圓，光吞萬像。光非照境，境亦非存。光境俱忘，復是何物？洞山和尚云：光境未忘，復是何物？師云：二尊宿弄物不知名，各與二十拄杖。不見道：見義不為，何勇之有？

芥室和尚忌，拈香云：巴陵三轉語，太殺誇張；楊岐女人拜，徒勞賣弄。徑山今日爇此枯木，不是供養先師，只要天下衲僧知有些子氣息。遂插香，召大眾云：且道是甚氣息？眾無語，師哭云：蒼天！蒼天！

上堂：顛倒想滅，生死路絕。生死路絕，涅槃界空。洞山五位，臨濟三玄，擬向甚處安著？朝悠悠，暮悠悠，欲窮千里目，更上一層樓。拍禪床，下座。

上堂。古人說不到處，今人說得到；今人行不到處，古人行得到。要知行不到處，便是說不到處；要知說得到處，便是行得到處。古人、今人鼻孔摠在徑山拄杖頭上，諸方老宿作麼拈掇？現前大眾作麼拈掇？拈拄杖，卓一下，便下座。

冬至，上堂。舉：洞山冬夜與泰首座喫果子次，問云：有一物，明如日，黑如漆，常在動用中，動用中收不得，過在甚麼處？座云：過在動用中。洞山令侍者掇退果卓，泰首座不得果子吃。師拈云：當斷不斷，反招其亂。若是徑山見他道：過在甚麼處？便與掀翻果卓，亦使洞山知有宗門向上爪牙，今日兒孫不致寂寥。雖然，也須脚踏實地始得。拈拄杖：不向藍田射石虎，何人知是李將軍？卓拄杖，下座。

上堂：祖師心印，狀似鉄牛之機。搆得搆不得即不問，你道祖師開口，舌頭落在甚麼處？擊拂子：不是一番寒徹骨，爭得梅花撲鼻香？

上堂，舉：古德因僧問：如何是新年頭佛法？古德云：春來草自青。師云：古德與麼答話，雖赴來機，要且未能脫洒。今日忽有人問徑山：如何是新年頭佛法？即向他道：八荒開壽域，一氣轉洪鈞。三十年後，一任天下衲僧胡卜亂卜。

上堂：妙用全彰，無在不在。通身是眼，覰不能及；通身是口，說不能到。汝等諸人聞與麼道，將謂有多少奇特，殊不知賤如糞土，輕似毫毛。便下座。

佛涅槃，上堂。舉：世尊於涅槃會上以手摩胸，告眾云：汝等善觀吾紫磨金色之身，瞻仰取足，勿令後悔。若謂吾滅度，非吾弟子；若謂吾不滅度，亦非吾弟子。時百萬億眾悉皆契悟。師云：瞿曇末上一塲敗闕，百萬億眾中更無一人有衲僧氣息。諸人還見世尊以手摩胸麼？水向石邊流出冷，風從花裏過來香。

上堂。良久，云：自有生佛以來，說法如雲如雨者不可勝紀。徑山今日權借虗空為口、須彌為舌，宣說真俗不二法門。十方世界情與無情，一時異口同聲讚言：善哉，善哉！希有，希有！眾中莫有旁不甘的麼？出來與拄杖子相見。拈拄杖卓一下，云：諦觀法王法，法王法如是。便下座。

上堂。大道只在目前，要且目前難覩。欲識大道真體，不離聲色言語。豎拂子，云：誌公和尚即今在徑山拂子頭上打筋斗，供養諸人昔所未見者。看看，南天台，北五臺，走得遍，還到來。喝一喝，下座。

佛誕，上堂：瞿曇降誕是斯辰，啜賺古今多少人？恨殺雲門棒頭短，虗空迸作一條痕。

上堂，豎拂子云：十方諸佛在拂子頭上異口同音宣說安居法門，云：九旬無虗棄之功，百刼即今時之用。撞著十字街頭廖胡子揚聲唱言：恁麼說話，面皮厚多少？好點一把火照看，諸佛世尊一時懡㦬而散。汝等沙門釋子作麼生與諸佛出氣？擊拂子云：徒將不平事，說與負心人。

上堂，僧問：如何是宗門向上第一句？師云：我若向你說，即是第二句。進云：二六時中如何用心？師云：無你用心處。乃云：大光明藏，無幽不燭，一槌打碎，孰辨端倪？赤梢鯉魚跳入龍門，南山起雲，北山下雨，諸人濕却袈裟角，還知麼？喝一喝，下座。

上堂。解夏止有一月日在，剋期取證事作麼生？眾中忽有箇漢出來道：長長年，儱侗月。老僧拽拄杖趂出。然則膏肓之門難以發藥，布袋裏盛錐子，不出頭是好手。喝一喝，下座。

上堂。諸禪德解制之後，東去、西去、南去、北去，忽然三家村裏撞著个風顛漢，問云：上座自徑山來，只如開山和尚有言：山上有鯉魚，井底有蓬塵。畢竟意作麼生？須是方便答他始得，不可向伊舉古舉今、說事說理，不可拂袖便行、驀面便吐。設若答他不契，被他叱云：徑山飽柴飽水，輸與上座受用。若是佛法未夢見在，累及老僧也是箇無孔鐵槌。擊拂子，云：一等共行山下路，眼頭各自看風烟。

上堂：子胡喝僧看狗，趙州喚僧喫茶，冷地看來，慚惶殺人。老僧不曾辜負諸人，諸人不得辜負老僧。

因事，上堂。嗟末法，惡時世，眾生薄福難調制，去聖遠兮邪見深，魔強法弱多冤害，聞說如來頓教門，恨不滅除令瓦碎。古人一期說話，誰知驗在今日？雖然，從他謗，任他非，把火燒天徒自疲，我聞恰似飲甘露，消融頓入不思議。且道是什麼人分上事？拈拄杖，敲香几，云：永嘉大師來也。卓拄杖。上士一決一切了，中下多聞多不信。

上堂，僧問：如何是祖師西來意？師云：盋盂口向天。進云：此是古人語𠰚？師云：老僧用得恰好。進云：如何是奇特事？師云：千年田，八百主。進云：學人不會。師云：至今將不去，留與老農耕。僧禮拜，師乃云：善能分別諸法相，於第一義而不動。菩提、涅槃、真如、解脫盡是法相，喚什麼作第一義？有者背地裏商量，便道：常在心目之間，逈出思議之表。殊不知金屑雖貴，落眼成翳。要明第一義，猶隔海在。擊拂子，云：海枯終見底，人死不知心。

祖忌，拈香。梁王殿上將金博金，少室峰前以楔出楔。葱嶺那邊逢宋雲，誰知弄巧翻成拙。

上堂：群陰剝盡一陽生，萬國懽呼賀太平。日出三竿天四霽，五雲獨繞九重城。

履首座入塔。真實履踐的人，出生入死，如同游戲。且眉間掛劒時如何？擬議不來，髑髏著地。

上堂，舉：真淨和尚上堂云：衲僧門下無非過量境界、自在禪定。乃喝一喝，云：豈不是過量境界？又謦欬一聲，云：豈不是自在禪定？阿呵呵！將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。師云：顯示過量境界、自在禪定，還他真淨老人。若是衲僧門下，猶欠悟在。徑山則不然。拈拄杖，卓一下，云：得之於心，事事無碍；應之於手，法法圓成。靠拄杖，他家自有通霄路，不向如來行處行。

上堂。一迷一切迷，一悟一切悟，一暗一切暗，一明一切明。所以，具足凡夫法，凡夫不知；具足聖人法，聖人不會。聖人若會，即是凡夫；凡夫若知，即是聖人。到這裏，塵勞煩惱、菩提解脫縛作一塊。且道非非想天即今有幾人修因證果？拈拄杖，云：一年三百六十日，一日日從今日始，拄杖子亦從今日始。卓拄杖，擊碎三玄三要門，普天匝地清風起。

上堂。衲僧門下，貴圖直截。如何是佛殿裏底？如何是道墻外底？此是趙州和尚直截為人處。然則徑山直截處，也要諸人共知。喝一喝，下座。

上堂。盡大地是光明藏，盡大地是解脫門，盡大地是金剛寶座，盡大地是毗盧正體。汝等諸人同一心知、同一眼見，因甚緇素不出，不得自在受用？徑山今日一一拋向諸人面前，普請證據。良久，云：楊岐驢子𨁝跳，觸碎雲峰桶篐，不是龍門上客，莫來倒捋虎鬚。擊拂子，下座。

師問僧云：汝破夏來，見老僧著甚來由？僧云：生死事大。師云：山上與山下同一天地，因甚炎凉不同？僧云：和尚自生分別。師以坐具摵之云：他時異日也道見徑山來。僧發憤趨出，師喚云：上座！僧回首，師云：生死事大那！僧禮拜。

上堂。人從廬岳來，接得華頂信，報道：南山白額虎却在龍淵裏藏牙伏爪，東海赤梢鯉直上鷲峰頭躍浪衝波。好大眾，一大藏教何曾說到這裏？雖然，徑山拄杖子未肯放過在。拈拄杖畫一畫，云：仙人張古老，不受藥葫蘆。靠拄杖，下座。

上堂。破有法王出現世間，隨眾生欲種種說法，釋迦老子四楞塌地了也。還有扶得起者麼？唯此一事實，餘二則非真。忽若睦州和尚道：三九二十七，菩提涅槃、真如解脫有什麼過？擊拂子，下座。

元旦，上堂。新年頭，不可與諸人葛藤。德山棒，臨濟喝，拈放一邊。你道趙州和尚使得十二時辰，還有勘驗處也無？擊拂子：家家門前赫日月，太平不用將軍威。

上堂。鳥窠吹起布毛，通侍者便解悟去。如蟲禦木，偶爾成文。雲門颺下柴爿，一大藏教只這是。為蛇𦘕足，取笑旁觀。徑山與麼批判，譬如獅子王哮吼，諸獅子兒聞之悉增勇徤。若是野干之流，自懷狂怖，又爭怪得？喝一喝，下座。

上堂。最初一機，末後一句，耀古騰今，撑天拄地。明眼衲僧無摸索處，覿面當機一槌粉碎。這箇說話惟悟者方知，若是無智人前，未免翻成戲論。驀拈拄杖卓一下，云：青山不鎻長飛勢，滄海合知來處高。

上堂。今朝五月初一，箇事為君指出，堦下流水潺湲，門外新篁蓊鬱，非惟歷歷明明，抑且綿綿密密，老僧更無傳持，大眾何有得失？回顧侍者，云：忽若有个無面目漢到來相看，只向他道：不必，不必。便下座。

解夏，上堂。諸法從本來，常自寂滅相。若無諸佛住持首楞嚴定，眾生隨順無明業識，然迷悟在人而不在法。徑山一夏與諸人同出同入，要且不離一相三昧。今當自恣之辰，西天蠟人氷、東土銕彈子即不問。拈拄杖，云：拄杖子穿過釋迦老子鼻孔，因甚諸人罔知痛覺？靠拄杖，云：大海若無山隔斷，天光直與水相連。

上堂。玄沙因皷山至，畵一圓相，山云：人人出這箇不得。沙云：誠知你向驢胎馬腹作活計。山云：和尚又作麼生？沙云：人人出這個不得。山云：和尚為什麼道得，某甲道不得？沙云：我得你不得。師云：玄沙與皷山，難兄亦難弟，若要出得這個，總欠悟在。雪竇云：只知貪觀白浪，不知失却手橈。師云：緇素眼何在？驀拈拄杖畫一畫，云：一把柳絲收不得，和烟搭在玉闌干。

上堂。明明向汝道，開口不在舌頭上。擊石火，閃電光，搆得搆不得，未免喪身失命。若自伶俐漢聞與麼道，自然別有出身之句。有麼？有麼？擊拂子：不是龍門客，切忌遭點額。

上堂：釋迦掩室於摩竭提國，淨名杜口於毗耶離城。是皆靈龜曳尾，拂跡跡生。太陽溢目，萬里不掛片雲。爭奈覆盆之下，漆黑黑地。四來禪侶，同此坐夏。既無兩錯商量，亦無正因可說。蒲團靜倚無餘事，永日寥寥謝太平。

上堂：心心不昧，法法無差。金剛與泥人揩背即不問，且道鴟吻咬却佛殿脊，還有勘驗處也無？昨夜三更失却牛，天明起來捉得賊。賊！賊！便下座。

上堂。布袋頭解開了，十方世界蕩蕩無邊。衲僧家緊峭草鞋，橫擔拄杖，東西南北，去住自由，不妨慶快。忽若撞著杜撰巡官，問道：上座！如何是行脚事？也須好好祗對他始得。驀拈拄杖卓一下，云：不向藍田射石虎，何人知是李將軍？

璣藏主火。辯傾河漢，文綴珠璣，生死岸頭，總用不著。一大藏教是箇之字，祖師西來是箇右字。提起火云：勝熱門頭參得透，丙丁童子念摩訶。

上堂。八月秋，何處熱？岩桂吹香滿寥泬。風景凄清，泉聲幽咽，祖意明明誰辨別？大藏小藏，橫說竪說，不出如今箇時節。同不同？別不別？堪悲堪咲老寒山，剛道吾心似秋月。拍禪床，下座。

上堂。我宗無語句，亦無一法與人。達磨大師從南天笁國來，我東震旦土唯傳心印，接上乘人，大是可笑，笑須三十年。眾中忽有个漢出來道：徑山與麼道，也好笑三十年。老僧下禪床，與伊握手共笑。當是之時，也無佛，也無祖，也無禪，也無道，也無人，也無我，豈不快哉！拈拄杖：有麼？有麼？卓拄杖：囉囉招，囉囉搖，囉囉送。莫怪空疎，伏惟珍重。

上堂。前念昬迷是病，後念覺悟是藥，直教脫體風流，藥病盡情拈却。所以道：一大藏教盡是療狂子之方，都無實義。只如文殊舉起玻璃盞，問無著云：南方還有者個也無？畢竟是何道理？拈拄杖畫一畫，云：上大人，丘乙己，化三千，七十士。可知禮也。

浴佛，上堂，舉：藥山因遵布衲作殿主，浴佛次，乃問云：汝只浴得這個，還浴得那個麼？遵云：把將那個來。山休去。師云：藥山能縱不能奪，遵布衲能奪不能縱，摠未具超宗眼在。黃龍南禪師云：二尊宿一出一入，未見輸贏，三十年後不得錯舉，早是錯下名言。徑山見處，也要諸人共知。今日殿中普請浴佛，這個那個不得動著，杓柄到手，更莫顢頇。擊拂子。將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。

上堂，舉雲門大師因僧問：如何是和尚家風？答云：門外讀書人報來。師頌云：問著和尚家風，開口便成話墮。門外讀書人來，未免之乎者也。

上堂。諸方說禪說道，舉古舉今，龍象駢闐，法筵隆盛。徑山這裏一味據欵結案，有人渾身錦繡入來，直教他寸絲不挂而去；有人不挂寸絲入來，直教他渾身錦繡而去。眾中忽有個漢出來道：總不與麼來時如何？二十棒一棒也不放過。大眾！且道此棒是賞伊？罰伊？拈拄杖，云：他時異日逢人不得錯舉。卓拄杖，下座。

上堂：前半夏過去已過去，後半夏未來猶未來。即今中夏，現在空寂。過去心不可得，未來心不可得，現在心不可得。即心即佛，非心非佛。不是心，不是佛，不是物。三脚驢子弄蹄行，頂門放出遼天鶻。

上堂，舉：五祖演和尚因諸寺長老入山，上堂云：臨濟入門便喝，是甚麼熱碗鳴聲？德山入門便棒，抝曲作直。雲門三句、洞山五位，大開眼了作夢。何故如此？國清才子貴，家富小兒嬌。師云：五祖老人大似將常住物作自己人情，徑山見處也要諸人共知。乃豎起拂子云：德山、臨濟、洞山、雲門，只今在拂子頭上各說不二法門了，一時走入淨瓶裏澡浴去也。何故如此？水流元在海，月落不離天。

上堂，舉：雲門和尚因僧問：樹凋葉落時如何？門云：體露金風。師云：這僧置箇問頭不妨親切，只如雲門與麼答，還有為人處也無？徑山則不然，忽有人與麼問，但向伊道：不因夜來鴈，爭見海門秋？拈拄杖畫一畫，下座。

呆菴莊禪師語錄卷之二

