#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1418 呆菴普莊禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

呆庵莊禪師語錄卷之三

門人　智粵　編輯

小參

雲居入寺，當晚小參：靈光不昧，萬古徽猷；智鑑洞明，十虗普應。所以法隨法行，法幢隨處建立。有時十字街頭拋沙撒土，有時千峰影裏嘯月披雲。卷舒在我，縱奪臨機。譬如洪鐘在簴，大扣大鳴，小扣小鳴；明鏡當臺，胡來胡現，漢來漢現。了無今古之分，亦無去來之相。把住則乾坤失色，放行則瓦礫生光。正與麼時，且道把住則是？放行則是？良久，云：龍袖拂開全體現，象王行處絕狐踪。　復說偈云：我本江湖落魄人，年來隨處著渾身。業風吹到雲居寺，贏得相依安樂神。

夜參。山深寒重，各自知時，豈可繁詞，久勞眾聽？歸向堂中燒榾柮，不妨天曉候鷄鳴。

結夏，小參。一心不生，萬法無咎。汝等諸人發志參禪，早是不著便，何況聽他繩床上老宿說玄說妙、舉古舉今，以當宗乘，遠之遠矣。即今要與本地相應，直須從前放下，百不知、百不會，向生佛已前著一隻眼，看是個什麼？忽然拶破虗空，便見十方世界盡是圓覺伽藍，何處更有山河大地來？山僧與麼道，也是作死馬醫。若是超宗越格底衲僧，著著自有出身之路。拈拄杖：眾中還有超宗越格底衲僧麼？卓拄杖：泥牛昨夜遭塗炭，直至如今不見蹤。

除夜小參，僧問：如何是雲居境？師云：路轉溪廻空院靜。僧云：如何是境中人？師云：太平時代自由身。僧云：人境已蒙師指示，願聞一句接初機。師云：無毛鷂子貼天飛。　乃云：我此深山絕頂，今夜歲盡年窮，無可與諸人分歲，更不學他北禪烹露地白牛，只將東山老祖銕餕餡供養諸人，若也咬嚼得破，自然一飽能消萬刼飢，直饒諸方百味珍羞吃了便須吐却。何故？醍醐上味為世所珍，遇斯等人翻成毒藥。驀拈拄杖卓一下，云：巴歌合出陽春調，脫體風流出當家。　復說偈曰：烏兔循環歲又除，普光心印只如斯，相逢總是英靈漢，不向當頭捋虎鬚。

解夏，小參。僧問：路逢達道人，不將語默對時如何？師云：達道者方知。僧云：和尚何得干戈相待？師云：捉賊不如嚯賊。僧云：明眼人瞞他一點也不得。師云：情知你不是好心。　乃云：諸禪德，光陰易過，佛法難逢。纔看夏日炎炎，又見秋風拂拂。古人立三期限令汝取證，汝試審思看，九十日內成得箇甚麼事？經云：踞菩薩乘，修寂滅行。且菩薩乘作麼生踞？寂滅行又如何修？若能一念知非，全體顯現，一切煩惱畢竟清淨，法界海慧照了諸相猶如虗空；其或未然，切忌以思惟心測度如來圓覺境界。拈拄杖，云：拄杖子穿過釋迦老子鼻孔，阿修羅王忍俊不禁，直上三十三天與釋提桓因闘戰。汝等諸人還聞鑼皷聲麼？以拄杖卓一下，云：且莫瞌睡。

當晚，小參。佛祖方便，數如河沙，撿點將來，皆為剩語。饒汝門庭施設、機辯縱橫，未出意根，徒自欺誑。決欲究明千聖向上一著，直須截斷塵緣、豁開己眼，頭頭上具、物物上明，自然常光現前，壁立萬仞，盡十方世界是涅槃妙心，更覓一法如微塵許，有生滅相了不可得。諸上座還委悉麼？百尺竿頭咲轉身，却來堂中疊足坐。

復舉：當山國一祖師因馬祖遣僧來問：十二時中以何為境？祖云：待汝回去。時有信僧云：即今便回去。祖云：傳語却須問取曹溪。師拈云：馬祖大似埋兵掉鬪，國一可謂遇變出奇。者僧雖善通使命，要且勞而無功。驀拈拄杖畫一畫，云：三汲浪高魚化龍，癡人猶戽夜塘水。

除夜，小參。年窮歲盡，地凍天寒，現前禪侶圍繞繩床，擬聽老僧處分個甚麼？若說佛法，佛法無說；若論世法，世法無論，便爾休去，將謂無折合。只如大慧老人平昔以竹篦用事，還曾打著一個知痛痒底衲僧麼？密菴和尚將正法眼喚作破砂盆，更是不識好惡。徑山拄杖子今夜忍俊不禁，出來與諸人決擇是非去也。拈拄杖畫一畫，云：一氣不言含有像，萬靈何處謝無私？　復舉：僧問古德：年窮歲盡時如何？古德云：東村王老夜燒錢。師頌云：東村王老夜燒錢，管取新年勝舊年，溪上石人相耳語，銕牛耕遍劫初田。

解夏，小參。絕頂寥寥，亂山矗矗，不離當處，即是道場，何假對揚，方稱佛事？更說什麼長期、短期，尅念、攝念？摩竭提國早涉繁辭，毗耶離城翻成剩語。只如溈山問仰山云：子一夏作得箇什麼？蝦為子屈。仰山云：鉏得一片畬，種得一籮粟，有甚共語處？溈山云：子一夏可謂不空過，何不與伊本分草料？仰山問溈山云：和尚一夏作得箇什麼？不妨賣峭。溈山云：日間一飡，夜間一寢，隨摟搜漢。仰山云：和尚一夏可謂不空過，互相欺瞞。今夜忽有人問徑山：一夏作得個什麼？只向他道：步步踏著實地。且道是空過？不空過？拈拄杖畫一畫，云：鶴有九臯難翥翼，馬無千里謾追風。

除夜，小參。僧問：如何是道？師云：木落崖石出。進云：只如開山和尚云：山上有鯉魚，井底有蓬塵。意作麼生？師云：見之不取，思之千里。僧禮拜，師乃云：徑山今夜分歲小小開箇家宴，普請諸人隨分納些些楊岐栗棘蓬、東山銕餕餡，早已和盤托出了也。若是擘不開、吞不下，又爭怪得眾中忽有個漢出來道：也只是家常茶飯。老僧指出露地白牛向伊道：你莫是庖丁手麼？擬議不來，劈脊便打。何故？禁令既嚴，不許攙行奪市。復說偈曰：浮世光陰自不多，看看又是一年過，夜參欲說無窮事，奈此風頭峭硬何。

結制。小參。心如虗空界，示等虗空法。證得虗空時，無是無非法。從上佛祖莫不以此心法傳示將來，作大佛事。徑山只今以此心法為大伽藍，十方法界若聖若凡，同一安居平等性智。驀拈拄杖卓一下，云：過去諸如來，斯門以成就。現在諸菩薩，今各入圓明。未來修學人，當依如是住。觀音菩薩將錢買胡餅，放下手却是饅頭。卓拄杖一下。復舉趙州勘婆子話，頌云：臺山路上婆子，勘破須他趙州。我道全無巴鼻，人言亦有來由。

解制，小參。古者道：青青翠竹，總是真如；鬱鬱黃花，無非般若。空劫已前，無佛、無眾生，真如、般若從誰得名？我此五髻峰頭、千年古寺、四來禪侶聚首安居九十日夏，今以告圓，空劫已前事即不問，汝日用中間還與自己得相應也無？良久，適來有一人為蛇畵足，輥入葛藤窠裡去也。拈拄杖：且聽拄杖子出來露箇消息。卓拄杖，云：撒手似君無一物，徒勞辛苦說千般。

復說偈云：絕頂凉生夜氣清，三期功滿不留情。布單欲賣且休賣，穩靠蒲團樂太平。

冬至，小參。寒來暑往，陰極陽生，二曜循環，四時合節，此造化無私之功，寔古今不易之論。我等沙門釋子，不知歲之餘閏，不問月之大小，喚作無事人則可，喚作了事人則不可，八萬四千法門、一千七百公案，須是一一參究、一一透脫始得。驀拈拄杖，召大眾，云：傅大士即今在諸人鼻孔裏騎牛出入，一個個眼眨眨地，要且捉摸他不著。卓拄杖，陽氣發時無硬地，庭前石笋有新條。復舉：僧問古德云：冬至後日長多少？古德云：一線長。又僧問古德云：冬至後日長多少？古德云：長一線。師頌云：一線長，長一線，開口須知有方便，東頭賣貴，西頭賣賤，靈利衲僧，有眼不見。見不見，頭上金烏急如箭。

除夕，小參。萬緣寢息，一性融通，大用全彰，神機獨露。古佛與露柱交參，燈籠與占波鬬額，不是神通所現，亦非法爾當然。正與麼時，廣澤龍王與陳如尊者耳語：明日慶賀新年，為復佛法相見？世法相見？大慧老人以黑漆竹篦打地一下，云：㘞！你有許多撈攘，一時走上善法堂前，擬向天帝釋雪屈。乃喝一喝，云：若不喝住，未免雨似盆傾。　復舉：北禪賢禪師除夜示眾云：今夜無可與諸人分歲，未免烹露地白牛、燒榾柮火、唱村田樂，免致倚他門戶傍他墻，剛被時人喚作郎。下座，歸方丈。有僧隨後喚云：和尚！門外有公人來。賢云：作甚麼？僧云：道勾和尚納皮肉。賢將暖帽擲與之，僧接得，跪進云：天寒，且還和尚帽子。賢呵呵大笑。師頌云：分歲聊烹露地牛，要輸皮肉任來勾，大家唱起村田樂，無可還他即便休。

解夏，小參。目前無法，法外無心，心法俱忘，理事交徹，上無攀仰，下絕己躬，頭頭顯示真機，物物全彰妙用，如我按指，海印發光。汝暫舉心，塵勞先起，釋迦老子滿面慚惶；汝但外息諸緣，內心無喘，心如墻壁，乃可入道，達磨大師一塲漏逗。大抵叢林以小參為家教，汝等諸人每日著衣喫飯有什麼過？九旬夏滿，不妨去住自由，老僧住持事繁，更不叨叨嘮嘮。擊拂子，知恩者少，負恩者多。　復舉：翠岩參禪師夏末示眾云：一夏與兄弟東語西話，看翠岩眉毛在麼？師云：一夏東語復西話，翠岩方便苦無多，眉毛打失渾閑事，爭免全身入草窠？

除夜，小參。我此法印，在天同天、在地同地，言凡則全凡、舉聖則全聖，自古自今、若幽若顯，無有一法不在裏許。所以，得之於心，千變萬化；失之於旨，萬別千差。汝等諸人從年頭至年尾，滿眼覷著大似不曾見、滿耳聽來大似不曾聞，何異飯籮裡坐甘受其餓、大水裏浸甘受其渴？徑山今夜不恡慈悲，未免重為注破。拈拄杖，卓一下：一年光景今宵盡，萬里更無人未歸。復說偈曰：坐守空山歲又窮，夜堂相聚話西東，少林一曲無今古，自是諸方調不同。

解夏，小參。教中云：袈裟下得人身者，如爪甲上土；袈裟下失人身者，如大地中土。以是言之，人身極不易得，佛法實是難逢。我輩沙門釋子，那邊經冬、這邊過夏，要住即住、要行即行，幸無飢寒之迫，亦無征役之勞。當念寒暑迭遷、死生交謝，前路茫茫，擬何憑仗？於斯勤加精進，早求出離，庶幾報答佛恩，免致埋沒自己。若是伶俐衲僧聞與麼道，出來向千聖頂𩕳露箇消息，便見九旬無虗弃之功、百劫即今時之用，堪與佛祖為師，合受人天供養。其或未然，莫將無事會，無事困人心。

結夏，小參。大用現前，不存軌則，自非過量人，難明過量事。總無邊剎海向一毫端，於一毫端而建伽藍；促無量劫數為一念頃，於一念頃是聖是凡？普請禁足安居平等性智，蝦蟇、蚯蚓悉證圓通，文殊、普賢共相慶讚，此葢如實之理、稱性之言。若是義學之徒，見不超色、聽不出聲，分彼分此、說染說淨，返謂我衲僧家脫空謾語，又爭怪得？拈拄杖，畫一畫，云：情塵消盡見端的，不歷僧祇獲法身。　復舉：僧問洞山：寒暑到來，如何迴避？洞山云：何不向無寒暑處去？僧云：如何是無寒暑處？洞山云：寒時寒殺闍黎，熱時熱殺闍黎。頌云：覿面當機見洞山，正偏迴互不相關，無寒暑處堪迴避，那取工夫到一翻？

結夏，小參。古佛堂前曾無異路，祖師門下寧有多談？然佛法不異人心，自用無非祖意，良由取捨妄見異同。若能直下承當，便可隨時受用，根塵逈脫，境智互融，這邊那邊唯我自知，正法像法該他不著。若也分別名相、馳騁知解以當本參，何異者砂欲成嘉饌？豈不見釋迦世尊於楞嚴會上語阿難云：汝雖歷劫多聞，不如一日修無漏學。且無漏學作麼生修？若謂有修有證，正是誑謣閭閻；若謂無說無聞，未免顢頇佛性。諸禪德！到者裏須是如實體究，從人決擇始得。明日結制，剋期取證，九十日內莫作等閒，時不待人，各宜勉力。擊拂子。　復舉：德山和尚小參，云：今夜小參不答話，問話者三十棒。時有僧出，德山便打，僧云：某甲話也未問，因甚便打？德山云：汝是甚處人？僧云：新羅人。山云：未跨船舷，好與三十棒。師云：者個公案，諸方老宿凡遇小參，未免批判一上，然只能扶強，不能扶弱。徑山今夜要斷不平，牙如劒樹，口似磉盆，還他德山老漢若是辨衲僧眼，猶欠悟在。這僧當時才出，直云：某甲今夜不問話，只與和尚相見則個。他若行棒，便與接住一送，非惟坐斷德山，抑亦是個俊快衲僧。拈拄杖，卓一下：鶴有九臯難翥翼，馬無千里謾追風。

解夏，小參。菩提道果，本自圓成。不假修為，豈從人得？聖凡情盡，體露真常。頭頭上明，物物上具。如斯了達，徹見根源。打破生死牢關，掀翻是非窠窟。盡十方世界，都盧是箇圓覺伽藍。佛國魔宮，隨緣遊戲。婬坊酒肆，任性安居。了無染淨之分，豈有去來之異？此名正徧知海，亦名大解脫門。驀拈拄杖，豎起，云：釋迦世尊圍繞恒河沙數諸佛，只今在徑山拄杖頭上休夏自恣，各各演說無量無邊微妙法藏。汝等諸人不假兩眼，還見麼？不假兩耳，還聞麼？其或未見未聞，切忌向虗空裏圖度。靠拄杖：羚羊掛角千峰上，更有羚羊在上頭。　復舉：洞山和尚示眾云：秋初夏末，東去西去，直須向萬里無寸草處去。僧下語多不契。有僧傳至石霜，霜云：何不道出門便是草？僧復傳此語至洞山，山云：瀏陽乃有古佛出世。師頌云：秋初夏末走西東，拄杖頭邊活路通。寸草不生千萬里，出門一片碧茸茸。

呆庵莊禪師語錄卷之三

