#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 51 冊 No. 824 成唯識論觀心法要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論觀心法要卷第六

蕅益沙門　智旭　述

已上第三、能變廣釋六位心所別相中，初釋徧行別境竟。

△二、釋善心所二：初、舉頌，二、論釋。今初。

已說徧行別境二位。善位心所其相云何？頌曰：善謂信慚愧，無貪等三根，勤安不放逸，行捨及不害。

△二、論釋三：初、正釋頌文，二、料簡別立，三、餘門分別。初中二：初、總標，二、別釋。今初。

論曰：唯(與)善心俱(起故)名(為)善心，所謂信、慚等，定有十一。

△二、別釋二：初、釋信等名，二、釋及字。初中八：初、釋信，二、釋慚愧，三、釋無貪、無瞋、無癡，四、釋勤，五、釋安，六、釋不放逸，七、釋行捨，八、釋不害。今初。

云何為信於實德能？深忍樂欲心淨為性，對治不信樂(求諸)善為業。然信差別略有三種：一、信實有，謂於諸法實事理中，深信(其為實有而隨順)忍(可)故。二、信有德，謂於三寶真淨德中，深信(而喜)樂故。三、信有能，謂於一切世、出世善，深信(其)有力能得(樂果)、能成(聖道)，起希望故。由斯對治不信彼(實德能之)心，愛樂證修世、出世善。

此正釋信之體性并業用也。實德能是信依處，忍是信之因，樂欲是信之果，心淨是信之自性。諸法實事即俗諦，諸法實理即第一義諦，希望即欲也。餘可知。

(問曰：)忍謂勝解，此即(是)信(之)因。樂欲(二種)謂(即是)欲，(此)即是信(之)果。確陳此信自相是何？(答曰：)豈不適言心淨為性？(又問：)此猶未了彼心淨言。若(持業釋，則)淨即心，應非心所。若(依主釋，則)令心淨，慚等何殊？(若鄰近釋，則是與)心俱(之)淨法(亦與慚等何別？)為難亦然。(答曰：)此(信之體，自)性澄清，(亦)能淨(于)心(心所)等。以心勝故，(但)立心淨(之)名，如水清珠能清濁水。慚等雖善，非(以)淨為(其)相。此(信心所以)淨為相，無濫彼(慚等之)失。又諸染法各有別相，唯有不信自相渾濁，復能渾濁餘心心所。如極穢物自穢穢他，信正翻彼(不信)，故(獨以)淨為相。

此問答釋疑也。此下更斥異解。

有說：信者愛樂為相(斥曰：是則)，應通三性。(又)體應即(別境中)欲，又應苦集(二諦無可愛樂)非信所緣。有執：信者隨順為相(斥曰：則亦)，應通三性。(又)即(是)勝解(及)欲，若印順者即勝解故，若樂順者即是欲故，離彼(解欲)二體無順相故。由此應知心淨是信。

初釋信竟。

△二、釋慚愧。

云何為慚？依自法力，崇重賢善為性，對治無慚，止息惡行為業。謂依自(身及)法(生于)尊貴增上，(由斯)崇(尚敬)重賢(能)善(者)羞耻過惡，(而不敢為別則)對治無慚，(通則)息諸惡行。云何為愧？依世間力，輕拒暴惡為性，對治無愧，止息惡行為業。謂依世間(他人)訶厭增上，輕拒暴惡，(由此)羞耻過罪，(而不敢為別則)對治無愧，(通亦)息諸惡業。

此正釋慚愧之體性業用也。輕拒暴惡者，輕彼暴人而不親，拒彼惡法而不住。暴人，即有惡之人也。

羞耻、過惡是二通相，故諸聖教假說為體。若執羞耻為二別相，應慚與愧體無差別，則此二法定不相應，非受想等有此義故。若待自他立二別者，應非實有，便違聖教。若許慚愧實而別起，復違論說十遍善心。

此復釋慚愧二法，須以崇善拒惡而為別相，不以羞耻過惡為別相也。因諸聖教，每每以羞耻過惡釋慚愧義，昧者遂執以為別相。故今釋曰：慚愧二法，各有通別二相，其中皆云羞耻過惡者，乃是二法之通相，故諸聖教假說羞耻以為慚愧體耳。若遂執羞耻為慚愧別體，則此二法應無差別，既無差別，則應不俱生，既不俱生，則定不相應，譬如受想等相應之法，定各有體，非有此體無差別之義故也。量云：慚愧是有法，各有別體。宗因云：定相應故，喻如受想等。或申違量云：慚愧若同以羞耻為體，是有法定不相應。宗因云：無一心中有二羞耻故，同喻如忿恨等，異喻如受想等。執者救曰：止一羞耻，但約對待自他，故立慚愧二種別名，寧不俱起？今破之曰：若待自他立二別者，則依分位假立，應非實有，便違聖教中說慚愧二法是實有矣。執者又救曰：慚是對自，愧是對他，二俱是實，故不俱起。今破之曰：若許慚愧實而別起，則正起慚時，便應無愧，正起愧時，便應無慚，復違論說十一善心所中，唯有輕安不遍，餘十定徧善心之義矣。

崇重輕拒，若二別相，所緣有異，應不俱生。二失既同，何乃偏責？

此執者反難也。謂若以崇重善境為慚之別相，輕拒惡境為愧之別相，則所緣善惡之境有異，亦應不得俱生，與前所說實而別起，其失是同，何乃偏致責耶？

(答曰)誰言二法所緣有異？(難曰)不爾。如何？(答曰)善心起時，隨緣何境，皆有崇重善及輕拒惡義。故慚與愧俱遍善心，所緣(之境)無別。(救曰)豈不我說(羞耻過惡為二別相)亦有此義？(破曰)汝執慚愧自相既同，何理能遮前所設難？然聖教說(此慚愧二法)顧(待)自他(而有)者(不同汝執，體無別也。聖教乃以)自法名自，世間名他。或即此中崇拒善惡，於己益損，名自他故。

此展轉答釋，以明慚愧體各別有，故得俱起而遍善心也。自法名自，世間名他，知顧自者必即顧他，正崇善時即必拒惡。又或崇善于己有益即名為自，拒惡于己無損即名為他，豈似汝執同以羞耻為體，設云是假則違聖教，設云是實復違論文也哉。二、釋慚愧竟。

△三、釋無貪、無瞋、無癡三善根。

無貪等者，等無瞋、癡。此三名(為善)根(者，能)生善(法最為)勝故，(又于)三不善根(能為)近對治故。

此先總釋三善根義也。一能生善，二能對治。

云何無貪？於(三)有(及三)有(之資)具，無(所貪)著為性，(別則)對治貪著，(通則能)作(眾)善為業。

有謂三界果報，有具謂三界惑業及依報也。

云何無瞋？於(三)苦(及三)苦(之資)具無恚為性，(別則)對治瞋恚，(通則能)作(眾)善為業。

苦，謂三界苦果。樂是壞苦，苦是苦苦，不苦不樂是行苦，故名三苦。苦具，即三界苦因及弊惡依報也。問曰：依正二苦，全由自惑業招為恚可矣！三界苦因既是惑業，云何可無恚耶？答曰：惑業無性，但不起惑造業則已，何勞瞋之？又過去惑業，達其已滅，即名懺除，故不須瞋；現在惑業，知其不住，勿令相續，亦不須瞋；未來惑業，今尚未有，防令勿起，亦不須瞋；他人惑業，亦復無性，但應憐愍，更不須瞋。若一起瞋，即成惑業，如水益深，如火益熱。故曰：劫功德賊，莫過瞋恚。又曰：一念瞋心起，百萬障門開也。問曰：大乘了知惑業無性，三際叵得，可無瞋矣！小乘未達法空，視煩惱賊及諸惡業，不啻怨毒，安得無瞋？答曰：小乘於已起惑業，如法懺除；未起惑業，深生厭離，亦非瞋也。問曰：如有經云：我是貪欲文殊、瞋恚文殊。又云：一法不捨，名為大貪；一法不取，名為大瞋。其旨若何？答曰：此不思議無性法門，即修惡而達性惡，即性惡便是性善。如指氷即水，水現而氷自融；如指木即火，火出而木即盡；如因醜像而悟現像之鏡，知此醜像惟鏡所現，能現醜像之鏡即是能現美像之鏡，故得不離塵勞而見佛性。既見佛性，豈復滯塵勞哉？是故大貪者，究竟無貪之別名也；大瞋者，究竟無瞋之別名也；大癡者，究竟無癡之別名也。於有有具無所著，故能一法不捨；假使著有有具，則所捨者多矣。於苦苦具無所恚，故能一法不取；假使恚苦苦具，則所取者亦多矣。又一法不取名大瞋，即是此中所謂無貪；一法不捨名大貪，即是此中所謂無瞋。誰謂性相二宗不同一致也耶？

善心起時，隨緣何境，皆於有等無著無恚(以此二善根但)觀(待)有等(而)立，非要緣彼(有等之境亦)如前(所明)慚愧(二法但)觀(待)善惡(而)立，故此(無貪無瞋)二種俱遍善心。

此釋伏難也。難曰：無貪於有，有具無著；無瞋於苦，苦具無恚。所緣之境既別，則其起不同時，何能俱遍善心？今釋之曰：善心若起，法爾皆於有，有具苦，苦具無著。無恚但約觀待有等而立，非要別緣二種境也。量云：無貪無瞋是有法觀待有等立，非緣彼境。宗因云：俱遍善心同時起故，喻如慚愧。是故貪瞋二惑決不同起，無貪無瞋決定相應。迷局解通，於斯可驗。大貪大瞋，是解非迷；止爭解迷，不爭名字。觀心之士，于此宜思。

云何無癡？於諸(諦)理(及諸實)事明解為性，(別則)對治愚癡，(通則能)作(眾)善為業。有義，無癡即慧為性。集論說：此(無癡，以)報(智)、教(智)、證智(之)決擇為體，(謂)生得聞思修所生慧，如次皆是決擇性故。此雖即慧，為顯善品有勝功能，如煩惱(中之)見(雖即是慧，以染)故復別說(今此善慧亦爾)。

此正釋無癡體性業用，兼辨假實。今初。有義，妄謂是假有也。由聞果報智而生得聞慧，由思聖教智而生得思慧，由修證智而生得修慧，此三皆以決擇為性，決擇即是智慧，故謂無癡即以慧為體也。此雖下，釋疑，可知。

有義，無癡非即是慧別有自性，正對無明(例)有無貪(無)瞋(以是三)善根(所)攝故。(瑜伽)論說：(諸佛)大悲(是)無瞋(無)癡(所)攝，非(言悲是慧)根攝故。若彼無癡(即)以慧為性(無別體者，則應)大悲(亦)如(十)力(四無畏)等，應(亦是)慧等根攝(不是無瞋無癡攝矣)。又若無癡無別自性，(則便)如不害等應非實物，便違論說十一善中三世俗有，餘皆是實。

此正明無癡是實有也。量云：無癡是有法別有自性。宗因云：正對無明善根攝故，喻如無貪瞋。又大悲既是無瞋癡攝，設無癡以慧為體，則大悲亦應以慧為體矣。何故瑜伽論中不云大悲是慧根攝耶？三世俗有者，謂不放逸、行捨、不害，此三皆是依義假立，非別有體，名世俗有，具如下文所明。餘八善法各有自性，名為實有，故知無癡非即慧性。

然集論說慧為體者，舉彼(三慧之)因果，顯此(明解之)自性。如以忍樂表信自體，理必應爾。

此通初家所引集論之義也。聞思二慧，即無癡之因，喻如忍為信之因。修慧即無癡之果，喻如樂欲為信之果。明解是無癡自性，喻如心淨是信自性也。

以貪瞋癡(是)六識相應正煩惱攝，起惡勝故，立(三)不善根(之名)。斷彼(三不善根)，必由通別對治。通唯善慧，別即(此)三(善)根。由此無癡，必應別有。

此結成善根對治無明之正義也。三、釋三善根竟。

△四、釋勤。

勤謂精進，於善惡品修斷事中，勇(猛強)悍為性，對治懈怠(成)滿善(事)為業。勇表勝進簡諸染法，悍表精純簡淨無記，即顯精進唯善性攝。

於修善斷惡事中，勇猛故名進，強悍故名精也。諸染法謂惡及有覆無記，淨無記即無覆無記。惡及有覆是退墮法，今不退墮即是勝進。無覆無記與善性別，今不相襍乃是精純。

此相差別略有五種，所謂被甲(精進)、加行(精進)、無下(精進)、無退(精進)、無足(精進)，即經所說有勢(精進)、有勤(精進)、有勇(精進)、堅猛(精進)、不捨善軛(精進)，如次應知。此五(種精進差)別(義)者(凡有四義：一、約行別)，謂初發心(行)、自分(行)、勝進(行。又就)自分行中(有下、中、上)三品別故。或(二、約修別，謂)初發心(修)、長時(修)、無間(修)、殷重(修)、無餘修(有)差別故。或(三、約位別，謂)資糧等五道別故(問曰：究竟道中何用精進？答曰)。二乘究竟道，欣大菩提故；諸佛究竟道，樂利樂他故。或(四、約道別，謂資糧、加行二位之中)、二加行(道及)無間(道)、解脫(道)、勝進(道)別故。

四、釋勤竟。

△五、釋安。

安謂輕安，遠離麤重(雜染法品)，調暢身心(于善法中)，堪任(修持)為性，對治惛沉轉(捨染依轉得淨)依為業。謂此(輕安)伏除能障定(之惛沉)法，令所依止(之身心)轉安適故。

△六、釋不放逸。

不放逸者，(即)精進(及無貪等)三根，於所斷(惡所)修(善)防(令不生)修(令增長)為性，對治放逸，成滿一切世、出世間善事為業。謂即(精進、無貪等)四法，於斷修事皆能防修，(即)名(為)不放逸，非別有體，(以其)無異相故。於防惡事、修善事中，離(精進等)四(法)功能，(亦)無別用故。雖信、慚等亦有此(防修之)能，而方(于)彼四(則)勢用微劣，(以)非(善)根(亦非)徧䇿，故非此(不放逸之所)依。

此正釋不放逸之體性業用，依精進三根假立也。

(難曰)：豈不防修(即)是此(不放逸之)相用？(答曰)：防修何異精進三根？(若謂)彼(四法)要待此(不放逸)方有作用(者，則)此(不放逸)應復待餘(法)，便有無窮失。(又難曰)：勤唯遍筞(一切善法)，根但(普)為(善法)依(持)，如何說彼有防修用？(破曰)：汝(所計)防修用，其相云何？若(云是)普依持，(則仍)即無貪等。若(云是)遍䇿錄，(則仍)不異精進。(若云)止惡進善，(則仍)即總四法。(若云)令不散亂，(則又)應是等持。(若云)令同取境，(則又)與觸何別？(若云)令不忘失，(又復)即應是念。如是推尋不放逸用，離無貪等竟不可得，故不放逸定無別體。

此問答破異解也。六、釋不放逸竟。

△七、釋行捨。

云何行捨？(亦即)精進(及無貪等)三根，(又能)令心平等正直無功用住為性，對治掉舉靜住為業。謂即四法，令心遠離掉舉等障(寂)靜(安)住，名(之為)捨。(所言)平等正直無功用住，(乃約)初中後位，(以)辯捨(之)差別(相也)。

簡非捨受，故名行捨。初位名平等，中位名正直，後位名為無功用住。此正釋體性業用，亦依四法假立也。

由不放逸先除雜染，捨復令心寂靜而住(故)，此(行捨亦)無別體。如不放逸，離彼四法無相用故。能令寂靜(者)，即(彼精進等)四法故。所令寂靜(者又)，即心(心所)等故。

此釋伏難也。難曰：不放逸與行捨，既皆以四法為體，云何而知此二有別？故以先後功能答之。雖約先後功能差別，其實更無別體也。七、釋行捨竟。問曰：不放逸與行捨，既分先後，何得俱遍善心？答曰：未有既不放逸而猶不靜住者，亦未有正靜住而仍放逸者。義雖先後，起必相應。

△八、釋不害。

云何不害？於諸有情不為(侵)損(逼)惱。(即以)無瞋為性，能對治害，悲(傷憐)愍為業。謂即無瞋，於有情所不為損惱，假名不害。(當知)無瞋翻對斷物命(之)瞋，不害正違損惱物(之)害。(所云)無瞋與樂，不害拔苦，是謂此二麤相差別。(據)理實(論，則)無瞋實有自體不害，(不過)依彼(無瞋)一分假立，為顯慈悲二相(有差)別故。(又復)利樂有情，彼(慈悲)二(法最為)勝故。

無瞋即慈，故能與樂。不害即悲，故能拔苦。此正釋假立不害之義也。

有說：不害非即無瞋別有自體，謂賢善性。(問曰：)此相云何？(答曰：)謂不損惱。(破曰：)無瞋亦爾，寧別有性？謂於有情不為損惱，慈悲賢善是無瞋故。

此破異解，可知。初釋信等名竟。

△二、釋及字。

及顯十一(外之)義別心所，謂欣、厭等善心所法，雖義有別說種種名，而體無異，故不別立(今更約義略為釋出)。欣謂(與善)欲俱(起之)無瞋一分，於所欣境不憎恚故。不忿(不)恨(不)惱(不)嫉等亦然，隨應正翻瞋一分(之忿、恨、惱、嫉四小隨煩惱)故。

此欣心所雖不別立，而用最大，故首釋之。凡外修六行觀，展轉欣上是淨妙離，故能厭下諸苦麤障，但以見思未斷，僅成世間有漏之善。二乘欣樂涅槃，故能厭離生死，但以塵沙未斷，僅成出世偏真之善。權位菩薩欣樂大乘，故能厭離小道，但以無明未伏，僅成從空入假之善。地前菩薩欣樂中道，故能厭離二邊，但以無明未斷，僅成相似中道之善。唯有圓人欣樂無分別之實法，故能厭捨二邊虗妄戲論分別，於諸無明圓伏圓斷，成就無上具足妙善，從名字善乃至究竟善也。又復圓人了達欣厭之極，與不欣厭亦非異轍，故獨熾然欣樂求生極樂世界，厭離娑婆無量眾苦。於此一欣一厭之中，便能圓淨四種佛土。只此欣心，亦名不忿，亦名不恨，亦名不惱，亦名不嫉。只此厭心，亦名不慳，亦名不憍。欣淨者必厭穢，厭穢者必欣淨，故此二善起必同時，成佛作祖莫此為要。欣即大貪，厭即大瞋，豈似下劣貪瞋有名無實者哉。

厭謂(與善)慧俱(起之)無貪一分，於所厭境不染著故。不慳(不)憍等當知亦然，隨應正翻貪一分(之慳憍二小隨煩惱)故。

厭欲界者，不染著欲界，乃至厭無所有處者，不染著無所有處，此世間善也。厭生死者，不染著生死，此二乘善也。厭偏真者，不染著偏真，此通菩薩善也。厭二邊者，不染著二邊，此別十迴向菩薩善也。厭但中者，不染著但中，此別地菩薩善也。圓厭四穢土者，不染著四穢土，此泯絕凡聖，不歷階級，一超直入不思議之最勝善也。是故厭離娑婆，求生淨土，名為第一圓頓無上法門。

不覆(不)誑(不)諂(即)無貪癡一分，隨應正翻貪癡一分(之覆、誑、諂三小隨惑)故。有義，不覆唯無癡一分，無處說覆亦貪一分故。

中二煩惱正翻為慚愧，十小煩惱惟害有翻，餘九不翻，故今一一翻示。然覆亦通貪一分攝，如下文所明也。

有義不慢信一分攝，謂若信彼不慢彼故。有義不慢捨一分攝，心平等者不高慢故。有義不慢慚一分攝，若崇重彼不慢彼故。

此正翻根本惑之慢也。三義皆通，故無破立。

有義不疑即信所攝，謂若信彼無猶豫故。有義不疑即正勝解，以決定者無猶豫故。有義不疑即正慧攝，以正見者無猶豫故。

此正翻根本惑之疑也。亦復三義皆通，故無破立。問曰：根本慢疑皆各有體，翻惑成善，何無自體？答曰：下不云乎：悟解理通，說多同體；迷情事局，隨相分多。譬如水結成冰，可分多塊；冰融成水，豈隔方隅？問曰：若爾，何故十一善中仍云八實三假耶？答曰：此亦約理，世俗說假實耳。天台有隨情、隨智、隨情智等三種分別，所應深思。

不散亂體，即正定攝(翻大隨散亂)。正見(翻根本邪見)、正知(翻大隨不正知)，俱善慧攝。不忘念者，即是正念(翻大隨失念)。悔、眠、尋、伺，通染、不染，如(徧行)觸(等及別境)欲等(故皆)，無別翻對。

染即不善及有覆無記，不染即善及無覆無記也。初正釋頌文竟。

△二、料簡別立。

(問曰)：何緣諸染(有二十六)所翻善中，有(十一是)別建立有(餘十五是)不爾者？(答曰)：相用別者便別立之，餘善不然，故不應責。又諸染法徧六識者(作用)，勝故翻之(而)別立善法，慢等忿等唯意識俱(故不翻立)。

慢等等於疑及五見，忿等等于小，隨九法唯除害也。

害雖亦然，而數現起損惱他故，(又)障無上乘勝因(之大)悲故，為了知彼增上過失，(所以)翻立不害。

此釋難也。難曰：若是唯意識俱便不翻立害，亦唯意識俱何故翻立不害？答釋可知。

失念、散亂及不正知，翻入別境(中之正念、正定、正慧，故此十一)，善中不說。

亦釋難也。難曰：若徧六識，勝故翻之。失念、散亂及不正知，亦徧六識，何故不翻？答釋可知。

(問曰)：染淨相翻，淨寧(反)少(于)染？(答曰)：淨(法殊)勝，染(法微)劣，少(淨便能)敵，多(染)故。又(淨法悟)解理通，說多同體(故不廣立染法)；迷情事局，隨相(差別是以)分多。故於染淨，不應齊責。

只此染淨相翻一語，便是密顯染淨無性。故解之則理通，乃解即事之理。迷之則事局，正迷全理成事。須知說染說淨，皆屬于事。染淨無性，方名為理。但淨是順事，故能順顯無性之理，而事隨理通。染是違事，故唯違覆無性之理，而理隨事局也。二料簡別立竟。

△三、餘門分別十：初、假實門(至)十、結例餘門。今初。

此十一法，三是假有，謂不放逸、捨及不害，義如前說。餘八實有，相用別故。

△二、遍不遍門。有二家解，次家為正。

有義：十一(之中)四遍善心，精進三根遍善品故。餘七不定，推尋事理未決定時不生信故。慚愧同類(一依自法，一依世間所)，依(之)處各別，隨起一時，第二無故。要世間道斷煩惱時(方得)有輕安故，不放逸捨無漏道時方得起故，悲愍有情時乃有不害故。(是故)論說：十一(善心所在於)六位中起，謂決定位有信相應，止息染時有慚愧起，顧自他故。於善品位有精進三根，世間道時有輕安起。於出世道有捨不放逸，攝眾生時有不害故。

此即初解。世間道，謂四禪、八定、有漏善品。出世道，即無漏道也。餘可知。

有義，彼說未為應理。推尋事理未決定心，信若不生應非是善，如染心等無淨信故。慚愧(之)類(是)異(所)依(雖)別(所緣)境同，俱遍善心前已說故。若出世道輕安不生，應此(輕安)覺支非無漏故。若世間道無捨不放逸，應非寂靜，防惡修善故，又應不伏掉放逸故。有漏善心既具(精進三根)四法，如出世道應有(行捨不放逸之)二故。善心起時皆不損物，(正以)違能損法，(乃)有不害(之名)故。(然而)論說六位起十一者，(乃)依彼彼增(勝而)作此此說(耳)故。彼(初解)所說(餘七不定)定非應理。

此即第二正解，先破前非，次論說下會釋彼所引論也。依彼彼增作此此說者，謂決定位則信增，息染位則慚愧增，乃至攝生時則不害增耳。

應說信等十一法中，十徧善心輕安不徧，要在定位方有輕安，(以)調暢身心，(乃)餘位(之所)無故。決擇分說十善心所，(若)定(地、若)不定地皆遍善心，定地心中增輕安故。

此正釋十徧一不徧也。定地即定位，謂四禪八定等三昧心中。不定地即欲界散心位中。

有義，定加行亦得定地名，彼亦微有調暢義故，由斯欲界亦有輕安。不爾，便違本地分說信等十一通一切地。

此更出異解也。定加行，謂定前方便，即指未到地定言之。

有義，輕安唯在定有，由定滋養(方得)有調暢故。論說欲界諸心心所，由闕輕安名不定地。(其)說一切地有十一者，通(指定中)有尋伺等，三地皆有故。

此正明欲界無輕安也。次更釋彼所引論意。論說一切地有十一者，乃指有尋伺等三三昧地，非指三界九地。以欲界名不定地，正由闕于輕安故耳。言三地者，一根本初禪，名有尋有伺三麼地。二二禪加行，名無尋有伺三麼地。三根本二禪已上，皆名無尋無伺三麼地。二遍不遍門竟。

△三、諸識俱起門。

此十一種前已具說，第七八識隨位有無，第六識中定位皆具，若非定位唯闕輕安。有義五識唯有十種，自性散動無輕安故。有義五識亦有輕安，定所引(五識之)善者亦有調暢故，成所作智俱必有輕安故。

第七、第八于未轉位無十一善。若已轉位皆定相應第六，有漏散善則無輕安，有漏定善便具十一，無漏不必言矣。五識二解，第二解正。然約有漏位中，鼻、舌二識唯欲界繫，則無輕安。眼、耳、身識通于初禪，則是定所引之善者，亦有調暢。若至無漏位中，成所作智相應五識，則必皆有輕安也。

△四、諸受相應門。

(問曰)此善十一，何受相應？(答曰)十(箇善心所得與)五(受)相應(輕安)。一(種則)除憂苦(二受，以凡)有逼迫受(決定)，無調暢故。

△五、別境相應門。

此與別境皆得相應，信等(與)欲等不相違故。

△六三、性相攝門。

十一、唯善

△七、三界繫屬門。

輕安非欲(界所繫)，餘(十皆)通三界。

△八學等三攝門。

皆學等三。

初果，二果，三果，及菩薩十地之十一善，即皆有學所攝也。四果，支佛如來之十一善，皆無學所攝也。一切凡夫之十一善，皆非學非無學所攝也。

△九三、斷相攝門。

非見所斷。瑜伽論說：信等六根，唯修所斷，非見所斷。

六根，謂信根、進根、念根、定根、慧根，及未知當知根也。信等五根，通漏、無漏。若無漏者，即攝入于三無漏根。此中五根，且指有漏言之。加行位中，所有無漏九根，名未知當知根。有學位中，無漏九根，名已知根。無學位中，無漏九根，名具知根。雖由未知當知根得入見道，既見道已，無所未知可當知故，即名為具知根。見道一剎那後，便屬修道位攝。是故修道位中，即斷未知當知根，及有漏五根也。此十一善，不與分別煩惱相應，故非見道所斷。若有漏善，及無漏加行善，即屬修道所斷。若正無漏善，即屬非所斷攝(九根者，信等五根，及意根、喜根、樂根、捨根)。

△十、例結餘門。

餘門分別，如理應思。

對後煩惱不定等，自在下文也。二、釋善心所竟。

△三、釋根本煩惱二：初、舉頌，二、論釋。今初。

如是已說善位心所。煩惱心所其相云何？頌曰：煩惱謂貪瞋，癡慢疑惡見，

△二、論釋二：初、正釋頌文，二、諸門分別。初中二：初、略釋通名，二、廣釋別名。今初。

論曰：此貪等六性是根本煩惱攝，故得煩惱名。

如樹有根本方有枝葉，由此六種煩惱出生一切隨煩惱法，故名此六以為根本。餘隨煩惱皆此等流或此分位，故如枝葉也。

△二、廣釋別名六：初、釋貪(至)六、釋惡見。今初。

云何為貪？於有有具染著為性，能障無貪生苦為業，謂由(貪)愛(之)力(後五)取蘊(復得)生故。

有！有！具解現善中五蘊皆是妄情之所取著，故名取蘊。二、釋瞋。

云何為瞋？於苦苦具憎恚為性，能障無瞋不安隱性。惡行所依為業，謂瞋必令身心熱惱，起諸惡業不善性故。

苦、苦具，亦如前解。身心熱惱，故云不安隱性。起諸惡業，故云惡行所依。此唯是惡，不通有覆無記，故云不善性也。

△三、釋癡。

云何為癡？於諸理事迷闇為性，能障無癡。一切雜染所依為業，謂由無明(力故引)起疑(及)邪見，貪等(根本)煩惱(及忿等諸)隨煩惱(而作諸)業，能招後(三有)生雜染法故。

獨頭無明多迷諦理，相應無明亦迷事相，故云於諸理事迷闇為性也。一切雜染，即指三界煩惱業生。

△四、釋慢。

云何為慢？恃己(所長)於他(有情心生)高舉為性，能障不慢生苦為業。謂若有慢，於(三寶真淨)德(中及一切)有德(之人)心不謙下(競生人我)，由此生死輪轉無窮，受諸苦故。此慢差別有七九種，謂於三品我德處生，一切皆通見修所斷。聖位(之中俱生)我慢既得現行(則凡)慢(之流)類，由斯(于聖位中容得現)起(義)亦無失。

七種慢者，一慢，謂不敬等類藐視劣類。二過慢，謂於等類妄視為劣，及於勝類妄視為等。三慢過慢，謂於勝類反視為劣。四我慢，謂妄執有我而生貢高。五增上慢，謂少有所得自謂滿足，如妄認四禪為四果等。六卑劣慢，謂自實甚劣妄謂少劣，或雖知彼勝不肯起敬。七邪慢，謂自實無德妄謂有德也。九種慢者，約我德處各有勝等劣三品。我即所執虗妄假名之體，德即所修之德，處即受用處所。或我勝我等我劣，或德勝德等德劣，或處勝處等處劣，是名九種。依之起于或慢、或過慢、或慢過慢、或卑劣慢，可以意知。是中不論七種九種，若依分別煩惱起者即見所斷，若依俱生煩惱緣事生者即修所斷也。

△五、釋疑。

云何為疑？於諸諦理(未達是有是無)猶豫(不決)為性，能障不疑(及諸)善品為業。謂猶豫者，善不生故。

問曰：猶豫則善不生，過誠大矣。然貪瞋癡慢，苟知其過，猶可作意蠲除。至於理實未明，安可強不知以為知耶？答曰：強不知以為知，正是疑之根也。若欲除疑，惟有虗心博學，審問慎思，憑正教為指南，依師友為眼目。又須如舜之好問好察，如孔之善惡皆師，方能永斷疑根，直至不疑之地。

有義此疑以慧為體(由其于所觀境)，猶豫簡擇說為疑故，毗助末底是疑義故，末底般若義無異故。

此出異解也。毗，此也。助，輔也。末底及般若，皆翻慧也。言毗助末底是疑義者，猶所云大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟也。

有義，此疑別有自體(由此疑故)令慧不決，(此疑)非即慧故。瑜伽論說：六煩惱中(惟惡)見(是)世俗有，(以)即(是)慧分故；餘(五皆)是實有，(以各)別有性故。(若因疑能)毗助，末底(汝便)執慧(以)為疑(體，亦可因識能)毗助。若南(而)智(便)應為識(體耶)非由助力，義便轉變，是故此疑非慧為體。

此正解也。若南，此云智也。智之與慧，同是別境中慧，不論有漏無漏，若善若染，皆可名慧，亦皆名智。無漏位中，或以無分別者名慧，有分別者名智，然根本、後得同稱為智，道慧、道種慧同稱為慧。故知約義則隨意立名，約體則元無二性也。識是心王，智是心所，若疑以慧為體，則識亦應以智為體，豈可乎哉？先申違量，云識是有法，應智為體。宗因云：毗助智故，喻如疑助慧。次申正量，云毗助慧之疑是有法，非慧為體。宗因云：別有性故，非由助力，義便轉變故，喻如毗助智之識。五、釋疑竟。

△六、釋惡見二：初、總釋相用，二、詳示差別。今初。

云何惡見？於諸諦理顛倒推求，(即以)染(汙相應之)慧為性，能障善見，招苦為業，謂惡見者多受苦故。

以推求故，體即是慧；以顛倒故，名之為染。何謂顛倒？即是妄執實我實法而已。九十六種外道，何甞不求出離生死？秪因我法二執所纏，故種種苦行無非唐喪，此世他生不能解脫。然則欲出生死，可不以破惡見為急務也哉？

△二、詳示差別二：初、標數，二、釋相。今初。

此見行相差別有五。

△二、釋相四：初、釋身見(至)四、釋，二、取。今初。

一、薩迦耶見，謂於五取蘊執我我所，一切見趣所依為業(此通分別、俱生二攝)。此見差別有二十句，六十五等(但是)分別起攝。

薩迦耶，義翻積聚，謂積聚四大、五蘊，假名為身，依身妄起我、我所執，故名薩迦耶見。此見復為一切惡見根本，一切邊邪等見皆依身見而生故也。就此根本身見，若第七識緣第八識之見分，起自心相，任運執我，即是俱生惑攝；若第六識緣五取蘊，或總或別，起自心相，任運執我、我所，亦是俱生惑攝；若第六識緣于邪教及邪思惟，起二十句、六十五等種種戲論，則惟是分別惑攝也。二十句者：一云我大色小，色在我中；二云色大我小，我在色中；三云即色是我；四云離色是我。受、想、行、識亦各四句，故合有二十句。六十五句者，隨執一蘊為我，餘四蘊為我所，四中各具瓔珞、僮僕、窟宅三法，我與我所合十三句，五蘊互論成六十五。

△二、釋邊見。

二、邊執見，謂即於彼(薩迦耶見)隨執斷常障處中行，出離為業(此通分別、俱生二攝)。此見差別(於)諸(惡)見趣中，有執前際四徧常論、一分常論，及計後際有想十六、無想俱非各有八論、七斷滅論等(皆惟)分別起攝。

處中行，即非斷非常緣起正理也。由達緣起正理，方能正信因果，依教修行，出離生死。今斷常二執，正障此行。然亦有俱生、分別二種不同，具如下文所明。若夫四徧常等，則依邪教邪思惟起，惟屬分別惑矣。四徧常者，一計二十劫常，二計四十劫常，三計八十劫常，四以捷疾相智妄言為常。一分常者，一梵天常我無常，二由戲笑故無常，三由相觀視故無常，四捷疾觀察謂常無常。後際有想十六者，一有色見，二無色見，三有色無色見，四非有色非無色見，五有邊見，六無邊見，七有邊無邊見，八非有邊非無邊見，九有樂見，十有苦見，十一有樂有苦見，十二不苦不樂見，十三一想，十四若于想，十五少想，十六無量想。無想八論者，一有色，二無色，三有色無色，四非有色非無色，五有邊，六無邊，七有邊無邊，八非有邊非無邊。俱非八論者，名相與無想八論同。七斷滅論者，一身滅，二欲天滅，三色天滅，四空處滅，五識處滅，六不用處滅，七有想無想處滅。此等皆出阿含梵動經中，亦名梵網六十二見。此是西域外道宗本，不應引大佛頂經陰魔文釋。以佛頂經中行陰六十二見，乃修心誤墮，與此不盡同也。

△三、釋邪見。

三邪見，謂謗因果作用實事，及非四見(所攝之)諸餘邪執(皆此見攝)，如增上緣，名義遍故。此見差別，(於)諸(惡)見趣中，有執前際二無因論、四有邊等不死矯亂，及計後際五現涅槃，或計自在世主梵釋及餘物類常恒不易，或計自在等是一切物因，或有橫計諸邪解脫，或有妄執非道為道，諸如是等皆邪見攝。

一者撥無善惡諸因，二者撥無善惡所招苦樂諸果，三者撥無善行惡行作用，四者撥無世出世間父子聖凡種種俗諦實事。及身邊等四見之所不攝，皆此邪見所攝。譬如因緣等三緣之所不攝，皆增上緣所攝也。二無因者，一則從無想來自謂本無今有，一則捷疾觀察妄謂無因而有。四有邊者，一有邊想，二無邊想，三上方有邊，四方無邊，四非有邊非無邊。不死矯亂者，一云善惡有報耶無報耶，二云有他世無他世耶，三云何善何不善，四乃愚冥暗鈍隨他言答。五現涅槃者，一云現在五欲自恣即是涅槃，二云初禪是涅槃，三云二禪是涅槃，四云三禪是涅槃，五云四禪是涅槃。或計自在等，即如初卷所破諸邪解脫，即非果計果非道為道，即非因計因

△四、釋二取。

四、見取，謂於諸見(之中隨執一見)及所依蘊，執為(此因)最勝能得清淨(之果)，一切鬬諍所依為業。五、戒禁取，謂於隨順諸見(之)戒禁及所依蘊，執為(此因)最勝能得清淨(之果)，無利勤苦所依為業。

此正釋二取之相也。由有見執故，互相違反，而𩰖諍滋生。由持邪戒故，枉受勤苦，而空無利益。

然有處說，執為最勝(是非果計果)名為見取，執能清淨(是非因計因)名戒取者，是(互相)影略(而)說，或(是)隨轉(理)門。(若)不爾(者)，如何非滅計滅，非道計道(諸論皆)說為邪見，非(說為)二取(之所)攝(耶)？

此通妨也，文義可知。意顯雙計因果方名二取，單計因果止屬邪見耳。初正釋頌文竟。

△二、諸門分別十一：初、俱生分別門(至)十一、例結餘門。今初：

如是總別十煩惱中，六通俱生及分別起，任運思察俱得生故。疑(及)後(之)三見唯分別起，要由惡友及邪教力，自審思察方得生故。

總則唯六，別須分十，故云總別十煩惱也。貪、瞋、癡、慢、身見、邊見，此六種中，一分任運生者，名俱生惑。一分思察生者，名分別惑。若疑及邪見、見取、戒取四種，唯分別起也。俱生惑即修所斷惑，亦名思惑。分別惑即見所斷惑，亦名見惑。

邊執見中通俱生者，有義唯(有)斷(見通于俱生)，常見相麤(必由)惡友等力方引生故。瑜伽等說：何邊執見是俱生耶？謂斷見攝(以見道前)。學現觀者(已伏分別現起諸惑，而于心中)起如是怖：今者我我何所在耶？故禽獸等若遇違緣，皆恐我斷而起驚怖。

此下重辨邊執見之俱生義也。斷常二執名邊執見。釋此有兩家解。今初家但許斷見通於俱生：一者、學現觀人已伏見惑，猶起斷怖；二者、禽獸無惡友教，不起見惑，亦起斷怖。故知斷見通于俱生。

有義彼論依麤相說，理實俱生亦通常見，謂禽獸等執我常存，熾然造集長時資具。故顯揚等諸論皆說，於五取蘊執斷計常，或是俱生或分別起。

此第二解，正許常見，亦通俱生也。義並可知。初俱生分別門竟。

△二、自類相應門。

(問曰)此十煩惱誰幾相應？(答曰)貪與瞋、疑定不俱起(貪)。愛(瞋)憎二境必不同故，於境不決(故疑)，無染著故(不貪)。貪與慢、見或得相應(而不一定)。所愛(為貪)、所陵(為慢)境非一故，說不俱起。所染(為貪)、所恃(為慢)境可同故，說得相應。於五見境皆可愛故，貪與五見相應無失。

○瞋與慢、疑，或得俱起(亦不一定)。所瞋(為瞋)、所恃(為慢)，境非一故，說不相應。所蔑(為慢)、所憎(為瞋)，境可同故，說得俱起。初猶豫時(為疑)，未憎彼故(非瞋)，說不俱起。久思不決(是疑)，便憤發故(是瞋)，說得相應。疑、順、違事，隨應亦爾(順事猶豫則不瞋，違事猶豫則憤發)。瞋與(見、戒)二取必不相應，執為勝道，不憎彼故。此(瞋)與(身、邊、邪)三見，或得相應(而不一定)。於有樂蘊起身常見，不生憎故，說不相應。於有苦蘊起身常見，生憎恚故，說得俱起。斷見翻此，說瞋有無。邪見、誹撥、惡事、好事，如次說瞋或無或有。

于樂蘊起斷見則生瞋，于苦蘊起斷見則不瞋，故曰翻此說瞋有無也。邪見誹撥惡事則不生瞋，妄計無惡果故；邪見誹撥好事則得生瞋，妄計無善果故。

慢於境定，疑則不然，故慢與疑無相應義。慢與五見皆容俱起，行相展轉不相違故。然與斷見必不俱生，執我斷時無陵恃故。與身邪見一分亦爾。

慢於境定，謂所恃之我，所陵之人，皆決定無疑惑也。與身邪見一分亦爾者，謂執苦劣蘊為身者，不能恃己陵他，邪見誹撥好事者，亦無所恃以陵他故。

疑不審決，與見相違，故疑與見定不俱起。

○五見展轉必不相應，非一心中有多慧故。

五見皆以染慧為體，故一心中決不並起。

癡與九種皆定相應，諸煩惱生必由癡故。

癡即無明及諸煩惱，根本不破無明，而能斷諸煩惱，不可得也。然於諸理事明解，則名無癡；於諸理事迷闇，則名為癡。當知理即空中二理，事即俗諦差別因果作用實事也。迷于中理，名根本無明；迷於空理及迷事者，皆名枝末無明。解中理者，名為中觀；解空理者，名為空觀；解諸事者，名為假觀。是故理事二名，攝盡三諦；解迷二種心所，攝盡三惑三觀。若不達秖一理事分合差別，則有七種二諦、五種三諦、四種四諦、四種一諦、四種無諦之不同，何能捨迷得解，以解融迷也哉？二、自類相應門竟。

△三、諸識相應門。

(問曰)此十煩惱何識相應？(答曰)藏識全無，末那有四(謂癡、見、慢、愛)。意識具十，五識唯三，謂貪、瞋、癡，無分別故，由稱量等起慢等故。

無分別，謂前五識無隨念、計度二種分別，但有自性分別也。由稱量故起慢，由思察故起疑、起見。今五識既無隨念、計度二種分別，故不能稱量、思察，不與慢、疑、五見相應。

△四、諸受相應門。

(問曰)此十煩惱何受相應？(答曰)貪瞋癡三(不論)俱生分別，一切容與五受相應。(以)貪會違緣(亦與)憂苦俱故，瞋遇順境(亦與)喜樂俱故。

○有義，俱生分別起慢，容與非苦(之)四受相應，恃苦劣蘊(亦得與)憂相應故。有義，俱生(慢)亦(與)苦(受)俱起，意有苦受，前已說故。分別慢等純苦趣無，(以)彼(純苦趣中)無(有)邪師邪教等故。然彼不造引惡趣業，要(由)分別起(之煩惱，乃)能發彼(引惡趣業，今彼純苦趣中無分別起惑)故。

○疑(及)後三(惡)見，容四受俱(但除苦受)。欲(界之人)疑(未來)無苦等，亦喜受俱故。二取若緣憂俱見等，爾時得與憂相應故。

恐有。問曰：疑何容喜？故今釋曰：欲疑無苦亦喜受俱。又恐。問曰：二取執為勝淨，何得有憂？故今釋曰：若緣憂俱之見，戒及所依蘊亦得與憂相應，如投灰拔髮等種種苦事亦有憂故。

有義：俱生、身邊二見，但與喜、樂、捨受相應，非五識俱(故無苦受)，唯(有覆)無記故(故無憂受)。分別(身邊)二見容四受俱(但除苦受)，執苦俱蘊為我、我所常(得有憂受)。斷見翻此(執樂蘊斷)，與憂相應故。有義：(身邊)二見若俱生者，亦苦受俱，純受苦處，緣極苦蘊，苦相應故。論說：俱生一切煩惱，皆於三受現行可得。廣說如前，餘如前說。

廣說如前，指第五卷釋三受文。餘如前說，謂分別二見，同初義所說，容四受俱也。

此依實義(細釋也。若)隨麤相(一往明其梗概)者，貪慢四見樂喜捨俱，瞋唯憂苦捨受俱起，癡與五受皆得相應，邪見及疑四俱除苦。

已上若細若麤正判諸受相應竟。

貪癡俱(之)樂(受)，通下四地。餘七(所)俱(之)樂(受)，除欲(界)，通三(禪)疑(及)獨行癡(在)欲(界中)，唯憂捨(二受得俱)。餘受俱起，如理應知。

此更以諸受相應之惑，而判屬界地也。下四地者：一、雜居；二、初禪；三、二禪；四、三禪也。四禪已上，唯捨受故。餘七者，除去貪、瞋、癡三也。慢、疑、五見，但與意識相應，欲界無意地樂，故除欲界，唯通三禪。疑及獨行癡，亦唯在意識，故欲界中無苦樂受。并無喜者，前約細相，故云欲疑無苦，亦喜受俱。今隨麤相，則疑惑未決，安得有喜？又獨行癡，凡有二種：一、是主獨行，獨能發業；二、非主獨行，但與小隨同起。此之二種，在欲界中，若隨麤相，亦無喜受，故亦唯憂捨俱也。餘苦受、喜受俱起之惑，所通界地，並可准思，故不繁述。四、諸受相應門竟。

△五、別境相應門。

(問曰)：此與別境幾互相應？(答曰)：貪瞋癡慢容(與別境)五(心所)俱起(以貪瞋癡慢)，專注一境(之時，亦)得有定故。疑及五見各容(與)四(別境心所)俱，疑(則但)除勝解，(以)不決定故。(五)見非(與)慧俱，(以)不異慧故。

△六三、性相攝門。

(問曰)此十煩惱，何性所攝？(答曰)瞋唯不善，損自他故。餘九通(于不善及有覆無記)二(性)。上二界者，唯無記攝，(以被)定所伏故。若欲界繫分別起者，唯不善攝，發惡行故。若是俱生發惡行者，亦不善攝，損自他故。餘(俱生不發惡行者，皆)無記攝，細不障善，非極損惱自他處故。當知俱生身邊二見，唯無記攝，(以其)不發惡業，雖數現起，不障善故。

△七、界繫現緣門又三：初、明界繫，二、明現起，三、明互緣。今初。

(問曰)此十煩惱何界繫耶？(答曰)瞋唯在欲，餘通三界。

△二、明現起。

生在下地，未離下染，上地煩惱不現在前。要得彼(上)地(之)根本定者，(然後)彼(上)地(之)煩惱容現前故。(凡夫外道所修世間味禪)諸有漏道(以無二空觀智)，雖不能伏分別起惑及(第七識中)細俱生(惑)，而能伏除(六識中之)俱生麤惑，漸次證得上(地之)根本定。(以)彼(俱生麤惑)但迷事(境緣外五塵而起)，依外門轉散亂麤動正障定故。(所以伏此麤俱生惑)得彼(上地)定已，(然後)彼(上)地(之)分別俱生諸惑皆容現前。(若夫)生在上地(者，則)下地諸惑(不論)分別(不論)俱生皆容現起。(何以知之？以)生第四(禪)定(之)中有中者，由謗解脫(便)生(于)地獄故。(故知上地得起下地分別惑。又)身在上地將生下時，起下(地)潤生(之)俱生愛故。(故知上地得起下地俱生惑也。)而(有處)言生上不起下者，(乃)依多分(而)說，或(是)隨轉(理)門。

謗解脫者，無聞比丘，證得四禪，起增上慢，妄謂己得四果，不受後有。迨命終後，於中有中，見彼四禪受生之處，不知己實未證四果，却云我今已證四果，仍復有受生處。則佛所云羅漢不受後有，定是誑語。由其於中有中，起此一念謗佛所說解脫之心，於是四禪後有隨滅，地獄後有隨生也。潤生愛者，於後有處，任運染著，如入胎時，於父母起顛倒愛之類是也。

△三、明互緣。

下地煩惱亦緣上地。瑜伽等說，欲界繫貪求上地生，味上定故。既說瞋恚(可以)憎嫉滅道(二諦)，亦應憎嫉離欲地故。(又復)總緣諸行執我我所斷常慢者，得緣上故。(既此貪瞋身邊慢五惑得緣上地，則)餘(癡疑見戒邪)五(惑亦得)緣上，其理極成。而有處言，貪瞋慢等不緣上者，依麤相說，或依別緣。(謂從)不見世間(別)執他地(之)法(以)為我(及我所)等故。(故說身見不緣上地。)邊見必依身見起故。(故說邊見不緣上地。)

總緣諸行等者，謂有外道總緣三界色心諸行，執謂我及我所，計斷計常高舉於他，故身邊慢亦得緣上，若依別緣則不爾也。

上地煩惱亦緣下地說生上者，於下有情恃己勝德而陵彼故。(又復)總緣諸行執我我所斷常愛者，得緣下故。疑(及)後(之)三見(亦得緣下)，如理應思。而說上惑不緣下者，彼(亦)依多分(說，又)或(約)別緣說。

不言瞋癡者，上地無瞋故，癡徧染心故。七界繫現緣門竟。

△八學等三攝門。

(問曰)此十煩惱，學等何攝？(答曰)非學無學，彼(學無學)唯是善故。

問：初果以上思惑尚存，何故非學攝耶？答：研真斷惑名為學，真窮惑盡名無學。初果以上雖有思惑，正研真時惑不現起，出觀失念煩惱方行，故曰唯聖罔念作狂，唯狂克念作聖。內外凡位雖未證果，而能修觀伏惑，即可云一念相應一念佛。則知三乘有學雖已稱聖，而出無漏觀時或起煩惱，例可云一念失照一念狂也。

△九、見等所斷門。

(問曰)：此十煩惱何所斷耶？(答曰)：非非所斷，彼(非所斷)非染(法)故。分別起者唯見所斷，麤易斷故。若俱生者唯修所斷，細難斷故。見所斷(之)十(種煩惱)實俱頓斷，以真見道(之時)總緣(四)諦故。然(十煩惱之)迷諦相有總有別。總謂十種皆迷四諦，苦集是彼(十惑)因依處故，滅道是彼(十惑)怖畏處故。別謂別迷四諦相起，(身邊)二(見)唯迷苦(諦，不依集滅道起。餘)八(煩惱)通迷四(諦，以)身邊二見唯(迷苦諦)果處(而)起，(是以)別(修)空(觀及)非我(觀以對治之，唯)屬苦諦(境)故(此二唯迷苦義也)。謂疑(及身邊邪)三見親迷苦理(見戒)，二取執彼三見戒禁及所依蘊為勝能淨，於自他見及彼眷屬，如次隨應起貪恚慢(故二取貪恚慢迷苦則疎)。相應無明與九同(其)迷(之親疎)，不共無明親迷苦理(此十通迷苦義也)。疑及邪見親迷集等(三諦)，二取貪(恚慢)等准苦應知(迷集滅道亦疎)。然瞋亦能親迷滅道，由怖畏彼(滅道)生憎嫉故。迷諦親疎麤相如是。

此既判見修二斷，復明迷諦有總有別，有親有疎也。於自他見等者，貪自見，恚他見，慢彼眷屬也。

委細說者，(若)貪、瞋、慢三(與分別惑五)，見(及)疑俱(時)生(起者)，隨應如彼(見道所斷。若)俱生(身邊)二見，及(與)彼(二見)相應(之)愛、慢、無明(此五)，雖迷苦諦，(以)細(而)難斷故，修道方斷。(復有)瞋(及)餘愛等，迷別事(而)生(者)，不違諦觀故，(亦)修(道)所斷。

此復細判二斷也。見疑俱生，謂與五見及疑相應而起之貪瞋慢也。俱生二見，謂一分任運之身邊二見也。九見等所斷門竟。

△十、隨境立名門。

雖諸煩惱皆有相分，而所仗(本)質或有或無，(即)名(為)緣有事(緣)無事(之)煩惱。彼(煩惱之)親所緣(相分)雖皆有漏，而所仗(之本)質亦通無漏，(即)名(為)緣有漏(緣)無漏(之)煩惱。緣自地(境之所起)者，(其煩惱之)相分似(于本)質，名緣分別所起事境。緣滅道諦及他地(境之所起)者，(其煩惱之)相分與(彼本)質不相似故，名緣分別所起名境(但有名字而無質影故也)。

所仗質或有或無者，緣現境則有本質可托，緣過、未則無本質可托也。親所緣皆有漏者，能變之心是煩惱故，所變相分定惟有漏也。所仗質通無漏者，或緣道、滅二諦，或緣佛、法、僧寶，而起癡、疑、邪見及瞋、慢等故也。夫現前一念不起煩惱，前已于此十煩惱中隨起一種煩惱，皆有相分；既有相分，即有見分；既有見、相二分，即有自證及證自證，便是四分。此四分中，相分屬色，見等三分屬名，名、色二字收一切法，即無不盡。又見分則通三量，自證及證自證唯是現量。又此四分或攝為三，第四攝入自證分故；或攝為二，後三俱是能緣性故；或攝為一，體無別故。則此煩惱之性可思議耶？不可思議耶？又此煩惱既能緣有事，亦能緣無事；既能緣有漏，亦能緣無漏；既能緣事境，亦能緣名境，則何法不具？何法不造？又能緣有漏自地、他地，則攝盡六凡法界；能緣無漏，則攝盡四聖法界；能緣有事，則攝盡現在十界；能緣無事，則攝盡過去、未來十界。可謂微塵剎土，自他不隔於毫端；十世古今，始終不離於當念矣。誰謂煩惱實性非即佛性也哉？

△十一、例結餘門。

餘門分別，如理應思。

正欲人觸類旁通，即於煩惱而見法界理也。三、釋根本煩惱竟。

△四、釋隨煩惱二：初、舉頌，二、論釋。今初。

已說根本六煩惱相。諸隨煩惱其相云何？頌曰：隨煩惱謂忿，恨覆惱嫉慳，誑諂與害憍，無慚及無愧，掉舉與惛沉，不信并懈怠，放逸及失念，散亂不正知。

△二、論釋二：初、正釋頌文，二、諸門分別。初中三：初、略釋通名，二、廣釋別相，三、釋與并及。今初。

論曰：唯是(根本)煩惱(之)分位差別(及)等流性，故名隨煩惱。此二十種類別有三，謂忿等十各別起故名小隨煩惱，無慚等二徧不善故名中隨煩惱，掉舉等八徧染心故名大隨煩惱。

分位差別，指無自體者言之。等流性，指有自體者言之。不善，即惡也。染心，即不善及有覆無記心也。

△二、廣釋別相三：初、釋十小隨，二、釋二中隨，三、釋八大隨。初中十：初、釋忿(至)十、釋憍。今初。

云何為忿？依對現前不饒益境憤發為性，能障不忿執仗為業，謂懷忿者多發暴惡身表業故。此即瞋恚一分為體，離瞋無別忿相用故。

暴惡身表業，即執持器仗，互相𨷖戰之惡相也。一朝之忿，忘身及親，結禍速讐，莫此為甚，故首明之。

△二、釋恨。

云何為恨？由忿為先，懷惡不捨結怨為性，能障不恨熱惱為業。謂結恨者，不能含忍恒熱惱故。此亦瞋恨一分為體，離瞋無別恨相用故。

不念舊惡，怨是用希，懷恨不釋，徒自熱惱而已。

△三、釋覆。

云何為覆？於自作罪，恐失利(養名)譽，隱藏為性，能障不覆(後必)悔惱為業。謂覆罪者，後必悔惱，不安隱故。有義，此覆(乃是)癡一分攝，論唯說此癡一分故，不懼當(來)苦(果)覆自罪故。有義，此覆(應是)貪癡(各)一分攝，亦恐失利譽(乃)覆自罪故。論據麤顯，唯說癡分，如說掉舉是貪分故。然(又)說掉舉徧諸染心，不可執為唯是貪分。

罪無大小，發露則消滅，覆藏則增長。譬如樹根，露則樹枯，埋則樹茂。是故有智慧者，發露懺悔，能因重罪而悟無生；諸愚癡人，貪惜覆藏，每因小愆而招劇苦。大佛頂經云：菩薩觀覆，如戴高山，履于巨海。修心之士，可不慎哉！

△四、釋惱。

云何為惱？忿恨為先，追觸暴熱狠戾為性，能障不惱䖧螫為業。謂追往惡觸現違緣，心便狠戾多發囂暴，凶鄙麤言䖧螫他故。此亦瞋恚一分為體，離瞋無別惱相用故。

蛆，知列切。螫，施隻切。蟲，行毒以傷人也。由此惱惑，起惡口業，毒逾蛇虺，乃至死後，受毒蟲身，無有出期，修心者宜深戒之。又忿恨惱，皆瞋為體，忿緣現在，恨緣過去，惱追過去而觸現在，忿發身業，恨專在意，惱發口業，是謂三種差別之相。

△五、釋嫉。

云何為嫉？殉自名利，不耐他榮，妬忌為性，能障不嫉，憂慼為業。謂嫉妬者，聞見他榮，深懷憂慼，不安隱故。此亦瞋恚一分為體，離瞋無別，嫉相用故。

大乘理趣經云：彼人富貴，皆宿福生。以我貪嫉，豈能侵奪？若不斷嫉，常受貧窮，無復威力。若能于他富貴起隨喜心，不捨毫𨤲，獲大功德。

△六、釋慳。

云何為慳？耽著財法不能慧捨，秘悋為性，能障不慳鄙畜為業。謂慳悋者心多鄙澁，畜積財法不能捨故。此即貪愛一分為體，離貪無別慳相用故。

慳財者世世貧窮，慳法者生生愚暗，不可不戒。

△七、釋誑。

云何為誑？為獲利譽矯現有德詭詐為性，能障不誑邪命為業。謂矯誑者心懷異謀，多現不實邪命事故。此即貪癡一分為體，離(貪癡)二無別誑相用故。

一身衣食，所需幾何？作此欺誑，招無量罪。如末利夫人、轝夫四人往因，亦可為寒心也。(事出觀佛三昧海經，須者尋之。)

△八、釋諂。

云何為諂？為罔他故。矯設異儀險曲為性，能障不諂教誨為業。謂諂曲者為罔冐他，曲順時宜矯設方便，為取他意或藏己失，不任師友正教誨故。此亦貪癡一分為體，離二無別諂相用故。

直心是道場諂曲之心，與道相違，故不任教誨。

△九、釋害。

云何為害？於諸有情心無悲愍損惱為性，能障不害遍惱為業，謂有害者逼惱他故。此亦瞋恚一分為體，離瞋無別害相用故。瞋害別相，准善應說。

無瞋名慈，不害名悲，故無慈即瞋，無悲即害也。障菩提道，招劇報苦，損逼他人，終成自損而已。哀哉！

△十、釋憍。

云何為憍？於自盛事深生染著，醉傲為性，能障不憍，染依為業。謂憍醉者，生長一切雜染法故。此亦貪愛一分為體，離貪無別憍相用故。

盛必有衰，何可憍醉？所恃盛事，未必長保，而所生雜染，則相隨不離矣，不亦悲夫！初釋十小隨竟。

△二、釋中二隨二：初、別釋，二、通簡。初中二：初、釋無漸，二、釋無愧。今初。

云何無慚？不顧自法輕拒賢善為性，能障礙慚生長惡行為業。謂於自法無所顧者，輕拒賢善不恥過惡，障慚生長諸惡行故。

尊重己靈，名顧自法。不顧自法，即自暴自棄也。

△二、釋無愧。

云何無愧？不顧世間崇重暴惡為性，能障礙愧生長惡行為業。謂於世間無所顧者，崇重暴惡不恥過罪，障愧生長諸惡行故。

護惜譏嫌，名顧世間。不顧世間，即甘為人下也。

△二通簡。

不恥、過惡是二通相，故諸聖教假說為體。若執不恥為二別相，則應此二體無差別，由斯二法應不俱生，非受想等有此義故。若待自他立二別者，應非實有，便違聖教。若許此二實而別起，復違論說俱遍惡心不善心時，隨緣何境皆有輕拒善及崇重惡義，故此二法俱遍惡心所緣不異，無別起失。然諸聖教說不顧自他者，自法名自，世間名他，或即此中拒善崇惡於己益損名自他故。而論說為貪等分者，是彼(貪等)等流，非即彼性。

拒善則於己無益，名不顧自。崇惡則于己有損，名不顧他。餘如慚愧中釋可知。貪等者，等于瞋癡。由無慚愧，令貪瞋癡皆得生長，助成貪等是彼等流，故無慚愧名為惡法，與諸禽獸不相異也。二釋二中隨竟。

△三、釋八大隨八：初、釋掉舉(至)八、釋不正知。今初。

云何掉舉？令心於境不寂靜為性，能障行捨奢摩他為業。有義，掉舉(乃是)貪一分攝，論唯說此是貪分故，此由憶昔樂事生故。有義，掉舉非唯貪攝，論說掉舉徧染心故。又掉舉相謂不寂靜，說是煩惱共相攝故，掉舉離此(煩惱共相)無別相故。雖依一切煩惱假立，而貪位增說為貪分。有義，掉舉別有自性遍諸染心，如不信等，非(因假)說他分體便非實，勿不信等亦假有故。而論說(此掉舉以)為世俗有者，(例)如睡眠等。(雖實有體，而)隨他(無明)相說掉舉別相，謂即囂動(能)令(與彼)俱生(之心心所)法不寂靜故。若離(諸)煩惱，無別此(掉舉)相，不應別說障奢摩他，故不寂靜非此(掉舉)別相。

奢摩他，此翻為止，釋有三義，第三為正。

△二、釋惛沉。

云何惛沉令心於境無堪任為性，能障輕安毗鉢舍那為業？有義，惛沉(乃是)癡一分攝，論唯說此是癡分故，惛昧沉重是癡相故。有義，惛沉非但癡攝，謂無堪任是惛沉相，一切煩惱皆無堪任，離此(煩惱無堪任相)無別惛沉相故。雖依一切煩惱假立，而癡相增但說癡分。有義，惛沉別有自性，雖名癡分而是(癡之)等流，如不信等非即癡攝。(論中)隨他相說名世俗有，如睡眠等是實有性。惛沉別相謂即懵重，(能)令(與彼)俱生(之心心所)法無堪任故。若離(諸)煩惱無別惛沉相，不應別說障毗鉢舍那，故無堪任非此(惛沉)別相。此與癡相有差別者，謂癡於境迷闇為相，正障無癡而非懵重；惛沉於境懵重為相，正障輕安而非迷闇。

毗鉢舍那，此翻為觀。釋亦三義，第三為正。懵故名惛，重故名沉，與癡差別，如文可知。

△三、釋不信。

云何不信？於實德能不忍樂欲心穢為性，能障淨信墮依為業，謂不信者多懈怠故。不信三相，翻信應知。然諸染法各有別相，唯此不信自相渾濁，復能渾濁餘心心所，如極穢物自穢穢他，是故說此心穢為性。由不信故，於實德能不忍樂欲，非(謂不忍樂欲)別有(自)性。若於餘事邪忍樂欲，是此(不信之)因果，非此自性。

若有疑者，猶可生信；若直不信，則佛亦無如之何，故極穢濁也。

△四、釋懈怠。

云何懈怠？於善惡品修斷事中，懶墮為性，能障精進，增染為業。謂懈怠者，滋長染故。於諸染事而䇿勤者，亦名懈怠，退善法故。(若)於無記事而䇿勤者，於諸善品無進退故，是欲勝解(所攝)，非別有性(喻)。如於無記(事而)忍可樂欲，非淨非染，無信不信(當知亦非精進亦非懈怠也)。

△五、釋放逸。

云何放逸？於染淨品不能防修，縱(恣流)蕩為性，障不放逸，增惡損善所依為業。謂由懈怠及貪瞋癡，不能防修染淨品法，總名放逸，非別有體。雖慢疑等亦有此能，而方彼(貪瞋癡懈)四(法則)勢用微劣(惟彼四法)，障三善根(及障)徧䇿法故。推究此(放逸更無別)相，如不放逸(中可例)。

△六、釋失念。

云何失念？於諸所緣不能明記為性，能障正念散亂所依為業，謂失念者心散亂故。有義，失念(即是)念一分攝，說是煩惱相應(之)念故。有義，失念(乃是)癡一分攝，瑜伽說此(失念)是癡分故，癡令念失故名失念。有義，失念(乃是念癡)俱一分攝，由前二文(但是)影略說故，論復說此徧染心故。

釋有三義，亦以第三為正。

△七、釋散亂。

云何散亂？於諸所緣令心流蕩為性，能障正定，惡慧所依為業。謂散亂者，發惡慧故。有義，散亂(乃是)癡一分攝，瑜伽說此是癡分故。有義，散亂(乃是)貪瞋癡攝，集論等說是三分故。(瑜伽)說：(此是)癡分者，遍染心故。謂貪瞋癡令心流蕩勝餘法故，說為散亂。有義，散亂別有自體。(集論)說：三分者，是彼(貪瞋癡之)等流，如無慚等。非即彼(貪瞋癡所)攝，(但以)隨他相說，名世俗有。散亂(自有)別相，謂即躁擾，令(與彼)俱生(之心心所)法皆流蕩故。若離彼(貪瞋癡)三(法)無別自體，不應別說障三麼地。

亦以第三義為正也。惡慧謂邪，簡擇三摩地即是正定。

(問曰)掉舉、散亂，二用何別？(答曰)彼(掉舉)令易解，此(散亂)令易緣。雖一剎那解緣無易，而於相續有易義故。(問曰)染汙心時，由掉亂力，常應念念易解易緣。(何故有時專注一境？答曰)或由念等力所制伏，如繫猿猴有暫時住，故掉與亂俱遍染心。

此更料簡并釋疑也。初一問答，是對掉舉，料簡用別。易解者，改其能知之心。易緣者，更其所緣之境也。次一問答，釋疑可知。

△八、釋不正知。

云何不正知？於所觀境謬解為性，能障正知毀犯為業，謂不正知者多所毀犯故。有義，不正知(乃是)慧一分攝，說是煩惱相應慧故。有義，不正知(乃是)癡一分攝，瑜伽說此是癡分故，令知不正名不正知。有義，不正知(乃是慧癡)俱一分攝，由前二文影略說故，論復說此遍染心故。

亦第三義為正。二、廣釋別相竟。

△三、釋與并及。

(頌中)與并及(之為)言，顯隨煩惱非唯二十，(以)雜事等說，(復有)會等多種隨煩惱故。(當知)隨煩惱名亦攝(根本)煩惱，(以即)是前(根本)煩惱(之)等流性故。(若夫)煩惱同類(之)餘染汙法，(則)但(可)名(為)隨煩惱，(以)非(根本)煩惱攝故。

煩惱同類餘染汙法，如有覆無記之悔、眠、尋、伺等是也。

(然今)唯說二十隨煩惱者，謂非(根本)煩惱，(又)唯染麤(不可悔眠等通于善及細)故。此餘染法，或(即)此(之)分位，或(是)此(之)等流，皆此(二十)所攝。隨其類別，如理應知。

初正釋頌文竟。

△二、諸門分別十二：初、假實門(至)十二、隨境立名門。今初：

如是二十隨煩惱中，小十、大三定是假有，無慚、無愧、不信、懈怠定是實有，教理成故。掉舉、惛沉、散亂三種，有義是假，有義是實，所引理教如前應知。

大三假有者，放逸、失念、不正知也。

△二、俱生分別門。

二十皆通俱生分別，隨(于俱生分別)二(種根本)煩惱(之)勢力起故。

△三、自類相應門。

此二十中，小十展轉定不俱起，互相違故，行相麤猛各為主故。中二一切不善心俱隨(其所)應(不善之法)，皆得(與)小(隨)大(隨)俱起。論說大八徧諸染心，展轉(于)小(隨)中(隨)皆容俱起。有處說六遍染心者，(以)惛掉增時不俱起故。

惛沉增盛則無掉舉，掉舉增盛則無惛沉，故說此二不徧染心，惟六法徧也。

有處但說五遍染者，以惛、掉等違唯善故。

惛沉、掉舉、不信、懈怠、放逸，此之五法，唯于善心中無，而于不善及有覆無記心中皆有，故說五遍。其忘念、不正知二法，若以癡一分為性者，則徧染心。若以念慧一分為性者，則不徧染心。散亂一法，雖通不善及有覆無記，然有時被制伏故，所以亦不說遍也。

△四、諸識俱起門。

此(二十煩惱)唯染(性)故，非(與)第八(識)俱。第七識中唯有八大，取捨差別如上應知。第六識中容有一切小十麤猛，五識中無。中(二)、大(八)、相通，五識容有。

△五、諸受相應門。

由斯中(二)大(八之相既通，得與)五受相應。

有義，小十，除(諂、誑、憍)三(其)忿等(七法)，唯(與)喜、憂、捨三受相應，(而)諂、誑、憍(之)三(法與)四(受)俱(但)，除苦(受)。有義，忿等(七法與)四(受)俱(但)，除樂(受)。諂、誑、憍三，五受俱起，意有苦受，前已說故。此受俱相，如煩惱說，實義如是。若隨麤相，(則)忿、恨、惱、嫉、害(但與)憂、捨(二受)俱(其)覆、慳(二法但與)喜、捨(二受俱)，餘(諂、誑、憍)三(法更)增樂(受。若)中(二與)大(八即)隨麤(相)，亦如實義(得與五受相應)。

小十二義，後義為正實義，如是即結成第二正義也。次更隨麤相，略判可知。

△六、別境相應門。

如是二十與別境五皆容俱起，不相違故。染念、染慧雖非(與)念、慧俱，而(此二之)癡一分(攝)者亦得相應故。

染念即忘念，染慧即不正知也。

念亦緣現(在與)曾習(相)類(之)境，忿亦得緣剎那過去(未久之境)，故忿與念亦得相應。染定起時，心亦躁擾，故亂與定相應無失。

此釋伏難也。難曰：念緣曾習境，忿緣現在境，何得相應？答釋可知。又難曰：定與散亂，何得相應？釋亦可知。

△七、根本相應門。

中二大八(與)十(根本)煩惱俱，小十定非(與)見、疑俱起，此(小十)相麤動，彼(見、疑)審細故。忿等五法容(與)慢、癡俱，非(與)貪、恚並，(以即)是瞋分故。慳(與)癡、慢俱，非(與)貪、瞋並，(以即)是貪分故。憍唯(與)癡俱，與慢解別是貪分故。覆、誑與諂(得與)貪、癡、慢俱，(以)行相無違(但是)貪、癡分故。

忿等五法，謂忿、恨、惱、嫉、害也。既是瞋分，則一心中不容二瞋。又瞋與貪定不俱起，故但得與慢、癡俱耳。慳是貪分，不與貪、瞋並起；憍亦貪分，不與貪、瞋並起。而言與慢解別者，貪令心下，慢令心舉故也。問曰：法華文句以憍釋慢，此云何通？答曰：前文亦云所染所恃境可同故，說貪與慢或得相應。又復憍以醉傲為性，傲即慢也。世人每云憍傲，亦云憍慢。此中且約小隨麤相，正憍醉時，未必陵他，故云解別耳。言行相無違等者，貪分所攝之覆、誑與諂，不與癡違；癡分所攝之覆、誑與諂，亦不與貪、慢違也。

△八三、性相攝門。

小七中，二唯不善攝，小三、大八亦通(有覆)、無記。

小七，謂忿、恨、覆、惱、嫉、慳、害也。五皆瞋分，故惟不善；覆兼貪癡，滋長罪垢，故唯不善；慳悋鄙澁，永塞福路，故唯不善。諂、誑、憍三，若與無慚愧俱，則名為惡；若未至於不顧自他，猶名有覆無記。大八，若與十不善中隨一俱起，則名為惡；若與其餘任運煩惱相應，亦但名有覆無記也。

△九、界繫現緣門又三：初、明界繫，二、明現起，三、明互緣。今初。

小七中二，唯欲界攝，誑、諂(通)欲、色(二界)，餘(憍及八大皆)通三界。

△二、明現起。

生在下地，容起上(地之)十一(謂八大及憍、誑、諂，以)耽(上)定於他起憍、誑、諂故。

上地無忿等五，以無瞋故，亦無覆慳，無不善故，故不言之。

若生上地，起下後十(謂中二、大八，以)邪見(謗解脫)、愛俱(潤生惑)容起彼故；小十(則)生上(者)無由起下，非正潤生及謗滅故。

△三、明互緣。

中二大八，下亦緣上，(與)上緣(之)貪等相應起故。

有義小十下不緣上，行相麤近不遠取故。有義嫉等亦得緣上，於勝地法生嫉等故。

大八(及)諂誑，上亦緣下(與)下緣(之)慢等相應起故，梵於釋子起諂誑故。憍不緣下(以下地)，非(其)所恃(境)故。

小十二義，後義為長，餘可知。九界繫現緣門竟。

△十學等相攝門。

二十皆非學、無學攝，此(二十)但是染，彼(學、無學)唯淨故。

義如根本煩惱中釋。

△十一、三斷相攝門。

後十唯通見修所斷(非非所斷，以)與(分別俱生)二(種根本)煩惱相應起故。見所斷者，隨迷諦相，或總或別(之根本)煩惱俱(時而)生，故隨所應皆通四(諦)部(分。其)迷諦親疎等，皆如(根本)煩惱(中)說。前十有義，唯修所斷，緣麤事境任運生故。有義，亦通見修所斷，依(分別俱生)二(種根本)煩惱(之)勢力起故(以外道)，緣他見等生忿等故(所以亦通見所斷也)。見所斷者，隨(其)所應，緣總(緣)別(根本)惑力，皆通四部(所攝)。此中有義，忿等但緣迷諦惑生，非親迷諦，行相麤淺不深取故。有義，嫉等亦親迷諦，於滅道等生嫉等故。

後十即中二大八，前十即小隨十也。此中有義下，又判迷諦親疎有兩家解，可以並參故無去取。

△十二、隨境立名門。

然忿等十，但緣有事，要託本質，方得生故。

小十但緣有事，不緣無事，則知中二大八，通緣有事無事也。以大八遍染，中二遍不善故。

緣有漏等，准上應知。

謂二十皆緣有漏無漏，亦皆緣事境名境也。於此二十法中，隨拈一法，亦復不可思議。若此而眾生迷不自覺，甘受虗妄顛倒輪迴，譬如闇中觸寶傷身，又如翳見空華亂舞，豈不哀哉。四、釋隨煩惱竟。

成唯識論觀心法要卷第六

