#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 51 冊 No. 824 成唯識論觀心法要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論觀心法要卷第三

蕅益沙門　智旭　述

△三、釋相應門三：初、問答總明，二、別釋體用，三、結成相應。今初。

此識與幾心所相應？常與觸、作意、受、想、思相應。阿賴耶識無始時來乃至未轉，於一切(聖、凡、升、沉、定、散等)位恒與此五心所相應，以(此五種)是徧行心所(所)攝(一切心中皆可得)故。

此識下設問。常與下舉頌以答。阿賴下總明也。未轉謂金剛道前，餘如下釋。

△二、別釋體用五：初、釋觸，二、釋作意，三、釋受，四、釋想，五、釋思。今初。

觸，謂(于根、境、識)三和(時)分別(其)變異，令心、心所觸(對于)境(以)為(體)性，受、想、思等所依(以)為業用。

分別即領似之義，是觸作用。變異是三和功能，謂根、境、識三和之時，令諸心所次第轉生，名為變異。此觸心所能領似之也。此先正釋，下更轉釋。

謂根、境、識更相隨順，故名三和。觸依彼(三和而)生，令彼(三得)和合，故說(此觸心所)為彼三和合位(根可為依，境可為取，識依于根而取于境，此三)皆有順玉(一切)心所(之)功能(作用，所以)說名變異。(今)觸(心所)似彼(順生一切心所變異功能而)起，故名(之為)分別(然三和中獨有)根變異力，引觸(心所)起時，勝彼識(之與)境，故集論等但說分別根之變異。

此轉釋三和分別變異也。根變異下，釋疑。謂有疑云：觸既分別三和變異，何故集論等但說分別根之變異？釋云：根變異力，引觸起時，勝識境故。按宗鏡解根，四義獨勝：一、由主故；二、由近生心、心所故；三、由徧故，不惟心所，亦能生心；四、由常相續故。識雖為主，近生心所，不自生心故不徧，有間斷故不續，境非主故，亦非近故。雖徧能生心□及心所，亦不相續，以識生則境生，識滅則境滅故。

和合一切心及心所令同觸境，是觸自性。

此轉釋令心心所觸境為性色，謂八箇心王各有相應心所，此觸心所能各使和合而觸境也。

(此觸心所)既(有)似(三和)順起心所(之)功能，故以受等所依為業。起盡經說受想行蘊，一切皆以觸為緣故。由斯故說識觸受等，因二三四和合而生。瑜伽但說與受想思為所依者，思於行蘊為主勝故，舉此(以)攝(其)餘(四十七心所也)。集論等(但)說為受依者，以觸生受，近而勝故。謂觸所取可意等相，與受所取順益等相，極相隣近，(又)引發(受起比餘)勝故。

此轉釋受想思等所依為業也。等之一字，即總攝行蘊諸餘心所，不但指一思心所。瑜伽但說受想思者，乃是以主攝伴。集論但說受者，乃是以近攝遠。又皆以勝攝劣耳。言識觸受等，因二三四和合生者，識因根境二和合生，觸因根境識三和合生，受想思等，皆因根境識觸四和合生也。觸所取可意相，與受所取順益相，極相隣近，故引發獨勝。觸所取不可意相，與受所取違損相，觸所取非可意非不可意相，與受所取非順益非違損相，亦復如是。

然觸自性是實非假，(以是)六六法中心所性故，(又)是(四)食(之所)攝故，(又)能為(十二支中)緣故，(應)如受等(有實自)性，非即三和。

此結判也。或計三和生觸，觸即三和，無別自體，故今以三因成立有體之宗，而喻之以受等。一是六六法中心所性故，六六法者，六識、六觸、六受、六想、六思、六愛也。二是四食攝故，四食謂段食、觸食、思食、識食也。三是能為緣故，謂六入緣觸，觸緣受也。初釋觸竟。

△二、釋作意。

作意謂能警心為性，於所緣境引心為業。謂此(作意能)警覺應起(之)心種(令起，亦能)引(已起之心)令趣(於)境，故名作意。雖此亦能引起心所，心是主故，但說引心。有說：(此作意者)令(正緣此境之)心迴趣異境故(說此作意者，乃)於一境持心令住，故名作意。彼(二說)俱非理(若令心迴趣異境)，應非徧行(若于一境持心令住)，不異定故。

初正釋體用，有說下出異解，彼俱下破斥，皆可知。

△三、釋受。

受謂領納順違俱非境相為性，起愛為業，能起合離非二欲故。

此正釋體用也。於順境則希合，於違境則希離，於非順非違境，雖不希合，亦不希離。希即是欲，欲名為愛。

有作是說：受有二種：一、境界受，謂領所緣(順等三境)；二、自性受，謂領俱(生之)觸(而為所緣。此中)唯自性受是受自相，以境界受共餘相故。

此出異解也。言共餘相者，謂通於王所共緣相故。

彼說非理，受定不緣俱生觸故。若(謂此受)似觸(而)生，名領觸者(則一切)似因之果，應皆(有領因之義，應皆名為)受性。又(觸)既(是)受因(則受領此因)，應名因受(觸非受之自性)，何名自性？

此下皆破斥也。今先正破受定。不緣俱生觸者，觸生於受，受不緣觸，如父生子，子不納父也。餘可知。

若謂如王食諸國邑，受能領觸所生受體(故)名自性受(者)，理亦不然，違自所執(領俱生觸為自性故。又受)不？(應)自證(受)故。若(謂受雖領觸)不捨(受之)自性名自性受(者，則)應一切法皆是受自性(以一切法皆不捨自性故)，故彼所說但誘嬰兒。

次破轉計也。彼轉計云：觸如國邑，受如王。觸能生受，譬如由有國邑方名為王；受能領觸，譬如王能食諸國邑。而又避上應名因受之過，故云受能領觸所生受體，猶言王能領國所生王體也。然既云領觸所生受體，則非領俱生觸，與前所執相違。又觸所生即是受體，如何又以受而領之？若更轉計不捨自性名自性受，則一切法皆悉不捨自性，皆可名為受乎？故彼下。結斥。

然，境界受非共餘相(受)，領順等(三)相(之)定屬己者，名(之為)境界受不共餘(心、心所之行相)故。

由彼妄計境界受為共餘相故，別立自性受。今先破自性受竟，方申明境界受非共餘相也。受以領納境界為相，識以了別境界為相，想以於境取像為相，欲以希望境界為相，乃至慧以簡擇所觀境界為相，故皆不共。三、釋受竟。

△四、釋想。

想謂於境取像為性，施設種種名言為業。謂(先)要安立境(之)分齊(高下美惡等)相，方能隨起種種名言。

△五、釋思。

思謂令心造作為性，於善品等役心為業，謂能取境正因等相，驅役自心令造善等。

取正因境相，令心造善品。取邪因境相，令心造不善品。取非正非邪境相，令心造無記品。皆思心所之力也。二、別釋體用竟。

△三、結成相應。

此五既是徧行所攝，故與藏識決定相應。其徧行相，後當廣釋。此觸等五，與異熟識行相雖異，而(所起)時(同、所)依(根)同、所緣(境等、自體)事等，故名相應。

後當廣釋，指第五卷言也。行相異者，識以了別為行相，觸以觸對為行相，作意以警心為行相，受以領納為行相，想以取像為行相，思以造作為行相也。宗鏡錄云：由四等故，說名相應。謂一事等，二處等，三時等，四所依等。等者，相似之義。體各惟一，故名事等。境相相似，故所緣等。三釋相應門竟。

△四、釋受俱門二：初、正明相應捨受，二、簡非餘所相應。今初。

此識行相極不明了，不能分別違順境相，微細一類相續而轉，是故唯與捨受相應。又此(識)相應(之)受，唯是(真)異熟，(以但)隨先引業(而)轉，不待現緣，(唯)任善惡業(之)勢力轉故，(所以)唯是捨受。(若夫)苦樂二受是異熟生(屬前六識)，非真異熟，(要)待現緣(方轉)故非(與)此(第八識)相應。又由此識常無轉變，有情恒執為自內我。若與苦樂二受相應，便有轉變，寧執為我？故此但與捨受相應。(問曰：)若爾，如何此識亦(可)是惡業(所招)異熟(果耶？答曰：)既許善業能招捨受，(則)此(惡業)亦(復)應然，(以)捨受不違苦樂品故，(喻)如無記(之)法(亦能)善惡俱招。

若苦樂受則必明了，今第八識行相極不明了，此一義也；若是餘受則必取于違順境相，今第八識不能分別違順境相，此二義也；若苦樂受行相必粗，今第八識行相微細，此三義也；若是餘受必有易脫，今第八識唯是一類無覆無記，此四義也；若是餘受必有間斷，今第八識相續而轉，此五義也。具此五義，故唯得與捨受相應，餘皆可知。

△二、簡非餘所相應。

(問曰)如何此識非別境等心所相應？(答曰)互相違故。謂欲希望所樂事轉，此識任業無所希望。勝解印持決定事轉，此識瞢昧無所印持。念唯明記曾習事轉，此識昧劣不能明記。定能令心專注一境，此識任運剎那別緣。慧唯簡擇得等事轉，此識微昧不能簡擇。故此不與別境相應，此識唯是異熟性故。(十一)善(心所及根隨)染汙等(心所)亦不相應。惡作等四(雖有通于)無記性者，(然以)有間斷故，定非(與)異熟(識相應)。

先詳簡非別境，次略簡非善染不定，並如文可知。四、釋受俱門竟。

△五、釋三性門。

(問曰)：法有四種，謂善、不善、有覆無記。無覆無記阿賴耶識何法攝耶？(答曰)：此識唯是無覆無記，(以是)異熟性故。異熟若是善染汙者，流轉還滅應不得成。又此識是善染依故。若(自體是)善染者，(則便)互相違故，應不(能)與(善染)二(法)俱作所依。又此識是所熏性故。若善染者，如極香臭應不受熏。(若使)無熏習故，(則)染淨因果俱不成立。故此唯是無覆無記。覆謂染法，障聖道故，又能蔽心令不淨故。此識非染，故名無覆。記謂善惡，有愛非愛(之)果及殊勝自體(之因)可記別故。此非善惡，故名無記。

一是異熟性故，二是善染依故，三是所熏性故。所以唯是無覆無記，餘皆可知。

△六、釋心所例王門二：初、正釋，二、斥異。今初。

觸等亦如是者，謂如阿賴耶識唯是無覆無記性攝，觸、作意、受、想、思亦爾，諸相應法必同性故。又觸等五，如阿賴耶亦是異熟所緣行相，俱不可知緣(種子、根、身、器、界)、三種(性)境，五法相應無覆無記，故說觸等亦如是言。

五法相應，謂一心王及餘四心所也。餘可知。

△二、斥異。

有義，觸等如阿賴耶，亦是異熟及一切種，廣說乃至無覆無記。(以頌中)亦如是(之為)言，無簡別故。彼說非理。所以者何？觸等依識不自在故。如貪信等(依於心王)不能受熏，如何同識能持種子？又若觸等亦能受熏，應一有情有六種(子之)體。若爾，果起從何種生？理不應言從六種起，未見多種生一芽故。若說果生唯從一種，則餘五種便為無用。亦不可說次第生果，(以)熏習(既在)同時，(則)勢力(亦必)等故。又不可說六果頓生，勿一有情一剎那頃六(箇)眼識等俱時生故。

有義下。先敘計。彼說下。次破斥也。觸等五心所法，斷斷不得名一切種，以一切種必由受熏而得名故。故立量云：觸等五心所是有法，不能受熏。宗因云：依識不自在故，喻如貪信等。又若下。破其轉計觸等亦得受熏。設許受熏，則一心王、五心所各各受諸法熏，應成六箇諸法種子。而果生時，或從六起，或從一起，或次第起，或復頓起，皆違理矣。

(救曰：)誰言觸等亦能受熏持諸種子？(詰曰：)不爾。如何觸等如識名一切種？(彼妄解曰：)謂觸等五(各)有似種(子之)相(分)名一切種，(以)觸等與識所緣(必相)等故，(以)無色(界天之)觸等(五心所必)有所緣(似種子之相分)故，(以觸等五心所各各)親所緣緣定應有故。(但)此(觸等五心所上)似種(子之)相，不(分)為因緣生現識等(喻)。如觸等上(所現)似眼根等，非(眼等)識所依，亦如(所變)似火無能燒用。(破曰：)彼救非理。觸等所緣似種等相，(須待)後執受處(句中)方應與識而相例(同)故。由此(頌中)前說一切種(之為)言，定目受熏能持種義(不指所緣有漏種子)。不爾，(則)本頌有重言(之)失。

此破轉計相分為一切種而妄救也。相分有漏種子是第五所緣門攝，故觸等可以例王。今一切種乃第三因相門，豈觸等所可例同？若即指一切種為所緣，則執受處中復有所緣種子，不幾為重言乎？

又彼所說亦如是言，無簡別故，咸相例者，定不成證。勿觸等五亦(如識之)能了別，觸等亦(如識之)與觸等相應。由此故知亦如是者，(乃)隨所應(而)說，非謂一切。

觸等不以了別為行相，觸不與觸相應，乃至思不與思相應，一剎那中無二觸故，乃至無二思故。六、釋心所例王門竟。

△七、釋因果法喻門二：初、明正義，二、斥異說。初中二：初、正釋頌文，二、通妨顯理。今初。

(問曰)：阿賴耶識為斷為常？(答曰)：非斷非常，以恒轉故。恒謂此識無始時來一類相續常無間斷，(以)是(三)界、(六)趣、(四)生，施設(之根)本故(體)，性堅(住)持(諸)種(子)令不失故。轉謂此識無始時來念念生滅前後變異，因滅果生非常一故，可為(前七)轉識(所)熏(令)成種故。恒言遮斷轉表非常，猶如暴流因果法爾。如暴流水非斷非常，相續長時有所漂溺；此識亦爾，從無始來生滅相續非常非斷，漂溺有情令不出離。又如暴流雖風等擊起諸波浪而流不斷；此識亦爾，雖遇眾緣起眼識等而恒相續。又如暴流漂水上下，魚草等物隨流不捨；此識亦爾，與內習氣外觸等法恒相隨轉。如是法喻，意顯此識無始因果非斷常義。謂此識性無始時來剎那剎那果生因滅，果生故非斷、因滅故非常。非斷非常是緣起理，故說此識恒轉如流。

因果簡我執，生滅簡常執；生滅故非常，因果故非一。譬如暴流，前後相續；流流之中，望前名果，望後名因，故非斷常可喻。此識又有三義相似：一者、能漂溺故；二者、轉識間斷，此不斷故，如波濤有起滅而流不斷；三者、習氣及心所法恒隨轉故。識所執受之內習氣，喻如水內之魚；識所相應之觸等五法，喻如水面之草也。餘可知。

△二、通妨顯理有兩番問答。

(難曰)過去未來既非實有，非常可爾，非斷如何？斷豈得成緣起正理？(答曰)過去未來若是實有，可許非斷，如何非常？常亦不成緣起正理。(雖然)豈(但)斥他(之)過，己(所立)義便(得)成(就)。若不摧(破)邪(宗)，難以顯(明)正(理)。前因滅位，後果即生，如稱兩頭低昂時等。如是因果相續如流，何假去來(實有)方成非斷？

稱之兩頭，以喻因果。稱之低昂，以喻生滅。低昂時等，以喻生滅。同一剎那，無有前後也。

(又難)：因現有位，後果(尚自)未生，(則)因是誰(之)因？果現有時，前因(既)已滅(謝，則)果是誰(之)果？既無因果，誰離斷常？(答曰)：若(謂)有因(之)時，(即)已有後果(者)，果既本(來是)有，何(須更)待前因？因義既無，果義寧有？無因無果，豈離斷常？(今大乘)因果(之)義(所由)成，(立正唯)依(現在有)法作用(顯示所以遠離斷當，成緣起理)。故(汝之)所詰難，非(有)預(於)我(大乘正)宗。(若使果)體既(是)本有，(則果)用亦(復)應然，(以)所待因緣亦本有故(則體用皆本來有，何須更待前因？既無因義，亦無果義)。由斯汝(所執)義，因果定無，應信大乘緣起正理。謂此正理(即諸法自相)深妙離言(假智及詮所不能到，今之)因果等言，皆(依增益相似而)假施設。觀現在法，有引後用；假立當果，對說現因。觀現在法，有酬前相；假立曾因，對說現果。假謂(于)現(在)識(上)，似彼(當果曾因之)相(而)現。如是因果(總不離現前一剎那法)，理趣顯然，遠離(斷常)二邊，契會中道。諸有智者，應順修學。

秖是現前一剎那法，望前即名為果，望後即名為因。約現在果談過去因，則塵點劫前猶若今日，乃于現識變似過去因相，而非實緣過去事也，以過去已滅，無可緣故。約現在因記未來果，則無量劫後猶如指掌，乃於現識變似未來果相，而非實緣未來事也，以未來未生，無可緣故。故曰：十世古今，始終不離於當念。又宗鏡云：過去、未來無體，剎那熏習，唯屬現在。現在正起妄念之時，妄念違真，名為初識，非是過去有識創起，名為初識也。故知橫該一切處，豎通無量時，皆是即今現在一心，更無別理。初明正義竟。

△二、斥異說二：初、正斥，二、結勸。初中二：初、斥餘部，二、斥經部。初又二：初、敘計，二、破斥。今初。

有餘部說：雖無去來，而有因果恒相續義。謂現在法極迅速者，猶有初後生滅二時。生時酬因(即名果相)，滅時引果(即名因相)。時雖有二，而體是一。前因正滅，後果正生，體相雖殊，而俱是有。如是因果，非假施設。然離斷常，又無前(來因是誰因，果是誰果之)難。誰有智者，捨此信餘？

△二、破斥

彼有虗言，都無實義，何容一念而有二時？生滅相違，寧同現在？滅若現在，生應未來。有故名生，既是現在；無故名滅，寧非過去？滅若非無，生應非有；生既現有，滅應現無。又二相違，如何體一？非苦樂等見有是事，生滅若一，時應無(初後之)二；生滅若(是)異(時)，寧說(其)體(是)同？故(所執)生滅時俱現在有，(而)同依一體(者)，理必不成。

何容下，先破一念二時；又二下，次破生滅體一也。非苦樂等見有是事者，生滅二法喻如苦樂二受，決定相違。安有體是一者，量云：生與滅是有，法體定非一。宗因云：相違故，喻如苦與樂。初破餘部竟。

△二、破經部。

經部師等(所計)因果相續理亦不成，彼不許有阿賴耶識能持種故。

前六轉識展轉相望，雖亦得有因果之義，而多間斷不能相續。若無本識受熏持種，則何理能成因果相續之緣起哉？初正斥竟。

△二、結勸。

由此應信大乘所說因果相續緣起正理。

七、釋因果法喻門竟。

△八、釋伏斷位次門二：初、正釋捨賴耶義，二、通明第八異名。初中二：初、正明能捨之位，二、簡示所捨唯名。初又二：初、明正義，二、斥異解。初又二：初、正釋，二、通妨。今初。

此識無始恒轉如流，乃至何位當究竟捨？阿羅漢位方究竟捨。謂諸聖者斷煩惱障究竟盡時，(皆悉)名阿羅漢。爾時此識煩惱麤重永遠離故，說之為捨。此中所說阿羅漢者，通攝三乘無學果位，皆已永害煩惱賊故(是殺賊義)，應受世間妙供養故(是應供義)，永不復受分段生故(是無生義)。云何知然？決擇分說：諸阿羅漢、獨覺、如來皆不成就阿賴耶故。集論復說：若諸菩薩得菩提時，頓斷煩惱及所知障，成阿羅漢及如來故。

麤重，即種子之別名。阿羅漢是小乘無學果位，獨覺是中乘無學果位，如來是大乘無學果位。次引集論，顯如來亦名為阿羅漢。以斷煩惱障故，成阿羅漢；以斷所知障故，成如來也。

△二、通妨，又二：初、問，二、答。今初。

若爾，菩薩(於入地後，現行煩惱雖復漸伏)煩惱種子未永斷盡，非阿羅漢，應皆成就阿賴耶識。何故即彼決擇分說：(一切)不退菩薩亦不成就阿賴耶識？

若據前義，則菩薩至成佛時，方得名阿羅漢，方捨此識。今云不退菩薩，亦不成就，故問之也。蓋菩薩初地已上，即名為不退故。

△二、答，又二：初、約二乘迴心名不退，二、約八地已上名不退。今初。

彼說二乘無學果位，迴心趣向大菩提者(縱未登地)，必不退起煩惱障故、趣菩提故，即復轉名不退菩薩。彼不成就阿賴耶識(雖名菩薩)，即攝在此阿羅漢中，故彼論文不違此義。

不起煩惱故名不退，趣大菩提故名菩薩。彼論乃指此人為不退菩薩，不指直修大乘登初地者，故不相違。

△二、約八地已上名不退。

又不動地以上菩薩，一切煩惱永不行故，法駛流中任運轉故，能(於)諸行(之)中起諸行故，剎那剎那轉增進故，此位方名(真正)不退菩薩。然此菩薩雖未斷盡異熟識中煩惱種子，而緣此識(之)我見愛等(四種煩惱)，不復執藏為自內我，由斯永捨阿賴耶名，故說不成阿賴耶識(故)。此(頌中)亦說彼(不動地以上)名阿羅漢。

此明直修大乘者，須至八地以上，方得煩惱永伏，亦可名阿羅漢也。所知法執，漂溺有情，受不思議變易生死，名法駛流。已得自在，名任運轉。心心流入薩婆若海，故剎那剎那轉增進也。初明正義竟。

△二、斥異解二：初、正破，二、破救。初中二：初、敘計，二、破斥。今初。

有義，初地以上菩薩，已證(我法)二空所顯(真如)理故、已得(根本後得)二種殊勝智故、已斷分別(煩惱所知)二重障故、能一行中起諸行故，雖為利益(眾生)起諸(現行)煩惱，而彼不作煩惱過失，故此亦名不退菩薩。然此菩薩雖未斷盡俱生煩惱，而緣此識(之)所有分別我見愛等，不復執藏為自內我，由斯亦捨阿賴耶名，故說不成阿賴耶識。此(頌之中)亦說彼(初地以上)名阿羅漢，故集論中作如是說：十地菩薩雖未永斷一切煩惱，然此煩惱猶如呪藥所伏諸毒，不起一切煩惱過失。一切地中如阿羅漢已斷煩惱，故亦說彼名阿羅漢。

△二、破斥

彼說非理，(以)七地已前，猶有俱生我見愛等，執藏此識為自內我，如何已捨阿賴耶名？若彼分別我見愛等，不復執藏說名為捨，則預流等諸有學位，亦應已捨阿賴耶名，許便違害諸論所說。

△二、破救，又二：初、敘救，二、破斥。今初：

地上菩薩所起煩惱，皆由正知不為過失，非預流等得有斯事，寧可以彼(預流果等)例此(地上)菩薩。

△二、破斥

彼六識中所起煩惱，雖由正知不為過失，而第七識有漏心位，任運現行執藏此識，寧不與彼預流等同？由此故知彼說非理。

初正明能捨之位竟。

△二、簡示所捨唯名。

然阿羅漢斷此識中煩惱麤重究竟盡故，不復執藏阿賴耶識為自內我，由斯永失阿賴耶名，說之為捨，非捨一切第八識體。勿阿羅漢無識持種，爾時便入無餘涅槃。

阿羅漢斷盡煩惱，名證有餘涅槃。由其異熟識體仍在，能持舊有漏種，令有根身壽命不斷，直俟餘殘果報既盡，方入無餘涅槃。設無此識持種，則身命便應盡滅，而入無餘涅槃矣。云何現有證阿羅漢，仍住世間者耶。初正釋捨賴耶義竟。

△二、通明第八、異名二：初、正釋諸名，二、結歸二位。今初。

然第八識雖諸有情皆悉成就，而隨義別立種種名。謂或名心，由種種法熏習種子所積集故。或名阿陀那，執持種子及諸色根令不壞故。或名所知依，能與染淨所知諸法為依止故。或名種子識，能徧任持世出世間諸種子故。此等諸名通一切位。或名阿賴耶，攝藏一切雜染品法令不失故，我見愛等執藏以為自內我故。此名唯在異生有學，非(可謂)無學位(及)不退菩薩，(亦)有雜染法執藏義故。或名異熟識，能引生死善不善業異熟果故。此名唯在異生二乘諸菩薩位，非(可謂)如來地猶有異熟無記法故。或名無垢識，最極清淨諸無漏法所依止故。此名唯在如來地有(若在)菩薩二乘及異生位，持有漏種可受熏習，未得善淨第八識故。如契經說：如來無垢識，是淨無漏界，解脫一切障，圓鏡智相應。

契經，如來功德莊嚴經也。無垢識，標名也。淨無漏界，示義也。解脫一切障，明離障解脫至究竟也。圓鏡智相應，明相應之慧心所，名為大圓鏡智也。

阿賴耶名，過失重故，最初捨故(故)。此(頌)中偏(先)說(之若)異熟識體，菩薩將得菩提時捨，聲聞緣覺入無餘依涅槃時(亦)捨。(至於)無垢識體，無有捨時，利樂有情無盡時故，心等(四名)通(一切位)故，隨(染淨)義(如)應說(之)。

眾生分中名染心，佛果位中名淨心；眾生分中執持有漏種子及有漏色根，佛果位中執持無漏種子及無漏色根；眾生分中名染所知依，佛果位中名淨所知依；眾生分中名世間種子識，佛果位中名出世種子識。故云隨義應說也。然此中謂二乘入無餘依涅槃捨者，仍帶通教方便說之。若據大乘實義，出三界外有淨土聲聞、緣覺出生其中受法性身，則仍未捨異熟識體。故法華云：是人雖生滅度之想入於涅槃，而於彼土求佛智慧得聞是經，唯以佛乘而得滅度，更無餘乘。

△二、結歸二位。

然第八識總有二位：一、有漏位，無記性攝，唯與觸等五法相應，但緣前(文所)說執受處境。二、無漏位，唯善性攝，與二十一心所相應，謂遍行別境，各五善十一(以徧行五心所)。與一切心恒相應故(所以亦與無漏第八相應)，常樂證知所觀境故(得與善欲相應)，於所觀境恒印持故(與善勝解相應)，於曾受境恒明記故(得與善念相應)，世尊無有不定心故(得與善定相應)，於一切法常決擇故(得與善慧相應)，極淨信等常相應故(與十一善心所相應)，無染汙故(不與根隨煩惱相應)，無散動故(不與四不定相應)。此亦唯與捨受相應，任運恒時平等轉故。以一切法而為所緣境，鏡智遍緣一切法故。

亦惟捨受，謂無漏位中，同於有漏之唯捨受也。以一切法為所緣境，謂不同有漏之唯緣三類性境也。初正釋頌文竟。

△二、證有本識三：初、徵答總標，二、別顯教理，三、總結勸信。今初。

(問曰)云何應知此第八識離眼等識有別自體？(答曰)聖教正理為定量故。

△二、別顯教理二：初、引聖教，二、顯正理。初中二：初、引大乘，二、引餘部。宗鏡云：引七本經，即大三小四也。初又二：初、正引經證有第八，二、顯大乘是聖言量。今初，正引三經四頌。

謂有大乘阿毗達磨契經中說：無始時來界，一切法等依，由此有諸趣，及涅槃證得。

阿毗達磨，此云無比法，此即所引第一頌也。下文共作三番釋義。

此第八識自性微細，故以作用而顯示之。頌中初半顯第八識為因緣用，後半顯與流轉還滅作依持用。

此第一番釋義，先分科也。

界是因義，即種子識(此種子識)無始時來展轉相續(能持一切漏無漏色心等諸法種子)，親生諸法，故名為因。依是緣義，即執持識(此執持識)無始時來與一切(現行漏無漏)法(平)等(而)為依止，故名為緣。謂(種子識)能執持(一切)諸種子故(執持識)，與現行法為所依故(由種子故)，即變為彼(現行由執持故)，及為彼(現行所)依。變為彼者，謂(由種子)變為器(界)及有根身。為彼依者，謂與轉識作所依止，以(執持識)能執受五色根故，(令)眼等五識依之而轉。又與末那為依止故，第六意識依之而轉，(以)末那(及)意識(皆)轉識(所)攝故。如眼等識(必須)依俱有根，第八理應是識性故，亦以第七為俱有依。是謂此識為因緣用。

此釋初半頌義也。

由此有者，(謂)由有此(第八)識(也)。有諸趣者，(謂)有善惡(等六)趣(也)。謂由有此第八識故，執持一切順流轉法，令諸有情流轉生死。雖惑業生皆是流轉，而趣是果，勝故偏說。(又)或諸趣(之)言，通(指)能(趣)所趣，(以)諸趣(之)資具亦得趣名。諸惑業生皆依此識，是與流轉作依持用。

此釋後半頌之第三句也。一切順流轉法，即惑業生等有漏種子。惑謂見思二惑，業謂善惡不動三業，生謂胎卵濕化四生，所趣即六道果報，能趣即惑業，亦名諸趣資具。

及涅槃證得者，由有此識故，有涅槃證得。謂由有此第八識故，執持一切順還滅法，令修行者證得涅槃。此中但說能證得道，(以)涅槃不依此識有故。或此但說所證涅槃，是修行者正所求故。或此雙說涅槃與道，俱定還滅品類攝故。謂(頌中)涅槃(之)言，顯所證滅。(頌)後證得(之)言，顯能得道。由能斷(之)道，斷(彼)所斷(之)惑，(至于)究竟盡位證得涅槃。能所斷證皆依此識，是與還滅作依持用。

此釋後半頌之第四句也。一切順還滅法，即本有新熏二種無漏種子。還者，歸趣之義，即能證之道。滅者，寂止之義，即所證涅槃。又能還能滅，皆是道諦。所還所滅，皆是滅諦涅槃也。第一番釋頌義竟。

又此頌中，初句顯示此(第八)識自性無始恒有，後三(句)顯與雜染清淨二法總別為所依止。雜染法者，謂苦集諦，即所(趣)能趣(之)生及惑業。清淨法者，謂滅道諦，即所(證)能證(之)涅槃及道。彼二皆依此識而有，依轉識等理不成故。

此第二番釋頌義也。第二一切法等依句，是總顯染淨依止。第三由此有諸趣句，是別顯染依止。第四及涅槃證得句，是別顯淨依止。所趣之生是苦諦，能趣之惑業是集諦，所證之涅槃是滅諦，能證之道是道諦。轉識不能受熏持種，故非染淨二法所依。

或復初句顯此(第八)識體無始相續，後三(句)顯與三種自性為所依止，謂依他起徧計所執圓成實性，如次應知。

此第三番，釋頌義也。一切法等依句，顯依他性不離此識。由此有諸趣句，顯徧計所執性不離此識。及涅槃證得句，顯圓成實性不離此識。

今此頌中諸所說義，離第八識皆不得有。

總結上來三番釋義，皆須約第八識也。第一頌竟。

即彼經中復作是說：由攝藏諸法，一切種子識，故名阿賴耶，勝者我開示。

此即所引第二頌也。下文解釋。

由此本識具諸種子，故能攝藏諸雜染法，依斯建立阿賴耶名，非如(數論)勝性轉為大等。(今)種子與果體非一故，能依所依俱生滅故。

此先釋種子識攝藏諸法，不同數論冥初自性義也。冥性亦名勝性，彼計因果雖殊而體是一，今明種子與果體非一，故一不同也。彼計果雖生滅而因是常，今明能依所依俱生滅，故二不同也。

與雜染法互相攝藏，亦為有情執藏為我，故說此識名阿賴耶。

此正釋第三故名阿賴耶句義也。第八攝藏雜染種子以起現行，即能藏義。雜染現行熏成第八識中種子，即所藏義。有情執藏為自內我，即執藏義。具此三義，故名藏識。

已入見道諸菩薩眾，得真現觀名為勝者，彼能證解阿賴耶識，故我世尊正為開示。或(復通)諸(地前)菩薩皆名勝者，雖見道前未能證解阿賴耶識，而能信解(唯識道理)求彼轉依(之果)，故亦為說。非諸轉識有如是義。

此釋第四勝者，我開示句兼結成也。第二頌竟。

解深密經亦作是說：阿陀那識甚深細，一切種子如暴流，我於凡愚不開演，恐彼分別執為我。

此即所引第三頌也。下文解釋。

以能執持諸法種子，及能執受(五淨)色根(與根)依處，亦能執取結(縛受)生(諸趣)相續，故說此識名阿陀那。無性有情不能窮底，故說甚深。趣寂種性不能通達，故名甚細。是一切法真實種子，緣擊便生轉識波浪(而此種子識性念念生滅)，恒無間斷猶如暴流。凡即無性，愚即趣寂。恐彼於此(甚深細理不能證解，更)起分別(妄)執(為我)，墮諸惡趣障生聖道。故我世尊不為開演，唯第八識有如是相。

無性有情，謂一闡提，為此第八識之所漂蕩，令不出離，故云不能窮底。趣寂種性，謂定性二乘，為此第八識之所淪溺，而不覺知，故云不能通達。以其親生現行，故名真實種子。闡提不起妄執，猶得暫遊人天，若起分別，必墮惡趣。二乘不起妄執，猶得證出世果，若起分別，必障聖道。故佛不為此等凡愚，說第八識也。第三頌竟。

入楞伽經亦作是說：如海遇風濤，起種種波浪，現前作用轉，無有間斷時。藏識海亦然，境等風所擊，恒起諸識浪，現前作用轉。

此即所引第四頌也。前四句單約喻說，後四句法喻合明，並可知。下文結示。

眼等諸識無如大海，恒相續轉起諸識浪(之義)，故知別有第八識性。

已上正引三經四頌竟。已下結略指廣。

此等無量大乘經中，皆別說有此第八識。

初正引經證有第八竟。

△二、顯大乘是聖言量。

諸大乘經，皆順無我，違數取趣，棄背流轉，趣向還滅，讚佛法僧，毀諸外道，表蘊等法，遮勝性等。(故一切)樂大乘者，(皆)許(此等大乘諸經實)能顯示無顛倒理，(以是)契經攝故，(喻)如增壹(阿含)等，(同為)至教量攝。

此因小乘不信有第八識，遂乃誹撥上所引證三經四頌，妄謂非佛所說至教，故今立量以顯是至教也。量云：諸大乘經是有法，能顯示無顛倒理，至教量所攝。宗因云：皆順無我，違數取趣，乃至遮勝性等，契經攝故，喻如增壹阿含等。

又聖慈氏！以七種因證大乘經真是佛說：一、先不記故。若(使諸)大乘經(或是)佛滅度後有餘(惡人)為壞正法故(假造)說，何故世尊(于經律中)非(亦)如(彼)當起諸可怖事(而)先預記別(之)？二、本俱行故。(自佛滅後)大小乘教本來俱行，寧知大乘獨非佛說？三、非餘境故。大乘所說廣大甚深，非外道等思量境界。彼(外道)經論中曾所未說，設為彼(外道)說(此大乘法)亦不信受，故大乘經非(是)非佛(所)說。四、應極成故。若謂大乘是(或過去或他方)餘佛(所)說，非今(釋迦)佛語，則(佛佛道同，正顯)大乘教是佛所說，其理極成。五、有無有故。若(汝許)有大乘(法者)，即應信此諸大乘教是佛所說，離此(諸經之外)大乘(妙法更)不可得故。若(汝謂)無大乘(法，則)聲聞乘教亦應非有，以離大乘決定無有得成佛義，誰出於世說聲聞乘故？聲聞乘(法汝既許)是佛(之)所說，(而獨)非(毀)大乘教(典不肯信受)，不應正理。六、能對治故。依大乘經勤修行者，皆能引得無分別智，能正對治一切煩惱，故應信此是佛所說。七、義異文故。大乘所說意趣甚深，不可隨文而取其義，便生誹謗謂非佛語，是故大乘真是佛說。如莊嚴論頌此義言：先不記俱行，非餘所行境，極成有無有，對治異文故。

初引大乘竟。

△二引餘部凡有四經。

餘部經中亦密意說阿賴耶識有別自性。

密意說者，恐彼愚法聲聞妄起分別，執之為我，故未敢顯了開示也。

謂大眾部阿笈摩中密意說此(第八識)名根本識，是眼等識所依止故。譬如樹根是莖等本，非眼識等有如是義。

此即所引第一經也。阿笈摩，此云契經。

上座部經(及彼)分別論者，俱密意說：此(第八識)名有分識。有謂三有，分是因義，唯此(第八識是)恒(是)遍(得)為三有(之)因。

此即所引第二經也。

化地部(中亦密)說：此(第八識)名(為)窮生死蘊，離第八識無別蘊法(能)窮生死(邊)際(而恒)無間斷時，謂無色界(則)諸色間斷，無想天等(則)餘心等滅，(若夫)不相應行(則)離色心等無別自體(前文破法執中)已極成故，唯此(第八)識(可)名窮生死蘊。

此即所引第三經也。蘊謂五蘊，於五蘊中，色受想行及前六識，俱不能窮生死邊際，或有間斷故，或無別體故。

說一切有部增一經中，亦密意說此(第八識)名阿賴耶，謂愛阿賴耶、樂阿賴耶、欣阿賴耶、喜阿賴耶。謂阿賴耶識是貪總別三世境故，立此四名。有情執為真自內我，乃至(此執)未斷(之時)恒生愛著，故阿賴耶識是真愛著處，不應執餘五取蘊等(為真愛著處也)。謂生一向苦受處者，於餘取蘊不生愛著，彼恒厭逆餘五取蘊，念我何時當捨此命、此眾同分、此苦身心，令我自在受快樂故。五欲亦非真愛著處，謂離欲者於五妙欲雖不貪著而愛我故。樂受亦非真愛著處，謂離第三靜慮染者，雖厭樂受而愛我故。身見亦非真愛著處，謂非無學(而)信無我(理)者，雖於身見不生貪著，而於內我猶生愛故。轉識等亦非真愛著處，謂非無學(而)求滅心者，雖厭轉識等而愛我故。色身亦非真愛著處，離色染者雖厭色身而愛我故。不相應行離色心等無別自體，是故亦非真愛著處。(可見一切)異生(及諸)有學起我愛時，雖於餘蘊有愛非愛，而於此(第八)識我愛定生，故唯此(第八識)是真愛著處。由是(知)彼(增一經中所)說阿賴耶名，定唯顯此(第八)阿賴耶識。

此即所引第四經也。愛字總約三世，樂字別約現在，欣字別約過去，喜字別約未來，故云是貪總別三世境也。一向苦受處，謂無間獄及一分畜生、餓鬼。餘取蘊，謂除第八識外所有五蘊。諸法離欲者，謂初禪以上。離第三靜慮染者，謂第四禪以上。身見，謂依身執我之見。求滅心者，謂修第九滅盡定人。離色染者，謂空無邊定以上。餘可知。初引聖教竟。

△二、顯正理三：初、結前生後，二、引經顯理，三、結略指廣。今初。

已引聖教，當顯正理。

△二、引經顯理十：初、持種心，二、異熟心，三、界趣生體，四、有執受，五、壽煖識，六、生死時心，七、緣起依，八、識食體，九、滅定有識，十、染淨心。初中三：初、引經證釋，二、斥異解，三、總結成。今初。

謂契經說：雜染清淨諸法種子之所集(聚生)起，故名為心。若無此(第八)識，(則)彼(經所說)持種心不應有故。謂諸轉識在滅定等(五無心位)有間斷故，(即在有心位而)根境作意(等緣)善等(三性)類別(亦復)易脫起故，(猶)如電光等(其性)不堅住故，(既不堅住，所以)非可熏習，(既有間斷，所以)不能持種。(故諸轉識)非染淨種所集起心，(唯)此(第八)識(者)一類(無記)恒無間斷，如苣藤等堅住可熏。(乃正)契當彼經所說(持種)心義。若不許有能持種心，非但違經，亦違正理。謂諸所起染淨品法(雖是能熏，若)無(第八識為)所熏故，(便)不(得)熏成種(子)，則應所起(染淨等法皆無後果)唐捐其功。(又)染淨起時既無因種，應同外道執自然生色(法及)不相應(行)，非心性故，如聲光等(性不堅住)。理非染淨內法所熏，豈能持種？又彼(色行二法唯識所變)離識無實自性，寧可執為內種依止？轉識相應諸心所法，如(彼轉)識(之有)間斷易脫起故，(且既名為心所，則依心王)不自在故，非心性故，(故決)不能持種，亦不受熏故。(第八)持種(之)心，理應別有。

此持種心，是約因相而言之也。文皆易知。

△二、斥異解五：初、破識類受熏持種，二、破六識俱轉受熏持種，三、破色心自類為種，四、破過未實有，五、破執遣相空。初中二：初、敘執，二、斥破。今初。

有說：六識無始時來，依根境等前後分位(故有三性種種差別，然)事雖轉變而(其)類無別(即此六識之類)，是所熏習能持種子，由斯染淨因果皆成，何要執有第八識性？

△二、斥破

彼言無義。所以者何？(若)執(識)類是實，則同(勝論)外道；(若)許(識)類是假，便無勝用，應不能持內法實種。

此先約假實破也。如眼識與眼識為類，耳識與耳識為類等。若執是實，則同勝論執同異句為實矣。若許是假，豈能受熏持種哉。

又(汝所)執識類，(為復)何性所攝？若(識類)是善(是)惡，應不受熏，許有記故，猶如擇滅(無為)。若(識類)是無記(性，則正起)善惡心時，(必)無(有)無記(之)心，此類應斷(如何受熏)。非(可謂)事(有)善惡(而)類可(惟)無記，(以)別類必同別事性故。

此次約三性破也。類若善惡是有法，應不受熏。宗因云：許有記故，喻如擇滅。類若無記是有法，應有間斷不受熏。宗因云：善惡心時無無記故，如苦樂受時無捨受。又事既善惡，不應說類惟無記。此遮其轉計也。

又無心位(中既無六識，則)此(識)類定(亦是)無。既有間斷，性非堅住，如何可執(為能)持種(能)受熏(耶)？又阿羅漢或異生心(設使其六)識類同(是無記性)，故(羅漢)應為諸染(法熏，異生應為)無漏法熏，許便有失。

此更約六識類有間斷破，又約凡聖受熏破也。

又眼等根或所餘法，與眼等識(其)根(之類)法(之類，與識之)類(皆悉)同(是無記)，應(各)互(得)相熏。然汝不許(根類、法類受熏)，故不應執識類受熏。

此更約根類、法類例破也。若謂識類受熏，則根類、法類何獨不許受熏？若既不許根類、法類受熏，則識類何得獨受熏哉？

又六識身，若事若類，前後二念既不俱有，如隔念者非互相熏，(以)能熏所熏必(要)俱(在)時故。

此更約前後不能熏習破也。蓋若但一念不名為類，又無同時並起二念之理，必須前後相望方名為類。且如當念眼識，或望前念眼識，或望後念眼識，故名為類。若望當念耳鼻識等，則不名類，其餘五識一一皆然。是則識類既在前後二時，則非一處，喻如自他相隔，如何可互熏哉？初破識類受熏持種竟。

△二、破六識俱轉受熏持種。

執唯六識俱時轉者，由前理趣既非所熏，故彼亦無能持種義。

有說：六識俱時而轉，前五是能熏，第六是所熏，由同時故，熏習義成能持種子。今破云：由前理趣者，謂第六識有間斷故，通三性故。

△三、破色心自類為種二：初、敘執，二、斥破。今初。

有執色心自類無間，前為後種因果義立，故先所說(集起名心為染淨種，指第八識)為證不成。

謂前剎那色能為種子引生無間，後剎那色前色名因、後色名果，心等亦然，故不須第八持種識也。

△二、斥破

彼執非理，無熏習故。謂彼自類(一前一後)既無熏習，如何可執前為後種？又(彼自類有)間斷者，應不更生二乘(證)。無學(時既斷色心種子)，應無(有餘)後蘊(以彼但執)死位色心為後(世)種(不許有持種之本識)，故亦不應執色心展轉互為種生。轉識(及)色(法)等非所熏習，前已說故。

先約無熏習不能成種破，可知。次約有間斷破。言有間斷應不更生者，彼既妄執色心前為後種，則如生無色天者，于多劫中前色已斷，不應還生色界。又如生無想天者，于多劫中前心已斷，不應還生想心。又二乘證無學時，了知五蘊無我，則色心種子已斷。設無第八異熟識體，持彼舊時色心殘種，則應便無果後餘殘五蘊。何故現見證阿羅漢而未入無餘涅槃者，尚有果縛未盡亡耶？亦不應下，恐彼轉計無色還生下界，則以心為色種；無想還生想心，則以色為心種。故云轉識色等非所熏習，前已說故。既非所熏，豈能為種也哉？三、破色心自類為種竟。

△四、破過未實，有二：初、敘執，二、斥破。今初：

有說：三世諸法皆有因果，感赴無不皆成，何勞執有能持種(之第八)識？然經說心為種子者，(能)起染淨(現)法，(心之)勢用強故。

謂過去為因現在為果，現在為因未來為果，故因果感赴無不皆成也。然經下。通妨。謂既三世諸法各自為種，何故經中獨說心為種子耶？答曰：心勢用強故偏說之。

△二、斥破

彼說非理，過去未來非常非現，如空華等非實有故。又無作用，不可執為因緣性故。若無能持染淨種(之第八)識，(則)一切因果皆不得成。

過去、未來是有法，非實有。宗因云：非常非現故，喻如空華等。又過、未是有法，不可執為因緣性。宗因云：無作用故，喻如空華等。餘可知。四、破過、未實有竟。

△五、破執遣相空。

有執大乘遣相空理為究竟者(不能如理正解，但)依(于相)似比量，撥無此(第八)識及(撥無)一切法。彼特違害前所引經(遂于起)智、斷(惑)、證(滅)、修(道及)染淨因果(一切諸法)，皆執非實，(則便)成大邪見。(即彼)外道毀謗染淨因果，亦不謂全無，但執非實故。若一切法(果然)皆非實有，(則諸)菩薩不應為捨(不實之)生死，精勤修集(不實之)菩提資糧。誰有智者為除幻敵(而)求石女兒用為軍旅(耶)？

外道亦不謂全無，但執非實者，謂染因未必招惡果，淨因未必感善果耳。今此一類大乘，既執智斷證修，染淨因果，悉皆非實，則與外道邪見何異。良由依文解義，不達如來語脉，其禍至此，可不懼哉。幻敵，喻不實生死石。女兒軍旅，喻不實菩提資糧也。問曰，般若云，諸法皆如幻如化，乃至涅槃亦如幻如化，得不墮邪見耶。答曰，毫𨤲有差，天地懸隔。般若深明一切法空，悉皆無性。由無性故，得成緣起。於緣起中，智斷證修，染淨因果，纖毫不濫。雖復不濫，一一無性，故非實我實法也。今既撥無俗諦，又豈得成真諦哉。旦此論前文有云，諸心心所，依他起故，亦如幻事，非真實有。為遣妄執，心心所外，實有境故，說唯有識。若執唯識，真實有者，如執外境，亦是法執。又後文云：如前所說識差別相，依理世俗，非真勝義。真勝義中，心言絕故，則與般若有何差別？當知執為實有，成增益謗；執為非實，成損減謗。謗雖是同，善惡仍異。起有見者，不撥因果，猶在人天，但不能出二種生死；起空見者，撥無因果，墮大險難，決定永沉三惡道苦。故曰：得則龍女頓成佛，失則善星生陷墜。鼠即鳥空，名為謗真般若，故似比量，名為毒智也。然宗鏡云：清辨為成有，故破于有；護法為成空，故破于空。菩薩造論如用藥，本為除病，而眾生執藥成病，菩薩亦奈之何？故此空、有二門，不執則分而愈合，合則雙美；苟執則會而愈離，離則兩傷。學者不可不慎思而明辨也。二、斥異解竟。

△三、總結成。

故應信有能持種心，依之建立染淨因果，彼心即是此第八識。

初持種心竟。

△二、異熟心。是約果相而言之也。

又契經說：有異熟心(是)善惡業(所)感(之果)。若無此(第八)識，後(經所謂)異熟心不應有故，謂眼等識有間斷故，非一切時是業果故，如電光等非異熟心。

此先立二量，以顯轉識非異熟心也。一云：眼等識是有法非異熟心宗。因云：有間斷故，喻如電光等。二云：眼等識是有法非異熟心宗。因云：非一切時是業果故，喻如電光等。蓋一分無記眼等識，是滿業所感之果，名異熟生。若起善惡之眼等識，即非業果故也。

異熟不應斷已更續，彼命根等無斯事故。

此重釋有間斷故之因，所以不得為異熟也。謂若計轉識為異熟者，既是異熟，則不應斷已更續。彼壽與煖從來無斷已更續之事，故命根即壽，等即等取于煖。蓋煖是識之相分，命根依識假立，同是異熟所攝。異熟壽煖尚不可斷已更續，異熟心體豈可斷已更續耶？轉識定非彼經所說異熟心也明矣。

眼等六識(之中，雖有一分無記報法，是善惡滿)業(之)所感者，(然而)猶如聲等，非恒續故，(但)是(從)異熟生，非真異熟。

此重釋非一切時是業果故之因，所以不名真異熟也。謂有問曰：善惡六識非異熟心可矣，業所感之無記六識何不得為異熟心耶？今立量云：業所感無記六識是有法，非真異熟。宗因云：非恒續故，喻如聲等。言是異熟生者，依真異熟總報藏識，得有滿業所感別報，皆名為異熟無記也。

定應許有真異熟心，(是)酬(彼)牽引業(因之果)遍而無斷，(能)變為(根)身器(界)作有情依。(以)身器離(此真異熟)心，理非有故，不相應法無實體故，諸轉識等非恒有故。若無此(第八真異熟)心，誰變身器？復依何法恒立有情？

此承上二量極成轉識非異熟心，而申明真異熟心必指第八識也。不相應法本無實體，故不應說命根為異熟心。餘可知。

又在定中或不在定(不在定則)有別思慮(在定中則)無思慮時，理有眾多身受生起。此(等身受生起)若(是)無者，不應後時(因無思慮則)身有怡適或復(因別思慮則身有)勞損。若不恒有真異熟心(執受此身，則)彼(後時之)位，如何有此(或怡適或勞損之)身受(故知除非是佛則已。若)非佛(之九界)起餘善心等位，必應(與彼善惡同時)現起真異熟心(問曰：佛何獨無異熟心耶？答曰)。如許起彼(異熟心)時，(即)非(是)佛(但是九界)有情故。由是(九界有情)恒有真異熟心，彼心即是此第八識。

此又約先時心行差別，能令後時身受不同，以驗真異熟心之功能也。且如有人入定，無別思慮，則其身怡適。然正入定時，已忘其身，并不知身之怡適。若無真異熟心，與彼定心同時現起執受此身，則於出定之後，定法已謝，身不應仍有怡適。由有真異熟心，與定同轉，受定所熏，故使出定之後，身仍怡適耳。又如有人不定，多別思慮，則其身勞損。然正思慮時，亦忘其身，并不知身之勞損。若無真異熟心，與彼思慮同時現起執受此身，則於思慮歇後，既不思慮，身不應仍有勞損。由有真異熟心，與彼思慮同轉，受彼思慮所熏，故使思慮歇後，身尚勞損耳。餘皆可知。二異熟心竟。

△三界趣生體。謂三界五趣四生之體也。前明因果相酬，此言趣生之體，以有因果必有體故。

又契經說：有情流轉五趣四生。若無此(第八)識，彼(五)趣(四)生(之)體不應有故。謂要(須)實有恒徧無雜，彼(具四義之)法(方)可立(為)正實(五)趣(四)生(之體)。

五趣，謂天、人、獄、鬼、畜。不言阿修羅者，或是四趣所攝，或攝入鬼神趣中。四生，謂胎、卵、濕、化。諸天化生人，具四生多分。從胎地獄，唯化鬼畜，各具四生也。實有者，不是假立，簡不相應行。恒者，無間而轉，簡異熟生。無記徧者，徧於三界，簡色及前五識。無雜者，惟無記性，簡善惡六識。

非異熟法趣生雜亂，住此起餘趣生法故。

此先簡善惡六識非趣生體也。正在人趣，或起天趣善法，或起三種惡法，在餘趣中亦復如是。若立為趣生體，豈不雜亂？

諸異熟色及五識中(一分)業所感者(雖不雜亂)，不遍趣生，(以)無色界中全無彼(二種)故。諸生得善及意識中(一分)業所感者，雖遍趣生起無雜亂，而不恒有不相應行，無實自體，(已上)皆不可立(為)正實趣生(之體)。

此簡餘無記法及不相應行非趣生體也。諸異熟色，謂五根及香、味、觸三塵，并色塵中一分五識業所感者，是異熟生無記。鼻、舌二識唯局欲界，眼、耳、身識局至初禪，異熟色法局在欲、色二界，故皆不徧。生得善，即報得善。意識業所感者，亦異熟生無記。餘可知。

唯(第八真)異熟心，及彼(相應，五箇)心所，實恒遍無雜，是正實趣生。此(真異熟)心若無，(則)生無色界(中既無色及五識，惟第六識或時)起善等位(已無執藏)，應非趣生(所攝)。設許趣生攝諸有漏(故無色界是趣生者，然諸那含聖人)生無色界起無漏心，應非趣生(所攝)，便違正理(以那含雖在無色，理應仍是天趣化生攝故。必欲)勿有前(文善等應非趣生之)過，及(勿)有此(那含應非趣生之)失，故唯(應立真)異熟法是正實趣生(之體)。由是(惟有)如來(乃)非(五)趣(四)生(所)攝，(以)佛(更)無異熟無記法故。亦非(三)界(所)攝，(以)非有(三)漏故，世尊已捨苦集諦故，諸戲論種已永斷故。正實趣生既唯異熟心及心所，彼心心所離第八識理不得成，故知別有此第八識。

此正明趣生之體，唯是第八識也。苦諦是三界果，集諦是三界因。戲論種者，種即因義，因即界義，餘可知。三界趣生體竟。

△四、有執受。謂趣生無雜，由有執受。執受，即體家之用也。

又契經說：有色根身是有執受。若無此(第八)識，彼(經所說)能執受(者)不應有故。謂五色根及彼依處(過去已滅，未來未生)，唯現在世是有執受。彼定由有能執受(之)心(以執受之然)，唯(此第八真)異熟心(是)先業所引(不由現緣)，非善染等一類(無記)能徧(依止諸根)相續執受有色根身。眼等轉識無如是義。

此正明異熟識能執受根身也。文並易知。

此言意顯眼等轉識，皆無一類能徧相續執受自內有色根身，非顯能執受唯異熟心，勿諸佛色身無執受故。然能執受有漏色身唯異熟心，故作是說。

此釋伏難也。難曰：若唯異熟識能執受根身，則佛無異熟識，色身便無執受耶？故今釋曰：此惟異熟能執受之言，但顯眼等轉識不能執受耳，非顯能執受唯異熟心也。以無垢淨識亦能執受無漏色身故，然有漏色身則唯異熟能執受矣。

謂諸轉識現緣起故，如聲風等。彼善染等，非業引故，如非擇滅。異熟生者，非(真)異熟故，非徧依故，不相續故，如電光等。不能執受有漏色身。

此中凡立三量：一云、諸轉識是有法，不能執受有漏色身。宗因云：現緣起故，喻如聲風等。二云、彼善染等是有法，不能執受有漏色身。宗因云：非業引故，喻如非擇滅。三云、異熟生者是有法，不能執受有漏色身。宗因云：非真異熟故，又非徧依故，又不相續故，喻如電光等。

諸心識言亦攝心所，定相應故，如唯識言(亦攝心所)。

此明轉識既不能執受，則彼相應心所，亦決不能執受也。

非諸色根不相應行可能執受有色根身，無所緣故，如虗空等。

量云：色根及不相應行是有法，不能執受有色根身。宗因云：無所緣故，喻如虗空等。

故應別有能執受心，彼心即是此第八識。

上既立量遮餘心心所法色不相應不能執受，今結成唯第八識能執受也。四、有執受竟。

△五壽煖識。此識既持根身，亦持壽煖也。

又契經說：壽煖識三更互依持得相續住。若無此(第八)識(則彼經所說)，能持壽煖令久住(之)識不應有故。謂諸轉識有間有轉，如聲風等無恒持用，不可立為持壽煖識。唯異熟識無間無轉，猶如壽煖有恒持用，故可立為持壽煖識。經說三法更互依持，而壽與煖一類相續(若使)。唯識不然，豈符正理？

此正明能持壽煖，必第八識，非餘轉識也。

(難曰)雖說三法更互依持，而許唯煖不徧三界，何不許識獨有間轉？

此以煖可不徧，例明識可間轉。意謂持壽煖者，不須第八識也。言煖不徧三界者，無色界無煖故。

(答曰：)此於前理非為過難。謂若是處具有三法無間轉者，可恒相持。不爾，便無恒相持用。前(正)以此理顯三法中所說識(之為)言(定)，非詮(於)轉識。(今即)舉煖不徧，豈壞前理？(以捨煖時壽識不捨，若捨壽識必兼捨煖。)故前所說其理極成。又三法中壽煖二種既唯有漏，故知彼(持壽煖之)識如壽與煖定非無漏。(若不以異熟為持壽煖之識，而但指六識者，則阿那含)生無色界起無漏心，爾時何識能持彼壽？(不應無漏識持有漏壽也。)由此故知有異熟識一類恒徧能持壽煖，彼識即是此第八識。

釋前所難，如文可知。五壽煖識竟。

△六、生死時心。既明現持根、身、壽、煖之能，次明去後來先之主。文分為四：初、引經證釋，二、斥異解，三、通餘部，四、別明將死時心。今初。

又契經說：諸有情類(于)受生(及)命終(時)，必住散(心有)心，非無心(亦非)定(心)。若無此(第八)識，(則彼經說)生死時(之散)心不應有故。謂生死時身心惛昧，如睡無夢極悶絕時，明了轉識必不現起。又此(生死)位中，六種轉識行相所緣不可知故，如無心位必不現行。六種轉識行相所緣有必可知，(倘許生死時有六識便)如餘時(非生死時)故。(唯此)真異熟識極微細故，行相所緣俱不可了，是引業(所招之)果(從生至死)一期相續恒無轉變，(即此)是散有心(非無心定)名(為)生死(時)心，不違正理。

第一量云：生死時是有法，明了轉識必不現起。宗因云：身心惛昧故，喻如睡無夢，極悶絕時。第二量云：生死位中六轉識是有法，必不現行。宗因云：行相所緣不可知故，喻如無心位。第三量云：六種轉識是有法，非生死時心。宗因云：行相所緣有必可知故，喻如餘時。唯有真異熟心，微細不可了知，而是散有，乃可名為生死時心也。

△二、斥異解，又二：初、敘執，二、斥破。今初：

有說：(前之)五識，此(受生)位(固是)定無(即彼)意識，取境(乃)或因(于)五識，或因他(人言)教，或(以)定(力)為因(然後生起今受)生位(如此)。諸因既不可得，故受生位(連此)意識亦無(直名為無心位，非是住散有心)。

此不以第八識中種子為意識因，而別以五識等三為因也。受生位并無意識，原同正說，而妄謂意識之無，由於諸因之不可得，則無色天既無諸因，豈意識永不生乎？

△二、斥破

若爾，(則諸)有情生無色界，後時(與無色定相應之)意識應永不生，(以)定心必由散意識(為加行方得)引(起。汝謂散意必由五識或由他教方得引起，今)五識他教彼(無色)界(中)必無，(則)引定(之)散心無由起故(既無散心亦無定心，既無或定為因何有六識)。

凡生天者，不論欲色無色，初生之一剎那，決無意識，既生之後，必先起散意識，一知所生處，二知所來處，三知受生因，然後隨其所生，或受諸樂，或入諸定，乃至生於無想天者，亦必半劫之後，方得想全不行，故云定心必由散意識引也，餘可知。

若謂彼(無色界之)定由串習力後時率爾能現在前，(則)彼初生時寧不現起(而必待後時耶)？又欲(界)色界初受生時，串習意識亦應現起(而胡以亦不即現前耶)？若由惛昧(所以)初(生)未(即)現前，此即前(文所說身心惛昧轉識不現之)因(即此惛昧便是散有之心，至于由慣習力後時能現，乃從本識中之種子而現)，何勞別說(三因)？

三因，即彼所計，一五識，二他教，三定也。二斥異解竟。

△三通餘部。

有餘部執生死等位，別有一類微細意識，行相所緣俱不可了，應知即是此第八識，極成意識不如是(之一類微細不可了)故。

△四、別明將死時心。

又將死時，由善惡業，下上身分冷觸漸起。若無此(第八)識，彼(冷觸漸起之)事不成，(以前七)轉識不能執受身故，(謂)眼等五識各別依(於眼等五根)故，(又)或(時緣闕)不(現)行故，(第六)意識不(依)住(于色)身故，(所緣之)境不定故，遍寄身中(諸根隨逐諸塵無有暫捨)恒相續故，不應冷觸由彼(第六意識)漸生。唯異熟心，由先業力恒遍相續執受身分，捨執受處冷觸便生，(以)壽、煖、識三不相離故。冷觸起處(便同外器一般)即是非情(所攝)，雖(亦此識所)變，亦(仍)緣(之為境)而不執受(但與器界相同)，故知定有此第八識。

由善業力，識神飛舉，生諸人天，故冷觸漸從下起。由惡業力，識神沉墜，生諸惡道，故冷觸漸從上起。餘可知。六、生死時心竟。

△七、緣起。依既約生時、死時，更約中有入胎時相也。

又契經說：識緣名色、名色緣識，如是二法展轉相依，譬如蘆束俱時而轉。若無此(第八)識，(則)彼(經所說緣名色之)識自體不應有故。謂彼經中自作是釋：名謂非色(之受想行識)四蘊，色謂羯羅藍等。此二與識相依而住(識為一，名色共為一)，如二蘆束更互為緣，恒時俱轉不相捨離。眼等轉識攝在名中，此(第八)識若無，說誰為識？亦不可說名中(之)識蘊，謂(但是)五識身(而以緣名色之)識，謂(是)第六，(以)羯羅藍時無五識故。又諸轉識有間轉故，無力恒時執持名色，寧說恒與名色為緣？故彼(經中)識(之為)言，(正唯)顯第八識。

羯羅藍，此云雜穢，亦云薄酪，即初受生位，攬父母精血以為體也。等者，等餘四位：二七日名頞部曇，此云胞；三七日名閉尸，此云軟肉；四七日名健南，此云堅肉；五七日名鉢羅奢位，此云肢節。齊此是名色位攝。第六、七後漸成六根，即六入位攝矣。餘可知。

成唯識論觀心法要卷第三

