#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 51 冊 No. 824 成唯識論觀心法要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論觀心法要卷第八

蕅益沙門　智旭　述

△二、傍論十因三：初、明依處立因，二、明依處攝因，三、明因緣依處得果。初中二：初、標徵，二、正釋。今初。

如是四緣，依十五處義差別故，立為十因。云何此(十因)依十五處立？

宗鏡云：十因者，隨說因為諸法先導之門，觀待因了現得作用之事，牽引因則令成自果，攝受因則能攝萬緣，生起因令萬類能生，引發因使諸果成辦，定異因則種類各別，同事因則體總一如，相違因能起障礙之門，不違因隨順緣生之理。

△二、正釋二：初、明十因依十五處立，二、以二因攝上十因。初中十：初、隨說因依，於語依處立；(至)十、不相違因依，於不障礙依處立。今初。

一、語依處，謂(有一)法(必有一)名(如名取相之)想所起語(言之)性，即依此處立隨說因，謂依此語隨見聞等說諸義故。此即(以)能說(之語)為所說(諸義之)因。有論說：此(隨說因)是名想見，由如名字取相執著隨起說故。若依彼(論所)說，便(可以)顯此因是語依處。

有論，指集論也，餘可知。

△二、觀待因依，於領受依處立。

二、領受依處，謂所觀待(有)能(受)所受(之)性。即依此處立觀待因，謂觀待此(能受所受)令彼諸事或生或住或成或得(故)，此(領受依處)是彼觀待因。

能所受者，如手為能受，所持之物為所受等，舉業時萟為能受，科名甲第為所受等，乃至淨業為能受，淨土為所受等，觀待所受之果，乃立能受之因，令彼舉業淨業等事，未生者生，已生者住，未成者成，未得者得也。

△三、牽引因依。於習氣依處立。

三、習氣依處，謂(於)內外種未成熟位，即依此處立牽引因，謂能牽引遠自果故。

內種謂不共種，外種謂共種也。由此習氣相續相牽，令後自果漸漸成熟，即種引種，令不斷絕，名牽引因。

△四、生起因依。於有潤種子依處立。

四(三)有潤(生)種子依處，謂內外種已成熟位，即依此處立生起因，謂能生起近自果故。

謂三有種子已經愛取所潤，故能近生自果，名生起因。

△五、攝受因依，於六依處立。

五、無間滅依處。謂：心、心所、等無間緣。

六、境界依處，謂心、心所(之)所緣緣。

七根依處。謂：心、心所、所依六根。

八、作用依處，謂於所作業(一切)作具(之)作用，即除種子(之外所有)，餘助現緣(皆名作具)。

九、士用依處，謂於所作業(一切能)作者(之)作用，即除種子(之外所有)，餘作現緣(皆名作者)。

十、真實見依處，謂無漏見(唯)除引自種(外，但)於無漏法能助引證(者，皆名為真實見)。

總依此六(處)立攝受因，謂攝受(前)五(能)辦(世間)有漏法，具攝受六(能)辦(出世)無漏(法)故。

△六、引發因依，於隨順依處立。

十一、隨順依處，謂無記(法)、染(法)、善(法之)、現(行)、種(子一切)諸行。能隨順同類勝品諸法，即依此處立引發因，謂能引起同類勝(無記、勝染、勝善)行，及能引得無為法故。

無記引發無記，染引發染，善引發善，後倍於前，故名勝品。善又兼能引得無為，以無為性雖自平等，由善品力滅無記染，性乃顯現故也。

△七、定異。因依於差別，功能依處立。

十二、差別功能依處，謂有為法各於自果有能起(能)證差別勢力(望所生果不相雜亂)，即依此處立定異因，謂各能生自界等果及各能得自界果故。

差別功能，即色心等各別種子。且約十八界言，根定非塵等，塵定非識等，識定非根等。又眼定非耳等，色定非聲等，眼識定非耳識等。各自種子，各於自果，能生能住，能成能得，故名為定。異因文中，但舉生得，影略住成也。

△八、同事因依，於和合依處立。

十三、和合依處，謂從(第二)領受(依處)，乃至(第十二)差別功能依處，於所生住成得果中有和合力。即依此處立同事因，謂從(第二)觀待(因)，乃至(第七)定異(因)，皆同生等一事業故。

合前十一依處，總名和合依處。合前六因，總名同事因也。以同一生果住果成果得果之事業故。

△九、相違因依，於障礙依處立。

十四、障礙依處，謂於生、住、成、得果中能障礙法，即依此處立相違因，謂彼能違生等事故。

如染能障淨，淨亦障染；有漏能障無漏，無漏亦障有漏，皆名為相違因。

△十、不相違因依，於不障礙依處立。

十五、不障礙依處，謂於生、住、成、得事中不障礙法，即依此處立不相違因，謂彼不違生等事故。

不必增上相助，但令不相障礙，即名不相違因也。初明十因，依十五處立竟。

△二、以二因攝上十因二：初、標，二、釋。今初。

如是十因，二因所攝：一、能生，二、方便。

△二、釋為二：初、通攝，二、局攝。初中二：初、引菩薩地，二、引有尋等地。皆瑜伽論十七地中之名也。初又二：初、引文，二、釋義。今初。

菩薩地說：牽引種子、生起種子，名能生因；所餘諸因，方便因攝。

△二、釋義。

此(菩薩地乃)說牽引生起引發定異同事不相違(凡六因)中，諸因緣種(各有生熟之別。若在)未成熟位，名牽引種。(若至)已成熟位，名生起種。彼(上文所說)六因中(之)諸因緣種，皆攝在此(菩薩地所說牽引生起)二位中故。雖有現起，(亦)是能生因。如(彼隨說觀待攝受相違)四因(之)中(皆有能)生自種(子)者，而多間斷。(所以)此(菩薩地)略不說(之)。或(四因中現起之行能)親辦(種)果(者，雖是現行)亦立種名。如說現行穀麥等(亦得名為)種(故)所餘因。謂初(隨說)二(觀待)五(攝受)九(相違)及(牽引等)六因中(之)非因緣法。(此等)皆是生(因緣種)熟因緣種(之)餘。故總說為方便因攝。非(可謂)此(菩薩地中牽引生起)二種，唯屬彼(前所說十因中之牽引生起)二因。(以)餘(引發定異同事不相違)四因(之)中(亦)有因緣種故。非唯彼(前所說十因之)八(一概)名所餘因。(以)彼(前所說牽引生起)二因(之中)亦有非因緣種故。

菩薩地中所說牽引種子、生起種子，其名雖同十因中之三牽引因、四生起因，而義有異，故特釋之。

△二、引有尋等地二：初、引文，二、釋義。今初。

有尋等地，說(唯)生起因是能生因，餘(皆)方便(因)攝。

△二、釋義。

此文意說，(牽引等)六因中(若)現(行、若)種(子但)是因緣(攝)者，皆名(為)生起因，能親生起自類果故。此所餘因，皆方便攝。非(可謂)此(有尋等地所說)生起(之因)唯屬彼(前所說十因中之生起)因，(以)餘五因中(亦)有因緣故。非唯彼(前所說十因中之餘)九名所餘因，(以)彼(前所說)生起因中(亦)有非因緣故。

有尋等地所說生起因，其名亦同十因中之生起因，而義亦異，故特釋之。初通攝竟。

△二局攝。

或菩薩地所說牽引(種子)生起種子，即彼(十因中所說牽引生起)二因。所餘諸因，即彼(十因中之)餘八。雖(牽引生起)二因(之)內(亦)有非能生因，而因緣種勝顯，故偏說。雖餘因內(亦)有非方便因，而增上者多顯，故偏說。

有尋等地說生起因是能生因，餘(皆是)方便者(亦可此中所說)，生起即是彼(十因中之)生起因(此中所說)，餘因應知即彼(十因中之)餘九。雖生起中(亦)有非因緣種，而去果近，親顯故偏說。雖牽引中亦(必)有因緣種，而去果遠，疎隱故不說。餘(九皆)方便攝，准上應知。

准上應知，謂九因內雖有非方便因，而增上者多顯，故偏說也。初明依處立因竟。

△二、明依處攝因二：初、問，二、答。今初。

所說四緣依何處立？復如何攝十因、二因？

一問四緣依處，二問四緣攝因也。

△二、答為二：初、答四緣依十五處，二、答四緣攝十因、二因。今初。

論說因緣：依種子(依處)立，依無間滅(依處而)立等無間(緣)，依境界(依處而)立所緣(緣)，依所餘(依處而)立增上(緣)。

此引論正答也。下復申明通攝、局攝。

此中(所言)種子，即是三(習氣依處)、四(有潤種子依處)、十一(隨順依處)、十二(差別功能依處)、十三(和合依處)、十五(不障礙依處，如是)六依處中(之)因緣種攝。雖(於)現(起之初語依處、二領受依處、五無間滅依處、九士用依處，如是)四處亦有因緣而多間斷(是故)，此略不說。或彼(現行)亦能親辦自(種子)果，如外麥等，亦立種名。

此明因緣依種子立，約通攝也。

或(此中)種子(之)言，唯屬第四(有潤種子依虗)，親疎、隱顯、取捨如前。

此明因緣依種子立，約局攝也。准前局攝義，可知。

言無間滅(依處及)境界(依)處者，應知總顯(等無間及所緣)二緣(之)依處，非唯五(無間滅依處)六(境界依處定屬二緣，以)餘(十三種)依處中亦有中間(等無間及所緣)二緣義故。

此明依無間滅立等無間，依境界立所緣，亦有通攝義也。

或(此所言無間滅及境界者)唯(指)五六，餘處雖有而少隱，故略不說之。

此明無間滅及境界，亦有局攝義也。增上緣寬，故不必辨。勝答：四緣依十五處竟。

△二、答四緣攝十因二因。

論說：(四緣中之)因緣(即二因中之)能生因攝。(四緣中之)增上緣性，即(二因中之)方便因、(四緣)中間(之等無間及所緣)二緣(即十因中第五)攝受因攝。雖方便(因)內具後三緣，而增上(緣)多，故此偏說。餘(九)因(中)亦有中間二緣，然(唯)攝受(因)中顯，故偏說初。能生(因)攝(因緣義)進退如前。

既知十因攝歸二因，則知四緣亦二因攝。既知二因可攝十因，則知四緣亦攝十因。若以四緣對二因，則因緣是能生因，餘三皆方便因也。若以四緣對十因，則因緣攝彼能生，等無間及所緣緣攝彼攝受，增上攝彼餘八。然亦各各有通有局，如前進退可思。二、明依處攝因竟。

△三、明因緣依處得果二：初、問，二、答。今初。

所說因緣必應有果，此果有幾？依何處得？

一問因緣得果，二問果數有幾，三問果之依處。

△二、答三：初、明果唯五數，二、答依處得果，三、答因緣得果。今初。

果有五種：一者異熟，謂(前六識所作)有漏善及不善法(引滿二業)所招自相續(之真異熟，及)異熟生無記(總名為異熟果)。

異熟凡有四義：一、異時而熟，謂受果時，非造因時。二、異性而熟，謂因通善惡，果唯無記。三、異類而熟，謂一趣造業，五趣受報。四、異聖而熟，謂依二障種子建立。言有漏者，簡無漏善，不招異熟果也。由發業無明所造善及不善，名為引業，能招總報，名真異熟。由潤生無明所造善及不善，名為滿業，能招別報，名異熟生。真異熟即第八果報識體，異熟生即報得諸心、心所、諸根、器界種種差別。此真異熟及異熟生，同屬無記性攝，依此復起善惡，而體非善惡故。

二者等流，謂習善等(三性)所引同類，或似先業(而)後果隨轉。

平等流類，故名等流。然有二種：一、真，二、似。一、真等流者，前世習善，今亦生而好善；前世習惡，今亦生而喜惡。或施、或慳，或淨、或染，或忍、或瞋，或進、或懈，或定、或散，或智、或愚，或信、不信，或貪、無貪，或慚、無慚，或害、不害等，無量差別，生性即然，不假熏習，皆真等流也。二、似等流者，夙世慈心不害，今感長壽無病；夙世損害眾生，今感短命多病；夙世不慳不貪，今感富饒安樂；夙世慳貪偷竊，今感貧窮失脫；夙世不犯外色，今感眷屬貞良；夙世多犯邪婬，今感妻孥邪僻；夙世實語、義語、軟語和合，今感口氣香潔，發言誠證，聲音清朗，辨才不斷；夙世妄言、綺語、惡口、兩舌，今感謇喫瘖瘂，言無人信等。種種後果，並隨先業而轉，皆似等流也。

三者離繫，謂無漏道斷障所證善無為法。

無為法性無去來今，由二障故令不顯現，生空法空二觀，名無漏道。以無漏道斷二障種，則證二空所顯真如，以出纏故名離繫果。二乘斷煩惱障離分段繫，大乘斷所知障離變易繫也。

四者、士用，謂諸作者假諸作具所辦事業。

作者名為士，即士、農、工、商等是也。作具名為用，即文筆、學問、器械、伎術等是也。所辦事業名為果，即功名、富貴、穀麥、器物等是也。

五者增上，謂除前四(果外，其)餘所得(之)果。

如眼識是眼根之增上果，耳識是耳根之增上果，乃至身不散壞是命根之增上果等。宗鏡云：異熟則因生果熟，異時而成；等流則因果性同，流類無濫；增上則力用殊勝，能助他緣；士用則功業所成，能獲財利；離繫則斷障證真，超諸漏縛。初明果唯五數竟。

△二、答依處得果三：初、引文，二、約通釋，三、約局釋。今初。

瑜伽等說：習氣依處得異熟果，隨順依處得等流果，真見依處得離繫果，士用依處得士用果，所餘依處得增上果。

△二、約通釋。

(當知此中)習氣處言(乃通)，顯諸依處感異熟果一切功能(不單指習氣依處)；隨順處言(乃通)，顯諸依處引等流果一切功能(不單指隨順依處)；真見處言(乃通)，顯諸依處證離繫果一切功能(不單指真見依處)；士用處言(乃通)，顯諸依處招士用果一切功能(不單指士用依處)；所餘處言(乃通)，顯諸依處得增上果一切功能(不盡收餘十一依處)。不爾，便應(所餘處言)太寬(習氣、隨順、真見、士用處言)太狹。

△三、約局釋。

或(此中所言)習氣者，唯屬第三(習氣依處)。雖異熟因，餘處亦有。此(習氣依)處亦有，非異熟因。而異熟因去果相遠。習氣亦爾，故此偏說。(此言)隨順，唯屬第十一(隨順依)處。雖等流果，餘處亦得。此(隨順依)處亦得，非等流果。而此(等流)因招(善惡)勝行相顯。隨順亦爾，故偏說之。(此中)真見處言，唯詮第十(真見依處)。雖證離繫，餘處亦能。此(真見依)處亦能，得非離繫(之果)。而此(真見)證離繫相顯，故偏說。(此中)士用處言，唯詮第九(士用依處)。雖士用果，餘處亦招。此(士用依)處亦能，招增上等。而名相顯，是故偏說。(此中)所餘(處言)，唯屬餘十一處。雖十一處亦得，餘果招增上果。餘(四依)處亦能，而此十一多招增上。餘(四依處)已顯餘(之四果)，故此偏說。

文義並顯，可知。二、答依處得果竟。

△三、答因緣得果。

如是即說：此五果中，若異熟果，(則以)牽引生起定異同事不相違(之五)，因增上緣(之一緣而)得。若等流果，(則以)牽引生起攝受引發定異同事不相違(之七)，因初(因緣)後(增上之二)緣(而)得。若離繫果，(則以)攝受引發定異同事不相違(之五)，因增上緣(之一緣而)得。若士用果，有義(以)觀待攝受同事不相違(之四)，因增上緣(之一緣而)得。有義(以)觀待牽引生起攝受引發定異同事不相違(之八)，因(但)除所緣緣(之一緣，以)餘三緣(而)得。若增上果，十因四緣一切容得。

士用果中二義，第二為正，餘可知。二、傍論十因竟。

△三、正示緣生二：初、結前起後，二、釋緣生相。今初。

傍論已了，應辯正論。

△二、釋緣生相二：初、明種現生分別，二、明現種生種子。初中二：初、明前半頌種生分別，二、明後半頌現起分別。今初。

本識中種容作三緣生現分別，除等無間。謂(八識)各(有)親種，是彼(八識現行之親)因緣(即此種子是第八識之相分故)為所緣緣。於能緣者，若(此識)種於彼(現識)有能助力或不障礙，(即皆)是增上緣。生淨現行應知亦爾。

初本識中種下，先明生染分別；次生淨現行下，例明生淨分別也。除等無間者，唯依現識前後相望立此緣故。言能緣者，即指第八識及相應五心所之見分。

△二、明後半頌現起分別二：初、明染分別，二、明淨分別。初中二：初、總標，二、別釋。今初。

現起分別展轉相望容作三緣，無因緣故。

一者、種引種，二者、種生現，三者、現熏種，皆有因緣義。今以現望現，故無因緣義也。

△二、別釋五：初、約有情自他相望，二、約自八識展轉相望，三、約自類前後相望，四、約同聚心、心所相望，五、約同體四分相望。今初。

謂有情類自他展轉容作(增上及所緣之)二緣，除等無間。

△二、約自八識展轉相望。

自八識聚展轉相望，定有增上緣，必無等無間。所緣緣義，或有或無。(第)八於(前)七有(所緣緣義，謂第七緣八之見分，前五緣八之相分，第六通緣八之見相二分故。若前)七於(第)八(則)無(所緣緣義，以)餘七非八所仗質故。第七於(前)六五(識)無(所緣緣義，以五識不緣第七識故。唯)一(第六識)有(緣第七之義)，餘六(識)於彼(第七識)一切皆無(以第七不緣前六故)。第六於(前)五(識)無(所緣緣義)，餘五(識)於彼(第六識)有(所緣緣義)，五識唯託第八(識之)相(分為本質)故(所以不緣第六識也)。

△三、約自類前後相望。

自類前後第六容三(惟除因緣)，餘(第八、第七、前五皆更)除所緣，(以但)取現境故。(若)許五(識)後(念)見(分得)緣前(念之)相(分)者，(則)五(與)七(自類)前後亦有三緣，前七(轉識)於(第)八(識)所緣(緣義亦可)容有，(以前七現行)能熏成彼(第八識中)相見種故。

初正釋自類相望。次前七於八下，復追補展轉相望中未盡之義也。若論餘七非八所仗質義，則無疎所緣緣。若論現行熏種子義，則亦容有疎所緣緣。以種子由現行之所熏變，不異相分，仗本質而得變起故。

△四、約同聚心心所相望。

同聚異體展轉相望，唯有增上諸相應法，所仗質同不相緣故。或依見分說不相緣，(若)依相分(而)說，(亦得)有相緣義。謂諸相分互為質起，如(第八)識中種(子是相分)為觸等(五心所)相(分之本)質。(若)不爾(者生)，無色(界既無身器)，彼(觸等五心所)應無(所緣)境故。設許(無色界亦)變(為定果)，色(然觸等五)亦定緣種(子而變似種相)，勿(可謂相應心所之)相分境不同(心王所緣之本)質故。

心與心所和合似一，故名同聚。然其相用各別，故名異體。各各見分決不互緣，各各相分亦得互為所仗本質。如無色界現無身器，唯以本識所藏諸法種子為相分境，相應觸等五心所託此本識相分種子以為本質，變似種子之相而為所緣。若不許彼互為質起，則應觸等無所緣境。縱許無色有定果色，而心所心王所緣必同。未有心王既緣三類性境心所，不同本質變起相分者也。

△五、約同體四分相望。

同體相分為見(分之增上及所緣)二緣，見分於彼(相分)但有增上(緣之一義)。見與自證相望亦爾。餘(自證分及證自證分之)二展轉(相望)俱作(增上、所緣)二緣(須知)。此中不依種相分說，但說現起，互為緣故。

見與自證相望亦爾者，見於自證能為二緣，自證於見但有增上，以見分不能緣自證故。初明染分別竟。

△二、明淨分別。

淨八識聚，自他展轉皆有所緣(以四智相應心品)，能徧緣故。唯除見分，非相(分之)所緣，相分理無能緣用故。

圓鏡，平等觀察，皆具本後二智。成所作智，唯是後得。根本實智，但緣真如。後得權智，徧緣假實色心，有漏無漏，有為無為，過現未來一切諸法。是故自他展轉，皆得有所緣緣義也。且約同體，四分相望，有十二重。一見分緣相分，以現量證故，即是變帶。二見分緣見分，三見分緣自證分，四見分緣證自證分，以無迷隔故，了了自知故，皆是挾帶。五自證分緣相分，以從自體所現故，亦是變帶。若約性宗，元是菩提妙淨明體，云何於中有是非是，亦是挾帶。六自證分緣見分，與本染時不異故。七自證分緣自證分，當體無迷故。八自證分緣證自證分，亦與染時不異故，皆是挾帶。九證自證分緣相分，即心之相故。十證自證分緣見分，即心之見故。十一證自證分緣自證分，與本染時不異故。十二證自證分緣證自證分，當體無迷故。變帶挾帶，准自證分可知。唯有相分，終不能緣見分。以既名為相分，則是心所變影，決定無有能緣之用。若謂能緣，不應理故。夫至佛果位中，相分尚無能緣之用，況染位哉。今浮塵勝義兩種五根，與器世界四大五塵，同是第八識之相分，本無親疎。乃妄分別，一為有情，一為無情，迷謬甚矣。又六塵緣影，秖是獨頭意識相分。而大佛頂經之中，阿難妄認為心，不啻迷頭認影。故如來直斥之曰：咄！阿難，此非汝心，此是前塵虗妄相想。乃解者妄指此為六識，尤可笑矣！問曰：若謂相分理無能緣之用，則天台所立境照境，及境照智，復云何通？答曰：此中自有二義：一者名融義別，二者名義俱融。言名融義別者，約有分別色，照無分別色，為境照境。約有分別色，照無分別識，為境照智。有分別與無分別，既得同名為識，亦得同名為色，故其名融。有分別方為能照，無分別但為所照，故其義別。此與相分理無能緣用之義仍同也。言名義俱融者，本是妙明無上菩提淨圓真心，妄為色空等相分，及與聞見等見分。如於一月妄見二月，誰為是月，又誰非月，則盡理而言，有十六重。其十二重，已如上說。更作四重：一相緣相，二相緣見，三相緣自證，四相緣證自證也。問曰：既云誰為是月，又誰非月，即所謂此見及緣，元是菩提妙淨明體，云何於中有是非是？此則尚不名一，云何有二？尚非有二，云何有四？尚非有四，云何妄作十六重耶？答曰：不離汝問，即成我答。汝既云尚不名一，則知一亦無性，故不妨舉體作二、作四、作十六也。若不許作二、作四、作十六者，便是定一，云何得言尚不名一耶？且如月若定二，何故好目仍見是一？月若定一，何故揑目便見有二？然揑目但見其二，不知其一；好目既知其一，亦知其可以隨捏成二。知二不知一者，迷情也；知一亦知二者，妙解也。若謂約俗諦則有四分一十二重，約真諦則無能緣所緣者，便是真俗分張。真則定一而不異，何殊數論之法性定一？俗則定異而不融，何殊勝論之法性定異？況伽他云：心意識八種，俗故相有別，真故相無別，相所相無故。謂俗是真家之俗，如金之為器，器別則金亦別，非離真諦而俗諦自能成別也。真是俗家之真，如器之即金，金無別則器亦無別，非撥俗諦而真諦自居相外也。故宗鏡云：唯識大約有二種：一具分，二不具分。以無性理故成真如，隨緣義則不生滅，與生滅和合，非一非異，名阿賴耶識，即是具分。若不全依真心，事不依理，故唯約生滅，便非具分。有云：影外有質為半頭唯識，質影俱影為具分者，此乃唯識宗中之具分耳。又引楞伽經釋云：八識皆有生滅，皆名轉相；八識皆動，盡名業相；八之真性，盡名真相。噫！可以思矣。初明種現生分別竟。

△二、明現種生種子二：初、問，二、答。今初。

既現分別緣種現生，種亦理應緣現種起，現種於種能作幾緣？

△二答

種必不由中二緣起(以必)得(現起)心(及)心所，(乃)立彼(等無間緣、所緣緣之)二(義)。故現於親種具作二緣，與非親種但為增上。種望親種亦具二緣，於非親種亦但增上。

已上廣釋頌義中正釋緣生竟。

△二、結斥指廣。

依斯內識互為緣起，分別因果理教皆成，所執外緣設有(亦復)無用，況違理教何固執為？

此先結斥也。

雖分別言總顯三界心及心所而隨勝者，諸聖教中多門顯示，或說為二三四五等，如餘論中具廣分別。

此復指廣也。二謂染分別、淨分別，或真識、現識，或不墮意、墮意等。三謂心、意、識等。四謂善、不善、有覆無記、無覆無記等。五謂因、果、苦、樂、捨等。初釋分別由何難竟。

△二、釋生死由何難二：初、申難舉頌，二、以論釋成。今初。

雖有內識而無外緣，由何有情生死相續？頌曰：由諸業習氣，二取習氣俱，前異熟既盡，復生餘異熟。

△二、以論釋成四：初家約業取相續釋，第二家約習氣相續釋，第三家約障支相續釋，第四家約因緣相續釋。四釋俱有義理，而第四家尤長，然亦不得廢前三釋也。今初。

論曰：諸業謂福非福不動，即有漏善不善思業。業之眷屬亦立業名，(以能)同招(酬)引(業及酬)滿(業之二種)異熟果故。此(業)雖纔起無間即滅，無義能招當異熟果，而熏本識起自功能，即此功能說為習氣。是業氣分熏習所成，簡曾現業故名習氣。如是習氣展轉相續，至成熟時招異熟果，此顯當果勝增上緣。

此釋頌中第一句也。善業名福業，不善業名非福業，禪定對欲界散動名不動業，此三種業皆以思為體性，餘心所法名為眷屬，同招異熟亦名為業。曾現業即過去時之現業，現業已滅，但由習氣熏於本識，致感異熟果耳。

(或取)相見(二分，或取)名色，(或取)心及心所，(或取)本末，彼(能所)取皆二取攝(即現行二取也)。彼(二取)所熏發，親能生彼本識上(之)功能(差別)，名二取習氣。此顯來世異熟果心，及彼相應諸因緣種俱，謂業種(與)二取種俱，是疎親緣互相義。(然)業(種雖疎)招生(義)顯，故頌先說。

此釋頌中第二句也。名色即五蘊，初蘊為色，餘四為名。本謂第八識，末謂前七識。業種是增上緣，名疎相助。二取種是因緣，故得親名。餘如文可知。

前異熟者，謂前(一生乃至)前(百千)生(中)業(力所感)異熟(之)果。餘異熟者，謂(感)後(一生乃至感)後(百千)生業(力之)異熟果。雖二取種(熏處即生，生處即熏)受果無窮，而業習氣受果有盡(何謂有盡)。由異熟果性(是無記與善不善業性)別(故必異世方熟而)難招(何謂無窮，謂)等流增上(因果)性同(故可同時而)易感。由感(當來)餘生業等(之)種(子成)熟(故于此身)前異熟果受用盡時，復別能生餘異熟果。由斯生死輪轉無窮，何假外緣方得相續？

此釋頌中第三第四句也。業習氣受果有盡者，如因戒善今報人天，若不更修報盡則墮等。

此頌意說，由(諸)業(及)二取(習氣故有)生死輪迴(可見)皆不離識，(以即)心心所法為彼(諸業二取習氣之體)性故。

此總申頌意也。初家釋竟。

△第二、家約習氣相續釋。

復次，生死相續由諸習氣。然諸習氣總有三種：一、名言習氣，謂有為法(三性之)各別親種。名言有二：一、表義名言，即能詮義(之)音聲差別(簡無詮聲，彼非名故)；二、顯境名言，即能了境(之)心、心所法。隨二名言所熏成種，作有為法各別因緣(故名名言習氣)。

名是聲上屈曲，惟無記性不能熏成色心種子，然因名起種，故稱為名言種也。前七識見分等實非名言，譬如由言說名顯所詮義，此心心所法能顯所了境，有似彼名之能詮義，故稱為顯境名言也。

二、我執習氣，謂虗妄執我、我所(之)種。我執有二：一、俱生我執，即修所斷我、我所執(通于第六、第七兩識)；二、分別我執，即見所斷我、我所執(惟在第六意識中有)。隨二我執所熏成種，令有情等自他差別(故名我執習氣)。

此二我執種子，即皆名言熏習，令有自他差別，故別立之。

三、有支習氣，謂招三界異熟業種。有支有二：一、有漏善，即是能招可愛果(之)業；二、諸不善，即是能招非愛果(之)業。隨二有支所熏成種，令異熟果善惡趣別。

有支，即十二因緣中之行支有支也。

應知我執有支(二種)習氣，於(當來世)差別(之)果是增上緣。此頌所言(諸)業習氣者，應知即是(第三)有支習氣。(所言)二取習氣，應知即是(第二)我執。(第一)名言二種習氣，(由其)取我我所及取名言而熏成故，皆說名取。俱等餘文，義如前釋。

第二，家釋竟。

△第三、家約障支相續釋二：初、正約三障釋，二、以障攝有支。今初。

復次生死相續由惑業苦發，業潤生煩惱名惑，能感後有諸業名業，業所引生眾苦名苦，惑業苦(之)種(子)皆名習氣。前(惑業)二習氣與生死苦為增上緣，助生苦故。第三(苦)習氣望生死苦能作因緣，親生苦故。頌三習氣如應當知。惑苦名(二)，取(惑是)能(取苦是)所取故。取是著義，業不得名(為取)俱等。餘文義如前釋。

發業煩惱，即無明支。潤生煩惱，即愛、取二支。瞋等非不發潤，取其尤者言之也。感後有業，即行支、有支。所引眾苦，即識、名色、六入、觸、受、生、老死七支。

△二、以障攝有支三：初、標列指廣，二、別釋有支，三、結屬頌義。今初。

此惑業苦，應知總攝十二有支，謂從無明乃至老死，如論廣釋。

十二皆名有支者，此支助有，故名有支也。

△二、別釋有支三：初、正釋支體，二、料簡支義，三、諸門分別。今初。

然十二支略攝為四：一、能引支，謂無明、行，能引識等五果種故。此中無明唯取能發，正感後世善惡業者，即彼所發乃名為行。由此一切順現受(之)業(及)別助當(受之)業，皆非行支。

識等，即等取名色、六入、觸、受也。別助當業，即能招別報之滿業也。

二、所引支，謂本識內親(能)生(起)當來異熟果攝(之)識等五(支)種(子)，是前二支所引發故。此(五支)中(之)識種，謂(即當來)本識(之親)因(識中種子唯)，除後(六入、觸、受)三因，(其)餘因(種)皆是名色種攝。後之三因如名次第，即後(六入、觸、受)三(法)種(子)，或(可以)名色種總攝(識中)五因，於(五因)中隨(其)勝(者)立餘四種。六處與識總別亦然。

名色總攝五因，隨勝立餘四種者，謂以名中所攝勝者，則立識觸受三支，及六入中之意入，色中所攝勝者，則立六入中之五入也。六處與識總別亦然者，或六入種總攝五因，於中隨勝立餘四種，或以識種總攝五因，於中隨勝立餘四種也。

集論說識(支不惟是所引)亦是能引(者，彼以)識中(所持)業種名識支故，(至于)異熟識(之)種(子，則屬)名色(種所)攝故。(緣起)經說識支通(于)能所引(者，則以)業種識種俱名(為)識(支)，故識是名色(所)依，非(同集論以識種為)名色(所)攝故。

此會釋經論之文義也。若約業種，則是能引；若約識種，則是所引。前文但約識種，集論但約業種，緣起經雙約業種、識種，是故文言雖異，其義則同。

識等五種由業熏發，雖實同時，而依主伴、總別、勝劣、因果相異，故諸聖教假說前後。或依當來(之果)現起分位，有次第故，說有前後。由斯(義故)，識等(五支)亦說(名為)現行(若在)，因時定無現行義故。復由此(當來現起果位得)，說(所)生(所)引同時(以種生現必同時故。若依識等初熏發位，則不可說生引同時，以)潤未潤時必不俱故。

發業無明造作善惡，引業頓熏未來識等五種，決無先後，何故立此五支差別？釋有二義：一者、識支是主，餘四是伴；名色是總，餘三是別；六入是勝，觸、受是劣；觸則是因，受則是果。約此相異，故假說前後也。二者、既熏發後至成熟時，先現起識，次起名色，次起六入，次起觸、受，乃約當果次第立此五支因種也。餘可知。

三、能生支，謂愛、取、有，近生當來(之)生(及)老死故。謂(先)緣迷內異熟果(之)愚(愚于我相昧無我理，于後生苦不如實知)，發正能招後有諸業為緣，引發親生當來生老死位(識等)五果(之)種(子)已，復依迷外增上果(之)愚，緣境界受發起貪愛，緣愛復生欲等四取，愛取合潤，(于彼)能引業種及(潤彼)所引(五支之)因(即五支之種子)，轉(而)名為有(支，以)俱能近有後有果故。

迷內異熟果愚，即迷理無明也。正能招後有業，即行支也。迷外增上果愚，即迷事無明也。欲等四取，謂一欲取，二見取，三戒取，四我語取也。

有處唯說業種名有(者，以唯)此(業種)能正感異熟果故。復有唯說(識等)五種名有(者，以)親生當來識等種故。

此亦會釋論文之義也。有處謂瑜伽第十，復有謂瑜伽第三十八。業種正感異熟者，謂識等五種雖正為因能生，然無力正生果故。親生當來識等者，謂業種雖復有力，但屬增上緣故。

四、所生支，謂生、老、死，是愛、取、有近所生故。謂從中有(自求父母乃)至本有(位)、中未(經)、衰變(以)來，皆生支攝。諸衰變位，總名為老。身壞命終，乃名為死。

初、正釋支體竟。

△二、料簡支義。

(一問：生既別立，老死何共？答：)老非定有，附死立支。(二問：)病何非支？(答：病相)不徧(界趣亦不)定(有)故。(又問：老亦不定，何故附立？答：)老雖不定，徧故立支。(謂)諸界趣生，除中夭者，將終皆有衰朽行故。(三問：)名色不徧，何故立支？(謂無色界及化生者，無名色支故。答：以決)定(有)故立(為)支。(謂)胎卵濕(三)生者，(于)六處未滿(時)，定有名色(位)故。又名色支亦是徧有。(且如)有色化生初受生位，雖具五根而未有用，爾時未名六處支故。(是有色支也。又)初生無色，雖定有意根而不明了，未名意處故。(是有名支也。)由斯論說十二有支，一切(支中)一分，(是)上二界(之所)有。(謂無想天有色無名，四空天有名無色，故各一分也。四問：)愛非徧有，寧別立支？(以)生惡趣者不愛彼故。(答：)定故別立。(除是)不求(方)無有(愛)，生善趣者定有愛故。不還(果人于)潤生(位對治力強)愛雖不起，然如彼取(支決)定有種故。又愛亦徧，生惡趣者於現我境亦有愛故。(但)依無希求惡趣身(之)愛，(故)經說(為)非有非，(謂)彼(惡趣中)全無(我愛也)。

現我境，謂第八識之見分。

(五問：)何緣所生(現果但)立生(及)老死(二支)，所引(因種)別立識等五支？(答：)因位難知差別相故，依當果位別立五支。謂續生時因識相顯，次根未滿名色相增，次根滿時六處明盛，依斯發觸因觸起受，爾時乃名受果究竟，依此果位立(所引)因為五。果位易了差別相故，總立二支以顯(生老死之)三苦。然所生果若在未來，為生厭故說生老死；若至現在，為令了知分位相生說識等五。

續生時，謂中有身於父母邊結生相續時也。

(六問)何緣發業總立無明，潤業位中別立愛取？

一則立名不同，二則廣略有異，故問之也。

(答：)雖諸煩惱皆能發潤，而發業位無明力增，以具十一殊勝事故，謂所緣等。廣如(緣起)經說：於潤業位愛力偏增。說愛如水能沃潤故，要數溉灌方生有芽。且依初後(分位)分(為)愛取二(支，若發業者一發則已)無重發義，(是故但)立一無明(支。又問：既分愛取，何云愛力偏增？答：)雖(于四種)取支(之)中(通)攝諸煩惱(法)，而愛(于)潤(業偏)勝，(所以)說是愛(力偏)增。

十一殊勝事者，一所緣殊勝，徧緣染淨故。二行相殊勝，隱真顯妄故。三因緣殊勝，惑業生本故。四等起殊勝，等能發起能引能生所生緣起法故。五轉異殊勝，隨眠纏縛相應不共四轉異故。六邪行殊勝，依苦集諦起增益損減行故。七相狀殊勝，微細自相徧愛非愛共相轉故。八作業殊勝，作流轉所依事、作寂止能障事故。九障礙殊勝，障礙勝法故。十隨轉殊勝，乃至有頂猶有轉故。十一對治殊勝，二種妙智所對治故。且依初後分愛取二者，初為愛、後為取也。

(七問：諸支相望，為是唯在自地，或與他地亦互為緣？答：)諸緣起支，皆依自地。(然或)有(支)所發行(業，亦)依他(地)無明，如下(地)無明(能)發上地行(故。設或)不爾，(則如)初伏下地染者，所起上(地之)定，應非行支，(以)彼(上)地(之)無明猶未起故。(必先得彼定已，彼地無明方得現故。又問：)從上下地(轉)生下上(地)者，彼緣何(地之境界)受而起愛支？(答：)彼愛亦緣當生地(之)受(支)，若現若種(而起)，於理無違。(八問：諸支同世耶？異世耶？答：)此十二支，(前)十(是現在)因，(後)二(是未來)果，定不同世。(于前十支)因中，前七(支)與愛、取、有(三支)，或異(世)，或同(世)。若(生、老、死之)二，(愛、取、有之)三，(無明等之)七，各定同世。

前七與愛、取、有或異或同者，約未潤位則異世，約已潤位則同世也。

(九問：或說有支兩重因果而歷三世，此何唯一重耶？答：)如是十二一重因果，足顯輪轉及離斷常。施設兩重實為無用，或應過此便致無窮。

現在生老死果，由於過去十支因，現在十支因，決招未來生老死果，是故足顯輪轉。因滅果生，果生因滅，果生故非斷，因滅故非常，是故得離斷常。設謂一重不足，須兩重者，兩重又或不足，須更設施三重，便有無窮之失矣。二、料簡支義竟。

△二、諸門分別十五：初、假實門(至)十五、惑業苦攝門。今初：

此十二支義門別者，九實三假(即)已潤(之行等)六支合為有(支)故(所以有支是假)，即識等五(果之上有生老死)三相(分)位(差)別(名之)為生等故(所以生及老死二支是假)。

△二一、非一事門。

五是一事，謂無明、識、觸、受、愛五，餘(七支)非一事。

△三、染不染門。

三唯是染(以無明、愛、取是)，煩惱性故。七唯不染(以識、名色、六入、觸、受及生、老死，皆是無覆無記)，異熟果故。(然此)七(支，于現起)分位(之)中，容起染故。(所以瑜伽第十)假說通(染、不染之)二(耳)，餘(行有二支)通(染、不染)二種。

△四獨雜門。

無明、愛、取說名獨相，不與餘支相交雜故，餘是雜相。

獨即純也。餘九是雜相者，已潤六支合為有故，即識等五名生等故。

△五色非色門。

六(支)唯(心、法而)非色(法)，謂無明、識、觸、受、愛、取，餘(六支皆)通(色、心)二種。

△六漏。無漏為無為門，亦可分為二門。

皆是有漏唯有為攝，無漏無為非有支故。

△七、三性門。

無明、愛、取(三支)唯通不善(及)有覆無記，行(支)唯善(與)惡，有(支)通善(通)惡(及通)無覆無記，餘七(支)唯是無覆無記(然於)七(支)分位(之)中亦起善染(是故瑜伽假說通二)。

△八界地門。

雖皆通三界，而有分有全。

有分謂上二界一切一分，有全謂欲界也。無想天唯有色之半支，無色天唯有名之半支，及六入中唯有意入之一分故。

上地(之)行支能伏下地(煩惱)，即苦麤等六種行相，有求(地)上生而起彼(行)故。

由下地惑發上地行，由上地行伏下地惑，所謂厭下苦麤障，欣上淨妙離，欣厭行成，乃發上地業行也。此亦可別名能治所治門。

△九學等三攝門。

一切皆唯非學無學，聖者所起有漏善業(以智慧)明(而)為緣故，違有支故，非有支攝。由此應知，聖必不造感後有業，於後苦果不迷求故，雜修靜慮資下故業，生淨居等於理無違。

違有支故者。謂聖必不造感後有業也。雜修下。釋難。難曰：若爾，則雜修五淨居業應非行支，若是行支聖便造業，若非行支如何感生彼天？今故釋曰：不還果人以有漏無漏前後雜修第四靜慮，資下福生福愛廣果三天之故業，而生五淨居天，非是新造此業，故於理無違也。

△十、見等所斷門。

有義：無明唯見所斷，要迷諦理能發行故，聖必不造後有業故。愛、取二支唯修所斷，貪求當有而潤生故。九種命終(時)心(皆與)俱，生愛俱故。餘(之)九(支)皆通見、修所斷。

此門釋有二義：第二、為正。今初義也。九種命終心者，如欲界命終時，或起欲界心，或起色界心，或起無色界心；色、無色界命終亦爾，三三成九。

有義，一切皆通二斷。論說預流果已斷一切一分有支，無全斷者故。若無明支唯見所斷，寧說預流無全斷者。若愛取支唯修所斷，寧說彼已(徧)斷一切支(之)一分。又(彼論)說全(一)界(之)一切煩惱皆能結生，(又說)往惡趣行唯分別起(之)煩惱能發。(然彼)不言潤生(煩惱)唯修所斷，(亦不)謂(一切)感後有(之)行皆(是)見所斷(惑)發(也)。由此故知無明愛取三支，亦(各各)通見修所斷。

此下第二，正義也。全界一切煩惱皆能結生，謂欲界煩惱結欲界生，色界煩惱結色界生，無色界煩惱結無色界生也。但說全界煩惱皆能結生，不言潤生唯修所斷，則知愛取二支亦通見所斷矣。但說往惡趣行唯分別惑能發，不謂感後有行皆見所斷惑發，則知無明一支亦通修所斷矣。

然無明支正發(惡趣)行者，唯見所斷助(發諸趣行)者，(則便)不定。愛、取二支正潤生者，唯修所斷助(潤生)者，(則亦)不定。

此明發業潤生煩惱，皆有正有助，故斷亦不定也。惡趣，謂地獄、餓鬼、畜生，及無想天八難等處。必由分別無明，起於增盛善惡業行，乃可熏成惡趣識等五果種子。故須陀洹既見道已，永斷三塗無想八難種子，永不墮彼諸處也。其餘俱生無明，亦能助發諸趣業行。若助發三塗惡行者，雖屬俱生，亦見所斷，以證初果時，永閉三惡趣門故。助發人天行者，則修所斷，以設不勝進，猶有七返來往故。故云助者不定也。正潤生之愛取，唯屬俱生煩惱，所以唯修所斷。助潤生之愛取，亦與分別煩惱相應。若屬分別，亦見所斷；若屬俱生，則修所斷。故亦云助者不定也。

又染汙法自性應斷，(以)對治(彼之出世道若)起時，彼(染汙法即)永斷故。(若)一切有漏不染汙法非性應斷，(以皆)不違道(品)故。(問曰：既云非性應斷，如何又言皆通二斷？答曰：)然有二義說之為斷：一、離縛故，謂斷緣彼雜彼(之)煩惱(故說為斷)；二、不生故，謂(依分別煩惱方起彼法，今既)斷彼(所)依令永不起(故說為斷)。依離縛(義名)斷(故)，說(行支有支中一分)有漏善(及識等五支，生老死二支是)無覆無記(共有九支)唯修所斷；依不生(義名)斷(故)，說(行支有支中一分招)諸惡趣(之業，及招)無想(果之有漏善)定(并有支中所攝識等五支，以因該果兼具生老死)等(共有九支)唯見所斷。(若夫)說十二支通二斷者，於前諸斷如應當知。

此更約自性應斷，非性應斷，以判見修二斷義也。染汙法，謂無明愛取三支，及行支有支中，各一分惡，不論見修二斷，皆名自性應斷。以初起出世道時，頓斷分別無明愛取，及斷惡行惡有，數數修習出世道時，漸斷俱生無明愛取故。一切有漏不染汙法，謂行支有支中，各一分善，及識等五支，生老死二支，體唯異熟無覆無記，不論見修二斷，皆名非性應斷。但約離縛名斷，則是修所斷攝，如善行善有，及人天識等五支，人天生老死支是也。若約不生名斷，則是見所斷攝，如行支有支中之惡業，及無想定，乃至三塗八難，無想天之識等五支，生老死二支是也。於前諸斷，如應當知者，無明愛取，依正助說，通於見修二斷，所餘諸支，依離縛不生二義，亦通見修二斷。十見等所斷門竟。

△十一、受俱門。

十樂捨俱(除受支及老死支)，受不與受共相應故，老死位中多分無樂及容捨故。十一(皆得與)苦(受)俱，(但)非(與)受(支)俱故。

△十二、三苦門。

十一少分壞苦所攝(除死老支)，老死位中多無樂受，依樂立壞故不說之。十二少分苦苦所攝，一切支中有苦受故。十二全分行苦所攝，諸有漏法皆行苦故。(若)依捨受(名為行苦)說(者，則)十一少分(是行苦攝)，除老死支(無容捨故)，如(上文)壞苦(中)說。

行苦自有通局二義。若約有漏有為，剎那遷變，皆名行苦，則通攝十二全分。若約壞苦依樂受立，苦苦依苦受立，行苦惟依捨受立者，則局攝十一少分也。

實義如是(若)諸聖教(之)中，隨彼相增(則)所說不定。

△十三、四諦門。

皆苦諦攝(是五)，取蘊性故(無明、愛、取、行、有)。五(支)亦集諦攝(行、有是)，業(無明、愛、取是)煩惱性故。

△十四、四緣門。

諸支相望(唯)增上(緣)定有，餘之三緣有無不定(緣起)。契經依定(有者，所以)唯說有一。

愛望於取(愛是取種，能生現取)，有望於生(有即識等五種，生即識等現行)，有因緣義。

若說識支是業種者，(則)行望於識亦作因緣(若說識支是識種者，則行支非識親因)。餘支相望，無因緣義。而集論說無明望行有因緣者，(乃)依無明(俱)時(思)業(之)習氣說。(以與)無明俱故，假說(業種以為)無明(而)實是行種(非指無明為行因緣也)。

瑜伽論說：諸支相望(容有三緣，但)無因緣者，依現(行)愛(支)取(支及)唯(以)業(種為)有(支而)說。無明(現行癡心所)望行(現思心所)，愛(支現行)望於取(支現行)，生(位心心所)望老死(位心心所)，有餘二緣(謂等無間及所緣緣)。有望於生，受望於愛，無等無間(緣，但)有所緣緣。餘支相望(則等無間及所緣緣)，二俱非有(但有增上緣耳)。

此中且依隣近順次不相雜亂實緣起說，(若)異此(四義而互)相望(則)為緣(又復)不定，諸聰慧者如理應思。

一隣近則非隔越，二順次則非逆次，三不相雜亂則不以行種為無明等，四實則不依假借說也。若隔越相望，如無明望識乃至望老死等。若逆次相望，如老死望生乃至行望無明等。若相雜亂及隨轉門，約假借說事非一槩，但依前文四緣之理思之可得。

△十五、惑業苦攝門。

惑業苦三攝十二者，無明、愛、取(三支)是惑所攝，行(支及)有(支中)一分是業所攝(識等及生老死)，七(支與)有(支中)一分是苦所攝。有處說業全攝有(支)者，應知彼依業有說故(不依種有說也)。有處說識(支是)業所攝者，彼說業種為識支故(不依識種為識支說)。惑業所招(識等七支)獨名苦者，唯苦諦攝(不通集諦故，又)為(令有情)生厭(離)故。

二、別釋有支竟。

△三、結屬頌意。

由惑業苦即十二支，故此能令生死相續。

第三，家釋竟。

△第四、家約因緣相續釋二：初、正明生死相續，二、例明淨法相續。初中三：初、標徵，二、解釋，三、屬頌。今初。

復次，生死相續，由內因緣，不待外緣，故唯有識。因謂有漏、無漏二業正感(分段、變易二種)生死，故說為因。緣謂煩惱、所知二障助感(分段、變易二種)生死，故說為緣。所以者何？生死有二：

有漏、無漏二業，皆屬增上緣攝，但以業招生顯，故復名因也。餘可知。

△二、解釋二：初、釋分段生死，二、釋變易生死。今初。

一、分段生死，謂諸有漏善不善業(為因)，由煩惱障緣助勢力所感三界麤異熟果，身命短長隨因緣力有定齊限，故名分段。

△二、釋變易生死三：初、正釋，二、會異，三、料簡。今初：

二、不思議變易生死。謂諸無漏有分別業(為因)，由所知障緣助勢力，所感殊勝細異熟果，由悲願力改轉身命，無定齊限，故名變易。無漏定願正所資感，妙用難測，名不思議。

無漏有分別業，即有為無漏業也。改轉身命，謂改穢為淨，轉短為長也。

△二會異。

或名意成身，(謂)隨(大悲)意願(之所)成故。如(勝鬘)契經說(譬)：如(以)取為緣，(以)有漏業(為)因，續後有者而生三有。如是(以)無明習地為緣，(以)無漏業(為)因，有阿羅漢、獨覺(及)已得自在菩薩，生三種意成身。

此會勝鬘經所謂意成身，即今不思議變易生死身也。

亦名變化身，無漏定力轉，令異(于)本(時之身，猶)如變化(非新生)故。如有論說：(問)聲聞無學永盡後有，云何能證無上菩提？(答)依變化身證無上覺，非業報身，故不違理。

此釋不思議變易身，復名變化身也。如有論下，引證，可知。二、會異竟。

△三料簡。

(難曰：)若所知障助無漏業能感(變易)生死，(則)二乘定性應不永入無餘涅槃，(喻)如諸異生(之)拘(于)煩惱(障)故。(又無漏有分別業，是道諦攝。)如何道諦(乃)實能感(變易生死之)苦？(答曰：)誰言實感？(難曰：)不爾。如何？(答曰：但由)無漏(勝)定(勝)願資(於三界已感異熟之故)有漏業，令所得果相續長時，(以無漏業資助，令其)展轉增勝，假說名感。(非無漏業實能感苦也。又)如是感時，由所知障為緣助力，非(無漏業)獨能感(也。)然所知障(在菩薩分中雖助變易生死，而在定性二乘分中仍復)不障解脫，(以所知障)無能發業潤生用故。(問曰：)何用資感(變易)生死苦為？(答曰：為欲)自證菩提利樂他故。謂不定性獨覺聲聞及得自在大願菩薩，已永斷伏煩惱障故，無容復受當(來之)分段身。恐廢長時修菩薩行，遂以無漏勝定願力，(譬)如(世間)延壽(之)法(以)資現身(故業之)因，令彼(故業因種)長時與(今現身之)果不絕。數數如是定願資助，乃至證得無上菩提。(問曰：既以無漏定願資現身因)彼復何須所知障助？(答曰：)既未圓證無相大悲，(若)不執菩提(及)有情(皆是)實有，(則)無由發起猛利悲願。又所知障障大菩提，為永斷除(此所知障所以)留身久住。又所知障為有漏依，此障若無，彼(變易生死則)定非有，故於身住有大助力。(是中)若所留身(從)有漏定願所資助者，分段身攝，(以是)二乘異生所知境故。(若從)無漏定願所資助者，變易身攝，非彼(二乘異生所知)境故。由此應知，變易生死性是有漏異熟果攝，於無漏業是增上果。有聖教中說(此變易之身以)為無漏出三界者，(乃)隨(無漏業之)助因(而)說。

二、解釋竟。

△三、屬頌二：初、結屬，二、釋疑。今初：

頌中所言諸業習氣，即前所說(有漏、無漏)二業種子；二取習氣，即前所說(煩惱、所知)二障種子，俱執著故(名之為取)。俱等餘文，義如前釋。

△二、釋疑。

變易生死雖無分段，前後異熟別盡別生，而數資助前後改轉，亦有前盡餘復生義。

疑曰：分段生死可云前異熟盡復生，異熟變易既無分段，何名既盡復生？餘等答釋可知。

雖亦由現(行令)生死相續，而(惟)種定有(故)，頌偏說之(若現行則不定有也)。或為顯示真異熟因果皆不離本識(因是本識所執持故，果即本識自果相故)，故不說現(若夫前六轉識名為)現異熟因(要至未來方感異熟之果現在)，不即與果(又酬前滿業之無記)轉識(多有)間斷(是異熟生)，非(是真)異熟故。

又疑曰：現行諸業，現行二取，亦令生死相續，何故頌中但舉習氣說耶？答：亦可知。初正明生死相續竟。

△二、例明淨法相續。

前中後際生死輪迴不待外緣，既由內識淨法相續應知亦然。謂無始來依附本識有無漏種，由轉識等數數熏發漸漸增勝，乃至究竟得成佛時，轉捨本來雜染識(之)種(子)，轉得始起清淨種(之淨)識，任持一切功德種子，由本願力盡未來際起諸妙用相續無窮，由此應知唯有內識。

二、釋生死由何難竟。

△三、釋違經三性難二：初、正釋三性不離識，二、轉釋無性即識性。初中二：初、設難舉頌，二、以論釋成。今初。

若唯有識，何故世尊處處經中說有三性？應知三性亦不離識。所以者何？頌曰：由彼彼徧計，徧計種種物，此徧計所執，自性無所有。依他起自性，分別緣所生，圓成實於彼(依他性上)，常遠離前(徧計所執)性故。此(圓成)與依他，非異非不異(喻)。如無常等性(與無常等法乃非異不異)，非不見此(圓成實而能了)彼(依他性也)。

△二、以論釋成二：初、正釋頌文，二、義類相攝。初中二：初、別釋頌文，二、總申頌意。初又三：初、釋徧計所執性，二、釋依他起性，三、釋圓成實性。初又二：初、略釋，二、廣釋。今初。

論曰：周徧計度，故名徧計(計度之心)。品類眾多，說為彼彼。(此)謂能徧計之虗妄分別(心也)。即由彼彼虗妄分別，徧計種種所徧計物。(此)謂所妄執蘊處界等若法若我自性差別(也)。此所妄執自性差別，總名徧計所執自性。如是自性都無所有，理教推徵不可得故。

我自性，謂橫計主宰。我差別，謂有情、命者等，預流、一來等，乃至二十句、六十五句等。法自性，謂橫計軌持。法差別，謂蘊、處、界等，實德、業等，乃至有無、一異、俱不俱等。

△二、廣釋二：初、總分文，二、別解釋。今初：

或初句顯能徧計識，第二句示所徧計境，後半方申徧計所執若我若法自性非有，已廣顯彼不可得故。

△二、別解釋三：初、釋能徧計，二、釋所徧計，三、對依他明徧計所執。今初。

初能徧計自性云何？

假問徵起也。釋有二義：初義非，第二正。

有義：八識及諸心所有漏攝者，皆能徧計虗妄分別為自性故，皆似所取能取現故。(又聖教)說：阿賴耶(識)，以徧計所執自性妄執(之)種(子)為所緣故。

所取能取，即能緣所緣也。此顯八識皆能徧計。說阿賴下，更引證以顯第八亦能徧計。葢所緣既是妄執種子，則能緣亦必是妄執矣。

有義，第六第七心品(之)執我法者是能徧計，(經中)唯說意識能徧計故，(以)意及意識名(為)意(與)識故，(有)計度(及)分別(乃為)能徧計故，(前五及第八非能徧計也。)執我法者必是慧(心所)故，二執必與無明(心所)俱故，(第八無慧癡二心所相應，非能徧計也。)不說無明有善性故，癡無癡等不相應故，(諸善心所非能徧計也。)不見有執導空智故，(喻如)執有執無不俱起故，(善慧心所亦非能徧計也。)曾無有執非能熏故。(第八但是所熏，決非有我法二執也。夫)有漏(諸)心(心所)等不證實(理)故，一切皆名虗妄分別。(然不皆名為能徧計，以其)雖似所取能取相現，而非一切(皆是)能徧計攝，(尚以似能所取便名能徧計者。)勿無漏心亦有執故。(且)如來後得(無漏智心亦似能取所取相現，豈亦)應(名為)有執？故經說佛(後得)智現身土等種種影像如鏡等故。若無(能所)緣用，應非智等。雖(聖教)說藏識緣徧計種，而不說唯(緣徧計)，故非誠證。由斯理趣，唯於第六第七心品有能徧計。識品雖(只有)二，而有(千)二，(決乃至)三四五六七八九十(法)等。(上所起)徧計不同，故言彼彼。

此護法正義也。初第六下，正簡前五、第八及諸善心所等非能徧計。次有漏心等下，破斥初義。次雖說藏識下，通前所引聖教。後由斯理趣下，結成。能徧計者，唯是六、七二識，但由所徧計有不同，故頌言彼彼耳。宗鏡錄云：一、有徧非計，如無漏諸心及有漏善識，能徧廣緣而非計執(無漏諸心，即諸聖人無漏智慧，了諸法空，即無法不徧，都無計執，名為非計，唯後得智也。有漏善識，即地前菩薩，雖有漏心中能作無我觀，故亦能觀一切法皆無有我，亦是徧而非計)。二、有計非徧，如有漏第七識，恒緣第八見分起我、法二執，從第六識入生空觀時，第七識中猶尚緣第八見分起於法執，故知計而非徧。三、亦徧亦計，即眾生染心(謂染汙相應之第六識也)。四、非徧非計，即有漏前五識及有漏第八識，各了自相分境，故不徧；無計度隨念分別，故非計也。初釋能徧計竟。

△二、釋所徧計。

(問曰)：次所徧計自性云何？(答曰)：攝大乘說是依他起徧計心等(之)所緣緣故。(問曰)：圓成實性寧非彼(徧計執所緣之)境？(答曰)：真非妄執所緣境故。(若)依展轉(而)說，亦(可是)所徧計。(然)徧計所執雖是彼(能徧計心之)境，而(無實我法)非所緣緣，故非所徧計。

依展轉說，亦所徧計者，如計繩為蛇，即是計麻為蛇也。雖是彼境，而非所緣緣者，如計蛇時，亦未甞有蛇，仍惟有繩，故蛇非所緣緣，亦復非所徧計。當知徧計之所緣緣，惟是依他起性。譬如妄計蛇時，仍即于繩起計，仍以本質繩為疎，所緣緣眼識，相分繩為親，所緣緣意識，于中妄起蛇怖，名為非量，名為徧計執也。

△三、對依他明徧計所執。

徧計所執其相云何？與依他起復有何別？

此亦假問徵起也。釋有二義：初義非，次義正。

有義，三界(所攝有漏)心及心所，由無始來虗妄熏習，雖各體一而似二生，謂見(分及)相分，即(是)能(取)所取。如是二分，情(之所)有，理(之所)無(故)。此(能所二)相，說為徧計所執。(此相見)二(分)所依(自證之)體，實託緣生，此性非無，名依他起，(以是)虗妄分別緣所生故。云何知然？諸聖教說虗妄分別是依他起，二取名為徧計所執。

此妄以自證分為依他起性，見相二分為徧計所執也。

有義：一切(有漏無漏、染與不染、世出世間所有)心及心所，由熏習力所變二分，從緣生故，亦依他起。徧計依斯(相見二分)妄執定實(我法及執)有無、一異、俱不俱等，此(有無之二或一異之)二(等)方名徧計所執。諸聖教說唯量唯二，種種皆名依他起故。又相(分)等四法、十一識等，論皆說為依他起攝故。

此護法正義也。俱者，亦有亦無，或亦一亦異也。不俱者，非有非無，或非一非異也。此等執實戲論，方名徧計所執。若夫相見二分，本是從緣生起，豈非依他性哉。唯量唯二等者，攝論云：一者唯量義，無所有故。二者唯二，謂有相及見識故。三者唯種種，謂種種相生起故。天親釋云：唯量者，唯是識量，由所識義無所有故。唯二者，成立有相及見故。即此一識，一分成相，第二分成見，此是眼等識二分故。唯種種者，即此一識所起六塵為相，意識為見，意識境不定故，說唯種種也。相等四法，即諸心心所，各有四分，所謂一相分，二見分，三自證分，四證自證分也。十一識者，一身識，謂眼等五界。二身者識，謂染汙意。三受者識，謂意界。四應受識，謂色等六外界(五正受識，謂六識界。六世識，謂生生相續)不斷。七數識，謂算計一乃至無量。八處識，謂器世間。九言說識，謂見聞覺知四種言說，此九從名言熏習種子生。十自他差別識，謂依身差別，此從我見熏習種子生。十一善惡兩道生死識，謂生死趣無量種，此從有支習氣種子生。如是諸識，論皆說為虗妄分別所攝，名依他起。

不爾，無漏後得智品(所有相見)二分，(亦)應名(為)徧計所執。(汝若)許(者，則)應聖智不緣彼(二分)生。(或復)緣彼(二分之)智品，應(是集諦而)非道諦。(汝若)不許(無漏二分是徧計者)，應知有漏(二分)亦爾(但是依他起性)。又若二分是徧計所執，應如兔角等非所緣緣(以凡)徧計所執，體非有故。又應二分(既非有體，則便)不熏成種(既不熏種，則此)後識等(復)生，應無二分。又諸習氣(即)是(第八識之)相分(所)攝，豈(以)非有(之)法(而)能作(現行諸識之親)因緣？(又)若緣所生(之)內相見分非依他起，(則相見)二(分)所依(自證之)體，例亦應然(同屬徧計，以均是分別緣所生)，無異因故。

此破斥初義也。文並易知。初釋徧計所執性竟。

△二、釋依他起性二：初、承前出依他體，二、簡釋。初、承前出依他體，即釋頌第五句也(依他起自性)。

由斯理趣，眾緣所生心、心所體及相見分，有漏、無漏皆依他起，依他眾緣而得起故。

△二、簡釋。即釋頌第六句也(分別緣所生)。

頌言分別緣所生者，應知且說染分依他(若夫)，淨分依他亦(可名)圓成故。或諸染淨心心所法皆名分別(以後得智亦有分別)，能緣慮故。是則一切染淨依他，皆是此中依他起攝。

淨分依他亦圓成者，如四智、菩提、十力、無畏等，以是修德名淨依他，以其稱性復可名圓成實。二、釋依他起性竟。

△三、釋圓成實性三：初、正釋圓成實體性，二、對依他明非一異，三、明證此能了依他。初正釋圓成實體性，即釋頌七、八兩句也。(圓成實於彼，常遠離前性。)

二空所顯，圓滿成就諸法實性，名圓成實。顯此徧常體非虗謬，簡自共相虗空我等。

此先釋圓成實三字之義也。徧故圓滿，常故成就，非虗謬故名實性。諸法自相，謂現量所得俗諦法體，離名種等所有分別，如色香味觸等，以其各各差別，故非徧圓。諸法共相，謂比量所得俗諦道理，由名言等顯示不謬，如無常無我等，以其約義詮表，故非常成。虗空因色顯發，對有質礙而得其名，我非實有自性，依五取蘊施設假名，故皆虗謬。

無漏有為離倒究竟勝用周徧，亦得此(圓成實)名。然今頌中說初非後。

此料簡頌意也。無漏有為，即淨分依他，所謂四智菩提等。離倒故亦可名為實，究竟故亦可名為成，勝用周徧故亦可名為圓。然頌中所說圓成實性，但指二空所顯，不指有為無漏也。

此(圓成實性)即於彼依他起上，常遠離前徧計所執，(以)二空所顯(之)真如為性。(頌中所)說：於彼(二)言(乃是)顯圓成實與依他起不即不離，(頌中)常遠離(三)言(乃是)顯妄所執能所取性理恒非有，(頌中)前(之一)言義顯(但空徧計)不空依他，(頌中)性(之一言乃)顯二空非(即是)圓成實(二空所顯乃名為圓成實，以)真如離有離無性故。

此正釋頌中於彼常遠離前性七字之義也。

△二、對依他明非一異，即釋頌九、十、十一三句也(故此與依他非異非不異，如無常等性)。

由前理故，此圓成實與彼依他起非異非不異。(若言)異(者，則)應真如非彼(依他之)實性。(若言)不異，(則)此(圓成實)性應是無常。(又)彼此俱應淨非淨境，則(根)本後(得二)智(之)用(亦)應無別。

此先釋第九第十兩句也。彼依他性通於染淨，乃是後得智境，此圓成實唯淨非染，乃是根本智境，故不得定言不異。由此觀之，馬鳴謂無明熏時即真如熏，乃約異而不異，如觸波時全觸于水，非定一也。護法謂賴耶受熏非關真如，乃約不異而異，如波動時濕性無動，非定異也。若執真如定實受熏，則應變異，何名真如？若執真如定不受熏，則應真如不徧一切，離法性外別有諸法，何異一分無常一分常之外道？習二宗者曷深思之。

(問曰：)云何二性非異非一？(答曰：)如彼無常無我等法，無常等性與(諸)行等(生滅之)法，(若言)異(者，則)應彼(行等)法非無常等。(若言)不異，(則)此(無常等)應非彼(行等法之)共相。由斯喻顯，此圓成實與彼依他非一非異。(葢依他起)法與(圓成實)法性，理必應然，(以)勝義世俗(必)相待(而)有故。

此釋第十一句也。無常、無我等法，謂諸行無常亦復無我。如色無常，受、想、行、識無常；眼無常，耳、鼻、舌、身、意無常；色無常，聲、香、味、觸、法無常；眼識無常，乃至意識無常。既無常則無我，無我故空、不淨、苦、惱。是故蘊、處、界等各有法體，名為自相；無常、無我、苦、空、不淨徧于諸法，名為共相。此自、共相不一、不異。若言定異，則蘊、處、界不應無常及無我等；若言定一，且如色與無常既一，則受、想等與色異故，應非無常。餘可例知。故非定一、定異也。今依他法與圓成性亦復如是。圓成實性是勝義諦，依他起性是世俗諦，二諦相待而有，故亦不一、不異。波、水、繩、麻等喻，皆可准思。

△三、明證此能了依他，即釋頌第十二句(非不見此彼)。

非不證見此圓成實，而能見彼依他起性。未達徧計所執性空，不如實知依他有故。無分別智證真如已，後得智中方能了達依他起性如幻事等。雖無始來心心所法，已能緣自相見分等，而我法執恒俱行故。不如實知眾緣所引自心心所虗妄變現，猶如幻事、陽𦦨、夢境、鏡像、光影、谷響、水月變化所成，非有似有。依如是義，故有頌言：非不見真如，而能了諸行，皆如幻事等，雖有而非真。

問曰：若必證見真如，方了依他起性，則初心修觀，即應便觀真如。何故大乘止觀，乃令先觀徧計，次觀依他，後觀圓成實耶？答曰：真如不在依他性外。初心若觀真如，必將妄計一个無名無相，曠若虗空者，以為真如，便成徧計。所執此病，最不可救。以不達諸法當體無性，墮惡取空。不知所觀空理，正是第六識之相分。假使一切時中，空境現前，而又不破戒律，不撥萬行，亦秪可生無色天中。若因見此空故，破戒破見，直墮阿鼻大地獄矣。所以一切大乘法門，皆令眾生，即於現前諸法，強觀無實。既知無實，便解如幻。既解如幻，便悟實性。既悟實性，方能從體起用。夫強觀無實者，觀徧計也。解如幻者，觀依他也。悟實性者，根本智也。從體起用者，後得智也。譬如以麻作繩，愚小無知，妄計為蛇。若不即從所計之蛇，如實觀察，何由得知蛇本非有。故須蛇計既息，然後知繩即麻。知即麻者，喻根本智。知麻可作種種大小諸繩，一一諸繩，皆無實性，隨意所作，喻後得智。故知大乘止觀，成唯識論，觀心妙訣，曾無兩途。初別釋頌文竟。

△二、總申頌意。

此中意說，三種自性皆不遠離心心所法，謂心心所及所變現，眾緣生故，如幻事等，非有似有，誑惑愚夫，一切皆名依他起性。愚夫於此橫執我法有無、一異、俱不俱等，如空華等，性相都無，一切皆名徧計所執。依他起上，彼所妄執我法俱空，此空所顯識等真性，名圓成實。是故此三不離心等。

此正所謂一依他一切依他，一徧計一切徧計，一真實一切真實也。初正釋頌文竟。

△二、義類相攝十三：初、與六無為相攝(至)十三、結略指廣。今初：

(問曰)：虗空、擇滅、非擇滅等，何性攝耶？(答曰)：三皆容攝。(若于)心等變似虗空等相，隨心生故，(則是)依他起攝。(若有)愚夫於中妄執實有，此即徧計所執性攝。若於真如假施設有虗空等義，(則是)圓成實攝。(然而)有漏心等(所緣六無為法)，定屬依他。(若是)無漏心等(所緣六無為法)，容二性攝。(以是)眾緣生故，攝屬依他。(以其)無顛倒故，(亦可)圓成實攝。

△二、與七真如相攝。

(問曰)如是三性與七真如云何相攝？七真如者，一流轉真如，謂有為法流轉(之)實性。二實相真如，謂二無我所顯(之)實性。三唯識真如，謂染淨法唯識(之)實性。四安立真如，謂苦(諦之)實性。五邪行真如，謂集(諦之)實性。六清淨真如，謂滅(諦之)實性。七正行真如，謂道(諦之)實性。(答曰)此七實性(皆屬)圓成實攝，(以是)根本後得二智境故。(若)隨相(而相)攝者，(則)流轉苦集三(種真如)前二性攝，妄執雜染故。餘四皆是圓成實攝。

雖有七名，唯一真如。此真如體，離名絕相，唯根本智之所親證。依此真體，約義差別，說七種名，乃後得智之所建立，故皆圓成實攝。或可于無流轉中妄執流轉，無苦集中妄成苦集，即是徧計性攝。又真如不變，隨緣舉體而為流轉苦集諸雜染法，即是依他性攝也。

△三、與六法相攝。

(問曰)三性(與)六法相攝云何？(答曰)彼六法中皆具三性，色受想行識及無為，皆有妄執緣生理故。

六法，即五蘊及無為法也。妄執六法，皆徧計性。緣生六法，皆依他性。六法所依之理，皆圓成實性也。

△四、與五事相攝(即五法：一、相；二、名；三、分別，亦名妄想；四、正智；五、真如，亦名如如)。

(問曰)：三性(與)五事相攝云何？(答曰)：諸聖教說相攝不定。謂或有處說：依他起攝彼相，名分別正智。圓成實性攝彼真如，徧計所執不攝五事。彼說有漏心心所法，變似所詮說名為相，似能詮現施設為名，能變(之)心(心所)等立為分別。無漏心(心所)等離戲論故，但總名正智，(而)不說能(詮)所詮。(以上)四(事皆)從緣生，皆依他攝。

或復有處說：依他起攝相，分別徧計所執唯攝彼名，正智真如圓成實攝。彼說有漏心及心所(之)相分名(為)相，餘(見分及能變之體皆)名(為)，分別徧計所執都無體故，為顯非有(故但)假說為名(正智真如)，二無倒故圓成實攝。

或有處說：依他起性唯攝分別，徧計所執攝彼相名，正智真如圓成實攝。彼說有漏心及心所相見分等，總名分別，虗妄分別為自性故。徧計所執能詮所詮，隨情立為名相二事。

復有處說：名屬依他起性，義(相即)屬徧計所執。彼說有漏心、心所、法相、見分等，由名勢力成所徧計，故說為名。徧執所執(乃)隨名(而)橫計(其)體(則)實非有(所以)假立義(相之)名。

(以上)諸聖教中所說五事，文雖有異，而義無違。然初所說不相雜亂(尤為盡善)，如瑜伽論廣說應知。

△五、與五相相攝(一、所詮相。二、能詮相。三、二相屬相。四、被執著相。五、不執著相)。

(問曰)又聖教中說有五相，與此三性相攝云何？(答曰)所詮(相)、能詮(相)各具三性。謂妄所計屬初性攝，相名分別；(之)隨其所應所詮能詮屬依他起，真如正智；(之)隨其所應所詮能詮屬圓成實，(以)後得(智為他說法)變似能詮相故。二相屬相唯初性攝，妄執義名定相屬故。被執著相唯依他起，虗妄分別為自性故。不執著相唯圓成實，無漏智等為自性故。

△六、與四真實相攝(一、世間所成真實，二、道理所成真實，三、煩惱障淨智所行真實，四、所知障淨智所行真實)。

(問曰)又聖教中說四真實，與此三性相攝云何？(答曰)世間道理所成真實，依他起攝(相名分別)，三事攝故(煩惱所知)。二障淨智所行真實，圓成實攝(正智真如)，二事攝故。辯中邊論說：初(世間)真實，唯初(徧計)性攝(以是)，共所執故。第二(道理)真實，通屬三性理，通執無執雜染清淨故。後二真實，唯屬第三。

二釋並通。第二、通屬三性者，執理則屬徧計，無執則屬依圓，雜望屬依他，清淨屬圓成實也。

△七、與四諦相攝(苦、集、滅、道)。

(問曰)：三性(與)四諦相攝云何？(答曰)：四中一一皆具三性。且苦諦中無常等四(種、行、觀)各有三性。無常三者，一無性無常，性常無故(徧計)；二起盡無常，有生滅故(圓成)；三垢淨無常，位轉變故(圓成)。苦有三者，一(觀)所取(五蘊是)苦，我法二執所依取故(徧計)；二(既緣起)事相(是)苦，(以是)三苦(之事)相故(依他)；三(觀)和合(是)苦，(謂真如法與)苦和合故(圓成)。空有三者，一(觀)無性空(謂徧計所執)，性非有故；二(觀)異性空(謂依他起法)，與妄所執自性異故；三(觀)自性空(謂圓成實，以)二空所顯(真如)為自性故。無我三者，一(觀)無相無我(謂徧計所執)，我相無故；二(觀依他)異相無我(謂)，與妄所執(之)我相異故；三(觀)自相無我(謂圓成實，以二)無我所顯(真如)為自相故。

集諦三者：一、習氣集，謂(能)徧計(心)所執，自性執(之)習氣，(是)執彼(之)習氣，(故)假立彼(習氣集)名。二、等起集，謂業(與)煩惱(即依他性)。三、未離繫集，謂未離障(之)真如(即圓成實)。

滅諦三者：一、自性滅(徧計)，自性不生故；二、二取滅，謂(以)擇滅(智令能所)二取不生故；三、本性滅，空真如(之性本寂滅)故。

道諦三者：一、徧知道，能知徧計所執(性空)故；二、永斷道，能斷(染分)依他起故；三、作證道，能證圓成實故。然徧知道亦通後(依圓之)二(性)。

七三(之)三性如次配釋。今於此中所配三性，或假或實，如理應知。

徧知道亦通後二者，謂于三性皆悉通達，乃名徧知道也。七三者，即苦諦四種行觀，及集滅道三諦，此七各有三句也。如次配釋者，謂皆初句屬徧計，第二句屬依他，第三句屬圓成實也。或假或實者，謂集諦三性，惟約實配，餘六三性，或有假說也。

△八、與三解脫相攝。

(問曰)三解脫門所行境界，與此三性相攝云何？(答曰)理實皆通，隨相各一。空、無願(無)相，如次應知。

空解脫門知徧計空，無願解脫門于依他法無所願求，無相解脫門證圓成實離有無相也。

緣此復生三無生忍：一、本性無生忍(我法本無故)，二、自然無生忍(緣起無作故)，三、惑苦無生忍(究竟不生故)。如次此三(無生忍)，是彼(三解脫)境故。

△九、與二諦相攝。

(問曰)：此三(性)云何攝彼(真俗)二諦？(答曰)：應知世俗具此三種，勝義唯是圓成實性。世俗有三：一假世俗(如軍林等但有假名)、二行世俗(如蘊處界等隨緣生滅故，亦名道理世俗)、三顯了世俗(即安立世俗，以後得智安立真如故)，如次應知即此三性。勝義有三：一義(理)勝義，謂(即)真如(乃最)勝之義(理)故。二(所證)得勝義，謂(即)涅槃勝即義故。三(能證)行勝義，謂(即)聖道(以)勝(而)為義故。(此三勝義)無變(易)無(顛)倒，隨其所應，故皆攝在圓成實性。

△十、凡聖智境。

(問曰)：如是三性，何智所行？(答曰)：徧計所執都非智所行，以無自性非所緣緣故。(然)愚夫(妄)執(為)有，聖者達(其本)無，亦得說為凡聖智境。依他起性(凡聖)二智所行，圓成實性唯聖智境。

△十一、假實分別。

(問曰)：此三性中，幾假幾實？(答曰)：遍計所執(以其)妄安立故，可說為假(以其)無體相故(亦可說)。非假非實依他起性，有實有假聚集相續分位性故，說為假有。心心所色從緣生故，說為實有。若無實法，假法亦無，假依實因而施設故。圓成實性唯是實有，不依他緣而施設故。

聚集者，根身器界諸和集相也。相續者，心及心所無間轉相也。分位者，二十四種不相應行也。此皆別無自體，故名為假。心者，八識心王也。心所者，五十一心所法也。色者，五根六塵十一種色法也。現在剎那從種起現，故名為實。依此實心，心所及色乃有聚集相似分位，故云假依實因而施設也。問曰：二卷已破假說依實，此復何云假依實有？答曰：心外實法決定是無，所以假說，不必依實。今約唯識所現諸法有實有假，實即道理世俗，假即是假世俗，此則有實然後有假，而若假若實同名俗諦，不同外道餘乘所執心外實法也。問曰：前云勝義世俗相待而有，今云圓成實性不依他緣施設，又云何通？答曰：不因世俗則不立勝義之名，故云相待而有。如因有水乃得有波，有波之動乃說水為靜也。然但可云波因水有，不可云水因波有，故圓成實性非依他緣而施設也。

△十二、異不異分別。

(問曰)：此三(性)為異、為不異耶？(答曰)：施說俱非，(以)無別體故(非異，以)妄執緣起真義(三各)別故(非不異)。

只此不思議法體，妄執之則為徧計，隨緣起則為依他，約真義則是圓成實性。是故十法界之五位百法，皆依他也。執十法界之五位百法，以為我實實法，皆徧計也。十法界五位百法之真義，皆圓成也。性相真源，從此和盤托出，讀者幸深思之。

△十三、結略指廣。

如是三性，義類無邊，恐厭繁文，略示綱要。

三、釋違經三性難中，初正釋三性不離識竟。

成唯識論觀心法要卷第八

