#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 51 冊 No. 824 成唯識論觀心法要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 824
成唯識論觀心法要卷第一(附緣起并凡例)

蕅益沙門　智旭　述

夫萬法唯識，雖驅鳥亦能言之。逮深究其旨歸，則耆宿尚多貿貿。此無他，依文解義，有教無觀故也。然觀心之法，實不在於教外。試觀十卷論文，何處不明心外無法。即心之法，是所觀境。了法唯心，非即能觀智乎。能觀智起，則二執空而真性現。所以若境若教若理若行若果，皆名唯識。而五位五觀，一以貫之。紛而不雜，𧷤而不亂者也。慨自古疏失傳，人師異解。文義尚訛，理觀奚賴。鈍者既望洋而退，利者復蔑裂而求。四分之旨未諳，一心之宗徒設。三性之理未究，二諦之致安歸。賴有開蒙問答，梗概僅存。大鈔宗鏡，援引可據。而溯流窮源，則瑜伽顯揚諸論，尤似黃河之有宿海。於是紹覺法師為之音義，一雨法師為之集解，宇泰居士為之證義。無不殫精竭思，極深研幾。然教道已明，觀道未顯。嗣有新伊法師為之合響，力陳五觀，冠罩諸家。以其尚未刊行流布，故僅獲染指，不克飽飡。適二三同志，擬從能變所變差別之途，以開性具性徧圓融之鑰。漫爾饒舌，兼命管城。不敢更衍繁文，秪圖直明心觀。隨講隨錄，用質大方。將釋論文，先申凡例。

諸家著述貴在引證以明可據未免文義雜糅不便初機。今領會諸家之旨，自抒淺顯之文，不令句讀艱澁，觀者恕之。
西域外道實繁有徒故破之不得不詳今彼黨既無，何勞細究。不過借彼我法二執，以為言端，破之以顯二空真理而已。若欲窮其出處，自當廣閱大鈔諸書。
科含大意不可不立然子科太繁亦能割裂論文，令人眩目。今從簡略，以便時機。
性之與相如水與波不一不異故曰性是相家之性，相是性家之相。今約不一義邊，須辨明差別，不可一概儱侗。又約不異義邊，須會歸圓融，不可終滯名相。
文字為觀照之門若不句句消歸自己則說食數寶，究竟何益？故標題曰觀心法要。以此論成立唯識道理，即是觀心法門，不同法華別立觀心釋也。法華廣明本迹佛法，故須更約觀心。此論直詮眾生心法，但可開麤顯妙而已。
眾生妄識本妙由我法二執所以成麤但破二執，便顯妙理。然設句句開顯，恐或反成儱侗。故仍隨文釋義，但於提綱挈領之處，略指點之。


△大文為二：初、題目，二、入文。初中四：初、正釋題，二、明頌主，三、明論主，四、明譯師。今初。

成唯識論

梵語毗若底，此云識；梵語摩怛喇多，此云唯；梵語悉底，此云成；梵語奢薩怛羅，此云論。應云識唯成論，今言成唯識論者，蓋梵文先所後能，此方先能後所也。今依梵文次第釋之。識者，了別義，謂心王、心所皆能了別自所緣故。心王有八：一、眼識，二、耳識，三、鼻識，四、舌識，五、身識，六、意識，七、末那識，八、根本識。眼識了別自相分色，耳識了別自相分聲，乃至意識了別自相分法，末那任運了別妄執內自我相，本識任運了別根身器界及諸種子。心所有五十一，具如文中廣明。必與心王相應，故唯識之名亦攝心所也。唯者，獨義，除此心王、心所之外，決無實我、實法可得故也。成者，成立義，以三支、八支成立唯識道理。三支者：一、宗，二、因，三、喻。八支者：一、立宗，二、辨因，三、引喻，四、同類，五、異類，六、比量，七、現量，八、正教量也。論者，研窮決擇，辯析闡揚，教誡學侶，垂範後昆也。復次，大乘具明五位百法，今但名唯識者，以心法有八，即自性唯識；心所法有五十一，即相應唯識；色法十一，即唯識所變；不相應有二十四，即唯識分位；無為法有六，即唯識實性故也。又古釋明五義：一、境唯識，二、教唯識，三、理唯識，四、行唯識，五、果唯識。又復言唯識者，具五種觀：一、遣虗存實觀。唯遮外境非有，即遣徧計之虗；識表內心不無，是存依、圓之實也。二、捨濫留純觀。若論自證分轉成見、相二分，則相分內境本是依他起性，不同外境之無，應云唯見、唯相。今恐相分濫同所計外境，故但云唯識，即是捨濫留純也。三、攝末歸本觀。相、見二分皆依自證分起，今攝相、見之末歸於自證之本，故直云唯識，即唯是自證體也。四、隱劣顯勝觀。若論心王、心所各有四分，應云唯心、心所。但心所劣，心王勝，心所不能為主。心王有自在義，舉王則能攝所，如舉帝王必有臣佐。故隱心所之劣，但顯心王之勝，直名為唯識也。五、遣相證性觀。相者，依他起性，如幻事等。性者，圓成實性，即二空所顯真如。是故論云：諸心、心所依他起故，亦如幻事，非真實有。為遣妄執心、心所外實有境故，說唯有識。若執唯識真實有者，如執外境，亦是法執。又云：如前所說識差別相，依理世俗，非真勝義。真勝義中，心言絕故，如伽陀說：心意識八種，俗故相有別，真故相無別，相所相無故。又云：此諸法勝義，亦即是真如，常如其性故，即唯識實性。當知唯識二字即是遣相證性，故宗前敬敘，即云稽首唯識性也。論有宗論、釋論，今天親三十頌即是宗論，亦名本論；護法等十菩薩所造百卷論文即是釋論，亦名末論也。五、重玄義者，單法為名，唯識實性為體，即是二空所顯真如。五、唯識觀，斷障證果為宗，攝之秪是二空妙觀。初之二觀具遣凡外我、法二執，令達二空；後之三觀為遣微細法執，令其深達法空。二空既達，二障隨斷，斷煩惱障，證真解脫；斷所知障，證大菩提也。遮執生解為用，大乘生酥以為教相。

△二、明頌主。

天親菩薩造頌

梵語婆藪槃豆，此云天親。弟兄三人，長名無著，先修禪定，即得離欲，思惟空義，不能得入，欲自殺身。賓頭盧尊者為說小乘空觀，如教觀之，即便得入，意猶未安，謂理不應止。爾因乘神通，往兜率天，諮問彌勒菩薩，為說大乘空觀。還閻浮提，如說思惟，地六種動，尋便得悟，因此名阿僧伽，譯為無著。爾後數上兜率，諮問大乘經義，隨有所得，還為人說，聞者多不生信。因自發願，欲令眾生信解大乘，惟願大師下閻浮提，解說大乘。彌勒即如其願，每于夜時，下閻浮提，放大光明，集有緣眾，於說法堂，誦出十七地經，凡四月夜方竟，即今瑜伽師地論也，因此眾人皆信大乘。第二子名天親，博學多聞，徧通諸部，神才俊朗，戒行清高，執小乘解，不信大乘。無著恐其造論，破壞大乘，遣使報云：我今疾篤，汝可急來。天親隨使，與兄相見，諮問病源。兄曰：我今心病，由汝而生，汝不信大乘，恒生毀謗，以此惡業，必永沉淪，我今愁苦，命將不全。天親驚懼，即請兄解說大乘，隨得解悟。於是就兄廣學，悉得通達，咎昔毀謗，欲割舌以謝其罪。兄云：汝舌善巧毀謗大乘，欲滅此罪，亦當善巧解說大乘。遂製十地論、攝大乘論，此二論是創歸大乘之作。既又採撮玄機，提控精䆳，著唯識三十頌，以暢大乘妙趣。

△三明論主。

護法等菩薩造

梵語達磨波羅，唐云護法達羅，毗茶國大臣之子。少而爽慧，王愛其才，欲妻以公主。菩薩久修離欲，無心愛染，將成之夕，特起憂煩，於佛像前懇祈加護，願脫茲難。感大神王携負送置一山寺佛堂中，僧謂為盜，菩薩自陳由委，聞者驚嗟，因即出家，專精正法，究通諸部。等者，等於親勝、火辯、德慧、安慧、難陀、淨月、勝友、陳那、智月九大論師也。十師各造釋十卷，故卷有百。慈恩基師以其旨殊見異，稟者無依，固請奘師糅成十卷。然而文多影略，以護法為司南，故首標護法也。

△四明譯師。

唐三藏法師玄奘譯

唐者，李氏有天下之國號。三藏者，經、律、論也。法師者，正法自軌，弘辯導人。玄奘者，法師之諱，親遊西域，傳法相宗，具如慈恩傳中廣明。譯者翻梵成華，以此易彼也。

△入文為三：初、宗前敬敘分，二、依教廣成分，三、釋結施願分。初中二：初、歸敬述意，二、造論因緣。今初。

稽首唯識性，滿分清淨者，我今釋彼說，利樂諸有情。

初二句是歸敬，後二句是述意也。稽首二字是能歸，唯識性等是所歸。能歸須具三業，今口稱稽首以表敬意，則三業具足。所歸秪是三寶，今唯識性即法寶，滿清淨者即佛寶，分清淨者即僧寶。然唯識有五位百法，此獨稱性，以是所依故，復是所證故。究竟位中，轉八識成四智，轉依如之生死，成依如之涅槃，出障圓明，名滿清淨。通達位後，先轉六七二識，成妙觀察平等性智，斷十重障，證十真如，名分清淨。此之三寶，有情本具，無始迷背，不自覺知。天親菩薩造三十頌，本為利益安樂有情，故先歸命三寶，求于加被，釋彼三十頌中所說之義，令諸有情得生解起行之利，臻斷障證果之樂，乃護法等造論之深意也。

△二、造論因緣二：初、通為利生，二、別為破執。今初：

今造此論，為於二空有迷謬者生正解故，生解為斷二重障故，由我法執二障具生，若證二空彼障隨斷，斷障為得二勝果故，由斷續生煩惱障故證真解脫，由斷礙解所知障故得大菩提。

迷謂迷理，不達我法二空也。謬謂謬執，妄執實我實法也。由今論中，以真比量，真能破執，真能立理，故使迷謬之人，得生正解。解二空故，不起我法二執，則斷煩惱所知二障。斷煩惱障，則不隨其生死相續，證大涅槃，名真解脫。斷所知障，則于所知事理，無復障礙，得無礙解，名大菩提。

△二、別為破執，又二：初、破凡外，二、破四師。今初：

又為開示謬執我法迷唯識者，令達二空，於唯識理如實知故。

謬執我法，具如下文所列所破。今既令達我法二空，便如實知唯識相性，此遣虗存實觀之力也。

△二破四師。

復有迷謬唯識理者，或執外境如識非無、或執內識如境非有、或執諸識用別體同、或執離心無別心所。為遮此等種種異執，令於唯識深妙理中得如實解，故作斯論。

四師所執雖各不同，而於唯識深妙之理皆悉迷謬，故作論以遮遣之。初云：或執外境亦如識之非無。此即有宗依於阿含教中說十二處，遂妄計為心境俱有。不知阿含但是立十二處以明無我，非謂五根六塵果是心外實法也。今明六塵俱是識之相分，五根俱是色之功能，非外四大所造，亦是遣虗存實觀之所治。次云：或執內識亦如境之非有。此即清辯依于大乘教中所說一切無性，遂妄計為心境皆無。不知大乘但明諸法無實，意令遣相證性，非是撥無俗諦成惡取空也。今明識是依他起性，四分皆有，但相分非在於心外，見分不離於識體，雖無實我實法，仍有緣起差別，乃捨濫留純觀，攝末歸本觀之所治。三云：或執諸識用別體同。此即一類菩薩依于大乘教中所說心性是一，能生一切諸法，如一水鏡多波像生，遂妄計為識體定一。不知大乘但明理體無二，亦令遣相證性，非謂八識種現當體行相總無差別也。今明八識各從種生，各有現行，所依不同，所緣亦別，此識滅時餘識不滅。又復各具四分，見相二分是用，用固各別，自證證自證之二分是體，體亦非同。良由如來藏心不思議，故舉體而為眼識之四分，復舉體而為耳鼻等識之四分，非分一如來藏而為八識，亦非八識只共一如來藏，又非八識便成八如來藏，此與泥團微塵之喻自不相侔。是故約真諦則相無別，體用俱泯，不得但云體同。約俗諦則相有別，體用俱分，不得但云用別。又若約所依理體，則一尚叵得，如何復說用別？若約八識當體，則相各有異，又如何可說體同？當知水鏡波像之喻自有二義：一者遣相證性義，則如來藏性如水如鏡，八識體用俱如波像，固不得云諸識用別體同。二者攝末歸本義，則八識之各各內二分，一一如水如鏡，其各各相見二分，一一如波如像，亦不得云諸識用別體同。今此一類大乘，依於遣相證性義中而起妄執，故為攝末歸本觀之所治。四云或執離心無別心所，此即經部依于經中所言士夫六界，復言染淨由心，遂計心所但是依於識之分位假立，無別實有。不知經中乃約心王勝故，所以但說由心，及說地水火風空識名為六界。然既說心王，必有心所與之相應，故唯識言亦攝心所。此從隱劣顯勝義中起執，仍為此觀所治。蓋但隱心所之劣，非竟無心所也。斯論所明，實無外境，唯有內心，體用條然，王所宛爾，能令四執渙然冰釋，于唯識理如實而解。不乖異故，名之為如，真比量也。非影響故，名之為實，真現量也。

△二、依教廣成，分三：初、略答外難，略標識相；二、廣明識相，顯前頌意；三、明修行位次。初中二：初、托問舉頌，二、以論釋成。今初。

若唯有識，云何世間及諸聖教說有我法？頌曰：

由假說我法，有種種相轉。彼依識所變，此能變唯三，謂異熟思量，及了別境識。

問：意在說有二字，謂說有則非無。答：釋在假說二字，謂假說則非實有也。餘如論文自釋。

△二、以論釋成二：初、釋前三句，二、釋後二句。初中二：初、略釋，二、廣釋。初中二：初、正釋，二、結判。初又三：初、釋第一句，次、釋第二句，後、釋第三句。今初。

論曰：世間聖教說有我法，但由假立非實有性。我謂主宰，法謂軌持。

世間說有我法是無體，隨情假，隨自執，情妄名為我法故。如有情命者等，實德業等是也。聖教說有我法是有體，強設假，隨位隨緣假施設故。如預流一來等，蘊處界等是也。主有自在力，宰有割斷力。又主是體，宰是用，約主宰義，故名為我。軌範可生物解，任持不捨自相，約軌持義，故名為法。世間妄計為實，聖教知由假立也。

△次釋第二句。

彼二俱有種種相轉。我種種相，謂有情、命者等，預流、一來等。法種種相，謂實、德、業等，蘊、處、界等。轉謂隨緣施設有異。

有情命者等，謂十六知見，世間所妄執之我也。預流一來等，謂三乘名位，聖教所假說之我也。實德業等，謂勝論六句，及餘種種世間所妄執之法也。蘊處界等，謂三科開合，及四諦、十二因緣、六度、十力、一切法相，聖教所假說之法也。隨緣施設有異者，且如五蘊和合，妄計有我，施設有情之名。妄計色心連持不斷，別有實體，施設命者之名。斷分別惑，施設預流果名。斷欲界思惑六品，施設一來果名。乃至斷盡我法二執，施設羅漢如來果名。又為迷心重者，施設五蘊之名。為迷色重者，施設十二處名。乃至為治六蔽，施設六度名等。

△後、釋第三句，又二：初、徵起總釋，二、約義別釋。今初。

(徵曰)如是諸相，若由假說，依何得成？(釋曰)彼相皆依識所轉變而假施設。

△二、約義別釋二：初、釋聖教假說所依，二、釋世間假說所依。今初。

識謂了別，此中識言亦攝心所，定相應故。變謂識體轉似二分，相見俱依自證起故。依斯二分施設我法，彼二離此無所依故。

先釋八識皆是了別之義，謂眼識了別色，耳識了別聲，乃至第八識了別根身器界種子也。識之為言，亦攝心所，以心王決定與諸心所恒相應故。自證是識體，相見二分，皆依體起。依此相見二分，施設種種我法，故彼我法二名，離此相見二分，更無所依。夫我法但依相見施設，則我法非有，相見不無，即遣虗存實觀也。相見俱依自證而起，則用不離體，體外無用，即攝末歸本觀，及捨濫留純觀也。識言亦攝心所，即隱劣顯勝觀也。

△二、釋世間假說所依。

或復內識轉似外境，(謂由)我法分別熏習力故，諸識生時，(遂即)變似我法。此(似)我法(之)相，雖(復仍)在內識，而由(虗妄)分別，(故)似外境(幻)現。諸有情類，無始時來，(遂妄)緣此(似我法之相分)，執為實我實法。(譬)如(病)患(及睡)夢者，(由于)患夢力故，心似種種外境相現，(雖無外境而患夢人)緣此(種種似相)，執為實有外境。

前文聖教假說所依，通于八識及諸心所。此中世間假說所依，局在第六意識。前是依他起性，由依他故，得起徧計。此是徧計執性，由徧計故，亦熏依他也。故宗鏡云：護法正義，一切心心所四分，皆依他起。於中妄執為決定實者，方名徧計執性。乃至於圓成性及五塵性境，若堅執為實者，亦名徧計所執。然本來無體，龜毛兔角等，不對執心，即非徧計性。今亦多有妄認龜毛等為徧計性者，非也。初正釋竟。

△二、結判，又二：初、判假實，二、判有無。今初：

愚夫所計實我實法都無所有，但隨妄情而施設故，說之為假。內識所變似我似法，雖有而非實我法性，然似彼(我法而)現，故說為假。

初即無體隨情假，次即有體強設假也。

△二、判有無。

外境隨情而施設故，非有如識；內識必依因緣生故，非無如境。由此便遮增減二執。

非有如識，謂非如識之有。非無如境，謂非如境之無也。執境為有，是增益謗。執識亦無，是減損謗。今成立唯識，遣虗存實，故能遮止二執。

境依內識而假立故，唯世俗有；識是假境所依事故，亦勝義有。

識外我法，固如龜毛兔角，決定非有。識內相分之境，亦如水月鏡華，但約世俗假名為有，非實有也。若夫識體，則是假境所依事體，義通真俗，故約勝義亦得名有也。勝義即四真諦中第一體用顯現諦，此更約二諦以判有無，即捨濫留純義。初略釋前三句竟。

△二、廣釋三：初、徵答總標，二、徵答別釋，三、總結無實。今初。

云何應知實無外境，唯有內識似外境生？(答：)實我實法不可得故。

△二、徵答別釋二：初、破我執，二、破法執。初中三：初、假問徵起，二、正破我相，三、問答釋妨。今初。

如何實我不可得耶？

△二、正破我相三：初、敘破外小所執，二、立量以顯唯識，三、結判俱生分別。初中三：初、別破六師三計，二、別破小乘三計，三、總約識根塵破。初又二：初、敘計，二、破斥。今初。

諸所執我略有三種：一者執我體常周徧量同虗空，隨處造業受苦樂故；二者執我其體雖常而量不定，隨身大小有卷舒故；三者執我體常至細如一極微，潛轉身中作事業故。

第一執，即勝論計作者名我，數論計受者名我。第二執，即無慚及尼犍子所計。第三執，即獸主及徧出所計。故名六師三計。

△二、破斥，為三：初破常徧，次破不定，後破至細。今初。

初且非理。所以者何？執我常遍量同虗空，應不隨身受苦樂等。又常遍故應無動轉，如何隨身能造諸業？

此先約受者、作者，以破非常遍也。動乃有業，故無動轉則不能造業。

又所執我、一切有情，為同為異？若言(一切有情)同(一我)者，(則)一(有情)作業時，一切(有情亦)應作(業)；一(有情)受果時，一切(有情亦)應受(果)；一(有情)得解脫時，一切(有情亦)應解脫(此則世間不成差別安立)，便成大過。若言(一切有情之我體各)異者，諸有情(之)我更相遍故，(其)體(便)應相雜。又(處處皆有一切有情之我所遍，則)一(有情)作業、一(有情)受果時，與一切(有情之)我(其)處(所更)無別故，(亦即)應名(為)一切(有情之)所作所受。

此更約我體同異，以破常遍，義皆不成也。

若謂作受各有所屬，無斯過者，理亦不然。業果及身與諸我合，屬此非彼，不應理故。

恐彼救云：我體雖復各遍，而作受各有所屬，故無一作一受應名一切所作所受之過。今牒破云：理亦不然。蓋我體既遍，則業果及身必與諸有情之我體合。若仍屬此而非屬彼，既有偏屬，便不名徧，與我體周遍之理不相應故。

(又)一(有情)解脫時，一切(有情皆)應解脫，(以)所修證(之)法(亦與)一切(有情之)我(體)合故。

既一作一切作，一受一切受，亦應一解脫一切解脫。既作受解脫各有所屬，則常遍之義不成矣。

△次破不定

中亦非理。所以者何？我體(設使)常住，不應隨身而有舒卷。既有舒卷，(則便)如𬃖籥風，應非常住。又我(既)隨身，(大小)應(即如身之)可分析，如何可執我體一耶？故彼所言如童豎戲。

文義並顯，不必更解。

△後破至細。

後亦非理。所以者何？(既云)我量至小如一極微，如何能令大身遍動？若謂(我體)雖小，而速巡身如旋火輪似遍動者，則所執我非一非常，諸有往來非常一故。

先破小我不能令大身動，次破往來則非常一，以或往或來故非常，往者不是來者故非一也。初別破六師三計竟。

△二、別破小乘三計二：初、敘計，二、破斥。今初：

又所執我復有三種：一者、即蘊，二者、離蘊，三者、與蘊非即非離。

此三皆即附佛法之外道也。

△二、破斥三：初、破即蘊，二、破離蘊，三、破非即非離。今初：

初即蘊我，理且不然，我應如蘊，非常一故。

先總破也。蘊生滅故非常，蘊有五故非一。

又內諸色定非實我，如外諸色有質礙故。

此下別破。先破色蘊非我。內諸色謂五根身，外諸色謂五塵境。此身假借四大所成，與外四大、五塵毫無差別。既有質礙，便可分析，豈可執為我哉？量云：色身是有法，定非實我。宗因云：有質礙故，喻如外色。

心、心所法亦非實我，不恒相續待眾緣故。

此破受、想、行、識四蘊非我。心即八識，心王即識蘊也。心所即五十一心所，即受、想、行三蘊也。前六識及相應心所，悉皆不恒相續。眼識待九緣生，耳識待八緣生，鼻、舌、身識待七緣生，意識待五緣生，故非實我。第七、第八兩識，雖恒相續，亦待三緣、四緣而生，亦非實我。然餘乘本不知有第七、第八兩識，故不復論。今但破彼妄計六識心王、受、想、行之心所為我而已。量云：心、心所是有法，定非實我。宗因云：不恒相續，待眾緣故，喻如聲等。

餘行餘色亦非實我，如虗空等非覺性故。

此更破不相應行及法處所攝色非我。以此不相應行及法處色，雖無形質，非覺性故。量云：餘行餘色是有法，定非實我。宗因云：非覺性故，喻如虗空。初破即蘊竟。

△次破離蘊。

中離蘊我，理亦不然，應如虗空無作受故。

所執之我既離五蘊，則非色非心應如虗空，不能作業亦不受報，又豈可喚虗空為我耶？

△三、破非即非離。

後俱非我，理亦不然。(既)許依蘊立(我，又)非即(蘊)離蘊(則所執我)，應如瓶等(依泥團立，非即泥非離泥，但是假法)，非實我故。又既不可說有為無為，亦應不可說是我非我，故彼所執實我不成。

先立量云：彼所執非即、離蘊之我是有法，定非實我。宗因云：許依蘊立故，喻如瓶等。次更以有為、無為例破。蓋若即五蘊，則是有為；若離五蘊，則是無為。今非即蘊，則不可說有為；又非離蘊，則不可說無為。既不可說有為、無為，又豈可說是我、非我？而執有實我，不亦謬乎？二、別破小乘三計竟。

△三、總約識根塵破三：初、約思慮有無破，即約識破；二、約作用有無破，即約根破；三、約所緣是否破，即約塵破。今初。

又諸所執實有我體，為有思慮、為無思慮？若有思慮，應是無常，非一切時有思慮故；若無思慮，應如虗空，不能作業亦不受果。故所執我，理俱不成。

先雙徵，次別破，後總結，並可知。

△二、約作用有無破，即約根破。

又諸所執實有我體，為有作用、為無作用？若有作用，如手足等應是無常；若無作用，如兔角等應非實我。故所執我二俱不成。

亦雙徵、別破、總結，可知。

△三、約所緣是否破，即約塵破。

又諸所執實有我體，為是我見所緣境不？若非我見所緣境者，汝等云何知實有我？若是我見所緣境者，(則)應有我見(者)，非顛倒攝，(以其)如實知故。若爾，(果然如實不倒)如何執有我者？所信(阿含等)至教，(仍)皆毀(斥)我見，稱讚無我，(而)言無我見(者)能證涅槃。執著我見，沉淪生死，豈有邪見能證涅槃，正見翻令沉淪生死？

亦先以是不總徵，次別破也。先破若非我見所緣，則既非所緣，云何知有？此易可解。次破若是我見所緣，則應我見果見實我，便非顛倒。既我見非是顛倒，則應反成正見，而無我反為邪見矣。如何無我之邪見，至教中反稱讚為能證涅槃？如何有我之正見，至教中翻訶毀為沉淪生死耶？初敘破外小所執竟。

△二、立量以顯唯識。

又諸我見不緣實我，有所緣故，如緣餘心。

此先以真比量而破能緣也。量云：諸執我之見是有法，必不能緣于實我。宗因云：以其有所緣故，喻如緣餘法之心。蓋凡餘心所緣，但能緣自所變相分，決定不能緣心外法。則今諸執我見，亦但能緣自所變之相分，妄計為我而已。豈心外果有實我，而我見果能緣之也哉？

我見所緣定非實我，是所緣故，如所餘法。

此更以真比量而破所緣也。量云：我見之所緣者，是有法決定非實我。宗因云：以是我見之所緣故，喻如所餘色等五塵之法。蓋色等五塵但是五識所變相分，非心外有實境也。今所執實我既是我見所緣，亦但即是我見所變相分而已，豈真有實我哉？問：假使外人不許有相分色，則同喻應犯無俱不成之過。答：縱使外人不許有相分色，而所緣五塵外境變壞無常，亦得與無實我無同喻也。

是故我見不緣實我，但緣內識變現諸蘊，隨自妄情種種計度。

初一量破能緣，則顯我見是倒顛見，而非正見。次一量破所緣，則顯實我是非量境，而非性境。故今結成唯識所變識外，決無實我也。二、立量以顯唯識竟。

△三、結判俱生分別二：初、結屬二種，二、判其有無。初、結屬二種。

然諸我執，略有二種：一者俱生，二者分別。俱生我執，無始時來，虗妄熏習內因力故，恒與身俱，不待邪教及邪分別，任運而轉，故名俱生。此復二種：一常相續，在第七識，緣第八識(之見分以為本質，隨即變)起(第七識)自心(中之影子以為)相，(分遂妄)執為(內自)實我。二有間斷，在第六識，緣(第八)識所變五取蘊相(之)或總或別(托此為質，隨即變)起(第六識)自心(中之影子以為)相，(分遂妄)執為實我。此二我執，細故難斷(直待見道之)後修道(位)中，數數修習勝生空觀，方能除滅。分別我執(雖有無始內熏之因)，亦(必)由(於)現在外緣力故，非與身俱，要待邪教(為緣)及(稟邪教而內起)邪分別，然後方起，故名分別。唯在第六意識中有，此亦二種：一緣邪教所說(即離俱非等)蘊相(托為本質，隨即變)起(第六識)自心(中之影子以為)相(分)，分別計度，執為緣我。二緣邪教所說(大小不定等)我相(托為本質，隨即變)起(第六識)自心(中之影子以為)相(分)，分別計度，執為實我。此二我執，麤故易斷。初見道時，觀一切法(中眾)生(本)空(所顯)真如(之理)，即能除滅。

邪教所說蘊相，即附佛法之外道所說。邪教所說我相，即外道六師所說也。餘可知。

△二、判其有無，又三：初、約相質判有無，二、約依徧判有無，三、引證。今初。

如是所說一切我執，自心外蘊或有或無，自心內蘊一切皆有，是故我執皆緣無常，五取蘊相妄執為我。

自心外蘊謂本質，自心內蘊謂相分也。餘可知。

△二、約依徧判有無。

然諸蘊相從緣生故，是如幻有；妄所執我橫計度故，決定非有(從緣生謂依他起性，橫計度謂徧計所執性也)。

△三、引證。

故契經說：苾蒭當知！世間沙門、婆羅門等所有我見，一切皆緣五取蘊起(二、正破我相竟)。

△三、問答釋妨二：初、正釋妨難，二、結成唯識。初中三：初、約憶識誦習釋，二、約造業受果釋，三、約生死涅槃釋。今初。

實我若無，云何得有憶識誦習恩怨等事？(答：)所執實我既常無變，後應如前是事非有，前應如後是事非無，以後與前體無別故。若謂我用前後變易非我體者，理亦不然，用不離體應常有故，體不離用應非常故。

先問難，次答破也。答中先約前後有無破，謂我既常恒無變，則前必如後、後必如前。後若如前，則前本無憶識誦習恩怨等事，後不應有；前若如後，則後既有憶識誦習恩怨等事，前不應無，以後與前體無別故。次若謂下約體用常無常以破轉計，恐轉計云：我用不妨前後變易，我體則常無變。故破之云：理亦不然，以體用決不相離。用不離體，則體常用亦應常；體不離用，則用既無常體亦應非常故。

然諸有情各有本識，一類相續任持種子，與一切法更互為因，熏習力故，得有如是憶識等事。故所設難，於汝有失，非於我宗。

此既約前後體用以破我執，乃申明得有憶識等事之理也。本識，謂第八識。一類，謂唯是無覆無記。相續，謂無間而轉。任持種子，謂能持世、出世種。一切法，謂前七轉識及心所法并色法等。更互為因，謂諸法現行熏于本識，即以諸法為本識之因；本識所藏種子生起現行，即以本識為諸法之因。由此熏習力故，得有憶識等事，何須有實我哉？故所設難於汝有失者，結前兩番破斥；非於我宗者，結後申明正理也。

△二、約造業受果釋。

若無實我，誰能造業，誰受果耶？(答)所執實我，既無變易，猶如虗空，如何可能造業受果？若有變易，應是無常。

此亦先問難，次答破也。若無變易，則無造無受，猶如虗空，虗空豈是實我？若有造有受，則有變易，應是無常，無常又豈實我哉？

然諸有情心、心所法，因緣力故相續無斷，造業受果於理無違。

此亦既約無變易有變易以破我執，乃申明得有造業受果之理也。八識心心所法，現行種子，互為因緣，相續生起，恒無間斷，造業受果，理皆得成，又何須別執實我哉。

△三、約生死涅槃釋。

我若實無，誰於生死輪迴諸趣？誰復厭苦求趣涅槃？(答：)所執實我既無生滅，如何可說生死輪迴？常如虗空非苦所惱，何為厭捨求趣涅槃？故彼所言常為自害。

此亦先難問，次答破也，文義並顯。

然有情類身心相續(於相續中起諸)煩惱(造作諸)業(以此惑業之)力，(所以)輪迴諸趣(受苦；復由)厭患(諸趣)苦故，(所以)求趣涅槃。

此亦既破彼執，復申正理也。初正釋妨難竟。

△二、結成唯識。

由此故知定無實我，但有諸識無始時來前滅後生因果相續，由妄熏習似我相現，愚者於中妄執為我。

初破我執竟。然此虗妄我執，乃分段生死之根本，無餘涅槃之大障，毫忽未盡，仍名有漏。故大佛頂經云：現前雖成九次第定，不得漏盡成阿羅漢。皆由執此生死妄想，悞為真實，正謂此也。此且約俱生我執言之。若夫大小不定之戲論，即離俱非之謬談，則是分別所起，名為見惑。此惑不除，終成凡外。是故欲為佛弟子者，先須向此論文隨義觀察，必使我執蕩然不萌，方於佛法有造修分。其或不然，縱令持戒坐禪，廣學博聞，我見未伏，秖成附佛法之外道而已，可不畏哉！

△二、破法執二：初、總問徵起，二、正破諸執。今初。

如何識外實有諸法不可得耶？外道餘乘所執外法理非有故。

△二、正破諸執三：初、敘破外小所執，二、立量以顯唯識，三、結判俱生分別。初中二：初、破外道，二、破餘乘。初又三：初、假問徵起，二、別破十三家，三、總破四句。今初。

外道所執，云何非有？

△二、別破十三家五：初、破數論，二、破勝論，三、破自在天等八論，四、破二種聲論，五、破順世師論。初又二：初、敘執，二、破斥。今初。

且數論者執(神)我(之性)是思受用薩埵剌闍答摩所成大等二十三法，然(此)大等(二十三)法(以薩埵等)三事合成，是實非假，現量所得。

薩埵，此翻有情，亦翻勇，亦翻貪。剌闍，此翻塵坌，亦翻微，亦翻瞋。答摩，此翻闇，亦翻黑，亦翻癡。彼計冥初自性，即薩埵、剌闍、答摩三事，能成一切諸法。自性初生大，亦名覺慧。覺生我慢，慢生五微，亦名五唯：一聲、二觸、三色、四香、五味也。五唯生五大：一空、二風、三火、四水、五地也。五大生十一根：一耳、二身、三眼、四鼻、五舌(名五知根)、六語具、七手、八足、九小便道、十大便道(名五作業根)、十一肉團心(名平等根)。此二十三法，皆第二十五神我之所受用。

△二、破斥二：初、正破，二、結非。初中七：初、破所成不實，二、以能、所互破，三、以體、用互破，四、破三合成一，五、約合、不合破，六、破各有三相，七、破所成無別。今初。

彼執非理。所以者何？大等諸法多事成故。如軍林等應假非實，如何可說現量得耶？

量云：後執所生大等二十三法是有法，應假非實。宗因云：薩埵等多事成故，喻如軍林。

△二、以能所互破

又大等(二十三)法若是實有，應如本(薩埵等三)事，非(待)三(事)合成。(又)薩埵等三即大等故，應如大等亦(待)三(事)合成。轉變非常，為例亦爾。

由彼妄計能成三事，即所成大等二十三法，故以能所互相破奪之也。言轉變非常為例亦爾者，三事是能成，故彼許能轉變。大等是所成，故彼許為非常。然彼謂能成即是所成，則本事既能轉變，大等亦應能轉變矣。大等既屬非常，本事亦應非常矣。

△三、以體用互破。

又三本事各多功能，體亦應多，能體一故。三體既遍，一處變時餘亦應爾，體無別故。

三、本事各多功能者，謂能造二十三法故也。故以體從能，則體亦應多，以功能與體性是一而不相離故。若謂三事之體徧於二十三法故非多者，則三體既遍，三能亦遍。一處變為二十三法之時，餘處亦復應爾，各頓變起二十三法。以體既遍，則彼處此處更無別故。

△四、破三合成一

許此三事體相各別，如何和合共成(大等)一相？不應(未合是三)合時變為一相(以合時之體)，與未合時體無別故。若謂三事體異相同，便違己宗體相是一(三事之)體，應如(大等之)相(則亦)冥然是一(大等大)相，應如(三事之)體(則亦)顯然有三(此則應云一合成一，或云三合成三)，故不應言三(事和)合(共)成(大等)一(相)。又(本事之)三是別，大等(俱三所成)是總(汝執)，總別(皆是實法是)一(類)，故應非一三。

先正破，次若謂下破轉計。言違己宗者，彼計薩埵相即薩埵體，乃至答摩相即答摩體故。又三是別下更約總別破。言應非一三者，總應如別是三非一，別應如總是一非三也。

△五、約合不合破。

此三變時，若不和合成(色等)一相者，(則)應如未變(時一般)，如何現見是一色等？若三(事)和合成一相者，應失本(未變時三事)別相，(相失則)體亦應隨失。

先破不合，次若三下，破合也。

不可說三各有二相：一、總，二、別。總即別故，總亦應三，如何見一？

此破轉計也。恐轉計曰：薩埵等三各有二相：一總、二別。因別相故，未合是三；因總相故，合時見一。今破之曰：不可說三各有總、別二相。假令三法各有二相，而薩埵上之總相非剌闍、答摩上之總相，乃至答摩上之總相非薩埵、剌闍上之總相，是則總即別故，總亦應三，如何現見是一色等耶？

△六破各有三相

若謂三(事之)體各有(薩埵等)三相，(但以)和(合)雜(沓而)難(了)知故。(唯)見(是)一者，既有三相，寧見為一？(又三事既平等，各有三相)復如何知三事有異？(又)若彼一一(事)皆具三相，應一一事(即)能成，(于)色等何所闕少？(而更)待三和合(方成色等法耶？又三事皆具三相，則三事之)體亦應各(各有)三，以(彼計)體即相故。

△七、破所成無別。

又大等(二十三)法，(既)皆(以)三(事)合成，(則)展轉相望，應無差別。是則(所計三事之)因，(二十三法之)果，(及)唯量諸大諸根差別，(一一)皆不得成。若爾，(則)一根應得一切境，或應一境，(而為)一切根所得世間現見情與非情、淨穢等物、現比量等，皆應無異，便為大失。

唯量即五唯，諸大即五大，諸根即十一根也。一根應得一切境者，以根根皆三事所成，無差別故。或應一境一切根所得者，以境境亦三事所成，無差別故。初正破竟。問：後文如來五根，一一皆於五塵境轉，不幾為數論解難耶？答：如來由達諸法無性，永斷俱生法執種子，故一一法皆稱真性，任運圓融。彼方妄計心外實法，情執熾然，觸途成礙，豈能藉口于諸根互用哉？

△二、結非。

故彼(數論)所執實法不成，但是妄情計度為有。

△二、破勝論二：初、敘執，二、破斥。今初：

勝論所執實等句義，多(分是)實(及)有(自)性(是)現量所得(之境)。

彼執六句勝義：一實、二德、三業、四大有、五同異、六和合也。一實句者，執有九種：一地、二水、三火、四風、五空、六時、七方、八我、九意。二德句者，執有二十四種：一色、二香、三味、四觸、五數、六量、七別性、八合、九離、十彼性、十一此性、十二覺、十三樂、十四苦、十五欲、十六瞋、十七勤勇、十八重性(即堅)、十九液性(即煖)、二十潤(即濕)、二十一行(去聲即動)、二十二法、二十三非法、二十四聲。三業句者，執有五種：一取、二捨、三屈、四伸、五行(平聲)。四大有句者，彼執離實德業之外別有一法為體，由此大有乃有實德業故。五同異句者，如地望地有其同義，望於水等即有異義，地之同異是地非水，水等同異其義亦然，彼亦執為離實德業有別自體。六和合句者，謂法和集，由和合句如鳥飛空，忽至樹枝住而不去，由和合句故令有住等。

△二、破斥二：初、正破，二、結非。初中二：初、明諸句體非實有，二、明諸句非現量得。初中八：初、破諸句中常、無常，二、以實德二句對破，三、破實句有礙常，四、破諸句無礙法，五、約實有二句互破諸句，六、破大有性，七、破同異性，八、破和合句。今初。

彼執非理。所以者何？諸句義中且常住者，若能生果應是無常，有作用故，如所生果。若不生果，應非離識實有自性，如兔角等。諸無常者，若有質礙便有方分，應可分析如軍林等，非實有性。若無質礙如心心所，應非離此有實自性。

此先總立四量，破彼所執諸句義中常無常法一一非實有也。彼執六句義中，或有是常，或是無常，然皆妄計實有，今故不必細辨，但以四量而總破之。先立二量，破彼所計常住實法。由彼所計常住實法，有能生果者，有不生果者。初破能生果者，量云：汝所執能生果之常住實法是有法，應是無常。宗因云：有作用故，喻如所生果。二破不生果者，量云：汝所執不生果之常住實法是有法，應非離識實有自性。宗因云：無作用故，喻如兔角。次立二量，破彼所計無常實法。由彼所計無常實法，有有質礙者，有無質礙者。初破有質礙者，量云：汝所執有質礙無常之心外實法是有法，非實有性。宗因云：有方分故，可分析故，喻如軍林。二破無質礙者，量云：汝所執無質礙無常之心外實法是有法，應非離識有實自性。宗因云：無質礙故，喻如心心所。

△二、以實德二句對破。

又彼所執地水火風(有法)，應非有礙實句義攝(宗)，身根所觸故(因)，如堅濕煖動(喻)。即彼所執堅濕煖等(有法)，應非無礙德句義攝(宗)，身根所觸故(因)，如地水火風(喻)。地水火三對青色等俱眼所見，准此應責。故知無實地水火風與堅濕等各別有性，亦非眼見實地水火風。

彼計地水火風是實句攝，以有質礙故。堅濕煖動是德句攝，以無質礙故。今先以德句無質礙為同喻，破彼所執實句有質礙之非。次以實句有質礙為同喻，破彼所執德句無質礙之非。以其同一身根所觸之因，無別因故。既無別因，如何妄計實有質礙？德無質礙定各實有耶？地水火三等者。量云：又彼所執地水火(有法)，應非有礙實句義攝(宗)，眼根所見故(因)，如青等色(喻)。即彼所執青赤等色(有法)，應非無礙德句義攝(宗)，眼根所見故(因)，如地水火(喻)。故知下。結顯無性。謂彼所執實德句義既皆不成，則知地水火風與堅濕煖動皆無實法。而人妄謂眼見地水火風，亦豈實有識外之地水火風哉？蓋地水火風秪是第八識所變相分，與堅濕煖動其性無二，皆非心外實法。而眼見時又托彼第八識之相分以為本質，自於眼識變起相分以為所緣，并不實見本質境也。眼若果見實火，何以不熱？果見實水，何以不濕乎？

△三、破實句中有礙常。

又彼所執實句義中有礙常者(有法)，皆有礙故(因)，如麤地等(喻)，應是無常(宗)。

△四、破諸句中無礙法。

諸句義中，色根所取無質礙法(有法)，應皆有礙(宗)，許色根取故(因)，如地水火風(喻)。

△五、約實有二句互破諸句。

又彼所執非實(句攝之)德等(五句是有法)，應非離識有別自性(宗)，非實攝故(因)，如石女兒(喻)。非(大)有(句攝之)實等(五句是有法)，應非離識有別自性(宗)，非有攝故(因)，如空華等(喻)。

△六、破大有性

彼所執(大)有(性是有法)應離實等無別自性(宗，彼)許(大有性)非無故(因)，如實德等(喻)。若(大有性)離(於)實等(有法)，應非(是大)有性(宗，彼)許異實等故(因)，如畢竟無等(喻)。如有非無無別有性，如何實等有別有性？若離有法有別有性，應離無法有別無性。彼既不然，此云何爾？故彼有性唯妄計度。

先立二量以破大有。若許為有，則不應離實德業。若許其離實德業，則應是無。此易可知。如有非無下，更以理徵破也。彼謂因此大有，乃能有實德業。大有是能有，實德業是所。有能不是所，故必各別。今難之曰：若實德業，必須有別大有句以有之。則此大有句，更當有一有性以有之矣。如大有非無，而無別有性以有之。如何實德業非無，乃須別有此大有性以有之耶。又若離實等有法，可許別有一箇大有性。則應離非實等無法，亦可許別有一箇無性矣。彼無法之外，既無別無性。則此有法之外，云何乃有別有性耶。故彼所執離實德業之大有性，唯妄計度而已。

△七、破同異性。

又彼所執實德業(之同異)性，異實德業(之體而別有者)，理定不然。

此先總斥，下立量破。

勿此(同異性)亦(并)非實德業(上之同異)性，(既)異(於)實等(之體別有同異性)故(喻)，如德業(之體非實體)等。

彼計實句非德句，德句非業句，同異句非實德業句，而仍就實德業上展轉論同異性。故今破云：彼所執同異性是有法，應非實德業之同異性。宗因云：異實德業故，喻如德業句非實句。

又應實等(法即)非實等攝，(以)異實等(同異)性故，(喻)如德業實等(各無同異也)。

前一量破同異性與實德業不相干，此一量破實德業與同異性不相干也。量云：實德業是有法，即非實德業。攝宗因云：異于實德業同異性故，喻如德業實等。蓋同異性不過依于諸法假立，彼既妄執別有自體，不即諸法，則諸法亦不即同異矣。若同異不即諸法，則將以何為同？以何為異？若諸法不即同異，則實望實不得名同，實望德業不得名異。既無同異，則不應或名為實，或名為德，或名為業矣。

地等諸(同異)性，對地等體更相徵詰，准此應知。

同異性是有法，非地等上之同異性宗，異地等別有同異性故，因喻如水、火、風等。又應地等是有法，即非地等宗，因云異地等同異性故，喻如水、火、風、地等。蓋同異性既離地、水、火、風，則地、水、火、風亦必離同異性。同異若離于地，則如水、火及風；地若離于同異，則望地不得名同，望水、火、風不得名異，展轉皆無同異，又豈可喚作地、水、火、風哉？

如實性等無別實等性，實等亦應無別實性等；若離實等有實等性，應離非實等有非實等性。彼既不爾，此云何然？故同異性唯假施設。

此亦更以理徵破也。彼計由同異性，令實德業成同成異，能同異者，非所同異，故是別有。若然，則應更有一同異性，令此同異得成同異，便有無窮之過。今既如實德業之同異性等，無別實德業之同異性，而使其成同異性，則實德業之外，亦應無別實德業之同異性等，而使實德業成同異矣。又若許離實德業，別有實德業之同異性，應離非實德業，亦別有非實德業之非同異性。彼非實德業之外，既別無非同異性，則此實德業外，云何別有同異性耶？故同異性，唯假施設，不可妄執為實有也。

△八、破和合句

又彼所執和合句義(有法)定非實有(宗)，非有實等諸法攝故(因)，如畢竟無(喻)。彼許實等現量所得(今)，以理推徵尚非實有，況彼自許和合句義非現量得，而(豈)可實有(耶)？設(彼更)執和合是現量境，由前理故亦非實有。

初明諸句體非實有竟。

△二、顯諸句非現量得。

然彼(所執)實等(諸句是有法)，非緣離識實有自體現量所得(宗，彼自)許(是)所知故(因即是意識非量所緣喻)，如龜毛等。

此先明諸句，非現量境也。

又(彼)緣(此)實(句之)智(是有法)，非(是果能)緣(於)離識實句自體現量(之)智(所)攝(宗，但與)假(法和)合(而)生(起)故(因)，如(緣)德(句)智等(喻)。廣說乃至(彼)緣和合(句之)智(是有法)，非緣離識和合自體現量(之)智(所)攝(宗)，假合生故(因)，如實智等(喻)。

此更明能緣非現量智也。蓋所緣六句之境，既無實體，則能緣六句之智，同為非量矣。初正破竟。

△二、結非。

故勝論者實等句義，亦是隨情妄所施設。

亦者，承上數論而言，明其同皆妄執，無優劣也。

△三、破自在天等八論二：初、破大自在，二、例破餘七。初中二：初、敘，二、破。今初。

有執有一，大自在天，體實徧常，能生諸法。

彼計此天有四德：一、體實，二、徧，三、常，四、能生諸法。

△二破

彼執非理。所以者何？若法能生(則有作用)，必非常故；諸非常者，必不遍故；諸不遍者，非真實故。(若使)體既常遍，具諸功能，應一切處(一切)時頓生一切法。(若謂必)待(眾生樂)欲或(待種種助)緣方能生者(即涉三因)，違(自己唯)一(大自在天為)因(之)論。(又)或欲及緣亦應頓起(以大自在天之)因(是)常有故。

先以能生破常徧真實，次以常遍具諸功能而破能生。徧則一切處應生，常則一切時應生，具諸功能則一切法應頓生。若待欲及緣則非一因，若許一因則欲及緣亦應頓起，以欲及緣亦大自在天而為因故。

△二、例破餘七。

餘執有一大梵、時、方、本際、自然、虗空、我等、常住、實有、具諸功能、生一切法，皆同此破。

一計大梵常住實有，具諸功能，生一切法。二計時，三計方，四計本際即是渾沌，五計自然，六計虗空，七計神我，皆云當住實有，具諸功能，生一切法，皆同大自在天破也。三破自在天等八論竟。

△四、破二種聲論二：初、敘，二、破。今初。

有餘偏執(五)明論(中)聲(論是)常，(以其)能為(決)定(不易之)量，(以)表詮諸法(故)。有執一切聲(性)皆是常(住，不從緣生，但是)，待緣顯發，方有詮表。

△二破

彼俱非理。所以者何？且明論(之)聲(是有法，既)許能詮(表)故(因)，應非常住(宗)，如所餘聲(喻，以餘聲亦能詮表故)。餘(一切)聲(是有法)，亦應非(實有)常聲體(宗)，如瓶衣等(喻)，待眾緣故(因)。

四、破二種聲論竟。

△五、破順世師論二：初、敘，二、破。今初：

有外道執地、水、火、風(之)極微(是)實、(是)常、(是)能生(於)麤色，所生麤色不越因量，(所以)雖是無常而體實有。

於極微有三計：一、計實；二、計常；三、計能生麤色。於所生麤色，但計實有也。麤色亦名子微，即所生之果。因量亦名父母微，即是極微，乃能生之因。謂所生麤色，全以極微為體，故不越于因量。既不越因量，故雖無常，而體實有。

△二、破二：初、破能生極微，二、破所生麤色。今初：

彼亦非理。所以者何？所執極微(是有法)，若有方分(因)，如蟻行等(喻)，體應非實(宗)。

此先破實也。極微若有方分，則聚而成物，應如蟻行，謂必有來去相故。

若無方分(因)，如心心所(喻)，應不共聚生麤果色(宗)。

此次破能生也。如心心所既無形質，不可聚作麤色故。

既能生果(因)，如彼所生(喻)，如何可說極微常住(宗)？

父必與子相似，子既無常，父安得常？

△二、破所生麤色二：初、破不越因量，二、破因果同處。初又二：初、正破，二、破救。今初。

又所生果(既)不越(於)因量，(便)應(仍)如極微不名麤色，則此果色(同於極微)應非眼等色根所取，便違自執。

所生果是有法，不名麤色，應非眼等色根所取。宗因云：不越因量故，喻如極微。言便違自執者，彼執能生極微不可見、聞、嗅、覺，所生之果定可見、聞、嗅、覺故也。

△二、破救，又三：初、破量德合，二、破徧自因，三、破多分合。今初。

若謂果色(乃因)量(與麤)德合故，非麤似麤(由斯故是)色根(之)所能取。

先敘救辭也。不越因量故非麤，與麤德合故似麤。

所執果色(有法)既同因量(因)，應如極微(喻)無麤德合(宗)，或應極微(有法)亦麤德合(宗)，如麤果色(喻)處無別故(因)。

果色既同因量，果同因則應非麤，因同果則亦應麤矣。

△二、破徧自因。

若謂果色遍在(能成)自(體之極微)因(上，由其)因非一故，(果亦)可名麤者，則此果色體應非一，如所在因處各別故。既爾，此果還不成麤，由此亦非色根所取。

先敘計，云果色徧在自因者，謂所生果遍在能生極微因上，由能生有多極微故，使果色成麤也。次破又二：先申量，云彼執所生果色是有法體，應非一宗因，云處各別故，喻如所在因，謂一一極微各住自位也。既爾下，又以各住自位還不成麤，非眼所能見等破之。

△三、破分多合

若果多分合故成麤，多因極微合應非細，足成根境何用果為？既多分成應非實有，則汝所執前後相違。

彼轉救云：麤色不由極微因量，但以所生之果是多分合，故成麤色，而為色根所取。破曰：若是，則但將多多因量極微合時，亦應非細，足成五根所取之境，更何用所生之果色耶？又果色既是多分合成，便可分析，應非實有，汝前何云不越因量而體實有？豈不前後自語相違？初破不越因量竟。

△二、破因果同處二：初、正破因果同處，二、破救果體是一。今初。

又果與因(既皆實有，則)俱有質礙，應不同處，如二極微。

汝所執果色因量，是有法應不同處。宗因云：俱有質礙故，喻如二極微。

若謂果因體相受入，如沙受水，藥入鎔銅。

此敘轉計也。謂因入果色，果則受因；果入因微，因則受果。異體同居，故同沙之受水，藥之入銅，寧不同處？

誰許沙銅，體受水藥？或應離變，非一非常。

先奪破曰：沙銅雖與水藥同處，而沙自沙、水自水、銅自銅、藥自藥，誰許體受水藥？次縱破曰：或應受則可離，不妨傾水存沙；入則須變，便見銅改其體。可離則非一，體變則非常。非一則何名不越因量？非常則何云體是實有？

△二、破救果體是一。

又麤色果體若是一，得一分時應得一切。(以)彼(分)此(分體是)一故，彼(分)應如此(分。若汝)不許(得一切者，便)違(體一之)理。(若汝)許(得一切)，便違(世間之)事。故彼所執進退不成，但是隨情虗妄計度。

恐彼救云：因相雖多，果體是一，故破之也。進即是許，退即不許，餘可知。二、別破十三家竟。

△三、總破四句二：初、總標，二、別破。今初：

然諸外道品類雖多，所執有法不過四種：

△二、別破，為四：初、破法與性一，二、破法與性異，三、破亦一亦異，四、破非一非異。今初。

一、執有法與有等性，其體定一，如數論等。彼執非理。所以者何？勿一切法即有性故。皆如有性，體無差別，便違(所執薩埵等)三德(與所生)我等(二十三法)體(相各)異，亦違世間(現見)諸法差別。又若色等即色等性，色等應無青、黃等異。

有法謂所生大等二十三法，有性謂能生冥性，即薩埵、剌闍、答摩三德也。量云：所執二十三法是有法體，應無別宗。因云：即有性故，喻如有性。餘可知。

△二、破法與性異。

二、執有法與有等性其體定異，如勝論等。彼執非理。所以者何？勿一切法非有性故。如己滅無，體不可得，便違(所執)實等自體非無，亦違世間現見有物。又若色等非色等性，應如聲等非眼等境。

有法謂實德業，有性謂大有性也。量云：彼所執實德業是有法，體不可得。宗因云：非有性故，喻如己滅無。又彼所執色是有法，應非眼境。宗因云：非色性故，喻如聲等。彼所執聲是有法，應非耳境。宗因云：非聲性故，喻如色等。

△三、破亦一亦異。

三、執有法與有等性亦一亦異，如無慚等。彼執非理。所以者何？一異同前，一異過故。(一之與異)二相相違，(其)體(必)應別故。(若執)一異體同，(決定)但不成故，勿一切法皆同一體。

一異同前。一異過者，謂一則過同數論，異則過同勝論也。設使一異相反而可同體，勿一切法皆可同一體故。

或應一異，是假非實，而執為實，理定不成。

若達一異是假非實，如水火影同現鏡中，縱說亦一亦異，有何不可。而彼妄執為實，則定無此理矣。

△四、破非一非異。

四、執有法與有等性非一非異，如邪命等。彼執非理。所以者何？非一異執，同異一故。

謂非一便同於異，非異便同於一也。

非一異言，為遮為表？若唯是表，應不雙非；若但是遮，應無所執。亦遮亦表，應互相違；非表非遮，應成戲論。

謂汝非一非異之言，為但是遮遣耶，為唯是表顯耶。若唯是表，則或以非一表異，或以非異表一可矣，應不雙非。若但是遮，則應更無所執，何得仍執有法與有等性兩皆是實。若云亦遮亦表，則應展轉相違。若云非表非遮，畢竟了無實義而成戲論。

又非一異，(則)違世間共知有一異物，亦違自宗色等有法決定實有，是故彼言唯(是)矯(強)避過，諸有智者勿謬許之。

佛法每言真俗二諦，非即非離，法與法性，非一非異。蓋由但是遮詮，元無所執，了一切法緣生無性，如幻不實，故得正顯中道，遠離斷常空有等戲論也。彼既妄執諸法法性決定實有，為避詰難，謾云非有非無。既非無執之但遮，祇是四謗之所攝，豈可以其言語濫同，而謬許為正法哉。然外道妄執心外實法，故四句皆名為謗。若能了知心外無法，無所執著，則四句便為四門。謂法與法性一，亦可如波即水故。謂法與法性異，亦可如水非波故。謂法與法性亦一亦異，亦可真故相無別，俗故相有別故。謂法與法性非一非異，亦可不變恒隨緣，隨緣恒不變故。初破外道竟。

△二、破餘乘二：初、假問總破，二、隨執別破。今初。

餘乘所執離識實有，色等諸法如何非有？(答：)彼所執色不相應行及諸無為，理非有故。

不秉大乘實教，惟執方便權說，故名餘乘。彼計五位七十五法，心法唯一，心所法有四十六，色法十一，不相應行十四，無為法三。妄謂色不相應及無為法，離心心所別有實性，故今就彼所執破之。

△二、隨執別破三：初、破色法，二、破不相應行，三、破無為法。初中二：初、破對、無對，二、破表、無表。初又二：初、標列，二、別破。今初。

且所執色總有二種：一者、有對，極微所成；二者、無對，非極微成。

有對色謂五根五塵，無對色謂法處所攝色也。大乘則明皆是識之相分。餘乘妄執有對是極微成，無對非極微成，然皆謂是心外實色。

△二、別破二：初、破有對，二、破無對。初中二：初、明有對非實，二、明唯是識變。初又二：初、略明，二、廣顯。今初。

彼有對色定非實有，能成極微非實有故。

△二、廣顯二：初、明能成極微不實，二、結所成有對不實。初又二：初、約質礙有無破，二、約方分有無破。今初。

謂諸極微若有質礙，應如瓶等是假非實；若無質礙，應如非色，如何可集成瓶衣等？

汝所執極微是有法，是假非實。宗因云：有質礙故，喻如瓶等。又極微是有法，不可集成有對色。宗因云：無質礙故，喻如非色。

△二、約方分有無破。

又諸極微若有方分，必可分析便非實有。若無方分，則如非色，云何和合(而能)承光發影？(試觀)日輪纔舉照柱等時，東西兩邊光影各現，(東邊)承光、(西邊)發影。處既不同，所執極微定有方分。又若(眼)見(身)觸壁等物時，唯得此邊不得彼分。既和合物即諸極微，故此極微必有方分。又諸極微隨所住處，必有上下四方差別。(若)不爾(者，即如非色無所質礙)，便無共和集(成粗色)義。或(許極微互)相涉入(既無質礙)，應(亦)成麤不(色。今既許和集成粗)，由此極微定有方分。(又彼既)執(所成)有對(果)色即諸極微，若(極微)無方分(者，則)應(有對色亦)無障隔。若(許)爾(者)，便非障礙有對。是故汝等所執極微必有方分，有方分故便可分析定非實有。

先破有方分，云：極微是有法，定非實有。宗因云：有方分可分析故，喻如瓶、衣等。次破無方分，云：極微是有法，不能和合，承光發影。宗因云：無方分故，喻如非色。次更種種推窮，明其必有方分，如文可知。初明能成極微不實竟。

△二、結所成有對不實。

故有對色，實有不成。

既非實有，則唯識所變明矣。初明有對非實竟。

△二、明唯識所變三：初、總徵釋，二、依緣各釋，三、總結成。今初。

五識豈無所依緣色？

此總徵也。所依色，謂五根。所緣色，謂五塵。

雖非無色而是識變，謂識生時內因緣力，變似眼等色等相現，即以此相為所依緣。

此總釋也。雖非無所依所緣之十種色，而即是識之所變現。謂五識生時，由內第八識執持相分種子因緣熏習之力，變似眼等五根、色等五塵之相而現。由是五識即以此第八識所現根塵之相而為親所依、疎所緣，非是識外別有極微所成。

△二、依緣各釋二：初、明所依，二、明所緣。今初：

然眼等根非現量得，以能發識比知是有，此但功能非外所造。外有對色理既不成，故應但是內識變現，發眼等識名眼等根，此為所依生眼等識。

謂眼等五根，非如五塵之現量可得，特以能發五識故，比量而知是有。此五根雖屬色法，然但是第八識上功能，非識外別有極微所造。以彼所執外有對色，如上推破，理既不成，故應但是內識之所變現。以其能發眼等五識，是故名為眼等五根。以此為增上所依，而生眼等五識也。

△二、明所緣二：初、總標有無，二、別明有無。今初。

此眼等識外所緣緣理非有故，決定應許自識所變為所緣緣。

△二、別明有無二：初、明外所緣緣非有，二、顯內所緣非無。初中二：初、破執，二、結況。初又四：初、破計能生為所緣緣，二、破計和合為所緣緣，三、破轉計和合時極微為所緣緣，四、破轉計極微和集位為所緣緣。今初。

謂能引生似自識者，汝執彼是此所緣緣，非但能生，勿因緣等亦名此識所緣緣故。

此所破執，與觀所緣緣論不同。彼論首破極微非所緣緣，故云極微於五識，設緣非所緣，彼相識無故，猶如眼根等。今此乃計五根為所緣緣，故云謂能引生似自識者。汝執彼是此所緣緣，謂眼根引生眼識，眼識似眼之能見，耳根引生耳識，耳識似耳之能聞等，執彼五根是此五識所緣也。然所緣緣，要具能生帶相二義，非但能生之一義也。若但能生即可名所緣緣，則因緣及等無間緣，皆有能生一義，勿亦可名所緣緣乎。

△二、破計和合為所緣緣。

(或計)眼等五識了色等時，但緣和合似彼相故(彼亦非理)。非和合相異諸極微有實自體，(以)分析彼(和合物)時，似彼(和合物)相(之)識定不生故。彼和合相既非實有，故不可說是五識緣，勿第二月等能生五識故。

此與觀所緣緣論所破是同，能破稍異。彼論縱許所緣，奪其為緣，故云：和合於五識，設所緣非緣，彼體實無故，猶如第二月。此無縱辭，但立量云：和合是有法，非五識緣宗。因云：非實有故，喻如第二月。

△三、破轉計和合時極微為所緣緣。

非諸極微共和合位可與五識各作所緣，(以)此識上無(有)極微相故。非諸極微(各別)有(一)和合(之)相(可與五識各作所緣，以)不和合時無此(和合)相故。非(可謂)和合之位與不合時，此諸極微體相有異故。(知)和合(之)位如不合時(一般)色等極微，(決)非五識(所緣之)境。

若謂於和合位仍緣各各極微，則五識不帶極微之相，固不可也。若謂一一極微各別有和合相，則與不和合時體相應異，又不可也。若極微體相不異，則和合時極微仍自極微，豈得為五識境哉？

△四、破轉計極微和集位為所緣緣。

有執色等一一極微不和集時，非五識境共和集位，展轉相資，有麤相生，為此識境；彼相實有，為此所緣。

此敘轉計也。麤相為此識境，是具帶相之義。彼相不離極微，體是實有，是具能生之義。二支無闕，故為此識之所緣緣。

彼執不然，(以極微)共和集位與未集時體相一故。(若謂五識緣彼極微和集，則如)瓶甌等物(大小既同，能成之)極微(亦相)等者，緣彼(瓶甌等)相(之)識應無別故。(若瓶甌有別者，則於)共和集位一一極微各各應捨微圓相故。(若不捨者)非(緣瓶甌等)麤相(之)識，(能)緣(極微)細相(之)境。(若許粗相識緣細相境者)勿餘境識(亦應互)緣餘境故，(則)一識應(可)緣一切境故。

假如一瓶集萬極微所成，復有一甌亦萬極微所成，則等是一萬極微，有何差別？汝執五識緣彼極微和集，便不應見瓶甌差別。若見差別，便應極微已捨本相。若極微不捨本相，斷非五識之所能緣。若許五麤相識得緣極微細相境，亦應許眼識得緣聲香味觸等矣，豈可乎哉？初破執竟。

△二、結況。

許有極微尚致此失，況無識外真實極微？

前來種種破斥，猶是縱許極微是實，尚招如此過失，況識外何嘗別有真實極微，寧得執有外所緣緣也哉。初明外所緣緣非有竟。

△二、顯內所緣緣不無。

由此定知，自識所變似色等相，(以)為(五識真)所緣緣，(以)見(分)託彼(似色而)生，(即變)帶彼相(狀而為所緣慮)故。

帶彼相故，是所緣二字之義。見託彼生，是下一緣字之義。此正釋所緣緣，唯是自識所變相分，非心外法也。

然識變時，隨(彼本質)量(之)大小頓現一相，非別變作眾多極微(而)合成一物(也。阿含及餘經中不過)。為執麤色有實體者，佛說極微令其除析(以知無實)，非謂諸色實有極微。(又)諸(修)瑜伽(觀之)師以假想慧，於麤色相漸次除析至不可析，假說極微。雖此極微猶有方分而不可析，若更析之便似空現，不名為色，故說極微是色邊際。

此申明識所變相，猶如鏡中隨量頓變，非先變極微，後合成物也。次更釋疑，謂教中所說極微，不過欲顯麤色是假，非謂別許極微是實。又觀中所見極微，不過依假想慧假說為色邊際，亦豈有心外實極微哉。瑜伽，此云相應，依大乘理修於假想事定，事理相應，名瑜伽師。二、依緣各釋竟。

△三、總結成。

由此應知，諸有對色皆識變現，非極微成。

初破有對竟。

△二、破無對。

餘無對色，是此(有對之流)類故，亦非實有。或無對故，(便)如心心所(一般)定非實色。諸有對色現有色相，以理推究，離識尚無，況無對色現無色相，而(豈)可說為真實色法？

五塵落謝影子，名無對色，即法塵也。初破對無對竟。

△二、破表無表三：初、總徵釋，二、別破執，三、結唯識。今初。

表無表色，豈非實有？(答：)此非實有。所以者何？

△二、別破執二：初、別破表、無表，二、總明三業道。初又三：初、破身表，二、破語表，三、破無表。今初。

且身表色若是實有，以何為性？若言是形(量)，便非實有，可分析故，長(短)等(形析至)極微(即便)不可得故。若言是動(作)，亦非實有，纔生即滅(不至餘方)，無(有)動(轉)義故。有為法滅，不待因故。滅若待因(便成果法)，應非滅故。若言(別)有(一種)色(法)、非(青黃等)顯(色)、非(長短等)形(色，乃)心(之力用)所引生(者，由此)能動手等名身表業，理亦不然。此(一種色)若(言)是動，義如前破。若是動因，應即風界，風(則無體)無(可)表示，不應名表。又(風是觸微)，觸(唯無記)不應通善惡性，非顯香味(亦惟無記)類觸應知。故身表業定非實有。

於五塵中，色有二種：一者、顯色，即青、黃、赤、白等，亦名實色；二者、形色，即長、短、方、圓等，亦名假色。其聲、香、味、觸，雖名實色，皆非顯色，亦非形色，但是有對而已。又五塵唯色、聲二種，通于善、惡、無記三性；香、味、觸三，唯屬無記。今身表通三性業，故不應以觸、香、味為身表也。餘可知。

然心為因，令(本)識所變手等色相生滅相續轉趣餘方(雖非實動)，似有動作表示心故，假名身表。

前破身表非實，此明不壞假名，而假名唯依識變，還表於心，究竟心外更無實法也。

△二、破語表。

語表亦非實有聲性，一剎那聲(縱許是實)無詮表故，多念相續(雖能詮表)便非實故，外有對色前已破故(不可仍執為實有也)。然因(第六)心故(于本)識(上)變似(音)聲，生滅相續似有表示，假名語表於理無違。

亦先破執實，次立假名，如文可知。

△三、破無表。

表既實無，無表寧實？然依思願善惡分(劑定)限假立無表，理亦無違。謂此(無表)，或依(於能)發勝身語(之)善(思)惡思(所熏)種(子)增長位(而假)立，或依定中(能)止身語(二)惡(之)現行思(而假)立，故(此二種無表皆依思立，但)是假有。

無表色，即無作假色也。此復有二：一、律儀戒，二、定共戒。律儀有善有惡，定共則唯是善。不言道共者，道亦能發無作，但既由道力所發，決不計為心外實法，故不辨之。發勝身語惡思，謂期心作爾許時惡律儀業，此心熏於本識，遂發爾許時無作惡律儀也。發勝身語善思，謂期心受何等善戒，此心熏於本識，隨發何等無作戒也。定中止惡行思，即定共戒，亦發無作，但是不作惡故，故名無表。初別破表無表竟。

△二、總明三業道。

世尊經中說有三業，(今但言心思，而)撥(無)身語(二)業，豈不違經？(答：)不撥(身語二業)為無，但言非(汝等所執實)。色能動身(之)思(與身相應)，說名身業。能發語(之)思(與語相應)，說名語業。(其)審(慮)決(定)二思(與)意相應故，(能)作動(於)意故，說名意業。(發)起身語(之)思有所造作，說名為業。(此之身語)是審決(二)思所遊履故，(又作善惡二因)通生(或)苦(或)樂(二種)異熟果故，亦名為道。(是)故前(身口)七(支)業道，亦(以)思為自性。或身語(二)表(體雖非思，而由)中思(所)發(動)故，假說為業。(又是)思所履故，說名業道。

思有三種：一、動發勝思；二、審慮思；三、決定思。道者，路也，通也。餘可知。二、別破執竟。

△三、結唯識。

由此應知實無外色，唯有內識變似色生。

初破色法竟。

△二、破不相應行三：初、總明無實體用，二、別破得非得等，三、傍破執隨眠。今初。

不相應行亦非實有。所以者何？得非得等，非如色心及諸心所體相可得，非異色心及諸心所作用可得。由此故知定非實有，但依色等分位假立。此(有法)定非異色心心所有實體用(宗)，如色心等(喻)，許(行)蘊攝故(因)。或心心所及色無為所不攝故(因)，如畢竟無(喻)，定非實有(宗)。或餘實法所不攝故(因)，如餘假法(喻)，非實有體(宗)。

相應者，和順義。謂得等非能緣故，不與心、心所法相應；非質礙故，不與色、法相應；有生滅故，不與無為法相應；簡非四位法故，名為不相應行。大乘假立二十四種，皆非識外實有；小乘立十四種，皆執實有，故今破之。凡申三量，總以此字為前陳有法，即指彼所執十四種也。一云、定非異色、心、心所有實體用。宗因云：許行蘊攝故，喻如色、心等。二云、定非實有。宗因云：或心、心所及色、無為所不攝故，喻如畢竟無。三云、非實有體。宗因云：餘實法所不攝故，喻如餘假法。餘實法指色及心、心所，餘假法指鏡、花、水、月等也。

△二、別破得非得等，為六：初、破得非得，二、破眾同分，三、破命根，四、破無心定等，五、破諸有為相，六、破名句文身。初中二：初、徵答破斥，二、結申正義。今初。

且彼如何知得非得？異色心等有實體用，契經說故。如說：如是補特伽羅成就善惡，聖者成就十無學法。又說：異生不成就聖法，諸阿羅漢不成就煩惱。成不成(之為)言(正)，顯得(與)非得。

且彼下，大乘徵。契經下，餘乘答也。十無學法，謂正語、正業、正命、正念、正定、正見、正思惟、正精進、正解脫、正智也。

經不說此異色心等有實體用為證不成，亦說輪王成就七寶，豈即(實自)成就(女臣象馬之)他身(及珠輪之)非情(耶)？若謂於寶有自在力假說成就(非別實有得之一法，則一切有情)，於善惡法何不許然(亦是假說成就)，而(必)執(為)實(有一)得(法耶)？若謂七寶在現在故可假說成，寧知所成善惡等法(獨)離現在有(耶？若)離現(在，則諸善惡)實法理非有故，現在必有善種等故。

此下皆大乘破斥也。等者，指惡種及無漏種，已前先明得無體，已後更明得無用。

又得於法有何勝用？若言(此得於一切法是)能起(因，則一切有情皆)應(以此得而)起無為(聖法。又)一切(草木等)非情(不具此得)應永不起。(何故現有非情生起？又)未得(善法者，及雖得善法而)已失(者，亦無此得)應永不生。(善法何故現有未得善法而今得，亦有已失善法而後得者？)若(謂未得、已失，雖無現得，由有)俱生(之)得為因(所以能復)起者，(則汝)所執(生與生生，此之)二(種)生(緣)便為無用。又具善、惡、無記(三性之因為俱生)得者，(則於一時之中)善、惡、無記(亦)應頓現(在)前。若(謂更)待餘因(故不頓現，則此)得便(為)無用。若(更計云：)得(之)於法是不失因，(一切)有情由此(得因，乃能)成就彼(善惡等法)故。(然而)諸可成法，(總)不離(於)有情。若離有情，實不可得。故得於法，俱為無用。得實無故，非得亦無。

初、徵答破斥竟。

△二、結申正義。

然依有情可成諸法，分位假立三種成就：一、種子成就，二、自在成就，三、現行成就，翻此假立不成就名。此類雖多，而於三界見(道)所斷(邪惑)種(子)未永害位，假立非得名異生性，於諸聖法未成就故。

種子成就，謂無漏善種。不壞自在成就，謂加行善根，引發無礙。現行成就，謂已入見道，現證無漏聖法也。因此成就，翻立不成就名。此不成就，雖非一類，且約未見道前，未得聖法，名異生性。然豈於有情心外，別有得非得之實法哉。

△二、破眾同，分二：初、徵答破斥，二、結申正義。今初。

復如何知異色心等有實同分？契經說故。如契經說：此天同分、此人同分，乃至廣說。

復如下，大乘徵。契經下，餘乘答也。

此經不說異色心等有實同分，為證不成。若(謂)同智(同)言(乃)因斯(同分而)起，故知(此同分是)實有者，則草木等(亦有同類之境可發，同智同言亦)應有同分(矣，豈不違經)。又(若)於同分起同智言，(則此)同分復應有別同分(以起之)。彼既不爾，此云何然？若謂(以此同分)為因(故)起同事(同)欲，(證)知(同分是)實有者，理亦不然。宿習為因起同事欲，何要別執有實同分？

此大乘破斥也。智謂解了，言謂詮表，事謂所為，欲謂所願，餘皆可知。徵答破斥竟。

△二、結申正義。

然依有情身心相似分位差別，假立同分。

△三、破命根二：初、徵答破斥，二、結申正義。今初。

復如何知異色心等有實命根？契經說故。如契經說：壽、煖、識三，應知命根說名為壽。

亦大乘徵，餘乘答也。

此經不說異色心等有實壽體，為證不成。又先已成色不異識(煖是色法，既不離識)，應(可)比(知)離識無別命根。又若命根異識實有，應如受(想)等非實命根。(難曰)若爾，如何經說三法？(答曰)義別說三，如四正斷。(難曰)住無心位，壽煖應無(以無識故。答曰)。豈不經說識不離身？(難曰)既爾，如何名無心位？(答曰)彼滅轉識非阿賴耶，有此識因後當廣說。此識足為(三)界、(六)趣、(四)生(之)體，是遍恒續異熟果故，無勞別執有實命根。

此大乘破斥也。先正申量云：命根是有法，非別實有。宗因云：不離識故，同喻如煖。次更申量云：彼執命根是有法，非實命根。宗因云：異識實有故，喻如受想等。此下三難三答，義皆可知。言義別說三者，秪一阿賴耶識，約相分色法身根所得名煖，約種子能持根身名壽，約現行自體名識。如四正斷，秪一精進，約修斷已生未生善惡，義別說四耳。徵答破斥竟。

△二、結申正義。

然依親生此(第八)識(之)種子，由(先世)業所引(持身)功能(各有)差別(令色心等)住時，決定假立命根。

△四、破無心定等二：初、徵答破斥，二、結申正義。今初。

復如何知二無心定無想異熟異色心等有實自性？若無實性，應不能遮心心所法令不現起。

復如下，大乘徵。若無下，餘乘答也。二、無心定，謂外道無想定及聖者滅盡定。無想異熟，謂第四禪無想天果。

若無心位有別實法異色心等能遮於心，名無心定；應無色時有別實法異色心等能礙於色，名無色定。彼既不爾，此云何然？又遮礙心何須實法？如堤塘等，假亦能遮。

此大乘破斥也。先約無色定以為並難，次以堤塘而喻，假亦能遮，皆如文可知。徵答破斥竟。

△二、結申正義。

謂修定時，於定加行(位中)，厭患麤動心心所故，發勝期願遮心心所，令心心所漸細漸微，微微心時熏異熟識，成極增上厭心等種。由此損伏心等種故，麤動心等暫不現行。依此分位假立二定，此種善故定亦名善。無想定前求無想果故，所熏成種招彼(天之)異熟識，依之麤動想等不行。於此分位假立無想，依異熟(識而)立(故)得異熟(之)名，故此三法亦非實有。

厭心等種，謂與厭患相應之心心所種子也。心等種，謂前六轉識及諸相應心所之種子也。麤動心心所暫不現行，正顯第八第七細心心所仍現行也。若但伏滅前六轉識及彼心所，名無想定。若兼伏滅第七識中俱生我執現行，名滅盡定。此二位中，皆不與別境之定心所相應，但是假立定名。然其種是善法，故定亦得名善。由無想定招無想天異熟果報，故名無想異熟。故此三法，皆非離識實有明矣。

成唯識論觀心法要卷第一

