#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 51 冊 No. 824 成唯識論觀心法要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論觀心法要卷第二

蕅益沙門　智旭　述

△五、破諸有為相二：初、徵答破斥，二、結申正義。今初。

復如何知諸有為相異色心等有實自性？契經說故。如契經說：有三有為之有為相，乃至廣說。

此亦大乘徵而餘乘答也。三、有為，即下文所云定有法，略有三種：一、現所知法，如色、心等；二、現受用法，如瓶、衣等，如是二法世共知有；三、有作用法，如眼、耳等，由彼彼用證知是有。此三攝盡一切有為諸法也。有為相者，即生、住、異、滅四相，謂色、心、瓶、衣及眼、耳等，無不各有生、住、異、滅相故。

此經不說(生住等相)異色心等有實自性，為證不成。非(八轉聲中)第六(屬)聲便表異體，(以)色心之體即色心(生住異滅之相)故。非(生滅等)能相(之)體定異(於色心等)所相，勿堅相等(亦可)異地等故。(又)若(使生滅等)有為(之)相異(色心等)所相(之)體(則無生無滅等)，無為相(之)體(亦)應異(於真如虗空等)所相(乎)。又生等(四)相，若(其)體俱(是實)有，(則)應一切時(中)齊興作用(即生即住即異即滅)。若(以四相)相違故(而)用不頓興(者，則四)體亦(復)相違，如何(可)俱有(哉)？

此下皆大乘破斥也。八囀聲者，一體，二業，三具，四為，五從，六屬，七於，八呼。今契經所云三有為之有為相，此一之字乃是詮所屬義，正即第六屬聲，明其離有為法無有為相，即於色心諸法體上而辯生住異滅，非表能所各有異體也。假使生住異滅定異於色心諸法，則堅濕煖動亦可定異於地水火風乎？又若生住異滅之相果異色心諸法之體，則不生不滅等相亦可異於虗空真如等體乎？又生住異滅若各有體，則應一切時中各齊興用，若用相違故不頓興，則體亦相違，安得俱有乎？

又(體既不俱，則)住異滅(三)用(亦)不應俱(為現在實有。若謂生滅等)能相(與色心等)所相，體俱本有(則)用亦應然(以用與體)，無別性故。

彼計生屬未來，住、異、滅同屬現在。故今破曰：三體既不可俱，則三用亦不宜俱屬現在。設許體俱本有，則四相亦應俱有，不應獨許住、異、滅是現在，別以生屬未來也。

若謂(能所體雖本有)，彼(之作)用更待因緣(然後起者，則色心等)所(相既)待因緣，應非本有。又(復既待因緣，則汝所)執生(住)等(能相)便為無用。

先破色心等所相非有，次破生住等能相無用也。

(又若謂色心等)所相恒有而(與)生(滅)等(能相)合，(則)應無為法亦有生(滅)等(合，以)彼(無為之恒有與)此(有為之恒有，求其)異因不可得故。

不達生住異滅之外，無色心諸法，故妄計云所相恒有。不達色心諸法之外，無生住異滅，故妄計云而生等合。應先出餘乘量云：所相是有法，決定恒有。宗因云：生等合故，喻如無為法。次申違量云：無為是有法，亦生等合。宗因云：以恒有故，喻如所相。既無為恒有，不與生滅等合，則色心等與生滅合，豈得為恒有哉？既生滅等不能與無為合，則離色心諸法之外，豈別有生滅等實體哉？

又去來世非現非常，應似空華非實有性。生名為有，寧在未來？滅名為無，應非現在？滅若非無，生應非有。又滅違住，寧執同時？住不違生，何容異世？故彼所執進退非理。

此更破彼妄計生屬未來，住、異、滅屬現在也。初徵答破斥竟。

△二、結申正義。

然有為法因緣力故，本無今有，暫有還無，表異無為，假立四相。本無今有，有位名生；生位暫停，即說為住；住別前後，復立異名；暫有還無，無時名滅。前三有故，同在現在；後一是無，故在過去。

此正明假立四相，非別有實體也。前三謂生、住、異，後一謂滅，餘俱可知。

(難曰)：如何(滅是)無法(乃)與有(法)為相？(答曰)：表此(有法)後(必歸)無為相何失？生表有法先非有，滅表有法後是無，異表此法非凝然，住表此法暫有用。故此四相於有為法雖俱名表，而表有異。此依剎那假立四相，(若約)一期(果報之)分位亦得假立。(四相)初有名生，後無名滅，生已相似相續名住，即此相續轉變名異，是故四相皆是假立。

五、破諸有為相竟。

△六、破名句文身二：初、徵答破斥，二、結申正義。今初。

復如何知異色心等有實詮表名句文身？契經說故。如契經說：佛得希有名句文身。

亦大乘徵，餘乘答也。解現下文。

此經不說異色心等有實名等，為證不成。若名句文(有法)異聲實有(因)，應如色等(喻)非實能詮(宗。若)謂聲能生名句文者，此聲必有音韻屈曲，此足能詮，何用名等？若謂聲上音韻屈曲即名句文(而是)異聲實有，(則)所見色上形量屈曲，(亦)應異色處別有實體(耶)？若謂聲上音韻屈曲如絃管聲非能詮者，此(言語聲亦)應如彼(絃管之)聲不別(能)生名(句文)等，(且)又誰說彼(絃管之聲)定不能詮？(餘乘難曰)聲若能詮，風鈴聲等應有詮用。(大乘答曰)此(語聲亦)應如彼(風鈴等聲)不別生實名句文身。若(許)唯(有)語聲能生名等，如何不許唯(此)語(聲即)能詮(理？既唯語聲即能詮理，何須別生名句文身？小乘又難曰)何理定知能詮即語？(大乘答曰)寧知異語別有能詮？語不異能詮，人天共了；執能詮異語，天愛非餘。

此大乘破斥也。文義並顯，不須別釋。言天愛非餘者，有謂光音天以上，不用語言為詮表故。

△二、結申正義。

然依語聲分位差別，而假建立名句文身。名詮(法之)自性，句詮(法之)差別，文即是字，為(名句)二(者)所依。此(名句文)三離聲，雖無別體，而假實異，亦不即聲。由此法詞二無礙解，境有差別，聲與名等，蘊處界攝，亦各有異。

名別。文是假立，聲是實有。名、句、文是法無礙解境，聲是辭無礙解境。約五蘊，則聲是色蘊攝，名、句、文是行蘊攝。約十二處，則聲是聲處攝，名、句、文是法處攝。約十八界，則聲是聲塵界攝，名、句、文是法塵界攝也。

且依此土說名句文依聲假立，非謂一切諸餘佛土亦依光明妙香味等假立(名句文)，三故。

此又統論十方佛土六塵，皆得假立名、句、文也。蓋此土唯耳根利，故且依聲立三。餘土六根各有利鈍：眼根利者，則依光明立名、句、文；鼻根利者，則依妙香立名、句、文；舌根利者，則依妙味立名、句、文等者，指觸、法二塵亦得依之立名、句、文。故法華玄義云：六塵體是法界，一一無非教經，亦無非行經，亦無非理經也。二、別破得非得等竟。

△三、傍破執隨眠。

有執隨眠異心心所，是不相應行蘊所攝。

先敘計也。隨眠，謂煩惱種子，隨逐有情，眠伏藏識，故名隨眠。本是第八識所執持，即彼相分。而餘乘以為不與前六現識相應，遂妄執為別有自體，是行蘊攝也。

彼亦非理，(既)名(為)貪等(隨眠惑)故，如現貪等，非不相應。

量云：所執隨眠是有法，非不相應行。宗因云：名貪等故，喻如現貪等。

執別有餘不相應行，准前理趣，皆應遮止。

小乘止執十四不相應行，故且隨其所執破之。大乘所明二十四法，本非實有但是假立，設有更執為實法者，即以如前理趣遮破可知。二、破不相應行竟。

△三、破無為法二：初、以理破斥，二、結申正義。今初。

諸無為法離色心等決定實有，理不可得。且定有法略有三種：一現所知法，如色心等。二現受用法，如瓶衣等。如是二法世共知有，不待(宗)因(比量而)成。三有作用法，如眼耳等。由彼彼用證知是有，無為非世共知定有。又無作用如眼耳等，設許(其是)有用，(則)應(反)是無常，故不可執無為定有。

諸無為，指餘乘所執三無為：一、虗空無為，二、擇滅無為，三、非擇滅無為也。色等五塵，是五識現量所知；心及心所，是他心智現量所知，故名現所知法。餘可知。

然諸無為所知性故，或色心等所顯性故，如色心等，不應執為離色心等實(有)無為(之)性。

下結申正義中云：諸無為法略有二種：一依識變假施設有，二依法性假施設有。今約依識變義立量云：諸無為是有法，不應執為離色心等實無為性。宗因云：所知性故，喻如色心等。又約依法性義立量云：諸無為是有法，不應執為離色心等實無為性。宗因云：色心等所顯性故，喻如色心等。

又虗空等(三無為法)，為一為多？若體是一，遍一切處。虗空容受色等法故，隨能合法，體應成多。一所合處，餘不合故。不爾，諸法應互相遍。若謂虗空不與法合，(則)應(虗空)非(能)容受，如餘(擇滅等)無為。又色等中有虗空不？有應相雜，無應不遍。

若達三無為法，不過是色心等所顯之性，假施設有，本非離識別有實性，則何一何多，亦不妨說一說多。如後文斷十重障，證十真如，真如尚非是一，云何有十？乃約斷障所顯，不妨非十而說十也。今餘乘既妄執離識別有三無為性，故以為一為多，雙徵難之。先破一，後破多。今破一中，先破處空無為是一，故云：若虗空無為之體是一，遍一切處，以能容受色等法故。然而隨能合法，則體應成多，是遍則不一也。或應一所合處，餘不合故，是一則不徧也。設既不許體應成多，又不許餘皆不合，則應諸法各互相遍，方成一體遍一切處，而豈可哉？恐轉計云：虗空不與法合，奚至體應成多？亦何論一合而餘不合？故今破云：若謂虗空不與法合，則應非能容受，如擇滅等無為，何得名為虗空無為？又色等中若有虗空，則應相雜而非一；或色等中便無虗空，則應有缺而不遍。寧得執虗空體一遍一切處，為識外實法耶？

一部一品結法斷時，應得餘部餘品擇滅。

此破擇滅無為定一之執也。無為之性即是唯識實性，但依智慧簡擇力故，分分除滅見思煩惱，分分顯出真如實性，故名擇滅無為。然而真如體絕言思，既非定多，又豈定一？今若執為定一，則如一部一品結法斷時，便應頓得餘部餘品擇滅，而四果差別分位皆不成矣，又豈可哉？言部品者，見所斷惑分為四部：一者、見苦諦所斷部，凡有十種隨眠，若約三界共有二十八品；二者、見集諦所斷部；三者、見滅諦所斷部；四者、見道諦所斷部。修所斷惑共為一部，約三界九地分為八十一品。

一法緣闕得不生時，應於一切得非擇滅，執彼體一，理應爾故。

此破非擇滅無為定一之執也。無為法性本無生滅，由緣生法覆令不顯，故于緣缺之時法暫不生，名非擇滅無為，亦非定多定一也。今若執為定一，則一法緣缺不生時，應一切法皆悉不生，又豈可哉？執彼下。總結上文。先破一竟。

若體是多便有品類，應如色等非實無為，虗空又應非徧容受。

此總破三無為體多也，文義可知。

餘部所執離心心所實有無為，准前應破。

設或更執不動無為，想受滅無為等，總以一多二義破之，例皆別無實法也。

又諸無為許無因果故，應如兔角，非異心等有。

若有因果，便是有為。既稱無為，決同許無因果。故總立量破云：諸無為是有法，非異心等。有宗因云：許無因果故，喻如兔角。(初以理破斥竟)

△二、結申正義。

然契經說：有虗空等諸無為法，略有二種：一、依識變假施設有，謂曾聞說虗空等名，隨分別有虗空等相，數習力故(功夫漸漸成熟，致使)心等生時，似虗空等無為相現。此所現相(是獨頭意識所緣之獨影境，但以)前後相似，無有變易，假說為常。二、依法性假施設有，謂空無我所顯真如，有無俱非，心言路絕，與一切法非一異等。是法真理故(說)名(為)法性，離諸障礙故(或)名(為)虗空，由簡擇力滅諸雜染，究竟證會故(又)名(為)擇滅，不由擇力本性清淨，或緣闕所顯故(又)名(為)非擇滅，苦樂受滅故(又)名(為)不動，想受不行(故又)名想受滅。此五(種名)皆依真如假立(即此)，真如(二字)亦是假施設名。遮撥為無，故說為有；遮執為有，故說為空。勿謂虗幻故說為實，理非妄倒故名真如，不同餘宗離色心等有實常法名曰真如，故諸無為非定實有。

虗謂徧計所執，幻謂依他所現，非妄故名真，無倒故名如，餘皆可知。初敘破外小所執竟。

△二、立量以顯唯識。

外道餘乘所執諸法(是有法)，異心心所，非實有性(宗)，是所取故(因)，如心心所(喻)。能取彼(諸法之)覺(是有法)，亦不緣彼(心外實法宗)，是能取故(因)，如緣此(內相分之)覺(喻)。

初一量破所徧計，次一量破能徧計。所徧計即心心所之相分，名為所取。能徧計即心心所之見分，名為能取。見相二分，皆不離于自證。設使異心心所，便無能取所取矣。

諸心心所(是有法)，依他起故(因)。亦如幻事(喻)，非真實有(宗)。為遣妄執心心所外實有境故，說唯有識。若執唯識真實有者，如執外境亦是法執。

此由前文既顯徧計本空，今更申明依他非實也。故大佛頂經云：入圓成實，遠離依他及徧計執，得無生忍。若不達依他如幻，豈名具分唯識哉？宗前敬敘，即云稽首唯識性。此中借依他以破徧計法執既竟，遂徹底掀翻。如此道破，而昧者猶謂法相一宗但是建立。嗚呼，冤哉！

△三、結判俱生分別二：初、結屬二種，二、判其有無。今初。

然諸法執，略有二種：一者俱生，二者分別。俱生法執，無始時來，虗妄熏習內因力故，恒與身俱，不待邪教及邪分別，任運而轉，故名俱生。此復二種：一常相續，在第七識，緣第八識(之見分變)起(第七識)自心(中之影)相，執為實法；二有間斷，在第六識，緣(第八)識所變蘊處界相，或總或別(變)起(第六識)自心(中之影)相，執為實法。此二法執，細故難斷，後十地中，數數修習勝法空觀，方能除滅。分別法執(雖有內熏之因)，亦由現在外緣力故，非與身俱，要待邪教及邪分別，然後方起，故名分別，唯在第六意識中有。此亦二種：一緣邪教所說蘊處界相(變)起(第六識)自心(中之影)相，分別計度，執為實法；二緣邪教所說自性等相(變)起(第六識)自心(中之影)相，分別計度，執為實法。此二法執，麤故易斷，入初地時，觀一切法(中)法(性本)空(所顯)真如(之理)，即能除滅。

邪教所說蘊處界，指小乘人稟受不了義，說所造小乘諸論，名邪教也。餘可知。

△二、判其有無。

如是所說一切法執，自心外法或有或無，自心內法一切皆有，是故法執皆緣自心所現似法執為實有。然似法相從緣生故，是如幻有；所執實法妄計度故，決定非有。故世尊說：慈氏！當知諸識所緣唯識所現，依他起性如幻事等。

自心外法非親所緣，故或有或無；自心內法是親所緣，唯識所變，不離識故，故一切皆有。餘可知。廣釋初三句中二：徵、答、別釋竟。

△三、總結無實二：初、正明，二、釋妨。今初：

如是外道餘乘所執，離識我法皆非實有，故心心所決定不用外色等法為所緣緣，緣用必依實有體故。現在彼聚心心所法(是有法)，非此聚識親所緣緣(宗)，如非所緣(喻)，他聚攝故(因)。同聚心所(是有法)，亦非親所緣(宗)，自體異故(因)，如餘非所取(喻)。由此應知實無外境，唯有內識似外境生。是故契經伽他中說：如愚所分別，外境實皆無，習氣擾濁心，故似彼而轉。

八識互望互稱，彼此心王必有心所相應，故皆名聚。且如第八識與五徧行心所自為一聚，非第七識親所緣緣。餘皆可知。同聚心所，謂與心王相應而俱起者。且如徧行五心所雖與第八識相應，然非第八識之所緣緣。又第八識心王亦非五心所之所緣緣。又五心所互望亦各不得相緣。如觸心所雖與作意等俱起，然決非作意等親所緣緣。乃至思心所決非受想等親所緣緣。餘皆可知。

△二、釋妨二：初、難，二、釋。今初：

有作是難：若無離識實我法者，假亦應無。謂假必依真事似事共法而立，如有真火、有似火人、有猛(烈)赤(色之)法，乃可假說。此人為火假說牛等，應知亦然。我法若無，依何假說？無假說故，似亦不成。如何說心似外境轉？

真火喻真事，似火人喻似事，猛赤喻共法也。餘可知。

△二、釋二：初、正釋外難，二、示假說意。初中三：初、總破，二、別破，三、結斥。今初。

彼難非理，離識我法前已破故，依類依實假說火等俱不成故。

△二、別破二：初、破喻，二、破法。初中二：初、破依類，二、破依實。今初。

依類假說，理且不成(猛性赤色，人雖有之，而)猛亦等(能燒之)德，非類(同火之)有故。若無(此能燒之)共德而假說彼(為假火人)，應亦於水等假說火等名(以水亦有猛赤法故)。若謂猛等雖非類(火能燒之)德，而(猛與赤恒)不相離，故可假說。此亦不然，人類猛等現見亦有，互相離故(或性猛而色不赤，或色赤而性不猛)。類既無(能燒之)德，又(猛與赤二)互相離，然有於人假說火等，故知(世間)假說不(必)依類(而)成。

△二、破依實。

依實假說，理亦不成，(以)猛赤等德非共有故。謂猛赤等在火(則以色微觸微為體，依火而住)，在人(則以色心為體，依人而住)，其體各別，所依異故。(若)無共(德而可)假說，有過同前。(應亦於水等假說火等名。)若謂人(有煖德，與)火德相似故可假說者，理亦不然。(假)說(為似)火(人正)在(于)人(之猛赤相)，非在(於煖)德故。由此(世間)假說，不(必)依實(而)成。

大凡世間假說，有依類者，亦有不依類者，有依實者，亦有不依實者，元非一概。今彼妄執假說，必須依類依實，故即彼所說之喻，奪其依類依實，二俱不成也。初破喻竟。

△二、破法二：初、正破假說依真，二、結申假說正義。今初。

又假必依真事立者，亦不應理。真謂(諸法)自相，假智及詮俱非(能得其)境故。謂(有分別之)假智(及名句文之假)詮不得(諸法)自相，唯於諸法共相而轉，亦非離此(共相之外)有別方便(更)施設(一箇)自相，(以)為假(智及詮)所依。然假智(及)詮必依(意言)聲(相而)起，聲不及處，此(假智詮即)便不轉，(是以)能詮所詮俱非(法之)自相。故知假說不依真事。

依真說假，下文亦自有之。但謂假必依真事立，則不應理。以諸法自相，離心緣，離言說，唯是現量所證知故。一涉語言，則能詮所詮，皆非諸法自相，唯於諸法共相而轉。然離共相之外，亦別無自相可得。蓋現量所緣之境，名為自相。比量非量所緣之境，名為共相。不過皆是識所變之相分，非以自相為真，共相為依真之假也。既知假智及詮，不依諸法自相，便可例知假說我法，不必有真我真法以為依矣。

△二、結申假說。正義：

由此但依似事而轉，似謂增益，非實有相。(言)聲依(此)增益似相而轉，故不可說假必依真。

增益者，意識變現之影像也。依此影像有所言說，言說為能詮，影像為所詮，故並不依真也。二、別破竟。

△三、結斥。

是故彼難不應正理。

初、正釋外難竟。

△二、示假說意。

然依(內)識變(現而有似我似法)，對遣妄執真實我法(故)說假似(之)言。由此契經伽他中說：為對遣愚夫，所執實我法，故於識所變，假說我法名。

初釋前三句竟。

△二、釋後三句二：初、結前標數，二、釋通別名。今初。

識所變相雖無量種，而能變(八種)識(約)類(而言)，則唯(有)三。

△二、釋通別名二：初、釋三類別名，二、釋能變通名。今初。

一謂異熟，即第八識，多異熟性故。二謂思(察度)量，即第七識，審思恒量(我無我)故。三謂了境，即前六識，了境相麤故。(頌中)及(之一)言(乃)顯(前)六(識)合為(了別境之)一種(類)。

第八不同前六，惟有一分是異熟生，故名多異熟性。前六不恒，第八不審，第七於未轉位恒審思量我相，已轉依位恒審思量二無我理，餘可知。

△二、釋能變通名二：初、總標，二、別釋。今初：

此三皆名能變識者，能變有二種：

△二、別釋二：初、釋因能變，二、釋果能變。今初：

一、因能變，謂第八識中等流、異熟二因習氣(也)。等流習氣，由(前)七識中善、惡、無記(三性之現行)熏(於第八)，令(第八中三性種子未生者)生(已生者)長。異熟習氣，由(前)六識中有漏善、惡(二種現行)熏(於第八而)令生長。

△二、釋果能變。

二果能變，謂前二種習氣力故，有八識(自證分)生現(於相見二分之)種種相。(此中由前)等流習氣(以)為(親)因緣故，八識體相差別而生，名(之為)等流果，(以其)果似因故。(由前)異熟習氣(以)為增上(助)緣，感第八識酬引業力恒相續故，(而)立(真)異熟(之)名。(若夫)感前六識酬滿業者，(乃)從異熟(而)起，(但)名(為)異熟生，不名(為真)異熟，(以其)有間斷故。即前(真)異熟及異熟生(之二種，皆)名(為)異熟果，(以其)果(性)異(于)因(性)故。(然)此(頌)中(所言異熟)，且(單)說：(第七)我愛(所執及有)執(持舍)藏(能)持雜染(有漏善惡)種(因)能變(二種異熟)果(之第八本)識，名為異熟，非謂一切

果異因者，因從善惡，果惟無記也。非謂一切者，謂前六識一分酬滿業者，亦可得異熟名，而非此中所指也。初略答外難，略標識相竟。

△二、廣明識相，顯前頌意二：初、廣明三能變相，二、廣明所變唯識。初中二：初、分釋三能變相，二、會三能變俱轉以示二諦(在第七卷中)。初中三：初、釋初能變，二、釋第二能變，三、釋第三能變。初又二：初、設問舉頌，二、以論釋成。今初。

雖已略說能變三名，而未廣辨能變三相。且初能變其相云何？頌曰：

初、阿賴耶識(一、自相門)，異熟(二、果相門)，一切種(三、因相門)，不可知(四、不可知門)，執受處(五、所緣門)，了(六、行相門)，常與觸、作意、受、想、思相應(七、相應門)，唯捨受(八、受俱門)，是無覆無記(九、三性門)，觸等亦如是(十、心所例王門)，恒轉如暴流(十一、因果法喻門)，阿羅漢位捨(十二、伏斷位次門)。

△二、以論釋成二：初、正釋頌文，二、證有本識。初中八：初、釋自相等三門，二、釋不可知等三門，三、釋相應門，四、釋受俱門，五、釋三性門，六、釋心所例王門，七、釋因果法喻門，八、釋伏斷位次門。初中二：初、正釋三門，二、重明因相。今初。

論曰：初能變識，大小乘教(皆)名(為)阿賴耶，此識具有能藏所藏執藏義故，謂與雜染互為緣故，有情執為自內我故。此(阿賴耶之名)即顯示初能變識所有自相，(以)攝持因果(而)為(本識之)自相故。此(第八)識自相分位雖多，藏(名最)初(先捨，又其)過(失最)重，是故偏說。

藏一切轉識種子，故有能藏之義；受轉識所熏成種，故有所藏之義；被第七識執之為我，故有執藏之義。言與雜染互為緣者，謂由本識與前七為緣，故起前七現行；復由前七與本識為緣，故熏本識種子。此句釋成能藏、所藏義也。有情執為自內我句，釋成執藏義也。言此識自相分位雖多者，瑜伽論云：第八識自相有八：一、依止執受相，二、最初生起相，三、有明了性相，四、有種子性相，五、業用差別相，六、身受差別相，七、處無心定相，八、命終時分相。今取第一依止執受相說也。

此(第八識乃)是能引諸界(諸)趣(諸)生(種種)善不善業(所引之)異熟果故，說名異熟。離此(第八識外)命根眾同分等恒時相續(之)勝異熟果，不可(別)得故。此(異熟識之名)即顯示初能變識所有果相。此(第八)識果相雖多位多種(惟有真)異熟(果之義)，實不(與前七識)共，故偏說之。

諸界即三界，諸趣即六趣，諸生即四生、十二類生也。言此識果相雖多位多種者，宗鏡錄云：第八識於五果中除離繫果，餘四皆有。故云果相雖多。如望自種子是等流果，望作意等心所是士用果，望前七識為增上果，望善惡業即異熟果。

此(第八識)能執持諸法種子令不失故，名一切種。離此(第八識外)餘法，能遍執持諸法種子不可得故。此(一切種識之名)即顯示初能變識所有因相。此(第八)識因相雖有多種，(惟此能)持種(義實)不(異前七識)共，是故偏說。

宗鏡錄云：第八因相，于六因中有四能持：種子義邊，是種子因；若因種子俱時而有，即俱有因；若望自類種子前後相引，即同類因；若望同時心所等，即相應因。惟無異熟因及徧行因，故云因相多也。(異熟因，謂增上善惡，此第八識惟無記故，是異熟果，非異熟因。徧行因，謂見、疑、無明等徧于染法，此第八識不與相應，非徧行因也。)

初能變識體相雖多，略說惟有如是三相。

初正釋三門竟。

△二、重明因相三：初、標，二、釋，三、結。今初：

一切種相應更分別。

△二、釋為四：初、明種子相，二、明本新義，三、明種子義，四、明熏習義。初中二：初、正釋，二、結判。初又二：初、正釋種相，二、明種實有。今初。

此中何法名為種子？謂本識中親生自果功能差別。此(種子因用)與本識(之體)及所生(之)果不一不異，體用因果理應爾故。

如眼識種子，親生眼識自果等，此種有生果之作用，故名功能。色心等種，其類非一，故名差別。本識為體，種子為用；種子為因，所生為果；體是能藏，用是所藏；因是能生，果是所生，故不一。離體無用，離因無果，故不異也。

△二、明種實有。

雖非一異，而(種子原)是實有(以一切)假法(猶)如(空)，無非(可為諸法親)因緣故。(難曰：)此(種子)與諸法既非一異，應如瓶等是假非實？(答曰：)若爾，(則)真如(與諸法亦非一異，豈亦)應是假有(耶？設)許(真如是假)，則便無真勝義諦(既許真如非假，則知種子亦實)。然諸種子唯依世俗說為實有，不同真如(是勝義實有也)。

先正明，次答難，後以二諦判，並可知。初正釋竟。

△二、結判又二：初、結屬相分，二、判屬三性。今初：

種子雖依第八識體，而是此識(之)相分，非餘(三分)見分，恒取此(種子以)為(親所緣緣)境故。

△二、判屬三性，又二：初、正判，二、釋妨。今初：

諸有漏種與異熟識體無別故，無記性攝(然彼能生之)因(與所生之)果俱有善等(三)性故，亦(可)名(為)善等。諸無漏種非異熟識性所攝故，因果俱是善性攝故，唯名為善。

因謂前七現行熏種之因，果謂種子所發七現行果，餘可知。

△二、釋妨。

(難曰：)若爾，何故決擇分說二十二根一切皆有異熟種子、皆異熟生？(釋曰：三無漏根。)雖名異熟而非無記，依異熟故名異熟種。異性相依，如眼等識。或無漏種由熏習力轉變成熟立異熟名，非無記性所攝異熟。

決擇分，瑜伽師地論之第二分也。二十二根者，眼、耳、鼻、舌、身五淨色根，男、女二根，命根，意根，憂、喜、苦、樂、捨五受根，信、進、念、定、慧五善根，及三無漏根也。一、未知當知根，二、已知根，三、具知根，名為三無漏根。初明種子相竟。

△二、明本新義三：初、淨月師等唯立本有，二、難陀師等唯立新熏，三、護法正義本新合論。初中三：初、釋義，二、引證，三、結示。今初。

此中有義，一切(染淨)種子皆本性有，不從熏生，由熏習力但可(令其)增長。

△二、引證。

如契經說：一切有情無始時來有種種界，如惡又聚，法爾而有。(以)界即(是)種子(之)差別名故。又契經說：無始時來界，一切法等依。界是因義。瑜伽亦說：諸種子體，無始時來性雖本有，而由染淨新所熏發。諸有情類無始時來，若(堪)般涅槃法者，一切(有漏、無漏)種子皆悉具足；(若)不(堪)般涅槃法者，便闕三種菩提種子。如是等文，誠證非一。又諸有情既說本有五種性別，故應定有法爾種子不由熏生。又瑜伽說：地獄成就三無漏根(決)，是種(子)非(是)現(行)。又從無始展轉傳來法爾所得本性住(之種子)，性

般入也。三種菩提，謂聲聞菩提，獨覺菩提，無上菩提也。五種性，謂一闡提種性，聲聞種性，獨覺種性，不定種性，如來種性也。三無漏根，如前說。

△三、結示。

由此等證，無漏種子法爾本有不從熏生，有漏亦應法爾有種，由熏增長不別熏生，如是建立因果不亂。

初淨月師等，唯立本有竟。

△二、難陀師等惟立新熏，亦三：初、釋義，二、引證，三、會違。今初。

有義，種子皆熏故生，(但以)所熏能熏俱無始有故，(言)諸種子無始成就。種子既是習氣異名，習氣必由熏習而有，如麻香氣華熏故生。

△二、引證。

如契經說：諸有情心染淨諸法所熏習故，(乃有)無量種子之所積集。論說：內種定有熏習，外種熏習或有或無。又名言等三種熏習，總攝一切有漏法種。彼三既由熏習而有，故有漏種必藉熏生，無漏種生亦由熏習。(故諸聖教)說聞熏習，(謂)聞淨法界等流正法而熏起故，是(即)出世心(之)種子性故。

三種熏習者，一名言習氣、二我執習氣、三有支習氣，具如第八卷中廣明。淨法界等流正法者，謂諸佛菩薩以根本智證清淨法界妙理，以後得智隨順眾生流出語言文字詮顯淨法界理，令諸眾生尋名取悟。此所流出正法與淨法界相應，故名等流。

△三會違。

有情本來種性差別，不由無漏種子有無，但依有障無障建立。如瑜伽說：於真如境，若有畢竟二障種者，立為不般涅槃法性。若有畢竟所知障種非煩惱者，一分立為聲聞種性，一分立為獨覺種性。若無畢竟二障種者，即立彼為如來種性。故知本來種性差別，(但)依(有)障(無障)建立，非(依本有)無漏種(子)所說(地獄)成就。(三)無漏種(之)言(乃)依當(來有)可生(義)，非(謂)已有(其)體。

不般涅槃法性，即一闡提種性也。餘可知。二、難陀師等唯立新熏竟。

△三、護法正義本新合論三：初、正釋，二、斥前，三、結成。今初。

有義：種子各有二類：一者、本有，謂無始來異熟識中法爾而有；(四)、生；(五)、蘊；(十二)、處；(十八)、界功能差別。世尊依此說：諸有情無始時來有種種界，如惡叉聚法爾而有。餘所引證，廣說如初。此即名為本性住種。二者、始起，謂無始來數數現行熏習而有。世尊依此說：有情心染淨諸法所熏習故，無量種子之所積集。諸論亦說：染淨種子由染淨法熏習故生。此即名為習所成種。

△二、斥前又二：初、斥唯本有，二、斥唯新熏。今初。

若唯本有轉識，不應與阿賴耶為因緣性。如契經說：諸法於識藏，識於法亦爾，更互為果性，亦常為因性。

宗鏡釋云：諸法於識藏，能攝藏也。謂與諸法作二緣性：一為彼種子，二為彼所依。識於法亦爾，所攝藏也。謂諸轉識與阿賴耶亦為二緣：一於現法長養彼種，二於後法轉攝植彼種，互相生故。

此頌意言：阿賴耶識與諸轉識，於一切時展轉相生，互為因果。攝大乘說：阿賴耶識與雜染法互為因緣，如炷與𦦨展轉生燒，又如束蘆互相依住。唯依此(種現)二(法互相生義)建立因緣，所餘因緣不可得故。若諸種子不由熏生，如何轉識與阿賴耶有因緣義？非熏令長(即便)可名因緣，勿善惡業(能招異熟亦可)與異熟果為因緣故。又諸聖教說有種子由熏習生，皆違彼義，故唯本有理教相違。

熏長但可名增上緣，熏生乃名因緣也。餘可知。

△二、斥唯新熏，又三：初、正破，二、通教，三、結責。初又二：初、斥非，二、顯正。初又二：初、直約有為無漏因破，二、破轉計心性為無漏因。今初。

若唯始起(則)有為無漏，無(本有)因緣故應不得生。(若夫聞熏乃)有漏，(善)不應為無漏種，勿無漏種(亦可)生有漏故。許應諸佛有漏復生善等，應為不善等種。

有為無漏，指四智菩提也。四智菩提，理應先有本住種子，未登地前，所有聞思修慧，俱屬有漏，但可為增上緣，助彼無漏種子，令漸增長，非可作因緣也。設許有漏為無漏種，亦應無漏為有漏種，而諸佛已證無漏，仍得生有漏矣，豈理也哉。又有漏無漏，兩性相反，設得互相為種，則善惡二性相反，亦得互相為種乎。

△二、破轉計心性為無漏因，又三：初、出彼所憑，二、破彼謬解，三、申經正義。今初。

分別論者雖作是說(經云)：心性本淨，客塵煩惱所染汙故，名為雜染。離煩惱時轉成無漏(以此為證)，故無漏法非無因生。

△二、破彼謬解

而心性(之)言：(汝謂)彼(經)說何義(耶)？若(謂彼經)說空理(為本淨者)，空非(四智)心因。(又空理是)常法，定非諸法種子，以(空理之)體前後無轉變故。若(謂彼經)即說心(為本淨)，應同數論(所計)，相雖轉變而體常一。(且)惡(與)無記(之)心，又應(即)是善(心。汝若)許(此說者)，則應(惡無記心亦)與信等(諸善心所)相應。(汝若)不許，便應(惡無記心仍)非(是)善心體。(是則)尚不名善，況是無漏？(又彼)有漏善心(雖與惡及無記不同，然)既稱(為)雜染，(便亦)如惡心等(其)性(決)非無漏故。(一切有漏善心，皆)不應與無漏(而)為(正)因。(若許有漏為無漏因)，勿善惡等(亦可)互為因故。(又)若(謂)有漏(之)心(其)性是無漏(者，則)應無漏(之)心(其)性(却)是有漏，(以同是心法)差別因緣不可得故。又異生心(之性)若是無漏，則異生位無漏現行應名聖者。若(謂)異生(之)心(其)性雖(是)無漏，而相有染，不名(為)無漏(現行)。無斯(應名為聖之)過者，則心(現行既非無漏，心之)種子亦非無漏。何故汝論說有異生唯得成就無漏種子？(以)種子現行(其)性(定)相同故。

△三、申經正義。

然契經說心性淨者，說心空理所顯真如，真如是心真實性故。或說心體非(是)煩惱(法)故(具斯二義)名性本淨，非(謂)有漏(之)心(其)性(即)是無漏，故名(為)本淨(也)。

初斥非竟。

△二顯正。

由此應信，是諸有情無始時來有無漏種，不由熏習法爾成就，後勝進位熏令增長，無漏法(之現)起以此(本有種字)為因，(而)無漏(法現)起(之)時復熏成種(展轉增勝乃至圓滿菩提)，有漏法種(亦有本有)類此應知。

二、斥唯新熏中，初正破竟。

△二、通教三：初、通內種定有熏習，二、通無漏由聞熏習，三、通依障建立種性。今初。

諸聖教中雖說內種定有熏習，而不定說一切種子皆熏故生，寧全撥無本有種子？然本有種亦由熏習令其增盛方能得果，故說內種定有熏習。

△二、通無漏由聞熏習。

其聞熏習非(是)唯(熏新)有漏(種)，聞正法時亦熏本有無漏種子令漸增盛，展轉乃至生出世心，故亦說此名聞熏習。(其)聞熏習中(所熏新)有漏(善種)性者，是修(道位)所斷(是能)感(於)勝異熟(果是能)，為出世法(之)勝增上緣。(若聞熏習中所熏本有)無漏(種)性者，(乃是)非所斷攝，與出世法正為因緣。(但)此正因緣(相)微隱難了，(故)有(教中且)寄麤顯(三慧)勝增上緣方便(假)說，(以)為出世心種。

△三、通依障建立種性，又二：初、正性義意，二、傍破當生。今初。

依障建立通種別者，(其)意(正要)顯(于)無漏種子(之或)有(或)無。謂若全無無漏種者，(則)彼二障種(子)永不可害，即立彼為非涅槃法。若唯有二乘無漏種(無大乘種)者，(則)彼所知障種永不可害，一分立為聲聞種性，一分立為獨覺種性。若亦有佛無漏種者，彼二障種俱可永害，即立彼為如來種性。故(正)由(此)無漏種子(之或)有(或)無，(所以)障有可斷不可斷義。然無漏種微隱難知，故約彼障(可斷不可斷以)顯性(之)差別。(若)不爾(者，則)彼(二)障(更)有何(等)別因，而(乃)有可害(及)不可害者(耶)？若謂法爾有此(二)障(可害不可害之差)別，(則)無漏法種寧不許然？若本全無無漏法種，則諸聖道永不得生，誰當能害二障種子，而說依障立種性別？

△二、傍破當生。

既彼聖道必無生義，說(三無漏根有)當(來)可生(之義)亦定非理。

二、通教竟。

△三、結責。

然諸聖教處處說有本有種子，(今汝)皆違彼義，故唯始起理教相違。

二、斥前竟。

△三、結成。

由此應知，諸法種子各有本有、始起二類。

宗鏡云：第八識聚，及此所變異熟五根相分，并異熟浮塵根等，及異熟前六識等，並無新種，以其極劣，非能熏故，但從本有舊種所生。其長養五根，及此浮塵根，及等流五塵等相分，前六識所變者，皆可各有新本二種。已上二明本新義竟。

△三、明種子義四：初、明內種，二、明外種，三、明內外種具二因義，四、明內外種熏習有無。今初。

然種子義略有六種：一、剎那滅，謂體纔生無間必滅，有勝功力方成種子。此遮常法，常無轉變，不可說有能生用故。

無轉變則非無間必滅，不可說有能生用，則非有勝功力。故一切無為等常法，及外道所計常我，不可說為種子也。

二、果俱有，謂與所生現行果法俱現和合，方成種子。此遮前後及定相離。(以)現(行)種(子雖是)異類，互不相違，一身俱時有能生用。非如(前)種子(望後種子)自類相生，前後相違，必不俱有(是故種生現行，因果必俱；種引種子，因果不俱)。雖(種子之)因與果(具)有(如是)俱(與)不俱(二義)，而(今但取因果)現在(同)時可有(能生果之)因用(方名種子，以未來)未生(過去)已滅，無自體故。(所以必)依生現(行)果(者而)立種子(之)名，不依引生(種子)自類(者)名(為)種(子也)，故但應說與果俱有。

難曰：若剎那滅得為種子，則前後相望或自他相望，皆有剎那滅義，應得為種。今以第二義揀之，前後則不俱現定，相離則不和合。一身則和合定不相離，俱時則現在定無前後，方名種子。故他身之法及自身前後之法，不可說為種子也。

三、恒隨轉，謂要長時一類相續，(直)至究竟位(者)方成種子。此遮(前七)轉識轉易間斷，與種子法不相應故。此顯種子自類相生。

難曰：現行熏種亦果俱有，應得名種。今以第三義揀之，第七識或漏或無漏故有轉易，前六識或行或不行故有間斷，唯第八識一類無記長時相續，直至金剛道後究竟位中方稱無漏。此前恒隨有漏法轉，得與漏種為所依持，故彼諸法種子依之而得，自類相引乃至成熟也。

四(須三)性決定，謂隨因力生善惡等功能決定，方成種子。此遮餘部(妄)執異性(之)因，生(于)異性(之)果，(亦計)有因緣義。

難曰：若恒隨轉即名種子，應善等種生染等現，今以第四義揀之也。

五、待眾緣。謂此要待(辦)自(果之)眾緣(和)合，功能殊勝方成種子。此遮外道執自然因不待眾緣恒頓生果，或遮餘部緣恒非無。(今)顯所待(之)緣非恒有性，故種於果非恒頓生。

難曰：若性決定即名種子，則三性種既是恒有亦復俱有，即應一切時中頓生三性現行。今以第五義揀之，雖有種子為因，仍待眾緣和合方能生果，如眼識九緣生等。又心法更待三緣，謂增上緣、等無間緣、所緣緣，色法更待增上緣。故須眾緣則遮外道之執自然，須有待則遮餘部之執緣恒非無也。

六、引自果，謂於別別色心等果，各各引生方成種子。此遮外道執唯一因生一切果，或遮餘部執色心等互為因緣。

難曰：若性決定待眾緣即名種子，則一善因與眾緣合即生一切善果，惡及無記亦然。又善心種子與眾緣合亦能生於善色，善色種子與眾緣合亦能生於善心。今以第六義揀之，別別等果各各引生，則非一因生一切果，亦非色心互為因緣也。

唯(第八)本識中(所有)功能差別，具斯六義(故)成種(子)，非餘(識之所有)。

初明內種竟。

△二、明外種。

外穀麥等(乃第八)識所變(現行相分攝)故，假立種名，非實種子。

△三、明內外種具二因義。

此(內外)種(之)勢力，(能)生(切)近正果，名曰生因。(能)引遠殘(之)果，令不頓絕，即名引因。

內種則識緣名色，名色緣六入等，名生因，所生近正果。喪後屍骸不滅，名引因，所引遠殘果。外種則種生芽，芽生莖等，名近正果。穀等枯後不滅，名遠殘果。然外種既云非實種子，但可借之以喻內種而已。

△四、明內外種熏習有無。

內(第八識中一切法之)種(子)，必由熏習(而)生(起)長(養。此種子)親能生果，是因緣性。外種熏習，或有或無(不過皆)為增上緣(耳。若欲)辨所生果，必以內種為彼(諸物之親)因緣(以彼外穀麥等皆)，是(本識中)共相種(子)所生(之現)果故。

外種或有熏習者，如苣蕂與華等。或無熏習者，如種生芽莖等。言共相種所生果者，外穀麥種等，皆是器界所攝故也。三、明種子義竟。

△四、明熏習義三：初、總標，二、別釋，三、結判。今初。

依何等義立熏習名？所熏、能熏各具四義，令(本識中)種(子)生長，故名熏習。

△二、別釋二：初、釋所熏，二、釋能熏。今初：

何等名為所熏四義？一、堅住性。若法始終一類相續能持習氣，乃是所熏。此遮轉識及聲、風等性不堅住，故非所熏。

一類即堅義，相續即住義。應立量云：轉識是有，法非所熏。宗因云：性不堅住故，喻如聲風等。

二無記性，若法平等，無所違逆，能容習氣，乃是所熏。此遮善染，勢力強盛，無所容納，故非所熏。由此如來第八淨識(以極善故)，唯帶舊(時因中所熏無漏善)種，非新受熏。

問云：若堅住性即為所熏，則如來淨識亦堅住性，應是所熏。今以第二義揀之，可知。

三、可熏性：若法自在(而又)性非堅密，能受習氣，乃是所熏。此遮(本識相應之五)心所及無為法(以心所)依他(而不自在，無為)堅密(而不受習)，故非所熏。

問云：若堅住及無記性即為所熏，則第八識相應之五心所亦是堅住無記。又無為亦堅住性，何非所熏？今以第三義揀之。

四、與能熏共和合性。若與能熏同時同處，不即不離，乃是所熏。此遮他身剎那前後無和合義，故非所熏。

問云：若堅住無記自在非堅密者即為所熏，則他人第八可為所熏，又自第八前後相望可為所熏。今以第四義揀之，他身則不同處，剎那前後則不同時也。

唯異熟識具此四義，可是所熏，非心所等。

初釋所熏四義竟。

△二、釋能熏。

何等名為能熏四義？一、有生滅。若法非常，能有作用生長習氣，乃是能熏。此遮無為前後不變無生長用，故非能熏。二、有勝用。若有生滅，(更須)勢力增盛能引習氣(者)，乃是能熏。此遮異熟心心所等勢力羸劣，故非能熏。

初義可知。次應問云：若有生滅即能熏者，異熟心、心所等亦有生滅，應是能熏。今以第二義揀之，謂須或善、或惡、或有覆無記，勢力強盛，乃名能熏。

三、有增減。若有勝用(又須數習)，可(令)增(益伏除)可(令損)减，攝(藏培)植習氣(令不失壞)，乃是能熏。此遮佛果圓滿善法無增無減，故非能熏。彼若能熏，便非圓滿，前後佛果應有勝劣。

問云：若有生滅及有勝用即能熏者，佛果位中之前七識應是能熏。今以第三義揀之，佛果位中修善滿足更無可增，修惡斷盡更無可減。假使受熏，則前佛熏得無漏種多，應勝後佛矣。

四、與所熏和合而轉。若與所熏同時同處，不即不離，乃是能熏。此遮他身剎那前後無和合義，故非能熏。

問云：若有生滅、有勝用、有增減即能熏者，則他人前七應是能熏。又自前七前後相望，應亦能熏。今以第四義揀之，他身則不同處，剎那前後則不同時也。

唯七轉識及(與)彼(相應之)心所有勝勢用而增減者，具此四義可是能熏。

二、釋能熏四義竟。二、別釋竟。

△三、結判二：初、結，二、判。今初：

如是能熏(之前七識及心所法)與所熏(之第八)識俱生俱滅，熏習(之)義(乃)成，令所熏(第八識)中(之一切法)種子生(起)長(養)，如熏苣蕂，故名熏習。

此結成熏習名也。苣蕂即胡麻，西土作塗身香油。先以香華與苣蕂子一處搗爛，然後壓油，油即香美。今以苣蕂喻第八識，香華喻前七轉識現行。

能熏(之現)識等，從種生時，即能為因，復熏成種。三法展轉，因果同時(約相生則)。如炷生焰，焰生燋炷(約相依則)。亦如蘆束，更互相依，因果俱時，理不傾動。

此結示熏習相也。其理極成，不可破壞，故不傾動。

△二判

能熏(之現行)生種(子，從)種(子)起現行，如俱有因得士用果。種子前後自類相生，如同類因引等流果。(唯)此二(因)，於(一切法之)果，是(親)因緣性。除此(二種因外)，餘(所有)法皆(是增上緣等)，非(親)因緣。設(有處)名(為)因緣，應知(但是)假說。

俱有因，謂果與因俱時而有也。士用果，謂士夫作用所成辦果也。同類因，謂因與果相似也。等流果，謂果與因相似也。十因五果解，現第八卷中。二、重明因相中，初、標，二、釋竟。

△三、結。

是謂略說一切種相。

初釋自相等三門竟。

△二、釋不可知等三門二：初、總標，二、別釋。今初。

此識行相所緣云何？謂不可知執受處了。

△二、別釋二：初、釋行相所緣門，二、釋不可知門。初中二：初、略釋，二、廣釋。初又二：初、明行相，二、明所緣。今初。

了謂了別，即是行相，識以了別為(現)行(之)相(狀)故。

△二、明所緣。

處謂處所，即器世間，是諸有情所依處故。執受有二，謂諸種子及有根身。諸種子者，謂諸相、名、分別(之)習氣。有根身者，謂諸(勝義、五淨)色根及根(所)依(浮塵身)處。此二皆是識所執受，攝為自體，同安危故。執受及處俱是(第八識之)所緣，阿賴耶識(以)因緣力故，自(證分)體(得)生(之)時(便)內變為種及有根身，外變為器，即以所變(三類、性、境)為自所緣(見分)，行相仗之而得起故。

執有二義：一、攝為自體；二、持令不散。受有二義：一、領以為境；二、令生覺受。第八、緣種子具持令不散，領以為境二義。緣根身具四義：一、攝為自體，同無記性故；二、持令不散，一期不壞故；三、領以為境，是親相分故；四、令生覺受，安危共同故。若緣器界，但有領以為境一義也。初略釋竟。

△二、廣釋二：初、廣釋行相，二、廣釋所緣。初中三：初、略指見分，二、通論諸分，三、結歸見分。今初。

此中了者，謂異熟識於自所緣有了別用，此了別用見分所攝。

△二、通論諸分三：初、難陀立二分，二、陳那立三分，三、護法立四分。初中三：初、正立二分，二、破安慧唯立自證分，三、結明引證。今初。

然有漏識自體生時，皆似所緣能緣相現。彼相應(之心所)法，應知亦爾。似所緣相，說名相分。似能緣相，說名見分。

△二、破安慧唯立自證分。

若(使)心心所無所緣(之)相(分)，應不能緣自所緣境，或應一一能緣一切自境如餘，餘如自故。

眼識緣色、耳識緣聲等，名為自所緣境。若眼識無相分色，則應不能緣色；耳識無相分聲，則應不能緣聲。又設眼識無相分色而能緣色，則亦可無聲、香等而能緣聲、香等。又餘識雖不以色為相分，亦可以緣色矣。自境如餘境，自境無而可緣，餘境無亦可緣；餘識如自識，自識可緣餘境，餘識亦可緣自境故。

若(使)心、心所無能緣，(見分之)相應不能緣，如虗空等，或虗空等亦是能緣。

心無見分而能緣，則虗空無見分亦應能緣也。

△三、結明引證。

故心心所必有二相，如契經說：一切唯有覺所覺義，皆無能覺所覺(之二)，分各自然(從相見二分之種子)而轉(成現行)。

契經即密嚴經。所覺義皆無，謂實無外境也。能覺所覺分，即見相二分也。初難陀立二分竟。

△二、陳那立三分二：初、辨異小乘，二、正立三分。初中二：初、出小乘偏義，二、申大乘正說。今初。

執有離識所緣境者，彼說外境是所緣相分(即)名行相，見分名事，是心心所自體相故。心與心所同所依(根同所)緣(境)，行相相似(心王見分之)事，雖(與心)數(相)等而(其)相各異(以心王是)，識(心所是)受想等相各別故。

事謂自體，心數即心所也。事雖數等，謂心王體是見分，心所亦體是見分，故相等也。

△二申、大乘正說。

達無離識所緣境者，則說相分是所緣，見分名行相。相見所依自體(乃)名(為)事，即自證分。此(自證分)若無者，應不自憶心心所法(喻)。如(見分)不曾更(歷之)境，(則)必不能憶(知)故。(此則)心與心所(但)同(一)所依(之)根，(而)所緣(不過)相似行相(便自)各別，(以)了別領納等作用各異故。(心王自證分之)事，雖(亦與心)數(相)等，而(其行)相各異，(以)識受等體有差別故。

憶，知也。相分若無見分以更歷之，必不能知，則可例知。見分若無自證分以更歷之，亦何能自知哉？故古人以相分喻絹，見分喻尺，自證分喻智也。言所緣相似者，謂心王心所，各以自所變相分而為所緣故。言行相各別者，識以了別為行相，受以領納為行相，乃至思以造作為行相故。言事雖數等者，謂心王之體是自證分，心所之體亦是自證分也。初辨異小乘竟。

△二、正立三分

然心心所一一生時，以理推徵各有三分，所量、能量、量果別故，相見必有所依體故。如集量論伽他中說：似境(之)相(分是為)所量，能取相(之見分及)自證(分)即(名為)能量及(量)果，彼三體無別。

各有三分，謂一一心王，一一心所，皆有三分，非共只三分也。所量即相分，能量即見分，量果即自證分，果即所依體義也。言彼三體無別者，同一識故，可見離心別無境矣。二、陳那立三分竟。

△三、護法立四分二：初、正明四分，二、攝歸一心。今初。

又心心所若細分別應有四分，三分如前。復有第四證自證分，此若無者，誰證第三？心分既同，應皆證故。又(若無證自證分，則)自證分應無有果，諸能量者必有果故。不應(妄計)見分(便)是第三(自證分之)果，(以)見分或時非量攝故。由此見分不證第三，(以)證自體者必(須)現量故。

心分既同，應皆證故者，謂見分既須自證分以證之，則自證分亦須證自證分以證之也。諸能量者，必有果故者，謂見分是能量，則以自證分為量果。今自證分亦是能量，亦必以證自證分為量果也。故古人以相分喻絹，見分喻尺，自證分喻智，證自證分喻人。又以相分喻鏡影，見分喻鏡光，自證分喻鏡面，證自證分喻鏡背。或以自證分喻鏡，證自證分喻銅也。

宗鏡錄云：相分有四：一、實相名相，體即真如，是真實相故；二、境相名相，謂能與根心而為境故；三、相狀名相，此唯有為法，有相狀故，通影及質，唯是識之所變；四、義相名相，即能詮下所詮義。相分是於上四種相中，唯取後三相而為相分。又相分有二：一、識所頓變，即是本質；二、識等緣境，唯變影緣，不得本質。

○見分有五類：一、證見名見，即三根本智見分是。二、照燭名見，此通根心，俱有照燭義故。三、能緣名見，即通內三分，俱能緣故。四、念解名見，以念解所詮義故。五、推度名見，即比量心，推度一切境故。於此五種見中，除五色根及內二分，餘皆見分所攝。

○自證分者，謂能親證自見分，緣相分不謬，能作證故。

○證自證分者，謂能親證第三自證分，緣見分而不謬，故從所證處得名。

○若不達四分成心者，斯皆但念名言，罔知成心實義，體用既失，量果全無，終被心境緣拘，無由解脫。

此四分中，前(相見)二(分)是外(用)，後(自證及證自證)二(分)是內(體)。初(相分)唯所緣，後三(分)通(能緣所緣之)二。謂第二(見)分但緣第一(相分)，或量非量，或現或比。第三(自證分)能緣第二(見分及)第四(證自證分，第四)證自證分唯緣第三(自證分)，非(緣)第二(見分)者，以無用故，第三第四皆現量攝。

先明須有四分，此更分別內體、外用、能緣、所緣及現、比、非三量差別不同也。無用猶言無益。

故心心所(一一皆是)四分合成，具所能緣(而)無無窮(之)過，非即非離，唯識理成。

假使自證分與證自證分不互相緣，則更須立證證自證分，便有無窮之過。今由互為能所，譬如鏡面鏡背，亦如人之與智，故無無窮之過也。四分差別故非即，唯是一心故非離。此先結成，次後引證。

是故契經伽他中說：眾生心二性，內外一切分，所取能取纏，見種種差別。

眾生心二性者，內二分為一，外二分為一也。內外一切分者，內亦二分，外亦二分也。所取纏者，所緣相縛也。能取纏者，能緣見縛也。見種種差別者，見分通于三量故也。

此頌意說眾生心性二分合成，(所謂)若內若外(也，以一切眾生)皆有所取能取纏縛(故)。見有種種，或量非量，或現或此，多分差別(之不同)。此(頌)中(所云)見者，是(但指)見分故。

先引頌，此更釋也。初正明四分竟。

△二、攝歸一心。

如是四分，或攝為三，第四攝入自證分故。或攝為二，後三俱是能緣性故。皆見分攝。此言見者(不是單指見分，即)是能緣(之)義。或攝為一，體無別故。如入楞伽伽他中說：由自心執著，心似外境轉，彼所見非有，是故說唯心。如是處處說唯一心。(須知)此一心(之)言，亦(必)攝(於)心所(定相應故)。

上來欲顯俗諦差別，故以二分破一，又以三分破二，又以四分破三。今欲顯真理圓融，故第四可攝入於第三，而可但言三分；又內三可攝入於見分，而可但言二分；又相見本無二體，而可但言一心也。入楞伽偈，即證成一心之旨。然所謂一心，亦非撥無八箇心王、五十一箇心所，而別指一真如心以為大總相法門也。但以四分體無別故，名為一心，則知八箇心王、五十一箇心所，隨拈一王一所，皆具四分，隨其所有，四分體皆無別，惟是一心，是知一一王所無非法界。又四分體既無別，以體融用，用亦無別，故得說云一色一香無非中道，及唯色唯香等也。二、通論諸分竟。

△三、結歸見分。

故識行相即是了別，了別即是識之見分。

初廣釋行相竟。

△二、廣釋所緣二：初、正明所變，二、總結所緣。初中二：初、明唯變處等，二、明不變心等。初又二：初、正釋，二、結示。初又二：初、明業力所變決定，二、明定力所變不定。初又三：初、器界，二、種子，三、根身。今初。

所言處者，謂異熟識由共相種成熟力故，變似色等器世間相，即外(四)大種及所造(器界之)色。雖諸有情所變各別，而相相似處所無異，如眾燈明各徧似一。

此先總釋器界由識所變也。以不攝持令生覺受，故名為外，非謂實在識外，不可不知。

(問曰：)誰(之)異熟識變為此相(耶)？有義：一切。所以者何？如契經說：一切有情業增上力所共起故。有義：若爾，諸佛菩薩應實變為此雜穢土，諸異生等應實變為他方此界諸淨妙土。又諸(那含)聖者厭離有色生無色界，(將來)必不下生，變為此土復何所用？是故現居及當生者，彼異熟識變為此界。經(但)依(于)少分(而)說一切(之)言：(惟是)諸業同者皆共變故。

初義太泛，次義業同。共變則可，然約現居則太狹，約當生又不切，故為第三家所破也。

有義：若爾，(則)器(世間)將壞時，既無現居及當生者，誰異熟識變為此(將壞之)界？又諸異生，厭離有色(而)生無色界(者，後雖當生，然)現(在)無(有)色身(其劫數甚遠)，預變為(欲、色二下)土，此復何用？(又欲界、色界眾生)設有色身，與異地(之)器(界)麤細(不同，上下)懸隔，不相依持，此(識)變為彼(異界土)，亦何所益？

此先破前第二義也。

然所變土本為色身依持受用，故若於身可有持用便變為彼。由是設生他方(之各各)自地，彼識亦得變為此土(之各各自地)。故器世界將壞(及)初成(時)，雖無有情而亦現有(器界)。此說一切共受用者，若別受用准此應知，鬼人天等所見異故。

此釋成正義也。共受用即共中之共，別受用即共中不共。言鬼、人、天所見異者，宗鏡云：天見是寶莊嚴地，魚見是窟宅，人見是清冷水，鬼見是膿河猛火。乃彼四類有情自業識所變相分不同，更無心外別四境。舊云一境應四心者，不正。若言一境者，未審定是何境？若離四類有情所變相分外，更別有一境者，即是心外有法。初器界竟。

△二種子。

諸種子者，謂異熟識所持一切有漏法種(是)。此(第八)識(無記)性攝故，是(第八識見分之)所緣。(若夫)無漏法(之)種(子)，雖(亦)依附此識，而非此(無記)性攝故，非所緣。雖非所緣，而(亦與此本識)不(曾)相離(喻)如，真如(即識實)性(故)不違(於)唯識。

△三根身

有根身者，謂異熟識不共相種，成熟力故變似(清淨勝義)色。根及根(所)依(浮塵六)處，即內大種及所造色。

以執受故，名之為內。此先明不共中不共也。

有共相種成熟力故，於他身處亦變似彼。不爾，應無受用他(身之)義。此中有義(不惟變他依處)，亦(能)變(他五)似(色)根，(以)辯中邊(論)說似自他身五根現故。有義唯能變(他)似(根所)依(之)處，(以)他(之似色)根於己非所用故。(然論云)似自他身五根現者，(乃)說自(識)他識各自變(之)義(耳)。故生他地或般涅槃，彼餘尸骸猶見相續。

此明不共中共也。初義非，次義是，並可知。故生他地等者，以識能變他依處故，尸骸猶見相續；以不變他人五根故，尸骸無復見聞也。然此尸骸相續，一是彼自己引因之力，二是他人共相所變，故仍名為不共中共。初明業力所變決定竟。

△二、明定力所變不定。

前來且說業力所變外器內身界地差別(如此)。若(佛菩薩及諸聖者，以禪)定(神通)等力，所變器身(其器之)界地(身之)自他則不決定(然)。所變身器多恒相續，變聲光等多分暫時，隨現緣力擊發起故。

器則示淨示穢，身則示聖示凡，故不決定也。一期利物與他受用，故身器多恒相續。然亦有暫時者，隨彼機緣現在擊起，故聲光多分暫時。然亦有相續者，初正釋竟。

△二、結示。

略說此(第八)。識所變境者，謂有漏種十有色處，及墮法處所現實色。

有漏種，即執受中諸種子也。十有色處，即五根五塵也。墮法處所現實色，謂意識緣境有實有假，今指定果色也。初明唯變處等竟。

△二、明不變心等。

何故此(第八)識不能變似心心所等為所緣耶？(答曰：)有漏識變略有二種：一(者，第八前五及第六之一分)隨因緣勢力故變(似境)。二(者，第七及第六之一分)隨分別勢力故變(似境)。初(因緣變)必有(實)用，後(分別變)但為(相分之)境(非有實用。今)異熟識(之)變(境)但隨因緣，(其)所變(之)色等必有實用。若(使)變(為)心等便無實用，(以所變)相分(中之)心(心所)等不能(有)緣(慮)，故須彼(有)實用(法，乃可)別從此(第八識變)生。(設使)變無為等亦無實用，(所以不變無為)故異熟識不緣心(及心所及無為)等。(此約有漏位言。若)至(佛果)無漏位(中，既與大圓鏡智)勝慧相應，(則)雖無(有)分別，而(鏡體)澄淨故。設(心心所等仍)無實用，亦現彼影。不爾，諸佛應非徧智。

宗鏡錄云：一、因緣變，非分別變，即五識心、心所及第八心王為所緣相分，從自種生故。二、惟分別變，非因緣變，即有漏第七識及第八、五心所，是為所變相分，唯從分別心生故。三、俱句，即有漏第六及無漏八識，以能通緣假實法故。四、俱非，即不相應行是，以無實體故，不與能緣同種生故。初正明所變竟。

△二、總結所緣。

故有漏位，此異熟識但緣器(界根)身及有漏種(共名三類性境)，在欲色界具三所緣。無色界中(則但)緣有漏種(以)，厭離色故。無業果色(不緣身器，然仍)有定果色(即謂具三所緣亦)，於理無違(以)。彼(四空天之第八)識亦緣此(定果)色(以)為境(故)。

初釋行相、所緣二門竟。

△二、釋不可知門。

不可知者，謂此(第八識之能緣)行相極微細故，難可了知。或此所緣內執受境亦微細故，外器世間量難測故，名不可知。(問曰：)云何是識取所緣境(之)行相(為)難知(耶？答曰：)如滅定中(一切恒行心心所皆滅，而此)不離身(之異熟)識，應信為有。然必應許滅定有(第八)識，(以是)有情攝故。如有心時，無想等位當知亦爾。

一、能緣不可知，以其行相極微細故。二、所緣不可知，以三類性境內執受之五淨色根及諸種子亦微細故，外器世間徧于十方難測量故。次立量以顯第八識是有量，云滅定是有法，有第八識宗因，云有情攝故。喻如有心時，無想定及無想天亦爾。既滅定、無想定仍有第八，第八行相豈不難知也哉？二、釋不可知等三門竟。

成唯識論觀心法要卷第二

