#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 51 冊 No. 824 成唯識論觀心法要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論觀心法要卷第五

蕅益沙門　智旭　述

△二、例論受義。

此染汙意，何受相應？

既釋第二能變第六餘相應門，故更例初能變以論受俱門也。此先假問徵起，下有三解，第三為正。

有義，此(第七識所)俱唯有喜受，(以)恒內執(第八識之見分為)我生喜愛故。有義不然，(若如所說，則)應許喜受乃至有頂，違聖言故。應說此意，四受相應，謂生惡趣憂受相應，緣不善業所引(之真異熟)果故；生人(道及)欲天(并)初(靜慮、第)二靜慮喜受相應，緣有喜地善業(所引異熟)果故；第三靜慮樂受相應，緣有樂地善業(所引異熟)果故；第四靜慮乃至有頂捨受相應，緣唯捨地善業(所引異熟)果故。

有頂，謂三有之頂，即非想非非想天。餘可知。

有義，彼說亦不應理。此(第七識從)無始來任運一類，緣內執我恒無轉易，與變異受不相應故。又此末那(但是)與前藏識義有別者，(頌中)皆別說之。若(使有)四受俱，(則頌)亦應別說。(今頌)既不別說，(決)定與彼(藏識相)同故。此(第七)相應，(亦但)唯有捨受。

變異受，謂憂喜苦樂改變不同之受也。餘可知。初未轉依竟。

△二、已轉依。

未轉依位與前所說(十八)心所相應。已轉依位唯二十一心所俱起，謂徧行、別境各五，善十一，如第八識。已轉依位唯捨受俱，任運轉故，恒於所緣平等轉故。

平等轉，謂平等性智，證得十平等性故，亦唯捨受也。六、釋餘相應門竟。

△七、釋三性門。

(問曰)：末那心所何性所攝？(答曰)：有覆無記所攝，非餘(善惡及無覆無記。蓋以)此意相應四煩惱等是染法故，障礙聖道、隱蔽自心，說名有覆。非善不善，故名無記。(問曰：既是煩惱，何非不善？答曰)：如上二界諸煩惱等(種子，由于)定力攝藏(不起現行)，是無記攝。此(意所)俱(現行)染法(由其)所依(之識極微)細故(無強計度)，任運轉故，亦無記攝。若已轉依，唯是善性。

△八、釋界繫門。

(問曰)：末那心所何地繫耶？(答曰)：隨彼(藏識)所生，(即為)彼地所繫。謂生欲界現行末那相應心所，即欲界繫。乃至有頂應知亦然。任運恒緣自地藏識執為內我，非(緣于)他地故。若起彼地(之)異熟藏識現在前者，名生彼地染汙末那。(即便)緣彼(藏識)執(為內)我，即繫屬(于)彼(地藏識)，名彼所繫。或為彼地諸煩惱等之所繫縛，名彼所繫。若已轉依，即非所繫。

彼地，謂三界九地之隨一地也。或為彼地藏識所繫，是約所緣義釋。或為彼地煩惱所繫，是約相應義釋。

△九、釋伏斷門二：初、正明無染末那，二、申明有淨末那。今初。

(問曰)：此染汙意無始相續，何位永斷或暫斷耶？(答曰)：阿羅漢、滅定、出世道無有。阿羅漢者，總顯三乘無學果位。此位染意種及現行俱永斷滅，故說無有。(若夫有)學位(中入於)滅定(及)出世道(無漏觀)中俱暫伏滅故，(亦可)說無有。謂染汙意無始時來微細一類任運而轉，諸(世間)有漏道(雖復是善)不能伏滅。(此識相應之我執惟)二乘(無漏)聖道有伏滅義，(以根本)真無我解(能)違(彼)我執故。後得(智)無漏現在前時，是彼(根本真無我解之)等流，亦違此(染汙)意。(蓋以)真無我解及後所得(此二智)俱(是)無漏(道)故，(皆)名(為)出世道。(又復)滅定既是聖道(之)等流，(以其)極寂靜故，此(染汙意)亦(暫)非有。(然出世道及滅盡定)由未永斷此種子故，(所以)從滅盡定(及出世)聖道起已，此(染汙意仍)復現行，乃至未滅(位中恒相續轉)。然此染意相應煩惱，是俱生故，非見(道之)所斷；是染汙故，非(是)非所斷。(攝此染汙意相應煩惱)極微細故，所有種子與有頂地下下煩惱一時頓斷，(以其)勢力等故。(直須)金剛喻定現在前時，頓斷此種成阿羅漢，故無學位(方得)永不復起。(若夫)二乘無學迴趣大乘(者)，從初發心至未成佛，雖實是菩薩，亦名阿羅漢。(以)應(供等三)義等故，不別說之。

有頂地下下煩惱，謂第六識中俱生之極微細貪癡慢也。約三界九地，各分九品，此當第八十一。由其最極微細，故與第七識之煩惱勢力齊等，非金剛喻定不能斷彼種子。然第六識中俱生煩惱，既分八十一品，則是品品漸斷。此第七識相應煩惱，惟是微細一類，不分三界九地，故云頓斷也。

△二、申明有淨末那二：初、出謬解，二、出正解。今初：

此中有義，末那唯有煩惱障俱，聖教皆言三位無故，又說四惑恒相應故，又說為(前六)識(之)雜染依故。

△二、出正解二：初、正明無染有淨，二、通釋染淨差別。初中二：初、斥前非，二、申正義。今初。

有義，彼說教理相違，出世末那經說有故。無染意識如有染時，定有俱生不共依故。

此先總斥也。經說有出世末那，而彼說無，豈不違教？又無染意識必有所依意根，而彼說無，豈不違理？言無染意識者，即無漏道相應之第六淨識也。言俱生不共依者，指第七意根也。量云：淨意識是有法，定有淨末那為俱生不共依。宗因云：轉識攝故，喻如有染時意識。

論說：藏識決定恒與一識俱轉，所謂末那。意識起時，則(藏識與)二俱轉，所謂意識及與末那。若五識中隨起一識，則(藏識與)三俱轉。乃至或時頓起五識，則(藏識與)七俱轉(明文若此)。若(汝執)住滅定無第七識，爾時藏識應無識俱，便非恒定一識俱轉(又第六識入無漏觀)。住聖道時若無第七，爾時藏識應(但與第六)一識俱。如何可言若起意識，爾時藏識定二俱轉？顯揚論說：末那恒與四煩惱相應(是為染位)，或翻彼相應恃舉為行成平等行(是不染位)。故知此意通染不染。若由(本)論說：阿羅漢位無染意故，便(謂竟)無第七。應由(本)論說：阿羅漢位捨藏識故，便(亦并)無第八。彼(第八)既不爾，此(第七)云何然？又諸論言：轉第七識得平等智。彼(平等智亦)如餘(大圓鏡妙觀察等)智，定有所依相應(之)淨識。此(第七)識(若)無者，彼(平等)智(亦復)應無，非離所依(之心王得)有能依(之淨無漏慧心所)故。(又)不可說彼(平等性智)依六轉識，(論)許(諸)佛恒行(平等性智，猶)如(大圓)鏡智(之無間斷)故。

此廣明違教也。

又無學位若無第七識，彼第八識應無俱有依，然(第八識)必有此(俱有)依，如餘(眼)識(等)性故。又如未證補特伽羅無我者，彼我執恒行；亦應未證法無我者，法我執恒行。此(第七)識(于三位中)若無，彼(三位中之法我執將)依何識？非(可謂三位中之法我執)依，(于)第八(以法我見即是慧而)彼(第八識)無慧(心所與之相應)故。由此應信二乘聖道滅定無學(位中)，此(第七)識恒行，彼未證得法無我故。又諸論中以(前)五(識為)同法證有，第七(意根)為第六(意識之俱有)依。聖道起時及無學位，若無(淨)第七為(淨)第六依，所立宗因便俱有失。或應五識亦無有(五根為)依，(既)五(識)恒有依，(則第)六(識)亦應爾。

此廣明違理也。應立量云：無學位第八識是有法，定有淨第七為俱有依。宗因云：以是識性故，喻如眼等識。補特伽羅無我即生空理，法無我即法空理。以五同法等者，謂立量云：第六識是有法，定有第七意根為俱有依。宗因云：轉識攝故，喻如前五識。必以五根為俱有依。今若謂二乘聖道及無學位，但有第六識相應之生空智慧，而無第七淨識為俱有依，則宗上有能別不極成之過。以俱有依不必定有，故因中犯共不定之失。以前六識共是轉識攝故之因，而五識定有所依。第六於無漏位不定有依，則外人反出不定過云：為第六如前五一切時中定有依耶？為前五如無漏位中第六亦不必有依耶？初斥前非竟。

△二、申正義。

是故定有無染汙意，於上(無學、滅定及出世道)三位恒起現前。(頌中)言彼(三位)無有者，(但)依染意(而)說。如說四位無阿賴耶，非無第八，此亦應爾。

四位無阿賴耶者，三乘無學及佛也。初正明無染有淨竟。

△二、通釋染淨差別。

此意差別略有三種：一、補特伽羅我見相應(之意)；二、法我見相應(之意)；三、平等性智相應(之意)。

補特伽羅我見即俱生我執，法我見即俱生法執也。

初(我執相應之意)通一切異生(恒時)相續，(若夫)二乘有學(及)七地以前(但除無學迴心者，餘)一類(有學)菩薩(于無漏位則不現起，而于)有漏心位，彼(意仍)緣阿賴耶識，起補特伽羅我見。次(法執相應之意)通一切異生、聲聞、獨覺(皆悉恒時)相續，(若夫)一切菩薩(于法空智果現前之時則不現起，而于)法空智果不現前位，彼(意仍)緣異熟識，起法我見。後(平等性智相應之意)通一切如來(恒時)相續，(若夫)菩薩(于初地)見道及(初地後)修道(位)中(法空智果不現前時則不現起，而于)法空智果現在前位，彼(意或)緣無垢(淨識，或緣)異熟識等，起平等性智。

如來平等性智緣無垢識，菩薩平等性智緣異熟識也。餘可知。

補特伽羅我見起位，彼法我見亦必現前，我執必依法執而起，如夜迷杌等方謂人等，故我法二見用雖有別而不相違。同依一慧(心所)，如眼識等體雖是一而有了別，青(黃赤)等多用不相違故，此亦應然。

迷杌等，喻法執。謂人等，喻補特伽羅執也。我法下。釋伏難。謂有難曰：上云我我所執決不俱起，此中我法二見何得俱起？今釋之曰：用雖有別而不相違，以同依一慧，非一心中有二慧故。又難曰：既唯一慧，何有二執？今釋之曰：如一眼識頓別青黃，如一耳識齊聞鐘皷，亦復何違？應立量云：我法二執是有法用，不相違宗。因云：同依一慧故，喻如眼識體一而了別多色。

二乘有學(於或)聖道(或)滅定現在前時頓悟，菩薩於修道位(中及)有學(回心之)漸悟，(菩薩若)生空智果現在前時，(此三等人)皆唯起法執，(以彼)我執已(被聖道滅定生空智果所)伏故。二乘無學及此(無學迴心)漸悟，(菩薩於)法空智果不現前時，亦唯起法執，(以彼)我執已斷故。八地以上一切(若頓若漸)菩薩，所有我執皆永不行，或(無學迴心固)已永斷，或(頓悟及有學迴心亦)永伏故。(若夫)法空智果不現前時，(雖在八地以上)猶起法執，(以生空智果與法執)不相違故。如有經說：八地以上一切煩惱不復現行，唯有(我執)所依(之)所知障在。(當知)此所知障是現(行)，非種(子。若)不爾(者)，煩惱(種子猶未永斷)亦應(名為)在故。(然此與)法執俱(之)意(根)，於二乘等雖名不染，(而)於諸菩薩亦名為染，(以正)障彼(法空)智故。由此亦名有覆無記，(惟)於二乘等說名無覆，(以此法執相應之意)不障彼(生空)智故。(又此第七識雖隨第八所生所繫，然非真異熟識，但)是異熟生(所)攝。(以)從(第八真)異熟識恒時生故，名異熟生，非(即引業所招之)異熟果。(問曰：前六識一分無記性者，名異熟生。此第七識云何亦名異熟生耶？答曰：以)此(異熟生之)名(可)通(攝)故(喻)。如增上緣(雖正指六根，然凡)餘(三緣所)不攝者，皆入此(增上緣)攝。(今異熟生亦爾。)

初正釋頌文竟。

△二、證有第七三：初、問答總標，二、別明教理，三、通妨總結。今初：

(問曰)云何應知此第七識離眼等識有別自體？(答曰)聖教正理為定量故。

△二、別明教理二：初、明聖教，二、顯正理。初中二：初、正釋，二、指廣。今初。

謂薄伽梵處處經中說心意識三種別義：集起名心，思量名意，了別名識，是三別義。

薄伽梵即世尊也，而含六義。佛地經論云：謂諸如來永不繫屬諸煩惱故，具自在義；炎猛智火所燒鍊故，具熾盛義；妙三十二大士相等所莊飾故，具端嚴義；一切殊勝功德圓滿無不知故，具名稱義；一切世間親近供養咸稱讚故，具吉祥義；具一切德常起方便，利益安樂一切有情無懈廢故，具尊貴義；或能破壞四魔怨故，名薄伽梵。按小乘不知三種別義，妄計過去名意，現在名識，未來名心，今以大乘實義開曉之也。

如是三義，雖通八識而隨勝顯。第八名心，集諸法(之)種(子)，起諸法(之現行)故。第七名意，緣藏識等恒審思量為我等故。餘六名識，於六(塵各)別境(界)麤動間斷了別轉故。如入楞伽伽他中說：藏識說名心，思量性名意，能了諸境相，是說名為識。

三、義通八識者，八皆名心，心王有八，亦皆有集起義故；八皆名意，八識皆有前滅等無間意，又皆有思量義故；八皆名識，稱為八識，一一皆有了別用故。隨勝顯者，第八集起之義獨勝，第七思量之義獨勝，前六了境之義獨勝也。緣藏識等思量為我等者，一切凡夫、二乘、有學及八地前菩薩，於有漏心位，此第七識緣阿賴耶，恒審思量補特伽羅我；二乘菩薩於滅定位及生空智果現在前位，此第七識緣異熟識，恒審思量法我；地上菩薩於法空智果現在前位，此第七識緣異熟識，恒審思量二種無我；如來位中，此第七識緣無垢識，恒審思量二種無我也。

又大乘經處處別說有第七識，故此(第七識是決定)別有。諸大乘經是至教量，前(于初能變中既)已廣說，故不(須)重(為極)成。(又復)解脫經中亦別說有此第七識，如彼頌言：染汙意恒時，諸惑俱生滅；若解脫諸惑，非曾非當有。彼經自釋此頌意言：有染汙意，從無始來與四煩惱恒俱生滅，謂我見、我愛及我慢、我癡對治道生。斷煩惱已，此意從彼便得解脫。爾時此意相應煩惱，非唯(於今)現無，亦無現在過去未來(以諸煩惱)無(實)自(體)性故。

若約迷情，則現前一念，積集過去無量惑業苦種，能起未來無量惑業苦事。然過去已滅，未來未生，唯此一剎那心，可名有體。而此心體，念念遷流，新新不住，亦何嘗有實體哉？依此妄心，故妄見有三世差別。果能覓心了不可得，則現在既無，三世何有？惟其坐斷三世，方能普達三世。又覓心既不可得，豈有形相方隅？惟其消殞十方，方能徧照十方。故曰：微塵剎土，自他不隔於毫端；十世古今，始終不離于當念。此所謂非曾非當有也。是故所謂對治道生斷煩惱者，非如世間軍陣相殺，對壘抵敵之謂也。直是以二空智，深觀煩惱，本無自性。既不自生，亦不他生；又不共生，不無因生。只是因緣和合，虗妄有生。正妄生時，仍不在內，亦不在外，不在中間；不在過去，不在現在，不在未來。生即無生，終無自性。自性既無，他性何有？自他既無，豈有共性？有尚叵得，況無因生？如此研觀，勿令休息，解種熏發，惑種自消。故瑜伽論決擇分中云：問：斷煩惱時，為捨纏耶？捨隨眠耶(纏謂現行，隨眠謂種子也)？答：但捨隨眠，纏即不起。問：為斷過去？為斷未來？為斷現在？答：非斷去來今，然說三世斷。何以故？若在過去有隨眠心，任運滅故，其性已斷，復何所斷？若在未來有隨眠心，性未生故，體既是無，當何所斷？若在現在有隨眠心，此剎那後，性必不住，更何須斷？又有隨眠、離隨眠心，二不和合，是故現在亦非所斷。然從他意、內正作意二因緣故，正見相應隨所治惑能治心生，諸有隨眠所治心滅，此心生時、彼心滅時，平等平等對治生滅道理應知。正見相應能對治心，於現在世無有隨眠，於過去世亦無隨眠。此剎那後離隨眠心，在未來世亦無隨眠。從此已後，於己轉依已斷隨眠身相續中，所有後得世間所攝善無記心，去來今位皆離隨眠，是故三世皆得說斷。初正釋竟。

△二、指廣。

如是等教，諸部皆有，恐厭廣文，故不繁述。

初明聖教竟。

△二、顯正理三：初、結前起後，二、顯示正理，三、指廣勸信。今初。

已引聖教，當顯正理。

△二、顯示正理六：初、恒行無明，二、為緣生識，三、思量名意，四、無心定別，五、無想天染，六、三性時染。初中二：初、正顯恒行，二、轉釋不共。今初。

謂契經說：不共無明微細恒行覆蔽真實，若無此(第七)識，(則)彼(不共無明便)應非有。謂諸異生於一切分恒起迷理，不共無明覆真實義障聖慧眼。如伽他說：真義心當生，常能為障礙，俱行一切分，謂不共無明。

謂能照真義之智心正當生時，有一法常能為其障礙，此障礙法俱行於一切異生善、惡、無記三性分位之中，所謂不共無明是也。

是故契經說：異生類恒處長夜無明所盲，惛醉纏心曾無醒覺。若(使)異生位(中或)有暫不起此無明(之)時，便違經(中所說恒處長夜等)義(在)。俱(在)異生位(中而)迷理，無明有行不行，不應理故。此(不共無明，若謂)依(于)六識皆不得成，應此(無明如六識之)間斷，(或)彼(六識如此無明之)恒染。故許有末那，便無此失。

初、正顯恒行竟。

△二、轉釋不共。

染意恒與四惑相應，此(所)俱(之)無明，何(獨)名不共(耶)？

此設問徵起也。下文有三家釋，第三為正。

有義，此俱我見、慢、愛，非根本煩惱，名不共，何失？

謂此意所俱無明是根本煩惱，其所俱我見、我慢、我愛則非根本煩惱所攝，但是隨煩惱性故。雖四惑俱起，而三非同類，獨此無明名為不共，亦復何失？此初家釋全非。

有義，彼說理教相違，純隨煩惱中不說此(見、慢、愛)三故。此三(是其)中十(根本)煩惱攝故，處處皆說染汙末那與四煩惱恒相應故。應說四中無明是主，雖(與見、慢、愛)三俱起亦名不共，(以其)從無始際恒內昏迷(不了空理)曾不省察(惟妄執我無循反時)，癡增上故。(問曰：)此(所)俱見等(三惑)應名相應？(答曰：)若(三法現行各)為主時，(亦)應(名為)不共。如無明故，許亦無失。

若為主時應名不共者，謂生死流轉則貪愛為主，障於聖道則見慢為主。見則偏執一理不肯虗心，慢則倨傲自恃不肯求他故也。此第二家釋雖是，然未曲盡其致。

有義此癡名不共者，如(十八)不共佛法(惟如來有，今此無明亦爾)，唯此(第七)識有故。(難曰：)若爾，(則)餘(六)識相應煩惱，此(第七)識中(所)無(亦)應名不共(耶？答曰：但)依殊勝(之)義(以)立不共(之)名，非(謂但)互所無皆名不共(也)。謂第七識相應無明，無始恒行障真(實)義(及無漏)智，如是(殊)勝(業)用，餘識所無，唯此識有，故名不共。(又難曰：)既爾，(則)此(所)俱(見、慢、愛)三亦(有勝用)應名不共。(答曰：)無明是主(故)，獨得此(不共之)名，或許餘三(為主之時)亦名不共。(今但)對餘(識相應之)癡(心所)故，且說無明(為不共耳。然)不共無明，總有二種：一、恒行不共，餘識所無；二、獨行不共，此識非有。

且說無明以上與第二家釋同，不共無明以下辨此不共，一名而有二義，方曲盡其致也。一恒行不共者，於有漏位常起現行不間斷故，此惟第七識有之，餘六識之所無，今正指此為不共無明也。二獨行不共者，不與餘九根本煩惱同起獨迷諦境，惟第六識有之，故此第七識中非有，今不指此為不共也。

故瑜伽說：無明有二：若(與)貪等俱者，名相應無明；非貪等俱者，名獨行無明。(就獨行無明，又分是主、非主二義。若)是主獨行(不與忿等小十俱者，此能發業)，唯見(道之)所斷。如契經說：諸聖有學，不共無明已永斷故，(所以更)不造(作)新業。(此即偏指是主獨行以為不共無明，非指第七識中恒行為不共也。若夫)非主獨行(一任忿等小十各自為主，此類無明)，亦(通于)修(道)所斷，(以與)忿等(十小隨惑)，皆通(修道)見(道之)所斷故。

若論第七識之無明，亦仍與貪等俱，亦是相應無明所攝，但以恒行為主，故又偏得不共之名。若夫獨行不共，又分是主非主二義，是主則唯見所斷，非主則通見修所斷，而皆但與第六識俱，非同第七恒行不共，故特細剖析之。

恒行不共(惟修所斷故是)，餘部所無；獨行不共(既有是主、非主二種，通于見、修二斷故得)，此彼(五部)俱有。

按俱舍中，惑分五部：一者見苦諦所斷部，二者見集諦所斷部，三者見滅諦所斷部，四者見道諦所斷部，五者修所斷部。部者，分也，類也。根本十惑，各由迷于諦理而起，故各有部分。一一諦下，各起多惑，故部類不同也。恒行不共，但在第七識有，唯屬修所斷部，故云餘部所無。獨行不共，若非主者，通于五部，故云此彼俱有。然是主獨行，惟見所斷，亦應云此部非有。以非此中正意，故略不言之耳。初恒行無明竟。

△二、為緣生識。

又契經說：眼色為緣生於眼識，廣說乃至意法為緣生於意識。若無此(第七)識，(則)彼(意法為緣之)意非有。謂如五識，必有眼等(五根為)增上、不共、俱有所依。意識既是六識中攝，理應許(其亦)有如是所依。此(第七)識若無，彼(第六識之增上、不共、俱有所)依寧有？(又)不可說(肉團心)色為彼所依(以說名為)意，非(是)色故。(且)意識(由依意故，得具自性、隨念、計度三種分別。設依色者，便與五識一般但有自性分別)，應無隨念、計度二分別故。亦不可說五識無有俱有所依，彼與五根俱時而轉，如(種與)芽、(形與)影故。又識與根既必同境(喻)，如心(與)心所決定俱時。

五根為五識依，共有三義：一者增上，由根發識故。二者不共，眼識自依眼根，不與耳識等共故。三者俱有，眼正見時識正了別，同一剎那無前後故。餘五亦然。五根如種、五識如芽、五根如形、五識如影、五根如心王、五識如心所，意與第六應知亦然。

由此理趣，極成意識，(猶)如眼等(五)識，必有不共(他識)顯自名(為意識之意)，處等無間(意根之所)不攝，(是)增上生(緣)所依，極成六識，(各)隨一(根)攝故。

量云：極成意識是有法，必有不共顯自名處。等無間不攝，增上生所依。宗因云：極成六識隨一攝故，喻如眼等識。言等無間不攝者，謂瑜伽云：若此六識為彼六識等無間緣，即施設此名為意根。此約前滅識為後開導依，所以假立意根之名。今此同時增上所依，非彼等無間意所攝也。二、為緣生識竟。

△三、思量名意

又契經說：思量名意。若無此(第七)識，彼(思量意則)應非有。謂若意識現在前時，等無間意已滅，非有過去未來。理非有故，彼(過去等無間意)思量(之)用定不得成。既爾，如何(經中)說(思量)名為意？若謂(思量名意乃是)假說，理亦不然。(既)無正思量，假(名為意復)依何立？若謂(意識于前)現在(之時)曾有思量(今雖已滅得名為意，然殊不知第六意識)爾時(正現在位雖有思量，但)名(為)識，寧(得)說為意(乎)？故知別有第七末那恒審思量正名為意。(若夫)已滅(之等無間意，乃)依此(第七而)假立意名(耳)。

問：二卷破外難云：假必依真，亦不應理。今乃云：無正思量，假依何立？不亦自語相違耶？答：世間名字，固有依真說假者，亦有不依真說假者，元非一概。依真說假，如依真見道，假說相見道；依內種子，假說外種子；依思量意，假說等無間意之類是也。不依真說假，如兔無角，假說兔角；龜無毛，假說龜毛；又如月無二，假說二月；空無華，假說空華；乃至見相二分非我法，假說為我法等是也。故云：假必依真，亦不應理。倘更執假必不依實事，亦豈應理也哉？又若約諸法自相名真，則思量名意，亦唯于諸法共相而轉，何嘗親得彼自相哉？特于共相之中，說實說假耳。

△四、無心定別。

又契經說：無想(定)、滅(盡)定(二種不同。假使第七)染意若無，彼(二種定便)應無別。謂彼二定俱滅六識，及彼(相應)心所體數無異。若無(第七)染意，於(此)二定(之)中，一(無想定是)有、一(滅盡定是)無，(則)彼二(定)何別？若謂加行界地(所)依等有差別者，理亦不然。彼差別(之)因(正)，由此(第七識而)有故。此(第七識)若無者，彼(差別)因亦無。是故定應別有此意。

體謂心王，數謂心所。言此二定之中，所滅心王，同是六識。所滅心所，同五十一。設非有染無染二意差別，則二定更無異矣。加行謂作意，所依謂教法。等者，等取自體假立也。集論明此二定，有五門差別：一所依，二自體，三假立，四作意，五界地。一所依別者，無想定乃外道弟子，依外道所說邪教而修。滅盡定乃世尊弟子，依世尊所說正教而修。二自體者，無想定體是有漏，滅盡定體是無漏。三假立者，無想定依有覆意所緣阿賴耶假立，滅盡定依無覆意所緣異熟識假立。四作意者，無想定由永出離作意以為加行，滅盡定由暫止息作意以為加行。五界地者，無想定是色界捨念清淨地所繫，滅盡定依無色界非非想地而入，仍非所繫。

△五、無想天染。

又契經說：無想(天中)有情，一期生中心心所滅。若無此(第七)識，彼(無想天便)應無染，謂彼長時無六轉識。若無此意，(則俱生)我執便無。(然)非於餘處有具縛者，一期生中(或能)都無我執。彼(無想天若)無我執，應如涅槃，便非聖賢同所訶厭。(救曰：彼無想天我執)初(半劫後方滅)後(半劫時又生則是)有，故無如是(應如涅槃之)失。(破曰：)中間(四百九十九劫)長時無(我執)，故有(如涅槃之)過。(救曰：過)去(未)來有(我執)，故無如是(如涅槃之)失。(破曰：)彼(過去未來)非現(非)常(同于)無，故有(如涅槃之)過。(又)所得(之無想異熟既)無故，(則)能得(無想報之有情)亦無(此無想異熟乃是)不相應法(不過依于色心分位假立)，前已遮破(不是實有。若無末那，亦無藏識)。藏識無故，熏習亦無。餘法受熏，已辯非理。故應別有染汙末那，於無想天恒起我執，由斯賢聖同訶厭彼。

言所得無者，謂彼有情於無想定前求無想果故，所熏成種招彼異熟染汙末那，緣彼執我依之粗動想等不行，于此分位中假立無想報。若無此第七識，彼無想報則不應有也。

△六三，性時染。

又契經說：異生善染無記心時，恒帶我執。若無此(第七)識，彼(我執)不應有。謂異生類三性心時(前六轉識)，雖外起(善惡)諸業，而內恒執我。由執我故，令六識中所起施(戒禪)等(善業)不能亡相。故瑜伽說：染汙末那為(六)識依止，彼未滅時，相了別縛不得解脫。(染汙)末那滅已，相縛解脫。言相縛者，謂(由染意恒執我故，令前六識)於(其所緣)境相不能了達，如幻事等。由斯(為彼)見分相分所拘，不得自在，故名相縛。依如是義，有伽他言：如是染汙意，是識之所依，此意未滅時，識縛終不脫。又善(及)無覆無記心時，若無(第七識恒起)我執，應非有漏，(以)自相續中六識(所有)煩惱與彼善等不俱起故。(若謂過)去(未)來(煩惱)緣縛，(則)理非(是)有故，非由他惑成有漏故，勿由他解成無漏故。

他惑指過去未來惑，他解指過去未來生空智慧也。現在六識起善及無覆無記法時，既不與煩惱俱起，若謂過去未來有煩惱故名有漏者，則須陀洹等於出觀後所起思惑應成無漏，以過去已曾證無漏故。又七方便人所有善無記心應成無漏，以未來必當證無漏故。

又不可說(異心心所之外)別有隨眠是不相應(行蘊所攝，于善等時)現相續起，由斯善等成有漏法，彼(不相應)非實有(體前文)，已極成故。亦不可說從有漏種生彼善等故成有漏(以有漏因惟由第七執我，若無第七執我，則)彼(善等)種(子)先無(有)因可(令)成有漏故，(亦)非由(于有)漏種(故令)彼(善等現行)成有漏(法)，勿學(地中之)無漏(現行)心(由彼尚有有漏種子)亦(可)成有漏故。雖(或)由煩惱引施等業，而(煩惱已去)不(與善等)俱起故，非(可為)有漏(之)正因，以有漏(之)言(乃)表(與)漏俱(時起)故。又無記業非煩惱引，彼復如何得成有漏？然諸有漏由與自身現行煩惱俱生俱滅互相增益方成有漏，由此熏成有漏法(之)種(子)，後時(由此種子)現起有漏義成。異生既然，有學亦爾。

自身，明非他惑現行。煩惱，明非隨眠種子。俱生俱滅，明非不俱時起。互相增益，謂六識所起施等，與第七我執，互相增長資益也。

無學有漏雖非漏俱，而從先時有漏種起，故成有漏，於理無違。

此釋伏難也。難曰：若有漏言必表漏俱，則無學位中已得漏盡，何故五根、五識仍名有漏？今釋之曰：無學位中五根、五識有漏之法，雖非與有漏第七心俱，而由彼異熟未空，仍從先時所熏有漏種起，故成有漏，此則于理無違。

由有末那恒起我執，令善等法有漏義成。此意若無，彼(有漏義則)定非有，故知別有此第七識。

二、顯示正理竟。

△二、指廣勸信。

證有此識，理趣甚多，隨攝大乘，略述六種，諸有智者，應隨信學。

二、別明教理竟。

△三、通妨總結。

然有經中說六識者，應知彼是隨轉理門，或隨所依六根說六，而識類別實有八種。

以意根中即攝第七、第八兩識故也。二、釋第二能變竟。

△三、釋第三、能變二：初、明差別等前六門，二、明共依等後三門。初中二：初、釋差別等四門，二、釋心所受俱兩門。初又二：初、設問舉頌，二、以論釋成。今初。

如是已說第二能變。第三能變其相云何？頌曰：次第三能變，差別有六種(一差別門)，了境為性相(二體性門、三行相門)，善不善俱非(四三性門)。

此下共以九門釋第三能變之相。今先舉四門也。五、心所相應門，即下文此心所徧行三句及初徧行觸等二十句是。六、受俱門，即下文三受共相應一句是。七、共依門，即依止根本識一句是。八、俱轉門，即五識隨緣現三句是。九、起滅分位門，即意識常現起四句是。

△二、以論釋成三：初、釋差別門，二、釋性相兩門，三、釋三性門。今初。

論曰：次中思量能變識後，應辯了境能變識相。此識差別總有六種，隨六根(六)境種類異故，謂名眼識乃至意識。(乃)隨(六)根(而)立(其)名，具五義故。五謂依、發、屬、助、如根。

此正明依根而立六識名也。言五義者，一依眼等六俱有根而住，二由六根所發，三各繫屬于根，四能助根了別，五各如根所緣之境。

雖六識身皆依意轉，然隨不共立意識名，如五識身無相濫過。或唯依意故名意識，辯識得名心意非例。

此釋伏難也。難曰：五識亦以第七為染淨依，何故第六獨名意識？今釋之曰：六識雖皆依意，然前五識但以意為共依，惟第六識以意為不共依，故隨不共立意識名。如五識身各依一根，各隨不共立名，故無相濫之過。又或前五兼依色根，第六唯依於意，故名為意識耳。又難曰：若第六唯依于意，得名意識，則第八亦唯依意，亦應名為意識。又第七唯依第八，應名為心識耶？今釋之曰：此中但辯六識所由得名。若第八名心，第七名意，自約集起思量義勝立名。雖互相依，非在此依根得名之例也。

或名色識乃至法識，(則是)隨境(而)立(其)名，(以)順(于)識(之)義故。謂於(色、聲、香、味、觸、法)六境，了別(乃)名(為)識。色等五識，唯了色等(各各一塵)法識，通能了一切法。或(第六)能了(差)別(之)法，獨得法識名(前五但能了自相分性境，不能了差別法，不名法識)，故六識名(亦)無相濫(之)失。

此復明依境而立六識名也。色等下。釋伏難。難曰：五塵亦皆名法，法亦惟是五塵，及五塵落謝影子，何故第六獨名法識？釋有二義：一者、前五識各局一塵，第六識通了六塵；二者、前五識但了一味性境，第六識能了種種差別之法，故亦不相濫也。

此後隨境(所)立六識(之)名，(乃)依五色根未自在(位而)說。若得自在，諸根互用，一根發識，緣一切境，但可隨根(立名，乃)無相濫(之)失。

謂此六識，有兩種名字。前云眼識，乃至意識，是隨根立名。後云色識，乃至法識，是隨境立名。然此後隨境所立之名，但可依未自在位說耳。若至諸根互用，一根發識，遍能緣一切境。設名色識，乃至法識，未免相濫。但可隨所依根立名，始無相濫之失也。

莊嚴論(中但)說如來五根一一皆於五境轉者，且依麤顯同類境說。佛地經說成所作智，決擇有情心行差別，起三業化作四記等。若不遍緣(六塵諸境)，無此能故。

此釋難也。難曰：若謂諸根互用，一根發識緣一切境，何故莊嚴論中但說如來五根一一皆于五塵境轉，不云徧于一切法轉耶？釋曰：且依麤顯同類境說耳，非不徧緣一切境也。故更引佛地經以證遍緣。言麤顯同類境者，即指五塵，其相麤顯，又同一性境之類故也。此等麤顯同類之境，未自在位決定不相融者，今自在位尚可互緣，況法塵境本來細微不相窒礙，豈自在位反不得遍緣哉？言四記者，記即是答：一者、一向記；二者、分別記；三者、反詰記；四者、捨置記也。

然六轉識所依所緣麤顯極成，故此(頌中)不說。前隨義便已說所依，此所緣境(姑俟)義便當說。

此釋疑也。疑曰：前第七識頌中有所依、所緣二門，今此六識何故不說？答曰：此六轉識依于六根、緣于六塵，麤顯極成，故頌不說。然前論中因義便故，既已傍論諸識所依，至于此六識所緣境相差別，亦俟義便乃當說之。初釋差別門竟。

△二、釋性相兩門。

次言了境為性相者，雙顯六識自性行相，識以了境為自性故，即復用彼(了境)為行相故。由斯兼釋所立(了境名識之)別名，(以)能了別境(者乃)名(之)為識故。如契經說：眼識云何？謂依眼根了別諸色。廣說乃至意識云何？謂依意根了別諸法。彼經且說不共所依(及)未轉依位見分所了，餘(共)所依(及已轉依位所)了，如前已說。

共所依，謂五識更須分別依、染淨依、根本依，第六識亦更須根本依也。餘可知。

△三、釋三性門。

(問曰)此六轉識何性攝耶？(答曰)謂善、不善、俱非性攝。俱非者，謂無記。非善不善，故名俱非。能為此世他世順益，故名為善。人天樂果，雖於此世能為順益，非於他世，故不名善。能為此世他世違損，故名不善。惡趣苦果，雖於此世能為違損，非於他世，故非不善。於善不善益損義中不可記別，故名無記。

此先釋三性義也。然無記中復分有覆無覆，由前已解，故不重出。

此六轉識，若與信等十一相應，是善性攝；與無慚等十法相應，不善性攝；俱不相應，無記性攝。

此示未轉依位中三性相也。言無慚等十法者，一無慚，二無愧，即二中隨煩惱。三忿，四恨，五覆，六惱，七嫉，八慳，九害，即小隨十煩惱之七。十瞋，即根本六煩惱之一。此十唯是不善性攝。若大隨八，小隨餘三，根本餘五，皆通不善及有覆無記性攝，故不說之。且如有人，雖起貪癡慢疑及諸見執，若不與無慚無愧同起，僅名有覆無記。起掉舉惛沉等，亦復如是。起誑起諂起憍，亦復如是。但與無慚無愧相應，方名不善。不與無慚無愧同起，皆名有覆無記也。若不與善心所相應，亦不與諸煩惱心所相應，但與遍行別境及四不定隨一相應，則皆名無覆無記。

有義：六識三性(起必)不俱，(以此六識)同外門轉(善等三性)互相違故。(謂前)五識必由意識(為分別依)導引(而起)，俱(時而)生同(緣塵)境(方乃)成善(成)染故。若許五識三性俱行，(則)意識爾時(亦)應通(于)三性，便違正理，故定不俱。(然)瑜伽等說藏識一時與轉識相應三性俱起者，彼(云一時乃)依多念(而說)，如說一心非(局在)一生滅(今依一念定不容俱故)，無相違(之)過。

此明三性俱不俱義，有兩家解。今初家明不俱也。先正釋，次瑜伽下通妨，並可知。然未當理，故以下解為正。

有義，六識三性容俱，(謂初起)率爾(無記之五識，及齊)等流(類之善染)眼等五識，或(五種四種)多(起)，或(三種二種)少(起)，容俱起故。(又)五識與意(識)雖定俱生，而善性等不必同故。前所設(意識爾時應通三性之)難，於此唐捐。故瑜伽說：若(人入于三昧，或)遇聲緣從定起者，(此是)與定相應(善)意識俱轉(之)餘耳識生，非唯(是)彼定相應(之)意識能取此聲(也)。若不爾者，(既無耳識)於此音聲不領受故，不應出定。(亦)非取聲時即便出定，(以先)領受聲已，若有希望，後時方出。(此其)在定(之)耳識率爾聞聲，理應非善，(以凡)未轉依者，率爾墮(境之五識)心定(皆屬)無記故。由此誠證，(與)五(識)俱(之)意識，非(必)定與五(識)善等性同。諸處但言五俱意識亦緣五(識所緣五塵之)境，不說(意識定與五識)同(其善惡無記之)性。(然)雜集論(中)說：等引位中五識無者，(彼)依多分(而)說。

此第二家，正明六識三性得俱也。且如等流善眼識，正觀佛時，正讀經時，耳忽聞聲，鼻忽聞香，身忽覺觸，則其所有率爾墮心，定屬無記。又如等流染眼識，正觀美色，觀劇戲時，耳忽聞聲等，率爾墮心，亦屬無記。此三性得俱起之一驗也。彼謂五識設使三性俱行，意識爾時應通三性，殊不知同時意識雖必同境，不必同性。且如入定意識是善性攝，正於定中得聞聲者，是率爾無記耳識何必同性？又恐難曰：定中那有耳識？今故釋曰：定中意識不能取聲，若無率爾耳識，則於音聲不能領受。又恐難曰：寧知定中必有率爾耳識領此音聲？今故釋曰：若不領聲，不應出定。恐更難曰：取聲出定之時，耳識既生，則意識已非定善。今故釋曰：非取聲時即便出定，以率爾無記耳識正領聲時，意識正尚在定，俟有希望，方從定起。故知在定意識雖是善性，不妨無記耳識同時俱起。恐更難曰：寧知定中耳識非是善性？今故釋曰：未轉依者，率爾墮心，定無記故。由此下，結證可知。雜集下，更通妨也。等引者，梵語三摩呬多，謂修習止觀，平等不偏，引生功德，故翻等引。等引位中，善定善慧與第六識相應，調柔正直而住，故多分不起五識。今雜集中乃依多分說無，非謂定中決不起率爾五識也。

若五識中三性俱轉，意隨偏注與彼性同，無偏注者便無記性，故六轉識三性容俱。

且如禮佛懺願之時，眼識緣佛色像，則是善性；若緣華幡等，任運起貪，則是染性；若非善染，即無記性。耳識緣法音聲，則是善性；若緣音聲有美有惡，任運貪瞋，則是染性；若非善染，即無記性。鼻識聞香，無所取著，則是善性；若緣好香，任運貪著，或緣餘氣，任運憎惡，則是染性；若非善染，即無記性。身識翹勤，謹肅不懈，則是善性；若多放逸，不合威儀，則是染性；若非善染，即無記性。又如舌識正受食時，于味不生貪染，則是善性；若于好味惡味，任運貪瞋，則是染性；若非善染，即無記性。是故五識俱起之時，或眼識善，耳識染，鼻識等無記；或耳識善，眼識染，餘識無記；或善多染少，或染多善少，或善染多無記少，或無記多善染少；或但一性，或但二性，或具三性，事非一槩。至于第六意識，若隨五識有所偏注，則與五識同其善染；若無偏注，便是無記性攝。又如正禮拜時，正習坐時，身識是善，而意識或起無記，或起染心，仍復不一。故前五識不妨三性俱起，而第六識無有一念通三性之過也。上約未轉依位釋竟。

得自在位唯善性攝，佛色心等道諦攝故(無有不善)，已永滅除戲論種故(亦無無記)。

得自在，謂佛果位中轉異熟識成無垢識，爾時五根成無漏故，所發五識亦成無漏。又意根純無漏故，所發意識亦純無漏。五根名為佛無漏色，八識皆名佛無漏心。色即相好功德之所莊嚴，心即四智菩提相應心品，故皆道諦所攝，戲論種子已永滅盡。故此妙觀察智相應心品，成所作智相應心品，皆唯善性攝也。初釋差別等四門竟。

△二、釋心所、受俱兩門二：初、略標心所，廣釋受俱，二、廣釋六位心所別相。初中二：初、設問舉頌，二、以論釋成。今初。

六識與幾心所相應？頌曰：此心所遍行，別境善煩惱，隨煩隨不定，三受共相應。

△二、以論釋成二：初、略釋六位心所，二、廣釋三受相應。初中二：初、總標，二、別釋。今初。

論曰：此六轉識總與六位心所相應，謂遍行等。

△二、別釋二：初、釋心所名義，二、釋六位類別。今初。

恒依心起，與心相應，繫屬於心，故名心所。(猶)如屬我(之)物，(便)立我所(之)名。(須知)心於所緣，唯取總相。心所於彼(所緣既取總相)，亦取別相，助成心事，(故)得心所(之)名。(譬)如畵(家之)師資，(師既)作模，(資乃)填彩。故瑜伽說：識能了別事之總相，作意了𥌁(識)所未了(之)相，即(是明)諸心所所別相(之義也。是故)觸能了此(識所緣)可意等相，受能了此(識所緣)攝受等相，想能了此(識所緣)言說因相，思能了此(識所緣)正因等相，故作意等名心所法(其言了此之一)。此(字正)表心所(不惟緣別相，而)亦緣總相(也)。

即諸心所取所別相句，一則轉釋上句，二則兼解下四句義也。可意等相者，等取不可意相，及中容相也。攝受，即順益也。等者，等取違損，及非順非違也。言說因，即境之分齊相也。正因等者，等取邪因，及非正非邪因也。

餘處復說：欲亦能了(識所緣之)可樂事相，勝解亦了(識所緣之)決定事相，念亦能了(識所緣之)串習事相，定慧亦了(識所緣之)得失等相，由此(方能)於(所緣)境起善染等諸心所法(亦是)，皆於所緣兼取別相(之義)。

此更釋別境等諸心所法，皆有助成心事之功能也。串與慣同。定慧亦了得失等相者，了於得相，起善心所，即名正定正慧。了於失相，起染心所，即名邪定邪慧。了於非得非失之相，起餘無記心所，即定慧亦屬無記也。初釋心所名義竟。

△二、釋六位差別。

雖諸心所名義無異，而有六位種類差別，謂徧行有五、別境有五、善有十一、煩惱有六、隨煩惱有二十、不定有四，如是六位合五十一(初名徧行者)，一切心中定可得故(二名別境者)，緣別別境而得生故(三名善者)，唯善心中可得生故(四名煩惱者)，性是根本煩惱攝故(五名隨煩惱者)，唯是煩惱等流性故(六名不定者)，於善染等皆不定故。然瑜伽論合六為五(以根本)煩惱(與)隨煩惱俱是染故。復以四一切辯(此)五(位)差別，謂一切性及(一切)地、(一切)時、(一切心王)俱。(此)五(位)中，徧行具四，一切別境唯有初(三性)、二(九地之兩)，一切善唯有一謂一切地染四皆無，不定唯一謂一切性，由此五位種類差別。

一切性者，善、不善、無記三性也。一切地者，三界九地，謂五趣雜居地，乃至非非想地也。一切時者，有心、無心，有漏、無漏，分位差別時也。一切俱者，徧與八識心王相應而俱起也。初略釋六位心所竟。

△二、廣釋三受相應二：初、釋三受義，二、明俱不俱。今初。

此六轉識易脫不定，故皆容與三受相應，皆領順(相)違(相及)非(違順)二(之)相故。領順境相，適悅身心，說名樂受。領違境相，逼迫身心，說名苦受。領中容境相，於身於心非逼非悅，名不苦不樂受。

此總釋三受義也。易謂變易，脫謂轉脫，餘可知。

如是三受或各分二，五識相應說名身受，別依身故；意識相應說名心受，唯依心故。

身受亦名外受，心受亦名內受。身受有三，心受亦三，則是六受。更約六識差別，則是十八受也。

又三皆通有漏、無漏，苦受亦由無漏起故。

謂修無漏者，必備歷艱辛，苦其心志故也。

或各分三，謂見所斷(三受)、修所斷(三受)、非所斷(三受)。

見所斷，謂與分別惑相應之三受也。修所斷，謂與俱生惑相應之三受也。非所斷，即無漏相應之三受也。

又學、無學非二為三。

學位三受即修所斷，無學三受即非所斷。非二謂非學非無學，指一切凡夫言之。非二三受即見所斷。又非二三受通二所斷及非所斷。學位三受唯修所斷及非所斷，無學三受唯非所斷。

或總分四，謂(樂受即)善，(苦受即)不善，(不苦不樂受即)有覆無覆二(種)無記(性)。受有義，三受容各分(為)四(性，以與前)五識俱起(之)任運貪癡，(及)純苦趣中(之)任運煩惱不發(惡)業者，是(有覆)無記，故彼(有覆無記)皆容與苦根相應。瑜伽論說：若任運生一切煩惱，皆於三受現行可得。若通(前六)一切識身者，徧與一切(諸識中三受)根相應。(若)不通一切識身者，(惟與)意地一切(三受)根相應。雜集論說：若欲界繫任運煩惱發惡行者，亦是不善，所餘(不發惡者)皆是有無覆記。故知三受容各有四。

初以三受分配三性，無記有二，故總分四，此義太局。後以三受各通善惡、有覆無覆之四，方盡其致。

或總分五，謂苦、樂、憂、喜、捨。三中苦樂各分二者，逼悅身心相各異故，由無分別有分別故，尤重輕微有差別故。不苦不樂不分二者，非逼(身心)、非悅(身心)相無異故，無分別故，平等轉故。

此釋三受亦名五受之義，苦分出憂、樂分出喜，故云各分二也。凡有三義：一者逼身名苦、逼心名憂，悅身名樂、悅心名喜；二者無分別名苦名樂、有分別名憂名喜；三者尤重名苦名樂、輕微名憂名喜、不苦不樂但名捨受。不分二者：一無逼悅身心之相、二是一味無分別性、三平等轉無有輕重，故不可分也。

諸適悅受，五識相應，恒名為樂(但悅身故，無分別故，不得名喜)。意識相應(之適悅受)，若在欲界(及色界中)初二靜慮(之)近分(止可)名喜，但悅心故。若在初二靜慮(之)根本名樂、名喜，悅身心故。若在第三靜慮(之若)近分(若)根本(皆)名(為)樂，安靜尤重，無分別故。

此細釋喜樂二受義也。近分即未到定，根本即正住于定，餘可知。

諸逼迫受(與)五識相應(者，以逼身故、無分別故)，恒名為苦(不得名憂)。意識俱者，有義唯憂，逼迫心故。諸聖教說：意地慼受名憂根故。瑜伽論說：生地獄中諸有情類異熟無間，有異熟生苦憂相續。又說：地獄尋伺憂俱(更有)一分(純受苦之)，鬼趣傍生亦爾。故知意地尤重慼受，尚名為憂，況餘輕者。

此下細釋憂苦二受義也。五識相應恒名為苦，此易可知。意識逼迫應通憂苦二名。今初家釋但許名憂不許名苦，未達尤重無分別者即名苦故。引證可知，下文自破。

有義(意識逼迫)通(憂苦)二，人天中者恒名為憂，非尤重故。傍生鬼界名憂名苦，(若)雜受(者名憂，若)純受(者名苦，以其)有輕重故(輕者名憂，重者名苦也)。捺落迦中(則)唯名為苦，(以其)純受尤重無分別故。

此第二家，正釋也。捺落迦，此云苦器，即是地獄。

瑜伽論說：若任運生一切煩惱，皆於三受現行可得。廣說如前。又說：俱生薩迦耶見，唯(是有覆)無記性(攝)。彼邊執見，應知亦爾(有覆無記性攝)。此(二見所)俱(之)苦受(定屬苦根)，非憂根攝(何以故？以)論說憂根非無記故。又瑜伽說：地獄諸根，餘三現行定不成就純苦。鬼界、傍生亦爾(彼論所言)。餘三定是(指)樂、喜、憂(之三)根，以彼(地獄純苦趣中)必成現行(之)捨(根)故。

此引論以證地獄意受，唯名為苦，不得名憂也。廣說如前。謂不通一切識身者，唯與意地三受根相應，此意地得名為苦之一證也。又憂根非無記，而第六識中，俱生身見邊見，唯屬無記，得與苦受相應，此意地應名為苦之二證也。又瑜伽說：地獄於十一根中，現行止有八根，餘三根之現行，定不成就。彼雖不曾說明何謂餘三，而以義推之，餘三定指樂喜憂根，以地獄捨根必現行故，此意地應名為苦之三證也。言地獄成就八根者：一眼根，二耳根，三鼻根，四舌根，五身根，六命根，七苦根，八捨根也。然于二十二根之中，不言男女二根者，地獄中無用故。不言等無間意根者，六識有時不行故。不言信等五根，及三無漏根者，縱有種子，定無現行，易了知故。定有五色根者，所招苦報，必有身故，設無五根，不受苦故。有命根者，由異熟業所引苦果，一期相續不斷故。有苦根者，純受苦故。有捨根者，地獄中之七八二識，仍與捨受恒相應故。

(難曰)：豈不容捨(根)彼(地獄中)定不成(就)，寧知彼(瑜伽)文唯說(有中)容受？

此不許地獄有捨根，謂應有憂根也。容受即捨受。

(答曰：)應不說彼(地獄)定成(等無間)意根，(以)彼(論中)容(許地獄)六識有時無故。

前文已明憂非無記，故但破云：若使第八非捨根者，瑜伽豈以等無間意根為第八耶？然地獄中六識既容有時而無，安得復立等無間意？既無意根，則憂根更不待破矣。

(又難曰：)不應彼論唯說(有中)容(捨)受，(以彼)通說諸根，(更)無異因(惟說捨受)故。又若彼論(縱使)依(于中)容(捨)受(而)說，如何說彼定成八根？

此縱許地獄無有意根得有捨根，然未必以捨根為第八。或復第七是捨，第八是憂，亦不可知。以瑜伽論中無有明文可據故也。

(答曰：)若謂五識不相續故(惟逼迫心，所以)定說憂根為第八者，(則彼)死(時)、生(時)、悶絕(之時)寧有憂根？(復)有(妄)執喜根為第八者，亦同此破。設執(男女二根隨分)一形為第八者，理亦不然。(以地獄中)形不定故，彼惡業招容無(男女)形故，彼由惡業令五根門恒受苦故，(所以)定成眼等(五根。設使)必有(男女)一形，於彼(地獄亦有)何用？非於無間大地獄中可有希求婬欲事故。由斯第八定是捨根，(以)第七(第)八(兩)識(恒與)捨相應故。

此正以理推徵，破彼地獄，成就憂根之執，兼破喜根、形根之執，明其必有捨根也。

如極樂地，意悅名樂，無有喜根故。極苦處，意迫名苦，無有憂根故。(瑜伽論中)餘三(之)言(決)定(指)憂喜樂。

此正結顯地獄意受，是苦非憂也。極樂地，謂第三禪。第三禪中，五識不行，唯有意悅，既可名樂，而不名喜。以例地獄極苦，五識不行，唯有意迫，定亦名苦，而不名憂矣。地獄既定成就苦根捨根，則瑜伽所云餘三現行定不成就者，非指憂喜樂而何哉。

餘處說彼(惡道之中亦)有(似前善因之)等流樂，應知彼依隨轉理說。或彼通說餘雜受處，(以必)無異熟樂(者，乃)名(為)純苦(處)故。然諸聖教意地慼受名憂根者，依多分說或隨轉門，無相違過。瑜伽論說：生地獄中諸有情類異熟無間，有異熟生苦憂相續。又說：地獄尋伺憂俱一分。鬼趣傍生亦爾者，亦依隨轉門。又彼(地獄中)苦根(與)意識俱者，是餘(趣意俱)憂(根之同)類，假說為憂。或彼苦根損身心故，雖苦根攝而亦名憂(喻)。如(初二禪)近分(之)喜(根)益身心故，雖是喜根而亦名樂。顯揚論等具顯此義。然未至地定無樂根，(以論中)說彼唯有(眼耳鼻舌身意命苦憂喜捨)十一根故。由此應知，意地慼受(若于)純受苦處亦苦根攝。此等聖教差別多門，恐文增廣，故不繁述。

此通會諸餘論文也。等流樂者，如立世阿毗曇云：人養六畜飲食溫涼者，在熱地獄有涼間，在寒地獄有溫間。此之溫涼果似前因，亦是異熟假名等流。又如施設論云：等活地獄中，有時涼風所吹血肉還生，有時出聲唱言等活，彼諸有情歘然還活。如是血肉生時暫生喜樂，亦名為異熟樂。此皆約有間地獄言之，非指無間地獄也。餘雜受處者，指有間地獄及多分鬼畜也。純苦者，即無間地獄及一分鬼畜也。依多分說者，謂人天鬼畜等。有分別處則意慼，但名憂根也。餘並可知。初釋三受義竟。

△二、明俱不俱

有義：六識、三受不俱，皆外門轉，互相違故。五俱意識同五所緣，五三受俱，意亦應爾，便違正理，故必不俱。瑜伽等說藏識一時與轉識相應，三受俱起者，彼依多念，如說一心，非一生滅，無相違過。

此有二釋，今初釋不俱也，並如前文三性中義可知。

有義，六識三受容俱，順違中境容俱受故，意不定與五(識之)受同故，於偏注境起一受故，無偏注者便起捨故，由斯六識三受容俱。

此第二，正釋也。義並可知。

得自在位唯樂喜捨，諸佛已斷憂苦事故。

二、釋心所、受俱兩門中，初略標心所，廣釋受俱竟。

△二、廣釋六位心所別相二：初、正釋別相，二、會示二諦。初中五：初、釋徧行別境，二、釋善，三、釋根本煩惱，四、釋隨煩惱，五、釋不定心所。初中二：初、舉頌，二、論釋。今初。

前所略標六位心所，今應廣顯彼差別相。且初二位其相云何？頌曰：初徧行觸等，次別境謂欲，勝解念定慧，所緣事不同。

△二、論釋二：初、釋徧行，二、釋別境。今初。

論曰：六位中初徧行心所，即觸等五，如前廣說。(問曰：)此徧行相云何應知？(答曰：)由教及理為定量故。此中教者，如契經言：眼色為緣生於眼識，三和合(位定生于)觸，與觸俱生(必)有受想思(三)，乃至廣說。由斯觸等四是徧行。又契經說：若根不壞、境界現前、作意正起，方能生識。餘經復言：若復於此(境起)作意，即於此(境起)了別；若於此(境起)了別，即於此(境起)作意。是故此(作意與了別之)二(法)恒共和合，乃至廣說。由此作意亦是徧行。此等聖教，誠證非一。

初乃至廣說者，乃至意法為緣，生於意識等也。次乃至廣說者，若于此觸對，即於此了別等，乃至領納、取像、造作，一一作四句說也。

理，謂識起必有(根、境、識)三和，彼(三和位)定生(于)觸，(而彼三和又)必由觸(方)有。若無觸者，心心所法應不和合，觸一境故，作意引心令趣自境。此(作意)若無者，(則)心(亦)應無故。受能領納(或)順(或)違(或)中(之)境，令心等起(或)歡(或)慼(或)捨(之)相(曾)無，(有)心起(之)時(而)無，(此三相中之)隨理(相)故。想能安立自境分齊，若心起時無此想者，應不能取境分齊相。思令心取正因等相，造作善等(曾)無，(有)心起(之)位(而)無，此(三法中)隨(分)一(種思故)故必有思。由此證知，觸等五法心起必有，故是徧行。餘非徧行，義至當說。

心應無，謂不觸自境，即是不起現行也。思取正因相，則造作善；取邪因相，則造作惡；取非正非邪相，則造作無記。餘皆可知。初釋徧行竟。

△二、釋別境三：初、正釋體用，二、現起分位，三、諸門分別。初中三：初、釋通名，二、別解釋，三、結非徧行。今初。

次別境者，謂欲至慧所緣境事多分不同，於六位中次初說故。

△二、別解釋五：初、釋欲(至)五、釋慧。初中二：初、正釋，二、斥異解。今初。

云何為欲？於所樂境希(求冀)望(而)為(體)性(精)勤，依(此而生是)為業(用)。有義所樂，謂可欣境，於可欣事欲見聞等有希望故。(難曰：)於可厭事希彼不合、望彼別離，豈非有欲？(答曰：)此但求彼(可厭之境)不合(時或)離(彼可厭境)時(別有)可欣(之)自體(合而不離)，非(求彼)可厭事(而起希望)。故於可厭及中容境一向無欲，(即)緣可欣事(時)，若不希望亦無欲起。有義所樂，謂所求境，於可欣厭求離合等有希望故。於中容境一向無欲，緣欣厭事，若不希求亦無欲起。有義所樂，謂欲觀境，於一切事(不論可欣可厭及中容境，但是)欲觀察者，(即便)有希望故。若不欲觀，隨因境勢任運緣者，即全無欲。由斯理趣，欲非徧行。

初正釋體性業用，次轉釋所樂，凡有三義：初義但約可欣則太局，第二雙約欣厭以釋所求亦未盡理，第三約欲觀乃為正也。

△二、斥異解

有說：要由希望境力，諸心心所方取所緣，故經說欲為諸法本(應是徧行)。彼說不然，心等取境由作意故，諸聖教說作意現前能生識故，曾無處說由欲能生心心所故。如說諸法愛為根本，豈心心所皆由愛生？故說欲為諸法本者，(乃是)說欲所起一切事業。或說善欲能發正勤，由彼(正勤)助成一切善事，故論說此(欲以)勤依為業。

善事必由正勤得成，正勤又由善欲得發，故說善欲為諸法本，非謂由欲生心心所也。餘可知。初釋欲竟。

△二、釋勝解二：初、正釋，二、斥異解。今初。

云何勝解？於決定境印(可任)持為性，不可(以他緣誘)引轉(動)為業。謂(依于)邪正等教理證(明之)力，於所取境審決印持，由此異緣不能引轉，故猶豫境勝解全無。非審決心亦無勝解，由斯勝解非徧行攝。

決定境，即非猶豫境也。餘可知。

△二、斥異解

有說：心等取自境時，無拘礙故，皆有勝解(故是徧行)。彼說非理。所以者何？能不(為)礙者，即(所緣)諸法故。所不(被)礙者，即(能緣)心等故。(能作增上)勝(緣)發起(心心所)者，(乃)根(及)作意故。若(謂)由此(勝解)故，彼勝(緣得)發起(者，則)此(勝解)應復待餘(發起)，便有無窮(之)失。

義並可知。二、釋勝解竟。

△三、釋念二：初、正釋，二、斥異解。今初：

云何為念？於(過去)曾習(之)境，令心明(審憶)記，不忘為性，定(之所)依為業。謂數憶持曾所受境，令不忘失，能引(生于)定故。於曾未受體類境中，全不起念。設曾所受不能明記，念亦不生，故念必非徧行所攝。

△二、斥異解

有說：心起必與念俱(由念于境明記)，能為後時憶念因故(應是徧行)。彼說非理，勿於後時有癡信等，前亦有故(然)。前心心所或想(取境分齊之)勢力，足為後時憶念因故。

若謂後時憶念由心起時有念為因，則後時有癡等惡，或復有信等善，豈亦由心起時有癡、信等以為因耶？況心、心所及想勢力足為念因，何必執心起時有念俱也？三、釋念竟。

△四、釋定二：初、正釋，二、斥異解。今初：

云何為定？於所觀境令心專注不散為性，智依(此生)為業。謂觀得失俱非境中，由定令心專注不散，依斯便有決擇智生。(然而)心專注(之為)言，(但是)顯所欲住即便能住，非(必)唯(住)一境。(設)不爾(者，則)見道(位中)歷觀(上下苦等)諸諦，前後境別(而不專一)，應無等持。若不繫心專注境位，便無定起，故非徧行。

如理名得，背理名失，非得非失，名俱非境。若善決擇智，則取得而捨失。若染決擇智，則取失而捨得。若無記決擇智，則取俱非境相。是故定慧並通三性也。見道歷觀諸諦者，欲界四諦，色無色界四諦，周徧觀察，乃成八忍八智也。等持者，平等任持之義。梵語稱三麼地，蓋定心所百法論中，本名三麼地也。

△二、斥異解

有說：爾時(雖不繫心專注于境)亦有定起，但相微隱(故是徧行所攝。破曰：)應說誠言。若(謂此)定能令心等和合同趣一境故是徧行，理亦不然，(和合)是觸(之)用(非定之用)故。若謂此定令剎那頃心不易緣故徧行攝，亦不應理，一剎那心自於所緣無(有改)易義故。若言由定心取所緣故徧行攝，彼亦非理，作意令心取所緣(境非由定)故。(又)有說(言)：此定體即是心(非別有體)，經說(三學之中定)為心學(又說此定為)心一境性故。彼非誠證依定攝心令心一境，(所以)說彼(心一境性及心學之)言故，(以定乃五)根、(五)力、(七)覺支、(八)道支等(所)攝，(猶)如念慧等(各有自體)非即心故。

五根中有定根，五力中有定力，七覺支中有定覺分，八道支中有正定故，如念、慧等別有自體也。量云：定是有法，非即心宗。因云：根、力、覺、道攝故，喻如念、慧等。四、釋定竟。

△五、釋慧二：初、正釋，二、斥異解。今初：

云何為慧？於所觀境簡(別決)擇為性，斷疑為業。謂觀得失俱非境中，由慧推求得決定故，於非觀境愚昧心中無簡擇故，非徧行攝。

善慧則于得境決定，染慧則于失境決定，無記慧則于俱非境決定也。

△二、斥異解

有說：爾時(愚昧心中)亦有慧起，但相微隱(故似于無，如小物為)大(器所)受。寧知(是有，然不可直謂之無，以)對法(藏中)說(此慧)為大地法故。

對法藏，即阿毗曇論也。此敘執下，正破。

諸部對法展轉相違，汝等如何執為定量？唯觸等五，經說徧，行說十(大地本亦)，非經不應固執。

二、別解釋竟。

△三、結非徧行。

然欲等五非觸等故，定非徧行，如信、貪等。

欲等五心所是有法，定非徧行。宗因云：非觸等五故，喻如信、貪等。初、正釋體用竟。

△二、現起分位二：初、解定俱者非，二、解不定俱為正。今初。

有義，此五定互相資，隨一起時必有餘四。

△二解不定俱

有義不定，瑜伽說此(五別境心所，於)四一切中，無後(一切時一切俱之)二故。又說此五緣(所樂、決定、曾習、所觀)四境，(而)生所緣(之四境，及)能緣(之五法，皆)非(決)定俱故。應說此五，或時(只單)起一，謂於所樂唯起希望，或於決定唯起印解，或於曾習唯起憶念，或於所觀唯起專注。謂愚昧類為止散心，雖專注所緣而不能簡擇，世共知彼有定無慧。(但因)彼(愚昧人於)加行位少有聞思，故說等持緣所觀境。或依(所觀之境)多分(是定慧俱有者)，故說是(等持緣所觀境之)言(耳。且)如戲忘天專注一境，起貪瞋等有定無慧，諸如是等其類實繁(不可謂定必有慧也)。或於所觀唯起簡擇，謂不專注馳散推求(則是有慧無定)。或時(此五心所，但于同時)起二，謂於所樂決定境中起欲勝解，或於所樂曾習境中起欲及念，如是乃至於所觀境起定及慧，合有十(箇起)二。

一欲解，二欲念，三欲定，四欲慧，五解念，六解定，七解慧，八念定，九念慧，十定慧也。

或時(此五心所但于同時)起三，謂於所樂決定曾習起欲解念，如是乃至於曾所觀起念定慧，合有十(箇起)三。

一欲解念，二欲解定，三欲解慧，四欲念定，五欲念慧，六欲定慧，七解念定，八解念慧，九解定慧，十念定慧也。

或時(此五心所有於同時)起四，謂於所樂決定曾習所觀境中起前四種，如是乃至於(決)定曾習所觀境中起後四種，合有五(箇起)四。

一欲解念定，二欲解念慧，三欲解定慧，四欲念定慧，五解念定慧也。

或時起五，謂於所樂、決定、曾習、所觀境中俱起五種，如是於四(境中)起欲等五，總(起一句)、別(三十句)，合有三十一句。或有心位五皆不起，如非四境(并)率爾墮(境之)心及藏識俱(如是等位五皆不起)，此類非一。

二、現起分位竟。

△三、諸門分別三：初、諸識相應門，二、諸受相應門，三、結例餘諸門。今初。

第七、八識，此別境五隨(未轉依、已轉依)位(而為)有無，如前已說。第六意識，諸位容俱，依轉、未轉皆不遮故。

第八識未轉皆無，已轉皆有。第七識未轉但得有慧，已轉亦得有五也。第六識可知。

有義五識此五皆無，緣已得境無希望故，不能審決無印持故，恒取新境無追憶故，自性散動無專注故，不能推度無簡擇故。

前五識有二解，今初解直明無此五心所也。

有義，五識容有此五，雖無於境增上希望，而有微劣樂境義故。於境雖無增上審決，而有微劣印境義故。雖無明記曾習境體，而有微劣念境類故。雖不作意繫念一境，而有微劣專注義故。(但為)遮等引故。(所以論)說：(五識之)性散動，非遮等持故。(前五識亦)容有定，雖於所緣不能推度，而有微劣簡擇義故。由此聖教說：(天)眼、(天)耳(二)通，是(即)眼(識)耳識相應(之)智性(也)。餘(鼻舌身)三淮，此(眼耳亦可)有慧無失。

此第二解，亦許五識得有別境五心所也。三摩呬多翻為等引，以離沉掉名之為等，引生功德名之為引，故惟第六意識所能修習。三麼地翻為等持，即定心所，不過專注一境之義，故五識亦得有之。

未自在位此五或無，得自在時此五定有，樂觀諸境欲無減故，印境勝解常無減故，憶習曾受念無減故。又佛五識緣三世故(緣過去者即是念故)，如來無有不定心故，五識皆有作事智故。

得自在時，謂轉五識為成所作智時也。初諸識相應門竟。

△二、諸受相應門。

(問曰)此別境五，何受相應？有義，欲(心所與喜樂捨)三(受相應)，除憂苦受，以彼二境非所樂故。餘四(心所)通(于)四(受)，唯除苦受，以審決等(心所乃是)五識(之所)無故。

答：有二義：初義未確，下義為正。

有義，一切(皆與)五受相應。論說憂根於無上法思慕愁慼求欲證故(是欲與憂受相應也)，純受苦處希求解脫(是欲與苦受相應也)。意有苦根，前已說故。論說貪愛憂苦相應，此貪愛俱必有欲故。苦根既有意識相應，(則)審決等四(即與)苦俱(亦復)何咎？又五識俱亦有微細印境等四，義如前說。由斯欲等(各與)五受相應。

△三、結例餘諸門。

此五復依(三)性、(三)界、學(無學)等諸門分別，如理應思。

具二一切，故通三性，亦通三界。又第六識轉、未轉位皆不遮故，故知學等位中應有。初釋徧行別境竟。

成唯識論觀心法要卷第五

