#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 51 冊 No. 824 成唯識論觀心法要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論觀心法要卷第四

蕅益沙門　智旭　述

△八、識食體。前約生滅分位，今約住位言之也。文分為二：初、引經通明四食，二、別顯識食唯真異熟。今初。

又契經說：一切有情皆依食住。若無此(第八)識，彼(經所說)識食(之)體不應有故。謂契經說：食有四種：一者段食變壞為相，謂欲界繫香味觸三，於變壞時能為(長養諸根資益身命之)食事。由此色處非段食攝，以變壞時色無用故。

段者，形也，分也，亦作摶，謂有形分可摶取也。變壞為相者，食於腹中變壞方成資養事相，以初入口時未見損益，故不名為食事也。欲界繫者，色無色界俱不用段食也。

二者、觸食(令心)。觸境為相，謂有漏觸纔取境時，攝受喜(樂)等(境，令諸根怡適)，能為食事。此觸(心所)雖(徧)與諸識相應，(唯)屬(前)六識者，食義偏勝。(所以)觸(者，是)麤顯境，攝受喜樂及順益(身之)捨(受)，資養勝故。

觸即徧行五心所之一也。有漏觸者，簡非無漏識相應觸也。今人觀戲聞樂等事，雖忘食而不倦，即是以觸為食。

三、(第六)意(識中)思(心所)食(此思以)希望為相，謂有漏思與(別境中)欲(心所)俱轉，希可愛境(資益身命)能為食事。此思(心所)雖(亦徧)與諸識相應(唯有)屬。(第六)意識者，食義偏勝，(以)意識於境希望勝故。

思，亦徧行五心所之一也。有漏思，亦簡非無漏識相應思也。如昔有人避難，兒幼不能隨行，懸灰袋於梁間，語彼兒言：汝若饑者，梁間袋中有食。小兒視梁念食，多日不死。後一人至，兒令取下，既見是灰，兒命即絕。此即思食之相。又望梅止渴，亦是思食。

四者識食(以能)執持(諸根令不散壞)為相，謂有漏識由段觸思勢力增長(執持身命)能為食事。此識雖通諸識自體，而第八識食義偏勝，一類相續執持勝故。

有漏識，亦簡非無漏淨識。蓋無垢第八，雖亦執持無漏色身，亦得名為出世無漏之食。而此且約一切眾生皆依食住，則執持有漏身者，必是有漏第八識也。一類，謂無記性。相續，謂無間轉。

由是集論說：此四食，三蘊、五處、十一界攝。此四能持有情身命令不壞斷，故名為食。段食唯於欲界有用。觸(食及)意思食(是徧行心所所攝)雖徧三界，而依(相應之六)識轉(故)，隨識(而為)有無。

三蘊者，於五蘊中，段食是色蘊攝，觸食、思食是行蘊攝，識食是識蘊攝也。五處者，于十二處中，段食是香、味、觸三處攝，觸食、思食是法處攝，識食是意處攝也。十一界者，於十八界中，段食是香、味、觸三界攝，觸食、思食是法界攝，識食是意界及六識界攝也。隨識有無者，如初禪無鼻、舌二識，則無鼻識、舌識相應之觸、思二食，但有眼識、耳識、身識、意識相應之觸、思二食。二禪已上，無前五識，則無前五識相應之觸、思二食，但有意識相應之觸、思二食。若從勝說，但名思食。無想天中，無第六識，則無第六相應之觸、思二食。雖有第七、第八相應之觸、思二種心所，而食義不勝，但有識食也。初引經通明四食竟。

△二、別顯識食唯真異熟。

眼等轉識有間有轉，非徧恒時能持身命，謂無心定、熟眠、悶絕、無想天中有間斷故。設(于)有心位(中)，隨所依(根、隨所)緣(境，而于三)性、(三)界、(九)地等(一切時中)有轉易故，於持身命非徧非恒。諸有執無第八識者，(將)依何等(為識)食？(而)經(乃)作是言：一切有情皆依食住。非(可謂)無心位(中現雖無識，而以)過去未來識等為食，彼(過未識)非現(非)常，如空華等無體用故。設(謂識于過未自)有體用，(然既)非現在攝，如虗空等非食性故。亦不可說入定心等(能)與無心位(之)有情為食，(以)住無心(之)時，彼(加行之心及心所既)已滅故，過去非食已極成故。又不可說無想定等不相應行即為彼食，(以)段等四食所不攝故，(且)不相應法(離色心等)非實有故。

此正簡示轉識無持身命之義，不可立為識食體也。若以轉識為食，則無心位中便應無食。若以過未之識為食，則過未既非現常，無體無用，猶如空華，云何可作食耶？量云：過未識是有法，非識食。宗因云：彼非現常，無體用故，喻如空華。恐有救曰：識於過去、未來，各各皆有體用，云何無體用耶？今破之曰：識於過未雖有體用，而過去體用自屬過去，非現在攝；未來體用亦屬未來，非現在攝。譬如現前了無一物，名為虗空，虗空豈可為食耶？量云：過未識之體用是有法，非食性。宗因云：非現在攝故，喻如虗空。言入定心等者，謂定前加行之心及心所也。餘可知。

有執滅定等，猶有第六識，於彼有情能為食事。

此敘轉計也。等者，等餘四無心位。

彼執非理，後當廣破。又彼(若謂第六識能為食事，則)應說生上二界(而起)無漏(第六)心時以何為食？(以)無漏識等破壞有故，於彼身命不可為食。亦不可執無漏(第六)識中有有漏種能為彼食，(以)無漏識等猶如涅槃(決定)，不能執持有漏種故。復不可說上界有情身命相持即互為食，(以)四食(中)不攝彼身命故。(且)又無色(界中)無身，(則)命無能持故(若以無色界中眾同分而持命者)，眾同分等(但是假立)無實體故(安能持命)。由此定知，異諸轉識(別)有(真)異熟識，一類恒遍執持身命令不壞斷。世尊依此故作是言：一切有情皆依食住。

此破轉計也，後當廣破。指下第九滅定有識章中，無漏心謂生空觀智相應之心，餘可知。

唯依取蘊建立有情，佛無有漏(五蘊)，非有情攝(不依食住，或時)說(佛)為有情(中無上亦)。依食(而)住者，當知皆依(權巧)示現而說。

此釋伏難也。難曰：既一切眾生皆依食住，佛轉第八識為大圓鏡智，以何為食？故今釋曰：唯依取蘊建立有情，佛非有情，何須依食而住？又難曰：佛若非有情攝，何故復有經云有情無上者佛是？又佛在世時亦受段食，此云何通？故今釋曰：皆依權巧示現而說也。

既異熟識是勝食性，彼識即是此第八識。

此結成也。八識食體竟。

△九、滅定有識。前約流轉門顯，今約還滅門顯也。文分為二：初、破無第八識，二、破有第六識。今初。

又契經說：住滅定者，身語心行無不皆滅，而壽不滅亦不離煖，根無變壞識不離身。若無此(第八)識，(則經所云)住滅定者不離身(之)識不應有故。謂眼等識行相麤動，於所緣境起必勞慮，(本為)厭患彼(轉識)故暫求止息，漸次伏除至都盡位，依此位立住滅定者(之人)，故此定中彼(諸轉)識皆滅。若不許有微細一類恒徧執持壽等識在，依何而說識不離身？若謂後時彼(六轉)識還起，如隔日瘧名不離身，是則不應說心行滅，(以六)識與想等起滅(必)同，(亦應說心行不離身)故。(又復)壽煖諸根應亦如(六)識(之滅已還起)，便成大過。故應許(有第八)識，(猶)如壽煖等實不離身。又此位中若全無識，應如瓦礫非有情數，豈得說為住滅定(之聖)者？又異熟識此位若無，誰能執持諸根壽煖？無執持故皆應壞滅，猶如死屍便無壽等。既爾，後識必不還生。說不離身，彼可所屬，(以)諸異熟識捨此身已，離託餘身無(有)重生(者)故。又(縱許後識還生，然)若此位無持種識，(則)後識無種，如何得生過去未來(及)不相應法？(皆)非實有體，(前文)已極成故。諸色等法離識皆無受熏持種，(前文)亦已遮故。然滅定等無心位中，如有心位定實有(第八)識，(以其)具根壽煖有情攝故。由斯理趣，住滅定者決定有(第八)識實不離身。(非約後時轉識還起名不離身也。)

滅定等無心位是有，法定實有。第八識宗因云：具根壽煖有情攝故，喻如有心位。

△二破有第六識。

若謂此(滅定)位有第六識名不離身，亦不應理，此(滅盡)定亦名無心定故。若(轉計云)無(前)五識名無心者，(則)應一切定皆名無心，(以)諸定皆無五識身故。(且)意識(本)攝在六轉識中，如五識身滅定非有。或此位識行相所緣不可知故，如壽、煖等非第六識。若此位有行相所緣可知識者，應如餘(有心)位，非此(滅定)位攝，本為止息行相所緣可了知識，(而)入此(滅盡)定故。

此正破滅定有第六識之執也。立量云：意識是有法，滅定位中非有。宗因云：攝在六轉識中故，喻如前五識。次或立量云：此滅定位識是有法，非第六識。宗因云：行相所緣不可知故，喻如壽、煖等。次反申量云：若此位有行相所緣可知識者，是有法，非滅定位攝。宗因云：本為止息行相所緣可了知識，而入滅盡定故，喻如餘有心位。

又若此位有第六識，彼(第六識相應之)心所法為有為無？

此下更約心所有無破也。今雙徵下，先破有心所。

若有心所，經不應言住此定者心行皆滅，又不應名滅受想定。

(救曰：)此定加行但厭受想，故此定中唯受想滅。受想二法資助心強，諸心所中獨名心行。說心行滅，何所相違？(破曰：若如所說，則)無想定中應唯想滅，(以加行中)但厭想故。然汝不許(但是想滅)。既唯受想資助心強，此二滅時心亦應滅。(如何猶有第六識耶？)

救意謂但滅受想，不滅心王，及餘心所。破意先以無想例責，次明受想既是資助心強，則受想既滅，心無資助，安得不隨滅耶。

(救曰)：如(出入息之)身行滅而身猶在，寧要責心令同(受想之心)行滅？(破曰)：若爾，(則)語行尋伺滅時，語應不滅，而(汝亦)非所許。然(加)行(之)於法(體)有徧非徧，徧行滅時，法定隨滅，非徧行滅，法或猶在。非徧行者，謂出入息見息滅時，身猶在故。尋伺於語是徧行攝，彼若滅時，語定無故。(今)受想於心亦徧行攝，許如思等(皆是)大地法故。(是故)受想滅時，(彼六識)心定(亦)隨(之俱)滅，如何可說彼(受想)滅，(而六識)心(猶)在？又(既)許思等是大地法，(則)滅受想時，彼(思等)亦應(隨)滅。既爾，(則)信等(諸餘心所)此(滅定)位亦無，非(可謂)遍行(心所已)滅，(而)餘(心所反)可在故，如何可言有餘心所？(若)既許思等此(滅定)位非無，(則)受想(亦復)應然，(以同是)大地法故。又此定中，若有思等，亦應有觸，(以凡)餘心所法，無不皆依觸力生故。若許有觸，亦應有受，觸緣受故。既許有受，想亦應生，不相離故。

救意謂出入息滅而身不滅，例知受想滅而心不滅。破意謂尋伺滅則語必滅，例知受想滅則心必滅。以受想同尋伺之徧行，不同出入息之非徧行故也。言大地法者，受想思觸欲，慧念與作意，勝解三摩地，徧於一切心，名十大地法。此餘乘之所共許，故得例而破之。餘可知。

(救曰)如受緣愛，非一切受皆能起愛。故觸緣受，非一切觸皆能起受。由斯所難，其理不成。(破曰)彼救不然，有差別故。謂佛自簡唯無明觸所生諸受為緣生愛，曾無有處簡觸生受。故若有觸必有受生，受與想俱其理決定。或應如餘位，受想亦不滅，執此(滅定)位中有思等故。許更違害心行滅言，亦不得成滅受想定。

救：意謂受既不必盡皆生愛，例知觸亦不必盡皆生受。破：意謂受不生愛，佛自簡示；觸不生受，佛曾不簡。既有差別，豈得為例？或應下，更立量。破云：彼所執此位是有法，受想亦不滅。宗因云：有思等故，喻如餘有心位。已上破有心所竟。

若無心所，(則六)識(決)亦應無，不見餘(眼識等)心離(相應)心所(而得獨存)故。餘(五識相應之)徧行(心所若)滅，(則心)法(決)隨滅故。(若謂有心王而無受等，則)受等應非大地法(攝，以不能徧一切心)故。(又)此識應非(有心所)相應法故。(若)許(此識無相應法)，則(既無觸心所，根境與識三不和合，便)應無所依(根亦無所)緣(境)等，(便應)如色等法亦非(可名為)心故。

此破轉計滅定位中，但有第六識心王，無心所也。

又契經說：意法為緣生於意識，三和合觸與觸俱起有受想思。(今)若(許)此(滅盡)定中有(第六)意識者，三和合故必應有觸。觸既定與受想思俱，如何有識而無心所？若謂餘時三和有力，成(于)觸(對)生觸(心所)能起受等，由此(滅盡)定前厭患心所，故在定位(根境識之)三事無能不成(觸對不復)生觸(心所)，亦無受等。若爾，應名滅心所定，如何但說滅受想耶？若謂厭時唯厭受想，此二滅故心所皆滅，依前所厭以立定名。既爾，(則)此(滅盡定)中(第六識)心亦(決)應滅(以第六心必與)所厭(之受想)俱故，如餘心所。不爾，如何(此定亦復)名無心定？

此亦更破有心王而無心所之執也。意即是根，法即是塵，二緣生識，三和生觸，有觸則必有受想思，如何但有心王而無心所？若謂下，轉救。若爾下，轉破。次若謂下，又轉救。次既爾下，又轉破。既受想二滅，則餘心所皆滅，而謂心王獨存，可乎？

又此(滅盡)定位(設許有)意識(者，為)是何(性)？不應是染或無記性，(以)諸善定中無此(染與無記)事故。餘染無記(之第六識)心，必有心所(與之相應)故(本為厭有漏善而修滅定)，不應厭善(而反)起染等故(本為厭患勞慮而住寂定)，非求寂靜翻起散故。若謂(此滅定中意識)是善，(則必以)相應善故，應(與)無貪等善根相應。

此更約三性破也。若執定中有第六識，為是何性？若云是染，則尚厭有漏善，豈得反起於染？若云無記，則本求勝寂靜，豈得反起于散？若云是善，必有諸善心所相應，何得名為滅受想定？以無受想等徧行心所，不能引生諸善心所。設有諸善心所，亦必有徧行別境諸心所故。

此(滅定中第六識)心，不應是自性善或勝義善，違自宗故(以第六識)非(信及無貪)善根等(之自性)及(非)涅槃(之勝義)故。

此亦破轉計也。恐彼救曰：滅盡定中之第六識非相應善，但是自性善或是勝義善耳。然無貪等善根名自性善，涅槃名勝義善。今若謂第六識即無貪等或即涅槃，非但大乘不許，雖汝自宗亦所不許，豈不相違？

若謂此(滅定中第六識)心是等(流引)起(之)善，(以是)加行善根所引發故。理亦不然，違自宗故。如餘(位之)善(第六)心非等起故，(以)善(第六)心無間(必滅後便隨緣)起三性心。如何善(第六)心(可云)由前等起故？(大凡第六識)心(若)是善(者，必)由相應(心所之)力。既爾，必與(無貪等)善根相應，寧(可)說此(滅定中第六善)心獨無心所故？(若此定既)無心所，(則第六識)心亦(必)應無。

此破轉計等起善也。然據後文，有云無想定者，又唯是善，彼所引故。況今滅定，寧非加行善根所引，寧非等起善耶？須知謂滅定及無想定為等起善則可，謂滅定及無想定尚有第六識心，則斷不可。以第六識必相應善，非等起善，即彼餘乘自宗亦所不許，亦相違故。

如是推徵眼等(六種)轉識，於滅定位非不離身。故契經言：不離身者，彼識即是此第八識。(以)入滅定時(但為止息麤動勞慮)，不為止息此極寂靜執持識故。無想等位類此應知。

結示，可知。九、滅定有識竟。

△十、染淨心。此總收上文染淨九法而言之也。

又契經說：心雜染故有情雜染，心清淨故有情清淨。若無此(第八)識，彼(經所說之)染淨心不應有故。謂染淨法以心為本，因心而生、依心住故，心受彼熏、持彼種故。

此引經先總略釋也。因心而生即是起義，依心住故即是集義，所謂集起名心，故為染淨諸法本也。心受彼熏即所藏義，持彼種故即能藏義，故亦名為阿賴耶也。

然雜染法略有三種，煩惱、業、果種類別故。

此下先釋心雜染故有情雜染之義也。煩惱謂見思二惑，性是煩動惱亂有情，故名煩惱。業謂善惡不動三業，體是造作有為之事，故名為業。果謂三界五趣四生升沉苦樂，皆是酬答業因，故名為果。種謂煩惱業果現行所熏種子，類謂各別差殊不同。此中煩惱及業即是集諦，果即苦諦也。

若無此(第八)識，(以)持煩惱(之)種，(則三)界，(九)地，(離染而)往，(報盡而)還(先在上界已)，無(下地)染心(之)後(重來下界)，諸煩惱起皆應無因，(以)餘法不能持彼(下地煩惱)種故，過去未來非實有故。若諸煩惱無因而生，則無三乘學無學果。(何以故)？諸已斷者皆應起故。

此正釋煩惱種子，非第八識不能持也。

若無此(第八)識，(以)持業果(之)種，(則)界地往還(上下優劣)異類法後，諸業果起亦應無因，餘種餘因前已遮故。若諸業果無因而生，入無餘依涅槃界已，三界業果還復應生(即彼招業果之)，煩惱亦應無因生故。

此復釋業果種子，亦非第八識不能持也。由煩惱故，造善惡不動三業。由此三業故，感三界五趣果報。約因果，則煩惱與業屬因，果屬于果。約能所，則煩惱為能招，業果皆為所招。故今業果合辨，意指業所感果。須知第八識中所藏業果種子，是業果之親因緣。現行煩惱，是業果之勝增上緣也。

又行緣識應不得成，轉識受熏前已遮故，結生染識非行感故，應說名色行為緣故，時分懸隔無緣義故，此不成故後亦不成。

此更約十二因緣中義，非第八識不能成也。謂設無此第八識持業果種，則行緣識應不得成。何以故？若云行緣轉識，則轉識不能受熏持種，前文已遮破故。若云行緣結生染識，則結生染識非是行所感故。既不可云行緣轉識，又不可云行緣結生染識。若無此第八識，則應直云行緣名色。然而行在先世，名色在胎，時分懸隔，安有緣義？此行緣識既不成故，後諸有支亦不得成。不許有第八識，其過若此，豈可乎哉？結生染識者，即投胎時妄于父母生憎愛之第六識也。此是潤生煩惱所攝，非業感異熟生所攝，故云非行感故。

諸清淨法亦有三種：世、出世道，斷果別故。

此下次釋心清淨故有情清淨之義也。一者世間清淨道，謂一切所修事戒事禪及有漏聞思修慧。二者出世間清淨道，謂聖位所修無漏根本後得二智。三者所證斷果，謂擇滅無為有餘無餘二種涅槃。此中世出世二道即道諦，斷果即滅諦也。

若無此(第八)識持世出世清淨道種(則于世出世道)異類心後，(更)起彼(世與出世異類)淨法皆應無因，所執餘因前已破故。若二淨道無因而生(則既)入無餘依涅槃界已，彼二淨道還復應生(何以故)，所依(身心)亦應無因生故。

此正釋清淨道種必須第八識持也。且如有人既修出世道，若無第八識持世間道種，則從無漏觀出，何故復起世間淨道？又如須陀洹等或時亦修世間淨道，若無第八識持出世道種，則於世間道後何故仍能起出世道？又淨道若可無因而生，則無學聖人入無餘涅槃之後，亦可無因復生二淨道耶？恐彼救云：入涅槃後身心已滅，依何修道？今更破云：既二淨道可無因生，則所依身心亦可無因還復生故。

又出世道初不應生，無法持彼法爾種故，有漏類別非彼因故，無因而生非識種故，初不生故後亦不生，是則應無三乘道果。

此展轉破救也。恐彼救曰：誰說諸法無因得生？今破之曰：又若無第八識持彼出世道種，則出世道初不應生，以更無別法可能持彼無始法爾無漏種故。彼又救曰：出世之道從聞熏生，何須別有第八持無漏種？今破之曰：聞熏屬于有漏，與出世無漏之道其類各別，但是出世道之增上緣，非彼出世道之正因故。若許出世道從聞熏生，即是無因而生，以非從第八識中無漏種子生故。然既無出世道種，何由生出世道？初出世道既不生故，後出世道及諸果證亦不得生，是則應無三乘道果矣。

(又)若無此(第八)識持煩惱種，(則)轉依斷果亦不得成。謂(出世)道(一)起(之)時，現行煩惱及彼種子俱非有故。(以)染淨二(種第六識)心不俱起故。(與出世)道相應(之第六識)心(決)不持彼(煩惱)種(子)，自性相違，如涅槃(與世相違)故。(若夫)去來(識等及聖道)得等(決)非實有(亦不能持煩惱種)故。(更計)餘法持(煩惱)種理(亦決)不成故。(是則)既無所斷(之煩惱種子差別，則)能斷(之出世道)亦無，依誰由誰而立斷果？若(謂)由(于)道力後惑不生立斷果者，則初道起(之時便)應成無學(果)，後諸煩惱(無第八識持彼種子)皆已無因，永不生故。

此正釋出世斷果必依第八識成也。二種淨道是智德，是所生得，故有種子。滅諦涅槃是斷德，是所顯得，故但約煩惱種子有無以立斷德差別，不可謂斷德亦自有種子也。金剛般若經云：一切賢聖皆以無為法而有差別。約所證則唯是無為，約能證則三乘四果差別。譬如虗空非丈尺，丈尺顯虗空，法喻泠然。智者思之，餘皆可知。

許有此(第八能持種)識，(則)一切(染淨因果)皆成，(以)唯此(第八識)能持染淨種故。

結成第十染淨心也。二引經顯理竟。

△三、結略指廣。

證此識有，理趣無邊，恐厭繁文，略述綱要。

二、別顯教理竟。

△三、總結勸信。

別有此識，教理顯然，諸有智人，應深信受。

初釋初能變竟。

△二、釋第二、能變二：初、設問舉頌，二、以論釋成。今初。

如是已說初能變相。第二能變其相云何？頌曰：

次第二能變，是識名末那(一、釋名門)，依彼轉(二、所依門)，緣彼(三、所緣門)，思量為性相(四、體性門，五、行相門)。四煩惱常俱，謂我癡、我見并我慢、我愛(六、染俱門)，及餘觸等俱(七、餘相應門)，有覆無記攝(八、三性門)，隨所生所繫(九、界繫門)，阿羅漢滅定，出世道無有(十、伏斷門)。

△二、以論釋成二：初、正釋頌文，二、證，有第七。初中九：初、釋釋名門，二、釋所依門，三、釋所緣門，四、釋性相兩門，五、釋染俱門，六、釋餘相應門，七、釋三性門，八、釋界繫門，九、釋伏斷門。今初。

論曰：次初異熟能變識，後應辯思量能變識相。是識聖教別名末那，(以其)恒審思量勝餘識故。

末那，此云意，其義即恒審思量也。勝餘識者，第八恒而不審，第六審而不恒，前五不恒不審，唯此第七於未轉位恒審思量妄執我法，于既轉位恒審思量二空平等理也。

(問曰)：此(識既)名(為意)，何(以)異(于)第六意識？(答曰)：此(第七是)持業釋，(猶)如藏識(之)名，(以)識(體)即(是)意(用)故。彼(第六是)依主釋，(猶)如眼識等(名，以)識(體)異(于所依之)意(根)故。然諸聖教，恐此(第七)濫彼(第六)，故於第七但立意名(不名意識)。又標意名，為簡(第八名)心(前六名)識，(以此第七其)積集了別(二義)劣(于)餘(七種)識故。或欲顯此(第七)與彼(第六)意識為近所依，故但名意。

此問答料簡立名之義也。若此識名末那識，即應翻為意識，則與第六意識何別？故曰：若第七名為意識，則識是體，意是用，體能持用，用不離體，意即是識，猶如藏識，持業釋也。若第六名為意識，則識是能依之識，意是所依之根，根不是識，識依於根，猶如眼耳等識，依主釋也。然諸聖教但名第七為意，不名為意識者，恐濫同第六故。以上但對第六揀異。又標下，次對餘七揀異。謂若約恒審思量，則此第七獨勝；若約積集名心，則第七雖亦有積集義，較第八識則劣；若約了別名識，則第七雖亦有了別義，較前六識則劣，故但名為意也。或欲下，復顯第六近所依故，即是不共親依，具如下釋。

△二、釋所依門三：初、正釋此識所依，二、傍論諸識所依，三、結歸本頌所依。今初。

依彼轉者，顯此(第七識之)所依。彼謂即前初能變(之第八)識。聖(慈氏)說：此(末那)識依藏識故。有義，此意(唯)以彼(第八)識(中之)種(子)而為所依，非(依)彼(第八)現識，(以)此(第七識恒)無間斷，不假現識為俱有依方得生故。有義，此意(必)以彼(第八)識(中)種(子)及彼現識俱為所依，(以第七識)雖無間斷而有轉易，(亦)名(為)轉識故，(亦)必假(托第八)現識為俱有依方得生故。轉謂流轉，顯示此(第七)識恒依彼(第八)識(之現及種子相續生起，即)取(所依為)所緣故。

釋所依中有二義，後義為正。言有轉易者，聖道起時，轉染為淨等也。二空智果現前，則第七便與平等性智相應。法空智果不現前時，則第七仍起俱生法執。生空智果不現前時，則第七仍起俱生我執。故必須以第八現識為俱有依。若夫識中種子，則是因緣依也。流謂相續，轉謂生起，餘可知。

△二、傍論諸識所依二：初、略釋，二、廣釋。今初。

諸心心所皆有所依，然彼所依總有三種：一、因緣依，謂自相子。諸有為法皆託此依，離自因緣必不生故。

對果名因，因即生緣，簡非增上緣、所緣緣及等無間緣，故名因緣。即諸心、心所各別種子，亦名種子依也。

二、增上緣依，謂內六處諸心、心所皆託此依，離俱有根必不轉故。

但云增上緣，則所收甚寬。今既稱依，則但局取六根，謂五淨色根及意根處。以是妄情之所執受，故名為內。此亦名俱有依也。

三、等無間緣依，謂前(念已)滅(之)意，諸心心所皆託此依，(以)離(此前)開導根必不起(於後念心心所)故。

但云等無間緣，則心、心所皆得為緣，故亦稍寬。今既稱依，則但取無間即滅之心王，望於後心，名為意根。此能開導後念心、心所法，故亦名開導依。

唯心、心所具三所依，名有所依，非所餘法。

謂色及不相應行無為法等，皆不用三依也。初略釋竟。

△二、廣釋三：初、釋種子依，二、釋俱有依，三、釋開導依。今初。

初種子，依有作是說：要種滅已，現果方生。(以須)無種已，(然後)生。(乃)集論(之所)說故。(又如世間之物)種與芽等，不俱有故。

此先敘經部師異解也。

有義彼說，為證不成，彼(集論中但)依引生(自類)後種(而說，非依引生現果)說故。(又)種生芽等(是依世俗假說)，非(依世間)勝義(說)故。(又現見麥等芽種俱有，則)種滅芽生，非極成故。(須如)𦦨炷同時，(方可)互為因故。然種自類，因果不俱，種現相生，決定俱有。

此下大乘正釋也。先破異解，次明正義。𦦨炷同時者，如炷生𦦨，𦦨生燋炷。炷之生𦦨，喻種生現行。𦦨生燋炷，喻現行熏種。若前炷後炷相望，即可喻種引種。若前𦦨後𦦨相望，即可喻現引現。是故因緣自有三義：一者種引種，因果不俱，以異念故，喻如前炷後炷。二者種生現，三者現熏種，決定俱有，以同時故，喻如炷生𦦨，𦦨生燋炷。若現引現，但名等無間緣，不名因緣。喻如前𦦨後𦦨，但能相引，而後𦦨實非前𦦨所生。以炷若盡，則前𦦨不能更生于後𦦨故。

故瑜伽說無常法與他性為因，亦與後念自性為因，是因緣義。(其)自性(之)言(即)顯種子自類前為後因，(其)他性(之)言(即)顯種與現行互為因義。攝大乘論亦作是說：藏識(與)染法(是)互為因緣，猶如束蘆俱時而有。又說種子與果必俱，故種子依定非前後。設有處說種果前後，應知皆是隨轉理門。如是八識及諸心所，定各別有種子所依。

此引二論，以證種子依必俱時有也。無常法，通指諸心心所種子言之。以諸種子，雖復相似相續，不壞不失，體是生滅，故名無常。種子無常，則現行亦無常矣。以種子望種子，假名自性。以種子望現行，假名他性。猶言同類異類耳。染法，指有漏前七轉識。隨轉理門，謂非一定不易之理，乃隨宜方便之權說也。初釋種子依竟。

△二、釋俱有依，共四家解，第四為正。今初：

次俱有依。有作是說：眼等五識(以同時)意識為(俱有)依，此(五識)現起(之)時必有彼(意識)故。無別眼(根)等為俱有依，(以)眼等五根即(五識之)種子故。(如)二十唯識伽他中言：識從自種生，似境相而轉，為成內外處，佛說彼為十。彼頌意說：世尊為成十二處故，(所以)說五識(之)種(子)為眼等根(成內五處，又說)五識(所變)相分為色等境(成外五處)故，(知)眼等(五)根即(是)五識(之)種(子耳)。觀所緣論亦作是說：識上色功能，名五根應理，功能與境色，無始互為因。彼頌意言：異熟識上能生眼等色識(之)種子(以能生眼識等現行故)，名(為)色功能(即此功能)說為五根。無別(有)眼等(五色根也)種與色識常互為因，(以)能熏(之現識現色常)與種(子)遞為因故。第七八識無別此(俱有)依，恒相續轉自力勝故。第六意識別有此(俱有)依，要託末那而得起故。

色識即眼識，依根名眼識，依塵名色識，餘四例知。此中以意識為五識俱有依，一謬也。謂五識種子為五根，二謬也。謂第七八識無俱有依，三謬也。唯第六依末那一義不謬。

△第二家解

有義，彼說理教相違。若五色根即五識種，(則)十八界種應成雜亂。然十八界各別有種，諸聖教中處處說故(一違也)。

此下先破初家識種為根之謬也。十八界種應成雜亂者，若以根為識種則識全無種，又識種為根則根全無種故。

又五識種各有能生相見分異，為執何等名眼等根？若(執五識之)見分種(子以為五根，則見分屬心)應識蘊攝，若(執五識之)相分種(子以為五根，則相分屬境)應外處攝，便違聖教眼等五根皆是色蘊內處所攝。(二違也)又若五根即五識種，(則)五根應是五識(之親)因緣，不應說為增上緣攝。(三違也)又(若)鼻舌(二)根即(鼻舌)二識(之)種，則應鼻舌(二根亦如鼻舌二識之)唯欲界繫，或應(鼻舌)二識(亦如鼻舌二根之)通色界繫，許(此說者)便俱與聖教相違。(又若)眼耳身(三)根即(眼耳身)三識(之)種(子，則)二地五地為難亦然。(四違也)

眼等三根通於五地，謂五趣雜居地(欲界)、離生喜樂地(初禪)、定生喜樂地(二禪)、離喜妙樂地(三禪)、捨念清淨地(四禪)。眼等三識唯通二地，謂五趣雜居地、離生喜樂地也。今若執眼耳身根即是識種，則或根應如識，惟局二地；或復識應如根，亦通五地矣。

又五識種既通善惡，應五色根非唯無記(五違也)。又五識種無執受攝，五根亦應非有執受(六違也)。

第八識緣一切種子，但緣而不執受。今謂五根但是五識種子，則第八不應執受五根矣，豈不理教相違？

又五色根若(即是)五識種，應意識種即是末那，彼(末那)以五根為同法故(七違也)。

同法者，同為有間轉識所依之根法也。

又瑜伽論說眼等識皆具三依，若五色根即五識種，依但應二(八違也)。

識種子現行是種子依，五根是俱有依，前滅意是開導依。若謂根即識種，是合俱有依為種子依，但有二矣。

又諸聖教說眼等(五)根，皆通(有)現(行有)種(子，今)執唯是(識)種(而為五根)，便與一切聖教相違(九違也)。

正破初家識種，名五根竟。

有避如前所說過難，朋附彼執，復轉救言：異熟識中能感五識增上業種，名五色根，非作因緣生五識種。妙符二頌，善順瑜伽。

此敘救也。謂五識所作善惡業習氣，能感當來異熟果攝之無記五識，即此業種名五色根，作增上緣生眼等識。既以增上業種為根，則合二十唯識頌中從自種生之義，亦契觀所緣緣論中功能名五根義。此種但為增上不為因緣，又順瑜伽具三依業也。

彼有虗言，都無實義(業種由善惡熏通善染性，若執以為五根)，應五色根非無記故。又彼(五根)應非唯有執受(以業種非所執受故，亦非)唯色蘊攝(以業種非色故，亦非)唯內處(攝以業種通內外)故，鼻舌(二根)唯應欲界繫故(以二識業種唯在欲界，二根不應通色界故，眼耳身)三根不應五地繫故(三識業種唯在二地，三根亦應惟二地故)，感意識(之)業(種)應(是)末那(以五根為同法)故，眼等(五根又亦)不應通現種故。又(業屬思，若執為根，則)應眼等(五根)非色根故。又(眼等五識皆通三性)，若(使)五識皆業所感，則應一向(總唯)無記性攝(不通善染二性。又無記五識是業所感，可有眼等為俱有依，則)善等五識既非業感，應無眼等為俱有依，故彼所言(業種為五根者)非為善救。又諸聖教處處皆說阿賴耶識變似(五淨)色根及根依處器世間等，如何汝等撥無(五淨)色根(既)許眼等(五)識變似色等(五塵外相分境，乃獨)不許眼等(五根內相分是)藏識(之)所變？如斯迷謬，深違教理。

此破救也。此下通所引頌。

然(二十唯識論及觀所緣緣論之)伽他(中)說：種子功能名五根者，為破(餘部妄執)離識實有色根(故)，於(本)識所變似眼根等，以有發生五識用故，假名種子及色功能，非謂色根即(是)識(種及)業種(也)。

已上破初家者皆妙，已下自立，義未全妥。

又緣五境(之)明了意識，應以五識為俱有依，以彼(明了意識)必與五識俱(時起)故。若(使)彼(明了意識可以)不依眼等(五)識者，(則)彼(同時意識亦)應不與五識為依，(以)彼此(互)相(為)依，勢力等故。又第七識雖無間斷，而見道(修道)等(位有漏無漏間起)既有轉易，應如六識有俱有依。不爾，彼應非轉識攝，便違聖教。轉識有七，故應許彼(第七末那亦必)有俱有依，此(俱有依)即(是)現行第八識攝。如瑜伽說：有藏識故得有末那，末那為依意識得轉。彼論意言：現行藏識為依止故得有末那，非由彼(中)種(子。若)不爾(者，彼論)應說有藏識故意識得轉(以藏識中亦有意識之種子故)。由此彼說(以種為根，及說第七無俱有依)，理教相違。

此中所說明了意識以五識為依者，非所說末那以現行第八為依者是。

是故應言：前五轉識一一定有二俱有依(此應有四，今尚闕二)，謂五色根(是)、同時意識(是)。第六轉識決定恒有一俱有依(此應有二，今尚闕一)，謂第七識(是)。若與五識俱時起者，亦以五識為俱有依(非)。第七轉識決定唯有一俱有依，謂第八識(是)。唯第八識恒無轉變，自能立故，無俱有依(非)。

第二家解竟。

△第三家解

有義，此說猶未盡理。第八類餘(七識)既同識性，如何不許有俱有依？第七八識既恒俱轉，更互為依，斯有何失？

此義全是。

(又既)許現起(之)識以種(子)為依，(則此)識種亦應許依現(行之)識，(以)能熏(之前七識所熏之)異熟(識)為(一切種子)生長住依，(謂)識(中)種(子)離彼(能熏則)不生長(離彼所熏則無可依)住故。

此因緣義，非俱有依義也。

又異然識，有色界中能執持身依色根轉，如契經說：阿賴耶識業風所飄，遍依諸根恒相續轉。瑜伽亦說：眼等六識各別依故，不能執受有色根身。若異熟識不徧依止有色諸根，應如六識非能執受，或所立因有不定失。

異熟識是有法，非能執受宗因，云不徧依止有色諸根故，喻如六識。或所立因有不定失者，將異熟識同六識之不徧依止，而不同六識之無執受，是犯二宗共一因也。然此但是能執受義，亦非俱有依義，以無色界無有根身而第八現轉故。

是故藏識若現起者定有一依，謂第七識(是)。在有色界亦依色根(非)。若識種子定有一依，謂異熟識(依之而住故非)。初熏習位亦依能熏(依之生長故非)。餘如前說。

第三家解竟。

△第四家正解

有義，前說皆不應理，未了所依與依別故。依謂一切有生滅法，仗因託緣而得生住，諸所仗託皆說為依(不簡親疎勝劣能所)，如王與臣互相依等。若(有)法(於此一者)決定(同時而轉，二者)有境(可照，三者自在)為主(不由他引，四者能)令心(及)心所取自所緣(具此四義)，乃是所依，即內六處。餘非有境(非決)定(非)為主故(故非所依)，此(所依)但如王，非如臣等。故諸聖教唯心心所名有所依，非色等法(以其)無所緣故。但說心所(以)心(王)為所依，不說心所為心(王心)所依，彼(心所)非主故。然有處(或)說依為所依，或(說)所依為依(應知)，皆(是)隨宜假說。由此五識俱有所依境者四種，謂五色根、(第)六(識、第)七(識、第)八識，隨闕一種必不轉故(五色根是)、同境(所依第六識是)、分別(所依第七識是)、染淨(所依第八識是)、根本所依(如此四差)別故。(然諸)聖教唯說(五識)依五根者，以(是五識所)不共故，又必同境近相順故。第六意識俱有所依唯有二種，謂(第)七(識、第)八識，隨闕一種必不轉故。雖五識俱取境明了而不定有，故非所依。(然諸)聖教唯說(第六)依第七者，染淨依故，同轉識攝近相順故。第七意識俱有所依但有一種，謂第八識，藏識若無定不轉故。如伽他說：阿賴耶為依，故有末那轉，依止心及意，餘轉識得生。

心即第八，意即第七，餘轉識即前六也。餘可知。

阿賴耶識俱有所依，亦但一種，謂第七識。彼識若無，定不轉故。論說藏識恒與末那俱時轉故。又說藏識恒依染汙，此即末那。而說三位無末那者，依有覆說。如言四位無阿賴耶，非無第八，此亦應爾。

三位無有覆末那，謂：一、阿羅漢，二、滅盡定，三、出世道。四位無阿賴耶，謂：三乘、無學及佛。

雖有色界，亦依五根而不定有，非所依攝。識種不能現取自境，可有依義而無所依。心所(之)所依隨(其相應之)識，應說復各加自相應之心(王)。若作是說，妙符理教。

此破第三家以五色根為藏識所依，及破現依種種依現之說，而結成正義也。二、釋俱有依竟。

△三、釋開導依，有三家解，第三為正。今初，家解約相續義。

後開導依有義，五識自他前後不相續故，必第六識所引生故，唯第六識為開導依。第六意識自相續故，亦由五識所引生故，以前六識為開導依。第七八識自相續故，不假他識所引生故，但以自類為開導依。

△第二、家解約有力義。

有義前說未有究理，且前五識未自在位(及)遇非勝(之)境，可如所說(前後不相續)。若自在位，如諸佛等於境自在，諸根互用任運決定不假尋求，彼五識身寧不相續？

此下先破初家五識不相續之義也。瑜伽論云：由眼識生三心，可得如其次第，謂率爾心、尋求心、決定心。初是眼識，二在意識。此明餘位必尋求而後決定，非謂自在位故。

(又)等流五識(未自在位，設遇勝境)，既為決定染淨(意識及)作意(緣)勢力(之所)引生，(正當)專注所緣，未能(相)捨(之)頃，如何不許多念相續？

宗鏡錄云：緣慮心有五種行相：一、率爾心，謂過境便起；二、尋求心，謂於境未達方有尋求；三、決定心，謂審知境體而起決定；四、染淨心，謂於境欣厭而起染淨；五、等流心，謂念念緣境前後等故。當知前五轉識得有四相，但除尋求，無隨念、計度二種分別故。第六具五相。第七無率爾、尋求二相，有決定、染淨、等流三相，謂第七常緣現在故，并無率爾相也。第八有三相：率爾、決定、等流，無染淨、尋求。有率爾者，初受生時創緣三界三種性境故。

故瑜伽說：決定心後方有染淨，此後乃有等流眼識善不善轉，而彼(等流眼識)不由自分別力(全賴意識決定染淨引生)，乃至此意(但緣色塵)不趣餘(聲香味等)境(時隨)，經爾所時(候)眼意二識或善或染相續而轉，如眼識生，乃至身識應知亦爾(是)。彼(論)意定顯經爾所時眼意二識俱相續轉，既眼識時非無意識，故非二識互相續生。(又)若(未自在位遇)增盛境相續現前，逼奪身心不能暫捨，時五識身理必相續，如熱地獄戲忘天等。

熱地獄苦增盛境，戲忘天樂增盛境也。餘可知。

故瑜伽言：若此(前念)六識為彼(後念)六識等無間緣，即施設此名為意根。若(使)五識前後定唯有意識，彼論應言：若此一識為彼六識等無間緣(以五識前定唯有意識故)。或彼應言：若此六識為彼一識等無間緣(以五識後定惟有意識，故論文)。既不如是，故知五識(各自)有相續義。(又)五識起時，必有(同時)意識，(即)能引後念意識令起，何假五識為開導依？

此上破初家者皆是，此後若破若立，皆未當理。

無心、睡眠、悶絕等位，意識斷已後復起時，藏識、末那既恒相續，亦應與彼(意識)為開導依。若(謂)彼(意識但)用前(時)自類開導，(則)五識自類何不許然？此(五識)既不(許)，然彼(意識)云何(獨)爾？

藏識末那何得為意識開導依，一謬也。用前自類開導本是而及破之，二謬也。彼不許五識自類開導本非而反印之，三謬也。

平等性智相應(之)末那初起(之時)，必由第六意識(入二空觀)，亦應用彼(第六)為開導依。圓鏡智俱(之)第八淨識，初必六七方便引生。又異熟心依染汙意，或依悲願相應善心，既爾必應許第八識亦以六七為開導依。由此彼(初家)言都未究理。

染汙意，即第七識。悲願相應善心，即第六識。謂菩薩由此悲願，長劫利生，不取涅槃。故異熟心，亦以此為開導依也。此義全謬。

應說五識，前六識內隨用何識為開導依，第六意識用前(念之)自類或第七八為開導依，第七末那用前(念之)自類或第六識為開導依，阿陀那識用前(念之)自類及第六七為開導依，皆不違理，由前說故。

謬處偏多，至下自明。第二、家解竟。

△第三家正解

是義，此(第二)說亦不應理。開導依者，謂(一者必)有、(二者是)緣(慮)法、(三者自在)為主、(四者)能作等無間緣(具)。此(四義，能)於後生心心所法開避引導，名開導依。此但屬心，非心所等。

此正釋開導依之義也。有者，簡不相應行，非實有故。緣法者，簡色及無為，不能有緣慮故。為主者，簡心所依他，不自在故。等無間者，簡異類，得俱起故。

若此(前念)與彼(後念)無俱起義，說此(前念)於彼(後念)有開導力。一身八識既容俱起，如何異類為開導依？若許(異類)為(開導)依，應(八種識)不俱(時)起，便同(小乘)異部(所執)心不並生。又一身中諸識俱起(或二或三乃至七八)，多少不定。若(謂此依唯遮多少，不揀異類，皆)容互作等無聞緣，(則)色(根)等(與心異類並生亦復)應爾(皆可互作等無間緣)，便違聖說等無間緣唯心心所。然攝大乘說色亦容有等無間緣者，(乃)是縱奪(之)言。謂假縱小乘色心前後有等無間緣，(以)奪(其互為)因緣(之執)故(耳)。不爾，等(之一)言應成無用。若謂等言非遮(力用)多少，但表同類(故色同類亦有等無間緣者，又)便違汝(先所)執異類識作等無間緣(矣)。

此破前互為開導之謬也。然攝大乘下。轉釋伏難。難曰：若等無間緣唯心心所有之，則攝大乘論何故說色容有等無間緣？今釋之曰：攝大乘論為破小乘妄執色心前後相續為因緣性，故縱許云色心前後相生，但應容有等無間緣，無有因緣義也。設不爾者，等無間之等字便為無用，以等乃齊等之義。一、遮多少；二、表同類。一、遮多少者，謂心用多、色用少，故心但與心作等無間緣，不與色作等無間緣。色用既少，故無等無間緣之義。二、表同類者，如前眼識于後眼識名為同類，若望耳鼻等識便非同類。餘可知。

是故八識各唯自類為開導依，深契教理，自類必無俱起義故。心所(之)此(等無間)依，應隨(相應之)識(而)說。雖心心所異類並生，而互相應和合似一，定俱生滅事業必同，一開導時餘亦開導，故展轉作等無間緣。諸識(相望則必)不然，不應為例。然諸心所非開導依，於所引生無主義故。

先承前破謬結成正理，次辨心所之開導依。應設難云：若等之一言必表同類者，諸心所法與相應心王異類並生，何容隨識說耶？今釋之曰：而互相應等故。事謂所依體，業謂所作用。如眼識相應諸心所法，定與眼識同依眼根，定與眼識同緣色塵。餘可例知。言一開導時餘亦開導者，如眼識與觸俱生之時，則受想思等乃至或善或染皆悉隨生也。展轉作等無間緣者，約諸心所互相引生也。諸識相望並無相應和合定俱生滅事業必同之義，故不應以心所為例，妄許展轉為等無間緣也。然諸心所下，簡依緣義寬狹不同。若云等無間緣則寬，故心所可以互作。若云聞導依則狹，故心王名依，心所非依，以其不能為主故也。

若(謂諸)心(相應之)心所等無間緣，(亦但)各唯自類(不由心王及餘心所異類引生，則)第七八識初轉依時，相應信等(之)此(等無間)緣便闕(以七八二識未轉依時無信等故)，則違聖說諸心心所皆四緣生。

有因前文等表同類之語，不許心所異類引生，故此釋之。

無心、睡眠、悶絕等位意識雖斷，而後起時彼開導依。即前自類間斷五識，應知亦然(問曰：既久間斷，何名無間？答曰：但以)無異類心於中為隔，(即)名(為)無間故(問曰：前念滅時後念尚無，何所開導？今識生時前念非有，何能開導？答曰)。彼先滅時已於今識為開導故，何煩異類為開導依？然聖教中(或)說前六識互相引起、或(說)第七八依六七生(者)，皆依殊勝增上緣說，非等無間，故不相違。瑜伽論說：若此識無間，諸識決定生。說此為彼等無間緣。又(言：若)此六識為彼六識等無間緣，即施設此名意根者，言總意別(故今所說)，亦不相違。故自類依，深契教理。

先申明無間之意，次會通聖教所說，並可知，後簡示瑜伽言意。蓋此彼之言似通自他，然其意但以自類前後而名此彼，故云言總意別也。二、傍論諸識所依竟。

△三、結歸本頌所依。

傍論已了，應辯正論。此(第二)能變識雖具三所依，而(頌中)依彼轉(之)言但顯前二，為顯此識(所)依(所)緣同(是第八識)故。又前二依有勝用故(頌偏說之)，或開導依易了知故(頌故不說)。

前二者，初因緣依，即種子識；次俱有依，即第八現識也。二、釋所依門竟。

△三、釋所緣門二：初、正釋，二、釋妨。初中二：初、略釋，二、廣釋。今初。

如是已說此識所依。所緣云何？謂即緣彼。彼謂即前此所依識，聖說此識緣藏識故。

△二、廣釋二：初、釋未轉依，二、釋已轉依。初中有四家，第四家為正。今初，家釋。

有義，此(末那)意緣彼(第八)識體及相應(之五心所)法。論說：末那！我我所執恒相應故。謂緣彼體及相應法，如次執為我及我所，然諸心所不離識故。如唯識言(亦攝心所，故頌但云緣彼)，無違教失。

△第二、家釋。

有義彼說理不應然，曾無處言緣觸等故。應言此意但緣彼識(之)見(分)及相分，如次執為我及我所。相見俱以識為體故，不違聖說。

△第三、家釋。

有義，此說亦不應理(以相分中)五色根境非識蘊故(又相分中器界乃是外境，若使末那緣之)，應同五識亦緣外故，應如意識(同前五識)緣共境故(既緣根塵生我所執)，應生無色者不執我所故，厭色(而)生彼(天)不變(為根塵之)色故。應說此意，但緣藏識及彼種子，如次執為我及我所，以種即是彼(第八)識功能，非實有物，不違聖教。

△第四家正釋。

有義，前說皆不應理，(以)色等種子非識蘊故，論說種子是實有故。(若謂是)假，(則)應如無非(可為諸法之親)因緣故。又此(第七)識俱(之)薩迦耶見，任運一類恒相續生，何容別執有我我所(譬如第六意識)？無一心中有斷常等二境別執俱轉義故。亦不應說(第七識之我及我所)二執前後(別轉，以)此(第七識從)無始來一味(恒)轉(無前後分位之差別)故。

薩迦耶，此翻積聚薩迦耶見，即身見也。正執我時，不能別執我所，正執我所之時，亦不能別執于我，故此二執，喻如斷常二執，決不俱起。今此第七識相應之身見，既是任運一類，恒相續生，所以但有我執，更無我所執也。

應知此意，但緣藏識見分，非(緣)餘(相分及種子心所等)。彼(第八識之見分)無始(以)來(微細)一類相續(不斷)，似常(似)一故，恒與諸法為所依故。此(第七識)唯執彼(第八見分)為自內我(論中但是)乘語勢故，說我所言。或此(第七)執彼(第八見分)是我之我(即以能執為我，所執為我所)，故於一(我)見(約)義說(我及我所之)二言。若作是說，善順教理，多處唯言(第七識)有我見故，我(及)我所(二)執(從來)不俱起故。

相續故似常一，類無記故似一也。初釋未輪依竟。

△二、釋已轉依。

(然第七識)未轉依位，(則)唯緣藏識(見分。若夫)既轉依已，亦緣真如及餘諸法，(以)平等性智證得十種平等性故，知諸有情勝解差別，示現種種佛影像故。(今)此(頌)中且說未轉依時，故但說此緣彼藏識，悟迷通局理應爾故，無我我境徧不徧故。

十種平等性者，一、諸相增上喜愛平等，二、一切領受緣起平等，三、遠離異相非相平等，四、弘濟大慈平等，五、無待大悲平等，六、隨諸眾生所樂示現平等，七、一切眾生敬愛所說平等，八、世間寂靜皆同一味平等，九、世間諸法苦樂一味平等，十、修植無量功德究竟平等。此中證得十平等性，釋緣真如之義；知諸有情勝解差別，釋緣餘諸法之義也。平等性智是悟故，所緣則通；染汙末那是迷故，所緣則局。平等性智緣無我境故，其境周徧，通攝真如及餘諸法；染汙末那緣我法境故，其境不徧，但是第八見分非餘。初正釋竟。

△二、釋妨。

(問曰)如何此(第七)識(乃)緣自所依(之第八識耶？答曰)如有後(念意)識，即緣前(念已滅之)意。彼(前意是等無間緣，得與後識作所緣緣)既(已)極成，此(所依藏識是增上緣)亦(可作所緣緣。又復)何咎？

三、釋所緣門竟。

△四、釋性相兩門。

頌言思量為性相者，雙顯此識自性行相，意以思量為自性故，即復用彼(思量)為行相故。由斯兼釋所立(末那之)別名，(以)能審思量(乃)名(為)末那故。未轉依位能審思量所執我相，已轉依位亦審思量無我相故。

△五、釋染俱門。

此意相應有幾心所？且與四種煩惱常俱。此中俱(之為)言，(是)顯相應(之)義。謂從無始至未轉依，此意任運恒緣藏識，與四根本煩惱相應。其四者何？謂我癡、我見并我慢、我愛，是名四種。

且者，未顯其餘，先明此意之過失也。

我癡者，謂無明，愚於(自心所變之)我相，迷(于)無我(真如之)理，故名我癡。我見者，謂我執，於(第八識見分本)非我法(之上)妄計為我，故名我見。我慢者，謂倨傲，恃所執我令心高舉，故名我慢。我愛者，謂我貪，於所執我深生耽著，故名我愛。(頌言)并(者)表慢、愛、有、見(得俱見)、慢(亦得與愛)，俱遮餘部(所)執(見、愛、慢三)，無相應義。此四常起擾濁內心，令外轉識(所作施等)恒成雜染，有情由此生死輪迴不能出離，故名煩惱。

此正釋四煩惱相，并顯其過患也。內心即指第七識，外轉識指前六識。由第七識妄起我癡、我見、我慢、我愛，遂使五度諸行不能忘相，咸成有漏，故名雜染。若欲出離輪迴，必先勤觀無我。然此第七識之俱生我執細故難斷，必先用第六識與相應之正慧心所，依於大乘教理如實觀察，俾無我正解種子漸熏漸著，至成熟位方得無漏實智現前。又即以此無漏實智數數勤修，然後四煩惱種方得永斷。今人輒談六度萬行，而於破執法門曾不究心，求出輪迴不亦難乎？問曰：既由第七令前六識恒成雜染，理須直用第七修無我觀，始為灸病得穴、伐樹得根，何故先用第六識耶？答曰：第七我執元由第六之所資熏，故仍以第六為病之穴、為樹之根。況第七識從無始來至未轉位，一味有覆無記性攝，不與信等諸善心所相應，又無欲解念定之力，何能自修無我觀哉？是故吾人發大乘心，須於唯識相性深生信解，然後修習菩提資糧，可名順解脫分。否則縱修諸行，但是人天有漏之因而已。

(問曰)：彼(根本惑共)有十種，此(識相應)何唯(有)四？(答曰)：有我見故。餘(二取邊邪之四)見不生，(以)無一心(之)中(而容)有二慧故。

此下皆問答釋疑也。諸見皆以慧為體，故不俱起。

(問曰)：如何此識要有我見(而非餘見？答曰)：二取邪見，但(從)分別(而)生，唯(屬)見(道)所斷。此(第七識所)俱(之)煩惱，唯是俱生，(必)修(道)所斷故(是以無有二取邪見)。我所(見及斷常二種)邊見，(皆)依我見(而)生。(今)此(第七識)相應(之我)見，不依彼(我所斷常見而)起(是故無有我所邊見)。恒內執有我，故要有我見。由(我)見審決，(則)疑無容起。(由)愛著我故，(則)瞋不得生。故此識俱(之)煩惱唯四。(問曰)：見慢愛三，如何俱起？(答曰)：行相無違，俱起何失？(又問)：瑜伽論說：貪令心下，慢令心舉。寧不相違？(答曰)：分別俱生，外境內境，所陵所恃，麤細有殊。故彼此文，義無乖反。

謂彼瑜伽論，乃指第六識相應之分別惑，貪于外境，陵于外人，行相麤故，不容並起。此唯識頌，乃指第七識相應之俱生惑，貪于內境，恃於內己，行相細故，自不相違也。五、釋染俱門竟。

△六、釋餘相應門二：初、未轉依，二、已轉依。初中二：初、正釋頌義，二、例論受義。初又二：初、問答舉頌，二、別釋頌義。今初。

(問曰)：此意(相應)心所唯有四耶？(答曰)：不爾。(頌云)及餘觸等俱故。

△二、別釋頌義二：初、一家無餘心所，次、四家有餘心所。今初。

有義，此意心所唯九，前四及餘觸等五法，即觸、作意、受、想與思，意與遍行定相應故。前(頌既)說觸等(與)異熟識俱，(今)恐謂同前，亦是無覆顯此(第七相應心所)異彼(第八相應心所)，故置餘(之一)。言及(之一字，即)是集義，前四後五合與末那恒相應故。(問曰：)此意何故無餘心所？(答曰：)謂欲(心所)希望未遂合事，此(第七)識任運緣遂合境，無所希望故無有欲。勝解(心所)印持曾未定境，此(第七)識無始恒緣定事，經所印持故無勝解。念(心所)唯記憶曾所習事，此(第七)識恒緣現所受境，無所記憶故無有念。定(心所)唯繫心專注一境，此(第七)識任運剎那別緣，既不專一故無有定。

謂此第七，緣彼第八，能緣所緣，皆悉剎那生滅，前不似後，後不似前也。

慧(心所)即(是)我見，故不別說。善(十一心所)是淨，故非此(染汙)識俱。隨煩惱生，必依(根本)煩惱前後分位差別建立，此識恒與四煩惱俱，前後一類分位無別，故此識俱無隨煩惱。惡作(心所)追悔先所造業，此(第七)識任運恒緣現境，非悔先業，故無惡作。睡眠(心所)必依身心重昧，外眾緣力有時暫起，此(第七)識無始一類內執，不假外緣，故彼(睡眠、此識)非有。尋、伺(二種心所)俱依外門而轉，淺深推度，麤細發言，此(第七)識唯依內門而轉，一類執我，故非(與)彼(尋、伺相)俱。

緣六塵等諸境，名為外門。緣藏識之見分，名為內門。淺推度，麤發言，名之為尋。深推度，細發言，名之為伺。

△次、四家有餘心所二：初、斥前總標，二、四家別解。今初。

有義，彼釋餘(字之)義非理，頌(中更)別說。此(第七是)有覆(無記性)攝故，又闕意俱(之)隨煩惱故，(根本)煩惱必與隨煩惱俱故。此(頌中)餘(之一)言(正是)顯隨煩惱。

△二、四家別解，第四家為正。今初，家解。

此中有義，五隨煩惱徧與一切染心相應。如集論說：惛沉、掉舉、不信、懈怠、放逸，於一切染汙品中恒共相應。若離無堪任性等(五法，則)染汙性成，無是處故。煩惱起時，心既染汙，故染心位必有彼五。(以)煩惱若起，必由無堪任囂動、不信、懈怠、放逸故。掉舉雖遍一切染心，而(于)貪位增(盛故，瑜伽論中)但說(掉舉是)貪分。如眠與悔雖遍三性心，而癡位增(盛故)但說為癡分。

無堪任即惛沉，囂動即掉舉也。餘可知。

雖(瑜伽論中)餘處(復)說有隨煩惱或六或十徧諸染心，而彼俱依別義說徧，非彼(或六或十)實徧一切染心。謂依二十隨煩惱中，(其)解通(于分別之)麤(及通俱生之)細(通于有覆)無記(及通)不善，(又能)通障定慧，(此等)相顯(故)說六(隨徧諸染心。又)依二十二隨煩惱中，(其)解通(于分別之)麤(俱生之)細(又通不善及有覆之)二性(故)說十(隨徧諸染心)。故此(所說唯五隨煩惱，與)彼(六徧、十徧之二)說(各依別義)非互相違。然此意俱心所十五，謂前九法、五隨煩惱并別境慧。我見雖是別境慧攝，而五十一心所法中義有差別，故開為二。

二十隨煩惱，即小十、中二、大八，具如下文所明也。解者，行相也。二十二者，加邪欲、邪勝解也。義有差別者，我見唯染，慧通染淨也。餘可知。

(問曰：)何緣此意無餘心所？(答曰：)謂忿等十(種小隨)行相麤動，此(第七)識審細故，非(與)彼(小隨得)俱。無慚無愧(二種中隨)唯是不善，此(第七識是)無記故，非彼(中隨)相應(大隨中之)。散亂令心馳流外境，此(第七識)恒內執(第八識之見分)一類境生，不外馳流故，彼(散亂此識)非有。不正知者，謂起外門身語意行違越軌則，此(第七識)唯(是)內執故，非(與)彼(不正知)俱。無餘心所，義如前說。

△第二家解

有義應說，六隨煩惱徧與一切染心相應。瑜伽論說，不信、懈怠、放逸、忘念、散亂、惡慧，一切染心皆相應故。忘念、散亂、惡慧若無，心必不能起諸煩惱，要緣曾受境界種類，發起忘念及邪簡擇，方起貪等諸煩惱故。煩惱起時，心必流蕩，皆由於境起散亂故。

此加忘念、散亂、惡慧三心所也。邪簡擇，即惡慧。

惛沉、掉舉，行相互違，非諸染心皆能徧起。論說五法徧染心者，(乃約)解通麤細，違唯善法(而言，蓋以)純隨煩惱，通(于不善有覆之)二性故。(瑜伽又)說十徧(之)言，義如前說。

此泛明掉舉與惛沉相違也。論說下，通妨，可知。

然此意俱心所十九，謂前九法、六隨煩惱，并念、定、慧及如惛沉。此別說念，准前慧釋。并有定者，專注一類所執我境，曾不捨故。加惛沉者，謂此識俱(之)無明尤重，心惛沉故。無掉舉者，(與)此(惛沉正)相違故。無餘心所，如上應知。

此更加念與定，簡去掉舉也。此別說念。准前慧釋者，謂忘念雖即以念為體，而義有差別故。

△第三家解

有義復說：十隨煩惱徧與一切染心相應。瑜伽論說：放逸、掉舉、惛沉、不信、懈怠、邪欲、邪勝解、邪念、散亂、不正知。此十一切染汙心起，通一切處三界繫故。若無邪欲、邪勝解時，心必不能起諸煩惱，於所受境要樂合離印持事相，方起貪等諸煩惱故。

邪念，即忘念。不正知，即惡慧。於所受境等者，謂可愛境，邪欲于中樂合；非可愛境，邪欲於中樂離。更以邪解決定印持可愛事相，方起貪心；印持非可愛相，方起瞋心也。

諸疑理者，於色等事必無猶豫，故疑相應(心)亦有(邪一)勝解。(即使)於所緣事亦(有)猶豫者，非(是)煩惱(中之)疑，如疑人杌(不名煩惱)，餘處不說此(邪欲邪勝解之)。二(心所)遍(染心)者，(謂)緣非愛事(中之邪欲)疑相應心(之邪勝解，此之)邪欲勝解(微薄)，非麤煩故(略不言之，非全無也)。餘(處說隨煩惱，或五或六各)互有無，義如前說。

此釋邪勝解不遍染心之難也。難曰：勝解于決定境印持為性，疑以猶豫為性，此二相違，云何邪解得遍染心？答云：諸疑理者，於諸諦理雖懷疑惑，於色等事必無猶豫，故仍得與勝解相應。設或於事有疑，亦復不名煩惱，故疑事時雖無勝解，而邪勝解不妨與疑理之煩惱相應也。餘可知。

此意心所有二十四，謂前九法、十隨煩惱、加別境五(皆)准前(文之)理(而)釋，無餘心所(亦)如上(文)應知。

△第四家正解

有義：前說皆未盡理，且疑他世為有為無，於彼有何欲勝解相？(是故邪欲勝解非徧染心。)煩惱起時，若無惛沉，應不定有無堪任性。掉舉若無，應無囂動，便如善等非染汙位。若染心中無散亂者，應非流蕩非染汙心。若無失念不正知者，如何能起煩惱現前？故染汙心決定皆與八(種大)隨煩惱相應而生，謂惛沉、掉舉、不信、懈怠、放逸、忘念、散亂、不正知。(其)忘念不正知(二種，若以)念慧為性者，(則)不徧染心。(何以故？)非諸染心皆緣曾受有簡擇故。若(忘念不正知)以無明為自性者，(則必)徧染心起，由前說(若無失念不正知，如何能起煩惱？)故。

染心非皆緣曾受境，故以念為性之忘念不遍。染心非皆有簡擇，故以慧為性之不正知不遍也。餘可知。

然此意俱心所十八，謂前九法、八隨煩惱并別境慧，無餘心所。及論三文，准前應釋。若作是說，不違理教。

論三文，謂集論明五遍染心，瑜伽明六遍染心、十遍染心也。准前應釋，即解通麤細等文也。第二、能變釋相應門未轉依中，初正釋頌義竟。

成唯識論觀心法要卷第四

