#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 51 冊 No. 824 成唯識論觀心法要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論觀心法要卷第九

蕅益沙門　智旭　述

△二、轉釋無性即識性二：初、設難舉頌，二、以論釋成。今初。

若有三性，如何世尊說一切法皆無自性？頌曰：即依此三性，立彼三無性，故佛密意說，一切法無性。初即相無性，次無自然性，後由遠離前，所執我法性。此諸法勝義，亦即是真如，常如其性故，即唯識實性。

△二、以論釋成二：初、正釋頌文，二、結示勸信。初中二：初、釋三無性，二、釋識實性。初釋三無性，即前兩頌。

論曰：即依此前所說三性，立彼後說三種無性，謂即(是一)相(無性、二)生(無性、三)勝義無性。故佛密意說一切法皆無自性(者)，非(謂)性全無(也。頌中)說密意(之)言，顯非(究竟)了義。謂後(依圓)二性雖體非無，而有愚夫於彼增益，妄執實有我法自性，此(托依圓所起我法二執)即名為徧計所執。為除此執，故佛世尊於(依圓之)有及(徧計之)無，總說無性(不過為遣執耳。問曰)：云何依此(三性)而立彼三(無性？答曰)：謂依此初徧計所執立相無性，由此(徧計所執)體相畢竟非有，如空華故。依次依他立生無性，此(依他起但)如幻事託眾緣生，無如妄執自然性故，(所以)假說無性，非(依他起體)性全無。依後圓成實立勝義無性，謂即勝義由遠離前徧計所執我法性故，假說無性，非(謂勝義體)性全無。如虗太空雖遍眾色，而是眾色無性所顯。雖依他起(性但是世俗)非勝義故，亦得說為勝義無性。而(恐第三)濫(同)第二，故此不說。

如太虗空喻勝義也，眾色喻依他也。有眾色處，未嘗無空，可喻真如徧一切法，無所不在。眾色無處，太虗乃顯，可喻真如遠離徧計所執我法。然勝義無性之名，亦可以名第二依他起性，以依他起但世俗有，非勝義故。然若說此義，則恐第三反濫第二，是故第二但名為生無性，第三乃名勝義無性。顯此圓成實性，但是遠離徧計所執我法二性，假說勝義無性。其實真如徧在依他起處，而依他無性，性即真如。譬如眾色無性，性即太空，非色滅空，空非色外。故般若心經云：色不異空，空不異色。乃圓成與依他非異非不異之義。只為眾生一向執異，故但言不異，以遮情計，亦非更執定不異也。此借虗空以喻勝義，借眾色以喻依他，故作此說。若約法直說者，則對色顯空，對空顯色，色空皆屬依他起攝。色空無性，妄則俱妄，真則俱真，是則非色非空，而空而色，名圓成實，亦名勝義無性。故云：色不異空，空不異色，色即是空，空即是色。又云：性色真空，性空真色等也。學者須以大乘止觀三性三無性義參之，必有恍然得悟者矣。

△二、釋識實性，即後一頌。

此性即是諸法勝義，是一切法勝義諦故。然勝義諦略有四種：一世間勝義，謂蘊處界等(不同外道所執我法)；二道理勝義，謂苦等四諦(世出世因果真實不虗謬)；三證得勝義，謂二空真如(約能證之智言)；四勝義勝義，謂一真法界(約所證之理言)。此(頌)中(所言)勝義，(乃)依最後(勝義勝義而)說，(以)是最勝道(品)所行(證之)義故。為簡前三(勝義)，故作是說：此諸法勝義，亦即是真如。真謂真實，顯非虗妄。如謂如常，表無變易。謂此真實於一切位常如其性，故曰真如，即是湛然不虗妄義。(頌中)亦(之一)言：顯此(勝義)復有多名，謂名法界及實際等，如餘論中隨義廣釋。

一切位者，聖凡、因果、世出世間諸分位也。由真如不變隨緣，故云於一切位。由真如隨緣不變，故一切位常如。其性湛然，即如字之義。不虗妄，即真字之義。所謂在凡不減，在聖不增，處生死而不染，證涅槃而非淨。如水與冰，同一濕性，豈凝然死定之謂哉？

此性即是唯識實性。謂唯識性略有二種：一者、虗妄，謂(依他起上)徧計所執；二者、真實，謂(依他所顯)圓成實性。為簡虗妄說實性言，復有二性：一者、世俗，謂依他起；二者、勝義，謂圓成實。為簡世俗故說實性。

初一番即約依他辨二性，如繩上無蛇，但有麻也。次一番即約真俗辨二性，如氷水雖殊，濕性無異也。故佛性論云：二性不可滅，一性可得滅。何以故？分別性本來是無，故不可滅；真實性本來是真，故不可滅；依他性雖有不真實，是故可滅。即是此中遣相證性之義。初正釋頌文竟。

△二、結示勸信。

三頌總顯諸契經中說無性言，非極了義，諸有智者不應依之(而)總撥諸法都無自性(也)。

已上大科第二，廣明識相，顯前頌意竟。

△三、明修行位次二：初、略標五位，二、廣釋頌文。初中二：初、問，二、答。今初。

如是(前來)所成唯識相性，誰(等之人)於幾位？(次)如何悟入？

謂前有二十四頌，成立唯識之相。第二十五一頌，成立唯識之性。相成則遣虗存實，捨濫留純，攝末歸本，隱劣顯勝之義俱立。性成則遣相證性之義亦立。此領前也。一問誰人悟入，二問有幾位次，三問如何悟入。此啟後也。

△二答

謂具大乘二種性者，略於五位漸次悟入。

此標答也。大乘二種性者，答上誰人之問。略於五位，答上幾位之問。漸次悟入，答上如何悟入之問。

何謂大乘二種種性？一(者)本性(中法爾成就)住(此菩薩)種(子)性(類差別不由今有)，謂無始來依附本識法爾所得無漏法因。二(者熏)習所成種性，謂聞法界等流法已，聞所成等熏習所成。要具大乘此二種性，方能漸次悟入唯識。

此下皆釋答也。法界等流法，謂如來證法界已，從後得智流出語言文字，能詮法界妙理之法也。聞而思，思而修，熏成種子，名為習所成性。若但有本性大乘種子，而無熏習所成大乘種子，則不能令其展轉增盛以至成熟。若元無本性大乘種子，縱令熏習亦不成種。現見有人未聞教時渾若不知，既聞教已便速開悟者，是有本性種子，亦有熏習種子故也。復見有人未聞教時茫然不知，既聞教已雖不頓悟深生渴仰者，但有本性種子，未有熏習種子故也。復見有人未聞教時茫然不知，既聞教已與不聞同，絕不飡採都無信樂者，原無熏習種子，又無本性種子故也。然依瑜伽師地論等，則一切眾生定有五性差別。若依法王經、如來藏經等，則一切眾生定無五性差別。當知皆是悉檀益物，隨機異說。若依圓覺了義、楞伽心宗，則五性差別歷然不亂，而仍一一無性。若遇如來，根無大小皆得成佛。今謂五性若是定無，則如來不應為實施權，說三乘教；五性若是定別，則如來不應開權顯實，說唯一乘。若於法華三草二木、一地一雨之喻，深思細繹，則經論異說，互相影略，妙旨冷然。蓋蠢動含靈，皆有佛性，凡有心者，皆得作佛，此唯識性也。五性差別，種現不同，此唯識相也。相之與性，不一不異，是故以相局性，則性隨相局；以性融相，則相隨性融。性隨相局，不可即與之言其融，所以如來有隨情巧說，亦名隨他意語，亦名為權；相隨性融，不可終使之執其局，所以如來有隨智妙說，亦名隨自意語，亦名為實。儒云：中人以上，可以語上；中人以下，不可語上。應病與藥，權實並設；病去藥忘，權實俱泯。此可意知，不可言盡。今成唯識教，以別接通，以通含別，亦兼含圓。唯其帶通方便，故須立五性差別；唯其正詮別理，故云斷十重障，證十真如；唯其兼含圓理，故云真如與一切法，非異非不異。又云：若執唯識真實有者，亦是法執。又云：俗故相有別，真故相無別。乃至舉一煩惱心所，亦能徧緣有漏無漏事境名境等也。

何謂悟入唯識(之)五位？一、資糧位，謂修大乘順解脫分。二、加行位，謂修大乘順決擇分。三、通達位，謂諸菩薩所住見道。四、修習位，謂諸菩薩所住修道。五、究竟位，謂住無上正等菩提。

三乘皆有五位，而二乘但悟我空，不達法空，故唯大乘五位，乃能悟入唯識相性也。資糧順解脫等，下文自釋。

云何漸次悟入唯識？謂諸菩薩於識相性資糧位中能深信解，在加行位能漸伏除所取能取引發真見，在通達位如實通達，修習位中如所見理數數修習伏斷餘障，至究竟位出障圓明，能盡未來化有情類，復令悟入唯識相性。

由聞唯識相性而生信解，乃發無上大菩提心，發此大心即名菩薩，從此熾然修集菩提資糧，資糧漸積信解益深，即是觀行、相似二位也。以定慧力加行決擇，伏除二取而引真見，即相似後心也。信解之時先信解相隨信解性，通達位中先通達性隨通達相，既通達已即以所見真俗妙理數數修習淨除習氣，皆即分證位也。習氣盡時出障圓明，即究竟位也。約性則始終平等，約修則五位不同。然此五位義兼通別亦復含圓，若三藏菩薩因位無斷惑義非此所攝，若乾慧名資糧，性地名加行，見地名通達，薄地已上名修習，佛地名究竟者，通教位也。若十信、十住、十行、十向名資糧，十向後心名加行，初歡喜地名通達，十地、等覺名修習，妙覺名究竟者，別教位也。若五品、十信名資糧，十信後心名加行，初發心住名通達，住、行、向、地、等覺皆名修習，妙覺名究竟者，圓教位也。今資糧位中不立住、行、向名，故非純約別教，修習位中具列歡喜地等十名，故非純約通教。又歡喜地頓斷分別我法二執，若惟別教不應到此方斷我執，若唯通教不應能破法執無明，故知是通含別、別接通也。然設非圓教，妙覺胡能究盡明了唯識相性，盡未來時化度含識，故云亦復含圓。初略標五位竟。

△二、廣釋頌文五：初、釋資糧位(至)五、釋究竟位。初中二：初、舉頌，二、論釋。今初。

初資糧位其相云何？頌曰：乃至未起(順決擇)識求住唯識(真勝義)性(然)，於二取隨眠猶未能(永)伏滅。

△二、論釋三：初、正釋頌文，二、明地所攝，三、明修行相。初中二：初、釋前二句明位，二、釋後二句明惑。今初。

論曰：從發深固大菩提心，乃至未起(加行位中)順決擇識(然已專志)，求住唯識真勝義性，齊此皆是資糧位攝。為趣無上正等菩提，修習種種勝資糧故(名資糧位。又復以其)為有情故勤求解脫，由此亦名順解脫分。

此明發心以後，加行以前，皆名為資糧位，即住行向三賢位也。緣於唯識真勝義性，觀察法空，故稱為深。能以三事練磨其心，誓無退轉，故稱為固。徧欲度脫法界有情，不單自利，故稱為大菩提。此翻為覺。一切眾生長夜在迷，返迷歸悟，皆可名覺。故有發聲聞菩提心者，有發緣覺菩提心者，皆名發心。今云深固大菩提心，大簡聲聞緣覺，固簡藏教事度，深簡通教界內無生也。順決擇識，解在下文。勝資糧者，即是福智二事，亦如下釋。解脫者，無上涅槃。分者，因義，亦支義也。

△二、釋後二句明惑二：初、略釋，二、廣釋。今初。

此位菩薩，依因善友作意資糧四勝力故，於唯識義雖深信解，而(猶)未能了(知)能(取)所取(其性本)空，多住外門修菩薩行。故於二取所引(之)隨眠，猶未有能伏滅功力，令彼(隨眠)不起二取(之)現行。

四勝力者，一因力，謂發大心。二緣力，謂親近善友。三作意力，謂勤求無上菩提。四資糧力，謂修習福智也。多住外門者，理觀名內，事相名外，雖亦修習理觀，而理觀力微，未能稱理修行六度，故多依事相也。

△二、廣釋二：初、釋二取隨眠，二、釋未能伏滅。初中二：初、正釋頌義，二、轉釋二障。今初。

此(頌中)二取(之)言，(乃)顯(執彼)二取(之)取，(謂)執取(有)能取(之見分)所取(之相分)性(而不達無性)故。(此)二取(之)習氣，名彼隨眠。(以其)隨逐有情，眠伏(于)藏識(故。又)或隨增過(失)，故名隨眠。(當知)即是所知煩惱(二)障種(子)。

心王心所由現緣力，變似能取所取相現，本是依他起性，非有實我實法，愚者不達遂執取之，執為實我成煩惱障，執為實法成所知障。由執取彼二取現行，復熏成彼二取種子，隨逐有情眠伏藏識，展轉增過無由出離，故名此煩惱所知二障種子為二取隨眠也。

△二、轉釋二障二：初、正釋，二、結判。初中二：初、釋煩惱障，二、釋所知障。今初。

煩惱障者，謂執(取彼)徧計所執實我，薩迦耶見而為上首，百二十八根本煩惱，及彼等流諸隨煩惱，此皆擾(亂)惱(害)有情身心，能障涅槃，名煩惱障。

薩迦耶，此云積聚實我。薩迦耶見，謂執積聚為實我也。妄認四大為自身相，妄認六塵緣影為自心相，皆此我見所攝。由此我見為本，方起根隨煩惱，故名上首。言百二十八者，迷於欲界四諦，各具十惑，共有四十。色、無色界，但各除瞋，各三十六。通前一百十二根本煩惱，唯見所斷。欲界任運貪、瞋、癡、慢、身見、邊見為六。色、無色界，除瞋各五，共有十六根本煩惱，是修所斷。二斷合論，故有一百二十八也。諸隨煩惱，或彼等流，或彼分位，頭緒多端，故不列數。

△二、釋所知障六：初、正釋所知，二、分對諸識，三、對三性心，四、二障辨異，五、對四無記，六、問答釋妨。今初。

所知障者，謂執(取彼)徧計所執實法薩迦耶見而為上首，見、疑、無明、愛、恚、慢等，覆(于)所知(有為無為)境(之)無顛倒性，能障(四智)菩提，名(為)所知(之)障。

實法薩迦耶見，謂執積聚為實法也。妄執色不相應及無為法，離心心所別有自性，皆此法見所攝。由此法見，復起疑癡貪恚慢等及諸隨惑，不達所知真如無顛倒理，名所知障。當知前煩惱障，謂煩惱即障，乃持業釋。今所知障，謂所知之障，乃依主釋也。

△二、分對諸識。

此所知障決定不與異熟識俱，彼(異熟識極)微(細)劣(弱)故，(又)不與無明慧相應故，(又所知障要須)法空智品與俱起故。(當知)七轉識內，隨其所應或少或多，如煩惱說。眼等五識無(隨念、計度二種)分別故，法見(法)疑(及法慢)等定不相應，餘(法貪、法瞋、法癡)由意(識)力皆容引起。

法空智品與俱起者，由有所治乃有能治，唯六七二識能起法空智品，故唯六七二識實有所知障也。第七但有四障，謂法癡、法見、法慢、法愛，故名或少。第六具有六障，謂加法恚、法疑，故名或多。眼等五識雖容有法貪、法恚、法癡，但是第六之所引生，非能自起，故必第六入法空觀乃能治滅，亦非能自治也。

△三、對三性心。

此(所知)障但與不善、無記二心相應，論說無明唯通不善、無記性故，癡(與)無癡等(善心)不相應故。

△四、二障辨異。

煩惱障中，此(所知)障必有彼(煩惱障)，定用此(所知障)為所依故。體雖(同是見、疑、無明等)無異，而(執我、執法作)用有別故。二、隨眠隨聖道(之)用有勝有劣，(而)斷惑(有)前(有)後。

由迷法故，方起我執。如迷杌方謂是鬼，迷繩方謂是蛇。故煩惱障，必以所知障為依也。法空觀道用勝，能斷二障。生空觀道用劣，但斷煩惱。

△五對四無記。

此(所知障)於(四種)無覆無記性中，(唯)是(異熟無記中之)異熟生(攝)，非餘三種。彼威儀等勢用薄弱，非(能)覆(于)所知(之理而)障菩提(智)故。(然)此名(之為)無覆(者，但是)望二乘說，若望菩薩亦是有覆。

威儀工巧變化，皆不覆障菩提。此既覆障菩提，應名有覆無記。但不覆障二乘所證生空涅槃，故名無覆耳。

△六、問答釋妨。

(問曰)：若所知障有見疑等，如何此種契經(但)說(名)為無明住地？(答曰)：無明(力)增(盛)故，(所以)總名無明，非無見等(例)。如(于)煩惱(障)種立見一處(及)欲(愛)、色(愛)、有愛(共成)四住地名，豈彼(煩惱但是見愛二種)更無慢無明等？

初正釋竟。

△二、結判。

如是二障，(若從)分別起者，見所斷攝。(若是)任運起者，修所斷攝。二乘但能斷煩惱障，菩薩(則二障)俱斷。(然欲)永斷二(障)種(子)，唯(地上)聖道能(之。若)伏二(障)現行，(亦)通(地前)有漏道(也)。

初、釋，二、取隨眠竟。

△二、釋未能伏滅。

菩薩住此資糧位中，二麤現行雖有伏者，而於細者及二隨眠，止觀力微未能伏滅。

麤現行指分別所起，細現行指任運所起，二隨眠指分別俱生二障種子也。初正釋頌文竟。

△二、明地所攝。

此位未證唯識真如，依勝解力修諸勝行，應知亦是解行地攝。

唯識實性亦即真如，登歡喜地乃能分證。然依深信發起勝解，決定了知萬法唯識，以此勝解導諸勝行，故與後加行位同名為解行地，即別三賢及圓十信，而不立信住行向之名，亦不明先斷見思之義，故是帶通明別也。

△三、明修行相二：初、正釋行相，二、明退不退。今初。

所修勝行其相云何？略有二種，謂福及智。諸勝行中慧為性者皆名為智，餘名為福。且依六種波羅蜜多，通相皆二。別相前五說為福德，第六智慧。或復前三唯福德攝，後一唯智，餘通二種。復有二種(勝行)，謂利自他。所修勝行隨意樂力，一切皆通自他利行。依別相說，六到彼岸、菩提分等自利行攝，四種攝事、四無量等一切皆是利他行攝。如是等行差別無邊，皆是此中所修勝行。

六波羅蜜，即六到彼岸，所謂布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧也。菩提分，即三十七品，所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道也。四種攝事，即布施、愛語、利行、同事四攝法也。四無量心，即慈、悲、喜、捨四三昧也。

△二、明退不退

此位二障雖未伏除，修勝行時有三退屈，而能三事練磨其心，於所證修勇猛不退：一、聞無上正等菩提廣大深遠，心便退屈，引他已證大菩提者，練磨自心勇猛不退；二、聞施等波羅蜜多甚難可修，心便退屈，省己意樂能修施等，練磨自心勇猛不退；三、聞諸佛圓滿轉依極難可證，心便退屈，引他麤善況己妙因，練磨自心勇猛不退。由斯三事練磨其心，堅固熾然修諸勝行。

一菩提廣大屈，引他況己練。二萬行難修屈，省己增修練。三轉依難證屈，引麤況妙練也。更或懼此娑婆不常值佛，魔境麤強，恐墮險難者，以此深固大菩提心，迴向西方極樂世界，則千穩百當，萬無一失矣。願我同志，皆痛勉之。初釋資糧位竟。

△二、釋加行位二：初、舉頌，二、論釋。今初：

次加行位其相云何？頌曰：現前立少物，謂是唯識性，以有所得故，非實住唯識。

△二、論釋二：初、正釋頌文，二、別申餘義。初中三：初、結前標列，二、出體釋名，三、結屬頌文。今初。

論曰：菩薩先於初無數劫，善備福德智慧資糧。順解脫分既圓滿已，為入見道住唯識性，復修加行伏除二取，謂煖、頂、忍、世第一法。此四總名順決擇分，(以能)順趣真實決擇分故，(以其)近見道故。(所以)立加行名，非(謂)前資糧(位總)無加行(之)義。

真實決擇，指真見道出世慧也。今能順趣此慧，故名順決擇分。然資糧加行，名別義通。以前位中亦有加行之義，今此位中亦具資糧之義。但加行約近立名，資糧約遠立名耳。

△二、出體釋名三：初、出所依體，二、別釋四名，三、總結行相。今初。

煖等四法，依四尋思，四如實智(之)初(位)，後位(而)立。四尋思者，(謂)尋思(能詮之)名，(尋思所詮之)義，(尋思名義)自性，(尋尋名義)差別，(皆是)假有實無。(若能)如實徧知此四離識(非有)及(知能取之)識(亦復)非有，(即轉)名如實智。名義相異，故別尋求。(名義)二(種之自性差別)二相同，故合思察。

△二、別釋四名四：初、釋煖，二、釋頂，三、釋忍，四、釋世第一。今初。

依明得定發下尋思，觀無所取立為煖位。謂此位中創觀所取名等四法，皆自心變假施設有，實不可得，初獲慧日前行相故，(所以)立明得(定之)名。即此所獲道火前相，故亦名煖。

明得定者，止也。下尋思者，觀也。尋思初位，故名為下。名無得物之功，故名但是假有；物無當名之實，故義但是假有。名義自性既非實有，則名義差別亦豈實有？皆是隨心變現施設而已。以此尋思歷觀蘊、處、界等，若名、若義、若自性、若差別，皆不可得，即是慧日道火前相，能破眾生長夜迷闇執著。

△二、釋頂。

依明增定發上尋思，觀無所取立為頂位。謂此位中重觀所取名等四法，皆自心變假施設有實不可得，明相轉盛故名明增，尋思位極故復名頂。

尋思後位，故名為上。數數修習所取實不可得之觀，令其增盛，如登山頂，周觀無礙也。

△三、釋忍。

依印順定發下如實智，於無所取決定印持，無能取中亦順樂忍。既無實境離能取識，寧有實識離所取境？所取、能取(但是)相待立故。印順忍時總立為忍，印前(所取空)順後(能取空)立印順名，忍(印取)境(之)識(亦)空故亦名忍。

印前所取空，順後能取空，名印順定，亦即止也。下如實智，亦即觀也。如實智之初位，故名為下。此忍自有三位差別：印前即下忍，順後即中忍，忍識亦空即上忍。大乘止觀云：彊觀諸法唯是心相虗狀無實，復當觀此能觀之心亦無實念。正同此中四加行觀。

△四、釋世第一。

依無間定發上如實智(雙)印(能所)二取(皆)空，立世第一法。謂前上忍唯印能取空，今世第一法二空雙印，從此無間必入見道，故立無間名。異生法中此最勝故，名世第一法。

如實智之後位，故名為上。前忍位中，下忍印所取空，中忍順能取空，上忍印能取空，今乃二空雙印，必入真見道也。二、別釋四名竟。

△三、總結行相。

如是煖頂依(于)能取(之)識觀所取(之境本)空，下忍起時印境空相，中忍轉位於能取識(亦)如境(之)是空，順樂忍可，上忍起位印能取空，世第一法雙印空相。

此唯識觀之行相，入真見道之司南也。千經萬論，從無二轍，不向此處聞思修證，終無通達之期矣。二、出體釋名竟。

△三、結屬頌。文二：初、屬頌，二、引證。今初。

皆帶相故，未能證實。故說菩薩此四位中，猶於現前安立少物，謂是唯識真勝義性。以彼空有二相未除，帶相觀心有所得故，非實安住真唯識理。彼(空有二)相(悉皆)滅已，方實安住。

空有二相未除者，煖位頂位，依識觀所取空，則境空識有。下忍印成境空，上忍印成識空。世第一位，雙印二空，則亦皆帶空相，故未得全除也。問曰：上根之人，直達空有皆不可得，當下安住唯識真勝義性，何須如此次第修習？答曰：汝今空有皆不可得六字，便是所取之名。妄謂我能直達，便是能取之識。煖位止觀，尚未夢見，而言安住唯識勝義，夢語刀刀，此之謂也。汝若實證唯識性者，必應頓了唯識之相。如六祖雖不識字，然於性相宗旨，無不通達。觀彼轉識成智八句偈義，何等透徹。乃至法華涅槃諸經，一入耳根，便達奧義。豈似今人妄稱悟道，仍於教法粗疎鹵莽者哉。

△二、引證。

依如是義，故有頌言：菩薩於定位，觀(似法似義之)影(像)唯是心(變)義，想既(已)滅除，審觀唯(是)自想。如是住內心(了)，知所取(之義)非有，次(知)能取(之心)亦無，後觸無所得。

初二句頌煖位，次二句頌頂位，又二句頌下忍中忍位，第七句頌上忍位，合此三句即頌世第一位，第八句頌見道位也。如是住內心者，謂能攝內心住於無義也。觸者，證也。無所得者，真如也。初正釋頌文竟。

△二、別申餘義三：初、伏惑義別，二、所觀二諦，三、所依界地。今初。

此加行位，未遣(空有二)相(之)縛，於麤重縛亦未能斷，唯能伏除分別(二障之現行)二取(以分別二障正)違(于)見道故。(其)於俱生(二障之現起)者，及二隨眠有漏觀心，有所得故，有分別故，未全伏除，全未能滅。

麤重縛者，分別二障種子也。分別二取正違見道，故伏除之以入見道。既見道已彼種即斷，現起、俱生二障但少分除，故云未全伏除。俱生二障種子全然未斷，故云全未能滅。此中分別煩惱障種未斷，即約通教性地八人地言；分別所知障種未斷，即約別教十迴向言，故是以通含別。

△二、所觀二諦。

此位菩薩於安立諦、非安立諦俱學觀察，為引當來二種見故，及伏分別二障種故。非安立諦是正所觀，非如二乘唯觀安立。

安立諦者，於苦等諸法中，安立苦等四諦理也。非安立諦者，三無性所顯二空真如，此諦通一切法無有差別，故名為非安立。離顛倒無變易，故名為諦。學觀非安立諦，引真見道。學觀安立諦，引相見道。學觀非安立諦，伏分別所知障種。學觀安立諦，伏分別煩惱障種。但觀安立諦者，通性地也。俱觀二諦者，通含別也。正觀非安立諦者，別十向也。別向或亦觀安立諦，須約界外四諦言之。變易生死為苦諦，根本無明及無漏有為名集諦，性淨涅槃無依無住名滅諦，中道正智無作道品名道諦也。

△三、所依界地

菩薩起此煖等善根，雖方便時通諸(初、二、三)靜慮，而依第四(靜慮)方得成滿，託最勝依入見道故。唯依欲界善趣身起，(以)餘(界趣中)慧(心及)厭(離)心非殊勝故。此位亦是解行地攝，未證唯識真勝義故。

欲界善趣，指天、人、阿修羅也。然修羅方瞋諸天正樂，唯人道為尤能耳。以善趣身得根本第四禪定，於四禪中雙印二空，乃能引真見道觸證，非安立諦。若在惡趣，則有厭而無勝慧；若在色天，則有慧而無勝厭；若在無色天中，則慧厭俱無，故皆不能成此善根。二、釋加行位竟。

△三、釋通達位二：初、舉頌，二、論釋。今初。

次通達位其相云何？頌曰：若時於所緣，智都無所得，爾時住唯識，離二取相故。

△二、論釋二：初、略釋，二、廣釋。初中二：初、總釋頌文，二、別解本智。今初。

論曰：若時菩薩於所緣境無分別智都無所得，不取種種戲論相故，爾時乃名實住唯識真勝義性，即證真如。智與真如平等平等，俱離能取所取相故，(以)能所取相俱是分別有所得心戲論現故。

無智外之如為智所證，無如外之智能證於如，故曰平等。平等俱離能所二取之相，不同有所得心分別戲論所現相也。

△二、別解本智，有三家解：初二義非，第三義正。

有義，此智(相見)二分俱無，說無所取能取相故。

○有義，此智相見(二分)俱有，帶彼(真如)相起(方)名(為)緣彼故。若無彼(真如)相(而可)名緣彼(真如)者，應(緣)色等智(雖無聲等相亦可)名聲等智。若無見分，應不能緣，寧可說為緣真如智？勿真如性(不是見分)亦名能緣，故應許此(智)定有見分。

此智即無所得之根本智也。初謂相見俱無，次謂相見俱有，並如文可知。

有義，此智見(分是)有，相(分是)無。說(真如)無相(可)取(正智)，不取(於)相故。雖有見分，而無(隨念計度)分別。(故頌中)說非能取，非(謂見分之)取全無(也)。雖無相分，而可說此(根本實智挾)帶(真)如(體)相(俱)起，(以此智)不離(于真)如故(喻)。如自證分緣見分時(乃是親證)，不(是)變(相)而緣，此(真如智決)亦應爾。(以)變(相)而緣者，便非親證。如後得智應有分別，故應許此(根本實智)有見無相。

此第三，正義也。雖有見分下，釋難。謂有難曰：既有見分，何故頌中說非能取？答釋可知。雖無相分下，釋疑。謂有疑曰：若無相分，則應無所緣緣；若無所緣，何得獨有能緣？釋曰：此是挾帶，不是變帶。挾帶體相是所緣緣，不變相狀，故非相分。如自證分，亦以見分為所緣緣，而非變帶，不名相分。若變真如相分而緣，即是後得有分別智，非此根本無分別智矣。初略釋竟。

△二、廣釋二：初、釋位名，二、釋見道。今初：

加行無間，此(無分別)智生時，體(達)會(合)真如(理性)，名通達位(以此位最)。初照(真)理故，(所以)亦名見道。

△二、釋見道三：初、總標，二、別釋，三、結益。今初。

然此見道，略說有二：

△二、別釋二：初、釋二見道，二、攝六現觀。初中二：初、釋二道義，二、簡二道別。初又二：初、釋真見道，二、釋相見道。今初。

一、真見道，謂即所說無分別智，實證二空所顯真理，實斷二障分別隨眠，雖多剎那事方究竟，而相等故總說一心。有義：此中二空二障漸證漸斷，以有淺深麤細異故。有義：此中二空二障頓證頓斷，由意樂力有堪能故。

相等故者，謂始終唯觀，非安立諦，不同二乘所觀上下八諦諸行相也。漸頓二義，頓義為正。初言漸者，生空理淺故先證，法空理深故後證；煩惱障麤故先斷，所知障細故後斷。次言頓者，由大菩提意樂有堪能力故也。

△二、釋相見道二：初、正釋相見道，二、結示唯假立。初中二：初、標，二、釋。今初。

二、相見道：此復有二。

△二、釋，為二：初、釋觀非安立諦三品心，二、釋緣安立諦十六心。今初。

一、觀非安立諦有(下中上)三品心：一(者緣)內(身為境而)遣有情假緣(之)智，能除輭品分別隨眠；二(者緣)內(法為境而)遣諸法假緣(之)智，能除中品分別隨眠；三(者)遍遣一切有情諸法假緣(之)智，能除一切分別隨眠。前二名法智，各別緣故。第三名類智，總合緣故。(此乃傚)法真見道。(中)二空見分，自所斷障無間解脫別總建立，名相見道。

非安立諦，即真如也。假緣，謂無體假說之緣也。輭品，即下品，乃單約我執言之。中品，則單約法執。一切，則雙約二執也。類智者，即前二智流類。蓋傚無間道，別斷二障，建立前二。傚解脫道，總斷二障，建立第三。即是後得有分別智，故名相見道也。

有義此三是真見道，以相見道緣四諦故。有義此三是相見道，以真見道不別緣故。

判此三智，自有二義，後義為正也。

△二、釋緣安立諦十六心，又三：初、復標二種，二、別釋二種，三、結為九心。今初。

二、緣安立諦有十六心。此復有二：

△二、別釋二種，又二：初、依所取、能取立，二、依下上諦境立。今初：

一者、依觀所取、能取別立法類十六種心，謂於苦諦有四種心：一、苦法智忍，謂觀三界苦諦真如，正斷三界見苦(諦時)所斷二十八種分別隨眠。

所取即真如，能取即正智也。四諦法忍，四諦法智，四諦類忍，四諦類智，故名法類。十六種心，且約苦諦言之。苦者，諦也。法者，真如也。智者，加行有漏智也。忍者，無間無漏忍也。二十八種者，欲界十惑，色無色界除瞋，各九惑也。

二、苦法智，謂忍無間，觀前真如，證前所斷煩惱解脫。

法者，亦指真如。智者，無漏解脫也。

三、苦類智忍，謂(前法)智無間無漏慧生，於法忍(法)智各別。內證言(此法忍法智二心之)後(乃至無學一切)聖法，皆是此類。四、苦類智，謂此(類忍)無間無漏智生，審定印可苦類智忍。

○如於苦諦有四種心，集、滅、道諦應知亦爾。此(四四)十六心(法忍、法智)，八(種)觀(于)真如(類忍、類智)，八(種)觀(於)正智(此乃傚)法真見道(中)，無間解脫見(分)，自證分差別建立名相見道。

謂四法忍皆傚真無間道之見分立，四法智皆傚真解脫道之見分立，四類忍皆傚真無間道之自證分立，四類智皆傚真解脫道之自證分立也。

△二、依下上諦境立。

二者、依觀下上諦境，別立法類十六種心，謂觀現前、不現前界。苦等四諦各有二心：一、現觀忍，二、現觀智。如其所應(傚)法真見道(中)，無間解脫見分觀諦，斷見所斷百一十二分別隨眠名相見道。

下即欲界，名現前界，依此四諦立四法忍及四法智。上即色、無色界，名為不現前界，依彼四諦立四類忍及四類智。現觀忍即無間道，依於下上各有四諦，故有八忍。現觀智即解脫道，依於下上各有四諦，故有八智。百一十二分別隨眠，即三界根本見惑種子也。二、別釋二種竟。

△三、結為九心。

若依廣布聖教道理，說相見道有九種心，此即依前緣安立諦二(番)十六種止觀別立。謂(以)法類品(之)忍智合說(為一，而于下上界中)各有四(諦之四)觀，即為八心。八(觀)相應(之)止總說為一(止觀合說，故有九種)。雖見道中止觀(決定)雙運，而於見義觀順非止，故此觀止開合不同，由此九心名相見道。

初、正釋相見道竟。

△二、結示唯假立。

諸相見道(俱是)依真(見道)假說(其為從)世第一法無間而生，及(假說其能)斷隨眠(然)，非實如是(也。以必)真見道後方得生(起此相見道)故，(以觀)非安立(諦之)後(方乃)起安立(諦觀)故，(以彼)分別隨眠真(見道中先)已斷故。

初釋二道義竟。

△二簡二道別。

前真見道證唯識性，後相見道證唯識相，二中初勝，故頌偏說(智都無所得也)。前真見道根本智攝，後相見道後得智攝。(問曰：)諸後得智有(見相)二分耶？

此正判簡也。次問二分有無下，答，有三：第三、義正。

有義(二分)俱無，離二取故。

○有義：此(後得)智，見(分是)有，相(分是)無。說此智品有分別故，聖智皆能親照境故。(但以)不執著故，說離二取。

○有義，此(後得)智(見相)二分俱有。說此(智但)思惟似真如相，不見真實真如性故。又說此智分別諸法自共相等，觀諸有情根性差別而為說故。又說此智現身土等，為諸有情說正法故。若不變現似色聲等，寧有現身說法等事？(設使)轉色蘊依不現色者，轉四蘊依應無受等。又若此智不變似境，離自體法應非所緣。(又或)緣色等時應緣聲等。又緣無法等應無所緣，緣彼(過未法)體非實(有)，無緣用故。由斯後智二分俱有。

第三義中以五種義證後得智，具有二分：一者變相，觀真故；二者分別自共相，隨根說法故；三者能現身土故，轉有漏五蘊應有無漏五蘊故；四者設不變境，無所緣故，設非自境而可緣者，緣色亦可緣聲等故；五者過未等法現在無體，設不變相，無所緣故。初釋二見道竟。

△二、攝六現觀。

此二見道與六現觀相攝云何？六現觀者，一思現觀，謂最上品喜受相應(之)思所成慧，此(思慧)能觀察諸法(無常苦等)共相，引生煖等(修慧善根故，在)加行道中觀察諸法，(唯)此(思)用最猛，(所以)偏立現觀(之名)。煖等不能廣分別法，又未證理，故非現觀。二信現觀，謂緣三寶世出世間決定淨信，此助現觀令不退轉，(所以亦)立現觀(之)名。三戒現觀，謂無漏戒除破戒垢令觀增明，(所以)亦名現觀。四現觀智諦現觀，謂一切種緣，非安立(諦)根本後得無分別智。五現觀邊智諦現觀，謂(於)現觀智諦現觀(之)後諸緣，安立(諦)世出世(之)智。六究竟現觀，謂盡智等究竟位(之)智。

此先設問徵起，次出六現觀之名相也。二信現觀，即四不壞信：一者決定信佛，二者決定信法，三者決定信僧，四者決定信諦。所謂世出世間，因果各二，名為苦集滅道也。三戒現觀，即道共戒，既發無漏，則所得無作戒體，永無破犯，由戒淨故，令慧淨也。一切種者，不論何位，但緣非安立諦之本後二智，皆此第四現觀所攝也。緣安立者，緣苦集諦，即是世智，緣滅道諦，即出世智也。盡智無生智，唯究竟位有之，故名究竟現觀。

此真見道攝彼第四現觀(之)少分，此相見道攝彼第四第五(之)少分。彼第二(信現觀、第)三(戒現觀)雖(與)此(見道)俱起，而(但相助)非(即現觀)自性，故不相攝。

真見道即第四現觀之根本智，故云少分也。相見道有二：若觀非安立諦三品心，即第四現觀之後得智攝，故云少分；若緣安立諦十六心，即第五現觀攝。然第五現觀通於見道、修道，此唯見道，故亦云少分也。二、別釋竟。

△三、結益。

菩薩得此二見道時，生如來家，住極喜地，善達法界，得諸平等，常生諸佛大集會中，於多百門已得自在，自知不久證大菩提，能盡未來利樂一切。

得諸平等，謂一切眾生平等、一切菩薩平等、一切如來平等，即是凡聖平等、因果平等、自他平等，亦所謂心、佛、眾生三無差別也。多百門者，徧於五位百法，通達二種無我，一一法中二空真如悉皆平等，則一各具百，故名多百。設非真俗五融，不名已得自在，是故教道雖別，證道同圓。三、釋通達位竟。

△四、釋修習位二：初、舉頌，二、論釋。今初：

次修習位其相云何？頌曰：無得不思議，是出世間智，捨二麤重故，便證得轉依。

△二、論釋二：初、略釋頌文，二、廣釋頌義。今初。

論曰：菩薩從前見道起已，為斷餘(俱生二)障證得轉依，復數修習無分別智。此智遠離所取能取，故說無得及不思議。或離戲論說為無得，妙用難測名不思議。是出世間無分別智，斷世間故名出世間。二取(之)隨眠是世間(之)本，唯此(無得不思議智乃)能斷(之故)，獨得出(世之)名或出世名。依二義立，謂(其)體(是)無漏及(能)證(會)真如。此智具斯二種義故，獨名出世。餘智不然，即十地中無分別智數修(習)此(無分別智)故，(乃能)捨二(障之)麤重。二障種子立麤重名，(以其)性無堪任違(于精)細輕(安之無漏法)故，(今能)令彼永滅，故說為捨此(十地智。由)能捨彼二麤重故，便能證得廣大轉依。

見道起者，初心斷惑為無間道，中心證理為解脫道，後心起修為勝進道。今正約後心言也。

依謂所依，即(第八識)依他起(性)，與染淨法為所依故。染謂虗妄徧計所執，淨謂真實圓成實性。轉謂(于依他起中染淨)二分，轉捨(染分)、轉得(淨分)。由數修習無分別智，斷本識中二障麤重，故能轉捨依他起上徧計所執，及能轉得依他起中圓成實性。由轉煩惱得大涅槃，轉所知障證無上覺。(今以此論)成立唯識，意為有情證得如斯二轉依果。

此先約轉持種依釋也。煩惱所知二障種子，皆第八識之所執持。菩提涅槃二轉依果，亦第八識之所本具。由煩惱種障大涅槃，由智障種障無上覺。今二障分分轉捨，則二果分分轉證。可謂無始流轉，安樂妙常，唯此八識，更非他物矣。問曰：性宗謂轉煩惱成菩提，轉生死成涅槃，與此若何會通？答曰：此中所言煩惱障，即見思通惑。此中所言所知障，即無明別惑。通別二惑，性宗通稱煩惱。故彼所言轉煩惱成菩提，與此所言轉所知障證無上覺同也。由通惑故，招感分段生死妄果，障無餘依涅槃。由別惑故，招感變易生死妄果，障於性淨涅槃，亦障無住涅槃。故彼所言轉生死成涅槃，是約果言。此所言轉煩惱得涅槃，是約因言。亦復不相違也。又煩惱招生義顯，智障覆覺義強，故此偏說。又斷煩惱亦得二乘菩提，以非一切種智故，但名為涅槃。斷所知障亦得無住涅槃，以不住涅槃相故，但名無上覺。

或依即是唯識真如，生死涅槃之所依故。愚夫顛倒迷此真如，故無始來受生死苦。聖者離倒悟此真如，便得涅槃畢竟安樂。由數修習無分別智，斷本識中二障麤重，故能轉滅依如(之二種)生死，及能轉證依如(之無住)涅槃。此即真如離雜染性，如雖性淨而相雜染，故離染時假說新淨，即此新淨說為轉依。修習位中斷障證得，雖於此(十地)位亦(能分)得菩提，而非此中頌意所顯。頌意但顯轉唯識性(以唯識性即是涅槃，然在)二乘滿位(但)名(為)解脫身，(唯)在大(乘)牟尼(極果乃得)名法身故。

此更約轉迷悟依釋也。唯識真如，即識之體。性生死如冰，涅槃如水，真如則如濕。性生死如轉，涅槃如不轉，真如則如本屋。生死如迷，涅槃如悟，真如則如本方。生死如狂走，涅槃如狂歇，真如則如本頭。迷之枉受生死，悟之便得涅槃，此不變常，隨緣體，即用也。處生死而非染，在涅槃而非淨，此隨緣常，不變用，即體也。二乘但悟我空，仍迷法空，故出分段生死，但證無餘涅槃，名解脫身。大乘了悟我法俱空，故出二種生死，深證無住涅槃，名為法身。當知所悟者，即真如法身，能悟者，即無上菩提，能所不二，故頌意但顯轉唯識性，不必更言菩提也。牟尼，此云寂默，善寂空有二邊，默契中道理故。初略釋頌文竟。

△二、廣釋頌義二：初、總徵，二、正釋。今初：

云何證得二種轉依？謂十地中修十勝行、斷十重障、證十真如，二種轉依由斯證得。

△二、正釋二：初、明十地因，二、明轉依果。初中四：初、釋十地名，二、釋十勝行，三、釋十重障，四、釋十真如。今初。

言十地者：一、極喜地，初獲聖性，具證二空，能益自他，生大喜故。二、離垢地，具淨尸羅，遠離能起微細毀犯煩惱垢故。三、發光地，成就勝定大法總持，能發無邊妙慧光故。四、𦦨慧地，安住最勝菩提分法，燒煩惱薪，慧𦦨增故。五、極難勝地，真俗兩智行相互違，合令相應，極難勝故。六、現前地，住(有分別妙達)緣起(之)智，引無分別最勝般若，令現前故。七、遠行地，至無相住功用後邊，出過世間(道及)二乘(出世)道故。八、不動地，無分別智任運相續，相用煩惱不能動故。九、善慧地，成就微妙四無礙解，能徧十方善說法故。十、法雲地，大法智雲含眾德水，蔭蔽一切如空麤重(令不為障礙，又以此大智)充滿(所證所依)法身故。如是十地，總攝有為、無為功德以為自性，與所修行為勝依持，令得生長，故名為地。

聖者，正也。永離邪倒，入正定聚，名獲聖性。微細毀犯，謂悞犯也。無分別智，即無相觀。任運相續，即是無功用義。大法智雲，謂總緣一切諸法之智。含眾德水，謂陀羅尼門、三昧門等。如空麤重，謂所知障之一分，及煩惱障種，廣大如空也。有為功德，即妙觀察智、平等性智。無為功德，即地地中所證真如。餘並可知。

△二、釋十勝行有十三門初明數門(至)十三、結要簡修。今初。

十勝行者，即是十種波羅蜜多。施有三種，謂財施、無畏施、法施。戒有三種，謂律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒。忍有三種，謂耐怨害忍、安受苦忍、諦察法忍。精進有三種，謂被甲精進、攝善精進、利樂精進。靜慮有三種，安住靜慮、引發靜慮、辦事靜慮。般若有三種，謂生空無分別慧、法空無分別慧、俱空無分別慧。方便善巧有二種，謂迴向方便善巧、拔濟方便善巧。願有二種，謂求菩提願、利樂他願。力有二種，謂思擇力、修習力。智有二種，謂受用法樂智、成熟有情智。

財施，亦名資生施，即是以無染心，捨諸資生具也。無畏施者，不損惱他，濟拔驚怖，即戒忍二度也。法施者，以無染心，宣示正法，言行相應，令他得益，即進禪慧三度也。律儀戒者，止惡防非，即在家出家諸戒品也。攝善法戒者，由持戒力，攝取一切成佛功德，自利行也。饒益有情戒者，由持戒力，出生一切度眾生事，利他行也。耐怨害忍，亦名生忍，成熟有情，不瞋恚故。安受苦忍，亦名法忍，捍勞忍苦，求佛法故。諦察法忍，亦名第一義忍，觀生法空，不動轉故。被甲精進，即最初發菩提心，被弘誓鎧，深自勵故。攝善精進，樂集佛功德故。利樂精進，樂度諸眾生故。安住靜慮，謂得現法樂住也。引發靜慮，謂引發六通等也。辦事靜慮，謂辦饒益有情等事也。三般若，如文可知。迴向方便，謂不住生死。拔濟方便，謂不住涅槃。又迴向方便，令他不住涅槃。拔濟方便，令他不住生死。又迴向方便，正趨無上菩提。拔濟方便，同離二種生死也。求菩提願，即法門無量誓願學，佛道無上誓願成。利樂他願，即眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷也。思擇，即慧行力。修習，即定行力。受用法樂智，即後得智，覺一切法自相共相，不迷不謬。成熟有情智，即後得智，觀一切機利鈍生熟，應病與藥。

△二出體門。

此十性者，施以無貪彼所起(行施時身口意)三業為性，戒以受學菩薩戒時三業為性，忍以無瞋精進(明)審(善)慧及彼所起(忍時)三業為性，精進以勤及彼所起(進時)三業為性，靜慮但以等持為性，後五皆以(七覺支中)擇法(覺支)為性。(論中)說(般若)是根本(智方便等四是)，後得智故。有義，第八(願度)以(善)欲(善)勝解及信為性(以凡弘誓)，願(必)以此三為自性故。此(上皆)說自性。若并眷屬，一一皆以一切俱行(之)功德為性。

受菩薩戒時，三業謂心希無上菩提，緣三寶境秉受羯磨，由此思業所熏成種，發得任運止惡行善功能，名為無作假色。盡未來時，斷一切惡，修一切善，度一切生，是謂三聚淨戒之體性也。等持即三麼地別境中之善定也。擇法即別境中善慧，本後二智皆慧心所之所攝故。若約眷屬，則一一波羅蜜多必有信慚愧三善根等，及善別境善徧行與之相應，皆可准思。

△三明相門。

此十相者，要七最勝之所攝受，方可建立波羅蜜多：一、安住最勝，謂要安住菩薩種性；二、依止最勝，謂要依止大菩提心；三、意樂最勝，謂要悲愍一切有情；四、事業最勝，謂要具行一切事勝；五、巧便最勝，謂要無相智所攝受；六、迴向最勝，謂要迴向無上菩提；七、清淨最勝，謂要不為二障間雜。若非此七所攝受者，所行施等非到彼岸。由斯施等十對波羅蜜多，一一皆應四句分別。

二乘及世間善人，亦有布施持戒等行，故云要七最勝之所攝受，方名波羅蜜多。一安住菩薩種性，即前所說二種種性也。若非菩薩種性，則所行施戒等善，但感人天二乘等果，不成無上大菩提故。二依止大菩提心者，謂必上求佛道，修行施戒等善，方不墮有漏故。三意樂悲愍有情者，謂必下化眾生，修行施戒等善，方不偏自利故。四具行一切善事者，謂以無分劑無厭足心，修行施戒等善，方能增長滿足勝資糧故。五要巧便無相智者，謂達三輪體空，修行施戒等善，方令福與虗空等故。六要迴向無上道者，謂隨一一所修，皆令正趨極果，方不傍感異熟果故。七要清淨無間雜者，謂隨一一所修，皆能三時無悔，不被煩惱智障之所間雜，方能速疾到彼岸故。言四句分別者，共有三種四句。且初單約施言：一是施非波羅蜜，不與七勝相應而行施故；二是波羅蜜非施，隨喜他施具七勝故；三亦施亦波羅蜜，七勝相應而行施故；四非施非波羅蜜，雖亦隨喜他施，不與七勝相應故。戒等九度，例此各作四句可知。二約次第修者，以明四句。初施度中但有二句：一是施非度，二是施是度。次戒度中對施得明四句：一是戒非度，不與七勝相應故；二是度非戒，即前布施具七勝故；三亦戒亦度，具七勝而持戒故；四非戒非度，謂前布施不具七勝故。忍望戒等，例此可知。三不約次第者，諸度互望各作四句，如常可知。唯第六般若止有三句，未有是波羅蜜而非般若者故。

△四、無增減門。

此但有十不增減者，謂十地中對治十障證，十證如無增減故。

○復次前六不增減者，為除六種相違障故，漸次修行諸佛法故，漸次成熟諸有情故。此如餘論廣說應知。又施等三(名為人天趣中)增上生道，(施)感大財(戒感大)體及(忍感大)眷屬故。精進等三(名為)決定勝道，(精進)能伏煩惱(依定發通)，成熟有情及(以慧成熟)佛法故。諸菩薩道唯有此(增上生及決定勝之)二(種耳)。又前三種饒益有情，施彼資財(戒)，不損惱彼(忍)，堪忍彼惱而饒益故。精進等三對治煩惱，雖未伏滅而能精勤修對治彼諸善加行，(禪能)永伏(煩惱，慧能)永滅諸煩惱故。又由施等(三度是大悲饒益有情)不住涅槃，及由(進等)後三(是大智伏滅諸惑)不住生死，為無住處涅槃資糧。由此前六不增不減。

○後唯四者，為助前六令修滿足，不增減故。方便善巧助施等三，願助精進，力助靜慮，智助般若，令修滿故。如解深密廣說應知。

先明十無增減，次明六無增減，後明以四助六故無增減。義並可知。

△五、次第門。

十次第者，謂由前前引發後後，及由後後持淨前前。又前前麤、後後細故，易難修習次第。如是釋總(名波羅蜜)、別名(施戒等)，如餘處說。

前前引發後後者，由施引戒，由戒引忍，乃至由力引智也。後後持淨前前者，由智持故力淨，由力持故願淨，乃至由戒持故施淨也。前前麤者，施麤於戒，戒麤於忍，乃至力麤於智也。後後細者，智細於力，力細於願，乃至戒細於施也。修施易，修戒難；修戒易，修忍難；乃至修願易，修力難；修力易，修智難。是故依此諸義而立次第。

△六五、修門。

此十修者，有五種修：一、依止任持修；二、依止作意修；三、依止意樂修；四、依止方便修；五、依止自在修。依此五修，修習十種波羅蜜多皆得圓滿，如集論等廣說其相。

一依止任持修者，復有四種：一依止因，謂種性力。二依止報，謂勝自體力。三依止願，謂本願力。四依止簡擇，謂慧力也。二依止作意修者，亦有四種：一勝解作意，於十度相應經教起增上勝解故。二愛味作意，於得十度見勝功德起深愛味故。三隨喜作意，於一切所行十度深生隨喜故。四喜樂作意，於自他當來勝品十度深生願樂故。三依止意樂修者，復有六種：一無厭意樂，修行施等無厭足故。二廣大意樂，無退無斷至究竟故。三歡喜意樂，於所攝有情生大歡喜故。四恩德意樂，觀諸有情有大恩德，能資助我無上大菩提故。五無染意樂，不希報恩異熟果故。六善好意樂，以施等福共諸有情迴向無上大菩提故。四依止方便修者，謂無分別智觀察三輪皆清淨故。五依止自在修者，謂身自在、行自在、說自在。身自在者，謂自性、受用二身。行自在者，謂變化身。說自在者，謂能宣說十度一切差別無有滯礙。

△七、自類相攝門。

此十攝者，謂(若總論相攝，則)十(種行)一一皆攝一切波羅蜜多，互相順故。(若別論相攝，復有二義：一者)依修前行而引後者，前攝於後(以後)必待前(所引)故，後不攝前(以前)不待後(引生)故。(二者)依修後行持淨前者，後攝於前(以能)持淨前故，前不攝後(能)非持淨(後)故。若依純雜而修習者，展轉相望應作四句。

一是純非雜，二是雜非純，三亦純亦雜，四非純非雜也。又或即前三種四句。

△八、六十互攝門。

此實有十而說六者，應知後四(皆屬)第六所攝。開為十者，第六唯攝無分別智，後四皆是後得智攝(以方便等智皆)，緣世俗(而生起)故。

△九感果門。

此十(行所感)果者，有漏(十行所感)有四(謂等流果、異熟果、增上果、士用果，但)除離繫果；無漏(十行所感)有四(謂等流果、增上果、士用果、離繫果，但)除異熟果。而有處說具五果者，或(依)互相資(說)，或(有漏、無漏)二(行)合說。

能永斷除自所對治，是諸度離繫果。於現法中由此施等攝受自他，是士用果。於當來世後後增勝展轉生起，是等流果。成大菩提，是增上果。感大財富往生善趣無怨無壞，多諸喜樂有情中尊，身無損害廣大宗族，是施等異熟果。此即有漏無漏合說也。

△十三、學相攝門又二：初、明三學相，二、明相攝義。今初。

十與三學互相攝者，戒學有三：一律儀戒，謂正遠離所應離法。二攝善法戒，謂正修證應修證法。三饒益有情戒，謂正利樂一切有情。此與二乘有共不共(此戒)，甚深廣大如餘處說。

言有共、不共者，唯律儀與二乘共，而開遮亦復有異，餘二皆不共二乘也。隨一一戒，豎窮三諦之底，故甚深；橫該十界之法，故廣大。

定學有四：一、大乘光明定，謂此(定)能發照了大乘理教行果智光明故。二、集福王定，謂此(定)自在集無邊福，如王勢力無等雙故。三、賢守定，謂此(定)能守世出世間賢善法故。四、健行定，謂佛菩薩大健有情之所行故。此四所緣對治堪能引發作業，如餘處說。

一、大乘光明定者，般若德也。大乘理謂二空真如，大乘教謂十二部經，大乘行謂十度五行，大乘果謂無上菩提。唯此定能發智光以照了之，故名為光明定。二、集福王定者，解脫德也。集無邊福，謂具修萬行資糧無分劑故。三、賢守定者，法身德也。世出世間諸賢善法，皆依法身生長，皆為法身所任持故。健行定者，首楞嚴三昧也。一心三止三觀，非大健有情不能行故。此四所緣者，謂大乘法為所緣故。對治者，謂一切法總相緣智，以楔出楔道理，遣本識中一切障種故(以細智除麤惑)。堪能者，謂住靜慮樂，隨其所欲而受生故(雖得禪定不隨禪生，雖示受生不失定意)。引發者，謂能引發一切世界無礙神通故。作業者，謂能振動(一切世界)、熾然(威德)、徧滿(光明)、顯示(諸餘佛土)、轉變(淨穢)、往來(彼此)、卷舒(塵剎)，一切色像皆入身中，所往(諸處示)同(其)類，或顯(現)或隱(藏)，所作自在伏他神通，施辯(施)念(施)樂放大光明，引發如是大神通故。又能引發攝諸難行，十難行故(一、自誓難行，誓受無上菩提願故；二、不退難行，生死眾苦不能退故；三、不背難行，一切有情雖行邪行而不棄故；四、現前難行，怨有情所現作一切饒益事故；五、不染難行，生在世間不為世法所染汙故；六、勝解難行，於大乘中雖未能了，然於一切廣大甚深生信解故；七、通達難行，具能通達生法二空故；八、隨覺難行，於諸如來所說甚深秘密言詞能隨覺故；九、不離不染難行，不捨生死而不染故；十、加行難行，能修諸佛安住解脫一切障礙，窮生死際不作功用，常起一切有情一切義利行故)。又能引發修到彼岸，成熟有情淨佛國土諸佛法故。應知亦是菩薩等持作業差別。

慧學有三：一、加行無分別慧；二、根本無分別慧；三、後得無分別慧。此三自性、所依、因緣、所緣行(相)等，如餘處說。

加行無分別慧者，是尋思慧，亦名為希求慧，即根本無分別慧之因。由此能生無分別慧，是故亦得無分別名也。根本無分別慧者，是正證慧，亦名為內證慧，即無所得智觸證真如不思議出世慧也。後得無分別慧者，是起用慧，亦名為攝持慧，即根本無分別慧之果，是故亦得無分別名也。此三自性者，離五種相：一離無作意(若謂無作意即無分別慧，則睡悶醉絕等應成無分別慧)，二離過尋伺(若謂過尋伺即無分別慧，則二禪已上應成此慧)，三離想受滅(若謂心心所不轉是無分別慧，則無想滅定等應成此慧，而實不然)，四離色自性(若謂如色自性是無分別慧，則墻壁瓦礫應是此慧，而實不然)，五離於真義異計度(若計度言此是真如無分別義，以此計度名無分別慧者，則應此慧仍有分別，而實不然。故以五相反顯無分別慧，不墮此失，令人自悟)。離此五相，是名無分別慧自性(譬如眼識緣色，現量證見，不帶名言，不計為外，即是真智緣真如義)。此三所依者，非心(非思義故)非非心(心種類故)。此三因緣者，聞熏習及如理作意。此三所緣者，二空所顯真如。此三行相者，無分別無取相。等者，等於任持乃至甚深也。此三任持者，一切諸行依之進趣增長。此三助伴者，一資糧道，即施戒忍精；二依止道，即禪波羅蜜。此三異熟者，乃至未成佛果以前，恒於佛二會中受生(若得加行無分別慧，于變化身會中受生；若得根本無分別慧，于受用身會中受生)。此三等流者，後後生中無分別慧展勝增勝。此三出離者，離異生性，于十地道成辦相應。此三究竟者，得清淨三身及最上自在。此三勝利者，加行勝利由信解力，種種重惡所不能染；根本勝利成辦相應，解脫一切二障種子；後得勝利常行世間，非諸世法之所能染。此三差別者，加行無差別慧求證真如，而未能證寂無言說，譬如啞人求受境界，而未能受亦不能說；根本無分別慧正證真如離諸戲論，譬如啞人正受境界無所言說；後得無分別慧返照真如，現證境界能起言教，譬如不啞之人受諸境界起諸言說。又加行如五識求受境界，根本如五識正受境界，後得如意識受諸境界等。此根本後得譬喻者，根本如閉目，後得如開目；根本如虗空，後得現色像。此無分別慧所作事者，如摩尼任運雨寶，如天樂任運出聲。此無分別慧甚深者，非緣依他境，亦非緣餘境；非可說是智，亦不是非智；智外無真如，真如外無智。又雖一切法，本性無分別，有情不知故，不名無分別。證此無分別性，乃名菩薩妙慧也。

如是三慧，初(資糧位)、二(加行)位中，種(子)具有三，現(行)唯加行。於通達位(中)，現(唯根本後得之)二種(子具)，三(以)見道位中無(現)加行故。於修習位，七地已前，若種若現俱通三種。八地以去，現(唯根本後得之)二種(仍具)，三(以)無功用道違(于現)加行故。(其)所有進趣皆用後得，無漏觀中任運趣故(非加行攝)。究竟位中，現種俱二，(以)加行(之)現種俱已捨故。

此更約五位判三種慧學也。初明三學相竟。

△二、明相攝義。

若(但以)自性(相)攝，(則)戒唯攝戒，定攝靜慮，慧攝後五。若并(取)助伴，(則)皆具相攝。若隨(作)用(相)攝，(則)戒攝前三(施是戒之)資糧(戒是戒之)自體(忍是戒之)眷屬性故，定攝靜慮，慧攝後五，精進三攝，遍䇿三故。若隨顯(了相)攝，(則)戒攝前四，前三如前(說)及(精進)守護(戒)故，定攝靜慮，慧攝後五。

十三學相攝門竟。

△十一、五位具修門。

此十(行，若約)位者，五位皆具。(唯于)修習位中，其相最顯。然初(資糧)、二(加行)位(之)頓悟菩薩(十度)，種(子雖)通(有漏、無漏)二種，(而)現(行則)唯有漏。(若初二位之)漸悟菩薩，(則)若種、若現俱通二種，(以其)已得生空、無漏觀故。通達位中，種通二種，現唯無漏。(正斷分別二障，種子未出觀故。)於修習位，(若)七地已前，(則)種、現俱通有漏、無漏。(生空、法空，或出、或入，所修勝行應通二故。若)八地以去，(則)種通二種，現唯無漏。(至于)究竟位中，(則)若種、若現俱唯無漏。

△十二、因位名異門。

此十因位有三種名：一、(但)名波羅蜜多，謂初無數劫，爾時施等勢力尚微，被煩惱伏，未能伏彼(煩惱)，由斯煩惱不覺現行。二、名近波羅蜜多，謂第二無數劫，爾時施等勢力漸增，非(被)煩惱(所)伏而能伏彼(煩惱)，由斯煩惱(除是為眾生故)故意方行。三、名大波羅蜜多，謂第三無數劫，爾時施等勢力轉增，能畢竟伏一切煩惱，由斯煩惱永不現行，(但以)猶有所知微細現(行)種(子)及煩惱(之)種(子未斷)，故未究竟。

初無數劫，謂資糧加行二位。第二無數劫，謂通達位至第七地。第三無數劫，謂從八地至十地也。

△十三、結要簡修。

此十義類，差別無邊，恐厭繁文，略示綱要。十於十地，雖實皆修，而隨相增，地地修一。雖十地行，有無量門，而皆攝在，十到彼岸。

隨相增者，所謂初地施度增上，二地戒度增上，乃至十地智度最為增上。餘非不修，但隨力隨分，具如華嚴十地品中廣明。二、釋十勝行竟。

△三、釋十重障三：初、標起，二、正釋，三、結屬。今初。

十重障者。

△二、正釋十：初、釋異生性障(至)十、釋諸法中未得自在障。今初。

一、異生性障，謂(煩惱、所知)二障中(之)分別起者，依彼(分別二障)種(子建)立異生性故。二乘見道現在前時，唯斷(分別煩惱)一種，名得聖性。菩薩見道現在前時，具斷二種，名得聖性。(以)二真見道現在前時，彼(分別)二障(之)種(子)必不成就，猶明與闇定不俱生。如秤兩頭低昂時等諸相違法，理必應然。是故(智惑)二性，無(有)俱成(之)失。

先辨大小乘斷惑有廣有狹，次釋伏難也。難曰：見道位中為與惑俱？為不與惑俱？若不與惑俱者，即惑先斷後方見道，云何得名見道斷惑？若與惑俱者，即先見道後方斷惑，是敵對斷智惑同時，應有凡聖二性俱成之失。今釋之曰：亦非先斷惑後見道，亦非先見道後斷惑，然二真見道正現前時，則二障種子必不成就，如闇時無明、明時無闇，又如秤之兩頭彼低此昂曾無先後，故非惑智相見敵對論斷。又非先斷惑已後方見道，但正見道時惑即不生，非斷非不斷而論斷耳。

(問曰：)無間道時(若)已無惑種(者)，何用復起解脫道為？(答曰：無間期于)斷惑，(解脫期于)證滅，期心別故。(又)為捨彼(惑)品(之)麤重性故，無間道時雖無惑種，而未捨彼無堪任性，為捨此(無堪任性)故起解脫道，及(為)證此品擇滅無為(故也)。

小乘妄計無間道中猶有惑種，至解脫道方永斷之，則犯二性俱成之失。今因大乘破之，故致此問難也。答釋可知。麤重性即無堪任性，乃惑品之餘氣耳。

雖(于)見道生(起之位)亦斷惡趣諸業果等(種子)，而今且說能起(業果之)煩惱，(以)是(業果之)根本故。由斯初地說斷二愚及彼麤重：一、執著我法愚，即是此中異生性障；二、惡趣雜染愚，即是惡趣諸業果等。(問曰：執著我法即是無明心所，故得名愚。業果何亦名愚？答曰：)應知(業果是)愚品(類故亦)，總說為愚。後(之九地悞犯三業等愚，皆)准此釋。或彼(初地說斷二愚者)唯說利(使五見)、鈍(使貪等)、障品(相應)、俱起(之)二愚。

若云斷異生性障，即但說根本也。若云斷二愚，即兼說業果也。又若說愚品為愚，則第二愚指業果也。若說利鈍障品為二愚，則執著我法愚指利使言，惡趣雜染愚指鈍使言也。

彼麤重(之為)言，顯彼二(愚)種(子)，或(但即)二(愚)所起(之)無堪任性(名為麤重)。如入(第)二(禪)定說斷苦根，(然其)所斷苦根雖非現(行，現行已先伏故；亦非)種(子，種子未永斷故)而(亦)名(為)麤重。此(初地所斷二愚麤重)亦(復)應然(已)。後(九地中)麤重(之)言(亦皆)，例此應釋。

以十地中所知障種分分漸斷，煩惱障種但伏未斷，故麤重義須作此種子及無堪任之二釋也。

雖初地(中見道)所斷(之惑)實通(煩惱、所知)二障，而(今所云)異生性障，意(但)取所知(障說。以經)說(十地所斷)十(種)無明，非(是煩惱)染汙(性)故。無明即是十障品愚，(以)二乘亦能斷煩惱障，彼(煩惱)是(與二乘所)共(斷)故，非此所說。又十無明不染汙者，唯依十地修所斷說(若見所斷分別法執，亦是染汙)。雖此(初地)位中亦伏(一分俱生)煩惱，(及)斷彼(俱生煩惱)麤重(無堪任性)，而非正意(正意唯在斷所知障。又)不斷(彼俱生煩惱之)隨眠，故此不說。理實初地修道位中亦斷俱生所知(之)一分。然今且說最初(見道之所)斷者(故但言斷異生性障)，後九地斷。准此應知，住滿地中時既淹久，理應進斷所應斷障。不爾(則初、中、後)三時(無間、解脫、勝進三)道，應無(差)別。

十地各有三時三道，初時名無間道，正斷障本地之惑種；中時名解脫道，正證本地所顯真理；後時名勝進道，復起加行斷後地惑。是故初地後心即屬修道位攝，亦斷俱生所知一分也。

故說菩薩得現觀已，復於十地修道位中，唯修永滅所知障道，留(俱生)煩惱障(之種子)助(菩提)願(而來)受(三界)生，非如二乘速趣圓寂。故修道位不斷煩惱(種子)，將成佛時方頓斷故。

此結顯初地後心，即名修道，兼顯但斷俱生所知障種，不斷俱生煩惱障種之意也。現觀，即前文第四、第五二種現觀，餘可知。問曰：留煩惱障，助願受生，屬何教義？答曰：此意深密，不可粗浮輒判。何以言之？是藏教事度三祇伏惑，總未先斷異生性障。若通教見地，菩薩所斷異生性障，與二乘同，曾無斷所知障之義。至菩薩地，正使斷盡，扶習潤生，復無留惑種義。若別教登地，但斷所知障種，更無留煩惱義。圓教尤不必言。今約語言，則是通含於別，別入於通。若推意旨，則是密顯圓宗。請試辯之。論云：我執必依法執而起，如夜迷杌等，方謂人等。故我執即煩惱障，法執即所知障也。豈有所知障種已斷，煩惱障種猶得實存？今云留障助願，明是巧用性惡法門耳。問曰：何不直言初地分得一身、無量身，所謂中道應本，猶如月印千江，乃云留煩惱障，助願受生耶？答曰：若是，則為別含於圓，圓於入別，非復別入於通，通含別、圓之義矣。問曰：直說別、圓二教，有何不可？何必帶通方便耶？答曰：眾生未堪徑聞別、圓，安得不帶藏、通方便？是故化法四教，並是如來權實妙智，應機施設，何容偏廢？何容偏執？此論與瑜伽論味同方等，正破小乘法執，傍破凡外我執。若廢通教方便，則小機絕分，曷由引入別、圓也哉？初、釋異生性障竟。

△二、釋邪行障。

二邪行障，謂所知障中俱生一分，及彼所起悞犯(之身口意)三業。彼障二地極淨尸羅，入二地時便能永斷，由斯二地說斷二愚及彼麤重。一微細悞犯愚，即是此中俱生一分。二種種業趣愚，即彼所起悞犯三業，或唯起業不了業愚。

問曰：所起悞犯三業，何亦名愚？釋曰：起業而不了知業性，故名為愚。由所知一分愚故，起悞犯業。由不了業趣愚故，不能當下即復清淨。問曰：聲聞初果鋤地即得蟲離四寸，今菩薩二地方得極淨尸羅，不幾與初果齊耶？答曰：蟲離四寸是道共戒力，於諸性罪不復悞犯。若遮罪中微細悞犯，雖阿羅漢亦未全免，故知二地境界甚深。

△三、釋闇鈍障。

三、闇鈍障，謂所知障中俱生一分，令所聞思修法忘失。彼障三地勝定總持及彼所發殊勝三慧，入三地時便能永斷。由斯三地說斷二愚及彼麤重：一、欲貪愚，即是此中能障勝定及修慧者。彼(所知障中俱生一分能障勝定及修慧者)昔(來)多與欲貪俱，故名欲貪愚。今得勝定及修所成(慧)，彼(所知障之一分)既(已)永斷(則與俱之)欲貪隨伏，此(欲貪從)無始來依彼(所知一分)轉故。二、圓滿聞持陀羅尼愚，即是此中能障總持聞思慧者(非不障修慧，近故偏說)。

△四、釋微細煩惱現行障。

四、微細煩惱現行障，謂所知障中俱生一分，(與)第六識俱(之)身見等攝，(是)最下品故、不作意緣故、遠隨現行故，(以此三義)說名微細。彼障四地菩提分法，入四地時便能永斷。彼(所知障從)昔多與第六識中任運而生，(之)執我見等(煩惱)同體起故，(所以)說煩惱名。今四地中既得無漏菩提分法，彼(所知障)便(得)永滅，此我見等亦永不行。初二三地行施戒修相同世間，四地修得菩提分法方名出世，故能永害此身見等。

最下品，謂唯無記。不作意緣，謂任運生。遠隨現行，謂無始來相隨逐也。由身見故，不能修身念處等觀，故障菩提分法。由得菩提分法，彼障隨斷，如明與闇，如秤低昂等也。初地行施，二地行戒，三地行於修慧。若約別教，則久已出世。若借通教，則相同世間。謂歡喜地寄乾慧，離垢地寄性地，發光地寄八人，𦦨慧地寄見地，瓔珞經中名為須陀洹地故。然通教見地名須陀洹，但害分別身見，此害微細俱生身見，故仍不同。若約實義，則斷第六識中微細法我見耳。寄通明別，復何疑哉。

(問曰)寧知此(身見等但)與第六識俱？(答曰)第七識俱(之)執我見等與無漏道性相違故，八地以去方永不行，七地已來猶得現起(以彼第七識中身見)與餘(我愛等三)煩惱為依持故。此(第六俱者)麤，彼(第七俱者)細，伏(之自)有前後故，此(地中所斷)但與第六相應。(然)身見等(之為)言，亦攝無始所知障攝(之)定愛法愛。彼定(愛)法愛三地尚增，入四地時方能永斷，菩提分法特違彼故。由斯四地說斷二愚及彼麤重：一、等至愛愚，即是此中定愛俱者；二、法愛愚，即是此中法愛俱者。所知障攝(之)二愚斷故，煩惱(障攝之定法)二愛亦永不行。

耽玩諸禪三昧，名為定愛。耽玩聞思修法，名為法愛。等至者，梵云三摩鉢底，即八勝處、十遍處、四無色無想定、滅盡定等。

△五、釋於下乘般涅槃障。

五、於下乘般涅槃障，謂所知障中俱生一分，令厭生死樂趣涅槃，同下二乘厭苦欣滅。彼障五地無差別道，入五地時便能永斷。由斯五地說斷二愚及彼麤重：一、純作意背生死愚，即是此中厭生死者；二、純作意向涅槃愚，即是此中樂涅槃者。

凡夫樂生死而不知涅槃，固愚也；二乘樂涅槃而純厭生死，亦愚也。總不知生死、涅槃並依他起，無實法故。若無實法，同一依他起性，則無差別。若了達元無差別，則既不同凡夫，亦豈肯同二乘？是故了知生死過患，而不純作意背，欲於其中求得一切種智故；了知涅槃安樂，而不純作意向，欲令眾生同得無上涅槃故。

△六、釋麤相現行障。

六、麤相現行障，謂所知障中俱生一分，執有染淨麤相現行。彼障六地無染淨道，入六地時便能永斷。由斯六地說斷二愚及彼麤重：一、現觀察行流轉愚，即是此中執有染者，(以)諸行流轉(皆是)染分攝故。二、相多現行愚，即是此中執有淨者，(以)取(還滅門之)淨相故。相觀多行，未能多時住無相觀(但能少時入無相觀耳)。

六地最勝，般若現前，於緣生還滅，都無所得，即證無染淨真如，故能證之道，亦名無染淨道也。

△七、釋細相現行障。

七細相現行障，謂所知障中俱生一分執有生滅細相現行。彼障七地妙無相道入七地時便能永斷，由斯七地說斷二愚及彼麤重。一細相現行愚，即是此中執有生者，猶取流轉細生相故。二純作意求無相愚，即是此中執有滅者，尚取還滅細滅相故。純於無相作意勤求，未能(于無相)空中(善巧)起(于)有(為)勝行。

△八、釋無相中作加行障。

八無相中作加行障，謂所知障中俱生一分，令無相觀不任運起。前之五地，有相觀多、無相觀少。於第六地，有相觀少、無相觀多。第七地中純無相觀，雖恒相續而有加行。由無相中有加行故，未能任運現相及土。如是加行障，八地中無功用道故。若得入第八地時便能永斷，彼永斷故得二自在。由斯八地說斷二愚及彼麤重：一於無相作功用愚、二於相中不自在愚。令於相中不自在故，此(相不惟身相)亦攝土相一分故。八地以上純無漏道(方得)任運起故，三界煩惱(爾時)永不現行，(唯有)第七識中細所知障猶可現起，(以)生空智果不違彼(細所知障)故。

二自在者，任運現相及現土也。餘可知。

△九、釋利他中不欲行障。

九利他中不欲行障，謂所知障中俱生一分，令於利樂有情事中，不欲勤行樂修己利。彼障九地四無礙解，入九地時便能永斷。由斯九地說斷二愚及彼麤重：一於無量所說法、無量名句字、後後慧辨陀羅尼自在愚。於無量所說法陀羅自在者，謂義無礙解，即於所詮總持自在，於一義中現一切義故。於無量名句字陀羅尼自在者，謂法無礙解，即於能詮總持自在，於一名句字中現一切名句字故。於後後慧辯陀羅尼自在者，謂詞無礙解，即於言音展轉訓釋總持自在，於一音聲中現一切音聲故。二辯才自在愚。辯才自在者，謂辯無礙解，善達機宜巧為說故。(此)愚(之用)能障。此四種自在，皆是此中第九障攝。

由第七識中細所知障以為體性，令四無礙解不得自在，故名二愚能障九地。今登九地此障永斷，如明與闇定不俱生也。四無礙解者：一、義無礙解，謂了達所詮無礙；二、法無礙解，謂了達能詮無礙；三、詞無礙解，謂了達言音無礙；四、樂說無礙解，即此中所云辯無礙解，謂隨機巧說無礙。今以障前三種者合名一愚，障後樂說者名第二愚。

△十、釋於諸法未得自在障，又二：初、正釋此障，二、兼釋餘障。今初。

十、於諸法中未得自在障，謂所知障中俱生一分，令於諸法不得自在。彼障十地大法智雲及所含藏所起事業，入十地時便能永斷。由斯十地說斷二愚及彼麤重：一、大神通愚，即是此中障所起(化他神通)事業者；二、悟入微細秘密愚，即是此中障大法智雲及所含藏者。

大法智雲：即能含之智。所含藏者，即力、無畏等諸功德也。

△二、兼釋餘障。

此地於法雖得自在，而有餘障未名最極，謂有俱生微所知障，及有任運煩惱障種，(直俟)金剛喻定現在前時，彼皆頓斷入如來地。由斯佛地說斷二愚及彼麤重：一、於一切所知境極微細著愚，即是此中微所知障；二、極微細礙愚，即是此中一切任運煩惱障種。故集論說：得菩提時，頓斷煩惱及所知障，成阿羅漢及成如來，證大涅槃、大菩提故。

由斷煩惱障故，證大涅槃，名為阿羅漢。此借通教義也。由斷所知障故，證大菩提，名為如來。此顯別圓義也。然通教佛亦斷界內所知障，證一切智菩提。別圓佛亦斷界外煩惱障，證無住涅槃。

成唯識論觀心法要卷第九

