#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 25 冊 No. 509 金剛經解義
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 509-A

佛法無邊，人天歸敬。五蘊皆空，六根清淨。妙典常存，虔持必應。苦海難逾，神扶自定。灾劫無憂，惟操本性。口誦不離，驅邪却病。萬法了電，一心如鏡。始悟前因，猛然深醒。廣勸世人，真言可聽。

旹咸豐八年歲在戊午秋八月佛弟子黃樂之敬書

No. 509-B 金剛經源流

釋教之興，肇於中古。昔有至人名然燈，轉大法輪，教化度脫，而佛法始著。迨周昭王甲寅歲四月八日，天竺迦維衛國淨梵王誕生太子，即釋迦牟尼，三十二相，八十種好。以夙願故，舍國脩道，雪山六載，精思苦行。於臘月八日，覩明星出見，豁然頓悟，具六通識，為三界尊，闡教西方，而佛法於是大盛。佛初詣鹿苑，後住祇阿林，講說大法四十九年。是時同聽法會者，凡數千人。有大弟子迦葉尊者，得佛正法藏，佛親為授記，是為西土初祖。有慧命須菩提尊者，解空第一，有舍利弗尊者，智慧第一，皆能傳佛心要。二祖阿難尊者，多聞第一，於佛滅後，宣揚教典，般若全部六百卷，皆其所傳也。後漢明帝感夢金人，遣使天竺，訪尋佛法白馬䭾經，中土之有經典，自此始傳。至二十八祖達摩尊者，以大神通收攝三十六處邪魔外道，設洪誓願，自西印度歷恒河沙以至震旦，凡三周寒暑，達於南海，時梁普通七年庚子九月廿一日也。說法演教，宗門大啟。其傳授密旨，大抵從超悟得明心見性，參悟本來，是為東土初祖。自達摩西來，傳心印於二祖慧可大師，且以楞伽經四卷付之，云是如來心地要門，令諸眾生開示悟入。至五祖宏忍大師，始易以金剛經傳授。嘗勸僧俗，但持金剛經，即自見性成佛。故曹溪六祖聞經中應無所住而生其心句，遂傳五祖衣鉢，則金剛經之能成佛信已。是經也，為世尊第九會說法。佛說此甚深經典，蓋為諸眾生解諸煩熱，化清凉境；拔諸苦惱，離火宅戹；濟諸幽魂，超地獄趣；化諸六道，獲天人樂。誠昏衢之智燭，苦海之慈航也。學禪者果能掃除一切，冥心內觀，寂坐元默，惟歸於空，空無所空，洞達無礙，是為參無上大乘。即或朝夕諷誦，信心受持，亦可以了夙世因，脫三塗苦，罪業消滅，獲福無窮矣。嗟乎！擾擾匇匇，晨雞暮鐘，證慧業於菩提，渡迷津以寶筏。西來大意，如是如是。至各書所載持誦金剛經功效，捷於影響，茲不復贅。

淨如居士雲鶴徐槐廷敬述

彚纂引用書目

隋天台智者大師疏(法名智顗)
唐曹溪法師直解(六祖法名慧能)圭峯禪師疏論纂要(法名宗密)



宋長水大師刊定記(法名子璿)中峯禪師略義
龍舒居士王日休註
致政陳雄註



明憨山大師決疑(法名德清)宗泐禪師經解(法名如玘又名曉月)
曾鳳儀宗通
李騰芳集解
張有譽義趣廣演(號大圓居士)
似空法師金剛鎞(法名廣伸)
張國維疏解(號如如居士鈔本)
蓮士大師註說
王化隆直指
洪蓮和尚集註(採集五十三家)



(本朝)剩閒居士龔穊綵集解誠齋居士盛符升五釋
黃成釆經貫
王履昌句解
無名氏芥疏(鈔本)
顧旦初圓旨
范季珍如解(經旨提要俱摘大圓居士)
石成金註論講證
陸騰金剛經演說(據註云此書甚佳購之未得)



(附記)圓通文尼自在光佛直解(降乩筆)冲元道人註疏
東樵山人直說
孫念劬彚纂
復復道人疑記





例言

是經梁昭明太子標為三十二分，然細繹段落，恐不止是每分，標題亦未盡賅。且如推窮四果，漸至如來，正緊接然燈佛所一段，何割截屬下莊嚴？爾時慧命須菩提問說法信心，雖承接上文，究另有所請，不得併為一分。其餘宜分宜合，不一而足。是編段落，彚合諸家，折衷至當，非敢臆說也。然三十二分相沿已久，未可抹煞。茲將每分所標名目，列於眉端。
是經當分看，憨山辨為上下兩卷，甚當。然自從大眾起，至即見如來止，統是大乘正宗。蓋安住降伏，不著形相，全經大旨已竟。自後善現問實信，則示以清淨。問經名，則示以般若。問信解受持，則示以離相發心。層層闡發，意旨淵深。後又贊歎是經之妙，勸人受持讀誦，直至不可思議止，俱是談般若法，以洗發住降之義，是為上卷。須菩提聞佛所說，深解義趣，至於涕淚悲泣，豈有復昧住降之理。再為啟請後人註解，謂前言粗執，後言細執，前為初發心者言，後為已發心者言，均屬非是。蓋善現恐後世未能親承佛語之善男女發菩提心者，無所遵行，欲佛立一法以普示將來，佛故以實無有法破之。以後節節申解上卷未盡之義，俱有妙旨，各不相承。末揭出不取於相，如如不動為全篇，總結住降之旨，洞徹無遺，是為下卷。金剛經無前半部，則演說不開。無後半部，則搜括不盡。
是經當合看，一卷如一章，一章如一句，一句如一字。何為一字？昔趙洲禪師每遇學人入室，令參無字為話頭。這一無字，函蓋乾坤，包羅萬象，識得金剛經無相宗旨，全經可作一字讀也。
是經解義分註論講三字，仿石註本也。註者將正文字句逐一破解也，論者將本文精義辨析論斷也，講者順如來善現口氣以為演發也。至每段綱領脈絡承接界畫處，則參以彚解數語，條分縷析，段落分明，不至字比句櫛，依文解義，可比其所採錄，先止四五家，後得孫述甫彚纂一書，搜羅甚富，共有數十家，復加刪訂，彚成一冊，諸家姓氏不備書者，緣參雜成文，不便註明，非掠美也。
是經阿難結集語句用尖，須菩提語句用點，如來語句用圈以別之。通篇扼要關鍵處用雙圈，一節精深微妙處用連圈，功效處用連點，前後關照及眉目處用連尖以醒之。


誦經要法

何必靜室

世人誦經，多覔靜室，殊不知堅誠全在於心，而不在於境也。本心若靜，雖居鬧市，亦是深山。試看吾儒善讀書者，挂角而讀，帶經而鋤，竟以成功，何在於書室之靜乎？

何必出家

出家原為脫離罣礙，每見有等僧人貪戀之心仍在，如此出家反不如在家，而有出家之行者轉為上等。試看古今在家善信得悟菩提者甚多，如傅大士、龐居士諸公，俱有妻子塵累，於道無礙，可知全不在乎出家也。

何必設像

對佛誦經，意在起人敬畏。殊不知誦之有益無益，只論心之誠否。心若不誠，雖時刻與聖像不離，亦何益矣。

何必急誦

誦經全在口讀其文，心思其義，只要字句明朗，微旨了徹，雖低默讀誦，俱為上乘。若是急急趕讀，含糊圖快，未免到口不到心，縱然讀過萬遍，經義不解，原與不讀者相同。

何必跪諷

參悟經義，不拘行住坐臥，無有不可，何必專在於跪？

何必全部

此經註解，非細加參詳，則妙義不明。若人事匇忙之際，何能全讀？須知塵事稍閒，息心看一段，可得一段之益；解一節，即有一節之功。試看六祖當日，只聞經中應無所住而生其心句，即證菩提。可見惟在學人心悟如何，豈計其語句多寡耶？

按：讀誦經註，原可隨時分段，細加參詳，以期解悟，固難一時全讀。至於持誦經文，須於每日平明時，或人定後，既無人事之擾，息心端坐，口誦心維，或一遍，或數遍，務令一念不起，久久行之，大有利益。

No. 509
金剛般若波羅蜜卷上

註：　金中之剛，至堅至利。金取不變為義，喻般若之體，所謂實相般若也。心本無相，以如來真性為實相，即自性清淨也。剛取斷截為義，喻般若之用，所謂觀照般若也。心本有覺，以真智現前為觀照，即本覺妙慧也。梵語般若，華言智慧。智為慧體，慧為智用。梵語波羅蜜，華言到彼岸。此岸者，眾生作業受苦，生死輪回之地。彼岸者，諸佛菩薩究竟超脫，清淨安樂之所。能有智慧，離一切相，心常清淨，即登彼岸，所謂涅槃是也。經，徑也，超凡入聖之徑路也。總之，金剛，喻也。般若，法也。波羅蜜，證果也。是本為姚秦三藏法師鳩摩羅什所譯，流傳最廣。

論：　此標經題也。波羅蜜有六：布施度慳貪，持戒度淫邪，忍辱度嗔恚，精進度懈退，禪定度散亂，智慧度愚癡。惟一般若，能生八萬四千智慧，則六度兼賅，萬行俱備。眾生妄念紛紜，奸偽百出，自謂乖巧，不知沈淪苦海，永墮輪回，真愚癡人也。佛說是經，欲人以淨心妙慧，斬斷妄緣，心性光明，同登覺岸。植善根者，始而誦經，終而悟理，得堅固力，金剛是也；具大智慧，般若是也；度生死海，登菩提岸，波羅蜜是也。五祖大師嘗勸僧俗，但持金剛經，即自能見性，必至成佛。

如是我聞：一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大比邱眾千二百五十人俱。爾時，世尊食時，著衣持鉢，入舍衛大城乞食。於其城中，次第乞已，還至本處。飯食訖，收衣鉢，洗足已，敷座而坐。

註：　如是，指全經而言。我，阿難自謂也。言此經所云，乃我親聞於佛也。一時，說經之時也。佛是釋迦牟尼佛者，梵音，華言覺也。自覺覺他，覺行圓滿，故曰佛。舍衛國，波斯匿王所居，祇陀王之太子也。樹是祇陀手植，故曰祇樹。給孤獨園者，王之宰臣須達挐，賑濟貧人，稱給孤獨長者。須達拏深重佛教，向祇陀借園，同建精舍，請佛說法，故佛常住園中。比邱，華言乞士，上乞法於諸佛，下乞食於善信之謂。大比邱，謂得道之深者，俱同處也。按佛成道時，先度憍陳如等五人，次度迦葉兄弟三人，并徒眾千人，次度舍利弗及目犍連各弟子百人，次度耶舍長者子等五十人，應是千二百五十五人，經第舉大數也。佛為三界所尊，故稱世尊。諸天神旦食，諸鬼夕食，諸佛日中食。食時，午時也。衣即三十五條大衣，制象水田。鉢即紺琉璃鉢，佛行跣足，故洗之。敷，布也。佛每說法，必布坐具也。

論。　此序說法因由也。佛是金輪王子，誰無供養之者。而猶行乞，欲歷頭陀苦行，示同凡僧。亦使後世緇徒，不殖資產，去彼貪心，折其驕亢，以煉種性也。佛法要有三，曰戒定慧。乞食是戒，趺坐是定。戒能資定，定能發慧。故以戒定，起般若正宗。

講。　阿難說：我嘗聞佛在舍衛國祇樹給孤獨長者園中，座下乞士共千二百五十人。時方正午，當進食之時，佛乃著僧伽之衣，持四天王所獻之鉢，自外而入舍衛城中，次第乞食。不越貧先富，不捨賤從貴，平等無相，一槩而乞。還至園中，飯食已完，將入禪定。於是收衣鉢，屏資緣也；洗足，淨身業也；敷座，攝動歸靜也。而說法之原起矣。

時長老須菩提，在大眾中，即從坐起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：希有，世尊！如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩。世尊！善男子、善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心，應云何住？云何降伏其心？佛言：善哉，善哉！須菩提！如汝所說，如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩。汝今諦聽，當為汝說。善男子、善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心，應如是住，如是降伏其心。唯然，世尊！願樂欲聞。(應云何住，與後文云何應住不同。蓋前問功夫下手，後問有法示人也。經意自別。)

註：　時，即食畢安坐時。長老，高年有德之稱。須菩提，解空第一，在十大弟子之列。全空之性，真是菩提，故名須菩提。空性出生萬法，又名空生。空性隨緣應現，利人利物，亦名善現。左為邪，右為正，示去邪歸正之義。袒肩，全身擔荷也。膝地，屈己順承也。合掌，心合於道，道合於心也。皆修敬之儀。希有，讚佛之詞。如來，佛之通稱。如者，真性之本體。來者，真性之應用。即寂然不動，感而遂通之義。護者，防其偏邪。念者，護之切。付者，傳以正道。囑者，付之殷。菩薩，華言覺有情，謂能自覺，又能覺悟有情也。指凡學於如來者言。如來善護二句，引起全經以後，凡佛所言，皆是護念付囑也。既云護囑菩薩，又以善男女為問，以眾生俱可證菩薩也。阿，無也。耨多羅，上也。三，正也。藐，等也。菩提，覺也。皆梵語也。無上正等正覺心，即是佛心，人之真性也。真性包含太虗，無得而上之，故云無上。然佛與凡夫，性相平等，故云正等。其圓明普照，無偏無虧，故云正覺。發此心者，乃發吾當下具足之菩提心也。住，止也，是靜存本位。降伏，是妄念突起，力為制伏也。上下兩心字相應。菩提心，乃最初之真心也。其心，是顛倒之妄心也。諦，詳審也。兩如是，謂既發無上菩提心，即應如其所發之覺心，而安住降伏也。二句自應一串說下。唯，領諾也。然，是其言也。願，是誠心。樂，是鼓舞心。欲，是迫切心。如此始能諦聽，故繼以涕泣，終以歡喜。

論　此善現啟請安住降伏之旨，開萬世教門心法也。發阿耨多羅三藐三菩提心句，經中凡二十九見，為全經之綱。一點菩提心，是金剛正眼，萬法總持。菩提心一發，智光便現，名為般若。一切萬行，從此而生。所以學佛人，初從淨信，直至成佛，總離不得發菩提心也。如來說箇如是二字，見得此心發處，即是住處。般若慧光，觀照自心，見性即無妄念，無妄念即是降伏。但此處尚未說明，至下文無相無住，方證修因。

講。　當佛敷坐之時，有長老名須菩提者，乘機發心，願佛化度眾生。因起而請曰：希有哉，世尊也！如來起慈悲心，善能護持眷念眾菩薩，使之信受；善能以佛法付委囑託眾菩薩，使之奉行矣。若有善男女學道之初，先發此無上菩提之佛心，當如何常住而使之不退轉？妄心若起，當如何降伏而使不惑亂我真心乎？佛言：善哉，善哉！汝云如來善教諸菩薩，此言正合我心。汝其詳審諦聽，吾當為汝說。夫人之一心，朋從往來，攻取日眾，最難發此菩提覺心。若既發此一念，則滿腔中純是天理，真如本性，自然顯露，應如是常住而不遷。如是一切妄心，不待驅除，自能降伏矣。須菩提領悟其言，曰：世尊！弟子願聞佛之教。

佛告須菩提：諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心：所有一切眾生之類，若卵生、若胎生、若濕生、若化生，若有色、若無色，若有想、若無想、若非有想非無想，我皆令入無餘涅槃而滅度之。如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者。何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。(別本非無想上有若字。舊本經中凡即通作則，因避高麗諱稷，改即為則。凡兩合之義為即，相仍之義為則。即可用之相仍，則不可用之合兩。今從之。)

註：　摩訶，大也。謂心量廣大也。未發心，稱善人。已發心，稱菩薩。一切眾生，該下九種而言。卵生，禽鳥也。胎生，人與獸也。濕生，水族也。化生，蠅蚊類也。此四種，是欲界受生差別也。有色，但有色身，而無情欲也。無色，但其靈識，而無色身也。有想，方寸之中，尚有計慮也。無想，淨涵萬有，一念不動也。非有想非無想，雖一念不動，不似木石之無知也。此五種，是心念差別也。眾生在五蘊中受生，真性既迷，則墮於胎卵濕化。虗空等神，天魔等鬼，所以輪回六道，難入涅槃。六祖俱指心說，蓋剖示其受生轉變之所以然。非謂人心如此，即謂之胎卵濕化也。我者，代度生菩薩。設為自任之詞，非佛自謂也。令者，指九種言。煩惱俱盡為無餘，不生為涅，不死為槃。是圓滿清淨，能所全消，超脫輪回，出離生死，究竟到彼岸地位。誤認為死，則大謬矣。滅，消滅，滅盡癡愚煩惱。度，化度，度脫生死苦海。眾生皆有夙業，遇佛而後得果，是謂令入無餘涅槃而滅度也。相，形迹也。我相，自私自利，止便身圖也。人相，痛癢無關，分形絕界也。眾生相，區別靈蠢，品類以分也。壽者相，畏死倖生，希冀不老也。無眾生得滅度，即是無四相，正降伏之要也。

論：　此答降伏之問，而教以度生，不著四相也。尊者首請應住，次問降伏，而世尊先酬次問者，以菩薩所發大心，為度生之心，故以度生開示之。蓋菩提心，即天地之心，必度盡眾生，方完得本來分願。所以眾生受生不同，佛皆導之覺悟本心，入於一真法界，而使業緣盡滅，度脫輪回。實以眾生性中，自具般若，各完本性，便為滅度。即使度盡眾生，不過還其本然而已，所謂實無滅度也。度生無度，即是無相，無相便是降伏四相。經內頻呼疊喚，此最淨染關頭，教人加意蕩滌，方是無上正等覺也。圓覺經云：未除四種相，不得成菩提。

講。　佛告曰：須菩提！諸菩薩性量廣大，應如是降伏其心，果何道以致之？蓋我之心，即人物之心，所有一切眾生之類，若世間之卵生、胎生、濕生、化生，天上之有色無色、有想無想、非有想非無想，皆是眾生妄心結習所致，我皆令其超越生死，滅其業障而度脫之。如是滅度無量無數無邊之眾生者，豈我真能滅度哉？以眾生原有佛性，只是迷而不悟，今心地開朗，頓見本性，是自性自度，於我何功焉？所以度而無度者何？惟無四相故也。若見有度人之我，則有我相；見有所度之人，則有人相；見我所滅度無量無邊，則有眾生相；見我與眾生同到涅槃，則有壽者相。有此四相，即非三輪體空之菩薩矣。

復次，須菩提！菩薩於法應無所住行於布施，所謂不住色布施，不住聲、香、味、觸、法布施。須菩提！菩薩應如是布施，不住於相。何以故？若菩薩不住相布施，其福德不可思量。須菩提！於意云何？東方虗空可思量不？不也，世尊！須菩提！南西北方四維上下虗空可思量不？不也，世尊！須菩提！菩薩無住相布施，福德亦復如是不可思量。須菩提！菩薩但應如所教住。

註：　復次，還與須菩提言也。法字，總六度萬行諸法，所該甚廣。下文六塵，從法中抽出來，以六塵為日用切要也。此住字，作執著解。六度以布施為首，此布施主法施言。此經句句是般若法施。菩薩心施，與財寶施、身命施不同。觀行於布施，行字非是斷滅。眼、耳、鼻、舌、身、意為六根，色、聲、香、味、觸、法為六塵。觸，身所感觸也。諸法皆緣心生，故屬意。不住相者，指不住六塵之相言。菩薩化度眾生，教以清淨六根，不染六塵，可以證解脫，乃法施也。應如是布施句，承上複一句，引起下文。福德，即福慧不住相。布施則心境如如，有自然之福德，非福報之謂也。東、西、南、北、四維、上、下，謂之十方，總是一個大字。虗空者，太虗之中，蕩然空朗也。是喻不可思量，以顯無相福德之妙。末住字，作止住義解。如來教菩薩法，不過住無所住。菩薩受如來教，但當如其所教，以無住為住也。

論：　此答應住之問，而教以布施不住塵相也。菩薩發心，度生為事。菩薩六度，布施居先。故度生布施，皆為降住中事。上言滅度眾生，不著四相。然要離四相，必先不住六塵。蓋菩薩心量，徧該法界。布施一切，利益眾生。必使盡證解脫，然後此心無歉。但一涉交接，事物相纏，最易粘著。須養得此心，一邊不著。方其體之虗，如明月當空。及其應之靈，如流水曲注。以菩提妙心，行菩提大用。不著六塵，無所貪著。意境盡化，迹象胥融。地闊天空，其福德乃無限量。佛法廣大，與天地參。福德不可思量，並非虗語。按此言無住相行施之福德，雖無較量意。然為下九番言福德，總攝後文，即緣此為較量也。準此問答，便已經終。蓋大乘正宗經文，於此已備。下特以四句偈，綜括經旨耳。

講　佛因無相之義，再告須菩提曰：菩薩於六度萬行之法，當空此心，無所執著，以為敷布設施。何則？六塵一有所著，便不能空此心以施於眾生。菩薩舍其所貪，歸於空寂，不於六塵上有所係累。但自性虗通，妙圓明淨，隨感而應，不住於相也。何以故？若菩薩不住相布施，則所有善根純熟圓滿，永得無上菩提之道，其福德豈可限量哉！吾試問爾，如十方虗空，可思量不？須菩提言：大莫大於虗空，非人之所能測度也。佛言：無住相布施之福德，亦如虗空之不可思量。須菩提！汝學佛之菩薩，但當如我所教，無住相布施之理，以住其心可也。

須菩提！於意云何？可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來。何以故？如來所說身相，即非身相。佛告須菩提：凡所有相，皆是虗妄。若見諸相非相，即見如來。

註：　身相，謂佛應身三十二相也。見如來，指法身言，謂真性佛也。如來所說之如來，乃是佛號。凡所有相，指一切物相而言。凡四相，法相非法相，皆在其中。兼空有兩層，即見如來，見眾生本性之如來，即菩提心也。

論　此言有相皆妄，而顯無相之真佛也。上文說箇不住相，尚未說出所以不當住相之故。至此說凡所有相，皆是虗妄，虗妄豈可住著？若見諸相非相，此無相處，即如來法身也。此經是破相宗。無相是真佛，乃從源頭上破見非相，不落於有；見相非相，不滯於無。即妄即真，即有即空，原無二體。得見真空實相，故曰即見如來。此第一義諦，大乘之真見也。按唐圭峯以凡所有相四句，為經中之四句偈，持論甚正。蓋此四句，為大乘正宗，包括全經之旨。下經若以色見我四句，即此見相非相二句。如夢幻泡影四句，即此凡所有相二句。

講。　佛恐須菩提聞無相之旨，所悟尚未盡徹，故舉身相徵詰之曰：須菩提，可執四大色身，謂如來在，是否？須菩提言：不也，不可以身相得見如來。蓋如來所說身相，不過形體之末，非真空無相之道也。佛於是曉之曰：世間凡有形相可見者，皆是假合變幻，不是本有真實之理。雖有所見，亦妄見也。若見諸相，便識破非我真實本相，自能迴光返照，即見色身中有法身，自性之如來，隨處顯現矣。如來豈可外求耶？

彚解　自善現啟請至此，凡四節，為一段。全經以無相為宗，而此特為無相之總綱，統為大乘正宗。前示離相度生，以彰妙慧。無相行施，以稱妙福。非相見佛，以印妙心。總之，相皆虗妄，能見本性真空實相，即見真佛。末揭出破相宗之四句偈，已將全經大旨，都行包括。故下文隨接如是言說章句，作一兜裹。以後反覆開導，皆是申明無相之義。

須菩提白佛言：世尊！頗有眾生得聞如是言說章句生實信不？佛告須菩提：莫作是說：如來滅後後五百歲，有持戒修福者，於此章句能生信心，以此為實。當知是人不於一佛、二佛、三、四、五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根，聞是章句乃至一念生淨信者。須菩提！如來悉知悉見是諸眾生得如是無量福德。何以故？是諸眾生無復我相、人相、眾生相、壽者相，無法相亦無非法相。何以故？是諸眾生若心取相，則為著我、人、眾生、壽者；若取法相，即著我、人、眾生、壽者。何以故(三字盛釋及各正本俱定為衍文)？若取非法相，即著我、人、眾生、壽者。是故不應取法、不應取非法。以是義故，如來常說：汝等比邱知我說法如筏喻者，法尚應捨，何況非法。

註：　如是言說章句，指上數章而言。信為入道之門。實信者，信此章句為真實之諦也。佛滅度後，正法五百年，像法一千年，末法三千年。後五百歲，正末法時也。持戒，諸惡莫作。修福，眾善奉行。信心，慧心也。能生者，戒定既具，智慧自生也。善根，即菩提心種。有，生發義。所，猶處也。一念，專念也。上云實信，以佛語為實而信之。此云淨信，心常清淨，不生妄念也。悉知悉見，心合於佛，佛合於心也。福德，清淨中自具福德也。法相，以法為有也。非法相，以法為無也。無四相，則人空。無法相，則法空。無非法相，則空亦空。有無雙遣，方是真空。取，即著也。反言之，以明法相非法相之不可有也。如來常說云者，蓋古佛有是語，而復述之也。筏，船也。喻，譬也。言譬如以筏渡人，既濟而筏無用也。

論：　此因須菩提問實信，恐菩薩於四相之外，別生法執，必并法與非法之相皆空，方可言淨信也。佛法大海，信為善入。善現聞佛說法，實深信受。又欲眾生同生信心，共登覺路，故有是問。然開口說言說章句，即存一法相於胸中。佛先教學者能生信心，以此為實。又恐學者徒泥言說，不求心得，故云無法相。又恐學者執著無法，入於沈空斷滅，不去探討其言，以悟真理，故復下轉語曰：亦無非法相。且申其誡曰：法尚應捨，何況非法。兩頭截住，乃為淨信也。淨信是眾生可以成佛作祖之善根。三、是諸眾生句。諄諄提命，直欲喚醒羣夢。

講。　須菩提聞大乘正宗之教，恐後來眾生，未能生信，乃白佛曰：世尊所說，菩薩未有不尊奉矣。倘末世凡夫，得聞如是言說章句，果能生實信否？佛曰：汝莫作是說。蓋此無相真空之理，必有大根基之人，方能信任其道。設或佛滅後，至五百歲之遙，有人持守戒律，廣修福田，能於此章句，確信為實者，此人必從諸佛同源之所，斷除惡業，栽植善根者也。若有此善根之人，聞得此經章句，乃至一念之中，心常清淨，篤信不疑，此心便與如來相合，佛智佛慧，無不知其存心，見其行事，是諸眾生，當得無量清淨福德。此何故哉？是諸眾生，悟得真空無相之理，無復有我人眾壽四相，是人空也。四相既空，諸法無從得立，故不執有而為法相，亦不執無而為非法相，是法空也。此何以故？是諸眾生，苟心不空淨，便著我人眾壽之形迹，此人所易曉也。至於我說無法相者，以吾真如本體，不在語言文字之間，若取法相，與執著四相一般，若取非法相，又涉斷滅見，與前著四相，又何異焉？是故不應取法相而以為有，亦不應取非法相而以為無，則性體之中，渾然形迹兩忘矣。以此義亦有原，故佛嘗謂汝學道之人，當知我說此法者，因汝不能了悟真空，超於彼岸，我不過假此法，度脫生死苦海。汝既自見本性，證涅槃樂，則我之法，當無所用矣。譬如以筏渡人，既得登岸，筏即無用。由此觀之，有法尚應捨矣，何況非法，又可執著於無，沈空守寂哉？

須菩提！於意云何？如來得阿耨多羅三藐三菩提耶？如來有所說法耶？須菩提言：如我解佛所說義，無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，亦無有定法如來可說。何以故？如來所說法，皆不可取、不可說，非法、非非法。所以者何？一切賢聖皆以無為法而有差別。

註：　得，謂得於己也。說，謂教之人也。義字，頂上章以是義故來，即指不應取法取非法說。無有定者，不偏有，不偏無，兼法與非法言。然善現爾時尚未了一切法即非一切法，故不直曰無有法，而曰無有定法。不可取，謂不可以色相取。不可說，謂不可以口舌說。非法者，雖有而却無。非非法者，雖無而却有。賢者，若四果之類。聖者，佛也。以字，作用字解。無為法，乃清淨覺性，不假人為者也。即是無住，即是無相，即是無上菩提。長老先言無定，次言無為，悟入聖境矣。

論。　此承上不可取法取非法，而明無得無說之真法也。前文說個若見諸相非相，即見如來，此兩句該得全經意旨。但見如來處，落在實相上，則成法相；落在非相上，則成非法相。所以前節將法與非法兩路截清，此却將如來所得所說徵詰者。兩個如來字，正根上見如來字來，要勘他信處落在那裏。空生答以無有定法，不可取說，活潑潑地，恰在箇中。末後說出無為法而有差別，不是脚踏實地，怎能說得如此諦當？只此一語，為眾生說，可以出生死，趨菩提，故下文遂以持經功德較量也。

講：　前既說法相非法相，佛恐須菩提尚未透徹，故問曰：汝以如來無上菩提之法，果有得於己耶？抑以此法有所說而教之人耶？須菩提言：如我心中悟佛所說義，則知無上菩提之法，此吾本來真空，未嘗指定一法名為無上菩提也。即佛所說不週，隨機設教，何嘗指定一法教人，必如是而後修哉？此何以故？如來所說無上菩提法，可以性修，不可以相取；可以心傳，不可以言說。若執為有法，而吾性虗靈莫測，非有法也；若執為無法，而吾性隨感即應，又非非法也。蓋無上菩提之法，皆我自然覺性，無假人為，故一切賢聖皆同此無為法。聖人具足清淨，故名為聖；菩薩自聲教而悟，故成為賢。所證有差別爾。

須菩提！於意云何？若人滿三千大千世界七寶，以用布施，是人所得福德，寧為多不？須菩提言：甚多，世尊！何以故？是福德，即非福德性，是故如來說福德多。佛言：須菩提(五字較訂補正)！若復有人，於此經中，受持乃至四句偈等，為他人說，其福勝彼。何以故？須菩提！一切諸佛，及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，皆從此經出。須菩提！所謂佛法者，即非佛法，是名佛法(四字較訂補正)。

註：　三千大千，統言大世界。七寶，金、銀、琉璃、珊瑚、瑪瑙、珍珠、玻璃也。此布施作施捨看。福德者，修布施之德，享現在之福也。福德性者，修性中之德，慧光所照，福分過人，即真性也。尊者領悟，指出一性字來，最為著眼。信力曰受，念力曰持，發言成句為偈。四句偈，或指經中二偈，或指無我相四句。圭峰謂凡所有相，四句最妙。須知從經中受持說來，必上有乃至字，下有等字。言於此經中受持一部一章，乃至四句偈等，有自多至少，偈不一偈，意豈可執四句以求著落乎。菩提法，謂諸佛求真性之法也。何佛非心，何佛法非心法。此經為般若真諦，故曰皆從此經出，非單指經文語句言也。佛法者，真諦之理。非佛法者，不執法也。是名佛法者，非斷滅也。

論　此第一番較量福德也。福德前後九番較量，義各有屬。此佛恐人因不可取說，住在無相無為處，便欲毀棄言教。言教若棄，將何信解？所以特指出無上菩提之法，皆從文字般若中來。人心具有佛性，假文字般若而後得悟，則此經即般若真性，能生佛法。又恐人在佛法上又生執著，隨下轉語曰：佛法即非佛法。蓋佛法在心而不在教。非佛法者，無法相也。是名佛法者，亦無非法相也。經中凡言即、非、是、名，三折筆處，皆具此兩義。佛每說經一番，皆以布施較量福德一番。佛蓋知末法劫中，多以施捨當修行，不解見性要旨，所以諄切反覆言之耳。

講　前言，法無為矣。佛恐人忽略般若章句，故以持經功德較量，因設問曰：若有人充滿三千大千世界之七寶，用以布施，是人所得福德多否？須菩提言：甚多。然是福德，乃有相之施，於我性真空無相妙法，全不相關，必竟非福德性。故如來所言福德者，乃人天小果之因，此所以為多也。佛言：如再有人，於此經中，信受其言，奉持其義，乃至四句偈等，更為他人解說，則自覺覺他，其福勝於七寶布施多矣。蓋彼乃住相布施，縱得濁福，福盡墮落。此乃因經悟性，福等太虗，歷劫不壞，其福不遠勝哉。此何故也？蓋此經乃修行之徑路，諸佛之身，及所證之法，皆從文字般若而生，此外更無餘經矣。夫無上菩提之法，即佛法也。然所謂佛法者，本來無有，不過使之言下見性，乃虗名為佛法也。

彚解。　自須菩提問實信至此，凡三節為一段。無人無法，眾生修行無相也。無得無說，如來說法無相也。至須菩提說出無為二字，般若正宗已是了然。佛恐人將無為法認作枯寂，住在這裏。殊不知菩提一現，萬法具足。真性福德，無量無邊。正以此經即般若性。成佛之道，不外乎此。佛教人因經悟性，非徒誦說已也。

須菩提！於意云何？須陀洹能作是念：我得須陀洹果。不？須菩提言：不也，世尊！何以故？須陀洹名為入流，而無所入，不入色、聲、香、味、觸、法，是名須陀洹。須菩提！於意云何？斯陀含能作是念：我得斯陀含果。不？須菩提言：不也，世尊！何以故？斯陀含名一往來，而實無往來，是名斯陀含。須菩提！於意云何？阿那含能作是念：我得阿那含果。不？須菩提言：不也，世尊！何以故？阿那含名為不來，而實無不來，是故名阿那含。須菩提！於意云何？阿羅漢能作是念：我得阿羅漢道。不？須菩提言：不也，世尊！何以故？實無有法名阿羅漢。世尊！若阿羅漢作是念：我得阿羅漢道。即為著我、人、眾生、壽者。世尊！佛說我得無諍三昧，人中最為第一，是第一離欲阿羅漢。世尊！我不作是念：我是離欲阿羅漢。世尊！我若作是念：我得阿羅漢道。世尊則不說須菩提是樂阿蘭那行者，以須菩提實無所行，而名須菩提是樂阿蘭那行。

佛告須菩提：於意云何？如來昔在然燈佛所，於法有所得不？不也。世尊！如來在然燈佛所，於法實無所得(今本是故名阿那含，無故字)。

註：　能作是念者，謂曾萌得道之念也。前四我字，乃代四果人設想之詞。佛氏有因有果，能修是因，即得是果。須陀洹，華言入流，謂入聖人之流也。無所入者，不著入流之相也。此聲聞初果，自聲教而悟者，曰聲聞。斯陀含，華言一往來，謂一往天上，一來人間，便得涅槃。六祖云：前念起妄，後念即止。前念有著，後念即離。目覩諸境，此心還有。一生一滅，無第二生滅，故言一往來。實無往來者，無往來之相也。此聲聞第二果，比入流高一級。阿那含，華言不來，謂直生四禪天上，不來欲界受生也。實無不來者，不著不來之相也。此聲聞第三果，比尚有往來，又高一級。阿羅漢，華言無生，謂諸漏已盡，無復煩惱，不於三界內受生也。阿羅漢得無相之理，人法俱空，已證涅槃，此又高一級。聲聞之道，圓滿已極，故不名果而名道。實無有法者，謂無煩惱可斷，無貪嗔可離，情無逆順，境智俱忘，無絲毫之法可取也。無諍者，蓋有欲則爭，此既離欲，何諍之有。三昧，華言正見，謂本覺心也。離欲，斷盡見思煩惱也。阿蘭那，華言寂靜。樂，好也，謂好清淨行也。蓋佛嘗有是語，而須菩提舉以為證也。實無所行者，謂本性空寂，不著行相也。佛說以下，尊者自述其所造，以證無相也。以上言四果，皆以無為法，而不著得果之相，下復以佛之無相證之。如來，釋迦牟尼也。然燈佛，即定光佛，是釋迦牟尼之師。實無所得者，謂成佛由本心覺悟，無有法可得也。實字，與上數實字相應。

論　此歷徵一切賢聖修證處，皆以無為法而不取於相也。四果功夫，自有等級。每證一果，隨證隨空。初果云：不入色聲香味觸法，是知欲境當避，如初生果。二果云：一往來是蹈，欲境不再，如方碩果。三果云：不來是去，欲境如遺，如已熟果。四果云：離欲是脫，然無纖欲可除，如既收果。此是漸教如此。若是無上菩提，頓悟真空，即此金剛般若波羅蜜，超入佛地矣，又何四果之足云？佛自謂成佛，實無所得。證四果之無所得，言無相之理，乃我自有之真性，其成佛皆由我心自悟而得也。於法無得，原屬實相，不是斷滅。

講。　須菩提言：無為法已悟，菩薩修行矣。佛乃從賢聖無為中，差別以詰之曰：須陀洹曾作是念：我必得此果。否？須菩提言：不也。須陀洹得預聖人之流，名為入流。而心無所得，不著入流之相。但未能頓悟真空，僅能不入六塵境界耳。名須陀洹，其以是歟？佛曰：斯陀含曾作是念：我必得此果。否？須菩提言：不也。斯陀含一往天上，一來人間，名一往來。而心無所得，不著往來之相。蓋已悟真空，究竟能出離生死，不受輪轉也。名斯陀含，其以是歟？佛曰：阿那含曾作是念：我必得此果。否？須菩提言：不也。阿那含不來世界受生，名為不來。而心無所得，不著不來之相。蓋本性光明，真空無我，內無欲心，外無欲境也。名阿那含，其以是歟？佛曰：阿羅漢曾作是念，我必得此道否？須菩提言：不也。阿羅漢萬緣悉淨，外如木石，不動不搖，心如止水，不滲不漏，性本真空，實無一法可得也。名阿羅漢，其以是歟？世尊，若阿羅漢作得道之念，即著我、人、眾、壽四相矣。所以佛曾說，我一念不生，與人無忤，得無諍三昧，弟子中最為第一。必是我脫盡人欲，斷絕此念，方許我為離欲阿羅漢也。我若作此念，可以得阿羅漢道，則又生妄念，佛即不說我好寂靜之人矣。以我須菩提外雖有行，心中無一可得，佛故名為樂阿蘭那行。佛終恐其所得之心未除，又從而默化之曰：我當初在然燈佛處，果得本師之法否？須菩提言：不也。如來一心清淨，雖在燃燈佛處，不過因師開導，實乃自悟自修，於法實無所得也。

須菩提！於意云何？菩薩莊嚴佛土不？不也，世尊！何以故？莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴。是故，須菩提！諸菩薩摩訶薩應如是生清淨心，不應住色生心，不應住聲、香、味、觸、法生心，應無所住而生其心。

註：　莊嚴，如建塔、造寺、設像、供養之類。一大世界，必有一佛設化，謂之佛土。黃金為地，七寶為林，是莊嚴佛土也。自性佛土，本來具足，不假莊嚴，故云即非莊嚴。心常清淨，無嚴而嚴，故云是名莊嚴。應如是生清淨心，指上非莊嚴說。前云生淨信，是一念之覺。此生清淨心，是全體之修。六度萬行，總為修此清淨，是本來地，即究竟地。前不住色等布施，此不住色等生心。攝事歸心，言不住較細。且前云應無所住行於布施，此云應無所住而生其心，并不著布施之相。清淨之不已處，即是生也。有所住而生心，是濁亂心。無所住而生心，乃為清淨心。生其心者，又非槁木死灰，入於頑空也。無住生心句，是全經大旨。

論：　此揭出安住降伏要旨，教菩薩以清淨為莊嚴也。菩薩修六度萬行，佐揚佛化，非不莊嚴佛土，但不取外相莊嚴。當知莊嚴是清淨心，無住相心。心無所住，則絲毫不挂，萬境澄澈，即清淨也。譬如一鏡當空，無所不照，何等清淨。若先著一物，則空明遮蔽，焉能照物。無所住，是從實趨空。生其心，是從空生覺。此心字，是正智，是真心。但住著於境，則隱而不現。心若不住，般若了然。生其心者，顯現本有真心，非突然生起也。此句是金剛正眼，般若妙心。昔六祖聞無所住而生其心句，即大悟曰：何期自性本自清淨，何期自性本不生滅，何期自性本自具足，何期自性本無搖動，何期自性能生萬法。學者在祖師門下，當從無住生心處，體會微旨。

講　前言，佛無所得。學佛諸菩薩，安可徒事莊嚴佛土，而不返求諸心哉？故告須菩提曰：菩薩居佛土之中，果作善緣福業，使佛土莊嚴否？須菩提言：不也。佛所謂莊嚴者，即非外貌相好之莊嚴，必其心地明潔，萬行具足，是名莊嚴也。佛於是順其詞而語之曰：菩薩莊嚴，既不在於外飾，當返而求諸心。使泰宇之中，湛然常虗，無一毫染濁；靈臺之內，寂然常定，無一絲擾亂。當如是生清淨心，不當住在色、聲、香、味、觸、法生心。一有所住，便不能清淨矣。須知清淨心，妙湛圓寂，不泥方所，本無所住也。於無所住而生其心，如明鏡當前，物來悉照，物去即空，自然十分清淨。是淨土莊嚴孰甚焉？

須菩提！譬如有人，身如須彌山王。於意云何，是身為大不？須菩提言：甚大，世尊！何以故？佛說非身，是名大身。

註：　須彌山之極大，為眾山之王，故云山王。人身豈有是大？不過假設之詞，如七寶滿大千之類。上言心，此言身者，非反說到身外也。身字即作心字看。非身謂法身，即真心本性也。非身名大身者，即真心之無住，足以包太虗藏沙界也。

論：　此承上文無住生心而言，以見心量之廓周無盡也。言心無所住，則淨心常生，法身圓滿，此心最為廣大。如來設大身為問，尊者悟得無住真心，徧滿法界，妙含萬有，量等虗空，雖須彌不足喻其大。問答至此，乃見身土皆空，心境雙絕，不言福德，而福德難量矣。故下文遂較量福德。

講　前言莊嚴佛土，不如清淨此心矣。又恐錯認色身為大，不知心為大，故設問曰：須菩提，譬如人身，如須彌山王，可以言大否？須菩提以甚大答之。何以故？色身雖大，為有生滅，必竟不名大身。佛說非身，纔是我之清淨本心。此心包含太虗，充滿法界，無相無住，頓入圓明，乃真法身，是名大身也。

須菩提！如恒河中所有沙數，如是沙等恒河，於意云何？是諸恒河沙，寧為多不？須菩提言：甚多，世尊！但諸恒河，尚多無數，何況其沙。須菩提！我今實言告汝，若有善男子、善女人，以七寶滿爾所恒河沙數三千大千世界，以用布施，得福多不？須菩提言：甚多，世尊！佛告須菩提：若善男子、善女人，於此經中，乃至受持四句偈等，為他人說，而此福德，勝前福德。

註：　恒河，西土天竺河，周迴四十里，沙細如麫，佛多在此說法，故取為喻。沙等恒河，是倒裝文法，謂恒河如沙之多也。亦是假設之詞，前只言三千大千世界，此言如恒河沙數，其大且多，益不可量。勝前者，勝於布施之福也。

論　此第二番較量福德也。前第一番較量，因前止說得人法俱空，總歸於無為，故言佛法皆從此經出以啟發之。以下歷舉聲聞菩薩俱從無為法中現出許多差別，結勸諸菩薩無住生心，而託大身作喻以驗之，則清淨法身中之全體大用一齊俱現矣。此較量功德所以一步深一步也。

講　前言無住生心，則清淨之福，不可量矣。佛故即布施，推廣其義曰：須菩提！恒河之沙固多矣，設或不止一恒河數，其如沙之多恒河，是諸恒河中之沙多否？須菩提言：甚多！但諸恒河且多而無數，何況恒河中之沙乎？佛謂須菩提：若有善男子、善女人，以七寶滿恒河沙數三千大千世界布施，得福多否？須菩提又以甚多答之。佛曰：若有善男女，於此經中，受之而無疑，持之而不失，必見自己真如菩提本性矣。又能以真空妙義，為人解說，使人心地開通，明了自性，可以脫離輪迴，永超生死，則是人己兼成。此其福德，歷劫常存，豈恒沙布施可及哉？

復次，須菩提！隨說是經乃至四句偈等，當知此處一切世間天、人、阿修羅，皆應供養如佛塔廟，何況有人盡能受持讀誦。須菩提！當知是人成就最上第一希有之法，若是經典所在之處，即為有佛若尊重弟子。

註：　隨說與後盡能相應，是隨舉經文之義。此處即說經之地。世間天、人、阿修羅，謂天道、人道及魔道也。供養，如香花、瓔珞、幢幡、寶蓋之類。塔藏，佛舍利者。廟樹，佛形像者。受者，領會其意，思慧也。持者，服膺弗失，修慧也。對本曰讀，離本曰誦，聞慧也。未受持而誦讀，領益猶淺。既受持而讀誦，取類乃深。萬行修持，俱攝在四字內。能趨菩提名最上，諸乘不及名第一，世間所無名希有。法即菩提法也。必成就法，然後能成就功德，故下文遂言成就功德。兩若字不是虗字，乃深讚成就第一者之詞。尊重弟子，弟子中之可尊重者。經典，法寶也。有佛，佛寶也。尊重弟子，僧寶也。經典所在之處，即三寶共處也。

論　上言持經功德之勝，此申言其所以勝也。前兩言獲福，以受持與為他人說並提。恐學人徒逐章句，虗務福勝，而於第一義諦，未能思維修習，則自己不能成就，何能利益他人？故歸重受持，以示說法之本。隨說者，一節之般若也。盡能者，全體之般若也。盡能受持讀誦者，金剛深慧，無一不入六字中，有無量功行在。經典在何處，即在此心。若盡能持誦之人，自心誦得此經，自心解得此經義，自心體得無著無相之妙理，念念精進，常修佛行，其智與理冥，視經典所在，即如有佛，即上文見如來也。歸依護持，自視為尊重大乘弟子，即下文荷擔如來也。

講。　上言持說是經，福德之勝，於何見哉？佛再告須菩提曰：若有人隨舉經文之義，乃至四句偈等，為之講說，令聽者除迷妄心，則說經之處，自然感得世間天、人、阿修羅等，皆來恭敬，如藏身之塔，供像之廟，殷勤瞻禮矣。夫隨說句偈，尚能感天龍八部供養如此，何況有人盡能以此全經，受持而體驗於心，讀誦而研窮其義，則知是人以一心成就阿耨多羅三藐三菩提法，真最上而無以加也，第一而無可比也，又絕無而僅有也。若是經典在處，即佛在處，心常清淨，得真如妙性，非即佛門之高弟子歟？

彚解　自佛言四果至此，凡五節，為一段。佛以四果無念，釋迦無得，為無相。證隨言莊嚴，亦無相。特為諸菩薩揭出應無所住而生其心句，為作佛宗旨。千聖心源，在此一語。又言無住生心之量，最為廣大。其福德之勝，惟在持此經耳。善現至此，已領妙悟。故下文直請經名，及受持法。

爾時須菩提白佛言：世尊！當何名此經？我等云何奉持？佛告須菩提：是經名為金剛般若波羅蜜，以是名字汝當奉持。所以者何？須菩提！佛說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜，是名般若波羅蜜。須菩提！於意云何？如來有所說法不？須菩提白佛言：世尊！如來無所說(古本無是名般若波羅蜜句)。

註：　佛說皆經也。初稱言說章句，次稱法，次稱經，至此請立經名。蓋欲知義趣，須先識經名，因請示名，庶不使奉持無法也。法名般若，照見萬法皆空也。法喻金剛，專指一真不壞也。佛將般若二字安名，又加金剛二字，以見至堅至利，不與萬法為侶，乃一切俱空，一切具足，即是到彼岸也。一部真經，都該在七字內，奉持此名字，即奉持全經，不可更贅一語也。法性本空，無可執著，故云即非。中有真覺，萬象光明，故云是名。又恐聞說經名，不認自心，徒認作法，故復詰之。而善現已於即非般若中，悟無法可說也。

論：　此佛特示經名，是一部金經點眼處也。從前說降伏安住，並未說出般若。其間如度生破盡度相，布施破盡施相，見佛破盡身相，淨信破盡法相。如是堅固，如是猛利，全是般若之智慧，如金剛之能斷。蓋本心淨明，真慧隨緣不變，能摧斷一切煩惱，而不為一切所摧，是為金剛般若。此經所說，直指心體，乃斬絕妄緣，智慧到彼岸之法也。然般若是人清淨心體上一點靈光，離一切相，即一切法。盡大地無有一法是般若存住處，亦無有一法不是般若放光處。即非即是，直使奉持者胸中不留一個字脚。

講。　善現聞第一希有之法已，覩指知歸，遂發心奉持，請立經名。白佛言：世尊，持說是經，成就希有法矣。不識此經，當以何命名？我等云何奉持乎？佛曰：是經當名為金剛般若波羅蜜。蓋明是經者，其智慧如金剛之堅利，斷絕外妄，直達諸佛菩薩之彼岸也。以是名字，汝其奉持之。所以奉持者，當何如？佛說般若波羅蜜者，妙覺本性，湛若太虗。體既尚無，何名之有？如來恐人方斷滅見，不得已而虗名為般若波羅蜜也。真性本來如此，更有何法可說乎？須菩提，如來有所說法否？善現知諸法原空，即印證曰：如來萬法皆空，有何可說？

須菩提！於意云何？三千大千世界所有微塵，是為多不？須菩提言：甚多，世尊！須菩提！諸微塵，如來說非微塵，是名微塵。如來說世界非世界，是名世界。

註：　微塵者，八萬四千塵勞也。世界者，眾生世界也。三千大千世界所有微塵，所謂眾生無邊，煩惱無盡也。能修般若無相無著之行，了妄念塵勞，即清淨法性，故云即非微塵。了妄即真，真妄俱泯，故云是名微塵。性無塵勞，即佛世界。性有塵勞，即眾生世界。了諸妄念，湛然空寂，故云即非世界。證得法身，普見塵剎，應用無方，故云是名世界。

論　此示塵界皆空，以顯般若之用，所謂觀照般若也。若以塵界觀之，則滿目萬象，森然塵境；若以非塵界觀之，則一道虗閒，真空真寂。所謂寂滅虗靈，寄森羅而顯象；縱橫幻境，歸一性而融真。蓋般若心光，大包千界，細入微塵，則盡十方世界，無非自己光明也。佛謂文殊曰：在世離世，在塵離塵，是究竟法，即非塵非界意。

講。　佛告須菩提曰：三千大千世界，所有微塵，果多乎否？須菩提以甚多答之。佛曰：如來說諸微塵者，原是幻妄之物，而靈虗之府，太空澄澈，非微塵所可污。故不是微塵，乃假名為微塵也。如來說世界者，原不是我心中本有的，而心地廓然，淨無瑕穢，便是出世間法，非世界所得囿。故不是世界，乃虗名為世界也。

須菩提，於意云何？可以三十二相見如來不？不也，世尊。不可以三十二相得見如來。何以故？如來說三十二相，即是非相，是名三十二相。

註：　三十二相，莊嚴端好，指全身而言，此乃色身佛也。見如來，指法身言。觀相原妄，無可指陳，不妨相即無相，故曰即非身相。觀性原真，塵塵妙覺，不妨無相即相，故曰是名三十二相。

論：　此言非相即相，以顯般若之體，所謂實相般若也。上言塵界非塵界，是離幻歸空；此言身相非身相，是即空悟實。三十二相只是色身如來，當知別有一箇真性如來，非色非空，超然萬象之表，無變無壞，總歸一真之中，故云是相即非相。識得非相，是名真相。

講。　佛問須菩提：可以三十二相見如來否？須菩提言：如來之相，雖勝妙殊絕，不宜以形色求之。何以故？蓋如來所說相者，非真相也。妙體如如，湛然常寂，乃諸佛本心也。是名三十二相。

須菩提！若有善男子、善女人，以恒河沙等身命布施；若復有人，於此經中，乃至受持四句偈等，為他人說，其福甚多。

註：　佛初以大千寶施較經勝，次以河沙寶施較經勝，皆外財也。至此說到身命布施，是內財也。較財施雖優，總是有漏因果，不若持經之福勝也。此為下文較量身命之始。

論　此第三番較量福德也。受持是法身因，故福最為殊勝。此段經文，前以奉持始，後以受持終，極宜留意。蓋真能奉持者，稱性而行，本心而現，莫非金剛全體也。

講。　由斯以觀，益信持經之福勝矣。須菩提！世間所重者，莫過於身命。若有人以恒河沙之多，比此身命布施，如摩頂放踵，利天下為之。其所獲之福，比寶施有加焉。但不明本性，特頑福而已。若以此經及四句偈等，受持而講說之，則自利利他，其獲福無量。較彼捨身者，不甚多乎？此金剛般若波羅蜜所當受持也。

彚解。　自須菩提問經名至此，凡四節為一段，是一部經點眼處。通段皆言般若法，以答奉持之意。般若非般若，是言智體無相。以下離文字相，故無所說。離煩惱相，故非微塵。離人天相，故非世界。乃至離佛色身，故非三十二相。一切無所著，方是般若法，方是真受持。此成就第一希有之法，非身命施所能及也。故下文但讚嘆能契此理以教人者，其福無量。

爾時，須菩提聞說是經，深解義趣，涕淚悲泣而白佛言：希有，世尊！佛說如是甚深經典，我從昔來所得慧眼，未曾得聞如是之經。世尊！若復有人得聞是經，信心清淨，即生實相，當知是人成就第一希有功德。世尊！是實相者，即是非相，是故如來說名實相。

註：　聞字，與前願樂欲聞相應。聞說是經三句，摹寫空生之聞境。下數聞字，空生自寫其聞境，即以能聞望人也。經以般若為名，般若以無相為主。不住於相，便是此經之義。義之究竟歸著處為趣，不住於相，則生實相，便是義中之趣。空生傷覺悟之晚，故感極涕零也。甚深經典，即般若非般若之法。信心者，信無我四相，而修不住之行也。清淨者，即人法兩空，不住於相也。實相者，即清淨法身，非有非無，不生不滅，如如不動，實相般若也。生實相者，蓋人心本自清淨，以住相故生虗妄，以不住相即顯自性，故生實相也。實相即是本性空淨，非有形相可執。故下轉語云：是實相者，即是非相。

論　此，善現因自己幸聞此經，而願當世之聞經淨信，以生實相也。佛說如是甚深經典，不惟人空，而且法空，并般若智相亦空。昔得慧眼，於有見空。今聞此經，於空亦遣。人能解此經義，信自心本來清淨，保此湛然之本體。由是妄念全消，天理常住，實具般若，所謂生實相也。實相即從無相中生出，猶鑑空即能照也。實相即是非相者，猶鑑中本無形也。佛說無相處，俱是說實相處生。實相三字，要著眼。後人目釋氏為空門，專言虗無寂滅，豈不罪過。

講　上言般若之法。爾時，須菩提深解無相之義趣，涕淚悲泣，傷聞經之晚，白佛言：希有，世尊！佛說如是深奧經典，我從來修行，雖具慧眼，聞法甚多，未曾如此之妙者。我既聞此經，已悟自性清淨中，本來有此真實矣。若再有人聞是經典，一念發篤信之心，其心純是天真，毫無欲塵所累，便得清淨般若，則性中具如來法身，即生實相，當知是人成就第一希有功德矣。世尊！是實相者，即真空自性，本無形迹。是故如來所說實相，總屬鏡花水月，豈真有實相之可名哉？

世尊！我今得聞如是經典，信解受持不足為難。若當來世後五百歲，其有眾生得聞是經信解受持，是人則為第一希有。何以故？此人無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。所以者何？我相即是非相，人相、眾生相、壽者相即是非相。何以故？離一切諸相即名諸佛。

註：　信解者，心無所疑，而了然悟也。受持者，心既領悟，而守之堅也。無四相，證人空也。四相即非相，證法空也。離一切相，并空見亦忘也。如是乃為清淨名，諸佛所謂生實相也。

論　上文聞經，為現在世人言，此願後世之聞經信持，以徵離相也。空生甫幸自聞，即以能聞望人，且望後來五百歲之眾生，一則曰第一，再則第一，與佛以獲福歆動持說者，同一惓切。又恐眾生誤認受持讀誦，全在章句，於自家善根，不能生發，故先言信心清淨，次言信解，以示受持讀誦之本無我四相，證入空智也。若止能證人空，尚屬二乘，何為希有？而是人更解諸法本來寂滅，諦見四相，即是非相，證法空智矣。法空尚是菩薩，何云第一？而是人又解非法之空亦空，淨悟三空，契合實理，靈光發現，可證清淨法身矣，故曰即名諸佛。

講。　須菩提曰：我親侍如來，得聞妙法，自能信其言之實，解其理之妙，聽受而持守之，不為難事。若末法濁世，離佛遙遠，茫茫苦海，而能歸依佛教，聞是經而信解受持，此人明了自性，真第一等人，甚為希有。何也？以其頓悟真空，四相俱無也。是人所以無四相者，何也？為他信心清淨，了知五蘊本來空寂，我相即是非相；彼此原來絕待，人相即是非相；萬象一法所印，眾生即是非相；億劫不出剎那，壽者即是非相。既悟諸相非相之旨，所以當體全空也。又何以知四相非相？蓋無相是人空，非相是法空，人法俱空，并空見亦忘，即到覺位，可以名為佛矣。

佛告須菩提：如是，如是！若復有人得聞是經，不驚、不怖、不畏，當知是人甚為希有。何以故？須菩提！如來說第一波羅蜜，即非第一波羅蜜，是名第一波羅蜜(石本非第一上無即字)。

註：　如是如是，印許善現所言，亦以接引後世也。怪愕曰驚，惶恐曰怖，退縮曰畏，能信解受持，實相現前，乃能不驚不怖不畏，故曰希有。金剛般若，貫徹五度，為第一波羅蜜，非第一者，是清淨之心，是名第一者，乃圓證之詣。

論：　此因空生，既能解悟，便要他實行般若，以證實相也。六波羅蜜中，惟般若能成就法身，故云第一。前言般若即非般若，是就般若一波羅蜜而言，乃無相體性也。此第一即非第一，是對餘五波羅蜜言而說。六度總一般若，萬行同成第一，以起下忍辱布施離一切相之意也。般若為第一，又併第一而遣之，經義所以微妙。

講。　佛因須菩提之言，即印可之曰：汝言深契佛理，如是如是。後果有人得聞般若妙法，不驚而無疑心，不怖而無懼心，不畏而無退心，則諦聽受持，永無退轉，此人甚為希有。何也？諸波羅蜜以般若為第一，然乃真空無相，貫徹五度，即非第一之可名。而般若能成就法身，是名第一波羅蜜也。

須菩提！忍辱波羅蜜，如來說非忍辱波羅蜜，是名忍辱波羅蜜。何以故？須菩提！如我昔為歌利王割截身體，我於爾時無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。何以故？我於往昔節節支解時，若有我相、人相、眾生相、壽者相，應生瞋恨。須菩提！又念過去於五百世作忍辱仙人，於爾所世無我相、無人相、無眾生相、無壽者相(古本無是名忍辱波羅蜜句)。

註：　六度中最難離相者，無如忍辱。一度被人毀害曰辱，我能安受曰忍。說非忍辱，是忍而無忍也。如我一證，是極苦忍，亦非忍也。無四相，正明非忍也。與前度生無四相，持經無四相，互為發明。歌利，華言極惡。昔如來證初地時，山居修道。王帶宮女出獵，困倦而寢。諸女入山禮仙。王覺大怒，入山尋之。問仙以何為戒？曰：以忍為戒。王割截仙人肢體，四天王怒雨沙石。王怖畏懺悔，仙身復如故。王後歸信受記，即憍陳如也。念過去一段，又追述前因。言佛所修，非止一世一事也。

論　上言非第一波羅蜜，明般若貫徹五度，猶恐菩薩未能通達此旨，故於六度中，舉忍辱以證離相也。持戒、精進、禪定、般若，悉在心上修習，布施、忍辱，則見於事為，菩薩饒益有情，正於事為徵心，故經中言忍辱、布施，以攝餘度，而忍辱一度，最難克化，此見性之後，習定修慧，最要關頭，所以菩薩當行忍辱波羅蜜。然人忍辱為難，忘忍尤難，見有辱可忍，即不能忍矣。忍辱從般若而出，本然之心，寂然不動，外不見有所辱之相，內不見有能忍之念，是般若體中，本無我人，誰辱誰忍，如是方能離相，方是真正實相般若也。

講：　佛告須菩提：不但般若波羅蜜本無迹象，無可執著，即我所說忍辱波羅蜜，此實有形相可見者。然一念清淨，煩惱自息，外不見有所辱，內不見有所忍，橫逆之來，渾然兩忘。此如來說非忍辱波羅蜜，祇虗名為忍辱波羅蜜而已。如我昔為歌利王割截身體時，心如虗空，不起四相。何以故？當初節節支解，可謂辱之極矣。若有四相，瞋恨心生，何以言忍？又念曾於五百世作忍辱仙人，亦無四相之累，歷劫自能頓悟真空。此我之所修，非止一世一事已也。

是故，須菩提！菩薩應離一切相，發阿耨多羅三藐三菩提心。不應住色生心，不應住聲、香、味、觸、法生心，應生無所住心。若心有住，即為非住。是故，佛說菩薩心不應住色布施。須菩提！菩薩為利益一切眾生故，應如是布施。如來說一切諸相即是非相，又說一切眾生即非眾生(利益眾生句下，古本無故字)。

註：　上言忍行，何故忽言發心？蓋菩薩先當發心也。兩是故字，總束上文離相發心，則所發之心，即無所住之心也，發則生矣。但前云應無所住而生其心，恐人認作兩層，有無所住之心，又有所生之心，轉非清淨，故直曰生無所住心，言生此原無所住之心也。若心有住，即為非住者，謂住於色等，即不住於菩提也。再引佛說布施一度，申明離相發心之義。住色布施，該聲香等在內，上先言不住相等布施，再言不住色等生心，此則言不住色等生心，即不住色布施，以融合上文之義。此布施，指法施，言滅度眾生，即是利益眾生也。末四句，結上意，言菩薩應離一切相者，因一切諸相，因緣而生，盡是假合，相即非相也。菩薩利益一切眾生者，因眾生各明本性，即是諸佛，生即非生也。

論：　此承上忍辱無相而言，教諸菩薩離相發心。又於六度中，舉布施以證離相也。離相所發之心，即正等覺心。故學佛者，直發菩提心，當使此心湛然，隨處解脫，空諸所有，斯為離一切相。佛恐人認離相為虗無，故以利益二字，指示實際。蓋必利人福德，益人智慧，實實有其功用，始為滅度眾生。此是菩薩宏誓之願，勸修之本。但因眾生住著根塵，故廣行化導。若布施者，先有住著，何以化彼住著之心。所以決當如是布施，然後自性獲清淨無為功德，而眾生亦受清淨無為之利益也。自此至不可思議，總在功德上說。

講：　佛告須菩提：是故諸菩薩當空此心，離去一切形相，方可發無上菩提心。不當住著色、聲、香、味、觸、法而起可欲之心，當生無所住著之心，則此心圓通無礙，真純無欲，非一切諸相所能繫縛。若心於六塵有所住著，即所住不是菩提心矣。所以如來甞說：菩薩之心，莫不欲布施。但眾苦之本，眼根不淨為先，不應住於色而為之布施也。須菩提！菩薩布施，原為利益一切眾生，使眾塵不隔，真智現前。故應如是無住相布施，方獲真利益。所以如來說一切諸相者，其實當體全空，即是非相也。又說一切眾生者，其實眾生若見自性，即非眾生也。

須菩提！如來是真語者、實語者、如語者、不誑語者、不異語者。須菩提！如來所得法，此法無實無虗。須菩提！若菩薩心住於法而行布施，如人入闇則無所見。若菩薩心不住法而行布施，如人有目，日光明照見種種色。須菩提！當來之世，若有善男子、善女人，能於此經受持讀誦，則為如來以佛智慧，悉知是人、悉見是人，皆得成就無量無邊功德。

註：　真語，不妄也。實語，不虗也。如語，稱理而語也。不誑，非詭託欺偽之言。不異，不涉怪異，亦無互異也。如來所語之法，即如來所得之法。法乃無為真如之法也。法體空寂，無相可得，故云無實。非相即相，有真空體，故云無虗。虗實二字，合說有味。虗中悟出實際，實中悟出虗理。虗實相形，乃成如來妙法。住則著相，為煩惱所障，故云入闇。無住則人我兩忘，智光獨照，故云見種種色。未言離相持經功德，以印可空生第一希有功德之語，起下段之義。

論　此揭出即空不空之如來藏，以見離相，即生實相。欲人不住於相，以成就功德也。如來所說法，總是無上菩提。欲人了悟佛法，實則墮入常見，虗則墮入斷見。心體無相，不可言實。妙用無方，不可言虗。真空妙用，法性如是，即應無所住，行於布施也。心住於法者，於因中未淨六塵，謂行善可以作福。於佛道神妙感通，智慧覺人之本量，猶未夢見。若此心全從一片慈悲中流出，迎機善導，輾轉濟人，使五濁眾生，咸登彼岸。是乃洞徹源流，性光燭照，此正布施利益也。得真如由心淨，心淨由不住法，不住法由有智，有智由聞經。當知此經有其勝德，故須讚歎，以示將來也。

講。　佛曰：我如來所說般若波羅蜜者，皆無上菩提，了悟本性，真而不妄，實而不虗，如如而不變。其詞非欺誑之言，非異常之論。如來所以得此般若法者，只是空無所空之心法。將以法為實耶？真體空寂，本無實也。以法為虗耶？妙用無方，亦無虗也。故修行菩薩當悟真空，不宜有所住著以為布施。若心著於法而行布施，則四相未空，為無明障，如人人闇室中昏，無所見矣。若心無所著而行布施，則圓悟如來，洞達無礙，如人有眼目，又得杲日當空，見種種色矣。若後世有善男女，能受持讀誦此經，直下頓悟真空，即到菩提覺位，為自性如來。佛以智慧之目，盡知盡見，豈不成就無量無邊功德哉！

須菩提！若有善男子、善女人，初日分以恒河沙等身布施，中日分復以恒河沙等身布施，後日分亦以恒河沙等身布施，如是無量百千萬億劫以身布施。若復有人聞此經典，信心不逆，其福勝彼，何況書寫、受持、讀誦、為人解說。

註：　初日、中日、後日，以一日言早、中、晚三時也。恒河沙，言其多。無量劫，言其久。皆備喻也。佛所謂捨身布施，非真有此事，即儒家損己益人之說。信心，即前信心清淨。不逆，即前不驚、不怖、不畏，是與般若契合，一心隨順也。聞經信心，無有違逆，祇是耳根勝也。何況六根清淨，又有勝焉者。書寫，手具般若，身根勝也。受持，心具般若，意根勝也。讀誦，口具般若，舌根勝也。此自利之功至為人解說，又是利他之德。

論　此第四番較量福德也。但捨身命，不能見性，仍為有漏業因。聞經信心，頓見自性，一志修行，更無退轉。此人得般若之福，大勝命施之福。書寫持說，是從般若光中流出。語言文字，代佛宣揚。非徒紙上陳言，依文解義可比。

講。　佛言：設有善男女，於一日之間，以恒河沙等身命，三度布施，至於無量數劫，則福報曷可勝言，然止能受世間頑福耳。若有人聞此經，既信於心，不違其說，其福尚勝捨身之福，何況書寫章句而尋繹其言，受持讀誦而解悟其理，又以是經與人解說其義，則不徒自明己性，且教人各見其性，善根純熟，利益無窮，其福豈有限量哉！

彚解　自深解義趣至此，凡七節，為一段。空生聞般若經名之後，自陳悟解。嘆信經之人，生實相，徵離相，為第一希有。佛因言實相般若，為六度第一。復舉忍辱布施，以例其餘。教以從解起行，於六波羅蜜上，一一離相發心，以利益眾生。而以無實無虗，括般若之宗旨。無實則萬法皆空，離相是也。無虗則一真常住，實相是也。正是菩提妙境。又借入闇處明，推明相無可住之故。復較量福德一番，以見般若能人己兼成，非捨命所能及也。

須菩提！以要言之，是經有不可思議、不可稱量、無邊功德，如來為發大乘者說，為發最上乘者說。若有人能受持讀誦、廣為人說，如來悉知是人、悉見是人，皆得成就不可量、不可稱、無有邊、不可思議功德，如是人等即為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提。何以故？須菩提！若樂小法者，著我見、人見、眾生見、壽者見，則於此經不能聽受讀誦、為人解說。須菩提！在在處處若有此經，一切世間天、人、阿修羅所應供養，當知此處即為是塔，皆應恭敬作禮圍繞，以諸華香而散其處。

註：　要，宗也，語必歸宗也。是經，即文字中所詮實相般若也。乘，即車乘，取法輪轉通之義。大乘，菩薩乘也。最上乘，佛乘也。六祖曰：法無三乘，人心自有差等。見聞轉誦是小乘，悟法解義是中乘，依法修行是大乘。萬法盡通，萬行俱備，一切不染，離諸法相，一無所得，名最上乘。發，謂修行人發心也。上功德，以經中自有之功德言。下，以人所成就之功德言。荷擔，直將佛法肩承在身上也。小法，外道也。前言四相，主六塵，說尚粗。此言四見，主六根，說稍細。妄見，又為妄相根本。前言塔廟，是說經處。此是有經處，各有分別。諸華香，謂寶花妙香也。

論：　此總承上文，言是經微妙，惟發大乘人能荷擔佛法也。發大乘最上乘，即是發阿耨多羅三藐三菩提心。菩薩為已發最上乘人，善男女為能發最上乘人，眾生為未發最上乘人。然未發上乘，實是能發上乘者。如來護囑菩薩，為已發上乘者說，正為能發上乘、未發上乘者說也。荷擔者，以菩提本於如來示正法授受之宗，如來護念付囑，專是求荷擔之人。末言此經具佛全身，但流布處即是法身常住，收足持經之義，圓滿周徧，蓋盡人望之矣。

講。　須菩提！要而言之，是經不可以心思口議，不可以物稱器量，有無邊功德，所以如來不輕為人說，惟為發菩提心大根器人說也。若果有人受持讀誦，廣為人說，如來悉知之而悉見之，功用德行皆可成就，此人即能以如來無上菩提之法一身擔任之，豈樂小法者可比哉？蓋樂小法者迷於外道，不免有人我等見之私，其於真性茫然不知，故不能聽受讀誦，為人解說也。不知此經普示一切，至微至妙。須菩提！在在處處有此經典，一切世間天、人、阿修羅為之供養，當知此處即是如來真身舍利寶塔，能使遐邇瞻仰恭敬而一心嚴肅，作禮而五體投地，圍繞而大眾歸依，以諸花香而布散於持經之處，則供養可謂至矣。洵乎信心持說者，便能荷擔菩提也。

復次，須菩提！若善男子、善女人受持讀誦此經，若為人輕賤，是人先世罪業應墮惡道。以今世人輕賤故，先世罪業即為消滅，當得阿耨多羅三藐三菩提。

註：　輕賤，謂疾病貧窮。小而憂辱，大而死亡，皆是。先世，指前生。其實昔日向惡，今日向善，在生轉換一番，亦謂之世。六祖以先世今世，作前念後念，亦通。惡道，地獄、餓鬼、畜生，即三塗也。入福德門，則先世罪業消滅。入智慧門，則得阿耨菩提。

論：　上言受持得福，此言受持滅罪；前為大乘言功德，此為下乘言果報也。果報之說，最能感動世人，故略言之。人見持經者現生轗軻，受人辱罵輕賤，便謂無益而生退阻，故佛言因果破之，正為修法者堅其志耳。放下屠刀，立地可以成佛；無邊苦海，回頭便即誕登。持經見性，換骨脫胎，所謂莫拋造物鈞陶外，廣渡無邊大法船也。

講　持誦此經，宜為天人恭敬，而不免人之輕賤，鮮不以持誦為無益矣。佛故曰：須菩提，人能持誦此經，即為荷擔正法，應為天人恭敬。若反為人輕賤，當是夙世大有罪業，縱貪嗔癡，恣身口意，應墮入三惡道中。今仗持經功德，祇受輕賤之罰，前生罪業，即為消除。況今覺心一起，罪滅福生，因除果現，當得無上菩提矣。

須菩提！我念過去無量阿僧祇劫，於然燈佛前，得值八百四千萬億那由他諸佛，悉皆供養承事，無空過者。若復有人，於後末世，能受持讀誦此經，所得功德，於我所供養諸佛功德，百分不及一，千萬億分，乃至算數譬喻所不能及。須菩提！若善男子、善女人，於後末世，有受持讀誦此經，所得功德，我若具說者，或有人聞，心則狂亂，狐疑不信。須菩提！當知是經義不可思議，果報亦不可思議。

註：　阿僧祇，華言無央數。劫，猶世也。於然燈佛前，謂未遇然燈佛以前也。值，猶遇也。那由他，華言一萬萬。具說，詳言也。具說功德者，如彌陀經所言，極樂國土成就如是功德莊嚴是也。狂亂，癡妄也。狐疑，搖惑也。果報，應驗也。

論　此第五番較量福德，總結持經功德之不可思議也。佛復自為貶損，以顯受持之功德。供養者，承事無量佛。不如受持者，荷擔一如來。是言供養不及受持，非是佛不如末世之人也。具說功德有許多感應果報事在，所以易起人狂亂疑惑。然果報終不可思議，佛不計果報，正極言是經之勝，欲堅人信受也。末段是總結經義，二句又結中之結。

講　佛言：如我於無央數劫，在然燈佛前，得遇八百四千萬億那由他諸佛出世，盡供奉而不怠，承順而無違，無有一處空過者。我歷事諸佛之多如此。若後末世，有持經之人，見自本性，永脫輪回，以是功德，較我供佛之功德，雖百千萬億分，算數之多，譬喻之廣，皆不及持經功德之一分也。若善男女，於末法時，受持讀誦，所得功德，我若具言其詳，下根人聞之，生癡妄心，否則疑惑不信，必以我言為夸矣。當知此經之義趣，與功德之果報，皆不可以心思口議哉。

彚解：　自以要言之至此凡三節為一段，總承上文，言是經之勝在於無相，人能離相發心受持廣說，與樂小法者何啼霄壤，成就功德荷擔如來，罪業消除得成正覺，豈供養諸佛所可及哉。此後讚歎俱絕，故疊以不可思議結之。

○自篇首須菩提問安住降伏，佛示以無相之旨，經義已是了然。隨因善現問實信，請經名，願眾生後世生實相，證離相。而如來隨機指示，大要教人生清淨心，乃可證菩提也。末段極讚歎持說功德之勝堅人。淨信住降之義，至此已盡，是為經之上卷。以下只就上篇意而反復申明之。慈悲深重，不厭再三，固非複說也。

金剛般若波羅蜜經(卷上)

