#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 3 冊 No. 221 續華嚴經略疏刊定記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

續華嚴略疏刊定記卷第十五(本末合)

四、與□□等者，別彰□□□□□□□□□□□三諸世主。初菩薩中，舉數、列名、□□□□□□□□賢、文殊者，是助化中之首，故釋名如□□□□□□五百數，唯一百四十一人。大位十十中間有增□□□同名幢者，顯德行高出故；二十同名威力者，福智感動故；三十同名藏者，具德含攝故；四十同名明者，眼照法界故；五十同名冠者，表勝德嚴於心頂故；六十同名髻者，表德尊高故；七十同名光者，身智二光照內外故；八十同名幢者，前約獨出，今依降伏，各據一義，前後別列故；九十同名音者，妙響體故；十十同名上者，無上故；十一十同名勝者，無劣故；十二十同名自在王者，業用無礙故；十三十同名音者，無礙應機故；十四十同名覺者，悟佛境故。三、結數，可知。

三歎德，中二：先一句總，後十句別。初總云普賢行願者，即後別十十句皆是普賢行願也。於中，一緣諸佛境，二身遍親近，三覩佛神變，四普至覺樹，五智照法海，六顯說多劫無盡，七廣智緣境悉極，八從無依慧現應機身，九了生無生滅不了見，十廣智普照一切法界法故。二聲聞眾中亦三：一舉數，二顯類，三「悉覺下」歎德。前二可知。歎德中十句皆具二分：一菩薩分，二聲聞分。當知此是諸佛密語，顯詮聲聞法、密詮菩薩法，以每句中含二義故。所以者何？《如來不思議境界經》云：「時有他方諸佛，為欲莊嚴毗盧遮那道場眾故，示菩薩形來在會座。乃至云：復有無量千億菩薩，現聲聞形亦來會坐，其名曰舍利弗、大目健連等。」廣說如彼。釋曰：准此故知句通二分。初覺真諦者，謂四真諦，此一一諦下證生空如故。亦是真俗二諦中，真諦通大小乘俱有，故言含顯顯密也。對於俗諦，故名真諦。二實際者，二空真如自體無限，然與有為住際畔故，故以邊際觀標其名爾。三入法性者，證一切法無性之體，故顯密同前。四出有海者，二乘身出行不出，灰斷永滅唯淨法界故；菩薩行永出身不出故，取二出同義故云也。五依佛功德者，二乘有為無為功德，與菩薩無邊福慧，皆依佛成故。六離結使縛者，大小宗四縛、九結、十使，大小多同，准小宗中見取結縛，大乘名我見縛，餘皆相似，故此一句會於大小成顯密也。七住無礙處者，就小顯說坐臥空中神通無礙，就大密詮得無礙解脫神通業用。八心寂靜如空者，能證二空智各如境，故無自猶空也。九於佛德海未滿歎盡故，十於佛智海生深信也。三諸世主眾中二：先舉數可知，後「悉曾」下歎德。於中十句：一久供多佛，二利物出世，三不請而友，四護物善根，五願常處有，六生勝聞慧，七護理教行亦即護果，八發大菩提願還熏佛種，九願證初地，十志向佛慧。上來序竟。

第二請分，中三：一標眾起念，二「如來」下顯所念，三「唯願」下請說。

初中三：一、眾同作念，故云咸也。問：准此經上下文，皆云一切二乘不聞此經，何乃今與菩薩等同念法請？答：意法師云：「理處不隔故得同疑，未積大心故不測其次。又之表同在祇洹故同念請，普眼未照故盲等。」今解不然，應如前歎德中說。

二、顯所念法中總有六十句。古德意法師判云：「前三十句明佛自入法界，後三十句明佛令他入法界。」本疏云：「六十句中，初十念請果法。何以得知所請是果？謂次十明下位不能測量故。既盡下不能知，云何令欲請？謂次十明因緣力具，或亦明知識力具。得前未知此眾有知力不？謂次十顯此眾根器力具。若無佛力，亦無能知。謂次十明佛利他因具。雖利他因滿，若無現起利他，果用亦無，由今知故。次十顯果用。攝生既盡，此緣具故。」

結請云：唯願現等。又云：初三十句念法請，後三十句念德請。今評經意，乃是直言，不煩多釋。謂前三十句請，隨所疑說；後三十句請，隨所宜說。前中三：初十句明佛果法；次十句明於前果法下類不測故；後十句明下既不測，待上力加。就初十中，一、佛所知境，如〈出現品〉說一切世間境界等十種境界。又如〈佛不思議法品〉說十種境界，謂：一者、一切諸佛一加趺坐，遍滿十方一切世界等，乃至廣說。二、如來智行者，簡異不相應行，故云智行，佛智所行故。〈出現品〉云：「無礙行是如來行」等，廣如彼說。三、如來加持者，佛威神力護助故。四、如來力者，處非處等十種力也。又〈佛不思議法品〉云：廣大力乃至無能動力等。五、無畏者，四無畏、十無畏是。菩薩此中說，佛何故引耶？引彼果故。故彼因未云：「若諸菩薩安住此法，即得諸佛無上大無畏，而亦不捨菩薩無畏。」釋曰：得佛果無畏時，不待捨菩薩無畏，是故菩薩無畏即是佛無畏，即佛無畏即是菩薩無畏。六、三昧者，謂〈十定品〉說十種定用，及〈佛不思議法品〉中十三昧等。七、所住者，〈佛不思議法品〉云：「如來有無量住，謂常住大悲等十種」云云。又云：「一切諸佛有十種住一切法，謂覺悟一切法界」等。八、自在者，〈佛不思議法品〉云：「有十種自在法，謂於一切法悉得自在，明達種種句身、味身」等。九、身者，謂三身、十身，具顯如章。十、智者，謂四智、十智也。此中十問與初會所問果德大同也。次十句明於前果法下不能測，中二：先總標人天不能測，可知。後「無能過」下別顯不倒八相，於中有十種：一於彼法中心有權滯，二自無慧足可以進詣，三心不決定，四心未明曉，五不能印可容納，六未得委照，七未細分別，八不能顯爾眾，九不能分別陳述，十不能令他解了。後十句明下既不測待上力加，中二：先總標簡，後「加被」下別顯。一加被，謂神力任持故；二通力；三威力；四願力；五宿善力；六善友攝力；七深淨心力；八解心明達力；九淨心向果力；十求果願力。後三十句請隨宜說，中二：初別顯三十句，後「如是等」下總結請說。前中二：初總標，後「種種」下別顯。顯中二：初十一句歎機堪受，後二十句正明請說。前中，一希望，二明了，三照知，四言說，五任業化，六住位，七宿淨器，八思量作業，九心所緣，十託佛諸德，十一堪受佛現一切法門。後二十句中二：初十句請說住因圓滿，後十句請說果德用。前中二：初顯等四字是總貫諸句故，後「往昔」下別顯。於中，一心求佛智，二菩薩願，三淨三輪，四入位，五因行滿，六行善巧，七脩諸度，八脩對治，九起通，十所經事。後十歎說果德用中十事五對：一成佛說法，二嚴土調生，三開智城示物路，四入物界受物施，五說施福現佛像。後總結請說，可知。

第三三昧分，中二：先問答，後釋文。前中問：何故入定為佛？名顯法界身雲故。問：前諸會皆先集眾後入定，此何先入定耶？答：此有二義。一、前明從相入實故，今顯依體起用故；二、明前是因人入定，今彰果德自在故。問：何故此會佛自入定？答：為表法界解脫唯佛窮了故。

後釋文，中四：一、入定緣；二、「大悲為身」下，入定因；三、「入師子頻申」下，正入定；四、入定意。初中知心念者，以他心智領前疑念，即入定之緣。二、以四種大悲明入定因，謂入定益物，要以大悲為本，故以為因。一、身者，利物之身，積悲而立，即三昧所依之身也。二、門者，佛以大智、大定、大悲等為方便，引物令入法獲益，故名為門。三、首者，盡既益物，諸所造作，皆以大悲先導故。四、以大悲法為方便，充滿虗空者，悲雖為首，若無善巧，悲即滯有，不得入法界。三、正入定者，明定業用，從喻為名，如師子頻申。言頻申者，梵音訛略也，具正應云堅實稟多，此翻為自在無畏。如師子王入出群獸之中，自在無畏，無障礙也。此定亦爾，能得之者，入出一切諸三昧中，自在無礙。依《涅槃經》第二十六〈師子吼菩薩品〉，意多同此。故彼中云：「善男子！如師子王，自知身力，牙齒鋒鋩，四足據地，安住巖穴，振尾出覩。若有能具如是諸相，當知是即能師子吼。真師子王，晨朝出穴，頻申欠㰦，四向領望，發觀震吼，為十一事。」乃至廣說，如彼云云。三昧之稱，如上具顯。舊名奮迅者，梵音既違，又未譯其言也。

第四、現淨土分，中三：初、現器世間圓滿；二、「所謂見如來身」下，明智正覺世間圓滿。

初中二：先明逝多林現嚴淨土；後「如於」下，頻通十方。前中亦二：初正顯莊嚴；後「何以故」下，出嚴因。前中二：先總標；後「于時此」下，別顯。顯中三：初、樓閣廣嚴；二、「爾時，後以」下，明逝多林莊嚴；三、「時逝多林上虗空之中」下，顯虗空莊嚴。初中二：先廣處，後顯嚴。前中忽然廣博者，顯佛力自在故。後顯嚴中有十種：一、金剛地；二、地上散華及寶；三、瑠璃柱，大光寶嚴；四、金及意寶周帀莊柱上；五、樓閣、棟宇、室階竝寶嚴作物像，其階墀合是樓閣前地，今文家來在一處也；六、寶網霞；七、建幢幡；八、道場外階際欄楯。二、逝多林廣博嚴，中二：先舉因，後正顯。顯中，先總；後「一切妙寶」下，別。別中十一句：一、寶間飾；二、寶遍地；三、寶牆；四、寶樹；五、香河。河中曲有七句：一、香水；二、湍；三、澓；四、華隨流；五、出法音；六、華布水上；七、華樹列岸；六、臺榭，如《音義》說；七、寶網覆臺；八、多寶放光；九、寶嚴地；十、燒香；十一、建種種幢。曲有十五句，文易可知。三、虗空嚴中十二句：初一標，次十別，後一結。別中，一、天宮；二、香樹；三、須彌山；四、枝葉；五、蓮華；六、寶坐；七、天王像；八、白真珠；九、赤珠嚴閣具；十、金剛珠。後結可知。第二、出嚴因，中二：先徵記，何門有此諸不可說嚴事故；後「如來」下，釋。釋中十句：一、宿因；二、現果，純淨無漏，故名自法；三、福德威；四、約業用內，顯一即一切也；五、約業用內，顯依正入正；六、約業用門，於少現多、於小現大，此亦通德相；七、於一正少分現多，令分亦現在無礙，故云現過去佛；八、約正業用轉，顯一即多；九、約正少分出多，依果具分；十、約正少分現多，具分依果成住等。後結通十方，文易可知。問：逝多林園，近人造立，何乃結通十方法界？答：此中俱論稱法不稱，不論新舊等一切諸法。若與法界相應時，凡一體事，即大小遠近新舊等，相即相在等無所障礙。故此林園，非唯遍在十方法界，一切世界，亦彼一切剎等，在此林園中。思之。二、智正覺，世間云見佛身住逝多林者，見即此普遍之林園中佛。三、眾生世間，中二：初顯眾滿林園，可知；後「見普雨」下，明雨供，於中有十四種供雲現，可知。上來現淨土分竟。

第五、集新眾分，中二：初明所集眾；後「皆是如來威神力」下，顯集眾因。

前中二：初別集十方，後「如是十方」下總歎其德。前中十方即為十數。就中初二及第六各有九門，餘方各有十。初東方九義者，一來處遠近，謂過不可說剎塵數剎海外，表法深遠故。二有世界名聖燈雲幢者，聖燈略有二義：一破闇，二照現。雲亦二義：一蔭凉，二含水。三佛號毗盧遮那，義如上說。勝謂殊勝，德即功德，王者自在故。四菩薩名，初同前。願光明者，本願照物故。五眷屬俱來。六興供雲。七詣佛禮供。八依本方化樓竝華座而坐。九寶網霞身顯勝德自在。若准下殊方，餘如第十。或髻珠或天冠，表勝相故。餘方世界佛名等，准釋可知。南方持供來供內云悉以神力充遍等者，依業用門供遍諸剎海。西方供中云須彌山雲者，皆高廣妙好，有清凉利物之能故。充滿法界義，如前說釋。北方供中同名衣者，表依慚愧行故。東北方供中同名樓閣，表二利行相因成高位故。東南供中同名圓滿光者，表內因行說真實教，資物圓滿慧故。西南方供中同名𦦨者，表因內行令他成就，治淨慧火燒惑薪故。西北方供中以三世間形像者，為顯世出世境界皆同形像，以有非真故，即相無相故。下方供中同名音覩者，此有二義：一、顯語言文字皆緣成，無適主宰；二、顯音覩語言雖假安立，而能善巧入深法門。上方供中顯諸菩薩於六處中現三世佛及眾，并現昔十度本事。問：小宗有部過未色心有體無用，現在五蘊體用見存；大乘現法體用俱有，過未體用皆即是無，何得此云本事猶在？答：此中本事者，是昔脩行稱理之行，非但除蔽名淨三輪，持應治見事理融會，由此不壞真俗二諦，於一依他起非真非俗，依此脩行照生滅法，與不生滅和合非一非異，由此行故漸退生滅染法分，得無生滅淨分故。《密嚴》第三云：「金剛藏菩薩現種種形說種種法，乃至云：淨所依止入於佛地，如來蘊界常無變易。」大乘權教即無此事，從本已來理事別脩故。問：菩薩證如已，所感依正自各有因，何須此耶？答：彼即是此，更何別也？斯即德相門之體事爾。

第二歎德中三十七句，分三：初一句總歎，次「以淨」下三十五句別歎，後「如是等」下結。初總中云皆從等者，同脩普德而生其身，所謂證遍自體脩顯行故。次別中二：初兩句上緣佛境，「已得」下自力所成。前中初一句見佛法界身，後一句聞佛法界法。後自力成中，初兩句通三業自在，二「親近」下明身業自在，三「知一切眾生」下意業自在，四「勇猛」下語業自在，五「於虗空」下亦意業自在。初通三業者，神通通三業故。二親近者，身近佛也。一身充滿等者，一即一切不待分遍，此德相門或通業用。一塵等者，身所依中一小處現多大處故。一毛等者，於正報少小處現多大音故。三意業中七，知生如幻者，了因果似有非實有故。知佛如影者，隨機質勝劣應故。趣如夢者，暫有昧略境，而無究竟真實故。業報如鏡像者，隨質現故。諸有生如陽𦦨者，緣合暫起故。知剎如化者，本無如是如是廣狹形狀因緣力故。先無令有，同無忽有故。此約一分，故言他也。力、無畏、智，皆意業，義如上說。四、語業中三：師子吼者，無畏說故。無盡辨者，凉演不窮，稱根機故。得言辭海智者，雖言得智，用在隨類說故。五、意業中十六種：初、隨意即欲往，皆無難故；二、知法速達；三、通皆離障；四、降魔怨；五、知了三世；六、知法無，達離取；七、無求而求；八、無觀而觀；九、了法無性不乖性；十、於無差別而明了差別；十一、於業用門顯互相入；十二、隨物受生；十三、了知剎形；十四、小大無礙；十五、得佛加即，得諸佛如；十六、十方佛剎網，乃至重重照皆明見。後一句結歸佛力，逝多雖狹，悉能容也。

第六舉劣顯勝分，中三：初顯能不見人，二「皆悉」下明所不見境，三「何以故」下釋不見所由。

初中，據前列名，大數五百。今此略標上首十人，具釋名字，如《音義》下卷。

二、明所不見境，中二：先彰不見佛果境界；後「亦復不見」下，明菩薩境界。前中十句，與上大眾念請多分同也。問：此若非器，請中不應菩薩。同既列念，今何不見？答：法名是一，義通淺深。前據淺同，今約深別，廣如前顯。十中，初一總，餘別。總云神力者，無礙作用業用門中相即在等。別中，一十華藏剎海相及隨好故。二境界者，如前引〈出現品〉說。三遊戲者，依十通化生遊戲故。四神變者，神力變現種種境界故。五尊勝者，攝三世間，具十身故。六妙行者，亦如前引〈出現品〉說。七威德者，功德海滿，福力令驚畏故。八住持者，謂佛力所持令住在故，如佛舍利形像浮圖塔廟袈裟等。九淨剎者，即娑婆是華藏等故。後明不見菩薩境界中三十一句，初一句總，餘句別，後一句結。初總云境界者，如〈離世間品〉云菩薩有十種境界及十境界無礙用，廣說如彼。餘別中，一云大會者，一會即是一切會故。二普入者，菩薩入一會時即入一切會故。三普至者，至一會即至一切會故。四普詣者，往一會時即往一切故。五神變者，〈離世間品〉云菩薩有十種神通及十種神無礙用，神通變化即神變故。六遊戲者，〈離世間品〉云菩薩有十種遊戲，謂三昧力對應化者，種種現化令彼獲益，名遊戲故，廣說如彼。七眷屬者，十方菩薩來此會，各剎海塵數所現所作悉是廣深，非二乘知見故。八方所者，於彼來處莫識何方。九莊嚴師子，莊諸嚴具非彼能識。十宮殿者，〈離世間品〉云菩薩有十種宮殿，廣說云云，或是來時。十一住處者，〈離世間品〉說菩薩有十種住處，如彼云云。十二所入三昧自在者，三昧定體、自在定用，〈離世間品〉云菩薩有十種入三昧，如彼應知。十三觀察者，〈離世間品〉云菩薩有十種觀察應知。十四頻申者，得定自在，具如前說。十五勇猛者，菩薩一生成就三劫所行是勇猛義，俱非二乘測量境界。十六供養者，菩薩供養一華一香即遍法界，供一如來即為供養一切如來故。十七受記者，〈離世間品〉云菩薩有十種自知受記，此亦不是二乘所及故。十八成就者，菩薩觀知根欲性，應時說法令解脫故。十九勇猛者，一念遍至十方諸佛會故。二十法身清淨者，證性淨如故，此會菩薩他方佛故、惑垢永淨故、法身顯故。二十一智身者，十智具足故。二十二願身者，無障礙願成就故。二十三色身者，隨形應物故。二十四諸相者，二十八相或同佛相故。二十五常光者，常隨照身種種色故。二十六放大光網者，隨遠近照廣大交絡故。二十七起變化雲者，變身多種益物如雲。二十八身遍者，隨十方中堪化應故。二十九諸行圓者，因行畢故。後一句結，可知。

三釋不見所由，中三：初徵，次「以善」下正釋，後「如來等事」下總結。

初徵，意云：諸大聲聞盡預坐會中，何以不得見故？

次正釋，中二：先以法說；後「佛子」下，喻顯。前中四：一、行劣故不見；二、「如是」下，總相，指由境勝不見；三、「何以故」下，依小教行故不見；四、「是故」下，總結不見。

初行劣中十九句，初一句總，餘句別。初句通言善根者，順理益物，生見佛增上緣因故。不同者，異菩薩故。別中，一、無見佛無障因；二、無讚淨土因；三、無讚佛神變因；四、無自發大心因；五、無勸他住大心因；六、無念佛種不斷因；七、無攝眾生因；八、無觀他脩到彼岸因；九、無勸他求佛智眼因；十、無自習佛智因；十一、無無漏因；十二、無嚴土通智因；十三、無菩薩眼境因；十四、無求超世不共菩提因；十五、無發菩薩大願因；十六、無佛加持生因；十七、無知法如幻因；十八、無知菩薩如夢因；十九、無得菩薩廣大法喜因。

二境勝不見，中二：初明德勝故不見，後「復次」下正顯勝德名體。

前中三：初兩句總標，次「以是」下別顯，後「是故」下總結。初中上句云普賢菩薩眼境界者，約行顯勝，謂體事、業用等境，唯智能知，非餘境界。下句云不與一切等者，約乘教顯勝，謂此大乘實教所顯，非小乘及大權劣境故。次別顯中，十句牒前，餘句正顯。顯中不能見等者，既無普眼等，故後總結，約前不見句也。

後正顯勝德名體，中五：一顯勝名體，二「是故」下重成前義十種不能，三能「何以故」徵，四「諸大弟子」下釋成，五「是故」下總。

初中二：先明無自利所成德；後「又亦」下，顯無利他業用。前中二：初十句顯無勝德；後「是故」下，結成前不能義。前中通佛、菩薩。初、善根者，謂普賢行因，具如前說。二、智眼，同前。三、三昧者，〈佛不思議法品〉云佛有十種佛三昧、十定等，亦如前顯。四、解脫者，謂〈佛不思議法品〉中佛有十種無礙解脫，〈離世間品〉云菩薩有十種解脫。五、神通者，亦如上說。六、威德者，佛及菩薩皆具勝福，外感驚畏，亦如前顯。七、勢力者，勝力乃能展轉加持，有所成壞。八、自在者，神通業用，已如上顯。九、住處者，如前所引〈離世間品〉說。十、境界者，亦如前說。

後結成前不能義，中二：先明自行不能，後「又亦不能」下明利他不能。前中十句，初二可知，三入者分明了達故，四證者契合相應故，餘句准釋。後不能利他中十句，准前思釋。

三、徵，意云：此諸聲聞並是佛大弟子，既復預會，何以不得聞見彼境界故？

四釋，意云：此等雖是佛大弟子，預會座中內熏習異，故不得見聞。初四句，謂依教聖道脩行得果別故。五於無有諦者，生空法有故。六常住實際者，如上釋。七究竟寂靜不住自事者，捨生死位無餘依行故。八「於彼」下十句，捨菩薩悲智行願等。

五結，雖會中坐不見也。

後喻顯中有十喻，遠法師等諸德，皆將此喻配前所迷佛果十句功能。唯第九、二無喻，喻上第二如來莊嚴。餘皆次第融釋，可知。本疏云：「就十喻，見與不見三義分別：一、第一、第五、第十，此三喻二乘不見佛果功德；二、第二、三、第四，此三喻菩薩能見果德；餘四喻如來自見果德，亦見二乘等法。」又云：「此十別相者，鬼對恒河喻，喻二乘有所知障，故不見勝境。」辨法師云：「如餓者，喻二乘人不得菩薩法界行食，故云餓也。鬼者，似人非人，喻二乘所得涅槃似而非真也。裸形者，以無菩薩慚懃行眼故。飢濁者，不得無二理觀，沾至神故。舉體燋然者，四相所遷不息故。烏鷲犲狼競來搏撮者，此與舊文稍異，此喻有業餘故，為諸無漏業所債不自在故。為渴所逼欲求水飲者，喻諸聲聞本無大悲水，故為渴逼也。內既無悲水，外復臨河而不見河，故猶渴也。」見枯竭者，梵本又云：或覩灰河，謂但見聞自分之境，證有苦煩惱也。次徵意，何以住在會中不見故？釋意，可知。二、覺夢境喻，喻二乘守劣乖勝，故不見。於中，先喻；後「一切菩薩」下，法說。法說中，先總，次別，後結。別中九句：一、久積善；二、發大願；三、學佛德；四、行菩薩嚴果行；五、滿果智；六、滿普行願；七、趣十地；八、顯定業用化物；九、脩事事無㝵觀。後結，中二：先結菩薩，後結聲聞。三、愚對雪山喻，喻二乘心狹無悲故不見。四、地有伏藏喻，喻二乘無巧方便故不見。五、盲人不見寶洲喻，喻二乘無深定故不見。六、有得淨眼喻，喻二乘無深智故不見。七、遍處定境喻，喻二乘無深定故不見。此中十二處者，前八觀欲界、色處，作無邊行解觀故；第九、第十餘處各別觀，作無邊空行解、無邊識行解。今此合觀為一，名天遍處也。十、名種種眾生身者，身業故；十一、名語言音聲，是語業故；十二、名一切所緣遍處者，意業故。依小宗中，前八在第四禪，第九、第十在空處、識處，通凡聖脩，唯有漏道也。八、醫形自見喻，喻二乘無深行故不見。九、二天隨人喻，喻二乘無密相故不見。十、滅定無見喻，喻二乘住位息求故不見。舉劣顯勝分竟。

第七、以偈讚德分中，十方菩薩說偈讚，即為十頌：

就初頌中二：前五頌述前頻申業用，後五頌諸來菩薩德。前中，初頌上半正讚定用所依，謂佛道即法，法即三昧；下半歎於林現通；次一頌歎用多勝非下了；次一頌歎定深非世測；次一頌歎佛以無相為相；後一頌歎定用非言。及後歎菩薩中，初頌述來，次頌歎德具歎量，次頌歎非二乘境，後二頌歎位極德堅業用廣大。

第二、菩薩十頌，分二：前七頌歎菩薩，後三頌歎佛。前中五：初一頌勸眾具二行，次一歎慧明善定智境難量，次二頌歎處眾集，次二頌歎悟深離障垢智堅實業，次一頌歎身不分而來。後三頌中，一、歎佛感眾來，二法深此眾能通三，後一歎佛證一性說差別。

第三菩薩十頌分二：初三法說歎佛：一歎佛說法應時，二歎佛力用摧邪，三歎佛超情量。後七喻顯佛德：一智達三際，二悲德圓滿，三神變無息，四現化無礙，五法輪為依，六佛法速遍，七智輪為本。

第四、菩薩十頌，分九喻顯：一、佛山益世喻，二、悲海除炎喻，三、山佛出法海，四、五二頌無師智寶在佛海中，五、巧現應機，六、隨願能滿，七、普智照緣，八、隨方等照，九、智水淨根。

第五、菩薩十頌，分四：初一頌歎佛身，令見者成佛因。二、次六頌歎佛現通。於中：一、遍法界塵內現淨諸菩薩；二、次歎通力現菩薩境界非世測；三、次一神力顯相嚴身僧菩薩行位；四、次一於多淨剎現成佛；五、次一現多神通；六、後一頌現諸菩薩行。三、次一讚菩薩脩行法界智。四、末後二頌歎佛圓智說法淨世。

第六、菩薩十頌，分三：初三明勝境非凡小能知；二、次四正顯所不知勝境：一、深智；二、勝通；三、善巧；四、應化。後三顯能知勝者：一、大願；二、懃；三、脩調廣。

第七、菩薩十頌，分二：前六歎佛身，後四歎佛菩提智。前中，初二歎身，後四歎身業。就歎身中，初一顯身是智身，不礙色相，故非思及；後一彰身因。後歎身業中，初二身光：一、法說，二、喻顯；後二明光用：一、淨三有，二、現多色。後四歎菩提智中，一、會覺諸法，二、念達三世，三、歎菩提智難思，四、歎超言。

第八、菩薩十頌，分三：初二智德：一、依思，二、依脩。次三堅行：一、歎，二、信，三、向。後五斷德。於中，初二離染成自行，後三離染成利他行。

第九、菩薩十頌，分五：初一歎佛難聞若近必益，二次一歎意業，三次二身業利益，四次二身語業雙益，後四利益見聞。

第十、菩薩十一頌，分五：初一歎佛身見者獲益；二、次一轉法輪；三、次五歎佛大悲，佛大悲為物忍苦；四、次一釋忍苦所由；五、後三明見佛成益。

第八、普賢開發分者，為令眾生發生信故。於中二：先長行，後偈頌。

前中三：初、明說意。言普觀等者，謂前明教主入定，廣現其事，未有言說；今辨普賢廣以語言資開發前定所示業用，令諸菩薩同入此法故。二、「以等法界方便」下，明所顯事廣多善巧，有十一句：一、以等法界方便者，謂事法界法之界法，或即界數量，廣多應機；現事善巧，廣多數量同此故。二、等虗空界者，謂太空是事空，雖體無質礙，然隨所包容，分量廣多。「應機」下同前。餘句亦爾。三、等眾生界方便者，有情數多故。四、等三世者，三際時分多故，邊畔難知故。五、等一切劫者，一切剎中劫量數多故。知娑婆等望安樂等剎，長短既多，同類又廣，說復大、中、小等也。六、等一切眾生業者，眾生當多，況各各業都計皆廣也。七、欲，八、解，九、根，十、成熟。成熟者，令從因至果故。十一、等一切法光影方便者，光影之名簡異水影觀雜故。謂水等二影依明顯己，光影一種映明現己，前可喻現身，後可喻因緣法，成、壞同時。三、「為諸菩薩」下，正顯說彼廣多善巧。於中四：一、標，二、徵，三、釋，四、「佛子！此十」下，結。初中亦四：一、標為菩薩；二、標數，以十法句故；三、標以言說故；四、標定，名頻申故。二、徵，可知。三、釋中十門。初云標說能示現者，此有二義：一、今以言說說前所示現事故，二、今於言說中示現前事。等法界者，如前說一切佛剎等，竝是所示現事也。自下九句中，顯、示並同初門釋。四、結中二：先顯略結廣；後結非餘境，唯佛境故。

後偈頌，中二：初敘意，後正頌。前中承佛力者，顯非自力故；觀如來者，有所稟故；觀眾會者，有所為故；餘句觀其所說，此等並是佛差別德故。正頌中十頌：初中，上半頌前等法界剎塵等，下半頌佛興等。二中，上半頌等空界佛剎，下半頌盡未來佛處座讚佛德。三中，上半頌等空界佛剎，下半頌佛出世菩薩圍繞聽。四中，上半頌等空界佛剎，下半頌菩薩眾會。五中，上半頌毛孔出三世佛化身，下半頌充滿法界。六中，初句頌平等現，下三句頌一身滿一切剎。七中，上半頌前第八內一切剎塵現中三世諸剎塵數佛，下半頌種種神變經多劫。八中，上三句頌前第七內現三世佛神變，即脩行法海行是也；下句頌諸境界中。九中，上半頌毛孔出生三世佛智奇音，下半頌化道菩薩。十中，上半頌令佛座量同法界，下半頌菩薩眾會中盡未來轉法輪。上來開發信心分竟。

第九、毫光示益分者，令眾證法界故。於中三：初、舉佛放光為示法之緣；二、「時逝多林」下，明依緣見法；三、「其有此」下，明見法得益，正入法界。

初中五句：一、標，即意欲令菩薩因人隨分亦得此三昧故。又此三昧中所現事，即是大眾前所疑問，故佛答問入此定，令眾亦得方為答也。二、放白毫光者，顯中道平等白淨法界，是前三昧攝生業用。三、名普照等者，依義立名，謂遍照三世法界門悉顯現故，今諸菩薩皆證入故。四、「以不可說」下，明攝眷屬具主伴故。五、「普照十方」下，顯攝化分齊。

二依緣見法，中二：先舉能見人，謂普雲集，此通新舊二眾。後明所見法中亦二：初見此方法界，後「如此會」下類通十方。前中亦二：先見一切世界中現身說法，後「或現在天宮」下明見一切宮殿中現身說法。前中先舉所說之處，後「如是等」下正明現身說法，具三世間可知。二就天宮等中亦二：先所現處，即前世界中塵內十種天宮等。後「現種種性」下明現身說法，亦有十種。此等所現竝是通答前所疑問，謂如來境界等，可准思之。二類通，中三：先舉此會，後「如是」下類通，三「不壞」下明自在。初舉此會可知。二類通，中二：初麤類，十方世界中器世間及眾生普是實報顯現，故名也。後「一切虗空」下細類，毛孔中可知。三明自在中，初一句不壞廣事，謂雖在毛孔微細之中，而亦不壞三世九世廣大無邊，眾生界等差別儼然。次四句業用，謂：一隨心現像，二隨樂說法，三普入眾會現身種種而智無差別，四隨應教化無竟期也。

三、見法得益，中二：先顯見法因緣；後「或入法身」下，正明得益。

前中二：初約緣，佛有宿緣故見；二「或是見聞」下，約行，已脩其德方便。前中二句：一佛通以一切善根攝，二佛唯以四攝攝。後約行，中二：初明二利，後結入法。前中二：初三自利，謂見聞等故，發大心故，故與佛同種善故；後一利他，謂以成菩提法化故。後結入法界者，謂然由前得入後益，此句亦是後所入之初為總也。

後正明益，中三：初、明因見得法；二、「其諸菩薩」下，因法成德；三、「爾時，諸菩薩」下，因德起用。

初中三：初一句結前生後，屬前末後。初如前分別。然此意標所得佛地大三昧，以此中眾並是普賢位中諸菩薩故，是故所得無漸唯頓，即皆究竟也。二、「或入」下，顯其所得。於中三：先總標所得，略列十門。於中，初六明得菩薩行位究竟，後四明得佛果自在成滿。二、「後諸菩薩」下，行結略顯廣。於中二：初結名，後結數。名中十種：初、解者，明了故；二、道者，大行願故；三、門者，方便故；四、入者，於中分明解悟故；五、理趣者，所顯理故；六、順隨者，無違逆故；七、智慧者，決斷擇法故；八、助道者，三十七品等法；九、方便者，加行故；十、三昧者，定體故。後結數中有二種：一、此十為首，乃至有十不可說佛剎塵數；二、即此十不可說佛剎塵數，餘等一一復有爾所數量，以後廣明百門定末結云菩薩以如是等不可說佛剎數三昧入毗盧等故。三、「云何種種」下，偏顯定廣。於中三：初一句總牒徵數；二、「所謂」下，別列一百二門；三、「菩薩以如是」下，總結。就別中二：先百門顯自分因終，後二門約勝進果滿。此中何故偏廣三昧？以諸門種種皆依定現故。又前文云：欲令諸菩薩安住師子頻申三昧故。一百二中，初一名普莊嚴法界者，無盡行海嚴平等法界，便出纏究竟，圓明具德故。入如來力者，梵本中云十力解釋。次云一切法界旋轉藏者，梵本中云一切法界理趣旋腹，中間諸定隨文思釋。三、總結者，結前一百二定通果定故。上來因見得法竟。

第二因法成德，中二：先別顯德，後「其諸」下總結。前中有十門顯德：一成深智德。二「為諸眾生」下了法為師德。三「知諸世間」下隨緣無著德。四「遍入一切」下成就眾生德。五「示真實際」下解深具行德。六「具三昧力」下得法智能德。七「證分別」下巧便勝智德。八「得一切法無礙」下理智契真德。九「放淨法光」下攝生見佛德，於中初攝生成益，後「普見」下見佛得益。十一「身充滿」下三業自在德，於中五：一一身普遍。二「乘大智」下智慧無礙決了佛地。甚深定趣者，梵云甚深所行。三「以無盡句」下演法無盡。四「獲大智」下念成就。五「恒以」下轉顯業用益物定慧神變。後總結，可知。

第三因德起用，中三：初總顯，次「所謂」下別顯，後「是諸菩薩」下總結。初中二：先明前所得，後「各於」下正顯起用。次別中十事差別可知。後結中云得法光明等者，是此法力也。上來第九毫光示益分竟。

第十、文殊述德分，中三：初、長行敘意；二、正頌其德；三、「爾時，彼諸」下，明諸菩薩以佛三昧光照得入此定。

初中，略述頌意，可知。

二、正頌中十三偈，分二：初五頌歎逝多林中所顯示法。於中，初二頌歎林中器世間自在用，次二頌歎眾生世間自在用，後一頌歎智正覺世間自在用。後八頌歎諸菩薩等得法業用。於中，初一歎林上空中說菩薩德，次一頌林中樹說眾生業海，次頌林中諸事內現佛神通，次一頌一方國土入佛毛孔，次一頌林中諸事內顯佛放光，次一頌林中諸事體廣遍十方，次一頌三世佛嚴事皆現此林諸事中，後一頌總結諸菩薩多劫嚴事皆現此林諸嚴事中。

三、諸菩薩以佛三昧光照得入此定，中三：初、明所得行體，謂由佛三昧光照，得此大悲，為利物行體。二、「於其身上一一」下，明所得行相，謂毛光現菩薩所化之形。三、「普為」下，明行勝用，中二：初總顯大用遍滿法界；後「或現不可說」下，別顯悲用。於中六：一、顯能化法；二、「往詣一切」下，所化處；三、「以平等大悲」下，能化心；四、「或有見已」下，明化令益；五、「佛子！此逝多」下，現住處；六、「佛子！此諸菩薩」下，現能化身。初中二：先別說；後「以如是等」下，結數。前中，初八以欣、厭門化；二、「或現不可說檀」下，十度門化。初中可知。十度中，一、先八門明六度化，七、八二種慧度攝故；次一或現隨諸眾生時善等，是方便度；次一或現降魔等，是力度；次七門或現知一切工巧等下，皆是智度。後結，可知。二、住所化處中二：先結前生後，即為總句；後「所謂」下，別顯中十四處，可知。三、能化心中四，謂悲、願、智、方便也。四、化益中八種，文顯，可知。五、現所住處中四句：初一標，次二別略顯，後一不離本處。此中類結不離者，意顯於後文殊出會遊化，亦不離本處故。六、現能化身中，初一總標；末後「而亦」下，總結；中間從「所謂」下，別顯。一、現身中有十種，可知。二、「往詣」下，現形。三、威儀。四、音聲。五、言論。六、住處。七、脩行。八、說法。說法中五句，竝准可知。上來從會初至此十數，總明本會竟。

第二大段、明末會者，亦名菩薩會，以菩薩為會主故。前本會亦名佛會，佛為會主故。然此本末鎔融，非即非離，為一無障礙法界會也。就此文初，略有二種：先、明文殊為能化起機；二、「爾時，尊者舍利弗」下，明所化就應。

前中三：一總標文殊出閣，二「與無量」下別明同異眷屬，三「文殊師利」下結前生後往人間也。初中顯吉祥妙慧證真了俗，故說文殊出閣也。二別明眷屬中，先顯同生眾者，即是會初所列者也。後「及常」下顯異生眾，於中有二十三眾，各依行標稱令亦隨釋：一衛護故；二為物化彼成行為供故；三恒隨足下布華故；四樂植善種於心因故；五悲涼水除熱惱故；六智火光照故；七冠蔽風塵故；八知方土儀式故；九照生死暗故；十明佛自在故；十一嚴法界空故；十二度有海眾故；十三積集高大助道法故；十四護物心城故；十五守護法城故；十六勤護物命故，梵本訓釋藥叉此曰苦活故；十七尋逐如來於定慧香生歡喜故；十八以己所離令物離故；十九生死海中拔出天人龍故；二十成佛大身故；二十一喜歎故；二十二厭有樂佛故；二十三重供讚故。三結前生後，中二：先牒前二眾略讚其德，後「出自」下明了俗順機，由先內證故乃至云辭佛南行。

二、明所化就應，中四：初、明六千比丘會；二、「爾時，文殊菩薩」下，明諸龍會；三、「復有無量」下，明諸乘人漸增，作入大乘宗教方便故；四、「時，福城人」下，明善財會。福城者，梵本云駄寧阿羯羅。若以長聲呼駄寂，即云糓也，謂多出穀米之處故；若以短聲呼云但寂，即云福也，是福德之處故。今梵本中有此多處，呼召不同，故譯從長，存福為正也。

就初中三：一、明文殊從善住閣出下，見友之遠緣也；二、「時尊者」下，鶖子與自眾隨逐文殊者，此明六千見發之近緣也；三、「此六千」下，正明六千見先發鶖子指授。

於中四：一、明經家敘六千名德。於中二：先略列十名及德，可知。中間自所住處者，同在聲聞教法中住故。出家未久者，發心摝出三乘家來，近故。後歎德中，先歎、後結。前中七：一、福深，望淺說故；二、解廣；三、信徹；四、觀佛境；五、了法自性；六、益物以出世；七、求成佛德。後結，並因文殊化成。

二、「爾時，尊者」下，鶖子教六千觀文殊十種德：一、身嚴；二、光益物；三、光網滅苦；四、菩薩眾會；五、行處平恒；六、道場常隨；七、行脩福嚴，左右伏藏；八、供佛善流樹間，出嚴藏；九、諸世主雨供；十、十方佛將說法，先放光照身入頂。後結，可知。

三、後「諸比丘」下，明六千聞讚文殊德。獲益中二：先敘；後「彼諸」下，顯益。益中十六句：一、心淨；二、信堅；三、獲喜；四、體柔；五、根悅；六、憂苦除；七、垢盡；八、常見佛；九、求正法；十、具菩薩力；十二、發大悲；十三、發大願；十四、入廣深境；十五、佛海常現；十六、深信樂一切智。

四即自下諸見勝緣，中五：一白尊請引見，二「時舍利弗」下指授六千，三「爾時文殊」下文殊觀彼六千，四「時諸比丘」下明六千發願，五「爾時文殊」下明勸成十法。初二文觀可知。三文殊觀六千者，顯其根性堪進入法界故。言如象王迴者，謂身首俱轉，現前事重攝受相故。問：六千豈不本大乘耶？答：本是小乘，有堪入大性，如不定性故。四中發願亦可知。五中四：一勸成十種趣大乘法者，迴入實教心無疲厭故。於中一積善，二見佛聚事，三求法，四脩離三輪，五滿諸定，六入三世入即明解也，七普嚴剎，八調化一切，九諸剎劫中成就菩薩行，十為成就一眾生故脩剎塵等行成佛一力，如是為成就一切眾生故成就如來一切力也。二「比丘！若若善男」下明能深發前十心得益：一長養善根，二捨生死，二超世種性，三不墮二乘地，四生佛家，五具菩薩願，六習佛功德，七脩菩薩諸行，八得佛十力摧魔伏外，九滅惑，十入菩薩位近佛果。

三、「時諸比丘」下，明六千同前勸進獲三昧益。由得此定得無礙眼，由得此眼故能成二十五種益：一、能見一切佛境界；二、見無量剎佛道場；三、見彼諸趣；四、見彼諸剎差別；五、見彼諸剎微塵；六、見彼眾生宮殿；七、聞彼剎中種種佛言音說法；八、觀察彼剎中眾生根欲心；九、能憶念彼中眾生前後十生；十、憶彼剎中過未各十劫事；十一、憶彼佛十本生事；十二、成正覺；十三、轉法；十四、十神通；十五、十說法；十六、十教誡；十七、十辨才；十八、成十千菩薩菩提心；十九、十千定；二十、十千三輪淨；二十一、得大智；二十二、光明圓滿；二十三、得菩薩十通；二十四、身心調暢，故云柔耎微妙也；二十五、住菩薩心堅固也。

四、「爾時，文殊」下，結前下勸進六千究竟所得。中八：一、住普賢行；二、入願海；三、成大願海；四、心清淨；五、身清淨；六、身根利；七、得神通；八、由大通故，雖在文殊邊，然普遍十方所現身成就佛法。

第二攝龍眾會，中四：初結前起後，可知。二「漸次」下詣後化處。於中二：先標名，後「往昔」下讚勝。於中三：一昔佛曾住，二今佛昔脩行處，三八部等常供養。三「文殊」下明說法。於中先顯經名，後「說此」下顯益。前中經名普照法界者，說十眼圓明頓見理事，理事無礙法界故。釋法界名義，具如別行旋澓章說。後顯益中，先顯類，謂諸龍眾。後明益，中二：初百千億龍厭捨龍身生人天，後一萬龍不退菩提。

第三、攝諸眾會漸增進位入實教之因緣，具如教被機中說。諸餘別分，如常可知。

第四攝善財會，中二：先以義料簡，後正釋文。前中略以八門分別：一會數開合，二說聽起就，三科為五相，四會主類別，五南行不定，六歎問有無，七推讓後勝，八問答分別。

初門中二：先敘晉本，後依唐譯。前中依光統師等云：此中善知識總四十四人，初文殊一人配十信，次四十人配十住、十行、十向、十地，次二人配等覺位，後一人配妙覺位。若依五臺山論及意法師等，總不配位亦無科截，但隨諸會依文散釋。後依唐譯者，始從文殊終至普賢，總五十三會，童子童女同一問答故，遍友有問無答不成會故，文殊前後雖是一身兩會別故。

二、說聽起就者，此有三類：一、由能化者依大悲行，住不請友，故文殊正趣等，起聽而化也。二、由令所化者行敬法行，要待就請說，故海雲、海幢等，待求問方說也。三、由具前二行，故觀自在菩薩、安住地神等，善財未聞，先即讚歎，此同不請友也。然復有請為說，此同敬法行也。彌勒後，文殊、普賢等，皆亦同此也。

三科為五相者，此中總有五十五位。若依本疏，初、四十一人明寄位脩行相；次從「摩耶」下，有九會十一人明會緣入實相；三、彌勒一人明攝位成因相；四、後文殊一人明智照無二相；五、普賢一人明顯因廣大相。若依今本，大都無異，中間少別者，謂從文殊至第四十一瞿婆，總名寄位脩行相，寄歷諸位，顯脩行故。二、從摩耶至童子、童女同得幻住解脫，總名會緣入實相，謂寄男、女相別，以幻住理會其差別，入平等實性，故名也。若依位判，此是十地勝進位，後三相是等覺位。但以初歷位多，從多名小爾。三、彌勒菩薩處得入三世一切境界不忘念智莊嚴解脫，名攝德成因相，謂攝三世境在念無忘失智，以成應化佛德之因故。四、後文殊師利得無量大智光明、總持、大願、三昧、神通、智慧，入普賢道場，住文殊所住，名智慧無二智，謂善財至此乃入普賢所入、住文殊所住，與二聖同照一境界故。五、普賢菩薩處得普賢諸行願海，與普賢等，與諸佛等，一身充滿一切剎等，行正覺等，神通等，法轉等，辨才等，言辭等，音聲等，力、無畏等，佛所住等，大慈悲等，不可思議解脫自在，悉皆同等，名顯因廣大相，謂當來大果，今成彼因，福彼廣大果之因故。

四會類別者，總有二十類：一、比丘，二、毉人，三、長者，四、優婆夷，五、仙人，六、婆羅門，七、童女，八、童子，九、居士，十、人王，十一、外道，十二、船師，十三、比丘尼，十四、女人，十五、菩薩，十六、天神，十七、地神，十八、夜神，十九、林神，二十、先生也。

五、南行不定者，梵音呼南曰䭾器尼。依西域訓釋，南是右義，右是順義。以彼城邑、宮殿、園苑、屋宅、菩提樹等，皆面向東，則南為右。人多右穩，穩便為順。右繞等事，皆因此言。故於此中，顯文殊順化，善財順求，皆曰南行爾。古人釋云：「善財南行，表中道法界，離東西二邊故。又表是正指南之說故。」若爾者，向使教從此起，可取此國司南之正，用指南之義。盡教從西起，何不依彼訓釋南義？蓋知不然，應取順義。故此經〈淨行品〉云：「右繞於塔，當願眾生，所行無逆，成一切智。」晉本〈離世間品〉云：「攝右法，是不違一切佛所說故。」今本云：「隨順，是不盡一切尊者教故。」按隨順言，即梵云駄器尼，此云右也。《尊婆須密論》亦同此說。此表善財所求善友，一一隨順，不盡其教。由此南行是右行故，右行即是隨順義故。是故中間，設往忉利天宮、菩提場等，皆不違於南行之義，以彼悉是順教行故。

六、歎問有無者，此有二義：一、由菩提是諸菩薩敬重故，聞其能發無不稱歎；二、由有別緣故而無歎也。別緣有三：一、善財善友時正受故，如解脫長者、海幢比丘等；二、善財於善友說自發心已，善友不即隨答歎美，乃述自所得故，此門多是脫略也；三、由善友示逆相化，若說聞發心而即稱讚者，便與逆相相違故，如無厭足王、勝熱婆羅門、婆須密多女等。所餘善友無此三緣，故皆歎爾。

七推仰後勝者，此諸位中唯後文殊及普賢菩薩無別推勝者，顯其人尊位極，除斯以往餘皆有推。中設無者，脫略故也，無別所以也。

八、問答分別者，問：此等諸會竝無佛說，何得為經耶？答：此等竝是傳法菩薩結集當時求法說法諸菩薩事，同上本會所顯逝多林園自在等法，令彼大眾見已入法，雖無佛語豈即非經？問：前本會中佛雖無說，諸所顯事並在佛會之中，今此遠方異處又非佛說，後不對佛豈得為例？答：雖在遠處而不離本會，是故常在佛前。如上文逝多林內一一境界，當攝十方一切佛剎，說此處而不攝耶？是故此五十三會不出本會，故名為一會，謂〈入法界品〉也。既此諸處並在逝多，下文善財應見普賢及佛大眾在此國下，何故乃見在金剛道場？答：以覺樹金剛為九會本故，是故不動覺樹遍諸會處，尋末見本還在此故。又此會初普賢及佛在逝多林處，更無移動見在覺樹，即是逝多亦在樹下，思之。上來略分別竟。

後正釋文者，依前五相以釋其文。

就初相中，有四十一人。於中，初、文殊一人寄當十信，表信非位，故但一也；二、從德雲比丘至慈行童女，寄十住位；三、從善見比丘至遍行外道，寄十行位；四、從鬻香長者至安住地神，寄十迴向位；五、從婆演底夜神至瞿婆，寄十地位。就初、文殊一人寄十信善友者，《本業經》上卷云：「未上住前，有十心名字。菩薩常行十心，所謂：信心、念心、精進心、慧心、定心、不退心、迴向心、護心、戒心、願心。」釋曰：信名彼此雖同，然行相、境界，二經全別，如上〈賢首品〉等已顯。今此文中分六：一、集眾分；二、「爾時，文殊童子」下，觀機授說分；三、「爾時，文殊」下，觀已為說分；四、「爾時，文殊如象王迴」下，讚觀攝受分；五、「善男子！於此」下，指示後友分；六、「爾時，善財」下，念思辭變分。初中二：先總舉；後「時有」下，別顯。別顯中四眾：一、優婆塞，二、優婆夷，三、童男，四、童女。形各五百。於中，初、二眾通稱優婆夷等者，是梵音，此云近事男、近事女，謂男子親近承事比丘僧故，女人親近承事比丘尼故。列別，可知。

二、觀機分，中二：初通標說意，可知；後「復於」下，文殊別觀善財。於中二：初先明現在；後「又知」下，明宿生。前中四：一、明入胎時現奇寶；次「善財」下，明身相具足；次「其七」下，具顯寶物；後「以此」下，總結立名。二、明宿生中略顯十德：一、昔曾供佛；二、信解心廣；三、樂善友；四、三業無過；五、菩薩行淨；六、求佛智；七、成法器；八、淨心如空；九、迴向行；十、得無障門。

三、為說分中二：先明為說法；後「爾時，善財」下，明說偈求濟。

前中三：一、時觀察善財慰喻發起，可知；二、「而為演說」下，正為說法；三、「爾時，文殊」下，結說勸進。就說法中二：先總標；後「所謂」下，別顯。別顯中十句：一、多行學；二、不斷絕；三、說佛出前後；四、說佛會淨；五、說佛法輪化導；六、說佛身相好；七、說佛法身；八、說佛詞教；九、說佛光照；十、說諸一味。三、結說中可知。

後善財說偈求濟，中二：先長行，述意可知；後正說。頌中總三十四頌，分二：先四頌自述在纏，後三十頌讚文殊德以求濟。前中，初頌明依三界恃倨慠，出入不離五趣之門，由以深愛自溺也。次頌三毒覆燒互生死，如臣事王。次頌會貪繩繫縛，諂誑轡勒，疑遮慧眼入耶道。後一頌慳嫉𱞽因，入三惡受八苦也。後三十頌中，一一分，二多分。上三句讚文殊德，下一句求運濟。前中，一、智日悲月；二、智月慈日；三、法界輪王遊法界，真空法寶導前；四、福慧商主勇求佛寶利物；五、智忍伏魔；六、定慧證法頂；七、滅地獄因，淨三有果；八、離三惡趣果，成淨善因；九、見八倒行正；八；十、了耶正，無疑惑；十一、住佛見，長佛樹，行佛；十二、如三世佛日出現；十三、智慧決定染淨業三乘行；十四、悲願信忍為輪轂轄；十五、持箱慈蓋辨鈴震；十六、淨行三昧法皷音；十七、四攝德寶慙愧歎；十八、施輪戒香忍辱華；十九、禪方便不退轉；二十、願持堅力智慧成；二十一、普行悲，皆無恡；二十二、堅善巧無礙；二十三、與生極淨等空樂；二十四、淨業惑，斷行苦，摧魔外；二十五、滿智遍嚴剎，普霑善願；二十六、除愛見，淨如空，利一切；二十七、住定普運願力速；二十八、運生如水，如地不動；二十九、四攝總持日光；三十、入法城，著智冠，繫法繒。四、讚勸攝受分，中三：初、讚述發心；二、「善財白言」下，重請解脫；三、「爾時，文殊」下，正答所問。

初中二：先讚發心。言如象王迴者，前已略顯，此由內有審諦之量，外無淺促之儀，迴面向機表攝受相故。後「復欲」下述意勸勉，於中二：先述、後勸。述中三句：一近友，二求解，三脩行。後「善男」下勸中二句，先牒前。近養是成佛初因，故《涅槃》第二十云：「一切眾生得阿耨菩提近因緣者，莫先善友。」乃至廣說。後結勸中為成佛亡勞謗懈也。

二重請中同下教問。准梵本中有十二句：一問學，二問信受，三趣向，四脩行，五成就，六淨，七入，八出生，九隨順，十憶念，十一增廣，十二圓滿普賢行。其第二問云何脩菩薩行者，梵本云鉢還提簸多綿彌鹽及，此云脩，亦曰信受。此文十一句，分三：初一學解脩，次九正脩，後一究竟。就正脩中，初一總問亦離惡，二專趣向行，三進善，四亡相，五於行分明解悟，六悉具定，七不違理事，八憶持前脩，九習前令廣，十勸巧速圓。

三文殊正答，中二：先以偈，後「爾時文殊」下長行重讚發心教求善友。前中十頌，分二：初一總歎善財具福悲物求佛如來，後九歎善財已具大願大行。於中一為滅物苦發願脩行，二文殊勸云若不厭生死，此是為物具普賢行堅也。三中上半歎善財福能滅苦名光也，福能摧障名威力也，生處顯寶名福處也，亡相福廣名淨海也；下半結是為物願行。四中上半見多佛，下半聞法不忘。五中上半見多佛，下半願海成具脩行。六中上半明住位中善巧脩行攝同佛果，故文云初發心時即與三世佛等故，乃至廣說。下半重顯上半常濟佛果不壞本位，故云隨學當來也。七中歎善財遍剎塵劫脩普賢行道成。八中歎善財多剎劫脩普行願滿。九中述多眾聞善財願發大心、願學大法。問：善財是何位人？答：經無明文，人斷難依，古雖多說，不足記錄。若准下文，安住地神處眾神相，謂云此人已生法王種中者，斯文可定，然釋不同。一云：此據智契法性，生在佛家，名生法王種中，此即是已入大地菩薩也。一云：此據多聞熏習，勝解真性，成就佛種，名生法王種中者，此即是三賢位內種性菩薩也。問：若屬信攝，此偈所說廣大見聞願行等，當云何通？答：此言信者，不同《本業經》中所說信也。

後長行重讚發心教求善友，中四：初、重讚發心教求真友；二、「善男子！於此」下，指示後友；三、「爾時，善財」下，戀思辭退；四、「向勝樂」下，依教趣求。

就前初門中三：一、歎能發心；二、已後更求行，行難中之難，故云信也；三、「善男子」正教求友，此得法也。於中二：先教求，後誡勸。前中二種：一、樂成佛果，故云一切智智；二、要求真友。言真善知識者，謂能令於未知善法得知，於未識惡法得識，名善知識也。言真者，略顯有四種：一、令識三惡苦得免，令知人天樂得生，此雖善知識，非真也；二、令識生死苦可厭，令知涅槃樂可欣，此雖善知識，非真也；三、令識有為有漏法可捨，令知有為無漏法可欣，此雖善知識，亦非真也；四、令知生死非離染，涅槃非寂靜，然常遠離雜染，恒脩離相行，令如是知者，為真善友也。若廣分別，如別行善知識章說。後誡勸中四：一、雖歷多所，為重法故，身心亡倦；二、雖晝夜親近，為重法故，愛無飽足；三、於所曉誨，聞必奉行；四、逆行方便，推非己境，何見過也？

二、指示後友，中四：一、國勝樂者，位勝過前可欣樂故；二、山妙峯者，謂前心離過位高故妙峯也。比丘德雲者，比丘三義：一、乞士；二、破惡；三、怖魔。今創發大心魔宮震動故，其德如雲含法雨故；四、教宮震動故。問中十一句同前，故云乃至。

三念思辭戀，中二：初念聞法故喜躍，後離別法音故悲淚也。問：文殊師利觀識善財根欲等皆見，既足得為說一切佛法，何乃多人令轉別問？答：此非無意，略有五焉：一為現在未來作軌範故，二顯脩萬行要必先求真友故，三明修行不自用故，四顯依善友不局一故，五顯求友無選擇故。問：善財求法稱分行足，何要博訪多事多知？答：菩薩為救眾生，求於多聞，不惜身命，若不遍學遍脩，德海不滿，何以隨應也？古來諸德，此辨善友處，文或作三分、四分、五分、六、七、八、九、十等，今則不爾，但隨文作其分數，不可勒限也。上來二十五種相中，第一寄位脩行相內，第一明文殊師利寄十信竟。

自下第二、明十信善友中，第一、德雲比丘寄初發心住善友。於中六：

初、依教趣求，中二：一、依教尋覓國山釋說。言經于七日者，本疏云：「先淨七支，見善友故；徐出經行者，伴思行故。」二、「見已，往詣」下，明請問。於中四：一、設敬儀；二、「作如是」下，述自發心；三、「而未知」下，正顯問，問同前；四、「我聞」下，結問請說。

三、「時德雲」下，正明答。於中二：先歎發心求法；後「善男子！我得」下，明自所得法。前中二：初歎發心；後「能」下，歎問脩行法。此歎有十一句，皆有求字：一、求行法，總問也；二、所行分齊；三、行對治因；四、行出離因，此亦是果；五、已淨大心；六、得自在用；七、示解脫方便；八、示同事業；九、知他心；十、不住行；十一、求為無為，非一非異。二、明自所得法，中二：先明所得法體；後「往詣十方」下，明業用。前中二：先標體；後「信眼」下，釋相。前中自在者，作用無礙故。決定解力者，解謂勝解，決定印持，由此名力。謂於境界決定印持，轉變無㝵也。後釋相有三：一、信；二、智；三、結釋。謂由淨信，即眼即境，轉變決定無㝵也。二、由智光遍照，於境無障㝵，故自在也。三、結釋。由此知外善觀，信內明徹，清淨行具，故勝解力決定自在也。後明業用，中二：初略標四業；後「所謂」下，廣明第四業。前中，一、詣十方剎敬養佛業；二、常作念佛業；三、總持諸佛正法業；四、常見諸佛現在業。後廣明第四業，中二：先總說見佛；後「一一方」下，明別見佛種種事。前中二：先展說東方，謂始從見一佛，乃至見不可說不可說佛剎微塵數佛。後九准初略說，可知。中間云見三千世界微塵佛，佛剎微塵佛者，引梵本中云娜奢勃陀憩怛羅鉢羅忙奴攞闍，此云十佛剎微塵數，漢本脫十字也。後別見佛種種事。前中二：先佛能應；後「隨眾生」下，明所應。前中十種，始從色相乃至壽命，可知。後所應中三：一、隨機樂；二、現成佛；三、說法。

四、謙己推勝，中二：先謙己唯知一法，即牒前念佛門；後「豈能」下推勝於他。前中云憶念諸境界者，謂十方佛數量分齊佛，即所觀境故。智慧光明者，無分別智所照故。普見者，盡照見故。法門者，總結屬故，創入住位光明念佛三昧。廣見佛者，依佛為本故，故初住中云此菩薩見佛形貌等也。後推勝，中三：初一句總，次「所謂」別顯，後「而我」下一句結。總中無邊智慧等者，照無盡佛境故，行無邊佛行故。別中有二十一句，各先舉得定，後明業用差別。初十念佛勝德圓備，後十一念佛妙用自在。前中一具見諸佛主伴德，故云常見諸佛國土等；二念佛令眾生離倒之德，故云清淨；三念佛是處非處等十力等之德；四念佛於法無倒能說能授，亦是菩薩心於法無倒，故能念見佛已聞法受持；五已達佛海智，見諸佛剎無異；六念微細境中佛，見彼中佛自在用；七念諸劫中佛無間見；八念諸時中佛一切時親近不離；九念諸剎中佛咸見殊勝身；十念諸世中佛隨心普見。後明妙用自在中：一、念佛遍諸差別境界中次第現；二、念佛示涅槃相；三、念佛於一日中從自所住處出去無間；四、念佛身充滿諸法界；五、念多佛於一毛端現悉承事；六、念佛一切處現，成佛示自在；七、念佛出現，放智光轉法；八、唯心念佛，知佛隨心樂現像；九、隨樂念佛，隨心樂知眾生業，隨彼業所所集善現形；十、念佛神力現身，坐華遍法界；十一、念佛實德如虗空，身嚴法界空。後結，可知。

五、指示後友，中二：先指示見人；後「善男子！海雲」下，指示得法。前中五：一、指方，准前。二、示國海門者，謂脩德心海之方便，故曰海門，此國正當南海口故。三、比丘海雲者，比丘義如上。海雲，謂此比丘內含法水，深廣如海；外應機說，如雲降雨。四、勸往問法。五、「海雲比丘」下，讚彼善說，並易知。彼指示得法中九句：一、令得實教助道，如《薩遮尼乾子經》說；二、得成一切智因；三、聞說發大心因；四、得生實教慧見；五、得能脩與法性相應行；六、能行普賢行海；七、得成滿普賢願；八、得清淨誓願方便；九、得生無緣大慈悲力。

六、念恩難捨觀察辭退。第一住竟。

第二、海雲比丘治地住善友，中七：一、念前所說；二、「漸次」下，依教尋覓；三、「作如是言」下，見已問法；四、「時海雲比丘告」下，正答；五、「善男子！我唯知」下，謙己推勝；六、「善男子！從此南行」下，指示後友；七、「時善財」下，念德瞻退。初中十一句：初一句總，餘句別。別中，一、智照用；二、無礙用方便；三、定方便；四、菩薩大眾；五、觀佛現前；六、觀佛所住；七、觀諸他儀准則；八、觀佛界廣；九、觀佛出現次第；十、觀佛入巧化。上十句門者，皆方便義故。

二、依教尋覓，中三：初、至處；二、向海雲所；三、「頂禮」下，明問法。於中三：初、設敬儀；二、「作如是」下，述已發心；三、「而未知」下，正顯問辭。於中十句：一、捨世俗，生出世；二、過無明，入智明；三、離凡，入聖；四、斷順流，入逆流；五、破三有輪轉，成就大悲願輪；六、滅樂雜染，行離染行；七、竭貪愛海，長大悲海；八、塞三惡八難，開人天涅槃門；九、出三界城，入佛智城；十、捨諸玩好，悉益眾生。

四、正答，中三：一、本審發心；二、「海雲言」下，歎發心難得；三、「善男子！我住此」下，辨其觀行。

初中，先審問；後「善財言唯」下，答也。

二、歎難得，中三：初逆難，次順難，後「發菩提心者」下別釋。初逆云若不種善則不能發也。次順難中十一句，前十句別明，末一句總結。前中一云要得普門善根光明者，謂脩一行即一切行，一一行時智明了故光明也。二具真實道三昧智光者，稱法性脩定生智光明。三生廣福。四增長無漏中無間斷，故云無懈怠也。五重法故事友亡疲。六重法故不惜所有也。七普願荷載。八普欲秡苦。九與樂不捨濟拔。十恒觀佛境。末句結可知。後別釋，中二：先總標；後「所謂」下，別顯。有十一句，一一句中皆有標釋：初、是拔苦；二、祐是與樂，以福助護，令不離樂故；三、滅苦；四、離惡法；五、守護不令怖畏；六、離諸障㝵；七、滿法界；八、等空界；九、竟遠見多佛；十、於三世境悉隨順知；十一、普照境界皆入智海。

三、辨行，中四：一、觀海為能詮方便；二、「善男子！我思惟時」下，得見法界無㝵依正；三、「時此如來」下，領受所流無邊教法；四、「若有眾生從十方」下，傳授眾生同入法界。就初中二：先總標；後「所謂」下，別辨。總云住此十有二年者，古人有云：謂觀十二因緣故。或古釋云：住於菩薩十二住故。或有釋云：即此十住中之第二，故云十二也。常以海為所觀，故云境界。後別中十句：一、廣大教；二、甚深理；三、漸次住；四、多法寶嚴；五、積大悲水；六、隨機拔異；七、所化多類；八、教海所容諸佛菩薩；九、教海包容所詮義理；十、教海湛然，化多滅度，生界不滅，不化多滅，生界不增。

二、得見法界無㝵依正，中二：先明見依果；後「滅時見彼」下，明見正果。前中二：初明現果；後「此大」下，明宿因。前中二：先明現華所因，於中有四句可知。後正明所現依果中二：先牒作念；後「此海」下，正明所現果。現果中二：初辨華出處及時。處謂大海中，時謂正作念時忽然出。後「以無能勝」下，明嚴。嚴中二：先明當體嚴；後「百萬阿脩」下，外中嚴。前中五：一、莖；二、華；三、葉；四、臺；五、髻。後外事嚴中有二十二種，於中十一句雜嚴諸王有情執持，十一句非情為嚴，並可知。後明宿因中十句，前九句別時，末一句總結德無盡。前中，一、無漏因；二、諸菩薩隨喜；三、四如幻夢等觀行因生；五、淨業；六、無諍定因；七、觀無為；八、住自在用；九、觀佛深境；十、結。後明見正果中二十句：一、見華上佛；二、蓮座；三、道場；四、諸相；五、隨好；六、神變；七、色相淨；八、無見頂相；九、舌相廣長；十、巧說；十一、圓音；十二、十力；十三、四無畏；十四、辨才；十五、宿因；十六、示成佛；十七、演法；十八、普現諸嚴；十九、隨見各異；二十、所益皆滿。

三、領受教法，中二：先明伸右手摩海雲頂；後「為我」下，正顯說經。前中，右手摩頂者，身業加持，隨順攝受之相。後說經，中三：先明經之業用；二、「我從於彼如來」下，聞經受持；三、「善男子！我於佛」下，受持時法多少。就初中二：先顯經名。言普眼者，依此所詮，成普眼故，所謂照見平等一法界故。後業示下，顯經業用。於中十句：一、佛境；二、菩薩行；三、攝法輪；四、能淨佛土；五、能摧邪；六、滅魔軍；七、令眾生喜；八、能照物心；九、能了物根；十、隨心令悟。二、聞經授持，中二：先明成就六法；後「假使」下，校量多少。前中，一、納法在心故；二、各不失故；三、對文宣唱故；四、背文宣陳故；五、追記不忘故；六、思惟明審故。後校量中，以多筆墨書寫一品中，乃至一句尚不得少分者，顯其法門廣大故也。三、受持時法多少，中二：初一句總；後「於日日」下，別。前中云於千二百年受持者，顯一部故也。後別中十句，日日皆爾，一一皆是無數品，故知一部有十無數也。一、聞持總持光明故，領受無數品；二、寂靜明故，趣入；三、旋明故，普入；四、隨地明故，分別；五、威德明故，普攝；六、蓮華明故，引發；七、淨音明故，開演；八、空華明故，顯示；九、光聚明故，增廣；十、海藏總持光明故，辨折無數品。

四、傳授眾生，中二：先明十類王及民眾來聽，可知。後「如是」下正明為說法，於中二：先顯能說，有四句：一樂示，二解釋，三稱揚，四讚歎。後「咸令」下明利物中三句：一愛樂，二趣入，三安住。

五、謙己推勝，中二：先謙己知一，釋法門名如前；後「如諸」下，推勝知。多中十一句：前十句別明，後一句總結。前中，一、悟解行海發願脩行，入字是悟解義，下同；二、悟解大願多劫住世；三、悟解眾生隨樂益；四、悟解心海生力智光；五、悟解物根調化；六、悟解嚴剎；七、懈悟解佛體常供；八、悟解法教而解悟分明；九、悟解福業具明；十、悟解物言音說法。後一句結勝所知，非己能斷。

六、指示後友，中六：一、南行，如前可解；二、六千由旬者，古德釋云：脩六度行故；三、楞伽道邊者，向彼山之路次也；四、有一聚落者，人眾所居也；五、名海岸者，南海之北岸也；六、比丘名善住者，身住虗空，表內心住於真性故；七、「時善財童子」下，念德瞻退，可知。第二住竟。

第三、善住比丘脩行住善友，中六：一、依教趣求；二、「善財童子」下，正明問法；三、「時善住比丘」下，正明答；四、「善男子！我唯」下，謙己推勝中；五、「善男子！從此」下，指示後友；六、「時善財」下，眷德辭退。

就初中二：先念前所聞中十句：一、念指示教，二、念所示法，三、念佛加持，四、念持法句，五、分明悟解法海門，六、思法差別，七、悟解法界至深處，八、頓悟解一切法性空，九、治淨法執，十、觀法空所從來處。後正明趣求，中二：先辨其所趣處，可知；後「見此比丘」下，明見所趣人。於中二：先見比丘空中經行；後「無相諸天」下，明諸異類眾各申供養。於中十類：一、天，二、龍，三、緊那，四、摩睺，五、脩羅，六、迦樓，七、羅剎，八、夜叉，九、梵王，十、淨居天。

二、明善財正問，中二：初牒前所見；後「作如是」下，起後。起後中二：先自述已發大心；後「而未知」下，正陳所問。問中二：先十一句聞佛之法，後十句不捨諸法。前中，初十句別問，後一句結前問復。前中，一、起行，二、聚斂不令散失，三、務令具足，四、於善知識數數聞法，五、漸使益廣，六、括撮，七、令得至終，八、有垢治淨，九、審細再治，十、盡所滯礙。後一句結前問復者，通前後兩數問故。後十句一一皆云不捨者，於彼十法無蹔離心故：一、見佛，常勤脩故；二、菩薩，同善根；三、佛法，明證故；四、大願，普益生故；五、眾行，無疲厭故；六、佛剎，普嚴淨故；七、佛力，見佛自在故；八、於有為不捨，不住於有，示變化身；九、聞法，受正教故；十、智光，悟解三世一故。

三、正答，中二：先審問善財發心及能問法，可知；後「善男子！我已」下，正述己所得。於中三：初、顯所成解脫；二、「若來」下，明能成解脫方便；三、「知一切」下，顯解脫業用。前中名菩薩無礙解脫者，因位所得名菩薩，所作自在名無礙也。方便中二：初明脩習；後「即時」下，彰得解脫。其智慧光明即是無礙解脫之別名爾。三、業用，中三：初別明十二句無礙，次徵，後釋。初中，一、知物心行。二、知物死生。三、知宿命。四、未來劫事。五、知現在事。六、知言音。七、決疑問。八、知諸根。九、隨應化時；十、知一切時分，謂剎那等。剎那等者，《仁王經》云：「九百生滅為一剎那，九十剎那為一念。」按《俱舍》等，謂時之最少名一剎那，一百二十剎那名一怛剎那，六十怛剎那名一羅婆，三十羅婆名一牟呼栗多，三十牟呼栗多為一晝夜。十一、知三世流轉。十二、身遍往十方。次徵意云何，以得此於諸法中無障礙故。後釋意，中二：先顯，由此解脫是無住等通力故，可知；後「善男子！我以」下，轉釋於空，顯通多種作用。於中二：先總標，可知；後「於虗空中」下，別顯。別顯中二十數：一行等無礙。二隱顯無礙。三現身一多。四穿度。五加趺來往。六入地水。七身出煙焰。八動地。九手捫日月。十高昇。十一現香等大雲。十二於一念行過一剎乃至不可說不可說佛剎塵數剎。十三於前所經剎中佛所聽法。十四於彼佛所各顯無量佛剎塵數身。十五彼一身各無量佛剎塵數供雲。「所謂」下，略列十種，可知。十六「一一如來」下，聞受彼諸佛說。十七「一一國土」下，彼諸國所有嚴事悉憶。十八結十方，皆題此通。十九「如是一切」下，明上諸剎中眾生見其身者皆決定得菩提。二十隨彼彼眾生示同類身化。

四、謙己推勝，中二：先明謙己唯知一，後「如諸」下推勝知多。前中名普速等者，謂為成就眾生行解證故，速疾普供法界佛邊也。推勝多知中略明二十一句，前二十句別顯持菩薩戒，始從大悲終至離垢，皆約持心行相以為其名，准釋可知。末一句「如是」下顯非己知。

五、指示後友，中四：一國名達里鼻荼者，此曰銷融，謂銷融謬解依教正知，從聖教生名生貴住也。二城名自在者，既得生貴名自在也。三善友名彌伽者，此翻為雲，謂智含法水廣利生故。四「汝詣」下令問法。

六、「時，善財童子」下，念德、辭退。脩行住善友竟。

第四、毉人彌伽生貴住善友，中七：一、念前所聞；二、「漸次」下，求友得見；三、「時，善財童子」下，正明問法；四、「爾時，彌伽告」下，正明答；五、「善男子！我唯」下，謙己推勝；六、「善男子！從此」下，指示後友；七、「爾時，善財」下，重友悲辭。

初中十句：一、念前法門，思惟生勝解，悟解分明；二、念佛力，三寶常存；三、歎真實，從貪所顯；四、念善友恩；五、照三際平等；六、憶念救生願；七、知有為性故；八、思諸性；九、嚴剎；十、不著佛眾。

二、求友得見，中二：先明求覓；後「乃見」下，明得見，可知。三、正明問，中二：先明述已發心；後「而我」下，正問。問中十二句：初二句總，謂上句學，下句脩。後別中，一、身雖勝轉，而心不依轉；二、得一性；三、得離染心堅；四、拔苦無疲；五、明悟總持；六、生大智用；七、顯力決明深義；八、念力悟異異法輪；九、諸趣說法；十、智力決斷諸法義理。

四、正明答，中七：一審問發心；二「善財言唯」下，答其已發；三「彌伽遽即」下，明歎發心，下座禮善財，華香供讚發心；四「善男子！若有」下，讚發心利益；五「善男子！應知」下，讚菩薩所作難等；六「彌伽！如是讚」下，明彌伽放光召眾說法；七「彌伽！於是」下，答自所得法。就初審問者，歎顯發心非率爾事，儻能實發世中奇特，將欲顯敬令普智聞，故審問也。二中直爾曉對，故言唯也。三敬發心中，急下座禮善財，散種種華香供讚。四讚發心利益，中二：初讚成益，後「所謂」下釋前安隱。前中二十二句，初一句總，所餘句別，應知發阿耨等十一字遍歷諸句。由菩提心具三心故，佛種不斷也；具深直心故，嚴剎也；大悲心故，成就眾生也；直心故，達法性也；深直心故，悟解業種相性也；深心故，滿諸行也；三心故，大願不絕；直心故，稱實性離貪；深直心故，見三世相性，於諸法得勝解亦爾；具三心故，諸佛護持，佛憶念亦爾，菩薩平等亦爾。具此三心為世依故，賢聖護，梵王禮，天主供，夜叉護，羅剎侍，龍王迎，緊那讚，世主稱，令物普安。後釋前安隱中十一句：一捨四惡趣，二出八難，三斷人中貧窮因，四生天樂因，五遇善友，六聞持正法，七發大心，八發亡相大心，九見菩薩行路，十於菩薩智悟解分明，十一安住十地。五讚菩薩難，中二：先標；後「為一切眾生恃怙」下，釋。前中四句：一所作難，謂興物為依故；二難出，謂待機感故；三難值，謂非薄福能遇故；四見者倍難，謂見菩薩所見處故。後釋中十七句，一一句具前四難，或分為四：初七句釋前所作難；次三句釋難出，謂智光出過眾星燈，大小光德高出眾山，菩薩與二乘比德亦爾；次二釋難值，謂薄福未合受榮，故不得見王及將，若遇菩薩，必成行德；後五句釋見菩薩所見，必聞法生信，免漂度有也。六彌放光，中二：先明放光集眾；後「彌伽大士」下，明為說法，令聞者不退菩提。言輪字品者，本疏云：「日照三藏解云：輪有多義，略顯三釋：一約字相，楞伽中字輪圓滿，猶象跡故；二約所詮，盡理周備，如輪滿足；三約業用，所言不虗故。」如文，可知。七答己所得中二：先明遽昇座所以。敬重法人，故遽下座，却禮善財，令顯師資之禮；還為敬法，昇座方說。後「善男子」下，正明得法。得法中二：先標法名，謂妙音陀羅尼；後「能分別知」下，正釋，謂能分別知名妙，諸天等語言名音陀羅尼，彌伽智中總持此故。餘並可知。

五、謙己推勝，中二：初謙己知一，後「如諸」下推勝知多。前中十四句，先十三句別顯，末一句結非己知。別中施設者，威儀也。究竟者，終畢也。上句者，勝句也。上上句者，勝中之勝故。字輪際者，輪如前釋，際者即邊際字，輪之極處故。

六、指示後友，中二：先顯名等，後「汝詣」勸令問法。前中聚落義如前。名住林者，具眾德以建立故。長者者，年耆德艾、事長於人故。解脫者，於自所得法門業用無礙故。後勸問中四句，可知。

七、深重善友瞻戀辭退。生貴善友竟。

第五、長者解脫方便具足住友，中七：一、念前所得法；二、「漸次遊行」下，明依教趣求；三、「既得見已」下，正明問；四、「爾時，解脫長者即入」下，正明答；五、「善男子！我唯」下，謙己推勝；六、「善男子！從此南剎」下，指示後友；七、「時，善財童子」下，戀德悲辭。

就初中四十一句，分二：前十一句正念先所得法；後「誓願」下三十句，自勵其心，令依所教。前中，初一句總標前法門名字，後十句別。別顯中，一、深悟解語言，二、念知難知行之加行，三、觀離過心，四、成照益善根，五、能發心淨，六、磨礪攝生智，七、堅牢廣志樂，八、任持勝志樂，九、淨德信解，十、思菩薩脩行心。後自勵中，初十句堅志護持；次十句了差別境，即無差別；後十句了身心入境，境入身心。

二、依教趣求中，十二年者，古人釋云：脩自分勝進各六度行故。城等釋名，竝如前顯。

三、正明問，中四：一設敬儀，中三：初自度獲利，次徵，後釋。釋中有標、顯、結。標結可知。顯中十句：難出現者，明解菩薩道者世間希出故；承接者，承近接納故；喜悅者，常順教命故。餘准可知。二述已發心，中三：初正述先發心；二「為欲事」下，明發心所為；三「聖者！我今」下，明為前所為作意業等心。三「我聞聖者」下，讚能誘誨諸菩薩。四「唯願」下，正請宣說。初中可知。二述已三中，先亦可知。二發心所為中三十一句，於中分四：一前十三句，欲窮盡佛寶境界故；二「為欲聞」下五句，欲窮盡法寶境界故；三「為欲與一切」下五句，欲窮盡僧寶行願故；四「為欲得」下八句，明欲窮盡十藏故。一一並准釋可知。三句為前所為中十句：初一總，餘九別。並亦可知。三讚能誘誨，中二：先總舉，後示意。「道路」下，別顯。別顯二十七句，分三：初三句，指示脩行方便要法；二「令除」下十三句，令離過患；三「令其速」下十一句，令獲利益。一一准釋應知。四正諸說，中二：先一句標，後四句略請。

四、正明答，中三：初、明入定；二、「爾時解脫長者從三昧」下，明出定；三、「告善財」下，述己所得法門。初中三：先、明定所依因緣，有三：一、過去自善根為因，二、佛神力為緣，三、文殊念力為緣。二、「即入」下，明定名。名普攝一切佛剎無邊旋陀羅尼者，謂攝多剎，隨智而持，所轉攝在能轉智中，名總持也。三、「入此三昧已」下，明定業用。於中，初、明身內現佛三世間身；二、「或於一世界處」下，現八相成道；三、「善財童子！悉能」下，明善財入彼身所顯剎中佛所聽法。二、明出定者，定事訖故，將欲說法故，定無言說故。三、述己所得法門，中三：初、明解脫名體；二、「善男子！我出、入」下，明其業用；三、「善男子！當知菩薩」下，勸脩令入。初名如來無礙莊嚴者，是現果德定，故名如來也。無礙者，本疏有四義：一、一切如來各具無礙莊嚴故；二者、一一如來互遍無礙故；三、一切如來莊嚴悉入此長者身內故；四、長者徹見十方佛海。今更助一釋，謂此三昧力能令得者見十方佛及國土眾會，出入皆無障礙故。二、明定業用，中二：初明見十方各一佛；後「善男子」下，總結見十方各十佛剎塵數佛。前中，初一總標出入此定時；後「即見」下，別明見十方佛及道場眾會。後總結見多佛，中四：一、總標佛數；二、「彼諸」下，標見佛不待往來；三、「我若欲」下，明欲見諸佛。欲見即見，如前不待往來，略列九佛。四、釋見不待往來所由，云：知佛及自心如夢故，如水影故，如幻故，如響故，所見由心故。三、勸修令入，中二：先舉所作得法；後「如是」下，明所作之因。前中十一：初一句總舉；後「淨諸」下，十句別顯。後明作得之因，中二：先一句云一切皆由心者，總標；後「是故」下，別辨。辨中十句：初云扶助者，相資故。怛蕩者，寬平故。知證潔自者，牢徹故。鈍淨，不雜也。解易，可知。

五、謙己推勝，中二：先謙己知一；後「如諸」下，推勝。知多中十三句：初十二別顯；後「如是妙行」下一句，總結非己所知。

六、指示後友，中三：先顯處，次「彼有」下辨友，後「汝詣」下明遣問法。初中云閻浮畔者，此洲南際故國名梵音，此所未詳。二善友海幢者，智慧深廣故如海也，解行高出眾歸故如幢也。

七、「時善財」下，戀德悲辭於友，有九事：一、憶念依位，二、承事，三、恭敬，四、由得佛智，五、不盡逆，六、無諂誑，七、常隨順，八、慈母想，九、慈文想。第五住善友竟。

第六、比丘海幢正心住善友，中九：一、念前長者教；二、「漸次」下，依教趣求；三、「周遍求覓」下，海幢入定；四、「善財讚言」下，讚定業用；五、「聖者」下，問定名；六、「善財童子言」下，問定境界；七、「善男子！我唯」下，謙己推勝；八、「善男子！從此」下，指示後友；九、「時，善財」下，戀德辭退。

就初數中有十三句：一、正念彼教故；二、觀察；三、憶念；四、思惟；五、深入，謂深悟解；六、趣向；七、明見；八、解了；九、分別；十、思惟，謂再審所由；十一、了達；十二、脩行；十三、發起。並顯可知。

二、依教趣求中，至其國境邊，亦此洲南際，如前解。古人釋云：所以得般若，是六度之後邊，故云畔也。

三、海幢入定中，曲有五門：一、定名；二、「從其足下」下，明定業用；三、「海幢比丘」下，於身毛孔出光明網等；四、「善財一心」下，思彼入定；五、「如是住立」下，明其出定。

初中定名入滅受想，故云離出入息無別思覺身安不動也。一、定業用者，皆是定加行時發願力也。於身所現有十四處：一足下出長者等，明脩行之初以施為首。二從兩膝出剎帝利等眾，以愛語同事攝生。三從腰出仙人者，以此不信宿因乃信導餌，得蹔延年將之為道，此既信中途外緣不信本因故。從腰出仙者，此顯離染欲故，隨應為說梵行法也。淮梵本中此是齊輪出仙也。故梵經云𭒅髀曼荼羅，此云齊輪也。向若是腰即合云迦胝，故是誤也。四從脇出龍者，以龍之業用多以膊脇之力，今隨慣習所作相似化導，故雨諸香華等。五從𮌎室唎靺搓中出阿脩羅者，室唎靺搓相是出世中奇勝，脩羅能現幻術，是雜類中奇勝也。此顯大力降魔震搖山海等故。六從背出二乘者，由彼與大乘相背故也。七肩出夜叉等者，現大筋力者，背樘肩努膊，今欲現此筋力而化，故從肩出也。雖顯種種可畏之形，多以守護眾生及諸賢聖之業。八從腹出緊那乾闥王及女，各隨所能奏樂為供歌讚三寶。九從面門出輪王眾行十善化。問：女色不施，此何許？答：此約十善但斷耶婬白衣五戒，非授入道緇服者也。十從目出日輪者，目能照用同日光故，隨其照用作諸利益，謂照地獄離苦故、幽闇得明故、捨愚闇等故。十一從眉白毫中出帝釋眾，表於佛正法純信清白，常以正法化自天眾，或彰福力慧力乃至成顯眾生事業。十二從額出梵王眾者，額在身之高處故，梵王居在色初禪故，以色相威儀美音利世勸佛轉法輪等。十三從頭出菩薩，說十度法門隨所應化。十四頂出佛身者，顯最尊高故。

於中二：先總明三業；後「為一切」下，別顯語業。前中二：初一句總標；後「其身」下，別明三業。三業中，初身業有三句：一、相好莊嚴；二、威光熾盛；三、光照十方。二、語業一句，妙音滿法界；三、意業現通。

後別顯語業，中二：先一句總標，後「所謂」下三十二句別顯，末後一句總結周遍。初標，可知。二、別顯中分二：前十二句為諸菩薩說法，後二十句為諸眾生說法。前中，一、普知平等法者，觀等覺菩薩普知諸法一性平等，速成妙覺故。二、入普門法者，勸灌頂菩薩學佛十種智三世平等，謂於智所緣皆普悟解分明故。三、普莊嚴法者，勸法王子菩薩學知法王處善巧、法王處執度等，於彼境界悉遍學知，為莊嚴故。四、堅固山法者，勸童真菩薩學知佛剎乃至一剎那中供多佛等，於此知見不可改易，故云堅固。梵行高峻，喻名為山。五、海藏法者，勸不退菩薩學十種廣大法，謂於法界德相一一境界包攝色心等大小一多，即在等無㝵無盡，故海藏法復名廣大海。六、普境界法者，勸正心菩薩學知一切法無相無體等，標十以顯無盡，是普境故。七、自性門法者，勸方便具足菩薩知眾生自性無邊無量，乃至知眾生無自性故。八、隨順世間法者，了知眾生及器行果，隨順說故。九、普悲愍法者，勸脩行菩薩學觀眾生及法界、四大、三界，於中遍起悲愍。十、積集藏法者，勸德地菩薩學誦習多聞，乃至遠迷不動等。此中若誦行等，皆有脩習生德之義，故名積集藏。新學即是創治心地，發利益等十心也。十一、攝眾生法者，勸初發心菩薩學勸供佛，樂住生死，主導世間，故云攝眾生法也。十二、無盡境界普現前法者，勸信解菩薩勝進脩行十種信心，觀彼境界，令增勝分明，故曰現前。信是解資，故名信解也。問：准此處文，十住滿後，即到坐道場菩薩等覺之位。不爾，何故不說十行等耶？答：此即顯法性大宗，約位上下相融攝義，廣如上懸談第九顯義門說。

後二十句為眾生說法中，為色界說普門法者，彼著色身為謂自勝，今令普觀無色法故。二、普藏法者，慈生梵世宿習多慈，雖憐不普唯己眷屬，今為說普，普生廣福故。三、為大自在天說生力法者，謂此天王智力自在，一念能知大千界中雨滴數更無勝者，今勸求佛智力，故云生力也。四、為魔眾說心幢法者，此他化自在天攝，謂說慈心如幢降諸魔眾，故名慈心為幢也。五、為化樂天說淨念法，謂彼天自化樂受用，今還隨說自念淨法故。六、為兜率天說生定法者，謂於出世法生喜足意故。七、為夜摩天說歡喜法者，為說應機合時之法令歡喜故。八、為忉利天說疾莊嚴虗空界法者，謂居天以嚴空界為奇故，說福智嚴法性空界故。九、為夜叉說歡喜法者，謂夜叉、羅剎多現可畏恐怖之形，今為說眾生見形令歡喜法也。十、為乾闥婆說金剛輪法者，此類事王不得自隨喜，為說得自在法，謂持呪者作金剛曼荼羅，或凡欲作法悉得自在，此亦如是，故名也。十一、為阿脩羅說大境界法者，謂此類自恃身貌長大起於高慢，今為說佛身相周遍法界，故名大境界法也。十二為迦樓羅說無邊光明法者，謂此鳥但能觀一洲四大海，照見諸龍知有離命，今為說佛智光明照法界眾生，悉知根欲性等故。十三為緊那說一切世間殊勝智者，此類以世歌樂為殊勝伎能，今隨彼根說出世勝智。十四為人王說無樂著法者，世間諸王多著欲樂，今隨其病說無樂著。十五為龍說歡喜幢法者，諸龍多患三苦逼，今為說其離憂苦法，故云歡喜幢。十六為摩睺羅說大休息法者，此類蟒身為性毒惡，今隨病為說令止息惡毒，故云也。十七為地獄眾生說正念莊嚴法者，謂彼眾生眼見苦具身為苦逼，惶怖心亂無暇正念，今為說法令心安正，此即為莊嚴也。十八為畜生說智慧藏法者，因為說法令彼捨患生智故，此所說法即名為藏。十九為閻羅趣說無畏法者，彼界常以熱鐵融銅為其所食，今為說其離彼炎畏，故云也。二十為厄難眾生說普安慰法者，謂諸厄難者若身若心晝夜憂苦，今為說其身安心樂法，故名也。

末後一句總結周遍，可知。

三、海幢身毛孔出光網，中六：一、能現光毛孔，二、光網數，三、光色相，四、光莊嚴，五、光境界，六、光事業滿法界。

四、思彼入定中十句：初一總，餘九別。總中，由見善友前定業用，思見出定，欲有啟問，故渴仰也。別中，一、憶前定用，二、思得彼定人，三、思定利生，四、思定普嚴依正勝境，五、思定嚴法界智，六、思得定佛加智，七、思定生無㝵用神力，八、思定加行願力，九、思定能增行力。

五、明出定，中二：先顯立住，思察所經時分；後「過此」下，正明出定。前中，始一日夜，乃至六月六日，本疏釋云：「是第六住故。」後明出定者，利益事訖故。

四、讚定業用中有四十一句：前十一句標勝，後「所謂」下二十句出因。前中初一句總，餘十句別。別中，一近而不知頂故，二稱法界故，三分齊難量，四力用叵測，五光用無變，六嚴事數多，七力勢不可止，八所緣無二，九照用普遍，十益物無窮。後二十句出因者，通顯前十各由此因，故曰甚深等。一離貧苦，二離地獄苦，乃至能令安住一切智智境界中，並文易可知。於中第八有本云能令增長有為樂故者，今勘梵本乃晉朝經，皆云能令厭離有為樂故。

五、問定名、中二：先問，後「海幢」下答。答中二：先答定名，後「善男子」下答得定所由。前有三名：一普眼捨得者，以平等慧照法界故。捨者障無不盡故，得者理無不證故。二名般若等者，以離垢慧光照淨境故。三名普嚴等者，以淨善根為方便莊嚴智慧故。後答得法所用，中二：初得三定，後「得此」下明得眷屬三昧也。

六、問定境界，中二：先問；後「海幢言」下，答。答中有二十三句，明於諸剎、佛、眾生境無所障㝵。初一句總；後「了知」下，別。別中分五：初六於剎無障礙，謂：一、了知；二、往詣；三、超過；四、莊嚴；五、脩治；六、嚴淨。二、有十句明於佛境無障礙：一、見佛；二、觀佛威德；三、知佛自在力；四、證佛廣大力；五、入佛功德海；六、受佛妙法；七、入佛法脩行；八、證佛轉法輪平等智；九、入佛道場眾會；十、觀十方佛法。三、有二句於眾生無礙：一、大悲攝生；二、大悲充滿。四、有一句見十方佛無厭足。五、有三句於眾生境無礙：一、入眾生海；二、知眾生根海；三、知眾生諸根差別智。

七、謙己推勝，中二：先謙己知一，後「如諸」下推勝知多。前中如前釋。後知多中有二十一句，前十句顯彼勝者所知，後「而我」下明非己能知。前中十句成五對：一智悟巧化遍法界淨，二了達多剎諸趣根欲，三知蘊諸法入無礙定，四起無漏通善說無已，五巧演地義與物為依。後「而我」下顯非己知中有十一句：初妙行者，利他善巧故；三所行者，自所脩故；六入要門者，悟解旋澓義處故；八道分者，行位故；九、十心境者，知他心境故。餘並可知。

八、指示後友者，中三：一、處，二、善友，三、令聞法。初中海潮者，善友住處近南海北岸，潮所至處表不退住中二利行不失限故。林名普莊嚴者，依正二果皆殊勝故。善友休捨者，梵本正云呼舍羅，此曰希望，亦云意樂，亦云滿願，謂隨諸眾生來求法者，皆遂希求滿其願故。三、令聞法，可知。

九、念思辭戀，中二：先述得益，後「五體」下正辭。前中十一句：初一總舉，次九正明獲益，後一結益歡喜。後正辭中十三句可知。第六住竟。

第七、優婆夷休捨不退住善友，中七：一、念前善友教謙思；二、「漸漸」下，依教求覓；三、「爾時，善財童子入」下，明見友問法；四、「休捨告言」下，正答所問；五、「善男子！我唯知此」下，謙己推勝；六、「善男子！於此南方」下，指示後友；七、「時，善財童子頂禮」下，念思悲辭。

就初中二：先念教詔思，得見解增明，故云蒙力等。於中四句：一、蒙力；二、蒙教；三、念語；四、深愛樂友。後「作是」下，念因善友展轉利益。於中五句：一、令見佛；二、令聞法；二、令益勝行；四、令普見真佛體；五、令得成佛華。

二、依教求覓，中二：先明至前所指處，前已具釋；後「眾寶」下，二：先明外人物嚴；後「時休捨」下，明正報嚴。前中二：初明依報嚴；後「百萬天子」下，明有情嚴。前中有八段：一、寶壚周繞有一句；二、「一切寶樹」下，明眾寶樹嚴；三、「其地」下，明地殿堂等嚴；四、「園中復有」下，明宮殿、地柱、樓閣及宮殿十寶華座嚴；五、「園中復有」下，眾寶帳嚴；六、「有百萬大寶網」下，眾寶網嚴；七、「有百萬大光」下，眾摩尼寶光嚴；八、「常雨百萬嚴具」下，明香華纓等雜供養嚴。後明有情嚴中三段：一、天子；二、采女；三、菩薩。後明正報嚴，中二：先明正報受用嚴；後「其有見此」下，明業用益生。前中，金座、珠冠、寶釧、寶網嚴，寶璫、寶纓眾敬，十方欲、色界天及人、非人來敬。後益生中十五句：一、除病；二、滅惑；三、拔見；四、摧障；五、悟解大用；六、增善根；七、分明悟解智方便；八、總持方便；九、定方便；十、大願方便；十一、行方便；十二、福方便皆現前；十三、心廣；十四、具通；十五、身普遍至。

三、見友問法，中二：初明見友，可知；後「往詣」下，正明問法，中二：初自述已發心；後「而未知」下，正發問。辭並易了。

四、正答，中八：一、自述唯得一法；二、「若有見」下，顯益物；三、「善男子」下，明難得見；四、「善男子」下，究竟益物；五、「善男子！東方」下，德高感佛，佛恒不離；六、「善男子！我此」下，明同行眷屬及餘利物。七、「善財白言」下，問發心久近，中二：先問，先發心時；後「善財言：聖者」下，問當成佛時。前中二：先問，可知。後益，中三：初、略顯從燃燈佛等前十佛；二、「善男子！我憶」下，明過去多劫多生，經三十六恒沙事養，聞、授、脩行；三、「善男子！菩薩」下，明發心限量難知。於中十一句：一、充滿一切法界故，謂此心無有少分色心時、處等，一切境界不遍故；二、悲心，普入世間故；三、大願，畢法界故；四、大慈，普覆物故；五、一切時、處中脩行故；六、定力，令道不退故；七、陀羅尼力，住持世間故；八、智光力，證入三世平等性故；九、通力，普顯於一切剎網者，謂凡於一剎種中有二十層，於中一一剎皆三重，展轉遞繞，遙觀如網故；十、顯力，一、普令一切悉解故；十一、淨身，悉遍一切佛剎故。八、「善財言：聖者」下，問當得成佛時中，先問，後答。答中三：初、不為限齊故發心；二、「欲教化、調伏」下，正為作無限齊事故發心。於中各有十四事，相翻可知。三、「是故，善男子」下，但然脩行無有限齊，不答成佛。問：若爾，豈竟無成？答：只此無成方是成佛意，以無所得得菩提故。五、「善財童子言」下，問答解脫名離名憂。安隱幢者，大心多劫盡苦無憂，懃脩正行心安無倦，德高眾歸故名為幢也。

六、「善男子！我喻」下，謙己推勝。前中，謙唯知一。後「如諸」下，推勝中十一句，前十正顯勝者所知，後「而我」下一句彰非己知。

七、「善男子！於此」下，指示後友中三：初、處那羅索者，此云不懈墮。二、善友名毗目瞿沙者，具稱應曰毗沙摩烏多羅涅槃瞿沙。言毗沙摩者，此云無怖畏也；烏多羅者，上涅槃也；瞿沙者，出聲也。謂此善友常為眾生出增上無怖畏聲。三、「汝諸」下，令往問法，可知。

八、「時，善財童子」下，眷德辭退，中三：初正明辭儀；次「作是」下，顯善友處，有十種難，可知；末一句正辭。第七住竟。

第八仙人毗目瞿沙童真住善友，中八。

一、念前友教思惟作意，於中十二句：初二句順前脩行法，後十句依彼生增進心福慧等。初二可知。後十中：一、增福心，二、增見佛，三、出生佛心，四、增願心，五、見法心，六、照法實性心，七、散障心，八、法界無闇心，九、淨意寶心，十、摧魔心。

二、依教求覓，中二：先至國；後「周遍」下，見。依果可知。

三、「時善財」下，明見正果。於中二：先明領眾及服飾，後明見。「善財見已」下，設禮讚友。讚友中十一句：初一句總標，後十句別顯。標中云真善知識者，如前已釋。釋真實道者，實教大乘故。夷險道者，善惡道，亦生死、涅槃二道故，大悲海潮故，不失時故。餘文可知。

四、「作是語已」下，問法，中三：初、設禮；二、述已發心；三、「而未知」下，正問。

五、「時毗目」下，時答。答中四：初、讚發心所為；二、「時諸化」下，敬養發心；三、「住如是」下，顯發心當果；四、「時毗目」下，正答所得法。初中二：先總告；後「此童子普施」下，正顯。顯中十一句，文易可知。二、敬養發心中，先外物供，後內身供。三、讚當果中二：先十四句別明時；後「時毗目」下，結讚當果。前中，滅苦蘊者，絕行蘊故。破無明闇者，斷無明住地惑故。福德輪園者，功德滿足故。顯淨智日者，大智圓明故。開示善根法藏者，示法苦樂，令避龍故。後結讚當果，中二：先通顯一切；後「此善男」下，別指善財。四、正答得法中二：先述己所得法門。名無勝幢者，此住勝進，應勸學知於器世間動轉，觀詣遊等，超過前住，彼莫能逾，故曰無勝。又應勸學受諸佛說法，顯自在用，大音遍吼，事養多佛，由此降伏耶論異道，使歸從故，如帝釋幢也。或此能降伏外道耶小，彼莫逾此，亦曰無能勝幢也。二、「善財白」下，問境界，中二：先問；後「時毗目」下，神力加持，今自證見。於中五：一、仙人摩頂執手；二、令善財自見身往十方佛剎，數剎見彼佛會，聞佛會彼說，達其文義無雜，又知十種化眾生法；三、「爾時，善財」下，明為十種法門，照得十種三昧，可知；四、「時彼仙人放」下，善財自見在本處；五、「仙人問善財」下，問答定中所見。

六、「仙人言」下，謙己推勝。推勝中二十一句：初十句明彼勝者所能得，後十一句顯己不能知。初一句總舉，餘十句別顯。

七、「善男子！於此」下，指示後友。於中三：初處，次人，後令往問法。處中聚落名伊沙那者，此曰長直，謂此處里巷逕迂延永也。人中名勝熱者，處五熱身中不為所因，非只安然無患，亦乃成於勝行，故令問中可知。

八、「時，善財」下，念德辭退。第八住竟。

第九、婆羅門勝熱法王子住中十二數：初、明得前解脫力用；二、「念善」下，依教趣求；三、「時善財童子」下，正問；四、「婆羅門言」下，授自所行；五、「時善財」下，生疑念；六、「作是」下，諸梵天等勸；七、「爾時，善財聞如是」下，生悔過心；八、「爾時，善財」下，依前教命，登山入火；九、「善男子！我唯」下，謙己推勝；十、「善男子！於此」下，指示後友；十一、「汝詣彼」下，令往問法；十二、「時善財」下，戀德辭退。

初中二：先一句明得前解脫力用，後三十句明彼解脫光照任持力用。於中分三：初六句明所得：一、得佛神力，二、菩薩法門通智，三、菩薩定慧用，四、時定慧用，五、知境依想定慧用，六、得了俗慧用。二、次十二句依前所得用而起：一、現身，二、說法，三、照境，四、聞法忍受，五、了法性，六、能脩行，七、求佛智不退，八、得十力用，九、求法無厭，十、脩行悟佛境，十一、誓嚴，十二、願淨。三、後十二句明知剎度生成行。於中，初三句標三章，後九句各別顯。於中，初六句以無窮智知世界境界，了菩薩行；後三句以無性心度生，了菩薩行。

二、依教趣求，中二：先明至處，後顯見人登刀山入火聚。

三、「時善財」下，述自發心問菩薩道。

四、「婆羅門言」下，令善財依婆羅門登刀山入火。

五、「時善財」下，生疑念。於中二：先總，後別。別中二十一句分三：初十二句惜身難得，不得可輙捨；次「此將非」下三句，正明可疑之狀；後「而欲」下六句，顯作留難行相。

六、梵天等勸中有十三眾，悉述己為勝熟隨應說法，獲其利益：一、梵天眾；二、魔眾；三、自在天眾；四、化樂天眾；五、兜率天眾；六、三十三天眾；七、龍王眾；八、夜叉王眾；九、乾闥婆王眾；十、阿脩羅王眾；十一、迦樓羅王眾；十二、緊那羅王眾；十三、欲界諸天眾。就初眾中四：一、勸不生疑；二、「今此」下，讚彼德用。十句：一、得定光；二、發懃勇；三、度生無倦；四、斷渴愛海；五、截見網；六、燒惑薪；七、照惑林；八、斷盡死怖；九、壞世障；十、放法光，皆言欲作；三、「善男子」下，自述耶見；四、「見婆羅門」下，蒙化除疑。二、魔眾中三：一、散寶供養；二、「告善財」下，讚彼德用；三、「我與」下，顯彼化力。三、自在天眾中三：一、散華供養；二、「作如是」下，讚彼德用；三、「即與」下，顯彼化力。令得八種自在者，取作由己，皆遂志故。初心者，慈悲等故。受生者，出入住胎明了故。業障者，速能離故。嚴具者，能示現故。長短者，延促任意故。佛法者，明了文義故。餘並可知。四、化樂天王眾中三：一、天樂供養；二、「作如是」下，讚彼德用；三、「即與」下十三句，明聞法獲益。五、兜率天王眾中三：初雨香供養；次「作如是」下，述彼德用；後「共詣」下，聞法得益。六、三十三天王眾中四：一、雨天華供；二、「作如是」下，述彼德用；三、「共詣」下，聞法樂菩提；四、「又善男」下，述怖發心。七、龍王眾中二：初、雨香華，奏天樂為供；二、「作如是」下，讚彼德用，有十句：一、光照處所；二、離沙怖；二、離鳥怖；三、滅患；四、身涼；五、心無垢；六、聞法解；七、厭其趣；八、悔障；九、發大心；十、住果智。八、夜叉王眾中三：初、雨諸供，供及善財。二、「作如是」下，讚彼德用，於中三：一、身及眷屬并羅剎、鳩槃等生慈心；二、不害物；三、不樂自宮。三、即與不聞法發心。九、乾闥婆王眾中二：初、讚婆羅門德用，於中二：先光照住處；後受多快樂；後「是故」下，明聞法發心不退。十、阿脩羅王眾中三：初、明禮敬；二、「作如是」下，讚彼德用，震動宮海地，令捨憍逸；三、「是故」下，聞法利益。十一、迦樓羅王眾中三：初、明勇力持王化形在空；二、「嗢如是」下，讚彼德用，放光照宮，震動恐怖；三、「是故」下，聞法利益。十二、緊那王眾中三：初、讚彼德用，於中三：一、明諸聲出處，謂宮中諸樹等；二、「善男子」下，明比校數多；三、「善男子」下，聞法利益。十三、欲界諸天王眾中二：初、明妙供養供；次、「唱如是」下，讚彼德用，於中三：一、光照地獄；二、「我等」下，見光生信；三、「從彼」下，還生彼天；後「為知」下，明聞法利益。

七、生悔過，中三：初、明善財聞上十三眾所說，以勸曉歡喜；二、「唱如是」下，請恕疑心；三、「時婆羅門」下，顯無疑獲益。

八、依前教命，中三：初、登山入火；二、「未至」下，得益。益中二：先明暫。始到火時，得善住定者，善能安住焚惑性故。後得靜樂通定者，得離諠適悅定，起無㝵用故。三、「善財」下，讚其定緣。逆順翻顯，故曰甚奇。

九、謙己推勝中，謙己唯名菩薩無盡輪解脫者，謂以精進誓願，如風輪轉住諸行，不令退轉故。推勝有三：初總云大功德焰者，即福之慧，能燒我見故；次「必不」下六句，別顯；後「而我」下一句，結自所不知。

十、指示後友中，師子奮迅者，如上具顯。童女名慈行者，善知眾生受生等十種行故，起慈饒益行故。

十一、「汝詣彼」下，令問法，可知。

十二、「時，善財」下，戀德辭退。第九住竟。

第十童女慈行灌頂住善友，中八。

初念前善友恩生極尊重意中有二十四句，此即總句，後皆別顯。於中一、廣淨解，二、念我，三、求智，四、願見佛，五、觀法，六、無礙智常現，七、決了法實際，八、常住際，九、剎那際，十、如空際，十一、無二際，十二、無分別際，十三、義無障際，十四、劫無壞際，十五、佛無際際，十六、於佛心無別，十七、破想網，十八、離執，十九、不取佛眾會，二十、不取淨國，二十一、知生無我，二十二、知聲如響，二十三、知色如影。

二、依教趣求，中二：初、至彼城推覓；二、「善財入已」下，見彼依果，可知。

三、「其慈行童女」下，明見正報，聞法可知。

四、「時，慈行」下，正答。答中二：一、令善財觀其宮殿。於中二：先總顯；後「周遍」下，別顯。別中二：先明能現壁等諸事，初有十一句；後「走見」下，明所現一切佛從發心至佛果事；二、「爾時，善財」下，明善財意問，童女懸領以言答。答中三：先、答法門名；二、答本得法處；三、答得法時入方便名。般若普莊嚴者，慧心如空，福德成滿故。

五、「善財白言」下，問境界，中二：先問；後「童女答言」下，正顯。顯中二：初總答，謂入此門思惟等時，得普門總持故；後「所謂」下，別明。明中有一百二十句總持，分為十段：一、初八理事總持；二、「福德」下十門，明願行持；三、「業不」下十門，明業持；四、「三昧」下六門，明定用持；五、「心海」下五門，明知他心持；六、「知眾生」下十二門，明知所化持；七、「大悲」下十五門，明能起化持；八、「世界」下十七門，明知世界持；九、「見諸佛」下二十五門，明佛海自在持；十、「菩提心」下十二門，明知菩提心因、果、行、願、智、淨等總持。

六、謙己推勝中，謙己可知。推有十五句，明推勝者能知，末句結已不知。

七、指示後友中，三處人可知，令問法可知。

八，仰德辭奉可知。第十住竟。

續華嚴疏刊定記卷第十五

