#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 3 冊 No. 221 續華嚴經略疏刊定記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

續華嚴略疏刊定記卷第二(上下合)(盡世主妙嚴品)

第十、依文正釋，中二：先通辯諸科，後別依二釋。前中，本疏科此一部經文總為十例：一、本末部類，二、本部三分，三、問答相屬，四、以文從義，五、前後攝褺，六、隨品長分，七、隨會次第，八、本末大位，九、本末遍收，十、主伴無盡。(今存中八，思之，可見。)就存八中，初、本部三分者，謂序、正、流通。〈世主妙嚴〉一品即為序分，證信發起通九會故。〈現相品〉已去是正宗。三、流通分者，古今七釋：一、光統師云：以〈入法界〉一品為其流通，證入法界廣無邊故。二、隋遠法師：以〈法界品〉內明善財童子已去屬流通分。三、靈裕法師：以〈法界品〉末九十五頌而為流通，以歎德終極故。四、有師云：以九十五頌末後二頌為流通，以結說無盡，歎益勸脩故。五、有師云：流通分不在此中，以經來未盡故。六、有師云：此經假使十萬頌來盡，亦不合有流通，以法無盡，說無休息故。故《大般若》前後諸會，一一各有流通。此經諸會前既並無流通，當知後來亦不應有。七、有師云：餘眷屬經為此流通，以彼皆是此流通故。按前七釋，第四為正。所以者何？前三非是勸學、付屬二種相故。第四釋內有勸學故。來未盡經品在〈華藏〉、〈毗盧〉、〈相海〉、〈隨好〉等內，不在八十卷後故。第六釋云：以法無盡，說無休息，故無流通。翻例《大般若》者，斯甚不可，違五義故：一、違自引例，謂《大般若》十六會經各別證信，是以亦別有流通。此經諸會共一證信，不可翻例無流通也。二、違自所立，謂以法無盡，無終極，故無流通者，亦應不許有序分也。所以者何？證信本為後代疑經，故以六事證之令信。今既有序，豈無流通邪？又此寧是不結集經？若許結集，不許流通，未醒人也。三、違現事，謂此經今既現行於代，如何現見而執為無？若謂雖有，佛不付屬令流通者，此豈文殊、阿難專輙結集也？四、違自教，謂此經〈發心〉、〈十住〉、〈出現〉等品皆云：「我等諸佛護持此經，令久住世，為未來菩薩未曾聞者，令得聞故。」五、違二機教，謂佛於十地諸菩薩所未曾滅度，說亦無斷，不假結集，故無序分，亦無流通正宗之名，於茲亦癈，無縛對故。或彼如來說一一部時，有發起勸學，容具三也。若於地前諸菩薩所，或有現前見佛滅度，或有滅後根熟應聞，對此即須證信、流通二分安立。今若以地前有流通之教，同地上無結集之經，乃是混亂兩機，不分二機也。第七釋云：以餘眷屬經為此流通者，此亦不然，有五過故：一、彼眷屬經應無序、正二分，此經序、正即彼正序故。二、彼經不合更有流通，全部總為此流通故。又有三過，同前第六說。

二、問答相屬者，此科直就正宗中說，九會總有五番問答。初、第一會〈現相品〉中大眾起四十句問，當會答盡，此名舉果勸樂生信分。二、第二會初〈名號品〉內諸菩薩念請有五十句問訖，至第七會末答盡，此名脩因契果生解分。中間雖更有諸問答，並是隨問隨答，非大位問答也。三、第八會初普慧菩薩起二百句問，後普賢菩薩以二千句問答，當會答了，此名託法進脩行德分。四、第九會初大眾念請有六十句問，佛入師子頻申三昧示法界身雲為答，此名大眾頓證法界分。五、善財童子於福城東問文殊師利，文殊教問善知識法，自後展轉指授，乃至到普賢所，前後總歷五十三處，見五十五人，五十三處問，五十二處得，五十三法門，此約大位問答得法，斯總名為一人歷位漸證分。亦可前名果證分，此名因證分。或前是別門之總，後是總門之別，總別不相離，鎔融無礙。思之！

三、以文從義科中二：初序分，後正宗。就正宗中，總有五周因果，即分為五：一、初會中一周因果，名為所信。五品中，初四品明毗盧遮那依果，最後一品明佛往因，即大威光童子也。二、從第二會至第七會中〈隨好品〉一周因果，名為生解，亦名差別，謂前二十六品歷會顯因，次有三品明彼果故。三、從〈普賢行品〉至〈出現品〉一周因果，名為出現平等，非差別顯故。四、第八會中一周因果，名為成行，謂普慧問中一百九十七句問因，三句問果，或成如來力一句通在因果，答准可知，對此所明而成行故。五、第九會中一周因果，名為證入，謂此品初明佛現法界身雲，是所證之果，後顯善財求法脩行，是能證之因也。

四、前後攝褺科中有十重：一、始從初品至第九會中文殊未出重閣已來，是其本會，亦名佛會，佛為會主故；後從文殊出閣已去，乃至普賢已來，皆是末會，亦名菩薩會，以諸善知識為會主故。二、前中有二：謂前八會明信解行因果，後第九一會顯證入法界因果。三、前中復二：謂前七會明信解因果，後一會顯成行因果。四、前中復二：初〈隨好品〉已來明差別因果，後〈普賢〉、〈出現〉二品顯平等因果。五、前中復二：初第六會已來明因中自分行，後十定已去顯因滿勝進行。六、前中復二：初第五會末明凡位行，後第六會顯聖位行。七、前中復二：初第二會末明外凡行，後次三會顯內凡行。八、前中復二：初〈光明覺品〉來明所依所信之境，後〈問明〉等三品顯能依能信之行。九、前中復二：初〈世主品〉顯於教生信，後〈現相〉等八品明於佛生信。(初五依果，後三正果。)十、前中復二：初為後代根性引證令信，後「爾時華藏」下，為現前機器發起信樂。

五、隨品長分科中有十分：一、〈世主品〉是證信發起分，二、次四品是依果殊勝分，三、次一品是正果因脩分，四、〈名號〉等三品是三業應機分，五、從〈問明〉至〈住處品〉是生解脩因分，六、從〈不思議法品〉至〈隨好品〉是生解成果分，七、〈普賢行品〉是出現成因分，八、〈出現品〉是出現成宗分，九、〈離世間品〉是頓攝因果分，十、〈入法界品〉是證入法界分。

六隨會次第科中有十分，初〈妙嚴品〉是九會都序分，餘九會各一分故。謂第一會是舉果生信分，第二會生解之信分，第三會解脩十住分，第四會解脩十行分，第五會解脩十向分，第六會解脩十地分，第七會解脩因圓果滿分，第八會進脩成行分，第九會證入法界分。

七、本末大位科中有六十四序分分為一分，九會中本會即為九分，末會中有五十四分，具顯如前，通前總為六十四分。

八、本末遍收科中有三千大千世界塵數，餘一百二十四分，謂序分為一，九會為九，六千比丘聞法為一，善財已去一百一十三。故彌勒云：「此長者子曩於福城受文殊教，展轉南行，經由一百一十善知識已，然後而來至於我所。」釋曰：即准此文，善財未見彌勒前，已經一百一十知識，既後更見彌勒、文殊、普賢，明知總見一百一十三人。後文殊處云：「文殊師利為善財童子示教利喜，令得阿僧祇法門。乃至云：於是善財得見三千大千世界微塵數諸善知識故。」

後、別依二釋者，謂於上八例科中，今依初、二。依初科者，〈妙嚴〉一品是序分也，〈現相品〉下是正宗也。流通有無，具如前說。問：若〈妙嚴品〉是序分，屬初會不？設爾，何失？二俱有失。若言屬者，信聞成就應唯初會；若不屬者，處眾成就屬何會耶？答：屬初會不？所以者何？處眾唯是初會序故，餘四通為九會序故。信、聞二種文局義通，時、主二種文義俱通。依差別門且爾分別，若約融攝則相遍無礙。

就前序分，中二：初明此主序，後「如此世界」下明結通十方世界海序。前中二：初明證信序，後「爾時華藏」下明發起序。前中二：初總料簡，後正釋文。前中三：一證信所由，二證信所為，三科文差別。初中兩說：《一依智度》第二云：「佛涅槃時，於俱夷那竭國娑羅樹林中北首而臥，欲入涅槃。阿難親屬愛未除故、未離欲故，心沒憂海不能自出。爾時長老阿泥盧豆語阿難言：『汝是守佛法藏人，不應如凡人自沒憂海。一切有為法是無常相，汝莫愁憂。又佛手付汝法，汝今愁悶失所受事。汝當問佛：佛涅槃後我曹云何行道？誰當作師？惡口車匿云何共住？佛經初首作何等語？如是種種未來要事應當問佛。』阿難聞是事心悶少醒得念道力，於佛後臥床以是事問佛。佛告阿難：『若今現在、若我過去，乃至廣說身受心法，以除世間貪憂。』又云：『從今日後解脫或經即是大師，如解脫或經說身業口業，應如是行。車匿比丘如梵天法治，若心耎後應教迦旃延經，即可得道。復以是我三阿僧祇劫所集法寶藏，是藏初應作是說言：「如是我聞一時，佛在某方某國土某處樹林中。」是我法門初首應如是說。何以故？三世諸佛經首皆稱是語，今我經初亦應稱此如是我聞一時等語。』」二、依《大悲經》第五云：「佛告阿難：『我今以是正法寶藏付屬於汝，汝勿令毀滅。』阿難白佛言：『我今云何脩行法眼？乃至云：我復云何結集法眼？』佛告阿難：『我滅度後，有諸大德比丘僧眾集法毗尼，時彼大德摩訶迦葉最為上首。阿難！時彼大德諸比丘眾應如是問：「世尊何處說大阿波陀那？何處說摩訶尼陀那？乃至云：何處說聲聞藏、緣覺藏、菩薩藏？」阿難！時彼比丘如是問已，汝應答言：「如是我聞：一時佛在摩伽陀國菩提樹下初成正覺。如是我聞：一時佛在伽耶城。乃至云：如是我聞：一時佛在拘尸那城力士生地阿利羅䟦提河邊娑羅雙樹間。乃至云：佛說經已，一切大眾皆大歡喜，頂戴奉行。」阿難！汝應如是結集法眼。』」(有人云：《大悲經》中優波離教阿難問者，今勘無此文。)

二、證信所為，中六：一為斷疑故，真諦三藏引微細律云：「結集法時，阿難昇座，身變如佛。於是大眾遂生三疑：一疑大師從涅槃起重來說法，二疑他方有佛來此，三疑阿難轉身成佛。阿難說此『如是我聞』語已，大眾三疑一時頓斷，謂身若是佛，無此言故。」二為生信故，《智度論》第三云：「說時方人，令人心生信故。」三為異外道故，外道經首置阿謳二字，表斷常故。四為息諍論故，《智度論》云：「若不推從佛聞，言自製作，則諍論起故。」五為離增減過故，《佛地論》第一云：「應知說此如是我聞，意避增減異分過失，謂如是法我從佛聞，非他展轉。顯示聞者有所堪能，諸有所聞皆離增減異分過失，非如愚夫無所堪能，諸有所聞或不能離增減異分。結集法時，傳佛教者初作是言：『為令眾生恭敬信受，言如是法我從佛聞，文義決定無所增減。是故聞者應正聞已，如理思惟，當勤脩學。』」六為順同三世佛故，如前所由門中《智度論》說。

三、科文差別中，三說不同：一、依真諦三藏《七事記》中科此證信序以為七事：一、如是者，標所聞法；二、我者，出能聞人；三、聞者，親承音旨；四、一時者，善合時宜；五、佛者，顯能說師；六、摩竭國者，彰說有處；七、觀自在等者，表非獨聞。二、依《大智度論》龍樹菩薩科為六種成就：一、信，二、聞，三、時，四、主，五、處，六、眾。此望前七，合前二三，餘皆同也。三、依《佛地論》，親光論師科為五事：一、總顯已聞；二、教起時分；三、別顯教主；四、彰教起處；五、教所被機。此望前六，但合信聞，餘皆同也。上來第一、總料簡訖。

自下第二、正釋文者，今依龍樹六種成就科釋此文。於中三：初總標五成就，二「阿蘭若」下別顯四成就，後「有十佛」下總別標顯眾成就。初中分五：一如是者信也，二我聞者聞也，三一時者時也，四佛者主也，五在摩竭提者處也。初中二：先別解信，後信與聞合釋。前中略敘七家：一《智度論》第二云：「問曰：諸佛經中何故初稱如是語耶？答曰：佛法大海，信為能入、智為能度。如是義者即是信。若人有信清淨，是人能入佛法；若無信，是人不能入佛法。不信者言：是事不如是。是不信相。信者言：是事如是。」二、真諦三藏云：「真不違俗，名之為如。俗順於真，稱之為是。真俗無二，故稱如是。」三、肇法師云：「如是者，信順之詞。夫信則所信之理順，順則師資之道成。經無豐約，非信不傳，故建言如是。」四、智者師云：「以文為如，以理為是。文以巧詮為如，理以無非為是。文巧理當，故言如是。」五融法師云：「如是者，感應之瑞也。如以順機受名，是以無非立稱。眾生以無非為感，如來以順機為應。經以名教出於感應，故云如是。」六、隋朝遠法師云：「阿難所說，如於佛語，故名如；為簡相似之如，故復稱是。」七、梁武帝云：「如是者，謂如斯之言是佛說，故言如是。」

後、合釋信聞中，略有九說，《佛地論》中自有六解：一云如是我聞者，謂總顯己聞傳佛教者，言如是事我昔曾聞。(此總句為一釋。)二、依譬喻，謂當所說如是文句，如我昔聞。三、依教誨，謂結集時，阿難告眾：「如是當聽，我昔曾聞。」四、依問答，謂有問言：「汝當所說音定聞耶？」故此答言：「如是我聞。」五、依許可，謂結集時，諸菩薩眾咸共請言：「如汝所聞，當如是說。」傳法菩薩便許彼言：「如是當說，如我所聞。」六、依傳無增減，謂如是法，我昔曾聞此事如是，齊此當說定無有異。七、《功德施論》云：「如是我聞者，顯示此經是佛世尊現覺而演，非自所作。」

八、長耳三藏依三寶釋，謂依佛寶故，言如佛所說是我所聞，如我所聞是佛所說。依法寶故，言如我所聞是稱理之說，如彼稱理之教是我所聞。依僧寶故，言如我所聞是諸菩薩同聞，如諸菩薩同聞是我所傳。

九、梁朝雲法師云：「如是我聞者，將傳所聞之法，先當提舉一部，謂如是經教，我於佛聞。」上來諸說，雖各有理，然今且用三家所說，謂《智度論》信相釋，《佛地論》無增減釋，雲法師釋。

二、聞成就，中二：先與如是合釋，此如前說；後單解我聞，今應正辨。於中二：初釋文，後問答。前中二：先釋我，後解聞。前中《佛地論》第一云：「我謂諸蘊世俗假者。」釋曰：依此經宗傳此教者，既當位極而稱我聞，即是無漏蘊上隨世流布假立名言，即此名言稱實稱我，謂即四德真實之我，八自在我因分有故。

二、解聞，中二：初明小宗，自有三說：一薩婆多宗，耳聞非識；二法救論師，識聞非耳。《成實》同此。三譬喻論者，和合能聞，如《大婆沙》第十三說。

二、依大乘，亦有三門：一、依法相，二、約無相，三、就無㝵法界。初中四說：一、耳聞非識。《雜集》第二云：「耳界何相？謂能聞聲。」《瑜伽》三十五云：「數於此聲至能聞，故名為耳。」二、云識聞非耳。《佛地論》第一云：「聞謂耳根發識領受。」《瑜伽》釋論云：「聞謂聽聞，即是耳根發生耳識，聞言教故。」釋曰：上二論以耳不能聞，要待發識，然後得聞故。或此二論取二和合，文並通也。三、云六法合聞。《智度》第一云：「爾時耳根不壞聲，在可聞處作意欲聞，情、塵、意和合，故耳識生。隨耳識生，即意識生，能分別種種因緣得聞聲。」四、云八緣故聞。謂即於前《智度》所說，加七、八識為染淨依、通依等故。《成唯識》第四云：「由此五識俱有所依，定有四種，謂五色根、六、七、八識，隨闕一種，必不轉故，同境分別，染淨根本所依別故。」

二、約無相中二說：一、依二緣能聞，顯聞無性。故《雜集》第一云：「問曰：為耳聞聲？為識等耶？答：非耳聞聲，為識等耶？答：非耳聞聲。為識等耶？答非耳聞聲亦非識等，以一切法無作用故。由有和合，假立為聞。眼等亦爾。」廣如彼說。二、依《智度》第二云：「問曰：聞者云何？耳根聞耶？耳識聞耶？意識聞耶？若耳根聞，耳根無覺知，故不應聞。若耳識聞，但唯一念，不能分別，故不應聞，乃至意識亦不能聞。由先五識識五塵，然後意識識意識，不能識現五塵，但識過未五塵。若意識能識現五塵者，盲聾之人，意識既行，應識色聲。答曰：非耳根聞，乃至亦非意識能聞，從多因緣和合故聞，不得言一法能聞。乃至云：爾時耳根不壞，聲在可聞處作意欲聞，情塵意和合故耳識生，隨耳識生即意識生，能分別種種因緣得聞聲，是故不應難言誰聞聲。佛法中無有一法能作、能見、能知、能說。偈云：『有業亦有果，無作業果者，此第一甚深，是法佛能說。雖空亦不斷，相續亦不常，罪福亦不失，如是法佛說。』」

三、就無礙法界者，謂傳法菩薩以無㝵法界耳，聞無㝵法界法，能聞所聞，皆遍法界，如是之聞，是此聞也。上來釋文竟。

二、問答，中四：一、問：依上諸說，耳等能聞，何故言我聞耶？答：《佛地論》云：癈別就總，故稱我聞。

二、問：說此經時，聲聞在會，如聾如盲，又傳教弟子，當時未有此稱，我聞定是誰耶？答：此有三釋。一云：餘人稱故，無前難也。然有三說：一、弘廣菩薩稱此我聞，故《涅槃》第四十云：「我涅槃後，阿難比丘所未聞經，弘廣菩薩當能流布，阿難所聞自能宣通故。」二、通諸菩薩稱其我聞，故菩提留支譯《金剛仙論》云：「佛在鐵圍山外二世界中間，召集阿羅漢八十億那由他菩薩，無量無邊恒河沙數結集大乘。當於爾時，菩薩聲聞皆云：『如是我聞，佛在其處說某經。』」廣如彼說。三、文殊師利稱。故《智度論》云：「迦葉阿難於王舍城結集三藏為聲聞藏，文殊阿難於鐵圍山結集摩訶衍為菩薩藏。亦不可說阿難對於文殊作結集主稱我聞也。」

二云：展轉從他聞，故稱此我聞，亦離前難。故《報恩經》第六云：「阿難從諸比丘邊聞，或有諸天向阿難說。」

三云：阿難親聞故，而稱我聞。為有四說：一、如《大集法經》說：「有三種阿難，謂阿難陀持聲聞法，阿難陀䟦陀羅持緣覺法，阿難陀婆竭羅持菩薩藏。」《金剛仙論》及真諦《般若疏》引《闍王懺悔經》等，並同此說。此諸經、論既說阿難有其三種，海稱我聞，則離前難也。二、阿難先未聞經，佛重為說，故稱我聞，亦離前難。故《報恩》云：「阿難未為佛侍二十年中佛所說法，因阿難請，並為重說。」三、阿難得勝定、總持等。故《金剛華經》云：「阿難得法性覺自在王三昧故，如來前所說經，皆能憶持，與親聞無異。」《涅槃》云：「阿難多聞士，若在若不在，自然能解了，常與無常義。」四、阿難是大菩薩，故得親聞。《不思議境界經》云：「爾時復有千億菩薩現聲聞形，亦來會坐。其名曰：舍利弗、目犍連。乃至云：阿難、提婆達多、䟦難陀等而為上首，皆已久脩六波羅蜜，近佛菩提，為化眾生，於雜染土現聲聞形。」釋曰：准此經文，為究竟說。前諸說者，皆方便爾。

三、問：傳佛教者，何不稱名，但云我聞？答：恐濫同名失故。他亦有我，豈無濫耶？己身稱我，定屬自故，故無濫失。

四問：一切佛教說無我人，何故經首乃稱我耶？答：此有兩釋。一、依《智度》第二，略由五義：一、佛弟子輩雖知無我，隨俗說我，非實我也。二、世界語言有三根本：一、耶，二、慢，三、名字。初二不淨，後一是淨。一切凡夫具三種語，見道覺人有慢名字，無學聖人唯有名字。內心不實法，隨世界人故，共傳是語。三、除世邪見。四、順俗無諍。五、若佛弟子著無我相，容可難言：既知無我，何故稱我？聞諸法尚不著，何況著無我？二、依《瑜伽》第六，略由四義故稱我聞：一、為世間言語便故；二、為隨順諸世間故；三、為斷除決定無我諸怖畏故；四、為宣說自他得失令生決定信解心故。《顯揚》第九、《雜集》十三皆同此說。問答竟。

第三、時成就，中四：一、通顯時分，二、別釋一時，三、辯體，四、問答。初中二：先述古德，後依論釋。前中三說：一、菩提留支云：「時有多種，謂一念時、日夜時、百年時、一劫時、春夏秋冬時。今言一時，非此等時，正是如來說此經時。」二、長耳云：「時有兩種：一、半音時，對緣不遍；二、圓音時，對緣普遍。」又云：「梵音劫波，自有三種：一、迦羅時，此云別相時。如說戒律時，大戒時得聞，小戒時不得聞；出家時得聞，在家時不聞；國王得聞，餘人不聞。二、三摩耶時，此云破邪見時。謂五部阿含、九分達摩，不簡白黑，一切得聞。五部者，謂長、中、雜、增一、百部也。九分者，謂一、分別說戒，二、世間，三、因緣，四、界，五、同隨時得，六、名句文，七、集定，八、集業，九、諸蘊。一分各有六千偈，六九五十四，合五萬四千偈。如真諦《部執記》第一卷及《智度論》說。三、世流布時，如說一時佛在恒河岸，一時在申恕林等。今言一時，依後二說，或依第三。」三真諦云：「時有十種：一佛出世時，二說正法時，三聽時，四持，五思，六脩，七下善根時，八成就善根時，九解脫善根時，十平等捨心時。」(謂心離退、離動、棄法、拔沈、抑浮，調停得中，念捨平等，得入正法。今此通四也。)

二、約論釋中，二說：一梁《攝論》云：「時有三種：一平等時，謂無沈浮顛倒故；二和合時，謂令能聞正聞故；三轉法輪時，謂正說正受故。」今云一時，通此三種也。二《智度論》云：「時有二種：一迦羅時，通假及實，內外通用；二三摩耶時，唯假非實。」今云一時者，是後所攝。

二、別釋一時中，三：一、依功德施《般若論》云：「一時謂說此經時，餘時復說無量經故。」二、依《佛地論》，自有三說。故彼第一云：「言一時者，謂說、聽時。此就剎那相續無斷，說、聽究竟，總名一時。若不爾者，字、名、句等，說、聽時異，云何言一？」二云：「或能說者得陀羅尼，於一字中一剎那頃，能持、能說一切法門；或能聽者得淨耳根，一剎那頃間一字時，於餘一切皆無障礙，悉能領受，故名一時。」三云：「或相會遇，時分無別，故名一時。」三、依此經始成正覺時，一剎那或無量劫融無障礙，乃至具攝一切法界無不皆盡，方名一時。

三、辨體中，一云與時，大小宗中通有四說：一依薩婆多及經部宗，蘊門俱以五蘊為性，界、處門中有為為性。二、依大乘法相，五蘊門中行蘊所攝，界、處門中法處、法界、意識境故。《佛地論》云：「時者，即是有為法上假立分位，或是心上分位影像，色、心等上總假立故，是不相應行蘊所攝。」三、依無相者，《智度論》第二云：「問曰：佛法中，數、時等法實無所有，蘊、界、入所不攝故。乃至云：如是等種種，除邪見故，不說迦羅時，說三摩耶時。答曰：見蔭、界、入生滅，假名為時，無有別時。所謂時方、離合、一異、長短等名字，凡人心著，謂是實法，以是故，除棄世界名字語言法。」釋曰：此以離相為性也。四、依相無相無礙者，謂一之與時皆是德相應機之具，是故一收一切數盡為一體，一時攝一切前後際劫盡為時體，乃至各具無邊無盡理事無礙法界以為其性。所以者何？一切諸法不離此故。染界妄心所現一時，於此一時即是不是故。

四、問答者，問：說處城國既具標名，說時日月何不別顯？答：且依標總，由二義故但云一時，若據別顯許亦無失。言二義者，一、言略義同故云一時，謂佛說法或一剎那乃至多劫，一期究竟總名一時故。二、語言便易故。言別顯無失者，即如此處文云始成正覺故。又別行《十地經》云：「成道未久第二七日」故；《涅槃》云：「二月十五日臨涅槃時」故；《仁王》云：「年初月八日方坐十地」故。如是等文處處皆有，不可繁引。上來第三時成就竟。

第四、主成就，中三：先得名，次出體，後問答。初中三：一、佛謂佛陀，此翻為覺，即圓滿大智照用者也。所照是何？謂菩提法，即真俗無二無障礙法界境也。二、依《佛地論》第一云：「具一切智、一切種智，離煩惱障及所知障，於一切法、一切種相能自開覺，亦能開覺一切有情，如睡夢覺，如蓮華開，故名為佛。」三、依此經宗，始本無異之智，照法界法無有差別，名之為佛。下文云：「於一切法成最正覺，故普照境界同一法性，始本冥會境智一如，名之為佛。」

二、體性者，依《佛地論》，五法攝大覺地，謂四智及清淨法界。依此經宗，具攝無邊無礙法界一切諸法，乃至三種世間總攝為體。

三、問答，中三：一、問：說此經者，或佛自說、或菩薩說、或佛菩薩光明中說、或神天等種種類說，何故今此唯稱佛耶？答：說雖多類，莫不皆承佛力，佛為主故、證信勝故，但標佛也。故《智度》云：「若不推從佛聞，則諍論起故。」二、問：大師具有十號，何故經首唯標佛稱？答：依真實論，佛具十義，餘號不爾，故但云佛十義。如前具釋題目中說。三、問：說此經佛，為他受用？為麤化身？設爾何失？二俱有過。若他受用，則不應在摩竭提國。又與〈十地〉偈頌相違，彼云：「人間最勝世中上，釋師子法加於彼。」若麤化身，則不應名毗盧遮那。〈現相品〉云：「毗盧遮那大智海，面門舒光無不見。」如是等文，諸會皆有，如何釋通？答：說此經佛非唯他受用，亦非唯麤化。所以者何？十身說故。謂如來身應機而有，機宜無盡，佛身亦然，故說十身，意顯無盡。然佛一身與無盡身非一非異。何以故？由是佛故，〈入法界〉、〈名號〉等品皆說一身，或稱釋迦牟尼，或稱毗盧遮那，或稱悉達多等，故無違也。十身者，如別行章說。上來第四、主成就竟。

第五、處成就中總標摩竭提者，西方諸佛六說不同：一云、摩竭提者，總相而名，謂之善勝，善中之勝故，或善即勝故；二云、摩不也，竭惡也，提處也，由此處所無惡法故；三云、摩不也，竭害也，提處也，以此國無刑戮，有犯死者，置之寒林故；四云、摩遍也，竭提聰慧也，言總慧之人遍其國內故；五云、摩竭星名也，提處也，以此國界屬彼星故；六云、摩大也，竭提體也，言此國於五印度諸國之中境界最大故。上六說中，今用表法第六為勝，謂所明法界廣大包含故。或通初四，理亦無違。

自下第二、別顯四成就者，一別顯處深，二「始成」下別顯時遍，三「其地」下別顯處嚴，四「爾時世尊」下別顯主德。初中二：先釋文，後問答。前中云阿蘭若法菩提場中者，今勘梵本正云達摩阿爛攘，此翻為法閑寂，亦曰法無諠諍，此名簡異。事無諠諍，謂事寂事諠時處必異，法無諠諍諠即無諠，故曰達摩阿蘭若也。即由此理，凡譯梵言不必皆迴，故阿蘭若有其三類：一、檀陀迦阿蘭若，謂沙磧處也。二、摩登伽阿蘭若，謂塚墓間去村落一俱盧舍。依《婆沙》一百三十六說，四肘為一弓，五百弓為一俱盧舍。今計二尺為肘，四肘即八尺，總有四千尺也。依正量部，一俱盧舍一千弓量，八尺為弓總八千許步，當此減四里少許。真諦釋云：「阿蘭若者名無聲處，謂無聚落聲、無採斫聲、無鬪諍聲故。」三、達摩阿蘭若，即此所明，具釋如前。言菩提者，此云所覺法，即真俗鎔融無礙法界，於此證會故。場謂檀場，譬類之名，如世壇場，靈祇棲託。佛為眾聲靈祗之最，託跡所依，假其名爾。按《西域記》，摩竭提國在中印度界，王舍城處其中。去此王舍城西二百餘里，有山名伽耶，山南有樹名畢鉢羅，由佛於下得菩提，故改名菩提樹也。

後問答者，問：說此經處為淨穢邪？設爾何失？二俱有過。謂若是穢，不應云寶樹寶池。又此品末亦不應說言：「爾時華藏界，其地六種動。」若是淨者，說九會處何故皆在娑婆人天？

答：准上下文，華藏、娑婆就相說異，以相從性無礙圓融，是故依如此處說如此法也。問：此初會既在摩竭國說，彼國眾生有預會不？設爾何失？二俱有過。若有預者，經何不言？若無預者，何須此說？答：此有二義：一、為表法；二、為應機。言表法者，謂摩竭國是諸國之上首，第一會為九會之最初，故此說也。言應機者，會中菩薩除十方新來，餘皆隨願生於此國，斯即應機，何必要列凡俗方是所化之眾？

第二、別顯時遍，中二：先釋文，後問答。前中始成正覺者，謂前但總標聞法一期究竟，然未別指的在何時，故此別名始成正覺時也，謂初成就正真覺智。然此約教，總有五說：一、依小宗說，菩薩於菩提樹下脩三十四心已，得菩提時，名始成正覺，如《婆沙》八十二說。二、依權教大乘，自有兩說：一約八相化身，於覺樹下現降魔已，示成正覺時，名始成正覺。二約報身，三無數劫備脩萬行，十地滿足，無間道後，四智創圓時，名始成正覺。三、依實教大乘，亦有兩說：一以始覺智同，本覺智無，始本兩異之時，名始成正覺。二以十佛法界身雲，周遍法界，時處皆盡，無處無時，無非應現，新成佛名始成正覺。即前化相，亦即是此。所以者何？眾生須成始成，無不應故。今此所明，是最後也。

第二、問答，中五：一、問：此雖別顯教起時分，而云始成正覺，然未定說成道已後幾日說耶？答：准《十地論經》說，佛成道後第二七日即說此經故。若爾，何故〈佛不思議品〉說：「一切諸佛現身說法，周遍法界一切時處？」故彼中云：「一切諸佛能於一身化現不可說不可說佛剎微塵數頭，一一頭化出若干數舌，一一舌化出若干數差別音聲，一一音聲演若干數脩多羅。乃至云：未來際劫猶可窮盡，如來化身所轉法輪無有窮盡。」又乃至云：「所有音聲文字句義，一一充滿一切法界，其中眾生皆得解了，而佛言音無變無斷無有窮盡。」答：此中第二七日者，即是攝盡九世十世之第二七日。是故此日說，即是彼一切時說，故不相違。問：若爾，諸時相望相攝力齊，何要在此不在餘時？答：此即是餘，不得說餘。又亦不礙表初之說，以不懷相故。問：世親菩薩釋《十地經》云：「此法勝故，在初時及勝處說。」豈初二會及七、八、九會所說佛果不如十地？又《密跡》、《普曜》二經同說成道已，第二七日於鹿野苑說三乘法。而《普曜》云說十二因緣，三乘俱益者，以十二因緣通三乘故。若以初說即為勝者，此說三乘亦應勝耶？

答：世親且依一相故作是說，謂涅槃心中十地為勝，六欲天中他化為勝，一代說法此日為勝，非謂一切也。問：世親既云「此法勝故在初時說」，初時即是第二七日，何故諸經律論說初轉法輪？曰：與此異同如前所引，《密跡》、《普曜》所說轉日與此經同。若依《法華》第四七日說，《四分律》第六七日，《興顯行經》七七日，《五分律》八七日，《智度》云五十七日，《十二遊經》云一年方說。有云：《智度》五十箇七日，與《十二遊經》一年說同。如是異說如何會釋？答：此由根器差別宜聞不同，望佛赴感無時不說，望器無感未曾有說。是故已入大地諸菩薩眾，不見如來初說後說，於一切時處恒見如來常說純說大乘一味，〈不思議法品〉中據此而辨。

第三、別顯處嚴者，此下亦可辨三世間嚴。又前雖別顯阿蘭若等，然未具明場中所有，故此別顯。於中有四：一道場地嚴，二「其菩提」下明菩提樹嚴，三「如來所處」下明宮殿樓嚴，四「其獅子」下明師子座巖。就初地嚴中有十事，分四：初一地體嚴，謂標以堅固、釋以金剛，此總句也。《俱舍》第十一云：「唯此洲中有金剛座，上窮地際、下據金輪。一切菩薩將登正覺，皆坐此座起金剛喻定，更無餘依及餘處所，有堅固力能持此故。」此中望彼有同有異，思之。次四事地面嚴，於中一寶輪離相之極，二寶華，三淨寶，四現眾色相廣多如海。次四事地上嚴，一寶幢，於中復五：一體是摩尼，二光業不息故云常，三說法無間故云恒，四寶網隱顯莊嚴，五華纓體香名香華纓，周垂瑩助為幢嚴故。二寶能現身通，故云變現。一能雨寶說法也，二能雨華成行也，皆能任機即應，並云自在。三法性生華，麗而且普，鎔融行位。四繞幢寶樹，為眷屬行列，枝葉繁鬱悉發光，故云光茂也。後一事佛力加嚴，謂場中所有之物，皆於地面現影。

第二、菩提樹嚴中九事，分四：初一樹形嚴，謂高無與等故云殊特，此總句也。次三事樹體嚴：一身是金剛，二幹是瑠璃，三技是雜寶。次四事體相用嚴：一唯用嚴，謂密蔭垂涼；二唯相嚴，謂華雜色相間技間；三體用相嚴，謂摩尼體發焰用間飾相故。華果同時自有二義：一從觀同時因果行所生故，二從佛行所起故，佛行如〈出現品〉說。四展轉用嚴，於中三：一遍樹光，二光雨寶，三寶出菩薩。此顯依正無礙，寶及菩薩非本嚴事故總為一，設開為三亦無傷也。後一佛力加嚴，謂說法無盡故云恒也。

第三、宮殿樓嚴中十一事，分五：初一量及相嚴，謂廣而且麗。於中四句：一標主，次二舉事廣麗，後句釋廣。此總句也。次一體嚴，謂眾色摩尼成故。次一相嚴，謂寶華莊故。次七勝用嚴：一嚴其出光，如雲涌出，應用無來，用謝無去。二宮殿間影成幢，勘影字，梵云阿嚩(無賀)皤(蒲賀)娑，此云照曜，亦云影，亦云光。雖通三義，量所宜用。今此應云光華成幢。三眾海所集，勘梵本云阿難攘菩提薩埵曼荼羅娑揭羅三摩嚩薩攞囊羯鞞，此云無邊菩薩部類眾海湊入之藏。其曼荼羅音通於五義，謂泥壇、日輪、圓滿、境內、部類。今此即當部類之義，以道場眾會無邊品類周帀遍滿，不但集在宮殿邊故。讚宮為藏者，以其包容菩薩眾故。四出佛光聲，有二種：一佛光出聲；二聲與光別，然是法界體事，又能說法界門名不思議。五寶網周垂。六現佛力境。七現染影像。問：染淨不俱，如何淨中現染？答：染以無性為性，仍不壞相故。淨證無性，成與染令為體，不壞淨性故。染淨相望，非即離也。後一佛力加嚴，謂於時處體事，而現廣促業用，一念包法界也。一念者，《仁王．觀空品》云：一念有九十剎那，一剎那中九百生滅。下文說念，准此應知。

第四、師子座嚴中十事，四：一量及相嚴，謂高廣而復妙好。上無加故高，旁無外故廣，即事而理故妙，即理而事故好。此總句也。次四事體嚴，謂：一臺是摩尼，二網是蓮華，三輪是妙寶，四纓是雜華。次四事相嚴，一諸事脩嚴，二技果間飾，三寶光相照，四主伴珠寶俱放光瑩。後一事佛力加嚴，謂說佛境界。上來四段是第三別顯處嚴竟，亦即三種世間中器世間莊嚴訖。

第四、別顯主德者，前雖總相標佛為主，然未具明主之德用，故此別顯。於中有二：先總牒前所處之座，後「於一切」下別明其德。德中有五：一三業普周，二「身恒」下明遍應群機，三「一一毛」下明毛端容剎，四「身遍」下明身智皈寂，五「三世」下明光現佛事。初中二：先法，後喻。法中三業即為三：初意業中二：先標，後「智入」下釋。標中云於一切法者，真俗二諦法也。成正覺者，獲得曰成，至極名最，離倒為正，開悟稱覺。於何開悟？謂即前一切法。云何開悟？此有三釋。一云：於真諦境證離言性際，於俗諦境窮盡差別相。二云：法差別境即無差別故，如《瑜伽》三十八云：「如其勝義覺諸法故名等正覺。」後釋云智入等是也。三云：證真即俗而不壞真，證俗即真而不壞俗，真俗二境及智鎔融，不二而二、二而不二，如是開悟為正悟之極，故云最正覺也。後釋中言智入等者，釋前於一切法正覺也。此二句一義，前約隨俗入之言達，謂了達過未之事，分明顯然與現無別，故云平等；後約會性入之言證，謂證會三世法體同一法性，故云平等。二身業中云其身等者，有二義：一即此座上坐時，即充滿法界眾生前故；二佛身全收三種世間，故云充滿。三語業中云其音等者，此通三種：一音聲，二言音，三言所詮法。文雖通三，意在說法能順十方故。後喻中二喻：初喻喻前意業，後喻前身語兩業。初喻中兩句：一含容義，喻量智照俗不礙萬像；二平等義，喻理智照真萬像一性，然不礙萬像。後喻中兩句：初句普遍義，喻前身業充三世間；後句遍入義，喻語業普說逗機，故云平等隨入。或圓音合機，各隨影像解，故名入也。

第二、遍應群機德，中二：初、身業；後、「演一切」下語業。前中三：初、明普遍超勝德。先、明普遍；後、明超勝。前中言遍坐一切道場者，其類有五，故言一切。謂：一、一切同類世界中道場，如〈名號品〉等說；二、一切異類世界中道場，謂樹形等，如〈世界成就品〉說；三、一切世界種中道場；四、一切世界海中道場，並如〈華藏品〉說；五、一切微塵中諸世界內道場，乃至重重。如是五類，佛皆遍坐。後、超勝者，彰超劣非奇，故云菩薩眾中等，如日映星也。二、「三世」下，明果滿行因德，亦主伴顯發德。三、「無邊」下，明光遍法界德。二、語業中兩句：初法、後喻，配合可知。

第三、毛端容剎德，中二：初、明容剎無礙。然有二義：一、一毛端有多剎，是小大無礙；二、多剎互容，不失自相，是相在無礙。後「各現」下，明於諸剎內調化自在。

第四、身智皈寂德，中二：初明身不動而遍。此有二義：一用而常寂，身應十方而常寂故無來往；二佛身如理圓遍一切，在即是彼故不待來往也。後「智入」下明智無寂，謂了相無依故云入也。

第五、光現佛事德，中二：初、光現三世佛神變；後「一切」下，光現一切佛土莊嚴。上來別顯主成就竟。

自下第三總別標眾成就，中二：先料簡，後釋文。前中略顯三門：一眾數，二新舊，三位地。初中通辨九會眾。會數總有一百七十二眾，謂都序中有四十一眾，謂同生一眾、異生三十九眾、佛師子座中一眾。此四十一眾遍九會。第一會中有三眾，謂舊眾、新集十方眾、佛眉間眾。第二會中有新舊二眾。第三、第四會中各有三眾，謂舊眾、證法眾及天王眾。第五會中一百一十一眾，謂舊為一〈昇天品〉內供眾，有一百七并天王眾，及〈偈讚品〉中新集眾，又〈十回向品〉中證法眾。第六會中有四眾，謂說偈天女眾、同生異生證法眾。第七、第八兩會各唯一眾，謂普賢、普眼等舊眾。第九會中三眾，謂菩薩眾、聲聞眾、天王等舊眾。上來且就別有此不同，若依融攝，一一會中有餘會眾稱法界會，互相在故，准計可知。二、諸會新舊者，或有會中唯舊無新，如七、八兩會；或亦新亦舊，如餘七會。其三、四、五、六會中，證法菩薩皆新來故。三、位地者，此中略有五類眾以辯位地：一、常隨眾，亦名嚴會眾、主伴眾，謂普賢、善德等同生、異生眾。同生有一眾，異生有三十九眾，一一皆有十佛剎微塵數，如實廣說。盡法界一切佛互為主伴，常互莊嚴果位，十身菩薩身故。二、表法眾，如說十住解位，以慧名表解等，然皆因位極也。三、證法眾，此中通八地已上故。四、所被眾，此中不定，或始從凡位乃至十地等。故〈發心功德品〉云：「十方諸佛告法慧菩薩言：『汝說是法，皆無量眾生發菩提心。乃至云：無量菩薩一生當得阿耨菩提』等。」又如天王、天女等，皆是初地已上，由見法界身故。五、供養眾，多是初地已上。上來且依行布德說，若約圓融行位則不如是，謂所修之行既一即一切，故所成位亦無礙也。約教思之。

二、釋文，中二：初各通列名、通讚德；後「爾時如來道場眾海」下，別標名、德，以德讚佛。前中四十眾，分二：初一是同生眾，後「復有佛世界塵數執金剛」下是異生眾。問：何類、何位為同、異生？復云何名同、異生耶？答：古來諸德種種解釋，或云聲聞為同，菩薩及雜類為異；或云菩薩、聲聞為同，雜類為異；或云菩薩為同，聲聞、雜類為異；或云地上為同，地前為異；或云八地已上為同，已前為異；或云菩薩及雜類俱為同、異；或云雜類為同，菩薩為異；或云菩薩為同，雜類為異。雖此八釋，後三可通，前五難用。所以者何？同、異生名非地位故。《十地論》釋請分之中，唯言解脫月是同生眾首，不判聲聞故。就後三釋中，初依實義，不據分相；今既科文，須依分、相。二、約菩薩形，非隨所化異生作彼同類生身故。雜類不爾，故名為同。所以者何？異生之名有二義故：一者、造異趣業，受異趣生故；二者、異聖人生故。此中同、異雖俱菩薩，約形、相別而立其名。三、約雜類，為隨所化諸異生類作異生形。同生之名，但約同得法性生身作菩薩形故。

今於三中依最後釋，就前同生文中有四：一標數辨類，二「其名」下依數列名，三「如是等」下結略顯廣，四「此諸」下依名歎德。初中十佛世界者，十是一周圓數，表無盡故。佛世界者，凡一佛上報化有異、權實宗殊，今取共許者為量，則一三千界也。或名佛剎或名佛土，體無差別。微塵者，七極微量也。下文有此並准應知。菩薩摩訶薩者，此通名也。具釋如前藏部攝中，然今意取果位菩薩示跡因極者也。二、依數列稱也。文中略列二十菩薩，初十連枝普者，顯具法界總相德故。准下第五卷列名得法中，次音賢下有一菩薩名淨德妙光，今此略也。後十名異者，表具法界別相德故。然總之與別莫不同一法界，而不礙分相顯德立其名爾。又此十名中或依福行德行、或通福德、或德用、或離障、或據蘊德、或約三業勝用，如是種種准釋可知。三、結。云十佛等者，如前，可知。四、歎德，中二：先一句標；後「往昔」下，釋。標簡餘位，故云也。釋中總有二十四句，分三：初二句就緣歎德，次二十一句就行歎德，後一句總結多門。今勘梵本，總有二十一句。其中同、異，各如下注。就初約緣歎德二句中，初句歎宿因同行，後句歎從佛海生。前中云：「以昔與佛同善根，故今得同。」言毗盧遮那者，此翻為遍照光明。此有四義：一、身光遍照事、法界乃至塵、道，二、智光遍照理、法界，三、身光照事、理，四、智光照理、事。所以者何？身、智、理、事互鎔融故。此、彼或俱，皆無礙故。後句云「皆從」等者，如何菩薩自體乃從如來善根生耶？本疏兩釋：一、如來善根為增上緣，真善知識為令梵行就彼勝緣，故說從生；二、彼諸菩薩所脩之行，皆如來所有，據彼令行，行滿成身，故從彼生。今助兩釋：一、從他如來善根海生，主、伴善根之所生故；二、從自如來善根海生，果德十身故。所以通此自、他義者，文無簡言，故梵本云與佛同一善根海生故。此有二意：一、顯類會有因，二、顯大人類會。前主、伴有三：一、迴向主、伴，二、同行主、伴，三、如相主、伴。後從自如來者，如下〈兜率偈讚品〉云：「如是菩薩皆與毗盧遮那如來於往昔時同種善根。乃至云：已得佛身，與佛同住，獲一切智，從一切智而生其身。」又如《如來不思議境界經》說，如上釋稱我聞中顯。第二、就行歎德中二十一句，分二：初九句歎自分因行德，後十二句歎勝進果行德。前中分三：初三句自利行圓，次三句利他行滿，後三句得法位極。初中，一、諸度行圓，謂多劫積集六度十度八萬四千乃至無盡行海莫不究竟，或照諸度境界畢。(梵本云圓滿曜一切波羅蜜境故。)二、慧用殊勝決擇名慧，照矚稱眼見一味理，故云明微。等觀三世者，照三世境同一法性無差別故，或智遍照。(梵本云智〔照〕光明妙極清淨普照三世故。)三、顯定深勝三昧，正云三摩地，此曰等持。離沈掉故名等，攝心一境名持。言具足者，無定不獲故。清淨者，定障皆盡故。又於一切定境皆明徹其際，故云具足清淨。(梵本云照一切三昧〔梵〕極清淨故。)

二利他行滿，中三：一語業正教輪，言辨才者，巧顯深理曰辨，善應機宜曰才，如是辨才稱理深遍事廣難測如海。二身業神通輪，謂以佛德類身令物尊嚴。上二句梵本合為一句。(梵云照佛廣大功德威德無盡辯才海故。)三意業記心輪，謂知根利鈍、大小、生就、耎中上別，稱其所宜謂之如應，勸善制惡故云化伏。(梵云照一切世間調伏成發趣平等等智故。)三得法位極，中三：一證理法，謂大智證入平等真法界藏。言智無差別者，能證智與所證境冥合一味，無智外如為智所入，亦無如外智來入於如，不即不離說智證如，本來無二不壞能所，如是證入為究竟證也。依《佛性論》有五種藏，此即是彼第五藏也。故彼云：「一如來藏者，謂在纏合果法。二自性清淨藏，謂在纏不染。三法身藏，謂在果為功德依。四出世間上上藏，謂出惑障超過二乘菩薩。五法界藏，謂通因果染淨，外持一切染淨漏無漏法故名法界，內含一切恒沙性德故復名藏。」(梵云照無差別智地一法界藏故。)二、證果法中證佛解脫者，謂於佛總相別相解脫法門各皆互得，此則於出離道及作用皆自在無礙，故名解脫。如下〈不思議法品〉云：「於一念中建立三世一切佛事」等，廣如彼說。有說離愛無明得心慧解脫者，非此所宜。甚深廣大者，謂解脫事無不包、理不極故。(梵云照佛所行甚深廣大解脫境界故。)

三得位極者，謂此諸菩薩身遍六位，隨在一位能以方便攝持一切地行願海。梵本中分成兩句，取意復殊，謂上句明與佛同一地照履出生等，下句明以願力持力照無邊眾生。(梵云照曜隨順履踐出生一地故，住加持智入一切願海照無邊故。)第二、歎勝進果行中十二句，分三：初得果法，二「於一切處」下起果用，三「一切如來」下攝果德。初中五句：一、同佛三業，隨智慧行無間無盡窮未來際。(此句梵本入前句中。)二入佛密境，此有二種：一佛即密境，謂佛三業業名，非餘測量故。如《密跡力士》第二卷說：「應持菩薩量，佛身不得限；目連尋佛聲，不得邊佛心。」無思成事等，廣說如彼。又佛身非色現色、色現非色，非量現量、量現無量，不分而遍、不去而至。應見者則遠感無限，未宜見者現前不覩。自身一多多一及與餘佛一多多一，皆各同時鎔融無礙。應聞聲者無隔遠近，遠聽不異近；未可聞者對語不聞。一音應多類，各謂同己言。意所照燭，等覺菩薩不能測，是則佛為菩薩密境。二、佛之密境，謂佛所知見甚深陀羅尼、三摩地、微細因陀羅等，非餘境界故言希有，窮其源際故云了達。如下文說第十地菩薩入如來十種祕密處，處即境界，此文或通前二義也。(梵云遍照如來廣大秘密希有境界故。)三、入佛平等法，謂一切諸佛體性平等，以法身無二故，智平等無增減故，用平等悲願普應故。(梵云智光隨順恒照一切佛平等法故。)四、得佛位者，佛有十地，如《大乘同性經》說：一、甚深難知廣明智德地，二、清淨身分威嚴不思議明德地，三、善明月幢寶相海藏地，四、精妙金光功德神通智德地，五、火輪威嚴明德地，六、虗空內清淨無垢焰光開相地，七、廣勝法界藏明界地，八、最勝普覺智藏能淨無垢遍無礙智通地，九、無邊億莊嚴迴向照明地，十、毗盧遮遮那智海藏地。釋曰：其毗盧遮那地，即是此中普光明地。斯經文略，故無智海藏。言此諸菩薩皆先成就，故云已踐。又為舉後攝前，但說此地，理實皆踐。踐者遊履，謂得究竟圓滿之智，照佛大智所行之境。准此，應云已踐如來普光明地所行之境。地即是智，約位名地。或可以智照智，義亦無傷。(梵云安住如來所行普光智地，照無邊門，遊行一切三昧海故。)五、得佛三昧海，謂佛無量定深廣如海，菩薩已微其深，故云入等也。(梵本此句入前句中。)

二、起果用，中三：一現佛身業，遍世同事。(梵云見一切世間行海，智善安住，隨順一切行故。)二得佛意業，謂大總持，持多法故。三得佛語業，能轉法輪。不退有四：一稱理不退，無改說故。二應機不退，一發即中，無初後故。三利益不退，令一聞已，畢竟定故。四制伏不退，能伏魔軍，制外道故。法輪義，如別章。梵本上二同一句，前句是陀羅尼之辨才，不分二業。(梵云得一切法海，左右旋陀羅尼，善巧辨才故。)

三、攝果德，中四：一、佛德入身，謂一切如來無邊功德皆入其身。(梵云一切佛功德海入身周遍故。)二自在遊剎中二：初、標現德，謂十方佛土隨願遍至；後「已曾」下，顯宿因，謂往昔曾事彼諸佛故。梵本中兩句意各別。又是願力出光，遍住諸剎，非身去也。(梵云願海出生光明遍一切佛剎故，無邊際劫愛樂供養一切諸佛得法門光明故。)三「一切如來」下，常遍為伴。(梵云一切如來道場皆往禮〔觀〕故。)四「恒以」下，純授大法勝果智身，即是佛身異名。(梵云以普賢無餘願海令一切眾生智身顯現故。)

第三、「成就」下，總結多德。謂諸菩薩德齊佛海，別歎難周，故此總結云無邊也。

第二大段明異生眾，中二：先科文，後釋義。前中異生總有三十九眾，分之為三：初「金剛神」下明諸神眾，二「阿脩羅」下明雜類王眾，三「夜叉王」下明諸天眾。又此三十九眾為顯守護三世間故，有三類別：初金剛及足行神二眾守護智正覺世間，二道場神已下至主晝神守護器世間，三身眾神及阿脩羅已下並守護眾生世間。隨有兩判，且依前釋。就初諸神眾中有一十九眾，一一眾內文皆有四，謂標數辨類、依數列、舉略結廣、略歎其德。

初、金剛神眾，標數可知。辨類者，神執金剛杵衛護如來靈祇不測，故曰執金剛神。此從所執為名，有財釋也。二依數列名可知。三舉略結廣易解。四歎德中十句分二：初一句宿願多劫故預斯會；後「隨願」下九句，昔願所行今並圓滿故預斯會。九中初一句總，後「積集」下八句別。別中一福行願滿，二定行願滿，三通行願滿，四證解脫行願滿，五威光行願滿，六隨應現身調生行願滿，七隨佛化往行願滿，八守護行願滿。

第二、身眾神眾中，文四同前。辨類有二義：一身謂神之自身，眾即同生同名及所隨者，凡有其二共有其三，三故名眾。此從所化得名身之眾，故依主釋也。此神即是菩薩同生同名隨類生身。二謂此神專以變化多身而為佛事，故立其名。德中二：初云皆往昔成大願者，標也。此文亦應云往昔大願今皆成就。後供養等者，釋也。謂昔發願願得供養脩供佛行，此願今遂故云成就。

第三、是行神中，文四同前。言是行者，因他足行成自供養，此即足行之神。依主釋。〈入法界品〉云：「善現！比丘行時，足行神布華足下」是也。德中多劫親事如來。

第四、道場神中，四同前，下亦並同，更不載此語也。釋名如前菩提場處說。若尅梵字翻名，應曰覺場。然道場是佛所有，此神守護，依彼得名，是依主釋。德中二：一宿值多佛，二供願今遂。此中前歎願成，後歎身供。

第五、城神者，依所護得名，亦依主釋。又表守護法城心城，故德中以己德行嚴佛宮殿。如何佛威神之依果？此義如前共集互融主伴之因。今將顯此嚴之義，故說佛宮殿用神善根嚴向。若說果從自因生，無由能顯互融因果也。

六、地神者，又表深重行願如大地故，行願生成佛智住持故，雖餘神等亦名此義。今但偏就此門而讚，亦即攝餘一切德盡，此一即是一切一故，餘眾准此。德中二：初發深重願等者，標也；後願常等者，釋也。釋中二：一、願當近佛，此願德身；二、願同脩行，此願成行。由前願故，感異生身；由後願故，與佛常為主伴。主伴必由善根互融，互融必由互相迴向，及觀所脩同一法性故。

七、山神者，又禪行寂靜，離囂塵故。德中得淨法眼，見法性故。

八、林神者，表具德義，德中身光悅機，令樂增行。

九、藥神者，又表不空三業滅惑成德，如藥樹王無空過故。德中二：一能除惑病，故云性皆離垢，謂性能令他離垢故，如阿伽陀。二能增壽命色力，故云慈仁祐物，如七十八中蓮華藥。

十、稼神者，又表法力精氣增長行故，法味逗根令滋義故，德中應機授法生大法喜。

十一河神者，又表法河流潤益生，亦表無住悲智，於生死河無間運濟。德中勤作意者，濟無蹔停，如河流不息也。言利益眾生者，設有安樂，亦為利益，故但言益也。或上句明菩薩船師七地已還，下句八地已上也。

十二、海神者，又表智深福廣。德中以佛功德大海者，明所護也。言充滿其身者，顯融攝自在。不爾，如何菩薩以功德充於自身？故知由主伴互融、善根共集成故，具顯如前。其所表及德，准此一處通外事內行，餘異生眾並准應知。然其內德多是持業，即如此中功德即海故。外事多是依生，謂主海之神故。餘並准此。

十三、水神者，又表法水洗濯。德中救護眾生者，法水除世渴愛也。言為利益者，法水令增出世福慧也。

十四、火神者，又表慧火焚惑薪故、成就善故、破愚闇故。德中二：一、身語智光復各多類，故云種種。又如下文云善財入火得三昧樂等。二、即前諸光明破嗔恚等三毒熱惱。

十五、風神者，又表慈悲心現大智風輪，能令眾生身心清涼。又表智風能滅一切眾生煩惱習氣，如劫壞時有散壞風壞器世間，並如〈出現品〉說。又表願風能起一切佛事，現身說法散滅煩惱，成就善根利樂眾生，如〈賢首品〉說風能起一切世間乃至安樂眾生等。德中歎慈風智風等散滅我慢，如劫壞時旋藍猛風散金剛山等，又散滅雲等亦爾。

十六、虗空神者，又表法性虗空離染廣大。德中三：一、自性清淨心，為無始客塵，䨱不顯現。今此斷障顯淨德，如事空雲霧等，除本性淨故。二、法性虗空，無外故廣大，如事空無際畔故。三、性淨真空，本來明潔，如事虗空性本淨故。

十七、方神者，又表正慧離迷謬，使行無邪僻，示導眾生各安其所。德中二：一、教光善巧，故云方便。示方隅正位，令離迷錯，此表正教示現正真之道。二、轉教於人，故云相續不絕。

十八、夜神者，又表生死夜，以智炬示導，即是然正法燈，令尋正路。德中翻生死中，於夜𥨊息，將為安隱，故此以精勤進道為樂。

十九、晝神者，又表於深法中勝解分明無有闇昧。德中於理事圓融行成就三德，故云於妙法。法即行法，一生信、二起解、三成行，故云勤嚴飾等。

第二、雜類王眾中，四眾皆約所領為名，是有財釋。

初、阿脩羅者，亦云阿素洛，《大婆沙》中名曰非天。或有釋云：此類業報神通及所受用多同於天，然以飲酒放逸乖失天儀，故曰非天。《佛地論》釋天趣所攝，然由諂詐無天實行，故名非天。如人惡行，責曰非人。或曰非端正，謂行惡故。或云不酒，於大海中作酒不成故。《正法念》說諸阿脩羅住處有五：一在地上眾相山中。二在須彌山北大海下二萬一千由旬，有阿脩羅王名曰羅睺，此云障礙，由能以手障於日月，領無量眾。三從彼更下過二萬一千由旬，王名勇健，亦領多眾。四過彼二萬一千由旬，王名華鬘，亦有多眾。五復過彼與前數等，王名毗摩質多，此云響高，是舍支父身。如須彌山與帝釋戰時，發自海底揚聲大叫：「我是毗摩質多！我是毗摩質多！」由此響聲令閻浮提所有山岳一時震動。今此經列，並是位極菩薩隨類生身。《大智度論》亦云：「羅睺脩羅是大菩薩。」又表菩薩隨能自在出生死海遊諸淨剎，而為眾生常在有海。德中略顯斷障。精勤者，大智勇猛也。摧我慢者，謂諸凡夫隨類皆恃大力而起我慢。今菩薩現為彼王，就或偏重者先權，及諸煩惱者餘或隨斷故。

二、迦樓羅者，或曰揭路荼，此金翅鳥亦云妙翅，以此鳥翅有種種寶色莊嚴故。《海龍王經》云：「其鳥兩翅相去三百三十六萬里，閻浮提止容一足。」《涅槃》云：「此鳥能食消龍魚七寶，唯除金剛不能令消。」又食應命終龍。又龍曾過去受三歸者，及現以片袈裟著身乃至一縷繫之者，皆不食之。《增一經》云：「四生金翅鳥而食四生龍。其卵生鳥從金剛山頂鐵杈樹下入海取卵生龍，水未合間還至本樹上食之。若住胎生龍，其鳥即死。若胎生鳥得取胎、卵生龍，不得取餘二生龍。若濕生鳥得取三生龍，不得取化生龍。若化生鳥得取四生龍。然日食大龍王，五百小龍繞四天下，周而復始次第取食。其鳥命將盡時至海取龍，為龍吐毒不復能食，飢火所燒聳翅入海，直下至風輪際，為風所吹還復却上，如是七返無處停足，遂至金剛山頂命終。以食龍身毒氣，散火自焚，難陀龍王恐燒寶山，降雨滅火，而滴如車輪，其身完消散，唯有心在，大如人䏶，紺瑠璃色，輪王得之，用為珠寶，帝釋得之，為髻中珠。」今此經所列，皆是位極菩薩，大願所成，隨類生身，為王化導。又表大心妙觀，開生死海，澇漉沈淪，令至涅槃。故〈出現品〉云：「以十力止觀兩翅，鼓揚生死大愛海水，使其兩闢，撮取善根熟者，置佛法中。」〈離世間品〉頌云：「菩薩迦樓羅，如意堅為足，方便勇猛翅，慈悲明淨眼，住一切智樹，觀三有大海，搏撮天人龍，安置涅槃岸。」德中，菩薩悲願現作彼王，以大善巧力救攝彼類及餘一切。又案大方便力者，十力止觀，如彼鳥奮勇猛力，以兩翅搏開海水也。善能救攝者，即前十力止觀等用，如鳥於海取龍將出也。

三、緊那羅者，亦曰緊捺洛，此云疑神，以其頂有一角，面復似人而端正，見者生疑：為是人邪？為是畜生耶？為非人乎？因此名爾。亦名歌神，以能歌唱作樂故也。又表菩薩雖示眾生形類，而非眾所攝，不可字名也。德中四：一、精勤；二、慧觀；三、禪樂；四、遊戲神通。此如凡夫緊那，能歌唱戲樂故也。

四、摩睺羅伽者，亦曰莫呼洛迦，此云大腹行，亦云大蟒，以其無足如蛇腹行，而軀貌復大故名也。又表菩薩雖常遍行一切萬行而無所行故也。德中二：初自脩離相三輪故，故云大方便。復教眾生脩離蔽障，故云永割癡網，以有漏脩是癡是網故。

第三、諸天王眾者，此中略敘三界安立器及有情云云。天是自在義、光明義、清淨義。依《智度論》，天有三種：一、人天，謂帝王；二、生天，謂欲、色界天；三、淨天，謂佛、菩薩、第一義天。今此所明，即第三菩薩天也。於此天王眾中，總有一十六眾，長分為二：初十一眾，是欲界天王眾；後大梵天王下五眾，是色界眾。就前欲界眾中，初夜叉王者，即是北方天王毗沙門也，此云多聞，以其福德之名聞四方故。此王雖是六欲初天，以其所部名夜叉等，故從彼為名。此即夜叉之王，有財釋也。夜叉，此云輕揵。又領一部，名曰羅剎，此云可畏。德中，勤護眾生，不使煩惱惡鬼害於慧命，故云守護此四大王眾天。《三法度經》云：「身長半由旬，衣長一由旬，廣半由旬，衣重二分，食天甘露。人間五十年為彼一日，以三十日為一月，十二月為一年，壽五百年歲。」

二、龍王眾者，此初，總標眾名。從所領為名，毗樓、博叉，此有兩解。玄莾三藏云：「毗樓，魄也；博叉，月也。」日照三藏云：「毗，遍也，多也。樓謂樓彼，此云色也。博叉謂博說叉，此云諸根也。謂此龍王眼等五根，皆有多種色相莊嚴故。」此王主領龍及富單那。富單那者，此云熱病鬼。列名中，娑竭羅、德叉迦等者，並如音義中釋。言無熱惱者，謂一切諸龍有四種苦，此龍無故，得此名也。四苦者：一、熱沙墮頭；二、行欲時作蛇身；三、為金翅鳥食；四、風吹寶衣露身之時。依《謗佛經》，此龍難初三苦。《大智度》云：「此龍是七地菩薩。」依《須彌藏經》，此龍是馬形龍主。又一切龍總有五種形類：一、鳥形，善住龍王為主；二、蛇形，難陀龍王為主；三、馬形，阿那婆達多龍王為主；四、魚形，婆樓那龍王為主；五、蝦蟇形，摩那斯龍王為主。德中，菩薩以隨類攝故，於外則降水雨，除炎灾疫毒，於內施法雨。文中二：先興身雲布法雨，後滅惑業苦一切熱惱。

三、鳩槃荼王眾者，南方天王眾從所領為名。能領名毗樓勒叉者，此云增長主，此王部領鳩槃荼、薜茘多二眾，不令損惱眾生，得便增長色力壽命故。鳩槃荼，此云冬苽鬼，以形卯特異諸類得名。薜茘多，此云魘魅鬼，廣釋並如音義中說。德中兩句，初句自分自利行，勤脩無礙法界法門。二勝進利他行，謂既自脩學後將化生，故云放光明也。

四、乾闥婆王者，東方天王眾，亦從所領為名也。列名中，提頭賴吒者，此云持國，謂任持國土，擁護眾生也。此王領二部鬼：一、名乾闥婆，此云尋香，亦曰食香，此類止住十寶山間，唯食諸細末香，常供忉利，番設奏樂；二、名毗舍闍，此云噉精氣鬼，謂食噉有情及五糓等精氣。問：四王皆領二部，何故每唯標一以名王耶？答：理應具標，從穩便勝略故。德中二：初總、後別。總云大法者，謂大法界緣起法也。別中六：一、深信；二、起解；三、生喜；四、愛樂；五、敬重；六、脩行。此上六德，從始至終，展轉因起，如次應知。

五、月天子眾者，月是所依處，天子是能依者，從能所依為名，故云月天子是依主釋。《俱舍》第十一云：「月去此幾踰繕那，持雙山頂齊妙高山半(半即四萬由旬)，經五十踰繕那，下面頗胝迦寶水精所成，能涼能照。」《長阿含》云：「其城正方一千九百六十里，高下亦爾。二分，一分天金、一分瑠璃。王座二十里，遙看似圓而實正方。其中天壽五百歲，子孫相繼一劫不斷。」又表菩薩大悲清涼，照生死夜饒益安樂，下文云「菩薩清涼月」等是也。德中，外事則如月夜分開發蓮華。或顯眾生於生死夜長眠無所開覺，今菩薩月天開發眾生菩提心寶，或開發本覺智寶，謂一切智、自然智、無礙智，如〈出現品〉說。釋云：菩提心有二義，能生佛果故如華，可貴故如寶。今約後義故也。

六、日天子者，亦所依為名也。日輪去地如月數量，依《俱舍》說徑有五十一踰繕那，下面頗胝迦寶火珠所成，能熱能照。《長阿含》云：「其城正方二千四十里，高下亦爾。宮城純金七寶瑩飾，王座二十里，其中王壽及子孫相續等並同月天。」又表智慧日多所饒益，如〈出現品〉說。德中，外事則日光增長百穀華葉，乃至令身安隱快樂；內德則以智日恒照眾生令增善法。

七、三十三天眾者，《佛地論》第五云：「妙高山頂四面各有八大天王，帝釋居中，故有三十三也。」帝釋之名，梵本具云釋羯羅印拏倈，此云帝主。拏音搦雅，倈音良遐。舊云能天主者，謬也。若梵稱釋迦，則此云能也。迦音甄何反。《三法度經》云：「此天子身長一由旬，衣二由旬，重六銖，壽一千歲。」德中，利他令脩普賢行，故云廣大業。

八、須夜摩天王者，須，此云善也、妙也；夜摩，此云時也。《佛地論》云：「此天中隨時受樂，故名時分天。」又准《大集經》，此天中以蓮華開合分晝夜故。又云：「以赤蓮華開為晝，白蓮華開為夜，故名時分。隨其時別，受樂亦異，故云隨受樂。」此天身長二由旬，衣四由旬，廣二由旬，重三銖，壽二千歲。德中，廣大增善也。法善充足，亦如彼天隨時受樂也。

九、兜率陀天王者，此云喜足天王。《佛地論》云：「後身菩薩於彼教化，多脩喜足行，故名喜足。謂得少即悅故喜也，更不復多求故足也。」《長阿含》云：「此天身長四由旬，衣八由旬，廣四由旬，重一銖半，食甘露，壽四千歲。」德中，憶一切佛名，常持不忘。

十、化樂天王者，《佛地論》云：「樂自變化，作諸樂具，以自娛樂故。又但受用自所化樂，名不化他，故名為善化。」《三法度》云：「此天身長八由旬，衣十六由旬，廣八由旬，重一銖，食甘露，壽八千歲。」德中成利他行，謂調其因行，使得解脫果。解脫亦是離障也。

十一、他化自在天王者，《佛地論》云：「令他化作樂具，顯己自在受用，故名也。」《三法度》云：「此天衣輕重壽命等，皆准前增減一倍。」德中，勤脩不思議解脫因，故云自在方便。彼果即是廣大法門。

自下第二色界諸天王眾，中有五眾，謂大梵、光音、遍淨、廣果、大自在眾。所以此界總為五者，謂前三靜慮各有三天，第四靜慮通攝九天，正唯三天。以四靜慮各為一眾，大自在天亦為一眾，故成五眾。若但明靜慮則有十八，若并自在合有十九。若無想屬廣果還是十八者，薩婆多宗第四禪中應唯八天，故《瑜伽》第四述彼云：「色界有十八處。」

自下有二：先通別名得名，後隨文一一具釋。前中謂梵眾、梵輔、大梵、少光、無量光、極光淨、少淨、無量淨、遍淨、無雲、福生、廣果。無想天即廣果攝，無別處所。復有諸聖五淨居宮，謂無繁、無熱、善現、善見、色究竟天。復有超過五淨宮地大自在住處，十地菩薩得生其中。又《順正理》第二十一釋云：「廣善所生，故名為梵。此梵即大，故名大梵。由彼獲得中間定故、最初生故、最後歿故、威德等勝，故名為大也。大梵所有所化所領，故名梵眾。於大梵前行列侍衛，故名梵輔。自地天內光明最小，故名少光。光明轉勝量難測，故名無量光。淨光遍照自地處，故名極光淨。意地受樂，說名為淨。於自地中此淨嚴劣，故名少淨。此淨轉增量難測，故名無量淨。此淨周普，故名遍淨。自此已下空中天所居地如雲密合，從此已上則無其事，從首為名，故云無雲。更有異生勝福方所可往生故，說名福生。居在方所異生果中此最殊勝，故名廣果。離欲諸聖以聖道水濯煩惱垢，故名為淨。淨身所止，故名淨居。或住於此窮生死邊如還債盡，故名為淨。淨者所住，故名淨居。或此天中無異生雜，純聖所止，故名淨居。繁謂繁雜，或謂繁廣。於無繁中，此為最初，故名無繁。又廣大中，此最劣故，亦名無繁。或名無求，不求趣入無色界故。以善伏除雜脩靜慮上中品障，意等調柔，離諸熱惱，故名無熱。或下生煩惱名熱，此初遠離，得無熱名。或復熱者，熾盛為義。謂上品脩靜慮及果，此由未證，故名無熱。已得上品雜脩靜慮，果德易彰，故名善現。雜脩定障，餘品至微，漸見極清徹，故名善見。更無有處於有色中能過於此，名色究竟。或此已到眾苦所依，身最後邊，名色究竟。有言色者，是積集色，至彼後邊，名色究竟。」薩婆多宗不立大自在天，故彼論不釋。

後隨文一一具釋者，初、大梵天王眾者，《佛地論》云：「離言寂靜，故名為梵。具名云梵摩，此云清潔。寂靜，謂創離欲染，故名清潔；根本定故，名為寂靜。言尸棄者，此云持髻，謂此梵王頂有肉髻，似螺形故。」《長阿含》云：「於梵眾中，以梵音語，故立其名。其貌如少童，身白銀色，長半由旬，衣金色衣，非男非女，禪悅為食，壽命一劫。」德中四：一慈心內充，二外愍群品，三身放慈光，四令獲樂。初二句或合為一，可知。

二、光音天王眾者，准《瑜伽》應名極光淨。又釋：《智度論》云：「第二禪中通名光音，彼天語皆口出淨光，故名也。」《長阿含》云：「此天身二由旬，壽命二劫。」德中四：一慈廣大，二定寂靜，三智喜樂，四證無礙法界。

三、遍淨天王眾者，以三禪中離喜故身心遍淨也。《長阿含》云：「以上方便生於此天，其天王名淨智，四臂持風輪，御金超鳥。」德中二：初明自住法界法門，後以此門化利眾生。

四、廣果天王眾者，謂此第四禪報是世間善果中最勝，故名廣果。德中，外同彼天得最寂定故，內德成就法性其寂，智契其中，名安住宮殿。《仁王經》云：「爾時世尊入大寂室三昧」是也。問：何故第四禪眾唯列初三，不顯後六？答：初三是正，餘是兼攝故未堪受化者。何故下文六十九云：「喜目夜神入大勢力普喜幢解脫時，於身一一毛孔中出色究竟等天相似身雲，出種種聲。」為彼天等說法耶？答：彼據已堪者，此約未堪者，各依一義，不相違爾。

五、大自在天王眾者，此天王於三千界最為自在，故《智度》第二云：「此天有八臂三目，乘大白牛，知大千界雨滴數量。」此經〈賢首品〉中亦同此說。又《智度》云：「然第四禪總有八處，五處淨居阿那含住，所餘三處凡聖共居，過彼八處有十住菩薩住處，亦名淨居，號大自在天王。」德中，正智入理故云觀無相，後智雙行故云平等，或由觀解無相而行成平等。上來眾成就中，初各通列名、各通歎德竟。

自下大段第二、明列標名德，以德讚佛。前段中敘眾次第，從近向遠，先列同生，後列異生；此段之中從遠向近，先列異生，後列同生。何故爾耶？本疏釋云：前表依本起末，今明攝末歸本。又異生眾中，前則先劣後勝，今則先勝後劣者，謂前表法增微，今顯尊位次第。又此皆顯法界緣起，逆順自在，無障無礙，總合為一大法界眾，故作是說。今更助釋，有其二有：一者、顯佛於諸眾會無遠無近，然亦不壞遠近之相，故逆順互列別；二者、顯眾同生、異生共四十類，表四十心皆是因位，然一一位悉極因門，但舉初、後俱隣近佛，中准可知，然亦不壞位相次第。若不爾者，二俱過故。思之，可見。

就此段中總分為二：初明異生眾，後「復次普賢」下明同生眾。前中二：初明眾集見佛，後「所謂」下明大眾各別得法述以歎佛。此判順梵本，如次下顯。前中二：初總結眾集，後「此諸」下明見佛所因。前中五：一總結眾集，二「無邊」下明品類多種同滿道場，三「形色」下就諸品類中皆有首從各多形色，四「隨所」下各依本方皆得親近參而不雜。五「一心」等明佛非散境，謂異體同心前後無間，眼意根識并緣不易，故謂之一。二見佛所因中，先辨意，後釋文。意者，前同生預會各有所以，今異生見佛還有其因，故此辨也。文中二：先一句總指其眾，後「已別離」下別顯。中三：一離障故見，二「如見」下宿緣故見，三「種無量」下具德故見。何以須此三義者，若唯離障及具德而無宿緣，則無主伴之因；若唯宿緣而不具德及離障，則見佛法界身不盡，亦不與佛僧遍法界。初中三：一法說，謂已離煩惱者，煩惱障盡故。心垢者，所知障盡故。一切者，通顯分別俱生種現盡故。及餘習者，彼諸無堪任性盡故。二喻況，云摧重障山者，二障力重如山，劣慧莫能碎滅，此諸大士獲金剛智殄彼障山。三正明見佛，謂障盡故見無疑也。二、宿緣，中四：一、總舉多時攝受緣，謂昔劫海脩行時故；二「一一佛」下，多善根攝受，於彼多劫一一佛所故；三「種種」下，隨機多門成就故；四「令其」下，置於勝道，令立大菩提因故。此中梵本云：皆以毗慮遮那如來昔於劫海菩薩行時，往詣彼彼諸如來所，以四攝事善根攝受，以此諸方便門成安立一切智性道。三、具德中八句：一善根多；二善根大；三入佛海；四行圓滿；五具出因，謂已治所治故；六於彼劫海常見佛分明；七以因行勝解入果德海；八以因解脫門得果解脫用。此中梵本云：已種無量善根，獲大福德勢力，各已入方便願海，各已積集圓滿淨行，各已於出離道出，各已照見彼諸如來，各以勝解力入如來功德海，各以解脫門見佛自在。釋曰：此異生眾由具上三義，預會見佛也。言解脫門者，謂佛果自在稱為解脫，王神等各所得法名之為門，由此得入佛自在故。此即解脫之門，依主釋也。或此各所得法能令自他離縛無礙入果德，此解脫即門，持業釋也。又解脫有多種類，廣釋如章。問：准下文，諸解脫門皆佛果法，如何於中有因行耶？答：佛果海中具因果行，由雖得果不斷因行，然俱是果顯主伴故。

二、別明大眾各別得法述以歎佛中，三十九眾各有長行，經家敘列各有偈讚，當對佛頌。就中分三：初明天王眾，次「摩睺羅」下明雜類王眾，後「主晝神」下明諸神眾。就初天眾中有二：初色界，後欲界。色界中五：一、大自在眾，二、第四禪，三、第三禪，四、第二禪，五、初禪。就大自在王眾中二：初長行，後偈頌。長行中列十王各得一法。初云法界虗空者，大用所遍之處也。然有二義：一、就事，謂大空無邊名虗空界，於中事物無盡名法界，佛身大用於此普遍。二、就理，事謂外於空界，容一一塵處各有無邊剎海佛身充滿虗空，內則於彼所遍之處勢同真性，如理圓滿，故云法界。云寂靜者，亦有二義：一、明前大用用無相，用相不礙常寂；二、由此智用即寂同真，是故大用得圓遍一切也。方便力者，亦有二義：一、明前寂靜，即寂無寂相，不礙大用；二、內不異真性，外不失應機，故云方便。益物不虗故云也。又虗空者，處廣也；法界者，多物也。寂靜力者，佛身普遍廣處多物之中，一一塵內用而常寂、寂而常用也。二、普觀一切法悉自在者，亦有二義：一、以普眼觀見一切法，不壞多事相，令同理性，故云自在。二、於一法中普見一切，展轉不相妨礙，故云自在。三、知一切法不生等者，亦有二義：謂知不生等，內證真理；無功用行，外應羣機。又不生等有二義：一、就境；二、約行。就境有五：一、據所執，謂由是妄執，無法可生滅也。又情有即是理無，故云不生也；理無即是情有，是故云不滅。不滅、不生是一法也。又求執所相不可得，故不生；能顯無相性，故不。不滅即不生，唯一法也。二、據緣起性，謂法無自體，攬緣而起，即生無生；既本不生，故無可滅也。又緣起無性，故不生；無性緣起，故不滅。論云：「以有空義故，一切法得成。」是故不生即不滅，不滅即不生，為一物也。又推緣無起，故不生；能離無生性，是故不滅。三、據圓成性，謂非是有為故，無彼生滅相故。又非妄心境，故不生；證智所證，故不滅。又體離有，故離無，故不生不滅也。又約用隨緣，故不變，故不生不滅；不滅即是不生，不生即是不滅，唯一物也。四、通約三性，混融於一法上。據所執，故不生；據圓成，故不滅；據依他，故亦不滅。五、約三無性，非不生非不滅。然此四句合為一法，圓融無礙，頓思可見。二、約行者，謂智背情證理而無來去，謂背捨妄執而無去，應機現前而不來。又往應羣機而不去，恒歸寂滅而不來，不來即是不去，無二為一味也。又應機無從來，化畢無所去，常遍一切處時不來不去，時處相寂稱一味法界，故不來不去也。由此大智無念應機，如末尼、天皷無思成事，故云無功用行也。四、現見一切法等者，從慧海深廣而現見法實。五、與眾生等者，謂巧授深定令得法樂。六、令觀寂靜等者，謂觀真滅妄捨生死怖。七、善入無邊等者，謂巧現世故名善入無邊境，令解無性無依理故名不起有業。八、中勘梵本天王名愛樂大智，無可字得法名。普往十方等者，依體起用故普往十方說法，用不離體故不動無所依。九、入佛寂靜等者，佛是寂靜者，世間是佛之境，寂靜者入世間現眾生前名入。普現光者，現身語光物。十、住自所悟處等者，菩提是廣大所緣境，眾生是無邊取緣境，依自所悟無二悲智起通化生以求菩提故。

頌中二：先辨頌之因緣，後正釋頌文。前中二：先通顯頌類，後明頌意。前中總有四種：一名阿耨率覩婆頌，此但數字滿三十二即為一頌，其中八字成句、四句成頌，此則無簡長行及偈，皆約字數為定也。二名伽他頌，此云諷頌，或名不頌，不頌長行之頌故；或名直頌，謂直以偈頌說法故。三名祇夜頌，此云應頌。四名蘊駄南頌，此云集施頌，謂以少言攝集多義施他頌持故。上四頌中，初一字數常定，後三不定，或七字、六字、五字、四字、三字等句，四句成頌，令此即常四中第三七字句也。若據當時對佛說偈，即是第二伽他頌也。下並准知。後明頌意，中二：先通辨意，後別屬當。前中有八：一少字攝多義故，二諸讚歎者多以偈頌故，三為鈍根者重說故，四為後來得聞故，五隨意樂故，六為易受持故，七為增明前說故，八說前長行所未說故。後別屬當者，此中於前八意正有初二或五六也。

第二、釋文，中二：初長行標舉，後「佛身」下正顯頌文。前中云妙焰等者，牒前初天王名。承佛等者，顯非自能，無我慢故。普觀等者，示無偏心，普騰眾意故；顯非唯己，與眾同說故。後正釋頌中十偈，依次各頌前一法門。初中，前二句頌法界、虗空界；次一句頌寂靜；後一句頌方便力，以此一頌是說偈者自法，故不結天名。下並准知。二中，初二句頌普觀諸法，謂然法燈，法名普觀；次句頌自在；下句結天得法。下並准此。三中，初二句頌知法不生滅等，次一句頌無功用行。又亦初句同頌無功用行。四中，初二句頌智慧海。次一句頌見實相，謂前約天王，故說自見；今以此歎佛，故說令他滅癡，即是見真也。五中，初二句頌與眾生大方便定，謂定中觀佛，能滅煩惱；次句頌無邊安樂。六中，初句頌癡闇怖，以一句頌令觀寂靜法；次一句智燈破暗，頌前滅字。七中，初二句頌善入無邊境界，境界即十方處也；次句頌不起諸有業，謂令解無性無依，即不起諸有也。八中，初二句頌普往十方說法；次一句頌不動無依。九中，初二句頌入寂靜境，謂依寂起用名入；次一句頌普現光明。十中，初二句頌無邊廣大境；次一句頌住自所悟處，謂悲、智緣彼二境，起通攝化。

第二、明第四禪長行。十中初云普觀等者，依本中有三：一觀已信佛境者根，應何門入法？二觀未信佛境者，應何法令信？三觀已布法雲降法雨俱令益。故梵本云：普觀一切眾生根及疑，廣布法雲。二隨憶念等者，謂能隨一切眾生心念現佛形色，令作意者得見。故梵云：能示現佛一切形色，令作意隨念見。三法性平等者，謂佛莊嚴身無所依，與法性列到故云平等。故頌中法性無依為喻，喻佛身無依也。四中云了知一切世間法者，了眾生世間心法差別。一念安立者，隨機心現種種相身，身多如海也。五於一毛孔等者，此中無礙有二種：一、一多無礙，一毛孔現難思剎故；二、小大無礙，毛孔中現剎，准頌中約業用門說。六入普門等者，此文未迴，應云觀察法界入普門解脫門，謂加行觀察法界根本證入普門，普門之與法界眼目異名爾。七為一切眾生等者，謂根器無邊，現身亦爾，根熟者無已，故云無邊劫常現前。八一切世間等者，謂觀世間生滅法即無生滅名入，如日光於水現影，水離遷流而影不動。故頌中云幽奧處常寂然等，此即離言念，故云不思議法也。九示一切眾生等者，謂說圓滿法輪，一即一切等難思境界，名為出要法也。十觀察一切等者，謂觀根器授以佛法，如納物於器中，故云入也。頌中觀自眾內三類天，此中同下三禪皆有三天，准餘可知。十偈次第頌前十法用歎如來。初中初二句頌觀一切眾生根，謂根類多端唯佛能了非餘所知，故云諸佛境等。下二句頌為說法斷疑，令未信者令信、已信者令解佛境生大意樂。二中初句頌通憶念，次一句頌梵本中現佛形色，次一句頌令見佛，或後二句皆頌令見佛。三中初一句頌法性平等無依，次二句頌佛現莊嚴身平等無依，二俱無依故平等也。四中初一句頌了知一切世間法，次二句頌一念中安立不思議莊嚴海。五中初二句頌一毛孔現不思議佛剎，次一句頌無障礙，謂佛力自在故。六中初句內一切法門者頌普門也，無盡海者頌法界也，次一句頌入字會同一法故，次一句頌觀察。七中初二句頌為一切眾生種種出現，次一句頌無邊劫常現前，謂身遍滿故無來去。或初二句物頌前法，次一句發明前句，謂雖多劫為眾生種種現，然佛自體本無來去。八中初句頌觀世間境，次二句頌入不思議法，謂觀世生滅無生滅名入幽奧處，如日光於水現影，影常在遷流中而不遷流，世間即是所現境故，此境即如故法性常然，亦即離言念前云不思議也。九中初二句頌示一切眾生，次一句頌出要法。十中初二句頌觀一切應化眾生，次一句頌令入佛法。

第三、明第三禪長行中十三各得一法門。初、了達一切等者，謂了達眾生大涅槃因，即觀察惑染性不可得及諸行海。故梵本云：觀察一切眾生解脫資糧方便。方便即是離相巧脩也。二、隨一切等者，隨樂現形，如日光水中現影，即相無相，廣說如前。且約天王眾同分說，理實普現，遍周法界。勘梵本光影之影，簡異映質之影。三、普嚴淨等者，謂離相名脩，名脩行海，名大方便。以彼行迴向一切淨土，名普嚴淨。淨土佛為主，故名佛境界也。四、隨諸眾生等者，謂深厚大悲，常隨眾生，化無竟期。五、憶念如來等者，念佛過去種種調生方便行，念佛當來此行無盡。六、普門陀羅尼等者，謂佛有世間海，塵數普門陀羅尼多，故云海。一一總持者，一切法門名普門，將彼總持海中普門義示教眾生，名所流出也。七、能令眾生等者，梵本云：能令眾生於佛出世生難遇意樂清淨勝解藏。按勝解即是信，信即是藏，故名信藏。由信出生眾行珍寶，亦是攝受義。故〈賢首品〉云：「信是寶藏第一法，為清淨手受眾行。」八、能令一切眾生等者，謂令聞樂法生信，聞理法生喜，聞行法出離。或令眾生聞法已，未信者能生信、未解者能解，故喜；未解脫者令解脫，故出離。九、入一切菩薩等者，謂菩薩善巧調眾生行，廣如虗空，數無邊際，用無窮盡。十、觀眾生等者，謂佛以普悲智觀眾生煩惱海，欲杖彼皆令出離，故普悲也；然不見實眾生實煩惱，故智也。還以此法為眾生說，令得出離也。頌中有十一偈，於中前十次第頌前十法，後一重述前第四、隨眾生流轉生死海中所化事。前中，初頌內，初二句頌了達，上句明佛，下句化處；次一句頌方便，謂說佛境界令信入，下句頌解脫道之果。二中，初一句頌隨天眾所樂，謂處世應機也，應體相盡故無所依；次一句頌如光影普現，釋光影言廣如前顯；次一句合前法喻，重顯無依義。三中，初一句頌大方便，謂具脩行海；次一句頌普嚴淨佛境界；次一句重顯大方便，稱法性脩。四中，初二句頌眾生永流轉生死海，由無慧眼見出路故；次一句頌隨字，悲深不捨故。五中，初二句明佛調生行高勝難測；次一句辨巧行多門總相，頌佛調生行。六中，初二句頌普門陀羅尼海；次一句頌所流出。七中，初二句頌能令眾生值佛生難遇意樂；次一句頌生淨信藏。八中，初二句頌令眾生所聞之法；次一句頌信喜出離。九中，初二句入菩薩調生行等，前就因名菩薩，今據果云如來，如空無盡名不思議；次二句頌天王名及得法。十中，初二句頌觀眾生無量煩惱；次一句頌普悲智。十一中，初一句重顯前第四頌中初二句，於癡覆盲闇眾生處，先放身光照燭；次二句重顯前中次一句，如來示以清淨道妙音，即是須彌音故。

第四、明第二禪中長行十王各一法門。初云恒受等者，有二義：一、內證真樂，二、外應成益。謂消苦因，令苦滅也。二、大悲等者，緣悲無量境，起無量行，行稱彼境，故曰相應。其行深廣，喻之如海，令物離苦，得安樂，生於喜樂，喜樂從悲行出，故名為藏也。三、一念中者，法界體事之時也。一切眾生無邊劫所脩福德力者，善業力所感器世間也。多劫中多剎，隨性融通，在一念時中現也。四、普便等者，謂佛以神力，變成壞世界，作嚴淨佛土，如虗空不生滅，如密嚴土，同無為性。又如足指按地，變此界成清淨剎。按此中文迴不盡，應云普便成、住、壞一切世間，皆悉清淨，如虗空變穢成淨，故名清淨。變相遷成不遷，故如虗空也。五、愛樂信受等者，聖人即佛菩薩也。愛樂聖人，親近學行，信受聖法故。聽聞生解，即增進菩提心故。梵本云：愛樂信受一切聖人法，增長無比歡喜。六、能經劫住等者，地謂十地菩薩智也。義謂證淨，則地智所緣，十地理趣。梵本云：說諸地奈耶故。方便謂阿含淨教，是入地方便，故經劫住。說者，顯說者辨才，及所說法，皆無盡故。七、一切菩薩等者，謂雖佛一念遍十方，現八相處，悉開供養。此云菩薩，是佛菩薩故，與偈無違。此云方便，是現八相故。此云降神，舉初攝餘故。八、觀察無盡等者，謂觀佛現身，神通無盡，領佛說法，智海無窮。九、一切等者，謂一切諸佛，雖皆功德海滿，不須臾脩，但以大悲無障㝵願誓，當徹窮來際，利樂不斷。言方便力者，即無障㝵願力也。十、如來往昔等者，謂宿願供佛，於彼佛所，初立誓及信，次行入證，名愛樂藏。頌中十偈，次第頌前法門。初中，初二句宿因，後二句現果。由昔信佛，內證寂靜樂，外能府就眾生，令苦滅故，令悉見其果也。二中，初二句頌大悲心相應海。上句悲者，下句悲行。已上是能相應海。次句頌喜樂藏，謂悲能拔憂苦，生喜樂，是藏義。已上是所相應海。三中，初一句頌一念中。此云佛法者，此一念時，是佛之所有，假借世俗名言法謂不相應行法，然實非行。《密嚴》云：「如來蘊、界常無變易。」以此念中能現廣剎，故名廣大。梵本云：佛之法廣大多剎海，能示現如彼諸成壞，如亭主音少分解脫。次二句頌普現無邊劫眾生福德力，謂即所感剎也。梵本云：諸佛如是廣大法，悉能顯示多剎，隨彼壞成如實現。四中，初一句頌普便成、住、壞等，謂佛神通普便故。次二句頌皆悉如虗空清淨。五中，初二句頌愛樂聖人，次一句頌信受聖法。六中，初句頌經劫住，次二句頌說地義。方便無倫，是一切也。七中，前三句總頌八相普周，略不頌供養。八中，初一句頌智慧海，謂說法無盡；次一句頌無盡神通；次一句頌前二剎益。九中，初二句頌功德海滿；次一句頌方便力出現世間，謂無障礙願力常現世間。十中，初二頌頌往昔願力等，次一句頌發誓生信等。

續華嚴略疏刊定記卷第二

