#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 3 冊 No. 221 續華嚴經略疏刊定記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

續華嚴略疏刊定記卷第十四(本末合)(盡離世間品)

離世間品第三十八

將釋此品，四門同前。

初、釋名，中三：一、分名，名託法進脩成行分，謂由仗託行法脩成正行故。二、會名上三：一、約處，名普光明殿重會；二、約人，名普慧普賢問會；三、約法，名說二千行法會。問：第二會後歷忉利等四處，後來普光可名重會。七、八兩會中聞不曾暫起復來，何名重會？答：重會之名通於多種，謂時、處、人、法皆有重義。前約處明，此授法說。謂前六會同顯生解因果，令重辨彼解所成行，故名重會。三、品名有四：一、下文有十義，至彼當辨；二、別行本名《度世經》；三、又有別行本名《普賢菩薩答難二千經》。四、今此名〈離世間〉者，略有二種：一、約位；二、得名釋名。前中謂人、天為世間，二乘為離；二乘為世間，菩薩為離；菩薩分假、變易俱為世間，佛果言彼為離。二、釋名者，謂五取蘊可破壞，故名為世；此可破壞蘊墮三世中，故名為間。此世即間，持業釋也。若總言離世間，是無他受稱，或持業釋。世間性離，故世間即離世間也。故上文力林菩薩頌云：「三世五蘊法，說名為世間，彼滅非世間，如是但假名。」

第二來意，中三：一、分來，謂前明脩因契果生解分則依信起解，今明說法進脩成行分則依解起行，故次來也。二、會來，謂前第七會明生解終因及顯其果，今辨依彼解成行，故次來也。三、品來，謂前明〈出現品〉是生解果之作用，今顯彼作用所依之行，作用唯在生解會說，義如前辨。

第三宗趣者，頓影六位為宗，為證入法界為趣。

第四、釋文，中二：先辨長行，後偈頌。前中有八，謂：一、序分；二、「爾時，普賢菩薩摩訶薩入廣大」下，三昧分；三、「入此三昧時」下，發起分；四、「然後」下，起分；五、「爾時，普慧菩薩知眾」下，請分；六、「爾時，普賢菩薩告普慧等」下，說分；七、「佛子！此法門」下，經勸分；八、「說此品時」下，來證分。

序分中三：一、器世間圓滿，二、「妙悟」下智正覺世間圓滿，三、「與不可說」下眾生世間圓滿。

初器，同前二七會說。

第二智正覺中，明佛二十一種殊勝功德。《攝論》第五、《佛地論》第二，並約唯受用身說。此經依十身顯，就二十一位中，初一句是總，後皆為別。

前句總云妙幢皆滿者，親光三釋：一、於一切有為無為所應覺境正開覺故；二、於一切所應覺淨妙圓滿正覺故；三、就真俗，以依二諦攝境盡故。

後別句中依無性論總為二：先總料簡，後各別釋。前中分二：初四位明自利，後十六德明利他。前四分四：一智德，二斷德，三恩德，四作用平等德。後各別釋中，一云二行永絕者，無性三釋：一於所知障一向無障轉功德，非如聲聞獨知亦有障亦無障。二或二處現行，此中無有二處，謂生死、涅槃。三或約未得神通者，於內外處有障現行，佛無此故。

二、達無相法者，世親釋云：「清淨真謂趣入，即是於有無無二相真如最勝清淨能入功德。謂此真如非有相，無性為相故；亦非無相，自相有故。於此真如最勝能入故，清淨能入故。」彼釋趣字，是此經達字。無性兩釋，一同世親；一云：無住涅槃名為無相，不住生死涅槃相故。

三、住於佛住者，世親釋云：「謂佛住所處，即是無功用佛事不休息住功德，謂此住中常作佛事無有休息。」無性釋云：「謂不作功用，於諸佛事有情等中能無間斷，隨其所應恒正安住聖天梵住，非如聲聞要起功用方能成辨，非如外道雖有所住而非殊勝。」天住謂四靜慮，梵住四無量，聖住謂空無相等。

四、得佛平等者，世親釋云：「於法身中所依意樂作業無差別功德。」無性論云：「所依無差別者，一切皆依清淨智故。意樂無差別者，同有利樂勝意樂故。作業無差別者，同作受用變化利他故。非如聲聞唯有所依。」

五、到無障處者，世親釋云：「即是脩一切障對治功德，謂一切時常脩覺慧對治一切障故。」親光兩釋：一顯示世尊永斷所治殊勝功德，謂已證得解脫一切煩惱所知二障智故，及以永斷一切障故。二已慣習一切煩惱及所知障對治聖道，一切種智定自在性已到永離一切習氣所依趣處。

六、不可轉法者，世親釋云：「即是降伏外道功德。」無性為二釋：一、謂教、證二法皆不為他轉勸，無勝此故；二、謂佛正法，諸魔等不能令退轉故。

七、所行無㝵者，世親釋云：「即是生世間，不為世法所㝵功德，謂雖現世間，不為世間八法所染污故。」無性兩釋：一、同世親；二、云：於諸者情所作利樂，無有高下，結為勿礙。

八、立不思議者，世親解云：「即是安立正法功德，由契經等正法無量不思議，非諸愚夫所能解故。」無性釋云：「謂十二分教名所安立，安立自共相故。如是安立，非諸愚夫覺所行故，出世界故，不可思議。」

九、普見三世者，世親云：「即是授記功德。」無性兩釋：「一、謂於三世平等法性能遍遊涉，以於三世平等性中能隨解了過未曾當轉事，如現授記故；二、於三世佛剎有情事皆相似故。」

十、身恒充滿一切國土者，世親釋云：「即是於一切世界示現受用變化身功德。」無性釋云：「謂隨所化遍諸世界亦現兩身，利樂彼故。」

十一、智恒明達一切諸法者，世親解云：「即是斷疑功德。」無性釋云：「於一切境善決定故，非於諸法自不決定，能決定化疑，非決定能斷疑故。」

十二、了一切行者，世親釋云：「即是令入種種行功德。」親光兩釋：「一、顯示世尊於一切乘所作，能隨有情所應，示現自身殊勝功德，謂遍了知一切有情性行差別，如其所應現自身故。」後釋同世親。

十三、盡一切疑者，世親解云：「即是法生妙智功德，謂知當來如、當來如是法生如來妙智無性。釋云：謂聲聞言此全無小分善根而棄捨者，佛知彼善法當生現證，知彼餘生微少善根種子所隨逐故。」釋曰：如經說：有人求入道，諸阿羅漢觀此人前八萬劫來未曾有一會善，遂不度。佛知有善，度之得初果。佛說此人昔定光佛時為採樵人，於城門首聞人說佛能救苦厄，稱名者蒙救。彼人行至山，逢虎將欲被食，急欲稱佛，遂忘，但得一憶念南謨。向者城門首聞者，由有此善，今熟可度故。如是細遠，二乘不知，唯佛達也。親光兩釋：一、顯示世尊妙善了達一切法智能隨所應恒正教誨殊勝功德，謂於諸法疑惑者無能隨應教誨，唯佛證見諸法智善決定能隨所應無倒教誨無休度。餘一同無性。

十四、無能測身者，世親解云：「即是如其膳解示現功德。」親光釋云：「顯示世尊能正攝受無染自體殊勝功德。一、謂佛身非虗妄分別所起，無煩惱業生雜染故，故云不可分別。二、佛雖無分別如末尼珠，然由佛增上力及自勝解力，見佛如金色等，而佛無有分別。」

十五、一切菩薩等所求智者，世親解云：「即是無量所依調伏有情加功德，謂無量菩薩所依能作調伏諸有情事。」無性兩釋：「一謂由無量菩薩所依，為欲調伏有情發起加行，佛增上力聞法為先獲得妙智，異類菩薩攝受付屬，展轉於後無間而轉，故證此智。二引攝住持不定種性聲聞菩薩，故讚大乘。為顯此事，故次說言一切等所求智。」

十六、到佛無二究竟彼岸者，世親解云：「即是平等法身波羅蜜多成滿功德，謂無二法身名平等法身，即於如是無二法身得清淨波羅蜜多。」無性兩釋：「一、謂無二故名平等，依平等法身波羅蜜多果德成滿故；二、果位六度無增減故，名為平等。」

十七、具足如來平等解脫者，世親解云：「謂於無雜如來智中勝解究竟。此中勝解，即是隨其勝解示現差別佛土功德。」無性兩釋：「一、謂觀眾生勝解差別，現金銀等種種佛土不相間雜，世尊勝解現在前時，隨眾所樂悉皆顯現，無不了知。二、間一切佛得平等言，即謂一故應一同性。為遮此疑，故次說言如來解脫妙智究竟。」

十八、證無中邊佛平等地者，世親解云：「即是三種佛身方處無分限功德，謂佛法身不可分限爾所方處用變化，亦不可說爾所世界。」無性兩釋：「一、謂如世界無中邊佛地功德，方處無有分限；或世界方處無邊，佛三身即於身中平等遍滿；或法身等於佛地平等遍滿，無中邊分限，復遍一切處饒益眾生，然非自性，無中邊佛地平等。」

十九、盡於法界者，世親解云：「謂極清淨法界，是名極於法界，即是盡究竟窮生死際，常現利樂有情功德。」無性釋云：「謂此法界最清淨故，能起等流契經等法，極此法於當來有情隨應利樂。」彼論極字，是此經盡字。

二十云等虗空者，《解深密》等皆云盡虗空性，窮未來際。此兩句中，下句諸教，或有或無。有者，或分或合。若依此經，總別合有二十一句。若《解深密》等，則有二十二句。初總同前，則中自有二十一句。故世親、無性開此第二十句，為兩句別釋。親光合為一釋。世親釋云：「盡虗空性者，即是無盡功德，謂佛智無盡如虗空故。」無性釋云：「如彼虗空，無邊際，無盡滅，無生無滅，無變易，一切時容受一切質礙。法身亦爾，常作利樂為相，盡一切界遍作饒益，常無休息。」窮生除者，世親釋云：「即是究竟功德。」無性釋云：「謂此功德常無間斷，窮於未來無際之際，顯佛功德永涅槃窮盡，所化有情永無盡故。」親光合釋，仍為兩解：「一云：二種殊勝功德，顯示世尊功德無盡。盡虗空性，顯示世尊自利、利他二德無盡。謂如虗空，經成壞劫，性常無盡。如來一切真實功德亦如是，常無間斷，如來際無有盡期。利他功德亦如是，窮未來，常作一切有情利樂。二云：世尊無盡究竟殊勝功德，謂如虗空常無窮盡，法佛法界所起功德亦爾，無窮盡故。如未來際無有盡期，利樂加行亦無休息。」上來略顯二十一德。若具顯別名法釋同異，及法門分別，廣如別章。

第三、眾生世間圓滿，中二：先舉數歎德，二「其名曰」下列名歎德。前中二：初舉數簡定，後「悉具」下歎顯勝德。前中四：一不可說等舉數，二菩薩等簡大異小，三一生等簡勝異劣，四他方等簡客異主。亦可通後，分二，謂先不可說等舉數，後「皆一生」下歎德。歎德中三：一歎位高德，皆一生等故；二歎求法德，不遠而至故；三具方便智慧德。於中三：先總標，次「所謂」下別顯，後「成就」下總結。初總云具方便者，有巧度生法故；具智慧者，巧度法所依故。次別中十九句：初九句歎因位自分德，二「於一念」下歎果位能進德。前中二：先四句歎巧慧德，後五句歎攝生德。前中，一觀小乘熟，以調伏方便令住大乘；二觀法佛土，方便悉往禮供聽法；三觀樂涅槃眾生，為說如來般涅槃無生無滅離法戲論，方便常脩妙行；四巧以四攝方便攝受眾生；五以四無量方便化法眾生；六知業果與無性不相違反；七知眾生根欲心使等境，持三世佛法隨應為說；八於世出世法知實安住；九於為無為善觀無二。後勝進中十句：一念得三世佛，知與多劫脩得不珠，故云一念中得；二念念中眾生有須成佛處則成故；三化物發心成佛；四知物心所緣境；五得果不捨因行；六知所作行本無所行；七為一一眾生各住多劫脩行不倦；八為眾生多劫不出，令生難遇渴仰善根；九說法調生不應損；十具三世佛行願。後結，可知。

二、列名歎德，中三：初、列中相，莫不皆同普賢自德，故同名普。二、結數，可知。三、歎德十句：初一、總，謂具普賢自體，如行及願。別中：一、攝法上首，二、受持正行，三、化物令不斷種性，四、知法佛出皆與菩薩授記次第，五、知法菩薩成說法，六、能於無佛界成佛，七、能化染我令淨，八、能除菩薩業障，九、令證法界行。此上九句，望初句亦行亦願，宿願故現行。

第二、三昧分，中二：先標能入人，後顯定名。前中普賢入者，由是會主故，表此行法普同遍故，從此出彼無邊行故。後名華嚴者，欲說成行分故。

第三、發起分，中二：先總，謂入定時。後別中四：一、所動處，謂十方等；二、動相，謂六種十八相；三、出聲；四、所為機。問：何故發起在入後出前？答：以是定中勢力，警現在機，令起決定信樂故。問：若爾，何不出後發起耶？答：先發覺令起信心，後出即為說故。問：何故此無加分者，以此行法依前解起無別法故。若爾，何故更入定？釋曰：以抄解成行故須入定，法不異前故不須加。

第四、起分者，有三義：一、三昧事訖故說，時至故定，無言說故，故須起也。

第五、請分，中三：初、總標諸問；二、「何等為菩薩摩訶薩」下，別問端；三、「善哉！佛子」下，結請問。前法會皆於定前請問，何故此不爾耶？答：前諸會從相入實成正解故，今此依體發起成於正行，故不同也。何故普慧問者，表遍法界慧方堪發起故。何故一人問者，表此行法專在己脩，不同於解可傳多人解故。言知諸菩薩雲集者，知問時至故、起法之緣具故，此明問何依也。問普賢者，無盡行法從一法界流出故。

二、別。別問端中有二百句，而別行本《度世經》中作六翻問答。古來諸德依彼科段，今亦依彼長科為六，謂：初、二十句，問十信行；二、從「何等為發普賢心」下二十句，問十住行；三、從「何等力持」下三十句，問十行行；四、從「何等為如實住」下三十句，問十迴向行；五、「何等為身業」下五十句，問十地行；六、從「何等為觀察」下五十一句，問佛果究竟位中行。上下文中總三度說六位，今此是第二度說也。以普賢行該六位，是故《度世經》云：「此經唯為解說為菩薩行，從始至終令無疑也。」彼經六段文雖不配屬信等六位盡，云從始至終，復於末後明成佛果，故知最初信行為始，此文明矣。

第六大段明說分，中二：初總告，後「菩薩摩訶薩有十種」下正答。答中有二千句，晉本但有一千九百九十九句，以中間𨷂每十句答前問中一句，是故二百句有二千句答也。釋此二千普賢行法，略以五門分別：一因果，二行位，三普別，四互攝，五行相。

初中四向：一、約大位，謂前五位為因行，後成佛等總為果行；二、尅體，辨二百門行，一一皆徹佛果，是故法文之末悉結云即問佛也，此即皆通因、果二位；三、或總屬因位，以普賢位中亦現成佛攝生故；四、或總屬果，以下文多云雖得成佛而不斷菩薩所行，是故此行皆是果行。

二、行位者，謂二千法約脩名行，授分稱行位相望，非即非離位無別位，積行成位行無別行，各別稱行。

三、普別者，謂此中一行必遍一切，然恒不雜，故別義常遍而不生別，普義永殊而不乖。至若錦文常普常別，要由別而成普，必賴普而成別，極違成順、極順成違，當知此中行相亦爾。若然者，此即普別不相離異，何獨名為普賢行耶？釋曰：此普即是別，故但名普賢。若捨普更名別，即不名普賢。如言大方廣法界具大小，故但言大不言小，離大更無別小故。如言我聞，我即無我，故但言我聞。若捨我別云無我聞者，即我外有無我，我不即是無我也。

四、互収攝者，有四重：一、以住収位，六位之內一一各収一切位故，是故一位即具二千，為萬二千也。二、以門収門，即二百門中一一各収一切門故，則成二百箇二百，為四萬行也。三、以行収行，即二千行內一一行各攝一切行故，則成二千箇二千，過億等也。四、以略攝廣，如此中說二千行等，下頌結云如大地一塵是也。以此塵之略說，不離十方之廣地，是故攝廣亦不盡。此乃等無極之法界，越無際之虗空，下云虗空可度量，菩薩德無盡是也。

五、行相者，就此二千行中依前六位即分為六，如前所顯。初二百答前二十問明信行中分三：初九十句明自分行滿，二從「入法菩薩」下八十句明勝進行圓，三從「差別知」下三十句明二行究竟。

就初明依者，以是行起所依最居首故。晉本加果字者，譯家誤。文中四：一舉數標名，二依名徵數，三依徵別釋，四是為結勸。下諸文中多具此四，或有增減，至文當顯。言依者，簡非外器及非內親因，故但云依。十句一一各有標釋。其初句是總，以菩提心是萬行之本，故此二千行首先建其名，此心於脩行時曾不暫離，離則法行無依故。二雖內有勝心，若無善友行亦不成，故云和合如一，一謂同一心也。三上二行依自宿善根，或脩諸行時皆由先有善根為依，所脩則得增長。四所脩之行若不照三輪淨為依，脩行但感三有勝果，不結成就無上菩提。五若不識一切法實性，不得究竟出離。六菩提行得增要由大願，上文云一切佛事大願為本。七功德海滿乃成菩提，故依諸行成就。八與諸菩薩更互為依，彼此俱同一無生慧故。九淨信佛心依供佛行生。十唯佛為究竟，以就於正教授故。四結勸，勸中諸佛所作無非智導，故說依知。菩薩依此十法當亦得彼，故云也。

第二奇特想者，此十各於自所緣相，就其最勝決定作解，故前依因緣以成諸行，今約勝想以攝善根。四門同前，初二可知。三列名中，一於他善根等者，菩薩勸自他無二，故於善根決定知同一也。二於諸善根想彼是成佛因，或有正因故，或有相資故，或展轉故。三於一切等者，真如用大常熏眾生，厭生死求涅槃故，眾生心中具有無師自然智故，多聞熏習與阿賴耶識中解性識知為聖因故。四一切菩薩與己事願，願性同故。五故一切雜本來性淨故，亦知自他無別，就善說故。七知諸法實性，佛證此成正覺故。八佛說法語言，皆同眾生語言而說，故彼語言堪法輪攝。九菩薩受，皆由從佛聞熏所感，是故佛為菩薩慈父。十一切佛與己同，無性為體，故無二也。四應結勸，若得此想，則得能轉一切法之想，以一切法隨想轉故，此是佛位也。

第三十種行者，以依決定心起大行故。三別釋者，十中，一攝生令熟；二為行求法，晉本令物求法；三於善根令增長；四心一境性；五所觀皆了；六於所脩行皆能；七脩嚴剎；八於善友敬養；九於佛尊事。上來九句，晉本十句，今脫第三善學一切戒。四結勸，可知。

第四善知識者，令我於未知善令知，未識惡令識，故名善知識。廣顯如章。行起必藉善友，故次明也。別釋中十句：初一令住三種心，謂深、直、悲等，具顯如上；二令於一切境界巧起善根；三令於一切行照三輪淨；四令善說法；五令稱根勤說；亦令如應巧說勝解；七令知世如幻等；八令常起行不倦；九令行普行；十令證大菩提。

第五勤精進者，雖遇善友若不策勤無由進行，故次明也。別釋中十句：一勤化物；二於一切法證無生故；三脩嚴利故；四同法菩薩所脩故；五化物滅惡因故；亦息物受苦果故；七摧魔業故；八令物明見善惡故；九脩供佛福故；十廣行二利常受利樂故。結勸可知。第六心得安隱者，晉本名正悕望，謂加行時悕望故，果遂時心安故。三別釋中初云自住等者，自他心住深心等故。二自他行無諍行。三自他離凡小行心，《成唯識》云：「凡謂無性，愚即趣寂。此亦凡夫樂三有、小乘厭三有，菩薩不爾故皆云離。」四可解。五波羅蜜道者，道即出離因行，此波羅蜜即是道。六自他俱證法性家故，具釋如前。七自他深證無生性故。八文顯可知。九為自他願滿菩提。十自他深證諸佛智藏，謂佛六智包攝法界故出生菩提，二乘人天道行果證故藏也。勸可知。

第七、成就眾生者，此有二種：一、通；二、別。通謂此十，一一通用成就一切眾生。不謂此中十法，各用成一類眾生：一、為慳貪貧窮眾生；二、為恃色形起慢眾生；三、為愚癡眾生；四、佷㑦眾生；五、貪愛眾生；亦樂二乘眾生；七、不厭世間眾生；八、信幻術力眾生；九、邪歸依眾生；十、信外道呪術眾生。用上十法，如次教化，令其入道，故云成就。

第八戒者，依前成就眾生，惡無不離、善無不積，故次明也。十中，初謂失壞菩提心則破菩薩戒，乃至第十若取著佛身即是犯戒，餘亦如是准之。此十隨應三聚所攝。

第九、自知受記法者，依前離過德成，自驗己行必當得果，決定無疑，故云有知受記。一、為眾生故發心名殊勝，自知此發是真實發，故自知受記；二、多劫常行菩薩難行，初無厭心亦不放捨；三、多劫脩行不以為多；四、佛所有法悉能具脩；五、深教法；亦脩，脩眾善令圓滿；七、能安受眾生佛菩提中；八、一切所作皆順善友，同心無二；九、於善友作佛想；十、於本大願常憶在前。於此十行自驗有一，即知定當得佛授記。《瑜伽．菩薩地》云：「菩薩由六種相得佛授記：一、安住種性未發心位；二、已發心位；三、現前住；四、不現前；五、有定時限，謂示所證菩提；六、無定時限，謂不說時限與授記。」《善戒經》云：「非但種性人得授記。」釋曰：如不輕菩薩與四記，約非種性人遠當得故。如十信中記是種性人，以約種性決定故。如發心已去決定不退故，是三賢位也。如梁《攝論》云「十行菩薩名授記者」是也。初地已去證如成就故受記，如《十地論》云「第八地中受記是無功用行成故，如本師於然燈所得記等。」此中十種約通諸位，始在十信中，餘如前說。上來九十句明自分行竟。

次第二從「十種入」下有八十句明勝進行。於中初十入諸菩薩者，前既自分行成，以應明勝進入所入處。自下有五門皆言入者，三門多約心能入境，謂觀察彼故，如前心得安隱中說。後二門多約身入，彼中然以身心相即故，心入身入亦無礙也。入者證也、相應也，謂菩薩於此願等十種證徹故、相應故。一與本願相應、二行相應、三與八萬四千法聚相應、四十度等行相應、五所行與三輪淨相應、六隨事隨行差別願相應、七勝解相應、八嚴剎相應、九隨宜神力相應、十於示剎諸生相應。結益可知。

二、次有十種入諸如來者，前明因位，今辨果位故也。於中，一、示多成佛，二、示多時處說法，三、多巧隨根，四、多隨音聲，五、多隨宜調伏，六、多神力用，七、示多身，八、入多定，九、多力、無畏，十、示多時處涅槃。結進可知。

三、次有十種入眾生：初三、三世行；次二、二性；次四、心根解惑習氣；後一、於時非時化伏。結進可知。

四、次十種入世界者，前顯正根，今辨依果故也。別列中，初二約染淨，次四約麤細。言微細者，非以小故得名。世親、無性皆云微細者，以難知故，謂於一事物一向現他，非如相在此彼樂容。次二約止住形勢，後二約化主有無。結可知。勝進云普入者，非如前十有各各別入，此則同時頓入前十也。

五、次十種入劫者，前明所依處，今辨所依時故也。別列中，前五直明入，後五約相無明入。前中，初三約三世各別入，後二約少多各別入。後五中，一、入少即是入多。二、入多即是入少。三、入一切劫即入非劫者，一切劫謂小、中、大等。小中刀兵等，大中有多種，仍重不定，如〈壽量品〉說。《婆娑》中大劫望後唯小，賢勝剎中望唯喻大，中間諸剎內劫亦小亦大，上下互望故。即非劫者，謂入彼小大等劫時，即是入彼非劫故。非劫有二種：一者、日月年歲等未至劫故，不以劫名之，故名非劫。〈十定品〉第三定中說，至百千那由他億年已去，方以劫量故。二、依〈壽量品〉說，賢勝佛剎已去，但是佛德相外器，減彼常時，無有劫量，是故彼時亦名非劫。古德釋云：「非劫者，會相歸性，性作是劫故。」又彼釋云：「此相入是相攝者，良恐不然。」此文其顯，不知古人何意是說？今但傍文，如前略顯。若不爾者，理望於事，不是兩物，何故相即耶？又德相業用中相即世等，皆是此事彼事相望，以顯事事無礙，非理事無礙法界也。四、入非劫即一切劫者，唯前翻顯，可知。五、入一切等者，延促相即，一法性故，結進文易。

六、次十種說三世者，前劫此時故也。於中四：初、牒問總標；二、「何等」下，依標徵數；三、依數列名；四、「是為」下，結及勝進。初二可知。三、列中，前九別說，後一總顯。前中，對三世各三，成此九世，結現世。現世中，以一念之法性與前九世法性一故，故前九世即是此一無也。又前中，未來說未來，盡是無盡；而過去說過去，何不爾耶？釋云：未來非是滅法，故說無盡；過去是已滅，是故不同。又現世說現，既與現不殊，即云平等。過、未說過、未，何不亦然？釋云：過、未之過、未，一向是無，現世是有故。世是有，故不同爾。法門分別，具如別章。約文易了，不更釋也。

七、次有十種知三世者，舊經名入三世間，今此以前既了時劫無礙，今辨知彼中法故。列中，初一、知彼彼中器世間諸安立事，二、知彼彼中眾生能詮語言，三、知彼彼中能論議論，四、知彼彼中執議法明，五、知彼彼中所有名因表召，六、知彼彼中真法斷惡，七、知彼彼中所立名字皆假安立，八、知彼假體即當故無盡，九、知彼無盡法本不生故寂滅，十、知彼寂滅法無性故空也。四、結及勝進，可知。

八、次有十種發無疲厭心，舊名捨離憂惱，心無厭悔，大同新深，悔字少異，前無知法悉曲，故互無疲厭。列中分四：初四自利行，謂供佛近發，求法聞法故；次三利他行，謂說法調生，令物行佛因故；次一重明二利行廣；次一重明化廣；後一重明思惟入理自利行也。結及勝進可知。上來八十句明信中勝進行竟。

第三、從十種差別知下三十句，明前二行究竟，舊名不可壞知。

於中初十明差別智者，謂於彼諸境巨細悉知，名差別智。於中知眾生等約勝境，知佛法等約淨境，知世界等通勝淨，知法界約非勝淨，約並可知。

第二、有十種陀羅尼者，前既悉知諸法差別之相，今持彼不妄生故也。於中：初、持教法；二、持行法；三、四持理法；四、亦約法，先照用滅惑等；五、持定法；六、持圓音說法，於一字中了一切字義故；七、持三世法；八、持辨才說；九、持能聞一切佛取說法耳根；十、持一切佛法，住佛力、無畏故。約文可知。

第三、次說十種佛者，前明持法，今辨解佛。故列中今略釋名：一、具足開悟故；二、大願成滿故；三、萬行因感故；四、久住持遠法故；五、應化示滅故；六、攝理普周故；七、隨物心理故；八、現言因方見故；九、真性不變故；十、任機取欲故。約文可知。又釋將下文十種見佛，釋此可知。上來二百句答前二十句問，明十信中行純熟竟。

自下大段第二從「十種發普賢心」下，有二百句答前二十句十住內行法。於中分四：初六十句別明解中初發心住義；二、從「十種波羅蜜」下六十句，明餘九住中所成內德行；三、從「說十種法」下三十句，得諸住位中外化攝生行；四、從「十種勝法」下五十句，明無礙殊勝行熟。

初中創得住位，以大心為本，是故最初明發普賢心。釋普賢如前。

列中初十心皆有標釋，初三心明下救濟，次二心上求果行，次一堅心歷多生而不忘前三心故，次一於脩善無飽心如海吞流故，以一忍心不可動搖故，次一心施安，後一心慧極故。結及勝進可解。

二、次有十種普賢行法，依前大心起廣行故，舊經加行字。於中，前九明因行廣，後顯成果廣，以普一多即因果故。前中，初二自行廣，次一益生廣，餘過二行廣，皆廣立大願，脩行無限也。

三有十種大悲者，依前普賢行法中別辨大悲，以深要故次明也。用此悲心緣念眾生未曾暫廢，故舊經有常字。列中，一傷無善友可以倚賴，二性行佷戾，三貧無法財，四為昏沉所速，五設欲求出乃習邪法無利勤苦，六雖不習邪乃與愛欲相脩善，七雖不與欲愛相應脩乃為色無色脩禪定，故云沒生死海，八眾惑病纏不示善行，十身名無師智不能觀察故。餘文可知。

四、有十種菩提心因緣：先觀悲境，次顯能起悲、直、深等三心，故明也。列中，前五下為含識為因緣，後五上以佛果為因緣，此則正顯菩薩之稱。前五中，初一總，餘四別。別中，前二除苦與樂，後二遺愚與智。後中，亦初總後別。別中，前二順教見相，後二順義顯位。餘准釋。

五有十種親近供養善知識者，既發心已宜近善友，念心增長故次明也。又釋此上五十門行，悉並同時，說有前後，謂以依善友方能發心等故。於中五：一標意，二徵責，三總釋，四和物，五結段。別中十內：一、身業是更；二、悅意；三、順教；四、依從；五、不求恩澤；六、無進退；七、與善友和合不二；八、與善友俱期和物；九、與善友同乘如實道，又重善友如佛；十、與善友行互無差別。又前六事發，後四同脩。

六、有十種清淨者，依前發心得此清果，故此長發心之近果，皆有標釋。於中，初六三業淨，謂前三體淨、後用淨，次二主伴淨，後二願行淨。結文可知。上來別明初住位竟。

第二、從「十種波羅蜜」下，有六十句，通明住中所成內依行。於中，初十正明法住取行之行。於中，十度並先標後釋，釋依法性相應三輪永淨也。初云悉捨等者，乃至捨亦捨故。二三云佛戒忍者，輪淨同佛故。四云所作等者，非唯事中策勤不轉，乃至於妄策勤亦不起有無見。五一境，謂專一離有無境。六正體，直一向照實性故。七以智方便證佛十力故。八普賢願滿故。九力度作用任志成故。十後得智證諸佛法故。前次三度因後得作用也。結進准釋。

二、次有十種智隨覺者，由前行成，能於所知無倒了達故也。列中，一、知依果大小染淨轉變等；二、知正果總別種種多類；三、知前二門依正染淨諸類入一，一入諸類，此依業用門；四、知諸事事無礙法界；五、知事空果；六、七、八、知諸剎入過未現，現如何入？現更相入故；九、知諸佛多行願，同一智中圓；十、知三世佛同一行。此上二門非約同類相似，故名同一。何以故？一智一行即是一切智行，一切智行即是一智行。多即一時，多亦不減；一即多時，一亦不增。何以故？本位不生故。一非令多，無是多一故；多亦非令一，本是多一故。思之可知。依德相門說結可知。勝進云：於一念次解一切佛成正覺者，由知理事無礙法界故。一念法性與一切佛法性不二不異，知自身當即是佛，況但解了而不能也。

三、次有十種證知者，由前隨順無倒覺知故，得此十種證知，舊經名決定智。列中，初三知諸法，謂一是多一故；二、知多，不壞多故；三、知彼一多，不離不念，顯近遠，亦不離一心故；四、知眾生心行無礙者，無不知者，知云無㝵也；五、知根同一，無差別故；六、知惑習氣行；七、知心使行；八、知善不善行；九、知菩薩願行自在，住持變化；十、知諸佛十力智成正覺。結進准釋。

四、次有十種力者，由前既已證知有所堪能，故助力也。列中，初一總，餘九別。別中，一、體從緣生故；二、緣生之相無而忽有故；三、緣生似有如幻故；四、知諸法實性故；五、知無性故不染著；亦於前無性理不昧故；七、知解法不昧，由善友故尊重不離；八、由善友故令善根感佛果；九、由善友信佛堅固；十、由善友求佛不退。結進可知。

五、次有十種平等者，既有智力堪能於諸境界平等觀，故次明也。列中，一、情伏怨親；二、真俗一味；三、染淨理均；四、無有出離第一義心；五、同命一性；六、同一道故；七、同菩提願故；八、但淨三輪故；九、無一菩薩於諸行中𨷂一不脩者故，或行體無一不具一切行故，或無有一行非淨三輪者，故言平等；十、無等等故。又上文云：「一切諸佛身，唯是一法身，一心一智慧，力無畏亦然。」由此諸悉平等也。結等，餘文易可知。

六、次有十種佛法實義句者，前既平等理事，故此顯實法句，晉中云方便佛法句。列中，初一、假標稱號故；二、似有如幻故；三、稱資現故；四、無自從緣故；五、染淨俱本淨；六、如文字，先不自立，依擊顯自，擊後非常，故本末無實也。此上約依他起性，七、八、九、十等約圓成實性，餘文可解。上來內德成訖。

第三、「十種說法」下，有三十句，明外化攝生行。於中，初十於教理等法結，次說十於法中功能，後十辨說諸法。

就初十中，初一、說理法，二、說方廣行用等法，三、說餘十一分教，四、說果法，五、說行法，六、說佛力作用法，七、說與三世眾生根欲性相應法，八、說堅進法，九、說讚佛法，十、說菩薩學佛於所化境平等相應調化法。餘文可知。

二、有十種持法者，前既宣唱，今蘊於心故也。列中，初一、持善種；二、持佛言教；三、持譬喻；四、持理；五、持總持教文；六、持問答法；七、持法行；八、持佛說釋定法；九、持慧照用法；十、持佛神通法。餘文准知。

三、有十種辨才者，前明說持，今顯宣說故也。列中，初一、亡見；二、業喪；三、離執；四、達無相；五、不昧於性；六、為佛為持；七、師不離心；八、隨相不斷；九、說無性；十、說稱報故喜也。餘可知。上來外化攝生行竟。

第四、從「十種自在」下，有五十句，明無礙珠行，亦當位成滿行。於中，初十自在者，前以辨才無滯，遂顯業用，出過凡小，故云自在。晉本勝法列中，一、調化；二、照理；三、脩善；四、知廣；五、無依；或亦迴向菩提；七、精勤；八、摧魔；九、隨樂，令發大心；十、隨應現佛。餘文易了。

二、次有十種無著者，由前行德超昇故，於境無執故也。又前於境自在，令於境無著。此十皆是自心顯現，意言所化，故云智慧於中不著。一、於所化處，二、於所化者，三、於所化法，四、於化業，五、化所得善，六、隨化受生，七、於所發願，八、於脩行，九、於同隨伴，七、於所供事。佛所離執故，於上諸境皆無所著。結及勝進准釋。

三、次有十平等心者，由前成無著智故，於眾法中心無差別故。此與前十平等實者，別得於境，此授心辨故。別中前八於因等，後二於果等。前中，一於所長養。二於所發願。問：願既差別，何名平等？答：平等為物，故差別發。三、於化生身。四、於所化業釋。五、於能化法。六、於依染淨剎。七、於所化解。八、於所化行。後二約果中，前功德智，後根本智。此十於法皆無分別，故云平等心也。餘文可解。

四、次有十種出生智慧者，從前根本無分別出生後得智慧，故云也。列中，一、知所化解；二、知淨土差別，如〈壽量品〉說；三、知世界綱，謂一剎種中三重遍相繞故，已如上釋；四、知剎止住正不正；五、知諸法純雜及廣大體；六、知眾生身差別多類；七、世間倒忘故不差；八、知出離者皆依一道；九、知佛力能普入一切法界；十、知三世眾生由真如因熏力，皆能厭生死繼佛種故。結進准知。

五、次有十種變化者，前依根本，今依後得起自用，故次明也。實眾生等化為餘法，或變餘物化為眾生等，下並准之。列中一、一切眾生；二、一切身，如文殊變大迦葉等；三、於剎；四、供養；五者聲；六、行願；七、調化眾生，如無厭足王；八、一切成正覺；九、一切說法；十、一切加持。結等可知。此中具三相應化，思准之。上來四段二百句文，總是釋十住位竟。

自下大段第三從「十種力持」下有三百句，答三十句十行位中行法。於中分三：初六十句明大志曠遠行，二從「十種不思議」下九十句明定慧業用行，三從「十種園林」下有一百五十句勝德成滿行。

就初中二：先二十句明依起大歎行，後四十句明依起勝念行。

前中初十持標行所依，謂此住持力方能起大志。此中通攝十地中十持，總釋應知。於中初三即三寶力，持眾生為僧寶者，一切菩薩皆眾生世間故，眾生之名簡佛及法故。四、大悲所作名業持。五、大願力令行相續，亦由願力佛果作用盡未來際。六、十度行力住持餘行。七、眾生及菩提為所緣境持，起菩薩悲智心。八、化物不失時，由此不失之力能多利樂。九、善根力能有住持。十、智力住持。此上皆有勝力，能任持故名也。問：既此中云佛法僧力持者，何預此菩薩耶？答：由此菩薩與所為為增上緣令加持故。如佛弟子若自為有緣、若教他自作禮佛念佛轉經供僧等福，即令彼象三寶獲益，便是加持之義。問：此持與前十陀羅尼及十受持各何別耶？答：陀羅尼是總持文義等，受持後領納不失。此中約加持、依持等，各有所授，不相違也。

二、次有十一種大欣至者，依前持力於所欣樂得稱心安至故。晉本名大正希望。列中一念發心盡事未來諸佛令喜，二念以上供供未來諸佛，三念於彼諸佛所示誨等，四念必當得住菩薩地位，五念多劫脩行等，六念自發心來無五怖畏等，七念令眾生盡成佛等，八念當類一切剎等，九念斷物疑惑等，十念佛難值如優曇華等，十一念當成佛時神力應諸剎等。具顯如文。

三、次有十種深入佛法者，謂欣至不已，便能深入佛法故也。

下四十句中，初二十句為所依，後二十句為所起。

前中初此十深入是內證，晉本經自有句，皆諸云是為第一第二等。列中初四入器世間佛法，次二入眾生世間佛法，次三入智正覺世間佛法，後一總就法界入於佛法。初中前三三世各一，後從「世界數」下為一授。晉本前三種明現在一切世界入過未現，後一種數行說等入一切世界體清淨。若依今本，但明智入剎淨性，言數者剎數故，行者剎因故，說者為他分別故。次二中前同前器中數說體，後同器中行。次三中，初知三世智正覺次第出世，次國土兩字該通諸佛及國土，從「眾會」已下是眾生世間，從「知」下是後一總就法界入於佛法。言理知等者，謂法德離言不癈常言，此是權實變行法故，悉入法界無入入也。次云如至法說無所取差者，此釋雙行離言常言，故結及果准知。

二、次有十種依止者，前辨行深入，今顯所說緣起也。列中：一、依佛脩行；二、依調生行行；三、依善友行行；四、依集善根行行；五、依嚴土行行；六、依不損眾生行行；七、依深入三輪淨行行；八、依圓滿願行行；九、依能求佛果心行行；十、依所證果法行行，謂真、俗，非即、離故。結進，可知。

三、次十種發無畏心者，由前有所依故行心深勝，於可畏事得無畏心，以無難作而不能作故。列中以勇猛故，於難非事中而悉能非：一、業障欲滅；二、遠法難護；三、法魔難降；四、身餘難捨；五、外道難摧；六、眾生難喜，謂根業難識，唯佛能知故；七、大眾難喜，謂眾心難一故；八、八部難調，謂心皆𢤱捩故；九、二乘難迴，謂已入正性離生者故；十、上行難隨，多劫勤苦故。於此十難，心皆無畏。結及果，可知。

四、有十種發無疑心者，前以於難無懼，即自知所作易，故無疑也。列中，一、以六度四無量攝生，決能得此四字，下九皆同，恐繁不載；二、供佛；三、嚴土；四、誓盡未來劫，以實教調化過諸算數眾生悉令成就，此一段文迴消前智；五、滿本大願；六、作世燈；七、說一切法皆是佛法，悉令眾生開悟；八、了法法不可得，乃至成佛；九、知世法皆是出世，以無類類一切，於此了無心外師；十、於諸法成第一覺者，離於倒侍，對數量言說，住不可說境界際。於上十種，決作了知，故無疑也。結進，可解。上來六十句，明十志曠遠行竟。

自下第二從「十種不可思議」下九十句，明定慧業用。於中分三：初三十句明融慧超情行，次「十三昧」下二十句明深定普周行，後「十法門」下四十句業用自在行。

就初中，初十約行，次十約語，後十約智。

約行中有十種不思議者，由前心決無疑，故於所脩難測也。列中，一乃至一念善根悉有佛果，故云不思議，如尼拘陀子子小辨大。二由本願力或無思任運果用，無如定前等願力。三知諸法如仍非有似有。四菩薩於善根雖不分別然不失壞。五雖深入法性而不證寂滅，願理盡未來實二乘故。六雖行菩薩行而示八相成道。七雖現佛果自在而不捨菩薩化眾生行。八知法雙行無礙相中五對十句：一約迷悟境，謂凡無相妄見有相，聖相凡有悟見無相。又一即相是無相，無相即是相，一事雙離知難思也。餘四准之。九知心與菩提及眾生三法互望平等，由無性一故。上文覺林菩薩頌云：「如心佛亦爾，如佛眾生然，當知佛與心，一切皆無盡。」釋曰：無盡即法性也。古德辨此心字為初發心者，與覺林頌中前後流例甚不相當，故今不爾也。晉本初二句同前，三四兩句云：「心佛及眾生，是三無差別。」次云亦不生等者，由知一真性之理三倒不生。三倒義如〈迴向品〉及列行業廣釋。十中四句：一雖入滅定，盡流亦不盡流，以流體本自盡，不得盡方盡故。二雖知諸法本來無漏，而亦不境斷惑惑滅。三雖知真俗互即而亦互不雜。分別者，差別也。次「一切佛法」下結釋，雖諸法常與法性合，然無可合故。四知諸法即法性，不二不變故。結及果，可知。

二、有十種巧密語者，正以內行難測，故發言巧密。本疏云：「唯論密語有五種：一、證深密法故，如上〈出現品〉，名如來密藏故；二、以一言說一切法，上文云如來於一語言中等故；三、雖近說而不聞，如鶖子、如就子等；雖遠聽而同近聞，如因達、約擊等；四、言近意遠，如說三乘為密意故；五、以異言說實法，如說覺不堅為堅等。」今此文唯約初義說。列中，一、約教法，如說意玄故，無同實故；二、於不受生處，不云我今眾生，唯云實生，然非妄語；三、於現道成佛，皆言是實，不云示現，然非妄語；四、雖知眾生業報虗妄，而說因果是實，然非妄語；五、於眾生所造染淨業，還說是實，此意同前；六、說事事無礙法；七、說十方盡空界有無間世界，此為對非下根所知過說，故名密語；八、約說微塵中世界內有佛示八相事，亦非下根所知邊，名密語；九、約眾生雖即涅槃，然以不捨本，令脩證得，故說即涅槃，是密語，以非妄語故；十、雖知心外無他，然常說不捨善友，轉尊重佛，與發善根同、迴向同、所作同、體同、出離同故。結及果，准知。

三、有十種巧分別知者，前既語巧，今顯意巧故也。晉本名巧方便分別智。列中，一入剎，二入眾生欲樂，三入心行，四入根，五入業報，六入聲聞二諦觀行，七入獨覺緣生行，八入菩薩諸度行，九入有漏善法，十入無漏法。於上十法皆智解明了，悉名入也。結及果，如文可知。

第二、「有十種入三昧」下，二十句明深定普周行。於中，初十明定體，晉本名正受三昧；後十明業用，亦可知。初明深定，後顯普周。前中，一、入定受剎，二、觀眾生身為定境，三、諸法為定境，四、觀佛為定境，五、觀劫為定境，六、從定起現多身入定為境，七、觀諸佛身為定境，八、悟諸眾生皆一性為定境，九、念次入多菩薩定智為定境，十、念次以無礙智成諸菩薩行願入定無休為境。此上諸入學並同前釋。結及果，易了。

二、有十種遍入者，前明入定，今辨從定起周遍一切處故也。晉經名一切處。列中，一、所緣悲境，二、彼身依處，三、世間諸事物體，四、五火水灾，六、佛身，七、佛剎嚴，八、佛功德身，九、種種說法，十、於諸佛諸供養智。於此十皆解明了明達，故名為入。餘文准釋。上來深定普周行竟。

第三、有十種解脫門下四十句，明業用自在行。

於中，初十准梵本是毗木叉，此勝解脫，謂所作自在故。今但云解脫者，略也。晉經名法門。別中十：一、明身遍一切剎，二、於諸剎示種種色相，三、以多剎入一剎，四、加持諸眾生，五、以法佛嚴身而嚴滿諸剎，六、於正中見依，七、念頃往諸剎，八、一剎中示多佛出，九、一身遍諸法界，十、念間現諸佛遊戲。此十皆授解脫業用門說。結等可知。

二、有十種神通者，前是作用自在，無㝵故解脫，今是神通所緣，無㝵故次明也。列中，一、宿命；二、天耳；三、他心；四、天眼；五、神足；六、隨物心現通；七、一身普現多剎；八、念頃遍入多剎；九、出生多嚴，具嚴多剎；十、現多化身；十一、隨多物心，於多剎現成菩提。結及果，如文易了。

三、有十種明者，前通此明也。列中，一知物業果。二知物心中無師智等本成寂靜，然物不能觀察境故不現前，佛及大菩薩已能觀察得現前故，故云知境界寂滅，〈出現品〉中有此云爾。三知招化諸所緣境皆是一性，所謂無性，此性堅若金剛。四語業遍十方。五滅心染著。六等受生不受生。七授根受境，由根令心取相、由受立於禪，今捨此二故不住相、不味禪，或依根受滅定。七捨離。八有四對：一知一切非相非無相，謂真性不失、俗相不壞。二者一知一切法一性即是無性。三雖知諸法無有差別，然知不礙有種種法。九有十五對：一了遠受生，知生本無生故。二知因緣事，事即果也。三境行。四生滅言說，謂言說說生滅，或此一別；五、迷離迷；六、倒離倒；七、染淨；八、生死涅槃；九、得非得；十、執無執；十一、住動；十二、去來；十三、起坐；十四、失壞出離，謂失善根故不得出離；十五、所成就及所調根并能調行。後別結名，可知。十有：初於佛法剎眾生四句不起著心；次「不見有眾生」下有十五句，謂不見有實眾生，然不捨化伏故、大悲故、大願故、說法故、聞法故、脩行故、依佛種善根敬養故、神力動剎故、知法藥、知根病、知差別故、知苦果生滅、知諸行如影像不礙行行故、雖永斷受生根本為救護故、亦不礙受生行行無所行故、順佛種性發山王心故、知諸妄倒入種智門故、智廣難動成佛生死中等濟度故。別結及果，如文可知。

四、有十種解脫者，前辨大願巧明，今顯惑障離縛故。列中，一貪等，前離五鈍使、後離五利使，初離三見故、後離二取故。四蘊等，三科中離擔累得無取蘊故。五離二乘法執故，或捨彼烏波提涅槃故。六捨法有生觀無生故。七於四種境離著故。八離二邊住故。九離分別故、念頃知三際故。此離不了知三世迷異熟愚故。結及勝進文易。上來四十句明業用自在行竟。

自下第三、從「十園林」下，有一百五十句，明勝德成滿行。於中四：一、初四十句，明德圓滿行；二、「十種發不動心」下二十句，明心住深行；三、「十種智慧觀察」下五十句，明智德殊能行；四、從「十種不可稱量」下四十句，德重高深行。

前中初十遊賞園林，次十猶正宮殿，次十於中悞樂，後十將在束帶，故曰莊嚴。

就初園林中，一一皆初舉園林名體，後以義釋成，謂遊適悅故也。初七自分用行，後三勝進果行。前中，初二利他行，後五自利行：一、時，二、處，三、違，四、順，五、脩行。以道等從佛流出，故云慈父境也。後三中，一、念果法，二、現神通，三、成正覺。結及果，可解。

二、有十種宮殿者，前園林是外遊，今宮殿是內安，故次明也。亦並先標名、後顯義。列中二：初一總，後九別。總謂菩提心為眾生行本，若忘失則法行無依故。後別中，初七利他行中，初四化三界眾生。一化色界分二：初四梵住者，謂聖天梵佛也。住空無相無願，聖行也；住四靜慮，天行也；住慈悲喜捨，梵行也；住常作佛事然無功用，佛行也。二五淨居天，未斷五上分結，為斷彼故菩薩生彼，故云一切煩惱不染也。五結者，色貪、無色貪、無明、慢、二五淨居掉舉也。次三通化中，一為染剎眾生，菩薩為彼作隨類身，故云令一切斷煩惱。二為化昔同行現生王宮，三化憍慢。後二自行成滿，一脩因、二得果，餘文可知。

三、有十種所樂者，前既住宮，欣樂勝益故也。列中，初八因法中樂，後二果法中樂。前中，初六自利法，或第五亦是利他，後二利他法。

第四、有十種莊嚴者，既欣樂心熟，故以勝德自嚴也。列中初二力無畏，次二義法辨，次二願行嚴，次二攝剎雨法，後二持行現化。上來根德圓滿行竟。

第二有二十句，明心住堅深行。

於中，初十發不動心。別中，一、捨所有心堅；二、向法；三、供佛；四、悲觀；五、慈攝；六、與求法；七、常脩；八、信堅。有根信者，生佛果故。無濁者，不雜疑故。清淨者，不雜二乘故。極清淨者，正證理故。離垢者，不求持戒有故。明徹者，不迷因果故。恭敬供養一切佛者，向果故。不退者，因行堅故。不可盡者，心無限故。無壞者，外緣不動故。大歡喜者，稱本期故。不動心乃至方便道等者，令果智滿也。聞一切菩薩等，因行圓也。

二、有十種不捨深心者，以前之行堅不動，乃能窮達深理，故云也。別中：一、智；二、悲；三、顯化意；四、近友；五、供佛；六、求法；七、持淨戒；八、攝同行；九、持佛法；十、脩願行。

下第三、「有十種智慧觀察」下五十句，明智德勝能行。於中，初十者，以心重不捨，則智慧巧觀所作。列中，觀教法。二、行法。三、通力法。四、巧觀所詮義。五、法佛威力者，約用，是佛神力加持；約體，法身任持萬德。六、內持。七、外說法。八、觀深。九、觀廣。十、觀法，法智光照，用無㝵也。餘文可知。

二、有十種說法者，前觀察，次說法故也。晉經名分別。列中，初二說依他起性，一法一喻；次一知所執性，無物可以違諍知；後七說圓成實性，一恒沙功德、二體實無依、三堅若金剛、四無是法身、五法身體寂、六證道所攝、七體相一味。結等可知。

三、有十種清淨者，由簡擇深法除障清淨。晉本云無始。列中，一、無異求。二、無疑惑。三、無耶見。四、無所障。五、無不欲佛果。六、無訥言。七、無性弱。八、彰大悲，以是菩薩所住故。又若住智無，唯住涅槃，非於一處俱無住著故。九、無染污故。十、無微細著礙故。無上諸垢，故皆云淨。結等如文。

四、有十種印者，由清淨德堅，決定無易，故名為印。晉本云智印。列中，古德十忍配屬：一、於安受苦境，忍智不動，故名印也。初中十種：一、初三苦，謂苦苦，即三受中苦受及順苦受法。有漏蘊已是行苦所，隨處加苦觸，故重言苦苦也。二、境苦，謂與樂受及順樂受法相違，故苦也。三、行苦，謂與捨受及順捨受法相順性遷流，違蘊樂住，故苦也。二、求法不怠。三、脩無疲。四、聞深法不驚。五、不畏。六、不恐。七、不怖。八、不捨願。九、佛智。十、堅至菩提。二、於他不饒益忍行決定。三、於深佛法信忍決定，即諦察法忍也。四、決定成佛當度眾生。五、決定解脫教等諸佛法故。六、大欲決定，有十一句：初、善欲是總，餘十是別。七、決定不惜身命求佛果。八、於善根未熟眾生令生長故。九、已熟眾生令入法。十、因圓果滿。上諸句中，各有多之義，隨所應釋。結等可知。

五、有十種智光照者，前行體決定，令照用無㝵故也。列中皆先明所照，後顯能照。初二求果見佛，次二見機後法，次二依友示佛，次二攝生說法，後二佛通行滿。

下第四、「有十種無等住」下，四十門明德量高深行。於中，初十明尊重行，次十勇脩行，次十高勝行，後十深廣行。

就初十中明行用難測，下藏能等故云也。列中，一住真不證難，二成善不取難，三知化行難，四長劫無怠難，五得滅不住難。又釋：四不厭生死難，五不住涅槃難，六了劫相盡立相難，七知法無作說有作難，八了三界三世唯是一心然不專無量無邊，九為一一眾生多劫住脩行不生疲厭，十因滿讓果難。由此難測超過下位也。

二、有十種無下劣心，晉本名無懈怠心，言無下劣，行用超過勇猛無間故。列中，初二破耶授正，次一巧誘令喜，次一自成遍行，次二福慧果圓行，次二說法現身調化行，次一為物脩內外施行。後一有五：「三世」下，舉所解之法，有十門。二、「如是」下，對能解之相。於中六，謂以相應專了彼性相，故知也；悟其境界，故覺也；分明現前，故見也；見無不徹，故證也；無善不進，故脩也；無息，故斷也。三、「然於」下，明能緣心行相，有十句，可知。四、「次不二」下，轉釋。謂既於彼無有分別，如何得說能、可、所緣耶？於中，約知有十二句，約示現有五句，約入有一句，入是相應義，智解明了義；約證有一句。

三、有十種於大菩提如山增上心者，正以勇猛行成大心決定，向大菩提不可傾動，故云也。列中，初一、脩能證智決定。二、觀諸法從本已來非性為性，決定無故，證無所得，為究竟證。三、願脩稱法性行，無漏智知見，故白淨也。四、決定成就，為物求法，不希名利，等無異求也，非從他聞法，自言我解，故無盜法心也，為法能捨難捨所有，離慢奉事說法者故等心，故生尊重未曾有心也。五、大忍度生行，遇違境乃處增忍行者，以其於諦察中得平等捨故，如師子兒聞母哮吼時，非但不怖，乃處增威爾。六、成超魔境行，於中四：初、成勝報，有十句；二、「雖後」下，不著此勝，總別有五句；三、「但深」下，唯在於法，有十三句，准前〈淨行品〉釋，可知；四、「佛子」，舉因釋成，於中標、徵、釋三，亦可知。七、精進勇脩行，《攝大乘》云：「愚脩雖少時，怠心疑已久，佛於無量劫，勤勇謂須臾。」八、不捨忘人行。九、無倚伴勇脩行。十、權實雙行行，謂雖一切法畢竟無一可得，而不捨勤脩善。

四、有十種入阿耨菩提如海智等者，前顯志高難仰故以山稱，今辨智深叵測故以海名爾。列中十種：一、入眾生界無量；二、入世界；三、入虗空界；四、善入法界，釋入有七種：入是知解明了，如前顯；五、入三世佛邊善根界；六、七、八、入三世諸佛界；九、能供多佛；十、能求多法。上來總相答第三十行位中行相竟。

自下大門第四、從「十種如寶住至十種身」，有三百句，答前三十句問，明十迴向位中行相。古德以問中十一句自在內，初一為總，餘句為別，分總為別，更無有總，故云答前二十九句問也。今既問及答中自在，唯一餘句，名無㝵用，此則無彼總別之事可除其總，是故此後答中，以二百句答前問中三十句，正相當也。就此三百句中分三：初、一百一十句，明迴向中行體堅固義；二、從「十自在」下一百二十句，明自在無㝵義；三、從「十種遊戲」下七十句，明行德圓滿義。

就初行體中分二：初、四十門明行體成就高樓彼岸；二、從「十不壞不信」下，七十門明行體離障攝法勝德。就前中，初十種如寶住者，住於正法可貴之所，故云寶住。又以無住為住，亦名寶住。於中，一、近佛。二、聞法。三、自在受生。四、知法從一生多，多竟歸一，說皆無㝵。五、知則自在，謂資糧道厭離，加行道止息，無間道除斷，其文不次。勝進道防護，防護即恐同二乘滯寂而不取證。不證為菩薩脩行，不證為到實際。彼岸者，法無我際，方便善巧，無前不證。脩行又是權實雙行。行善學所學者，戒學令法者成無障㝵。願身不疲倦者，為物多劫受生死身故。六、眾生心雖無處無作，為調化故，亦說有也。七、知理事無㝵法。八、知理無不㝵起行。九、於空善巧，所願不虗。十、聞多佛異說，善能會通，謂以四意趣、四悉檀等而決了故。

二、有發十種如金剛大乘誓願心者，能於大乘無限㝵法，以堅固心窮盡其際故也。於中，一、知三世無際限法。二、引多菩薩以自策勵。三、嚴無際限剎。四、以福慧霑及無際眾生。五、以善根供無際佛。六、見佛聞法喜，不著自及佛，知非一切，不壞一切。徵釋云：佛非一切取故。七、能忍無際限苦惱，斬著為級，多劫忍多苦，不癈脩行攝生。徵釋云：觀法無二相故。八、無際時處行菩薩道。九、期心要成無際大行。十、寂而常用。於中四：一、於境無所得；二、「而亦不捨」下，不等起事行；三、「何以故」下，舉本願釋成；四、「雖後了達」下，雙融大願。

三、有十種大發起者，於所作大事令發起現前，故云也。於中，初三化福業大；次三化業大，嚴土為攝生也；次二明勝進攝福；九、成佛；十、說法。

四、有十種究竟大事者，前大事但能起現前，今明所作成滿故云究竟。於中一敬奉佛，二逐機求救，三專求佛法，四次二集善思法，次二願行成滿，後三事友詣佛聞持佛法。

第二、「有十種不壞信」下，有七十門明行體離障攝法勝德。於中，初四十門明信慧善巧，後三十門顯心行攝德。

就前中，初十明不壞信者，於深人法淨信不信障。初六信行緣，後四信行體。前中信眾生者，信是所化悲境故，又信其有如來藏性等故。

二、有十種得受記者，內懷堅信外蒙記莂，故有授記。前明自知授記，辨佛與其記別也。於中有：一、深解悟與密教合，懸與佛意同；二、聞此大教隨順種善根，如上文第三會中眾生蒙記是也；三、能達大志脩廣大行故；四、身在佛前與記故；五、懸與記故；六、初地證真故；七、第八地得無生忍得記故；八、能調化得記故，如記龍樹、馬鳴、然正法炬等是也；九、二大阿僧祇劫滿故；十、得自在位故。

三、有十種善根迴向者，以己善根順同善友故云也。於中初二同願心；次一同行；次二同脩事理；次二同活，謂正念能對治故，清淨所治淨故；次一同位；後二同得究竟。

四、有十種得智慧者，以迴向德成熟故，次應無分別智故云也。列中，初二自在施深解法，三入佛智謂分明了達，四能遣疑，五入智者境界，六解佛善巧音說法，七解種少善能滿白法，八成菩薩不思位，九於一念能住不可說剎，十覺佛菩提入一切法界，聞持一切佛法，入一切如來種種莊嚴言音。

第二、有十種發無量無邊廣大心者，下三十門明心行攝德。於中，初於無限之境發稱境之心，故云也。一、廣念所求；二、廣念所度。次廣念所顯，謂：一、念事；二、顯理。次二、廣念因果位；七、廣了業根；八、廣嚴剎；九、入大眾；十、觀圓音。

二、有十種伏藏者，由先大心普周，故使德窮行奧，故次明也。於中：一、知諸法是能起功德；二、知是所思；三、知是所持；四、知是辨說；五、知是能覺離言真；六、知佛通是示所觀；七、知法是巧生平等；八、知法見佛因緣；九、善了劫如幻住；十、知佛菩薩是生信喜緣。此上十皆有含攝蘊積，同名藏也。

三、有十種律儀者，謂積德盈滿，堪為調伏，故云也。於中，一、離謗；二、離疑；三、捨慢；四、捨自見；五、背下乘；六、離不堅；七、捨不仁；八、進善行；九、降魔；十、離弊。上來釋行體堅竟。

次第二、「十種自在」下，有一百二十門明自在無㝵行，中二：初十句明自在行，後一百一十句明無㝵行。

前中自在者，所作任而成故，此中多同。前第八地有差別者，此云資具、彼名財，此云受生、彼但名生，此云神力、彼名如意，所餘同也。然一一句有標有釋，文顯可知。

後無㝵用者，所作由己成故。於中三：先總標十章；次「佛子云何」下，依章別顯；後「佛子」下，總結。

初中三：初標舉；次「何等」下，徵數；後「所謂」下，正列名。謂始從眾生無㝵用乃至力無㝵用。

後依章別顯，中二：初總徵起，後「佛子」下別顯。十章即為十段，一一章中又四：一標，二徵，三列，四結。

就初明十種眾生者，是所化故。於中初二依觀成用，二事即理，故眾生即無也。二有二義：一唯心，二勝解。唯心者，根為心加行，行觀眾生不離自心，故云但根所持。二勝解者，菩薩勝解力決定印持，眾生即無故。三為眾生說法合時故。四能現眾生故。五內一切眾生於自毛孔故。六現他土眾生令此見故。後四示現八部等二乘菩薩及佛身相故。

二、明十種國土者，所化依果故。於中，一多作一。二多入一毛。三知無盡，知無盡有二種：一觀知多剎故，二觀知剎體即同無為相無盡故。四生滿一切剎。五身內現一切剎。六動剎不怖生。七多剎嚴嚴一剎。八一剎嚴嚴多剎。九以一眾會遍一切剎。十以九類剎遍諸方網，示所應度眾生令見。方網者，諸二十層剎中，一一層內三重主伴遍相繞剎也。廣剎者，橫長剎也。深剎者，微細剎也。以難知故名微細、名甚深爾。

三、明十種法者，謂所詮諸法故。於中，一、一多相入，而不壞本相，故云而亦不違眾生心解。二、從般若慧分別演說一切法。三、知一切法離文字，然令因文悟入。四、知諸法入一相，而能說多法相。五、知諸法離言，然能多說。六、於諸法善以字輪轉變其義。七、以諸法入一法，多劫說不盡，然不相違也。八、以世法入佛法，令皆悟解。九、知諸法無邊。十、知諸法無㝵，如幻網差別。

四、明十種身者，能脩行身也。於中，初二他自，自他多一，一多互入；次二佛身多一，一多互入同前；次一依入正；次一正滿三世諸法中；次一一身現多身入定；次一一身現多身成佛；次一於多眾生現作一身，於一現作多；次一於多眾生身現法身，法身現作多眾生身。

五、有十種願者，於中，一、以他因願作自願；二、以他成果願作自成果願；三、利他成自利；四、無障㝵願，盡未來際劫；五、轉識得智時，以無所得得故，是俱不著，然以願力現種種身；六、令他身獲益；七、令他聞法，上二皆以自願令他願滿；八、大願故，多脩行不斷；九、以願力故，於自一毛孔中現成佛，遍諸佛國，如為一眾生，為不可說世界眾生亦爾；十、以願力故，說一句法，充洽遍法界、眾生界。

六、十種境界者，各有分齊故。於此十種勝劣之境，轉變自在，於勝現劣，故名無㝵。一、理事；二、正耶；三、染淨；四、因果；五、靜亂；六、真妄；七、凡聖；八、智悲；九、住定慧等，現於世界；十、住佛境界，現二乘相儀。

七、明十智者，智不自彰，約所知以彰自也。於中，初二約能化智：一、辨，二、持。次三知所化智：一、知根，二、知心行，三、欲樂等藥病。六、上入佛力，七、下知三世，八、示成佛，九、於一根知一切業，十、於一眾生音解一切語。

八、有十種神通中，一、一身示多身；二、於一佛會聽法，受多佛會聽法；三、於一念中成不可說大菩提，開悟眾生；四、於一音現一切言音，各令隨解；五、於一念現前際業果，各令自見；六、令諸剎具嚴；七、普入三世；八、放法光，現佛菩提、眾生行願；九、守護天、龍等二乘、菩薩等所有善根，及如來十力善根；十、准晉本云：「佛子！略說菩薩平等觀察一切諸法通自在，自在令應，名無㝵用。」令此本脫，宜勘。

九、有十種神力中，一一塵中著多剎；二、於一塵中現多剎；三、一毛孔中置諸海水，十方往來不嬈眾生；四、以多剎內自身現通；五、一毛繫多山，持行諸剎不怖眾生；六、一多劫互相作示現成壞，不令眾生怖；七、於諸剎中現三灾等，然不惱眾生；八、一切剎三灾時，護眾生資具不令損；九、以一手持多剎擲多剎外，不令眾生驚怖；十、說諸剎同空，令眾生悟解。

十、有十種力者，是悲智無㝵力用故。於中，一、調生，二、嚴土，三、令身入無身，四、常劫脩行，五、開覺眾生，六、一行攝一切行，七、度脫眾生，八、自覺諸法，九、以一切智成正覺，十、不捨眾生。

第三總結中四：一略結，二「悉有」下辨益，三徵，四釋。上來明自在無㝵義竟。

從此下，第三、十種遊戲等七十門，明行德圓滿。於中分二：初二十門明行德殊勝，後五十門明行德圓備。前中，初十明任志行成，遊賞無㝵，故名也。於中，初二明染正與依互相作；次二中，初佛身現二乘身，後二乘身現佛身；次二菩薩身現佛身，佛身現菩薩；次二於涅槃現生死，生死現涅槃；次一正入定時，現四威儀；後一正在一佛所問持時，即於多佛會身遍聞持，亦不分身，亦不起定。如是念念相續，劫可窮盡，菩薩行不可盡也。

二、有十種境界者，晉名勝行。今言境界者，因遊所有故也。於中：一、示諸法界門，令眾生入。二、現諸剎嚴事，令眾生悟法。三、知眾生界生悉如化，方便開悟。其化往之言，須勘梵本。次三明互出：一、佛身、菩薩身，二、虗空界、世界，三、生死界、涅槃界。後四明三業：初一、眾生世俗言中，出諸佛法言；二、多身作一身，一身作多身；三、一身滿法界；四、一念令眾生發心，各現多身成佛。

第二、「有十力」下，五十門明行德圓備中，初十力者，正以德勝智用堪能，故云力也。皆有標、釋。於中，初七自分因力中，初三自行：一、不雜世情；二、不捨佛法；三、脩善究竟。次四利他行：一、知物心；二、滿物願；三、常化脩；四、現乘。後三勝進行：一、毛孔現淨利及佛出；二、令眾生發心成佛；三、說一句法稱一切眾生根欲性。

二、有十種無畏者，前以福智力勝，故次無懼也。於中初二具持文義答難不畏；三了知二空無不解畏，無作作者等，廣說如章；四威儀無缺畏；五三業無失畏；六於魔外道等能無障畏；七得無有不能聞持畏；八由願力於生死無貪著畏；九示同二乘於退墮無畏；十機感現前無不能應現畏。

三、有十種不共法：前明無畏，今辨不共。有二義：一、不共凡小；二、無他可共，故其十句皆云不由他教也。於中一、自脩六度，不待師教。二、普能攝生。三、巧迴向行。四、巧便行，於中七：一、不厭世俗巧；二、不著己樂巧；三、於禪自在巧；四、不簡生處巧；五、備世枝能巧；六、現小不失大巧；七、現果不斷因巧。五、權實雙行，於中有十種：一、涅槃現生死；二、知無生而勸化；三、入滅現惑；四、一身現多身；五、入定示受欲；六、離三界不捨樂生；七、內受法樂，外示無樂；八、相嚴身現陋形；九、積善示生三惡；十、得果不捨因智。六、三業隨智行。七、代物受三塗苦。八、物見無厭。九、誓自堅淨，亦堅淨他。十、成自覺境智，無師自悟。

四、有十種業者，前成不共德，今辨所作業，故次云也。於中初一約處，次三約人，次一約時，次二約用，一自行、二身光，後三約准持，一護法、二說法、三隨願令滿，各有標釋。

五、有十種身者，先業因，後身果故也。此亦迴向位滿所得十身。於中，初二約體：一、來相盡；二、本無來故，亦無去故，求不得也。次五約用：一、如將為實，故不實也；二、以實理示世，故不虗也；三、盡無盡住故；四、不可壞故；五、不可動故。後三約相：一、福相；二、無相相；三、果相。此有第九行中十身，有同異中有相攝，如章。上來三百句答十迴向中行相竟。本疏云：「此上十業十身，古德多將入後十地位收。然按別行本《度世經》六翻問答中，此在第四翻內末。今依彼經科，判此文入迴向攝也。」

自下大門第五從「十種身業」下有五百句，答前五十句問十地位中行相。於中分四：初一百二十門明十地中三業殊能行，寄在初地；二從「十種勤脩」下九十門，明造脩離障行，寄二三地；三從「十種離生道」下九十門，明造脩能熟行，寄在四地已上位；四從「十種足」下二百門，明報相圓備行，寄八地已上。

就初中分三：初、二十句明身業行，二、次四十句明語業行，後六十句明意業行。

就初中二：先十種中，一、一身遍一切受，二、三一身起一切機，三、一身一切趣受生，四、遊諸剎，五、詣諸佛，六、一手覆諸剎，七、一手碎諸剎金剛山為微塵，八、身中現諸剎成壞，九、身容眾生界，十、身中現淨剎眾生成道。

二、後有十種者，此約行法為身說，不同前門直就無生理體說也。於中，一、六度行，二、四攝行，三、代苦悲行，四、救護慈行，五、饒益福行，六、同體慧行，七、法非趣攝行，八、有感便應行，九、現通行，十、示成佛行。

第二、「有十種語」下，四十句明語業體，應名語業，以語是身分攝故。於中，一、離麤獷，故云柔耎；二、離熱惱，謂兩破亂令心熱，故云甘露悉清涼；次二離妄語；餘六離綺語。此皆約遮釋。若約表，則十種各顯一德。

二、有十種淨脩語業者，約脩因名故。於中，初二樂聞佛菩薩德行，次二離過行，次二語業供佛行，次二法施行，後二重法輕身事發行。

三、得十守護者，由發言誠諦，龍天等敬護，八部外更加梵王眾及佛法王為十，可知。

四、能成辨十大事者，由內因誠實，外緣加護，逐使所言廣大，成辨所作故也。於中一能斷眾疑，二能普詣，三了眾生，四淨諸勝解，五能斷眾惑，六令離習氣，七令欲樂淨，八令修善廣，九遍覽即理之事法界，十普證圓寂。

第三、「有十種心」下，六十門明意業。於中，初十句明意業體，後五十句明意業用。就前中，一、廣心，二、深心，三、勝心，四、淨心，五、利心，六、堅心，七、無染心，八、希有心，九、智慧心，十、無邊心。此並意樂之心也。

二、有十種發心者，心體充滿，理宜發起勝用故也。於中，初六明利他心，次二自利心，後二勝進分中利他。又釋：初一總，餘九別。然並利他，可知。

三、有十種周遍心者，前既發心，終成所作，遍滿法界，故云也。於中，一、悲心廣；二、智契深；三、依心辨業，用念頃一心知三世多心；四、遍佛境，八相悉了；五、遍知根欲習氣；六、隨諸慧所了法界；七、知諸心所造如幻網；八、遍知諸作無生觀者，識其體性；九、遍無㝵心，不住自他心故；十、遍諸自在心，一念成佛故。

四、有十根者，由前心滿堪為法器能出生，故名根也。於中，一、信根；二、淨欲根；三、進根；四、定根，常住脩行；五、慧根；六、根續至究竟故；七、堅利，證徹法性故；八、證智，照用到佛境故；九、照諸佛，同一性故；十、無礙慧，到無障際處。此即是佛十力根本處，故云深入等。此上從慧根已下并是慧，但異名顯示。

五、有十種深心，晉名直心。今深心者，有二義：一、於諸行殷至詣極故，二、心恒樂脩一切善行故。於中，初二不染雜凡、小，次二了能、所境智，五、於違不動，六、圓智淨脩，七、受持所聞，八、於受生處無著，九、具難知境智，十、脩善無厭。

第六、有十種增上深心，晉但名深心，今名增上者，行過前故也。於中，一進善堅，二了密教，三願行能持正法，四到義幽奧，五於教自在，六到諸安立教門，七於諸脩行成辨，八定及用勝，九令本願滿，十利他究竟。上來初地行相竟。

下第二、「十種勤脩」，普名方便。下九十門，明二地已上行相。於中分三：初、三十句明智慧勤脩行；二、從「十決定解知眾生界」下三十句，明慈悲勤脩行；三、從「十種脩」下三十句，明悲智究竟行。

初中，初勤脩者，心得增上行乃勤脩故也。於中，初六勤脩六度行，後四勤脩攝生行。知物無性為說名慈，知物蘊空代苦名悲，示佛十力令語名喜，轉不退法輪至物心名捨，捨生死故。

二、有十種決定解，於諸善行起決定勝解故也。一、樂勝善；二、樂異嚴；三、樂廣大；四、樂甚深；五、樂普遍；六、堪受加持；七、樂慈忍；八、明了業果；九、隨應現通；十、受記莂。

三、有十種決定解知諸世界者，既內心解了決定，故亦知外器互入無礙也。於中，一知多入一，二知一入多，三知一佛華座遍諸剎，四知諸剎如空，五知諸剎具佛嚴，六知諸剎菩薩滿，七知諸剎入一毛孔，八知諸利入一眾生身，九知一樹王一道場遍諸剎，十知一音遍諸剎，皆令物解了。

第二、有十種決定解知眾生界，晉名入眾生性。下三十句明慈悲勤脩中，初十明無緣悲深解物性，故名決定解。知眾生界之者，性也，謂即無性。於中，一、知物性以無實為性；二、諸性入一身；三、知諸染之性入淨因身；四、知諸染之性入本淨性；五、知一染身入諸染之性；六、知諸染之性堪佛法器；七、知諸染之性能隨根欲現釋梵身；八、知諸染之性能隨現二乘身；九、知諸染之性能隨現菩薩身；十、知諸染之性現如來身。

二、有十種習氣者，解染淨人法之實性積行慣習氣分故也。於中，初二自利，謂習大心故，習諸善行故；三、化利他故；四、自曾慣觀察故；五、曾數於淨剎中受身故；六、慣多脩施等故；七、慣多發願故；八、慣淨三輪；九、慣數思惟一性之法；十、於諸境界各別慣習故。

三、有十種取者，前明慣習氣分，今顯前彼增故。此慣習之智於境增明顯了，如緣生中愛增名取，故晉名熾燃，熾燃即是增盛之義。於中，初二攝生嚴土，次二依緣成善，次二悲慈，次一亡相，次一示相，次一得無所得智，後一總結於諸法取，由慧於境分明照了故。三、「有十種脩」下三十句，明悲智圓滿行。於中，初十修者，脩行各至究竟故。晉名趣者，所趣向處，與所至略同也。於中，初一諸度亡相，二持犯學所，三決擇，四所詮境，五能詮教，六治淨，七現通，八策進，九成佛，十說法。二、有十種成就者，令諸佛法悉圓滿故，晉云為事。於中，初二依人教，次二信法迴向，次二知境界，次二念理遠耶，後二念佛求智。三、有十種退失佛法應當遠離者，既於佛法悉令圓滿，便能脩道在勝不退故也。於中，初四失利他行，後六失自利行，勸令遠離。

下第三、「有十種離生道」下九十句，明四地已上至七地來出世間行。於中分三：初、三十句，因行體廣；二、從「十種大丈夫名號」下二十句，明行用殊勝；三、從「十種無量道」下三十句，顯行德成就。

初中，初離生道者，離過患故。謂見等惑未調，如生食在腹惱亂故。對治道起已，惑滅心柔，名離生。離生即道，名離生道。或是見道，見道之離生，依主也。今此中非唯離惑之離，亦有離慧等緣用之生澀，故總名離生。於中，一、真俗雙緣，純熟故；二、自他見離，俱時成就故；三、不念，不著俱時故；四、起過，復在中熟故；五、離惑，與惑者居故；六、離欲，與欲者居故；七、樂靜，與眷屬居故；八、離界繫業，而現死此生彼故；九、不染世，不斷世故；十、得果，不捨因行故。

二、有十種決定法者，由離生強、澀、剛等，得決定當成故也。於中，初五自分，後五勝進。前中，一、生佛種中，二、住佛境界，三、知所應作，四、住亡相，五、預佛會。後中，一、顯佛種性，二、住佛力，三、入佛所證法，四、與諸佛同一身，五、與諸佛同止。

三、有十種出生佛法道者，於法決定故，能從緣出生聖道故也。於中，初二順人信法；次二願善不虗，忍謂勝解；次二時處廣長；次二悲增及慈等，念遍空界；後二本行堅樂發心。

第二、「有十大丈夫名號」下二十句，顯行用殊勝中，初十以實德內充、喜名外著，故云也。菩提是所求果法，薩埵是能求有情。於中，初一通約所求、能求以立名，後九唯依能求以標稱。就後九中，一、簡非小宗菩薩，二、首故，三、尊故，四、尊極故，五、超下故，六、上極故，七、知十力故，八、無近偶故，九、心言到故。又《喻伽》第四十六云：「一切菩薩隨德假名有十六種，所謂名為菩提薩埵、摩訶薩埵，乃至十六名為法師。」《顯揚》第八、《莊嚴》十二皆同此說。然《莊嚴》云：「此十六種皆名依義立，一切菩薩總有此名。」又《商主天子經》有義名：一、於菩提分住持入故，故名菩薩；二、入大乘故、滿大智故，故名摩訶薩；三、不可求法智德入故，故名最勝薩埵；四、不與煩惱共住，為諸眾生滅煩惱故、發精進故，故名淨薩埵；五、令諸眾生行淨道故，故名遊淨薩埵。

二有十種道者，既名德稱實，乃成菩提之道，道即因行故也。於中十句約增數以辨，初句有三義：一約行本，以菩提心為菩薩萬行本故。二約願力，謂願得佛果一平等智境，如初地第十願云以一三菩提知一切法界即涅槃相，梵本中云以一正覺智普證一切法界故。三約無儔伴，大悲行故，如上文云「唯我一人志獨無侶」是也。二中是二智德，然有兩說：一云正體智名真實智，緣實境故，即此出生是也，從此出生後得智故。二後所得智名為方便，善巧方便化眾生故。一云正體後得名為真實，能緣真俗二實境故；加行智名為方便，由能引生正體智故，此即正助二智行也。三約三空定，出三界行故道也。四約四行，除四障故：一業障。二嫉妬障。三謗法障。四樂世障亦是異求障，《大智度》云「行是悔過等四行，疾至阿鞞䟦地」故。五約五根。六約六通。七約七念，於六念上加念眾生，是大悲心也。八約八正道。九次第定者，並是菩薩寂用脩。又行行始從初定乃至想受滅定，聖者依此次第起諸功德二利定法，故名也。

於中初云離欲恚害等者，謂此中覺觀，即是菩薩無分別淨覺，對治欲界恚害等，顯此地有覺觀，故云說無礙也。二滅除覺觀等者，謂前定能治覺觀，為此內淨所治，內淨即捨念正知，由此對治前覺觀故，令不發生眼耳身三麤動之識，此中雖無麤動分別，然以無分別智覺觀為說因也。三捨離喜愛者，愛亦名樂，此喜樂是前地利益支，乃是此地所治，由以此中捨念正知，治彼令離故，捨離喜樂，受無所受相應故，一切佛心喜也。四離世間樂等者，世間極樂，唯第三禪，然是變異有易耶故，今此以捨念清淨，為此能治，治前地所有樂受，為得清淨不苦不樂，故云離也。隨順出世樂者，謂寂滅法樂也。第五無邊處定者，《瑜伽》三十三，《婆沙》八十四等，大同此說，云但由加行而立此名，謂初業者，先應思惟樹舍等上諸空空相，後以假想勝解，觀察照了無邊空相，由此加行，起初無邊定，故說此名空無邊處。復次法爾初解脫色故，地名空無邊處。從定出為起相似空想現前，曾聞苾芻出定已，便兩手捫摸虗空。有聞者言：「汝何所覓？」答曰：「我覓自身。」彼言：「汝身即在林上，如何餘處覓耶？」從此出已起虗空想，此想即是定之等流，故名空無邊處。第六識無邊處者，《婆沙》云：「但由加行而立此名。謂初業者，無應思惟清淨眼等六種識相。取此相已，假想勝解脫觀照了無邊識相。以先思此加行故，展轉引起第二無邊空，故名識無邊處。復次依等流故，說此定名識無邊處。謂瑜伽師從此定出，必起相似識想現前，謂於識相歡悅而住故。」第七無所有處者，《婆沙》云：「問：何故名為無所有處？答：此中無我無所故。問：一切地中無我我所，何獨此名無所有處？答：無有餘地能令我執及我所執羸劣穿薄、勢力減少如此地者，故此獨名也。」乃至廣說。第八非想非非想處，答：此地中無明了想相，亦無無想相，故名非想非非想處。無明了想相者，非如七地有想定故。無想相者，非如無想及滅定故。由此地想闇鈍羸劣不明了不決定，故名也。第九滅盡定者，此有二種：一依權教大乘、二依實教大乘。前中定加行，以止息想作意為先，滅不恒行諸心心法，及第七識染汙一分，由此止息身心勞逼安和名定。又由偏厭受想滅故，亦名想受滅定。依非想地微微心時，厭心種上假立非實。又得人多少等諸門分別，廣說如章。後教中加行，以悲智利樂一切有請作意為先，滅恒不恒行諸心心法，然不滅盡。無分別心為佛事，未曾暫息。菩薩從現前地已去能入此定，以其初得無生忍故。至遠行地能念念入出，然不作證。住此定時隨心住劫，至不可說不可說身不變異，雖於有無悉無所作，而能成辨諸菩薩事。所謂恒不捨離一切眾生，教化調伏未曾失時，神通變化無有休息。譬如光影普現一切，而於三昧寂然不動，乃至廣說。十力道中知欲樂先知，後為說法現身等，餘並可知。

第三、「有十種無量道」下四十句，明行德成就。於中二：先標列四名；後「佛子！菩薩摩訶薩有十種無量道」下，依標名顯。

初中，一、事空，二、理事無礙，三、正報，四、依報，五、劫量，六、語法，後四是佛。三、業力，謂十力。一切智智者，通根本、後得。

二助道者，以前門十道並為菩薩道所依緣故，前所緣既廣大無際等故，合顯能依六爾，故皆言如也。

三、脩道者，對緣脩行故。初三別約三無性脩：一、無相觀中不見所執法來去相；二、於無生觀中不見染分可滅、淨分可增，以無生理實故；三、於無性性觀中不見前二性為有、不見為無，又真如相非有、體非無，上約正體智；四、約後得智中別就依他性以成脩行，觀唯識如幻等成不顛倒行；五、作三空觀不離三界，為欲處中長善根故；六、於教法不著；七、於理法恒沙功德不壞；八、於真體平等；九、起行勇猛；十、於佛德平等不疑。

四、莊嚴道者，謂脩行互相發起為莊嚴故也。於中，初五自行無際：一、在亂常定；次二、處小常大；次二、在欲行禪；次三、隨有攝化：一、化行樂世；二、化耶道；三、化犯戒救苦。九、自行成滿，於中三：初、得法滿；二、「為一切眾生」下，巧便示現；三、「何以故」下，釋成善巧。十、因圓果滿，於中三：先、因圓得果；二、「而亦不斷」下，明得果不捨因；三、「何以故」下，釋成行相，可知。

下第四從「十足」下二百門，明八地已上報德純熟行。於中分五：初二十句明手足外用，二從「十腹」下三十句明內德盈滿行，三從「十莊嚴」下二十句外用脩行，四從「十頭」下七十句明六根業用行，五從「十行」下六十句明四威儀動止行。

就初中十足：行、用、進、涉，表其脚、足。從下為初，是故先辨。於中，初二約行，一戒、一進；次二約通，一總、二別；次二約心，一願、一誓；次二約法，一教、一聞；後二約德，一說、一行。

二、有十手者，行、用、取、與表其身手。於中，初四自行：一、取，二、與，三、敬，四、養。次四利他：一、除疑惑，二、拔欲泥，三、濟四流，四、授正法。後二行滿：一、除惑病，二、破無明。

第二、「有十腹」下三十句，內德盈滿中，初腹者，含容一切淨法，故喻名也。於中，初三約戒淨：一、離諂，二、離偽，三、離佞。次一離貪，次一離癡，次一離垢穢，次一觀法味，次一觀離作性，次一樂善行立，次一離有無見，後一一念包容法界。

二、有十藏者，前總明腹，今別顯藏。其猶五藏，故次明爾。此亦取其攝藏之義。於中，初六下攝眾生，後四上攝佛果。前中，初三總攝：一、授解；二、令行；三、成德，入不退法輪故。後三別攝三聚眾生，信根已定者，赴感同時，不增減於一念，令其成就；未決定者，使信心相續，堅固不退；於耶定者，起悲為作未來生信因緣；涅槃眾生雖無菩提之心，法聲光明入毛孔故，而能為作菩提因緣。後四上攝中，一、攝佛十力；二、攝四無畏；三、攝不共法；四、攝佛了知四種境智。

三、有十念者，道通顯腹內諸藏，今別明心藏為最勝故。於中，初二攝善心：一、勤策心；二、滅惡心：一、摧耶；一、除惑。次二成行心堅：一、不退；一、無著。上六自行。次二攝生心：一、令悟；一、慈救等。大梵住心者，梵住即是四無量也。後二成德心：一、深定；一、告相，梵本云室利靺搓相。

第三、從「十種被甲」下二十句，明身持甲仗。初十句，被身以甲防敵傷故，表慈悲等以自防護，不令惑賊傷害。於中，初二慈悲甲，次二被願求甲，次三被攝生甲，後三被攝德甲。二、有十種器仗者，兵刃通稱，表施戒等用摧慳等。於中，初五順仗破垢；次三違仗破垢，如用賊器仗還以害賊；後二成德建功仗，可知。

第四、「有十種首」下七十句，明六根業用行。先明首者，以身之上故。於中，初一斷德，次一敬德，次一解德，次一福德，次一悲德，次一尊德，後四智慧德。

二、有十眼者，行德淨勝，照了所緣，故同眼也。於中，初五名同權教大乘，體用全別，如別章。後五中，智眼分別事法。無礙眼者，見理事無礙法界故。一切智眼者，見帝網境界故。餘可知。

三、有十耳者，初二聞順遠音離於愛恚，次二捨小欣大，次二愍虗苦離妄樂，次二德圓行，後二了俗皆真。

四有十種鼻者，領嗅行香，依鼻增故云也。於中，初四聞香體不隨境轉。次三非但不隨境轉，乃復善了知，知身及資具等并轉。知彼惑者，此道力也。知有頂香者，此香准此類菩薩聞也。後三各隨所益，一令小住佛智，二令因入果地，三無障礙願香得果不捨因行。

五、有十種舌者，明語業自在，依之增善根故也。於中，初五約辨說顯德，後五約順用顯德。

六有十身者，明身業自在應物現形故。於中初三現凡夫，次五現三乘身，後二現體用身一用一體。

七、有十種意者，明意業自在。於中一、福，二、信，三、解，四、知樂，五、不離，六、離塵，七、應時，八、釋處，九、調伏，十、無我我所。

第五、「有十種行」下，六十門明四威儀。動止行中，初十行者，謂發動遊行故。於中，初二能聞能說；次一自調；次二化物，二界各一故；次一成慧；次二化物供養；後二得果存因。行一涅槃即生死故，故不斷生死是涅槃；行一佛功德滿，仍不捨菩薩行。

二、有十種住者，行有止息，故次明住也。於中，初一住行本，二住行相，三住正慧，四住定處，五住戒相應行。次二信法近人，次二智忍圓，後一住果滿。

三、有十種坐者，四威儀中次第三故。於中初四說世主以表法，後六依名義以顯法：一無畏說、二巧稱根、三不退說、四與樂說、五伏共說、六降魔摧外。

四、有十種臥者，四威儀之第四也。於中，初四表臥是寂嘿義，以顯法；次四表臥是安隱義，顯以法；後二表臥是畢無作義，以顯法。並思之，可見。

五、有十種所住處者，智有所緣處故。前明能住，此顯所住。又前彰身住，今辨心位故也。於中初四住四無量，次一住一切度，次三住三空，後二住念慧滿及諸法平等。

六、有十種行者，遠釋云：「前行是利他，今此自利也。」正云：「前明始脩方便，故以樂聞等為行；今明純熟脩，故以正念等為行。」本疏云：「前約身義，此約心行。」若爾，何故前十亦有心智行耶？釋云：此經云：「菩薩身等外事，並就內行以顯其相。」例皆如是，故不疑也。今按諸德各解不同，只為經文先未具備。今既分明云所行處，義即決定，不煩異釋。於中，初四自行：一、加行；二、覺法理趣；三、後智順佛；四、諸度亡相，脩到佛智。次四攝生行：一、總舉；二、同事；三、本語，示同貪等後覺悟故；四、利行，後二二行成滿。上來總五百二十句，明上第五大段十地位中行相竟。

自下大門第六、從「十種觀察」下五百一十句，答上第六、因圓果滿行。於中分二：初、三百二十句明因圓究竟行，亦是等覺位；二、「有十種住兜率天宮」下一百九十句，現果圓滿行，亦是妙覺位。就前中三：初、有一百四十門，明因行體性；二、從「十種義」下八十門，明方便造脩行；三、從「十種魔」下一百門，明因行除障。

就前中二：初、四十句明起行方便；二、從「十種施」下，明十度行體。

就前中，初二十句明意業觀察，次十句身業奮迅，後十句語業哮吼。前中，初十種觀察者，觀解方便故，善達所行通塞相故。於中，初三觀所化：一、知業；二、知報；三、知根，知而不取相。次六觀法寶：一、理事無㝵法；二、果法；三、教法；四、行；五、六位法：一、滅惑，二、成德；後一化法。

二、有十種普觀察者，遍審之故。於中，初六令眾生得六度行故，次一順友教，次一證聞法，次一拔苦，後一成智。

三、有十種奮迅者，梵音也，翻曰自在無畏。謂如師子王於群獸中得無所畏，出入往來無有障礙，於中御菩薩乘，故言映蔽一切也。二、調心運物故。三、興大法教故。四、滅惑故。五、摧魔外道故。六、滅惑故。七、示法相性故。八、稱根說故。九、速說隨樂令喜故。十、一念普令各得道果故。

四、有十種師子吼者，決定無畏故也。《涅槃》云：師子吼有十一事。具說如彼。此下一、菩提心，二、大悲，三、報恩，四、堅誓，五、持戒，六、求福，七、求智，八、脩行，九、無生忍，十、示生。亦是如說而作。

第二、「有十種淨施」下，一百門明十度行。

初十施者，輟己惠人故。一一相施，二遂求施，三不虗，四任須，五不著報，六無不應，七無不施，八離邊施，九不捨施，十亡相施。

二、有十種戒者，防十支故。於中，初七自分，後三約勝進。前中，初三律儀戒，次三攝善戒。於中，一、過劣，二、背小，三、順大。後一攝眾生戒，巧撥毀禁，名為微細。後勝進中，亦三聚戒也。

三、有十種忍者，於順違境欣耐受故。於中，初三耐怨害忍，忍他三業所惱故。次三安受苦忍：一、捨卑小見，二、捨命救物，三、勿輕未知。後四諦察法忍：一、見身如幻無苦故不嗔，二、若見自他有犯報故，三、見境非實故惑不隨起，四、若有能所教別則諸法有生故。

四、有十種精進者，順理勤策故。於中，初五明三業精進：一、供事尊田。二、讚佛說法。三、有三種：一、入出諸定，二、離諸不實，三、進趣佛智。六、不空過精進。七、滅惑精進。八、智導精進。九、平等精進。十、示現八相度生精進。

五、有十種禪者，心一境性故。於中，初二約自他身顯靜緣說，次二約處靜緣說，次二約心調寂以顯，次二覺悟定體，後二定用。上初五得定緣，次三定體性，後二定作用。又上八現法樂住禪，九利益眾生，十引發禪。

六、有十慧者，委細決擇故也。於中，初三解法：一、解因惑，果亦然；二、解脫集，一緣至一法，生多亦爾。如一色法，十緣至時，其十法共集，各各不同；常知彼所集法，得緣變改，各各差別。如色既爾，聲、香等一切法，當知亦然。三緣所起，離有、無。次四攝生慧：一、亡見，二、了幻，三、讎對，四、非耶小境。後三：一、見相知性。於中：一、見法身，二、見如來藏性，三、諸法實性，四、見剎相盡。二、持辨善巧利樂究竟。三、得斷微細礙著究竟智。

七有十種慈者，與樂意樂故。於中，一等攝心；二隨樂；三同體；四恒念；五令滅惑；六求佛果；七普照世；八遍救護；九證如法故，此不同常說；十無所緣，證離生真性故。

八、有十種悲者，拔苦作意。於中：一、救苦無侶；二、代苦無度；三、生難處，令不空聞故；四、生善趣，令止放逸故；五、為令發心故，多劫何便虗令發四生；六、唯與他樂；七、恩不求報；八、離倒；九、知法性淨；十、知諸法如鳥跡，以空為性，悲物不能了故。

九、有十種喜者，度物得喜，起不離喜作意故。於中，一、度自發心，二、慶捨所有，三、度化破戒人，四、慶能忍使造惡人，五、慶能捨身求法，六、慶能欲樂樂法樂，七、慶令眾生捨資生樂樂法樂，八、慶敬養佛無厭，九、慶他得定，十、慶自順行菩薩道證佛定慧。

十有十種捨者，心無戀著故。於中，一捨敬養，二於輕毀不瞋，三不為八法染，四於法器待時、於非器不嫌，五不求二乘因行果法，六恒遠順流，七不稱美乘厭生死，八遠離一功障菩薩道語，九小根已熟、大根未熟待時化，十於菩薩結緣、菩薩成佛時彼方堪化、此亦待時故，十一菩薩於前二人平等無異故捨。上來明因行體性竟。

第二、「有十種義」下，八十門明造脩方便行。於中，初、四十門明自分行；二、從「十種明足」下，四十門顯勝進行。

前中，初十義者，所証旨趣故，依前義以成行故。於中，一、依教行故，二、釋教故，三、思理故，四、寂滅故，五、離言故，六、世一性故，七、諸法無故，八、智契無性故，九、無性究竟故，十、依斷顯性故。

二、有十種法者，自性軌持成熟行故。於中，初一稱真說行故，次四離障法，次三離相法，後二對小成行觀本來自性。一捨二乘無餘烏波提者，此云有苦。准世親《佛性論》第三說：二乘不得無餘涅槃，以有三種餘，謂無明住地惑未斷故、無漏業未盡故、變易生死未捨故。此即惑業苦在，故名有苦涅槃。

三、有十種福德助道具，此皆成福之緣，故云助道具也。於中，一、勸物發大心，二、順脩十向，三、以正慧教化，四、悲心不倦，五、能捨身財，六、勤脩相好，七、不輕小善，八、不蔑小人，九、敬養大人，十、捨施廣大。

四、有十種智慧助道具者，成智因緣故云也。於中一、近真善友，不違教令得智名具，下並准之。二、調要順善。三、念善覺惡。《涅槃》十八云：「六念者，念佛、法、僧、戒、施、天。六敬者，謂六和敬：身、語、意、戒、見、行。行亦有云施，有云學，謂身、語、意同行慈、同菩薩戒、同正見、同學波羅蜜故。」六堅者，《本業》上卷云：「解、行、迴向、十地、等覺、妙覺。」釋曰：准此六堅，即明此經從〈十地〉已後至《佛不思議法品》已前，中間諸品並是等覺位也。承前諸德，判〈十地〉已後諸品俱是十地勝進行，無等覺位者，正由不見此文及《本業經》故，此中今正是等覺位也。又此六堅亦名六種性、六忍、六慧、六觀。六堅謂堅信、堅法、堅脩、堅順、堅覺也。六種性謂習種性、性種性、道種性、聖種性、等覺性、妙覺性。六忍謂信忍、法忍、脩忍、正忍、無垢忍、一切智忍。六慧謂聞、思、修、無相、照寂、寂照。六觀謂十住觀、十行觀、十迴向觀、十地觀、無相觀、一切種智觀，廣說如彼。十種智者，已如前說。四、捨世語論，遠小入大，樂能所證，為樂無厭足。五、心專六度，行四種梵住者，具顯如前十宮殿初說。隨順明法者，隨問為通故，餘文可知。六、已絕欲、恚、害三種覺故，了第一義諦心，餘文准知。七、觀三科如幻焰等，非斷常、無生滅。八、深信寂滅。九、恒住止觀，生法平等，此彼性離。十、見緣起法故，見一切本來清淨。自分行竟。

第二「有十種明足」下四十門明勝進行。於中初十顯明足者，委解曰：「明周備稱足。又惑闇盡故明也，智用滿故足也。」《涅槃》十八云：「云何明行足？明者名得無量善果，行名脚足。」釋曰：准此解，彼明行足即此明足也。又云：「善果者阿耨多羅三藐三菩提，脚足者名為戒慧，乘戒慧足得阿耨多羅三藐三菩提。又明者名呪，行者名吉，足者名果。又呪者名為解脫，吉者名阿耨菩提，果者名大般涅槃。又明者名光，行者名業，足者名果。又光者名不放逸，業者名六波羅蜜，果者名阿耨菩提。又明者名為三明：一菩薩明，二諸佛明，三無明明。菩薩明者即是般若波羅蜜，諸佛明者即是佛眼，無明明者即畢竟空。行者於無量劫為眾生故脩諸善業，足者明見佛性。」釋曰：今此正在等覺位中通因果也。於中初七句約行，後三別顯。三明可知。

二、有十種求法者，依求正法成勝行故。於中，初二離過：一、離曲，一、離慢；次一重法；次二為物成戒獲安，次二為菩提、涅槃，次二令物發心斷疑，後一為滿足一乘。

三、有十種明了法者，此菩薩為令所化於法明了，故此十句皆約利他也。於中初一童蒙凡夫者，此不定聚人，未能脩出離行，且隨世俗教令生長人天善根故。二隨信行者，此至相見道十五心中鈍根者，但隨他人信他語脩行故。三隨法者，同前在十五心中，然利根解法自依法行故。此上二人於七人中及二十七賢聖中皆初二也。四第八人者，此有兩釋：一云離耶見等八、向正見八行，此八行究竟總名第八也。一云八謂八解脫也，遠離外色拘礙乃至遠離心之謗逼，如癕如箭皆是離障，棄背名遠離，皆對治趣解脫名為向。第八人者，得想受滅人也，或舉後攝前以勝収劣，總云第八人也。五初果滅眾結者，滅八十八結見所斷惑，斷惡道生死漏。六第二果人觀欲味是患者，已斷六品故，餘未盡故。七第三果人不樂三界等者，總意別故，於受生等斷五下分結，不來生欲界故。八第四果、六通、八解脫、九次第定、四辨等，並如《薩遮尼健子》第五卷說，此麟角喻宿習力自思脩悟故。十大智利根樂度物力無畏等滿，此等覺菩薩也。

四、有十種脩行法者，依法脩行故。於中：一、敬重善友；二、天覺悟；三、常慚愧佛；四、常處三有；五、脩善畢竟；六、念隨大乘心菩薩；七、離耶求正；八、摧魔及惑業；九、知根說法，乃至令住佛地；十、住理事無㝵法界，令滅惑身淨。上來造脩行竟。

第三、「有十種魔」下，一百門明離障行，分二：初五十門明離障成行，後五十門離障加持。

前中，初二十句明所離障，次十句明離障方便，後二十句明見佛成行。

初中，初十魔者，與道為障故。於中，一、取蘊擔累，脩道多礙；二、諸惑能障，見脩究竟；三、不善諸業，皆能障道；四、慢高陵物，我甚故障；五、由見生故；六、與眾生作樂三界緣；七、由見諸法有實體性執取；八、樂著輕安；九、偏於一人，情戀著故。法謂所得法，智即能證智，有智有得，是法智障也。

二、有十種魔樂者，前體此用故也。一、魔樂生死，此既癈棄亡相善，而集有漏福，不得出生死，故是其業也。二、惡心施等，並是有流心福，捨惡性等，違菩提心，故成其業。三、求利貨法，無心得燈，亦失菩提心。四、不樂亡相，亦不專勤。五、遠善近惡，樂小入滅。六、瞋菩薩，求過斷供。七、謗法不樂，不重說法。八、樂世文詞，隱大說小，授深非器，住耶離正。九、親已安，遠未安。十、自高不敬，惱害蔽固。

三、有十種捨離者，對障脩治，故云捨離。於中：一、敬養善友；二、離自稱舉；三、信深法；四、專恒憶佛；五、勤不放逸；六、求菩薩法；七、說法無倦；八、歸佛救護；九、信佛加持；十、與諸菩薩同善根。

四、有十種見佛者，所障既離佛境現前，故云也。於中一佛雖現世成而無所成，如是見佛乃為見佛。二見佛從願赴感非但因生。三為物深信現果讎，如是見佛方為見也。四為令遺法久住不滅佛力持住，如是隨順知名見舍利形像佛。五為令眾生憂悲感慕戀佛善根故示涅槃，至實如來不生不滅，如是知者名見涅槃佛，此見深入佛境界故。六知佛身無處不至法界體故。七住第一義諦心唯識理者，此人見佛不離此心故。八知無依義者，此人見佛佛證無依成故。無量者，於一切法皆無依故。九本以無性為性，今分明見本性即為見佛。十佛非自為成，為物作故，今知是隨一切意爾。而現其身者，此人見佛。普受者，普為隨示者此身故。

五、有十種佛業者，前體今業故。於中，一、一切諸佛皆以化物為業。二、宿於佛種善業，令善覺悟故。三、未聞經，謂了義令聞，了義故斷疑也。四、為有我造罪而生疑悔，不能自出，說本無我罪等可得故。纏即現行，疑惱纏心。五、為諸惑垢小心等者，樂相嚴身，令增福滅障故。六、法難聞時令聞，普能多益故。七、方便去魔難及令益故。八、不證二我位，根未熟者邊，不說自證處。九、惑能雖盡，不捨菩薩行。十、了己及物本來已寂然，勸脩無厭。知無造作，造作不亡。知無相而瞻相，知無師而求發，知剎空而嚴淨，知無生而化生。不動現通，成果脩因。知法離言而常說，示滅更生。此皆權實雙行業。

下，五十句明離障加持行。於中，初二十句成障離障行，後三十句明外加持行。前中，初十舉障，後十顯德。

前中十慢業者，謂恃舉，於他高舉為性，生苦為業。於中，一於所尊及有德所心不教故，二於有德及法亦不敬故，三於所聞妙法口不稱美故。上三及後六八，准八慢中是第八憍慢，亦名徹慢，並於所尊境不肯敬禮故。四通慢者，謂於等計己勝如是心高舉為性，此是慢過慢之異爾。六不讚有德，七自求，憍慢也。高座等者，謂實無德自謂為有，此耶慢也。八見有德人嚬慼等者，此同前第六。九見有聰慧等者，此由執著自體有實主宰，不肯暫屈取長安，示為我慢吞滅故也。十復有眾生等者，此由慢覆心故，於增上法未得謂自已得故，設逢佛世亦不能親近。上來若約七九攝，於配屬可知。

二、有十智業者，顯對治行也。前既知惑，今對治故也。於中，初一、信因果不亡；二、依菩提心念佛；三、敬養善友；四、示能所詮會正違耶；五、於物離我慢想，菩薩為佛惜法如身、護佛如命；六、三業恒善；七、知事理得事故，不壞緣起，離邪見等；八、順脩十迴向想，諸度亡相，為母方便父，信心入深直悲中；九、懃集施、戒、聞、慧、定等；十、勤脩一切佛所讚法。

第二、「有十種魔所攝持」下，三十句辨外加持行。就中，初十句魔攝持者，盡為怨障任持，不離障㝵故。於中，一、懈怠背精進，能策萬行到菩提故，怠為魔攝；二、志示狹劣，是二乘心，此違大菩提，故是魔攝；三、脩少行，不至佛德海滿故，此少行違佛菩薩行海，是魔所攝；四、既一非餘者，梵本中云但於一處忍受，不能遍於一切處忍受故；五、不發廣度眾生求大菩提願故；六、同二乘所示故；七、速入涅槃故；八、不能為物脩苦行故；九、不能為化物久流轉故；十、疑大乘實傷故。

二、佛所攝持者，既離耶攝，故佛攝也。於中初二約菩提心：一、創發為難，一、深發數習；次二為起行；次二約悲智；次二隨化悟非即離；後二權實雙行也。

三、有十種法所攝持者，捨己從法故。於中初四即四法印法，梵語去殟駄那，此曰印，亦曰標相。謂無常是有為法標相，苦是有漏法標相，無我是一切法標相，寂靜涅槃是無為法標相。廣說如《四優陀那菩薩藏經》。次二知十二緣生：一總相觀，一逆順觀。次二知三乘出生：一小三脫出二乘，一大度攝出大乘。後二知菩提涅槃。上來總三百二十門，明圓究竟說。

第二、住樂天所作一百九十門，明果用圓滿行。此等多約八相現化以明佛用。於中分六：初、二十句，明在天成行；二、從「十種示現處胎」下二十句，明處胎微細趣行；三、從「十種生」下，明出胎行；四、從「十種大莊嚴」下四十句，明在家同俗行；五、「有十種出家」下六十句，明出家求道行；六、「有十種成如來力」下四十句，明成佛果德行。

就初中，初十在天所作行，後十在天將下時行。

前十中，一、化欲界天；二、化色天；三、化三千界眾生；四、與十方同類菩薩遙互相共論說下生八相法；五、為十方來集菩薩隨其所應說法令善；六、善巧降魔；七、方便教化欲界天子；八、詣十方佛聞法；九、供多佛；十、多身益生。

二、在天將下時行者，在天事說物降，故次明故。《大乘方便經》下卷云：「菩薩如其本願處兜率天宮，能得阿耨菩提轉于法輪，非為不能。菩薩思惟閻浮提人不然至此兜率天上聽受法教，兜率天能下閻浮提聽法，是故菩薩捨兜率天於閻浮提成佛。」於中有十種：一、足光，滅在觸彼令知；二、毫光，警覺宿在府緣；三、手光，嚴剎從置非器；四、膝光，覺事令供隨逐；五、於心藏室利靺瑳相中放光，覺諸力士；六、毛孔放光，覺諸助化；七、殿光，垂照當生之處，眷屬同生；八、樓閣等光，明照母腹；九、足光，延壽；十、少相中光，應現八相。

第二、「示現處胎有十種事」下，二十句中，初十句明處胎，後十句明甚微細趣。前中十種處胎者，於中，一、化小根故，二、攝眷屬故，三、入、住、出時念不亂故，四、現廣益物故，五、依願化眾故，六、同人處胎故，七、令應見機如瞻鏡像，八、同類後身悉來集會，九、胎中現勝莊嚴宮殿，十、供佛聞法。

二、有十種甚微細趣者，明胎中廣攝幽密難知故名微細趣，智境心所趣故。於中一現本因行，次八現八相，後一現神力，並在胎內時常現。

第三、有十種生者，於右脇出時有此十種：一、離癡亂；二、放光明；三、未來更無此生，此最後邊故；四、攝理而生；五、如幻似生；六、頓現十方；七、具正後二智身生；八、光普覺悟生；九、定慧滿；十、利益生。

第四、「以十事現微咲」下四十句，明在家行。於中，初十句明初生未行之前現微咲相故也。於中，一、濟欲泥中者，二、智眼導盲，三、得遍三世身，四、智眼觀諸天教化，五、接退屈，六、令大益，七、見佛力，八、覺同行，九、救滯流轉，十、欣得佛光觸。

二、有十事示行七光者，創趣遊行顯示自在，於中，一示俱生力；二顯在家具輪王七寶，出家具七聖財寶；三滿他本願；四顯異人天；五顯超象王等行；六履處皆是金剛；七小即能行，表能與眾生勇力；八表已具行七覺分故；九顯所證得是無師故；十顯世中無雙故。

三、有十事現處童子地者，約表無染，示學攝生故。於中，初三示具藝能，次二顯三業無過，次二顯色力超過，次一令他捨妄樂真，次一顯重法供佛，後一顯法光加。

四、有十事現處王宮，顯行無染。於中：一、為化同行綵女等故；二、不同二乘善根王宮生故；三、顯有勝資具故；四、順同濁世故；五、顯諠恒靜故；六、滿願意故；七、滿父母親等願故；八、顯示音供佛故；九、於宮定時現八相故；十、順護法故。上來在家行竟。

第五、「以十事故示現出家」下六十門，明捨家求道行。於中初十句明出家內，初二為厭捨故，次二顯樂勝道德故，次二顯見離言故，次二顯離界繫家繫故，後二順果同因故。

二、為十種事樂行苦行者，明示同實道摧諸邪見。於中，一有小根眾生拘泥菩薩，生在王宮未經苦行，何能練神得道？故示彼世。二外道邪見以自餓為道，菩薩樂餓六年猶不得道，後食乳糜方悟菩提，故以此激破彼邪見。三化執無業現邪見眾生，如《大乘方便經》第二卷說，佛於往昔迦葉佛時，為化外道五人令得無生忍，故次為人罵迦葉言：「禿道人！何有禿道人能得菩提？」實以般若觀空而發此語，樂示現此業得現不實苦行六年，令解眾生信知一生菩薩方便之業猶有此現，況我等耶？乃至廣說。四順五濁者，謂五濁眾生皆有重罪，受惱覆心不得解脫，為除彼憂示此業報，令彼念言：菩薩謗佛尚得解脫，況我等耶？即常悔除。亦如彼說。五策懈怠。六令求法。七令離欲我樂。八顯殊勝者，示此苦行非是正故，對顯菩薩之勝行也。九根未熟者，待時故。

三、往詣道場有十種事者，顯捨邪趣正，亦是因滿趣果。於中初二現處，次一現身，次一覺同行，次二嚴處，次一見佛入定成佛，次一八部供養，後一因行滿成佛。此共是趣詣道場時有此十事。

四、坐道場有十事，此處成正覺故也。於中，初二嚴剎，次一滅苦，次二嚴坐處，次二明心量身相，次二住定受加，後一自力加他。

五、坐道場時有十種奇特未曾有事者，大果將應，奇相先現故也。於中，初二諸佛讚加，次二情非情得向，次二得三昧總持，次二興供了相，後二身滿業普。

六、坐道場忖觀十種義示現降魔者，假對魔怨顯於勝力故也。依《方便經》下卷云：「若非佛力召至，彼等何容近佛？為欲界中此最尊，最尊若降餘皆隨伏。波旬四兵滿三十六由旬，周菩提樹言作留難，菩薩住慈悲智慧，以手指地一切散壞，八萬四千八部大眾發阿耨菩提心。」乃至廣說，如彼應知。此是化魔眷屬也。諸天本見魔王現滅將謂勝佛，為決彼疑故云降也。於中初二為眾生樂勝故，三調化魔儻故，四為應以此住化者故，五顯菩薩力無等故，六為增滿佛者心勇故，七愍末世故，八顯坐道場當有魔嬈嬈乃起故，九顯善強感劣故，十順濁世行故。

第六、「有十種成如來力」下，四十門明成佛攝化。於中，初十句成佛，次二十句轉法輪，後十句入涅槃。

就初中成如來力者，前降魔當無間道斷障也，此當解脫道證果也。初中魔是惡緣，煩惱是惡因，此二是所離障，由超過彼之所作業故，顯成佛力也。次二得定自在，次二自他德滿，次三三業具，後二同諸佛：一、三業同，二、十力同。是故經名如來，不名菩薩也。

二、如來轉法輪有十種事，大覺既圓，機熟時至，故開甘露門，授以正法。餘經此中具梵王請，此略不說。於中，初十明所轉法輪，後十顯能轉之因。前中，若小乘法輪四諦下，各為有見、知、明、覺四行，今此十行以顯無盡。又彼四行既苦諦下，今此亦應苦十諦下來一百行法輪也。於中，一、具無畏；二、出四辨；三、說四諦相；四、順無㝵解知；五、令聞必信；六、信必益；七、悉願持；八、色遍十方；九、說無斷；十、能發道品等也。

三、佛轉法輪時，以十事故於眾生心中種白清淨無空過者，顯能因是佛無漏清淨法界，故云白清法。此等流無漏法轉入眾生心中來聞熏種子無空過者，既無不從佛流至眾生心，是故無不還證佛也。於中，一由佛本願力故、二大悲因故、三常念眾生故、四隨示說故、五應時故、六隨宜說、七知三世故、八身無等故、九言難測故、十必開悟故。

四、如來作佛事已觀十種義故示般涅槃者，化緣既畢息因歸真故示涅槃也。於中，初二顯有為是患，次二顯涅槃為德，次二有為法非可壞非不可壞，次二顯三有與涅槃堅不堅別，次一顯非生法而有生滅，後一應所作已法爾示滅。經文可知。上來一百九十句明第六究竟位中行訖。上來總辨二千行內六位差別。明大行第五普賢說分竟。

第七大段、明結勸脩學分。於中二：先、結義勸脩；二、從「佛子！此一切菩薩」下，結名勸學。

前中亦二：先標名讚勝；後「佛子！若有眾生」下，讚聞利益。後結名勸學中二：初顯名；後「應尊重」下，勸學。前顯名中有十名：一、一切菩薩功德行處者，教諸菩薩生功德之處故。二、決定義華者，結決菩薩行義故。三、善入一切法者，令諸菩薩智契諸法故。四、普生一切智者，生諸菩薩智故。五、起諸世間者，依此教行者必超世故。六、離二乘道者，皆菩薩行故。七、不興一切眾生菩薩者，此中皆違眾生行故。八、悉能照了法門者，顯諸法門正義故。九、增長出世善根者，所說皆是離相善故。十、離世間者，所行皆非世間攝故。

次勸學中有八法行，可知。

第八大段、表瑞證來分，中二：先表瑞；後「爾時，十方」下，證來。

前中二：先瑞因二種，佛力故、法力故；後正顯瑞二種，震動、光照。

後證成，中三：一、諸佛現身讚說；二、勤持；三、「我等」下，隨喜護持。前中三：先現身讚說，略舉前四名；後勸持，可知。隨喜中，通舉自他。佛世界護持中，准上可知。

自下第二大段偈頌分中，總有二百一十五頌半，分為四節：初、有八頌，現其德廣難說；二、從「其心」下，有一百三十一頌半，明略示行德差別之相；三、從「依於佛智」下，有四十頌，正頌前二千行相略顯也；四、從「雖令」下，有三十六頌，頌前結勸脩學。

就初八頌中，每以一頌為一結，即為八事：一、多劫苦行成二利，二、所成二利復亡相，三、離魔惑業具德滅癡，四、說法現化為物，五、令物發心解脫憂惱，六、脩六度四無量，七、捨己益物，八、總結廣多。

第二、略示行德差別中分二：初、六十七頌半明託事表法行相殊勝；二、從「一身能示現」下，六十四頌明行用廣大。

就前中有十五種行相：初、八頌半明法樹鳥獸等喻行；二、「菩薩為商主」下四頌，明導迷德惑行；三、「菩薩為法王」下四頌，明行法輪王行；四、「菩薩智慧海」下四頌，明大海須彌行；五、「菩薩如金剛」下四頌，明金剛法雨行；六、「菩薩正法城」下五頌，明法城金翅行；七、「菩薩正法日」下四頌，明日月照臨行；八、「菩薩大法王」下四頌，明法王梵主行；九、「菩薩自在天」下四頌，明離過成德行；十、「菩薩方便地」下四頌，明四大寶纓行；十一、「菩薩德華」下四頌，明華香衣帳行；十二、「菩薩無㝵乘」下四頌，明鷲將燈行；十三、「菩薩功德河」下四頌，明河船園業行；十四、「菩薩等於佛」下六頌，明等聞佛果行；十五、「如是等功德」下三頌半，正明障盡德圓行，餘半頌能勸令聽。

後明行用廣大中六十四頌，分為十行：初、六頌明三業深廣行。二、「菩薩身無邊」下五頌，明供佛受法定慧行。三、「示現」下四頌，明逆順行成信滿行。四、「或現聲聞相」下五頌，明隨類現身難思行。五、「或現在天宮」下八頌，明八相念劫法師行。六、「菩薩知眾生」下六頌半，明了眾生根欲行。七、「一念得菩提」下七頌半，明身心迅用甚深行。八、「如人睡夢中」下六頌，明智悲廣大玄絕行。九、「觀色如聚沫」下十一頌，明智德圓明照法行。十、「廣知」下五頌，明結德殊勝無盡行。

第三、正頌前二千行法。略舉中有三十九頌，即約六位分為六段：初、四頌頌前信位中二百門行；二、「發於普賢心」下四頌，頌前十住位中二百門行；三、「住持」下六頌，頌前十行位中三百門行；四、「如實下」六頌，頌前迴向位中三百門行；五、「諸身及身業」下十頌，頌前十地位中五百門行；六、「遍觀」下十九頌，頌前因圓果滿究竟位中五百門行。

第四、約觀脩學中有四十七頌，分三：初、一頌總結所說，謂結前二千行名說少分；二、「雖令」下三十二頌，頌前別結德用；三、末後四頌結廣勸脩。就前別結中二：先、二十一頌別結德用廣大；二、「身語」下，十一頌別結行德殊勝。前中分五：初、五頌明於剎自在；二、「無量鐵圍」下，六頌明三業自在；三、「過去一切」下，三頌明三世間自在；四、「深知」下，五頌明身智自在；五、「示現」下，二頌結自在無盡。二、別結行德殊勝中三：初、六頌明輪王七寶城郭等；二、「總持」下，三頌明林泉遊觀等；三、「此諸」下，二頌結上諸行多劫脩得；三、末後四頌中，初二結德無盡，後二舉益勸脩。上來略釋〈離世間品〉了。

續華嚴略疏刊定記卷第十四

