#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 3 冊 No. 221 續華嚴經略疏刊定記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

續華嚴略疏刊定記卷第九

十地品第二十六

將釋此品，四門同前。

初、釋名，中二：□□□辨品□□。前中他化自在天會，元言他化□樂具，具得受用。□任同一法筵相遇，故名會等。於此天宮說十地者，表真智證，如自他存泯，非即離故。

後辨品名，中二：先總、後別。總中亦二：先得、後釋。前中十地者，《仁王》上卷云：「入理般若名為住，住生功德稱為地。」《本業》下卷云：「地名持，持百萬阿僧祇一切功德，亦名生成一切因果。」《成唯識》云：「與所脩行為勝依持，令得生故。」《十地論》云：「復此十地生成佛智住持故。」後釋名者，諸說雖異，統收不出「十地論」釋生成住持也。□□□□□。十是□□，總言十地，即帶數釋。若廣分別，如別行章。後釋別名者，如後本分中顯。

二、來意，中二：先會來，後品來。前中二義：一、前會明賢位終極，今辨□□入聖位，故次來也。□□前會顯證相之因□，此會明教相之果成。故無性《攝論》云：「此聞熏習，雖是有漏，而是出世心種子性。」二、品來者，前明以行迴向，今此辨迴行成證，故來也。問：既前會明賢，此會辨聖，何故地前尚辨圓融行願，地上乃顯行布行願者何？答：圓融是行布之圓融，行布是圓融之行布。若地前說行布，地上說圓融，令受持者生二謬解：一、品謂前後淺深，義次第爾；二、謂行布圓融，各別教行，不知圓融只融行布、不知行布行彼圓融。是故當知地□□□□□□□，如說色空非即離義，法性教行，理必應爾。故世親菩薩於六相門融教義是也。三、宗趣，中二：先會宗者，以淨治地智，斷惑證如為宗，為成佛果。□門趣□，趣名義通於寬。□□謂通別部會品章段義等。必不可將寬說挾，用狹說寬；亦不可榮古陋今，依人棄法。學者得意，詳而用之。二、品宗，有二種：一、即同前會宗所說，以品即會故；二、以隨地脩行，寄位行相為宗，即此以顯圓融無㝵行相為趣。或此後義，亦通會宗。

四、釋文，中二：先料簡，後正釋。前中以晉朝經本脫〈十定品〉，其品乃是第七重會之首，〈離世間品〉還居前處為第八會。由此古來造疏諸德，皆云此會有十一品經。今既文隨會別，故此會中唯〈十地〉一品。就此品中分二：先明此土所說十地；後「爾時復以」下，明他方菩薩來證此說。前中二：先明此界所說十地；後「如此世界」下，結通十方無□世界說此十地。

前中十地不同即為十段，依《十地論》別□十地，總共有四十八分，謂初地八，二地二，三地、四地、九地各四，五地、六地各三，七地五，八地七，十地八。所以偈不分者，由其但述前文，無別相故。然古德云此四十八分地地中通有者，此解難用，縱使准義應有，據文不通，謂初地中不說戒故無彼二淨，不說禪枝無起厭等故，不說解法慢對治等故，不說身淨我慢對治故，不說取染淨法對治故，不說樂無作行對治故，不釋第八地各等故，無法法師方便等故，不釋第十地名等故。假令欲於初地等說慳對治等釋地名等者，更須金剛藏重說一本十地經也。夫科截分段本只依文，在文既無，如何融易？故難依也。今按可通者，初地八中前六，第十地八中後二，餘皆偈也。問：初地說分豈不通邪？答：說分但說初地，不說餘地，故論云「已說請分，自此已後正說初地」故。若許通者，此一品經總有九分，無四十八無四十八也。以除初地八中前六，并第十地八中後二，餘皆是說故。既存除分，復欲存說，義甚相違，故不可也。是故約通數之，初地十分，二地十分，三、四、九地各十二分，五、六地各十一分，七地十三分，八地十五分，十地十四分，總一百二十分。據通雖爾，今且依論別釋其文。從此已下，引《十地論》，但言論云即是《十地》。

就初地中八分者：一、序分；二、「爾時，金剛藏菩薩承佛」下，三昧分；三、「入是」下，加分；四、「摩頂已」下，起分；五、「普告」下，本分；六、「爾時，金剛藏菩薩說此」下，請分；七、「佛子！若有」下，說分；八、「佛子！菩薩住此歡喜地，能成」下，校量勝分。

就初中顯五種勝，以表法勝。

一、教起時勝，如經爾時故爾是也。是前始成正覺時故。此品論經云：「婆伽婆成道未久，第二七日故。」

二、教主勝，如經世尊故，於世特尊無與等故。

三、教起處勝，如經在他化自在，所表已如前說。言天王宮者，王亦自在義，自在者所居處，表地智是佛果所依生成住持故。摩尼寶藏殿者，寶顯地智可貴之極故，能隨出生世出世間善因果故，故言摩尼寶藏等。殿亦依義，與所出生為依處故。

四、時勝，謂初成道第二七日。在如是時、處說此法者，表所說十地勝彼小乘及地前教故。論云：「時、處等，校量顯示勝故。此法勝故，在於初時及勝處說。此處宮殿等勝，是名處勝。」釋曰：勝下天宮殿等故。若爾，已上更勝。何不彼說者，彼無機感故。論云：「何故不色界說？此處感果故。」釋曰：機為能感，果為所感也。問：若二七是初表法勝者，初七最初何不表說耶？答：初七非是說法時初故。論云：「何故不初七日說？思惟行因緣行故。」釋曰：思惟行因行者，謂思惟昔行菩薩時，所有善根迴向菩提，成菩提已，廣度眾生故。思惟行緣行者，謂今既成佛，依彼往願，思所化緣，欲行度行故。此如《仁王》上卷說思緣放光同也。論云：「本為利他成道，何故七日思惟不說？顯示自樂大法樂故。何故顯己法樂？為令眾生於如來所增長愛敬心故，復捨如是妙樂，悲愍眾生，為說法故。何故唯行因緣行？是因緣行顯示不共法故。」釋曰：不共法者，謂三業無失等十八種，及善戒第三說相好、力、無畏等一百四十，此法不共菩薩及二乘故。言不共菩薩者，謂此唯是佛果所得，非菩薩有故。二乘得果，入無餘依涅槃界，身智永滅，無所利樂。佛今得果，方大利樂事，非預二乘，故云顯示不共法也。問：此所思惟既為利樂，何故論主乃更徵云：本為利他成道，何故七日思惟不說？答：此但徵其七日不說，不徵思惟行因緣行。謂云：既思惟行因緣行，何不即說乃經七日邪？故後答云：為令於佛增愛敬故。

五、眾勝，中三：一簡異，二「住一切」下歎德，三「其名曰」下列名。初中四：一簡尊異卑。於中二種：一簡下位，如經大菩薩故。二簡下乘，如經菩薩故。二簡多異少，如經大眾俱故。後列名中云無數無量等是也。三「其諸」下簡住異退。問：此中菩薩是何位地，而言於阿耨菩提不退轉耶？若依實行，既非地前非位不退，既因位極非證不退及無功用。又論經云皆一生得阿耨菩提者，若依示現，此諸菩薩一切悉是他方諸佛，依何說為一生不退？應作是說：文雖通二，示現為正。言通二者，且實行中以最後身是一生故。依《仁王經》，此一生正得下寂滅忍。於菩提不退者，不復退入無生忍故。依《本業經》，得中寂滅忍故。言示現者，既此皆是他方諸佛，其身即是十身之中菩薩身故。此佛菩薩不限地位，通作一切菩薩身故。是故通諸不退亦通一生，由此論經無自違也。若不爾者，一身具有不退一生，甚相違故。退之與轉有差別者，《彌勒問經》論云「自分堅固名為不退，勝進不壞名為不轉(勘)。」四簡新異舊，亦簡主異客，如經悉從他方世界來集故。

二、歎德，中二：先別顯；後「一切」下，總結。前中十七句：一、下遍因位，謂此眾皆是佛菩薩十身中菩薩故，故云住一切菩薩智行住境。境有二種：一、理，謂所觀真性；二、事，即所化眾生。二中，入有二義：一、以智貫達；二、行彼境中，二境同前。勤行不息者，意彰無聞入，非顯功用常。三、隨宜轉變神境之事，故曰善能。四、調化應時。五、無障㝵願，遍時處脩。六、福圓，益生無𨷂。七、巧慧至極。八、權實雙行。九中二：先列德；後「諸所」下，辨業。前中如論。第五、釋云禪者，四禪；解脫者，四無色；三昧者，四無量；三摩鉢底者，五神通。釋曰：言解脫是四無色者，謂八解脫中，後五皆依無色界故。所以者何？謂空處、識處、無所有處、非想非非想處。此四解脫，皆約離緣空等心拘㝵，名解脫。第五、約能觀心有勞慮過患，厭之，乃至令前非非想細心種不現行，約防心不起名想受滅解脫故，具顯如章。論主今者從多分說，故云解脫者四無色也。三昧是四無量者，以慈等作意皆依定故。三摩鉢底是五神通者，以三摩鉢底此云等至，即是定根本，由加行力伏沈掉故至定根本故。然發五通皆依四禪根本定故，未至中間慧多定少，四無色地慧少定多，無支相助不發此通。《婆沙》、《瑜伽》亦同此說。若准論釋，第三地中無色亦有四支相助，然今但約定多慧少不發五通，非約無支助也。若依《雜集》雖通四禪，多依第四。明智者，無分別智斷惑照理故。又明謂三明、十明，智即三智。後辨業者，謂依前禪解脫等作利眾生事，並任志成就，故云皆自在也。十無功用神力速詣諸佛會，十一上首請法，十二弘護教法，十三供事諸佛，十四勤脩勝行，十五身業普現世，十六說法遍法界，十七心照三世。

後總結，中二：先結脩行圓，後「於不可」下結德量廣，並可知。

三列名，中三：一列名，二「如是等」下結數，三「金剛」下顯眾首。

初中總有三十九菩薩。前三十八同名藏者，表將說地，地有堅義，藏即堅故，其猶樹藏。後一名解脫月者，謂請法上首除眾疑闇，其猶夜月獨除闇冥，此則託名表法，月有脫闇之能名解脫。

二結數中略列九數，謂於一百二十三數中，從第一百五數至第一百二十一數，仍於中間各隔一轉，具如下說。

三、顯眾首中名金剛藏者，表所說法故。論云：「一切煩惱難壞，此法能破，善根堅實，猶如金剛，故不異名說。又藏即名堅，其猶樹藏，人如懷孕在藏，是故堅如金剛。如金剛藏是諸善根，一切餘善根中其力最上，猶如金剛，亦能生成人天道行，諸餘善根所不能壞，故名金剛藏。」釋曰：言煩惱難壞者，欲顯要待無分別智方能斷故。善根堅實者，無漏善法至佛果故。不異名，不異所說故。一切餘善根者，謂地前菩薩及二乘等善根故。

第二、三昧分，中二：先釋文，後辨意。前中二：初明能入定所依，後「菩薩」下顯所入定名。前中云承佛力者，顯能入定非自力故。入者，心與理冥，一境性故。菩薩者，簡異果定故、說因行故。菩薩名義具如上說。大智等者，謂二無我智異二乘故，亦異地前菩薩智慧，故云大也。又力能斷惑證理生佛果，故名大也。即此決斷簡擇成斷證，故名智慧光明。三昧名義具如上說。

後辨意者，略有二種：一、為受加故，如經得此三昧法如是故。釋曰：若不入定散心，無能住持佛加。二、為顯法離著故，論云：「顯示此法非思量境界故，因定所生淨覺方說，非散尋伺為加行故。」

第三、加分，中三：初、總明作加所因；二、「欲令汝」下，辨加所為；三、「善男子！汝當」下，正顯加相。

初中三：一、明佛加；二、「以毗盧」下，顯加所因；三、依論問答。

初中二：先一句牒前，後「即時」下正顯。顯中二：先現身同名，後「作如是」下同讚顯加。前中六：一即時者，明正在定故。二十方者，顯教通方故。三各過等者，明來處數量故。四各有等者，顯佛數量故，望前會加十倍，以百萬為億，約第二等數故。五同名者，為令剛藏增勇悅故。六現身者，為令眾覩於法生殷重故。後同讚，中三：一讚得難得定故曰乃能，二顯能加佛數，三正明作加。

二、顯加所因，中三：一、毗盧宿願；二、現在威神；三、「亦是」下一句，是剛藏自力。

三、問答者，何故多佛加？為顯於法及法師增長恭敬心故。何故同名金藏加者？本願力故。何故如來作如是願者？顯示多佛故。本行菩薩時皆名金剛藏，同說此法，今成正覺名金剛藏，故不異名加。又是菩薩聞諸如來同己名已，增勇悅故。何不言過無量世界者？方便顯多佛故。釋曰：言何故作是願？顯示多佛故者，謂彼多佛因時同依此十地行願，故言方便顯多佛故。此中方便有二種：一者、不以一、二、三、四及至百千等數數，但數剎塵為量者，是善巧顯多也。二者、不以多數顯多，但說十則顯多，是善巧顯多也。何故定言十億佛土者？為說十地故。此經多說十數，故言同名佛加。以本願故者，謂十方及此佛雖皆有本願，加即同時，然以不失主伴義故，亦得說為此佛先加、餘佛後加。論云：「盧舍那佛本願力故加。」

第二明加所為，中二：先總顯，後「所謂」下別辨。

前中云欲令等者，總明加所為意。言為一切菩薩者，是所被機。論云：「謂住信行地菩薩，此通二種：一者三賢菩薩自來證如，一向依教生信脩行故；二者大地菩薩雖聞此教，然是自證見如，生信修行故。」言說不思議佛法者，分別出世間道品故。出世間是無漏義，道是智、品是流，類謂等流。無漏教法從佛無漏智所流，名不可思議佛法。地前菩薩聞已，還生見道無漏智；地上菩薩聞此教已，智更增明。此智是佛無漏智品類等流，故名道品。言光明者，論云：「見智得證。」故遠法師云：「見智得證，義一名異，其猶眼目，別則見智是其觀解、得證是行。解有始終，見始智終，推求名見、決斷名智。行有始終，得始證終，法顯在心名得、心冥合如名證。」今釋此文宜總相說，若摘字解便失本意。謂光明有破闇、合空二義，似無分別智有斷惑、證理二義，故以法釋喻，故云光明者智見得證。智見即是斷障，得證即是契如。若依《解深密》第三，智為總緣、見為別緣。此中論意顯二種機，聞教利益。若地前菩薩聞此教已，能生見道無分別智，斷惑證理，故云入者信樂得證。如無性《攝論》云：「此聞熏習雖是有漏，而是出世心種子性。若地上菩薩聞此法已，地證增明，斷惑證理，故云明者見智得證。」今為說此地上見智得證法，故云說不思議等也。

後別辨中有二十二句：前十句明自利，後「又令」下十二句明利他。大判雖爾，若細分別，俱通二利。故論云：「菩薩教他眾生即是自成佛法，是故利他亦名自利。」前中初十句，准論經與前總句同是一句，論於初句開出後九。初云令入智地者，智地即十地智。令入者，入猶得也，亦趣入義。謂令諸菩薩得入四位，即後九句寄配顯示：一、初四句令地前信樂位菩薩得入於地。二、次一句令得見位。三、次三句令得脩位。於中初句從初地相見道十六心後至七地，次句八九地，後句第十地，四後、一句令得究竟位。若九句別釋：一云攝一切等者，聞慧中攝一切善根故。二簡擇是思慧，於一切道品中智善巧故。三於所思諸法中得智無量種義故。四隨所思義名字具足巧說故。五見道時中無分別智證諸法一如，故論云平等也。智分別離故，經云清淨也。六論云脩道時中離一切煩惱障故者，理實脩位亦離所知障，附文釋義故作是說，謂不染世法是離煩惱障故。七出世間道品無貪等三善根無漏，故云淨也。八、於第十地勝進時等覺位中，得佛智祕密。然此祕密，非下位言念及，故名不思議。此祕密智，即境界或密智所知之境界。此至菩薩地極，如下文大盡分中說，第十地菩薩入如來十祕密智是也。九、得佛位究竟智。此亦智，即境界智之境，通二同前，然與前別，因果殊故。上來九別句，與前初總句非即非離，今但為顯地智有差別，次第轉勝義故，作是別說。故論主用後六相，顯前總別非即離義故。言除陰界入等事者，唯約等流無漏教淨緣起說，亦是真如隨緣出世法，不據有漏三科等，故云除也。論云：「總者是根本，入別者餘九，入別依止本，滿彼本故。」謂總與別為依，無總別不立，由別方成總，無別孰為總？同相者，入故。謂別皆同本，有入義故。異相者，增相故。謂皆彼同入，取名異相。成相者，略說故。謂諸句和合為一，略故成也。壞相者，廣說故。彼諸句合為一時，一一推徵，無能成者，各住自位，如是廣徵，不成故壞也。如此融攝教文十句，顯於無㝵非即離相，餘一切法，皆隨所應方便類釋。廣顯六相，如別章中。

後明利他十二句者，論經合六七兩句為一句，餘按次同。初句總，餘句別。論云「此句是根本始終，謂十地中皆有始終故。」云令得菩薩十地始終者，始謂先發信樂十地法門，親近善友聽受所說。終者謂依善友說憶持不忘。就別中十一句寄配三位，初三地前思脩利他，次一見道，餘七脩道，此十一始終狹前十八。前中前說聞慧後攝佛盡，此不同者，以聞慧及佛俱非正地，前既已明故不重辨，理實皆通。如前自利中有聞慧者，自成聞慧故，聞已方能為他說故。今此利他中有思慧者，思已為他說故，由思惟自增慧故。初云如實說等者，謂思慧智隨所聞十地差別義受持，稱機理說故云如實說。二令緣念一切佛法證入故。三脩慧觀時於地上無漏道品起意言分別，帶相解故。四見道時法無我智巧，分別法我不可得名善擇光明，即以善巧成此智名，莊嚴過小故名大也。五脩道位中後所得智巧，能趣入能所詮方便決定無疑故。論云「出世間智力，得入法義故。」上來寄從二地至七地。從此已下六句，論說菩薩於菩提有障對治，寄從八地至佛地。對彼說障，障在七地乃至十地。七地有初障故，不得入八地；八地有一障，不得入九地；九地有二障，不得入十地；十地有一障，不得佛地。其能治道，即經文是。所治障，如論顯，後釋當知。六句中，一、初二句合為對治一障，謂不能破邪論障故。云隨所住等，謂隨彼邪見心住著之處，處即彼所宗，如聲生等，執所生聲是常住等。對彼以無過三支次第顯說，立聲無常等。此於七例，是體據莊嚴。由立無過，心無所畏，是論出離也。後句是論多所作法，謂宜正之詞，邪莫能制，能破邪闇，故曰光明。故論云：「隨彼所著，顯己正義。對治邪執，無畏辨才，性無闇故。」二、住大等者，對治不能答難障，謂九地中得四無㝵大智，巧決斷故。論云：「證大無㝵智地故。」三、憶念等者，謂常憶念求大菩提救薩埵，心無忘失，對治樂著小乘障。四、成熟等者，對治九地中化生懈怠障。五、能遍等者，一切處是五明處，此菩薩智悉能遍至，決了開悟未解者，此對治無方便智障。上來明加所為竟。

第三、明加相，中三，謂口、意、身。此三次第有二差別：一約他方佛加，則口、意、身為次；二約此界佛加，則意、身、口為次。

前中，謂加持正在說法，是以先須口加，說法必賴說因故。次與其智力在定，未可宣除，故身加觸令起說。是則口加以益辨，意加以塔威，身加而令覺。或一一業，如後分別。遠云：「口先加者，乘前諸佛顯加所為因，即勸說故。」後此佛加次第中，本疏云：「為令得定，定由意力，是故居先。身光照觸，以增威德故。」次如雲臺說偈，口業加教，方能有說，故後加就前。先口加中十一句：初句總，餘句別。總云汝當辨說等者，辨謂法義，說謂詞樂。故論云：「辨才者，隨所得法義，憶持不忘說故。」此法門者，謂十地法。差別者，種種名相故。此法善巧成，故云善巧法。後十句分二：初一句總，餘句別。前總云承佛等者，顯他力辨才。謂剛藏得佛明智神力，如持令說，不闇昧故。後別中，皆顯自力辨才。於中，前四顯四種淨，後五明三種盡。前中，一、淨自善根者，有作善法淨也。謂不動第一義，而依世俗言說，分別法相；約法相邊，名有作也。二、普淨法界者，無作法淨也。謂依世俗言說，即顯不動第一義；約第一義邊，名無作也。三、普攝眾生者，化眾生淨也，謂能化眾生令淨故。四深入法身智身者，身淨也，入證契也。此句中二種：一屬前，二攝後。前中謂第十地菩薩勝進行，等覺菩薩因行至極惑盡智圓，法報二身俱非心意識所依，唯智依止。後攝後者，後五句皆此句攝，同在第十地，故束五句為三種盡，謂初二句是菩薩盡。前句云受一切等者，現報利益；後句得一切世間等者，後報利益。現報利益者，第十地菩薩勝進行時受佛職位，因位未轉名現報一切佛，放光名益一切智，入此菩薩頂故云受佛灌頂。後報益者，轉前因位至成佛處。言世間最高大身者，謂色形所居大自在宮最高故，色形尊大中彼王最大故。《智度論》第二云：「摩醯首羅天、韋紐天、鳩摩羅天，此三各自稱大，自言一切智。有從其學一切經書者，亦言是一切智。」若依此經，彼王有大自在智，故名大自在。故〈賢首品〉云：「摩醯首羅智自在，大海龍王降雨時，悉能分別數其滴，於一念中皆辨了。」問：經初云佛在摩竭國始成正覺，此何說於自在天得？答：成佛應機不局方所，隨有感化即說在茲。是故前據所應，此依引攝。諸乘報佛，閻浮所成是報身故，不信界外有佛土故，是以權指第十地菩薩攝報果處有報佛也。二、次二句是二乘不同盡中，上句云超一切世間道者，勘梵本道字乃是趣字，謂惑業苦是世間趣攝非出世攝。今此菩薩至等覺位惑業苦盡，故云超；阿羅漢、獨覺未盡彼三，故云二乘不同盡。故世親《佛性論》第三云：「二乘涅槃有三種餘：一、無明住地惑，二、無漏業，三、意生身。」下句云清淨等者，二乘涅槃有三餘故不名清淨，今此菩薩所得涅槃彼三盡故，不同二乘故。三、後一句云滿足一切智智者，是佛盡盡無餘也。謂等覺菩薩德海雖滿，猶未能捨劣無漏等。今佛位彼三盡無有餘，故論云「於一切智入智故。」

二、明意加中有二十句：前十句明正加，亦顯他力；後十句釋偏加，所以彰自力堪加。

就前中二：初一句通總、別，餘九句唯是別。總中二義：一、與上勝威德無畏色身，如王處眾自在無畏，如經與金剛藏無能映奪身故。悉為他映奪，則無威德，不得無畏。此總句也。二、與上勝辨才無畏名身。此別句有九種：一、與無㝵等者也，謂不著辨，說法不斷，無滯㝵故。著是㝵住義，今此反彼，即言詞流美，中無謇訥，稱根令樂故。言名身者，名有二種：一者、表義；二者、顯境。前則依聲假立之名，能詮表於義，辨門所攝；後則依諸心品，能取於境，為辨所依，辨門所攝。問：意加與智，何故初句明色身勝？答：由加智力，令色身增威故。又准上下文，不必口唯加口、意唯加意、身唯加身。所以者何？前口加中，通加三業故，謂加菩薩盡、二乘不同盡、佛盡等中說故。今此意加中，與無能映奪身、無㝵樂說辨善分別清淨智等故。後身加中，令定心起故。又以經中但云口加、意加、身加，而不言加口、加意等故，是故通勝局劣也。二、與善分別清淨智者，堪辨也。謂善能分別因緣、非因緣法，成、不成相，善達不昧、不昧，名為清淨。論云：「善淨堪智有四種，謂緣、法、作、成。」遠法師云：「此文，人解非一，此言定依《相續解脫》，不得餘釋。依彼經中有四種成：一者以有成，以有因緣名想言說諸法得成。二者所作成，一切所作各有成辨。三者法成，一切諸法性相成立。四者助成，以智言說助成諸法。今言緣者，是彼以有成也。以有因緣諸法得成，故名為緣。法者，是彼法成。作者，是彼所作成也。成者，是彼助成。」今勘《解深密》第三，譯彼四成，名四道理，謂觀待、作用、證成、法爾。經自解云：「觀待者，若因若緣能生諸行及起隨說。作用者，若因若緣能得諸法，或能成辨，或復生已作諸業用。證成者，若因若緣能令所立、所說、所標義得成立，令正覺悟。此有二種：一者清淨，有五相；二不清淨，有七相。廣說如彼。法爾者，如來出世、若不出世，法性安立，法住法界。」釋曰：此經雖與《相續解脫》同一梵本，譯文既異，義還隨別。是以古德解作助二種，似有影響；釋緣法兩相，全為落莫。今解堪智與道理相會，略為二釋：一依《解深密》會釋此論，二直解論文以會本意。前中，一、經云觀待者，論名為緣。緣即因緣，謂凡是因緣之法，必相待藉有故。二、經云作用，論名為作。論文略也，謂諸因緣法起已，各隨所應有業用有成辨故。三、經云證成，論名為成，論文略也，謂諸因緣法中須有成立，以宗因喻等令得成立故。四、經云法爾，論名為法，亦論略也，謂前三道理皆約因緣，此後一種不待因緣，法應如是。又前三種唯是有為，而此第四通為無為，謂無為之法法爾自體不待因緣，有為之法法爾如是因、待如是緣、得如是果。又因法爾作因不得作果作緣，緣法爾作緣不得作因作果，果法爾作果不得作因作緣。今論云堪辨者，堪謂堪能，菩薩得此善淨堪智，依四道理堪能辨說一切諸法，若是緣成若非緣成。後直解論者，堪謂堪能，菩薩得善淨堪智，堪能辨說緣成之法，成不成相不過此四：一成果諸緣，二緣成果法，三依法興功，四緣合成果。若於此四隨𨷂其一，必不成故。三與善憶等者，任放辨也，謂說不待次，言詞不斷，處處隨意不妄名義，故中雖具說結歸，不失本義爾。四善決等者，能說辨也，謂隨所應度種種譬喻，能斷疑故能以喻顯正。五與至一切等者，不雜辨也，謂三種同相智常現前故。三同相者，《金剛仙》云：「知一切無常、苦及無我。」別翻本云：「知一切法自相、同相及不二相。」釋曰：同，共也。共有二種：一者、有漏色心，是苦等三相共所依故；二者、法性真理，是彼三相真實共依故。其真諦譯本唯初義，別翻本通二義，以自相即苦等三故，共相即色心故，不二即法性故。六、與成等者，教出辨也。謂得佛十力，不壞於可度者，令斷煩惱故。七、與如來等者，不畏辨也。得佛決定無畏，於他言說不怯弱故。八、與一切智人等者，無量辨也。於一切智隨順宣說脩多羅等法六種正見故。《金剛仙》云：「一、真實義正見，謂能知理法；二、行正見，能知行法；三、教正見，能知教法；四、顯二邊正見，知前理法不同情取；五、不思議正見，知前行法成壞出情；六、根欲性正見，知前教法說隨物心。」九、與一切如來等者，同化辨也。得一切佛無畏身等三種教化隨所度者，顯示殊勝三業神化故。後十句偏加所以及顯自力。堪加中二：先徵起；後「得此」下，正顯。前中徵意云：諸佛有力能與，有慈悲能普，何以以此十種無畏身唯加金剛藏，不加餘者故。

後正顯中十句：初一句總，餘句別。總云得此等者，總顯偏加由得此定，餘無此定故不得如。言法如是者，無有得此定。不得者，如善惡因、苦樂果等。別中九句，准論得定法有二種：一本願所起，謂金剛藏宿願成就現前故。二三昧身攝功德有八種：前四自利，後四利他。一善淨深心者，因淨也，深心趣菩薩地盡清淨故。深心者，謂信樂至極，即是一切善法根本因故。二善淨智輪者，輪是圓滿義，此智淨也，謂趣菩薩地盡脩位真如觀，內智圓滿普照法界，如日輪光遍世界故。三善積集助並者，身轉淨也，謂生生輪勝善行圓滿故。四善脩治所作者，心調伏淨也，謂善斷煩惱習故。五念其無量法器者，聞攝淨也，謂堪能受持一切如來所說祕密法故。六知其清淨信解者，通淨也，謂得勝通自在故。七得無錯謬總持者，辨才淨也，謂善知陀羅尼門巧說法義，於一一字中攝無量名句字身，前後無違故。論中舉悉曇初音攝一切書字數說等喻。此總持者，至脫月第三請處當廣分別。八法界智印善印者，離慢淨也，謂真智教授不異故。論主引教配前四句自利因云：一精進因、二不忘因、三勢因力、四彼不染因。配後四句利他因云：一斷疑因；二敬重因；三轉法理因，謂法若壞時假餘尊法誦持故；四教授出離因。可知。

第三身加中，一、十方佛者，顯加所為十方同故。二、各由者，顯法界身此彼體用非即非離，不離本處而摩此故。三、右手者，表加所說皆稱順故。四、摩頂者，表授與力至心頂故。

第四起分，中二：先牒前，後「金剛」下正顯。顯有四義須起：一三昧事說，謂受加竟故；二得勝力加，堪說法故；三說法時至故；四定無言說，故從定起也。

第五、本分，中三：一、明六決定以彰地；二、「佛子！何等」下，標列地名；三、「佛子！我不見」下，顯地要勝。

初中二：先總，後「無雜」下別。何故此中不待請說？若不自說，眾則不知出定說法為不說法？又復不知欲說何法？是故自說十地名體，歎勝令請。總中二：先告眾，後「諸菩薩」下正顯。言願善決定者，願是初地中說發菩提心，即此本分中願簡地前願，故云決定。決定即是證智真實，是故決定即是善，善即是決定。依《地持》說，決定有三：一種性地決定，為佛種故；二解行決定，能發心故；三初地已上決定，證智故。今是第三也。後別中六：一不雜者，是觀相善決定，謂真如觀一味相故。此即正體緣如境智，一味不帶相觀，故云不雜。二不可見者，真實善決定，謂非一切世間境界出世間故。此即超世可壞法，故名真實。三廣大如法界者，是勝善決定，論中兩解：先別釋廣大二字，後合釋二字。前中以真如法界有廣大二義，此證真之智亦然，故云廣大如法界。一法界體大，包含平等不增減故，故云大法界故。二法界用廣，能令一切眾生厭生死求涅槃，故云一切佛根本故。後合釋二字，中二：先約訓釋字義異名一體以顯合釋，後引例證成。前中謂法界有大義，此大即廣，廣即大故，此智亦爾，故云廣大。如法界勝及以高字訓義皆然，訓釋道理法爾如是。後引例證成，中三：一引法界大真如觀勝，諸凡夫二乘智等淨法法爾故，此大真如觀等大字亦得名廣名勝等，以此名法爾如是通故。二引法界大方便集地，謂說大乘法，此中大字亦同前通廣勝等爾如是。三引法界大白法界善法，此大字亦同前通廣勝等法爾如是。是故廣大或同。皆言復者，於一所證法界中具三義故也。四究竟如虗空盡未來際者，是因善決定。此有二種：一成無常愛果因，此因如虗空生諸色，色不盡故；二常果因，得涅槃道故，謂由此智脩起一切波羅蜜行故，成報化身因；對治一切惑障盡故，成涅槃因。經宗報化豈無常乎？隨彼於報化身愛無常者所現影像，故作是說。彼是誰耶？謂凡夫、二乘及大乘權教根器，所以知愛。彼聞有為無為非即非離，不信愛故；聞四智菩提有為無漏，生歡喜故；見佛久住，不能生於難遭想故；見佛入滅，便生悲感，戀善根故。不爾，世親造論違經，依空生色，色雖不盡，非不生滅。真智證會法性之色，本非有生，故亦不滅。取其無盡少分為喻，則可然矣。遠法師云：「諸佛菩薩得大涅槃，不捨世間，是無常愛。隨世生滅，故曰無常。大悲作用，理是可樂，名為愛果。二種涅槃，是其常果。」釋曰：此解但會化身隨世生滅，而未會報身也。五、遍一切佛剎，救護一切眾生者，是大善決定。謂隨順作利益他行，即次前常果因善，是即悲之智故，雖得涅槃，非一向住。前無常愛果因善與此行，是即智之悲，雖得菩提，亦非一向住。既其俱是非一向住，故此二文亦得互言爾。其非一向住言，乍謂俱住，不如云不住生死、不住涅槃，斯言無濫。六、為一切諸佛所護，入過去、未來、現在諸佛智地者，是不怯弱善決定。謂入大地菩薩證佛無漏聖性之分，佛無分別智明所照，故名諸佛護。由此護故，名入三世諸佛智地。即復由此入佛智地，得諸佛護，故不怯弱。

第二、標列地名，中四：一寄問發起，二「佛子！菩薩摩訶薩智地」下舉數歎勝，三「何等」下依數列名，四「佛子！此菩薩」下結名顯勝。歎勝者，以此地是成佛根本故，三世諸佛及今同說。三依數列，中二：先牒前起後，後「一者」下正顯。顯中依《十地論》等略釋其相。初歡喜者，論云：「成就無上自利利他行，初證聖處，多生歡喜故。」此有三義：一二利創成，二真理初證，三聖位新得遂本期心，故多喜也。二離垢者，謂離能起悞心犯戒煩惱垢，清淨戒具足故。此亦三義：一離悞起犯戒惑，二離悞起犯戒業，三離悞犯戒果，謂具淨戒故。三發光者，論經名明。《成唯識》云：「成就勝定大法總持，發妙慧光名發光地。」《十地論》云：「隨聞思脩照法顯現，故名明地。」依《成唯識》有三義，依《十地論》有二義，謂三慧是能照明，所聞等法是所照明，合一明名也。四焰慧者，不妄煩惱薪智火能燒故。此唯一義，謂根本智火燒前地所起聞持慢障故。問：餘地豈亦不有燒惑薪邪？答：各依一相，不可例難。若准下文，更有一義，謂上彼智法明摩尼寶光明中，放阿含光明，入無量法門義，光明智處普照示現，見故此地釋名為焰，此約後得安立教說。五、難勝者，得出世間智方便善巧，能度難度故。此有二義：一、得出世智者，緣真智也；二、方便善巧者，緣俗智也。能度難度者，度由達也。即正智了真時達俗，後得了俗時違真，真俗二智行相交徹，非即非離，於斯難達而能達故。餘莫難勝，故名難勝。《莊嚴論》云：「此地有二難：一、勸化眾生，心無惱難；二、生不從化，心無惱難。此菩薩能退二難，於難得勝，故名難勝。」問：豈不餘地亦有難度能度及退二難？答：望前此勝，望後此初故。六、現前者，般若彼羅蜜行有間大智現前故。此唯一義，謂摩訶般若證真行相有間現前，非如七地已上常現前故。七、遠行者，善脩無相行功用究竟，能過世間二乘出世間道故。此有二義：一、此地善脩離有無相行，故云善脩無相行，此釋行字也；二、功用究竟等，釋遠字。於中三義：一、功用至極後邊，故云究竟；二、望前三地，起隨有行，相同世間，今此望彼，為己超過，故云能過世間；三、望四、五、六地脩道品諦觀緣起相，同二乘出世間位，今此過彼，故云能過二乘出世間道故。八、不動者，報行純熟，無相無間故。此有三義，對劣顯勝：一、勝前功用，故云報行純熟，謂智任運起，不待加行，如報所得，純熟現前；二、勝前有相行，故云無相；三、勝前有間斷，故云無間。即此無間通於二行，無功用行無間故，非功用所動也；無相行無間故，非相所動也。九、善慧者，無㝵力說法，成熟利他行故。此有二義：一、德；二、位。前中二，謂：一、此菩薩成熟四無㝵解智，善能說法，名為善慧；二、即由此善說法故，成熟利他，名善慧也。十、法雲者，得大法身，具足自在故。此亦二義：一、能受諸佛雲雨說法，名大法身；二、能雨法雨無限量故，名大法身。後位者，此菩薩因位究竟，受佛智職，具足自在，勝前菩薩。故論云：「如是受法王位，猶如太子，於諸王子而得自在。」若廣分別，具如別章。四、結名顯勝者，以地是成佛根本，准前可知。

第三、顯地要勝，中三：初標舉同說，謂但是佛土無問報化必說此法，說此為令機渴仰故。二「何以故」徵，意云：地前教亦是說菩提行，何唯顯此為要勝故？三「此是」下釋，於中二：先總釋，後「所謂」下重明。前中兩句，上句云此是菩薩等者，謂菩提行法雖通地前，然此於彼是其最上。下句云亦是等者，謂非但此能親生佛果，望前最上亦是證相大乘超彼教相，此能顯彼趣無分別，故曰清淨光明法門。後重明，中二：先所謂分別業者，再明前地前教相大乘故，論云：「顯示世間智所知故。」後「佛子！此處不可思議，所謂諸菩薩隨證智」，再明前證相大乘，故論云：「顯示出世問智故。」

第六、請分，中二：先明金剛藏說已嘿然，待三家五請；後「爾時，金剛藏菩薩觀察十方」下，明請說儀畢，剛藏許說，示說分齊。

前中三：一、請說所因；二、「是時」下，眾起疑念；三、解「脫月菩薩知眾」下，正顯請詞。

初中二：先牒前說名；後「嘿然」下，彰不解釋。論云：「何故嘿然？欲令大眾渴仰請說故，復增菩薩尊敬法故。」此句應云復何須請，此略故也。

二眾疑念，中二：先顯聞名不聞釋起念所因，後「作是」下正明疑念。於中兩說：一云何因者，內因也。謂剛藏但知名不知義，故不釋耶？何緣者，外緣也。謂聽法眾不堪聞，故不釋耶？二云何因者，謂因何說名耶？何緣者，緣何不釋義耶？

三、正請，中三：初、明解脫月請；二、「爾時，諸大菩薩」下，明大眾請；三、「爾時，世尊」下，明諸佛同於光明雲網臺中以頌勸說。問：此說十地，正是答前第二會初所問，何故此中乃問耶？答：此中但為說名，不釋生疑致請，非更別問。問：何故脫月先請？答：論云「彼眾上首故，餘問則亂眾調伏故。」何故偈請？少字攝多義故，諸讚歎者多以偈頌故。

就初解月請，中三：一、騰眾疑請；二、「爾時，解脫月聞是」下，歎眾重請；三、「爾時，解脫月菩薩重問」下，歎法重請。初中二：先脫月請；後「爾時，大智」下，剛藏答。前中二：先標請所因，謂知眾心念；後「何故」下，正顯。顯中五頌大意，顯示說、聽無過應說。於中分二：初兩頌讚德徵嘿，後三頌讚德請說。前中，初頌明說者淨覺無過，後頌明聽者無過。

前中二，謂上兩字及下兩句徵嘿，中間淨等八字讚德。德中二：先歎有說因，後「功德具」下歎離諸過。前中論云：「何故唯歎淨覺？淨覺是說因故。覺觀是口言行，既有淨覺，何故不說？故云何故淨覺人等。」問：二禪已上尚無尋伺，八地已上無思成事，何故剛藏有尋伺耶？答：二禪已上無尋伺者，是地法無，非永無也。八地已上無有思者，顯無加行純無分別，非無任運無分別思。不爾，佛果十八不共無不擇捨，意業智導皆非有故。擇捨是慧意業，業是意俱思故。歎淨覺有二種：一、攝對治；二、離諸過。前中二種：一、對治雜覺；二、對治雜覺。因憶想分別故，雜是不淨，即執之異名，因法執有人執故。人執但名雜，法執名雜覺因，即是其不淨尋伺。金剛藏先具念處生空觀，對治凡夫常等四，例雜覺故。真如無相智法空觀，對治二乘無常等四，雜倒覺因故。故云念智具翻，彼即讚淨覺也。後功德等者，顯離諸過則不能說。既離過則能說，何故不說？離過有三：一、具無嗔貪善根功德故，離嗔嫉他勝己及貪惜法不說之過；二、具精進善根功德故，前說十地名離懈怠不說過；三、前不待請說地名故，有樂說辨力功德故，離不樂說過。既具諸功德，不應不能說。上來歎能說者無過竟。

後頌約聽者無過徵讚中，論云：「此歎同法決定，同法即是同生眾，簡末後兩頌彼異生眾故。」決定之言明有根器異，第三頌彼但欲樂故。

就初頌中，分二：上半歎德，下半徵嘿。前中決定者，於此法中一向信故。勇猛者，能為法不惜身命等故。無怯弱者，堪聞深法無所畏故。一切減言通其三處，下半可知。若依論經，再釋稍別。彼經第二句云菩薩大名稱，論釋云：「決定者，黠慧明了故。決定有三種：一、上決定，願大菩提故；二、名聞決定，他善敬重故；三、攝受決定，彼說者善知故。」偈言菩薩故、大名稱故、說地名故，如次三句應知。後三頌歎德請中，初頌顯有欲樂，故論云：「前雖有決定堪受法器，心不欲聞亦不說。謂有欲無根雖樂聞，聞不能解；若有根無欲聞時，雖解然不樂。今既根具足，願為分別。」請意如是。文中二：上三句歎德，下一句請說。前中上二句歎有欲，下一句歎具二智。前中論云：「有阿含決定、非證決定，有非現前決定、無現前決定，如是決定法器不滿足故。不能聽受者，謂此眾有證相大乘宿根現欲，正能聽受十地妙義，願為分別。」現前是欲、非現前是根，互鬪不能聽，如前頌釋。餘文可知。下句歎具二智，云其心無怯弱者，論經云：「佛子！智無畏。」今此心言即攝彼智智心所故，或此心言即是彼智智心法故。論云：「智有二種：一、證法故，二、現受故。」釋曰：此眾皆根本、後得二種智故，聞此地義能受能證，故願分別。上來歎聞法眾德請竟。

自下頌歎異生眾淨請，中二：上一句總歎，下三句別歎。上總云悉清淨者，眾中無有一人不離懈怠等濁故。下別歎中離六種濁：一離懈怠者，離不欲聞法濁故。二嚴者，離威儀不恭肅不嚴整濁故。三潔者，離五蓋濁：一離為名利貪故聽法、二離嫉恚他勝己故聽法、三離疑心聽法、四離聽法時睡眠、五離聽法時掉舉故。四能堅固不動者，離異想濁，謂於說法者不起妬忌心，欲求其過來就聽故；又不為欲詰難令退屈破壞，徒眾敬重讚歎故來聽法。五具功德者，離不足功德濁，謂眾皆具多善根故心專樂聽。六具智慧者，雜愚癡濁，謂於所說法不迷闇故。

後一頌顯二眾清淨堪聞請。於中，上半明敬法無雜，下半喻顯敬仰轉深。前中，初二字及下句，明二眾專心齊一，無雜念故。中聞感等三字，明二眾敬心齊一，無輕慢故。下半喻顯中，上句云如蜂等者，按梵經本云：如人念蹻達邏蜜。蹻達羅者，蜂名也。其蜂黑色，所造蜜氣香味美而無蠟，勝餘一切蜂所造蜜。從依屬聲，故呼蜜以稱。據實而稱，應名勝蜜。言如人念，不言如蜂念者，非餘一切蜂念此蜜故。此兩句顯敬仰轉深者，夫思甜欲蜜，患濁念水，非過越思念也。此乃念最勝蜜，思於甘露，是過分也。而此眾希聞地義，過越思念，亦其然矣。故云轉深。遠云：「齊心趣證，如蜂熟蜜；專意求教，如渴思露。」此亦無違。上來明解脫月初請竟。

自下明剛藏初答，於中二：先長行序意，後正以偈義。

前中二：先明剛藏聞請。言大智無畏者，聞前徵請答不難故義。不難有二種：一堪詶答故云大智，二不怯弱詶答故云無畏。後「欲令」下明智眾悵根，欲述不說所由令其悅豫故。

後正偈答中五頌，述其不說所由也。論經有六頌中，初頌即是此經長行序意也。就今五頌中分五：初一頌顯法難說，次二頌明法難聞，次半頌喻難說聞，次半頌合難說聞，後一頌舉結難顯嘿。此上五頌但顯地法難說，非為自無智力而不能說，由此遣眾何因之疑。又但明地法難聞，非為眾不堪聞而不為說，由此遣眾何緣之疑，是故令眾歡喜也。

就初頌中，文與論經雖少，前部大意不殊。總相意云：菩薩出世間智最難，故難顯示；菩薩勝行事未曾有難，故難分別。何以智及行事如是難者？以是覺證佛智之根本故。故論釋云：「菩薩行者，是出世間智。」地事者，諸地菩薩行事最上及分別說等，釋云：「說勝故。何者菩薩行？引偈諸佛之根本故。佛者，覺佛智故。」讀疏者既知此頌大意，文雖前部，但取釋配屬四句，盡縱橫皆得也。

第二明難聞中有二頌。初頌內分三：初兩句明法難證，以唯根本智境，此境依微細等四義及顯非四心境界。次一句順釋，明是正體智境界。末句出非境界之狀。初中微細者，非聞慧境界。難可見者，非思慧境界。離念，非脩慧境界。論云：「示現三界心心數法分別世間脩道智非境界故者，此簡地前脩慧也。」超心地者，論云：「示現報生善得脩道智非境界者，此簡八地已還加行。所以者何？彼唯有漏，此唯無漏。」《瑜伽》五十五說脩道位中有出世斷道、世出世斷道。護法論師云：「復得雖不親證真理，無力能斷迷理隨眠，而於安立非安立相明了現前，無倒證故，亦能永斷迷事隨眠。」次句顯正境界。云此誰境界者，謂既非餘，境是誰耶？故引頌云：「智境界智字，此經云佛。何者是智？見實義故(義是境義)。」何故非餘境界？此無漏故。無漏者是出世間義，此義非世聞智境界，此經出生是論經出世(勘梵本)。末句顯非境界之狀。云若聞等者，謂隨有所聞即作聞解，故不得無所聞理，執心不了名迷悶也。後頌同前。明難聞中二：初句總，餘句別。前中云持心等者，謂持聽法心堅如金剛，方堪聽此法故。後別，中二：先兩句明堅相，後一句辨堅業。前中有二種：先上句明信堅，後下句明證堅。上句中云深信等者，謂於佛菩薩勝智所知所說無邊化眾生法，隨所化異說或相達，於其教中仰推以信，言此唯是諸佛所知非我境界。如此推時少無自信，全信於佛是名深信。信深難動故名為堅，如根深難拔名堅固根。《勝鬘經》說三正智中初名仰推，即同此也。下句云智心地等者，智字應安句末，此證堅也。於中二種：一所證，謂心地；二能證，謂無我智。前中論釋云：「隨心所受三界中報，又隨心所行一切境界。」釋曰：前是內五根身，後是外六塵境，皆為所證，皆是心所依託，名心地也。後無我智者，論云：「我空法空如實知故。」釋曰：內外諸法雖通二無我，此約一相故作是說。此約結證也。菩薩具此二堅方堪聞此法，斯則但顯難聞非不可聞。

第三喻顯難說聞中半頌，上句喻前難說，下句喻前難聞。謂於空中彩畫處及風行處，其相皆不可見，以於空中畫風行故，筆彩與風俱不住故。然此空中非無彩畫及風行處，以不同於餘虗空故。此中空喻證智，筆喻能詮名句字，風喻音聲，用此四法詮證真空。智詮時，能詮不住相故，所詮本無相故。如是能所相契合時，非有非無。謂能詮所詮俱離相，故非有也。不無詮顯十地義，故非無也。如是方為說十地義。

第四法合中有半頌，上句標名，下句釋義。標云牟尼智如是者，牟尼此云寂嘿，謂智相即性故寂，相性同時離說故嘿，即用此義以名其智，故晉本云寂滅無無漏。智如是者，指法同喻，故魏譯論者錯謂牟尼是釋迦牟尼佛，故翻為佛智，故彼偈云：「智如是分別難，見佛無無漏。」長行釋云：如是佛智，言說顯示等。下句釋云：分別甚難見者，分別是說也，見是聞也，說者甚難說，聞者甚難聞，以其非有非無故，說者不可作有無說，聞者不可作有無聞。金剛藏正說此時，即是難說說，眾依此聞時，即是難聞聞，如是方為十地說聞。問：所難說聞，為是果分？為是因分？答：古德皆云是果分，以不可說故。今謂不然，是因分故。所以者何？由四義顯：一、三家五請本不唯請說果分故。不爾，諸佛則應不知果分是不可說，而強請故。二、若是果分，剛藏不應嘿住待請，以其果分永不可說故。三、若為果分難說聞而待請者，五請事畢，即含說果分，何乃許說因分？四、若難說聞不是因分者，許說因分中不應同前還說其難，謂云是境界難見可知，不可說故。問：若爾者，何故說大中云我今說少分，論經云我但說一分？答：只言說一分，不云說易分，故不相違。其定因分、果分之義，後說大中當廣分別。

第五舉難結嘿中一頌分二：上三句舉，下一句結嘿。前中二：初句及次二字難所說地智離相，非說聞所及，故云佛慧最勝等。名此為佛慧者，如前釋。後次三字及下句全明聞者，謂世間難有證信者，故云難思議不能受等，受即信受故。何故名眾為世間者？眾生世間故。又古人譯地前為世間故。下句結嘿，可知。

自下脫月第二歎眾重請，中二：先請，後「爾時」，金剛藏義。前中二：先長行，後偈頌。何故此請復歎眾者？以前云世間證信者難得故不說，今此顯眾有堪能故請說。前中三：初牒前起後，二「佛子今此」下歎眾生講，三「善哉」下結請。

正請中二：初句總顯，後「善潔」下別辨。初總云善淨深心者，善淨謂教淨證淨，深心謂樂廣脩行。教證二淨各通二義：教謂順教脩行故、地前所行故；證謂證理起行故、地上所成故。

次別辨中九句，前五教淨，後四證淨。前中一善潔思念是欲淨，謂隨所念教得清淨，善巧思念不雜取相故。二善脩諸行是求淨，謂得身口隨順諸佛敬養起求法行故。三善集助道是生得淨，謂以助道善根願得所生益眾生處，名上上生勝。又隨所生處大菩薩念常現在前，名念勝故。四善能等者是受持淨，謂於多佛聞法皆憶不忘，名善能親近故。五成熟等者是行淨，謂求地真證法故，習行少欲頭陀離著行，積集成熟多功德故。後證淨四者，一捨離癡惑是得淨，謂初地真見道斷分別惑，無分別智現證決定非意言故。真相見道具足現行，名為見道。初照真如體會理故，名為得淨。見所斷惑雖通二障，煩惱障中執遍計所執實我薩迦耶見而為上首，百一十二根本煩惱及彼等流諸隨煩惱，此皆擾惱有情身心能障涅槃，名煩惱障。所知障者，謂執遍計所執實法薩迦耶見而為上首，見疑無明受恚慢等覆所知境，無顛倒性能障菩提，名所知障。二障惑名略顯如前。數總一百一十二者，謂欲界四諦所斷各有根本十種煩惱，合有四十。上二界四諦各十中，除嗔各三十六，合七十二，通界合有一百一十二。此等諸惑皆有二用：若執我用，煩惱障攝障；若執法用，所知障收。今此但云捨癡惑者，以諸惑中癡為根本，從本說故。二、無有垢染是不行淨，謂脩道中一切煩惱不行故。從相見道十六心後至金剛心位，總名脩道，數數脩習無分別智故。此中煩惱名數多分同前見道，而差別者，於彼數上更加十六，謂欲界有六，即貪、嗔、癡、慢、薩迦耶見、邊執見。上二界除嗔各五，總有十六，并同前數，合有一百二十八種，皆是俱生。於中分名煩惱所知，亦如前說。今此云一切煩惱不行者，唯說煩惱障中現起之惑及彼麤重，不言其種。故《成唯識》第十卷云：「煩惱障中脩所斷種，金剛喻定現在前時，一切頓斷。彼障現起，地前漸伏，初地已上能頓伏盡，令永不行，如阿羅漢。由故意力，前七地中雖蹔現起而不為失，八地已上畢竟不行。乃至云：雖於脩道十地位中皆不斷滅煩惱障種，而彼麤重亦漸斷滅。」三、深心信解是無厭足淨，此有二種：一、於法，謂不樂小乘，得大乘上勝悕望心。二、於佛，謂念佛功德，悕樂決定。四、於佛等者是不隨他教淨，謂於菩薩位極處所行皆依自證，非依教說脩故。上來正請竟。

後結請，中二：先請承力，後明眾堪。謂眾既內具教證二淨，更得承力為說此地義，必能證知。「或此諸」下是總結上別顯九句，以云於如是等故。若不爾者，如是牒何？等言等何？後偈請，中二：先長行標，後願說下正顯二頌。初頌舉法請，上半舉法願說，下半明說有益。後頌歎眾請，上半顯教淨，下半明證淨。

後、明金剛藏答，中二：先長行，後偈頌。前中二：先明剛藏舉損以違，後「我愍」下結嘿。前中二：先牒前所歎，舉德兼失故云雖也，後「然有」下舉損以違。違中三：初明所愍眾，謂法深機淺藥病失宜，其餘劣解之言通有四類，謂樂凡夫、聲聞、緣覺、小心菩薩法者，次多生疑惑者愍起苦固，後「於長夜」下愍受苦果。結嘿可知。後偈頌中二偈分二：前一頌頌前牒上所歎，謂隨教信堅如須彌，定心證理猶大海；後一頌頌前舉損以違，行未久者小菩薩也，解未得者二乘人也，隨識等者凡夫人也，餘准可知。

自下脫月第三歎法重請，中二：先長行，後偈頌。前中二：先正請，後「是故」下結請。何故須此再三請者，有二義故：一不可以其疑念避之不說，二若避不說不得成就一切佛法故。前中五：一通前推難致嘿令顯不難故請，二「何以故」徵，三「說十地」下釋，四「何以故」重徵，五「此是」下重釋。初中二：先勸承佛說者，顯說者佛護，說無難故；後「此人」下明聽者佛護，聞信受故。二徵，意云：若由佛護能令信受，何故說有謗正法人？釋云：有二眾生非佛能護：一感報定故，二作業定故。此眾非彼故可護念。若爾者，佛無偏心，何唯護念說聽此法者故？三釋，意云：但說十地處說聽法爾感佛護念，此由法力非餘因緣。此十聽者佛護有二種益：一聞說信受，二速能脩行，故云能生勇猛。四重徵，意云：十地望餘何所別異？有此感故。五重釋，云：由二義故：一以此地法是菩薩最初所行教行故，二以此他法得證智故能究竟成就一切智。就前最初義中，有三：初法說，次「譬如」下喻況，後「佛子一切」下法合。初中云最初者，有二義：一首，二本義。首謂上首，望地前故；本即根本，望地後。此雖通二，故取後為正。謂此地行望成佛果，是親正因，真無流故，故名根本。因初果後，次第名小。決喻況，中二：先喻果以因為本，後「字母」下喻因能滿果。前中云書者字也，謂字形相亦名字體，如呼師子為[凹/凵/(乳-孚)](訶孕)多故，[凹/凵/(乳-孚)]字像形似師子頭尾也。字者字音，即阿(入)、阿(去)等一十四音也。數者謂名句二法，是數義也。說者語也。皆以字母為本者，謂以十四音各別加於迦佉等三十三字體上，和合成母，因此轉生一切字、一切音、一切語言名句義等，故名為母。十四音者，謂阿(入呼)(一)、阿(去呼)(二)、縊(入)(三)、縊(去)(四)、烏(入)(五)、烏(去)(六)、訖嘿(二合)(七)、紇𠼝(二合)(八)、里(九)、梨(十)、曀(十一)、藹(十二)、污(十三)、隩(十四，已上十四音也)、喑(經呼)、阿(重呼，上二字是界畔字也)。字體者，有三十四，謂：迦(上)、佉(上)、仰(虐我)、伽(按聲掣呼)、昂(俄朗)、者(之我)、𭑥(冐我)、𦂍(若我)、扚(時何)、壤吒(擿我)、吒(折我)、荼(搦我)、荼(宅何)、曩(〔撰〕仰)、𭢟(多我)、他(上)、娜陀(按聲掣呼)、曩簸叵麼(〔化〕，復是麼音呼，似婆字)、婆(按〔摩〕製呼)、莾(經呼)、邪(余我)、囉(卷舌呼)、攞嚩(無我)、爍(傷我)、屣(使我)、娑(上)、賀(上)、叉(楚我)。如是字母為書等根本，亦名為初章，故喻地行最初義也。後喻因能滿果中，由字母令書等究竟，故彼書等不離字母攝也。後法合，中二：先合前初義；後「十地究竟」下，合前究竟成就書等義，此亦釋得證智也。後結請者，結請者結前說聽，既為佛護念，是故願說。

後偈頌，中三：初半頌頌前願承力說，二、次半頌頌前護念。上並可知。後一頌頌教行證智，文中三：一、前半法說，二、半上句喻顯，三、下句法合。初中，上句頌前證智成就一切佛法，故云亦究竟；下句頌前教行是最初根本；後兩句可知。上來脫月三請竟。

自下大段第二大眾同請者，上來脫月為眾先請，雖說眾堪樂欲聞法，然要自陳請儀方具，又顯重法故此共請。文中二：先長行標舉能說頌人，後「上妙」下正顯偈頌。頌中二：前四頌半歎人請，一頌歎法請。前中二：前二頌歎說者，餘歎聽者。前中二：前五句歎剛藏具證教二德，後三句歎剛藏能令聽者入證入教。前中二：前四句歎證力辨才成就，後一句歎教力辨才成就，以此二力方能有說，故偏讚爾。論云：「以證力等是故讚歎。」前中上者是總，總有二義：一寬，謂該二力以顯勝故；二狹，謂唯就證力以顯勝故。論云：「又復上者顯證力等。」此中歎辨有三種：一妙無垢智者，是正體智，此勝二乘智故；二無邊分別辨者，是辨體，成就無量義辨故；三宣暢深美言第一義相應者，是辨果，謂訓釋言詞字義成就，又是以深美言詞顯勝義諦。後一句歎教力辨中，念持等者，受持顯說故，是菩薩於正教中淨慧無疑故。後三句令聽者入證入教中，初句明入證，言十力者，令已地者得佛力智故，集功德者，未入地者令入地故。後二句明入教，謂今得無㝵，辨演說受持十地法故。歎說者成就二力竟。後二頌半歎聽者，中三：初一頌明求教及證，次一頌喻顯，後半頌法合。初中，下句是總。言唯願者有二種：一求教，二求證。謂專求此二，故云唯願。上句云定戒者，是第二句中我慢二使不堪聞教能對治行，謂由我慢於法及法師不生恭敬，由有定則心調伏故離我相也，由有戒則善注威儀故離通慢也，既離二使，堪聞也。又上句中集正心及第二句中見字，並是第二句中耶字及第三句疑念字之二使不堪得證能對治行。其集字，論經作深字，謂細意善思惟則得深義故。今此云集者，謂由細意故於善思惟能積集也。心字，論經作意字，心意識三據通一也。耶字論經作妄，妄即妄想，耶見借名，今作耶字正當顯稱。既有正見則善思於義，故離顛倒見也。既有正心則聞不思議得證智境，歡喜信樂離疑念也。次一頌喻顯中喻四種義：一思水喻聞慧，謂初聞受持未尋思故，如飢水者不呾嚼故。二念食喻思慧，謂於所聞法思惟得味益智力故，如喫食者呾嚼得味益身心力。三服藥喻脩慧，謂已具聞思如法脩行，離諸煩惱及餘習氣，如服藥藥行病得除愈。四如蜜喻果，謂蜜是眾蜂所依樂處，三慧之果是眾聖所依所樂處故。後半頌法合可知。上來歎說聽等竟。後一偈歎所說法利益。

請中二：先善哉兩字是總，餘皆是別。前中謂所說法中善具足，故稱善哉也。別中三：一、廣大智者，謂諸地所依。二、願說入諸地者，謂說諸地未曾說法，此即地體。入字，論經作勝字，謂校量地勝故，此校量勝是趣入方便故。三、成十力等兩句是地果，謂具佛十力無㝵智所證果法，此得論文。此經本云一切行者，謂佛智所行之境，文雖少異，大意同也(勘梵)。

自下大段第三諸佛加請，中二：先長行明此界與十方佛光互照，顯身業加持，眉間是身故；後「時光臺」下明光臺說偈，顯語業加請故。此則長行但加無請，偈頌亦請，唯論判文長行及頌總顯光有八業二身，今科少異，多依論釋。問：脫月及眾請儀已具，何更待佛？答：為顯法勝故。問：前加分中已有佛加，今何復加？答：此有二義：一、前是加，今此請加，為異菩薩以加為請故；二、前顯主伴故，則十方佛具三業加，而毗盧但同意加，今欲具故，更身語加也。此中身加者，此光照十方佛所加說法菩薩故，即後文云又亦照此娑婆乃至金剛藏身是也。問：何故前不加眾，今此加耶？答：前已剛藏簡眾違請，上首雖即歎堪，眾未自陳根欲，今以次前自述，故此加也。問：何故不以常身語請，以光代耶？答：為重法故，是以有請。為不輕尊位故，不以口求請，不以曲躬請，故以光代也。

就前長行，中二：先明此佛光照十方佛及大眾菩薩、說法菩薩；後「時十方」下，十方佛光照十方及照此界佛等。

前中論經明光有八業二身，今此七業二身，略無降伏業。言七者，一眉間出清淨光明名菩薩力焰明者是覺業，謂此光照諸菩薩身已，自覺如來力加故。二「百千」下是因業，謂因主光出伴光故。三「普照」下是卷舒業，謂舒照十方卷入常光故。此中卷者有二義：一略故不說。二或取如日身一分義是此卷業，謂云作前三照十方事已，於上空中成雲網臺住故。四「三惡道」下是止業，謂止息一切惡道苦故。五「又照一切」下是敬業，謂照諸佛眾會現不思議佛神通力令物敬故。六「又照十方」下是示現業，謂如十方佛所加說菩薩大會令此眾見故。上來六業竟。第七請業如後頌。是二身者，一即此總結前業，云作是事已下是如日身，謂於上空成網臺住故。二前第三第五第六業中皆云光照十方者是流星身，謂往十方故。

後十方佛光照十方及此界，中二：先明彼十方佛各光照自各十方諸剎，如此照彼，同前所說六業二身，如文可見。後「又亦照」下，明彼十方佛光照此佛及大眾并說法菩薩。雖略無光名，眷屬、息苦等唯別應具。按上此彼互照之相，此則但照十方，彼則照十方又列照此，顯主伴異，故論主將為證同，不復別釋者，應留後代，令牋之也。

後明光臺說偈顯語業加請，中二：先長行標說頌所依，後「佛無等」下正顯第七請業。於中先略釋業名，後釋頌文。

前中謂光臺發聲說偈請故。後釋頌中五偈分四，謂初一頌顯能加者勝，次一頌明加所為，次二頌明請說法有利他三益，後一頌明教剛藏依三漸次說觀證脩。初中二：先總顯能加勝意，謂能加請者非尊則不彰法勝，而所加不說可知。

後正釋文。此中約義取文，故不按次。於中分四：

一、第三句全及第四句內加於彼三字，並顯能加。就中加持彼是總相。第三句全，亦總亦別，以此句亦入前眷屬，攝長行中十方佛是此眷屬故。論云：「諸眾首者，佛於世間最勝故。」餘文別相，總云加於彼。諸佛能加，加金剛藏。加有二種：一、令同諸佛一法身；二、令同諸佛，具證佛果。能加諸佛是法王故，如世人王有四種勝：一、自在勝，二、力勝，三、眷屬勝，四、種姓勝。人王自在者，所作無能為㝵故。力勝者，能降怨，不為怨伏故。眷屬勝者，有二種：一、內地眷屬勝，二、隣國眷屬勝。種姓勝者，承藉王胄故。佛王四勝者：一、初句全，是自在勝。此有二種：一、佛無等等，是一切智故，即慧解勝、自在勝；二、如虗空，是世法不能染，勝無明煩惱習氣威故，即心解脫、自在勝。言無等者，非餘眾生能與等故。重言等者，諸佛此彼互齊等故。

二、次句初二字云十力者，是力勝，謂處非處等十種智力，降魔怨故。論經有無畏兩字，故釋中云能伏一切耶智等。

三、次云無量諸功德五字及次後句全是眷屬勝。此有二種：一、菩薩眷屬勝，於菩薩、聲聞諸眾中，此眾是第一，以具無量諸功德故；二、佛為眷屬勝，論云諸眾首者，佛於世間最勝上故。故後句全亦眷屬攝，通入總、別二相中故。

四、第四句中釋師子法四字種姓勝。此有二種：一、生家種姓，二、法家種姓。初釋師子三字是生家勝。釋謂釋迦，世為于代輪王胄族，師子喻名，佛於三界獨步無畏故，以別簡通故云釋師子。又種姓，姓字宜從竪心，以釋迦之稱是族望非姓望故。《智度》第二云：「釋迦道人姓瞿曇故。」《佛名經》云：「我釋迦牟尼佛姓瞿曇故。」雖一切佛生家皆勝，今且據主佛現在此故。後法之一字，顯法家勝。謂一切佛皆證一如得大菩提，因此如姓生佛身故，超過二乘智所證處，名法家勝。

第二有一頌明所為，中二：先顯所為意，後正釋文。前中意者，為聞顯法王最勝藏故。後釋文，中二：先一句為遮外疑，諸佛不能自說，生輕慢心故，故勸承佛力令開也。後三句正顯法王藏，中二：先法王最勝藏五字總標名，後兩句別釋。釋中二：先上句雙字義二藏，謂諸地廣智者字藏也，上妙行者義藏也。上謂神力，勝妙謂真實智，行謂諸菩薩初道行法也。後句云以佛等者，總結請說。論云分別者，說十地差別故。

第三兩頌明請說法利他有三時益中，分三：初半頌明聞時益，次半脩行時益，後一頌明轉生時益。初聞時益者，謂佛力加故，聞法入心是能受持也。次脩時益者，謂十地行漸次脩滿，得佛十力成菩提故，此顯因圓果滿也。後轉生時益中一頌分二：初半頌順釋信益，後半頌反顯不信損。前中二：初雖之一字總顯福而有難，難不能為；後「住海」下別辨難福，謂上句中六字明在難處，下句全彰福勝難劣，難不能為。前中，論長行釋有二：初總相通釋，後「就世界長壽」下舉頌別配。前中云惡道善道難處生必得聞此法者，惡道難處生，謂在大海龍世界故；善道難處生，謂在色界光音天故。後配中二：先龍世界等，配頌中初句內上四字；後雖在色界光音天等等，配前四字下三字。前別配初云就世界長壽者，按此長壽之言，或恐是後色界長壽之語。若不爾者，則三惡道難，應唯長壽者是難，短命者非難故(此文要勘梵本)。又論主釋劫盡火中云：雖在尼界光音天等，亦得聞此經。下句明福勝中云堪受等者，謂於過去曾聞此法生決定信，由餘業故生彼難處，由前信故成此根器，故雖在難而堪受此法，故云得聞。後反顯中二：先上句總標，翻前生信，故云生疑等；後下句正顯其損，故云永不聞。謂得聞由信、無信有疑，則永不聞。准此道理，無問生在難非難處皆不得聞。云何知然？謂如《智度論》第九說云：「舍衛城內有九億家，佛住其中二十五年。三億家眼見佛，三億家耳聞有佛、眼不見，三億家不聞不見。」釋曰：後三億家雖非八難，但是未種決定信根、不疑根故。問：據論主釋，住海水是龍世界惡道難者，此難豈唯在海及皆不聞？答：經依一分，故作是說，非謂一切。不爾，餘畜應無難故，佛會應無龍等眾故。問：論經頌云：劫盡火中。如何論主釋為光音天是長壽難？今此經本既無盡字，復云何通？答：盡字晉經亦有，而今本自略。論主釋光音等為長壽，是劫火盡中者，廣經意也。謂經說劫盡火中，則處唯局上二界，時通前後，一切時皆難。乃至劫灾，但遮劫盡水風灾中二三禪處，不遮初禪。以初禪是長壽之首，舉初括後，故云劫盡火中。論主受別生理，故釋光音為長壽之首，故置等言。即由劫盡火中之言，復通劫火盡中之勢。此即處為二禪，已上為長壽天。唯遮初禪時，局劫火盡時，遮彼初禪劫火燒時。彼時初禪無天住故，不可說有在中聞法。不爾，初禪何非長壽？問：如何得知長壽天難通上二界？答：以多教說長等各異，然皆不離彼二界故，即此經文是初禪故。論主釋為光音等字，等上更無限故。《大智度論》三十八云：「長壽天者，謂非想非非想處，以萬大劫故。或有人言：一切無色定通名長壽，以無形可作故；不任得道，常是凡夫處故。或說無想天名為長壽，亦不任得道故。或說從初禪至四禪，除淨居天，皆名長壽，以著禪味耶見不能受道故。」梁《攝論》及《成實論》皆同《智度》第三師說。釋曰：按前諸說及餘聖教，具二義故名長壽難：一是上二界形待欲界名長壽故，二沈著禪味不任受道故。然此通論總有四句：一是長壽堪受道而非難，如此經及《仁王經》等說，上二界中有預佛會者故。二是長壽不堪受道，正八難攝，具上二義故。三非長壽不堪受道，謂所餘七難及欲界人天中有於法不信未種，聞法根欲并未熟故。四非長壽堪受道，謂所餘七難中有曾決定信此法根欲已熟，及欲界人天中聞法根欲熟者故。廣說八難，如別章中。

第四佛教剛藏說十地中三漸次內一頌，分二，謂先三句正明三漸次，後一句明說利益。前中二：初應說兩字總顯教說，謂云汝應如是如是說故。「諸地」下別辨。於中三句如次即為三種漸次，謂初句是觀漸次，次句是證漸次，後句是脩行漸次。言漸次者，謂一一地中皆有從初至終行次第故。初中云諸地勝智道者，論謂十地勝智道，說此十地若觀若依止能生諸地智故，此釋加行智。緣影像如故名為觀，依止此加行生根本智，故名勝智亦之道，依主釋也。次句云入住等者，論云入者入地故，住者未轉向餘地故，展轉者地地轉所住處故，此釋根本智。親證真如名為入等，初證名入，在證名住，將轉趣後名展轉也。次脩習者通三漸次，次第脩行故。後句云從行等者，論云行者入住展轉成就故，境界者此行種種異境界故，此釋後得智。謂此智行相依二處起，一從緣世俗種種異境界起，二從倣法根本智入住展轉生，故云法智生也。所以須此教說者，為顯菩薩所說一切皆因佛力，又合後代生正信故。

問：若此地正體智親證真如，後九地中不應更親證如，無二無異故。答：古人解云：如雖一味，約智明昧故有十親證。今解不然。所以者何？先難古非，後顯正釋。難古非者，謂境智互相如，約智證十如。何名境智互相如？約境一證如。又難：加行後智非親證，可說彼智有明昧，正體緣如不變影，何得說此有明昧？又難：能證有分限，所證無分限，以限證無限，境智豈相如？後顯正釋者，應知親證之言，但望當地加行後得故名為親，不望後地說為親，故不相違也。若不爾者，一向名親則智生惑滅，證如同佛，不用後諸地。若一向非親證，則應同餘二智。《涅槃經》說第十地菩薩猶未了見於佛性，如隔羅縠者是也。問：十地中既無究竟親證真如，有斷惑不？答：既望當地有親證，還即但斷當地惑。望後非親證，不斷後地惑。上來請分兩段中明第一段剛藏說本分已，嘿然待三家五請訖。

自下第二明剛藏許說未說分齊。於中二：先長行敘意，後「如來」下正以頌顯。

前中二：先觀察等明說相，後欲令等顯說意。論云：「何故觀察十方等無我慢？無偏心故。」此釋有別有通。別中二種：一觀十方佛，欲承力說故示無我慢；二察十方機，欲令同入十地故示無偏心。二通中亦二種：一約承力，二約授記。前中承力示無我慢，普觀顯無偏心；後中欲顯受佛勸教說地，依命觀機故無我慢，十方皆觀故無漏心。觀察之言，通心及眼。後顯說意中云增淨信者，有二義：一前剛藏解脫月初請，已令眾悅令更決明，故云增信；二前來違請皆顯法深、大眾已信，今此受請更示深令信，故云增也。

後正顯頌中有十二偈，分二：前七頌明義大，後五頌明說大。義大者，所證故、所以故，名為義；深故、廣故，名為大。偈頌中二：先長行敘意，後「如來」下正顯偈頌。前中論云：「何故觀察十方示無我慢？無偏心故。欲令大眾重增踊悅深生正信，是故說偈示說正增益，聞者堪受義故。」踊悅者，心清不濁故。踊悅有三種：一義大踊悅，為得義故；二說大踊悅，因此說大得彼義故。又眾聞爾說分齊鳥跡喻之義生喜故，又聞許說因分難說故生喜故。謂前敘意中二：先明觀方，後「欲令」下顯說頌意。前中二種：一觀十方佛，二觀十方菩薩。前中二種：一觀佛，承力故不敢違請故，示無我慢也；二十方皆觀，示無漏也。後觀菩薩亦二種：一、觀器，堪聞不輕夢故，示無我慢；二、十方皆觀，示無漏心也。後說頌意中云重增踊悅深生正信者，顯眾先聞地名已生信喜，今說正地顯眾堪聞故重增信喜。為得二大生此信喜：一者義大，即所詮地義，此義深故名大義，義即是大，持業釋也。說大者，謂能詮教，以所詮是大故名說大，大之說故，有財釋也。

後正顯頌中十二偈，分二：先七頌明義大，後五頌明說大。前中分五：初二頌總顯地微，二、次二頌別顯微相，三、次一頌舉例顯微，四、次一頌寄對彰微，五、後一頌引喻辨微。

就初二頌，中二：先明難知甚微，亦是說時甚微；後「求見」下，明難得甚微，亦是證時甚微。前中二：初兩句總顯，後一句別辨。總中云微妙者，謂諸佛也，標果取因，故云如來。大仙通通是因，因即地。論云脩行此道，能到聖處故。大仙者，離染喻名，世仙蹔離染，不得名大故。難可知者，彼微妙之道難說故。後別辨中云非念者，轉釋前難知，謂非分別境界故。離諸念者，自體無念故，故聖道名甚微也。

後難得甚微，中二：先總顯，後「無生」下別辨。總云求見不可得者，難證得故，謂若有所求則不證故。別中有四甚微：一無姤濁是觀行甚微，謂觀智中不雜無明故，不同世間定也。二聰慧人智所行處是依止甚微，謂依佛智所證第一義處，菩薩地智依彼生故。此中約三智總別分別，總者通名見實諦智故，別謂加行勝解故，正體巧證本不生故，後得隨聞明了知故。三性淨恒寂然是清淨甚微，謂性自離惑非先有後離故。上一不同外道不依智者所行，及六行伏惑執先有後離也。四無生亦無滅是功德甚微，謂此地智出世間故無生也，為不捨利益眾生非一往滅故無滅也。此不同二乘果人一往住涅槃故。

二別顯微相中二頌，分二：初兩句明同相涅槃，後六句明不同相涅槃。相即體也。性淨涅槃，空無相體，一切諸法凡聖同故。方便淨涅槃，聖有凡無，因聖分得，果聖圓證。由同相故，凡聖一體；不同相故，凡聖恒殊。二相非即離故，凡夫即佛而非佛，佛即凡夫而非凡。就同相中，初句總顯，後向別辨。總云自性本空寂者，謂此地智本來即如空寂為自體，與一切法同，故名為本。空寂為本，本何空寂？因緣生法，此豈空寂？若不空寂，無因緣故。空寂豈非所執性耶？所執執依他識，依他執遣，便識圓成。實不依他，性識所執終不滅故。無性《攝論》第五釋圓成性云：「於依他起上所執永無，顯真性故。」此智豈是因緣生耶？因緣無生之所生故。無生生法豈非因緣耶？因緣豈非無生生耶？不識無生者，不識因緣故。後別辨中云無二亦無盡者，此顯總顯中智空寂義，遠離地前菩薩三亂意空：一、離損減謗空，二、離異體空，三、離滅盡空。初無二顯離前二空，後亦無盡顯離後一空。前中一以智空有無二故，智空不㝵智有，故非損減。一以智空即智有，智有即智空，無二體故，非離異也。後一以智空是即有之空，非即滅方空，故離滅盡。故論釋初不同兔角，一向是無二，非智外別有空，三非轉烕。論經偈中加一有字，此無二中攝盡，不相違也。《寶性論》中亦有此說，故彼第四云：「此以何義？初發心菩薩起如是心：實有法斷烕，後時得涅槃。以是菩薩失空如來藏脩行。又復有人以空為有物，我應得空。又生如是心：離色等法，別更有空，我應脩行，令得彼空。」釋曰：二處三空，前後雖異，大意不殊，准釋可知。

後六句明不同相，中二：先總顯，後「於諸」下別辨。

總中云解脫者，謂於三種雜染得遠離故，分別煩惱見道斷故，捨異生性得聖性故。

別中二：初三字明所脫離染，後五句明能脫體。

前中云於諸趣者，六趣也。惑為趣緣，業種趣因，生為趣果。六趣脩環，不出此三。此智離彼，故云解脫。

後明脫體中五句，即為五相。

初云涅槃等者，此得平等相，謂觀世間與涅槃平等一性，非如二乘不知此理，背世求出世。

二、次一句云非初等者，是斷惑相。謂此智斷惑，三時非斷斷，有斷不可斷。故論云：「非初非中後，前中後取故。」遠法師悞取此文，將為三時總具方成斷惑，一一各別則不能斷。故釋云：「治必階漸，非定始終，故言非初中後。」今謂不然，先定三時，後釋此文。言初中後者，有通有局。局謂一一地中所應斷惑，正斷唯在無間道中一剎那時，即於此時說初中後。若依《雜集》說十六心，一一剎那經多時分。故彼第九云：「心剎那者，謂於所知境智生究竟名一剎那，非唯於本無今有生時名心剎那。何以故？乃至於所知境能知智生所究竟名一剎那。」若約通論，如《集論》說地別四通，於中前三正是當地治惑因緣，後一勝進為後方便。故彼第五云：「云何加行道？謂由此道能捨煩惱，是名脩道中加行道。云何無間道？謂由此道無間永斷煩惱令無所餘。云何解脫道？謂證由此道證斷煩惱所得解脫。云何勝進道？謂為斷餘品煩惱所有加行無間解脫道故。」後釋文者，經宗法性，斷惑依宗，不宜異釋。故論以前中後取之言，釋經非初中後之意。謂經說非三時者，顯能所斷無自性無，非說情無而言非也。為遮謬解故，反經而釋。即由非故智離常，即由取故智離斷，離斷常故智生惑滅。此時何有二體可得同不同時？《雜集》第七亦同此說。故彼中釋三種無上云：「智、行、解脫，如次依止見、脩、無學。即復問云：從何而得斷耶？答：不從過去，已滅故；不從未來，未生故；不從現在，道不俱故。然從諸煩惱麤重而得斷，為斷如是如是品麤重，生如是如是品對治。若此品麤重滅，平等平等，猶如世間明生闇滅，由此煩惱離繫，令未來煩惱住不生法中，是名為斷。」《集論》第四亦同此說。問：照惑無性惑即滅，照智無性智應三。答：照無性理，順智違惑，故不同也。然此斷惑，諸宗不同。依薩婆多，無間道時，惑得猶在，若無現得，使無所斷，由此無間斷現在得。依經部宗，無間道時，所斷惑種應生不生，說之為斷。依大乘宗，自有兩說：一云：二真見道現在前時，彼二障種心不成就，如明與暗定不俱生，如稱兩頭低昂時等。諸相違法，理必應然，是故二性無俱成失。此如《成唯識》第九卷說。一說即此經等，非初中後之初中後斷，廣如前辨。問：大乘二說，何者究竟？答：《成唯識》說：為引攝小根，權立斷義，名同實教斷，故說道惑不俱；義同小宗斷，故說秤低昂。喻半同實教，半同小宗，方成引攝。若全同異，則引攝不成，故名大乘權教。又小宗說斷能所相敵，權大顯後有俱成失。權教自立，如秤低昂，還即不離俱成之過。謂秤衡兩頭，終是一體，無能所治，不相違害。道惑不爾，一向相違，體非是一。若合同一體，則有明闇相乖，離別異軀互不相及。何以爾者？依一向有能所治體，欲離俱成，失不可得故。其俱成而無失，唯法性宗爾。廣如前說，具顯斷或如別行章。

三、次一句云非言等者，是觀行相。謂此無分別觀智，非世間言說所及，又不同聲聞依聲悟道。

四、次一句云出過等者，是轉依相。謂此地智依止真如常住法身，以是究竟轉依教。或初地已上轉六、七識，得妙觀察平等性故。此智證如，依如而成，能依、所依俱是常故，出於三世遷動相故，為簡地前未轉依故。論釋云：「依止常身故，非如無常意識智，依止無常因緣法。」謂未轉依時，智依生滅識，故智亦生滅；今依常身，智亦常故。《勝鬘》云：「如來色無盡，智慧亦復然，一切法常住。」故此經上文〈十藏品〉云：「此菩薩於諸佛一向堅信。乃至云：知彼諸佛智慧不增不減、不生不滅。」乃至廣說。

五、末後一句云其相等者，是解脫相。謂二乘果智雖離我惑，猶有法執，故彼解脫猶有障㝵。今此不爾，二障并習，迷皆都盡，故云如虗空無障清淨也。

三、次一頌舉例顯微中，上半牒前深妙，下半類顯地微。前中云寂滅等者，舉二涅槃。寂是同相，謂諸法本寂故。滅是不同相，謂滅惑者所顯故。佛所行者，行，證也，寂滅之智佛圓證故。下句顯上離言，下半類顯。云地行者，地智行相觀理行事悉同上離言。

四、次一頌寄對彰微中，上半顯難所由，下半標對反顯。前中，初句云智起佛境界者，正體智中觀真如而得起故，真如唯佛親證境故。大地菩薩無親證耶？彼親當地，此約圓滿。次句云非念等者，顯地智不可說故。非念，謂不同思慧境；離心道者，不同報生意識智境。彼皆可說，智非彼境，故不可說。此亦反顯。下半反顯中，上句明地智難說，不同蘊等，彼是色、心，可言說故；地智不爾，唯可內證。下句顯難聞中云非心及者，非耳識知故；非意及者，非意識思量故。

五、末後一頌舉喻顯微中，上半喻顯，下半法合。喻云如空中鳥跡者，證成前頌唯可內證，不可說聞之義。謂空中鳥飛之跡離四句故，難說難示：一、跡相同空，空所攝，與空無差別故，難說有為；二、不無空飛之處故，難說為無；三、唯一跡相故，難說為亦有亦無；四、法應如是故，難說為非有非無。即由此故，不可示他令見。下法合云十地義如是等者，謂菩薩地證智難說示故。由於證真空智處，以不住相之名等詮故，此詮相難說示。四句同前：一、詮相同於證真空智，空智所攝故，難說為有。論云：「非如聲性故。」二、非無名等詮地差別故，難說為無。論云：「非無地智名、句、字、身。」三、唯一詮相故，難說為亦有亦無；四、法應如是故，難說為非有非無。即由此故，不可以示他令見。見謂聞見。或此四句中但取前二句離有離無，其義亦顯。金剛藏菩薩正說此時，即是難說說、難示示，誡眾依此難聞聞，如是乃為說聞十地之義。今此既是示說分齊，應知此品所說地義，施、戒、禪支、道品、四諦、六度、緣生等法，乃至一句一字，莫不皆如空中鳥跡，離四句相。若不作此解，未識十地。古人云：此十地所說淺於地前者，應不將鳥跡喻意照後所說故爾。遠法師云：「風畫喻中舉畫為喻相，故合之以說；今舉跡處為喻相，故合之以證。」有斯左右爾者，此雖善議，然復詳覈，或無左右。所以者何？前合文云牟尼智如是分別，甚難見故。牟尼，此云寂嘿，謂即證智也。古人錯謂牟尼是釋迦牟尼佛，故翻為佛智。比來疏家雖亦解此佛智即是地智，然不如此本存其梵言。以此校量，前後無別。問：地難說聞，前已廣顯，今何復說？答：前顯嘿因，今為誡眾，令其用心稱跡喻聽，不得逐語失意。所望各異，無重言過。因此而論，上下說難，非欲不說，為顯三義：一、說難行相，示眾便已，顯地義故；二、為顯於法固請，尊重難得故；三、為令眾捨見著故。若不捨著，隨聲取義，有五種過：一、不正信；二、退勇猛；三、誑他；四、謗佛；五、輕法。初不信者，聽既逐教，而不會意，從此生信，信不正也。二、由信不正故，則無勝解，於說深意，不能決定，名退勇猛也。三、由將自逐教之解，為他說言，此是深意。四、由為他說，自謬解云是佛說。五、將本深說，同己謬解，又謬解成性後，聞深不重故。上來釋義大了。

自下明說大中五頌，分二：先別顯三種成熟大，後此處下兩句總結許說分齊但是因分。

前中顯三成熟，文即為三：初一句明因成就大，謂悲願熏心，為起行因故。二、「出生」下，明因漸成就大，謂聞等慧漸次脩行，生出世智故。三、「圓滿」下，明教說脩成就大，謂實智證真，名言不及；假言寄顯，故名教說脩。問：此三俱是說大中開出，何故前二不名教說？又俱是因中，何故後一不名因耶？答：前二生後，功能顯故，同得名因，體非玄妙，不待言簡，不名教說。後一證智幽微，濫同佛果，故以言簡，名教說脩。問：三成就位差別如何？答：前二在地前，後一在初地。故論云：「聞思慧等次第，乃至能生出世間智因故。」初地智生既爾，後後諸地當知亦然。

就初因成就中，慈謂等教眾生脩善，是等與喜樂因果也。悲謂等教眾生不造惡，已造者教除滅，是等拔憂苦因果也。願謂為眾生故求大菩提。上三不同二乘狹自度及不等度，故俱稱大也。

二、因漸成就中，應云次第出生入地行，依梵語故倒也。謂先聞、次思、後脩次第行，為能生入地之因行。

三教說脩中有二種脩：一滿足脩，二「是境界」下明觀脩。前中云圓滿心者，圓滿是所滿正智，心是能滿淨心。智行非慮境者，謂證智非聞思慧等緣慮之境，聞等但是彼智因行，不能滿彼智地，要出世淨心方能滿彼故。後觀脩，中二：初明觀境難見難說，後「佛力」下明說聽之過誡眾敬聽。前中云是境界難見者，謂正體智境非分別能見故。次云可知不可說者，自心清淨唯可證智不可言說故。心清淨者，無分別故、離諸漏故、真如非是有漏心境故。

後明說聽過誡眾敬聽中有三頌，分二：先半頌標離三過，後三頌重顯前三。初中二：先明二種過；後「汝等」下，誡聽。前中云佛力故開演者，謂說者、聽者皆離二過故，不離則不得證故。說者二過者：一、佛不隨喜，二、不平等說。聽者二過者：一、見諍過，言我法是，彼法非，如是執著種種諸見故；二、於說法者不恭敬過。前中由佛力開演故，離佛不隨喜過；由誡眾云汝等應受故，離不平等說過。後誡聽中云汝等應敬受故，離二種過，謂：一、由敬受故，離此彼是非見諍之過；二、由敬受故，離不恭敬說法者過。

後重顯前三中分三：初一頌重顯開演，次一句重顯敬受，後五句重顯佛力。

初中三：先一句總標地法，次二句明說廣略，後一句明略攝廣。初中云如是者，牒舉地法。言智入行者，智入是因解、行是因行，眾生以智解行行因得入地法。次說廣略云億劫等者，謂智行廣故說之難盡，今但略說後略攝廣。中云真實等者，真實是如實，謂智入之行雖多，今但說其要略。稱實理者，還即攝彼廣多行法悉盡，故云義無餘也。

二、重顯敬受。云一心恭敬待者，一心有二種：一、身異心同故，二、前後無間故。又有二種：一、身正恭敬，如威儀住，堪受說法故；二、心恭敬待，如法決定，堪能憶持故。

三、重顯佛力中五句，分二：先三句明承力所作，後二句顯承力分齊。前中初句明承力，云我承佛力說者，示已無諂憍慢故。承佛力者，示非己力，無增上慢故。次二句顯所作，云勝法等者，謂以妙音善字說勝法故。勝法謂地義，與喻相應說故。善字有二相：一、隨方言音，善隨順故；二、字句圓滿不增減，與理相應故。後明承力分齊中，初句顯多佛力，後句明力入身中，易可知也。上來別顯三成就大了。

後總結許說分齊中，上句牒所請說、難說，下句示說分齊。前中云此處者，指三家所請之處，即十地義也。難宣示者，廣如前說。此牒彼言，後示分齊有二種：一、示說因分；二、示後所說。皆如鳥跡喻意。問：因分、果分之義，分齊云何？答：古來諸德多說不同，略敘四說，餘不足論。一云：諸地加行為因，正證為果。二云：約漸增門名因分，十地差別可說故；苦就圓滿名果分，十地無相差別可說故。三云：教相名因，證相名果。四、本疏云：「釋有兩重：一云：此十地有二分。就實，十地唯佛所知、佛智所行，名為果分。上論云：此智是誰證？偈言：佛所行故。又上文云：智赴佛境界故。又加分中云：不思議佛法故。又如鳥跡，依太空為果海等。二、隨相，十地菩薩所知、菩薩所行，名為因分。是則果分懸絕，當不可說；因分約機，是則可說。此通一部經中大意。又云：問：菩薩證智，豈可說耶？答：教說脩中，滿足脩等是也。二云：十地有二分：一、約妙智正證。智如境故，離相離言，故名果分，則不可說。如彼鳥跡，同空不可說也。二、約方便寄法，顯地差別。如下初、二、三地寄同世間，四、五、六地寄同二乘等。又寄禪支、道品、諸諦緣生以顯地別，令眾因此表解地義，故名因分。如空中跡，約鳥說異，名為因分；同空無別，名為果分。一跡通二，故為二分。又云：問：約鳥約空，跡皆離相，云何有說有不可說？答：跡雖離相，就鳥得說。就鳥得說，所說常離也。跡同虗空，理不可說。所說地智，准此可知。」此釋局斯地品，故云雖為難，即是一分也。今復助釋：或此二分唯在十地，非預佛果。於一證智不壞相邊，可言說故，名為因分；相即無相，非言及邊，名為果分。故此二句非一非異。論云：「如鳥行空中，跡處不可說，相亦不可見。何以故？虗空處鳥跡相不可分別故，非無虗空行跡。如是鳥跡住處、名句字身住處，菩薩地證智所攝，不可得說，不可得聞。何以故？非如聲性故，非無地智名句字身。又云：是地所攝有二種：一、因分，二、果分。」釋曰：論既判云二分地攝，故知果分非佛果也。不爾，佛果是菩薩故。問：若爾者，本疏引教，當云何通？答：前所引教，或不成證。所以者何？謂佛所行者，益智所證，二滅果因，非說佛智。不爾，二滅十地圓滿，滿處佛行，故作此說。又智起佛境界者，謂地智所契真如，唯佛窮證之境，故地智從佛境起，非說地智即是佛智。不爾，十地無十親證。又加分中云：欲汝令為一切菩薩說不思議諸佛法光明者，論釋云：「不可思議諸佛法者，是出世間道品。」釋曰：佛法之言，通相之語。此中即是十地佛法，非地前佛法，亦非佛地佛法，如前論釋。又鳥跡所依太空者，論云：「如鳥行空中，跡處不可說，相亦不可見。何以故？虗空處鳥跡相不可分別故。乃至合云：菩薩地、證地所攝，不可得說，不可得聞。」釋曰：空攝鳥跡，與空不別，喻菩薩證智攝名句等，與證智不別，不曾說太空，喻果海也。問：若爾者，十山依海，復云何通？答：彼文但說十山依海，不說大海即是十山。上來明第六大段請分了。

卍按：大段第七說分已下約半卷散逸。

