#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 3 冊 No. 221 續華嚴經略疏刊定記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

續華嚴略疏刊定記卷第八(本末合)(盡第十迴向)

第六、隨順堅固一切善根迴向，中二：先長行，後偈頌。前中二：先明位行；後「菩薩摩訶薩住此」下，明位果。前中三：初、牒名徵起；二、「佛子！此菩薩摩訶薩或為」下，依徵廣釋；三、「佛子！是為」下，依釋結名。

初中名者，前本分內列名與此不同。前名入一切平等善根，此云隨順堅固一切善根，晉本云隨順一切堅固善根。按隨順是前入義，堅固是前平等義，謂所脩事行皆順入堅固平等法性故。若依此釋，前本分中名及晉譯名，皆須更迴向此安置，以一切之言屬善根故。若取義使，亦應云迴向一切善根。隨順堅固釋名，謂隨順入是能隨順入也，堅固平等善根是所隨順入也，即所脩事行莫不順入平等堅固法性，此則順入堅等之善根。順入堅等善根之迴向，皆依主釋也。《本業經》釋云：「習行相善、無漏善而不二，故名隨順平等一切善根迴向。」

第三、依徵廣釋、中二：先明行所依身，後「具足」下明依身起行。前中二：先辨類，後「威德」下讚德。前中云或為帝王等者，謂菩薩行檀之身不唯一種，隨機所宜故置或言。問：若爾，何不舉餘？答：由三義故，先舉帝王：一、此身具有堪施物故；二、舉勝可以策劣故；三、舉一類餘故。後讚德中十句：一、威稱廣遠。二、「凡諸」下，正化等覆。一、蓋有二義：一、以十善法為蓋，蔭蓋羣品故。如下施蓋中云：為令眾生得自在蓋，能持一切諸善法故。又云：為令眾生能一一蓋，普覆一切等云云。二、以慈心蓋，於諸眾生普心蔭覆故。如施蓋中願云：為令眾生得平等心，覆眾生故；為令一切以諸善根，普覆一切故；為令眾生得大迴向，普覆一切眾生故。又如下文第六十六中，大先王謂善財言：「我唯知此大慈為首，隨順世間三昧門。如諸菩薩摩訶薩為高蓋，慈心普蔭諸眾生故。」乃至廣說。三、「以離垢」下，表尊第一。四、「於法」下，十善導物。五、「以四」下，四攝攝生。六、「菩薩」下一句，是結德之言，其文宜安離業障下。七、「有大」下，感難壞眷屬。八、「離眾」下，體相嚴脩。九、「獲那羅」下，身堅力大。十、「得清淨」下，無惡業障。並顯，可知。

第二、依身起行，中三：一、隨相迴向行；二、「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時，身、口」下，離相迴向行；三、「以何義故，說名迴向」下，釋此迴向名。

初中二：先略標列迴向因緣；後「佛子！菩薩摩訶薩隨所」下，依標廣顯迴向因緣。

前中三：一、列施者并所施物；二、「其中」下，辨所施田；三、「佛子！菩薩摩訶薩如是」下，巧攝施行，成迴向行。

初中二：先一句總標，後「或施」下別列。列中除施身、王位、妻子等重說之外，有七十五門。若分園與林別，則有七十六種，謂飲食、上味、車乘、衣服、華鬘、雜香、塗香、床座、房舍、住處、燈明、湯藥、寶器、寶車、象馬、座蓋(二十)、傘、幢、幡、寶物、嚴具、寶冠、髻珠、王位、身及妻子、財贖、獄囚繫閇、身代囚死(三十)、連膚、頂、髮、眼、耳、鼻、舌、牙、齒、頭、頂、手、足(四十)、血、肉、骨、髓、心、腎、肝、肺、大腸(五十)、小腸、厚皮、薄皮、手指、足指、連肉、爪甲、求法入火、護法受苦、求法捨海內所有以法導化(六十)、斷害男形佛興示令見、施大地僮僕、施身與佛及眾生供養給事、施城邑聚落宮殿(七十)、園林妻子一切資生設大施會(七十五)。二辨田色類，中三：初一句標總多類，次「或從」下別顯，後「等皆」下總結普施。初後可知。別顯中有七句：初五，五對十類，後二各多類七十：一來處異，二量行異，三儀觀異，四男女異，五趣異，六心性異，七求覓異。並顯可知。三巧攝施行成迴向行者，謂將顯脩行隨順堅固善根迴向，故先標列一切善根隨順堅固迴向之相。所以者何？前所引施者及物并田，顯所今隨順堅固迴向之心行。今此善攝十句，顯能令隨順堅固迴向，故云如是施時發善攝心悉以迴向。謂色即如，故攝施行所有色物迴向色如，乃至迴向識如，當知亦爾。何豈不所迴善根先已稱性？答：今正顯此，以稱法性善根迴向法性，方名隨順堅固善根迴向，如下釋名中說。此第六迴向名從此文立，應知後廣顯中一一迴向行皆依此脩。文中十句分三：初句總標，次「所謂」下別顯，後「善攝慧施」下一句總結。初中二：先牒前施行，後「發善」下正顯可知。次別顯中八句：初五句總明受者五蘊，於中雖漏無漏別皆蘊名収。次一句明能施者五蘊攝，及顯位是不相應行蘊所攝，尊卑次第故。次一句明所施有情具五蘊攝。次一句顯所施外物非情，故唯色蘊攝。後一句總結者，謂總結前八句不攝施行迴向，故後廣顯迴向行。因緣中二：先料簡，後釋文。前中，略以四門分別：一、前後差別，二、內外分別，三、三施，四、三科。初中，謂以後廣顯，望前略標，互有無別，即施傘、施頂、護法受苦等三，前有後無也。前救獄囚，中無施法，必顯有也。前施城邑，中無門防輸稅，後顯有也。前為求法，捨海內所有，即是略攝，後顯國城人民等多類也。前中，以法化導，即後顯中禁殺令住戒也。餘皆大同。

後廣顯中，都門總有六十。若單數色類，中間除重，則有一百七種。若巨細而論，乃有無量。謂於八十七中，類中復有異類，如末香有多種，蓮華有多種等。又如施國土中一切諸物故，資生中一切資生故。又云：隨所施物無量無邊故。又云：菩薩隨諸眾生一切所須，以如是等阿僧祇物而為給施故。准此諸文，色類甚廣。且麤相言之，不可刻定一百七等。昔光統律師將前標顯之文，總為一百二十門施，一一行具十迴向，一一各具十善，七施等相乘，添成八萬四千施行。七施行，謂心三時喜，即為三事。有三，謂施者、受者、財物。入理有一，謂照三事空一寂之理。按此安立，雖欲廣其施門，翻乃狹其行相。所以者何？如前所引五處文故。二、內外者，有二種：一、自身為內，他身為外。謂菩薩捨身、救囚、代死、求法、護法，或割身宍，或作僮僕，或施力供事，皆名內施。若施妻子、眷屬、僮使，乃至象馬，皆名外施。二、有情為內，非情為外。即前內外皆名內，所餘之物皆名為外。三、三施者，導示佛出興，皆是法施。救囚、代死、斷殺、救毀男形等，皆無畏施。所餘皆是財施，或施衣食，令離飢寒等怖；或為說法，令其脩行，離惡道惡等怖，皆無畏施攝。四、三科，中三：初五蘊，次十二處，後十八界。初五蘊者，謂施自身、妻子、內宮、眷屬、僮僕乃至象馬等，皆是施五蘊故。所餘施物非情數者，皆色蘊攝。法施中能詮名句字，行蘊攝；聲，色蘊收；所詮義理，非蘊所攝，是無為故。次十二處者，施自他身，具內六根故。施外物中華香、音樂、飲食、衣服及法施中能所詮等，是外六塵。或一物施中具二、三、四等，如衣食中具色、聲、香、味、觸等。自餘一切，思准知之。後十八界者，且內外十二界，准處可知。中間六界依內根故，隨根布施。然此十八有暫施用，有永施體，如理應思。

後、釋文，中三：一、總明以諸施行成迴向行；二、「所謂」下，別明以諸施行成迴向行；三、「佛子！菩薩摩訶薩隨諸眾生」下，總結前諸施行成迴向行所為。初中二：先總舉所施物；後「以彼」下，牒前起後。然此文應移安後具足行施下，或通總、別兩用，望總屬前，望別屬後。二別明中都有六十門者，第一施食中三：一、明施行；二、「願一切」下，明迴向行；三、「是為」下，雙結二行。前中四：一、所施物勝；二、施眾生，明所施田；三、「其心」下，明能施心。於中五句分三：初一句總明心淨，次三句別顯淨相：一、無貪思相應，二、三輪淨，三、無慳思相應。後「具足」下一句，結施行圓。後迴向行，中二：先牒前起後。此文應在前，已如前說。後正迴向行中十願：一、食能資神，故願得智；智資法身，故名智食。二、食資心力，用則無礙；八識不礙，即第一義故。三、耳香、味、觸變壞方資，食性非有故。四、知食性空，貪不起故。五、於無所有歡喜愛樂，得出離故。六、食能充虗，願彼智滿。七、食非久住翻願彼得堅法。八、食資能有成辨，願彼能有攝善。九、食資身心，能遊能思，願彼得二身周遍法界。十、願彼得化身應世，作受供田。後雙結二行，可知。依《涅槃》第十五末十六初亦說施食、飲、車、乘、衣、華、香、床敷、舍宅、燈明等，一一發願迴向與此各有同異，應引彼此說。第二、施飲，中三：一、略舉施行；二、「以此」下，明迴向行；後「是為」下，雙結二行。初後可知。迴向行中二：先牒前起後，可知；後正顯。顯中十願：一、法解濁愛故；二、水恒涓消，雖小成大故；三、水多具辨故，令渴愛息四故；五、佛智離世貪愛水故；六、法喜樂性是離染愛故；七、證法性水成法身故；八、定水調心故；九、證圓滿智海故；十、現法界身雲應法雨故。

第三、施上味，中四：一明施行，二「以此」下明迴向行，三「是為」雙結二行，四「為令」下迴向意。初中二：先總舉施味可知，後「所謂」下顯所施物。於中三：一辨味具足，二「潤」下明體細膩，三「能令」下顯功能。十三句可知。二、迴向行，中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯。顯中十願：一、佛凡所食得味中上，此是三十二相中上味相，佛大牙後有甘露泉故；二、了法利生智故；三、了味寶性，證會處名法城；四、身雲周遍，說法調化；五、智解法味，喜遍身心；六、於世味得無貪相應思，勤習佛法味；七、得平等無性味；八、法味資智不退；九、證佛平等法智所化根，真俗無礙；十、於法味漸深主究竟無礙。三、結，四、意，並易了。

第四、施車乘，中三：一、略舉施行；二、「以諸」下明迴向行；三、「是為」下結。初後可知。勘梵本中，通呼車乘之名云野囊，野音作余我反。若別呼車，云奢羯吒；若呼車輅，云遏邏他。如後第十六、施車中辨。就迴向行，中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯。顯中十願：初總，餘別。別無異體，皆即是總，但約異義立別名爾。一、唯至大菩提；二、非小；三、非如㩲小等，初立後廢，迴入此故；四、獨尊；五、無劣；六、慧深；七、悲廣；八、備福海；九、超有漏；十、普運，非一方、一有情故。

第五、施衣中，文三同前。就迴向中，正顯內六句：一、慚愧外著，如衣覆身；二、不行無慚故，離倮形法；三、衣嚴蓋資故，令得顏色潤；四、妙衣細觸故，令得彼細膚耎；五、妙衣細觸故，令得上樂；六、鮮潔衣施故，令得無垢智。

第六、施華，中四：一明施行，二「布施之時」下明迴向行，三「是為」下雙結，四「為令」下迴向意。初中二：先列所施物，後「以如是等」下明所施田。前中二：先標，後「所謂」下明物。色類有十，可知。後所施田，其類有十。自身為田者，此有二義：一由自身是福田故，如為菩提求食以資身獲菩提故。二由自他平等故，謂若心不等者則要以他為田，等者不爾，自亦田故。餘文易了。二迴向行中，依華十義起十願：一開敷，謂依金剛喻定智普照境界開敷實性故。二見喜無厭義。三見皆順愜義，願彼得凡有所見觀察皆順實性不取幻相。四離染著義。五令見者專注愛樂不捨義。六見皆喜令瞋不起義。七大願華令行果滿義。八大智發行如日開華，《涅槃》第十云：「譬如蓮華為日所照無不開敷。」此赤蓮也。九大悲起行如日開華，《涅槃》第二十云：「譬如月光能令一切優鉢羅華開敷鮮明。」此青蓮也。十善知識如華見必成行歡喜，如入寶州既蓋且喜。三結、四意，並可知。

第七、施鬘，中三：一略牒起施行，二「以諸」下明迴向行，「是為」下雙結二行。初後可知。就迴向行中二：先牒前起後，後「所謂」下正顯。顯中以鬘飾為用有十義，故起十願：願眾生得佛菩薩身，謂人樂見、欽欲、親善、愛樂、渴仰、除憂、生喜。離惡者，離嫌惡心故。得近佛者，與佛為侍，如鬘飾故。清淨者，鬘體珠華淨故。樂見興愛，樂見未見時別故。除憂與生喜，有憂無憂別故。離惡興清淨，惡無惡別故。

第八、施香，中四：前三同前，四「為令」下顯迴向意，餘門可知。二迴向行中二：先牒前起後，後「所謂」下正顯。顯中十二願，前十一願因行成就，後一願結因成果。前中初一總，後十別。總云具足者，即得十也。此言香者，無破惑臭氣故，有清淨梵行氣故，令聞氣者鼻根淨故，人樂聞故，不嫌惡故。別中初一得字貫下九句。不缺者，持三聚或如護浮囊故。二即前所持離外道惑故。三離染心故。四離二乘惑故。五離中退失故，謂設誤起深懷慚愧，況其故犯數犯不生慚愧，深愛著犯見是福犯耶？六離惑業苦故。七常持如初故。八離斷常見故。九離我相持故。十成彼岸因故。後結因成果中云五分法身，此有兩說：一云此應唯願成佛戒身，今但言總意別故。一云菩薩戒性不同二乘具五蘊故，法性戒蘊得法性五分融無礙故，故後迴向意中云為令眾生悉得圓滿無礙戒蘊是也。問：蘊是擔累義、積聚義，佛法性色既非積聚鎔融無礙，何得名蘊？答：實非是蘊，但假名爾。

第九、施塗香，中三：一、牒起施行；二、「以諸」下，明迴向行；三、「是為」下，雙結二行。初後可知。就迴向行中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯。顯中十願，即十度行。前六句可知。後四：一、巧方便法；二、大願功德；三、菩提心力；四、白淨智法，謂無漏智，能斷惑故。十行皆有熏發資長辟除之義，離蔽障故，熏發資長菩提心故。

第十、施牀座，中四：一略牒起施行，二「以諸」下迴向行，三「是為」下雙結二行，四「為令」下迴向意。初中牀座者，梵本中云設祁，祁音余，何處反，此云臥具。縱牀字無違，而座字令爽，所坐之座非臥具故。晉本云牀敷，深為稱順也。迴向行中二：先牒前起後，後「所謂」下正顯。顯中十願：一得與諸佛同生解脫牀，名得諸天牀，《涅槃》第二中名佛為天中天故。二菩提心牀，賢聖共依故。三大菩提果牀，此對凡夫牀，息疲苦以得樂故。四通力自在樂為牀，此翻凡夫睡眠之牀，身心不自在為樂故。五平等說法牀，為眾生熏脩所依故。六出世淨業牀，是最勝果所依故。七涅槃是究竟安隱牀故。八真如牀，佛智所依故。九善知識牀，信解行等所依故。十佛是人中師子，臥常右脇，顯有為法依順無生，本不起故。今願得佛牀，意令成佛故。三結、四意，並易了。

第十一、施房舍中，文四同前。初一後二並可知。迴向行中，文二同前。正顯中十願：一、嚴飾以施故；二、勤力嚴飾故；三、居中攝散故；四、施時捨著故；五、淨三輪施故；六、施者捨生死，受者住菩提故；七、常無功用調化眾生故，恒正安住聖、天、梵住。聖謂無相，等謂四靜慮，梵謂四無量。八、住菩提因。九、住法性相應善根。十有二義：一、即前第七，表遮說異故；二、住大寂室法界故。初願中願一切眾生五字，貫下諸願，應知。餘如前釋。

第十二、施住處中，文四同前。初、牒起施行，可知。二、迴向行中，二亦同前。後正顯中十一願：初一總，餘十別。別中，一、簡依邪師。《涅槃》第七云：「依法者即是如來大涅槃，一切佛法即是法性，是法性者即是如來，是故常住不變。乃至云：不知法性，不應依止。」其願一切眾生五字，貫下諸願。二、簡依妄識。三、簡依惡友。四、簡依不了義經，應依了義大乘實教。《涅槃》第六云：「是大乘經名為佛乘，而此佛乘最上最勝。」五、簡不善、無記行故。六、七同簡邪濟故。八、簡有漏行故。九、簡生死心，恒住深直悲心故。十、簡二乘道。三、結，可知。四、顯迴向意中十句，易了。

第十三、施燈，中五：一、明施行；二、「以此善根」下，明迴向行；三、「菩薩如是」下，明施燈意；四、「是為」下，雙結二行；五、「如是迴向」下，顯迴向意。初中二：先列所施物，略標十種，可知；後「施如是等」下，明施所為。於中，略顯利益、攝受、理實多門，並可知。二、迴向行二中，先牒前起後；後「所謂」下，正顯。於中十願：一、照教法智；二、了佛現世色身智；三、了生空智；四、身光照物身；五、照所詮智；六、遍處無㝵；七、一多無㝵；八、遍時無㝵；九、摧魔外道智；十、神力相應智。三、明施意，中二：先略標利、安二門，義如上說；後「以此」下十句，廣顯其相，可知。四、雙結、五迴向，並易了。

第十四、施湯藥，中三：初、略牒起施行；二、「以諸」下，明迴向行；三、「菩薩摩訶薩」下，雙辨二行所為。初門可解。二、迴向行中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯。顯十願：一、藥遣疾故。蓋纏者，蓋即五蓋，謂覆真實義故，能令善品不顯了，故名也。五者、貪、恚、疑、惛沈睡眠、惡作掉舉。初三以根本惑中三法為體，次一以四不定中染汙性者為體，後一以隨惑為性。初二障戒蘊，次一鄣解脫及知見蘊，次一鄣慧蘊，後一鄣定蘊。具顯如章。纏謂十種纏，於現行心等纏繞，令不自在故，即無慚、無愧、惛沈、惡作、慳、嫉、掉舉、睡眠、忿、覆也。無慚、愧、慳、嫉、忿、覆等六，以隨惑為性。餘四同前蓋說。諸門分別，具如別章。二、令身離病強健故。三、疲愈者，復能救物故。四、施行不息故。五、藥能令彼身命故，故得佛身，身即是藥也。六、教病服藥故，故得四近三慧也；七、施最勝藥，服除病源故；八、施心悉治一切病患故；九、用思善候病藥故；十、為救物檢尋方法故。三、雙結二行意，中三，謂標、釋、結。釋中十句內，前六易了。七、云得金剛等者，如下〈佛不思議法品〉說十種廣大力，大那羅延幢勇健法中第一云：「一切諸魔、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓、緊那、摩睺、人、非人、毗舍、羅剎等，盡力雨大金剛，如須彌山，遍三千界一時下，佛無驚怖。乃至云：假使不制，縱雨終不為損。若佛所持及佛所便尚不可害，況如來身？」釋曰：准此，願彼得佛身也。八、得堅力等者，亦是前法十力中一力，故彼文云：「廣大力、最上力，乃至七名堅固力。」具顯如彼。九、謂佛所受樂，無能遮奪故。十、亦如前十種廣大力，那羅延法中第一所說，故彼云：「一切諸佛身不可壞，命不可斷，世間毒藥所不能中，一切世界水、火、風灾皆於佛身不為害也。」

第十五、施器，中四：一、施行；二、「摩訶」下，迴向行；三、「是為」下，雙結；四、「為欲」下，迴向意。初中三：一、施物，略列十類；二、「或施諸佛」下，明田及施心所，因亦十種；三、「如是施時」下，明行體。並可知。二、迴向行中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯。顯中十願：一、器，貯物不散失故；二、施淨器故；三、寶器，亦容持故；四、廣大器，亦納受故；五、最勝寶器故；六、淨器，成光寶施故；七、器，納受光明寶故；八、施堅牢器，常置光寶故；九、細密器，堪持醍醐等故；十、施廣大器故，得遍法界會中上首身，能讚請說法主及領受所說法故。三結、四意，並可解。

第十六、施車，中二：先總標列所施物田，後「佛菩薩摩訶薩以如是等」下，約五類田別明施等二行。前中二：先牒起章門，後「車施」下別顯。前中准梵本呼車為遏邏地，即同此方呼車輅之車，是故與前施車乘別也。後別顯中二：先明所施田，後「菩薩是時」下顯施行。前中二：先標田類有九種，若并取後願中塔廟僧眾，則有十一類或但十類，以貧與獨一悲境故。後「此諸」下辨田來由，有六種，可知。後顯施行中十種，易了。上來三段文家存略，實各多類。問：准《瑜伽》四十九中云：「若有眾生來求種種能引戲樂、能引無義所施之物，不應施與。況令此中乃施采女美色，令引貪愛不善行耶？」亦不可說菩薩但自行施，餘事不知。所以者何？違前所引《瑜伽》說故。彼論又云：「施妻子時，不應施與怨家、惡人、藥叉、羅剎、凶暴業者。施王位時，若知乞者擬得位已損害有情，不應施與。」又無性《攝論》第八卷云：「菩薩雖得財位自在，見諸遺乏財位有情，有五因緣菩薩不施：一者見彼於財位有重業障故；二見彼有情若施與財位，障生善法故；三見彼有情若乏財位，厭離現前故；四見彼有情若與財位，則能積集不善因故；五見彼有情若與財位，則便作餘無量有情損惱因故。是故菩薩不施於彼。」此有頌云：見業障現前，積集損惱故，現見諸有情，不感菩薩施。答：能施有二人：一者、的知乞人得所施物，擬損眾生，則菩薩不施，亦無違犯。若不的知，菩薩但作利安之心，施亦無咎。況此采女等，皆是菩薩同行主伴，施彼定知有益無損，或先順後化，誓願力故。問：菩薩持戒，不惱眾生，如何自為行檀，乃將男女等施他？答：此所施男女等通有二類：一者先與菩薩同結志佛互為主伴，今得將施乃遂本期，喜得行成豈復憂惱？設說悲苦皆示現爾。二者延發誓願志力尚微，雖將施地再三本問，故《瑜伽》四十九云：「施妻子時先當曉喻令喜，然後將施，終不強逼令其憂惱。又不施與怨家、惡人、藥叉、羅剎、凶暴業者。」釋曰：此教即是為初根設也。

後約五類田別明施等行中，即分為五。

一、施佛及塔廟迴向。於中四：初、牒前；二、「以此」下，正顯；三、「是為」下，總結；四、「為令」下，明迴向意。

初中三：一、牒前施物；二、田；三、善根。因辨應起塔人及塔表位次。《長阿含》云：「四種人應起塔：一、佛；二、辟支佛；三、阿羅漢；四、輪王。」依真諦三藏引《十二因緣經》云：「八種人應起塔：一者、佛，其露盤八層已上；二、菩薩，露盤七層；三、緣覺，六盤；四、阿羅漢，五盤；五、阿那含，四盤；六、斯陀含，三盤；七、須陀洹，二盤；八、輪王，一盤。若人見一盤塔，不應禮拜，非聖人塔故。」依《僧祇律》，有四種比丘得起塔，然不得安露盤：一、持律；二、法師；三、營事；四、望德。異諸道俗有為，先已師僧起塔，應審尋此所引聖教。

二、正迴向中有二十願。初中二義：一解脩因、二信福，廣如般《涅槃》一說：施不退菩薩及最後身乃至世尊，得福無量無邊不可稱計不可思議。二中二義：一專向佛、二過淨田。三中二義：一是〈離世間品〉中十種清淨施果，故彼云：「菩薩安住此法，則得如來無上清淨廣大施。」二是彼後文十種捨無量果，故彼云：「若菩薩安住此法，則得如來無上廣大清淨捨。」四中三義：一非劣願、二得佛解脫、三得正後二智或唯後得。五中三義：一能無盡施、二入佛福智。六證佛智有二義：一超劣、二自在。七得佛通。八得無限智契實教理。九中利物與作生佛智緣二，堪為勝田。十中一愛佛、二勤善、三樂佛智。十一中一無功用遊剎、二違疾遊剎。十二中一分身通、二事佛。十三中一得勝身、二遍遊無倦。十四中一得大身、二速至、三任意往、四無退。十五中一得佛威、二速通現化。十六中行安樂行順菩薩道，如《法華．安樂行品》說。安樂行有四種：一者菩薩行處、親近處。行處謂住忍辱柔和善順，不卒卒暴亦不驚，於法無所行，觀法實相等。於親近處謂不近國王大臣等外道文筆兇戲不律儀，求聲聞四眾不問訊，不與小女等語，不近五不男，不畜年少弟子等。二者觀一切法空如實相，乃至云但以因緣有從顛倒生故說，常樂觀如是法相。三者於末法中欲說是經住安樂行，不說人乃經過，不輕餘法師，不說他長短，不讚毀聲聞人，不生怨嫌。有問難不以小乘答，但以大乘令得一切種智。受持讀誦此經，莫懷嫉妬諂誑，勿輕罵學佛道者求其長短，勿惱令疑悔。於一切眾生平等說法，以順法故不多不少，乃至深愛法者亦不為多說。四者於末世持是經者，於在家人中生大慈心，於非菩薩人中生大悲心，念言：是人失如來方便隨宜說法，不聞不知乃至不解是經。我得阿耨菩提時，隨在何地引之令住是法。具說如彼。十七中，一得普賢行，少功力疾得菩提故；二十力圓；三智慧滿；四神通具。十八證平等法乘。十九中，一普行究竟；二成佛。二十證佛所證法性。法性是所乘，智能乘故。

三結、四意，並可知。

二施菩薩知識，中四：一牒前，二「以諸」下釋，三「是為」下結，四「為令」下迴向意。

初中三，同前可知。

二、釋中二十願：一、憶持所聞教。二中，一、同善善友義利，謂現當益、世出世益、離惡攝善、福德智慧，或此四對並同善友，或除世益，由菩薩於唯世益或不作故，如《瑜伽．菩薩地》說。二、攝取眾生共同善根。三中，於善友四事：一、親近，二、尊重，三、供養，四、凡所為皆隨發心。四中，一、得樂欲善，二、身不離善友。五中，一、常值善友，二、順善友教。六中，於善友心有四事：一、愛樂不離，二、相續，三、不更樂惡友，四、不曾錯誤妄失。七中二種：一、捨身事，二、順命事，亦忘已見事。八中三：一、為友攝，二、脩慈，三、離惡。九中，聽聞善友正法。十中三種：一、與友同善行果，二、與諸菩薩同行願，三、成佛十力。十一中二種：一、受持友說，二、得友定用智通。十二中二種：一、受持正法，二、脩說行滿。十三中，一、願令乘二乘人及乘權大乘者，同乘實教大乘故。由三權是積漸行，無別實果，實果唯在實乘有故。言無障礙者，願彼假名菩薩等，速同乘一無㝵乘，而離行布趣寂等稽滯之礙故。一切智道者，梵本云鉢也縛娑囊，此云究竟成就一切智性。其兩箇乘字，梵本中前云阿鞞魯囉，後云衍那。准此方語法，前是平聲，後是去聲。昔來以兩字俱用平聲呼者，由所乘理從能乘顯故。上下文中同此者，並准知之。二、願令成滿果，梵本云鉢也嚩娑(上)囊，此云究竟成就一切智性。性即是體，謂成佛智體。經本云道者，譯家謬也。十四中，一、乘佛所乘，二、至佛所佛，三、無有中退。十五中，一、解稱理行，二、隨聞永記。十六中，一、諸佛攝受，二、得佛智，三、達法源。十七中，一、通用不失，二、隨乘處速到。十八中，一、化物自在，二、化令住大。十九中，一、令得不空三乘，二、乘昔所乘，三、至佛令所至，二十、令得果乘。如《仁王》云：「佛乘薩婆若乘，來化三界故。」

三結、四意並可知。

三、施僧迴向，中四：一明施行，二「以諸」下迴向行，三「是為」下雙結，四「為令」下顯迴向意。

初中二：先牒前施物及田，可知；後「起學」下，明施行之行。於中起十種心，起字通下諸句：一、無餘施心，十種施中一切施行，如〈十藏品〉說；二、無漏施心；三、除障施心；四、順無貪思；五、貴重田；六、至信田；七、依教行施；八、生難遭欲；九、無限大心；十、於檀教堅信。

二、迴向行，中二：先牒前起後，可知；後「所謂」下，正顯。顯中約物田，田通大小，有十九願。勘梵本二十願，足所欠者，是第十五，後如次顯：一、約入車坐者，為車住持故。二、約昇車免灾。三、約昇車巡遊適性。四、車是尊貴者所乘，尊貴者言，人多信服。五、約田和合，了法一性，無差別故。六、約田無乖，一切同證一法，生證法性，互為主伴故。七、約田，聖眾離染故。八、約菩薩僧田故。九、同菩薩僧具智福故。十、約車運轉，不住著義。軸在眾輻之中，轉動無㝵，是自在義，故云如王在眾中自在也。十一、法輪，如車輪轉動義故。十二、乘者，不履而至所詣處故。十三、以車中虗得受用故。此願，初准梵本有得字，謂令眾生得神通之身，此顯伐灾等流故。智無㝵者，車迅疾故。十四、車中虗得入坐，為二義：一、入遍空佛會，二、成真空行。十五、梵本云：願一切眾生得大神通自在波羅蜜，不移本處，其身普現一切世界。此約乘車者不起而遍至一切處故。十六、車載彼身，彼身安隱故。願令得十智身，或八地已上無功用智身，謂變易輕舉故。十七、車既令人不動而往故。願得無功用神足，如水中月，不往遍應；欲懃心慧變現所依，如身依足故。十八、車以不住轉動為能故。願得無依住身，有感則應；如鏡中影，有質斯現故。十九、施車之心無限，乘之者隨所欲往皆至故。願得多自在通，隨化即應故。二十、入車虗無㝵故。願證入亦然，乘車不倦而遊故。願得速至十方。

三結、四迴向意，並可知。

四、施聲聞獨覺寶車，中四：初明施行，二「以此施車」下明迴向行，三「是為」下結前二行，四「為令」下明迴向意。

初中二：先牒前施物及田，可知；後「所謂福田」下，明施之心理實無量，說十表多。十句皆帶起字，後九句皆依初句。第五句顯二乘為、無為德皆從佛生，第六句顯脩此行無厭足時。八、九、十句皆顯不與慳及有所得相應。前二句變顯，後一句順釋，餘並可知。

二、迴向行，中二：先牒前起後，可知；後「所謂」下正顯。顯中有二十願，多分翻劣就勝，及用共名行不共行。於中一劣信，劣田行故。二中三：一翻不傳教，但遮無益語；二處諠常寂；三普觀一性。後二用共名行不共行故。三翻田及劣利他。四翻識智及利物少故。五翻劣行田故。六用共名行不共行，及翻於法見有體用故。七翻劣田及少福故。八翻共化業名成不共化業，及攝物多故。九翻劣田劣益物故。十有二義：一先標能為勝田，後釋勝田所生；二先明利他勝田，後明自利勝果。皆亦翻劣就勝。十一願得滅罪法等者，此翻聲聞不勘堪聞受大乘難思消殃滅障之教，又彼教中未曾聞故。如《佛名經》說：「一聞佛名，滅無量劫生死之罪。」又《涅槃》第六云：「我涅槃後，若有得聞如是大乘微妙經典，生信敬心，當知是等於未來世百千億劫不墮惡道。」又云：「若有眾生成就具足無量功德，乃能信是大乘經典。信已受持，其餘亦生有樂法者，若能廣為解說此經，其人聞已，過去無量阿僧祇劫所作惡業皆悉除滅。」第九云：「譬如日出，眾霧悉除。此大涅槃微妙經典亦復如是，若有眾生一經耳者，悉能除滅一切諸惡無間罪業。」又第十云：「若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷及諸外道，有能受持如是經典，讀誦通利，後為他人分別廣說，若自書寫、令他書寫，斯等皆為菩提因緣。若犯四禁及五逆罪，若為邪鬼毒惡所持，聞是經典，所有諸惡悉皆消滅。」又三十一文云：「見有受持、讀誦、書寫、解說之者，恭敬乃至四事供養、讚歎、尊重，稱說其善，不說其短。乃至云：是人能令地獄重報現世輕受。」釋曰：准經，受持、讀誦等皆依解心中作。然能供讚者當轉重苦，況所供者自有重苦？極重尚轉，況輕苦耶？如是等文，大乘經中處處皆有，不可繁引。問：受持小乘經律，得滅罪不？答：非不能滅，但其力微，大乘教中有毀無讚也。十二、翻獨覺不聽受教，聲聞雖在法界會，不聞不受，雖聞不解，無益空過故。十三、翻二乘不廣利物，餘多同前。十四、翻二乘外道，外道無正信等，二乘無深信等故。十五、翻劣善根。十六、以共名取不共信樂。十七、以共見聞之名取不共見聞之業。十八、翻二乘不能以䇷別實護實人。十九、翻獨覺不依聞教持誦思演故。二十、翻二乘於實教不能生解故，亦不能敬養故。

三結、四迴向意，並可知。

五、施貧等諸田迴向，中四：初明施行，二「以此」下明迴向行，三「是為」下總結前二，四「為令」下明迴向意。

初中二：先牒前田物，可知；後「隨其」下，正顯施行。於中三：初明行施時安布三業，語業中云仍向彼人白悔責言，勘梵本云於彼人所愧謝而言也。餘並同。次「或時」下，重標施物。此中有少異前都列，故更別顯。後「佛子」下，總結，並易了。

二、迴向行，中二：先牒前起後，可知；後「所謂」下，正顯。顯中有二十一願：一貧難成功，多諸障礙，為事狹劣，故翻彼為願。二施童女故，願彼以白淨法智修行無退，或翻一切女施。三貧無所有於，願彼了諸法無所有故貧，無物可執捉故無分別執著也。智道，道字；梵本，性字。四女人多分諂誑不正直及不自在，故翻彼為願。五施車，願彼得住佛智所乘法界，施伎女得佛法相娛樂。六翻所施女人故乘淨行，乘車有運出自境至他境故，願得十到彼岸出離之因，乘車身安樂故願得定樂。七唯就施物故，願彼乘四輪乘。第一好國土者，四事易求故、國主善治無諸障癘故、有同或見故、無諠閙故。第二依善人者，有多聞者故、有見諦者故、有巧說法者故、有為慈說非為利說故、說無退倦故。第三集勝福德者，善法為緣故、善聚福智故、善脩心觀故、巧說法不求利故、善敬法脩行故。第四發大誓願者，可樂故、無難故、無病三昧故、智慧故，具顯如章。八翻貧田，願彼得富法財十力智。九由乘車者，達所住處故。十中藏乘也，翻施貧田，願令得難思眾福，又乘車處處巡遊於平正之路故。十一中大施者，檀度具故、無慳相應故、心等故、普遍故、捨於難捨男女等故、稱法性故，故名大也。十二或度，由前檀度或得淨故。十三忍度，由行施時彼與男女妻妾既無嫌恨唯生歡喜故。十四勤度，謂施心常堅無暫懈退。十五禪度，謂施淨三輪專注不散。十六智度，由慧擇力施成淨故。十七車載，灌頂王子施故，車是人王車故，法王車類願故。十八車行不住終不離地，智乘遍化亦然。十九中而不失等者，梵本云：而於大乘無有失壞。其道字無，謂法乘類車所施男女是同願行伴，非惱眾生失壞大乘悲行。二十法王乘類，人王車最上滿因行，類滿乞者意。

三結、四迴向意，並可知。

第十七、施象馬，中四：初明施行，二「以此」下明迴向行，三「是為」下總結，四「為令」下明迴向意。施中四：

初別列施物，二「菩薩以此」下雙牒象馬，三「或奉」下通顯施田，四「其心」下通辨施心。初中二：先明象德及相。於中云猶如蓮華者，梵本云如鉢特怔華，此云赤蓮華，今譯人真白蓮華。華有多色，是何華也？後「或復」下明馬德相及餘，文並可知。

二、迴向行中亦通象、馬。於中二：先牒前起後，可知；後「所謂」下，正顯。顯中依象等十義，起於調順性象、馬十願：一、施得無漏調順智；二、象、馬有慧性，能擇路，故得巧智；三、象、馬調柔，知主意，信住使令；四、乘者，由象、馬得有所進趣故；五、由施心平等故；六、象、馬是王；七、寶數，亦以寶嚴故，無漏智可貴故名寶；七、三昧華類乘此寶象、馬，令身心調暢適悅，行嚴類寶嚴；八、多劫精勤，由施迅疾乘故；九、契性無違智，名調順類性調順乘；十、實教大乘望餘最高，但含識者運載類所施大象、馬故。

三結、四意，並可知。

第十八、施座者，勘梵本中云施王賢座，彼方訓釋云：賢，好也。舊云賢王者，乃是直本末迴向文爾。文中四：一明施行，二「以此」下迴向行，三「是為」下雙結，四「為令」下迴向意。

初中三：一、明座德相嚴等；二、「灌頂」下，居座者德相嚴等；三、「時轉輪」下，明所施田。初中二：先牒起前標；後「或施」下，依牒別顯。此座望前第十門，前是牀敷臥處，譯家之謬，具如前說。今此正是朝會群臣大衙殿高座，餘文可知。

二、迴向行，中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯。顯中，依座十義起二十願：一、由施佛故。二、施輪王座故。三、同第二，前約權威，此約尊勝。四、施王寶嚴座故。五、由是王座最勝故，願彼佛座三世間中最殊勝故。三世間者，辨法師云：「地前願樂世間，初地至七地名功用世間，八地至等覺名無功用世間。」衍法師云：「三灾名三世間。」本疏云：「三世名三世間。」今按西域相傳，眾生界中有三世間：一、地下世間，龍、脩羅等；二、人中世間；三、天上世間。此座於彼三世間座中最為勝故。六、施座，供佛、法、法界身故。七、同第六，約能、所異爾。八、隨乞者意施故。九、由施佛、菩薩、聲聞、緣覺神通者故。十、眾寶。十一、眾香。十二、眾華。十三、衣。十四、眾鬘。十五、眾摩尼。十六、眾瑠璃。十七、等者，等餘車渠等，一一獨成座故。十八、多座。十九、清淨嚴。二十、金剛。上來十一種座同一願，令於如是等座上現成正覺。

三結、四迴向意，並可知。

第十九，施蓋，中四：一明施行，二「以此」下明迴向行，三「是為」下總結前二，四「為令」下迴向意。

初中二：於中先牒起章門，可知；後「此蓋」下別顯。顯中三：初明所施物，二「以清」下能施心，三「於佛」下所施田。初中二：先總顯勝。於中三：一受用者貴；二貴寶嚴，眾蓋中最；後「眾寶」下別辨莊嚴，可知。二施心中清淨三輪故。三所施田中有十五類，塔安舍利、廟置形像。僧寶有二種：一菩薩，通在家出家得道果者；二聲聞，或局出家得道果者，或通在家，見諦已去有理和故。一切佛法者，謂依佛法中修福慧行者皆是。勝田，謂十法行及造寺齊會等。師僧，謂或師及受業等。尊宿，謂在家出家中年耆德艾者故。種種眾生，謂外道、闡提、神、天、鬼等故。已上田中，或有一身但應一田，或有一身應二三四等，思之可見，餘文易了。

二、迴向行，中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯。顯中十願：初中二：覆蔭故，佛田故；二、蔭覆故，變顯離或覆心故。三中三：覆蔭故，辟塵故，遮執故。四中三：物及心勝故，由內心善友言善，令他見面愛樂故；由蓋覆身令淨潔，令見者愛樂故。五中由定持心蔭覆，不失壞一性故。六中觀身無生忍為蓋，辟除有所得故。七、佛田所致故。八、蓋辟塵故。九、堪為蔭覆眾生者故。十、佛智蔭覆更無上故。

三、結前二行，可知。

四、迴向意中有三十種：一、由施輪王自在行十善者蓋故，願令得佛自在智蓋，住持善法令見者皆得，此亦專持善法，如持蓋者用心也；二中以蓋處處為佛事故；三、以蓋處處為嚴為供故；四中并幢幡處處同供佛故；五、莊殊勝處處蔭覆供養；六、廣大蔭覆令發心故；七、多蓋供多佛故；八、得佛所用蓋供諸佛故；九、得摩尼等六種蓋普覆一切佛故；十、得佛無障礙智者，謂一切佛同以此智為身，故云為蓋覆諸佛也；十一、物第一故；十二、嚴勝故；十三、施心欲願淨故；十四、約因則大寶嚴蓋，此寶亦名心王寶蓋，是尊人所用即是自在，所有依主可名自在，約果則佛智是寶王，可貴故、自在故，方便善巧無有限量，故云無量無邊；十五、團圓之相是滿足義，自在如前；十六、善根利物故；十七、所施最勝故；十八、辨施持蓋者力故；十九、稱法性施故；二十、所施物是行十善法輪王之蓋故，此中自在是自在者物施故，并有前義故；二十一、施行發自輪王心故、威德者故、蓋顯尊威故；二十二、隨覆不離令身安，淨智有此能故；二十三、隨用一期蔭身安，淨福有此能故；二十四、庇身安，樂福有此能故；二十五、普心施故；二十六、等心之施，智有此能故；二十七、願令如巧迴向故；二十八、所施不為己故；二十九、願令皆得大菩提故；三十、皆令願得迴向果故。

第二十、施幢幡，中四：一明施行，二「以此」下明迴向行，三「是為」下雙結二行，四「為令」下迴向意。

初中二：先列所施物，後「菩薩摩訶薩」下正辨施相。前中按幢與幡，幡是幢上嚴具，故文云眾寶為竿、寶繒為幡，乃至廣說諸嚴具等，准此即非二事合說，詳後願中亦但說幢。文云隨諸世界等者，菩薩隨願生處，所感依果種種異故。遍大地等者，不但於一世界行施利生故。後施相中二：先明能施之心，謂於十田生淨信勝解，定無疑故；後「或施」下，列十類田，可知。

二、明迴向行，中二：先牒前起後，可知。後「所謂」下正明迴向。依幢等十義起十種願：一植如金剛福，以不可壞義故名幢。二修行佛法，以尊重等四行建立得自在故名幢。三於佛所說菩薩藏法書寫護持故名幢。四高幢，置明珠寶施故。五幢能摧伏義故。六幢能不為他壞，如《智度論》二十一說帝釋幢及二侍者幢故。七幢上有光明寶相續照曜故。八高幢，珠寶光遠及故。九嚴事多故，供心廣故。十能摧伏他故名幢，佛能摧邪故，佛即是幢。言九十六種外道者，餘處有說九十五種，如《涅槃》十一及《藥師》等，但有都數而無別名。若依《九十五種外道防難經》，雖列別名，但有九十二種，初名裸形，最後名愍陀旃陀利。其經亦名《九十五種耶道神呪》，目錄疑偽。又有別本云：佛臨涅槃時，梵忘須䟦陀羅問佛，佛為說其名字，與前令異，其數具足，初名時呪術，乃至第九十五名多誦外書種種方術求解脫。具如別錄，恐繁不載。問：何故此文言九十六耶？答：由有聖教說二乘人同外道故。《寶性論》第二云：「犢子等見身中有我，不信第一義諦，不信真如法空，佛說彼人無異外道。」又七卷《楞伽》第一云：「大慧！云何為外道惡見？謂不知境界自分別現，於自性第一義見有見無而起言說。」釋曰：二乘人既取心外法有實自性，不信唯心，即外道也。又彼第二云：「復有說言，見一切法因作者有，此是涅槃。大慧！彼無解脫，以未能見法無我故。此是聲聞及道種性，於未出中生出離想，應懃脩習捨此惡見。」

三結、四迴向意，並准可知。

第二十一、開藏施寶中，文四，同前。

初明施行中三：一、出眾寶；二、施多田；三、心無恡。如文可知。

二、「以諸此」下，迴向行，中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯。顯中依佛法等十種，皆有可貴希難得義，俱名為寶。約施因緣，起十種願：一、寶有光照，使離闇不迷故。二、寶有光照，令成守護故。三、寶能雨物周給，如輪王珠寶故。四、施寶心重，堅信故。五、施心稱理，決定故。六、施寶及照用故。七、同前體、用及迴向故。八、施寶照用及心，稱理不亂。言十六智寶者，古來三釋：一云：此即見道十六心。始從觀欲界四諦境，苦法忍為首，終至無色界四諦，道類智為後，莫不皆是出世之心，可貴難得，稱為寶也。二、辨法師云：「地前明得、明增真義，一分無間；地上大乘光明集、福德王、賢首、健行等八定，各有自分勝進。依此十六定所友生智，為十六也。」三、本疏云：「佛地四智，智各有四，為十六也。」雖有三說，初解稍勝，然助一釋。菩薩初地相見道時，有十六觀智，謂八觀真如、八觀正智。此十六智雖皆擬真見道立，然是無漏究竟智體，故此文云究竟成滿等。前十六心依觀下上諦境，別立法類；今依觀所取、能取，別立法類。十六種心，如《成唯識》及《雜集》各第九卷說。九、供佛因故，或於餘田翻顯說故。十、所施寶是眾寶中尊故，有光明顯現於物故。

三雙結、四迴向意，並易知。

第二十二、施莊嚴具，中四：一明施行，二「行布施時」下明迴向行，「是為」下雙結二行，四「為令」下明迴向意。

初中四：一、總標施名；二、「所謂」下，別顯嚴具；三、「菩薩」下，明施意；四、「以如是」下，總結行施。並顯，可知。

三、迴向行二：先牒前起後，可知。後「所謂」下，正迴向中十願：一、妙寶嚴具，有光照用故。二、磨瑩，鮮明施故。三、嚴身，同於身相故。言百福相者，其因諸說不同。肇法師《法華疏》云：「十善為本，一善以九善莊嚴故。」《瑜伽．決擇分》說：百福行者，謂十善業道，少分離煞，乃至少分離耶見，是名初十行。若多分離煞，乃至多離耶見，是名第二十行。若全離煞，乃至全離耶見，名第三十行。若少時離煞，乃至少時離耶見，名第四十行。若多時離煞，乃至多時離耶見，名第五十行。若盡壽離煞，乃至盡壽離耶見，名第六十行。若自離煞，乃至自離耶見，名第七十行。若勸他不煞，乃至勸他不耶見，名第八十行。若稱揚讚述不煞，乃至稱揚述不耶見，名第九十行。若見離煞，慶喜大悅，乃至見離耶見，慶喜大悅，名第十十行。以此百行，成百福相。又《涅槃經》第二十四云：「菩薩修不煞，或有五種心，謂下、中、上、上中、上上，乃至正見亦復如是。五十心名初發心，具足決定成五十心，是名滿足。如是百心名為百福德，具足百福成於一相，乃至具足三十二相。」釋曰：若依第十一說，三十二相其因各別。又此且約化身相說。若依此經〈相海品〉等說，佛有十華藏剎海塵數相，一一相以一剎塵數福成，非但百福成一相。相有三十二相，此約十身相說。故上文〈妙嚴品〉普興雲幢主水神頌云：「清淨慈門剎塵數，共生如來一妙相，一一諸相莫不然，是故見者無厭足。」四、施心應理不亂故，稱身所宜施故，皆新妙故。五、施耎言慰安、屈辱、來取、慚謝等故。六、施時讚彼不憚己勞，成我檀行故。七、施時隨應為說正法故。八、施時照三輪，淨心不亂故。九、施時心攝一切波羅蜜故。十、施時明照法界故。

三結、四意，並可知。第二十三、施寶冠及髻珠，中四：一施行，二「以彼」下迴向行，三「是為」下雙結，四「為令」下迴向意。

初中可知。

二、迴向行，中二：先牒前起後，可知；後「所謂」下正顯。顯中十願皆云智慧者，以髻珠有光明照見義故。二中云具足頂髻等者，梵本中云得佛螺髻成第一智，餘同。八中寶海等者，佛智尊貴稱寶，深廣如海。第九中云至大地頂者，菩薩地盡處故。餘文約頂及冠成就最勝等，思之可見。

三結、四意，並可知。

第二十四、施妻子財寶及身救獄囚，中四：一、施行；二、「佛子」下，迴向行；三、「是為」下，結；四、「為令」下，顯意。

初中三：一無畏施，二「既救」下財施，三「然後」下法施。無畏施中二：先明所救者受苦，可知；後「菩薩見已」下明救苦。救中三：一捨難捨物，二「於牢」下救難救苦，三「如大悲」下引例證成。初中三：一財寶，二妻子，三自身。引古中此行菩薩雖多，略舉一俗一道為首，亦顯菩薩通達道俗化故。已下並准此知。餘文並可知。

二、迴向行，中二：先牒前起後，後「所謂」下正顯。顯中十願：一救脫撿繫身故；二救死令生，願證不生死智故；三救脫地牢，闇心憂惱苦故；四救脫繫閇等故；五救脫繫縛，憂惱不自在故；六救脫禁時憂惶萬計起故；七救遂不樂禁繫心故；八救遂樂出獄心及法施故；九救遂厭惡禁閇不得自在故；十入獄法施及脫苦故。

三結、四意，可知。

第二十五、捨身代死囚，中四：一、施行；二、「佛子」下，迴向行；三、「是為」下，雙結；四、「為令」下，顯意。

初中四：一、明所救者受苦；二、「菩薩見」下，作念捨身代彼；三、「如何逸」下，引例證成，如前說；四、「菩薩爾時」下，正明捨身救苦。於中四：一、陳救意；二、顯不救失；三、徵；四、釋並相顯。

二、迴向行，中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯。顯中十願：一、救脫命斷逸夭灾故；二、依菩薩力得預不死者數故；三、救脫死怖畏故；四、救脫不令命不死故，令得證無死智境界；五、菩薩攝護免死難故；六、救脫造惡行刀劒死故；七、救脫死怖，因及令得降四魔故；八、無畏施時亦法施故，因及令得淨信，離大眾畏，決定說法；九、救脫繫閇身心不自在故；十、救脫死畏苦故。

三結、四意，可知。

第二十六、施連膚頂髻，中四：一明施行，二「菩薩摩訶薩」下明迴向行，三「是為」下總結，四「為令」下顯意。

初中二：先牒起章門；後「如寶髻」下，正顯。顯中二：先明寶髻等諸菩薩同修此行；後「是故我應」下，明此同彼一切菩薩隨其施行。前中二：先標修行者，於中亦二：先略顯別名；後「及」下，通結多數。其無量兩字，梵本中但是諸色，顯其多故。後「菩薩是時」下，明所修行相。文中二：先明行前方便；後「便執」下，正明行相。前中四：一、見者喜，以彼與己成檀行故；二、「而語之」下，明喜心不易無恡，以畏苦等故；三、「不念」下，明無畏救，謂不希現在名利報、當來貪樂及二乘果。四、明正所求中二：先明涅槃；後釋「精勤」下，明求菩提。後正明行相中，十種行施：一、忍苦；二、恭敬；三、仰念尊德，亦此行故；四、歡喜；五、勝志樂；六、月開解故；七、於苦受心不著；八、知五受無體；九、知五受受本不起；十、知五受從因緣起，亦皆變異，為行所遷。後己亦應同一切菩薩修此行，中二：先總，謂同三世菩薩修此施行。後別中五：一、發深信；二、染樂；三、求一切智；四、勤勇；五、悟無師理。

二、迴向行，中二：先牒前起後，後「所謂」下正顯。顯中十願：一得正見等者，謂令得出世因果二位中勝相：一佛果無見頂相，二菩薩如塔髮相。此通二義：一菩薩髮髻，盤環層級如塔形故；二其髮堪受人天供養，得如供塔福故。若准梵本，應云得菩薩髻為世間塔，無能見頂。二中色紺德剛、體細耎德剛者，非相遷不可壞故。此但標三事，即是願令作佛也。下八願中所願者，皆是佛髮，應知。三中准梵本，應云願一切眾生得潤澤髮，稱於髻額頭面圓滿，如補那伽吒此云滿瓶，其瓶肚圓，今但取肚之圓相，不取瓶頂及底也。四中可解。五中准梵本，令得二相髮，謂室利靺瑳相髮、塞嚩悉底加相髮，此以如音義中釋。六中得佛相髮者，梵本云得難提迦勿多相髮，餘文同。七、八願中可知。九中梵本云得堪為友提應供頂髮，餘文同。釋曰：堪安支提，堪為應供即是佛髮，安佛舍利髮爪等名支提故。十中可知。

三，雙結。

四迴向意中三益：一定，二持，三佛十力智。

第二十七、施眼，中四：一施行，二「以此」下迴向行，三「是為」下結，四「為令」下顯意。

初中二：先起章門；後「如歡喜」下正顯，中二：先引例證成；後「菩薩摩訶薩」下，正明行相。於中三：一、於行起治瑩心；二、「於其乞者」下，明行所為；三、「佛子！菩薩」下，於乞者起益己心。初中二：先標人；後「起請」下，明用心。用心有七：一、淨三輪相；二、不取相；三、依教生解光明，破不解闇故；四中道字，按梵本云菩提，謂觀菩提現前見故；五、迴向佛智；六、與一切菩薩同施故；七、於佛無㝵眼，信心難壞故。二、行所為，中三：初總標；次「為究竟」下，別顯所為；後「於如」下，總結。別中五句，並易可了。三、於乞者起益己心中十句：初一總，餘九別。別中，一、以愛樂益己為設會；二、以愛為法，故增行法；三、以愛是無緣，捨世愛見；四、以不起世愛捨放逸；五、以法愛除欲縛；六、為成行而愛，即是修菩提；七、以遂物心為自安；八、令意充足，前句隨何物，此句隨幾除；九、順無差別施。

二、迴向，中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯。顯中五十願所令得眼皆是佛眼，與此下〈離世間品〉說十眼但一、二別，餘多相似。文顯，可知。

三結、四意，亦易了。

第二十八、施耳鼻，中三：一通顯施行，二「佛子」下別明迴向行，三「是為」下通結二行。初中三：一牒起二章，二「如勝行」下引例證成，三「菩薩如是」下正顯行相。初中可知。二引例中二：先列名數，後「布施之時」下明彼行相。前中二：先列、後通，可知。後行相中十五句：初一總，餘皆別。於中具佛種性者，十解已上也。生如來家者，初地已去也。其清淨兩字，配諸根及功德并智慧。餘文並可解。三正顯行中十一句：初一句總牒前起後，後十句正別顯。入大施海者，即是此迴向中所說八十七門，或盡人間所有一切情非情類金輪王所管內物，或云無量無邊，或云隨眾生所須阿僧祇等色類之物也。餘文易了。

二、別明迴向行，中二：先施耳迴向；後「佛子！菩薩」下，施鼻迴向。前中四：一、牒前起後；二、「所謂」下，正顯；三、「是為」下，結；四、「為令」下，顯意。初中可知。二、正顯中十願。初二及七皆名無㝵耳者，准梵本，初名無著耳，二名無㝵耳，七名無所住耳。四中云不因耳處生分別心者，謂不因耳能聞聲，即執耳有體性，執有體是分別心。耳是十二處中耳處故，由離分別，名清淨也。五中，今蒙昧識畢竟不生者，使明利耳常現行故。八云無壞耳者，梵本中名無斷耳，善知諸論無能斷者。九十云廣大清淨為諸耳王者，謂於諸能遠聞耳及離分別耳中，無㝵自在最勝故。十中，梵本云：願一切眾生具足天耳，得成佛耳。餘願及結意等可知。

後施鼻迴向，中四：一牒前起後，二「所謂」下正顯，三「是為」下結，四「為令」下顯意。初可知。二正顯中有二十願，前十正願，後十相從願。何故施鼻願中說面者，謂鼻於面最為中樞，好醜由生，故此施鼻發願得面也。就前十願中，二云得隨好鼻者，八十種好中云鼻兩孔不現故。三云善相者，謂有大人相故。如下〈相海〉云：「如來鼻有大人相，名一切神道智慧雲，清淨妙寶以為莊嚴，眾寶色光彌覆其上，於中出現無量化佛坐寶蓮華，往諸世界為一切菩薩、一切眾生演不思議諸佛法海。」六云隨順所宜，現非定一故。八云伏怨者，魔見婦伏故。九善見者，見必發善心故。餘願可知。後十中，二云一切法面者，面是正向義，謂心正向諸法性故。善見隨順，同前鼻說。餘願及結可知。四顯意中有十門，謂鼻香所入故，攝受香故，了知香持香氣住故，覺香氣如眼見色故，合中知如觸證故，於香辨了即是有所成就故，根照識了故，香為供養嚴潔等故，五分法身皆名香故。

三、通結，可知。

第二十九、施牙齒者，以此二物業果相似，故合說也。文中四：一施行，二「菩薩爾時」下迴向行，三「是為」下雙結，四「為令」下顯意。

初中三：一、標起章門。言安住堅固自在地中者，《智度》第十四云：「如象王牙齒，是法身菩薩故。」二、「猶如」下，引例證成。言六牙象王菩薩者，《十輪》第四云：「乃往過去，有迦奢國王，名梵授，敕旃荼羅：『有大象王，名青蓮目，六牙具足，住雪山邊。汝可往彼拔取牙來。若不得者，汝等五人定無活義。』乃至云：時大象王即自拔牙，施旃荼羅。」廣說如彼。三、「菩薩摩訶薩」下，正顯施行。於中二：先標；後「所謂」下，明起得心。希有難得有十二種：一、無竟期。二、畢竟無碍。三、永無悔。四、貪瞋癡不起。五、無餘恡。六、為大菩提。七、利有情。八、有二種：一、上大；二、無上大。上大亦名無等，謂於諸施餘無與等。無上亦名無等等，謂於諸無等施中互相齊等故。九、於諸施中最故。十、亦名妙，以自在智施為勝故。十一、亦名極妙，謂離一切煩惱自在施為最勝故。十二、𨷂己濟物，喜過濟己故。

二、明迴向行，中二：先牒前起後，後「所謂」下正顯。顯中十願：願得佛牙齒，以堪起塔受供故。二願得佛三十二相中齊平相齒。三舉心取智，言總意別，或依主或隣近也。智能調柔，或柔則善趣彼岸之行，而牙能調食，食熟則堪充資身力之用。四是佛三十二相中白淨相齒。五如〈相海品〉說，右輔上下牙及齒相，皆有眾寶香華光明等莊嚴，及現佛神力說法等，悉是可憶念事故。六是佛三十二相中四十齒相。七梵本云：願一切眾生得牙齒，文理如勝蓮華，塞縛悉底迦相、難提迦物多相，皆悉成就。八及十亦多分同前所引〈相海品〉說。九易了。

三雙結、四顯，可知。

第三十、施舌，中四：一施行菩薩，二「爾時以諸」下迴向行，三「是為」下結，四「為令」下顯意。

初中三：一、標能施者；二、「若有」下，引例證成；三、「佛子！菩薩」下，正顯行相。初可知。二、引古中二：先明安布其心；後「猶如」下，正引。三、正顯中二：先明能施者趣中逢乞者；後「菩薩爾時」下，明施時三業：初、明意業十種心；二、「兩膝」下，明身業；「慈心耎語」下，語業。

二、迴向行，中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯。顯中十願：一、同下〈相海品〉廣長舌遍覆一切世界，乃至云佛放光中現佛演法遍一切剎；三、亦同前引〈相海品〉說所緣願，并三結、四意，並可知。第三十一，施頭中。文四同前。

初施行，中三：一牒起章門，二「如最勝」下引例證成。又如《報恩》第五云：「過去阿僧祇劫，波羅奈國王名大光，施婆羅門頭云云。」三「佛子！菩薩」下正顯行相。初可知。二引例，中二：先舉名數，後「為欲」下明施行所為。為中十種：三是佛一切智，六是佛地地位智也，七是佛一切智智，十堅固智智為前導，故同首也。後正顯行相，中二：先總辨，後「於諸」下別顯。前中云安住是法者，住此迴向法故。入諸佛種性者，成就道種性。餘文易了。後別中十種：一信佛長善，二施喜，三離相，四度彼，五照法，六發心，七往捨，八自悅，九善欲，十好施。

二迴向行，中二：先牒前起後，後「所謂」下正顯。顯中十願：一如來頭者，此初句總相故。二無見頂相。三無能映。四得上首淨土，亦於淨土聖眾中上首。五准梵本云，頭如本那伽吒相，髮如難提迦物多相，光淨潤澤。六卍字嚴飾，准梵本中是第八，云室利靺瑳相嚴飾。七世所希有。八具足佛首者，同三世佛具足無缺故。九成就智首，一切世間最第一首者，梵本中但云最第一，無復首字。十為具足首。已上總是一願，梵本云具足清淨首，智圓滿成熟故。為坐道場之言，譯家謬置，以其同一曼荼聲故。

三結、四顯，可知。

第三十二、施手足，中三：一、施行；二、「佛子！菩薩」下，迴向行；三、「是為」下，結。

初中二：先牒起章門；後「如常」下，正顯。顯中四：一、引例證成；二、「於諸」下，略明施行；三、「願得」下，明行所為；四、「佛子！菩薩」下，明施時用心。初中可知。二、略明施行，中二：先明施處；後「以信」下，正顯修行。三、明行所為中八句：一、以願力得雨寶之手施之；二、施必契菩薩道；三、不曾暫恡，按西域方儀呼舒手為不慳，縮手為慳，其擬將廣慧四字勘梵本，云恒作施心；四、不怖難捨；五、無少疑心；六、不擬休歇；七、慈悲心施故，惡道苦滅也；八、智慧心施故，菩提因成也。四、施時用心，中二：初總，後別。別中十句，應一一皆帶總句：一、為與眾生開解脫方便故；二、為證佛深廣智故；七、為法身無斷故；八、為智身無壞故。此義云何？客塵隔斷法身故，愚癡損壞智身故；十、為與古今諸菩薩同此行，如前引例是也。餘文易了。

二、迴向行，中二：先牒前起後，後「所謂」下正顯。顯中大位十願，細分有三十四願，謂初中四、二中五、三中十一。四中三，謂往諸佛土摩諸界持彼眾。五中二，謂妙相施光。六中三，謂覆護眾成佛鋼手銅爪。七中三，謂覆生求菩提生功德。八九十各一。其二中云自然神通者，報得神通足故。三中無邊無量者，如何〈僧祗品〉所說數普是無盡？九是證佛所證，十是供佛成主伴善根。餘文及第三雙結，並可知。

第三十三、壞身出血施，中三：一明施行，二「以諸」下明迴向行，三「是名」下結。

初中三：一、牒起章門；二、引例證成；三、「於諸」下，正辨施行，起十二種心。文顯，可知。

二、迴向行，中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯。顯中十願：二、無功用故；三、非有為色故；四、有機斯應故；五、出世相嚴故；六、證法性而生，離一切故；七、身如寶光故；八、身是智之藏，佛界是常，名不死界，於彼示無常，名為自在故；九、見無不益，身如出寶之海；十、身如虗空，世苦不及。三、雙結二行中，以十種心成施行用迴向：欣悅是加行，慶幸是正施，歡喜是施後。餘文顯，可知。第三十四、施身髓肉，中四：一、施行；二、「佛子！菩薩」下，迴向行；三、「是為」下，雙結；四、「為令」下，顯迴向意。

初中二：先標章略顯；後「如饒」下，依標廣釋。前略可知。後廣中三：一、引例證成；二、「於諸」下，正顯行相；三、「佛子！菩薩」下，施時運心。初引，可知。二、行相中二：先明施處；後「歡喜」下，正辨。行施中有十四句：十、云審觀等者，有諸法從緣耶？無體可緣耶？從緣與無緣體前後耶？十四平等行不感差別果，故餘文易了。三、運心中十種，一一皆有標釋，其文顯，不煩解解。

二、迴向行，中二：先牒前起後，後「所謂」下正顯。顯中十願。三中云意生身者，此有兩釋：一依《成唯識》第八解云：「隨意願生故名意生。」二依七卷《楞伽》第二解云：「譬如意去速疾無礙名意生身。」然此身類有其三種：一三昧樂，二覺法自性，三種類俱生無行作。若廣分別，如別行章。四中以百福成一相，計三千二百福成三十二相，故帶說百福，已如前解。三十二相及後五中八十種好，並如別章。八中如下〈出現品〉說一切諸佛身唯是一法身等，其義如十色藥相作十佛配十方等廣說云云。十是三世間身，餘文及三結、四意，並可知。

第三十五、以心施，中四：一施行，二「以諸」下迴向行，三「是為」下結，四「為令」下顯意。

初中二：先牒起章門；後「如無悔」下，明修行。行中三：一、引例證成；二、「學自」下，正顯起行；三、「菩薩摩訶薩」下，明行所為。初引，可知。二、正顯中，作十種心行施：一、不為慳所礙故；三、於波羅蜜慣習；四中，成就是圓滿亦究竟；七、於一切施慣習；八、無儔伴施。餘文可知。三、所為中二：先總；後「為度」下，別，應知總句配別，六句文顯。

二、迴向行，中二：先牒前起後，後「所謂」下正顯。顯中二十願，初二中有願一切眾生五字，餘並略無。於中一藏是堅義，其猶樹藏金剛亦堅，即是地智。此智非世法能壞，如下〈佛不思議法品〉中說十種廣大力大那羅延幢勇猛法第一中云：「一切諸魔天龍八部等，盡力雨大金剛，如須彌山及鐵圍山，遍三千界一時俱下，佛無驚怖」等，廣如彼說。二中卍字相者，准梵本應云室利靺瑳相。次云莊嚴金剛界心者，〈十地品〉說第十地菩薩受智職位坐大寶蓮華時，十方所有受職菩薩皆於金剛莊嚴臆德相中出大光明等云云。〈佛不思議法品〉十種大力大那羅延幢勇猛法第六中云：「一切諸佛皆以德相莊嚴𮌎臆，猶若金剛不可損壞」等云云。〈離世間品〉說十種心中第十名[王-十+巾]字相金剛堅固勝藏莊嚴心，一切眾生數等魔來，乃至不能動一毛等云云。釋曰：界是性義，金剛之名從心智立，謂佛心智體性堅固不可損壞，然能損壞難壞惑障。其室利靺瑳相莊嚴胷臆，近心所依處，故從隣近名莊嚴金剛界心。第九迴向中說金剛界根、金剛焰根者，義亦同此。所以者何？清淨心王於無分智等有所依增上義故。如在因位八識名根，謂同境、分別、染汙、通依等。〈離世間品〉說十種根，於中亦有金剛焰等二種根名，同前會釋。三、四、五、六、八、九、十一、十二、十四、十五、二十，此後十一心與前第一心大同小異，具檢下文皆有其相。又六云大勇猛幢者，下文七十八中云：菩提心者如猛將幢，降伏一切諸魔軍故。七云得如那羅延堅固幢者，三十《涅槃》一云：「菩薩修於定慧，如帝釋幢不可移轉。」釋曰：不可移動是堅固義。第十六云：被金剛甲冑者，是大誓願心。餘心文及三結四意，並可知。

第三十六、施腸腎肝肺，中四：一、施行；二、「佛子！菩薩」下，迴向行；三、「是為」下，結二行；四、「為令」下，迴向意。

初中三：一、牒起略顯；二、「如善施」下，引例證成；三、「行此」下，廣釋。前二可知。廣釋中二：先總；後「以愛眼」下，別。別中四：一、為菩提施；二、不中悔施；三、觀不堅施；四、觀穢汙施。梵本中，從「作是觀」下，與漢經少異。彼云：作是觀時，知身穢汙，畢竟無常。如是思惟，知法體已，見乞者來，心生歡喜，起善知識想，謂欲易我不堅固身，與堅固身。下同。

二、迴向行中，文二同前。「願一切」下，正顯中十願。初智藏者，此願佛身，佛身所攝無非皆智故。二亦願佛身，謂無漏福資無漏慧得此身故，任持義也。三五六七是因位，四八九十是佛果，然六七是八地。已上餘文及三結、四意，並可知。

第三十七、施支節諸骨，中四：一施行，二「菩薩摩」下迴向行，三「是為」下結，四「為令」下迴向意。

初中二：先牒章略顯，後「如法」下廣釋。釋中二：先引例證成，後「施其」下正明施行。行中二：先總標，後「生愛」下別顯。別有九心，可知。

二、迴向行中，文二同上。後「二所謂」下正顯中有二十願：一佛所化人本非骨肉故，二三四五十一是佛身，八十四十七十九通三賢位，二十唯初地生佛家故，餘皆八地已上。三中云無繫界生者，佛果非界繫等生故，生字為異，二乘從無生忍淨法界生故。六中無散壞者，非分段故。八中具那羅延支節者，諸支節頭鈎鎻相支結故。九十相續不斷絕者，變易無定限故。十一不空三業故。十三中有感則形，無別自住故。又亦不依內外中間根境識故。十六中有二義：一說法之身故，二如鏡面現諸法故。餘文及三結、四意，可知。

第三十八、施身皮，中四：一施行，二「菩薩爾時」下迴向行，三「是為」下雙結，四「為令」下迴向意。

初中二：先明修行，後「猶如」下引例證成。前中二：先標章，後「心生」下正顯。顯中四：一歡喜施，先法後喻，二「逢迎」下恭敬施，三「而作」下難遇施，四「歡喜」下慰安施。引例中金脇鹿王者，《菩薩本緣集經》第四云：「菩薩住世墮畜生中而為鹿身，兩脇金色，背似瑠璃，餘處雜廁種種難名，髀如車渠，角如金精，其身莊嚴如七寶藏，身色光焰如日初出，為諸群鹿而作饒益。於大暴河見人欲溺，投身救之，其人得濟。後遂背恩，告王將兵欲煞鹿取皮，將王及兵至鹿指示，兩臂俱落。王知背恩，發心禮鹿，謝過而去。」廣說如彼。

二、迴向行，中二，同前。後「所謂」下正顯。顯中十願皆是佛果所得，文顯。三結、四意，並可知。

第三十九、施手足指，中四：一、施行；「佛子」下，迴向行；三、是「為」下，結；四、「為令」下，迴向意。

初中二：先牒起章門，後「如堅」下廣釋。釋中二：先引例證成，後「菩薩爾時」下正顯。顯中十句：一慰乞者心故，二不退轉故，三不起見故，十唯趣向大菩提故。餘文可知。

二、迴向行，中二：先牒前起後，後「願一切」下正顯。顯中十願皆是願得佛指。五中隨好者，十指端皆千輻輪相也。十力者，十種大力也。七中，梵本云：願一切眾生得十指端裏面皆有千輻輪相，所餘節中裏面皆有本那伽吒及以塞嚩悉底迦相相間莊嚴。八中，梵本云：願一切眾生得如大蓮華難提迦物多相指十力業報相好莊嚴。釋曰：十力業報者，身手營為皆十指力，施指為因得十大力。大那羅延幢勇猛法相好莊嚴者，好謂赤銅爪甲，相即細湧指間。餘文及三結、四意，並可知。

第四十、為求法施連肉爪甲，中四：一施行，二「菩薩爾時」下迴向行，三「是為」下結，四「為令」下顯意。

初中三：先顯行相，次「如求」下引例證成，後「為求」下明施所為。初中二：先明施緣，後「若有」下正顯施行，次引例，後所為求，文顯可知。

二、迴向行，文二同上。後「所謂」下正顯中十願皆是佛爪。一中云赤銅相者，相是小相，以赤銅是好故。二云隨好者，即赤銅光潤故。五中云於世無染著者，有二種：一佛爪赤色，非染成故。二約智爪，於境無所取故。八入一切等者，亦智爪故。九云得善生爪者，善生之言，西域語、方儀語、法語之端正也。餘文及三結、四意，可知。

第四十一、求法入火坑，文中四：一求法入火行，二「菩薩爾時」下迴向行，三「是為」下結，四「為令」下迴向意。

初中二：先標章略顯，後「有能」下正明行相。相中二：先問答顯行輕身重法，後「如求」下引例同修。並文顯可知。

二、迴向行中，文二同上。後「所謂」下正顯中十願，初及第九緣求法願，餘八皆緣入火願，故云離惑苦險難恐怖得樂等。中間文及三結、四意，並顯可知。

第四十二、為眾生求法受眾苦，中四：一求法受苦行，二「以此」下迴向行，三「是為」下結，四「為欲」下迴向意。

初中二：先舉能修行人，後「為求」下明所修行。修行中三：一明修行所為中十一句：初句總，次九句別，後一句結為受苦。總中為字貫別九句，文並相顯。二「如求」下引例證成。三「為求」下正顯行相，中三：初標受苦所因；次「乃至」下明代惡人受苦，舉重顯輕故云乃至也；三「以求」下結受苦所以。並可知。

二、迴向行中，文二同上，後「所謂」下正顯中十願。三云得照現身者，梵本中云鉢攞底婆(上)娑(上)鄔簸忙，此云得如影像身。言恒受安樂者，謂八地已上得如鏡像身，隨機照現益物為樂故。四超苦獄者，出三界故。成智行者，佛因滿故。餘文及結并意，可知。

第四十三、處王住求正法能捨海內一切所有，中四：一、求法施行；二、「菩薩爾時」下，迴向行；三、「是為」下，結；四、「為令」下，迴向意。

初中三：一明求法行，二「能悉」下明施行，三「如大勢」下引例證成。初中三：一處王位有三義：一高可勵下故，二具施物故，三顯法尊故。二「求法時」下顯非餘為故。言乃至等者，舉少況多故。三生難一句，明重法極故。按諸經說，此行菩薩乃有眾多，今略顯少分：一如《菩薩本行經》說，處闍那伽梨王為求一偈，剜身千燈。二如《大品》說，薩陀波崙菩薩往曇無竭菩薩所求法，割身肉賣。三如《法華．提婆達多品》說，有王求法於阿私陀仙，捨身為奴僕牀座。四《涅槃》二十二云，佛昔為菩薩時，為於佛所聞如來證涅槃一偈，賣身割肉日取三兩，滿足一月其瘡苦痛，以佛神力平復如故。三十三說，菩薩為求正法，身釘千釘。五如薩埵王子為求半偈，高嚴捨命。六如慈力王於五夜叉邊求法，任就身上食熱宍血。七下文〈入法界品〉中，普賢謂善財言：「我法海中無有一文一句非是捨轉輪王位乃至一切所有而求得者。」如此等文廣，如別錄，恐繁不具也。三「能悉」下正顯行施，可知。二施行所為中云一切智道者，道字，梵本中是菩提也。三引說證成，中二：先舉人，後「勤求」下顯行。行中十一句：初一總，餘十九別。九云離世戲論者，戲論有二種：一四謗中第四句，二但法隨言詮即為戲論，餘並相顯。

二、迴向行，中二：先牒前起後，後「所謂」下正顯。顯中十願：初二唯施行願，三六七兼求法行願，餘並唯求法行願。九云菩提光明者，謂無師智光照性成行故。餘文及三結、四意，並可知。

第四十四、辨為王斷屠煞，中四：一施行，二「以此」下明迴向行，三「是為」下雙結，四「為令」下迴向意。

初中二：先總，後別。總中三：一、行所依身，謂王身施法令自在故；二、「普行」下，明無畏施；三、普施一句，結後。別中九句：一、不恃自在欺陵奪命；二、廣修大行；三、御物以慈；四、不恃勢侵惱；五、令眾生安如如意寶；六、志願菩提；七、自住三聚戒；八、令他住三聚戒；九、令不能持三聚戒者令住五戒。防初最切。

二、迴向行，中二：先牒前起後，後「所謂」下正顯。顯中十願，於中皆有等流願，願壽命長而差別者，由施無畏離惶怖失念故。初及第十中願得智慧也，由施無畏令彼歡喜故。第二第八中願得供養恭敬佛，由施無畏令彼不恐怖，斷命顏色不衰變，不受苦命盡故。第三第四第十中願修及得不老病死，由施無畏令彼不恐怖故。第三中願離灾毒，由隨彼意再得壽命故。第四中願得壽命自在，然隨意住。并第七中願得成滿大願，由依王教命得存歡喜故。第九中願得學佛學得法喜，由王教於斷命畏得無畏故。第十中願得勇猛精進。第六中云壽命門者，即此施無畏為壽命之方便故，即從此施長佛善根。餘文及三結、四意，並准可知。

第四十五、救損男形，中四：一明施行，二「菩薩爾時」下迴向，三「是為」下結，四「為令」下迴向意。

初中三：一、唯無畏施；二、「菩薩爾時」下，以財、法施成無畏施；三、「復以」下，唯法施成無畏施。初中三：一、見所救境；二、「見是」下，明能救心；三、「令閻浮」下，正成救行。並可知。二中三：一、珍財施成無畏施；二、「汝之」下，法施成無畏；三、「作是語」下，正財施成無畏施。文並易了。三、唯法施成無畏施中二：先標；後「所謂」下，釋。前說法令悅，等慈俱救故。後釋中二：先釋為說妙法；後「彼人」下，釋令歡悅。前中三：一、示苦因果，令畏苦斷集，能息流轉，名寂靜法；二、脩行淨業一句，示果令修道，名淨業；三、「互起」下，勸改前心，翻怨成親。後釋令悅中，法既稱悅，如說行故，捨罪惡也。此是菩薩善巧救生，慈悲平等。不爾，但救被損，見苦不救，損他當苦。菩薩行於眾生，何愛增也？今令歡悅者，即聞法解怨，非王勢抑。又捨惡業苦果，此彼親和菩薩自行，復立展轉相因共成道伴，擬行菩薩道者說之。二、迴向行，中二：先牒前起後，後「所謂」下正顯。顯中十願，一一中皆有與前行等流之願，文顯可知。而差別者，初願中令得成佛，故云得馬陰藏相。二中以想不具者心怯弱故，不成修持梵行故，故云發勇猛等救行。既令免彼怯等，故迴向還令得似彼所免。三中具丈夫智可為主導，餘同前。四中離欲同前梵行。五中善男子法同前修梵行，有智亦如前說。六中根不具者，身力心志多不能堅強，故云具大人力等。七中翻彼無志力不能堅脩故，非世所有之物智故。八中同前脩梵行。九即是佛智，能伏物令宗信故。十望於九，是因位丈夫故。

三、結，可知。

四、迴向意中十一句，分三：初一總，次九別，後一結意。總中云具丈夫形者，此有二義：一具男子根故，二具丈夫根故。二根何別？謂男子但異女人，丈夫兼顯道德。今意取後，故云丈夫，不言男子也。《涅槃》十八云：「一切男女若具四法則名丈夫：一近善知識，二能聽正法，三思惟其義，四如說修行。」又二十三云：「若有人能供養父母，恭敬沙門及婆羅門，脩治善法，所言誠實無有欺誑，能忍諸惡、惠施貧乏，名大丈夫。」言守護等者，由護眾生不令壞男形，是故迴向令能守護行丈夫行者，使其不退生佛菩薩家等。次別中，一令自脩丈夫行成。二脩丈夫勝行者，即此章中救苦施無畏行也。三有丈夫者，即此功能顯示七丈夫道也。道字，勘梵本云揭底，底音丁夷反，此云業。七丈夫者，古來三說，一云是七賢聖也。一隨信行人，在脩行地中由他得廣隨他而行，故從方便時為名。二隨法行人，在因時以依法隨法而行，從本為名。三信解脫人，由信根而得度故。四見到人，由慧根而得度故。五身證人，滅定無心由身尅證第八解脫故。六慧解脫人，但離無明等諸煩惱障，慧得解脫故。七俱解脫人，離煩惱及定二障，得慧解脫及滅盡定故。此七人初二在見道，三四五在脩道，六七在無學道。此七人梵本名補路沙，此云丈夫，舊翻為人。問：何故迴向為令眾生成小果耶？答：此但願令成七人事業，由此事業是丈夫行故，非是願令得彼小果。一云：此依七地分別名七丈夫：一、種性地，二、勝解行地，三、淨意樂地，四、行正行地，五、決定地，六、決定行地，七、到究竟地。此中初二地前，次一初地，次一從二地至七地，次一八地，次一九地，後一十地及佛地。一云：依《本業經》分因果位地，亦有七類丈夫：一、十信，二、十住，三、十行，四、十迴向，五、十地，六、等覺，七、妙覺。上三說中若據名順則初釋為勝，若約理當則後二為勝。四、具足等者，種字梵本中是形字，謂如師子王身故。五、教令嚴笈故。六、三時不惜身命故。七、代眾生受阿鼻獄苦，雖無邊劫無蹔退故。八、善決斷決釋故。九、淨治惑障故。後一總結意，可知。

第四十六、歎佛出世，中四：一、法施行；二、「佛子！菩薩」下，迴向行；三、「是為」下，雙結二行；四、「為令」下，顯迴向意。

初中三：一、見佛興說法；二、「以大音聲」下，法施益生；三、「以無數」下，結所作業。初中可知。二、法施益生，中六：一、令聞佛名，離我慢益；二、「復更」下，勸速見成六種行益；三、「復為」下，說佛難遇，令得淨信等四益；四、「復於」下，令得聞諸佛名等四益；五、「爾時」下，令得清淨等二益；六、「彼諸」下，令彼得愧恩益。三、結所作業，及前文並顯，可知。

二、迴向行，中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯。顯中十願：一、以勸往行，令得不待勸往；二、以勸見佛，令得自常樂見；三、以聞法，令得智慧受持等；四、令聞法脩行迴向；五、令憶念佛及觀察佛迴向；六、令速見佛迴向；七、同前觀察，然差別者，乃佛遍空界，無在無不在故；八、令感起相應迴向；九、令遇佛聞法迴向；十、以歎佛出興迴向。

三結、四意，可知。

第四十七、布施大地，中四：一施行，二「菩薩摩訶」下迴向行，三「是為」下結，四「為令」下顯意。

初中三：一、總顯所施地可；二、「或施諸佛」下，別辨施處。約田有十四類，謂佛、菩薩、善知識、眾僧、父母、別人、聲聞、獨覺、貧孤、四眾、塔廟。此或十七種，謂四眾即為四故；別人謂自有資財者，如《不思議境界經》說，菩薩通一切故；善知識局是益我者故。問：准此文及施蓋、車、僮僕等中，田類除重，總有二十五種，謂此有十七：施蓋中，名聞法師、一切佛法、種種眾生、師僧、尊宿、初發菩提心者；施僮僕中，病、苦、正法等；其一切佛法之言，通備十法行者；種種眾生之言，通神、天、鬼等；若施食飲等中，通有畜生。故後總結諸施行中云種種趣生皆來集會。若約迴向施善根田，則遍通法界，一切聖凡數類難量。問：且如上諸田，望三種田如何配攝？答：此有二門：一、正；二、兼。若唯正攝，則佛、法、菩薩、聲聞、獨覺、塔廟、眾僧、四聚眾、名聞法師、一切佛法尊宿師僧、初發心等，皆是敬田。父母恩田，貧、孤、病、畜是悲田。若約兼攝，有八句：一、是敬非恩悲，謂聲聞、獨覺合四眾僧一分；二、是恩非敬悲，謂父母、俗善友；三、是悲非恩敬，謂貧、孤、病；四、是悲敬非恩，謂前初句有病者；五、是恩敬非悲，謂父母、入道及出家善友；六、是恩悲非敬，謂前第二句有病者；七、是敬亦恩悲，謂出家菩薩貧病；八、非敬非恩悲，謂別人自有資財或外道故。問：諸田相望，勝劣云何？答：此事繁廣，不可備載，如別記說。三、「於如是」下，明施好處地及施處中營具所須。按此中迴文稍異梵本。梵本中云：於如是等所施之處，感備資生，令隨意用。其處悉是安隱無畏，無諸怨賊、毛竪等怖。菩薩下，同漢本。

二、迴向行，中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯。顯中十願地有多義，謂生成、住持、不能分別等：一、是生成義，喻無分別佛智生成人、天、二乘、菩薩行果故；二、三是持義；四無中分別義；五中持成義；六、七、八、九是住持義；十、是生成義。

三結、四意，可知。

第四十八、施僮僕，中四：一施行，二「菩薩爾時」下迴向行，三「是為」下雙結，四「為令」下顯意。

初中二：先總顯，後「供養」下別辨。別辨中三：一明所施田，二「以百千」下所施物，三「又皆」下明感因。初中可知。次物中二：先明數量，後「其諸」下顯三業德能。文易。後感因中二：先辨其因是淨業，謂同行菩薩道，以願力迴向諸善根所得，非是竊盜罪業所感故。後才雖明德能，然欲顯是淨業所感方有此能，故從感因判文。

二、迴向行，中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯。顯中，十願約所施僮僕性調順，順主教命，善事順宜等。於中，初願約性調順作益事；二、約順主，以事受持故命；三、約一向歸主；四、約勤順行事；五、約勤事；六、約受教不忘，亦無違拒；七、約於主信樂敬護；八、約淨業所感，施時不戀，亦約亡相；九、約一向樂主，無背捨心；十、約信順教命行事。

三結、四意，可知。問：以僮僕施他，還令作僮僕，何如放之從良，善根迴向益。菩薩行海無善不修，此二善根皆須脩習，但放從良有三義關：一、行海不具，二、彼僮僕本願不滿，三、佛果𨷂此應機之德。

第四十九、施自身為給侍，中四：一、施行；二、「菩薩爾時」下，迴向行；三、「是為」下，結；四、「為令」下，顯意。

初中二：先標所施身，後「布施之時」下明能施之心。前中准梵本，應云以身布施為給侍時。其能施心中，梵本云：布施之時生謙下心、生地敷心、生大地心，悉能忍受一切諸苦，不取自在。生給侍眾生下同。依現文中三：初布施之時一句總，次「生謙」下六句別，後「安住」下結，並可知。

二、迴向行，中二：先牒前起後，後「所謂」下正顯。顯中四十願總分為三，身是總相，願通多種，准釋易知。初十願中，三云義利者，現當益故，世出世益故，離惡稱善故，福慧故。五中了菩薩行一法性故。六在三賢數故。七言必契真故。八令自他具信，他中得淨佛法者，淨即信也。餘文可解。次文此下十願欠一，於中前八別明願，後一總結，謂一供佛，二解法，三受，四持，五讀，六誦其不忘等釋上持字，七自調行，八「不調」下調他行。後結，可知。後「又以」下十願，一塔者具云窣堵波，此曰歸宗之所，今此願云令與眾生作歸依尊崇，田中第一故。五云第一好施處者，如好地少種多收故。十中證得第十法界無量迴向行，如風行空無所障礙，證字取契會相應之義。餘文及三結、四意，並可知。

第五十、聞法喜悅身供佛，中四：一聞法以身供佛行，二「菩薩爾時」下迴向行，三「是為」下結，四「為令」下顯意。

初中二：先明以身施佛；後「佛子！菩薩」下，結前重顯。前中二：先聞法施身行；後「心常憶」下，法施利他行。前中二：先明施身；後「欣樂」下，聞法自利。前中二：先施身所因，謂聞法喜信故；後「能以」下，正顯施行。後聞法自利中十種：一、聞法欣；二、樂；三、信；四、解；五、尊敬說者；六、讀；七、誦；八、受；九、持；十、行，謂由脩行普入諸法善根方便故。此句亦是總結上九種，各多善根悉能趣求獲得，故云善入。後法施利他，中三：一、同佛敷演，二、說佛果乘，三、利物根熟。後結善重顯，中三：一、結前聞信善；二、「安住」下，結前聞法自利；三、「亦令」下，結前法施利他。於中八：一、斷疑，二、心悅，三、福具，四、利物心恒，五、成十地智，六、近佛，七、修淨土行，八、供佛行。

二、迴向行中，文二同前。後正顯中十一願，多分依前四行發：一由聞法，二法施，三施身，四供佛。初二願但依三四行，第三願通四行，第四願依一二四行，第五願依一二三行，謂聞說此義，施身復為他說此義。所聞何義？謂聞佛身應現常一常多、非一非多，機見無來、機謝無去，如水鏡中影悉能分身，梵本云悉能普現。第七願同第六，然無功用。第八願依三四二行，謂但有佛身處，即隨往生在佛眾會。第九願同第六，然三忍中諦察力大，依此為因故不可壞。餘文及三結、四意，並可知。

第五十一、以身施一切眾生，中四：一施行，二「菩薩爾時」下迴向行，三「是為」下結，四「為欲」下顯意。

初中二：先明施身。後「為不欲」下，明所為，中二：先為眾生所得，有二，謂：一、為令修善圓滿；二、為令脩善不忘。後「菩薩摩訶」下，為自身所作，有十種：一、能法燈照；二、法樂攝；三、法藏持；四、法光覺；五、隨應現，梵本云為世影像；六、為行增上緣；七、為解增上緣；八、行平等慈；九、行無緣悲；十、普隨所應，各令獲益。

二、迴向行中，文二同前。正顯中，十願既捨身與眾生，而願中乃多分屬佛者，翻劣成勝故。初中施身與眾生即是近他屬他家，今翻彼故近佛入佛地，下翻准此。二、翻順愚拒施行。三、翻處凡家不調慳。四、翻不依教行施。五、翻迷教理不得涅槃。六、知足是佛，今施身具知足者之行故生佛家。七、捨受身癡欲得樂佛身之淨欲。八、施身是生勝善。九、害慳身賊。十、依教施身是護持行法。

三結、四意，可知。

第五十二、施身給侍佛，中四：一施行，二「菩薩爾時」下迴向行，三「是為」下結，四「為欲」下顯意。

初中二：先標施行，可知；後「於諸」下，釋所為。所為十句，三云護佛菩提者，謂為紹繼佛所得法故。餘文可知。

二、迴向行，中，文二同前。正顯中十願：初二約侍佛用心，三約近佛，八翻勝劣之差及劣不自在故。餘文及結并迴向意中十二句，並可知。

第五十三、施國中一切物及王位中，文四同前。

初施行中二：先總標施物可知，於後「於諸」下顯施所為。於中十一句，初一句總，餘十句別。總中云於世事自在是標，「無繫」下釋。標中世事者，即王德等。釋中無繫者，心不繫住。無縛者，為彼所捨物縛心故。無戀者，愛心不起故。無著者，不取其相故。別中，一但為益生不為惡業：二為了業果無實：三為不樂世富貴等：四不貪上二界勝生等：五但為利生處非為自身，故云非此處生，梵本云雖住世間而無所依：六不執蘊等實有自體可得，故無依住，如前所引《智度論》說；七可解；八未曾之言於所為不便，應同常不遠離；九十兩句易知。

二、迴向行中文二，迴向同前。正顯中十。此既施王位，王復法令自在，故皆願成法王轉法輪等。二中梵本與三中同，佛王於覺中最自在故，又王降賊故。五中王子，繼紹王位故。六中成就菩薩，亦准五說。七中及國土施故。八、九亦准七說。餘文及結、意等，可知。問：若有人與他人有怨，從王乞其王位，若得擬害彼怨，菩薩施不？答：《瑜伽》四十九云：若有上品逼惱眾生行暴惡業者，來求王位，終不施與。

第五十四、施王都，中四：一施行，二「以此」下迴向行，三「是為」下結，四「為令」下顯意。

初中二：先標所施物，後「心無」下顯能施心。初中可知。後能施心，中三：一明施所依心，二「發心」下明施所為，三「而行布施」一句通前兩伴心。初所依心中五句，若分慈悲則有六句。二所為心中前十一句。三於智求證，據能證說故。四淨脩者，一一離相對治故。八自然覺者，契無師故。餘文可知。

二、迴向行中，文二同前。正顯中，十願王京都嚴飾，是勝住處故、喧𠅈故。願中，初及第十依勝處也，二、三、四願翻喧𠅈處也，五、七兩願但施得捨也，六、八兩願約住處愛著也，九、約京都中無邊塞山野等灾怖也。

三結、四意，可知。

第五十五、施內宮眷屬，中四：一施行，二「菩薩爾時」下迴向行，三「是為」下雙結二行，四「為欲」下顯迴向意。

初中二：先明所施物，後「菩薩爾時」下明施行所為。前中二：先明施物勝，後「而於」下辨畜物。心有十種，七云無分別，無簡報故，餘文易了。後所為中十句，其迴向兩句皆應安。「為欲」下謂修此善根為將迴向，欲令眾生得出離等。故迴文者不曉此文，將謂是後迴向行語。又此亦能令人謬解，謂是釋迴向所由，解文可知。

二、迴向行中十願皆云得三昧者，謂翻美色妾樂，得禪悅故。釋文及結，可知。四、迴向意中有十五種：初不壞者，不為他人所離間故。三云滿足佛法者，有眷屬是圓滿義故。四准三說。五得無上智者，施有材能女故。八具福智者，施中有福智故。九清淨，翻施女是染著相故。十一淨法身者，翻施以女故。十二辨才等者，施能談哭歌詠女故，如理翻彼無記談等。十三捨等滿善，成無漏行故。十四同前滿足義釋。十五以法得明為嚴，翻彼眷屬嚴故。

第五十六、施妻子，中四：一施行，二「佛子」下迴向行，三「是為」下結，四「為令」下顯意。

初中三：一明所施物，二「猶如」下引例證成，三「菩薩爾時」下明能施心。初中可知。二引例中，具如《須達拏太子經》說。現莊嚴王者，如《大王莊嚴經》說。三施心，中二：先施所依心，後「菩薩摩訶」下施所為心。前中九句：初一總，餘八別。總中行一切施四字，通下八句應知。後所為心，中二：先結前生後，後「自觀」下正顯。顯中十二句：一觀身緣成無有適主，況有妻子。二中四：法、喻、合、結。三作第一婦處。四同一子想。五除惑熱。六與樂。七誓與一切智。八為成無上田願，願字應在末。九以守護生為自利。十解法智光照世。十一十二可解。

二、迴向行中，文二同前。正顯中十一願：一、妻子是己所有，同於起變化多身故。二、由於我身能捨故，又同前故。三、由施於妻子不愛貪，於乞不憎恚故。四、約施子願。五、妻子被施，如自開許，無違皆故。六、同五說。七、妻子比王是未極自在，翻彼為願故。八、離愛貪惑故。九、妻子施劣法，施願成勝故。十、妻子被施，心無違背，決相順故。十一、同初等說。

三結、四意，可知。

等五十七、施宅舍等，中四：一施行，二「菩薩爾時」下迴向行，三「是為」下結，四「為令」下顯意。

初中，先標所施物，可知；後「行布施法」下，明能施心。心有十二種：一、不取著家宅之相而施，文中句例，梵本云：如理行施，於家無著。二、不起尋伺，云：是我家宅。餘並可知。

二、迴向行中，文二同前。正顯中十願：一、自施舍宅，而願他捨妻子者，依假說真故，繫縛家在妻子故；二、云入非家者，道門無縛，非是家故；六、云得無㝵法者，觀如幻故；七、得自在位，示生三界故；八、善說不離家之過盡，化誘令離故。九、十兩句，同前七說。餘文及三結、四意，可知。

第五十八、施園林等、中四：一、施行；二、「佛子」下，迴向行；三、「是為」下，結；四、「為令」下，顯意。

初中二：先標所施物，可知；復「作是念言」下，明施行所為。於中二：先辨施所為心；復「佛子」下，明廣菩提心。前中二句：一、作善友園林，令得可愛善行華果，故云好也。〈離世間品〉云：「示現一切菩薩威力自在神通，是菩薩園林，以大神力轉正法輪，調伏眾生無休息故。」此總句，下兼並從此開顯。第十、慈父者，常覆護故。十一、施資具者，令得成佛道具故。餘文可知。後明廣菩提心，中二：先牒前起後；後「於惡」下，正顯。顯中十句：一、本為惡眾生發心修行，今何疲歇？二、悞尚無，況有故也。三、本不求彼恩，彼不知何恨？四、雖不求彼恩，然求彼苦滅。五、心如虗空，香臭不能熏，毀讚俱不著。六、觀法無性。七、誓滅物苦。八、志願廣大。九、滅身邊等見。十、普為物修故。諸樂菩薩道者，思此十句。二、迴向行中十願：一、心園林中無間生善草木等；二、園林是遊戲散亂處，今翻彼令得定心故見佛；三、得遊法園五樂；四、得定心見佛神足遊戲化生之樂；五、得佛智真俗非即離境大菩提樂；六、得菩薩神通足遊戲往佛剎會；七、以轉變自在化生多劫不厭生死；八、以多佛為園林住中瞻仰故；九、以園林之遊戲令得遍往佛剎；十、園林是遊戲快樂莊嚴之處，令翻彼無記不善，故云願得善慾等。

三結、四意，並可知。

第五十九、大施會，中四：一施行，二「菩薩爾時」下迴向行，三「是為」下結，四「為令」下顯意。

初中二：先標所施會，後「普令」下明施行所為。前中二：先舉會廣大數量，後「一切」下舉會營緣如法。後所為中十五句：一離惡，二成智，三開施門安置清淨福田，七三時決定印持無相。餘文可解。

二、迴向行，二同前。正顯中十四願：一亡二我，為眾生故。二中九施：初是總句，謂即大會施時，自但有物，竭盡施故，不選田故，勝物施故，無過故，起超下故，與超下者手齊故，離我我所故，即前之施稱佛心故。三中云第一諦主乃至證自境智者，謂法施令脫苦，乃至令得證無智外之境故。四由施所要，彼心安靜，或施食得命，施乘得通，或為說法得慧地等。十中云應時者，隨時隨欲故。十一佛是施行之果故。諸願中多云到彼岸者，各隨所應，皆究竟故。餘文及結、意等，並可知。

六、施資生，中二：先明施行，後「佛子」下迴向行。前中三：一標所施物，二「心無」下施所依心，三「為欲」下施所為。二中五句、三中一句，並相顯可知。後四向行中十願，資具多種，故願亦多。此中略顯，隨事准知。一施沐浴調身資具願，二施掃拭資具願，三施舟船願，四施造食資具願，五施成就損補二藥資願，六施車乘資具願，七說法時資具願，八施修行者道具，九施具解行者資具願，十亦施法師資具願。

上來第二別明以諸善根成迴向行竟。然其六十門內第十林座，但一床敷無二物也。施車中并有駿馬、象、師子座、采女、百千丈夫、十萬幢幡、所愛男女、女寶、伎女、童女、太子十五類，施象馬中二種，施幢幡中二種，施冠中及髻珠二事，救囚中并財寶、妻子、眷屬、自身七事，施耳中及鼻二事，施牙中并齒二事，施手中并足二事，施體中并宍二事，施腹腎肝肺中四事，施手足指中二事，施為法中施國土、城邑、人民、庫藏、園池、屋宅、樹林、華菓、珍奇妙物、宮殿、樓閣、妻子、眷屬、王位二十一事，施大地中并造精舍、塔廟、什物等五事，施國土中一切諸物，乃至王位中物類無量不可知數。且總相為二種，施京都中城闕防輸稅四事，施內宮眷屬中伎女、侍女二事，施妻子中二事，施宅舍資具中二事，施園林臺榭中二事，施大會中色類甚多且為一事，施資生中既云一切資生，其類難名亦且為一。此上除重已外，麤相且有一百七類，為據施國土中一切物，及大會施并一切資生中一一名數，則無量無邊也。

第三、總結前諸施行成迴向行所為，中二：先總結前施行所為；彼「佛子！菩薩摩訶薩以此善根為欲」下，總結前迴向行所為。

前中三：一、結前施所為；二、「時十方」下，結前所施田；三、「菩薩見已普」下，結前能施心。

初中二：先總，二牒前施物種數；後「為令」下正顯所為。前中言阿僧祇者，總相之稱，非尅定量，即如上說施國土中一切資生等是也。後所為中十句，前七句通令自他得如是，後三句唯令他眾生得如是，文相易了。

二、結田中迴文不次，應云種種趣生形類福田求索，以趣中辨生、生中辨等故。

三、結心中三：一、正明能施心，有八，可知；二、「時諸」下，明受施者心中，謂大慶、傳讚、遠近歸；三、「菩薩見已歡喜」下，明施者心喜，中二：先假說比況；後「菩薩摩訶薩見乞」下，明由喜獲益。前中三：初標喜；次「假使」下，正況；後「悉不」下，結勝。初可知。正比況中，始從帝釋於百千那由他劫受樂，乃至淨居天受不可說劫樂，此則舉九三所受決樂皆不如此。菩薩見乞者受施，稱心歡喜時，其心慶悅。此中色天排次，闕第二禪少光天等。又依〈阿僧祇品〉，從那由他數直越其末，後十大數中闕不可量，排次正當第二禪王，此應梵文欠脫也。問：何不以不可說轉、不可說轉數配無色界天受樂耶？答：此迴向菩薩慶樂之心猶未究竟，故無色攝報非顯現故。《本業》上卷配攝報果亦到淨居。問：四禪已上捨受相應，如何此說彼地有樂？答：此有兩說。一云：彼地無報樂，有禪樂故，禪定必有調暢適悅故。一云：此但假設，非實有樂故。問：金輪王但王一四天下，何故此云王三千樂？答：此亦兩說。一云：此假使言，非有實金輪王王三千界。故梵本云：假使轉輪王受用三千界中人間一切資具快樂，經不稱劫。一云：准《本業經》上卷，輪王有十五種，謂從十住菩薩作銅輪王，乃至第十五佛果為千輻輪相。此中是第十四覺德光相輪，作三界王，當等覺菩薩也。後明由喜獲益，中有十種，文顯可知。

二、總結前諸迴向行所為中十句：一利益，二安樂。三中義字是利益，利字是安樂。此三句相望，但總別爾，更無別相，具如上釋。餘文可知。上來隨相迴向了。

第二、離相迴向者，前正隨相時即作，此離相同時成就。然以言不並彰，依發教之施設，故致此前後爾。文中五：一、廣顯三輪相離；二、「何以故」，徵；三、「無有」下，釋；四、「菩薩如是」下，會違；五、「佛子！此菩薩」下，結。

初中二：先標二章；後「無眾生」下，別釋。前中，一、三業解脫，二、三業無著，三、三業無繫。繫即縛也。身、口二業與縛著相應者，此俱離故。別釋中，准標分三：一、顯於施者、受者及施物中一分假者我差別相，心無縛著；二、「佛子！菩薩摩訶薩如是」下，明於前假者所依蘊及施物一分非情色法，心無著；三、「佛子！菩薩摩訶薩若能」下，明於蘊等不著，故亦無縛。初中二：先明於成成差別相，無縛著；後「如是」下，顯其成行。前中有十八句，謂菩薩行施及迴向時，於施、受及物一分有情，謂妻、子等上，一一不起此諸見故。若施自身時，離二事縛著。釋我差別相，具如別章。後顯成行中，五對十句。初如是兩字，貫下諸句。如是等者，牒前無眾生等離我差別相。謂前云無者，即是於眾生等了無縛解等，由此故成迴向行也。初二句，了生等性離而不縛，故亦不解；次二句，了其因果亦本無實；次二句，能了之心非一向見故，次二句施及迴向無貪思并行後思皆與法性相應故，後二句與前相應思心王亦同思准。二於假者，所依蘊及施物一分非情色法相離，中二：先總牒修行時心，後「不著內外」下別顯。顯中八對十六句，初兩句約自他身或情與非情中一分說，次兩句約心境說，次兩句約因果法體，次兩句約真俗或俗真，謂以有生滅事行迴向無生滅時俱不著故，次兩句迴向業思及思離相，次約色蘊三句成對謂法體及生滅，後約心蘊三句成對亦爾，此皆通前施物中說。三由於蘊等無著故亦無縛，中二：先牒前起後，後「則不」下正顯。顯中二：先明不縛，後「若能」下顯不解。前中五蘊各三，謂體及生滅，文顯可知。縛著何別者，久染曰著，久著名縛，謂於施行及迴向行中三事人法蘊體及生滅等，離彼縛著等故。後顯不解中兩句，初句牒前了法本無生滅故云不縛，後句正顯謂了本無縛故亦無解。

二、徵意，云：聖教現說從業生果，心為能著，境為所取，何以此云無業果能緣、所緣等故？

三、釋，中二：先總顯；後「非一」下，別釋。前中二：先別釋；後「一切」下，總結。前中三：一、以法無性故，三世推不得。言無少法者，如沙中少油亦無故。二、以法無性故，境無可取。三、以法無性故，心無能著。後總結，中二：先結前無生等體相；後「無有」下，顯前無性義。言無有自性者，謂諸法從緣有，此有即不有，故云無自性，性即體也。言自性離者，謂有此性成，性即離故。後別辨中，十對二十句，第九句是勝義世俗法故。餘文可知。

四、會違者，前徵云：聖教自說有業果能所生等，何以今乃皆說無故？故此會云：聖教說有，約隨俗說故；今說無者，約勝義說。各據一義，不相違也。文中三：初法說，次「了知」下喻顯，後「解一切」下總結。初中二：先明菩薩依勝義諦觀說諸法空，後「言語」下明教隨世俗說業果不失。前中云一切法非法者，諸法當相離故。後隨俗中二：先總顯之。非法為法者，謂於離名言法以名言說故。後「不斷」下別釋，中二：一不斷壞世諦因果，二不退捨出世因果。文顯可知。次喻顯，中二：先喻顯勝義，後「而亦」下法說隨俗。前中四喻：一業緣感果雖歷然不失，然如夢所見，覺已都無。二說法音聲雖利物成用，然應緣如響音，竟無作者。三眾生果相從因所起，如影起質，自體非真。四諸有為法如約緣成，本來無實。後法說隨俗，中二：先明勝義時不乖世俗，後「了知」下明非直了真不乖於俗，亦乃由了此故知業廣大，亦可由此了故方是廣大了知業用，以了業實體故。三總結者，上來約真俗會違，顯非即離非，約各別說也。此中初句云一切諸法皆無所作者，此顯真不離俗，故正起作時相盡，離作非不作名無作也。後句云行無作等者，此顯俗不離真，故正起作相盡時，不滅壞起作之相，故乃至云未曾蹔廢。言行無作道者，道行也。

五、大段總結者，總結上來所有迴向心皆安住離相，中三：一、明能迴向心安住離相。二、「若處」下，明所有善根皆向佛果。處者，謂與無漏心相應修故。非處者，有漏心修及二乘心修故。三、「於一切」下，明所有迴向皆悉離相。言不退轉者，離相心常現前故。

第三、釋此迴向名，中二：先總徵名，後「永度」下依徵別釋。前中可知。

後、釋，中三：一、釋迴向二字；二、「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，則為隨順」下，釋隨順二字；三、「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，則為了達」下，釋堅固一切善根六字。初中十釋：一、迴可破壞虗偽因，向不可壞無虗偽果，故此總句，後皆別依總建立；二、迴有擔累因，向無擔累果；三、迴依語言因，向離言果；四、迴取相心因，向離取相心果；五、迴有身見因，向無身見果；六、迴有所依因，向無所依果；七、迴有有功用因，向無功用果；八、迴有漏善根因，向無漏善根果；九、迴向有所取著因，向無取著果；十、迴世所有諸法因，向出世所有應生諸法果。彼岸之名是究竟義，故贊以果名，釋以因，言前所迴施行也。二、釋隨順，中二：先標，後釋。釋有十義，皆准迴向所說，謂若如前迴向之所向，則具十義故：一、順佛果；二、順教法；三、順正智；四、順圓智所證真俗非即離境；五、順教所詮隨機分別；六、順三世佛迴向方便；七、順所為境；八、順道諦；九、順真如；十、順斷障。皆云住者，一一依彼修行故。三、釋堅固一切善根中十句，分二：初四句總標，後六句別釋。前中一、由能隨順迴向故，則已了達理教行果真俗諦法；二、由能隨順迴向故，則已承事一切佛故；三、事一切佛故。上二何別者，前但隨順迴向則當事佛，後實承事故別顯示。四供理教等法。後六別釋者，別釋前初了達之言。如何了達？一、了無滅壞，以本不生故；二、了無乖違，如性無異故；三、了好法好無，故無可貪；四、了惡法無惡，故無可顯；五、了內外法有少滅壞，違因緣道不壞俗諦故。大法力等者，真諦常存故。上來第二大段依徵廣釋竟。

自下第三大段，依釋結名，可知。上來第一大段，明位行了。

自下第二大段明位果中，明得十種堅固不退。初一總，餘九別，別依總故。於中四能順教及所詮，八凡所生處即具此迴向修行緣。九云一切金剛等者，准梵本應云堅如金剛一切不能壞，謂喻此中迴向志願也。十於五欲境不為貪愛等所縛著，故云自在。餘文中可知。上來第一大段長行了。

自下第二大段偈頌中二：先明說頌因緣，後「菩薩現身」下正顯偈頌。前中四：一標說偈者名，二「觀察」下說頌儀式，三「入於」下說頌所為，四「承佛」下說頌所依。初中可知。二儀式，中三：一顯無漏心故，二彰說稱根，三表說順理。三說頌所為，中九：一為依教契理，二為修大心，三為悲覆世，四為長佛種性，五為所修行與佛功德冥契無二，六為成佛自在力身，七為知所化欲樂，八為隨機善根而成就，九為現法性之色身。四顯頌有憑，可知。

後正顯偈頌中總四十一頌，分二：先三十五頌半頌前位行，後「隨順思惟」下五頌半頌前位果。前中二：先五頌頌前行所依身，後「飲食」下三十頌半頌前依身起行。前中可知。後依身起行，中二：初一十九頌頌隨相迴向，後「菩薩觀察」下十一頌半頌離相迴向。其中第七頌云諦觀等者，梵本中云：諦觀己身十八界、六根、六塵及五蘊。釋曰：准梵本文義無乖殊，若依漢經乃違大意。此中大意頌前隨相迴向中，施身時觀身蘊處界體性非有，豈曾觀外及自身耶？又十二處言為起滿七字，而云十二種處者，此潤文之因也。讀漢經者將梵本中有此種字不敢輙論，今見乃知。餘文准釋。

第七、等隨順一切眾生迴向，中二：先長行，後偈頌。前中二：先明位行；後「菩薩摩訶薩成就此」下，明位果。

前中三：一、牒名徵起；二、「佛子！此菩薩」下，依徵廣釋；三、「佛子！是為」下，依釋結名。

初中云等隨順一切眾生者，等是平等能隨順心，一切眾生是所隨順境，謂於一切時處以一切物施一眾生，如是一一眾生所施亦爾。此即等之隨順，依主釋也。若依《本業》釋云：「以觀善惡父母無二一相，一合相故。」釋曰：善父母者，親也；惡父母者，怨也。謂觀怨親平等俱生法身，故皆父母。依此釋者，應名平等隨順迴向一切眾生。

第二、依徵廣釋，中三：一、施行；二、「佛子！摩訶薩以所積集」下，明迴向行；三、「佛子！菩薩摩訶薩修行如是」下，明行所成益。

初中二：先明積集過、現善根；後「佛子！摩訶薩復作是念：願我」下，明以願積集未來善根。

前中三：一、列所積集善根名字；二、「佛子！菩薩摩訶薩於此」下，明前善根積集成德；三、「佛子！菩薩摩訶薩以得」下，明積集堅固，集前諸善根。

初中有三十一句，晉本有四十句。光統法師判云：「初十是行出自中，次十起從緣發，後十功成在己。」本疏云：「初十直說善根體，次十約境以明善根，後十約度以明善根。」今謂此文布列前後，猶依梵本，未迴文也。若迴，應以初十一句為第三段，次佛境界等十句依定為第二段，後「勤修一切」下十句為第一段。所以者何？十度即明善根體，故須先說也。佛境界等是生善緣，故次應列也。小善根等是前善根分齊數量，故宜後也。若不爾者，十度等善應無小大，等善應別有體，佛法僧等應不能作善根緣故。如是一一廣說應知。排次雖爾，釋且依文。初段中，前四及第六句約分量說，餘七約數量說。前中初云小者，謂如施行中施麤物少物、輕心簡田劣田等，或中五或一分二分等，餘行准知。二大者，翻前可知。三廣者，普為眾生平等施故，或等准知。四多者，所施未至無量已來皆名為多。五名無量者，阿僧祇轉阿僧祇轉也。六種種者，色類眾故。微塵數者，一三千界塵數也。阿僧祇者，至至也。無邊際者，無量轉無量轉也。不可思者，不可稱轉不可稱轉也。不可量者，不可思轉也。此中數名准〈阿僧祇品〉，不令次第應知。中十句皆名境界者，凡所屬齊若親若疎，但此攝者則此境界。七云心者，通八識。所以者何？末那不令違，方成似無漏；賴耶不受熏，善根無種故。八九內外者，想塵故也。餘文及後十句，准釋可知。

二明前善根積集成德，中二：先明修時所起方便，後「得堪」下正辨積集成德。前中十種，初一總可知，餘九別：一正修時住作意，二加行，三修成攝屬，四收攝眷屬相因起者，五修善根時辨諸緣具，六聽法得解，七修時亡相，八說法勸發他心時。此十方便不唯局在修一菩提，乃至總相述一切也。後正辨積集成德中三十七句，分二：前二十二句明自利，後「於虗」下十五句明利他。前中初云得堪忍心者，成諦察法忍故。十云長佛善根者，增長成佛之善根故。二十二云住究竟道者，梵本云具道資粮。利他中云嚴淨大道者，梵本云淨治佛道。餘文易了。

三、明積集堅固前善相，中二：先牒前，可知；復「作是念言」下，正顯。顯中十句：初一、標起念所在，次五、善根所從，次三、善根所為。復「作是念時」下一句，結念成益。

後明以願積集未來善根，中二：先總標願心；後「願令」下，依標別顯。前中，謂以願攝持前諸善根，盡未來劫所感依、正，令與施行為資及以迴向故。後別顯，中二：先明外施願；後「佛子！菩薩摩訶薩復作是念：我為」下，明內施願。前中四：一、別所願施。施物略列十種，皆阿僧祇世界施滿者，顯廣大施故。二、「假使」下，明無限施，有三種：一、時無限，盡未來故；二、心無限，未曾厭倦故；三、乞者無限，一切眾生故。三、「佛子！菩薩摩訶薩如是」下，明施心行相，略顯十種。前五離過，後五順理，可知。四、「佛子！菩薩摩訶薩以諸」下，結前無限。後明內施者，內謂有情，簡外非情故。王位依有情內身，故內攝也。文中四：一、列願所施物；二、「菩薩摩訶薩以如是」下，明無限施；三、「大悲普」下，結前六種無限施行；四、「菩薩摩訶薩如是施時」下，明施心行相。初中，略列十種施：一、眾生。二、無限施，有六無限：一、物無限，如經以如是等種種諸物故、十顯無盡故。二、時無限，如經盡未來劫故。三、心無限，如經安住廣大一切施心故。四、乞者無限，如經如施一眾生，盡眾生界一切眾生皆如是故。五、隨求無限，如經如是給施一切眾生皆令滿足故。六、施處無限，如經如於一世界，於盡虗空遍法界一切世界中悉亦如是故。三、結前六種無限施行中，文即為六：一、處無限故，大悲普覆；二、時無限故，終無間息；三、乞者無限故，普加哀愍；四、隨求無限故，隨其所須供給供養；五、物無限故，不令施行遇緣而息；亦心無限故，乃至不於一彈頃生疲倦心。准此，內施有六無限，前外施中當知亦爾。略故不說，或應文通。四、施心行相，中二：先牒前起後，可知；後「所謂」下，正顯。顯中有十九心：一、不染施因，或此行不為心著；二、不繫施緣，或不為緣緣縛；三、前二俱離；四、施行不可令退壞；五、與法性相應；六、巧施攝生；七、不與二執相應；八、於能施者不見現在存活之相，或不見有接後之相；九、巧治我所；十、與定相應；十一、不起身命之計；十二、梵本云具種種寶性心，具是獲得在己義。種種者，諸菩薩種種知解心可貴如寶，即此可貴心成種性，故云性心也；十三、施不望報，或不見當果有實自性；十四、明教法；十五、具如此品上下文說；十六、違所詮；十七、令得佛正體智；十八、以教法照機；十九、令得佛後得智。

第二、明迴向行，中二：先明隨相迴向；後「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，不著」下，明離相迴向。前中二：先明自以善根迴向眾生；後「又勸眾生」下，明令他以善根迴向眾生。

前中二：先正明迴向；後「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，發歡喜」下，明迴向所為。

前中二：先牒前，中二：先牒前起後，可知；後「所謂」下，正顯。顯中十句，皆約前所施內外物等流迴向：一、約前施財貨及寶；二、約前施善根所感依正果報，悉施眾生及以善根迴向，乃至六種無限施，是無盡功德藏；三、約前施牀座，准梵本中具臥具牀數；四、約前施行，皆為眾生，是順菩薩道業；五、約前施物，皆殊勝，皆離相；六、約前施象馬寶；七、約前施象馬，迅速巡遊四天下故；八、約前施伎女及男女，翻顯染情及恩愛故；九、約前施心，平等無簡擇故；十、約前施身頭眼、血宍、骨髓、奴婢、作使等難處，有苦不自在，施身肉忍苦，奴等不自在，願眾生得生無苦之處，自在無礙故。

後明迴向所為，中二：先正顯所為；後「佛子！菩薩如是悲愍」下，結前所為。前中二：先牒前起後，謂牒前迴向時智所迴善根，眾生定得，故發生歡喜。後「為令」下，正顯。顯中有一百一十句，依本疏科，分為六段：一、從初有二十三句為令修善趣賢首位行。於中第十一句云：無悔者，施已慶喜故；無惱者，自樂施故。第十三云：住隨順施心者，隨乞者所須，滿其意故。第十四云：住攝取施心者，以施攝生故。第十九云：住如金剛極大力施心者，施心堅固，不可破壞故。第二十云：住如日光明施心者，慧光破慳蔽障故。二十一、淨三輪智，成佛智故。二十二有二義：一、以眾多善根為眷屬故，二、以具多善根者為眷屬故。二十三、巧能生長善根之智慧相續現行故。餘文易了。二、從「得不可壞淨心圓滿」下有八句，令成種性中修行。初句約令得信究竟故。三、從「成滿菩薩無量清淨神通」下，有十句令成解行位中修行。第十句無量心者，四無量也；廣大心者，無限量也；最勝心者，無加過也；悉清淨者，皆與無我相應也。餘文可知。四、從「成就清淨等施心」下，有八句令成十地位中修行十度等行。第七句令得成就純淨無漏無邊體事，此是理事，理事無㝵法界。餘文可知。五、從「住平等行，積集善法悉圓滿」下，有十句，令於等覺位修行。第九句，令證得巧生功德之智。第十句，令成同體大悲所生善根，乘薩婆若來化有情，是一切智乘。餘文易了。六、從「嚴淨一切諸佛國土普圓滿」下，有五十一句，令成佛果行。第四句云，令得六十種音聲，發言誠諦，皆可信受，百千種法而以莊嚴，如來無量功德妙音悉圓滿者，下文〈佛不思議品〉云一切諸佛皆悉具足六十種音聲，一一音有五百分，一一分有無量百千清淨之音，以為嚴好是也。《大莊嚴論》第六云：「如來有六十種不可思議音聲，如《佛祕密經》中說云：『寂靜慧！如來具足六十種聲語，所謂潤澤、柔軟、可言、言樂、清淨等。』如是廣說。此中潤澤者，眾生善根能攝持故，乃至第六十名宣諸德音。」釋曰：《祕密經》者，即《密跡力士經》也。論文但五十八種，經中數足，具顯如章。第六句明佛無盡，辨逗機說法。第八句眾生一聞說法，不墮二乘中故。第十句應時佛物，修利他行故。第十一句中等字是皆義。第十二句云於一莊嚴無量莊嚴者，佛依、正二果中，一一皆爾嚴故。第十三句等入等者，皆令入三世佛境界盡故。第十七句云行不動業得無㝵果者，其因有四：一就機法施，二無障碍願，三悲心亡已為物受生，四修法性鎔融行感。三業無功用，盡眾生界同時普應無所障礙。第十八句諸根者，眼等根也。第十九句云一相者，謂無相也，知一切法皆無相故。第二十五句云大力田者，如〈出現品〉說，於如來所種少善根，能壞一切有為煩惱，乃至究竟如來涅槃智慧故。第二十六句云堅固第一等者，悲願決定不可破壞故。第三十二句以一行願普滿一切行願。三十八云以一心知一切心。四十三云於一處出興，一切處出興。四十四云嚴淨一眾會，一切眾會皆嚴淨。四十五云於一佛土普見一切佛土等者，皆一即一切、一切即一故也。四十九云得非一等者，此有二義：一修因，謂觀有為無為非一異故修諸善根；二得果，謂由前因得法性相應神通，轉變一切染淨體事相即相作等，非一非異自在無礙。此依業用門說。上來且約一相分此六段，理實不然。所以者何？第六段令成佛果位中，第三十一四五六等句內，方說令得修菩薩行遇善知識等故。故知諸句一一各別迴向所為，不必依位排次而說，故不可科段配位也。後結前所為中二十句，初一句總牒前能為心，後「咸令」下正結前所為。將此一十九句屬前一百一十句，流類可知，恐繁不述。

後明令他以善根迴向眾生，中三：一、略明迴向之善根；二、「為令一切眾生悉得安住」下，明迴向所為；三、「又以諸」下，正顯迴向。問：何故明菩薩自以善根迴向中，則先明迴向，後辨所為？今此令他以善根迴向中，則先明所為，後迴向？答：理實不別，為異自他故作是說。言不別者，如言為此事故迴向，或云迴向為此事故，此但語言異勢，義無別也。就初略明善根，中三，「又勸」下八字標簡前文教他非自，次「普為」下明修善根，後「方便」下八字顯所修善為將迴向。初後可知。修善根中有二：先八字是大悲伐苦行，後「以大」下是大智觀察行，可知。二明所為中有六句，初句令住佛果，果位德海皆是殊勝純無漏故。二中性體也、義用也、功能也，餘文易了。三正顯迴向，中二：先牒前起後，後「所謂」下正顯。顯中十願，初云安隱者，非相遷故；三云安樂者，適悅故。餘文可知。

後明離相迴向，中二：先正明迴向；後「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，以此」下，明以迴向善根復將迴向。前中二：先牒前隨相；後「不著」下，正明離相。前中何故牒前者？以正隨相時有此離相故。後正離相中十句：一、離施因，二、離施果，三、離內施，四、離外施，五、於起行處離，六、於起行方所離，七、於足者離常，八、於乞者離斷，九、於所施物及行等離有見，十、於前句境離無見。後明以離相迴向善根復將迴向，中二：先明牒前善根將施；後「願一切」下，明以施善根迴向眾生。於中六：一、果智圓，二、惑障盡，三、智明，四、定心，五、離緣縛，六、成佛種。

第三、明行成利益，中二：先正顯利益；「佛子！菩薩摩訶薩如是修習」下，校量顯勝。前中二：先牒前；後「超出」下，正顯。顯中十一種：一、超世間；二、「普修」下，修下修普行；三、「悉能」下，見多剎無障。於中二：先詣，後見；四、「又能」下，見多剎菩薩修行；五、「以善」下，巧說深法。於中二：先義辨；後「得陀羅」下，無斷辨；六、「念念於」下，供多剎佛；七、「念念嚴」下，嚴多剎。於中二：先果嚴；後修行下，因嚴；八、「念念令」下，清淨成就多剎眾生；九、「於彼」下，多剎中勤修諸度，攝眾生成淨業；十、「得無礙耳」下，聞多剎佛轉法輪，不生厭心；十一、「住無所得」下，住菩薩無所得神通。於中二：先辨名；「後於」下，顯用。言與諸菩薩等同一見者，因一無所得、無依、無作著見故。後校量顯勝，中二：先正顯校量；後「一切佛剎」下，逐難重釋。前中二：先舉劣；後「況復」下，顯勝，可知。後逐難重釋者，謂前舉劣中云尚能成就無量不可說清淨功德之言，恐餘未解，故重別顯。文中分三：一、明得法門；二、「如是迴向時，眾生不違」下，明成就行；三、「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，得業」下，明觀利益。初中二：先別說；後「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，得一切」下，總結。前中十句，各約同類法互望，一性無差別故，皆云清淨平等。餘文及結可知。二、成觀行中有十五對，分三：初六對明異類事事互望無㝵；次「法性」下兩對，明同類理事互望無㝵；後「剎平等」下七對，明異類事理四句無㝵。初中，一、依正；二、二業果，約引業說三王所；四、二能所緣；五、滿業果；六、業道，是業所依因，即五、六識中造、引、滿相應思。由思能造業，業依思故。晉本云：「業不違跡。」跡，今道也。本疏云：「決定思是身、口業所遊履處，名為業跡。又初剎那思為道，引發第二剎那思為業體，道即跡也。又思體為業，熏在本識成種子為業跡。又思為業，業有感諸道果報功能為業道，道即跡也。」隋遠法師云：「解惑等心，起業所依，名為業跡。」辨法師云：「方便造作名業，根本業道名跡。」次兩對理事無㝵中，前一性相互融，後一生無生互融。後七對事理四句互融者，謂如初對中，一、剎望眾生，為兩事相對；二、兩事各有平等，為一理相對；三、剎望剎平等，為理事相對；四、眾生望眾生平等，亦為理事相對。分相雖此句四互融，觀中一一句即具餘句，無所障礙。其離欲際句，亦是單理事無㝵中攝。餘文准可知。三、明觀剎益中二十句，文易可知。

第三、依釋結名，可知。

後明位中果，中二：先牒前迴向行成，可知；後「則能」下，正顯。顯中一十九句：一、以勝解力摧四魔：一、摧伏煩惱；二、慈心增上摧天魔；三、了蘊實性不能為障道；四、深解不生非死能繫。二、貪欲為刺，欲傷戒足無漏菩提路。三、得成初地歡喜因故。四、住中道實性故。五、敬福漸增故。六、悲心深厚故。七、攝福自在故。八、現通自在故。九、遊剎無礙故。十、勝解契入即事理故。十一、以一切身修行故。十二、隨願所修皆成故。十三、了教法。十四、為供事佛至一切佛土，勘梵本中雖但云悉能遍一切佛剎，然其遍字之下，往至之義。十五、十六可知。十七、凡所緣皆生善根。十八、心常平等。十九、得一性體。此與第四體同。方便異行，總結，可知。

第二偈頌，中二：先經家長行標舉，後「菩薩所作」下正顯。顯中二十一頌分三：初一頌通顯一切善根悉以迴向，末後一頌通結上來迴向之意，中間十九得正頌前文。於中分三：初三頌頌前施行，二「菩薩為度」下四頌頌前迴向行，三「菩薩迴向到彼」下十二頌頌前行成利益。

第八、真如相迴向，中二：先長行，後偈頌。前中二：先明位行；後「菩薩摩訶薩住此」下，明位果。前中三：初、徵起名字；二、「佛子！此菩薩」下，依徵廣釋；三、「佛子！是為」下，依釋結名。

初中云真如相迴向者，謂以所迴善根，願同真如體相，業用多分說相，故偏為名。此即真如之相。真如相之迴向，依主釋。勘梵本中，名真如相自在性迴向。謂相是德相，性即體性。然性與相，非即非離，故雙舉也。《本業經》釋云：「常照有無二諦，一切法一合相，故名如相迴向。」

第二、依徵廣釋，中二：先明隨相迴向；後「佛子！菩薩摩訶薩以此善根」下，明離相迴向。

前中二：先明觀察，先修善根迴向；後「佛子！菩薩摩訶薩見可樂」下，明觀現境發願善根迴向。

前中三：初、明善根成就本末；二、「以諸善根」下，正明迴向；三、「佛子！菩薩摩訶薩恒以」下，明迴向所為。

初中二：先明善根行相；後「菩薩爾時」下，明觀察善根。前中有十四對：一、念堅明；二、無染修；三、無功用業跡；四、堅趣佛果；五、勇求大法；六、二利行；七、超凡小；八、悲智行；九、憶持佛法；十、堅信樂十行；十一、成多無漏善；十二、對行福慧；十三、調物生善；十四、功巧能迴向。後觀察善根，中三：初總辨；次「其諸」下，別顯；後「其中」下，總結。別顯中二：先明修時眾生緣；後「如是」下，明眾緣中復各多種，可知。後總結，中三：一、皆依向佛乘心成；二、皆已迴向佛果；三、皆悉一性。

二、正明迴向，中二：先明迴向自身；後「如為己身」下，明迴向眾生。前中三：初總標；次「所謂」，別顯；後「佛子！菩薩摩訶薩以諸」下，總結。別顯中二十願：初、身業，應機無㝵；二、語業，隨樂無㝵；三、意業，住無我、我所；四、不與四惑相應，故無㝵；六、得教法明智，演說無㝵；七、達智境，照悲境，是菩提心；八、常念法界性，唯心現前；十二、厚悲化物，久而不疲，惡而不厭。十三、有二義：一、三慧性中，無量善巧思慧方便以修菩薩道；二、得尋何體性思慧體性為說法方便。雖有兩說，前釋為勝。十六、智契諸法本淨性，見世相即常住；十七、得見利平等智，一、多無㝵；十九、諸剎各同示即理之事法界。此上或有約德相，或有約業用，詳之可見。餘文可知。後總結中，略舉三願攝前二十願，謂初一嚴剎願攝前第十一、十二、二十，次一遍剎願攝前第十五、十八、十九，後一智慧願攝餘十四願。其身口二願以隨智轉，云清淨也。後迴向眾生，中二：先牒前起後，後「所謂」下正顯。問：此文既云先迴向自身、後迴向眾生者，與此經上下文及《涅槃經》說如何會通？故第八難得行云：「我於眾生無所適莫。乃至云：盡未來劫修菩薩行，未曾一念自為於己，欲度脫一切眾生。」第一迴向中云：「我所修行欲令眾生皆悉得成一切智王，不為自身而求解脫。」又云：「我為救度一切眾生發菩提心，不為自身求無上道。」《涅槃》二十一云：「佛告瑠璃光言：『若聞法已當生敬信。乃至云：亦莫生念：「我聽法已，先自度身然後度人。」乃至云：應生常樂我淨之想，先為他人然後為身。』」答：此中先迴向己身，後以迴向一切眾生者，此亦無違。所以者何？迴向自身亦為眾生，迴向亦為眾生。既俱為眾生，何先何後？後正顯中，八、願除八難業；五、得佛無垢智光照機；六、三慧中得了如思慧；八、展轉示智斷果處。餘文可解。

三、明迴向所為，中二：先結前，可知；後「為令」下，正顯。顯中十句：初二逢佛；三、心即是藏，藏即名堅，入此堅菩提心藏，自護不退故；六、得水月鏡像身，應現無㝵，故云自在；八、不起分別，名無動搖。餘文易了。

第二、觀現境發願善根迴向，中三：一、觀現境隨應發願；二、「菩薩爾時」下，正明迴向；三、「佛子！菩薩摩訶薩修習」下，明迴向利益。

初中二：先明觀現見種種境界，後「見是事已」下明隨應發願。前中見種種境者，如〈淨行品〉說。後發願中二：先牒前起後，後「為諸」下正顯。前中牒前可知。起後中以方便等，即如〈淨行品〉中隨境發等流願出生勝妙功德，亦如彼品云能得一切勝妙功德是也。後正顯中十句：一勤求善，二不造罪，三廣集善，四以善覆生，五作生善依，六離相迴向，七示善令修，八智觀機，九心境生善境，十常修等如迴向。

二正迴向，中二：先牒前起後，後「所謂」下正顯正迴向。顯中三十一願：一得佛平等見，六得受樂見善知識眼，七見三性境皆成菩薩道緣，八寶愛證如智，九證智增照，十能捨施心是可愛，十四善觀真俗不合不散，十七於無差別法隨根說差別是方便也，二十無漏聞熏成金剛種，二十三有堪化機處是可愛樂剎，二十五得知諸法無本之方便，二十六知諸法無二即是離欲，除無能所之斷故即是斷障，二十七同前門但無斷障，二十八有二義：一於諸法無非有非無之戲論，二但於法無所分別即為無戲論。令取後義。二十九金剛藏者堅固義也，智道者佛因也，三十法性相應善根是無礙善。餘文並可知。

三、明迴向益，中二：先牒前修迴向時，可知；後「得智慧」下，正顯。顯中十句：一、得智明；二、善友攝；三、佛慧照心；四、滅癡；五、策勤；六、修學入十地智；七、由迴向離相故，布善滿法界；八、由迴向離相故，能盡因行源。應知以智迴向四字通上下句。九、智契善巧迴向海。十、成廣大福慧。

第二、明離迴向相中三明，初、迴向時離相；二、「譬如真如」下，正顯迴向；三、「佛子等！摩訶薩如是迴向時得一切」下，明迴向益。初中有三十六句：一、不著器世間；二、不取眾生世間；三、心無所依；四、離分別見；五、不捨智慧；六、順三世佛迴向門；七、順無差別法；八、不壞佛真相；九、觀三世眾生等無相；十、行順佛所行道；十一、巧說；十二、解義；十三、證他智；十四、悟真理；十五、智圓；十六、信堅，於業性權、實雙行；十七、了法如幻化；十八、知法無自性；十九、觀境及行，隨世言無著。二十、餘執；二十一、知如實理；二十二、觀法性寂滅；二十三、了諸法一實相；二十四、知諸法相不相違；二十五、與諸菩薩同出；二十六、修道攝生；二十七、入三世菩薩迴向門；二十八、聞佛深法，心不驚怖；二十九、以四無量心令眾生淨；三十、不起我、我所執；三十一、不分別世間；三十二、不染著諸境；三十三、勤修出世行；三十四、了世法無性，故云無依，無依故無可執取，又無依謂不依根、塵、識和合有故；三十五、於深理正見堅；三十六、離妄了真。

二、正顯迴向中有一百門，古來諸德莫裕、意炬等法師並科此文，作十段配屬位地，然復各殊。遠法師判為二分：初十門配地前，餘屬地上。本疏云：「今謂諸門各是一法，並收真如體相用盡，不可相從科為分段。今按諸說科分段者，說無聖教，文非明白，不可詳用。」但依本疏，不科為定。所以者何？此略顯真如無量德相中始一百門，得即將配地位耶？若爾者，百外所餘德相更配何處？益蓋知不也。然今諸門多辨如相，少論體用。相是德相，如《起信論》云：「真如相大者，具足無量性功德故。」此中且顯百也。又此一一相中文有三句：一、標所同之如，如經「譬如真如遍一切處無有邊際」故；二、舉能同迴向善根，如經「善根迴向亦復如是」故；三、合所同如相，如經「遍一切處無有邊際」故。或總作兩句，謂束後二句為一句。故下諸門並准此知。其初句云譬如者，勘梵本中但應云如，非譬如也。所以者何？梵本只云曳他，不言烏簸忙故。曳他即是指前准後之詞，是曳他之下必對怛他之語，此謂亦然。若不對曳他，則是如也。此門顯示善根迴向，願同如之德相遍處無限；二、迴向了諸法實性；三、隨緣之不變；六、證如之智不退轉；八、即智之如為即如之智證會，故云離境界等；九、十皆是隨緣真如；十七、如有大智光明義、遍法界義；二十二、法性力故，一切行法皆向菩提，故同明眼也；二十三、無分別故；二十四、無倦故；二十五、如曾不以一法有性而為性故；二十六、諸法相即無相，是如體性，故非出現；三十四、非有相心行無相行；三十六、隨緣即不變，故本來不取作；五十一、如能內熏令起厭求。問：此百門中亦說如體及用，何故都名真如相耶？答：真如尚與一切諸法同其體性，不相捨離，無所不在，況於相中無體用耶？是故無㝵也。七十、了有無無性，同如在有無中。七十一、無㝵故明，無餘惑故潔也。七十九、四無㝵解智，全如為性。九十五、云捨離諸漏者，勘梵本云：阿那含薩攞嚩，此云無有諸漏。九十七、云過去非始等者，晉本云：「過去非同，未來非故，現在非異。」古德於此盡妙思，沈研鑽極。範法師云：「此破小乘三世之執，謂彼執過去為有，若是有者便同現在，今既滅無故云非同。言未來非故者，小乘亦執未來有法流至現在，若爾應是故法，今既未來緣未至故畢竟無法，故云非故。現在非異者，彼執現在決定是有，今明待緣假合推之則無，故不異過未之無，故云非異。」裕法師云：「過去非同者，集起而無集起。未來非故者，轉變而非轉變。現在非異者，相別而非相別。發起新新，稱過去也。除滅生死者，同未來也。清淨生者，似非異也。」遠法師云：「過法無常，同歸盡滅，於理本無，故曰非同。來法新生，非本有性，故曰非故。現法皆空，故曰非異。名此三非，以之為如。」炬法師云：「過去非同者，明如體離，雖在過去，而非遷滅，不同於無。未來非故者，雖復集起，而無起相，明已起之處非故。現在非異，雖在現在，而無形處，不異過未。」莫法師云：「過去滅法，與如相似，名之為同。今明依如，起新行願，不同彼無，故曰非同。微塵故業，當報方受，名之為故。今明證如，捨彼故業，故云非故。現在業結，不同過未，名之為異。今觀業結，本無造起，畢竟清淨，故云非異。發起新新等，釋過去也；除滅等，釋未來也；清淨等，釋現在也。」本疏云：「汎論三世，法有二門：一性空門，二成有門。性空門者，謂過去已滅故空，未來未生故空，現在不住故空。今此文內，約成有門，謂前念法是過去滅，以能引起後念法生，是故過去非同一往，唯斷滅也。後念是前念家，未來雖由前念滅，令此後念生，然無前念法可傳至後念，故云未來非故。是故前念中舊法，今無彼也。現在法望前念同未來，望後念同過去故，故云非異。是故前念謝滅，雖非同盡，然無法至後。後念續前，雖依前現，然法新非故。是故迴向中，發起新新菩提心者，以前念非同，令後念續起，令菩提心不斷也。由後念非故，所以念新，念新令菩提心不常也。除死淨生，顯心作業。又現在念念成正覺者，了達現在亦平等故，見理名覺。」晉本此中，錯翻後門，入此門內，故有九十九。今此勘出，故一百足也。古德不知此謬，又以同故之言難曉，雖各盡巧思，不符元旨。今此新譯，文既顯露舊缺，復令不待彽徊，居然可了。言過去非始等者，謂真如之性，無彼三世初中後相，然不礙三世初中後相。是故過去非始，然不礙過去為始。乃至現在非異亦然。現是始末之中，望前後立，故名為異也。迴向云為一切等者，謂菩提之體，非去來今，然不礙念念中起菩提行，故曰新新也。九十八、迴向同始於三世平等。九十九、諸佛菩薩，皆證如為體。一百、如不與惑俱。餘文思准可知。

三明迴向益中十句：一嚴剎，二為物轉法，三與諸菩薩同智願，四觀佛體，五知不變如，六解世語無性，七善皆迴向，八勸善無間，九照漏無漏善一性，十等順物現通。此十句皆有標釋，文易可知。

第三大段依釋結名，可解。

第二大段明位果中三：初總標，次「能為」下別顯，後「佛子是為」下總結。初中云證得無量，而別顯中只列十者，是略舉爾。次別顯中十句：一得決定說辨，二得巧化辨，三得一多無礙身，四得一多無㝵音，五小得正報中容廣依力，六得小依報中容廣多正報通，七得一凡正中容多聖正報解脫，八得一多無㝵定三昧，九得一句即無盡辨，十得遍法界示成佛化物神力。後結，可知。

第二大段偈頌，中二：先長行標舉可知，後「菩薩志樂」下正顯。顯中二十九頌，分四：初六頌頌前隨相迴向，二「以妙」下九頌頌前離相迴向，三「如是聰慧」下九頌頌位果，四「若能」下却頌迴向益。第二十九頌云菩薩觀心等者，梵本云：菩薩觀心不在內，於外亦復不可得，了知心體無所有，由分別有離即無。

第九、無著無縛解脫迴向，中二：先長行，後偈頌。前中二：先明位行；後「菩薩摩訶薩住此」下，明位果。前中三：初、牒名總徵；二、「佛子！是菩薩」下，依徵別顯；三、「佛子！是為」下，依別顯以結名。

初中云無著無縛解脫迴向者，總徵十種無著縛解脫，非別別徵故。不云心等釋名者，此菩薩於心等十法，作無著縛解脫觀行所生善根迴向，願成普賢所有三業等法，謂觀察時不隨相縛見著故。無著縛即是解脫，故十願無盡，非只十法。此則無著縛解脫是能觀，十法是所觀。若據都徵名釋，無著縛即解脫，無著縛解脫即迴向，皆持業釋。若據別顯名釋，則能所觀合說，應云無著無縛之心迴向，乃至云智迴向，通持業、依主也。《本業》釋云：「以諸法無二，般若無生，二諦平等，三世一合相，故名無縛解脫迴向。」

二、廣釋，中三：一、明所迴善根；二、「以諸善根」下，正明迴向；三、「菩薩摩訶薩如是迴向時，如三世」下，明行成利益。

初中二：先明尊重諸善根；後「佛子！菩薩摩訶薩於彼」下，明尊重善根益。前中三：初、總標尊重諸善；二、「所謂」下，別顯所尊諸善；後「於如是」下，總結尊重。初中，何故一切皆尊重者？以其悉是菩提因故。若𨷂一，則佛功德海不滿足故。別顯中九句，文顯及結，並可知。

後尊重得益，中二：先牒前；後「究竟」下，正顯。顯中，一、於諸善根歡喜愛樂永無休息，二、於諸善根勝解不可壞，三、能自修行，四、亦令他行，五、離相修，六、積集純就，七、意樂殊勝，八、心住真俗鎔融境，九、善根力增時，十、悉了種種善根因緣。准梵本中，初一句總，餘九句別。故彼云：隨順忍可時，究竟欣樂依正彼善根時，堅彼善根時，運致自身於彼善根時，於彼善根安立威德大心時，於彼善根心無著時，於彼善根能積集施得自在時，於彼善根成勝志樂無滅壞時，令彼善根安住如來境時，普見彼善根得勢力增長時，以彼善根如是迴向。下同。

第二、正明迴向中，有十門無著無縛解脫迴向：一、心，二、身，三、口，四、業，五、根，六、世間，七、佛剎，八、眾生，九、法，十、智。於中，初一門廣攝，餘九門准同。然初門中二：先牒前起後，可知；後「所謂」下，正顯。顯中二：先明隨相迴向；後「佛子！菩薩摩訶薩以無著無縛解脫心迴向不分別」下，明離相迴向。

前中有六十一願，但依文相別，分為十段：初、有三願，迴向前諸善根，願成普賢身、口、意業；二、有一願，願能起普賢勤行；三、有四願，願得普賢總持；四、有十二願，願成普賢自在力用；五、有十八願，願成普賢行；六、有一願，願成普賢法門；七、有三願，願成普賢方便；八、有三願，願修成普賢行；九、有三佛，願修成普賢智；十、有一願，住菩薩行；十一、有一願，願修賢賢智；十二、有十一願，亦願修成普賢行。

初中三願，如次身、口、意業，皆即之事法界，果因故。

二中，一願顯任運無間勤故。

三中四願，願得總持：一、可知；二、諸佛常現前；三、了他言同他言；四、普遍時處修行。

四中十二願，願得自在力：一、遍時及眾生身中修行；二、普現身佛會；三、成十身中因果無㝵力，用於一門者，隨於一化方便中現故，此純門也；四、雜門方便，餘同前；五、令眾生住十力者，自在力加持故；六、於眾生身中現佛通，并令住行；七、令一切言中各作一切言，皆令住佛地；八、令一一身容一切身，自謂是佛。餘四願可知。

五中十八願成普賢行內，第五云不違等者，有六句，顯能說法不違，能詮詞無㝵，樂說無礙等。六云入一等者，一即一切即，故智契於一時，即契一切。言放光者，智照教法故。七、有五句到於等者，謂說法時，皆以四無㝵解智觀察演說，名莊嚴到岸。九、得法光明等者，得諸菩薩行法智。十、得智一切方便，中二：先總標，可知；後「所謂」下，別顯十句：初二知數量，次二知果因，次一知根，次一知法，次一應時，次一巧說，次一廣說不畏盡，後一說皆了義。十一有五句，身業稱機現故。十二有三句，文顯。十三有八句，廣大眾生等者，根器廣大，堪為說廣大教故。廣大莊嚴圓滿等者，實教修多羅藏，顯理無缺故。十四有十句，境界等者，智即是印，印佛境故。十五、有總別。總云諸根等者，根謂二十二根中，除男女外，所餘皆通。別中十四句：一、慧。二、定。三、四亦慧，於教自在故，解法無盡義故。五、勤。六、慧。七、勤。八、慧，謂妙觀察智相應意識。識即是根，如前第六迴向中說。釋界及金剛，並如前說。此句唯就照理而說，故云金剛界根，了知一切佛法故。〈離世間品〉解十根中云：「如金剛根，證知一切諸法性故。」九、釋根名，一、同前說。境異前了法性，此照佛智，故云金剛焰根，光照一切如來智慧故。〈離世間品〉云：「金剛光焰根，普照一切佛境界」故。前第六迴向施心中云金剛界心，與此相類。釋曰：此上兩句，願得普賢與法性及諸佛智，非即、離之智慧。十、知根無礙智。十一、調化方便智。十二、稱法界器。十三、因極。十四、障垢盡。十六、有標、列，列中十種神力，於中第八、定無功用示現；第九、依性觀，餘可解。十七、有總、別，別中五：一、一身速入多土，二、多土在一身，三、嚴土智，四、觀土智，五、絕小心。十八、有總、別，別中六：第六、了即理之事。餘可知。

六中一願成淨法門，此即不思議解脫法門，依業用說，文顯可知。

七中成普賢方便，內有三願：一、一念心中，現一切眾生多劫心念；二、以遍法界身，一一納一切眾生身；三、捨三倒，常見一切佛身相，嚴口說法，令機受持了悟。

八中修普賢行有三願：初有總、別。別中二：先明剎相入；後「而亦」下，明本相如故。前中，明一念中十種入剎：前六辨一剎入多剎，後四顯多剎入一剎。十中，初二可知。三、四二句共明一層中三重展轉遞相繞，如網之剎。五、當一剎種上二十層內諸剎，由此剎種在華藏剎海內，如天帝網次第行布故。從此所依攝處，而云以因陀羅網分別方便，謂以帝網布列喻方便顯示故。六、盡剎海中所有剎，故云普分別一切法界。七、眾雜類剎入一剎。入多入一。九、盡法界剎入一剎。十、盡空界剎入一剎。後本相如故，十、對應度者現之，故云悉令見。二、有二：先明知諸想；後「斷一切」下，明知想益。前中三：初總明知想所因；次「所謂」下，別顯想名；後「如是等」下，結知行相。初中，謂願成普行得灌頂，乃至能了知諸想。次別顯，有五十二相。後結能知行相中二：先結知速；後「而離」下，明離取相。二、明知益中八句，文顯，可解。三、有三：初顯修行得他心智；次「於一一」下，別顯隨彼何心智皆能智，有七類心，可知；後「種種」下，總結知之行相。

九中成普賢智有三願：一、於一切處中各知多處；二、於一切業中各知無量業；三、於一切法中知多法，多法中知一法。

十中住菩薩行有一願，於一切言音中各知多言音。十一中修普賢智有一願，文中三：一因智成行，二由行住位，三依位說法。說法中七：一、一一法中各說多法。二、多法中一一各多差別。三、一一法攝化多相應機。四、攝化多時。五、相應有四：一欲，二解，三根，四時宜。六由欲等令多眾喜。七一切佛眾各滿法界令得益。文家且顯一佛，餘略不說。得益有七：一立勝志，二生廣慧，三了諸行，四住普賢位，五證所說，六剎那增長多智至盡未來，七一切剎中修行成滿。

十二中修普賢行有十一願。初中有總、別。別中三：一一一根知多根；二、了多欲樂；三、生多行，有二：先明得細境之智；後「而心」下，顯能知行相，亦是了知之益。前中三：初總標；次「得色」下，別顯，顯十細境智；後「如是等」下，結能知速。別顯中云微細者，准無性《攝論》釋微細名，由難知故。後能知行相中云不恐怖者，境雖微細，不怖難知故。餘文准釋。三、有三：初總標；次「能知」下，別列十細境；後「如是等」下，結。「能知」下，別顯境智；後「如是等」下，結能、所知。

別顯中有二十一門：前十一門明細智，後「菩薩見前境」下明細智。前境中初九名智者，亦是境故(勘梵本)。餘文易了。五有二：先明細境，後「成就」下明了知之益。前中三：初總標；次「悉知」下別顯細境，中間有云智者亦是所智境故；後「如是等」下總結能知。就前顯中四十一門，分二：前三十門約因，後十一門約果。前中三：初十明一生菩薩身智行位等事，次十明補處菩薩在天宮事，後十明最後身菩薩降生人間事。中間文及結，並可知。後了知益中有二十四句：一於世現身，八數見道緣，九修行巧無障，十一得因位極，十四十九凡修行一一無盡同法性故。二十於一念間知一切眾生生滅心心法即如藏，如藏即生滅心心法為無為、非即離、如幻現如通示。二十四能示四業用：一眾生，二劫數，三隨妄心立語言，四依願起通。餘文易了。六有二：先明細境之智，後「廣攝」下明知境利物。前中三：初總標，「所謂」下別顯。別顯中九智可知，後「如是等」下結能知。能知中一知速，二稱境。後利物中五：一法施攝，二示法愛語攝，三利行攝，四同事攝，五令悟攝(五勘梵本)。七有二：先明細境之智，後「如是了知」下明能知利益。前中二：先總標，後「所謂」下別顯。顯中二十一向，分二：前九句約所化處，後十二句約能化人法。前九中五云無比者，最勝妙故，如勝蓮剎密嚴土等。餘文可知。後能化十二句中，一總顯知佛出，二知說法，三現身業，四放光，五等通，六一音即多，七入會，八多作一，九一作多，餘三知理性。後能知益中十三句，二云入普賢行等者，謂智行通行。九、十、十一亦皆云想者，是決定心，非取境之想。餘文可解。八有二：先明所知境，後「於法自在」下顯能知行相。前中二：先總，後「演說」下別。此中皆約即理之事名法界。別中二：先列所知，後「如是」下縛。能知攝境知，故云如實。餘並可解。後能知中十句，一云普行令攝脩，二於能所詮離取捨，三出生一相智，四於為無為離存壞，五不染世，六墮世言，七開示真寂，八不依住境，九見法界相，十了諸法無性。九有二：先明境智，後「得諸」下明知益。前中，先總後別。別中，先列十智。九云非劫者，謂日月歲時，不名劫故。餘文及結能所知，並可解。後知益中得十種心，一云行王者中，行最尊貴故。五云世界網者，眷屬剎故。餘文可知。十有二：先明境智，後「得入」下明能知成益。前中二：先總、後別。別中二：先列十智，後「如是等」結能所知。前中八云非法者，諸法無性故非法也。九云無法者，以無性理有諸法故。餘文可了。後結中云與彼同等，智稱境知故。後能知益中十種：一入即理之事，諸法界一一中定心不散起行。二眼等皆具佛智。三得佛善權。四得佛廣大善根。五入佛身。六現身業。上兩句或共一義，謂能入佛身中現菩薩身業。七順時處語說法。八得佛力加意業。九生善巧慧。十以佛智釋法。上三句或共一義，謂佛力加得一切智，善巧簡釋諸法。十一有二：先明境智，後「生如影」下辨知益。前中二：先總、後別。別中二：先列，後「修菩薩」下結稱知境，故云文義皆如實知。前中十一種，末後中如來道等三箇道字，今勘梵本皆是道路之道，此亦義言意取所行，故後知益中得十智可解。第二明離相迴向中有十對不分別。三中云出離道者，道是能修智，行是智所修成。梁《攝論》云「不見菩薩所行行及能行道」，此之謂也。上來別顯十種無縛中，初一無著縛心訖，從此下應辨餘九，准例同故，但列名爾。初雖已說相從，故同列也。

第三彰行成利益中十句，分四：初三同行法，次一同教法，次一同理法，後五同果所有法。就初三中，一總顯行同類，故云如也。二古行應學，未行當成，現行正住，住即是行，住其修行故。三於行恒修，同三世故，云安住不捨隨順等，安住亦行也。次一同教法中，同昔說勤行，同未說當成，同現說了知。次一同理法中，同昔佛證理圓，同當佛證理當成，同現佛證理正住。後五同三世佛果所有法中，一佛果應機體德業用，唯佛自境，於昔已得令行彼因，當佛未得，今同住彼行，今佛現行得，齊其所因或齊所得，就一體說故。二得善根。三具種性。四住所行，謂無礙行，無有住處，普為眾示所行等，廣如〈出現品〉說。五順境界，謂非境界境界等，亦如〈出現品〉說。

第三、依別釋結名者，上來但別釋初一無著縛心迴向，故云心也。

第二大段明位果中十二句：初二及七准身業；三、六、八准意業，權魔業，是摧自造四魔因故；四、九、十一、十二通三業，依十通說，具三業故；五唯語業。並可知。上來長行了。

第二大段偈頌，中二：先標舉說大，後正顯。正顯中五十一頌，分二：先四十九頌頌位行，後二頌頌位果。前中三：初三頌頌所迴善根；二、「所修」下四十四頌頌迴向行；三、「過去」下二頌頌行成利益。初中第二頌內云不為自己及他人者，此有二義：一、不以情私為自他故，二、不見自他有所為故。二、正頌迴向行中，初一頌頌普賢因位究竟，餘頌因圓滿果。滿中，初一頌頌知世間後細智，次一頌頌知眾生趣微細智，次一頌頌知世界智，次一頌頌知心智，次一頌頌知根欲性，次二頌知業，次二頌入劫智及知心行。次「十方世界一切佛」下二十七頌頌菩薩所住成滿大用。於中，初一總頌；次一頌住兜率天；次一頌入胎，是微細故，胎中具八相也；次二頌初生；次四頌行，咲、吼、成佛各一頌；次一頌在宮及出家；次五頌坐道場、降魔、成佛正覺；次五頌說法；次三頌餘趣現自在；次一結此菩薩善根迴向；次三頌迴向大果之行儀；次「有數、無數」下四頌頌入劫及剎菩薩所行行；次二頌出生無餘智。於中，前頌第四句，梵本云住行力已皆了知，謂住普賢行之力故；次一頌眾生性微細智；後二頌行成益。又後二頌位果，並可知。

第十、等法界無量迴向，中二：先長行，後偈頌。前中二：先明位行；後「菩薩摩訶薩以法施等」下，明位果。前中三：一、牒名徵起；二、「佛子！此菩薩摩訶薩以離垢」下，依徵廣釋；三、「佛子！是為」下，依釋結名。

初中云等法界無量者，等是能等迴向行，法界無量是所等事。謂盡十方虗空所攝事法界無可限量，今逈法施等善根令成無漏體德用，願彼所得數量等彼事法界故。准後十六門迴向中，或願能起等法界無量行，或願成等法界無量德，或願感等法界無量果，此皆是等彼之法界無量。從所等為名，依主釋。若總言之，即等法界無量之迴向，亦依主釋。《本業》云：覺一相法，第一義諦中道無相，一切法皆一相照，故名法界無量迴向。

二、依徵廣釋，中三：初、明所迴向善根；二、「以此善根」下，明用前善根成迴向行；三、「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時安住」下，明迴所成德。

就初中三：一、行所依身；二、「廣行」下，依身起行；三、「佛子！此菩薩摩訶薩以法施」下，依行所成善根。

初中住法師位者，如第十地菩薩得離垢三昧受智職位，由得此定灌心首故，外示表彰以白繒繫頂。繒名離垢，從喻稱爾。

二、依身起行中十二句：一、法施；二、起二大心；三、令他住大心；四、以出世利利物；五、大心養善根；六、調生示正因；七、破迷真實義愚之智；八、等心利物；九、心心所淨，離見縛修行，故名自在；十、導眾正道；十一、導眾法行；十二、作眾真友。

三、依行所成善根中，略舉六善根。此六於前十二種行，或通遍，或別屬。通遍可知。別屬者：一、由前初行故，發生自、他清淨無漏善也；三、由前第三行故，得攝受眾生趣向佛智之心善根；三、由前二、五、八、九行故，得勝願堅固善根；四、由前第四行故，得增益威德善根；五、由前第十二行故，得於善友心無諂誑善根；六、由前六、七、十、十一行故，得觀察一切智無邊境界善根。謂佛果所有應眾生法無邊限故，名無邊境界。餘文可知。雖有通、別兩判，約通為勝。

二、用前善根成就迴向行，中二：先明隨相迴向；後「佛子！菩薩摩訶薩又以此善根如是迴向，所謂：以住法界」下，明離相迴向。前中二：先正顯迴向；後「佛子！菩薩摩訶薩以法施等所集」下，明大段迴向所為。

前中有十六門迴向。

就施初門中有七願：一、於大菩提無礙智願修成增廣。此如下迴向所為中云為令一切眾生皆得無限量大菩提，周遍法界，無所障㝵是也。二、願於教法得授持說。三、願得於多佛之憶念因行。四、願得修彼多。五、願得用前憶念佛善根施眾生成行。六、願常見佛及善友。七、願修行佛菩薩所說梵行。於中二：先明為己修梵行；後「佛子！菩薩摩訶薩若能」下，明為眾生修梵行。准次後文，前是自修，後令他修，且依前判。前中二：先總標所行；後「所謂」下，別顯行類。別中有二十八行：一、離增上纏；二、合具；三、不雜見；四、不雜愛；五、不悞犯；六、離障；七、順教；八、緣離；九、果離；十、對治離；十一、同佛因修；十二、稱法性；十三、離取；十四、離彼我；十五、了不生；十六、離危；十七、超下乘；十八、堅力任運之義；十九、寂靜；二十、忍力所成。後為眾生修行中六：一、牒前起後；二、「令一切」下，正顯；三、「何以故」，徵；四、「菩薩摩訶薩自於」下，釋；五、「何以故」，重徵；六、「菩薩摩訶薩住無」下，重釋。初中二：先牒前；後「則能」下，起後。謂一一皆通為己及物，故云若能等。二、正顯。顯中十二句，並約梵行清淨義。為眾生，可知。三、徵意云：菩薩先應化物利行，何以先自利行耶？四、釋意云：若不先自住行，則不可令他住行故。文中十句，可知。五、重徵云：軌物為導。雖爾，大悲齊物云何？故云何以故？六、重釋意云：菩薩但身住無倒行，口說無倒行，三業說無倒清淨，則俱不違也。文中二：先總標；後「菩薩摩訶薩」下，別顯。總意，可知。別中十句五對：一、得淨心；二、修和忍；三、離疑悔；四、得淨信；五、住正法。並顯，可知。

第二迴向願得於無盡法門海分別演說，文中二：先明用前善根迴向願得法門以施，後「作是念言」下迴向願得等法界身業等。前中二願：一願得無盡法門稱機說法摧異道，二願得三世佛法海為物演說。於中二：先明演說，後「為欲」下明說所為。前中二：先明所說教，後「悉得」下明能說辨。前中十相：一說法海時於一一法先生起其端，後方正說；二所詮；三能詮；四立前後；五正說；六顯意；七趣入前方便；八正悟入；九觀意，此應在第七，七應在八，八應在九；十起盡法喻主客等分段各別故。後能說中，先明心於彼一一中悉得法無盡，後「獲無畏」下明辨說無窮。後說所為，中四，可知。後迴向願得等法界身等中十種，初二云遍法界，餘八云等，從多分說。此第十迴向名亦從此立。於中六云住者所依住，此有二義：一外依住處，二內所住位，如十住等。十云入者趣入迴向門，亦隨順義，餘文易了。

第三、迴向願得見等法界無量佛十種及得十種平等，文中二：先明用前善根迴向之所為，有九句。此第十迴向名亦依此立，可知。後「又願」下，正顯迴向。於中二：先願得十種平等；後「如我」下，以己所得願普同等。前中願得與佛無異，故名平等。

第四、迴向願得如法界無量智慧，中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯。迴向有十願，皆約真如法界為願：一、得智，二、見佛，三、諸剎，四、修行，五、住佛智，六、與眾生同一智性，七、令眾生永淨，八、令眾生順普行，九、令眾生以普行為嚴，十、令諸菩薩不失淨行。文並易了。

第五、迴向願得事一切佛皆令喜等，中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯迴向，有十四願，文顯可知。

第六、迴向願善根同真如法界無起性正等，中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯。顯中十願亦得真如法界為願：一、不變如，二、隨緣如，三、諸法無性，四、緣相離，五、九世法一念顯現故，六、空無煩故，七、本來寂故，八、不住方所故，九、常堅故，十、平等故。

第七、迴向願眾生成法師，中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯。顯中有二十願：一、從菩提心發言，佛必護念故。二、令眾生得佛智故。四、令得了教理智故。五、從無分別智中出，巧辨說故。七、令得現證之辨，如眼識現量緣境，非如意識待五識引故。若據梵本，乃云為眼法師，非是如也，謂為眾生眼，令見正道故。八、得念持力，不違佛說句義故。九、無相之相是妙相故。十一、說實教大乘，是建無勝幢。十二、巧說法，彼諸疑闇故。十三、智於法藏顯出義理，自在無㝵故。十九、以無我、我所心，傳法攝生故。二十、菩薩說法，皆願迴向安世間故。餘不釋者，並准知。

第八、迴向願得離諸取著修迴向行，文中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯中十句，於業等皆不以取著而為迴向，可知。

第九、迴向，願得為成一切智，不為世間故迴向。文中二同前。正顯中二十八句，分二：前十七句變顯；後「但為教化」下，順釋。前中二：初二、於六塵不躭，四、不求，五、不著，八、不求樂，十一、不求樂緣令和合。餘文可知。後順釋中，七、證無生極故，八、眾行海嚴種性現成果故，九、求明教法無㝵智故。餘文可知。

第十、迴向本性平等心等，文中二同前。正顯中三十句，分二：前十句明能迴向心，後「又為」下二十句明迴向所為。前中一、了諸法緣成來即無差別；二、了諸法無自體；四、無諍者，無此彼故；五、了諸法不生；六、了不失因果分位十地智心。餘文可知。後所為中七云入十力輪者，證佛十力智摧魔，如聖王輪摧敵故；八、清淨行法之願；十四、無畏菩提心者，其心勇猛，不畏生死拘礙、違順動搖，不畏菩提難成、眾生難度、苦行難行故。餘文易了。

第十一、迴向願得正念清淨迴向等，文中四：一、牒前所迴向善根；二、「正念」下，明迴向所為；三、「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時不應」下，明迴向不應為；四、「佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時得淨」下，明迴向利益。初中有二十二種。初三皆應有為字，略故不說。十、云離二著者，謂人、法二執，或我、我所著。十一、思惟緣起故有，緣起故無，有無無礙，非即非離，如是觀察，如是演說。十二、云勇猛者，入生死海，運度眾生，不畏諸難，如帝釋幢降怨勇猛。十三、幢即帝幢，怨不能勝，為建立十地智幢，更無能勝。藏是堅義。餘文可知。三、不應為中三：一、標，謂不應貪有等迴向。二、「何以故」，徵。徵意云：菩薩大悲願常處三有，何以不迴向耶？三、「菩薩摩訶薩」下，釋。釋意云：若貪著五欲迴向，非大悲也。是故應以無貪等而為迴向。文中九句，可知。四、將迴向利益中十句：一、得淨信；二、於菩薩行歡喜忍受；三、修淨大菩提道，文云大菩薩道者，恐是寫人誤錯；四、具佛種；五、佛得智；六、捨惡；七、離魔業；八、近善友；九、已成大願；十、請與眾生設會。

第十二、迴向音聲，文中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯。中願令眾生得四十四種音聲。第十四、十五、十六、十七加智字者，依智發聲，故云智，意亦在聲。二十七、總持金剛句音，謂此句音中攝持多法門而能壞灾危，不為天、人、魔、梵等音所制持故。二十八、於其聲中演出多字句，故名智藏。餘文可了知。

第十三迴向願眾生得離過惡身等十法，文中二：先牒前起後，後「所謂」下正顯。顯中七願令得了信等善巧智。八信解者勝解也，信中深忍是勝解故。餘文可知。

第十四、迴向願自得十種身，文中二：先牒前起後；後「所謂」下，正顯。顯中三：一、列所願得願身；二、「於一切」下，明依身現三業化；三、「菩薩摩訶薩」下，總結現身利益。初中有十身：一、全體是光；二、不闇昧；三、水不沾汙；四、性自清淨；五、淨中之極；六、不為塵坌；七、極微亦不著；八、常無垢穢；九、具相可愛；十、有機斯應，無限近遠。二、依身現三業化，中二：先總顯示；「諸眾生大菩提」下，別辨。前中二：先約處彰現；後「如何明」下，明所現任運。前中三：一、剎中現身業；二、世間現語業；三、宮殿中現意業，善巧安立諸事。後任運現中，各隨所應，不待作意，稱其現故。後別辨三業化中有十種，分三：初六語業，次三身業，後一意業。三、總結現身利益中，皆令得佛身。

第十五、迴向自得不空身等，文中二：先牒前起後；後「願身」下，正顯。顯中二：先明願得道器三業；後「入一切眾生」下，明契語諸法。前中十種：一、不空身業；二、無厭修；三、大悲廣；四、恒契說；五、常念發；六、念佛常現前；七、實心修善；八、置物於道；九、得教法智用；十、得廣受持修。後契悟諸法中二：先明所契悟；後「於此」下一句，結依十入以修行。前中十句：一、悟物實性；七、悟菩薩能生眾生善根智；八、悟菩薩觀法性智。餘句可知。

第十六、迴向淨土中二：先牒前起後；後「願一切佛剎」下，正顯。顯中二：先總顯；後「其一一」下，別辨。前中七：一、剎淨，二、剎嚴，三、剎量，四、純善，五、淨光，六、佛現，七、諸剎淨境中各互現諸剎。後別辨，中二：先明寶等十二種外物各九十四阿僧祇嚴，及無限量菩薩人寶為嚴，如《法華》云「大寶莊嚴剎」，以菩薩為大寶故；後「次第乃至」下，明前寶等十二種各九千四百阿僧祇嚴，及無限量人寶為嚴。前中二：先廣說寶嚴具嚴及人寶為嚴；後「如寶莊嚴」下，略列餘十一種嚴物名字。前中三：初、總標等法界寶嚴；二、「所謂」下，別顯九十四阿僧祇外物寶及人寶嚴剎；三、「是為菩薩摩訶薩以諸」下，總結善根迴向成二寶嚴剎。初標。云悉以者，同用如此數量寶嚴故。等法界者，其嚴具難量故，以事法界數為其量故。二、別顯，中二：先外寶嚴；後佛「子！菩薩摩訶薩於彼」下，明菩薩人寶嚴。前中二：先十五阿僧祇別結讚勝。言寶樓閣廣博、崇麗、延袤、遠近者，梵云寶樓閣廣博、嚴麗，見者悅意，諸佛遊往。次後第四云寶多羅形如半月眾寶集成者，梵本云寶多羅樹半月形寶為葉莊嚴。後七十九阿僧祇多分各別結讚，中間有顯具三業等者，以其皆從人法理事無㝵觀修善根感故。後人寶嚴中二：先明一剎中數量，後「如一佛剎」下結通盡虗空界剎中乃至一毛頭處數量。三總結寶嚴可知。後略列餘十一種嚴物名字文顯易了，後總明寶等十二種各九千四百阿僧祇嚴亦易了。第二明迴向大段所為，文中通此十六及前十五段，於中有三十七門，分二：先二十三門明為眾生，後十四門明自為成就佛事。前中第四為令信心不壞故。十云眼者，智也。十一是宿住智相應念。十三形對二乘菩提有限量故。十四得與一切佛及大地菩薩同體善根，如上第一卷讚菩薩德中云皆從如來善根海生，是此義也。十七同體淨剎，如上文云普賢身依如住是也。後為自成就佛事中，先種、後顯，文易可知。上來第一明隨相迴向了。

自下第二、明離相迴向，於中二：先牒前標舉，後「所謂」下正顯。顯中二十九句，此中云法界者，皆理事無㝵法界也。初云無量住者，智依無量行法住故。五云色平者，以其即事之理，故皆准此。十內、十一外者，情非情故。十二發起者，方便令起行故。十四善根方便，二十二教法，二十八事法界。上來第一明用前善根成迴向行了。

自下第三、明迴向行所成德，文中二：先牒前，後「安住」下正顯。顯中十句皆言安住者，能得故。法界無量者，事法界數量多故，平等會相歸性故。九云能以等者，得佛圓音故。十住於等者，得佛力無畏等功德故。

第三、依釋結名，可知。

自下第二大段位果，中二：先牒前標起，後「成滿」下正顯。顯中三：一總標，二「於念念」下別顯，三「如是等」下總結在己。

初中二：先兩句自利果，謂成多行願嚴多佛剎；後「令一切」下兩句利他果，謂前句同前得二利，後「成就」下一句了多法智。

二、別顯，中二：先總標；後「所謂」下，別顯。總中兩句，可知。別顯中二：先見佛自在力；後「又得」下，明得佛清淨。前中有十四句：一、遍法界；二、離相；三、任志；四、事事無㝵；五、淨其惑障；六、現剎；七、隨應言；八、隨時通；九、任通智；十、說窮法界；十一、法界眼照用；十二、問持耳；十三、稱法界身；十四、證法圓智。後得清淨，中二：先總標；後「所謂」下，別列。別中十句，言清淨者，智照於境，明淨無障故。三、一切處遍智知者，一切至處道智也。餘並可知。

三、總結在己，中十句：一、圓滿。二、辨已。三、淨已。四、於前諸境無自在不自在、清淨不清淨故。五、如對面。六、審了。七、證契。八、簡擇。九、明自。十、究竟。上來明第十迴向中長行了。

自下第六大段瑞應分，中二：先動地，後「佛神力故」下明興供。前中三：一動因，如經「爾時佛神力故」故。二動處，如經「十方各百萬佛剎塵數世界故」。此望住行勝，故云百萬也。三動相有二：先總標，如經「六種震動故」。後別顯，如經「所謂動遍」等。具顯，如前〈世主品〉末說。後興供，中二：先明供因，有二種，如經「佛神力故、法如是故」。後明供事，有二：一空中雨華香幡蓋等外事供；二「阿僧祇」下雨諸天三業供，謂語讚等音、身敬禮作樂放光、現化身等供、心希佛功德等供。文顯可知。

第七大段結通十方，中二：先牒前，後「用遍」下結通。此文或結前瑞應分(勘梵本)。

第八大段證成分，中八：一、證因，如經「爾時復以佛神力」故。二、證來處，如經「十方各過百萬等」故。此望住行勝故，以百萬表之爾。三、來眾數，如經「各有百萬佛剎塵數等」故。四、讚說迴向，如經「咸作是言」等故。五、述己及彼佛同名并來處剎名，如經「佛子！我等皆同」等故。六、述本剎中說法同此，如經「彼諸世界」等故。七、述己來意，如經「我等皆承」等故。八、結通十方，如經「如我來此」等故。此上瑞應、結通、證成三分，皆應在偈頌後安。所以者何？有五因故：一、瑞應等三分通十迴向，而後偈頌唯局第十迴向故。二、未說第十偈頌，則是經猶未了，不應預瑞豫證故。三、瑞證本為說經，既瑞證長行而不瑞偈頌，則應偈頌非經故。四、證不應云彼諸世界以佛神力悉說是法，文詞句義皆亦如是，無增減故。五、若許二分合在頌前，即應頌中頌此二分。借使梵本如此安置，即合譯者迴文，文說不迴，致令文有殊誤。此譯人之謬，非結集之過。上來長行了。

自下第二大段偈頌分，中二：先敘說偈意，後「菩薩成就」下正顯。前中二：先總標，有二，謂一顯無我慢，如經「承佛力故」；二顯無偏心，如經「觀察十方」等故。後「善知」下別顯，於中十句：一為善知文義，乃至第十為現清淨妙色身，並顯可知。

後正頌中有四十七頌，分五：初、九頌頌前所迴善根；二、「隨所」下兩說頌，通頌前十六門迴向；三、「十方佛剎」下二十三頌，前別頌前大段迴向所為；四、「過去、未來」下十一頌，讚勝勸修；五、「一切眾生」下兩頌，校量功德。頌迴向所為中，分七，其頌不次，應知。初一頌頌為嚴淨一切佛剎；二、有一頌頌為令眾生皆成滿清淨一切智；三、有一頌頌獲一切法大神通智；四、有一頌頌為令一切眾生皆得同於普賢行；五、有一頌頌為一切眾生皆得無能過清淨功德；六、有兩頌頌普入一切眾會道場；七、有十六頌頌欲於一切眾會道場親近供養，為一切眾生演一切法，咸令歡喜。餘文並可知。

續華嚴略疏刊定記卷第八

