#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 3 冊 No. 221 續華嚴經略疏刊定記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

續華嚴略疏刊定記卷第十三(本末合)(盡出現品)

如來十身相海品第三十四

釋此品文，四門同前。初釋名者，按梵本名如來十身相海。如來之名，廣如前釋。十身者，如上文第八地中兩種說十身：一、眾生身、國土身等；二、菩提身、願身等。廣說如章。相海者，內德外彰，標表超勝，其數繁廣，難可測量。此則如來之十身，十身之相海，正當依主，亦帶數釋也。

二、來意者，有二種：一、遠答第二會初後佛果德問；二、近望前品總明果法，此品別顯相德，故來也。

三、宗趣者，辨佛果無邊相海為宗，顯差別因成差別果為趣也。

四、釋文中三：一、誡聽許說；二、「如來頂上」下，略說九十七相；三、「佛子！毗盧遮那」下，廣結十華藏塵數相。

就第二略說中，顯相依處有四十六。若細論之，相所依處與相數等，以無重疊者故。其一一相文中，或五、四、三、二等。五謂：一、相所依處；二、相名；三、莊嚴；四、業用；五、成益。具與不具，文各自顯。此中最初明頂相，後辨足相者，依《觀佛三昧海經》說，觀佛有逆順，今此是順觀。若先從足觀，是逆觀也。問：此明大相相福，與後品所說好福何厚薄邪？答：《善生經》中自有校量，故後文云：「一切世間所有福不及如來一毛功德，如來一切毛功德不及一好功德，聚合八十種好功德不及一相功德，一切相功德不及白毫相功德，白毫功德復不及無見頂相功德。」

就初相中三：先總標相依所處及通嚴，次「其中」下別顯，後「佛子」下總結。就別顯中同前依處，有三十二相。初相文三，謂：一名，二「一切妙」下莊嚴，三「一一」下業用。二中、三中、四中、五中皆同。初文三也。六中嚴內二：先明菩薩以寶焰摩尼為冠，後明具佛力等寶為鬘。業中可知。七中三，可知。八中嚴內如意寶與摩尼寶別者，摩尼單名意故。業中三海，約三業也。九中三同前，加益物。十中三、十一中三同前。十二中業有益世、獲淨剎、斷妄想。十三中三同上。十四中業用云四菩薩行者，謂四攝行也。十五、十六、十七、十八文並易了。十九具足千輪者，梵本云具千輻輪。業用中云發明智日者，智日即是佛之別稱，謂光中出聲讚佛功德故。二十可知。二十一業用中云顯現諸佛菩薩智慧妙藏者，謂光中出聲說佛菩薩智慧善巧，說法應機故。二十二、二十三、二十四文並可知。二十五業中云舒大焰網乃至示諸眾生一切業海者，光中出聲說善惡業決定不亡，或說一一眾生業海繁廣故。二十六、二十七並可知。二十八業中光現三世間故。二十九中略無莊嚴，業中有明利益，可知。三十中亦無莊嚴，業中令得見無所見益。三十一中亦無莊嚴。三十二中同上有名嚴業。上來別明頂相竟。三、「佛子！如來」下，總結，可知。上來諸相表名中皆稱雲者，舊經解云：「是周遍義、潤益義、無體義、無礙義、現相義、降雨義。」今謂上下文中說諸供具，或佛菩薩，或能化佛事等，多用此語，皆同一義。所謂：應感則形，形必成益，而來無所從；感畢則謝，謝無停止。具茲五德，如世間雲，故名雲爾。

自下第三十三眉間有一相，文四，謂依處、名、嚴、業也。第三十四眼有一相，第三十五鼻有一相，並文四同眉間。第三十六舌有二相，前相文七：一相依處，二名，三嚴，四因，五依處分量，六業用，七利益。後相三十七云如來舌復有等者，准梵本，復字是相字，文中五：一依處，二名，三依處體狀，四嚴，五業。業中云其光普照一切佛剎唯塵所成者，梵本云：一切佛剎自性離於塵相，以光威力令色相土無和合相，顯散塵相，隨應度者見此獲益。此光即是為菩薩時說因緣法。無和合者，無有自體之所致爾。第三十八舌端有二相，前一文中五：一依處，二名，三嚴，四業，五利益；後相三十九中，文五同前。第四十上㗁有一相，文四，謂所依、名、嚴、業，可知。第四十一右輔下牙有一相，文四易了。第四十二右輔上牙，文四同前。第四十三左輔下牙有一相，文四。第四十四左輔上牙有一相，文四。業用中云流布法乳等者，法謂教菩薩法，能長養其胎故名乳，令勝解成就故名燈，令依勝解成行故此可貴故名寶。此三同是伏忍位中，或別配三賢。第四十五齒有一相，文四同前。第四十六脣有一相，文中三：一依處，二名，三業。第四十七頸相，文四，莊嚴中紺蒲成就，如《音義》說。四十八右肩有二相：前文三，謂依處、名、業；後相四十九，文四，謂依處、名、體、業。第五十右肩有三相：初相文四，謂依處、名、嚴、業；次相五十一，文四，謂所依、名字、莊嚴、業用；後相五十二，文四，依、名、嚴、業。第五十三胷臆相，文六：一依處；三形狀，形如卍字者，梵本云室利靺瑳；三名字；四莊嚴；五業用；六利益。第五十四吉祥相，右邊有五相，謂五十四、五、六、七、八也。唯第二相文中五，餘四文各四。五謂如前依處乃至利益，四謂除利益一種。第五十九吉祥相，左邊五相，謂五十九、六十、六十一、六十二、六十三也。文中各四，如前所說。第六十四右手有五相，謂六十四、五、六、七、八。文中各四，皆同前說。六十六中云成變化網者，梵本云放光化成網也。第六十九左手有四相，謂六十九、七十、七十一、七十二也，文中亦各有四。第七十三右手指相，文四。第七十四左手指相，文四。第七十五右手掌相，文五，謂處、名、嚴、業、益。第七十六、左手掌相，文中亦五，同前。第七十七、陰藏相，文四。第七十八、右臀相，文四。第七十九、左臀相，文中四。第八十、右䏶相，文五。五中第四明䏶相狀，餘四同前。第八十一、左䏶相，文中五，五中初四同前，第五利益。第八十二、右腨相，文中五，於中第五形相，餘四同前。第八十三、左腨相，文中五，五中第四明色相，餘四同前。第八十四、寶腨相，文中四：一、依處，二、名字，三、相狀，四、業用。第八十五、足下相者，此中略無左右，以標譯家脫漏。復勘梵本，文中四：一、依處，二、名，三、色相，四、業用。第八十六、右足上相，文中四：依、名、嚴、業也。第八十七、左足上相，中四，同前。第八十八、右足指間相，文中四，同右足上相。第八十九、左足指間卍字相者，梵本云室利靺瑳相，文中五，同右足上四外并有利益。第九十、右足跟相，第九十一、左足跟相，文中并同右足上。九十二、右足趺相，第九十三、左足趺相，文並同前右足上四。第九十四、右足四周相，第九十五、左足四周相，文中皆四，同前可知。第九十六、右足指端相，第九十七、左足指端相，文皆四，同前可知。上來大段第二、依佛身四十六處，略顯九十七相竟。

自下大段第三，以別說難周故，次總結無盡，故云毗盧遮那如來有如是等十華藏世界海微塵數大人相等也。〈十身相海品〉略分文指當一二了。

如來隨好光明功德品第三十五

釋此品文，四門同前。

初釋名者，如來謂乘如實道故。隨好者，隨逐大相益加姿好故。光明者，顯曜除冥故。功德者，行成攝益故。此即標人以顯相，因相而發光，因光以獲益，總名如來隨好光明之功德，亦隨好之光，亦如來之隨好，皆依主釋。若隨好等是如來所有，名如來之隨好等，即皆有財釋也。

二、來意者，前品明大相，今此辨隨好，好有勝益，相因顯也。

三、宗趣者，有二義：一、辨好為宗，顯相為趣；二、說好為宗，彰益為趣。

四、釋文中二：先明果隨好；後「佛子！我為」下，辨因隨好。前中二：初告上首菩薩；後「如來」下，正說隨好。

前中告寶手者，寶，功德也。手，信心也。將說好光功德，非深植信根者不被，故此表也。

後正說中，佛自說者，好是微相，其用乃廣，非佛自陳，恐難信受。故古德云：「〈阿僧祇品〉是差別因滿處，此品是差別果滿處，各是究竟，故佛自說」者，此或不然。所以者何？〈十定品〉既不同彼，於中亦佛自說。文中三：一、好名，名圓海王者，令見聞者生究竟自在福故；二、「此隨」下，顯光名，名熾盛者，德殊勝故；三、「七百」下，辨光眷屬。後明因好中，文有六段：一、菩薩於兜率放光相；二、「佛子！菩薩足下」下，明足下隨好放光利益；三、「天子！汝等應發」下，勸發大心；四、「淨治其意」下，勸懺除障；五、「說此法時」下，時眾聞法得益；六、「爾時，諸天子以上眾華」下，展轉利益。

就初段中五：一、放光時，二、放光處，三、光名字，四、光照處，五、「彼世界」下光所照益。益中四：一、脫地獄苦，二、得十眼耳等，三、生天，四、聞天皷說得生天因緣。於中四：一、不放逸故，二、於種福故，三、昔近善友故，四、佛威神力故。

第二、足下，隨好光益物，中三：一、相輪名；二、「此有」下，隨好名；三、「常放」下，明好業用。業用中二：先標總數；後「中有」下，別舉其一，存略故也。別舉中三：一、光名；二、「能照」下，光所照；三、「隨諸」下，光所益。益中四：一、隨機成就；二、離苦趣；三、得生天；四、聞天鼓說法。說法中二：先勸誨；後「如我說我」下，正顯。前中三：一、天鼓勸誨；二、「爾時，諸天子」下，恠鼓聲，尋所因；三、「是時，天皷」下，鼓為說因，因即諸天子善根也。後正顯中六：一、鼓無我所，說我所，喻佛證無我所，說我所。文中喻法，可知。二、「如我音聲」下，鼓聲緣感無所從，喻緣起無來處。文中喻法，可知。三、「譬如汝等」下，地獄及身無所從，喻光及聲無所來。文中二：初、喻；二、合。問：喻中云但由於汝顛倒等生地獄身，此即現有來處，何故乃云此無根本？答：從緣之法皆無自性，即是無根本也。餘文同此者，准知。四、「譬如須彌」下，樂具無從喻，喻鼓無所從。文中喻、合。五、「譬如億那」下，一音說法應多喻，喻菩薩一隨好光現多自在力。合中二：先正合；後「一切聲聞」下，顯勝。前中云大歡喜者，各稱根欲故。雖多時說，不生疲厭；為多眾說，不生退怯；雖多恭敬，不生憍慢；雖多安樂，不生放逸。六、「諸天子！汝當往詣」下，勸供養離欲。文中二：先勸；後「時，諸天子」下，依勸供養。前中二：先總勸；後「勿復」下，別勸。前總者，令往菩薩所供養。此有二意：一、能蹔別五欲；二、能報恩德。後別中三：一、說五欲過，令離無善根障故。文中三：法、喻、合，可知。二、「汝等應當」下，明報恩損益。文中四：一、勸報恩益；二、「其有」下，明不報恩損；三、「汝等今者」下，雙結損益。謂若離不報，脩於報行，迴損向益，故云宜疾迴向等也。四、「如我天鼓」下，因為說法。於中二：先說二空觀；後「汝等若能」下，結觀成益。前中二：初明生空中，先喻後法。法中非男女者，即男女相不可得，此顯離斷常故。後「如我天鼓」下，明法空中，亦先喻後法。法中五蘊不生者，非常故；不滅者，非斷故。後結觀成益。云則入無依印者，印是決定之義，謂此定無寄，不依根、境、識等一切諸法，以此無依印印一切法，皆無依故。後依勸修供，中七：一、聞天鼓勸；二、「即皆」下，身化出興；三、「即共」下，欲供不逐；四、「時有」下，諸天子聞菩薩下生母胎；五、「時諸天子以天眼」下，見菩薩處母胎；六、「諸天子眾」下，諸天子各將眷屬諸菩薩起居；七、「時天鼓中」下，鼓顯菩薩諸生假實。於中二：先喻況，後法說。說中云離分別者，令菩薩示現受生非實生歿故；除憍慢者，令不自謂天宮勝故；無染著，令捨五欲求菩提故。

第三勸發大心中，大心梵名阿耨等者，此云無上正遍知覺心，心體有三，具如上釋。

第四、勸懺除障，中三：初、明勸懺罪障；二、「聞是語」下，問其懺法；三、「爾時，天鼓」下，為說懺法。

初中四：一略標身意二業為能懺緣。言淨治意者，令離垢淨分別故。住善威儀者，令脩善行相儀不住相故。二「懺除」下列所懺障。障有四種：一業者，小宗五逆業障聖道，今此七逆，加和上、阿闍梨故。二煩惱障者，小宗九十八使并十纏為障，今此以分別俱生所執實我薩迦耶等一百二十八根本煩惱及彼等流，能遮見修二種其道及道方便，故總名障。三報障者，小宗以三惡道、北鬱單、無想天等報能遮聖道，故為障也。今此更加四果四向，皆能於大菩提見修二道極成障故。《攝大乘》云：「非往諸惡趣，極障大菩提，如住於聲聞，及以獨覺地。」又諸大乘經論廣明此理，具如別行章說。四見障者，此唯所知，不同小宗但說煩惱。若不爾者，有重言失，前煩惱中有五見故。此行相者，謂於真俗理事別執，由迷真如隨緣不變二分之義，乃至執佛四智菩提有為無漏涅槃。第二云：外道邪見可說如來同於有為，持戒比丘不應如是。若言如來是有為者，即是妄語，當知此人死入地獄。乃至云：應知如來即是無為。三「以盡法界」下，重顯三業廣大懺悔。文中四句，分三：初兩句廣前善住威儀脩五輪禮儀。初句身者，顯兩肘兩膝四輪也。後句頭者，明頂輪通前五也。次一句舌者，廣明語業，陳說罪障自性無依。後「以盡法界乃至善身業等」下，總結三業皆盡法界。眾生數者，由昔來起障既未曾治，於境攀緣造作莫限，是故障緣遍眾生界。今欲懺除，故還數等於彼也。

第二問懺法，中二：先聞能所懺喜，後「而問」下正顯也。

第三為說懺法，中二：先顯說因，後「諸天子」下正說。正說中二：初總說，後「諸天子如我」下別顯。前中三：一舉能識業障，體若不識則不能除故。何以偏舉菩薩？以諸天子賀菩薩恩深信重故。次「不從東方」下正明懺相。問：此中問懺四障，何故唯說業耶？答：此有二義：一、以四障展轉相緣不相離故，見障是煩惱所依，依煩惱而起於業，依業感報故。二、由同是從緣無自性觀故，以一觀通治四障。若依此解，障無不起，不待除亡。三、菩薩結善識障體苦故。後別顯，中二：先別以六門明懺除障法各有喻法；後「若如是知」下，總結懺法真實之相。前中六者：一、鼓聲說業無說說，喻佛無說而有說。二、天鼓聲無生滅能隨悟，喻業能隨報。三、鼓恒出聲離斷常，喻佛恒說無斷常。四、鼓隨心樂皆得樂聞，諸佛亦爾，隨心悉令見。五、頗梨鏡現器情影，喻業現果無出入。六、幻師幻惑餘人眼，喻業現果然無實。後總結中云若如是知者，牒前總別所說，四障如幻緣生無體。是真實懺悔者，對小乘權大執有能所治體，彼非真實故。一切罪惡悉清淨者，彼見能所治令滅者，非真實淨，以障除障故。

第五時眾聞法得益，中四：一餘剎兜率天子得無生忍，二諸六欲天子發無上菩提心，三諸六欲天女皆捨女身亦發大心。四「爾時」下此處兜率天子得益，於中六：一得證地益，二得三昧益，三得多淨三業益，四懺除四障，五見眾多佛菩薩。六而猶未現等益分齊，謂雖得十地當未究竟，故云未現少分之力。

第六、展轉益，中四：一、華供佛菩薩普雨香益；二、「若有眾生見其蓋」下，見蓋益；三、「若有蹔得」下，見前輪王放摩尼光益；四、「成就如是肉眼」下，以喻重顯，并聞說喻益。

初中有法、喻、合。法中三：一以上眾華者，上字是梵本中前字，謂是諸天子前欲詣遮那菩薩供養時，所化作華香樂幢蓋讚等中之華也。二復於身毛孔化出多華共以供佛散億佛身者，表散華者行必感果故。三以前香雨諸剎於彼益生喻中喻蒙香者，業障銷滅得解脫樂故，非隨第四禪中有變實受樂。不爾，彼地非捨受故，喻取少分相似邊說。合中云若有聞者者，還只是前身蒙香者爾。此文有四：一香舉前蒙香者，二「彼諸」下顯滅惑數，三「了知」下明伏害差別，四「成就」下辨得善根益。問：既六種皆益，何偏言聞？答：因香獲益，故明惑數中此八萬四千煩惱，但有都名而非巨細，致使昔來諸德種種安立。初一云：眾生根本煩惱有十，然一惑力復各有十，即為一百。計應分為九品，但上品重故開為三品，中下輕故各為一品，合為五品即是五百。復於外內境起，謂以自五塵為內，以他五塵為外，一一各五百即為五千。別迷四諦則成二萬，并本一千則有二萬一千，依多三毒及等分故為八萬四千。二云：以十惡為本展轉相成，一一各十故成一百，迷自五塵為五百，迷他亦爾合有一千。正迷十諦法門，謂四諦、三諦、二諦、一諦，或約迷說誠諦等十諦，空有不同分成二萬，或約十善二諦亦是二萬，并本一千總為二萬一千，依三毒多分及等分故成八萬四千煩惱也。三、依《賢劫經》，別有八萬四千，如上九地記中釋。雖有三說，今依前二，前二依此經文內外等故。三、伏害文中云了知如是悉是虗妄者，此但了知六根境等是妄，伏惑不起非害斷也。或可害斷了法悉妄相盡理，即是斷惑證如亦無違也。四、得善根，可知。

二見蓋益中有法、喻、合。初中二：先明種一恒河沙數輪王善根。按梵本中非但一王一恒善根，乃是一恒輪王善根，故梵本云恒河沙齊等也。後「佛子菩薩住此」下，明得此王位所化利益。言於百千等者，正明境分齊。按《本業經》上卷云：「初地菩薩作四天王有一萬子，百法身百佛國土中化十方天子，二地菩薩作忉利天王有二萬子」，從此後諸地子數皆同略無化境。初地既遍百佛國土，當知後後漸增，乃至第十地菩薩作淨居天王，准其化境與此一恒沙數箇清淨金網輪王同等，以是菩薩攝報位極故。次喻及合中明但聞彼佛名必生彼佛土，顯此但見第十地菩薩蓋即得十地位爾。

三見前輪王身光益中有法、喻、合。法中云若暫遇光者，謂前輪王放摩尼光明也。彼雖未轉分段，必定得法雲地位故。言以先修行善根者，顯此勝益非無因緣、非小因緣，必由宿植此大教善根見聞信樂等故。喻中云雖未命終見梵天處等，又云得諸禪等者者，類上三靜慮也。合中二：先明放光，後「若有眾生」下重明得益。於中五：一得第十地位，二成就無量智慧光明，三得六根各十種清淨，四得具無量深定，五「假使」下以喻重顯。并聞說喻益中二：先明喻顯，後「若有善男子」下明聞說喻益。前中重顯上來見蓋見光皆是肉眼，肉眼所見蓋及光明只是障內之色，何有乃得如是益耶？文中雖說以菩薩善根及金網輪王三昧福善，終自難信故。

喻重顯文，中二：先假設譬喻，顯輪王肉眼所見剎塵廣多；後「亦見百億」下，明見佛廣多。前中五：一、見億那由他剎塵數剎，復末此剎為塵，十方各行。如上塵數剎乃下一塵，十方各爾，下剎塵皆盡。又以前所下塵及不下塵數剎，總成一剎。二、「寶手！於汝」下，問答顯廣。三、「若有眾生」下，明聞說喻得益，顯剎難思故。四、「寶手！設復」下，重積前數以顯剎廣。謂以前廣剎積至千億剎塵數剎，復末為塵。依前喻下塵盡，總攝共成一土，復末為塵。如是經八十反。五、「如是一切」下，明業報。肉眼一念中見前一切廣剎之微塵，後見佛廣多中有法、喻、合，文顯可知。釋〈隨好品〉了。

普賢行品第三十六(按梵本中名說普賢行品)

釋此品文，四門分別。

初釋名中二：先得名，後釋名。前中此品約人標稱。言普者，遍也。賢，善也，道也，因也。謂此菩薩身遍法界，若依若正，乃至微塵毛端等剎故，具滿眾善德海故。雖成正覺，不捨因行，徹窮來際，常脩利樂，無竟期故。故《普賢三昧品》云：「普賢遍住於諸剎，坐寶蓮華眾所觀。」又云：「普賢恒以種種身，法界周流悉充滿。」又云：「一切佛身所有剎，悉現其形而詣彼。」又云：「普賢廣大功德海，遍往十方親近佛，一切塵中所有剎，悉能詣彼而明現。」又云：「佛子能以普遍身，悉詣十方諸國土，眾生大海咸濟度，法界微塵無不入。」又云：「入於法界一切塵，其身無盡無差別，譬如虗空悉周遍。」又《理趣般若》云：「普賢菩薩自體遍故。」釋曰：此普與賢，各是別義，相違釋也。若總言之，是依主釋也，普賢之行故。

二、來意者，上來從〈名號品〉至〈隨好品〉明差別因果，從此品下明出現因果。於中〈普賢行品〉辨因，〈出現品〉明果，故次來也。

三、宗趣者，此下二品俱是自在果成，為物出現因果為宗，徹窮來際利樂為趣。

四、釋文，中二：先長行，後偈頌。前中亦二：先正說；後「爾時，佛神力故」下，辨瑞。前中亦二：先敘說所因；後「佛子！我不見」下，正顯。

前中三：一、指前所說，是隨器略說，謂是前所說差別因果。二、「何以故」，徵。徵意云：何以將彼差別因果為略少故。三、「諸佛」下，釋。釋意云：由差因俱是因因，其行未普；差別果但是因果，略顯相好，未可廣陳。若出現因果，則因是因，一一行量盡法界；果是果果，境界如空。因果俱盡，未來利樂無竟，故前云略少。若爾，何不唯說出現因果？故此釋云：諸佛世尊為惡眾生出興故，將說出現時先說差別，故云為諸眾生無知乃至隨流遠道故出興也。然此說差別所由中，略顯十種：一、無智無明者，通獨頭、相應二種。二、作惡諸纏者，此有八種。十種八者，謂昏沉、睡眠此二障，止掉舉、惡作二障，觀嫉、慳障，捨無慚、無愧障。尸羅十者，謂於前八加忿、覆二種，此皆現起纏繞於心，令不自在故。廣如章釋。三、我、我所者，此通生法見、修二種，具如別章。四、身見者，謂五見中唯薩迦耶故。五、三、四、七、八倒者，三謂心想見，四即常謂無常乃至淨謂無淨，七謂前三四，八謂前四乃無常謂常等四。六、疑者，謂心猶豫故。七、邪見者，五見中乖僻正理之見故。八、結者，有三、五、九種，三謂身見、戒禁取、疑，五謂愛、恚、慢、嫉、慳，九謂愛、慢、無明、見、取、疑、慳、嫉。九縛者，有二種、四種，二謂相及麤重。相者，有二說。一云：相是相分，由有漏得相，令彼見分不得自在，名為相縛。此相即是縛，名為相縛。一云：第七末那為相縛體，由第七識，餘眼等識於所緣相不得自在。若依此說，相之縛名為相縛。麤重縛者，亦有二種。一云：有漏法上無堪任性，名麤重縛，與有漏法非一非異，無別體故非實，斷不斷別故非一。二云：二障種子通名麤重。雖有二說，取種為勝。或有說云：一切漏相分名為相縛，由彼令見分不自在故。即彼相分上能縛諸惑，名麤重縛，行相麤故。若總言之，所緣相分名相縛，能緣見分貪等諸惑名麤重縛。四者、貪欲、瞋恚、戒取、我見。十、隨流遠道，可知。後一句結。結意云：世尊為此多惑障眾生出興，是故先須說差別因果，後為說出現因果也。

後正顯中二種：一、先辨所治廣多，有百萬障；後「佛子！我不見有」下，明能治廣大，有六十種行。前中三：初、總舉；二、「何等」下，別顯；三、「佛子！若菩薩」下，結。初中三：先標，次徵，後釋。初中，按梵本云：佛子！諸菩薩過失中，我不見有一法過菩薩於他菩薩起瞋心者。釋曰：雖諸煩惱皆能通障一切聖道，然瞋一種具有二義，故偏舉之：一、親障菩薩，不能攝受饒益眾生；二、於菩薩道，諸障之中最尤重故。《決定毗尼》云：「菩薩寧起百千貪心，不起一瞋，違害大悲莫過此故。」《善戒經》說與此同也。二、別顯中，先徵，後顯。顯中有一百門，寄位分五：初、障十信行；二、「不樂佛法」下，明障十住行；三、「不得菩薩諸根」下，障十行；四、「樂誹謗一切智語」下，障十迴向大願行；五、「不樂與菩薩同住」下，障十地真證行。此中亦耳不聞無礙法故者，梵本云：耳不聞法處受身障。釋曰：謂生於無佛處故，菩薩萬行不過此故。五位起一瞋心，一切頓障。又以所障法界如帝網重重，令能障同於所障，亦皆無盡。起一瞋成百億障，理實無盡。結中三：初正結；次「何以故」，徵意；後「佛子！我不見」下，釋成。亦即是後辨能治廣大也。就辨能治廣大中三：初躡前總顯；次「是故諸菩薩」下，別明；後「佛子！菩薩摩訶薩聞此」下，結勸。初中可知。次別顯中有六位，皆依前起後。初中三：一、牒勸修治；二、依勸徵問；三、「所謂」下，正顯。顯中十句攝為五對：初二約人：前不捨下，後不慢上。次二約法：一、不誹教，二、不迷事。次二約心行：一、樂行，二、堅心。次二約降制伏，使前降後制；後二悲、智，前悲後智。第二清淨中三段同前。初謂依前正法行，成離染勝，故云清淨。十句亦攝為五對：初三於教法淨：一、信，二、求，三、護。次二於理法淨：一、廣大，二、甚大。次二於化清淨：一、了器，二、僧福。次二於時劫淨：一、不著，二、勸察。後一結成性。第三廣大智者，由離染障，令智廣大故。此十句亦為五對：初二了所化智。次二知化法智：一、能詮，二、所詮。次二知持辨智，次具身、語業用智。後二照依、正智。第四入十普入者，由得廣智，能普契所知，令互相入，故十句中各自多少為對。初二、大色小處互相入，次二、多身一身互相入，次二、多劫一念互入，次二、多法一法互入，次二、多處一處互入，次二、多根一根互入，次二、多根與境互入，次二、多想一想互入，次二、多言音一言音互入，後二、三世一世互入。第五住十勝妙心者，轉變無礙，應機成益，故心得勝妙。正顯中，一、住離言，二、住離念，三、住無常愛果因，四、住常果因，五、住祕密深，六、住平等深，七、住滅猶豫，八、住諸世平等，九、住三世佛平等，十、住佛十力、四無量。第六得十一種佛法善巧智者，依前勝妙心，起此巧智。正顯中，一、了理法；二、出生行法；三、宣說教法；四、證果法；五、明了三乘法；六、悟解一乘法；七、巧言詞說法；八、純門說法；九、雜門說法；十、知別不別二，二不二、不二二；十一、於第一義諦唯識門究竟故。三、明結勸中三：初、正顯勸，二、「何以故」徵意，三、「菩薩摩訶薩」釋意。由聞此法得佛果故，功德海滿故，利生等故。

第二、辨瑞中二：先感瑞；後「爾時，佛神力故」下，明證成。前中二：先此土；後「如此世界」下，結通十方。前中二：先顯瑞因。因有二，謂佛力及法爾。後明瑞相。相中二：先動地，後雨諸色雲，並可知。後證成中亦二：先此土；後「如此道場」下，結通十方。問：此感瑞自是重會普光明殿，會中何故結通乃云菩提樹下、菩提場、菩薩宮殿中耶？答：以菩提樹是本故，前後諸會不一不異故。

第二偈頌，中二：先敘意，後正頌。

前中二：初示相，謂自他二力是所因也，觀十方者念所化故，觀法界者思所說故。後「欲開」下述意，謂為欲述此十種意故說此偈頌：一明因行，二顯果德，三說大願，四行起時處，五機熟願佛，六稱機授法，七所說利益，八明因得果，九果淨身，十語業開現。此十種義，下偈頌中普具顯之。正頌中有一百二十一頌，分二：初二十二頌顯說分齊，餘九十九頌正辨普賢行相。此並不是重前文，但與綺互共顯普賢行用，謂前是略明、此是廣說，前體後用故。前中，初二頌誡聽許說。二、「亦說諸劫」下八頌，明此菩薩學過去佛弘誓願行。三、「於一賢劫」下十一頌，明學相學現未脩三輪行。於中，初七舉現未佛，後四學成三輪淨行。四、行者下一頌，結說分竟。

第二、正顯普賢行相中亦二：初六十九頌明自德大智行；後「未安者令安」下三十頌，明外化大悲行。前明普賢大智行中十種：一、初七頌明善入帝網大智行；二、「深入微細」下十七頌，明深入時處微細智行；三、「世界及如來」下五頌，明了三世佛心祕要行，謂世界名及佛名，此等最麤，猶於多劫說不能盡，況佛心中所知境界，謂真妙法界等，然此菩薩亦能了知成普賢大智行；四、「如是未來世」下四頌，了未來攝化業行；五、「現在所攝」下四頌，通達現在佛境界行；六、「出生無㝵眼」下五頌，明六根化用行；七、「諸佛甚深智」下十頌，明器世間自在行；八、「了知諸世間」下六頌，明智正覺世間自在行；九、「如來法身藏」下五頌，明非身示法身行；十、「譬如工幻」下六頌，明非量不量淨心行。上來自德智了。第二、外大悲行中亦十行：初六頌化物令發菩提心行；二、「眾生身無量」下二頌，讚歎現佛攝生行；三、「諸佛能現身」等一頌，明分布過去舍利行；四、「如是未來」等一頌，明能起未來佛德行；五、「如是三世」下四頌，明法輪深入行；六、「無量無邊」下五頌，了物心器染淨行；七、「眾生皆妄」下三頌，了物業報緣起行；八、「眼、耳、鼻、舌」下五頌，了達根境無㝵行；九、「佛說」等一頌，了知三輪三世中說法行；十、末後二頌明三世相行。〈普賢行品〉釋了

如來出現品第三十七

釋此品文，四門分別。

初釋名中二：先得名，後釋名。前中如來者，略有二義：一、智乘因行而來成果，此智即如，故雖來未曾來也。《金剛般若》云：「如來者，即諸法如義」故。二、果智契理一，如時不礙，常應所化，故來也。《仁王．教化品》云：「超度世諦、第一義諦之外，為第十一地薩云若，覺非有非無，湛然清淨，常住不變，同真際，等法性，無緣大悲，教化一切眾生，乘般若乘來化三界」故。今此出現，是後非前也。後釋名者，或如之來，或如即來，或如來之出現，或如來即出現。初二而者，謂如之與來，非一非異故。雖如不壞來，此來是如之來，依主釋也。雖來不失如，此即是來，持業釋也。後二句者，一、正來即如，時而不礙，乘一切智乘來化三界，此即如來之出現，依主釋也。二、正乘一切智來化之時，此即如來復即出現，持業釋也。問：晉本名為性起，今此乃曰出現，何故爾耶？答：舊翻如來性起四字中，如來兩字，正依梵本性字，全無起字。或通以溫鉢底言，正譯為生為現，通有起義故。

二、來意者，前品明果因出現，此品辨果果出現，義次第故來也。

三宗趣者，此品顯果果出現為宗，以徹窮來際利樂有情無竟期為趣。

四、釋文者，此品長科有七分：一、加分；二、「爾時，如來性起」下，本分；三、「時，性起妙德」下，請分；四、「爾時，普賢菩薩摩訶薩告」下，說分；五、「佛子！此法一名為如來祕密」下，顯名受持分；六、「爾時，佛神力故」下，表瑞證成分；七、「爾時，普賢菩薩承佛」下，偈頌總攝分。

初中二：先毫光加請法主；後「爾時，如來即於口中」下，口光加持說法主。前中二：先長行，後偈讚。前中二：先光加；後「時，此道場」下，明眾益。前中有十：初光出處眉間者，表證道離二邊故。白毫者，表中道法界，為諸教本故。二、顯光名如來出現者，欲表諸佛無障㝵，顯果果出現故。三、無量等者，是光因業。四、其光者，是舒業。五、右繞等者，是敬業。六、覺悟等，是覺業。七、除滅等者，是正業。八、映蔽等，是降伏業。九、顯示等，是示現業。十、「作是事已」下，明卷業。入妙德頂者，正明加相。何故加此菩薩者？欲令問果法故，為顯金剛種性義故。後明眾益，中二：先得喜踊益；後「復作如是」下，知光是說法。先相，後偈讚，中二：初標說頌之人；後「正覺」下，正顯。顯中十頌分六：初一頌歎佛申禮；二、有五頌歎佛放光；三、有一頌歎前光益；四、有一頌歎眾有堪聞之德；五、有一頌歎佛悲智利世，故先放光將說法；六、末後一頌請佛示說法意。何不直請佛說法，乃轉請示餘人者，此有二意：一、光入身時，已令知覺，佛不自說故；二、同上多例，佛不自說故。後口光加持說法意者，前既請示，故今示爾。於中二：先加；後「其光」下，加益。前中有十：初、光出處口放者，表教道得通故。二、光名無㝵者，表辨才不滯故。無畏者，不懼深而難說故，顯其已離眾威德故。餘同前。說入普賢口者，令說如佛說故，口傳授故。何故加普賢者，表此所說是普賢法故。不入頂者，以兼教故。後加益中云過本百億者，顯加力故。及過餘者，簡異故。唯除佛者，顯尊卑故。加分竟。

第二本分，中二：先問，後「普賢菩薩摩訶薩言」下答。答中二：一引昔類今，後「說是語」下現瑞表相。相有二種：一動地者，顯普賢引昔相應故。二出問法光者，表有問法菩薩名，表所問故。謂說佛果出現法門，令所問者生起種性勝德，故云如來性起妙德菩薩。

第三請分，中二：先長行，後偈頌。前中二：先總相舉法請，後「善哉！佛子」下列十門請。前中三：初舉法請，二「佛子！此諸」下歎眾請，三佛子！「汝已」下歎說者請。初請可知。二中三：初歎眾大，二「皆久」下歎德高，三「具如是」下結眾集。初可知。歎德中十種：一淨戒久，二三念慧成，四誓願極，五具佛儀，六憶念佛，七大悲觀，八了通境，九得佛加，十受佛法。三結可知。三中二：先別顯，後總結。前中十種：一事佛多，二成妙行，三定自在，四證祕密，五知教法，六除眾疑，七佛力加，八知物根，九隨樂說，十順佛智。後結可知。後別列十門請，中三：初讚德總牒請，次「身相」下別列中門云轉法者，梵本云轉法輪，後「如是」下結。後偈頌中十偈，分三：初一頌標歎說聽，二「菩薩云何」下正頌別列問請，三「此說」下歎德勸。就正頌別列中四頌，分七：初半偈頌如來出現法；次一句頌身語心境界，語謂音聲；次一句頌佛行；次一句頌成菩提；次一句頌轉法輪；次一句頌般涅槃；次二頌一句頌見聞親近出善根。三歎德勸說中五頌，分六：初半頌歎眾敬法重人。次半頌讚普賢德請說，謂是聽者生功德海之境界故，亦是能淨治眾生惑障者故。次一頌舉六事請，謂以因喻證明與理相應，聞已發心疑除智淨。次一頌舉四事請，謂以因喻巧說示佛身，如是十方佛身無異。前半舉例，後半請問。次一頌歎眾希有請，謂十方佛土無量劫中難可得見，如今所集之眾。次一頌歎眾仰法敬人請，以淨心具演出現法。上來請分竟。

第四說分中答前十問，即為十段，一一各二，謂先長行，後偈頌。十中初答如來出現之法，法是出現所依之因緣。後答身等九種，正顯能依出現之相，猶如因果非是因果，以並是果中所現法故。

就初長行中三：先法說，次「佛子！譬如」下喻顯，後「佛子！菩薩摩訶薩知如來」下約法通結。此三各有十門，然初十一一通中間十門，故此因緣總有四重：一云十種者，據初略也。二云百者，以初十入中十故，則一一具十有百門也。三云千者，以後結十一一結前百，故有千門也。四無量阿僧祇者，彼千門中後各容有多因緣故，如四智風輪十光明等，又亦通攝身等九中諸因緣故。文中二：先總告眾令知，後「此處」下正顯。顯中二：先歎，後「何等」下正說。前中四：一歎難言念，二「所謂」下辨難所由，三「何以故」重徵所以，四「非以」下顯難差別。差別中二：先反顯，後「以十無量」下順釋。釋意謂此但數量繁廣，故云不可思議，非約理性言絕也。數量者，如前分別十百千等四重展轉，餘文可知。後正說，中三：初徵起，次「所謂」下正顯，後「佛子」下總結。顯中，一多大心攝生成故，二多淨勝志樂成故，三多慈悲成故，四多行願成故，五福智無厭成故，六多二利行成故，七多巧慧成故，八多淨德藏成故，九多智慧嚴成故，十多說實法成故。結中云成於如來，此結出現因緣，非說成佛因也。

第二喻顯中有喻，一一有三：先喻，次合，後結。前請中云願以因緣及譬喻者，前法說即是因緣，此下明其譬喻。十喻中：

第一大千興造喻，喻佛眾緣成出現。顯此喻中有二：先約緣相喻出現因緣，後「法性如是」下待緣性喻出現因緣。前中三：初總舉多因緣，二「所謂」下別辨多因緣，三「佛子如是等」下總結多因緣。初中二：先反顯，後「以無量」下順釋。前中云非以一緣等者，梵本云曩翳繫糸垢囊，此云非以一因也。曩翳繫囊迦後云以無欏囊，此云非以一事緣也。若唯是緣，則應云鉢欏底耶？文既不爾，故知事緣為後。云以無量者，准前可知。別中二：先舉四風輪，後「如是皆由」下出所因。前中二：先總顯四輪相依，後「其四者」下別辨四輪。謂依雲雨起四風輪。一名能持者，眾生業力於空劫處世界將成，於上空中先起雲雨。若無風持雨，水無停處壞餘世界，是故業力起初風輪。水若不減，無由得起諸天宮殿，是故業力起第二風輪。雖能消水處起無由，是故業力起第三風輪。減一節水起一層天宮，如是漸下至起須彌及大地等，雖起總處不能辨彼別類莊嚴，故彼業起第四風輪。令此世界乃至圓滿，先起器世間，後起有情世間，廣如《俱舍．分別世品》中說。後出所因中，三應眾生外增上業共感，其中有共中共、共中不共，可知。二、諸菩薩善根所起者，此約淨染、染淨二類界說。所以者何？純染界中無菩薩故，純淨界中無眾生故，二種可得故。就二類中，染界容有菩薩悲願現彼，除純苦趣。故〈賢首品〉云：「或有剎土無有佛於彼示現成正覺，或有剎土無有法於彼示現說法藏等。」三、「令於」下，通顯前同處異感，各隨所應。如《維摩》云：「譬如諸天共寶器食，餅色異等。」下文第六十六中，大光王告善財言：「妙光城所住眾生皆是。」三、「佛子」下，總結，可知。後明緣性出現，中三：初、法性如是一句，是總顯。二、「無有」下四句，明即相而性，故不礙生作，知成即無生等；即性而相，故雖無生等，而不礙生等。二、法合中，合前緣相、緣性及相性中，各三相顯。其四種大智風輪者：一、任持不失智，持法雲雨；次二、依法起自利行所成智：一、滅惑，二、成德；後一、依利他行所成智。餘文可知。三、總結中，結及勸前，文相易了。

第二、洪霔大千喻。三段同前。此中是前風所持雨喻，喻佛深廣難知德，謂得無盡陀羅尼力，說此成就如來出現法，一切二乘不堪容受，唯除大乘菩薩。所以者何？此菩薩信佛有無障礙願力，至果方乃相續利樂，無竟期故，故云唯除諸大菩薩心相續力者也。此論根器，不可限以位地分爾，則八地已還非所被故。

第三、大雨無從喻。此中大雨，同前所說眾生業力感龍雲雨。然無來去喻，喻佛出現無來無去。此有多釋：一、應機無來，機謝無去；二、從因緣現故，現時無來，來既不來，滅盡無去；三、從初現來，則已不來不去，以是從因緣現故。

第四、大雨難知喻，亦名摩醯數渧喻。此亦是前成劫大雨喻，喻佛出現大機堪受德。古德釋云：此有四義：一、教廣，二、行大，三、因深，四、果遠。故非二乘所預。

第五、大雨成敗喻，喻佛滅惑成智。德各有五種：初、能滅炎熾；二、能起處所；三、能壞大水；四、能成海中一切眾寶；五、能莊嚴大千界處。法中，初二滅惑成福，次二滅障成智，後一以法照機。

第六、一雨隨別喻，喻佛一味隨器德。

第七、有二喻：初、先成色界喻，喻佛勝緣先際德；二、後喻釋疑。就二喻中，前先成由業力，後法異由機殊。餘益可知。

第八喻，中三：先喻；二、「佛子！大雲」下，結；三、「佛子！如來」下，合。初中二：先顯水輪生華；後「爾時，於中」下，明風輪起。前中，依五卷《大悲經》第三卷云：「何故名賢劫？阿難！此三千大千世界劫欲成時，盡為一水。淨居天以天眼觀見此世界唯一大水，見有千枝諸妙蓮華，一一蓮華各有千葉金色之光，大明普照，香氣芬熏，甚可愛樂。彼淨居天因見此事，心生歡喜，乃至讚言：『奇哉！希有！』如此劫中常千佛出世，故號此為賢劫。」釋曰：華名如來出現者，先召之名也。後風輪中，每一節水減，一風輪起，成一處所，十風次第成處滿足。二、結中，善根異故，風及剎殊，而雨無別。三、法合佛成辨大事德。文中二：先正顯合；後「佛子！一切如來」下，釋疑。前中四：一、如出現令水；二、放智光，授菩薩記，合華生，表佛出數；三、「佛子！如來出現」下，合十風，此表佛德應機不同；四、「佛子！如來大悲」下，合上結文。後釋疑中三：一、順前文辨正理勸知；二、「眾生念言」下，舉偏執之疑於機緣。緣成之中一句，謂佛獨辨不應道理，故云此非也。三、「佛子！乃至」下，具顯緣成，便彰無作之義。文中三：先辨菩薩依佛種善根；後「但以」下，顯佛因菩薩有善根故，方以威力令其具佛德；三、「而佛」下，顯前根緣互應是緣成，無能所作故無成，無成故無壞，無成壞故無差別也。

第九、四輪相依喻，喻佛體用依持德。然水輪所依之風有四義：一、持水，名安住；二、不可搖撼，名不動；三、成直至劫壞，名究竟；四、體質不可損傷，名堅固。其厚有十六洛叉。法合中，初合四風，後合四輪。前中，一、攝取；二、授法；三、守護；四、照實。有配四攝，合四風，理可通矣。合四輪中，饒益慈悲合前地輪，大方便合水，如來合風，無礙慧光合寶遞。依持准釋。

第十、大千饒益，喻化興世利生德，令明三學益慧中：一、內得真理，二、外用照明。餘准可知。

第三結勸中十一句，一一皆通結前十門，謂：一行多，二周遍，三離相遷，四離分別，五永寂，六無主寄，七無窮已，八無休息，九佛智無碍，十觀為無為非一異，十一迴向願得滿足。

第二、偈頌中三十七頌，分三：初十四頌頌歎深許說，頌上總答；二、「譬如世界」下二十二頌，頌上十喻；三、有一頌頌歎難說說。初中二：初十二頌頌歎法難量；後「是故」下二頌，明除說分齊。前中亦二：先十一頌歎所知甚深；後「若有欲知」下一頌，頌歎能知器淨。前中亦二：初一頌總顯佛德深廣難量；後「十力功德」下十頌，別頌佛德十門難量。各一頌顯佛一德：初一顯佛難思德總舉，後九別辨，皆先喻後法；二、末塵喻，喻佛無限德；三、量空喻，喻佛廣大德；四、數心喻，喻佛無量德；五、法界喻，喻佛甚深德；六、真如喻，喻佛離相德；七、實際喻，喻佛無礙德；八、法性如空喻，喻佛性淨德；九、法性離言喻，喻佛離說德；十、法性寂如鳥跡喻，喻即寂而用，非色顯色德。次一顯能知淨中，前半總相勸，後半別顯。下二、許說中，初一誡聽許說，後一略示九門。第二、頌上十喻中，初二頌頌初喻：先一頌喻，後一頌合；二、有二頌頌第二喻；三、有二頌頌第三喻；四、有二頌頌第四喻；五、有二頌頌第五喻，唯除於世自在人者，梵本云：唯除於世自在主；六、有二頌頌第六喻；七、有二頌頌第七喻；八、有四頌頌第八喻；九、有二頌頌第九喻；十、有二頌頌第十喻。三、末後一頌歎出現法難喻說說。上來十門中，第一、明能出現因緣法竟。

第二、別答大段九門所出法中，先明身業，以是後八所依故。就長行中三：先、總標舉；二、「佛子！菩薩摩訶薩應於」下，釋相；三、「以心無量」下，結勸顯。

釋相中，有五百門分別，謂初約法總顯，有五門；後所喻別辨，有十身，即為五十；三、通結能知，亦十門，即為五百也。准例亦應有千門，但以總中略故也。初中二：先總標德廣；後「何以」下，釋成。於中二：先反顯；後「應遍」下，順釋。前中五：一、法是事所依，事即行事；二、行是能行故；三、身是行所成；四、剎是身所依；五、眾生是所化，各盡法界，故皆無量。後依喻別辨中，略明如來出現十身：一、周遍無身身；二、無別令別身；三、大用成益身；四、平等應機身；五、密益身、劣根身；六、超劣隨應身；七、一多無㝵身；八、無功成事身；九、體用成益身；十、隨願令滿身。為顯此十身，舉十喻以辨，於一一中各三，謂喻、合、結。

就初中明虗空周遍至不至喻，以此虗空無形故，無可量也。又即由無形㝵故，無所不至也。喻佛法界身非有非無故，本為眾生而有其身，非自有故，名非有身。又願以此為眾生身，為自身故，名非自身。前徵喻云：既遍一切處等，何故復非至耶？釋曰：以無自身故，身是聚義故。後徵法准喻可知，餘文易了。

第二，虗空非色現色喻，喻佛無別，令別身具。標、釋、結，可知。

第三日光饒益喻，喻佛大用成益身。文中喻有十義。第五義廓徹虗空者，梵本云：照徹虗空。合中四，謂總、別、徵、釋。別中十種：一滅惡生善。二治障發慧。三與樂拔苦。四授法長道。五令心淨除疑。六見聞四諦理事無盡。七令自他死此生彼。八見無性理不損無漏善根。九覺菩提開智照明，梵本云：為諸眾生放光益智光，令諸弟子功德華敷。釋曰：智日照菩提心華開敷，如日光照赤蓮華也。經云「令智修明」者，修，長也，永照故。十依大菩提心成於萬行。三徵，四釋，義可知。

第四喻中有二喻：一、日光等照喻，喻佛平等應機身。合中有六位，謂三乘及三聚眾生無念而照益。二、日月隨照喻，喻佛隨根應現身意者，釋前疑云：若機有異、法不異者，何故現見聖教差別種種耶？釋云：教亦彼希望施設，故致異爾。

第五日照生盲喻，喻佛密益身劣根身。喻中二：先無見，後密益。合中二：先略合，後「佛子！如來」下廣顯。顯中二：先辨能益光明，後「五百光明普照下方」下明所益眾生。前中二：先列十光：初二成施行，次一成戒行，次二聞慧，次一思修，次二成證智，後二成淨智。後結廣云千種者，古人釋云：五百照下者，是五位自分行；五百照上者，五位勝進行。後所益中四：一利益菩薩得普賢位十十之德，後因得彼法成就種智。於中諸處者，是前十眼耳等也。二「住二乘」下益二乘令垢滅者，以不求種智故。三「其餘」下益生盲，謂人天中不知有出道，令得三益：一身樂，二心調，三行成其堪道器。四「地獄」下益惡道中，先身光救惡道，二慈音破邪見。又釋有七：一拔苦與樂。二「佛子！彼諸」下因起邪見，謂初願力，後釋梵作。三「是時」下妙音示正。四「彼諸」下迴向邪知正。五「心喜故」下起報恩行。六佛與授記。七結光利益。

第六、月光奇特喻，喻佛起劣隨應身。合中明佛此身有四奇特：一、無明現起，二、常身即延促，三、住體恒現彰，四、一身普現對。言菩提器者，眾生堪授道之心有定水故，現佛影像故。

第七、梵身普應喻，喻佛一多無㝵身，亦無起念等。

第八、醫王巧術喻，喻佛無功成事。身喻中二：先顯醫王現德；後「彼大醫王」下，明歿後持身，如本救物。合中亦二：初醫現德；後「於無量」下，合呪覺藥持身等。文中三：初、皆到彼岸等，合命終以生死永盡；二、善能等，合藥塗呪持，隨有報化，住持不絕；三、無思等，合無功成事。

第九、摩尼利物喻，喻佛體用成益身。合中二：先體，後法用合，可知。

第十、寶王應念喻，喻佛隨願令滿身。梵本云：復次，佛子！譬如大海有大如意珠王。餘文易了。後「唯除」下，釋疑。若有眾生因見等者，梵本云：若有眾生應見佛身而成就者，如來爾時為成就故，示現其身。

第三結勸知中十句：一、信十方佛；二、所行自在；三、遍證法界；四、住法深；五、時不遷；六、世無實；七、無分別；八、度無竟；九、嚴剎；十、嚴身。

第二頌中二十偈，依次頌十種身，唯第八有四頌，餘九各二頌，可知。

第三、出現語業中長行內三：初、徵起；二、「佛子！菩薩摩訶薩應知」下，釋相；三、「佛子！如來應正」下，總結。

就釋相中三：一、略說十種聲德；二、「佛子！菩薩摩訶薩！如來音聲非量」下，廣顯前十種，一一有十種，故成百門；三、「復次，佛子！應知如來音聲有十種」下，通結前別顯百門，成一千門，巨細言之，各各無量也。就初說中，約德辨聲有十種：一、體廣；二、稱欲樂；三、稱勝解；四、應時；五、體常隨應；六、業集緣起；七、難度；八、正真；九、無門；十、無改。第二、廣顯中三：初總標；次「何以故」，徵；「後佛子！譬如」下，釋。就標中有三對六句：初對非量等者，佛聲非限故，隨限故；次對非主等者，從緣起故；後非示等者，相而性故，性而相故。二、徵意云何？以非限、非主、非示三聲而不㝵有緣故。三、釋中三：初喻；次「佛子！如來」下，合；後「佛子！是為」下，結。下九喻文同有此三。

此前第一劫盡唱聲喻，喻佛緣起有無。聲即一聲，上具前標中三對義故。此劫盡時空中聲，准《俱舍》第二云：「生無色界有二因，一因謂近習及數習，二業力謂上界後報，業果報將至故。若生色界有三因，二因如前更加法力，但器壞時法爾有聲故。又不得越次生二禪等，仍待火至初禪方生二禪，乃至風至三禪方生第四。」法合中，佛將破壞生死，世間亦出四種聲說法，而聲體平等無主無作。餘文可知。

第二、響聲隨應喻，喻佛無方應現聲。文三，同前。合中從眾生欲解緣，合前山谷地中應有佛，以慈悲本願略故不說。

第三、天鼓開覺喻，喻佛教誡放逸聲。合中二：先辨能開覺；後「無數」下，明所開覺。前中三：初總；次「所謂」下，別；後「以此」下，結。別中有十一種聲。於中，初二通大、小教，次六唯小，後三唯大，餘可知。後所開覺中三：初、總標；二、「所謂」下，別顯；三、「佛子！是為」下，總結，可知。

第四、天女善口喻，喻佛圓音聲。謂佛一圓音，出無量眾生相應音聲，於彼一一音聲之中，復說無量法，各隨解了。

第五、梵聲各聞喻，喻佛根熟。獨聞聲不出眾外者，根未熟故。

第六，水隨器別喻，喻佛一異無㝵聲。

第七、龍王降雨喻，喻佛長養善根。聲不從外來者，離佛無聲；不從內出者，離機無聲故。

第八龍王漸雨喻，喻佛漸教說法聲，亦是審根說法聲。合中二：先現法雲等，合前先起大雲等，此明說擁小教也。後得其熟已者，合前普降甘露等，此時說大乘實教，普得令同一實果。故梵本云：若諸眾生善根未熟未雨法雨，若即說深法眾生恐怖，是故如來先興法雲成就眾生，諸根就已然後廣樹甘露法雨。

第九龍王連注喻，喻佛種種差別，聲隨聲異說異，並從淨法界流，故無異之異也。

第十遍降喻，喻佛普雨法界聲。喻中有六：一雲、二電、三雷、四風、五雨、六結。合中先合十身雲，初一總，後九別。別中初四約外相，次四內功德，後一稱性。二合依身雲放十電光。三合雷震中言三昧者，明依定起說，從所依為名。十種可知。四合風，謂將說法時先從慈悲起，後知警覺加被，令身心柔耎以成法器，然後說法。五合十法雨。初坐道場菩薩者，正坐覺樹臨將成佛者也。法雨名法界無差別者，此有二種：一理事無差別，謂理即事、事即理故。雖此亦有不一之義，今依不異說故。二事事無差別，謂此事彼事互望，亦約不異義說。菩薩雖從初地已來常聞說此，然未極說，今此最極故偏說爾。二最後身者，是已處胎出生未坐道場故。法雨名遊戲等者，此有二義：一現道即為說法故名密教，二現通亦為說密教。密教者甚深祕密，聲聞對坐而不聞故。三一生所繫者，是未處胎前同彌勒等。法雨名清淨等者，謂說斷果將滿，智果欲圓，並令圓滿故。已上並等覺位。四、灌頂者，是第十地菩薩，十方佛同以法水灌其智頂，授佛職位故。法雨名如來莊嚴具嚴者，即法水灌頂是也。五、得忍者，忍有五種，莫不同一無生之理。今言得者，正在七、八、九地。法雨名功德寶等者，說大悲大智非一異行，是福慧無㝵功德寶故。六、住向者，三賢菩薩趣向正證故。法雨名入現前等者，說勝解力變現境界故。七、初發心菩薩者，十住初心也。法雨名出生如來等者，說菩薩心慈悲為本，如來從此故。八、為獨覺深知緣起等者，依分相說故，無明行感識等果故離斷，果起因謝故離常；亦顯順觀離斷，逆觀離常，由此得解脫果，故言不壞也。九、為求聲聞者說大智慧劒等者，說入空慧為劒，四住惑為怨害之，為究竟故。十、為積集善根等者，此三聚眾生也。一、正定，二、邪定，三、不定。法雨名能令成就等者，各隨所應說，令行法得成，故歡喜也。六、結中二：先結十雨充法界，後結佛心等合龍王心平等。餘可知。

第三、結前十聲，中二：先直結前十種；後「復次」下，結十種各有無量。前結可知，後結可知。後結中三：一、總舉；二、「何等」下，別顯；三、「佛子！如來」下，結數。就別中，先徵，後列。列中，十種無量一一各通結前十聲。於中，各先舉喻顯，後釋義。義顯，可知。上來總以一千門分別如來音聲竟。

後頌中有二十頌，頌前十段文，一一各二頌，如次應知。然第九頌，梵本云：譬如梵王一言音，能令眾生皆歡喜，其音唯在梵眾中，令普得聞除憂惱。上來總答如來音聲竟。

第四、意業中，長行內二：先徵起；後「佛子！如來」下，釋相。釋相中三：初、約法總辨；二、「譬如虗空」下，別顯；三、「佛子！菩薩摩訶薩應以如是等」下，總結。初中云如來心、意、識下，此簡法體，遮非顯是。謂佛無心等，但有智故。然於此文，三說不同。一云：佛地無有有漏心及法，而具有淨分心及法。今言無有心、意、識，但應以智無量故者，依淨分中無彼染心等故，無漏位中智強識劣故。不爾，無王，所依何立？故《成唯識》第三引《如來功德莊嚴經》云：「如來無垢識，是淨無漏故，解脫一切障，圓鏡智相應。」一云：以無分別故言無，謂無體故。《攝大乘》第八云：「無分別智所依非心，非思義故，亦非非心為依，止心種類故。以心為因，數習勢引得此位，名心種類。」一云：佛果實無心意識及餘心法，唯有大智我故。梁《攝論》云：「佛果無有色聲麤相功德可得，唯如如及如如智特存。」《佛地論》云：「法攝大覺地，謂四智及如如。」不言更有餘法。若依《成唯識》第十，佛地四智已辨八識所作之業，不藉心王及餘心。所謂鏡智，純淨圓德，現種依持，能現能生身土智影。此辨第八識作用也。平等智，觀一切法，自他有情悉皆平等，能隨樂現受用身土影像。此翻顯末那，辨彼作用。餘二智辨五六作用，如論應知。一云：諸經論說，土雖似實，眾異無盡。所以者何？說無心等者，依無染分說；說有心等者，依有淨分說。若不爾者，既令聖教互致列違，亦使佛無能現不現。若一向無者，色聲亦應不有；若一向有者，離染亦應無。上來雖有多說，今依第四也。

二、就喻顯中，略舉十種大喻，喻佛十種大智。

一、虗空無依喻，喻佛平等無依智，謂能與化作增上緣故，能與他為依，不依他故。依是何義？復言無耶？謂從因緣而得起故說依因緣，因緣無體則無依也。然即不壞因緣、不失智體，是故常有能所依而常無也。二、法界無改喻，喻佛性無增減智，合能依後得隨世虧盈，所依真智無有增減。

三、大海潤益喻。喻佛益生無念智，謂加持眾生資其念力，故云流入眾生心中也。

四、寶珠出生喻，喻佛用興體密智。合中六：一、佛海合大海；二、智珠合寶珠；三、福智能生三乘道果，合能生眾寶；四、引四寶名合四珠。辨法師釋此四寶配屬四乘，謂三乘及天乘。衍法師等配云：初、是證道智，斷惑障；二、助道智，斷業障；三、是不住道智，捨報障。上三自利，四利他。此釋並非經意。所以者何？此中顯已成之佛，何得配三道智耶？故今不爾，謂：一、巧便無著智；二、於為無為不一異智；三、於性相融無㝵智；四、應時化物智；五、「此四智」下，合深勝。凡夫、龍、神等皆不見，此同法華王髻明珠，有功勳臣方見。「亦此四智」下，合端嚴、方正等。

五、珠消海水喻，喻佛無功用等智。文中三：先喻況；後「佛子！如來」下，法合；三、「佛子！是為」下，總結。初中二：先明海有四寶；後「佛子！若大」下，辨寶業用。前中二：先通顯四寶；後「何等」下，別列。其名可知。後業用中二：先明要用；後「佛子！此」下，正顯珠業。若依俗書，自有兩說：一云：大海內近東有沃燋石，常能消吸海水，令盡不溢。一云：彼沃燋東有大壑，其名尾閭，海水注中，故常無異。若小宗中《起世經》及《大婆沙》說：於大海下有阿鼻獄，猛火吞，消爍海水，便不盈溢。餘同此者，為究竟說，實則非了。餘文可知。合中二：先合前列名；後「佛子！諸菩薩」下，合後業用。前中，古德將此四智配大乘光明集、福德王、賢護、首楞嚴等三昧智，亦有配屬禪定、方便、如理、如量等智，此並訛言，不堪憑信。今但依文，文自有解，可怙古人。凡見一文，即將舊語以屬配之，何必一切皆是舊言？古人之中，往往有此。本疏云：「初、能除流散染業障，二、能除味定著淨障，三、能除根本無明障，四、障盡成果智。」今謂此四智，乃是佛果出現門中辨四種智業，覺悟菩薩，令行增進，不應妄配地前、地上三昧智等。初、滅一切等者，謂佛以智光照觸菩薩，令住定心修善，滅散修故。此照地前，令入地至三地也。二、除一切等者，以智光照菩薩，令捨著禪味，起廣神通故。此從三地至五地也。三、慧光等者，以智光照菩薩，令捨廣通，住功用行故。此從五地至六、七地也。四、與如來等者，以智光照菩薩，令捨功用，依無功用故。此從八地至如來地也。三、結文及餘文，並可知。

六、虗空含受喻。喻佛起住無㝵智。三門同前。合中釋云：如來智慧遍一切故等者，謂佛智遍一切眾生心中，而眾生從自心內種性生智，即是從佛智生，還依佛智住，是故雖容無量智，無分別也。三、結，可知。

七藥王生長喻，喻佛種性深廣智。喻中有六：初明樹生處及名，梵本中名無退根。二明從生因深。三樹功廣大，以能生一切樹根等故。四「此藥王」下釋樹名。五「佛子彼」下簡非生處。六「然亦」下明無捨厭，晉本云「然亦不捨生性」。次合中二：初總、後別。前中舉法同喻，總言亦如是。後別中四：一合樹身生長乃至成果，二「佛子如來」下合釋樹名，三「佛子如來」下合令一切樹根生等，四「佛子如來」下合簡非生處。初中七：一以過去等大智願悲三法，此習所成性也，合樹根。二「於一切」下合從生因深，謂從諸法無性中生此性種也。三「堅固」下合樹莖，謂以善巧精進為身故。四「遍法界」下合樹枝，隨所引生諸度行故。五「禪定」下合樹葉，謂以四禪八定三空等故。六「總持」下合樹華，謂以總持辨才菩提分等故。七「究竟」下合樹果，謂以大菩提常樂故。二合釋名中二：先總標徵釋，後「以究空」下別顯。顯中三：一以菩提心一發無休息時故，二得果不捨因故無斷也，三以前前菩薩行成後後如來體，如是展轉無窮盡。三合令一切樹根等生等有六，並文顯可知。四合簡生處中三：初總標非處，二「所謂」下別顯三類。墮無為坑者，住小見故𨷂大悲水，緣不同生長利益故。此合地獄坑，有火無水故不生。問：豈此許彼住無餘依？不爾，如何遮言墮坑？答：此有二義：一、怖令勇猛故；二、令無迂迴故。二、及壞等者，住耶見故、斷善根故，信不具足、不住法器，永沉生死、貪愛長流，此合水輪中有水無土緣，故不生也。三、不捨生性中云然亦等者，舉前𨷂緣雖即不生，生性不無故云亦也。曾無厭捨者，佛菩薩性不厭生死、不捨眾生，其性既在故云無厭捨。故前住耶小位只說𨷂緣不生，言三無性不生。近有一僧指前墮坑溺水之語，即謗此經說畢竟無性義，不觀此後句然亦之文，乃是顯有佛性之理。此僧大與末代眾生作惡知識，持少世聽誦得法相章句，而於數科成佛要義皆作留難，是知佛所懸記期為可驗。經云：「我滅度後之時分，後五百歲魔作比丘，滿閻浮提壞亂我法。」後總結，可知。

八、劫火燒盡喻，喻佛知不盡智。合中略舉四境無不斷盡。釋中云智慧平等悉明達者，證彼一切法一時性分明了達故。

九、劫風持壞喻，喻佛巧令留惑智。謂佛有此善巧方便，令諸菩薩留惑潤生，生於三界。由此留惑，惑方至盡，得一切智。不同二乘速出，故斷惑令盡，不生三有。具明留惑，如別行章。

十塵含經卷喻，喻佛性通平等智。於中文四：一、法說；二、「佛子！譬如」下，喻況；三、「佛子！如來」下，合；四、「佛子！是為」下，結。初中三：先標，謂佛果智遍在眾生中，即因性本覺也。此即在纏之因，具出纏果法。二、「何以」下，徵。意云：眾生界中，經說有五種種性，何以總說因果等有？三、「無一」下，釋。意云：此中唯除草木瓦礫，無有一因性與果智別。此中文二：先反解，謂但由無明覆故，將為有別；以後「若離」下，順釋，謂若除無明，佛智便現，非始生也。二、喻顯中五：一、總明經卷分量；二、「所謂」下，別顯經中所錄；三、「此大」下，明器前雖大，潛在一塵；四、「如一」下，准知餘塵；五、「時有」下，出經益物。三、合中，一、合經在塵，謂佛智在眾生煩惱身中；二、「但凡愚」下，合經在塵，而不知者無益；三、「爾時」下，合出經益物，謂佛示眾生各自身具有佛慧，教修聖道，離妄見自佛慧；四、「佛子」下，結成，可知。

三、總結大段，可知。

第二大段重頌中有二十二頌，分二：初二頌頌前約法總辨佛心智等，後二十頌每二頌頌前一喻益，准釋可知。

第五、通出現境界中長行內：一、法說；二、「佛子！如大龍」下，喻顯；三、「佛子！菩薩摩訶薩為入」下，總結。

初中三：一、舉能知知所知；二、「佛子！如一切」下，舉所知多以顯能知多；三、「佛子！菩薩摩訶薩應知」下，會釋心智不異。初中所知有十種：一、一切世間者，謂諸可破壞法，墮虗妄中故；二、一切三世間，遷流可壞故；三、一切剎者，器世間故；四、一切法者，心、心法故；五、一切眾生者，諸蘊上假者故。已上並世俗諦攝。六、真如無差別者，無性一味故；七、染淨實體故；八、純淨邊際故；九、無質㝵性故；十、所緣實性故。已上勝義諦攝。上來十種，由佛所知之境界也。二、明所知多顯能知多者，能知無障㝵智一味平等，若不舉所知差別之境，無以顯能知多故。十種准前，但翻顯為異。三、會釋心智不異者，十中准舉初門顯無量義，文中二：初總顯心智不異；後「何以故」下，徵釋。前中二：先標心之境即是智境；後「如心」下，舉心緣多境無縛無脫，智緣多境亦爾。言無縛脫者，謂勸此菩薩知心本無體無能隨，知相本不生無所隨。既不隨相，則無相縛。先既無縛，後亦無脫。相縛義，廣如前〈普賢品〉中說。此心與智，王所不離故。如王既爾，其所亦然。或此亦為隣近釋也。後中先徵意云：佛智緣境平等一味，無有多小，何以言無量故耶？後釋意云：佛緣境平等，必不壞差別多少，是故隨彼種種分別思惟，有種種多境界也。

第二喻顯，中三：

一大龍降雨喻，喻佛境界無所從。此則顯前徵意與釋意無違，謂佛境離平等一味，然不壞種之相。

二、海水心起喻，喻佛智海昔願起。此則顯前釋意與徵意無違，謂佛智海雖無分別，往昔大願無差失故。上二喻皆先喻後合，並文顯可知。

三、海水無量喻，喻佛智海四種無量。於中二：先喻；後「佛子！於汝」下，合。前中二：先別明水多；後「如是」下，通顯四多。前中，一、四洲中水；二、十龍王雨海水；三、海龍王太子雨滿水；四、十龍王宮殿中水；五、海龍王太子宮殿中水；六、海龍王雨海水；七、海龍王宮殿中水。上七種水，皆後水陪多前水，入大海中。後通顯四多者：一、水；二、眾寶；三、眾生；四、大地。後法合中二：先問答；後「佛子！此大海」下，正顯。顯中二：先合別顯，謂從百分中一分乃至比對分不及一，此皆有數量，語言及故。所喻佛海乃至一極微，皆不可比，以非數量法故，非語言及故，故云非譬所及。一、復合通顯四多中，一、得初等者，合海中水多；二、一切菩提等者，合海中寶聚多；三、所經眾生等，合海中眾生多；四、住等者，合海中大地多。

第三大段，總結，可知。

後重頌中五頌，分五：初一頌頌法說，次二頌頌初二喻及合，後二頌頌第三喻及合，並如文可知。

第六、出現行中長行內三：初、牒前徵起；二、「佛子！菩薩摩訶薩應知」下，正顯；三、「菩薩摩訶薩應以如是」下，總結。

能顯中二：先法說；後「佛子！如真如」下，喻顯。

前中二行內，一、無㝵行者，是即理之事行，他用自在故。二、真如行者，是即事之理行，常化無化故。

後喻顯中兩說，一云：初一喻喻後行，後四喻喻前行。一云：五喻通二行。今依後說，其中各有法合。初喻合中云不生等者，謂如為三際，依非三際合行，過未非緣，故不生不動也；現在離緣，故不起也。二、法界喻合中云非量等者，謂染淨法所顯真性之行，非少可量，又非多不可量，以非形質故，然因法顯，界不無故。三、鳥飛喻合中云無邊際等者，謂畢竟無窮盡行，然非不行故。四、金翅喻合中云住無㝵等者，謂無分別無㝵行故。五、日月喻合中云性本寂等者，謂離作念行故，然非不運行故。餘文並顯，可知。

後偈中五頌，各頌一喻，可知。釋行了。

第七、出現菩薩中長行，內三：初、牒前徵起；二、「佛子！菩薩摩訶薩應知」下，正顯；三、「佛子！菩薩摩訶薩如是」下，總結。

初中云成正覺者，此有四義：一彰此差別，謂晉本名此為菩提故。准梵本中，若言菩提則唯是境，若云勃陀則唯是智。今云成正覺，便為境智總合之稱。二具釋三字者，謂境是真俗二諦不一不異故，智是究竟圓滿無分別大智故。境智合稱者，謂智即境、境即智，仍不離非即離故。三字簡異三類眾故：一異眾生，眾生無正無覺故；二異二乘，二乘有覺無正故；三異菩薩，菩薩有正有覺而未成故。唯佛具三，故名之爾。四種類中三：初就菩提中五：一有二種菩提，《大品》云「性淨菩提」，修成菩提故。二有三種，《涅槃》第四十云：「下智觀故聲聞菩提，中智觀故緣覺菩提，上智觀故無上菩提。」三有五種，《大品》云：「發心菩提、伏心菩提、明心菩提、出到菩提、無上菩提。」此中初一是十解初住，二是三賢，三是初地見道，四是修道滿，五是佛果究竟。四有十菩提，如〈離間〉說。五通一切法，《維摩》云：「一切法即菩提相」故。二就勃陀中，或二或四或十，具如諸經及此經上下文說。三就合說者，即如此文也。

第二、正顯中有十段：一、體無過失；二、「出過」下，明業用；三、「佛子！諸佛菩提」下，明甚深；四、「佛子！如來應正」下，明廣大；五、「佛子！如來成正覺時」下，明現因果；六、「佛子！譬如虗空」下，明體離虧盈；七、「假使有人」下，明用無增減；八、「如來成正覺時」下，明依定起用；九、「佛子！菩薩摩訶薩應知如來身一毛」下，明佛周遍法界身；十、「佛子！菩薩摩訶薩應知自心」下，明遍心中有佛。

初體無過失中有九，是減數十故，謂：一、佛智於境無所觀觀故；二、於平等法性隨緣、不變二分中無猶豫故；三、無二者，無二念故，亦曰不二現行，亦云二行永絕。世親釋云：「於所知一向無障功德，非如二乘亦有障亦無障故。」無性兩釋，一釋曰：「前二云：此中無有二處現行，謂生死、涅槃。」親光釋云：「謂諸異生住著生死，二乘聖者住著涅槃。如是二障，世尊無故。」四、無相者，無性為性故。五、無行者，非生滅故。六、無止者，無住著故。七、無量者，是多功德故。八、無際者，後邊無故。九、遠離二邊等者，離斷常故。

第二、明業用，中三，謂法、喻、合。初、法說中九，亦減數十也：一、出過文字書記故；二、出過言說故；三、知眾心行；四、知根；五、知性；六、知欲樂；七、知煩惱；八、知習氣；九、一念中知三世一切法也。二、喻況中，明大海印，現喻所現，如後可知。三、法合中，心、念、諸根等皆現，佛大智海中略舉十境也。而無所現者，此有三義：一、不持作意現故；二、所現無故；三、無別體而不㝵別故。即自體顯照，名之為覺。《起信》云：「諸佛如來離於見相，無所不遍，心真實故，即是諸法之性。自體顯照一切妄法，有大智用，無量方便，隨諸眾生所應得解，自體開示種種法義，是故得名一切種智。」釋曰：此則無思顯照同體之境，名菩提智業用，不同餘法有能、所取故。

第三明甚深，中四：初三別，後一總。前中一非文宣故深，二非聲及故深，三非語說故深。後一總者，前三但是方便遮詮，非表詮故，故云但隨等也。

第四、廣大，中三：初、舉身廣大；二、「佛子！如所得」下，類顯結心；三、「得如是」，總結。初中有十三種身，此增數十也。一、是眾生世間，謂得能同一切眾生身之身故。諸句中皆云量等身者，量，分也；等，齊也。謂佛身令作彼諸身，然不動彼，故云分等身者。依義、聚義，諸身隨應配，可知。二、通方執無方軌；三、器世間；四、德相世及不相應行遷流性，依色、心立，與三摩耶為依故；五、隨諸智正覺隨應之身故；六、德相語言及世間語言；七、諸法無性性；八、染淨法所顯真性；九、事空無質㝵體故；十、得事事無㝵法界德相及業用故；十一、得諸大願身故；十二、得功德海滿行身故；十三、大涅槃界身故。二、類顯中，依辨語、心，語、心亦十三種身，可知。三、總結中，身等一一各等法界，故云無量等也。

第五、明現因果，中三：初、總顯；二、「無盡」下，別辨；三、「知一切」下，總結。初中四：一、標一性；二、略釋；三、徵何性；四、重釋無相性。相即體也。以菩提身等於眾生，是故眾生悉於中現。以彼所現同能現故，是故眾生無不成佛。問：此中所現眾生，為約事？為約理耶？設爾，何失？二俱有過。若約事者，何故釋中云皆同一性，所謂無性耶？若約理者，何故標中云普見成正覺等耶？答：此中所現約事理。所以者何？因修法性觀，果成事理無㝵，事事無㝵德相故。謂理即事、事即理，及此事彼事相在等時，皆不壞本相。自他非一異，三世相望非一非異，當知悉然。是故佛心中有一切眾生，佛所發心乃至涅槃，即是眾生發心乃至涅槃，此即自他非一異門。常是佛、常不是佛，思之可見。二、別辨中十一句以顯此義：一、眾生染相本性自無。二、有二義：一、無物可盡故；二、常故。三、本來不生故。四、亦無期滅故。五、我性自空故。六、非我性亦無故。七、眾生緣之生非是生故。八、即前非生之性亦不可得故。九、所證菩提無所得故。十、所依法界亦無性故。十一、本性空界本無體故。十二、能證智體無能得故。三、總結中三：初、結前知無性；二、「得」下，明由智故，得大智悲，若不爾者，悲智非大；三、由此悲智能度眾生到究竟故。

第六顯體離虧盈，中二：先喻，後合。喻中明虗空常性，顯菩提無增減，由體常滿足，成與不成等無二故。

第七、明用無增減，中三：先、喻顯；二、「普賢」下，法合；三、「佛子」下，總結。初中化現無形，顯菩提成不平等。言化多心者，喻各各修多因故。心化作如來者，喻成多果故。以此因果俱無色相，是故化與不化等無異。合、結，可知。

第八、明依定起用，中三：初、唯舉一定。定名驚覺者，順理警機，故依此定出眾生數等菩提之身。二、「如一」下，類顯。謂如一定中出既爾，餘一一定亦然；如多定既爾，餘一一法門亦然。謂大悲、大智、大總持等，則知菩提之身無盡無盡，不可稱說也。三、「佛子」下，結，可知。

第九、明周遍法界，中三：先、標；二、「何以故」下，徵釋；三、「隨其」下，結。初中三：先一、毛孔者，此有二種：一云、於佛身生毛之處孔中，即於此處見前門中眾生數等，菩提之身無不圓滿；二云、於佛身上毛內孔中見也。上下文中有此毛孔之者，並准此二釋。二、類顯一切毛道皆爾。三、類顯一切法界處悉重重普遍。二、徵釋中，先徵、後釋，釋成周遍。三、結法屬人，謂毗盧遮那於此座上坐時，即遍周法界處現種種身也。

第十、明遍心，中二：先明自心例他；後「如自心」下，例他心亦爾。前三謂標佛菩提果遍在菩薩身心中，非是菩薩有菩提因性，以此正辨佛菩提故。二、徵意云：何以將同理性說，事亦同故。三、釋意云：佛果即以無性理成故，故云如來不離此心成正覺故。此義具顯，如前第六門中。復例他心中二：先例，可知；後「悉有」下，結德。言廣大等者，遍一切處也。不離是相，即不斷是，不壞本相故。入不思等者，即理即事，即因即果故。

第三、總結中者，結前十門勸菩薩應知。

後偈中六頌：初頌頌初體無過失；次頌頌第二業用；次頌頌第六體離虧盈；次頌頌第七用無增減；次頌頌第八依定起用；後一頌却頌第九顯現因果，及頌初門業用中說法。其末後一頌云如三世等者，梵本云：三世諸劫剎眾生，及心根欲一切法，悉於佛身平等現，是故正覺亦無量。門略無頌。釋菩提了。

第八、明出現轉法輪中長行，內三：初、牒前徵起；二、「佛子！菩薩摩訶薩應如是」下，正顯；三、「佛子！諸菩薩」下，總結。

就正顯中七：一、體相；二、「一切文字」下，廣深；三、「佛子！譬如」下，是無盡；四、「佛子！如來法輪悉入」下，無住；五、「一切眾生種種語」下，分齊；六、「復次，佛子」下，出生；七、「能如是知」下，顯知法益。

初中十種：一、知以心自在力者，是法輪，因宿願故。無起無轉者，是為眾生轉，非自為也。二、知一切法等者，是所轉之法對緣方起，故恒無起。三、以三種轉等者，示相、勸知、別證。三中偏舉斷業，餘略可知。四、知一切法離邊見者，是業用，能破見故。五、離欲際非際者，所破者不見愛體而離愛故。六、入虗空際者，畢竟無實故。七、無言說者，離言說故。八、不可說者，說前離言亦不可說故。九、究竟寂滅者，永無而有故。十、涅槃性者，圓滿寂靜，利樂紛然，無竟期故。

第二明廣深，中四：一廣，二深，三四皆俱廣深，各有標釋。初中前標，後「如來」下釋廣遍也。二標說聲如響，釋了實性是深也。三標一音出多，是廣釋以無主深也。四標無遺盡，是廣釋無著深也。

第三明無盡，中二：前文字無盡喻，後合法輪無盡。可知。

第四明無住，中三：初法說，謂佛法輪不定住一處；二喻況，可知；三法合，略舉五類佛語，用彼說法，故云善入也。

第五明分齊，中二：前中二前標，後「何以」下徵釋。先徵意云：眾生語言但是執染，何以得作淨法輪故耶？釋意云：執染即實相，實相是法輪故。於中二：先標、後釋，皆約體用得成法輪也。

第六、「復次，佛子」下，明出生。於中四：一、標門；二、「何等」下，徵起；三、「佛子！如來」下，總舉；四、「何以」下，別釋。釋中，先通辨，謂欲轉法輪，入此三昧者，是所依門故也。無㝵者，是辨才。無畏者，無怯懼。二、「入此」下，正顯多音。釋成總中，出隨眾生心，行欲樂音也。令一切眾生等者，稱根授法，故皆歡喜也。

第七、「能如是知」下，明知法益。謂如上而知即順大菩提，不爾即非也。

三、總結，可知。

後頌五偈：初半頌頌初體相，次半頌頌第三無盡，次一頌頌第四無住，次二頌頌第六出生，末後一頌却頌第二廣深。其第五、第七，略不頌。釋轉法輪了。

第九、明出現涅槃中長行，內三：初、牒前徵起；二、「佛子！菩薩摩訶薩欲知」下，正顯。顯中長分有八：一、體實真常；二、「佛子！如來」下，簡異灰斷；三、「佛子！諸佛」下，不㝵出沒；四、「佛子！譬如日出」下，隨器虧盈；五、「佛子！譬如火大」下，起世隨緣；六、「復次，佛子！譬如幻師」下，存沒俱存；七、「復次，佛子！如來、應、正等覺示涅槃時」下，用窮來際；八、「佛子！如來住於」下，總結能知相。

就初中三：先舉法勸知，即根本自性；次云如、真如等也。二、「如、真如」下，正辨所知。先標真如，次會涅槃。謂即雙林示滅，即同真如平等一味，不生不滅，故云如、真如、涅槃。如來涅槃亦如是。下九例然。並是如之異名，意顯涅槃同彼真性，令明淨故。約此多門顯也。三、「何以故」下，指喻同法。先徵，後釋。徵意云：何不直說如來涅槃非永滅度，乃至當須了知根本自性如、真如、真如、涅槃，乃言如、真如、際等耶？釋意云：若先識真如等根本自性是不生義，即知畢竟無滅。如來涅槃亦爾。若不知根本，即不知無滅之深，故云若法無生無出，則無有滅。

二簡灰斷，中三：先標，次徵，後釋。標中云如來不為等者，約人顯實故，謂於二乘亦說如來永斷滅故。今就實教大機盡理而談，故不為說。次徵意云：眾生亦有宜聞永滅，得何以不為說故？三釋意言：雖有益生，是小非大，今為令見常現前故等。亦不起二不二根者，謂佛界有二不二：二者應現時有，已滅未滅故；不二者一切皆己佛事，說如此想亦不起故。次復徵意云：縱事非有，想何得無？釋意：根因事起，此實教中菩薩從發心來初無熏習，彼現由何起？故云永離一切想著也。

三、不㝵出沒，中三：先、標，謂應機有出沒不㝵；二、徵意，云何以作此不定故；三、釋云：據佛自體常住，隨物示滅。

四、隨器虧盈，中二：先喻；後「佛子！如來」下，法合。前中舉日影隨器現不現喻，顯佛隨器有虧盈。如無性《攝論》第十云：「問：若如來是常住者，於一切時何故不現？答：眾生罪故不現。」故彼頌云：「眾生罪不見，如月於破器，遍滿諸世間，由法光如日。」釋曰：如破器中無水，月影不得住，此非月過，是器之失。眾生身中無奢摩他清深定水，佛影不現，非如來過，是眾生失。

五起盡緣起，中三：初喻，次合，後結。喻中火事隨薪有無燒不燒別，佛隨彼化緣有起盡故。《攝論》第十云：「或涅槃如火者，如世間火有處燒然、有處息滅。諸佛亦爾，於諸善根未成熟者現等正覺，令其成就速得解脫。於諸善根已得成熟已解脫者現般涅槃，無所為故。」

六、存沒俱存，中三，謂喻、合、結。喻中舉幻師隨捨不捨，顯佛隨機有滅有存，法界身恒遍。言善知等者，明佛此身即是法界身故。

七、用窮來際中十二：初、定力現佛；二、佛身放光；三、光出華蘃；四、蘃有莊；五、依莊有佛；六、佛數等所化；七、佛德具願海；八、佛應機化益；九、佛窮來際；十、佛體離有無；十一、佛常住所由；十二、正結知見。此並如來雙林示滅之時有此事也。

八、總結能知相中十句：一、無量者，結上簡異灰斷，彰大涅槃功用無邊；二、無㝵者，顯隨緣起盡，明滅不滅無㝵；三、究竟法界者，為萬行所依，結存歿俱存；四、虗空界者，結不㝵出沒，上云其實如來無有出世，亦無涅槃，是故同虗空也；五、真如法性無生滅者，結隨器虧盈，上云其實如來不生不滅也；六、實際者，結前最初體實真常，結上實際等十義；七、為諸眾生隨時示現者，通結諸門因應機現用也；八、本願持故，無有休息，不捨一切眾生；九、不捨利；十、不捨法。此上三，結末後用窮來際，謂願力持故，盡窮來際等，可知。

後頌中六偈：初頌頌第四。明日等者，梵本云：譬如日光照世間，器壞水流影隨滅，佛智日光照法界，無信正見見涅槃。次頌頌第五。次頌頌第六。次二頌頌第七。說一頌頌初門，餘略不述。涅槃出現了。

第十、出現見聞親近所種善根中長行，內三：一、見聞信向益；二、「佛子！我今告汝」下，見聞不信益；三、「佛子！如來」下，簡喻異法。

初中二：先總法說，後「佛子！譬如丈夫」下，喻顯。然一一中皆有徵、合等。初中十一句，先一句總，後十句別。總中云於如來所乃至覺慧故者，謂見佛色身、聞佛名號、受佛戒香、得佛法味、若佛光觸、若憶念佛，皆種善根，生無盡覺慧。覺慧謂大菩提智也。若供佛曾行地及佛塔廟，亦具善根，滅惑得樂。乃至雖見聞佛，由業障纏覆不生信樂者，亦種善根，無空過，乃至畢竟大般涅槃。後別中，一、斷果，二、窮來際利樂，三、不錯謬，四、大願滿，五、了有為性，六、所行與無為合，七、所作生真慧，八、所修皆無限，九、所行皆佛正因，十、所行皆八地已上不動因。上來初唯斷，後唯智，中皆通，如文可知。

二、喻顯中三喻：

一、吞小金剛喻，喻於佛種少善根，畢竟得大菩提涅槃益。文中六：一、喻金剛性堅利，非肉身腹內所能銷化，故云食少許終竟不銷，要穿身過出在外。舊經云下入至金剛際乃住。二、何以故，徵意云：何以至彼方住耶？三、釋意云：身業非金剛住處故。四、合云：佛所種少為，非一異善，不住一切有為行等身中，要至為即無為智處住。五、重徵云：何以少許即能如此故？六、重釋云：多少雖殊，其性是一，必不與一切有為法同性住故。

二、小火燒薪喻。喻於佛種少善，必斷二障益。文中六：一、喻，謂小火能燒大草積。二、徵云：草積極大，火體極小，何以小火能燒大積草故。三、釋意云，以火是性能燒物，乾草性是易燒，故小能燒多也。四、合云：於佛種少善，必燒一切惑盡至大涅槃。五、徵，六、釋，並易。

三、藥樹多療喻，喻於佛積少善不空過益。文中，一、喻佛為眾生六根境益物不空。文中二：先約佛現在；後「若有眾生」下，約佛滅後。前中，見者眼得淨等，可知。與《寶性論》大同。故彼論云：「諸佛身如虗空無相，為諸勝智者作六根境界，示現微妙，出于妙音聲，令嗅佛戒香，嘗佛妙法味，使覺三昧觸，令知深妙法。」後明佛滅後中，取彼地土者，喻後世遇遺教及供塔廟等益。二、「佛子！如來」下，法合。文顯，可知。第二、見聞不信益，中二：先正顯業障。眾生雖見聞佛，及滅後遇經教、供塔廟等，由惡業障纏覆，不生信樂者，亦種善根。後「佛子！菩薩」下，并前信向等，總結。問：如何不信亦名種善根，不名造罪耶？答：且據得益邊說，謗罪非無。故《文殊巡行經》云：「文殊師利言：『我由過去謗般若故，無量劫墮三惡道。即由謗時聞般若故，今得解脫。』」又《如來祕密藏經》云：「譬如罵藥，服之還得病愈；罵沉，燒之還發香氣；於佛瞋罵，猶勝恭敬讚歎外道。」

第三、簡喻異法，中三：初、標云：無有譬喻能說此法。二、「何以故」，徵意云：向來唯約喻顯諸法，今何以言非故？三、釋云：但隨眾生心見聞愛樂處，且作是說，令漸得入。理實不只如此，故云心智路絕等。上來總明大段第四、說分竟。此門偈頌在後顯名受持下，此是教相中相第塔鉤鎻義故。

第五大段、顯名受持。分中三：先顯名；次「佛子！此時門」下，辨受持；後「佛子！菩薩摩訶薩成就」下，結益。

前中名有十種：一、如來祕密者，於佛所說中見幽奧義，所謂理事，事事無㝵法，非權小所及故。二、世不能知，權小尚迷，何況世間故。三、入佛印者，佛印即是一切法無性故。四、開大智門者，佛果大智，此教為門，於此開悟，是為方便得佛智故。五、示佛種性者，佛體唯是無性理故。六、成就菩薩，熏此種性成故。七、不能壞者，熏成金剛種子，非人天中受銷故。八、一向隨順佛境者，佛以真俗非一為境故。九、能淨眾生界者，悉淨治故。十、演說等者，此教唯說隨緣不變真性，此為諸佛根本故。

後辨受持，中四：一、定所為受持；二、「是故菩薩」下，舉益勸修；三、「若得聞此」下，信順成益；四、「菩薩摩訶薩聞此經已」下，勸修成益。

初中三，謂法、喻、合。法中二：先明為非，後「佛子」下明受非受。前中二：初不為餘者，謂權小凡故；後唯為等者，謂大乘實教菩薩故。於中有二：先明地，前名趣向大乘，無分別智為乘體故；後是十地菩薩乘名不思議，此乘非彼權小凡等所思議故。又乘是運載義，若從信至賢、從賢至聖是可思議，今乃十信滿心、十住初位即是佛果，故名不思議乘也。後受非受，中二：先明不能受，後「唯菩薩」下顯能受。不能受中云不入手者，手，信也。上文〈賢首品〉云：「信為道元功德母，乃至為清淨手受眾行。」喻中五句可知。合中亦五：一此經等合七寶，二不入手合無堪持也，三唯除真子從種性中生者合第一夫人所生太子，四種如來相等者合具聖王相，五若無此等者合若無太子七寶散滅，以無修行故教法不行名為經滅。《般若論》云：「法欲滅時者修行滅故。」「何以故」下釋無真子經滅所由。

第二舉益勸信，中二：先明聞信之益，後「佛子！設有」下明聞信難得。前中有標及徵釋。標云：菩薩聞此應大喜頂受。二徵意云：豈佛所說有勝有劣，有聞不大喜等者耶？三釋意云：由菩薩聞此生於信樂，即疾得菩提故。後聞信難得，中二：先顯真菩薩，後「以不能」下釋成。初中三：初明但依權教修行，不約實教熏習為因，故云設多劫修六度菩提法也。後「若未聞」下明前既無因故後無果，故云未聞或聞不信等。不順者，不能依教行故。不入者，由無行故不能證會故。後釋成中意，若依實教畢有證會之時得名真實，而生信尚無，竟何證會得名真實耶？

第三、信受利益中，文有十一句：一、聞實教法名如來等者，此唯諸佛無盡祕藏解脫大智境界故。二、聞已能信解等，乃至住佛家故。無性《攝論》釋云：「生如來家者，謂佛法界，於此證會，故名為生。」世親釋云：「由此能令諸佛種性不斷絕故。」《十住毗婆沙》第一云：「今此菩薩行如來道，相續不斷故。」更有多釋，廣如彼說。三、順佛智境，真俗鎔融。四、悲智行具。五、住境佛界，此亦於佛所化、能化故。六、無諸雜染。七、能增長佛果所行。八、諸菩薩化生法皆了達。九、於佛神通作用不疑。十、億無師自然智。十一、於佛無㝵解脫證會故。

第四、修行成益中亦十句：一、大智普智，一性法故。二、真心，念真如故。三、現見諸佛故。四、以加行力入平等觀。五、由神通念力遊多世界，或於諸事物中以自在念力身遍其中。六、以智導眾福。七、由無師自然智永離世染。八、以菩提心入十方網救護眾生。方網者，謂一剎海中有十不可說剎種，一一種上有二十層，從最下層有一佛剎塵數，乃至最上層有二十佛剎塵數，總有二百一十剎塵數剎，此剎一一各有十佛剎塵數廣大剎繞，又此廣剎一一各有十剎塵數眷屬剎繞，如是三重諸剎遞如網，以其上下四方四維皆相當，相去近遠亦有相似故，其一一層中諸方相望既爾，故名方網，總相觀之狀如網故。九、知三世佛同一體。如此知之，名大觀察。十、以善根迴向之智，能普入諸法。謂凡觀一法，必具一切。然智入時，以無能、所緣而入，故名無入之入也。若依梵本，應言：佛子！菩薩摩訶薩聞此法已，應以普遍隨行智入，應以積集中無量意樂隨行心入，應以離一切分別計度勝意樂入，應以一切如來現前作意入，應以了知平等如虗空殊勝念入，應以菩薩無中邊法界意業樂行入，應以普遍一切功德成就神通智、自然智入，應發除滅一切世間垢濁心入，應以盡一切方網菩薩普遍觀入，應以善根迴向三世諸佛同一體性智入，應以此諸法入。然無所入，不於一法而有攀緣，應以一法觀一切法。釋曰：此上十種入，是聞此法已，從如是十種方便法入。此法不同新譯經文，思之！

後頌中四頌，此但頌前第十大段見聞等益，不頌顯名受持也。四頌分四：初一頌法說，次三頌各頌前一喻，如次應知。

第六大段，表瑞證成。分中二：先表瑞；後「是時十方」下，證成。

前中二：先此土，謂動地雨供表法真實；後「如此」下結遍通十方，即明一說一切說也。此亦通結，前所說法皆順根成利益故。

後證成，中二：初明果人證；後「爾時，十方」下，明因人證。前中二：先明證法；後「令此會中」下，舉益。證中四：一、現身證；二、「而作」下，讚說；三、「佛子！我等」下，別意說；四、「如我」下，類通說，可知。後舉益證，中五：一、得因位滿益，謂一生菩薩得十通，蒙記盡，現一生成佛故。二、「佛剎」下，佛剎塵數眾生發菩提心，一記多劫成佛。同號佛勝境者，同緣佛出現境界故。三、「我等為令」下，明佛護持經久住。四、「如此」下，類結前度生益。五、出前遍益所因中，略顯十因：一、十方佛現在力故；二、當處佛本願力故；三、有此法起處，即合有此益故；四、彼得益者，自善根力故；五、佛加持令起，不虗加故；六、根緣契會故；七、隨可驚覺時即驚覺故；八、往因不失故；九、令成普行故；十、顯佛智自在。後明因人證，中二：先明此處作證；後「如我表此」下，類遍十方。前中二：先釋文，後問答。前中有十六節：一乘處遠近，二有十不可下眾數，三「來詣」下明充滿法界而來，四現菩薩莊嚴相，五放光，六動剎，七壞魔宮，八滅惡道苦，九顯歌讚佛德，十雨諸色雨，十一現諸色身，十二受無量法，十三「以佛」下讚說法者，十四「佛子」下自述同名及來處，十五「彼一切」下述彼同此所說法同，略有六種文句義理宣說決定，決定即是益物。十六「我等」下顯來意作證，故略出二因，佛力故得、法故得。類通可知。後問答者，問：如上〈發心品〉中唯佛證成，所餘會中菩薩作證，今此品內通因果耶？答：〈發心品〉中說初發心即是佛，故證此難，信佛自證。餘會唯菩薩者，為證所說諸菩薩行，一即一切、一切即一故。今此相顯出現行等皆是果位所行之行，此則雖得佛道而不捨菩薩行，故通因果也。

第七大段重頌分中分二：先辨意，後正顯頌。前中二：初觀眾，後「欲重」下顯意。顯意中有十句：一佛出現等明總句出現正法，二如來正法等是語業音聲，三無量善根是身業，四諸佛出世業是菩提，五善能等是心業，六隨應等是轉法輪，七出諸菩薩等是於佛見聞敬養，八一切諸佛自在等是境界，九一切一身等是涅槃，十從本大行等是出現行也。後正顯頌中四偈：初一頌頌前說分，次二頌頌前顯名受持分，後一歎勝勸持。

續華嚴略疏刊定記卷第十三

