#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 3 冊 No. 221 續華嚴經略疏刊定記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 221
續華嚴略疏刊定記卷第一(本末合)(盡文前十門中九門)

京兆靜法寺沙門慧苑述

《刊定記》者，苑以薄祐，□□和上遽遷生所，製茲略疏，經纔四分之一，始自〈妙嚴品〉，訖乎第二十行，并能造十定疏前之九定，而懸談與中間及十定後疏，並未修葺。其已撰者，不遑剪刻。今故鳩集廣略之文，會撮舊新之說，再勘梵本，讎校異同。順宗和教，存之以折衷；簡言通意，牋之以筆削云爾。

將釋此經，略開十門：一教起所因，二藏部所攝，三顯教差別，四簡所被機，五能詮教體，六所詮宗趣，七顯義分齊，八部類傳譯，九具釋題目，十依文正釋。

初中有二：先總辨名意，後正顯教起。言總辨名意者，觀夫大像無形，赴感則形而無極；大音無說，應器則說而無窮。蓋知形不自形，感赴而形矣；說無自說，器應而說焉。無形而形，彌十方而不廣，赴無極而不疲；無說而說，互九世而不延，應無窮而不倦。大方廣佛華嚴經者，實可謂不思議之祕藏，難測量之教海。文言浩汗，該眾典以為源；理趣淵玄，會殊途而同致。其為體也，則不生不滅，非有非無。用不滅為無生，以不生為無滅。事包萬類，理極一如。理無事而不融，事無理而不液。故觸類成教，即教亡言。混真俗於雙際，跨空有於中道。筌蹄絕寄，教網踰張。魚兔無依，義山彌峻。其為德也，同異類之殊體，則微細容持；同異類之別軀，則展轉重現。微細之境難信，曉之以芥瓶；重現之相易疑，喻之以帝網。其為用也，則不分而遍，不去而臻。一多大小而互為，延促靜亂而相攝。多劫入於一念，非卷非舒；微塵納於世界，無增無減。於是剎該淨穢，娑婆震而華藏動；主融報化，瞻盧舍以見牟尼。括三際之二七日，乃闡揚之時分；總五位之一多身，為輔翼之圓滿。即此即彼之體用，不起而昇四天；互隱互顯之主伴，不謀而應十剎。現能仁之海印，七處昭彰；開所化之蓮華，九會彪炳。若乃具金剛種，雖八難而聞經；闕智眼因，對十身而莫覩。善財詢友，表隨順以南行；妙德從機，顯濫觴於東廟。然則大以體性包含，方廣業用周遍，佛謂兩悟圓極，華喻萬行披敷，嚴則通能通所，經則為貫為攝，故云大方廣佛華嚴經。世主妙嚴品第一者，世謂世間，則眾生之別稱；主謂君主，則諸王之異名。妙即法門深妙，嚴是威德莊嚴。品乃品類，第謂次第，一是創名，為數之首。斯經有三十九品，此品建初，故稱第一。故曰大方廣佛華嚴經世主妙嚴品第一。按梵本，此品具名薩婆嚕鷄印拏上倈(良追)驃訶柰耶鉢攞叵婆娜忙鉢里勿多，此云名一切世主莊嚴法門威德品。釋曰：此品雖亦說同生眾莊嚴法門顯佛威德，然以異生有三十九眾，同生唯一，從多為稱。又此品亦但顯世主功德利益等相，威德之言為顯佛者功德。《施般若論》云：「一切經首列眾者，示現如來大威德故。」

後正辨教起所因，中三：一、宿因故，二、現緣故，三、所為故。初中二種：一、願力故，此復二種：一、化主願，二、助化願。故〈普賢三昧品〉云：「十方諸佛告普賢菩薩言：『以毗盧遮那如來本願力故，亦以汝修一切諸佛行願力故，所謂能轉一切法輪。』」故〈十住品〉云：「十方諸佛告法慧菩薩言：『又是毗盧遮那如來往昔願力，乃至云令汝說法。』」〈十行〉、〈十向〉、〈十地〉品等，皆同此說。〈現相品〉頌云：「毗盧遮那佛，願力周法界，一切國土中，恒轉無上輪。」又云：「十方中所有，諸大世界海，佛神通願力，處處轉法輪。」又云：「如來大威力，普賢所成願，一切國土中，妙音無不至。」二、善根力故，亦有二種：一、說法菩薩自善根力，二、同會菩薩眾善根力。此中善根，除願智以外一切善根。〈十住品〉云：「爾時十方諸佛告法慧菩薩言：『及汝所修諸善根力，令汝入是三昧而演說法。』」〈十行品〉：「十方諸佛告功德林菩薩言：『及諸菩薩眾善根力，令汝入是三昧而演說法。』」〈迴向品〉云：「十方諸佛告金剛幢菩薩言：『諸菩薩善根增勝故，令汝入是三昧而演說法。』」

第二、現緣事，有四：一、智慧故，二、加持故，三、勸請故，四、三昧故。初、智慧者，〈迴向品〉云：「爾時，十方諸佛告金剛幢菩薩言：『及由汝智慧清淨故。乃至云：令汝入是三昧而演說法。』」〈十地品〉：「爾時，十方諸佛告金剛藏菩薩言：『亦是汝勝智力故，欲令汝為一切菩薩說不思議諸佛法光明故。』」二、加持者，有二種：一、他方佛加持，二、當會佛加持。故〈普賢三昧品〉云：「十方諸佛告普賢菩薩言：『佛子！此是十方諸佛共加持汝。乃至云：所謂能轉一切佛法輪故。』」〈十住品〉云：「爾時，諸佛告法慧菩薩言：『十方各千佛剎塵數諸佛，悉以神力共加於汝。又是毗盧舍那如來威神之力。乃至云：令汝說法。』」〈十行〉、〈十向〉、〈十地〉等品，皆同此說。又上下文中，明諸菩薩對佛說法讚頌等，皆云「承佛神力」者，是其類也。三、勸請者，如〈現相品〉中，諸菩薩等念請；〈普賢三昧品〉中，諸菩薩偈請；〈名號品〉中，諸菩薩念請；〈賢首品〉中，文殊勸說；〈十住〉、〈十行〉、〈十向〉等品，皆是十方諸佛勸說；〈十地品〉中，三家勸請；乃至〈入法界品〉等，其中勸請，如文應知，恐繁不具。四、三昧者，於九會中，但諸菩薩將欲說法，先承佛力，入定方說者，皆即是其教起緣也。

第三、所為中廣有無量，略標十種：一、機感故。此中機感有二種：一者、現在機感，二者、未來機感。故〈初發心功德品〉云：「是時，十方萬佛剎塵數同名法慧，佛讚法慧菩薩言：『汝今能說此法。汝說此法時，有萬佛剎塵數菩薩發菩提心，我等今者悉授彼記，於當來世過不可說無邊劫同一劫中而得作佛，皆號清淨心，所住世界各各差別。我等諸佛護持此法，令未來世一切菩薩未曾聞者皆悉得聞。』」〈出現品〉云：「是時，十方各八十不可說百千億那由他佛剎塵數同名普賢，佛讚普賢菩薩言：『善哉佛子！乃能說此法。今此會中十方佛剎塵數菩薩得一切菩薩神通三昧，我等皆與授記，一生當得阿耨菩提。復有佛剎塵數眾生發阿耨菩提心，我等亦與授記，當來不可說佛剎塵劫皆得成佛，同號殊勝境界。我等為令未來諸菩薩聞此經故，皆共護持。』」〈離世間品〉云：「十方諸佛告普賢菩薩言：『我等諸佛悉共同心護持此經，令現在、未來諸菩薩眾未曾聞者，皆當得聞。』」〈賢首品〉云：「賢首菩薩說此偈已，惡道休息。」釋曰：「此惡道眾生與法宿緣，應得法力，感茲教起。又如天上諸會中天女等，皆是現在應教之機，令此教起。又三世十方所有佛教無非機感。所以者何？離機之外，佛無說故。」問：機感既通現、未，何故不入現緣中攝？答：只為通現、未，不唯現在緣，故不入也。問：向引〈發心〉等品皆云「諸佛為未來菩薩護持此經」者，自餘眾生豈絕無分？答：若兼正、通為，則遍該四類，如下被機中說。今就正為，唯說菩薩。

二、為顯行位故，此有二種：一者、行布行位，如三賢、十地等說；二者、圓融相攝行位，如普賢行品等說。然上二門，互無障㝵。所以者何？行布是教相施設，圓融是理性德用。相即性之相，故行布不㝵圓融；性即相之性，故圓融不㝵行布。故世親菩薩以六相門圓融十句也。

三為顯果德故，此亦二種：一依果，謂華藏世界海；二正果，謂十佛身通三世間。如初會中四十三眾內，除座中眾餘眾所讚佛德，及第二會中佛光名號德，第六會中十地果分德，第七會中相海隨好不思議法等德，〈出現品〉中十種現世間德，第八會中二千句內，末後一百九十句化用德。故《度世經》二千答內分為六段，其第六段中有五百一十句，前三百二十句明因圓，後一百九十句明果滿也。第九會中佛入三昧，放眉間光現法界身雲，令眾覩見自在之德也。

四、為顯佛田生福勝故。〈出現品〉云：「於如來所，見聞親近，所種善根，皆悉不虗。何以故？此小善根，不與有為諸行煩惱而共住故。譬如丈夫食小金剛，又如小火能燒，如須彌山大乾草𧂐，又如善現大藥王樹，見聞覺知，皆獲利益，無空過等。」廣如下說。

五、為顯於法獲勝益故。此有二種：一、於佛現在聞法得益，如前機感中說；二、於佛遺教時聞法得益，此通十法行。《攝論》第七云：「書寫、供養、轉施、聽聞、披讀、受持、開示、諷誦、思惟、修習。」餘論中，初名信樂，最後名修行，中間大同。《勝天王》第七，初書寫，末後修行，中間亦略。〈賢首品〉云：「趣大乘者猶為易，能信此法倍更難，況能誦持為人說，如法修行真實解。乃至云：十剎塵數眾生所，悉施樂具經一劫，彼之福德未為勝，信此法者為殊勝。十剎塵數如來所，悉皆承事盡一劫，若於此品能誦持，其福最勝過於彼。」〈出現品〉云：「一切二乘不聞此經，何況受持、讀誦、書寫、解說，唯諸菩薩乃能如是。是故菩薩摩訶薩聞此法門，應大歡喜，以尊重心恭敬頂受。何以故？菩薩摩訶薩信樂此經，疾得阿耨菩提故。設有菩薩無量百千億那由他劫行六波羅蜜，修集種種菩提法，若未聞此如來不思議大威德法門，或時聞已，不信、不解、不順、不入，不得名為真實菩薩，以不能生如來家故。若聞此經，信解、隨順、悟入，當知此人生如來家。乃至云：深入如來無㝵境界。」又云：「菩薩聞此法已，則能以平等智知無量法。乃至云：恒以一法觀一切法，成就如是功德故，少作功力，得無師智、自然智。」廣如彼說。又頌云：「若聞此經生欣慶，彼曾供養無量佛，為佛加持所攝受，人天讚歎常供養。」

六、為顯具分唯識理故。〈夜摩天宮偈讚品〉覺林菩薩云：「譬如工畫師，分布諸彩色，虗妄取異色，大種無差別。乃至云：若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造。」如是十頌皆明唯識，廣說應知。〈十地品〉云：「菩薩復作是念：『三界所有，唯一心作。』」世親釋論云：「唯一心作者，一切三界唯心轉故。云何差別？隨順觀世諦，即入第一義諦。」上下文中所明唯識，皆此門攝。

七、為顯廣大菩提心故。此中三種，謂體、相、德。初即大悲、願、力、智。故下文七十八云：「菩提心燈，大悲為油，大願為炷，光照一法界。」釋曰：「光即慧也。」二、相者，即前三法所有行相，皆無限量。如〈初發心功德品〉云：「不但以一切樂具供養十方十阿僧祇世界眾生，經百千那由他劫，及令修五戒、十善，教住四禪、四無量、四無色定，教得四果、辟支佛故，發阿耨菩提心。乃至云：不齊限但供養爾所佛故，發菩提心。為令如來種性不斷故，為了知十方世界故，為悉知一切世界成壞故，為盡知一切世界所有眾生種種解故、種種根故、種種方便故、種種心故、種種業故、種種煩惱故，為供養盡法界、虗空界、不可說不可說十方無量去、來、現在所有諸佛故，發阿耨菩提心。」又如七十八中，顯菩提心二利行相，利益、安樂、離過、自分、勝進等，具說如彼。三德者，謂功德。如〈賢首品〉云：「若有菩薩初發心，誓求當證佛菩提，彼之功德無邊際，不可稱量無與等。」如是等三百餘頌，顯菩提心德。又〈初發心功德品〉中，十重校量，一一皆云：「比初發心菩薩，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至百千億分、百千那由他分、數分、歌羅分、笇分、喻分、優婆尼沙陀分，亦不及一。」又七十八中，二百二十一問歎菩提心，於中或讚體具勝德，或形劣顯勝，或福或慧，生善滅惡，制伏邪魔，上攝佛果，廣說如彼。又上下文中，但明菩提心處，皆此門攝。

八、為顯諸法無性理故。〈須彌頂上偈讚品〉云：「了知一切法，無性無所有，如是解法性，則見盧舍那。」又云：「諸法無真實，妄取真實相，是故諸凡夫，輪迴生死獄。」又云：「現在非緣合，去來亦復然，一切法無相，是則佛真實體。若能如是觀，諸法甚深義，則見一切佛，法身真實相。」〈夜摩天宮偈讚品〉云：「一切法無來，是故無有生，以生無有故，滅亦不可得。一切法無生，亦復無有滅，若能如是解，斯人見如來。以法無生故，無性無所有，如是分別知，此人達深義。」又云：「云何說諸蘊？諸蘊有何性？蘊性不可滅，是故說無生。分別此諸蘊，其性本空寂，空故不可滅，此是無生義。眾生既如是，諸佛亦復然，佛及諸佛法，自性無所有。」如是等文，遍九會中處處皆有，不可繁引。

九、為顯理事無㝵法界故。〈夜摩天宮偈讚品〉云：「如金與金色，其性無差別，法非法亦然，體性無有異。」又第四迴向云：「菩薩解了世間皆如變化，明達眾生唯是一法，無有二性，不捨業境，善巧方便，於有為界示無為法，而不滅壞有為之相；於無為界示有為法，而不分別無為之相。」第四、八迴向云：「譬如真如，真實為性，善根迴向亦復如是，了一切法真實為性。譬如真如，以一切法無性為性，善根迴向亦復如是，了一切法無性為性。譬如真如，無相為相，善根迴向亦復如是，了一切法無相為相。譬如真如，興一切法同其體性，善根迴向亦復如是，與三世佛同一體性。」如此等文，九會經中處處皆有，不能具述。

十、為顯事事無㝵法界故。此中略有十種，謂主、伴、隱、顯、微、細、重、重等，廣如下卷第九顯義中說。上來諸門言為顯者，謂聖意為顯此等令世知見，故起斯教。又有十種教起所因，如〈發心品〉云：「悉以佛神力故，乃至第十為了法界無有二故，說如是法。」廣說如彼。起所因門竟。

第二、藏部所攝，中二：先釋藏部，後辨所攝。前中藏謂三藏，二藏部即十二部經。於中先釋三藏，即分為三：初、修多羅藏者，或云素怛[怡-台+覽]。此中有二：先解通名，後釋別目。初通名三藏者，世親《攝論》第一、《莊嚴論》第四皆作是問：「彼三及二云何名藏？答：由攝故，謂攝一切所應知義。」《十地論》中兩義解釋，或通三義。兩義者：一堅實，二出生，三者於出生中開出包含義。如孕在藏有二義故，故彼第一云：「藏即名堅，其猶樹藏。又如懷孕在藏是諸善根，一切餘善根中其力最上猶如金剛，亦能生成人天道行。今此三藏其義亦然，能詮所詮不可壞故，由此能壞難壞惑故。」二於能詮中蘊積所詮諸義理故。三由能所詮成深無善因果故。三是數，即帶數釋也。二別釋，中三：一辨名，二釋相，三異名。初中修多羅者，此云契經。契謂契理契機，經即貫穿攝化。此或契理合機之經，或契即經。又契經即藏，古來相傳多同此釋。今詳諸論及以梵言，良恐不爾。所以者何？此中通辨有三失故：一敵對翻名失，二譯義為名失，三總別不分失。初失者，古德解云：「脩多羅者，此翻為線。此方不貴線稱，癈線名經者，按五印度中呼線席經，井索聖教皆曰修多羅。」古人不知修多羅音含於眾目，乃執線為正翻，而經非敵對。但此國聖典既號為經，佛演修多羅寧應異召？敵對而譯，正合稱經。二、以義為名失者，翻譯之家自有規准。若名梵漢共有，則敵對而翻。如其彼有此無，或即令留梵語，或復借義充名。凡是此方所無翻為漢稱者，皆其類爾。其譯脩多羅為契經者，便是半義半名，非純借也。若契經兩字皆是名者，如何梵本不云欲底脩多羅耶？(欲底具翻，總有三義：一、契，二、順古所行，三、依正道理行。今取契義有膚受，云欲底但是道理之言者謬矣。)《攝大乘論》、《佛地論》等皆云由能貫攝故名為經，不言貫攝即是經目。蓋知經有貫攝業用，義當契合。貫穿即為契理，攝持即是合機。由此譯家依筆削之理，取呼召之便，借義助名稱契經爾。此即綴《增一》、《雜心》文者作古於前，譯《華嚴》、《涅槃經》等者取則於後，遞相祖習不復研覈。隨遠法師雖亦蹖駮，未竭其源。今依敵對但可稱經，故《智度》第二呼脩多羅藏以為經藏。此經之一字尚非六釋所收，況通持業、依主？若帶藏教之名，容有持業。應知諸論所釋契字，自解經之契義，非釋契是經名。若不爾者，而《雜心》五義既亦經之義用，何不譯作經名，謂涌泉經等。又如質多名心，集起為義，詎翻集起亦作名耶？一切名義當知皆爾。問：名依義立，名豈異義？答：義定名不定，隨方名字種種差別，義則不然。三、總別不分失者，但藏部立名，各有兩重總別：一、謂三藏十二部為總名，脩多羅等為別稱；二、謂修多羅為總號，毗奈耶、應頌等為別目。古來相傳，唯辨前門，不論其後。隨遠法師雖說脩多羅總別略三：初、順涅槃；二、無聖教，亦乖正理；三、違《雜集》云：「雜集修多羅者，謂長行綴葺，略說所應說義。」釋曰：此略說所應說義，即是長行綴葺，曾無先略標後舉廣釋之相。當知略者，總之異名，謂脩多一分是總，餘十一分是別故。今謂脩多依藏部中總相業用而立其名，餘藏部名依藏部中別相業用。所以者何？脩多羅業能貫攝故。餘藏、餘部所詮所化，由此有貫，攝彼方成。故《涅槃》十五云：「始從如是我聞，終至歡喜奉行，一切皆名修多羅故。」又《仁王．二諦品》中名修多羅為法本故，故知是總。若不爾者，餘藏、餘部或不皆能合機契理，或應各各皆名修多，無所餘稱，由非總別相依持故。所餘之名別相立者，毗奈耶藏依調伏業用，阿毗達磨依智對業用，本事、本生、方廣、記莂、希法等五依所詮業用，因緣、自說依起教業用，應誦、諷誦依教相業用，譬喻、論議依善巧業用。別是能依，必帶於總，故應頌等亦帶經稱。總是能持，不依於別，是故不帶應頌等稱。問：若修多是總，餘是別者，何故《涅槃》第十四云：「從牛出乳，從乳出酪，酪出生蘇，出生蘇出熟蘇，熟蘇出醍醐。佛亦如是，從佛出於十二部經，從十二部經出修多羅，從修多羅出方等經，從方等經出《大般涅槃》，《大般涅槃》猶如醍醐。醍醐者，譬於佛性。佛性者，即是如來。」答：此文正顯修多是總，然有兩釋。一云：言從佛出十二部者，此即本質十二部教。從十二部出修多羅者，此即影像十二分教。修多是總，但舉修多也。從修多羅出方等者，方等是別，依於總故。從方等經出《涅槃》者，依方等教顯所詮故。一云：兩文互舉，顯總別相從之理。非總無以成別，故十二皆名修多；非別無以顯總，故從十二出修多。言從十二部者，通相說也。二、言釋相者，諸論配屬、貫攝不同。或具二義，各別配屬；或以貫攝，通配二用；或雖具二，無別分配。故《佛地論》第一云：「能貫能攝，故名為經。以佛聖教貫穿攝持所應說義，所化生故。」又世親《攝論》云：「素怛纜有四義，謂能貫穿依故、相故、法故、義故。依者，謂於是處，由此、為此而有所說。相者，謂世俗諦相、勝義諦相。法者，謂蘊、界、處、緣起、諦、食、靜慮、無量、無色、解脫、勝處、遍處、菩提分、無㝵解、無諍等。義者，謂隨密意說。」又《瑜伽》二十五、《顯揚》二十皆云：「素怛纜者，謂佛世尊於彼方所，為彼有情，依彼所化諸行差別，演說無量蘊相應語。」乃至廣廣說。結集法者，攝取聖語，為法久住，以美妙言次第結集，貫穿縫綴，能引義利，能引梵行真善妙義，是名素怛纜。三、異名有三：一、《仁王經》中名為法本，按隨遠法師釋有五義：一、教為理本，二、經為論本，三、總為別本。謂十二部中初是總修多羅，如《涅槃》云：「始從如是我聞，終至歡喜奉行，一切皆名修多羅故。」即於前總中開分十一，餘不收者還復攝在修多羅中，名之為別。四、初為後本，謂即前別修多羅，望於祇夜、重頌及譬喻、論議等是其本故。五、略為廣本，謂十二部中初略標舉一切通名修多羅，後廣解釋說為十二。如言色者即是根本略修多羅，後云青黃等是其廣修多羅。今解不然，應如前敘兩重總別中後總別義，總為別本名法本也。若依隨遠前五義釋名法本者，則餘十一部應非理所依、應非論所釋、應非契理機。十一既無不契理機，故無脩多羅。十一不攝，應唯脩多有重頌，祇夜亦應頌脩多。除諷重外，餘九皆應無重頌。除論喻外，餘九皆應無論喻。彼等既並有，應皆名法本。分教既爾，藏亦應然。略為廣本亦遍一切，凡是藏教皆有標釋。若爾，一切悉是法本，何獨脩多？理既不然，遠釋非也。二、依《成實論》，名直說語言，斯即尊者訶梨䟦摩，約佛語總相而言，名為直說。一一語言多義分別，名非直說。三、依《智度》第二，明三藏中此名經藏，斯即正是敵對翻名，廣如前說。

二、毗奈耶藏，中三：一辨名，二釋相，三異名。初辨名者，翻毗奈耶，義名調伏。若敵對譯，正稱為律。然調練三業，伏即制伏過非。調是行體，伏是行用。調即是伏，持業釋也。然行體用，俱藏所詮。此則調伏之藏，依主釋也。或能詮藏，有此調伏行之業用，有財釋也。相者，世親《攝論》云：「毗奈耶有四義，謂犯罪故，等起故，還淨故，出離故。犯罪者，謂五眾罪。等起者，謂無知故，放逸故，煩惱盛故，不尊敬故，而犯諸罪。還淨者，謂由意樂，不由治罸，如受律儀。出離者，有七種：一各各相對，說悔所犯。二誓受治罸，謂受學等。三若有妨害，先制學處，後由異門，還復開許。四別處止息，謂眾僧和合，還捨所制。五轉依，謂苾蒭、苾蒭尼，轉男女形故，捨不共罪。六由真實觀，謂作殊勝法殟駄南諸行相觀。七由法爾得，謂由見諦，法爾得無小隨小罪。」《明了論》釋無小隨小，自有兩說。一云：「小謂第二篇罪，隨小謂二種方便罪。」一云：「小謂性罪，隨小謂諸戒中制罪。言已見諦者，於彼諸罪，法爾得出離故。」問：今明大乘三藏，何故此中依聲聞教顯毗奈耶相？答：理實三藏大小不同，然今且就引接教說。古來同此三，異名有六：一曰波羅提木叉，此云別解脫。然有二種：一、約因名別解脫，自有二義：一、簡異定道俱起，名之為別；二、以三業十支各各防非離過，故名為別。前依簡持，後約離過。若無簡持，定道亦應名別解脫，皆具別別離過義故，或應無此離過解脫。二、據果名隨順解脫，謂方便淨涅槃離障所顯，戒能順彼，故立此名。《相續解脫經》注云：「五分法身名解脫，梵云毗木叉；涅槃解脫，梵云木叉。」遠法師云：「涅槃是無為解脫，五分法師是有為解脫。」今解不然。離過無障，名為木叉；業用無㝵，名毗木叉。經注五分法身者，意取解脫、解脫知見，非是令取五分也。以於境自在，名解脫故；審決解脫之事，名解脫知見故。二曰尸羅，義取翅恒羅。翅恒羅，此云清涼。此亦二義，離熱惱因故，得清涼果故。三曰優婆羅叉，此西域外道律名，亦名為縵。四曰剌闍你地，地音田夷反，此西域王法律名也。五曰守信，謂如本言，期無違犯故。六曰性善，此於三性唯善攝故。

三、阿毗達磨藏，中三：初、辨名，二、釋相，三、異名。初者，阿毗達磨義名對法。若依敵對而譯，或應名傳，如《公羊》等。但此非勝，故不用爾。然阿毗言對，達磨稱法。舊云阿毗曇，譯為無比，詮慧勝故。今按諸家，更有三釋：一云：對是所對，謂即涅槃。法是藏法，由此藏法能令脩行向涅槃故。此即對之法，故依主釋也。二云：對是智用，法是智體。故真諦三藏翻有二義：一、趣向至得對，謂無流慧根趣向涅槃故；二、如實相知對，謂無流慧根緣諦理故。釋曰：此但於一無流智體隨用分二，緣果、緣理有差別故。問：如何辨藏乃釋智耶？答：此有二義：一、依所詮智，二、依造論者智。故《瑜伽》八十一云：「論議者，謂諸經典循環研覈摩怛理迦。乃至云：諸聖弟子已見諦跡，依自所證，無倒分別諸法體性，此亦名為阿毗達磨。」釋曰：即准此文，三賢菩薩、七方便人所造解釋，非對法攝。三云：依藏、對藏，解釋為名故。《順正理》云：「契經名法，論能決了，名為對法。」此即法之對故，依主釋也。二、釋相者，世親《攝論》云：「阿毗達磨有四義，謂對故、數故、伏故、通故。謂阿毗達磨名為對法，此法對向無住涅槃，能說諸諦、菩提分、解脫門等；亦名數法，於一一法數數宣說，訓釋言詞、自共相等無量差別故；亦名伏法，由此具足論處所等，能伏他論故；亦名通法，此能通釋素怛纜義故。」三、異名，中三：一、名優波提舍，此云論議；二、名摩怛理迦，此云本母，謂藏是解本，能生解故，稱之為母，本即是母，持業釋也；三、名摩夷，此云行母，謂依藏生解，依解成行，從本為名，稱日行母，生行之母，依主釋也。三藏竟。

第二、二藏者，一菩薩藏、二聲聞藏。然此二藏體不異三，約所為異分之為二。故《莊嚴論》第四云：「此三藏由上下乘差別故，復說為聲聞及菩薩藏。」《攝大乘》云：「如是三藏，上乘下乘有差別故，則成二藏：一聲聞藏、二菩薩藏。」言菩薩者，《佛地論》中三師別釋，故彼第二云：「菩薩摩訶薩者，謂諸薩埵求菩提故。此通三乘，為簡取大，故復說此摩訶薩言。又緣菩提薩埵為境，故名菩薩，具足自利利他大願，求大菩提利有情故。又薩埵者勇猛義，謂能勇猛求大菩提，故名菩薩。初後依主，中一有財，後或有財。」言聲聞者，《成實》云：「聞法得悟曰聲聞。」《佛地論》故云：「聞佛言音而入聖道，故曰聲聞。」《瑜伽》八十二云：「從他聽聞正法言音，又能令他聞正法聲，故曰聲聞。」《法華》第二云：「以佛道聲令一切聞，故名聲聞。」此上諸釋，或依他聲而自聞，或依自聲令他聞，皆依主釋。然此二藏，若據所詮菩薩、聲聞理行果等以名其藏，皆有財釋；若依菩薩、聲聞以立藏名，皆依主釋。二藏竟。問：《攝論》、《莊嚴論》皆云：「由上下乘差別故，於三藏分為二藏。」何故《普超》、《普曜》、《闍王》、《大悲》等經及《入大乘論》皆說三乘為三藏耶？答：前據二乘，理果同故，聲聞教行多故，緣覺多分不籍教故，依藏合乘也。後約二乘，教行異故，依乘開藏也。雖各有據，而前具三義，後唯一義，多義勝故，今就勝說。廣如《瑜伽》二十五、三十八、八十一、八十五，《雜集》十一，《顯揚》第六等說。

第三、十二部經者，亦曰十二分教。於中二：初總，後別。總者，十二是數部類，經即是教。總言十二等，帶數釋也。然其部名濫於部𧙍，經稱涉於卷軸。不爾，如言若干卷經，應云若干卷教。為止謬解，新名分教爾。別中有三：一列名，二釋名，三辨相。初列者，《涅槃》十五曰：「知法者，菩薩知十二部經，所謂脩多羅、祇夜、受記、伽他、優陀那、尼陀那、阿波陀那、伊帝目多伽、闍陀伽、毗佛略、阿浮陀達摩、優波提舍、受記。」梵云和伽羅那，《解深密》第三：「云何菩薩依是四種奢摩他，乃至云能善毗鉢舍那？佛言：『如我為諸菩薩所說法假立，所謂契經、應頌、記別、諷誦、自說、因緣、譬喻、本事、本生、方廣、希法、論議。』」二釋名者，初辨契經，廣如前釋。應頌者，應即相應，謂與長行相應之頌，或為後來應更頌故，依主釋也。記別者，《玉篇》云：「記，錄也。」《說文》云：「別，解也。」謂錄彼果，示令解知。錄是教體，令解為用。記即是別，持業釋也。有云：「差別之記識名記別者，本事、本生豈非差別記識耶？」諷誦者，《說文》云：「諷，誦也。」諷即誦故，持業釋也。自說者，通依主、有財，謂依自說故，自有所說故。因緣者，因即是緣。譬喻者，阿波陀那，譬即是喻。本事、本生者，猶因也，謂因時之事、因時之生，有財也。方廣者，謂業用廣大，猶如虗空充滿十方，如《涅槃》說：「此方即廣。」有云：「正方也，正理廣陳，故名方廣。」希法者，謂希奇之法。論議者，謂循環研覈，論即是議。若此十二，各帶分教二字之名，皆持業釋，謂脩多分即教故，乃至一切。三辨差別相者，十二分教，各有二義：初、契經二者，一、總相，二、略相。故《雜集》十一云：「契經者，謂長行綴葺，略說所應說義。」釋曰：長行簡伽他等教，略說簡對法等藏，餘如前說。此論且據一相而說，理實如前總別分別。後引《雜集》，皆是此卷。二、應頌者，一、為長行未說，故《雜集》云：「不了義經，應更頌釋，故名應頌。」二、為後來者，故《涅槃》十五云：「佛告比丘：『我昔與汝，愚無智慧。乃至云：如佛昔日，為諸比丘說契經竟，爾時復有利根眾生，為聽法故，後至佛所，即便問人：「如來向者，為說何事？」佛時知已，即因本經，以偈頌曰：「我昔與汝等，不見四真諦，乃至更不受諸有。」』」下所引文，皆同此卷。三、記別者，一、記弟子生死因果，故《雜集》云：「記別者，謂聖弟子等，謝生過去，記別得失，生處差別。」二、記菩薩當成佛事，《涅槃》云：「如有經律中，佛為諸大人，受佛記別：『汝阿逸多，未來有王，名曰蠰佉，當於是時，而得成佛，號曰彌勒。』」是名受記經。四、諷誦者，一、為易誦持故，二、為樂偈頌說者，故《涅槃經》云：「除脩多羅。乃至云：諸惡莫作，諸善奉行，自淨其意，是諸佛教。是名伽陀。」今依別相業用為名，故云除脩多羅。餘教分有此言，亦同此會。五、自說者，一、為令知諸法故。《十地論》云：「何故不請而說？若不自說，眾則不知為說不說，又復不知欲說何法。」二、為令所化生殷重故，念佛慈悲，為不請友故。《涅槃》云：「如佛晡時入於禪定。乃至云：明旦從禪定起，無有人問，以他心智即自說法。乃至云：是名優陀那。」六、因緣者，一、因請方說，表重法故。如《雜集》云：「緣起者，因請而說故。」二、因事方說，知本末故。《涅槃》云：「如舍衛國有一丈夫羅網捕鳥，乃至世尊知其本末而說偈言：『莫以小罪以為無殃。』乃至云：『是名尼陀那。』」(《雜集》云：「又有因緣制立學處者」，此與《涅槃》因事說同。)七、譬喻者，一、為深智說，似令解真故。如《法華》云：「諸有智者以譬喻得解」是也。二、為淺識，就彼所類誘令信故。如對擔人說二蘊等。《雜集》通說，為令本義得明了故。八、本事者，一、說佛往事故，二、說聖弟子往事故。《瑜伽》中但明初相，《雜集》唯說後義，《涅槃》通二種故。《瑜伽》八十一云：「本事者，說佛前際諸所有事，除說所生之事。」《雜集》云：「本事者，所謂宣說聖弟子等前世相應事。」《涅槃》云：「我所說者名曰界經。乃至云：是名伊帝曰多伽。」釋曰：界者，因義、性義、種子義。本因之言，通佛及弟子故。九、本生者，一、說昔所行故，二、說昔受身故。《雜集》、《顯揚》但辨初相，《涅槃經》中唯顯後義，《瑜伽》通二說。《顯揚》第六云：「本生者，謂於是中宣說世尊過去彼彼方所若死若生，行於菩薩難行之行。」《涅槃經》云：「如佛世尊本為菩薩，作鹿、罷、獐、兔、金翅鳥等所可受身，是名闍陀伽。」《瑜伽》八十一云：「本生者，所謂宣說諸菩薩相應事。」十、方廣者，一、義廣大故。《涅槃》云：「所謂大乘方廣經典，其廣大猶如虗空，是名毗佛略。」二、業用周遍故。《雜集》開為五義，故彼云：「方廣者，謂菩薩藏相應言說。亦名廣破，以能廣破一切障故。亦名無比，無有諸法能比類故，一切有情利益安樂所依處故，宣說廣大甚深義故。」十一、希法者，一、德業殊異故，二、法體希奇故。《顯揚》第六云：「謂於是處宣說諸佛及聖弟子所有共不共德及諸最勝殊特驚異甚深之法，名為希法。」即准此文，佛及菩薩現無㝵自在神通及不可思議解脫法門，世及二乘皆未曾有。《雜集》云：「宣說聲聞、諸大菩薩及如來等最極希有甚奇特法，名為希法。」《涅槃》云：「菩薩初生即行七步。乃至云：初生入天廟時，令彼天像起迎禮敬，名未曾有。」釋曰：《雜集》且依通相而說，若分別言，希相全殊。十二、論議者，一、佛自宣說，二、諸菩薩等互相論難故。《瑜伽》八十一云：「論議者，謂諸經典循環研覈。摩怛理迦，謂於是處世尊自廣分別。乃至云：摩怛理迦亦名阿毗達磨。」此經〈問明品〉等諸菩薩更相問難，即論議經也。辨相竟。第二、辨所攝者，此經於三藏中正唯脩多羅攝，兼通餘二，謂〈十藏品〉中說戒藏故，第二地中明戒品故，〈淨行〉、〈賢首〉、〈十住〉、〈梵行〉、〈十行〉等中皆有其文，不可繁引，由此故通毗奈耶攝。又此經或佛自說〈隨好品〉等，或加持說〈十地品〉，莫不皆悉循環研覈甚深了義，由此亦是對法所攝。此經於二藏中，唯菩薩藏十二分教一切皆攝。所以者何？文中具有十二分故。初、有契經者，如《涅槃》說：「始從如是我聞乃至歡喜奉行，如是一切名脩多羅故。」二、有應頌者，上下文中多有此分，不可具引。三、有記別者，如說〈十住品〉、〈初發心功德品〉、〈出現品〉等，十方佛為聞法者授記是也，廣如前說。四、有諷誦者，如〈賢首品〉及三天〈偈讚品〉等。五者、自說者，如〈十忍〉、〈住處〉等品。六、有因緣者，除前自說，所餘皆是。七、有譬喻者，上下文中多有此分，不可繁述。八、有本事。九、有本生者，如〈毗盧舍那品〉中說大威光生處及其逢事諸佛獲利益事，并〈入法界品〉中諸善知識說自在往世本生事等是也。十、有方廣者，此經名義令分正攝。十一、有希法者，上下文中說無㝵法界體、德、用等自在之相，非權、小、凡等所有境界，故希有也。十二、有論議者，上下經文若佛自說、若加持菩薩說，所有脩環研覈甚深了義，皆論議攝。辨攝竟。問：若此大乘具十二分，《涅槃》等說當云何通？故《涅槃》第三云：「護大乘者，受持九部。」《法華》第一云：「我此九部法，隨順眾生說。」《瑜伽》二十五、三十八、八十五，《地持》十一皆云：「聲聞藏中無方廣故。」答：彼諸經論各依別義，且約一相故作是說，理實大小皆通十二。故《深蜜》第三說：「菩薩依十二分教修奢摩他、毗鉢舍那。」《瑜伽》二十一云：「佛為聲聞一一具演十二分教。」而《涅槃》說九部大者，由依三部小乘相故：一、據因緣中因犯制戒，不據因請因事；二、依譬喻中誘引義，不依顯深廣義；三、約論議中非了義說，不約了義說。具顯如前。《法華經》說九部小者，由依三部大乘相故：一、依記別中記作佛義，不依弟子死生記故；二、據自說中不請友義，不據為重法義；三、約方廣中廣大利樂義，不約正法廣陳義。《瑜伽》、《地持》同此會釋，各有所據，不相違也。問：若藏部中脩多唯總而非別者，餘中豈不各有餘部？謂一切分中各有一切，廣如諸經，不可繁引。然其應頌與諷誦，本事與本生，及本事、本生與記別，互望並無，而自說因緣容得互有，如《涅槃經》說因緣相，無人請故。答：脩多羅是總，名義俱令，餘但義通，故並別攝。門諸分別，具顯如章。上來第二藏部攝竟。

第三、立教差別，中三：一敘異說，二辨順違，三顯正義。就初門中略敘一十九家，勒為六門。

第一、立一音教門，自有兩家：一、後魏菩提留支云：「如來一代說法，不離一音。故如來一音，同時報萬，大小並陳。是故聖教雖多差別，不離一音也。」二、東秦羅什三藏云：「佛一圓音，平等無二，無思普應，機聞自殊，非謂言音本陳大小。故《維摩》云：『佛以一音演說法，眾生各各隨所解』故。」

第二、立二種教門，自有四家：一者、齊朝武丘山隱士劉虬立漸、頓二教，謂云：「如來一代所說無出漸、頓，《華嚴經》等是其頓教，餘名為漸。漸約五時以顯其相：一、佛初成道，為提謂等說五戒、十善、人天教門；二、佛成道已，十二年中說三乘差別教門，如為聲聞說四諦教等；三、佛成道後，三十年中說般若空相教門；四、佛成道已，四十年後於八年中說《法華經》，明破三皈一教門；五、佛臨涅槃，一日一夜說《大涅槃》，明佛性常住教門。如是約時次第說，故名之為漸。」二、隋朝誕法師等，亦立漸頓二教，與前稍異。謂若約直往頓悟機，大不由小，所說唯是菩薩乘教，則名為頓。若約漸悟機，大由小起，所設具有三乘之教，則名為漸。三、西秦曇牟讖三藏立半滿二教，謂依《涅槃經》喻顯大小乘教，如半滿字。隋遠法師亦同此立。四、唐初南印法師亦立二教：一、屈曲教，謂釋迦經遂機性說，隨計破著故，如《涅槃經》等；二、平道教，謂盧舍那經遂法性說故，如《華嚴經》。又此二教略有四異：一、主異，謂釋迦化身與舍那十身異故；二、處異，謂娑婆界中木樹、草座與華藏界中寶樹、寶座異故；三、眾異，謂地前菩薩、二乘、凡夫等雜眾與唯十地菩薩眾異故；四、說異，謂局處之說與通方之說異故。廣顯差別，如彼華嚴疏。

第三、立三種教，亦有四家：一、後魏光統律師立漸、頓、圓三種教，謂初為根未熟者，先說無常，後方說常，先為說空，後說不空，如是漸次，故名為漸；二、為根已熟者，於一法門具足演說一切佛法常與無常、空不空等，更無由漸，故名為頓；三、為於上達分階佛境者，說於如來無㝵解脫究竟果德圓極祕密自在法門，故名為圓。其門人遵統，亦同此立。二、玄奘三藏依《解深密經》立三時法輪教：初為發趣聲聞乘者，於波羅奈國施鹿林中創開生死涅槃因果，此即第一四諦法輪。次為發趣菩薩乘者，鷲峯山等十六會說諸般若，此即第二無相法輪。後為發趣一切乘者，蓮華藏等淨穢土中說深密等，此即第三了義法輪。此如測法師《解深密記》第一中敘。三、真諦三藏，依《金光明經》立轉、照、持三法輪教。謂佛二月八日成道，四月八日於波羅奈鹿野苑中，為聲聞眾轉四諦法輪。後於成道第七年中，在舍衛國去祇園五里智慧江邊，為諸菩薩及二乘眾說般若等經，此時具二，謂轉、照法輪。又於成道三十年後，未涅槃前，在毗舍離國鬼王法堂，為真常菩薩說《解節經》，此時具有轉、照、持等三種法輪也。四、唐吉藏法師立三法輪教：一、根本法輪教，即《華嚴經》，佛初成道說故。二、枝末法輪教，謂佛成道已五十七日後，於波羅奈林轉四諦法輪故。三、攝末皈本法輪教，謂《法華經》，如來成道四十年後，說會三歸一理故。

第四、立四種教門，於中自有五家：一、齊朝大衍法師立四宗教：一、因緣宗，謂薩婆多；二、假名宗，謂經部教；三、不真宗，謂般若教；四、真宗，謂法界、真理、佛性等教。二、陳朝智顗禪師立四教云：一、三藏教，此教明因緣生滅四諦理，正教小乘，傍教菩薩。乃至云：此之三藏的囑小乘，故名三藏教。《法華》云：「貪著小乘三藏學者」故。二、通教，通，同也，三乘同稟故。此教明因緣即空無生四真諦理，是摩訶衍初門，正教菩薩，傍教二乘。故《大品》云：「欲學聲聞者，當學般若」等云云。三、別教，別是不共之名，不共二乘人說故。此教正明因緣假名無實四真諦理，的化菩薩，不涉二乘，聲聞在座，如聾如啞。乃至云：非如方等、大品二乘共聞而教菩薩，兼欲簡非圓教，名為別，不名不共。四、圓教，以不偏為義，此教明不思議因緣二諦中道理事具足不別，為最上利根人說。故《華嚴》云：「顯現自在力，為說圓滿經，無量諸眾生，悉受菩提記。」乃至廣說。具如顗師別行四教中辨。三、梁朝光宅寺雲法師立四乘教。彼依《法華．譬喻品》說，以臨門三車為權教三乘，四衢等授大車為實教大乘，權實合論故立為四。故云：「若不爾者，諸子出宅各應得車，無宜更索。謂羊鹿是權，可使出門不得；牛車是實，如何齊素？又若四衢等授即是三中牛者，且二子先自無心，得大是不期而會，求牛正當無志，何說非本所望？又若不爾者，經不應言：『初以三車引誘諸子，然後但與大車。』如來亦爾，初說三乘引導眾生，然後但以大乘而度脫之。又不應言：『於一佛乘分別說三。』又不應言：『彼佛出時雖非惡世，以本願故說三乘法。』解云：惡世本願方說三乘，不爾諸佛唯說其一。明知三中之大非實教大也。」具釋如彼《法華疏》中。四、隋朝笈多三藏亦立四教云：一、四諦教，謂四阿含等諸小乘經。二、無相教，謂諸部般若。三、法相教，謂《楞伽經》等。四、觀行教，謂《華嚴經》。五、唐新羅國元曉法師亦立四教：一、三乘別教，如四諦教、緣起經等。二、三乘通教，如《般若》、《深密經》等。三、一乘分教，如《梵網經》等。四、一乘滿教，如《華嚴經》等。然三乘共學，名三乘教。不明法空，名別相教。通說法空，是為通教。不共二乘，名一乘教。於中未顯普法，名隨分教。復明普法，名圓滿教。具顯如彼《華嚴疏》中。

第五、立五種教門，自有三家：一、齊朝護身法師立三宗教：一、因緣宗；二、假名宗；三、不真宗。此上三教同衍師說。四、真宗教，謂《涅槃經》說佛性常住等故。五、法界宗教，謂《華嚴經》說法界法門故。二、唐初波頗三藏亦立五教：一、四諦教，謂小乘經。二、無相教，謂《般若經》。三、觀行教，謂《華嚴經》。此上三教同笈多說。四、安樂教，謂《涅槃經》，說常樂故。五、守護教，謂《大集經》，說守護正法事故。三、有古德亦立五教：一、小乘教，二、初教，三、終教，四、頓教，五、圓教。此五大都影響天台，唯加頓教令別爾。然以天台呼小乘為三藏教，其名謬濫，故直目為小乘教。通教但被初根，故改為初教。別教被於熟機，故改名終教。圓教之名，仍其舊也。所立頓名，不據根機，入法非漸。故引《思益經》云：「得諸法正性者，不從一地至於一地。」又引《楞伽》云：「初地即八地，無所有何次？」又云：「呵教勸離，毀相泯心。生心即妄，不生即佛。亦無佛無不佛，無生無不生。」如《淨名》哩住顯不二等，是其頓也(其相同此)。

第六、立六種教門。唯有一家，謂耆闍法師云：教有六種：一、因緣宗教，二、假名宗教，此上二教同衍師說；三、不真宗教，謂諸大乘通說諸法如幻化理故；四、真宗教，謂說諸法真空理故；五、常宗教，謂說真理恒沙、功德常恒等義故；六、圓宗教，謂法界自在、緣起無㝵、德用圓備故。

第二辨違順者，前之所敘一十九家，雖各有憑教理成立，中間非無名義可不，故此略明順違之相也。

初、一音教中，兩師俱依本質教說。若□《唯識》，教分本影，則非唯一音，影像多故，隨聞者識，聚集異故。若依無㝵法界，則說聽圓融，令互相攝，一多無㝵也。

第二、二教門內，初劉虬立漸頓中云「初時但說人天教」者，此判若唯對一類機理則無爽，若用五時刻定全斷，便乖《提謂》、《密迹》等經，彼經皆云「第二七日說三乘」故。若十二年中說三差別，則《深密》應非說三差別，真諦記中佛成道後三十八年說《解節經》故。若十二年後三十年前說般若空教者，龍樹菩薩釋《大品經》，則不應云：「諸比丘眾聞說般若，各脫三衣施佛，不犯缺衣者，由是十二年前未制廣戒故。」又與真諦引教相違記中，說佛成道七年後即說《般若經》故。又云：「說般若時未說破三皈一教者，何故《大品》云：『舍利弗問須菩提言：「若都不退，空復不異，何故得有三乘差別，不唯一乘？」須菩提言：「無二無三，若聞不怖能得菩提。」』」據此已說，何言未耶？若三十年後說破三皈一教者，深乖前引《大品》所說。若臨涅槃時唯說佛性常位了義者，《遺教》應非臨涅槃說。此上且約隨說乖妨，大都此人未識佛法，謂不知如來本質色、聲聞同時異應，一切時處但與諸機作增上緣，非目前後說大小法，故不識佛也。又不知影像教，但結集家隨機見聞，故前後大小之相，故不識法也。由不知判教多失，諸有同者準此應知。二、誕法師等漸頓教者，教既有憑，義復無失。故〈出現品〉云：「若即說深法，眾生恐怖，是故如來漸降法雨，如摩那斯；若頓說大乘法，如大莊嚴。」又《法華》云：「若但讚佛乘，眾生沒在苦，是故以方便，分別說三乘」等。廣說應知。文既至義，教復極成，無過故也。三、曇牟讖三藏立半滿教者，文義令依《涅槃》所說，既亦教義至極，無所違也。四、江南印法師等立平道、屈曲二種教者，義寬斷狹多所違犯。何者？謂云釋迦說經皆是遂機隨計破著，舍那說經皆遂法性自在而說。若爾者，《涅槃》、《法華》、《維摩》、《楞伽》、《密嚴》、《勝鬘》、《佛藏經》等皆釋迦說，應不明於如來藏性實相法界等。《華嚴》、《梵網》既舍那說，何故《華嚴》於〈四諦〉、〈普賢行〉等品，皆云「隨諸眾生所應調伏作如是說」？又〈問明〉、〈淨行〉、〈梵行〉、〈三賢〉、〈十地〉、〈離世間〉、〈入法界〉等諸品之中，不應皆說對治行法。《梵網》應唯遂法性說，不隨雜類畜生等器方便而說，亦不應說化身佛禮報身佛請問法等。四異中眾處兩異皆違經說，七處並是娑婆界故。〈出現品〉云：「十方諸佛讚普賢言：『能說此法，今此會中有佛剎塵數眾生發菩提心故。』」〈發心功德品〉中亦同此說。准此故知有地前器是此師所立，多違教理，甚難依也。

第三、三種教門內四說之中，初光統立漸、頓、圓者，若漸根生、熟俱漸，頓根生、熟但頓，漸、頓可分。既云未熟名漸，已熟名頓，此則於一漸根生、熟為異，無頓義也。或應彼一有漸、頓二根，生必至熟，熟必從生故；或應一切皆是漸根，無有不從生至熟故。又圓機既是分階佛境，則地前無有堪聞此經，此經此釋便有自教相違。〈出現品〉云：「今此會中有佛剎塵數眾生發阿耨菩提心」故。又〈發心功德品〉及〈離世間品〉皆云：「我等諸佛悉共同心護持此經，令現在、未來諸菩薩眾未曾聞者，皆當得聞」故。釋曰：此未曾得聞之輩，應是地上。既爾，必唯被上達分階佛境者耶？二、玄奘三藏三時法輪，祇可唯是漸教，唯論三性，一法唯為一機，不可以為定量剖判一切佛法。測法師《解深密記》宗趣中，敘清辨、護法兩家判教云：「問：諸部般若宗明無相，此經了義淺深何別？清辨解云：《深密》等經明有所得，淺而非深；諸部般若顯無所得，為最甚深。護法判云：二時所說無相之理，理無淺深，而說《深密》為了義者，約三性義決判諸經有無道理，顯了說故，名為了義；非無相中有淺深故，名為了義。」又《成唯識記》第八卷中會釋云：「清辨菩薩說《解深密》為不了者，有所得故；諸部般若名為了義，無所得故。而彼經中說《深密》等為了義者，以對機根說三性義，易可了知，勸令受覺，於一時間說為了義，非約盡理名為了教。」釋曰：准此所敘，故知《深密》不能定斷一切佛法。若不爾者，則眾生界中無頓機故，又使佛無圓音應故，又不能斷佛性常住、法界解脫、具分真性、如來藏等無量法門，約時尅教難極成也。若謂三時約義淺深不據時節者，《深密》不應說初昔今，故彼第二云：「世尊初於一時在波羅痆斯國仙人墮處施鹿林中，唯為發趣聲聞乘者，以四諦相轉正法輪。乃至云：世尊在昔第二時中，唯為發趣脩大乘者，以隱密相轉正法輪。乃至云：世尊於今第三時中，普為發趣一切乘者，以顯了相轉正法輪。」又前敘異說中引《深密記》，辨三法輪時處前後歷然差別，如何拒諱也？三、真諦三藏三時法輪，尅定年月，斷教淺深會同前說。四、吉藏法師三法輪中，若初時唯是根本法輪無技末者，何故此經〈入法界品〉云：「譬如餓鬼至恒河邊而不見水，設有見者見其枯竭。」此喻聲聞在根本教法界會中，雖不見聞佛菩薩境，然能見聞自分境界。又此所立亦違《密跡》、《提謂》等經，彼經皆云「第二七日說三乘」故。若四十年後總是會末皈本教者，佛臨涅槃不應更說《遺教誡經》。又此所判為漸為頓？若為漸根，則不應說先大後小；若為頓根，則不應有以後會前漸次之相。又按《無量義經》，佛一切時說大說小，機一切時有大有小，各別自聞、各別獲益，是故約時尅教皆不可也。

第四、立四種教門內五說之中，初、衍法師四教：第一、名因緣者，此名寬濫，何教之內不說因緣？經部標為假名宗者，《仁王》、《大品》皆立三假，豈唯經部？又不真之與假名，難表差別也。二、智顗禪師四教：初、名三藏教者，按立此名本依《智度》，謂對迦陀延尼子弟子而言，三藏中如是如是說，非謂一切也。故彼論一部文中通名小宗，或云聲聞法，或云二乘法，或云小乘法，或云三藏法。當知小乘之名隨自宗語，三藏之稱隨他宗言，非共名也。而顗禪之徒不曉此意，務存詭異，誤製教名，自成四失：一、濫涉大乘失，謂若小有三藏則名三藏教，大既有三藏何不名三藏？二、大無三藏失，謂小乘有三藏獨名為三藏，大不名三藏，大應無三藏。三、特違至教失，謂《法華》云「不得親近小乘三藏學者」，既以小乘為能別之言，明知三藏不唯屬小，諸大乘經皆無偏目小乘為三藏者，《闍王》下卷及《入大乘論》皆破小乘不許立三藏也。四、有不定失，謂《智度》十一龍樹自云：「如提達呵多等亦以三藏聲聞法、摩訶衍法教人，而身入地獄。是事云何」等。又經量部唯立經、律二藏，經詮慧處是對法故。大眾部師說有四藏，三藏之外更立雜藏，通詮三學故。犢子部師亦立四藏，於三藏外立呪藏故。成實論宗立有五藏，於三藏外更立雜藏及菩薩藏。准上諸部，立藏多少數既不定，何得都名小乘為三藏教？故今與作不定過云：為如一切有部立三藏故，小乘定名為三藏耶？為如經量部等不立三藏，小乘不定名三藏耶？(有喻云云)又若此教傍教菩薩，則應一切菩薩皆因小起，總無頓機，無簡言故。二、以三乘同稟名為通教。此明因緣即空無生四真諦理者，小宗之中，亦說聲聞、辟支、菩薩同稟小教，亦應名通教耶？又佛說般若時，二乘在會，為聞生空？為聞二空？若唯生空，則與菩薩異，何名同稟？若言聞之雖異，以同會故，名同稟者，則諸教皆爾，何直般若一音異應，豈不然乎？亦不可說聞二空教獲二乘果，行果雜亂故。又別、圓兩教，豈亦不說因緣即空無生四直諦理？三、別教以不共二乘人的化菩薩，二乘在座，如聾如啞。此教明因緣假名者，圓教應共二乘人說，非的化菩薩。又別、圓二教所相因緣，應不即空，應執一切為實有也。四、圓教明不思議因緣二諦中道理事具足，不別為上利根人說者，《華嚴》為是別教？為是圓耶？若別非圓，則應說因緣假名，不說不可思議因緣二諦中道所說理事，應別不具，不為上利根人說。若圓非別，二乘在會，應不如聾。若亦圓亦別，有前相違，或無四教也。三、光宅雲法師四乘教者，一三之名，備陳眾典；權實之說，尤著《法華》。能詮則憑於實教，所詮則當乎了義。權實合論，總目為四。依乘立教，理極成也。四笈多三藏四教、四諦之名，大乘亦有無相之理，《楞伽》不無。《楞伽》雖有法相，宗豈存乎相也？四諦無相，皆是觀門，何獨《華嚴》唯明觀行？〈僧祇〉、〈壽量〉、〈住處〉等品，說何觀耶？若謂宗明，則諸經甚眾矣。五、曉法師立四教中云唯明生空名三乘別教者，此但是小乘教，何用三名？若言是三中小與大別故名別者，有大乘經為異小乘唯說法空，彼亦應名三乘別教。又云具顯二空名三乘通教者，一乘亦應名為通教，分滿教中具二空故，一三雖殊空無異故。又不共二乘名一乘者，《法華》、《維摩》、《涅槃》等經應非一乘，彼經會中有聲聞故。

第五、立五種教三說內，初、護身法師五宗教中，初之三教會釋如前。衍師所說四五兩教，但是部別之宗，非通宗之教。二、波頗三藏五中，初二同前笈多所會，餘之三教亦但一部之宗爾。三、古德五教中立頓，既引《思益》云「得諸法正性者」等，及《楞伽》云「無所有何次」等，又云「呵教勸離，毀相泯心」，乃至云「如淨名嘿」等者，當知此並亡詮顯理，何復將此立為能詮？若此是教，更詮何理？若言以教離言故，與理不別者，終、圓二教豈不離言？若許離言，總應名頓，何有五教？若謂雖說離言，不㝵言說者，終、圓二教亦應名頓，以皆離言，不㝵言故。又此頓望誕及光統所立之頓，便有兩重，以彼漸頓機中皆有勸脩離言者故。蓋知此所立頓，但是餘教所詮法性，非能詮教也。

第六、耆闍法師六宗教中，初二同前衍師所會，第三、第四只是一義，謂不真如幻約喻顯空，真空理性就法說空，法望於喻，豈二門也？第五、恒沙功德與第六、無㝵德用，此之二宗相望稍別，亦無過也。

第三顯正義，中二：初以理成立，後問答分別。前中古來立教各據不同，或依言音、或約時機、或就別宗、或據乘立，此之多類具述如前。今依所詮法性以顯能詮差別，謂有全隱全顯、分隱分顯以立四教。故《寶性論》第四云：「有四種眾生不識如來，如生盲人：一者凡夫、二者聲聞、三者辟支佛、四初心菩薩。」今之所存依此而立：初、迷真異執教，當彼凡夫，二、真一分半教，當彼聲聞及辟支佛，三、真一分滿教，當彼初心菩薩，四、真具分滿教，當彼識如來藏之根器。(准《法華．譬喻品》內，三品大乘當此第三教，法彼四衢等授一乘當此第四教。《大寶積經．無盡慧所問會》中及《寶性論》第四皆云：「初心菩薩教」者，當此第三教。《智度論》三十七云「共教」者，〔互〕當此第三教。又云：「不共」者，當此第四教。《解深密》第二云：「世尊在昔第二時中唯為發趣脩大乘者。」又云：「世尊於今第三時中普為發趣一切乘者」等。此二時教既俱大乘，有了不了，當知二中有權有實。性各隨宗諍了不了，大乘權實終自有憑。《寶性》等云：「初心教」者，約根勝劣名其初終，非據修行初終時位。不爾，凡夫於茲絕分。)

初、迷真異執教者，謂世及出世，情非情類，莫不皆依真性建立。而諸凡夫，福慧微薄，於正法中不中，不得真實。於虗妄法，橫起推求，謬執異因，將為正道。無利勤苦，不免輪迴。由先業力，堅執不捨。此等皆由迷真所致。故《密嚴經》第二云：「諸仁者，意在身中，如風速轉。業風吹動，遍在諸根。七識同時，如浪而起。外道所計勝性微塵自在時等，悉是清淨阿賴耶識。由先業力，乃愛為因，成就世間若干品類。妄計之人，執為作者。此識體相，微細難知。未見真實，心迷不了。」(此經宗意，以生滅與不生滅和合，成阿賴耶識。故以阿賴耶名名如來藏也。)就此教中有二：先敘西域，後述此方。前中西方外道色類，總有九十五種。其中執有異因，傳習文教者有十一。□□□論師計立二十五諦，謂從自性三德，變成大等二十三法。真我於中，但能受用，而非作者。此計自性為萬物因，是常、是涅槃因。二、勝論師計立六句義，謂實、德、業、大，有同異和合。於實句中，真我能為作者，互能受用。故此真我是萬物因、是常、是涅槃因。三、塗灰外道計三界中，有所一切大地，命非命物，皆是摩醯首羅天之所生。故此天是實、是常、是周遍能生萬物、是涅槃因。四、圍陀論師計圍陀，此云明也。彼計那羅延天能生四姓，煞生祭祀梵天，得生彼天，是即涅槃。故那羅延是一切物因、是常、是涅槃因。五、時散外道，計一切萬□□時生滅，是故時即是常、是萬物因、是涅槃因。六、方論師，計方生世人天地，後滅還入於方，是故方即是常、是萬物因、是涅槃因。七、安荼論師，計世間最初唯有大水，時有大荼安出，生如雞卵，金色。後為兩段，上為天，下為地，中生一梵天，能作一切有命無命。故此梵天是萬物因、是常、是涅槃因。八、無因論師，計一切萬物無因無緣，自然生、自然滅。故此自然是萬物因、是常、是涅槃因。九、口力論師，計虗空為物因，從空生風，風生火，火生水，水生凍堅作地，地生五糓，五穀生命，命歿後還歸虗空。是故虗空為萬物因、是常、是涅槃因。十、宿作論師，計一切眾生受苦樂報，皆隨往日本業因緣。是故若持戒精進，受身心苦，能壞本業。本業既盡滅，眾苦盡滅，即得涅槃。是故宿作為一切因。廣破此計，如《涅槃經》第四十說。十一、路伽耶論師，計色心等法皆是極微所作，是故極微為萬物因，是常、是涅槃因。此上諸計，若廣分別，具如《瑜伽》第六，《顯楊》第九、第十，《婆沙》第十一、第十二，《金七十論》等。敘西域竟。第二、述此方者。除偽書之外，說天地萬物本所從生，莫出於《易》、《老》、《莊》也。此三家大意略同，而文稍異。初、依孔丘述，易為萬物之始，生於萬物。故《易．繫》云：「易有大極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大業。」又曰：「一陰一陽之謂道，陰陽不測之謂神。」二、依李聃計自然為萬物因，則萬物無非自然。故《道經》云：「道可道，非常道。名可名，非常名。無名天地始，有名萬物母。」《德經》云：「道生一，一生二，二生三，三生萬物。」又曰：「人法地，地法天，天法道，道法自然。」(此計道即自然，或道次於自然。)三、莊周計道為萬物因，則道無不在。故《莊子．內篇．太宗師》云：「夫道，有情有信，無為無形。可傳而不可受，可得而不可見。自本自古以固存。神鬼神帝，生天生地。」釋曰：此上三家所計物生，自虗萬無而響像。學人摸塔釋教，即謂如藏隨緣，是彼無生萬有。若此者，豈唯不識如來之藏，抑亦未辨虗無之宗。何則？如寧有生生萬物耶？如寧先無有後方生有耶？如寧有所在而無不在耶？(有無在〔有〕，非即離故。)如寧展轉生諸法耶？(空即薀故。)如寧可傳有可得耶？(離名言故，無所得故。若謂無傳傳、無得得者，愛之與見，何不爾耶？)道豈同如體相用耶？相即相在耶？主伴隱顯耶？純雜微細耶？重重無盡耶？同時具足耶？既於如藏未能巨細許別，建立染淨，同如隨緣，深可悲愍。與夫執礫為寶，謂蠹知文，其何爽矣！(一切外道，不說因緣無〔性有〕，空空有有，不即〔不〕不離。摸搭之人，持由迷此。若〔諦〕心不可為說，慮其竊真飾偽故也。)

第二、真一分半教者，謂於真如隨緣不變二分義中，唯說生空所顯之理。雖一切有部及多聞部說三無為，分別論者立四無為，大眾、一說、說出世、雞胤等部說九無為，化地部說真如等九，而擇滅等皆是凝然生空所顯，仍有數量。以其根劣，未堪聞說二空所顯無分限真。故《智度》三十一云：「小乘弟子鈍根故，為說眾生空。」《起信論》云：「法我見者，依二乘根鈍，如來但為說人無我。」《涅槃》第五云：「以諸聲聞無有力，是故如來為說半字九部經典，而不為說毗伽羅論方等大乘。」釋曰：當此教機，雖不同前別執異道，然由未聞真具分義，故依六識三毒建立染淨根本所依。故《阿含》云：「貪恚愚癡是世間根本。乃至云：以此三毒為因緣故起於三業，三業因緣起於三界，是故有一切法。」又云：「眾生癡所覆，為後起三行。乃至云：是謂為生死，諸法之根本。」此據染根本說，具如《中觀》第四引。又二十部中分別說部，立一切凡夫聖眾生皆以空為本，所以凡聖眾生皆從出。(如《佛性論》第一卷說。)經部師計以現在色心等為染淨因，然有三說：一根本經部，計六識及色、不相應并心法受熏持種；二末經部，計識類受熏持種；三復有末計雙熏事類，具如《順正理》第八卷說。上座部計色、心前後各各自類，前為後因，因果義成，如《成唯識》第三中說。又計微細意識為染淨因，撿犢子部計補特伽羅為染淨因，故《宗輪》云：「犢子部說諸法若離補特伽羅，無說前世轉至後世，依補特伽羅可說有轉移故。」薩婆多計雜染清淨，依未來藏得建立撿。又說隨眠為雜染依，故《俱舍》十九云：「隨眠諸有本，此差別有六，謂貪瞋亦慢，無明見及疑。」廣說如彼。經量部計異生位中亦有聖法，執有勝義補特伽羅，如《宗輪》說。釋曰：此教雖有多部異計，莫不皆迷真具分義，故別建立染淨之因。問：此教若於真如隨緣不變義中唯說生空所顯之理名真一分半者，《智度論》說當云何通？三十二云：「問：聲聞法中何故不說如是法性實際，而摩訶衍法中處處說耶？答：聲聞法中有說處，但少爾。如《雜阿含》中說：『有一比丘問佛：「十二因緣為是佛作？為是餘人作？」佛告比丘：「我不作十二因緣，亦非餘人作，有故是事有。」』等。」答：雖有此說，由四義故但為真一分半。一者諸大乘經多分說彼二乘智劣，佛不為說法空理故。二者彼小教中多分不說法無我故。三者《智度》所引但是少分，說彼無故。四者彼雖說名而不釋義，隱密相故。如《攝大乘》亦引彼說阿賴耶名欣喜愛樂，豈即由此都名滿分？故今所立依多分說。第二教竟。

第三、真一分滿教者，謂於真如隨緣、不變二分義中，具說不變生法二空所顯真性。當此教機，雖不同前執法有體，而二空所顯還是凝然。故《成唯識》第九云：「真如者，真謂真實，顯非虗妄；如謂如常，表無變易。謂此真如於一切位常如具住，故曰真如，即是湛然不虗妄義。」釋曰：由此真如但是不變，無隨緣故，故依生滅八識建立生死根本及涅槃因。故無性《攝論》第一引《阿毗達磨大乘經》頌云：「無始時來界，一切法等依，由此有諸趣，及涅槃證得。」無性釋云：「此引阿笈摩證阿賴耶，名所知依。無始時者，初際無故。界者，因也，即種子也。是誰因種？謂一切法。此唯雜染，非是清淨。故後當言：多聞熏習所依，非阿賴耶所攝。彼一切法等所依者，能住持義，是所依義，非因性義，所依、能依性各異故。若不爾者，界聲已了，無假依言。」護法論師釋前頌文，與無性異。故《成唯識第》三云：「頌中初半顯第八識為因緣用，後半頌顯為流轉還滅作依持用。界是因義，即種子識無始時來展轉相續親生諸法，故名為因。依是緣義，即執持識無始時來與一切法等為依止，故名為緣，謂能執持諸法種子故，與現行法為所依故。」釋曰：此教既說依生滅識成世出世，是故四智心品為相所遷，說佛三身具常無常，以有為智證無為理，義說不異而實非一，真俗二諦迢然別故。依他起性似有不無，非即無性真空圓成。釋經空義，但約所執同時四相，滅表後無非斷非常，果生因滅根本後得，緣境斷惑決定不同，義說雙觀而實別照。既說有為不即無為，故亦不說流即無流。佛果說有有為無流，眾生識中建立本有無流種子。理行二性根本既異，是故五性畢竟差別，說眾生界有佛化境各殊。如是義類廣有眾多，皆由真性唯凝然故。准釋可知。

第四、真具分滿教中有二門：一理事無礙門，二事事無㝵門。初中聖教說真如隨緣作一切法不失自體，諸法即真不㝵生滅。所以者何？由無自性理諸法得成，由諸法成方顯無性理。為顯此義，諸聖教中總有三說：一、依理成事，二、會事歸理，三、理事互成。且說初者，如《寶性論》第四云：「無始時來性，作諸法依止，依此有諸道，及證涅槃果。」堅慧論師釋云：「性者謂如來藏性。如《聖者勝鬘經》說：『依如來藏故有生死，依如來藏故有涅槃。』《起信論》意亦同此說。《密嚴》第三云：『世間諸眾生，染淨等諸法，皆依於藏識，為因而得生。佛說如來藏，以為阿賴耶，惡慧不能知，藏即賴耶識。』」此經〈問明品〉中顯一心生種種果，意亦同也。二、會事歸理者，《法華．方便品》云：「是法住法位，世間相常住。」又云：「諸佛兩足尊，知法常無性。」《仁王．觀空品》云：「若有脩習聽說、無聽無說如虗空，法同法性，聽同一切法皆如也。」《維摩．菩薩品》云：「一切眾生皆如也，一切法亦如也。」又〈觀眾生品〉云：「言說文字皆解脫相。」此經〈十忍品〉云：「譬如谷響從緣所起，而與法性無有相違。」《涅槃》第八云：「若言無明因緣諸行，凡夫聞已生二法想，智者了達其性無二，無二之性即是實性。乃至云：若言一切法無我，如來祕藏亦無有我，凡夫謂二，智者了達其性無二，無二之性即是實性。」第八迴向云：「譬如真如，以一切法無性為性、無相為相。」《涅槃》四十云：「無相者，謂一切法無自相、無他相、無自他相。乃至云：如是等相，隨所滅處名真實相、名為法界、名第一義諦、名第一義空。」三、理事互成者，此經第四迴向中云：「於有為界示無為法，而不滅壞有為之相；於無為界示有為法，而不分別無為之相。」第七迴向云：「法性不違相，法相不違性；法生不違性，法性不違生。」〈離世間品〉云：「於有為無為不生二想，佛所攝持。」《密嚴》第三云：「如來清淨藏，世間阿賴耶，如金與指環，展轉無差別。」《維摩．弟子品》云：「諸法畢竟不生不滅，是無常義。」乃至廣說。《大品》三十九云：「諸法平等，所謂無相。須菩提白佛言：『是法平等，為是有為？為是無為？』佛言：『非有為法，非無為法。何以故？離有為法，無為法不可得；離無為法，有為法不可得。須菩提！是有為、無為二法，不合不散。』」釋曰：由上教理，顯有為、無為非一非異，故不同前教說生滅智證無生滅理，不說如外智證智外如。緣境斷惑，不二而二；說能所斷，二而不二。說為內證，照惑本無，即是智體；照體無自，即是證如。若依此釋，無能、所斷，證方為真。斷證始本無二之智，應用無邊說無盡智，非唯二、四等。如是智體非相能遷，非為、無為，三界唯心，依第一義，非唯生滅識。理、行二性不二而二，故凡有心悉有佛性，但有流心會自本性成無漏智，非無漏外有別有漏心能得無漏。法無此失，故不別立。有為、無漏無因緣種，是故乘破三殊，姓無五異。依他無性，即是圓成，更無二執。三性一觀，不待別脩。同時四相滅，非後無因果，即空即有，非斷非常。如是義類，廣有眾多，不可繁文，應准思擇。

二、事事無㝵門者，謂此事、彼事，或由法性力所致，或由神通等轉變，是故互望於同類、異類中，有相即、相在等，相作、相入等。然此總依三相以顯：一、體事，二、德相，三、業用。初、體事者，謂色、心、時、處、身、方、教、義、行、位等。此通二種：一、純淨無漏，謂佛菩提從無生智證淨法界所起依正，此即德相所依體事也；二、通染、無染，此即業用所依體事也。二、德相者，謂相即、相在等。由佛菩提無染依止，莫不皆以真如為體，真如既具過恒沙德，真所起事德量亦然，是故此事德相一同真性，無㝵自在。三、業用者，謂佛菩提證得淨法界故，成就通明三昧解脫，而能於彼染淨體事示現自在相作、相入等。上來略顯事事無㝵，若廣分別明行相證成，如下第七顯義中說。

第二、問答分別者，如別行三教對辨中說。上來真具分滿教了。上來總辨第三大段立教差別門竟。

第四、教所被機，中二：初明正為，後辨兼為。前中即是具分教機，於三乘中唯是實教大乘菩薩，故〈出現品〉云：「此法門，如來不為餘眾生說，唯為趣向大乘菩薩說，唯為乘不思議乘菩薩說。」釋曰：此簡持名也。簡中二種：一者、二乘；二、是漸悟。俱非正為，故云唯為趣向大乘菩薩也。持者，乘是運載之義，謂無分別智所有脩行及所成位等一切諸法，不同行布乘教，彼中行但一，多行但多，上位但上，下位但下，理在事外，事在理外。今此不爾，一即多而不壞一，多即一而不失多，上即下而不壞上，下即上而不失下，事即理而非理，理即事而非事，恒是不是，不是而是，理事鎔融，互無障㝵。如斯運載，乘謂一不可以一思議，以即多故，乃至理不可以理思議，由即事故，是故名此為不思議，此亦可是簡非名爾。又此簡彼二乘小，故名為大，非彼下乘所能測，故名不思議。雖有兩釋，前說為勝也。

後、兼為，中三：一、引為；二、轉為；三、遠為。初是真一分滿教機也。於三乘中，權教大乘菩薩、五種姓內菩薩種姓及不定性中一分菩薩，由此根性未可正為，但應且依權教脩習，從此引入實教中故。〈出現品〉云：「設有菩薩於無量百千億那由他劫行六波羅蜜，修習種種菩提分法，若未聞此如來不思議大威德法門，或時聞已，不信不解、不順不入，不得名為真實菩薩。」釋曰：理實菩薩經爾所時脩六度等，無有不聞此經、不信不解。今假設言，設爾所時依彼權教脩六度等，而未聞此實教大乘，或聞不信，此尚不名真實菩薩，況聞權教少時脩行，而得名為真實菩薩？問：若權教菩薩畢竟還須入實教者，權教所說十他、佛他，豈虗設耶？答：權教所設因果行相，非實非虗。非虗者，為接引故，長養根器故。無實，十地、佛地故，非是實也。亦如小教說佛菩薩因行果證，彼說非實非不實也。是故實證實果，唯在實教。以此教中說如來藏具分義故，因果行相稱法性故，一即一切、一切即一，乃至廣說。故〈出現品〉云：「此法名演說如來根本實性不思議究竟法。」又云：「此經珍寶不入一切餘眾生手，唯除如來法王真子，生如來家，種如來相諸善根者。」乃至廣說。

二、轉為者，謂即真一分半教機也，於三乘五姓中隨其所應。今依此經但應轉為，不可直被。故〈出現品〉云：「如藥樹王唯除三處，不能為作生長利益，所謂地獄深坑及水輪中，然亦於彼初無厭捨。如來知慧大藥王樹亦復如是，唯除三處，不能為作生長利益，所謂二乘墮無為坑及壞善根非器眾生溺大邪見貪愛之水，然亦於彼曾無厭捨。」釋曰：無厭捨言，非畢竟無生長利益菩提涅槃故。然諸二乘以根鈍故，不能直入實教之中，要先迴至權教大乘，捨二乘名得菩薩稱，然後方入真具分教。有釋此經亦直被小〈現相品〉說彼獲益，故第九會列聲聞眾故者，今按此釋乃為謗經。所以者何？〈出現品〉說一切二乘不聞此經，何況受持書寫等故。而〈現相品〉說二乘獲益，非在此會聞此法故。第九會中正為簡彼非此所被，故列彼眾顯如聾盲。問：此經既不被於二乘，何名具分？答：若被二乘，何名具分？思之可見。

三、遠為者，謂即迷真異執，無聞非法，亦即是前壞於善根，溺見水等，於五姓中畢竟無有般涅槃法諸有情也。今依此經，但得遠為，非可正被。故〈出現品〉云：「如來智慧無處不至。何以故？無一眾生而不具有如來智慧，但以妄想顛倒執著而不證得。若離妄想，一切智、自然智、無㝵智則得現前。譬如有大經卷，量等大千，書寫大千世界中事，一切皆盡。乃至云：雖復量等大千世界，而全在一微塵之內。如一微塵，一切微塵皆亦如是。如來智慧亦復如是，無量無㝵，普攝利益一切眾生，具足在於眾生身中。但諸凡愚妄想執著，不知不覺，不得利益。」乃至廣說。《寶性論》宗亦同此教，故彼第三云：「向說一闡提常不入涅槃、無涅槃性者，為欲示現謗大乘因故，為欲迴轉謗大乘心不求大乘心故，依無量時故作是說。以彼實有清淨性故，不得說言彼常畢竟無清淨性。」上來聖教除正為外，無有凡愚不至二乘，無有二乘不至權教大乘，無有權教不至實教，是故一切三乘五姓無非此經之所被者。此中總攝現為當為四生六趣、外道闡提一切皆盡，無一眾生無佛智故。〈出現品〉云：「佛子！譬如大海，其水潛流四天下地及八十億小洲，有穿鑿者無不得水。佛智慧海亦復如是，流入一切眾生心中，若有眾生觀察境界脩習善法，則得智慧清淨明了，而如來智平等無二。」乃至廣說。此猶且約行性而說，若依法性，非情亦是此經所為。所以者何？情與非情其性一故，攝相歸性相亦無二，是故但被有情則為已被非情也。第四門竟。

第五、教體中兼辨諸宗，通有其三：一薩婆多宗，二經部宗，三大乘宗。就初宗中自有三說：一、《大婆沙》中於四法內唯取音聲以為教體，故彼一百二十六云：「問：如是佛教以何為體？為是語業？為是名等？答：應作是說：語業為體。問：若爾，次後所說當云何通？如說佛教名為何法？答：謂名身、句身、文身，次第行列、次第安布、次第連合。答：後文為顯佛教作用，不欲開示佛教自體，謂次第行列、安布連合名、句、文身是佛教用。有說：佛教名等為體。問：若爾，此文所說當云何通？如說：佛教云何？答：謂佛語言、唱詞、評論、語音路、語業表，是謂佛教。答：依展轉因，故作是說。如世子孫展轉生法，謂語起名，名能顯義。」評家釋云：如是說者，語業為體，佛意所說，他所聞故。《雜心論》說，意亦同此。二、依《順正理》，於四法中用名、句、文三法為體。故彼第三云：「牟尼說法蘊，數有八十千，彼體語或名，此色行蘊攝。」《俱舍》第一亦有此頌。《正理》釋云：「論曰：有說佛教語為自性，彼說法蘊皆色蘊攝，語用音聲為自性故。有說佛教名為自性，彼說法蘊皆行蘊攝，名不相應行為性故。問：語、教異名，教是語、名別體，教何是名？答：要由有名乃說為教，是故佛教體即是名。所以者何？詮義如實，故名佛教；名能詮義，故教是名。由是佛教定名為體，舉名為首以攝句文。」《顯宗》第三亦同此說。問：豈不《正理》依《婆沙》等，如何乃違評家正義？答：眾賢論師無適莫，但理長者即為自義，故《順正理》名等為正。《發智論》說，意亦同此。三、依《俱舍》，通取四法，總為教體。故彼第一中有頌，同前《正理》，而長行但敘兩家，無偏定斷。故彼敘云：「諸說佛教語為體者，彼說法蘊皆色蘊攝；諸說佛教名為體者，彼說法蘊皆行蘊攝。」次後文中釋蘊量云：「如實義者，世尊宣說八萬法蘊，如彼所說八萬法蘊，皆此五中二蘊所攝。」釋曰：准此論文，既無別斷，當知意在通取四法。問：《婆沙》、《俱舍》只是一宗，豈應別立？答：《俱舍》、《婆沙》，理實無異。今且據文而有差別：一則不同《正理》，定取名等；二則不同《婆沙》評家定斷。今故別列也。

第二、依經部宗，聲為教體。故《正理》十四破彼計云：「汝不應說名、句、文身即聲為體。」無性《攝論》第一亦云：「諸契經句，語為自性。且不應理。」然此宗中自有三說：一云：十二處中，聲處為性，離聲無別名、句、字故。一云：法處相續，假聲為體，唯是意識所緣境故。一云：通假及實，二聲為性，由前二說皆有理故。

第三、就大乘宗中自有四宗：一、真俗俱有宗，二、真俗雙泯宗，三、理事無㝵宗，四、事事無㝵宗。初謂真諦理實，故說為有；俗諦不壞，故說非無。於中三：一、隨相辨體，二、唯識辨體，三、會性辨體。初中復三：一、唯能詮，二、通所詮，三、通諸法。初能詮中復有三說：一云：教體唯是音聲，由聲是實，名等假故。故《深密》第五云：「如來言音略有三種：一者契經，二者調伏，三者本母。」一云：教體用名、句、文，由名、句、文有別體故。故《成唯識》第二破經部云：「若名、句、文不異聲者，法詞無㝵，境應無別。」一云：聲、名、句、文合為教體，由前二說皆有教理為定量故。又《深密》第四云：「不可捨於言說文字而能宣說，是故我依般若波羅蜜多能取諸法無自性性。」問：教豈非一，如何辨體，諸說不同？玄奘三藏釋此義云：「以假從實，聲為其體，離聲無別名、句等故。以體從用，名等為性，能詮諸法自性差別二所依故。生解究竟要由文、義二種合為教體。」《瑜伽》八十一云：「諸契經體略有二種：一、文，二、義。文是所依，義是能依，如是二種總名一切所知境界。」釋曰：此論意顯無教則無義，無義則無教，教之與義不可離異，故合為體。三、通諸法者，謂餘一切情、非情境。所以者何？如來身二業能為自身、他身、非身等三相應化故。意唯二化，非情已是心等現故。如《佛地論》第七卷說。又《阿彌陀經》云：「彼國常有種種奇妙雜色之鳥，宣暢菩提分法，乃至微風吹動諸寶行樹，出微妙音，眾生聞者皆發念佛、念法、念僧之心。」釋曰：此文即顯自身相應或非身相應，彼土無有實畜生故。依此三化所顯之教，皆是通明三昧、解脫以為其體。

二、唯識辨，中二：一本質教體，二影像教體。言本質者，諸佛自宣說若文若義，皆是如來妙觀察智相應淨識之所顯現，離識無別文義可得。故《佛地論》第一云：「有義聞者，善根本願增上緣力，如來識上文義相生。此文義相是佛利他善根所起，名為佛說。」此顯如來淨識為教體也。

二、約顯影像教體。謂聞者識上所變文義，皆不離識。故《佛地論》云：「佛說法時，聞者識心雖不取得，然似彼相分明顯現，故名我聞。」又云：「如來慈悲本願增上緣力，聞者識上文義相生。此文義相，雖親依自善根力起，而就強緣，名為佛說。由耳根力，自心變現，名為我聞。」又無性《攝論》第一云：「貫穿縫綴，故名為經。此中即是隨墮八時，聞者識上直非直說，聚集顯現，以為教體。」釋曰：八時者，舊人四說。一云：如來說法，於八轉聲中，隨用一聲，逗機說故。一云：佛說華嚴八會時故。一云：依聲明論，晝夜各有四時，如來隨於此時，應機說故。一云：依《十地論》，如來說法，離八非時，依八正時故。故彼論第十一云：「如王懷憂惱，病恚著諸欲，險處無侍衛，纔侫無忠臣。於此八難時，智臣不應語，心王亦如是，非時不應說。」釋曰：尋上諸說，雖各有據，然勘梵本，並不相應。謂梵稱一瑟吒，此云欲樂；梵言遏瑟吒，此謂之八。而《攝論》梵本，則是一瑟吒，非遏瑟吒也。由其兩音相濫，致使時譯者謬傳。既翻欲樂為八大，復虗如時字，故勞諸德擾動智海。玉巵雖寶，無當奈何！是故正譯應云：「隨墮欲樂，聞者識上直非直說，聚集顯現。」釋曰：此文意顯聞而欲樂成聚集故。言直非直說者，五釋不同。一云：詮法自性名為直，詮法差別名非直說。一云：長行名直說，偈頌非直說。一云：十二分教中契經名直說，餘十一分名非直說。一云：直爾說法名為直說，以譬喻說名非直說。一云：如實說者名為直說，方便說者名非直說。言聚集顯現者，今且依未自在位聞四字句、五心次第以辨聚集。謂如佛說諸行無常四字之時，此中即有四聲、四字、四名、一句及所詮義，於聞者識聚集顯現。然此義中西方四釋。一云：如說「諸」字有率爾、尋求二心，然未定知諸字所屬無決定故。次說「行」字，由先熏習連帶解生，有三心起，謂率爾、尋求、決定知諸字所屬一切行故。聞「諸行」字雖知自性，然未知義。為令知義，復說「無」字，但有二心，謂率爾、尋求，未有決定，以未定知「無」字所屬。後說「常」字，由前字力展轉熏習連後字生，具起五心，謂率爾、尋求、決定、染淨、等流心等，於最後時四字周圓方能解義。總十二心，初二、次三、次二、後五也。十四相，謂四聲、四字、四名、一句、一義，名聚集也。一云：說「諸」字時，率爾耳識、同時意識，但緣其聲，是現量故。尋求心中唯尋耳識所緣境故，亦但緣聲，不緣字名。此之三心所變聲上，雖有字名，如生等相，而不緣之。至決定心緣聲字名，有三相現。說「行」字時，率爾耳識、同時意識及尋求心亦但緣聲，至決定心緣聲字名，有三相現。說「無」字時，率爾耳識、同時意識及尋求心亦但緣聲，至決定心緣聲字名，有九相現。說「常」字時，率爾耳識、同時意識及尋求心亦但緣聲，至決定心緣聲字名。經十六心有十四相，謂四聲、四字、四名并句及義，名為聚集。若不散亂，起染淨心及等流心；若散亂時，生心不定。一云：率爾耳識、同時意識但緣於聲，是現量故。尋求心中緣聲字名，非現量故。由此然小。經十二心有三六九十四相現，名為聚集。若不散亂，決定心生；若散亂時，生心不定。一云：卒爾耳識但緣於聲，同時意識緣聲字名。若不爾者，尋求意識尋何等名？此中曲有兩釋：一云：四率爾耳識各緣其聲，四同時意識緣聲字名，是其現量，四尋求心方得圓滿。經十二心有三六九十四相現，名為聚集。一云：同時意識容非現量，得緣過去，緣於八心。四率爾耳識、四同時意識有三六九十四相現，名為聚集。問：同時意識既是現量，何得緣字名耶？答：現量亦緣名字自相，不緣名義相繫屬故。上來且依未自在位五心次第聞教聚集，若傳教者是自在位，則非此說。所以者何？自在位者得淨耳根，一剎那頃聞一字時，於餘一切皆就領受無障礙故。或有聞說先受持教，由純熟故不待率爾。耳識引發及尋求等，雖有決定或染淨或等流等，或有字句增減之者，亦即非如前說相心數量多小，但隨所應字句而說。若具顯五心，如《瑜伽》第一及餘處章說。

問：此既說有本、影二教，何故有聖教說佛無色、聲、心、意、識耶？答：教說有無各別所據，今約五義會其違相：一、遮過顯德，二、真俗二諦，三、傳古非作，四、悲願所成，五、本質影像。初中為遮過患故說非有，為顯實德故說非無。如十卷《楞伽》第八云：「如來不說墮文字法。若人言如來說墮文字法者，此即妄語。」四卷《楞伽》第三云：「我從某夜得最正覺，乃至某夜入般涅槃，於其中間不說一字，亦不已說當說是佛說。」《佛性論》第二云：「如實義者，如來無有色聲麤相功德可得。」檢〈兜率偈讚〉云：「色身非是佛，音聲亦復然，亦不離色聲，見佛神通力。」釋曰：此上意顯有過失之色聲則佛非有，無過失之色聲則佛非無。然此非無是不有之非無、不無之非無也。故《密嚴》第一云：「或說菩薩入於諸地，乃至淨所依止入於佛地，無漏蘊界常無變易。」《涅槃》三十七云：「凡夫之色從煩惱生，是故智者說色無常、苦、空、無我。如來色者遠離煩惱，故說是常、恒、無變易。乃至云：以是因緣，如來色常乃至識常。」此經〈現相品〉說如來六根皆無有量，〈出現品〉說如來三業亦無有量。

二、真俗二諦者，真諦離相，故說非有；俗諦隨機，故說非無。《金光明》云：「佛果唯有如如及如如智獨存。」《大般若》四百二十五云：「我從成佛已來，不說一字，汝亦不聞。」《維摩》云：「其說法者，無說無示；其聽法者，無聞無得。」《仁王．觀空品》云：「若有脩習聽說，無聽無說，如虗空法、同法性，一切法皆如也。」釋曰：此上唯就真勝義說。〈兜率偈讚〉云：「眾生妄分別，是佛是世界；了達法性者，無佛無世界。」《大般若》五百六十七云：「眾生各各謂佛獨為說法，而佛本來無說無示。」《涅槃》二十六明菩薩具足多聞中亦同此說。釋曰：此上雙約真俗以顯。

三、傳古非作者，謂佛所說，但是傳述古佛之教，非自製造。《楞伽》云：「如來不說法者，緣本位法故。」《般若論》云：「須菩提言：『如來無所說。此義云何？無有一法，唯獨如來說，餘佛不說故。』」

四、悲願所成，謂佛所無有盡三業應眾生者，皆是廣劫悲願為眾生感，非自所有，故說佛果無有色聲。然即以此為他為自，故亦說有。下文云：「如來不出世，亦無有涅槃，以本大願力，顯現自在法。」〈出現品〉云：「如來身遍一切處，乃至非至非不至。何以故？如來無身故，為眾生故示現其身。」

五本質影像者，謂佛三業平等普應，無彼差別影像色聲，故說非有。然即與彼差別聞見為增上緣，因質有影，故說非無。上五義會諸聖教，不相違也。

三、會性辨體者，謂此教雖不說真如隨緣之義，然說佛正體智證最淨法界，而於後得安立教法，故亦說如為體性。故《成唯識》第十釋真如云：「三、勝流真如者，謂此真如所流教法，於餘教法極為勝故。七、法無別真如者，謂此真如雖多教法種種安立，而無異故。」釋曰：教法既從法界流，是故教法依真建立。上來第一門竟。

第二、約真俗雙泯宗出體者，謂真諦離相，故說非有；俗諦無性，故說為空。次第如前三門出體，皆悉是空，畢竟非有，即以此空為教體性。如清辨論師《掌珍》頌云：「真性有為空，如幻緣生故，無為無有實，不起似空華。此二比量，依真勝義，不依世俗，故說皆空。」廣說(云云)。

第三、理事無㝵宗出體，中三：一、隨相；二、唯心；三、法性。初隨相中三：一、約能詮；二、通所詮；三、通諸法。就能詮中亦三：一、唯音聲為體故，《維摩》第一云：「佛以一音演說法」故。二、唯名句文為體故，《仁王．觀空品》云：「是經名味句，百佛、千佛、百千萬佛說名味句」故。三、合前二說四法為體，故〈十地品〉云：「如空中彩畫，如空中風相，牟尼智如是，分別甚難見。」《佛藏經》第一卷初亦同此說。《十地論》云：「說者以此二事說，聽者以此二事聞，謂音聲及善字。」釋曰：此文舉下攝上，故但云字，或舉所依攝能依故。問：前來諸宗皆說聲等四法為體，今此亦爾，何以甄別？答：名言雖同，理趣胡越。所以者何？初、有實體故；二、唯是聲，有體假故；三、就大中，一、稱實故，二、俱不立故，三、即理事故，後第四宗中，四法融故。二、通所詮者，〈十住品〉云：「文隨於義，義隨文故。」三、通諸法者，謂非但如前依能所詮，取耳意識境以為體，亦復通於六識之境以為教體，由悉能為開悟利益所知境故。《維摩．香積品》云：「眾生香菩薩謂維摩詰：『我土如來無文字說，但以眾香令諸天人得入律行。菩薩各各坐香樹下，聞斯妙香，即獲一切得藏三昧。』」釋曰：但示此香，即為說法。故彼文次前云：「彼土無有聲聞、辟支佛名，唯有清淨大菩薩眾，佛為說法故。」又〈菩薩行品〉云：「有以光明而作佛事，有以菩薩或佛化人，或菩提樹，或以衣服、臥具，或以飲食、園林、臺觀、三十二相、八十種好，或以佛身，或以虗空、夢、幻、影、響、鏡中像、水中月、熱時焰，或以音聲、語言、文字而作佛事。或有佛土，寂寞無言、無說、無示、無識、無作而作佛事。阿難！諸佛進止威儀，無非佛事。乃至廣說八萬四千諸塵勞門而作佛事。」十卷《楞伽》第四云：「佛告大慧：『非一切佛土言語說法故。有佛國土，直視不瞬，口無言說，名為說法。有佛國土，宜爾示相，名為說法。有佛國土，但動眉相，名為說法。有佛國土，唯動眼相，名為說法。有佛國土，咲名說法。有佛國土，欠呿名說法。有佛國土，咳名說法。有佛國土，念名說法。有佛國土，動身名說法。釋曰：准上二經，種種境界開悟眾生，皆名說法。』」是故教體隨其所應，非但四法，乃所詮也。

二、唯心辨體者，謂前所說能詮等三，莫不皆是真心所現，離此真心更無有法。故《起信》云：「依一心法有二種門：一者、心真如門；二者、心生滅門。如是二門皆各總攝一切法。此義云何？以此二門不相離故。心真如者，即是一法界大總相法門體，所謂心性不生不滅，一切諸法但依妄念而有差別。」釋曰：各攝世、出世間，故無漏散，不離真心也。〈梵行品〉云：「知一切法即心自性，成就慧身，不由他悟故。」問：此中即依真心辨體，有本影不？答：有、無無㝵。本疏釋此四句分別：一、唯本無影，謂令唯能說，以聽者不離說者真心故。二、唯影無本，謂令唯能聽，以說者不離聽者真心故。三、亦本亦影，謂令說、令聽俱時現前，以真心不壞說、聽故。四、非本非影，謂令說、令聽俱非現前，以真心無二，非說、聽故。

三、法性辨體者，謂前相、心二教，即令法性所成，真心即法性之別號，是故離真如外，更無有法。《仁王．二諦品》云：「大王！法輪者，法本如，應誦如，乃至云論議如，此名味、句、音聲、果、文字、記句一切如。」上來隨相等三，總會為一，理事無㝵教體也。

第四、事事無㝵宗出體者，此中聲、名、句、文、能詮、所詮等，莫不一一皆具無盡無㝵法界，謂具正智所生法性，所起色、心、時、處、身、方、行、位等體事、相等德相、相入業用。所以然者，此中無有一法而不具足一切法故。廣釋體、事等三義，如下第七、顯義門說。問：此宗亦有本影義不？答：有、無、無等㝵成一四句。所以者何？佛中有眾生，眾生中有佛故。故〈出現品〉云：「如來成正覺時，於其身中普見一切眾生成等正覺，乃至普見入般涅槃，皆同一性，所謂無性。」廣說云云。又《佛性論》第二云：「一切眾生悉在如來智內，以如如智稱如如境。故一切眾生決定無出如如境者，普為如來之所攝持，故名所藏眾生為如來藏。」(此明眾生在佛中也。)又〈出現品〉云：「菩薩摩訶薩應知自心念念常有佛成正覺。何以故？諸佛如來不離此心成正覺故。如自心中，一切眾生心中亦復如是，悉有如來成等正覺。」(此明佛在眾生中也。)言四句者：一、果門攝法界盡故，則因無異果之因，而唯本無影；二、因門攝法界盡故，則果無異因之果，而唯影無本；三、法界緣起，因果無礙，互相在故，則亦本亦影；四、法界緣起，因果相攝，雙相辨盡，俱非二心，則非本非影。是故由前第三句故，佛心中眾生聽，眾生心中佛說法；眾生心中佛，為佛心中眾生說法。由前第四句故，佛心眾生無聽，眾生心中佛無說。問：何故前立教中明體、事、業、用通於染、淨，今此教體唯局淨耶？答：前辨業用所依體事，故通染淨。今顯諸相及淨業用所依體事，故不通染也。問：此中地身非情等說法，與前一分滿教通諸法說有差別。答：彼據三種化說，已如前辨。今此所有菩薩說剎、說眾生、說業，即是佛說。所以者何？三種世間無非佛故。是故教體該攝法界所有諸法也。(上來教體門竟。)

第六、宗趣者，宗謂尊崇，趣即意指。謂此一部經內，所詮義中，最所珍貴高尚之義，謂之宗也。宗意所向，謂之趣也。此宗即趣，或宗之趣，通其二釋。因此部宗，二門分別：初通論三教，後別明當部。前中三教，各有四宗：謂一、通宗，二、別宗，三、隨部宗，四、隨義宗。又有會宗、品宗，恐繁不述。

初真一分半教中通宗者，謂二十部對法及《四阿含》雖多所立，莫不同詮生空之理，是故通名生空法有宗也。二別宗者，謂即前之二十對法各立宗別，如《宗輪論》中說，不可具引，略顯三宗。一、三世俱有宗，此一切有部計，謂過未名色體是實有，同現在故。二、法無去來宗。此大眾部計，謂去來色體用俱無，唯有現法及無為故。三、現通假實宗。此說假部計，謂去來二世法定非有，唯有現法，於中在界處是假，在蘊是實。經部同此。三、隨部宗者，謂即於前二十對法，一一宗內有多部論，宗有不同。如薩婆多中，《婆沙》、《正理》、《俱舍》等，當當部部宗各別故。又如《四阿含》中，各有多部經，詮宗各別。又如《正法念》、《雜寶藏》等，並准應知。四、隨義宗者，謂即前諸經論中，凡所立義，一一皆有宗旨，廣說應知。

第二、真一分滿教中，初、通宗者，謂或有大乘經說真俗俱有，或有說言真俗俱空，雖此有異，莫不皆辨生法二空，是故通名生法俱空宗也。二、別宗者，謂即於前通宗之內開成兩宗。然有兩說：一云：一、三性皆空宗，如《三無性論》等。二、三性空有宗，如《深密》等。此二學從互言顯密。一云：即真俗俱空有等，是前宗也。謂勝義真實故不無，世俗因果不失故是有，此則真俗俱有，如《深密》、《瑜伽》等。二、若二勝義相盡為空，世俗緣生如幻非有，如前所述清辨比量，此則真俗俱空，如《大般若》等。三、隨部宗者，《深密》以境行果無等為宗，《十輪》以佛輪等十輪為宗，《阿彌陀經》以稱淨土為宗，《大般若》十八空為宗。四、隨義宗者，謂前《深密》、《十輪》、《大般若》中，隨所說義，有所成立，即以為宗。問：《大般若》等亦說色空相即之義，此則正當理事無㝵，何故列在一分滿教？答：此色義兩宗釋異。一分滿云：依所執性故說為空。具分滿云：依他無性故說為空。設依後釋，而般若中復有說處，是不了義。故《大般若》五百九十二中說三乘五姓畢竟差別，唯說色空依所執說，是故且配屬前教攝。若所說色空依緣生死性，則具分滿攝。

第三真具分滿教中，初、通宗者，謂此宗中雖說理事無㝵真，莫不皆顯有為無為非一非異，是故通名為無為非一異宗也。二、別宗者，謂於前通宗之內分成兩宗：一理事無㝵宗，此即《楞伽》、《密嚴》、《維摩》、《法華》、《涅槃》、《勝鬘》、《仁王》等經。二、事事無㝵宗，謂即此經及《如來不思議境界經》等。問：《華嚴》等亦說理事無㝵，何獨事事無㝵宗攝？《仁王》、《維摩》、《涅槃經》等亦說事事無㝵之相，何不事事無㝵宗收？答：兼正異故。又《仁王》等唯依業用說故，此經具德相等故。三、隨部宗者，初理事無㝵宗中，如《楞伽》以五法、三自性、八識、二無我為宗，內證聖智所行境界為趣，或以一百八句為宗，一心為趣。《密嚴》以現法樂住，內證智境為宗。《維摩》以抑挫二乘，顯菩提解脫為宗。《法華》以會三歸一為宗。《勝鬘》以空智如藏及攝受正法為宗。《涅槃》以佛性常住為宗。《仁王》以三種般若為宗。後事事無㝵宗中，《不思議境界經》以如來不思議境界三昧為宗。

後、別明當部宗者，古來異釋，總有七家，前六古說，後一現傳。前中，一、笈多三藏云：此經以三十二聖觀行為宗。二、敏法師云：以因果為宗。印法師亦同此說。三、遠法師云：以華嚴三昧為宗。由此經意，令觀因果成三昧故。四、衍法師云：以無障㝵法界為宗。五、裕法師云：以甚深法界心境為宗。法界門中，義分心境，諸佛證之，以成淨土。法界即是一心，諸佛證之，以成法身。故此經初品內頌云：「無盡平等妙法界，悉皆充滿如來身。」又經最後品內，明入法界，故知唯以法界為宗。六、光統律師云：以因果理實為宗。二、現傳者，即是本疏所立也。於中二：初簡持，後釋義。前中謂前六家宗內，初三但顯所成因果，次二唯明所依理實，後一雖該前二，然以名意不具令義不明，故現所傳具言因果緣起理實法界以為宗趣。

後、釋義，中二：先釋別名，後解通稱。謂因果緣起理實法界唯囑此經，故名為別；宗趣之目，通餘一切。前中四：一、因果緣起與理實法界分相別顯，二、融理實法界以成因果緣起，三、會因果緣起以歸理實法界，四、雙融次前二門無㝵存泯。初中有十法五對：一、無等境，此有二種：一、在纏為所信境，二、出障為所證境。二、無等心，此亦二種：一、大菩提心為主故，二、喜、捨等心為伴故。三、無等行，此亦二種：一、差別行，歷位顯故；二、融攝行，一即一切故。四、無等位，如前行說。五、無等果，此亦二種：一、依果，謂華藏世界海故；二、正果，謂十身故。此上五對，初一是理實法界，次三緣起因，後一緣起果也。第二中亦十法五對：一、所信因果；二、差別因果；三、平等因果，亦是出現因果；四、成行因果；五、證入因果。此門配經，如第二卷疏科文中說。第三中亦十法五對，謂即會前理實之因果，而還歸於理實。所以者何？五對因果，莫不皆以無㝵法性而為自性，是故不㝵即相即性也。第四、雙融次前二門無㝵存泯者，謂即於一無㝵法界，而性相混融，自在成就，亦有十義：一、由離相故，因果不異理實，即因果非因果也；二、由離性故，理實不異因果，即理實非理實也；三、由離相不壞相故，理實即因果，以非因果為因果也；四、由離性不泯性故，因果即理實，以非理實為理實也；五、由離相不異離性故，因果理實二俱泯絕，逈超言念；六、由不壞不異不泯故，果因理實二俱現前，熾然言念；七、由上存泯不相異故，常以絕見聞而見聞故，此即無見聞之見聞也，常以離言念而言念故，此無言念之言念也；八、由理實性融不可分故，即理實之果統攝理實，無不盡即，因隨所依而在果中，是故佛中有菩薩也；九、即理實之因攝義亦爾，是故菩薩中有佛也；十、因果二位各隨所應，收攝無邊差別諸法，相即相在微細帝網等。此十義中，初七是理事無㝵宗，後三是事事無㝵宗。

後尺通稱中，義類繁廣，略顯十法五對：一、人法相對，謂舉人為宗，顯法為趣，如佛華嚴之大方廣故；或反上，謂大方廣之佛華嚴故。二、理事相對，謂舉事為宗，會理為趣；或舉理為宗，融事為趣，如舉具分真性故。三、境智相對，謂舉境為宗，成觀為趣；或舉智為宗，攝境為趣，如心性是一等。四、行位相對，謂舉位為宗，成行為趣；或舉行為宗，顯位為趣，如圓行成圓位。五、因果相對，謂舉因為宗，成果為趣；或舉果為宗，脩因為趣。然此宗之與趣，及因果緣起、理實法界等，互望融鎔，相即相在，皆無障㝵。謂因之果、果之因，或因即果、果即因，或因果即緣起，或理實即法界，或因果緣起之理實法界，或因果緣起即理實法界，或宗即趣、宗之趣，或因果、緣起、理實、法界之宗趣，或即宗趣，皆准思之。上來四宗相望，寬狹有三，謂初一唯寬，後一唯狹，中間別及隨部二部，互寬狹望前後故。此經於三通宗，是為無為、非一異宗攝。於三別宗，是事事無㝵宗收。於三隨部宗中，是因果緣起、理實法界宗。於三一隨義宗內，即諸法相即、相在、相攝、相入等宗。於色大小無增減，於時長短無延促，餘一切義准應知。第六、宗趣門竟。

第七、顯義分齊者，於中有別有通。別謂隨會、隨品、隨文句字等，一一皆有義分齊故。通謂一部大宗義之分齊。今此所辨，唯通非別，謂即事事無㝵法界宗中義之分齊爾。於中二：初辨相，後問答。前中三：一、體事，二、德相，三、業用。初體事者，即是德用所依。此通二種：一、純淨無漏，是德相所依體事；二、通漏無漏，是業用所依體事。今通前二體事，略舉十法，餘可思准，謂色、心、時、處、身、方、教、義、行、位。初色者，謂外器世間能造、所造，下至微塵，上至廣剎，及中一切所有事物。二、心者，謂佛、菩薩及諸眾生，所有染淨心及心法。三、時者，謂迦羅時、三摩耶時，大劫、小劫、九世、十世，下至一剎那等。四、處者，謂盡十方世界依色所顯大小方量，上至廣剎，下至一塵毛端等處。五、身者，謂佛身、菩薩身、二乘人身，乃至一切眾生身，下至一毛孔，上至全身。六、方者，謂東方、南方，乃至上方、下方，上至盡十方虗空界分，下至一毛端量處。七、教，謂能詮名、句、字、聲，及通一切，下至一名、一句、一字、一聲、一光香等，上至種種無量差別名、句、字等。八、義者，謂教之所詮一切法門，下至一義，上至一切。九、行者，謂諸菩薩所有脩行無邊行海，下至一行，上至無盡。十、位者，謂三賢、十地等，上至佛位，下至十住初心等。

第二、德相者，第八迴向說真如一百門德，皆名真如相。又《起信論》云：「真如相大者，具足無量性功德故。」此德即是相，名德相也。今此將顯如所起果，故以如德而名其果。就此門中二：先通辨德相因，後別顯德相果。前中謂佛菩薩從初發意修諸行時，一一皆與法性相應，常觀諸法若同類、若異類，若同體、若異體，若雜染、若清淨，相雖差別，其性是一，所謂無性。以無性故，性相無㝵。此相彼相既同一性，相隨性而融通，是故此事彼事成即在等，無障㝵也。又由大願迴向善根同如相故，證淨法界，所感依正還同真性，具足一切無邊無㝵德相。(〈普賢行品〉云：「何況最勝智，三世諸佛法，從於法界生，充滿如來地。」)真如性既具過恒沙德，真所起事德量亦然。是故此事及德同無為性，非相所遷，非分限取，唯普眼見，非餘境界。今略舉真如十種德相，以顯此中體事德相。第八迴向云：「譬如真如與一切法而共相應，不相捨離，不離諸法，恒守本性，無有改變，無所不在。一切法中性常平等，性常隨順，與一切法同其體性，常住無盡，普攝諸法，一切法中畢竟無盡。」釋曰：此十德相，凡有其一必具餘九，具餘九具百具十具過恒沙，如八德水。何以故？同體性故、無分限故。法界體事既全如起，是故一一具餘一切。今且依總別分相略辨十門，餘應思准。謂一、由法界體事一一皆有同法性中與一切法而共相應不相捨離德故，一一隨應同時具足一切體德。二、由此彼事各有同法性中不離諸法德故，相望有相即德。三、由此彼事各有同法性中無所不在德，相望有相在德。四、由諸體事各有同法性中性常隨順德及恒守本性無改變德故，一一隨應有隱顯德。五、由此彼事各有同法性中與一切法共相應德故，相望有主伴德。六、由諸體事各有同法性中與一切法同體性德故，一一即是一切諸法德。七、由諸體事各有同法性中常住無盡德故，一一自具無盡法德。八、由諸體事各有同法性中普攝諸法德及一切法中性常平等德故，一一隨應有純雜德。九、由諸事一一皆有同法性中普攝於法德故，一一隨應具微細德。十、由諸體事一一各有同法性中無所不在德及一切法中畢竟無盡德故，互望重重有如因陀羅網德也。

二、別顯德相果者，准前略顯十種德相，餘類應知。

初、同時具足相應德者，謂後九門所有體事同類異類，及中一多、大小、長短、位上下等，同時具足在於一法。是故此門為後九門之總，後九是此一門之別。然以總別不相離故，凡舉一法必具所餘一切門者，是此門攝。若舉一法但具當自一門法者，是餘門攝。(華藏頌云：「華藏世界所有塵，一一塵中見法界。」〈妙嚴品〉初顯佛法界身德云：「譬如虗空具含眾像。」舊經〈性起品〉云：「三世一切劫，佛剎及諸法，諸根心心法，一切虛妄法，於一佛身上，此法皆悉現，是故說菩提，無量無有邊。」)

二、相即德者，謂諸體事同類、異類，及中一多、大小、長短、位上下等相望。此中同異體事相望，但各兩句，謂此即彼、彼即此等。其中同類體上一多等相望，或有六句，謂此一即彼一、多即多、一即多、多即一、一即多一、多即一多，乃至餘大小、長短、位上下等互望皆爾。異類體上互望相即，當知亦爾。思準可知。(〈十住品〉云：「一即是多多即一，文隨於義義隨文，如是一切展轉成。」釋曰：既云展轉，即是異體也。四十七云：「諸佛知一切佛語即一佛語，知三世一切劫即一剎那。」〈初發心品〉云：「以發心故，即與三世一切諸佛體性平等。乃至云：真實智慧等」者，此顯位上下相即也。七十八云：「彌勒告眾云：『言餘諸菩薩經無量百千億那由他劫，乃能滿足菩薩行願，乃能親近諸佛菩薩。此長者子於一生內則能淨佛剎。乃至云：則能具足普賢諸行。』」釋曰：此顯行位及時相即也。)

三、相在德者，謂諸體事同類、異類，及中一多、大小、長短、位上下等相望，是故非但一多相容。此中體事同類自相望，但各兩句，謂彼在此，此在彼。若異類及中一多等相望，各有六句。初六句者，且如身土相望，依中有依、正中有正、依中有正、正中有依、依中有依正、正中有正依，餘體事准思。後六句者，謂一中有一、多中有多、一中有多、多中有一、一中有多一、多中有一多，餘大小等准之。(〈普賢三昧品〉初說佛身中有國土及諸佛菩薩等者，是正中有依正也。〈初發心品〉云：「一微塵中無量剎，無量諸佛及佛子，諸剎各別無雜亂」等者，是依中有依正也。〈現相品〉云：「如來一一毛孔中，一切剎塵諸佛坐，菩薩眾會共圍繞」等，七十九云：「善財入樓閣，見種種境界，乃至云又見其中有無量百千諸妙樓閣，一一嚴飾皆悉如前，廣博嚴麗，同於虛空，不相障㝵，亦不雜亂，於一處中見一切處，一切處中悉如是見。」釋曰：此百千閣，分量皆等，不礙內外，互相容在，而不相雜。)

四隱顯德者，謂諸體事同類異類，及中一多、大小、長短、位上下等，一一隨應有隱有顯。如見此者不見彼，見彼者不見此，雖不互見而各收盡，雖各收盡而不相雜。如見既爾，聞等隨應知亦然。如一人身，六親所望雖各不同，然各全得亦不雜亂。(〈夜摩偈讚〉云：「十方一切處，皆謂佛在此，或見在人間，或見在天宮。」〈十定品〉第七定云：「或見佛身其量七肘，或見八肘九肘十肘，乃至或見佛身量等不可說不可說世界，如來本身無增無減。譬如月輪，閻浮提人見其形小而亦不減，月中住者見其形大而亦不增。」釋曰：如佛身隱顯既爾，當知言音依果所有，及一切法門教義行位等亦然。諸大菩薩成就如是法界體事德相者，並準可知。)

五、主伴德者，謂諸體事同類異類，及中一多、大小、位上下等相望。此中據兩法已去互隱顯相望，不同前門但一法上即有隱顯。(諸會中說普賢等類輔翼之眾皆是果海菩薩，更相主助同遍法界，主主不並、伴伴不俱，主伴伴主同時成就。又脩多羅光明總持三昧，乃至菩薩無邊行海，皆有主伴，如第二中說。)

六、同體成即德，謂諸體事同類、異類，及中一多、大小、長短、位上下等，一一即是一切諸法。此中不同前相即門，前據此彼相望相即，此約即體是一即是一切諸法。此中不同造色地即是一切法，如體事能造色地即是水等，亦即所造香、味、觸等，亦即異類心、心法，乃至一切悉亦如是，餘一切法一一亦然，並應類准。(〈妙嚴〉第一云：「其身充滿一切世間，其音普順十方國土，如來所處宮殿樓閣充遍十方。」第二云：「十方虛空可知量，佛毛孔量不可得。」又說依即正，謂摩尼幢放光說法，菩提樹亦爾，並出菩薩眾，師子座亦然。又見毛孔中說法，乃至眼即耳等，不同權宗諸根互用。〈夜摩偈讚〉云：「佛坐夜摩宮，普遍十方界，此事甚奇特，世間所希有。」七十六說：「摩耶夫人如常之身，能容十佛剎微塵數菩薩，並各乘宮殿及八萬龍王，皆在胎中而不迫窄。」七十八云：「彌勒菩薩謂善財言：『汝但遍觀樓閣，則能了知學菩薩脩、行菩薩道。』」釋曰：此色法即是教義也。八十云：「善財從初發心乃至得見普賢已前，中間所入一切諸佛剎海，今於普賢一毛孔內一念所入諸佛剎土，過不可說不可說佛剎微塵數世界，如是而行，緣盡〔來〕來劫，猶不能知一毛孔中剎海次第乃至邊際。」釋曰：此顯一毛孔量不增，即如是廣大也。)

七、具足無盡德者，謂諸體事同類異類，及中一多、大小、長短、位上下等，一一自體皆無窮盡。如水中文，此不同後。如帝網德，此但當體即具無盡，彼依互在重重無盡。又亦不同微細德相，彼據一中多法齊現，此約一一即無盡窮。(〈妙嚴品〉云：「佛身普遍諸大會，充滿法界無窮盡。」又云：「其菩提樹恒出妙音，說種種法無有盡極。」〈十住品〉頌云：「欲具演說一句法，阿僧祇劫無窮盡，而今文義各不同，菩薩以此初發心。」六十五說：「具足優婆夷於一小器中出一切資具飲食等，畢竟無盡，然不減少。」釋曰：此皆體德自在，非約解脫等業用。)

八、純雜德者，謂諸體事，同類異類，及中一多、大小、長短、位上下等相望，各具普別。然普與別，非即非離，融無障碍。非即故，諸體諸德，繁興萬品；非離故，一體一德，即為究竟。(〈妙嚴品〉說：「諸異生眾及餘同生，各各唯得一解脫門，是純門也。普賢菩薩得不思議諸解脫門，是雜門也。」六十五云：「慈行童女，見三十六恒河沙佛，彼諸如來，各以異門，令慈行入般若波羅蜜普莊嚴門」者，此純雜無碍也。又善財童子所求諸善知識，各言：「我唯知此法門」，又皆云：「多劫唯修」，此純門也。彼諸善知識，皆推進云：「諸大菩薩，種種知見，種種脩行，〔種〕證得」者，此雜門也。自言唯一，他推有多，自他雖異，然屬一身，此亦純雜無碍也。又善財普獲諸善知識解行德證，亦雜門爾。上下文中，更有此類，準知。)

九、微細德者，謂諸體事同類異類，及中一多、大小、長短、位上下等，一一之中即具諸法。此不同前相在之義，彼約解別體別德相望相在，此但當法即具一切炳然齊著。(此門亦可名普門德，故七十一云：「寂靜音海謂善財言：『此菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫門』」者，即是普門，於一事普見一切諸神變故。第九迴向中說微細智微細境各七十二門，不可繁引。六十二中善財於德雲比丘所聞勝進行法，廣說念佛門中云：「住微細念佛門，於一毛端處有不可說如來出現，悉至其所而承事故。」又〈離世間品〉說菩薩有十種甚微細至相，依之總名微細，相容安立。今分德用，彼文屬用，如後業用門具引應知。)

十、如因陀羅德者，謂諸體事同類異類，及中一多、大小、長短、位上下等，相望此門據互相容在，展轉重重無有窮盡。(〈阿僧祇品〉頌中從「不可言說諸佛剎至此剎為塵說更難」等有四重也。又四十七云：「諸佛有十種知一切法盡無有餘。」乃至第十云：「知一切法界中如因陀羅網差別盡無有餘。」)

上來十種德相，於前純淨無漏體事，一一具有，是故成百成千等門也。

第三、業用中二：先通顯所因，後別辨其相。前中謂佛菩薩成就無㝵法界相應三昧，通明解脫陀羅尼等。用前體事，對應度者，轉變自在。此所轉境，通於染淨，如後所引。

二、別辨相中，略顯十類，餘可准知。謂同時具足相應、相即、相在、相入、相作、純雜、隱顯、主伴、微細，如因陀羅網。

初同時具足相應用者，謂以諸體事同類異類，及中一多、大小、延促、去住、染淨、定散、位上下等對應度者，隨於一法即普示現後之九門同時具足，乃至盡法界所有染淨法無不同時具足相應。所以者何？一切染法一真性故，一切淨法真所起故，故於堪應者現此境界。(〈普賢三昧品〉云：「能令一切國土微塵悉能容受無邊法界。」第十行文云：「此菩薩於其身中現一切剎、一切眾生、一切法、一切諸佛。」八十云：「善財見普賢一一身分、一一毛孔有十方一切世界、三千界中地水等輪、諸山河海、人天宮殿，時劫佛菩薩如見現在世界，如是前際後際一切世界中悉爾明見，乃至十方剎塵中現三世一切境界、一切佛剎、一切眾生、一切佛出興、一切菩薩及聞佛菩薩眾生言音。」釋曰：此一普賢身遍十方一切世界塵內無邊佛會中，一一毛孔現法界中所有諸法，莫不皆令同時具足也。)

二、相即用者，謂以諸體事同類、異類，及中一多、大小、長短、去住、染淨、定散位、上下等相望成用。(忉利、夜摩、兜率等三處〈昇天品〉中皆云：「爾時佛神力故，不離於此菩提樹下，而上昇天宮」者，此顯坐即昇，昇即坐也。五十三云：「菩薩有十種入劫智，所謂入可數劫，即是不可數劫，乃至入劫即一念，入一念即劫。」釋曰：此上約異體相望，顯相即用。若得同體，亦有即義，而不名相。准前德相第六，此應名同體成即用。五十六云：「菩薩有十種遊戲」，乃至第十云：「菩薩不分身，遍一切佛會者，此一身即是一切身故也。」摩耶夫人如常之身，量同虗空者，若依大願智、幻解脫力而成就說，亦即是此業用門也。勝熱婆羅門刀山火聚，即無分別慧，能斷惑網，破癡闇故。七十七說善財歎樓閣云：「不動本處，能普詣一切佛剎者住處；不離一毛端處，而普現身一切世界者住處。」釋曰：此皆一即一切也。)

三、相在用者，謂以諸體事同類異類，及中一多、大小、長短、去住、染淨、定散、位上下等相望成用。此中有二六句，准前德相相在中說。(〈現相品〉：「一一塵中無量身，復現種種莊嚴剎，三世所有一切劫，一剎那中悉能現。」賢首品云：「一微塵中入三昧，成就一切微塵定，而彼微塵亦不增，於一普現難思剎。彼一塵內眾多剎，或有有佛或無佛，或有雜染或清淨，或有廣大或狹小。乃至云：如一塵中所示現，一切微塵悉亦然。此大名稱諸聖人，三昧解脫神通力。」第九迴向云：「此菩薩以無著無縛解脫心，於一毛端量處，悉能包容盡虛空遍法界不可說不可說一切國土，皆使明見。如一毛端量遍法界，虛空界一一毛端量處，悉亦如是。」又云：「於一念中現一眾生不可說不可說劫念心，乃至現一切眾生爾所劫念心。」六十八云：「一一毛孔內，各現無數身，一一毛孔內，各現無數剎。」釋曰：上下文中同此門者準之。)

四、相入用者，謂以諸體事同類異類，及中一多、大小、長短、去住、染淨、定散、位上下等，相望成用。此亦同前，有二六句。(〈十行品〉云：「能於一一三昧中普入無數諸三昧，無量無邊諸國土悉令共入一微塵。」第八迴向云：「此菩薩於一毛孔中普能容納一切國土。」第九迴向云：「於一身中悉能包納盡法界不可說不可說身，而眾生界無增無減。如一身，乃至周遍法界一切身悉亦如是。」〈十地品〉云：「第十地菩薩知佛十種入劫智，所謂一劫入多劫、多劫入一劫，乃至長劫入短劫、短劫入長劫。」〈十定品〉第二定云：「三千世界微塵數三千大千世界悉入是菩薩身，是菩薩身亦入是諸世界。」第十定云：「菩薩自見其身往彼眾會，亦自見身普入諸地。」釋曰：此文即是諸位相入也。〈普賢行品〉云：「菩薩有十種普入，謂一切世界入一毛道、一毛道入一切世界，乃至云一世入一切世、一切世入一世。」〈離世間品〉十種無碍用中亦說眾生一多相入。六十云：「上方菩薩以自在力令一切世界展轉相入。」六十一云：「此諸菩薩入一切無諍境界，乃至能令小大自在相入，此一切方普入一方。」釋曰：此約方體事顯相入也。)

五、相作用者，謂以諸體事，同類異類，及中一多、大小、長短、去住、染淨、定散、位上下等，相望成用。此亦同前，有二六句。(第八地前頌云：「大剎隨念變為小，小剎隨念變為大，如是神通無有量，世間共說不能盡。」又後長行云：「此菩薩隨眾生所樂，能以眾生身等十種身互相作。」第十文云：「此菩薩神通，隨能以廣狹〔活〕、淨亂住、〔住〕次第住、倒住正住等世界，皆互相作。」五十六云：「以一國土作多國土，以多國土作一國土，以不可說劫作一劫，以一劫作不可說劫。」〈光明覺品〉云：「一身為無量，無量復為一。」)

六、純雜用者，謂以諸體事同類及異類中，一多、大小、延促、前後、染淨、定散、位上下等，相望成用。(第九迴向云：「以無縛無著解脫心，成就普賢佛自在力，於一門中示現種種不可說不可說劫，無有窮盡，令一切眾生皆得悟入。以無著無縛解脫心，成就普賢佛自在刀，於種種門示現種種不可說不可說劫，無有窮盡，令一切眾生皆得悟入，其身普現一切佛前。」)

七、隱顯用者，謂以諸體事同類異類，及中一多、大小、長短、染淨、定散、位上下等，相望成用。(〈賢首品〉云：「有勝三昧名方網，菩薩住此廣開示，一切方中普現身，或現入定，或從定出。」乃至廣說。釋曰：菩薩一身，隨應見異。七十六云：「摩耶夫人告善財言：『菩薩將下生，放一切如來受生功德光輪，入於我身。爾時我身雖不踰本然，其實已超過世間。乃至云：如於此處為菩薩母，三千世界閻浮提中悉亦如是，由得菩薩大願幻解脫門故。』」釋曰：本身無二，非一處住，故一隱多顯也；非多處住，故多隱一顯也。)

八、主伴用者，謂以諸體事同類異類，及中一多、大小、位上下等相望成用。(〈現相品〉說：「佛眉間出勝音，菩薩與諸眷屬坐華鬘臺。」顯示主伴教差別相。〈出現品〉說：「佛放眉間出現光明，無量百千億那由他阿僧祇光以為眷屬。」釋曰：人光教等主伴既爾，餘法准知。)

九、微細用者，謂以體事同類異類，及中一多、大小、長短、去位、位上下等，隨其所應，當體即全具一切法，同時炳然，齊現成用。(第九迴向云：「此菩薩於一念中，現一切眾生各不可說不可說念心。」〈離世間品〉云：「菩薩十種甚微細極，所謂在母胎中，示現初發菩提心，乃至灌頂地。住母胎中，示現住兜率天，初生童子地，處王宮，出家，苦行，詣道場，成正覺，轉法輪，般涅槃。乃至云：示現大微細，謂一切菩薩行、一切如來自在神力無量差別門。」六十七云：「一一毛孔內，各現無數身，一毛孔內，各現無數剎。」)

十、如因陀羅網用者，謂以諸體事同類異類，及中一多、大小、長短、位上下等，相望互在重重無盡成用。(〈普賢三昧品〉云：「佛身所現一切國土所有微塵，一一塵中有世界海塵數佛剎，一一剎中有世界海塵數諸佛，一一佛前有世界海塵數普賢，入此三昧。」〈阿僧祇品〉頌中，從「一毛端處所有剎」已下，有多重重同類異類，皆神力現。六十四說體捨優婆夷答發心久近，謂善財言：「菩薩神通無有量，普現一切剎網故。」)

第二、問答者，具如別行《旋澓章》說。第七門竟。

第八、部類傳譯者，依教流次第，應云翻譯部類傳通。今准此分三：一、翻譯時代，二、部類本末，三、傳通感應。初中，此經前後翻譯補闕，四本不同。初本者，晉義熈十四年，此天竺三藏佛度䟦陀羅，此云覺賢，於揚州謝司空寺翻梵本三萬六千頌，成漢經五十卷或六十卷，沙門法業筆受，慧嚴、慧觀潤色。

第二本者，大唐永隆元年，中天竺三藏地婆訶羅，此云日照，於西京大原寺譯出。〈入法界品〉內兩處脫文：一、從摩耶夫人後至彌勒菩薩前，中間脫天主光等十善知識；二、從彌勒菩薩後至普賢菩薩前，中間脫文殊師利申手過百一十由旬，按善財頂等半紙餘文。大德道成律師、薄塵法師、大乘基法師潤色，依六十卷本為定。

第三本者，證聖元年，于闐國三藏實叉難陀，此云喜學，於東都佛授記寺再譯舊文，兼補諸闕，計益九千頌。通舊總翻四萬五千頌，合成漢本八十卷。大德義淨三藏、弘景禪師、圓測法師、神英法師、寶法法師、華嚴和上等同譯，復禮法師綴文。

第四本者，謂前第三本中雖繕數處，然復漏脫日照三藏所補〈入法界品〉內文殊手按善財頂處一段要文，由此遂令前文虗指於後，後經來無所因。謂前七十七及七十九中皆云「彌勒善財詣文殊所」，後文既𨷂，便將善財違彌勒命。又前七十九中「彌勒告善財言：文殊師利為汝說一切功德。」既漏此文，及使彌勒記言無驗。又八十初云「善財一心願見文殊師利，見三千大千世界塵數知識」者，此文失次，居然可見。謂上句既云「願見文殊師利」，次句忽云「見三千」等，此語斷緒，無來由故。是故知上以新舊兩經與梵本讎校，還將日照補文安喜學脫處，遂得斷文再續，缺義復全。今之所傳，即此第四本也。

二、部類本末，中三：一、本部；二、別行；三、論釋。初中，西域相傳，佛涅槃後六百年時，龍樹菩薩入龍宮，見此經有上、中、下三本。其上本有十三千大千世界微塵數頌、四天下微塵數品；中本有四十九萬八十八百頌、一千二百品；下本有十萬頌、三十九品。龍樹乃誦得下本，流布人間。今此所傳，即其本也。

二、別行者，一切經中，《兜沙經》一卷是〈名號品〉，《菩薩本業經》一卷是〈淨行品〉，小《十住經》一卷是〈十住品〉，大《十住經》四卷是〈十地品〉，《如來性起微密藏經》兩卷是〈出現品〉，《顯無邊佛土功德經》一卷是〈壽量品〉，《度世經》六卷是〈離世間品〉，《羅麻伽經》三卷是〈入法界品〉，《等目菩薩所問三昧經》二卷是〈十定品〉。又于闐國三藏提雲陀般若所翻《脩慈經》一卷、《金剛鬘經》十卷，並實叉難陀三藏譯《如來不思議境界經》等，並是華嚴眷屬，非本部內別行之經，以其三種世間嚴事劣故。

三、論釋者，龍樹菩薩造《大不思議論》，有十萬頌，備傳西域。此方漢本《十住毗婆沙論》十六卷，是彼中釋〈十地〉內初兩地也。又世親菩薩造《十地論》，釋〈十地品〉。魏朝勒那三藏及菩提流支各翻一本，于時光統律師自善梵文，又奏二三藏對御參詳，糅成一部，一十一卷，見傳於代。又魏朝僧靈辨愛重此經，於五臺山頂戴祈請，經于三載，遂感冥加，悟斯玄旨，爰詣懸瓮山造此經釋，凡一百卷，頗傳於代。

三、傳通感應者，舊本靈徵，具如五卷《華嚴傳》說。今此八十卷本，初釋之後，佛授記寺諸大德等，共請華嚴和上講此經。其年十月十五日開講，便即入文。至十二月十二日晚上講，講至「華藏世界海震動」之，其講堂中及寺院內，忽然震動。于時聽眾道俗，有數千人，共覩斯徵，歎未曾有。時三藏法師實叉難陀，及寺大德明詮律師、德感法師等，述茲靈應，具狀以聞。都維那慧表，署狀為首。即以聖曆三年臈月十九日進。則天聖皇后親運神筆，批狀報云：「省狀具之。昨因敷演微言，弘揚祕賾。初譯之日，夢甘露以呈祥；開講之辰，感地動而標異。斯乃如來降跡，用符九會之文；豈眹庸虗，敢當六種之應。披覽來狀，欣暢兼懷。」此批並狀，具如別錄。第八門竟。

第九、具釋題目，中二：初通辨諸經，後別顯當部。前中諸經得名，大例有二種：一單名，二複稱。單中六：一依說法者名，如《無盡意菩薩經》等。二依請法者名，如《賢護經》、《思益經》等。三依所為者名，如《大集經》、《須達經》、《優填王經》等。四依說法處名，如《密嚴經》、《楞伽》、《恒水經》等。五依喻名，如《大雲經》、《大寶積經》等。六依所說立名，此類稍多，略顯八種，餘准應知。一、依所說人名，如《僧染經》、《孛經》等。二、依所說處名，如《阿彌陀經》、《阿閦佛國經》等。三、依所說時名，如《時經》、《賢劫經》、《新歲經》等。四、依所說喻名，如《群牛譬經》、《雜譬喻經》等。五、依所說行名，如《正恭敬經》、《施燈功德經》、《善戒經》、《大悲經》、《修慈經》、《諸三昧為經》、《忍辱經》等。六、依所說依名，如《十住經》、《佛地經》等。七、依所說事名，如《華手經》、《胎藏經》等。八、依所說法門名，如《僧伽吒經》、《緣起經》等。

二、複稱者，謂即如前單名之類，或有二三四等，和合一處，共目一經。此類亦多，略顯三五，餘准應知。謂或以法喻合名，如《法華經》等。或以智果為名，如《大般若》等。或智喻為名，如《金剛般若》等。或以教義為名，如《解深密》等。或是約人為名，《上首菩薩》同此名故。或有以數喻為名，如《百喻經》、《十輪經》等。或人法數喻為名，《勝鬘經》等。乃至廣說。其單名複稱，皆有釋名得名，不可具敘。

二、別顯當部，中二：初辨異名，後顯本號。前中二：初明餘部中所說，後明當部中所說。前中三：一、以所說法為名，如《智度論．屬累品》中，此經為《不思議解脫經》故。二、喻名，如《涅槃經》及《觀佛三昧海經》，名此經為《雜華經》故。三、數名，如梁《攝論》第十勝相中，名此經為《百千經》故。後、明當部中異名者，如下文〈出現品〉及〈離世間品〉，依別德用各立十名，至後當辨。

後、顯本號者，謂此一部經首總相，稱為大方廣佛華嚴故。於中三：一、總相科簡；二、別顯義類；三、釋名得名。初中有四對八事：一、教義相對，謂大等字是所詮義，經之一字是能詮教。二、就義中，人、法相對，謂大等三字是所得法，佛等三字是能得人。三、就人中，行、果相對，謂佛字是所嚴果，華字是能嚴行，嚴之一字通前能、所，無別自體。四、就法中，體、用相對，謂大之一字是無㝵法界體，方廣兩字是無㝵法界用。

二、別顯義類者，謂大等六事各有多義，且初大義具顯則無量，略辨十種，餘准思之。一、處大，謂此經充遍十方法界一切世界，乃至塵內空毛端處微細重重一切剎故。二、時大，謂此經遍前後際九世十世，乃至念劫重重故。三、歸大，謂餘所得終歸此故，如被機中說。四、信大，謂此教中說信能具一切佛法故，如〈賢首品〉說。五、心大，謂初發菩提心所期無限皆與佛等故，如〈發心品〉說。六、願大，謂凡所脩行迴向三處無自為故，如〈迴向品〉說。七、行大，謂菩薩行海一一悉包無盡法界故，如〈普賢行品〉及〈離世間品〉說。八、果大，謂依正二種具足十身通三世間故，如〈華藏品〉及〈十身相海品〉等說。九、能詮教大，謂此經一一名句字即是盡十方法界世界前後際劫，乃至微細重重時剎中諸佛所說教海無有餘故，如上下文中具顯。十、義大，謂稱前教故。二、方廣有十義，謂《雜集》有五義，《入大乘論》有六義，中間除共同者合有十義。初《雜集》中五者，彼論第十一云：「方廣者，謂菩薩藏相應言說，一切有情利益安樂所依處故，宣說廣大甚深義故，廣破一切障故，無有諸法能比類故。」《入大乘論》六義者，彼第一云：「毗佛略者，為眾生說對治法故，亦有眾多義故，亦以多莊嚴具故，亦能出生無量大果報故，非是稱量所能知，除斷一切諸邪見故。」釋曰：前論破重障，後論隨對治，此二同也。是故合有十義。三、佛有十義，然有兩說：一、如《佛地論》第一說云：「具一切智、一切種智，離煩惱障及所知障，於一切法、一切種相能自開覺一切有情，如睡夢覺、如蓮華開，故名為佛。」二、如真諦三藏《七事記》中引《真實論》：「佛具十義，謂覺勝天鼓，不由他悟；離二無知，已過睡眠。譬如蓮華自性無染，具足三義，(一、假名佛，謂六神通；二、寂靜佛，謂惑不生；三、真實佛，謂即真也。)具足三德，(般若、解脫、法身。)具足三寶性，自知令他知。(謂自覺謂他也。)」四、華是雜華，喻於萬行。略顯十義，餘准應知。一、無染著義，謂雖為能造水等所造，不為水著，喻離相行；雖因有漏境界脩成，而不為漏法所染。二、柔耎義，喻柔和行。三、自開義，喻無功用行。四、可觀義，喻慈忍行。五、馚馥義，喻戒定等行。六、鮮淨義，喻離障行。七、相狀巧成義，喻中道無住行。八、味甘美義，喻禪行適悅故。九、堪為嚴義，喻脩顯行。十、能感果義，喻脩生行。五、嚴有二義，謂能嚴、所嚴故，即以前無盡行華嚴前無邊佛果也。六、經有八義或十義，謂《雜心》五義：一、出生；二、顯示；三、涌泉；四、繩墨；五、結鬘。《佛地論》中說有二義：一、貫穿所說；二、攝持所化。依《涅槃》、《仁王》同說一義，謂總相義，如藏部中辨。或十義者，於前更加常、法二義，此如俗書訓釋可知。

三、辨得名。釋名中二：初、得名；後、釋名。前中，大以當體為目，包含為義；方廣就用標稱，周遍為義；佛以覺照彰名，果滿為義；華是喻名，感果為義；嚴以資莊得名，通能、所為義；經以總相得名，契合為義。後、釋名，中四：一、以體望用，有一釋，謂《瑜伽》二十一云：「佛為聲聞說十二分教，今為簡彼方廣，故謂之大。」准此而言，則大之方廣，依主釋。二、以人望法，通有二釋，謂以法簡人，即大方廣之佛，非下乘佛也；以人簡法，即佛之大方廣，非因依所得法故。皆依主釋，亦通有財。三、就人中，行望於果，即佛之華嚴而行，非餘果之行；果望於行，即華嚴之佛而果，非餘行之果。皆依主釋，亦通有財。四、教、義相望，教是義教，即大方廣佛華嚴之經；義是教義，即經之大方廣佛華嚴。皆依主釋，有有財同。第九門竟。

續華嚴略疏刊定記卷第一

