#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 70 冊 No. 1377 松源崇嶽禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，台灣某大德提供，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1377-A 松源和尚語錄序

宗師提唱，各有語錄，叢林故事也。或曰：釋迦掩室於摩竭，淨名杜口於毗耶，祖師西來，單傳直指，果何取於言語文字之間差乎？道一而已，或語或嘿，何間焉？宗門諸大老說法，如雲如雨，後之學者，因其言而有省者多矣。且以近事觀之，多福一叢竹，是寶覺之悟門也；東山水上行，是玅喜之悟門也。玄沙之語，靈源𠬲得之而悟；汾陽之語，甘露滅得之而悟。機緣感發，箭鋒相直，又奚有語嘿之異哉？

松源禪師道眼孤高，具正知見，一盋去就，為諸方重輕者三十年矣。師既歿，其嗣惠足會稡其平生之言，　黃龍一翁禪師又撮取其玄要，集為一編。予甞諦觀，自顛至末，無非提持佛祖向上之機，為人至深切也。予久從師遊，其為人天恣純篤，造詣端實，接引後學，一以本分見成公案，未甞以詞色假借衲子，盇專意於荷法而已。

嗚呼！佛道陵夷，得　密菴之髓以壽楊岐正脈，非師其誰歟？或問曰：禪師千言萬句，莫祇是發明箇破砂盆消息麼？咄！無孔鐵槌。

嘉泰三年十月　　回菴　譙令憲　謹序

No. 1377-B

松源和尚示徒云：明明向汝道，開口不在舌頭上。賊贓已露，學者不解勦絕其命根，返記剩語，殆成巨秩，𢹂入龍峯，請為編次。予竊諦觀，破砂盆遭其凌蔑，痛的的地處克由尀耐，雖欲掩藏之而不可得，然家醜外揚，三十年後當必有為雪此屈者。嘉泰三秊癸亥重九日，住黃龍山法弟比丘慶如謹書。

No. 1377-C

世尊拈花，迦葉微笑，點檢將來，漏逗固已不少。是以德山．臨際一棒一喝，直欲喪盡己靈，茲豈容擬議以豪髮間隔於其間哉？近世宗師，情解俱亡，言語路絕，負荷佛法而能覺悟後學者，微

松源老人，其誰與歸？

松源於予有交游之舊，自言出家未受具足戒，從應菴華公有所契入，後從木菴永公．密菴傑公。及徧參知識，雖屢有省悟，然猶以未能脫灑為疑。如是者又不知幾年，刻苦自厲，至忘寒暑。一日，留道場全公席下，驀有所得，疑網盡除。時全公緣化出外，數日而后反，亟欲求證，先眾入室。于時全公機鋒不輳，松源詈言而出，即挑包過鳳口謁密菴。未及語，密菴云：且喜大事明了，吐露即不堪。松源於是歸堂憩息。

其去道場也，有偈云：

當頭一著沒誵訛，去住還如水上波。

有意氣時添意氣，從教平地起干戈。

後自澄照至顯親、報慈，凡住院者八。予見松源無恙時，樂稱參學弟子光睦與大純、惠足。今惠足以其師語錄來求序，因為紀其師得道之本末。予獨恠黃龍如公，既明明知得松源開口不在舌頭上底消息，便合將此剩語屏置影滅跡絕處。今乃與之編次，外揚家醜。予恐它日鈍置松源者，在黃龍無以逃其責。

嘉泰癸亥臘月八日　　汲郡孟猷後序

目次

序三則
卷之上平江府陽山澂照禪院語錄
江陰軍君山報恩光孝禪寺語錄
無為軍冶父山實際禪院語錄
饒州薦福禪院語錄
明州香山智度禪院語錄
平江府虎丘山雲巖禪院語錄



卷之下臨安府景德靈隱禪寺語錄
開山顯親報慈禪寺語錄
秉拂普說
法語
頌古
贊佛祖
偈頌
塔銘
跋





No. 1377
松源和尚語錄卷上

平江府陽山澂照禪院語錄

參學　善開　光睦　等錄

師在靈隱首座寮受請，拈帖云：殺人刀．活人劒，祖令當行，以此為驗。

拈法衣，云：黃梅夜半，大庾嶺頭，咬定牙關，牽犂拽把。為什麼如此？禍不入謹家之門。

指法座云：諸法空為座，行則與諸人共行，坐則與諸人共坐，是汝諸人還見須彌燈王如來麼？且看起模畫樣去也。

陞座，僧問：黃梅夜半則不問，把拽牽犂事若何？

答云：佛手遮不得。

進云：恁麼則杲日當空去也。

答云：揑目生花。

進云：佛佛授手，祖祖相傳，未審傳箇什麼？師豎起拂子。

進云：若然者，西天四七，唐土二三。

答云：點即不到。

進云：不是瞎驢真種艸，如何紹續此門風？

答云：到即不點。

僧問：保壽開堂，三聖推出一僧，壽便打，意旨如何？

答云：咬定牙關。

進云：三聖道：與麼為人，瞎却鎮州一城人眼去。又作麼生？

答云：開口見膽。

進云：龍袖拂開全體現，象王行處絕狐蹤。

答云：切忌隨邪逐惡。

進云：未審新澂照又作麼生？

答云：鐵旗鐵鼓。

進云：豁開三要三玄路，把定乾坤更有誰？

師云：錯。僧禮拜。

師乃云：摩竭陀國已涉繁詞，少室峰前遞相鈍置，便乃承虗接響、棒喝交馳，顯大機、明大用，覿面提、活鱍鱍，得失俱喪、是非杳亡，倒用橫拈、當機有準，一一從自己胸襟流出，葢天葢地。所以，一塵纔起，大地全收；一句無私，全彰寶印。雖然如是，猶是半提。且道如何是全提時節？卓拄杖，云：青山不鏁長飛勢，滄海合知來處高。

復舉三聖道：我逢人即出，出則不為人。興化又道：我逢人即不出，出即便為人。

師云：箇一條路踏著者，便知二老漢也要把手共行，未免各自奔前程。新澂照逢人即出，出即便為人，不將佛法作人情，且看于今甚時節？喝一喝，下座。

入院，指三門云：一見便見，一得永得，八萬四千法門盡從此門而入。喝一喝。

入佛殿，燒香，云：文殊乘獅，普賢乘象，迦葉擎拳，阿難合掌。且道黃面老子面皮厚多少？咦！遂禮拜。

判府大卿度疏，師呈起，示眾云：靈山付囑底清淨大解脫無盡藏三昧門總在箇裏，還見麼？

指法座，云：三世諸佛據此座而全提正印，歷代宗師據此座而說大脫空。且道今日合作麼生？多虗不如少實。遂陞座，拈香，云：此一瓣香，恭為兩宮皇帝祝延睿筭。恭願堯風永播，舜日長輝。

又拈香云：此一瓣香，奉為　判府殿撰、右司．宮使、判府大卿、諸位貴官，資崇台筭。

又拈香云：此一瓣香更不囊藏，直為前住徑山、後住靈隱密庵大和尚爇向爐中，一任天下衲僧敲塼打瓦。遂就座。白椎罷，乃云：第一義諦一椎擊碎了也，莫有不甘者麼？

僧問：纔到陽山艸木春，森羅影裏絕纖塵，豁開戶牖當軒坐，永日寥寥賀太平。祝　聖開堂，願聞法要。

答云：天長地久。

進云：更把少林無孔笛，迎風吹起萬年歡。

答云：許由不洗耳。

進云：如何是陽山境？

答云：有眼者見。

進云：參差松竹煙凝薄，重疊峰巒月上遲。

答云：引不著。

進云：如何是境中人？

答云：儞向什麼處去來？僧便喝。

師云：劄。僧禮拜。

師乃云：化育之本，物我同途；祖佛之源，古今不易。靈然獨露，透色透聲；坐斷千差，孤危不立。如天普盖，似地普擎；若聖若凡，皆承恩力。所以我此法印，為欲利益世間，故說在所由，方勿妄宣傳。今日人天普集，對眾明明剖露。乃豎拂子，云：還見麼？靈山一會，儼然未散；西天此土，的的相承。不立階梯，獨標象外。正恁麼時如何？千峰勢到嶽邊止，萬派聲歸海上消。

復舉：昔日洪州大守宋令公，一日大寧寺僧陳乞請第二座開堂，令公云：何不請第一座？僧眾無語。後來保寧勇和尚云：我當時若見令公問，只對他道：爭敢瞞令公？

師云：令公高提正印，保寧略露風規，正眼洞明，且不傷鋒犯手，自然千里同風。且道同風一句作麼生道？豐年野老謳歌盛，大化無為道太平。

上堂，拈拄杖云：入荒田不揀，信手拈來艸，長者長法身，短者短法身，是汝諸人還知麼？卓拄杖下座。

上堂：三人證龜作鱉，有口都不能說。須彌頂上浪滔滔，大洋海裏遭火爇。別別，金色頭陀曾漏泄。喝一喝。

上堂：若以佛法供養，帶累諸人，入地獄如箭。若以世法供養，長老便乃眉鬚墮落，坐一走七，橫三豎四，揭却腦蓋，眼睛突出。且道是凡是聖？拈拄杖，卓一卓，喝一喝。

請典座．殿主，上堂。春風浩蕩，古佛榜樣；春水潺湲，急著眼看。燈籠跳入露柱，佛殿走出三門，撞著箇無面目漢，却道眾口難調，須是臨機玅轉。大眾！且道臨機作麼生轉？驀拈拄杖，云：或是、或非人不識，逆行、順行天莫測。卓拄杖，下座。

上堂：上士聞道，勤而行之，弄泥團漢。中士聞道，若存若亡，一刀兩段。下士聞道，大笑之，彩犇齪家。澄照恁麼告報，且道節文在什麼處？利刀割肉瘡猶合，惡語傷人恨不消。

上堂。第一句下薦得，佛祖乞命；第二句下薦得，天魔膽裂；第三句下薦得，虎口裏橫身。乃拈拄杖橫按，云：諸人便恁麼去，未免無繩自縛。且道利害在什麼處？若不同床睡，焉知被裏穿？

上堂：佛法禪道一時颺放，太湖裏也未為性燥。一日鉢盂兩度濕，直是一點也少不得。何故？衲僧家要須自家肚裏飽始得。咄！

天申節，上堂。天高無極，無極有尊；地厚無垠，無垠有主。胸中懷六合，袖裏有乾坤，發大機，顯大用，行不言之教，啟無為之化。是故諸佛出世，祖師西來，或拈花，或面壁，不立文字，直指單傳，亦只明此箇無為宗旨，福流沙界，慶襲一人。還委悉麼？文明齊北極，壽筭等南山。

上堂，舉：古德道：君若隨緣得似風，飛砂走石不乖空，但於事上通無事，見色聞聲不用聾。古德與麼告報，正謂按牛頭喫艸。若是澄照，又誰管得儞？有問西來便答東，從教人笑我佯聾，白雲乍可離青嶂，明月難教下碧空。

請知事，上堂。眨上眉毛，不容擬議。橫身負荷，須是當人。不顧危亡，丁一卓二。機輪上定當，分毫裏不差。雖然如是，猶是衲僧家常茶飯。且道畢竟如何？大鵬展翅蓋十洲，籬邊燕雀空啾啾。

上堂。萬般施設不如常，又不驚人又久長。喝一喝，云：這裏說什麼久長？良久，拍膝，云：誰知遠煙浪，別有好思量。下座。

江陰軍君山報恩光孝禪寺語錄

參學　善開　光睦等　錄

指三門，云：君山有路，到者還稀；解脫無門，從何而入？喝一喝，云：一盲引眾盲。

入佛殿燒香，云：德山拆了佛殿，忍俊不禁；雲門打與狗喫，未為分外。岳上座到來，一時坐斷，要且和光同塵，從教黃面老子自然腦門著地。

據坐方丈，云：太虗挂劒全生殺，星馳電卷煙雲豁。可中誰是出頭人？長嘯一聲天地闊。

上堂，僧問：無邊剎境毫端見，不涉程途已到家。如何是到家底句？

答云：月似彎弓，少雨多風。

進云：不是玉堂人具眼，未應容易到君山。

答云：我行荒艸裏，汝又入深村。

進云：謝師答話。師便喝，僧禮拜。

師乃舉：保壽開堂，三聖推出一僧，保壽便打。三聖道：與麼為人，瞎却鎮州一城人眼去在。保壽擲下拄杖，歸方丈。

師云：大凡扶豎宗乘，須具頂門正眼，懸肘後靈符。二尊宿等閑一挨一拶，便乃發明臨際心髓，只是不知性命總在這僧手裏。還有人檢點得出麼？昔年覓火和煙得，今日擔泉帶月歸。

上堂，橫按拄杖，云：彌勒真彌勒，分身千百億，時時示時人，時人皆不識。是汝諸人還識得也未？見之不取，千載難忘。遂擲拄杖，下座。

上堂。邪人說正法，正法悉皆邪；正人說邪法，邪法悉皆正。驀拈拄杖卓一下，云：這裏是什麼所在，說邪說正？雖然，笑我者多，哂我者少。遂靠拄杖，下座。

上堂。殺人刀．活人劒，上古之風規，今時之樞要。古人恁麼道，太煞小膽。山僧百醜千拙，波波挈挈，也無殺人刀．活人劒，只是當時行脚不著，便踏碎一箇破砂盆，直至而今収不得。眾中莫有収得者麼？喝一喝。

上堂：有利無利，不離行市。張公喫酒李公醉，伸脚打睡有來由，纔放醒醒成忌諱。非不非，是不是，遇貴即賤，遇賤即貴。狸奴白牯念摩訶，祖師不會西來意。

四月八日，上堂。拈拄杖云：黃面老子下生也，即今在拄杖頭上，一手指天，一手指地，云：天上天下，唯吾獨尊。諸人還見麼？若道見，被拄杖子熱瞞；若道不見，諸人自瞞。靠拄杖，下座。

上堂：月旦曰朔，月圓曰望，八字打開，有収有放。薩怛阿竭二千年前摩醯首羅頂門正眼覿面，提持生鐵門限，俊底撩起便行，漆桶一任擔板。

上堂，拈拄杖橫按，云：一不成，二不是，突出眼睛失却鼻。少林剛自覓安心，瞎驢不受靈山記。

上堂，舉：南泉和尚云：王老師自小養得一頭水牯牛，擬向溪東放，不免食他國王水艸；擬向溪西放，不免食他國王水艸。不如隨分納些些，總不見得。

師云：王老師傾腸倒腹即不無，未見移風易俗在。山僧只養得一頭驢，一向東倒西𢺢，順時一日，何啻千里萬里？怮時直是一步不肯移。且道：與王老師、水牯牛相去多少？良久，云：漁人舞棹，野老謳歌。

上堂，舉：雪竇為道日損，頌云：三分光陰二早過，靈臺一點不揩磨，貪生逐日區區去，喚不回頭爭奈何？回天輪，轉地軸，指南作北，截鐵斬釘，還他雪竇老漢只是不合坐在這裏。喝一喝。

上堂：千年田，八百主，郎當屋舍沒人修，不風流處也風流。便恁麼去，達磨一宗掃土而盡。

上堂。千說萬說，不若親見，打破漆桶，胡來漢現。有一般漢便恁麼會去，抵死不肯放，正謂靈龜負圖，鳳縈金網。纔被人拶著，緇素不分，瞞瞞頇頇，却道壓良為賤，空過一生。且道如何救得此人？兩手拍膝，云：龍得水時添意氣，虎逢山色長威獰。

退院，上堂：生平活計一絲頭，嘯月迎風得自由，管甚澄江興逆浪，等閑平步過滄洲。

無為軍冶父山實際禪院語錄

參學　普巖　等錄

入院，指三門，云：玅用縱橫，十方坐斷，未諳此脉，舉步猶難，且看新長老這裏放憨去也。喝一喝。

入方丈，據坐，云：冶父方丈，了無遮障，拳踢相應，當人不讓。玅轉綿綿一脉通，誰知滅却臨濟宗？

陞座，拈香祝聖罷(問答不錄)，乃云：祖師心印，狀似鐵牛之機，去即印住，住即印破。所以達磨不來東土，二祖不往西天，黃梅七百高僧，衣盂分付盧行者，燈燈相續，物我俱忘，直指單傳，甚生標格？還委悉麼？行盡江南遍江北，得風流處且風流。(敘謝畢)。

復舉：僧問百丈：如何是奇特事？丈云：獨坐大雄峰。僧禮拜，丈便打。

師云：騎虎頭，収虎尾，還他百丈老人。若論奇特事，未免有些誵訛。諸人還撿點得出麼？冬不寒，臘後看。

上堂：不著佛求，不著法求，不著僧求，猶是把纜放船。喝散白雲，穿開碧落，奔流度刃，疾焰過風，未稱衲僧門下。且道畢竟如何？任從滄海變，終不為君通。

上堂，舉：楊岐云：楊岐乍住屋壁疎，滿堂盡布雪真珠。縮却項，暗嗟吁，飜憶古人樹下居。楊岐師公只解収，不解放。冶父乍住，孰疎孰親？將無作有，全主全賓。和其光，同其塵，誰道金針不與人？喝一喝。

上堂。冶父門風，別無道理。家田米飯，早眠晏起。洗面摸著鼻，啜茶滋却觜。忽有箇漢出來道，低聲低聲，墻壁有耳，也怪他不得。何故？洞山佛無光，韓信臨朝底。喝一喝。

上堂，舉汾陽示眾云：識得拄杖子，行脚事畢。

師云：汾陽雖是開口見膽，未免落在第二頭。驀拈拄杖云：這箇不得喚作拄杖子漆桶。參。

上堂：三世諸佛不知有，未為分外；狸奴白牯却知有，雪上加霜。乾三連，坤六段，透今古，沒遮攔。聲前有路轉應難，盤走珠兮珠走盤。喝一喝。

上堂，舉三祖云：眼若不睡，諸夢自除；心若不異，萬法一如。且如何是一如底？不是射鵰手，徒說李將軍。

應庵．密庵和尚六月十二日同忌齋，拈香云：兩箇老凍膿，咬牙囓齒，颺塵簸土，有彌天罪過。我自江湖四十年，慚愧不入這保社。既不入他保社，因甚今日以此供養？遂以手搖曳云：嗚咿！嗚咿！此意分明說向誰？

上堂，拈拄杖云：動絃別曲，葉落知秋，舉一明三，目機銖兩。便與麼去，冶父未放儞在。何也？月中仙桂和根拔，海底驪龍摘角拖。

上堂，拈拄杖云：千說萬說，不如一決。且道決箇什麼？直下見得，九旬無虗弃之功。若不然者，且向甚處安身立命？卓拄杖云：更嫌何處不風流？

上堂，云：單刀直入，猶隔重關；百發百中，撞墻撞壁。直饒面南看北斗，知底盡掀翻，佛殿裏燒香，三門頭合掌，也落衲僧窠臼。畢竟如何？投子下禪床。

上堂，舉：僧問同安：如何是向去底人？安云：寒蟬抱枯木，泣盡不回頭。又問：如何是却來底人？安云：火裏蘆花秀，逢春恰似秋。又問：如何是不來不去底人？安云：石羊遇石虎，相逢早晚休。

師云：入理深談，隨機應物，還他同安老人。若據衲僧門下，未免漏逗。何故？只解順風張帆，不能逆風把柂。或有人問冶父：如何是向去底人？對云：眼睛突出。如何是却來底人？對云：天闊地闊。如何是不去不來底人？對云：明月照幽谷，寒濤響夜砧。此語無儞咬嚼處，直須是悟始得。

開爐，上堂。冷月霜天道者孤，一堂禪侶守寒爐，衲衣破處冰侵骨，夜靜更深炭也無。古人太煞不近人情，山僧且要通一線道：冶父山門齋粥麤，文章佛法一時無，地爐些子無煙火，且與禪人樂有餘。喝一喝。

上堂，舉歸宗云：歸宗事理絕，日輪正當午，自在如獅子，不與物依怙。

師云：大小歸宗，脚跟不點地。

冬至，上堂。晷運推移，日南長至，上下四維，慶無不利。且道中間事作麼生？擲下拄杖，云：如是，如是。

上堂：雪雪，明明漏泄。枯木開花，虗空迸裂。無位真人徹骨寒，燈籠露柱眉毛結。忽然晴，沒可說，齊賀豐年好時節。

上堂，舉：臨濟道：有一人論劫在途中，不離家舍；有一人離家舍，不在途中。那箇合受人天供養？

師云：眼觀東南，意在西北。

歲旦，上堂。元正改旦，事事成現。有時放行，有時坐斷。不惜兩莖眉，和坐盤掇轉。佛法世法，都盧一片。既是佛法世法，如何得成一片？但辨肯心，必不相賺。

上堂，舉：梁山云：南來者與三十棒，北來者與三十棒。雖然如是，不當宗乘。後來瑯瑘云：梁山好一片真金，將作頑鐵賣却。瑯瑘即不然，南來者與三十棒，北來者與三十棒，從教天下衲僧貶剝。

師云：冶父即不然，一任南來北來，只恁麼過，驀然打破漆桶，却來與三十棒。

上堂：明明知道只是這箇，為甚透不過？只為脚跟下紅絲線不斷，纔被人拶著便轉不得，憤憤地不甘。畢竟有箇礙膺之物，推不進前，拽不退後。且如何透脫去？南泉斬猫兒。

上堂：從上來，千人萬人中，只羅籠得一箇半箇。自餘騰騰任運，任運騰騰，豈堪持論？與麼告報，且看冶父眉毛在麼？吽！吽！

上堂，舉：梁山拂子頌云：我有一枝拂，真㯶鐵作骨。顯道嚇蚊䗈，指南不相屈。掃除佛祖病，擊碎衲僧窟。若是上上人，終不喚作物。德山云：梁山好頌話作兩橛。梁山云：是老僧當時少子細。

師云：二大老也甚奇怪，以急縛寬則易，以寬縛急則難。冶父鼻孔今日落在諸人手裏，一任橫拖倒拽。喝一喝。

結夏，上堂。今朝結制，叢林體例，長期短期，似兀如癡。離四句，絕百非，大家相聚喫莖虀。喝一喝。

上堂。今夏堂中隘窄，上中下座逼迫。忽若一人發真歸源，直得人人破家散宅。唯有燈籠露柱，冷笑嘻嘻。却道恁麼恁麼，舉世還稀，須知腦後少一椎。

上堂，舉：僧問南院云：赤肉團上壁立萬仞，豈不是和尚語？院云：是。僧掀倒禪床，院拈棒，僧擬議，院便打，趂出。

師云：這僧一味小心放大膽，南院老也是養子之緣。

端午，上堂。今朝五月端午節，衲僧門下無一說。千妖百怪自潛蹤，萬里長天一條鐵。

上堂，舉：僧問仰山：法身還解說法也無？山云：我說不得。有一人說得，僧云：說得底人在什麼處？仰山推出枕子。溈山云：寂子用劒刃上事。

師云：仰山尋常一條脊梁硬似鐵，被這僧連拶兩拶，便乃四稜蹋地。溈山一期忍俊不禁，不知失却一隻眼。忽有僧問：冶父法身還解說法也無？便與攔胸一踏踏倒，教伊起來作箇洒洒落落底漢。不見道：犀因翫月紋生角，象被雷驚花入牙。

上堂，舉：僧問曹山：佛未出世時如何？山云：曹山不如。問：出世後如何？山云：不如曹山。

師云：輟己讓人，弄巧成拙。出世未出世，虗空裏釘橛。曹山有沒量罪過，冶父亦有沒量罪過。汝等諸人還撿點得出麼？一東二冬，叉手當胸。

上堂：江月照，松風吹，永夜清霄何所為？無孔笛吹雲外曲，相逢知我者還稀。

上堂，拈拄杖云：入荒田不揀，信手拈來草，懷州牛喫禾，益州馬腹脹，懷寧獨山張主管鑄鍋，三口賓頭盧尊者不知失却琉璃碗。且道落在什麼處？擲下拄杖云：眾眼難瞞。

上堂：十五已前取不得，十五已後捨不得。正當十五日，築著磕著，七花八裂。明眼衲僧，只得一橛。

上堂，舉：五祖云：先入白雲門，次過白雲限。吞底栗蓬禪，喫底秈米飯。君子如到來，好好看方便。

師云：五祖老漢家，醜外揚冶父。不然，入得冶父門，不避冶父劒，劒下驀翻身，為君通一線。喫底劈胸拳，透底生鐵面，莫恠麤糲䔧，方便沒方便。

上堂：一葉落，天下秋；一塵起，大地収。是人知有，三世諸佛為什麼却不知有？握土成金猶可易，變金為土却還難。

上堂，拈起拄杖云：諸佛降生，好與三十拄杖；諸佛成道，好與三十拄杖；諸佛轉法輪，好與三十拄杖。為甚麼如此？鶴有九臯難翥翼，馬無千里謾追風。喝一喝，下座。

請知事．頭首，上堂。拈花微笑，立雪安心。祖室光輝，魔外拱手。聯芳續焰，賓主交參。的的相承，不移易一絲毫許。且道泗洲大聖因甚在楊州出現，入水見長人？

上堂。秋光清淺時，白露和煙島，良哉觀世音，全身入荒艸。分明道了也，會也好，不會也好，一鏃破三關，低頭何處討？

請典座，上堂。日可冷，月可熱，眾魔不能壞真說。且道如何是真說？鉢盂一日兩度濕。

上堂，舉：馬大師入室罷，西堂．百丈．南泉隨侍翫月次，大師云：正當恁麼時如何？西堂云：正好供養。

師云：望梅林止渴。

百丈云：正好修行。

師云：金不博金。

南泉拂袖便行。

師云：只得一橛。

馬師云：經歸藏，禪歸海，惟有普願獨超物外。

師云：唵嚤呢噠哩吽㗶吒，這一火落，鼻孔總被穿却了也。儞諸人且向什麼處出氣？擊拂子，下座。

上堂，舉：楊岐問慈明：幽鳥語喃喃，辭雲入亂峰時如何？明云：我行荒艸裏，汝又入深村。岐云：官不容針，更借一問。慈明便喝，岐亦喝；明又喝，岐亦喝；明連下兩喝，岐禮拜。

師云：二人父子譬如弄珠，不觸其手、不墮其地、不住於空，亦無玄玅，箇裏如何眨眼？喝一喝。

上堂，舉雲門云：聞聲悟道，見色明心。觀音大士將錢買餬餅，放下元來是箇饅頭。雲門大師自倒自起。五祖師翁云：聞聲悟道，見色明心。遂以兩手作打杖鼓勢，云：堋八囉扎，是熟處難忘。

師云：冶父有條活路，要與諸人共行。拈拄杖，云：穿入諸人鼻孔裏，燈籠露柱直得眼睛突出。卓拄杖，下座。

上堂：盡令提綱，乾坤黯黑。放開一線，道泰時清。且道本身盧舍那還知慚愧麼？三生六十劫。

上堂：冶父生來百拙，開口都無一說。今朝指空畫空，笑倒清風明月。

上堂：一方一所，叢林保社。或廢或興，截鐵斬釘。推倒嘉州大像，扶起迦葉師兄，管取曹源一派清。喝一喝。

上堂：虗頭人便說虗頭話，敢作虗頭事。實頭人只說得實頭話，做得實頭事。若教虗頭人說實頭話，終是不甘。又教實頭人做虗頭事，畢竟不穩。只如馬大師云：即心即佛，非心非佛。且道是虗耶？是實耶？喝一喝，卓拄杖下座。

祈雨，上堂。當陽顯赫，神龍玅訣，倒嶽傾湫，雷轟電掣。所以，雲門扇子𨁝跳上三十三天，築著帝釋鼻孔；東海鯉魚打一棒，雨似盆傾。直得冶父拍掌，呵呵大笑。且道：笑箇什麼？後三日看。

解夏，上堂。橫按拄杖，云：結也如是，解也如是，解結分明，人人瞥地，唯有這箇拄杖子不肯瞥地。且道因甚如此？遇賤即貴。靠拄杖，下座。

紹熈元年九月十五日，雲居．薦福專使同至，對眾拈鬮得。雲居乃受帖，拈起示眾云：一見便見，求之即難。直下來也，急著眼看。

上堂。恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼不恁麼總不得，鐵壁銀山無壅塞。恁麼也得，不恁麼也得，恁麼不恁麼總得，萬里長空雲一突。機輪轉處，作者猶迷，啐啄同時，遠之遠矣。今日不免通一線道，與諸人露箇消息。會麼？不勞懸石鏡，天曉自鷄鳴。復云：有句無句，如藤倚樹，築著磕著，了無回互，八臂那吒留不住。

次日，本軍准監司牒，廬江縣官勸赴薦福，拈帖云：一不做，二不休，取不得，捨不得。且道是什麼？良久，云：公驗分明。

上堂。不著佛求，不著法求，不著僧求，孤舟短棹，任性優游，瞥轉玄關，縱橫玅用，在此了無間然。所以道：動若行雲，止猶谷神。既無心於彼此，寧有象於去來？坐斷千差，壁立萬仞。還委悉麼？大鵬展翅蓋十州，籬邊燕雀空啾啾。

復舉三聖道：我逢人則出，出則不為人。興化道：我逢人則不出，出則便為人。二老漢丁一卓二，因邪打正，以常住物作自己用，帶累我臨濟正宗，直至于今扶不起。

辭眾。只箇長行粥飯僧，江南江北震乾坤。而今又却隨他去，討甚楊岐八世孫。

饒州薦福禪院語錄

參學　光睦　等錄

入院，指三門云：入門正路，不容回互，千人萬人，當陽蹉過，畢竟落在什麼處？喝一喝。

指法座。要行便行，要坐便坐，自古自今，只是這箇。

陞座，祝聖罷，就座。僧問：歐阜峰頭安樂神，神通用盡覓無門，東湖伏虎夤緣重，握手歸來一笑新。遠涉程途即不問，入門一句作麼生？

師云：千車同轍。

進云：大眾沾恩去也。

師云：切忌錯流通。

進云：爭柰賢使君留心玅道，老伏虎有意當仁。

師云：一時坐斷。

進云：龍得水時添意氣，虎逢山色長威獰。

師云：未在，更道。

僧問：如何是東湖境？

師云：青山疊疊煙波裏。

進云：鄱江景物從茲好，衲僧巴鼻任流通。

師云：六耳不同謀。

進云：如何是境中人？

師云：眼橫鼻直。

進云：莫莫堂前添瑞氣，青青亭上奪高標。

師云：放下著。

進云：人境已蒙師指示，開堂演法事如何？

師云：高祝　萬年春。

進云：如是則密庵一派轉見光輝去也。

師云：汝向什麼處見密庵？僧便喝。

師云：腦後蹉過。

師乃云：言前薦得，已涉繁詞，句下精通，白雲萬里。所以，識不可識，智莫能知，全體與麼來，全體如是住。橫該萬有，竪透金輪，如印印空，如印印泥，如印印水，頭頭合轍，應用無虧。法隨法行，法幢隨處建立，拋三放兩，意在鉤頭，不立堦梯，如何洞曉？龍袖拂開全體現，象王行處絕狐蹤。(敘謝不錄)

復舉：俱胝和尚凡有所問，只豎一指。又道：我在天龍得一指頭禪，一生受用不盡。且道如何是一指頭禪？乃竪起拂子，云：見麼？若也見得，可以與俱胝把手共行；脫或未然，新薦福不免重說偈言：一著高一著，一步闊一步，坐斷佛祖關，迷却來時路。

上堂：十五日已前取不得，十五日已後捨不得。正當十五日，取即是？捨即是？問汝問余都不會，可怜只解那斯祁。

上堂：薦福住院，事事成現。露柱燈籠，三門佛殿。若上若下，和光同塵。有時又却神頭鬼面。汝等諸人，向什麼處與薦福相見？喝一喝。

上堂，舉臨濟示眾云：我於先師處三度問佛法的的大意，三次喫六十拄杖，如蒿枝拂相似。如今更思一頓喫，誰為下手？時有僧出云：某甲下手。濟拈棒度與，僧擬接，濟便打。雪竇拈云：臨濟放去較危，収來太速。

師拈起拄杖云：臨濟據令而行，不知孤負黃蘗；雪竇盡力擔板，也只見得一邊。且道薦福節文在什麼處？擲下拄杖。

上堂，僧問：虗空消殞時如何？

答云：驢不成，馬不是。乃云：天不能蓋，地不能載，虗空不能容，日月不能照，是什麼標格？野老不知堯舜力，鼕鼕打鼓祭江神。

上堂，舉：僧問楊岐：天得一以清，地得一以寧，衲僧得一堪作什麼？楊岐云：鉢盂口向天。

師云：衲僧一拶，鉢盂口闊。天下楊岐，望林止渴。

上堂：風不鳴條，雨不破塊。五百載聖人出現，三千年黃河一度清。不作佛法商量，不作世諦流布。分明恁麼道，也是久日樺來唇。

上堂。橫按拄杖，云：赤肉團上，壁立萬仞，入泥入水，石裂崖崩，因什麼人人不會？良久，云：吽！吽！靠拄杖，下座。

元正，上堂：元正改旦，來千去萬。物物咸新，眼上生塵。拶破多年桃核裏，分明只是舊時人。

元宵，上堂。橫按拄杖，云：過去燈明佛，本光瑞如此，所以西天四七、唐土二三，續焰聯芳，真風不墜，唯有薦福不入這保社。因甚如此？卓拄杖，云：天闊地闊。

二月十五，上堂。如來有密語：貴買賤賣，迦葉不覆藏，累及後代。汝等諸人盡是釋迦老子兒孫，住他屋、喫他飯，二六時中且如何受用？以拂子擊床，下座。

上堂。舉一明三，言多道遠。一切智智清淨，無二無二分，無別無斷故。且道無盡藏三昧門又如何舉？良久云：識法者懼。

上堂：達磨九年面壁，和贓捉敗。盧行者不識箇字，露出尾巴。衲僧家氣宇如王，走徧天下，只是這些子。因甚透不過樊噲踏鴻門？

上堂：張弓架箭魚游網，物外安身鳥入籠。生殺盡時蠶作蠒，如何透得這三重？應庵老人盡力與麼道，也是與賊過梯。

上堂：滿口說得底，又無箇入頭處。有箇入頭處，又却開口不得。且道病在什麼處？只見波濤湧，不見海龍宮。

上堂：達磨九年面壁，二祖立雪齊腰。三人證龜成鱉，一塊頑銅鈍鐵。

上堂：機不離位，墮在毒海。智不到處，切忌道著。且道山河大地有什麼過？汝若會得，向日本國裏橫三豎四。若也不會，長連床上喫粥喫飯。

上堂。拈拄杖，顧視大眾，云：殺人刀．活人劒，那吒眼睛，金剛正焰，咬定牙關，赤心片片。法堂前艸深一丈也未為分外，畢竟如何道得通方句？良久，靠拄杖，下座。

六月十二．十三，應庵師祖．密庵先師忌辰，拈香云：出家不著便，撞見這兩箇老漢。一箇太煞不近人情，一箇只管𩴑𩴑魘魘，和泥合水，虗度時光。落魄放癡憨，打箇沒折合，錯禮三拜，後悔難追。而今冷地思量，不覺令人惡發。所以供香一炷，煑茗一甌，不是報德酬恩，且要遞相鈍置。

解夏，上堂：有解有結，虗空釘橛；無解無結，咬著生鐵。二千年代錯流傳，天下衲僧無處雪。雪不雪，崖崩石裂。

上堂：莫！莫！大海乾枯，須彌倒卓。逆行順行，將錯就錯，明眼衲僧休卜度。

上堂，舉師祖問南泉：摩尼珠人不識，如來藏裏親収得。如何是藏？泉云：王老師與汝往來者是。雪竇著語云：艸裏漢。師祖云：直得不往來時如何？泉云：亦是藏。雪竇云：雪上加霜。師祖云：如何是珠？泉召云：師祖。祖應喏。泉云：何不會老僧語？師祖忽然悟去。雪竇云：百尺竿頭作伎倆，也未為嶮。若向這裏著得一隻眼，賓主互換，便能深入虎穴。若不恁麼，直饒師祖悟去，也是龍頭蛇尾。圜悟和尚頌云：蒼鷹逐兔，驪龍翫珠。透青眼不瞬，照物手不虗。往來不往來，艸裏謾茶胡。百尺竿頭入虎穴，分明月上長珊瑚。

師云：雪竇與麼注脚，圜悟與麼頌薦福，也有箇道處：分明月上長珊瑚，一段風光爍太虗。大地眾生同受用，如來藏裏本來無。

上堂，拈拄杖卓云：須彌山，大海水，從上諸佛祖師總被拄杖子吞却了也。且道燈籠露柱向甚處安身立命？若也會得，事同一家；若也不會，萬別千差。靠拄杖，下座。

緣化歸，上堂。僧問：去日湖山秋正好，歸來滿眼菊花黃。箇中消息無人會，便請今朝為舉揚。

師云：脚頭脚尾。

進云：有一人終日在途中不離家舍，此意如何？

師云：艸鞋跟斷。

進云：有一人終日在家，舍不離途中，又作麼生？

師云：鼻孔遼天。

進云：長沙和尚一日遊山，回至門首，首座問：和尚到什麼處來？沙云：遊山來。此意如何？

師云：勘破了也。

首座復問：到什麼處？沙云：始隨芳艸去，又逐落花回。又作麼生？

師云：頭上漫漫。

進云：首座云：大似春意。沙云：也勝秋露滴芙蕖𠰚。

師云：一坑埋却。僧禮拜。

復舉僧問雲門：樹凋葉落時如何？門云：體露金風。

師拈拄杖，云：雲門可謂騎賊馬趕賊，奪賊刀殺賊，只是諸人不得恁麼會。何也？命若懸絲。卓拄杖，下座。

上堂：開口有時道得著，只是不會開口。明明道不著，又却獨自點頭。且道救取那箇即是？喝一喝。

上堂，舉：百丈侍馬祖遊山歸，忽然哭，同事問云：憶父母耶？丈云：無事。云：被人罵耶？丈云：無事。云：哭作什麼？丈云：問取和尚。同事問馬祖，祖云：儞去問取他。同事回至寮中，見百丈呵呵大笑，同事云：適來為甚哭？而今為什麼笑？丈云：適來哭，而今笑。同事罔然。

師云：當時若撞著聱頭，說什麼百丈、馬祖也須倒退。後來大慧頌云：有時笑，有時哭，悲喜交并暗催促。此理如何舉向人？斷絃須是鸞膠續。

師云：大慧和尚甚生氣槩，猶向古人背後叉手。薦福亦有一頌：哭不徹，笑不徹，倒腹傾腸向君說。父子非親知不知？擡頭腦後三斤鐵。

上堂，舉：玄沙示眾云：常將汝等諸人放頂𩕳上，不敢錯誤諸人一絲毫子。

師云：玄沙恁麼道，大似知而故犯。何故？未著手脚時，早是相埋沒了也，何況將放頂𩕳上？雖然如是，不是苦心人不知。

上堂。卓拄杖，云：定乾坤，決猶預，擊石火，閃電光，賓主歷然，壁立萬仞。若非具徹法眼，懸肘後符，往往當面蹉過。且道以何為驗？遂擲拄杖，下座。

上堂，舉：興化示眾云：今日不用如之若何，便請單刀直入，興化為汝諸人證據。時有旻德長老出禮拜，起便喝，化亦喝；德又喝，化亦喝。德禮拜歸眾，化云：旻德長老今日較興化三十棒，若是別箇，一棒也較不得。何故？蓋為他會一喝不作一喝用。

師云：興化勾賊破家，旻德把髻投衙，更道他會一喝不作一喝用，不知凌蔑我臨濟宗風。不見道：作家不啐啄，啐啄同時失。

出鄉歸，上堂：古者道，蓬若出麻終不直，僧離清眾太無端。山僧拋離大眾，出鄉月餘日，不覺拖泥帶水。且道面皮厚多少？殷人以栢，周人以栗。

上堂，舉雪竇云：春山疊亂青，春水漾虗碧。寥寥天地間，獨立望何極。

師喝云：大小雪竇不覺四楞塌地。雖然如是，路遙知馬力，事久見人心。

上堂，舉：盤山道：譬如擲劒揮空，莫論及之不及。斯乃空輪無跡，劒刃無虧。

師云：正恁麼時如何？鐵作心肝也斷腸。

上堂，舉：僧問馬大師：如何是祖師西來意？祖云：近前來，向儞道。僧近前，祖攔顋與一掌，云：六耳不同謀。黃龍南禪師拈云：古人尚道六耳不同謀，那堪二百、三百浩浩地商量禍事？禍事薦福，看來直是好笑。且道笑箇什麼賊？無種相鼓籠。

上堂：月生一，寰中天子勑。月生二，覿面無回避。月生三，燈籠露柱放癡憨，驚起新羅與占波鬬額。汝等諸人，三十年後切忌忘却。

上堂，舉：僧問岩頭：起滅不停時如何？岩頭喝云：是誰起滅？

師云：古人慈悲之故，有落艸之談。薦福即不然，忽問：起滅不停時如何？但與一喝。

上堂，舉肇法師云：天地與我同根，萬物與我一體。

師以拂子擊禪床一下，云：汝等諸人還覺痛痒麼？若不覺，孤負山僧；若也覺去，埋沒自己。分明恁麼道，也是烏龜陸地行。

上堂。有情之本，依智海以為源；含識之流，總法身而為體。竪起拂子，云：這箇不是法身，語默動靜不是法身，萬像森羅不是法身。且道喚什麼作體？以拂子擊禪床，云：三生六十劫。

龜峰栢庭永和尚遺書至，上堂：海上爭馳老栢庭，生憎佛祖長無明。驀然打箇飜身轉，依舊龍門一派清。

解夏，上堂。今朝解制，是何體例？馬面驢顋，心空及第。黃面老子二千年前說脫空話，行矒底不覺不知，一任笑恠。

重明節，上堂。佛身無為，不墮諸數；佛相無相，其相儼然。山河大地發異種光，艸木昆蟲現殊勝事，是以神霄降慶，真主誕生，傾萬國丹心，祝一人睿筭，當陽有路，列派朝宗，一句無私，靈光洞耀。還委悉麼？淨智莊嚴功德聚，　聖躳彌億萬斯年。

上堂，舉：睦州示眾云：裂開也在我，揑聚也在我。時有僧出問：如何是裂開？州云：三九二十七．菩提涅槃．真如解脫．即心即佛。我只恁麼，儞又作麼生？僧云：某甲不恁麼。州云：盞子撲落地，碟子成七片。

師云：也是好笑，大小睦州被這僧拶得恰似落湯螃蠏，七手八脚一時露。

上堂，舉：南泉一日刈茅次，有僧問：南泉路向什麼處去？泉提起鎌子云：這箇是三十錢買。僧云：某甲不問這箇，南泉路向什麼處去？泉云：我使得㝡快。

師云：南泉門前活路子，八字打開；這僧肚裏惺惺，佯聾詐啞。當時若見南泉道：我使得㝡快。便乃轉身一步，云：賺我來，大小南泉也須倒退。

上堂：仰面不見天，低頭不見地。喫飯了噇眠，聖諦第一義。

上堂，舉雲門道：觀世音菩薩將錢買餬餅，放下手元來是箇饅頭。

師云：面赤不如語直。

上堂：一切障礙即究竟覺，得念失念無非解脫。釋迦老子披肝露膽，截斷眾流，只是見地不脫，至今未有一人檢點得出。若檢點得出，也是竇八布衫。

上堂，舉：睦州示眾云：我見百丈不識好惡。大眾纔集，以拄杖一時趕下，復召大眾，眾回首，丈云：是什麼？有甚共語處？黃蘗和尚。大眾纔集，以拄杖一時趕下，復召大眾，眾回首，蘗云：月似彎弓，少雨多風，猶較些子。雪竇云：說什麼猶較些子？直是未在。若據雪竇以拄杖趕下便休，可中有箇無孔鐵鎚，善能擔荷，可以籠罩古今，乾坤坐斷。遂拈拄杖云：放過一著。

師云：轉見誵訛這幾箇老漢出來張羅布網，却向平地上摝蜆撈鰕，殊不知用盡自己心，笑破他人口。咄！

上堂：文殊普賢，東倒西攂。泥猪疥狗，成羣作隊。拽脫釋迦老子鼻孔，天帝釋夢中驚覺，不覺拊掌呵呵大笑。且道是什麼境界？具眼者辨取。

謝知事，上堂。雙放雙収，眼睛難瞞。赤手全提，誰是知己？是以同聲相應，同氣相求。全體與麼來，全體如是住。雖然如是，且道風恬浪靜一句作麼生？三臺須是大家催。

元宵，上堂。今朝正月半，舉箇舊公案，一燈百千燈，千人萬人看。百艸頭邊，威音那畔，相逢若是箇中人，終不隨他光影轉。

上堂，舉維摩云：其施汝者，不名福田；供養汝者，墮三惡道。

師云：還見維摩心肝五臟麼？移花兼蝶至，買石得雲饒。

送化主，上堂。萬戶千門到者稀，一挨一拶在臨時，威音那畔真消息，不是知音莫與知。若也知去，便乃拋三放兩，不論高低，盡情収拾了，和月載將歸。

上堂，舉：瑯瑘道：若論此事，如洪鐘待扣，聲應長空；如寶鑑當軒，影臨萬像。又道：若論此事，說甚龍樹、馬鳴．提婆、鶖子，辯似懸河，智如流水，莫能知之。

師云：瑯瑘恁麼剖露，也是官路販私鹽。

上堂：牛頭橫說豎說，不知有向上關捩子。趙州訪茱萸，輕輕靠拄杖便去。也堪笑，也堪悲。鵝王自能擇乳，鴨類從教插泥。

上堂，舉：忠國師問僧：甚處來？僧云：江西馬大師處來。國師云：大師說何法？僧云：常說即心是佛。或云：非心非佛。國師便喝出，復召云：更說何法？僧云：不是心、不是佛、不是物。國師云：却較些子死心。拈云：大小國師向語默裏轉却，當時若見道不是心、不是佛、不是物，更與喝出，豈不光前絕後？

師云：諸大老也甚奇怪，打鏁敲枷，平高就下，說也說得到，行也行得到，只是未有出身之路。喝一喝。

上堂：薦福少方便，拳頭如掣電，千眼無摸索，千耳不可見。且道為甚如此？家家門首透長安。

上堂：威音那畔真消息，累及瞿曇老祖翁。四十九年顛倒說，人間天上謾流通。

上堂，舉：風穴示眾云：若立一塵，家國興盛，野老顰蹙；不立一塵，家國喪亡，野老安貼。於此明得，闍梨無分，全是老僧；於此不明，老僧即是闍梨。闍梨與老僧亦能迷却天下人，亦能悟却天下人。欲識闍梨麼？右邊拍一拍，云：這裏是。欲識老僧麼？左邊拍一拍，云：這裏是。應庵師祖拈云：大小風穴不會轉身句。

師云：薦福見處又且不然，大小風穴醋氣猶在。何故？始作，翕如也；縱之，純如也、皎如也、繹如也以成。喝一喝，下座。

上堂。目前無法，意在目前；不是目前法，非耳目之所到。驀拈拄杖，云：切忌認驢鞍橋作阿爺下頷。雖然如是，有時乘好月，不覺過滄洲。

上堂。達磨面壁九年，無摸索處；二祖禮拜而立，口似磉盤。即心即佛，非心非佛，不是心，不是佛，不是物，未免抱橋柱澡洗。且道衲僧分上合作麼生？拍禪床，云：掀飜海嶽求知己，撥亂乾坤建太平。

上堂：五月端午，薦福直舉。不會諸方，書符呪土。風從虎兮雲從龍，千妖百恠自潛蹤。

上堂：十五日已前，鐵壁鐵壁。十五日已後，將逐符行。且道正當十五日如何？石火一揮天外去，時人休看月邊星。

上堂，舉雲門問首座：乾坤大地與自己是同是別？座云：同。門又問：一切物命、飛蛾蟻子與自己是同是別？座云：同。門云：何得干戈相待？

師云：雲門平地上弄險，好與他一劄；首座恣意賣峭，也好與一劄。一劄兩劄，且道意在甚處？將為鬍鬚赤，更有赤鬚鬍？

上堂。今朝九月二十，莫恠光陰電急。游人南北憧憧，不識自家城邑。驀拈拄杖卓一下，云：眨上眉毛從此入。

上堂。十方同聚會，箇箇學無為，此是選佛場，心空及第歸。喝一喝，猶有這箇在。薦福門下。十方同聚會，一切即尋常，寒則圍爐向火，熱則各自乘凉，信道壺中日月長。喝一喝。

上堂。拈拄杖卓一下，云：過去諸如來，斯門已成就；現在諸菩薩，今各入圓明；未來修學人，當依如是住。只如德山拆却佛殿又作麼生？相逢說盡平生話，夜深方見把針人。喝，卓拄杖，下座。

上堂，舉：雲門大師道：若實未得箇入頭處，三世諸佛在儞脚跟下，一大藏教在儞口唇皮上。且向葛藤處會取。

師云：雲門大師雖是善因，未必招於惡果。薦福敢道：燈籠吞却佛殿，蚯蚓驀過遼東，馬無千里謾追風。喝一喝。

上堂，舉：百丈開田次，問黃檗云：運闍梨開田不易。檗云：眾人作務。丈云：有煩道用。檗云：爭敢辭勞？丈云：開得多少田？檗將鋤築地三下，丈震威一喝，檗掩耳而去。

師云：百丈一喝，風雲聳嶽；黃檗掩耳，諸人自摸索看。

上堂，舉僧問汾州：如何是接初機句？州云：汝是行脚僧。僧云：如何是辨衲僧句？州云：西方日出卯。僧問：如何是正令行句？州云：千里持來呈舊面。僧問：如何是定乾坤句？州云：北俱盧洲長粳米，食者無喜亦無嗔。州云：我將此四轉語驗天下衲僧。後雲峯悅云：汾州此四轉語被天下衲僧勘破。

師云：二老漢滿口含霜，總跳不出。薦福有一條活路，要與諸人共知。便下座。

上堂。德山入門便棒，臨濟入門便喝，俱胝竪指，雪峰輥毬，成得箇什麼？光陰如電掣，年老覺心孤。

上堂：春風似箭，春雨如膏，曠劫來事，不隔絲毫。儞且道佛未生時一句作麼生道？試向七縱八橫處道看。若道不得，薦福失利。

上堂，舉：良遂座主初參麻谷，谷見來，便將鋤頭去鋤艸，殊不顧。良遂到鋤艸處，谷便歸方丈閑却門。遂次日復去，谷亦閉門。遂敲門，谷乃問：誰？遂纔稱名，忽然大悟，云：和尚莫瞞良遂，良遂若不來禮拜和尚，幾被經論賺過一生。便歸講肆。示眾云：諸人知處，良遂總知；良遂知處，諸人不知。雲門云：便有逆水之波。

師云：為人為徹，咬著生鐵。逆水之波，虗空釘橛。

上堂：行亦禪，坐亦禪，語默動靜體安然。帀地普天収不得，都來不直半分錢。

上堂：石鞏張弓，魯祖面壁。正令不行，拗曲作直。下座。

報恩珍長老受請，引座。列祖出興，牽犁拽杷，為此一大事因緣，打開無盡寶藏，運出自己光明，利物垂慈，應時應節，全提正令，如獅子王哮吼一聲，壁立萬仞。且如何道箇相續句？作家不啐啄，未舉已先知。

上堂。欲得現前，莫存順逆。豎起拂子云：祖師來也，還見麼？切忌扶籬摸壁。

佛生日，上堂。今朝四月八，處處皆浴佛。薦福討便宜，大家𤺊淈𣸩。既討便宜，又道淈𣸩。任是明眼衲僧，也跳這些不出。

上堂，僧問雲門大師：如何是佛？門云：乾屎橛。此意如何？

答云：鷓鴣啼處百花香。乃云：空手把鋤頭，蚊子上鐵牛，步行騎水牛，黃河水逆流，人從橋上過，猛虎當路坐，橋流水不流，佛祖是仇讎。

上堂，拈拄杖召云：拄杖子自應。喏！即心即佛作麼生會？云：不會。非心非佛如何？云：不會。不是心、不是佛、不是物𠰚？云：不會。既是不會，如何擔荷我祖師擔子？復云：阿呵呵！無物堪比倫，教我如何說？卓拄杖，下座。

師受香山請，拈帖云：放開也在我，揑聚也在我，不容擬議商量，且看目前包褁。

上堂：五年於此謾隨緣，去住無心自坦然。六月霏霏飄瑞雪，須知別是一壺天。

明州香山智度禪院語錄

參學　善開　等錄

入佛殿燒香，云：賓則始終賓，主則始終主。為甚德山拆却佛殿？乃云：禮防君子。

據方丈，云：據令而行，一時坐斷，佛之與祖，齊立下風。金剛圈．栗棘蓬，箇中無肯路，端的有誰通？

陞座，拈香祝聖罷，僧問：祖印高提離見聞，顯揚今古益宗門。常雲峰下全提處，未委將何報　國恩？

答云：帀地普天。

進云：惟憑一滴曹谿水，為雨為霖遍九垓。

答云：引不著。

進云：保壽開堂，三聖橫身相為；臨濟住院，普化盡力扶持。未審和尚承誰恩力？

答云：燈籠罵露柱。

進云：休言卞璧無人識，自有知音笑點頭。

答云：築著鼻孔。

進云：臨濟問黃檗：佛法的的大意，三度喫六十棒。意旨如何？

答云：不快漆桶。

進云：擘開華嶽連天秀，放出黃河徹底清。

答云：見箇什麼？

進云：兩眼對兩眼。

答云：料掉沒交涉。

進云：後到大愚，却云：黃檗佛法無多子，見箇什麼道理？

答云：築著磕著。

進云：肋下三拳，攔顋一掌，為復是得牛還馬？為復是據令而行？

答云：前三三。

進云：照用主賓都印破，三玄戈甲一時分。

答云：什麼處見黃檗？僧便喝，師乃噓一聲，僧禮拜。

師云：世尊拈花，迦葉微笑。世尊云：吾有正法眼藏、涅槃玅心，分付摩訶大迦葉。黃面老子面皮厚三寸。達磨云：吾本來茲土，傳法救迷情，一花開五葉，結果自然成。達磨大師面皮厚三寸。雖然如是，且畢竟傳箇什麼？驀拈拄杖擲下，云：大家齊著力。

上堂。山僧入院又一箇月，汝諸人水牯牛作麼生？拈拄杖，卓一下，云：若向這裏明得，諸人鼻孔總在山僧手裏；若也不會，山僧鼻孔今日在諸人手裏。且道誵訛在什麼處？風吹石裂，旱地遭釘。靠拄杖，下座。

上堂，舉：稅闍梨問曹山：清稅孤貧，乞師賑濟。山云：稅闍梨。稅應喏，山云：清原白家三盞酒，喫了猶道未沾唇。

師云：稅闍梨拋塼引玉，不知換得箇墼子。曹山雖來風深辨，可惜不一等與他本分艸料，免致今時向黑山下作活計。

上堂：有時堆堆坐禪，有時一向打鬨，年來行脚衲僧，都是箇般病痛。報君知，休打閧，入門𢬵却箇渾身，頭頭自有生蛇弄。

上堂，舉：五祖云：四五百石麥，二三千羅稻，好箇休粮方，耆婆不得玅。

師云：五祖老人好語，只為探頭太過。香山有箇方便，也要諸人共知。透得金剛圈，細嚼鐵餕餡，一飽忘百飢，始信不相賺。

上堂，舉：古德云：去年貧，未是貧；今年貧，始是貧。去年貧，有卓錐之地；今年貧，錐也無。

師云：年去年來貧復貧，祖師擡脚重千斤，愁人莫向愁人說，說向愁人愁殺人。

浙西出隊歸，上堂。舉：僧問蘇谿和尚：如何是定光佛？谿云：鴨吞螺師。僧云：還許學人轉身也無？谿云：眼睛凸出。後來佛燈云：忽有人問山僧：如何是定光佛？只對他道：奔南走北。還許學人轉身也無？走北奔南。

師云：鴨吞螺師，不妨勦絕。且道奔南走北成得箇什麼邊事？種田愽飯喫，飜憶老楊岐。

上堂，舉：大慧云：有佛處不得住，生鐵秤鎚被虫蛀；無佛處急走過，撞著嵩山破竈墮。三千里外逢人，不得錯舉兩箇石人相耳語。恁麼則不去也，此語已行遍天下。摘楊花，摘楊花，唵嚤呢噠哩吽㗶吒。

師云：大慧老人盡力只道得到這裏，還知香山落處麼？鐵山崩倒壓銀山，盤走珠兮珠走盤，密把鴛鴦閑繡出，金針終不與人看。

上堂，舉：趙州訪臨濟，州纔洗脚，濟便下來問：如何是祖師西來意？州云：正值老僧洗脚。濟近前作聽勢，州云：會即便會，啗啄作麼？濟拂袖便行。州云：三十年行脚，今日錯為人下注脚。

師云：半雨半晴，桃紅李白，點著便行，不勞啗啄。那箇是它錯下注脚處？試道看。

上堂，舉趙州問南泉：如何是道？泉云：平常心是道。州云：還可趣向也無？泉云：擬向即乖。州云：不擬爭知是道？泉云：道不屬知，不屬不知。知是妄覺，不知是無記。若真達不疑之道，豁如太虗，豈可強是非耶？趙州忽然大悟。

師云：青天白日悟箇什麼？咄！咄！咄！驪珠擊碎蒼龍窟。

上堂，舉：僧問明招：虎生七子，那箇沒尾巴？招云：第七箇沒尾巴。

師云：第七箇沒尾巴，不落羣隊，獨露爪牙，擬心湊泊終難見，須信蓮開火裏花。

上堂。橫按拄杖，云：靜處閙浩浩，閙中靜悄悄，鐘動月黃昏，谿鳴五更早。拄杖子，却懊惱，可惜好光陰，等閑空過了。靠拄杖，下座。

上堂，舉：法華示眾云：不結毗盧印，那弘古佛心？明月照幽谷，寒濤響夜砧。今日亘庵居士到來，山僧亦有一偈：坐斷毗盧頂，超然亘古今。萬緣俱剔脫，一片祖師心。

師受平江府虎丘請，拈疏云：古之今之同道者，知一言纔出，駟馬難追。

上堂，僧問：作家不啐啄，啐啄同時失時如何？

答云：一字入公門，九牛車不出。乃云：摩竭提國親行此令，小室峰前鈍置他人，揮戈佛日，未稱全提，棒喝交馳，自救不了。恁麼也得，不恁麼也得，恁麼不恁麼總得，識取鈎頭意，莫認定盤星。

平江府虎丘山雲巖禪院語錄

參學　師肇　等錄

師入院，指三門云：入門一句，賓主歷然，不勞彈指，天寬地寬，壺中消息異人間。

據方丈云：淨名一默，大士點頭。言下爭鋒，不消一劄。舉頭天外看，須是箇中人。

陞座，拈香祝聖罷，僧問：聲名藉藉冠諸方，二淛甞扶大法幢。不是賢侯重請命，慈光焉得過錢塘？四眾臨筵，願聞法要。

師云：是甚麼？

進云：劒閣路雖險，夜行人更多。

師云：放儞三十棒。

進云：莫便是和尚為人處也無？

師云：切忌啗啄。

進云：祇如和尚道：入門一句，賓主歷然。如何是歷然底？

師云：劒去久矣。

進云：如何是賓中主？師豎起拂子。

進云：如何是主中賓？師擊禪床一下。

進云：如何是主中主？

師云：聲前薦取。

進云：如何是賓中賓？

師云：簸土颺塵。

進云：主賓歷然無向背，壺中消息許誰知？

師云：裂破。僧禮拜。

師乃云：豁開向上一竅，威音那畔坐斷封疆，自己胸襟流出，應用無差，頭頭合轍，透聲透色，絕見絕聞，非三賢十聖所知，非神通變化所測，不拘得失，不昧當機，不躡前蹤，如何舉唱？三世諸佛祇言自知，歷代祖師全提不起，直得輝天鑑地，換斗移星，作者相逢，只眨得眼。所以道：向上一路，千聖不傳，未曾親近，早隔大千。正恁麼時，且當陽一句如何剖露？道泰不傳天子令，時清休唱太平歌。(謝詞不錄)

復舉王常侍訪臨濟，同到僧堂，侍云：這一堂僧還看經否？濟云：不看經。侍云：還坐禪否？濟云：不坐禪。侍云：既不坐禪，又不看經，作箇什麼？濟云：總教伊成佛作祖去。侍云：金屑雖貴，落眼成翳。濟云：元來是我家裏人。

師云：一著高一著，一步闊一步，明眼人前猶涉路布，鳳棲不在梧桐樹。

上堂：佛眼覷不得，祖師提不起。石裂崖崩，掀飜到底。不風流處更風流，也是波斯入閙市。

上堂：夫為善知識，須是驅耕夫之牛、奪飢人之食。驅耕夫之牛，令他苗稼滋盛；奪飢人之食，令他永絕飢虗。雖然有時逼到萬仞崖頭，又須是儞當人自肯放身捨命始得。

上堂：恁麼恁麼，率犁拽把。不恁麼不恁麼，泥多佛大。臨濟三玄，趙州勘破鼻孔，大頭向下。以拂子擊禪床，下座。

上堂，舉：僧問睦州：高揖釋迦，不拜彌勒時如何？州云：昨日有人問，趂出了也。僧云：和尚恐某甲不實。州云：拄杖不在笤箒柄，聊與三十。

師云：以毒攻毒，以楔出楔，還它睦州老漢始得。今日有人出來與麼問，虎丘也只與麼答。何故？盡法無民。

上堂，舉：五祖和尚云：老僧游方十餘年，參數人善知識，將謂了當。及到浮山圓鑑會下，更開口不得。末後又到白雲，因咬破箇鐵餕餡，直是百味具足。且道餡子一句作麼生道？乃云：花發鷄冠媚早秋，誰人能染紫絲頭？有時風動頻相倚，似向堦前鬬不休。

師云：五祖恁麼說話，猶欠悟在。

上堂：欲得大用現前，直下頓忘知見。諸見若盡，昏霧不生。大智洞然，更非他物。且道文殊是七佛之師，因甚出女子定不得悉達多波怛囉？

上堂，舉藥山一日齋時自打鼓，高沙彌乃捧鉢作舞入堂，山便擲下椎云：是第幾和？沙彌云：第二和。山云：如何是第一和？沙彌就桶舀一杓飯便行。

師云：停囚長智。

上堂：古德道，我若全舉宗乘，汝諸人向甚麼處領會？所以古今獨露，隱顯殊途。

師云：古德開却口合不得。

解夏，上堂。虎丘一夏與兄弟說話，管取生身陷地獄。莫有一箇半箇皮下有血麼？良久，吽！吽！下座。

上堂：今朝九月初一，祝　聖陞堂已畢。若是達磨兒孫，瞥轉雲門念七。

上堂，舉：雪峰道：盡大地撮來如粒粟大，拋向面前，漆桶不會，打鼓普請看。

師云：陝府鐵牛不覺膽顫，嘉州大象通身汗流。且道象骨老人面皮厚多少？

上堂，舉：僧問睦州：一言道盡時如何？州云：老僧在儞鉢囊裏。又問雲門：一言道盡時如何？門云：裂破二老漢，猶墮時人窠臼。或有問虎丘：一言道盡時如何？只向它道：無牛使馬。

開爐，上堂。諸方如法開爐，虎丘家風淡泊。拈出箇鐵餕餡，箇裏寧容啗啄？休啗啄，丹霞燒木佛，院主眉鬚落。

上堂，舉趙州一日齋次，有一婆子入堂指云：這一堂僧盡是婆婆生得。復指趙州云：唯有大底孩兒五逆不孝。州瞪目視乏，婆便出去。

師云：一人打氊拍板，一人吹無孔笛，梵音清雅，令人樂聞。且道是什麼曲調？洞庭山脚太湖心。

上堂，舉：僧問鹿苑：如何是實際理地？苑云：南贍部州，北鬱單越。僧云：恁麼則事同一家。苑云：猶隔須彌山在。

師云：夫善知識者，是大因緣，有來由，沒窠臼，纔擬恁麼，便不恁麼。雖然，到頭霜夜月，任運落前谿。

上堂，舉：保寧勇和尚云：大方無外，大圓無內。無內無外，聖凡普會。瓦礫生光，須彌粉碎。無量法門，百千三昧。拈起拄杖，云：總向這裏會去。蘇盧蘇盧，悉唎悉唎，薩婆訶。

師云：這老漢業識忙忙，不柰船何，打破戽斗。

上堂，舉：麻谷坐次，有僧參，纔展坐具，谷乃垂下一足，僧便出，谷云：青天白日有恁麼事？僧回首云：某甲有過在。谷便與一掌。

師云：擊石火，閃電光，賓主歷然；窮則變，變則通，攔顋便掌。且道：賞伊？罰伊？不犯清波意自殊。

上堂，舉：風穴問南院云：入門須辨主，端的請師分。院以左手拍膝一下，穴便喝；院以右手拍膝一下，穴又喝。院舉左手云：這箇且從闍梨。復舉右手云：這箇作麼生？穴云：瞎。院拈起拄杖，穴云：作麼奪拄杖打和尚去？莫言不道。院擲下拄杖云：今日被這黃面浙子鈍置一上。穴云：大似持鉢不得，詐道不飢。院云：上座莫曾到此間麼？穴云：是何言歟？院云：好好相借問。穴云：也不得放過。院云：且坐喫茶。

師云：嗄！也甚奇恠，一箇生笤箒，一箇破糞箕，搕𣜂堆頭也用得著，未免鈍置門風。若據正令而行，總欠一著在。

歲旦，上堂：年去實不去，年來實不來，山僧都不會，露拄笑咍咍。

上堂，舉：趙州云：諸人被十二時辰使，老僧使得十二時辰。

師云：也是徐六擔板。

上堂，舉：睦州示眾云：汝等諸人未得箇入頭處，須得箇入頭處；若得箇入頭處，不得辜負老僧。木庵和尚又道：諸人未得箇入頭處，須得箇入處；若得箇入處，直須颺下入處始得。

師云：二老漢總放不下在。既能明似鑑，何用曲如鉤？雖然如是，養子方知父慈。

上堂：一大藏教，不是黃面老人說底；直指人心，不是達磨大師傳底。盡情為汝諸人道了也，還覺頂門重麼？見之不取，千載難忘。

四月八，上堂。今朝四月八，處處皆浴佛。飜憶雲門大師一棒打與狗喫，也是一番性燥，為渠雪屈。既是打與狗喫，因甚道雪屈？明眼衲僧跳不出。

上堂：深聞淺悟，三更問路。深悟淺聞，痛處遭針。胡盧子，放教沉，莫將閑學解，埋沒祖師心。

上堂，舉：寶公和尚道：鷄鳴丑，一顆圓光明已久。內外推尋覓總無，境上施為渾大有。

師云：寶公和尚只認箇昭昭靈靈。雖然如是，不因夜來鴈，爭見海門秋？

能仁光睦長老通嗣書，上堂：鷲嶺峰前，黃梅夜半，遞相鈍置，直至如今。若是陶淵明，攢眉便歸去。然雖如是，不是一番寒徹骨，爭得梅花撲鼻香？

上堂：盡大地覓箇獨脫底，直是萬中無一，何況荊棘林中坐、荊棘林中臥？然雖如是，千年常住一朝僧。

上堂，舉：黃檗在南泉作首座，甘贄行者齋僧次，入堂請首座施財，座云：財法二施，等無差別。贄舁錢出堂，須臾復云：請首座施財，座云：財法二施，等無差別。贄便行䞋。翠岩真和尚拈云：甘贄行錢，黠兒落節；首座施財，何曾夢見？玅喜云：一等是隨邪逐惡，只有雲居．羅漢較些子。

師云：總是掩耳偷鈴，殊不知甘贄有収有放，首座徹底惺惺，雲収雨霽長空闊，一對鴛鴦𦘕不成。

上堂：今朝五月五，麤言及細語，會得也尋常，不會超佛祖。喝一喝。

孝宗皇帝大祥，上堂：吾大聖人之道，不在有言，不在無言，不礙有言，不凝無言，寂而玅，虗而靈，恢恢焉，晃晃焉，逈出思議之表，不生不滅，處處流輝。且追嚴一句作麼生道？不見一法即如來，是則名為觀自在。

上堂。全鋒敵勝，未稱宗乘；就下平高，固非作者。虎丘有一條活路，要與諸人共。良久，云：喫茶去。

上堂，舉：僧問乾峰：十方薄伽梵，一路涅槃門，未審路頭在什麼處？乾峰以拄杖劃一劃，云：在這裏。

師云：乾峰未免釘樁搖櫓。

上堂，舉：僧問洞山：時時勤拂拭，莫使惹塵埃，因甚不得他衣鉢？山云：直道本來無一物，也不得他衣鉢。後大愚芝和尚云：總不得他衣鉢，與古佛同參。且道參阿誰？

師云：到江吳地盡，隔岸越山多。

上堂，舉保寧和尚示眾云：有手脚，無背面，明眼人，覷不見，天左旋，地右轉。乃拍膝云：西風一陣來，落葉兩三片。

師云：將常住錢作自己用。

解夏，上堂：虎丘一夏無可供養諸人，諸人合有沒量罪過。諸人若識慚愧，虎丘也有沒量罪過。且道因甚如此？石牛沿古路，一馬生三寅。

謝知事頭首，上堂。威音王已前也與麼，威音王已後也與麼，三世諸佛也與麼，歷代祖師也與歷，若上若下，東之與西，悉皆與麼。雖然如是，睡則同床睡，夢則獨自做。拍膝，云：一聲來鴈長空過。

上堂，舉：外道問世尊：昨日說何法？世尊云：說定法。外道云：今日說何法？世尊云：不定法。外道云：昨日說定法，今日何說不定法？世尊云：昨日定，今日不定。

師云：釋迦未免隨摟擻。忽問虎丘：昨日定，今日為甚不定？只向它道：無雲生嶺上，有月落波心。

上堂：去却一，拈却七，佛祖玄關元不識。百尺竿頭掉臂行，笑指西方日頭出。透金圈，吞栗棘，明眼衲僧沒氣息。

聖節，上堂：靈源洞徹，真照無邊。萬機旋復，十方目前。聖中聖，天中天，最尊貴，復何言。文明齊北極，睿筭等南山。

上堂：懷州牛喫禾，益州馬腹脹。天下覓醫人，灸猪左膊上。也好笑，也堪悲，耳垛元來兩片皮。

上堂，舉寒山頌：吾心似秋月，碧潭清皎潔。無物堪比倫，教我如何說？

師云：寒山好頌只易見難說，虎丘却有箇方便說與諸人，若教頻下淚，滄海也須枯。

上堂，舉：僧問楊岐：如何是佛？岐云：三脚驢子弄蹄行。僧云：便恁麼去時如何？岐云：湖南長老。

師云：大小楊岐被這僧靠倒。

上堂，舉：趙州訪茱萸，法堂上從東過西、從西過東，萸云：作什麼？州云：探水。萸云：我這裏一滴也無，探箇什麼？州以拄杖輕輕靠壁而去。

師云：由基弓矢，張顛艸書，作者相逢，不容眨眼。且道趙州以拄杖靠壁而去，意在甚處？青山不鏁長飛勢，滄海合知來處高。

瑞慶節，上堂。十月瑞慶節，真人降中天。萬國葵藿心，虔祝一爐煙。龍圖鳳曆等乾坤，睿筭彌隆億萬年。

上堂，舉睦州問僧：甚處來？僧便喝，州云：老僧被一喝。僧又喝，州云：三喝四喝後作麼生？僧無語，州便打，云：這掠虗漢。

師云：老睦州甚生氣槩，却向這僧手裏呈欵。

上堂。舉靈觀和尚常閉門坐。一日雪峰敲門。觀便開門。峯搊住云。是凡是聖。觀乃唾云。這野狐精。拓開又閉却門。雪峰云。也要識老兄。

師云：一不做，二不休，賓主互換有來由，焦塼打著連底凍，赤眼撞著火柴頭。

上堂。有句無句，如藤倚樹，孟八郎漢便恁麼去。乃拍禪床，云：蘇嚕蘇嚕。

謝知事上堂，舉死心道：江南人護江南人，北人護北人，浙人護浙人，川人護川人，廣南人護廣南人，福建人護禪建人。虎丘聞之，不覺大笑。雖然如是，三臺也要大家催。

上堂，舉：達磨大師道：吾本來茲土，傳法救迷情。一花開五葉，結果自然成。

師云：羲之筆畫，入石三分；李杜文章，光燄萬丈。是即是，成人者少敗人多。

元正，上堂。元正月旦，千千萬萬。厨庫僧堂，三門佛殿。喝一喝。

上堂，舉：仰山問溈山：大用現前，如何辨白？溈山下座歸方丈，仰山隨後至，溈山云：子適來問什麼話？仰云：大用現前，如何辨白？溈山云：錯。仰山回首云：香嚴師弟來，莫道無語。

師云：是即全是，非即全非，大用現前，擕手同歸，不知猶自涉離微。

上堂，舉：僧問鼎州文殊：萬法歸一，一歸何處？殊云：黃河九曲。木庵頌云：九曲那容眨眼看？操舟誰解別波瀾？文殊曾展回天手，直得朝宗萬派乾。

師云：木庵和尚與麼道，只具一隻眼。

上堂：達磨九年面壁，摸索不著。二祖禮拜而立，強自惺惺。何曾夢見衲僧汗臭氣在？諸人還猛省麼？喝一喝。

師出鄉緣化寄歸，示眾云：明眼衲僧，失却鼻孔，有賊無贓。⊙

上堂，舉：臨濟在黃檗堂中打睡，黃檗下來見，以柱杖打板頭一下。臨濟舉頭見是黃檗，又却睡。檗又擊板頭一下，却去上間，見首座坐禪，乃云：下間後生却坐禪，儞在這裏妄想作麼？又打板頭一下，便出去。

師云：打睡坐禪，坐禪打睡，有利無利，不離行市。老黃檗，太憨癡，深耕淺種少人知。

上堂，僧問：有句無句，如藤倚樹，如何？

答云：秤槌蘸醋。

進云：樹倒藤枯又作麼生？

答云：換骨洗腸，單霄獨步。

進云：溈山呵呵大笑，又且如何話會？

答云：殺人刀．活人劒。

乃云：汝等諸人終日喫飯未甞咬著一粒米，終日著衣未甞掛一縷絲，虎丘許你有箇入處。汝諸人終日喫飯未甞咬著一粒米，終日著衣未甞掛一縷絲，未免瞎驢趂大隊。還知虎丘入泥入水麼？三十年後。

慶元三年五月二十二日，恭奉聖旨，住持臨安府景德靈隱禪寺。師領眾望闕謝　　恩，捧勑黃示眾云：靈山消息，自九重降來；一段光明，如十日並照。千靈景仰，百谷風生，驗在目前，大家薦取。

拈疏云：見成公案，未舉先知，不涉毫端，顯正法眼。儻或尚留觀聽，請為敷宣。

上堂，僧問：道價遠聞天上去，宸恩今自日邊來。四眾仰瞻，願聞祝聖。

師云：南嶽萬年松。

進云：一言已祝南山壽，八表無私賀太平。

師云：天闊地闊。

進云：如何是第一句？

師云：破燈盞。

進云：如何是第二句？

師云：裂破虗空。

進云：如何是第三句？

師云：斬釘截鐵。

進云：擘破華山雷未迅，照開滄海月非光。

師云：也尋常。

進云：僧問百丈：如何是奇特事？丈云：獨坐大雄峰。此意如何？

師云：話墮也。

進云：未審向甚處見百丈？

師豎起拂子云：還見麼？

進云：非惟佛日重輝，亦乃叢林有賴。

師云：只是蹉過百丈𠰚。僧禮拜。

師乃云：祖師心印，狀似鐵牛之機，去即印住，住即印破。若也不去不住，全機大用，觸處流輝，溢目清光，貫通今古，發揮正法眼藏，傳持佛祖心宗，玅用縱橫，頭頭合轍，直得堯天舜日共樂昇平，鼓腹謳歌，歸家穩坐。且道當陽一句作麼生道？天高羣象正，海闊百川朝。

復舉三聖道：我逢人則出，出則不為人。興化道：我逢人則不出，出則便為人。

師拈云：二老漢滅却臨濟正法眼，却向長安路上把手共行，直至如今遞相鈍置。且如何是共行一句？掣開金殿鏁，撞碎玉樓鐘。

松源和尚語錄卷上

