#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 33 冊 No. 625 法華經演義
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經演義卷第七之一

姚秦三藏法師　鳩摩羅什奉　詔譯

天台教觀　一松大師　講錄

清　東甌釋氏　曉柔廣和　編定

妙法蓮華經妙音菩薩品第二十四

若論此品之來源，總由世尊上來因菩薩之受命弘經，乃即現乎十種神力，結於五種綱要，以為付囑流通此經。以一手同時三摩無量菩薩頂，而作是言：我於無量百千阿僧祇劫，修習是難得菩提之法，今以付囑汝等。汝等當一心流布此法，令一切眾生普得聞知。如來是一切眾生之大施主，汝等亦應隨學如來之法。所謂學於苦行，學於神力。若苦行，則已如上所明。今欲發明神力，故有此妙音神力弘經一品之文也。言妙音者，約其所見之理，所修之行，所通之教，皆可名為妙音。所見之理者，以其能達諸法實相，則法法俱真，相相皆實。即其所有音聲，了達全體，便是法界。故就其所見之理，名之為妙音也。所修之行者，由其過去因中，以十萬種伎樂，八萬四千寶鉢，奉供雲雷音王如來。故感今日流通此經，則多諸眷屬以為圍繞，有諸道器以為侍從。故就其所修之行，亦得名為妙音也。所通之教者，由其能以神通之力，在於此界他方，現十界身，弘此妙經。令一切眾生，聞其所說，各得解知如來知見，長遠壽命。故約其所通之教，又得名為妙音也。菩薩者，自既能依理起行而通於教，亦令一切眾生依理起行通教，則是自利利他，故稱菩薩也。

△品分文為六：初、釋迦光照，二、妙音遠來，三、神力通經，四、彼此得益，五、還歸本國，六、聞品增道。初二：初、放光。

爾時，釋迦牟尼佛放大人相肉髻光明，及放眉間白毫相光。

放大人相肉髻光明者，由我如來因中能承順師長故，今果上能感肉髻之中有大光明，此乃是大覺聖人之相，故言放大人相肉髻光明。今放此光者，欲彼菩薩承順我如來所有之命，而在在流通此經故也。及放眉間白毫相光者，前迹門欲發起此中道實相之經，故放此光；今欲彼菩薩流通此中道實相之經，故又放此光也。

△二、正照二：初、照國，二、照身。初二：初、總照諸土。

徧照東方百八萬億那由他恒河沙等諸佛世界。

徧照東方者，東為羣動之首，故舉之而攝餘九方，其徧照十方也。

△二別照一國。

過是數已，有世界名淨光莊嚴，其國有佛，號淨華宿王智如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，為無量無邊菩薩大眾恭敬圍繞而為說法，釋迦牟尼佛白毫光明徧照其國。

世界名淨光莊嚴者，由彼世界之佛，惑無不破而有斷德，智無不顯而有智德，以此二德而為莊嚴，故即名其世界為淨光莊嚴也。佛號淨華宿王智者，以彼佛宿世因中，能修七覺淨華之因，故至果時，能得一心三智，而自性照空則一切俱空，照有則一切俱有，照中則一切俱中，而得大自在。得此之果，由能修因，當知因不離果，果不離因，因果雖殊，同一妙智，故名淨華宿王智也。

△二、照身三：初、出名。

爾時，一切淨光莊嚴國中，有一菩薩名曰妙音。

△二嘆德

久已植眾德本，供養親近無量百千萬億諸佛，而悉成就甚深智慧。

言植眾德本者，即是修慧也。以慧乃眾德之本，萬行之基故也。言供養諸佛者，即是修福也。所以植眾德本而無慧不修，故能成就甚深智慧。一心三智，照空一切空，照有一切有，照中一切中，故知甚深智慧而釋成植眾德本也。次下得妙去，釋成供養乃至百千等，以其供養諸佛無福不修，故能得於諸大三昧也。

得妙幢相三昧。

三昧，此云正受。不受諸受，是名正受三昧。言妙幢相者，幢即摧邪表正為義，則無邪不摧，無正不表。而言妙者，即邪而正，正不離邪，非離邪外而別有正，故言妙幢相三昧也。

法華三昧。

法華者，自能了達一切諸法悉皆實相，法法皆真，相相皆實故也。

淨德三昧。

淨德者，無惑不破故言淨，無智不顯故言德。如是淨之與德，皆由此三昧而得故也。

宿王戲三昧。

宿王戲者，宿王乃是月之別名，月則能虧能盈，菩薩能現勝身以應大機，能現劣身以應小機，如月能虧盈若遊戲者，故名宿王戲三昧也。

無緣三昧。

無緣者，能任運與一切眾生之樂，拔一切眾生之苦，如彼磁石任運吸鐵，故以名也。

智印三昧。

智印者，自能得於一心三智，而以一切智印於空，以道種智印於有，以一切種智印於中，故名智印也。

解一切眾生語言三昧。

解一切眾生語言者，一切眾生所有殊方異語皆能了知，故以名之。若有所說，即此一音能令一切眾生隨類各得其解也。

集一切功德三昧。

集一切功德者，能以自所證而教於人，名功；化功歸己，有得於心，名德。一切者，不出法身、般若、解脫，自能積集三德秘藏，故以為名也。

清淨三昧。

清淨者，能圓破三惑故也。

神通遊戲三昧。

神通遊戲者，自具大智慧，大慈悲，而能任運與拔，神而明之，通而變之，如遊戲者，故名此也。

慧炬三昧。

慧炬者，如世炬火，能破諸暗，具大智慧，能破無明昏暗，故以名也。

莊嚴王三昧。

莊嚴王者，自能具足定慧以為莊嚴，而即定是慧、全慧是定，於定慧得大自在，故名莊嚴王也。

淨光明三昧。

淨光明者，能圓斷三惑故言淨，能圓顯三智故言光，能圓證三德故言明也。

淨藏三昧。

淨藏者，藏以含藏為義，現前介爾一念心中，具藏三千性相，百界千如而悉能顯現，故以名也。

不共三昧。

不共者，乃大乘圓頓者，不與二乘偏漸共也。

日旋三昧

日旋者，自能旋假入空而不住於空，旋空入假而不住於假，旋空假入中而不住於中，猶日輪之旋空而不住於空，故名之也。

得如是等，百千萬億，恒河沙等，諸大三昧。

得如是等者，乃結上總收也。

△三正照

釋迦牟尼佛光照其身。

所以照其身者，欲其承順佛命，而流通此中道實相妙經故也。

△二、妙音遠來二：初、明因由，二、正發來。初四：初、妙音請往。

即白淨華宿王智佛言：世尊！我當往詣娑婆世界，禮拜、親近、供養釋迦牟尼佛，及見文殊師利法王子菩薩、藥王菩薩、勇施菩薩、宿王華菩薩、上行意菩薩、莊嚴王菩薩、藥上菩薩。

欲禮拜釋迦等者，以其往昔因中，曾為釋迦之所化導教育故也。文殊則有大智慧，能發起此經，能於海中宣說此經，能問初心流通此經方軌者。藥王乃是能然身臂，而以苦行流通此經者。勇施乃是能說呪，以擁護弘通此經者。宿王華乃是能問苦行流通此經者。上行意乃釋迦本中所化，能為湧出最上之首，而受命流布此經者。莊嚴王乃是能轉邪歸正，而修行此經者。藥上乃同藥王，以神通力轉莊嚴王之邪，得修此經者。故皆願欲得見也。

△二、彼佛告誡。

爾時，淨華宿王智佛告妙音菩薩：汝莫輕彼國生下劣想。善男子！彼娑婆世界高下不平，土石諸山穢惡充滿，佛身卑小，諸菩薩眾其形亦小，而汝身四萬二千由旬，我身六百八十萬由旬，汝身第一端正，百千萬福光明殊妙，是故汝往莫輕彼國，若佛、菩薩及國土生下劣想。

所以須為告誡者，若夫妙音位居等覺，自不生於下劣之想，其所隨之眾或是新發意生下劣之想者有之，故彼佛如此一番詔告誡勑於妙音，使其所隨之眾自不生此想也。然一切諸佛所修所證咸皆是同，而國土有淨穢，佛身有優劣娑葢皆隨機不同故爾。若眾生之機是劣是小，則應以穢土劣身而逗之；若眾生之機是大是勝，則應以淨土勝身而逗之。故知土無淨穢，淨穢由生；佛無優劣，優劣由機也。

△三妙音受旨

妙音菩薩白其佛言：世尊！我今詣者婆世界，皆是如來之力、如來神通遊戲、如來功德智慧莊嚴。

皆是如來之力者，謂如來能達一切諸法當體空寂，悉皆實相，而不見有淨穢優劣之分。則我今往詣彼國，亦當隨學如來，亦不見有淨穢優劣之分，而自不生下劣之想也。言如來神通遊戲者，如來有慈悲，能與樂拔苦，神而明之，通而變之，如遊戲一般。我今亦應隨學如來之法，則亦應如是，而又不生下劣之想也。言如來功德智慧莊嚴者，如來有大莊嚴，則不為一切諸障所惱。今我往詣彼國，亦當隨學如來之法，不為諸障所惱，不生下劣之想，更明矣。

△四、先現瑞相六：初、化蓮華。

於是妙音菩薩不起於座，身不動搖而入三昧。以三昧力，於耆闍崛山去法座不遠，化作八萬四千眾寶蓮華，閻浮檀金為莖，白銀為葉，金剛為鬚，甄叔迦寶以為其臺。

△二、文殊問：

爾時，文殊師利法王子見是蓮華而白佛言：世尊！是何因緣先現此瑞？有若干千萬蓮華，閻浮檀金為莖，白銀為葉，金剛為鬚，甄叔迦寶以為其臺。

△三、如來答。

爾時釋迦牟尼佛告文殊師利：是妙音菩薩摩訶薩，欲從淨華宿王智佛國，與八萬四千菩薩圍繞，而來至此娑婆世界，供養親近禮拜於我，亦欲供養聽法華經。

△四、又審問。

文殊師利白佛言：世尊！是菩薩種何善根、修何功德，而能有是大神通力？行何三昧？願為我等說是三昧名字，我等亦欲勤修行之。行此三昧，乃能見是菩薩色相大小、威儀進止。惟願世尊！以神通力，彼菩薩來令我得見。

令我得見者，前妙音請往，則言并見文殊師利，今文殊則言令我得見，葢二人皆同居等覺，然但相聞而不相見，今欲共為修行此經，共為流通此經，欲共成化事之因緣，故妙音欲見文殊，文殊欲見妙音也。

△五推多寶。

爾時，釋迦牟尼佛告文殊師利：此久滅度多寶如來，當為汝等而現其相。

當為汝等而現其相，則功在多寶，而不在我釋迦矣。葢由如來前既放光遠照，則已形召令來。今因文殊重問，故命多寶還以聲召也。

△六告彼來。

時，多寶佛告彼菩薩：善男子！來，文殊師利法王子欲見汝身。

已上敘因由竟。

△二、正發來四：初、眷屬經歷。

於時妙音菩薩於彼國沒，與八萬四千菩薩俱共發來，所經諸國六種震動，皆悉雨於七寶蓮華，百千天樂不皷自鳴。

言六種震動等者，妙音經歷諸國來於此土，無非欲為流通此經也。自能令一切眾生翻破六位無明，故六種震動表之。自能得成無上圓因，故雨華表之。或有大機不待問當為其說，故百千天樂不皷自鳴以表之。

△二、敘相登臺。

是菩薩目如廣大青蓮華葉，正使和合百千萬月，其面貌端正復過於此，身真金色，無量百千功德莊嚴，威德熾盛，光明照曜，諸相具足，如那羅延堅固之身，入七寶臺，上升虗空，去地七多羅樹，諸菩薩眾恭敬圍繞，而來詣此娑婆世界耆闍崛山。

△三、傳旨問訊二：初、奉供。

到已，下七寶臺，以價直百千瓔珞，持至釋迦牟尼佛所，頭面禮足，奉上瓔珞。

奉上瓔珞者，一者往昔曾為弟子，今日從遠方來，則師資道儀人事常法，皆所當然者也。二者表己所有因行，當尅如來之果德也。

△二、正問三：初、問能化佛。

而白佛言：世尊！淨華宿王智佛問訊世尊：少病、少惱、起居輕利、安樂行不？四大調和不？世事可忍不？

△二、問所化眾。

眾生易度不？無多貪欲、瞋恚、愚癡、嫉妒、慳慢不？無不孝父母、不敬沙門、邪見、不善心、不攝五情不？世尊！眾生能降伏諸魔怨不？

文中無不孝之無字直貫於下，不攝五情之不字直徹於上，此葢略詞具足，應云：無不孝父母否？無不敬沙門否？無邪見否？無不善心否？無不攝五情否？

△三、問多寶佛。

久滅度多寶如來在七寶塔中來聽法不？又問訊多寶如來：安隱少惱，堪忍久住不？

此上三問，皆傳彼如來之旨而問也。

△四、願見多寶三：初、妙音願見。

世尊！我今欲見多寶佛身，惟願世尊示我令見。

示我令見者，如大樂說，欲見彼佛，須集分身，然後開塔得見。今既塔戶仍閉，不復再開，若非佛力轉致，無由得見耳。

△二、釋迦傳語。

爾時釋迦牟尼佛語多寶佛：是妙音菩薩欲得相見。

△三、多寶稱善。

時多寶佛告妙音言：善哉，善哉！汝能為供養釋迦牟尼佛，及聽法華經，并見文殊師利等，故來至此。

能供養釋迦者，妙音本是有福之者，今能供釋迦，則其福愈深矣。及聽法華者，妙音本是有慧之者，今能聽法華，則其慧愈深矣。以其福慧皆深，故稱一善哉以讚之。文殊乃是大智第一，而能宣說流通此經者，今并能見之，所以更能稱一善哉以讚也。

△三、神力通經二：初、審問神力，二、審問三昧。初二：初、華德發問。

爾時，華德菩薩白佛言：世尊！是妙音菩薩種何善根、修何功德，有是神力？

菩薩名華德者，以此菩薩能以萬善之因莊嚴果德，故而名也。是神力者，謂決非無因而有。今問世尊，畢竟宿何善根功德其能如是也？

△二、如來答示三：初、答初問，二、答，二、問，三、答神力。初二：初、正答。

佛告華德菩薩：過去有佛，名雲雷音王多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，國名現一切世間，劫名喜見。妙音菩薩於萬二千歲，以十萬種伎樂供養雲雷音王佛，并奉上八萬四千七寶鉢。以是因緣果報，今生淨華宿王智佛國，有是神力。

佛名雲雷音王者，以彼佛現身如雲，說法如雷，而以微妙之音，演說諸法，得大自在，故名雲雷音王也。國名現一切世間者，一切世間，即三十種世間也。以由彼佛能隨類現形，一一教化示導，故以名其國也。劫名喜見者，既彼佛能教化一切世間，則一切眾生，見之莫不歡悅，故劫名喜見也。以伎樂供養者，由其能達聲即法界，則當起法界之行，故興法界之供，而還以伎樂為供也。以鉢供養者，由其能達色即法界，故還以鉢而興法界之供也。汝問有何善根，有是神力，以其興法界供之善根，故有如是神力也。

△二、結會。

華德！於汝意云何？爾時雲雷音王佛所，妙音菩薩伎樂供養奉上寶器者，豈異人乎？今此妙音菩薩摩訶薩是。

△二答二問。

華德！是妙音菩薩已曾供養親近無量諸佛，久植德本，又值恒河沙等百千萬億那由他佛。

供養諸佛是修福，久植德本是修慧。汝問有何功德，有是神力？以其能修福慧功德故，有如是神力也。

△三、答神力三：初、總明。

華德！汝但見妙音菩薩其身在此，而是菩薩現種種身，處處為諸眾生說是經典。

現種種身者，即是現十界身也。處處者，即是同居有餘等土也。說是經典者，則知現身雖殊，所說唯是妙經，才顯妙音神力流通，令聞者隨其自分，即佛乘也。

△二、別示二：初、明非生現生，二、明非滅現滅。初二：初、現六凡身。

或現梵王身，或現帝釋身，或現自在天身，或現大自在天身，或現天大將軍身，或現毗沙門天王身，或現轉輪聖王身，或現諸小王身，或現長者身，或現居士身，或現宰官身，或現婆羅門身，或現比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身，或現長者、居士婦女身，或現宰官婦女身，或現婆羅門婦女身，或現童男、童女身，或現天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等身，而說是經。諸有地獄、餓鬼、畜生及眾難處皆能救濟，乃至於王後宮變為女身，而說是經。

梵王是色界主，帝釋是欲界主。自在即他化自在，是欲界頂。大自在即摩醯首羅，是色界頂。舉其主天、頂天，則攝餘天也。輪王即兼四種，小王即粟散也。諸有下。明現諸難身。八難之處皆有出世圓頓之機，則亦現其身，為說是經令得度脫也。

華德！是妙音菩薩能救護娑婆世界諸眾生者，是妙音菩薩如是種種變化現身，在此娑婆國土為諸眾生說是經典，於神通、孌化、智慧無所損減。是菩薩以若干智慧明照娑婆世界，令一切眾生各得所知，於十方恒河沙世界中亦復如是。

謂如上種種現身者，皆由能得神力故也。言救護者，救即救拔，護即護持，救拔是大悲拔苦，護持是大慈與樂也。於神通智慧無所損減者，謂雖或現人身天身，乃至或現諸難王妃等身，然於菩薩神通智慧，曾不搖動，曾無損減，如世之明燈，取之無盡，照之無窮，而曾無損減也。令一切眾生各得所知者，一往而言，謂一音演說，隨類得解。各得所知者，尅實而論，正謂此菩薩種種現身，為諸眾生說此妙經，令一切眾生各得開示悟入佛之知見，各得明了長遠壽量，乃至十方世界亦復如是，各得所知也。

△二、現四聖身。

若應以聲聞形得度者，現聲聞形而為說法；應以辟支佛形得度者，現辟支佛形而為說法；應以菩薩形得度者，現菩薩形而為說法；應以佛形得度者，即現佛形而為說法。如是種種，隨所應度而為現形。

此中非謂應以聲聞得度為說四諦之法，應以支佛得度為說因緣之法，應以菩薩得度為說六度之法，乃是應以三乘形得度者，即現三乘之形為說妙法華經，令其所有三乘悉皆會歸於一佛乘而得度也。應以佛形者，此須簡別，則有三教果頭之佛，有圓教分證之佛與究竟之佛。今所現者，乃是三教之果頭，圓教之分證，令得圓教妙覺究竟之佛也。

△二、明非滅現滅。

乃至應以滅度而得度者，示現滅度。

△三通收

華德！妙音菩薩摩訶薩成就大神通智慧之力，其事如是。

△二、審問三昧二：初、菩薩問。

爾時，華德菩薩白佛言：世尊！是妙音菩薩深種善根。世尊！是菩薩住何三昧，而能如是在所變現度脫眾生？

深種善根者，謂世尊上來為我發明，則我已知妙音菩薩，能以伎樂寶鉢，奉供雲雷音王佛，更能久植德本，供無量諸佛，而無慧不具，無福不修，則其往昔因中，可謂深種善根，深修功德，所以有如是神力明矣。然不知其今日現住何等三昧，而能於此土他方，現十界身，說微妙法，應以何身得度，即見何身也。

△二、如來答。

佛告華德菩薩：善男子！其三昧名現一切色身，妙音菩薩住是三昧中，能如是饒益無量眾生。

謂汝問住何三昧，其所住者，非他三昧，即是現一切色身三昧，以其住此三昧故，能隨類現形，度脫眾生也。能得此之三昧者，由於了達法華所詮諸法實相妙理故也。既諸法皆是實相，則法法皆真，相相皆實，隨舉一色，則一切色，一切色一色，隨舉一身，則一切身，一切身一身，能達此理故，得此三昧，即能一現一切現，一切現一現，所以應現三途身，即現三途身，應現八難身，即現八難身，應現六凡身，即現六凡身，應現四聖身，即現四聖身，乃至應生則非生而現生，應滅則非滅而現滅，如是種種變現而度眾生，皆由住此三昧也。

△四、彼此得益二：初、彼土得益。

說是妙音菩薩品時，與妙音菩薩俱來者八萬四千人，皆得現一切色身三昧。

菩薩皆得三昧者，妙音乃是深心久行已得成就，此之普現色身三昧俱來之人，乃是初心始行之者，今聞釋迦如來發明妙音所得，亦能得妙音之所得也。

△二、此土得益

此娑婆世界無量菩薩，亦得是三昧及陀羅尼。

三昧及陀羅尼者，妙音得此三昧亦得總持，故能即定而慧、即慧而定，住於三昧隨類說法。今此土無量菩薩聞佛發明，亦即得其所得也。

△五、還歸本國。

爾時，妙音菩薩摩訶薩供養釋迦牟尼佛及多寶佛塔已，還歸本土。所經諸國六種震動，雨寶蓮華，作百千萬億種種伎樂。既到本國，與八萬四千菩薩圍繞，至淨華宿王智佛所，白佛言：世尊！我到娑婆世界饒益眾生，見釋迦牟尼佛及見多寶佛塔，禮拜供養。又見文殊師利法王子菩薩，及見藥王菩薩、得勤精進力菩薩、勇施菩薩等，亦令是八萬四千菩薩得現一切色身三昧。

謂妙音來此土，唯有二意：一、為供養釋迦及見多寶佛塔。今已供養釋迦，已見多寶，理當還歸也。前發來之時，所經諸國，地皆六震，雨寶蓮華，天樂自鳴。今還本國，故亦復如是。二、總欲流通此經而來。去亦總為流通此經而去來時，固能令眾生破六位無明，成於無上圓因。若遇大機，則無問而自說，乃以動地雨華作樂表之。今去時亦復如是，故還以動地等而表也。白佛等者，前發來之時，請白於佛，欲往娑婆供養釋迦、多寶，并見文殊等。今既事已，轉還本國，故復白其佛也。

△六、聞品增道。

說是妙音菩薩來往品時，四萬二千天子得無生法忍，華德菩薩得法華三昧。

天子得無生法忍者，以其聞此品時，能達諸法實相，而不見有少法生，亦不見有少法滅，以此無生之理，忍可於心，故能得無生忍，此得於圓教初住也。華德菩薩得法華三昧者，以其聞此品時，能了達實相之理，而知法法皆真，相相俱實，實相之外，更無有相，法界之外，更無有法，故能得於法華三昧，即是一清淨一切清淨，一自在一切自在，一究竟一切究竟也。釋妙音菩薩品竟。

妙法蓮華經觀世音菩薩普門品第二十五

若明此品之相生，由前如來付囑諸大菩薩，欲其隨學如來之法，所謂當隨學於苦行如藥王者，當隨學於神力如妙音者，更有所謂普門示現，亦當隨學如觀音者，故知妙音品後，即有此觀世音普門一品之文也。觀世音菩薩之五字是人，普門二字是法，人法兼舉，故言觀世音菩薩普門品。就人中言，觀者即是菩薩能觀之觀，世音即是菩薩所觀之境，所以世間人則於耳根聞於音聲，此菩薩則不以耳聞於音，乃以妙觀觀乎一切世間所有之音聲，故名觀世音也。然此中所言觀世音，與楞嚴所明不同，彼明因中所修自行，故云初於聞中入流亡所，所入既盡，動靜二相了然不生，乃至云生滅既滅，寂滅現前，正明最初修於耳根圓通，乃約因中所修自行而得其名，此中則全其自行而成化他，即是能觀十界眾生所有一切音聲，而現種種形，說微妙法，令得脫於苦惱，故得其名，此乃全約化他，所以不同彼之自行也。然如何觀於世間之音聲？所謂世間一切眾生，有處於七難而不能出離者，有住於三毒而不能解脫者，有懷於二求而不能滿願者。此等眾生，若不稱菩薩之名則已，若一稱其名，則菩薩觀其音聲，令彼處於七難者，畢竟能得出離；在於三毒者，畢竟能得解脫；懷於二求者，畢竟能得滿願。所謂機應境觀，無不冥合，故名觀世音也。言菩薩者，由於能以妙觀觀乎世音時，而能令無量眾生，皆得解脫種種苦惱，則全其所有自行，而成於化他，故名菩薩也。次法中言普門者，普以周徧為義，門以出入立稱。若其門不徧，不能廣化一切，則所有之門，是偏而非圓，是局而非普。今此菩薩，依實相理，開普徧門，能圓觀十法界，圓應九界眾生，皆令開佛之知見，度脫一切之苦惱。所謂以三十二身，徧應羣機，無剎不現，無生不度，則其所有之門，乃是周徧圓融而不可思議者，所以稱為觀世音菩薩普門品也。釋品題已竟。

△品分文為二：初、問答發明，二、聞品得益。初二：初、長行，二、偈頌。初二：初、問觀音人，二、問普門法。初二：初、菩薩問，二、如來答。初二：初、經家敘起。

爾時，無盡意菩薩即從座起，偏袒右肩，合掌向佛而作是言：

菩薩發問，此有二意：一者、觀世音能以妙觀觀於一切音聲世間所有之機宜，則有冥機而當冥應者，有冥機而當顯應者，如是種種不同，而是菩薩皆能所應度而度脫之，則重重無盡之者，故無盡意菩薩為之發問也。二者、觀世音菩薩能以普門示現流通此妙法華經者，若在人間天上，若在剎土微塵，自能在在流通，永永無盡，故無盡意菩薩為之發問也。

△二、菩薩正問。

世尊！觀世音菩薩以何因緣名觀世音？

△二、如來答三：初、總答。

佛告無盡意菩薩：善男子！若有無量百千萬億眾生受諸苦惱，聞是觀世音菩薩一心稱名，觀世音菩薩即時觀其音聲皆得解脫。

若有無量等者，謂汝問以何因緣名觀世音，當知無別因緣，即是機應境觀兩相冥合之因緣，而名為觀世音也。初若有等，明其受苦成機。無量百千萬億眾生，總是九界之中，就一界而言，即有如許之眾生也。此舉其受苦之人極其多。言受諸苦惱者，三途則有三途之苦，人天則有人天之苦，三乘則有三乘之苦，總之見思無明為一切眾生苦惱之因，分段變易為一切眾生苦惱之果，此明其所受之苦亦極其多也。次聞是下，明其能成機感。聞是觀世音者，或從法師邊聞，或從知識邊聞，或從經卷中聞也。一心稱名，有事理不同。事一心者，謂不二於二，不三於三，專一其心，名事一心。理一心者，能所泯絕之處，而又不妨能所宛然，即名理一心也。觀世下，明其能應。即時者，稱名不在前，能應不在後，即稱即應，不前不後，故言即時也。觀其音聲者，觀即能觀，音聲即所觀也。皆得解脫者，雖受苦之人與所受之苦極其多，而能皆得解脫也。所以能令皆得解脫者，由此菩薩有大智慧力，有大神通力，既有大智慧，則能與一切眾生之樂，既有大神通，則能拔一切眾生之苦，故能令一切眾生皆得解脫一切苦惱也。

△二、別答三：初、明七難，二、明三毒，三、明二求。初二：初、正明，二、結嘆。初七：初、大火難。

若有持是觀世音菩薩名者，設入大火，火不能燒，由是菩薩威神力故。

入火不能燒者，謂若能持名自不入於大火，設使入大火中而不為其所燒也。葢世間人入火而為火所燒者，總由不能持名故，起諸分別貪愛則為煩惱之火所燒，造諸不善之業則為結業之火所燒，輪轉生死則為果報之火所燒，既為三障之火所燒，故亦為世間之火所燒也。今能持名則自不起於貪愛、不造於惡業、不招於生死，則自不為煩惱、結業、果報之火所燒，故亦不為世間之火所燒也。不但不為世間之火所燒，亦且能成於三德，以持名故即能了達所有煩惱當體全即般若，結業當體全即解脫，果報當體全即法身。由是等者，謂上來能不為三障之火所燒，且即三障全體三德，由觀世音菩薩有大威德之力故，所以能得如是也。

△二、大水難。

若為大水所漂，稱其名號，即得淺處。

即得淺處者，雖不能即達於彼岸，而亦得淺處也。若論大水，則亦有煩惱結業果報之水，人天離於三途，二乘脫於三界，乃至菩薩登於圓教初住，皆得名為淺處也。

△三黑風難。

若有百千萬億眾生，為求金、銀、瑠璃、硨磲、碼碯、珊瑚、琥珀、真珠等寶入於大海，假使黑風吹其船舫漂墮羅剎鬼國，其中若有乃至一人稱觀世音菩薩名者，是諸人等皆得解脫羅剎之難，以是因緣名觀世音。

一人稱名，諸人得脫者，此有二解：一者正顯菩薩有大威神之力，故雖一人稱名，而諸人皆得解脫於難。二者葢彼諸人既同入於海，同為黑風所吹，同漂羅剎鬼國，則其憂戚相關，而其求脫之心，亦必是同。由其求脫之心同，故雖一人持名，而諸人皆得脫難也。以是因緣者，總指上之三難，皆能稱名得脫之因緣，故名觀世音也。

△四、刀杖難。

若復有人臨當被害，稱觀世音菩薩名者，彼所執刀杖尋段段壞而得解脫。

臨當被害者，臨於殺戮之害及打擲之害也。

△五惡鬼難。

若三千大千國土滿中夜叉、羅剎欲來惱人，聞其稱觀世音菩薩名者，是諸惡鬼尚不能以惡眼視之，況復加害？

尚不能以惡眼視之，以其聞於稱觀世音名，則惡心轉為慈心，而惡眼亦轉為慈眼，故不能惡眼而視也。

△六枷鎻難。

設復有人，若有罪、若無罪，杻械枷鎻檢繫其身，稱觀世音菩薩名者，皆悉斷壞，即得解脫。

檢繫其身者，檢即封檢，繫即繫縛，繫縛者未必封檢，封檢者則必繫縛，故言檢繫其身也。

△七冤賊難。

若三千大千國土滿中冤賊，有一商主將諸商人，齎持重寶經過險路，其中一人作是唱言：諸善男子！勿得恐怖，汝等應當一心稱觀世音菩薩名號，是菩薩能以無畏施於眾生。汝等若稱名者，於此冤賊當得解脫。眾商人聞，俱發聲言：南無觀世音菩薩！稱其名故，即得解脫。

三千大千者，正顯多者尚能得脫，則少者可知也。言冤賊者，冤則必欲害命，賊則唯欲劫財，劫財者未必害命，害命者則必劫財，故言冤賊也。

△二、結嘆。

無盡意！觀世音菩薩摩訶薩，威神之力巍巍如是。

巍巍如是者，巍巍，廣大之貌。謂其神力，橫則徧於十方，竪則徹於三土。若論所有七難，但在同居，而菩薩之神力，則不但徹同居，亦且徹於有餘實報，徧十方而廣大也。

△二、明三毒。夫三毒者，若自愛名欲，愛他名淫；自恨為恚，恨他為瞋；於自不了為愚，於他不了名癡。若單言之，則但名貪、瞋、癡。此之三種，皆名為毒。如世之毒藥，必能害身喪命。今此三種，皆能害法身也，能失慧命焉，故名為毒。皆言多者，正顯多尚能離，則少者自不待言也。文分二：初、正明，二、結嘆。初三：初、貪欲。

若有眾生多於淫欲，常念恭敬觀世音菩薩，便得離欲。

多於淫欲者，葢一切眾生，皆以淫欲而正性命，非淫不生，非淫不死，所以淫欲乃是生死之根本也，故知自當斷除。若欲除之，必當以觀音而為依憑，故當常念觀世音菩薩。言常念者，約事而言，即不二於二，不三於三，專注一心，而無少間，名為常念。約理而言，即以我心為能念，以觀音為所念，全我能念之心，即是所念之觀音，全彼所念之觀音，即我能念之心，此則能所泯合，又不妨我心為能念，觀音為所念，而能所宛然，乃是常念也。便得離欲者，以由常念之機，而菩薩必為之應以威神之力，如是自能離於淫欲也。

△二、瞋恚

若多瞋恚，常念恭敬觀世音菩薩，便得離瞋。

言瞋恚者，所謂一念瞋心起，百萬障門開，則知瞋恚為萬惡之根本，故當常念觀世音，則能離於瞋恚也。

△三愚癡。

若多愚癡，常念恭敬觀世音菩薩，便得離癡。

多愚癡者，非一無所知為愚癡。若執斷常，發無因果，誹謗大乘，皆所謂愚癡也。此之愚癡，果能常念觀音，亦得離也。所以若淫欲，若瞋恚，若愚癡，而能念觀音，即皆得離者。葢眾生之心，只得一心，無有二用。總由不能常念觀音，故多於淫欲、瞋恚、愚癡。若能常念觀音，則心常在於觀音，又得觀音威神所被，故得離也。

△二、結嘆。

無盡意！觀世音菩薩有如是等大威神力，多所饒益，是故眾生常應心念。

大威神力者，如是二字，即指上能離三毒之威神也。以其有大威德智慧，則能圓觀一切，以其有大神通誓願，則能度脫一切也。多所饒益者，即是能令眾生離於三毒也。常應心念者，以眾生之心，念念無非三毒，不念於貪，即念於瞋，不念於瞋，即念於癡，若能常念觀音，自不念於三毒也。

△三、明二求三：初、正明，二、結嘆，三、釋疑。初二：初、求男。

若有女人，設欲求男，禮拜供養觀世音菩薩，便生福德智慧之男。

福德智慧之男者，若但有福德而無智慧，則雖多諸財寶，而不能名聞遠達。若但有智慧而無福德，則雖能名聞遠達，而不能多諸財寶。今言福德智慧，不唯多諸財寶，亦且名聞遠達也。

△二求女

設欲求女，便生端正有相之女，宿植德本，眾人愛敬。

端正有相之女者，若但端正而無有相，則但為人之所愛寵，而無有祿敬。若但有相而無端正，則雖有祿敬，而不能為人之所愛寵。今言端正有相，不唯為人愛寵，而且更有祿敬也。

△二、結嘆。

無盡意！觀世音菩薩有如是力。

有如是力者，即是能滿二求之力也。

△三、釋疑。

若有眾生恭敬禮拜觀世音菩薩，福不唐捐。

福不唐捐者，謂現有求男女而不得男女者。若何乃釋云：未必志心禮拜。設有志心禮拜，不得男女，致其福德無有虗棄也。

△三、勸持三：初、直勸。

是故眾生皆應受持觀世音菩薩名號。

是故者，即是能度七難，能離三毒，能滿二求也。以其有如是之故，所以一切眾生應當持名也。

△二、格量三：初、如來問。

無盡意！若有人受持六十二億恒河沙菩薩名字，復盡形供養飲食、衣服、臥具、醫藥。於汝意云何？是善男子、善女人功德多不？

受持六十二億恒河沙菩薩之名，是舉其名之多；盡形，是持名之久；四事供養，是論其供之勝也。

△二、菩薩答。

無盡意言：甚多，世尊！

△三正格量

佛言：若復有人受持觀世音菩薩名號，乃至一時禮拜供養，是二人福正等無異，於百千萬億劫不可窮盡。

受持觀音名是舉其名之少，一時是明其時之暫，但禮拜是明其供之劣也。言正等無異者，雖則持名有多有少，經時有久有暫，所供有勝有劣，而此二人之福悉皆無量而平等無異也。所以無異者，葢六十二億恒河沙菩薩亦不過證此實相，觀世音亦是證此實相，以其所證同一實相，實相之中本無多少、久暫、勝劣之可得，故此二人之福正等無異。又無異者，由一多無礙，久暫不二故也。

△三、總結。

無盡意！受持觀世音菩薩名號，得如是無量無邊福德之利。

上問觀音人已竟。

△二、問普門法二：初、菩薩問。

無盡意菩薩白佛言：世尊！觀世音菩薩云何遊此娑婆世界？云何而為眾生說法？方便之力其事云何？

謂觀音之人，能住普門之法，而度脫一切眾生。若度生時，則必意業以為鑑機，口業以為說法，身業以為現通也。故今還約三業，而問普門之法也。言云何遊此娑婆世界者，是問其身輪。云何而為眾生說法，是問其口輪。方便之力，其事云何，是問其意輪也。

△二、如來答，又分為四：初、別答，二、總答，三、勸供，四、總結。此中之文，若與前對論相反，宜知上之七難并三毒二求，乃是顯機而冥應。此中應以何身得度，即現何身而為說法，乃是冥機而顯應。則上下文互顯耳。決無無機有應，決無無應有機。又上先總答，次別答。下先別答，次總答。上勸持名，下勸興供。文亦互明，詳之可見。初別答，為二：初明聖身。

佛告無盡意菩薩：善男子！若有國土眾生應以佛身得度者，觀世音菩薩即現佛身而為說法；應以辟支佛身得度者，即現辟支佛身而為說法；應以聲聞身得度者，即現聲聞身而為說法。

應以佛身得度者，以意業鑑機也。即現佛身者，以身業現通也。而為說法者，以口業說法也。又應以佛身，此答其方便之力，其事云何，意業之問也。即現佛身，此答云何遊此娑婆世界，身業之問也。而為說法，此答云何而為眾生說法，口業之問也。佛身有三種，謂應以現勝身得度即現勝身，應以劣身得度即現劣身，應以劣勝合身得度即現合身也。此說法者，不同楞嚴應以何法即說何法，此乃惟說妙法華經，咸令法界眾生會歸一佛乘也。又此不言菩薩身者，有人云：合在佛身中明。當知三十二應是所現之身，菩薩是能現之身，雖有三十二身之不同，而同是菩薩一身之所現，則身身皆是菩薩矣。故雖不現菩薩身，而其義實是具也。若例上之妙音所現，亦未嘗無，今但略耳。自辟支佛下去亦然，一一皆具三答，而所說之法皆是妙法也。

△二、明凡身四：初、現諸天身。

應以梵王身得度者，即現梵王身而為說法；應以帝釋身得度者，即現帝釋身而為說法；應以自在天身得度者，即現自在天身而為說法；應以大自在天身得度者，即現大自在天身而為說法；應以天大將軍身得度者，即現天大將軍身而為說法；應以毗沙門身得度者，即現毗沙門身而為說法。

天大將軍身者，即散指大將也。自在天身者，即欲界魔王天也。為其說於妙法，令其了達魔界如、佛界如，一如無二如也。毗沙門，此云多聞，即北方天王也。

△二、現人類身。

應以小王身得度者，即現小王身而為說法；應以長者身得度者，即現長者身而為說法；應以居士身得度者，即現居士身而為說法；應以宰官身得度者，即現宰官身而為說法；應以婆羅門身得度者，即現婆羅門身而為說法；應以比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身得度者，即現比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身而為說法；應以長者、居士、宰官、婆羅門、婦女身得度者，即現婦女身而為說法；應以童男、童女身得度者，即現童男、童女身而為說法。

現小王者，須兼輪王及以粟散。輪王則金輪為大，餘三為小。粟散則正統為大，附庸為小。小者尚現，大則可知，故但現小王身。長者，有長人之德也。居士者，清心寡欲，以道自居也。宰官者，宰以主政為義，官以功能為義也。

△三、現八部身。

應以天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等身得度者，即皆現之而為說法。

△四、現護法身。

應以執金剛神得度者，即現執金剛神而為說法。

執金剛神者，以其手中常執金剛寶杵，故以為名。若論其因緣，昔過去一國王有二夫人，一夫人生千子，悉皆成佛，即始自毗婆尸，終至樓至佛也。一夫人生二子，一願勸請千兄轉法輪，一願護持千兄之教法。今執金剛寶杵神，即第二夫人所生次子，願護千兄之教法者是也。以其欲護佛法，故常執金剛杵。已上總是明觀世音菩薩能依實相理開普徧門，三十二身、十九說法以為別答竟。

△二、總答。

無盡意！是觀世音菩薩成就如是功德，以種種形遊諸國土度脫眾生。

種種形者，即十法界形也。既言種種，則不止於三十二身也。遊諸國土者，即十方國土。既言諸土，則不止於娑婆同居也。是則上雖言別，但文廣而義實略，以止明三十二身此土同居故也。又此雖言是總，但文略而義實廣。此中又具上三答，以種種形以之一字，即意業鑑機也。答：方便之力，其事云何？言種種形，即身業現通。答：云何遊於娑婆世界也？度脫眾生，即口業說法。答：云何為眾生說也？

△三、勸供六：初、如來正勸。

是故，汝等應當一心供養觀世音菩薩。是觀世音菩薩摩訶薩於怖畏急難之中能施無畏，是故此娑婆世界皆號之為施無畏者。

△二、菩薩興供。

無盡意菩薩白佛言：世尊！我今當供養觀世音菩薩。即解頸眾寶珠瓔珞價值百千兩金而以與之，作是言：仁者！受此法施珍寶瓔珞。

無盡意因如來勸，故即解頸瓔珞以為供也。頸表實相，瓔珞表行，價值百千即是表八萬四千波羅蜜也。葢菩薩依實相理而起乎行，則全性起修、全理發行，稱性施設無所造作者，故即解瓔珞以表也。言受此法施者，若是瓔珞乃是財施，何言法施？葢能了達實相無非妙觀，故財即法也。所謂於財等者於法亦等，於法等者於財亦等，如藥王真法供養，故即財施而是法施也。

△三、觀音不受。

時觀世音菩薩不肯受之。

言不肯受者，有二意：一者、無盡意有如來勸供之命，故興於供；觀世音無如來勸受供之命，那可受之？故其不受也，按下文可見矣。二者、彼所供之瓔珞，全表因行，今觀音亦在於因，同在修位，若因則是當尅果，無有因還尅因，修還尅修者，故不肯受也。

△四、菩薩重請。

無盡意復白觀世音菩薩言：仁者！愍我等故受此瓔珞。

愍我等者，無盡意與觀世音雖同是因位，然不無初心後心之別，則後心者應愍於初心，故言愍我等者，等於一切天人四眾，是知菩薩奉供不但為己兼為人也。

△五、如來命受。

爾時，佛告觀世音菩薩：當愍此無盡意菩薩及四眾、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等故，受是瓔珞。

謂彼既愍眾而供，則汝亦當愍眾而受也。

△六、觀音受供。

即時，觀世音菩薩愍諸四眾及於天、龍、人非人等，受其瓔珞，分作二分：一分奉釋迦牟尼佛，一分奉多寶佛塔。

觀音因如來之勸受，故即受之，則上之不受可知也。分作二分者，表其所有之行全依實相，則不見有少法生，亦不見有少法滅，全體不生不滅實相之行。奉二佛者，表尅不生不滅之果也。以釋迦現在唱欲滅度，故表不生；多寶滅度塔中曾嘆善哉，故表不滅也。又表因行自尅於果，雖因佛命而受，故還奉之於二世尊也。

△四、總結。

無盡意！觀世音菩薩有如是自在神力，遊於娑婆世界。

△二、偈頌。此頌非秦本所有，乃闍那笈多譯也。後補入秦本，慈雲大師約義釋之。科註所集，即其釋也。今分為二：初、菩薩問。

爾時，無盡意菩薩以偈問曰：

世尊妙相具，我今重問彼：佛子何因緣，名為觀世音？

重問彼等者，謂上雖已問，而如來為之一一答示。然我等今欲更詳其義，故還說偈重問：何因何緣故三業如是？我今一句，乃總頌問也。佛子二句，以別頌問也。

△二、如來答二：初、總答。

具足妙相尊，偈答無盡意：汝聽觀音行，善應諸方所，弘誓深如海，歷劫不思議，侍多千億佛，發大清淨願。

汝聽等者，意謂汝問以何因緣名觀世音，我今更當為汝說之，汝以諦實而聽。觀音行者，觀世音具大慈悲智慧，能起不思議妙行，以其善應諸方所故也。諸方者，橫則徧於十方，竪則徹乎三土，以其十方三土無剎不現，故能尋聲救苦，度脫眾生也。言善應，以其了達諸法實相，法法皆真，相相皆實，則十方國土全即惟心，一切眾生亦惟自性，乃惟心觀音現惟心之國土，自性觀音度自性之眾生，稱性施設，不假造作，故善應也。此乃明其妙行弘誓，下乃明其誓願。言弘誓深如海者，以其所發之誓，上則欲弘諸佛之道，下則欲化九界之生，所謂上窮下徹，故云如海也。歷劫不思議者，謂其經歷時分，而極其多此不可思議，於不可思議劫中，奉侍多千億佛，於多千億佛之所，復能發廣大清淨之願也。前言弘誓，此又云願者，前是總誓，此是別願也。以其有大智慧之行，故能圓觀一切，以其有大清淨之願，能廣度一切也。

△二、別答二：初、頌答示，二、頌勸持。初二：初、頌觀音人，二、頌普門法。初二：初、總頌。

我為汝略說，聞名及見身，心念不空過，能滅諸有苦。

為汝略說者，謂彼之因緣甚多無量，我亦不能一一為汝廣明，但當為汝略而說也。言聞名等者，或有聞其名而受持者，或有見其身而禮拜供養者，或有常念恭敬而心不空過者，則其機已誠，必感於應，即二十五有之苦，或處七難，或遭三毒，或在二求。以聞名見身及心念者，感應相交，皆得除滅隨願也。

△二、別頌二：初、頌七難并加餘難，二、頌三毒以及二求。初分十二：初、正頌大火難。

假使興害意，推落大火坑，念彼觀音力，火坑變成池。

念彼觀音力者，既我能念之心，即所念觀音，全所念觀音，即我能念之心，原無彼此。當知雖無能所，不妨能所宛然，而我心為能念，觀音為所念，能念是感，所念是應，所以無彼此中而分彼此也。初二句遭難，三一句持名，四一句蒙應。下去十一行，皆有三義，分文亦然。

△二、正頌大水難。

或漂流巨海，龍魚諸鬼難，念彼觀音力，波浪不能沒。

△三、加墮須彌難。

或在須彌峯，為人所推墮，念彼觀音力，如日虗空住。

△四、加墮金剛難。

或被惡人逐，墮落金剛山，念彼觀音力，不能損一毛。

△五超頌冤賊難。

或值冤賊繞，各執刀加害，念彼觀音力，咸即起慈心。

△六、追頌刀杖難。

或遭王難苦，臨刑欲壽終，念彼觀音力，刀尋段段壞。

△七、追頌枷鎻難。

或囚禁枷鎻，手足被杻械，念彼觀音力，釋然得解脫。

△八、加頌毒藥難。

呪詛諸毒藥，所欲害身者，念彼觀音力，還著於本人。

有人疑云：還著本人，似乎有虧菩薩大悲。然被害人既念觀音而得脫難，則知本人若念觀音亦必得脫，又何虧於大悲乎？

△九、追頌惡鬼難。

或遇惡羅剎，毒龍諸鬼等，念彼觀音力，時悉不敢害。

△十、加頌惡獸難。

若惡獸圍繞，利牙爪可怖，念彼觀音力，疾走無邊方。

△十一、加頌毒蛇難。

蚖蛇及蝮蠍，氣毒烟火然，念彼觀音力，尋聲自迴去。

△十二、加頌雹雨難。

雲雷皷掣電，降雹澍大雨，念彼觀音力，應時得消散。

葢非時之雷雨，亦是其難，總由眾生惡業所致。況能念觀音，則業自轉而難自釋，故應時得消散也。

△二、頌三毒以及二求。

眾生被困厄，無量苦逼身，觀音妙智力，能救世間苦。

被困厄，即被三毒二求之所困厄。然三毒以有者為苦，二求以無者為苦，有無雖殊，其困厄一也，能救三毒二求之苦耳。已上頌答觀音人竟。

△二、頌普門法二：初、總頌。

具足神通力，廣修智方便，十方諸國土，無剎不現身。

△二、別頌三：初、頌答身業。

種種諸惡趣，地獄鬼畜生，生老病死苦，以漸悉令滅。

言種種等者，總指九界以為惡趣，唯佛界為善也。地獄一句，別舉三途也。以漸令滅者，令人天滅於三途，令二乘滅於三界，令菩薩滅於三空，如是漸滅，竟竟令入三德秘藏也。

△二、頌答意業。

真觀清淨觀，廣大智慧觀，悲觀及慈觀，常願常瞻仰。無垢清淨光，慧日破諸暗，能伏災風火，普明照世間。

觀能顯理，故言真。又能破惑，故言清淨。顯理而理無不顯，破惑而惑無不破，故言廣大智慧。此自行也。若化他之時，而欲運大悲以拔苦，亦不離此觀，故言悲。欲運大慈而與樂，亦不離此觀，故言慈也。如是則九界眾生，念念時時處處，願其垂應而瞻仰之，故言常願常瞻仰也。無垢二句，頌智慧。葢上言觀，此言智。觀無所觀，智為觀耳，所以云智慧觀。以今對上，則知五觀皆智慧也。

△三、結答與拔。

悲體戒雷震，慈意妙大雲，澍甘露法雨，滅除煩惱焰。諍訟經官處，怖畏軍陣中，念彼觀音力，眾冤悉退散。

明其悲之拔苦，慈之與樂，法法互相交參者也。天之欲雨，必先震雷布雲，菩薩現身說法。欲拔眾生苦，欲與眾生樂，亦須布雲震雷，而身為現通，澍甘露雨，而口為說法也。

△二、頌勸持。

妙音觀世音，梵音海潮音，勝彼世間音，是故須常念。念念勿生疑，觀世音淨聖，於苦惱死厄，能為作依怙。具一切功德，慈眼視眾生，福聚海無量，是故應頂禮。

妙音者，有人指前品妙音菩薩為妙音，此甚非也。以由觀世音菩薩，以妙觀觀乎世音之時，能法法皆真，相相皆實，所有音聲，全體實相，故言妙音觀世音也。又妙音所觀境，觀世音能觀智，若境若智，同是菩薩一念心體，故境為妙音，智為觀世音也。梵音者，了達所觀之境，全體空寂，乃離欲而清淨也。海潮音者，一觀其音，即為現身說法，如海之音，不失時候也。觀世音淨聖者，以其本是過去正法，明如來已得究竟之者，今乃為度眾生，倒駕慈航，逆流而出，示有一分生相無明，而實已能盡者，故云淨聖也。

△二、聞品得益。

爾時，持地菩薩即從座起，前白佛言：世尊！若有眾生聞是觀世音菩薩品自在之業，普門示現神通力者，當知是人功德不少。佛說是普門品時，眾中八萬四千眾生，皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。

初持地讚嘆，次大眾得益。初中觀音品自在之業，是舉其觀音之人；普門示現神通之力，是舉其普門之法也。次佛說下，正明得益，可知也。釋觀世音菩薩普門品竟。

妙法蓮華經演義卷第七之一

妙法蓮華經演義卷第七之二

姚秦三藏法師　鳩摩羅什奉　詔譯

天台教觀　一松大師　講錄

清　東甌釋氏　曉柔廣和　編定

妙法蓮華經陀羅尼品第二十六

若明此品之次第相生，總由如來既已一番付囑流通，令諸菩薩隨學如來之法，為之在在流布。此妙法華經所謂隨學於苦行，當隨學於神力，當隨學於普門，如彼藥王、妙音、觀音者。然當來惡世之中，多諸煩惱障礙，若不假陀羅尼以為外護，則何由在在無礙而為流通也？故觀音品後有此陀羅尼品，乃是外護流通之文也。言陀羅尼者，乃是梵語，此云總持，以其總一切善，持一切義故也。又云遮持，所謂遮一切惡，持一切善。人天則遮三途之惡，持戒善之善；二乘則遮三界之惡，持諦緣之善；菩薩則遮三空之惡，持六度之善。若就今經而言，則九界三乘七種方便之惡無不遮，諸佛所證諸法實相長遠壽量之善無不持也。然陀羅尼或有用之以為治病，或有用之以為滅罪，或有用之以為護法。今則既非治病，亦非滅罪，正用之以為護法也。所以能護法者，良由諸佛證於諸法實相長遠壽量之體，今從不思議體而起不思議用，故能護持佛法而消諸障礙，使得在在流通不絕也。

△品分文為三：初、格量功德，二、誦呪護持，三、聞品獲益。初二：初、菩薩發問。

爾時，藥王菩薩即從座起，偏袒右肩，合掌向佛，而白佛言：世尊！若善男子、善女人，有能受持法華經者，若讀誦通利，若書寫經卷，得幾所福？

△二、如來答示三：初、如來問。

佛告藥王：若有善男子、善女人，供養八百萬億那由他恒河沙等諸佛。於汝意云何？其所得福甯為多不？

△二、菩薩答。

甚多，世尊！

△三正格量

佛言：若善男子、善女人，能於是經，乃至受持一四句偈，讀誦解義，如說修行，功德甚多。

△二、誦呪護持三：初、菩薩，二、天王，三、羅剎。若菩薩、天王護持佛法，諸經皆有。羅剎本是食人之鬼，惱亂人者。今有護持心者，乃是妙經之力。故轉其惡心而為善心，轉其惱亂而為弘護。故今經中亦為之發願弘護也。初為二：初、藥王，二、勇施。初分四：初、請說。

爾時，藥王菩薩白佛言：世尊！我今當與說法者陀羅尼呪以守護之。

言陀羅尼呪者，呪即華言，非梵語也。呪為呪願，承呪之力。呪願何等？即得如願，故云呪願。如世螟蛉隨得一蟲，呪謂類我，類我即成其子也。又如軍中密令，違者不赦。又諸佛密語，即五種不翻之一也。

△二、正說。

即說呪曰：

安爾曼爾摩禰摩摩禰旨𨽻遮黎第賖咩賖履多瑋羶帝目帝目多履娑履阿瑋娑履柔履娑履叉裔阿叉裔阿耆膩羶帝賖履陀羅尼阿盧伽婆娑簸蔗毗叉膩禰毗剃阿便哆邏禰履剃阿亶哆波𨽻輸地歐究𨽻牟究𨽻阿羅𨽻波羅𨽻首迦差阿三磨三履佛陀毗吉利𧙍帝達磨波利差帝僧伽涅瞿沙禰婆舍婆舍輸地曼哆邏曼哆囉叉夜多郵樓哆郵樓哆憍舍略惡叉邏惡叉冶多冶阿婆盧阿摩若那多夜(四十三句)

△三、結嘆。

世尊！是陀羅尼神呪，六十二億恒河沙等諸佛所說，若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。

言若有侵毀法師，則為侵毀諸佛者，此陀羅尼呪即是諸佛所說，則全呪是佛矣。今以此呪而護法師，則又全人即呪矣。故侵毀此呪所護之法師，則為侵毀此六十二億之諸佛也。若侵毀一佛，罪尚無邊，況侵毀如許諸佛，其罪甚重而不可言矣。

△四讚述。

時釋迦牟尼佛讚藥王菩薩言：善哉，善哉！藥王！汝愍念擁護此法師故，說是陀羅尼，於諸眾生多所饒益。

一善哉，讚其能以呪而護法師。一善哉，讚其能結歎所說之呪。若侵法師，則為侵佛，使一切不敢侵毀法師也。言於諸眾生多饒益者，若法師得此護持，而能在在流布此妙經，則使一切眾生聞之，而得開示悟入佛之知見，了知如來所證長遠壽命。故說此呪而護法師，能令眾生得豐饒利益也。

△二、勇施三：初、請說。

爾時勇施菩薩白佛言：世尊！我亦為擁護讀誦受持法華經者說陀羅尼。若此法師得是陀羅尼，若夜叉、若羅剎、若富單那、若吉蔗、若鳩槃茶、若餓鬼等，伺求其短無能得便。

△二、正說。

即於佛前而說呪曰：

痤𨽻摩訶痤𨽻郁枳目枳阿𨽻阿羅婆第涅𨽻第涅𨽻多婆第伊緻柅韋緻柅旨緻柅涅𨽻墀柅涅𨽻墀婆底(十三句)

△三、結讚。

世尊！是陀羅尼神呪，恒河沙等諸佛所說亦皆隨喜。若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。

言亦皆隨喜者，謂此呪是諸佛所說，若此呪擁護法師則能說之，諸佛亦皆隨喜耳。

△二、天王二：初、多聞，二、持國。初三：初、請說。

爾時，毗沙門天王護世者白佛言：世尊，我亦為愍念眾生擁護此法師故，說是陀羅尼。

△二、正說。

即說呪曰：

阿梨那梨㝹那梨阿那盧那履拘那履(六句)

△三、結讚。

世尊！以是神呪擁護法師，我亦自當擁護持是經者，令百由旬內無諸衰患。

△二、持國三：初、請說。

爾時，持國天王在此會中，與千萬億那由他乾闥婆眾恭敬圍繞，前詣佛所，合掌白佛言：世尊！我亦以陀羅尼神呪擁護持法華經者。

△二、正說。

即說呪曰：

阿伽禰伽禰瞿利乾陀利旃陀利摩蹬耆常求利浮樓莎柅頞底(九句)

△三、結讚。

世尊！是陀羅尼神呪，四十二億諸佛所說，若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。

△三、羅剎五：初、列名。

爾時，有羅剎女等，一名、藍婆，二名、毗藍婆，三名、曲齒，四名、華齒，五名、黑齒，六名、多𩬊，七名、無厭足，八名、持瓔珞，九名、臯帝，十名、奪一切眾生精氣。是十羅剎女，與鬼子母并其子及眷屬，俱詣佛所。

△二、請說。

同聲白佛言：世尊！我等亦欲擁護讀誦受持法華經者，除其衰患。若有伺求法師短者，令不得便。

△三正說。

即於佛前而說呪曰：

伊提履伊提泯伊提履阿提履伊提履泥履泥履泥履泥履泥履樓醯樓醯樓醯樓醯多醯多醯多醯兜醯菟醯(十九句)

△四發誓。

甯上我頭上，莫惱於法師。若夜叉、若羅剎、若餓鬼、若富單那、若吉蔗、若毗陀羅、若犍䭾、若烏摩勒伽、若阿䟦摩羅、若夜叉吉蔗、若人吉蔗、若熱病、若一日、若二日、若三日、若四日、若至七日、若常熱病、若男形、若女形、若童男形、若童女形，乃至夢中亦復莫惱。即於佛前而說偈言：

若不順我呪，惱亂說法者，頭破作七分，如阿梨樹枝。如殺父母罪，亦如壓油殃，斗秤欺誑人，調達破僧罪。犯此法師者，當獲如是殃。

諸羅剎女說此偈已，白佛言：世尊！我等亦當身自擁護，受持、讀誦、修行是經者，令得安隱，離諸衰患，消眾毒藥。

若夜叉等，舉其能惱亂之鬼也。言如殺父母罪者，世間父母祗生色身，如有殺父母者，其罪乃重。若一切眾生設有惱亂於法師者，其罪又不但如殺生身父母罪而已。今言如者，乃舉其世間極重者為例耳。

△五讚述。

佛告諸羅剎女：善哉，善哉！汝等但能擁護受持法華名者，福不可量，何況擁護具足受持供養經卷，華香、瓔珞、末香、塗香、燒香、旛蓋、伎樂，然種種燈，酥燈、油燈、諸香油燈、酥摩那華油燈、簷蔔華油燈、婆師迦華油燈、優鉢羅華油燈，如是等百千種供養者。臯帝！汝等及眷屬，應當擁護如是法師。

一善哉！是讚其能說呪以護法師。一善哉！讚其不但以呪為護，更能發願為護也。汝等應當擁護者，重加勸勉，乃因其能護，更䇿進之也。

△三、聞品得益。

說是陀羅尼品時，六萬八千人得無生法忍。

聞品獲益，如文可見。釋陀羅尼品竟。

妙法蓮華經妙莊嚴王本事品第二十七

若推此品之來源，總由前來已得陀羅尼以為外護，則便可隨學如來之法而為之在在流通矣。既可隨學如來之法在在流通，則應如妙音之神力，以普現色身三昧隨類弘經，乃至於王後宮現為王妃之身而說是經，令邪見眾生轉歸正見，方顯在在流通之騐，故有此妙莊嚴王本事品也。王名妙莊嚴者，以其因中亦曾聞此妙法華經而為修習，則能以如來莊嚴而為莊嚴，則因中可名為妙莊嚴矣。若論果上能成娑羅樹王佛，乃即就其因行預彰果德，亦可名妙莊嚴。莊嚴無他，唯以定慧，全定即慧，全慧即定，定慧之名雖殊，而其體是一，故名妙莊嚴也。本事如疏(云云)。

△品分文為四：初、出其因由。

爾時，佛告諸大眾：乃往古世，過無量無邊不可思議阿僧祗劫，有佛名雲雷音宿王華智多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，國名光明莊嚴，劫名喜見。

佛名雲雷音宿王華智者，以彼佛宿昔因中，能修七覺淨華之因，而得自在，故至果時，能證一心微妙三智，則能現身如雲，說法如雷，圓音等解，悉得自在，即就其所修所證，能現能說，名之為雲雷音宿王華智也。國名光明者，由彼佛自既能以三智圓照，又能令一切眾生，亦以三智圓照，而使無明昏喑，悉能破除，故名其國為光明也。劫名喜見者，以其能令一切眾生，三智圓照，三惑圓破，則一切眾生，莫不歡悅之者，故其劫名喜見也。

△二、正明本事四：初、出名。

彼佛法中有王名妙莊嚴，其王夫人名曰淨德，有二子：一名淨藏，二名淨眼。

妙莊嚴者，義如題釋。夫人名淨德者，夫者扶也，謂能扶助宣化國正也。然彼雖現為女身，而實能破無明，證三德，不為五障所染，即染而淨，故名淨德也。二子，一名淨藏者，以其能破無明，生一切無上功德法財，故名淨藏也。二名淨眼者，以其能破無明，即父母所生肉眼，具有五眼力用，故名淨眼也。是知夫人及二子，總就其能破無明，故皆名淨。別就其能證三德，能生法財，能具五眼之用，故別名德名藏名眼也。然三人之三德法財五眼，無不具足，但各舉其一，以彰德名也。

△二、嘆德二：初、嘆其修菩薩道。

是二子有大神力、福德、智慧，久修菩薩所行之道，所謂檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗離耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜、方便波羅蜜，慈、悲、喜、捨，乃至三十七品助道法，皆悉明了通達。

初、明其二嚴，以其有大神力故，福德智慧無不修耳。二、檀波羅下，明其六度。言方便波羅蜜者，非十度中之方便，上般若是實智，今方便是權智，權實二智總一般若度也。二、慈悲下，明其四無量，可見。乃至下，明其道品。言明了通達者，於此助道品中，一一了知無有疑滯，名為明了；一一廓徹無有障礙，名為通達也。

△二、嘆其得諸三昧。

又得菩薩淨三昧。

菩薩淨者，此得三昧即能三惑圓破，亦能令人三惑圓破，是則自行化他皆能破惑，故名菩薩淨也。

日星宿三昧

日星宿者，日能照晝，星能照夜，得此三昧，自能具證權實二智。若以實智照理，則如日之照晝；若以權智鑑機，則如星宿之照夜。如是冥理鑑機，無不當者，皆由此三昧，故以名之也。

淨光三昧。

淨光者，以能破一切惑、能顯一切智，故名淨光也。

淨色三昧。

淨色者，能破無明，了達色即法界，而能普現色身，徧應十法界機，故名淨色也。

淨照明三昧。

淨照明者，自能破無明而顯中道妙智，以此妙智圓照一切，圓觀一切無不明了，故名淨照明也。

長莊嚴三昧。

長莊嚴者，能以定慧莊嚴而為莊嚴，全定即慧，全慧即定，長在定慧，無有昏散，故名長莊嚴也。

大威德藏三昧，於此三昧悉亦通達。

大威德者，所有三惑無不圓除，所有三德無不圓證，故名大威德。所有三千性相，百界千如妙理，無不圓顯，故名大威德藏也。

△三、行化十：初、彼佛說經。

爾時，彼佛欲引導妙莊嚴王及愍念眾生故，說是法華經。

欲引導等者，以其往昔因中亦曾得聞修習此妙法蓮華經，但為世間五欲所轉故墮於邪見，彼佛欲令其轉邪歸正，故言欲引導也。

△二、請母往聽。

時淨藏、淨眼二子到其母所，合十指爪掌白言：願母往詣雷雲音宿王華智佛所，我等亦當侍從親近供養禮拜。所以者何？此佛於一切天人眾中說法華經，宜應聽受。

△三母令勸父。

母告子言：汝父信受外道，深着婆羅門法，汝等應往白父，與共俱去。

△四子怨生邪

淨藏淨眼合十指爪掌白母：我等是法王子，而生此邪見家。

△五、母令變現。

母告子言：汝等當憂念汝父為現神變，若得見者心必清淨，或聽我等往至佛所。

心必淨者，向着婆羅門法，心已不清淨矣。今若現於神變，令彼得見時，自然生於希有之心，便可轉邪歸正，心得清淨也。

△六子即現通。

於是二子念其父故，湧在虗空高七多羅樹，現種種神變，於虗空中行住坐臥，身上出水身下出火，身下出水身上出火，或現大身滿虗空中，而復現小小復現大，於空中滅忽然在地，入地如水履水如地。現如是等種種神變，令其父王心淨信解。

言種種神變者，即虗空行住坐等也。如是種種，總不出十八變也。所以能如此現者，蓋虗空及地水火風，性本周徧，是故楞嚴均稱為大。由眾生種種貪愛分別，故成隔礙而不融通。今淨藏淨眼，已能破於無明，了知空是性空，地是性地，乃至風是性風。於五大之中，自能神而明之，通而變之，皆得自在，無有隔礙。所以虗空中行住坐臥，及身上出水等也。

△七、父生信解三：初、合掌向子

時，父見子神力如是，心大歡喜，得未曾有，合掌向子言：汝等師為是誰？誰之弟子？

得未曾有者，向著婆羅門法，彼婆羅門縱有神變，不過一種二種，不能有此十八種變，今乃見此十八種不思議神變，故云得未曾有也。

△二子答父問。

二子白言：大王！彼雲雷音宿王華智佛，今在七寶菩提樹下法座上坐，於一切世間天人眾中廣說法華經，是我等師，我是弟子。

是我等師者，乃答父汝等師為是誰之問，則師乃是雲雷音宿王華智佛也。我是弟子，乃答誰之弟子之問，則是雲雷音宿王華智佛之弟子也。

△三父欲俱往

父語子言：我今亦欲見汝等師，可共俱往。

△八、子請出家二：初、從母請求，二、母聽出家。初二：初、直請。

於是二子從空中下，到其母所，合掌白母：父王今已信解，堪任發阿耨多羅三藐三菩提心，我等為父已作佛事，願母見聽，於彼佛所出家修道。

言我等為父已作佛事者，謂我等所以現生王家者，唯欲為父作佛事而已。今父已信解，而得轉邪歸正，則已為父作佛事矣。佛事既作，更無他事，故願見許我等出家也。

△二、說偈。

爾時，二子欲重宣其意，以偈白母：

願母放我等，出家作沙門，諸佛甚難值，我等隨佛學。如優曇鉢華，值佛復難是，脫諸難亦難，願聽我出家。

如優曇華等者，優曇華止明三千年一現，但為輪王應瑞，若佛出世尚經一百八十劫空過無有佛，所以值佛復難於優曇華也。脫諸難亦難者，諸難即是八難，八難之中有於佛前佛後，今得值佛則諸難已脫，然不隨佛學雖脫猶未脫也，是故願聽許我等出家以隨佛學也。

△二母聽出家。

母即告言：聽汝出家。所以者何？佛難值故。

△九、願時往聽。

於是二子白父母言：善哉父母！願時往詣雲雷音宿王華智佛所，親近供養。所以者何？佛難得值如優曇鉢羅華，又如一眼之龜值浮木孔。而我等宿福深厚生值佛法，是故父母當聽我等令得出家。所以者何？諸佛難值時亦難遇。

上母已聽二子出家，今二子願父母亦同時往詣雲雷音佛所而親近也。言善哉父母者，父向深著婆羅門法，今一見神變，即能轉邪歸正，亦欲見我等師，可謂善哉之父也。母能令我等現通化父，更聽我等出家修道，可謂善哉之母也。初言所以者何，佛難得值者，是明願父母時詣佛所之意。次又言所以者何等，是重明求出家之意，亦是釋明母聽出家之意也。

△十化功成就

彼時妙莊嚴王後宮八萬四千人，皆悉堪任受持是法華經。淨眼菩薩於法華三昧久已通達。淨藏菩薩已於無量百千萬億劫通達離諸惡趣三昧，欲令一切眾生離諸惡趣故。其王夫人得諸佛集三昧，能知諸佛秘密之藏。二子如是以方便力善化其父，令心信解好樂佛法。

言淨眼菩薩於法華三昧久已通達者，以其能圓見一切諸法悉皆實相、全體法界，故隨舉一法無非法界，隨舉一相無非實相，是則法法皆真、相相皆實，而於諸法悉能了達無有障礙故也。淨藏菩薩通達離諸惡趣三昧者，此言惡趣非局於三惡趣，即別教未登地前皆名惡趣，故天台云別教未登地已還皆名邪見人也。而淨藏菩薩能了達偏邪皆中正，即歷別惡趣而是圓融善道故也。其王夫人得諸佛集三昧，而一切諸佛所有三德秘藏自能積集成就，故名諸佛集三昧。今淨德夫人得此三昧，故能知諸佛秘密之藏，秘密之藏無他，即三德秘藏是也。惟佛能證故云秘，眾生本具故言密，具含三千故言藏也。言善化其父者，若直勸其往詣佛所聽受法華，則父王未必心生信解而聽其語，今先現神變令生信解，則不待言勸而欲見汝等師，故云善化也。好樂佛法者，亦欲見二子之師，即好樂佛法之念也。

△四、受化六：初、見佛修供，二、彼佛授記，三、出家修道，四、稱讚二：子五、彼佛述嘆，六、讚佛立願。初五：初、往詣作禮。

於是，妙莊嚴王與羣臣眷屬俱，淨德夫人與後宮采女眷屬俱，其王二子與四萬二千人俱，一時共詣佛所。到已，頭面禮足，繞佛三匝，却住一面。

△二、佛為說法。

爾時，彼佛為王說法，示教利喜，王大歡悅。

△三、正申供養。

爾時，妙莊嚴王及其夫人，解頸真珠瓔珞價直百千，以散佛上。

以瓔珞散佛上者，表所有因行當尅果德。解頸等者，表因行從實相發為百界千如之妙觀也。

△四、預彰表報。

於虗空中，化成四柱寶臺。臺中有大寶牀，敷百千萬天衣。其上有佛，結加趺坐，放大光明。

於虗空中等者，表因行從第一義空，而成就常樂我淨之四德也。臺中有大寶牀者，表四德總一不思議微妙大涅槃也。此皆表彼王當來所證涅槃之體。敷百千萬天衣，乃表從體起用也。衣有遮覆之義，表無緣慈悲，徧覆法界眾生也。其上有佛趺坐放光者，表其當得佛果，坐道場時，而照明一切眾生也。

△五、作念希有

爾時，妙莊嚴王作是念：佛身希有端嚴殊特，成就第一微妙之色。

謂佛身希有者，此念天衣座上放光之化佛也。若下文讚佛，方是讚雲雷音宿王華智佛也。言第一微妙之色者，非三乘九界一切眾生之所及，故言第一。相相無邊，殊特尊勝，故微妙也。

△二、彼佛授記。

時雲雷音宿王華智佛告四眾言：汝等見是妙莊嚴王於我前合掌立不？此王於我法中作比丘，精勤修習助佛道法，當得作佛，號娑羅樹王，國名大光，劫名大高王。其娑羅樹王佛，有無量菩薩眾及無量聲聞，其國平正功德如是。

言助佛道法者，助即助護，亦即助宣也。佛號娑羅樹王者，梵語娑羅，此云堅固。以其成佛之時，能以無緣大慈，徧覆法界眾生，猶堅固樹王之覆蔭一切，故佛號為娑羅樹王。以其成佛之時，三智圓證，三諦圓顯，諦智全彰，纖毫畢具，故其國名大光也。以其所證妙理，廣大高遠，橫窮法界，竪徹淵源，故劫名大高王也。

△三、出家修道

其王即時以國付弟，與夫人、二子并諸眷屬，於佛法中出家修道。王出家已，於八萬四千歲常勤精進，修行妙法華經。過是已後，得一切淨功德莊嚴三昧。

得一切淨功德莊嚴三昧者，能以如來定慧而為莊嚴，名之為功；還令一切眾生亦以如來定慧而為莊嚴，化功歸己，名之為德。既有莊嚴功德者，則無惑不破，而一淨一切淨，一切淨一淨，故言得一切淨功德莊嚴三昧也。

△四、稱讚二子。

即升虗空高七多羅樹，而白佛言：世尊！此我二子已作佛事，以神通變化轉我邪心，令得安住於佛法中得見世尊。此二子者是我善知識，為欲發起宿世善根，饒益我故來生我家。

初讚其能以神變轉我現在邪心，次讚其能為知識發我宿世善根。此善知識，乃教授善知識也。

△五、彼佛述歎。

爾時，雲雷音宿王華智佛告妙莊嚴王言：如是，如是！如汝所言。若善男子、善女人種善根故，世世得善知識，其善知識能作佛事，示教利喜，令入阿耨多羅三藐三菩提。大王當知！善知識者是大因緣，所以化導令得見佛，發阿耨多羅三藐三菩提心。大王！汝見此二子不？此二子已曾供養六十五百千萬億那由他恒河沙諸佛，親近恭敬，於諸佛所受持法華經，愍念邪見眾生，令住正見。

此一如是，乃述其能讚二子神變轉邪。一如是，乃述其能讚二子是善知識也。次大王汝見下，述其所未知，以彼但知其二子今日能為知識，而未知二子早已能修福慧，能愍念邪見令得正見也。已曾供養諸佛，是明其已修於福。於諸佛所受持法華經，是明其已修於慧。愍念邪見眾生，是明其已能愍三乘五教七種方便一切邪見眾生，轉歸一乘究竟圓實之正見也。

△六、讚佛立願。

妙莊嚴王即從虗空中下，而白佛言：世尊，如來甚希有！以功德智慧故，頂上肉髻光明顯照，其眼長廣而紺青色，眉間毫相白如珂月，齒白齊密常有光明，唇色赤好如頻婆果。爾時，妙莊嚴王讚嘆佛如是等無量百千萬億功德已，於如來前一心合掌，復白佛言：世尊，未曾有也！如來之法具足成就不可思議微妙功德，教戒所行安隱快善。我從今日不復自隨心行，不生邪見、憍慢、瞋恚諸惡之心。說是語已，禮佛而出。

言不復自隨心行者，謂一向已來隨自心行貪著世間五欲，自今已後不復貪著世間五欲之境，故言不復自隨心行也。不生邪見者，謂一向已來起諸邪見分別斷常等相，今則不復執斷常等，故言不生邪見也。不唯不自隨心行不生邪見，亦不生憍慢等諸惡之心也。以上第二明本事竟。

△三、結會古今。

佛告大眾：於意云何？妙莊嚴王豈異人乎？今華德菩薩是。其淨德夫人，今佛前光照莊嚴相菩薩是。哀愍妙莊嚴王及諸眷屬故，於彼中生。其二子者，今藥王菩薩、藥上菩薩是。是藥王、藥上菩薩成就如此諸大功德，已於無量百千萬億諸佛所植眾德本，成就不可思議諸善功德。若有人識是二菩薩名字者，一切世間諸天人民亦應禮拜。

光照莊嚴相菩薩是者，即是妙音菩薩，非別有此菩薩名也。以妙音相貌第一端正莊嚴之者，前釋迦如來光照其身而從東來，故言佛前光照莊嚴相菩薩。此乃先前之前，彼品云乃至於王後宮變為女身，正顯此耳。次是藥王下，別嘆二子也。

△四、聞品得益。

佛說是妙莊嚴王本事品時，八萬四千人遠塵離垢，於諸法中得法眼淨。

遠塵離垢者，非止遠離見思分別貪愛之塵垢，乃至遠離無明昏暗之塵垢也。言法眼淨者，名雖在小乘三藏，今是圓教初住，分破無明而得法眼淨也，蓋借藏以明圓耳。釋妙莊嚴王本事品竟。

妙法蓮華經普賢菩薩勸發品第二十八

若論此之一品相生次第，總由如來說此一部妙法華經，在迹門則如來之知見，諸法之實相，出世之本懷，大事之因緣，在本門則長遠之壽命，久已之證得，諸佛之智慧，三世之益物，如是之談，非有大智者不能了知，非有大行者不能修習，是故始於文殊為發起，終以普賢為勸發也。所謂以智而成其始，以慧而成其終，而一經之能事可畢，故有此普賢勸發之一品也。言普賢者，行彌法界為普，位臨極聖曰賢。行彌法界者，以能從法界之理，起法界之行，斷法界之惑，證法界之德，就其所從所起，所斷所證，無一而非法界，故云行彌法界為普也。位臨極聖曰賢者，以能分分顯理，而顯已將窮，分分進行，而進已將極，分分斷惑，而斷已將圓，分分證德，而證已將滿，就其理將窮，行將極，斷將圓，證將滿，故云位臨極聖曰賢也。菩薩者，自既能依法界理、起法界行、斷法界惑、證法界德是自利，復能令一切眾生亦依法界理、起法界行、斷法界惑、證法界德是利他，既能自利復能利地，故稱菩薩。言勸發者，有二義：一者、勸即勸請，發即發明，勸請如來重為發明妙法華經，如文云唯願世尊當為說之，善男子善女人於如來滅後云何能得是經，而世尊為其說於四法是也，此即勸請發明之勸發也。二者、勸謂勸導，發謂䇿發，勸導眾生深加䇿發而修行此經，如文中明我當攘其外難、教之內法、請以呪護，乃至未來於勝因近果，皆是勸導眾生深加䇿發而修此經，此即勸導䇿進之勸發也。總之普賢等四字是人，勸發二字是法，人法兼舉成一品題，故云普賢菩薩勸發品也。

△品分文為四：初、經家敘儀，二、普賢勸發，三、如來述讚，四、眾會得益。初二：初、與眾俱來，二、到已申敬。初二：初、與菩薩。

爾時，普賢菩薩以自在神通力、威德、名聞，與大菩薩無量無邊不可稱數從東方來，所經諸國普皆震動，雨寶蓮華，作無量百千萬億種種伎樂。

言神力威德名聞者，神名天心，通名慧性。此之天心慧性，本來凡聖一如，生佛平等者，由眾生為無明昏暗所蔽，故不能顯發，不得自在。今普賢菩薩能依法界之體，而起法界之行，自能成法界之用，故神而明之，通而變之，而得大神通力。然此神通，乃全體而起，稱性施設，不假造作，不勞移易，法爾任運，當體無為之者，故言自在也。既得於自在大神通力，則自然惑無不破而有威，理無不證而有德。內既有威德，外則有名聞也。所經諸國，普皆震動等者，蓋普賢之從東而來，為欲流通此經，則自能令一切眾生破於無明，故以動地表之。成於真因，故以雨華表之。其有大機，則不待問而為之演說，故以作樂表之也。前妙音之東來，亦是為欲流通此經。既其流通此經是同，則其所有之利益亦同，故表顯亦復是同也。

△二與八部。

又與無數諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等大眾圍繞，各現威德神通之力。

各現威德神通之力者，此之八部，既同隨普賢，則各能修普賢之行，必能同得普賢之德，故亦能各現自在威德神通之力也。

△二、到已申敬

到娑婆世界耆闍崛山中，頭面禮釋迦牟尼佛，右繞七匝。

△二、普賢勸發二：初、勸請發明，二、勸導策發。初二：初、菩薩勸發。

白佛言：世尊！我於寶威德上王佛國，遙聞此娑婆世界說法華經，與無量無邊百千萬億諸菩薩眾共來聽受，惟願世尊當為說之。若善男子、善女人，於如來滅後，云何能得是法華經？

佛名寶威德上王者，以彼佛具足出世所有一切功德法財，而無惑不破，無德不證，超乎三乘、五教、七種方便、九界眾生之上，於諸法中得大自在，故名寶威德上王也。遙聞說法華經者，此則心聞洞十方也。蓋眾生所有耳根，所有音聲，元徧法界。但由無明之所固蔽，所有耳根成於隔礙，於近則聞，遠則不聞。所有音聲亦成障塞，於此則徧，彼則不徧。今普賢菩薩則能依法界理，起法界行，能成法界之用，則所有耳根自能徧聞法界。若夫如來，則已居究竟，智滿斷圓，則所有之音聲而不待言，自能徧充法界。故如來雖於此說經，而菩薩於彼國中自能遙聞所說也。言惟願世尊當為說之者，既上言遙聞說法華經，則如來本迹二門既已說竟，而普賢亦一一已聽聞之矣。今又言唯願說之者，蓋前之所說，若權若實，若本若迹，若教若行，或人或理，乃是依總而出於別。今欲如來攬別而成於總，使末世眾生易為受持修習，故更勸請如來重為發明前來所說。故下之四法，乃是攬一部之別，成於四法之總，而此四法全收一部也。云何能得是法華經者，謂不知如何而能依經生解，由解起行，從行而得入證，故言云何能得是經也。

△二、如來答示三：初、標舉。

佛告普賢菩薩：若善男子、善女人成就四法，於如來滅後當得是法華經。

成就四法，當得是經者，謂汝問云何能得是經者，我今語汝，欲得是經，別無他法。若能成就四法，則便能得是經。蓋四法若成，則全經已在，便可依之而生解、起行、入證矣。故能成四法，必得是經也。

△二、釋成。

一者、為諸佛護念。

為諸佛護念者，以其所明諸法實相之理境，長遠壽量之證得，四十年前曾未所說，乃十方世界三世諸佛之所護持愛念者。既為諸佛護念，則其所詮之理，乃微妙不可思議，而理是一。若善男子、善女人，果能如來滅後，成就初之一法，而為諸佛護念，則全人即理矣，故能得是經也。

二者、植眾德本。

植眾德本者，此經所明如來知見、諸佛智慧，乃是萬德之基、眾善之本。既為眾德之本，則今經所明之行乃不可思議，而行是一。若善男子、善女人果能如來滅後成就此第二法而植眾德本，則全人即行矣，故能得是經也。

三者、入正定聚。

入正定聚者，此經所明之定聚，乃大乘實相之定，而非外道之邪定，亦非凡夫之不定，故能入此之正定，而人是一。若善男子善女人，果能如來滅後，成就此第三法，而入正定聚，則全經即人矣，故能得是經也。

四者、發救一切眾生之心。

發救眾生心者，此經唯明一大事因緣，欲令一切眾生咸得開示悟入佛之知見，所謂正直捨方便，但說無上道，而教是一也。若善男子、善女人果能如來滅後成就此第四法，而發救一切眾生之心，則全人即教矣，故能得是經也。

△三、結勸。

善男子、善女人如是成就四法，於如來滅後必得是經。

此四法總括全經，若能成就，則教行人理無不皆圓，權實本迹無不皆妙，故能必得是經也。

△二、勸導䇿發二：初、別明，二、總勸。初四：初、攘外難。

爾時，普賢菩薩白佛言：世尊，於後五百歲濁惡世中，其有受持是經典者，我當守護除其衰患令得安隱，使無伺求得其便者，若魔、若魔子、若魔女、若魔民、若為魔所著者，若夜叉、若羅剎、若鳩槃茶、若毗舍闍、若吉蔗、若富單那、若韋陀羅等諸惱人者，皆不得便。

言後五百歲等者，是發誓立願，守護弘通此經之人，令得安隱。次言若魔等，是出其能惱亂魔鬼。初是能惱之魔，言若為魔所著者，乃是修行之人而為魔所著也。由其修行之時，一念著欲，魔得其便，即為所著。既著於魔，亦欲惱亂於流通人也。若夜叉等，是能惱之鬼也。

△二、教內法三：初、行立讀誦。

是人若行若立讀誦此經，我爾時乘六牙白象王，與大菩薩眾俱詣其所，而自現身供養守護安慰其心，亦為供養法華經故。

六牙白象王者，象有運載之力，表普賢所修法界之行，能運載眾生，進趣果海。白為眾色之本，以所有法界之行，全由妙智為導，故以白表之。六牙表法界之行，不出六度也。總而言之，普賢菩薩能於六度法門，莫不以一心三智，圓觀圓照，運入其中，而成法界不思議行，自能任運流入妙覺果海，荷負一切眾生，於諸法中得大自在，故乘六牙白象王以為表顯也。

△二、若坐思惟

是人若坐思惟此經，爾時我復乘白象王現其人前，其人若於法華經有所忘失一句一偈，我當教之與共讀誦還令通利。爾時受持讀誦法華經者，得見我身甚大歡喜轉復精進，以見我故即得三昧及陀羅尼，名為旋陀羅尼、百千萬億旋陀羅尼、法音方便陀羅尼，得如是等陀羅尼。

前但讀誦而已，此則能依經修習而為思惟也。甚大歡喜精進者，今又見菩薩之身，故甚大歡喜已倍復精進也。即得三昧及陀羅尼者，三昧是定，陀羅尼是慧，此乃即定而慧、即慧而定，定慧之名雖殊而其體是一，故即得三昧之時亦得陀羅尼也。旋陀羅尼是旋假入空也，百千萬億旋陀羅尼是旋空入假也，法音方便陀羅尼是旋空假入中也。此三陀羅尼若在別教，則先空、次假、後中，歷別不融，今是圓融不思議一心中得，故旋空之時則一空一切空，無假無中而不空，乃至旋中之時則一中一切中，無假無空而不中，故云得三昧等也。

△三三、七精進二：初、現身說法。

世尊！若後世後五百歲濁惡世中，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，求索者、受持者、讀誦者、書寫者，欲修習是法華經，於三七日中應一心精進。滿三七日已，我當乘六牙白象，與無量菩薩而自圍繞，以一切眾生所喜見身現其人前，而為說法示教利喜。

言三七日者，乃是尅期取證，謂尅定三七日中，期於取證，故言三七日也。若於三七日中，果能依解起行，而得由行入證，則得所期。若不能入證，是謂失所期也。

△二、說呪為護三：初、請說。

亦復與其陀羅尼呪，得是陀羅尼故，無有非人能破壞者，亦不為女人之所惑亂，我身亦自常護是人。惟願世尊，聽我說此陀羅尼呪。

△二、正說。

即於佛前而說呪曰：

阿檀地檀陀婆地檀陀婆帝檀陀鳩舍隸檀陀修陀𨽻脩陀𨽻脩陀羅婆底佛陀波羶禰薩婆陀羅尼阿婆多尼薩婆婆沙阿婆多尼脩阿婆多尼僧伽婆履叉尼僧伽涅伽陀尼阿僧祇僧伽婆伽地帝𨽻阿隋僧伽兜略阿羅帝波羅帝薩婆僧伽地三摩地伽蘭地薩婆達磨脩波利剎帝薩婆薩埵樓䭾憍舍略阿㝹伽地辛阿毗吉利地帝(二十句)

△三、結嘆。

世尊！若有菩薩得聞是陀羅尼者，當知普賢神通之力。若法華經行閻浮提有受持者，應作此念：皆是普賢威神之力。

△三、示勝因。

若有受持、讀誦、正憶念、解其義趣、如說修行，當知是人行普賢行，於無量無邊諸佛所深種善根，為諸如來手摩其頭。

言正憶念者，若偏於空、偏於假、偏於中，則所憶念者不得名正。今以實相為念，一念之中即空、即假、即中，無復有偏，故名正憶念也。如說修行者，如經所說而生於解，由解而行，由行而證，乃名如說修行也。為諸如來手摩其頭者，以其能正憶念，如說修行，則自能成於勝因。勝因若成，則當尅如來之位，故為諸佛手摩其頭也。

△四、示近果二：初、示書寫功報，二、示持誦功報。初又二：初、正示書寫。

若但書寫，是人命終當生忉利天上。是時，八萬四千天女作眾伎樂而來迎之，其人即著七寶冠，於采女中娛樂快樂。

△二、轉況持誦。

何況受持、誦讀、正憶念、解其義趣、如說修行！

△二、示持誦功報。

若有人受持、讀誦、解其義趣，是人命終為千佛授手，令不恐怖、不墮惡趣，即往兜率天上彌勒菩薩所。彌勒菩薩有三十二相大菩薩眾所共圍繞，有百千萬億天女眷屬而於中生，有如是等功德利益。

千佛授手者，由此經乃諸佛出世之本懷，一大事之因緣，故佛佛所同說。佛佛所授手之者，所以若能受持，則為千佛之所授手。既為千佛授手，則自能離五怖畏，不生惡趣，而生善道也。兜率者，梵語也，此云知足，以五欲境知厭足故。然彌勒以居此天者，蓋凡是如來出世，必示八相成道，而最初一相，乃是從兜率而降王宮。今彌勒補釋迦之處，當來成佛之時，亦必重垂八相，故居此天，於此天中，教化一切。而菩薩下生時，則同時下生，或為菩薩之影響，或為菩薩之發起，或為菩薩之當機，故預居此天，教化一切也。彌勒有三十二相者，以其位居等覺，去佛不遠，故亦有三十二相，但不無明昧優劣之分耳。已上別示竟。

△二、總勸二：初、正為結勸。

是故，智者應當一心自書、若使人書，受持、讀誦、正憶念、如說修行。

△二、立願護經。

世尊，我今以神通力故守護是經，於如來滅後閻浮提內，廣令流布使不斷絕。

△三、如來讚述三：初、總讚述，二、別讚述，三、通結成。初二：初、讚。

爾時，釋迦牟尼佛讚言：善哉，善哉！普賢！汝能護助是經。

一善哉，乃是讚其能勸請發明如來重說此經。次善哉，是讚其能勸導䇿進，令眾生進修此經也。

△二述

令多所眾生，安樂利益。汝已成就不可思議功德，深大慈悲，從久遠來，發阿耨多羅三藐三菩提意，而能作是神通之願，守護是經。我當以神通力，守護能受持普賢菩薩名者。

令眾生多所安樂利益者，勸請如來重說妙法，使攬別成總，令眾生易為修習受持，又勸導眾生深加䇿進修行此經，皆所謂令多眾生安樂利益也。言深大慈悲者，以其能竪則與拔十方世界眾生之苦樂，故言深慈悲，橫則能與拔十方世界眾生之苦樂，故言大慈悲也。我當以神通等者，上普賢但言守護受持此經之人，人既即持法，全法即人故也。今佛言守護持普賢名者，名為人持，全人即名故也。

△二、別讚述四：初、述教內法，二、述示勝因，三、述示近果，四、述攘外難。初又三：初、述立讀誦。

普賢！若有受持、讀誦、正憶念、修習、書寫是法華經者，當知是人則見釋迦牟尼佛。

見牟尼佛者，上云而自現身供養守護，乃是菩薩現因人之身，今言見釋迦佛，是見於果人之身，則不但見汝因人身而已也。蓋經是所說，釋迦是能說，故能受持所說之經，則見釋迦能說之佛也。

△二、述坐思惟

如從佛口聞此經典，當知是人供養釋迦牟尼佛，當知是人佛讚善哉。

上言忘失句偈者我當教之，今言如從佛口聞此經典，則不但為汝菩薩之所教而已。上言得見我身甚大歡喜，今言供養釋迦，則見果人而歡喜，不但見汝因人歡喜而已也。上言即得三昧及陀羅尼，今言佛讚善哉，則是能以佛莊嚴而自莊嚴，故佛讚善哉，則不但得於因人之定慧而已矣。

△三、述三七精進。

當知是人為釋迦牟尼佛手摩其頭；當知是人為釋迦牟尼佛衣之所覆。

上言我當乘六牙白象與菩薩而自圍繞，上又言所喜見身現其人前而為說法，今則言為釋迦手摩其頭也。以能受持此經，修習此經，則不久當入灌頂之位，故為如來手摩其頭也。上乃請以呪護，今則能為釋迦以衣覆也。以能受持修習此經，則能得於如來大寂滅忍，故為如來衣所覆也。

△二、述示勝因。

如是之人，不復貪著世樂，不好外道經書手筆，亦復不喜親近其人及諸惡者，若屠兒、若畜豬羊雞狗、若獵師、若衒賣女色。是人心意質直，有正憶念，有福德力。是人不為三毒所惱，亦不為嫉妒、我慢、邪慢、增上慢所惱。是人少欲知足，能修普賢之行。

上言於諸佛所深種善根，故今述云是人不復貪著世樂，乃至云有福德力。蓋既能深種善根，則自不貪世樂而有福德之力；既不貪世樂，則能深種善根也。上言為諸佛手摩其頭，故今述云是人不為三毒諸慢所惱。蓋不為三毒諸慢所惱故，為諸佛手摩其頭；為佛手摩其頭故，不為三毒諸慢所惱也。上言當知是人行普賢行，故今述云是人少欲知足，能修普賢之行也。

△三、述示近果

普賢！若如來滅後後五百歲，若有人見受持讀誦法華經者，應作是念：此人不久當詣道場，破諸魔眾，得阿耨多羅三藐三提菩，轉法輪、擊法皷、吹法螺、雨法雨，當坐天人大眾中師子法座上。

此中當詣道場等，皆應約圓佛說。上言若但書寫當生忉利，若受持者當生兜率，今則言受持讀誦不久皆得八相作佛，故云若見受持讀誦法華經者，應作是念等也。破諸魔眾即是降魔，既降魔已即成佛道，故云得三菩提。既得菩提必當說法，以己所證轉入他人之心，故云轉法輪。既轉法輪必能䇿進眾生破於無明，故云擊法皷。既破無明自能改小歸大改偏歸圓，故云吹法螺。既改偏小歸於圓頓，則能潤澤法身滋長慧命，故云雨法雨也。當坐天人等，正如今佛普向八萬人天說法華經也。所以當詣道場已來，皆應就圓佛釋也。

△四、述攘外難二：初、明受持等及轉輕毀之報，二、明讚嘆等及轉輕笑之報。若明其受持、讀誦、讚嘆之報，則能令人慕其所有之福，而為欣樂受持，流通此經。若明其輕毀、輕笑之報，則自能怖其所獲之罪，而不為輕毀、輕笑。即此所有外難，無不攘矣。初又二：初、明受持福報。

普賢，若於後世受持讀誦是經典者，是人不復貪著衣服、臥具、飲食、資生之物，所願不虗，亦於現世得其福報。

現世得福報者，上言生於忉利兜率，乃是現世所得之報，故今言亦以現世得其福報，即是於現世之中能破無明超登十地，乃其受持讀誦是經故也。

△二、明輕毀罪報。

若有人輕毀之言：汝狂人耳！空作是行，終無所獲。如是罪報，當世世無眼。

言輕毀等者，若修持此經，自能開佛之知見，其不能生如是信，故毀受持者為狂，而言汝狂人耳等也。當世世無眼者，若受持是經，則能開佛知見，為九界眾生而作眼目，其輕毀受持之人，故世世無眼也。

△二、明讚嘆等及轉輕笑之報三：初、明讚嘆福報。

若有供養讚嘆之者，當於今世得現果報。

△二、明出過罪報。

若復見受持是經者，出其過惡，若實、若不實，此人現世得白癩病。

若實若不實者，非謂持經者之過惡實與不實也。持經者本無過惡，其人虗誣駕揑，以有此事故。若實在彼，雖為虗揑，有智者聽之，不信其說故。若不實人，雖不信其揑，虗者不無罪報，故曰現世(云云)。得白癩者，能受持是經之人，則以如來莊嚴而為莊嚴。今出其過者，自當得白癩之病為莊嚴也。

△三、明輕笑罪報。

若輕笑之者，當世世牙齒疎缺，醜脣平鼻，手脚繚戾，眼目角睞，身體臭穢，惡瘡膿血，水腹短氣，諸惡重病。

△三、通結成。

是故，普賢！若見受持是經典者，當起遠迎，當如敬佛。

△四、眾會得益二：初、結聞一品益。

說是普賢勸發品時，恒河沙等無量無邊菩薩得百千萬億旋陀羅尼，三千大千世界微塵等諸菩薩具普賢道。

百千萬億旋陀羅尼，旋即旋假入空，旋空入假，旋空假入中，圓融三諦之總持也。其總持有百萬億，乃至億萬億之多也。

△二、結聞全經益。

佛說是經時，普賢等諸菩薩，舍利弗等諸聲聞，及諸天、龍、人非人等，一切大會皆大歡喜，受持佛語，作禮而去。

皆大歡喜者，聞迹門而佛之知見自開，諸法實相自明。又聞本門而長遠壽量可得，三世利生可施，故歡喜也。受持佛語者，若迹本兩門之正說，應受持而為修證。又迹本兩門之流通，應受持而為演宣。作禮而去者，既得歡喜又得受持，還應感佛恩而作禮也。

妙法蓮華經演義卷第七之二(終)

