#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 38 冊 No. 695 梵網經菩薩戒略疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛說梵網經菩薩心地品下略疏卷二

姚秦三藏法師　鳩摩羅什　譯

廣州寶象林沙門　弘贊　述

○三一、佛說法(分四)：　初、十處說法，　二、教起因緣，　三、降生非一，　四、為凡說戒。

○初十處說法。

爾時，釋迦牟尼佛從初現蓮華臺藏世界東方來，入天王宮中，說魔受化經已，下生南閻浮提迦夷羅國，母名摩耶，父字白淨。吾名悉達，七歲出家，三十成道，號吾為釋迦牟尼佛。於寂滅道場，坐金剛華光王座，乃至摩醯首羅天王宮，其中次第十住處所說。

前敘千佛及千百億釋迦於千百億世界說法，今敘此一日月界中之一釋迦降生國土、父母、姓字、出家、修道、成佛、利生之大略也。東方者，謂此一日月世界在華藏界中之東，故瓔珞經云於一法界中有一界報，於一切有為法，若凡、若聖、若見著、若因果法，不出法界，唯佛一人在法界外，然後為復來入法界藏中，為無明眾生示一切善惡道果報差別無量是也。天王宮者，凡佛佛出世，皆先在兜率天宮教化諸天子已，乃降生閻浮提。言魔受化者，而兜率無魔，彼諸天子常修喜足定故。摩醯首羅天王宮在四禪天上色界之頂，四禪共有九天，上五天皆三果阿那含聖人所居。色界頂有毗盧遮那宮殿，諸大菩薩常集其中，亦必無魔，或在他化天上魔王宮中說法，令魔受化已，方至兜率，或魔自至兜率受化。集註云：兜率在六欲梵世七天之中，以佛常居中道故。是則魔宮包括其中矣。釋尊在兜率時，名護明菩薩。迦夷羅，此云赤澤，或云迦毗羅，此云黃色，謂上古有黃髮仙人依此修道，故以為名，是中天竺境。中天竺共有一十二國，迦夷羅乃贍部州地之中央也。梵語具云摩訶摩耶，此云大幻，亦云大智母，謂成就菩薩大願智幻解脫門，以大幻術常為諸佛之母，護明菩薩七月八日自兜率乘大白象王，從母右脇入胎住於右脇，大乘人見菩薩乘旃檀樓等住於胎中也。梵語閱頭檀，此云淨飯，今云白淨，二義一也。悉達，此云頓吉，謂佛四月八日降誕時，諸吉祥瑞頓然出現故，亦翻一切義成，是佛小時字也。七歲出家者，諸經或言十九，或言二十四，今言七歲或二十四出家，初訪諸仙人，知彼所得非正，乃於自昔在王田閻浮樹下所修離欲寂靜之道一年，已欲降伏諸外道故，示修苦行六年，共為七年，如是則應云出家七歲，三十成道也。有云十九二月十五日夜半乘天馬踰城出家，六年苦行，五歲遊歷，三十成道，此或如來隨機應化，非凡所測，抑或當時傳寫之譌，古人慎重不敢輕改也。釋迦，此云能仁，姓也。牟尼，此云寂默，號也。由古佛授記得斯聖號，亦如來昔為陶師時，供養古釋迦，自發誠願，願同彼佛姓號也。寂滅道場，即道樹下坐此而證大寂滅涅槃道之場，或云寂五住煩惱，滅二種生死，得道之場也。華嚴云：爾時世尊處於此座，於一切法成最正覺，然法身無成出障名成，報身四智剏圓為成，化身八相坐菩提樹下為成，故云所應物謂成身，隨宜立號是也。

○二，教起因緣。

時佛觀諸大梵天王網羅幢，因為說無量世界猶如網孔，一一世界各各不同別異無量，佛教門亦復如是。

諸大梵天王者，謂此娑婆三千大千世界有萬億大梵天王也。言大者，非初禪天之大梵天王，乃第四禪天之大自在梵天王。按上品則有無量大梵天王，此或總舉微塵世界中梵天王來集也。網羅幢，萬目重重，各異無量，而珠光交映，不相妨礙，因以喻無量世界重重，各異無量，互相交徹，不相妨礙，而諸佛隨機設教，亦各異無量，互相交攝，不相妨礙也。

○三降生非一

吾今來此世界八千返，為此娑婆世界坐金剛華光王座，乃至摩醯首羅天王宮，為是中一切大眾略開心地法門竟。

如來法身，體若湛虗，本離能所、生滅、去來、動靜之相。故般若經云：如來者，無所從來，亦無所去。今云百千返者，乃如來利生悲智之大用。華嚴經云：如來無身，為眾生故，示現其身。斯即法身，無生無所不生，無相無所不相，以化身、法身無異體故。亦由眾生緣感，則見佛興世；緣盡故，見佛滅度。如雲籠日，愚蒙便謂日滅、雲開、日現，謂復重來。眾生亦爾，障重不覩佛日，業輕見佛出世。實因眾生機感，非佛而有。來去、出世、滅度，無非利益眾生。故涅槃經云：諸佛如來，為令眾生生欣樂故，出現於世；欲令眾生生戀慕故，示現涅槃。是也。若據餘經，百千猶是隨俗大數而言。如涅槃經云：我雖在閻浮提中，數數示現入於涅槃。然我實不涅槃，而諸眾生皆謂如來真實滅盡，而如來性實不滅。是故當知，是常住法、不變易法。大涅槃者，即是諸佛如來法界。眾生皆謂我始成佛，然我已於無量劫中所作已辦，隨順世間法故，復示現閻浮提出家成道法。故華經云：我實成佛已來，無量無邊百千萬億那由他劫，我常在此娑婆說法教化，亦於餘處百千那由他阿僧祗國導利眾生。我壽命無量阿僧祇劫，常住不滅非實滅度，而便唱言當取滅度，如來以方便教化眾生故。問曰：如來既成佛久遠，何不直現身說法，而假父母降生出家修道耶？答曰：若不如是，凡夫無智疑佛是化人，或謂無父母妻子方能得道，不肯傚修，此即如來示現方便利生之妙用也。娑婆此云能忍亦云堪忍，謂此世界眾生能堪忍受貪瞋癡三毒及諸煩惱之苦，而不生厭離以求解脫也。乃至者，謂十處說法。今初舉金剛座，後舉天王宮，餘之八處包括其中故也。前云千光王座，今云華光王座者，由千佛悉皆出華光三昧而坐此座，大地震動此座不變，是表實相心地戒體猶如金剛，能摧諸煩惱不為煩惱所動也。為是中一切大眾者，為十住處之大眾，略說百千恒河沙法門中心地如毛頭許已，然後乃為地上凡夫說，詳見下文。

○四、為凡說戒。

復從天王宮下，至閻浮提菩提樹下，為此地上一切眾生凡夫癡暗之人，說我本盧舍那佛心地中初發心中，常所誦一戒光明金剛寶戒，是一切佛本源，一切菩薩本源，佛性種子。一切眾生皆有佛性，一切意識色心，是情是心，皆入佛性戒中，當當常有因故，當當常住法身。

先為菩薩天眾說，今為地上凡夫說。癡者，不知正法，妄生邪見。暗者，無明煩惱閉自心地。如來愍此，故八千返傳說舍那正戒。以三世諸佛皆先受此戒，為成佛初因，故云初發心中常所誦一戒也。一戒即光明金剛寶戒，是十重四十八輕之戒體也。光明，謂此戒能燭破無始無明之暗宅。金剛之寶，其體最堅，能壞一切，不為一切所壞。以喻此正戒能摧壞諸煩惱愚癡邪見之慢山，復能出生無量功德法財，故如寶也。一切諸佛菩薩無不以此戒為本源佛性種子也。一切眾生皆有佛性者，眾生本具佛性，在凡不減，在聖不增。故經云：一切眾生本來成佛，但因最初一念不覺而起無明，成於癡暗，自為閉障。故令受此正戒，而閉障自除，佛性自現也。意識色心者，本為一真法界之體，以不守真如，故有心意識名，名雖分三，體本無二也。意識乃心之次名，謂凡夫妄念倏然集起名心，次心思量名意，後心了別名識也。色是色質，即四大色身也。是情是心皆入佛性戒中者，情乃意識之別名，正發明一切色心眾生俱有佛性，除此心外，無別有佛性可得，故云阿賴耶識，即如來藏是也。當當者，決當也，謂受此戒，決當永作成佛之正因，有此正因，決當永住清淨法身之極果，如金出鑛，不復還為鑛，故云常也。心地觀經偈云：眾生本有菩提種，悉在賴耶藏識中，若遇善友發大心，三種鍊磨修妙行，永斷煩惱所知障，證得如來常住身。

如是十波羅提木叉出於世界，是法戒是三世一切眾生頂戴受持。

波羅提木叉，此云保解脫，謂保任眾生，決定得解脫無明煩惱，而獲證清淨法身也。言十，即十重戒，在因能持，名波羅夷，在果所得，名波羅提木叉。今先舉重，總攝後輕也。出於世界者，謂此心地大戒，世所難值，如來出世，故今出矣。是法戒者，揀非二乘木叉，乃成佛正法之心地大戒，故當頂戴尊重受持，不可暫時輕忽忘失也。

吾今當為此大眾，重說無盡藏戒品，是一切眾生戒本源，自性清淨。

重說者，謂上已略說今復再宣，或先為菩薩天人，今為凡夫故言重也。無盡藏戒品者，謂此戒品雖云是十，而包羅無盡菩薩戒法，具足無量法門也。是一切眾生戒本源自性清淨者，謂此戒法上則千佛所傳，下則普被羣機，僧俗人天共稟，神鬼畜生同受，生佛同源性本清淨，在諸佛則已還其源，在眾生則要戒方復其本，本源之性性本清淨，非源外別有自性，亦無性外更有清淨可得也。

○四重頌。

上之經文是長行直說，今此結而為頌。或云應頌，謂應上長行之文，重宣其義。諸經中或六句，或四句、二句，隨句多少不定，皆名為頌。今此頌共有四十六句，若以四句為一頌，則有十一頌半。按此頌義亦影略上品，由上品經文未有結頌故也。此中頌文大分八釋：

一、三佛依正本迹。　二、正化傳戒。　三、讚戒功能。四、傳誦。　五、囑信。　六、勸受。　七、授記。　八、勸聽。

我今盧舍那，　　方坐蓮華臺，　　周帀千華上。
復現千釋迦，　　一華百億國，　　一國一釋迦。
各坐菩提樹，　　一時成佛道。　　如是千百億，
盧舍那本身。

盧舍那身是戒果正報，蓮華臺是戒德依報。又千佛百億佛是正報，千華百億國是依報。一國即一日月照臨之世界，舍那是本，千佛是迹。又千佛為本，百億為迹也。方坐者，方猶正也，安住正法戒，故云坐也。蓮華臺者，謂華藏世界形似蓮華，華在下擎，臺居正中，表戒為中道之正因，能起中道之佛果。舍那身稱華臺，亦是依正無差也。舍那本佛坐，華臺為諸佛之主，而表戒法是眾德之本也。藏者，包含十方法界，亦表戒含萬法也。周帀千華上，復現千釋迦者，周，遍也；帀，繞也。千華謂華具千葉，故有千釋迦葉瓣也。人間華秖有十餘瓣，天上華有百瓣，諸佛菩薩華有千瓣也。一華百億國，一國一釋迦者，上明一華瓣為一世界，故有千釋迦；今明一瓣上復有百億國土，故有百億釋迦。千瓣故成千百億釋迦，國土雖分，而成佛同時，以依正是一，體用無二故也。如是千百億，盧舍那本身者，謂用雖千百億，而體本是一也。言千百億者，億之一數有四：一以十萬為一億，二以百萬為一億，三以千萬為億，四以萬萬為億。然此娑婆三千大千世界，共有萬億日月，皆一佛化身所主，故同時成道。如上品云：我百阿僧祇劫修行心地，以之為因，初捨凡夫成等正覺，號吾為盧舍那，住蓮華臺藏世界海，其臺周遍有千葉，一葉一世界為千世界，我化為千釋迦，據千世界後，就一葉世界，復有百億須彌山，百億日月，百億四天下，百億南閻浮提，百億菩薩釋迦，坐百億菩提樹下，其餘九百九十九釋迦，各各現百億釋迦，亦復如是。千華上佛是吾化身，千百億釋迦是千釋迦化身，吾以為本源，名為盧舍那佛。是知千佛千百億佛，不出一舍那本源，本源即心地實相戒體也。

千百億釋迦，　　各接微塵眾，　　俱來至我所。
聽我誦佛戒，　　甘露門即開。　　是時千百億，
還至本道場，　　各坐菩提樹，　　誦我本師戒。
十重四十八

按品上下，千釋迦與千百億釋迦各接有緣，皆至舍那前受菩薩戒藏，然後各坐道場示成正覺，傳誦舍那戒藏也。言微塵者，謂所來之眾不可數舉，故喻如塵也。各接者，謂千百億佛各各接取千百億世界微塵聽眾。惟除無緣者，由佛有三不能，不能度無緣、不能空眾生界、不能除定業故也。俱來至我所者，我是舍那自稱，是則能化所化俱會一處，正表體用同歸本源心地也。聽我誦佛戒者，是誡所來聽眾，以此心地大戒乃諸佛所傳，非舍那自剏，故不云說而言誦佛戒也。甘露門即開者，此戒能通至大涅槃，故譬之為門。天上有甘露，人得服之長生不死，譬聽誦此戒如納服甘露，煩惱因斯清涼，即得常住法身永離生死海也。本道場者，即菩提樹下本修道之場也。本師者，千百億釋迦皆於舍那前受戒，故稱舍那為本師也。十重四十八是總標戒相，後乃別列。

戒如明日月，　　亦如瓔珞珠，　　微塵菩薩眾，
由是成正覺。

此明戒功能也。日能破千年之幽室，以喻戒能滅眾生無始無明之癡暗。月能使萬物清涼，以喻戒能令煩惱眾生而得清涼。又日月能長萬物，以喻戒能生萬善也。瓔珞能嚴貧醜，以喻此戒能出生根力覺道三昧諸聖法財，除諸薄德之貧苦，及離破戒之醜陋，舍那身體莊嚴，悉由是戒之功也。正覺者，說法無差，語必初中後善，故曰正。出生死長夜大夢，故曰覺。一切菩薩悉因戒成佛，故曰由是成正覺。

是盧舍那誦，　　我亦如是誦。　　汝新學菩薩，
頂戴受持戒。　　受持是戒已，　　轉授諸眾生，
諦聽！我正誦　　佛法中戒藏　　波羅提木叉。

此明師資次第傳誦也。舍那是釋迦師，釋迦是菩薩師，菩薩是眾生師，故令轉授眾生也。我者，是釋迦自稱。新學者，是始聞戒之大士。諸眾生者，是大乘凡夫。意謂先聞者，當轉授未聞，使此戒光𦦨𦦨相續，法化無盡也。正誦，即心地戒藏。戒藏，即波羅提木叉。斯乃揀異小乘事戒，及外道邪戒等，故言正也。

大眾心諦信，　　汝是當成佛，　　我是已成佛。
常作如是信，　　戒品已具足。

如來所以叮嚀囑信者，以信為入道之源，功德之母，信諸佛已成，眾生當成，一成無二成，惟分前後耳。心地大戒，還從心得，若心確信無疑，而戒體便已具足，纔發是心，便成正覺是也。義疏云：信有三種，一信自他心識，皆有佛性，謂信此心，本是佛也。二信勤行勝善，必能得果，謂信勤行善因，必得善果也。三信所得果，是常樂我淨，謂信由心是佛，果必證佛。苟無此正信，戒品即失，而果亦亡矣。

一切有心者，　　皆應攝佛戒。

前既諦信，今勸令受。有心者，簡愚癡無知，及無信惡人，如木石無心，木頭無異，故云但解法師語，皆得受戒。言攝者，納受也。謂要成佛，當納受菩薩正戒。正戒不出三聚淨戒：一、攝律儀戒，則無戒而不持，終成法身。然止即是持，作便是犯。二、攝善法戒，則無善而不修，終成報身。然作即是持，止便是犯。三、攝眾生戒，則無生而不度，終成化身。然作即是持，止便是犯。此三淨戒，包攝一切定共戒、道共戒、禪、無漏等種種諸戒，乃至菩薩六度萬行，無不統括，故云聚也。

眾生受佛戒，　　即入諸佛位，　　位同大覺已。
真是諸佛子。

此如來授記，有識眾生纔受佛戒，即位同大覺。良由生佛同源，心性無二。背覺合塵，名為眾生；背塵合覺，名為諸佛。今受心地正戒，頓復本源，豈不同佛？然既位同大覺，猶名佛子者，何也？以其空華之惑未盡，性海之德未盈，是因佛，非果佛。亦猶王子已受灌頂，終紹王位，今但名王子，未名王也。

大眾皆恭敬，　　至心聽我誦。

上句結勸，下句囑聽。佛既親受親誦，是尊戒之極，故再三囑勸至聽。倘不至心，則妄念壅閉心地，戒法無由得入。不入，則不能復其本源。外肅容儀，尊仰聖戒，曰恭。內懷誠謹，專注諦聽，曰敬。內外合轍，是曰至心。

○五、敘結戒。

爾時，釋迦牟尼佛初坐菩提樹下成無上正覺已，初結菩薩波羅提木叉。

此是結集者，再敘如來初成道果，結戒為先。以戒是渡苦海之浮囊，復本源之寶筏也。無上正覺者，謂更無有覺加於佛之上，故名無上。如聲聞辟支，雖覺非正，以其但悟我空，未知法空，名為偏覺，非正覺。三賢十聖及等覺菩薩雖正，然猶有修有上，不得言無上，名為隨分覺。佛成妙覺，圓明獨尊，故曰無上正覺。言菩薩木叉者，正揀非聲聞木叉也。

孝順父母師僧三寶，孝順至道之法，孝名為戒，亦名制止。

佛雖已結菩薩戒法，而未示其樞要，故今以孝順為戒之綱領也。善事奉養曰孝，承顏無逆曰順。父母生育色身，其恩罔極。師是得戒和尚及阿闍黎，乃出世父母，有訓誨善成之德。故經云：生長法身，養智慧命。葢師之力，功莫大焉。此兼小乘三師七證言之，故云師僧。僧者，為我受戒而作尊證，雖非師位，而有成就得戒之恩也。三寶者，佛法僧也。佛是三界之慈父，法乃出世之雄規，僧是如來之弟子。斯三者，眾生之良福田，人天之大導師。若能尊敬供養，無違法訓，是曰孝順。孝順至道之法者，至道謂至極之道，即無上正法也。以孝順之心，正合無上正覺之大道法也。孝名為戒者，謂能行孝之一事，則諸戒備足。故後五十八戒中，多言孝順，心由不悖。十重四十八輕，即是順本源心地，故名孝為戒也。亦名制止者，如來說此五十八戒，用制勒禁止身口意之不善，復能防止妄念之不起，故名制止也。言孝者，是標戒之體。制止者，是出戒之用。即十重四十八輕之大用也。

佛即口放無量光明。

如來欲說大法，故先放光表瑞，令在會聽眾，深生敬信。復顯此戒最勝，有揚輝破暗之功，具滅惡生善之能。昔舍那以光告戒，今佛亦放光宣傳，菩薩聽受，即從佛口親生，是故名為真佛子也。

是時，百萬億大眾、諸菩薩、十八梵天、六欲天子、十六大國王，合掌至心聽佛誦一切諸佛大乘戒。

如來出興於世，俱是有緣機感，故人天凡聖雲集，名曰大眾。百萬億者，是舉其大數，而不出同生、異生二眾。云何名同生、異生？此有二義：一謂雜類作諸異生種種形，如下八部等是也。菩薩得法性身，同人作一類菩薩形，故曰同也。二謂菩薩為同者，通諸階位故。餘類為異者，法界差別故也。十八梵天者，總名色界，分為四禪：初禪三天，二禪三天，三禪三天，四禪九天，共一十八天。梵者，淨也。謂其欲塵已淨，尚存色身，故名色界也。六欲天子者，謂彼諸天，具受微妙五塵欲樂，故名欲界。共有六天：第一、四天王天，居須彌山半；二、忉利天，居須彌山頂，此二名地居天；三、𦦨摩天，乃至他化天，此四名空居天。俱如上釋。十六大國者：一、央伽，二、摩竭陀，三、迦尸，四、憍薩羅，五、䟦祗，六、末羅，七、支提，八、䟦沙，九、尼樓，十、槃闍羅，十一、阿濕波，十二、婆蹉，十三、蘇羅，十四、乾陀羅，十五、劍浮沙，十六、阿槃提。元五天竺境，共有七十餘國。今但舉其大者，以該諸餘小也。問：菩提樹下，何能雲集百萬億大眾？答：如華嚴經云：樹下宮殿樓閣，充徧十方。又以諸佛神力所加，一念之間，悉包法界。是以涅槃會上，娑羅雙樹間，於一針鋒上，坐無邊眾。豈可以凡情測識心思議哉？合掌者，是身業恭也。手本二邊，合而為一，是表身心恭敬也。至心者，乃心之誠極，是意業敬也。聽者，耳聽則心專，而言自寂，是口業敬也。如是三業肅清，則戒光自朗於心源矣。

佛告諸菩薩言：我今半月半月自誦諸佛法戒，汝等一切發心菩薩，乃至十發趣、十長養、十金剛、十地諸菩薩亦誦。

菩薩為人天之尊，是以告菩薩則已該人天，況大士為當機之首，故特而告之也。半月半月者，謂上半月下半月，乃黑白二月，即晦望二日也。言黑是表惡業，欲其惡盡而成斷德也。言白是表善業，欲其善圓而成智德也。此是諸佛常式，故今佛亦半月自誦，以法現前大眾及未來受戒者之成規也。發心菩薩者，謂發大心之十信菩薩。信謂隨順常住，信之不疑，為三賢之先步，十住之前階也。一信心，二念心，三精進心，四慧心，五定心，六不退心，七護法心，八迴向心，九戒心，十願心。瓔珞經云：從不識始凡夫地，值佛菩薩，於教法中起一念信，便發菩提心。是人爾時住前名想菩薩，乃至亦名名字菩薩。其人略行十心，所謂信心，乃願心也。十發趣者，謂此菩薩從初十信發心，趣向佛果，故名發趣，即十住位。以信立之後，慧住於理，得位不退，故名為住。十長養者，謂此菩薩從真入俗，利生長養聖胎，故名長養，即十行位。由前十住發真悟理，從此進趣，故名為行。十金剛者，即十迴向位，謂此菩薩迴事向理，迴因向果，迴自功德，向於眾生，迴能修所修，向於法界，性如金剛不可壞，故名金剛。此上住行向三十心，分為初中後，皆賢位菩薩也。十地者，地是荷負出生之義，謂此菩薩住持佛智，荷負眾生，其猶大地。又地地出生無量法門，故名十地，即聖位菩薩也。餘如前出，及本經品上所明。諸菩薩者，指上從發心及四十位大士，乃至等覺妙覺，皆由是戒而生。此戒乃心地法門，人人本具，是以從凡至聖，皆當半月半月作布薩，故云亦誦。

是故，戒光從口出，有緣非無因故。光光非青、黃、赤、白、黑，非色、非心，非有、非無，非因果法，是諸佛之本源、行菩薩道之根本、是大眾諸佛子之根本。是故，大眾諸佛子！應受持、應讀誦、應善學。

是故者，承上佛口放無量光明而言也。今口出光是緣，緣必有因故光乃特顯。此戒體性是本源心地，不墮妄境故非青黃等色，不墮妄情故非色心，不墮斷常二邊故非有無，體自圓成不墮權乘修證之法故非因果。諸佛以此心地戒為本源，菩薩修行六度萬行自利利他亦以此心地戒為根本，一切眾生當來成佛亦以此心地戒為根本，是故再三勸受持誦學。領納在心曰受，執之不忘曰持，口𮘗戒經曰讀誦，熟玩戒文精徹其義曰善學。

佛子諦聽！若受佛戒者，國王、王子、百官、宰相、比丘、比丘尼、十八梵天、六欲天子、庶民、黃門、婬男、婬女、奴婢、八部鬼神、金剛神、畜生乃至變化人，但解法師語盡受得戒，皆名第一清淨者。

此正顯本源心地大戒。一切眾生本具非染非淨，故不擇貴賤人非人等，但能領會授戒法師言語盡得受戒。由此心地戒還從自心得，不同比丘要具五緣方得成就，倘一虧法無作不成。復除十三難人不得受戒。今此菩薩正戒惟揀七遮，其餘皆名清淨法器。然比丘稟佛剃髮染衣，是世間住持三寶之一數，為世福田人天軌範，苟其非器戒體不發，故須揀擇。菩薩以成佛果為心，或在家出家隱顯無定，故非住持，是以但能發菩提心即得受戒也。國王，人主也。王子，青宮也。百官，眾臣也。宰相，百僚之長也。比丘，此云除饉男。比丘尼，此云除饉女。如來初成正覺，未有出家二眾，以預許二眾皆得受此正戒故也。庶民，百姓也。黃門是閹人，即內宦也。黃者，中也。王使此人守內宮之中門，以傋通使命，故云黃門。今無論內宦非內宦，但無男根者皆是也。八部者，一諸天(上已言欲色二界天，今八部中或言四天王下之三天及餘天神也)、二龍眾、三藥叉(此云勇健鬼也)、四乾闥娑(此云香陰，天帝樂神也)、五阿修羅(此云非天)、六迦樓羅(此云金翅鳥)、七緊那羅(此云疑神，天帝伎神也)、八摩睺羅伽(此云腹行，地龍也)、金剛神(手執金剛杵摧邪魔護正法者)、畜生(應云傍生，其形傍行不能豎立，乃禽獸之總稱，非局人所畜者)。變化人者，或天龍鬼神變自身為人形而來受戒，如昔有龍化作人身來受比丘戒，佛知不聽。今心地大戒一切眾生皆得受之，是以如來秉舍那教，盡勸一切有情悉令受戒，如百川入海皆失本名同一鹹味，是故一切眾生共歸本源，無高下貴賤之分、無優劣愚智之異，同名一心地大戒之大士。瓔珞經云：始行菩薩若信男信女乃至奴婢變化人盡得戒，皆有心向。故初發心出家欲紹菩薩位者，當先受正法戒。此戒是一切行功德藏根本，正向佛道果一切行本，是戒能除一切大惡。正法明鏡問曰：何不言無色界及地獄眾生？答曰：無色無身、地獄苦具，二皆非器故也。

佛說梵網經菩薩心地品下略疏卷二

音義

七天

一、四天王天，二、忉利天，三、夜摩天，四、兜率天，五、化樂天，六、他化天，七、初禪梵世天。



譌

音囮，謬舛也。俗作訛，非也。



正受

不受諸受，名為正受，即三昧之別稱也。



五住煩惱

三界見惑為一住，三界思惑分為三住，根本無明為一住，共成五住。由此五惑，能令眾生住著生死故也。一、一切見住，二、欲愛住，三、色愛住，四、有愛住，五、無明住。



二種生死

一分段生死，謂六道眾生，隨業感報，身之形段，有長有短，命之分限，有壽有夭也。二變易生死，謂聲聞緣覺菩薩，雖無分段生死，而有因移果易之生死，如初位為因，後位為果，又後位為因，後後位為果，故名變易也。



那由他

此云萬億。



真如

真如者，真謂真實，顯非虗妄；如謂如常，表無變易。謂此真實，於一切位，常如其性故。又真者，體非偽妄；如者，性無改異。論云：心真如者，即是一法界大總相法門體。所謂心性，不生不滅，乃至竟無變壞，唯是一心，故名真如。



阿賴耶

此云藏識，能含藏善惡諸種子故，即第八識也。



剏

音創，初造法剏業也。俗作創，非。



四天王下三天

須彌山下三層級有三天：一、堅手天；二、持鬘天；三、恒驕天。



娑羅雙樹

娑羅此云堅固，冬夏不改故云堅固。八樹共為四雙，東西二雙，南北二雙，佛於八樹間寶牀上示大涅槃也。



五緣成就

謂人、僧、界、法、衣、鉢。又云：一、能受之人，是人道，諸根具足，非破重戒，具出家相，先受沙彌戒，後方與受具。二、結界成就，白四羯磨，僧數滿足，無別眾過，衣鉢具足。三、自稱名，誠心乞戒，及稱和尚名。四、心境相應。五、事成究竟，始從請師，終於受竟，前後無違。



青宮

太子宮也。神異記云：東方東明山有宮，青石為墻，門有銀榜，以青石彫鏤，曰天地長男之宮。又曰：東方屬震，震為長子也。昔晉王為王太子，帝曰：吾兒方位東宮，以宮事相委也。



支那

或云至那，又云指難義。譯為文物國，謂此方衣冠文物之地。又譯為邊地，謂此方在贍部州之東邊。西域記云：摩訶至那，此云大唐國。又名震旦，謂東方屬震，是日出之方。樓炭經云：葱河以東名為震旦，由日初出先曜於東隅故也。



央

亦作鴦。央伽、摩竭二國，皆瓶沙王所統。迦尸、憍薩羅二國，皆波斯匿王所統。央誤作史。



