#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 48 冊 No. 808 成唯識論別抄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論別抄卷第九

就三無性頌三行分二：初二頌答前，後一頌辨唯識性。此即從初能變至此，廣前由假說我法等一頌半明性俗諦。第三頌重顯前所說唯識真性，前來至此明唯識境。前二頌中，初頌總答，次頌別答。釋論可知。

問：真實、真謂，此二字欲何簡？解云：真簡有漏虗妄故，知簡無漏變異法故。又真簡初性，如簡依他，有生滅故也。問：只名真如，有幾何稱？解云：對法第二有七名，謂真如、無我性、空性、無相、實際、勝義、法界。此論本頌但有二名，謂勝義、真如。并釋論二名，法界、實際，總有四名者也。對法有七名者，解云：體恒無我，無有改轉，故名真如。性離二我，名無我。由緣此故，雜染空寂，名之為空。謂色乃至菩提，諸相寂滅，說名無相。無倒究竟，無倒所緣，名為實際。聖智所行，名為義勝。與此論同。三乘妙法，前依相故，名為法界。界者，體也，一切法之體也。

問：唯識行位五頌，第五頌唯明果位三劫之因所成。前四因明何劫？解云：資粮加行初劫猶未證真，見道頌、全脩頌一分為第二劫，修位第四頌一分為第三劫也。問：加行位離五畏不？所謂不活畏、惡名畏、處眾怖畏。解云：不離。若爾，便違緣起。經云：內法異生不放逸者所起。論不動行不說無明為緣，唯此等文不生惡趣。又攝論：諸有世成□增上品正見者，雖經歷千生，終不墮惡趣。解云：雖復不生，然不離畏。又未能離三種忘失：一者、失念，於五境起顛倒；二者、失念，於受生忘失前生事；三者、於所受持久作久說，有所忘失。

問：唯得知資糧、加行二位，總名勝解行位？解云：大論三十七云：從初發心乃至未得清淨意樂，是勝解行位。論說清淨意樂是初地故。又攝論方分為四位，地前總明勝解行位也。問：此五位總以何法為體？解云：初位即十三住中種姓位中種姓住，以一切佛法一切無漏種子為體，起現行無漏，以有漏趣向心故。即通五蘊種子為體，於五法中是正智攝。三性中是依他、圓成二性，常無常、漏無漏別故。加行位即發心住，以一切佛法無漏種子及有漏隨順一切現種功德為性，起順起順趣心故。然未證真如，唯以有為為體。第三、四位即後十住，俱以一切有為無功德為體，證真如故。今亦取一切未曾得世間功德順者為體，三十二相等非皆無漏正智分別真如及相為體。第五位即如來住，以有為無為無漏功德為體。佛地三身等，下文自釋。

問：四善根初地方便若初劫者，初定方便應欲界□。應及質云：若非初劫，應非凡夫；若未證真，故非聖者。既未證真，如何弟子劫耶？若爾，何故對治十一四善根初劫滿已修習故非初劫者？應及難云：且如瓔珞經云：等覺菩薩三大劫滿已，百劫中修千三昧，千劫學佛威儀，萬劫他現成佛，入大寂定。是等覺菩薩言：三大劫滿已，四何故非佛地攝也？又此論四善根中亦云：順解脫分既圓滿已，豈即非勝解行地耶？故知初攝也。問：所經劫是何劫？解云：三十八說有二無數大劫：一者、日夜月等算數時節無量，故說為無數劫；二者、即超上積時無數以為一切，超過一切算數，名無數大劫。若說前劫，即經無量無邊數方證菩提；若說後初，但三無數方證菩提，不過此量。如瓔珞經十卷，八百里石淨居天衣拂盡，名一僧祇劫。若上上精進戒轉多中，或有轉多大劫，決定無轉無數大劫，即釋迦菩薩謂超是中劫也，謂刀兵等上下劫是也。釋迦菩薩超九劫，由翹足故；或言更超十二劫，報聞雪山偈故；或超十二劫，投身餓戰故。多少不次，須會

問：何故順解脫分，體即是因；順決擇分，分即是體，即非因？順解云：決擇是有為，可體即體，順體非一故；解脫是無為，故順因非體，以體一故。又解解脫者，勝解數緣解解脫也。脫苦名解脫，因中即境為名，乃名勝解；在果出苦為因，故名解脫。若依此釋，解脫即分，名解脫分。

問：華嚴第九十住品云：第四生貴真佛子，從諸賢聖正法生，有無諸法無所著，捨離生死出三界。彼經第十又解十住初心菩薩頌云：清淨妙法身，應現種種形，猶如大幻師，所樂無不現。或處為眾生，究竟菩薩行；或復現初生，出故家行學道；或現於樹下，自然成正覺；或處為眾生，示現入泥洹。如何此處言多住門外修菩薩行，現神通等必依定故？解云：此第四住菩薩作十種觀法，第七觀業，第八觀果，折伏現纏，不依見道無明，更道惡業令彼果起，名捨生死出於三界，定當能出於三界，非此時已出也。又此菩薩亦有少分，依有漏定示現八相度脫有情，以十住初發心住中分得十力，雖有少定，多住外門亦不違也。問：華嚴第十解十住菩薩中云：除滅諸煩惱，永盡無有餘，無礙寂滅觀，是即佛正法。此則資糧位能滅煩惱，如何此云未伏二取？解云：此依自分別起，不共無明伏故，餘因類煩惱亦伏，不行緣起。經說內法果生，不共無明已伏故，苦因耶教師所起者即不能伏，彼緣強難伏故。又解云：此菩薩佛法助力能滅煩惱，非十住位已能滅也。故此論下云：資糧道中於分別二取雖前伏滅，未全伏故。問：有漏不執心中亦有能所取相，見等豈皆伏滅耶？解云：不爾，唯伏除彼能執二取也。

問：煩惱障中何故不言我見為本，而言薩迦耶見也？解云：若我見不攝我前，若薩迦耶見即攝我所耶？問：薩迦耶見既為根本，能生諸惑，何故見道斷我執已，餘惑猶在？解云：見道、我見斷時，餘分別惑二即隨斷，修我未斷，惑未已然。二道所斷，本末不同。若見斷者，由斷我見，末惑隨忘；若修斷者，先末後本。隨於何時，九品之中先斷前八迷事煩惱，第九品時方斷我見，以難斷故。

問：何故煩惱障中顯數，可知障中而不顯耶？解云：為顯煩惱有多品數易了知故，小乘共了知故明顯數，所知障唯菩薩斷難了知故，故不顯也。又解云：煩惱攝四住地故別顯數，顯著別故所知唯一，無明更不分也。問：二障既同體，如何前後斷耶？解云：不定自有先斷煩惱不斷所知如二乘者，九品所斷自在先斷所知不斷煩惱如大乘，頓悟脩道位中自有二俱斷如菩薩，見道及金剛心自在俱不斷如異生位，此唯約種不說伏現。問：若所知障見疑等俱，如何但說無明增故？解云：一者體增，雖餘煩惱有俱不俱，無明定有為此障故，如二乘無覺，不必有餘煩惱俱故。二者用增，迷一切境障一切智令不得佛果，非如煩惱故。三者難斷增，要上上道方能斷故，故名為增也。

問：資糧位中伏二障中麤現行者，麤細何別？解云：分別為麤，俱生為細。就分別中又有麤細，或因自耶思惟起者，行相深遠，難可伏故，至四善根方可能伏，說此為細及以俱生，並未能伏。若麤若細二種隨眠，由能對治正觀力未能伏滅，初起正觀未勝順心，不如四善根中能伏二細分別現種，其俱生現種皆少亦能伏。問：此中伏是六行不？解云：不爾，修習現觀勢力故爾。菩薩不斷下界地惑，起定生上故也。問：練磨心云：菩提廣大深遠。解云：何義？廣謂行解無邊，大謂更無有上，深即難測，遠即時長也。問：資益己身後果，初位名資糧，加行亦求果，善根資糧攝。解云：資糧望遠果，遂獨名資糧，加行見道親，四善名加行。又解：初位亦加行，抄遠加行故，如論解也。問：資糧望遠果，亦許加行收，善根諸行大，果因加行亦許資糧攝。解云：初位發心猛，獨得名資糧，加行遠近雖殊，同起行故。加行或可二同俱名資粮及加行故，而此論文以初位中多住外門，未伏二取，望果猶遠，不約加行俱名資糧也。

問：尋思如實以何為體？解云：於三智中加行智為體，此約推求相增故漏。言慧若並相應增者，信等五根、五力為體，若取俱有五薀故，定俱有惑是色薀故。攝無性云：推求行見方便因相說名思，了知假有實無所得決定行智方便果相名如實智，由此故慧體增。九十三云：四尋思者，五事中如理、相應、分別總攝四種，即有唯有漏；四如實智一切皆是正智所攝，即唯無漏。七十二說：五事中相通有漏、無漏，二唯有漏；名及分別，二唯無漏，謂真如、正智。真如是正智所緣，名無漏，非漏盡相義；正智漏盡對治義，故名無漏。然今此位唯是有漏，但約地前依教決定名如實智，未能真證故唯有漏，地上真證即是無漏也。問：尋思如實何故但言名，不說句等耶？解云：此中說名，二攝：文、文、句。故無性第六釋云：此中名者，謂色、受等，二攝：名因、名果。名因者，謂字字身、多字身；名果者，謂句句身、多句身，皆是名果也。問：尋思如實，地上解云：有漏如實唯在地前，若無漏者即在地上。然七地已來猶未清淨，有加行故，要依尋思方起如實智；八地已上離加行故，第六識中常無漏故，二取不起，不依尋思而起實智。故四十八解第八地云：住此住中得無生法忍極清淨。此復云何？謂諸菩薩由四尋思，於一切法正尋思已，先時獲得四如實智，如實了知一切諸法，爾時一切耶分別執皆悉遠離，於現法中隨順一切離染無生觀等，乃至廣說。此如實智始從勝解行住，乃至加行有功用住，未極清淨。今此住中已極清淨，是故說言無生法忍，即如實智名無生法忍體。然今實義尋思唯有漏、唯加行心推求，非根本、後得智，故如實智通有漏、無漏道加行、根本、後得三智。此唯忍可是果，彼唯加行因。七十三中唯依無漏說為無生忍，且就勝說；餘處通有漏者，勝劣合說也。問：若忍有三品，下即所取中順能取，上即能取亦空，即能取、所取二種俱盡。何故攝論解忍云：入真義一分三摩地。解云：彼且約下忍，即所取空一分也。又對法第八云：一分已入隨順三摩地。彼論解云：一分已入者，於無所取一向忍解。今依唯識，即下忍一分隨順者，於無能取隨順通達。然非彼二論總相不分三品，俱總言一分，此分三品，故差別也。問：二取之取，為唯染心、二通三性？若染心者，善心緣第八等應不作因，能生真異熟，非二取故。若通三性者，二取必與無明相應，大論不說無明，說通善性。解云：若執著故名為二取，唯約染心；若取境名取，即通三性；能引相分為取者，即通三性，故無有失。

問：菩薩雙親安非安立，可引真相二見道生；二乘唯觀安立四諦，應不引生真實見道生。二、解云：據實，二乘亦作生空非安立觀，不雙觀，略不說之。問：菩薩雙觀二空，唯應非安立，何須復作安立觀耶？解云：為欲引起遊觀無漏，化度有情，成就佛法，降伏二乘，故須二觀安立諦也。問：相縛在何識？解云：在六識，由有第七為染根故。今六識為相所物，不自在了，知如幻等。若爾，自證既不緣相，應無縛。解云：二釋：一曰、不縛，不緣相故；不云有縛，有漏攝故。今言相縛者，且約見分，理實二通第三、四分。有解：相者，所緣皆名為相，非唯相分，由此二通三、四分也。然此縛名自有多義：一、四分相繫屬，故之為縛，此通有漏、無漏，後得智中有四分故，經云所取、能取纏等也。二、所緣相縛物，能緣見分，不自在了，此唯有漏，三性心中皆悉通有。於此三性，有漏心中有二種縛義：一、四分外內相屬，故名纏縛；二、為所緣相拘，名纏；三、若染污心中具有二義，如前繫屬拘礙，以是染心更加麤重縛。若後得智中，但有繫屬，二無餘二，能了所緣如幻等故，非染心故。如其次第，無相及麤重縛也。又解：有漏三性心中，皆有麤重縛有漏故。問：相縛、麤重二縛何異？解云：大論第二云：自識中所有有漏種子，若煩惱品所攝，名為麤重，亦名隨眠。若信等善法所有種子，不名麤重，亦非隨眠。由此法生時，所依自體唯有堪能，非不堪能。麤重所生自體性故，佛說為行。若對法第十六，四麤重：所知障麤重，異熟品攝；異熟麤重，亦異熟品攝；須受麤重，攝一切有漏受，即善受亦在其中；勞倦麤重，即威儀無記，餘無記亦攝。如此等文相，相違非一。有准五十八，麤重縛即一切有漏，法與有漏皆麤重故。由相縛未斷，有分相故，其無堪任麤重縛亦未能斷。顯揚十六云：由相、麤重二縛，執二自性，謂執依他及訶所執。若解二縛，於二自性正無所得及無所見。彼論唯約執心解縛，其非執心彼即不說，據增故也。彼卷又云：此依他性以相及麤重縛為體。云何說為依他？由此二種更互為緣而得生故。謂相為緣起麤重，麤重為緣生相縛，相縛即約現行相，麤重約種子語。論實彼體雖復皆同，然今彼文以相為現行，麤重為種子，有漏相未遣，二障種子不除。不爾，如何此中言相未滅，麤重為種子，有漏執二性？應勘彼文相。此中相縛者，一切有漏不安隱性，與大論五十八有漏麤重同，初地分得，第八地中第六識全得，一向不起，第七分無，五、八全麤重，隨應佛地令無間。豈不二乘亦觀生空，非安立諦，何故此云非如二乘唯觀安立？解云：理實亦觀，為顯彼劣，不說脩之。問：前三無色脩未知當知根，為唯約無漏，亦通有漏耶？解云：無漏者可知。若有漏者，謂有發心已去，依有漏心生得上定，依三無色地有漏心熏習成種，入見道時熏脩此種，在見道位名為此根，非謂依三無色得起見道。此即許發心已去所有善法初根所攝也。

問：若上界猒心非勝，惡趣慧心非勝，不得起善根者，上界聖人如何離欲？解云：無猒見道。三界分別惑及三惡趣等猒心，名無非有漏，欣上猒下及猒自地，欣生上心。入見道時，必總猒三界一切法，總緣諦方能入，故此一向據入現觀為諦論，非約修道惑及異生世俗猒心為論也。故云餘界猒心非勝，餘趣慧心非勝，故不能入見道。顯揚十六頌云：極欣非上二，唯欲界人天，佛出世現觀。解云：惡趣苦受極故，不得入定起現觀，上二界猒劣亦不入故。唯欲人天二趣有佛出世能起現觀，未決亦得有佛出世攝，故無佛世無說法者令生厭心不得入也。若爾，有佛法世發心，法滅後方成熟，久已脩訖得入現觀不？解云：准文不得無此類者故亦解，又得先修根熟故也。問：十六心名見相道，豈不真後而起名相耶？解云：實爾，施設真已有此相狀。若爾，見道前應不起此十六諦，以來證此無此相故。解云：雖未證真學觀諦理，今觀純熟亦起此觀。若爾，加行位中應相見道。解云：以猶有漏未能親起此相，故不得名。又解云：亦可得名，以有漏故在加行名，故論諸中多不說也。此之所起，皆為所立言教為他宣說也。

問：三心相見道，道中第三心斷障以不？若斷者，應不名解脫。若不斷者，云何論云能除一切分別隨眠？解云：理實不斷，依真假說。若爾，真見道中二障頓斷，第三心如何說遍？解云：理實第三實，不斷假說遍。言大論五十五有三：復次，辨三心、十六心有差別者。問：三心見道，第三心既遍遣有情法假，此即斷障，如何法真見道、解脫道耶？解云：真中解脫雖不斷障，能斷麤重，決斷麤重，故言遍遣。問：准何得不道除上品惑？解云：大論五十五云：問：何等名耎善根？答：諸不定地所有善根，或在定地而能對治上品煩惱。問：何等名中品善根？答：若在定地，世間善根或能對治中品煩惱。問：何等名上品善根？答：謂出世間所有善根，或能對治下品煩惱。又諸善法，或由加行力，或由串習力，或由自性力，或由清淨力，當知或上品。問：煩惱之何為上、中、下品？答：之五十五云：云何煩惱建立耎、中、上品？答：最後所斷名耎品，中間所斷名中品，最初所斷名上品。後由六因，諸煩惱成上品：一、婬欲所生煩惱，性多中、上品；二、串習所生煩惱，性多上品；三、安足處煩惱，謂根熟者煩惱，性多上品；四、不可說煩惱，謂無涅槃法者，性多上品；五、非處加行煩惱，謂於尊重福田等所，性多上品；六、有業煩惱，謂發業者，性上品也。問：下地入見道者，先觀下地；若等四諦已，復觀上界。於上界入見道者，先上後下以不？解云：若入見道，唯欲非上，故無先上却觀下矣。又解：若望色界迴心，亦先觀上；命約定姓，說先觀下。問：若第七地純無相觀得相續者，第八識或應行，何不即捨執藏之義？解云：依多分說，故云相續；理實少分，有間斷時故。問：後得智三，說二分中初說俱無，如何佛後得有說法法等耶？解云：此意云：佛不說法，但由有情識上文義相生已，十五界唯有漏。問：煗等如何不名廣分別？解云：煗、頂二位唯觀所取，忍三品下即所取中上觀能取。第一法位雖復雙印，時促又非證真，故非現觀思能種種思惟觀察，名廣分別。若爾，此位堂非觀一切法無我等耶？解云：出惟觀無我，隨觀何境必有分限。又解：三乘通說二乘，此位唯觀四諦。

問：耎等善根何非現觀？解云：不能廣分別故。若約二乘觀下上諦境七周減緣者，下上二界皆具四諦，遍具觀下上界四諦，總緣八諦。第一遍即除上道諦，第二即除下道，第三除上滅，第四除滅，第五除上集，第六除下集，第七除上苦，唯被欲界苦具作四行。更作三周減行中，煩惱已前通觀一切法皆無我等，乃至虗空、非擇滅等皆無我故。若耎等位中分觀諦中，不廣分別也。若至忍位三周減行，第一除無我，第二除空，第三除無常，第四唯作苦行。所以爾者，為欲趣入苦法忍故，唯作苦行。然於中上二忍，苦思、苦智二心同一行相，皆作苦行也。問：何位方減緣諦及減行？解云：聖望上忍位已，前耎、頂位猶具緣之。問：依此論，第四現觀根本、後得二智為體，三心見道後得智攝，應緣安立，何以論云緣非安立？解云：三心對真，安立所攝。若對十六，非安立收，所望別故。五十五約十現觀中，真、現觀以三心為其體性。問：若爾，對法釋真，並以世俗智為體？解云：對法意，以真現觀中增長彼種，故作此說，非以彼體現觀所攝。又解：瑜伽、顯揚唯據菩薩，故唯無別智。對法論意，約三乘人，故取世俗。若行、修，唯出世；若得、修，通世俗也。問：六與十種如何相攝？解云：六中慧觀攝十中法、義二種。彼思、現觀雖言思相應慧為性，此約方便為名，據實即以決擇分善為住。或思不攝義現觀，以唯決擇分故，前釋為勝。六十信觀攝彼十中寶現觀也。彼舉所信，故作是說。六中戒觀攝十不行，六中智諦現觀攝十中真全後一分，以六中第四五以後得為其性故。六中第五唯攝後中緣安立諦一分義，並能攝彼世俗智。六中究竟攝十中四究竟，一名六拾同有。若聲聞有，名聲聞、獨覺、菩薩。准此應知。問：幾有漏？幾無漏？解云：六中思、十中法義尅性有漏，以是地前故名。據所生無漏，方便相從，通亦無漏。六中信、十中寶通漏無漏，以彼信通二種故。六中戒、十中不行唯無漏，以用聖所愛戒為性故。六中智諦、十中真觀一向無漏，根本後得為體故。六中邊觀、十中後觀通漏無漏，緣安立諦邊無漏所攝，通世俗故，智攝有漏。六中究竟、十中究竟及聲聞等三通漏無漏，以用前五及以前七為具其性故。別別行相不及於思種種思惟觀察等也。問：得二見道於多百門自在者，何者為多百門？解云：大論三十七說：一剎那頓證百三摩地，以淨天眼見百佛國、見百如來、動百世界，身亦能往彼佛世界放大光明等，化為百類普令他見，成熟百種所化有情。若欲留命得百劫住，見前後際百劫中事，智見能入百法門化作百身，皆能現百菩薩眷屬，即於十百自在，名百門也。

問：云何證得二種轉依？廣何處文？解云：謂廣前修習位一頌。此廣中云何？謂十地中修十勝行。廣前頌云：無得不思議，是出世間智。斷十重障，廣前第三句。捨二麤重，證十真如，廣前便證得轉依也。問：何故十度五地修禪施，或修中三地得定？解云：問：後得智能斷煩惱，為是緣理後得智？為緣事得後耶？解云：緣離後得智。論云：惟不親證二空真理，故智緣理智也。依攝論第七，度相有六：一、空真理，故知緣理，若菩提心為所依；二、事最勝；三、由處，謂一切有情；四、善根最勝，謂分別智所攝受；五、迴向菩提；六、清淨最勝，謂離二障。解云：彼論六相與此七同。此論第一種性。攝論第一：菩提心依彼事最勝。此論事業因，謂內外所應施物。餘五大義同。問：精進有三。攝論三種：一、被甲；二、加行；三、無怯弱、無退轉、無喜足物。雖三句為第三句，而無利樂。唯識三種：初一、共同；第二、攝善；第三、利樂。解云：攝論意者，唯約自利，故無利樂。攝論五句，攝善方盡。唯識三中，約二、約自利行攝善，總足第三利樂。然利樂門，故異攝論。問：後四度既是後得智攝，如何除斷彼所知障？必根本故。解云：由後得智修方便舉，助前六度生根本智，能除其障，非後得智能斷法執。又解云：後得亦斷迷事障故。若爾，但斷迷事障得成度。解云：正體斷迷理所知，後得斷其迷事。依後得智，四度緣有情作方便善行等也。思之。擇願度。依大論三十五，有五大願：一、發心願，謂諸發菩薩心。二、受生願，願於當來隨生諸善趣饒益有情。三、所行願，願能無倒思釋諸法，願於境界修習無量等殊勝功德。四、所願，願當來攝受一切菩提功德若總若別。五大願。此說正願所生。此復有十種：一者、願於未來以一切種上妙供具供養無邊諸佛。二者、願於當來攝受防護諸佛正法令無斷絕。三者、願於當來從都史多天來成道乃至入涅槃。四者、願於當來具行一切菩提正行。五者、願於當來普眼成熟一切有情。六者、願於當來一切世界皆能示現。七者、願於當來普眼淨修一切佛之。八者、願於當來一切菩薩同一意樂趣入大乘。九者、願於當來所有加行皆不唐捐。十者、願於當來速證無上正等菩提。解云：此中初一是求菩提願，後四利樂他願。釋波羅蜜總名依對法。十一、十二最勝相應者：一、廣大最勝，為利生故。四、無盡最勝，迴向大菩提究竟無盡故。五、無間最勝，自他平等令他速圓滿施等故。六、無難最勝，隨喜他人施等令自行便速圓滿故。七、大自在最勝，由得虗空藏等定令布施速圓滿故。八、攝受最勝，無分別智所攝受故。九、發起最勝，謂解行地中上品忍位所行施等；證得最勝，初地所行施等；十一、等流最勝，後八地中所行施等；十二、圓滿最勝，謂第十地及如來地所有施等，為菩薩圓滿。如來圓滿已，如闕一種非波羅蜜多。又云：最勝所作所至故名波羅蜜多，波羅是所至義或所作義，蜜多是能作義、能至義。又云：到所知彼岸故名波羅蜜多，安住佛性故波羅所知彼岸義。蜜多是至退有斷乃至究竟座、菩提座，是名廣大。又諸菩薩修行施等時，於施所攝諸有情所生大歡喜勝定施者，是名歡喜。又諸菩薩修行施時，觀施所攝一切有情於我有恩，不見己身於彼有恩，彼資助成菩提，故是恩德。又諸菩薩修行施時，雖施財等而不希報恩及當來異熟，是名無染。又諸菩薩修行施時，以己所修廣大施聚所得異熟施諸有情下力己身，又以此福共諸有情迴向菩提，是名廣如善巧。廣如雜集第十二說。修餘五度，義准下知。問：三無漏故根所者，種子歷從辨三定。一、種子者，加行等三智種子例亦應然。何故？三皆種子，名別故現。約從中云：八地已現二種。若三轉齊者，八地已上應不得有加行種子，轉加行種成任運故。解云：未知當知根約相見道，無漏種子歷位分三，加行種子唯是有漏，所以八地已上加行種子不可轉成無漏種子。八地已上有漏無漏各各不同，種通三也。

問：成到彼岸，謂以法空智導二乘迴向趣，但證證空，如何論云二乘地前通無漏，猶未能見施物等空？解云：二乘地前惟無法空以為得生空觀，能所施財物非我所故，所以諸度言通無漏。又解：無學迴心地前生空，後得觀位學法空觀，法執不起，亦得說為波羅蜜多。後得生空是無漏故，於圓滿度復更修六，然對法卷也。依中邊下卷。十度十二最勝：一、廣大，二、長時，三、依處，四、無盡，五、無間，六、無難，七、自在，八、攝受，九、發起，十、至得，十一、等流，十二、究竟。初、廣大者，謂不求世間自在廣大富樂故。二、長行勝者，謂經三無數劫熏修成故。三、依處者，普為利樂諸有情故。四、無盡者，迴向無上喜無窮盡故。五、無間者，由得自他平等勝解故。六、無難者，於他所修諸度深生隨喜，令自施等速圓滿故。七、自在者，由勝定力令修十度速圓滿故。八、攝受者，無分別者所攝受故。九、發起者，勝解行地最上品忍所發起故。十、至得者，謂在極喜地。十一等流者，在次八地。十二究竟者，第十地。及以佛地因果滿，廣大長時及依處，無盡無間與無難，自在攝受並攝受，發起至得等流究竟，滿有依中邊。下卷修習正行中云：有差別、無差別。正行，此云於十地中隨一增上餘行分修習，名為差別。一一地中俱修一切，名無差別。即當純雜二種修已，無猒、廣大、歡喜、因德、無染、善存。樂修有六修：一無厭意樂者，謂諸菩薩於一有情剎那剎那殑伽沙等世界滿中七寶以用布施，又以殑伽沙等身命布施，經爾所劫。如是於一切有情行如是施時，皆令彼於無上菩提位速得成熟，菩薩施心猶不厭足。廣大意樂者，修行施時展轉相續，無一剎那有五修與。攝論稍為彼修五種：一現起加行、二勝解、三作意、四方便善巧、五成所作事。解云：現起加行即是對法任持修，由自等四種力故加行起修也。對法作意修中有四：初勝作意，即攝論第二勝解修也。餘愛味隨喜欣樂等三作意，即為攝論中第三作意修。對法第三意樂修六修，總是攝論作意修攝。故彼第七云：又作意修者，謂修六種意樂，所攝受重隨喜欣樂三也。第四、第五二論相同。對法第五自在修習有三，謂身、行、法，說三種自在。解云：修習為求佛果，三種自在修習諸度，即為三種自在為依修諸度也。若依攝論，與對法異，謂諸得果位更起六度，任運自在利樂有情，名成所作事修。故彼云：謂諸如來任運佛事無有休息，於其圓滿波羅蜜多，復更修習六到彼岸。雜集十二六度得五果：永斷所除是離繫果，攝受自他是士用果，於當來世增勝生起是等流果，大菩提是增上果，大財等是異熟果。會釋如論。然七十八等流果有六：大財、善趣、無死、心懷、為眾生主、無惱害、大拔業，皆約異熟果中說，非不得餘。又攝論富貴、大小、大明、唐者，此三異熟果廣；大業、塵垢、薄知、五明處，此三但就增上果說。又菩薩地釋六度中，一一皆言得大菩提，此亦唯約增上果說。由此經論得果增減，如理知之。

問：如何定學作業？解云：大論三十七云：神境智通品類差別有十八種：一者振動；二者成然；三者說中；四者亦現；五者轉變；六者往來；七者卷；八者舒；九者眾像入身；十者同類往趣；十一者顯；十二者密；十三者所作；十四者制他神通；十五者能施辨才；十六者能施憶念；十七者能施安樂；十八者放大光明。如是等類。振動者，諸佛菩薩得定自在心調第故，普能振動寺舘舍宅邑城廓國土世界乃至無量世界。熾燃者，諸佛菩薩定自在故，能從其身身上出火身下出水，舉身洞然遍諸身分，出種種焰紅白紫綠波眼迦色等。流布者，依定自在流布光明，遍滿一切寺舘舍宅乃至世界。示現者，如其所樂，示彼一切諸來眾會沙門婆羅門乃至八部，乃至諸佛國土說法等事。轉變者，謂佛菩薩依定自在，若於其地起水勝解即令成水，乃至火風隨於一大起餘勝解，准此應知。乃至於一切起一勝解，皆能轉變華鬘七寶等也。往來者，隨其所樂，於諸墻壁等中縀身往來無有障礙，乃至往梵世究竟天，或復無量三千世界皆無障礙。卷舒者，謂佛菩薩能卷一切雪山王等，如一微舒一微塵，令如一切雪山王等也。眾像入身者，依定自在，能以種種現前大眾，及以一切村邑聚落諸山大地等，內己身中，令諸大眾各各自知入其身中，同類往趣。有或能往趣剎帝利眾，同其色類，如彼形量，似彼言音。如是往趣波羅門長者等眾，乃至二十八天眾，皆同彼類也。隱顯者，於大眾前，百度千度，或過於是，隱沒自身，復令顯顯也。所作自在者，普於一切諸有情界，往來行住悟轉等事，皆悉自在。制他神通者，所現神通，如其所欲，令欲事成，并諸大菩薩，亦能制伏所位聖者所有神通。能施辨才者，若諸有情，辨才窮盡，能與辨才。能施憶念者，若諸有情，於法忘矣，於與憶念者。能施安樂者，說正法時，與聽法者，饒益身心輕安之樂，令離諸益，專心聽法。又令諸界互違損害，非人所行，灾厲疾疫，皆悉息滅。放大光明者，或有一光，往十方面無量無數諸世界中，令惡趣等一切有情，息彼眾苦。或有一光，往諸天界，令大威德天龍等苑光覺悟，皆來集會。或有一光，往才無量無數諸菩薩光覺悟，皆來集會，振動熾燃，及流布示現轉變，並往來卷舒，故眾像入身中。同類往趣並隱顯，所作自在伏地通，能施辨境并安樂，放大光明為十八。問：異生性何性攝？解云：依煩惱種邊，得加染法，約所知障邊，乃名無記，通二義故。由此對法自性無記，五根、三塵、命根等不說異生性，六十六等五無記中不言異生性，命根唯依第八現種，故唯自性。若爾，名句通依三性，聲何故以唯無記？解云：依大乘示，聲唯無記，名隨所依也。三十九度次第三種：一、由對治有。治有有六：一、堅；二、惡行；三、於有情起根逼惱；四、懈怠；五、散亂；六、愚痴。如是六法能諦喜六度妙行。二、生起可知。三、由異熟果：一、由感外財法寶無不圓滿；二、由於得善趣心身，若人若天；三、於善妙行常無厭倦，堪忍他惱，不惱於他；四、普於一切所作業堅固勇猛；五、為性離垢染，其心自在轉，有所堪能；六、於一切義，其慧廣大聰敏。[木*(└@庚)]利亦以六度攝三學者。前四攝戒，第五攝定，第六攝慧。問：二真見道，為是總緣智斷惑？為是別緣智能斷？設爾何失？二俱有告：若總緣智非自相智比量所攝，如何斷能？若別相能斷者，何故對法說云：問：何等作意能斷耶？答：總緣作意，觀一切法皆無我性，能斷煩惱。師子覺釋云：總緣作意者，令緣一切法共相作作意。解云：然佛地第六三師別釋：初云：二量依散心位，不說定心。若在定心，緣一切相皆現量攝，由此總緣智亦現量攝，由此亦能斷惑無失。二云：定心唯緣自相，然由共相方便所引。緣謂共相所顯理者，就方便說名知共相，不如是者名知自相。由此道理，或說真如名實空無我諸法共相，或說真如二空所顯非是共相。由此義故，對法等說緣共相智能斷惑者，依方便說理實自相，觀智方能道斷之。如實義者，自共相二，自有二門：一、依二量以辨自共，現量得者名自相，比量得者名共相，此通一切法；二、依諸法以明自共，色等自相不相離亂，名為自相，若無著等遍在有為，名為共相，真如既是諸法通性，名為共相，然此真如自相離相，名為自相。對法等說共相作意能斷惑者，如真如遍通諸法之理，名為共相，然現量智離分別故，正證真如實自相故，名緣自相，由觀證理能斷惑故。由此諸論，或云共相智能斷煩惱，或說智自相智能斷惑者，互不相違也。問：十地位不斷煩惱，如何解脫道中說斷麤重？解云：修道位斷麤重者，非離斷所知外，別起無間漏道斷煩惱麤重。無始已來與所知障所知為本，由無間道本障斷故，其末煩惱麤重與所知障解脫道捨，故無別斷煩惱事也。問：若爾，二乘斷定障，亦不斷種間道，生既無麤，何須復起解脫道耶？解云：惟解脫道無麤重可斷，亦不證無為得自在，故名解脫道也。問：異生諦通依於二障，何故通難云雖有惡趣業等，而今且說能起煩惱？解云：以與煩惱俱，總說煩惱名也，或可業唯煩惱也。又解云：取所知障，惟非縛法，毀責之名也。問：執著我法，愚中亦有，非愚以不？解云：亦有。如貪、見、慢等，體非是愚，愚之類故，亦名愚也。問：初障二愚，為種為現？解云：唯現。故下論釋彼麤重言，顯彼二障種，故知二愚是現非種也。又前二愚通現及種，所以知者，第二復次釋麤重言，或二所起無堪任性，如入二定說斷苦根非種也。二、邪行障。十地云：耶行於眾生身等。鄣世親論云：諸有情身等。耶行障大意同也。此邪行障發舉感生以不？解云：不發，非如煩惱是縛法故。問：法執既通不善與煩惱，煩惱障同體起故，如何不能發業招生？解云：不由不善即能感果，如諸心王亦通不善，體非縛法。法執但由煩惱俱故，令成不善，非性是縛也。今以實論無覆無記，故無有失。問：若爾，何故名種大業趣愚？解云：今言趣者，毀責名也。非能取趣果故名趣，以障淨成名惡趣也。問：初地悞犯是不善。若爾，何故深密云：地上菩薩起，或不為過失？解云：以了知覺察故，不為過失，非諸煩惱，性非染法。問：悞犯或愚，三聚之中化何或耶？解云：多分攝善法，饒益有情，以於利生，不欲行障後方斷。既不利生，不增善法也。律儀定無定，地上起惑，亦非不善起悞犯耶？又解云：容有律儀起惑利生，可非不善悞犯，身、語是過所收。廣嚴論云：有四種相：一、堅相，且約施門，應言除障；二、與智合，無分別智導故；三、滿願相，稱求者意故；四、成生相，成就有情故。問：麤相現行障體是所知，何故十地論名微細煩惱障？解云：由與煩惱體起，故得彼名也。又解：過失重故，得煩惱名也。問：第四地障云：細相煩惱障不與第七俱，以彼第七望無漏觀性相違故。第六意識空，不與彼無漏相違耶？解云：第七或惡起無漏，方始後違，令云不行。第六識或有漏善心且不得起，為簡彼彼說無漏，方始不行也。問：四諦、緣生更互相攝，苦、集相收，何故執四諦染、淨說為麤相，緣起生、滅名為細相？解云：理言緣生，苦、集諦攝，應無麤細。四諦是聲聞觀，緣生是中根觀，約能觀者，故說麤細。問：第七地純無漏相觀，即是無漏相續，如何得不於無相中加行障？諸加行心皆有漏故。解云：相續起多，間斷時少，故云純續。理實間斷，起有漏心，故有加行間。第四地微細煩惱現行障云：身見等言，為但等取定性法二愛，為更有餘？解云：非唯二愛，身見俱生貪、慢及以遍見等隨煩惱，皆此所障。問：分別身見名為上品，俱生為下品，何者為十？解云：第六識俱獨頭貪等，通不善故，名為中品；此唯無記，故名下品。惑下唯約分別我見相對說，為下說無中品，於程無違。問：二見身，第四地斷相應貪等，此地隨三，何故七地以來由有現起貪愛分段身？解云：迷事貪等，起亦無失。問：第八地障，能障非現相及應名相中加行障，何故但名於無相中作加行障耶？解云：理實應爾。今但於無相觀中任運起現相及土，即得自在故。今但就能現相智是根本故，故言於無相中作加行障也。問：何故身見能障道品？解云：由有身見，不能觀身為不淨等，障念處等也。問：第八地已得無功用無相觀相續現前，何故利他而不欲行，樂信己利？解云：得無相觀相續，無著寂滅故。問：第九地得四無礙解，其相如何？答：依十地論第十一說，第九地菩薩中以法無礙智知諸法自相，義無礙智知諸法差別相，以調無礙智知不壞說諸法，以樂說無礙智知諸法次第不斷說文。又解：第一、知法無體性，第二、知法生滅相，第三、知法假名而不斷假名法說，第四、知隨假名不壞無邊法說。又解：第一、知法差別，第二、知義差別，第三、隨言音而為說法，第四、隨所樂解而為說法。彼有多釋，不能廣引。二、辨才自在辨，謂七辨：一、迅辨，二、應辨，三、捷辨，四、無疎謬辨，五、無斷盡辨，六、凡所演說豐義味辨，第七、一切世間最勝妙辯。

成唯論識別抄卷第九

