#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 48 冊 No. 808 成唯識論別抄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論別抄卷第十

問：二障何故偏說三住斷？解云：一、三劫分限故；二、初起無漏及以相續圓滿別故；三、分別二障一時斷故，六識二障永不行故，二障俱生永斷盡故；四、最初能捨異生性分段，生死永盡處故，變易窮盡處故；五、於無相中有功用無功用故，圓滿故，故三頓斷也。問：五識中所知障種，八地已上意識對治斷彼種不？解云：亦斷，以障地故。餘六識俱煩惱障種見所斷者，三乘見位、真見道中一切頓斷者。解云：即唯此文五識中有分別起惑，不爾，如何言餘六識俱煩惱障種？問：二乘斷惑，四道差別、加行、勝進總別不定，為不於觀？解云：於一觀隨斷幾品乃至斷九，唯一加行、一勝進道、無間、解脫品品別起，似其根鈍，證無為時不斷惑故。若有漸次，九品別斷，數數於觀，加行、勝進品品別起，此依修道，非見道也。問：先世俗道所伏修惑，後入諦觀，斷道同異？解云：一道非更別起，間、加行等四道為總能斷，要無間道方能斷惑。然唯識第八云：解脫道斷麤重。約此義邊，亦名斷道。或約斷種，名為斷道，解脫不能，故非斷道。若二乘斷惑，加行、勝進或總或別，無間、解脫必各別起者，何故對法第九云：後品所有加行、無間、解脫皆前品勝進。准對法文，即以前品勝進為後三道，無間、解脫即不別起。解云：對法意約道理進修，唯識論中依別行解，亦不相違。問：六行、四通、苦、麤、障、靜、妙、離，更相配屬不？解云：隨一為無間，隨一為解脫。

問：二乘斷惑、斷習氣不？解云：不斷。若爾，何故唯識第九云：為斷品麤重性故，起解脫道。此釋有二：一云：言解脫道斷麤重者，約菩薩流，約二乘。二云：麤重有二種：一、麤，二、細。二乘斷麤而不斷細，由約麤故，解脫道中二乘約斷；由約細故，故說二乘不能斷也。如入二定斷苦根等，此約二乘斷麤而說。問：二乘無學身中所知障在，與煩惱障同體起者，有何相耶？解云：二乘無學雖無煩惱，然有餘習未離所知，如有聖人時坐錯而等，即貪餘習也。問：損伏有幾？答：如大論十一云：損伏有三種：一、遠離損伏，二、厭患損伏，三、奢摩他損伏。遠離損伏者，有三種：謂如有一，弃損家法，趣於非家，離諸欲具，堅持禁戒，於諸欲亦心不趣入，心不流散等。厭患損伏者，謂如有一，或由過患相，或不淨相，或青瘀等相，如理作意，如是如是厭患諸欲，惟未離欲，然於諸欲修厭逆故心不趣入。奢摩他損伏者，謂如有一，由世間道得離欲界或離色界欲，彼由定任持心故，於欲色中心不趣入，乃至廣說。若聖弟子由出世道離欲界欲，乃至具得離三界欲，爾時一切三界染汙諸法種子皆悉永害。何以故？由聖弟子於現法中二不復堪任，從離欲退更起下地煩惱現前，或生上地亦不堪住，從彼沒已還生下地。如穀麥等諸外種子安量迴處，或於乾器雖不生牙非不種子，若火可損，爾時畢竟不成種子。內法種子損伏永害，道理亦爾。問：此加行等四唯無漏？解云：通二。若加行智不通無漏，若加行道通漏無漏。問：四道中佛果有幾？解云：有二：解脫、勝進。無趣求故、不斷障故，故無二道。道離障故，是前品道之勝進故，非欲進斷品名勝進道。

問：諸我、我所有何別耶？解云：有體有用，主宰、任持二相別故。問：第四、如云非我執等所依取者，等取如何？解云：盡理而言，等取我所、邊見、我慢、我愛及以無明等所依取故。

問：如非我所，何故我見等滅所證真如名無攝受？解云：於三地中有法愛故，尋教取如言證解等有所繫屬，今執斷故，故所顯如無攝受也。問：第五、六地觀四諦境及十二支已得平等無有染淨，第七地中純無相觀理應離相，何故八地名不增減離染淨耶？解云：前地雖得惡作功用，此地任運偏得此名也。問：轉依四義中，能伏道中有漏伏道，為唯漸亦能頓耶？解云：有釋唯漸非頓，以力劣故。有釋能頓，如世第一法伏分別二鄣，頓不應起故。問：若加行智唯有漏者，加行智何對法？第十金剛心有二道：一、加行道；二、無間道。解云：以無漏觀心任運趣入根本智故，非有漏也。又解云：彼據二乘非菩薩也，以彼來能究竟故也。問：若加行智唯有漏者，但言加行非能斷道，即攝有漏非是斷道，重言有漏豈非重耶？解云：理實而言皆唯有漏，有漏道言但簡無漏，有漏道中亦有加行、無間、解脫三種道，六斷中有三道故。加行智言理觀智中，簡正、後得二種智也。問：何故迷事隨眠通三智斷？答：不違理故。此約二乘非望菩薩，菩薩修位不斷迷事惑故，唯斷所知是根本智間。且地地中前八品斷迷事惑，第九品斷第六識中俱生我見等，為數數入出觀、為一觀斷？解云：此據二乘數入出觀。若一觀斷者，前八迷事亦正智斷，無一觀中正體後得二智別故。問：第六俱見同第七惑至金剛斷，此有何共？解云：有上界聖人起無漏道，却斷下地我見種失。若許爾者，即應聖者現惑閏生，違理教故，第七俱惑非閏生故。此有四句：有依下地斷上隨眠，如下地地得聖斷上地惑種；有依上地斷下惑種，如生上地得無學果起道斷下地第七俱惑；第三句七生上下地斷自地惑；第四句除上爾所。此以六七相對得成四句。又解云：菩薩亦能以後得智斷。十地位中斷所知障有執非執，非執者亦名迷事，故亦許斷，以位障知故。如煩惱障先斷迷事，例亦無失，義准可知。大論五十依有八種：一施設依，謂五取蘊，由依此蘊施設有情命者等，及依此欲施設種種名字生類種性壽量事等，是名施設依。二攝受依，謂七攝受，即自己父母妻子奴婢作使僮僕明友眷屬七攝受事。三住持依，謂四種食，能令已生有情得安住故，此則食為所依。四流轉依，謂四種識住及十二支，四謂色受想行識是所依，受等俱起總說為住。或依五趣，識依四法，故論說云色趣、受趣等也。由此四趣識住及十二支皆是流轉之法，故名流轉依也。五、障礙依，謂天魔，謂有作善之處皆往壞之，故障礙依也。六、苦惱依，謂一切欲界皆名苦惱依。由依此故，令諸有情領受憂苦。七、適悅依，謂靜慮、等至樂。由依此故，諸有情類或入彼定、或生彼地，長夜領受靜慮、等至所有邊適悅。八、後邊依，謂阿羅漢相續諸蘊。由依此故，諸阿羅漢相續任持最後身。問：何者當常、現常？解云：魏時有二三藏同於內，各在別處翻譯，南院安置。勒那三藏云：眾生身中已具三十二相，一切功德皆悉是常，但由障故不得顯現。後時斷障部，此則佛身更不別從淨種而生，故名現常。由在南院，故曰有道法師，非是吳蜀，故云南道。菩提留支在北院翻譯，立云：一切眾生後時成佛，得有常之身，必從淨種而生，生已常住，非謂眾生已得常身，故曰當常。以在北院，名曰北道法師也。十地論頌云定滅故者，定滅二字双標二種，定即本性涅槃，滅即方便涅槃，以本定之稱為定也。斷障顯故稱為滅者，如其次第成同相，本性不同相為方便得也。

問：無餘依界云何四種寂靜？解云：大論五十有此四種：一、數教寂靜者，無餘依中離，離一切言教數量故。二、一切依寂靜者，即前八依、流轉依等永離故。三、依依苦寂靜者，謂前八依所生諸苦，於無餘依中非但八依寂靜，八依所生苦亦寂靜。四、依依苦生疑慮寂靜者，若在有餘依中，或異生等亦八依，或無學聖唯後邊依，於此依上有餘若生。有餘有情於依及苦而生疑慮，為得究竟能滅此依及苦耶？為不爾耶？今於無餘依中，此等諸疑於中永斷也，以依及苦總永滅故斷疑。勝鬘云：世尊！阿羅漢、辟支佛有怖畏故。是故阿羅漢、辟支佛有餘生法不盡故有生等者，解云：羅漢、辟支佛，利根者得二種智，謂盡、無生。若鈍根者，但得盡智，不得無生智。何以然者，若鈍根者，記緣惑滅名為盡惑，恐退故而不能緣，當蘊不生故非無生。若利根，必定不退，當蘊定無生理，故得二智也。然此上地分為四分，謂盡智為二，謂我生已盡智中更開梵行也已立智，於無生智中不受後有智更開所作已辦智。此約二乘，於自乘中定性之者，於三界中果有段生死之中已斷除故，具此四智。故論中言：我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。今此經中有餘生法不盡故有生者，說我生已盡智也。餘生法者，俱無明經地名為集諦。有生者，變易苦諦也。有餘梵行成故不記者，三界煩惱對治道名為梵行，而未能斷所知障故。有餘道可修，未滿足故，名為不純。記者，具也。事不究竟故當有所作者，解云：得煩惱對治道，未修斷所知對治道，故云未究竟。當有所作者，當修斷所知障對治故也。若就分段，應云所作已辦，已斷煩惱障故。若就變易，故云當有所作也。經云不度後故當有所斷者，解云：若約二乘自果，是不受後有智。今約變易，生死果未盡，未盡故，故云不度彼。彼者，變易果也。當有所斷者，無明住地為變易因故，故須斷之，故云當有所斷也。經云以不斷故去涅槃界遠界，解云：以不斷無明住地故，去常樂我涅槃界遠也。解云：有餘生法不盡故有生者，有苦諦也。餘生法者，集諦也。事不究竟故當有所作者，有餘道諦也。不度彼故當有所斷者，顯餘滅諦也。問：所弃捨中餘有漏法及劣無漏，二師別釋。初師云：金剛心時鏡智得生，得名佛不？解云：此師之意惟鏡智生，然未成佛，以未起解脫道證彼滅。此時但捨麤重，彼解脫生唯證滅也。三妙觀察智攝觀無量總持定門者，攝謂攝持，觀即觀察，總持者念慧為體，即陀羅尼門，定即三摩地門。謂申此智攝持觀察總持定門，發生功德珍寶也。問：四智心品何故唯有二十二法，唯論前文尋伺亦許無漏？解云：因中二智容尋伺俱，今此因果合說，故不論之。

問：何故諸餘功德無量無邊？何故四者攝之總盡？解云：諸功德皆是四智作用差別，故不離智也，體攝用也。問：初師云金剛心時鏡智生者，此師如何解對治無間位後盡智等生？解云：此師意云：無間道者，更不隔越，即盡智等生，同時名無間也。

問：究竟位相對何得名？解云：對二，二乘惟得菩薩涅槃臥尊勝故；二、對前四位，因位非究竟也。諸漏永盡者，離雜彼煩惱，非漏隨增離二縛義。性淨者，簡二乘無學善有漏等，惟亦離縛而非性淨，是前有漏類故，猶有第七所知障俱非性淨故。圓者，異一切二乘有漏無漏因未圓故。明者，簡二乘無學無漏，彼望自乘惟圓不明也。問：第二師云：如來根境妙定生故法界色攝，為取空境？為取定果？解云：此意由定方便為先，擊淨第八無漏法處根境種生。若取定境，不應得與非佛五識為本質也。問：既爾，如來身中得有內外二處根境不耶？解云：但有根相非五識依，以前五識性散亂故。問：第二師云：成事智與淨第七相應，依眼等根緣色等境是成事智。既無五識，此智與誰依眼等根耶？解云：第七同依五根緣五外境是非成事，於根自在等發識故。問：究竟位云：此又安樂無逼惱故者，諸有漏善亦得三果，樂亦無逼惱何別？解云：有漏善業惱逼有情，三界變果故非安樂也。自受用身云：及極圓淨常遍色身。解云：眾德滿足名圓，離障垢盡名淨，時無間斷名常，處無不稱名遍也。相續言簡自性身，無生滅故。堪然簡變化身，有時簡斷故。問：若依分辨唯識，初師立義，相見分不實。以虗從實名唯識者，無分別智緣真如時，無有相分。如境非虗，如何以境從心名唯識耶？解云：此師意云，今此論且除真如，非所變故。或於境中少分實有，位多分說，故言識也。或此師意，相分與識同種，故分虗空也。後師別種，故並實有。謂諸如來有七最勝，第七名為住最勝。然位有三，謂聖、天、梵。住空無願相及滅盡定，是聖名住。四種靜慮、四無色定，是名天住。四種無量，是名梵住。於三住中，如來多住中四最勝住。於聖位中多住空門及以滅定，於天住中多住第四靜慮，於梵住中多住大悲。聖位、空門及以滅定最勝故，四種靜慮定慧平故。依梵摩喻經，佛說法聲有八種，謂最好聲、易了知聲、濡煗聲、和調聲、尊慧聲、不誤聲、深妙聲、不女聲。問：云何一百三十佛不共法？答：如二十八說，謂三十二丈夫相、八十隨好、四一切種清淨、十力、四無所畏、三念住、不誤、大悲、無忘失法、永斷習氣、一切種妙智，非二乘等共也。

問：云何三住？答：三十八云：謂聖、天、梵住。當知空無願相及滅盡定是名聖位，四種靜慮及四無色是名無住，四種無量是名梵住。於三住中如來多住四最勝住，於聖住中多住大悲。由是如來晝夜六時晝三夜三，常以佛眼觀察世間推增減：我應令誰未種善根而種善根？乃至廣說。問：一切如來功德平等以不？答：一切功德平等，唯除四事：一者壽量；二者名號；三者族姓；四者身相。一切如來於此四位有增有減，非餘功德。又非女身能證無上正等菩提。何以故？一切菩薩於過第一無數劫時，已捨女身乃至安妙菩提座，曾不為女一切母邑多煩惱故。乃至廣如大論三十八說。

成唯識論別抄卷第五

