#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 48 冊 No. 808 成唯識論別抄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論別抄卷第五

大乘　基　撰

問：能詮諸法，謂名、句等正應為因，何故取語而非名第？解云：語通三性，是業性故。除佛名外，餘皆無記，故不取之。文解：離散之外更無別體，非思發故，故非因體也。問：何故大論、集論隨說因體，語及名、想差別不同？解云：大論約能取詮以辨因果，集論意者就生起義以辨因果，名等三性起語故，即語為果。又解：大論通約一切漏、無漏等為語所詮論而明因果，集論三法為因，依染分故也。問：觀待因體何故但取能、所受性，非餘心所觸等法耶？解云：受遍諸心，非欲等法。就遍諸心，受須屬己。解等不爾，故唯取受而非餘也。問：觀待因何非引發定異攝受等攝？解云：以疎遠故。若爾，定異攝受應唯親因，定異因中通業種故。解云：增上有親疎，觀待閏疎不例業等。又解：若親相待亦是性因，下得果中約疎相待，故不言得等流果也。問：牽引因得無為不？解云：不得以種子為體，不生無為故。若爾，大論何故言得無為？解云：由聖道得無為，約遠展轉，非此因生。問：無漏種子以何為閏？解云：善友聖教擊發等故。問：所緣緣體通一切法，如來未法為所緣緣體，此即果生因，後如何次第？解云：羯賴拏是作具用，羯賴多是士夫用，以士夫望牙生等為士用依，水土等望牙生等為作用依，疎無力故，此約無記故。

問：攝受非親因，何能辨果生？解云：助因緣力攝受果故。對法云：如日水糞等望糓生等，雖自種所生，然增彼力也。問：准何得知引發因准引同類勝品而非下耶？解云：顯揚等云：欲界與上界無漏為因，色界與色無色為因。而不言與下界為因也。問：觀待同事相違不相違四因皆云於生等，餘因不然。解云：此四寬故說生等，餘因狹故不說之。若爾，云何大論、顯揚但說後三，觀待因不說？解云：彼論唯望有情待於情欲求飲食等而作法故，體即狹故不說生等也。問：牽引生起更無別體，如何得有六因不同？解云：未閏之時牽引全餘四少分，除生起因；被閏之時生起全餘四少分，除牽引因，無別體故。以餘故四因通親疎故，今唯取親故言一分也。問：餘定異等三容有疎因，引發唯親何言一分？解云：引發通種現，今但取種故言一分。

問：何故菩薩地三十八取二種子為能生因，尋伺第五通取種現生起為能生因耶？解云：菩薩地約種為因，生就為二。尋伺地意，但是因緣，名生起因，非唯取種。彼言生起，不約已閏，但取現種能生果故，名生起也。

問：同類因望勝劣品與何為因？解云：下品因望下中上品果，非上品因引中下品果，非因勝品引中下品果。大論三十八等皆說善增等為自果故。問：牽引因望遠因果是因緣不？若許成者，何故第七解四緣中解因緣，豈現種因緣中言能引次後自類功能及起同時自類現果，而不言引遠現果？又解：種子第二義中云依生現果立種子名，此對同時現行方成種子。解云：引遠自果亦是因緣，而第七云引因時果。且約相顯，故作是說。若不爾者，此牽引因總非因緣，如何得有親疎二因？論不應云業去果遠，習氣亦爾。又菩薩地十因二因相攝，如何二因是能生因？故知牽引因親也。種子第二義云依生現果方立種名，由對自果方立因名。此就相顯，亦不相違。問：牽引、生起二因唯以種子為其體者，何故雜集第四無明望老死為牽引因，隣次望行為生起因？又菩薩地三十八云一切種子望後自果名牽引因，除種子外所餘諸緣名攝受因。解云：牽引、生起二因皆通親疎，二種子中有業種子，故對法等說無明望行乃至老死為二緣故。然大論等約種子者就勝而說，對法、現行亦二因攝。

問：真見依處引證涅槃，此亦可知。引後真見無間何別？解云：同一剎那引證涅槃，不約自類。又解：謂助同時及助後念引證涅槃。又解：同體義分，理亦無失。引後聚起等無間收，引證無為真見攝也。問：引發因通以種現有為之體，種現相生通有四句。種現相生必應同品，如何論云能引勝品？解云：且種生現初重之位，與彼能重同品，至生果時生同品勝果故，以現重習轉成勝故。若無現行重習，唯生同品現行重習，准此應知。問：隨順依處能引勝品及以同類，名引發因。未知引起同性□品是何因攝？以同性故。解云：是六因門中同類因攝。又解：是觀待因攝，待勝引故。又解：是定異同。雖引下品，是同性故。定異餘性者，更思之。

問：引發定異，有何寬狹？解云：定異因寬，引發因狹。定異通異熟，然約東地狹。引發唯性同，即引異界。由此下文引發不言得異熟果。問：若引發因唯約性同，非異性者，如何得有非因緣種耶？解云：若論種子，具有親疎。若引發因唯約同性，由有業種，即非因緣。各據義異，亦不相違。

問：相違因有幾種？答：有六。如大論三十八說：一、語言相違，謂有一類或諸沙門婆羅門所造諸論前後相違。二、道理相違，謂為成立諸所成立諸所知義建立比量，不與證成道理相違。三、生起相違，謂所生法能生緣會。四、同處相違，謂明暗貪瞋苦樂等法。五、怨敵相違，謂毒虵鼠狼猫狸鼷鼠等法，互為怨敵惡知識等。六、障治相違，謂修不淨與諸貪欲，修慈與嗔，修悲與害，修七覺支八聖道支，與三界繫一切煩惱。於此六義中，正意唯取生起相違。

問：士用果假者，士夫及以實法二種得果何別？解云：前師假者土夫，所謂唯有士夫力用，謂有為故。實法通得無為，以一因為作者，緣為作具，得無為果，徒囑為名，名士用果也。問：實法士用亦得無為，何故離繫果不言士用依處得？解云：此約假者，故不說之。問：觀待因能令於果生住成得，何故證離繫不說觀待因？解云：前文通說疎待，此就親待，故不說之。又解：彼約有為，清淨觀待因故。又解：待能證有所證故，此約無為，非親待故，故不說之。問：隨順依處唯引自類依名，總即自等流果，如何太寬？解云：雖引同類，由有異界及無漏無為法者，非等流自類果故，全取寬也。如何真見依處亦引自類？等流、等無間得士用故。又解：現望於現非因，故除之也。問：增上異十因、四緣一切皆得者，豈不雜乱？又前文變，謂除前四，餘所得果。解云：前據別增上緣，此文約通因。此應解云：若約別體，應除前四果之因也。問：不相違因攝無為法，如何為因？解云：非親生果，不但障礙果生，為此因體亦攝無為也。問：何種於果有助、不礙？解云：如作意種及根種，望識等生是助力；如異類識等種，望異類識等生是不礙也。若爾，無漏現種於所斷惑種為障礙、不為礙耶？解云：於所礙者即不成因，於非所礙除得為因也。又解：不成因以能礙假類也，相違因攝。問：種生現行，分別因、果位何別？解云：因望見分為所緣，果位通望自證分為所緣。由此廣前頌言：由一種識，如是如是變。

問：同聚異體相互為質，得成所緣。五與第六同緣五境，應得相緣，同所緣故。第六、第七同緣第八所變相分，應互為質，得果互相緣，論何不說？解云：以同所緣，義准應陳，略而不說。又解：理不應許同聚相緣，勢力相及，得互相託，許互為緣。異聚諸識非更相應，故不相緣。若爾，前七於八異聚諸識，如何得緣？解云：第八緣七，初緣種說，非約相分。又七與八所緣不同，故不成例。若第七、八所緣不同，非成例者，五與第八同緣五境，應許例成異聚第八緣五識故。解云：第八緣五所熏種子以為所緣，以五相分以為本質，質影現種不同五、六，故不應例。問：大論第九云：福業者，謂感善趣異熟及順五趣受善業。如何是正感？何業是隨順？解云：且作一釋，招總名感，別業名順。又解云：問：雜集第七解不動業云：如欲界中，餘趣圓滿善、不善業，遇緣轉得餘趣異熟，非色、無色繫業有如是本。未知更遇緣造諸趣業時不受，名之為助。即以此造業受餘趣果，名為勤耶？解云：即以此業受餘趣果，或同趣中處所改，如六欲天上下轉故，或生人中四天下等，或有無人業改身受故，或傍生業受惡趣故。同聖人不造新業，第三果人資下故業，故五淨居。何故不有法爾五淨居業，而資下業以為上緣耶？解云：問：同聚同仗一質，可同一所緣。自證緣見分，如何同所緣？解云：且約見分，不說自證。又解：自證但緣見，相似故說同。若爾，受等見分殊，如何說相似？解云：俱是見分，故言相似也。問：何故等流增上易感，異熟難招？解云：等流同性，熏時同世，即能生果，異熟性異。又故異世方始果生，非造業時即能得果。增上更無別體，即等流性。又解：種望現行，等流亦增上。種子望自類種，但是等流，非增上。約但一邊，非書理也。若爾，現報業豈不同世耶？解云：現非總報，故不論也。

問：三熏習約界等寬狹如何？解云：且名言熏習中表義唯在欲界及初定，有尋伺故。此熏習至第四定，倩下尋伺起言說故。或通無色，無色諸天佛邊聽法故。若顯境，名言通三界，九地皆通有故。有支我執亦通三界。第二三性分別，名言熏習通三性，有分唯善不善，我見熏習通不善，有覆俱生唯有䨱，欲色界分別是不善故。第三約識分別表義，名言唯第六識，緣名熏習顯境通前七識，除第八識不能熏故。有支通六識，善不善性故。我見第六第七識，第七識唯俱生，非分別故。第四漏無漏者，名言通漏無漏，無漏亦依表義顯境，二種名言熏成種故。餘二熏習唯有漏，可知。第五五位者，名言通前四位，唯除佛果，佛果不熏故。第六有漏至第八地，八地已上唯無漏故。無漏通十地，佛果已前五識唯有漏，第七十地通漏無漏。有支非聖，聖不造業。設造別報，非有支攝，非行支故。名言所攝或類相從，亦有支攝。分別我執唯異生資糧位起，內法異生不共無明已伏斷故，故亦不起。俱生我執，二乘無學、八地已上菩薩及諸如來皆悉不起。餘如理思之。問：唯修所斷俱生我見，受是有䨱，亦更有餘？解云：亦有。故緣起上卷云：若由欲愛告諸福行，彼信為依乃造斯行，由於生死起定信故。此愛及取由信攝伏，故我說為有䨱無記。若法欲界有䨱無記，於發諸行無勝功能。以此文證離我見等俱起法亦有，獨顯欲受等無記，即緣後有起愛、閏生愛等。或餘本有位起此愛等，是不發業煩惱。及除上二界無明等發業者外，餘一切不發業。或餘者皆是此中發業攝，餘隨起有䨱等，是閏生攝。問：大乘由我見熏習自他差別，佛果無我見，如何別自他？解云：由無我見，此彼證別故。問：佛果既無名言熏習，如何有十八界異？解云：由有無漏名言，後得智熏習以成其種，故生十八界也。故深密等云：諸淨立等勝出世間善根所起。解云：勝出世間即後得智也。問：十地位中後得智熏習能生佛果十八界不？若生者，因位自無無漏身等，如何緣他佛身生無漏本質？若不生者，如何言由後得智熏耶？解云：此有二釋：一云不生，以因位中不熏佛果十八界種故。彼緣佛身但有相分種不生本質，無有緣他熏成生他質故。由此理故，但從法爾種生。更釋云：以得緣他質為增上緣，故說得生。

問：薩婆多！何故離繫果非六因得？未知四緣是何緣得？解云：正理師意，無為無法非六因四緣之所得，然六因之外更立能證因為第七因，如正理第十七廣說。問：離繫果何緣得？答：增上緣得，攝受因增上緣攝故。問：趣生雜乱，於人中起天趣業。起上定可爾，於上天趣中起人趣業以不？解云：有。如第四定中起謗滅耶見，生地獄中，此即生上起下界業也。問：無色四陰何故名名？答：俱舍第十有三義釋，彼云：隨所立名根境勢力，於義轉變故說為名。解云：隨世間所立之名，能詮諸心心心所法，於彼轉變而緣。又云：云何隨名勢力轉變？謂隨種種世共立名，於彼彼義轉變詮表，即如牛馬色味等名。又云：此復何緣標以名稱，於彼彼境轉變而緣？解云：謂牛馬等名詮表之處，心心所法轉變而緣，故稱為名。第二又云：又類似名隨名顯故。解云：彼意云，名由聲顯發，心心所法由名詮顯，猶如彼名稱所發名等。不相應非麁顯，要依聲方顯。今心、心所法非如色等麁顯，要藉於名方得顯故，即從詮名亦稱名也。三、有餘師說：無色四薀捨此身已，轉趣餘生，轉變如名，故標名稱。解云：四薀捨此生，受彼生，猶如於名捨此詮彼，展轉而詮也。問：正理第二十九釋四薀名，名之能表召故。解云：名能表詮乎？召心所法，緣顯境界，義當大乘顯境名言也。若爾，不應全攝不相應者。難意云：若言表召故稱名者，不相應中唯名表召，餘即不能，如何言四薀名名也？答：如有色言者，意云：如有色言者，意云：如有色言，未必全攝色薀，此亦爾也。問：大論第十釋四取云：謂於耶願所起戒禁而起貪者，豈不戒所於戒起貪，名為戒取？若爾，何故三見是所報執，能執貪名取耶？戒是所執，何故獨貪名戒取？解云：執戒亦是見，於彼起貪，見取收耶？戒由非見，於戒起貪，戒取攝

問：惑、業、苦三十二有支相攝，何寬何狹？解云：三寬十二狹。三中惑攝一切煩惱，十二中惑唯無明、愛、取。就無明中，唯取能發，正感後有。業者，業通總、別，行唯感總，除順現受。三中之苦通總、別，并聖者身。十二中苦唯總非別，唯凡非聖也。問：若依論文，第八識種為識支者，何故大論第九末以六識為識支？彼廣釋已，云：此於欲界具足六種，色界唯四，無色唯一。益九十三中自有文云：行為緣故，令識轉變。此識現法但是因性，攝受當生諸識果故。約就一切相續為名，說六識身。既有此解，故言六識者，是隨小乘說，彼不知有第八識故。又一身中約一切識相續為名，說之六識，其實唯第八果報主故。問：何故得知識等五支唯種非現？解云：大論等云胎藏苦故。又五十六說五種胎藏者，解云：胎藏苦者，非謂母胎，以是種子能含藏五果，說為胎藏苦。又解：胎藏者，實約母胎，未生現行，故說唯種也。問：何故十二名緣生？解云：五十六云：無有主宰、作者、受者，無自作用，不得自在，從因而生，託眾緣生，本無而有，有已散滅，唯法所顯，能閏、所閏，隨相續法，名為緣生。大論第十釋云：由煩惱繫縛，往諸趣中數數生起，故名緣起。此依字釋名，即緣依字起。字解此名，

問：何故十二支如是次第？解云：大論第十有三復次，初云：諸愚痴者，要先愚於所應知事，方起耶行；起耶行故，令心顛倒；心顛倒故，結生相續；結生相續故，諸根圓滿；根圓滿故，受用境界；受用境界故，躭着希求；躭着希求故，煩惱滋長；煩惱滋長故，發後有業；業滋長故，五趣果生；生已變壞，老死生起。故十二支如是次第。第二約二緣建立：前六支內身緣立，後六支境界緣立。第三約三類有情建立：一、樂出世有情，滅十二支增白法；二、樂世間有情，立前六支；三、樂著境界有情，立後六支。廣如彼釋。問：何故順起緣生如是次第，起觀、逆觀、光觀、老死？解云：依諦次第，先苦後業也。

問：如經言：貪、嗔、痴為因，能發諸業。何故此中唯說無明？解云：貪、嗔、痴唯發非福，此通三業，故唯無明。

問：十二支分如何辨因果？答：且約等起以辨因果：無明為因，乃至老死為果。故大論第十云：初一唯因，後一唯果，餘通因果。二、本末因果：無明、愛、取三是煩惱、業、苦本，故唯是因攝；生、老死二唯是果體，是苦、惑、業果故，亦種亦果故；餘亦因亦果是煩惱之果、生老死之因。故第十云：三唯是因，二唯是果，餘通因果。又生、老死唯果，以果末故；前六及愛、取、有三唯是因本，故受通二種。三、異熟、非異熟因果：即識等五及生、老死七種是果。識等五種望生、老死雖是苦因，於現起位亦說五為現行，即在生死位中而說，故是果攝；異熟法故，亦正果躰。餘五是因，惑、業性故，非異熟攝。中邊上卷云：有因雜染、果雜染。因雜染者，謂煩惱、業分；果雜染者，謂所餘分，即七法也。四、熟、未熟因果：前七是因，猶未熟故；愛、取等後五是果，名已異熟故。謂無明熟，成於愛、取、有；是行等六法就，成生、老死。二、正是就時，謂就變故。五、正熟、非正就因果熟。生、老死十非正熟，即前十支是因位故。大論第九等云：能引俱是引因，能引生、老死二種故。問：若無明為緣，皆行耶？設行皆無明為緣，應作四句。自有行非無明為緣，無漏及無䨱無記行有無明為緣而非行，謂除行餘支。第三句即行支，第四句識無漏識等，餘支相望皆作四句，順後句答。廣如大論第十。問：名色等四是所引支，何故緣起上卷說為所生？解云：依當生位，故作是說。若爾，識有當生，何故不說？解云：已說識支通能所引，更不重說為所生也。若爾，唯應說為所引所生，何故說一分受為能生支？解云：約現行受有二種：一、內異熟受，彼經說為所生；二、境界受為緣生受等，彼經說為能生支攝，亦不違理。問：內異熟愚唯能發業，亦能閏生？解云：通二，今且隨增。大論云：全界煩惱皆能結生故。由此准知亦閏生也，追及欲境界造不善業故。問：無明有不因？若無，生死有始；若有，應無窮，或應別說。解云：有因，不如理作意為因。佛不說者，大論第十云：彼唯不斷因，即彼非雜染因，依染因說支故。又彼無明自性是染，不如理作意自性非染，非染之法不能染彼無明故。問：老死有果不？若無，生死應有終；若有，應無窮。答：有憂悲苦惱。十地經第八云：此死別離時，愚人貪著心熱名憂，發聲啼哭名悲，五眼相對名憂，苦轉多名惱。若爾，何故不說之也？解云：一、緣起順生死流起義，憂悲離散，行相高舉，不順流轉，故不說之。此依舊說，同小乘說。又解云：立支要須遍定，此愁歎憂苦不遍不定，故不立支也。問：生、老、死是三相不？若是相者，何故不說住相為支？又滅相過去體即是無，如何無法為支體耶？若非相者，是何生等耶？解云：以緣起支是流轉義，住不順故，所以不支。又濫無為，故不立住。釋後難者，緣起是有為相故，生、老即生異相，唯死滅、滅相是無，有法方成緣起法故。謂緣起支約相續立，即是正死末後之時及前將死，總名死支，非例滅相入過去也。若爾，諸論一期四相，但依相續，死、滅何別？解云：一期剎那，短長雖異，依世立相，其義一也。亦同依過去方立滅相，但表此法後時是無，非滅相位即是死支。以此死支顯將正死，雖俱是假，依世不同，然依滅相以立死支，令生厭故，故依三相立二支也。問：生、老等支即生等相，生等二支應行蘊攝。解云：以彼三相顯此二支即唯三相，以二支體即現五蘊故。處中死觸非即滅相，以將正死時解支節等是死觸故，豈以名死體即滅相？由此二支雖依三相以其名，而今生厭體非即非三相攝也。

問：論胎、卵、濕三生，諸根次第起，何故大論第十解生支中云：出現云何？謂濕、化二生，身分頓起。解云：據實，濕生身分次第生起，故九十三說：除在母胎，如胎生故。彼言濕□□□□生亦頓起者，謂濕、化初生，必有身分、手、足等頓起，與胎、卵異，故云頓起，非謂諸根非次第也。問：續生時，因識相續，經幾時？解云：即初剎那，或一七日。次識位後，五根未滿已來，果名色起，令因名色相得增長，以果顯時，令因增故，即四七日已前。此中五支，皆應有因，但識中說文，顯通下次前之名色。四七日後，五根滿時，至鉢羅奢佉，因六處明盛，根相利故。依此六處，發觸相顯，因觸起受，因受相增，爾時乃名受果究竟。問：若立二支以顯三苦，二支通三界，三苦亦應通？解云：且約欲界，若色、無色，即云三相。

問：緣起上卷無明十一殊勝義者何？答：頌曰：所緣行相及因緣等起轉異并耶行。相狀作業與障礙隨轉對治為十一。第一所緣殊勝者，謂以一切因果所有過患諸雜染法，及以因果諸功德法，諸清淨法，以為所緣。由無明故，不厭雜染，不欣寂靜。二行相者，隱覆真實，顯現虗妄，以為行相。三因緣者，與三雜染作所緣因，令三雜染增長生起。由無明力，廣如經釋。四等起者，謂迷當來及現在世所有自體，發起能引所引及能生所生十二緣起也。五轉異者，有四種隨眠、纏縛、相應、不共。由此謂無明惑，由三種皆生轉異，故名轉異。六耶行相者，於諸諦理皆能發起增減之見。七相狀者，有二種相：一微細自相殊勝，二遍於果。於可愛非愛俱非境中，名共相殊勝。自相微細中通無明，四皆微細。於遍三境中皆不了知，覆蔽真理，顯現虗妄也。八作業者，與流轉作障礙寂靜。九障礙者，能礙勝法及以廣法。勝法者，謂五根，即信等。廣法者，即聞等三慧也。十隨縛者，隨逐有情，繫縛三界。十一對治者，此無明以二種智為能對治生法二空之智，廣如彼經也。問：依初未至定斷欲界惑，無間解脫各有九心，於何心中得修根本？解云：第九解脫中得修根本。問：得至第九解脫道，即便出觀未入上定而命終者，欲色二界何處受生？上界未至應非行支。若生上界未入上定，如何得起上界愛取？解云：得上定者雖未曾入，得起上界愛取閏生。問：若欲界惑依未至斷未盡者，彼未至定成行支以不？解云：若至命終必應能斷，不爾即退還生欲界也。問：愛取二支何非雜相？愛增成取故。解云：增未增時體相異故。若爾，業與五果種子閏末因緣義許成雜相，愛望於取亦有緣而非雜相也。解云：取中有多染法故，愛不成離。若爾，應非因緣。解云：且據自類說有因緣，以理言之因緣非遍。問：諸緣起支除無明外皆依自地者，豈不愛取亦許上緣？大論等說下地煩惱我見愛等能緣上故。解云：但許下實能緣上地，非即閏彼上地行支，故無邊也。又解：彼總緣貪，得緣上地。閏生之愛，唯約緣故，不相違也。閏生愛、取，有分限故。故緣起云：愛、取二支，自界所行，有分齊故。問：愛緣當生地，愛即唯同地，何故言亦？解云：非唯自地命終生自地，自地復生異地，亦緣彼地。證唯同地，故致亦言。又解：非但受支，愛亦自地故也。又現在受亦為愛緣，如彼無明異地緣故，此受與愛有踈緣故。問：無明發業既許異地，愛、取閏生何要自地？解云：發業是等起因，踈，故通異地；閏生是生起因，親，故唯自地也。又解：無明迷境寬，通發異地業；愛、取、貪、愛生是親，故唯自地閏。問：受緣於愛，許通異地；行緣於識，應亦許然。解云：受望於愛疎遠，通異地；行望於識異熟，因唯自地。問：識等五支為因，生等二支為果，因開果合，行、因有異，何不爾耶？解云：業閏成有，更無別體，故不別開。若爾，有通非業，何故不開？解云：雖有非業，俱近當果，勢力業故，總立有名。問：閏業名有同體，何故名異？解云：初造業成名行，近能辨果有也。問：業體唯三，總唯名行，何故能閏之愛別立二支？解云：一發業成，通名為行，數閏方能果起，故立二支。

問：何故小乘須立三世十二支？解云：小乘。答曰：謂有外道撥無過未，說法自然常我等生，愚二際故說有緣起，無前際故說諸法常，無後際故說諸法斷。今說二因在過去，有過去世因業而生，法非自然常我等生，體非常住有因所生，有因所生有未來二果，破法後斷非即解脫，體轉輪故。現在五果三因故，非自然起後有因生，故說二重三世因果也(破之如論)。問：愛、取二支如何無記？欲界亦通不善、無記二性，閏生有覆。經論誠文，欲界四取說是不善，誠證非一；上界此二皆唯無記。問：若爾，取中既通四取，如何乃言修惑正閏、見惑助閏？豈不取支是助閏耶？解云：彼是助閏，合名取支。問：若爾，修惑助發，合名無明？解云：二釋：一云亦得，論據正發，且說無明，文影略故；二云不爾，業無重發，重唯正，非兼閏，生得重，正兼通說，是故取支通見所斷。問：若唯三是染者，何故大論第十四唯是染，并取老死？解云：以老死支有憂，非假說為染，尅性、無記、異熟性故也。問：七分位中起染，故假說為染。職等五種依何分位？解云：依生當來現果之時以為分位。若爾，至生位時，唯是生、老死，如何有七？解云：由果中逆說，故有七也。問：諸心、心所皆有行相，何故六行遍名行相？解云：行謂見分，即了別用，即諸心等皆等有之。然六行體即是慧，故簡釋用強，偏名為行，如四諦十六行相也。大論第十依支離支，一分非全分者，唯依上地行支離下地支，非依上地具有諸支，故言一分。

問：資下故業生五淨居等，更等何處？解云：淨居外第十地菩薩大自在宮。大論第四、對法第六、十地論等說，淨居天上有自在宮，第十地菩薩當生其處。問：異熟果愚、真勝義愚，何位能斷？解云：有說初修斷、後見斷，此理不然。緣起云：外道異生由四無明發福等三行，內法異生唯除不共無明，餘三無明緣行不放逸者，行非無明為緣。且對法云：異熟果愚發悲、福行，真實義愚發福、不動行。若初愚脩斷、後愚見斷者，豈見道斷分別之惑唯發福、不動行，脩道之惑發悲、福耶？五十九云：三惡趣業唯分別煩惱能發，非俱生。豈發非福行無明脩道斷、福不動行無明唯見除？若故云發別報業者，便非行支，即發總報惡趣業愚實唯見斷，云何乃言異熟果愚修道斷耶？又解：此論二師皆說正發業無明唯見斷故。設彼後言異熟果愚迷前七苦，真實義愚迷第八苦。大論第十云：迷世俗苦起非福，迷勝義苦造福不動。勤法第六云：前七苦是世俗苦，第八苦是勝義苦，故發非福行無明是脩道斷。餘見斷者不然。豈以世俗言同故，一切處文是一世俗？以易智故名世俗也，唯勝智境故言勝義。非福果世俗知是苦名世俗苦，福不動果勝智方知是苦名勝義苦，非分八苦而說名世俗勝義。彼八苦中前七易知名為世俗，第八難知名為勝義，非謂前七是迷發非福行云世俗也。若不爾者，前七苦中第六七是壞苦，豈色界等無壞苦耶？彼若有者，迷之何故不造非福？又惡趣豈無第八勝義苦？何故迷之但造福不動行？故知又同非義一也。

問：不染汙法如何成雜？解云：一由第七，一云前後間雜。若爾，第六七平等智等前後有惑應亦成雜。解云：不爾。有漏順染，無漏即非。有云：心王遍行與惑相應名為相雜，得斷煩惱心等離染名為斷雜。此不應理，見道亦斷相應縛故，如何乃言離縛斷法唯在脩耶？第二說好。若以第七名能雜者，離欲九品未得無學，欲界善等不應名斷，第七能雜猶未斷故。若准此理，離欲之時但能斷說之為斷，非雜煩惱。若爾，生上聖者不斷雜煩惱亦自然無。如見道煩惱修惑緣縛未盡亦名為斷，已永不生，以身體性強說之為斷。其善等法類亦應然，緣惑強故，說不斷雜亦名為斷。既爾，如何由之成有漏？思之。問：有漏善法無覆無記，見道煩惱豈不然緣？何故不說？解云：亦緣。然未盡故，所以不說。今據盡處，所以唯脩。問：見道不善斷法依何說斷？解云：有二種：一因、三果喪斷。謂三惡趣果名見道斷，由因惑業無果永不生故。二果喪因已斷，謂三惡趣別報善業亦見道斷，所依總報果無，因隨正故。無相定等引發煩惱，見位因巳，果隨見斷。半擇迦等多由分別煩惱正發，故入見道時，因正果滅也。問：如生七者，於色、無色及第八有皆不受生，何故不說為不生斷？解云：然有預流作不還已，後生彼故。今通作論，不還欲界，一切色、無色不定故。問：何故大論總初十二支以辨三苦緣起？經生、老、死，十地第八十二支中三苦分三。解云：大論約遍通說諸支緣起，以因位種子告相陰故，顯相說果。中在十地第八，隨相增也。問：緣起經中何故以生顯於行苦？解云：造作名行，生是起義，造作相增，說為行苦。餘准可知。十地第八初無明等名行苦者，即能、所引同是因位，造作業增，當果本故，說名行苦。雖觸、受二亦是引因，苦苦義增，不說為行苦苦所攝。謂受支體多起苦受，諸支苦苦唯受支增，以彼觸支與受相順，三十苦苦攝。欲顯諸受無非苦者，為令生厭，故說觸受總為苦苦。餘支壞苦，雖於死位苦苦亦增，與老相近，故壞苦攝。死是滅無，與老相順，故老死支俱名壞苦。於當果位生本為壞，故生老死皆壞苦攝。受取有三為能生因，近能親生生老死故，從彼所生亦壞苦攝。又此愛等五能所生攝，於熟變時此苦方起，變壞名壞苦，故皆壞苦攝。對法論云：於當果位有能所生，由熟變故說名為果。壞苦亦爾，皆隨相增，非為實理也。問：苦諦是果，果義即有漏皆苦。集諦是因，因義有漏皆集。解云：不然。有漏無非苦，有漏逼迫皆苦諦。招報方名業，非諸有漏皆招報。此如決擇五十五說。問：道諦非有漏，支非道諦說。加行資糧道諦攝，有支亦應道諦攝。解云：順道名為道，二道道諦攝。順生死法名緣起，道諦非緣起。二道尅性亦非道諦，今約尅性論，故支非道諦，二道有漏故。又二道位有漏二道是緣起支，非道諦攝。又無漏二道種是道諦攝，非緣起支。名據一義，亦不相違也。

問：雜脩靜慮，如何修如資下故業耶？解云：於第四定上上品修，以無漏定與有漏定間雜起之，以無漏定資有漏定，由此相重資下故業能感上生，非如薩婆多即以熏禪業生五淨居。彼宗聖者亦造總業，大乘宗中聖者不造新業，由此聖者上資下故業也。

問：變易生死之因，無漏業是何無漏？解云：後得智。除無分別及此所引後得智，及此加行唯取緣事後得智也。問：前七三果人，七地已前受變易不？解云：得受。若爾，何故勝鬘經中但言羅漢、獨覺、自在菩薩，而不言有三果人？解云：彼經就勝而說，實非盡理故。以羅漢、獨覺不定性者決定受故，八地已上亦決定故。七地已前或受或不受，彼經約勝定故作如是說。若不爾者，何故佛地第二說：聲聞乘或除七生、或除一生、或除上界處處一生。即前三果，雖諸煩惱所順閏分順得非擇滅，而由願力受變易生，三無數劫修菩提因無有過失，乃至廣說。又大論第八十云：復次迴向菩提聲聞，或於學位即能棄捨，或無學位方能棄捨。准此等文，前三果人定受變易也。又若七地已前無變易者，何故此論第七云：有從初地即能永伏一切煩惱，一切地中如何羅漢得入滅定？又西方諸師七地已前許受變易，謂諸異生定性二乘四果，有唯變易非分段二乘無學不定種性。已迴心趣大者，八地已上菩薩。有二種俱者，前三果人。不定性者，七地已前，由得自在故，留煩惱障，有漏業減，名分段，即麤易知易。若由無漏業，同所知障，緣所減者，名變易，細難知故。由此義故，七地已前，代諸有情，受三塗苦，是實身受，易可得知。若八地已去，即是化身。大智度云：地捨虫身者，捨分段也。若依此釋，七地已前，乃前三果，二受變易。彼經據定，且說無學自在菩薩也。問：變易身非二乘等所知境界者，迴心二乘得見知不？解云：大論八十說云：非天眼境。此說非二乘等境。彼文意說，望定性二乘及不定性未迴心者，雖有天眼，亦不能見。故此論云：異性生二乘所不能見。問：二乘迴趣者，初受變易，定性二乘得見以不？解云：不見。聖說下眼不見上故。地位同者，得牙相見。上得見下，理下致疑。又解：以同類故，下得見上。問：彼二乘人迴心受變易，依何定資有漏業因？解：未至中最上品，以未得上根本定故。問：初果人有七生業，未知迴心受七生業，盡方便受變易，為發心即受？解云：不定。若業定者，受生方便得；若不定者，發心即受。初果之人，欲界九品總不進斷，而受七生者及命終者，名七生人。若斷三品等而命終者，名曰家家人。若斷六品而命終者，名曰一往來，有二小生故。若斷七品而命終者，名一種子，唯一小生故。若於得初果身至第四果，名為現槃。已上五人，於欲界得至究竟。復有五人，於上二界得第四果中，生有行、無行上流。上流有二，謂樂、定、慧。上流入第四定，修熏禪業，初多剎那更牙起，漸漸極少，唯一剎那牙相間起，唯取最後上品勝定。以此為因，生五淨天，謂一迴熏得生一天，第二熏生第二天，乃至第五生第五天。若脩無色者，名為樂定。此等五人，皆於上界而得滅度。問：大論第八十云：變易生死非天親。眼境豈不定，迴心亦不見耶？解云：彼大意云：決定種性及不定性未迴心者，即非彼境。設有天眼，亦不能見。若迴心受變易身，皆悉能見。設已迴心未受彼身，亦不能見，以極細故。設預流等迴趣受彼身，二能見，以得勝身，眼亦勝故。然不許下見，上非其境故。又解云：以同類故，下能見也。

問：周遍計度謂第六、七識者，第七如何遍緣境耶？解云：計而非遍，由此應作四句：有遍非計，謂無漏識等有漏善心遍緣境故；有計而非遍，謂第七識；有漏位俱者，謂第六識；起執位俱非者，謂有漏五識及第八識聚。問：意識之言通六、七者，其義如何？解云：如小乘中業道之言，思名業而非道，貪等煩惱名道非業，身語七支亦業二道，雖此不同，總名業道。今此第七名意，第六名意識，六、七合故，隨其所應，總名意識。若爾，亦應第六即有二遍二計，餘之七識計而非遍，通名遍計，如六、七合為名意識耶？破云：計度分別能遍計故者，解云：五、八既無計度，明無分別而不能起執。攝論第四云：意識是能遍計無邊行相而轉，普於一切分別計度，故名遍計。若爾，第七不能普計，應非此收。解云：不爾，三分別中計度分別能為七中有相分別，非五、八識有此能故。故第七有此能故，可是此收。論云：執有達無不俱起故者，問：約何位破？解云：此加行心順聖教作無我解故，名為達無。前師許有漏心皆有執法，名有為執有，如何執有與達無智而得俱起？由此應知，此有漏善心非有執也。

問：何者三分別？解云：七十三說：一、我，二、法，三、用。用者，二用合說也。五者，七十三說：一、貪，二、嗔，三、合會，四、別離，五、拾隨與等。又五者：一、無常計常，二、苦計樂，三、不淨計淨，四、無我計我，五、於諸相中遍計所計自相執。

問：何者十分別？攝論第四云：一、根本分別，謂第八識；二、緣相分別，謂色等識所緣相故；三、顯相分別，謂眼等識棄所依根能顯相故；四、緣相變異分別，謂老等相變易故；五、顯相變異分別；六、他引分別，謂聞不正法類；七、不如理分別，謂外道類；八、如理分別，聞正法類；九、執著分別，謂我見；十、散動分別。問：根本分別第八、緣相分別色體非六、七，如何分別唯六、七耶？解云：由於第八及色等法起分別故，能分別心不離六、七。十一識等亦如是，由於十一起分別，非謂十一皆六、七為體也。十二者，如十卷楞伽等四云：一、言語分別，樂語言故；二、可知分別；三、相分別；四、義分別；五、實體分別；六、因分別；七、見分別；八、建立分別；九、生分別；十、不生分別；十一、和合分別；十二、縛不縛分別。別緣十二處，生分別亦是。十三者、無也。十四者、即十四不可記。十五者、亦無。十六者、十六異論等，不繁述。問：十一識者何？一、身識，謂五根；二、身者識，謂第八身等，識所依故；三、受者識，謂第七、第六能受所依故；四、所受識，謂六境；五、能受識，謂六識。餘可知，不繁述也。又解云：就第二釋三性。初頌中文有二：初科頌文，後釋。就釋有三：初能遍計釋第一句，次所遍計釋第二句，第三遍計所執自性云何與依他起復有何別下，釋下二句。初問後答。答中二師別釋：初有義下，釋所執自性，即第三句；後如是二分情有理無下，釋第四句；二、所依體下，釋依他起，即第二頌初句依他起自性。第二師釋中有四：初、二性別；二、引證；三、破前；四、結正。頌言分別緣所生下，釋第二句也。

問：若諸染淨心、心所法皆名分別，能緣慮者，染淨之色不相應等，應非是識，不能緣故。解云：彼不離識，故亦是識。若爾，何故論云能緣慮故，簡不緣耶？解云：意顯勝緣通染淨心，皆名分別。謂不簡緣，即不是識。色等雖不能緣，由不離識，故二識攝。又解云：分別者，就能變強為名，故作是說也。問：何故以常簡法共相以釋成就？豈不苦、無常等遍諸法上有實體耶？解云：苦、無常等雖遍諸法，無實體性。無體無用，名空、無我，非有實體共通諸法。若爾，觀心上現空、無我等，豈非有體？解云：不爾。觀心上現，隨觀心轉，有空等相而無實體，如前已說也。問：世親攝論第五云：名義若體相，稱即成相違。此中安立名為依他起，義為遍計所執，豈不違七十四等初性不攝事耶？解云：論意有異。大論初性無體，不能攝事。攝論意者，以相見分等等餘二分，此之四分是依他起。由尋名故，緣之起執成所遍計。以名能詮依他，故說彼名是依他所攝，名隨所詮以配性也。以義隨能計心橫計為有，故初性攝相及分別，總名為義。名亦五中之名，餘同前釋。問：若要證真方了俗者，何故攝論先觀二性，後入第三？故云：如是菩薩悟入意言，似義相故，悟入遍計所執性；悟入唯識故，悟入依他起性。若已滅除意言聞法熏習種類唯識之想，乃至爾時菩薩平等平等無分別智已得生起，悟入圓成實性。解云：此文即見道悟入二性。又頌云：名事平為容，其性應尋思，於二亦當推，唯量及唯量。假實智觀無義，唯有分別三，彼無故此無，是即入三性。初半初性，次半依他，後一頌圓成實。由此故知，先入二性，後證圓成。解云：攝論前文起觀起入，以有漏觀心先觀二性，後乃第三。次頌俱是地前有漏觀心，即加行位增上品忍中離能所取，實未證見。唯識論中約實證見，亦不相違也。解：攝論初文但說三性，前後不約證見。頌中假想學觀未是實證，唯識論初實證見故。此前後思之。

問：依他八喻何故如是次第？解云：謂能緣智不過有二，謂凡及聖。第八變化即聖所化，雖功用化而易成就，故由變化餘七即凡智境。前七復二，謂定及散。前六散境，第七定境，定心澄淨如水現月。前六復二，謂能、所詮。前五所詮，第六谷響，即喻能詮。前五復二，光影即喻色、無色界。定地散境隨時別變，前四喻散地散境長時總變。前四復二，謂即因、果。前三為因，鏡像為果。於前中三復為二種：前二喻體，夢即喻用。體中復二，約喻外器。陽炎內身，陽矢喻身。能起業者，幻事、夢境喻所起業。故此八種如是次第也。問：圓成實性遮諸共相，謂無常等。無常之理豈不常耶？解云：今取色等之上性滅之相，此即無常。又解云：色心實法剎那生滅，即此非常，故亦所遮。問：七真如中流轉、苦、集，謂有漏法並有生滅，有何差別？解云：流轉據相，苦、集約用。滅異謝因，故有異也。又解：流轉是總，苦、集為別也。問：實相、清淨二如何別？解云：實相、真如通染、淨法，清淨唯取離垢真如。又解：實相據體，清淨就相也。問：唯識、正行可別，俱親智故？解云：雖同是智，據義不同。攝境從心，唯識所攝；約觀真理，正行所收。問：五種道皆正行不？解云：唯無漏智。七十三云：見道諸菩薩皆為性。然此論云唯識通染淨者，約所觀境，非能觀智也。又解：唯識真如狹，攝境從心，是唯識觀。觀之實性是唯識，如苦道諦，如寬通餘。猶如苦、空、無常等十六行，此唯道諦而非唯識。唯識必道正行所收，有漏道非唯十六心觀等。此解為好。問：五法相攝，釋正智離戲論，無能所詮者。何故五相中復得中有能詮相耶？解云：據所執能所詮故，說彼非有。五中離執能所詮故，故亦有云。問：五相中二相屬相，唯初性攝。第四唯依他，第五唯圓成者，豈不相屬亦攝依他，第四執著亦攝初性，第五不執著有漏善心亦不起執，何唯第三性？解云：據實為論，實攝餘攝性。且據相增，故作此說。且相屬中執實相屬初性所收，執所依亦第二性攝。或可相屬初性不執心中，說二相屬通二性也。第四執著能執之心，可依他攝所執之相。第一所收第五相中，有漏心中亦有不起執者，有通依他惑。遍計所執心心所法無體能執，惑通初性。由此論中且約相顯，故作此說。顯揚十六云：此五相中，初及第二依三自相，第三依遍計所執，第四依依他起相，第五依圓成實相。亦與此同也。

問：四種真實在何位地？解云：初即異生外道，第二通四十心、七方便等，第三二乘聖位，第四唯在大乘。然後二境別者，第三以四諦為境，第四法空真如。若爾，二淨皆體，如何名所行？解云：道諦亦是所行境故，自證緣見宗所許故。問：何故大論初二真實唯攝依他，辨中邊論第一真唯實初性攝，第二真實三通性耶？解云：大論約凡夫所緣，中邊通凡聖境，故通三性。又解：大論世間所成中不唯約所執，故通三法性。中邊以凡夫所成多執故，故唯初性攝，理實依他假名初性。又解：我、法二執為初真實，一切世間共所執故。問：顯揚十四說八無常：一、剎那，二、相續，三、病，四、老，五、死，六、心，七、器，八、受用。總是依他，何故此論通三性耶？總有八中，初二遍一切法，次二在內色，次一唯在內心，器及受用在外色無常。解云：無常有多義：一者、體常無，故名無常，此即初性，生死之法有體性故；第二所收，圓成從詮；第三所攝，決論但約依他性義分八種也。問：三種無常為理？為行？解云：所觀三性即為三理，能觀之皆對此所現，即為三行也。

問：何故苦下四行名三，集等不爾？解云：苦諦行寬，通諸諦故，故各分三。苦與無常通集等故，空及無我通四諦故。又中邊之苦四除四例，苦行各行分三，餘三非除四例，故不分三也。問：云何故名等起集？解云：等謂平等。煩惱起業，業起果報故也。問：聖達初性無，如何成所緣緣？以本無體非成緣故。解云：雖知彼無，而現無影為親所緣，故非無體。若爾，親緣影者，所緣之境乃是依他，何名初性？解云：約彼本質無故，說為所執也。若爾，過未等境其體是無，如何能起宿命生死智通能？解云：由現過未二世之影極似本質，故起二通也。若本質是有，現影似彼可得名通。本質既無，影無所似，通何所知？若種過未相分現在，彼過未相現影中無，如何能了？解云：由過去境曾所經更熏成種故，相續不斷。在本識中能緣之識亦熏成種，相續不斷。由智澄淨，依正彼種有彼相生，言知彼境也。應思。問：前第二破外道假依真事而立，何故此云假依實因而施說故？解云：於勝論真事者，謂外道所立實句，共法是德句。又真事是法自相性，離名言及假智，正破彼計不可依真而立假也。今此所明自體共相之中，有體之法名之為實，非謂自相方名為實，故依共相有體立假，故前後不相違。若爾，何故說依他性似我法耶？豈不有實我法為所似耶？解云：不爾。前言依他似彼能執之心執實我法，非似所執實我實法，此還是依他似依他也。就彼忘前所執，故說之為實。

問：三性四諦相攝，四諦何故如是次第？解云：五十五云：譬如重病、病因、病愈、良醫。又有差別，謂如世間遭苦次第，當知建立聖諦次第。所以者何？如諸世間曾所遭苦，即於此處先發作意，次於苦解脫，後於解脫方便發起作意也。問：此四諦十六行，幾是空行？謂二，即苦諦後二。解云：謂空、無我。幾是無願行？謂六，即苦諦前二及集諦四。幾無相行？謂滅諦一切。幾清淨因所顯？謂諦一切也。

成唯識論別抄卷第五

