#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 3 冊 No. 211 華嚴經文義記〔卷六〕
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-13
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，陳伯勳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 211
華嚴經文義記(卷第六)

師子奮迅城童女彌多羅尼第十

灌頂之土，相是自在，起用無礙，故名□□□。□若實慧，納受聖職，名曰童女，法名波若，莊嚴法門也。恭敬心者，能求之念也。好樂等者，教頎之法也。就所順中，大乘者，名總句。求諸已下，名曰別也。就其別中，初兩句，明護小乘心。次觀法二句，明護煩惱心。至三世已下七句，明依心起行。就其行中，三世一句，解了一句，決定一句，住無一句，此四句，明依心生解。次不違一句，決定一句，住如一句，此三句，明依解興行。滅一切妄想等一句，是住如之差別也。

就自陳來意中，亦有三問三答：初明其體，次顯其名。境界者，用也。就其用中，約唯總別二門，謂普門是總，所謂佛剎已下名別。就此別中，有一百一十七陀羅尼。就此一百一十七中，初之八門明信法差別；次功德陀羅尼已下十門，明自行方便法；三、從業陀羅尼已下有三十八門，明利他方便法；四、從無礙實際陀羅尼已下有六門，明自行成就法；五、從世門法陀羅尼已下有十八門，明利他成就法；六、從分別佛身陀羅尼已下有三十七門，明自他行極大用自在無礙之義也。心如虗空者，總也，餘句別也。謂入深一句，安住二句，具足三句，智慧四句，得無礙五句，住無礙六句，善能七句，行世間八句，善巧九句，於一切時十句。敢此十句中，初明解方便，第二句行方便，次四句明解成就，末後四句明行成就。

救度國比丘善現第十一

自此已下，是第二大段，明因漸行成，故堪為知識。就此段中，初十位，明自分行成，故堪為知識。第二十階，明他分方便行成，故堪為知識。凡自分者，正是十行之一位也。歡喜行之淨土，堪能濟物，名曰救度。出則以物濟世，名曰善現。法名隨順菩薩莊嚴法門也。正念思惟者，名曰總句。餘十一句，名曰別也。地者，猶地法也。行者，心行。心流者，心行從緣，用在非一也。用而外照，名曰智光。光之所照，名曰性也。語法者，明光照法性故，則成外業之用也。圓滿者，正報法也。無間者，依報法也。出家日近者，蓋是十行之初故也。就不知法中，初三句，明法身體相用。次具妙三句，明報身體相用。真金六句，明應身體相用也。

輸那國童子名釋天主第十二

戒行清淨離此塵相，名曰釋天主土，名義未詳其致也。法名黶子算印，此外論為所求也。文殊教我者，明此三法皆是波若之別門，此即法體也。我因已下，明一法一切法即是相也。善男子已下，明於用也。菩薩算數者，明出世數法也。知沙等者，廣明用相也。

海住國優婆夷名自在第十三

無慧之土，寬而不動，名海。住忍欲結已，緣所不壞，名曰自在法，名無盡功德藏莊嚴法門。故以一食之施，能飽及於塵眾也。直心一句，彌廣二句，笇數三句，淨法四句，智慧五句，分別六句，於三七句，出生八句，得大九句，斷三十句，此正是依心生解，乃至成行也。日能生長，月則除熱，山便高而集眾，海則寬而容寶。蓋以知識具此德故，故須廣求，如海吞流也。龍王者，況於樂友，受教心成。大寶山者，明教能生寶，故須愛也。次以善已下，明知識之教，有利他之用也。此皆就教，故異前吞流也。菩提心者，總也。餘之十四，名曰別也。害敵兩心，明無瞋也。慳幻諂貪，此之四句，明無貪也。瞋怠無平，四心差別，明無癡也。餘之四心，明三毒既除，即成行亦備也。慈者，涅槃心。益者，除暴心。無求欲者，戒行究竟也。若直對貪瞋有方便畢竟四門以說者，則義亦無嫌也。

就二十八同中，初句是總，餘者名別。又就別中，初之九同辨於同因，次境界已下十三句明同體亦極。就同體中，初之六同論於解具，次精進七同就行以彰同體。又此二門各有方便、成熟二門之別也。次同清淨業不違已下五同，明三業自在以成同果也。功德藏者總也，如隨意已下別也。就其別中，一令物發願，二除苦，次四句能令眾生解行兩成，集亦斯斷也。

大興城長者甘露頂第十四

精進之土，熾燃無崖，名曰大興城。進退合儀，名曰長者。無盡之旨，納在心首，名甘露頂。法名如意藏功德法門。思惟故觀察，觀故往趣，趣故能登，登故攝受，攝故能盡，盡故度竟，度故清淨，清淨故遍觀，遍觀故心從法轉，心從法轉故一顯常顯，成教證兩智。就到淨土境界中，初明周遍推求長者法身；次樂求已下，廣明推求之行。廣明中，初二句明樂求之心由習而生；二、於善知識已下七句，廣明所生行相不同；三、雖不由他已下九句，明於善財知行出自本，而相從始發，故須習近也。九句者，不由一句淨脩，二增長，三成就，四滿足，五大悲，六一切智，七普賢，八如來，九也。

師子重閣城長者法寶周羅第十五

離癡亂之土，決定勝出，名師子重閣。定合深旨，名曰法寶。長者之名，不異前釋。法名滿足大願也。九功德藏者，亦唯總別之二門也。開彼者，法來從心也。觀彼者，即心而成照也。圓淨者，有垢皆盡。攝彼者，契成已用。出生者，一用一切用。然此長者，正以體寂真定淨土為家，故乃其中有十重之法門也。此猶似八未曾有之別義。迴向三處者，謂除貧一，見佛菩薩二，聞法三也。不可壞法身者，菩薩法身也。法雲者，口業差別也。

實利根國普門城長者普眼妙香第十六

善現之土，徹窮本性，名實利根。緣無不攝，名普門城。真戒以資慧眼，名普眼妙香。法名令一切眾生歡喜普門法門也。就長者答中，初、寄除物病，明攝生戒具；二、我又善知已下，托和香供養，顯善戒亦集。就前句中，初、明識病以處治；二、除其已下，明將養合儀；三、我以如是已下，明療功周畢，妙稱物情也。就攝善法戒中，初、辨香相；二、燒此已下，明因香以成順行也。一丸者，明少尚曠周，多則宜然也。

滿幢城滿足王第十七

不着之土勝出方便，名滿幢城。無著自在，名滿足王。法名幻化法門。喜樂二心，初地；淨者，二地；滅者，三地；廣與莊嚴二心，四地也；無著等三，五地也；見諸一心，六地也；自在者，七地；順法二心，八地也；見等三心，十地也。調伏者，折伏也。教化者，愛語說法也。愍念者，悲心也。度者，行教也。

善光城大光王第十八

尊重之土，照無不朗，名善光。照勝於前，目曰大光王，法名大慈幢行三昧。就知識答中，初則指出法體，并顯得之始終；二、從善男子我住此行已下，汎明三昧用相差別；三、從善男子！且待已下，對事交現，以顯用相不虗之義。就前汎明中，初、明令物起趣道方便心；二、我以如是已下，明此三昧能令眾生正行成立；三、此城眾生已下，明真道究竟，隨見不同；四、此城眾生已下，結益歸本，謂三昧故然。

安住城不動優婆夷第十九

善法之土，劫所不遷，名曰安住。智力自在，魔不能制，名曰不動。優婆夷法，名無壞法門。就第二、進涉脩途中，初、明標心居定；二、爾時善財已下，正明進行之相；三、如是悲心念時已下，明善財心至仰感聖接不惓之義；四、爾時善財從智慧已下，明於善財既蒙聖接，則進行前路究竟之義。就第二、善財進行中，初、六思惟，明奉教不違；二、從作是思惟已下九心，明得法除慢，成潤益之義；三、復作是念已下七句，明發悟緣生知見善友成益之義；四、從念善知識已下十念，明知識事要交益不虗之義。七句者：出生一、起菩薩二、出生三、見佛四、分別五、出生六、長養七。若直就出生以為三句者，則義亦無嫌。就十念中，初五明方便行；次、現一切智已下五句，明正道益相。就自陳來意中，初一問答，明於法體；二、境界云何兩問答，明於用也。此兩問答者，一、直請令說，用在甚深；第二問答，明用雖甚深，請其承力，就因喻以說。就因喻答中，初、明見佛為起心之由；二、從善男子已下，明勝境現前，起樂心方便；三、善男子時彼如來已下，明如來知機，授之以法；四、善男子我於爾時已下，明順教脩行得法之義；五、我發此心已下，明得法行成，展轉相續，過無不盡義；六、善男子我初發心來已下，明過相既盡，遂勝入佛境，德無不備；七、善男子我入此無壞已下，正喚善財交現大用不虗之義。就此第七句中，一、問定前情；二、隨情廣現；三、汝見此不者，明審見虗實也。

不可稱國知足城出家外道名隨順一切眾生第二十

真實之土，一分滿足，妙息名詮，名不可稱。寂相無求，名知足城。依空起用，塵所不辱，名出家外道。機無不稱，名隨順一切眾生。法名至一切處法門。就外道答中，初、答名以顯體；二、無依無作已下，廣辨用相；三、此知足城已下，明用無用相，故乃眾生莫知是誰也。既言用無用相，則邪無不盡，故特對邪見以明也。悉得分別一切眾生三昧者，明前分身由定而生也。出生者，正明分身遍在諸趣也。其有見者，明現而成益也。長養者，總明益相。住一切劫已下，別明益也。謂一者起願，二者成行，三不著一句。隨順一句，名曰解也。具足一句，明於德也。

甘露味國長者青蓮花香第二十一

自此已下，是第二勝進方便行，當應是十迴向之別義也。救護一切眾生，令人樂見，道無不被，故就甘露味國及其香花以辨其相。法名一切諸香也。善財進行中，初六句，明厭世心成；次常樂兩句，明濟世心成；次供養一句，明信心行相；次真實一句，明十住行相；欲得一句，十行行相；滿足者，迴向行相；於一切劫一句，十地行相；詣一切佛一句，佛盡行相；入一菩薩二句，普賢行相；悉聞兩句，明性起行相；向無上道者，猶是念當得也；次志求五句，念佛法也；次欲淨五句，明念佛行也。就知識答中，初、明香體相別不同；二、彼香生起已下，明成香根本亦皆備達。就此句中，初則總知原起成香所由；次人中已下，別就報位明於因別及以用相優劣不同也。不善習氣者，蓋明離悞心煩惱真戒之香也，此即總也。五欲一，除煩二，降伏三，斷一四，離三五，此即除三鄣之差別也。無染著者，猶成前慧香之句也。具足已下，明戒香具足也。故此文中句雖有十，總唯解行香也。

樓閣城海師名自在第二十二

法名大悲幢淨行法門。蓋以不壞之行，勝出無染，故名自在也。不可壞乘者，佛乘也。離二已下，正辨不壞之相也。寂滅樂者，住無樂也。遠離者，過凡故不壞也。得菩薩等者，明過凡所得也。道者，猶菩提。莊嚴者，福德也。薩婆若浪者，一切種智也。成就等者，一切智也。就知識答中，初、則答名以顯法體；二、在此海邊已下，廣明用相。就此用中，初、明隨事興益，若無不除；二、我知海中已下，稱理實觀，真化亦滿。就初句中，初、明益相；二、善男子已下，總結益相，以示善財。就真化之中，判亦同此。

可樂城長者名無上勝第二十三

法名成就至一切趣菩薩淨行莊嚴法門。言至一切趣者，猶是等諸佛迴向之別名也。慈悲一句，潤澤二句，離煩惱三句，心不放逸四句，拔不善五句，精進六句，脩習七句，慧光八句，滿足九句，充滿十句，趣一切智十一句。然此十一句中，精進已下他分行也。就答中，初答名以顯法體，二行等已下假徵以顯用也。無依無作者，略明法體相根真偽也。諸神通者，總句也。普眼者，天眼也。知悟者，天耳也。神力者，神足也。具足者，宿命也。離諍者，漏盡也。廣長舌者，他心通也。分別等者，三明也。

難忍國迦陵伽婆提城比丘尼名師子奮迅第二十四

法名菩薩一切智底法門者，猶是至一切處迴向義也。問答可解也。

國名嶮難城名寶莊嚴女人名婆須蜜多第二十五

法名離欲實際清淨法門者，即是五地捨妄會旨隨用清淨無盡功德藏義也。就善財進習中，大慧一句、長養二句、一心三句、建立四句、廣脩五句、為眾六句、方便七句、滿法八句、明淨九句、諸通十句、究竟十一句，次第差別，相在可知也。就問答中，初問答明於法體及用相差別，第二問答明得法原由及處所不同也。答名者，即是顯體也。若天等者，即是用也。入安樂城者，答於所問。奉妙天冠者，詶於脩請也。

城名首婆波羅長者名安住第二十六

法名不滅度際菩薩法門者，蓋是隨順平等善根義也。我開者，明其相也。境界者，談於用也。一念知三世，總也。念際等，別也。念者，念成就。劫者，想成就。隨順者，慧成就。淨莊嚴者，智成就。成就者，行成就。分別者，道成就也。

光明山觀世音菩薩第二十七

法名大悲法門者，即是隨順等觀一切眾生義也。住在西阿者，欲明其人大悲內勳，近茲永夜接化故也。及諸佛法者，十力等也。法流者，無生流也。彼諸佛法及莊嚴等者，報身差別也。不思議業者，應身也。是如來者，即是佛也。法雲者，即法師也。功德者，行教益時也。十力者，得果也。次難見難過已下四句，明其知識能生正道真益，是故難遇也。就其答中，成就大悲法門者，答名以顯體。二、教化已下，明其大悲隨化之相。三、善男子我行已下，明其大悲益利差別也。就其益中，初、除此世苦；二、復次已下，除他世苦也。十八恐怖者，猶是十八怖畏也。就此十八中，初五怖畏者，皆是煩惱畏中之差別也。貧窮不活諍訟畏者，不活中差別也。大眾，可知。生死等三者，惡道之別也。不同等三者，惡業畏也。次身心等三者，總明前畏其唯身心兩門也。嶮道者，當似賊難等嶮，非同五道之嶮也。普賢者，總也。餘之八流名曰別也。善根者，戒也。劫者，慧也。成敗等者，利他行也。除生死者，令物滅苦也。菩薩行者，不住道也。然此諸行皆是展轉相續，能汎行者終到大果，故名流也。

東方菩薩名正趣來詣此金剛山頂第二十八

法名菩薩普門速行法門者，此即如相迴向之真義也。寔以此門深證無生妙合先際，故言東方來入此會也。又此一行迹是空門，明相殄息，故及善財更無南遊之事也。普於十方者總，清淨等者別也。清淨一句，分別二句，滿一三句，順一切法四句，等觀三世五句，說平等六句，不著七句，無著無礙八句。然此八中，初二句法身也，次三句應身也，此即身業之相也。說平等者口業也，不著兩句意也。

城名婆羅婆提天名大天第二十九

法名雲網法門者，即是無著解脫不住道義也。正念一句，一向二句，出生三句，精進四句，得不五句，決定六句，三昧七句，陀羅八句，大願九句，諸辨十句，諸力十一句也。四無礙智，演說無窮，名曰長臂。說成究竟，名以水洗面也。

閻浮提內摩竭提國有道場神名安住第三十

法名不可壞藏法門者，即是法界無量天真常住出生之義也。寔以此行迹參證位，明相漸息，故乃方中更無南東之號。又復行熟，將入佛家，故在閻浮提摩竭國也。

閻浮提內城名迦毗羅婆有夜天名婆婆婆陀第三十一

自此已下有十二階，明教脩成就，行成故堪為知識。就此十二階中，初十階明菩薩行因滿足，次摩耶一人明菩薩行體亦集，末慈氏一人明行果究竟。前十階者，即是十地之別名也。然此地德皆是體證無漏，自在無礙，返跡重昏，塵所不辱儀相，是於故此十階之知識皆以夜天為名。既言無漏，則是入佛境界，不離本處，理在決定，故所住處皆在閻浮及摩竭不遠等也。法名成就菩薩光明普照諸法壞散眾生愚癡法門者，即是初地智慧之自在也。

就夜天答初問中，初問中，初則顯其問合；二、我已成就已下，正答已證法體差別；三、善男子我於惡眾生已下，廣明已證行相不同。就此廣明行相中，初長行，後偈頌。就長行中，初、明大慈與樂；二、善男子我常如是思惟已下，明拔水陸闇溺之苦；三、我為一切眾生已下，明能化物除結斷集；四、若有眾生迷於十方已下，明濟以道益；五、善男子我見貧苦已下，謂能令眾生尅滅滿足。若總而束之，則初之三句，明慈悲具足，成光明之用；餘之二門，明化眾生脩道，剋滅成壞，敬之能也。

就重頌二十一偈中，初五偈勸脩四無量，餘十六偈勸脩六根及與通明，成法身淨報除苦剋滅，以出長夜之滯也。次第二問又近者，盖明初地已上真寂緣起妙出始終，故偏有此問，不同前三十之知識也。

就答中，初、明過去久脩，先際行立，以答發心之早晚。二、善男子爾時玉女豈異人乎已下，明會通更脩，彰後際德備，以詶得法之時節。既能二際之行具攝在己，則便古今平等，妙出始終，成無之久，無近之近，自在畢竟也。自下知識久近之義，例如此判。若明成行之位、階降之相以釋者，則義亦無嫌也。我唯知此已下，彰高推有在。次善財以偈讚嘆者，明解順虗宗，自幸利深，仰讚供養酬恩故也。此亦彰得法之淺深，獲利之階降然矣。

就讚辭十偈中，初四偈明彼夜天報身圓滿三業清淨，次三偈明三業自在說無窮，以彰極妙也。

閻浮提內有摩竭國有夜天名甚深妙德第三十二

法名成就菩薩寂滅定樂精進法門者，即是二地進脩之始相也。就設敬既周，自陳來意中，但有一問一答，略無久近之問，寔以此位相是脩道之初，行淺非深故也。就初答中，初、則顯前問合；二、善男子菩薩成就十法已下，正詶其問。就此正詶其問中，初、則汎舉十法，勸令脩行；二、善男子我已成就已下，正明夜天說所證以答善財。就十法中，初五句明定慧行成，見於如來體、相、用、益五身之別。大光明海度脫眾生者，亦是益中之義也。次一一毛孔已下五門，明見佛行成，三業自在化用之法門也。就說己所證以答善財中，初、明澄心真定，境無不現；二、善男子我如是了知已下，明定心既淨，則靜無不順，通無不備之義；三、善男子我如是脩習已下，明定德既備，遂善巧方便，返迹塵中，隨機廣化，緣無不益義。就更示高位中，亦一、長行，二、偈頌。就重頌十三偈中，初一偈總明定行自在，能見於佛；次十一偈明所見之佛德相差別；末後一偈頌前高推有在。就德相中，初三偈明三業為佛體，餘八偈明三業無礙，利益無窮。若通頌前答者，則義亦無嫌也。

去此不遠如來右面有夜天名善目觀察眾生第三十三

法名正受普光喜幢法門者，即是三地定行之別名也。就第二順教脩行中，初、明辭退，標心居定；二、爾時已下，正明順教脩行之相；三、爾時善財法詣已下，明順教行成達到之義。就第二順教脩行中，初、善財起自力方便；二、時喜目已下，明善財得他力方便；三、爾時善財即時已下，明自他兩力既具，則攝成己用成行之義也。就第五自陳來意中，有三問答：初一問答者，明息亂歸定，具無問之問、無答之答，故乃善財見彼即當問也。正受菩薩普光三昧即是其答，此亦即是見淨土、法身之兩義也。就此答中，初、明定體；次、一切毛已下，明於定用。就此用中，初、明定出十度，成利他之行；二、顯現喜目已下，明自利行德亦唯十度；三、出無量身雲已下，明自他行成能興供養順佛之義；四、從為一切眾生現喜目已下，明攝成己德，見佛不捨，以成化益之義；五、彼一一身雲已下，明時眾獲利，顯其夜天說法不虗之義；六、爾時善財童子皆得見用如上已下，明其善財聞法成行，荷恩以仰讚。就讚辭中，初六偈明其夜天應法及報三身具足，自在無礙，以成知識之行；次四偈明三身既具，能出天雲，供養諸佛，普賢行備，故成知識也。就第二答中，初九十八偈半明始脩方便；次偈後長行，明會通今古，顯終行亦備。就九十八偈半中，初二十五偈答發心之請。就此答發心中，初七偈明過去發心受身處所；次我時已下十二偈，明報身清淨，夜感奇夢；次我時覺大王已下六偈，正明因夢向佛，成發心之義；二、從是已下七十三偈半，答於第二幾時之問。就中，初五十佛明地前方便；次有十佛明見道行立，謂八正是也；餘之四十佛明託之供養，得無生法忍；末後二偈結成究竟。然此三地者，是世間行，終得無漏光明，故乃還寄久近之問，以邪行成之畢竟也。

於此眾中主夜天名妙德救護眾生第三十四

法名教化一切眾生世間法門者，即是四地之別名也。就設敬既周，自陳來意中，初、一問一答，明於法體；二、爾時善財偈讚已下，有三問答，明於法名及證之早晚，并得證之方。就初問答中，盖有答文，而無問辭。謂詣夜天所者，即是問也。就答中，初、明為現三昧，顯無說說；二、爾時善財即得已下，明於善財以無問問，證入前境，攝成己行；三、爾時善財見彼夜天已下，明於善財慶己所得，禮拜仰觀；四、爾時夜天已下，明於夜天顯化事周，攝用歸本之義；五、爾時善財已下，明於善財偈讚，以美其德。就第二證入前境中，初、明攝法成定；次、得此三時已下，明定成有用。就此用中，初、明器世間相；如是等一切世界已下，是眾生世間相；滿大願力故已下，明智正覺世間相。就器世間中，初、明知塵，即世間體也；次、如是等已下，明於知界，即世間相也；三、悉見五已下，明於知道，即世間用也。彼諸等者，猶道中差別也。就眾生世間中，初、則牒前界趣為現身之所；二、見彼夜天已下，明於夜天隨處現身；三、為地獄已下，明現身除苦成益之相。就此成答中，謂初化五道以成益；又復已下，明濟三界以生利也。為欲界者，盖簡龍居人，以邪人道守界義強故也，故為人也。一畏中，初、一是總，餘者名別；次、如是已下，明總別兩門畏無不攝也。就別明畏中，初六畏，明信中有礙；次、失菩提心已下四畏，明住中有失；三、生死畏已下八畏，明行中有損；四、諸貪已下兩畏，明迴向有妨。就智正覺十七句中，初十一句，明自分智相；次、在一切佛已下六句，明他分智相。又此二中各光明自利，後說利他。悲者，利他也；心海者，利他也。就二十偈半中，初十二偈半嘆於夜天三業德備；次八偈慶已所成三種世間行成自在，以顯知識之德備也。

就第二問答中，亦初問後答。名為何等者，問其法名之如者，請得證早晚脩行。何者，諮於顯證之具。所以興此問者，盖欲自長神心同證無二故也。就答中，有長行及偈。就長行中，初明法深平等，妙息名答；次諦聽已下，明率己智力。就因喻以廣詶前妙息名答中，初此處甚深者是總，次一切已下是別。就此別中，初、對下人不證以顯其深；二、何以故已下，據上人能知以成深義。就上人所知中，初四句明此深法是他利大人之境界，次一切佛剎四句明此深法是自利大人之所安心也。就廣詶中，初、則答前二問；二、從善男子我已莊嚴具已下，明以事佛善根為得理方便，答于第三何行同也。就答前二問中，初則詶於法名；次時彼女人已下，答第二問；三、則會通也。就前答名中，初、出世界差別，明妙德幢脩行成佛度人因緣；二、爾時普賢已下，明普賢助化，令息慢平等，得法名之義。就前世界差別妙德佛度人因緣中，初則略明聽說之義；次往古已下，正明說相。就此說相中，初說時節世界差別之相；次時彼城中已下，明於輪王出世為佛施主之義；三、時彼城北已下，正明如來出現世間度人之義。就此如來出現世間度人之中，初、明淨土光現；二、最初妙德幢佛已下，明法身隨出度生之義。就此段中，初明妙德尊號備建；二、為化眾生已下十二句，明於如來放光名緣；三、爾時眾生已下，明有緣皆集；四、爾時妙德幢已下，正明如來隨機說法度人之義也。就第二召集有緣中，初明放光；次滿七日已下，明於動地。就放光中，初十二句別明放光；次佛子已下，總結前光成益之義。十放光者，即是十句。又七日為一句，次稱情為一句，故乃先後句有十二也。滿七日者，謂七日之中放此十二光也。就有緣皆集中，初明從眾見淨土以赴道場；次一切金剛已下，明向佛心淨事成道用，謂成身口與意三業供養也。若言觀佛精成瑞相先現者，則義亦無嫌也。菩薩者，即眾生世間也。就第四隨機說法中，初明如來稱根授藥；次令無量已下二十句，明授如成益；三、何以故已下，釋成能益義。就二十句中，初兩句明人天行相，次一句明二乘行相，次十七句明大乘行相。然凡夫善弱，理無自固，故乃文中闕無立號。小大兩門體是無漏，緣所不壞，故乃文中並安立秤也。就大乘行相十七句中，初四句明於信相，次平等三句明於住相，次方便三句明於行相，次菩提心三句明於迴向，次無量眾四句明十地行相。就第二普賢助化中，初、明普賢隨機顯化；二、時彼眾生見已下，明機隨化轉除慢之義。妙身者，身業化也。大王當知者，口業化也。即是神通相麤唯被下，從口業是妙化，兼上哲也。就第二機隨化轉中，初明下情尋伏；次時彼聖王已下，明上哲嚮順。就此嚮順中，初明王昇虗空告及兆民；次爾時已下，正明輪王共眾趣佛成離慢方便；三、爾時妙德眼女已下，明方便行成入佛境界除慢究竟得法之義。就告及兆民十偈中，初、一偈舉佛德勝出勸眾疾往；二、無量一偈，明聖出甚希故須速往；三、普見三偈，明於如來心行殊勝故須速往；次、無量四偈，明於如來益世不空故須疾往；五、各辨一偈，正教大眾各辨所賷發於勝心為疾往之儀。就第三除慢究竟之義中，初明妙德以已上珍仰事如來；次於虗空中已下，明奉心純淨事轉更妙；三、於其盖中已下，明更妙故圓淨真土境現心目；四、爾時妙德幢佛已下，正明見佛聞法除慢究竟得法名之義。就淨土門中，初、明同體淨；次、又見彼一一已下，明自在淨相；三、時彼女人已下，相見而成益也。盧舍那者，上首功德也。劫者，劫世界也。一一者，總明自在也。種種已下二十句，別明也。此亦相同十世界海也。就第四見佛聞法中，初、明見佛說經；次、時彼女人已下，明聞法得定；三、復得三昧心已下，有三十四心，明得定故心淨；四、如是等心已下，明心淨故證法自在；五、出普賢已下，明證法故普賢行成就。得定中，初則總明得定顯教並利益之相；次所謂已下，有十二三昧，別明定相；次得如是已下，明結歸前數。就十二門中，初五自利，次七利他。就心淨中，初、八心明智方便心；次、一切無著已下七心，明斷方便心；如來等者，斷貪之始；愛念等者，除瞋之始；三、無疲倦已下六心，明依前智心成自利行也；四、分別一切已下六心，明依前斷心成利他行也；五、向佛已下七心，明自他淳熟成佛盡行相故。自在法門之中亦有總、別及結三句之別也。我為夜天等十種受生者，盖明夜天倒說地前得方力故，雖逕六道種性不壞，見佛聞法而無暫廢也。就重頌三十八偈半中，初一偈頌前法深絕名之義，餘三十七偈半廣頌因喻。就中有一百一十佛者，盖欲自明彼諸佛廣興供養行，成建立自在之義。

於此道場去我不遠夜天名寂靜音第三十五

法名菩薩無量歡喜莊嚴法門者，即是五地難勝之法也。就設敬既周，自陳來意中，初、一問答，明略說顯體門；二、此法門者已下，明廣說顯相門；三、為久如已下一問答，明體相融同，妙出隱顯，始終平等義。就立相四門中，一、問所作者，問其力用；二、境界云何者，問會境界之分齊；三、何等方便者，問得境之解；四、為何等行者，問成解之行也。就答為何所作中，初則就己智力說法度人，以顯法門力用之相；二、善男子我以如是等已下，明言義既周，結皈化門，以成稱機歡喜法門之用義也。就前段中，初明令物脩法身之行；二、為貧窮者已下，明其化物成淨土之行。就法身行中，初九心者，明於化人成信地之行；二、善男子我為眾生已下，明十波羅蜜成正行之義。色聲等者，令物離著，成布施之行。若見在家等者，明令物離過，成戒度之行。清淨色等者，猶百三十不共法，即是佛盡之行相也。清淨藏等者，猶是蓮華藏，淨土之名別也。為貪欲等已下，正明化物脩淨土因行之相。

就答第二境界問中，初、一句觀菩薩功德因行法門；次、又善男子已下十句，明觀諸佛功德果行法門；三、起者非起已下，明境出自中，非從外來，以成真觀之義；四、佛子已下，明言義既畢，結詶前問之義。就菩薩功德中，初、明境別不同；次、我見已下，明境成心用調柔清淨之義。下觀佛功德，例同此判。就前境界差別中，初總後別。就其別中，初十八句明觀上首功德；次、種種諸大眾已下，明觀著屬功德。就前上首中，初七句明法身功德；次、妙莊嚴已下十一句，明報身功德。又此二中各有三業之別：諸道者，意業也；超度等者，意業也。夫論佛身，其唯色光及雲三相之別，此即三身之殊義也。以成真觀中，起者一句，明智從內現也；得等六句，明境非外來也；何以故已下，舉法非事，釋前心境非外之義也。非入者，非香也；非度者，非法也；非漏者，非味也。

次佛子此法門者無量無邊已下，是答第三問相。盖顯法相雖深可奇，因喻以陳，故名曰方便。若以善巧相成，名曰方便者，則義亦無嫌。故此答中，初之九句，明法門天真，詮所不及。次、此法門者非生一切諸法已下，有二十二門，正明就喻顯說，被時成方便之義。三、如此諸喻已下，略明法喻相顯，以成方便之相也。究竟方便者，猶此法善巧成也。此即九中之總句。餘八句者，謂：一、真，二、常，三、深，四、廣，五、堅，六、遍，七、則統攝，八、則最上而無二也。就二十二門中，初三門明自利方便法，次、大地五門明利他方便法，三、須彌三門明自利行成法，四、慶雲七句明利他行成法也，五、樹王五句明自他無礙佛盡之法也。

次、爾時善財已下，答第四問也。就此答中，初、則直明十行，二、菩薩已下，明將行顯真成起具之義。就前直明十法中，復有舉辨與結三句之義也。夫言起得淨成者，猶似聞思脩證也。

就答久近中，初長行，後偈頌。就長行中，亦初明時節；二、辨世界；三、論施主；四、明佛出；五、明值佛發心之義。就此第五、值佛發心中，初、明遇佛高發勝心，為受法之本；次、彼道場上已下，廣明見佛聞法，長養心清淨之義；三、善男子已下，明命機結詶勸脩之義。就第二廣明見佛中，初說往劫聞法次第；次於彼佛剎已下，論於此劫得法先後。就說往劫中，初九佛別明見佛得法；次佛子已下，牒前顯後，顯受生交迴，報無定據，而恒見佛聞法，長道心而不廢也。就論此劫中，初則牒前顯後，面奉三佛，為證法方便；次見盧舍那已下，明方便既熟，妙窮法界，自在無礙也。就此段中，初明見佛；次、復得已下，明於得法；三、得法門已下，明得法故，成勝用方便，廣受大法起行之義。就此勝用方便中，初明於十方佛所聽受正法，次、又見盧舍那已下明於此方真身佛所聽受正法，三、又復見彼已下明於此方化身佛所聽受正法，四、出生已下明受法行成智用自在，五、得圓滿智地已下明宿命智具妙窮佛境，六、於念念中已下總明宿智知佛始終究竟之義。明智者脩慧也，觀察者證慧也。就第四智用自在中，初一句總明智用，次、於一一已下十一句別明用相。就別明中，初兩句明聞慧之用，次攝取三句思慧之用，次逮得三句明脩慧之用，次見一切佛三句明證智之用。就第五宿命通中，初則總明通體，次知無量已下別明通相。就此別明中，初六句明知佛行，謂初之一句明知本則攝五也，願則略無，故乃文中唯有六句也；次菩薩諸地已下八句明知諸佛地位階降；三知無量佛為菩薩時出世佛剎海已下四句明知諸佛佛盡行相也。

就重頌十偈中，初三偈觀於善財起脩方便，餘七偈頌已所行久近之義。就更示高位中，初明夜天自分誨周，更推高德以示善財勝修之妙軌；二、爾時善財已下，明其善財既蒙指授，荷恩以仰讚。就偈中，初一偈明自幸業深，來有所遇；以五偈正嘆前德無相而相，隨世以成化；次四偈嘆其能說，以法益我。

道場上如來眾中夜天名妙德守護諸城第三十六

法名妙德自在音聲法門，即是六地般若真筌之教法也。就設敬既周，自陳來意中，初問答明入證之儀；第二問答明證無證相，妙出始終。就答諸問中，初則嘆其問合；二、善男子我已成就已下，正答所問。就正答中，初則答以化教法門；二、法施已下，明行教法門；三、我以十行已下，答以道法；四、佛子我如是已下，詶以德法門。就初化教法門中，初則總明化德；次於一切法已下，別明化德。就此別明中，初明護煩惱心；次安住已下，明深念心也；得一切利已下，明求一切智心也。長養等者，明師德成立也。淨日者，明智淨故成師也。等心者，明心淨故成師也。斷一切者，行淨故成師也。就第二行教法門中，初則總明行法；以出生已下，別明行法；三、佛子已下，對機結詶益世之義也。能專求者，佛盡智也。故答久近中，初長行，後偈頌。就長行中，謂始於初唱，終於悉現在前已來，明始起因行；二、豈異人乎已下，明會通以顯終行。此則舉始以成終，故乃會通成在終門也。就重頌十四偈中，初二偈嘆法深以為心本，餘十二偈頌因果二行也。就善財荷恩仰讚夜天十四偈中，初六偈明彼夜天自利、利他二種方便心成之義；次二偈明心既成立，則師德具足；次六偈明心淨無垢，內照圓明，師智亦具。然此德、智二門，相並是用，故乃文中皆以同佛為嘆辭也。

此佛眾中夜天名開敷樹華第三十七

法門名無量歡喜知足光明法門者，即是七地功用行極，智照無礙也。就設敬既周，自陳來意中，初一問答明無量法體；第二問答明前體用託緣，始終脩成之義。就答第二境界問中，初、就如來極果，明此法門力用自在成益之相；二、從佛子我入已下，正依已證以顯法力。就初句中，如來方便者，正明佛力能益眾生；若有等者，明前品得利由於如來，以顯聖力；一切悉蒙者，牒結以顯力義也。就正依已證以顯法力中，初、則略明自己入此法故，洞窮舍那本業因緣；二、善男子我知已下，廣辨知相；三、佛子以如是等無量法已下，結歸所明之旨；四、以如是等已下，結入善巧大用自在同佛之義。就第二廣辨知相中，初、知如來在於往過，教化眾生，起離著之心，成地前方便；二、佛子盧舍那已下，明佛前世化度群品，令入證地正旨之義。就前句中，初明令物得離相實，解除煩惱鄣；二、具足成就大慈已下，謂令眾生解成行立，斷於業礙；三、成就通力已下，明以三輪廣化眾生，剪滅報鄣、苦礙之義。教化成就一切已下，口業也。一切劫者，意業也。悉能遍遊已下，明前三業無礙自在，故能益物也。分別，名口業也。於念念中者，是意業隨智也。

就答久近中，初、明聽說分齊因果之義；二、從佛子往古已下，正就因喻廣答其相。岐此兩中，各有長行及偈二周之別。就前長行中，初明法深難說難聞，二乘不惻之；二、除佛神力已下，明自他二力具足無缺，方能說聞；三、何以故已下，釋成難說難聞，而復得說得聞之義。難知是總，餘五句是別。

就重頌二十一偈半中，初五偈頌前總說。就中，初一偈頌前難知；次四偈明出四心，頌前五句別相之義；次出生九偈，頌自他二力具足無缺，心如金剛，故成說聞之義；次了達五偈半，正明法是佛智，故乃難說難聞，頌前何以故已下釋成之義；次善財二偈，正明審機來有所遭，宜當懃脩，勿得懈怠以自失也。

就正答長行中，亦初、辨，二、會通。就前辨相中，初、寄輪王明勝脩行具；二、詫寶光明女，明內行亦集資成於外；三、王施女衣已下，明外資於內。就前輪王中，初、出輪王國土因緣，二、明輪王對苦以脩十悲，三、則脩行大捨。就出輪王國土因緣中，初、明時節及世界名號，二、明諸佛興世，三、辨世界相貌，四、明輪王御時澤沾兆庶，五、明世薄情浮眾苦普集聞及大王之義。就明輪王對苦興悲中，初則總明對苦悲無不集，次即發已下明且隨化相略論十也。所言十者：一、明無信之苦，二、明貪瞋之苦，三、明無常故苦，四、恐怖故苦，五、見疑故苦，六、無明故苦，七、邪命故苦，八、愛縛故苦，九、無目故苦，十、不調故苦。夫此十中，謂初之三句明欲求眾生，次三句明有求眾生，餘之四句明妄梵二求也。就第三脩行大捨中，初則命及前田許施不違，次、即時已下明廣列所施相貌不同，三、時城東門已下明地處平正屬行施之所，四、時彼大王已下明王報清淨施主德備，五、爾時閻浮已下明眾田悉集，六、時王見已歡喜已下明良田既至喜不自勝，七、復次佛子已下明正對前田敬心離慢行施之義。今施汝等者，謂更列勝財故異於前也。帝釋等者，譬於樂勝。孝子喻者，邪於喜妙。次何以故已下，釋成喜妙。謂由施故成此等行，故須喜也。入一切等者，明功用行相。入深等者，明無功用行相。

就寶光明女讚辭五十二偈中，盖直頌王德具足圓滿，亦不一一專頌上事。就中，初八偈頌王正報德具，生能除災；二、往昔諸羣生已下十七偈，明大王德備，有所沾益，故能除災，以生物行；三、王父名淨光已下二十六偈，明輪王德具，能踵繼先王之業不墜之義；末一偈明其天女自迷己懷，有慶遭之美也。淨飯王者，猶大方便智也。摩耶者，猶大願力也。夜天重頌十偈者，盖頌前所見往遇之事。就中，初二偈明天眼相具，故有所見；次二偈明天耳相，故有所聞；次五偈顯宿命相具，故有所見；末後一偈結已成，頌勸修之義也。

於此道場有夜天名願勇光明守護眾生第三十八

法名隨應化覺悟眾生長養善根者，即是八地淨佛國土之教化也。摩尼王網羅覆身者，盖顯報行具足故也。就此報行具足十九身中，初一具本，餘者是末。又就末中，初六身就自分德備以明身具，次詣諸佛已下五身據他分報滿以顯身相，三除滅已下七身依自他兩分畢竟之德以辨身義。就設敬既周自陳來意中，初明設敬既周妙合無生得證滿足，二、爾時善財說偈已下寄問答之門廣顯得證之相也。就前得證中，初、得十心者即是無生法忍，第二、得菩薩共法者即是勝行之差別也，三、明善財重頌慶己所遭更請攝護興報恩之義。就第二勝行中，初、明善財觀彼夜天得微塵共法是即舉數顯體門，二、所謂已下列名已廣說，三、得如是等已下明辨相既周結成統攝無外之義。就廣說八十四門中，初、二十二門明勝行之體，次、大慈共法已下終於不退智共法有四十七門明勝行之相進脩差別，三、從受生共法已下竟此段有十五門明於勝行體相既具則大用自在無礙之義，此亦是三時之別門也。就前勝行體中，初四門明自行方便，次、諸根共法已下六門明他利方便，三、清淨色自共法已下竟此段明自他緣起三業自在成用之義，謂辨才共法已下是口業相也，淨德共法已下意業相也。就勝行相中，初、六門用利他方便心，次、詣一切佛共法已下三門明自利方便心，三、教化共法已下六門明利他方便行，四、深入共法已下五門明自利方便行，五、不退共法已下三門明利他行成，六、滿一切佛剎細已下九門明自利行成，七、方便共法已下竟此段明自他行極自在之義。就此自在中，謂自在是總，餘句是別。就其別中，境界者法自在，脩行等者業自在，安住等者心自在，盡未來劫者願自在，信者信自在，長養等者猶智自在之別名也。就第三勝行大用自在中，初、應化一句總明其用，次、住共法已下別明其用。就別明中，初、二句明智無不集，次、無着二句明慧亦圓滿，三、容等三句明身業行成，四、陀羅尼兩句明口業亦備，五、深入兩句顯意業復建，六、明淨共法已下四句明三業隨智進止自在益世不虗之義。就善財重頌中，初三偈頌前十心及于共法得成行之義，次二偈仰求更釋，次四偈明更釋有益故須求也，末一偈結知識恩深報在無窮之義。

就第二段中，一、何等者，問其名；二、發道心者，問其因；三、久如者，問景行也。問既有三，則答之節數，義亦同矣。就答初問中，初、言此法門者，正答法名；二、善男子我入此已下，廣明法門力用之相。就此廣顯中，初、明法出生滅，無色可色；二、而能顯現無量諸色已下，正明體雖非色，然其隨化，則無色不色，以成覺悟長養之義也。非一異者，猶本末無礙也。就無色非色中，初一句總說；二、所謂已下，廣辨其相，應有百句之別義；三、佛子！我住此已下，明結成在我，用無不備也。就百句中，初二十句，明自利行體；二、隨應現前色已下六句，明利他行體；三、非比非無比已下十四句，明自利行脩；四、令一切眾生已下十三句，明利他行脩；五、從寂靜色已下十六句，明自利行用；六、從悅眾生眼色已下十六句，明利他行用；七、從放一切光明色已下，明普賢身色建立滿足，自他無礙；八、於念念中已下，明大用自在，像無不現也。

就答第二問中，初則略明聽說取捨之義；二、從佛子乃往古已下，明廣就因喻，辨於得法早晚之義。就前略明中，初明久近難說，勸眾令捨；以佛子已下，明說在於麤，勸眾令取。就前勸眾令捨中，初一喻，明理無久近，而從緣離妄，故有久近；第二喻者，明從緣久近，即非久近，如似日現，而無現相也。此之兩理，皆就日為況，明教智具足，超出自本滅發之義。三、海喻者，明三際平等，證非外來妙絕始顯之義；四、虗空喻者，明成壞自彼；五、化人喻者，明憂喜非我。此等二喻，明不住真道，成由理出，故乃寂滅於久近也。若言一者、去無去相，二者、來無來相，三者、度無度相，四者、持無持相，五者、有無有相者，則義亦通矣。就第二廣說門中，初、託受報次第，明於往世起行次第，得法時節，及發心久近之相；二、爾時太子豈異人乎已下，明會通更脩長養前心轉勝之義；三、明重頌。就此重頌三十六偈中，初一偈略明聽說之義，次十八偈正頌受報起行得法時節也；三、一切諸導師已下，頌於會通更脩之義。成佛之問，略無別答，寔以此經所明脩行，隨所分證，皆成大覺，故乃文中更無譡譡之詶答也。

此閻浮提有薗林名流彌尼有夜無名妙德圓滿三十九

法名受生自在法門者，即是第九善慧捨於八地五生自在，終共法雲成正覺之別義也。又從八地入於九地相在稍難，故復更須漸漸遊行也。就設敬既周自陳來意中，初、問答明受生行體，次、第二問答明受生之行力用分齊，第三、問答明行成久近。就答初問中，初、總舉十數略歎功能，二、何等為十已下假徵以列名，三、何等為供養一切佛已下一一廣說，四、住是菩薩已下就人總結以明功用之義，五、時彼林天已下重頌六偈，後少文結也。就十門中，初供養一句總，餘九是別。就別中，一、發心，二、觀察寂滅，三、直心，四、普照一切藏，此之四句明先際行立。餘生佛家，一、光明力，二、薩婆若，三、法界教化，四、精進，五、此之五行顯後際行備。夫論廣說者各既有十，則文亦同爾。就辦供養中，復有徵、辨與結三句之殊，下九例同。就初辨相中，初明利養供養，無量者明香花供養，積集者明脩行供養。自下辨相中句數增減，亦義在無定也。就辨發心中，初、則總明發心，次、起大悲已下十心別明心相，三、如是等已下總結前心成受生之義。悲者利他方便，值遇者自利方便，大悲者利他心成，離諂曲者自利心成，發大願者自他淳熟也。就辨觀察九心中，法海者，解心法門也。不疲等者，戒行法門也。出生者，慧行法門也。普賢已下，明畢竟法門也。就辨直心中，直心一句，深入一句，深心三句，皆一切四句，何一切五句，趣諸六句，離垢七句，長養八句，散懷九句，悉為十句也。次第可知。就辨普照一切中，初則總明方便緣無不照。次、貧已下十句，正明前緣行相差別，謂十度是也。就生佛家辨相中，生諸一句，同三世二句，同諸善根三句，同諸佛法四句，遠離五句，長養六句，得佛七句，隨所八句，不捨大願九句，聞法十句也。就光明力辨相中，深入一句，遍遊二句，供養三句，無疲四句，知一切五句，成就六句，知一切七句，知一切佛八句，悉究竟說一句法九句也。就薩婆若辨相中，童子身一句，於無量二句，究竟三句，入不可壞四句，得非境界五句，於無量中六句，知諸世界七句，分別一切八句也。就法界教化辨相中，佛剎一句，究竟二句，悉行三句，應受四句，善能五句，淨智慧六句也。就精進辨相中，灌頂一句，一切世界二句，悉地三句，脩菩薩行四句，知諸眾生五句，知三世六句，知法次第七句，知一切劫八句，隨應九句，次第轉正法輪十句也。莊嚴者，身業也。轉法輪者，口業也。住諸法門者，意業也。就重頌十偈中，初一偈頌供養，第二偈頌發心，第三偈頌觀察，第四偈頌直心，第五偈頌普照一切藏，第六偈頌如生如來家，第七偈頌光明力，第八偈頌薩婆若，第九偈頌法界化，第十偈頌勇猛。就答第二門問中，初、明夜天自引己生，以顯當來菩薩生之力用有十種瑞相；二、佛子摩耶夫人已下，就現在受生以顯瑞相；三、佛子我一念已下，結德屬己，以顯己德自在無礙也。就摩耶夫人中，初、舉十光明召集有緣；二、從佛子於此林中已下，正明受生之時自在無礙，以顯受生法門力用之義；三、從佛子摩耶夫人生菩薩時已下，正明夫人生菩薩時顯現炳然而無生相之相義；四、從佛子我一念已下，明夜天自說一知、一切知自在之義。就第二受生之時自在無礙中，初則就處總舉受生自在之數；次何等已下，假徵以廣說。就此廣說中，初一、明外有所集；第二、明內有所容；次三、四、五、六，明身有所現；次七、八及九，明身有所出；第十一門，明報有所感，謂淨土琳瑯，昞著目前也。就所現中，謂初、顯菩薩供養諸佛，聽聞正法；次、城邑等者，明依聞起行；次、其身等者，明行已得報；次、布施等者，明報既具足，則果亦清淨也。就答第三問中，初、長行；後、偈頌。就長行中，初、辨隨緣受生起行之相；二、會通以顯更備也。

就重頌中有二十三偈半還頌前事，初一偈略明聽說之儀，以九偈半頌前起行次第，次十二偈頌會通之文，末一偈結顯無窮義也。

迦毗羅城有釋迦女名瞿夷四十

法名遊生死中者，猶是薗林遊戲門，此即法雲之德自在之別義也。就此知識中，初、明辭退有所趣向；二、正念已下，明順法脩行正趣高人；三、昇堂已周遍推求已下，明行不虗行得矚尊顏；四、從爾時善財五體頭地已下，明到已設敬；五、從禮已合掌已下，明設敬既周正陳來意；六、則更推有在，文顯可知也。就第二順法脩行正趣高人中，初、明善財念法以進趣；二、爾時彼天已下，明離憂妙德天為不請之友，助顯瞿夷來迎善財，令進修方便不倦之義；善財答言已下，明其善財蒙眷心暢，略陳已壞以為進趣之行也；四、爾時善財將昇法堂已下，明其善財進趣行成，為妙德大天散花說偈供養之義。就十偈中，初二偈明善財人勝故難遇，次三偈明人勝由於心妙，次二偈明心淨故成行，次譬如三偈明行成故大夫志立見佛不久。五偈後俱昇法堂者，明內外相資同證無差也。

就第五、正陳來意中，初一、問答明行體；第二、問答邪法之力用；第三、問答明行成德位階降之義。就答初問中，一、長行；二、偈頌；三、結歸所宗，謂一切菩薩法海法門也。就長行中，一、嘆其問，合誡聽以許說；二、善男子已下，正說。就正說中，初十句明普賢行集；次十句明習近之方，謂行成由於友立。就普賢行中，一、舉數以顯無礙；二、辨相；三、是為已下，結成無礙之義。就重頌十三偈中，初、依善知識一行有兩偈頌；第十遠離生死有三偈頌。中問八行各有一偈，故有十三也。一念皆能詣者，頌心常樂住也。就答第二問中，初、明入法成智，無法不知；二、何以故已下，舉理釋成，明法力故然也。就初句中，初、明知此世間自土之法；二、如此娑婆已下，明知境無邊，謂他國之法。就知自土法中，初、知有為法；二、彼諸劫中已下，知無為法；三、知彼眷屬諸菩薩已下，明自體緣起法。就此自體緣起中，初發心者，十住法；成就等者，十行法；種種等者，迴向法也；諸地等者，十地法也；圓滿等者，是地果之別義也。就地體中，自在者是總句，餘者是別句；攝智等者，利他行；諸住者，自他不二也；自在行等者，攝報果也；脩習行者，願智果也。就答第三問中，初、明隨處受身起行之相；二、爾時太子豈異人乎已下，明會通不二；三、彼佛滅後已下，明見佛聞法，更起勝脩方便，成普賢之行；四、佛子我唯知此已下，明自知己心，知法分齊；五、重頌。就前段中，初、明一切寶主王在家果備，生好太子，納於勝妻，共見如來，成信心方便義；二、時彼太子與諸眷屬禮彼如來已下，明太子生信，化及太王，令脩出家果，使太子昇位，得廣脩福行之義。就太子納妻中，初、明因其入薗，迭相召問，為進脩方便；二、彼女人聞是已下，正明太子與女婚姻禮備，相資無二之義；三、爾時太子聞彼如來已下，正明夫妻相資，行成見佛、聞法、悟道之義。就婚姻禮備，相資無二中，初十偈明女自陳情，嘆述太子求納之義；次十一偈明太子問女能生定屬，更立道契，以顯自己不直在情而已；次二十四偈明女母代陳，頌於己女從生福果報，并陳女之志行，顯堪為妻婦，義在無疑，蓋能知女者唯母故也；四、爾時太子答言善哉已下，明取心雖定，宜更陳道節，以顯先難後易；次七偈半重頌前義，更無別也；五、時女答言已下十四偈，明女自申心，顯所求處大小苦甘，受不違之義也。就第三見佛聞法中，初、明太子聞佛出世，以衣與妻，欲顯將行之義；二、時彼女母已下十偈，明女母見太子分衣與女，欲共去見佛，乃自陳己心娉女，得處願畢之義；三、時彼太子已下，正明進路見佛，聞法得益之相也。就重頌中，初一偈頌善財德妙，故欲攝取；次二十偈頌前受報起行因緣；次十一偈頌見佛聞法，起勝修方便，成普賢行義；末一偈頌前仰推會通之文，無別頌也。

此迦毗羅城摩耶夫人四十一

此一知識，明菩薩行體。盖寄摩耶夫人大幻自在，妙慧平等，證、教兩智，以為菩薩十地之體。實而教、證兩智生佛之功，義在無缺，故乃持就摩耶佛母以顯。就此文中，初、明辭退；二、作如是念已下，退已進行；三、爾時善財答羅剎已下，明行成故，得見知識；四爾時，見摩耶夫人有如是等已下，明見已設敬；五、白言大聖已下，明自陳來意，以顯大幻之法門；六則高推有在。就退己進行中，初、作如是念者，明惆量見人聞法之方；二、寶眼天已下，明聖人嚮化，不違前念之義。就初見人聞法之方中，初、明善財心懷進退，興難遇之念；二、從善知識者已下，正明知識法身清淨難見之相；三、如是等已下，牒前真身，明見唯普賢，顯己智弱，見在不易之義。凡真身而言，略有十九，謂初之四身，正明法界緣起，成真身之義；二、非生滅已下四身，明身非無常，是故真也；三、一切諸相已下三身，明身非情相，是故真也。四、無窮盡已下四身，明非無常故，則與後際等住，出於情見。五、如淨日已下四身，明身非情相故，而無相不相以成身也。善業化者，報身也。持佛者，應身也。如意者，應之別用也。生滅猶始終，來去猶往還，虗實猶真偽，聚散者離合之別名也。就聖人嚮化中，初、託寶眼，明見理分明，心因具足。二、法妙德天，明依心生解。三、善眼羅剎者，顯依解成行。此三具足，則見反之行具也。若就斷除三鄣以辨其相者，則義亦通矣。就前心因中，有二十四城。初二城，明護煩惱，護小乘，心因具足。次九城，明依前心因，脩起十度先後二際自利之行。次廣心九城，明自利既樹，則他利亦備。次心城自在力已下四城，明自他無礙。就依解興行中，初之十門，明戒行具足。謂直心者，正是戒行之別名。次十法，明依戒成宗，三昧是也。

就第三行成故見知識中，初則答前善說，更請所行；二、答言已下，正明羅剎，略詶真空，以顯去道；三、爾時善財隨順其教已下，明順旨解成，得有所見。凡言去道者，義在前境，故異於前行者也。夫論所見，其唯淨土之與法身二門之別也。若據三種世間已明所見者，則義亦無嫌。謂爾時，善財見如是等種種色見已下，是智正覺世間也。就眾生間世中，初則舉前依報，以顯正報圓滿之義；次、具淨色身已下，廣明正報身相差別；三、爾時善財見摩那夫人已下，總牒前身，明於隨用非一之義也。就前第二身相差別中，初則隨行差別，廣明身相有五十不同；二、如是色非色已下，總攝前身，明要唯五陰，更無別也。就五十身中，初二十四身，直就身體以顯身相；二、從不虗色身已下五身，就身相差別以顯身義；三、一相色身已下十身，據身用差別以明身義；四、從無所依色身已下十一身，託利益差別，以顯身義也。又體相及用相非對棧，故乃文中皆先明身體，後顯離詮，言道不及。若論益也，則迹亂塵中事在無恒，故乃說家直辨身相，不云絕言也。就初段中，初之五身，明法身體、相、用；二、不染色身已下七身，明報身體、相、用；三、無量形像色身已下十一身，就應身體、相、用；四、不滅身一身，明前三身離詮之義。就總攝前身中，一切眾生想者，假無不照，故成真想；空無所有者，明前五陰如醍醐之相；色身成就者，明空而是有，故成非色之色義。就智正覺世間中，初、牒前所見，以顯正智益世之義；二、從行不可壞已下，廣明智正覺身相；三、於一切世間已下，總収前德，成在惠為佛母之義。就廣明中，初、明六度行，成為集業之義；二、得淨法身已下，明於法身；三、顯現無量已下，辨於報身；四、一身充滿已下，明應身。亦具大悲者，持戒也；出生者，忍辱也；知一切已下，禪定也；分別了知已下，般若也。次三身之中，亦應各具體、相、用也。

即變己身與摩耶等者，明改本成末大用無殊，故成教道行也。五體投地者，五種方便妙合有為也。即得無量者，統攝無外也。從三昧起者，更入大幻之法門也。

就第五自陳己懷中，初一、問答正明大幻行相差別；第二、問答明大幻之行位成近遠。初云文殊教我者，欲明終無別終，由始而成終故也。就答中，初、則總明德法與盧舍那為母；二、善男子已下，明於菩薩來下受生，故成母義；三、善男子彼妙光明來入我身已下，明身亦不大而能廣苞，故成幻義。

四、善男子我為盧舍那佛母已下，明一生一切生故成大幻義。凡一生一切生，生義應無限，今且舉一百七十佛屬所生者也。所言佛母者，若別對三身，則以三道真智內照圓滿出生大覺，故名母也。若論隨相義，王宮生父母者則易解，皆悉為母者，猶一因一切因。就答久近中，亦初就一佛以明始脩見道成立，二則會通不二，更奉多佛明脩道亦備，但此據學窮故偏言不可數劫，斯則以本際不可知故，則行亦不可知也。正念天女者，猶是智慧之別相也。

國名海㵎薗林名大莊嚴藏彌勒菩薩四十二

法性苞含，勝出無礙，名海㵎國。總發統攝，行德斯聚，名曰薗林。萬寶交瑩，出生無盡，名大莊嚴藏。夫言彌勒者，此言慈氏，盖顯慈用自在，地果畢竟，故乃此位特寄其人以為知識也。法門者，或名大慈，或名大悲，或名菩提心，或名受生，或名入三世智正念思惟莊嚴藏，此盖隨義之通塞也。就此文中，初、明善財蒙二童誨導，起脩進趣二偈；後爾時已下，明行已到；三、爾時善財頭面禮敬已下，明到已設敬；四、白言已下，明往復以陳來意；五、善男子汝今往詣文殊師利問已下，明其慈氏高推有在。又從實知問於一生，義在稍難，故乃特須忉利天上正念天女，以為見聖之良媒。若准上來，亦應是知識之一門，但無其說法，故攝為慈氏之方便也。□□者，猶福德之差別也。此童子者，亦是助化之知識也。又金剛心之與一生，理非胡越，故乃善財更無告辭之文也。

就起脩進趣中，初、明二童陵虗誨讚，令便速脩；二、爾時善財聞如是等讚已下，正明善財奉教而脩行。就前陵虗誨讚中，初、明二童加於善財，令三業調順，得不疲之力；二、又作是言已下，正示高位，令去心有標；三、汝詣彼問已下，正勸善財速赴高位，諮受生之法；四、善男子汝不應一善根已下，勸捨劣心，更崇勝想，以顯良友見在不易；五、若見聞法恭敬供養已下，勸捨輕心，當作寶想，以顯難遇；六、復次善男子善知識者則為慈母已下，勸在法莫生人過之想，以顯難遇。若也總而束之，則初二段明何所習近，中間三段辨云何習近，第六一門辨何故習近。就示高位中，一、則示處，謂國薗及樓三種土也；二、示其人，謂彌勒是也。就第三勸問受生法中，初則直勸往參；二、何以故已下，明有德故須參；三、善男子彼菩薩已下，正舉前德，能令行人入證具足，故須參也。就第四勸捨劣心中，初、舉善財已得十法，勸令更脩，莫生足想；二、何以故已下，舉法實多，釋成勸意；三、是故已下，結。就釋中，初、六十無量，明助道行法；二、脩菩薩法已下，證道行法；三、覺悟菩薩諸莊嚴行已下，明不住道法；四、善男子略說已下，明大用自在法。就前六十句中，初、明自分行相；二、發起無量不壞信心已下，明他分行相；三、淨脩無量已下，明二分行成滿足之義。就自分中，初、明利他方便；二、脩淨菩薩無量直心已下，明自分利方便。就他分中，先明自利方便；次、發起無量法明已下，明他利方便。就第五勸莫生輕想中，初、則直勸莫輕；二、何以故已下，明生善處多，是故莫輕；第二何以故已下，明滅惡德具，故勿輕也。就第六當作師想中，初十句明勸善財當於知識作除苦想；二、又善男子已下二十二句，正勸善財作勇猛不退想；三、又善男子已下，勸自念病重，無得簡師得失想。就無得簡師得失中，初、十句直勸勿簡；二、何以故已下三十句，釋；三、善男子如是等已下八句，結。其善友全是行本，故須莫簡也。就第二善財奉教脩行中，初長行，後偈頌。就長行中，初、明善財聞讚心喜，不倦心成；二、見諸如來已下，明由心生解，法無不照；三、爾時五體敬禮已下，明依解興行，重人敬處之義；四、又復等觀已下，明由行成道，謂見、脩等是也；五、爾時善財已下，明得成在人，則妙解圓備，深知此處即是淨土，智慧眾生往在其中，故須敬也。就淨土之中，略有二門，謂：初、明深達二際，不同凡夫無為眾生往在其中；二、出過眾生為教化故而不捨離者已下，明大用自在，不同二乘有為眾生往在其中。就重頌中，有五十五偈，頌前第五淨土之義。就中，初三十六偈，明人淨故堂淨；二、佛子已下十七偈，明堂淨故人淨；末兩偈，明結德歸人，禮敬求護之義也。就初、人淨故堂淨中，初、十偈，頌前不住有為人；次、二十五偈，頌不住無為人；末、不離一坐處一偈，明寂用無礙，處所不居，故乃安住及於住。此二句之文，皆不攝也。

就第四大段中，初、一問一述，明善財心無越起，要藉無際而生，故師歎既周，還遣善財問於文殊；二、爾時善財五體敬禮已下，一問一述，明其善財既不失本實，則來合其時，心具決然；三、善男子汝先所問已下，正提前問，開樓觀以廣詶；四、爾時善財白言此何法門已下，兩問答，明問名以求會實；五、善財白言從何所來已下，兩問兩答，明泯去久近，以顯一生無一生相，故無生而不生。若總而束之，還是三問答之別義，謂初兩問兩述，即是法體。就第一述成中，初、則對眾以指，述其能脩；二、從善財汝今得最大利已下，正喚善財，明前所述是善財所有，故宜自幸；三、爾時彌勒已下，正推本友，明勸善財知得自幸之由；四、爾時善財已下，明於善財既蒙聖勸，則解徵先原成行之義。就對眾指述中，初、歎心因成立，即序述行所逕歷遠近之義；二、如是童子學大乘者已下，正述心因及起方便攝行義；三、從善男子世間有能發無上心者已下，明其善財心行既然，則實是希有難遇之高士也；四、從善男子若有菩薩如是學者已下，歎其行成，德齊普賢，威儀同佛，以成三千獨一之心也。逕歷百一十知識者，謂此四十通於十信，即是五十。然此五十之中，各有方便、自體二種法門，以為學行及脩二種境界，即是一百知識也。又摩耶、慈氏位窮學頂，力用自在，故此二人各具五德。念以二五之十配於前百，即是一百十一知識。夫知識頭數既然，則所歷之城事亦同此。就正喚善財，明前所述是善財所有。勸其自幸中，初、明得見根本知識，聞法生道，故須自幸；第二、汝今獲大善利已下，明得見四十一知識，故須自幸；第三、善財汝應已下，正觀自幸之義。過去諸佛不得此法者，當是十住中便成正覺之佛也。夫心力難思，故今文殊嚮彼申臂以助供養之具。然先際既攝，則後際自來，故慈氏當尊亦即以手而摩善財。就第二問中，初則舉出自疑；二、大聖今者已下，正舉慈氏所行以為所問之法；三、唯願已下，結請也。就慈尊述成中，初、以偈讚顯於善財不捨本際，道心圓備；二、偈後告善財言已下，明於慈尊印前顯後，廣明善財心本既具，遂德無不集義。就偈讚中，初、以偈頌；二、偈末少文，明讚不虗，讚有傍利之義。就此六十八偈中，初、一偈總歎善財德備具足，能來見我；次、十偈明善財得文殊之解，故來合其宜；三、成就智慧網已下有十四偈，明來心清淨，故乃妙也；四、無比正直心已下二十六偈，嘆於善財心因成立，隨順文殊，成自利、利他行相之義；五、分別諸佛已下十一偈，明勸善財已具上行，宜當自幸之義；末、六偈總結其德，明於善財豈直現益無崖，若後之獲利復義亦無窮也。此亦還頌前段之述文也。就第二明善財心本既具法無不集中，初、略明心本具足，值此良師道互鬱茂，為諸佛護持義；二、何以故已下，廣明菩提之心力用廣大德無不建，釋成善哉義；三、善男子汝得善利得阿耨多羅已下少文，結屬其人以顯善義。就第二廣釋中，謂始於此唱終於三世諸佛成正覺故，明心與理合根本成立生善具足義；二、善男子譬如有人得自在藥以下竟此段，廣就喻門明心與行同體離自在，成滅惡之義。就前段生善中，初、一句對果以顯本立；二、為良田已下，託末以廣辨；三、佛子菩提心者如是已下，總結無窮，寔以此據其終欲攝行以歸普賢故，乃廣辨其心以顯始終無二方得畢竟故也。就廣辨中有一百一十五句，謂始於初句、終盡能滿菩薩諸大願故，有十八句明自利行心解行道乘四心成也；二者、慈母已下有二十句，明利他行也；三、白栴檀已下十七句，明除煩惱鄣；四、利梨已下二十句，明除智鄣；五、湧泉已下七句，明煩惱盡故心解脫；六、網羅已下十七句，明智鄣斷故慧解脫；七、瑠璃寶已下十六句，明德用自在緣無不攝，出過二乘義。何以故者，何以心非是行而得，萬用斯備與佛同故。就第二段滅惡行中，初、則就九十之喻合以廣辨，二、末後少文結也。凡九十喻者，文自顯然不煩具指云爾。

就開樓觀以廣詶中，初則總舉前問，示其答門，令善財行者入已悟實義；二、爾時善財已下，明答門雖現，而非友力不入，故令彌勒彈指，門即開也；三、善財即入已下，明於善財蒙知識之加力，得入樓觀之法界，照周萬境，無鄣無礙義；四、爾時彌勒攝神力已下，明於善財解力未淳，入無永入，還住本位，陳己所見，對於彌勒，以顯宿幸得於知識之力義。還閇者，猶得旨亡筌也。就蒙知識之加力得入樓觀中，初、就樓觀為詮，以見淨土法身義；二、爾時善財於寶鏡已下，明於寶鏡為詮，得見淨土法身義；三、又見寶柱中已下，明託寶柱為詮，得見淨土法身義；四、爾時彌勒告善財已下，明見境真解，相貌差別。就初樓觀中，從彌勒威神已下，是法身也。又聞樓觀者，猶是法身之口業也。就寶鏡中又見無量已下，是法身也。寶柱中法身者，又樹中已下是也。若直樓詮鏡柱樹及半月等以為觀境者，則義亦通矣。就見之相貌中，初、夢喻者，境無境相。中陰喻者，報無報相。三、非人喻者，知無知相。四、龍宮喻者，時無時相。五、梵宮喻者，現無現相。六、入定喻者，亂無亂相。七、乾闥喻者，礙無礙相。八、昇無喻者，相同乾城，但已下觀實見為別。九、大海喻者，容無容相。十、幻喻者，用無用相。就答第二問法名之中，初、一問答正問法名。第二、問此諸奇特從何所來者，問此法名生起之由，以顯此法非同相用也。莊嚴藏法門者，正答法名。一生菩薩得者，寄人以顯法位也。龍王喻者，明用從心起，則知起在無始。幻喻者，明起無起相，則知起在無終也。就第三明久近問中，初一、問答明體實無來去，隨化收來去；第二、問答正問隨化受生之相貌也。就答初問中，初問中，初十句正明真性平等，妙絕來去；二、從但為已下，有七句明體雖平等，而大悲勳心，故有來也；三、汝所問我已下，正就隨化處所，以顯來相。就前十句中，無來住者，始終不二；無著者，染淨不二；不生死者，生滅不二；不住至者，進退不二；不離起者，成壞不二；不捨著者，出沒不二；無業報者，因果不二；無起無依者，本末不二；不常不斷者，有無不二。所言趣者，盖是途理之別名也。就七句中，初一是總，餘六別也。就其別中，初一句明從助道而來，次大願兩句明從不住道來，次無增兩句明從證道而來，末後一句明從身報而來。身報者，猶是三道畢竟也。言汝所問我者，猶似且置是事也。就答第二問中，初明真常法身來生之相。二我於此閻浮提南界已下，明方便之身上生下生，令於文殊善財俱見之義也。就前真常法身受生中，初、就十法明受生行位。十法者，猶十地行相也。二、善男子菩薩摩訶薩已下，明生無獨生，緣備方建。三、佛子如是菩薩超凡夫地已下，明真生既建，則妙出凡小清淨之義。謂知一切法悉如電已下，是過小之相也。四、善男子我淨法身已下，明前法身既出過凡小，則自在遍周一生一切生義。就高推有在中，若次第而言，則事唯普賢菩薩以為知識。然普賢之行，非妙慧不達，故須勅言，汝往詣文殊師利，亦似前示正念天女也。文殊為佛母者，謂大覺圓明，從寶際而生，即是般若波羅蜜為母也。

普門國普賢菩薩四十三

一土一切土，相別而無礙，名曰普門國。普賢之名，備如前釋。今此位者，乃是不住大道，圓滿畢竟。若論所觀所入，則更無異轍，正還總前諸行以為此位之德，故乃文中更無別法門之名也。就此文中，亦一、辭退；二、退己行；三、到普門國已下，明行已到；四、爾時，普賢即申右手已下，明其普賢以不說之說被化善財，令得普賢無礙行德義。又此位中，若明善財，則行窮滿足，法從內顯，故乃善財更無請問之辭；若論普賢，則位窮行標，化唯是我，故乃文末遂更無高推之名也。就行已到中，初明善財達到淨土；次一心已下，明見普賢法身之相。就此見法身中，初明牒前四十二行為他地方便；二、爾時善財正念已下十一心，明於善財脩自地方便；三、爾時善財起是心時已下，明方便既具，則兆狀先現；四、爾時善財見十種瑞相已下，明尋瑞智備，正見法身之義；五、爾時善財見普賢即得已下，明於善財攝成己德，以顯見者見、不虗見之義也。就前牒四十二行為他地方便中，初、明意業專淨，得見諸知識；二、不違其教已下，正明善財既見知識，脩起方便之義；三、善財童子得聞已下，明方便行滿，成地德之義。就前第二句中，初、不違一句，明教為行本；次、增長已下，正明起脩。就此正明起脩中，初五句明於解相，次具解脫道已下五句明於行相，三、明淨慧光已下四句明於道相，四、言脩習者明解行及道。三義既具，則普賢之德亦滿足而不缺也。夫言道相四句者，謂明淨一、以淨二、壞邪三、具足四也。就方便行滿中，初句是總，餘十名別也。具者猶信行，法者猶前境，得者是因義，次第者增長義，脩者三種火也，住者名地體也，境界者是用也，持名曰果也，共則名同行，正道謂地智。此盖總束諸地，不過智行兩門収也。就第三兆狀先現中，初明牒前諸善為現瑞之因，次即見已下正明所見瑞相差別。十光者，助顯瑞相體非正瑞，故乃文中但云十瑞不云光也。就第四正見法身中，初明更起勝念為見身之本，次即見已下正明所見。就正明所見法身相中，初、十句明于身體，次、一一毛孔已下十九句明法身之相，三、重觀普賢一一身分已下明於法身用相亦備。就普賢以不說之說被化善財中，初、明普賢身加以成化，二、普賢告言已下明於普賢口說以顯益。就此口說中，初長行，後偈頌。就長行中，一、則先定所見，二、我於過去已下明普賢菩薩自說往脩今得滿足二身隨用自在之義，三、善男子且觀已下廣明己德益利無崖，勸於善財以無聞聞脩入法身義，四、爾時善財於普賢已下正明善財依教脩行證同普賢義，五、爾時善財逕由已下明挍量以顯德具，六、爾時善財能自究竟已下明德成在人自在無礙，法身成滿當齊大覺，以顯善財備逕眾苦歷遊多城，求友獲益不虗之義。十三等者，初句是總，餘十二名別。就重頌九十九偈中，初八偈誡勅善聽，總嘆佛德勸於行者生樂之義；次諸佛已下八十九偈，明廣嘆佛德具足之義；末後二偈結顯無窮，勸信生益與佛不二義。就廣嘆八十九偈中，初三偈嘆於如來法身具足；次或見如來已下三十五偈半，嘆於如來方便身具隨用自在萬變無恒義；三、無礙清淨慧已下二十二偈半，明於請佛依方便之身起三業善巧義，佛口者是意業之用也；四、雖復隨世現已下十四偈，明三業隨智慧行義；五、譬如上幻師已下十四偈半，明三業成用無鄣無礙義。若據法說，此名喻說者，則義亦無嫌。斯等諸偈廣舉佛德以嘆具足者，盖顯善財脩行滿足圓通自在，無鄣無礙功齊大覺故也。若據普賢以說，即明普賢之道與佛無殊，故乃位相標標在知識之上首然矣。又此教者，盖是了義真唱，備顯法界本末相資義無缺少，故乃會會所明皆悉首尾之義具足無減，是故此末但明說偈勸信成現辰之益，更無別流通之辭句也。又汝法界真法體是緣起自在真軌，隨緣隨境普遍心塵，冥覺萇[寢-爿+(攸-ㄆ)]益利常然，故乃教終遂全無勸付之文也。

天保十年，沙門靈裕在寶山寺集記。　鸞供養。

華嚴文義記卷之六

