#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 22 冊 No. 427 阿彌陀經疏鈔演義
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 427
彌陀經疏鈔演義定本卷一

雲棲　古德法師　演義

門人　慈帆智願　定本

題義

開卷佛說等八字是法題，後學等十二字是人題。

法題，下自細釋。今入文之先，理應略陳。總一題中，約有四對：一、通、別一對，通則經之一字，別則佛說等五字。二、能、所一對，能是能詮，即經之一字；所即所詮，即上五字。三、教、理一對，佛說經是教，阿彌陀即是理。四、人、法一對，佛說即是人，阿彌陀即是法。

首佛字，即釋迦牟尼佛，從兜率降生王宮，為悉達太子，出家苦行六年，成等正覺者。若釋其義，則佛字是梵語，此翻覺者，謂覺了性相之者，具有三義：一、自覺，覺知自心本無生滅；二、覺他，覺一切法無不是如；三、覺滿，二覺理圓，稱之為滿。若準《起信》，亦彰三義：一、始覺，即能證智；二、本覺，即所證理；三、究竟覺，即智與理冥，始本不二。今經所云佛者，乃是三覺俱圓，釋迦世尊也。又《佛地論》說佛有其十義，天台六即，華嚴十身，詳具後文。

說者，以宣演得名，暢悅為義，四無礙辯為體。暢則暢出世之本懷，悅則悅眾生之獲益。今以如來久修久證念佛三昧，蘊之在懷適得機宜，隨以四辨宣演暢悅本懷，令隨機獲益，故云說也。

阿彌陀是梵語，此云無量。以功德、智慧、身相、光明，一切皆悉無量，故是無量。佛往昔因中為法藏比丘時，發四十八願，今在西方攝念佛人，歸于淨土，故釋迦如來為眾宣揚也。

經者，釋有多種，不出常、法、貫、攝四義。常者三世不易，一切諸佛皆如是說，故云常。法者，十界同軌，四聖六凡由之解脫，故云法。貫者，貫穿所應知義，若無文字無以貫穿，義理煥然可觀，故云貫。攝者，攝持一切眾生，若無語言不能開曉眾生出生死海，故云攝。千葉良規、百靈常軌，詮真利物，目為經也。

又此經唐譯為《稱讚淨土佛攝受經》，今為此名者，以佛名人所樂聞，又一切功德言佛便周故。

疏者，疎也，通也。謂經中義理甚深微妙，未易窺測，故以疏疎通，使無疑滯也。又亦疏理之義。古云：人有髮兮，旦旦疏理。身有心兮，胡不如是。今乃疏理經中奧理，使人得開通心地也。

鈔者，抄略也。隨順本疏，略加解釋，使經疏妙義，渙然冰釋也。

卷者，卷懷之義。一軸之中，包含無盡義理，無量法門故。

人題中學者，效也。後覺者，必效先覺之所為。故古人有大徹之後，乃終身居學地者。今大師自稱後學，亦此意也。

古杭，古稱杭州，南宋建都，更名臨安，今曰杭州，復古也。雲捿，寺名，在五雲山之麓。先是，山之巔有五色瑞雲盤旋其上，因以名山。已而五雲飛集山西隖中，經久不散，時人異之，號為雲棲隖。宋時有志逢禪師建寺，號曰雲棲寺，歲久蕪廢。大師愛其岑寂，趺坐其間，時人為之搆室，寺復興焉。

沙門，此云勤息，勤修戒定慧，息滅貪瞋癡也。有勝道、說道、活道、汙道四種不同。勝即佛菩薩等，說謂說正法者，活謂修善品者，汙謂諸邪行者。

袾宏，是法諱，號蓮池，仁和人。從性天和尚祝髮，徧參知識。於笑巖處有所契入，遂結茅深谷，主張淨土。僧臘五旬，世壽八十。化緣既畢，念佛而逝。

述者，傳述也。《樂記》云：「知禮樂之情能作，識禮樂之文能述。作者謂之聖，述者謂之賢。」此經雖有古疏數家行世，詞雖切而太簡，理微露而不彰。今茲疏鈔，合天台、賢首，會性相二宗，事理雙融，宗說兼暢，言先聖之欲言，發前賢之未發，可謂千古獨創。今言述者，乃謙詞也。

科分

科中通序大意者，含二義：一、通序一經大意，以明性、贊經二科發揮自性彌陀、唯心淨土為修持之本，然後依解起行，執持名號，求願往生。其鈍根者，單由事相，專持名號，亦得往生。三根普被，上下兼收，作末法最後方便，為一經大旨也。二、通序作疏大意，以感時、述意二科明此一經事理雙融，性相通備，時機執性執相各滯一邊，至令廣大法門迷而不覺，故竭思累載，數易韋編，作此疏鈔也。

開章者，是別開章段，即總啟十門是。釋文者，是消釋經文，即別釋文義是。大意雖明，本文未委，故別開章段，銷釋經文，使一經玄文，委悉詳盡，人人曉了也。

結釋呪意者，呪本不可釋，而呪意可釋。呪意者，拔業根生淨土也。此呪本不附經，而今歸結於此，為之解釋者，正顯此淨土法門，顯密圓通，事理無礙也。又見此持名念佛，是大神呪、大明呪、無上無等等呪也。

序、正、流通三分者，晉道安法師，判釋東流一代時教，為序、正、流通三分。序者，端緒也。如絲之得緒，能盡一繭之絲。經之得序，能知一經之旨。又序者，東西牆也。如觀牆序，則知堂奧之淺深。觀首序，則明全經之妙義。正宗者，一經正所宗尚。如《法華》之唯有一乘法，無二亦無三。《楞嚴》之發明常住真心，專修圓照三昧。此經之依正清淨，信願往生是也。前之序，正序此。後之流通，正流通此也。流者無住，通者無塞。使此妙法，自此界以及他方，由現在以及未來，無有留礙，名為流通。

為順者，言剖出經心，方挈出塵之端緒，故通序順序分。隨文入觀，方知大道之攸歸，故開章順正宗分。拔業障根，自然流入清淨海，故結釋順流通分。

淨業者，業居苦之先，煩惱之後，十法界不同，皆由所作之業不同。古云：「假使百千劫，所作業不忘。」又云：「佛十力中，業力甚深。」又云：「十方諸國土，皆依業力生。」故業不可不淨。信者，不疑之謂，於淨土妙理，深信不疑。行者，趨造之謂，於彌陀名號，念念明了。願者，樂欲之謂，於極樂世界，心心向往。此淨土三資糧也。

亦順者，契其大端，自能深忍，故通序順信資。善讀經者，隨文入觀，故開章順行資。識所攸歸，無不向慕，故結釋順願資。

初明性者，性即常住真心，全體是極樂世界阿彌陀佛。初明者，恐人認阿彌陀佛在自性之外，故古云：「若認他是佛，自己却成魔。」又云：「求人不如求自己。」但以無始暗動，障此靜明，故託彼名號，顯我自心耳。然西方亦實有阿彌陀佛，而即此西方佛，亦不在自心外，即事即理，即理即事，大師恐狂愚錯認，故首明也。

二、贊經者，經即《佛說阿彌陀經》。讚者，以此經是一大藏中第一方便故，是十方諸佛同所贊歎故，以四字名號普接三根直通五教故，以依經執持能顯自性，於一生中可從博地直登十地故。

三、感時者，時即今末法之時。感者，以時丁末法，根多淺薄，法門中人，非愚即狂。故微妙法門，或攘臂排為小教，或大笑斥作權乘，又或終日唯動數珠，或窮年但數黃荳。大師婆心甚切，能不為之傷心也？

四、述意者，意即大師作疏之意。述，陳也，與前述字解稍異。大師本意，全在兼利，欲發起眾生之真信，故極論念佛之宏功爾。蓋欲以一句彌陀，徧引羣生出於苦海，那容不饒舌耶？

五、請加者，加是三寶加被，請者祈請也。佛滅度後，凡有著述，皆皈三寶，冥希加被。良以自己一人，心力有限，而佛具無緣大慈，能令精誠祈請者，自得勝智，故請加也。

通序

靈明二句是純真，非濁二句是絕妄。靈明是照洞徹，言此照體橫徧十方。湛寂是寂常恒，言此寂體豎窮三際。即《楞嚴》所謂常住妙明，不動周圓也。

修證即不無，染污即不得，故非濁。一切浮塵相，無非妙覺體，故非清。迷時似背，而此本不屬迷，故無背。悟時似向，而此本不屬悟，故無向。即《圓覺》所謂一切眾生本來成佛，生死涅槃猶如昨夢也。

大哉，是贊詞。以非幻不滅，故云真體。見猶離見，見不能及，有何可思？三世諸佛到此，口挂壁上，有何可議？其唯者，歸結之辭。

註

此經以自性為宗者，自性謂眾生性德之佛，非自非他，非因非果，即是圓常大覺之體。而此經所談行法，正為顯此之覺體。蓋以據乎心性，稱彼名號，名號可彰；託彼名號，觀于心性，心性易發也。又復經中一切依正，皆彰我自心。無量光即自性照，無量壽即自性寂，觀音即自性悲，勢至即自性智，聲聞即自性真，菩薩即自性俗，種種莊嚴即自性萬德萬行。若一毫法從心外生，則不名為大乘法也。

問：全彰自性，乃屬《華嚴》。降此以還，何得有此？答：《華嚴》乃諸經王，諸經皆《華嚴》眷屬。今經以華嚴性海為宗，既宗華嚴，何妨約性？又諸經從法華開顯之後，不論何經，總皆𢆯妙，皆可稱性故。

諸經不離自性者，三乘十二分教，教教皆歸妙性，言言盡攝真如。若離自性，皆為魔境故。

靈覺者，不同木石之無心，虗空之頑冥。明顯者，體露堂堂，無遮無障。

不得稱靈者，日以陽明照晝，月以清涼照夜，雖有光明而不顯靈覺，彼既不自顯，人自不得稱也。

無緣而照，勿慮而知，謂之神解。大地莫能識其端，至聖猶未窮其頂，謂之不測。

不照覆盆者，以日月之光屬相，不屬性故。

輝天地，透金石者，以心光徧乎法界，一切諸法無非佛法故。

靡所不徹者，若通與隔對，是通還成隔，非對隔說通之徹，乃真徹也。

不染者，從來不與染法相應，不與諸塵作對。不搖者，萬古如如，無有變異。不得稱湛者，大地雖常自寂然，而土石諸山穢惡充滿，不湛也。

如淨琉璃，內外瑩徹，謂之瑩淨。寸絲不挂，纖塵不立，謂之無滓。

難逃壞劫者，以三災到時劫火洞然，須彌七金悉為灰燼故。

推之無始，引之無終者，以真如自體，非前際生，非後際滅，畢竟常恒，不斷不異故。

無恒不恒者，恒外有不恒，此恒亦非恒，恒不恒二邊俱遣，乃真恒也。云有不受一塵者，濁者。有也，具足諸法，方謂之有。今自性離一切法差別之相，所謂非有相、非無相、非雙亦相、非雙非相、非一相、非異相、非非一非異相、非一異俱相，是不立一塵，非有也，何濁之有？

云無不捨一法者，清者，無也。不立一塵，方謂之無。今自性滿足一切功德，所謂有大智慧光明義故，徧照法界義故，真實識知義故，常樂我淨義故，乃至滿足無有所少義故，名為如來藏。是不捨一法，非無也，何清之有？

捨此而有所去，方可謂之背。今則匪離跬步，湧現寶華，不出戶庭，圍繞行樹，雖欲縱之，將去何所？故無背。迎之而有自來，方可謂之向。今則無行無住，如是而來，不動不起，如是而來，若欲迎之，從何所迎？故無向。意該善惡凡聖等者，孟子道性善，天台說性惡，一則就事造邊說，一則就理具邊說。今則如實空中，善既不立，惡亦何存？祖云：「廓然無聖」，非聖也。經云：「凡夫者，即非凡夫」，非凡也。有無如上。性無前際，非生也；性無後際，非滅也；本自具足，無法可增，非增也；本無一物，無法可減，非減也；染淨千差，非一也；一味平等，非異也。以一切言說，假名無實，但隨妄念，不可得故。

當體得名者常，言大者對小之稱。今則不然，直指性體，名之曰大。具常徧二義者，《涅槃》云：「所言大者，名之為常。」此明體無變易。又言大者，其性廣博，猶若虗空。此明體性周徧。無法可比者，世間最大，莫若虗空。經云：「迷妄有虗空。」空乃有始，此法無始。又云：「一人發真歸元，十方虗空悉皆消殞。」空乃有終，此法無終。是豎窮無法可比也。又云：「十方虗空生汝心內，猶如片雲點太清裏。」空乃有際，此法無際。是橫徧無法可比也。喻金喻月，亦復如是，無可比也。

三界虗偽，唯此真實者，虗者不實，如空中華，本無所有；偽者不真，如鍮似金，畢竟非金。所謂太山有崩裂，大海有枯竭，一切榮華皆有衰謝，一切眷屬皆有別離也。唯有真如，諸法中實，所謂有物先天地，無形本寂寥，能為萬象主，不逐四時彫是也。

非幻不滅，出《圓覺經》。經云：「幻身滅故，幻心亦滅；幻心滅故，幻塵亦滅；幻塵滅故，幻滅亦滅；幻滅滅故，非幻不滅。」蓋謂此性無有變異，畢竟常住，不同諸幻終消滅也。

不可破壞，出《起信論》。論云：「從本以來，離諸名相，畢竟平等，不可破壞。」蓋謂此性在染不破，法身不壞，不同有為可破壞也。

萬法不出一心之體者，謂一切萬法皆吾心體，非離萬法別有心體。《起信》云：「心真如者，即是一法界大總相法門體。」《楞嚴》云：「此見及緣，元是菩提妙淨明體。」又云：「一切浮塵諸幻化相，其性真為妙覺明體。」所謂撲落非他物，縱橫不是塵，山河及大地，全露法王身也。體該相用，名之為體者，《起信》云：「一者體大，謂一切法真如平等不增減故；二者相大，謂如來藏具足無量性功德故；三者用大，能生一切世間出世間善因果故。」今則若相若用，俱歸此體，為真體也。

不可思議者下，是先合解心言路絕，謂從本以來離言說相、離心緣相，一切法不可說、不可念，名為真如故。

不可思者下，是次分解法無相想，謂有相可思、無相難思，汝暫舉心，塵勞先起，是思之有過也。思亦徒勞，是思之無功也。心欲緣而慮亡者，舉心欲緣，思慮先亡，以真如無相想即心絕故。

理圓者，理性圓融，不可分析，如一多交徹，大小互融，真妄交參，染淨不二等。言偏者，如言一則遺多，言大則失小，談真則違俗，說染則違淨等。所謂開口成雙橛，揚眉落二三也。是言之有過也。言不能盡，是言之無功也。口欲談而詞喪者，開口欲談，言謂先喪，以至理絕言，無容措口故。如善天女者，《華嚴》云：「自在天王有天采女，名曰善口，於其口中出一音聲，則與百千種樂而共相應」等。

至理極名者，如名真如則可以不妄不變思議，或名圓覺則可以滿足虗靈思議，或名佛性則可以離過絕非思議，皆非至理極名。今名不可思議，則至理之極名無以加也。

法性、佛性者，《智度論》云：「佛名曰覺，法名不覺。」是乃以智為佛，以理為法。賢首據此，故云無情無知覺，指其性為法性；有情有知覺，指其性為佛性。然二性雖分屬情與無情，法性亦可通有情，以眾生乃諸法中之一法故，故曰兼無情分中謂之法性。佛性唯局有情，不通無情，以木石等無知覺故，故曰獨有情分中謂之佛性。

且指佛性而言者，自性實通二種，如《華嚴》云：「若人欲識真空理，心內真如還徧外，情與無情同一體，處處皆同真法界。」今云爾者，但以此經重一心念佛求願往生，乃借彼佛境顯我自心，故且指有情佛性也。

性而曰自，自有二義：一、自然之自，二、自己之自。

法爾如然，非作得者，妙性天然，不因修得，迷時無失，悟時無得，有物渾成，本自如如，故此自然之自也。是我自己，非屬他者，以外道或計自然，或計因緣，或計虗空，或計天與，不一而足，此皆迷己為物所轉，不知此性本非天降，不屬地生，亦非人與，乃當人自己，不屬於他，故此自己之自也。

對萬法曰本心，對始覺曰本覺。無知之知謂真知，無識之識謂真識。無有虗妄，無有變異，名為真如。

若就當經下，是解釋序文已竟，下復配屬諸經。今先就當經配光、壽也。絕待交融者，光與壽似對待法，而其實舉光則融壽，舉壽則融光，原非二物，有何對待？

一切功德，謂無漏性功德。無量者，具足圓滿不可思議也。而以此句當非濁非清二句者，以但有清濁向背，即有對待不融通，便不是性功德，便非無量。今無清濁向背，是一切功德皆無量也。

全體是當人者，謂梵語阿彌陀，此云無量壽、無量光，而自性寂即是無量壽，自性照即是無量光，寂照不二即是光壽交融，則阿彌陀佛豈不即是當人自性？

又初句明無下，配三大也。用大者，謂眾生心具有無邊妙用。論云：「三者、用大，能生一切世間、出世間善因果故。」今此靈明無所不照，即是能生一切世、出世善因果也。相大者，謂眾生心具有如來智慧德相。論云：「二者、相大，謂如來藏具足無量性功德故。」今此湛寂無所不含，即是具足無量性功德也。體大者，謂眾生心是一法界大總相法門體。論云：「一者、體大，謂一切法真如平等，不增減故。」今此靈心絕待，迥絕二邊，即是不增不減，一味平等也。

即三即一，雙泯雙存者，體非相用，乃至用非體相，即三也。而又離體無相用，離相無體用等，即一也。一即三則一泯，三即一則三泯，雙泯也。而又一即三則三存，三即一則一存，雙存也。存時即泯，泯時即存，非泯非存，不可思議。

又初句言照下，配三德。智慧光明徧照法界，名為般若；離一切染得大自在，名為解脫；心體離念法界一相，名為法身。是三種皆具常樂我淨四德，故皆云德。然有果上修成三德，因中性具三德，今指因中性具而言也。

又以四法界，下配四法界。

法者，軌則也。界有性分二義：事法界，界字是分義，以眾生色心等法，一一差別，各有分劑故。理法界，界字是性義，以眾生色心等法，雖有差別，同一體性故。事理無礙法界者，理由事顯，事得理成，理事互融，性分交徹故。事事無礙法界者，一切分齊事法，稱性融通，一多相即，大小互融，重重無盡故。

不可思議配事事無礙者，以前三法界同教一乘猶可思議，後一唯華嚴別教一乘不可思議也。

分攝於圓者，或曰：事事無礙唯屬華嚴，今經何得有此？故曰：一大時教唯華嚴為圓，圓為能攝一切，故諸經無不攝歸華嚴。今此經有少分事事無礙，故得分攝於圓也。

然通序大意先明性者，一切法門，全歸自性。千經所演，無有餘因。今此念佛往生，必先明自性彌陀為本，然後一心稱名，求願往生。必於寶剎，速證無生，直入聖階，度生亦廣。所謂先悟毗盧法界，後修普賢行門也。設使不明性體，罔意造修，縱得往生，祗成末品。先明自性，意在斯乎。

序

澄濁二句，先敘工夫。三祇二句，次贊超勝。

澄濁而清者，以佛名號投于亂心，亂心不得不淨，如水清珠投于濁水，濁水不得不清也。返背而向者，一向流落他鄉，不思故國，今則迴神寶剎，將覲慈尊也。一念是智，片言是境，越僧祇謂智超勝，齊諸聖是境妙圓。僧祇者，無數劫也。

問：三祇行滿，即坐道場，成正覺。今念佛者，縱得往生，尚未得佛，何乃便越三祇耶？

答：今三祇是約信解，以三昧功成之人，雖功行未滿，而法身已明，三祇極果以解了故，亦可言超也。此約解言，不論功行。

又越僧祇是實語，不必但約解說。以三祇行滿方得成佛，此是藏教果頭佛。今經是圓頓教，但得上生即登初地，而果頭佛上與圓教七信齊，豈不是越僧祇于一念？

妙用有二：在如來說經，是利生之妙用，以四字徧引眾生出於苦海，豈非至妙？在眾生持名，是自利之妙用，以四字直使初心登乎智地，又豈非至妙？

註

畢竟平等者，論云：一切諸法，從本以來，離諸名相，畢竟平等，唯是一心。今寂照之體，無有清濁向背，正是等同一味，唯一真如，故云畢竟平等，唯是一心也。

約生滅門者，上明性一科是約真如門說，今讚經是約生滅門說也。論云：「依一心法有二種門：一者心真如門，二者心生滅門。心真如者，即是一法界大總相法門體。心生滅者，依如來藏故有生滅心，所謂不生不滅與生滅和合非一非異，名為阿黎耶識云云。」此即生滅門也。

以不如實知，不覺有其念者，論云：「阿黎耶識有二種義：一者覺義，二者不覺義。所言覺義者，謂心體離念，即是如來平等法身。所言不覺義者，謂不如實知真如法一，故不覺心起而有其念。」(今釋)不知真如法一，謂不了如理一味也。得見心性，心即常住，名如實知。即此不知，即是根本無明。心起有念，即是業相。論云：「依不覺故心動，說名為業也。」然此雖動念，而極微細，緣起一相，能所不分，即當黎耶自體分也。

無明所覆，失本流末者，無明即根本，無明即不如實知也。覆謂覆葢真性，本即真性，末謂三細六麤，既失本，自流末。

渾亂真體者，如《楞嚴》云：「譬如清水，清潔本然。有諸世人，取彼土塵，投於清水，水亡清潔，容貌汩然，名之曰濁。」

復使淨潔者，《楞嚴》云：「如澄濁水，貯於淨器，靜深不動，沙土自沈，清水現前，名為初伏客塵煩惱。去泥純水，名為永斷根本無明。」

無明所引等，此無明亦即根本無明，覺即本覺，塵即三細六麤。由無明生業相，乃至造業受報，是漸遠真如之覺，隨逐境界之塵，如窮子捨父逃逝，故名曰背。

返其去路者，謂不須別尋歸路，即就路還家，便得返身見父。先破執取計名，空其人執。次破相續智相，蕩其法執。次破三細賴耶，歸於覺體。斯之謂向也。

修證即不無者，南岳讓禪師參六祖，祖問：「甚處來？」讓云：「嵩山。」祖云：「恁麼物？恁麼來？」讓云：「說似一物即不中。」祖云：「還假修證否？」云：「修證即不無，染污即不得。」今謂且就眾生一期修證，似有澄返之蹟，修證即不無也；而於自性實無得失增損，染污即不得也。

不退有四：以未斷煩惱生同居土，為願不退；破見思生方便土，為行不退；破塵沙分破無明生實報土，為智不退；破三惑盡生寂光土，為位不退。則不退名同，而淺深自別。

力用力字，內含三義：一者本性功德力，二者行人念力，三者彌陀願力。本性如舟船，念力如櫓棹，願力如順風，三力周圓，必登彼岸故。

三藏，謂經、律、論，又佛藏、菩薩藏、聲聞藏。十二部，謂修多羅、重頌、授記、孤起、無問自說、因緣、譬喻、本事、本生、方廣、未曾有、論議。

用從體相而出者，佛證平等真如恒沙性德，然後流出報化之用，演說此經，是如來之用，固從體相而出。今眾生依經念佛，頓超即證，亦以本有真如，本具性德，方有如是力用，故云從體相而出也。

稱性而談指《華嚴》，正直而說指《法華》。方便未彰者，以《華嚴》唯談性海圓融，緣起無礙，相即相入，帝網重重，六相十玄，四種法界等，二乘賢聖，尚如聾啞，末法下凡，豈能修證，故方便未彰。《法華》正直捨方便，但說無上道，開方便門，示真實相，開權顯實，會三歸一，皆不明示進修方便，故亦方便未彰。浩博難持，如廣修萬行等。幽深罔措，如直悟一心等。

即方便成圓頓者，稱彼名號，方便法也。上品上生，即登初地，豈非圓頓。為通𢆯祕訣，換骨神丹，如後文所贊。

又前是下，是總結兩節。性德修德，出天台教。自性清淨，離垢清淨，出《起信論》。性淨障盡，出《圓覺經》。互融一句，總頂上三種。互融不二者，謂全性起修，全修即性，性外無修，修外無性也。又舊云：性淨障盡，互融不二者，以全性起修時，破全性之無明，斷全性之生死，終日本體，終日工夫，性淨即障盡也。以全修即性時，雖破無明，破無所破，雖斷生死，斷無所斷，終日工夫，終日本體，障盡即性淨也。

序

故我世尊，乍說三乘者，故字，承上妙用來。我者，親之之辭。乍說三乘，指《華嚴》之後、《法華》以前，四十年所說之法。

終歸一實者，指《法華經》。此經蕩化城之執教，解草庵之滯情，開方便之權門，示真實之妙理故。

等頒珍賜者，如諸子出宅等賜大車，其車高廣眾寶莊校等。

更錫殊恩者，殊恩言異常之恩，因上有如是至妙之用，故於一代時教中復出此經也。

註

非究竟者，隨宜之權，非出世本懷也。如經云：「我此九部法，隨順眾生說，入大乘為本，以故說是經」是也。

乘本無三者，如經云：「十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三。」

權說有三者，如經云：「除佛方便說，但以假名字，引導於眾生。」

始成正覺演大華嚴者，謂如來於菩提場成等正覺，與四十二位法身大士，及宿世善根成熟天龍八部等，如雲籠月，為說圓滿修多羅菩薩萬行因華，莊嚴一乘果海。

大教難投者，如文殊、普賢諸大菩薩，各各領解得益。其上德聲聞、積行菩薩，如聾如盲杜視絕聽。於是如來脫舍那珍御之服，著丈六弊垢之衣，退歸鹿苑，說四諦、十二因緣、六波羅蜜之三乘權法。

後乃會權歸實者，阿含之後，復經方等彈呵，般若淘汰，四十年餘，至法華會上，方能會歸一乘也。權即三，實即一，大車謂大白牛車，即大乘妙法也。

不論大根小根三句，對上始成正覺演大華嚴說。謂《華嚴》純接上根下根絕分，今則上自不退菩薩，下及悠悠凡夫，三根普利故。

亦不待根熟四句，對上大教難投五句說。謂《法華》待根成熟，方乃會歸。今則不俟彈呵，無煩淘汰，即得西歸故。

不次之擢者，言此土修行，漸漸斷惑，方出生死。如授官者，必循資格，次第升授。今念佛法門，不必漸漸斷惑，但得往生，即超生死。喻如不循次第，頓授高官也。

蔭序之官者，言此土修行，功圓行滿，方成聖果。如得官者，必明經中式，或汗馬成功。今念佛法門，不必功行圓滿，仗佛願力，疾登彼岸。喻如祖宗遣廕，現膺爵祿也。

念佛恩中之殊者，念佛之比其餘法門固為殊恩，而念佛一門復有多種，如觀像、觀想、實相等。而觀像則像去還無，因成間斷；觀想則心麤境細，妙觀難成；實相則上智乃克承當，中下未能領荷。唯此持名，至簡至易，普攝諸根，鶴沖鵬舉，驥驟龍飛，殊恩中之殊恩也。

序

指四十八願門者，法藏比丘，於世自在王佛所，發四十八願，佛乃一一拈出，指示眾生，故曰指。四十八者，如國中無三惡道願，乃至最後即得諸忍究竟願。願曰門者，門門不同，此非彼故。

開一十六觀法者，因韋提啟請，乃為宣說，今日始創，故曰開。一十六者，始自落日懸鼓觀，終至三輩往生觀。觀曰法者，各有法則，修不一故。

歸乎普度者，如四教四弘，各有四種，今則純是眾生無邊誓願度也。普，謂豎窮橫徧。歸者，謂雖有四十八種不同，而要其所歸，則無非普度也。

宗乎妙心者，宗猶主也，謂雖有一十六種不同，而究其所主，則無非妙心也。妙心者，謂十六觀中，若依若正，皆以法界心觀法界境，生於法界依正色心也。

註

悉是空假，中道圓寂。一心者，觀法有二：有事、有理。事觀者，且如日觀行人，面西正坐，觀日欲落，狀如懸鼓，閉目開目，日相現前，名為事觀。理觀者又二：有次第一心、次第三觀者，先觀此日，由想所成，全體性空，無有自性，為空觀。復有觀想因緣，成此日相，則不壞假相，為假觀。以此二觀為方便。次觀假處全空，空處全假，非空非假，為中觀。是乃先空、次假、後中，為次第三觀也。一心三觀者，所觀之境，即真、即俗、即中；能觀之觀，即空、即假、即中。以一心三觀，觀三諦一境，而境外無觀，觀外無境，境觀雙忘，唯一妙心。此即以具日之心，觀於即心之日，令本性日顯現其前，為一心圓妙之觀法也。

序

廣以廣多、廣博為義。廣多者，如來性中，本有妙用，潛興密應，無有窮盡。廣博者，此無盡願，一一同於覺性，無有分限。大以豎窮、橫徧為義。豎窮者，此願盡未來際，無有休息。橫徧者，此願充滿十方，無有邊際。

先有始義，即行遠自邇之意。又先有急義，即先務之為急意。

貴在知先者，由彌陀悟入法性，從性起願，性無盡故，願亦無盡。故知欲入彌陀願海，必先悟徹自心，不悟廣大之心，不入廣大願海故。

深謂觀深妙，玄謂理幽玄。經中觀法，乃以法界心觀法界境，生於法界依正色心，豈非深妙？經中依正，但應色一相，可照三身，依報一塵，即寂光土，豈不幽玄？

約者，簡約也。唯此四字，更無別法，何等簡易。又約者，要約也。念佛功成，無事不辦，何等要約。尤應守約者，以十六妙觀，乃全性成修，全修成性。悟心上士，乃克行持。初學行人，無由湊泊故。

舉名兼眾德者，由名召體，體外無名，體具眾德，則名亦兼眾德，故一稱名，即稱佛眾德也。

專持統百行者，以一心持，名萬緣自捨，即布施行；一心持，名三業自淨，即持戒行等。

註

幽顯聖凡者，幽指三途，顯指人天，聖指三乘，凡指六道。茫無畔岸者，以心無盡，故願無盡也。

初心靡及者，《妙宗鈔》云：「觀雖深妙本被初心，若能進功何憂不就？而大師如此說者，葢有二義：一者以今正建立持名法門故。二者初心亦甚不同，有具足圓解之初心，乃至有茫然未識之初心故。」

守約，謂修身。施博，謂天下平。

但得見彌陀者，永明四料簡云：「無禪無淨土，鐵牀并鐵磨，萬劫與千生，沒個人依怙。有禪有淨土，猶如帶角虎，現世為人師，將來作佛祖。有禪無淨土，十人九錯路，陰境若現前，瞥爾隨他去。無禪有淨土，萬修萬人去，但得見彌陀，何愁不開悟？」

先務之急者，《孟子》云：「知者無不知也，當務之為急。堯、舜之知而不徧物，急先務也。」

觀雖十六言佛便周者，《十六觀經》題曰《觀無量壽佛經》者，以十六觀法不出依正主伴，佛是正報，舉正足以攝依，日地行樹寶池等無不攝故。佛是化主，舉主足以攝伴，觀音勢至乃至九品往生無不攝故。

佛雖至極，唯心即是者，佛雖萬德果人，實不離當人現今一念，以心外覓佛，即邪魔故。

至簡至易者，一心執持，至簡而不繁，至易而不難，此守約也。

萬法唯心者，古云：「三界唯心，萬法唯識。」又云：「應觀法界性，一切唯心造。」心清淨故，何事不辦者，既得其本，不愁其末也。下文六句，正釋此句之義。

運想宛然者，謂三昧既成，想行樹則行樹明，想寶池則寶池現，想菩薩則菩薩在前，想如來則如來宛爾，以三昧心中隨心現相故。

舉念便登者，解脫長者言：「我欲見阿彌陀佛，隨意即見」是也。此施博也。

大聖悲憐者，天如云：「觀法理微，眾生心雜，雜心修觀，觀想難成。大聖悲憐，直勸專持名號。」

彌陀即是全體一心，有二義：一者阿彌陀佛即是全體一心，以佛復本源，究竟覺體。故《起信》云：「離念相者，等虗空界，無所不徧。法界一相，即是如來平等法身。」夫法界一相，是離念之心體也，而即是如來，則如來豈不是全體一心？二者阿彌陀佛四字，即是全體一心。此四字在我心中，明明歷歷，迥然獨照。四字之外無我心，我心之外無四字，豈不即是全體一心？又復真念佛者，唯色唯心，唯觀唯境，一名一字，無非實相，豈不即是全體一心？

心包眾德者，以真如體中具足無漏性功德故。

此心不為三際遷流曰常，不為二死逼迫曰樂，具八自在我曰我，離五住污染曰淨，本來妙明曰本覺，方始出纏曰始覺，不妄不變曰真如，離過絕非曰佛性，諸佛所得之智曰菩提，諸佛所證之理曰涅槃。

四諦者，苦、集、滅、道也。苦為逼迫相，集為招感相，此世間因果也。道為可修相，滅為可證相，此出世間因果也。此四諦通大小乘，有生滅、無生、無量、無作四教不同。然四諦是境非行，今云行者，舉所觀之境，顯能觀之行也。

序

萬慮咸休，是妄心初息。一心不亂，是正念成就。從茲承專持來，究極根咸休來。

註

念念塵勞者，塵者不淨，勞者不逸，聚緣內搖，趨外奔逸，是其相也。

剎那中有九百生滅者，剎那時極速也。經云：「眾生一念有九十剎那，一剎那中有九百生滅。」

生、住、異、滅者，有為四相也。生表此法先非有，滅表此法後是無，異表此法非凝然，住表此法暫有用。

分齊頭數者，此非彼曰分齊，各有緒曰頭數。

甲滅乙生者，約彼此說，如貪滅瞋生等。俄去倐返者，約一法說，如纔滅復現也。

獅子杲日，喻正念。百獸與霜，喻萬慮。

出窟潛蹤者，獅子出窟時，四足踞地，振尾出聲，水性之屬潛沒深淵，陸行之類藏竄孔穴，飛者墮落，諸大香象奔走失糞。

名咸休也以上，是正釋。故永明以下，是引證。

數息者，數息觀也。數出入息，從一至十，對治散亂法也。此法通世間、出世間禪，如根本禪多由數息而入，而六妙門亦先以數息為首，請觀音亦必以數息為助也。初心在緣曰覺，細心觀察曰觀，正是此人數息工夫。但渠工夫既成，更欲增進覺，覺觀不休，亦即是病，遂借稱名為轉治也。但字字分明亦是覺，句句接續亦是觀。云何即破覺觀？葢是以毒攻毒，用兵止兵，毒盡兵消，身心安樂耳。又或此人徑就理持，研究之極，頓入無心三昧，亦不可知。此正是一個咸休樣子，故取之以為驗也。

休之又休，即所謂精進更精進，放下又放下也。

源本，是萬慮之源頭根本。近言之，即是融通妄想以為其本。窮謂浮想消除，於覺明心如去塵垢，此即是事一心也。遠言之，則是罔象虗無，顛倒妄想以為其本。窮謂倐然隳裂，圓明精心於中發化，此即是理一心也。事理一心，皆為成就念佛三昧。三昧者梵語，此云正定，亦云正受。離邪名正，離散名定。以一心不亂，不同凡夫之不定、外道之邪定也。不受諸受，名為正受。以一心不亂，無一法當情，名正受也。

序

乃知下，是明理一心境界。匪離四句，正說唯心淨土也。處處兩句，言觸處洞然。珍禽兩句，言一味平等。(細玩註中自見。)

跬步湧華者，謂心華燦發，左右逢源，清淨光明之體，當處出生也。又心包法界，既妙悟一心，即萬億剎外之蓮華，亦不離寸步也。

戶庭繞樹者，謂覺林增長，道樹滋榮，長養眾善之體，隨處發現也。又法界唯心，既妙悟一心，即萬億剎外之行樹，亦不出戶庭也。

彌陀說法者，鵲噪鴉鳴盡是深談般若，溪光山色無非全露遮那也。處處者，即古人所謂熾然說無間歇也。

蓮華化生者，從悟而迷，是為胎藏受生；從迷而悟，是為蓮華化生也。時時者，即經中所謂常在於其中，經行及坐臥也。

禽鳥指有情，堂院指無情，舉此二種，見情與無情同成正覺也。偕音並彩，正是法平等，無有高下處。

註

既得四句明即此一心即是淨土，何必四句明不必往生方成淨土？然則四句顯唯心境界無差別相，等同一味也，故曰句總結。

印壞文成者，《涅槃》二十七云：「譬如蠟印印泥，印與泥合，印滅文成。」以喻凡夫現在陰滅，中有陰生。今借此文，以喻往生行人，此土陰滅，彼國陰生。須知垂終自見坐金蓮身，已是彼國生陰故也。《成論》明極善極惡，俱不經中陰，如䂎矛離手也。

序

念空真念者，念即念佛之念，真念即真如體。念到極處，和念脫落，頓離念相，謂之念空。離念相者，等虗空界、法界一相，即是平等法身，故云真念。

生入無生者，生即生死之生，無生即無生忍。生本無體，以念為體。《起信》云：「一切諸法，唯依妄念而得住持。」今既念空，所謂皮既不存，毛將安附？自然髑髏粉碎，五陰消亡，從有生悟入無生矣。

又生即念佛之心，無生謂無生之理。雖念性元生滅，既由有念得入無念，是從生滅頓入無生矣。

念佛念心者，既到真念田地，則其念佛已無能所，能念心外無有佛為我所念，所念佛外無有心能念於佛，智外無如、如外無智，如智不二名念佛，即是念心也。

生彼生此者，既到無生田地，則其淨土已無彼此。遊神億剎，實生乎自己心中；孕質九蓮，匪逃乎剎那際內。彼即是此，此即是彼，彼此無分，云生彼不離生此也。

心佛眾生一體者，佛者，果德之稱；眾生，穢惡之號；心者，靈明之體。念佛未至一心，心不是佛，佛不是生，判然不一。今既念佛，即是念心，則反本還源，不見生佛假名，惟一妙明，周徧法界，以即佛之生，念即心之佛，無二相也。

中流兩岸不居者，苦域是此岸，樂邦是彼岸，非苦非樂是中流。念佛未至一心，中流兩岸截然不同。今既生彼，不離生此，則不見彼岸，不見此岸，并不見非彼非此之中流矣。古云：「海藏多羅一葉舟，不居兩岸不中流。一篙撐出虗空外，惹得春風笑點頭」是也。

註

念極而空，約修邊說。念體本空，約性邊說。無念之念，是終日無念，終日念佛也。念實無念，是終日念佛，終日無念也。又此二義，亦乃相須。由念極而空，方知念體本空。工夫不到，不悟本體也。又由念體本空，方得念極而空。本體不空，縱念不空也。

達生體不可得者，由心空故，大地平沈，虗空粉碎，推求五陰色心，了不可得也。

不生而生者，如以不生為不生，非真不生也。生即不生，是真不生。故永嘉謂「誰無念，誰無生，若實無生無不生」等。

又生即念念生滅，此生滅妄心，本自虗妄，無有實體，故云體不可得。達者，悟心之本空也。既悟心空，則終日念佛，終日無念，生而不生也；終日無念，終日念佛，不生而生也。生而不生，則生元不可得；不生而生，則不生亦不可得。是真無生也。故云以念佛心入無生忍。

三無有別者，謂迷此法有眾生名，悟此法有諸佛名，此法諸法中實有心名。然而迷悟本空、中邊不立，諸佛眾生及心皆假名也。假名無實、全體即真，故三法相即無有差別。

二邊謂有無，中道謂非有非無。亦有亦無，不著不安，正是離四句處。

自心是佛是禪者，自心覺照即是佛，自心靜慮即是禪。

謗自本心者，以淨土乃自心之淨土故。是謗佛者，以不離自心即是佛故。是自謗其禪者，以不離自心即是禪故。

序

此則理之一心者，以一心念佛，有事有理，上文所指，乃理一心也。

全歸上智者，以理一心，無方所、無形相，不可湊泊、無容擬議，非宿具般若靈根，單刀直入者，鮮能悟入。

通乎事相者，不悟自性彌陀，唯心淨土，但以妄念念佛，離此生彼，是則生佛宛然，淨穢歷然。以我之生，求彼之佛，厭此五濁，欣彼樂邦，與彼理性，全無交涉，此則鈍根所行也。

序

守愚之輩者，愚亦不能障道，故云人一能之已百之等。而過在守字，乃高推聖境，畫地自限之輩。小慧之流者，學般若菩薩，須求大智慧。小慧者，狂慧也，偏慧也，非真慧也。又此二人之病，在執著兩字。故經云：「眾生處處著，引之令得出。」

註

事依理起者，事不自事，因理而事。因自性彌陀故，勸人念彌陀；因唯心淨土故，勸人生淨土。

理得事彰者，理不自彰，由事乃彰。因念彌陀，方顯自性彌陀。因求淨土，乃悟唯心淨土。由是心是佛，方乃是心作佛。因是心作佛，方顯自心是佛故。

數他寶者，《華嚴》云「如人數他寶，自無半錢分」等。

判然心不是佛者，是口口談空，步步行有。喫得肉已飽，求尋僧說禪者。

是故下，伸正意。約理無可念者，以實相理中絕思絕議，舉心即錯、動念即乖故。

念即無念者，以即事即理，即念無念，捨念而求無念，是猶撥波求水，滅器求金，是斷滅見、豁達空，非無念本體也。

即本智求佛智者，本智即本有之智，不因修得，不由學成，本自具足者，所謂本覺是也。佛智由斷惑而顯，修證而成，出纏方得者，即所謂始覺是也。本智約理具，佛智約事造也。

序

相繼，謂一字一字分明，一句一句接續。不虗入品者，謂但能念念接續，無有間斷，則已能伏妄，得少分淨，可成末品。又或此人夙有靈根，即於此時頓明諦理，隨其淺深，或中或上，俱不可知，故曰不虗。

明謂於自本心忽然契合，即所謂一發一切發也。

反受禍者，謂若是修行人則墮邪外，若凡夫外道則福盡受輪，若口口談空步步行有者，則徑墮三途無有休息，故云受禍。

註

著事而信不切者，如今世人口念彌陀，心馳五欲，空談淨土，繫念娑婆也。

成就淨身者，謂三業毫無污染，即所謂純清絕點，一條白練也。永明云：「求淨土者，縱饒未明道眼，也須成就淨身。」

心實了明，謂三智一心中得，已登初地，入無生忍，於自本心有大開悟者。

不正之謂狂。狂慧者，雖有智慧，非真慧也。有從學問得者，有從工夫得者，有從邪師得者，種種不同。馳騁者，大率謂十方諸佛一口吞盡，何處更覓彌陀？十方世界徹底掀翻，何方別求淨土？再說念佛求生，早是鉢盂安柄，頭上加頭也。

不明之謂頑。頑虗者，雖著空理，非真空也。如癡人口口談空，凡夫四無色定，外道無想，以及非非想陰境空魔，乃至圓虗無心，種種不一。耽著者，大率堅守執著，一向入空，各各自謂成無上道也。

輕談，謂形於口。蔑視，謂存於心。

不咎鈍人，反抑利者，謂著事鈍根，不知理性，應當呵責，開其慧性，破其愚蒙，使由事入理可也。何乃捨彼愚夫，反抑利者？葢以鈍人自知不如，斤斤自守，無驕無恃，無過無非。利者不然，故抑之也。

畫虎弗就者，馬援戒子云：「龍伯高敦厚周慎，杜季良豪俠好義。效伯高不得，猶為謹敕之士，所謂刻鵠不成尚類騖者也。效季良不得，陷為天下輕薄子，所謂畫虎不成反類狗者也。」

序

遂使垂手徒勤者，彌陀慈父終日垂金色臂，接引念佛眾生，眾生不肯念佛，是垂手徒勤。彌陀終日望眾生求生淨土，如慈母倚門望子，眾生不肯念佛，是倚門空望。若約理觀者，手表提攜之悲，目表照了之智。同體之悲不離眾生，為垂手深淵；自然之智徧在六趣，為倚門望子。徒勤空望，是真如內熏無明，而無明全不顧真如也。

今生多生，一誤百誤者，今生遇此殊勝法門，如久客他鄉，乍聞家信，應當勇猛精進，求願往生，而乃悠悠揚揚，漠然不顧，豈非大誤？又不唯今生之誤，今生以及多生，一誤而成百誤也。古云：「狹路相逢如不薦，者回要見定還難」是也。

註

凡厥有心定當作佛者，圭峰云：「頃以道非常，道諸行無常；今知心是佛，心定當作佛。」故佛教持名，非教念他佛也，乃念我自心；非教成彼佛也，乃成我自佛耳。

序

末法對正像言，正者，證也，以現量智證實相理。初一千年有教行理果，故曰正也。像者，似也，以比量智依稀見道，彷彿不真。第二千年有教行理而無果證，故曰像也。末法則空騰似量，唯尚鬬爭，徒有教理而無行果，故曰末也。

四教各有內外凡，若乃未通四教，博地凡愚，名下凡也。

陬者，偏隅也。窮，極也。此方在閻浮之極東，故名震旦。國。

大師一生自居學地，不敢以先輩自處，故稱晚學。罔通玄理，謂未能實契妙心，空談即依通禪客文字。學人聽其言也，超賢聖之前；稽其行也，落凡庸之後。素鄙，謂平素自鄙。

註

自量二字極佳，聖之所以成聖，賢之所以益賢也。生之不時者，不生正像，去聖時遙也。報之不勝者，非聖賢應蹟，是業繫凡夫也。見之不廣者，不生中華佛國，親炙多賢，廣其聞見也。智之不深者，非為耆師宿德，久修道行，智慧深遠也。

序

斯經贊揚極樂，勸生極樂，故望樂國為家鄉；斯經指示彌陀，勸念彌陀，故仰慈尊如怙恃。千生流浪，不知何處是我家鄉；萬劫逃亡，未識何人是我父母。斯經指出，敢不懸望而企仰耶？

註

既揣鈍根者，為人不可不自揣。自揣若果利根，則丈夫自有沖霄志，不向如來行處行。今既鈍根，必須師古。師古二字出《尚書》，謂後覺者必效先覺之所為也。

寂滅淨土下，實就理說。但飄泊思歸，亦可雙約事理。寂滅淨土，即常寂光土也。此乃當人故鄉田地，是安我法身，立我慧命處。捨離飄泊者，迷自本心，隨逐六塵也。約事則是不願往生，貪戀此土。思歸一念，是念念稱理，而觀大事未明，如喪考妣也。約事則是常憶常念，字字分明，句句接續。行住坐臥，唯此一念，無第二念也。古云：「身雖未到蓮華土，先送心歸極樂天。」又云：「西方勝友待多時，收拾身心早歸去。」是也。

佛以大慈下，雙約事理。約事，則四十八願廣度有情，是接引眾生；此方念佛，彼土標名，是懷我以聖胎；水鳥樹林咸宣妙法，是飼我以法乳；佛慈加被，身心精進，不退菩提，是荷其恩力而得成立也。約理，則自性彌陀念念不離，是慈悲接引；真如本覺內熏無明，是懷我以聖胎；復作境界之性引發現行，是飼我以法乳；折旋俯仰，穿衣喫飯，不離者箇，是荷其恩力而得成立也。古云：「野老負薪歸，村婦連宵織，看他家事忙，且道憑誰力？問翁翁不知，問渠渠不識，嗟哉今古人，幾箇知恩德？」是也。

劬勞之德者，《詩》云：「哀哀父母，生我劬勞。欲報之恩，昊天罔極。」螟蛉異姓者，《詩》云：「螟蛉有子，蜾螺負之。教誨爾子，式穀似之。」

懷慕終身者，書云：人少則慕父母，知好色則慕少艾，大孝終身慕父母。左右無方者，《禮記．檀弓篇》云：「事親有隱而無犯，左右就養無方。」

定省不違者，《禮記．曲禮》上篇：「凡為人子者，冬溫而夏清，昏定而晨省。」此三句，約理則念念迴光反照，隨順真如；約事則從生至老，行住坐臥，夙興夜寐，一句彌陀無間斷也。

序

心是大師普心，道是佛法大道。尟見其全者，古來非無妙疏，但於斷簡殘編略見一二，尟見全文也。數解僅行者，惟《海東疏》、《越溪解》、《大佑略解》而已。

總收部類者，此經與《大彌陀經》為同部，與《十六觀》、《鼓音王》、《後出彌陀偈經》為同類。部者部書，其文雖不同，而同一行門，是一部書也。類者流類，為行雖不同，而同歸淨土，是一流類也。

一行者，文殊般若會：「云何名一行三昧？」佛言：「法界一相繫緣法界，是名一行三昧。」修是三昧者不取相貌，繫心一佛專稱名字，隨彼方所端身正向，於一佛念念相續，即一念中能見過去未來諸佛等。

會歸玄旨者，以淨土一門，會歸《華嚴》十玄妙旨，如後分圓中所明。

貫穿諸門者，以念佛一門，貫穿一代時教諸行法門，如後釋一心不亂處所明。

銷歸自己，即如後文節節稱理之談是也。迴向菩提，即如下文同證寂光無上果是也。

註

不可思議，不出依正因果。依則同居即寂光，正則應化即法身，因則七日便得功成，果則一生便即不退，何可思議。

肌膚在表，所入不深者，初祖欲返天竺，命門人曰：「汝等盡言所得。」道付對曰：「如我所見，不執文字，不離文字，而為道用。」祖曰：「汝得我皮。」尼總持曰：「我今所解，如慶喜見阿閦佛國，一見更不再見。」祖曰：「汝得我肉。」道育曰：「四大本空，五陰非有，而我見處，無一法可得。」祖曰：「汝得吾骨。」最後，慧可禮拜，依位而立。祖曰：「汝得我髓。」今言膚者，謂所見甚淺也。

堯、舜尚竭心思者，《書》云：堯「、舜之道，不以仁政，不能平治天下。」又曰：「既竭心思焉，繼之以不忍人之政，而仁覆天下矣。」

性海為宗者，《華嚴》四分、五周、六相、十玄、四種法界、二十重華藏及無量香水海，皆從一心流出，故以性海為宗也。

世出世間不出心外者，世間染法、出世淨法，染淨雖殊不離自心，以離心無六道、離心無三乘故。

淨土依正皆是本覺者，依即寶池行樹等，正即佛及菩薩、三輩九品等。如後文所明，寶池即自性之汪洋沖融，行樹即自性之出生眾善，聲聞即自性真，菩薩即自性俗，佛即自性中等。又復一念具足三千，而三千中生陰，二千為正國土，一千屬依國土，依正既居一心，一心豈分能所，故曰一一皆是。

器器唯金，是全妄全真義。流流入海，是會妄歸真義。

無不從此法界流，無不還歸此法界者，法界謂一真法界，即《起信》心真如門。流有流出義，謂從平等法界，一念不覺，流出三細六麤種種境界。還有還轉義，謂若離心念，則無一切境界之相，而一切境界全是妙明。

鬼神與通者，《管子》云：「思之思之，又重思之，思之不得，鬼神其將通之。非鬼神之與通，乃精誠之極也。」

序

偈中初八句是先皈命，次八句是正請加。初中又二：初四句就本經三寶，後四句指無盡三寶。次中有三：初二句先出請加所以，中三句是正求加被，後三句是迴向菩提。

娑婆，此云堪忍。佛具三緣，慈名大慈。此經聲聞眾中舍利為首，菩薩眾中文殊為首，故特標出。

二土句是橫徧一切處，過去句是豎徧一切時。如來清淨心者，如來從實相般若流出文字般若，故此經即是如來清淨心。寂光無上果者，四十一位法身大士皆證寂光而非無上，唯妙覺一位乃為無上果也。

註

歸投者，如鳥投林，如客投主，如貧人投大家。

總攝六根者，六根是別，身命是總。

還歸一心者，元依一精明，分成六和合，今返六和合，還歸一精明也。孺子封侯者，陳平微時，為里社分肉甚均，社老稱孺子善宰，平曰：「使平得宰天下，亦如是肉矣。」孺子遂以此知名。後魏無知薦於高帝，封功臣，時封陳平為曲逆侯，平曰：「臣非魏無知，無由得進。」帝曰：「若子可謂不背本矣。」

臨終先供釋迦者，劉遺民臨終見佛，乃焚香謝云：「若非釋迦如來贊揚淨土，焉有今日事？」拜謝已，乃隨佛往生。

現生接引者，不現身語，冥冥加被，精心陰速，發彼神識也。

臨終接引者，現身語意，攝其神識，歸於淨土也。

希有者，如隋珠卞璞世所希有，今佛則如優曇華時一現耳，法則如來因中捨身而求半偈，僧則天帝尚發願為末法比丘，豈非以希有之故？

離垢者，如美玉無瑕，精金出鑛。今佛破五住污染法，稱離欲僧，離世染也。

勢力者，如錢可通神，能使亡者續、死者生，勢力也。今三寶能降伏諸魔，制諸外道，何等勢力？

莊嚴者，如瓔珞嚴身、七寶嚴土莊嚴也。今三寶現微妙身、成微妙土、說微妙法、化微妙眾。何等莊嚴？

最勝者，世間勝妙無過七寶，今佛稱兩足尊，法稱離欲尊，僧稱眾中尊，是最勝也。

不改者，精金百煉，愈新愈妙。今佛則法身常住，無有變異；法則火不能焚，水不能漂；僧則逢魔不退，遇難轉堅，是不改也。

事理同別者，住持三寶為事，一體三寶為理，佛不是法等為別。又佛有三身、四教，法有教、行、理、果，僧有十聖、三賢、四果、四向，皆別也。同體三寶為同，內自約理，外他約事。

著述皆皈三寶者，示學有所宗，不敢自用自專也。

用蠡測海者，東方朔客難云：「以管窺天，以蠡測海，以挺撞鐘，豈能通其條貫，考其淺深，發其音聲哉？」

如來真淨土者，上三土未為真，而寂光乃為真。然寂光亦有淨穢不同，四十一位法身所居為穢土，唯佛一人所居為淨土。今曰如來真淨土，則是常寂光淨土也。名之為真者，妙宗云：「諸佛如來所游居處，真常究竟，極為淨土」是也。

寂照不二者，謂寂而常照，照而常寂，即寂即照，即照即寂。

名常寂光者，常即法身，寂即解脫，光即般若，是三點不縱橫，並別名祕密藏，諸佛住處無量甚深法性也。

圓滿大覺者，離迷曰覺，離小曰大，離因曰圓滿。

更無過者。天台云：「無上士者，如十五夜月，圓滿具足，眾星中王，最上最勝，威德特尊，更無過者」是也。

一切種智者，究盡諸法實相，邊際智滿，種覺頓圓也。

經云下。是防伏難。恐有人問：纔得往生，何乃便證無上果？故云云也。

開章

教起所因者，聖人言不虗，發動必有由，非無因緣而宣斯典，故首之以起教因緣。佛教雖廣，不出三藏十二部，未委此經何所攝屬，故受之以藏教等攝。已知此經三藏之中修多羅攝，五教之中屬終頓圓，未知頓圓之義深淺廣狹，故受之以義理深廣。既知義理包博沖深，未審此經被何根器，故受之以所被階品。已知此經被機普徧，未知能詮何為體性，故受之以能詮體性。已知能詮之體如是該羅，未審所宗尊崇何義，故受之以宗趣旨歸。已知此經旨趣沖玄，未審當部等類為有幾種，故受之以部類差別。已知部類詳略同別，未委譯自何時，凡有幾譯，以至註釋持誦有何靈驗，故受之以譯釋誦持。大旨既陳，隨文解釋，先明總題，使知綱領，故受之總釋名題。總義雖知，別文難曉，從如是我聞至終，為何等文，是何等義，使沈隱之義彰於翰墨，故受之以別解文義也。

註

五重玄義者，乃能召之名，所詮之體，會體之宗，宗所成用。上四教相，如天台教，今賢首則有十門差別，大同小異。

稍有詳略者，此詳彼略也。此中釋名，即天台名。此中能詮體性，即天台體。宗趣旨歸，即天台宗。所被階品，即天台用。餘五即天台教相也。

章

先明總者，總括一代時教也。一大事因緣者，非三非五為一，稱體而周曰大，出世儀則曰事，眾生本具為因，諸佛指示為緣。

開示悟入佛知見者，三智圓顯曰佛知，五眼圓明曰佛見。諸佛知見，眾生本具住行向地，為開示悟入。開者如開千年寶藏，示者一一指陳，悟者豁然曉了，入者和身一倒也。

念佛心，即最初事理二持之心。入佛知見，乃最後寂光無上果。即此事理二持，皆從有念而起。念之既久，根塵自空，諸念自落。若復精進不已，和念佛之念亦復脫落，頓入無心三昧，自然五陰俱銷，圓明發化。如是乃超十信、十住、十行、十迴向、四加行心，菩薩所行金剛十地，等覺圓明，入於如來妙莊嚴海，圓滿菩提，歸無所得，是之謂入佛知見也。

註

本欲度生成佛者，《法華》云：「佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生。若以小乘化，乃至於一人，我則墮慳貪，此事為不可。」

不得已權說三乘者，《法華》云：「我所得智慧，微妙最第一，眾生諸根鈍，云何而可度？尋念過去佛，所行方便力，我今所得道，亦應說三乘。」

後至機熟，會三歸一者，《法華》云：「十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說。唯此一事實，餘二則非真，終不以小乘，濟度於眾生。」

方酬本意者，《法華》云：「我本立誓願，欲令一切眾，如我等無異，如我昔所願，今者已滿足。」

種種法門，淺深不一者，如阿含保證，方等彈呵，般若淘汰等。何須徧歷三乘者，如前越三祇於一念，齊諸聖於片言等。

章

憫念末法者，末法則去聖時遙，聖賢隱伏，邪法熾盛之時，最可憫故。

出勝方便者，眾生有恒沙煩惱，佛說恒沙法門皆方便也，唯此法門方便中之方便，故曰勝方便。

激揚生死凡夫者，凡夫出生入死，曠劫沈淪，不知生死可厭，涅槃可欣。如《法華經》云：「不識苦盡道，不知求解脫」故。

化導二乘者，二乘但證徧空，不悟法性，沈空滯寂，中止化城，不信有他方淨土故。

勉進初心者，初發心菩薩，欲於娑婆世界救度眾生，忍力未充，自他俱溺，有何利益？必須求生淨土，親見彌陀，得忍方可還來故。

盡攝利鈍者，教小則不被大根，教大則下根絕分。今則上自菩薩，下及悠悠凡夫，無機不接故。

護持多障者，此土業風浩大，塵境麤強，難於修進。今則念佛眾生，佛常住頂，永無魔事故。

的指有念心者，有念即念佛之心，無念即真如之體。一切法門，無非教人離念，歸於真如。今此法門，不必捨念，得入無念故。

實悟無生者，法本無生，眾生迷昧，於無生中妄見生滅，受大苦惱，縱欲滅生歸無，其生轉熾，今乃巧示往生，實悟無生故。

悟無生有二：或於此土，理一心成，即悟無生；或往生之後，見佛聞法，乃悟無生。

徑中之徑者，念佛已是修行徑路，而持名念佛，但以四字洪名，直登不退，事不繁而功極大，故為徑中之徑。

註

念入無念者，念體本空，因妄故有。今以妄息妄，如以毒攻毒，病愈體平，妄窮真露故。

生得無生者，生無有體，以念為體，念不空則生不空，念空則生空故。

章

為作津梁者，津，濟度處；梁，橋也。以一句彌陀運此岸眾生置於彼岸，是為作津梁也。

佛成道下，雖文有三轉，說大悲有三，而正意重在末法，觀題中末法二字可知。

註

二萬歲時，即入劫濁者，以二萬歲前，煩惱輕微，邪見薄少，人天眾盛，三惡道稀，壽命久長，時猶未濁故。

釋迦出時，人壽百歲者，於住劫中，今當第九轆轤小劫，有四佛出劫：初八萬歲，減至六萬歲，拘留孫佛出；減至四萬歲，拘那含佛出；減至二萬歲，迦葉佛出；減至百歲，釋迦佛出；減至三十歲，小三災即起，至於十歲，減之極也。又過百年，增一歲，增至八萬四千歲，金輪王出世，增之極也。過是以後，第十小劫，又過百年，減一歲，減至八萬歲時，彌勒下生。此後復有九百九十五佛相繼而出，盡二十小劫滿，大三災起，壞世界也。

經道滅盡者，始自《首楞嚴經》，《般舟三昧經》，終至十二分教悉皆滅盡。獨留《阿彌陀經》，住世百年，最後方滅也。

法滅時，袈裟自然變白，藏經自然無字。十六羅漢盡收世間一切經法，貯於銅塔，遶塔經行，歎言：「釋迦法滅。」然後此塔沈至金剛際，則世界法滅也。

滔天之際，大夜方沈者，喻眾生煩惱日深，無明日厚。古云：「癡雲靉靆性天昏，識火交煎心鼎沸」是也。

章

入道多門者，如《楞嚴》二十五人各說圓通方便，《淨名》三十二士共談不二法門等。

不值佛世，謂釋迦已過，慈氏未來。得常見佛有三義：一臨終之際佛來接引，二已生之後常見彌陀，三禪觀之中得覩聖相。

不斷惑方便者，如小乘必斷盡見思，方出三界；大乘人直至命根斷盡，業識枯乾，始出生死。故云：「毫釐繫念，三途業因；瞥爾情生，萬劫羈鎖。」今此念佛，但能伏妄，即得往生故。

不修餘行方便者，如布施必須三輪空寂，持戒則不缺不破，乃至隨定具足，方曰波羅蜜，誠非易修也。今茲念佛，不出一心，萬行具足故。

得疾解脫方便者，依餘法修，千生煉性，百劫調心，方得解脫。禪門雖云一生了道，亦乃多劫熏修。如永嘉云：「吾早曾經多劫修，不是等閒生誑惑」是也。今茲念佛，但稱念彌陀，疾登彼岸故。

註

法門者，軌生物解曰法，聖智通游曰門。

道體幽𢆯者，道無形相、無方所，不可湊泊，無容擬議。《論語》云：「仰之彌高，鑽之彌堅，瞻之在前，忽焉在後」是也。

從門始入者，《楞嚴》云：「忽蒙天王賜與華屋，要因門入。」《論語》云：「不得其門而入，不見宗廟之美，百官之富。」

權巧接引，令得入門者，此門徧一切處，頭頭可入，法法堪歸。古云：「處處綠楊堪繫馬，家家有路透長安。」其如眾生不知，處處逢渠，頭頭錯過也。

崎嶇難行者，如前浩博難持，幽深罔措等。

紆迴難到者，如僧祇積行，曠劫勤修等。

韋提徧觀，願生極樂者，世尊從頂放光，照十方界，復收寶光，結為金臺，其中普現十方佛土，令韋提徧觀，韋提獨願生於極樂也。

真如三昧，有正觀，有方便。正觀即法界一相，一切諸法，平等無二。方便者，謂推求五陰，色之與心，終不可得。若能觀察，知心無念，即得隨順，入真如門故。

二門止觀者，止謂止一切境界相，有離境、除心二法；觀謂分別因緣生滅相，有法相、大悲、大願、精進四行。

是法指修行五門，謂一施、二戒、三忍、四精進、五止觀也。

初學是法者，指不定聚眾生修信未滿者。

其心怯弱，是內心既劣。娑婆不常值佛，是外缺勝緣。故信行難成，將欲退也。

信心有四種：一者、信根本，所謂樂念真如法故；二者、信佛有無量功德，常念親近供養恭敬，發起善根願求一切智故；三者、信法有大利益，常念修行諸波羅蜜故；四者、信僧能正修行自利利他，常樂親近諸菩薩眾，求學如實行故。

就者，成就，即信成就發心也。論云：「信成就發心者，發何等心？略說三種：一者、直心，正念真如法故；二者、深心，樂習一切諸善行故；三者、大悲心，欲拔一切眾生苦故。」

難者，謂修行信心，經一萬劫方得成就故。

終無有退，約有三種：一、如蓮花未開時，信行未滿，未名不退，但以處無退緣，故稱不退；二、信位滿足以去，華開見佛，入十住位，得少分見法身，住正定位也；三者、三賢位滿，入初地以去，證徧滿法身，生無邊佛土，如佛記龍樹等，住初地，生淨土也。

此經則七日二句是引本經為證，而四段文中皆引本經為證者，明分此四種，非臆見也。

直至惑盡始得出離者，思惑不盡不出三界，塵沙不盡不出二乘界，無明不盡不出菩薩界。

帶惑往生者，《觀經》上上品生者斷無明惑，中上品生者斷見思惑，乃至中下品生者始斷見惑，若下輩三品則全未斷惑，但稍能伏妄、成就淨身即生彼國，故云帶惑往生也。

六度萬行，有大小乘，事理不同，而理中又復深淺，如天台四教所明。

不出一心，萬行具足者，此一心亦分事理。若理一心具足，萬行自不必說。即事一心，雖未入理，而於藏教事六度、事萬行，亦可云具足也。

《智論》中罪即是障，以罪能障道故復云障也。此念佛乃得滅者，彼佛有不思議威神力故，不思議大願力故，故此念阿彌陀即大般若，如人從地倒還從地起也。此疾得解脫之一證。

《十住斷結經》中，死此生彼，皆因欲故。西方無欲故，頓超生死。此疾得解脫之二證。

起精進力聽此法門者，聽法有三：耳聽、心聽及於神聽。下士耳聽，如風過耳；中士心聽，頗能解義；上士神聽，深悟實相。今言精進聽法，是不以緣心聽法，以神聽也。

蟻山風水者，《蓮宗寶鑑》云：「餘門學道，如蟻子上於高山；念佛往生，似風帆揚於順水。」

章

激揚生死凡夫者，生而死，死而生，萬劫千生，無有窮已，故名生死凡夫。激者，激勵令人起厭。揚者，鼓揚令人起忻。

沈迷自性者，迷者，昏迷。沈者，迷之極也。自性，即註中平等法門。由最初一念無明，生起六麤三細，遂性心失真，顛倒行事輪迴，是中自取流轉也。

示苦樂兩土者，謂樂邦之與苦域，金寶之與泥沙，胎獄之望華池，棘林之比瓊樹，誠由心分垢淨，見兩土之升沈也。

開折、攝二門者，眾生耽戀娑婆，佛則極言娑婆之苦以折伏之；眾生罔知淨土，佛則極言淨土之樂以攝受之。是於念佛一法，具折、攝二門也。

勝心，謂勇猛心，精進心。淨業所以不得成就，皆由悠悠揚揚，心不猛利耳。果能一日用力，發大勇猛，發大精進，工夫無不成就。故云勝心既發，淨業斯成。

註

迷心逐境者，不知心之本空，從始洎終，念念生滅，是謂迷心。不識境之本寂，隨逐六塵，對境造業，是謂逐境。

田蛙井鮒者，《莊子》云：「田蛙不可語於海者，拘於𭏟也。」《易經》井卦爻辭云：「井谷射鮒。」

於事何濟者，謂若是大鵬金翅，搏風九萬，水激三千者，可責以沖霄，田蛙井鮒，責之何益？若是上根利智，心遊域外，足蹈大方者，可教直悟自心，生死凡夫，教之何用？

得無生忍者，無生指法性而言，無少法生，無少法滅，故曰無生。忍者指始覺智言，以始覺智，契法性理，心中了了，吐露不出，如忍事人，非懷非出，名無生忍也。

章

二乘執空者，二乘人單修正觀者，但念空、無相、無作；兼修助觀者，多由四空以入滅盡，故皆執空。又復聲聞人多於四諦中居滅已休，更不前進成纏空種；緣覺人多於覺明中即立涅槃，而不前進生不化種，故多執空。不修淨土者，自謂已得涅槃故，又復厭離有為故。

乍得我空者，空有四種：一、人空，二、法空，三、空空，四、空空亦空。今但初得人空也。

即生耽滯者，謂沈空滯寂，墮無為坑，飲三昧酒也。

淨佛國土教化眾生者，《淨名經》云：「菩薩取於淨國，皆為饒益諸眾生故。寶積當知，直心是菩薩淨土，菩薩成佛時不諂眾生來生其國；深心是菩薩淨土，菩薩成佛時具足功德眾生來生其國，乃至六度萬行等。」

心不喜樂者，向由著有，故受輪迴。今得人空，輪迴乍息，味著偏空涅槃之樂。聞說菩薩廣行萬行，淨土化生，自然不生一念好樂之心也。

註

但悟蘊中無我，不知蘊亦是空者，空有二：一、我空，謂無我、人、眾生、壽者，此是二乘所證；二、法空，謂無色、受、想、行、識，此是菩薩所證。今文蘊中無我，是我空也；蘊亦是空，是法空也。小乘觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，故悟蘊中無我。若照見五蘊皆空，則是大菩薩境界，故彼不知。

亦是空者，以五陰法自性不生，則無有滅，本來涅槃故。

如諸下。引《華嚴》為證。

古謂下，引古語為證。

無他佛之說者，小乘但知有釋迦，不知十方諸佛，此句影略大教有他方諸佛。

有剎海之談者，如《華藏．世界品》，有十不可說佛剎微塵數世界種，一一世界種有二十重無盡世界。此句影略，小乘唯知有娑婆。

諸佛菩薩具三緣悲、四種智、涅槃五行、無作四宏故，為廣大無盡。

心即境故不礙境，境即心故不礙心。

《楞嚴》云：「見與見緣，并所想相，如虗空花，本無所有。」故云本性自空。一切諸法，不出色心二種。今眾生是色法，度生是心法。既一切自空，豈非終日度生，終日無度？

乃知二字，直貫至終日無度，中有兩節。諸佛菩薩四句，應上文淨土化生，心不喜樂。心不礙境六句，應上文執境為有，唯欲避境趨寂。大率小乘病根，只在但悟蘊中無我，不知蘊亦是空兩句。以但悟蘊中無我，故唯知所證為極，不復知有大乘妙用，聞淨土化生，自心不喜樂也。今日回心，乃知大乘妙用，如是廣大，如是無盡爾。以不知蘊亦是空，故不知一切浮塵幻化，當處出生，隨處滅盡，遂執境為有，唯欲避境趨寂也。今日回心，乃知本不相礙，當體全空，度而無度耳。

章

初心菩薩有四教不同，藏通兩教菩薩乃至別教初地以前、圓教初住以前皆是。何以故？《觀經》上上品方登初地，此初地者圓初住也，則此初心菩薩是別圓地住以前皆是，自可想見。又復《起信論》十信位人懼信心難就當求生淨土，及信心成就而為信成發心，乃是三心圓發，正是圓教初住，則此初心菩薩是別圓地住以前皆是，更可想見。別圓既如此，藏通益可知。

大心雖建者，初發心菩薩上求佛果、下化眾生，不同二乘不求佛道、不教眾生故。

勝忍未成者，勝忍，無生法忍也。初心菩薩煩惱未除、無明未破，未證無生理故。

正定聚，指極樂世界說，以彼土人皆有定力不退轉故。若論斷惑，則信成就發心者，方名入正定聚，彼土唯上品上生者是也。

忍證無生句，是倒語法。以法忍有三種：一者、音響忍，二者、柔順忍，三者、無生忍。今謂所證之忍，乃是無生也。

且夫六心下，謂若不求生淨土，便欲苦海度生，則有舍利等之覆轍可鑑也。

自足者，初心菩薩，必各有所得，往往就所得處，自生滿足。即如圓人十信滿心，尚有頂墮之病。是知自足兩字，是初心病根，故此特為指出。

註

註中三引《智論》文字，自具縛凡夫(至)由此墮落為第一段，是總證勉進全文之意。自又喻二人救溺(至)如得船者為第二段，是別證正文乘大願船二句。自又云譬如嬰兒(至)救度眾生為第三段，是別證正文弱羽纏枝二句。

具縛，縛字是內，為煩惱所縛。聲色所縛，縛字是外，為六塵所縛。

未得忍力，聲色所縛者得忍。菩薩視色如盲，聞聲如聾，所謂百花叢裏過，一物不沾裳。龐公云：「但自無心於萬物，何妨萬物常圍繞？鐵牛不怕師子吼，恰似木人看花鳥。」今不然也。

凡夫無力下，當雙合二喻，謂若離彌陀，或墮三途坑井，或渴法乳而亡。又若近彌陀，依淨土之樹枝，成無生之翅翮，方能飛三界之空，自在無礙也。

已證六住者，別教七住方名不退，今止證第六，故尚有退緣。

因逢乞眼者身子，因中發大乘心，因天帝化作婆羅門為之乞眼，身子與之，婆羅門即棄地踐踏，由是退失大心。

覩相獲益者，《華嚴》云：「大威光太子覩波羅蜜善眼如來成正覺，獲十種益，首自念佛三昧，名無邊海藏門，終至得智光明，名一切佛法清淨藏。」以世人觀德人之容，尚能意消，況見佛妙相，甯不得益也？

良由下。是明以念佛為父。葢有二義：一、方便義；二、親種義。方便者，《淨名》云：「智度菩薩母，方便以為父。」而今即以妙心緣歷名號，正是最勝方便，故為父也。親種者，親傳真種，而今即念彼佛成我自佛，即念本佛成今始佛，正是親傳真種，故為父也。

即真涉事者，念體本空，則念處即真，不妨念佛，則不礙涉事。即真而不涉事，是理非方便；涉事而不即真，是有為之法與無為隔，亦非方便。今即真而復涉於事，是名方便也。又復真謂真理，事謂念佛。即真涉事者，謂雖即觀理，而歷念佛事也。此於附法、託事、從行三種觀中，正是從行、歷事、觀理也。

能以清淨妙行莊嚴佛土者，知空不著空，是名為真空。《淨名》云：「雖知諸佛國，及與眾生空，而常修淨土，教化於眾生。」此證七地念佛往生也。

了知佛法皆唯心量者，悟一切法皆自心現量也。得隨順忍者，唯心妙理隨順忍可。此三賢位比觀相應，或入初地則現觀相應矣。龍樹初地往生者，佛云：「南天竺國中，大名德比丘，厥號為龍樹，能破有無宗。世間中顯我，無上大乘法，得初歡喜地，往生安樂剎。」摩差末得忍往生者，《菩薩生地經》云：「時摩差末得不起法忍，五百清信士女皆得不退轉地，壽終俱生無量壽佛國。」已上證三賢初地往生也。

至如文殊、普賢等，則等覺菩薩亦欲往生。如《華嚴》偈中說。

了達自心無不化往者，論云：「若觀彼佛真如法身，常勤修習，畢竟得生，入正定故。」

汝若悟心，萬牛莫挽者，悟心之士，知淨土唯心，生淨土者，非生淨土，生自己心中也。

雖曰了明，去佛尚遠者，古云：「頓悟雖同佛，多生習氣深，風停波尚涌，理現念猶侵。」又云：「識冰是水，猶賴湯氣以消鎔；悟妄即真，尚依佛慧而熏煉」也。

註

杜視絕聽者，清涼云：「高不可仰，積行菩薩曝腮鱗於龍門；深不可窺，上德聲聞杜視聽於嘉會。」今釋曝腮者，如禹門三級，魚躍不過者，曝腮而還也。

常法即是依律定罪。毋擾亂其心者，謂當直談罪性本空，不在內外中間等也。

擬之螢光者，《證道歌》云「有二比丘犯淫殺，波離螢光增罪結，維摩大士頓除疑，猶如赫日消霜雪」是也。

不淨數息者，舍利弗教弟子一修不淨觀，一修數息觀，久之皆不成，心欲返道，往見世尊。世尊問二人在家何業？修數息者曰：「守墳墓。」修不淨者曰：「冶金器。」世尊乃令二人易觀，修之不久，皆證道果。

三心，即《觀經》所云，一者至誠心，二者深心，三者迴向發願心。圓者，圓頓無次第故，又圓融無彼此故，又圓滿無缺少故，此是圓人就圓融三法而發心也。當知發此三心是因，是未生淨土時事，是圓十信位中事。直入無生是果，是已生淨土時事，是證圓初住時事。三心圓發，直入無生者，謂但能三心圓發者，生淨土時，即直入無生也。

十念，舊有兩釋，一謂但至心稱念十聲，即為十念。一謂不論句數，但盡一口氣為一念，盡十氣為十念。又有臨終始十念者，如張善和是也。有一生行十念者，如智仙法師是也。成功亦可分事理說，如但得信力成就，稍能伏妄，是事成功。若根器大利，觀力成就，疾能破妄，是理成功。大率即此一行，隨其根器，隨其用心，可分九品也。又當知此句是因，下句亦生彼國方是果。又復當知此等十念成功者，皆因夙世有大善根，或今現生素習禪觀，故一時用力，頓斬塵勞。若根器稍劣，素無質地者，不可圖此僥倖，而廢專持名號也。

五欲、三毒、無量煩惱是鈍使，偏乘外道一切見病是利使。但偏乘已斷見惑者，則不名使，而亦是病。如《楞嚴》生纏空種與不化圓種，豈不是見病耶？

大生、廣生者，《易經．繫辭》云：「夫乾，其靜也專，其動也直，是以大生焉。夫坤，其靜也翕，其動也闢，是以廣生焉。」

章

正念分明，即後文事理二持。大率根鈍者，聞佛名號，常憶常念，以心緣歷，字字分明，前句後句，相續不斷，行住坐臥，唯此一念，無第二念，是為正念分明。根利者，聞佛名號，不惟憶念，即念反觀，體察究審，鞫其根源，體究之極，於自本心，忽然契合，是為正念分明。此正念分明，正是不虧正見，正是願力威神，正是大光明中，正是直至道場，誰能嬈者？

寶鏡遁妖，可將王度事說。王度將寶鏡懸樹，樹即為雷所擊，大蛇死於樹下。又復以鏡照一女子，女子即乞藏鏡，願得一醉而死。醉後臥牀，乃一死狐。

註

禪是禪定，觀是觀想。今合言禪觀，乃舉一切三昧之總名也。若分言之，則禪有世間禪、出世間禪、出世間上上禪，觀有析空觀、體空觀、次第三觀、一心三觀等。陰是五陰，魔謂魔羅，此云殺者，能殺行人法身慧命故。此陰魔，若如《楞嚴》所說，不出天魔、心魔、見魔三種。擊是擊動，發是發現。眾生有此陰，即有此魔，不修觀行，故隱而不發。今既修禪，將破此陰，遂擊動諸魔，魔即現也。

易識易遣者，正念分明即般若智照也。識者智能辨故，遣者智能破故。如《起信》云：「或有眾生無善根力，則為諸魔外道鬼神之所惑亂，若於坐中現形恐怖，或現端正男女等相，當念唯心，境界則滅終不為惱。」又天台止觀中具明識遣之法，檢彼自知。

智照精朗，魔不得便者，良由正念分明，即是第一遣魔之法。故《楞嚴》云：「主人若迷，客得其便，當處禪那覺悟無惑，則彼魔事無奈汝何。汝如沸湯，彼如堅冰，煖氣漸鄰，不日消殞。」

章

心本無念者，心即真心，念即妄念，真心之中，本無妄念，起念念佛，豈不反乖其心？

以毒攻毒，用兵止兵者，妄想之念，能害我法身，傷我慧命，乃毒也，兵也；念佛之念，念念生滅，未與般若相應，亦毒也，兵也。然非念佛之毒，不能攻妄想之毒；非念佛之兵，不能制妄想之兵。雖同一妄想，有雜有專，有淨有穢，迥不同故。

病愈冦平者，如妄想既遣，即妄即真，無離妄念，別求真念。永嘉云：「無明實性即佛性，幻化空身即法身。」

註

心體離念者，《起信》云：所言覺義者，謂心體離念。離念相者，等虗空界，無所不徧。法界一相，即是如來平等法身。

實相念佛者，離一切諸相，方名實相，即所謂直心正念真如也。

麤念暫息，細念猶存者，即《楞嚴》所謂內守幽閒，猶為法塵分別影事。又雖覺明虗靜，無復麤重前塵影事，而生滅根元，猶如野馬熠熠清擾。祖師云：「百尺竿頭坐的人，雖然得入未為真。百尺竿頭重進步，十方世界現全身。」

即緣慮作修進者，古云：善用兵者，不必別動干戈，即以賊攻賊，用盜殺盜，亦名就路還家也。

念一佛名，換彼百千雜念者，雜念因六塵有，離塵則無，念念扳緣，心心不住，乃違真之念。念佛之念，雖亦是妄，從信心生，專注一境，近真之念也。古云：「如將蜜果換苦葫盧」是也。

妄從真起者，謂念佛雖妄，而又離真無妄，妄從真起，如波逐水生也。

即念即空有二義：一是念極而空，即用心之極，和念脫落也；二是念體本空，即終日念佛，終日無念也。

居然本體亦二義：一、反妄歸真義，謂妄窮則真露也；二、全妄全真義，即觀相元妄，觀性元真也。然此兩句中，二義都重前一義，葢以本文題目的指有念得入無念故。

萬法虗偽唯是一心者，謂一切境界唯心妄起故有。若心離於妄動，則一切境界滅，唯一真心無所不徧。

觸目菩提者，頭頭皆是，法法皆真。明明百草頭，明明祖師意。東坡云：「溪聲盡是廣長舌，山色無非清淨身。」

章

現相者，如雞後鳴，瞻顧東方，已有精色。

七地僅名者，以此地無相觀雖已成，分別智雖已離，而現識未亡，於一切色未大自在，故僅得現相耳。

八地乃得者，以此地現識已亡，入一切法如虗空性，入一切法本來無生無起無相，初中後際皆悉平等無分別，如如智之所入處，是名真得無生法忍也。

亟欲滅生求無生者，古云：「大患莫若於有身，故滅身以歸無；勤勞莫先於有智，故泯智以淪虗。」

入有得空，即凡成聖者，求生淨土，入有也；乃悟無生，得空也。入有為凡夫，得空成聖果也。

註

淨無量身、口、意者，七地菩薩以深淨心成就身業、成就語業、成就意業，所有一切不善業道，如來所訶，皆已捨離；一切善業，如來所贊，常善修行故。

意略同此者，天台教云：初住即得無生。清涼云：「初地已去，但得無生法忍，明相現前，未為真得。」則天台說初住得者，亦得無生法忍光明也。

離一切心意識分別者，了別名識，指第六言；籌量名意，指第七言；集起名心，指第八言。然第八中有業、轉、現三相，今所離者，乃是現相，即《楞伽》所謂現識也。分別者，此六、七、八雖麤細不同，俱各有種種分別，今至八地，一切皆離也。

滅非真滅者，乃斷滅之滅，非寂滅之滅也。斷滅之滅乃妄滅，寂滅之滅為真滅。《楞嚴》云：「生滅既滅，寂滅現前」是也。

終成輪轉者，如無想外道，五百劫定力已過，中有現前謗阿羅漢，身遭後有，墮落地獄，輪轉諸趣也。

如牛壞車者，牛以牽車為苦，便壞其車，主人復造。如人厭身為苦，速滅其身，不知此身雖滅，復受餘身。

求生而不乖無生者，《證道歌》云：「誰無念，誰無生，若實無生無不生。喚取機關木人問，求佛施功早晚成。」

升仙。如許仙拔宅飛昇，蕭史乘鸞羽化。

驟貴如虞舜發於𤱶畝，膠鬲舉於魚鹽。

捨祕訣而耕空言，謂不念彌陀，為尋文索義之教。棄神丹而服狂藥，謂不求淨土，為捕風捉影之禪。

章

萬里迢遙者，漸漸斷惑，漸漸證真，漸離生死。

鶴沖鵬舉者，古云：「百鳥不到處鷹能到，鷹不到處鶴能到。」又《南華》云：「北海有魚，其名曰鯤。鯤之大，不知其幾千里也。化而為鵬，怒而飛，其翼若垂天之雲，搏扶搖而上者九萬里，去以六月息者也。」

驥驟龍飛者，凡馬日行不過百里，良驥有追風逐電之能，然不及神龍，變化飛騰，人莫能測也。

註

多種淨業，如《觀經》修觀、《鼓音》持呪等。今以持名與之較量，則彼是徑路，持名是徑中徑也。

本部《大本》即廣陳依正，備載修持等。今以持名為之揀別，則彼是徑路，持名又徑中徑也。

豎出三界者，先斷欲界九品思，方出欲界；次斷色界三十六品思，方離色界；次斷四空三十六品思，方超無色界。又先修根本四禪，方出欲界；次修四空定，方離色界；次修滅盡定，方超無色界。橫出者，即不斷惑、不修禪，但得稱名一心，便帶惑往生出三界也。

重處偏墜者，如前云以施戒力，或作王臣富貴自在，乃至廣作眾罪，由此墮落等。

易無思無為等者，凡物有心必有思，惟易無心也，何有於思？何有於為？方其蓍未揲、卦未求，辭占象變，隱而無蹟，寂然不動矣。及其感而揲蓍求卦也，則受命如響而來，物之遂知通變極數，而爻象之畢洩，遂通天下之故也。葢無思而無不思，無為而無不為，極天下之至神，乃能如此。不然，寂則淪於靜矣，感則滯於動矣，其孰能寂能感之如此哉？

為力稍難，是不甚簡易，須行乃至也。為時稍久，是不極迅速，須疾乃速也。不稽歲月，是極迅速，不疾而速也。不假作為，是極簡易，不行而至也。

章

廣陳依正者，《小本》依報，如池水，則但曰有七寶池、八功德水，《大本》則廣談池之量、池之數及水之隨心作用等；《小本》正報，如弟子，則但曰聲聞弟子無量無邊，《大本》則廣談諸上善人講經、誦經、聽經、坐禪等。備載修持者，此則執持名號一心不亂，《大本》則備說捨家離俗而作沙門等、懸繒散華飯食僧眾等。

繁簡就經文說，博約就行門說。又更無他說，單指持名，正是崇簡去繁。但得一心，便生彼國，正是舉約該博。

註

為樂廣樂略者，如來說法隨機不定，如良醫應病授藥。《楞伽》云：「彼彼諸病人，良醫隨處方，諸佛為眾生，隨機應量說。」

辭簡而益明，就能詮之文說；事約而倍勝，指所詮之義說。

廣談諸福，細分三輩，辭繁也。但持名號，但生彼國，辭簡也。即為多善多福，俱得不退菩提，理益明也。廣談諸福，猶分三輩，事博也。但持名號，但生彼國，事約也。即為多善多福，俱得不退菩提，功倍勝也。

章

前九為通者，前之九因，通四種念佛。後一為別者，後一徑中之徑，別在持名。兼前總義者，總一代時教，為一大事因緣，出現於世也。

註

為教眾生念佛者，不教眾生修餘行，此句指前九因，猶通四種念佛。

為教眾生持名念佛者，不教眾生觀像念佛等，此句指後一因，唯持名念佛。

為教眾生持名念佛而入佛知見者，不教眾生念佛往生淨土而已。此句兼前總義，為入佛知見也。

章

藏教分中者，藏有含攝義，謂含攝一切所應知義故。教有開示義，謂開示眾生令得正見故。分有分劑義，謂分劑頭數各各不同故。

各何攝屬者，言藏教分三種，各有不同，今在藏中是屬何藏，在教中是屬何教，在分中是屬何分也。

註

此云契經者，謂上契諸佛之理，下契羣生之機。若契理而不契機，則法不逗機，是閒言語，非經也。契機而不契理，如樵歌牧唱，治世語言，不詮妙理，亦非經也。

調伏者，謂調煉三業制伏過非，使身口意悉歸清淨。

對法者，法有二種：一、勝義法，即涅槃，是善、是常，故名勝；二、法相法，通四聖諦，相即體性、相狀也。對亦有二：一者、對向，謂向前涅槃；二者、對觀，觀前四諦。其能對者，即無漏淨慧及相應心所。

俱有多義者，契經或曰線、或曰蓆、經、井索、聖教等。對法或名伏，能勝伏他論故。或名通，能通釋經文故。調伏或名尸羅，此云清淨。或名波羅提木叉，此云保解脫等。

〈十藏品〉顯戒律者，第二戒藏廣談戒律，始從普饒益戒，終至無毀犯戒，明十種戒律故。

〈問明品〉顯論議者，十首菩薩互相問答，論量妙理。經中，始從文殊以一心種種差別問，覺首以萬法體虗顯性答。終至覺首復以佛境界問，文殊以生界法界無別答。

章

菩薩藏是大乘法，如《華嚴》、《法華》所說等。聲聞藏是小乘法，如《四阿含》所說等。

註

緣覺人不藉教者，緣覺有二：一、緣覺出有佛世，稟如來十二因緣而得覺悟；二、獨覺出無佛世，獨宿孤峰，觀緣悟道，所謂觀物變而悟非常，覩秋零而入真道。今之所指，乃獨覺也。

自利利他者，始為眾生求生淨土，終以證忍還來度生故。

《華嚴》包無量乘者，清涼序云：「若乃千門潛注，與眾典為洪源；萬德交歸，攝羣經為眷屬」是也。葢以《華嚴》如大海，諸經如百川；《華嚴》如天子，諸經如侯王，無不攝故。二乘種不生者，《往生論》云：「大乘善根界，等無譏嫌名，女人及根缺，二乘種不生。」

暫有終無者，小乘臨終，迴心向大，得生淨土。以二乘根熟故，聞水鳥樹林，說無常苦空等法，順其夙習，暫證小果，而心則已入大乘也。

章

判教，謂判釋東流一代時教，亦頗有不同。如劉虬二教，南中三教，天台四教等。今不依彼，乃依賢首所判五教也。但說偏空曰小；初示衍門為始；終歸一實為終；一念不生全體現，故謂之頓；重重法界總圓融，故謂之圓。

註

人空即前蘊中無我，法空即前蘊亦是空。

縱少說法空者，如經云：「無誰老死？無是老死？」上句人空，下句即法空也。又曰：「諸法無有我，亦復無我所，人法亦然。」

六識三毒等者，小乘不信有八識，獨有六識。三毒為能熏，六識為所熏。三毒熏六識，流轉生死，為染根本。三毒不熏六識，以戒定慧熏六識，即證涅槃，為淨根本也。

未盡法源者，尚未窮七識，況八識真如耶？

由第二時但明於空者，法相宗中，以佛初於鹿苑轉四諦法輪，說諸法為有為初時。第二時中，依徧計所執，說諸法皆空，即諸部般若之一分是。然依他、圓成，猶未說有為二時。第三時具說徧計性空，依、圓是有，契合中道，方為了義。今賢首合彼二三兩時為始教，以第二時但明於空，空是大乘初門。第三時定說三乘隱於一極，皆非至極，故總為始也。

廣談法相者，謂色法十一，心法八，五十一個心所法，二十四個不相應，六個無為，成百法。

其所云性亦是相數者，以六無為是性，既有六種，亦是相數也。

依生滅八識者，法相宗中，真如凝然不動，不許隨緣，以依生滅八識建立諸法。如云「無始時來界，一切法等依，由此有諸趣，及涅槃證得」是也。界為因義，即第八識種子。

中道妙有者，真空、妙有，二而不二。空即有故，定性聲聞得成佛；有即空故，定性闡提亦得成佛。

方盡大乘至極之說者，以一切眾生皆有佛性，皆當作佛，方為盡理也。

其所云相亦會歸性者，如云：「三世五陰法，說名為世間，彼滅非世間，如是但假名。」又云：「有諍說生死，無諍即涅槃，生死及涅槃，二俱不可得」等。

如來藏即自性清淨心，八識即黎耶體。依如來藏八識者，謂非生滅八識，乃依不生滅心之八識也。論云：「依如來藏故，有生滅心。所謂不生不滅，與生滅和合，非一非異，名為阿棃耶識」是也。

隨緣，謂真如隨緣。如《楞伽》云：「譬如巨海浪，斯由猛風起，洪波鼓冥壑，無有斷絕時。」成立者，謂此識之中，以不覺熏本覺故，生諸染法，流轉生死；以本覺熏不覺故，生諸淨法，反流出纏，成於始覺。依此二義，徧生一切染淨諸法，而一切諸法仍不離自性，故云隨緣成立諸義類也。

不說法相，唯說真性者，《起信》云：「一切諸法，唯依妄念而有差別。若離妄念，則無一切諸法自相可得」等。

一念不生即名為佛者，古云：「心有也，曠劫而墮凡夫；心無也，剎那而成正覺。」

統該前四者，前之四教，前淺後深，不該攝故，不圓滿故。

無盡法界者，統惟一真法界，分為事、理等四法界，有為、無為等五法界，乃至無量法界也。性海圓融等者，性海圓融，不礙緣起，法法相即，法法相入，如千珠寶網，重重無盡也。以四法界對之，則性海是理法界，緣起是事法界，圓融無礙是事理無礙法界，相即下是事事無礙法界。

章

所具義理，當復云何者，以圓頓二字，自是名相，而有名必有實，有相必有體，其中所應知之義，所當證之理，尚未細明，故云當復云何。

註

其事甚難者，難行能行，難忍能忍，斷難斷之惑，證難證之真。

其道甚遠者，從初發心直至成佛，經五十五位真菩提路，如《楞嚴》中說。又《起信》云：「經一萬劫成就信心，經一僧祇滿足十向，乃至三僧祇滿方得成佛。」

彈指圓成者，古云：「彈指圓成八萬門，一生取辦僧祇果。」

章

五法、三自性等，出《楞伽經》。一念不生，是心體離念，無念則無一切境界之相，故悉空悉遣。

註

名相妄想，攝盡世間法；正智如如，攝盡出世間法。

名相是妄計性者，妄計是六七識徧計性，安名執相？無有定體，是虗妄計度，故曰妄計。

妄想是緣起性者，妄想指八識自體，此八識仗因託緣而生，故曰緣。故教中云：眼識依九緣生起，耳識依八緣，鼻、舌、身三識各依七緣，意識依五緣，七與第八皆四緣生起也。

正智如如是圓成性者，正智即無分別之智，如如即無分別之理，理智不二乃圓滿成就之性，故曰圓成。

賴耶，此云含藏，以含藏根身器界諸種子故。末那，此云傳送，以此識內則依第八以為我體，外則依第六以為我用，自無體用，故曰傳送識。

人無我、法無我者，我見為內屬人，我所見物為外屬法。能性若空，是人無我；所相亦空，是法無我。

已上亦皆入五法者，一八識入五法，謂八識自體入妄想，六識所計屬名相，轉識成智屬正智，所證屬如如。二無我入五法，謂人法二執屬名相，妄想二無我理屬如如，證二無我之智屬正智。

亦屬正智如如下，當配三自性。而文中不言者，以上文三性已入五法中故。若欲配之，則所念之佛屬妄計，能念之心屬緣起，念力成就屬圓成。

不以有心念等者，有心墮妄想，乃增益謗。今則若言其有，則能念之心，本體自空，所念之佛，了不可得，非有也。

無心墮斷滅，乃損減謗。今則若言其無，則能念之心，惺惺不昧，所念之佛，歷歷分明，非無也。

亦有亦無，墮相違謗。今則有處全空，空處全有，互奪兩亡，非雙亦也。

非無非有，墮戲論謗。今則因有念顯無念，因無念顯有念，互成雙立，非雙非也。

又不以有心念，居一切時不起妄念也。不以無心念，於諸妄心亦不息滅也。不以亦有亦無心念，住妄想境不加了知也。不以非有非無心念，於無了知不辨真實也。

更有何念者，四句既離，百非亦絕也。

念而無念，是名一心者，云念則非空，云無念則非有，念奪無念，無念奪念，互奪兩亡，則雙遮二邊。因念成無念，因無念又成念，互成雙立，則雙照二邊。以照奪遮，以遮奪照，非遮非照，唯是一心。

註

事謂緣起無邊。理謂性海無盡事。理謂圓融無礙。事事謂主伴重重，相即相入。

華嚴全圓，今得少分者：一、無情說法同，二、一含無量同，三、不動周徧同，四、見聞獲益同，五、八難頓超同，六、出生無盡同，七、雙垂兩相同，八、教主法身同，九、不可思議同，十、頓齊佛境同。此十配華嚴十種𢆯門，可以意得。

如本無差別，即不動寂場。無量無等，謂無量世界、無等世界，即徧周法界也。

圓覺佛者，謂道窮妙覺，位極於茶，究盡諸法實相，邊際智滿，種覺頓圓，圓顯十身，富有萬德，如十五日月，圓滿具足最上最勝究竟覺也。

普門法者，普是徧義，門曰能通。《華嚴》中具無量波羅蜜門，一一門中復出無量法，乃至一一句能充徧法界，一一字能通大涅槃，故曰普門。

八難，謂地獄、餓鬼、畜生、盲聾瘖瘂、世智辨聰、佛前佛後、北俱盧洲、無想天，以受此果報不得聖化，故稱為難。此是凡夫住事八難。

又復有餘中三十心為三惡道，住無我法名為北洲，地前法愛如長壽天，未有初地十種六相名諸根不具，地前智淺如世智辨聰，不窮中理如佛前佛後，此是二乘住理八難。

舍那、釋迦雙垂兩相者，兩相謂千丈圓滿報身與丈六老比丘相，雙垂即二始同時不動寂場而游鹿苑也。

《淨名》名小不思議者，如借座鐙王，請飯香土，室包乾象，手擲大千，及菩薩種種不思議解脫，皆不可思議也。

不動智，謂不生不滅心，即是一法界大總相法門體也。同為《華嚴》流類者，謂《華嚴》是源，而此則是其流。《華嚴》是本，而此則是其類。此類字，與聖人之於民亦類也類字相似。此流字，與流流入海流字相似。

章

定善、散善者，十六觀門為定善，定心成觀故；執持名號為散善，散心稱名故。

彼經妙觀宗乎一心者，以若就事上直觀依正，豈名微妙？今觀若依若正，乃法界心觀法界境，生於法界依正色心，是則名為唯依唯正、唯色唯心、唯觀唯境，豈不名妙？故知妙觀皆宗一心，心性徧周，無法不造，無法不具。若一毫法從心外生，則不名為妙觀也。

註

已非全散，何況理一者，若據事持，應名散心。今專注一境，已非全散。理一心者，悟自本心，本自不生，本自不動，何為散也？

即空、即假、即中，是一心三觀，觀三諦一境也。斯乃稱性而觀，絕待而照。修此觀時，祇一觀而三觀，觀於一諦而三諦，即一而三，即三而一。故空為法界，一切法趨空，無假、無中、無不空；假為法界，一切法趨假，無空、無中、無不假；中為法界，一切法趨中，無空、無假、無不中也。此觀成時，證一心三智，亦名一切種智。《中論》云：「因緣所生法」，即空、即假、即中。《釋論》云：「三智實在一心中得。」即此意也。

超乎次第者，以有次第三觀，先修從假入空觀，次修從空入假觀，然後雙遮雙照，流入薩婆若海。此是別教行相，今是圓觀，故頓超也。

了不可得者，能所性空故。能所歷然者，不礙緣起故。非空非假，互奪兩亡，雙遮中道也。常空常假，互成雙立，雙照中道也。遮照同時，故不可思議。

觀即念，念即觀者，觀乃注想一境，念乃明記不忘，則觀念似別。然觀曰心觀，念曰心念，則同宗一心。彼則以法界心觀法界境，此則以法界心念法界佛，毫無差別，故言即也。

名念佛三昧者，執持名號故。一行三昧者，繫緣法界，專稱名字故。諸佛現前三昧者，一心功成，佛現其前故。般若三昧者，一心不亂，即大般若故。普等三昧者，一心功成，無法不攝故。

智者大師於《觀經》分散分定者，《觀經》中因韋提希啟請：「唯願世尊教我思惟，教我正受。」故世尊以三種淨業答思惟，十六妙觀答正受。天台疏云：「三種淨業，散心思量，名曰思惟。十六正觀，說名正受。」是即屬散屬定也。

三種淨業者，一者孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業。二者受持三皈，具足眾戒，不犯威儀。三者發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。

若修三種福，為三惑染不稱淨業，於十六境不照三諦，不名妙觀。

四性不生者，謂達此心自他共無，因不可得，無心無念也。與空慧相應者，空慧即大般若智，以無虗妄心念，離一切法差別之相也。

註

但名故名散善者，以若有定心佛身自現，今不見身，顯是無有定力，故名散善也。

劣應故名散善者，以定力若深，則所見之身自然高大。今是劣應，顯是無深定力，故云散善也。

劣應是丈六身，凡夫小乘依事識所見者。勝應是圓滿報身，是大乘人依業識所見者。

非木菩提樹下之身者，以劣應身在木菩提樹下成道，以吉祥草為座；報身則七寶樹下成道，以天衣為座也。即勝即劣生法。

不二者，劣即生身，勝即法身。言相即不二者，以佛真法身，猶若虗空，應物現形，如水中月，紛紜自彼，於我何為故？

華局故名散善者，以若有深定，則所見之華自然廣大；今局於小，顯是無深定力，故名散也。

五逆不生名散善者，以具大定者速入聖階，度生亦廣；今濟度功狹，顯是無有大定，故名散也。

止屬下品名散善者，以具正定者必於寶剎速證無生；今止成下品，顯是無有正定，故名散也。

獨要三意者，一謂佛身不屬諸數，而那由恒沙不無數計，則此經為獨要一也。此可對前佛是劣應一疑。二謂用心不涉次第，而先日次水自覺繁長，則此經為獨要二也。此可對前但聞佛名一疑。

三、謂游歷不分高下，而上輩三品乃徧十方，則此經為獨要三也。此可對前止屬下品一疑。

生身尊特猶待辨疑者，有言六十萬億那由他之身乃是生身，葢以淨土之身勝於穢土，穢土生身丈六，淨土生身宜爾許高大也。四明尊者，以十三重問答辨此，決是尊特身也。

註

隨其心淨佛土淨者，經云：「是故寶積！若菩薩欲得淨土，當淨其心，隨其心淨則佛土淨。」肇註云：「淨土葢是心之影響耳。欲響順必和其聲，欲影端必正其形，此報應之定數也。」

淨名，即維摩詰五百童子之一也。以此經由淨名示疾說起，故遂以名經。

深者，佛果深高，以心往求，故云深心。亦從深理生，亦從厚樂善根生。故《十地經》云：「入深廣心」，《涅槃經》云：「根深難拔」，故言深心。

《法華》者，實相妙理巧喻蓮華，法喻雙彰名實並顯，云妙法蓮華也。

《般若》，此云智慧。從方等之後，出《大般若》，轉教付財，融通淘汰。約時則禺中時，約味則從生酥出熟酥也。

圓者，滿足周備，此外更無一法。覺者，虗明靈照，無諸分別想念，即當人自性也。

《觀佛三昧》者，以此經是說念佛法門修行正定故。

六念者，佛、法、僧、施、戒、天六事，安心不動，稱之為念也。《涅槃疏》云：「前三念他，後三念自。」施、戒是自因，生天是自果。戒是止善，施是行善。天有近果、遠果，近即二十八天，遠即第一義天也。然謂菩薩六念，則是念同體三寶，一心戒、施，第一義理也。

《涅槃》，此云大滅度，是如來斷德，具常樂我淨四義。此經是第五時所說。

十心向往者，一於眾生起大慈無損害心，二於眾生起大悲無逼惱心，三於佛法不惜身命樂守護心，四於一切法發生勝忍無執著心，五不貪利養敬重淨意樂心，六求佛種智於一切時無忘失心，七於眾生尊重恭敬無下劣心，八不著世論於菩提分生決定心，九種諸善根無有雜染清淨之心，十於諸佛捨離諸相起隨念心。

《寶積》者，此部廣談妙法，猶如珍寶積集豐盈也。

一經大旨，即念佛往生也。

維摩丈室容八萬座者，維摩詰從須彌燈王佛所借三萬二千獅子座，皆高八萬四千由旬，置於丈室，無所妨礙。於毗耶城及四天下，亦不迫迮，悉見如故。

《起信》，謂令人發起大乘信根。因緣分者，此論通有五分：一者因緣分，二者立義分，乃至第五勸修利益分。今當第一說造論因緣有八種也。

信位初心，謂十信中初信心也。有四種機者，論文云：五者、為示方便，消惡業障，善護其心，遠離癡慢，出邪網故；六者、為示修習止觀，對治凡夫、二乘心過故；七者、為示專念方便，生於佛前，必定不退信心故；八者、為示利益，勸修行故。有如是等因緣，所以造論疏云：自此下四種機，當信位初心。四中，前三為下、中、上三人，後一策以勸修也。

禮懺滅罪者，論云：「若人雖修行信心，以從先世來多有重罪惡業障故，為諸魔鬼之所惑亂，或為世務牽纏，或為病苦所惱，應當精勤，晝夜六時禮拜諸佛，誠心懺悔，得免諸障，善根增長。」故被初機者，疏云：「此當下品也。」

修習止觀者，論云：「所言止者，謂止一切境界相是。依真如門止諸境相，無所分別，即成根本無分別智。所言觀者，謂分別因緣生滅相是。依生滅門分別諸相，觀諸理趣，即成後得智。」被中機者，疏云：「此當中品也。」求生淨土者，論云：「若人專念阿彌陀佛，願生彼界，即得往生。常見佛故，終無有退。若觀彼佛真如法身，常勤修習，畢竟得生，依正定故。」被上機者，疏云：「此當上品也。」

註

信生佛不二者，迷此心為眾生，悟此心為諸佛。諸佛乃覺悟之眾生，眾生乃沈迷之諸佛。古云：「諸佛心內，眾生塵塵流轉；眾生心中，諸佛念念證真」也。又復此信，即是《起信》信根本，慈雲信自心。而彼根本外，尚有信佛、信法、信僧；不疑自心外，尚有不疑師、不疑法。今獨舉根本自心者，以信淨土唯心，為淨業之獨要也。

如子憶母者，《楞嚴》言：「十方諸佛憐念眾生如母憶子，子若憶母如母憶時，母子歷生不相違遠。」

不堪承受甘露法味者，《楞嚴》云：「如淨器中除去毒蜜，以諸湯水并雜灰香洗滌其器，後貯甘露。今羸劣破漏，豈堪承受？」

雖有諸過，亦名為器者，如《觀經》下三品，皆五逆十惡，臨終發心，皆得往生。

註

下智觀者等，下智是但解偏空而根稍鈍者，彼即觀思議生滅十二因緣，從他聞聲而解了故，成聲聞菩提。

中智亦但解偏空而根大利者，彼即觀思議不生滅因緣，悟解甚深因緣法故，成緣覺菩提。

上智是解但中理者，彼即觀不思議生滅因緣，心廣無量故成菩薩，廣大行故得菩薩菩提。

上上智是解，不但中理者，彼即觀不思議不生滅因緣，一切種清淨故，一切佛法皆成就故，得佛菩提是。同是十二因緣一法，而因智慧不同，觀察不同，而所得遂各各不同也，非隨因感果而何？

諸天共器者，《淨名經》云：「譬如諸天共寶器食，隨其福德，飯色有異。」

三獸同河者，《永嘉集》云：「譬如象、馬、兔渡河，足有長短，而分深淺。」

註

下品猶勝天宮者，如云：六欲諸天具五衰，三禪尚自有風災，假饒修到非非想，不若西方歸去來。

章

先明隨相者，相即文義之相。隨有二義：一者文隨於義、義隨於文，文義二相交相隨順而為教體故。二者且未會歸一心，先隨文義外相談能詮體故。

十門推本者，一音聲語言，二名句文身，三通取四法，四諸法顯義，五攝境唯心，六會緣入空，七理事無礙，八通攝所詮，九事事無礙，十海印炳現。

二、謂所詮義者，或難云：此明能詮體性，何故所詮之義亦作能詮耶？當知以義對名、句、文，則義為所詮；若以義對理而言，義為能詮，理為所詮也。

註

或以聲為教體者，攝假從實故。名等有展轉義，非正教體故。依聲有名、依名有義，如依父有子、依子有孫，父為體故。

或以名句文身為教體者，以體從用，故《唯識》云：「此三離聲，雖無別體，而假實異，亦不即聲」等。

名詮法自性者，如無量壽佛，無詮非有自性，量詮分限，壽詮永年，佛詮大覺。

句詮法差別者，如無量壽佛詮法則廣大，若云量壽佛詮法則少狹矣。

文為上二所依者，藉文彩連合之功，方顯名句之用也。

假實體用兼資者，名句文為假，二十四不相應行攝故聲為實，十一色法所攝故聲為體，名句文為用。

註

法能顯義者，色聲香味觸法，塵塵皆為教體；眼耳鼻舌身意，根根盡入圓通。所謂翠竹黃華，無非般若；白雲流水，盡是真如。松風昨夜熾然說，自是聾人不肯聽。

章

唯識者，唯有揀擇、決定、顯勝三義，識有了別義。略而言之，唯遮境有，識揀心空，故曰唯識。

文義皆識所變者，變有二：一者、因緣變，有實體用，是前五及第八識；二者、分別變，但可為境，是六、七二識。今聲為因緣變，有實體用故；名、句、文及所詮義乃分別變，但可為境，無實體用故。

本影四句者，本者實有本質，影者自心影像。本如鏡外之物，影如鏡中所顯之影，識如鏡體。

註

唯本無影者，是認影為本。

小乘不知唯識現者，以小乘人不達三界唯心，心外有境，如小兒執鏡中之影為實，不知乃鏡光所現之影故。

淨識即第六識心王，以六識相應心所既轉成妙智，則心王豈不是淨識？以純無漏故。

妙觀察智者，《唯識論》云：「轉八識相應心所成大圓鏡智，轉七識相應心所成平等性智，轉前五識相應心所成成所作智，轉六識相應心所成妙觀察智。」五、七、八三智能現種種身，唯妙觀察智能於大眾中雨大法雨。

聞者識上所變者，他佛宣說若文若義，本質聞者識上變起文義而緣，如鏡對像自變影故。

增上是助意。互為增上者，佛無眾生，佛不說法，是眾生於佛為增上緣；眾生無佛說法，眾生亦不能自變文義而緣，是佛於眾生為增上緣。如月無水不能現影，水無月亦不能現影，是互為增上意。

離眾生心更無有佛者，謂佛本是無，心淨故有，以心淨故諸佛即現，若離眾生心更無有佛也。何以故？法身妙理無有色相迭相見故，教中云「佛果無別色心功德，唯有如如及如如智獨存」是也。

大悲即眾生緣，無心攀緣一切眾生，而於眾生自然現益。如《涅槃經》：「我實不往，慈善根力能令眾生見如斯事。」

大智即法，緣無心觀法，而於諸法自然普照，如日照物無所分別。

為增上緣者，如《涅槃》云：「波羅奈城，有優婆夷，屈請眾僧，奉施醫藥。有一比丘，身嬰重病，良醫診之，當須肉藥。是優婆夷，割其股肉，切以為羮，施病比丘。服已病差，女人患瘡苦惱，發聲稱佛。我在舍衛，聞其音聲，於是女人，起大悲心。是女尋見，我持良藥，塗其瘡上，還復如本。善男子！我於爾時，實不往至波羅奈城，持藥塗彼。當知皆是慈善根力，令彼女人，見如是事。」此即大悲大智，為增上緣也。

根熟眾生心中現佛說法者，《華嚴》云：「諸佛無有法，佛於何有說？但隨其自心，謂說如是法」等。

不教之教者，如維摩詰嘿然無言，文殊歎曰：「是真不二法門。」世尊洗足已，敷座而坐。須菩提讚言：「希有世尊！」經云：「法性本空寂，無取亦無見，性空即是佛，不可得思量是」也。

尊者無說，我乃無聞者，空生宴坐石室中，空中帝釋散華供養。空生曰：「散華者誰？」曰：「我天帝釋也。」「何以散華？」曰：「以尊者善說般若。」尊者曰：「我本無說。」帝釋曰：「尊者無說，我乃無聞，乃真說般若也。」

此四皆言唯識者，唯識有二：一、勝義唯識，二、世俗唯識。今初句，唯本無影，非唯識，即前之隨相門。二句，亦本亦影，是世俗唯識。三句，唯影無本，通世俗勝義。以無本質，應是勝義；以有影像，應通世俗故。四句，非本非影，唯是勝義唯識也。勝義唯識，即後歸性一門，此當門名世俗唯識。四句料簡，實通前後也。

心樂出離五句，是唯影無本，而實無說無聽，是非本非影。既不離此二句，此文此義非識所變，而何故識為教體也？

章

歸性者，因一念無明，迷此性體，而現起八識，次從八識體變起萬境，今遡流及源，反末歸本，故歸性也。

八識即心生滅門，所謂不生不滅，與生滅和合，非一非異，名為阿黎耶識也。此識有覺、不覺二義，今是不覺義中，無明不覺，生三細境界，為緣長六麤，故云能變之八識也。

一心即本源之一心，所謂是心，則攝一切世間出世間法，依於此心，顯示摩訶衍義也。此心有真如生滅二門，是雖體絕有無，相非生滅，而迷之則生死無窮，解之則廓爾大悟，故云能現之一心也。

註

從真如流出教法者，具足言之，則從真如流出根本智，從根本智流出後得智，從後得智流出大悲心，從大悲心流出十二分教。今但依源頭說，故云從真如流出也。

重頌如、授記如者，謂重頌亦是真如，授記亦是真如。

一切皆如者，一切差別教法，皆從緣無性，即是真如。是故虗相本盡，真性本現也。

出《仁王經》。經云：「波斯匿王白佛言：『云何十方諸佛、一切菩薩不離文字而行諸法相？』佛言：『大王！法輪者，重頌如、授記如、十二分教一切皆如等。』」

譬之物不離夢者，物譬隨相，夢譬唯識，人譬歸性。

生法是因緣所生之法，生法本無，一切唯識，即物不離夢。識如夢幻，但是一心，即夢不離人。

皆以一實相印為教體者，印有二種：一、三法印；二、實相印。凡經詮空、無相、無願三法，乃小乘經；詮一實者，乃大乘經也。

章

無礙者，前二科攝末歸本，會相歸性，前淺後深，不能相融。今此一門，本末融通，性相不二，舉一全彰，圓融無礙也。

心境理事，本自交徹者，心外無境，境外無心，心者全境之心，境者全心之境，則心境不二。理外無事，事外無理，理者即事之理，事者即理之事，則理事圓融。

註

生滅門者，謂迷此法界為三細六麤，為流轉門；滅此三細六麤歸一法界，為還滅門。此二門，迷時妄生真滅，悟時真生妄滅，總為生滅門也。

真如門者，謂真如自體，迷時不見妄生真滅，悟時不見真生妄滅，非生非滅，非染非淨之體，即真如門也。

一心原有二門者，論文云：「依一心法有二種門。云何為二？一者心真如門，二者心生滅門。是二種門皆各總攝一切法」是也。

真如即是生滅者，以真如不守自性，五道隨緣，故全真如為生滅，不變隨緣也。

生滅即是真如者，雖五道隨緣，而緣起無性，故全生滅即真如，隨緣不變也。心即是土下，乃以理成事門，理隨事變，一多緣起之無邊也。

土即是心下，乃全事歸理門，事得理融，千差涉入而無礙也。

章

通論佛教因緣為宗者，教中云：「諸法從緣生，諸法從緣滅，我佛大沙門，常作如是說。」乃至法華最後極談亦曰：「以一大事因緣出現於世。」

註

無因邪因者，計萬法從虗空生，從自然生等，是無因。或從冥諦生，或從自在天生，或從太極生等，皆邪因也。

因緣故生滅者，謂因緣和合虗妄有生，因緣別離虗妄名滅。

因緣故即空，是因緣所生法，我說即是空。

因緣故即假，是亦名為假名。

因緣故即中，是亦名中道義。

此四句，若對五教言，因緣故生滅是小乘教，即空即假是始教，即中是終頓圓三教。以終為雙照二邊中道，頓為雙遮二邊中道，圓為遮照同時不思議中道也。

若對四教言，生滅為藏教，即空為通教，即假為別教，即中為圓教，以別教但中，對圓為假故。

不出有空等者，以第一我法俱有宗此唯有，第二法有我無宗，第三法無去來宗，第四現通假實宗，此三通有空二法，第五俗妄真實宗，第六諸法但名宗，此二唯空，第七三性空有宗為法相，第八真空絕相宗亦是空，第九空有無礙宗為法性，第十圓融具德宗為圓融。

註

論言者，是天親論。

章

宗乎法性者，以此經屬終頓二教，終教多談法性少及法相，其所云相亦會歸性，出中道妙有一切作佛，此經正是中道妙有皆登不退故。頓教總不說法相唯說真性，一念不生即名為佛，此經一心不亂即得見佛故。

註

兼備交資而得往生者，有信願而無依正，則信願何法？故必依正清淨以資信願也。有依正而無信願，彼依正清淨自是清淨，於我何為？故必信之願之，以資親證彼依正二報也。皆不出自心者，恐問云既是依正信願往生為宗趣，何又言法性為宗？故云也。彼經亦兼眾說者，《華嚴經》有以無礙甚深法界為宗，有以緣起為宗，法界緣起相即入故。有以因果為宗，以此經廣明菩薩行位之因及所成果故。有以海印三昧理實為宗，有以因果理實合為宗，以因果是行位，理實是法界故。以上各各互缺，今賢首總兼眾說共為宗趣也。

上句為宗，下句為趣者，彼經因果緣起為宗，理實法界為趣；此經依正清淨為宗，信願往生為趣。

章

別明者，展轉推尋也。正是大師極論其宏功，令人發起真信處。世人多疑此經文義麤淺，教義一對足以破之；愚者多執事而迷理，事理一對足以破之；狂者多執理而遺事，境行一對足以破之；或疑念佛正涉有為，行寂一對足以破之；或疑念佛自救不了，寂用一對足以破之。

一、教義者，教謂言教，義謂義理。智者能於一字中尚解無量義，愚人雖讀盡貝書，祇是尋行數墨而已。故教義一對，不可不發明也。

二、事理者，事即依正信願等事，理即一一消歸自性。彼執事而迷理，正由不知旨趣故。

三、境行者，境謂法界，境即阿彌陀佛是；行是法界，心即一心執持是。此即所謂繫緣法界，專稱名字，一行三昧也。

四、行寂者，行即一行之行，寂即寂光之寂。修一行三昧，欲證寂光無上果也。

五、寂用者，寂即常寂本體，用即恒沙妙用。證此本體，發起妙用，還度眾生，方是大乘妙旨也。

註

不徒為語言文字者，古云汝終日轉經，不知終日經轉，葢以其徒為語言文字故也。所以說誦經千卷，不如解經一偈。

顯發事中所具至理有二義：一是隨文入觀，即一一消歸自己；一是依事造修，往生彼國，發明自性唯心之理。

徒為事緣之蹟，即所謂終日死鑽故紙，與終日喃喃但掐數珠者。

以境為宗，境字若依後文解釋標念境者，以四字名號為境，則此處當云境即是所稱之名。而言即是所觀之理者何？良由所念阿彌陀佛四字全體即是法界，全體即是當人自心，而自心一念具足三千性相，自心一念即空即假即中，豈不是所觀之理？

能觀之智，即當人稱念之心，靈靈不昧，無有間斷者是。

對能觀之智，故名為境者，以所念之佛，對能念之心，即名為境也，而其實心外無境，境外無心，又復自性唯心之理，忘能所，絕對待，何言境也，故云理雖非境，對能觀之智，亦得言境也。

正欲即此以為真境者，當知此字即自性唯心，即所觀之理，即阿彌陀佛四字名號，離我心性別無名號，離此名號別無心性，全體法界為真境也。

而起觀行，執持名號者，謂以此名號為真境，而起執持之觀行也。此正是從性起修，性既離言，行亦無住，雖云執持，實離四句，絕百非，無念之念也。

強抑妄心者，有定無慧，名曰癡禪。若墮無想，則成外道。故理體雖寂，不妨起行持名，以幻修幻，以楔出楔，幻盡覺圓，乃歸真寂也。

今依正觀，即是後文理持。

至於一心，即後理一心。

有作是有為有作，對無作說。妄計是虗妄徧計，對圓成說。謂若不歸空寂，則是有為有作之修，多劫終成敗壞故。

沈空滯寂者，耽著空寂之體，不起利生之用，乃二乘有餘涅槃之境也。

註

平等即壽命，清淨即光明，覺即佛也。

支婁迦讖等是五譯人。支婁迦讖，漢明帝時人，光武中興故名。後漢明帝即光武子也。

康僧鎧，魏人。曹丕篡漢，國號曰魏。

支謙，吳人。孫權稱帝，國號曰吳。

法賢，趙宋時人。趙匡胤為天子，國號曰宋。

菩提流志，南北朝魏人。魏主本姓拓䟦，改姓元，國號魏。

亦有未盡，謂已盡美、未盡善也，亦可。舊文緊要處，彼亦採取未盡。

高下失次者，下品不發，則不發為劣矣。上竟不言，上亦劣耶？上竟不言，不言為勝矣。下言不發，不發亦為勝乎？故曰失次也。

同一發心正往生要旨者，不發菩提心，則小乘而已，二乘種不生，故知發心乃往生根本也。

註

伽陀，此云孤起頌。

十大願王者，一者禮敬諸佛，二者稱讚如來，乃至第十普皆迴向。《華嚴》稱性而談，《法華》正直而說。二經皆歸極樂者，以欲入毗盧性海，先歸淨土𢆯門。欲悟一乘實相，先入西方安養。二經始終既爾，中間諸經可知。故知淨土一門，一代時教之總持，法界眾生之歸地也。

章

詳略同別者，詳謂《大本》，略謂此經，同謂同類，別謂非部非類。

註

嬴秦者，周時有非子者，是伯益之後，善養馬，周孝王愛之，封於陝，國號秦，後并吞列國而有天下，以其姓嬴，故云嬴秦。

苻秦者，東晉時氐種也。苻堅強盛，雄據關中，國亦號秦，是為苻秦。

姚秦者，羗種也。姚萇為苻堅將，後堅為晉兵所敗，萇遂據關中，傳子興，是為姚秦。

《周禮》，掌四方之語者，東曰寄，南曰象，西曰狄鞮，北曰譯，皆官名也。寄，言能寄寓風俗之異於此。象，言能倣像風俗之異於彼。狄鞮，則欲別其服飾之異。譯，則欲辨其語言之異。《周官》通謂之象胥，而世俗通謂之譯也。又譯，釋也，猶言謄也。謂以彼此言語相謄釋而通之也。

遣將呂光者，秦苻堅建元十三年，使呂光伐丘茲國，破之，擁眾歸至涼州，因據州稱涼王。光死，姪呂隆降秦，乃迎師入關，居逍遙園。

章

二經聯比者，聯謂聯續，比謂比並。什師譯之於前，奘師譯之於後，有聯續義。兩經意義無相違背，有比並義。

註

卓然自立者，師十一歲時，見諸沙彌劇談戲笑，乃呵曰：「夫出家者為無為法，何得更為兒戲？可謂空喪百年。」識者知師德器非凡矣。

註

孤山十疏通經者：一、《文殊般若經》；二、《遺教經》；三、《般若心經》；四、《瑞應經》；五、《四十二章經》；六、《不思議法門經》；七、《無量義經》；八、《普賢觀經》；九、《阿彌陀經》；十、《首楞嚴經》。世稱十經疏主云。

註

《寶王論》等者，草堂飛錫法師作《念佛三昧寶王論》，天台智者大師作《釋十疑論》，龍舒居士王日休作《淨土文》，無盡居士張商英作《求生淨土文》，侍郎王古作《直指淨土決疑集》，吳群沙門大佑作《淨土指歸集》，無功居士王闐作《淨土自信錄》，慈雲懺主遵式作《淨土略傳》。善導和尚作偈，偈云：「漸漸雞皮鶴髮，看看步行龍鍾，惟有徑路修行，但念阿彌陀佛。」永明壽禪師作《神棲安養賦》。諸家懷淨土詩，如中峰、西齋、楚石諸師等。

註

枝低只為挂金臺者，詩云：我師一念登初地，佛國笙歌兩度來，惟有門前古槐樹，枝低只為挂金臺。

註

如西齋、空谷、天奇、毒峰等。皇明楚石琦禪師有《西齋淨土詩》。空谷隆禪師有《空谷集》。天奇禪師號㷀絕老人，有《煢絕集》。毒峰善禪師有語錄行世。

章

羣星悉皆拱北者，《論語》云：「為政以德，譬如北辰，居其所而眾星拱之。」

註

永明以宗門上上品生者。永明壽禪師秉單傳之旨，作《宗鏡錄》、《萬善同歸集》等。入滅後，有僧經年遶其塔，人問故，曰：「我病入冥，見殿左供一僧像，王勤敬禮，密詢之，乃杭州壽禪師也。凡人死皆經冥府，此師已往西方上品上生矣。」

圓照標名蓮境者，宋時圓照本禪師。初參天衣有省，後一志念佛，住淨慈。有雷峰材法師神遊淨土，見一華殊麗，問之，曰：「待淨慈本禪師耳。」又資福㬢公至師所，禮足施金而去。人詁其故，曰：「吾定中見金蓮華，人言以俟本禪師耳。」後臨終坐逝，諡圓照。

僧叡蓮華出榻者，僧叡從羅什法師稟受經義，後預廬山蓮社。宋元嘉十六年，忽告眾曰：「吾將行矣。」面西合掌而化。眾見叡榻前一金蓮華倐爾而隱，有五色香煙從其房出。

清照說偈西歸者。宋清照亨律師，初依靈芝習律，專修淨業六十年。臨終念佛，說偈曰：「彌陀口口稱，白毫念念想。持此不退心，決定生安養。」

九流者，謂儒流、道流、陰陽法流、名流、墨流、縱橫雜流、農流。

文潞公名彥博，為宋宰相，封潞公。

蘇長公名軾，為翰林學士，自號東坡。十萬緣者，勸人念佛，書名蓮錄，滿足十萬人。西方公據者，長公往來南北，每帶一西方，變相而行。人問之，曰：「此我生西方公據也。」

捨仙學而回心者。宋葛濟之，句容人，久事仙學。妻紀氏，獨精誠念佛。元嘉三年，方在機杼，忽覺空中清明，乃瞻仰四表，見西方有佛現身，寶葢幢幡，映蔽雲漢。喜曰：「經言無量壽佛，其即此耶？」遂五體投地。濟之驚異，就之。紀氏指示佛所，濟之亦見佛半身，祥雲五彩，親里咸覩。濟之由是回心念佛。

焚仙經而修觀經者，後魏曇鸞，性嗜長生，受陶隱君仙經十卷。後遇菩提流志，乃問曰：「佛有長生不死術乎？」志笑曰：「長生不死，吾佛道也。」乃授《十六觀經》，曰：「學此則三界無復生，六道無復往。其為壽也，恒沙劫石莫能比焉。此吾金仙氏之長生也。」曇大喜，遂焚仙經而修淨土。

業岐黃而念佛者，元吳子章業醫，一生念佛，至正間，無疾念佛而逝。岐黃者，岐伯與軒轅黃帝問答，作《內經》等書，為醫家之祖。

荷耒耜而稱名者，晉張銓，高逸好學，耕鋤間帶經不釋。後入廬山蓮社，研窮內典，多有悟入。宋景平元年，無疾西向念佛而逝。

冥君敬禮，即壽禪師。羅剎休心者，有羅剎在一聚落，其民日送子與食。有子歸信三寶，一心念佛，遂不能食，因得歸。

真際所詣。詣者，在也。

不疑何卜者。唐太宗為秦王時，與太子建成相忌，欲舉兵，眾疑恐不勝，命卜之。張公謹取龜投地曰：「卜以決疑，不疑何卜？」

彌陀經疏鈔演義卷一

