#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 70 冊 No. 1386 石田法薰禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

石田薰和尚語錄卷第三

嗣法門人　妙因　至慧　等編

小參

高峰入院，小參。鷲嶺真機，曹溪密旨，三家村裡，牛動尾巴，真正舉揚，盖天盖地，蹉過者如麻似粟，却認口頭聲色以當平生，流落他鄉，去家轉遠。諸人還識家麼？若也識去，鍋子大小、杓柄短長，一一盡知著落。既知著落，便能主賓互換，水乳和同，憂則共慼，樂則同歡，逆順隨宜，高低普應。恁麼說話，落二落三，獨脫無私。畢竟如何剖露？良久，云：機關不是韓光作，莫把胸襟當等閑。

楓橋入院。至道無難，惟嫌揀擇。山是山，水是水，三門佛殿，厨庫僧堂，什麼處是不揀擇？是法住法位，世間相常住，什麼處是揀擇？若也倜儻分明，便知道一切時、一切處，行住坐臥，動轉施為，築著達磨大師鼻孔。恁麼告報，早是少慚愧，將惡水潑諸人了也。還有搆得底麼？搆得搆不得，未免喪身失命。所以道：向上一路，千聖不傳。未曾親近，已隔大千。何況說黃道黑，立主立賓？鄭州出曹門，且喜沒交涉。既無交涉，畢竟事作麼生？不勞懸石鏡，天曉自分明。

蔣山入院。如來有密語，迦葉不覆藏，忙忙者匝地普天，獨脫底星中揀月，還他具透青眼目，旋生風骨，方可入作。若是迷哩麻囉，決定打入葛藤窠裡，無出頭分。既是屋裡人，定知屋裡事，前是三門，後是方丈，一點也瞞他不得。然雖恁麼，且道臨濟一喝，賓主歷然，又却如何話會？良久，云：若無舉鼎拔山力，千里烏騅不易騎。

淨慈入院。目前無法，意在目前。不是目前法，非耳目之所到。蚊子上鐵牛，無你下觜處。新淨慈今夜不是借拄杖子威光與諸人做箇瞥脫。拈拄杖，卓一下，云：法隨法行，法幢隨處建立。且道作麼生建立？莫是舉一明三、目機銖兩麼？莫是問在答處、答在問處麼？莫是布三玄戈甲、列五位君臣麼？若恁麼，喚作癡人夜走。殊不知，霧豹澤毛未甞下食，庭禽養勇終待驚人。若是眼生三角漢，逢人抓著痒處，自然徹骨徹髓，便能橫身荷負、赤手提持。然雖如是，亦是宗乘中事在。且如何是宗乘中事？一曲兩曲無人會，雨過夜塘秋水深。

結夏。莫行心處路，不挂本來衣。何須更恁麼，切忌未生時。四路葛藤，古人一時截斷了也。諸人何不吒吒沙沙，如生師子兒，哮吼一聲，壁立千仞。若也如是，九十日夏，布袋結頭，出息不涉萬緣，入息不居陰界。天台普請，南嶽遊山，龜毛結網褁虗空，烈焰堆中撈白月。正當恁麼時，且道功歸何所？猶握金鞭問歸客，夜深誰共御街行？

結夏。我宗無語句，亦無一法與人，明明向你道，何況盖覆將來。而今黃面禪和，擔拄杖四世界走，道我參禪學道，還覺面熱汗下麼？饒你參到無參，學到絕學，臈月扇子，一点也用不著。楓橋這裡，南州北縣，三兄五弟，朝看師子山雲起，暮看越來溪水流，只是禪道二字，不許說著，說著則貶向三千里外。若要參著要學，諸方自有人在，莫來負累石田。且道石田如何得恁麼瞻小？一度被虵傷，怕見斷井索。

結夏。黃面瞿曇二千年前平白畫箇圈子，喚作圓覺伽藍，致令後代兒孫年年墮在裡許。西天此土，十萬迢迢，九十日夏，雲月是同，䗶人為驗，溪山各異。若是眼裏有珠漢，向不同不異處赤骨力地全身跳出，牢籠不住、呼喚不回，如踞地金毛卓朔吒沙，誰敢近傍？東湧西沒，身心安居；七凹八凸，平等性智。熱則山頭洗耳聽松風，倦則雲會堂中伸脚睡。然雖如是，蔣山未免勘過了打。何故？黃金自有黃金價，終不和沙賣與人。

結夏。多子塔前清風凜凜，孫臏門下徒話鑽龜，盡大地撮來如粟米粒大，百億四天下、百億日月、百億須彌、恒沙國土、恒沙諸佛、恒沙眾生，盡向粟粒內禁足。護生說安居偈云：床窄先臥，粥稀後坐，耳聵要聲高，眼昏宜字大。既是安居偈，却如何恁麼說？若是通方上士，一舉便知落處。脫白沙彌且疑八千年，却待阿逸多出世為汝說破。

結夏。以大圓覺，為我伽藍。望雲上樹，身心安居。平等性智，熟睡𥧌語。咄！南山！只管九十日為一夏，不知有恁麼事？只如九十日前、九十日後，豈不安居？行住坐臥、日用尋常，豈不平等？如斯提掇，雕沙無鏤玉之談，結草乖道人之思。更言鵝護雪、䗶人氷，西天此土迢迢，十萬南山有不場物義句子，且待秋初夏末分付諸人。

解夏。九十日夏，頭正尾正，寒山子、水牯牛、燈籠露柱，一一心空及第。惟有南山禪和子，頑皮賴骨，抵死謾生，道：我一夏之中，全無絲毫所證所得。南山聞得，無可柰何，只向他道：願你常似今日。山僧恁麼道，諸人且道是肯他？不肯他？良久，云：相逢盡道休官去，林下何曾見一人？

解夏。前際不來，后際不去，今亦不住，諸人向什麼處安居？向什麼處自恣？遼天俊鶻舉著便知，死水蝦䗫堪作何用？仰山鋤得一片畬，種得一籮粟，钁頭具眼，功不浪施。溈山日中一食，夜後一𥨊，秊老成魔，經事多矣。且道南山還有這箇消息也無？山僧粗識好惡，諸人亦合知時。

結夏。蟄戶不開，龍無龍句。時節既至，其理自彰。且如何是自彰之理？來晨四月十五，西天此土布袋結頭，天下衲僧拗折拄杖，高挂鉢囊，從前會底不會底，丁丁東東，骨底骨董，颺向他方世界，身心安居，平等性智。身心安居即且止，喚什麼作平等性智？莫是言發非聲，色前不物麼？莫是眼不挂戶，意不停玄麼？莫是不起纖毫修學心，無相光中常自在麼？若恁麼，總是金州路上客。南山有箇上樹安身訣，今夜分付諸人，一抽三，二添四，彈舌念其言，橫眸看梵字。諸人還承當得麼？若承當得，九十日夏也不虗度。脫或未然，前頭大有事在。

結夏。飛來峰高攀不上，冷泉水深飲不竭，衲僧到此擬奚為？盡力神疲好休歇。若向這裡休歇得去，似寒岩枯木、大死底人、黃梅石女，老僧與你鼻孔相拄、赤肉相揩，晝三夜三，謾生抵死，待寒岩枯木開花、大死底人却活、黃梅石女解語，也不枉度一夏。其或顛顛癡癡、千醜百拙，毒氣流入八萬四千毛竅，化為魍魎魑魅，老僧雖有奇方妙藥，也起諸人此病，不得恁麼告報。眾中莫有擊節底麼？良久，云：貪觀天上月，失却手中橈。

結夏。向上一路，銕壁銀山。自古自今，佛祖却步。舉話長老，無開口分。直饒舉得，作麼生會？直饒會得，作麼牛□？若也明得，大陽門下日日三秋，明月堂前時時九夏。然雖如是，還知一件事麼？東弗于逮，西瞿耶尼，南瞻部州，北鬱單越，若僧若俗，總在諸人鼻孔裡呌呌閙閙。諸人作麼生安居？若安居不得，九十日夏未免勞而無功。拈拄杖卓一下，云：不是釣鼇平穩說，把長竿

解夏。祖師巴鼻峭若五須彌，衲僧眼光爍破四天下，靈山門下總不消得。我此一眾三月安居，有飛來峰可翫，有冷泉水可濯，意不停玄，眼不挂戶。或有脫白沙彌道禪之一字，貶向鐵圍山，大赦不放，更說文殊三處度夏，迦葉白搥擯出，多秊曆日不用推尋。只如今辰解制，九十日飯錢、漿水錢、草鞋錢，總不問汝諸人。洞山向萬里無寸草處去，且拈向一邊。瀏陽菴主出門便是草，又且如何？無求是處人情好，不飲從他酒價高。

冬夜知不到處，切忌道著，道著即頭角生。適半一問一答是道著，既是道著，即頭角生。頭角既生，諸人且道：是驢？是馬？有般杜衲僧便道：驢不成，馬不是。若恁麼，盡大地是个無孔銕鎚，堪作何用？殊不知，乾坤日月、明暗色空、情與無情，總在山僧拄杖頭上。若也放過，一切手之舞之、足之踏之，共慶一陽令節；若不放過，不消一揑。這箇說話猶是曲為中下之機，且道：上上人來合談何事？冬不寒，臈後看。

冬夜這一片田地，生佛未具、世界未成，四至界畔皎然明白，天不能覆、地不能載，日月照不到、風雨洒不著，群陰消與未消、一陽復與未復，與他總沒交涉。從上若佛若祖，只於沒交涉處順時保愛，遇飯喫飰、遇茶喫茶，無一絲毫許不是放身捨命處。或有一機一境、一言一句，總是向枯木上糝花、虗空中釘橛，何曾將實法繫綴人？自是諸人癡狂，外邊走不肯回頭。南山今夜忍俊不禁，倩拄杖子別開一條活路，與諸人共行。驀拈拄杖卓一下，云：莫有進得步底麼？若有，有，一任十字縱橫；脫或未然，喫粥喫飯也須照顧。咬著舌頭。

冬節。天寒地凍，火冷雲深，長連床上衲僧兀兀癡癡，今日明日年自可怜生。無端洞山與泰首座冬夜喫菓子，遺下老葛藤根，秊秊時節到來，叢林浩浩地商量，多是咬嚼不破、吞吐不下，攪得肚腸如一團麻線相似。山僧忍俊不禁，向道：癡漢！吉㐫休咎總在八八六十四卦中，何不向這裡著力開眼？卓拄杖一下，云：開得眼，洞山與泰首座無地容身，山僧亦有彌天過犯，不干諸人事。

冬夜。法法本來法，無法無非法，鈎鎻連環，刀挑不出。若無智眼，淪入邪途，決定把芦菔根作香象鼻孔。拈主丈卓一下，云：群陰向這裡剝盡，一陽向這裡復生，豈不是本來法？諸人還揀辨得出麼？若揀辨得出，南瞻部州托鉢，北鬱單越喫飯，文殊提鞋，普賢挈杖；若揀辨不出，前面是案山，後面是主山，拶破你眼睛鼻孔。臨際德山是甚閑？家具休休莫𥧌語，阿難依舊世尊前，良馬不知何處去。

冬節。透骨霜風入戶庭，日南長至又逢迎，衲僧不解論時節，只麼堆堆過此生。前際不來，後際不去，今亦不住，喚什麼作此生？須知黃面老漢、缺齒老胡日夜與諸人交頭接耳，陝府鉄牛是常不輕菩薩。諸人還信得及麼？若信得及□，籠頭卸角䭾，上載下載，一時劃斷，眼不挂戶，意不停玄，直下如寒岩枯木相似，一陽未生。一陽生後，與他兩兩無交涉，飢飡渴飲，閑坐困眠，有什麼過？然雖恁麼，忽遇咬猪狗漢，拽轉坐盤，伸出毛手，又却如何當抵？良久，云：幾度沙場經血戰，到頭不改舊容顏。

冬夜。老胡西來，直指人心。二祖覔心，了不可得。後人聽事不真，取意胡卜亂卜。觸著阿轆轆地，蹉過當頭一著。不知鼻孔大頭垂，但道黃河從源濁。休休休，莫莫莫。靈山這裡，無禪與你參，無道與你學。冷湫湫，乾嚗嚗。來日一陽初復，群陰盡剝。今夜與諸人聚集，少時應箇時節，終不將百鍊精金作頑石賣却。恁麼說話，若是箇漢，三千里外掩耳便回，已遲八刻。何故？含元殿上覔長安，楊花不是天邊雪。

歲夜。金烏急，玉兔速。一秊三百六十日，今夜結交頭。陝府銕牛，黃梅石女，來日各添一歲。諸人分上合作麼生？記得石頭和尚參同契末後道：謹白參玄人，光陰莫虗度。若據蔣山見處，燒香禮拜，學佛學法，求玄求妙，總是虗度光陰。既不許燒香禮拜，學佛學法，求玄求妙，諸人十二時中如何用心？若也不知，未免向情識裡頭出頭沒。所以德山示眾云：汝若於心無事，無事於心，自然虗而靈，空而妙。趙州道：老僧除二時粥飯外，是雜用心。又道：諸人被十二時使，老僧使得十二時。二大老恁麼告報，意在於何？若是眼生三角漢，一覷覷透，便與二老把手共行。其或未然，臈月三十日是小年夜，忽若大年夜到來，諸人如何祗對？驀拈拄杖卓一下，云：人無遠慮，必有近憂。

歲夜。烏兔東西疾，一秊時序畢。竇八布衫穿，烏龜眼睛赤。肇法師剛道：物不迁，擔片板。見一邊，衲僧家。誰管你天？誰管你地？喫飯救飢，開口取氣。今年也如是，來秊也如是，後秊也如是，更後秊也如是，直得阿逸多出世也只如是。是則是，忽若閻羅老子徵飯錢，又却如何抵擬？普化出僧堂，波斯入閙市。

歲夜。日日日東上，日日日西沒。循環三百六十，幾个解知窠窟。雪豆恁麼道，且道這老漢還知窠窟麼？若道知，禍事禍事。若道不知，爭解恁麼道？若也於此倜儻分明，便見舊歲不去，新歲不來，一念萬年，萬年一念。南山恁麼吐露，恰似小兒子順朱，明眼衲僧未免取笑。且道明眼衲僧有什麼長處？自有一双窮相手，未甞祗揖等閑人。

歲夜，古今天地、古今日月、古今山河、古今人倫，不曾移易一絲毫許。便恁麼，將謂靈隱無合殺，不知隨世顛倒，送舊迎新，東村𪹼竹一聲，盡大地人打失髑髏。要識舊歲麼？左邊拍禪床一下，云：向這裡薦取。要識新秊麼？右邊拍禪床一下，云：向這裡薦取。要識新秊舊歲、欲交未交、結角羅紋處麼？拈拄杖中間卓一下，云：向這裡薦取。果然，這裡著得一隻眼活，不被寒暑之所移、不為節序之所轉；脫或未然，昨夜積深三尺雪，前村凍折一枝松。

歲夜。天無門，地無戶，飛金烏，走玉兔，年年三百六十日，今年三百九十日，一氣不言何處問，蒼天五歲再𨳝，巧曆莫能盡，拶到臈月三十夜，新舊結交頭，東村西村，聲聲𪹼竹，北禪老兒，將無作有，烹露地白牛，燒骨柮火，煑野菜羮，唱村田樂，這窮鬼子，誰得似伊，靈隱住箇院子，一秊不如一年，今夜指空劃空，無可與諸人分歲，雖然如是，人情若好，喫水也肥，諸人且道，冷泉是什麼滋味，舌頭点著知端的，天上人間不可陪。

結夏。僧問云：以大圓覺為我伽藍時如何？　答云：望雲上樹。僧云：身心安居，平等性智，又作麼生？　答云：熟睡寐語。僧云：忽有箇漢，大棒打不回頭，不肯入這保社時如何？　答云：只聞其語，未見其人。僧云：和尚何不領話？便禮拜。　師云：誰信你？乃云：溪東溪西，國王水草，隨分納些些；山北山南，祖父田園，清風來浩浩。時時九夏，處處安居，意不停玄，眼不掛戶。這箇說話，喚作順水張帆，是人做得手脚。忽若狂風捲地，白浪飜空，到這裡也須是箇䥫梢工始得。諸人聞淨慈恁麼道，暗裡笑忻忻，便道：我會也，我會也。會則從你會，爭奈西天䗶人未肯点頭在。何故？龍門客少，閙市人多。

復舉：僧問南院：從上諸祖向什麼處去？院云：不上天堂，即入地獄。僧云：和尚作麼生？院云：還知寶應落處麼？僧擬議，院以拂子劈口打。又喚僧：近前來！僧近前，院云：令合是汝行。又打一拂子。雪竇云：南院令既自行，且拂子不知來處。雪竇道箇瞎，且要雪上加霜。妙喜云：權衡臨濟，三玄三要，須還他南院始得。因什麼雪竇道拂子不知來處，妙喜亦道箇瞎？且圖兩得相見。

師拈云：南院雖則正令全提，爭奈性命落在這僧手裡？雪竇、妙喜總道箇瞎，未免將身一處活埋。諸人還知淨慈落處麼？陣雲橫海上，㧞劒攪龍門。

結夏。以大圓覺，為我伽藍。頭上著枷，脚下著杻。身心安居，平等性智。困魚止瀝，病鳥栖芦。衲僧用處，如火消氷。要行便行，要坐便坐，無足可禁。逢佛殺佛，逢祖殺祖，無生可護。翻思黃面瞿曇，不會迷逢達磨。阿呵呵！是什麼？耳聵愛聲高，眼昏宜字大。

復舉：保福因僧侍立次，保福云：你得恁麼麤心？僧云：甚處是某甲麤心處？福將一塊土度與僧云：拋向門外著。其僧拋了，却再問：甚處是某甲麤心處？福云：我見你築著磕著，所以道你麤心。

師拈云：保福借水献花，這僧白日迷路，南山門下總是麤心底，只是不敢說著。何故？小慈妨大慈。

結夏。我觀如來前際不來、後際不去，今亦不住，於中還著得結制二字麼？摩竭陀國土曠人稀，少室峰前風高月冷，沒量漢橫身擔荷得去，西天有人未肯在，更說甚時時九夏、處處安居？這是三家村裡臭老婆見解，不勞拈出。向上一路，千聖不傳，軟如銕、硬如綿，盧行者不識元字，脚陳蒲、鞋擔板，見一邊不是心、不是佛、不是物，午後打齊鐘，梵志飜著韈，一家有事百家忙，蛟龍豈守蝦䗫窟？眾中忽有箇識休咎底衲僧，向冷地裡咳嗽一聲，且道南山作麼生折合？喝一喝，閙處白拈，未是正賊。

舉：茱萸和尚，眾僧侍立次，茱萸云：只恁麼平白立，無个說處，一場氣悶。時有僧出擬問，茱萸便云：為眾竭力。便入方丈。

師拈云：茱萸放去崢嶸，収來綿密。只如他道：為眾竭力。為復是茱萸為眾竭力？這僧為眾竭力？若人揀辨得出，非但為這僧雪屈，亦乃與茱萸把手共行；若揀辨不出，一場氣悶。何故？罕逢穿耳客，多是刻舟人。

結夏。鐘未鳴，鼓未響，好箇古佛樣子。暨乎鐘鳴鼓響，諸人簇簇上來，問答抑揚，便見七花八裂。明眼漢，沒窠臼，拈得鼻孔失却口。名不得，狀不得，觀音院裡有彌勒。不是道，不是禪，長鯨吞月浪滔天。住！住！口！如南山九夏安居，未審以何為驗？二時粥飯氣力麤，無事湖邊行一轉。

舉：洞山夜參不点燈，有僧出問話退，山令侍者点燈，遂喚適來問話僧出來，其僧近前，山令取三兩粉與這僧，其僧拂袖而退，因而有省，遂罄衣資設齋。三秊后來辭洞山，山云：善為。時雪峰侍立次，問山：只如這僧去後，幾時却來？山云：他只知一去，不解再來。其僧歸，衣單下化去。及來報，山云：雖然如是，猶較老僧三生在。

師拈云：洞山前施妙略，這僧暗透重關，若不得後著，前話也難圓。良久，云：將軍但有嘉聲在，不得封侯也是關。

冬夜，僧問云：溈山問仰山云：仲冬嚴寒秊秊事，晷運推移事若何？仰山進前叉手而立，此意如何？答云：亂呈懵袋。溈云：情知汝答這話不得。溈山意在什麼處？答云：醬裡有鹽。僧云：只如香嚴道：某甲偏答得。這話又作麼生？答云：提水放火。僧云：溈山理前話，香嚴因什麼如叉手進前而立？答云：同途不共轍。僧云：溈山道：賴遇寂子不會。那裡是他不會處？答云：菩薩龍王行雨潤，遮身向上數重雲。僧云：溈仰、香嚴父子唱拍相隨則不無，且道是何曲調？答云：五天吹不起，漢地和難齊。僧云：謝師答話。便禮拜。

師乃云：佛語心為宗，無門為法門。無門之門，須得其門而入。諸人還曾入得麼？拈拄杖卓一下，云：從這裡入。若也入得，一任四方八面；若入未得，山僧不免抑下威光，與諸人𦘕箇影子。趙州南，石橋北，觀音院裏有彌勒祖師遺下一隻履，直至而今尋不得。西天梵語、此土唐言、經律論藏，還有這箇消息麼？古人恁麼說話，意在於何？直饒聞得，暗地点頭，未免死在句下。須知古今山河、古今天地、古今人倫、古今日月，毫髮下移，塵劫來事盡在而今。且而今事作麼生？良久，云：九九陽生第一爻。復舉：趙州會下有僧參相，推不肖作第一座。主事白州，州云：總教作第二座。事云：第一座教誰做？州云：裝香著。事裝香了，白州，州云：戒香、定香、惠香、解脫香。

師拈云：趙老應機，如風吹水，第一座香烟起，驢年夢見汗臭氣。

冬節，晝明夜暗，日往月來，一氣不然而然，萬化無作而作，便恁麼去，平地上死人無數。衲僧用處，自有條章，斗轉星移，東湧西沒。豈不見溈山問仰山：仲冬嚴寒秊秊事，晷運推移事若何？仰山近前叉手立，脚下如漆。溈山云：我情知你答這話不得，父為子隱。香嚴云：某甲偏答得這話，家富小兒嬌。溈山遂問：仲冬嚴寒秊秊事，晷運推移事若何？香嚴亦近前叉手而立，果然別有長處。溈山云：賴遇寂子不會，欲隱彌露。溈山恁麼提持，二子恁麼酬對，石田恁麼指注，還當得宗乘中事麼？良久，云：從前汗馬無人識，只要重論盖代功。

舉：定山首座洗衣次，山問：作什麼？首座提起衣，山云：洗底是什麼衣？座云：福州使䥫錢。定山喚維那移下挂搭。

師拈云：定山可謂借手行拳，一時氣槩；首座雖則失錢遭罪，千古風流。若是石田當時待定山道：洗底是什麼衣？以手掬水便潑，便是千箇。定山未免一場懡㦬。

冬節。釋迦不說說，迦葉不聞聞。利劒斬虗空，萬象鳴嚗嚗。便恁麼去，承虗接響，數若塵沙。謝家人不在漁船，錯認橘皮喚作火。所以道，宗門深奧，酌度胸襟。麤飡易飽，細嚼難飢。若是英靈上士，飜轉䥫面皮，竪亞摩醯眼。萬仞崖頭，騰身撲不碎。須彌那畔，招手喚不回。等閑拈一機，示一境，總在生佛未具已前，日月照臨不到處。群陰消與未消，一陽復與未復，豈干他事。然雖如是，畢鉢岩中，猶有人未肯点頭在。何故？趙璧本無瑕，相如誑秦王。

復舉洞山請泰首座喫菓子公案。

師拈云：這箇話頭其來久矣，總道首座語不契洞山，所以不得菓子喫，殊不知洞山性命在泰首座手裡。莫有為洞山作主底麼？出來，出來。蔣山今夜要斷不平之事，如無，惱亂春風卒未休。

歲夜。金烏急，玉兔速，明而又晦，晦而又明，運行不息，今夜已得成功。拂曉金鷄一聲，舊歲新秊交過，東隣西舍李老張哥爭先慶賀，拜得睞頭，穿衲僧家鉢盂，一日兩度濕，任運騰騰，不知月之大小，不管歲之餘閏，目視青霄且恁麼過，勘證將來，似則也似，是則未是。所以雲峰悅和尚歲夜小參示眾云：你這一隊後生，經律論固是不知也，入眾參禪，禪又不會，臈月三十日作麼生折合？諸人聞雲峰恁麼道，還覺面熱汗下麼？作麼生出得雲峰圈䙡？石田雖則無能，敢倩木上座為諸人做箇瞥脫。驀拈拄杖卓一下云：到江吳地盡，隔岸越山多。

舉：德山示眾云：今夜小參不答話，問話者三十棒。時有僧出，山便打，僧云：某甲話也未問，因甚麼打某甲？山云：你是甚處人？僧云：新羅人。山云：未跨船舷，好與三十棒。

師拈云：德山老漢前頭嚇殺人，後頭笑殺人。這僧不入虎穴，爭得虎子？今夜小參，有問便答，無問即休，亦不能行得棒。何故？九洲四海清如鏡，官路堂取次行。

歲夜。佛法世法，世法佛法，一有多種，二無兩般，鈎鎻連環，刀挑不出。衲僧家襤襂破衲，包褁乾坤，楖𣗖頭邊，挑擎日月，腰間自有多年曆日，不逐四時節令遷移，這邊那邊透頂透底，這箇說話喚作把筆順朱，是人總會。臈月三十日，老鼠入牛角，如何是出身一路？良久，云：休！休！官事不可私酬。

舉，僧問趙州：如何是不遷義？州以兩手作流水勢，其僧有省。

師拈云：趙州用力太過，這僧聽事不真。若問南山：如何是不遷義？和聲便打。何故？南山不曾賺悞師僧。

歲夜。天地造化有陰有陰，日月星辰有明有晦，雨露風霜有生有殺，四時代謝有新有故，總是兩頭事。衲僧家赤肉團上壁立千仞，一日十二時，時時相似；一秊十二月，月月一般。任運騰騰，騰騰任運，合眼開眼，今日明朝。從來鼻孔遼天，誰管多秊曆日？雖然如是，秊窮歲盡，結角羅紋。轉身一句作麼生道？良久，云：天淨不知雲去處，地寒留得雪多時。

舉玄沙問長生：我觀如來前際不來，後際不去，今亦不住，長老作麼生？生云：放某甲過，有箇道處。沙云：我放你過，作麼生道？生默然。沙云：教誰委？生云：和尚不委。沙云：我情知你向鬼窟裡作活計。

師拈云：長生在鬼窟裡，玄沙還免得也無？若是臨濟令行，便須髑髏粉碎。

歲夜。天何高，地何厚，南北東西，烏飛兔走，明而又暗，暗而又明，臈月三十日，總喚作秊窮歲盡。且道秊歲還有窮盡底時節麼？若有盡處，便有起處。且道從什麼處起？若將虗空取意扭揑，未免枉勞神用。殊不知七十二候、二十四氣，只在諸人鼻尖上。當恁麼時，如何道得叉手句？良久，云：城上已吹新歲角，窓前猶点舊年燈。

復舉：僧到鶴林敲門，林云：誰？僧云：行脚僧。林云：莫道行脚僧，佛來也不著。僧云：為什麼不著？林云：無你棲泊處。

師拈云：大小鶴林，自納敗缺。南山有箇見處，要諸人共知。既知是佛來，為什麼不著？相見易得好，共住難為人。

解夏。文殊昔日三處度夏，靈山今夏一處安居，釘觜銕舌衲僧到這裡，管取分疏不下。既分疏不下，寧免閉目食蝸牛，一場酸澁苦？靈山有箇上樹安身法，今夜擬欲分付諸人。休！休！會醫還少病，知分不多愁。

舉：雲門問僧：初秋夏末，兄弟東去西去，前頭忽有人問，作麼生祗對？僧云：大眾退后。門云：還我九十日飯錢來。

師頌云：夏末秋初萬萬千，石頭路滑脚皮穿。這僧劒刃翻身疾，也被雲門索飯錢。

法語

福長老出世乞語

多子塔前付僧伽梨，直至而今根苗不絕，所謂上祖不了，殃及兒孫。既入佛門喫佛飯，潑天門戶要人扶持，亦須是箇漢始得，況稱長老？名既如此，實當如何？具向上眼目，得大機大用，可以開鑿人天，饒益後學，方不辜負出世二字。就中下機言之，亦要識因果，勒香火，早晚禪誦不懈，剏新補舊，一切處運真實身心，方有少分相應。不可坐方丈，領見成，勞者責人，逸者歸己，瞬息之間，頭白齒黃，前頭大有事在。前輩長老，時節因緣既至，不奈何擘破面皮，多是住院後却進得一步。盖不問院之大小，眾之多寡，千人萬人，叢中亦如此，單丁去處亦如此，二六時中專以此道為懷，長久工夫不間斷，故能打發也。福長老，南山相聚數秊，出世寧國，雖是房院十方，然一切在人。馬祖、百丈已前無住持事，亦須要十方去處，方不喚作叢林。若是如此分別，乃是弃本逐末，不足道也。古人云：但得本，莫愁末。棒喝交馳是末，佛祖言句是末。畢竟如何是本？得坐披衣，向後自看。

示師覺禪人

眼裡著不得沙，耳裡著不得水。何故？若有一絲頭，即是一絲頭。眼裡著得須彌山，耳裡著得四大海。若有一絲頭，不是一絲頭。過得這兩重關了，泗州人見大聖。大凡參學，亦須是擘開頂門眼，分得泥水緇素，方堪入作。有般漢一向杜撰捏合，籠籠統統，只作一句會，便道：一即一切，一切即一。入荒田不揀，信手拈來草。似則也似，是則不是。到這裡，萬仞崖頭獨足立，銅沙羅裡滿盛油。也須是箇漢始得。覺相處甚久，臨歸求語，不覺忉忉。不知覺還解橫点頭否？脫或未然，開眼也著，合眼也著。

示觀書記

儒釋二家之學，各貴一門。吾人既已毀形削髮著衲衣，自有衲衣下事。若學道有餘力，傍搜儒典，粗知其梗槩可也。往往泥而不知返，未免逐指喪月。必欲窮其底止，曷若極吾家之底止乎？縱有剞𠜾之才，文章擅一世，可怜自古文士盡作衙官，於我何有？古人尚謂書足記姓名而已，況吾方外之人哉？觀相聚㝡久，天姿好學，隆冬酷暑，書𠕋不去手，發為言詞，視往秊初來南山時，頗覺長進。余勸之云：文章只如此足矣，若那工夫來這下覷捕，心堅力到，忽然拽脫鼻孔，不是託事。渠面前雖唯唯，未知其胷中以為然否？一日來別，往鍾山，見癡絕，以帋求語。余無以塞其請，曾憶古德頌云：庭前露柱久懷胎，產下男兒頗俊哉。未解語言先作賦，一橾直取狀元來。這箇說話，意在於何？非為今時學子答䇿，如晁董為狀元者，乃是吾家心空及第一等狀元，有為者亦若是。觀甞試焉，乃知吾言之不妄，因成二十八字，併書遺之。吾家那事苦無多，不在頻搜故紙蘿。未解語言先作賦，却參鍾阜問如何。

示紹文侍者

宗門淵奧，酌度胷襟。麤飡易飽，細嚼難飢。根本不明，良由自錯。參學無他，須是根本明始得。若是摘葉尋枝，錯到阿逸多世出，卒未能打得。正記得國師三喚侍者，侍者三應，國師云：將謂吾負汝，却是汝負吾。且道他三喚意在什麼處？須向根本上看始得。這箇公案，諸方拈掇不知其數，各據一時見處，也有五六分或七八分相似。老趙州下注脚云：如人空中書字，字雖不成，文彩已彰。趙州邈得搆九分九𨤲，猶有一𨤲誵訛在。文來南山相聚，煩渠在侍者寮一年，老僧逐日見面說法，何止三喚？他亦隨分應答，何止三應？且道還有佛法道理也無？若也會去，便知趙州一𨤲子誵訛；若也不會，切忌妄生穿鑿，他日眼開，方知老僧亦不相辜負也。

示得昇監寺

祖翁潑天門戶，潑天生涯，要得大力量人，方堪荷負。若是小根少智，看即有分。豈不見岩頭見德山便問：是凡是聖？德山便喝，岩頭便禮拜。金愽金，水投水，討什麼痕縫？洞山云：若不是奯公，也大難承當。贊嘆即得。岩頭云：洞山老漢識甚好惡？殊不知我當時一手擡，一手搦，岩頭被洞山一句子摟出心肝五臟，具參學眼，便解覷破。今時還有恁麼作家麼？直是星中揀月也。昇遍參諸方，相聚有秊，忽起他山之念，特來方丈求語。子迅筆忉忉，開口不在舌頭上。昇若眼裡有珠，終不向句下撈摝。

示禮長老

拈花微笑，焦塼打著連底凍；斷臂安心，赤眼撞著火柴頭。自此遞代相尋，承虗接響，便道建法幢、立宗旨，諸方浩浩地分疆列界各自覇飪，至分為五家弄來弄去，到今日只有臨際一脉子不絕，然亦命若懸絲。佛法不是無人主張、無人提掇，不免刁刀相似、魚魯參差之病。其病緣何？後代叢林弃本逐末，說之有餘、行之不足，入理深談則不無確實勘證將來，何翅較他古人半月程在？老東山有言：諸方說禪，我這裡行禪。便謂此也。老僧在南山十載，正是衲子憧憧往來之地，未甞見一个不會佛法底。入門來，兄弟送贈長歌短頌，動便成軸，本分事畢竟在什麼處？禮自潮陽來此度夏，志念堅確。初抵南山，懷香請問做工夫，余不免以本分事示之。夏末又到方丈，言別求語以為自警，予云：長老一夏豈不聞老僧發口業邪？渠笑云：爭奈窮坑難滿。予謂之云：若要坑滿，和老僧埋在裡許，還有人下得手麼？未動钁頭，早已兼身在內，不如文殊自文殊、解脫自解脫，各自著衣喫飯，免相負累。

示隆禪人

欲把生蛇化活龍，先將毒藥灌喉嚨，從教滿肚生針刺，拋向洪波浩渺中。前輩大老作此頌，發揮宗門向上說話，識取鉤頭意，莫認定盤星。或若學語之流，鑽研卜度，如之若何？古人無屈得，屈向什麼處？雪須是恁麼人，方明恁麼事。所以道：得之於心，伊蘭作旃檀之樹；失之於旨，甘露乃蒺䔧之薗。翻手覆手之間，利害便見懸絕。氷稜上走馬，劒刃上橫身，斬釘截鉄禪和，別有轉身一路。

示炬都寺

五湖衲子，一錫禪人，未見石田，不妨疑著。及乎見了，元來只是頭白齒黃、面㒵稜層一箇老和尚，禪道佛法在什麼處？這裡眼裡有珠，決定乞火和烟得，擔泉帶月歸。若是遲遲疑疑，旋向意下丹青，一隻金剛箭透過頂門，上什麼處去也？所以陳睦州喚僧，僧回首，州云：擔板漢。又云：見成公案，放你三十棒。這老鬼將一百二十斤擔子頓在人肩上，只要你僚起便行，豈客脚前脚後？若要祖師西來意，西來無意與你參，須是脚跟下紅線子斷，便是一員無事道人。若紅線子未斷，百匝千重鉄網縵空，如何透得？饒你透得，前頭大有事在，不是苦心人不知。待你透得，方知石田不是臨危悚人。咄！寐語得也未？

示祖中禪人

瞿曇拈花，迦葉微笑，決定在五千四十八卷之外，如撫師子筋琴，眾音皆絕。今時學者多不識血脉，只管胡卜亂卜，㳂流失湶，莫知底止，深可怜憫。識機宜、別休咎底，三千里外望風倒戈却較些子，倘或踏步向前，未免終歸死海。勿謂家不成，成家子未生；勿謂家不破，破家子未大。惟後生有志者堪任此佛法重擔，苟或未然，佛法不怕爛却。

覺長老出世求語

從上若佛若祖，無法與人，只露目前些子。惟夙有靈骨，一舉便知落處。鞠其旨歸，乃是無病之藥。所以夾山見船子被打兩橈，點頭三下。法昌遇見泉，大道請益，泉乃解衣抖擻示之。信知此事不在言語上，無指示，無傳授，自家一回親到，便乃心休意歇。既能休歇，三篾束肚，隨處住山，不揀茆茨石室，徹底放下，十年二十年，如癡如醉，果熟道香。自有同志之士，撥草瞻風，遠來扣擊，忽然撈摝得一箇半个，以為種草，令相續不斷，共報佛祖深恩，彼此不負出家之志。覺在眾年深，靈峰虗席，府主送諸山舉人，覺亦預保舉之數。府中差人送公帖至，覺堅不肯出。予舉古人不擇茅茨石室之語諭之，覺不得已應命，袖帋求語為警。予云：古人所謂師子教兒迷子訣，何必忉忉？脚頭脚尾，半合半開，直下用得去，未免東村王大伯勘破。行矣！勉之。

行禪人歸鄉乞語

祖師門下，荒草連天。擬欲尋思，白雲萬里。所以德山招手，高亭橫趍而過。要入這箇門戶，須是舉一明三。目機銖兩，尚恐箭過新羅，何況向古人模子上脫，宗師口頭邊覔。枉用心神，驢年也未夢見在。行禪人相聚四載，臨歸求語，書此遺之。歸到三家村裡，十字路頭，撞著作家。但恁麼舉似，忽有一个半箇橫點頭，便是老僧話行時節。

示權禪人

大道絕同，各自西東。石火莫及，電光罔通。箇是古人起模𦘕樣說話，諸人還曾覷捕咬嚼麼？眨上眉毛，蹉過了也。何況就上為黃門，㘽鬚料掉沒交涉。若於沒交涉處，轉得身，吐得氣，方知道平蕪盡處是青山，行人更在青山外。權來冷泉相聚，忽起鄉念，袖紙求語。余謂之云：年來西蜀兵火縱橫，如何進步？這裡不顧危亡，進得一步，萬死之中拾得窮性命，省得親庭與慈明。昔年在兵火中去參汾陽，為法為親，更無二致。僧問趙州：四山相逼時如何？州云：老僧亦在其中。僧云：還求出也無？州云：在裏許即求出，這裡不動纖塵，擒下趙州老賦，方堪起我門戶。

示瑩禪人

佛祖一大事因緣，決非小小根器所能荷負，須是將從前惡知惡覺一時放下這裡，尋箇死路始得。既得箇死路，又却尋箇活路，方有少分相應。其或影影響響、遲遲疑疑，未免日中迷路。所以道：龍象蹴踏，非驢所堪；鵝王擇乳，寧同鴨類？豈不然哉？吁！龍門客少，閙市人多。

示日禪人

夏末秋初，衲子或歸故國，或遊他方，間有以帋求語者，余謂之云：此事不在言語上，瞿曇一大藏教豈不是言語邪？何反用老胡西來教外別傳？所以魯祖見僧來便面壁，麻谷見良遂來便携鋤入園去，乃至諸大老或將拄杖打地、或擎叉、或打皷、或輥毬，總是直截提持，只露目前些子。須是當人性根猛利，一覷便透，復有何事？若向別人口邊覔禪覔道，臘月三十日賺却皮囊，悔將何及？日：禪人久在冷泉，忽來告別求語，書此葛藤，聊塞其請。日：若是箇漢，便向這裡跳出草窠，昇騰雲漢，方表行脚本色道流。倘更擬議，箭過西秦，遠之遠矣。

示南康先藏主

道在平常日用處，不涉思惟，不落唇吻，起心動念，白雲萬里。老胡西來，初無別法與人，只云：直指人心，見性成佛。心是自家本有之心，佛是自家天真之佛，干他什麼事？所以二祖請安心，老胡云：將心來，與汝安云。祖云：覔心了不可得。老胡云：與汝安心竟。正是借水献花，何曾加一點外料？其他老古錐，盡是直下顯示，要人向這裡直下搆取。見汝不會，𦘕出一箇樣子，如磨塼作鏡，打車打牛，豈不是樣子？譬如擲劒揮空，不論及與不及，斯乃虗空無跡，劒刃無虧，豈不是樣子？似地擎山，不知山之孤峻；如石含玉，不知玉之無瑕。若能如是，是真出家，豈不是樣子？以至拈一機，示一境，眼觀東南，意在西北，伶利漢三千里外，如水投水。惟是鈍根阿師，錯認砂糖喚作蜜，過在阿誰先？乃是谷源老師兄之師弟。南北兩山相聚，山僧見面，只是和南問訊，亦不曾有樣子與他先，亦非向人背後叉手者，切宜勉之。

示壬禪人

行脚高人當為何事？不是緊峭草鞋向諸方走一遭，喚作行脚。要須遇真正宗師，理會父母未生前一著，令頭正尾正、透頂透底，將來臘月三十日生死岸頭放手脚之際，果然使得著，方不辜負而今東西奔走、經涉寒暑工夫，亦不辜負父母養育、師長訓誨恩德。棒打石人頭，嚗嚗論實事。不是口頭說了便休，須是下鈍工夫，寬作程限，急著脚手，得一回白汗通身，方能不疑天下老和尚舌頭。到得恁麼田地，始是本色衲僧，自然不受人瞞。他人有無邪正，自家却辨白得出。壬有省親之行，書此遺之。汝能不問在眾在家，念念不放捨，管取有到家時節。

示遠知客

心本明妙，法自圓成，如一亘萬里晴空，更無絲毫障瞖。無端境風忽起，識浪遂騰，日復一日，不自知覺。若根性猛利，劃斷從前許多情識，明見本來心性，方知有心則有法，無法亦無心，淨躶躶絕承當，赤洒洒沒窠臼，便能運出自己家珍，隨意售用，何處不是本地風光？何處不是祖師巴鼻？拈一莖草，丈六金身，儼然有甚外物而能掩蔽？不知有此，却向頑空裡撈摸，將謂有禪可參、有道可學，茫茫儘於外邊打之，遶作實法會。豈不見趙州云：我要覔一箇不會禪底做國師。五祖演云：向虗空裡寫祖師西來意五字，若寫不得，佛法無靈驗。恁麼告報，意在於何？快人一言，快馬一鞭，何不向二老漢句下瞥地去？更若遲疑，主丈生根，驢年也未到休歇處，南州北縣奔馳，便是銕鞋亦須踏破幾緉。此輩名為可怜憫者，遠在冷泉掛錫八年，泯嘿眾底，想亦胷中自有日月，語不出口，以未參太白老為不足，翻然欲渡錢塘江，[奐-(色-巴)+├]不可遏。玲瓏那畔一句子，山僧亦不敢舉，縱舉亦不完全。汝到彼中，切須子細參究，令透徹無邊，回來舉似老僧，賞汝一頓無麵䬪飥。

示性禪人

趙州和尚云：未有世界，早有此性；世界壞時，此性不壞。且如何是此性？莫是言發非聲，色前不拍麼？莫是了了常知，言不及麼？若恁麼，鄭州出曹門，且喜無交涉。豈不見？死心送方侍者云：念念向本家，本家即心也；念念行吾道，吾道即性也。吾心性無二，佛法更無也。雖無棒喝之機，却是金石之語。明性上人相聚已久，混在眾底，不識其面，嘿嘿參究，還曾明見此性麼？不是口皮邊弄些滑頭，便當得去。古人云：了了見性，如觀掌上。直須恁麼，方稱本分。衲僧行脚，不枉踏破草鞋。若也果然於此徹見分明，百億須彌盧，百億四天下，近在目前；苟或未然，斫額望鄉關，也太遠在前途。各宜努力。

示李制幹法語

佛法不離日用，日用百發百中，飲食起居，折旋俯仰，總在裡許。為眾生拋家日久，向外奔馳，以此如行暗室，撞墻撞壁，不知自己有大光明，照天照地。豈不見龐居士有偈云：日用事無別，至運水及搬柴。至哉斯言！運水搬柴，既是神通妙用，一切處經行坐臥，開言吐氣，動轉施為，那更別有？李君敬重佛法，出於天資，非是勉強。一日以帋求語，欲為修行指路之要，見其誠實，只得吐心露膽告之。但請十二時中，一切放下，端然宴坐，內不見有四大五蘊，外不見有山河大地，空蕩蕩地轉向那邊，更那邊看是什麼道理。一旦正眼豁開，便見本地風光，亘古亘今，不曾減一絲毫許。急轉頭來，兒子細點檢，元來尋常日用中，不出這箇，更無第二人也。既得田地穩密，直須遇明眼人，千煅萬煉，方成一片精金，更無銖兩。走作生死岸頭，全憑這箇氣力。工夫不到不周圓，言語不通非眷屬。

示秀監寺

大海波濤湧，于江水逆流，龍王宮殿裡，不見一人遊。龍王宮殿，非乎凡者可得而到？佛祖間域，豈狹劣者可得而詣？大凡參學，須是打頭不撞著邪師。初步穩實，無毒氣入心，進得一步兩步，必然正當。縱不透頂透底，亦可與人為龜為鑑。這箇門戶，非是抱負才學，三經五論所能了辨。所以牛頭橫說竪說，不知有向上關棙子；普化掣風掣顛，却識得臨際小𤺊兒。白雪陽春，和者盖寡，還他過量人，方明過量事。秀多秊相聚，南山歸堂司，北山歸庫司，純確篤實，專以此道為懷，必諳這般說話。以親在堂，欲歸省向求語，迅筆謾書，以塞其請。若是那一著紙墨収攝不得，秀於語下直下点頭，亦免山僧手中痛棒不得。

示清菴主

禪非意想，道絕功勳。果要參學，𢬵得一生不會，口邊白醭生，內外中間一時放下，向空蕩蕩處急著眼看，不論期限，以悟為則。喫粥喫飯時、管幹事件時、應對賓客時、語言動用時，念念只在裡許。因緣熟，工夫到，一朝如睡夢覺、如蓮花開，不待思量計較，舉著古人話頭，若破竹相似，節節更無滯礙，還曾恁麼做工夫麼？若是工夫不間斷，管取有到家時節，自然不疑佛、不疑祖、不疑天下老和尚舌頭，一切處、一切時，百匝千重束縛不住，方知道長安一條直路，來者自來、去者自去，元無禁制，移一步踏著瞿曇脊梁，發一機穿過老胡鼻孔。菴主名志清，欲求別號，號之曰碧潭，更宜著力參究，庶不辜碧潭之號。如或不然，且向冷水裡浸殺，無有出期。

示傳侍者

向上一路，千聖不傳。學者勞形，如猿捉影。盤山老子，吐出心肝。當陽顯示，罕逢穿耳客，多是刻舟人。後來慈明道：向上一路，千聖不然。陽春轉入胡笳調，天高地逈少知音。亦有尊宿道：向上一路險。亦有道：向上一路滑。於唱教門中，各出一隻手，別無可不可。若是向上一路，驢年也未夢見在。何故？諭如蚯蚓欲昇烟雲，無有是處。閩中傳侍者癡絕上足。雪峯徒弟在太白坐，夏暫還鄉，因過門相訪，炷香求語，為舉前段因緣。傳忽到，途中猛省，不動纖塵，拽取太白峯與象骨山鬪額，許汝向本參事中有箇入路。其或未然，真覺向來行脚時，三到投子、九上洞山，汝更須上太白峰一轉始得。

示師乘副寺

究明此事有利鈍之器，故遲速不同。利底一咬便斷，自有生涯；鈍底三二十年粘手綴脚，卒無討頭處。所以高亭見德山，山隔江招手，亭便橫趍而過。后來開法，嗣德山長慶，坐破七箇蒲團，因捲簾大悟。豈非質有利鈍，故悟有遲速不同？盖隔墻見角便知是牛，隔山見烟便知是火，一提提得去，千里萬里方堪為種草。今時叢林淡薄，說不得這般話也。雖然如此，不可因噫廢食。乘相處甚久，臨歸求語，余謂之云：許多時相處是有語耶？是無語耶？若是有語，何用求語？若是無語，尋常寒溫語話是箇什麼？到這裡已是命若懸絲，一刀兩段，老僧代你下手不得，更在勉旃，或撞著屋裡人從頭舉似。若是眼裡有珠底，必然有一轉語，山僧那時未免耳熱。

示聞藏主

赤肉團上，壁立千仞。宗師用處，理出多途。只要當人眼孔開，情識絕，便知著落。所以鳥窠吹布毛，麻谷見良遂，來往圍中去。其他老古錐，拈一機，示一境者何限？盡在世界未具已前，略露目前些子。如將折箸攪海，令魚龍知，以水為命而已。眨得眼來，早已三千里外。須是夙有靈骨，舉一明三，方堪共語。若是一生兩生出頭，向皮袋裡者，斫額望鄉關，遠之又遠。況近時衲子，用心不純，一件件要會要知。只這要會要知底，便是業諳團子。使得七上八下，如何得到田地休歇去？所以古人道：若論此事，直須揮劒。若不揮劒，漁父棲巢。只如仰面不見天，低頭不見地，喚什麼作劒？還用得麼？若也用得，萬里絕纖塵，太平增氣象。若是鉛刀子，東割西割，鈍置殺人，不勞拈出。聞徧參諸方，卓然有立，久在冷泉。他山[奐-(色-巴)+├]動，以紙求語，迅筆書遺。聞若有血氣，向句下翻身，老僧隱身無地。設若囊藏珍惜，展似同人，亦使老僧行年在坎，不干聞事。

示純上人

子純上人冷泉相聚四載，一日告辭，欲求語為自警。余云：此事決定不在言語上，無你用心處、無你著力處，須是大死一回，方見皂白。所謂古人曾道：懸崖撒手，自肯承當；絕後再甦，欺君不得。若是冊子上鑽妍，他人口邊三言兩句，一期記憶向皮袋裡，正是生死根本。臈月三十日，一場無合殺，要急切相應，但百不知、百不會，三二十年如聾如啞，方堪入作。還𢬵得恁麼工夫麼？但辨肯心，必不相賺。山僧如今攢花[打-丁+簇]錦與你寫數句亦不難，汝他時異日眼一開喚作惡口，決安罵我道是草裡漢無疑。況余平昔不曾摩捋人、不曾狐媚人，行底便是說底、說底便是行底，純未有年，更在努力。萬一有些造入處，回來吐露棒打石人頭，嚗嚗論實事，一句不相當。山僧年老，拈棒不起，却恐飛來峰在傍冷笑。

示燈禪人

前輩行脚，自家先具眼目。若是小菴小院有氣息處，也須驗過。便是三百五百眾處，禪床上老骨撾，口裡水漉漉地，掩鼻便行，寧去古庿裡寄宿。此亦無他，恐邪氣入心，難為料理，喚作打頭不遇作家，到底終成骨董。真正作家宗師，無許多之遶，一拍一唱，可以起人膏肓之疾。久久依附之，亦成得箇洒落衲僧，不辜行脚之志。燈禪人向在南山相聚，又來北山，不覺三載，忽起鄉念，炷香求語。余謂之云：向來有一轉語，已先分付了，還記得麼？若記得，當處即是家鄉；若記不得，一任斫額。

示禪人法語

參禪上士眼似流星，救得眉毛早已失却鼻孔，須向十字街頭携手、孤峰頂上翻身，逢強則弱、遇貴即賤，拈起蓬蒿箭，射透須彌山，脫白沙彌竪點頭，鐵面衲僧高著價。殊不知，恁麼也不得、不恁麼也不得，寰中天子敕；恁麼也得、不恁麼也得，草否家風別。這般說話，久在眾中，兄弟不是攢眉，決是掩耳。遂寧照首座游涉江湖二十餘年，相從於湖寺，煩在版首，練磨既久，定知著落，不待老僧皷這兩片皮也。以老娘在懷香告別，未知相見何日？若道日日相見，落在南山窠裡；若道千里同風，西川有人。不甘柱杖頭有眼，不妨別道箇接手句，令老僧口啞始得。其或未然，路邊逢著無文堠子，切忌舉首。

靈山會上，拈花微笑胚胎；千古萬古，一場殃禍不同。小小多子塔前，是第幾重敗闕？鉄作心肝，也未免被它皷弄，何況趂隊墮飯？泛泛之流，脚下何翅泥深三尺？所以參學先貴眼正。我眼若正，任是三頭六臂一切變現，終不被他撼動。豈不見南泉出世，菴主端坐安然，趙州用盡神通去勘他，納改一場懡㦬而迴。常禪師見馬祖，得即心即佛之旨，遂入深山。祖令人去試驗，他以非心非佛之語，終是欏憾不動，祖便知是梅子已熟。所謂東家点燈，西家暗生，龍𠷢海寶，游魚不顧，豈無旨哉？紹緣侍者早年行脚，以親在告歸，炷香求語。余信筆信意，書此示之。緣若領悟，這回一去，不用再來；或尚遲疑，三上九到，古人自有樣子。

沿流不止問如何？真照無邊說似它，離相離名人不稟，吹毛用了急須磨。咄！這小𤺊兒，尋常一喝如青天霹𮦷，向什麼處去也？却來這裡平地上摝魚蝦，討什麼椀？雖然，能有幾人領會？若領會得，赤肉團上真人猶未免呌屈在，何況新婦子怕阿家相似低聲下氣？若據叢林正令而行，合把吹毛斬為三段，免見鈍置後來。但恐盡法無民，南山只得放過一著。石泉照維那徧參年久，曾侍雪峰自牧老子，力材恰似矮闍黎，亦有紫雲未過、白雲先過底作略。乖則乖矣，然無柴無水，三十年倒屙，如何免得此厄？阿呵呵！老僧戽水潑鴛鴦，前路逢人休錯舉。

參授須還猛烈漢，如大將軍上陣與萬人敵，眨得眼來，性命已在別人手裡，豈是殃殃祥祥、小根小智所能彷彿？近來法道衰颯，但存叢林規則而已。若論真實要理會此事，誠如天上揀月相似。設有一个半个要理會，亦不索性，今日明朝，半寒半熱，如隔日瘧，如何得有徹頭底時節？一代不如一代，一輩不如一輩，正是今日。從上馬祖、百丈、臨濟、德山輩，固不敢望你企及，但在正路上行，具正知正見，知香別臭，已是萬中無一。挈箇破包，走上走下，只是耳朵頭聽別人說好道惡，自家全無驗人正眼，討甚椀子？盖緣當初下手做工夫時差錯了，如今急要打正，千難萬難，隔江招手，橫趍而過，望資福剎竿便回，早是不唧𠺕，那堪向古德䇿子上記持、別人口頭邊啞啖？意氣矜高，可謂老胡妙訣。譬如庸人妄號帝王，自取誅夷，豈不甚可嘆息？要得無從上許多病痛，須是換骨洗腸一回始得。悟緣禪人後生，正是卓卓立志參扣之時，在南山相聚三年，忽遇便風，欲作汗峽計，將此軸求語，信筆示葛藤之緣，當把作一件事，孜孜念念，途中莫放捨，默默參究，驀然一攧攧倒，自解點頭三下，亦不為詑事。古人云：後生晚學，心堅石穿。豈不然哉？

坦首座住南昌龍泉求法語

夫子不識字，達磨不會禪。御樓看射獵，不是刈茅田。真正衲僧，目機銖兩，舉一明三，終不咂噉他。古人祭鬼神茶飯，十二時中自行一條活路，東去西去，誰敢障礙？大鵬展翅，眾鳥迷巢；師子嚬呻，百獸逃匿。若是小根小智，一知半見，蘊在胷襟，以為奇特，纔動步便凭却柱杖子，忽然被人藏却，一步也移不得，堪作什麼？此無他，不曾撞著作家，與伊卸下舊日毛衣，所以動成窒礙。坦首座，南山北山相從十有餘年，全無近代學者氣習出來。人前一言半句，目前包褁却，不同模子裏脫出。江西西山龍泉虗席，諸山公舉隆興使君點請，此亦時節因緣，不屬造化，遂勉之。今著草鞋便行，臨時出此軸求語，以為警䇿。扇子𨁝跳上三十三天，築著帝釋鼻孔，主丈子化為龍，吞却乾坤大地。箇是尋常言論，更不必舉著。記得五祖師翁有兩言句：萬般存此道，一味信前緣。若存此道，則決定不雜用心，不壞常住，不惱眾，不傷物。若信前緣，則院子不分大小，利養不圖厚薄，苦樂逆順更無二致。果然行得者兩句，一生事辦。五祖所謂諸方說禪，我者裏行禪，自然暗合。燈籠露柱，總是同參；大地山河，元非別有。更有一句子，老僧口門窄，不能為你說破得，坐被衣向後自看。

回少保孟節相法語(送壽像來寶〔寺〕)

臈月五日，有一沒量大漢，從西方來，突然在山僧面前，寒溫語話，一切尋常。幸然無事無端，却言捉得靈山大眾真贓，令山僧點撿。山僧子細看來，只是無主贓贓，不勞再勘。末後又令山僧下轉語，有處不得道，無處不得說，太無厭生。殊不知山僧每日著草鞋，在無庵肚裏過了數百遭，既是屋裡人，豈得不知不覺？且道前來沒量漢，向甚處安頓？送在寶壽接待院，高高掛起，燒香薰他鼻孔，令五湖四海衲子到來，一一勘過，看這漢面皮厚多少。咄！

示澄禪人法語

至道無難，惟嫌揀擇，但莫憎愛，洞然明白。這裏休歇得去，便可罷參，復有何事？古人一言半句，如將一百二十斤擔子送在你肩上相似。你若是箇漢，撩起便行，更不回頭轉腦。忽若懵董之流，却問道：你這擔裏是什麼物？便是擔荷不得也。這箇行戶無你口議心思處，眨得眼來向甚處去了？快人一言，快馬一鞭，已是忉怛，何況七十三、八十四，如之若何？草鞋驀口築，不為分外，同生同死，來稱全提，脚後脚前，討甚椀子？澄禪人冷泉相聚兩夏，一意辨道，不知還曾恁麼體究做工夫麼？莫只向心性上交輥，臘月三十日不濟得事。如人喫飯，饑飽須問自己，他人那得知之？他時後日眼開，方信老僧不胡亂錮鏴人家男女。勉旃！勉旃！

示澄上人法語

大事未明，如喪考妣；大事既明，如喪考妣。古人恁麼垂示，意在於何？須知盡乾坤大地，無一芥子許不是當人放身捨命處。有志之士，咬定牙關，不論歲月，究教徹去，直饒到言發非聲色，前不物田地，亦未是極則處。喚作路途之樂，終不到家。掣開金殿鎻，撞動玉樓鐘，也是暫時遊戲三昧。須是𮌎中珍惜之物，一時蕩盡。所謂玉屑金錢，大丈夫之不寶，始是一員無事道人，無病藥箭後路。思之！思之！

示常州壽長老法語

諸佛心宗，心非外有；祖師密意，密在汝邊。上根利智之士，才聞舉著，撩起便行，猶恐錯認橘皮喚作火，何況擬議尋思，如之若何？黃連和根煑，未是苦，銕牛不食欄邊草，胡蝶豈戀舊時窠？直須擺動精神，直截當機，要用便用，目前在，目前死，上馬見路，借手行拳，才恁麼便不恁麼，如出窟獅子，哮吼一聲，百獸屏跡，非是強為，法如是故。或作金州路上客，難語此也。壽長老新得雲居之命，以此軸求一語，迅筆示之。

示詮禪人法語

參禪要透祖師關，妙悟直須心路絕。祖關不透、心路不絕，大似魂不散，死人有甚用處？豈不見芭蕉示眾云：你有拄杖子，與你拄杖子；你無拄杖子，奪你拄杖子。杜撰衲子多向有無與奪處摶量卜度，驢年也未夢見在。有無與奪處即且置，喚什麼作拄杖子？這裏眼裏有珠，不動神情，擒下芭蕉老漢。汾陽又道：識得拄杖子，一生參學事畢。且拄杖子作麼生識？曲彔木，麤糲藜，有眼者見。我且問你：如何是參學事？黃頭碧眼，天下老和尚到這裏總須茫然。山僧道：解用不須雙刃劒，延齡何必九還丹？尉遲□不在家死，獅子那能食兔錢？

示總書記法語

摩騰入漢之初，惟傳經教；老胡航海之後，方有禪宗，所謂教外別傳是也。且道傳箇什麼？須知這一揑子，輕如鴻毛，重如泰山，還他有力量大人，方能荷負，的的相承，綿綿不絕。所以前輩悟心之後，徹底攪不渾，通身撲不破，三蔑束肚，隨處住山，木食草衣，刀耕火種，向钁頭邊覓一箇半箇，令這一揑子相續不斷，非是為自己便安之計。苟不然者，驢負麟角，羊蒙虎皮，以黃頭碧眼為奇貨，賣弄禆販，不足污人唇齒。總書記在眾年深，孜孜念道，不墮此數。偶臨江厨山虗席，使君移書遠來相招，美意有在。古人不擇院之大小，眾之多寡，顧在我如何耳。先德云：萬般存此道，一味信前緣。可見前輩履真踐實。若果然行得這十箇字，一生能事云畢。更有不涉紙墨一句子，已是狼藉，切宜勉之。

示珂書記法語

參方衲子，出一藂林，入一藂林，撥草瞻風，不憚寒暑，喚作參禪。畢竟禪作麼生參？若傾頭側耳，向禪床上老骨撾，七十三、八十四，賺過一生；若從古尊宿䇿子上尋覓，食人涎唾。白雲萬里間，有發志之士，雖勤苦猛利，晝三夜三，然不識根源，坐在黑山下、鬼窟裏，冥冥漠漠，無出頭分。古人道：時中常在，識盡功成，瞥然而起，即是傷他。何不依他？古人垂示：子細著眼看，麤飡易飽，細嚼難饑。玄沙和尚道：我與釋迦老子同參。僧便問：未審參什麼人？沙自指云：釣魚舡上謝三郎。可謂真鍮不愽金。學者真實要參禪，這箇是第一等樣子也，何不恁麼參看？珂書記從遊南北山，多歷秊所，非獨於道介念，又甞讀古今書。山僧前項許多葛藤，且道五經十七史中，還曾有恁麼消息麼？若道有，那裏一句是？若道無，天下終無二道。但恁麼看，忽然咬著舌頭，省親事畢，急急歸來，吐露山僧，別有分付。

示祥禪人法語

無位真人乾屎橛，大唐國裡無禪師。見成公案不肯承當，萬里江山徒勞經涉。靈利衲僧一喚便回，擔板阿師三千里外。雪峰但云：是什麼？趙州一例喚喫茶。若是仙陀婆，透徹本參事，須汝自肯，非我所知。

示小師珪上人法語

多子塔前，清風匝地。曹溪路上，荒草連天。不是苦心人不知，自家肚皮自家劃。瞎驢種草，蹴踏自由。蚯蚓蝦䗫，食泥食土。更欲尋言逐句，生身活陷阿鼻。直饒戞玉鏗金，料掉轉沒交涉。神仙秘訣真堪惜，父子雖親不可傳。

石田和尚語錄卷第三

