#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 68 冊 No. 1318 續古尊宿語要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，維習安大德提供之 ZENCD 經文，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

續刊古尊宿語要第五集　星

大慧杲禪師語　　　　嗣圓悟

師紹興七年七月二十一日於臨安府明慶院開堂陞座，問答罷，乃約住云：假使大地草木盡末為塵，一一塵有一口，一一口具無礙廣長舌相，一一舌相出無量差別音聲，一一音聲發無量差別言詞，一一言詞有無量差別妙義，如上塵數衲僧各各具如是口、如是舌、如是音聲、如是言詞、如是妙義，同時致百千問難，問問各別，不消徑山長老咳嗽一聲一時答了，乘時於其中間作無量無邊廣大佛事，一一佛事周徧法界，所謂一毛現神變，一切佛同說，經於無量劫，不得其邊際，便恁麼去鬧熱門庭即得，若以正眼觀之，正是業識茫茫，無本可據，祖師門下一點也用不著，況復鉤章棘句，展露言鋒，非唯埋沒從上宗乘，亦乃笑破衲僧鼻孔。所以道：毫釐繫念，三塗業因；瞥爾情生，萬劫覊鎻。聖名凡號，盡是虗聲；殊相劣形，皆為幻色。汝欲求之，得無累乎？及其厭之，又成大患。看他先德恁麼告報，如國家兵器，不得已而用之，本分事上亦無這箇消息。山僧今日如斯舉唱，大似無夢說夢，好肉剜瘡。檢點將來，合喫拄杖。只今莫有下得毒手者麼？若有，堪報不報之恩，共助無為之化；如無，倒行此令去也。驀拈拄杖，云：橫按鏌鎁全正令，太平寰宇斬癡頑。卓一下，喝一喝。　復舉：王常侍一日訪臨濟，同到僧堂內。常侍曰：這一堂僧還看經否？濟曰：不看經。常侍曰：還學禪否？濟曰：不學禪。常侍曰：經又不看，禪又不學，畢竟作什麼？濟曰：總教伊成佛作祖去。常侍曰：金屑雖貴，落眼成翳。濟曰：我將謂你是箇俗漢。

師拈云：臨濟老漢握一柄金剛王寶劒，氣衝宇宙，天下橫行，等閒被這官人輕輕一拶，便見氷消瓦解。且道這官人有甚長處？聽取一頌：世出世間希有事，顯發須憑過量人，只將補袞調羮手，撥轉如來正法輪。下座。

上堂

昔日楊岐老祖翁，牽犂拽杷逞神通。兒孫帶水拖泥甚，熨斗煎茶銚不同。

拈拄杖，卓一下，喝一喝，云：幸自可憐生，特地胡打亂喝作什麼？擲下，云：冷處著把火。

水底泥牛嚼生鐵，憍梵鉢提咬著舌。海神怒把珊瑚鞭，須彌山王痛不徹。拍禪床，下座。

衝開碧落松千尺，截斷紅塵水一溪。不識本來真面目，將謂人題德嶠詩。

買鐵得真金，求雨得瑞雪。五峯玉琢成，千樹銀花結。龍王降吉祥，普賢呈醜拙。三世如來秘密門，今日一時都漏泄。雖然如是，這裏有一處可疑。且道疑箇什麼？恐日出後一場漏逗。

一不成隻，兩不成雙。喝一喝，云：是甚麼劍號巨闕，珠稱夜光？

拈拄杖卓一下，召大眾云：還聞麼？復舉起云：觀世音菩薩來也，在徑山拄杖頭上口喃喃地道：諸行無常，是生滅法。生滅既滅，寂滅現前。拈須彌盧於掌上，向針眼裡打鞦韆。直饒便恁麼見得徹去，猶較拄杖子十萬八千。且道徑山拄杖子有甚麼奇特？擲下云：不直半分錢。

顛倒想生生死續，顛倒想滅生死絕。生死絕處涅槃空，涅槃空處眼中屑。涅槃既空，喚什麼作眼中屑？白雲乍可來青嶂，明月難教下碧天。

拈拄杖，卓一下，喝一喝，云：德山棒，臨濟喝，今日為君重拈掇。天何高？地何闊？休向糞埽堆頭重添榼𣜂。換却骨，洗却腸，徑山退身三步，許你諸人商量。且作麼生商量？擲下拄杖，喝一喝，云：紅粉易成端正女，無錢難作好兒郎。

去年人看中秋月，今年人看中秋月。今年人是去年人，去年月是今年月。還有人向這裏著得一隻眼麼？若也著得，徑山分半院與伊住。其或未然，歸堂喫茶。

拈拄杖示眾云：迷底人喚這箇作拄杖子，悟底人亦喚這箇作拄杖子，雖迷悟之有殊，蓋所見而無異。見既無異，則迷者從教迷，悟者從教悟，總不干這箇事。又舉起云：即今舉起在諸人眼睛上，是迷耶？是悟耶？是見耶？是不見耶？是異耶？是不異耶？喝一喝，卓一下云：又是從頭起。

千說、萬說，讚說、毀說，安立說、隨俗說，顯了說、蓋覆說，盡是盌躂坵。拈起拄杖，云：爭如直下識取這箇，不被生死之所轉、不被寒暑之所遷？或有箇衲僧出來道：也只是箇拄杖子。用識作什麼？今時有一種杜撰禪和，多作這般見解。擲拄杖，下座。

拈拄杖，云：今朝臘月二十五，諸方盡唱雲門曲，徑山隨例和一聲。乃卓一下，云：還聞麼？莫言楚石不當玉。

結夏，云：此日諸方叢林莫不踞菩薩乘，修寂滅行，以大圓覺為我伽藍，身心安居平等性智。徑山又且不然，從今日去，九十日內與諸衲子共喫無米飯，咬優曇根，飲不濕水，說睡夢語。且道恁麼修行與諸方結制相去多少？良久，云：將此身心奉塵剎，是則名為報佛恩。

何似生，遼天鶻，萬重雲，只一突。古人恁麼說話，大似眼病見空花。徑山即不然，何似生，莫妄想，直饒透出古今，也是猢孫伎倆。

今朝正月半，有則舊公案，點起數盌燈，打鼓普請看。看即不無，忽爾油盡燈滅時，暗地裏切忌撞著露柱。

浴佛云：大家潑一杓惡水，洗滌如來淨邊垢，垢盡眾生煩惱除，狐狸便作獅子吼。

舉高亭初參德山，隔江問訊，德山以手招之，高亭忽然開悟，乃橫趍而去，更不回顧。後開法嗣德山。

師云：高亭橫趍而去，許伊是箇刢利衲僧，若要法嗣德山即未可。何故？猶與德山隔江在。

已著槽廠，將錯就錯。騎却聖僧，不妨快樂。龍象蹴踏，非驢所作。堪笑諸方，妄生穿鑿。休穿鑿，祥麟只有一隻角。

舉：溈山與仰山行次，溈山指一丘田謂仰山云：這頭得恁麼高？那頭得恁麼低？仰山云：却是那頭高？這頭低？溈山云：你若不信，但向田中立，看兩頭。仰山云：不必中間立，亦莫住兩頭。溈山云：若如是，著水看，水能平物。仰山云：水亦無定，但高處高平，低處低平。溈山便休。

師云：顯諸仁，藏諸用，鼓萬物而不與聖人同憂，盛德大業至矣哉。喝一喝。

古人道：我宗無語句，實無一法與人。恁麼道，早是通身浸在屎窟裏了也，那堪更蹋步向前？如之若何？問：向上向下，三要三玄，銀盌裏盛雪，北斗裏藏身，意旨如何？豈不是屎窖傍邊更掘屎窖？雖然如是，若於屎窖中知些氣息，方知三世諸佛、歷代祖師、天下老和尚、古往今來一切知識，盡在屎窖裏轉大法輪。其或未然，切忌向屎窖裏著到。

中秋，舉：仰山與長沙翫月次，山以手指月云：人人盡有這箇，只是用不得。沙云：恰是倩汝用。山云：作麼生用？沙近前一蹋，蹋倒仰山，山起來云：直下似箇大虫。

師云：皎潔一輪，寒光萬里，靈利者落葉知秋，傝[鹵*辱]者忠言逆耳。休不休？已不已？小釋迦有陷虎之機，老大虫却無牙齒，當時一蹋豈造次？驀然倒地非偶爾。眾中還有緇素得二老出者麼？良久，云：設有，也是掉棒打月。

一二三四五，五四三二一。返覆數千回，總不出今日。且道今日事作麼生？良久，云：霜風刮地來，法身赤骨[骨*(歷-秝+林)]。

退院再歸，云：去是住時因，住是去時果，去住與果因，無可無不可。喝一喝，云：這裏是什麼所在？說去、說住，說因、說果，說可、說不可。雖然如是，這裏却有箇好處。且道好在什麼處？良久，云：再理舊詞連韻唱，村歌社舞又重新。

舉：圓通秀和尚示眾云：少林九年冷坐，剛被神光覰破，如今玉石難分，只得麻纏紙褁。這一箇、那一箇、更一箇，若是明眼人，何須重說破？師云：徑山今日不免狗尾續貂，也有些子。老胡九年話墮，可惜當時放過，致今默照之徒，鬼窟長年打坐。這一箇、那一箇、更一箇，雖然苦口叮嚀，却似樹頭風過。

示眾

拈拄杖卓一下，云：細不通風，大通車馬。突出當陽，孰辨真假？虗空有𣠽柄，無手人能把。跛驢踏倒摘茶輪，草菴瀉下琉璃瓦。又卓一下。

三十年來弄馬騎，今朝却被驢兒攧。就地拾得麗水金，拈起却是新羅鐵。報諸人，別不別？夜來雪壓雲門，凍得烏龜成鱉。

除夜，云：今朝喚明朝作來年，明朝喚今夜作去歲。既稱來年，今夜合來；既號去歲，明朝合去。來年今夜不見來，去歲明朝定不去。既不來，又不去，業識茫茫無本據，大圓鏡裏絕纖塵，箇中豈著閑家具？是則是，別又別，爍迦晃破秋天月，龐公不昧本來身，大似飛龍成跛鱉。你諸人瞥不瞥？靈利漢須看時節，五九盡處又逢春，衲僧腦後三斤鐵。喝一喝，下座。

夜來兔子趕大虫，天明走入無何有，月下珊瑚長數枝，萬象森羅齊稽首。驀拈拄杖云：拄杖子，不唧𠺕，渠儂却善分妍醜，李公爛醉絕倒時，元是張公喫村酒。報諸人，急回首，切忌癡狂外邊走。

心空及第無階級，直下忘懷罪性空。一念廓然三際斷，千差萬別盡圓通。

雲門昨日晝寢，夢乘一葉輕舟，泛東大洋海，騎新修佛殿，入螻蟻穴中，迤邐行到十字街頭，萬人叢裡，見一隊強項衲僧，口裡談玄演妙，舉古明今，說靈雲見桃花悟道，香嚴聞擊竹明心，雪峯連年輥毬，禾山長時打鼓，事存函蓋合，理應箭鋒拄。方作此夢，忽然被人驚覺，元來却是嘉通。聚三人鞋履作聲，雲門雖然眼開，猶在夢中未惺。三上座近前作禮曰：請和尚來日為眾說禪。雲門夢裏應渠曰：諾。今日擊動法鼓，大眾上來，且道說箇什麼即得？昨日夢說禪，如今禪說夢。夢時夢如今說底，說時說昨日夢底。昨日合眼夢，如今開眼夢。諸人總在夢中聽，雲門復說夢中夢。良久云：驢脣先生開口笑，阿修羅王打㪍跳。海神失却夜明珠，擘破彌盧穿七竅。三人上座請說禪，平地無風浪拍天。

禪禪，不用思量卜度，非干文字語言。仰之彌高，鑽之彌堅。巖頭剗之則曰：是句非句。臨濟用之則曰：三要三玄。禪禪，吞却栗棘蓬，透出金剛圈。休論趙州老漢庭前柏樹子，莫問首山新婦騎驢阿家牽。但請一時放下著，當人本體自周圓。召大眾云：且作麼生說箇周圓底道理？夢裏明明有六趣，覺後空空無大千。喝一喝。

龜山晦菴光狀元和尚語　　　　嗣大慧

開堂。佛法至論，非競辯而求激揚，鏗鏘以摧異學。假使普惠雲興二百問，普賢瓶瀉二十酬，只益多聞，於道轉遠。豈不見神鼎諲和尚開堂示眾云：山僧行脚初無正因，只待向東京垢裏聽一兩本經論，於古寺閒房且與麼過時，不謂行到汝州葉縣，被一陣業風吹上首山曲𩓪木床上，見箇老和尚當時把不住，禮却他三拜，直至而今悔之不及。師云：這老漢牙根不瀝水，未免順人情。既是初無正因，何用禮他三拜？既禮拜了，又悔箇什麼？教忠當時若見，痛與一頓，免見遞相鈍置。山僧當初特發正因，參道雲水，以一螢之明歷印知識，末後遇箇老衲自江西入閩，向村草步頭開箇鋪席，特地上他門戶，室中爭鋒之際，驀被當頭一拶，忽然失脚落手，被這老漢以冬瓜印印破面門，便道：龜毛拈得笑咍咍，一擊萬重關鎖開，慶快平生是今日，孰云千里賺吾來？山僧是時忍俊不禁，也有一頌：一拶當機怒雷吼，驚起須彌藏北斗，洪波浩渺浪滔天，拈得鼻孔失却口。所以今日劈破面皮，八字打開，撒在諸人面前。且道與神鼎是同是別？忽有箇漢出來道：新長老這一場漏逗，還許人撿點也無？莫把是非來辨我，浮生穿鑿不相干。

復召大眾云：今日一會，固非小緣，匝地普天，孰不忻慶？已是不識好惡，不免科為三分。最初乃是大資相公陳請古定空院為教忠顯慶，是序分；中間敦命山僧來住持，是正宗分；今日邀諸尊官入山，請開東山法門，上延　睿筭，是流通分。三分既明，畢竟是何章句？仰祝　聖君無量壽，河清海晏樂昇平。

上堂。卓拄杖，喝一喝，云：忽有箇衲僧出來道：幸自可怜生。剛要胡打亂喝作麼？只向他道：晴乾開水路，無事設曹司。

巍巍堂堂，萬象之中獨露；明明歷歷，百草頭上相逢。所以道：風不鳴條，雨不破塊。桃花濯錦而鮮，楊柳弄風而翠。若於此處脫根塵，何必龍華第三會。

結夏，云：未到教忠時，無放身命處；既到教忠後，四邊無出路。直饒透得出，平地上死人無數。眾中莫有具透關眼者麼？出來道取一句，句下須有分身之意，亦有出身之路；如無，且向教忠門下尋取一條活路。

入龜山，上堂：兒時曾向山前住，老大還歸山上來。雲外堂前逢蔡柳，大家拍掌笑咍咍。且道笑箇什麼？春風二三月，鐵樹也花開。

五日一參，現成公案，只要當人眼親手辦。遂豎起拂子云：看看，李廣射落雲中鴈。擲拂子下座。

卓拄杖，喝一喝，云：不是坐來頻勸酒，自從別後見君稀。召大眾，云：一九與二九，相逢不出手，凍得鴟吻頭，面南看北斗。諸禪人！曉不曉？地爐火冷莫嫌寒，更有樵夫赤脚走。

今朝臘月二十，衲僧門風壁立，進前擬問如何？劈面老拳箭急。為什麼如此？恐汝錯下名言。

和風習習，膏雨微微。洗開柳眼，秀出花枝。衲僧聞得呵呵笑，也是宗門第八機。下座。

召大眾，云：三乘十二分教橫說豎說，天下老和尚縱橫十字說，而今枝蔓上更生枝蔓。眾中莫有具大丈夫志氣，不受佛祖羅籠者麼？出來埽盡天下葛藤，與山僧相見。有麼？有麼？良久，云：切忌停囚長智。

鼓山立，僧秉拂，云：瞻望石門關，如泰山北斗。一旦過關來，便鼓是非口。喝一喝，云：釋迦老子大不唧𠺕，以僧伽梨付囑迦葉、阿難，不知達磨大師具大脫空，以單傳心印分付神光。二祖不會，而後一人傳虗，萬人傳實。子承父業，師勝資強，一箇箇馳騁家風，不覺墮坑落塹。慈明橫一口劍於水盆之上，下安草鞋以為道用，癡人面前豈可說夢？楊岐三脚驢子弄蹄行，談詞并擊竹，海上盡知名。白雲多處添些子，少處減些子，面赤不如語直。五祖有片閒田地，做主宰不得，東頭買貴，西頭賣賤，笑殺傍觀。獨有龍門老漢却較些子，將一條拄杖分付老禪，自江西、淮南打到福建，逢佛殺佛，逢祖殺祖。而今石鼓峯前放下拄杖，靈源洞口別棹孤舟，半帆明月載青秋，一等是春能富貴，可以揚清激濁、顯正摧邪，坐致太平，中興吾道。師驀拈拄杖橫按，云：秉拂上座輙借老禪用不盡底威光，要與大眾相見。乃以杖指，云：指出斷崖窮處路，快須撒手莫躊躇。擲下拄杖。

復云：今早蒙老禪和尚舉：三聖道：我逢人則出，出則不為人。興化道：我逢人則不出，出則便為人。頌曰：兩輪日月磨今古，一合乾坤夾是非。向道是龍剛不信，果然含得錦標歸。

師云：老禪雖然八字打開，爭柰死蛇當路？秉拂：上座又且不然，何也？當門不用栽荊棘，後代兒孫惹著衣。

舉：世尊初生，一手指天，一手指地，云：天上天下，唯我獨尊。雲門云：我當時若見，一棒打殺與狗子喫，貴圖天下太平。

師拈云：樊噲踏鴻門救主，不顧至尊；白起坑四十萬趙民，不施寸刃。若比雲門，猶為鈍漢。且道雲門有甚長處？赤手殺人，血濺梵天。

法語(一)　　拈古(二)

往古大達之士，只為聖心未通，所以負盋挑囊，遊川涉海，歷試諸難，求實證悟，頭目髓腦不自愛惜，況小小效勤者哉？如雪山童子捨全身求半偈，趙州古佛八十歲猶自行脚，皆為此段大緣以作後昆榜樣，又豈與飽食終日、游談無根者同日而語耶？

禪人再來入社，發心為眾持鉢，以表依師學道之志。老僧為法惜人，再三勸其無行，且辦己事，渠確然應曰：保壽街頭見人廝打，云：得恁無面目，當下知歸盤山猪肉。按頭聞道：那箇是不精底？亦桶底脫？維摩詰云：塵勞之儔，為如來種。十字街頭浩浩塵中，與三條椽下、六尺單前亦何有異？老僧云：甞聞其語，未見其人。杲踐前言，終不倩人作保

舉：僧問趙州：至道無難，唯嫌揀擇時如何？州云：天上天下，唯我獨尊。僧云：此猶是揀擇。州云：田厙奴！什麼處是揀擇？

後來老宿拈云：趙州一期麤心，將謂瞞得這僧，爭柰有人不肯。當時這僧若具些眼目，但云：真善知識！出言有準，教這老和尚暗裏喫拳。　師拈云：這老宿大似徐六擔板，只見一邊，殊不知正敕既行，諸侯避道。

舉：乾峯示眾云：舉一不得舉二，放過一著，落在第二。時有僧出云：昨日有人從天台來，却往徑山去。峯云：典座來日不得普請。　師云：不因紫陌花開早，爭得黃鶯下柳條？

此菴淨禪師語　　　　嗣大慧

序

無垢居士張　九成

予於叢林中聞淨老名舊矣，流離憂患，恨未及識之，今其死矣。吁，可傷哉！

妙臾禪者手其語錄一編，求予為序。余一讀之，信楊岐的孫而徑山嫡子也。且道於什麼處見得？咄！見成公案，放汝三十棒。咄！紹興己卯四月朔，無垢居士張九成書。

上堂

住泉州。雲門云：定光金地遙招手，智者江陵暗點頭，已是白雲千萬里，那堪於此未知休？設或便休去，已是一場狼籍不少，還有檢點得出者麼？如無，山僧今日失利。　復舉：閩王請羅山開堂，升座斂衣，左右顧視，便下座。大王近前，執羅山手云：靈山一會，何異今日？山云：將謂你是箇俗漢。

師云：大小羅山只具一隻眼，定光即不然，靈山一會何異今日？却向他道：元來是箇俗漢。

未到雲門，不免岐路波吒，前不至村，後不迭店。及乎到來，又須透出始得。若透不出，坐在裏許，面前毒蛇成羣，背後猛虎無數，頭上火星迸散，脚下劍戟森然。而今一眾盡在裏許，眉毛相似，眼孔一般，誰是透出者？誰是透不出者？明眼高人，試為雲門指出，貴圖一夏在此，亦不虗過。儻或不爾，還我九十日飯錢來。

冬至，出歸，小參，云：山僧數日拋離清眾，暫往人間，人事紛拏，略有少暇。茲晚恰還，侍者遽報：至節夜，大眾鶴望和尚舉揚。山僧未到法堂，早聞鳴鐘，況已煩動大眾上來，不免曲循人情，據坐少時，行破文字。若是佛法，實不曾道著。

談玄說妙，撒屎撒尿。行棒行喝，將鹽止渴。立主立賓，花擘宗乘。設或總不與麼，又是鬼窟裡活計。到這裏，山僧已是打退鼓。且道諸人尋常心憤憤，口悱悱，合作麼生？莫將閑學解，埋沒祖師心。

古德云：大凡衲僧面前，須是靈利漢始得。復回顧左右云：這裡莫有靈利底麼？有則喚來與老僧洗脚。

舉：趙州示眾云：夫為宗師者，須以本分事接人。

師云：若論本分事，老僧倒退三千里。

僧問：不見一法即如來，方得名為觀自在。此意如何？答：彌猴弄膠𥻿。僧云：與麼則千江有水千江月，萬里孤舟萬里身。師云：胡孫繫露柱。　師乃云：善鬬者不顧其首，善戰者必獲其功。其功既獲，坐致太平。太平既致，高枕無憂。罷拈三尺劍，休弄一張弓。歸馬于華山之陽，放牛於桃林之野。風以時，雨以時，漁人歌，樵人舞。雖然如是，堯舜之君猶有化在。爭似乾坤収不得，堯舜不知名。渾家不管興亡事，偏愛和雲占洞庭。喝一喝。

坐斷毗盧頂𩕳，須是沒量大人。若是沒量大人，不坐毗盧頂𩕳。

靠拄杖，云：大眾！山僧全得這箇力。良久，云：相見易得好，共住難為人。擲下拄杖。

一句具三玄，一玄具三要，有玄有要，如拳作掌，展縮自由，不假他力。山僧已是抖擻屎腸，為你諸人說了也，諸人切不得與麼會。何故？長安雖樂，不是久居。

佛日付法衣到，云：傳來鐵鉢盛猫飯，摩衲袈裟入墨盆，祖翁活計都壞了，不知將底付兒孫。乃提起法衣示眾云：且道這箇從甚處得來？還委悉麼？青林纔換葉，紅蘂又開花。

舉魯祖凡見僧來便面壁，僧問雲門：魯祖面壁意作麼生？門云：念七。

師云：魯祖面壁，雲門念七。大眾天寒，不煩久立。

黃狀元到，云：十方同聚會，箇箇學無為，此是選佛場，心空及第歸。師云：及第即不無，且道是甚標目？不見白雲道：堂前露柱久懷胎，長下嬰兒頗俊哉，未解語言先作賦，一操直取狀元來。

舉：黃龍道：有一人朝看華嚴，暮看般若，晝夜精勤，無有少暇；有一人不參禪，不論義，把箇破蓆日裏睡。此二人同到黃龍，一人有為，一人無為。且道安下那箇得是？良久，云：功德天、黑暗女、有智主人，二俱不受。

師云：黃龍雖則一時以智遣惑，大似閉門塞狗竇，未免觸途成滯。若是達人，分上無可不可，況自無心於萬物，何妨萬物常圍繞？雖然如是，莫謂無心云是道，無心猶隔一重關。

釋迦老子設三網於生死海中，初網四目，救諸聲聞；中網十二目，救諸緣覺；後網六目，救諸菩薩。忽遇出格底來，又作麼生救？良久，云：透網金鱗猶滯水，面途石馬出紗籠。

今晨浴佛，且道三身中浴那一身？若浴報化身佛，又道：報化非真佛，亦非說法者。若浴法身佛，又道：佛真法身，猶若虗空。應物現形，如水中月。三身既不有，一身何處起？無處起，正好劈頭一杓水。喝一喝。

結夏云：文殊普賢談理事，臨濟德山行棒喝，東禪一覺到天明，偏愛風從凉處發。喝一喝。

舉雲門云：法身是病，用透是藥。浮山圓鑑云：屬羊人本命，屬虎人相衝。大小圓鑑，元來小膽。山僧即不然，象駕崢嶸謾進途，誰見螳蜋能拒轍？

一念得心，頓超三界。得無所得，貪瞋爛壞。野草閒花滿地愁，將軍戰馬今何在。喝一喝。

古人道：識得拄杖子，行脚事畢。師云：這箇是拄杖子，那箇是行脚事？滿船明月一竿竹，家在五湖歸去來。

九夏炎炎火熱，木人汗流不輟。夜來一雨便凉，莫道山僧不說。拂子擊禪牀，下座。

道是常道，心是常心。汝等諸人聞山僧與麼道，便云：我會也，我會也。大盡三十日，小盡二十九。頭上是天，脚下是地。耳裏聞聲，鼻裏出氣。忽若四大海在汝頭上，毒蛇穿汝眼睛，蝦䗫入汝鼻孔，又作麼生？

舉白雲解夏示眾云：白雲又得一夏，說盡靈山舊話。師云：若是舊話，雲門萬一不說。何也？當門不用栽荊棘，後代兒孫惹著衣。

受東禪請，云：正炊折脚鐺安隱，無柰公文抵死催，硬把死蛇頭不得，隨時之義大矣哉。淨上座今日平地上喫交，諸人還見麼？然雖如是，官不容針，私通車馬。

入方丈，云：大兄杜口毗耶，小兄掩室摩竭，恰好和我三人大家證龜作鱉。喝一聲。

入院，云：未到覺城東際時，心頭終有一絲疑。既到之後，睹景思人，人莫我知，一去一住，或東或西，一唱一和，如塤如箎，箇是吾家最白眉，豈意法輪三轉，自慚有辱連枝？雖龍象蹴踏，非驢所宜，其柰若教嫫姆臨明鏡，也道不勞紅粉施。喝一聲。

石門深且幽，好住不肯住。翻身入城隍，却向閙市去。閙浩浩處冷湫湫，冷湫湫處看楊州。大眾，且道楊州有甚好看？不見道，四五百條花柳巷，二三千處管絃樓。

結夏。釋迦老子道：以大圓覺為我伽藍，身心安居，平等性智。可惜許當時若有箇漢見恁麼道，便拽下禪牀，喝散大眾，免教後代兒孫落他綣繢裏，致令千載之下箇箇跳不出。跳不出，也大奇，衝開碧落松千尺，截斷紅塵水一溪。

十方同聚會，箇箇學無為，此是選佛場，心空及第歸。還有心空及第者麼？良久，云：本自無瘡，勿傷之也。

昔一尼問德山：某甲如何得成僧去？山云：你是尼耶？尼又問：某甲幾時得成僧去？山云：你只今是什麼？尼云：某甲是尼。山云：誰識你？

師云：誰識你？笑殺我。熱如水，冷如火，太無端，德山老，嚼飯餧嬰孩，按牛頭喫草。

張氏善昌請上堂。惠不厭修，福不厭作。福惠雙収，如虎戴角。作既無作，修亦無修。青山綠水，短棹孤舟。格外之談，逈出常流。豎起拂子，且道是格外是格內？觀音菩薩將錢買胡餅，放下手元來却是饅頭。喝一喝。

越格超宗，埋沒先聖。依他建立，孤負己靈。不涉二途，如何通信。靈龜無卦兆，空殻不勞鑽。

不用立雪庭下，不用斷臂師前。須信當人分上，已與佛祖齊肩。會得朝打八百，不會暮打三千。

瞿曇鼓動三寸舌，四十九年無法說。達磨不立一字脚，列派分枝無處著。既不立一字脚，列派分枝從甚麼處得來？青山不鎖長飛勢，滄海合知來處高。

施主請舉，晦堂云：昔日去時是今日，今日依前人不來，昔既不來今不往，白雲流水空悠哉。

師云：晦堂大似和泥脫墼，有甚快活？爭如我大檀越，要去便去，要來便來，本無岐路，豈涉梯階？畢竟如何？雨後文殊上五臺。

薦母請云：煩惱盡時愁火滅，恩情斷處愛河枯。徧虗空是愁火，向什麼處滅盡？大地是愛河，又作麼生枯？還會麼？雲在嶺頭閒不徹，水流㵎下太忙生。

念念捨離諸惡趣，心心克取佛菩提。取捨二途如脫得，永嘉元不識曹溪。

印大師請上堂。夫行脚漢，一等踏破草鞋，直須跟斷。透過威音，那畔更那畔。宗之與教是假道，佛之與祖是強名。授教傳宗，皆為虗妄。尋真求實，轉見參差。若以自心自性為究竟，必有他物他人為對待。直饒一擲驀過太虗，內絕聚蠅之糝，外無繫蟻之絲。衲僧門下掉棒打月，必竟如何？苦哉佛陀！

佛祖頂𩕳上，有破天大路，未透生死關，如何敢進步？不進步，大千沒遮護，一句絕言詮，邢吒擎鐵柱。

流水下山非有意，片雲歸洞本無心。人生若得如雲水，鐵樹開花遍界春。

請首座、書記、藏主，上堂。我有折脚鐺，三子共提掇，一著一著高，一步一步闊。從此活業興，清風動寥沉，夜半放烏鷄，頭上一點雪。

達磨西來，老盧南至，列派張枝，兒孫徧地，盡言教外別傳，又何曾夢見東禪脚下汗臭氣？你道東禪有甚長處？相逢且說三分話，未可全拋一片心。

今朝十二，鼓聲動地。雲水上來，討甚巴鼻。直饒天雨四花，爭似歸堂打睡。喝一喝。

達磨不來東土，二祖不往西天。老盧不識五祖，誰云夜半衣傳。後人聽事不真，喚鐘作甕。大開口來，只管說夢。夢却任你夢，說即任你說。勸君莫向虗空裏釘橛。喝一喝，下座。

歲除云：日日波波走，夜夜不曾停，走到歲窮夜，依舊定盤星。山僧今夜因風吹火，更為諸人重說偈言去也：三十六旬窮此夕，定盤星上轉風車，放開結角羅紋處，須信風流出當家。

入荒田不揀，信手拈來草。拈拄杖，云：而今信手拈來，開眼也著，合眼也著，還有不受人瞞者麼？良久，云：除却華山潘處士，不知誰解倒騎驢？

住西禪，入方丈，云：我有懶菴兄，夤緣真有在，從東復過西，兩處成交代。去矣無遺恨，所欠唯睡債，難忘手足情，特來為渠賽。且作麼生賽？待瞌睡起來，却向汝道。

舉：僧問趙州：和尚姓什麼？州云：常州有。

師云：常州有，福州無，江風作惡浪花麤，不用刻舟徒記劍，片帆已過洞庭湖。

三分光陰二早過，靈臺一點不揩磨。貪生逐日區區去，喚不回頭爭奈何。雪竇老少賣弄，好與三十棒。然雖如是，死柴頭有些兒火，獨向應無人得知。

舉：僧問寬：和尚道在甚處？寬云：只在目前。僧云：既在目前，因甚不見？寬云：你有我故，所以不見。僧云：我有我故，所以不見。和尚還見否？寬云：有你有我，展轉不見。僧云：無你無我，還見否？寬云：無你無我，阿誰求見？

師云：相罵饒你插觜，相唾饒你潑水。

舉：趙州道：急！急！急！穿靴水上立，走馬到長安，靴頭猶未濕。師云：鈍鳥逆風飛。

一葉落，便知秋，顢頇佛性。一塵起，大地収，儱侗真如。若是衲僧門下客，不用更躊躇。曾向華山圖上看，又添潘閬倒騎驢。

不與萬法為侶者是什麼人？祖云：待汝一口吸盡西江水，即向汝道。若是怡山即不然，忽有人問：不與萬法為侶者是什麼人？即向他道：待汝一口吸盡西江水，未向汝道。

舉趙州道：諸人被十二時使，老僧使得十二時。

師云：趙州使得十二時，也是怡山客作兒。既是不為十二時所使，因甚却是溈山客作兒？不見道：澤廣藏山，理能伏豹。

天童訃音至，云：夢幻空花，六十七年，白鳥煙沒，秋水連天，箇是宏智老和尚末後一著子。識得者，以謂佛祖頂骨，曹溪正傳，綿綿密密，密密綿綿；不識者，便謂手携一隻履，葱嶺去蕭然。山僧不避諸人笑怪，亦未免為蛇畫足。夢幻空花六十七，臨行猶自老婆心，鴛鴦綉出與人看，誰知元不犯金針？

四月八日，舉佛日道：大家潑一杓惡水，洗滌如來淨邊垢，垢盡眾生煩惱除，狐狸便作師子吼。

怡山則不然，大家潑一杓惡水，洗滌如來淨邊垢，垢盡眾生煩惱除，師子便作狐狸吼。既是師子，為甚却作狐狸吼？復云：誰肯降尊就卑？

薦妣開藏，云：執經一字，三世佛冤；離經一字，還同魔說。明眼禪人如何吐露？良久，云：可怜沙塞鴈，嗚咽與春期。

追薦云：孝慈之道，儒釋通宗。不思存歿親，孰報劬勞德？故先聖道：大慈無不愛，大孝無不親。愛我之愛，不愛彼之愛，非大慈也；愛今之親，而不愛昔之親，非大孝也。佛說盂蘭盆教，廣親其親，以奉累世之父母；博愛其愛，以濟三塗之眾生。其於孝慈，可謂大矣。若是山僧，又且不然。何故？有形終不大，無相乃名真。

頌古

析骨還父　　百丈開田

析盡屍骸沒一些，從茲遍界是那吒。直饒見得無纖翳，未免重添眼裏花。

普請開田力已齊，紛紛帶水又拖泥。展開兩手人休問，昨夜三更月落西。

僧問南嶽柔和尚：西天臘人為驗，此土以何為驗？柔云：新羅人草鞋，　　喚作竹篦則觸。

不知此土何為驗，拈起新羅人草鞋。漢祖殿前樊噲怒，鴻門一踏為誰開。

千山鳥影滅，萬里人跡絕。孤舟篛笠翁，獨釣寒江雪。

皓月供奉問長沙：了即業障本來空，只如師子尊者二祖是了不了？沙云：大德不識本來空(云云)。沙示一偈：假有元非有，假無元非無。涅槃償債義，一性更無殊。

涅槃償債更無殊，劈破長沙肘後符，一句全提無話會，錢塘八月浪花麤。

懶菴需禪師語　　　　嗣大慧

上堂

隈巖遁谷，敗種焦牙，應物隨形，拖泥帶水，直饒居有為而不動煙塵，住無為而不沈昏醉，未免前不到村，後不到店。若是箇漢，喝散白雲，衝開碧落，靈苗異草和根拔，大地從教荊棘生。雖然如是，衲僧分上也是家常茶飯。畢竟如何？良久，云：任從滄海變，終不為君通。

奔流度刃，未是作家；疾𦦨過風，猶為鈍漢。所以，蹙指悟道，益重瘡疣；擊竹明心，不妨懵懂。直饒伎倆俱盡，氣息全無，撿點將來，直是未在。不見道：向上一路，千聖不傳；學者勞形，如猿捉影。既是不傳，達磨一宗因甚到今日？喝一喝，云：切忌錯認驢鞍橋作阿爺下頷。

子能承父業，賺殺幾多人。家破人亡後，無門寄此身。咦！是你十二時中向什麼處安身立命？愁人莫向愁人說，說向愁人愁殺人。

欲得現前，莫存順逆。屙屎送尿，多少省力。

僧問：釋迦彌勒是他奴，且道他是阿誰？師云：明破即不堪。進云：畢竟是何面目？師以手撥開眉毛，僧便拜，師云：俊哉！俊哉！　乃云：釋迦彌勒是他奴，且道他是阿誰？堂堂兮巍巍，威威兮蕤蕤，手𢹂兔角杖，脚踏石烏龜，來莫可抑，去莫可追，而今到此，合掌趺跪。喝一喝，云：這野狐精！雖然如是，夫奚以為？不如縮項妥尾而歸。

僧問：未有無心境，曾無無境心，境忘心自滅，心滅境無侵時如何？師云：霜天月落夜將半，誰共澄潭照影寒？進云：不因紫陌花開早，爭得黃鶯下柳條？師云：切忌乱針錐。進云：三十年後有人舉在。師云：鈍置殺人。　師乃云：我觀鷂子搏天飛，烏龜水底逐魚兒，三箇婆婆六箇嬭，金剛背上爛如泥。諸仁者！知不知？伯牙雖會彈，善聽須子期。

僧問：大用現前，不存軌則時如何？師云：傾湫倒嶽。進云：出頭天外看，誰是箇般人？師云：脚頭脚底。進云：爭柰古今無異路，達者共同途？師云：你還達也未？進云：相識還同不相識？師云：休寐語。　師乃云：欲得大用現前，但可頓忘諸見。諸見若盡，昏懵不生，大智洞然，了非他物。乃畵一圓相，云：若道見，則翳却你眼；若道不見，則瞎却你眼。正恁麼時，如何即是杲日麗天，盲人摸地？

舉：寶峯和尚，有僧從石頭來，師乃豎起拂子云：落在此機底人未具眼在。僧擬近前，峯云：恰落在此機。師云：當機如電拂，未免病棲蘆。僧回，舉似石頭，頭云：我若見，奪却拂子，看他作麼生？師云：賊過後張弓。寶峯問云：我若有拂子，則從伊奪。總不將物時如何？師云：將謂胡須赤，更有赤須胡。石頭問云：無星秤子有什麼辨？師云：不是苦心人不知。師又云：寶峯解吹無孔笛，石頭善應氊拍板。而今莫有善聽者麼？聲聲韻出古皇前，誰言易入時人耳？

僧問：幽鳥語喃喃，辭雲入亂峯時如何？師云：暗寫愁腸說向誰？進云：恁麼則不離當處常湛然，覓則知君不可見。師云：莫𡱰沸。進云：無絃琴上知音少，自是彈來格調高。師云：向甚處見老僧？進云：兩眼對兩眼。師云：這瞎漢。　師乃云：坐深井者，不知天地之寬大；忘偏見者，頓明至理之圓融。所以道：若人欲識真空理，心內真如還徧外，情與無情共一體，處處皆同真法界。乃豎起拂子，云：這箇拂子橫該法界、豎括乾坤，一切山河及與蝦蟆、蚯蚓，總在拂子頭上分彊立界。拈一放七，又擊一下，云：盡情百雜碎了也，是你諸人還知痛癢麼？若道知，則拂子穿却髑髏，髑髏不覺不知；若道不知，則髑髏穿却拂子，拂子不知不覺。知不知則且置。遂擘開𮌎，云：且道老僧胸前有幾莖蓋膽毛？遂喝一喝。

趙守至，請升座，云：達士相見，如擊石火、似閃電光，擬不擬早是白雲千萬里。魯仲尼見溫伯雪，已是郎當；太原孚觸悞老雪峯，一場敗闕。自餘叢林作者、天下宗師，舉古論今、談玄說妙，總好喚來生按過。只如超然居士今日到此，合談何事？良久，云：相逢無雜言，但說桑麻長。

未鳴鼓已前，何不瞥地去？更來這裡討甚屎？拽拄杖，跳下繩牀，大眾一時走散。

舉：僧問鏡清：如何是鏌鎁劍？清云：塵埋牀下履，風動架頭巾。後來瑯琊和尚云：眾中商量作答話會。諸人既不作答話會，又作麼生會？良久，云：去時前街去，歸時後街歸。

師云：鏡清先鋒，瑯琊殿後，排行布伍，動地驚天，及至臨陣交鋒，不免一時墮坑落壍。而今若有人問：如何是鏌鎁劒？但云：焠出七星光燦爛，解拈天下任橫行。

僧問：動為境轉，靜為法縛，去此二途，如何即是？師云：臂長衫袖短，脚廋草鞋寬。進云：還許學人領會也無？師云：你作麼生會？進云：也知和尚擘腹剜心。師云：酌海持蠡，一場困苦。　師乃云：動為境轉，靜為法縛，正是破凡夫有色可蓋、有聲可騎，未是好手。所以雲門大師道：平地上死人無數，過得荊棘林者是好手。師云：大小雲門不妨小膽，若是東禪，荊棘林裏坐、荊棘林裏臥，有什麼過？

僧問：春雷已發，陽鳥未啼，正與麼時如何舉令？師云：腦後拔箭。進云：今日不著便。師云：敗將不斬。進云：也知和尚慣得其便。師云：放汝命，通汝氣。進云：吽！吽！師云：切忌掠虗。　師乃云：善言言者，言所不能言；善迹迹者，迹所不能迹。言不能言，不可以語言話會；迹不能迹，不可以影迹指陳。所以僧問德山：靈山話月、曹溪指月即不問，如何是真月？山云：昨夜三更轉向西。師云：這僧與麼問，德山與麼答，未審諸人如何捫摸？聽取一頌：昨夜三更轉向西，昏昏宇宙幾人迷？澄潭影轉風初息，孤狖微聞嶺外啼。

舉：黃檗和尚云：自達磨大師到于中國，唯說一性，惟傳一法。以佛傳佛，不說餘佛；以法傳法，不說餘法。法即不可說之法，佛即不可取之佛，乃是清淨本源心也。

師云：法既不可說，佛既不可取，又指何物作本源清淨心耶？喝一喝，云：欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。

僧問：談玄說妙，舉古論今，盡屬非時語，不涉玄微一句作麼生？師云：百花香處鷓鴣啼。進云：便與麼去時如何？師云：眼中著屑。進云：不與麼去時如何？師云：重疊關山路。進云：一曲兩曲無人會，雨過夜塘春水深。師云：蝦䗫衣下客。　師乃云：在凡全凡，在聖全聖，各各據本位，通達事理竟。譬如鐘中無鼓響，鼓中無鐘聲，鐘鼓不相參，句句無前後。若能於此徹根源，一任金毛喚作狗，忙忙途路未歸人，切忌面南看北斗。

舉：同安問僧：近離甚處？僧云：東川。安云：雙洞孤松，煙青月白，阿那箇是你主人公？僧云：始屆。同安便領此問，安云：記劍刻舟，破珠求影，豈不是闍梨境界？且坐喫茶。僧云：如何是同安正主？安云：途中駒子不勝驊騮。僧便禮拜，安云：胡人打令，舞拍全無。

師云：作家宗師手段，直如巨靈逞擘太華之威，蒼龍展奪驪珠之勢。雖然如是，若遇咬人師子，終不放過。諸人要識同安麼？正是欺客打婦，也好與三十棒。

解夏，云：獨枕孤峯忘歲月，梧桐葉落始知秋，若知撲落非他物，始解縱橫得自由。萬仞懸崖𮈔繫腰，百尺竿頭獨打翹，大洋海裏驟驊騮，須彌頂上駕扁舟，好箇通天作略，自然脫體風流。風流不風流即且置，正與麼時，責情三十棒又作麼生？良久，云：今朝有酒今朝醉，明日愁來明日愁。

行亦禪，坐亦禪，語默動靜體安然。江上晚來堪畵處，一葉扁舟破遠煙。

元首座住菴，引座云：陝府鐵牛吞大像，生得河東鸑鷟兒，海門深處宜歸隱，只恐調高人不知。知不知，擬欲擡眸一顧之，早是失却兩莖眉。

舉：濛溪一日見僧來便喝，僧云：好箇來由。溪云：猶要棒在。僧珍重，便出。溪云：得能自由。

師云：這僧似箇赤梢鯉魚，活鱍鱍地，末後却被人斷送放池塘裏。山僧當時若見他珍重出去，隨後痛與一劄，待他回頭轉腦，管取高透龍門。

僧問：世尊拈花、迦葉微笑則不問，馬祖升堂、百丈卷席意旨如何？師云：為眾竭力，禍出私門。進云：洎合錯商量。師云：漏逗不少。進云：到此若無青白眼，平生辜負兩莖眉。師云：鈍置殺人。　師乃云：世尊拈花，迦葉微笑，師鐵得金，一場富貴。馬祖升堂，百丈卷席，為眾竭力，禍出私門。諸禪德！不是知音者，徒勞話歲寒。

人間正月十五日，西來祖意若為陳。樓臺上下火照火，車馬往來人看人。

舉：水潦問馬祖和尚：如何是西來的的意？祖當胸踏倒。水潦起來，拊掌呵呵大笑，云：也大奇！也大奇！百千三昧、無量妙義，只向一毫頭上識得根源。便禮拜。

師云：大小水潦，喫人拳踢，却道我悟，悟得甚屎？起來更不識羞，猶道向一毫頭上識得根源，且莫捏目生花。

後出世住山，告眾云：自從一喫馬師踏，直至而今笑未休。且道笑箇什麼？

一不得孤負自己，二不得停囚長智，三不得生心比擬。擬不擬，眨起眉毛千萬里。

舉：五祖和尚云：老僧遊方十餘年，參數人善知識，將謂了當。及到浮山圓鑒會下，更開口不得。後來到白雲，咬破一箇鐵餕餡，直得百味具足。且道豏子一句作麼生道？花發鷄冠媚早秋，誰人能染紫絲頭？有時風動頻相倚，似向街前鬬不休。

師云：五祖老和尚恁麼說話，大似乞兒見小利。

舉：香嚴端和尚云：語是謗，寂是誑，不語不寂，向上有事在。老僧口門窄，不能與汝說得。

師云：香嚴和尚開口了合不得，有什麼用處？山僧即不然，而今開兩片皮，舒廣長舌，為汝說去也。便下座。

舉：乳源和尚示眾云：西來的的意不妨，難道莫有道得者？出來道看。時有僧擬出來，乳源便打，云：是什麼時節，你出頭來？

師云：這老漢雖是不惜身命，入泥入水，爭奈瞎却一切人眼去在。

舉盤山道：三界無法，何處求心？四大本空，佛依何住？

師云：幸無偏照處，剛有不明時。

又道：璇璣不動，寂爾無言，覿面相呈，更無餘事。

師又云：會麼？溪上芙蓉秋信早，一枝映水兩枝紅。

舉：僧問趙州：如何是古人言？州云：諦聽！諦聽！師云：諦聽即不無，切忌喚鐘作甕。

舉：僧問寬和尚：狗子還有佛性也無？寬云：有。僧云：和尚還有麼？寬云：無。僧云：一切眾生皆有佛性，和尚因甚却無？寬云：我非眾生。僧云：既不是眾生，莫是佛否？寬云：不是佛。僧云：畢竟是什麼物？寬云：亦不是物。僧云：可思可見否？寬云：思之不可及，見之不可議，是名不可思議。

師云：上來講讚，無限良因。蝦蟆𨁝跳上梵天，蚯蚓驀過東海。

舉僧問雪峯：如何是第一句？峯良久。

僧舉似長生，生云：這箇是第二句。僧便問：如何是第一句？生云：蒼天！蒼天！師云：雪峯毒蛇頭帶角，長生猛虎尾查沙。二大老雖然如是，要且未知第一句。而今若有人問，山僧只向他道：糞掃堆頭，重添搕𣜂。

如地擎山，不知山之孤峻；似石含玉，不知玉之無瑕。乃豎起拂子，云：拂子穿却你髑髏，敲落你鼻孔，你還知麼？若也機前領略、句後知歸，清風月下守株人，凉兔漸遙秋草綠。

虎頭帶角人難措，石火電光須密布。還插得手麼？假饒烈士薦應難，懵底那能解回互？豎起拂子，云：這箇拂子倒騎駿馬，逆驟高樓，跳入諸人鼻孔裏，大叫一聲，云：相識還同不相識，從教大地黑漫漫。

懶菴懶中懶，最懶懶談禪。亦不重自己，亦不慕先賢。又誰管你地，又誰管你天。物外翛然無箇事，日上三竿猶更眠。

僧問：靈機絕兆，薦者還稀；大用無私，隨流得妙時如何？師云：金沙灘頭馬郎婦。進云：有意氣時添意氣。師云：猶較一線道。進云：不是知音，徒勞竚思。師云：恁麼會又爭得？進云：既不恁麼，如何即是？師云：一句截流，萬機寢削。　師乃云：靈機絕兆，薦者還稀；大用無私，隨流得妙。是乃橫行三界，而三界絕行蹤；放曠十方，而十方無影像。譬如鏡照諸像，不亂光輝；鳥飛於空，不雜空色。雖然如是，未審何人共委？良久，云：江西馬大師，南嶽讓和尚。

一切智智清淨，無二無二分，無別無斷故。釋迦老子千門萬戶八字打開了也，還有把手共行者麼？自是不歸歸便得，五湖煙景有誰爭？

僧問：普化踢倒飯床，意作麼生？師云：驚天動地。進云：普化猶在。師便打。進云：為復是神通妙用？為復是法爾如然？師云：猶瞌睡在。　師乃云：作家相見，閃電猶遲，擬議不來，不消一撮。那更言中定旨，意下明宗，繫縛盲驢，斷送劫末？報諸稚子，莫謾波波，自家胸襟，自家酌度。甚麼魔魅教你恁麼？甚麼魔魅教你不恁麼？喝一喝。

十方薄伽梵，一路涅槃門。且道路頭在什麼處？不快漆桶。

舉同安察和尚問僧：善惡不思，心體自現。古人還有理麼？僧云：莫是古人深意否？安云：胡人飲乳，返恠良醫。僧便禮拜出去。安云：若到諸方，莫道參見同安來。

師云：同安窮始究末，截斷誵訛；這僧知時別宜，不妨具眼。因甚同安向道：若到諸方，莫道參見同安來。還委悉麼？打水杖痕人莫問，釘空鎚迹我全収。

僧問：情生智隔，想變體殊，且道情未生時還隔麼？師云：隔。進云：知師一曲從來妙，達者須知暗裏驚。師云：棺木裏瞠眼。　師云：明眼漢，沒窠臼，應時如風，應機如電。譬如俊狗，眼卓朔地，上門下戶，咬人火急。若是困魚，點著不來，還歸死海。

舉雲門大師道：盡大地無纖毫過患，猶是轉句。不見一法，始是半提。更須知有全提時節。

師云：作麼生是全提底時節？八尺布衫丈二袖。

僧問：萬機休罷，未為格外玄談，直截根源，乞師垂示。師云：早傷迃曲了也。進云：也知和尚三寸甚密。師云：猶欠悟在。　師乃云：淺水不可容大舶，止水不可藏獰龍，惟有四溟波浪闊，從容遊戲在其中。所以兩岸遙曠，如何繫䌫？中流洄洑，詎可停橈？漁翁一笛兮自樂，長天萬里兮何憂？了無憂，復何求？有時乘好月，不覺過滄洲。

僧問：聲前密布，句後全収，不是俊流，如何話會？師云：劍去久矣，爾方刻舟。進云：箭穿紅日影，須是射鵰人。師云：徒勞啗啄。進云：不是苦心人不知。師云：轉見郎當。　師乃云：聲前密布，句後全收，擬動鋒鋩，失却鼻孔。所以舉今舉古，其數恒沙，同死同生，萬中無一。眾中莫有一箇半箇試吐露看？設或有之，正好斬為三段，速置他方。何故？布袋裏盛錐不出頭是好手。

舉：永首座立，僧云：湍流處撥轉舡來，還他英俊手；劍刃上翻身去，須是婁羅兒。豈不見外道問佛：不問有言，不問無言。世尊良久，外道云：世尊大慈大悲，開我迷雲，令我得入。諸禪德，要知世尊納敗闕處麼？問取堂中第一座，莫教辜負兩莖眉。

死中活，閒雲散盡長空闊。活中死，螺江水流截不住。兩岸蘆花相對開，漁翁撥棹還歸去。去去何處，寒梅已綻嶺南枝，漫漫雪覆千峯寺。

三月安居，九旬禁足。物外閒人，何拘何束。青絹扇子足風凉，一任山青并水綠。

舉：有僧見修山主，主云：出門見釋迦，入門逢彌勒。僧不肯，復問古德，德云：出門見阿誰？入門逢什麼？這僧便悟去。

師云：這僧悟即不無，爭奈未甚諦當。修山主青天白日如被鬼迷，古德頭白齒黃作恁麼說話。懶菴即不然，出門竹徑無人掃，入戶方池照影寒。

僧問：如佛見佛，佛無異見；如法說法，法無異說時如何？師云：欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。進云：一言纔領旨，千古自分明。師云：不快漆桶。進云：爭柰龍蛇易辨，衲子難瞞？師云：猶自檐枷過狀。　師乃云：如佛見佛，佛無異見；如法說法，法無異說。無異見故，佛即非佛；無異說故，法即非法。以如是佛而說法，以如是法而證真，若能如是而體解，更於何處覓疎親？

云：行羅漢慈，破結賊故；行菩薩慈，安眾生故；行如來慈，續慧命故。且道行衲僧慈又作麼生？逢佛殺佛，逢祖殺祖，逢父殺父，逢母殺母，生身陷地獄，仰天大叫苦，只將此德報深恩，嚇殺南山白額虎。

十五日已前，羣陰消伏，泥龍閉戶。十五日已後，一陽來復，鐵樹開花。正當十五日，塵中醉客，騎驢騎馬，前街後街，相慶相賀。物外道人，衲被蒙頭，圍爐打坐。風蕭蕭，雨蕭蕭，冷湫湫，誰管你張先生，李道士，胡達磨。去却一，拈却七，上下四維無等匹。碧眼胡僧笑點頭，孔門弟子無人識。

為蒙菴岳和尚舉哀，云：兄弟添十字，同心著一儀，中眉垂兩點，出世少人知。蒙菴法弟禪師。汝已先知，我即不知；我既後知，汝亦不知。知不知兮即與我同條生，汝何生兮不我先？不知知兮即與我同條死，汝何死兮不我後？其生也恁麼來，其死也恁麼去。去！去！何處摧法幢、滅法炬？昨夜泥牛鬪入海，無端拶倒珊瑚樹。

橫按吹毛，虗張意氣，衝開鐵壁，枉費精神。直饒不動神鋒，坐致太平，堯舜之君，猶有化在。

舉：古德道：我若向你道，即禿却我舌。我不向你道，即啞却口。且道還有為人處也無？

四面和尚道：擬欲吞却，又被當門齒礙；擬欲吐却，又却咽喉小。且道還有為人處也無？

師云：恁麼提持，未免瞎却天下人眼去。在山僧即不然，擬欲向你道：不怕禿却我舌，亦不怕咽喉小，只怕帶累他人；擬不向你道：不怕啞却口，亦不怕當門齒礙，只怕辜負自己。以字不成，八字不是，差之毫釐，失之千里。

小參

施馬并拄杖，云：浩浩塵中不染塵，正體堂堂沒却身，拄杖橫挑香水海，倒騎鐵馬出重城。來也！來也！閃電光中𨁝跳，擊石火裏提持，有時卓在孤峯頂，豈掛煙雲？有時踏殺天下人，不露風骨。而今向這裏解却籠頭、放下楖𣗖，歸依佛、歸依法、歸依僧，更不歸依邪魔外道，亦不歸依清淨涅槃，不修諸善、不作諸惡，不上天堂、不墮地獄，敕敕攝攝，急急如律令。

婆子施藥，云：神仙妙藥真靈驗，父子雖親不可傳。而今為什麼在老僧手裏？還委悉麼？拈拄杖左邊卓一下，云：這一捻子只能殺人，不能活人。又向右邊卓一下，云：這一捻子只能活人，不能殺人。能殺不能活，未免招他罪犯；能活不能殺，又却遭人笑恠。與麼也不得，不與麼也不得，直得上天無路，入地無門。且道如何即是？若是箇殺人不眨眼漢，決定別有生方；脫或未然，不免開方便門，截汝疑悔。遂拈拄杖中心卓一下，云：這一捻子不從天生，亦非地產，不屬草木金石名數，不屬甘辛鹹淡等味，非是冷，非是熱，非有毒，非無毒，鼻不可嗅，舌不可甞，身不可觸，意不可知，聲聞得之能證四諦，緣覺得之能斷十二緣，菩薩得之能安眾生，諸佛得之能具正徧知覺，天下老和尚得之能奪陰陽之功、起必死之疾，不唯點鐵成金，抑乃轉凡成聖，縱有一切身病、心病、佛病、祖病及諸魔病，悉皆療之。且道衲僧得之又作麼生？藥王藥上難回避，而今分付此婆婆。

四月八日，云：西天悉達多太子，今日降神出母胎，一步一蓮隨寶足，人間天上獨崔嵬。遂豎起拂子，云：悉達來也，悉達來也，威光烜赫，震動乾坤，四顧周行，作師子吼。汝等謂吾今日降生，非吾弟子；若謂吾今日不降生，亦非吾弟子。懶翁聞得恁麼說話，甚生尀耐？悉達多，悉達多，人雖小，膽能大。昔在西天橫說豎說，教壞多少人家男女；今來這裡胡言漢語，太煞欺我唐土兒孫。而今忍俊不禁，與他一刀兩段，且要天下太平。擊禪床一下。

法語

游江海者，須入龍宮。入得龍宮，更須生控獰龍頷下珠。涉山川者，須入虎穴。入得虎穴，更須活擒猛虎乳邊子。海上雲門山，白浪滔天，誰解控龍珠？峻壁懸崖，孰能擒虎子？除非是不惜身命，不顧危亡，一刀兩段底性燥漢，方堪希冀。設或躊躊躇躇，擬進復縮，狐狸度水相似，卒難湊泊。況是近時邪師過謬，見地不明，己眼不正，動以實法繫罩人，致使盲驢不知當向，倚他門墻，被一條紅線子縛得來，手脚查沙地，輕誇神俊，自謂天下無䨥。若築著箇漢，一拶一挨，將他平生鄭重處輥底，一時撲翻，教他眼瞠瞠地，不知下落，似這般漢，一埽埽就，一串穿却，倒卓向屎躂下，有什麼罪過？知麼？宗門深奧，豈是你將些浮識掠虗做得底事？若也據實話會，三世諸佛，恢張教網，撈摝有情，盡是蝦䗫口邊事。六代祖師，天下老和尚，敲枷打鎻，拔楔抽釘，皆是草裏漢。可中有密展聲前句，全提向上機，未免拖泥帶水。自餘之輩，是什麼椀躂丘軒？知這一路子，未曾有人當頭踏著。而今要得徹去麼？但於王公草舍不得住，少父丘園急走過，平墟陋店莫掛瓶盂，峻嶺高巖不須駐足，翻然驀過那邊，方較些子。雖然如是，未過鐵山，終存嶮厄。

酌滄海者，滿腹未容其涓滴。畵虗空者，落筆已失其本形。況是宗門一劄，擬眨眼時，便見白雲萬里。豈不見趙州問南泉：如何是道？泉云：平常心是道。州云：還可趣向也無？泉云：擬趣即乖。州云：不擬爭知是道？泉云：道不屬知，不屬不知。知是妄覺，不知是無記。只此靈鋒，阿誰敢近？若是箇漢，足未跨門，早已委得。若更低頭覰地，腦後一椎，莫言不道。知麼？佛法大事，不可麤心。依人門戶，咬人屎橛。種種解會，執占己長，無有是處。參須實參，悟須實悟。若絲毫許及不盡，閻羅老決定打你鬼骨臀。

看他從上人布置施為，只露目前些子，如同電拂，豈是影響之流所能摶摸？不見道：聲前一句，非聖不傳；未曾親近，早隔大千。又道：聲前一路，切忌承當；句後全提，猶虧一半。縱聞恁麼，直下豁然，如金鱗透網，游泳波瀾；俊鳥出籠，翱翔碧落。要且未在，何故？老僧未曾向赫日光中下一陣雪向汝在。

室中機緣

舉：白鷺下田千點雪，黃鶯上樹一枝花。僧云：好箇消息。師云：莫是你見處？僧云：是。師云：不堪餧狗。

舉云：二邊純莫立，中道不須安，試轉身出氣看。僧云：行人更在青山外。師云：爭柰性命在我手裏。僧便喝，師云：這掠虗漢。便打。

聲前一路，切忌承當；句後全提，猶虧一半。僧云：記劍刻舟，破珠求影。師云：也知上座不分外。僧云：土曠人稀，相逢者少。師云：不消一句子。僧云：今日鈍置和尚。師云：知即得。

智不到處，切忌道著，道著頭角生。僧云：生也。師云：是牛？是馬？僧云：請師鑑。師打一棒，云：這漆桶。

頌古

出息不涉萬緣，入息不居陰界。　魯祖面壁

入息未甞居陰界，出息何曾涉萬緣。一聲漁笛離南浦，依舊蘆花深處眠。

池陽面壁許誰知，萬古孤峯對落暉。纔見攢眉便回去，早知不是丈夫兒。

良遂見麻谷　　維摩不二

閉門入圃太周遮，一喚回頭便到家。良遂知時人不委，海山空映夕陽斜。

言言言兮，飄風洒雪。默默默兮，雷輷電掣。藕絲孔裏騎大鵬，等閒挨落天邊月。

自贊

一不愛乖崖傲物，又不愛像樓打樓。飽諳世事傭開口，暗展䨥眉自點頭。

佛照光和尚語　　　　嗣大慧

上堂：陝府鐵牛吞却嘉州大像則且止，只如傅大士道：空手把鋤頭，步行騎水牛。人從橋上過，橋流水不流。明什麼邊事？無風荷葉動，決定有魚行。

三世諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，皆從此經出，錯認定盤星。德山入門便棒，臨濟入門便喝，著甚死急？天下老和尚拈槌豎拂，自屎不知臭。浮山冷地覰破這一隊漢，好與貶向鐵圍那邊。為甚如此？當門不用栽荊棘，後代兒孫惹著衣。

舉：文殊起佛見、法見，被世尊攝向二鐵圍山。大眾，釋迦老子渾無大人相，忽有人向鴻福門下起佛見、法見，終不敢動著他一毫。何故？國清才子貴，家富小兒嬌。

點鐵成金，未為好手；轉凡成聖，蓋是尋常。所以睦州纔見僧便云：見成公案，放你三十棒。若知端的，也是閙市裏上竿子。

大慧忌日，拈香云：口似血盆呵佛祖，牙如劍樹罵諸方，而今死入阿鼻獄，看你如何孟八郎。

若說佛法供養大眾，雪上加霜；若說世法供養大眾，擔水河頭賣。總不與麼，刺頭入膠盆，別有機關，也是胡孫伎倆。畢竟如何？衝開碧落松千尺，截斷紅塵水一溪。

台州光孝入院，云：機輪轉處，作者猶迷；祖令當行，魔軍膽喪。設使言前薦得，畫餅充飢；句下精通，釘樁搖櫓。何如具大種智，有大信根，豁開心眼，洞徹威音，於一毫端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪，便見山林城市初無兩般，佛法世法打成一片。畢竟是什麼人分上事？莫怪渠儂多意氣，佗家曾踏上頭關。

釋迦掩室於摩竭，欲隱彌露；淨名杜口於毗耶，葛藤不少。須菩提喝無說以顯道，巡人犯夜；釋梵絕聽而雨花，隨邪逐惡。雖然法出姦生，也是老鼠入牛角。且道節文在什麼處？向道莫行山下路，果然猿叫斷腸聲。

解制舉。世尊因自恣日，文殊三處度夏。迦葉欲白槌擯出，乃見百千萬億文殊。迦葉盡其神力，槌不能舉。世尊遂問迦葉：汝擬擯那箇文殊？迦葉無對。

師云：大小迦葉有頭無尾，若是光孝待世尊道：汝擬擯那箇？文殊和聲便打，非唯捉敗黃面老人，亦使七佛祖師冰消瓦解。

舉盤山道：心月孤圓，光吞萬像。光非照境，境亦非存。光境俱忘，復是何物？

洞山云：光境未忘，復是何物？

師云：蓬萊有箇李八伯，一對眼睛如漆黑。喝一喝，云：且莫錯認定盤星。

世尊拈花，迦葉微笑。一對鐵槌，渾無孔竅。

結夏，云：十五日已前，千人萬人把不住；十五日已後，漫天網子百千重。正當十五日，如何話會？龍袖拂開全體現，象王行處絕狐蹤。

師住靈隱。淳熈三年三月三十日，恭奉　聖旨，就本寺開堂，謝　恩祝　聖罷，就座。

僧問：龐居士問馬大師：不與萬法為侶者是什麼人？大師云：待汝一口吸盡西江水即向汝道。意旨如何？師云：急急如律令。進云：只如不與萬法為侶者是什麼人？師云：巍巍堂堂，煒煒煌煌。僧禮拜，　師乃云：當陽一著，直截根源，八字打開，了無蓋覆，非眾生識情可測，非諸佛妙智能知，離心意識參，出聖凡路學，驀然一念相應，彈指超佛越祖，何必覺城東際初見文殊，樓閣門開方參慈氏？一明一切明，一悟一切悟，譬如壯士展臂不假他力，香象渡河截流而過，或擒或縱，或卷或舒，有時將一莖草作丈六金身，有時將丈六金身作一莖草，可以助吾　皇化，可以扶立宗乘。正恁麼時，畢竟是誰家風月？橫按鏌鎁全正令，太平寰宇斬癡頑。

靈山一句無差別，直截分明為君決。藕絲孔裏騎大鵬，竹篦打落天邊月。

太上皇帝慶壽，舉：僧問古德：世尊云：天上天下，唯我獨尊。獨尊底還有父也無？古德云：獨尊底是父，生兒又獨尊。師云：奇特中奇特，殊勝中殊勝。且道古德恁麼道，意在於何？一點水墨，兩處成龍。

師到徑山，請僧問：不落因果，因甚墮野狐？師云：渠儂得自由。進云：不昧因果，因甚脫野狐？師云：渠儂得自由。進云：古人錯答一轉語，墮野狐身。轉轉不錯時如何？師云：野狐精。　乃云：相逢不拈出，未免顢頇；舉意便知有，已落第二。目前無法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到。鬼家活計，恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼不恁麼總不得。草繩自縛，恁麼也得，不恁麼也得，恁麼不恁麼總得。狐狸渡水，有甚快活？須參活句，莫參死句。活句下薦得，永劫不忘；死句下薦得，自救不了。且一大藏教諸子百家庭前柏樹子、麻三斤、乾屎橛盡是死句，作麼生是活句？良久，云：若是鳳凰兒，不向那邊討。

出隊歸，云：七手八脚，三頭兩面，耳聽不聞，眼覰不見，苦樂逆順，打成一片。阿呵呵！是什麼？路逢死蛇莫打殺，無底籃子盛將歸。

結制。僧問：終日圓覺而未甞圓覺時如何？師云：爭怪得老僧？進云：欲證圓覺而未極圓覺。師云：破珠求影。進云：具足圓覺而住持圓覺。師云：匙挑不上。進云：圓覺妙心本來平等，為甚麼有許多分別？師云：自緣根力淺，莫怨太陽春。　乃云：以大圓覺為我伽藍，身心安居平等性智，釋迦老子坐在解脫深坑，累及後代兒孫擡脚不起。諸人到這裏還有出身之路麼？太陽門下清風遠，明月堂前白晝長。

舉：柏堂雅和尚立僧云：三世諸佛壓沙求油，六代祖師擔雪填井，天下老和尚直至如今總弄不出。要知衲僧門下千聖不傳底一著子，却請堂中首座為眾拈出。

說佛說祖，泥中洗土。談妙談玄，十萬八千。現成公案，已落言詮。提起衲僧拄杖子，渾家送上渡頭船。

僧問：如何是和尚家風？師云：冷泉亭放閘。　乃云：靈隱全提向上機，不知誰是丈夫兒？嶺梅漏泄春消息，雪裏橫開三四枝。

趙州南，石橋北，觀音院裏有彌勒。祖師遺下一隻履，直至而今尋不得。汝等諸人十二時中受用箇什麼？誰知冷灰裏，九轉透瓶香。

一月普現一切水，一切水月一月攝。諸佛法身入我性，我性同共如來合。喝一喝，云：大小永嘉，和屎合尿。

牛頭橫說豎說，不知有向上關捩，便是德山、臨濟，何曾踏著？汝等諸人皮下還有血麼？直饒踏著關捩，也未夢見育王脚跟下汗臭氣在。

舉僧問五祖：真性緣起，其義云何？祖默然。時挺禪師侍次，乃謂：大德！正興一念時，是真性中緣起。其僧言下大悟。

應菴和尚云：五祖不合默然，好與二十棒。挺禪師不合道：大德正興一念時，是真性中緣起，也與二十棒。其僧言下不合大悟，也與二十棒。且道寶林還有過也無？也與二十棒。

師云：應菴和尚恁麼批判，大似含飯咬骨。育王今日與他勦絕，却已發覺、未發覺，已結正、未結正，咸赦除之。

一法不明，翳汝眼睛；眼睛不明，世界崢嶸。乃豎起拂子，云：還見麼？若見，猶迷眼內之塵；若不見，未具塵中之眼。莫有不受人瞞底衲僧麼？出來與育王相見。良久，擲下拂子，喝一喝，下座。

判府趙待制入山勸農，請陞座。僧問：韓文公問大顛：弟子公務事繁，省要處乞師一言。大顛良久，意旨如何？師云：全機漏逗。進云：時三平為侍者，乃敲禪牀三下，大顛云：作麼？侍者云：先以定動，後以智㧞。又作麼生？師云：錯下注脚。進云：文公禮謝云：和尚門風峭峻，弟子於侍者邊得箇入處，還端的也無？師云：將錯就錯。進云：判府待制忽問佛法，如何祗對？師云：春日晴，黃鶯鳴。進云：昔日文公，今朝待制。師云：當頭道著。僧禮拜，　乃云：正法眼藏耀古騰今，涅槃妙心通上徹下，在天同天、在地同地、在人同人，在陰陽為生為殺、在日月為照為臨，在夫子則曰仁義禮智信、在老子則曰玄玄眾妙門、在吾佛則曰天上天下唯吾獨尊、在吾祖則曰直指人心見性成佛。一處透，千處萬處一時透；一處通，千處萬處一時通。左右逢原，縱橫合轍。於斯薦得，可以修身、可以見性、可以摧邪顯正、可以致君澤民。然雖如是，且道承誰恩力？一氣不言含有象，萬靈何處謝無私？

不談玄，不說妙，此是育王本分草料。見成公案沒誵訛，四聖六凡俱一照。直饒恁麼承當，更須知有向上一竅。

一切障礙即究竟覺。釋迦老子將錯就錯。汝等諸人更來這裏討箇什麼。喝一喝。

舉：僧問睦州：一言道盡時如何？州云：老僧在你鉢囊裡。師云：睦州雖有逸群之用，因甚被這僧一問，直得藏身無路？有問徑山：一言道盡時如何？三生六十劫。

有句無句，如藤倚樹。辣臊放屁，樹倒藤枯。句歸何處？左之右之。溈山呵呵大笑：殺人活人不眨眼。恁麼會去，鈍置殺人。更待笑裏忽分泥水路，方知千里共同風，又討什麼椀？

作是思惟時，十方佛皆現；未思惟時，佛在什麼處？良久，云：是非海裏橫身入，荊棘林中掉臂行。

開爐，云：單傳直指，黃葉止啼，棒喝交馳，傷鋒犯手。只如打鼓陞座，又成得箇什麼邊事？直饒諸天雨花，爭似歸堂向火？參。

舉：世尊一日陞座，文殊白椎云：諦觀法王法，法王法如是。世尊便下座。師云：三千劍客今何在？獨許莊周致太平。

小參

除夜，僧問：新年佛法即不問，年窮歲盡事如何？師云：窮廝煎，餓廝吵。進云：阿誰殃靠老師？師云：不是知音者，徒勞話歲寒。　乃云：古者道：大地雪漫漫，春來便不寒，到頭成佛易，却是說禪難。有般漢便道：有什麼難易？人人具足，箇箇圓成，纔開臭口，便見鄉談。若是上流直下，掣斷金鎻，擊碎玄關，萬里雲開，青天獨露，便知道：一年三百六十日，日日一般；一日十二時，時時相似。蓋天蓋地，透色透聲，佛法世法，打成一片。苟或未然，萬機喪盡猶呵叱，千種修行徒苦辛。

拈古

舉：泉大道見慈明，明云：片雲橫谷口，遊人何處來？泉以目顧視左右云：夜來何處火，燒出古人墳？明云：未在，更道。泉作虎聲，明便打，泉推明就座，明却作虎聲，泉云：我見七十餘員善知識，獨你可繼臨濟宗。　師拈云：二尊宿窮萬法根源，徹千聖骨髓，及至羅紋結角，又却師子腰折。當時拙菴若見他道：我見七十餘員善知識，獨你可繼臨濟宗。拄杖折也未放在。

舉：玄沙有僧來參，沙自去打普請鼓三下，却歸方丈；僧亦去打鼓三下，歸堂。久住來白云：這僧輕欺和尚。沙云：打鍾集眾勘過。僧不赴。沙令侍者喚至法堂，僧於侍者背上拍一下云：和尚喚你。便歸堂。久住又云：何不勘過？沙云：已為你勘過了也。　師拈云：玄沙高懸明鏡，妍醜齊彰；這僧見義勇為，猶欠一著。只如玄沙道：已為你勘過了也。意在什麼處？勸君更盡一杯酒，西出陽關無故人。

舉：慈明和尚於方丈內置一盆水、一口劒、一䩫草鞋，橫按拄杖，凡見僧入門便指，擬議便棒。　師拈云：未到此間，不妨疑著。

舉：玄沙問鏡清：我不見一法為大過患，汝道不見什麼法？清指露柱云：莫是不見這箇法麼？沙云：浙中清水白米從汝喫，佛法則未在。

師拈云：今日對眾懺悔。

贊

布袋和尚

拊背乞錢成漏泄，回頭轉腦昧真機，可憐閙裏無人識，空自肩擔布袋歸。

船子和尚　　圜悟和尚

驀口一橈全殺活，點頭三下鼻遼天。至今千古風流在，誰道華亭覆却船。

纔呼小玉便知歸，撞破天關碎鐵圍，拈出東山暗號子，至今千古峭巍巍。

偈頌

示建彌陀會　　示僧鄮郭建接待

了得惟心是道場，彌陀元不在西方。面門出入無人薦，剎剎塵塵迸寶光。

玉几峯高難措足，行人多向半途休。無棲泊處開門戶，箇箇教伊到地頭。

自贊

辭九重，歸東越。聽松風，對江月。冷笑老胡得一橛。

誰菴演禪師語　　　　嗣大慧

上堂

面前拶破，天地懸殊。打透牢關，白雲萬里。饒伊兩頭不涉，別有轉身，三生六十劫也未夢見。喝一喝。

誰菴不會說禪？一向外邊之遶，鳴鼓集眾陞堂，豈容亂開臭口？而今無計可為，謾把屎腸抖擻。喝一喝，云：瞎驢趁隊過新羅，驚起南辰藏北斗。

撲落非他物，縱橫不是塵，山河并大地，全露法王身。喝一喝，云：且莫錯認驢鞍橋作阿爺下頷。

僧問：昔日僧問古德：如何是祖師西來意？古德云：青絹扇子足風凉。意旨如何？師云：撲不破。僧禮拜，　師乃云：若謂古人將青絹扇子足風凉答這僧西來意，管取生身入地獄。便下座。

昨日閙浩浩，今朝靜悄悄，靜悄悄處閙浩浩，閙浩浩處靜悄悄。拈拄杖云：拄杖子𨁝跳，驚起須彌山，走過他方世界，輥動四大海，向汝諸人眉毛罅裏騰波促浪，直得東村王大伯、街頭李胡子夢中驚覺，起來拍手呵呵大笑云：慚愧今年蚕麥熟，羅睺羅兒與一文。露柱忍俊不禁，震威一喝，却懡懡㦬㦬、慞慞惶惶，走入廣化拂子裏藏身。諸人還見麼？若見，作何面目？若不見，且向長廊下、寮舍裏東卜西卜看。

謝化主云：高高峯頂雲，散作人間雨。一句絕誵訛，相逢莫錯舉。不錯舉，猫兒偏解捉老鼠。

今朝四月初一，即辰孟夏漸熱，伏惟大眾增休，各各眼橫鼻直。若謂世諦流通，燋盤重添艾灸；若作佛法商量，瞎漢扶籬摸壁。還相委悉麼？只為分明極。

浴佛，云：未離兜率，已降王宮；未出母胎，度人已畢。脚跟好與三十周行七步，目顧四方，以手指天地，無有尊我者，笑破衲僧口。雲門道：當時若見，一棒打殺與狗子喫，貴圖天下太平。且未是報恩雪屈，還有報恩雪屈底麼？擲下拂子，云：若未委悉，更潑第二杓惡水。

拗折拄杖，將什麼登山渡水？拈却鉢盂匙筯，將什麼喫粥喫飯？於斯薦得，共賀太平。若也未然，切忌無繩自縛。

住興教，入院，僧問：妙喜和尚道：喚作竹篦則觸，不喚作竹篦則背，不得有語，不得無語，不得下喝，不得拂袖便行。到者裏作麼生？師云：一時交點與園頭。僧云：不因今日，爭識得妙喜？師云：你道老僧有幾莖蓋膽毛？僧云：捉敗了也。便禮拜，師云：猶隔海在。　師乃云：歸源無二，埽昏霧而心鏡長明；方便門多，廓性天而情塵不夜。頓除己有，剗盡根源，含眾妙而有餘，坐大方而獨照。且道不傷物義一句作麼生？橫按鏌鎁全正令，太平寰宇斬癡頑。

剖玄機於未兆，已涉廉纖；揮露刃於人前，轉見敗闕。去此二途，如何即是？風卷浮雲空界淨，夜來明月落堦前。

舉：僧問雲門：樹凋葉落時如何？門云：體露金風。師云：雲門眼睛被這僧剜出了也，諸人還知麼？良久，云：惜取眉毛好。

舉盤山道：光非照境，境亦非存，光境俱忘，復是何物？

洞山云：光境未忘，復是何物？師云：前來半斤，後來八兩，斤兩分明，一對漆桶。

時當亞歲，節屆書雲，不萌枝上喚春歸，無影樹頭增秀色。且道衲僧分上事如何？卷舒立方外乾坤，縱橫挂壺中日月。

臘月一。雪凍草枯，水寒冰結。黃河絕流，虗空迸裂。若將此語定綱宗，敢保老兄猶未徹。

四海共遵靈鷲制，九旬禁足自蕭然。飢飡渴飲隨緣過，禪道是非埽一邊。知我者謂我深錐痛劄，不知我者謂我弔影揚鞭。畢竟如何？月中丹桂和根拔，水底泥牛驀角牽。

即心即佛，千山萬水。非心非佛，草窠裡輥。向上一路，千聖不傳。熱椀鳴聲。三邊若得渾無事，四海何愁不太平。

退靈隱云：踢倒飛來回首去，倒騎佛殿出　皇都。須知此外封疆闕，八面騰騰任卷舒。

頌古

芭蕉拄杖子　　趙州狗子無佛性

倒握毒蛇橫古路，背騎猛虎舞三臺。収來放去無多子，鐵眼銅睛被活埋。

趙州狗子無佛性，當空掘出秦時鏡。光明渾不見星兒，上下四維俱徹映。

有僧不看經，尊宿問云：何不看經？僧云：不識字。宿云：何不問人？僧展手云：是什麼字？宿無對。

袖中寶劍摩星斗，肘後靈符照八方。撥轉目前關捩子，從教天下竟忙忙。

衡陽別妙喜老師　　寄育王廓和尚

倒騎鐵馬渡瀟湘，㵎草巖花不覆藏，回鴈峯高親到頂，了無佛法可商量。

向來事業俱荒廢，即體生涯逈一空，慚愧此身無被蓋，百般癡鈍玷宗風。

石佛　　空谷　　與禪人

積念有年瞻石佛，今朝一見絕疑猜。都盧面目只如此，却道三生鑿出來。

谷空空谷谷空空，空谷全超萬象中。流水落花渾不見，清風明月却相容。

家山有路應須到，到得家山未是歸。拈轉杖頭俱劃斷，好看午夜太陽輝。

為性上人秉炬　　為巳上人入塔

提起火把，云：喚作火炬即觸，不喚作火炬即背，飜身透出兩頭，深入火光三昧。畢竟如何？但盡凡情，別無聖解。喝一喝。

刀山劍樹橫身去，烈火堆中轉步來。直下二途俱不涉，白雲影裏笑咍咍。且道笑箇什麼？諸人於此見得，便見正巳上人，當處出生，隨處滅盡。其或未然，泥牛吼斷千山月，木馬嘶開萬里風。

遯菴演和尚語　　　　嗣大慧

上堂

乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，秘在形山。者箇說話，喚作管中窺豹。是諸人各各具此無上大寶，直得包括乾坤宇宙四大形山，於此寶上，如海一漚發。而今諸人要見此寶麼？開眼也著，合眼也著，擬議躊躇，放過一著。

今朝三月初十，大野和風襲襲。不用轉腦回頭，向此一時證入。入則易，出則難。敢問諸人，如何是出身一句？鳳凰不是凡間羽，不得梧桐誓不棲。

病起云：空病有為藥，有病空為藥。空有兩俱非，藥病何處著？無處著，萬里秋風飛一鶚。

解夏，云：九旬禁足精修，今朝休夏自恣，山僧不敢自瞞，於中罪過有五：一、不合說大脫空；二、不合拋沙撒土；三、不合將龍眼核換人眼睛；四、不合毀佛謗祖；五、咄！洎合錯舉。便下座。

中秋，舉：吾心似秋月，碧潭清皎潔，無物堪比倫，教我如何說？大眾！寒山子比也比了也、說也說了也，且從諸人點頭嚥唾。忽若月落潭枯，莫道諸人討頭鼻不著，設使寒山子親到也，則未免脚跟下黑漆漆地。眾中莫有透出重關者麼？出來與華藏相見。良久，云：無人知此意，令我憶南泉。

舉臥龍西堂掛牌云：入聖超凡不作聲，臥龍常怖碧潭清。人生若得長如此，大地那能留一名？龍牙這箇說話，只可獨善其身。華藏即不然，入聖超凡既有聲，臥龍誰顧碧潭清？快須皷浪興雲雨，莫負從前濟物心。

今朝臘月初一，次第年窮歲畢，從教萬物凋零。豎起拂子，云：這箇元無變易，諸禪老知不知？孤逈逈，峭巍巍，拈來拋擲太湖裏，下載清風付與誰？

謝知事頭首云：大川欲濟須舟檝，大廈謀成必巨材，又是一年能事畢，山僧贏得笑咍咍。敢問大眾：且道笑箇什麼？菩薩子喫飯來。若是飯籮裏坐道饑，也怪華藏不得。

三界無法，何處求心？還見麼？四大本空，佛依何住？還知麼？知得下落，見得分曉。華藏門下，朝打三千，暮打八百。且匾擔驀折兩頭脫一句作麼生道？三頭六臂擎天地，忿怒那吒撲帝鐘。

人間鑠石流金，世外風高月冷。要知二無兩般，須是一回自肯。敢問大眾，且道自肯後如何？鑊湯爐炭橫身入，劍樹刀山信脚行。

一日一日復一日，次第年窮歲暮來。莫道東君無面目，梅花依舊雪中開。見便見，絕疑猜，燈籠㳂壁上天台。

凡聖體真，猶存見隔。見存即凡，情亡即佛。然則佛之一字，吾不喜聞。是故衲僧家逢佛殺佛，逢祖殺祖，遇阿羅漢殺阿羅漢。敢問諸人，削髮染衣，當依佛住。既殺却佛，復何所依？還相委悉麼？漢地不収秦不管，又騎驢子下楊州。

病起，云：今朝季冬朔旦，歲月不可把翫，各請打辦精神，了却未了公案。敢問大眾：阿那箇是未了公案？有我即病生，無我即病滅，我病兩俱非，萬里一條鐵。更有末後句，待款款地與諸人說。

雲門一曲子，臘月二十五。唱高和得齊，大棒[掯-月+豆]出去。敢問大眾，既是唱高和得齊，為什麼却打他？勸君更盡一盃酒，西出陽關無故人。

浴佛。云：今朝乃我佛如來降誕之辰，所至叢林，例皆浴佛。因記得僧問寶峯䖍和尚：銅鐵之像則且置，今朝浴什麼佛？峯云：煑煠不爛。師云：好大眾，古人開口見膽，只是罕遇知音。華藏忍俊不禁，要與下箇註脚。諸人要識煑煠不爛底麼？杓兒纔舉處，不用更沈吟。

端午，舉文殊令善財採藥云：是藥者採將來。善財遍觀無不是藥，却來白云：無不是藥。文殊云：是藥者採將來。善財乃拈一枝草度與文殊，文殊提起示眾云：此藥亦能殺人，亦能活人。

師云：善財童子採來親，大智文殊用得靈，今日青山端午節，不勞拈出再施呈。何故？幸自可憐生，無以藥為病。

古人道：似地擎山，不知山之孤峻；如石含玉，不知玉之無瑕。若能如是，是真出家。古人恁麼道，華藏即不然。似地擎山，不知山之孤峻；如石含玉，不知玉之無瑕。若能如是，辜負出家。何也？如是則易，不如是則難。擊碎無瑕之玉，推倒孤峻之山。橫按鏌鎁全正令，太平寰宇斬癡頑。

舉：保寧勇和尚示眾云：保寧有箇無價擔子，雖無毫釐斤兩，須是有力者方能荷負得去。且道誰是荷負者？顧大眾云：不可更待鐫名鑿字也。

師拈云：保寧雖則不鐫名鑿字，未免藏身露影，笑破衲僧鼻孔。華藏道：是諸人人人具有此擔，箇箇荷負得行，湘、淮、江、浙、川、廣、福建，到處去來，了無疎失，只是不肯放下。驀然放得下，管取呵呵大笑，受用無窮。驀召大眾，眾舉首，師喝云：放下著。便下座。

今朝臘月十有五，摩那擊動三通皷。諸人不是不將來，山僧不是不分付。麻三斤，栢樹子。德山歌，道吾舞，此道今人棄如土。阿呵呵，較些子，發機須是千鈞弩。

有一語，沒人知。最親切，又希奇。曉來和露看，只欠一聲啼。有般瞎漢背地裏笑曰：這箇是鷄冠花詩，誰人不知？還曾夢見麼？下座。

舉達磨大師道：吾本來茲土，傳法救迷情。白雲和尚道：祖師豈不知有一花開五葉，結果自然成。白雲道：因風吹火，用力不多。

師云：達磨祖師不枉西東，白雲和尚不謾註脚，故得子子孫孫千古家聲不墜華藏，跛跛挈挈百醜千拙，雖然用盡腕頭力，爭柰諸人如風過樹？只麼休去，要且不甘，試作死馬醫看。以拄杖敲繩牀，云：阿㖿，阿㖿！雖是木頭，也知痛痒。

至節，云：無邊不動虗空體，不拒陰陽去復來。誰道一雙窮相手，未甞容易舞三臺。遂舉手，云：華藏今日不捨道法，現凡夫事，供養大眾去也。復云：休！休！一九與二九，且舞一半。

舉趙州和尚道：我十八上便會作活計。南泉和尚道：我十八上會破家散宅。

師云：趙州南泉也是徐六擔板，只見一邊華藏也無活計可做、也無家宅可破，逢人突出老拳，要伊直下便到。且道到後如何？三十六峯觀不足，却來平地倒騎驢。

舉三聖問雪峯：透網金鱗以何為食？峯云：待汝出網來即向汝道。聖云：一千五百人善知識，話頭也不識。峯云：老僧住持事繁。

師拈云：張侯白，李侯黑，硬如綿，軟如鐵，驀路相逢兩會家，臨濟未是白拈賊。

一九與二九，相逢不出手。面面各相看，人人自知有。你若野犴鳴，我便獅子吼。我若野犴鳴，你亦獅子吼。十字縱橫自在行，切忌隨人背後走。

摩尼珠，人不識，如來藏裏親収得。収者易，見者難；見者易，用則難。見得用得，二無兩般。閒把一枝歸去笛，夜深吹過汨羅灣。

今朝四月一，春去無蹤跡。拈拄杖，云：衲僧拄杖子，依舊光黑漆。復舉，云：看，看！旋嵐偃嶽而常靜，江河競注而不流，野馬飄鼓而不動，日月歷天而不周。遂擲下，云：盡情拋擲太湖裏，下載清風孰與儔？

散祈雨道場云：萬里不挂片雲，虗空正好喫棒。古今無間，令不虗行。遂舉拂子云：是故過去諸佛、現在諸佛、未來諸佛、西天二十八祖、唐土六祖、天下老和尚，乃至古往今來諸善知識，盡在這裏震法雷、擊法鼓、布慈雲、灑甘露，直得靈苗增秀氣，瑞草發祥光。且道林下衲僧以何報德？蒲團時倚無他事，永日寥寥賀太平。

謝知事頭首，拈拄杖示眾云：還見麼？卓一下云：還聞麼？聞見分明，是箇什麼？觀音大士弘悲願，千臂莊嚴千眼明，定慧慈威咸具足，山僧贏得不惺惺。

今朝十月十五，有誤諸人來此，山僧口似匾擔，說禪煩拄杖子。卓拄杖一下，云：一擊忘所知，更不假修持，黑蛇當大路，獅子逞全威。

有句無句，如藤倚樹。打破油甕，討甚老鼠。楖𣗖橫擔不顧人，直入千峯萬峯去。

無邊剎境，自他不隔毫端；十世古今，始終不離當念。東勝身洲打鼓，西瞿耶尼上堂，南閻浮提展鉢開單，北鬱單越喫粥喫飯，三世諸佛、歷代祖師、天下老和尚、古往今來諸善知識總在這裏。兩日來好雪演，上座不可更向雪上加霜，各自歸堂喫茶去。

今朝已是三月半，到處桃花開爛熳。多少遊人眼不開，靈雲一見疑情斷。諦當甚諦當，敢保老兄猶未徹。且道玄沙意作麼生？伯牙與子期，不是閑相識。

小參

冬至，舉五祖和尚道：將四大海水為一枚硯，須彌山作一管筆。若人向虗空裏寫得祖師西來意五字，白雲下座，大展坐具，禮拜為師。若寫不得，佛法無靈驗。

大眾，以虗空為紙，海水為硯，須彌為筆，只寫五字，有什麼難處？華藏道：若有人不假紙筆墨硯，一大藏教五千四十八卷，天下老和尚所說法門，一時寫畢，華藏要伊為走使。若寫不得，上大人丘乙己，化三千七十士，爾小生八九子，佳作人可知禮也。且熟念，然後順朱，莫道老僧壓良為賤。

結夏，舉達磨大師一日謂門人曰：汝等盍各言其所得？時道副對曰：如我所見，不執文字，不離文字，而為道用。磨曰：汝得吾皮。尼總持曰：如我所見，如慶喜見阿閦佛國，一見更不再見。磨曰：汝得吾肉。道育曰：四大本空，五陰非有，如我見處，無一法可當情。磨曰：汝得吾骨。二祖出，禮三拜，依位而立。磨曰：汝得吾髓。

師拈云：缺齒胡僧，輸機是筭人之本，爭奈謾演上座一點不得？據這四箇漢，若踏著華藏門，總是喫棒之數。何故？貪他一粒粟，失却半年粮。

偈頌

辭亦菴相招　　行者化苔脯

南北東西總亦菴，塵毛剎海悉包含，山僧已住其中矣，更欲招邀即不堪。

琉璃田地無根草，信手拈來屬老盧，不似時人開著眼，再三撈摝費工夫。

與鴈山車嶺建接待僧　　送定維那

鴈山孤頂絕攀躋，當念遊人困路岐。暫與化城休歇地，莫教忘却轉身時。

興化當年為克賓，棒頭敲出玉麒麟，遯菴放過定禪者，只要渠儂眼自明。

題石勒王見佛圖澄畵像　　與正弼侍者

立地成佛殺人漢，握節當胸更問誰？莫怪阿師佯瞌睡，要渠回首自知非。

三應三呼亘古今，遯菴無此老婆心，痛拳熱喝出門去，一聽渠儂怨恨深。

送元功居士歸溫陵　　示法震頭陀

湖山相見笑顏開，知道仁從佛國來。敗闕盡情都納了，莫言無物送君回。

頭陀事眾已多年，華藏無衣可得傳，劈面三拳仁義絕，陳州人出許州門。

竹原元菴主語　　　　嗣大慧

登高菴主劉師誠請普說，師云：諸法寂滅相，不可以言宣。釋迦老子在摩竭提國三七日，啟口無由；達磨大師對梁武帝盡力提持，只道得箇不識。若也一向坐却，盡大地無一箇發真歸元。先聖幸有第二義門，不妨於中開一綫路。不見道：一法若有，毗盧墮在凡夫；萬法若無，普賢失其境界。一法、萬法，若有、若無，毗盧、凡夫、普賢境界總在裏許。喝一喝，云：如我按指，海印發光。汝暫舉心，塵勞先起。大眾見塵。爾時，善財童子入妙光大城，於正法藏大樓閣中尋見大光王。時大光王修大慈幢行，出自住處，來於此中，入大慈幢三昧。此處一切人、天及山河、大地，若草、若木，有情、無情，並皆歸向於王，各發菩提心，修行梵行，成等正覺，轉大法輪。時諸大山王各作大師子吼，說大法要。

菴山道：休去，歇去，寒灰死火去，一念萬年去，古廟裏香爐冷啾啾地去。世間諸樂悉皆是苦，惟寂滅之樂是為真樂。

橫山道：三九二十七，菩提涅槃，真如解脫，即心是佛。𧣴子落地，楪子成七片扇子，𨁝跳上三十三天，築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒，雨似盆傾。觀音菩薩買胡餅，放下手云：元來却是饅頭。惟諸大菩薩禪悅之樂，是為真樂。聖山道：臨濟三次問黃檗：如何是佛法的的大意？黃檗大棒打去。大溈問仰山：佛法向上道取一句作麼生道？仰山擬欲答，熱喝出去。乃至德山棒、臨濟喝，皆是諸佛慈悲之樂，是為真樂。登高山道：爾等三人正在葛藤窠裏，欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。

纔作是說，大光王從三昧安詳而起，告諸山王言：善哉，善哉！如是，如是！汝等善說此法，我以此法為王，以此法教勅，以此法攝受，以此法引導，以此法令眾生修行。世間之樂皆悉是苦，惟此三法是為真樂。諸大山王并善財童子咸作是言：但願東風齊著力，一時吹入我門來。

解夏，示眾云：年豐歲稔，道泰時清，唱太平歌，樂無為化。秋露如珠，秋月如圭，眾妙園中，茄子瓠子，大小纍纍，早麻晚麻，結莢底結莢，開花底開花。正當恁麼時，釋迦、彌勒、文殊、普賢、德山、臨濟，向上向下，有句無句，天地玄黃，宇宙洪荒，直下一時坐斷，直得風颯颯地，人人分上壁立千仞，各各面前飛大寶光。與麼說話，未稱衲僧。且不落夤緣一句作麼生道？昨夜聖山頭倒卓，今朝石筍暗生芽。

若究竟此事，如失却鏁匙相似，只管尋，尋來尋來，忽然撞著，噁在這裏。開箇鏁子，便見自家庫藏，一切受用，無不具足，不假它求，別有什麼事。

諸方為人抽釘㧞楔，我這裏為人添釘著楔；諸方為人解粘去縛，我這裏為人加繩加索。縛了送向深潭裏，待他自去理會。

這些子如撞著殺人漢相似，你若不殺了他，他便殺了你。

鄭居士請益，師云：若要參學，須是信得及，始有參學分；若信不及，徒費精神，終無所益。

大抵煩惱即是菩提，無明便是生死根本。未達斯理，且須看箇話頭純熟，自然開悟，生死到來却得力。汝要理會此事，但向日用應緣、行住坐臥，常將不是心、不是佛、不是物話作一句舉看，盡公措大家平生許多聰明見識，一齊向此話上用却伎倆，窮處如上墻上壁，都無縫罅，無著力處。正好著力，忽然失脚倒地，老僧即為汝證明。未到這般田地，且自看話，不用來見老僧。

示徐君飾道友。生死根本，乃佛祖心印，萬世不移易一絲毫，但當仁自迷，不能回光返照，甘作眾生耳。欲得透脫，豈是小緣？二六時中，四威儀內，應公奉私，但將前日所示話頭貼在額上，抵死謾生，與之廝崖，一番作為，一番提起，審詳諦觀，是誰起倒？譬如快鷹快鷂，梢雲突日，迷風透青，掀騰直截，覿體承當，一切見成，只是不得卜度做頌，下合頭語，便千里萬里，也要得透脫生死，除非大徹大悟，心地開通。僧問趙州：狗子還有佛性也無？州云：無。此箇公案，正是開大徹大悟心地底鑰匙子也。

示入府化士。達磨西來，已是多事。二祖立雪安心，一生受屈。後來承虗接響，將謂多少禪道佛法盡是迷頭狂布。殊不知古聖曲垂方便，事出急家。今時滿口道，恣意說，如之若何，盡是染污。兄弟不知，却謂是好點頭嚥唾。若真實全體作用，都理會不得。蓋謂不曾證悟，不遇真善知識，向心意識裏卜度，自謂百了千當。苦哉！可惜許皮下還有血麼？老僧只是箇喫飯屙屎底老和尚，亦無一法與人。你纔入門，便知你端的。若是箇中人，如上將軍出陣，不顧危亡得失，決勝千里，把從上佛祖踏向脚跟下一突突出。嗄！天下人不柰你何。然後更須知有向上一竅子，若透頂透底，方得自由自在。若只得箇入頭處，便寶惜坐在勝靜境界中，堪作什麼？

大丈夫漢一等是踏破草鞋，須是還他大徹大悟，方能出生入死。如其毫髮不透，則十萬八千。古人云：轉凡或聖易，轉聖成凡難。而今凡聖難易總不得動著，且下府見檀越。紅塵閙市中忽然撞著無面目漢，老僧罪過彌天，達磨二祖隱身無路。印樞下府持鉢，臨行求法語，勉強書此。

舉：世尊生下，一手指天，一手指地，周行七步，目顧四方，云：天上天下，惟吾獨尊。　師云：見怪不怪，其怪自壞。

贊

贊達磨大師　　五祖和尚

十萬里來賣口觜，宜乎打落當門齒，面壁九年誰採你？深雪之中若不得救苦救難觀世音菩薩，有甚面目歸鄉里？

貌古而清，語俚而新。同乎流俗，大有逕廷。常心是道，殺人活人。使當時磨下玉潔氷清，則楊岐一宗未必中興者也。

大慧和尚

世尊去世二千餘年，到此尊慈恰五十代。渠以壁上安燈盞，雨前置酒臺。悶來打三椀，何處得愁來。頌清淨行者不入涅槃，破戒比丘不墮地獄，佛法興衰可見也。

為定上座入塔

那伽常在定，無有不定時，雖經劫火燒，此定未甞亂。定上座還會麼？若向這裏薦得，童子身中入正定，比丘身中從定出；比丘身中入正定，大火聚中從定出。且道：大火聚中出定向什麼處去？良久，云：煙霞生背面，星月遶簷楹。

東禪蒙菴岳和尚語　　　　嗣大慧

上堂

師住漳州，淨眾到鼓山，請云：鼓山不跨石門句，嚼碎令人牙齒寒。親扣國師問端的，石門無鎖亦無關。喝一喝，云：得與麼，七穿八穴。又喝一喝，云：得與麼，十字縱橫。若謂全提半提，和屎合尿；喚作一喝兩喝，披沙揀金。若還主將當頭，誰敢單刀直入？昔時入得，而今入不得；昔時入不得，而今入得。青蘿夤緣，直上寒松之頂；白雲淡泞，出沒太虗之中。拶破髑髏非等閒，不說世間真實義。諸禪德，知是般事便休，且道有什麼事？千峯勢到嶽邊止，萬派聲歸海上消。

舉：適來老禪和尚道：鼓山有三十棒，要打新淨眾。你諸人且道如何？莫是未入鼓山門，合喫三十棒麼？咄！莫是已入鼓山門，合喫三十棒麼？咄！莫是鼓山盲枷瞎棒，胡打亂打麼？咄！咄！若是我楊岐兒孫，便請單刀直入。

師云：鼓山三十棒，要打新淨眾，正是畫龍得龍、畫馬得馬。淨眾！恁麼道，要騎便騎、要下便下，只謂突出人前，豈可像真弄假？即今權借老禪拄杖子行正令，且要拔本。遂作拈拄杖勢，復云：休！休！將謂胡鬚赤，更有赤鬚胡。

山僧今日卜一卦，且要大眾相委，天地合其德，日月合其明，鬼神合其吉凶。咄！內卦已成，更求外象。咄！但願今年蚕麥熟，羅睺羅兒與一文。

芭蕉聞雷開，耳在什麼處？葵花隨日轉，眼在什麼處？若還眼耳分明，透出千門萬戶，於斯信得魚龍知變化，龜鶴自神仙。苟或未然，灸瘡盤上更著艾炷。

拈拄杖，云：一葉飄丹，乾坤獨露；萬緣泯迹，法界全彰。溈山水牯牛、大雄白額虎、河陽新婦子、臨際小廝兒，雖然借路經過，拶著扶籬摸壁。卓拄杖一下，下座。

今年是閏年，剩著三十日。返究所剩底，添些浮逼逼。世間沒量人，一切但省力。淨眾此密語，說了却不密。

誰道霜風只一般，今年寒勝去年寒。夜來得箇真消息，無限鮎魚上竹竿。

開爐，云：爐已開，炭未有，衲僧煖地且相守，忽然乞得火種來，切忌燒脚又燒手。阿爺！阿爺！山僧為諸人忍俊不禁，未免預搔而待痒。

住福州東禪，升座，云：諸佛浩浩法門，流出一切；眾生密密心地，應用無差。箇中誰悟？誰迷？誰得？誰失？得失既絕，迷悟一如。長劍倚天，不用羣魔膽落；明珠照夜，何須智鑑高懸？直下已絕承當，便乃全身擔荷。逢人即出，出即不為人，三聖氈上拽猫兒，不離當處全機變；逢人即不出，出即便為人，興化如在燈影中，著著有分身之路。當知此事，千聖共行，四面布蒺䔧，中間劄硬寨，棒頭取證，喝下承當，正是衲僧放身命處。且衲僧分上，內既不出，外既不入，豈思量分別之所能知？非杳絕情忘之所解會。種種妙悟，一一天真，箭既離弦，無返回勢。所以道：菩提無實相，亦無非菩提。平生用處，力在腕頭，皇恩佛恩，一時報畢。試問諸人：大功不宰一句作麼生道？良久，云：天高羣象正，海濶百川朝。

乾龍節云：權實齊喝，頭頭摩竭真機；照用雙行，處處普光明殿。絲毫不異，如風行空；表裏洞融，似日普照。正當恁麼時，見得徹、信得及，心無所生、法無所住，總無邊剎海為我皇宮，盡萬世古今為我皇壽，蠻夷華夏自然車書混同，鸞鳳輦輿初無遠邇之隔。且報恩一句作麼生道？萬方歌有道，四海樂無為。

世尊不說一箇字，大藏小藏從此出。達磨九年面壁來，得皮得髓分優劣。既無神通變化，豈有東湧西沒。直下針眼裏覰破，不妨大眾前雪屈。靈山指月，虗空釘橛。曹溪話月，窟籠著榍。讓和尚磨塼作鏡，馬大師即心是佛。實語當懺悔，弄巧翻成拙。冷處著一把火，臨危切忌饒舌。選甚德山棒臨濟喝，明中坐舌頭，暗裏抽橫骨。當知此事，自然超越。心不在內不在外，法無可傳無可說。心法雙忘性即真，渴若喫鹽加得渴。君不見古人有言兮，從上諸聖還達真正理也無？答云：達。會麼？阿剌剌，阿剌剌。

石菴玿和尚語　　　　嗣蒙菴岳

上堂

鵲既鳴鵲鵲，鵶則鳴鵶鵶。禾山四打鼓，趙州三喫茶。春來花處處，雲散月家家。達磨當年無板齒，祇應特地過流沙。

祈雨云：五五二十五，乖龍不為雨。沙石欲生煙，稻麻將槁死。山僧有箇七字頂輪王陁羅尼，能破龍宮，開蟄戶，斥雷師，驅電母，布慈雲而洒甘露。

唵囌嚕㗭唎囌嚕

入新僧堂，舉：黃龍南和尚同隆慶閑禪師看僧堂，龍云：好僧堂麼？慶云：好僧堂。龍云：好在什麼處？慶云：一梁一柱。龍云：此未是好處。慶云：和尚又作麼生？龍云：這一柱得恁麼麼圓，那一枋得恁麼匾。慶云：人天善知識，須是和尚始得。遂同出僧堂外。龍云：適來恁麼，且道是肯你？是不肯你？慶云：若與麼，又何曾得安樂來？

師云：黃龍父慈、隆慶子孝，直得龍吟霧起、虎嘯風生，如水入乳，水乳和同，也不妨奇特。若是檢點將來，總未得勦絕。白雲與麼道，為復是肯伊？不肯伊？諸人還會麼？若會去，也不謾向明窻下安排上座；若也不會，三條椽下、六尺單前豎起脊梁，各自討箇安樂處始得。

謝李深卿、陳仲齡，云：昔在東谿日，花開葉落時，幾擬以黃金，鑄作鍾子期。師云：古人恁麼道，大似焦桐掛壁，罕遇知音。白雲今日幸遇二居士到來，正值六合無風，萬籟俱息，不免再理朱絃，試彈一曲。橫按拄杖，云：諸人還聞麼？聞即不無，且道是何曲調？卓拄杖，云：太古希聲無限意，知音知後更誰知？

葛教授請追薦云：雲山偶爾遭攧，臂痛不可勝言，府教揮金辨供，殷勤咨請談禪。禪！禪！不在拈槌豎拂，亦非作用周旋，不在揚眉瞬目，亦非文字語言，祇據現成公案，自然七方八圓。在雲門得之，則曰一句三句；在法眼得之，則曰惟心法門；在溈仰得之，則曰父慈子孝；在臨濟得之，則曰三要三玄；在曹洞得之，則有偏正回互；在天下老和尚得之，則有問答機緣；在雲山得之，則全提正令於人天之上；在府教學士得之，則致吾君於堯舜之前；在現前大眾得之，則隨宜應用；在太孺人黃氏得之，則生於忉利諸天。禪！禪！綿綿密密，密密緜緜，渡水胡僧無膝褲，東村王老屋頭穿。拈來一一中的，不妨似箭離絃，脫或躊躇擬議，迢迢十萬八千。

語是謗，寂是誑。不語不寂，轉增虗妄。喝一喝，云：春風吹落桃李花，淡煙疎雨籠青嶂。

謝幽巖和尚云：向來雲岫訪雷峯，朔風吹雪落長松。今日雷峯訪雲岫，無限春光滿巖竇。機鋒互換主賓分，八兩元來重半斤。然雖如是，且如賓主作麼生分？莫是賓則全賓，主則全主麼？錯。莫是全主是賓，全賓是主麼？錯。直饒不落賓主也。錯錯錯，明眼衲僧休卜度。雲散水流，鳥啼花落。可菴若更少留，雲山不至寂寞。

受鼓山請，辭眾云：墾土誅茆作佛宮，栽田博飯與君同，夢中十載因緣盡，又拄烏藤過別峯。臨岐一句如何說？此去平分江上月，千里同風事宛然，雲山雖別何曾別？別不別，鷺鷥飛入寒江雪。乍遠眾慈，伏惟珍重。

在白雲受鼓山請，拈帖示眾云：山僧十有餘年坐在亂雲堆裏，真箇如一片頑石相似，搖撼也搖撼不得，拈掇也拈掇不得。提起帖云：今日因什麼被這些箇點著便動？豈不見道：兵隨印轉，將逐符行。

拈疏示眾云：與麼文彩，甚生標格？直下承當，迥超言默。且道是箇什麼得與麼奇特？青山不鎖長飛勢，滄海合知來處高。

陞座，僧問：坐斷雲山事已彰，可憐雲水自茫茫，今日石門通一線，端然衣錦便還鄉。還鄉一曲作麼生唱？師云：罕遇知音。僧云：爭奈鼻頭繩子猶屬他人在？師云：你且道他是阿誰？僧云：他也不識。師云：依俙越國，彷彿楊州。僧云：祇如未跨石門一句作麼生道？師云：百雜碎了也。僧云：已跨石門一句又作麼生？師云：依舊却渾崙。僧云：直得大頂峯點頭，鼓屴崱震動。師云：未為分外。僧云：祇今晏國師撫掌呵呵大笑，云：幸得與老師相見去也。師云：不是冤家不聚頭。僧禮拜，師云：放汝三十棒。　師乃云：山野行年甫及耳順，百醜千拙怕出人前，以故巖棲谷隱、火種刀耕，自以為得計，而禪和家一箇箇論量卜度，道石菴老漢大似秤鎚落井，何日是出頭時？山僧聞之，鼻孔裏嘻嘻地冷笑。且道笑箇什麼聻？豈不見古人道：如今是甚時節出頭來？又道：布袋裏盛錐子，不出頭者是好手。誠哉是言！今日無端驀然地被鼓山一行專使到來，大丞相旨命嚴重，難以固辭，也祇得順水張帆，更加櫓棹，直上大頂峯去也。汝等禪和家又作麼生論量？又且如何卜度？喝一喝，云：休卜度，世間那有楊州鶴？一身與世等委蛇，萬事隨緣即安樂。無意求時却宛然，有心用處還應錯。錯錯錯，莫莫莫，近日秋林多葉落，鐵牛飛過洞庭湖，西山走入滕王閣。卓拄杖，　復舉：雪竇明覺禪師在洞庭受雪竇請，眾檀越與專使喧爭不已，明覺陞座告眾云：住翠峯好？住雪竇好？于時一眾皆云：住雪竇好。

師云：明覺老人老老大大，主人公在什麼處去住，却問他人？山僧今日這裏也無檀越與專使喧爭，自家直是一刀兩段，更不周由。為什麼如此？一拳拳到黃鶴樓，一踢踢翻鸚鵡洲，玉麟掣斷黃金鎖，大丈夫兒得自由。卓拄杖。

小參

鄭少梅提宮結冷淘會，請云：今日一會，亦非小緣，僧俗交參，人天普集，直得山河大地示現本光，水鳥樹林咸提妙唱，一一七穿八穴，明明百匝千重。若也直下薦得去，不論比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，頓證阿耨多羅三𧂀三菩提，便乃古釋迦不先，今彌勒不後。其或未然，石菴不免向灸瘡盤上更著艾燋去也。龐居士一口吸盡西江水，凸出眼睛；胡釘鉸一椎釘得虗空，未為好手；紫胡要打劉鐵磨，雖然據令，未免倚勢欺人；趙州勘破臺山婆，當面蹉過者如麻似粟。如今總好一狀領過，箇中休辨誵訛沒誵訛。會也麼？湖南人賣上麵，福建人喫冷淘。卓拄杖一下，云：白雲拄杖却飽，寒山撫掌呵呵。為什麼如此？豈不見甘贄行者設粥，為狸奴白牯念摩訶？更有南泉潦倒，無端打破粥鍋。喝一喝，云：恁麼說話，哂我者少，笑我者多。卓拄杖

施主散藏，請僧問：一法若有，毗盧墮在凡夫；萬法若無，普賢失其境界。去此二途，如何是獨脫一句？師云：烏龜倒上樹。僧云：莫祇這便是也無？師云：是著即錯。僧云：祇如僧問投子：一大藏教還有奇特事也無？子云：有。僧云：如何是奇特事？子云：演出大藏教。意旨如何？師云：文不加點。僧云：且如死心又道：演入大藏教。又作麼生？師云：無孔鐵鎚重下楔。僧禮拜，　師乃云：一法若有，毗盧墮在凡夫；萬法若無，普賢失其境界。去此二途，道得獨脫一句，未為奇特。且作麼生是奇特底事？若也會去，一大藏教總在裏許；若也未會，一大藏教亦在裏許。豈不見僧問投子：一大藏教還有奇特事也無？子云：有。僧問：如何是奇特事？子云：演出大藏教。

後來死心又道：投子祇知其一，不知其二。若有問：如何是奇特事？却向道：演入大藏教。諸人者，一人演出，一人演入，還有得失優劣也無？還會麼？會則事同一家，不會萬別千差。所以道：百川異流，同歸於海。萬途差別，皆入此宗。此宗奇特，當陽顯赫。佛及眾生，皆承恩力。釋迦老子承此恩力，於靈山三百餘會，演說五千四十八卷，權實半滿，頓漸偏圓，大喻三千，小喻八百。法門重疊，如雲起於長空；行解分披，似花鋪於錦上。由是蘇巖居士承此恩力，於塵勞界內，正念現前，發難遭想，披閱此五千四十八卷，一句一偈，字義一一炳然，理事一一明白。今日今時承此恩力，遠詣雲山蘭若，以檀波羅蜜營辦香積，供佛及僧。而白雲山僧承此恩力，登此蓮華獅子之座，說法一時，為其懺散。還恩恩無不滿，賽願願無不圓。回煩惱為菩提，回無明為大智。改禾莖為粟柄，易短壽作長年。

遂拈起拂子，云：這拂子承此恩力，上至非非想天、下至金輪水際，東西南北、上下四維，於其中間作無邊無量廣大佛事，讚揚如上所作功德不可思議，諸人還信得及麼？若信得及，方知釋迦老子也與麼、蘇巖居士也與麼、白雲山僧也與麼、拂子也與麼，拂子穿過釋迦老子、釋迦老子穿過蘇巖居士、蘇巖居士穿過白雲山僧、白雲山僧穿過拂子，正當恁麼時，喚作釋迦老子耶？喚作蘇巖居士耶？喚作白雲山僧耶？喚作拂子耶？喝一喝，云：拂子還他拂子、釋迦還他釋迦、居士還他居士、白雲還他白雲，如是則拂子自拂子、釋迦自釋迦、居士自居士、白雲自白雲，正當恁麼時，畢竟功歸何所？蘇巖居士還相委悉麼？黃卷何須更遮眼？靈龜此去伴長生。以拂子擊禪床。

華藏退菴先和尚語　　　　嗣育王無示

師在福州大乘受信州章法請，辭眾上堂云：有去有來，有聚有散，古今流動，南北異馳，此世間法。無去無來，無聚無散，融三世於當念，括大千於一塵，此出世法。

若是衲僧家又且不然，朝到西天，暮歸唐土，向大食國裏喫粥喫飯，新羅國裏東行西行，蓋是尋常，不為分外。雖然，漿水錢即且置，草鞋錢教誰出？喝一喝，云：乍遠眾慈，伏惟珍重。

入院，云：若據此事，通上徹下、亘古亘今，乾坤不能包裹、寒暑不能遷變、語言不能表顯、數量不能該括，所以不欲向聲前句後鼓弄脣舌，只有這拄杖子却得箇善巧方便。遂卓一下，云：瘥病不假驢駄藥。

有時放行，即枯木生花，氷河起焰；有時把定，即百川絕流，千林無葉；有時把定，即是放行，放行即是把定，枯者任他枯，榮者任他榮。此三句中，有隨波逐浪，有截斷眾流，有函蓋乾坤。且道山僧平常用什麼句為人？若也定當得出，許伊具擇法眼；若定當不得，行到水窮處，坐看雲起時。

鐘鳴鼓響，問答交馳。水綠山青，覿體全露。禪和家聞人恁麼舉著，便道多少現成。殊不知，針眼魚吞却嘉州大像，却向北斗裏藏身。今日若有傍不肯底，出來掀倒禪牀，也許伊具一隻眼。若無，山僧今日一場罪過。

舉：四祖大師云：百千法門同歸方寸，河沙妙德總在心源。師云：大小大祖師只知渡水，不覺腰深，山僧即不然。遂拈起拄杖云：百千法門、河沙妙德盡在拄杖頭上，若也直下見得，便向祖師頂𩕳上行；其或未然，却聽拄杖子重為諸人說破。卓拄杖，下座。

言語道斷，尋行數墨者罕窮其端；離見超情，摘葉尋枝者難求其本。所以六情纔動，萬法摐然；一念亡機，太虗絕點。諸佛如來於中親證，六道眾生於中往來，十方虗空於中發現，山河大地於中成形。且道這拄杖還在其中也無？日月不到處，特地好乾坤。

祖師會云：昔日世尊於靈山會上拈花示眾，迦葉破顏，世尊道：吾有正法眼藏，分付摩訶大迦葉。及乎達磨西來，子子孫孫遞相印證，臨濟下喝、德山行棒、俱胝豎指、秘魔擎叉，以至道吾舞笏、雪峯輥毬，大似聾人聽啞子說話，有什麼分曉？所以古人道：從上來宗門中事，未曾有一人舉著。既然如是，且道許多老漢成得什麼邊事？良久，云：不覩雲中鴈，焉知沙塞寒？

諸人白日見山見水，樓臺高下，人畜駢闐，一見便見，更無凝滯。及乎豎起拳頭，拈起拂子，問伊作麼生，便乃不知下落。且道誵訛在什麼處？良久，云：睦州道底。

馬祖升堂，百丈卷席，且從諸人指東畫西。二祖三拜，依位而立。你道意在什麼處？直饒十分會得，更有向上一竅在。咦！

傳經云：當陽有路，不隔絲毫，直下承當，豈容擬議？向千聖頂𩕳上橫行，於萬化紛紜中坐斷，具爍迦羅眼者覰不見，有通天耳者聽不聞，四音八辯說不得，三玄五位分不開。若也放過一著，隨機應變，遇緣即宗，有漸有頓，有開有遮，且道一大藏教從何而來？蘇盧悉利薩婆訶。

十二時中，山河大地、草木叢林，為汝諸人宣揚法要，發明大事，其來已久。若能眼似眉毛，窺覰得透；心如木石，飡采得入。便知水流花發，常轉無盡法輪；禽飛獸走，普現色身三昧。且道瞿曇四十九年又更說箇什麼？良久，云：一字入公門，九牛車不出。

水陸請升座，云：以一粒米而為飲食，以一塵毛而為供具，以一草葉而為香花，以一滴油而為燈燭，是則名為微細供養。以大地為飲食，以萬物為供具，以須彌為香花，以海水為燈油，是則名為廣大供養。以禪悅為飲食，以道品為供具，以戒定為香花，以智慧為燈燭，是則名為真法供養。若是衲僧家，吞栗棘蓬，咬鐵酸𨢝，飡金牛飯，喫趙州茶，且道是什麼供養？若向這裏擘得線路，知得下落，微細供養即廣大供養，廣大供養即法供養，即三而一，即一而三。一切諸佛受此供養，永住世間，不入涅槃；一切菩薩受此供養，坐菩提樹，成等正覺；一切聲聞受此供養，不入正位，回趣大乘；一切人天受此供養，發菩提心，修菩薩行；地獄眾生受此供養，速離苦趣，生諸佛前。今辰齋主受此供養，親承如來摩頂受記，不歷僧祇，獲證法身。山僧拂子受此供養，有何利益？良久，云：到頭霜夜月，任運落前溪。

施主請云：此事若是得底人，周旋往返，不離大方。譬如魚龍受用海水，亦如飛鳥出沒太虗，初無片時離於空水。向這裏覓生死去來、聖凡染淨、是非取捨，了不可得。所以道：無常生死法，與我不相干。山僧恁麼說話，忽被明眼人覰破，一場漏逗。何故？夜行人只貪明月，不覺和衣渡水寒。

謝知事頭首云：珍裘非一狐之腋，大廈非一木之枝，太山非巖巒無以增其高，滄溟非川谷無以成其大。是以普賢鼓棹，妙德揚帆，互作主賓，交為肘臂。且道班勞冊勳，誰當其最？良久，云：路遙知馬力，歲久辨人心。

上元云：九重城裏，燈燭燒空，歌管揭地，時人只向閙中過却。千山盡頭，塵迹不到，松檜陰森，僧家但覓靜處安身。雖然志趣不同，要且但是徐六擔板。若是夜半騎牛穿市井，手𢹂席帽出長安底，終不向那邊著到。何故？他家自有眠雲志，蘆管橫吹宇宙分。

四月八日，云：佛法無人說，雖慧莫能了。既已擊鼓升堂，大眾齊集，今正是時，不可放過。要知麼？昨日是春，今朝是夏，三十年後莫道華藏不曾說破，若作時節因緣會，即眉鬚墮落。

上元云：諸人各有自己一段光明，周徧法界，交光相羅，如寶絲網，無壞無雜。既然如是，雲門因什麼道人人盡有光明在，看時不見暗昏昏？大似壓良為賤，以己方人。只如夜來鄉坊城邑，百千燈明互相照耀，且道與自己光明是同是別？若也道得，許伊親見燈明如來；若道不得，東家點燈，西家暗坐。

小林三拜得吾髓，鷲嶺拈花一笑新，莫謂藏身無影迹，月明照見夜行人。

臘八日，云：二千年前，大覺世尊適丁今日明星現時，於菩提樹下成等正覺，普觀法界一切眾生，乃至山河大地、草木叢林悉皆成佛。遂拈拄杖，云：既然如是，且道這拄杖子成什麼佛？住何國土？說何等法？乃卓三下，云：三轉法輪於大千，其輪本來常清淨，若能奉持速取證。又卓一下，云：急急如律令。

十二月初一，歲事將周畢。臘月火燒山，旱雷轟霹𮦷。瞌睡師僧驚覺來，三九依前二十七。參。

小參

若據此事，直是頂門具眼底看不見，有通天耳底聽不聞。若是箇識機宜、別休咎底，豈更向胡餅裏呷汁，指頭上覓月？便好懸崖撒手，全身放下，把從前許多向上向下、玄言妙句、是佛是祖，一時轉向自己背後，直教三世諸佛仰望不及，天魔外道窺覰不見，方有少分相應。若更有絲毫許佛法可作解會，却被他知見網羅一時罩却，歷劫終身無有活脫之期，只是隨人語言搏量捉摸。見人道此事不容擬議，便於一切見聞境界、語言機境，都不飡采，打淨潔毬。見人道此事本來成現，便道見山但喚作山，見水但喚作水，飢來喫飯，困來打眠。見人道有時恁麼，有時不恁麼，便道拈一枝草為丈六金身也得，拈丈六金身為一枝草也得。元來只是依草附木，傍人門戶，若奪却手中杖子，一步也行不得。何故如此？為他脚跟下線子未斷，頂門上竅子未開，於自己分上全無些子自由。所以於䨥明䨥暗時擺撥不開，即自無出身之路；於同生同死時入作不得，即為凡聖情量所拘。既然如是，忽若正令全提，十方坐斷，又且如何透得？昨夜三更過鐵門，

年窮歲盡，寺舍冷落，無可慇懃，也擬牽挽些子新鮮葛藤，呈似大眾，直是措置未就。何故？若是拈槌豎拂，瞬目揚眉，激揚今古，辨論誵訛，從上老宿莫不如是，大似嚼了甘蔗，淋過死灰，有什麼滋味？若是建立門庭，起模畫樣，破二作三，將無為有，又似無風起浪，好肉剜瘡。若是說心說性，說因說果，說頓說漸，說開說遮，黃面老子四十九年一時道了，也是以向這裏東拏西抉，澇漉不上，如賊入空屋相似，未免向諸人面前口似匾擔。雖然，又不可只恁麼休去。豈不見雲門大師道：若是得底人，道火何曾燒著口？要知麼？夏熱冬寒，山青水綠，天高地厚，月白風清，一時為諸人八字打開了也。又恐有般底道是平實商量，不免更為伊拈出金剛圈、栗棘蓬、胡張三、黑李四，朝到西天，暮歸唐土，便乃點頭嚥唾道：却較些子。者拄杖子路見不平，𨁝跳出來，一時趕散。且道如何判斷即是？青山只解磨今古，流水何曾洗是非？

混源密和尚語　　　　嗣晦菴光狀元

上堂

雲山漠漠，喬木陰森；古屋耽耽，叢林閴寂。混源於此，栽荊棘、布蒺蔾、劄硬寨，誰敢覰著？忽有人進得步、轉得身、出得氣，釅茶三五盌，意在钁頭邊；其或未然，青尖路嶮瞰空碧，莫謂公公不道來。

結夏，云：以大圓覺為我伽藍，善財特地向南參。身心安居，平等性智，三世如來未瞥地。過去已滅，未來未至，堪笑維摩談不二。喝云：有利無利，不離行市。

一二三四五，金木水火土。拾得語寒山，豐干騎老虎。報君知，莫莽鹵。從來保福四謾人，不似禾山解打鼓。

舉五祖和尚云：秋雲秋水兩依依，塞鴈聲聲度翠微。多在洞庭青草岸，楚天空闊不知歸。

師云：五祖箇老翁，從來多指注，不是不知歸，忘却來時路。

連緜雨不晴，穀子多損失。二麥未入泥，憂心常惕惕。來歲不飢荒，未敢相委悉。啟告梵天帝釋天，玉皇大帝天，且放日頭出。

晷運推移，日南長至。伏惟首座大眾起居輕利，石笋抽條，泥牛脫鼻。三門頭，石師子，齩殺南山白額蟲即且置，且道竹山點頭，青尖肯首，竟談何事？相罵饒你插觜，相唾饒你潑水。

春日晴，黃鶯鳴，更聽斷崖流水聲。青山疊翠，款步作程。歸來煙島有誰爭？且道歸來一句如何語？會曲肱，權作枕，臥聽夕陽鐘。

即心即佛，非心非佛。不是心，不是佛，不是物。半夜虗空揣出骨，十分描摸畵難成。試問諸人是何物？阿呵呵，咄咄咄，拶倒門前大案山，搏風放出遼天鶻。

拈拄杖示眾云：還見麼？若喚這箇作拄杖，則瞎却汝眼，山河大地、明暗色空欺汝去。復卓一下云：還聞麼？若喚這箇作聲，則塞却汝耳，雞啼犬吠、鵲噪鵶鳴謾汝去。既不喚作拄杖，又不喚作聲，畢竟喚作什麼？箭穿紅日影，須是射鵰人。

元宵，云：現在佛，未來佛，過去燈明佛，臂長衫袖短。星宿光，日月光，本光瑞如此，依舊黑漫漫。我此一燈，傳百千萬億燈，光光相照，互相攝入。還見有燈明佛麼？這裏明得，拽占波國與新羅國鬬額；其或未然，黑地撞著露柱，莫言不道。

剎說，眾生說，三世一切說，常說，熾然說，無閒歇。如是則蟬噪長林，蛩吟古砌，猿啼嶽麓，魚躍深淵，半帆明月載新秋，物物頭頭俱透脫。便恁麼去，止宿草菴，且居門外。何故？鶴有九皐難翥翼，馬無千里謾追風。

釋迦老子洎諸聖師所說經律論，乃戒定慧總持之門，三藏五乘、四時八教，不消道箇鉢囉娘切脚，更說什麼張僧迦、胡達磨鼻孔一時穿却？然雖恁麼，且道鉢囉娘切得什麼字？還委悉麼？若未委悉，混源今日不惜口業為你諸人說破。便下座。

學道人見有如無，得之若失，諸佛菩薩、畜生驢馬渾無有異，菩提涅槃、業障煩惱等無差別。若人與麼見得，則生身入地獄，受無量苦。何故？謗斯經故，獲罪如是。

記得達磨祖師在少林時，有一則公案流落叢林七八百年，諸方未曾道著。今日混源不惜口業與你諸人說破，切須記取。良久，云：若到諸方，不得錯舉。

一身浪宕無拘撿，閙市門頭恣意遊。漢地不収秦不管，不風流處也風流。健則坐，困則休，信任從教雪滿頭。寄語宣和、政和、元和、佛陀、張僧伽、李達磨、老耽、孔丘，照顧溈山水牯牛。

僧問：如何是學人得力句？師云：你為什麼問別人？進云：如何是學人轉身句？師云：十字街頭。進云：如何是學人親切句？師云：脚跟下薦取。　復拈拄杖云：拄杖子豎窮三際，橫亘十方，聖不可知，凡莫能測，天堂地獄、鑊湯爐炭、諸佛菩薩、畜生驢馬，俱是假名。卓拄杖一下，云：一時百雜碎了也。只這拄杖子又且如何？誣人之罪，以罪加之。

召大眾，云：鼓未鳴，諸人未出，僧堂前已前一時成現，頭正尾正，更來這裏叉手竝足，伏聽處分，討什麼盌？驀拈拄杖，下座，大眾一時走散。

師住淨慈。淳照十一年十二月初十日，恭奉　聖旨，就本寺開堂。謝　恩畢，判府安撫徽猷度疏，師提起示眾云：豈弟張夫子，遺我徑寸璧。中有數箇字，字字無人識。莫有識者麼？試道看。宣蔬了。

指法座。此座高廣，吾不能陞。舍利弗！可煞小膽！臣僧曇密常陞此座，為國開堂，今日何須特地作禮？既不作禮，如何話會？須彌燈王，如來照顧，踏著你鼻孔。

便登座祝香。問答罷，　師乃云：至理亡言，靈機絕待。纖塵不透，如隔關山。一線纔通，千差得路。不是情中法，莫生種種心。諸佛證而不知，羣迷用而不覺。大包天地，細入隣虗。於一毫端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪。是謂無盡藏大解脫門，無盡藏總持門，無盡藏功德聚，無盡藏福壽海。言言玉轉珠回，句句斬釘截鐵。把住也，聖凡路絕，佛祖乞命，天下衲僧亡鋒結舌。放行也，滿天和氣，枯木生春，野老謳歌，漁人鼓腹。不把住、不放行一句作麼生道？四海浪平龍睡穩，九天雲靜鶴飛高。

(敘謝畢)　復舉：太宗皇帝嘗夢神人報云：請陛下發菩提心。皇帝早朝，宣問左右街曰：菩提心作麼生發？左右街無對。

後來雪竇和尚道：實謂今古罕聞。

臣僧曇密輒成一頌：菩提妙心作麼發，日應萬機元不差。回首瞥然輕覰著，大千沙界是皇家。

久立眾慈，伏惟珍重。

諸佛出世打劫殺人，祖師西來吹風放火，古今善知識佛口蛇心，天下衲僧自投籠檻，莫有天然氣槩、特達丈夫為宗門出一隻手主張佛法者麼？良久，云：設有，也斬為三段。

大慧禪師忌日，拈香。咄這花木瓜，苦澁無以加，驀然嚼得碎，清風生齒牙。種性惡，不堪誇，楊岐老驢三隻脚，蹋人無數滿天涯。

湖山疊亂青，湖水漾虗碧。斷岸蓼花紅，疎林秋露滴。良哉觀世音，處處失彌勒。

到萬壽，上堂。道人相見，豈可徒然？舉一則語，有陷虎深機；說兩句話，破古人窠窟。纖塵不立，不啻如鐵壁銀山；倒嶽傾湫，未嘗動著毫末許。笑瞿曇拈花拙醜，恨黃檗行棒無辜。說脫空，起臨濟宗風；斷命根，續楊岐正派。卷舒自在，縱奪臨時。掀翻佛眼葛藤窠，大坐當軒全正令。敢問大眾：作麼生是全提底正令？平生不識先生面，不得一聽烏夜啼。

頌古

居一切時不起妄念　清淨行者不入涅槃

塞北平沙闊，黃河袞底流。征帆纔及岸，蠻狄一時收。

汲水僧歸林下寺，待船人立渡頭沙。澄江渺渺煙波窄，雲靜一天星斗斜。

數珠

百八摩尼顆顆圓，遼天鼻孔一時穿，恒河沙數佛菩薩，日日呼來跳一圈。

空叟印禪師語　　　　嗣佛照

上堂。大道坦然，離名離相，剗除則失旨，建立則乖宗。從上佛祖、古往今來善知識，顯大機、彰大用，盡是關空鎻夢，過犯迷天。印上座打破面皮，還免得麼？良久，拍蠅床，云：不入驚人浪，難逢稱意魚。

舉：羅山初入院上堂，才攬衣就座便起去，却回首云：未識者近前來。有僧出禮拜，山云：也大苦。僧禮拜起云：某甲咨和尚。山便喝出。

師云：要識羅山麼？用盡自己心，笑破他人口。要識這僧麼？乞火和煙得，擔泉帶月歸。

二由一有，一亦莫守，平地上死人無數。一心不生，萬法無咎，屎窖裡頭出頭沒。孤迥迥，峭巍巍，花須連夜發，莫待曉風吹。

春山青，春水綠，春風包褁無纖粟。目前事，量外機，東村王老暗攢眉。暗攢眉，獨脚山魈舞柘枝。

舉：丹霞參忠國師，纔展坐具，國師云：不用，不用。霞退身三步，國師云：如是，如是。霞進前三步，國師云：不是，不是。霞遶禪牀一匝出去，國師云：去聖時遙，人多懈怠，三十年後覓遮漢也難得。

師云：不用不用，千聖不共。如是如是，蝮蝎蛇虺。不是不是，徹骨徹髓。進前退後遶禪牀，掣電之機落二三。

鐵崑崙兒喫一攧，南海波斯舞不徹。夜半失却攔腰帛，笑倒東村王大伯。拍禪牀一下，下座。

通身畫錦赤骨力，賣扇老婆手遮日。無手人一拳是一拳，無足漢一踢是一踢。阿呵呵，九九元來八十一。

平如鏡，嶮如崖。擬即失，動即乖。不擬不動自纏縛，別有生機掘地埋。喝一喝，云：雲門親見陳蒲鞋。

請少林再立僧。多子塔前，風行草偃。育王門下，正令重行。掀翻舊日規模，從教佛祖乞命。不是第一句，亦非格外機。寸釘才入木，遍界火星飛。

龍吟霧起，虎嘯風生，水長船高，泥多佛大。因什麼春力不到處，枯木亦開花？良久，云：収得安南，又憂塞北。

舉：南泉示眾：道非物外，物外非道。趙州出問：如何是物外道？南泉拽拄杖便打，趙州接住拄杖云：莫打某甲，他後錯打人去在。南泉云：龍蛇易辨，衲子難謾。便歸方丈。

師云：避得迅雷，重遭霹𮦷。

病起，云：即虗空體是病，森羅萬象是藥，謂之藥病相治。直得虗空消殞，萬象平沈，亦未是勿藥時節。良久，云：喪却毗耶離，無人解看箭。

蓬萊開受請。花未拈時，憑誰著眼？破顏笑後，已錯流通。從茲接響承虗，致見麻纏紙褁。若非本色漢，難起此門風。把住放行，天旋地轉。鐵船不怕海濤怒，香餌端知意在龍。便請承當，毋勞謙遜。

舉真淨道：石霜云：休去歇去，是二乘寂滅之樂。雲門云：一切智通無障礙。拈起扇子云：釋迦老子來也。是謂學般若菩薩法喜禪悅之樂。德山棒、臨濟喝，是謂三世諸佛慈悲喜捨之樂。除此三種外，不為樂也。

師云：真淨老子能知佗人之樂，不能自樂其樂。育王箇裏以上刀山、攀劍樹為樂，以飲洋銅、吞熱鐵為樂，莫有同此樂者麼？喝一喝，云：不是弄潮人，莫入洪波裏。

舉龍牙道：雲居師兄得第二句，我得第一句。

西院問雲門：龍牙恁麼道，還扶得也無？門云：須禮拜雲居始得。西院云：傍觀者哂。

師云：路見不平，拔劍相助，傷鱉如龜，必應有主。

范統制入山，若論宗門中事，譬如上將軍臨陣，韜略俱備，咳唾風生。所以臨濟金剛王寶劍，誰敢嬰其鋒？東山暗號子，鬼神莫能測。妙在建功立業，佐國安邦。然雖如是，還有向上事也無？擊禪牀云：回觀射鵰處，千里暮雲平。

僧問：如何是截鐵之言？師云：滿口含霜。

二月十五，了無遮護。山花半紅半白爭開，黃鶯一聲兩聲乍語。取箇眼兮耳必聾，取箇耳兮目䨥瞽。報慈隔，雲門露，打破油甕，失却老鼠。

舉肇法師道：觀方知彼去，去者不至方。

師云：觀方知彼去，去者不至方。防胡城萬里，其禍起蕭墻。

拈拄杖示眾云：喚作拄杖縛殺汝，不喚作拄杖走殺汝。卓一下云：順風帆已掛，不肯上船來。

語是謗，寂是誑。不在非語非默，亦非向下向上。拈拄杖卓一下，云：開甘露門，示真實相。又卓一下，云：無端平地堆青嶂。

冬夜，秉拂。大藏小藏教詮注不及處，當甚破草鞋？四七二三祖相傳不到底，餵狗也不喫，豈況分枝列派，玷辱宗風？致使逐隊隨羣，遞相鈍置。若論衲僧本分事，覰著即瞎，聽著即聾，舉著即爛却舌頭，會得即生陷地獄。直下著得脚、挨得開，正好朝打三千、暮打八百，一向壁立萬仞，土曠人稀，不免俯順時宜，通一線路。所以道：羣陰剝盡，何曾動著絲毫？一陽復生，已是全機漏泄。正當恁麼時如何？野水氷生銀片段，寒梅雪綻玉零星。

九旬禁足，造地獄因；三月安居，擔枷帶鎻。護生須是殺，殺盡始安居，會得箇中意，鐵船水上浮。用盡自己心，笑破他人口，以大圓覺為我伽藍，身心安居，平等性智，好人不肯做，剛向屎裏臥。到箇裏，直饒坐斷聖凡蹤，不居佛祖位，魔宮虎穴即處優游，在衲僧分上了沒交涉。若是蹴踏驚人底瞎驢，只於沒交涉處進一步，便見靈山會上迦葉微笑錯承當，少室峰前神光得髓未親切。畢竟親切一句作麼生道？良久，云：夜半明星當午現，癡人猶待曉雞啼。

佛照為父母忌，請陞座。妙悟玄機，脚跟紅線。繁興大用，千年葛藤。還他過量漢，一刀截斷，不與千聖同途；一句單提，埽蕩眾魔窟穴。荊棘林中，烹金琢玉；黃金殿上，撒土拋沙。回天轉地峭巍巍，邁古騰今風凜凜。千峯坐斷，萬頃虗閒。罔極之恩，一時報畢。正恁麼時，且道二位尊靈向什麼處去？還委悉麼？內宮慈氏當臺見，遍界全彰淨法身。　末後說偈云：無端淨飯與摩耶，生下男兒不起家。此日難忘當日恨，一爐沈水一甌茶。

頌古

崔禪上堂，拈拄杖云：出來打，出來打。有僧出問：崔禪聻？崔便擲下拄杖，歸方丈。

十三慣繡羅衣裳，自憐紅袖聞馨香。人言此是嫁時服，含羞刺出雙鴛鴦。

木菴永和尚語　　　　嗣懶菴

師住西禪，升座問答罷，乃云：萬機不到，千聖攢眉；正令當行，阿誰敢擬？任是祖師出世，未免弄假像真；直指人心，如望梅林止渴。故知聲前一路，智者猶迷；言下精通，翻成漏逗。直饒有奔流渡刃之手，不犯鋒𨦵，全機敵勝，正是衲僧門下守營把寨，老弱殘兵堪作何用？只今莫有具衝天意氣底麼？良久，云：金鏃慣調曾百戰，鐵鞭多力恨無讐。

上堂

機輪轉處，作者猶迷，千眼頓開，如何曉會？不見睦州和尚示眾云：諸人未得箇入頭，須得箇入頭；既得箇入頭，不得辜負老僧。恁麼說話，面皮厚多少？木菴則不然，諸人未得箇入頭，須得箇入頭。

住洋嶼菴，升座，云：經年不跨雲門路，逐浪隨波恁麼去，而今老大復癡憨，歸來且作村菴主。跨瞎驢，撾毒鼓，百戰場中偃文武，從教臨濟撥動煙塵，溈仰互為隊伍，列伍位鎗旗，布三玄戈弩，不消咳嗽一聲，直下一時敗露。雖然如是，猶是尋常用底。且不墮時機一句又作麼生？良久，云：旋斫生柴帶葉燒，時挑野菜和根煑。　復舉：僧到鶴林敲門，林問：阿誰？僧云：是僧。林云：莫道是僧，佛來亦不著。

師云：諸禪德！鶴林雖能把定封疆，要且不會隨高就下。山僧即不然，方丈門八字打開了也，僧來、佛來，了無罣礙。為甚如此？家無小使，不成君子。

慶御書妙喜菴額，師指牌云：虎頭帶角人難措，石火電光休密布，中興天子展神鋒，萬象之中看獨露。

升座，問答罷，乃云：海門鼓浪拍天飛，妙喜家風孰與知？今日風雲重借便，分明向上為全提。文彩未彰，消息已露。動地驚天，不容回互。雲漢昭回星斗垂，誰敢擡頭正眼覰？　復舉：五祖示眾云：若人將四大海為硯，須彌為筆，向太虗書祖師西來意。太平下座，禮伊為師。若書不得，佛法無靈驗。

師云：諸禪德！直饒恁麼，未是作家。裂開金鎖玄關，看取通天手段。拈拄杖劃一劃，云：還知麼？三分入石從來妙，却使神仙暗裏驚。

鴈山枯木和尚遺書至，云：枯木生花劫外春，馨香遍界古今聞。忽然樹倒歸何處？猿叫千山月滿船。

會慶聖節，升座，云：世出世間稱第一，誰敢當頭正眼觀？今日風雲欣慶會，九重深處現龍顏。拈起拂子，云：甚生標格？與麼奇特！甚生標格？如是富貴！未離兜率降王宮，天上人間無比類，萬國來朝仰聖明，南山又見添蒼翠，直得龍吟丹闕、鳳舞青霄，石笋抽條、木人撫掌。正與麼時，莫有共樂昇平底麼？良久，云：鵰弓高掛狼煙息，恢復山河四百州。

至雪峯，請升座，云：解語非干舌，能言不在聲，非聲非舌用，還家罷問程。既非干舌，又不在聲，且作麼生說？作麼生聽？說既無說，聽又無聽，直得雨花無路，凡聖絕蹤。譬如明鏡當臺，絕演若逐東西之徑；洪機在掌，排巨靈擘太華之峯。只這神威，阿誰敢近？天下老和尚到這裏，飲氣吞聲，乞命有分，只今線道放開，也要大家知有。豎起拂子，云：差之毫釐，失之千里。臨濟正法眼藏向這瞎驢邊滅却，至今三百六十骨節、八萬四千毛竅一時撒在諸人懷裏，未審還辨明麼？擊拂子，云：石火一揮天外去，時人休看月邊星。　復云：適來方丈老人舉：僧問五祖和尚：如何是臨濟下事？祖云：五逆聞雷。

師云：五祖和尚向蟭螟眼中開張世界，坐斷臨濟舌頭，未審還知落處麼？擘開滄海取龍吞，五逆聞雷不許聞，翻笑波心遺劍客，區區空記刻舟痕。

寸絲不掛，赤肉尚存；萬里無雲，青天猶在。直饒仰面不見天，低頭不見地，鳥道絕行蹤，通身無出氣，猶落時人窠臼裏，還知超越一路麼？蓑衣篛笠從偏側，収取絲綸歸去來。

素面相呈，猶涉脂粉，離諸己見，墮在斷常。直下喝散白雲，衝開碧落，到乾元門下，不堪為走使在。還知麼？精金不入爐中煅，爭得光華徹底鮮。

中秋云：茫茫人看中秋月，徒向閻浮記時節。不智明月向人圓，已是眼中重著屑。瞎了眼，降却屑，昨夜三更轉向西，驚起蒼龍拗角折。

師在枕峯，再受黃蘗請云：春深不放白牛閒，依舊隨羣入亂山，拽杷牽犁償宿債，尾巴再露與人看。

受鼓山請，云：國師不跨石門句，舌頭未舉先分付，那堪覿面涉思惟？冲天鷂子新羅去。如斯剖露，已是敲出鳳凰五色髓，擊碎驪龍頷下珠。刢利漢與麼知歸，脚跟下好與一劄。還知麼？大頂峯高，不容進步；靈源水急，誰敢停橈？直饒一喝倒流，亦乃未為奇特。莫有撥轉上頭關棙底麼？良久，云：三尺鏌鎁橫在握，不知誰是出頭人？

僧問：少處減些子，多處添些子時如何？師云：已是七穿八穴。進云：學人未曉其中旨，乞師方便再提撕。師云：不許夜行，投明須倒。進云：登山須到頂，入海須到底。師云：這漢今日方瞥地。僧禮拜，　師乃云：少處減些多處添，白雲官路販私鹽，一條性命俱拋下，不怕當初王令嚴。

秉拂

西禪首座寮立，僧云：不露風骨句，未舉先分付，進步口喃喃，軒知大罔措。如斯剖露，已是將諸人作死馬醫了也。還肯麼？若也肯去，大似認奴作郎；若也不肯，又是斬頭覓活。到這裡合作麼生話會？刢利漢一覰覰透，何妨穩坐？若向途路經行，不消輕輕一拶，便見鐵圍那畔。今之學徒這裏經冬、那裏過夏，大法未明，一向馳騁脣觜、誇諸己見，將謂舉世無人，殊不知性命渾在別人手裏，白日業識忙忙，何時得到家？看它到家底人開口動舌，自然去離泥水、活人眼目，何曾將實法繫綴於人？又豈是心緣意解所能證悟？不見德山和尚示眾云：問即有過，不問猶乖。有僧纔出，德山便打，僧云：話也未問，因甚便打？德山云：待你開口，堪作什麼？

古人具恁麼手段，譬如烈焰燒空，不容眨眼，有甚近傍處？有般漢聞與麼道，又却隨語生解，自謂我為法王，於法自在，無你會處，無你不會處。若作如是見解，非惟蹉過德山，亦乃自昧行脚眼。

而今要徑截，會麼？適來方丈老人垂示：外道問世尊：不問有言，不問無言。世尊良久，外道讚嘆云：世尊大慈大悲，開我迷雲，令我得入。師云：聽事不真，喚鐘作甕。阿難續問世尊云：外道有何所證而言得入？世尊云：如世良馬，見鞭影而行。師云：且道那裏是見鞭影處？

後來雪竇和尚云：迷雲既開，決定見佛。還許同參也無？若共相委，天下宗師竝為外道伴侶；若各非印證，東土衲僧不如西天外道。

又大溈喆和尚云：外道懷藏至寶，世尊親為高提，森羅萬象歷然，又得阿難金鐘，再擊四眾共聞。雖然如是，大似二龍爭珠，長他智者威獰。

師云：這兩箇老漢，一人具金剛眼睛，照破四天下；一人泥裏洗土塊，未免自救不了。若人緇素得出，未免鈍置。世尊為甚如此？覿面若無青白眼，宗風那得至于今？

贊偈

六祖

黃梅半夜錯分付，纔得星兒便亂做。大庾嶺頭屙一堆，後代兒孫遭點污。

黃檗

生緣不在北門村，行脚何曾參百丈。夢裏思歸黃檗山，無端平地堆青嶂。

洋嶼菴造水筧

路遶懸崖萬仞頭，擔泉帶月幾時休？箇中撥轉通天竅，人自安閒水自流。

柏堂雅和尚語　　　　嗣懶庵

師住溫州淨社，開堂日升座，問答罷，乃云：太虗掛劍，用顯吾宗。凜凜神威，阿誰敢擬？刢利漢聊聞舉著，踢起便行，坐斷報化佛頭，直下壁立萬仞。若向言中取則，句下明宗，戀窟狐狸，不消一攫。何故？此事不可以有心知，不可以無心得，不可以語言造，不可以寂默通。如擊石火，似閃電光，眨得眼來，了無交涉。所以黃檗棒頭打出，大愚肋下用來。有卷有舒，能區能別，可以助無為之化，可以報不報之恩。帝道與佛道遐昌，皇風共宗風永扇。直得風行草偃，水到渠成，海晏河清，漁歌樵唱。且共樂升平一句作麼生道？太平瑞氣無邊表，航海梯山祝聖明。　復舉羅山初出世升座，纔斂衣就坐，便云：珍重。又云：未會者進前來。僧出禮拜，山便喝。

師云：還知羅山落處麼？一道直如絃，千古應無對，縱有嚙鏃機，髑髏成粉碎。喝一喝。

太守請就州衙祈雨，升座，云：葛陂化杖誰為力？陶壁飛梭事有因。好是風雲相際會，崢嶸頭角自驚羣。拈起拄杖，云：還見麼？復卓一下，云：直得海水騰波，須彌岌㠋，拏雲㸕霧，電埽雷奔。正恁麼時，傾湫倒嶽一句作麼生道？良久，云：大海若知足，百川應倒流。

上堂

佛子住此地，即是佛受用。拈拄杖卓一下，云：鞏縣茶瓶喫一槌，擊碎饒州白甆盌，直得憍梵鉢提，不覺縮項吐舌。觀音菩薩忍俊不禁，向蚊子眼睫上開張鋪席，懸羊頭，賣狗肉，無星秤子秤來，恰得十二兩。大愚老漢聽事不真，却將秤鎚鋸解，轉使行市買賣不相當。敢問諸人：作麼生得恰好去？良久，云：多處添些兒，少處減些子。

溫州貢院回祿，太守請升座，薦亡歿士人。師云：百歲光陰彈指頃，萬緣休處是良謀。文章蓋世今何在？到了還歸土一坵。便恁麼信得及，生而無生，一片浮雲點太清；滅而無滅，萬里寒空沈曉月。箇些兒，佛不知，擬心棲處隔山迷。直饒不擬棲心處，猶落吾家第二機。豈不見魯仲尼謂曾子曰：參乎！吾道一以貫之。直下擔荷得去，處生死流，驪珠獨耀於滄海；踞涅槃岸，桂輪孤朗於碧天。當恁麼時，生死兩字甚處安著？既無安著，便見文殊問菴提遮女云：生以何為義？女云：生以不生生為生義。殊云：如何是生以不生生為生義？女云：明知地、水、火、風四大未常自得，有所和各而能隨其所宜，是為生義。殊云：死以何為義？女云：死以不死死為死義。殊云：如何是死以不死死為死義？女云：明知地、水、火、風四大未甞自得，有所離散而能隨其所宜，是為死義。

師召大眾云：生死兩義，菴提遮女，八字打開，了也物故。諸位英賢聞如是說，徹證無生。豎起拂子云：看！看！如今盡在山僧拂子頭上示現神變，舒廣長舌，同聲唱言：生是死之生，死是生之死，兩路坦然平，無彼亦無此。既無彼此，又無死生，畢竟向什麼處去？劫火洞然毫末盡，須彌頂上任橫行。

懶菴忌日拈香。瞎驢滅却正法眼，臨濟宗風始大張，的的單傳至今日，繩繩不斷愈光揚。有價數，沒商量，無鼻孔漢將什麼聞香？

萬機不到，千聖攢眉，一句當陽，十方坐斷，直得三十三天風颯颯地，金剛水際涓滴不流，然後移身換步，唱二作三，殺活全提，收放有準，如鏡照像，不亂光輝，似鳥飛空，不雜空色，頭頭歷落，著著現前，不墮功勳，何拘得失？所以道：鐘中無鼓響，鼓中無鐘聲，鐘鼓不交參，句句無前後。直饒恁麼，猶涉程途，瞥轉機輪，如何著眼？撒手到家人不識，鵲噪鵶鳴栢樹間。

小參

住溫州靈巖入院，當晚云：不露風骨句，未舉先分付，進步口喃喃，知君大罔措。古人盡力提持，只這些子。若也徹去，說什麼懸崖峭壁，鳥道無前，信脚優游，縱橫得路？便見叢林改觀，滴水氷生，邁古超今，騎聲蓋色，全賓即主，全主即賓，照用雙行，誰散覰著？且畢竟誰是知音者？雪後始知松栢操，事難方見丈夫心。

結夏，云：去年今月正今日，北高峯前，冷泉亭畔，懸羊頭，賣狗肉，秤頭斤兩惜如玉，幾多高價來相酬，盡力相酬酬不足。今年今日正今時，竹山頂上，棲風亭邊，飢即飡，困即眠，石頭為枕草為氈，永日蕭然無箇事，白雲深處不朝天。且道：今年底是？去年底是？若道一是一不是，見處偏枯；若道總是總不是，更買草鞋行脚。何故？不見道：閙時閙浩浩，靜時靜悄悄，靜中之事閙中參，閙中之事靜中了。直饒靜閙兩忘，更須當陽裂破，方能以大圓覺為我伽藍，身心安居平等性智，涅槃自性無繫屬故。既無繫屬，又何用踞菩薩乘、修寂滅行？明眼漢，沒窠臼，應時如風，應機如電，點著便行，撥著便轉，高高峯頂立不掛煙雲，深深海底行清波不犯，鵝珠不待護而自護，蠟人不待氷而自氷。雖然如是，且道：承誰恩力？還知麼？一曲韻寒千古調，萬重青嶂月來初。

解夏云：十方同聚會，箇箇學無為，此是選佛場，心空及第歸。既是無為，又作麼生學？既已心空，又歸什麼處？若是頂門眼正，未舉先知，早是鈍漢，更於言下爭鋒，有何交涉？豈不見三角和尚道：若論此事，眨上眉毛，早是蹉過了也。麻谷出眾云：蹉過即且從，如何是此事？三角云：蹉過了也。麻谷掀倒禪牀，三角劈脊便棒。

師云：提持過量事，須是過量人。所向無前，折衝萬里。

後來雪竇道：遮二老漢眉毛總未曾眨上，說什麼此事蹉過。

師云：雪竇雖善攙旗奪鼓，其奈身陷重圍，柏堂特為破關，與伊討箇出路。驀拈拄杖卓一下，云：向遮裏透得過，可以排巨靈，逞擘太華之威；慴蒼龍，展奪驪珠之勢。隨處作主，遇緣即宗，師子飜身，誰敢覰著？且俯徇時機一句又作麼生？不憐鵝護雪，且喜蠟人氷。

偈贊　立地佛事

見見之時見非是見

見見之時非是見，見猶離見若為論。錢塘江上中秋後，風急潮聲萬馬奔。

真覺禪師

德山棒下桶底脫，又被巖頭轟一喝，懸崖萬丈放全身，松山撐破秋空月。

為僧下火

三十三年居夢宅，而今夢破宅還空。直饒合得虗空體，未免依前在夢中。惺惺句，若為通，不惜眉毛為指蹤。雲間木馬嘶風急，火裏蝍蟟吞大蟲。

杞上人下火

正杞非凡木，吾家梁棟材，如何未合抱，遽爾迅風摧？直得叢林悽愴，猿鶴悲哀，正當恁麼時，一句若為裁？歸根得旨憑誰委？異種靈苗火裏栽。

白雲菴主起龕

箇是白雲菴中主，常與白雲為伴侶。白雲影裏笑翻身，滿谷白雲留不住。既不住，去何處？綠楊堤畔舞春風，家家門外長安路。

生時亦物死還空，死去生來事一同。今日死生消息斷，四方八面路頭通。春風蕩蕩，和氣融融。下坡不走，快便難逢。

齊監稅撒骨

得得臨安過浙東，來時草草去匇匇。百年鼎鼎槐宮夢，夢破方知總是空。既總是空，遮箇骨頭甚處得來？遮裏徹去，方知道有生有死，善始善終。魚龍穴下蟠根固，日月輪邊氣象雄。

續開古尊宿語要集第五

