#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 68 冊 No. 1318 續古尊宿語要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，維習安大德提供之 ZENCD 經文，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

續刊古尊宿語要第四集　月

佛心才和尚語　　　　嗣靈源

上堂

日出扶桑，老胡眼睛獨露；月澄寒沼，祖師心印全彰。便與麼去，正是鄭州出曹門。

上封一句，海墨難詮。墻壁瓦礫，晝夜流傳。若住聽瑩，鷂子冲天。

當陽不顯迹，文彩未生前。只箇平常處，壺中別是天。別是天，唯自到，緩行急行俱蹉過。紅塵數盡去來人，李白元是癡措大。參。

宗乘提唱，妙絕名言。一句該通，乾坤函盖。直似首羅正眼，竪亞面門。又如圓伊三點，橫該法界。乃卓拄杖云：向這一點下，明得出身猶可易，脫體道應難。又卓拄杖云：向第二點下，明得縱橫三界外，隱映十方身。又卓拄杖云：向第三點下，明得魚龍鏁戶，佛祖潛蹤。不然，放過一著，隨分有春色，一枝三四花。

色本殊質像，聲元異樂苦。眼耳絕見聞，半夜日輪午。日輪午，與誰說？休向虗空重釘橛。烱烱森羅相對看，如淨琉璃含寶月。乃拈拄杖云：三世諸佛鑽入拄杖裏去了也。見麼？見麼？無智人前莫說，打汝頭破腦裂。

二由一有，一亦莫守。拂子朝到西天，暮歸唐土。向汝諸人道：也無佛，也無祖，夜半日輪正當午。露柱燈籠𡎺著時，誰道黃金如糞土？

清機歷掌，同道方知。格外稱提，徒勞㗖啄。句中有句，埋沒己靈。句中無句，藏身北斗。拈燈籠向佛殿裏即且置，將三門來燈籠上又作麼生？自是覰不見，剛道有遮護。

太上皇帝升遐，就大內陞座云：智身迥出先天地，大用縱橫不易知。鼓舞靈源宣眾妙，人間天上仰無為。無為之道，任其來也，倥侗無象，抱一冥真，神應無私，群靈自化；與其往也，塵銷鏡淨，海湛空澄，月寫寒潭，光吞萬象。契斯理者，死生通貫，真一如如，乃聖乃神，無在不在。可以與三世諸佛同時成道，坐菩提場；共六代祖師同時說法，據師子座。適來適去，宛爾全真；在古在今，曾無別體。然雖如是，且道今日舉揚資嚴仙駕趣何地位？還會麼？翻身不坐琉璃殿，要踏毗盧頂上行。

新安元滿和尚到，云：法王法令超群生，常以法財施一切。久持斯語，今見其人，不免向百尺竿頭聊分主伴、萬仞崖上覿體唱酬，直得風行雷動、電激星飛，不唯光壯叢林，要且家聲不墜。此中有三百鈍根衲子，生盲者盡道目前無法，見佛祖如生冤家；生聾者蓋道耳界無聲，聞禪道如風過樹。十二時中只是騰騰任運，似此等輩難為醫療，幸遇法叔到來，乾元不至寂寞，略借敏手痛與一針，使聞見脫然，恩歸有自。憶得三聖道：我逢人則出，出則不為人。興化道：我逢人則不出，出則便為人。師云：若是乾元則不然，逢人即出，出即便為人。未審法叔逢人又作麼生？下座。攀請為眾說破。

懷州牛喫禾，益州馬腹脹。天下覓醫人，灸猪左膊上。乃卓拄杖一下，云：大眾！還知杜順鼻孔在這裏麼？穿過東，弗于逮；透徹西，瞿耶尼。縱橫十字無人識，贏得山僧眼似眉。

入靈石，上堂。云：䔧杖破雲穿石徑，芒鞋高躡釣龍臺。到家不必輕彈指，樓閣重重陟頓開。樓閣門開，虗空廓徹。太陽溢目，顯露主賓。山花溪水，發揚格外之樞機；虎踞龍蟠，奮迅驚群之作略。山僧到這裏，只得口掛壁上。且道五湖衲子又作麼生相委？喝一喝，云：只今休去便休去，欲覓了時無了時。

牛頭橫說竪說，不知向上關棙；衲僧全提半提，失却劫初鈴子。若也鈎懸六犗，直是釣鯨釣鰲。遂卓拄杖一下，云：莫有負命者麼？

我若孤峯獨宿，從他佛祖正眼難窺。我若淺草平田，狸奴白牯許他知。有知音相見，休更揚眉傾盖，同途已成多事。休休，欲言言不及，冷暖自家知。

達磨未傳心地印，釋迦未解髻中珠。人人負絕世之機，箇箇懷超方之作。及乎花開五葉，句列三玄，例皆帶水拖泥，不免坐沉丘壑。莫有旁不肯底麼？若有，出來向南山起雲，北山下雨。三十年後，莫道山僧埋沒人好。

入荒田不揀，信手拈來草，觸目未嘗無，臨機何不道？遂拈起拄杖，云：夾山變作山僧拄杖子，拶著釋迦眼睛，穿過彌勒鼻孔，却向波斯國裏說禪去也。以拄杖敲禪牀，云：禪！禪！偏中無正，正中無偏。又敲數下，云：道！道！築著額頭休蹉過。又卓拄杖，云：不蹉過，陌上迷人逢達磨。

結夏，云：十五日已前，百尺竿頭進取一步；十五日已後，明月堂前倒退三千；正當十五日，橫眸看梵字，彈舌念真言。恁麼舉唱，正是和泥脫墼。畢竟如何？大盡三十日，小盡二十九。

為席參政追悼云：昔年相見深深處，今日無忘密密觀，莫把迅機饒佛祖，便乘靈覺入塵寰。席大資，席大資，但願空諸所有，慎勿實諸所無，善保遐程，無忘此祝。大眾偉哉！若人非佛非儒，亦非百氏，全佛即魔而折衝萬里，全儒即佛而融會九流，全機受敵而應變無窮，全死即生而去來可辨。憶得李都尉臨死時，有尼問曰：眾生見劫盡，大火所燒時，切要照管主人公。都尉云：為我煎一服藥來。尼無對。尉云：這師姑藥也不解煎。投枕而卒。

師云：都尉可謂頭正尾正，絕後光前。且如席大資，當與麼時又作麼生？倒騎鐵馬上須彌，踐破虗空七八片。

我宗無語句，亦無一法與人，大似揚聲止響，掩耳偷鈴。若是俊流，直須洗耳。靈石則不然。遂卓拄杖一下，云：晴空霹𮦷，頭角崢嶸。止濼困魚，徒勞激浪。

夜來忽聽虗空語，烏雞飛去無尋處。天明捉得死猫兒，文殊跨取便歸去。欲歸去，却把住。將謂是文殊大士，元來只是東村王大叔。

施主請云：十方無壁落，四面亦無門，正當此時，生死魔向什麼處入？剎竿頭上煎䭔子，三箇猢猻夜簸錢，祖佛到這裏向甚處出頭？若也具通方底眼、有格外之機，便能向毒蛇頭上揩痒、猛虎口裏爭飡，從教舉世樂忻忻，須信渠儂猶未肯。總不與麼，天自高、地自厚，飢來喫飯、困來打眠，任運還同癡兀人，他家自有通人愛。憶得誌公和尚十二時歌云：雞鳴丑，一顆圓光明已久。師遂以拂子擊繩床云：生死於此而頓息，苦海於此而枯涸，菩提於此而圓成，涅槃於此而直入。與麼說話，大似認魚目作明珠，去家轉遠。靈石則不然，雞鳴丑，一顆圓光明已久，忽然抖擻起來時，問著依前還漏逗？還漏逗，擬欲藏身北斗前，應須合掌南辰後。

三界無法，何處求心？四大本空，佛依何住？直得清寥寥、白滴滴，猶是真常流注。諸人十二時中，還有相應處也無？若也相應去，上無攀仰，下絕己躬，喚起懷州牛喫禾，捺下益州馬腹脹，從教天下覔醫人。灸猪左膊上奇奇，是是非非總不知，夢回瞥起臨明鏡，洎被張公錯畫眉。

諸佛放光明，助發真實相。卓拄杖，云：希有諸比丘，是中無比況。遂竪起拄杖，云：還見麼？良久，擲下拄杖，云：山僧今日失利。

李侍郎到山，云：袖裏暫閑醫國手，岸巾來訪臥雲人。相逢一笑千峯頂，高下森羅百億身。相逢一笑，萬壑風清，大冶精金，應無變色。黃檗昔遇裴相國，當頭一劄，冷暖自知。睦州久契陳尚書，剖露肝腸，清虗廓落。正當今日，賓主互換，覿體唱酬，似空藏空，如鏡照鏡。且道於中作麼生分？芥子拈來敲石窟，須知渠是箇中人。

謝典座云：畫餅不足以充飢，大羮必資於敏手。淨瓶趯倒，目前贏得大溈山；鐵鉢擎來，八萬毛孔皆香發。口吞三世即且置，鐵牛不食連鞭草又作麼生？良久，云：機梭不犯風雲勢，石笋從教劫外抽。

秋風浩浩來，芙蓉花半開；秋風蕭蕭去，黃葉填山路。大塊本無私，恩威各有遇。為什麼如此？藏頭白，海頭黑，明眼衲僧辨不得。參。

小參。兄弟，一切用心總是閑，不如徑截向父母未生前看取。若向父母未生前明得，四大六根一時脫落，根塵器界直下頓空，明如皎日，寬若太虗，便與三世諸佛同體。非唯與三世諸佛同體，便與橫行竪走、醯雞蚊䗈悉皆同體，便與森羅萬象、明暗色空、方圓長短悉皆同體。可以拈一塵，盡大地一時明，便乃頭頭上明、物物上顯。所以道：塵塵爾，念念爾，入荒田不揀，信手拈來草，觸目未甞無。臨機何不道：無根兮却活，離地兮不倒，日用尚不知，更於何處討？一時撒向諸人面前了也。要用便用，不妨快活。平生到這田地，若是箇漢，如關將軍相似，持一口露刃劒，當八萬大陣一時掃將去，劒下有殺人之意、有分身之路。只如此，人作麼生近傍得他？作麼生比擬得他？選佛若無如是眼，假饒千載又奚為？

頌古

達磨見梁武帝　寶壽開堂三聖推出一僧

遠泛鯨波入大梁，廓然無聖對君王。可憐徑寸無人鑑，却與相如依舊藏。

豐城收寶劒，宇宙識人稀。不入張華手，焉能別是非。

山堂洵禪師語　　　　嗣佛心

入靈石，舉：翠巖云：過去諸佛已滅，未來諸佛未生，正當今日，佛法委在翠巖。放行也，隨機利物；把住也，瓦解氷消。且道放行好？把住好？良久，喝一喝，云：者野狐精。

師云：翠巖和尚恁麼說話，自救不了，如何為人？靈石也無佛法到諸人參，也無禪道與諸人學，拈却丈二釘，去却八尺楔。若也會得，迥絕無人處，聚頭相共舉；若也不會，三尺一丈六，且同携手歸。

正旦，云：蟄戶未開，龍無龍句。喝一喝，云：沒量大人盡向者裏坐著山堂，不然元正、啟祚打開門戶，頭角崢嶸，興雲致雨。卓拄杖，云：頭角露也。若也見得，張三烏帽斜，李四醉絕倒；若也未見，應時納祐，慶無不宜。

窮谷無人作上元，一燈歷劫鎮長存，諸人盡在光明裏，看時不見暗昏昏。燈籠與露柱相交，佛殿與三門鬬額，留雪嶂橫趍下海，九疊峰𨁝跳上天。者裏明得，一燈明而萬億燈明；儻或未然，東家點燈，西家暗坐。

朔風掃地卷黃葉，門外千峯凜寒色，夜半烏龜帶雪飛，石女溪頭皺兩眉。卓拄杖，云：大家在這裏，且道天寒人寒？喝一喝，云：歸堂去。

撾鼓陞座，拈香祝　聖：明明錐破卦文，直下更無少剩。只如靈龜未兆，文彩未生，還有這箇消息也無？良久，云：歸堂去。

萬人叢裏求知己，百草頭邊識老僧。從此更無回避處，三頭兩面得人憎。

有佛處不得住，藕絲孔裏行官路；無佛處急走過，十字街頭相對坐。喝一喝，云：功德天，黑暗女，有智主人，二俱不受。畢竟如何？大盡三十日，小盡二十九。

祈雨，云：拽回天關，踏飜地軸，拄杖化為龍，一雨沛然足，在坑滿坑，在谷盈谷。大眾！既然如是，為什麼者裏乾索索地？良久，云：知恩者少。

一葉飜空便見秋，不風流處也風流。當頭薦得便歸去，看取木人騎土牛。喝一喝。

赤肉團上，壁立千仞。渾家送上渡頭舡，糞掃堆頭丈六金。身和盲勃塑瞎。今時兄弟聞人與麼舉，點頭嚥唾道：我會了也。殊不知山堂老漢不入這保社。何也？時人只看絲綸上，不見蘆花對蓼紅。

是非海裏橫身入，豺虎群中放步行，自是渠儂無影迹，從教天下競頭爭。常在動用中，動用收不得；常在萬象中，出萬象一頭。你若簸土揚塵，我則空澄海湛；你若單提獨弄，我則竪四橫三。且道據箇什麼道理？不是渠儂多意氣，他家曾踏上頭關。卓拄杖，下座。

天申聖節云：天下無二道，聖賢無兩心。世尊不說說，迦葉不聞聞。達磨直指人心，見性成佛，者裏若星馳電激，如何近傍？文王之不識不知，孔子之無思無為，子思之不思而得，不勉而中，者裏如銀山鐵壁，作麼商量？當陽薦得，綿歷萬世而卓爾常存；信手拈來，日應萬機而巍然不動。彌綸天地，混茫太虗而不見其蹤；皷槖陰陽，陶鑄萬物而不宰其功。吾君以此道傾天下生靈之心，無一物而失其所；臣僧以此道祝吾　君齊天之壽，得萬國之懽心。是日也，日月為之光華，陰陽為之協序。臣僧今日又且如何？笑把胡家十八拍，為君吹作萬年歡。

舉：教中道：法身流轉於五道，故曰眾生。眾生現時，法身不現。咄！是何言歟？盡大地是釋迦老子，何處更有眾生？便恁麼去，也只得一橛。更有一橛，饒你參三十年，也未分付在。

久雨，云：娑竭龍王數時惡發，將四大海水一踏踏飜，直得三千大千世界雨淋淋地，在谷盈谷，居坑滿坑，濕透釋迦鼻孔，浸爛達磨眼睛。眾中莫有補綴虗空底鉗鎚、喝散白雲底意氣麼？但願曦光照林谷，時聞野老自謳歌。

針劄不到處，放下死蛇頭。唱拍相應時，根塵俱脫盡。明眼漢，沒窠臼。百尺竿頭放步行，大洋海裏和身倒。

住白鹿，據方丈，云：掩室摩竭，正令已行；杜口毗耶，全機脫略。更來開口，猶欠三拳；擬欲吞聲，不消一钁。

冬至，云：一陽纔起處，梅萼破南枝，且從你諸人點頭；萬物未生時，渾崙無縫罅，是你諸人作麼生摸𢱢？若是箇漢，向冷湫湫處覰得破、閙嘈嘈處用得行，十二時中無向背，何妨日午打三更？

盡大地是真實人體，賊來須打，客來須看；總剎海是解脫門，東頭賣貴，西頭賣賤。卓拄杖，云：見之不取，思之千里。

歲月去人如箭急，一年祇有十五日，雪砌禪人總不知，但見鉢盂兩度濕。正與麼時，不是玄妙奇特，亦非聖解凡情，茂林芳草摧殘盡，坐看春風吹又青。

舉：芭蕉示眾云：你有拄杖子，我與你拄杖子；你無拄杖子，我奪你拄杖子。者一則語，頭邊有耳底，盡皆聞得；口中有舌底，盡皆舉得。若不向拄杖子上作活計，便向有無中著到；不向有無中著到，便向與奪處商量。

後來真淨和尚云：你有拄杖子，我奪你拄杖子；你無拄杖子，我與你拄杖子。現錢買賣，莫受人瞞。知麼？有利無利，不離行市。

師云：芭蕉單提直指，大似家醜外揚；真淨劈腹剜心，未免一場敗闕。老僧與麼提撕，諸人還有勘破處麼？卓拄杖，下座。

二道友至，舉祖師偈云：諸佛大圓鏡，內外無瑕翳。二人同得見，心眼皆相似。祖師與麼說話，大似泥裏洗土。山僧不然，榕溪脉脉，鹿嶺巉巉，龍象蹴踏，前三後三。二人一見便歸去，何待山堂更指南？

會慶聖節，陞座。諸佛出世，唯談不二法門；祖師西來，祇說第一句子。拈出這一句，坐斷天下人舌頭；打開不二門，盡大地人從此入。是以，得無所得，傳無所傳，唯是一心，更無別法。總無邊剎海為我皇基，難逃美化；盡萬世古今為我皇壽，天下歸仁。況當聖宋文明之代，誕飛龍應運之君，山河大地發歡喜聲，草木叢林現莊嚴色。正當今日，臣僧如何祝　聖？放開日月為天眼，指出須彌作壽山。　復舉：同光帝與興化長老談道次，帝云：寡人収得中原寶，祇是無人酬價。化云：試請陛下寶看。帝以手舒幞頭脚，化云：君王之寶，誰敢酬價？

師云：興化長老對御談禪，一時遭遇，檢點將來，未稱君王之旨。臣僧有一小頌：吾君收得中原寶，塞外烟塵淨如掃。萬國歌謠賀太平，家家門舘長安道。

蓬菴遺書到，云：春風吹裂峰頭石，晏下東峯絕蹤跡，日輪正午現全身，生鐵蒺䔧當面擲。所以道：來無一言，去無可說，四海叢林歎嗟，甕裏何曾失却鱉？

受鼓山請，辭眾云：三年來在此山中，上下人情貴一同。今日溪頭休惜別，德雲祇在妙高峯。

謝知事云：頭鸕百皺髮又白，兩手扶犁更出來，拈起舊時氈拍板，大家看我舞三臺。囉囉哩，囉囉哩，無處有，月波澄；有處無，風浪起。憶得巴陵問僧：遊山來？為佛法來？僧云：清平世界說什麼佛法？陵云：好箇無事底衲僧。僧云：早是多事了也。

師云：巴陵布縵天，網打衝浪魚，爭柰這僧是箇透網金鱗，畢竟網他不住。是則是，心麤者失。且道落在賓家分上？主家分上？具眼者辨取。

舉，白雲端和尚道：開口時，末上一句正道著；舉步時，末上一步正踏著。因甚鼻孔從朝至夜不正？只為尋常見頑了，所以不發心。如今勸諸人發却。

師云：白雲與麼說話，非唯自救不了，要且勞而無功。殊不知未開口時一句已道著，未舉步時一步已踏著，從朝至夜，鼻孔大頭向下垂。與麼告報，已是事不獲已，更不發心，爭恠得山僧？

舉：僧問投子：一切聲是佛聲，是否？子云：是。僧云：和尚莫𡱰沸盌鳴聲。子便打。又問：麤言及細語，皆歸第一義，是否？子云：是。僧云：喚和尚作一頭驢，得麼？子便打。師云：山堂不然，待他道：和尚莫𡱰沸盌鳴聲。向他道：是。又道：喚和尚作一頭驢，得麼？向他道：得。要知麼？斬將搴旗，投子是箇作家；不戰屈人兵，須知山堂好手。

鼓山結夏，別無道理。看大頂雲，酌靈源水。更欲商量，燒錢引鬼。

國師忌，云：昔人三箭定天山，自謂英雄盖世間。何似雪峯一隻箭，等閑穿過石門關。直得大地山河更無寸土，十方三世全無一人。正與麼時，諸方祇知聖箭子落處，不知聖箭子折處。且道那裏是聖箭子折處？喝一喝，下座。

知見立知，即無明本；知見無見，斯即涅槃。無漏真淨，云何於中更容他物？釋迦老子無端將大地人坐在必死之地，山僧今日不惜眉毛下箇注脚：知見無見，斯即涅槃，賺殺一船人。無漏真淨，云何於中更容他物？蒼天更添冤苦。若向釋迦句下薦得，百尺竿頭許你端然穩坐；向山僧句下薦得，許你荊棘林裏放步橫行。

月不堪破五，衲僧猛提取。打動東海魚，失却南山虎。借問是何宗，逢人莫錯舉。

髑髏捻碎眼睛寒，便把南辰對北看。無限風流慵賣弄，乘時推倒鐵圍山。靈利漢，鍾未鳴，鼓未響，大頂峯前與汝相見了也，更來這裏討什麼椀？然雖如是，莫恠坐來頻勸酒，自從別後見君稀。

小參

結夏，云：安居無相大伽藍，莫問前三與後三，箇裏不容生一念，龍蛇猿鳥自相參。便與麼去，龍蛇混雜，凡聖同居，森羅萬象直下孤危，鸞鳳麒麟聲聲相應，遍法界是我伽藍，祇者渾身無著處，總剎塵為我道侶，覔箇人掃地也無？但見靈溪脉脉與四海輥底同流，雪嶂巉巉與百億須彌排闥而入，報雨峯飜手作雲、覆手為雨，通天石朝到西天、暮歸唐土，於斯明得釋迦不出世、達磨不西來，佛法遍天下，談玄口不開。大眾！釋迦既不出世，迦葉破顏一笑，又見箇什麼？達磨既不西來，二祖斷臂安心，又見箇什麼？若也道得，一毛頭上共汝安居；儻或未然，山僧為你諸人道去也。竪起拂子，云：釋迦老子、達磨大師、老龐居士同在此拂子頭上。一人道：十方同聚會，箇箇學無為，此是選佛場，心空及第歸。一人道：外息諸緣，內心無喘，心如墻壁，可以入道。一人道：以大圓覺為我伽藍，身心安居，平等性智。三人為眾竭力，禍出私門，靈石門下放過即不得。拍禪牀，云：千聖不知何處去，倚天長劒逼人寒。

釋迦不出世，四十九年說，聽者能有幾人？達磨不西來，少林有妙訣，見者能有幾箇？靈利漢向文彩未彰已前，一覰覰破，淨躶躶，赤洒洒，活鱍鱍，硬糾糾。正與麼時，上無諸佛可仰，下無眾生可度，一道神光射斗旁，凜凜清風動寰宇。及乎靈山拈花，迦葉破顏微笑，便謂如來有所傳，迦葉有所授；少林面壁，二祖安心，便謂達磨有所傳，二祖有所授。西天二十八祖是箇不唧𠺕漢，唐土六祖是箇面皮厚底人，天下老和尚是傳言送語底客作兒，正法眼藏、涅槃妙心是什麼？椀脫丘直指人心，見性成佛，賺殺一舡人，直須喪盡目前機，吐却胷中物，人人頂門上杲日當空，箇箇脚跟下清風匝地，不由佛祖規模，不守衲僧窠臼，𮌎中流出蓋地蓋天，信手拈來打風打雨。便與麼去，你也有沒量罪過，我也有沒量罪過。

施主請云：教中道：深固幽遠，無人能到。又道：諸法寂滅相，不可以言宣。者兩轉語，若也渾崙吞却，敢保老兄未徹；若也分緇列素，笑破衲僧口。所以善財到這裏，妙峯頂上七日不見德雲比丘；普眼菩薩到這裏，遍觀微塵剎土不見普賢；德山到這裏，便道潭又不見、龍又不現；夾山到這裏，便道目前無闍梨、此間無老僧；山僧到這裏，不免向佛祖說不到處道一句，頂門上千日竝照；佛祖行不到處進一步，脚跟下萬鏡臨臺。除非直下承當，方解通途寥廓，拈起一微塵，撒向三千大千世界，剎說、塵說、熾然說無間歇，將取三千大千世界納在一塵之中，直得人空、法亦空，亦無能說之者、亦無所聽之人，聽說兩忘，乾坤獨露。正與麼時，且道是到、是不到？是說、是不說？於斯明得靈山一會儼然猶在。憶得臨濟一日與官人遊僧堂次，官人云：這一堂僧還看經麼？僧云：不看經。官云：還習禪麼？濟云：不習禪。官云：畢竟作麼？濟云：總教伊成佛作祖去。官云：金屑雖貴，落眼成翳。濟云：我將謂是箇俗漢。

師云：臨濟只見錐頭利，不見鑿頭方。山僧今日與官人遊僧堂，官人云：這一堂僧還看經麼？云：也看經。官云：既是禪僧，因甚却看經？只向他道：有求皆應，無願不從。作麼生說箇應底道理？菩提妙花遍莊嚴，隨所住處常安樂。

告香普說

師云：伏承諸人以己事相求，若論當人己事，如大火聚，近之則眉髮不存；如塗毒鼓，聞之則種族皆喪。到這裏，三世諸佛近傍不得、六代祖師退身無路，直至于今未曾有一人當頭道著，道著則啞却你口、禿却你舌。所以道：若欲正提綱，直教大地荒；擬來衝雪刃，不免露鋒鋩。便恁麼見得徹，往往覓箇人掃地也無？洵上座今日要出一隻手，大家向荒草裏輥，是你諸人也須急著眼始得。竪起拂子，云：看！看！還見當人自己麼？直下領略得去，大似認驢鞍橋喚作阿爺下頷；若也不見去，諱又爭諱得？而今見與不見一時拈却，當人自己無處安著。無處著，休摸𢱢，眼似鼓槌、頭如木杓，天下橫行，任君斟酌。有時終日覓不見、有時滿口道得著，著與不著爭幾何？祥麟只有一隻角。明明明，得得得，從教萬別千差，分明只是這賊。堪嗟今古人，幾箇知恩德？直饒從上佛祖語句，羅紋結角、玉轉珠回，殺人刀、活人劒，騎虎頭、収虎尾，向上、向下，這邊、那邊，菩提、涅槃，真如、解脫，盡是撩鈎搭索，總不干諸人己事。你看德山到龍潭便道：久響龍潭。及乎到來，潭又不見、龍又不現。龍潭老漢有年無德，便道：子親到龍潭，也是奴見婢慇懃。

佛一日在楞伽峯頂說法，無神通者不能到。有一夜叉到聽法，献種種樂具，種種飲食。須臾之間，不見世尊，亦不見種種樂具飲食。回頭打一覰，亦不見有自身。惜乎放過一著。當時待他道不見自身，便好與他一喝。非唯教他頭正尾正，免見死在中途。古人又道，觀色即空成大智，而不住生死。觀空即色成大悲，而不證涅槃。既不住生死，又不證涅槃。且道此人畢竟向甚處安著。喝一喝云，千言萬語無人會，又逐流鶯過短墻。

別峯珍禪師語　　　　嗣佛心

在首座寮受鼓山請，拈帖云：青氈本屬吾家，日用何曾欠闕？要識裏許清規，除是君子可八。

佛心授法衣，師接示眾云：非衣不傳於法，非法不授於衣，衣既已授，法若為傳？玲瓏八面自回合，峭峻一方誰敢窺？

指法座，云：高而無上不可極，淵而無下不可測。欲知步步透雙關，看取清風生兩腋。

陞座，云：自慙疎拙百無能，下板長行粥飯僧，豈謂因緣有僥倖？千斤擔子若為勝？教中道：我本無心有所希求，今此寶藏自然而至。作這般說話，大似貧兒見小利。然雖如是，敢問大眾：拈却當門大案山，寶藏在什麼處？卓拄杖，云：茫茫宇宙人無數，獨有胡僧笑點頭。

指方丈，云：絕待老師丈室，諸方瞻望不及，今朝分付小僧携被從茲而入，諸人還甘麼？超然坐斷毗盧頂，千聖齊教立下風。喝一喝，便入。

當晚小參，舉：興聖國師示眾云：鼓山門下不得咳嗽。時有僧咳嗽一聲，國師云：作什麼？僧云：某甲傷寒。國師云：傷寒即得。

師云：大小國師見義不為，何勇之有？新長老當時若見這僧咳嗽，問他：作什麼待？他云：某甲傷寒。劈脊便打。何故？若藥不瞑眩，厥疾不瘳。

開堂。僧問：和尚未見佛心時如何？師云：祥麟只有一隻角。進云：見後如何？師云：丹鳳却有九苞文。進云：未審是一是二？師云：不是任公子，徒勞話釣竿。　師乃云：諸佛出世，為一大事因緣，點即不到。祖師西來，直指人心，見性成佛，到即不點。歷代宗師，棒如雨點，喝似雷奔，一人傳虗，萬人傳實。天下老宿，建法幢，立宗旨，祖禰不了，殃及兒孫。新長老今日已展不縮，從上來許多閑門破戶，盡底與你掃除諸人自己所有無量解脫法門、神通光明寶藏。以拄杖卓一下，云：今日一時打開了也。未聞者聞，未見者見，忽有見聞剔脫，管取乾坤獨露，堪報不報之恩，用助無為之化。

佛心茶毗後，謝大眾云：舉：僧問長沙：南泉遷化向什麼處去？沙云：石頭作沙彌時，參見六祖來。

大眾，若見古人去處，便知今人落處。只如古今不昧一句又作麼生？人面不知何處去，桃花依舊笑春風。

上堂：二月春將半，桃花開爛熳，紛紛尋劒客，誰是不疑漢？莫有不疑底麼？喚來與山僧洗脚。

施主請云：百歲光陰如劈箭，無常生滅日遷變，唯有摩訶般若多，耀古騰今無背面。見不見？盌子撲落地，楪子成八片。便恁麼見得，高超三界，獨步大方，截生死流，到涅槃岸。竪起拂子，云：還見某人麼？全體向拂子頭上現十八變，直得身上出水、身下出火，見諸人不覺不知往南方無垢世界作佛去也。且道以何為驗？良久，云：國土動搖迎勢至，寶花彌滿送觀音。

祈雨，舉：僧問興化：萬里無片雲時如何？化云：青天也須喫棒。鼓山即不然，萬里無片雲時如何？拈起拄杖，云：黑龍王來也。且道來後如何？卓拄杖，云：照顧濕却你鼻孔。

十五日已前，藏身處沒蹤跡。十五日已後，沒蹤跡處莫藏身。正當十五日，布袋頭開，全身顯露，又作麼生？不怜鵝護雪，且喜䗶人氷。

退鼓山云：長年追逐走埃塵，贏得閑名累此身。爭似別峯峯頂上，一菴高臥與雲隣。

瑞巖受岳林辭眾云：巖谷相從始晏然，又携瓶錫應時緣。奉川此去無多遠，興發何妨訪戴船？古者道：人之所謂住，我則言其去；人之所謂去，我則言其住。去住雖殊，其致一也。恁麼說話，大似釘樁搖櫓，把䌫放船。且不落去住一句作麼生道？青山藏不得，明月却相容。

入院，云：衰老百無堪，擔頭入閙籃，生涯何所有？彌勒是同龕。當山祖師道：彌勒真彌勒，分身千百億，時時示時人，時人俱不識。

師云：長汀子放憨作什麼？只今新長老來也，你須退後，還他出一頭地始得。

大道只在目前，要且目前難睹。欲識大道真體，不離聲色言語。卓拄杖，云：者箇是聲。又竪起，云：者箇是色，喚什麼作大道？直饒向這裏見得，也是鄭州出曹門。

尋牛須訪跡，學道訪無心。跡在牛還在，無心道易尋。竪起拂子云：者箇是跡，牛在什麼處？直饒見得頭角分明，爭柰鼻孔在岳林手裏。

離四句，絕百非，頭長三尺知是誰。江北江南問王老，一狐疑了一狐疑。

佛不遠人，即心而證。法無所著，觸境皆如。竪拄杖，云：若喚作拄杖，亦著於法。總不恁麼，瞎驢趁大隊。畢竟如何？遂靠拄杖，云：弄巧成拙。

住法石，上堂。云：向上一路，千聖不傳。卓拄杖，云：恁麼明得，十萬八千。畢竟如何？桃紅李白薔薇紫，問著春風總不知。

春已去，夏初臨。相逢休話本來心。隨緣齋粥海山寺，從聽堂前草自深。

諸法寂滅相，不可以言宣。所以僧問風穴：語默涉離微，如何通不犯？穴云：長憶江南三月裏，鷓鴣啼處百花香。這箇是言宣，那箇是寂滅相？卓拄杖云：不用低頭，思量難得。

施主看藏，云：演出演入，穿過髑髏；全藏半藏，換却眼睛。黃底非紙，黑底非墨，碧眼胡僧辨不得。以字不成，八字不是，百衲禪家不靈利。若靈利，撩起便行，高揖釋迦，不拜彌勒，奴呼菩薩，婢喚聲聞，其餘是甚盌躂丘？夫如是者，是真精進，是名真法供養如來，可以報生成之德，可以酬莫大之恩。然雖如是，且道某人生何國土？良久，云：不須他處覓，只此是西方。

吾心似秋月，碧潭清皎潔。無物堪比倫，教我如何說？師云：大小寒山子，大似抱贓呌屈。若是山僧，又且不然。以拄杖打一圓相，云：騰騰離海嶠，漸漸出雲衢。

諸人被十二時使，老僧使得十二時。牧童嶺上一聲笛，驚起群鵶繞樹飛。

慶三門云：昔有一天使問睦州：三門俱開，從何門而入？州召尚書，尚書應喏。州云：從信門入。

師云：大小睦州只有殺人刀，且無活人劒。今日忽有人問法石：三門俱開，從何門而入？却向他道：登科任你登科，拔萃任你拔萃。

飄空一葉兩新收，暑退凉生萬壑秋。貼肉汗衫纔脫下，橫吹木笛倒騎牛。

卓拄杖，云：一大藏教只說者箇。又卓云：一大藏教不說這箇。又卓云：這箇是什麼？良久，云：眼生三角，頭峭五嶽。

住崇福，云：物物到心上，全心物自閑，古今城郭裏，得者住如山。山僧辭山林，居城市，且道圖箇什麼？良久，云：大家相聚喫莖虀，一事了無真道情。

結制云：九夏斯臨結集時，滿堂雲水復明誰？若言相見交肩過，未免依前落見知。且不落見知一句作麼生道？荷葉團團團似鏡，菱角尖尖尖似錐。

解夏，云：十五日已前，過去心不可得；十五日已後，未來心不可得；正當十五日，現在心不可得。三心既不有，萬象復明？誰者裏著得隻眼，許你九十日內得箇安樂法門？脫或未然，莫謂無心云是道，無心猶隔一重關。

住承天，云：文殊三處度夏，別峯兩院禁足，誰知把住放行，盡道違真逆俗。正當恁麼時，且道把住耶？是放行耶？遂以拄杖橫肩上，云：刀尺長懸拄杖頭，志公不是閑和尚。

知幻即離，不作方便；離幻即覺，亦無漸次。大小釋迦老子平地上喫交，盡大地人扶不起。山僧今日為他扶起去也。拈拄杖，云：風不來，樹不動。

青春已去，朱夏斯臨。放下橫肩楖𣗖，宴坐古佛叢林。荊山之璞不須覓，赤水之珠何用尋？縱饒尋覓得，失却本來心。且如何是本來心？卓拄杖，云：今年桃李貴，一顆直千金。

舉：僧問古德：夏終今日，畢竟如何？德云：天晴道路乾。僧云：便恁麼去時如何？德云：直透海岸頭。

師云：古德只解隨波逐浪，不解截斷眾流。或問：承天夏終，今日畢竟如何？向他道：切忌亂走。便恁麼去時，如何入地獄如箭？

古德云：奇哉十方佛，元是眼中花。只如佛身充滿於法界，且道眼在什麼處？若也見得，朝觀東南，暮觀西北；若也不知，麻上生繩猶自可，那堪繩上更生蛇？

此方真教體，清淨在音聞。卓拄杖，云：者箇是音聞，那箇是教體？良久，云：天明日頭東畔出，街南人呌吉州針。

卓拄杖，云：有智若聞，則能信受；無智疑悔，則為永失。又卓一下，云：是什麼？瞥不瞥，三人證龜喚作鱉。

若論此事，如人喫飯，飽則便休；若也不飽，必有思食之心；若也過飽，又有傷心之患。到者裏作麼生得恰好去？良久，云：且歸巖下宿，同看月明時。

乾峯示眾云：舉一不得舉二，放過一著，落在第二。雲門出眾云：昨日有人從天台來，却向徑山去。師云：乾峯動絃，雲門別曲。且道誰是知音者？會麼？曲終人不見，江上數峯青。

我所得智慧，微妙最第一。眾生諸根鈍，著樂癡所盲。釋迦老子雖然開口見膽，也是雲居羅漢。何故人平不語，水平不流？

承言須會宗，勿自立規矩。所以僧問趙州：萬法歸一，一歸何處？州云：我在青州作一領布衫，重七斤。

師云：趙州布衫雖然斤兩分明，爭柰無人知落處？敢問大眾：既是斤兩分明，為甚却不知落處？拈起拄杖，云：時人只看絲綸上，不見蘆花對蓼紅。

眼若不睡，諸夢自除。心若不異，萬法一如。恁麼告報，且從諸人點頭。忽若心眼雙忘，又作麼生？春風初解凍，枯木也生花。

有句無句，如藤倚樹。眼睛定動，失却巴鼻。忽然拈得時如何？水向竹邊流出冷，風從花裏過來香。

向上一路，千聖不傳。學者勞形，如猿捉影。承天今日貴買賤賣去也。拈起拄杖云：月色靜中見，泉聲幽處聞。

沙彌披剃，云：斷除鬚髮著僧衣，精進當遵古佛儀，一念不生親領略，方知我法妙難思。便恁麼是真出家，可以報生成之德，可以酬莫大之恩；其或未然，無人知此意，令我憶南泉。

上不在天，中不在人，下不在地，還知落處麼？卓拄杖，云：一片月生海，幾家人上樓？

昔有僧辭趙州，州云：有佛處不得住。師云：魚行水濁。無佛處急走過。師云：草偃風行。三千里外逢人不得錯舉。師云：泗州人見大聖恁麼則不去也。師喝一喝。摘楊花！摘楊花！師云：若不得流水，還應過別山。大眾！承天今日已是為蛇𦘕足，汝等諸人切忌近前啗啄。

心月孤圓，虗明洞透。耀古輝今，絲毫不漏。恁麼明得，卓拄杖云：誰謂春歸無覓處，不知轉向此中來。

欲識佛性義，當觀時節因緣。三年一閏，是人知有九月重陽。以何為佛性義？竹葉於人既無分，菊花從此不須開。

寓菴遺書至，云：憶昔保福遷化，僧問鼓山國師：保福拋却殻漏子向甚處去？國師云：你且道保福在那箇殻漏裏？

師召大眾云：保福遷化，國師助哀，要識去處，南嶽天台。然雖如是，今日忽有人問：寓菴拋却殻漏子向什麼處去？只向他道：鳥啼無下淚，花笑不聞聲。

施主開藏云：靈文一閱五千卷，感果當知越四禪，應笑毗耶方丈裏，却容天女問因緣。蔡居士：昔也恁麼來，今也恁麼去，今昔兩無殊，去來擬何處？住住，明明百草頭，明明無生路。(敘謝畢)復云：陋巷閉門唯讀書，了無塵果自如初，時來坐脫西窻下，驚起須彌遶太虗。

退承天云：是處青山可垛跟，白雲流水繞孤村。笑携拄杖出門去，三世誰知一口吞。

立地佛事

為光孝遵老下火

三世諸佛向火𦦨上轉大法輪，盡大地無一人覰得見。火𦦨為三世諸佛說法，徧十方無一人聽得。獨有光孝禪師到這裏，一覰便破，一咬便斷，直下與三世諸佛同見同聞，與火𦦨同起同滅，轉大法輪，說微妙法。還有人證明麼？若也證明得去，者老子不虗來泉南打一遭。脫或未然，山僧為伊重下注脚。六十四年老古錐，手携隻履去難追。要知葉落歸根處，識取金風體露時。

為木菴下火時國清方來請

石橋未跨忽宵征，空使叢林嘆老成，寄語豐干與寒拾，松門休更筭來程。木菴老。登山須到頂，入海須到底，既是大頂不居、雙㵎不住，因甚向南方村草步頭、單丁垛跟？為或是這回不是夢，真箇到天台？為或是一度被蛇傷，怕見斷井索？到這裏，須有出身一路始得。以火炬畫一圓相，云：火後一莖茆，銕蛇鑽不入。

為趙判院起棺

富貴功名如昨夢，涅槃生死等空花。高歌一曲笑歸去，翻著襴衫烏帽斜。到這裏，生也不道，死也不道，一念回光，歸家穩坐。恁麼明得，非儒非佛，非凡非聖，何三界可出？何菩提可求？何風樹可悲？何逝水可嘆？七十年齡世希有，身前身後轉光輝。雖然如是，且道出門向什麼處去？令人翻憶老居士，天上人間不可陪。

游龍湫拜諾矩羅尊者

十里松溪到上流，斷崖千尺瀉龍湫。誰言尊者心無著，冷眼長年看不休。

雲蓋本和尚　　　　嗣白雲

師開堂日，僧問：諸佛出世，池湧金蓮。五峯出世，有何祥瑞？師云：總無祥瑞。僧云：為什麼却無？師云：座前縱有天花落，正眼看來亦是邪。僧以手劃一劃，師云：切須子細。僧欲進語，　師乃云：問話且止。此一大事，乃是先佛之根本，群生之性命。亘古亘今，未甞改移。在聖在凡，曾無增損。包含天地，混茫太虗，而不知其大。鼓洩陰陽，陶鑄萬物，而不宰其功。浩浩然不可以語言造，昭昭然不可以寂默詣。語言求之，返成諍論。寂默求之，墮於斷滅。到此唯聖與賢，乃能共證。在昔裴相國治潭之日，石霜山中有一老僧，號曰普會。雖有道行，不為世人之所欽奉。孤守深山，孑然自善。裴公知之。一日枉駕，公秉以見之。坐次，普會乃問：相公手中秉者是何物？公曰：此有多名，略言其二。在天子手中曰珪，在百官手中曰笏。普會曰：敢借一觀。公遂度與善會。會接得，乃拈起示相公云：在天子手中曰珪，在百官手中曰笏。且道在老僧手中喚作甚麼？公無說。普會曰：若也道得，却還相公。若道不得，留在山中，永為法物。裴公然之。

自爾之後，普會之道大行，天下學者歸之如市，堂盈千眾，得其旨者不知其數。普會之道既行，良由裴公不以廟堂尊高為貴，而能屈折於山中一老僧之前，遂使如來正法眼歲萬世光顯，此非聖賢用心則無由能得。雖然如是，三百年來未曾有人提掇雲。蓋今日幸逢勝會，不免再三。乃竪起拂子云：只這箇，不是笏，不是珪，諸佛授手，千聖護持，巍巍蕩蕩，應物隨機，收來則天寬地厚，放去乃斗轉星移。且道即今是收是放？若也道得，裴公普會不遠目前；若也未知，更俟他日拂一拂。

上堂

平高就下，辭郭入村。斬新日月，特地乾坤。釋迦老子，橫眠竪臥。樓至如來，把却三門。喝一喝，拍禪牀，下座。

秋雨蕭蕭，秋風飋飋，好箇公案，無人斷得。有麼？有麼？良久，拍禪牀，喝一喝。

夫有情之本，依智海以為源；含識之流，總法身而為體。祇為情生智隔，想變體殊，達本情忘，知心體合。道家又道：杳杳冥冥，其中有精；恍恍惚惚，其中有物。遂拈起拄杖云：文殊菩薩共太上老君在五峯拄杖上相趕，還有人見麼？若也見，阿誰在前？阿誰在後？乃擊香卓云：打與三百。

是即埋沒千聖，非即辜負自己。且道是非不到處一句作麼生道？良久，云：鶴鷺竝頭踏雪睡，月明驚起兩遲疑。

一年去，一年來，年去年來知幾回？勸若識取去來者，免被光陰取次催。且道去來者作麼生識？既識得，作麼生道？若道不得，五峯與你一切道出。乃云：孟春猶寒。下座。

拈拄杖，云：五峯不會佛法，問著也無對答，却將拄杖亂敲，笑殺叢林老衲。卓拄杖一下。

頭戴須彌山，脚踏四大海，呵吸成風雷，動用生五彩。若人識得渠，一任歲月改。且道誰人識得渠？喝一喝，云：田厙奴。下座。

一年春盡一年春，野草山花幾度新。天曉不因鍾鼓動，月明非為夜行人。

拈拄杖橫按，云：倚天照雪，豈竝太阿？捉日追風，寧同八駿？且道與他安名立字好？不與他安名立字好？良久，云：德山有口未曾開，臨濟兩行淚先落。卓拄杖。

請化主云：一人發真歸源，十方虗空悉皆消殞。海會即不然，一人發真歸源，十方世界乾坤大地盡是黃金白玉、瑪瑙珊瑚。為什麼如此？良久，云：我觀法王法，法王法如是。

春雨綿綿，連朝接夜，普天普地，無處不周。非人力之能為，豈虗空而自有？且問諸人：因什麼得到恁麼地？良久，云：山房睡起寂無人，野禽啼在深花裏。

舉：僧問睦州和尚：如何是學人一卷經？州云：題目甚分明。師云：如今一問一答，一主一賓，一縱一擒，一舒一卷，揚眉瞬目，竪拂敲牀，以至種種施為，總是題目。敢問諸人，經在什麼處？良久，云：朝轉三千，暮轉八百。無漏果圓，共成佛道。

請典座、藏主、莊主、知客，舉：釋迦老子有四弘誓願：第一、煩惱無邊誓願斷；第二、法門無邊誓願學；第三、無上菩提誓願證；第四、眾生無邊誓願度。海會亦有四弘誓願：第一願，粥足飯足，三德六味，不離口邊；第二願，黃卷赤軸，不能遮眼，十字縱橫；第三願，拖犁拽杷，步步到家；第四願，唱喏唱諾，不動舌頭。大眾且道：與釋迦老子是同是別？試斷看。良久，云：明月滿江無處覓，沙鷗時呌兩三聲。

古者道：視之不見謂之夷，聽之不聞謂之希，搏之不得謂之微。若是雲蓋則不然，視之則徧周沙界，聽之則響應十方，搏之則納須彌於芥中，擲大千於方外。然雖如是，猶是因風吹火，順水行舡。且道開合一句作麼生商量？良久，云：總被秋風收拾去，不知和雨落誰家。

不須添，不須減，妙智靈光常湛湛。一日兩度鉢盂開，莫認饅頭作餕餡。

七月山中雨，便覺無暑氣，中夜竹簟冷，背手牽布被。父母非我親，祖佛非我位，此外更無他，不如且瞌睡。

赤日曬來乾落索，秋風吹動又新鮮。欲向江邊問消息，鷺鷥踏却釣魚舡。

滿頭白髮面皮乾，祖道難扶強自寬。多謝流鶯能助我，曉來枝上語千般。

舉祖師道：父母非我親，誰是最親者。諸佛非我道，誰是最道者。雲蓋即不然，父母非我親，無有不親者。諸佛非我道，無有不道者。且道與祖師相違，為復不相違。如鳥二翼，如車二輪，如天地之二儀，如日月之雙照。祖師得第一句，五峯得第二句。若有人添得一句，許伊鼎分三足。

木人眼卓朔，石女頭把𩬟，兩箇火爐頭，愛說多年話。張三失了刀，李四拾得𣠽，一場乾落索，幾人知縫罅？喝一喝，拍一拍，下座。

古者道：淨地上死人無數，過得荊棘林者是好手。若說大盡三十日，小盡二十九，地肥茄子大，脚瘦草鞋寬，寒則向火，熱則取凉，正是淨地上死人。若也探竿影草，袖裏藏鋒，換步移身，主賓雙照，攪長河為酥酪，變大地作黃金，猶未過得荊棘林在。且道作麼生得與五峯相見？良久，云：良玉不為沙礫混，要識真金火裏看。

一中三，三中一，無量劫來到今日。且作麼生是今日事？良久，云：楊柳烟深百舌啼，度水胡僧雙脚濕。

三轉法輪於大千，其輪本來常清淨。敢問諸人：且作麼生是三轉法輪？良久，云：晨朝有粥齋時飲，夜後長伸兩脚眠。

雲霾萬壑，雪覆千峯，口欲談而牙齒寒，目欲視而睛光亂。到這裏，且道憑箇什麼建立？良久，云：地爐禪客莫嫌冷，更有英雄臥鐵衣。

兩不成雙，一不成隻。貌若嬰孩，聲如霹𮦷。入水不揚波，穿山不動石。滔滔常在五峯前，明眼衲僧識不識？拍禪牀，喝一喝，下座。

見可見無所見，聞可聞無所聞。無聞則音聲至大，無見則色像至廣。音聲色像既廣既大，則見聞覺知無邊無際。雖然如是，為什麼三世諸佛向一微塵裏轉大法輪，家家門外路，一一透長安？

打破虗空，喝散風雨，地獄天堂無著處。浮漚影裏任經年，石火光中論劫住。

雪嶺吼泥牛，雲門嘶木馬。祇應除此外，萬般俱是假。

靜為躁之君，蹂為靜之臣。君臣如合道，躁靜一時真。

春風吹園林，歷歷傳好音。見聞如不脫，辜負老婆心。

偈頌

寄酬邵陽陳朝請　　謝靈泉茶

邵陽太守老禪翁，盡日忘緣與我同，千里生靈為海眾，一城絃管是家風。簿書行遣通消息，枷棒分明示苦空，回顧一盂并一錫，却慚高臥白雲中。

﨟茶一餅占春先，碾罷仍將雪水煎。盡日清香遶牙齒，爐邊不動見靈泉。

送僧遊皇都　　送小師

衲卷春風逸性情，孤鴻悠颺拂青冥，崖泉別後聲長在，時倚笻枝猶自聽。

萬國歸心共一家，等閑移步到京華。明年杜宇聲聲好，應憶山中玉杵花。

履石思磊落，臨流念清瑩。翫月學高明，觀松斆堅勁。四者皆可師，行坐若身影。吾言不汝忘，朝暮時一詠。

寄唐祕校　　送明長老歸灌溪

竹椅蒲團倚石屏，隔溪新月帶烟明。自從陶令出山去，閑却孤猿數夜聲。

松檜交陰路屈盤，穿雲歸去錫聲寒。人間夜夜見山月，不似溪頭石上看。

默軒　　山中

瘦竹三四莖，恠石一兩塊。有箇白頭僧，時來坐相對。

一池秋水浸莓苔，夜靜從他月入來。水亦無心吞月色，冷光寒碧共徘徊。

牧童歌

茸茸芳草隨牛食，牛上橫眠吹短笛。笛中一曲落梅花，都來不用春風力。烟雨濛濛入深塢，重重不礙來時路。石上攣拳紫蕨肥，葉裏綿蠻幽鳥語。驀地歌，驀地舞，縱遇知音未相許。騎牛歸去月明天，竹枝敲落聲前句。

虎丘隆和尚語　　　　嗣圓悟

上堂

豁開戶牖，萬里不掛片雲。杲日騰空，四顧清風滿座。湖光浩渺，野色澄明。萬象森羅，全彰海印。直得頭頭妙用，物物真機。心境一如，纖塵不立。正當恁麼時，萬機休罷，千聖不携。坐斷毗盧頂，不稟釋迦文。婢視聲聞，奴呼菩薩。德山臨濟，目瞪口呿。有棒有喝，一點也用不著。且道忽遇其中人來時，如何話會。傾蓋相逢元故舊，何妨來喫趙州茶。

悠悠世事空浮沈，自愛白雲歲月深，舉眼盡非凡草木，剛然斷臂覓安心。雖然如是，事無一向。拈拄杖云：達磨來也，在山僧拄杖頭上為諸人說安心法門，還信得及麼？若信得及，當下便心安；其或未然，海枯終見底，人死不知心。

寰中天子敕，塞外將軍令，一句定乾坤，一劍安天下，便見時康道泰，四海晏清。向我衲僧門下又且不然，拄杖子吞却乾坤了也，綿綿不漏絲毫，何處更有一物與諸人為緣為對？還會麼？良久，云：各請歸堂喫茶去。

牛頭沒，馬頭回，渠無國土，無位真人，突出難辨，甚處逢渠？擊石火，閃電光，得不得未免喪身失命。且風恬浪靜一句作麼生道？善財別後誰相識？樓閣門開竟日閒。

不犯之，令明古今風月。靈機常獨耀，萬象悉澄徹。更說什麼正法眼藏，瞎驢邊滅。無計較中飜成計較，無途轍中飜成途轍。一時與你截斷秤槌硬似鐵。別別，八月秋，何處熱。

一滴水，一滴凍，喝下風雷彰大用。棒頭點出眼睛來，照了諸相悉空洞。出門撞著須菩提，拶破虗空全體露。一片雲凝絕謂情，萬里清光飛玉兔。

光非照境，境亦非存。光境俱忘，復是何物？百草頭上罷干戈則且置，忽若嘉州大像倒騎陝府鐵牛，把須彌一摑百雜碎，新羅國裏走馬，南贍部洲說禪，又作麼生？五臺山上雲蒸飯，佛殿堦前狗尿天。

凡有展托，盡落今時；不展不托，墮坑落塹。直饒風吹不入，水洒不著，檢點將來，自救不了。豈不見道：直似寒潭月影，靜夜鐘聲，隨扣擊以無虧，觸波瀾而不散。此猶是生死岸頭事。拈拄杖劃一劃，云：劃斷生法師多年葛藤點頭石，不覺撫掌大笑。且道笑什麼？腦後見腮，莫與往來。

贊達磨

闔國人難挽，西𢹂隻履歸。只應熊耳月，千古冷光輝。

應菴華和尚語　　　　嗣虎丘

上堂

九年面壁，壞却東土兒孫；隻履西歸，鈍置黃面老子。拈拄杖劃一劃，云：石牛攔古路，一馬生三寅。

黃檗老婆，大愚饒舌。佛法無多子，正眼瞎驢滅。驀拈拄杖，云：妙嚴突出拄杖，三人證龜成鱉。遂卓一下，云：拄杖子，善甄別，硬作脊梁，莫教漏泄。觀音菩薩將錢買胡餅，放下却是一塊生鐵。擲拄杖，下座。

雪堂行和尚到，云：臨濟三遭痛棒，高安灘上知歸，興化於大覺棒頭，深明黃檗宗旨。山中兄弟雖然不多，各各病在膏肓，不是師叔和尚到來明果，不敢妄通消息。少間，下座。與諸知事、頭首、大眾拜請，伏望慈悲，痛垂發藥。

十五日已前，水長船高。十五日已後，泥多佛大。正當十五日，東海鯉魚打一棒，雨似盆傾，直得三千世界一切眾生懽喜贊歎，謂言：打這一棒，不妨應時應節報恩。不覺通身踴躍，遂成一頌，舉似大眾：青蜓許是好青蜓，飛來飛去不曾停。捉來摘却兩邊翼，便是一枚大鐵釘。

舉：大愚芝和尚云：大家相聚喫莖虀。若喚作一莖虀，入地獄如箭射。

師云：大愚好語，要且無來處。若人辨得出，與你一兩金。

舉：德山一日有僧纔相看，便近前作相撲勢，山云：你恁麼無禮，合喫山僧手中棒。僧拂袖便出。山云：饒你與麼，也只得一半。僧便喝，山便打，云：須是我打你始得。僧云：諸方有明眼人在。山云：汝天然有眼。僧以手擘開眼，云：猫。山云：黃河三千年一度清。

師云：這僧是透關底漢，若非德山本分鉗鎚，幾乎死在句下。只如德山道：黃河三千年一度清。又作麼生？嶺梅殘雪後，雲𩯭未梳時。

披毛戴角，拽擺拖犂。耕荊棘林，下地獄種。開三毒花，結無明果。是故見者聞者，悉起惡念。惡念起時，充塞虗空。即虗空體，證魔王身。正當恁麼時，誰是施者？誰是受者？箇裡緇素得出，許你諸人有出身路。苟或未然，且道佛之與魔，是一是二？一二之義，汝等諸人且莫瞌睡。為甚如此？三十三天輥氣毬。

參學人切忌錯用心，悟明見性是錯用心，成佛作祖是錯用心，看經講教是錯用心，行住坐臥、語言三昧是錯用心，喫粥喫飯、屙屎送尿是錯用心，一動一靜、一來一往是錯用心，更有一處是錯用心。歸宗不敢與諸人說破，何故？一字入公門，九牛拽不出。

達磨西來，直指人心，見性成佛。者老臊胡，當時若知有轉身句，是你諸人未免橫屍露骨。且道寶林恁麼告報，還有地頭也無？莫守寒巖異草青，坐著白雲宗不妙。

入羅漢五臟，云：黃面老人乾屎橛，參隨一火爛泥團，心肝腸胃皆條直，蔬飯茶花照膽寒。佛法雖然未夢見，神通却許入雲端，應須痛念歸宗寺，時復持盂下翠巒。

舉僧問徑山：掩息如灰時如何？山云：猶是時人功幹。僧云：幹後如何？山云：耕人田不種。僧云：畢竟如何？山云：禾熟不臨場。

師云：鳳閤香沈，雪巢夜冷，半窻明月，和氣藹然。正當恁麼時，且道歸宗與徑山還有相見分也無？見與不見即且置，只如這僧問：徑山還具眼麼？苟或未然，雲藏無縫襖，鳥宿不萌枝。

萬杉到，云：大底大、小底小、長底長、短底短、曲底曲、直底直、方底方、圓底圓、正底正、邪底邪，為復是佛耶？是菩薩耶？是羅漢耶？是聖僧耶？是鬼神耶？是天仙耶？我昔聞是法，未甞妄宣說。是義、非義，是隨義墮；非是、非義、非非義，是隨句墮。若作佛法商量，達磨一宗埽土而盡；不作佛法商量，老僧活陷地獄。是你諸人還緇素得出麼？苟或未然，少間下座，同知事、頭首攀請新萬杉為眾說破。

舉：百丈示眾云：汝開田了，我與汝說大義。僧云：開田了，請和尚說大義。大展兩手。

白雲端和尚拈云：百丈說大義只如此，當時再參馬祖底向什麼處去也？若言更有在，未免與蛇畫足。且道作麼生得知百丈老人立地處？乃云：客來無茶點，蒿湯備禮儀。

師云：白雲要見百丈再參馬祖底道理，直是好笑，笑須三十年。又道：作麼生得知百丈立地處，也與笑三十年？客來無茶點，蒿湯當禮儀，也與笑三十年？三笑而九十年，為復笑白雲批判未盡？為復別有道理？汝諸人若檢點得出，歸宗拄杖子兩手分付；苟或未然，幾度醉歸明月夜，笙歌引入畫堂前。

舉睦州示眾云：裂開也在我，揑聚也在我。有僧問云：如何是裂開？州云：三九二十七，菩提涅槃，真如解脫，即心即佛。我且與麼道，你又作麼生？僧云：某甲不與麼道。州云：盞子落地，碟子成七片。

雲峯悅云：相罵饒你插觜，相唾饒你潑水。

師云：我且問你諸人，雲峯恁麼拈提，為復是見睦州意耶？明睦州語耶？歸宗因行，不妨掉臂。不是禪，不是道，不是玄，不是妙。久立，伏惟珍重。

舉丹霞因過一寺，值凝寒，於殿中見木佛，乃取燒火向院。主偶見，呵責曰：何得燒我木佛？霞以杖撥灰云：吾燒取舍利。主云：木佛何有舍利？霞云：既無舍利，更請兩尊再取燒之。院主自後眉鬚墮落。

師云：諸方商量道：院主忽起疑心，而致斯禍。又云：院主天寒，不與丹霞火向，致令燒却木佛，遂乃眉鬚墮落。殊不知院主買鐵得金，一場富貴。

舉：僧問多福：如何是多福一叢竹？福云：一莖兩莖斜。僧云：學人不會。福云：三莖四莖曲。

師因成一頌：一莖兩莖斜，其意毒如蛇。三莖四莖曲，無疑入地獄。言下若知非，心空及第歸。堪笑蔣山老，無端入荒草。

出隊歸，上堂。透過鐵壁銀山、紅塵閙市，全彰古佛家風；經過酒肆茶坊，突出衲僧巴鼻。冷笑諸方寒灰枯木，坐在無魂必死之地。妙嚴有些子神通，為汝諸人出氣。卓拄杖，云：三十年弄馬騎，却被瞎驢受記。又卓一卓，下座。

大丈夫須猛烈，打破從前伎倆。直下斬釘截鐵，拈却佛祖機，拔却繫驢橛。豈不見睦州為人太親切，拶得雲門脚折。後來兒孫不辨端倪，却向推門處辨別。若也恁麼參禪，驢年未得休歇。妙嚴不惜眉毛，與你當頭拈出。拈拄杖擲下云，南贍部洲人，常在北鬱單越。

荊棘林中紅爛，破驢脊上蒼蠅。韓信臨朝底，洞山佛無光。這一隊漢，朝三千，暮八百，有什麼罪過？只如銅砂羅裏滿盛油，汝諸人又作麼生？良久，云：大盡三十日，小盡二十九。

百草頭上罷却干戈，萬仞峯前縱橫遊戲。暗嗟魯祖面壁，一味祇貪瞌睡。飜笑睦州見僧，與我提一桶水。當恁麼時，臨濟喝似雷犇，也拈放一邊。德山棒如撒星，亦置之一處。妙嚴有條活路，與汝諸人共行。遂畫一圓相云：東山下，左邊底。

九九，釋迦老子不知有，飜轉面皮伸出毛，手握金剛鎚，碎窠臼，突出無位真人，一一面南看北斗。

山河大地，草木叢林，盡是恒河沙劫千佛數。直饒信得及去，大似掉棒打月。東頭買貴，西頭賣賤。三十年後破草鞋，向什麼處著漆桶。參堂去。

結夏，拈拄杖橫按，云：住山僧某甲據菩薩乘，修寂滅行，同入清淨實相住持，以大圓覺為我伽藍，身心安居，平等性智。老僧二千年前與十二大士同在光明藏中，親聞如來金口叮嚀付囑，向二千年後為末世眾生廣演斯要，今正是時。報恩不敢囊藏被蓋，更為諸人八字打開去也。以拄杖卓一卓，云：先請文殊大士向山僧拄杖頭上為諸人說安居偈：護生須是殺，殺盡始安居。會得箇中意，鐵船水上浮。次當山僧重說偈言去也：文殊據虎頭，山僧収虎尾。中間諸菩薩，隨例生歡喜。復以拄杖卓一卓，下座。

謝首座、書記、藏主。舉：趙州會下有二僧相推，不肯作第一座。主事白州，州云：總教伊作第二座。事云：教誰作第一座？州云：裝香著。事云：裝香了也。州云：戒香、定香、慧香、解脫香。

師拈云：趙州下一鎚，不妨驚群動眾，子細檢點將來，也是泥裏洗土塊。若是薦福門下，不用相推，第一座也有人，第二座也有人，第三座也有人。雖然，不免從頭注過，第一座鐵眼銅睛覰不破，第二座陽春白雪無人和，第三座真實身心同達磨。且道：與趙州是同？是別？若也會得，許你具一隻眼；若也不會，也許你具一隻眼。有箇衲僧出來道：總不恁麼時如何？對他道：切忌向鬼窟裏作活計。

祈雪。夜來得一番雪，子細思量，有五件奇特事：應時應節，災殃殄滅，能除熱惱，眾人定疊，又見老鵶頭白。且道衲僧門下畢竟如何？文殊疾走無邊方，普賢眼裏重添屑。

平地上若衣喫飯，十箇有五雙，不知落處。輕如鴻毛，重如泰山，不必較之。達磨西來，直指人心，見性成佛，知他是真是偽。衲僧家口似血盆，舌如利刀，到這裏因甚口似匾擔，東湖借路經過？驀拈拄杖云：且道尋常在什麼處著到？乃擲下云：橫身當宇宙，一句定綱宗。

即心即佛，非心非佛。不是心，不是佛，不是物。冷水浸冬瓜，大家廝淈𣸩。雖然淈𣸩，却有箇分曉處。驀拈拄杖，云：山僧夜來吟得山偈，舉似大眾：雪子落紛紛，烏盆變白盆。忽然日頭出，依舊是烏盆。忽有箇衲僧出來道：長老！長老！此是雪詩。乃對他道：冬行春令。便下座。

明不見暗，暗不見明，明暗雙忘，無異流俗阿師。野干鳴，獅子吼，獅子吼，野干鳴。三家村裏臭胡孫，價增十倍；驪龍頷下明珠，分文不直。若作衲僧巴鼻，甚處得來？三十年後換手槌胷，未是苦在。

見聞覺知無障礙，色香味觸常三昧。眼見如盲，口說如啞。蘇州人獃，常州人打爺。大宋國裏只有兩箇僧：川僧、浙僧。其他盡是子：淮南子、江西子、廣南子、福建子。豈不見道：父慈子孝，道在其中矣。

新鑄鐘云：有大智人，具大知見，啟大爐鞴，奮大鉗鎚，然後示大機，顯大用，於二百日中成此大法器，住大解脫門，亘千萬億劫震大圓音，空明暗相，以此津濟四生，以此梯航九有，以此祈祥懺罪，以此息苦停酸，以此揭示頂門正眼，以此流通佛祖慧命，直得星飛電卷，山色凝光，鳳舞鸞翔，龍馳虎驟。豈不見玄沙和尚道：直似秋潭月影，靜夜鐘聲，隨扣擊以無虧，觸波瀾而不散，猶是生死岸頭事。苟能於此洞明，便見玄沙老子即今向紫霄峯下、拭眼堂前，騎聲蓋色，坐斷十方；脫或未然，塞却耳根，分明聽取。

君子道長，小人道消。衲僧活計，不在兩頭。有般癡漢便問：未審在什麼處？似這般底，不打更待何時？且道寶林恁麼道，還有過也無？試定當看。

住報恩，上堂。僧問：祇這是埋沒自己，祇這不是孤負先聖。去此二途，和泥合水處，請師道。師云：玉筯撐虎口。　師乃云：古佛家風，遇古佛然後拈出；大人境界，見大人乃可顯揚。今日朝旆臨筵，人天普集。古佛家風既展，大人境界全彰。揭示摩醯正眼，洞明少室真機。頓契佛祖不傳妙心，開悟父母未生面目。直下斬釘截鐵，猶是把䌫放船。苟若說心說性，未免和泥合水。這條通天活路，千聖共行，萬靈同轍。淨躶躶，沒虗空；赤洒洒，無空缺。雖居有為界，示無為法而不滅壞有為之相；雖居無為界，示有為法而不分別無為之相。如是，則如鐘在虡，扣之則鳴；似鏡臨臺，物來斯照。於其中間，應變萬差，出沒卷舒，得大自在。祇如應真不借一句又作麼生？雙溪源脈深無底，濟物曾無有倦時。

結夏云：金錫罷遊留靠壁，草鞋乾曬待秋風。且那長夏深思省，看是平生有底功。真實行藏宜保惜，虗頭伎倆疾消鎔。老僧豈是多饒舌，要與諸方氣味同。

鷲嶺拈花，少林直指，指空畫空，泥裏洗土。如來禪，烈焰光中綻白蓮；祖師意，海裏紅塵成陣起。透得過，權實照用一鎚打破；透不過，葛藤窠裏長年打坐。總不與麼，喚取瞎驢來拽磨。

受寶林請，云：孤峯頂上聳壑昂霄，好不資一毫；十字街頭和泥合水，醜不資一毫。如是，則在彼在此同得同用。所以道：我此法印為欲利益世間，故說在所遊方，勿妄宣傳。到箇裏，推倒須彌、飲乾大海，於其中間出沒卷舒，了無妨礙。且應緣利物一句作麼生道？雪後始知松柏操，事難方見丈夫心。

三十二相，八十種好。從朝至暮，啾啾唧唧。說黃道黑，不知那裏是二時。上堂：喫飯不覺嚼碎，舌頭血濺梵天。四天之下，沛然有餘。玉皇大帝惡發，追東海龍王向金輪峯頂鞠勘。頃刻之間，追汝諸人作證見也。且各依實供通，切忌回避。儻若不實，喪汝性命。

舉：正法別峯和尚立，僧云：西天四七、唐土二三，天下老和尚無不以此頂𩕳上一著流通正法眼藏，顯示涅槃妙心。是故，雲夢之竹，天下之勁也，然而不矯揉、不羽筈，則不能以入堅；堂溪之金，天下之利也，然而不鎔範、不砥礪，則不能以擊強。矯揉、羽筈、鎔範、砥礪既妙，至人之用其赤手提持、解粘去縛、抽釘拔楔、烹佛煅祖、轉凡成聖，亦不出此箇端由。所謂善知識者是大因緣，其斯之謂歟？正當恁麼時如何？佇看汗血八駿駒，何啻日馳三萬里？

道遠乎哉？觸事而真，善因招惡果；聖遠乎哉？體之則神，刻糞作旃檀。蔣山恁麼著語，是你諸人還知落處麼？良久，云：不因風撼庭前樹，爭見山花入袖香？

道不得底句，不在天台，定在南嶽。拈拄杖，云：是汝諸人還見蔣山拄杖麼？卓一卓，云：人貧智短，馬瘦毛長。

開爐。三世諸佛吞却火焰，火焰燒殺三世諸佛。一盲引眾盲，相牽入火坑。棒打不碎底，填溝塞壑；刀斫不入底，臥雪眠霜。作世諦商量也得，作佛法流布也得。渾崙吞却，三十年後有人索飯錢在，直饒爛嚼白湯嚥下，未免粘牙帶齒。且道蔣山為人在什麼處？爛研巴豆三千顆，瀉却諸方五味禪。

大慧至，我本無心有所希求，今此法王大寶自然而至。法王大寶既至，汝等諸人急著精彩，所謂見之不取，思之千里。豈不見大隨道：我參七十餘員善知識，具大眼目底祇有一二，其他盡具正見在。今天下具大眼目真善知識，唯法叔老師一人而已。黑漆竹篦掀飜，海嶽從頭打過，雖是死馬醫，就中要妙。黃檗打臨濟拄杖，蔣山豈是無耶？蓋為土曠人稀。雲門一曲臘月二十五，那在今朝十六日吹唱？驀拈拄杖卓一下，云：虗空可量風可繫，無能宣說佛功德。

復舉：頃在虎丘，聞先師舉：佛眼叔祖初作無為軍化士，因道中著攧，有箇省處，歸來舉似師。祖後令充知客，因夜坐撥火，忽然猛省。雖然如是，每至入室，未能深入閫奧，從容請益太師。祖云：我為你說箇喻子，正如一人牽一頭牛，從窓櫺中過，兩角四蹄悉皆過了，唯尾巴過不得。

師云：這箇說話多年在肚皮裏，信知在今天下無人理會得，所以密之三寸。苟非法叔老師到來，小姪此生無因拈出。敢問諸人：既是大底過了，如何尾巴却過不得？且道誵訛在什麼處？小姪今日對眾拈出，供養我法叔老師大和尚，唯願壽與趙州同年，為佛法作大主張，使天下衲僧洞徹此一段奇特大事。下座。同知事、頭首、大眾殷勤拜請，伏望慈悲俯垂開示。

上堂。良工未出，玉石不分；巧冶無人，金沙混雜。縱使無師自悟，向天童門下何啻朝打三千、暮打八百？驀拈拄杖，云：喚作拄杖，玉石不分；不喚作拄杖，金沙混雜。其間一箇半箇善別端由，管取平步青雲；苟或未然，卓拄杖，云：急著眼看。

傳法寺請開鐘聲，云：頑銅鈍鐵，美玉精金，大冶洪爐，一模鑄就，不假毗沙門天王神力，豈從須彌頂𩕳上持來？器重千鈞，樓高百尺，啟圓通三昧，發清淨妙音，直須眼處聞聲，莫向耳邊領略。鑊湯爐炭不用吹而自滅，刀山劍樹何待喝而後摧？昏夢頓除，沈迷了悟，萬象森羅俱作舞，大千沙界一時聞。大眾！且道末上一鎚落在什麼處？劫石有消日，洪音無盡時。

小參

是真精進，是名真法供養如來。爾時靈山一會儼然未散，豈不是今日恁麼時節？雖然不言我家醋淡，蓋為人人各有一坐具地，侵他一絲毫也不得。光孝恁麼提唱，須是箇人始得。還有獨脫底麼？出來與光孝相見。其或未然，是法住法位，世間相常住。老僧自到光孝，首荷七員外令閤喜道人，令似祖道：舉家學般若，眷屬無不戮力外護。自非夙昔有大因緣，安能若是？然而與人相聚，莫非身心真實。心若真實，至於動靜施為、行住坐臥、一語一默，無不真實。豈不見古人道：只箇心箇心是佛，十方世界最靈物。縱橫妙用可怜生，一切不如心真實。所以山河大地、日月星辰、人畜草芥，皆依真實而現相好。然真實之義，即是從上佛祖清淨大解脫門。只看當人各各所行如何，其間一生為善者，至於多生為善者，無量劫來為善者，即殊勝果報歷歷現前。苟為不善者，其不善境界亦常歷歷現前。信之，善惡報應毫髮無差。且如衲僧家親近善知識，悠久辨一片真實身心，窮己躳大事，無有不辨底道理。是故從上佛祖、天下老和尚，無不以真實顯示。豈不見疎山矮師叔在溈山會下，聞示眾云：行脚高士直須向聲色裏睡眠、聲色裏坐臥始得。是時疎山出問云：如何是不落聲色句？溈山豎起拂子。疎云：此是落聲色句。溈山便歸方丈。

疎山不契，遂辭香嚴，嚴云：何不且住？疎云：某甲與和尚無緣。嚴云：有何因緣不契？試舉看。疎山遂舉前話，嚴云：某甲有箇語。疎山云：道什麼？香嚴云：言發非聲，色前不物。疎云：元來此中有人。乃囑香嚴云：師兄向後有住處，某甲却來相見。

諸人要識言發非聲、色前不物麼？便是釋迦老子道：一人發真歸源，十方虗空悉皆消殞底螢火之光也。然疎山痒處既被香嚴抓著，豈止溈山撿點？千古之下具大眼目尊宿皆不放過。

溈山至晚乃問香嚴：問聲色底矮闍梨在麼？嚴云：已去也。溈山云：向子道什麼？嚴云：某甲亦曾對他來。溈山云：試舉看。嚴云：言發非聲，色前不物。溈云：他道什麼？嚴云：他深肯之。溈山失笑云：我將謂矮子有長處，元來只在這裏。看溈山下這一著，不妨驚天動地，惜乎土曠人稀。溈山又云：此子向去設有住處，近山無柴燒，近水無水喫，爛泥裏有刺。然古人之言必不妄矣。在今天下討一箇言發非聲，色前不物底，正如掘地覓天，何況要會溈山說話，不言可知矣。雖然，切忌鑽龜打瓦。

大底宗師據曲彔床，不是細事。山野自出世來，隨所住處，非不為兄弟激揚此事，然未嘗動著箇一著子。

頃住薦福，偶然二三百衲子相聚，因而略露鋒芒，遂惹起無限風波。自後一向隨宜施設，終不將真珠作碗豆糶却，古人有見賢思齊之說在。今日去聖時遙，邪師過謬，非眾生咎，是他本色道流。做工夫底只向脚跟下推究，推來推去，驀然推徹，豈不是大力量人？苟推未徹，語意活脫，終不為閒言市語、邪師印證語、有箇見處語、知是般事語，硬配在生滅斷常坑子裏。

所謂善知識者，是大因緣。老僧行脚走徧江西、湖南，及乎到圓悟處，更開口不得，正如就地彈雀相似。是他為人不妄下手，至下手時，峭峻無道理與人湊泊。後到先師處，稍知觸淨，方知圓悟說話分曉。蓋尊宿為人，古今難得其人，是他本分手段迥別，比其和泥合水阿師，豈可同日而語耶？

昔高安白水仁禪師示眾云：尋常不欲向聲前句後鼓弄人家男女。何故？且聲不是聲，色不是色。時有僧問：如何是聲不是聲？仁云：喚作色得麼？僧云：如何是色不是色？仁云：喚作聲得麼？僧禮拜。仁云：且道為你說？答你話？

若向這裏見得，溈山道：這矮子將謂別有長處，元來只在這裏。箇些子明白便見得。白水道：且道為你說、答你話，無不透頂透底。刢利漢聞恁麼舉，豈止醍醐灌頂？苟或未然，參須實參、悟須實悟，閻羅大王不怕多語。久立。

舉：茗溪示眾云：吾有大病，非世所醫。看他古人吐露箇消息，不妨炟爀。其實無他，只是踏著向上關棙子，拈出來便該天括地，近傍不得。是他往日有知音，後來僧持問曹山：未審是什麼病？山知他落著，便道：攢簇不得底病。這箇便是知音也。豈似而今無地頭恣意亂道，纔見人問：未審是什麼病？便打入葛藤窠裏，恰似拽鋸相似，你拖去，我又拽來，幾時得歇？於本參中有什麼交涉？這般病，諸人皆有之，只是不會病，酌然攢簇不得。既不會病，變成毛病去。既成毛病，只是業識忙忙，無本可據，到年窮歲盡，總無得力處，豈不哀哉！若踏著攢簇不得底病，便有超生離死之由。這僧又問：一切眾生還有此病也無？山云：有。僧云：既有，因什麼不病？山云：眾生若病，即非眾生。這僧也會推究，又問曹山：和尚還有此病也無？山云：老僧正覓起處不得，不妨險峻。這一句子，難道非曹山如何啟口？雖然，正覓起處不得，諸方具正知正見者，其護惜珍育，為出世妙訣，不肯容易發露與人。若向薦福門下，正是大病，謂之貼肉汗衫，謂之解脫深坑，又謂之死水，又謂之墨汁，又謂之明白。你諸人若病到覓起處不得，但來問薦福，當為顯示諸方，奈何你不得。何故？蓋正坐此病。

這僧又問：一切諸佛還有此病也無？山云：有。僧云：因什麼不病？山云：為伊惺惺。此老人是曹洞正傳，有回互傍參不犯底手段，臨機八面，得大自在，豈守窠臼，瞎學者眼？

諸道流既來此間相聚，二六時中，急著精彩，時不待人。儒者尚云：朝聞道，夕死可矣。況衲子乎？

法語

答詮老法嗣書。　老僧自幼出家，正因也。方袍圓頂，正因也。念生死未明，撥草瞻風，親近善知識，正因也。至於出世領眾，今三十餘年，未甞毫髮厚己也。方丈之務，未甞少怠也。晝夜精勤，未甞敢懈也。念眾之心，未甞斯須忘也。護惜常住之念，未甞敢私也。行解雖未及古人，隨自力量行之，亦不負愧也。痛念佛祖慧命懸危，甚於割身肉也。念報佛祖深恩，寢食不遑安處也。念方來為道衲子，心地未明，不啻倒懸也。雖未能盡古人之萬一，然此心不欺也。

長老隨侍吾三四載，凜然卓卓可喜。去年夏末命悅眾，是吾知長老也。

吾謝鍾山，寓宣城昭亭。未幾，赴姑蘇光孝方兩月。長老受鳳山之請，道由姑蘇，首來相見，道義不忘如此也。別後杳不聞耗，正思念間，懷淨上人來，承書并信物，方知入院之初，開堂為吾燒香，乃知不負之心昭廓也。今既為人天眼目，前來事體不同也。果能如吾自幼出家為僧，行脚親近善知識，以至出世住持其正因行藏，如此行之，則吾不妄付授也，又何患宗門寂寥哉？至祝無以表信，拂子一枝，法衣一頂，幸收之。

紹興壬午七月初七日，住光孝應菴老僧書復。

示徽禪人。　達磨西來，直指人心，見性成佛，不妨直截省要。正眼看來，已是七錯八錯了也。事不獲已，且作死馬醫。祇這直指底心，便是黃面老子四十九年橫說豎說不著底，至精至妙，罕有達此正脉者。此心傳授不得，唯自證自悟，到無迷悟處。祇是平常著衣喫飯，更無許多玄解義路貫塞胸次，蕩蕩地，閒閒地。祖師道：一種平懷，泯然自盡，方得大受用。至於臨生死之際，湛然凝寂，更無毫髮走作。祇恁麼地，如一座須彌山相似，豈不要哉？

近年來參學兄弟雖號行脚，恰如冷水澆石一般，到所在掛搭，祗是妄想記憶，諍勝負以當平生，真可怜憫。若是正因行脚人，終不恁麼地。看他從上古聖出叢林、入保社，親近真正知識，十年二十年退步就己，寒灰枯木密密地，究竟根蔕下一些子要著實處，方可隨緣任運，名為了事衲僧。行脚高人若心地不洞明，如何歇得？十二時中起心動念，帀帀地如千波萬浪相似，如何消鎔得去？到這裏若無透脫處，祇是一箇無所知盜、常住飯劫賊，臨濟和尚謂之禿兵是也。劫來劫去，劫得渾身赤骨聿地，忽然緣謝，所有平生機智聰慧，向眼光落地時一點也用不著。設使累生作得恒沙功業，愈無超生死之期，祇得人天福報，報盡依舊無出頭處。

若要窮虗空劫，盡未來際，受用不盡，須是直下心空。既未能徹證此道，當須稟大宿誓，擇本分宗師，放下複子，盡此一報身，窮究此公案，無有不契證者。第恐如存若亡，口頭雖說參禪，肚裏全不肯做。若此，不如歸一頭存誠看，教作白淨業，將來不失人身。古德云：說得一丈，不如行得一尺是也。

且如今列剎相望，呼為善知識，傳直指心宗。畢竟此心如何傳？是何形狀？近來出一等魔，教中謂之惡友，各說異解，以為利人。或者教人休去歇去，都莫思量，纔起心動念，速為除去；或者教人一向無事，香不燒，拜不禮；或者教人一向理會古今，恰如箇杜撰座主；或者將從上老宿赤心提持處，謂之建立門庭；或者見學家來室中，下得轉語相似，打半日又問一句，學者又進語合得他著，便謂此兄弟有箇入處。且道此等利人，還契得直指心麼？酌然是無星子交涉。所以佛鑒和尚道：今之善知識，多是曲指人心，說性成佛。此之是也。臨濟正脈，自百丈於馬師喝下遞代至今，非但契證諸大祖師命根，亦乃契證不可說不可說百千萬億阿僧祇佛祖命脈，絲髮不差。百丈得黃檗，黃檗得臨濟，臨濟付三聖，乃云：誰知吾正法眼藏，向這瞎驢邊滅却。只這箇說話，若見得徹去，何更有臨濟宗耶？

德徽上人以道義相從，頗進古風，不倦窮究衲衣下事，誠謂之不虗行脚也。若要易會，祇向十二時中起心動念處。但即此動念，直下頓豁，了不可得，如太虗空亦無虗空形段，表裏一如，智境雙泯，玄解俱亡，三際平等。到此田地，謂之絕學無為閒道人也。更須知有五祖道底始得。上人既炷香誠悃，因書以付其行。

示茂先二化士法語，頭云：　一大藏教，且不是黃面老子說底；直指人心，且不是達磨大師傳底。祇這兩著，殃害天下衲僧，求不得生，求不得死。正擬議閒，驀地被人推轉，一刀兩段，血濺梵天。向歸宗門下，猶是掇洗脚水底漢，未曾夢見我先祖意旨在。

道人之心，其直如絃，在在處處，若倚天長劍。世間富貴驕奢，五欲八風，入作無門，名利是非，四生九有，籠罩不住，得到這田地，便是取黃面老子命根時節也。豈只一生兩生，堅勁行願所致，乃是積劫熏煉，種智純熟，至於歷諸勤苦，然後乃可引跂大方，超然獨步者也。

德山未遇人時，𡎺一肚皮葛藤，流入八萬四千毛竅，化為精魅魍魎，冬冬於無量神通。及見龍潭，一點也用不著，然後知非，乃云：從今日去，更不疑天下老和尚舌頭也。

讓祖首起馬駒膏肓之病，示以磨磚打車殺佛之要，所謂瘥病不假驢駞藥，應平生堅執奉重，渙然氷釋，從容父子懲酬，曾無毫髮滲漏，皎然如千日並照，臨機八面，超情離見，到出生入死不疑之地，了無生死始終之患。爾後以是傳之百丈，百丈以是傳之黃檗，黃檗以是傳之臨濟，臨濟以是傳之三聖。三聖死，且喜太平，豈謂興化忍俊不禁，向大覺棒下見徹臨濟在黃檗處喫棒底意旨？此老故是聽事不真，喚鐘作甕，就中奇怪，迨今天下老和尚無不以是褒揚。殺人刀，活人劍，乃上古之風規，亦今人之樞要，摧魔破執，不得不無。其間一箇半箇，洒洒落落，終不肯坐死水裏，與蝦蟆蚯蚓長歌細吟，大底抽釘拔楔，解粘去縛手段，以壽後世。從今日去，斷定要箇撲跌不破底點出來，與臨濟作種子，俾綿綿亘萬世，為祥為瑞，為風為雷，為雲為雨，為殃為害，又豈徒然哉？

從上佛祖無一念心要做大漢，生死大事方得了辨，然後大漢自然而至，始謂之釋迦種草也。若有一念馳求成佛作祖之心，此謂之敗種焦芽，無復發生也。年來學道人，凡見尊宿，不問如之若何，祇要人道他有箇見處便歡喜。殊不知歡喜底，便是討閻羅王鐵棒打你鬼骨臀款子也。若是箇漢，祇要人道你未在，却堪持論。

菩提離言說，從來無得人。德山道：我宗無語句，亦無一法與人。趙州道：佛之一字，吾不喜聞。看他恁麼吹砂走石，早是瞎人眼了也。更向棒頭上討活路，一喝下覓出身句，無異捕鼠求象牙也。所以從上護惜箇一著子，二六時中，直是無絲頭子虗棄。做到無捫摸處，無湊泊時，却須放下，令教虗靜澄湛。應于從前知解道理，惡知惡見，悉皆入作不得，便是要徑也。一旦洞明脚跟下事，徹底透脫去，亦不孤釋迦老子叮嚀。所謂獅子兒，眾隨後，三歲便能大哮吼。若是野干逐法王，百年妖怪虗開口。

頌古

女子出定　　疎山造塔

出得出不得，滿面是埃塵。愁人莫向愁人說，說向愁人愁殺人。

鑿開荒徑造浮屠，往復商量價不孤。無限落花隨水去，夕陽春色滿江湖。

香嚴上樹　　風幡

故園春色在枝頭，惱亂春風卒未休。無事晚來江上望，三三兩兩釣魚舟。

大海波濤湧，千江水逆流。龍王宮殿裏，不見一人遊。

密菴傑和尚語　　　　嗣應菴

上堂：一進一退，一動一靜，須信那伽常在定。一擒一縱，一殺一活，四方八面活鱍鱍。嘉州大像喫鹽多，陝府鐵牛添得渴。若作佛法商量，喫鐵棒有日在。

因雪，云：滿目紛紛呈瑞雪，填溝塞壑誰辨別？文殊無處頓渾身，普賢失却真如訣。烏鴉變作白頭鴉，鐵樹飜成銀線結。報諸人，瞥不瞥？庭際無人立片時，便是太平底時節。喝一喝。

即心即佛，鐵牛無骨。非心非佛，空山突兀。不是心，不是佛，不是物。人從鄭州來，却得許州信。報道今年蠶麥熟，風雨時，五穀豐，萬民樂。東村王老聞時，嘻嘻而歌曰：從來不唱脫空歌，把火燒山拾田螺。白洛樹梢魚扇子，急水灘頭鳥作窠。大眾，不是文章四六，亦非直指單傳。哆哆和和如薦得，祖師鼻孔一時穿。以拂子擊禪牀，下座。

有句無句，如藤倚樹，石裂崖崩，毒蛇當路，樹倒藤枯。悉哩蘇盧溈山呵呵大笑，和贓捉敗了也。且水不洗水一句作麼生道？皇天無親，唯德是輔。

直菴到，舉芙蓉訪實性大師，大師上堂，以右手拈拄杖倚左邊云：此事若不是芙蓉師兄，大難委悉。

師召大眾云：實性大師弄巧成拙，鈍置他芙蓉師兄。直菴師兄今日來，烏巨也不拈拄杖，亦不與麼道。且道與古人是同？是別？良久，云：相逢自有知音知，何必清風動天地？

世尊拈花，勾賊破家；迦葉微笑，聲前失照；雪峯輥毬，雙放雙収；玄沙未徹，眼中拔屑；雲門顧鑑，遞相脫賺；俱胝豎指，全無巴鼻。這一隊漢，敵國家財盡被烏巨籍沒了也，直得上無片瓦、下絕卓錐，却來眉毛罅裏埋冤負屈，聲聲叫道：無惻隱之心，非人也；無羞惡之心，非人也；無是非之心，非人也。烏巨痒處被他抓著，不覺手之舞之、足之蹈之。驀拈拄杖擲下，云：遇赦咸放。

少室單傳，衲僧巴鼻，磑觜生春，驢鳴犬吠。廁坑籌子念摩訶，驚起法身無處避。無處避，若為論？驀拈拄杖卓一卓，云：我行荒草裏，汝又入深村。

在眼曰見，在耳曰聞，在手執捉，在足運奔，豁開則東西南北，把住則毫髮不存。且道豁開好？把住好？驀拈拄杖，卓一卓，云：一氣不言含有象，萬靈何處荷無私？

靜悄悄處跳得出，閙浩浩處可橫身；閙浩浩處挨得行，靜悄悄處堪駐足。所以德山據一條白棒，佛來也打，祖來也打，且不坐在閙浩浩處、靜悄悄處。又道：我二十年不曾打著一箇獨脫底。祥符門下若有獨脫底，正好喚來洗脚。

月生一，無角鐵牛眠少室。月生二，赤脚波斯入閙市。月生三，氷生於水，青出於藍。驀拈拄杖橫按，顧視云：文殊堂裏萬菩薩，夜來盡向此中參。

譬如擲劍揮空，莫論及與不及，斯乃空輪絕跡，劍刃無虧。正與麼時如何？遂顧視左右，云：填溝塞壑無人會，雨過夜塘秋水深。

聖節云：諸佛不說說，祖師不聞聞，留下一轉語，千古鎮乾坤。且道是那一轉語？拈起拄杖，躳身叉手云：皇帝萬歲萬萬歲。

高高處無物堪比倫，低低處猶難擬議。一毫端上立寶剎，寬廓非外；百草頭邊突妙喜，世界寂寥。非內權實，照用竝行。敲碎髑髏裏眼睛，揑出虗空骨髓。且聽諸人東卜西卜，忽若把斷要津，如何通信？八月秋，何處熱？

今朝上元節，是處掛燈毬，一燈燃千百億燈，燈燈相續，重重無盡，如寶絲網。三世諸佛向光影裏出現，六代祖師向光影裏說法度人，四聖六凡向光影裏頭出頭沒，山河大地向光影裏成立。諸人若信得及，去覓其光影來處，了不可得，便乃坐斷報化佛頭。若信不及，十二時中被光影使得七顛八倒。

二由一有，一亦莫守。一心不生，楊生左肘。達磨九年面壁，覰不破黃面。老子三百餘會，道不著德山。臨濟咬定牙關，一場懡㦬。華藏到這裏，如何道得接手句。風暖鳥聲碎，日高花影重。

靈隱佛海遺書至。呼猿洞口，虗空迸裂。鴉飛不度，如行如說。三十三天撲帝鐘，打刀須是賓州鐵。喝一喝，下座。

舉：演首座立僧，舉一不得舉二，放過一著，落在第二。徑山即不然，舉一了舉二，截斷露布葛藤，突出衲僧巴鼻，如獅子王哮吼一聲，壁立萬仞，誰敢正眼覰著？一向恁麼去，三十年後何止法堂前草深一丈？所以釋迦老子道：譬如琴瑟箜篌，雖有妙音，若無妙指，終不能發。諸人要知：妙音、妙指齊發麼？下座。詣首座寮告香。

諸佛說不到處，人人開口道著；佛祖行不到處，人人舉足踏著。既道著又踏著，因甚麼從朝至暮不自覺知？良久，云：只為分明極，飜令所得遲。

解夏，云：一箇葫蘆才倒地，滿地葫蘆盡傾倒，欲識單傳直指禪，今日鬬湊得恰好。

朝說暮說，展演河沙句義，不是衲僧分上事。行棒行喝，敲牀豎拂，揚眉瞬目，不是衲僧分上事。透出兩重關，逗到不疑之地，正好朝打三千，暮打八百。且道過在什麼處？欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。

頌古

女子出定　　狗子佛性

出得何如未出時，瞎驢成隊喪全機。而今四海平如砥，蘆管迎風撩亂吹。

狗子無佛性，殺人便償命。楚痛百千般，因邪却打正。

趙州洗鉢盂　　百丈野狐

粥了令教洗鉢盂，鐵船無底要人扶。片帆高掛乘風便，截海須還大丈夫。

五百生前，失却五百生後。太錯錯錯，誰道祥麟只一角。

即心是佛　　趙州勘婆

大海波濤闊，千峯氣象雄。古今無間斷，南北路頭通。

天高地厚人難見，海闊山遙只自知。勘破却回休錯問，得便宜是落便宜。

贊諸祖

布袋　　開明禪師　　大慧禪師

禪不參，道不會，終日忙忙，弄箇布袋。十字街頭道等人，阿誰知得渠綣繢。稽首彌勒世尊，國有憲章，三千條罪。

江郎入定，烏巨開山，林深路逈，火冷雲寒。道大不知誰辨的，帝王親手付金襴。

𭣟瞎頂門三隻眼，是非佛法一齊剗，竹篦頭上放無端，也是徐六擔片板。

松源岳禪師語　　　　嗣密菴

入院，上堂。化育之本，物我同途；祖佛之源，古今不易。靈然獨露，透色透聲；坐斷千差，孤危不立。如天普蓋，似地普擎；若聖若凡，皆承恩力。所以，我此法印為欲利益世間，故說在所遊方，勿妄宣傳。今日人天普集，對眾明明剖露。乃豎起拂子，云：還見麼？西天此土，的的相承；不立堦梯，獨標象外。正與麼時如何？千峯勢到岳邊止，萬派聲歸海上銷。

上士聞道，勤而行之，弄泥團漢。中士聞道，若存若亡，一刀兩段。下士聞道，而大笑之，彩犇齪家。澄照恁麼告報，且節文在什麼處？利刀割肉瘡猶合，惡語傷人恨不消。

舉古德道：君若隨緣得似風，飛沙走石不乖空。但於事上通無事，見色聞聲不用聾。古德與麼告報，正謂按牛頭喫草。若是澄照，又誰管得你？有問西來便答東，從教人笑我佯聾。白雲乍可離青嶂，明月難教下碧空。

諸佛說不到處，人人開口道著。諸佛行不到處，人人舉步踏著。道著踏著，醍醐毒藥。苦哉佛陀耶，陳年斷貫索。

退院云：生平活計一絲頭，嘯月迎風得自由。管甚澄江興逆浪，等閒平步過滄洲。

冶父門風，別無道理。種田愽飯，早眠晏起。洗面摸著鼻，啜茶濕却觜。忽有箇漢出來道：低聲低聲，墻壁有耳，也怪他不得。何故？洞山佛無光，韓信臨朝底。喝一喝。

拈起拄杖云：諸佛降生，好與三十拄杖；諸佛成道，好與三十拄杖；諸佛轉法輪，好與三十拄杖。為甚如此？鶴有九皐難翥翼，馬無千里謾追風。

應菴、密菴同日忌，拈香，云：冤有頭，債有主，撞破砂盆眼卓豎。不是佛，不是祖，太白峯前只如許。這兩箇老凍膿，齩牙囓齒，同死不同生，簸土揚塵，有彌天罪過。我自江湖四十年，漸愧不入他保社。既不入他保社，因甚今日以此供養？遂以手搖曳，云：嗚咿！嗚咿！此意分明說向誰？

拈拄杖，云：入荒田不揀，信手拈來草。懷州牛喫禾，益州馬腹脹。懷寧獨山張主管鑄鍋，三口賓頭盧尊者不知失却琉璃盌。且道落在什麼處？擲拄杖，云：眾眼難謾。

拈拄杖，云：天不言，四時行；地不言，萬物生。墻壁瓦礫，橫說豎說，衲僧家閉却咽喉脣吻，道將一句來。若道不得，拄杖子忍俊不禁，自道去也。擲下拄杖。

盡令提綱。乾坤黯黑。放開一線。道泰時清。且道本身盧舍那。還知慚愧麼。三生六十劫。

達磨九年面壁，和贓捉敗；盧行者不識字，露出尾巴。衲僧家氣宇如王，只這些子，因甚麼透不過樊噲踏鴻門？

舉：風穴示眾云：若立一塵，野老顰蹙；不立一塵，野老安貼。於此明得，闍梨無分，全是老僧；於此不明，老僧即是闍梨。闍梨與老僧亦能迷却天下人，亦能悟却天下人。欲識闍梨麼？右邊拍一拍，云：這裏是。欲識老僧麼？左邊拍一拍，云：這裏是。

應菴師祖拈云：大小風穴不會轉身句。

師云：大小風穴，醋氣猶在。何故？始作，翕如也；縱之，純如也、皦如也、繹如也以成。喝一喝。

拈拄杖，召云：拄杖子自應諾。即心即佛作麼生會？云：不會。非心非佛如何？云：不會。不是心、不是佛、不是物聻？云：不會。既是不會，如何擔荷我祖師擔子？復云：阿呵呵！無物堪比倫，教我如何說？

僧問：虗空消殞時如何？答云：驢不成，馬不是。　師乃云：天不能蓋，地不能載，冷湫湫地是什麼標格？野老不知堯舜力，鼕鼕打鼓祭江神。

張弓架箭魚游網，物外安身鳥入籠，生殺盡時蠶作蠒，如何透得這三重？應菴老人盡力與麼道，也是與賊過梯。

一大藏教，不是黃面老子說底，直指人心；不是達磨大師傳底，盡情為汝。諸人道了也，還覺頂門重麼？

舉：古德云：去年貧，未是貧；今年貧，始是貧。去年貧，無卓錐地；今年貧，錐也無。

師云：年去年來貧復貧，祖師擡脚重千斤，愁人莫向愁人說，說向愁人愁殺人。

解夏云：虎丘一夏無可供養諸人，諸人合有沒量罪過。諸人若識慚愧，虎丘也有沒量罪過。且道因甚如此？石牛㳂古路，一馬生三寅。

夫為善知識，須是駈耕夫之牛，奪飢人之食。駈耕夫之牛，令他苗稼滋盛；奪飢人之食，令他永絕飢虗。雖然有時逼到萬仞崖頭，又須是你當人自肯放身捨命始得。

舉靈觀和尚常閉門坐，一日雪峯敲門，觀便開門，峯搊住云：是凡是聖？觀乃唾云：這野狐精！拓開又閉却門。雪峯云：也要識老兄。

師云：一不做，二不休，賓主互換有來由，焦磚打著連底凍，赤眼撞著火柴頭。

依經解義，三世佛冤。離經一字，還同魔說。達磨九年面壁，老盧踏碓舂糠。檢點將來，也是寸釘入木。

德山入門便棒，望風豎降旗；臨濟入門便喝，諸人還猛省麼？攻乎異端，斯害也已。

言無展事，語不投機。承言者喪，滯句者迷。和底掀翻了，趙州東院西。

橫按拄杖，云：汝等諸人各各命若懸絲。復卓拄杖，云：且救得一半。

舉：僧問白兆和尚：如何是萬行？兆云：今年桃核也無，說甚麼爛杏？又問：如何是妙覺？兆云：若是妙藥，見示一服。僧云：不問這箇。兆云：你問甚麼？僧云：妙覺。兆云：若是皂角，分付浴頭。

師云：這僧不妨懵懂，白兆終是惺惺。不惺惺，藥因救病出金瓶。

舉：灌溪參臨濟，濟下禪牀，攔胸搊住，云：道！道！溪云：領。濟拓開，云：且放你一頓。

溪住院後云：我見臨濟無言說，直至于今飽不飢。

師云：爐鞴之所，鈍鐵猶多。雖然如是，不因夜來鴈，爭見海門秋？

秉拂

豎起拂子，云：三世諸佛也與麼，六代祖師也與麼，天下老和尚也與麼，見前大眾也與麼，山河大地、萬象森羅、有情無情悉皆與麼，只有秉拂上座不與麼。為甚麼如此？劍去久矣，直饒瞥轉玄關，大機獨脫，呵佛罵祖，斬釘截鐵，猶是鈍漢，何況立問立答、舉古舉今、激濁揚清、談玄說妙，大似掉棒打月。若也據實而論，虗空未足為廣，日月未足為明，乾坤未足為大，萬象未足為眾。秉拂上座有口也無說處，諸人有耳也無聽處，千聖只言自知，誰敢正眼覰著？所以道：向上一路，千聖不傳；未曾親近，早隔大千。若向這裏著得一隻眼，便見皇風蕩蕩，海晏河清，君子道長，小人道消，無一法不是真乘，無一物不是妙用，塵塵爾，剎剎爾，如盤走珠，何處留礙？如斯剖露，懵底固是不知落處，久參先德，脚踏實地，又且如何？拍禪牀，云：機關不是韓光作，莫把胸襟當等閒。

小參

義出豐年，是處井中有水。禮薄致怨，誰家竈裏無煙。得路塞路，過橋斷橋。衲僧家鼻孔遼天，不知脚下泥深三尺。不著珍御，權掛垢衣。土曠人稀，相逢者少。不見道，吾本來此土，傳法救迷情。一花開五葉，結果自然成。達磨雖是善因，却招惡果。當時便好貶向鐵圍那畔，免見後來承虗接響。不思善，不思惡，那箇是汝本來面目。六祖老漢得星兒，便乃錮鏴人家男女。自從胡亂後，三十年不少鹽醬。即心即佛，非心非佛。馬大師一手擡，一手搦，閙市裏識自己，百草頭上薦取老僧。看他夾山撞頭磕額，回互無門，任從天下樂欣欣，我猶不肯。何故，如靈龜負圖，自取喪身之兆。鳳縈金網，趣霄漢以何期。末後一句，始到牢關。洛浦徹底老婆心，也是按牛頭喫草。觀音大士將錢買胡餅，放下手元是箇饅頭。雲門大師懸羊頭賣狗肉，怎柰他何？且道臨濟、德山又有甚麼伎倆？乃卓拄杖，喝一喝，云：棒頭取證，鈍置殺人。喝下承當，辜負自己。先師三頓棒，輕似蒿枝，貧兒思舊債。元來黃檗佛法無多子，賊過後張弓。潭又不見，龍又不現，子親到龍潭平地喫交。且喜會得末後句，只得三年將錯就錯，一夏與兄弟說話。看翠巖眉毛在麼？苦瓠連根苦。一箇道生也，一箇道作賊人心虗，一箇道關一家有事百家忙。這一隊漢自不知非，胡麻廝繳也，好笑亦堪悲。不是心，不是性，家貧難辨素食，事忙不及草書。信手拈來，拍拍是令。豈不見馬大師一日上堂，畫一圓相，云：入也打，不入也打。僧便入，馬祖便打。僧云：和尚打某甲不得。馬師靠却拄杖。看他作家相見，一機一智，略露鋒鋩。彼此無傷，優劣自定。既是彼此無傷，更說什麼優劣？良久，云：不是山僧逞人我，鐵鞭多力恨無醻。

普說

心外無法，用王庫刀。法外無心，發千鈞弩。通身無影像，遍界絕遮攔。一句截流，萬像俱透。三世諸佛出興，只為此一大事。六代祖師傳持，惟示此一心法。如金剛幢，如無盡藏，如烈火焰，如大日輪。通徹十虗，彌綸萬有。直得威音已前，以至窮未來際，未甞移易一絲毫。盡十方世界，無邊香水海，只向一絲毫頭上，識得根源。所以道，目前無法，意在目前。不是目前法，非耳目之所到。恁麼揭示，直下如青天轟一箇霹𮦷相似。眨得眼來，已過那裏去了。

而今兄弟多以古人公案、心思意解築取一肚皮，逢人撒出來，以當平生參學。子細觀來，你也好癡，臘月三十日賺你去在。山僧頃年在蔣山隨侍應菴師祖，常聞道：今時兄弟不濟事，做工夫二十年也不抵。我在眾時，一日如何見得他恁麼說話？師祖初行脚時，在一尊宿會下住，多教學者過公案，恁麼過也過不得，又恁麼過也過不得。二人商確，不覺鷄鳴，遂拊掌散去。後來一一過得了，只是依前肚裏黑漫漫地，遂冷地思量：若恁麼參禪，如何敵得生死？聞隨州水南遂和尚道：行乃洞下尊宿，法嗣恩官人。徑往參禮，便得歸堂。有一連單弟兄，長時坐禪，不與人交。師祖一日問他：還少睡麼？其僧厲聲道：而今是什麼時節，更有工夫打睡？師祖直得面熱汗下，遂發心不捨晝夜，以悟為則。不過一月，連單先有發明，師祖亦有發明。自此每每入室，得路便撐將去，遂和尚竝不柰何。

一日入室次，喚：華兄你也好，只是公案未明。師祖抗聲道：盡大地是一箇公案，和尚作麼生明？遂和尚便低頭。師祖道：這老漢了我不得。束包望方丈禮三拜便行。

聞圜悟住雲居，直造會下。凡遇入室，機機相副。得數時，圜悟提起向上巴鼻，竟不能開口。圜悟每向人說：這箇蘄州子，得即得，只是腦後少一鎚在。圜悟歸蜀，師祖也要隨他去。圜悟道：你不須去，有杲首座、元侍者、彰教隆藏主，見處共老僧一般。但見他，必為汝了却大事。

遂依教去宣州彰教參隆和尚，門庭孤峻，直是不容湊泊。未經數時，遷虎丘，亦參隨去，續請充維那。一日，室中舉五祖牽牛過窓話，擬祗對次，被他劈胸一拳，自此打斷命根。

是時隆和尚欲命首眾，會中有圜悟耆舊云：華維那嫰在。師祖聞得，遂書偈於壁間云：江上青山殊未老，屋頭春色放教遲。人言洞裏桃花嫰，未必人間有此枝。不辭便行。

此菴元和尚時住處州，連雲師祖道：我舊在雲居時，每喫這漢無滋味。如今看來，未必他到我田地，去驗他看如何。纔到，侍者通報，此菴聞得，郎忙出來，一見便云：華兄此番且喜大事了畢。師祖道：我未曾開口，他已知了。信知得底人相見，不在形言，便知落處，這箇便是參禪底榜樣。豈似今時一般長老與學者相見，一句來一句去，末後多一句，便為贏得禪，究竟不知深淺。蓋他不曾踏著正脈，只在首句裏作活計。且如山僧尋常見做工夫，兄弟不奈何，通一線路引你行一兩步便歡喜，纔下毒手與你本分草料便發無明，自謂長老不識我語，或道：生滅我，移換我。你纔恁麼見解，便是肚裏不安樂，如何了得生死？所以道：參禪須透祖師關，妙悟要窮心路絕。祖關不透，心路不絕，盡是依草附木精靈。兄弟，你若未透，且莫麤心，直須晝三夜三把做事，古人大有方便控你入處。豈不見藥山問石頭：三乘十二分教，某甲粗知，承聞南方直指人心，見性成佛，實未明了，乞師垂示。石頭云：恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼不恁麼總不得，已是八字打開，撒放諸人肚裏了也。久參兄弟不能得透徹，病在於何？為你耳裏聽多、眼裏見多，頑了返不如初機，放孟八郎一拶便透，如白衣拜相相似，緣他無許多搕𣜂知解。兄弟！這般病痛，諸方決定不柰你何。岳上座却有箇方便，只要你盡情放下，從前學得底、參得底、諸方傳得底，一時颺放他方世界，作箇百不知、百不會底，舌不寄私、意不停玄，心無所恃、行無所倚，驀然失脚踏飜，可以作箇沒量大漢，滅却臨濟正宗，與一切人解粘去縛。所以道：你若高高峯頂立，我便深深海底行，不是與人難共住，大都緇素要分明。山僧今夜盡情道了，也須知開口不在舌頭上。喝一喝。

頌古

不是心不是佛不是物　　雲門話墮

夫子不識字，達磨不會禪。大唐天子國，依舊化三千。

分明寫出與君看，意在鈎頭不在盤。縱使石人開得口，不知猶被舌頭謾。

偈頌

金山郭璞墓　　先登閣

要識先生真實地，龍門浪裏碧崔嵬。時人著眼這邊立，親切何如到一迴。

大道難將萬物齊，先登猶是涉堦梯。等閒平步青霄外，回首方知宇宙低。

示如理居士　　亮典座歸中峯菴

如如不動已週遮，理事馳求路轉賒。直下踏飜樵子徑，知君未到葛洪家。

太白峯高宇宙低，先師靈骨不曾移。兒孫箇箇且如許，路上行人口似碑。

茶湯會求頌

春風吹落碧桃花，一片流經幾萬家，何似飛來峰下寺，相邀來喫趙州茶。

佛事

蜀中一上人下火　　殊上人入塔

春雨乍歇，春水潺潺，春風蕩蕩，春鳥關關。回首瞿塘煙棹，踏飜吳越江山。一上座有來端慶快平生，是今日紅爐𦦨裏鼓波瀾。

盡情燒作一堆灰，揑不成團擘不開。既有這些靈骨在，何妨隨處起風雷。

曹源生禪師語　　　　嗣密菴

在雲居受妙果請，云：安樂樹邊藏醜拙，浮生穿鑿不相干，拄杖朝來剛𨁝跳，無端撞破趙州關。提起拄杖，云：看！看！喚作拄杖子，天地懸隔；不喚作拄杖子，天地懸隔。三世諸佛、六代祖師、天下老和尚，到這裏有屈無吽處，便恁麼去，盡法無民。既然裂破面皮，不避諸方撿責。遂橫按拄杖，左右顧視，良久，云：三尺龍泉光照膽，太平寰宇斬癡頑。喝一喝，卓一卓。

復舉：寶公和尚一日傳語思大禪師云：何不下山教化眾生，一向目視雲漢？思大云：三世諸佛被我一口吞盡，何處更有眾生可度？師云：慇懃傳語寶公著，甚來由費口分疎？思大尾巴自露生，上座因行掉臂等。是下山不問佛及眾生，纔出頭來便與一刀兩段。何故？一不做，二不休。

佛法二字，人人知有。狼毒砒霜，那容下口。直饒透出威音前，也是癡狂外邊走。山僧已是拖泥帶水，諸人合作麼生會。喝一喝。

飛金烏，走玉兔，閏月十日又過去。無住真人不可尋，一夜霜風打門戶。

釋迦老子道：止止不須說，我法妙難思。喝一喝，云：面皮厚多少？殊不知乾坤大地、萬象森羅、明暗色空、情與無情，盡情說了，也無你左遮右掩處。德山棒、臨濟喝、俱𦙆豎指、雪峯輥毬，盡是隔靴抓痒。放下著，莫妄想。是什麼？會也無？也是喚狗與食。更道蘇州菱、召伯藕、天台華頂、南嶽石橋，喚作向上提持，衲僧門下挈草鞋未得在。莫有傍不甘底？出來道取一句看。直饒道得，也是郭郎鼻孔。

十五日已前，不勞再勘；十五日已後，不用將來。正當十五日，不昧時機，如何通信？但見皇風成一片，不知何處是封疆。

冬至。豎起拂子，云：還見麼？君子道：長。擊一下，云：還聞麼？小人道：消。氷河齊發𦦨，石笋暗抽條。喝一喝，云：塵劫來事，只在今朝。

受龜峯請辭眾云：披毛戴角入鄽來，跳出驢胎墮馬胎。佛手明明遮不得，從教平地起風雷。

古帆高掛入曹源，雷動風行海嶽昏，三十二峯親坐斷。卓拄杖一下，云：一毛頭上現乾坤。提起拄杖，云：看！看！十方普現，剎海齊彰，走使文殊、普賢，駈馳釋迦、彌勒。把定則銀山鐵壁，線路不通；放行則帀地普天，三頭六臂。不放行、不把住，如王寶劍，凜凜神威，擬犯鋒鋩，橫屍萬里。這裏見得徹去，堪報不報之恩，共助無為之化；其或未然，龜峯不免為蛇畫足去也。以拄杖卓一下，云：鵰弓已掛狼煙息，萬國謳歌賀太平。

春風東扇西扇，春雨似晴不晴。淺白深紅，爛鋪錦綉；鶯聲燕語，互奏笙篁。一一揭示圓通妙門，頭頭流通正法眼藏。擬心湊泊，依前萬水千山；直下知歸，許你七穿八穴。拍禪牀，下座。

結制，云：衲僧門下，三月一結，把斷要津，聖凡路絕。一夜簷頭雨滴聲，剛把真機俱漏泄。喝云：切忌守繫驢橛。

祈雨兼謝監収云：記得睦州看華嚴經，僧問：和尚看什麼經？州云：大光明。雲：青色光明。雲：紫色光明。雲：那邊是什麼雲？僧云：南邊是黑雲。州云：今日應有雨。

師云：南邊是黑雲，今日應有雨。宜麻、宜荳、宜禾、宜黍，雖然歲稔年豐，粒粒幾多辛苦？為報參玄人，要須知落處。若也知得，受用無窮；若也未知，有煩監収諸勤舊。

舉：長沙岑和尚與仰山翫月次，仰山指月云：人人盡有者箇，只是用不得。長沙云：恰是倩你用去。仰山云：作麼生用？長沙近前一踏，踏倒仰山，山起來云：直下似箇大虫。

山僧有箇頌子，舉似大眾：浮雲散盡月當空，兔子懷胎產大虫。跳出風前弄牙爪，至今撼動廣寒宮。

八月過去又九月，時節相催不暫停。拈拄杖，云：雲門大師來也。劄！久雨不晴，唯有衲僧鼻孔，依前搭在上脣。好大哥！卓拄杖一下，云：撲落非他物。劃一劃，云：縱橫不是塵，尀耐臨濟賊漢，喚作無位真人。喝一喝。

散眾，會云：古德道：一大藏教是箇切脚。未審切箇甚字？五祖道：鉢囉娘。圓悟道：迅雷不及掩耳。二大老與麼切字，是即是，太煞鄉談。忽有人問龜峯：一大藏教是箇切脚，未審切箇什麼字？對他道：此去弋陽不遠。

雨曜劈箭急，一年彈指間。始見大暑小暑，又是小寒大寒。通身寒暑無回互，笑倒當年老洞山。

從朝至暮，鐘魚鼓板，為汝諸人發上上機了也。若信得及，塵沙諸佛在諸人脚跟下𨁝跳；若信不及，龜峯拾得口喫飯。拍禪牀，下座。

過去諸如來，斯門已成就，三生六十劫。見在諸菩薩，今各入圓明，墮坑落塹。未來修學人，當依如是住，矢上加尖。

小參

記得死心和尚云：叢林小參謂之家訓，莫是談玄說妙、舉古明今、五日上堂、三朝入室麼？錯！莫是行須緩步、語要低聲、嚴淨威儀、精持戒律麼？錯！莫是行棒行喝、吞栗棘蓬、透金剛圈、輥雪峯毬、擔睦州板麼？錯！衲僧家出一叢林、入一保社，箇箇頂門具眼、人人肘後有符，見自己如生冤家、聞禪道如風過樹，有時孤危壁立、線路不通，有時合水和泥、縱橫十字，逢佛殺佛、逢祖殺祖，造地獄業、結無間因，馬頷驢腮、神頭鬼面，終日坐而未甞坐、終日行而未甞行，終日著衣未甞掛一縷絲、終日喫飯未甞咬著一粒米，卷舒出沒、蕩蕩無拘，如水上葫蘆，觸著便動、拶著便轉，如何近傍、如何湊泊？直饒三世諸佛、六代祖師、古往今來大善知識，各各現三頭六臂出來，只得拱手歸降，檢點將來猶是守馬驛、撮馬糞底見解，向衲僧門下更買草鞋行脚在，那堪略無所證、一味虗頭，誣謗先賢、欺瞞自己，等閒拶著、兩脚捎空。乃以手拍膝云：噁！大丈夫兒阿誰無分？隨身契券本自分明，若解參詳，管取丹霄獨步。且轉身一句畢竟如何？舉頭天外看，誰是我般人？　復舉僧問古德：生死以何為舟航？古德云：年盡不燒錢。有箇頌子舉似大眾：年盡不燒錢，鼠穴被蛇穿，直饒玄會得，對面隔西天。

偈頌

題烈山　　題長干塔廟

舟船來往此登臨，酧酒燒錢慮轉深。大抵人心自𡾟嶮，心空山嶽自平沈。

舍利無端應念來，浮圖平地擁崔嵬。當年不假金鎚力，爭得光明耀九垓。

鐵鞭韶和尚語　　　　嗣密菴

上堂

結夏云：今朝四月十五，天下叢林結制。衲僧本無多般，今且大家隨例。不知結者何理？制者何義？若云結束其身，於身無可束；若云制禦其心，於心無可制；若言以此無制無作無止之中，任彼一切而為圓覺伽藍，是為夾截虗空；若言滅彼一切見聞覺知，內守幽閑，是將自家身心而自囚繫。去此數路葛藤，畢竟如何即是？報諸人，休擬議，不須辛苦歷長期，只今便入三摩地。咄！

徽宗皇帝國忌日，竪起拂子示眾云：還見麼？眨得眼來，古佛過去久矣。珍重。

春歸夏至，薰風匝地。須彌山走入蚊子鼻孔裏去，大海水藏在禍牛角上。直得洪波浩渺，白浪滔天。不是道，不是禪。猫兒隔壁呌，老鼠走如烟。

閏月，云：一五二五，機輪無阻。南山起雲，北山下雨。有人却道：錦上添花。有人又道：泥中洗土。有人又道：離此二途，便見丹霄獨步。若總如斯論量，山僧未敢相許。畢竟如何？良久，云：逢人不得錯舉。

師住泉州，光孝判府請開堂祝　聖，拈香白槌罷，師乃云：喚什麼作第一義？莫有傍不甘者麼？出來道看。

時有僧出問：頂𩕳摩醯眼卓竪。師拈拄杖卓云：住！住！今日開堂，不比尋常佛事。設問答到彌勒下生，勾鎖連環，盛水不漏，也祇是空鼓粥飯氣，於自己了沒交涉。所以道：問不在答處，答不在問處。問答交馳，如青天轟霹𮦷。看者不容眨眼，那堪更向言中定旨、句下明宗？大似緣木求魚，守株待兔。殊不知我宗無語句，亦無一法與人。這裏徹去，　皇恩佛恩一時報畢；其或未然，更為錦上添花。復卓拄杖一下。

佛涅槃日，云：老漢當年臘月八，三更夜半顛狂發，剛把長釘釘眼睛，直至而今未能㧞。山僧今日下毒手，為他㧞一拔看。便下座。

舉心經云：揭諦揭諦，波羅揭諦，波羅僧揭諦，菩提薩摩訶。師云：釋迦老子大似作賊心虗，靈龜曳尾。雖然如是，更看註脚，毀佛謗法，不入眾數，而終不得滅度。自摑口三下。

為孟侍郎陞座。一句截流，萬機寢削。空所空滅，寂滅現前。坐斷報化佛頭，迥脫死生窠臼。窠臼迥脫，覿體無私。塵塵剎剎，不昧本光。物物頭頭，全彰妙用。其用也，致君澤民，經邦論道。其致也，空洞無象，寂湛常然。居富貴而不驕，處聲色而不惑。於有為界示無為法，而不壞滅有為之相。於無為界示有為法，而不分別無為之性。雖先天地生而不為精，後天地死而不為老。終日變化而不為動，畢竟寂滅而不為休。雖繁興大用而不擾其神，乾坤倒覆而不干其慮。蓋為達三祇劫空，了一心無住。住無所住，如是而住。覓其住相，了不可得。去無所去，如是而去。覓其去相，了不可得。所以道，去來不以象，動靜不以心。既無心於彼此，豈有象於去來。生死去來，遊園觀耳。到箇裏，喚作一味平等清淨大解脫門，十方如來妙明心地。證此地者，與佛無殊。且道今辰龍圖侍郎證此心地之後，生何國土，受何勝報。要知麼，真淨界中留不住，塵塵剎剎現全身。

月月初一十五，處處槌鍾打鼓，若不毀謗禪道，便是呵罵佛祖。盡道慈悲接人，畢竟無過於此，承天鼻孔笑伊，直是未敢相許。何故？坐人舌頭即不無，爭教無舌人解語？

秋光清淺時，白鷺和烟嶋。良哉觀世音，全身入荒草。

師劄云：觀世音菩薩鼻孔，盡大地人性命，一劄劄將來了也。汝等諸人還覺腦門重麼？

請業海和尚立，僧云：寶劒未出匣，神光射斗牛，千兵雖易得，一將實難求。難求之將既已得之，便見兵隨印轉，將逐符行，坐籌帷幄之中，決勝千里之外。然雖如是，只如不戰屈人兵一著子又作麼生話會？委悉麼？下座。拜請業海禪師，特為諸人說破。

八月秋，何處熱？風入松，聲瑟瑟。落霞孤鶩齊飛，秋水長天一色。不是對景對機，不是應時應節。畢竟如何？下座，巡堂去喫茶。珍重。歇。

舉：教中道：一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法皆從此經出。未審此經從什麼處出？敢請諸人著實道看。遂高聲喝云：住！住！不得動著，動著三十棒，一棒也不較。下座。

師召大眾云：會麼？欲言言不盡，林下好商量。且道商量箇什麼？良久，顧視云：一曲兩曲無人會，雨過夜塘秋水深。

解夏，舉雪竇在靈隱小參時，有箇頌子，初看極是冷淡無味，難解難入，往往從前少有拈掇。若子細看來，大故驚人。盖他古人得處深奧，用處諦當，更無禪道佛法道理。不比今時說禪說道，說妙說玄，弄鎗弄刀，行棒行喝，露風骨，說道理，奔流度刃，疾焰過風。有如是惡知惡覺，聾瞽後昆。此老不作這般去就，直拔地和座盤掇出，脫體與你相見。正所謂老虎無齒，臥龍不吟，千山月黑，六合雲陰。山僧快便難逢，更為蛇𦘕足，也要後人撿點。雪竇頌云：六合茫茫竟不知，靈山度夏是便宜。虗堂夜靜無餘事，留得禪僧立片時。大眾已𦘕足了也。久立，珍重。

籬畔黃花含曉露，庭前丹桂噴秋香。明明此物非他物，脫體承當不廝當。既是承當，因甚又却不廝當？要知麼？三十年後悟去在。

小參

冬夜，云：晷運推移，日南長至，時節到來，叢林鼎沸。說禪說道，舉古明今，說東來西來，說佛意祖意，說寒梅露出祖師眼睛，說飛灰漏泄衲僧巴鼻。處處潑白露現，處處放光動地，處處獅子嚬呻，處處象王遊戲，著著迥脫根塵，步步脚踏實地。諸方雖然與麼商量，南臺這裏總不如是。畢竟如何？今年柑子熟，一顆一文錢。

破菴先禪師語　　　　嗣密菴

上堂

隔山見烟便知是火，隔墻見角便知是牛。拈拄杖，云：這箇不隔一絲毫，畢竟喚作什麼？有時倚向古屏畔，任使丹青入𦘕圖。

密菴訃音至，云：客從南方來，報我天童老。撞破太虗空，全身入荒草。而今子細思量，令人哭不成哭、笑不成笑，寥寥目斷千峰曉。

德山棒起摸畫樣，臨濟喝翻成忉怛。堪笑無位真人出入面門，失却多年破襪。

暑威尚熾，喜見新秋。潘閬倒騎驢子，梵志翻著襪頭。堪笑堪悲，自唱自酧。有時乘好月，特地過滄洲。

大家共住喫莖虀，熟煑爛炊，麤飡易飽，細嚼難飢，冷淡汲滋味，從來少人知。拍膝一下云：此意分明說向誰？

舉楊岐云：楊岐乍住屋壁疎，滿堂盡撒雪真珠。縮却項，暗嗟吁，翻憶古人樹下居。

師云：楊岐鬬勝不鬬劣，秀峯鬬劣不鬬勝。秀峯乍住沒親疎，箇箇盡懷滄海珠，滿眼湖山看不足，釋迦彌勒是他奴。

馬祖陞堂，百丈卷席。正令不行，拗曲作直。還知雪竇老人落處麼？少林幾坐花木落，庾嶺獨行天地寬。

向上向下，全提半提，風行草偃，斗轉星移，總是諸方普請邊事。秀峰箇裏只是多年上大人丘乙己，拈起則乾坤失色，放下則瓦礫生光，不拈不放又作麼生？卓拄杖一下。

首夏初臨，薰風乍扇。急景如梭，萬化千變。惟有拄杖子，黑[甐-瓦+侖]皴沒思算。解道厨庫揖僧堂，三門朝佛殿。

聖節云：祖道綿綿，王道平平。同歌舜日，共樂堯年。道貫無邊剎境，德合一統乾坤。且林下道人以何報稱？遂起身云：萬歲，萬歲，萬萬歲。

今朝五月端午，不用書符呪語，只將這箇拄杖。遂卓一下，云：用作降魔銕杵。楚大夫活捉獰龍，張天師倒騎猛虎，觸翻東海鯉魚，直得傾盆下雨。

靈山話月，曹溪指月，玄沙已是嚼飯餧嬰兒。寒山子無端更道：無物堪比倫，教我如何說？秀峰路見不平。卓拄杖，云：打破窠窟。

受廣壽請云：釋迦掩室，已是誵訛；淨名杜詞，翻成狼藉。若非頂門眼正，何以辨明緇素？所以道：鏡無心而取像，妍醜自分；劒無意以求人，殺活自在。顯諸人，藏諸用，其惟至理乎？便恁麼去，亦菴居士新建寶坊，永延慧命，饒益一切，可謂功不浪施。其或未然，但有路可上，更高人也行。

眼見色，耳聞聲。棒喝交馳，拖泥帶水。便恁麼，大乖張。人貧智短，馬瘦毛長。

十方國土中，惟有一乘法。閙市門頭，張三李四。東頭買賤，西頭賣貴。定盤星上秤來，未免七顛八錯。廣壽長老，贏得張口掛壁角。從他露柱燈籠，打瓦鑽龜，搏量卜度，誰知笑倒黃幡綽。

天氣或晴或雨，白雲乍卷乍舒。行脚漢奔南走北，似信不信；老臊胡遊梁歷魏，似有似無。拍膝云：劒閣路雖險，夜行人更多。

纔涉唇吻，便落言詮。不落言詮，即沉寂滅。寂滅則成誑，言詮則成謗。不誑不謗，拄杖子從頭說破。卓拄杖一下。

諸法寂滅相，不可以言宣。拍膝云：老來不著便，罪過已彌天。

住穹窿，入三門，云：常獨行，常獨步。喝一喝，云：莫來攔我當門路。

直指單傳，已成迃曲；明宗定旨，轉見周遮。便與麼去，執之失度，便入邪路；放之自然，體無去住。當爐不避火，點出瑕疵，與他開山相見去也。卓拄杖一下，云：萬疊湖山磨不盡，一天風月鎮長存。

百不知，百不會。似兀如癡，隨群作隊。誰云趙璧無瑕纇。

為和王陞座。大人具大見，大智得大用。胷中懷六合，掌內握乾坤。致君為堯舜之君，佐民為堯舜之民。地久天長，河清海晏。功勳已著，德業已成。紫綬金章，垂蔭後世。肅嚴梵宇，開大施門。運出家珍，永延佛子。成就無窮諸事，莊嚴萬古規模。是名特達大丈夫，能為出世希有事。便乃從無住本，示有去來。於無去來，示同生滅。且道具如是威猛作略底人，即今在什麼處。靈山有路平如砥，月戶無人冷似秋。

復說偈云：世出世間希有事，顯發須還過量人。出沒卷舒驚世夢，蓬萊山色又重新。

舉圓悟祖師道：參禪參到無參處，參到無參始徹頭。後來水菴和尚道：參禪參到無參處，參到無參未徹頭。

師云：還見二大老節角處麼？星河秋一鴈，砧杵夜千家。

節屆書雲，陰極陽升。冰河發焰，枯木抽英。惟有拄杖子，依舊黑[甐-瓦+侖]皴。不遷不變，無辱無榮。卓拄杖云：笑殺當年面壁人。

舉：教中道：凡所有相，皆是虗妄。遂拈拄杖云：若道是有，心外有法；若道是無，心法不周。作麼生道得恰好？卓一下云：劒去久矣。

病起，上堂。云：臥病恰旬餘，氣力無一銖，皮穿筋骨露，勉強且支捂。無鹽無米，誰為分疎？拈拄杖，云：拄杖子起來，呵呵大笑。卓一下，云：瀉出百斛明珠，各請點檢倉庫，畢竟是有？是無？盡道：內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空。山僧不免隨後念一箇蘇嚕蘇嚕。

中秋云：天上月圓，人間月半。子細看來，從頭錯算。嫦娥昨夜失金針，撼動玉樓尋不見。

不是心，不是佛，不是物，忍俊不禁，為諸人做箇瞥脫。卓拄杖一下，云：流水暗消溪畔石，勸人除却是非難。

華藏首座寮秉拂。以大圓覺，為我伽藍，身心安居，平等性智。四月十五日結也。十方世界，若草若木，情與無情，盡向拂子頭上，熏修煉行，宴坐經行，婢視聲聞，奴呼菩薩。如今七月十五日解也。十方世界，若草若木，情與無情，盡向拂子頭上，各各以所得所證法門，所修所行行願，遍布於微塵之中，而彼微塵之量，亦不迫隘，饒益一切，各得其宜，直得小根小莖，小枝小葉，中根中莖，中枝中葉，大根大莖，大枝大葉，隨上中下，各有所受，一雲所雨，稱其種性，而得生長。幸自可怜生，被憍陳如尊者起來兜一喝，便見三三兩兩把不定，不往河南，便往河北，不妨自由自在。驀向中路，被人攔住道：只如萬里無寸草處，作麼生去？十箇有五雙，撈天摸地，直饒總道：出門便是草，蝦跳不出斗。何故？人無遠慮，必有近憂。

解夏，小參。未離兜率，已降王宮；未出母胎，度人已畢。已是起摸畫樣了也，那堪乘日輪香象示生王宮？半夜逾城，六年苦行，至於布縵天網，垂萬里鈎，打鳳撈龍，隨方任器，如印傳印，如空藏空，全提本地風光，揭示正法眼藏，大似旁若無人，致令守株待兔之流以為實然，殊不知我王庫內無如是刀。利根上智之士終不向裏許咂啖滋味、求覓解會，進前退後，揀擇摶量，向上向下，盡底踏翻，赤手拏空，羅籠不住，呼喚不回，簸土揚塵，飛星撒火，覓冤覓讐，猶未得其髣髴。豈不見道：玄門無法，不立紀綱，若欲討尋，聲前薦取。見今三期告滿，九十日中坐臥經行尅念修證，修證已畢，梵行已立，且作麼生說箇聲前薦取底道理？堪羨一堂無事客，臥雲深處不朝天。

歲夜，小參。智慧弓，堅固箭，射破虗空成兩片，海門斜去兩三行，驚起暮天沙塞鴈。牛頭沒，馬頭回，鐵壁銀山一拶開，上苑玉池方解凍，湖光瀲灔映崔嵬，却笑普通年遠事，不從葱嶺帶將來。有般漢便道：以指喻指，逐物却物，幽谷寒巖，春風遍野。是則是，斬新日月，特地乾坤，順朱填墨，且從汝諸人七顛八倒。或若新故交參，倒轉律管，何以明辨？須知衲僧家拄杖頭上有回天轉地底生涯，不挂本來衣、不據空王殿，謗於佛、毀於法，不入眾數，遇橋斷橋、得路塞路，誰問你七十三、八十四者也周由，也未是他棲泊處？只如金不博金、水不洗水，又且如何？任大也須從地起，更高爭柰有天何？

偈頌

達磨　　六祖　　自讚

梁皇殿前，不能把定。少林山下，風波愈盛。若解慎初護末，不到圖形畫影。

颺下採樵斧，直入碓坊舂。一脚踏到底，黃梅信息通。

錯錯錯，徒名邈。𦘕得十成，欠蹄少角，一任天下人貶剝。

為真上人下火　　初上人撒骨

真不立，妄本空，有無俱遣不空空。直饒空盡無一物，正好投身烈焰中。

颺下娘生褲，投身大火聚。火聚裏翻身，失却最初步。正恁麼時如何？鴈影落寒潭，孤舟橫野渡。

穎菴主撒骨

掉却錢塘佳致，湖山占得清幽。泥牛鬪入海，便乃賦歸休。皮膚脫落，短棹孤舟。不著此岸，不著彼岸，不住中流。有時乘好月，特地過滄洲。

笑菴悟和尚語　　　　嗣密菴

上堂

舉：院主請藥山為眾上堂，眾纔集，山便歸方丈。院主白云：和尚既許為眾說禪，因甚一言不措？山云：經有經師，論有論師，爭怪得老僧？

師云：克由尀耐。一人為眾竭力，禍出私門。一人命若懸絲，死而不弔。祥符門下，令不虗行。當時若見，掘箇深坑，一時埋却。遂回顧侍者云：侍者還甘麼？侍者擬議，師喝云：將頭不猛，累及三軍。

山僧夜來得箇夢，夢見三教聖人各說一段禪。孔夫子道：生而知之者上也，學而知之者次也。山僧向他道：之乎者也，字經三寫。李老君道：恍恍惚惚，其中有物；杳杳冥冥，其中有精。山僧向他道：求生不得生，求死不得死。末後黃面老子道：未離兜率，已降王宮；未出母胎，度人已畢。山僧去他耳垛邊輕輕向他道：少賣弄。忽然雲門、趙州、德山、臨濟、法眼、曹洞、溈仰聞得簇簇上來，棒喝交馳，君臣父子透聲透色，截斷眾流，卓然而立，三教聖人纔見懡羅而退。山僧豁開眼來，元來是大宋國內崑山縣中資福剎竿頭上展家風，善法堂前龍蛇混雜。遂召大眾云：且道夜來夢底是？今朝說底是？喝一喝云：是汝諸人眼在什麼處？

今朝七月半，叢林解制忙。當頭老水牯，筋骨不堪當。大家團欒禮三拜，栴檀薝蔔一般香。

開爐，云：今朝開爐向火，諸方說禪浩浩，靈山一字也無，普請大家證據。既是一字也無，又證據箇什麼？蘇嚧蘇嚧。

三月一日云：一即三，三即一，碧眼胡僧數不出。少林面壁九年，大似抱贓呌。屈屈屈，黃檗樹頭討甚木蜜。

舉：德山入門便棒，頌云：倒嶽傾湫與麼來，小根魔子謾疑猜，神駒一躍三千界，空說門前下馬臺。

舉：僧問睦州：以一重去一重即不問，不以一重去一重時如何？州云：昨日栽茄子，今日種冬瓜。

師頌云：昨日栽茄子，今日種冬瓜，一聲河滿子，和月落誰家？

讚政黃牛

清曠情懷世莫覊，放心異類樂斯時。千山萬水無窮意，只許灘頭白鷺知。

晦翁明和尚上堂語(附)　　　　嗣木菴

若論此事，如人學書點劃，可効者功，否者拙。要之，當筆忘手，當手忘心，當心忘字。若如是學，名為善學，衲僧門下猶喚作順朱小兒。假使觀鵝得玅，入石三分，猶自昧却毫錐，未舉文彩未彰時消息。且作麼生是文彩未彰時消息？良久，云：孔門弟子憑誰委？碧眼胡僧只自知。

出隊，云：山僧明日為國出戰去也，列五位君臣，布三玄軍伍，披忍辱鎧，操智慧刀，彎石鞏弓，擂禾山鼓，破慳貪賊，摧我慢幢，且要六國歸降，十方肅靜，風祥雨順，物阜時康。且功成事遂一句又作麼生？猛將謀臣韜略在，好看齊唱凱歌旋。

無示諶和尚語　　　　嗣長靈

上堂

心月孤圓，光吞萬象。光非照境，境亦非存。光境俱忘，一場罪過。這裏見得，則知一大藏教，是水底捉月。歷代祖師，是月中逃影。聲聞緣覺，未忘所標之指。凡夫外道，住在覆盆之下。衲僧家慷慨作略，不受安排，切忌以手斫額。

一花開，天下春。乃拈起拄杖云：這拄杖子抽枝引蔓，汝等諸人藉其覆蔭為日久矣。一葉落，天下秋。這拄杖子皮膚脫落盡，惟有真實在，汝等諸人鼻孔眼睛失却了也。還委悉麼？只知今日明日，誰管前秋後秋？

投子下繩牀，趙州喫茶去。得路便行，因行掉臂，不無古人，爭柰脚跟已深三尺。若是个漢，但向雲騰致雨處道將一句來。

這个若是，頭上安頭；這个不是，斬頭覓活。慎初護末，不無古人，爭柰小心太過。廬山向你道：這个若是，瓦礫生光；這个不是，真金失色。汝等諸人何不因行掉臂？復云：一不做，二不休，更為汝一等拈出。這个若是，驢脣先生；這个不是，日宮天子。汝等諸人放下死蛇頭得也未？

文殊智，普賢行，多年曆日；德山棒，臨濟喝，亂世英雄。汝等諸人，穿僧堂，入佛殿，還知險過鐵圍麼？忽若踏著釋迦頂𩕳，磕著聖僧額頭，不免又是禍事。

謝知事云：尺頭有寸，鑑者猶希；秤尾無星，且莫錯認。若欲定古今輕重，較佛祖短長，但請於中著一隻眼，果能一尺還他十寸，八兩元是半斤，自然內外和平，家國無事。山僧今日已是兩手分付，汝等諸人還肯信受奉行也無？尺量刀剪遍世間，誌公不是閑和尚。

法鼓未鳴已前，大眾未集之際，團圝元縫罅，佛祖不知名。及乎法鼓既鳴，被行者一槌打作三截，一截落在諸人眉毛眼睫上，為尊為貴；一截塞在諸人咽喉裏，為灾為害；一截今在山僧手中，恣意𨁝跳。直饒你更參三十年，終不分付。

滴水冰生，不須駐足；大地火發，須自轉身。解轉身方得到家，不駐足始能進步。進步則踏飜大海，到家則劃斷程途。雖然裂半作三，要且自南自北。還委悉麼？青山不鎖長飛勢，滄海合知來處高。

舉：仰山問僧：好雨。僧云：好雨。仰云：好在什麼處？僧無語。仰云：你問我。僧云：好在什麼處？仰指雨示之。

師拈云：仰山向一滴之水興盡波瀾，要且只瞞得這僧。顯寧即不然，好在什麼處？君子愛財，取之有道。

舉：積翠云：春雨淋漓，連宵徹曙，點點無私，不落別處。且道落在什麼處？自云：滴破汝眼睛，浸爛你鼻孔。

師拈云：恁麼說話，大似石人腰帶，黃門栽鬚。顯寧則不然，兩手扶犁水過膝。

舉䟦陀婆羅與十六開士同時入浴，忽悟水因。

雪竇頌云：了事衲僧消一个，長連牀上展脚臥。夢中曾說悟圓通，香水洗來驀面唾。

師云：以強凌弱，臨危悚人，雪竇不能無過，要且矢在弦上。而今莫有眨上眉毛者麼？恁麼見得，非唯䟦陀婆羅一人，盡大地總被雪竇唾了。若未委悉，各請歸堂，向巾單下摸𢱢面看。

舉：雲門云：三日不相見，莫作舊時看。眾無語。自代云：千。

師云：廬山道一，汝等諸人邊有會處麼？一言不中，千言無用。

舉僧問雲門：如何是塵塵三昧？門云：鉢裏飯，桶裏水。

師云：飢食渴飲，把筯拈匙，如恒河沙，計工多少，量彼來處，萬中無一。

舉：水潦問馬祖：如何是佛法大意？祖攔胷踏倒，潦起來拍掌大笑云：也大奇！百千法門、無量妙義，只向一毫頭上識得根源去。

師云：踏則踏倒了也，爭柰這一毫頭猶在。

心聞賁和尚語　　　　嗣無示

上堂

請雨，舉：僧問長靈和尚：如何是衲衣下事？靈云：天旱為民愁。諸禪德！還知落處麼？吞盡山川風雲、吐出江河日月，能為暗、能為明，能為陰、能為陽，能該括眾玅無有遺餘、能包含萬類不露形品，無出是這天旱為民愁一句，驀然變作龍自在王菩薩，往十方世界興雲吐霧、抉電掀雷，扇清涼風、灑甘露雨，使焦者潤、渴者凉，枯者榮、死者活，而這一句子本不曾動、本不曾移、本不曾知、本不曾覺，還委悉麼？無限蒼生待霖雨，不知龍向此中蟠。

舉：百丈上堂，有一老人在座下聽法不去，丈遂問：立者何人？老人答云：某甲於過去迦葉佛時曾住此山，時有學者問：大修行底人還落因果也無？某答云：不落因果。遂墮野狐中，今經五百劫，請禪師代一轉語。老人遂理前問，百丈云：不昧因果。老人於言下脫野狐身。

師云：這一則話，叢林商量甚眾？要且只添得羣隊，多不能於言下脫得本體。瑞巖今日不惜口業，為你諸人分明說破。要會麼？五百生中受屈，祇緣不識个落字；百千眾中較量，祇緣不識个昧字。都來兩字誵訛，陷却多少平直。而今要識這兩字落處麼？喝一喝，云：三十三天撲落地，再甦不免復搖頭。

分明似是被人問著又疑，特地不疑，等閑拶著又走。只這些兒透不過，有多少處放不下。皆緣目前有見不除，意上起知不已，致使情緣間隔，語路參差，脚一撩虗，心頭打撞。龍翔是恁麼說破了也，還有惺惺靈利底麼？便請摘斷一條絲，向丹霄獨步。

病起，云：維摩病說盡道理，龍翔病咳嗽不已。咳嗽不已，說盡道理；說盡道理，咳嗽不已。汝等諸人還識得其中意旨也未？本是長江湊風冷，却教露柱患頭風。

聖節云：天是恁麼高，一人之壽恁麼高；地是恁麼厚，一人之福恁麼厚；山河恁麼廣，一人之體量是恁麼廣；日月恁麼明，一人之智鑑是恁麼明。無相似底，故曰獨步乾坤；無超越底，故曰坐斷今古。汝等諸人十二時中行住坐臥，莫不承他恩力，還識得知恩報德也未？一句了然超百億，萬年藤亦解山呼。

達磨見梁皇問聖諦，只道得个不識。六祖見黃梅付衣鉢，只道得个不會。天下老和尚只將這个不識不會勘驗衲僧，天下衲僧被這不識不會換却眼睛，穿却鼻孔。長蘆恁麼道，是識了也？是會了也？是換却眼睛，穿却鼻孔了也？如何道得出身一句？名高不用鐫頑石，路上行人口似碑。

到顯寧，陞座。一放一收，半開半合，把不定底主人公已隨他去，喚不回底擔板漢漸覺頭低。借路經過，覽溪山之各異；閭門相接，荷主禮之甚勤。罄一夕之劇談，空數載之鄙吝，人事周足，佛法現成，更登猊座說葛藤，大似雷門呈布鼓。然雖如是，覿面若無青白眼，宗風那得到如今？

團圝擘不破，瀟洒覰不見，喚作正法眼，入地獄如箭。長蘆今日不顧鑊湯爐炭，向你諸人道：今朝五月初一了也，且莫昧却妙觀察智；入夏來一月日了也，且莫昧却大圓鏡智；二六時中動著則汗流如雨，且莫昧却成所作智。三智雖然不離一心，敢問大眾：心在什麼處？喝一喝，云：老老大大，著甚死急？

舉僧問雲峯悅和尚：如何是第一要？悅云：蛇穿鼠穴。問：如何是第二要？悅云：猢孫上樹。問：如何是第三要？悅云：村裏草鞋。

師云：雲峯只知認許多路頭走，不知背後被人點背，然後如是健行闊步，能有幾个？而今或有人問長蘆：如何是第一？要李白歌詩。如何是第二？要公孫舞劒。如何是第三？要張顛草書。長蘆走得脚步更闊，汝等諸人還有趕上來底麼？若不得，流水還應過別山。

火爐天曉說法，熚熚𪹼𪹼。鼻孔夜半談禪，齁齁䶎䶎。齁齁䶎䶎，三玄三要相合雜。熚熚𪹼𪹼，千言萬語無差錯。無差錯，相夾雜。地藏栽田博飯噇，仰山解把鍬兒插。

舉：雪竇云：要得真實相為，但以上無攀仰，下絕己躬，自然常光現前，箇箇壁立萬仞。

師云：雪竇恁麼道，教小兒順朱即得，忽遇張顛出來，把髻蘸墨打箇丿乀，定是討精魂不見萬年。又且如何？濃將紅粉傅了面，滿把真珠蓋却頭，不識佳人真面目，空教人唱小涼州。

謝監收云：不作青見，不作黃見，不作不青不黃見，這樣禾在汝諸人自性田中成熟久矣。萬年今日與你舉似全收一句。竪起拂子云：看！刈禾鎌上見南泉，無限黃雲俱割盡。

舉趙州問大慈：般若以何為體？慈云：般若以何為體？州呵呵大笑。

次日，趙州掃地次，慈云：般若以何為體？州放下箒子，呵呵大笑。

師云：要會麼？張公拾得箇鋤頭，却被李公認將去，張公索手無可用，不免又問李公借。借則任你借，切不得道是我底。

頌讚

國師一念相應

竿頭崖頭撒手去，閬州澧州尋路歸。廉纖脫盡全機露，八角磨盤空裏飛。

趙州勘婆

婆子因行掉臂，趙州因事長智。無端一句誵訛，惹得四海鼎沸。勘破了，有誰知？春風過後無消息，留得殘花一兩枝。

僧問國師盧舍那過淨瓶來

帶雪含霜半倚籬，橫斜影裏露仙姿。前村昨夜春來了，竹屋老僧猶未知。

麻谷參章敬南泉遶禪牀

明宣一道聰明呪，暗寫兩行靈寶符。謾道騎鯨遊六合，何曾有夢到華胥。

悼落牙

汝從何所來，遁跡在我口。美惡必同甞，冷暖共知有。我口時動搖，汝體常堅守。失何一病纏，遽落鉗匠手。汝今先我徂，我在嗟無後。堅者既不留，軟者豈能久。平生敲磕句，一一如雷吼。嚼破百彌盧，咬斷眾窠臼。我力既若是，汝形安得朽。無生復無離，庶洗言說咎。

慈航朴和尚語　　　　嗣無示

上堂

清白傳家，赤窮到骨。心似寒灰，口如木𣔻。縱有些兒葛藤，盡機也拈不出。憑何接待方來，聊與一摑一咄。遂喝一喝，拍禪牀下座。

花開似錦，普現法身；鳥語如篁，深談實相。見聞不昧，聲色全真。大龍、玄沙出諸人眼，入諸人耳；入諸人耳，出諸人眼。且道於衲僧門下是第幾機？良久，云：會麼？人從陳州來，不得許州信。參。

南山起雲，北山下雨，是古佛與露柱相交底機，諸人無不委知。只如兔子懷胎，蚌含明月，又作麼生分般若體用？要知麼？枝高攀不得，和樹抱將來。

是法平等，無有高下，是名阿耨多羅三藐三菩提。

師拈云：天左旋，地右轉，是平等法；雲開日出，雨下雷興，是平等法；松直棘曲，鵠白烏玄，是平等法；僧投寺裏宿，賊打不良家，是平等法；山僧坐，諸人立，是平等法。且作麼生是阿耨多羅三藐三菩提？良久，云：雨滋三草秀，春風不褁頭。

洞山麻三斤，趙州庭前栢。滯貨賣不行，未免著潤色。五彩畵牛頭，便道是極則。七寶絡象身，此个更奇特。桃花紅，李花白，東君怯寒辨未得。且令胡蝴舞三臺，啄木和成十八拍。阿呵呵，可怜陌上遊人，開眼堂堂著賊。咦！

結夏，云：行者擊動法鼓一椎，將圓覺伽藍打得百雜碎，撒在十方世界，東西十萬、南北八千衲僧拄杖頭、鞋袋裏，以至百草頭上罔不周匝。恁麼委悉得去，則知山僧與諸人依法而住，剋期修證，其來久矣。然雖如是，且道以何為驗？卓拄杖一下，眉毛相結過葱嶺，八字論功卒未休。再卓一下。

擊塗毒鼓，駕鐵牛機，萬里不留行，十方俱坐斷。佛祖不敢正眼覰著魔外，直得拱手歸降。是則是，不辱宗風，更須倩人看僧堂始得。而今事不獲已，平高就下，將鳥缸打破，作硯瓦子賣去也。卓拄杖一下，云：百雜碎。又卓一下，云：買來買來，一文兩个，兩文三个。又連卓兩下。

要過鐵蛇山，須是不惜性命底。要嚥石砂豏，須是併却咽喉底。併却咽喉嚥得石砂豏，永劫飽齁齁。不惜性命過得鐵蛇山，從此活鱍鱍。既活鱍鱍飽齁齁，更不他求，頓除諸念，自然上無攀仰，下絕己躬，常光現前，壁立萬仞。直饒如是，未可眼空四海，更須知有老僧手中木葛怛子始得。

觀音巖玲玲瓏瓏，太白石丁丁東東。西園菜蟥似不堪食，東谷花發却無賴紅。且道是祖意？教意？途中受用，世諦流布。若辨不出，雪峯覆却飯桶；若辨得出，甘贄禮拜蒸籠。參！

呈無示和尚

赤脚波斯入大唐，一家有事百家忙。而今四海清如鏡，率土普天歸我王。

續刊古尊宿語要集第四

