#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 38 冊 No. 679 梵網菩薩戒經義疏發隱
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

梵網經心地品菩薩戒義疏發隱卷第二

姚秦三藏法師　鳩摩羅什　譯

陳隋天台　智者大師　疏

明雲棲寺沙門　袾宏　發隱

○二正解經文(三)，　初重釋題，二標譯人，三解經義。

○初重釋題。

此經題名梵網。上卷文言：佛觀大梵天王因陀羅網，千重文綵不相障閡，為說無量世界猶如網目，一一世界各各不同。諸佛教門亦復如是，莊嚴梵身無所障閡。從譬立名，總喻一部所證參差不同，如梵王網也。品名菩薩心地者，亦是譬名。品內所明大士要用，如人身之有心，能總萬事、能生勝果，為大士所依，義言如地也。

發隱重釋者何？前中大部別本之意居多，梵網心地之意未悉，故重釋也。梵網者，以喻得名。因陀羅者，此云天帝，又云天赤珠。今兼用之，言大梵天王赤珠羅網，紅光互射，寶色交輝，文彩千重，不相障閡也。引此以明十方世界安立無量亦復如是，十方諸佛教門施設無量亦復如是，十方諸菩薩依教修證參差無量亦復如是。莊嚴梵身者，諸佛本源清淨心體名曰梵身，列之為無量世界，開之為無量教門，化導之為無量修證。所以莊嚴此身，猶梵王之以珠網為華飾也。心地者，亦喻言人身百骸並集，必有主宰之心；菩薩眾德交修，必有要妙之用。要用者，即本源心體戒也。萬事因之統總，猶地之承載一切也；勝果因之發生，猶地之長養一切也。經名梵網，品名心地者，以此。

○二，標譯人。

姚秦三藏法師鳩摩羅什譯。

發隱姚秦與陳、隋異，上姓下國，別符秦也。

○三解經義(二)，　初一經首序，二三分列科。

發隱。自爾時盧舍那佛至本源自性清淨，此長行一段經文，原本無科，一本有科。以經後載澤山咸法師數語，人遂疑咸師所科。今就其科，稍為更定。所以然者，諸經入文，即屬序正流通。此經疏主判偈文，方為序分，則首列長行，無可安頓。或疏本原無，或傳寫脫失，未可知也。而詳上下文義，似長行是序，偈乃重宣耳。茲不改天台舊文，但并以長行作序，兩無妨礙，理或通焉。至於疏之或缺或略者，仍為補釋。補釋經文，則發經之未疏；補釋疏文，則發疏之未鈔，故名發隱。隱者，含而未露，特為發揮而已，非敢曰有所加也。

○初一經首序(二)，　初總陳廣略，二別明真化。

○初總陳廣略，(二)　初正明，二顯證。

○初正明。

爾時，盧舍那佛為此大眾略開百千恒河沙不可說法門中心地，如手頭許。

盧舍那者，寶梁經翻為淨滿，以諸患都盡故稱為淨，眾德悉圓名為滿也。

發隱諸患盡，則無妄不消，止惡果也。眾德圓，則無美不集，行善果也。此大眾者，指千華上佛也。恒沙無盡，毛頭至微，於無窮盡之法門，開一絲毫之心地，廣中舉略，似拈撮土於泰山，用一滴於滄海，以少況多，極言法門之廣大也。

○二、顯證。

是過去一切佛已說、未來佛當說、現在佛今說，三世菩薩已學、當學、今學。

發隱承上。今所說法，雖云少分，實三世如來所同說，三世菩薩所同學也。萬聖傳無異辭，千賢受無二法，可勿遵歟？

○二別明真化(二)，　初明真佛垂勅，二明化佛傳通。

○初明真佛垂勅，(二)　初舉自修證，二令轉誨人。

○初、舉自修證。

我已百劫修行是心地，號吾為盧舍那。

發隱先表此心地法門，乃自己已試之成法，明可信也。

○二令轉誨人(二)，　初略標，二廣述。

○初略標。

汝諸佛轉我所說，與一切眾生開心地道。

發隱轉者，傳佛語而及眾生，上承而下布之謂也。開心地道者，本來心地，平直虗通。無始妄情，壅塞滯礙。制之以戒，則壅去礙除，蕩然平直，而廓爾虗通矣。植立眾德，荷負眾生，皆繇是起，喻如地也。此一經之要旨也。問：攝心為戒，云何名開？答：小乘之戒，僅收攝而自守。大乘之戒，兼開通而利生。故攝之義狹，開之義廣也。

○二廣述。

爾時，蓮華臺藏世界赫赫天光師子座上，盧舍那佛放光，光告千華上佛：持我心地法門品而去。復轉為千百億釋迦及一切眾生，次第說我上心地法門品：汝等受持讀誦，一心而行。

釋迦牟尼者，瑞應經譯為能儒，亦云能仁，又能忍，亦直林。牟尼者，身口意或云度沃焦，此是異說。華嚴？名號品或名盧舍，或名釋迦。今明不一不異，機緣宜開耳。

發隱蓮華臺藏者，華藏世界也。光告者，華嚴、雲臺等皆說法也。千百億者，西域億有四種，十萬、百萬、千萬、萬萬，今千百億謂千華，上百億取千萬為億，稱大千之數也。轉為連下句言，兼為諸佛眾生也。儒者和柔，仁者慈慧，忍者容耐。直林者，住直樹林以林為姓，又林者生長也，皆釋迦義。身口意者，三業寂靜也，是牟尼義。度沃焦者，焦石乾眾水而不溢，喻凡夫渴五欲而無厭，今能度之兼釋迦牟尼義也。約華嚴則舍那即是釋迦，分勝劣故非一，融本迹故非異，今乃逐機隨緣，在化度門理應開耳。

○二明化佛傳通(二)，　初總舉諸界多佛，二別顯此界一佛。

○初總舉諸界多佛，(二)　初惟明一界，二辨說餘類。

○初惟明一界(三)，　初受法將辭，二旋皈本界，三遵勅利生。

○初受法將辭。

爾時，千華上佛、千百億釋迦，從蓮華臺藏世界赫赫師子座起，各各辭退，舉身放不可思議光，光皆化無量佛，一時以無量青黃亦白華，供養盧舍那佛，受持上說心地法門品竟。

發隱千佛化為千百億，千百億復化無量，表心地戒法出生無窮盡也。身放光光化佛者，表法身具無量智慧，所化之佛皆佛慧也。以無量妙華供佛者，表無量妙法從舍那心地中出，今還以妙華供本佛，表還以妙法嚴本性也。

○二旋歸本界。

各各從此蓮華臺藏世界而沒。沒已，入體性虗空華光三昧，還本源世界閻浮提菩提樹下。

發隱體性三昧者，體性繇來本空，華光任運自現，如太虗遼闊，雲霰日月，走飛草木，萬類紛紜，起滅隱顯，並行不悖。故佛於此定，或入或出，隨心自在也。

○三、遵勅利生(二)，　初、出三昧，二、說法門。

○初出三昧

從體性虗空，華光三昧出。

發隱承上入，今言出也。

○二、說法門。

出已，方坐金剛千光王座及妙光堂，說十世界海。復從座起，至帝釋宮，說十住。復從座起，至𦦨天中，說十行。復從座起，至第四天，說十迴向。復從座起，至化樂天，說十禪定。復從座起，至他化天，說十地。復至一禪中，說十金剛。復至二禪中，說十忍。復至三禪中，說十願。復至四禪中，摩醯首羅天王宮，說我本源。蓮華臺藏世界盧舍那佛所說心地法門品。

釋迦在第四禪摩醯首羅宮，說此心地品。尋文始末，有千釋迦，與千百億釋迦，各接有緣，皆至舍那所，受菩薩戒藏。然後各坐道場，示成正覺。覆述說法，凡有十處。一在妙光堂，說十世界海。二在帝釋宮，說十住。三在夜摩宮，說十行。四在兜率陀天，說十迴向。五在化樂天，說十禪定。六在他化天，說十地。七在初禪，說十金剛。八在二禪，說十忍。九在三禪，說十願。十在四禪，說心地品第十。會總更說前三十心十地，皆約無相義為解。

發隱。此明釋迦千百億身，皆先於舍那前受戒，乃於十處說法。而此心地法門，在最後說者，表萬法至心而極也。皆約無相者，上來歷陳名相，恐人執相昧心，故明相本自空，因緣故有，即相無相也。

○二、辨說餘類。

其餘千百億釋迦，亦復如是，無二無別，如賢劫品中說。

發隱一百億世界，佛如是覆述說法。推而例之，千百億皆然也。賢劫品見大本，後倣此。

○二、別顯此界一佛(四)：　初、天上降魔。二、人間利物。三、普勸受持。四、重說標結。

○初天上降魔

爾時，釋迦牟尼佛從初現蓮華臺藏世界東方來，入天王宮中，說魔受化經已。

發隱前所說法，徧指諸世界之一佛。今所說法，專指此世界之一佛。故語似重復，而實不濫。東方者，言此界當華藏中東也。問：魔受化經，與梵網同在天宮，說何一傳一泯？答：魔是一期嬈亂，受化即休。戒乃千佛流通，傳應無盡。一傳一泯，無足異也。

○二、人間利物(三)，　初、下生成道，二、傳法利生，三、生所獲益。

○初下生成道

下生南閻浮提迦夷羅國，母名摩耶，父字白淨。吾名悉達，七歲出家，三十成道，號吾為釋迦牟尼佛。

發隱此敘釋迦下生之世界國邑、父母姓氏、出家修道、成佛度生之大略也。下生者，佛本行集經云：護明菩薩住兜率天滿四千歲，為彼諸天顯示法相，又以天眼觀察下界，見其造業受苦逼惱，為欲拔濟安樂教化眾生，下生人間出家成道，故下生也。閻浮提，此云勝金，河出金沙，樹流金汁，南天下也。四天下中惟此有三事勝，故佛出南洲也。迦夷羅，此云黃髮，昔有黃色仙人於此修道，大千世界此為最中，故佛於南洲生迦夷也。摩耶，此云大幻，以大幻術母諸佛也。白淨，梵語閱頭檀也。悉達，此云頓吉，亦云一切義成，生而吉祥，萬善畢具也。七歲三十，義極難辨。夫十九離宮，六年苦行，娶妃在室，生子羅云，今古共傳，經律具載。茲曰七歲出家，則童幻未應納配；三十成道，則苦行過歷多年。按普集經亦說三十成道，或謂苦行之後尚有五年遊歷，正合三十。而因果經稱牧女獻糜，莊嚴經載諸天奉浴，皆即在六年之後，未見有遊歷之文。且本行云八歲而學書論，普曜云長大而觀耕犁，則知七歲出家尤為不順也。又未曾有因緣經云：佛遣目連度羅睺羅，耶輸答曰：如來為太子時，取我為妻。未滿九年，逃入山澤，六年成佛。今復來求我子出家，抑何酷也？則十九出家，亦復不合。不止是耳，只如生時，亦復多說。有云夏桀時者，有云商末時者，有云周昭王、穆王、平王、桓王、惠王等者。即如宣律師之問天人，終亦遷就不定。劉德威之咨琳老，止得誕滅二時。夫以大藏經譜，文各稍殊，而疏主於斯，又無明釋。或謂大聖示現，何有常規？現相差殊，無足疑者。不知既已現同凡身，烏容變幻不一？大千界內，同日出家，百億國中，一時成佛，曾少異耶？當知此文，或傳寫之訛耳。問：若云訛者，則昔賢何以因仍天台，曾不改定？答：古人慎重闕疑，不敢輕舉，使人人恣意筆削。不出百年，古聖經律，全脫舊模矣。五十學易，不敢更文，而微意陳諸解註。八十雜華，不敢增數，而普賢號曰別行者，此也。然則竟誰從乎？約事，則十九六年，於事為近，吾從眾。約見，則機不一，見佛出家成道亦不一，吾從機。

○二、傳法利生(二)，　初、應機垂化，二、大願重來。

○初應機垂化(二)，　初橫指處會，二豎明往復。

○初橫指處會。

於寂滅道場，坐金剛華光王座，乃至摩醯首羅天王宮，其中次第十住處所說。時，佛觀諸大梵天王網羅幢，因為說無量世界。猶如網孔，一一世界各各不同，別異無量；佛教門亦復如是。

釋迦從初蓮華藏世界入天宮，下閻浮提成道，號釋迦，始於道場說法，乃至十處。

發隱。此明次第周徧說法教化，一佛與前多佛同也。十住非十住法，乃所住十處也。觀諸梵網者，正經所繇名觀梵網，萬目重重各異無量，因知佛世界亦如是各異無量也，因知佛教化亦如是各異無量也。千百億國有千百億釋迦宣揚佛化，故名梵網也。

○二、豎明往復。

吾今來此世界八千返，為此娑婆世界坐金剛華光王座，乃至摩醯首羅天王宮，為是中一切大眾略開心地法門竟。

發隱金剛座者，三世諸佛，坐斯成道，無少變壞，即實相心地也。為此者，乃為此界眾生，坐道場，成正覺，弘法化也。此是總說一代時教。摩醯宮中，為是中大眾，則正說此心地戒也。嗟惟世尊之為眾生也，悲願弘深，度化無盡，追思返此，歷數八千。且人臣覲君咫尺，尚有常期，明主巡狩國中，猶稽年載。今乃經世界之無量，勞往返於萬迴，不為自求，憫我等故。云何我等覩此大恩，恬不知報，良可嗟夫。

○二大願重來。

復從天王宮下，至閻浮提菩提樹下，為此地上一切眾生凡夫癡暗之人，說我本盧舍那佛心地中初發心中，常所誦一戒光明金剛寶戒，是一切佛本源，一切菩薩本源，佛性種子。一切眾生皆有佛性，一切意識色心是情，是心皆入佛性戒中。

復從天宮下至菩提樹下，為此眾生說盧舍那初發心所誦戒，即是十重四十八輕。華嚴所說文來未盡，止有七處八會多道不起本座，不道在化樂天說法。而此經多道座起復至餘處，在化樂天說十禪定。又諸地多不相應，前後席或復同異，良繇聖迹難思隨機異說耳。於三教中即是頓教，明佛性常住一乘妙旨，所被之人惟為大士不為二乘。華嚴云：二乘在座不知不覺。以大士階位非二乘所行，制戒輕重非小乘所學，大小乘戒制法不同。菩薩一時頓制五十八事，聲聞待犯隨犯隨結。理論關機宜，事論凡有三義：一大士深信頓聞不逆，聲聞淺信頓聞則不受。二者大士不恒侍左右，無有隨事隨白，故一時頓制。聲聞恒得隨侍，可有小欲白佛，故待犯方制。三者梵網所制起盧舍那為妙海王子受菩薩戒，爾時諸大士法須說此五十八種，故一時頓制也。

發隱初發心者，三世諸佛皆先受菩薩戒為初因也。一戒猶言此戒，又此戒是最上第一戒也。故疏云：即是十重等。光明金剛寶戒者，讚此一戒破黑暗如光明，碎煩惱如金剛，具足法財功德如寶也。如來果海，此戒為本源也。菩薩因地，亦此戒為本源也。佛性種子者，言此戒是佛性德戒，而佛性乃眾生悉具，則此戒不獨如來菩薩本源，亦一切眾生從菩薩因至如來果之木源也。意識色心而等之以一切，蓋言不論是情是心，皆入佛性戒中，正明眾生皆有佛性也。佛性云戒者，此戒為佛性種子故也。華嚴不動而徧周，此經起座而次歷。地不相應者，如化樂不證。前後異席者，如定地參差。莫因小殊，輙生疑議。當知圓融行布，妙用隨宜，時實時權，神機罔測，信受而已。三教中頓者，此戒惟明佛性，專顯一乘，依此戒修，超越小果。所謂眾生受佛戒，即入諸佛位，故名頓也。言三教者，光統三教曰漸、頓、圓，南中三教曰漸、頓、不定。然天台自有化儀四教，今言三者，名同南中而義異也。理論事論者，據理本無分別，自關本人具大機宜耳。據事則多種差別，故有三義也：一、信有深淺故；二、隨有久暫故；三、受法本然故。小欲白佛者，小事欲白佛即得，以常隨故也。起盧舍那者，此戒起舍那授妙海，而菩薩戒法五十八篇一時頓說，古制應爾不可變也。問：座起不起雖殊，皆明釋迦應身說法，但華嚴言釋迦以境本定身現起舍那，此經言舍那說釋迦受，則先有舍那後授釋迦，舍那又非釋迦現起者矣。二說差異云何會通？答：釋迦證清淨法身及報應身，而法身無形報身有象，故現起舍那說此戒法，復以應身流布無盡。是知據迹則華嚴乃釋迦現起舍那梵網，又舍那授法釋迦原本，則釋迦舍那雖交相現授，而法身則本自常定未嘗動也。要之佛證三身，非三非一、常一常三、可後可先、誰先誰後，不可思議者也。何言其異？

○三生所獲益

當當常有因故，當當常住法身，

發隱承上佛為眾生說此戒法，當有何益，當常有因，當常住法身也。蓋此戒既佛性種子，故受之者，當永為成佛正因，不墮邪因也。當永住於清淨法身，不為色身諸欲所染也。重言當者，決當獲如是大益也。

○三、普勸受持。

如是十波羅提木叉出於世界，是法戒是三世一切眾生頂戴受持。

發隱專言十重，舉重以攝輕也。出於世界者，世所難值，而今出焉，宜生慶幸，母空過也。法戒者，此戒既佛性種子，是乃眾生法則之戒，故當頂戴受持。頂戴，尊之至也。受持，執之固也。

○四、重說標結。

吾今當為此大眾，重說無盡藏戒品，是一切眾生戒本源，自性清淨。

梵網大本一百一十二卷六十一品，惟第十菩薩心地品，什師誦出上下兩卷，上序菩薩階位，下明菩薩戒法。從大本出，序及流通皆缺，即別部外稱菩薩戒經。

發隱重說者，戒為道本，不厭頻宣，故諸佛半月自誦宣公十遍為期。今之重說，未為多也。無盡藏者，此戒含攝無盡，廣之則無量戒法皆具足也。一切眾生戒者，此戒上傳千佛，下被羣生，僧俗同歸，鬼畜得與，非如聲聞戒之局也。本源自性者，此戒是佛菩薩之本源。本源者，即一切眾生同然之自性也。性本清淨，無有汙染，此戒乃復其本淨之體，非有加於自性之外也。疏舉大本者，以經說無盡戒品，因明此戒是梵網經多品中之一品，又一品中之下卷，例法華普門、華嚴行願之類是也。既從大本單出另行，則序、正、流通，自備大本。今亦科三分者，細析之，亦自成首尾故也。

○二、三分列科(二)，　初、約義分科，二、隨科釋義。

○初約義分科。

就文為三：從初偈長行訖清淨者為序，次十重訖現在菩薩今誦為正說，餘盡卷為勸說流通也。就序中初偈明舍那發起，長行明釋迦勸發。偈中大意，四戒三勸。四戒者，一舍那戒、二釋迦戒、三菩薩戒、四眾生戒。舍那為本，傳授釋迦為迹。釋迦得此戒復授諸菩薩，諸菩薩得此戒復傳授凡夫眾生也。三勸者，一勸受、二勸持、三勸誦。此四品戒得之有繇根本冥傳，自下授作佛記，所以勸凡夫受，既受須持、既持須誦，欲使相傳不斷也。一言三序是三佛各說，二言初序是舍那自說，餘二是此土釋迦說。今言三序悉是此土釋迦說，雜有經家之辭。

發隱。此總明大科，後乃細列舍那本、釋迦迹，展轉相傳則本迹遞互無盡也。勸凡夫者，此戒根本則上傳千聖，授記則下及凡夫故也。夫既受須持、既持須誦，而半月誦戒千載不行，我何人斯毅然舉復於久湮之後？譬諸蜻蛉捧柱而欲救殿閣之將頹，蟭螟引繩而欲活艨艟之在涸，所賴有力大人共為維持云爾。三序者，偈中三科：初、明舍那授釋迦；二、明釋迦授諸菩薩、諸菩薩授眾生；三、明勸信受持是也。三佛者，舍那千華百億也。今從第三說者，以釋迦即舍那也，中間敘事是經家之辭耳。

○二隨科釋義(三)，　初序分，二正宗分，三流通分。

○初序分(二)。　初明舍那發起，二明釋迦勸發。

○初舍那發起(三)，　初舍那始授，二釋迦轉授，三勸信受持。

○初舍那始授(二)，　初明本迹，二明人法。

○初明本迹(三)，　初舍那本身，二釋迦迹佛，三總結本迹。

○初舍那本身

我今盧舍那，　　方坐蓮華臺。

上句明舍那本身，下句明舍那本土。此即依正兩報。佛身四種：一謂法身，二謂真應，三謂法報應。毗盧徧耀，正法為身；舍那行滿，報果為身；釋迦應迹，赴感為身也。舍光攝論，名法應化。若更四身者，應身受純陀供，化身受大眾供。我今者，八自在我也。舍那者，無明塵垢永盡，智慧功德圓備，如淨滿月，以名表德也。方坐蓮華，下句明依報。方者，正也。安住正法，故云坐也。何故坐蓮華臺？世界形相似蓮華，故云連華藏。華嚴云：華在下，擎蓮華。二義處穢不汙，譬舍那居穢不染也。藏者，包含十方法界，悉在中也。臺者，中也。表因能起果，故譬臺也。又以本佛坐於華臺，又表戒是眾德之本。

發隱舍光攝論，攝論多本言舍光以別也。佛有四身，舉一曰法，舉二曰真曰應，舉三曰法曰報曰應。而今云四身者，以應化分二身。故地持云：佛有二色身，實色修感，化色現形。即應化二身也。故云現同始終曰應，無而倐有曰化。既以現身受純陀最後之供，又有身別受大眾之供，則一應一化也。八自在我者，涅槃云：第一能示一身多身，乃至第八身如虗空，存沒隨宜。如是之我，非情見我相之我也。如淨滿月者，塵垢永盡，如無雲之淨月；功德周圓，如既望之滿月也。蓮華二義者，一處濁義，二不汙義。譬舍那不居淨土居穢土，又居穢土而不染也。藏者，華含法界，表戒含萬法也。臺者，臺以中位為因而成華，表戒以中道為體而成聖也。本佛者，舍那坐於華臺，而為諸佛之主，表戒法原於心地，而為眾德之本也。

○二釋迦迹佛(三)，　初明迹中之本，二明迹中之迹，三明本迹俱成。

○初明迹中之本。

周帀千華上，　　復現千釋迦。

周帀千釋迦望百億國，釋迦千為本，百億為迹，故兩重本迹。千華者，人中華有十餘葉，天華百葉，佛菩薩華千葉，一葉有一佛世界，故有千佛淨土，表十地十波羅蜜圓因起應果之本地。觀千釋迦一葉一淨土，即是一佛世界起圓應身。又一世界中一佛國土，此猶略說華嚴微塵世界也。十方，方各一百也。

發隱兩重本迹者，舍那為本，千釋迦為迹；千釋迦為本，百億為迹也。喻如國王為本，百官為迹；百官為本，萬民又為迹也。葉者，華瓣十百，千葉據功德小大而成，今從千佛且說千葉，細推則自萬而億亦應無量也。十地者，言淨土表十地，十地諸度以圓因而起圓應之果，則度復含度、度度不窮，即淨土一佛以圓心而起圓應之身，亦身復分身、身身不盡也。言略說者，華嚴重重無盡世界如微塵然，乃名廣說，今猶略耳。十方方各一百者，十百為千，證千釋迦也。

○二明迹中之迹

一華百億國，　　一國一釋迦。

一葉一世界，有百億國土，娑婆百億國，是一葉之上耳。

發隱一華即一葉，非全華也。上明一葉上一釋迦，今明一葉之上復有百億國，則有百億釋迦前迹為本，復生後迹，故云迹中迹，猶賓中賓也。

○三明本迹俱成

各坐菩提樹，　　一時成佛道。

發隱本佛迹佛，不分前後，一時成佛，表體用無二道也。

○三、總結本迹。

如是千百億，　　盧舍那本身。

初句結迹身，下句結本身，明千百億皆以舍那為本。

發隱雖名本迹，勿生二想。千百億身，即舍那一身耳。千江散影，長空止見孤輪；萬口傳聲，空谷曾無二響。應化無窮，法身不動，亦猶是也。

○二明人法(二)　初明人，二明法。

○初明人。(三)　初明能接。二明所接。三結能所接。

○初明能接。

千百億釋迦。

能接之人，是千百億釋迦也。

發隱自覺已圓，力能覺他，名能接人，千百億釋迦是也。

○二、明所接。

各接微塵眾。

接者，取有緣之義也。微塵者，聽眾多也。

發隱各接者，千百億佛接千百億塵眾也。接取有緣，揀無緣不接也。問：接靳無緣，何名普度？答：青帝慈仁，無以芽焦核；越人神聖，不能生死人。無緣可以盡度，今日當無眾生矣，故曰取有緣也。

○三、結能所接。

俱來至我所。

俱至舍那所聽戒也。

發隱我者，舍那自我，能所俱至，表體用歸一心也。

○二、明法(二)。　初、說戒。二、欺戒。

○初說戒。

聽我誦佛戒。

誡菩薩聽也。誦佛戒者。問：何故誦不道說耶？答：此是三世十方諸佛之法，非始自作，故祗得稱誦，不得道說。

發隱說者，創陳己見。誦者，讀習前言，猶述而不作意也。三界大師，躬親誦戒，況其餘乎？

○二歎戒

甘露門即開。

甘露門者，譬服甘露令人長壽不死，要因此戒得至涅槃常樂我淨。教能通理，譬之如門。又戒能濟拔免離生死，譬如甘露服得命長。大經云：有山從四方來，惟當持戒布施也。

發隱服持聖戒而安住涅槃，喻如飲甘露者輕身不死也。依繇聖戒而進趣佛境，喻如得其門者身入樓閣也。戒能濟拔下，文似濫前。然前云長壽，自永處涅槃之極位言也，如平時服之得仙道故。後云濟拔，自暫離生死之苦果言也，如病患服之得痊可故。故不相濫。

○二釋迦轉授(三)，　初序釋迦傳授緣繇，二明釋迦授諸菩薩，三勸菩薩授諸眾生。

○初序釋迦傳授緣繇。

是時千百億，　　還至本道場，　　各坐菩提樹。
誦我本師戒。

三句明千百億佛各還本處，然法身無在。今初明迹傳本戒，則本為迹師，以迹誦本故也。

發隱本道場表本心，菩提樹表覺體，言以本心覺體持本戒也。法身無在，言法身雖無在，以迹誦本亦有在也。

○二、明釋迦授諸菩薩(三)：　初、戒體。二、戒用。三、勸持。

○初戒體。

十重四十八

發隱此一句，攝全部戒法，奉持之要，良在於斯，故云體也。

○二戒用

戒如明日月，　　亦如瓔珞珠。

持此戒能除罪霧，譬之於日。使得清涼，喻之若月。富有善法，如瓔珞珠。又日能長萬物，戒亦如是，能生長萬善。又如瓔珞能差貧窮，戒亦如是，能差眾生貧，長善法財。又如日月麗天，無不瞻仰。持戒在體，無不歸崇。瓔珞在身，莊嚴第一。持戒離醜，如端正也。

發隱，開罪障霧，滅煩惱火，止惡益也。富有萬法，生長萬善，行善益也。差貧離醜，乃至歸崇，亦止行意。離醜有二：一者以身心言，繇此戒故，內無邪念，離心醜也。外無過動，離身醜也。二者以因果言，今生持戒，來生當得相好端嚴，離報醜也。

○三、勸持(二)：　初、能授人，二、所受人。

○初能授人

微塵菩薩眾，　　由是成正覺，　　是盧舍那誦。
我亦如是誦。

如人渡海，必假舟航；若渡生死，要因於戒。大經云：如憑船筏，又喻浮囊。

發隱微塵菩薩者，言無量賢聖，繇受此戒成佛，況凡夫乎？故云勸持。持必繇授，能授者何？舍那自誦，我亦隨誦，況諸菩薩乎？舟筏浮囊，濟川之具，喻持戒得超生死海，至涅槃岸也。浮囊，或革或脬或木，中空外浮，駕之而涉江湖，則不沈溺，故有羅剎乞浮囊之喻也。

○二所受人

汝新學菩薩，　　頂戴受持戒。

發隱始聞戒者，皆名新學。上言微塵菩薩，繇茲成佛，則新學可知。舍那釋迦佛，佛自誦，則餘人可知。

○三、勸菩薩授諸眾生。

受持是戒已，　　轉授諸眾生。

三十心菩薩，轉授外凡，發大乘心也。

發隱三十心者，據別教住行向為內凡，十信為外凡，則此眾生指信位也。推而極之，先聞戒者轉授，未聞則次第無盡也。

○三、勸信受持(二)：　初、出所誦法，二、勸人信受。

○初出所誦法。

諦聽我正誦，　　佛法中戒藏，　　波羅提木叉。

此戒簡異外道雞狗等戒，淨戒為因，木叉為果。

發隱簡異者，簡別佛法中戒異於外道中戒也。波羅提木叉者，此云保解脫，保衛三業得解脫也。亦云別解脫，持一事得一解脫，別別不同故也。因果者，依戒法因至解脫果故也。

○二、勸人信受(三)：　初、勸信。二、勸受。三、結勸。

○初勸信

大眾心諦信，　　汝是當成佛，　　我是已成佛。
常作如是信，　　戒品已具足。

所以爾者，信是入道初門。大論云：信為能入，我持此戒，得成正覺，汝亦應爾。

發隱，諸佛已成，眾生當成，則生佛畢竟非殊，持戒定可作佛，當諦信如是事，勿懷疑也。戒已具足者，一念信心，萬惑俱遣，防非止惡，盡在於斯，何待遮難重詢，羯磨三舉，然後為戒乎？佛唱善來，即成沙門，正此意也。是知放下屠刀，千佛一數，為有信故；毀訾不輕，千劫墮落，為無信故。信為入道之門，豈虗言哉？

○二勸受

一切有心者，　　皆應攝佛戒。　　眾生受佛戒，
即入諸佛位，　　位同大覺已，　　真是諸佛子。

凡有心者，皆得受菩薩大乘常樂等，明眾生有心所有佛性，要當作佛，須受三戒。

發隱有心者，言惟除木石無心則已，六道含靈皆應受戒。攝者納義，外聞內納永持而勿失也。佛位至遠，云何受戒即入？蓋此戒是千佛相傳，心地佛佛繇此成佛，受佛戒者豈不即入佛位耶？大乘常樂等者，明佛戒是大乘常樂我淨之大戒也。三戒者，三聚大戒也。有佛性者皆當作佛，此三聚戒成佛正因，安得不受？是故惡無不除、善無不備、生無不度者，佛也。攝律儀、攝善法、攝眾生者，受戒所以入佛位也。問：位既同佛，何不名佛而纔名佛子？答：位雖同佛，功德未圓，如儲君決當正位，今在東宮則灌頂王子也。名之王子必紹王位，名之佛子必紹佛位，豈細故哉？

○三、結勸。

大眾皆恭敬，　　至心聽我誦。

上句結，下句誡聽。總明諸佛傳授戒法發起序竟。

發隱。佛自重戒，故勅大眾至心。今誦戒於千載之下，可不如對佛面如聞佛語乎？恭者外肅，敬者內虔，內外精誠，是名至心。心地戒品，若非至心，何繇得入？

○二釋迦勸發(二)，　初經家敘辭，二釋迦自說。

○初經家敘辭(三)　初佛欲結戒，二放光表瑞，三大眾願聞。

○初佛欲結戒，(四)　初標化主，二指處所，三明得道，四出戒法。

○初標化主。

爾時釋迦牟尼佛。

化主，大聖釋尊也。

發隱化主者，先標人。大聖釋尊者，次表德也。居聖位之極果，故云大聖。為釋子之共宗，故云釋尊。化導之主，非此其誰能之？

○二指處所。

初坐菩提樹下。

樹下得道，因名道樹，亦曰思惟，梵音貝多也。

發隱今初字，聯後文初字為意。初成道果，即最初結戒急先務也。菩提，此云道，道即思惟。思惟者，梵語貝多也。道即思惟者，禪思不亂，乃道體也。

○三明得道

成無上正覺已。

即正徧知號。

發隱法無有差曰正，智無不周曰徧，破生死夢曰覺，合之則所覺者既正且徧也。今曰正覺，正中自具正、徧二義。無上者，此覺雖眾生同具，未至於佛，猶為有上。成妙覺佛，智盡獨尊，曰無上也。

○四、出戒法(四)：　初、標所結名。二、能成勝因。三、能得勝果。四、正結名字。

○初、標所結名。

初結菩薩波羅提木叉。

發隱標菩薩者，簡非聲聞，是大乘菩薩波羅提木叉也。初竟見上。

○二、能成勝因。

孝順父母，師僧三寶。

寶藏經云：孝事父母，天主帝釋在汝家中；又能行孝，大梵尊天在汝家中；又能盡孝，釋迦文佛在汝家中。睒魔菩薩親服患愈，慈心童子火輪速滅，即其靈應。爾雅云：善事父母為孝。孝即順也。太史叔明用順釋孝。孝經鉤命訣云：孝字訓究，竟是了悉，始終色養也。亦可訓度，度是儀法，溫清合宜也。

發隱。承上初結菩薩戒法，而戒雖萬行，以孝為宗，故曰孝順父母、師僧、三寶。言帝釋等者，天心、佛心，皆欲人孝順而已。善事父母，謂奉養無方，服勤有道，孝之始也，帝釋臨焉。又能行者，凡是孝道，無不舉行，孝之中也，梵王臨焉。又能盡者，現生父母、前生父母、歷生父母，無不酬報，孝之終也，釋迦臨焉。天能聽卑，佛徧一切，簡在冥加，理有之也。故睒魔割目救父，而沈疴愈於一朝；慈心發願代苦，而火輪消於頃刻。至行動天，真誠感佛，正猶是耳。恐世不信，謂云何天、佛得在爾家，故引二事以證之也。爾雅：叔明訓孝以順。鉤命訓孝，目有五義，摘其二者，曰究，曰度。然彼書以究屬士，度屬諸候。今取其文，不用其意，略為三義：一曰順者，承顏養志，無所違忤，如曾參、閔損之類是也。二曰究竟者，了悉始終，一心無間，現柔和色，務悅其親，如大舜、萊子之類是也。三曰度者，昏定晨省，夏凊冬溫，儀度周備，如文王、薛包之類是也。師僧者，是己和尚，非泛僧也。例寶藏義，亦可分三：事者，奉養師身也；行者，遵循師調也；盡者，傳揚師道，普利眾生也。三寶亦然。事者，供養三寶，未必能行；行者，依從三寶，未必能盡；盡者，紹隆三寶，上承下化，功德周隆也。經舉三種孝因，疏惟釋一者，父母於人，最為切近，舉一以例餘也。又師僧三寶，亦名父母。法身繇和尚教誨之力而生，即法身父母也；慧命繇三寶薰修之力而得，即慧命父母也。

○三、能得勝果。

孝順至道之法。

發隱。戒之為義，固在孝順。而此孝順，人將謂是庸行之常。不知孝順之法，乃至道之法也。至道者，至極之道，即無上正覺是也。此道清淨廣大，猶如虗空，體絕過非，用無違礙，順之至也。孝順之心，正合此道，故云至道。又父母者，本覺義；師僧者，先覺義；佛者，滿覺義；法者，顯覺義；僧者，合覺義。於此隨順，不背不逆，豈非如來所證無上覺正之妙道耶？道而曰至，揀非徧淺，故云勝果。蘭盆疏云：大孝釋迦尊，累劫報親恩，積因成正覺。勝因勝果，此之謂也。仲尼贊孝曰：至德要道。又謂：聖人之德，無以加於孝。而程子亦以性命孝悌為一事。孝曰至道，其誠然乎？一說：例上三種，以成四境。言當孝順此至道之法，則是因非果，故今不用。

○四、正結名字

孝名為戒，亦名制止。

是制戒也。

發隱，承上因勝果勝，此結而斷之，直以孝名戒也。法苑云：戒即是孝，謂眾生皆吾父母，不殺不盜，是即為孝。意正同此。然是戒名為孝，未是孝名為戒。今明孝順，自具戒義。如孝順父母，則下氣怡聲，言無獷逆，是名口戒。定省周旋，事無拂逆，是名身戒。深愛終慕，心無乖逆，是名意戒。順止惡義，恐辱其親，名律儀戒。順行善義，思顯其親，名善法戒。順兼濟義，拾椹回兇，捨肉悟主，鍚類不匱，名攝生戒。師僧三寶，亦復如是。以要言之，但能孝順，自然梵行具足。戒之得名，良以此耳。舍孝之外，寧有戒乎？優婆塞戒經云：受持戒已，不能供養父母師長者，得罪。正言孝是戒也。亦名制止者，言制止亦以孝名也。制為戒法，以止其惡，謂之制止。今惟孝順，自不造惡，豈非制止？孝經云：孝親者，非法不言，非道不行。亦止惡意也。上戒字泛指戒體，下制止則指所列戒品，如十重、四十八輕是也。只一孝字，可槩戒義。故下制戒中，十重第一、第二、第三、第四，以至第九、第十，皆曰孝順心。輕垢第一，即曰孝順心。而十三、十七、二十九、三十五、四十八，亦皆曰孝順心。至於餘戒，多舉父母為言，則是貫徹乎十重之始終，聯絡乎四十八輕之首尾，一孝立而諸戒盡矣。復次，孝順非特名戒，名制止，亦名三藏諸教，一切法門，攝無不盡。問：法門無量，未易悉數。只如淨土往生，一法門耳，此經之中，言所不及。云何孝順貫一切法？答：十六觀經云：欲生彼國，當修三福：一者、孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業；二者、受持三歸，具足眾戒，不犯威儀；乃至三者、發菩提心等。夫養父母，事師長，受三歸，非孝順父母、師僧、三寶乎？曰不殺，曰十善，曰眾戒，曰威儀，而戒無弗備矣。是知戒不離孝，諸經互出，以孝為因，乃得往生。則此經實該淨土法門，但人自不察耳。是故念佛修淨土者，不順父母，不名念佛，父母生育，等佛恩故；不順師長，不名念佛，師長教誨，同佛化故；不順三寶，不名念佛，所寶雖三，統一佛故。盡理而言，順淨覺心，而不逆以濁染，是孝名念佛；順慈惠心，而不逆以慳貪，是孝名布施；順和柔心，而不逆以瞋恚，是孝名忍辱；順堅剛心，而不逆以懈怠，是孝名精進；順寂靜心，而不逆以散亂，是孝名禪定；順靈知心，而不逆以愚癡，是孝名智慧。類而推之，一切不逆，則萬法俱成矣。大哉孝也！豈獨名戒而已哉？

○二放光表瑞

佛即口放無量光明。

瑞者，信也。欲說大事，前須放光，故稱為瑞。光是色像之勝，放勝光明，召有緣眾同來聽戒。戒是諸善最勝，能滅惡生善。口放者，表釋尊今日宣說大乘菩薩戒法。

發隱前須放光者，良繇勝事欲興，休徵先現，況此心地戒，道傳千佛，化被羣生，事莫大於此者，安得前無瑞應耶？色像之勝者，小則甘露醴泉，大則雨花動地，乃至放光，皆色像所攝，有形之瑞也。而惟放光獨勝者，以其有揚輝破闇之功，具滅惡生善之義，見之者發菩提心，觸之者離生死苦，諸瑞之中，此為最勝，喻戒為諸善最勝也。口放者二義：一者表此戒法，金口敷宣；二者表此戒法，菩薩聽受而成勝果，從佛口生也。

○三、大眾願聞(三)：　初、總敘大眾。二、別敘四眾。三、時眾樂聞。

○初、總敘大眾。

是時百萬億大眾，

發隱人天共會，凡聖交羅，故云大眾。

○二、別敘四眾。

諸菩薩、十八梵天、六欲天子、十六大國王。

一、菩薩，二、十八梵，三、六欲天，四、十六國王。十六國者，名出長阿含：一、史伽，二、摩竭提，三、迦尸，四、拘薩羅，五、䟦祗，六、末羅，七、支提，八、䟦沙，九、尼樓，十、槃闍羅，十一、阿濕波，十二、婆蹉，十三、蘇羅，十四、乾陀羅，十五、劒浮沙，十六、阿槃提。西土諸國甚多，略舉此耳。機應聞聲，自然雲集。

發隱前敘大眾，今舉勝也。菩薩對聲聞為勝，梵天對欲天為勝，欲天對人間為勝，國王對臣民為勝，彰此戒法，為凡聖人天殊勝之高會也。

○三時眾樂聞。

合掌至心聽佛誦，一切諸佛大乘戒。

發隱合掌，身業淨也。至心，意業淨也。耳聽則心專而言自寂，口業淨也。聽法者當如是矣。

○二、釋迦自說(三)：　初、舉我自誦，二、放光因緣，三、勸物習學。

○初、舉我自誦(二)：　初、序自誦，二、勸人誦。

○初序自誦。

佛告諸菩薩言：我今半月半月自誦諸佛法戒。

發隱。此萬世誦戒立法之始也。半月。半月者，望日晦日也。月勤二誦，恐遺忘也。又白月黑月，喻善業惡業，應自考也。

○二勸人誦。

汝等一切發心菩薩，乃至十發趣、十長養、十金剛、十地諸菩薩，亦誦：

凡舉五位人：一、發心，謂共地菩薩。二、十發趣，謂初十心，依梵網列名：一、捨，二、戒，三、忍，四、進，五、定，六、慧，七、願，八、護，九、喜，十、頂心。三、十長養，謂中十心：一、慈，二、悲，三、喜，四、捨，五、施，六、好說，七、益，八、同，九、定，十、慧，四、十金剛。後十心：一、信，二、念，三、迴向，四、達，五、圓，六、不退，七、大乘，八、無相，九、慧，十、不壞心。五、十地，謂登地以上：一、體性平等地，二、體性善方便地，三、體性光明地，四、體性爾炎地，五、體性慧照地，六、體性華光地，七、體性滿足地，八、體性佛吼地，九、體性華嚴地，十、體性入佛界地。

發隱共地菩薩者，十信發心，與佛共地。一云即三乘共十地也。發趣長養金剛分初中後，名三十心。初十心即住位：一、捨心，內外法一切捨也。二、戒心，一道清淨也。二、忍心，一切法如忍相不可得也。四、進心，以無生入世諦，無二相也。五、定心，念念寂滅，三界一切性皆因定滅而生也。六、慧心，修不可說觀，入中道一諦也。七、願心，初發心，求中間修道，行願滿故，一切行之本源也。八、護心，護三寶一切功德，空、無相、無作也。九、喜心，見他得樂，常生喜悅，不入有為，緣一切法也。十、頂心，一道最勝，不受六道果，必不退佛種也。中十心即行位：一、慈心，於無我智中樂相應觀，使一切眾生得慈樂果也。二、悲心，於空見一切法如實相，怨三品中與上樂也。三、喜心，悅喜無生，使眾生入正信，捨邪見，背六道苦，故喜也。四、捨心，自他體性不可得也。五、施心，內身外身國城男女皆如如相，受者施者無合無散也。六、好說心，以聖法語教諸眾生也。七、益心，現行六道無量苦事，不以為患，惟益人為利也。八、同心，入諸六道一切事，同空、同無生、同無我等也。九、定心，見一切我人內外眾生種子，皆無合散集成起作也。十、慧心，觀諸邪見結患等，無決定體性也。後十心即向位：一、信心，空一切法，心心空故，信信寂滅，名無相信也。二、念心，六念常覺常施，第一義空，無著無解，生住滅相，不動不到，不去來也。三、迴向心，入法界，常寂滅也。四、達心，忍順一切實性，法達、義達、辭達、教化達，三世因果眾生，根行如如，不合不散也。五、圓心，直照入無生智，教化十方眾生，皆入薩婆若也。六、不退心，不入一切凡夫地，不起諸見，不起集因也。七、大乘心，解一空故，任一切眾生度三界河，趣入佛海也。八、無相心，一切結業三世法，如如一諦，而行於無生，一切佛我師，一切賢聖我侶，皆同無生也。九、慧心，一切法魔說佛說，皆分別入二諦處，非一非二，非有陰界入也。十、不壞心，入聖地智，近解脫位，得修正門，明菩提心，八魔不動，眾聖摩頂，諸佛勸發，得金剛三昧，入一切行門也。十地平等地至入佛界地，即歡喜至法雲十地是也。一、平等地，從一佛土入無量佛土，從一劫入無量劫，常入二諦，而在第一義中也。二、善方便地，清淨明達一切善根，慈悲喜捨等法也。三、光明地，以三昧解了智，知三世諸佛法門，現六道身，一音中說無量法品也。四、爾炎地，不斷不常，即生即住即滅，修行無量功德行，行皆光明，教化一切眾生，使見佛性也。五、慧照地，以十力智知自修因果，亦知一切眾生因果，以淨國土為惡國土，以惡國土為淨國土也。六、華光地，十神通明智，示一切眾生種種變化也。七、滿足地，欲足、進心足、念心足、智慧足、解脫足、六通足，於一切佛國示現作佛也。八、佛吼地，入法王地三昧，其智如佛，以法藥施一切眾生，為大法師，為大導師，百千陀羅尼門、三昧門、金剛門、神通門、解脫門，如是百千虗空門、平等門中而大自在，劫說非劫，非劫說劫等，無不如意也。九、華嚴地，以佛威儀，如來三昧出入無時，百億四天下一時成佛，現無量身口意，說無量法門，而能轉魔界入佛界，佛界入魔界，一念心中現無邊神用也。十、佛界地，空空復空，如虗空性平等智，十功德品具足，有不可說奇妙法門品，奇妙三明三昧門、陀羅尼門，非下地所知，惟佛佛無量身口心可盡其源也。地地經中皆言無量功德，今姑舉少分如毫毛許耳。此三十心十地，與華嚴諸經名小不同，其實則一，亦誦者舉況之辭。菩薩尚誦，何況凡小。問：此言共地，與善戒中分十二住為七地，六菩薩地一菩薩，如來共地同異何如？答：彼要其終，以果言也，謂菩薩修行至此同如來故。此原其始，以因言也，謂初發心即同如來故。又此經以心地為宗，此三十心正心地種種法門，十重四十八輕，皆三十心中戒心中出，如制戒中所明。問：十地何不言心？答：三十心是十地之因，至十地則所發心成就圓滿，上荷佛法，下載眾生，有地之象，故易心言地，實心外無地也。

○二、放光因緣(二)，　初、直說緣，二、列因緣。

○初直說緣。

是故戒光從口出。

發，隱。口能出光名緣，必有繇致名因。今言光自口出，直說緣，未說因也。

○二列因緣(二)，　初表得果，二表行因。

○初表得果

有緣非無因故光，光非青黃赤白黑，非色非心，非有非無，非因果法。

得果有三：一、非青黃色心，二、非有無，三、非因果法。

發隱意，謂有緣必有因，故光。光是所得之果，必有因以致之也。非青黃色心，不墮妄境妄情凡小之果也。非有無，不墮執斷執常偏見之果也。非因果，不墮有修有證權乘之果也。此心地戒，本自超情境，離斷常，絕修證，故其得果如是。問：既曰有因，曰得果，又曰非因果法，何也？答：有此二義：一者、非世間之因果；二者、非因非果，乃所以為正因正果也。

○二表行因

是諸佛之本源，行菩薩道之根本，是大眾諸佛子之根本。

行因三者：一、諸佛本源；二、菩薩根本；三、大眾根本。或言表真俗兩諦。

發隱諸佛正徧知海，汪洋無盡，此心地戒為之本源也。菩薩萬行開敷，成就妙果，此心地戒為之根本也。一切眾生，生生不窮，乃至後當作佛者，亦此心地戒為之根本也。徹聖通凡，咸因此戒。戒因清淨，淨極光通，有自來矣。或言真俗二諦者，佛是出世間法，真諦也。眾生是世間法，俗諦也。菩薩上趣聖果，下順凡情，真俗雙顯也。

○三勸物習學(二)，　初標四勸，二釋四勸。

○初標四勸。

是故，大眾！諸佛子應受持、應讀誦、應善學。

一勸受，二勸持，三勸讀誦，四勸學。

發隱，受者領納不拒，持者操執不忘，讀誦者口演其文，善學者力行其事。聞而不受，則聽不關心；受而不持，則已領還失；持而不誦，則守愚不諳其詳；誦而不學，則空言終何所益？功貴兼全，故曰四勸也。然總標云四戒三勸，止是受持讀誦而已，不說善學。舊本善學上無應字，連下文佛子為句，似為穩當。何者？以十重結文中有善學諸仁者句，與此正合。今標四勸，或恐後人之訛，未必出疏主意，覽者詳之。

○二釋四勸。

佛子諦聽！若受佛戒者，國王、王子、百官、宰相、比丘、比丘尼、十八梵天、六欲天子、庶民、黃門、婬男、婬女、奴婢、八部鬼神、金剛神、畜生乃至變化人，但解法師語盡受得戒，皆名第一清淨者。

但釋勸受一事，餘皆略也。

發隱黃門者，內宦之通稱也。金剛神者，有大威力能捍外魔護佛法，喻如金剛也。變化人，如非來所作化人，應是天龍鬼畜變化而成者也。以要言之，王類臣類、僧類尼類、天類人類、鬼類神類、畜類化類，乃至一切種類皆可作戒器，但欲其能解法師語耳。云解則揀不解者，但解語者便得受戒，但受戒者便得清淨。蓋未受戒前容有淨染，既受戒後俱成淨器，如百川入海同一鹹味也。此文與第四十輕中大同，但彼不列畜生，此不列無根二根。蓋彼文一切中攝畜生，此文黃門中攝無根二根也。但釋勸受者，繇受乃有持誦，故釋勸受以兼其餘也。問：聲聞戒重難輕遮稽防特甚，菩薩戒婬賤鬼畜容納無遺，豈小果乃皆良器，大士反雜非人也耶？答：聲聞稟佛剃染，若不揀擇恐損正法故。菩薩專主利生，若不兼容化度有限故。但普度中亦自有別，後四十八輕垢中詳辨，茲不煩說。

梵網經心地品菩薩戒義疏發隱卷第二

