#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 32 冊 No. 619 法華經大成
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-17
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經大成卷第四

金臺即山居後學　大義　集

△二、有六十五行偈補頌歎法希有、揀偽敦信二義。古判勸信流通，以三周未竟，授記未完，故今改之。法說諸佛，章中既有，喻中應有。長文既無，偈中補出。細研經文，義甚切當。分二：初、九行半頌歎法希有，二、五十五行半頌揀偽敦信。初中分五：初、一行頌上三世諸佛說無分別法。

汝舍利弗！我此法印，為欲利益世間故說。

法印者，一乘實相也。諸佛授受，以心傳心。契此心者，當下是佛，如世傳國之璽。得此印者，即是天子說此法印，開示悟入一切眾生佛知佛見，豈非無分別法乎？

△二、二句頌上諸佛出興懸遠。說是法復難。

在所遊方，勿妄宣傳。

一乘心印，非器不堪領受，故誡勿妄宣傳，如輪王之寶，不落餘人之手。囑當機凡所到處，不可一槩朦朧，非時莫說，非機莫傳，豈非說是法復難乎？

△三、四行頌上聞法歡喜讚，乃至過於曇華。

若有聞者隨喜頂受(至)及比丘僧并諸菩薩。

若有聞下，明聞法頂受，定非常說，住不退轉，現在益也。若有信下，明供養一切諸佛，由昔曾聞，過去益也。若人有下，明一言讚歎，信汝所說，親見一會，未來益也。以聞此妙法，能讚歎、能信受、能供養，獲三世利益，豈非是人希有過於曇華乎？

△四、一行頌上多劫聞法難。

斯法華經為深智說，淺識聞之，迷惑不解。

一乘大法，唯具深智，方能信受。凡小識見淺薄，迷自心，惑聖教，經無數劫，聞此法者，亦復難也。此一行亦是結前起後。若聞而供養、讚歎、信受此人具深智慧，乃可為說，結上也。若夫小智迷惑不解，不可非時而說，開下也。

△五、三行頌上。能聽是法者，斯人亦復難。

一切聲聞及辟支佛(至)隨順此經非己智分。

顯直信之人難得，二乘力所不及。身子大智，尚以信入，況餘人乎？入字重看，應領解之。文由法說，種種開示，方得信入也。其餘己智不堪，惟信佛語，隨順此經，豈非能聽之人亦復難乎？問：前云是法不可示，言辭相寂滅，獨許信力堅固，菩薩能解。此中又許身子以信得入，餘人以信隨順，當云何信耶？答：傳曰：不言而信者，天也。又曰：有諸己之為信。今欲解寂滅之法，當依不言之信，信乎己而已，即華嚴五位之初也。彼經以自性不動智，以立信體，信得自心，與佛無異。由是智佛不動，萬法不遷，因果不移，凡聖不二，心境泯然，印契實相，一切相應，是為不言之信也。能發是信，頓翻無明業識，見聞覺知，成一切種智矣。所謂以信得入，以信隨順者，此也。

△二、五十五行半頌揀偽敦信，分二：初三十六行半頌揀偽，次十九行頌敦信。且初揀偽者，揀去非機，約大悲門莫為惡人說也，頌上以五濁惡世。下三行頌，文又分四：初二行，囑其非機莫說。

又，舍利弗！憍慢懈怠(至)聞不能解亦勿為說。

憍慢者，貢高不信；懈怠者，放逸無勇；計我者，知見不達；著欲者，躭荒世染。如此之流，聞不解悟，必起惡謗，後獲惡果。若為說之，不為無益，而且有損。大悲愍念，不可為說。

△二、四行半明其謗毀罪因。

若人不信毀謗此經(至)此人罪報汝今復聽。

此經為五時極唱，收一代了義，總詮三因佛性之種。開眾生知見，即佛知見，顯正因佛種。觀一切法如實相，了因佛種。舉手低頭，皆得成佛，緣因佛種。憍慢者，我見自封，不信此道。淺識者，荒於世務，不知有此道，不信不解。若強為說，必謂大言欺己，視為流言，故帋反加毀謗。上遮玄化，下阻他聞，遂使道無由行，人無由聖，則三因佛種斷滅也。或聞此經而憂愁形於面，見此經而猶豫萌於心。未信則為厲已，故顰眉蹙額；未信則為謗己，故懷疑迷惑。日夜欲滅其教，高低欲毀其人也。汝當二句，結聽其報。若佛下，增明罪因。輕賤憎嫉等，謂見有持經者，輕若糟粕，賤若瓦礫，憎惡其他聞，嫉妒其勝己，視之若芒刺，思之若寇讎，欲除不能，結恨於懷。此人二句，重結罪報。

△三、二十八行示其毀謗罪報分三：初一行半明地獄報。

其人命終入阿鼻獄(至)如是展轉至無數劫。

由前毀謗等因，感此地獄之報，此界壞時，更生他方，展轉更生，無有窮已，百千劫不見日月之光，無量生恒受鼎鑊之苦，如石投水，易沉難浮，其勢然也。

△二十行半明畜生報。

從地獄出當墮畜生(至)謗斯經故獲罪如是。

謗經之罪地獄報畢，又作五種畜生，謂拘野干、馲駝、驢、蟒也。𩑔，頭無毛也。黮，黑雜毛也。騃，無知貌。

△三十六行明人報。

若得為人諸根闇鈍(至)謗斯經故獲罪如是。

常生難處者，八難也。永不見佛，佛前佛後難。永不聞法，世智辨聰難。聾瘂，盲聾瘖瘂難。常處地獄，地獄難。在餘惡道，餓鬼難。驢駝等，畜生難。不見佛不聞法，北洲難。長壽義含常處下，申明謗經之人常在三途而無休息也。時出時入故云常處，不去朝夕故喻舍宅，時時來往故云行處。若得為人下，從三途出而後為人。又以盲聾等為莊嚴者，不自知其醜也。以水腫等為衣服者，終身不覺其在體也。身常下，更起三毒，謂謗經者素無見佛聞法之因，不知改悔而且著我見受此劣形，人或憎惡不識醜恧而反增瞋恚，人畜異類不當野合，婬心熾起不擇雲雨，著我貪也，增恚瞋也，熾欲癡也，有此三毒又將墮入三途矣。所謂劫盡更生展轉無數，有何窮已哉。然此果報一科，皆因謗此經而感，以此經出世本懷普記成佛，是人天眼目，而謗之者感畜生無目為人盲瞽。此經能治眾生心病是大醫王，而謗之者順方治病更增他疾。此經若供養等，則六根清淨，顧盼雄毅，舉身輕清，而謗之者，六根不具，作畜生時，身常負重，恒被杖捶，為人時，婬欲熾盛，不擇禽獸。此經是慈悲室，忍辱衣，法空座，而謗之者，惡道為園宅，疥癩為衣服，豬狗是行處。此經一念隨喜，則口不臭，口亦無病，舌亦無病等，而謗之者，口氣常臭，諸根闇鈍。此經實相法印，開解者，念念與實相相應，即得見佛聞法，而謗之者，斷佛種，永不見佛聞法也。當知讚歎者，功德無量，謗毀者，經劫三途，若讚若毀，不出當人一心。心者，萬形之模範，業者，一心之影響，三世善惡，唯一心造，如器出模，無不相類，如影隨形，在處莫逃，欲得不招無間業，莫謗如來正法輪者，此也。又三惡之與人趣，其文重沓者，顯謗法之罪，罄竹難盡，展轉惡道，無有停寢。試觀今世之小人，往往趨風邪教者，無非宿世邪習，我見自封，不信憍慢之所使然，噫，可慨矣。

△四、二行結其大悲莫說。

告舍利弗謗斯經者(至)無智人中莫說此經。

一謗之罪，劫舌難盡，不可輕談，遺害愚人，故云無智莫說。若不得其人而說者，惟恐青囊見於愚婦，犀纛落於嬖人，不唯陷彼之愚，亦使所珍有損。弘道之士，可不忌哉！問：謗經生罪，則經非罪緣乎？答：佛之說法，唯為生福，迷者不信，自獲罪殃。如四大本為養育人物，而犯者有損耳。今佛諄諄告示，既令弘法觀機，亦令彼知苦止謗，可為徹底大悲矣。上揀偽約大悲門。莫為惡人說竟。

△二十九行、頌敦信，約大慈門為善人說也。分二：初、十七行，勅其是機應說；二、二行，結其大慈與傳。初中，文分五對：初、三行，過、現一對。

若有利根智慧明了(至)如是之人乃可為說。

利根智慧，決了權實，多聞強識，志希佛果，現在也。親近諸佛，植眾德本，大心堅固，不為物動，過去也。如是之人，方荷此道，聞必信受，當為說之。

△二、二行半上下一對。

若人精進常修慈心(至)如是之人乃可為說。

精進勇猛，拖泥帶水，修慈與樂，愍下也。無雜異念，獨處禪思，意定身安，恭謹敬順，尊上也。如此人者，載道之良器也。

△三、三行內外一對。

又，舍利弗！若見有人(至)如是之人乃可為說。

損我之友，惡友也，故捨之；益我之友，善友也，故近之，外求也。持戒如珠，六根清淨之因；求大乘經，開佛知見之緣，內求也。如此人者，法門之表也。

△四、三行半自他一對。

若人無瞋，質直柔軟(至)如是之人乃可為說。

形端內柔，不為人辱，愍人敬佛，不辱於人，自行也。清淨說法，不為利養，具無礙辯，種種方便利他也。得此人者，慧命有續也。

△五、五行始終一對。

若有比丘為一切智(至)如是之人乃可為說。

取實擇權，遵現佛之大法，四方覔求，請益之始也。追求舍利，欽去聖之恩澤，不念外書，厭糟粕之無味，頂受專修，歸憑之終也。如此之人，好正惡邪，克荷此道也。上勅其是機應說竟。

△二、二行結其大慈與傳。

告舍利弗我說是相(至)汝當為說妙法華經。

相，即上五雙十隻之相。善相多矣，略舉十種，以示可說。信解二字，為下品章本。如此之人，善根成熟，一聞此經，必能信解，言下知歸，全身擔荷，於法不辜，於人不悞，上有補於玄風，下不失於悲願，故云汝當為說妙法華經。上正說譬喻，開三顯一已竟。

妙法蓮華經信解品第四

前文云如是等人則能信解，經家本此二字立品，以信則不疑，解則明理也。夫根有利鈍，惑有厚薄，說有法喻，悟有先後。初聞廣略，開顯上根，領悟中下之機，朦朧未曉，不信不解。今聞喻說，疑去理明，生信起解，故名信解。又中根人聞說譬喻，初破疑惑，入大乘見道為信，進入大乘修道為解。文云我等今日真是聲聞，令一切聞是也。又云我等居僧之首，不復進求菩提，是不信不解。不謂於今忽然得聞希有之法，獲大善利，不求自得，是自信自解也。又信則信法，信得如來種種因緣方便說法，皆為阿耨菩提；解則解人，解得是諸所說，皆為化菩薩。故四子有如是信解，故異口同音說窮子一喻，以酧如來火宅開示也。問：四子眾僧之首，領悟後於身子者，何也？答：若事論，但觀序悟之文，身子尋常自疑悔責，不肎甘於小道，一聞聲聞作佛，便能信受，如睡輕者，一呼便覺。四子尋常自足疲怠，昔無悔責之念，直待身子受記，然後生疑，更聞喻說，方始信解，如睡重者，搖撼方醒。若以理論，此經融會二智，身子當機，故先領悟。諸尊者內秘外現，根非中下，悟無前後，助揚法化，利益今後，故次第敷陳。

△二、中根領解，分二：初、經家敘喜，二、自陳領解。初又二：先內喜。

爾時慧命須菩提(至)發希有心歡喜踊躍。

上品為千二百說喻，唯敘四人者，所謂智者以譬喻得解也。若從正敘當先飲光，今先善吉者，以解空第一也。諸聲聞但念偏空，今將捨偏空證入實道，故先之。至下說偈授記，仍是飲光居先，從正敘也。善吉獨稱慧命，三稱摩訶者，通論皆大皆慧，別論善吉解空，以空慧為命故。又諸慧人中佛慧第一，佛於般若命其轉教，其為慧人所命故。從佛聞下是歡喜之由，由遠聞方便法說，近聞譬喻開示。未曾有法指身子，以聲聞人得同菩薩授成佛之記，為未有之法也。發希有心者，謂空生等一向安於小果，不曾發作佛之心，今聞法喻之談開佛知見，信得自心作佛，生大歡喜手舞足蹈，即信解意。

△次外儀。

即從座起，整衣服(至)瞻仰尊顏而白佛言：

三業虔誠請法之式，梵漢兩儀聽眾咸坐，欲有所問從座而起，如理請益則起，更端則起，將有承聽必須復坐。偏袒者，肉袒也。西方俗禮見王必肉袒，示非敢有謬佛教，亦用表將荷佛法之重擔耳。春秋鄭伯降楚，示為臣僕肉袒羊迎，又禱則跨燼，祭則跪奠，皆致敬之極也。若作表法，小乘偏空座起，向大乘第一義空座衣，即聲聞智斷為菩薩法忍慚恥忍辱之衣，未開權如肩被覆，今已開故偏袒也。著地者，著一實之地，權實不二，不二即是非權非實之一心，融會二邊歸於中道，故云合掌。曲躬二句，以身之權趣佛之實也。

△二、自陳領解，有長行、偈頌。長行分二：初、法中略說，二、喻中廣明。初中又二：初、明昔日不求，二、明今日慶得。初中又三：初、正明不求。

我等居僧之首(至)不復進求阿耨多羅三藐三菩提。

不求有三：一、居僧首；二、年朽邁；三、已得證。居僧首者，謂我等法臘既高，晚學以我為軌，忽改途易轍棄小求大，為後學所嫌，自固護彼所以不求。然執小臘則大法全缺，不棄小由未識開三；自固則小執未移，護彼乃迷於大軌。年朽邁者，朽謂將死，對無所堪其進而言；邁謂老耄，對無所任其求而言。若作菩薩當專任大道廣度眾生，今既朽老形衰力怠，無所堪任是故不求。然一生斷證是以自鄙年高，敗種未祛是以妄作不任。已得證者，已得涅槃無為正位所以不求，不發大心故無所堪任。盡智無生智已立無所依求，故云不復進求等。然高原陸地不生蓮華，昔迷實義徒計正位之功，由斯固情不知所行是菩薩道。

△二、釋不求之意。

世尊往昔說法既久(至)成就眾生心不喜樂。

既久在座，釋僧首也。身體一句，釋朽邁也。但念下，釋得證也。空等，名三解脫門。觀諸法無我我所，名空門。觀男女相一異相等，實不可得，名無相門。若知一切法無相，即都無所作，名無作門。又於三界無所願求，名無願門。遊戲神通者，作空華佛事，建水月道場，降伏鏡裏魔軍，證得夢中菩提。遊戲一句，妙用也。淨佛一句，上求也。成就一句，下化也。但念空故，不喜樂於妙用。念無相故，不喜樂於上求。念無作故，不喜樂於下化。由心不喜樂，所以不復進求菩提也。其實空等三法，大小同具。故身子云，同入法性。肇論云，三乘等觀性空而得道是也。但小乘過在一念字。起信云，一切眾生不名為覺，以念未淨故。

△三徵不喜樂之意。

所以者何？世尊令我等(至)不生一念好樂之心。

此徵釋上樂小不喜犬之義。謂遊戲神通是菩薩成佛時自住持之三昧，淨佛國土是成佛時自受用之報土，成就眾生是自莊嚴之法嗣。所以不喜樂者何也？以世尊昔言我法能離生老病死究竟涅槃，令我等依教修行皆得出於三界之苦，得證涅槃之滅，故安於小而不求於大也。又今下，謂既證涅槃年又朽邁，以是之故於菩薩阿耨菩提不生一念好樂也。

△二明今日慶得。

我等今於佛前聞授聲聞(至)無量珍寶不求自得。

聲聞成佛，昔所未聞，今得聞之，所以心甚歡喜也。不謂下，慶詞，申明歡喜之義。謂若有求而得，則不為希有，今無求而得，故云忽然得。聞等分所當得，則不為慶幸，今經乃昔日分所不當得而今得，故云深自慶幸。又得解之由，由遠聞廣略二番開顯，是故慶幸。獲大善利者，正得解也。是近聞譬喻希有之法，而獲開悟之善利也。無量等，喻昔不求而今自得一乘希有之法寶也。昔日般若轉教，謂是菩薩法，豈圖今日全蒙等賜，四十年前無分今日，忽然授與，不求自得，何歡喜慶幸如之哉？

△二、喻中廣明，分二：初、喻說，二、法合。初又二：先咨發。

世尊！我等今者樂說譬喻以明斯義。

應如世禮，欲有所決，須先咨發也。斯義者，欲明如來慈悲，訓誘自己愚癡情態也。我等二句，為下四段，喻文章本。以明一句，為下法合之本，所謂智者以譬喻而得解也。

△二、說喻。文分四段：一、父子相失喻，二、父子相見喻，三、遣使追誘喻，四、領付家業喻。前品如來以火宅開示，今品四子說窮子喻以酧答。以喻、領喻，立言各異，會旨大同。師資默契，於此益見。二品皆以父子相稱者，佛於弟子有作成之德，故比之如父。弟子於佛有纘述之功，故況之如子。父子二字，兩品經文節節相承。前品以大富長者喻如來貲財不匱，故曰等賜大白牛車。此品以幼稚貧兒比弟子無心希取，故言忽得如來寶藏之分。前品寫如來慈愍，為子之心最切，故云驚入火宅。此品寫弟子愚癡，背父之事居多，故曰疾走而去。前品明如來引諸子出三界門，故云今在門外。此品明窮子恐怖，疑父不肎入門，故曰住立門側。父子二人各吐心膽，說出四十年中許多間關曲折，今日始得父子投機，師資道合，故二喻各盡本懷。若尋其文，則父一行，子一行，語句頓挫，父子之懷抱昭然可觀。詳其義序，述一代時教，四十年來荷如來無限慈悲之深恩，形自己許多愚癡之情狀，以喻開示，以喻領解，接拍成令同一鼻孔矣。又有義，若推當經三車並許之說，大雲一雨之喻，諸宗所判皆失聖意，以三車一雨皆非次第故。今就此喻文勢，窮子有先疎後親之義，是知一代聖教大小權實不無次序。準雙林五味之談，覺場一日之照，諸家所判咸符此喻之旨。今初。父子相失喻近領火宅，總喻遠領方便。略頌分四：初、子背父而逃走；二、父求子而中止；三、覔衣食而漸還；四、慮家業以無傳。初中又二：先背父而去。

譬若有人，年既幼稚，(至)或十、二十至五十歲。

有人單約二乘四子自況，以菩薩深位難知，凡夫未受教化，且齊已領耳。無明厚重，未有所識，曰幼稚。爾雅云：幼，鞠稚也。又云：幼，冥也。喻聲聞冥昧不知也。退大為捨，無明自覆曰逃，趣向生死曰逝，是離師適意，背覺合塵之義。問：佛捨應後，眾生起惑，是父離子，何云子捨父耶？答：由眾生不感佛則去世，還成子捨父意。久住，言時之長也。涅槃法界是自國，生死五欲為他國，即恒離佛教，常習世法之義。五十，指五道：一、天，二、人，三、畜，四、鬼，五、地獄。約一人備歷五道，常在三界，升沉不定，有時人，有時畜等，故置或言。又一念心動，五陰俱生，即具五十惡故。此是迷子惑重智淺，無明自覆，退大受淪也。

△二、向本而還。

年既長大加復窮困(至)漸漸遊行遇向本國。

善根熏被稍稍欲著，故名長大。不見佛父，不知本有，知見珍寶為窮，五濁八苦所燒為困，既加二字當玩，是內智既發外乏緣因資助也。馳騁，馬奔忙貌，喻凡小依身受心法起四倒之見，又於四諦法中求正道如求食，求助道如求衣，又奔走四方求師覔道，外求明師以嚴三業如衣蔽形，內求良道以資一心如食充饑。漸漸者，難以頓悟也，悟既非頓則乏本智，乃是偶然，故云遇向。上云捨父逃逝，喻背真逐妄，此云遇向本國，喻返妄歸真。又生生持戒修福，得遊天上人間而值佛出世之時，故云遇向本國，此是迷子惑輕智長，宿因感發得值佛出也。

△二、父求子而中止。又二、先求子不得。

其父先來，求子不得。

其父先來者，佛觀有可度之機，先來示生三界。求子不得者，鈍根無方，難可得度。上言子捨父而遊行，故云遇向本國。此言求子不得，故下云中止一成。一行一止，寫得頓挫。又先來二字，領方便思惟之文，喻中長者救子不得出宅之義。若依文勢，父既先來，子猶漸進，前後相左，故曰不得。

△二中止一城

中止一城，其家大富，(至)商估賈客，亦甚眾多。

一城者，先現勝應身，居華嚴法菩提場也。其家大富者，實相境為家，具足萬德為富也。五度福德名財，般若智慧名寶，福慧無盡，故云無量。金銀等，總喻無量無邊智慧、十力、四無所畏等法。盛糧穀曰倉，盛物器曰庫，充於內曰盈，流於外曰溢，喻實智為倉，盈法喜之食充於內，自利也；權智為庫，溢諸法之財流於外，利他也。僮僕是使役之人，喻華嚴五位之初，十信位也。初入信時，即起自利利他之心，故十信如僮僕也。又即世主等，各寄一德，助發玄化，如充使役之人也。臣佐吏民者，輔弼聽教之眾，喻四十位法身大士初入佛境界。率土之賓，莫非王臣，故十住如民；修習諸法，種種驅馳，故十行如吏；事理稍深，職近王邊，故十回向如佐。輔佛行化，降魔制敵，故十地如臣。象馬等無數者，十地如象乘，十向如馬乘，十行如牛乘，十住如羊乘。又圓頓二教如象乘運物，終教如馬乘運物，始教如牛乘運物，小教如羊乘運物。無量還一名入，一為無量名出。又化他用為出，自行用為入。出法益眾生為息，化功歸己為利。滋息廣被大千世界，故云乃遍他國。行曰商，以有易無。坐曰賈，覆藏待價。小販曰估，朝買暮賣者，喻此土菩薩往他土聽法如商，他土菩薩來此土聞經如客，神力加被法身大士說華嚴大教如賈，往還採利領本生息如估。圓音落落，主伴重重，故云亦甚眾多。此是覺父示生接物，雖知根鈍，且稱本懷也。

△三、覔衣食而漸還。又二、先到城之由。

時貧窮子，遊諸聚落，經歷國邑。

接上遇向本國而言。不發大心曰貧，未修大行曰窮。以邪慧觀察五陰如聚落，十二處為邑，十八界如國。遊歷於此，推求真理，名求衣食。又聚落荒野，喻欲界人天五趣雜居之地。國邑盛麗，喻色無色界，乃三賢同修之處。此二乘人，三生植福，百劫修因，常遊人間，恒歷天上。由斯因緣，遂得遇佛大會也。

△二、遂到父城

遂到其父所止之城。

前云其父求子不得，中止一城，此言子遊聚落，等到父之城，父子只在一城，只是兩不相見，處處總是本地風光，只是不見本來，所謂不識廬山真面目，只緣身在此山中也。又父先求子，子元不求父，因覔衣食而亦來者，喻佛與眾生法性相同，如世父子天性相關，雖似不相知，機緣當會，不得不來也。此是迷子宿因既發，智性漸長，斷惡修善，遇佛勝會也。

△四、慮家業以無傳。又二、先念失子苦。

父每念子，與子離別，至是以殷勤每憶其子。

接上亦甚眾多，而言如來自昔至今恒思子大機，時刻心在眾生，故云每念退大已來。諸子流宕五道，故云與子離別。等開鬼出修羅，故言餘。又五十者，金剛三昧經云：譬如迷子手執金錢而不知有，遊行十方經五十年，貧窮困苦求索養身而不充足。其父見子有如此事，而謂子言：汝執金錢何不取用？諸子醒已而得金錢，心大歡喜。父言：所得金錢是汝本有，云何可喜？無住菩薩問言：父知子迷，云何經五十年方始告言？佛言：五十年者，一念心動五陰俱生，五陰生中具五十惡故。正同今經父每念子原在一處，由彼一念心動五陰俱生具五十惡，遂與離別五十餘年，遠逝他方不復相見也。未曾向人說者，喻華嚴會上未曾向諸大士說此二乘人本是大乘之子，亦未曾向二乘說汝等有大乘之分，如此事皆未說故。由未曾說，自華嚴已來不解佛法，或如聾若瘂、去華拜座、轉教不取等種種之不逮也。悔恨者，悔昔之教誨未深遂使退失本解，恨今之執小棄大不能精進固志。又此二字乃潤色之言，大聖不謀而應，如月落百川，何悔恨之有哉？自念下，申明悔義。老朽者，化期將畢也，亦可喻佛久成正覺。金等如前。無有下，申明恨義。具足法財萬德，若無弟子傳持大法，一旦滅度法道斷滅無所付託也。是以下，結足悔恨。殷勤憶子，所謂老覺情濃念兒孫也。心印不傳，古佛之業幾息，誠為可憂。然此亦是對機之語，其實眾生心內時時諸佛說法，諸佛心內念念眾生成道，何有付無付乎？

△二念得子樂。

復作是念：我若得子委付財物，坦然快樂無復憂慮。

復字有展轉反側冀得之義，有可度之機，名為得子。授成佛記，名付法財。稱於本懷，則坦然快樂，無復憂慮矣。此是覺父身應勝會，念在小機，思方欲救之深衷也。上父子相失竟。

△二、父子相見喻。近領火宅，長者見火；遠領方便，頌明五濁。分二：初、子見父，二、父見子。初中又四：初、見父之由。

世尊！爾時，窮子傭賃展轉遇到父舍。

接上遂到其父所止之城而言。以身雇人曰傭，任力取利曰賃。進前曰展，退後曰轉。由厭苦欣樂，推求理味，漸漸積習，遂成出世善根，猶窮子之傭貨展轉也。以此善根，能扣佛慈悲之舍，故言遇到父舍。不期而會曰遇，機趁於應曰到。道後法身曰父，無緣慈悲曰舍。城乃集眾之處，故前喻勝會。舍為一己之宅，故喻慈悲。以大小二機，雙扣如來慈悲之舍。有大機故，故下云遙見其父。有小機故，故下云住立門側。若唯小無大，則下文子不應見尊特之身，父不應言我財物今有所付。若唯大無小，則子不應住立門側，又不應言非我傭力之處。故知小善之內，冥入大乘因門。二機雙扣，理應具足。經文自國而城，自城而舍，摹寫漸漸，遊行極矣。

△二、見父之處。

住立門側，遙見其父。

二、觀為方便，即門二邊。圓中之機當門，正見二乘偏真，故言門側。雖值佛慈悲，未入佛正慧，志在偏空，意念小乘偏真，慧眼傍窺法身耳。大機始發，相召事遠，故言遙見。前法喻皆明父先見子，此中子先見父者，約佛則靈智先知，約生則機成扣應，子見即父見，父見即子見，不前不後，不可思議互舉耳。

△三見父之相。

踞師子床寶几承足(至)種種嚴飾威德特尊。

此科正說華嚴時也。踞師子床者，即華藏莊嚴赫赫天光師子座也。佛為人中師子，故居此座。又師子吼無畏說，表佛具無畏之德故。寶几承足者，眾寶之几承於二足也。定慧為二足，實諦為几，無生定慧依於真諦之境故。又佛居萬行之尊，依定慧之本，即定慧力莊嚴也。諸婆羅等圍繞者，婆羅門名淨行高潔，即等覺菩薩也。剎利名王種貴族，即十地以下初地等菩薩也。居士在家修道，潔白其操，富而不貴，即三十心菩薩也。即華嚴中一華、一國土、一葉、一釋迦、一一佛、一一土，皆有諸大士環拱圍繞，極十方而齊唱，該十剎而頓周。前文商賈估客亦甚眾多者，此也。以珍珠等嚴其身者，即戒、定、慧、陀羅尼、三昧四種纓絡以嚴法身也。吏民等者，即行、住、信諸大士為方便波羅蜜故。白拂者，拂能去塵不偏也，白言純素不染也，表方便權智之用不偏不染，故云手執白拂。侍立左右者，右即入空智用拂四住塵，左即入假智用拂塵沙塵，此二為中道方便故言侍立。寶帳者，真實慈悲也，慈悲廣被故言覆。華旛者，華喻四攝，旛喻神通，眾善下化故言垂。香水名華者，水智也，華因也。灑地者，以妙智之水淨眾生心地。散華者，以妙因之華嚴眾生心地。羅列寶物者，示實智自證證他之法，隨人翫好也。出內取與者，出內義同出入，自行為取，化他為與，示權智自利利他之法，隨人欲樂也。如是等種種者，總結如來一切未曾有法皆悉成就也。威德特尊者，即光明無邊色像無邊，巍巍堂堂舍那之身，非化身可並也。

△四見父避去。

窮子見父有大力勢(至)作是念已，疾走而去。

其實華嚴會上二乘有眼不見，今四子自陳已蒙開示，皆是菩薩故云見也。有大力勢者，收上一假智大故名大力，神通大故名大勢，即身手有力也。恐怖者，小機劣弱怯懼大道也。悔來者，佛本以大法擬之，應不稱機但有退大之意，故言悔來。至此總之法大機小，不惟畏懼抑且悔來也。竊作念者，機中潛密冥有此事，非是顯對見勝應身，故云竊念。是王是王等者，謂或是魔王或是波旬，今聞略說尚疑魔作，況昔日乎？又佛法身為王、報身為王等，大乘法報非小乘得益之處，故竊念而去。小機不受大化自甘無分，故云非我等。不如下向一乘小道也。肆力者，進修有方也。爾雅云：肆力訓極力也。淨名云：能以貧所得法度斯下劣。但空之理不含萬德非如來藏，故言貧里。偏空稱於小智，故言有地。依此小智得有餘涅槃無漏衣食，行行名衣、慧行名食，小果福慧皆易求之，故言易得。久住強作者，行大乘道經無量劫，故言久住。我本厭怖生死，若修大乘必入生死廣學萬行，故言逼迫。我本樂小，而今令我發大心修大行，是為強我作也。作是二句捨大取小，於菩薩法不生好樂，此是迷子見覺父而不識，棄富業以求貧里也。

△二、父見子喻有四：初、見子之處。

時富長者，於師子座。

接上無復憂慮而言，謂如來法身居第一義空無畏之境，洞照群機，是見子處也。法中以佛眼觀見等，喻中長者見是等。

△二、見子便識。

見子便識。

如來鑒機，知是往昔結緣眾生也。

△三、見子歡喜。

心大歡喜。

佛恒伺子機，今機來稱慈，子雖不識父，父却識子，事與願諧故大歡喜。法中起大悲，喻中大驚怖，前明大悲拔苦故云驚怖，此明大慈與樂故歡喜也。

△四見子適願。

即作是念：我財物庫藏(至)我雖年朽猶故貪惜。

昔見眾生，退大取小，貧里求食，資生艱難，常欲與財，無機不得。今日機來，一乘大法，有所傳授，稱大慈心，故言庫藏有付。我常思念者，明其非但貧無大財，又流轉生死，眾苦所逼，為大悲所痛，故常念也。雖欲救拔，無機叵濟，故言無由見之。今有可度機發，故言而忽自來。彌大悲心，故言甚適我願。年朽貪惜者，釋上適願之由。年朽，同前老朽。曠劫所修，證大菩提，未見大機，不妄與人，法無委付，將來之徒，從誰得脫？為無可度，故言貪惜。今機自來，無此憂念，適其夙志，所有昔願，今已滿足。此是覺父見迷子，而便識欲窮子，以得富足也。上父子相見竟。

△三、遣使追誘喻。近領喻中，捨几用車；遠領法中，侵大施小。分二：初、即遣傍人追，二、密遣二人誘。初中又三：初、強追將還。近領喻中，長者念救；遠領法中，大法擬宜。

即遣傍人急追將還。(至)，使者執之逾急，強牽將還。

此即雖知根鈍且稱本懷，勅諸大士七處九會演大華嚴也。遣傍人者，若以理釋，智為能遣、教為所遣，理正教傍從佛出十二部大乘，擬宜眾生無機不受，故云遣傍人也。事論佛為正、菩薩為傍，即臣佐吏民諸大士說大乘法門也。如法慧說十住、功德林說十行、金剛幢說十迴向、金剛藏說十地，皆承佛威力，故言遣傍人也。直說圓頓大教擬小機，故曰急追。昔有大種故曰將還，經云一切眾生具有智慧德相，急追意也。使者往捉者，理論大乘明義顯露，直指一真法界能令眾生疾取菩提，經云初發心時即攝五位成等正覺，疾走往捉意也。如大車其疾如風，事論菩薩自有神力又被佛加，能令眾生疾入菩提也。小乘緩，昔發大心廢久不憶，卒聞大教乖心故驚、不識故愕，故云窮子驚愕。稱怨大喚者，圓頓教中煩惱即菩提、生死即涅槃，小乘以煩惱為怨賊、生死為苦縛，若聞煩惱即菩提便大喚云怨枉，若聞生死即涅槃便大喚云苦痛，心驚口怨，我本不求大，何以用大化我也？故云我不相犯何為見捉。執逾急者，即諸大士承佛力領佛命而直談大法，內既無機外逼大化，故云強牽將還，如無厭示以王刑、勝熱示以火炙等，計我者為說無我、計常者為說無常等。又云若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造，皆執急強牽意也。喻中說怖畏事，具告諸子也。

△二、執急悶絕。近領喻中，諸子不聽。遠領法中，眾生無機。

於時窮子自念無罪(至)轉更惶怖，悶絕躃地。

自無心而被強，卒不能解，所以自念無罪也。二乘以見思為罪，以三界為囚執，入滅盡定為生，出定為死，所謂變易生死也。今教斷見思之機，觀法界性，出定度生，是無罪被囚而必定死也。又罪者，業也，有世出世善惡之不同。眾生有貪瞋惡業之罪，而無慈悲善業之罪，常隨三界生死牢獄，但能入而不能出。菩薩無貪瞋惡業之罪，而有慈悲善業之罪，當示三界生死牢獄，能入亦能出。二乘無貪瞋惡業之罪，亦無慈悲善業之罪，常厭三界生死牢獄，但能出而不能入。若修大乘，必定常入三界生死牢獄，故曰而被囚執。無大方便而入生死，必當永失三乘慧命，故曰此必定死。自作此念，不惟不解，且轉增迷惑，故曰轉更惶怖。強以大教，小智不解，故言悶絕。即起誹謗，必墮三途，故言躃地。如人心熱發昏，尚不自知生死，何能識色音？由是暴腮鱗，杜視聽，眼不見，耳不聞也。

△三、暫放得喜。近領喻中，馳戲視父；遠領法中，如來息化。分四：初、愍癡命放。

父遙見之而語使言(至)令得醒悟，莫復與語。

小乘去大乘遠故為遙，是結緣子故名見，是機志近於小而遠於大也。語使言者，約理智本說教智，知無機大教宜息也。約事囑諸菩薩，不須現汝尊妙之身令二乘見，如淨名云：攝汝身香，無令彼諸眾生而起惑著。又普賢入娑婆促身令小，是其意也。不須此人者，不必強與說一乘難信之法也。既無大機，若現勝身說大乘法，恐傷其善根，故云勿強將來，是姑息愍癡之意。冷水灑面者，知有小志，宜以小乘灰斷理水，除見思之熱面。厭生死名背，向涅槃為面，以有背生死向涅槃之機故。令得醒悟者，開小教逗小機，令得離煩悶悟四諦也。莫復與語者，決定應息大乘之教也。

△二、徵釋放意。

所以者何父知其子(至)不語他人云是我子。

徵息化之故，二乘志意下劣畏難大法，且任其小志抑佛本懷，故云父知子下劣。自知法財萬德無不具足，二乘智淺福薄，於此大法難信，故云自知等。一則志劣、一則豪貴，知己知彼所以息化也。審知是子者，審知昔在二萬億佛發大心之子也。而以方便等，於昔小乘教中隨他意語，方便覆護稱是聲聞不說，隨自意語云是菩薩昔教未說，故云不語他人等。

△三使正放

使者語之：我今放汝，隨意所趣。

我今放汝，即知大機弱；隨意所趣，即知小善強。以此二緣，故息大化。

△四喜往貧里

窮子歡喜，得未曾有，從地而起，往至貧里，以求衣食。

喻順小機，將欲隱勝現劣，投其所好，遂其本願，故諱實以開權也。不為大教所逼，投其好樂，故歡喜。無謗大罪，得免三途，故言從地。小善得生，故言起。又前擬大法，迷悶不解，臥無明地，今逗以小，可得醒悟，故云從地而起。往至二句，但空之理，不含萬德，故云貧里。於四諦中，求助道衣、正道食，故依二乘貧所樂法，為入道資糧，是捨明珠而求魚目也。上即遣傍人追竟。

△二、密遣二人誘然追誘。一、喻領火宅，捨几用車方便，侵大施小。前科即捨几大法，擬宜不得。此科應是用車三乘，隨宜可得也。文分為四：初、徐誘除糞，領上三車擬宜。

爾時長者將欲誘引其子(至)其父見子愍而恠之。

此下正明鹿苑時也。將欲者，且然未然意。既息大化不容孤棄，欲設方便故言將欲。喻中當設方便，法中尋念過去佛所行方便力，此體外方便也。密遣二人者，前遣傍人，表一實諦、一大乘、一菩薩人。今明方便，隱實為密，指偏真為遣。約教，隱滿字為密，指半字為遣。約人，菩薩示生三界，內秘為密，外現為遣。二人者，四子齊已分領不涉菩薩，約法則因緣四諦，理則有作真俗，人則聲聞緣覺也。二乘教中不修相好，但說苦空無我不淨等，即形色憔悴也。內怖無常曰憔，外遭八苦曰悴，無十力無畏等故曰無威德，是菩薩內隱自在威神之力，外現枯木寒灰之狀。下文知眾樂小法而畏於大智，是故諸菩薩作聲聞緣覺等用，同事攝化隱實施權也。汝可徐語者，大乘明理真實，故言疾走往捉。小教明理迂隱，故云徐語。若闢以直辭必暴戾不受，令其巽言開導，不使聞言生怖，是囑其當以小法徐徐誘引，不當以大乘之法急追將還也。如今時未見道人，接以婉容咲言，必心悅受化。若以本色鉗鎚，必棄而別附也。此中密遣誘引徐語番上，即遣急追疾捉等字面。此有倍與者，倍者加一倍也，直者工價也。言汝若向貧里傭作而求衣食，則此有可作之處，其價復倍於他處也。見道修道，是斷見思之作處也。昔修五戒十善，止出三途，今修四諦因緣，能出三界，是為加倍也。又外道六行，但能伏惑，今修四諦，則能斷惑，得至涅槃，是為二倍也。若許將來者，有機是許，即設教令修，無機是不許，即不設教也。若言欲等者，設彼若問欲何所修，即以貧所樂法度之，使除見思惑，取證涅槃，不可更以淨佛國土等告之。言除糞者，斷煩惱也。煩惱惑業，糞穢心地，二乘作諸觀以除之。二人共作者，理即智諦相資，人即權人共實人修行，以同事攝導人也。菩薩煩惱涅槃不相妨礙，故可共作二使。既已得者，即求窮子，是菩薩依教奉行也。審知有機，故言已得。具陳者，即以如來叮囑之言告之，是順佛揚化也。上事即雇作除糞之事。先取除糞者，二乘慕果行因，所以先問價直，故云先取。四諦法中，先果後因，謂先取道滅之價，後除苦集之糞也。見子愍恠者，愍其取阿羅漢，恠其不求佛道，所失者大，所得者寡，是故愍恠。問：既愍恠，何故密遣，教其取果？答：傍追不來，事須密遣，雖教除糞，非佛本懷，欲以彰言委付，故先愍而恠之。

△二。他日遙見領上，知子先心。

又以他日於牕牗中(至)除糞之器狀有所畏。

對華嚴而說小教，故云他日因子立門側，見父威德無量相好之體，而生恐怖之念，故退大向小。佛於牕牗中遙見子身者，用權智觀機逗教，非當門正見之實智也。去大乘遠故曰遙知，昔曾種大故曰見子，法味不充曰羸瘦，福德不具曰憔悴。糞土喻見惑，塵坌喻思惑，見麤思細故也。脫上服者，喻隱報身無量功德，四十二地戒定慧陀羅尼等，纓絡寂滅忍柔軟上服，大小相海為嚴飾之具，容服若盛子則畏懼，二乘不宜見此相好，故隱千丈舍那之形，應上尊特之身。為子所難更著等者，現丈六老比丘相也。生忍法忍為麤弊之衣，塵土坌身者，現有煩惱有為有漏也。左手喻實逆也，右手喻權順也，權用順宜，自以此權法斷結成佛，又以此權法化人除眾生見思之糞，故曰右手執持等。狀有所畏者，狀，似也，示同小乘怖畏生死也。如寒風馬麥等報，此是如來屈尊就卑，現相人中亦毀生死讚涅槃也。

△三、親勸安意領上歎美三車，分三：初、勸修轉。

語諸作人：汝等勤作勿得懈息，以方便故得近其子。

此下即三轉四諦法輪，而有法僧差別之名也。語諸修行者，此四諦法是聖所稱讚，超生脫死自在無繫，汝等當勤修習。又誡懈息者，所謂無有一法從懈怠懶惰中生，無有一法從憍養自恣中生，前云當勤修精進者是也。以方便得近者，以種種善巧方便，然後父子始得相見，而子不生疑怖也。

△二、示相轉。

後復告言：咄！男子(至)我如汝父，勿復憂慮。

咄男子者，欲示四諦之相，先喝厲之，此法如金剛劍，驚發大丈夫之志氣，斬斷二十五有之結縛，故先咄之。又咄非喝叱之聲，乃呼召撫之之語，如今大家若愛一人，不對眾人說其愛語，到無人處低聲云：咄男子，不要去了。欲彼常作，故咄而撫之。汝常作勿去者，上句勸其恒修此法，下句復誡其勿學諸外道也。加價者，自預流進至四果也。諸須之屬，示正助之相也。盆器，總喻三十七品道法。米麵，別喻三無漏學資糧等法。鹽醋和味，六和五德之德，而於諸法均調適中也。老弊使人，即密遣人使同修證也。須者相給者，謂所修正助法中，或有不明，莫生疑難，當問同修老輩，彼即一一指教，所謂有疑以咨問也。好自安意者，示修道諦之義也。如云此是道可修性，汝等當安心此道而修，即得自在適意。我如汝父者，示證滅諦之義也。文影一句，如云此是滅可證性，汝等好自安意修行此道，必證此滅也。我已證故如父，汝當證故如子，本是嚴親而云如者，正喻法身同體，報化分真似也。勿復一句，示斷苦集之義也。如云此是苦逼迫性，此是集招感性，若斷苦無生死逼迫之憂，若斷集無煩惱招感之慮，而得解脫之味也。

△三、作證轉。

所以者何我年老大(至)更與作字，名之為兒。

徵上如父，而汝勿復憂慮之故。我老者，我已修道，已斷苦集，已證滅諦之理久矣，故云老大。汝少壯者，汝等應修應斷應證，故云少壯。汝常作時者，謂修習此法既久也。無欺怠等者，內不見自欺之心，外不見怠惰之相，口不見瞋恚怨恨之語。欺等亦名五障，欺為信障等。餘作人者，人天外道也。今諸惡既無，結使已斷，故勝一切餘修人也。自今已後下，自從三轉之後，一切樂小之者，皆從此法所化，如從佛口所生之子也。作字為兒者，他後承父家業，始於此矣。阿含說五種佛子，四果辟支，是佛真子。菩薩不斷結，子義未成。又菩薩稱子者，取義各別故。此即鹿苑中能說者佛，所說者法，能證者羅漢僧。三寶之名，由此而始也。

△四、欣遇。久住領上，適子所願。

爾時窮子雖欣此遇(至)於二十年中常令除糞。

此結是鹿苑之時，鈍滯小果也。謂當時我等得此法門，欣然欲樂，何幸得此隆遇哉。雖遇此法，而無樂大之心，故云自謂客作。若得小果，厭小樂大，大乘機發者，佛即授以大法，正由不捨小志，大機不發，以是無樂大之故，佛且令於二乘法，斷除十使煩惱之糞。二十年者，一無礙一解脫斷見，九無礙九解脫斷思，故云二十年也。連下三處，說二十年，意各不同，隨文釋之。總上明佛隱實施權，降尊就卑，成就小志之事。四子自謂怖大樂小，滯權迷實，不受大化之態，盡情摹寫，意謂過不在佛，而在自己，根志狹劣故也。上遣使追誘喻已竟。

△四、領付家業喻。近領火宅等賜大車，遠領法中顯實，分二：初、領家業，二、付家業。初中又二：初、心相體信，二、命領家業。初又二：先明體信。

過是已後，心相體信，入出無難。

此正領方等時，過鹿苑之後即方等也。心相體信者，父子互相體悉信順也。謂於阿含教中得涅槃價此既不虗，今為菩薩說此大乘亦復不虗，此子信父也。佛知此等斷結證果之後，聞方等教歎大褒圓而不謗，無漏根利聞必生信，此父信子也。入出無難者，由此見尊特身，聞大乘教名此為人，復被呵斥猶見丈六，說小乘法名此為出。又進可語大亦不怖，退不滯小亦不迷，小大出入而無疑難也。

△二、猶居本位。

然其所止，猶在本處。

二乘雖於小大入出無難，然聞大乘之法，謂是菩薩之事，非己智分，不肎回小向大，猶居羅漢之位，確守無為之理。昔年行處，半步不移，所謂但念空等，於菩薩法不生一念也。其猶窮子心，雖互相體信，身不難於出入，其實未居子舍，猶以客作自處也。

△二、命領家業，分二：初、父命子知家事，二、子受命領知家業。初中又四：初、明時節。

世尊！爾時，長者有疾，自知將死不久。

此下領般若時也。爾時者，命知家事，轉教大機，漸引入實之時。有疾者，方等之後，名相未遣，人多法執之病，佛亦病之。將死不久者，有機則應為生，機盡應謝為死，今化機將畢，應謝非久也。

△二命知家事

語窮子言我今多有(至)所應取與汝悉知之。

金銀，大乘教理也；珍寶，一切法門也。多有者，理則非多，約種種門亦得言多；例空非十八，破十八法而名十八空也。倉是定門，即百八三昧；庫是慧門，即十八空境。般若教中六度萬行具備，權實二智雙顯，內充外溢故云盈溢。其中多少者，說於般若則有廣略二門，略則為少、廣則為多，或取以自利、或與以利他。大品云汝當為菩薩說，故云汝悉知之。

△三誠令體心。

我心如是，當體此意。所以者何？今我與汝便為不異。

佛以般若為心，汝今轉教當體我心為心，即隨佛意而為菩薩說也。我汝不異者，不異有三：一、被加令說與佛不異；二、就理以諸法皆如故得不異；三、就今時始悟父子天性本來不異，二乘自謂被加異耳。

△四、勅無漏失。

宜加用心，無令漏失。

我汝既不異，我有即汝有，不可推是父物，恣意拋撒，故誡小心勿失也。一者為菩薩說般若，教無漏失。二者就理，此即汝法，後時當用。汝等當加意用心，體證此理，即可自利利他，不可遺漏忘失也。

△二子、受命領知家業，又四：初、正受佛命，領知眾寶。

爾時，窮子即受教勅，領知眾物金銀珍寶及諸庫藏。

喻四子遵受佛命，卒以小果而領知大乘教理一切法門，轉教菩薩隨順佛語以演說之。

△二、心無希取自甘無分。

而無希取一飡之意。

窮子不解無漏失之言，疑父吝惜，故執守不取一飡，敢多自用哉？如善吉轉教付財，雖說般若，自謂是菩薩法，我無其分，不生一念好樂之心也。

△三、未捨劣心猶居本處。

然其所止故在本處，下劣之心亦未能捨。

所止在本處者，住羅漢位，雖復慕大，亦未定言欲作菩薩，是居白淨地，坐無為坑也。未捨下劣者，雖復恥小，而未定言捨於小證，但念空無相無作而已。此述如來激發進修，轉教使悟，漸引入實之意。序自己甘為下劣，悅彼小道，恒不離權之事。世尊處處顯實，四子念念滯權，昔日之迷失如是也。

△四鄙棄先心欲求大道

復經少時，父知子意，漸以通泰，成就大志，自鄙先心。

少時者，不多時也。父知子意者，所謂知子莫若父也。漸以當是漸已，下文漸已曠大是也。不滯於小曰通，安心於大曰泰。成就者，有趣大之志。自鄙者，有捨小之心。此正索車之意。子志既大，始定父子付家業也。又此中少時，經文未的指何時，私謂楞嚴時也。若論索車之意，楞嚴明顯，當知厭多聞，自鄙先心也。欣妙定，成就大志也。非索車何？及序悟文中，身心泰然蕩然，非通泰何？又許通達實相，入佛知見，正許說今經也。楞嚴即法華之定，法華即楞嚴之慧，定慧相資，發明實相本根，洞徹一乘源底，開示悟入佛之知見，堪授劫國莊嚴之記。葢般若之後，慧學方盛，定力未全，人或溺於多聞，失於正受，於是示楞嚴大定，資般若大慧，使定慧均等，學行兩全，而究竟趣於一乘實相寶所。楞嚴在法華之前，於此益見矣。上領家業竟。

△二、付家業，分二：初、正付家業，二、得付歡喜。初中又四：初、付業時節。

臨欲終時。

時字重看，即時一現耳。今正是時之時，臨欲二字，應上將不久字面，正是化緣將畢，靈山高會，說法華經，唱涅槃之時也。此句是四子直言無諱之辭。

△二、集眾為證。

而命其子，并會親族，國王大臣，剎利居士，皆悉已集。

此科即靈山法會大眾也。二萬億佛所受化之徒為子，文殊、普賢等影響大人為親族，雲集分身各控一方為國王，彌勒等皆等覺大人為大臣，十地菩薩法王種姓為剎利，十住行向從佛受化為居士。悉集者，即四眾八部圍繞世尊也。

△三、結會父子。

即自宣言諸君當知(至)此實我子，我實其父。

自宣言者，出定無問自說也。諸君當知者，即吾今於天人大眾中說也。前文我昔曾教化，汝生我法中，此云此是我子，我之所生，從我受學，是我之子，從我起解，是我所生也。於某城捨我者，即捨父逃逝，自昔退大後，汝今悉忘也。某字活看，不可拘大通時，以從二萬億佛所教化故。自昔受大，根性未定，後還退墮，流宕六道，故曰竛竮等。竛竮，行不正貌。辛苦，該前馳騁、求食、傭賃等。其本二句，指本名字，以證父子之的也。本城，即前中止之城。華嚴為根本一乘，故曰本城。阿含已來，種種方便，循循善誘，恒念大乘子機，故曰懷憂推覔。忽於二句，始於今日法華會上，大乘機發，得授記莂也。實子實父者，判天性，定父子也。父子傳體，天性不異，以心印心，平等無二也。實子者，領諸眾生皆我子也。實父者，領我是一切眾生之父也。

△四、正付家業。

今我所有一切財物皆是子有，先所出內是子所知。

此等賜大車全付家業，授記作佛紹法王位也。我有皆子有者，今佛所證一切大乘萬行萬德，既授記已皆是子有，汝所證與我同也。所謂皆以如來滅度而滅度之，是付成佛實智證法自證證他之事。先所出內等者，昔日大品領教說種種法門是汝熟知也，是付度生權智說法自利利他之事。喻中放出多少、收內多少，皆子經管，故曰所知。法中諸佛自證化他法門，諸子備聞窮玄盡妙曉若指掌，故曰所知。所以此經不談修行次第，但明開佛知見，意在昔教備明子所共知也。

△二得付歡喜。

世尊！是時，窮子聞父此言(至)今此寶藏自然而至。

此領上得車歡喜也。貧子拾金，白衣拜相，出乎望外，故曰我本無心等。而今忽聞授記作佛，不求自得，故曰自然而至。又阿含教中，本心不求。方等雖聞大，自謂絕望，故不求。般若雖領知，自謂非己分，故不求。如此無心希求，而今自得，安得不欣抃而暢悅也。亦即結歸略法說中，昔日不求，今日慶得之意。然此歡喜之由，有遠有近。若不先教傭作，與一日之價，豈得心相體信，委業付財。由於斷結取證，方堪並聞。大集受斥淨名，轉教般若，而致今日開顯授記。故傭作取價是遠由，體信委知是近由。上喻說竟。準涅槃具論五味者，即遣傍人所說，喻華嚴圓頓，此教最初。傍人如牛，所說如乳。故云從佛出十二部，即初味也。若以此擬二乘，則無機不受，迷悶躃地，全生如乳。次明密遣二人，說除糞法，喻鹿苑說三，於小即信，革凡成聖，如轉乳為酪。故云從十二部出修多羅，即第二味也。次明心相體信，入出無難，喻說方等淨名諸經揚大折小，二乘聞揚大不謗、折小不毀，良以三藏斷結取一日之價，故得恣其褒貶，既親證小故信大不虗，得涅槃價故體折不瞋，雖非己事而不疑謗，此心純熟如從酪出生酥，故云從修多羅出方等經，即第三味也。次長者將死不久下，喻般若會中使其領教為諸菩薩說摩訶般若，既知眾物貫統法門，心明口辯彌益慕樂，但恨住小非是己物，脫更開許豈不樂哉？於是心漸通泰成就大志，如從生酥出於熟酥，故云從方等出摩訶般若，即第四味也。次臨欲終時下，喻般若之後判天性、定父子，會三歸一、付財與記，說法華大教，開佛知見、示真實相，菩薩除疑、聲聞作佛，皆以如來滅度，如從熟酥出於醍醐，故云從摩訶般若出大涅槃，即第五味也。四子深得佛意，一喻盡領三時五味之教，始終次第極盡精詳，所以下品讚云善哉迦葉，汝等善說如來功德等，若以一雲一雨一相一味，又何差別之有？始終唯演一華嚴，至今猶說妙法華，要須吾人諦信忘言默證一會，儼然可希冀矣。

△二、法合。前喻有四，今逐段取義略合，不必拘配。且初合父子相失。

世尊！大富長者則是如來，我等皆似佛子。

如來合父，似則合子。似有二義：一取大機為子，昔未逃逝，既非真位，猶居外凡，故云似。二取小機為子，小機似像大乘根性，故云似子。既背父而逃，故貶為似子。義含相失。

△二、合父子相見。

如來常說：我等為子。

義合長者，見子便識，釋成為子之義，歸於佛說，非敢自認也。

△三、合遣使追誘喻分二。先合傍人追。

世尊我等以三苦故(至)迷惑無知樂著小法。

三苦由三受生：苦受生苦苦，若根若境，乖違逼迫故；樂受生壞苦，因樂變異，生諸憂惱故；不苦不樂受生行苦，即念念遷謝之相故。由三苦故，五濁加重，生死無邊，熱惱煎心，迷於聖教，惑於自心，無明暗覆，大法難投，是強追執急迷悶意也。大機既無，樂著小法，但堪小化，是暫放得喜意也。又苦多故熱惱，熱惱故迷惑，迷惑故無知，無知即無明，有此無明故迷。自己本具一乘知見，不作外道，即著小法，何異窮子怖親父而喜往貧里哉？

△二、合二人誘前四，今但合三。先合徐誘除糞。

今日世尊令我等思惟(至)得至涅槃一日之價。

今日者，對多生之昔日樂小，而此生之今日猶滯於權也。又今日，指阿含時也。謂阿含時，佛知我等往日受苦樂小，所以教我等思惟等也。思惟，即六識。蠲除，即修斷義戲論之糞。乃集下，見思惑。此述佛教知苦斷集也。我等下，修道證滅也。一日價者，小乘有餘，較大乘無餘，若一日工價，比萬貫之富也。工人一日使得筋出力盡，只覓得三二分銀子，二乘苦修斷惑，只成個羅漢，理孤事窮，終不得大受用，故云一日工價耳。

△二、合欣遇久住

既得此已心大歡喜(至)勤精進故所得弘多。

一日之價，自以為足，便謂所得弘多，自足自滿，坐守偏枯。小乘之病，正在於此。其猶河伯、井蛙之見，以為天下美盡在乎己，而不知海之大也。

△三合他日遙見。

然世尊先知我等(至)當有如來知見寶藏之分。

上言遙見，今言先知；上言羸瘦憔悴，今言心著獘欲；上言脫纓絡等，今言縱捨不為分別等。總之，秘實施權，投其所好，不云當有成佛之分。

△四、合領付家業。二、先合領家業。

世尊以方便力說如來智慧(至)我等不知真是佛子。

世尊下，合方等體信。承上，謂佛於阿含教中，不為我等分別，而於方等會上，以方便權智之力，說六種根塵，皆是大乘實相智慧。然我等既從佛在阿含教中，得一日之價，以為大得也。故於此方等大乘，雖曰心相體信，入出無難，然亦無有志願求於大也。此合上所止，猶在本處。我等下，合般若轉教。謂佛於方等教中，見我等無志求大者，以權實在佛故也。故於般若會上，俾權實在己，便於自求。我等又因如來智慧威力加被，為諸大士開示演說，既承佛加，如佛心而說，又為菩薩開演，將謂是菩薩法，所以自於此大乘，無有志願，不生一念希取也。所以下，徵釋無志願之意。謂佛知我等樂小，以方便權巧，隨順我等而說，無非淘汰其樂小之心，䇿進其憤大之志也。而我等不知昔日轉教付財時，我等業已真是大乘佛子，所以無志希求。其猶窮子，雖受教勅，領知眾物，而無希取一飡義也。

△二、合付家業。

今我等方知世尊(至)如佛子所應得者皆已得之。

此合今經授記也。承上言，謂我等初不知真是佛子，疑佛但以如來智慧勅我等為菩薩說，似於我等深有悋惜。今佛說以種種方便皆為菩提，是諸所說皆化菩薩。今日我等方知世尊於佛智慧，於我等無一毫悋惜也。所以下。徵釋。謂先疑似悋，而今方知不惜者，何也？以我等從昔已來真是佛子，而但樂小法，所以將真作假而為小果聲聞也。若我等昔有一念樂大之心，佛於四十年中所說方等般若之大乘，皆為我等所說，豈真單為菩薩哉？何以知然？以於此經之中，佛每每言諸佛唯說一乘故也。而昔下。結足上義。毀訾者，如楞伽於大慧前，動則以聲聞同外道，為愚夫䟦驢上不得楞伽山；維摩喻盲人敗種永不成佛；圓覺教人發願莫值聲聞外道，如此皆昔日毀訾也。謂今法華之授記，騐昔方等會上，於菩薩前毀訾聲聞樂小法者，非毀訾我等，實以大乘法教化我也。我等不知，都作毀訾而會，以是之故今日授記。我等說本無心有所希求，今法王大寶自然而至。云自然而至者，謂不測之富得之於不期，所謂莫之為而為者，莫之致而致者，此也。如佛子等者，謂如往昔方等般若會上，諸佛子所應得者，我等今已得之，不復更用修得也。此合得付歡喜之意。上長行竟。

△二、偈頌有八十六行半，分二：前七十三行半頌上長行，後十三行歎佛恩德。初中又二：初二行頌略法說。

爾時摩訶迦葉欲重宣此義，而說偈言：

我等今日聞佛音教(至)無上寶聚不求自得。

今日對四十年前。言音教者，八音四辯之音，方便火宅之教。歡喜約心言，踊躍約身言。佛說下正明得未曾有。無上一句喻阿耨菩提，四十年前無望故言不求，四十年後授與故言自得。

△二、有七十一行半頌喻說，分二：初、四十一行頌喻說，二、三十行半頌法合。初又四：初、十三行頌父子相失，二、七行半頌父子相見，三、十行半頌遣使追誘，四、十行頌領付家業。且初父子相失，又四：初、一行半頌子背父而逃走。

譬如童子幼稚無識(至)周流諸國五十餘年。

火宅中明長者所王國邑聚落語寬，此中明窮子輪迴三界為諸國，六道為五十餘，退大忘本為他土，昇沉不停曰周流，總言背真之地遠，而逐妄之時多也。

△二、七行頌父求子而中止。

其父憂念，四方推求，(至)豪富如是，有大力勢。

四方，與長文不同。前在機約四諦推理以求正助衣食，此中在佛觀四生中恒覔可度之機也。此頌求子不得。一城者，覺場也。云頓止者，華嚴屬圓頓大乘，但稱本懷直明法界，故曰頓止。造立舍宅者，起慈悲舍依性空宅也。云造立者，以華嚴世界成就品及華藏世界品二十種世界海，皆普賢菩薩於一真法界正位唱出，故云造立。其中所詮五周四分，明佛依正自在受用因果，故云五欲自娛。其家一句，總明貫朽粟陳之積、紫標黃榜之藏，故云大富，喻富有萬德也。多諸下，別明大富之七寶、大富之四乘，田業人民情與無情親疎之大富，息利他國生意遠近之大富，出其本入其利，行商坐賈以有易無，遍一切處為物景仰也。上明大富多財。千萬億下，明尊貴大勢。王者，君也。群臣，牧也。記云：體群臣。王愛念，隆聖眷也。臣宗重，尊德性問學也。十方諸佛稱讚善哉第一導師，故云王者愛念。四眾圍繞恭敬尊重，故云群臣宗重。以諸二句，近悅遠來，諸大士往來聽法也。豪富一句，結上富貴財利。有大一句，明威神之力。此中表顯悉如長文。

△三、二行超頌慮家業以無傳。

而年朽邁益憂念子(至)庫藏諸物當如之何。

頌上失子之苦，無所委付，故憂念耳。夙，早也。夜，暮也。謂從朝至暮，時刻不忘也。死時者，涅槃時也。癡子下，父心痛子之詞。前云童子，以無知故。此云癡子，甘流蕩故。下云窮子，衣食艱故。當如之何一句，父念子深，有展轉不安之意。

△四、二行半，追頌覓衣食而漸還。

爾時窮子求索衣食(至)漸次經歷到父住城。

根塵相涉如邑，十八界如國，修三界善如有所得，修外道邪行如無所得。又從人間修至天上有所得也，天福盡墮人間無所得也。饑餓見其枵腹，不得大乘法食故。羸瘦見其形醜，無大力用功德故。瘡癬見其病纏，有漏法中起見思故。漸次二句，謂漸次熏陶修習得遇佛大會也。上頌父子相失竟。

△二、七行半頌父子相見，分二：初、六行半頌子見父。

傭賃展轉，遂至父舍，(至)借問貧里，欲往傭作。

傭賃二句，見父之由也。爾時下，見父之相。上云見父處，處是門側，今言長者於門內者，見相亦兼處也。門內者，喻佛居阿蘭若法菩提場內也。施大等，見父之處也。施大二句，依報葢覆無畏也。眷屬下，正報主伴攝護也。注記券，疏即授記，明修行也。以廣顯略為注，如雲興二百問，瓶瀉二千酧也。授決為記，入法界傍論授記也。四弘誓為券，修行為疏，喻為大根廣量功德，疏明行位而與授記也。窮子見父下，頌見疑避去也。思惟是已下，是窮子住迴默忖，做定主意，決其去就，謂與其受制於富貴之強作，不若安心於貧賤之自便也。

△二、一行頌父見子。

長者是時在師子座，遙見其子，默而識之。

長行有四，今單頌見子便識，餘三不頌。

△三十行半，頌遣使追誘喻，分二：初三行，頌即遣傍人追。

即勅使者：追捉將來(至)不信我言，不信是父。

長文有三，此中即勅三句，頌上強追將還也。即勅二字，緊頂遙見，默識字面，父念子心切，忽然一見，即教人追，由追急窮，子無所措手，故稱怨驚喚也。迷悶下五句，頌執急悶絕也。迷悶一句，當在使我至此下，方合長文而義且順。使者執之急，牽之強，非是雇人作工之情，乃欲殺我之狀，豈有能衣食我者，使我如此乎？惶怖無措，驚懼不已，故悶絕於地耳。長者知子四句，頌暫放得喜也。上有四，今但頌愍癡放去。愚癡即惑重，狹劣即器小，因無大機，方乃息化，應上父知其子志意等。夫親生父子，一旦離久，而不相知若此，吾人之於本有心性，曾無彈指間，顧盻浮世幾何？一失此身，千生萬劫，改頭換面，視親如怨，以惡為美者何限？

△二、七行半頌密遣二人誘。長文有四，今頌前三：初、三行頌徐誘除糞。

即以方便更遣餘人(至)為除糞穢淨諸房舍。

既息大化，故以方便說小乘法而誘引之。餘人者，即二人也，現聲聞形為大乘之餘耳。眇目喻偏空，所見不正故。矬竪，短也。陋橫，狹也。見偏空者，竪不能窮實相之源，故如矬。橫無大乘眾善莊嚴，故如陋。德非四無所畏名無威，異常樂我淨名無德。汝可語之下，正勅使徐徐引誘也。歡喜者，投其所好樂為鄙事，淨六根房五陰舍也。又窮子聞之四句，長行有窮子若許等文，皆長者教諭之詞，頌中略之，但頌窮子受命服役之事，各自一義，譯師斟酌華梵語義，諄切委悉不可忽也。

△二、二行頌他日遙見。

長者於牗常見其子(至)執除糞器往到子所。

於牗見子者，易云：納約自牗終無咎。註云：牖非所由之正，而室之所以受明也。始雖艱阻終得無咎，喻大法難投，接以小法終得大法，如納約自牖之象也。念子樂鄙事者，父知子樂小也。長者下，脫珍著弊，毀生死讚涅槃也。淨名云：釋迦佛隱其無量自在之力，乃以貧所樂法度脫眾生也。

△三、二行半頌親勸安意。

方便附近語令勤作(至)又以軟語若如我子。

油塗足，能履水。赤足而不皴裂，如不龜。手之藥，喻神通智慧。飲食二句，喻觀練熏修。小乘禪觀，如薦席厚煖，不如大乘禪定，如白氎婉筵也。汝當勤作，正親勸意，三轉義含，又以軟語。如子者，即作字為兒也，本是親生之子。曰若曰如，則人之貧富貴賤，唯業是定，雖慈如至親，不能一時一毫可移易於愛子。達乎此，凡不安命者，非愚則妄矣。

△四十行頌領付家業喻，分二：初、三行半頌領家業。

長者有智漸令入出(至)父知子心漸已曠大。

有智二句，頌上心相體信也。出世長者具大智慧，循循誘引方等會中聞，歎大不謗、彈偏不疑，進可語大、退不滯小也。經二十下，領家業也。二十年執事者，般若時長二十二年之談執作等，領佛命教化菩薩也。未捨下劣故宿門外艸庵，喻不肎向大鈍滯化城小道也。自念貧事故無希取，於菩薩神通不生好樂也。漸曠大者，大乘機動也。

△二、六行半頌上付家業。

欲與財物即聚親族(至)甚大歡喜得未曾有。

欲與下。頌聚親族也。心既曠大堪授大法，故云欲與。此中二十年者，言從有二乘之機而來感佛，故云自見子來已二十年，判天性定父子也。凡所有等正付家業也。子念下。得付歡喜也。上頌喻說竟。

△二、三十行半頌法合長，文略。此中廣分三：初、半行頌合父子相失相見。

佛亦如是，知我樂小。

若但以上句合相失，意仍未顯；但以下句合相見，意亦未顯。上句借下句成，下句借上句成。知樂小故，義當相失；佛知樂小，故當相見。樂小由退大，所以相失；退大由樂小，所以相見。上文常說我等為子也。

△二、一行半頌合遣使追誘。

未曾說言汝等作佛(至)成就小乘聲聞弟子。

初二句，頌合傍人追也。長文在機，言三苦五濁交加，無明迷惑暗覆，所以大法難投。此中在佛，言直以大法擬宜，未曾明說，汝等二乘當有成佛之分。而說下，頌合二人誘也。示我等除糞之法，無漏涅槃一日工價，成就小乘羅漢也。

△三、二十八行半廣頌合領付家業，分二：初、十八行半頌合領家業；二、十行頌合付家業。初中又二：初、六行頌合領家業。

佛勅我等說最上道(至)而不為我說斯真要。

最上道，即空慧般若。更無過其上者，意謂當時般若會上，佛勅我等說無上道，能修習此者，當得成佛。我承下，奉勅轉教。諸佛子下，菩薩聞法修習。是時下，佛授菩薩記。一切諸佛下，明自無願樂，謂我等轉教佛子聞法得記。當時意謂諸佛秘藏，但為菩薩演其真實修行成佛之事，而不為我等說斯真實成佛之要道也。

△二十二行半頌合無希取，分二：初二行正明無希取。

如彼窮子得近其父(至)自無志願亦復如是。

初一行提喻帖合，次一行正合無取。

△二十行半，增明無取之意，又分三：初二行，標不喜大。

我等內滅自謂為足(至)教化眾生都無欣樂。

內滅即惑體，三界見思惑盡，故名內滅。餘事者，淨土度生也。以此為餘事，正小乘之病。視為他有，自甘無分之意。都無欣樂者，無樂大之失，顯執小之過也。

△二、六行徵釋所以。

所以者何一切諸法(至)則為已得報佛之恩。

謂不喜大而安於小者何也？以根塵等一切諸法皆空寂故，既空寂則國土眾生亦空寂矣，又何求焉？一切諸法者，從五陰至於涅槃八十餘科，皆真如隨緣生起，緣生無性惟一空耳。無生下，以三解脫釋空寂義。無生無滅，空解脫也。無大無小，無相解脫也。無漏無為，無作解脫也。謂觀三科七大世出世間諸法無我我所名空，空故諸法一異等相實不可得名無相，無相故於三界無所造作，不起願念不受後有，名無作亦名無願也。如是二句，結不喜大。我等長夜下一行半，申明上聞淨土化生四句。凡人不知本性有大般若，雖證聲聞小果，皆是無明長夜，既居長夜則於淨土化生般若智慧都無所見，如窮子於父之富有大業不為己有，甘心棄置於度外無貪著之志願也。而自二句，謂我等於佛智慧無志願者，非佛有悋於我也，乃我等自己於所證未究竟之空法，錯認即是佛之究竟大乘之空法也。自證既謂究竟，所以於淨土度生都無欣樂也。我等長夜下，申明我等內滅四句，謂我等處長夜，五濁八苦交煎，一秉如來空法修習，得脫三界生死苦惱之患，證阿羅漢。此身已盡不受後有，故云最後。尚未謝滅故曰住。有餘者，此後身見思雖斷無明尚餘，無明雖餘而實不來受生，故曰有餘涅槃。佛所教化下，以得顯失，謂果雖有餘乃佛所教為因，因果皆真故為得道不虗，道既不虗即為心不負教，已報佛之恩矣。得道不虗又報佛恩，所以我等內滅自足更無餘事也。

△三、二行半結無希取。

我等雖為諸佛子等(至)初不勸進說有實利。

雖為二字，承上已得言。在己則果已得，在佛則恩已報，所以雖為菩薩說六度大因以求佛道，而我等於是大乘之法皆視為餘，永無願樂矣。永無二字，昔日小乘於大法絕望極矣。導師下，謂佛昔所以見捨我等於大乘之外者，以觀知我等心樂小法故也。以是在般若會中，不勸進我等所轉之法，說於我等有成佛之實利也。上頌合領家業竟。

△二十行頌合付家業，分二：初、三行頌合付家業。

如富長者知子志劣(至)調伏其心乃教大智。

如富下，提喻帖合。佛亦下，正合付業。鋾鑄之權非餘人所能，故云希有。知樂三句，收前三時種種善導其心調伏純熟也。乃教一句，指今經授一乘實相記也。

△二、七行頌合得付歡喜。

我等今日得未曾有(至)普於其中應受供養。

聲聞作佛，事出望外，如客作窮子，承受家業也。世尊！我今下。慶信今得。謂我向也安住小道，今得無上道矣。向也得聲聞果，今得菩提果矣。向也得無漏法，今於無漏法中得清淨正法眼矣。又道即大乘之因，果即大乘之果。無漏法所證實相之理，清淨眼能證實相之智。皆言得者，以智契理，故於道果雙證，即開佛知見，見實相理境也。我等下。較今昔果之大小。謂從昔已來，持佛淨戒，得果在於今日。於法王法中，久修梵行，證灰身偏空之小果，於今方得無漏無上大果矣。揀有漏有上小果也。得果無漏，了因義也。持戒梵行，緣因義也。清淨眼，正因義也。我等今下。較今昔名實有異。謂昔之聲聞，聞四諦法，始得自利，非真聲聞。以隨言取證，未得佛意，豈真聲聞乎？今者聞一乘妙法，自得佛道，而能以此佛道音聲，令一切聞，始得名為真聲聞矣。以其言下得旨，默契聖意，自利利他，方名真聲聞也。向之羅漢，斷見思惑，出三界苦，以為大得，不信佛乘，非佛弟子，非阿羅漢，豈真應供乎？我等今者，得聞佛乘，獲如來寶藏，於三世間，或天或人，或魔而惡者，或梵而善者，普於其中，受其供養也。當知名與昔同，而受用之實利，與昔雲泥之隔。此中真字，翻法說中非字。上頌長行竟。

△二十三行歎佛恩德分三：初六行半歎佛大恩莫能報。

世尊大恩以希有事(至)於恒沙劫亦不能報。

世尊大恩者，總收一代教化皆大恩也。始自華嚴大法，擬宜我等聾瘂孤負大恩也。阿含投小保證偏空，世尊憐愍我等也。方等般若彈斥淘汰，世尊之教化我等也。四十年來蒙如來循循善誘之大恩，直至今日說經入定放光圓現授記，利益我等皆希有事也。如是憐愍、如是教化、如是利益，莫大恩德無可言報矣。我等先得小果，謂心不負教足報佛恩，以今較之豈一生一劫，縱無量劫誰能報者？手足等執勞運力不能報，頂戴等身為牀座不能報，非一時乃恒沙劫也，非輕易乃盡心力也，非怠玩乃謹恭敬也，美膳等四事供養不能報，牛頭等塔廟供奉不能報。牛頭者，華嚴云：出離垢山，若用塗身火不能燒。正法念云：北洲有山名曰高山，多有牛頭栴檀，以此山峯狀如牛頭，於此峯中生栴檀樹故。

△二、二行半歎佛實智不思議。

諸佛希有無量無邊(至)取相凡夫隨宜為說。

諸佛所證是希有法，形上供養皆常有也。諸佛之法無量無邊，形上供養皆有量有邊也。諸佛之法不可思議，形上報恩供養皆思議也。諸佛神通是無滅無為，形上報恩供養皆小知小解有作有盡之心也。此明所證實智深廣難思。諸法下，謂法中大聖能為我等鄙賤取相之凡夫忍可一大事因緣，於四十年中不為開示，隨其機宜而說也。

△三、四行歎佛權智度眾生。

諸佛於法得最自在(至)於一乘道隨宜說三。

於諸法中，得大自在，所以明照不謬也。眾生好樂不同，志向各別，隨其堪任者，以喻演說，皆隨宿根大小而說也。又熟未熟者，籌量分別，隨其根器，大則大之，小則小之，熟者成之，未熟者待之。以是之故，四十年前，於一乘法，隨機說三。上中根領解竟。

妙法蓮華經大成卷第四

