#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 32 冊 No. 619 法華經大成
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-17
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經大成卷第三

金臺即山居後學　大義　集

妙法蓮華經譬喻品第三

此為中根人說譬喻也。佛云：諸有智者，以譬喻得解，故立品名。法說五段未竟，今品安於此者，經家調卷故。譬者，比況也。喻者，曉訓也。託此比彼，寄淺訓深之謂。前法說作三乘一乘之談，廣明五佛開三顯一之旨，上根利智，圓聞獲悟，中下之流，抱迷未遣，大悲不已，巧智無邊，動樹訓風，舉扇類月，使其悟解。後文以三車一車之淺，比三乘一道之深，以至易而顯至難，以至小而況至大，故云譬喻。又以世法比出世法，因於曾有，聞未曾有，踊躍歡喜，如經世間父子比出世師弟，是世界悉檀。以世間生法比出世間生法，使蒙佛音教，不失大乘，如經父知諸子先心各有所好珍玩之具，是為人悉檀。世法者，資具也，故云珍玩。出世法，即三乘法，生善中最。以世滅法，比出世滅法，雖得諸無漏，聞亦除憂惱。如經我為其父，應拔其苦難，令免燒煑，是對治悉檀。世滅者，火灾免也。出世滅者，斷惑也。無漏指昔，除憂指今。拔其苦難，本在等與大車。以世不生滅，比出世不生不滅，令其安住實智中，我定當作佛。如經乘是寶乘，直至道場，是第一義悉檀。世不生滅者，大車也。父之本有故不生，至處不壞故不滅。出世不生不滅者，性德本有故不生，修得常果故不滅。佛以一音說於譬喻，巧令中下得四悉益，故名譬喻品。且道靈山高會，誰為上中下哉？當知大聖設教，不為聖賢說也。只緣眾生根有利鈍，惑有厚薄，修有勤怠，種種不同。所以諸尊者，或以法領，或以喻解，或以因緣明者，無非簧鼓斯道，利益末世一切眾生也。

△二、身子領解分二：初、經家敘置。

爾時舍利弗踊躍歡喜(至)瞻仰尊顏而白佛言。

文中內喜外儀，持詞白佛，三業䖍誠也。內解在心名喜，喜動於形名踊躍。從妙人，聞妙法，得妙解，開佛知見，故踊躍歡喜，有不知其所以然而然也。文云：今從世尊等，內外和合，致此歡喜。即世界改小學大，棄貧事艸庵，受富豪家業，今日乃知真是佛子，是故歡喜。即為人憂悔雙遣，疑難並除，內外妨障，廓然大郎。文云：我已得漏盡，聞亦除憂惱，是故歡喜。即對治。又佛子所應得者，皆已得之。文云：安住實智中，我定當作佛，是故歡喜。即第一義瞻仰尊顏者，無邪餘思念，眷戀佛恩也。又住後初行初地，皆名歡喜。身子上根利智，必是超入之歡喜。

△二、身子自陳，有長行、偈頌。長行分五：初、總標聞法得解；二、明昔日之失，顯今日之得；三、明昔日之疑，顯今日之解；四、明昔日疑悔，今日疑悔盡斷；五、結歸領解，自肎承當。且初總標聞法得解。

今從世尊聞此法音，心懷踊躍得未曾有。

今從二字，形昔日之侍從也。從昔已來，或從舍衛往還，或從王舍乞食，或山林樹下經行，或祇桓精舍行道。佛住一乘實相，二乘皆住小道之中，但從其形，未從其心也。今者默契實相，雅合聖意，今日之從，從佛心也。法音，即聲聞成佛之法音。未曾有者，喜其得於未得之道也。然此理本來固有，饑食渴飲，何曾離了片時？只因省不得，所以棄海認漚。及乎悟後，瞬目揚眉，依然只是這個，豈從外來？似有所得，故以得言之。又得者，無得之得也。於然燈佛時，無有一法得菩提，始得受記。今身子亦然，向上一事，遍融萬法，本無能所，喚誰得誰？正以無所得而得之，方契佛心也。

△二、明昔日之失，顯今日之得。

所以者何我昔從佛(至)失於如來無量知見。

昔聞如是法者，方等中大乘實慧與今不殊故。受記者，方等授菩薩記云當來作佛，又云得無生忍，而我等不預受記成佛之事。甚自感傷者，淨名歎大褒圓、彈偏斥小，歎菩薩是佛子成佛，斥二乘是焦芽敗種。當爾時內疑而外鄙、自感而自傷，甚自二字當時就有不安小道之意，以其聞同而得異也。無量即甚深無量，知見即如來知見。失者，在昔不解雖具猶失，昔日感傷將謂失却，今日解得自知作佛。

△三、明昔日之疑，顯今日之解。

世尊！我常獨處山林樹下(至)遇便信受思惟取證。

我常下，述昔自感自傷之意。山林樹下，乃二乘修道之所，行坐思念，心中不甘為小乘也。我等下，正疑念也。同入法性者，出其執小之過，正由不知小乘法性之外，別有妙理，菩薩得之故也。謂我與菩薩，同是及門受化，同聞同得，故云同入一涅槃。無漏之法，三乘共證，故云同入法性。所入既同，則濟度亦應同也。云何濟菩薩以大乘，得無窮之寶藏，度我等以小乘，給有限之工價？當時謂佛心不平等，愛有偏黨，今聞佛說大乘平等法等，又云但教化菩薩等，今日乃知是我等自己捨多取少之過咎，非世尊有彼大此小之不平。由我迷權，何關理教？由我惑實，何關佛偏？追述昔非，仰謝如來，引過自歸，故曰是我等咎，非世尊也。所以下，釋非佛咎一句，待說所因有二：一、不受對待於前，二、不停待於後。初照高山，明三諦之慧，是得菩提因，以此對待於我，而我不受，是失之於前。又諸佛久後要說真實，我不停待，是失之於後。若待此前後，必得大乘度脫。由我等不待前後，於此兩楹匇匇取小也。私謂九部之法，是入大乘之因也。謂佛初說小乘，是入大乘之因。但我等不曾待得如來說其所因，自為小乘耳。若我等肎待如來說出小法，因為我等心著弊欲，方便說小。雖說小法，元為我就阿耨菩提者，而我等亦同菩薩，佛必以大乘之法度脫我也。今乃知之，非世尊咎。然我下，明不待所以，釋上是我等咎一句。然之一字，有無窮感慨，自懊自惱之意。然我等本是著於邪見之人，纔歸依佛，不解如來先以小為方便，隨宜而說，元為拔我邪見，示一小果。我等不解方便，一聞四諦小法，即便信受，以六識思惟，取證小果，以權為實。誰知如來更有一乘之大法哉？信受思惟，含二乘智斷工夫。

△四、明昔日疑悔，今日疑悔盡斷。

世尊！我從昔來(至)聞所未聞未曾有法斷諸疑悔。

言我從昔來，見菩薩受記作佛，終於日，竟於夜，無一時不抑損剋刳於心，責備於己，憤憤悱悱，不得同菩薩受記作佛。而今從佛聞說聲聞、菩薩皆成佛無疑。又云：千二百羅漢，悉亦當作佛。今日之聞，乃昔日未聞未曾有之法也。斷諸疑悔者，斷其疑佛之心，取小之悔也。又究竟之理，昔日將謂永絕，及聞舉手低頭皆成佛道之說。昔因一毫之緣，尚踐菩提，況我六通之士，永絕非分乎？一聞此法，將四十年來自剋自責之憂悔，終日竟夜自感自傷之疑惑，斷盡無餘矣。文殊偈云：諸求三乘人等，此也。

△五、結成領解，自肎承當。

身意泰然快得安隱(至)從法化生得佛法分。

初二句，謂消息撥轉慶快非常也。今日下，是自肎領解之言。昔日說菩薩是佛子，我等宛似義兒，雖得小果心實未安，今聞教菩薩法悉當作佛，乃知真是佛子非聲聞流也。成佛之言出於佛口，我信佛言而成佛子，則子從佛口生矣。從法化生者，一乘之法猶若金丹，化煩惱成菩提，轉生死成涅槃也。又知一切法即心自性，成就慧身不由他悟，故云從法化生。得佛法分者，法謂法身，分謂分證，雖居因地未至究竟，我真佛子乃得分證佛之法身也。古德云：三十年來用意猜，幾度曾把此心灰，而今潦倒逢知己，李白元來是秀才。山林樹下興疑作念，用意猜也。疑悔剋責，幾灰心也。今日歡喜自知作佛，正逢知己也。真是佛子，李白元是秀才也。上根身子，言下知歸矣。

△二、偈頌有二十五行半，分二：初、十六行半頌上長行，二、九行頌領前廣略開顯之文。初頌長行，又四：初、一行頌總標聞法得解，二、一行半頌昔失今得，三、六行頌昔疑今解，四、八行頌昔悔今斷。皆約義頌之，不必拘配。且自肎承當，略而不頌。且初一行頌總標聞法得解。

爾時舍利弗欲重宣此義，而說偈言：

我聞是法音，得所未曾有，心懷大歡喜，疑網皆已除。

此中疑除者，是身子知四眾心疑，自亦未了之疑也。開三顯一，千二僉疑，廣明五佛，身子疑消。

△二、一行半預昔失今得

昔來蒙佛教，不失於大乘(至)聞亦除憂惱。

長行明失知見，此中云不失大乘，論失論得文互現耳。佛教通大小二意，謂方等諸會同菩薩聞大乘法，昔日感傷將謂失於如來知見，今日開解何曾失却此理？故云不失於大乘。但佛音甚為希有，以小乘法除眾生憂惱，以大乘法除羅漢憂惱。又昔蒙小教能除我等做凡夫時五濁八苦之憂惱，我已漏盡今不失大。又除我等不成佛之憂惱，昔小令大，佛音甚為希有也。

△三、六行頌昔疑今解。

我處於山谷，或在林樹下(至)我為自欺誑。

是事，即菩薩成佛事。嗚呼，乃感傷之辭。自責，乃懊惱之意。深字，應上甚字。云何二字，是疑難之辭。自欺者，即自責意。意謂菩薩云何就成佛，我等怎麼安居小道，受斥敗種，豈絕然無分，甘心自欺哉。菩薩成佛，未來世中，演無上道。我等亦佛子，同入法性，同聞同入。既不得受記成佛，亦不能未來演說法也。金色等八句，明既不得受記成佛，則佛地位中，種種功德，皆無分也。金色，佛身金光聚也。三十二相者，相以表德，令人觀德而欽敬。始自足下安平，終至頂上肉髻，共三十二大人相。十力解脫，如前釋。八十種好者，好為嚴身，令人見相欲歸依。始自無見相，終至手足有德相。此等相好，皆往昔修一百福，感一相好孝養等之所致也。十八者，一身無失，乃至十八智慧，知現在世，皆佛地位中所具，不與二乘等共，故云不共法也。我獨下，明三失。我則山林樹下，單丁獨行。佛則天人風靡，弟子雲從。行失利也。我之名聞，聞五天竺國。佛之名聞，普遍十方。名失利也。我則自善其一己，佛則廣饒於人天。實失利也。自思自惟，若行若名若實，而不如佛者，豈佛有欺於我哉。乃我不學菩薩，不發大心，自欺自誑，是我等咎也。

△四、八行頌昔悔今斷。

我常於日夜，每思惟是事(至)疑悔悉已除。

此中義含領解自肎，兼頌我等不解方便初聞信受之文。常於日夜者，念茲在茲不甘小道，終日竟夜思惟不忘之義。為失不失者，失則於己絕分，不失又不同菩薩，菩薩稱讚我等被斥，由是日夜思惟也。今聞下，頌佛逐機說法也。謂佛隨宜說法皆是方便，無非以大乘無漏難思議法示人，欲令眾生開佛知見，坐道場成正覺而已。我本下，頌上不解方便信受取證。梵志即婆羅門，其人種類自計從梵天口生，唯五天竺有，餘國即無師者沙，然死後身子領五百徒眾也。空法乃小乘偏空也。爾時二句，是一解脫義，我等同得之意。而今二句，是聞三乘是假非真實也。若得六句，是今聞作佛自慶之辭，番昔小果自足之執，昔證是有餘，作佛是無餘，小果斷四住不名永盡，作佛時乃五住究盡也。佛於下，正明今日之疑、昔日之悔，除斷氷釋也。

△二、九行頌領前廣略開顯之文。

初聞佛所說心中大驚疑(至)教化諸菩薩。

初聞略開顯疑佛為魔，謂魔惱我心神、亂我禪定耶？今知佛昔巧說為實施權，權既即實故心安疑斷也。心安如海應在疑網斷之下方，順以疑斷故心始安然，如海之澄湛而無波也。佛說下。述前三世佛及釋迦佛開權顯實之文。既聞開權顯實，方知世尊所說是真實道。波旬此云惡，常有惡意成惡法故。聞佛下。結前領解歡喜。此法無漏故云清淨，不可思議故云深遠，即權即實、即實即權故云微妙。安住實智即根本智，得此智能證實相之體可以成佛，既得住此智冥契真如，故云定當作佛。此聊通一線，直下承當之意。上身子領解已竟。

△三、如來述成，分三：初、昔曾教大，二、中忘取小，三、還為說大。且初、昔曾教大。

爾時佛告舍利弗(至)我以方便引導汝故生我法中。

此因身子昔憂今喜以呈解，故佛述昔教今忘以受記也。於大眾中說者，一鼓舞中下故，二為作證明故，三明昔因顯今緣故。二萬億即常不輕在二萬億威音佛時也，亦即大通為王子時也。無上道即佛果也。長夜受學者，無明未破惑暗心中，故云長夜。昔日大化，故云隨我受學。縱然未破見思，所聞一句成了因種，納種在識永劫不壞，況今真悟寧有虗妄？舉昔曾教大，正顯身子領解不謬也。我以方便二句兩向，若昔以大化今生大解，故云引導生我法中，此屬昔教大也。若令免惡道權以小引，故云引導生我法中，此屬下中忘取小也。

△二中忘取小

舍利弗！我昔教汝志願佛道(至)而便自謂已得滅度。

汝今悉忘者，自有中途廢大習小，名中途悉忘。若而今自謂已得滅度，即是而今悉忘。由汝忘大習小，致有憂悔，而得聞法不虗也。

△三、還為說大。

我今還欲令汝憶念(至)教菩薩法佛所護念。

汝雖善忘，我則善憶。今不欲汝忘，還欲汝憶也。先施權教，成其中途小善。後顯真實，遂其本願大心。一則完汝往昔本願，二則滿我出世本懷。故為汝聲聞說此大乘妙法蓮華經，教菩薩法，佛所秘要之藏也。是知聲聞元是菩薩，則汝何曾失於如來知見也。如來述成已竟。

△四、與之授記。問：身子領解，自知得佛，何須記之？答：有四意：一、昔未記二乘，今須記故；二、中、下未悟，以記勉勵故；三、令聞者結緣故；四、滿其本願故。有長行、偈頌。長行文分十：初、明時節，二、明行因，三、明得果，四、明國土，五、明說法，六、明劫號，七、明眾數，八、明壽量，九、轉記補處，十、法住久近。且初明時節。

舍利弗！汝於來世過無量無邊不可思議劫。

佛道長遠，如千尋大海，非一勺而涸；九仞重樓，豈一日而就？眾生藏識，海浪曷啻千尋？諸佛妙覺，巍峨不唯九仞，豈可造次而至乎？若以理論，悟得實相，全身在裏許，逈出思議之表，超過劫數之外，延促同時，古今一致，有何時節之可論哉？問：何故更經若干劫耶？答：諸聲聞未曾有淨土之行，得記已後，與物結緣，物機不同，致劫多少，隨機長短，故經若干劫也。

△二、明行因

供養若干千萬億佛，奉持正法，具足菩薩所行之道。

具足即圓滿意。菩薩之道，立於身、應於事，時措合宜，不致傷風犯手。竪經五十五位，橫收二千餘門，一一行門至於理極情盡、絕學無為之地，方名具足。

△三、明得果

當得作佛號曰華光(至)天人師、佛、世尊。

別號華光者，華能開敷因行也，光能發明果智也。由修權智之因行，得悟實智之果佛也。

△四明國土。

國名離垢其土平正(至)七寶行樹常有華果。

離垢非今雜穢，平正非今坑坎，清淨非今便利，安隱非今旱潦不常，天人非今三惡道，琉璃非今土石。琉璃地滑，金繩界之，以便往來；行樹華果，以便瀟洒；國土嚴淨，皆七科道法之所感也。問：釋迦娑婆如此不淨，身子國土如是美麗，何師不及資乎？當知在佛分中，何常不淨？文云：我淨土不毀。又三變淨土，其美麗又過於此也。眾生依報，則國名堪忍，劫名五濁。其土坑坎不淨，亦因行所致也。反而求之，離垢清淨之相，皆即心地；安隱豐樂之事，無非性德。染淨轉變，常存乎人。使眾生不為堪忍苦，不起五濁業，不行邪曲行，則真離垢、安隱、豐樂矣。

△五、明說法。

華光如來亦以三乘教化(至)以本願故說三乘法。

准今佛故云亦以舍利下明說三意。土淨唯應說一酧願，故爾說三即施即廢也。何知本願說三？准大悲空藏經云：身子於六十劫行菩薩道，因婆羅門乞眼唾而踐之，身子動瞋退作凡夫，願成佛時開三乘法。故云以本願故說三乘法也。

△六明劫號。

其劫名大寶莊嚴(至)其國中以菩薩為大寶故。

劫名大寶，以菩薩為名者，不寶珠玉而寶善人也。楚王孫圉答趙簡子曰：楚國無以為寶，惟善以為寶。楚當時有觀射父、左史倚相二賢人，能觀光社稷，故曰善人為寶。華光出世，多大菩薩，羽翼法化，護正法，其猶干城濟群品，乃名善見，實法門之大寶也。

△七、明眾數。

彼諸菩薩無量無邊(至)如是菩薩充滿其國。

佛智者，一切種智也。數過恒沙佛智乃知，降斯以還皆不能也。寶華承足者，寶取真實意，華明因行，以菩薩運動作為皆成佛真實之因行也。行一行成一德，故云德本。淨行實踐福慧雙隆，堪荷大法雅契佛心，故常為佛歎。深入實際妙徹本源，故云常修佛慧。善知諸法名通，巧用佛慧名門。質直者，不退二邊。無偽者，直入中道。以質直之志深窮理本，以無偽之念誓願廣大，方名堅固也。如是二句結其數多。

△八、明壽量。

舍利弗！華光佛壽十二小劫(至)其國人民壽八小劫。

除為王子者，顯華光亦捨王位而出家也。未作佛時，明成佛後而壽十二小劫，為王子修道時，不預此數也。人民受化，福德殊勝，不惟見佛聞法，亦且享壽八小劫也。

△九轉記補處。

華光如來過十二小劫(至)其佛國土亦復如是。

過十二劫，乃臨入滅之時也。堅滿，眾數之一也。堅即志念堅固，所發之願，無一不真實故。滿即質直無偽，所行之行，無行不圓滿故。華足安行者，即寶華承足，安而行之，因果不謬故。此中轉授堅滿者，使傳續此妙道也。法華妙道，本於燈明，傳於妙光，繼於然燈，燈燈相然，佛佛相授，光光相續，身子得之，號曰華光，發明是道，使有目皆覩。堅滿得之，又號華足安行，率循是道，使有趾共由。菩薩行時，寶華承足，則從化者，莫不由斯道也。至於華足安行，帶果行因，寶華承足，借因趨果，因果互為終始，展轉不離此道，故有轉授補處之佛也。其佛二句，明華足安行佛所處國土，亦如華光佛之國土也。

△十、法住久近

舍利弗！是華光佛滅度之後(至)亦三十二小劫。

法初盛行，人能以現量體悟為正。去聖逾遠，人惟以比量倣效為像。正法時，教理行果備具。像法時，有教理行而無果。故古多聖賢得道，今乃無聞。此正像之異效也。及乎末法，則空騰似量，荒唐無實。雖有教理，無行根矣。身子未來一大事因緣，成佛之始，滅度之終，於天人大眾中，一一授之，身子一一記之矣。自說經入定出定，到此為一結局。大事因緣，信不虗耳。

△二、偈頌有十一行半，分二：初、十行頌上長行，二、一行半結歎。初中文分十：初、一行超頌得果，二、一行追頌行因，三、一句追頌時節，四、一句超頌劫號，五、一行半頌國土，六、一行半頌眾數，七、半行頌說法，八、二行頌壽量，九、一行半頌法住久近，十、半行明供舍利。略補處不頌，而長出舍利也。且初一行超頌得果。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

舍利弗來出，成佛普智尊，號名曰華光，當度無量眾。

普智，即一切智也。具一切智，出世獨尊，故云普智尊。

△二、一行追頌行因。

供養無數佛，具足菩薩行，十力等功德，證於無上道。

菩薩因行圓滿，方證佛地。功德十力等，總指佛地位中百八功德也。

△三一句追頌時節。

過無量劫已。

△四一句超頌劫號。

劫名大寶嚴。

△五、一行半頌國土。

世界名離垢清淨無瑕穢(至)常有華果實。

△六、一行半頌眾數。

彼國諸菩薩志念常堅固(至)善學菩薩道。

神通波羅蜜，即六神通六波羅蜜也。

△七、半行頌說法。

如是等大士，華光佛所化。

△八、二行頌壽量。

佛為王子時棄國捨世榮(至)壽命八小劫。

△九、一行半頌法住久近。

佛滅度之後正法住於世(至)像法三十二。

△十半行供養舍利。

舍利廣流布，天人普供養。

此明華光佛化畢入滅，而天人供養舍利也。如今之禮塔供養等。

△二、一行半，結歎。

華光佛所為，其事皆如是(至)宜應自欣慶。

宜應一句開下四眾慶讚。上與之授記已竟。

△五、四眾慶讚，亦名領解。問：迦葉等諸大聲聞尚未得解，四眾何人反先獲悟耶？答：四部大眾中亦具三根，上同身子，中同四子，下同五百也。又身子、迦葉等並是權行，中、下未開，故迦葉滿願，示同不解。淨名云：眾生未愈，菩薩亦未愈也。有長行、偈頌。長行分二：初、經家敘置，二、四眾領解。初分二：初、敘眾喜。

爾時，四部眾比丘、比丘尼(至)心大歡喜，踊躍無量。

身子得記，八部歡喜，所謂見一華而知天下皆春，記一人而知人人有分也。

△二、敘供養。

各各脫身所著上衣(至)一時俱作雨眾天華。

各各脫衣者，語通四眾、八部、出家二眾。言上衣者，即大衣也。若論三衣，不可捨離。如大品云：三百比丘聞般若已，皆以伽梨而用供養。論云：或亡相為法，或云當日更得。通說兼俗。論與大品局出家衣，示歸依也。華供佛因，同於果也。虗空迴轉，表聞身子得記，法性自然而轉，迴小向大之意。百千天樂於空作者，表種種權智方便，皆歸實智第一性空之中也。此中四部，雖與身子同聞，未同解也。及見尊者受記，始信此理，人人有分，不覺欣汴，自發妙供，爭獻以作當果之緣。故下頌云：我亦如是，必當作佛。

△二、四眾領解。

而作是言：佛昔於波羅柰(至)無上最大法輪。

先二句開權，次二句顯實，最字顯今經圓中圓故。開權者，半字教也。顯實者，滿字教也。又小大麤妙可知。若以方等、般若二教對鹿苑，則鹿苑麤，二教妙，以二教帶方便，通滿理故。若以今經對二教，則二教麤，今經妙，以今經直說無上道，顯滿理故。

△二、偈頌有六行半，分二：初、二行頌上長行開顯。

爾時諸天子欲重宣此義，而說偈言：

昔於波羅柰轉四諦法輪(至)少有能信者。

五眾者，乃五陰也。正法華諸天慶讚頌云：於世無雙比，今者轉法輪，為男女講義，陰衰所從起。即今經五眾之生滅也。

△二、四行半自述得解迴向

我等從昔來，數聞世尊說(至)盡迴向佛道。

初一行，自述未聞妙法。世尊下，自慶亦得作佛。亦如是者，如身子領解，述成受記成佛也。佛道二句，領隱實施權。我所下，明迴向三世所有福業，不為天人小果迴向無上菩提。以功德迴向佛道者，默領前章微因散善之旨，不以有為無為為期，以趣正覺果海為究竟而已。上法說一周，被上根已竟。

△第二、喻說一周。被中根凡有四品，今品是譬喻開三顯一。信解品四子領解，藥艸品如來述成，授記品明授記也。皆約喻說，故為譬喻一周。准法說宜應五段，而缺四眾慶讚者，例前後不煩文耳。初正說譬喻開三顯一，分二：初、身子代請，二、如來垂答。初中又三：初、自述得記無疑，二、兼述同輩有惑，三、普為四眾代請。且初自述得記無疑。

爾時舍利弗白佛言(至)三藐三菩提記。

疑是根本中一，悔是不定中一。昔日疑悔，為不得同菩薩受記耳。今既蒙記，則諸疑悔盡釋矣。

△二、兼述同輩有惑

是諸千二百心自在者(至)聞所未聞皆墮疑惑。

心自在者，我執既空，心得自在；法執猶在，未得法自在也。此句舉今果。昔住一句，明昔因。研真斷惑，煉磨治習，故云學地。佛常三句，是述昔。佛誨教字，對上學字，教以真窮惑盡，得果之方。我法，指小教中四諦法也。生死苦諦，離字含集諦，必斷集而離生死。涅槃滅諦，究竟含道諦，由修道而證涅槃。是學無下，明昔稟教，各證小果。各以者，該眾之謂。生死苦果，由我見等為因。我見，即身見也。有無，即斷常見也。等字，總該利鈍十使見思之麤細惑，為集諦因。集因斷，苦果不生。眾等遵佛語以離之，離即斷也。謂得涅槃者，謂是自計之辭，所謂佛說一解脫義，我等已得也。聞所未聞者，指法說中先權後實，昔教所未聞故。皆墮疑惑者，昔三說是究竟，今一又是真實。若謂昔日究竟為是，今日真實為非；今日真實為是，昔日究竟為非。是非莫決，同異不分，觸藩之羊，進退兩難矣。

△三、普為四眾代請。

善哉！世尊！願為四眾說其因緣，令離疑悔。

為同輩請者，是懷舊故；為四眾請者，是化境故。今蒙授記，新運大悲，普為代請也。不請喻而請因緣者，有三：一、身子從因緣入道，適口則云因緣故；二者、重請一大事因緣，先三後一之旨故；三者、請在因緣下，答譬喻。喻後再說宿世因緣，問一答二，可謂買石饒雲，移華帶蝶矣。問：前法說先三後一，聞既不悟，今還請於先三後一，與前何別？答：言因緣者，即前三後一，始末根由，故云因緣。前四佛章略，釋迦章稍廣，唯明五濁，用釋於權，始末未明，故中下不曉。今以譬喻，委明六道輪迴之相，具列三車出宅之由，兼敘索三與一之意，廣示等賜、等子、等心，如此方酧一大事因緣之請也。此中四眾，於前四中，非但當機結緣，發言領解，即是發起影響。

△二、如來垂答分二：初、抑揚發起。

爾時佛告舍利弗(至)諸有智者以譬喻得解。

我先不下抑其不悟。種種等指上明權，皆為等指上顯實。皆化菩薩者，若權若實皆入佛道，上已明言，如何執教迷暗不解？先不言三字是抑責之辭。然舍利下揚其智解。然字當玩，有嗟歎意又佳身子，代請意又過文勢，前抑責既切恐鄙懟自沉，今許喻說揚其智解也。方便品中已盡分別因緣，只應領悟不該仍疑，若仍有疑則應說譬喻，不應再說因緣，既於一大事因緣不明，必以譬喻方能決了，故云今當復以譬喻更明此義。若於喻上得了解者猶稱智者，其或未悟再說宿世因緣之事。諸有智等為下信解藥艸章本。

△二、正說譬喻，有長行、偈頌。長行分二：初、喻說，二、法合。初喻說分二：初、總喻，二、別喻。且初總喻，喻上方便中今我亦如是下二行頌，文分六節：初、長者喻，二、舍宅喻，三、一門喻，四、五百人喻，五、火起喻，六、三十子喻。且初長者喻。

舍利弗！若國邑、聚落(至)多有田宅及諸僮僕。

長者喻上我字，約名行、位號、德業明長者。國邑聚落者，處所也。名如實，行如主。行有親疏，名有遠近，故舉處所以顯名行也。封疆為國最遠，宰治為邑居中，聚落隣閭最近。長者名行遍於三處，近不見其細陋，遠但挹其高風。口無擇言，身無擇行，意無擇法，名行相稱，真實之大人也。國喻實報莊嚴土，邑喻方便有餘土，聚落喻凡聖同居土。內合如來三業，隨智慧行，應身三土，稱機施化，名稱普聞，德周沙界也。有大長者明位號，世間長者備十德：一姓貴，二位高，三大富，四威猛，五智深，六年耆，七行淨，八禮備，九上敬，十下歸。姓則三皇五帝之裔，左貂右插之家；位則輔弼丞相，鹽梅阿衡；富則銅陵金谷，豐侈奢靡；威則嚴霜隆重，不肅而威；智則胸如武庫，權奇超拔；年則蒼蒼稜稜，物儀所伏；行則白圭無玷，所行如言；禮則節度庠序，世所式瞻。上則一人所敬，下則四海所歸也。出世間長者，德備恒沙，且合十種。姓則三世真如，實際中生。位則功成道著，十號無極。富則法財萬德，悉皆具足。威則十力雄猛，降伏魔外。智則一心三智，無不通達。年則早成正覺，久遠若斯。行則三業隨智，運動無失。禮則具佛威儀，心大如海。上則十方種覺所共稱譽，下則七方便人而來依止。是名出世間大長者，即我釋迦教主也。其年下四句，明德業。德有內外，內則智略，外則資財。年高則博達古今，喻佛智德。衰邁則根志純熟，喻佛斷德。此句明內德，財富明外德。無量二字，總喻富有萬德也。多有二句，別喻外德。田能養命，喻禪定可資般若。宅可栖身，喻實境為實智所託。略則十八空，廣則無量空門。若論福德，無行不修。若論智慧，無境不照。故云多有。僮僕者，給侍使人，喻方便知見，皆已具足。和光六道，曲順萬機。權智即實智之僮僕也。

△二、舍宅喻

其家廣大。

家宅喻上安隱對不安隱，不安隱喻三界也。眾生宂宂，皆宅三界，如來應化，統而家之，故言廣大。

△三一門喻。

唯有一門。

喻上種種法宣示於佛道也。如來本懷唯以一乘佛道利物，事不得已，先以種種法門引導本意，唯有一乘，故言唯有一門。約教唯一佛乘，約理唯一知見。問：一乘佛教寬矣廣矣大矣，一門既是佛道，下文不應言其狹小。答：欲說一乘無機受化，眾生知見即佛知見，凡小不知，因無機與不知，故言狹小。問：下文三車既在門外，豈諸子反出一乘知見外耶？答：教是能詮，理是所詮，眾生佛知見性具也，如來佛知見究證也。知見本一，有在纏出纏之異，四十年前覆一乘而說三，就迷教理者說，故假設三車而在門外。下文以佛教門出三界苦，今日泯三乘而說一乘，生死即涅槃，煩惱即菩提，無明實性即佛性，幻化空身即法身，諸子皆住一乘道教之中，豈在外哉？若以門內門外為難，下文如來從所燒之門安隱得出，窮子行來住立門側，長者又在門內，不知又作何難也？

△四、五百人喻

多諸人眾，一百、二百乃至五百人止住其中。

喻上安隱眾生。故的眾生，一百喻天，二百喻人，三百喻畜生，四百喻餓鬼，五百喻地獄。惡道多者，顯修白業者少，而黑業者多也。五百云人者，泛舉五道群生，共皆住止三界之中也。

△五、火起喻

堂閣朽故墻壁隤落(至)歘然火起焚燒舍宅。

堂閣下。明所燒宅相。若以依報論，欲界堂也，上二界閣也，地水火風四大墻壁也，金水風空四輪柱根也。以世界賴此支持，故能所八法梁棟也。若以正報論，身下分堂也，上分閣也，骨涎息煖內四大墻壁也，壽煖識柱根也，意識梁棟也。朽故者，有情無情皆屬無常故。隤落者，山河減損皮肉朽壞故。腐敗者，天地之根危殆不安，壽命之元出捨不息故。傾危者，外物遷變人命易終故。周匝下。明能燒火勢。五濁八苦之火遍在四大四生，故言周匝。並皆無常，故言俱時。歘然者，無而忽有也。本無此苦，因無明故有。若推其原，依正二報皆由無明不覺忽然而有，一分有知覺的無明而為有情眾生，一分無知覺的無明而為無情世間，即此無明為因、境界為緣，憎愛取捨三毒猛火焚燒內外根身器界也。廣上宅相，正明三界無安，猶如火宅也。

△六、三十子喻

長者諸子，若十二十，或至三十，在此宅中。

喻上知眾生性欲，佛如眾生如，一如無二如，天性相關則子義成，性欲不同故有三十，十是菩薩子二十，三十是二乘子三十。云子特舉從化俱得出宅者，言上總喻已竟。

△二、別喻。喻上我以佛眼觀下四十一行半偈，偈中六義全具。今喻有四少，歎法希有，揀偽敦信，至後頌中補出。文分四段：初、長者見火喻，二、捨几用車喻，三、等賜大車喻，四、長者不虗喻。且初長者見火喻，喻上我以佛眼觀下四行頌，舉五濁釋權。

長者見是大火從四面起(至)心不厭患無求出意。

偈中明如來在法身地上，照見眾生為五濁八苦所燒而起悲，應救有能見、所見、起悲三意。今喻亦三：長者見，即我以佛眼觀見，是標出能見之眼。是大火從四面起，明所見即見六道眾生等火，喻五濁八苦。云大者，遍在六道故。四面喻身、受、心、法，下法合為生、老、病、死。從字重看，大火是果，四面是因，謂此火非無因而有，以眾生於身起淨倒，於受起樂倒，於心起常倒，於法起我倒，故有五濁八苦，如火從四面起也。若知身不淨、受是苦、心無常、法無我，則煩惱火滅。即大一句，明長者驚怖，喻上為是眾生二句。由火大故，驚怖亦大，念其退大善故驚，憂其將起眾惡故怖。驚即對慈，念其無樂；怖即對悲，憂其有苦也。我雖能於等，釋上驚怖是慈悲憂念之意。雖是未盡之辭，如來慈悲猶為憂火所熾，故云雖也。能字重看，顯諸子不能，以佛雖出生死所燒之門，住於常寂安隱之鄉，不忍捨眾生而自安隱，故作念如此也。不為五濁八苦所煎名安，不為四倒暴風所動名隱，蕭然累外名得出。眾生為大火所燒故不安，為暴風所動故不隱，業識忙忙故不得出。又所燒之門者，門有件有空，非件無以標門，非空無以通致。件可燒，空不可燒，喻教有能詮所詮，非能詮無以為教，非所詮何以得出？能詮可是無常，所詮非是無常。如來有大智慧，能尋正教，得教所詮，故云安隱得出。能詮磨滅，故云所燒之門。不從所燒之門，何由安隱得出？大經云：因無常故，而果是常。此之謂也。又先安隱而出，出而復驚；今雖出而須入，入而必救。故以安隱釋驚怖，驚怖即慈悲。為是眾生故，而起大悲心者，此也。而諸子下。由前大火燒宅，宅內諸子不求出離，長者安得坐視？正啟下。思惟救子之意等字，該五百人。著見故，耽湎四見名嬉，唐喪其功名戲。又著愛故，耽湎五塵名嬉，空無所獲名戲。由樂著見愛，空生徒死而無厭離，如小兒嬉戲也。不言有火，名不覺不解。火是熱法，名不知不畏。火能燒身，故不驚不慮。火能斷命，故不怖。喻眾生全不覺五濁八苦，不知四倒三毒，不驚惑侵法身，不怖傷於慧命。如是不覺於苦，不知於集，不驚失道，不怖失滅也。身，五識身也。身為八苦所逼，故云火來逼身。切己者。逼，迫；切，近也。以一一苦皆由五識對於五塵，念念相應，故云苦痛切己。心不厭患者。心，意識心也。不厭無常之苦，不患煩惱之集。無求出意者。不修道品之行，不求滅諦之理也。此中嬉喻見濁，戲喻煩惱濁，不覺二句即眾生濁，火來二句即命濁，心不二句即劫濁也。

△二、捨几用車喻，分二：初、捨几，二、用車。初捨几喻，喻上我始坐道場下六行半頌，明大法難投。又分為三：初、長者念救，二、諸子不聽，三、馳戲視父。且初長者念救喻，喻上我始坐道場至微妙最第一，明大法擬宜。

舍利弗！是長者作是思惟(至)具告諸子：汝等速出。

作是思惟者，是應現人間得成道已，思惟所得法妙也。身喻神通荷負，手喻智慧提拔。依三昧斷德則有神通，依智慧智德則有說法。前云其年衰邁喻智斷，即身手也。衣裓，西竺盛華之具。几，香几也。案，書案也。準下法合云：若我但以神通力、智慧力讚如來知見力無所畏者，眾生不能以是得度。衣裓喻知見，几喻四無畏，案喻十力。略說名知見，名略義玄如衣裓；一口而多含處中說名四無畏，用對四諦如几；於法小廣、於物小安廣說名十力，橫竪該括如案多足，於法則廣、於物則大安也。此是思惟念用大化，謂若以神通顯現智慧宣演知見力無畏等，令眾生出三界宅、五蘊舍，故云從舍出之。復更下明法大機小一門狹小者，若論理教寬矣廣矣，則非狹小，但眾生不能以理教自通，欲談無機故言狹小。若理教行一一明一門狹小者，理則純一無雜故言一，即理能通故言門，微妙難知故言狹小。教則更無餘乘，唯一佛乘故言一，此教能通故言門。此教微妙，與言之二乘少知，奪論之七方便皆不知也。不能以教自通，將談無機故言狹小。行則圓因自行，行大直道無諸留難故言一，善行菩薩道直至道場故言門，妙行難行方便無機故言狹小。諸子幼稚等者，雖於二萬億佛所教無上道，大乘善根微弱故云幼稚，此明善弱也。若聞大乘能生毀謗，故云未有所識，此明惡強也。因時深著愛見，果時深著依正，欲界著五塵，色界著味禪，無色著定，故云戀著戲處。或當墮落有二義：一者幼稚，憶本戲處故墮落，喻貪著五欲而墮三途；二者惡強，全然無識故墮落，喻毀謗大乘而墮三途。若墮落必為五濁八苦之所燒煑，故云為火所燒。我當為說下，正是思惟雖知根鈍且稱本懷也。具告二句，是直說華嚴圓頓大教擬宜小機，以一真法界演四無礙法界，擴十玄門，直明中道稱性之談。經云：知一切法即自心性，成就慧身不由他悟。又云：初發心時即攝五位成等正覺，能令眾生疾取菩提。故云具告諸子汝等速出。下文急捉將還，即汝等速出義。問：如所思惟具告諸子，思惟者怖畏事也。具告既釋華嚴，何華嚴無怖畏事耶？答：華嚴遣法身大士說五十五位法門，圓音落落主伴重重圓融行布，行布圓融眾生不堪，如窮子驚愕稱怨大喚，非怖畏而何哉？問：法說喻說何不廣明？答：華嚴已過法華正說，一始一終二經同旨，故不廣明。只此二句收攝

△二、諸子不聽喻，喻上眾生。諸根鈍等，明眾生無機。

父雖憐愍善言誘諭(至)何者為舍，云何為失。

父雖善言，諸子樂著，不聽父言，不求出離，三慧何由而生焉？不驚故無聞慧，不畏故無思慧，不知五濁八苦能燒善根，不知火也；不知陰界入法是諸苦之器，不知舍也；不知喪失法身之由，不知云何為失也。如此則修慧亦不生矣。諸根暗鈍，三慧不生，亦末如之何。此是中下之根，不堪大法，所謂積行菩薩、上德聲聞是也。

△三、馳戲視父喻。喻上我寧不說法等，明念欲息化。

但東西走戲，視父而已。

法中息化在佛，此喻馳戲在機，彼此互明耳。背明向暗為東西，生死往還為馳走，於中起愛起見為嬉戲，所謂東出西入隨善惡以昇沉，南馳北走似循環而無已也。雖用大擬不從大教，故云視父而已。捨几一科，喻法中我始坐道場至入於涅槃。六行半頌，在下窮子喻。爾時窮子傭賃展轉至即遣傍人強牽將還一段，上捨几喻已竟。

△二、用車喻，喻上尋念過去佛至我常如是說十一行頌。侵大施小，即雙垂兩相，二始同時，不動寂場，化遊鹿苑也。分四：初、擬宜三車，二、知子先心，三、歎美三車，四、適子所願。且初擬宜三車喻，喻上尋念過去佛等，亦作三乘化度。

爾時長者即作是念(至)令諸子等得免斯害。

前云大火四面起，今云此舍已為所燒；前云苦痛切已猶是未死，今必為所焚即有死義。我及諸子必為所焚者，以大乘化功為父命，眾生大善為子命，大善若盡即子命斷，子命斷則化功亦廢即父命斷，故云若不時出必為所焚。上云所燒之門安隱得出，今云若不時出必為所焚，此義云何？須知前出者，約法身說也。今言若不時出者，即是應身，示同眾生有疾。若眾生有善成機受化，則與應身時出；若眾生善斷無機不受，則不與應身時出，即俱為所焚也。當設方便等者，實相一乘本不可言，曲為中下巧示方便，說三乘之權，令諸子得免五濁八苦之害也。

△二、知子先心喻。喻上作是思惟時，十方佛皆現等，明小乘得度之機。

父知諸子先心(至)種種珍玩奇異之物情必樂著。

昔曾習小，是知先心性欲不同，是知各有所好。既知習小，故以小接。既知性欲不同，故開一為三。又知本曾習大，名知先心中即生死，名各有所好。種種珍玩，即諦緣六度等法，三界所無，故云奇異。情必一句，正投其所好也。

△三、歎美三車喻。喻上思惟是事已，即趣波羅柰等，明正施三乘。又分三：初、勸修轉，二、示相轉，三、作證轉。且初勸修轉。

而告之言：汝等所可玩好(至)汝若不取，後必憂悔。

此勸其令修也。謂此是苦，汝應知，集應斷，滅應證，道應修也。希有難得，即珍玩奇異也。約三人說，玩好二字，當聲聞道滅二諦，緣覺還滅門，菩薩六度法。憂悔二字，當苦集流轉門，六蔽法。

△二、示相轉。

如此種種羊車、鹿車、牛車，今在門外，可以遊戲。

此示其相狀也。謂此是苦逼迫性，集招感性，滅可證性，道可修性也。羊車、鹿車、牛車，喻三乘也。許在門外者，以見思惑盡，出三界外，方得此車。又門即一乘實相門，如來巧智，於一乘之外，分別說三，故云門外。可以遊戲者，謂可以縱任六通，遊戲自在也。

△三、作證轉。

汝等於此火宅，宜速出來，隨汝所欲，皆當與汝。

此引己證彼也。謂此苦我已知不復更知，集已斷不復更斷，滅已證不復更證，道已修不復更修也。皆當與汝者，皆與之言，正當已證亦令他證，故下文云為汝保任此事終不虗也。示、勸、證乃次第，今隨經先勸後示，義亦無失。

△四、適子所願喻。喻上是名轉法輪一行頌，明受行悟入。

爾時諸子聞父所說(至)競共馳走爭出火宅。

前偈略，今喻廣，明修因至果。適願者，機教相扣即聞慧。勇銳者，心思動慮即思慧，此二句即三資糧外凡位，謂五停心、別相念、總相念也。互相下即修慧，推四諦理排伏見惑，邪正未決名互相，即四加行中煖頂二位。競者，競取勝理，初則遍觀上下八諦，歷十六行相競趣真道，後則縮觀至欲界苦諦下趣苦法忍，此即內凡忍位。共者，即第四世第一位，同觀欲界苦諦與忍位不別，故云共。馳走者，入見道十五心速疾取理，故云馳走，即斷見惑盡分得涅槃預入聖位，初果也。爭出即修道位，二三果也。出了火宅斷思惑盡證無學道，即四果也。若作三人合論，一四諦法，聲聞人以苦諦為初門，緣覺人以集諦為初門，菩薩人以道諦為初門，三人共秉、三人同修、三人各證，故云心各互相競共爭出，皆約三乘智斷而說。準下法合別論者，聲聞聞四諦法適其願樂，勇猛精進推四諦理排見思惑，欲速出三界得證涅槃，是聲聞爭出火宅也。緣覺聞因緣法投其願樂，勇猛精進流轉還滅為推，雙侵二習為排，深知諸法因緣得證涅槃，是緣覺爭出火宅也。菩薩聞六度法適其好樂，勤修精進推求真諦排伏塵沙，慈悲化物度脫一切，是菩薩人爭出火宅也。上捨几用車已竟。

△三、等賜大車喻，喻上我見佛子等志求佛道六行偈，顯示真實。分四：初、父見子免難歡喜，二、諸子索車，三、等賜諸子大車，四、諸子得車歡喜。且初、父見子免難歡喜喻，喻上我即作是念，如來所以出二行一句頌，明佛喜無畏。

是時長者見諸子等(至)其心泰然歡喜踊躍。

前偈明父歡喜，今明子歡喜，以子喜其父亦喜。謂免難歡喜者，若子未免難父則憂念，若得離火心即泰然，故免難歡喜得為一喻。四衢者，喻四諦也。三乘同證四真諦理，未破塵沙猶在中途，故云道中。三界見思惑盡名露地，即有餘涅槃也。涅槃謂之露地者，以較火宅則清涼有餘，較寶車之莊嚴全無，所以名偏空小果。住果不進，故云而坐。見思既盡真諦理顯，故云無復障礙。不為見思所局，故云泰然。生已度想生安隱想，故言歡喜。

△二、諸子索車喻，喻上我見佛子等二行頌，明大乘機發。

時諸子等各白父言(至)羊車、鹿車、牛車願時賜與。

此明索車，文無索字，依此請辭，明索車耳。索有三：一、機索，鹿苑證小之後，至方等冥有大益，被斥不謗，理有求大之義，名機索。二、情索，至般若會上，領知大法，樂大心起，縱不彰言，索義漸切，名為情索。三、口索，來至法華，因方便品初，聞佛略說，動宿疑情，是故發言三請，名為口索。問：仍索三車，大機何在？答：名同義異，實大機動耳。但二乘不知三車之外，別有一乘也。三請殷勤，惟垂分別，願說第一，則大乘機動明矣。又法說中，先明機發，次說除障、佛喜、無畏。今喻先明免難，次明機發。具論有四句：有先障除，後大機發，如四大弟子、諸聲聞等，於小乘教中障除，大品、法華初大機始發；二、障未除，大機發，如華嚴、法華諸凡夫得入佛慧者；三、大機先動，後障除，如方便品所說；四、先障除，後機發，如今喻所說。機動、障除，互現共成一意耳。

△三、等賜諸子大車喻。喻上於諸菩薩中，三句頌正顯真實。分三：初、雙標子等、車等，二、廣明車等，三、廣明心等。且初雙標子等、車等。

舍利弗！爾時，長者各賜諸子等一大車。

各賜諸子者，明子等也。一切眾生等有佛性，佛性同故等皆是子也。等一大車者，明車等也。以子等故則心等，以法等故無非佛法，喻一切法皆摩訶衍。言各賜者，各隨本習四諦六度無量諸法，開示真實舊習不同，故言各皆摩訶衍，故言大車。下文凡有聞法無不成佛，是等賜意。

△二、廣明車等又二：初、明車之體相。

其車高廣，眾寶莊校，(至)又多僕從而侍衛之。

高廣者，喻如來知見，廣大深遠，橫周法界之邊際，竪徹如理之淵底也。又圓收逗會，總攝時機，非高廣而何？眾寶一句，喻萬行修飾。周匝一句，喻總持遮護。四面一句，喻四辯下化眾生。張設一句，幰帛張車，喻四無量心，眾德之中，慈悲最高，普覆一切也。珍奇一句，喻真實萬善，嚴此慈悲也。寶繩一句，喻四弘誓堅固，大慈心也。垂諸一句，喻四攝神通，等悅諸眾生也。重敷一句，婉美也。筵，舖席也。喻觀練熏修一切諸禪，重沓柔軟也。安置一句，枕有內外。外枕者，車若駕運，隨所到處，須此支昂，喻即動而靜，即靜而動也。內枕者，休息身首，喻一行三昧，息一切智一切行也。丹即赤色，喻無分別法也。駕以白牛者，喻無漏般若能導諦緣六度一切行到薩婆若海也。白乃本色，即與本淨無漏相應故。體具萬德如膚充，煩惱不染如色潔，形體即膚色，姝好即充潔，此二句喻實相般若之體。有大筋力三句，喻觀照般若之用也。又四念處為白牛，四正勤中二世善滿如膚充，二世惡盡如色潔，四如意足稱行者心如形體姝好。筋喻五根住立能生義也，力喻五力排伏幹用義也，行步平正喻定慧均等七覺調平也，其疾如風喻八正道中行疾到薩婆若海。僕從者，方便波羅蜜也，能屈曲隨人給侍使令，即眾魔外道二乘小行皆隨方便智用，故淨名云皆吾侍者僕從。侍衛者，供給左右也，與儐從同。此中長者能證之人，車等是所證之法，車即體大，眾寶下相大，白牛下用大，諸子乘之即將來長者也。

△二、釋有車之由。

所以者何？是大長者財富無量，種種諸藏悉皆充溢。

財富藏溢，喻果地福慧圓滿。諸藏者，謂行藏、理藏也。一切法不出於檀、尸、忍等，即是約行明如來藏；一切法不出於陰、入、界等，即是約理明如來藏。陰、界等隨拈一法，無非理藏。達此理藏，故使六度咸成妙行；不達此理，萬行徒修。自行此行，理為充，化他為溢。又實智圓滿名充，權智隨用名溢。非但藏多，又皆充溢，無有一法非摩訶衍，故云種種無量。

△三、廣明心等，分二：初、廣心等。

而作是念我財物無極(至)各各與之不宜差別。

此明心等。由財物無極，是子無偏，是故心等。假使富而非子，或有所吝；假使是子而貧，或不能給，則心不得等也。今自行已圓，財富無量，化緣已熟，故愛無偏黨也。七寶大車等者，喻今經開顯若教若行皆摩訶衍也。又方等、般若、念處、正勤、根、力、覺、道種種異名，皆開示實相，歷一切法亦復如是，故言無量。各各二句，不移本習而示實相，如身子於智慧開佛知見，具一切佛法；目連於禪定開佛知見，具一切佛法。餘人例知。以心等故，不宜差別也。我財一句，即佛自住大乘也。不應一句，即自證平等法。若以小乘化，皆是二句，即乃至於一人，我則墮慳貪，此事為不可也。應當二句，即皆以如來滅度而滅度之。不宜一句，即不令有人獨得滅度也。

△二、釋心等。

所以者何？以我此物周給一國，猶尚不匱，何況諸子！

大慈普覆，故云周給。初釋財多，尚周一國，何況諸子，喻大圓因，遍該善惡，普周法界，理亦不窮，況佛知見耶？次釋子等，非子尚充，何況是子，喻無緣者尚度，況有緣子耶？言非子者，且貶正因，不同緣了，故抑言非。然佛慈普廕，畢竟無偏，況結緣子？故約無緣慈，對本有理，則一切眾生無非佛子也。若寄化儀說，且以宿昔未結緣者為非子也。又此等賜一科，謂人天善惡，體即法界，故父果車即子理車，但開其情，假名等賜。眾生無盡，車亦不窮，不窮故不匱，不匱故無偏，故云等賜大白牛車。總之，緣了子先結緣者，今熟脫之；正因子未結緣者，今為下種。番番種，番番熟，番番脫，盡未來際無有已也，方是出世長者大慈悲父之心。等賜諸子大車竟。

△四、諸子得車歡喜喻。喻菩薩聞是法，一行受行悟入。

是時，諸子各乘大車，得未曾有，非本所望。

喻上菩薩、聲聞除疑成佛也。三乘之人，本求羊、鹿、水牛之車，期出分段。今得大白牛車，盡於變易，過本所望，豈不歡喜？上等賜大車喻竟。

△四、長者不虗喻，分三：初、如來垂問，二、舍利弗答，三、如來歎善。且初，如來垂問。

舍利弗！於汝意云何(至)寧有虗妄否。

此下喻上汝等勿有疑二行半，明說無虗妄也。是長者先許諸子三車，諸子既出之後，不與三車，而等與珍寶大車。這先許三，後與一，寧有虗妄否？

△二、舍利弗答，分二：先直答不虗。

舍利弗言：不也。世尊！

謂凡稱虗妄者，以無益於人而有損於事也。今長者於諸子既有益而無損，實不虗妄，故云不也。世尊！

△二、申明不虗之意，又四：初、免其火難不虗，二、結況以重奪輕不虗，三、不乖本心不虗，四、結況過本所望不虗。且初免其火難不虗。

是長者但令諸子(至)便為已得玩好之具。

是長者先許三車者，不過令諸子得免火宅之難，全其身命而已。今身命已全，有何虗妄？故云非為虗妄。何以下，徵釋。謂我說長者為全身命，不與玩好之具，不為虗妄者是。何以故也？若全身命，雖未別有所得玩好，便為已得玩好之具。以全於小乘五分法身，入空慧命，則是已得玩好之具也。全身免火，已得大寶，濟子重命，豈應有虗？

△二、結況以重奪輕不虗。

況復方便於彼火宅而拔濟之？

況復昔日體外方便，於彼火宅救度一切眾生，得五分法身，尚不虗妄，豈今日等賜大車，實慧之命已得，而反有虗妄哉？

△三、不乖本心不虗

世尊若是長者(至)以是因緣無虗妄也。

謂諸子但免火難，長者縱不與小果，猶不虗妄。以前苦已出，小果已證，那言虗妄？故云乃至不與等。此述長者本意。若小若大，俱有本心。大本為本，小本非本。許小不與，尚無所乖，況更與大，寧乖本意？何以下。徵釋。是長者未許三車之前，先作念云：諸子無知，於火宅內，無求出意。我今當設方便，巧說三車，令子得出火宅。元為拔苦，本非與果。以是作念，假設方便，令子得出火宅之因緣，故不虗妄。

△四、結況過本，所望不虗。

何況長者自知財富無量，欲饒益諸子，等與大車。

昔日許三，而今與一。三乘是其所望，一車本不知有。許三與一出乎三乘，望外那言虗妄？

△三、如來歎善。

佛告舍利弗：善哉，善哉！如汝所言。

雙歎善哉，美其所答不謬也。問：佛不自說不虗，教身子說者，何也？答：許三與一，自說取信為難。教身子說者，取信諸人則易也。初譬喻已竟。

△二、法合分二：初、合總喻，二、合別喻。初中分六：初、合長者喻。

舍利弗！如來亦復如是(至)具足方便智慧波羅蜜。

如來一句，合上位號也。如來無量德號，略舉十義如上。則為一句，合上名行也。上云國邑聚落，今云一切世間者，通指同居方便實報三土，如來遍應三處，為一切世間之父也。等三界以同仁，視四生如一子，故云父。於諸下，合德業也。怖畏即二種生死，無明即五住煩惱，永盡者即五住究盡。二死永亡，合上衰邁顯斷德也。成就知見，合上年高顯智德也。力無所畏，合上外德財富無量也。神力者，深修禪定能得神通，合上田也。智力者，智必照境如身託處，合上宅也。具足一句，合上諸僮僕也。

△二、合五百人喻

大慈大悲，常無懈倦，恒求善事，利益一切。

慈悲是施化之本，一切是五道眾生，恒為慈悲所被。又常無一句，大喜心也。恒求二句，大捨心也。以不大喜，則懈倦而不求善事。不大捨，則雖求善事，不肎利益一切故。

△三、合舍宅喻

而生三界，朽故火宅。

朽，故如下頌。

△四、合三十子喻

為度眾生。

眾生有緣具三乘根性者，先得度脫。

△五、合火起喻

生老病死，憂悲苦惱，愚癡闇蔽，三毒之火。

生處胎獄，老厭龍鍾，病臥牀席，死悲離散。三毒者，貪對一切順情之境，引取無厭；瞋對一切違情之境，便起怒恚；癡者，迷一切事理之法，無明不了，起諸邪行。此三於諸諦理，愚惑癡迷，昏闇障蔽故。又稱毒者，以能壞出世善心故。火字貫上，此合歘然火起也。

△六合一門喻。

教化令得阿耨多羅三藐三菩提。

教能詮理，尋理起行，即得菩提。此中如來轉無量怖畏，而成無量無畏力；轉無量衰惱，而成無量大神通力；轉無量憂患，而成無量知見力；轉無量無明，而成實智力；轉無量闇蔽，而成權智力。具此種種廣大威力，而以大慈大悲，恒求善事，利益一切眾生。以如來永盡怖畏，能度眾生生死怖畏；永盡衰惱憂患，能度眾生憂悲苦惱；永盡無明闇蔽，能度眾生愚癡暗蔽三毒。由如來永盡諸障，方能成就無量德業；由成就故，方能教化眾生，令得菩提也。合總喻竟。

△二、合別喻，分四：初、合長者見火喻，又四：初、合能見。

見。

即如來寂照智眼能見也。喻中長者見，法中佛眼觀見。

△二合所見火。

諸眾生為生老病死(至)如是等種種諸苦。

合上所見之火，從四面起也。五欲如刀蜜，財利如浮雲。眾生癡暗貪求，無晝無夜，五濁八苦之火，日夜燒煑，故云受種種苦。貪求者，求不得苦也。地獄人天，五陰熾盛。愛別離，欲合而離。怨憎會，冤家相會。

△三、合廣前所見。

眾生沒在其中歡喜遊戲(至)雖遭大苦不以為患。

上種種苦，如海眾生汩沒於中，不以為苦，反以為樂也。不觀苦集，故不生厭。不觀道滅，故不求解脫。又此結束上文，謂五欲財利，本是苦境，而眾生以為樂事，故歡喜遊戲。貪著追求，本是苦心，而眾生惟恐貪之不酷，求之不巧，故不覺知。地獄三途，本必有之苦報，應寒心而恐畏者，而反不信，謂且顧生前，奚遑死後，故不驚怖。天上人間，貧窮困等，本是苦聚，應厭惡而遠離者，然間植小善微因，求一人身天福，惟恐不得，故不生厭。如是等種種諸苦，皆應早求解脫者，而眾生且淹沒陷溺其中，故不求解脫。由此癡迷，無有智慧，故不知覺。由不知覺，故不驚怖。由不驚怖，故不生厭。由不生厭，故不求解脫。而於三界火宅中，日出而作，隨善業以東馳，日入而沉，隨惡業以西走，改頭換面，往還五趣，雖受百千萬劫之大苦，不以為患。此合諸子火來逼身，心不厭患，無求出意也。

△四、合長者驚怖。

舍利弗佛見此已(至)佛智慧樂令其遊戲。

應字，即非予而誰之意。拔其苦，即大悲之力。與其樂，即大慈之力。上云驚怖，驚其無樂，怖其有苦，此拔苦與樂，即上驚怖也。合長者見火喻竟。

△二、合捨几用車喻，分二：先合捨几，次合用車。初中又二：初合長者念救。

舍利弗！如來復作是念(至)眾生不能以是得度。

承上拔苦與樂，雖為父道所當盡，然復作是念，終難從實捨權也。神力合上身有力，智慧力合手有力，如來知見合上衣裓，力、無畏合上几案。即始坐道場，大法擬宜，眾生根鈍，不能以此得度也。

△二、合諸子不聽。

所以者何是諸眾生(至)何由能解佛之智慧。

徵釋不能得度，合上不聽也。正由五濁障重，未免生老等火所燒，大乘微妙，不能解入，如人身在縲紲，未可以語衣錦之榮，故云何由能解等。此句合唯有一門，而復狹小，無機狹小，不能解佛智慧也。前喻有三，馳戲一科，義含

△二、合用車，分二：先牒前三喻。

舍利弗！如彼長者(至)然後各與珍寶大車。

一大擬不得，二小投其好，三等賜大車。

△二、正合用車，分四：初、合擬宜三車，二、合知子先心，三、合歎三車希有，四、合適子所願。且初合擬宜三車。

如來亦復如是(至)於三界火宅拔濟眾生。

不用之者，大法擬不得也。但以方便者，正用三乘也。智慧方便權實並演，單云智慧自受用實也。連方便者，明應機即實而權，正顯權從實起、權泯歸實之旨。三界者，欲界雜居、色界四禪、無色四空，各有界限種族故。俱名火宅者，均在輪迴數故。此合我今當設方便令子免害也。

△二、合知子先心

為說三乘：聲聞、辟支佛、佛乘。

三乘者，乘以運載為義，聲聞以四諦為乘，緣覺以因緣為乘，菩薩以六度為乘，運出三界歸於涅槃也。六度菩薩於當教亦稱大乘，今名佛乘者，以三十四心頓斷見思習氣而得成佛故。

△三、合歎三車希有，又三：初、合示相轉。

而作是言汝等莫得(至)聲聞、辟支佛、佛乘。

汝等莫得等示苦諦，三界火宅是苦果。勿貪等示集諦，貪愛是苦果之因。色為男女形貌及青黃赤白等，聲為男女歌詠及絲竹環珮等，香為男女身香及沉水檀速等，味為男女綢繆及肴膳美味等，觸為男女身分及柔軟細滑等，此名五欲，亦名五塵，揀非微妙，故云麤弊。若貪等者，以蛾眉皓齒是伐性之斧，絲竹管弦是奪心之賊，龍涎象藏是牽意之媒，甘脆肥膩是腐腸之藥，雲繒羅縠是惰身之機，眾生不知而生貪着愛取，則為其所燒也。汝速下，示滅道二諦。此二示三界外有三乘智斷之果，故令速出三界，當得三乘，正合上三車，今在門外可以遊戲。

△二、合作證轉。

我今為汝保任此事，終不虗也。

無人保任，或恐難成。佛既自證，為作保任，出三界內之苦，得三界外之樂，為不虗矣。合上隨汝所欲，皆當與汝。

△三、合勸修轉。

汝等但當勤修精進(至)便得無量安隱快樂。

汝等下。正合勸修。復作下。正合歎三車希有。三乘是諸佛方便化物儀式，故諸佛所稱揚讚歎也。若知苦，則無生死逼迫之苦果，而有身心自在之樂，故云自在。若斷集，則無三界繫縛之苦因，而有縱任不拘之樂，故云無繫。若證滅，則我生已盡，不受後有，故無所依。若修道，則旅泊三界，無所希望，故無所求。又得無生智曰自在，得盡智曰無繫，無明糠脫曰無依，所作已辦曰無求。無漏等，勸修道品也。住於真空涅槃，故安隱。改麤為細，易短作長，故快樂。

△四、合適子所願。前喻三車合說，今三乘別合，分三：初、合羊車。

舍利弗！若有眾生(至)為求羊車出於火宅。

內有一句。下二、應有宿昔三乘樂欲成三乘智性，故佛施三乘之教以投其好也。此性即眾生本具正因佛性。論中有本性住種性，即此正因佛性；有習以成種性，即緣因佛性。此正因性雖具，必假教法熏起。聞法信受者，謂從佛聞等流教法的信無疑，拳拳服膺持守不失。殷勤精進者，聞而思、思而修也。三處聞法各隨本乘。欲速二句，厭三界苦求涅槃樂也。欲速自求是二乘病根，欲速則不達、自求則不大，因乖萬行、果缺圓常，皆欲速自求之過也。是名下。結。如彼下。提喻。合聲聞聞佛聲教得悟不能化他，如羊不顧後群，故以羊喻聲聞乘。此中從佛聞法，合上聞父所說，適其願故聞慧也。殷勤，合上心各勇銳思慧也。精進，合上推排修慧也。欲速等，合上競共馳走。是名一句，合上爭出火宅。下倣此。

△二合鹿車。

若有眾生從佛世尊(至)為求鹿車出於火宅。

梵言辟支迦羅，此云緣覺，亦云獨覺。求自然二句，獨覺也。以單丁自守，不求伴侶，觀物變遷，自覺無生故。深知一句，緣覺也。諸法即十二因緣也。秉佛因緣，流轉還滅，推審住智，滅緣顯理故。十二有支，除無明，每支具七智。先推因，次審因，三世推審為六，後住法智為七十一支，共七十七智也。又求自然慧，則慧不止，如聲聞內有智性而已。深知一句，則志不止，如聲聞欲速自求而已。故優於聲聞，劣於菩薩，為中乘也。支佛是法行人，從他聞法少，自推義多故。喻如鹿，鹿不依人故。又鹿有迴顧之慈故。

△三合牛車。

若有眾生從佛世尊(至)為求牛車出於火宅。

求一切下。明求佛智慧。一切智者，即一切法而證實相，所謂欲覔實相不離一切法，欲覔一切法不離實相，諸法為實相之表，實相乃諸法之體，故名一切智。佛智者。揀因智。此智究竟果位，超於因位，故名佛智。智是一，但有圓缺之異，故上二實智也，下二權智。自然智。任運而知，於一切機不思而應，俯會無差，如月落百川，影含萬體，不然而然，名自然智。無師智者。以此智惠施於人，應遍無方，不拘成範，能師一切人，無人為師，名無師智。如來知等。明求佛地不共功德也。上上求自利愍念，下下化利他安樂等。以四無量心安樂一切眾生，離苦得樂也。無量總該六道，以慈心利樂饒益諸人天等而與之樂，故云利益人天。以悲心度脫三途一切眾生而拔其苦，故云度脫一切。此中聞法精進，前五度求四智，第六度又求一切等，大智心也。愍念等，大悲心也。智悲雙運，漚和不礙般若，般若不礙漚和，具此自利利他之大心，故名大乘。菩薩下。釋成大乘二字。謂前云佛乘，此云大者，以佛是大果，眾生能求此大果而乘之，以自利利人，故名摩訶薩之大乘也。菩薩慈悲化物，如牛之安忍運載，故以牛車喻菩薩。上合捨几用車竟。

△三、合等賜大車喻分二：先牒前二喻。

舍利弗如彼長者(至)等以大車而賜諸子。

見諸等牒前免難，自惟等牒前等賜。上喻有四，今但合二。免難兼索車，等賜兼歡喜。

△次、合二喻，分二：初、合諸子免難。

如來亦復如是(至)怖畏險道得涅槃樂。

此門乃方便權門也，指阿含教中所詮之理。苦即世間苦果，怖畏一句即世間生死，得涅一句即出世樂果，謂小乘涅槃云出云得，雙該集道二因，未有不斷集而離苦果者，未有不修道而得樂果者，此合諸子安隱得出火宅到無畏處也。

△二、合等賜大車。分三：初、合釋有車之由。

如來爾時便作是念(至)力無畏等諸佛法藏。

合上財富無量也。

△二、合廣明心等。

是諸眾生皆是我子(至)皆以如來滅度而滅度之。

合上我財物無極，不應以下劣小車與諸子也。佛之法藏既多，眾生又是佛子，所以不惜而等與也。不令下。釋等與之義。如來滅度即大乘三德涅槃，四十年前獨許菩薩作佛，是令有人獨得滅度，今經許聲聞與菩薩同得受記，是皆以如來滅度也。

△三、合廣明車等。

是諸眾生脫三界者(至)能生淨妙第一之樂。

是諸一句。牒昔所化權人。悉與下。結足所與大之事。一相即實相，法身德也。一種即種智，般若德也。淨妙之樂，樂即無苦，解脫德也。三德高廣，具足莊嚴，收羅萬億，名為大乘。正合其車高廣，眾寶莊校等，名為大車也。又一相者，雖有差別，功德皆一。實相一種者，無二三之殊，惟一乘之種類，諸佛稱歎，以此而修，直至成佛，故云生淨妙樂。又涅槃淨也，般若妙也，法身第一也，此三永絕諸苦，故云樂。上合等賜大車竟。

△四、合長者不虗喻，分二：先牒前喻。

舍利弗如彼長者(至)然彼長者無虗妄之咎。

許三誘引出宅，末後等與大車，既無虗妄過咎。

△次正合不虗

如來亦復如是，無有虗妄(至)於一佛乘分別說三。

長者既不虗妄，如來先三後一，豈虗妄哉？何以下，徵釋先三後一之故。謂初說三乘，既為引導，則似非實。然後但度大乘，曾無先期，則似為妄。此何以故而言無有虗妄？以虗妄者，無而為有，能許而不能與之謂。今佛既有無量諸法之藏，則非虗矣。又能與一切眾生大乘之法而不悋惜，則非妄矣。但因法大機小，佛能盡與，而眾生不能盡受。若華嚴能受，何俟開一為三？舍利下，結。以是眾生不能盡受之因緣，但為小智開一為三也。因緣，應前請詞。上長行竟。

△二、偈頌有一百六十五行：前一百行頌上長行，後六十五行補頌二義。初中又二：初、六十五行半頌喻說，二、三十四行半頌法合。初頌喻說中分二：初、三十三行頌總喻，次、三十二行半頌別喻。初頌總喻中分四：初、一句頌長者喻，二、三行一句頌家宅喻，三、半行頌五百人喻，四、二十九行廣頌火起喻。前喻有六，今止頌四。家宅含一門，五百含三十子耳。且初一句頌長者喻。

佛欲重宣此義，而說偈言：譬如，長者！

頌上位號，即兼名行德業。既有長人之德，即知名行為國邑聚落所崇，亦知內外年德俱高，喻佛具足智斷慈悲萬德也。

△二、三行一句頌家宅喻。

有一大宅其宅久故(至)周障屈曲雜穢充遍。

宅者，託也，安也，人所託以安身也。宅久易壞，故云頓弊。總言曰宅，別論宅內有堂舍之分。堂者，當也，當賓客酧酢也。舍者，止也，止身於其間也。靠壁曰柱，即磉曰根，橫曰梁，竪曰棟，房址曰基，堦砌曰陛，東西曰墻，前後曰壁。圮，毀也。坼，裂也。泥塗所以飾縫隙。阤，壞也。覆苫所以蔽風雨。在簷曰椽，在脊曰梠，籬落四園曰周障，徑巷穿叉曰屈曲。若配依報大宅，三界也。三界無始為久，非今所造為，故無常卑鄙為頓弊。堂舍者，長行堂喻欲界，此中堂喻上二界，舍喻欲界。柱根梁棟墻壁，如上配。基陛喻共相種子。泥塗，墻壁之表。覆苫，堂舍之表。椽梠，梁棟之表。此三可喻山川林藪等。高危摧朽等，皆明無常敗壞之相。周障二句，明三界高低崎嶇，三惡增盛也。正報，五陰宅也。自迷心海已來，故云久故。陰身老病無常，故云頓弊。堂喻身之上分，舍喻身之下分。念念相續無常曰高危，八法不整三相所遷曰摧朽，諸苦所侵曰傾斜。基陛喻行業，衰老之時曰隤毀，四大傷損曰圮坼。泥塗喻皮膚，老色枯朽曰阤落。覆苫喻毛髮，老則脫落曰亂墜。椽梠喻筋骨，支節不援曰差脫。周障二句，一身三十六物，九孔長流不淨也。三界不牢，令人生厭，是說喻之正旨，故下文盡情摹寫。智者觀之，當絕本息輪，離苦免難也。

△三、二句頌五百人喻。

有五百人，止住其中。

三乘根性為五道，所攝兼得三十子。

△四、二十九行廣頌火起。長行周匝三句文略，今廣明之。諸家配釋不一，智者用十使配釋，其義切當。十使煩惱分於三界九地，具足見思，方感分段生死之苦，以十使為火之根本故。文分四段：初、二十二行頌明地上事，喻欲界火起；二、三行半頌明穴中事，喻色界火起；三、二行半頌明空中事，喻無色界火起；四、一行總結眾難多端。初中又四：初、明所燒之類；二、明火起之由；三、明火起之勢；四、明被燒之相。初中又二：先、正明所燒；二、總結所燒。初中又二：初、明禽獸被燒，喻五鈍使眾生；二、明鬼神被燒，喻五利使眾生。十使而云利鈍者，前五於所緣境頑嚚不決故，後五於所緣境果決割斷故。為心王所役曰使，又能使眾生入於生死輪迴故。初、明禽獸被燒，又二：初、正喻五鈍；二、結顯宅變。初中又五：且初二句頌喻慢使。

鴟梟鵰鷲，烏鵲鳩鴿。

此下蟲名獸狀，鬼體神形，雖非經要，既喻十使，亦可略知其相也。慢使眾生自舉輕他，凌高下視，故喻如鳥。凌他為慢，自貴為憍，必有所挾也。今取文殊問經八憍，喻此八鳥：一、壯盛憍，謂人恃己強勝壯大，凌他劣弱。如鴟惡鳥也，似鷹而白，一名鵂𪅳，晝不見泰山，夜能撮蚤，其形最大，故壯盛憍如之。二、性憍，謂人恃己種姓強大，凌慢於他。如梟不孝之種，食母之鳥，故性憍如之。三、富憍，謂人恃己富，凌慢於他。如鵰有多種，黃頭赤目者，能取獐狸為食，故富憍如之。四、自在憍，謂人恃己長大，稱意所作，凌慢於他。如鷲食宿山林，去住自由，故自在憍如之。五、壽命憍，謂人恃己壽高，凌慢於。他如烏即烏鴉，反哺之烏，命長不死，故壽命憍如之。六、聰明憍，謂人恃己聰利明達，凌慢於他。如鵲性至聰，能報吉凶，故聰明憍如之。七、行善憍，謂人恃己能行少善，凌慢有德。如鳩即𪄕鳩，性至純，不知自拙。諺云：人道𪄕鳩拙，我道𪄕鳩巧，只用幾根柴，家緣便做了。故行善憍如之。八、色憍，謂人恃己容顏美妙，凌慢於他。如鴿類有多種，以色取勝，肆婬鳥也，故色憍如之。

△二、二句頌喻瞋使。

蚖蛇蝮蝎，蜈蚣蚰蜒。

瞋有三種：一、非理瞋，謂不問可否，歘起瞋心；二、順理瞋，謂人實惱我；三、諍論瞋，謂強執己解為是，他解為非。蚖蛇之大者，毒盛不觸而吸，喻非理；蝮蝎之大者，觸之則螫人也，喻順理；蜈蚣瞋很而行速，蚰蜒漣涎而走滯，喻戲論。

△三、二行頌喻癡使。

守宮百足，鼬貍鼷鼠(至)𧏙蜋諸蟲而集其上。

於境不了曰癡，即無明也。無明有二：一獨頭，二相應。在室曰守宮，在澤曰[虫*晏]蜓。漢時宮中養以丹砂，取血用梅華印以塗眉間，宮女有邪私者，其面華即散，為防宮女婬亂，故云守宮。多足蟲曰百足，似蜈蚣，不能毒害者。此二兀然，喻獨頭。鼬，鼠之大者，赤黃色，能入穴而食鼠，天若雨，於樹上倒懸，尾有兩岐以塞兩鼻。貍，狐之大者，年老可成精而妖媚人者。鼷鼠者，甘口鼠也，食人而不覺痛者。此三喻相應。諸惡一句，謂從癡根本備起諸結使也。交橫一句，明諸使相緣，或緣三界如交橫，起之速疾如馳走。屎尿二句，明癡心所著之境皆無常不淨，故𧏙蜋亦名烏甲蟲，由癡不了，於中計常樂我淨而生染著，如𧏙狼集其上也。則人於男女二根生欲樂想者，迷倒極矣。

△四、二行頌喻貪使。

狐狼野干，咀嚼踐蹋(至)饑羸慞惶，處處求食。

貪有二：一、有力貪；二、無力貪。有力者，以威勢取之，如五覇等。荼毒萬姓，如狐狼。無力者，但能從他乞索麤弊，如豪強。侵奪良善阿附之餘黨，如野干。似狐而小，形色青黃，尾大，巢於危巖高木之上，群行夜鳴，恠獸也。咀嚼下。明貪心取境。有用而取，如口含味以咀嚼。不用而棄，如足蹴躡以踐蹋。又小則咀嚼，多則踐蹋也。以唇咥血曰嚌，以齒斷骨曰齧，喻貪噬無厭也。死屍，喻麤弊。五塵狼籍者，狼所臥處，艸皆披靡也。生蟲咀嚼以殆盡，死屍嚌齧以有餘，故云骨肉狼籍。謂食之不盡，零落於艸間。世人肆筵設席，杯盤狼籍，積聚五塵，不知止足，亦猶是也。由是下。喻王賊等有大力，將彼有力無力所貪之物，以強取之也。兩足翻尋曰搏，收聚一處曰撮，貪不知足曰饑，求不能得曰羸，種種營覔曰慞惶。多貪之人，雖富而貧也。處處一句，馳逐五塵之境也。

△五、二句頌喻疑使。

鬪諍摣掣，啀喍嘷吠。

群狗競取曰鬪，群狗相吠曰諍，向前相奪曰摣，往來相扯曰掣，即鬪之形也。啣物死諍曰啀喍，失物潑叫曰嘷吠，即諍之聲也。喻疑使眾生未決是非為鬪諍，意謂為是復謂為非名摣掣，發言論決是非之理名啀吠。上正明五鈍竟。

△二、二句頌結顯宅變。

其舍恐怖變狀如是。

變，乃改其本有。狀，謂新其相貌。總上五鈍，凡人共有，苟有此者，人而不盡人道，則妄人也，非禽獸而何？人之異於禽獸者幾希，庶民去之，君子存之。凡人物之生，同得天地之理為性，惟其所稟氣形偏正，故有人畜之殊，乃曰幾希也。唯君子完其所得之理，不失其所以人也。小人不知而去之，名雖為人，而實不得其所以為人也。孟氏之言，吾佛之教，隱顯少殊，會旨不異。上明禽獸被燒竟。

△二、明鬼神被燒，又二：初二句總明五利。

處處皆有，魑魅魍魎。

五利遍緣三界、四諦、五陰，觸處生著，造次恒有，故言處處皆有也。西京賦云：山神虎形曰魑，宅神猪頭人形曰魅，木石變恠曰魍魎。總是物類之精，有時聞聲不見其形，有時見形倐然不見其形也。夫鬼神有智，禽獸則無，故以利喻鬼神，鈍喻蟲獸。

△二、九行半別明五利，分五：初、三行喻邪見。

夜叉惡鬼食噉人肉(至)鬪諍之聲甚可怖畏。

邪見眾生，不敬三寶，不禮塔寺，撥無因果，故云邪見。夜叉，亦名藥叉，捷疾鬼也。此云苦活，食人度命，以苦自活也，喻邪見之徒。人是善報，喻出世善因果。不雜煩惱者，邪見之心，撥無善因果之事，如夜叉食人肉也。毒蟲是惡報，喻世間惡因果。雜諸煩惱者，邪見之心，撥無惡因果之事，如夜叉噉毒蟲屬也。諸惡下三句，明善惡因果，皆從自類而生，毫無差舛。玉篇云：伏卵曰孚。廣雅云：孚亦生也。乳者，養也。故烏生曰孚，獸生曰乳。此喻善惡之法，從自類因，生自類果也。各自藏護者，因能有果名藏，必得不失名護。夜叉二句，謂邪見之心，撥無善惡因果，如夜叉競共爭取人肉毒蟲而食也。食之既飽者，邪見之心成就也。惡心轉熾者，邪見之心增廣也。𩰖諍之聲者，內心成就，外彰言教，宣於無因無果之法，能令聞者墮落三途，故言甚可怖畏。今之外道，宣唱冊卷，夜聚曉散者是也。古德云：似此一般愚男女，生遭王法死阿鼻。豈不大可怖畏哉。

△二、二行半喻戒禁取

鳩槃茶鬼蹲踞土埵(至)以脚加頸怖狗自樂。

戒取執邪為道，名非因計因，即持牛狗等戒之徒。鳩槃茶，此云甕形，以其形似甕，故可畏鬼也。虗坐為蹲，實坐為踞，喻外道依於戒取，修行十善，能生六欲天。六天是欲界高處，如土埵也。依戒取修得四禪，生色界，名離地一尺。依戒取得四空定，生無色界，名離地二尺也。上生二界為往，還生欲界為返。依戒之見，所修之行，安意樂心，故縱逸嬉戲也。捉狗等者，前文狗喻貪使，今兩足喻有力無力二貪。聲喻貪之種子，脚喻覺觀。以戒取之徒，非無實修，但知見不正，不入正道，盲修瞎煉，非因計因。幸而高昇上界，意欲伏貪現行。既得伏已，故云捉狗兩足。又望斷貪之種子，故云撲令失聲。斷之不能，即用覺觀加之，故云以脚加頸。妄謂滅除，而得自在之樂，故云怖狗自樂。此中捉撲以怖，正是外道邪修之工夫也。

△三、一行半喻身見。

復有諸鬼其身長大(至)發大惡聲叫呼求食。

於陰入界中妄計為身，名為身見。竪入三世，計我名長。橫遍五陰，計我名大。計我自在，不修善法即無慚愧，故言裸形。以惡業莊嚴，故言黑。無功德資助，故言瘦。計我者不出三界，故言常在其中。計我在心，發言宣說有我之相，故言發大惡聲。冀因此說望得道果，故言叫呼求食也。

△四、半行喻見取。

復有諸鬼，其咽如針。

此非果計果也。見取通至非想，非想非是涅槃之果，計之為常，如咽細命危而保其壽，故云其咽如針，以無色唯心名咽細也。

△五、二行喻邊見。

復有諸鬼，首如牛頭(至)饑渴所逼，叫喚馳走。

於一身見，計斷計常，執常非斷，執斷非常，隨執一邊，名為邊見。計常者，身斷我常。計斷者，身斷我斷。斷常二邊，如牛頭二角。不知善因善果，惡因惡果，一味執斷執常，如食人肉復噉狗也。或時計常，或復計斷，前後迴轉，如頭髮髼亂也。計常即破斷，計斷即破常，如殘害兇險也。無有智定，飲食自資，如饑渴所逼。各陳己見，宣唱邪論，如叫喚。隨諸邪行，輪迴不息，如馳走。上正明所燒竟。

△二、一行半，總結所燒。

夜叉、餓鬼、諸惡鳥獸(至)如是諸難恐畏無量。

此總結欲界利鈍煩惱之相。初句利，二句鈍，饑急二句通結。二使並是有漏之心，無道味之貪，故云饑。由饑故，生死速疾，故云急。四向者，向四生輪迴也。窺，私竊也。明其邪觀空理，慕仰道味，雖復觀空，而滯著心多，不會正理，如窺牕觀空，不得無礙也。末二句總結。初明所燒之類，喻十使煩惱竟。

△二二、一行明火起之由，喻起五濁之由。

是朽故宅，屬於一人。其人近出，未久之間。

三界是佛化應之處，發心已來誓願度脫，故云屬於一人。長者在宅能令諸子慎火，由出宅後諸子無知，故令火起內合。如來在世能令伏五濁，由捨應後，眾生於後復起五濁。世尊在此土數數生滅，今言近出，約最後一番示生三界，此土緣盡、彼土緣熟，捨此應彼也。問：言屬又言出者，何也？以屬則不出、出則不屬故。答：不言屬，則於己無干，不應救濟；不言出，則己且被燒，安能救人哉？

△三、二行明火起之勢，喻正起五濁。

於後宅舍忽然火起(至)摧折墮落，墻壁崩倒。

忽然應長行，歘然四面即身受心法，於此備起四倒五濁八苦等，故云一時。相續漸增，故云俱熾。呻吟悲痛為𪹼聲，諸根破壞為震裂，氣斷骨離故摧折墮落，四大解散故墻壁崩倒，世界山崩地裂樹折崖摧山河傾覆等，正明三界宅五陰舍頓弊敗壞火燒不堪之相，令人不當貪戀也。

△四、一行半明被燒之相，喻受五濁八苦。

諸鬼神等揚聲大叫(至)周慞惶怖，不能自出。

若計常者，謂法定常，已有還無，無即常故。計斷者，謂法定斷，唯此一死，更無復續。皆唱言定說，其事已顯，故云揚聲大叫。鵰鷲舉鈍使，鳩槃舉利使，此等眾生，煩惱濁心，五見交攻，不求正道之修，不知出離之方，常在三界，甘受輪迴，故云周慞等。上明地上事，喻欲界火起已竟。

△二、三行半明穴中事喻色界火起，分四：初、一行明所燒之類。

惡獸毒蟲藏竄孔穴，毗舍闍鬼亦住其中。

四禪之定如孔穴，雖復不及門夜敞豁，猶得免於猛燄。喻入四禪定中，雖未出界外，猶得免於欲界麤惡也。初二句鈍使，下二句利使。毗舍闍，噉精氣鬼也。

△二一句明火起之由

薄福德故。

少福薄德，故近惡遇苦。

△三一句明火燒之勢。

為火所逼。

孔穴之中雖無猛火，猶有熱惱，喻四禪雖無欲界麤惡，亦有喜樂等愛味細苦，故是火逼。

△四、二行明被燒之相。

共相殘害，飲血噉肉(至)臭烟蓬㶿，四面充塞。

利鈍。眾生得禪是同，所計各異，互相是非，如共殘害也。既於禪中起諸見，則不能生無漏定慧，但著禪味如飲血，又著覺觀等五支如噉肉。野干喻欲界貪，於欲界修未來安，已斷此貪，故言並已前死。禪定之貪如大惡獸，能吞欲界之貪，故云競來食噉。欲界四倒八苦如猛燄，色界四倒八苦如臭烟，以烟過𦦨，故喻色界。色界亦通身、受、心、法及以四大，如四面咸苦，故云充塞。上明穴中事，喻色界火起竟。

△三、二行半明空中事，喻無色界火起，有二：初、一行明所燒之類。

蜈蚣、蚰蜒、毒蛇之類，為火所燒，爭走出穴。

欲界以蜈蚣喻瞋，今無色界亦喻瞋。色界雖不言蜈蚣，而云毒蟲，即兼之。阿毗曇云：上界不行瞋，無相害故，有善欲故，性寂靜故，心滋潤故。然止而不行，非能斷也。約種子，三界俱有；約現行，欲界獨存。厭色界，定出向無色；厭色麤法，觀無色法，如毒蛇被燒出穴也。

△二、一行半明所燒之相

鳩槃茶鬼隨取而食(至)饑渴熱惱周慞悶走。

若得無色定，必滅下界緣，故言隨取而食。非想居於最頂，尚不免顛倒之苦，如頭上火然也。非想亦有八苦之火：心生異念，生苦也；念念不住，老苦也；行心擾擾防定，病苦也；退定，死苦也；求定不得，求不得苦也；不得定必有障，怨憎會苦也；失定時，愛別離苦也；四陰心即五陰，熾盛苦也。無無漏飲食所資，故饑渴所惱，猶是輪迴，故云周慞悶走也。上明空中事，喻無色界火起竟。

△四、一行總結眾難多端。

其宅如是，甚可怖畏，毒害火灾，眾難非一。

十使煩惱業火所燒，三界五趣受無量苦，故曰其宅。如是甚可怖畏，灾難甚多，難以盡言，故曰非一。上頌總喻竟。

△二、三十二行半頌別喻，分三：初二行半頌長者見火，二十三行頌捨几用車，三十七行頌等賜大車。略無虗妄不頌初，又三：初三句頌長者能見。

是時，宅主在門外立，聞有人言：

宅主即長者，是能見之人。門外立者，於所燒之門安隱得出也。云立者，以如來在法身地，常懷大悲欲救眾生，不處第一義空之座，故云立也。聞有人言者，上云見，今言聞者，以聞代見也。人者，聞必從他，故三昧法即他人也。入三昧中俯察羣機，三昧能令佛見，故云有人言也。又人指悲願，若見聞者悲願使然也。

△二、一行一句頌所見。

汝諸子等，先因遊戲，來入此宅，稚小無知，歡娛樂著。

問：子本未出，云何因戲來入？答：約聖，或在大通時，曾發大心，名出；三界而復退還，名之為入。如人舉足欲出，至門側而返，亦名為出，亦名為入也。約凡，理性本淨，非三界法，名出；因晦昧故，而起戲論，便有生死，名入。故云先因遊戲，來入此宅也。昔結緣淺，大善未著，名為稚小；退大以後，流轉三界，無明所覆，名為無知；歡喜樂著，即前於火宅內，樂著嬉戲等。

△三二句頌驚怖。

長者聞已，驚入火宅。

為諸眾生起大悲心，出真兆聖，降迹塵寰也。

△二十三行頌捨几用車，分二：初、五行半頌捨几，二、七行半頌用車。初又三：初、四行半頌長者念救。

方宜救濟令無燒害(至)此苦難處況復大火。

方宜者，正以大教擬宜也。告喻，即具告諸子也。說眾患難下，正明所燒。重重疊疊廣列二，使眾生汩沒三界，眾苦蔓筵相續不絕也。無定慧相資，故云饑渴。饑渴已是可畏，況復五濁大火之所燒煑也。

△二三句頌諸子不聽。

諸子無知，雖聞父誨，猶故樂著。

頌上雖聞父誨，不肎信受，正明無機。不受即無知，即上稚小無知。猶故樂著者，既無大志，復著三界也。

△三一句頌馳戲視父。

嬉戲不已。

正明息化，嬉戲即見思，見思不已，大法難投，故息大化耳。

△二、七行半頌用車，分三：初、三行頌擬宜三車。

是時，長者而作是念(至)即便思惟設諸方便。

初一行，擬宜意愁，恐墮苦惱，不受大也。又長文云此舍已為大火所燒等，長者既慮與子並焚，所以益其愁惱也。次一行，明用小之由，由著見思，故唯施小。躭，樂之甚也。湎，淪溺不出也。舍宅無一可樂，明三界五趣是苦。諸子躭湎嬉戲，明眾生執苦為樂也。不受二句，明用小之意，若不用小，則大小俱亡，故云將為火害，害故喪身，喪身故失命。即便二句，正思用小，施三乘教也。

△二、三行頌，歎美三車希有。

告諸子等：我有種種(至)隨意所樂可以遊戲。

告諸下。頌勸轉也。妙寶者。方便教中之妙寶也。小果之樂離火宅苦，故云妙寶。羊車下。頌示轉也。在門外者。如示四諦令知出世也。汝等下。頌證轉也。造作者。以三車本無乃幻出耳。可以二字冥斥二乘不堪任重致達，僅可自利遊戲而已。

△三、一行半頌適子所願。

諸子聞說如此諸車(至)到於空地離諸苦難。

空地，指小乘所證偏空之理，頌上馳走爭出等文。上頌捨几用車竟。

△三十七行，頌等賜大車喻，分四：初、五行，頌免難歡喜。

長者見子得出火宅(至)是故諸人我今快樂。

長者見等免難也。坐師子座者，一是諸子坐座得出三界故無畏也，二是長者坐座見子兔難即得無畏也。初在門外子猶在內是故父立，今子既出宅是故安座。又大機未會是故云立，小化已周是故安座。故知立者冥利也，坐者顯利也。而自慶下歡喜也。得所化機是故慶快，二萬億佛所教其大緣是故云生，中間小熟是故云育，經此多時數數成就將養不易故云甚難，善根尚微故云愚小，妄惑所覆故云無知，無知則起濁，起濁必招果，故云入宅。多諸二句，總述三界利鈍之相。大火二句，總述三界八苦之勢。而此二句，明起見起愛不能自拔。我已二句，明歡喜之由。是故二句，結歡喜之意。

△二、三行頌諸子索車。

爾時諸子知父安座(至)今正是時，惟垂給與。

知父安座者，索車時也。騐上二座父坐為正，即坐無量義經之座也。皆詣父所者，索車儀也。正同今會四眾圍繞，咸以恭敬來至我所也。願賜我等者，正請索也。如身子三請等如前。所許下，述許。今正下，結許。

△三、七行半頌等賜大車。

長者大富庫藏眾多(至)以是妙車等賜諸子。

初二句頌有車之由。長者是能證之佛，大富等是所證之法，恒沙功德非因所及，故云大也。屋盛物曰庫，喻六根等具一切法。地盛物曰藏，喻諸行具一切法。又陰界入等具一切法喻藏，約理如地故。道品六度等具一切法喻庫，約修如屋故。其實一一法中具一切行及一切法，一一行中具一切法及一切行，故名庫藏眾多而大富也。金銀四句明車體。金銀四寶喻一真法界四智菩提眾寶，兼攝萬德性具諸法總名為寶，從性起修名之為造，子多行多車則隨多名之為諸，一一車體無不高廣名之為大。又須示方知起修名造，以性泯修造還本有，即車之體也。莊校下，明車之莊嚴。初四句如長行釋。真珠等，出幰葢相也。慈門非一猶如網孔，一一孔中皆一真珠，如眾慈門並稱於實。長文但云垂諸華纓，秪是令見者欣悅。今云處處垂下，乃明眾機遍悅也。眾綵一句，喻垂化之處設應不同。周匝一句，喻攝物之宜無所闕少。前云重敷婉筵，今柔軟二句，頌上婉筵二字。上妙四句，頌上重敷二字。繒帛也，纊絮也，茵褥重席也，喻諸禪自在，故云柔軟。以妙冠麤如細氎覆上，意顯種種事禪並即實相，不同凡小雜諸煩惱，故云鮮白潔淨而上妙也。有大下，頌長行駕以白牛等。前導曰儐，後隨曰從。以是二句，頌車等心等。以妙車等賜諸子者，顯佛於群機周而不比，於一乘兼濟無私也。

△四、一行半頌得車歡喜。

諸子是時歡喜踊躍(至)嬉戲快樂自在無礙。

初二句喜其所求者輕，所得者重，昔日焦芽自絕無分，忽蒙授記，何快如之哉。得一乘妙用，不滯一隅，曰遊於四方，不縛於諸法，曰嬉戲快樂，自在無礙。葢嬉戲之與物，毋意毋必，調而應，偶而會，曾無縛著之心，於一切法若嬉戲然，乃能自由自在而無礙也。上頌譬喻竟。

△二、三十四行半頌法合，分二：初、四行頌合總喻。

告舍利弗：我亦如是(至)如是等火熾然不息。

初二句頌合位號，次二句頌合名行德業。義含如來是七種方便，賢聖中尊九種世間之父子，義通故世間從九，結緣義局故方便唯七，此頌合長者。一切下頌合五道兼三十子，三十緣因子也，眾生正因子也。深著二句，以五道論則著五欲之境無出世慧心，以三十子論則大通時教大中間退取，無有一乘之實智實慧也。三界二句頌合家宅兼一門。眾苦下頌合火起，初二句標，次二句釋，後二句結。

△二、三十行半頌合別喻，分四：初、三行頌合長者見火。

如來已離三界火宅(至)唯我一人能為救護。

如來已離四句，頌合能見也，寂然安處，是蕭然無累之意，正由寂然閒居，能見五濁諸子，今此六句，頌上合所見火，即見諸眾生為生老等之所燒煑也，昔之三界，既為佛有，佛已出離，今之三界，為眾生有，眾生亦當出離，已出離者，職應為父，未出離者，分應為子，故云其中等患難，即是火之燒煑也。唯我二句，頌合驚怖，我是能救之人，諸子是所救之人，能為二字，即應拔二字，三界既為我有，眾生又是吾子，豈可父居界外，蕭然無累，忍諸子界內奔馳乎，我既寂然安處，豈可袖手不顧，忍諸子患難燒煑乎，故云唯是能救護也。

△二、四行頌合捨几用車，分二：初、一行頌合捨几。

雖復教詔而不信受，於諸欲染貪著深故。

初句擬宜，即具告諸子，且稱本懷也。二句不得，即猶故樂著等，謂父雖愛子，而子不如父願，乃法大機小也。三四句釋成不信之由，兼含息化意，正頌上未免生老病死憂惱等也。

△二、三行頌合用車。

以是方便為說三乘(至)有得緣覺、不退菩薩。

以是方便者，頌上但以智慧方便擬宜也。為說三乘下，歎三車希有，三轉四諦法輪也。知三界苦，知苦斷集也。開示二句，慕滅修道也。是諸子下，頌合適子所願也。決定者，從苦法忍以上是真決定，頌上合三乘奔走爭出火宅也。三明，婆沙論云：宿命知過去苦生大厭離，天眼知未來苦生大厭離，漏盡能作正觀斷諸煩惱，此三名明。身境但工巧而已，天耳但聞聲而已，他心緣他別想而已，此三故不名明而云通。有得二句，頌三人出宅證果，緣覺兼聲聞菩薩。云不退者，以權教菩薩慈悲度生心無退屈，非位次之所判也。

△三、八行頌合等賜大車，分二：先頌合等賜，次頌合歡喜。長文等賜兼歡喜，免難兼索車。今頌有歡喜，無免難。經文前後隱顯不同，今先五行頌合等賜。

汝舍利弗！我為眾生(至)禪定智慧及佛餘法。

我為眾生下，頌皆是我子等與大乘乃至皆以滅度之，合車等心等也。是乘下，頌皆是一相一種稱歎第一之樂，合車體也。心境不二事理雙融曰微妙，斷二種死淨五住惑曰第一，超三種世間之上，為十方諸佛所尊，妙契佛心適悅聖意，故云悅可也。一切下，令尊敬一乘也。無量下，追頌我有無量無邊智慧力無畏等諸佛法藏，合有車之由也。

△次三行，頌合歡喜。

得如是乘令諸子等(至)更無餘乘。除佛方便。

得如是下，明各得大乘法喜也。自得中道智如日，慈悲入生死如夜，常行二法故言遊戲，所謂常獨遊、常獨步也。廣化三乘同得一乘，故言與諸菩薩等。此乘圓頓，從因至果無委曲相，故言直至。以是因緣下，結顯以是所說一乘無三因緣，於十方土審實而求唯一無二，除佛方便而言餘乘耳。

△四十五行半頌合無虗妄分二：初、三行半頌合不虗章門。

告舍利弗汝諸人等(至)今所應作唯佛智慧。

汝諸下，先定父子明本欲與大，既皆吾子理應平等與大也。汝等累劫下，明說三乘意為除障。我雖先說下，明既已障除還遂本心與大乘法也。但盡生死者，但盡分段尚有變易，假言滅度而實不滅。上言障除今所應作等者，明遂本心令入大乘也。

△二十二行頌合不虗分三：初二行釋同皆是子，理應平等。

若有菩薩於是眾中(至)所化眾生皆是菩薩。

謂機若大而法即大，申明更無餘乘也。以在眾中心聽專一一乘實智之法，諸佛雖用方便權智，所化眾生皆是昔日結緣佛子，亦皆同有真如佛性，故皆是菩薩也。

△二、七行釋不能受大乃說三乘。

若人小智深著愛欲(至)但離虗妄名為解脫。

謂法小元是機之自小，申明除佛方便也。小根障重不受大法，為是方便開三接引，智小故著深。愛屬心，欲屬境，世間根境苦果也。為此二句明苦諦。謂佛為此著欲以苦為樂之人，將一乘實相說為三乘苦諦。聲聞於三乘中最小，復以苦諦為初門。苦以逼迫為義，諦以真實不虗，即六道生死也。眾生心喜者，稱其本習也。本厭生死自求涅槃，今聞出離即會宿習，是故心喜。佛說下。謂所以得未曾有者，以佛說苦真實無異也。無異即不假。遺教云：佛說苦諦實苦不樂故。若有眾下。明集諦。以招感為義，是苦之因故言苦本。謂若鈍根眾生雖知諸樂是苦，尚不知苦之根本，猶深著苦因，時刻不能暫捨執於我見。又為是等方便說言苦因，非他法為本，乃貪欲為本也。若滅下。明滅諦。上二句滅集之功能，下二句明滅諦得名。滅以擇除為義，承上貪欲既為苦本，若有眾生依於寂滅理觀擇除貪欲，是苦因已盡，而諸苦果無所依止，所謂皮既不存，毛將安附哉？當知但云無所依止，則惑尚有餘果未證，極至第四果後三品思惑斷盡，始為滅盡諸苦，名第三滅諦也。滅前苦集顯偏真理，因滅會真故名滅諦。為滅二句，明道諦以能通為義，以能通至真空涅槃故。略言即戒定慧，廣即七科道法。離諸二句，重舉得脫。集是能縛，苦是所縛，離此苦集名得解脫。是人下，徵釋循名觀諦，得脫為是何脫。但離下，釋無明已是不實，見思又附無明而起，故呼為虗妄有作，四諦但除此惑也。名為解脫者，權乘小果脫於分段，未脫變易故非自在。以法言之斷見思，以喻言之出火宅坐露地耳。

△三、三行明後若堪能還與其大。

其實未得一切解脫(至)安隱眾生故現於世。

其實二句，明違實。以法言之，則惑未斷乎無明，果未極乎佛地；以喻言之，如在露地未得大寶白牛之車也。一切解脫者，五住究盡，二死永亡也。佛說下，會三歸一。謂佛說此人未得滅度者，非謂昔日所說小乘統無所得，但未得今日所說一乘實相成佛之無上道也。若能行於非道，通達佛道，示於三毒不乖三善，示於六蔽不失六度，遍於諸道斷其因緣，現於涅槃不斷生死，以非道為道，非二乘所及，故名無上道。變易尚存非大涅槃，所證小果非佛本懷，故云我意不欲其人令至小果滅度，而捨今日所說無上大滅度也。我為法王下，結不虗妄。法王者，不住世間，不住涅槃，於諸法中得大自在，了一切法即是佛法，無入而不自得也。權實之法已得自在，開三顯一豈有虗妄？所謂權實自在者，昔因機小，權大為小，安隱眾生，使無破法不信墜落惡道之不安隱；今因機熟，實小為大，安隨眾生，使無自欺自責之不安隱，故曰安隱眾生出現於世。上頌長行已竟。

妙法蓮華經大成卷第三

