#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 32 冊 No. 619 法華經大成
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-17
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經大成卷第六

金臺即山居後學　大義　集

妙法蓮華經五百弟子受記品第八

此品具記千二百聲聞，而品題但標五百者，以五百得記同一名號劫國莊嚴等故，又五百同聲說喻領解故，五種眷屬此五百乃應生，其餘皆實行故，此五百或為七百之師，故但標五百。又準前文云其數五百皆當授記故，準下文云其不在此會汝當為宣說，其餘七百不在會故。前授記從佛立名故云授，今從弟子故言受，謂受如來之記也。

△二、後二品正明授記，分二：初、授千二百記，二、授二千人記。初又二：先授滿慈記，次授千二百記。初又二：初、經家序其默念領解，二、如來與之述成授記。初又分四：初、序得解之由。

爾時富樓那彌多羅尼子(至)有大自在神通之力。

聞是智慧，領法、喻兩處顯實。方便等，領法、喻兩處開權。又聞下，指五尊者授記。復聞下，化城宿世之事。復聞下，如來三達無礙，觀彼久遠猶若今日，即大自在神通力也。

△二序得解歡喜。

得未曾有心淨踊躍(至)瞻仰尊顏目不蹔捨。

由昔未聞開權顯實，而今得聞，故云未曾有。如上授記、因緣、自在等，皆未曾有也。除保證涅槃之愛，斷破無明別惑，故云心淨。開佛知見，是故踊躍。此屬內解歡喜，即從下外形恭敬。雖默契於心，而未聞其命，欲呈解於口，而復難其辭，但鞠躬以聽可否，故目不蹔捨，瞻視仰望於世尊也。

△三序默念領解

而作是念：世尊甚奇特(至)我等於佛功德言不能宣。

上二周身子等得悟，皆發言領解，此何默念？葢身子等為下根未悟事，須彰言勸動，今下根已悟，無所勸動，故默念不言，而但讚奇特希有也。又默念是真領解自受用境，言說不及淨名，默然真入不二法門故。又權實不可思議，非言非念，而念而言，非言而言，故身子等口陳領解，非念而念，故滿慈等默念領解，即說時默，默時說也。隨順世間者，投其好樂也，若不隨順，必生誹謗。眾生不一，種性各別，方便隨根說七種法，如來種種法拔眾生，處處著耳，如著有引拔入空，著空引拔入中，著中引拔入於佛慧也。佛之功德無量無邊，非言議能盡，前云無量劫說不能盡，我等豈能宣說哉？又四子說喻，比興曲巧，形容周詳，尚無量劫說不能盡，我等豈過於四人者乎？

△四念發迹請記。

唯佛世尊，能知我等，深心本願。

我等者，通念請發諸人迹也。我等既從大通時受化，歷劫至今時長行遠，寧無深心本願乎？但愧於宿命淺近不能有遠達之智，加以隔陰之昏不無遺忘之患，照前古之委悉、鑑群情之宿業，其唯佛乎？故云唯佛能知也。深心是本，今現作是迹，本願即上求下化也。上求即求記，下化即求發迹。又從深心故明三世助宣佛化，從本願故即與授記。問：上二周何不求發迹？答：為下根未悟故。今下根已解權化事足，為誘物機示有三根，若下根之迹一發，則上中之迹不發自明矣。

△二、如來與之述成授記，有長行、偈頌。長行分二：初、述本迹，二、與授記。初又三：初、約釋迦世行因發迹，二、約過去世顯其本行，三、約三世佛所述其修因。初又二：初、舉示其人。

爾時，佛告諸比丘：汝等見是富樓那彌多羅尼子不？

汝等見否？有二意：一、見其迹為小乘否；二、見其本願功德否。眾人但見迹為聲聞，不知本是善薩，故問大眾見否。

△二、發迹顯本

我常稱其於說法人中(至)無能盡其言論之辯。

常稱者，四十年處處稱歎，不獨今日始也。以辯才說法雄辭麗句，能令迷者得悟、疑者生信，異見者風靡、矯抗者唯諾，故云說法第一。若非妙本何有勝迹？此舉迹以顯本也。亦常歎等者，顯本地福慧萬行法門，故云種種功德。本地既有種種法門，迹中何但為二乘耶？此舉本以明迹也。精勤下，出種種之義。助宣我法者，迹在鹿苑，迹受彈斥轉教，今經得悟四十年，無一會而不護持助宣我法也。本具權實功德，迹於五時助佛調熟實行眾生，豈非精勤護持助宣我法乎？能於一句，取宣法化四眾蒙益也。具足一句，有諸己而施諸人也。而大一句，助佛饒益同行眾生也。自捨等者，降佛已還七方便人，不知本地言論之辯也。以縱橫之才、殺活之機，欲窮其辯非佛不能知，故雖以佛智抑滿慈，實歎揚滿慈種種功德，則知滿慈之賢非群賢之賢可比也。

△二、約過去世顯其本行。

汝等勿謂富樓那(至)常作佛事教化眾生。

勿，謂禁辭也。若以滿慈而視滿慈，則失其所以滿慈也。今示深遠之本，令同學不可以近迹而視之也。言滿慈不但止於我所助化，亦於久遠佛所助宣。佛化今日助宣為迹，過去助宣為本。本有遠近，遠本冥邈，為信良難。今但舉九十億之近本，令其生信也。於彼第一者，以玄辯之能，不惟拔萃一時，實乃獨映千古。九十億諸佛若是之多，羽翼之屬不為不廣，豈無賢能？滿慈歷彼，猶稱第一，其內證之深可知矣。所說二句，以諸佛所說之法，皆明第一義空，而滿慈明達不疑也。精見曰明，透徹曰了，無礙曰通，深造曰達。此言造道深入，見法精透，內證之深，豈易及哉。得四一句，智即辯故。一義無礙智，謂知諸法義理，了了通達無滯故。二法無礙智，謂知一切諸法名字，分別不謬故。三辭無礙智，謂一切殊方異語辯說無礙，令諸聞者悉解其言故。四樂說無礙智，於一字中能說一切字一語一法，誨人不倦故。不為利譽故言清淨，審諦機宜故無疑惑，由具神通力故能隨其壽命常修清淨梵行，身在道在乾乾不息，功就不就至極不極，故云常修。彼佛等者，非但今時人皆不識，自昔經世之久知識者多，猶以聲聞擬之，以貌取人失之子羽也。所以然者，聖人之在人中，戴天履地無異於人，自有異於人者存乎戴履之中，但非淺識之所得窺，所以今古皆謂聲聞，不言是菩薩也。然利物之道非方便不能滿慈，用斯方便以修佛事饒益眾生也。又化令立者，使之卓然自立堅固道心，如銀山銕壁也。為淨三句，借利他之行而嚴淨自己佛土，若不與物結緣，菩薩成佛時無機可度也。

△三、約三世佛所述其修因。

諸比丘富樓那(至)常勤精進教化眾生。

七佛者，依諸文所出，毗婆尸佛、尸棄佛、毗舍浮佛、拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛、釋迦牟尼佛，此以莊嚴劫後三佛、賢劫初四佛為七佛也。若據今文，佛自云於七佛說法人中，今於我所說法人中，則知以七佛為過去，釋迦為現在，彌勒等為未來，應指莊嚴劫後四佛、賢劫初三佛為七佛也。上述本迹竟。

△二、與授記，分三：初、明因圓果滿，二、明國土嚴淨，三、明劫壽法塔。且初明因圓果滿。

漸漸具足菩薩之道(至)天人師佛世尊。

漸漸下，因圓也。過無量下，果滿也。此土表法界之理，於此得果者，顯聖賢之道，靡不資始乎此，而歸極乎此也。說法破世昏愚，若杲日當天，故別號法明。

△二、明國土嚴淨。分四：初、國土嚴淨。

其佛以恒河沙等(至)人天交接兩得相見。

掌如佛手，非同世人掌也。有云：海底有石名掌石，無有一微塵許不平，無有等出地平義，皆平等心之所感也。七寶等，由種種法寶莊嚴，眾生心地之所感也。人天交接者，以人道完天道，人之未始非天，天之未始非人，以道相應，人天相近，不以霄壤為限也。

△二、純是善道

無諸惡道亦無女人(至)一者、法喜食；二者、禪悅食。

無惡者，無三途也。以滿慈說法，聞者依教修行，不造三惡八難之因，故成佛時有此淨土也。淨名云：直心是道場，菩薩成佛時，不諂眾生來生其國；深心是淨土，成佛時，具足功德眾生來生其國。以果推因，滿慈之因可知矣。化生者，如極樂國無有女人也。既皆化生，離諸欲染，故有光明之身、金色之體。如是妙體，人固有之，特為濁欲染蔽，故阿難云：欲氣麤濁等。苟斷婬欲，不受胎生，則本來體相無復染蔽，通光莊嚴自能發現。以世考之，吐納精華猶能輕舉，妙體精明飛行自在，無足疑矣。月藏經云：法食、喜食、禪食。今經云：法喜、禪悅。法食，聞法也。如安養國生蓮華中，常聞彌陀、觀音說法。喜食者，正聞屬法食，聞已屬喜食。禪食者，以禪定自資，不假段食。善業眾生福慧如是。

△三、三乘眾多。

有無量阿僧祇千萬億(至)六通、三明及八解脫。

教化眾生之類者，各隨其類而教化之也。

△四、總結莊嚴。

其佛國土有如是等無量功德莊嚴成就。

有如是功德者，結上國土若此之廣大，境內如是之皎潔，人天若此之秀美，聖眾如是之萃拔，皆從當人性內流出，除心之外，無有片法也。

△三、明劫壽法塔。

劫名寶明國名善淨(至)起七寶塔遍滿其國。

善人增盛體皆金色，故云寶明。國無婬惡皆以化生，故云善淨。其佛下，明佛壽法住。佛滅下，明起塔供養。

△二、偈頌有二十一行半，分二：初、十四行頌發迹顯本，二、七行半頌與之授記。初又二：先七行總發諸聲聞本迹，次七行頌發滿慈本迹。初又五：初一行總標為行難思。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸比丘諦聽，佛子所行道，善學方便故，不可得思議。

混群類而不知，入塵勞而不染，故曰善學。欲益眾生，必假方便，為行難思，已得垂迹之法，不善學方便，則不能也。

△二、一行明垂迹之由

知眾樂小法，而畏於大智，是故諸菩薩，作聲聞緣覺。

大智方能擔荷大法，是菩薩事也。小法易修，是聲聞事也。諸菩薩知眾樂小故，隱其圓極而速於取證；知眾畏大故，亦作聲聞，於菩薩法不生好樂也。

△三、二行垂迹利益

以無數方便化諸眾生類(至)漸當令作佛。

小欲者，示求小乘也。懈怠者，示退大乘也。諸大弟子方便權巧潛通密誘，化諸眾生令入佛慧。如迦葉聞說菩薩不可思議解脫法門，謂舍利弗言：如人於盲者現其色像，非彼所見；聲聞聞此法門不能解了，亦如是也。

△四、二行明內秘外現

內秘菩薩行，外現是聲聞(至)方便度眾生。

少欲者，去貪染也。厭生死者，欲出三界也。雖是聲聞事業，實淨自己佛土，非但示為聲聞，亦作外道凡夫。三毒者，五鈍也。邪見者，五利也。眾生有此病，聖人就此治之，以毒攻毒，令彼自愈也。貪如難陀愛妻，瞋如身子與羅度爭勝，癡如調達害佛，邪見如三迦葉事火。若夫善星謗佛，六群波旬皆有法身大士，行同事攝也。始則異而同，終則同而異。異其所以同，不可得而同也；同其所以異，不可得而異也。撫會之權，活變若斯。我諸弟子善學方便，為行難思也。

△五、一行結略抑廣。

我若具足說，種種現化事，眾生聞是者，心則懷疑惑。

恐眾生疑惑不信，故且略說而不廣說也。

△次七行，頌發滿慈本迹。

今此富樓那於昔千億佛(至)成就一切智。

今此下五行，頌過去本深也。勤修宣護上求佛果，智慧所說下化眾生，諸根利鈍常演清淨法義，令住大乘實淨自己佛土。未來下二行，頌未來行因。

△二、七行半頌與之授記，分三：初、一行頌因圓果滿。

供養諸如來，護待法寶藏，其後得成佛，號名曰法明。

△二三句頌劫國名號。

其國名善淨，七寶所合成，劫名為寶明。

△三、五行三句頌國土嚴淨。

菩薩眾甚多，其數無量億(至)我今但略說。

授滿慈記竟。

△二、授千二百記，分三：初、默念請記，二、如來與記，三、五百領解。且初默念請記。

爾時千二百阿羅漢(至)如餘大弟子者不亦快乎。

千二百已得小果，不為見思所惱，故云心自在。既聞三周說法，又見授諸子記，故歡喜未有念，欲請記也。作念者，心領悟而未能言，但默然念記。若論冥契，因緣不減，空生諦信，作佛無慚。鶖子！但彼才高智廣，出口成章，敢以當面馳詞。此等或內有餘而辯不足，期期艾艾有難於所言，故默申心願也。不亦快乎者，謂佛言：千二百作佛，今何不見授記耶？設得授記，則快然自足矣。又我等同疑，彼既授記，我等亦當記矣。

△二、如來與記有長行、偈頌。長行分三：初、許記，千二：

佛知此等心之所念(至)三藐三菩提記。

告迦葉者，以下文七百不在此會，勅迦葉代宣說故。

△二別授陳如。

於此眾中我大弟子(至)天人師、佛、世尊。

陳如最初開悟，居上座首，故別與記。問：若其居首，別記法說，何不記耶？答：若約實行，大小緣別，兩初各異。身子最初結大緣，故初周先悟；陳如先結小緣，故初鹿苑先悟。若約權行，引物希向大權示現，垂迹之法不可一定。佛名下，偈自釋。

△三別記五百。

其五百阿羅漢(至)盡同一號，名曰普明。

迦留陀夷，此云黑光，亦云麤黑，顏色黑而光故。優陀夷，此云出現，以日出時生故。周陀，亦云周利，此云大路邊。莎伽陀，亦云槃特，此云小路邊。本行經云：其母隨夫往他國，久而有孕，垂產思歸，至中途即誕其子。二度凡生二子，故以大小別之。又云：西方風俗，凡臨產日必歸母家，兩次路生故。問：佛許千二百次第與記，今但五百，不見千二百得記。答：此五百即千二百數，偈後一行半總授餘七百故。

△二、偈頌有十一行，分二：先九行半頌陳如五百名號。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

憍陳如比丘當見無量佛(至)皆如上所說。

憍陳下一行，頌因圓得果。常放下，釋佛名號。其國一句，頌國土嚴淨。菩薩下二行一句，頌眷屬微妙。升妙樓閣遊十方國者，依中現正正中現依，一多無礙大小相容，周遍法界互得圓融也。須臾還國者，如極樂還到本國同也。佛壽下一行，明壽命法住人天悲慕。其五百下，明五百一化皆同。前佛之法既滅天人失望，故憂後佛繼出轉記安隱天人也。我滅度下，轉次授記之辭。

△次一行半總授一切聲聞記。

迦葉！汝已知五百自在者(至)汝當為宣說。

初二句結上五百得記，次二句記餘七百，後二句勅迦葉代宣。後持品云我先總記一切聲聞，葢指此也。如來與記竟。

△三、五百領解，有長行、偈頌。長行分二：初、經家序喜。

爾時五百阿羅漢(至)頭面禮足，悔過自責。

爾時下，慶今得解悔過一句，愧昔不解，廣如法喻。

△二、自陳領解，分二：初、法說，二、喻說。初又二：先悔得少為足。

世尊，我等常作是念，自謂究竟滅度。

此悔責昔迷，得少為足，不知求大也。

△次責根鈍難悟。

今乃知之如無智者(至)而便自以小智為足。

此責根鈍，始悟今知小非究竟、大為真實，回觀昔日如無智愚人也。所以下，徵釋。以今觀之，如來智慧我等應得，意謂昔證聖果位在有餘，校一切智猶螢火日光便自為足，此則驕秋潦為大海、登丘陵作崑崙，豈智者之所為乎？

△二、喻說，分二：先、喻說，次、法合。初又二：初、醉臥不覺喻。

世尊！譬如有人至親友家(至)若少有所得便以為足。

喻上自悔得少為足不知求大，領前三周中施權之意。譬如下。繫珠喻。有人者，即二乘之機也。親友者，昔日第十六王子也。家即大乘教也。醉酒而臥者，當時大眾暫發無明暫伏，以得聞經內心微解，如人至親友家也。以無明重故還復迷失，如醉酒而臥。醉有二義：一、重醉，都不覺知；二、輕醉，微覺尋忘亦名不覺。雖有二義，終成繫珠之義。官事當行者，明王子餘處機發逗緣往應，故云當行。弘法化他知非私務，故云官事。無價珠者，一乘實相真如智寶也。繫其衣裏者，慚愧忍辱能遮醜恚及防外惡，即是外衣。信樂之心內裏善根，即是內衣。於時聞法微信樂欲，即了因智願種子也。約結緣則圓解為珠為說為繫，煩惱昏醉少有微解，故曰繫珠。約天性然昔繫亦非新無，未知令知故云繫耳。其人二句，醉臥不覺，喻以無明厚重尋復不憶，所謂醉無明酒臥生死關也。起已下，起已遊行，喻善根欲發厭苦求樂，天上人間植福修行，故云起已遊行。無明覆解不知向本，求大乘衣食，故云到他國求於小乘衣食也。若魔佛相望生死，魔界為他國，佛法大小皆為本國。大小相望，小乘未免生死猶是他國，大乘永免生死乃為本國。背大乘本國，往小乘他國，不知從珠取給而傭作自資，獲一日價得少為足也。又遊他國隨業受淪也。求衣食，小道資神也。勤力者，不識正法不求正行也。艱難者，外道苦行崇火事水也。少為足者，樂著小果所作已辦也。此喻望三周而會通者，法中始坐道場大法擬宜，喻中二萬億佛常教化，因緣中大通時王子覆講，皆繫珠也。法中無機息化，喻中追還悶絕，因緣中中路懈退，皆醉臥不覺也。法中尋施方便，喻中三車引得，因緣中中間接小，皆起已遊行也。

△二、親友覺悟喻。

於後親友會遇見之(至)常可如意，無所乏短。

喻上自責根鈍，今乃知之，領前三周中顯實意也。於後下，呵責喻。會遇見之，喻緣熟相值也。四十年來及門受業，心印不傳，若逢不逢，猶然未見也。今悟此理，同聲共氣，覿面呈機，方名為見。咄哉一句，激發甚切也。意謂冠天履地乃一男子，何口體之營營若此乎？喻二乘龍象之材，何自滿自足於小道哉？我昔下，示珠喻，重序因緣之意。五欲者，乃出世勝妙，非世間麤弊。世之五欲資益色身，人之所好，成就生死也；出世五欲能資法身，佛之所樂，成就菩提也。一、無量法寶，如意纓絡之財；二、無量相好，紫金光聚之色；三、十號具足，名聞十方之名；四、法喜禪悅，解脫自在之食；五、那伽大定，體復真常之睡。某年月日者，指大通佛所也。現在者，昔聞一乘熏種未亡也。自不知有，心外取法，故云勤苦憂惱。為求自利，故云自活。迷大向小，困守化城，故云甚癡。汝今下，勸貿喻，即今經授記也。珠雖價值無數，必須貿易，方有濟用。了因內解，雖復究竟，必須行解相應，珠體不竭，貿易無窮，更聽更修，方顯寶之功用。如華嚴得摩尼珠，十種瑩治，方能雨寶；行解相應，方堪佛記。從是已後，具有寂滅忍衣、首楞嚴食，自行化他，無量眾寶，無功用道，彼此不窮，方名如意無乏。若會三周法中我令脫苦縛等，動執生疑喻中我先不言等，因緣中汝等善聽，皆呵責也。法中五佛開顯，喻中三車一車，因緣中宿世覆講，今還說大，皆示珠也。法中身子得記，喻中四子得記，因緣中下根得記，皆勸貿也。

△二、法合，分二：初、合醉臥不覺喻。

佛亦如是。為菩薩時(至)資生艱難得少為足。

佛亦下，合繫珠。而尋下，合醉不覺知。煩惱所覆，故不覺知。既得下，合起已遊行。未離法縛，故云資生艱難。

△二、合親友覺悟喻。

一切智願猶在不失(至)甚大歡喜得未曾有。

一切下，合呵責。我久令下，合示珠。世尊下，合勸貿。

△二、偈頌有十二行半，分二：初、一行半頌得解歡喜。

爾時，阿若憍陳如等欲重宣此義，而說偈言：

我等聞無上安隱授記聲(至)自悔諸過咎。

我等下，頌慶今得解。今於下，頌愧昔不解。諸過有四：忘本願故、怖大乘故、樂小法故、得小足故。

△二十一行頌自陳領解，分二：初一行頌法說。

於無量佛寶，得少涅槃分，如無智愚人，便自以為足。

於無下，頌悔得少為足。如無下，頌責根鈍難悟。

△二、十行頌喻說，分二：初、六行頌喻說，二、四行頌法合。初又二：初、四行頌醉臥不覺喻。

譬如貧窮人往至親友家(至)有無價寶珠。

譬如下，頌繫珠喻。肴膳喻大通時，先聞方便等，教繫珠。喻王子覆講，結大緣也。時臥一句，頌醉臥不覺喻。是人下，頌起已遊行喻。

△二、三行頌親友覺悟喻。

與珠之親友後見此貧入(至)五欲而自恣。

與珠下，頌呵責喻。示以下，頌示珠喻。富有下，勸貿喻。

△二、四行頌法合。

我等亦如是。世尊於長夜(至)身心遍歡喜。

我等下，頌合繫珠。我等無智二句，頌合醉不覺知。得少二句，頌合起行。今佛二句，頌合呵責。得佛二句，頌合示珠。我今下，頌合勸貿。上授千二百記竟。

妙法蓮華經授學無學人記品第九

研真斷惑為有學，真窮惑盡為無學。以三果四向，研修真理，慕求勝見，故名有學。研理已窮，勝見已極，無所復學，故名無學。此品題若合說，局在有學，其實羅雲等早證無學。若開說，學即有學人，無學即羅雲等。此二千人，或是有學，或是無學，同是一流，一時授記，同一名號，故別為一品。

△二、授二千人記，分二：初、二千請記，二、如來授與。初又二：先二人請記，次二千請記。初又二：初、默念請記。

爾時，阿難、羅睺羅而作是念(至)設得授記，不亦快乎。

二尊者思惟者，乃素志也。但未聞此法，不敢承認，未曾授記，恍惚未安，故悵怏不快也。設若授記，與群賢同科，豈不快然？

△二、發言請記，又二：初、引例。

即從座起，到於佛前，(至)唯有如來，我等所歸。

應有分者，引同及門之徒，應當有授記之分也。唯有如來等者，謂諸子已得記矣，我等終滯小果乎？唯有如來，我所歸向也。又諸子先事外道，後歸於佛，今已得記，我二人親蒙度脫，唯歸於佛，豈容無記乎？

△二引望

又我等為一切世間(至)我願既滿，眾望已足。

眾所知識者，正容悟物，德望可歸，見者知其族姓，聞者識其賢能，或師之，或友之也。二人於佛最親，時眾所望。羅雲是佛之子，俗中親重；阿難持佛法藏，道中最勝。勝重二人，不蒙授記，則眾望不足。

△次二千請記。

爾時學無學聲聞弟子二千人(至)住立一面。

二千人但有默念瞻仰，引例引望同二尊者，故云如二人所願，以才器雖不同而持守自不異也。思齊之念孰能無乎？住立者，引領而望也。因前文云若有聞法無不成佛，又云汝等在會及未來弟子是也。我等雖居學地，亦與上首同聞其法，忝在聲聞之數，諸人既已得記，我輩不知云何，故住立一面仰視如來也。

△二、如來授與，分二：先記二人，次記二千。初又二：初、記阿難，二、記羅雲。初又分五：初、長行正與授記。

爾時佛告阿難：汝於來世(至)所共讚歎稱其功德。

以多聞之慧護持法藏，因功致德，其果智巍乎若須彌，群峯不可及；淵乎若大海，汪洋不可測，故名山海慧。今為佛侍者，護持法藏六十三億佛所，如今不異。爾後證果，此自行修因得道也。教化下，果後化他，令他修因得果也。常立勝旛者，以正法命世，為世所歸，如梵剎懸旛，令見者生敬也。仙音演法，隨機各異，應濟無遺，故劫名之。問：壽劫之說，悠然不窮，何所據依？視不覩睫，況渺冥乎？曰：萬物死生而不亡者存，壽有終窮乎？古今代謝而曾無紀極，劫有終窮乎？大聖離生死，至道無代謝，雖倍倍之劫，未足盡其靈長矣。

△二、偈頌重明果德。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我今僧中說阿難持法者(至)種佛道因緣。

頌上長行可知。佛道因緣，不出三心四願六度等。

△三、八千菩薩生疑。

爾時會中新發意菩薩(至)而諸聲聞得如是決。

通疑一切聲聞今日發心即蒙佛記，國淨若斯，何故昔於方等記諸菩薩過無量劫修行乃得佛記？有何因緣，正欲如來發迹顯本也。

△四、如來發迹釋疑。

爾時世尊知諸菩薩心之所念(至)故獲斯記。

知眾念，故發迹以釋其疑也。俱舍論云：空王佛乃釋迦三僧祇所逢之佛。同發大心，即是同學。發心則同，踐修有異。彼樂多聞，我常精進。多聞者，得空王之語言，長於討論，短於自修，所以猶滯因門。精進者，得空王之心智，兼於萬行，全於眾德，所以登於果位。然阿難護法之勤，迹為侍者，使斯文衍於後世，於上有繼述之功，於下有作成之德。其弘化之心，深重之願，本地如此。今得妙記，何足疑哉！

△五、阿難顯本述歎。

阿難面於佛前自聞授記(至)爾時阿難而說偈言：

世尊甚希有，令我念過去(至)護持諸佛法。

聞記而喜者，一喜因深，同如來發心於空王故。二喜果勝，莊嚴超諸同學故。不惟滿其素願，亦幸得之於非望也。憶念等蒙佛提醒，得宿命通也。偈頌可知。

△二、記羅雲，分二：初、長行。

爾時佛告羅睺羅(至)當得阿耨多羅三藐三菩提。

華表妙行，由行證果，猶躡華升階，故云諂七寶華。長子者，即普賢長男之意。荷負聖道，非行不能，故幹蠱之道，意在普賢妙行。今云長子，表此行故。多聞密行，常相資發，故羅雲之果，並同阿難，當來亦為其子也。

△二、偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我為太子時羅睺為長子(至)以求無上道。

本是菩薩，迹為小乘。以迹覆本，名為密行。示諸眾生，無量功德。安住佛法，求無上道。上求下化，因圓果滿。

△次、記二千，分三：初、長行授記。

爾時世尊見學無學二千人(至)正法像法皆悉同等。

柔軟者，已知授記有分也。寂然者，屏息諸緣。清淨者，開佛知見。一心者，希記之切。觀佛者，待說之誡。問見不者，意欲觀其動容，知具造詣也。言已見者，諸人一念淨信，形容非故，神各新發，所謂晬然見於面，盎於背，施於四體也。一問一答，師資唱和可見矣。紫金之身，內外清潔，故云寶相。同時成佛，壽命等悉皆一同。

△二、偈頌重明。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

是二千聲聞今於我前住(至)漸入於涅槃。

大聖出世，神通設化，如放光等，故云神通度眾生。

△三、得記歡喜。

爾時，學、無學二千人，聞佛授記，歡喜踊躍，而說偈言：世尊慧燈明，我聞授記音，心歡喜充滿，如甘露見灌。

實智之慧，照徹諸法，能破惑障，故云慧燈明。上說三周法，授三根記已竟。

妙法蓮華經法師品第十

此品來意有三：一、由世尊廣讚一乘甚深微妙，能信受者，即得成佛。然此一乘，乃眾生本具正因之性，如來開示，為助顯之緣，諸大弟子，各得授記。以今證昔，既知大通之本因緣，至今不失，則知今日一會之法緣，又為將來無盡之種子。故以法師標品，意在以法華之正因，要託法師以開顯，以為末世窮劫之勝緣。所以廣記持經之人，為將來法師，展轉相傳，緣緣不絕矣。二、由前授記，已定法王，法王之位，未有不由法師而證入者。故授記之後，次以法師品。夫法主為道統之總持，法師為道統之流派。總持如海，流派如川。不有大海，則川流無歸；不有川流，則大海可竭。故法王法師之位定，而釋迦之道，繩繩無盡矣。三、由前說三周法，授三根記，收機不盡。故此品文中，四眾八部，及佛滅後，聞經隨喜，皆與授記，乃圓教之統要也。有此意故，繼三周而說法師品焉。法者，軌則也。師者，訓匠也。法雖可軌，體不自弘，布在方冊，通之在人。五種通經，皆稱法師：一、受持，二、讀，三、誦，四、解說，五、書寫。大論明六種：一、信力故受，二、念力故持，三、對文為讀，四、不忘為誦，五、宣傳為說，六、注義為解。今合受持為一，合解說為一，足書寫成五。以五法自軌，為自行法師；以五法教詔，為化他法師。若束五為四，即四安樂行；束四為三，即身口意。亦即三門：行此五法，福德門也；弘宣五法，化他門也；皆順佛教，報恩門也。又即三軌：讀誦、書寫外行，如來衣也；受持內行，如來座也；解說化他，如來室也。自方便至此品，盡為開佛知見，有二意：在佛為開示顯發，要令聞者自肎自信；在機為開悟，以諸大弟子一向不知，故多疑慮，今聞佛說，豁然了悟，又蒙授記，決信無疑，是開佛知見之象也。

△二、歎持經人與所持法，分二：初、歎美五種持經之人，二、歎美五種所持之法。初有長行、偈頌。長行分四：初、明廣記現在，二、明懸記未來，三、明現未功報，四、明逆順罪福。初又二：初、揀出人類。

爾時世尊因藥王菩薩(至)求辟支佛者、求佛道者。

因者，憑寄也。以藥王焚身燒臂有功於斯文，故因之本託藥王。又告八萬者，以法華秘密付諸菩薩故，如涌出品本門眷屬方堪此任，顯餘人不能也。汝見下，由前三周開示群賢各得授記，其餘四眾八部及三乘初心物未之記。前云我等隨喜迴向佛道聞法成種，皆是現前結緣之眾，故揀出以普記之。

△二、普為授記。

如是等類咸於佛前(至)當得阿耨多羅三藐三菩提。

若於佛前聞法妙悟者，如五人五百二千等，總與授記已竟。今所揀者，八部四眾三乘初心，故云如是等類。咸於佛前者，明同一時節值佛說法也。一偈一句聞法極少，一念時節最促。隨喜者，自未有行，但隨喜其法及隨喜其人也。皆與記者，明聞法極少時節極促，隨喜之功遂得佛果，何況具足得聞盡形受持，五種弘經三業供養，聞法少解者尚記，況多深者乎？

△二、明懸記未來。

佛告藥王又如來滅度之後(至)三藐三菩提記。

佛雖去世，斯文賴四依傳宣，若人聞此經者，私淑與及門不異也。我亦與記者，未來聞法極少，佛亦懸遠記之，正顯此經無論現前滅後，但得聞經，一言之下心地開通，一句之中義天朗曜，如與醒人繫珠也。或聞不解喜未信者，如與醉人繫珠也。此與十六王子覆講授記一板脫出，故現在今日之得珠，是過去沙彌之繫珠也。今日之繫珠，又未來弟子得珠之地也。

△三、明現未功報，分二：初、現在法師功報，二、未來法師功報。初又三：初、明法師供養。

若復有人受持讀誦(至)乃至合掌恭敬。

五種，法師略舉十種供養：一、華香，艸木所生名華具香氣者；二、纓絡，珠寶穿貫而莊嚴者；三、末香，沈檀為細末者；四、塗香，即清淨香水也；五、燒香，成炷而焚爇者；六、繒葢，絹帛作蓋以障塵穢者；七、幢旛，飄揚左右驅除雀鼠者；八、衣服，首尾表裏錦繡裝經者；九、技樂，手舞足蹈而奏絲竹者；十、合掌，恭敬歸命頂禮以盡誠敬者。

△二、明法師功報。

藥王當知！是諸人等(至)何況盡能受持種種供養者。

曾供養佛者，先世因深也。愍眾生生人間者，現在功大也。若有下，明未來報重也。何以下，釋出報重之相。世間瞻奉者，七眾歸依也。如來供養者，敬視如佛也。當知下，明菩薩欲圓滿菩提承願弘經。何況下，況顯。謂一句之少十種之微尚獲如是功報，何況受持全經興種種供養者，其功報又不可以形容也。

△三、明法師悲願。

藥王當知，是人自捨清淨業報(至)廣演此經。

大悲願牽，捨於清淨之土，而生濁惡之世，演說此經。

△二、未來法師功報分二：先明法師說經。

若是善男子善女人(至)說法華經乃至一句。

竊，私也。謂雖得一句之解，既不廣聞多學異義，不可對眾而說，恐難問有所不通，便令大教不得弘宣。若欲說此一句之解，當竊為一人說耳。釋論云：有小慧無多聞，如小雨無雷。又云：有慧無多聞，亦不知實相，譬如大暗中，有目無所覩。多聞無智慧，亦不知實相，譬如大明中，有燈而無照。無聞無智慧，喻如人身牛，有聞有智慧，是所說應受。故知廣為人說者，必是多聞多慧人也。

△次明法師功報。

當知是人則如來使(至)何況於大眾中廣為人說。

經是如智所說說於如理，今日行人秉此如教宣於如理，即如來所使也。如來以如智照如理為事，今日行人依如教行如理，即行如來事也。又如來使者，受靈山付囑也。所遣行事者，代佛揚化也。何況下。況，顯。謂竊為一人說一句義理，尚是如來所使所遣行事，何況人天眾前為人開演全經者乎？

△四、明逆順罪福分二：先明逆者得罪。

藥王！若有惡人(至)讀誦法華經者其罪甚重。

不善心者，邪見自駈，奔於名利，藐視聖賢，長時罵佛，不善之罪，莫過於此。其罪尚輕者，佛既惑盡，冤親平等，惡不干逼，豈能障礙？以佛無損益故，如紂犬吠堯，堯何損焉？佛之為道，猶在象帝之先，大浸稽空而不溺，大旱金石流土山焦而不熱，惡邪小人，徒自貽慼，故云尚輕。初心學人，讀誦此經，既具煩惱，若加毀訾障礙，能令所學事廢，則佛種斷絕，故獲罪甚重也。

△次明順者得福。

藥王其有讀誦法華經者(至)三藐三菩提故。

佛以定慧莊嚴而說此經，若人讀誦此經，則是能修佛之定慧，故以佛嚴而自嚴也。在背曰荷，在肩曰擔，此經是如來全身，故讀誦是經者，則為如來背之所荷，肩之所擔，柰何眾生常在如來肩背而不知也。此人有所趣向，悉與實相相應，故所至方，眾生應隨方向而禮。當興供養，先以人中上供，次以天寶況之，寶非一種，故曰寶聚。所以下，釋上應供之意，為求法師歡喜說法，須臾得菩提故。

△二、偈頌有十六行，分五：初、二行獎勸。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若欲住佛道成就自然智(至)并供養持者。

自然智，即本覺真智，無修無證，平等大慧也。欲住佛道，成就此智，必借法師發明，故當供養受持者。一切種智，即諸佛果智，因修萬行，果具萬德之所證也。欲求佛果，疾得此智，必依此經修證，當自持并供持者。

△二、四行頌現在功報。

若有能受持妙法華經者(至)供養說法者。

△三、三行頌未來功報。

吾滅後惡世能持是經者(至)行於如來事。

△四、六行頌逆順罪福分二：初、二行頌逆者得罪。

若於一劫中，常懷不善心(至)其罪復過彼。

△二、四行頌順者得福。

有人求佛道而於一劫中(至)我今獲大利。

福過彼者，佛既惑盡毀譽不動，讚之者但利於己無益於佛，毀之者但損於己無損於佛，毀佛讚佛罪福實重，意在損益一邊故言輕也。毀讚持經罪福復過者，以持經之人功行未圓，若加毀訾所學事廢，若加讚敬所修事成，意在損益兩邊斷續自他法身慧命，故罪福更重於彼也。億劫供五塵之因，暫時聞一乘之法，故慶得菩提欣獲大利也。

△五、一行結歎此經尊妙。

藥王今告汝，我所說諸經，而於此經中，法華最第一。

諸法中上，眾經中王者，此也。歎美能持之人竟。

△二、歎美所持之法，有長行、偈頌。長行分二：先歎經法，次示方軌。初分五：初約法歎。

爾時佛復告藥王(至)猶多怨嫉況滅度後。

由法勝則人尊，人尊則處貴，處貴則因巧，因巧則果妙，次第五段有序也。已說者，大品以上頓漸諸說也。今說者，法華也。當說者，涅槃也。大品以前諸說皆帶方便取信為易，今經論法則一切差別融通歸一，論人則師弟本迹俱皆久遠，人法悉與昔異，故難信難解也。秘要藏者，隱而不說為秘，總一切法為要，真如實相包蘊為藏。不可分布者，妙法難信深智可授，無智不信謗乃獲罪，故不可妄授也。太陽妄授平侍而門庭衰，達摩得神光而風化盛，此得失之戒豈可妄授於人哉？從昔未顯說者，於小教中不說二乘作佛，不明師弟本迹，方等般若雖說實相之藏，亦未說五乘作佛，亦未發迹顯本，頓漸諸經未曾融會故。如來現在多怨嫉者，濁障未除為怨，不願樂聞為嫉，四十餘年不務速說，今雖欲說五千退座，如來現在尚爾，何況未來？理在難化也。又由前深密等立三乘為極，今被法華破斥三乘習以成性，故聞破而怨嫉也。佛現在世時根俱勝，頓革舊習尚生怨嫉，況滅度後時根俱劣，封執己聞故撥深宗也。

△二、約人歎。

藥王當知！如來滅後(至)則為如來手摩其頭。

此法在人，則人尊也。衣即寂滅忍衣，謂若能持說此經，是修學大忍，即如來衣所覆也。契合佛心，故為諸佛護念。自信己心，成就慧身，不由他悟，故云大信。如下文欲得是真淨大法，故云至願。如前云供養無數諸佛，故云諸善根。又四信為信力，四弘為願力，大智為善根力。又至字作志，謂志能率氣，願能引志。志氣無願，徒勤無歸。願無氣志，虗心無得。具大信心，信道之篤，方能憤發其修行之志願。有此志願，果敢勇前，然後植諸善根也。又信則信理，理即法身。至願立行，行即解脫善根。根固難動，即般若三力，即三德秘藏。初心栖此，與佛不殊，故名與如來共宿也。即夜夜抱佛眠，四儀不離之意。行人之頭表實智，如來之手表權智。感應道交，故云摩頭，即授記意也。

△三、約處歎。

藥王在在處處(至)皆近阿耨多羅三藐三菩提。

無論城邑山僻，此經在處，處即貴也。阿含明四處應起塔：佛生處、成道處、轉法輪處、涅槃處。此經是法身生處，是得道之場，是法輪正體，是大涅槃窟。故此經所在須起塔供養，不須復安舍利者，此中已有全身故也。釋論云：碎骨是生身舍利，經卷是法身舍利。此經是法身舍利，不須復安生身舍利。生法二身各有全碎：生身碎者，如今佛八斛四斗；生身全者，如多寶全身在塔中；法身碎者，諸方便教也；法身全者，法華一實相也。此塔下明供養，得見此塔即契實相，則佛果可企及矣。

△四、約因歎。

藥王！多有人在家出家(至)乃能善行菩薩之道。

未善行者，秉前諸教未能巧度，若聞是經即入圓教，名為巧度，乃善行也。以此經為因，因則巧妙。善行、不善行為下，喻本。

△五、約果歎，又分五：初、明近果。

其有眾生求佛道者(至)得近阿耨多羅三藐三菩提。

以見聞是經，則近佛果，故果妙也。

△二、譬喻

藥王！譬如有人渴乏須水(至)其心決定知水必近。

高原穿水，不善求水也，喻不聞是經不善行菩薩道。濕土至泥，善求水也，喻聞是經乃善行菩薩道。欲止渴必得水為要，欲求水必得其方則易，喻修道者必得佛為要，欲求佛果必得其方則易，此經是修道之要、成佛之法也。眾生具足煩惱為高原，高原求水者，修菩薩道而求佛不得其要也。乾土施功不已者，從乾慧地由漸而進也。濕土喻歷聞般若，至泥喻至今聞法華，於佛智水近之而已，所謂汝等所行是菩薩道，漸漸修學悉當成佛。

△三法合

菩薩亦復如是(至)必知得近阿耨多羅三藐三菩提。

尚遠得近，合喻可知。如此經獲圓觀三慧，方能近果。非阿含方等般若教中，聞解思惟修習也。

△四、徵釋近意。

所以者何一切菩薩(至)成就菩薩而為開示。

此釋上得近之意。一切菩薩，諸教中權因也；三菩提，菩薩所得權果也。此權因權果皆攝屬於此經，如乾土濕泥皆依於水也。開方便門，開權也；示真實相，示實也。為實施權，不知權是方便，故方便門閉而實相不顯。今方便門開即是實相，治世產業皆與實相不相違背也。又尋常不記聲聞，是門未開也；聲聞只是聲聞，菩薩只是菩薩，真實相未示也。今法則會三歸一，則方便門開矣；人則即小成大，則真實相示矣。深不可測，固不可搖，幽則玄妙，遠則無涯。言此實相，諸佛安隱之鄉無人能到，唯佛究竟。今為開示，決聲聞法是菩薩道，咸令眾生開示悟入佛之知見。知見，水無乾土也。聞解修習得近菩提者，此也。

△五、揀非。

藥王！若有菩薩聞是法華經(至)當知是為增上慢者。

菩薩聲聞聞此經驚怖者，悉是乾土，尚非濕泥，況見水乎。驚疑者不肎承當，怖畏者恐失所守，猶葉公畵龍，見真龍而怖走。上慢即定性人，得少為足，未證謂證，如空生等居僧之首，於菩薩法不生喜樂也。

△二、示方軌。分二：先示方軌，次明利益。初又三：初、標章。

藥王！若有善男子(至)爾乃應為四眾廣說斯經。

佛去世後，聖道布於典章，非機無論，若堪受者，以何方便而說？此徵意在道聽塗說不足有為，非培風之厚不能負大翼而南圖也。是善下。明四依之任，預備三德方作佛事，所謂善其事利其器也。室衣座名為三軌，末世弘經必賴此三，自軌軌他方獲大利。

△二、解釋。

如來室者，一切眾生中(至)如來座者，一切法空是。

一切者，總舉九界慈悲，四無量之二，是能緣之心，眾生是所緣之境，因眾生無邊，故慈悲廣大也。教入如來室者，非是小乘空寂為室，無慈悲心，不肎度生。今既聞此經，當於九界眾生起悲濟心，拔一切二種差別生死之苦，作無緣慈，與一切一乘平等涅槃之樂，所謂悲能拔苦，慈能與樂也。慈悲覆物，惠利歸己，名之為室。入此室者，終日度生，不見有生可度也。忍辱，六度之一，柔能克剛，和能攝物也。教著如來衣者，非是小乘離垢之衣，超出三界，不能忍苦。今既得授記，當出入塵勞，令九界眾生修寂滅定，得一切事究竟，發正遍慧，知一切法寂滅，所謂定慧力莊嚴也。忍辱運物，遮彼此醜惡，顯功德莊嚴，名之為衣。著此衣者，終日忍辱，不見有辱可忍也。法空即佛自證平等妙法，實相真空，離一切相，即一切法也。教坐如來座者，非是小乘人空座，不達法空。今既作佛，應坐法空之座，說一切諸佛權實之法，使悟無二無三，證一切諸佛實智之道，令入一相一味，所謂唯有一乘，餘二非真，常寂滅相，終歸於空也。法空安心，於諸法中得最自在，名之為座。坐此座者，終日說法，不見有法可說也。是故利物以慈悲為首，涉有以忍辱為基，說法以無我為本，能行三法，大教弘宣，故名法師。以事論之，必登堂整衣坐座，乃可敷演。

△三勸修。

安住是中然後以不懈怠心(至)廣說是法華經。

五種法師用此三法自軌，故云安住是中；用此化他，故云以不怠心說法。故佛教入我室、著我衣、坐我座，若無此三法，豈得為弘經法師哉？

△二、明利益

藥王！我於餘國遣化人(至)我還為說令得具足。

我於下，遣化人，重在集字，是發起眾，乃說法者入慈悲室之所感也。亦遣下，遣化四眾，重在聞法二句，是當機影響眾，乃著忍辱衣之所感也。若說下，遣八部山林無人，八部作聽法眾，是結緣眾，乃坐法空座之所感也。我雖下，佛現身說法令其成就，乃不懈怠之所感也。見佛身則成佛有分，聽佛說則具足總持，弘經利益可勝道哉！

△二、偈頌有十八行半，分三：初、一行總勸，二、十六行半頌長文，三、一行結勸。且初一行總勸。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

欲捨諸懈怠，應當聽此經。是經難得聞，信受者亦難。

△二十六行半頌長文，分四：初、一行半頌譬喻。

如人渴須水，穿鑿於高原(至)決定知近水。

△二、二行半頌法合。

藥王汝當知如是諸人等(至)近於佛智慧。

此經總記三乘，廣收五教，故云決了聲聞法，以開佛知見，直入佛慧故。

△三、三行半頌示方軌。

若人說此經應入如來室(至)念佛故應忍。

若人下，頌標章。大慈下，頌解釋。慈悲生一切善，柔和遮一切惡，法空蕩一切相。若說下，勸修。又以忍力勸勉者，末世弘經，忍為急務也。

△四、九行頌利益。

我千萬億土現淨堅固身(至)能令大眾喜。

初一行，現身必說法，說法必現身，形聲二益，橫濶竪遠也。下八行，頌上可知。化人衛護長行，隱偈頌顯也。

△三、一行結勸。

若親近法師，速得菩薩道，隨順是師學，得見恒沙佛。

親近者，不離左右，如影隨形也。近不受教，近之無益。親近隨順，得道見佛者，以菩薩因行，諸佛果德，不離此妙法故也。大章第一開佛知見已竟。

妙法蓮華經見寶塔品第十一

此品顯示如來常住法身，直指淨土實報真境，欲令眾生知此見此，乃為佛之知見也。然此法身真境，始自一光東照，圓現生佛始終，乃通示眾生心境之妙。由當機未悟，二聖傍通，出定已來，種種開示。諸子已信自心作佛，但生滅淨穢之情見未忘，到此直示法身常住。故七寶妙塔，從地涌出，多寶如來，全身不散，以消生滅之見。即此穢邦，變成淨土，以除淨穢之執。至於分身雲集，充滿其中，以彰法界塵塵剎剎，觸目皆是實相真境。惟此真境，乃法身之安宅，報化依之而起。故諸佛證之為一切種智，報身踞之為華藏莊嚴，化身以之為神通妙用，眾生迷之為五蘊身心、八萬塵勞。修心之士，若不洞見，總屬門外止宿，不為實證。故寶塔出現，為示佛知見之象也。見是大眾能見之量，寶塔是所見實相之境。梵云塔婆，或窣覩波，此云方墳，亦云高顯處。四處起塔，此是先佛入滅之塔。先佛已居，今佛並坐，當佛亦然，故以見寶塔立品。又此塔涌出，為證前起後，故證前三周說法，皆是真實。起後者，若欲開塔，須集分身，明玄付囑，召本弟子，論於壽量，四眾皆覩，故云見寶塔品。

△大章第二、示佛知見，分二：初、寶塔出現，顯示實相；二、難易得果，證法平等。初有長行、偈頌。長行分三：初、寶塔涌現，二、分身遠集，三、釋迦唱募。且初有六：初、塔現之相。

爾時佛前有七寶塔(至)高至四天王宮。

七寶，表七覺支、七聖財。塔，表實相之境，為法身所依之處。高五百者，是二萬里，竪表因中萬行，果中萬德，以因望果，即高義也。廣二百等，是一萬里，橫表萬善莊嚴，即廣義也。地，乃無明心地。涌出者，顯生佛平等，法身常住，不離當人心地。但無明封蔀，心地未開，故此塔不出。今涌出者，表破無明而顯實相也。住空者，住第一義空也。以無所破而破無明，以無所住而住第一義空，所謂終歸於空也。種種者，以眾多定慧而莊校也。欄楯，是總持義。龕室，是無量慈悲之室。幢旛，乃神通勝相。垂寶纓絡者，表四十地功德，上嚴法身，下被眾生也。寶鈴，即八音四辯也。四面出香者，四諦道風，吹四德之香也。旛葢，表惠物之德，無物不覆也。高四天宮者，表眾德尊勝，故

△二、諸天供養。

三十三天雨天曼陀羅華(至)恭敬尊重讚歎。

△三、多寶稱讚。

爾時寶塔中出大音聲(至)如所說者皆是真實。

此證前開權顯實不虗也。大慧，即道場所得。云平等者，平無高下，等無差別。此理人人本有，含識同具，所謂奇哉一切眾生等也。如是者，一如法相，是歎佛所說，稱於實故。二如根性，是歎佛五時方說，不差機故。

△四、時眾驚怪。

爾時四眾見大寶塔(至)恭敬合掌，却住一面。

大眾見此塔上涌穹霄，風旛呈祥，有駭世之瑞，鈴樂和鳴，奏鈞天之美。又聞音聲稱歎，故皆得法喜恠意。有三塔從地出，住在空中，塔中有聲，三事希奇，焉得不疑。故云未曾有却住一面者，俟有所聞也。

△五、樂說請問。

爾時菩薩摩訶薩(至)又於其中發是音聲。

大眾怪未曾有，合掌住立，心各有疑，佇聞開示。此菩薩忍俊不禁，發言啟白，欲速決疑也。又此菩薩與藥王同類，上品傳三世弘經之方軌，非有功於斯文者，不足以因之。此品會十方諸佛而付囑，非具無礙之辯者，不足以請問也。問意有三：以何因緣有此塔？何故從地涌出？何故塔中發大音聲？以何因緣一句，正顯一大事因緣也。下文雲集分身，唱入涅槃，募人付囑，出本眷屬，開本壽量，皆隱含之。正啟下如來說出多寶願力，欲以我身示四眾，彼佛分身還集一處大樂說，願見分身之問，然後次第敷陳也。

△六、如來垂答分三：初、答第二問。

爾時佛告大樂說菩薩(至)為作證明。讚言：善哉！

國名寶淨者，以七寶所成無諸垢穢故。佛號多寶者，以功德法財惠施無盡故。上問：何故從地涌出？今答云：以佛有願為證法華，故從地涌出也。

△二答第一問。

彼佛成道已臨滅度時(至)應起一大塔。

上問：以何因緣有此塔？今答云：由彼佛臨滅遺命，令造此塔也。

△三答第三問。

其佛以神通願力(至)從地涌出。讚言：善哉，善哉！

上問何故發是音聲，今答云彼佛為親作證明故發大音聲也。大樂說下。結答。釋論明多寶佛不得說法華而取滅度，以是義故凡說法華經便隨喜作證。私謂但是多寶佛因行願力故，上文行菩薩道時作大誓願，若我成佛等寶塔涌現竟。

△二、分身遠集，文分七段：初、樂說請見多寶。

是時大樂說菩薩(至)我等願欲見此佛身。

以佛神力者，欲開塔須集分身，分身集明付囑，付囑即召下方，下方弟子涌出，即應開近顯遠，此是大事之由，豈非佛力加被哉？樂說雖聞其言，未見容貌形儀，故請願見佛身，欲令群機決疑生信也。

△二、佛告分身應集。

佛告大樂說(至)在於十方世界說法者今應當集。

若我至現耳，乃多寶願辭願集分身乃出現者，有三義：一、表圓會圓證，以多寶全身在塔，必全身方見全身，是攝用歸體古今一相，所以寶塔一開則多寶釋迦同坐一座也。二、欲示無生滅之法身，必會有去來之應，身從法起應攝應歸法，一為無量、無量為一，使忘生滅之見、去來之相，一多無礙方得見法身之本體也。三、欲集十方分身，必變娑婆穢土，遣去染淨之心、限礙之識、自他之情，方得見實相之真境。有此三義故集乃現耳。大樂下，謂彼佛既有如是之願，我之分身今應當集也。應集有二：一、多寶佛塔圓現十方，釋迦一人分化法界，今集者顯古今道同故。二、權小之人唯知佛化御堪忍，不知分化無方，今集者顯佛智深廣故。觀佛三昧海經云：釋迦東方所現化身，國土氏族化法與釋迦相同者，碎大千界塵猶不能數，一方既爾況十方乎？

△三、樂說請集分身。

大樂說白佛言世尊(至)禮拜供養。

△四、如來放光遠召。

爾時佛放白毫一光(至)所照之處亦復如是。

先明依報莊嚴，次明正報說法。四方四維上下，各五百萬億那由他恒河沙等國土諸佛，一佛有無數千萬億菩薩，乃是國土無量諸佛，無量眷屬，無量主伴，重重為眾說法。光相所照，大眾承光，見之無滯也。

△五、諸佛告眾同來。

爾時十方諸佛(至)并供養多寶如來寶塔。

彼此一體，原非自他。告眾來者，乃隨機權應，假分賓主耳。可笑老老大大，作恁麼拍盲佛事。

△六、嚴淨堪忍國界分三：初、變娑婆一界。

時娑婆世界即變清淨(至)一方所分之身猶故未盡。

大澤曰藪，琉璃為地等，顯出華藏之淨界；無諸聚落等，隱去娑婆之陋汙。會眾緣熟則留，天人非器則徙，即染而即淨，寶樹金繩不知自何而有，城邑山河不知自何而無。偶見淨而不見穢者，以淨穢乃群情之見，心境一如，何有無之可論哉？是時下，分身。雲集遍大千，世界容一方。分身未盡，足見應化之廣也。釋迦分身，喻如一燈然百千燈，真應無盡而器界有窮，故雖大千不能容受。

△二、更變八方世界。

時釋迦牟尼佛(至)諸天寶華遍布其地。

一佛化境，一方所分之身坐猶未盡，十方分身森森雲來，不得不更變也。八方者，娑婆外八方也。目真鄰等，小大石山也。鐵圍，小大。圍小千，大千也。須彌，云妙高，四寶所成也。通為一佛國者，言十六百萬億那由他國土通為一國，易染為淨，莊嚴如前。

△三、更變八方世界。

釋迦牟尼佛為諸佛(至)諸佛如來遍滿其中。

為十方分身當來坐故，復於八方各更變也。爾時東方下，明東方分身來集，十方分身漸至也。此諸佛遍滿其中，儼然一幅華藏圖也。大經云一切法門無盡海，同會一法道場中者此也。又云諸佛於一念中示現無量世界不可言說種種佛身，此證分身也。於一念中示現無量世界種種莊嚴，證此淨土也。問：淨名丈室廣容多座，釋迦化土何分身不能容，而必三變乃爾？答：因事顯理，以淨土妙境生佛本具，法身化體物我無虧，但眾生被識惑自蔽、妄塵自局，故因分身之來特與開示。初變者，表轉第三能變六分別識也。二變者，表轉第二能變末那識也。三變者，表轉第一能變阿賴耶識也。又初表破見思惑出火宅，二表破塵沙惑出化城，三表破無明惑至寶所也。的實而論，即華藏世界一真無妄之境，却除二乘染淨之執，最初將娑婆入華藏世界說華嚴，今將華藏入娑婆世界說法華，三周記圓，唱滅不遠，到此全無絲毫覆藏，六相十玄，法門萬行，如是體相究竟，果報平等，大慧如此而已。問：三變既皆移置天人，云何又有諸天寶華遍布其地？答：經不云乎，唯留此會眾，豈此會無天龍八部耶？問：法華平等，大慧何又移置天人？答：以事論之，他土天人，或時節未至，未入此會，不聞三周，不聞授記，豈可見示佛知見之真境？如二乘不聞華藏，不見舍那，權且移置至神力品，仍令聞其國名娑婆，佛名釋迦，經名妙法，令種緣因善根，不失平等之意。以理論之，移天人者，非移天人身相，乃移其知見，令得佛知佛見，乃見法身之全體，佛國之淨相也。

△七、與欲開此寶塔，分五：初、諸佛問訊說欲。

是時諸佛各在寶樹下(至)諸佛遣使亦復如是。

各持寶華者，分身釋迦，理論則是一人，約迹則分彼此。既分賓主，不無人事，故各遣侍持華申敬也。以病惱為辭者，從世儀也。彼某甲佛者，分身佛各教侍者，代稱己名也。即知分身不必皆名釋迦，所謂我在異國，更有異名是也。多寶之願已酧，樂說之請未遂，故諸佛同欲開此寶塔也。欲者，希須為義。欲明僧作法事，意決同集，但由緣差，不遂情願，令送心達僧，知無違背。其欲辭曰：大德一心念！彼某甲比丘，如法僧事，與欲清淨。今諸佛同欲開塔，如僧中作法，與欲意同。多寶願力須集，諸佛復令時會，知分身之多，故知諸佛為開塔而來集。集又不至，各遣侍傳訊等，狀如說欲，故遣侍申問，無說欲辭也。問：分身欲開寶塔，必待釋迦，豈神力不若乎？答：釋迦是化身本佛，十方分身是化中之化。多寶是全身本佛，必全身方見全身，故開塔必待迦文，非神力之不若也。

△二、釋迦。右指開塔。

爾時釋迦牟尼佛(至)如却關鑰開大城門。

塔在空中，釋迦亦住空中者，見一切佛究竟終歸於空也。開塔表開權，見佛表顯實。却猶除也，關乃橫木持其門者，鑰即鎻也，表執迹之障除，顯本之機動也。

△三、四眾一同見聞。

即時一切眾會(至)及釋迦牟尼佛上。

眾會皆見多寶者，如彌勒彈指，樓閣門開，門門有慈氏；今如來按指，多寶塔開，人人見多寶也。人皆有座塔，人皆有多寶佛，只是現在佛不靈，不能按指，塔戶不開，多寶佛亦不現也。快說者：一、證前暢懷意；二、開後速說意。爾時下，歎奇供養。

△四、二佛分座並坐。

爾時，多寶佛於寶塔中(至)坐其半座結加趺坐。

開塔已，尚在虗空，故多寶分座而讓焉。佛入塔中，二身相稱：如智稱境，表報身也；分身來集，表應身也；多寶全身，表法身也；從地涌出，示不滅也；分座其坐，示不生也；入塔，示不常也；現塔，示不斷也；分身，示不一也；全身，示不異也；多寶讓坐，示不來也；佛坐半座，示不去也。以此八不，皆是真實。前云示真實相者，此也。

△五、四眾默念請加。

爾時大眾見二如來(至)接諸大眾皆在虗空。

此顯三乘八部既蒙授記，皆住義空。上分身遠集竟。

△三、釋迦唱募。

以大音聲普告四眾(至)妙法華經付囑有在。

普告下，為法求人也。誰能於此等者，以堪忍界是世尊發心得果之本土，又是大眾聞法得記之本國，又此土眾生根利於他土，故不久入滅，付囑時至也。有在者，若佛在世，隨機利物，自說正法，無待他人。今化緣既盡，欲令此法利益無窮，故須付囑得人：一、近令有在，付八萬、二萬舊在娑婆此土弘經；二、遠令有在，付本弟子下界微塵菩薩觸處弘宣也。又以此二字重看，莫認白紙黑字為法華經，正謂此一部妙法，渾渾圇圇，巍巍逈逈，絕言絕思，頓在大眾面前，只是無人覷破，不肎流通，故十方諸佛出現於世，只至於今涌願塔、集分身，不過將此妙法覿面指出，付囑與人，展轉流通，無令斷火絕烟，故云付囑有在也。

△二、偈頌有四十八行，分三：初、三行半頌寶塔涌現，二、八行半頌分身遠集，三、三十六行頌釋迦唱募。且初三行半頌寶塔涌現。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

聖主世尊雖久滅度(至)在在所往常為聽法。

云何不勤為法者，謂古佛已證此法，已入滅度，本願不忘，尚為法來。汝等諸人，雖得聞經，尚未得證，不肎發願者，何也？以多寶之來，勉勵時眾，當勤修習此法也。法如優曇，故云難遇。彼佛下，明願力處處聽經。

△二、八行半頌分身遠集。

又我分身無量諸佛(至)以是方便令法久住。

長文有七，今偈略謂十方諸佛雲集於此不是無端，欲令末世佛種不斷久住於世故來集耳。為坐下，頌三變淨土。諸佛二句，頌分身畢集。如清二句，謂佛在寶樹下如蓮華在池，則色相莊嚴甚可愛也。其寶樹下如闇中然炬，則照曜嚴飾極可樂也。身出下，明眾生蒙佛身香熏被歡喜絕倒，如大風吹小枝無不披靡，則五分法身香熏喜不自勝也。以是二句，結顯。

△三、三十六行，頌釋迦唱募，分二：初、八行半，舉三佛以勸持經；二、二十七行半，舉難持以堅誓願。初又三：初、一行半，募覓其人。

告諸大眾我滅度後(至)今於佛前自說誓言。

雙標持說二門，二利兼收，五種具含也。末世弘經，非誓願不能，故令說誓。

△二、三行舉三佛以勸。

其多寶佛雖久滅度(至)當發大願令得久住。

古佛誓願聞此經，我以大願說此經。分身遠集欲開寶塔，當知三佛之意不可孤負。諸佛子下，欲使斯文不墜，應發大願。

△三、四行釋上勸意。

其有能護此經法者(至)多寶如來及諸化佛。

若能護持演說此經，即是供養三佛及見三佛也。諸佛以濟物為懷，若說此經，克紹聖道，不負顧命之囑，與佛心相應，精神交感，乃為親見三佛也。

△二、二十七行半舉難持以堅誓願，分二：初、二十行正舉勸持，二、七行半總釋勸意。初分三：初、一行誡勸。

諸善男子！各諦思惟，此為難事，宜發大願。

末世持經，實為難事，具大願力，方堪承當。願之所在，即佛之所在，故毗盧願周沙界，釋迦本立誓願，多寶願塔證經，皆不離願也。

△二十七行、正勸分六：初、五行無願說難。

諸餘經典數如恒沙(至)能說此經是則為難。

舌談群經，手接須彌，動大千於一足，立有頂而傳經。四者雖難，不及說法之難者，何也？以持說群經，處眾無畏，具富那之辯者能之；握須彌若秋毫，擲大千如小芥，得目連之通者任之；威嚴處色頂之天，鏗鏘流餘經之響，負身子之智者，足以辯壓群賢。若三聖者，尚發願於他國，其難可知矣。然濁惡之世，二執高大，不啻須彌；無明堅厚，不啻大千；慢心增上，不啻有頂。若說此經，能破二執，能斷無明，能滅慢心，不信之人見之，憎嫉罵詈等，若無大願，便生退屈，是則為難也。

△二二行無願書難。

假使有人手把虗空(至)若使人書，是則為難。

太虗無相，猶可把而行之。妙旨垂文，難染之簡翰者，以末世怪迹易尚，常道難行故也。然此妙法，雖言辭寂滅，理實稱性。即言可行，離言莫證。能書即言之經，則證離言之道。人難信故，易憎嫉故，是則為難也。

△三、二行無願讀難。

若以大地置足甲上(至)暫讀此經是則為難。

大地磅礴，有神通可足置於天上。一乘秘藏，非圓根難讀之於惡世者。以四大堅執，無明厚重之人，一念迴光，暫讀此經者難矣。

△四、二行無願持難。

假使劫燒擔負乾艸(至)為一人說是則為難。

劫火洞然，大千俱壞。負艸不燒，出於神通誠信；惡世持經，在乎機器不怠。若無願力，終生退屈，是則為難。

△五、三行無願聽難。

若持八萬四千法藏(至)問是義趣是則為難。

八萬法藏，未若一乘之圓頓；六種神通，豈如三身之極證。惡世之中，能耳聆妙法之言，神資實相之味，能問一乘因果之宗，四種安樂之行。若無大願，耳雖聽而心不受，口雖問而身不行，是則為難也。

△六、三行無願奉難。

若人說法令千萬億(至)如斯經典是則為難。

化恒沙人，得證小果。不如奉持此經者，謂供養妙法，一色一香，皆成菩提。持說恭敬，合掌低頭，悉得成佛。若無大願，不能供奉。福慧雙修，是為難也。嗚呼！擎空擲地，人世所無。說此經法，即今所有。但隱怪之徒，好奇異而惡常道，曲高和寡，得人者稀。故佛以非喻為喻，數數勸持也。

△三、二行結勸。

我為佛道於無量土(至)若有能持則持佛身。

於諸經中為第一者，乃群經之關鍵，千聖之命門也。能持持佛身者，以諸佛全身不離此經故。若持聞思修本妙靈機，當體全彰，觸處即是菩提，豈易持哉？

△次七行半，總釋勸意。

諸善男子於我滅後(至)一切天人皆應供養。

諸善下。募持經人。此經下。明難持能持，諸佛歡喜。暫持者，謂入息不居陰界，出息不涉眾緣，常轉是經者勿論，即有一念迴光，遵佛語而暫時持誦者，諸佛亦皆歡喜稱歎也。是則下。明歎持能持，即成勝行。要以是道，內自攝持，得無畏力，則是勇猛；心不退屈，盡行道法，則是精進；內外自正，理攝三聚，則是持戒；脫體無染，塵勢自淨，則是頭陀。疾得佛道者，即心自性，成就慧身，不由他悟也。化澆漓之世，必藉淳風，止於至善，從法化生，證法身理也。開人天眼，實資解義，故能解能說者，一切天人應當供養。上寶塔出現顯示實相已竟。

妙法蓮華經提婆達多品第十二

此品顯平等大慧是一，而悟有難易也。以聲聞久懷佛道長遠之怖，不起好樂。今既授記多劫，乃得證果。恐彼不肎勤求，故佛自引本事。昔為國王，人中極尊。不惜身命，為奴求法。聖中大智，最易教者。只至於今，得成菩提。此顯易中之難也。恐彼難而不進。又說文殊龍宮，教化龍女。獻珠之頃，成等正覺海，為生死沉溺之地。龍乃三毒之一，女為濁垢之品。最難化者，當下即能現證。此顯難中之易也。提婆達多，此云天熱。以初生時，人天等眾，心皆驚熱故。亦云天授，從天祈得故。是斛飯王之子，阿難之親兄。入大乘論：問：彼達多世世為佛怨，云何言是菩薩？答：若是怨者，云何世世相值？如二人行，東西轉遠，豈得為伴？報恩經云：若言達多實是惡人，入地獄者，無有是處。大雲經云：達多不可思議，所修行業，同於如來。若夫自造逆罪，及教闍王害父，如此等事，皆是大權。示現行於非道，通達佛道。眾生根性不同，入道有異。一逆一順，弘道益物。故知現逆事者，為懼惡人，令不起惡耳。又此品題，標人以顯行。菩薩行出塵沙，今取四聖功業，以明五行。天授行於非道，通達佛道，病行也。龍女悟理，剎那證果，天行也。佛修六度，而取菩提，聖行也。文殊入海，大慈無染，梵行也。四行隨機施化，嬰兒行也。非天行不能證理，非梵行不能涉有。自修唯在聖行，利生須假嬰病二行。

△二、難易得果證法平等，分二：初、明達多通經，釋迦資之成道；二、明文殊弘經，龍女因之成佛。初又三：初、師弟原委，二、結會古今，三、勸信生善。初有長行、偈頌。長行分四：初、明求法時節。

爾時佛告諸菩薩(至)求法華經無有懈倦。

舉昔多劫勤求妙法，激勵諸人，云何而不勤求也？

△二、正明求法，又二：初、明發願。

於多劫中常作國王，發願求於無上菩提心不退轉。

△二、明修行又二：先明六度行滿。

為欲滿足六波羅蜜(至)身肉手足不惜軀命。

先願後行，行願相資，方成佛道。小教事度，初教理度，分教次第度，後三圓融度也。捨依正名檀度，防七支名戒度，打罵不報名忍度，為事始終名精進度，禪定名禪度，智慧名般若度。六波羅蜜者，謂行此六法，離生死此岸，度煩惱中流，到涅槃彼岸故。滿足者，如尸毗王代鴿，檀滿；普明王捨國，尸滿；仙人為王割截，忍滿；大施太子抒海，並七日翹足，精進滿；尚闍黎雀巢頂上，禪滿；劬賓大臣分地息諍，智滿。勤行下施，依正

△次明推求妙法

時世人民壽命無量(至)吾當終身供給走使。

△三、求得法師。

時有仙人來白王言(至)若不違我，當為宣說。

仙人白王，感應道交也。非此王則仙人無以取之為友，非仙人則此王無以尊之為師。王正求師，仙人即來，師資允諧，希世之遇也。然此妙典，五明不能梗其軸，四圍難以齊其駕。理超四含，故名大乘。義控一乘，故名妙法。不違我者，以道師人，必言聽事遵，非冐名沽寵而已。又試其有所挾否，如挾貴挾勢，不足以語道也。匹夫而為百世之師者，此仙人也。

△四、受法奉行

王聞仙言，歡喜踊躍(至)精勤給侍，令無所之。

身無倦，役役，勤勞。心無倦，孳孳，妙法。捐捨四海之富，頓忘龍鳳之姿。僕僕，任婢之勞。下心至此，何其切也。千歲不倦，學而無厭，侍給不乏，恒心不輟。然仙人高尚其事，能下王者之心。有道之士，不臣天子，不友王候，仙人至矣。知有其師，不知有其身，知有其道，不知有天下，則王者至矣。

△二、偈頌有七行半，分五：初二句頌求法時節。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我念過去劫，為求大法故。

△二、一行半頌正明求法。

雖作世國王，不貪五欲樂(至)身當為奴僕。

△三、一行半頌求得法師。

時有阿私仙，來白於大王(至)吾當為汝說。

阿私，此云無比，其形與法皆無比也，即達多昔名也。

△四、二行頌受法奉行。

時王聞仙言，心生大喜悅(至)身心無懈倦。

木實曰果，桃李之屬。艸實曰蓏，爪瓞之屬。

△五、二行結證勸信。

普為諸眾生勤求於大法(至)今故為汝說。

師弟原委竟

△二、結會古今。分二：初、正結會古今。

佛告諸比丘(至)時仙人者。今提婆達多是。

今之釋迦，昔之國王，昔之仙人，今之達多。形雖遷，有不遷者存焉；神雖不更，有更者代耳。不遷不更者，二聖之神也；有遷有更者，二聖之形也。所謂吾猶昔人，吾非昔人也。

△二、明師弟功滿。分二：初、明弟子功報圓滿。

由提婆達多善知識故(至)皆因提婆達多善知識故。

由提下。因圓滿。善知識有三：一、外護，不揀黑白，但能營理所需，如母養兒，調理得所，舊行道募緣者是也。二、同行，更相䇿發，不昏不散，日有其新，切磋琢磨，同心齊志，如乘一舡，互相敬重者是也。三、教授，宣傳聖言曰教，訓誨於我曰授，內外方便，通塞妨障，皆能決了，善巧說法，示教利喜者是也。增一云：莫與惡知識，與愚共從事，當與善知識，智者而交通。若人本無惡，親近於惡人，後必成惡人，惡名遍天下。善人反此。令我具足等者。明昔願。昔寶藏佛時，佛為寶海梵志，發五百大願。時有裸形梵志，名亂想可畏，曰：善丈夫，汝未來無量劫中，行菩薩道時，我於汝邊，求乞國城頭目等，助汝滿足六度，早成佛果，我為弟子，與我授記。寶海曰：真我善知識，無上道伴也。慈悲喜捨，從境得名，以所緣眾生之境無量，故能緣之心亦無量也。能與他樂，能拔他苦，慶他離苦得樂，緣他無憎無愛，亦名四無量定。三十二下，明果滿。始自足下，安平，乃至頂上肉髻，有三十二種。始自無見頂，乃至手足，有德相，有八十也。十力者，始是處非處力，乃至漏盡力。四無畏者，一切智無所畏，漏盡無所畏，說障道無所畏，說苦盡道無所畏。四攝法者：一、布施攝，若為樂財眾生，即以財施；樂法眾生，即以法施。二、愛語攝，以善軟心，隨順一切眾生，安慰開喻一切眾生，生親愛心，依附受道。三、利行攝，隨起身口意行，能令一切眾生各沾利益。四、同事攝，明見眾生分形散影，普和其光，同彼事業，各使沾益。云攝者，眾生情之所愛，唯此四法。用此四法，同情接引，導以大乘正道，而度脫之。所謂先以欲牽，令入佛道也。十八不共者，始自身口意無失，終至知過現未來。皆因下，結。以仙人非常之規模，鋾鑄釋迦非常之德業，故云皆因等。

△二、明法師妙果當成，又三：初、正明得果。

告諸四眾提婆達多(至)世界名天道。

人天教中，率性而修，即人事而達天理，故完天道。大乘宗中，率佛性而修萬行，即諸法而證實相，以完本然之理，故世界喻天道，而佛號天王也。問：達多造罪入獄，佛說法尚未出獄，何得授記？答：達多在獄，阿難往問，達多云：如受三禪之樂。只此一語，便是天王，如來何待授記？今授記者，要知達多今日之憎心，不異昔日之妙法；釋迦今日之怨家，不異昔時之知識。必如是，方顯一乘實相平等，大慧無怨無親也。

△二、明果後化度。

時天王佛住世二十中劫(至)得無生忍至不退轉。

天王！佛住世說法，一切眾生聞法得果也。

△三、明滅後利益。

時天王佛般涅槃後(至)發菩提心至不退轉。

滅後起塔供養得果也。結會古今竟。

△三、勸信生善。

佛告諸比丘：未來世中(至)若在佛前蓮華化生。

聞經生信，不墮三途，而生三善處也。無而忽有曰化，以非化言化，如蓮華化生為父母也。問：以何信方得淨信不疑？答：有三：一、信實相平等不異，即免餓鬼，生十方佛前，常得聞經；二、信不善人是善人之資，即免畜生，生人天中，受勝妙樂；三、信佛心怨親無間，即免地獄，生淨土，蓮華化生。又此勸信之意，以達多惡名素著，今得妙果，因果懸殊，封教之流，孰不疑焉？若能敬信不疑者，契聖賢自覺之境，感世出世間之果，必矣。上達多通經釋迦資之成道竟。

△二、文殊弘經，龍女因之成佛，分二：初、明文殊通經，二、明通經利益。初又分五：初、智積請退。

於時下方多寶世尊(至)白多寶佛當還本土。

意謂多寶出現為證此經，證經已訖，是故請退。

△二、釋迦止之。

釋迦牟尼佛告智積曰(至)論說妙法可還本土。

止之之意，雖迹門事訖，本門未彰，故託文殊以留多寶。佛之密意，非菩薩之所知也。

△三、文殊尋來。

爾時文殊師利(至)共相慰問，却住一面。

華表因行，輪表圓具。娑竭羅，此云鹹水。須彌山外香水海，香水海外七金山，七金山外有鹹水海也。問：序中文殊在會，未見云去，何自海而來？答：龍宮在娑婆世界，靈山相去不遠，如在本山，故不言去。又聖人一動一靜，隨機顯法。今借龍宮所化之事，顯性海本覺之理，故從海而來。又文殊具大智神通，豈以凡情測度，不起此會？於海化物，理亦應然。如十通品云：菩薩無體性，無動作，往一切佛剎，禮敬求法，不曾動其本處。況在娑婆之龍宮，可執往來相乎？所以智積不來相而來，故請還本土；文殊不去相而去，故詣靈鷲山。問：三千大界之外，各四百萬億那由他土，無復大海移置天人。今文殊所化龍眾，何故仍從海涌出？答：有三義：一、既移置天人及變大海，大智神通從所移不變處來；二、海眾縱移，而龍宮不動，宮雖不動，而所居已變，大智神通從變而不變處來；三、無緣者釋迦移去，有緣者從文殊來。此不思議，山海宛然，以佛神力，會眾不見。文殊既不起而往，其土亦即穢而淨。淨名云：移置天人他土，都不使人有來往相者，此也。

△四、智積請問。

智積菩薩問文殊師利(至)所化眾生其數幾何。

意謂龍宮卑濕非說法之地，龍性憍慢非載道之器，其被化者恐難於多，故云其數幾何。

△五、文殊垂答

文殊師利言其數無量(至)於海教化其事如是。

意謂善說法者不擇其地，善度生者不擇其機，地愈卑而法化愈廣，機愈憍而得道愈速，故云其數無量等。所言下。蒙化集證也。本聲下。先秉權教住小道，但說苦集等事。今皆下。今聞實相悉住大乘空義。文殊下。結其利益，謂涉海行化所度若斯。

△二、明通經利益分十：初、智積偈。問：

爾時智積菩薩以偈讚曰：

大智德勇健化度無量眾(至)令速成菩提。

初一行歎人，次一行歎法。正法華云：至人慧無量，化海眾無數，惟為露聖旨，分別說其意。上二句歎人，下二句歎法也。露聖旨者，隨自意語唯說實相。分別說者，隨他意語方便說。三、彼經問義明顯，今經隱含，謂汝所化之多眾，為是演暢實相之義而化之乎？為以一乘實相開闡種種權門，引導眾生終歸一乘，令速成菩提乎？必有問意，方與下文相應。

△二、文殊略答

文殊師利言：我於海中，唯常宣說妙法華經。

祖述燈明，憲章釋迦，傳唯心之要旨，披圓頓之方冊，故云唯常宣說等。

△三、問有得果。

智積問文殊師利言(至)修行此經速得佛不。

罄千佛之底蘊曰甚深，盡性相之幽宗曰微妙。衍義無竭，似摩尼珠，乃希世奇觀，群經莫及。此歎經旨也。頗有人依此勤修，一生頓證否？此問化機也。

△四、答有其人

文殊師利言(至)志意和雅能至菩提。

有娑一句，指族標人。年始一句，顯童蒙之年有高遠之智。智慧下，明慧利觀機。得陀下，明總持法藏。深入二句，明定慧具足。於剎下，明具德速證。四悉隨機曰微妙，皆歸一乘曰廣大。慈悲濟物，仁讓克己。和則處物不乖，雅則正己不苟。有此風格，立地成佛，故云能至菩提。此中於剎那頃應下龍女成佛，謂時之促，顯證之速也。發心在住位之初，不退當八地，辯才當九地，慈悲長養大悲功終當十地，功德具足修證圓滿金剛等覺位，此發心證果不離一剎那也。所謂一修一切修，一斷一切斷，一證一切證，如斬絲染色，一剎那頃能至菩提，豈存次第乎？

△五、智積疑問。

智積菩薩言我見釋迦如來(至)於須臾頃便成正覺。

難行能行者，捨頭目等。積功累德者，積千善而成千福相好，累萬德而成萬德莊嚴也。三千下。總結難行苦行，廣顯釋迦捨身之多，無芥子許處也。不信此女等者。智積意謂以妙法之希有，得善說與能行，成佛固當生信，但以積功累德之能仁，校初心八歲之龍女，遲速不能無疑。若信速者，則疑釋迦為無智鈍根。若信遲者，則疑龍女剎那發心，焉能頓超釋迦之多劫哉。故云不信等。

△六、龍女釋疑。

言論未訖，時龍王女(至)却住一面。以偈讚曰：

深達罪福相，遍照於十方(至)度脫苦眾生。

言論下，經家序現申敬。偈中龍女讚佛，證已深達二句，明實智朗照無遺。謂如來深達罪福，自當證知我須臾而成佛也。一往論之，三途為罪，人天等為福。尅論之，九界為罪，唯佛界為福也。凡情觀之，則見有九界罪相，佛界福相。既有罪福相可得，不名深遠明達。若如來以不思議妙智觀之，不見有九界之罪相，亦不見有佛界之福相，了達一切諸法唯一實相，不見有罪福之相可得也。然龍女以深達罪福而讚佛者，葢智積不信能得菩提，以龍女畜類是一苦罪眾生，見如來是福德莊嚴也。若能深達罪福之相，則不見龍女是苦罪，如來是福嚴，自信龍女須臾成佛無疑。十方即十界，既深達罪福，不見九界佛界之相可得，而十界泯絕矣。雖則十界泯絕，不妨十界宛然。以不思議妙智遍照十方，十界宛然，罪福不失故也。微妙下，明法身清淨圓滿。天人下，明八部敬仰宗奉。又聞下，證己成佛度生。引佛證見能至菩提，以消智積之疑也。我闡二句，應下即往南方成佛，演說妙法等。

△七、挾權難問。

時舍利弗語龍女言(至)云何女身速得成佛。

汝謂下。總舉難端。述彼所說，陳己所疑也。意謂我等秉丈夫之資，負拔俗之秀，終年幸聞此法，成道猶待多劫，況爾異類女質視佛果若此之易，恐大言傷實取信良難。所以下。徵釋難信。一者、穢軀難信。二者、無因難信。三者、有障難信。云五障者，梵王淨行女人多染，帝釋少欲女人多欲，魔王堅固女人濡弱，輪王仁慈女人妬害，佛具萬德女具煩惱。故超日月三昧經云：淨修四禪為梵王，婬恣無度受女身，勇猛少欲作帝釋，嬌姿多態受女身，具十善法敬事三寶作魔王，輕慢不順毀失正教受女身，行菩薩道慈愍眾生作輪王，無淨行受女身，具菩薩行方得作佛，女無此行故不作佛。聞如是障當厭女身，修丈夫行方得作佛。

△八、獻珠除疑。又二、先獻珠以表圓解。

爾時龍女有一寶珠(至)觀我成佛復速於此。

龍女意謂智積乃多寶之良胤，身子乃釋迦之上足，智積之疑猶略，身子攻難愈詳，二賢若此，群賢可知。若更持詞以辯，終以為侫，故借寶珠以為質，欲顯速證也。珠表智，佛表理，以智契理，將因趨果也。受疾，表龍女證果之速也。

△次果滿正除眾疑。

當時眾會皆見龍女(至)一切眾生演說妙法。

忽然成男者，萬法如幻，無有定相，當何轉乎？不轉而變，即女而男也。具菩薩行，因圓也。坐華等，果滿也。普為下，說法也。南方虗明之地，自北而南，從迷入悟，而成一切種智也。一珠稱性之施，義攝萬行齊圓，不住法施，用力少，收功多，豈假大千身命，多劫六度乎？所謂千年之鳥，不及朝生之鳳，圓根與不圓根，日劫相者，即此意也。

△九、時眾得益。

爾時娑婆世界菩薩聲聞(至)發菩提心而得受記。

爾時下，會眾歡喜禮敬。無量眾生下，彼土蒙益也。娑婆世界下，此土蒙益也。兩土之緣厚薄不等，入道之機多少之別。既言眾生皆是凡夫，頓證住不退地。

△十、會眾默然。

智積菩薩及舍利弗，一切眾會默然信受。

智積未信為疑，身子挾權為難，到此方知龍女依圓修行，速疾成佛。目覩其實，心允其說，理屈於辯，施命之執自泯，五障之難氷釋，故與一切眾會，默然信受。上二品示佛知見已竟。

妙法蓮華經持品第十三

此品至壽量為悟佛知見。由前二品顯平等大慧，無生無滅、無冤無親，法華神功不可思議，故如來唱滅募人，欲令此道常存、斯文不墜，末世弘經非願力不能也。所以此品有諸菩薩並新記聲聞發願弘經，忍難雖善，不若無難為美。果能三軌自持、四行自守，杜諸難於未然之先，又何須忍難於已然之後？由是他方大士數過八恒河沙，發願此土弘經，如來止而不允，以待本門弟子從地涌出，其數無量。慈氏疑問啟下壽量，開師門之近迹，顯佛地之遠本。法會大眾悟得毗盧性海，佛地遠本，三世益物，法身常住，化化不窮，無古無今，空劫已前未為始，盡未來際猶未終，極盡窮源，故此四品為悟佛知見之文。此品以持字標名者，以二萬菩薩奉命弘經，故云任持。若以青蓮目視八十萬億那由他等令其發願，當云勸持。以二萬菩薩是法師品別命之數，八十萬億等前無別命，今以目視有勸意焉。雙該任持、勸持，故云持品。

△大章第三、悟佛知見，分二：初、因迹門弟子通經，文殊請問，如來示軌四行；二、發本門弟子通經，彌勒騰疑，如來開本壽量。初有二：初、明持經，二、示方軌。初又二：初、明受持，二、明勸持。初又三：初、菩薩奉命此土弘經。

爾時藥王菩薩摩訶薩(至)種種供養不惜身命。

藥王二萬等，是法師品所因所告之人，樂說又是寶塔品之當機，既聞如求唱滅，求人發願弘經，故諸大士即奉命而發願也。惟願不為慮者，謂聖道載於典籍，恢弘力在智者，若未得其人，則微言絕矣。使斯文不明之於其人，復不得行之於其世，蒼生若八溝壑，誠聖心之憂也。今既克任此事，故願聖心無慮也。善根少，眾生濁也；增上慢，見濁也；貪利養，煩惱濁也；增不善，命濁也；遠離一句，劫濁也。世道交喪，異端競作，五濁之世，正信者少，邪見者多，惟以徇利以豐四肢，豈能存心而却五欲？十惡自滋，三空漸遠，人倫之道，尚有失於綱常，方外逸宗，寧得入於神化？故云難可教化。起大忍力者，非深位大士，忍力成就，不能讀誦也。忍眾惡而外形骸，歷艱難而行此道，故云不惜身命。非土木身軀，夢覺生死者，不能成此志也。

△二、聲聞發願他土弘經。

爾時眾中五百阿羅漢(至)瞋濁諂曲心不實故。

此等道力未充，難堪惡世，發願他方異土，弘法利生，畏堪忍之，難調難伏也。所以下，徵釋。弊惡者，謂損壞性德，造積惡業之人也。懷增上者，未得謂得，舉一兼七。功德薄者，縱有少善，皆是有漏，非稱性之因也。瞋含貪癡，渾濁慧性也。諂曲即巧言令色，阿附苟合之類。此中瞋慢乃根本之二，諂乃隨眠之首，以二兼四，以首統餘，根隨全具，成上弊惡義也。具此諸惡，偽詐無信，故云心不實故。以不實故，難以語道，故誓於他方異土，廣說此經。良由二乘見地偏枯，不解揚波啜糟之變，難以化於濁醉之世，不得不若斯也。

△三、六千比丘尼眾請記，分三：初、波闍波提請記，又二：先請記。

爾時佛姨母摩訶波闍波提(至)瞻仰尊顏目不暫捨。

憍曇彌乃尼眾之主，故統六千而請記也。眾尼見聲聞授記，龍女成佛，感發其志，謂若以聲聞言之，彼聲聞也，我亦聲聞也，聞法既同，理應不異，何授記不及於我等？以女言之，龍女女也，我等亦女也，既同其倫，必同其道，我等豈龍女不若乎？由是心雖自肎踟蹰未決，故悱悱然口欲言，而又難其所言，但翅首目視，俟聞命焉。

△次與記。

於時世尊告憍曇彌(至)得阿耨多羅三藐三菩提。

我先總說，即指五百弟子品末迦葉汝已知等一行半偈也。今汝下，因記。當得下，果號。一切喜見者，因為法師，以法喜悅人，故果亦稱之。是一切下，轉次授記。六千又云菩薩者，指六千當來具菩薩道而言也。

△二、耶輸陀羅請記亦二：先請記。

爾時羅睺羅母(至)世尊於授記中獨不說我名。

既聞總記，豈不自知有分？但見聖母覿面得記，故亦請命其名，欲以彰己德而撫群望也。

△次與記。

佛告耶輸陀羅(至)佛壽無量阿僧祇劫。

耶輸示迹，葢表大悲，法喜稱適大智，智悲雙運，然後萬德具足，千相光嚴，故果號具足千萬光相，取相好莊嚴，身光無盡之意。壽無量等，既曰善國，仁人相踵，秉命悠長，故隨機之壽，住世亦永也。悲華云：姨母元為水神，生生願為佛。姨母耶輸，元為須彌山神，生生願為佛婦，求佛出家，得道受記。今與記者，滿宿願也。

△三、尼眾領解發願。

爾時摩訶波闍波提(至)即於佛前而說偈言：

世尊導師，安隱天人，我等聞記，心安具足。

諸比丘尼說是偈已(至)於他方國廣宣此經。

歡喜偈讚，發願弘經，文顯可了。上受持竟。

△二、明勸持有長行、偈頌。長行分二：先如來目視。

爾時，世尊視八十萬億那由他諸菩薩摩訶薩：

以目視者，觀諸大士，位當亞聖，道越小賢，才足以任大道，風足以維澆俗，默然心遣，令彼自薦也。又此土他土，分籌定欵，不合聖意，故視諸菩薩，令其發願也。

△次菩薩發願。

是諸菩薩皆是阿惟越致(至)在於他方遙見守護。

是諸下。序德位。承目視之意，故避座向前思欲持經，柰色在已而言未及，故作念請勅。復作下。謂今佛默然意必有在，未聞其命為計若何，不敢自專意。敬佛意有二：一者、目視即是遣使，不待言也；二者、欲人擔荷此法持說不泯，故我等繼志述事，便是敬承聖意，何待言命然後發願也。本願者。一乘之道已覺於己復以覺人，上使法鼓常鳴，下驚群迷不寐，此是本願也。一舉兩得，故云敬順自滿。躊躇已定近前舉願，任此難事發言無畏，故云師子吼也。周旋十方者。以諸賢各司一方分疆立界，然世間無不可化之人，亦無不可行道之處，果時清道泰聖人何為？故發言不揀善惡遍一切處，令一切眾生書寫解說以利人，正念修行以自利也。此菩薩不同前二，前乃自持，此承如來付囑之意，普令人持也。皆是佛力者。歸功於佛，以佛三輪加被故。惟願等者。以此法乃諸佛慧命，非餘人所能，雖本願如是，非佛力不克，故賴其護念，庶靈峯仙軫歷險直驅，濁世含靈乘載脫苦也。

△二、偈頌有二十行，分三：初、十七行廣明忍難，二、二行略明通經，三、一行總結誓願。初又二：初、一行總明惡世弘經。

即時諸菩薩俱同發聲，而說偈言：

惟願不為慮，於佛滅度後，恐怖惡世中，我等當廣說。

聖人去世，無人救正，傷風敗倫者多，故云恐怖惡世。以聖道訓世，令人遷善崇德，故當廣說。

△二十六行廣明所忍之境又四：初一行總明忍惡。

有諸無智人，惡口罵詈等，及加刀杖者，我等皆當忍。

正斥曰罵，傍及曰詈。下愚無信，視正如怨，嫉其法，惡其人，惡言毀之不足，加刀杖而害之。菩薩怨親平等，不校不報，以理自責，以忠自恕，惟道是務，皆當忍之。

△二、三行三句邪慢行事

惡世中比丘邪智心諂曲(至)假名阿練若。

此是弘經菩薩擬末世邪智人之行事也。初一行邪慢存心，或有下異言異服誑惑世俗，是人下結惡顯假。阿練若此云閑靜處，亦云無諍，有二：一以三昧力將護眾生令不起諍，二隨順法性無違無諍。具四德當住此處：一多聞總持不忘，二分別能解妙義，三正念常不放逸，四隨順如教而行。寶雲經云：阿練若者不與世諍，不近不遠便於乞食，有樹陰多華果，足淨水無難事，獨無侶誦所聞，凡居此者謂調煩惱，故自謂真道無多聞也，與白衣說法不解妙義也，懷惡心無正念也，念俗事不順教而行也，自舉蔑他非無諍行，故云假名阿練若也。

△三、五行三句出過謗毀。

好出我等過，而作如是言(至)皆當忍受之。

此擬惡世慢流，謗弘經菩薩，種種輕毀之語也。上假名練若，身業不善。懷惡念俗，意業不善。此中口業不善，其謗有五：一、謗貪利。二、謗邪說。三、謗自作。四、謗誑世。五、謗求名。國王等，乃菩薩之檀越，對彼言過，巧用間計，令疎彼親己耳。我等下，敬佛付託告勅之命，而忍諸惡。為斯輕言者，當面譏刺之辱。汝等是佛者，言似稱讚，意實譏刺。菩薩若聞不聞，默然忍受。以至人四相皆空，是非一致，尚不知有我，況校是非哉。

△四、五行半敬佛忍難。

濁劫惡世中，多有諸恐怖(至)皆當忍是事。

此菩薩敬佛弘經，徇身忍難也。輔行云：一切行中，瞋害尤甚，故忍最難。大論云：天帝問佛：若行忍者，唯有一事，最不可耐。小人輕慢，謂為怖畏，故不應忍。佛言：若以小人輕慢為怖畏，欲不忍者，不忍之罪，莫甚於此。何故？不忍之人，賢聖之所輕慢；忍辱之人，小人之所輕慢。二輕之中，寧取何輕？故知寧為小人之所輕，不為聖賢之所賤。無智之人，輕於不可輕；賢聖之人，賤於所可賤。為是義故，須行忍辱也。廣明忍難竟。

△二、二行略明通經。

諸聚落城邑其有求法者(至)願佛安隱住。

凡有求法之處，菩薩往到其所，以無所畏說此妙法也。我當二句任持弘經，願佛無慮安隱而住也。

△三、一行總結誓願。

我於世尊前，諸來十方佛，發如是誓言，佛自知我心。

問：此諸菩薩神通智力不可思議，縱在末世說法，誰敢不信？而說如是種種弊惡者，何也？有三意：一者、欲現前發願弘經者，預知末世有此弊惡，使臨難不怖故；二者、欲當來聽法修行者，知有此過，當反邪歸正故；三者、欲世尊說以禦難之方，俾五種法師皆安樂故。初明持經竟。

妙法蓮華經大成卷第六

