#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 32 冊 No. 619 法華經大成
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-17
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經大成卷第八

金臺即山居後學　大義　集

妙法蓮華經隨喜功德品第十八

由前分別持經功德，已為殊勝，未盡其極。此品以一念隨喜功德校量，方為極則也。又上品直起隨喜，科中但舉人相，至此方明功德。顯一念隨喜之功德尚然，況受持讀誦者哉。隨非用意在先，乃不期而遇，隨其所聞也。喜者，非但形色，乃心悅誠服也。功者，行之所趣，即一念隨喜之功。德者，功之所歸，即行隨喜之功，所得福報之德也。謂如來滅後，有人偶至法會，見人說法，一入耳根，毫無違逆，不生毀訾，隨喜於心。能生歡喜，名自利之隨喜。隨其所聞，喜為人說，名利他之隨喜也。又前八部諸天，見身子授記，生隨喜心，即得授記。地涌菩薩，聞如來度生之事，亦生隨喜，即得付囑。此由如來說法，色心業勝，易生隨喜也。若如來滅後，後五百歲，雖有說經之人，或解行未能相應，或典章尚乏稽古，因人輕法，易生毀訾，隨喜實難。此隨喜功德，所以必校量也。

△二、格量隨喜功德分二：初、彌勒請問。

爾時彌勒菩薩摩訶薩(至)而說偈言。

世尊滅度後，其有聞是經，若能隨喜者，為得幾所福？

彌勒意謂，前來受持讀誦具行六度者，既有如上功德，如來滅後，聞是經者，生喜信受義理，染神舞蹈之慶，發於天然，一念隨喜，豈無功德？故云得幾所福。

△二、如來垂答，有長行、偈頌。長行分二：初、明隨喜能說功德，二、明聽法勸人功德。初分四：初、展轉相教。

爾時佛告彌勒菩薩(至)如是展轉至第五十。

先標四眾，內攝人天三乘。歸依三寶者及餘智者，乃未歸三寶之人也。或治世名賢，隱士高流，好閑野叟，旁門異道，故云餘智。若長若幼，若男若女，或有意來法會，或無心到講堂，或聽一章一段，一句一偈，直起好樂之心，故云聞經。隨喜已，從法會出，遇處相傳，隨力所能，為人演說者，標猥褺之處，以況法會之精嚴。聽眾非誠，以況深信之隨喜。在法會時，其說處輝煌儼煥，而說者臨之以莊，具四辯之弘宣，詳而文也。其聽者視之以誠，攝一心之諦審，精而思也。至潔者，僧坊閑地。至陋者，聚落田里。或都城縣邑，華街柳巷，鄉黨閭閻，猥褻之處。其說者，或弟男子姪，隨力演說。其聽者，或父母宗親，人事雜亂。校法會之詳文精思，猶雲泥之隔也。是諸人等，展轉至第五十人者，此標第二輩聞經轉教，至第五十輩，方為校量也。諸人等，即前父母宗親等人也。聞已隨喜者，是在僧坊田里處，聞最初從法會出之人，隨力演說，而聞已亦隨喜於心，喜為人說，復行轉教第三之餘人也。此諸餘人，聞已心生歡喜，又復轉教四輩五輩，展轉相傳，至一十二十，乃至最後第五十人。其中說聽之人，或高僧名士，良朋善友，或黃童白叟，愚夫愚婦，其間相傳之處，或茶坊酒肆，旅店遊場，或荳棚菜園，樵徑漁舟，如斯展轉相傳，漸傳漸遠，至第五十人。人愈卑而處愈猥，說愈乖而聽愈淡，尚得向下如是功德，況最初在法會中，誠意之精勤，信力之堅固，豈第五十人可同日語哉。必以五十為論者，由一念隨喜，谿爾開明，與實相相應，斷除五陰中五十種惡也。

△二、舉格量本，又三：初、誡聽許校，二、舉受施之人，三、舉能施之人。且初誡聽許校。

阿逸多！其第五十善男子(至)我今說之，汝當善聽。

意謂汝云一念隨喜，得幾所福，姑且不論。如展轉相傳，第五十人之功德，我今說之。知五十人之功德，則知一念隨喜之功德矣。

△二舉受施之人

若四百萬億阿僧祇世界(至)如是等在眾生數者。

六趣者，隨所作之業，趣向六道也。卵唯想生，胎因情有，濕以合感，化以離應也。俱舍云：人旁生具四，地獄及諸天，中有唯化生，鬼通胎化二。若有等，示四生體性及住止之處。有形，欲、色也。無形，無色也。有想，空處、識處也。無想，無所有處也。非有非無者，非識處之有想，非無所有處之無想，即無色第四天也。爾雅云：有足謂之蟲，無足謂之豸。二足、四足、多足可知。

△三舉能施之人。

有人求福隨其所欲(至)皆得自在具八解脫。

有人下，隨上若干眾生所欲，出所施之物也。是大下，出行施之時也。作是念下，念其衰老，訓以佛法，各得道果也。金光明云：法施有五勝利：一者法施兼利自他，財施不爾。二者法施能令出於三界，財施不出欲界。三者法施能淨法身，財施唯增色身。四者法施無窮，財施有盡。五者法施能斷無明，財施唯伏貪愛。舉格量本竟。

△三、問答顯勝。

於汝意云何？是大施主(至)何況令得阿羅漢果。

寧為多不者，謂如許之宇宙，土俗不同，若干之眾生，好惡各異，博施濟眾，聖所病諸，是為難事。是大施主行惠布德，依正兩事，享用之資，饋給不絕，經長年而不厭怠，使天下之遂生若此。復念財施有益於生，不益於死，給於世，不給於道，又訓導以法，均證四果，庶免沉溺之患，使天下之復性又若此。所謂先天下之憂而憂，後天下之樂而樂，斯人矣乎。以因推果，所得功德，感報何如。彌勒意謂桴鼓一接，擊重而聲洪，鸞鏡交涉，形妍而像麗，其人因深果大，應若影響，其福無量無邊，可涯量哉。但資身之施，德已難盡，況益之於聖道乎。

△四、正為格量

佛告彌勒：我今分明語汝(至)阿僧祇不可得比。

不如是等者，以多寡相形，則輿薪安比寸金；貴賤相校，則連城不易尺璧。如是布施，不如聞經一偈：彼以其福，我以其慧；彼有其權，我有其實。即施充滿四百萬億世界之諸珍，施有漏也；然一念含裹十虗之深信，隨喜無涯也。論其教，則偏果豈敵圓因；論其行，則事度安等理度；論其理，則漸明焉同頓悟；論其人，則麤人莫貴妙人。論法施，說十二部經則易，說一乘妙法則難；論法門，則小乘與大乘逈別。如斯校量，彼布施之功狹而短也，此隨喜之德廣而長也，其功德豈算數所能知哉？如是第五十人，況顯最初隨喜者，字經三寫，烏焉成馬？況五十人之道聽塗說，其處之陋、人之卑、說之訛、聽之乖、信之淺、解之謬，尚獲如是功德，何況最初法會中親聞耶？其福勝無比，又何況受持讀誦耶？為人解說耶？其福愈校愈不可窮矣！

△一二、明聽法勸人功德，分四：初、自往聽經。

又，阿逸多！若人為是經故(至)珍寶輦輿及乘天宮。

為是經故，往詣僧坊，重道之精昭然，坐立聽受，寸誠之心斯顯，故轉生得自受用之功德也。車馬，士夫所乘者。象輦，王種所乘者。天宮，天人所乘者。須臾聽經，有專心、散心、隨喜不同，故功報有天人、君王、士夫之異也。

△二、分座與人。

若復有人於講法處坐(至)若轉輪聖王所坐之處。

勸坐分座不同，故報有天上人間之別。一坐之間，揖讓之德，尚感天位，其創席弘經之福，又何如哉？

△三、勸往聽經。

阿逸多！若復有人(至)見佛聞法信受教誨。

若復下生善處，報合伴往聽，須臾聞法，其事甚微，其益弘大，心與聖相冥合，形與法身共處，形神俱勝，道果可知也。十地論陀羅尼。菩薩居五地，利根下，六根好。報言不成，音聲不出口，曰瘖瘂。不瘖瘂，音聲清徹也。不臭者，常出香也。舌無病，語言敏捷也。曰無病，不歪斜也。齒不等，白淨齊密也。亦不等，堅固端正也。不下垂，不脫脣也。不褰縮，不短脣也。不麤等，色赤而潤。無病，不缺脣也。不咼鈄，口不戾也。鼻非平薄，塌鼻。亦非窊陷，歪鼻也。面不等，面如滿月也。文中具六根：功德，利根；智慧，意根也；不瘖瘂，舌根也；鼻修高直，鼻根也；見佛，眼根也；聞法，耳根也；餘皆身根。

△四、具聽修行。

阿逸多！汝且觀是(至)為人分別如說修行。

△二、偈頌有十八行，分二：初、九行頌隨喜能說功德，二、九行頌聽法勸人功德。初又三：初、一行半頌展轉相教。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若人於法會得聞是經典(至)至於第五十。

△二、五行半頌舉格量本。

最後人獲福今當分別之(至)三明八解脫。

不牢固二句，如云：是身無常，無堅速朽之法。身如聚沫，不可撮摩。身如泡，不得久立。身如𦦨，從渴愛生。

△三、二行頌正為格量。

最後第五十聞一偈隨喜(至)初聞隨喜者。

△二、九行頌聽法勸人功德，分四：初、五行頌勸往聽經。

若有勸一人將引聽法華(至)常從其口出。

昔育王請僧入宮供養，有一比丘名優鉢羅，口中乃出優鉢華香。王疑：比丘年少，何以口中含香？即勅水洗，洗已倍香。王曰：久近含此香也？曰：非也。過去迦葉佛時，人壽二萬歲，我為高座法師，讚揚佛法故，四十九億歲生人天中，口出此香。王聞益敬。今勸人往聽，復讚此經深妙，得如是報。法華神功，豈思議哉！

△二、二行頌自行聽經。

若故詣僧坊欲聽法華經(至)及乘天宮殿。

△三、一行頌分座與人。

若於講法處，勸人坐聽經，是福因緣得，釋梵轉輪座。

△四、一行頌具聽修行。

何況一心聽，解說其義趣，如說而修行，其福不可限。

上二品明證解功德已竟。

妙法蓮華經法師功德品第十九

此品明末世法師，內有宿因種子，外借佛法熏習，恒常精進，一心勇猛，受持此經。會旨情忘，根塵兩淨，六根互用之妙，發於藏性。故云以是功德，莊嚴六根，皆令清淨也。法指教體，有軌持義。師謂模範，取陶鑄義。以法律己，為己之師。推以訓物，為人之師。五種功備曰功。於五種功中，而得六千德圓曰德。前法師品，依持經之人，以彰圓記。此品依持經之人，以彰圓德。名同意異，故加功德二字別之。

△二、明持經根淨，分二：初、總列六根清淨。

爾時佛告常精進菩薩(至)莊嚴六根皆令清淨。

六根清淨功德，自非精心不雜，進道不倦者，未易能致，故常精進，為此品之當機也。受持則堅守不失，讀則熟文陶義，誦則吟味資神，解說忘詮薦己，書寫潤於竹帛，是五種法師之行。是人下。明所得功德。若論六根功德，總括始終，六根各各功德有千二百。若論互用之妙，則一根能作諸根用，一識能緣一切境，六根各各圓滿六千功德。且依常眼等世數論之，故有千二八百之盈縮也。如眼觀見，後暗前明，前方全明，後方全暗，左右旁觀三分之二。統論所作，功德不全，三分言功，一分無德，當知眼唯八百功德。如耳周聽，十方無遺，動若邇遙，靜無邊際，當知耳根圓滿一千二百功德。如鼻齅聞，通出入息，有出有入，而闕中交，騐於鼻根，三分闕一，當知鼻唯八百功德。如舌宣揚，盡諸世間出世間智，言有方分，理無窮盡，當知舌根圓滿一千二百功德。如身覺觸，識於違順，合時能覺，離中不知，離一合雙，騐於身根，三分闕一，常知身唯八百功德。如意默容，十方三世，一切世間出世間法，惟聖與凡，無不包容，盡其涯際，當知意根圓滿一千二百功德。皆令清淨者，以法師精持此經，開示悟入，則見聞覺知，無非真覺，證諸實相，則色香味觸，無非真法，故云清淨。既云清淨，無盈無縮，六根互用，得大自在，不可思議也。

△二、別作六章解釋，分六：初、眼根功德，有二：先、長行。

是善男子善女人(至)果報生處悉知悉見。

清淨，即互用自在也。肉眼，即浮塵根也。謂眼如蒲萄朵，耳如新卷葉，鼻如雙垂爪，舌如初偃月，身如腰鼓顙，意如幽室見。俱舍云：眼根極微，在眼星上，傍布而住，如頗胝迦。耳根極微，在耳穴內，旋環而往，如卷樺皮。鼻根極微，在鼻頗內，背上面下，如雙垂爪。舌根極微，布舌上形，如滿月。身根極微，遍在身分，如身形量。浮根五塵，即扶清淨根照境，自體不能照，以浮根是麤顯色，為清淨根之所依故。此中清淨，亦即勝義根也。浮塵意根，即肉團心，由最初吸取，附著於中，以奔法也。見是能見分，山河等是所見相分也。三千等者，一日月、一須彌、六欲。初禪為一世界，外一鐵圍繞之，如此倍增千數，上覆一二禪天，外一小鐵圍繞之，名小千。增小千千倍為中千，即百萬日月等一千。二禪一個，三禪上覆，外有中鐵圍繞之，合千個中千，名一大千，即百億日月等百億。二禪千個，三禪上覆一四禪天，外有一大鐵圍繞之，總名三千大千世界。業緣果報，即善惡業緣，受報好醜等。

△次偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若於大眾中以無所畏心(至)肉眼力如是。

彌樓山，此云光明山，以金色光明故，即七金山也。肉眼所見不遠，天根見大千內外。今因經之力有勝根用，即此肉眼作天眼之功也。文中具五眼之用：見大千，天眼也；眾生業報，法眼也；其目清淨，慧眼也；一切悉見，佛眼也。此中父母所生即人人本具者，清淨肉眼即眾塵不隔者，不隔即正智現前，故大千內外一切色像悉知悉見，所謂應眼時如千日萬象不能逃影質也。問：理則然矣，事如之何？答：六湛圓明，本所功德現量如是，但隨所證耳。夫小羅漢見小千，大羅漢見大千，支佛見百佛界，菩薩見千佛界，如來見微塵界也，非獨果體。那律不離父母生身，觀大千如掌果，則其中一切烏乎不見？葢塵消覺淨，冥遠則一，何理然事不然乎？眼根功德竟。

△二、耳根功德，有長行、偈頌。長行分二：初、總標耳聞。

復次常精進(至)其中內外種種語言音聲。

△二、別列諸聲，分八：初、明雜類聲。

象聲、馬聲、牛聲、車聲(至)鐘聲、鈴聲、咲聲、語聲。

△二、明六對聲。

男聲女聲童子聲童女聲(至)喜聲不喜聲。

循道合理曰法聲，無道無義曰非法聲。

△三、明八部聲。

天聲龍聲夜叉聲(至)緊那羅聲摩睺羅伽聲。

△四明三災聲。

火聲。水聲。風聲。

△五、明惡道聲。

地獄聲。畜生聲。餓鬼聲。

△六、明二眾聲。

比丘聲。比丘尼聲。

七，明四聖聲。

聲聞聲、辟支佛聲、菩薩聲、佛聲。

△八、結其功德。

以要言之，三千大千世界中(至)而不壞耳根。

皆悉聞知者，以聖凡雜類之音，有情無情之聲，一聞頓知，了然不錯。於聖人聲，則知宗旨何如；於鳥獸聲，則知哀樂何如；於樂音風動之聲，則知吉凶何如。古之觀牕艸，聽驢鳴，秀支替，戾岡僕，谷劬禿當，是其騐也。三千大千世界，一切音聲，萬籟俱作，一聞盡解，非稱性之用，焉能如是？細研其意，實有駭域之奇。大矣哉！法華之學也。問：分別音聲，不壞耳根，如何是壞不壞義？答：常人聞聲聒耳，不能分別，是壞義。今此行人，聞三千大小之音，善惡之聲，如在耳邊，分別不錯，不致混亂，是不壞義。又欲聞即聞，不欲聞即不聞，不能聒耳，不昧諸聲，動靜自在，方是耳根不壞也。

△二、偈頌有十八行，分二：初、一行頌總標耳聞。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

父母所生耳，清淨無濁穢，以此常耳聞，三千世界聲。

△二十七行頌別列諸聲分七：初一行半頌雜類聲。

象馬車牛聲，鐘鈴螺鼓聲(至)聽之而不著。

△二、一行半頌六對聲。

無數種人聲聞悉能解了(至)童子童女聲。

△三、五行頌惡道聲。

山川險谷中，迦陵頻伽聲(至)於此悉聞之。

迦陵，此云好聲鳥。靈山有鳥名共命，一身二頭，神識各異，報命則同，故云命命。彌陀經云共命，勝天王經云生生，涅槃經云耆婆耆婆，皆此鳥也。楞嚴云：四種修羅，一分下劣者，生大海心，沉水穴口，旦遊虗空，暮歸水宿。今云大海邊，擬此類也。

△四、一行半頌諸天聲。

其諸梵天上光音及遍淨(至)悉皆得聞之。

五、一行半。頌二、眾聲。

一切比丘眾及諸比丘尼(至)悉皆得聞之。

△六、三行頌四聖聲。

復有諸菩薩讀誦於經法(至)悉皆得聞之。

△七、三行頌結其功德。

三千大千界內外諸音聲(至)功德已如是。

略三災，不頌八部，義含耳根，亦具五耳之用，故能遍聞十界音聲也。聞六道即肉、天二耳，聞二乘聲即慧耳，聞菩薩聲、法耳，聞佛聲即佛耳。又父母所生即肉耳，能聞內外即天耳，聽之不著即慧耳，悉能分別即法耳，一時互聞即佛耳。耳根功德竟。

△三、鼻根功德，有長行、偈頌。長行分二：初、總標鼻聞。

復次，常精進(至)上下內外種種諸香。

△二、別列諸香，分五：初、人間無情香。

須曼那華香闍提華香(至)於此間住悉能分別。

須曼那，此云善攝意華。闍提，此云金錢華。末利，此云鬘華，堪作鬘故。瞻蔔，此云黃華。波羅羅，此云薰華。多摩羅䟦，此云性無垢。多伽羅，此云木香。

△二人間有情香。

又復別知眾生之香(至)悉皆得聞分別不錯。

△三天上無情香。

持是經者雖住於此(至)和合所出之香無不聞知。

波利質多羅，此云圓生樹，在帝釋殿前，根莖枝葉逆風熏五十由旬，順風百由旬。拘鞞陀羅，此云大遊戲地樹，天諸采女與帝釋共遊戲娛樂處也。

△四天上有情香

又聞諸天身香(至)并聞諸天所燒之香。

帝釋受娛樂時，每夜有八千天女侍奉，帝化八千身以娛之。妙法，亦云善法。帝釋所居之處，四齋日，帝釋與諸天在此堂中，集議人間如法不如法事。

△五四、聖人香。

及聲聞香辟支佛香(至)為他人說憶念不謬。

問：鼻根不壞不錯如何？答：常人聞香臭諸氣觸鼻，法爾不禁是壞義，不能分別香臭是錯義。今此行人遠聞三千世界香氣如在鼻端，然不使觸鼻受熏，是不壞義。又分別遠近歷然明白，是不錯義。又欲聞即聞、欲不聞即不聞，雖不使觸鼻，亦不昧香臭有無自在，為不壞不錯也。

△二、偈頌有三十行，分二：初、一行頌總標鼻聞。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

是人鼻清淨，於此世界中，若香若臭物，種種悉聞知。

△二、二十九行頌別列諸香，分三：初、十六行頌人間無情有情香。

須曼那闍提多摩羅栴檀(至)出處及所在。

須曼一行，頌無情香也。及知下，頌有情香也。諸天一行，天上有情香也。此應在後，譯者誤也。諸樹下無情香，有情香也。阿修一行，長行無而偈頌有也。曠野下，異類有情香也。問：象馬牛羊等有何香耶？答：持經法師得清淨鼻根，正知獨露不二體現，觀一切有情具有智慧，無不具法身功德之香也。若有下，有情生產香也。投胎生產今何詳明？欲人知虗妄因緣輪迴根本故。地中下，知伏藏貴賤出處也。

△二、七行頌天上無情有情香。

天上諸華等曼陀曼殊沙(至)聞香悉能知。

天上等無情香也。上中下者，六欲四禪各別，天王臣民有異也。天園下有情娛樂等種種香也。初生者，初生天上也。退沒者，天福受盡也。亦是此天退沒，初生彼天故。

△三、六行頌四聖人香。

諸比丘眾等於法常精進(至)先得此鼻相。

諸比丘等，聲聞也。或在林樹等，支佛也。菩薩下，菩薩也。在在下，佛說法香，眾生聞法修行香也。雖未下，結菩薩離分段生。六根皆依無漏法生，故鼻身意皆言無漏也。鼻根亦具五鼻之用：父母所生，肉鼻也；聞內外香，天鼻也；不染不著，慧鼻也；分別不謬，法鼻也；一時互用，佛鼻也。鼻根互用，經文顯然。知好惡，別貴賤，覩天宮等，有眼用也；讀經說法，聞香能知，有耳用也；知諸華蘇油香，有舌用也；入出生沒，五欲戲嬉，即觸聞香能知，有身用也；知染欲癡，亦知修善，有意用也。鼻根自在，勝用若此。鼻根功德竟。

△四、舌根功德，有長行、偈頌。長行分二：初、總標舌淨。

復次，常精進(至)如天甘露無不美者。

△二、別明說法，分四：初、聞法歡喜。

若以舌根於大眾中(至)能入其心皆令歡喜快樂。

△二、八部供養。

又諸天子天女(至)皆來親近恭敬供養。

△三、王民供養。

及比丘、比丘尼(至)盡其形壽隨侍供養。

王有小大，輪有四異。故七寶者，若金輪王出世，七寶自然而現：一、輪，二、珠，三、象，四、馬，五、主兵臣，六、主藏臣，七、玉女。以是下，菩薩善巧說法，四眾盡形供養也。

△四、佛聖護念。

及諸聲聞、辟支佛、菩薩、諸佛(至)又能出於深妙法音。

此結舌根利益也。

△二、偈頌有八行半，分二：初、一行頌總標舌淨。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

是人舌根淨，終不受惡味，其有所食噉，悉皆成甘露。

△二、七行半頌別明說法，分五：初、一行半頌聞法歡喜。

以深淨妙聲於大眾說法(至)設諸上供養。

△二、一行頌八部供養。

諸天龍夜叉，及阿修羅等，皆以恭敬心，而共來聽法。

△三、二行頌王民供養。

是說法之人若欲以妙音(至)常來聽受法。

文中歡喜、聽法、供養、互現、長行、偈頌，有無可知。

△四、二行重頌八部諸天。

諸天、龍、夜叉、羅剎、毗舍闍(至)常來至其所。

△五、一行頌佛聖護念。

諸佛及弟子，聞其說法音，常念而守護，或時為現身。

五、舌之用，文不明顯。能作六道語，即肉、天二舌；能作二乘語，即慧舌；能作菩薩語，即法舌；一時互用，即佛舌。舌根功德竟。

△五、身根功德，有長行、偈頌。長行分二：初、總標身淨。

復次，常精進(至)眾生喜見其身淨故。

△二、別明現像，分二：初、身中現六趣。

三千大千世界眾生(至)所有及眾生悉於中現。

△二、身中現四聖。

若聲聞、辟支佛、菩薩、諸佛說法，皆於身中現其色像。

△二、偈頌有七行半，分二：初、二行半頌總標身淨。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若持法華者其身甚清淨(至)餘人所不見。

又如下。法喻合明，以顯菩薩淨身現相，猶如明鏡照物歷歷分明，本無染著長行，其身淨故是也。

△二、五行頌別明現像，分二：初、三行頌身現六趣。

三千世界中一切諸羣萌(至)皆於身中現。

△二、二行頌身現四聖。

諸佛及聲聞，佛子菩薩等(至)一切於中現。

若獨者，住禪定中現光明身也。在眾者，現身為眾說法也。悉皆現者，皆於行人身現其色像也。無漏性身離於分段，常體不離分段，惟清淨故現一切也。身根亦具五身之用：世界所有身中現者，肉身用也；上至有頂身中現者，天身用也；二乘於身中現者，慧身用也；菩薩於身中現者，法身用也；佛於身中現者，佛身用也。夫十界頓現，海印森羅，一多相容，大小無礙，各不壞相，即事事無礙義也。身根功德竟。

△六、意根功德，有長行、偈頌。長行分二：初、標意根淨解。

復次常精進(至)通達無量無邊之義。

聞一偈一句，通達無量無邊義者，獲大總持，豁然貫通，一聞千悟也。

△二、明淨意說法。

解是義已能演說一句一偈(至)亦是先佛經中所說。

西域歲分三際，謂雨際、熱際、寒際，四月即一際，如此方一季意。演一句偈至一歲者，一真如性無法不攝，稱性之談豈止一季一歲哉？剖一塵經能書三千界事，演一字義海墨不窮者，此也。不違實相皆順正法者，萬法唯心，以實智了知無非正法，瞬目揚眉語默動靜皆合乎道也。寶積見屠子而有省，樓子聞婬辭而悟道，知一切法即自心性，世諦語言皆順正法也。三千下，觀機由於意淨，言說皆合佛說也。

△二、偈頌有十一行，分二：初、一行半頌意根淨解。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

是人意清淨，明利無濁穢(至)通達無量義。

△二、九行半頌淨意說法。

次第如法說，月四月至歲(至)持法華經故。

次第下。頌上可知。十方下。廣前聞解。是人下。結顯利益。意根亦具五意之用：世間治世皆順正法，即人意淨；天所行，天所作，即天意淨；聞一句通無量義，即慧意淨；與實相不違背，即法意淨；籌量皆佛說，即佛意淨。詳此品雖談所得功德，皆歸功於此經。由持說此經，冥契實相，入佛知見，脫去情塵，六根清淨。以清淨根照清淨境，遂見山林周帀，禽獸鳴叫，殊形異意，無非實相，無非妙法，即一身而圓證，遍六處而常彰，本不欠缺，曾無窒礙。受持讀誦妙法華經者，於此宜盡心焉。上持經根淨竟。

妙法蓮華經常不輕菩薩品第二十

由前精進持經，得六根清淨，但明證入之法最妙，此品顯能證之人為希有也。以此妙法悟入為難，既悟守之為難，若於惡世弘持此經，尤為難也。所以世尊憂懸意深，叮寧情切，引自往昔之事，勸人當來進修。自持品已來，皆明持經之功，文雖不一，意實一貫。此品攝前數品之義，以顯能證之人也。云常不輕者，二執已盡，四相不生，虗心弘道，忘己利物，內懷不輕之解，外敬不輕之境，身立不輕之行，口宣不輕之教，人作不輕之目，故名常不輕。即釋迦多劫之前，身於威音王時，精持妙法，以一聲佛號，遍記四眾，不專讀誦，見人則拜，打擲罵詈，歡喜忍受。菩薩不專讀誦，持無相經，忍辱罵詈，修無我行，遍記成佛，生佛平等。非入佛知見，深達實相，人法雙空者不能也。正宗之唱，畢於此品。

△三、顯能證之人有長行、偈頌。長行分三：初、雙舉前品罪福，二、雙開今品信毀，三、雙明信毀果報。且初雙舉前品罪福。

爾時佛告得大勢菩薩(至)眼耳鼻舌身意清淨。

告得大勢者，此品一聲佛號遍記四眾，經歷多年常被罵詈，非人法兩忘，得大法勢者不能也。如前所說者，如法師品云：若有惡人以不善心常毀罵佛，其罪尚輕；若人一言毀訾在家出家讀法華經者，其罪甚重也。亦如二卷所明。如向所說者，即上品所說六根清淨也。

△二、雙開今品信毀，分二：初、明事本。

得大勢乃往古昔(至)有二萬億佛皆同一號。

此云事本者，通舉往昔威音王時，為不輕事之本也。乃往下明時節長遠。有佛下舉佛名號。威音王者，以形聲二益得大自在故。劫名二句，劫國莊嚴。離衰者，時清道泰正法興隆，離諸衰惡故。大成者，說法利物所益弘多，究竟佛慧集大成故。其威下說三乘教法。得大下明壽命無量。正法下明法住久近。正法像法下有二萬億佛出世，同一名號。

△二、明本事，分二：初、標時節人名。

最初威音王如來(至)爾時，有一菩薩比丘，名常不輕。

云本事者，以最初佛時，不輕菩薩所行之事為本事也。增上慢有大勢力者，末法之人，身雖出家，性具三惡，意中未得，謂得身有打擲之勢，口有罵詈之力，為三惡也。更加留連濁世，時風熏習，粧飾畵瓶，出入豪門，結交權貴，我慢貢高，不肎進修，非得大法勢三業至善者，不能化導，所以告大勢也。不輕菩薩是其人矣。

△二、徵釋不輕之名又二：先明不輕之行。

得大勢以何因緣(至)汝等皆當作佛。

深敬二字，是菩薩入道之基本。苟敬之不深，安能視彼如佛？又安能受其罵杖哉？末法僧徒，役役權豪，栖心世務，無所不至，豈是菩薩道？但菩薩以等心觀之，無非菩薩道耳。所謂治世語言等，皆順正法也。深敬不慢，意業善也；故往禮拜，身業善也；我不輕於汝等，口業善也。三業至善，具大忍力，方名常不輕也。

△次明得名所以。

四眾之中有生瞋恚(至)號之為常不輕。

四眾以瞋恚心罵詈打擲，菩薩以慈忍力遍記成佛也。昔國清誦戒眾集，拾得拍手曰：聚頭喧喧，那事如何？維那叱之，拾曰：大德！無瞋即是戒，心淨即出家，我性與汝合，平等元無差。所謂瞋來慈應也。常作是語故者，結信者，深信不休也。四眾為作名者，結毀者，毀訾不止也。問：釋迦出世踟蹰不說，不輕一見造次而說者，何也？答：釋迦所化者，昔曾下種本已有善，故以小乘而將護之，不即為說大也。不輕所化者，本未有善欲與下種，故以大法而強毒之。

△三、雙明信毀果報，分二：初、信者果報，二、毀者果報。初又二：初、正明果報，二、結會古今。初又三：初、明現報。

是比丘臨欲終時(至)聞其所說皆信伏隨從。

臨終具聞，更增壽命，六根清淨，現報也。威音雖滅，法音不滅，故先所說經，可以具聞。於空中聞者，示忘能所，絕影像，無人無我，方能具此法。故四眾聞經信伏者，始而身業至善，故往禮拜，終則得大神通，六根清淨。始而口業至善，不專讀誦，終則得大辯才，廣說妙法。始而意業至善，深敬不慢，終則得大善寂，壽命無量。慢流見菩薩有如是力，皆深信敬，從隨法化矣。

△二明生報。

是菩薩復化千萬億眾(至)於其法中說是法華經。

△三明後報。

以是因緣復值二千億佛(至)功德成就當得作佛。

前云為十六王子說經，此中威音像法中日月燈佛、雲自在燈王佛為比丘皆說此經，足見然燈授記王子覆講皆方便也。又此引威音日月雲自在者，意明釋迦遠從塵劫直至今生，宣布法華流通此道，要使現前末世說是經者，如威音王得大無畏，明是道者如日月燈相繼無窮，布是利者如雲自在覆潤無極也。得大勢下。明因圓果滿。

△二、結會古今。

得大勢！於意云何(至)疾得阿耨多羅三藐三菩提。

於意下，結會。若我下，明得果由於此經。以此經乃佛果之直徑，未有不由此經而證果者，未有由此經而不證果也。然此果報一科，文雖淡，其意最深。序中文殊答彌勒，遡其原委。文殊乃釋迦九代師翁，今不輕既是釋迦，歷二萬億威音、二千億燈明、二千億雲自在燈王，復值千萬億佛，則釋迦又不知是文殊幾許代之師翁矣。又大通時結緣，今據此文，則結緣在威音時矣。又授記諸子文中皆云過無數劫，恐佛道長遠之計不除，故引不輕菩薩經無數佛無數劫方得成佛也。

△二、明毀者果報，分二：初、正明果報。

得大勢彼時四眾(至)教化阿耨多羅三藐三菩提。

此明毀者得善惡兩報。由謗罵故，千劫地獄受苦惡報也。由聞佛名，下一乘種復遇教化菩提善報也。以是義故，上慢尚成遠因，聞信寧無現益？問：若因謗墮苦，菩薩何故為作苦因？答：其無善因，不謗亦墮；因謗墮惡，必由得益。如人倒地，還從地起也。

△二、結會古今又二：初、結會。

得大勢！於汝意云何(至)三藐三菩提不退轉者是。

䟦陀婆羅，此云善守。思益經云：若眾生聞名，畢竟得菩提故。或云：賢首位居等覺，為眾賢之首故。有將尼字連上句者，據正法華云：師子月等五百比丘、比丘尼。則師子月自是比丘，不應稱尼。有將尼字連下句者，考因緣經云：思佛千優婆塞等。則又不應連下，姑存俟考。私謂連下意順，於出家舉比丘等比丘尼，於在家舉優婆塞等優婆夷也。此等昔為慢眾，今為哲人，昔人豈昔人哉？形骸雖異，秉性是一，謂菩薩之名起自聞謗之日，罵藥服之愈病，打沉燒已還香，依經所化者，豈思議哉？葢昔迷今悟，由迷悟不由人也。然迷者其誰乎？悟者其誰乎？作昔人者其誰乎？作今人者又其誰乎？此由人不由迷悟也，昔人非昔人非不昔人哉？噫！人性皆善，習迷有殊，善緣相熏，其善可復。闡提不斷性善，即斯眾矣。

△二、勸持。

得大勢當知是法華經(至)讀誦解說書寫是經。

經有大功，終成大果，應當勤修五種之行也。

△二、偈頌有十九行半，分二：初、五行半頌雙開今品信、毀，二十四行頌雙明信、毀果報。初又分三：初、一行半頌事本。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

過去有佛號威音王(至)天人龍神所共供養。

後曰將，前曰導。言威音以神智妙力，前後導達羣生，使趨於道也。天人二句，八部恭敬。

△二、一行半頌時節人名。

是佛滅後法欲盡時(至)時諸四眾計著於法。

是佛一行。時節，人名也。時諸二句，頌增上慢也。是法不可示，若定謂是有，即是著法，乃至定是非有非無，亦是著法。大論云：執有與無諍，如牛皮龍繩，俱不免患。龍繩入水，牛皮向日，彌益堅緊，如著法慢流也。

△三、二行半頌不輕之行。

不輕菩薩往到其所(至)不輕菩薩能忍受之。

△二十四行頌雙明信毀果報，分三：初四行半頌信毀果報。

其罪畢已，臨命終時(至)漸具功德，疾成佛道。

初一句準長行，當在諸著法眾之下，明慢眾畢是罪已，復遇菩薩聞經教化成就菩提也。古以此句謂菩薩罪畢也。以由四眾輕賤作不輕之名，又以瓦石打擲悉能忍受所有宿罪，因此罪畢是故臨終聞經根淨。如金剛經云：是人先世罪業應墮惡道，以今世人輕賤故先世罪業即得消滅同也。臨命終下頌上菩薩現報，諸著法下頌毀者果報，不輕命終下頌菩薩生報後報也。此文錯訛，將不輕命終等。置廣說是經下頌信者果報，將諸著法眾移疾成佛道下頌毀者果報，其義與長行方合。

△二、三行半頌結會古今。

彼時不輕則我身是(至)今於我前聽法者是。

彼時二句，頌信者古今。時四部下，頌毀者古今也。

△三、六行舉益勸持。

我於前世勸是諸人(至)世世值佛疾成佛道。

我於下。舉經益。由聞此經令住涅槃。世世下。明妙法難遇。眾等億億萬劫得聞，諸佛億億萬劫方說也。是故下。正頌勸持。末世之中聞經生信，一心受持解說書寫流通此經，斯人者世世值佛速成佛道。上十九品正宗分已竟。

妙法蓮華經如來神力品第二十一

此品來意，總收正宗。三周法竟，寶塔涌出，顯平等大慧，唱滅募人。故藥王等二萬菩薩，發願此界弘經。五百聲聞，八千比丘，六千尼眾，發願他土持經。其次他方八十萬億那由他菩薩，十方世界，往返遊行。如來示以四行，召本弟子，開本壽量，顯師弟之遠本，破人天之近迹。五種校計，持經之勝。六根清淨，法師之勝。不輕菩薩，得益之勝。開示悟入，佛知佛見。正宗既訖，意將流通，利澤萬古。故此品地涌之眾，願分身所在國土，持說此經。如來現大神力，嘉讚經德，發起群心。將此一部法華，遍空遍界，顯說密說。塵塵剎剎，一切大眾，見聞信受，大喜充身。故流通分首，而明如來神力。神名不測，力名幹用。不測天然之體深，幹用則轉變之力大，為付囑則深。法現十種大用，故名神力品。

△大章第三、流通分。文有八品，就分八段，且初神力嘉讚，有長行、偈頌。長行分三：初、菩薩受命，二、佛現神力，三、結要勸持。初又二：初、經家敘儀。

爾時千世界微塵等(至)瞻仰尊顏而白佛言。

△二、發願弘經。

世尊！我等於佛滅後(至)解說書寫而供養之。

舉其處，則曰於佛滅後，分身所在，國土滅度之處。如來分身無量，國土無量，滅度之處亦無量，悉能周遍廣說此經，無來往之相，則與周旋往返者不同。舉其意，則曰亦自欲得是真淨大法而供養之，上不恃佛，下不畏眾，則與敬信忍惡、遙見守護者又不同也。法乃一乘妙法，曰真，非四十年前之談；曰淨，如蓮華之在穢；曰大，囊括十虗，包羅羣品。此地涌之眾，非但奉命益他，亦欲自得持說供養。自他兼濟，二利並隆。如來召本門弟子者，正為此也。

△二、佛現神力，分二：初、明所對眾。

爾時世尊於文殊師利等(至)人非人等一切眾前。

文殊等迹中所化之眾，舊住乃十方，本化之眾即下方住者，一切眾即他方來者，及從分身來者，並此土四部眾皆是也。

△二、正現神力，分十：初、舌相上舒。

現大神力，出廣長舌，上至梵世。

此第一神力也。舌相出現者，顯今經所演，開三顯一，開近顯遠，三世益物，誠諦不虗也。福德人舌至鼻，三藏佛舌至髮際。今至梵天者，出過凡聖之外，極於淨天之頂。相既殊常，說彌可信。

△二、通身放光

一切毛孔放於無量(至)現神力時滿百千歲。

第二、神力也。通身毛孔遍體放光，周遍十方無處不照，顯智境究竟也。眾寶下，分身。諸佛亦然，顯此智光自我而人、自人而我，塞乎天地無入而不自得也。滿百一句，光相時節。

△三、攝舌謦欬

然後還攝舌相，一時謦欬。

第三、神力也。謦欬者，將語之狀，亦是通暢之相。四十餘年隱秘真實，今得申舒，無復遺滯，出世大事於今通暢，是故謦欬。又欲以此妙法付諸菩薩，令於末世導利眾生，將語斯事，是故謦欬。一謦欬事了，一謦欬付他也。

△四、諸佛彈指。

俱共彈指。

第四、神力也。彈指者，隨喜也。隨喜得記證解菩薩持真淨大法，將來獲無上法寶，此一彈指橫竪徹亘也。

△五、十方震動。

是二音聲遍至十方諸佛世界，地皆六種震動。

第五、神力也。二、音聲者，謦欬彈指聲也。六、動者，開會表六番破無明惑，今正宗已竟。又動者，表法會大眾開示悟入六根清淨也。

△六、普見大會。

其中眾生、天、龍、夜叉(至)皆大歡喜得未曾有。

第六，神力也。

△七、諸天唱勸。

即時諸天於虗空中(至)亦當禮拜供養釋迦牟尼佛。

第七，神力也。

△八、眾生歸命。

彼諸眾生聞虗空中聲已(至)南無釋迦牟尼佛。

第八，神力也。

△九、遙申供養。

以種種華香、纓絡、旛葢(至)遍覆此間諸佛之上。

第九、神力也。諸物變帳覆諸佛者，心通法變，合眾物而成一也。問：眾生見會，諸天唱勸，然後歸依興供，此四何得為如來神力耶？答：不由如來光明遍照，震動十方，發起群心，彼十方眾生何能見聞此會，歸依興供哉？

△十世界合一

於是十方世界通達無礙，如一佛土。

第十，神力也。通為一者，情消理融，合眾界而為一也。開會至此，將此一卷大經普覆世界，徹上徹下，無有絲毫覆藏，故下文叮寧讚歎，令其一心受持也。

△三、結要勸持，分三：初、稱歎付囑。

爾時佛告上行等(至)說此經功德猶不能盡。

告上行等者，乃地涌導師之大眾也。以八萬等各有本事之佛，各受本師付囑，上行等乃本時所化嫡嗣，欲傳吾道必我弟子，非弟子不足以囑累故。又上行等乃舊住此界之宿學，如來如是神力，非耆宿不足為證故。又前召本弟子，地涌初出禮拜讚歎，於二世尊、四上首合掌問訊，本師應當付囑弘經。彼時彌勒領八千恒沙菩薩決疑請問，如來不及付囑，就顯壽量到此在範已盡，兼地涌發願，故如來欲付囑先告上行等也。以是神力者，總收十種。以如是莫大之神力不盡此經功德者，如來一切深妙功德盡萃於此經，故不可窮盡也。

△二、結要付囑。

以要言之，如來一切(至)皆於此經宣示顯說。

要者，統攝意。一切語寬，取略而言，四語殆盡。法即道場所得權實之法，眾生性具，如來修極，雖有在纏、出纏之異，其法體本來真淨，故開佛知見者，開此也。自在神力者，即稱性示現，三輪設化，三世益物，放光現瑞，駭動物情等，示佛知見者，示此也。秘要藏者，即此法不可示，諸佛安身之鄉，三德秘密之藏，久默不說等，悟佛知見者，悟此也。甚深事者，即深固幽遠，無人能到，諸有所作，常為一事，唯一佛之知見，示悟眾生等，入佛知見者，入此也。於此經示說者，總結此經功德，說之不盡，撮其樞要，唯此四語而授與之也。

△三、勸持付囑，又二：初、勸持起塔。

是故汝等於如來滅後(至)是中皆應起塔供養。

應一心者，或聞思修得佛教道，如渴思飲更無餘想。故經所在處其處有七，雖有城市山林僧俗淨穢之不同，起塔供養一也。

△二、釋起塔意。

所以者何當知是處(至)諸佛於此而般涅槃。

四處起塔是道場，即法身主處。餘三如文。經功難盡，四要撮略，盡在此經。顯示此經所在之處，即應起塔。起塔之處，即阿含四處。四處，即此經宣示顯說之四要語也。道場，釋上所有之法。菩提，釋上甚深之事。轉法輪，釋上自在神力。般涅槃，釋上秘要之藏。此之四要，攝盡全經。

△二、偈頌有十六行，分二：初、六行頌上長行，二、十行明持經功德。初又分二：初、三行頌佛現神力。

爾時，世尊重宣此義而說偈言：

諸佛救世者住於大神通(至)地皆六種動。

濁惡之世，眾生垢重，示現降迹，維持世道，挽回人心故。稱救世者，十種神力，後五不頌前五，於佛切近故。

△二、三行頌結要勸持。

以佛滅度後能持是經故(至)不可得邊際。

初二行讚美持經，次一行顯持經功德如虗空無邊。

△二十行、明持經功德，分五：初、一行半明得見三佛。

能持是經者，則為已見我(至)教化諸菩薩。

見三佛者，靈山一會也。又見等者，開示悟入佛知佛見，教諸菩薩說今經也。

△二、二行明諸佛歡喜。

能持是經者，令我及分身(至)亦令得歡喜。

斯道得傳，稱可佛心，故皆歡喜也。

△三、一行明得近佛果

諸佛坐道場，所得秘要法，能持是經者，不久亦當得。

△四、四行明得大辯才。

能持是經者於諸法之義(至)畢竟住一乘。

四、無礙，如文。如風於空中者，風喻說法，空喻理。風有聲無形，空有名無相。稱性之談，即言忘言，如風行空中，復何障礙？比興顯理，曰因緣。文脉潛通，不失倫次，曰次第。能破眾生無始妄習，如日月能除幽暗。一言入耳，默沾懸記，曰畢竟住一乘。

△五、一行半總結應持。

是故有智者，聞此功德利(至)決定無有疑。

△神力嘉讚竟。

妙法蓮華經囑累品第二十二

由前地涌菩薩發願弘經，如來神力嘉讚已竟，故此品摩頂以付囑也。言囑累者，囑是佛所付囑，累是煩爾宣傳，謂將此妙法付囑於汝，累汝末世宣傳。古德云：你若不是這等人，自然不來殃及你之意。此從佛旨得名。又囑是頂受所囑，累是甘而弗勞，此從菩薩敬順得名。又囑是如來金口所囑，累是菩薩甘心頂荷，此從授受合論得名。此如來叮寧至囑，如人王之託孤，臨大節，遇顛沛，不忘靈山之遺命，繼往開來，信與不信，方便善巧，示教利喜，使道統相傳，斯文不泯，末世之下，知有所歸也。此是諸佛一片慈悲之禍，祖禰不了，殃及兒孫，遞代相傳，故曰囑累。聖言歷三灾而不朽，優曇映七日而恒榮，賴此囑矣。問：作佛則曰授記，持經則曰囑累者，何也？答：正顯作佛難，而持經為法師者尤不易也。成佛如登九五位，作法師如定天下時也。葢闢土開疆，經無量勤苦，然後大業成就，故知作法師難於作佛也。欲紹法王位曰授記，令其行法師事曰囑累。如來先以法王授諸弟子，後以法師囑累菩薩，所望於法師者重矣。居法師位者，寧不自重歟？

△二、囑累薪傳，分二：初、囑累授受，二、時眾歡喜。初又三：初、如來付囑，二、菩薩領受，三、事畢唱散。初又三：初、正明付囑。

爾時釋迦牟尼佛(至)令一切眾生普得聞知。

法座起者，從第一義空，而起無邊慈悲之用也。以一手一時，遍摩諸菩薩頂，故名大神力摩頂。如世間父囑子，拊其背而告之之意。菩薩弘經，如來付囑，勉其諦聽，令無忘失，故舒其手而摩其頂也。無量菩薩，即千世界微塵數地涌之菩薩也。如來授道化他，名權智手。菩薩自行受道，名實智頂。以權智手，摩實智頂，顯即權即實，權實不二也。又頂是最上義，諸佛授受，皆摩頂付囑。今欲付囑無上妙法，故摩無上最尊頂也。難得者，約修則三祇練行，百劫調心。約斷則五住究盡，二死永亡。故流布增益者，以此妙法，流傳後世，布散十方。自今而後，自狹而廣，等法界而無遺，衍塵劫而不滯。一切見聞，共登長者之堂，均獲髻中之珠，各各開示悟入也。三摩者，示付囑之諄諄殷勤也。令一切者，勿論責賤等，普得見聞也。

△二、釋付囑意。

所以者何如來有大慈悲(至)勿生慳悋。

所以令汝等廣宣此經普得見聞者何也？以如來是眾生之大施主，具三行能與眾生三智，汝等應當隨學也。一大慈悲行，平等滋濟故；二無慳悋行，竭內外財故；三無所畏行，不憚煩難故。以此三行能與眾生，佛智離二乘見故，如來智離菩薩見故，自然智離諸取證不由他悟故。三智唯是一乘實智，但隨德用其三稍異，佛覺了一切逈異二乘，即一切智也。如來果號揀異因位，即道種智也。自然者，任運而知不然而然，俯會無差如月臨淵，即一切種智也。又慈悲行，如來室也；無慳悋，如來衣也；無所畏，如來座也。室中能施三智，衣座亦然，三軌各具三智，能施眾生果地三智之用，方為大施主也。汝等既願弘經，當學如來三行，末世之下隨今日之見聞宣傳流布，不可生一毫慳悋心也。

△三、誡勉隨宜。

於未來世若有善男子(至)則為已報諸佛之恩。

若根深智利，直說佛慧；若根器下劣，不具正信，當秘此妙法，於餘法中方便善巧而引導之。一乘佛慧是深，權、漸餘法亦云深者，是法皆為一佛乘故，亦得云深也。指受曰示，教詔為教，令得利益，得大歡喜。當知佛恩無可報，唯宣大法，續佛慧命，始名報佛恩也。

△二、菩薩領受。

時諸菩薩摩訶薩(至)唯然，世尊！願不有慮。

聞佛付囑，得如所願，皆大歡喜，踊躍無量，三業虔誠，仰謝如來也。如來再三付囑，珍重此法也。菩薩三反領受，敬謹奉行也。願不有慮者，謂如來勿以將來為慮也。我等今日，耳提面命，親聞是經，親得付囑，將來之世，如佛教勅，如法教化，如說修行也。

△三事畢云散

爾時釋迦牟尼佛(至)多寶佛塔還可如故。

多寶為證全經而來，分身為開寶塔，故集前開塔後，如來即云：以此經付囑有在，今開塔事畢，付囑已竟，故遣分身各還本土，隨所安然。以大法得傳，化身應隱，故後說未周，尚須圓證，故留多寶，以大旨聊圓，幽宗未竭故。又如故者，前開今閉也。此下如來出塔，與大眾復降靈山，再說後六品經文，其實流通上二品已竟，向下六品不過勗勉，今會新得記者，以堅固其志願耳。

△二、時眾歡喜。

說是語時，十方無量(至)聞佛所說，皆大歡喜。

化他事遂故，諸佛歡喜；自行得法故，菩薩歡喜；得記作佛故，聲聞歡喜；均獲廣記故，八部歡喜。囑累薪傳已竟。

妙法蓮華經藥王菩薩本事品第二十三

此品顯精苦為法弘傳斯道，竭其神力盡其形命，殷殷虔虔志猶未已，故以菩薩本事以立名焉。楞嚴云：我無始劫為世良醫，口中嘗此娑婆世界艸木金石名數凡有十萬八千，如是悉知苦酸鹹淡甘辛等味，是冷是熱有毒無毒悉能遍知，了知味性非空非有，非即身心非離身心分別味因，從是開悟如來印名。藥王觀經曰：昔名星光，從尊者日藏聞說佛慧，以雪山上藥供養眾僧，願我未來能治眾生身心兩病，舉世歡喜名曰藥王。以此菩薩遍知藥性，故能觀機逗教應病發藥，一切眾生身心二病淨盡無餘，於諸法中會取自性得大自在，故名藥王也。菩薩者，悲智雙運二利齊修故。本事者，本昔之事也。下文明一切眾生喜見菩薩，頓捨一身復燒兩臂，輕生重法命殞道存，舉昔顯本故言本事品。

△三、藥王苦行，分四：初、宿王請問，二、如來垂答，三、聞品利益，四、多寶稱善。且初，又三：初、總問遊化。

爾時宿王華菩薩(至)云何遊於娑婆世界。

此品明藥王宿昔苦行，非宿昔自在久行，因行者不能啟發也。又前因藥王告八萬者，豈無故而然也？故宿王華舉而問之，菩薩既知藥性遍治眾病，凡有利益之處，菩薩當云何遊化耶？

△二、別問苦行。

世尊是藥王菩薩(至)那由他難行苦行。

苦行雖多，難行者唯捨身耳。

△三、請答歡喜。

善哉，世尊！願少解說(至)及此聲聞眾聞皆歡喜。

菩薩苦行多端，願於多中少分說一二事也。八部得懸記，他土願弘經。聲聞得記，發起願樂，故聞皆歡喜也。不言地涌，本門所化知之；不言觀音、文殊，影響大化，不在此例。分身從來者，各還本土故。

△二、如來垂答，分二：初、正答苦行，二、歎經功深。初又二：初、明事本。

爾時佛告宿王華(至)歌歎於佛以為供養。

爾時下。明劫數長遠。有佛下。通別名號。明德云淨者，不為塵垢所染，故自利也。如日月能破眾生惑，暗利他也。其佛下。明眷屬眾多。佛壽下。明壽命長遠。彼國下。明國土嚴淨。一箭道者。補註云：二里也。今取射垛為則，或一百二十步、一百三十步、一百五十步也。諸寶臺下。明諸天供養。

△二、明本事，又三：初、彼佛說法，二、廣修供養，三、結會古今。且初彼佛說法。

爾時彼佛為一切眾生喜見菩薩(至)說法華經。

彼佛普度一切眾生，故為喜見及諸三乘說經，但喜見為當機付囑流通，如今身子同也。

△二、廣修供養，又二：初、明現在，二、明未來。初又二：初、修行得法。

是一切眾生喜見菩薩(至)得現一切色身三昧。

樂習苦行者，菩薩之行，行人所難行也。精進經行者，即般舟三昧也。等持三昧半行半坐，一行三昧長年坐定，般舟三昧不坐不臥也。一心求佛者，以精進苦行專求佛道也。萬二千歲得三昧者，依根塵十二處圓融互照，以一實相融一切根塵，於一根塵現一切色法，交徹融攝重重無盡，是名萬二千歲得一切色身三昧也。此三昧有三義：一者內現，如今經身根清淨，十界依正於身中現，如明鏡現像。二者外現，如妙音觀音隨機示現十界色身。三者內外現，如大集經觀於己身、眾生身、諸佛身，悉於己身中現，又見己身、眾生身現佛身中，又見眾生身中現己身、佛身也。

△二、作念報恩，又二：初、以三昧神通力供養。

得此三昧已，心大歡喜(至)價直娑婆世界以供養佛。

先念歸功此經，次念供佛及經。即時下，以神通力雨華香供佛，得此三昧理無出入，表用三昧神通之力，故言入耳。海此岸者，正法念云妙高山南海，此岸即南岸也。六銖者，二十四銖為一兩，六銖即一兩中四分之一也。

△二、以正報色身力供養，又三：初、正明燒身。

作是供養已，從三昧起，(至)八十億恒河沙世界。

神力所化，不過外財，財不及法，故復然身作法供養。薰陸出大乘國，西域記云：薰陸香樹，葉似棠梨。兜樓婆出鬼神國，此云香艸。畢力迦即丁香，膠香即松香。身為道器，但色身不淨，欲作供養，須滌之令淨，故服六香，以表無上清淨之道器也。供養淨明德佛者，淨因淨果，因果一致也。六香即六度行，諸華香油，表微細小行也。千二百，表根塵十二處也。塗身表外淨，欲希淨德之果，必內外一如，廣行六度萬行，鎔鑄根塵，破色身之妄執，證法身之真常也。神通力願者，明不以世火，還依三昧智火。自然身者，表爍滅幻緣故。光明照等，表顯發真光，照明法界故。又正燒身時，若覺痛，同於凡夫；若不覺痛，同於木石。當燒之時，且道喜見菩薩在甚麼處？

△二、諸佛稱歎。

其中諸佛同時讚言(至)作是語已而各默然。

善哉下。乃八十億恒沙諸佛之語也。真法供養者，菩薩內運智觀觀此色身，由惑因故感斯惑果，即幻緣假合，今用空慧之火而蕩除之，故言真法也。能燒者火，所燒者身，能供養者身火，所供養者佛法也。能觀者智慧，所觀者身火，能供所供境智不二能所斯亡，以不二觀觀不二境，成不二行會不二空，作如是觀燒身苦行等皆為正行，所以投巖無招外行之論，赴火不為內眾之譏。若不爾者，無利勤苦佛有誠誡，良由心正行正、智邪事邪，行不可廢、智不可亡，後之學者無失法利。問：律制燒身得偷蘭遮罪，燒指得突吉羅罪，此中云何讚燒身耶？答：大小開制不同，小制結過、大制令燒，故梵網云：若不燒身臂指供養諸佛，非出家菩薩。故知順小行易，不燒何難？從大誠難，燒乃不易。今藥王久證，并出開制，重法忘懷，發起神通之願。為軌下愚，當深思焉。昔智大師初見南嶽思師於光州大蘇山，師一見乃曰：昔日靈山同聽法華，宿緣所遣，今復來矣。授以普賢道場，令修法華三昧。大師誦經至此二句，寂然入定。見靈山一會，儼然未散，豁然大悟，以所證白思。思曰：非汝不證，非我不知。汝所得乃法華三昧前方便，獲一旋陀羅尼。自是以後，照了法華，如曦和臨於萬象；達諸法相，似清風遊於太虗矣。亦所不及者，彼華香繒旛之勝，特外緣耳；國城妻子之重，特愛緣耳。非法供養，故皆不及也。夫為法忘身，不特佛氏；至人得道，皆外形骸。若孔子甘於夕死，楊雄不羨久生，達本知常，恃有不亡者存焉。若識念未亡，諸蘊違礙，不達法行，空慕其迹，彌增業苦。善男子下，顯法施尊上。作是二句，經家敘相。

△三、明燒身時節。

其身火然千二百歲，過是已後，其身乃盡。

六根六塵，一切洞徹，我相乃盡。只怕此身煉不盡，此身燒盡我無依者，此也。萬二千二，前後照應，皆明十二處鎔鑄鍛鍊也。上明現在竟。

△二明未來又分五段。初生在王家。

一切眾生喜見菩薩(至)結加趺坐忽然化生。

由無女人，故云化生。三昧功成，生死去來，猶如夜旦故。父師不離淨德，表真俗常修妙行故。

△二、說昔本事。

即為其父而說偈言：

大王今當知，我經行彼處(至)捨所愛之身。

說是偈已而白父言(至)我今當還供養此佛。

經行彼處者，即於淨德佛所聞法華經，一心求佛精進經行也。心者罪之源，身者業之藪，世人癡故愛之，菩薩悟故捨之。有本於此偈後添二句，義雖足乃後人擅加。考笈多所譯亦但六句，法護所譯但四句耳。晉本偈後有父王歎善同詣佛所之文，其義更足。日月下。明前身供佛得法聞經也。一切眾生語言者，勿論雞鳴犬吠鵲噪鴉喧，得此三昧普皆了知。又寶積經云：復有三昧名解一切眾生語言，得此三昧者善能宣說一切語言，於一字中說一切字，了一切字皆同一字。故初聞經後得色身三昧者，由證得法身故，應物現形無非妙體。然身之後得語言總持者，由離諸相見故，圓通眾音無非真說。體無非妙則森羅萬象皆一切色身，說無非真則鵲噪鴉鳴皆語言三昧，非深證行境超情離見者何以當此？俱舍論云：甄迦羅亦云矜羯羅，五十大數中第十六數也。頻婆羅亦云頻䟦羅，第十八數也。阿閦婆亦云阿芻婆，第二十數也。或云那由他是百萬億，甄迦羅是千千萬億，頻婆羅是百千千萬億，阿閦婆是萬千千萬億。大王下。欲還供養

△三、往詣佛所

白已即坐七寶之臺(至)合十指爪以偈讚佛。

容顏甚奇妙，光明照十方，我適曾供養，今復還親覲。

爾時一切眾生喜見菩薩(至)世尊猶故在世。

坐臺升空者，菩薩以神力燒身，以神力化生，復以神力見佛也。大抵得此三昧，來去自由，縱橫無礙，方稱普現之名。三十二相曰奇妙，紫金光聚曰光明。曾供養者，即前生三昧力，正報力，二供養也。還親覲者，即今生值遇，又當供養也。問候之語不多，讀之不勝親熱，令人想見當時重法之殷殷也。覩其容顏奇妙之相，且喜現在之未滅，意謂前生既親近，弟子又轉生矣，何幸又遇，復還親近哉。忻忻切切，翹翹顒顒，有不可以言語形盡者，故但云世尊。世尊猶故在世，猶故二字當玩，如云弟子轉生，世尊還在世，正啟下唱滅付囑之意。

△四、如來付囑。

爾時日月淨明德佛(至)於夜後分入於涅槃。

告一切下，唱滅也。又勑下，付囑也。先總付家業，通指三乘人天等法。及諸下，別囑出世本懷，獨指大乘佛果。亦以下，付依報國土，正報使役已。我滅下，託身後事，供養舍利，起若干塔也。付囑已竟，出世事畢，故入圓寂。於夜後分者，表無為正位故。

△五、奉命任持又四：初、滅後起塔。

爾時一切眾生喜見菩薩(至)垂諸旛葢懸眾寶鈴。

悲惱戀慕者，準涅槃經，世尊受純陀最後供已，即說涅槃。欲入滅時，脫却伽黎，上升虗空，唱言：大眾！當觀如來金色之身，只此一見，不復再見。如是七度，展轉二十四反示身，二十四反八禪。然後臥師子床，中夜入滅。大眾悲痛感戀，如波羅奢佉。問：見道之人，已斷見愛，何至此乎？答：大士之情，非悲於人，而痛於法也。以如來聖道所託，今逝矣。人天眼滅，七眾何依？斯道無傳，亘古長夜。故菩薩悲傷感戀而痛慕之。𧂐，聚也。謂聚此香，闍維如來也。疑栴檀為𧂐者，當準此土。佛入滅已，以轉輪王法茶毗，即時作七寶金棺、微妙白氎、兜羅綿、栴檀、沉水、百千萬億種種香華等，積如須彌。況彼淨土，庸何疑焉？又佛說火化之法，在己則顯三昧之力，播熏煉之功，故火化自焚，舍利迸透；在人則掩臭腐之穢，免螻蟻之食，其魄不滯，其神清升。而此方臥淤膿於荒郊，埋腐骸於朽壤為是。且以火化為不忍，方其穴地負土，全體而坑之，為可忍耶？二者皆出於不得已耳。達人觀之，一等歸盡，沉之可也，露之可也，棄諸溝中，內諸石槨，無不可也。收舍利，下起塔，莊嚴供養。高三世界者，三千世界也。小千覆初禪，中千覆二禪，大千覆三禪。云高者，至四禪天也。

△二、燒臂供養。

爾時一切眾生喜見菩薩(至)七萬二千歲而以供養。

一切大眾，即佛所付之眾。汝等一句，誡無散亂也。臂云百福者，種種因行所感也。七萬等，燒臂時節。問：塔有八萬四千所起，定非一處一身，然臂何能遍供乎？答：菩薩證諸法實相，稱理而供，不壞一相，而普供無遺也。問：燒身但千二百歲，今燒臂何故七萬二千歲耶？答：前約自行，身盡入滅；今為弘法，令物獲益。故燒身時少，而燒臂時長也。又前表破六識中我、法二執，今表破七識中我、法二執也。

△三、時眾獲益。

令無數求聲聞眾(至)皆使得住現一切色身三昧。

令發菩提心者，不令此眾住於小果也。皆得住三昧者，以己之所證而證於人也。彼佛以大眾付囑，豈徒然哉？菩薩善繼善述，信不誣也。

△四、燒臂還復。

爾時諸菩薩、天、人、阿修羅等(至)一切人天得未曾有。

大眾憂惱者，皆謂大士佛法所寄，兩臂既然，形神將沒，如之柰何？由此憂惱，以初心菩薩愛見未忘，故喜見作誓。已全其臂者，達境唯心，物隨心轉，然臂復臂，心之所致也。善伏忍辱，復全身等，皆斯旨也。問：兩臂還復，二執復起否？答：前破二執，此表證二空理也。由斯等者，謂燒身身生，然臂臂復不住之因，稱其性而淳且厚，皆出於福德至誠之力，智慧神通之妙，非今之好奇惑眾也。當爾下，結顯希奇。上廣修供養竟。

△三、結會古今。

佛告宿王華菩薩(至)百千萬億那由他數。

其所捨身下。結答若干苦行中捨身之一事也。上正答苦行已竟。

△二、歎經功深，分三：初、明供養較勝，二、歎所持經法，三、明持經福德。初又二：初、供塔顯勝。

宿王華若有發心(至)諸珍寶物而供養者。

夫指有三節，足一指者，三節俱焚也。能然手指，是燒一節也。愚謂即手一指，足一指，無不可也。楞嚴云：我滅度後，其有比丘，身然一燈，燒一指節，及於身上，爇一香炷，我說是人，無始宿債，一時酧畢，長揖世間，永脫諸漏。此中手指足指，皆身分也。表行人不能斷二執，於六七二識中，相應貪瞋等心所，隨斷一分，得一分真理耳。手指，內身也。妻子，外身也。國城等，身外之餘物也。內重外輕，功福有異故。然指供養，勝於身外諸珍寶也。

△二、供人顯勝。

若復有人以七寶(至)乃至一四句偈，其福最多。

三千世界七寶供四聖人，不如持經一偈者，以財況法也。葢法是聖師，能生能養，能成能榮，發心受持此經，由法為生，始終隨法進修為養，令滿極果為成，能應眾機為榮。四雖不同，以法為水，如父母必以此四而護其子也。四句偈者，長行名散華偈，四言五言等名貫華偈。云一四句者，以少況多之謂。

△二、歎所持經法，分二：初、歎法體，二、歎法用。初又曲，分十一段：初、河海淺深喻。

宿王華譬如一切川流(至)所說經中最為深大。

川流江河四水，喻前四教。海喻法華。四水狹淺，大海汪洋，喻四教不普，大法圓收。故最為深大，以說窮本地為深，包羅一切為大。若別論川水獨清，通四壑之寒泉；淺源止渴，成六合之神功。喻小教偏空，明四諦之真理；劣志己利，得六通之妙用。流水長遠，涉十方之要津；來往通渠，濟萬物之枯乏。喻始教大乘，行十度之初門；自他俱利，集萬善之莊嚴。江水通湖，混一味之涇渭；信流進浦，送人舡之到岸。喻終教歸中，顯一心之體用。智波入俗，蕩我法之雙空；河水一連，接天際之高流。源從萬壑，通南北之行程。喻頓教一乘，悟法身之真理；心空萬緣，脫根塵之妄惑。海水洪深，納百川而同味；淵源浩大，容萬派以朝宗。喻法華甚深，攝四教而同圓；妙理廣大，會三乘而歸一。故云最為深大也。

△二、群山高低喻

又如土山黑山(至)於諸經中最為其上。

土山者，土石諸山也。黑山者，俱舍云：南洲從中向北，各有三重黑山。小鐵圍者，繞小千界；大鐵圍者，繞大千界。十寶山者，華嚴云：雪山、香山、軻利羅山、仙聖山、乾陀山、馬耳山、尼民陀山、斫迦羅山、宿慧山、須彌山。群山土積，十寶矮形，鐵圍雖高，非金所成。須彌四寶為體，坐鎮四洲，下旋香海，上宅群天，居然群山之王也。諸教勢同，群峯一乘，須彌齊峙。

△三、星月校光喻

又如眾星之中月天子(至)諸經法中最為照明。

星月俱是陰精，同是夜現，朗夜之光，星不及月，喻前諸教乃照世之典，權不及實也。照明二字，取喻以大寶在暗，非燈莫照，一乘實相，隱於藏識不得。今經開示眾生，佛知佛見不明，故最為照明也。

△四、日光破暗喻

又如日天子能除諸闇(至)能破一切不善之闇。

日當中天，幽衢頓破。此經入耳，昏障潛消。以此經明一乘實相，能破一切眾生不善惑闇故。

△五、王位尊卑喻

又如諸小王中轉輪聖王(至)於眾經中最為其尊。

小王封列一國之尊，金輪承統四洲之主，三乘之典，各偏一宗，一乘之談，圓統其旨，尊卑之名分昭然也。

△六、天王優劣喻。

又如帝釋於三十三天中王(至)諸經中王。

帝釋乃忉利之主，群天為輔佐之伴。喻群經為權道之宗，此典乃實教之旨。

△七、凡聖為父喻。

又如大梵天王(至)及發菩薩心者之父。

梵王統三千界，為六趣之父；此經詮一乘理，乃三乘之父。

△八、約聖顯說喻。

又如一切凡夫人中(至)諸經法中最為第一。

支佛超七賢七位之群，拔四果四向之萃，獨顯支佛一遠離行，亦得涅槃，更侵習氣，故為第一。喻此經但一佛乘，一超直入傳心之典，理拔群說，故稱第一。

△九法妙人尊喻

有能受持是經典者(至)於一切眾生中亦為第一。

法妙故為第一，人弘妙法故，於一切眾中為第一也。

△十乘分大小喻

一切聲聞辟支佛中(至)諸經法中最為第一。

聲聞小艸，菩薩大樹，大樹之材，非藥艸可比也。

△十一、唯佛獨尊喻。

如佛為諸法王，此經亦復如是，諸經中王。

如來乃究竟果人，非因人可比，於諸法中得大自在。故此經位在三乘之上，理御諸教之宗，無因不收，無果不攝。群經了義中王者，此也。此上歎妙法之體，隨機在處，最尊最勝也。

△二、歎法用，又三：初、歎拔苦用。

宿王華此經能救一切眾生者(至)離諸苦惱。

此經能令九界眾生難分段、變易二種生死之苦惱，故云能救一切眾生者。

△二歎與樂用。

此經能大饒益一切眾生(至)如賈客得海，如炬除闇。

此經二句，標饒益滿願。下諸得字，皆是充滿之意。清涼等十二事，皆是與樂之用。此經如池者，醍醐上味故。如火者，發智慧𦦨故。如衣者，功德莊嚴故。如主者，證法身真理故。如母者，眾生恃怙故。如舡者，載到彼岸故。如醫者，療身心病故。如燈者，破無明闇故。如寶者，常可如意故。如王者，統攝群機故。如海者，涅槃性海故。如炬者，慧𦦨破惑故。

△三、總結二用。

此法華經亦復如是(至)能解一切生死之縛。

今經力用，能拔一切眾生生死病痛之苦，而與究竟涅槃之樂；能解一切眾生惑業之縛，而與究竟解脫之樂。歎所持經法竟。

△三、明持經福德，分二：初、舉聞全經福。

若人得聞此法華經(至)所得功德亦復無量。

若人下，明聞經書寫功德。若書是經下，明華香種種供養功德。瞻蔔，黃華也。須曼那，善攝意華也。波羅羅，熏華也。婆利師迦，夏生華也，又云雨華，雨後生故。那婆，雜華也。摩利，鬘華也。諸華皆可作油然燈供佛。

△二、舉聞今品福，分二：初、格量，次、囑累。初又分四：初、明聞品益。

宿王華若有人聞(至)盡是女身後不復受。

先總明聞品功德，次明女人聞品受持利益。持經者障陋盡除，後不復受者，轉女成男也。

△二、明勸修益。

若如來滅後後五百歲中(至)恒河沙等諸佛如來。

若如來下。依經修行往生淨土也。準大集經有五五百歲：第一、解脫堅固；第二、禪定堅固；第三、持戒堅固；第四、多聞堅固；第五、鬪諍堅固。後五百歲即鬪諍堅固時也。末法時代善根轉少，大法冥利，雖女人猶獲勝利，況男子乎？問：此中但云如說修行即淨土因，如何修行耶？答：即受持讀誦深信解相。問：彌陀攝念佛人生極樂，今聞法華何故亦生耶？答：由解安樂行故，聞佛壽量故，此經名蓮華故，了明唯心故。然諸經指歸淨域，佛佛讚往西方，淨土法門乃眾生歸依處也。故文殊大智求生，普賢萬行願往，遠公始創東林，蓮師繼踵雲棲，若幽若顯、乃聖乃凡，三學高士、九流名賢無不修持。若萬派以朝宗，似群星而拱北。彌陀願力弘深，眾生專念必往，希淨土者宜盡心焉。不復下。明離諸塵垢。貪瞋癡乃根本煩惱，憍慢等垢乃隨煩惱。既到安養，所依者淨業，所會者善人，故遠離一切諸垢也。得菩薩下。明證理根淨。心寂根淨故，能見若干諸如來也。

△三、諸佛遙讚。

是時諸佛遙共讚言(至)智慧禪定無有與汝等者。

善男子，即前女人，修行往生，得忍根淨也。受持為人說者，即前聞經，如說修行也。實相之理，非有為之福，故水火不能焚溺。稱實相理，海墨不窮，故千佛共說不盡。諸魔賊，即五陰煩惱等。生死軍，即無明六識等。餘怨敵，即隨情對境之惑業。賊能侵害，軍能攻擊，由得無生忍，故能摧滅一切煩惱諸垢也。無如汝者，顯諸佛守護，與如來把手共行，豈天人所及哉？無有與汝等者，以三乘智慧禪定，皆權也。思惟是經，是實也。權漸不及圓實，豈三乘可等哉？

△四、結聞品益。

宿王華此菩薩(至)所得功德。如上所說。

此菩薩一句，總收藥王苦行神通三昧種種功德智慧也。若有下，明聞品隨喜讚善之益。一稱經名，蓮華出口；一念隨喜，法香在身。善種不亡，功成自著也。上說功德，即前往生、離垢、遙讚等，格量已竟。

△次囑累

是故宿王華(至)應當如是生恭敬心。

是故下，先以一品囑當機流通。宿王下，次教當機神力守護全經。所以下，徵釋守護之意。此經開悟佛知佛見，却除癡愛病緣，故云良藥。癡愛病除生死緣斷，頓證真常何復老死？如般若智照能空五蘊，度苦厄無老死是也。汝見下，明見持經者散華作念生心如佛想也。取艸者，佛成道時吉祥長者施軟艸為座也。吹螺擊鼓者，既成佛已說法警悟一切群生也。是故下，結上如來垂答已竟。

△三、聞品利益。

說是藥王菩薩本事品時(至)一切眾生語言陀羅尼。

此結會眾聞此品之益也。

△四、多寶稱歎。

多寶如來於寶塔中(至)利益無量一切眾生。

非宿昔因行成就得大自在，不能發起是利，故雙歎。善哉！善哉！上藥王苦行竟。

妙法蓮華經大成卷第八

