#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 32 冊 No. 619 法華經大成
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-17
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經大成卷第七

金臺即山居後學　大義　集

妙法蓮華經安樂行品第十四

由前品諸菩薩敬順佛意，發願於惡世中，周旋往返十方國土，不惜身命。忍難通經諸大士，自謂得無生忍，故能忍諸難事。新得記者，畏娑婆多諸患難，自謂未修忍行，力所不堪，願於他方受持。文殊意謂，末世法師，流通此經，雖能忍難，不若無難，故當機請問。如來說四種安樂，以示菩薩得此持經妙行，能悟而修，必安而樂。惟此四行，乃世尊之垂訓，初心菩薩守護家業之良規。吾人躬行是行，涉惡世而持經，入塵勞以應物，無往而不安樂矣。動靜一如，身無危險，謂之安。道用充洋，心無憂惱，謂之樂。深造自得，躬行實踐，謂之行。附上文。著如來衣，則法身安。入如來室，則解脫心樂。坐如來座，則般若導行而進，故名安樂行。附下文。住忍辱地，故身安。不卒暴，故心樂。觀諸法實相，故行進，故名安樂行。

△二、示方軌，分二：初、文殊請問，二、如來垂答。初又二：初、歎深位如是弘經。

爾時文殊師利法王子(至)護持讀說是法華經。

難有下，指持品深位菩薩，能於惡世奉命弘經。

△次問：淺行云何宣說？

世尊！菩薩摩訶薩於後惡世，云何能說是經？

一萬四千新記之者，於惡世中云何行履，能說是經得無諸難？必以文殊請問者，示正智發正行也。

△二、如來垂答，分二：先總標章門。

佛告文殊師利(至)欲說是經當安住四法。

四法下。釋繼三業。云大悲者，以三業既正則正智真淨，既得己利須起悲利他，必悲智相濟乃於惡世演說是經，方無諸難。四行少一不可為人師，亦無益於己，豈持經哉？苟持已有法諸難自遠，故當安住四法。

△次、詳釋四行，分四：初、身安樂行，二、口安樂行，三、意安樂行，四、誓願安樂行。初、有長行、偈頌。長行分二：初、總標行近。

一者、安住菩薩行處、親近處，能為眾生演說是經。

處乃身之所踐之境，行近乃身之踐境之行。趨操謂之行，狎習謂之近，二者不違於道，是菩薩行近之處，此身行之要也。

△二、別釋行近，分二：初、釋行處，二、釋近處。初又二：先明事行。

文殊師利！云何名菩薩(至)而不卒暴心亦不驚。

二處各有事行理行，非事無以涉俗，非理無以契真，理事兼通，真俗不礙，然後說法利生，觸處安樂矣。地以持載為義，無所不載，忍辱即地，亦無不載。無取捨愛憎，故化強暴之世，以忍辱自處，故云住。下三句釋謂行處。必住忍辱地者，六度雖適時為用，而涉難莫尚於忍，趨事而動，悔吝生焉，故須忍以禦之。惟能忍於剛，則柔和以應之，則物不能挫。此柔和非是媚佞，以接物之時，心氣溫和，不施之於剛暴，不專之於乖忤也。惟能忍於逆，能善順以接之，則物不能害。此善順非是諂曲，乃人情活變，不拂其性，誘彼從化也。惟能忍於事，能審而所施不暴，處事安詳，外之柔和善順也。惟能忍於微，能察而所遇不驚，心安於理，內之柔和善順也。所謂縱遇鋒刀常坦坦，假饒毒藥也閑閑。若事上見得透，則一時浮議不能惑；胸中持得定，則一時浮氣不能動。此道人處世之良方，亦持經之妙訣也。

△次明理行

又復於法無所行(至)是名菩薩摩訶薩行處。

法即一切行法，雖行是法，而不住相，名無所行。若有所則有能，能所角立，物我成敵，橫逆有不免焉。即所行之法，而觀一切諸法，如實相無相，即無所觀，亦無所行，亦不分別。觀無所觀，行無所行，情識都忘，是非雙泯，世出世法，打成一片，方名平等觀法。菩薩趨操，如是而已。此中柔和即伏忍，善順即順忍，又復等即無生忍，不行不分即寂滅忍。前二生忍，後二法忍。

△二、釋近處，又二：初、事行，二、理行。事行中，先明遠，次明近。初又分十：初、遠豪勢。

云何名菩薩摩訶薩親近處(至)國王、王子、大臣、官長？

恐流俗阿師，竊權勢而侈驕奢，取供養，苟於媚倖。一有至此，則荒於苞苴骯[骨*藏]，恨有所未詳，奔於掉尾乞憐，慮無所不至，為俗人拭涕不暇，何心於道哉？由是誡之不可近也。問：如來不棄十六國王，什奘等皆賴人主行道，此誡不近者，何也？答：但誡其不應為而為之，非誡其當然而不然者。況佛法付於王臣，安得一槩絕之？果有弘護之王臣，必是法身大士而來，非斯人與而孰與哉？但戒黨佞，不戒黨賢，展縮之機，貴在活潑，不可泥言失意。然雖近有道，終不至脅肩諂咲，方為吾徒之善道也。

△二遠邪人。

不親近諸外道(至)及路伽耶陀。逆路伽耶陀者。

不秉正教，故名外道。梵志，即婆羅門，此云淨行，又云淨裔。其人種類，自謂從梵天口生，在家事梵天，名梵志，即在家外道。尼犍，此云離繫，即出家外道。牛狗之戒，斷常之見，順之妨正，逆之取怨，不若遠之，息諸異見，所謂過我門而不入我室，我無憾焉。文者，歌詩之流；筆者，銘賦之類。顯德謂之讚，寄情謂之詠。四圍之典，盡非方外之談；六書奇絕，總屬雕蟲之技。近之無益，避之者良，杜異端也。路伽耶，此云惡論；逆路伽耶，此云惡問。惡問非請益之機，惡論非文會之友。酧答則困於求疵，討論則封於矛盾。道不同不相為謀，遠之為計，離曲辯也。今雖戒，若欲禦外侮，不妨習曉，但不可忘棄本宗，一味著耳。

△三遠險戲。

亦不親近諸有兇戲(至)種種變現之戲。

扠，打也。撲，小擊也。那羅，此云力，即角力戲。彩畵其身，緣幢倒擲，種種變現幻術之類。以上諸人，禮樂之家，尚有恥於綱常；出俗道者，寧無虧於篇聚？吾黨當龍象之權，理合莊重，翔而後集可也。

△四遠惡人。

又不親近旃陀羅(至)則為說法無所希望。

旃陀羅，此云屠子，亦云嚴幟，謂幟然造業而自嚴飾也。白虎通云：四時之畋，總名為獵。易曰：以佃以漁。注云：取獸曰畋，取魚曰漁。此等皆有殺害之心，名惡律儀。親近者，令人無慈。如是人來，當為善巧說法，回其殺害之心，不可希望利養也。

△五遠二乘。

又不親近求聲聞(至)隨宜說法無所希求。

二乘之人，沉空滯寂，不發大心，近之者令遠菩提。西方三乘，人不雜居，故云或來。既未受大化，不妨順其小志，隨宜而說，亦不可有希求之心。

△六、遠欲想。

文殊師利又菩薩(至)不與小女、處女、寡女等共語。

欲想能殺菩提心，深防欲之過患，故戒之。尚不起想，況復形交。或有染其形容姿態，須以九想治之。處女，未嫁之稱。寡女，無夫之謂。女非法器，難為主伴之交。授受不親，庶免桑間之刺。不生欲想，乃臨事之大節。不與共語，斯避譏之細行。不樂見者，不見可欲，使心不亂也。

△七遠不男。

亦復不近五種不男之人以為親厚。

不男，壞亂菩提心故。五者，謂生、犍、妒、變、半也。生者，從生已來便無。犍者，以刀去其勢。妬者，見他行婬方起。變者，遇男變女，遇女變男。半者，半月能男，半月不能男也。五不女者，謂螺、筋、鼓、角、脉也。

△八遠危害。

不獨入他家。若有因緣須獨入時，但一心念佛。

昔阿難問佛：如來滅後見女人云何？佛言：勿相見，設相見勿共語，當專心念佛。

△九、遠譏嫌。

若為女人說法不露齒咲(至)猶不親厚況復餘事。

露齒咲，現胸臆，增他不善心，故為女說法。當避譏嫌，尚不宜親厚，況復餘事乎？

△十遠畜養。

不樂畜年少弟子、沙彌、小兒，亦不樂與同師。

沙彌初入佛法，多存俗情，畜養易致擾惱，所謂嚴訓乏慈，寬待失教，是皆煩於心。同學無規箴之益，所謂和則疑其狎，切則惡其猜，是皆擾於念。不畜不近，風節自高也。先明遠竟。

△次明近

常好坐禪在於閑處(至)是名初親近處。

前離十種惱亂即戒，今坐禪是定。遠離喧雜，念念與實相相應，故云修攝其心。是名一句總結。

△二、明理行

復次菩薩摩訶薩(至)是名菩薩摩訶薩第二親近處。

此即慧也。上近處以戒定為體，此以觀智為體。遠俗塵而戒行精嚴，斂遊念而湛寂斯生。定力既深，智光灼發，三學備矣，六度是修，為正身之妙行，乃成佛之樞要也。觀一切法空者，謂修安樂行之菩薩，從正定心中起觀照慧，觀察世出世間一切三科七大、生死涅槃，種種當體真淨，不受一塵，故云空，即第一義空也。如實相者，以一切眾生心境諸法，皆同諸佛所證實相，十如平等，無動無壞，離妄緣故。不顛倒者，即度一切苦危，遠離顛倒，乃實相之用也。不動者，觀江河競注而不流，了知見隨緣不變，乃實相之體也。不退者，眾生分上實未曾退，真如隨緣不減也。不轉者，諸佛分上實不曾轉，真如隨淨不增也。不顛倒，正見也。不動轉，真知也。見不顛倒，諸法有無亦不分別，心無動轉，攝心不動，如須彌山。菩薩具正知正見故，如是觀一切法也。如虗下，喻也。標定虗空無性，言說不及。不生下，釋上虗空無生出起名相等性，則詮示不及也。觀虗空過去無所有之生性，故不生。察虗空現在無所有之出性，故不出。究虗空未來無所有之起性，故不起。三際皆無，一空獨存。空無定名，壅則成色，通則成空也。亦無定相，方器則方，圓器則圓也。實無所有，一定之性，詮說不及，故言語道斷也。實相理境亦如是，觀實相體中亦無所有之性，故是法不可示，言辭相寂滅。以過去不生，現在不出，未來不起，三際不遷，故察實相之無名，無生佛之假名，究實相之無相，無生死涅槃等相，故云實無所有也。無量無邊者，虗空不可窮極，是實相之廣大也。無礙無障者，虗空不可分辯，是實相之通達也。虗空如是，實相如是，一切諸法性自寂滅，何言說之可及哉。凡可說者，但從因緣而有，顛倒而生，故有一切言說。當知不從緣有，不從倒生，竟不可說，故云一切語言道斷也。葢心體本寂，相待成搖，由見顛倒，則法有生有起，故心有動有轉，若舟行而岸移也。能如實相而觀，於心不動不轉，於法不生不起，若風止而波澄也。心法一也，倒心觀之則妄境紛拏，實相觀之則真境自寂。修安樂行者常樂如是，而觀一切諸法如實相者，是名菩薩第二親近處也。

△二、偈頌有二十八行，三句分二：初、二十三行頌上長行，二、五行三句結明行成。初又二：初、十五行頌二處事行。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若有菩薩於後惡世(至)以此二處能安樂說。

無怖畏心，即上住忍辱地心不驚也。增上者，謂於最上人法生慢，未得謂得之類。三藏者，佛在波羅柰最初為陳如等說修多羅藏，又在羅閱祗最初為須那提說毘尼藏，又在毘舍離獼猴池測最初為䟦耆子說阿毘曇藏，即小乘三藏也。習近小乘妨弘大法，故須遠之。名字者，謂假名羅漢非實證也。求現滅度者，欲速取證非大法器，故弘大法者不得親近。不希望者，古有未嘗為利說一句法，未嘗因法受一毫財，方可謂之不希望也。屠，殺也，分割其肉曰屠。膾，細切肉也。販者，買賤而賣貴也。衒者，賣也。此等皆非清淨之行，故宜遠之。入里乞食者，雜阿含云：有一羊往糞聚飽食，還群貢高自倨。比丘亦然，得四事供養已起染著想，不知出要毀蔑他人，我得彼不得故，是為羊比丘乞食。若師子王遇大獸即噉不味不著，得小獸即噉不鄙不薄。比丘亦然，得四事供養已不起染著心，自知出要無增減心，是名師子比丘乞食。又比丘未得食前，應念為修道故、補饑瘡故。既得食已，為報施恩念道不輟。寶雲經云：乞食應作四分：一分奉同梵行，一分與丐人，一分施鬼神，一分自食。

△二、八行頌二處理行，分二：先二行半頌行處理行。

又復不行上中下法(至)是則名為菩薩行處。

上中下三乘也。問：中下應不行，上是一乘菩薩所當行者，今云不行，更行何法？答：即此一乘，更無別法。言不行者，非竟不修一乘之意，謂修而無修，行而無行。若實有所行之法當情，即有能行之人在心，物我成，是非起，患難生，而安樂喪矣。有為世間法故不實，無為出世間法故實，實相本自絕。言不可分別等，此頌又復於法無所行等也。不得二句，謂不得於諸法上生妄知見，當起正知見也。以理融之，無一切差別等相，法法皆同一法故也。

△次五行半頌近處理行。

一切諸法空無所有(至)常住一相。是名近處。

頌上觀一切法空等文，無有二句，即真如實相，隨緣非常，不變非斷，不斷不常，果生因滅也。一切諸法，本非斷常有無等，但以顛倒妄想，分別是有是無等，竟不知不有不無，非實非虗，無生無滅，究竟平等也。在於下，明置心一處，不使入艸如須彌山，安住不動如實相之理，觀一切法如虗空，常住一相，無差別相也。

△二、五行三句，結明行成。

若有比丘於我滅後(至)能於後世說法華經。

由事行成則外儀無失，由理行成則內心無滯，故說經無怯弱也。菩薩有時下。釋安樂之因。因入靜室修禪定故止於過惡，得人無我外則不損；因正憶念修智慧故離諸取著，得法無我內無顛倒。心安不怯故安樂也。初法即正身也。身安樂行竟。

△二、口安樂行，有長行、偈頌。長行分二：先標章。

又，文殊師利如來滅後(至)應住安樂行。

標口安樂也。

△次、釋行法，分二：初、明止行。

若口宣說，若讀經時(至)又亦不生怨嫌之心。

若口下。不說過。問：人有何過？經有何過？答：經有大乘小乘，人有大機小機，以乘對機隨宜難解。經有顯性廢權立實之過，破相隱實開權之過。人有執理不信漸修之過，執事不信頓悟之過。苟性相雙融經有何過？事理無礙人有何過？若說有過則惱亂其聽受之人，非口安樂故戒之。亦不下。不輕慢。言弘經者不可倚恃法華之圓，而輕蔑偏權之法師也。佛尚以異方便助圓實之正道，後世弘經豈可輕慢權小？須順佛意將護物機故戒之。不說下。不歎毀。先不說一切人。葢受質二儀，天然之性未嘗不全，血氣之情未嘗不偏。夫人之惡聞其失，故不談人短；好譽者必善毀，故不稱人長。善齊物者不齊而齊之，則無物不齊矣。次別舉聲聞。此等根性不定，若讚二乘之美，令彼退大取小；若毀二乘之惡，令其小大俱失。所以毀讚都不應也。大論云：自讚、自毀、讚他、毀他，如是四法智者不為。何以故？自讚者是貢幻人，自毀者是妖惑人，讚他者是諂佞人，毀他者是讒賊人。一有於此非口安樂矣。又亦下。不怨嫌。若謂其所承之人及所秉之法妨害我道，即是怨心；若謂其人法鄙劣，即是嫌心。安樂行人為弘大典將護小行，怨嫌俱捨方名正行。心機一動聲說即發，杜說過之源故不生心。

△二、明觀行。

善修如是安樂心故(至)令得一切種智。

善修。如是承上不說過，乃至不怨嫌，心無所著，必不執大而輕小，但隨順物情，不逆其意。有所難問，不以小乘濟度，但以大乘訓導，有二意：若見其無大機而為說小，但令得方便小益；若不見其無大機而為說小，則妨其大緣。但為說大，無二之咎。又小乘但知行布，不識圓融，難問雖多，凡聖依正之法不出十對：一、迷悟乖角難；二、事理相違難；三、權實未明難；四、體用不合難；五、性相隔礙難；六、心境分別難；七、智行參差難；八、修證淺深難；九、因果各別難；十、生佛尊卑難。若未明此十對歸一實相者，悉是小乘。設有此難，就其心之易明而引導之，或問一而十難皆通，令彼一言醒悟，回小入大，趨造菩提種智也。

△二、偈頌有十六行半，分二：初、十一行半頌上長行，二、五行結明行成。初又二：先、七行半頌止行。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

菩薩常樂安隱說法(至)離諸憂惱慈心說法。

欲口安樂必說法，欲說法必擇地陞座，澡浴著衣，內外一如，然後隨問而說，隨義而答，皆使發心入道也。懶惰妨勇猛，懈怠妨精進，憂惱妨安樂，菩薩慈心說法，方能離諸障礙。上約止，今約行，故不詳對上文。

△次四行頌觀行。

晝夜常說無上道教(至)是則大利安樂供養。

說無上道，頌但以大乘解說；但念成佛、令眾成佛，頌一切種智。是則大利，其利有五：一、晝夜無間說，顯法體常恒益；二、緣喻無量說，顯妙用無窮益；三、咸令歡喜說，顯慈悲廣大益；四、不望四事說，顯成就四德益；五、自他成佛說，顯佛慧平等益。

△二、五行結明行成。

我滅度後若有比丘(至)筭數譬喻說不能盡。

心無等，內無過惡，則外難不生。及罵等，詳持品偈。智者下，內有善法，所以行成。其人下，格量口安樂行竟。

△三、意安樂行，有長行、偈頌。長行分二：先標章。

又文殊師利菩薩摩訶薩(至)受持讀誦斯經典者。

標意安樂也。

△次、釋行法，分三：初、釋止行。

無懷嫉妒諂誑之心(至)亦不應戲論諸法有所諍競。

無懷下，不嫉諂。嫉者，殉自名利，不耐他榮，妒忌為性。諂者，為罔他故，矯設形儀，險曲為性。誑者，為獲供養，矯現有德，詭詐為性。小隨之三，嫉妒違慈悲之心，諂誑乖智慧之道，非自行之法。若智慧被障，將何上求佛道？若慈悲有妨，將何下化眾生？菩薩修意安樂行者，須戒之也。亦勿下，不輕罵。倚圓行而呵責權行，故云輕罵。倚圓教之長，求權教之短，退彼學佛道者之善根，故戒之也。若比丘下，不惱亂。疑悔者，疑其所得之非，悔其所失之大。所以下，徵釋去道失智之意。厭生死，懶化導，名懈怠。悲華經云：二乘為懈怠人也。又亦下，不諍競。顛倒分別諸法有無等，名戲論諍競。以上皆意地微細邪行，故止之。遺教經云：種種戲論，其心則亂，雖復出家，猶不得脫。是故比丘當須捨離也。

△二、明觀行。

當於一切眾生(至)乃至深愛法者亦不為多說。

十二類生，都納在吾惻隱之心，愍其沉迷，運悲思濟，捨我其誰乎？慈父者，我之四十二位功德，盡在如來範圍之內，櫽括規正，捨如來又其誰乎？大師者，菩薩之道，皆我之成法。文殊成我智，普賢成我行，非觀音不成我普門之德，捨淨藏孰能與我轉邪之益乎？當深心恭敬，集彼十方羣賢之法，成我一身之道，非師而何哉？平等者，無黨心之私。順法者，乃稱理之談。不多不少者，量其機之利鈍。不為多說者，貴不失人，亦不失言也。愛法多說，心不平等，意豈安樂？

△三、結行成。

文殊師利！是菩薩摩訶薩(至)恭敬尊重讚歎。

意既安樂，說是經時，一切諸難何以加焉，故云無能惱亂。得好同學者，我以賢黨人，人亦以賢黨我，所謂朋自遠來也。得眾聽者，內德自充，必徵信於人，人皆我從矣，所謂德不孤也。聽則學我所持之道，持則詠我所誦之德，誦則思我所說之義，說則傳我之道，書則筆之於文，自書人書，供養讚歎，行成感報如是。

△二、偈頌有六行，分三：初、二行頌止行。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若欲說是經當捨嫉恚慢(至)云汝不得佛。

質則朴素，直不偏此。苟能實踐，則言行不枉，何諂誑之有？直乃入道之基，故常修之不輕，下頌上可知。

△二、三行頌觀行。

是佛子說法常柔和能忍(至)說法無障礙。

忍為四行之宗，故文中每舉修慈下恭上平等之行，能破憍慢，行質直柔和忍辱之道，故無障礙之難也。

△三、一行頌行成。

第三法如是，智者應守護，一心安樂行，無量眾所敬。

智者守口如瓶，防意如城，護機如子，敬佛如父，一心安樂，三業清淨，能行是道，孰不愛敬哉？意安樂行竟。

△四、誓願安樂行，有長行、偈頌。長行分二：初、明行法，二、歎經法。初又分三：初、標章。

又文殊師利菩薩摩訶薩(至)有持是法華經者。

標誓願安樂行也。四行標章，五種法師互舉。

△二、釋行法。

於在家出家人中(至)引之令得住是法中。

在家出家者，四眾也。四眾雖有僧俗之別，同在三界之中，皆以苦為樂。安樂行菩薩於此眾中，應生大慈之心，先拔出三界分段之苦，與其三乘聖所稱讚之之樂。非菩薩者，不發大心，二乘人也。雖有聲緣之別，同出三界，皆以樂為苦。菩薩於二乘中，應生大悲之心，拔出變易生死之苦，與一乘諸佛智慧之樂。應作下，堅固願力也。則為大失者，以眾生具有智慧德相，小聖以小智為足，有如來寶藏而不能得，有廣大威神而不能用，故云大失。此句總標，下釋三失。如來隨宜說法，權智也。謂三乘之法，不得已而隨機敷演，實非本懷。二乘不解，執為實證，不求勝進，大失一也。不聞不知不覺者，不解一乘實相也。一乘妙法實為二乘所說，由不聞是經是決了聲聞法，則不知如來但為教菩薩事，亦不覺自己所證非究竟滅，大失二也。不問不信不解者，謂不知先三後一說法之儀式也。由不問此三乘法是方便逐機之談，則不信此一乘法是平等佛慧，人皆有分，而不解如來出現大事，開示悟入佛知見故，大失三也。其人下，正發誓願，謂三失之人雖不問三乘是諸佛方便，不信一乘是眾生等有，不解是經為彼所說，彼雖如是，我當起大慈悲而度脫之。得菩提，上求也。隨在何地，下化也。謂彼雖無意求妙法，隨彼在何地位，人天令出三界，二乘令入一乘，皆以如來自在神力、無量智慧力引之，令得住是一乘平等妙法之中，究竟得一切種智之果也。

△三、結行成，又二：先明行成無過。

文殊師利！是菩薩摩訶薩(至)說是法時無有過失。

由誓願安樂，則無嫉恚、懈怠、諂曲諸過失也。

△次明行成利益。

常為比丘、比丘尼(至)現在諸佛神力所護故。

常為下，有大慈悲，故大眾悅服，四事供養也。虗空下，行與法勝，故諸天歸向，尊法敬人也。凡有問難必有折挫，得其衛護則正念不失，說必投機皆得歡喜也。所以下，徵釋，顯三世佛皆護此經，不但諸天侍護也。

△二、歎經法，分二：初、法說。

文殊師利是法華經(至)何況得見受持讀誦。

昔未顯說，故昔不得聞。無量國中者，約處，則邊邦下里不聞不見；約時，四十年前無量土中久默斯要也。何況下，顯今日得聞。

△二、喻說，分二：初、不與珠喻，喻昔未顯說；二、與珠喻，喻今日得聞。初又二：先喻說。

文殊師利譬如強力(至)王諸眷屬必大驚怪。

喻有六：譬如下，威伏諸國喻。俱舍云：南洲人壽八萬歲時，有輪王出，人壽減損，眾惡漸盛，故佛出金輪，旋轉應導，威伏一切，名轉輪王。具說有四：若剎帝利種，受灌頂王位，於十五日齋戒之時，東方忽有金輪寶現，其輪千輻，具足轂輞，舒妙光明，來應王所，此王定是金輪王。餘三例知。四王威定諸方，亦有差別。慈恩云：金輪望風順化，銀輪遣使方降，銅輪威鎮乃服，銕輪奮戈始定。今以輪王喻如來有禪定智慧，故云強力。輪王為正統之主，握六龍以象乾，參七鳳以膺鼎，帝心簡在，作百世之君師，四海一人，當萬民之父母，故云聖王。威伏諸國者，喻陰、處、界等境，乃文乃武，大彰赫奕之風，來享來王，坐受玉帛之貢，乃輪王之威伏也。得法國土，王於三界，說法教化，降伏煩惱諸魔，乃如來之威伏也。而諸下，小王不順喻。小王乃傍僭之主，方命虐民。喻諸煩惱五陰等魔，未得無漏智慧調伏，名不順命。時轉下，起兵往伐喻，鳴鼓聲罪曰討伐。種鍾兵者，七賢中所修方法為前軍，初、二果所修方法為次軍，三、四果所修方法為後軍。所破者，三毒等分八萬四千之寇讎。能破者，八萬四千法門之官兵。王見下，有功歡喜喻，喻佛見眾生修進斷惑有功，亦大歡喜也。隨功下，隨功賞賜喻，田即三昧，宅即智慧，聚落、城邑喻四果，衣服喻慚忍善法，嚴身具喻助道善法，種種七寶即七覺支，象、馬、車乘即盡智、無生智，奴婢即神通，得有漏善法如人民即七賢位也。小乘破見思有微功，佛隨其精進功能而賜諸禪定等。唯髻下，不與珠喻，髻喻權，珠喻實，言髻中明珠有實，為權所隱也。在頂上者，極果所宗也。有出分段生死之機為小功勳，有出變易生死之機為大功勳，未有大功忽賜髻珠。諸眷驚怪，喻眾生大機未動，忽說此經，二乘疑惑，菩薩驚怪也。所謂輪王之寶，不落餘人之手也。

△二法合

文殊師利如來亦復如是(至)而不為說是法華經。

次第合上六喻。如來下，合威伏諸國喻。而諸下，合小王不順喻。如來下，合起兵往伐喻。王有象、馬、車、步種種之兵，佛有賢、聖、諸將。小乘初果為賢，二、三、四為聖。又初果為聖者，揀前凡位故。大乘住、行、向為賢，十地為聖。其有下，合有功歡喜喻。於四下，合隨功賞賜喻。根力，即七科中根力。修此根力，不漏落於六道生死，故名無漏。涅槃，即小果真空，能防見思之非，禦生死之敵，故名城。而不下，合不與珠喻。

△二、與珠喻，喻今日得聞，分二：先喻說。

文殊師利如轉輪王(至)不妄與人而今與之。

如轉下。有大功勳。勤王有補衮之勞，征伐有勘亂之策，喻滅惑有智斷之功，進修有大乘之機，故心甚歡喜也。以此下。與珠。四十餘年為權所覆，故云久。解髻即開權，與珠即顯實，喻法華開顯久默，斯要秘而不談，故云不妄與人。

△次法合

如來亦復如是(至)乃與汝等而敷演之。

如來下，合大功勳。大集經云：知苦壞五陰魔，斷集離煩惱魔，證滅離死魔，修道壞天主魔。即欲界主，樂著邪見，憎嫉一切賢聖道法，名天主魔。大功勳者，如來見此賢聖已除界內煩惱，不為魔網所罩，滅三毒苦因，出三界苦果，破眾魔之孽網，得自法性，證自涅槃，故大歡喜也。此法下，合與珠。一切智者，一切法能知能解也。多怨者，如五千退席，猶多怨嫉也。難信者，如中下之機，譬喻因緣，方始信解也。於諸說中者，於已說、今說、當說中為第一也。如彼下，提喻。秘密者，諸佛心宗，如珠在髻中也。最上者，如在王頂也。四十年於生死長夜守此時機，故云長夜守護也。

△二、偈頌有三十七行半，分二：初、十四行半頌上長行，二、二十三行總結行成。初又二：先四行頌釋行法。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

常行忍辱哀愍一切(至)為說此法令住其中。

初一行明忍辱哀愍乃能弘經。下頌上可知。

△次、十行半頌歎經法，分二：初、四行頌喻說，二、六行半頌法合。初又二：先、三行頌不與珠喻。

譬如強力轉輪之王(至)奴婢財物歡喜賜與。

前喻有六，今頌隨功賞賜，餘皆義含次。

△一行頌與珠喻。

如有勇健，能為難事，王解髻中明珠賜之。

力能趣實，故云勇健。依理起精進之行，故云能為難事。今佛解權賜實，如王解髻賜珠也。

△二、六行半頌法合，分二：初、三行半頌合不與珠喻。

如來亦爾。為諸法王(至)以大方便說此諸經。

雖為法王，於法自在。先以忍辱為涉俗之大力，智慧為自利之寶藏。次以大慈悲心，觀機逗教也。受諸一句，世間因果也。欲求一句，出世安樂也。與五陰魔戰，破世間果，不受諸苦。與煩惱魔戰，滅世間因，不受諸惱也。為是眾生說諦緣種種之法，三乘九部之經，令出三界而得解脫也。

△二、三行頌合與珠喻。

既知眾生得其力已(至)今正是時，為汝等說。

其力者，精進力也。不妄開示者，大機未熟也。正是時者，開顯時也。對長文可知。

△二、二十三行總結行成，分三：初、一行半結勸四行。

我滅度後求佛道者(至)應當親近如是四法。

△二、二十行半行成感徵，分二：初、四行半明三障感報，二十六行明夢境徵相。初又三：初、一行報障清淨。

讀是經者，常無憂惱，又無病痛，顏色鮮白。

此轉現報也。轉報障者，滅順現衰惱故。心持呪印，顧盻雄毅，由中達外，理誠然也。

△二、二句業障清淨。

不生貧窮、卑賤、醜陋。

此轉生報也。轉業障者，滅順生惡業故。惡業之因，應感惡果，由持經力，轉業因而得好果，現在不作貧窮業，未來不生卑賤處也。

△三，三行煩惱清淨。

眾生樂見如慕賢聖(至)智慧光明如日之照。

此轉後報也。轉煩惱障者，滅順後麤報故。眾生下，明轉貪障。多貪欲者，為人忽慢，障生梵天。今貪欲障轉，故人人樂見，不敢忽慢，人人景仰，如慕賢聖。天童給使者，不障生梵天也。刀杖下，明轉瞋障。瞋如刀箭，瞋似毒藥，瞋能惡口，內瞋障轉。內之刀杖既捨，則外刀不傷；內之毒藥既除，則外毒不害。內瞋既無，不觸犯於人，縱欲惡罵，非理枉加，口則閉塞，不能惡罵也。既不為人加害罵辱，則遊行之處無所畏憚，怖障永離，游優自在，故如師子王。智慧下，明轉癡障。愚癡能障智慧，今愚癡既轉，則智慧灼發光明，如日之照也。

△二十六行，明夢境徵相，分六：初一行半，夢諸佛說法。

若於夢中但見妙事(至)諸比丘眾圍繞說法。

由前四行功成，加以弘經之力，化功歸己，果相先彰，故於夢中見種種妙事，並是未來後報之相。

△二、一行夢八部圍繞。

又見龍、神、阿修羅等，數如恒沙，恭敬合掌。

△三、二句夢自身說法。

自見其身，而為說法。

△四、六行半夢聞法得記。

又見諸佛身相金色(至)亦有四眾合掌聽法。

又見下，見佛放光說法。見身下，聞法歡喜，供養得證。佛知下，蒙佛授記。

△五、一行半夢修禪見佛。

又見自身在山林中(至)深入禪定見十方佛。

△六、五行夢八相成道。

諸佛身金色，百福相莊嚴(至)如烟盡燈滅。

初四句，結前起後。又夢下，歷見脩進成佛始終之行也。諸佛之果，由行以致安樂，行人先見其相，克果必矣。夢作國王，即降兜率，託陰降生三相。捨宮殿，五欲詣道樹等，即出家之相。成道必降魔，即成道降魔二相。轉法輪，入涅槃二相，如文。畑盡燈滅，喻機盡應滅也。然皆以夢而說者，欲令行人觀一切法空無所有，但以因緣顛倒生，自雖見佛聞法，乃至圓成佛果，皆為夢事，了不可得，無有常住，亦無起滅，常觀是相，然後於一切處得真實安樂行也。

△三、一行總結利益。

若後惡世中，說是第一法，是人得大利，如上諸功德。

上因迹門，弟子通經，文殊請問，如來示規，四行已竟。

妙法蓮華經從地涌出品第十五

由前安樂四行，能令行人現生轉障，當來成佛，有此勝利。恐人聞是法無有證據，故假他方菩薩聞四行之妙，即請娑婆弘經，佛即止之。意顯此土自有能修此行之人，故從地涌出若干等眾。唱導之首，以四行立名，證佛言不虗發，事不妄為，使而今而後諦信無疑，進修有據也。師嚴道尊，鞠躬祇奉，如來一命，四方奔涌，故言從地涌出。又以人顯法，借事明理，以立其名。所言地者，菩薩智所住地，諸佛本所源地，一切諸法寂滅無為實際理地。言涌出者，一切賢聖皆以無為法而有差別，不動而變，無為而成，圓彰化育也。又前明所修四行，住忍辱地為宗。今能修之人若干等眾，皆從忍辱地涌出。故文中不許他方者，從門入者，不是家珍；從地涌出者，自己胸中流出，方始葢天葢地。此品雖是結前妙行之要，實為破近顯遠，開本壽量之由致也。

△二、發本門弟子通經彌勒騰疑如來開本壽量分三：初、從地涌出，二、彌勒疑問，三、如來詳答。初中又三：初、他土菩薩請命，二、如來止他召此，三、下方菩薩涌出。且初地土菩薩請命。

爾時他方國土諸來菩薩(至)當於此土而廣說之。

他土菩薩聞四行功德，發願住此弘宣，是故請也。

△二、如來止他召此。

爾時佛告諸菩薩摩訶薩眾(至)護持讀誦廣說正經。

如來止他有三意：他方菩薩各有己任，若住此弘經廢彼利益；又他土菩薩於此土結緣事淺，雖欲弘經必無巨益；又若許他方不得召下方，下方菩薩不出近迹不得破、遠本不得顯，有此義故止而不許。召下方菩薩亦三：以是我弟子應弘我法，又結緣深廣必獲巨益，又得開近顯遠，是故止彼召此也。

△三、下方菩薩涌出，分二：初、經家敘相，二、讚歎問訊。初又分五：初、地裂涌出。

佛說是時娑婆世界(至)菩薩摩訶薩同時涌出。

地裂者，地下覆本眷屬，如迹隱本。今欲開迹顯本，故地裂以表之。夫聖賢之道，出處有時。地未裂之先，乃潛龍之象，故群賢之道，屈而隱之。既裂之後，乃見龍之象，群賢之道，當申而顯之。此隱以處己，顯以利物，悲智兼濟也。承召而來，如龍吟霧起，虎嘯風生之狀，故云同時涌出。

△二、菩薩身相。

是諸菩薩身皆金色，三十二相無量光明。

△三、菩薩住處。

先盡在此娑婆世界之下，此界虗空中住。

屈子天問云：何闔而晦？何開而明？角宿未旦，靈曜安藏？周拱辰曰：安藏者，藏於何所也？山海經云：常陽之山，日月所入。穹天論云：日繞辰極，沒西而還東，不出入地中。據山海則日藏地中，據穹天則日藏空中也。吾安得凌倒景，騎日月，出入天地而一捫視乎？晉書天文志云：日晝行地上，夜行地下。苟地不空，日何行焉？是皆不知日月繞須彌也。今準內教，日月在須彌山腰，轉照四洲，因娑婆是側世界，故見日月有上下也。華藏世界有無量幢，一幢有二十重世界。今娑婆在華藏一幢中第十三層，涌出之眾在十三層下、十二層上虗空中住也。晉書雖云地空，不知地下有世界也。又下方者，法性之淵底，玄宗之極地。在下不屬此，空中不屬彼，非彼非此，住中道也。出此不在上，亦不在此下，不上不下，住在空中，亦中道也。問：能修之人不言別世界，而言此娑婆者，何也？答：娑婆名堪忍安樂行，以堪忍為棲止之地故。問：在此界不在上方，在下方空中住者，何也？答：四行以忍為宗，修忍以謙下為本。住下空中者，則謙卑忘我，以無住為空故。

△四、聞召故來。

是諸菩薩聞釋迦牟尼佛所說音聲，從下發來。

發來之意，聞命故來，弘法故來，破執故來，顯本故來。

△五、眷屬眾多。

一一菩薩皆是大眾(至)算數譬喻所不能知。

唱導之首，是師也。各將六萬恒沙，是六萬恒沙之師，一一各將六萬恒沙之徒也。此一師有六萬恒沙之徒，而六萬恒沙之師所有之徒，不可知其數也。此是能況。況將下，是所況。文有八層，皆是前止他召，此科中自有六萬恒沙等等字中之所發出。今所況之眾，是六萬恒沙首領之外更有首領，徒眾之外更有徒眾，故佛以等字攝之。經家以五萬四萬乃至一千一百一十一弟子等，表而出之。所況之首領，所將之徒眾，各各不同。有將五萬恒沙眷屬者，四萬三萬二萬一萬恒沙眷屬者，此一層徒少師多轉過上也。況復乃至一恒沙至那由他分之一者，此二層亦師多徒少而過上也。況復千萬億那由他眷屬者，此三屠減其徒而增其師也。況復億萬眷屬者，此四層亦減徒而增其師也。況復千萬乃至一萬者，此五層徒少師多也。況復一千乃至一十者，此六屠徒少師多也。況復將五四三二一弟子者，此七層亦徒少師多也。況復單己者，此八層不領徒眾之人，反多於上領徒眷之數也。愈況愈多，彌顯無窮無盡，故以七重況復字顯出。單己樂遠離者，上無佛道可成，下無眾生可度，人我雙忘，情識都遣，生佛平等，無二無別，故云單己。遠離者，離二種生死之行，二種涅槃之行，唯樂常寂滅相，終歸於空，故上云虗空中住也。此中以人情往望，謂領六萬五萬者為多，三二一者為少，單己者隻獨。若依文推尋，六萬五萬者為少，單己者為多。下偈云單己獨處者，其數轉過。上乍觀之，有師弟之分，多少之別。細察其人，則後後多於前前之數。詳審其行，則後後勝於前前之德。此涌出之來儀甚妙，而經家之行文更巧也。如是等眾，從下發來，雍雍肅肅，如水涌雲奔，塞滿虗空，難以數知，故云如是等所不能知。

△二、讚歎問訊，分五：初、海眾讚歎。

是諸菩薩從地出已，(至)百千萬億國土虗空。

種種讚法者，或讚多寶，願力弘深，處處聽法；或讚本師，隨機敷演，不生疲勞；或讚分身，神通妙用，感應自在。故默然坐者，攝盡今時，全歸實際也。四眾亦默然者，師資道合，不動纖毫也。五十小劫如半日者，明不思議延促之事，自在神通之力也。令眾如半日者，促彼長劫，令其見短也。問：降生皇宮，入滅雙林，自始至終，僅八十年。今菩薩讚佛五十小劫，如來默然亦五十小劫，令諸大眾如半日，得無大荒唐乎？答：此佛不思議境界，一念即無量劫，無量劫即一念，延促自在，念劫圓融，不可心量測其長短。大經云：過去無量劫，安置未來今；未來無量劫，安置過去世。即長即短，又何疑乎？爾時四眾下，即狹而見廣也。凡夫肉天二眼，通礙不同；聖人法慧二眼，勝劣各別。任其自力，所見不遠。今忽見遠者，即如來神力也。遍滿虗空者，顯菩薩所證彌法界之真理也。

△二上首問訊。

是菩薩眾中有四導師(至)爾時四大菩薩而說偈言：

世尊安樂少病少惱(至)不令世尊生疲勞耶。

身乃履踐萬行賴修，故正身名上行。口能宣說無邊妙義，故正語名無邊行。意無嫉諂平等說法，故正意為淨行。大悲願力令眾住是法中，故正大悲為安立行。啟發法門名之為唱，引接物機名之為導。此四菩薩乃六萬恒沙師中首領，故云唱導之師。少病少惱二句，問如來安樂已離世間有漏五陰，豈有病惱？葢欲示同人法順土常儀，故須問病惱耳。所應度下，問眾生易度。身乃載道之器，吉凶憂豫日用相關，故首問之。眾生乃受道之資，道之窮通葢係乎此，故次問之。偈頌二問可知。

△三、佛答安樂。

爾時世尊於菩薩大眾中(至)得聞是經入於佛慧。

先答安樂，次答易度。所以下徵釋易度之意，有二：是諸下明根利德厚者，世世已來常受大化，正顯壽量本門所化，故始見我身即秉華嚴入如來慧，果熟易落，此一類眾則易度也。除先下明根鈍德薄者，世世已來不受大化樂小求證，為此等人故須開頓說漸，歷前諸教而調伏之，亦令此人今聞法華入於佛慧，所謂諸有所作常為一事，去來坐立曾無他事也。

△四、偈頌隨喜。

爾時諸大菩薩而說偈言：

善哉，善哉！大雄世尊(至)聞已信行，我等隨喜。

重言善哉者，讚佛權實雙用大小等利也。能問者，身子等三請也。甚深智慧者，三周開示諸法實相也。信行即信解體信，又信作佛時行菩薩行也。又能問四句起下，彌勒請問開本壽量我等隨喜也。

△五、如來述歎。

爾時世尊讚歎上首(至)汝等能於如來發隨喜心。

嘉其能發隨喜，故重言善哉，正顯能於滅後護持讀誦廣說此經也。上從地涌出竟。

△二、彌勒疑問，分二：初、此土菩薩疑，二、他土菩薩疑。初又二：初、長行疑念。

爾時彌勒菩薩(至)合掌向佛。以偈問曰：

彌勒并諸菩薩所以疑問者，自初寂場已來至今靈山已往，十方大士來會雖不可限，我以補處智力悉知悉見，而於此眾不識一人。然我遊化十方覲奉諸佛，所有大眾決所諳知，今就履歷之處推之亦所不識。又彼大士前進，彌勒末學後不知前，故所不識。又彼大士本實相底應現十方，所有真應非彌勒境界，是故不識。又佛託弘經召諸菩薩密開壽量，非時眾所知，故假彌勒等疑念以發起耳。時彌勒下，意謂羣賢下涌已駭眾心，多劫半日孰能不怪？八千恒沙菩薩既惑已然之迹，慈氏以補處之智欲究所以然之故，故疑迹成頌，而請用釋自他之疑也。

△二、偈頌正問十九行半，分五：初、一行一句問從所來。

無量千萬億大眾諸菩薩(至)是從何所來。

問發足之處也。意謂黃河九曲，出自崑崙，人行萬里，豈無原籍，依正相依，原居何地。

△二、一行三句。問：何緣來？

以何因緣集巨身大神通(至)為從何所來。

問地涌之由也，凡物之動變，猶關休咎，人之舉措，能無謂乎，故云以何因緣集巨身下。謂地涌之眾，容儀挺特，智力異常，眾所樂見，故聳動眾問也。

△三、九行敘數無量。

一一諸菩薩所將諸眷屬(至)猶不能盡知。

△四二行。問：師是誰？

是諸大威德精進菩薩眾(至)修習何佛道。

誰為說法教化者，謂聞思之益，非無所師，開茅塞者其誰乎？誰發心者，謂圖南九萬，貴在初步，指南者又誰乎？稱揚佛法以利他，受持讀經以利己，修之習之，非無授受，敢問所宗之師，復是誰乎？所謂師唱誰家曲，宗風嗣阿誰也？

△五、五行半請答原委。

如是諸菩薩神通大智力(至)惟願決眾疑。

初二句歎德。住在空中，神力也。種種讚法，智力也。四方下。請答來處。如是涌眾不遠而來，必自何處？願說其國土當何名乎？我常下。請答因緣。我所經之國周遊亦多，所師所友會亦不少，如斯之眾曾不識一，忽從地涌，不無因由，惟願說之。今此下。大眾樂聞是諸菩薩本末因由，不無所自。聖言一舉，方釋眾疑也。

△二、他土菩薩疑。

爾時釋迦牟尼分身諸佛(至)汝等自當因是得聞。

其佛侍者，即他土菩薩是。分身眷屬橫在八方者，與彌勒同疑，俱不知如來本地成佛甚久，於是各各以疑陳於己佛，佛皆抑待彌勒，故云汝等自當因是補處之問，得聞從地涌出之所以也。八方侍者問，意要分身證成化迹，發起壽量之義。分身不答，意謂此事不輕，世尊一化未曾顯說，因此一問廣顯壽量，一代玄秘，在佛自開之耳。彌勒疑問竟。

△三、如來詳答，分二：初、誡聽，二、正答。初又二：初、長行。

爾時釋迦牟尼佛(至)諸佛威猛大勢之力。

阿逸多！是名此云無能勝。如是大事者，乃開近迹顯遠本，三世益物化化不絕之大事也。彌勒為補處之主，不識地涌之眾，示此一問開發諸佛甚深智慧，故雙讚善哉以美之。汝等下，誡。一心誡勿散亂，被鎧誡勿懈怠，精進誡勿退怯，堅固誡勿疑惑。將欲說而先誡者，令其勇猛諦聽聞已信行，不可以意趣幽深而生疑退也。如來下，明果智。諸佛智慧甚深無量人不能知，今借地涌之眾開示壽量，以顯如來甚深智慧，故云顯發等。始於一光圓現始終，乃至七寶塔涌三變雲集，是如來今會所作佛事，名為自在神力今涌。無數菩薩讚歎五十小劫謂如半日，正顯成佛已來歷劫所化因緣應念自在，故云今欲顯發自在神通之力。始於華嚴終於法華，中開三乘今入一乘，但知一生出世本懷唯為一事，是師子奮迅。今地涌之眾純是菩薩皆得一切智，正顯如來多劫出世本懷唯為一事，故云今欲顯發師子奮迅之力。而來授記聲聞有數有限，但見四十年中為人不倦，是威猛大勢。今則地涌無量無邊稱性無窮，正顯如來度生不息如大將威猛，故云今欲顯發威猛大勢之力。若發下品之意自在神力者，即方便現涅槃而實不滅度，令顛倒眾生雖近而不見，此過去益物也。師子奮迅者，即每自作是念：以何令眾生得入無上慧速成就佛身？此現在益物也。威猛大勢者，即億載阿僧祇常說法，教化無數億眾生令入於佛道，此未來益物也。今欲宣示如此大事，故從地涌出無數菩薩也。

△二、偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

當精進一心，我欲說此事(至)汝等一心聽。

當精進下。誡也。佛智下。頌果智也。信為道元生之可以入道，善為道資忍之可以成果。疑懼者，疑其所化之迹，懼其所成之大也。佛無下。誡聽誠言。所謂日月墮落須彌傾動，諸佛實言無有異也。

△二、正答，分二：初、略開近顯遠，二、廣開近顯遠。初又二：初、開近顯遠，二、因疑更請。初有長行、偈頌。長行又二：初、答師弟。

爾時，世尊說此偈已(至)調伏其心令發道意。

由我教化，調伏其心，由我開導，令發道意。此答誰為說法教化，從誰發心之問。

△二、答處所。

此諸菩薩皆於是娑婆(至)一心精進求無上慧。

此界即下方也。此答願說所從國土名號之問。於諸下。讚地涌之德。半滿之教精練於胸中，堂奧之宗默識於言外，故云通利。正憶念者，推窮尋逐惟念實相也。性分之學貴於自得不貴人知，故不樂在眾。貴得於心不貴於辭佞，故不樂多說。貴乎內全不貴於外為，故常樂靜處。所謂真知生於恬靜，妄惑起於世務，欲修正智要須靜處以宅身也。造道之要不容玩怠，故云勤行精進。廢寢忘食不知其勞，故云未曾休息。亦不下。釋住下方空中之意。人多滯著天住淨福，不依人天表住中道義空也。常樂下。志求佛智。法乃教道，慧乃證道，教為證因，證乃教果，二者相資故須並舉耳。

△二、偈頌有八行半，分二：初、五行半頌長行。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

阿逸！汝當知是諸大菩薩(至)其心無所畏。

當知下，頌答師弟。依止下，頌答處所。志念下，頌歎德。金石之心遇難益精曰堅固，念茲在茲克果是期曰勤求，此自利也。說種下，利他。應機說法縱橫不一曰種種，依言釋意皆契玄機曰妙法，風雲之辯應物無私曰無畏，二利之德悲智相導，漚和般若其在斯乎。

△二、三行動執生疑。

我於伽耶城菩提樹下坐(至)教化是等眾。

此亦答前本末因緣也。此中文似近迹，實指遠本。我今下，正敦信。久遠二字，應下塵點劫前成道甚大久遠之文，略開近顯遠，正指此也。

△二、因疑更請有長行偈頌。長行分二：初、疑念。

爾時彌勒菩薩摩訶薩(至)三藐三菩提。

彌勒等既聞菩提樹下乃教化之，又聞久遠教化等，由此故動執生疑也。

△二、陳請，分二：先法說，次喻說。初又三：初、執近疑遠。

即白佛言：世尊(至)當成阿耨多羅三藐三菩提。

此疑成道近所化甚多也。為太子時者，佛為護明補居兜率，駕香象日輪託陰王宮，於四月八日從摩夜右脇而生，名悉達太子也。伽耶此云山城，去菩提場約二十里。西域記云：城甚險固，城西南五六里至伽耶山，谿谷杳冥峯巒危險，印土俗呼為靈山也。云何於少時等者，觀耕夫而厭浮世，遊四門以求出家，參鹿豕而居木石，蔭覺樹而成道果，提謂覩金人而受戒，陳如聞正法以還真。方等般若已來，日居月諸僅過四十餘年，今地涌之眾德業恢宏數過恒沙，佛之功德勢力教化如是等，以時校功難可易知。且嘉禾蒙春秀實事由漸成，智者入道因果理豈躐等？云何少時作莫大之佛事，化如許之多眾，成無上菩提哉？

△二、執遠疑近。

世尊此大菩薩眾(至)成就菩薩道常修梵行。

此疑所化多眾行位深妙也。斯等下。植因非淺。以修行必經多劫，發心定非一佛，時長行遠道果始就，豈少時之可及哉。問：彌勒既不知其數，又不識一人，云何得知久植善根耶？答：正由不知不識，並由佛歎住處奇絕，故疑此等菩薩豈近成道所化，必於久遠無量佛所植諸善根成就梵行也。

△三、結其難信。

世尊！如此之事，世所難信。

事近於誣，理涉於誕，反覆推徵，疑信何決？舉世不信，拒而擊佛，令必有答也。

△二、喻說分二：先喻說。

譬如有人色美髮黑(至)生育我等，是事難信。

譬如下，喻上成道近意。其百下，喻上所化多意。是事一句，結其難信，如次喻上三科。當仁之道，理不容於姑息；矜式之閑，事不宜於激抗。故微婉其辭，借喻申情，刮膜欲待也。色美髮黑，總在年少，比如來是父；指百歲人，比地涌是子。如來闡化甚近，地漏成德既久，化近迹久，理不相當，其猶二十五父而百歲子也。必言二十五及百歲者，取其少猶未壯，老又過耄，益見相違，恐是異姓，故言生育。生則體之所從遺，育則身之所從長等，言付業家庭之事，足顯天性之不妄矣。古人以喻釋喻，謂父服還年之藥，貌同二十五歲，雖老而少也；子不服藥，形如百歲，雖少而老也。若知藥力，不疑子父。不知者怪之，合云如來橫服垂迹之藥，示伽耶始生，諸菩薩直論本地，久發道迹，今住不退。若佛與佛，決所諳知，自下不達，不得不疑，故結云是事難信。以父老子少，天下之大經，容何議焉？今子老父少，人道之變常，孰能不疑？此彌勒迷壽量之遠因，執伽耶之近迹也。

△次、法合，分三：初、合成道近喻。

佛亦如是，得道已來，其實未久。

△二、合化多喻

而此大眾諸菩薩等(至)一切世間甚為希有。

此言菩薩久種善根，非止伽耶發心也。畢法性三昧為善入，謂窮法性故。首楞嚴為善出，能現威儀故。二十五王為善住，如王安國故。又勝進道為善入，無間道為善出，解脫道為善住也。具四弘辯，故云巧於問答。超七方便，故云人中之寶。

△三、合難信請答，又三：初、舉佛語。

今日世尊方云得佛道時(至)乃能作此大功德事。

今日下。舉佛言。世尊下。顯疑也。

△二、明請意。

我等雖復信佛隨宜所說(至)而起破法罪業因緣。

我等下。明為現在。彌勒意謂現在見聞我雖未達，信佛隨宜說法變常不一，曲成物性各有攸當也。然諸下。明為未來。今之請問正為未來，新發意等善根未熟，逆耳之談多不允諧，反致其咎也。

△三、正請答。

唯然，世尊！願為解說(至)聞此事已亦不生疑。

唯然者，確定之辭。定前二段之意，希決現未之疑也。

△二、偈頌有十四行，分二：先、五行頌法說。

爾時彌勒菩薩欲重宣此義，而說偈言：

佛昔從釋種出家近伽耶(至)如實分別說。

佛昔等。頌執近疑遠。釋種者，出其氏族，乃師子頰王之胄、白淨王之儲也。此諸下。頌執遠疑近。事應今時理遊劫外，如蓮華在水香潔不染也。云何下。頌結其難信。

△次、九行頌喻說，分二：初、二行頌喻說。

譬如少壯人，年始二十五(至)舉世所不信。

△二、七行頌法合，又三：初、二句頌合成道近喻。

世尊亦如是，得道來甚近。

△二、三行半頌合所化多喻。

是諸菩薩等志固無怯弱(至)於下空中住。

△三、三行頌合難信請答。

我等從佛聞於此事無疑(至)而住不退地。

我等二句，頌信佛隨宜所說。願佛下，頌未來不信破法罪業。願今下，頌正請答。上略開近顯遠已竟。

妙法蓮華經如來壽量品第十六

由佛說弘經能修之人從地涌出，是佛所化，彌勒騰疑，故世尊自說壽量，竭盡本懷，以顯本迹之妙。有二意：一、此經初說無量義，經方便智慧無量、譬喻善巧無量、藥艸法雨無量、化城劫數無量、寶塔分身無量、地涌菩薩無量，悉是應化門頭事，然未明法身慧命平等無量也。故此品談壽命無量，以顯如來本在塵點劫先成道已竟，由此方知如來從無量劫現無量身、入無量土、演無量法、化無量眾，皆是方便，豈止伽耶出家、菩提成道為方便哉？二、前寶塔品云如來不久當入涅槃，恐人生斷滅之見，故下說醫師一喻，發明本末究竟平等。法身本無生滅，其壽量寧有數量哉？壽量者，詮量也，詮量十方三世諸佛之功德故。今正詮量本地三佛功德，故曰如來壽量。如來者，非因非果，有佛無佛，性相常然，法身如來也；乘如實道，來成正覺，報身如來也；處處示成正覺，轉妙法輪，應身如來也。毗盧遮那，此云遍一切處，法身也；盧舍那，此云淨滿，報身也；釋迦牟尼，此云能仁寂默，應身也。此三不一不異，非縱非橫，假名如來。故壽量者，即論三如來壽量也。法身非壽非不壽，無始亦無終，故以理為命。文云：非實非虗，非如非異。此詮法身壽量。報身一得永得，有始無終，故以智慧為命。文云：我智力如是，慧光照無量，壽命無量劫，久修業所得。此詮報身壽量。應身示同生滅，有始有終，故以機緣為命。文云：數數現生，數數現滅。此詮應身壽量。又須知法身非量非無量。報身金剛喻前則有量，金剛定後則無量。應身隨緣則有量，應用不斷則無量也。佛本無身無壽，隨順世間而論三身三壽。此品正輪報身壽量智慧，上冥下契，三身義具。三身功德，悉是本時。塵劫道樹，先久成就，名之為本。中間今日，寂滅道場，名之為迹。非本無以垂迹，非迹無以顯本。互古今而無生滅之期，邁始終而無修天之限。自本而迹，無量即量。自迹而本，量即無量。三身無礙，本迹圓融。命非一異之別，量出有無之表。塵點喻其無始，醫師喻其無終。始終既無，量絕對待，方稱如來之壽量也。

△二、廣開近顯遠，分二：先誡信，次正答。初又三：初三誡。

爾時佛告諸菩薩(至)汝等當信解如來誠諦之語。

將欲開近迹而顯遠本，故先誡信。佛旨嚴諭為誡，眾機領受為信。必三誡者，顯本壽量奇特大事殷勤珍重也。汝等當信解等者，不疑近成曰信，明了遠本曰解。誠是忠誠，諦是審實。昔為眾生方便說三，隨他意語非告誠實。今法華開顯隨自意語，不欺於物言則詣真，故云誠諦之語。菩薩既奉誠誡不敢致疑，聞必取信信受誠言也。

△二三請。

是時菩薩大眾，彌勒為首(至)如是三白已。

如來既垂三誡，機眾乃申三請。三請之殷，如渴思飲，如饑思食，仰金錍而刮膜，希玉杖以撥雲，淨信生焉。

△三、重請重誡。

復言惟願說之(至)而告之言。汝等諦聽！

既申三請之後，復言惟願等，乃成四請。既垂三誡之後，復告諦聽，乃成四誡。

△次、正答，有長行、偈頌。長行分二：先、法說，次、喻說。初又二：初、三世益物，二、總結不虗。初又二：初、明過去益物，二、明現在益物。初又分二：初、出執近之情。

如來秘密神通之力(至)得阿耨多羅三藐三菩提。

一身即三身為秘，三身即一身為密。又昔所未說為秘，唯佛自知為密。神通力乃三身之用，神是天然不動之理，即法身也；通是無壅不思議慧，即報身也；力是幹用自在，即應身也。一切下，出執近之情。佛於三世等有三身，於諸數中秘之不傳，故一切天、人、修羅皆謂今佛始於道樹得此三身，故執近以疑遠耳。

△二、明破近顯遠，分二：初、顯遠舉喻，二、過去益物。初又二：初、正明顯遠。

然，善男子！我實成佛已來(至)百千萬億那由他劫。

成佛者，因果兩圓、始本一致，位極群賢之上、名標三覺之尊。無量等者，顯道越眾中非世數可比，德遊物外豈代謝可論哉？上文誠諦之誠即為此也。如來既說成佛久遠，則伽耶近成之執即破矣。

△二、舉喻格量，又三：初、舉喻難問。

譬如五百千萬億(至)可得思惟校計知其數不。

那由他云萬億，阿僧祇云無數，諸經說數多以不可說塵沙為喻，今經喻壽命長遠，以若干世界抹為塵。過若干世界下一塵，明下塵之界已不可說，況不下塵之界寧當可說？下塵不下塵之界尚不可說，下塵不下塵世界之塵豈可說耶？下文云成佛已來復過於此，又寧可說耶？於意下難問。

△二、答其難知。

彌勒菩薩等俱白佛言(至)如是諸世界無量無邊。

文中舉三人，不知阿惟越致，此云不退轉地。

△三、合顯長遠。

爾時佛告大菩薩眾(至)那由他阿僧祇劫。

△二、過去益物，分三：初、益物之處，二、拂迹中疑，三、正明益物。且初益物之處。

自從是來我常在此(至)阿僧祇國導利眾生。

上舉喻中既言成佛甚久，未審久居何處？故云常在此土及餘國土。然此娑婆即本應身所居之土，今日迹居不移於本，但今昔時異。見燒者謂近，照本者達遠，故下文云：大火所燒時，我此土安隱，常在靈鷲山，及餘諸住處。豈離伽耶別求常寂，非常寂外別有娑婆世界？亦於下顯益物處廣多。

△二、佛迹中疑

諸善男子！於是中間(至)如是皆以方便分別。

昔見諸教所說處處行因不同即疑因，又見處處得記不同即是疑果，如此行因得記皆不知是果後方便，故生疑也。中間者，以塵點劫前為始，盡未來際為終，於此兩楹悉名中間。今指然燈佛時行因即拂因疑，又指然燈授記及入涅槃即拂果疑，如此因果非復一條皆成方便，非實說之故名拂疑。前三句舉事，後一句為拂也。又復一句，言其中間示化及涅槃也。如是一句，於昔教所說行因得果皆是方便分別，故此一句為拂疑也。又既言然燈佛等，則行因得記之事該在等字之中。又復一句，即今經唱滅悉是方便。

△三、正明益物，又二：先明感應。

諸善男子若有眾生(至)諸根利鈍隨所應度。

至我所者，即是過去眾生頓漸兩機冥扣法身也。佛眼觀者，即久已成佛，佛眼照機無有差謬，起勝劣兩應而利益之。信等即五根也，慧即了因，餘即緣因，此二善各有利鈍，五乘隨機應度而現形聲二益也。

△次明施化

處處自說名字不同(至)能令眾生發歡喜心。

處處下。形益也。橫論即昔日十方國土，豎論即過去中間之處處行因國土也。名字不同者。形既現矣，則有名字，因名召體，機有大小，形有勝劣，劣是劣應被小機，勝是勝應被大機，此約示現佛法界身名字不同也。若現九法界身，無量無邊，可以意得。年紀大小者。此明壽命長短，大即勝應，小即劣應，劣應現壽有量，勝應現壽無量，壽命不同，名字不同，現身亦異，此皆隨所應度而利益之。亦復等者。佛在世間，不生難遭之想，言入涅槃，令其戀慕渴仰而得解脫，所請應滅度者，即現滅度也。又以下。聲益也。小身短壽，說於漸教，故云種種方便。大身長壽，說於頓教，故云說微妙法。又一乘大法，眾生無機，以種種演說，即先權後實意也。能令等四悉施化二益，隨機投其所好，故得利益，發歡喜心也。過去益物竟。

△二、明現在益物，分二：初、明機感。

諸善男子！如來見諸眾生樂於小法，德薄垢重者。

如來見者，即佛眼照也。樂小法即所見之機，貪於二十五有即人天機，貪著涅槃求自解脫即二乘機，樂於漸次迂迴佛道即菩薩機，此等皆名樂小。德薄者緣了二善功用微劣，垢重者見思二惑未能伏斷，此約迹論樂小。若約本論，樂聞出釋宮近成之小，不樂聞長遠久成之大也。此等小心非始今日，若先樂大佛即不說始成，說始成者皆為樂小法耳。

△二、明應化，分二：先非生現生，次非滅現滅。初又二：初明非生現生。

為是人說我少出家(至)令入佛道，作如是說。

為樂小者迹現於生，說少出家苦行得果也。然我下，明本實不生。若斯者，如上喻。我成佛來甚大久遠，豈今日始生始成哉？問：既非實生，何故現生？答：但為樂小垢重者使得佛道故，作如是說我少出家等。

△二、明現生利益，又二：初、明益物不虗。

諸善男子如來所演經典(至)諸所言說皆實不虗。

說即聲益，示即形益。說己身者，如說過去王子，國王不輕，皆我身也。說他身者，如說過去阿私是達多，喜見是藥王，過去聞法眾生，現在聲聞弟子，皆他身也。示己身他身者，如集分身，地涌眾多是也。示己事他事者，示自己修行成佛事，弟子修行成佛事；自己說法度生事，弟子說法度生事也。諸所二句，結言說不虗。雖偏據聲益，聲必兼形故。

△二、徵釋不虗，又二：初、照理不虗。

所以者何如來如實知見(至)如來明見無有錯謬。

如實知見者，即是實智如理而照三界之實，實無三界之因相也。無有生死者，無有二種生死之苦果也。若退出者，有五住集名退，有二死果名出，結上二句因果也。亦無在世等者，亦無在生死之世及入涅槃之滅，此二俱滅，故云亦無。非實虗者，非於滅度之實，非於生死之虗也。非如異者，非於出世之真如，非於世間之隔異。以六道眾生見三界為異，異即有也。三乘見三界為如，如即空也。佛見三界非如非異，雙照如異，即中道也。不如三界等者，如，同也。佛具權實二智，必不同彼二種三界凡小所見三界之相也。如斯一句，束上諸句，唯佛實智照之，亦是隨自意語，亦是說示己身之事，所謂無因果、無生死、無退出、無生滅、無實虗、無如異，實際理中一法叵得。大品云第一義中無所分別者，此也。如來實智雖無分別，不妨權智，即同三界之見。雖無二死，隨他說有二死。雖無退出，隨他說有退出。雖無生滅，隨他說有在世、有得滅者。雖無實，而說涅槃之實。雖無虗，而說三界之虗。雖無真諦之如，而說有如。雖無三界之異，而說有異。同於三界，見於三界，皆是隨他意語，說示他身事也。文中唯實智照實，今增明權智現權，顯如來二智明審，形聲兩益皆實不虗，無有錯謬，即不虗也。

△二、稱機不虗

以諸眾生有種種性(至)所作佛事未曾暫廢。

性即根性，根性不一，隨機演說，為人益也。欲即樂欲，樂欲不一，隨欲設化，世界益也。行者操修，所修之行，有障須除，對治益也。憶想即相似解，因有善根故樂欲，樂欲故修行，修行故得相似解，隨其憶想之解，更為說法，令得入理，第一義益也。習以成性，何先性而後欲耶？因有本日根性，能起今日樂欲，如有煩惱故有五陰，復因五陰更有煩惱。性欲亦爾，眾生性欲等種種差別，令生善根，故以若干等也。所作二句，隨根說法，皆令入佛知見，不為人天二乘小事，故云佛事。若一人獨得滅度，餘人不得者，佛事即為有廢，豈云真實不虗？今七方便咸入一實，所以得云皆實不虗，佛事無暫廢也。上非生現生竟。

△二、非滅現滅，分二：初、非滅現滅，二、現滅利益。初又二：初、本實不滅。

如是我成佛已來(至)今猶未盡復倍上數。

如是下。明果位。常住成佛是果甚大，久遠是常，常故不滅，既不滅益至未來，故寄此四字明未來益物也。諸善下。舉因況果以明常住。本行菩薩道者，若取大通、威音、然燈等為本，皆是迹中之本也。要取五百千萬億那由他阿僧祇三千大千之微塵，過五百千萬億那由他阿僧祇國，乃下一塵盡塵著國復為微塵，一塵一劫成佛已來復過於此，遡推其源，本初發心之際行菩薩道為本也。本行菩薩道時所感因壽尚自未盡，已倍上無量阿僧祇數，況果壽乎？故知以不盡之因壽況不盡之果壽，以明因果俱常也。

△二、迹中唱滅。

然今非實滅度(至)如來以是方便教化眾生。

迹中三身並有非滅、唱滅之義。法身非滅唱滅者，如淨名云法本不生故無可滅，即法身不滅意。又云是寂滅義，即唱滅也。報身非滅唱滅者，誰有智慧、誰有煩惱，而言智慧能破？即報身非滅意。眾生未了聞此便謂是佛，而生憍恣不復修道，故復唱言道能滅惑，即唱滅也。應身非滅唱滅者，應是法報之用，體既不滅用豈有窮？即應身非滅意。但為眾生常見憍恣，故唱云我於中夜當取滅度，即唱滅也。如來下結非滅現滅方便教化。

△二、現滅利益，又二：初、不滅眾生有損，二、唱滅於物有益。初又二：先不滅有損。

所以者何若佛久住於世(至)入於憶想妄見網中。

如上薄德樂小之人，見佛常住，不種善根，貧窮下賤不生，二善不斷，二惡不滅，常在無益有損也。五欲即思惑，憶想即見惑，由此垢重，故須唱滅也。

△二、釋有損意。

若見如來常在不滅(至)不能生難遭之想、恭敬之心。

若見佛常在世，便起憍怠故有損，不生難遭恭敬故無益。憍恣即增見惑，厭怠即生思惑。不生想即不能生見，諦解故不能斷見。不恭敬不能生思，惟道故不能斷思。為是義故，宜應現滅也。又聞三佛不滅，悉有憍恣義。聞法身不滅者，便謂一如無二如。由是生於憍心上慢言：一切煩惱本自不生，今亦無滅，何須修道？即便恣情放逸。為是唱言：法身是寂滅義。聞報身不滅者，便謂一切眾生即涅槃相，涅槃相即煩惱相。由是復起慢恣，不復修善，懈怠放逸。為是唱言：報身智慧能滅煩惱。聞應身不滅者，便謂佛大慈悲，常覆護我。由是復起憍恣，貪著弊欲，懷厭怠心，不種善根。為是唱言：我今當入涅槃。眾生聞此唱滅，便於三佛生難遭想恭敬心也。

△二、唱滅於物有益，又二：初、歎佛難值。

是故如來以方便說。比丘當知，諸佛出世難可值遇。

諸佛難值遇者，眾生樂小法，見思障重，聞三身不滅，則不修道，故難得契會於佛也。

△二、徵釋難值。

所以者何諸薄德人(至)雖不實滅而言滅度。

若見三佛，其人多善少惡，不為斯人唱滅，是人見佛常在靈山也。或不見佛者，其人障重善輕，為說三佛難遇也。眾生聞之，便作是念：三佛雖復非生非滅，必須生善滅惡，乃得證見。此事不易，故云難遭。心懷下，現滅無損有益也。是故下，總結非滅現滅。上三世益物已竟。

△二、總結不虗

又，善男子！諸佛如來法皆如是，為度眾生皆實不虗。

諸佛出世，先三後一，開近顯遠，三世益物，法皆如是。為度眾生說本來常住，又復示現涅槃，無非以佛壽命示悟眾生，皆實不虗也。上法說竟。

△二、喻說，分二：先喻說，次法合。初又二：初、良醫治子喻，喻三世應化所宜；二、治子實益喻，喻三世利物不虗。初又分三：初、醫師遠行喻，喻過去益物；二、還已復去喻，喻現在應化；三、尋後來歸喻，喻未來應化。初又二：初、喻應化，二、喻現滅。初又二：先、喻應化。

譬如良醫，智慧聰達，明練方藥，善治眾病。

此喻我以佛眼觀有能應之智也。良，善也。醫有庸時名良之別。佛未出世，外道眾苦之行，不得禪定，不能斷結，如世之庸醫也。二乘斷見思證有餘，治一兩種有緣者，如世之時醫也。漸教菩薩雖能治病，不能一時遍治一切病，如世之名醫也。此三雖能療病，所治不遍不得，喻如來唯良醫善能應病與藥。一時遍治一切病，喻如來隨機說法，廣度一切眾生也。智慧聰達者，喻佛實智甚深無量也。明練方藥者，喻佛權智難解難入也。教如醫方，理如妙藥。如來內有三達洞照，五眼圓明，妙得藥性，外識一切眾生起病之根源，說十二部教法藥方，遍治眾生種種性欲行想分別煩惱眾病也。如來說法，原為治病，若眾生無病，如來亦不說法也。

△次喻機感。

其人多諸子息，若十、二十乃至百數。

其人喻佛也。多子息等者，十喻菩薩，二十喻二乘，百數喻十類眾生，言受化少不受化多也。子義有三：一、正因子，就一切眾生皆具正因佛性，即是佛子，故云其中眾生悉是吾子，今文多諸子息是也。二、緣因子，如王子覆講聞法生解起行，資助了因之解，開發正因之性，在昔結緣並屬緣因也。三、了因子，即今法華安住實智中，我定當作佛，從佛口生等，名為真子也。

△二、喻現滅。

以有事緣，遠至餘國。

此喻過去應化中現滅也。以此土機盡，彼方緣熟，此土應滅，彼土現生，故云有事緣至餘國也。醫師遠行喻。喻過去益物竟。

△二、還已復去，喻，喻現在應化，又二：初、喻機感。

諸子於後飲他毒藥，藥發悶亂，宛轉於地。

此喻機應相關。見諸眾生德薄垢重，於佛滅後樂著邪師之法，故云於後飲他毒藥也。不知出世要道，故云悶亂。墮於三界輪轉諸趣，故云宛轉於地。

△二、喻應化，又二：初、非生現生，二、非滅現滅。初又二：初、喻形聲二益，二、喻利益不虗。初又二：先、明形益。

是時其父還來歸家(至)願見救療更賜壽命。

還來歸家者，喻佛復應生此土，正是形益非生現生也。言受邪法名為飲毒。失不失者，貪著三界五欲，失先所種三乘善根，不成大小機，感佛為是人，非滅唱滅也。又雖著五欲而不失三乘善根，有大小機，感佛為是人，非生現生也。遙見者，佛出世時眾生亦見佛身，但為見思障却五分，不得奉覲法身，故云遙見。見聞佛出皆有喜敬之事，故云歡喜拜跪。善安下，求救之辭，例諸梵王之偈。

△次明聲益。

父見子等苦惱如是(至)速除苦惱無復眾患。

諸經方者，十二部教也。藥艸即教中所詮八萬法門也。從佛出十二部即頓藥艸也，出九部即漸藥艸也。色喻戒，戒防身口事相麤顯故。香喻定，功德妙香熏一切故。味喻慧，能得理味故。空三昧如擣，無相三昧如篩，無作三昧如合，一一三昧具戒定慧，以此法說與眾生修行，故云與子令服。而作下。勸服法藥。因服他毒則苦患日增，服此法藥則苦患速除矣。

△二、喻利益不虗

其諸子中不失心者(至)即便服之，病盡除愈。

既不失心，有三乘機感，一秉法藥，病皆除愈，其利益豈虗妄哉？非生現生竟。

△二、非滅現滅，分二：初、不久應死喻，二、諸子醒悟喻。初又二：先明唱滅之由。

餘失心者見其父來(至)如是好藥而不肎服。

此現滅之由，由眾生德薄，見佛常在世間，但增憍恣而不修行，即不肎服藥也。所以下。徵釋。父作下。愍眾顛倒不求正法也。

△次正唱應死喻。

我今當設方便(至)遣使還告汝父已死。

我今二句，喻佛住世有損現滅有益也。即作下，喻現滅化期將竟，故云衰老。死時已至者，當入涅槃也。佛雖滅度留經教住世，故云良藥在此。復至他國者，即此方現滅他方現生也。遣使等者，四依菩薩語眾生言：佛已滅度但留此法，我今宣說汝當受行也。後世若無四依傳述經法，眾生豈能自知？故四依菩薩即如來遣使也。

△二、諸子醒悟喻，又二：初、現滅利益。

是時諸子聞父背喪(至)今者捨我遠喪他國。

諸子因知父喪，方能醒悟，喻如來現滅，眾生方始憂惱感念也。

△

二、未來機感。

自惟孤露，無復恃怙(至)即取服之，毒病皆愈。

良由如來滅後，眾生醒悟，服藥修行，以作因緣，能感未來應化。如遺教云：其未度者，皆悉已作得度因緣。上還已復去喻，喻現在益物竟。

△三、尋後來歸喻喻未來應化。

其父聞子悉已得差，尋便來歸，咸使見之。

此喻未來益物也。父聞子差，即成能感之機，咸使見之，是起未來之應，方將形聲二益也。此中得差之言，不全斷惑，但有三乘之機，不論斷與不斷，皆名得差。上良醫治子喻，喻三世應化所宜竟。

△二、治子實益喻。喻三世益物不虗

諸善男子，於意云何(至)虗妄罪不？不也，世尊。

良醫為治狂子，實在言死。如來為度眾生，非滅現滅。事似虗妄，利益弘深，故云頗有等不也。一句直答不虗，假死而救將死之毒，斯須之權，真良醫哉。聖人之心，以百姓為心。益物之道，有經有權，無可不可。但於眾生有益，何法而不可施乎。是知示生示滅之大權，皆是曲順時機，豈虗妄哉。上喻說竟。

△次法合

佛言我亦如是(至)亦無有能如法說我虗妄過者。

成佛已來，已經塵劫，為諸眾生，方便言滅，本實不生，處處現生，本實不滅，處處現滅，三世益物，化化不絕，真實不虗，故云亦無有能等。長行竟。

△二、偈頌有二十五行半，分二：初、二十行半頌法說，二、五行頌喻說。初又二：初、十九行半頌三世益物，二、一行頌皆實不虗。初又分三：初、四行頌過去益物，二、五行頌現在益物，三、十行半頌未來益物。且初四行頌過去益物。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

自我得佛來所經諸劫數(至)雖近而不見。

自我下。頌成道已久。補註云：百生千，千生萬，萬生億，億生兆，兆生京，京生秭，秭生姟，姟生壤，壤生溝，溝生㵎，㵎生正，正生載也。常說下。頌中間益物。自從是來，常說法教化。既云常說，奚啻水流風動，即至盡未來際，塵說剎說也。為度下。頌住處。昔日娑婆，即今日忍土。眾生穢邦，即諸佛淨域。無古無今，故云常住於此。雖常住於此，而眾生不見者，顛倒障隔也。

△二、五行頌現在益物，分二：初、三行頌非生現生。

眾見我滅度廣供養舍利(至)常在此不滅。

眾見下，明機感。以供養渴仰，心意柔軟，苦刻精勤，欲見如來也。時我下，明現生。令彼見靈山一會未散，即告言：我常在此說法，實不滅也。

△二、二行頌非滅現滅。

以方便力故，現有滅不滅(至)但謂我滅度。

眾生渴戀故，現生憍恣怠逸。又復現滅皆以方便，有滅不滅，本何生滅也？為應餘國此土現滅，於彼說法，汝等不聞不知，謂我實滅度耳。

△三十行半，頌未來益物。上長文但寄常住不滅四字，今偈廣出，分四：初一行半，未來機感。

我見諸眾生沒在於苦惱(至)乃出為說法。

因眾生渴仰故，出世現身；因度苦惱，復為說法。

△二、四行明常住不滅。

神通力如是於阿僧祇劫(至)散佛及大眾。

靈鷲，指實報土也。餘住處，指方便有餘土，即上餘國報土，即他受用土。若據常在之言，即自受用土；若據寶莊嚴之言，即本時他受用土也。他受用者，即他報身所居之土，名實報土，屬事也。他報是勝應身，從機感見，故名他報。自受用者，即自受用所居之土，名常寂光，屬理也。他報即智慧，文云久修業所得，慧光照無量也。劫火洞然，大千俱壞，眾生土也。此土安隱，不壞諸佛土也。常寂乃大寂滅之場，大安樂之鄉，故云此土安隱。天人下，十聖三賢總持禪觀。天鼓無問自說，天華賢聖因行可思。

△三、二行明不見因緣。

我淨土不毀而眾見燒盡(至)不聞三寶名。

淨土，如上三變憂怖等，如三途山林等。三寶者，四生導首，六趣舟航，故有六：一、最初三寶，謂如來四諦五人也。二、小乘三寶，謂丈六佛諦，緣法果向僧也。三、大乘三寶，謂三身十身佛，二空理等法，三賢十聖僧也。四、住持三寶，謂刻繪圖形佛，貝葉黃卷法，剃髮染衣僧也。五、別相三寶，謂法報應化佛，教理智斷法，三乘階次僧也。六、一體三寶，謂真如覺了佛，全體軌持法，事理和合僧也。大方便經云：三寶為所歸，以救護為義。如有罪人，投向異國，以求救護。異國王言：汝來無畏，莫出我境，莫違我教，必相救護。眾生亦爾，繫屬於魔，有生死罪，歸向三寶，以求教護。若誠心三寶，更無異向，不違佛教，魔王邪惡，無如之何。

△四、三行得見因緣。

諸有修功德柔和質直者(至)久修業所得。

諸修功德者，以緣了二因具足，則得見實報土、他報身，為此等說壽無量。五濁垢重者，為說難值，久久乃見。我智下，結智慧壽命無量無數，皆久遠修諸行業之所報得也。上頌三世益物竟。

△次一行頌皆實不虗

汝等有智者，勿於此生疑，當斷令永盡，佛語實不虗。

舊疑當斷，新疑勿生。如來誠諦之語，皆不虗也。

△二、五行頌喻說，又二：初、一行頌喻說。

如醫善方便，為治狂子故，實在而言死，無能說虗妄。

長行既廣，今頌略點。

△二、四行頌法合。

我亦為世父救諸苦患者(至)速成就佛身。

我亦下，頌合三世益物。每自下，足成上義，謂常作是意，以何等法令諸眾生得無上慧速成佛身也。大章第三、悟佛知見已竟。

妙法蓮華經分別功德品第十七

此品至常不輕四品為入佛知見。由前佛說壽命長遠，三世益物，化化不絕。法會大眾已悟法身常住，不生不滅，又聞淨土不毀，眾見劫盡，以了三界唯心，不離當處。到此生、滅情忘，淨、穢見泯，深心信解，妙悟已極，個個入佛知見，有證入、解入之別，故如來與之分別焉。下隨喜一品亦是解入之餘，所得功德殊勝無比。一念隨喜尚然，況五種法師！所以繼下，又明法師功德，六根清淨，內、外莊嚴。此但明證入之法。不輕一品引自往昔之事，正顯能證入之人，以勸當來進修，故此四品為入佛知見。甄別行位，疏通聞、證，謂之分；造道證性，淺、深不同，謂之別。地涌，過去弟子；靈山，現在弟子。聞壽命長遠，得種種益，謂之功德。群賢聞法，默識心融，龍、蛇莫辨，彼、此相蒙。佛為分別稱揚，則物色自分，如剖璞出玉，博沙見金。有如是人、如是法，機、教兩妙，故天、人興供，慶法慶人也。

△大章第四、入佛知見，文有四品，分三：初、明證解功德，二、明持經根淨，三、顯能證之人。初又二：先明證入，次明解入。初有長行、偈頌。長行分三：初、經家敘益。

爾時大會聞佛說壽命(至)阿僧祗眾生得大饒益。

壽命如是，指上一品三世益物，非生現生，非滅現滅，真實不虗等。無量下，總標得益之眾。

△二、如來分別，分三：初、入道功德，二、得果功德，三、發心功德。且初入道功德。

於時世尊告彌勒菩薩摩訶薩(至)能轉清淨法輪。

此中人數有多小不一，所證有淺深不同，如來三達洞照，皆實不虗也。每條先舉人數，次明所證。聞佛壽量，了無生滅，頓悟自心，即獲無生法忍。此忍不同楞嚴三漸後之忍，彼是實教次第修進之位，此是圓教頓入聖道之悟，即准仁王五忍中第四無生忍也。證此理時，了諸法空寂，不見少法生滅，忍可於心，故云無生法忍。此得七地、八地功德。下偈或住不退地，是頌此忍也。文義雙持，得大總持，諸餘總持自此而出，故名為門。此得陀羅尼，乃五地難勝之功德也。樂說無礙，左右逢源，誨人不倦，兼法、義、詞。此得無礙辯，乃九地善慧之功德也。轉破無明，顯出性德，於一切法返本還源，方便度生，逆順自在，故云百千等，乃得十地法雲之功德也。轉不退法，逈超二乘，方便利生，無復退轉，亦是八地功德。修證不無染汙，不得即離心垢，頓圓淨戒，故能轉清淨法輪，此得二地離垢之功德也。

△二、得果功德

復有小千國土(至)當得阿耨多羅三藐三菩提。

八生當得菩提者，超入聖位，如生佛家之生，非出沒生死之生也。言八生者，謂聞佛壽量之法，即超入四地功德，取妙覺之位有八，故下偈云餘各八生在，當得成佛道是也。四生當得者，即超入八地功德，取妙覺之位有四生也。三生當得者，即超入九地功德，取妙覺之位有三生也。二生當得者，即超入十地功德，取妙覺之位有二生也。一生當得者，即超入等覺，取妙覺之位一生直入也。故曰餘有一生在，當成一切智也。如來壽量是本覺不壞之實相，即前如是大果報，種種性相義，我及十方佛，乃能知是事。至上品和盤托出，徹底掀翻，無復餘蘊，故有如許等眾悟入實相，隨根各證，而如來與之分別。問：古以信、住、行、向次第配釋，今不用者，何也？答：一、此經圓頓大教本無位次，一超直入，不論利鈍，聞即悟證，雖有淺深，皆是頓超，非漸次修進故。二、靈山大會無有凡材，聞此妙法，即得授記，超入聖位故。三、得益之人乃地涌之眾，皆是塵點劫前所化所修，豈有三賢十信之類？文云：菩薩身金色，具三十二相。已具佛德矣。

△三、發心功德。

復有八世界(至)皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

如許眾生聞，即娑婆而顯華藏，就堪忍以明淨土，即今時而顯遠本，就三身以明壽量，故各發正因心，同求正覺果也。如來分別竟。

△三、時眾供養。

佛說是諸菩薩摩訶薩(至)歌無量頌讚歎諸佛。

時眾聞深遠法，得大饒益，故獻種種供養也。事論當佛分別已竟，虗空雨香雨華，供養三佛大眾。天鼓音聲深遠，天衣纓絡垂下，執葢際天，妙音讚佛，儼然華藏世界。主伴重重，亦是借事顯理，從性空中發四種因行，上契三身果佛，下遍九界因人也。旛者，轉義。葢者，覆義。表智斷番番轉，慈悲番番覆，高下淺深，不失次第。際於梵天者，表菩薩聞法，頓證隣於極果也。

△二、偈頌有十九行，分二：初、十一行頌如來分別。

爾時，彌勒菩薩從座而起(至)合掌向佛。而說偈言：

佛說希有法，昔所未曾聞(至)如虗空無邊。

世尊說長文，彌勒說偈頌，以世尊是現在果佛，彌勒是未來因佛，子承父業父作子述，同條共貫接拍成，令師資成辦利益故。佛說下，頌大會蒙益。無數下，頌入道功德。復小千下，頌得果功德。隨數生成佛者，隨四四三三二二生入妙覺而得成佛也。如是一行，結上頓悟漸證等眾，聞佛壽命長遠之妙法，三身清淨之果報，各得證入無量無邊清淨法身，當得修證無漏無為圓滿報身，亦得應用非生非滅千倍化身，故曰得無量等。復有下，頌發心功德。世尊下一行，總結利益弘廣。

△次、八行頌時眾供養。

雨天曼陀羅摩訶曼陀羅(至)以助無上心。

如鳥一句，狀上香華之亂墜也。如是種種下，時眾饒益，具善發心也。上證入竟。

△二、明解入，分二：初、明理在解入，二、明未來解入。初又分四：初、一念信解，二、略解言趣，三、廣為人說，四、深信解相。初有長行、偈頌。長行分三：初、標舉其人。

爾時佛告彌勒菩薩(至)乃至能生一念信解。

無疑曰信，信本成壽量。明了曰解，解法身常住。謂隨所聞處，豁爾開明，無有罣礙也。

△二、格量功德，又三：初、標德無量。

所得功德，無有限量。

△二、舉格量本。

若有善男子、善女人(至)除般若波羅蜜。

舉前五度為格量本也。般若是智慧，即一念信解，故除之。檀云布施，尸羅云戒，羼提云忍，毗黎耶云精進，禪云靜慮，此五非是彼岸，由此勤求無上菩提故，亦是彼岸也。

△三、格量多少

以是功德比前功德，(至)乃至算數譬喻所不能知。

一念信解功德，比上長時行五度之功德，不及其一者，五度之福有限，而信解之智無量故也。

△三、結明不退。

若善男子、善女人(至)三菩提退者，無有是處。

聞壽量功德，自外而資，一念信解，自內而熏，所以於佛果菩提不退也。

△二、偈頌有十九行半，分三：初、十四行頌格量功德。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若人求佛慧，於八十萬億(至)其福為如此。

若人下，頌為求佛果行前五度也。於是下，明檀度。若復下，明戒度。若復下，明忍度。若復下，明進度。又於下，明禪度。是人下，結上五度功德。有善下，格量多少。

△二、四行頌結明不退。

其有諸菩薩無量劫行道(至)說壽亦如是。

無量劫行道者，久修諸度也。願我下，起慈悲願也。既聞長壽，一念信解，願同如來說法，壽命等於佛果，菩提豈有退轉？

△三、一行半深心信解

若有深心者，清淨而質直(至)於此無有疑。

深心，謂窮理不二。質直，謂始終一揆。多聞生信，隨義演說。一念信解，功等久行。深心信解，能有疑乎？

△二、略解言趣，分二：初、標舉其人。

又，阿逸多！若有聞佛壽命長遠，解其言趣。

前但一念信解，不能為人演說，今此少為人說所聞義趣故。

△二、格量功德

是人所得功德無有限量，能起如來無上之慧。

聞本壽量少為他說，說法之力能起如來無上之慧，功德寧有限量？

△三、廣為人說，又二：初、況舉人相。

何況廣聞是經(至)香油蘇燈供養經卷。

廣聞廣解，廣為他說，廣修供養，令他亦爾。

△二、格量功德

是人功德無量無邊，能生一切種智。

能以一種智，知一切諸佛道法，知一切眾生因種，廣為人說，非具佛慧不能也。

△四、深信解相，又二：初、舉示其人。

阿逸多！若善男子(至)聞我說壽命長遠深心信解。

深心者，揀前一念信解也。

△二、極顯觀成。

則為見佛常在耆闍崛山(至)當知是為深信解相。

見佛等有餘土相也。又見等實報土相也。若有下。結其深解。當知如來常在靈山說法，忍土本來平坦，唯開示悟入佛知見者，則能見此境界。一切眾生無明深厚，諂曲濁心，故不能見。昔智者大師見此一會，可為深信解相矣。現在解入竟。

△二、明未來解入分二：初、五種持經功德，二、格量隨喜功德。初有長行、偈頌。長行分五：初、直起隨喜。

又復如來滅後(至)當知已為深信解相。

隨者，隨順。喜者，喜悅。謂如來滅後，從善友處聞此妙經，直起隨喜心，毫無拂逆，不生毀訾也。當知一句，判定深解。言滅後聞經起隨喜者，即同現在聞經深信觀成也。此科但標人相，至下品方校功德。又上科但明觀成，不曾校量。下品校隨喜功德，亦即校深信解相功德也。

△二、加自受持，分二：初、況舉人相。

何況讀誦受持之者，斯人則為頂戴如來。

以上隨喜，況出受持之人也。頂戴者，此經是如來全身，若專心誦持，則為頂戴義也。

△二、格量功德

阿逸多！是善男子(至)千萬億劫作是供養已。

不須下，標。所以下，徵釋。經是能詮，如塔能盛，故不須起事相塔。實相是所詮，即法身舍利，故不須安生身舍利。經文能容第一義僧專心誦持，即供養僧，故不須供養相從僧。云相從者，以從佛有法，從法有僧故。則為下，明供養舍利。起塔但專持誦此經，即是於無量劫作種種供養舍利也。

△三、加他受持，分二：初、標舉人相。

阿逸多！若我滅後(至)若自書若教人書。

上但自誦持，今復教他人受持書寫也。

△二、格量功德

則為起立僧坊(至)及造僧坊供養眾僧。

則為下，明教他受持書寫，就是起僧坊殿堂，種種供養我及僧也。多羅，亦云貝多羅，此翻岸，形如此方椶櫚，直而且高，極高者長八九尺，果熟赤色，大如石榴，人多食之。有云一多羅樹高七仞，七尺為一仞，是則樹高四十九尺。西域記云：南印建那補羅國北不遠，有多羅林三十餘里，其葉長廣，其色光潤，諸國書寫莫不採用。八表八正道，園林表總持，浴池表解脫，大涅槃為禪窟，忍為衣服，法喜為飲食。是故下，結顯。

△四、兼行六度分二：初、況舉人相。

況復有人能持是經(至)忍辱、精進、一心、智慧。

其人持經為正，於六度亦行，但未全備為兼也。

△二、格量功德

其德最勝無量無邊(至)疾至一切種智。

先標德勝，次喻，後合。十方虗空有三不思議：一、過去無始不思議，二、現在廣大不思議，三、未來究竟不思議。疾至一句，明近佛果也。

△五、備行六度，分二：初、標舉人相。

若人讀誦受持是經(至)利根智慧善答問難。

若人下。明自利利他供養讚歎說法也。復能下。備行六度。清淨持戒者。五篇輕重無違犯也。柔和者。忍度也。志念等。禪度也。精進等。進度也。利根等。智度也。此中起塔供養為人說法施度也。

△二、格量功德

阿逸多！若我滅後(至)皆應供養如佛之塔。

如來於樹下成等正覺，是悟此妙法也。今行人持誦此經，已趣成道之場，已近無上菩提，已坐道樹之下也。問：古判五品，今何不爾？答：兼行六度，疾至種智；備行六度，道樹成覺。五品尚在凡位，若得是功德，未審三賢十聖更修何行？得何功德？坐何道場？成何果覺耶？豈未來男女等皆賢聖耶？但格量功德，欲人末世弘經，不論賢聖，豈局凡品？是善下。四儀之處應起塔，一切供養如佛之塔。長行竟。

△二、偈頌有十九行半，分四：初、五行半頌加自受持。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若我滅度後能奉持此經(至)具足諸供養。

△二、三行頌加他受持。

若能持此經則如佛現在(至)種種皆嚴好。

慈恩云：栴檀樹似白楊，其質涼冷，蛇多附之。大經云：摩羅耶山出之塗身，入火不燒。正法念云：北洲有高山，山峯如牛頭，山中有此香，故名牛頭栴檀。若諸天與修羅戰，為刀所傷，以此塗之即愈，故翻與藥。

△三、三行頌兼行六度。

若有信解心，受持讀誦書(至)其福亦如是。

須曼，具云須曼那，又云蘇摩那，此云善攝意華。其色黃白，極香，樹高三四尺，下垂如葢。瞻蔔，此云黃華，小而極香。阿提目多伽，此云善思惟，艸華也。形如大麻，赤華青葉，子堪為油，亦堪為香。

△四、八行頌備行六度。

況復持此經兼布施持戒(至)經行及坐臥。

生心如佛者，所謂若有能持則持佛身，又具如上之德決定成佛故也。法勝人尊，踐履之處皆植福之地，故當種種供養。佛子下，明所住之處則為有佛之意。上五種持經功德已竟。

妙法蓮華經大成卷第七

