#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 32 冊 No. 619 法華經大成
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-17
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經大成卷第九

金臺即山居後學　大義　集

妙法蓮華經妙音菩薩品第二十四

此品明菩薩深體妙法，以妙音聲隨類演說流通斯道也。四辯說法顯默。投機曰妙音，名雖妙音實彰妙行，顯形聲二益弘化無迹，有斯德業故立品名。觀其昔奉雲雷音王佛十萬種技，今遊行他國音樂自隨；昔奉八萬四千寶鉢，今有爾許道器眷屬圍繞；昔得一切眾生語言陀羅尼，今得普現色身三昧，以妙音聲遍吼十方弘宣此教，以獻樂奉鉢蘄在妙音說法，妙行隨應故報在宿王智佛國。果能有是神力，欲令新得記者體是妙行隨類演說，故說妙音品。

△四、妙音說法。文分六段：初、放光東照，二、奉命西來，三、十方弘經，四、兩土得益，五、還歸本土，六、聞品進道。且初放光東照。

爾時釋迦牟尼佛放大人相(至)白毫光明遍照其國。

大人相者，大相海也。遍體毛功德不及一好功德，眾好功德不及一相功德，三十二相從下向上展轉相勝不及白毫功德，白毫功德不及肉髻功德，故是大人相也。佛有九十七種大人相，肉髻頂乃其一焉。開會及召分身但放白毫光，今召妙音兼放肉髻光者，肉髻是無見頂相，為最上果光，今將宣示妙音隨類之行，乃極果行相，故以極果之光照現也。國乃妙音故墟，佛乃所師教主，國表所證理，佛表能證智，本覺體上自具恒沙德相，故云淨光莊嚴。始覺之用能證果德，智行互嚴因果合體，猶華果同時，故云淨華宿王智。妙音妙行依此示現，故光照其國。

△二、奉命西來，分二：初、明發來之緣，二、明正共發來。初有六：初、經家敘德。

爾時一切淨光莊嚴國中(至)恒河沙等諸大三昧。

植德供佛成就深智，福慧兩足也。得字貫下十六句，即證得也。摧邪表正而不住相，故云妙幢相。深入一乘證諸實相，故云法華。性德真淨物莫能染，故云淨德。實智證理權智照機，善巧逗會得大自在，故云宿王戲。不求而應應即無應，不說而說說則無說，不緣而緣平等大慈，故云無緣。一心三智印一切法，故云智印。語言如前釋。萬德圓備無不具足，故云集一切功德。六根無染互用自在，故云清淨。變化自在遊諸世間，故云神通遊戲。平等大慧如炬破暗，故云慧炬。性具萬德緣了莊嚴融通自在，故云莊嚴王。性淨照明離諸垢染，故云淨光明。具足權實功德含攝一切，名為淨藏。即二邊之定不共偏小，故云不共。實智功德大千圓照，故云日旋。恒沙三昧交徹融攝重重無盡，皆妙音之所具，故云得如是等。

△二光照其身

釋迦牟尼佛光照其身。

光透絕域，意在斯人，乃獨照之。

△三辭師願往。

即白淨華宿王智佛言(至)莊嚴王菩薩藥上菩薩。

既蒙光照，默契聖心，欲來親近，理非自專。故白本師云：我當往詣。等以釋迦佛乃運斤之師，諸大士亦摶風之侶，近之有盡堊之功，會之有逍遙之益，可師可友，能不親之近之乎？

△四、彼佛垂誡。

爾時淨華宿王智佛(至)若佛菩薩及國土生下劣想。

分別人我高下長短淨穢，名下劣想。以正知正見，本絕同異，故師及弟子，智斷具足。師權現丈六，弟子身形亦小。依報國土，乃正報所感。慈臨大千，宜須高須下。勿覩卑小之身形，穢惡之國土，生下劣想也。以六百八十萬由旬之師身，四萬二千由旬之資身，校之丈六卑小之身形，則長短逈異。以淨光莊嚴之國土，比之穢惡充滿之世界，則淨穢自別。夫兩土淨穢，身之長短，皆現識相分。若了唯心，自無分別。豈以淨華之淨光，而輕釋迦之穢土乎。故誡之令除執情。然妙音乃法身大士，豈見穢而生劣想哉。恐其所將眷屬，有未達者，故寄彼而規此耳。

△五妙音受旨

妙音菩薩白其佛言(至)如來功德智慧莊嚴。

如來既以勿生劣想為誡，妙音受旨白佛，即示無下劣想也。意謂我今所往，其力用，其神變，皆假如來之德，皆出如實之道，則於一切法無不如矣，何復勝劣之異哉？是以不動彼土，遊化十方，現種種形，說種種法，而於神通智慧無所損減，為如故也。

△六、先現來相，又六：初、妙音先現華瑞。

於是妙音菩薩不起於座(至)甄叔迦寶以為其臺。

閻浮檀金者，西域有河，近閻浮樹，此河因樹得名，其金出彼河中，故名之。甄叔迦，此云鸚鵡寶，赤如其嘴，故西域記云：甄叔迦樹，其華赤色。此寶色似此華，因名之。未來此土先現瑞者，示來相之前導故，啟會眾之景仰故。法法座不遠者，為供養佛法故。又華以金銀剛寶為莖葉鬚臺者，表開示悟入教行理果也。意顯圓妙之教，妙音所說，為開佛之知見也；圓妙之行，從妙行所行，為示佛之知見也；圓妙之理，從妙心所解，為悟佛之知見也；圓妙之果，從妙體所證，為入佛之知見也。是以妙音未來將此全經和盤托出於靈山會上大眾之前，所謂妙音處處為諸眾生說此經也。

△二、文殊發問何緣。

爾時文殊師利法王子(至)甄叔迦寶以為其臺。

問：妙音未現來相，即欲要見文殊等。若文殊位下，妙音不應求見；若文殊位高，相來那忽不識？答：妙音乃法身大士，文殊是果後行因，二俱深位，那分高下，豈真不知？為會眾見瑞不了，發起令知，故示問耳。又華表因行，妙音遣華，乃妙行之境。欲契此行，必假大智，故文殊發問也。

△三、如來答以欲來。

爾時釋迦牟尼佛告文殊(至)亦欲供養聽法華經。

欲來此土，禮拜於我，供養是經。以是因緣，故現此華。

△四、文殊請見其相。

文殊師利白佛言(至)彼菩薩來令我得見。

種何善根，文殊豈不知？欲眾知故。勤修行等，文殊豈未修？欲眾修故。令我得見，文殊豈未見？欲眾見故。所以然者，欲令大眾法於妙音深造實智也。

△五、釋迦推功多寶。

爾時釋迦牟尼佛告文殊(至)當為汝等而現其相。

文殊願世尊以神通力為現妙音，而世尊歸功多寶者，多寶以神通願力在處證經，欲假其神通願力也。又多寶表法身，釋迦表報身。楞伽云：報化非真佛，亦非說法者。實相之理，須從法身邊薦取，方乃相應。故迦文不召妙音，多寶一呼即至。

△六、多寶命彼來會。

時，多寶佛告彼菩薩：善男子來(至)欲見汝身。

多寶妙音，雖隔塵剎，宛若對面。此顯從法身體，起應身用也。發來之緣竟。

△二、正共發來，又六：初、眷屬經歷。

於時妙音菩薩於彼國沒(至)百千天樂不鼓自鳴。

與八萬四千共來者，示妙音隨類演化八萬四千塵勞也。所歷國土，乃百八萬億那由他恒河沙等佛世界也。蓮華遍雨，表妙行隨類示現也。天樂自鳴，表妙音離於作意也。問：靈山去淨華宿王智佛國，所隔國土，有百八萬億那由他恒沙之多，所歷程途，又不知幾多，何多寶一呼，而妙音隨即發來耶？答：的實而論，多寶乃實相之體，妙音是實相之用。寶相無相，無相不相，遍一切處，無非實相，多寶一呼，即具大妙音也。前云入此三昧，身不動搖，此中於彼國沒，俱共發來，即實相無相也。多寶一呼，實相發妙音之用，俱共發來，妙音歸實相之體也。

△二、敘相登臺。

是菩薩目如廣大青蓮華葉(至)娑婆世界耆闍崛山。

肇師云：天竺有青蓮華，其葉修廣，青白分明，有眼目之相，故云目如廣大等。和合，猶積聚也。那羅延，此云天力士，名端正殊妙，志力雄猛故。

△三問訊傳旨。

到已下七寶臺(至)安隱少惱堪忍久住不。

問：示居堪忍之事，貪瞋等皆堪忍難度之事也。五情即五欲，亦即五情根。佛無病惱，同居施化，示同人法故。又順世儀，法爾而然故。

△四請見多寶。

世尊！我今欲見多寶佛身，惟願世尊示我令見。

分身既散，塔閉如故。多寶居於塔內，故願示之令見。又寶塔高遠，仗佛求見，表尊敬耳。

△五、世尊為通。

爾時釋迦牟尼佛語多寶佛：是妙音菩薩欲得相見。

△六塔中稱善。

時多寶佛告妙音言(至)并見文殊師利等故來至此。

問：妙音未離本土，即云及見文殊，文殊請現其相。釋迦推功多寶，多寶即云：善男子來，文殊欲見汝身。妙音既至此土，問訊釋迦，請見多寶。釋迦轉通，云是妙音菩薩，欲得相見。多寶塔內稱善，並無文殊見妙音處，亦無妙音見多寶處，何也？答：約理而論，妙音未離他土，與多寶、文殊相見已竟；文殊不問釋迦，與妙音相見已畢。事論兩土，風俗不同，人事各異，故須一一請問。上奉命西來竟。

△三、十方弘經分二：初、問答善根神力，二、問答住何三昧。初又二：先、華德疑問。

爾時華德菩薩白佛言(至)修何功德有是神力。

華德乃妙莊嚴王之後身，欲助揚妙音，發顯妙性，成就妙果，故發此問。所問之車，皆文殊之所問者。

△次、如來垂答，又二：初、正答善根功德。

佛告華德菩薩(至)百千萬億那由他佛。

一音利潤開覺羣動，故名雲雷音。根身器界皆能隨應，故名現。一切世間由利潤隨應，故名喜。見十萬種技樂者，有歌有舞，歌則味其辭以聲播之，舞則動其容以曲隨之，主於和宣著人之德業。二南雅頌皆古人之行事，本於心關國家之興衰，金石絲竹通世人之娛耳。然妙音所獻必是鈞天之樂，非雅頌等倫，其陽春雪曲之歌、高山流水之趣備寓於中矣。鉢云應量，乃道器也。妙音所獻非瓦銕之所成，乃七珍之寶鉢。若之技樂供佛，今得天樂自隨；昔之寶鉢奉佛，今得眷屬圍繞。由奉鉢獻樂之功德善根，以是因緣今得果報，有是神力也。華德下，結會古今。是妙音下，結答善根。

△二、廣明神力應化，又三：初、總舉，二、別明，三、總結。且初總舉。

華德汝但見妙音菩薩(至)為諸眾生說是經典。

△二、別明，又二：初應六凡，次應四聖。初又六：初應天眾。

或現梵王身，或現帝釋身(至)或現毗沙門天王身。

梵王，即色界天主也。帝釋，即地居天主也。自在天，即欲界頂，梵云婆舍波提，此云他化自在，假他所作以成己樂，即是魔王也。大自在，即色界頂摩醯首羅也。天大將軍，大經云：八健提天中力士。又稱鳩摩伽，此云童子，騎孔雀、擎雞、持鐸、捉赤旛者。又韋紐，此云遍聞，四臂、捉貝、持輪、騎金翅鳥者，皆是天大將軍。毗沙門，此云多聞，以福德之名聞四方故，即北方天王也。

△二、應人眾。

或現轉輪聖王身(至)或現童男童女身。

長者，有長人之德。居士，愛談名言，清淨自居。宰官，剖斷邦邑，輔政於王。婆羅，此云淨行。劫初種族，山野自閑，故人以淨行稱之。童男，未冠之稱。童女，未嫁之名。

△三應八部。

或現天、龍、夜叉、乾闥婆(至)人非人等身而說是經。

說是經三字，貫上諸種身，以現身必說法，說法必現身，妙音妙行，常相須也。

△四、應惡趣。

諸有地獄、餓鬼、畜生及眾難處，皆能救濟。

諸應皆言現身說經，獨於惡趣不言者，惡趣方沉，無由聞經，但以神力救濟而已。

△五應宮禁。

乃至於王後宮變為女身，而說是經。

王宮禁地，為化良難。菩薩以神力，亦現身說經也。

△六、結前廣顯。

華德是妙音(至)於十方恒河沙世界中亦復如是。

菩薩種種變化現身說法，於神通變化智慧無損減者，明妙音所證自利之實智，謂證得此智能觀一切法盡歸真如，平等自性不增不減，於一切法皆如實知故。智慧明照者，方便開導也。各得所知者，隨類各解也。是妙音所用利他之權智，方便開導因緣譬喻，一音所說隨機得解也。

△二應四聖。

若應以聲聞形得度者(至)示現滅度。

△三、總結。

華德妙音菩薩摩訶薩(至)其事如是。

結顯妙音，由昔獻樂奉鉢之勝因，感今神通智慧廣大無邊，其事如是。上問答善根神力竟。

△二、問答住何三昧，又二：初、問。

爾時華德菩薩白佛言(至)在所變現度脫眾生。

承佛垂答，已知菩薩善根深遠，福德廣大也。世尊下，問菩薩今住何定，而能現十界身，說一乘法，如此自在利益也。

△次答

佛告華德菩薩(至)能如是饒益無量眾生。

此雖答華德，亦答文殊行何三昧說其名字之問也。菩薩住此三昧，如淨摩尼隨方現色，難思妙行根於此矣。十方弘經竟。

△四、兩土得益。

說是妙音菩薩品時(至)亦得是三昧及陀羅尼。

兩土菩薩皆具體而微者，故因說是品皆得發明。三昧與陀羅尼體一而用異，寂用為三昧，持用為陀羅尼。又色身變現名三昧，音聲辯說名陀羅尼。又舌根清淨名陀羅尼，餘根清淨名三昧，皆是六根清淨法門耳。

△五還歸本土。

爾時妙音菩薩摩訶薩(至)得現一切色身三昧。

所經國土等於彼發來，所經亦爾，示來往經行不離是道也。菩薩舉措尚能傍益一切眾生，況佛放光傍照諸國，豈無利益哉？

△六聞品進道。

說是妙音菩薩來往品時(至)華德菩薩得法華三昧。

無生法忍，得妙法之體也。法華三昧，得實相之用也。妙音說法竟。

妙法蓮華經觀世音菩薩普門品第二十五

悲華經云：過去散提嵐界善持劫中，時有佛名曰寶藏，有轉輪王名無量淨，第一太子三月供佛齋僧發菩提心。若有眾生受三途等苦惱，凡能念我稱我名字，為我天眼天耳聞見不免苦者，我終不成菩提寶藏。佛云：汝觀一切眾生欲斷眾苦，故今字汝為觀世音。楞嚴菩薩自陳云：由我供養觀音如來，蒙彼如來授我如幻聞熏聞修金剛三昧，成就三十二應、十四無畏、四不思議，彼佛如來歎我善得圓通法門，於大會中授記我為觀世音號。又大悲經云：此菩薩不可思議威神之力，已於過去無量劫中作佛，號正法明如來，大悲願力安樂眾生，故現為菩薩耳。別行玄云：觀世音者，西方正音名阿耶婆婁吉底輸，此云觀世音。觀者能觀之智，世音者所觀之境。能觀則明明不昧、了了常知、卓然獨存、返觀獨照，故稱觀也。所觀則有正覺之音，眾生之音，器世界之音，雜類之音，故稱世音也。能所合標，境智雙舉，故云觀世音。普是遍義，行彌法界，隨心益物，稱體而周，故為普。門是通義，出入無壅，法法全彰，事事無礙，故為門。此菩薩不思議神力，照窮法界，萬像流動，殊音異類，普現色身，隨機說法，妙行圓應，無所障礙，故云觀世音菩薩普門品。又妙音現形說法，救濟眾難，與觀音無異，但略而未普，妙而未圓。觀音不離是行，而能大千圓應，無去來相，所謂自在之業。普門示現，則進於妙音矣。其實二聖一道，相為終始，故後頌觀音之德，而兼云妙音。是知二聖一道，即妙音之行，而演為普門，是知相為終始。欲體前法，須兼二行，從妙而普，有始有終，然後圓備，故繼妙音而說普門焉。

△五、普門圓應，分二：初、問答顯德，二、聞品獲益。初有長行、偈頌。長行有兩番問答。初番問答觀音人，又二：初、無盡興問。

爾時，無盡意菩薩即從座起(至)以何因緣名觀世音。

此品因無盡意發起者，表普門圓行應現無盡也。若愚讚云：世間無邊塵擾擾，眾生無數業忙忙，愛河無底浪滔滔，是故我名無盡意。觀音之行亦若是矣。偏袒右肩者，此方以袒為慢，外國以袒為敬。露右者，示執奉為便，表事師充役之儀，故以袒為恭也。合掌者，此方以拱手為恭，彼國以合掌為敬，表不敢敬誕專至一心也。向佛者，以萬善之因向萬德之果也。世尊下，問觀音人，意謂觀音之名望尊法界風偃羣賢，名不自有因義而彰。觀音之所以為觀音者，果何因緣有斯名也？因緣甚多略言境智，以眾生善惡兩機為因，菩薩靈智慈悲為緣。大經云：具二莊嚴，能問能答。今無盡意具定慧二種莊嚴故能問，如來究竟二種莊嚴故能答也。

△二、如來垂答，分三：初、總答，二、別答，三、勸持名答。此三科，即楞嚴十四無畏功德。彼經菩薩自陳，此經如來所說。彼從因陳，此從果彰。彼經但明能應，此經雙明機應。兩經合論，方知大士名稱其實也。且初，又四：初、標舉人數。

佛告無盡意菩薩：善男子！若有無量百千萬億眾生。

十法界機實是無量，而言百千萬億者，非謂十界共有此數，葢指一業有如許人，如一地獄同受一苦，以苦騐人知同一業，以例諸趣皆亦如是，故知此數是標同業之意。此舉境眾機多，以顯菩薩觀深應大。

△二、總明遭苦。

受諸苦惱。

此舉現遭苦厄也。自有多苦苦一人，多人受一苦，一人受多苦，一人受少苦。今文百千萬億，多人也；受諸一句，多苦也。舉多顯少，多尚能救，况少苦耶？上言百千萬億是業同者，共受一苦；今言諸苦者，一苦是一業，即有百千萬億苦也。上明數同，此明業別，用此意歷十法界萬機之徒，不可說不可說數也。

△三、聞名稱號。

聞是觀世音菩薩，一心稱名。

由過現惡，故遭諸苦，由過現善，復得聞名，此以善惡相帶，合成機感也。一心有事有理，若用心存念，念念相續，餘心不間，一心皈憑，更無二意，是名事一心稱名也。若達事中一心，自他俱離，俱不可得，無心無念，定慧相應，能稱所稱，皆不可得，是為理一心稱名也。

△四、即得解脫。

觀世音菩薩即時觀其音聲，皆得解脫。

上聞名即稱是機速，稱名即應是應速。皆得解脫者，即是蒙應利益。皆者，非但顯於多機眾益，亦顯圓遍之應也。冥顯感應可知。問：十界機無量，云何一時令得解脫？答：喻如父母念子心重，多智多財，具大勢力，眾子在難，即能俱救。菩薩亦如是，無緣慈悲重，權實二智深，聖財無量，神通力大，十界雖多，應有餘裕。問：今見稱名累年，不蒙寸效者，何也？答：一心稱名，有事有理，二途無取，何能感聖？喻如臨鏡背照，對谷閉口，何能致影響哉？楞嚴云：一者由我不自觀音。以觀觀者，令彼十方苦惱眾生，觀其音聲，即得解脫。以觀觀之體，聞聞之性，本無苦樂，眾生不能返聞，循聲流轉，故受苦惱。菩薩離塵復性，諸妄自脫，能令苦惱眾生，持名蒙觀，亦得解脫。乃真淨慈悲，觀力加被然也。琳法師稱名七日，而免難於唐；孫敬德誦經千遍，而全生於魏者，是其騐也。

△二、別答，分三：初、免七難，二、離三毒，三、應，二、求。初又二：初、正明七難，二、結其神力。初又七：初、免火難。

若有持是觀世音菩薩名者(至)由是菩薩威神力故。

此下不出三業為機：七難持名，口業機也；三毒常念，意業機也；二求禮拜，身業機也。若有、設有等，皆不定之辭。經云：二者、知見旋復，令諸眾生設入大火，火不能燒。見覺屬火，知見旋則離火塵，幻塵既離，真性斯存，所以無火害也。由菩薩離塵復性之威力加被，故眾生入火持名亦不能燒。應騐傳云：祝長舒晉元康年中於洛陽為延火所及，艸屋大風，必無免理，一心稱名，風回火轉，鄰舍而滅。里人淺見，謂為自爾，因風燥時，舉火燒之，三擲三滅，眾方懺謝。

△二免水難。

若為大水所漂，稱其名號，即得淺處。

云大水者，以小水不成難故。經云：三者觀聽旋復，令諸眾生大水所漂，水不能溺。聞聽屬水，聞聽旋則離水塵，所以無溺害也。傳云：道冏三人同伴，乘氷度孟津，垂半，一人前陷，一人次沒，冏進退水上，必溺無疑。一心稱名，脚如踏板，至夜遇赤光，竟達岸。

△三、免羅剎難。

若有百千萬億眾生(至)以是因緣名觀世音。

入海求珍，結伴無定，雖無定數，終不可獨往，故舉百千萬億，總數不定，判多少也。入海者，賢愚經云：田殖百倍，商賈千倍，任宦萬倍，入海吉還，得無量倍。故入海也。阿含云：風加以黑，怖之甚也。羅剎乃食人鬼也。一人稱名，餘人悉解脫者，以其同患難故，雖口不同唱，心助覓福，故俱獲濟也。經云：四者、斷滅妄想，心無殺害，令諸眾生入諸鬼國，鬼不能害。由菩薩滅妄斷殺，故遠離鬼害也。傳云：外國百餘人，從師子國泛海，忽遇惡風，飄墮鬼國，便欲盡食，合舡皆稱觀音名號。中有一小禪者，不信不稱，鬼索此禪者，禪懼甚，學稱一聲，亦得免脫。

△四免王難。

若復有人臨當被害(至)尋段段壞而解脫。

言刀杖段段壞者，明人執殺具，一折一來，隨來隨斷，彌顯大士拔苦之力也。經云：五者、六根銷復，同於聲聽，能令眾生臨當被害，刀段段壞，使其刀兵如割水吹光，性無搖動。既同聲聽，無復形礙，故使刀兵如割吹耳。傳云：晉大元中，彭城一人被枉為賊，常供金像帶髻中。後伏法，刀下但聞金聲，三斫不傷。解髻，像有三痕，由是得放。

△五免鬼難。

若三千大千國土(至)尚不能以惡眼視之，況復加害。

言滿中者，假設之辭也。鬼所以畏者，菩薩有威有恩，若非懷恩則是畏威，所以聞名尚不能加，以惡眼豈興害心？經云：六者、聞熏精明，明遍法界，則諸幽暗性不能全，能令眾生、藥叉、羅剎等雖近其傍，目不能視。由聞熏精明爍諸癡暗，故鬼不能視；斷滅妄想心無殺害，故害不能加。阿含云：有大力鬼坐帝釋床，帝大瞋，鬼光明轉盛。此同其心行，故帝還發慈心，鬼光明滅即去。

△六、免枷鎻難。

設復有人，若有罪、若無罪(至)皆悉斷壞即得解脫。

有罪無罪者，或是推檢未定，或可判入徒流。若判未判，俱被禁制，以明聖心平等。本救其囚執，不論有罪無罪，在手為杻，在脚為械，在頸名枷，連身名鎻，三木一銕之名也。繫名繫礙，檢是封檢，繫未必檢，檢必被繫。今云檢繫者，顯罪深怖重也。經云：七者音性圓銷，觀聽返入，離諸塵妄，能令眾生禁繫，枷鎻所不能著。塵妄既離，則身相不有，故枷鎻自脫也。問：先王制法，用以懲惡。陰有地獄，陽有囹圄，人神所共用者。若救無辜，理或容矣。釋有罪者，縱惡壞紀，豈聖心乎？答：妙哉問也。魯肆大眚，聖人善莊公之補過；唐禁笞背，君子美太宗之仁恕。未聞議其傷於名教。好生之仁，天下所同，何疑大士恤刑之慈乎？傳云：葢護山陰入有罪，判決繫獄，應死三日三夜，稱名無間。忽見觀音放光照之，鎻脫門開，尋光而去。行二十里，光乃息。

△七、免怨賊難。

若三千大千國土滿中怨賊(至)稱其名故即得解脫。

大千國土，標難處也。滿中怨賊，正明難也。國曠賊多，聖力能救，以顯功力之至也。怨本奪命，賊本劫財，今怨為賊，必財命兩圖，如此遍滿，尚能救之，況少乎？有一商主，遭難人也。商者訓量，此人擇識貴賤，善解財利，商量得宜，堪為商人之主。既有商主，即領商眾，既涉險遠，所齎者必難得之貨，故言重寶。險路者，或是曠絕幽隘之處，或是怨賊衝出之徑，皆名險路。勿得等安慰止其恐怖，勸稱設其上䇿，歎德獎令定膽，三義具足，俱時稱唱，即得解脫。此中南無翻救我經云：八者滅音圓聞，遍生慈力，能令眾生經過險路，賊不能劫。葢音聞兩立，物我成敵，滅音圓聞，則內外無待，故能遍慈而却敵也。傳云：晉隆安年，僧慧達往北隴上掘甘艸，被羗人所獲，閉於柵中。人多擇肥者先食，餘人食盡，唯達并一小兒，意來日食之。達竟夜稱名，至旦羌來取食，忽一虎跳吼，諸羗散走，虎咬柵作穴而去，達將小兒逃走。

△二、結其威神。

無盡意！觀世音菩薩摩訶薩，威神之力巍巍如是。

觀音勢力既大，加護亦曠，豈止七難。當知遍法界皆能救護，故言巍巍然有如是神力也。

△二、離三毒。

若有眾生多於婬欲(至)是故眾生常應心念。

此三稱毒者，以能侵害行人，喻之如毒。但有單複，今從複列。自愛為欲，愛他為婬。婬欲多者，不擇禽獸，不避高墻，不顧德行，破國亡家，禍延其身。若能存念觀音，即得離也。經云：九者，熏聞離塵，色所不劫，能令一切多婬眾生遠離貪欲。眾生欲習合塵，故為色劫。菩薩離塵，欲愛乾枯，根境不偶，雖有妙色，不能劫動。自忿為恚，忿他為瞋。瞋恚多者，今世人不喜見，如渴馬護水。遺教云：劫功德財，無過瞋恚。華嚴云：一念瞋心，起障百法。明門經云：十者，純音無塵，根境圓融，無對所對，能令一切忿恨眾生離諸瞋恚。瞋由違情而起，對境而生。圓融則無違，無對則不瞋矣。自惑為愚，惑他為癡。愚癡多者，邪畫諸見，撥無因果，謗毀大乘，於諸諦理不能明解，過於漆墨。經云：十一者，銷塵旋明，法界身心猶如琉璃，朗徹無礙，能令一切昏鈍性障諸阿顛迦永離癡暗。癡由妄塵所蔽，無明所覆。銷塵則無蔽，朗徹則無覆矣。無盡下，結。

△三應二求。

若有女人設欲求男(至)觀世音菩薩有如是力。

不孝有三，無後為大，無子則絕嗣矣。云何獨標女人耶？葢女人以無子為苦，為夫所棄，婦之所輕，傍人所咲也。又婦有七失：容惡、邪婬、性妬、不事公姑、貪食、拙懶、無子。前六猶可，無子最苦，故獨標女人也。福慧男者，若有智無福，則位卑財窮；有福無智，則識劣見淺。必智與福合，彌相扶顯，福則財位高昇，慧則名聞博遠。經云：十二者、融形復聞，不動道場，涉入世間，不壞世界，能遍十方供養微塵如來，各各佛邊為法王子，能令法界無子眾生欲求男者，便生福德智慧之男，求男生男。是大士融形涉世，遍事諸佛，為法王子之力，加之使然。女人端正，七德之初，但端正無相者，則容惡形衰；有相不端者，則早孤少寡。今貌與相相扶，彌顯其德，端正則招寵愛，有相則招錄敬，故云眾所愛敬。經云：十三者、六根圓通，明照無二，含十方界，立大圓鏡，空如來藏，承順十方微塵如來秘密法門，受領無失，能令法界無子眾生欲求女者，誕生端正福德，柔順眾人，愛敬有相之女，求女生女。是大士圓通含界，承順如來，受領法門之力，加之聖力甚大，無所不與也。無盡下，結。別答已竟。

△三、勸持名答，又三：初、勸持。

若有眾生恭敬禮拜(至)皆應受持觀世音菩薩名號。

心敬身禮，所獲之福，終無窮盡。故曰福不唐捐。謂福不虗棄，而得真實之益也。上說觀音得名因緣，其力廣大。既不辯形質，但述名論德。若欲歸崇，宜奉持名號。故舉持名為勸也。

△二格量

無盡意！若有人受持(至)於百千萬億劫不可窮盡。

六十二億舉名號多，盡形壽時節多，四事具足福田多。若復有下，正格量。良以一多性不可得，無有二相，一則非一，多則非多，同入實際，正等無異也。

△三、結歎。

無盡意受持觀世音(至)無量無邊福德之利。

經云：十四者、此大千界現在世間六十二億恒沙菩薩，修法垂範，方便利生，各各不同。由我所得圓通本根，含容法界，欲令眾生持我名號，與彼共持六十二億諸法王子，二人福德，正等無異。由大士真得圓通，一多平等，彼我無異故也。

△二、二番問答普門法，又二：初、無盡興問。

無盡意菩薩白佛言：世尊(至)方便之力其事云何。

前問：何緣得名？佛答：眾生三業，顯機為境，法身靈智冥應，境智因緣，名觀世音。今問：云何遊此娑婆世界？佛答：普門示現，三業顯應，應眾生冥機。云何遊？問：身業。云何說？問：口業。方便？問：意業。身業現相，口業說法，意業鑑機，無謀而應，遍逗一切，亦名三輪不思議化也。方便非道前，乃證後鑑機之方便也。

△二、如來垂答，分三：初、正答普門法，二、勸興供養，三、總結神力。初又二：初、普門圓應，二、結略指廣。初中凡現三十三身，十九說法，束為十界身，少菩薩、地獄二界。結文以種種形該之。三十三身，其類分八：初、聖人身。

佛告無盡意菩薩(至)即現聲聞身而為說法。

具答三業之問，應以之言答方便意業問也。何以知之？意地觀機，見其所宜，宜示何身，宜說何法，隨而應之。現身答身業問，說法答口業問。經云：若諸菩薩入三摩地，進修無漏，勝解現圓，應以佛身應之，大士即現佛身而為說法。若諸有學寂靜妙明，斷十二緣，勝性現圓，即現辟支身。若諸有學得四諦空，修道入滅，勝性現圓，即現聲聞身。

△二天王身

應以梵王身得度者(至)即現毗沙門身而為說法。

眾生欲心明悟，不犯欲塵，欲心清淨，即現梵王身說法。欲為天主，領統諸天，即現帝釋身。欲身自在，遊行十方，即現自在天身。欲身自在，遊行虗空，即現大自在天身。愛統鬼神，救護國土，即現天大將軍身。愛統世界，保護眾生，即現四王身說法。

△三王民身

應以小王身得度者(至)即現婆羅門身而為說法。

眾生樂為人王，即現人王身令其成就；愛主族姓世間推讓，即現長者身；愛談名言清淨自居，即現居士身；愛治國土剖斷邦邑，即現宰官身；愛諸數術攝衛自居，即現婆羅門身。

△四、四眾身

應以比丘、比丘尼(至)優婆塞、優婆夷身而為說法。

男女好學出家，持諸禁戒，即現比丘、比丘尼身。樂持五戒，即現塞夷身。

△五、婦女身。

應以長者、居士、宰官(至)即現婦女身而為說法。

內政立身，以修家國，即現命婦賢媛等身。

△六童男女身

應以童男童女身(至)童男童女身而為說法。

眾生不壞男根，即現童男；不求侵暴，即現童女。侵暴者，謂女不貞淑，以行多露，乃為他人之所侵暴也。

△七、八部身

應以天、龍、夜叉、乾闥婆(至)即皆現之而為說法。

八部樂脫其倫，菩薩皆現身說其本倫脫離之法。

△八金剛身。

應以執金剛神得度者，即現執金剛神而為說法。

梵語䟦闍羅，此云金剛。梵語波膩，此云手。謂手執金剛杵以立名。正法念云：昔有國王夫人生千子，欲試當來成佛次第，故拘留孫探第一籌，乃至樓至探末籌。第二夫人生二子，一願為梵王請千佛說法，一願為金剛力士護千兄教。彼經多有形等四類，無金剛一類，此一即護佛教之正神也。眾生志願勇猛，護持佛法，菩薩現其身，說摧邪輔正之法，令其成就也。

△次、結略指廣。

無盡意是觀世音菩薩(至)遊諸國土度脫眾生。

成就功德，結略。種種形等，指廣。以菩薩隨類變現，何止三十三身？應化逐緣，豈局娑婆世界？種種形身，廣也；遊諸國土，所化處廣也；度脫眾生，得益廣也。正答普門法竟。

△二、勸興供養，又二：初、勸供。

是故汝等應當一心(至)皆號之為施無畏者。

佛答前問後勸持名，眾生仰荷菩薩真身，冥應但可持名秉字，故勸受持。答後問末勸供養者，眾生既荷菩薩三業，顯應見色聞聲，故勸供養也。是故汝等下勸供養。是觀世下出供養意。由救七難免三毒，應二求普門，圓應隨類說法，真應二身俱為能施，冥顯二益皆得無畏。是故下結歎稱美。

△二、受旨又五：初、奉命興供。

無盡意菩薩白佛言(至)仁者受此法施珍寶瓔珞。

眾寶等者，眾寶間珠共為嚴飾也。問：依瓔珞經，初住銅寶瓔珞乃至等覺摩尼寶瓔珞，今無盡位既高深，瓔珞合用無價，豈可止直百千兩金？答：言百千者，但舉數多，如云百姓萬民，豈局百萬哉？瓔珞本財施，言法施者，揀住相也。當解瓔之時、奉瓔之際，三輪體空即此一物，細不立一塵、大則周法界，貫四十二位之功德、統八萬四千之妙行，雙存俱泯、錯綜交羅，非法施而何？

△二、觀音不受。

時觀世音菩薩不肎受之。

不肎受者，謂無盡奉命供養，我未奉命那忽輙受，亦是事須遜讓。施受有義，以有餘奉不足，施受兩當。此瓔俱有用以施我，我有餘彼不足，義安在哉？

△三、無盡重舉。

無盡意復白觀世音(至)愍我等故受此瓔珞。

我為四眾故施，仁愍四眾故受，以無所施而施諸物，以無所受而受諸受也。

△四、佛勸當愍。

爾時佛告觀世音菩薩(至)人非人等故受此瓔珞。

此勸受也。物元表禮，惡可辭乎？辭其物則絕其人，受其物則納其情，故曰當愍，即愍一切眾生也。正以菩薩為物故施，為物故受也。夫無盡施瓔，意在今時；觀音不受，意在實際。如來勸受，欲顯無所求而求之，無所受而受之，施受皆從寂滅中來，顯一瓔之福，周濟無涯，門庭施設，勝也何如？陽春一曲，和者誰乎？賴有持地，聊知分曉，所謂逢場作戲，斯也人歟？

△五、受已奉佛

即時觀世音菩薩愍諸四眾(至)一分奉多寶佛塔。

以一瓔作二分者，表於一行必具二因，理則正因、事則緣因，事理不二名曰妙因。奉二佛者，二因趣二果也。勸興供養竟。

△三、總結神力。

無盡意觀世音菩薩(至)遊於娑婆世界。

如是神力者，指普門示現三十三身說法也。正答云何遊此世界之問長行竟。

△二、偈頌。文後重頌，什師不譯。諸師皆謂梵本中有，後方添入。有二十六行，分三：初、一行雙頌二問，二、二十二行雙頌二答，三、三行雙頌二勸。且初一行雙頌二問。

爾時，無盡意菩薩以偈問曰：

世尊妙相具，我今重問彼：佛子何因緣，名為觀世音？

世尊妙相，萬德莊嚴。歎相即美德，問彼兼含。次問：

△二、二十二行雙頌二答，分二：初、二行總歎行願。

具足妙相尊偈答無盡意(至)發大清淨願。

具足二句經家敘置，汝聽二字勅令審諦。觀音行者，一心三智觀彼類音，令無量苦一時解脫，即觀世音成利他之行也。不動真心現種種形，故云善應。一切國土處處現往，故云諸方所。弘誓者，四弘願。廣歷劫者，經劫難量，以誓深故長時不退，以時長故值佛惟多，隨佛作為修諸佛行，方名侍佛。一一佛所皆發淨願，由菩薩行願深大故，真智遍拔眾苦，應身普度一切也。

△二、二十行別頌二答，又二：初、十四行頌初答觀音得名，二、六行頌次答普門示現。初又二：初、一行頌總答。

我為汝略說，聞名及見身，心念不空過，能滅諸有苦。

舉要言之，故云略說。聞名故稱，口業機也。見身故禮，身業機也。心念，意業機也。諸有即二十五有，聞名注念，見形禮拜，皆不空過，悉滅三有之苦也。

△二十三行頌別答，又二：初、十二行頌七難曲，分十二：初、一行頌免火難。

假使興害意，推落大火坑，念彼觀音力，火坑變成池。

此下頌與長行事相不同，又增幾種？謂十四無畏。特舉大略，實具一切功德，能救一切急難，故加頌之。

△二一行頌免水難。

或漂流巨海，龍魚諸鬼難，念彼觀音力，波浪不能沒。

△三、一行加頌墮須彌難。

或在須彌峯，為人所推墮，念彼觀音力，如日虗空住。

△四、一行加頌墮金剛山難。

或被惡人逐，墮落金剛山，念彼觀音力，不能損一毛。

△五一行頌免怨賊難。

或值怨賊繞，各執刀加害，念彼觀音力，咸即起慈心。

△六一行頌免刀杖難。

或遭王難苦，臨刑欲壽終，念彼觀音力，刀尋段段壞。

△七、一行頌免枷鎻難。

或囚禁枷鎻，手足被杻械，念彼觀音力，釋然得解脫。

△八、一行加頌呪詛毒藥難。

呪詛諸毒藥，所欲害身者，念彼觀音力，還著於本人。

還著本人者，凡呪毒藥，乃用鬼法，欲害於人。前人邪念，方受其害。若人正念，還歸本人。如譬喻經云：有清信士，初持五戒，後時衰老，多有廢忘。爾時山中有渴梵志，從其乞水。田家事忙，不及與之，遂恨而去。梵志能起屍使鬼，招得殺鬼。勅曰：彼辱我，往殺之。山中有羅漢知之，往田家語言：汝今夜早然燈，勤三自歸，誦守口莫犯偈，慈念眾生，可得安隱。主人如教，通曉念佛誦戒，鬼莫能害。鬼神之法，人令其殺，即便欲殺。但彼有不可殺之德，法當却殺其使鬼者。其鬼乃恚，欲害梵志。羅漢蔽之，令鬼不見。田家悟道，梵志得活。東坡云：還著失慈，當云兩家都沒事。吾不意東坡之高明，而出此鄙俗語也。還著一言，有事有理。事則邪不勝正，慈能制㐫。今以正念觀音，自然還著。喻如含血噴天，返污己身；將頭觸火，反焦己額。不期然而然，非菩薩加罰於彼，亦非行人起心願著彼也。理則三毒十惡，皆出當人妙心。今正念觀音，以智照神力，旋流反聞，復歸元真。彼毒惡等，應念化成無上知覺，不還著本人，而誰著耶？

△九一行頌免羅剎難。

或遇惡羅剎，毒龍諸鬼等，念彼觀音力，時悉不敢害。

△十一行加頌惡獸難。

若惡獸圍繞，利牙爪可怖，念彼觀音力，疾走無邊方。

△十一、一行加頌蛇蝎難

蚖蛇及蝮蝎，氣毒烟火然，念彼觀音力，尋聲自迴去。

△十二、一行加頌雲雨難。

雲雷鼓掣電，降雹澍大雨，念彼觀音力，應時得消散。

△二、一行頌三毒二求。

眾生被困厄，無量苦逼身，觀音妙智力，能救世間苦。

三毒熾盛，眾苦逼身。男女皆無，困厄孤伶。妙智之力，悉能救之。頌初答觀音得名竟。

△二、六行頌次答普門示現，分四：初、二行明身業普應。

具足神通力，廣修智方便(至)以漸悉令滅。

能應之由，由神力及智方便，若非千如全體之用，不能具足神通力也。通雖性具，復由廣修妙智方便，照性發通，故得普門示現自在也。常論惡趣，但局三途，今種種之言，通指九界，望佛皆名為惡，別舉三途極惡故也。雖三惡方沉，幽昏未應得度，悉令漸滅其苦也。

△二、二行意業普觀。

真觀清淨觀廣大智慧觀(至)普明照世間。

真以息妄，淨以治染，智以破惑，悲以拔苦，慈以與樂。以此五觀，加被群迷，妄染惑苦，應念息滅。故一切眾生，常願仰而依之。大士之所以應身示現者，實賴於此耳。無垢下，歎上五觀。無垢慧日，歎觀智之體。伏災普照，歎觀智之用。

△三一，行口業說法。

悲體戒雷震，慈意妙大雲。澍甘露法雨，滅除煩惱𦦨。

說雖在口，必假身意為授法之本。初句，為法現形，本期救苦，故說法之身，名為悲體。此身先用戒德警人，如天震雷，物無不肅，故云悲體等。次句，菩薩以慈為心意，無緣而被，名之為妙。物無不覆，喻如大雲，故云慈意等。二輪既施，然後說法。三句，正說法也。甘露不死之神藥，所宣至理，解必無生。若非無生，焉能不死。四句，明利益。本性常法，非說那知。於慈雲中，澍大法雨，眾生蒙潤，一切煩惱猛𦦨，悉皆滅除也。慈雲是慈悲普，澍雨是說法普，能滅是利益普也。

△四、一行加頌官陣。

諍訟經官處，怖畏軍陣中，念彼觀音力，眾怨悉退散。

事係訟庭，身臨戰陣，心憂刑罰，命慮兵殘，今昔怨仇，此時合會，一心致感，眾難皆祛，彌顯大士神智之力也。

△三、三行雙頌二勸，又二：初、一行一句頌勸持名。

妙音觀世音，梵音海潮音(至)念念勿生疑。

妙音者，說法不滯。觀音者，尋聲救苦。梵音者，音性無著。潮音者，應不失時。四音圓具，故云勝世間音也。大士具如是德，度脫眾生，故須時常持念，不間不疑，無不隨心滿願。若也疑兕在懷，朝勤夕怠，無惑乎大士之不應也。

△二、一行三句頌勸供養。

觀世音淨聖於苦惱死厄(至)是故應頂禮。

觀聽反入，離諸塵妄，是名淨聖冥資，不虗於苦惱死厄，如父如母，可依可怙。具一切功德，則隨所求而應之，不止十四無畏也。慈視眾生，則擇可度而度之，不止三十二應也。其福聚如海，利澤無窮，故須歸命頂禮。問答顯德竟。

△二、聞品得益，又二：初、持地稱歎。

爾時，持地菩薩即從座起(至)當知是人功德不少。

寶雲經云：菩薩有十法，名持地三昧，如世間地：一、廣大，二、眾生依，三、無好惡，四、受大雨，五、生艸木，六、種子所依，七、生眾寶，八、生眾藥，九、風不動，十、師子吼不驚。菩薩亦爾，昔遇毗舍浮佛，教平心地，一切皆平，是能以妙法內平自心，外患自平，故聞此品而稱歎之。觀音之號，或曰觀世音，或曰觀自在，其行或曰普門，或曰圓通。依悲觀、慈觀應物之德言之，故號觀世音；以真觀、淨觀照心之功言之，故號觀自在。自一心而出，應無不遍，謂之普門；自萬物而反，照無不融，謂之圓通，其實一而已矣。故或以自在為號，或以自在名業。以自在為號，言心得自在，如心經稱觀自在是也；以自在名業，言行得自在，如楞嚴稱無作妙力是也。功德不少者，顯自在之業，普門之行，實為心地法門。聞持之者，苟能以是平持心地，則外患自平，不能為害，於諸怖畏，能施無畏，由是自在之業，普門之行，遂為己有，故曰聞者功德不少，此菩薩聊知分曉也。

△二、聞品獲益。

佛說是普門品時(至)阿耨多羅三藐三菩提心。

無等等者，謂無同等之物，與此齊等也。以如來最上之德，證窮法界淵底，毗盧有師，法身有主，向上一著，世出世法，皆立下風，無有同等之物，與之齊等。觀音體此，以成普門之行，隨類應化，無等與等，故聞其風者，皆能發如是心也。普門圓應竟。

妙法蓮華經陀羅尼品第二十六

大法流通，憑寄四依，若無守衛，魔事妄沮。故二聖、二天、十神說陀羅尼呪誓，以駈辟邪障，消除衰患，故此品為弘護流通也。陀羅尼，此翻總持。總惡不起，持善不失，故有一字、多字、無字之異。能以一字總一切法，持無量義，摧邪立正，殄惡生善，皆能總而持之。其體名陀羅尼，其用名呪。一切呪不翻，五不翻中，秘密不翻也；四例中，翻字不翻音也。又呪功用不同，或專用滅罪，如方等；專用護經，如今經；專用治病，如藥師；或通用護經治病滅罪，如請觀音消伏毒害陀羅尼。

△六、神呪護持，分三：初、問答持經功德，二、請以神呪護持，三、會眾聞品得益。且初問答持經功德。

爾時，藥王菩薩即從座起(至)如說修行功德甚多。

藥王即喜見後身，苦行持經志存弘護，故發起此品。然持經功德前品屢明，如法師品比功不過供十萬億佛，隨喜比功不過施外財得小果而已，至此比功則勝供八百萬億恒河沙佛者，明持行益深護功益勝也。將申弘護先校功德者，使後世知其福德殊勝遞為弘護耳。

△二、請以神呪護持，分五：初、藥王呪護，二、勇施呪護，三、毗沙呪護，四、持國呪護，五、羅剎呪護。初又四：初、請護。

爾時，藥王菩薩白佛言(至)陀羅尼呪以守護之。

陀羅尼呪，華梵雙標也。呪，願也，祝也，以是法而祝之，使從所祈也。例此土禁呪等法，或云呪者，是鬼神王名，稱其王名，部落敬主，不敢為非，故能降伏一切鬼魅。或如軍中號令，唱號相應，無所訶問；若不相應，即執治罪。若不順者，頭破七分；順者，則無過失。或密默治惡，惡自休息。如偈云：無親往他國，欺誑一切人，麤食是常食，何勞復作瞋？公主諸人但念其偈，不知其意。呪亦如是，或是諸佛密語，如王索仙陀婆，無有能識，唯有智臣乃能知之。洗時奉水，飲時奉器，食時奉鹽，遊時奉馬。呪亦如是，只是一法，遍有諸力，病愈罪除，善生道合。為此義故，皆存本音，譯人不翻，意在此也。

△二說呪。

即說呪曰：

安爾(一)曼爾(二)(至)阿摩若那多夜(四十三)

私謂呪中地字，當以本音讀之，四中翻字不翻音之一。若途買、宅解二切，未有所據，如三摩地亦是梵語，皆以本音讀之，此何不然？

△三稱歎。

世尊是陀羅尼神呪(至)則為侵毀是諸佛已。

△四印善

時釋迦牟尼佛讚藥王(至)於諸眾生多所饒益。

△二、勇施呪護，分三：初、請護。

爾時勇施菩薩白佛言(至)伺求其短無能得便。

富單那，此云臭餓鬼，主熱病者。吉蔗，此云所作，即起屍鬼。若人、夜叉，俱有此鬼。鳩槃茶，此云甕形，舊云冬瓜。此鬼陰如冬瓜，行置肩上，坐便踞之，即魘魅鬼也。惡世修行，尺水丈波，鬼神侵擾，正法難通。佩持神呪，不怒而威，強魔怪鬼，無能伺其短者。

△二說呪。

即於佛前而說呪曰：

痤𨽻(一)摩訶痤𨽻(二)(至)涅犁墀婆底(十三)

△三、結歎。

世尊是陀羅尼神呪(至)則為侵毀是諸佛已。

△三、毗沙呪護，分三：初、請護。

爾時毗沙門天王護世者(至)說是陀羅尼。

梵語毗沙門，此云多聞，福德之名聞四方故。居半須彌北水晶埵，主夜叉、羅剎二部。

△二說呪。

即說呪曰：

阿棃(一)那棃(二)(至)那履(五)拘那履(六)

△三、結歎。

世尊以是神呪擁護法師(至)令百由旬內無諸衰患。

△四、持國呪護，分三：初、請護。

爾時持國天王在此會中(至)擁護持法華經者。

梵語提頭賴吒，此云持國，以能護持國土故。光明疏云：上升之元首，下界之初天，居半須彌東黃金埵，主乾闥婆、毗闍舍二部。

△二說呪。

即說呪曰：

阿伽禰(一)伽禰(二)(至)浮樓莎抳(八)頞底(九)

△三、結歎。

世尊是陀羅尼神呪(至)則為侵毀是諸佛已。

△五、羅剎呪護，分五：初、列名。

爾時有羅剎女等(至)并其子及眷屬俱詣佛所。

羅剎乃食人鬼，亦名噉精氣鬼，即第十名也。以人心中有七滴甜水和養精神，鬼噉一滴令人頭痛，三滴悶絕，七滴盡即死。藍婆。毗藍婆，正法華云：結縛。離結縛，一、二面如藍靛色也；三、四、五以齒名食人之具，㐫也；六、女以髮盛為美也；七、貪婬無厭也；八、持莊嚴身之具也；九、晉譯何所，是以無所不具為名也。下文佛於此十中獨呼其名者，有以也。鬼子。母有千子，皆大鬼也。因少子愛奴，故歸佛戒，至今有道場處便守護之。

△二、請說。

同聲白佛言世尊(至)即於佛前而說呪曰：

伊提履(一)伊提泯(二)(至)兜醯(十八)菟醯(十九)

△三稱歎。

寧上我頭上，莫惱於法師(至)即於佛前而說偈言：

若不順我呪惱亂法師者(至)當獲如是殃。

凡女人鍾愛，最在頭面，無敢觸犯。今云寧上莫惱者，謂受持甚於己之頭面也。毗陀羅，赤色鬼也。犍䭾，黃色鬼也。烏摩勒伽，烏色鬼也。阿䟦摩羅，青色鬼也。若一日等，皆熱病鬼。若男形等，皆魑魅之類。阿棃，樹。名義云：其樹似蘭，枝若墮地，自然破為七分。金光明云：其有於違逆不善隨順者，頭破作七分，猶如蘭香。稍殺父母，破僧，是三逆罪。壓油殃者，外國壓油之法，擣麻使生蟲，合壓之，蟲多益肥，此過猶甚。斗秤欺人者，斗則小出大入，秤則輕出重入，欺盜之罪也。世之震銘其背者，斯罪常見。破僧者，破和合僧也。大論云：調達從佛索眾，佛呵之曰：癡人無知，我尚不以眾付身子、目連等，況汝癡人！食人涕唾者，因此結恨，別構五法，以誘佛眾。言五法者：一、糞掃衣，二、常乞食，三、坐食，四、常露坐，五、不受鹽及五味等。佛在王舍城，有因緣集僧，調達從座起，行五法籌云：忍此五事者，是真毗尼。時有五百新學捉籌，調達語言：不須佛僧，便自將往伽耶山，共作羯磨。時諸比丘以事白佛，佛言：癡人，消滅善心，在於泥犁，一劫莫救。身子、目連往伽耶山，調達告曰：為眾說法，我今背痛。便右脇臥。目連現通，身子說法，遂將五百新學還歸佛所，臥起失眾，愈生瞋恨。犯此二句，謂法師津梁塵世，化範人天，若害此人，毒流三界，其惡當逆，豈容恕哉！

△四誓願

諸羅剎女說此偈已(至)離諸衰患消眾毒藥。

△五印善

佛告諸羅剎女(至)應當擁護如是法師。

文中先印護持經名，次況供養經卷。種種燈下，解見前。末呼臯帝，而十名全具也。

△三、會眾聞品得益。

說是陀羅尼品時，六萬八千人得無生法忍。

神呪護持竟。

妙法蓮華經妙莊嚴王本事品第二十七

前品神呪外衛，此則轉邪內正，內外既安，乃可進於普賢常行也。昔佛末法，有四比丘，結契山林，志欣佛慧，幽居日積，衣粮單罄。其一人云：吾等四窮，尚不存身，法當安寄？君三人者，但以命奉道，莫慮朝中。我一人者，捨此身力，誓給所須。於是振鍚門閭，以求供給，三人得展其誠，功圓事辦，一世之益，當無量生。其一人者，數涉人世，屢逢聲色，偶遇王出，車馬駢闐，生心動念，愛彼光榮，功德熏修，隨念受報，人中天上，常得為王。三人得道，會而議云：我免樊籠，功由此王，其躭果報，增長有為，從此死已，不復為王，方沉火坑，良難可救，幸其未苦，正可開化。其一人云：此王著欲，而復邪見，若非愛鈎，無由可拔。一為端正婦，二作聰明男，兒婦之言，必當順從，如宜設化，果獲改邪。昔時婦者，今莊嚴相菩薩是，即妙音也。昔二子者，今藥王藥上是。昔時王者，今華德是。所以白毫東召，升紫臺而西引，神呪護經，使流通而大益，說四聖之前緣，故名妙莊嚴王本事品，轉邪流通也。又妙法功德，莊嚴諸根，得大自在，此王往日，於妙法有緣，道熏時熟，諸根應淨。下文云：得清淨功德，莊嚴三昧。以是義故，名妙莊嚴王也。本事者，託生設化，轉邪歸正之事。

△七、妙嚴轉邪，文分六段：初、略明事本，二、標能所化，三、能化方便，四、所化得益，五、結會古今，六、聞品進道。且初略明事本。

爾時佛告諸大眾(至)國名光明莊嚴，劫名喜見。

因行自在，果智圓明，一音利潤，開覺群機，故名雲雷音宿王華智。神道設教，人人愛見，故國名光明莊嚴，劫名喜見。

△二、標能所化。

彼佛法中有王名妙莊嚴(至)於此三昧亦悉通達。

一人是所化，三人是能化。有王下。出四聖之名。淨德者。雖示染身，其德本淨。淨藏者。妙理之所蘊。淨眼者。妙智之所顯。由具此妙淨理智，故能轉邪而為華德也。是二子下。別顯二子之德。六度等。釋見前。三十七品者。身受心法為四念處也。斷惡生善為四正勤也。欲勤心觀為四神足也。信進念定慧為五根也。又為五力。念擇覺喜輕安定捨為七覺支也。見思語業命進念定為八正道也。大乘行法以四心為體，六度為用，道品為助，乃成佛果。二子悉皆了達，久乃行之，其福德智慧可涯量哉。七三昧。隨用立名，其理不異。圓離諸染名淨。實智如日，權智如星，名日星宿。本性清淨覺了名淨光。普現色身名淨色本淨。大慧之所照明名淨照明。非素法身名長莊嚴。具大神用名大威德藏。二子具如是德，故能現身化度，轉邪歸正矣。

△三、能化方便，分八：初、彼佛說法，二、二子願往，三、母子論議，四、二子現通，五、信子伏師，六、子喜報母，七、願求出家，八、勸親覲佛。且初彼佛說法。

爾時彼佛欲引導妙莊嚴王(至)說是法華經。

說經乃時至之時，彼佛出世常宣正法，於王緣弱則非其時，今說法華正其時矣，故云欲引導等。

△二二子願往。

時淨藏、淨眼二子到其母所(至)說法華經宜應聽受。

先白母者，父邪母正，故先白母，共設化方。若據其本，母子元知。今約化儀，機熟應發，碪槌相扣，物器方成，是故云白。若附世情，則母慈先白，利他之本，慈居先故。

△三、母子論議。

母告子言汝父信受外道(至)或聽我等往至佛所。

為現神變等，示以化父之方，邪見之人，不知正法，決不許我等詣佛，亦不許汝等出家，非神通決不能動其心情，見通心淨，然後導其聽法也。

△四、二子現通。

於是二子念其父故(至)令其父王心淨信解。

現化應具十八變：一、右脇出水，二、左脇出火，三、左脇出水，四、右脇出火。身上下出水火為四，並上成八。九、履水如地，十、履地如水，十一、從空沒而復在地，十二、從地沒而復昇空。空中行住坐臥為四，共十六。現大身滿空中，成十七。大復現小，成十八。心淨信解者，果如母言也。

△五、信子伏師。

時父見子神力如是(至)亦欲見汝等，師可共俱往。

覩其神變而歎未有，敬信其子而問師名，先陳雲雷之名顯非異端，次陳法華之目揀非世典。父語下，初覩神變之迹已動邪心，及聞佛法之名宿因觸發，故虗心往見，所謂利根人一撥便轉也。

△六子喜報母。

於是二子從空中下(至)三藐三菩提心。

寶積云：菩薩成就三法，得不退轉菩提：一者父母不信令其信，二者父母毀戒令住戒，三者父母慳貪令住捨。今此二子，能令父母發淨信心，出家持戒，捨國得記，可謂真得不退轉之大菩薩也。

△七、願求出家。

我等為父已作佛事(至)欲重宣其意。以偈白母：

願母放我等出家作沙門(至)願聽我出家。

母即告言：聽汝出家。所以者何？佛難值故。

值佛難於優曇出家，乃脫難之良策，入道之利器，故云願聽。母即告下允許。

△八、勸親覲佛。

於是二子白父母言(至)諸佛難值，時亦難遇。

如優曇者，重申偈中諸佛難值也。又如一等者，申前脫諸難亦難也。阿含云：妙高山下海中有一眼之龜、一孔之木，龜得木孔可以濟溺，然木隨水流遶須彌山，三千年乃一相值，且一眼趣一孔為至難矣。寸陰易過、人道難逢，見佛之幸猶難於龜木，能不親之近之哉？能化方便竟。

△四所化得益分十一段。初敘宮眷德。

彼時妙莊嚴王後宮(至)令心信解好樂佛法。

此敘合宮有德，易為勸化也。後宮之德，根性純利，故堪受持。是經一門，皆菩提眷屬，團圞共話無生也。法華三昧者，攝一切法，歸一實相。離惡趣者，一往三途為惡，具論二十五有，皆乖真起妄，悉是惡趣。今皆離之，即二十五王破二十五有也。佛集三昧者，即三德秘密之藏，佛集其中，故得是三昧。則知諸佛秘密之藏，王及後宮為當機，淨藏、淨眼為能教，機教相扣，所以易化。方便力，即上現通變也。

△二、合宮從化。

於是妙莊嚴王(至)繞佛三帀却住一面。

△三、佛為說法。

爾時，彼佛為王說法，示教利喜，王大歡悅。

即說妙法華也。王以禮進，佛以法酧，適其本願，得大法相，故大歡喜也。

△四、捨愛回心。

爾時妙莊嚴王及其夫人(至)價值百千以散佛上。

歷劫愛染，塵欲所迷，一念迴光，即得三輪體空之因，妙契無上菩提之果也。

△五、佛力示現。

於虗空中化成四柱寶臺(至)結加趺坐放大光明。

所施珠瓔，化成法空之座，柔忍之衣，寶覺之體，乃佛力示現，發其正念也。

△六、邪心頓絕。

爾時妙莊嚴王作是念(至)成就第一微妙之色。

時王一覩勝相，頓覺世間幻惑之色無可愛樂，故深讚佛身微妙之色。此則邪心併絕，正念現前，故得受記作佛。

△七、佛與授記。

時雲雷音宿王華智佛(至)其國平正功德如是。

助佛道法者，猶護佛法也。娑羅此云堅固，佛號取廣蔭群生義，國名取破諸邪暗義，劫名取超諸貴高義，皆符合因行。以一念淨信風化臣妾，使皆得法利，即廣蔭行破邪行也。由是捨王位得佛位，即超諸貴高也。其娑羅下，明眷屬國淨。

△八、出家修行

其王即時以國付弟(至)得一切淨功德莊嚴三昧。

佛具星橫藻鑑之機，直指本來妙體；王有見鞭隨舞之才，唯然脫頴承當。一句入神，萬緣俱夢，棄萬乘之貴，披六和之衣，知有其道，不知有天下也。於八萬四千歲修法華行，所以淨塵勞也。過是已後，塵勞既淨，三昧現前，轉邪見染莊嚴，為功德淨莊嚴也。

△九感歎二子

即升虗空高七多羅樹(至)饒益我故來生我家。

王與二子，以國論之，其君臣也；以家論之，其父子也；今以知識稱之，是師友之禮也。相忘於道，不子其子，師其子也；不自父其父，友其子也。宿世善根，即四人入山之事。宿有善根，非緣不能發起，陷入邪徑，天性可以援溺，故云來生我家。所謂醉中不覺，醒後方知，到此妙莊嚴，始與二子相見。

△十、佛述行高

爾時雲雷音宿王華智佛(至)令住正見。

能作佛事，外護知識也。示教利喜，教授知識也。化導令見佛，同行知識也。令入菩提，實相善知識也。大王！汝見下，明二字轉邪遠因也。言歷事諸佛，愍念邪見眾生，不獨今日轉妙嚴之邪也。

△十一、妙嚴讚謝。

妙莊嚴王即從虗空中下，(至)說是語已，禮佛而出。

甚希下，歎相好功德。功德智慧，即福慧二嚴也。頂上下，即三十二相之四，八十隨形好之一也。頻婆，此云相思果，色丹而潤。未曾下，歎法化具足。成就等者，以一聞正法遂能轉邪，一得三昧遂能神變，皆是如來成就不可思議功德也。教戒二句，喜蒙佛化慶所成就也。不隨心行不生邪見者，皆法化教戒之力，故讚而謝之。總一妙嚴王，始而不信佛，繼而見佛，終則愛佛近佛讚佛，由此而知一切眾生本無定性，習惡則惡，習善則善，入邪則邪，就正即正，了無定相，所謂心迷法華轉，心悟轉法華也。所化得益竟。

△五、結會古今又二：初、結會。

佛告大眾：於意云何(至)今藥王菩薩、藥上菩薩是。

佛前光照者，即放光東照妙音之身也。言莊嚴相者，謂妙音無量功德莊嚴身故，前云於王後宮變為女身是也。

△二、結歎。

是藥王藥上菩薩(至)諸天人民亦應禮拜。

諸大功德者，收上一品引導轉邪令正等。已於下，顯二菩薩，名標因位，德具佛果，福慧雙隆也。若有下，勸供養禮敬。

△六聞品進道。

佛說是妙莊嚴王本事品時(至)於諸法中得法眼淨。

塵謂邪見，垢謂邪染。外遠見塵，內離垢染，則法眼圓明，絕諸瑕翳矣。妙嚴轉邪竟。

妙法蓮華經普賢菩薩勸發品第二十八

梵語邲輸𩗈陀，此云普賢。悲華經云：我誓於穢惡世界，行菩薩道，使得嚴淨，我行要當勝諸菩薩。寶藏佛言：以是因緣，今改汝字，名為普賢。行彌法界，德無不遍曰普；隨心益物，乘時設化曰賢；上佐佛化，下利羣生之號。勸發者，勉進義，諄諄示誨，開物成務之謂，亦是戀法之辭。遙在彼國，具聞此經，始末既周，欲令自行化他，永永無已，故自東方而來勸發也。窮妙法之始終，然後盡出興大事；合諸佛之智行，然後見如來全身。是經之起，始於文殊問答，終於普賢勸發，二十八品，條理一貫，乃所以窮始終，合智行，大事因緣，於是乎畢，如來法身，於是乎全也。智能發覺，所以作始，行能成德，所以成終，中間事法，無非智行，互相資助，故終以普賢立品。

△八、普賢勸發，分四：初、經家敘儀，二、普賢勸發，三、如來述發聞，四、品成行。且初經家敘儀。

爾時普賢菩薩(至)頭面禮釋迦牟尼佛。右繞七帀。

無為應物，普周法界，曰自在神通。德無不遍，名無不聞，曰威德名聞。與無邊菩薩來者，示萬行圓攝無盡之意。普賢統事法界，圓具萬行，即事而真，其應身無乎不在。且於法會之終，示從東來者，以無功用行，出震利物故。

△二、普賢勸發，分二：初、請問勸發，二、誓願勸發。初又二：先問。

白佛言世尊(至)云何能得是法華經。

寶威德上王者，利行自在之號。普賢心聞，能洞十方，故曰遙聞。前之所問，唯修持讀誦而已。此問云何能得者，欲人深造自得也。

△次答

佛告普賢菩薩(至)於如來滅後必得是經。

文具標、釋、結。為佛護念者，道契佛心也。植眾德本者，福慧兩辦也。入正定聚者，體佛妙體也。發救生心者，行佛妙行也。能行四事乃真得是經，只此四語冠罩一經，法華重演遠來勸發，其義如此。又一者、開佛知見已，獲理法界親承覺胤，故得佛念。二者、示佛知見已，得事法界繁興大用，五十二位一念圓融，故名德本。三者、悟佛知見已，得理事法界逈超真俗，寂照如如無出入相，故名正定。四者、入佛知見已，得事事法界興普賢事業平等真如，故名發救一切眾生之心。然此四法皆普賢之行，攝華嚴二千餘門，彼名雖多不出此四也。

△二、誓願勸發，分二：初、護人，二、護法。初中又六：初、攘其外難，二、教其內法，三、覆以神力，四、示以勝因，五、示以近果，六、總結。且初攘其外難。

爾時，普賢菩薩白佛言(至)諸惱人者皆不得便。

韋陀羅，此云厭禱鬼，餘如前釋。

△二、教其內法又三：初、行立讀誦。

是人若行若立讀誦此經(至)亦為供養法華經故。

六牙白象，表六度清白梵行也。

△二、常坐思惟

是人若坐思惟此經(至)得如是等陀羅尼。

由此經故，親見普賢常行之體。於一切法，返本還源，名旋陀羅尼。既旋末歸本，即旋體歸用。於一切時處，方便利生，逆順自在，名百千萬億，即普賢遍一切處之行也。法音方便，即應機說法也。

△三三七。精進

世尊若後世後五百歲(至)即於佛前而說呪曰：

阿檀地(一)檀陀婆地(二)(至)辛阿毗吉利地帝(二十)

教內法中，凡三番教訓：初行立乘象，安慰其心；次坐思惟，教示其經與其三昧。今三七一心精進，示教利喜也。呪乃諸佛密語，辟怪靈符。或佛名號，持之不怒而威；或鬼王名，呼之部落敬主。然持之者，不獨却難，一切時處，化㐫為吉，轉罪為福，隨心滿願，乃至成聖成賢，其利大矣。教其內法竟。

△三、覆以神力

世尊若有菩薩(至)皆是普賢威神之力。

若聞若持，無非普賢神力也。

△四、示以勝因。

若有受持、讀誦、正憶念(至)為諸如來手摩其頭。

持經要行在正憶念，憶不正則雜思變亂，念不正則邪習混擾，欲成深行難矣。故此特明正憶念行，而下文再三言之，憶念既正，則所行無非普賢正行，故為如來摩頂印證也。

△五、示以近果

若但書寫，是人命終(至)有如是等功德利益。

忉利乃第二天所共，唯天人。兜率乃第四天所共，乃菩薩。倍勝可知。授手乃提接義，內宮天女皆化生故。

△六、總結。

是故智者應當一心自書(至)正憶念如說修行。

初護人竟。

△二護法。

世尊！我今以神通力故(至)廣令流布使不斷絕。

當知今之受持等，皆是普賢神通，常守護是經，流通不滯也。普賢勸發竟。

△三、如來述發，又二：初、先述護法。

爾時釋迦牟尼佛(至)守護能受持普賢菩薩名者。

今述云：汝能如是外多利益，內積慈悲，久劫已來，作如此護，我當以佛之神力，守護持汝。名者，增進行人，勇銳弘宣也。

△二、述其護人，又五：初、述示其身教。

普賢若有受持讀誦(至)為釋迦牟尼佛衣之所覆。

是人見佛者，述示身教法也。尚見我萬德果身，況汝因中六牙白象？尚從佛口具聞此經，況汝所教忘失句章？尚為佛讚手摩衣覆，況汝因人陀羅尼覆耶？如從口聞等，謂正憶念，則即此經而見佛，不滯於名相；即此法而造妙，不異於親聞也。是為供佛，謂能作佛事也。佛讚善哉，謂深契佛心也。摩頂，言得果有期。衣覆，言成就忍行。憶念之正，冥證若此。

△二、述示以勝因。

如是之人不復貪著世樂(至)能修普賢之行。

廣舉因中無諸過惡，小欲知足，修普賢行，述勝因也。有正憶念，自然具足安樂行法，而三毒垢慢所不能惱，真能修普賢之行也。當知正憶念力，為四行之總持，實妙行之真要。所以再三言之，世尊又復助揚，意使後世知普賢所以勸發成行，不在多術，唯正憶念耳。

△三、述示以近果

普賢若如來滅後(至)亦於現世得其福報。

其人當詣道場，必成遠果，況近果耶？亦於現世得其近果，不但生天。

△四、述攘其外難。

若有人輕毀之言(至)水腹短氣諸惡重病。

繚戾，纏紏不申展之貌。睞，目傍視也。夫報應之理，出乎性命之微。葢由性生心，由命制業，心以內感，業以外招，各從其類，毫末不忒。噫，報應之於心業，猶萬形之於規模焉。是以毀持經之正見，世世無眼供養讚歎，則得現果。出其過惡，則得惡病。輕笑之者，則得醜狀。若手脚之繚曲乖戾，眼目之角睞倒視，皆醜狀也。又加以臭惡瘡膿，鼓喘重病，皆心之模範，以類自招故也。世之艱窮重病，不無宿因故也。

△五、述信者功德

是故，普賢！若見受持是經典者，當起遠迎，當如敬佛。

△四、聞品成行又二：初、聞品利益。

說是普賢勸發品時(至)微塵等諸菩薩具普賢道。

△二事畢云散

佛說是經時，普賢等諸菩薩(至)受持佛語，作禮而去。

此總結靈山一會大眾聞經獲益也。一部經內兼有師資，就勝為言，故云佛說。普賢等，該列眾中菩薩眾。舍利弗等，該列眾中聲聞眾。仍種聲聞者，存本位耳。其實大乘聲聞，以佛道聲令一切聞也。諸天等，該列眾中八部眾。歡喜者，慶所聞故。多劫飄零未聞此法，今既聞已，如客遇他鄉，不勝忻幸，故慶聞也。受持者，領所聞故。受持不失，信之不疑，如遵王勅父命，故領聞也。作禮者，重所聞故。中心感激，五體翹勤，如蒙至極之恩，拜謝無已，故重聞也。而去者，聞已退修故。古人進而聞道於師，退而修道於己，非如今人之入耳出口也。流通已竟。

妙法蓮華經大成卷第九(終)

