#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 17 冊 No. 321 楞伽經註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

楞伽阿䟦多羅寶經　一切佛語心品　卷第五

大敬愛寺沙門　智嚴　註

爾時大慧菩薩復白佛言：世尊！唯願為我及諸菩薩說宗通相。

此初，標請宗通之相。

若善分別宗通相者，我及諸菩薩通達是相。

次舉通法之益。

通是相已，速成阿耨多羅三藐三菩提。

明得果□。

不隨覺想及眾魔外道。

以了宗通，不隨妄想及邪魔等見。

佛告大慧：諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。

飭聽許說。

大慧白佛言：唯然受教。

敬而受飭。

佛告大慧：一切聲聞、緣覺、菩薩，有二種通相。

將明廣答。此約人標數。

謂宗通及說通。

次列宗，謂聖趣、說明、權濟。

大慧宗通者。

先初牒宗。

謂緣自得勝進相。

次釋宗□□繫心內悟，漸次增明，故云勝進。

遠離言說文字妄想。

□證之道體，離言字及妄想者，謂言語道斷，心行處滅。

趣無漏界自覺地。

證入法身，現習俱淨，名□漏界。此即如來自覺之□。

自相，遠離一切虗妄覺想。

明自得□境，從本已來，性離虗妄。

降伏一切外道眾魔。

以此一實之道，超過諸見，故能降眾魔，伏外道。

緣自覺趣，光明輝發。

明自覺聖趣，發知慧暉，假使名壁，莫之能礙。

是名宗通相。

總結：如實虗融，廓然無擁，可謂宗矣。

云何說通相？

徵說之相。

謂說九部種種教法，離異不異，有無等相。

次釋說通，謂大小二乘九部教典，其中名數如餘經所明。然聖教至趣，體離一異有無四句之相。

以巧方便，隨順眾生，如應說法，令得度脫。

然聖人以無住巧便，應機開演，各令獲益，亡乎我所，而利物靡窮，即說通之義。

是名說通相。

三、明結示。

大慧！汝及餘菩薩應當脩學。

此結勸修學。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

宗及說通相，　　緣自與教法。

此標宗說名義。

若見善分別，　　不隨諸覺想。

了達宗說，即不隨妄覺。此之一偈，總頌二通。

非有真實性，　　如愚夫妄想。

明有無非實，如愚之妄計。頌上謂有世間。

云何起欲想，　　非性為解脫

？此訶何故於有起欲，又取彼非性為解脫哉？

觀察諸有為，　　生滅等相續，　　增長於二見，
顛倒無所知。

凡觀有為起生滅二見者，斯由無知所起。

一是為真諦，　　無罪為涅槃。　　觀察世妄想，
如幻夢芭蕉。

了一諦涅槃，則觀世如幻，本來不實。頌上性相寂靜。

雖有貪恚癡，　　而實無有人。　　從愛生諸陰，
有皆如幻夢。

明貪恚妄有，實無有人。假使從愛起，陰皆如幻夢。

爾時大慧菩薩白佛言：世尊！唯願為說不實妄想相。

自下約二諦平等顯上宗義。此先請不實妄想之相。

不實妄想云何而生？

次問不實妄想之所生。

說何等法名不實妄想？

三、問不實妄想之體。

於何等法中不實妄想？

四，問不實妄想之所起。

佛告大慧：善哉，善哉！能問如來如是之義，多所饒益，多所安樂，哀愍世間一切天人。

今佛先讚諸者，以所問意利樂廣多，故斯嘆美。

諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。

次明飭許。

大慧白佛言：善哉！世尊，唯然受教。

敬讚受飭。

佛告大慧：種種義、種種不實妄想。

自下佛答，明外五塵義，體無實事。此詶初問妄想之相。

計著妄想生。

由計外境，即妄想隨生。答上第二問妄之所生。

大慧，攝所攝計著，不知自心現量，及墮有無現增長外道見。

以能所計故，不知心量，墮於有無增長外見。答上第三問妄想之體。

妄想習氣，計著外種種義；心、心數妄想，計著我、我所生。

夫妄想所起，因於習氣計諸塵義，復由心數計我所而生。此答上第四問妄想所起。

大慧白佛言：世尊！若種種義、種種不實妄想。

自下大慧將欲興難，牒前所答，今即牒佛之初答不實之相。

計著妄想生。

此牒第二不實所生。

攝所攝計著，不知自心現量，及墮有無見，增長外道見。

此牒第三妄想之體。

妄想習氣計著外種種義，心、心數妄想，我、我所計著生。

此牒第四妄之所起。

世尊，若如是外種種義相，墮有無相，離性非性，離見相。

今第二述大慧，舉真俗二諦明其設，並此標世諦性非有無。

世尊！第一義亦如是，離量、根、分、譬、因、相。

今述第一義真，亦非根量譬因之相。

世尊！何故一處妄想不實義種種性計著妄想生，非計著第一義處相妄想生？

此第三，明大慧徵詰真俗二諦，義稍不齊。

將無世尊說邪因論耶？

此第四，正難。佛說真俗兩諦墮生不生者怨，非世尊說邪因論耶？

說一生一不生。

此第五，釋難。以佛說真俗兩諦，一有妄生，一即非生，故墮邪論。上明大慧難辭。

佛告大慧：非妄想一生、一不生。

次明佛答。此即總非前難，謂佛之自覺，尚不存於真俗，豈有生不生耶？

所以者何？

次徵非一生一不生者何？

謂有無妄想不生故。

三、釋聖智所照，尚不見真俗可得，豈有生不生耶？

外現性非性。

以妄不生故，了知外性本來非生。

覺自心現量，妄想不生。

此明滅妄所由，以覺心現故，即有無二妄無所從生。上總明以實相遣難。

大慧，我說餘愚夫自心種種妄想相故，事業在前，種種妄想性相計著生。

自下方便會通，謂佛前所說妄想生者，但說彼愚夫自妄而起，非是如來而有斯過。

云何愚夫得離我、我所計著見，離作、所作因緣過？

此假以徵起。若不說不實妄想者，云何令愚離我、我所等因緣之過？

覺自妄想心，量身心轉變。

又，云何令愚覺於心量而身心轉變耶？

究竟明解一切地，如來自覺境界。

復云何令彼明解諸地，入於如來自覺之境耶？

離五法、自性、事、見、妄想。

復云何令彼離五法、三性、對治等見？由佛上說不實妄故，令於愚夫離妄自覺，明解諸地，入佛境界，離對治門，獲如斯益。其云何愚夫四字，該下諸句，文理斯顯。

以是因緣故，我說妄想從種種不實義計著生。

今總結前說妄之意。

知如實義，得解脫自，種種妄想。

若眾生知實，即能脫妄，茲為利物，豈佛有斯患？

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸因及與緣，　　從此生世間。

下偈總十四行半，此舉世間從因緣生。

妄想著四句，　　不知我所通。

此明片也。謂由妄想不了因緣空故，著於四句，不知如來離句自通。

世間非有生，　　亦復非無生，　　不從有無生，
亦非非有無。

此舉世間離茲四句。

諸因及與緣，　　云何愚妄想

？此訶彼見：若因緣既爾，云何愚夫強生妄想？

非有亦非無，　　亦復非有無，　　如是觀世間。
心轉得無我。

今明觀益，謂如是觀世離句者，即執法心轉，得法無我。上總明緣非四句。

一切性不生，　　以從緣生故。

明一切果性本自不生，以從因緣之所生故。

一切緣所作，　　所作非自有。

明一切果性既從緣所作，故知非自有也。

事不自生事，　　有二事過故。

夫二事之過，如瓶上生瓶，此明略牒。

無二事過故，　　非有性可得。

既無二過，即自性非有。上之兩行，破所生之果。

觀諸有為法，　　離攀緣所緣，　　無心之心量，
我說為心量。

自下總片上見。若言觀諸有為離於能所，復言無心可得，此亦未離心量。

量者，自性、處、　　緣性、二俱離　　性，究竟妙淨。
我說為心量。

夫量者，能緣心自性，即所緣境。若言緣性雙離，謂會真淨，斯亦心量。

施說世諦我，　　彼則無實事。　　諸陰陰施設，
無事亦復然。

若謂我、法二空而為究竟，斯亦心量。

有四種平等，　　相及因性生，　　第三無我等。
第四，修修者。

此舉四等，齊真俗不二。此中相者，謂相無相等。二因性，謂因果平等。第三無我者，諸我無我等。第四修脩，能所平等，兼該一切。

妄想習氣轉，　　有種種心生，　　境界於外現。
是世俗心量。

由習轉心生，境便外現，此之心境是世俗心量。

外現而不有。　　心見彼種種，　　建立於身財，
我說為心量。

此明外現非有，由心故生，立彼依正亦為心量。

離一切諸見，　　及離想所想，　　無得亦無生，
我說為心量。

上破世諦心量，自下明真諦亦為心量。若謂離能所，又復言無得無生者，斯亦未超心量。

非性非非性，　　性非性悉離，　　謂彼心解脫。
我說為心量。

此行若言有無雙離，謂心無縛者，此亦心量。

如如與空際，　　涅槃及法界，　　種種意生身，
我說為心量。

夫如與空際、涅槃、法界及意生身者，並約法身一相應物而施異名。若尋言取著有所得者，亦心量耳。上偈及長行文雖異說，大意破真俗二見，令物會於中道。

爾時大慧菩薩白佛言：世尊！如世尊所說，菩薩摩訶薩當善語義。

今明語義，欲令依義，不依於語。此大慧初問，引於昔說。

云何為菩薩善語義？

次請善語義之方便。

云何為語？云何為義？

三，徵語義之相。

佛告大慧：諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。

次佛答中，此先飭許。

大慧白佛言：善哉！世尊，唯然受教。

次敬受所飭。

佛告大慧：云何為語？

三、明廣答。先釋語中，此明初徵。

謂言字妄想和合。

今釋語中，謂言字及妄三事和合為其語相。

依咽喉脣舌齒齗頰輔。

次依咽喉等八發生言說，明其語緣。

因彼我言說，妄想習氣。

三、以彼我相對及久遠言習，此並發語之因。

是名為語。

三、總結示。

大慧！云何為義？

第三、釋義。此亦初徵。

謂離一切妄想相、言說相。

次正釋義，謂離妄及言者，明言語道斷，心行處滅，此不思議第一之義。

是名為義。

三、明結示。

大慧，菩薩摩訶薩於如是義，獨一靜處聞思脩慧，緣自覺了向涅槃城。

此明脩義方便。

習氣身轉變已，自覺境界，觀地地中間勝進義相。

謂修義獲益。

是名菩薩摩訶薩善義。

三、總結示。

復次，大慧！善語義菩薩摩訶薩，觀語與義非異非不異，觀義與語亦復如是。

今明妙達語義之相。此總，初標。

若語異義者。

今牒異計。

則不因語辯義。

夫異則天乖，義豈因語而辯？此即反釋異義不成。

而以語入義。

現見世間由語入義，既語義相因不可言異，斯即順釋。

如燈照色。

然以語入義者，如因燈而見色，不可稱其異也。若破不異，一准於前，但轉勢而已。梵文之妙，其在茲乎？

復次，大慧！不生不滅自性涅槃，三乘一乘心自性等。

今舉不生滅法及三乘一乘心性平等者，有其二意：一明上語義不異，二則片不二見，斯過義該上下。

如緣言說義計著，墮建立及誹謗。

此明二見。謂如世凡夫緣言計義，必墮立謗二邊。若計言義是有者，即建立所收。復謂言義俱無，還同誹謗。此明略標。

見異建立異妄想。

此即釋也。若情見言義是異，即立之為異，斯則妄想一，亦准此可知。

如幻種種妄想現。

自下舉喻，此略標譬。如幻術之法及所幻人，或言一異者，斯則愚夫妄想所現。

譬如種種幻，凡愚眾生作異妄想，非聖賢也。

此廣喻也。若見幻與幻事作一異見者，是凡愚所知，非諸賢聖。譬計言義，亦復如之。然聖賢之人，本不住於言義，豈有一異同於幻耶？

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

彼言說妄想，　　建立於諸法，　　以彼建立故，
死墮泥犁中。

此明死愚妄情立法業報，隨生誹謗亦爾，文略不具。泥犁，正梵云捺落迦，謂眾苦逼切，此云地獄。

陰中無有我，　　陰非即是我，　　不如彼妄想。
亦復非無我。

以士計言義一異，故借外計陰我例而破之。

一切悉有性，　　如凡愚妄想。

此明縱也。若一切言義悉皆有性，如凡陰我者。

若如彼所見，　　一切應見諦。

此舉相望破，謂若計言義如陰我者，一切外道皆應見諦。然諸外道既非見諦，故知執言義者亦復如之。

一切法無性，　　淨穢悉無有，　　不實如彼見。
亦非無所有。

此總順釋，上二句片有，下句遣無，合明中道。

復次，大慧！智識相今當說。

下廣明知識者，為令依智不依於識，答上問中諸智有幾種？此初標計。

若善分別，智識相者。

自牒所許。

汝及諸菩薩則能通達智識之相。

舉通法益

疾成阿耨多羅三藐三菩提。

明得果益。

大慧！彼智有三種：

廣釋相中，此初標數。

謂：世間、出世間、出世間、上上。

次列其數。

云何世間智？

三，明徵釋。此初，徵世智。

謂一切外道凡夫，計著有無。

次釋但愚計有無悉為世智。

云何出世間智？

次辯出世，此亦先徵。

謂一切聲聞、緣覺，墮自共相希望計著。

次二乘之人，計陰等為有。

云何出世間上上智？

將明上上，此亦初徵。

謂諸佛菩薩觀無所有法，見不生不滅離有無品。

明諸佛菩薩照於如實，見一切法本無生滅不住有無，此即上上之智。汎明三種者，為顯勝令脩。

入如來地。人法無我，緣自得生。

獲佛地證二空者，斯由勤脩自覺之所成就。

大慧，彼生滅者是識，不生不滅者是智。

上明智之差別，今辯智識優劣。此初，對，可知。

墮相、無相及墮有、無種種相因是識，超有、無相是智。

次約墮二邊相，悉名妄識，超為正智。

復次，長養相是識，非長養相是智。

三、明增長相見，名之為識，離相為智。

復次，有三種智，謂知生滅、知自共相、知不生不滅。

四、明應物有異。謂應凡夫故，知於生滅；化二乘故，知自共相；同菩薩故，知不生滅。然智唯是一，而應物斯殊。

復次，無礙相是智，境界種種礙相是識。

五、明心無障礙，目之為智；為境所礙，此則為識。中間境界二字，該通上下。

復次，三事和合生方便相是識，無事方便自性相是智。

六明以根塵識三事和合，為生識方便，名之為識。無三方便，乃名為智。

復次，得相是識，不得相是智。

七、明但心有所得，名之為識；若無所得，即名為智。

自得聖智境界，不出不入故，如水中月。

此明智體。謂自得之智，本自有之，性非生滅，但以離妄言生，妄覆謂滅。如水淨月現，水濁影沉，而月性常爾，本非出入。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

採集業為識，　　不採集為智，　　觀察一切法。
通達無所有。

下偈有七，今雙標識智，兼明觀益。

逮得自在力，　　是即名為慧。

謂心無所礙，故生三界；作大饒益，得力自在，故名為慧。

縛境界為心，　　覺想生為智。

此標真妄，謂纏縛外境，此即妄心。若覺念不生，乃名真智。

無所有及勝，　　慧則從是生。

此明觀益，謂第八佛地無功勝慧，並由覺想而生。

心意及與識，　　遠離思惟想。

此明八地已上無生勝慧，離八識思想，即真實無生。

得無思想法，　　佛子非聲聞。

又明顯勝，若得無慮、無察、無思、無想者，斯則菩薩，非謂二乘。

寂靜勝進忍，　　如來清淨智。

夫言忍者，通三賢十聖，總分有五，謂信、伏、順、無生忍等，並菩薩所行。然寂靜勝進忍者，即佛智清淨。

生於善勝義，　　所行悉遠離。

明佛忍淨智從勝義諦生，心想所行悉皆遠離。故解深密偈云：內證無相之所行，不可言說絕表示，息諸諍論勝義諦，超過一切尋思想。

我有三種智，　　聖開發真實，　　於彼想思惟，
悉攝受諸性。

明如來為開發凡聖，令悟真實，示有三智，其實一道。若於彼正覺所思，物無不攝，此即如來寂靜之智。

二乘不相應，　　智離諸所有。

明彼二乘不與佛智相應，以此妙智離諸所有。

計著於自性，　　從諸聲聞生。

然二乘所見以計著為心，由此義故不應佛智。

超度諸心量，　　如來智清淨。

超度諸心，斯為佛智。成上智，離諸所有。

復次，大慧！外道有九種轉變論，外道轉變見生。

今明轉變，顯前識義。轉變即心境二邊，因緣都稱，或境轉心變，或心轉境變。此總，初標。

所謂形處轉變。

形即正報，處則依報。

相轉變。

謂青黃等異，及男女差別。

因轉變。

計一切法從因而生。

成轉變。

計於我所，決定不壞。

見轉變。

計四句，見外道所知。

性轉變。

執真妄善惡，及以四大，各有體性。

緣，分明轉變。

計緣能顯果，故曰分明。

所作分明轉變。

執果從緣生，事相非謬。

事轉變。

計於一切有為之事。

大慧，是名九種轉變見，一切外道因是起有無生轉變論。

初標因論超見，今結依見興論，故見論相依，俱名轉變。

云何形處轉變？

自下，明釋。初以例後，今徵牒初變。

謂形處異見。

謂計形處各有差別。此明法說。

譬如金變作諸器物，則有種種形處顯現，非金性變。

次舉外喻。然外道計造色有變，非謂性大。如金造器服，但所造有變，而金性不易。

一切性變亦復如是。

明一切形處等變亦復如之。此釋初訖。

或有外道作如是妄想，乃至事變妄想。

今舉初該八者，總明敘計。

彼非如非異。

自下。釋破。此即初標。然聖人非如彼見，亦復非異。以即妄即真，即事即理，故順而不同矣。

妄想故。

然凡夫妄，故不同聖人。

如是一切性變當知。

舉上九種以例諸見，當知凡聖道別，而真妄殊途。此句該通上下。

如乳酪酒果等熟，外道轉變妄想。

此舉世間妄見轉變之相，以例前見。謂轉乳成酪，生酒為熟，生果亦爾，其類寔多。

彼亦無有轉變，若有若無，自心現外性非性。

此破凡夫妄見之相。

大慧！如是，凡愚眾生自妄想脩習。

明彼凡愚以妄熏習故，作如是見。上總片凡愚妄患。

大慧，無有法若生若滅，如見幻夢色生。

此釋上非如非異，謂聖了諸法性非生滅，如見幻色本無轉變。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

形處時轉變，　　四大種諸根，　　中陰漸次生，
妄想非明智。

偈文有二，此破外道小乘等見，謂外計形處時節及以諸根悉皆轉變，復計諸趣捨前身已中陰續生者，則二乘所見。

最勝於緣起，　　非如彼妄想。　　然世間緣起，
如乾闥婆城。

此頌聖見，謂佛於緣起不同凡妄，了從緣法如彼乾城。今舉聖見者，為令悟佛知見。

爾時大慧菩薩復白佛言：世尊！唯願為說一切法相續義解脫義。

今舉縛解而請者，然生生死涅槃等法俻在其中，欲令眾生逈超二見入於中道，遠詶上問誰縛誰脫。

若善分別一切法相續、不相續相。

將明舉益，此即重牒前宗。

我及諸菩薩善解一切相續巧方便，不墮如所說義計著相續。

初明通權益，謂了佛方便說於相續者，令離續故，即內自無繫不著名言，說不相續亦復如是。今舉一邊者，准而可知。

善於一切諸法相續、不相續相，及離言說、文字、妄想覺。

次明捨詮益。既了縛解，則不滯文言及以妄覺。

遊行一切諸佛剎土，無量大眾力自在通總持之印，種種變化光明照曜。

三、明起化益。謂若聞此說，則能遊佛剎，示眾圍繞，十力自在，獲於神通。文義二。持三空之印，現諸變化，放大光明。

覺慧善入，十無盡句，無方便行。

四、明無功益也。謂得佛慧，妙悟十願，不假方便，任運而化。此明法說。

猶如日月，摩尼四大。

次舉七喻顯彼無功，如彼日月不思而照，又類如意滿願無心，復地載水潤火熟風持功成不念，菩薩利物亦復如是。

於一切地離自妄想相見，見一切法如幻夢等，入佛地身。

五、明獲果益。謂諸地離妄，了一切法如幻夢等，悟於地，證彼法身。

於一切眾生界，隨其所應而為說法而引導之。

上並自利，今舉利他，謂於眾生隨其所應說法開導。

悉令安住一切諸法如幻夢等，離有無品及生滅妄想異言說義，其身轉勝。

復令彼安住如幻夢等，及離有無生滅妄想。又令不著言義，證會法身轉加殊勝。

佛告大慧：善哉！善哉！諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。

下明佛答，先讚飭許說。

大慧白佛言：唯然受教。

大慧敬飭。

佛告大慧：無量一切諸法，如所說義計著相續。

自下廣答，明諸眾生於一切法隨說而計起相續見，此即總標。

所謂相計著相續。

次明列也，謂見聞於相而起相續。

緣計著相續。

謂於緣念著。

性非性計著相續。

聞於有無，而生計著。

生不生妄想，計著相續。

聞世諦有生，真諦不生，起相續見。

滅不滅，妄想計著相續。

又聞不善有滅，善法不滅，隨說而計，起相續見。

乘非乘妄想計著相續。

又聞乘及非，乘而生計著。

有為無為妄，想計著相續。

又聞凡境有為，聖境無為，而生計著。

地地自相妄，想計著相續。

又聞諸地執有體相。

自妄想無聞，妄想計著相續。

又以久遠妄習計著見故。

有無品外道，依妄想計著相續。

又計有無等見，為外道依，起於相續。

三乘一乘，無聞妄想，計著相續。

又聞說三乘、一乘，起推實見。

大慧！此及餘凡愚眾生自妄想相續。

三、明總結此者，即前文所列，餘乃汎該，並是凡愚自心妄見。

以此相續故，凡愚妄想。

以斯相續愚妄因，此而生上總法說。

如蠶作蠒。

次明舉喻。

以妄想絲，自纏纏他，有無有相，續相計著。

今明法說，謂三界凡愚更相纏縛，以二見絲甚於彼蠶。

大慧，彼中亦無相續及不相續相。

上並牒計，今明正解，此則初文。一謂彼前所計，本無縛解二者，於第一義亦無二相可存，義勢兩兼，括囊俻矣。

見一切法寂靜，妄想不生故。

此明釋也。由見寂無妄，故縛解非有。

菩薩摩訶薩見一切法寂靜。

此舉見寂之人，謂諸菩薩。此句義該上下。

復次，大慧！覺外性非性，自心現相無所有。

明前菩薩覺外無性故，心現本無。

隨順觀察自心現量有無一切性無相。

今明了性所由，以此菩薩隨順證入本心現前，即知有無二邊一切諸性悉皆無相。

見相續寂靜故。

外無性者，由見相續悉皆寂靜，故此句該通上下。

於一切法無相續、不相續相。

此明總結。

大慧，彼無有若縛若解，餘墮不如實覺知有續有解。

此第二、雙標凡聖二見。以彼聖人悟如實故，本無縛解；諸餘凡夫墮不如實，見有縛解。

所以者何？

此句所徵，義通凡聖。

謂於一切法有無，有無眾生可得故。

此雙釋二見。若釋聖見者，即言謂於一切法有及無有皆悉是無，又無眾生可得，以無一字該括上下，明人法俱非，此明聖見。又釋凡見者，即言謂於一切法有無，此之有無是眾生可得，以有無二字該於上下，此釋凡夫墮不如實。兩釋同用一文，斯亦梵言之妙。

復次，大慧！愚夫有三相續。

第三、約就三毒，明續即不續。此初，約人標數。

謂貪、恚、癡及愛，未來有喜、愛俱。

次釋，謂愚夫以三毒愛故必獲來報，亦報亦有喜愛與身俱起。

以此相續故，有趣相續。

以三毒不斷故，三有五趣相續受生。

彼相續者，續五趣。

此重釋也。以彼三毒相續，故續於五趣。上總敘見。

大慧，相續斷者，無有相續、不相續相。

次即破也。謂了於如實三毒相續既亡，則縛解俱淨。

復次，大慧！三和合緣作方便，計著識相續無間生。

四、約三緣以明三脫，謂根、塵、識等。三緣方便，令業識續生。

方便計著，則有相續。

次明招果，謂以三緣方便計著故，則有趣續生。上總敘計。

三和合緣識斷見，三解脫一切相續不生。

此亦破也。謂了塵無相，根性自空，識無所願，斯即三脫相續，從何而起？

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

不真實妄想，　　是說相續相。

此明不真故，妄說為相續。

若知彼真實，　　相續網則斷。

若知真實，相續不生。

於諸性無知，　　隨言說攝受。

若於法無知，隨言而攝。

譬如彼蠶蟲，　　結網而自纏。

頌上喻文。

愚夫妄想縛，　　相續不觀察。

明愚為妄縛，由不觀察。

大慧復白佛言：如世尊所說：以彼彼妄想，妄想彼彼性。

自下。斷蕳。由前佛說縛解俱妄，今將設難，故此牒之。謂上十一種縛解更迭相望，故云彼彼。以不實故，稱為妄想。又妄想即計有彼縛解等性。

非有彼自性，但妄想自性耳。

又世尊所說，非有彼縛解之自性，但妄執有自性耳。上並大慧牒佛所說。

大慧白佛言：若但妄想自性非性、自性相待者。

次明定宗。若言縛解但唯妄想，非有自性可相待者。

非為世尊如是說煩惱清淨無性過耶？

三、正難也。豈非佛說生死、涅槃二俱無體，墮空見過耶？

一切法妄想，自性非性故。

四、釋成難意。以佛上說縛解等性一切諸法，由妄計有本無性故。

佛告大慧：如是，如是，如汝所說。

今明佛答，但以印述前難，便為答文。謂我實言生死涅槃縛解等性，一切皆空，空即是理，理又非無，何斷之有？

大慧，非如愚夫性自性妄想真實。

此成上即述空義。謂非彼愚夫妄情執實，故遣有言空。若心無結滯，則無可空矣。

此妄想自性，非有性自性相。

今重非情見，謂此縛解，但由凡夫妄想自性，其實非有。

然，大慧，如聖智有性自性、聖知、聖見、聖慧眼，如是性自性知。

上遣有言空，今說真片斷，既離情執，而真照自明，不同凡惑，故云聖智有性，慧眼所知。

大慧白佛言：若使如聖，以聖知、聖見、聖慧眼，非天眼、非肉眼，性自性如是知。

以佛上明遣斷言真，恐聞斯說便生有見，所以大慧取物情疑，將欲託佛興難，故斯牒也。

非如愚夫妄想。

以佛說真是聖知，似存於物故。大慧下，申五難，並依前而起。今即是初凡聖各別難中，此即定辭，謂若真是聖知，非如愚夫天肉眼等所知見者。

世尊！云何愚夫離是妄想？

次正明徵難。謂若如上說，真但聖知者，而諸愚夫云何依真捨妄？

不覺聖性事故。

第三結難，亦名釋也，以聖性之事非愚覺故。

世尊！彼亦非顛倒、非不顛倒。

第二明凡境非倒難，既真若非凡，即彼凡夫非倒不倒之二見，以凡不入聖，即不翻真，故此雙非，又明標述。

所以者何？

次徵凡夫非倒。不倒者何？

謂不覺聖事性自性故。

三釋所以，謂聖境非凡所覺，故亦不翻真起妄。此釋彼凡，非是顛倒。

不見離有無相故。

二、明聖智離有無相。既非凡夫所知見者，此成上非見不倒。

世尊！聖亦不如是見，如事妄想，不以自相境界為境界故。

第三、明聖同凡倒難中，此初雙標，亦是縱辭。謂聖既有真，豈不如凡夫計事執境存乎物耶？

世尊！彼亦性、自性相、妄想自性如是現，不說因。

次縱牒也。謂聖若如凡，妄執而現，又不說真之所以者。

無因故。

第三一句，總難明聖人真境墮於無因之患。

謂墮性相見故。

四、釋無因所由。謂外道計微塵等性不從因生。世尊！若爾，即墮斯見。

異境界非如彼，等如是無窮過。

五、正釋聖同凡倒。謂凡乖聖道，過乃無窮；若聖異於凡，亦應如是。

世尊！不覺性自性相故。

六、總結也。以佛說聖境，非凡夫所覺故。

世尊，亦非妄想自性、因性、自性相。彼云何妄想？

此第四、凡境非妄難也。既聖境非凡，即不因聖，何得稱彼凡夫獨為妄想耶？此即初標。

非妄想，如實知妄想。

次釋凡夫非妄，但聖悟如實知我凡夫以為妄故。

世尊！妄想異、自性相異。

三、舉二事設，並謂妄異於真，真異於妄。此約真俗有殊，明凡夫非妄。

世尊，不相似因妄想自性相。

次舉二因各別，復明凡境非妄。謂凡以妄想為因，聖以真實自性相為因，兩因既殊，故凡非妄。

彼云何各各不妄想愚夫不如實？

四、明訶詰。若二諦既殊，何故聖人各各不妄，愚不如實？此責倒不齊。

然為眾生離妄想故，說如妄想相不如實有。

五，明結也。由聖人欲令凡離於妄，遂言凡夫之妄非是實有，然我凡夫實非妄也。

世尊！何故遮眾生有無有見事自性計著？

此第五、聖墮有無難。此即初、標責聖遮凡。謂佛以何故遮彼凡夫起有無二見？

聖智所行，境界計著，墮有見說，空法非性。

次明舉聖同凡，謂上文說有聖智可計，此即墮有。復說縛解非性，斯亦墮空。

而說聖智自性事。

三、明結也。又佛自兩說不同，皆言是我聖智利益法門。上來雖明五難，大意只在空有二邊。

佛告大慧：非我說空法非性，亦不墮有見。

第二明如來廣答，明佛之所說不墮空有二邊，此總非前難。

說聖智自性事，然為令眾生離恐怖句故。

自下會釋，明佛雖說有不乖於空，然恐怖空斷，不能起脩為說聖智。此約理而談，豈存於有？

眾生無始已來，計著性自性相，聖智事自性計著相，見說空法。

次明說空未乖於有。以眾生久習力故，聞說縛解，不了聖智權巧，便生計著，故說於空。斯乃遣有，何空之有？

大慧，我不說性自性。

此明總結佛不說空有之自性，然上總明方便會通。

大慧，但我住自得如實空法，離或亂相見。

此約實開釋，明證如實空，離彼有無惑亂相見。今舉佛之知見者，欲令一切眾生踐如來跡故。

離自心現性非性見。

性與非性，即成前所離惑亂相見。

得三解脫，如實印所印。

謂佛之所得，離妄如實，一心三空，祕密之印，執改持信，無罣㝵故。

於性自性得緣自覺觀察住，離有無事見相。

獲實印故，於法界自性緣內心觀察而住，有無事見悉皆遠離　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　圓滿，復悟眾生。此舉前佛陀之義，此乃梵漢互明。

佛告大慧：恣所欲問，我當為汝隨所問說。

佛將開演，先恣許也。

大慧白佛言：世尊！如來、應供、等正覺，為作邪？為不作邪？

自下大慧再請。今初，問也。謂牒上佛陀之義，法身異名，十號之三數，所謂乘一如道，來到大智，破於結賊，齊正覺者，為從造作？為非作邪？此初，對問。

為事邪？

佛告大慧：如來應供等正覺，於如是等辭句，非事非因。

自下，佛答對問總非。既非事因，例餘可見。

所以者何？

次明徵也。

俱有過故。

三、總斥。上問非獨事因，欲明餘句斯過。

大慧！若如來是事者。

四、廣釋破中，此初牒事。

或作，或無常。

次正明釋。若佛是事者，或同作法、或墮無常，此即順釋。

無常故，一切事應是如來。

此縱詞既同，造作一切世間果事，應是如來。

我及諸佛皆所不欲。

此訶質也。自我釋迦及以諸佛，皆不欲以無常之事而為如來。

若非所作者。

次破因非所作，此亦初牒。

無所得故，方便則空。

夫不作之法，皆無所得。若爾者，佛之妙用，斯則徒施。次明釋也。

同於兔角，槃大之子。

三、明舉斯二喻，顯有名無實。

以無所有故。

四，結也，以同無所有故。

大慧，若無事無因者，則非有非無。

上明別破，今則雙非。既非事因，豈滯有無之境？

若非有非無，則出於四句。

既非有無，則超於四句。

四句者，是世間言說。若出四句者，則不墮四句。

夫墮句者，名曰世間；若不墮四句，乃名為出。

不墮四句，故智者所取。

離句之法，智人所證。

一切如來句義亦如是，慧者當知。

明諸佛三身性非四句，有智慧者當如是知。上明諸佛三身離句之義，勸令證知。

如我所說一切法無我，當知此義無我性。

此引昔以證今，如佛昔說諸法無我，當知即是法身離句之義。

是無我一切法，有自性無他性。

自下釋其無我，以顯法身。言無我者，但有空之自性，無妄見有無之他性。

如牛馬。

此略標喻。

大慧，譬如非牛馬性，馬牛性其實非有非無。

此正喻也。譬如一馬，本非是牛，以目□遠望，謂之為牛，近覩即非。而此牛相，實非有無。

彼非無自相。

謂彼非無，馬之自體。上並喻說。

如是，大慧，一切諸法非無自相、有自相。

自下法合，謂一切諸法性非有無，中間非之，一字雙貫。二、自合上牛非有無。

但非無我愚夫之所能知。

明離有無法非是無我，二乘、愚夫、外道之所能知。

以妄想故。

明此二人俱未離妄故。

如是一切法空、無生、無自性，當如是知。

此勸了諸法空無生無自性者，合前馬也。此法空之理，超過有無，即法身之性。

如是，如來與陰非異非不異。

自下歷別破見，重明三身性非一異，今約陰以明，此即初標。

若不異陰者，應是無常。

次別牒破也。謂人見陰是無常，若如來同陰亦應無常，此縱破也。

若異者，方便則空。

世人見異陰之外則無所有，今言如來異陰者何？有悲智自他兼利方便之用，故言空也。

若二者，應有異。

今第三、牒二見而破。若謂如來與陰是二法者，應有於異及不異也。今但舉一邊觀，下文可見。

如牛角相似。

此文。

觀察有為法，　　非無因有因，　　彼生滅論者，
所見從是滅。

上既破有無二因，故此雙非顯益。

云何為無生？　　為是無性邪

？上總破外見，自下明真實無生，即頌上長行。謂何者無生為無性邪？

為顧視諸緣，　　有法名無上。

頌：上為待緣故，有此無生邪？

名不應無義，　　唯為分別說。

此頌上若名字有法，唯願為說。

非無性無生，　　亦非顧諸。

備収

相者，不實相，妄想故我、我所。

然二我之相，即體斯妄，五法之中，名相妄想攝也。

二攝受滅，二無我生。

以其智如，攝二無我。

是故，大慧！此五法者，聲聞、緣覺、菩薩、如來自覺聖智，諸地相續次第，一切佛法悉入其中。

非但五法攝三，及佛三乘所脩聖智諸地行位，乃至三世佛法括在其中。

復次，大慧！五法者：

自下再明五法。此總標牒。

相名妄想，如如正智。

次列名中稍似非次，前舉未顯本，今舉本攝末，示五法之功，又破物情所執故。

大慧相者。

三、明廣釋。此先辨相。

若處所、形相、色像等現，是名為相。

夫形質體分，總名為相。

No. 321-A

朕以萬機之暇，披覧典籍，全身延命，安民存業者，經史之中，釋教最上。由是仰憑三寶，歸一乘敬，寫一切經，卷軸已訖。讀之者以至誠心，上為國家，下及生類，乞索百年，祈禱萬福。聞之者無量劫間，不墮惡趣，遠離此網，俱登彼岸。

(右聖武帝願文也，可觀為國家祈福之盛意矣。又按慶安手鑑暨耳比磨利帖，共載　聖武天皇宸翰，世謂之　大聖武，盖以字體　大於常也。此註楞伽經，筆力遒勁，鳳翥龍躍，自有天人步虛之勢，所謂大聖武者也。不勝激賞裝潢，以十襲寶重焉。)

(明治十年十月念五日大教正華頂山第七十五世順徹定識)

