#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 40 冊 No. 720 毗尼關要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

毗尼關要卷第十一

清金陵寶華山律學沙門　德基　輯

○第三十一，過受一食戒。

總釋。

此是共戒，尼制亦同，大乘同學。

律攝云：因過宿食事，招世譏嫌，制斯學處。此戒二緣合結。

緣起處。

佛在給孤獨園。時拘薩羅國有無住處邨，有居士為比丘作住處，常供給飲食，在此住者聽一食。

起緣人。

六羣往彼住處，經一宿得好美飲食故，復住第二宿，復得美食。彼於此住處數數食，居士譏嫌。諸比丘聞，白佛呵責結戒。時舍利弗詣此一宿，明旦得好食，於彼得病，念世尊制戒，即扶病而去，病遂增劇。諸比丘白佛，佛言：聽病比丘過受食，當如是說戒：

所立戒相。

若比丘，施一食處，無病比丘應一食。若過受者，波逸提。

釋義：　施一食處者，在中一宿。食者，乃至時食。

病者，離彼村增劇者是。(十誦云：病者下至竹葉所傷，無病過受，成犯。)

犯緣。　此戒具足三緣，方成本罪：一、無病緣。二、過受食。三、食入咽已。

定罪，　此中犯者，若無病比丘，於彼一食處過受食，咽咽波逸提。

除食已，更受餘襯身衣、燈油、塗脚油，盡突吉羅。

十誦云：過一宿不食，突吉羅。

律攝云：於此宿在餘處食，得惡作罪。

若餘處宿，於此處食，得波逸底迦。

比丘尼，波逸提；小三眾，突吉羅。是謂為犯。

開緣。　不犯者：一宿受食。病過受食。若居士請住：我當與食。我等為沙門釋子故，設此宿處供給飲食。若不得沙門釋子，亦當與餘人耳。若檀越次第請食。若兒女姊妹兒婦次第請食。或一切難緣等過食者，無犯。不犯者：最初未制戒等。

○第三十二展轉食戒

總釋。

此是不共戒，尼不同犯，大乘同制，此是制罪。

律攝云：此由食事過分，廢闕不寂靜，譏嫌煩惱，制斯學處。此戒三緣合結。

緣起處。

佛從羅閱城出，遊行人間，持世穀貴，乞食難得。有沙㝹婆羅門，以五百乘車，載滿飲食，經冬涉夏，隨逐世尊，伺候空缺，設供而無空日。阿難為其白佛，佛告阿難：汝可往語婆羅門，明旦以此食具作粥，與諸比丘食，後當受時食。時婆羅門觀諸供養皆無餅，即辦種種粥及餅，供養佛及僧。佛言：食粥有五事善：除饑、除渴、消宿食、大小便調適、除風患。居士聞佛聽僧食粥及餅，皆大歡喜。

起緣人。

有一少信大臣，見佛及僧大得供養，如是言：此非少福田者，辦肥美飲食請僧。時阿那頻頭諸居士，即於其夜辦種種粥，送至僧伽藍中。僧先食濃粥，後往大臣家，不能多食。大臣嫌之：我為眾僧作種種好食，云何先食濃粥方受我食？瞋恨白佛。佛為說法，得法眼淨。羅閱城中有少信樂師，其事亦爾。世尊呵責諸比丘已，結戒不聽展轉食。諸病比丘所請食處，無有隨病食及藥。若有隨病食及藥，畏慎不敢食，恐犯展轉食。佛言：聽病比丘展轉食。後一居士請佛及僧設食供養，復一居士亦請佛及僧設食及衣供養。諸比丘畏慎白佛，佛言：布施衣時不犯。當如是說戒：

所立戒相。

若比丘，展轉食，除餘時，波逸提。餘時者，病時、施衣時，是謂餘時。

釋義。　展轉食者，請也。請有二種：若僧次請、別請也。食者，飯、麨、乾餅、魚及肉(展轉者，謂此家食已，餘處復食)。病者，不能一坐食好食令足。

施衣者，自恣竟，無迦絺那衣一月、有迦絺那衣五月，若復有餘時施食及衣。

若今日得多請食，應自受一請，餘者當施與人，如是言：

長老！我應往彼，今布施汝(此謂但施食無衣也)。

根本云：餘時者，病時、作時、道行時、施衣時，此是時(此創制中分外別開時也)。

犯緣。　此戒具足三緣，方成本罪：一、多請不捨。二、是正食。三、食入咽。

定罪，　此中犯者，若不捨前請受後請食者，咽咽波逸提。

不捨後請受前請食者，咽咽突吉羅。

十誦云：病比丘若一請處不能飽，應受二請。第二處不能飽足，應受第三請。第三處不能飽，應受已，漸漸食，乃至日中，不應受第四請。

聽節日數數食。

十誦毗尼序云：阿難先受他請，忘不憶。復同佛受波斯匿王請，以食著口乃憶。知有二請不與他：一請不敢吐食，為恭敬佛故；又不敢咽食，為持戒故。佛知阿難心悔，告令心念，與他便食。優波離問佛：餘人亦得爾不？佛言：除五人：一、坐禪人(專心禪定故)，二、獨處(無人對說故)，三、遠行人(造次就路，容有多忘，對說恐難故)，四、長病(久疾患者，形體羸弱故)，五、饑時依親里住(現前無比丘故)。餘悉不聽。

摩得勒伽云：若先受無衣請，後受有衣請，不犯。語比丘言：就此食，當為汝覓衣食食。不犯。

語比丘言：此間食，餘處隨意食食。不犯。

律攝云：若一舍，或寺中，或阿蘭若，若為求肥悅，或樂美食，而數食者，得惡作罪。

若輕賤心，或懷矯詐而不食者，亦得惡作。

尼等四眾，突吉羅。是謂為犯。

開緣。　不犯者：病時。施衣時。若一日有多請，自受一請，餘者施於人。若請與非食。或食不足。或無請食者。或食已更得食。或一處有前食後食。無犯。不犯者：最初未制戒等。

○第三十三別眾食戒。

總釋。

此是共戒，尼犯亦同，大乘同制，此是制罪。

律攝云：因提婆達多制斯學處，此戒八緣合結。

緣起處。

佛在耆闍崛山。

起緣人。

提婆達多教人害佛，復教阿闍世王殺父，惡名流布利養斷絕，通己五人家家乞食。時諸比丘聞白佛，呵責結戒不聽別眾食。時諸病比丘，有請處不得隨病食及藥，有好隨病食及藥，畏慎不敢受，恐犯別眾食。佛言：聽病比丘受別眾食。諸比丘自恣已，迦提月中作衣，諸優婆塞恐比丘不得食疲苦，請與比丘食。比丘言：但請三人，我等不得別眾。佛言：聽作衣時受別眾食。有居士欲施食及衣，請諸比丘食，比丘恐犯別眾。佛言：聽施衣時別眾食。有眾多比丘，與諸居士往拘薩羅同道行乞食，時到欲詣村乞食。居士言：我當與食。比丘畏犯別眾，即入村乞食，伴便前去。比丘在後不及，為賊所劫。佛言：聽險道中受別眾食，更結道行。時後有眾多比丘，與諸居士乘船順流而去乞食。時到欲入邨乞食，居士言：但去！我等當供給飲食。比丘恐犯別眾，上岸入邨乞食，船伴前去。諸比丘後來為賊劫奪衣服，佛言：聽比丘乘船時別眾食。有眾多比丘，從拘薩羅國遊行詣一小邨，諸居士念：眾僧多而村落少，我等寧與眾僧作食，勿令疲苦。即請比丘明日食。比丘畏慎白佛，佛言：聽大眾集時別眾食。瓶沙王姊子名曰迦羅，為諸沙門施食，欲於外道沙門中出家，往白瓶沙王。王問：欲於何處出家？答言：欲於尼犍子中出家。王問言：與我曹沙門設食不？迦羅言：大王！何者是沙門耶？王言：沙門釋子是也。迦羅言：我竟不與設食。王言：汝今往與沙門釋子設食。即往僧伽藍中請諸比丘食。諸比丘畏慎白佛，佛言：聽沙門施食時得別眾食。當如是說戒：

所立戒相。

若比丘，別眾食，除餘時，波逸提。餘時者，病時、作衣時、施衣時、道行時、乘船時、大眾集時、沙門施食時，此是時。

釋義。　別眾者，若四人、若過四人(五分云：若於界內別請四人以上，名別眾食；若次請，不犯。　根本云：別眾食者，別別而食。　律攝云：別眾食者，謂不同處食。若四苾芻同一界內，下至一人不同食，並名別眾食。　十誦云：以二利故，遮別眾食：一者、隨護檀越，以憐愍故；二者、破諸惡欲比丘力勢故。　凡別眾有其二義：一者、別為眾而成僧，即如四分調達通己五人，家家乞食；二者、別於眾，即如根本一界同居，別別而食。五分：受請必須僧次。薩婆多：僧祗淨食，必打楗槌。請食私房，無緣不聽。聖制分明，不可違越)。食者，飯、麨、乾餅、魚及肉(謂是正食，簡非餘食)。病時者，下至脚跟、躄

作衣時者，自恣竟，無迦絺那衣一月，有迦絺那衣五月，乃至衣上作馬齒一縫。

施衣時者，亦一月、五月及餘時施食及衣(餘時者，七月、十一月。設有施食及衣，亦名衣時)。道行時者，下至半由旬，來者、去者。

乘船時者，下至半由旬內上下。

大眾集時者，食足四人長一人為患，五人十人乃至百人長一人為患。(食少人多，故　薩婆多云：眾僧集會，或以餘緣、或以法事，極少舊比丘四人、客比丘四人，名為大眾集。　律攝云：大眾食時者，謂作世尊頂髻大會，若五年大會、若六年大會。此大會日，隨施主心各處設食，若四若五隨意分食。　頂髻大會者，世尊為菩薩時五歲，而除頂髻給孤長者為佛作五年大會，於六歲時重立頂髻長者為佛作六年大會，俱云大會時也。)沙門施食者，在此沙門釋子外，諸出家者及從外道出家者是。

若比丘無別眾食因緣，彼比丘即當起白言：我於此別眾食中，無因緣欲求出，聽出。若餘人無因緣，亦聽使出。若二人、三人，隨意食。若四人、若過四人，應分作二部，更互入食。

若比丘有別眾食因緣欲求入，尋即當起白言：我有別眾食因緣欲求入，當聽隨上座次入(有因緣者，即前七緣是也)。此是時者(即開別眾之時也)。

犯緣。　此戒具足三緣，方成本罪：一、無緣別眾。二、是正食。三、食入咽已。

定罪，　此中犯者，別眾食，咽咽波逸提。

若有因緣不說，突吉羅。

僧祇云：若三人食、一人不食，若三圓具、一未圓具，皆無犯。若以食送彼，乃至鹽一匕與彼眾處食，皆無犯。(謂檀越在布薩界中請僧食，或以食乃至鹽一匕送本界僧中，即非別眾食也。)或施主言：但來入者，我皆與食。(此謂不遮客來比丘。)或施主別造房，施住我房者，我皆與食。斯亦無過。

十誦云：若三比丘別共一處食，第四人取食分，不犯。

若道行乘船，昨日來、今日食，明日行、今日食，皆波逸提。

薩婆多云：若僧祇食時，應作四種相：一、打楗槌；二、吹貝；三、打皷；四、唱令，令界內聞知。此四種相，隨定作一，勿使雜亂，不成僧法。若不作相而食僧伽食者，食不清淨，名為盜僧祇食，不名別眾食(乃上品獨頭偷蘭)。若作相食者，設使內有比丘、無比丘，若多、若少，若來、不來，但使不遮，一切無咎。若使有遮，雖打楗椎，食不清淨，名盜僧祇食(為遮外來客比丘也，得罪如前)。若大界內有二處、三處，各有始終，僧祇但一布薩。若食時，但各打楗椎，一切無遮，清淨無過(此謂法同食別。界中布薩，等法共同，飲食各別。然必打楗椎，名為如法也)。若檀越請四人以上在布薩界內食，應布薩處請僧，次一人若送一分食。不爾，犯墮。

若二處、三處亦如是。

若聚落內雖無僧界，設二檀越請四人以上於二處食，應打楗椎二處互請，一人若送食一分。若更有異比丘，應如法入乃至一人。若不互請及送食分者，墮罪。

根本云：有五因緣，早請食來，在房中食：一是客新到，二將欲行去，三身嬰病苦，四是看病人，五身充知事。

目得迦云：若檢校人，應於齋食先取自分，食之無過。

比丘尼，波逸提；小三眾，突吉羅。是謂為犯。

開緣。　不犯者：病時、作衣時、施衣時、道路行時、乘船時、大眾集時、沙門施食時、若三人四人更互食、若有因緣去，無犯。不犯者：最初未制戒等。

會詳　雜阿含云：如來何故制別眾食，而聽三人共一處食？如是之意，為欲擁護於諸人故，使不損減。復為制伏惡欲比丘，斷除於人多眷屬故，稱僧名字，多有所求，減損諸家，破壞眾僧，使作二部。故令如法比丘不得供養衣服飲食，非法比丘多獲利養。惡欲比丘既得供養，與淨行者而共諍訟。故十誦云：以二利故，遮別眾食：一者、隨護檀越，以憐愍故；二者、破諸惡欲比丘力勢故。

○第三十四，過三鉢受請戒。

總釋。

此是共戒，尼犯亦同，大乘同學，此是制罪。

律攝云：此由食事多貪煩惱，制斯學處。此戒二緣合結。

緣起處。

佛在給孤獨園，有一女人，名伽若那，是大邨女，來鬱禪國，與人作婦，經歷數月，遂便有身，還父母家。

起緣人。

有比丘來乞食者，自持食施，後其夫遣使呼還，因諸比丘盡取其食，方更辦具，其夫已更取婦。又波羅柰城外眾商賈車伴共宿，有一乞食比丘入此賈客營中乞食，一信樂賈客取鉢盛滿美食與比丘。出營未遠，復有比丘來乞食，如是展轉他食都盡，更市糴糧，後不及伴，為賊所劫。諸比丘聞，白佛呵責結戒，諸病比丘畏慎不敢過受食。佛言：聽當如是說戒：

所立戒相。

若比丘，至白衣家，請比丘與餅、麨、飯。若比丘欲須者，當二、三鉢受，還至僧伽藍中，應分與餘比丘食。若比丘無病，過兩、三鉢受持，還至僧伽藍中，不分與餘比丘食者，波逸提。

釋義。　白衣家者，有男有女(僧祗云：剎利、婆羅門、毗舍、首陀羅家)，請比丘與餅、麨、飯(餅、麨、飯者，所謂大小麥、米、豆，如是等種種餅、麨、飯也)。當問其主言：為是歸婦食？為是商賈道路糧？若言歸婦食、賈客道路糧者，食已出還僧伽藍中，白諸比丘：某甲家有歸婦食，有賈客道路糧。若欲食者，食已應出。若欲持食還者，齊二、三鉢。我今不持食來。

若持一鉢食來，還與諸比丘共分食之，當語餘比丘言：某甲家有歸婦，食商賈道路糧。若至彼家食者，即於彼食。若持食還，應兩鉢：我已持一鉢還。

若持兩鉢還，應共餘比丘分食之，語諸比丘：乃至欲食者即彼家食，欲持來者應取一鉢，我已持兩鉢還。

若盡持三鉢還，分與諸比丘食，白餘比丘：乃至欲食者，於彼家食，慎勿持還，我已持三鉢來。

若比丘欲須者，當二三鉢受(律攝云：鉢有三種，謂大、小、中。大者，可受摩揭陀國二升米飯，於上得安豆并菜茹，以大拇指一節鉤緣，不觸其食，斯為大鉢量。小者，受一升米飯，二內名中。言二三鉢者，若取大鉢一、中鉢一、小鉢一，或唯大鉢二，或大鉢一、小鉢二，或中鉢三、小鉢一，或中鉢一、小鉢二，或中鉢三、小鉢三。三鉢者，謂極多受三鉢也)，持還至僧伽藍中，應分與餘比丘食(善見云：若取二鉢，一鉢自食，一鉢與比丘僧。若取三鉢，一鉢自食，二鉢與比丘僧。不得與知識白衣)。無病，過兩三鉢受者(有病不限其數，無病佛制當遵。　律攝云：過受者，謂大鉢三，或大鉢二兼處中鉢一，或大鉢二兼小鉢一，或大鉢一兼處中鉢二。根本云：要而言之，取他食時，過四升半米飯分量以上，當得墮罪。若施主任取多少者，無犯)。

犯緣。　此戒具足三緣，方成本罪：一、歸婦食商賈道路糧。二、無病過三鉢受。三、兩足過限。

定罪　此中犯者，無病過兩三鉢受出彼門，波逸提。

若一足在門內、一足在門外，方便欲去還住者，突吉羅。

若不問歸婦食賈客道路糧而取食，突吉羅。

若持至僧伽藍中，不分與餘比丘食者，若不語餘比丘，突吉羅。

律攝云：若即此座過三鉢食，或除餅麨，但將餘物，或施主歡喜，隨意將去，並無犯。

比丘尼，波逸提；小三眾，突吉羅。是謂為犯。

開緣。　不犯者：兩三鉢受食。病者過受食。問歸婦食。商客道路糧。還僧伽藍中分與餘比丘共食。白餘比丘使知邨處。若彼自送至僧伽藍中得受。若彼送至比丘尼寺中亦得受。無犯。不犯者：最初未制戒等。

會詳　律攝云：有三種虗損信施：一、施主信心施持戒者，受已與犯戒人；二、信心施正見者，受已與邪見人；三、過量而受，不自噉食，乃至長受一掬之食，除其施主，先有隨意。如斯三事，並名虗損信施，當招惡報。

○第三十五，不作餘食法戒。

總釋。

此是不共戒，尼犯不同，大乘同制，此是制罪。

律攝云：因食飽更食，貪餮無厭，制斯學處。

緣起處。

佛在給孤獨園，與諸比丘說一食法、讚歎一食法。諸比丘食佉闍尼食、若飲漿、服藥，便當一食，形體枯燥顏色憔悴。佛問阿難，白諸上事。佛言：聽諸比丘一座上食飽滿。諸比丘或食佉闍尼食、若飲漿、服藥，便令飽足，更不復食，形色枯悴。佛又聽食五種食：若飯、麨、乾餅、魚及肉，得令飽足。諸病比丘雖得好食，不能一坐食，形體枯悴。又聽病比丘數數食病人，無足食法。時病比丘得好美食，食不能盡與。瞻病人足食已，不敢食便棄之，眾鳥來爭食鳴喚。佛言：聽瞻病者食病人殘食，無餘食法。諸比丘清旦受食，舉已入邨乞食，食已還取所舉食與諸比丘。諸比丘已足食，不敢食便棄之，眾鳥爭食鳴喚。佛聽取所受食，作餘食法食之。有一長老多知識比丘，入村乞食，大得積聚一處共食，持餘食來與諸比丘。諸比丘足食已，不敢食遂棄之，眾鳥爭喚。又聽比丘從彼持食還，當作餘食法而食之。當如是作餘食法言：大德！我足食已，知是看是，此作餘食法。彼應取少許食已，當語彼比丘言：我止！汝取食之。

起緣人。

有一比丘貪餮，不知足食、不足食，不知餘食、不餘食，得便食之。諸比丘聞，白佛，呵責結戒。

所立戒相。

若比丘，足食竟，或時受請，不作餘食法而食者，波逸提。

釋義：　足食者，五種食：飯、麨、乾餅、魚及肉。於五種食中若食，一一食令飽足。

有五種足食：知是飯(謂知食體是正食，若非正食，不名足食)、知持來(謂知男女等持食來授與)、知威儀(謂行住坐臥四威儀中，知是行受食，非住坐臥也)、知捨威儀(謂行受食，今已住坐臥，故云捨)。律攝云：食飽足者，作遮止言，心生棄捨。若心未棄捨，縱出遮言，未成遮足。若更食時，但得惡作。若作了心，唱言休足，此便成遮足。

不作餘食法而食者，得墮。(十誦云：以二利故，聽受殘食法：一者，看病比丘因緣故；二者，比丘有因緣，食不足故。十誦殘食，即本律餘食。凡足食已得食，須作法而食。今謂得而便食，故云不作餘食法食也。)

犯緣。　此戒具足三緣，方成本罪：一、足食已捨威儀。二、不作餘食法。三、食已入咽。

定罪，　此中犯者，足食已，捨威儀，不作餘食法，得而食之，咽咽波逸提。

佉闍尼食者，根、枝、葉、華、果、油、胡麻、黑石蜜，磨細末食。足食已，不作餘食法，得而食之，咽咽波逸提。

若足食已，為他作餘食法，不成餘食法，突吉羅。

若知他足食，已作餘食法，

若自手捉食，作餘食法。

若持食置地，作餘食法。

若使淨人持，食作餘食法，

若淨人前，作餘食法，

以不好食覆好食上，作餘食法。

若受他餘食法盡持去，如是一切不成餘食法，突吉羅。

足食足食想，波逸提。

足食，疑，突吉羅。

不足食、足食想，突吉羅。

不足食，疑，突吉羅。

僧祗云：聽一人作殘食，餘人盡得食。

若比丘持食來欲作殘食，即於鉢上椀中作殘食者，正得椀中名作殘食，鉢中食不名作。若椀中食汁流入鉢中，得俱名殘食。

若並兩鉢作殘食，若前人正一鉢中食者，正一鉢得名作殘食。若二鉢上，若餅、若菜通覆橫上者，二俱得名作殘食。餘種種器亦爾。

若國土少比丘處，比丘食已，有大檀越持種種飲食至比丘已起去。當云何？若彼間有直月維那諸知事人未食足者，當從彼人邊作殘食。若彼已食足、若上座未足，當於上座邊作殘食。若上座羞不能人中作者，當合座舉上座至屏處作殘食。若上座已足者，有客比丘來者，當問：長老！今日自恣足未？若客比丘言：我未得夏安居，云何得自恣足？當知是人不知律相。更問：汝食未？若言：已食。復問：檀越！自恣與不？若言：長老！何處自恣食？水菜不足，況餘食？當知不足，應從彼作殘食。若言：已足。者，僧應作方便，不應破檀越善心。若眾中有大沙彌將至戒場與受具足，教作殘食法已，然後當食(五分亦用此義)。若一切粥新出釜畫不成字，一切果、一切菜，非別眾食、非處處食、非足食。

律攝云：有五蒲膳尼，即可噉食：一、飯，二、麥豆飯，三、麨，四、肉，五、餅。又五珂但尼，即可嚼食，謂根、莖、葉、華、果。

若先食五嚼食及乳酪菜等，後受五噉食，無犯。

若先食五噉食，更食五嚼食，及乳酪菜等，名犯。

應知有五未足之言，謂授食時未即須者，應報言：且待！且去！且有！且待我食！且待我盡！若兼且言名曰未足，若無且聲便是遮足。若未為足意，設作足言亦不成足，得惡作罪，由言不稱法故。若得餘食作法食者，自身樂住施住得福。欲作法時洗手受食，持就一未足苾芻，或雖已足未離座者，對彼作法。彼若未遮足，應取兩三口食。若自足已便不合食，應以手按而告之言：斯是汝物，隨意食之。

有五不成作餘食法：一、身在界內對界外人；二、不相及處(善見云：二、肘外半)；三、在傍邊；四、在背後；五、前人離座。翻此便成。

比丘尼等四眾，突吉羅。是謂為犯。

開緣。　不犯者：食作非食想。不受作餘食法。非食不作餘食法。自取作餘食法。不置地作餘食法。乃至手及處作餘食法。若與他他與己作餘食法。若病不作餘食法。病人殘食不作餘食法。若已作餘食法。無犯。

律攝云：若北方果及天神藕，斯等難得之物，或復饑年飲食難得，不作餘食法食之，無犯。不犯者：最初未制戒等。

會詳　毗尼母云：比丘受人施不如法，為施所墮，有二種：一者，食他人施，不如法修道，放心縱逸，無善可記；二者，與施轉施，施不如法。因此二處，當墮三塗。應施者，若父母貧苦，應先受三歸、五戒、十善，然後施與；若不貧，雖受歸戒，不中施與。復有施處，治塔人、奉僧人、治僧房人，計其功勞，當酬作價；若過分與，為施所墮。施病者食，當作慈心，隨宜與之；若錯誤與食，為施所墮。嬰兒、牢獄、繫人、懷妊者，當以慈心施之，勿望出入得報。詣僧坊乞者，當自有糧，不須施與；若無糧食，施之無咎。若比丘不坐禪，不誦經，不營佛、法、僧事，受人施，為施所墮。若前人無此三業，知而轉施與者，受者皆為施所墮。寧吞鐵丸而死，不以無戒食人信施。若足食已，更強食者，不加色力，但增其患。是故不應無度食也。

○第三十六，使他犯餘食法戒。

總釋。

此是不共戒，尼犯不同，大乘同學。

律攝云：欲令他犯返詰過故，制斯學處。此戒二緣合結。

緣起處。

佛在給孤獨園。

起緣人。

一比丘貪餮，不知足食、不足食，不知餘食、不餘食，得而食之。異比丘語言：未曾有！如汝貪餮嗜食者，不知足食、不足食，不知餘食、不餘食，得而食之。彼聞心懷恚恨，於異時見彼比丘食已，不作餘食法，殷勤請與食，即受食之。貪餮比丘語言：未曾有！如汝貪餮，不知足食、不足食，不知餘食、不餘食，得而食之，不知厭足。報言：我雖食而未足。彼比丘言：汝食先已飽足。彼言：知我足食耶？答言：知。諸比丘聞，白佛呵責結戒。時諸比丘未知足食、不足食，後乃知已足食，或有作波逸提懺悔者，或有畏慎者，佛言：不知不犯。當如是說戒：

所立戒相。

若比丘，知他比丘足食已，若受請，不作餘食法，殷勤請與食：長老！取是食。以是因緣，非餘欲使他，犯波逸提。

釋義：　知者(若自知、或從他聞知、或彼自言我已足食，故知)，食者(謂正食，簡餘非食。足者，如前釋)，殷勤請與食，長老取是食(長老，稱呼之辭。內懷瞋恚，外現殷勤，欲報先讐，強勸令食)，以是因緣，非餘欲使他犯(欲使他犯戒，生惱因緣，非為餘事)。

犯緣。　此戒具足四緣，方成本罪：一、心懷瞋恨。二、知他足食。三、不作法與。四、食已入咽。

定罪，　此中犯者，若彼即受食之，咽咽二俱波逸提。

若與令食，彼不食，棄之，與者，突吉羅。

若與令食，彼不食舉置。

若與令食，彼轉與餘人。

若不作餘食法，與彼作餘食法而食之。

若與病人食，欲令他犯。

持病人殘食與他，欲令他犯。

若作餘食法已與他，欲使他犯，與者皆突吉羅。

足食足食想，波逸提。

足食，疑，突吉羅。

不足食、足食想，突吉羅。

不足食，疑，突吉羅。

尼等四眾，突吉羅。是謂為犯。

開緣。　不犯者：先不知足食不足食想。若與令棄而食之。若與舉置而食之。若令遣與人取而食之。若未作餘食法與，令作餘食法食，彼不作餘食法而食之。若持病人殘食與，不令他犯。作餘食法與，不令他犯。無犯。不犯者：最初未制戒等。

○第三十七非時食戒

總釋。

此是共戒，尼亦同結，大乘同制。

律攝云：因長貪招譏，制斯學處。

緣起處。

佛在耆闍崛山。

起緣人。

難陀、䟦難陀入城觀看伎樂，向暮方還。迦留陀夷日暮入城乞食，至一懷妊婦女家。婦女持食出門，值天雷電，暫見其面，怖稱言：鬼！鬼！即墮身。迦留陀夷言：大妹！我非鬼，我是沙門釋子。婦女恚言：沙門釋子寧自破腹，不應夜行乞食。尊者還向諸比丘說，少欲者白佛，呵責結戒。

所立戒相。

若比丘，非時受食食者，波逸提。

釋義：　時者，明相出乃至日中，按此時為法，四天下亦爾(謂比丘依四洲住，即准彼處日出至日中為受食之時也。若東洲日出、北洲日中，南洲半夜、西洲日沒，　東洲日午、南洲日出，西洲半夜、北洲日沒，　東洲日沒、南洲日中，西洲日出、北洲半夜，　東洲半夜、南洲日沒，西洲日中、北洲日出。　贍部洲僧向餘三洲住，但依彼處時而食，莫過日中也。故云四天下亦爾也)。非時者，從日中乃至明相未出(薩婆多云：從晨至日中，世人營事作飲食，故名為時。從中至後夜分，燕會嬉戲自娛樂時，比丘遊行有所觸惱，故名非時。又比丘從晨至中是乞食時，應入聚落往來遊行，故名為時。從中至後夜分，應靜拱端坐誦經坐禪，各當所業，非是行來入聚落時，故名非時也)。食者，有二種：佉闍尼食(五不正食)、蒱闍尼食(五正食)。

犯緣。　此戒具足三緣，方成本罪：一、非時受食。二、非時想。三、食已入咽。

定罪，　此中犯者，非時受食食，咽咽波逸提。

若非時過非時，波逸提。

七日過七日，波逸提。

盡形壽藥無因緣服者，突吉羅。

非時非時想，波逸提。

非時疑，突吉羅。

非時時想，突吉羅。

時非時想，突吉羅。

時疑，突吉羅。

比丘尼，波逸提；三小眾，突吉羅。是謂為犯。

開緣。　不犯者：時有乞食比丘，見他作黑石蜜，中有罽尼，畏慎不敢非時噉。佛言：聽噉，無犯。作法應爾。(此無正翻，義當雜物。律云：諸比丘入邨乞食，見作石蜜，以雜物和之，皆有疑，不敢非時食。佛言：聽非時食。作法應爾。五分云：作石蜜時，擣米著中。本草云：西戎用水牛乳汁、米粉，和沙糖煎煉，而作石蜜。根本羯磨云：然西國造沙糖時，皆安米屑，如造石蜜，安乳及油。佛許非時開其噉食，而為防粗相，長道資身。)時有病比丘，服吐下藥，比煑粥熟頃，日時已過，應煑麥令皮不破，漉汁飲之，無犯。若喉中哯出，還咽，無犯。不犯者：最初未制戒等。

會詳　婆沙論云：如來自誕生王宮，以至涅槃，於中曾無非時之餐。謂諸佛性，恒處中道，不著二邊，故離非時食。以表中道，故制中食。而中前得食者，表前方便，得有證義，亦令身心獲現利故。中後不食，則少眠睡，無宿食患，身輕安隱，易得入定。有如是義，故令中食。

舍利弗問經云：舍利弗白佛言：有諸檀越，造僧伽藍，厚置資給，供來世僧。有似出家人，非時就典食者索食。與者食者，得何等罪？其本檀越，得何等福？佛言：非時食者，是破戒人，是犯盜人。非時與者，亦破戒人，亦犯盜人。盜檀越物，非施主意。施主無福，以失物故。但有發心，置立之善。舍利弗言：時受時食，時不盡者，非時復食。或有時受，至非時食，復得福不？佛言：時食淨者，是即福田，是即出家，是即僧伽，是即天人良友，是即天人導師。其不淨者，猶為破戒，劫盜餓鬼，為罪窟宅。非時索者，以時非時，非時輒與。是典食者，是名退道。惡魔名三惡道，破器是癩病人，壞善果故。諸婆羅門，不非時食。外道梵志，亦不邪食。況我弟子，知法行法，而當爾耶？凡如此者，非我弟子，非法之人。盜與盜受，一團一撮，片鹽片醋，死墮燋腸地獄，吞熱鐵丸。從地獄出，生猪狗中，食諸不淨。又生惡鳥，人恠其聲。後生餓鬼，還僧伽藍中，處都圊內，噉食糞穢，並百千萬歲。更生人中，貧窮下賤。所可言說，人不信用。不如盜一人物，其罪尚輕。割奪多人福田故，斷出世道故。

毗尼序云：病比丘服吐下藥，中後心悶，佛令與熬稻華汁飲。與竟，悶猶不止，佛令與竹笋汁。與竟，不瘥，佛令囊盛米粥，絞汁與飲。病猶不瘥，佛令將至屏處，與米粥。

根本百一羯磨云：有五種果，若時非時，若病無病，並隨意食。一、訶黎勒，此云天主持來。(其味苦溫無毒，固腸洩痢咸安，斂肺而喘嗽俱止，利咽喉，下食積，除脹滿。)二、毗醯勒。三、菴摩勒，即嶺南餘甘子，形似梹榔，食之除風。四、末粟者，即胡椒。(味辛大熱，下氣溫中，除風去痰。)五、畢茇利，即蒟醬。

內法傳云：牙中食在舌上膩存，未將淨水重漱已來，涎唾必須外棄。若日時過，更犯非時。

觀水觀時，是曰律師。

○第三十八殘宿食戒

總釋。

此是共戒，尼犯亦同，大乘同制，此是制罪。

律攝云：由此非法，制斯學處。

緣起處。

佛在耆闍崛山。

起緣人。

尊者迦羅常坐禪思惟，時到入城乞食，自念：日日乞食疲苦，我寧可食先得者，後得食當持還。即如所念為之。諸比丘於小食、大食上不見迦羅，疑命終。遠行等後見，問知其故，白佛訶責結戒。

所立戒相。

若比丘，殘宿食者，波逸提。

釋義。　殘宿者，今日受已，至明日於一切沙門釋子受大戒者，皆不清淨。(十誦云：大比丘未手受而共宿者，名曰內宿，噉者突吉羅。若已手受舉共宿者，名殘宿食，噉者波逸提。)食者，有二種：正食、非正食。

犯緣。　此戒具足三緣，方成本罪：一、殘宿食。二、作殘宿想。三、食已入咽。

定罪，　此中犯者，若舉宿食而食，咽咽波逸提。

非時過、非時食者，波逸提。

七日藥過七日食者，波逸提。

盡形壽藥無因緣而服者，突吉羅。

宿作宿想，波逸提。

宿疑，突吉羅。

非宿宿想，突吉羅。

非宿疑，突吉羅。

薩婆多云：共食宿有三種：若受食已作己有想，若共宿、若不共宿，經宿突吉羅。

食則波逸提。

若自手捉食，名惡捉；捉時，突吉羅。

作己有想經宿，亦突吉羅；食亦爾。

若食不受不捉，作己有想，經宿突吉羅，食亦突吉羅。

不問共宿不共宿，但作己有想，名內宿。若他比丘食，共宿無過。

十誦云：先自取果，後淨人受而食，突吉羅。

有二種觸食，食無罪：一、清淨比丘誤觸，二、破戒比丘無慚愧。觸天食，過中可食(以無實體故也)，可七日受。

尼陀那云：所餘餅果持與求寂，明旦還得食之。若有希望心，與時惡作，食時犯墮。

若總無希望心，不犯。

目得迦云：若病者貧，設是殘觸酥油，服之無罪。

善見云：若眾多比丘共行，唯一沙彌。比丘各自擔糧，至食時各自分分。沙彌得分已，語比丘言：今持沙彌分與大德易。得已，復與第二座易。展轉乃至眾多食，皆無犯。若沙彌不解法，比丘自持食分與沙彌，展轉易得食，不犯。

比丘尼，波逸提；小三眾，突吉羅。是謂為犯。

開緣。　不犯者，宿受食有餘，與父母塔、作人、作房舍人，計價與異時乞食，從彼人得鉢有孔罅食入中，彼摘洗穿壞如法洗，餘不出者無犯。若宿受酥油脂用灌鼻，若縮鼻時酥油隨唾出應棄之，餘無犯。不犯者，最初未制戒等。

○第三十九自取食戒

總釋。

此是共戒，尼犯亦同，大乘比丘同制，此是制罪。

律攝云：因其非法，制斯學處。此戒二緣合結。

緣起處。

佛在給孤獨園。

起緣人。

有一比丘，常乞食著糞掃衣。時城中諸居士，為命過父母、兄弟、姊妹、夫婦、男女，於四衢道頭，或於門下、河邊、樹下，祭祀供養。彼比丘自取食之，諸居士譏嫌。諸比丘白佛，呵責結戒。諸比丘疑，不敢自取水及楊枝。佛言：聽當如是說戒：

所立戒相。

若比丘，不受食，若藥著口中，除水及楊枝，波逸提。

釋義　不受者(律攝云：謂不從授學人、苾芻尼、式叉摩那、求寂男女并諸俗類而受得也)，受有五種受：手與手受、或手與持物受、或持物授手受、若持物授持物受、若遙過物與，與者受者俱知中無觸礙得墮手中，是謂五種受。

復有五種受食：若身與身受、若衣與衣受、若曲肘與曲肘受、若器與器受、若有因緣置地與，是謂五種受。

食者，佉闍尼食及五正食。藥者，奢耶尼食(此無正翻，意取含消為義。　根本羯磨云：奢耶尼者，徧檢梵本，全無此名)，謂酥、油、生酥、蜜、石蜜。

犯緣。　此戒具足三緣，方成本罪：一、不從人受。二、作不受想。三、食已入咽。

定罪，　此中犯者，不與食，自取著口中，除水及楊枝，咽咽波逸提。

非時過、非時食者，波逸提。

七日藥過七日食者，波逸提。

盡形壽藥無因緣不受而食者，突吉羅。

不受不受想，波逸提。

不受，疑，突吉羅。

受不受想，突吉羅。

受疑，突吉羅。

五分云：除當食，但不得咽。聽從龍受食，天受食，鬼受食，獼猴受食，以施主語受食，不得受擲食食。

律攝云：時有施主，持諸供養，列在眾前，本心擬施。家中火起，棄食往救，無人授食。時欲將過，佛言：應作北洲想，自取而食。若受得食，有不受食墮中。若有淨人，更令其授。必無授者，撥去食之。若汁墮中，多却方食。若先受得，小兒來觸，更受方食。若是病人，無人可受，不受無犯。(問：四分遙擲物與便成受，五分不得受擲食。此義何從？答：四分謂有因緣遙擲與，心非輕慢，故成受食。五分既無因緣擲過而與，心既無敬，故制不食。)比丘尼波逸提。小三眾突吉羅。是謂為犯。

開緣。　不犯者，取水及楊枝，若乞食比丘鳥啣食墮鉢中，若風吹墮鉢中，除去此食乃至一指爪，餘者無犯。不犯者，最初未制戒等。

會詳　薩婆多云：有四人得從受食：男、女、黃門、二根、非人、畜生，亦成受食。凡受食者：一、為斷竊盜因緣故，二、為作證明故。從非人受食，得成受食，不成證明。所以聽非人邊受食者，曠絕之處，無人受食，是故聽之。若在人中，非人、畜生及無智小兒，一切不聽也。又為止誹謗故，為少欲知足故，生他信敬心故。如昔有一比丘，與外道共行，止一樹下。樹上有果，外道語比丘：上樹取果。比丘言：我比丘法，樹過人不應上。又言：搖樹取果。比丘言：我法不得搖樹落果。外道上樹取果，擲地與之，語取果食。比丘言：我法不得不受而食。外道生信敬心，知佛法清淨，即隨比丘於佛法中出家，尋得漏盡。

○第四十無病索好食戒

總釋。

此是不共戒，尼制不同，大乘同制。菩薩縱使有病，不得食魚肉。

梵網云：夫食肉者，斷大慈悲佛性種子，是故一切菩薩不得食一切眾生肉等。

律攝云：因生譏嫌，制斯學處。此戒二緣合結。

緣起處。

佛在給孤獨園。

起緣人。

䟦難陀有一商主為檀越，詣彼言：我今欲得雜食。商賈問言：有何患乃思此食？報言：無所患，但意欲得耳。商賈言：我曹常賣買生活，猶尚不能得雜食，況出家人？諸比丘聞，白佛呵責結戒。諸病比丘皆畏慎不敢乞，得已不敢食。佛言：聽當如是說戒：

所立戒相。

若比丘，若得好美飲食，乳、酪、魚及肉。若比丘，如此美飲食，無病自為己索者，波逸提。

釋義：　若比丘得好美飲食下(不索而得，無有過罪。下文故索而成犯)，好美食者，乳酪魚及肉(薩婆多云：所以名美食者，以價貴故、以難得故、以愈病故。或美食非美藥，乳酪酥等是；或美藥非美食，生酥油是；亦美食亦美藥，酥肉魚脯是；非美食亦非美藥，訶梨勒等是)，無病自為己索者(病者，黃爛癰痤、痔病不禁、黃病瘧病、咳嗽消羸、風腫水腫。如是種種病，必須美飲食，病可除瘥，是故聽乞聽食也。自為者二種：若自索、若使他為己身索也)。

犯緣。　此戒具足三緣，方成本罪：一、無病緣。二、是美飲食。三、得食入咽。

定罪，　此中犯者，無病自為身乞如此美飲食，咽咽波逸提。

律攝云：無病而乞，無病而食，得波逸底迦及惡作罪。

無病從乞，有病而食，乞得小罪，食時無犯。

有病從乞，無病而食，乞時無犯，食時墮罪。

有病從乞、有病而食，無犯。

若乞時欲得餘物者，他持食與，報言：姊妹！我飯已足。若問：更何所須？即便隨情所欲從乞，無犯。

若施主言：有所須者，隨意可索，隨乞無犯。

或從天、龍、藥叉、毗舍乞求，皆無犯。

比丘尼及三小眾，突吉羅。是謂為犯。

開緣。　不犯者：病人自乞。為病人乞。若不乞而得。無犯。不犯者：最初未制戒等。

○第四十一自手與外道食戒。

總釋。

此是共戒，尼犯亦同，大乘同制，然觀機宜可與不可。

律攝云：由外道事，長物譏嫌，制斯學處。此戒二緣合結。

緣起處。

佛將千二百五十弟子，從拘薩羅至舍衛國(薩婆多云：千二百五十人者，優樓頻螺、迦葉兄弟門徒千人，舍利弗、目犍連等二百五十人，皆是善來。所以常偏稱千二百五十人者，是諸人同是婆羅門中出家故，又以門徒師眾大故，又俱是善來故，又皆是阿羅漢故，是佛常隨眾也)。

起緣人。

諸檀越供養大得餅食，佛勅阿難：與僧分餅。分已有餘，勅與乞人。有一躶形外道女，顏貌端正，阿難付餅，餅黏相著，謂是一餅與此女。女問傍人：得幾餅？彼言：我得一餅。彼即復問：汝得幾餅？報言：我得二餅。彼婦女言：彼與汝私通，何得與汝二餅？阿難聞即懷愁憂，諸比丘聞亦復不樂。有一梵志，在此食已向拘薩羅，逢一篤信瞻相婆羅門，問：從何來？報言：我從舍衛國來。復問：乞食可得不？報言：可得。問：從誰得？報言：禿頭居士邊得。問言：何者禿頭居士？報言：沙門瞿曇是。婆羅門言：汝是何人？食他食已發此惡言。諸比丘以此二緣白佛結戒，諸外道等皆怨言：一二外道有過，我曹復有何過而不得食耶？比丘白佛，佛言：欲與食者，當置地與、若使人與。當如是說戒：

所立戒相。

若比丘，外道男、外道女，自手與食者，波逸提。

釋義。　外道男女者，躶形異學人，在此外道出家者是。(心不達理，心遊理外，故名外道。　薩婆多云：佛言：除佛五眾，餘殘出家人，皆名外道。此躶形發起，因人制戒，及餘外道，皆不〔德〕自手與食也。外道有九十六種，不出六師門徒。一師有十五種教，以授弟子，為教各異，弟子受行，各成異見。如是一師，出十五種異見。師別有法，與弟子不同，師與弟子，通為十六種。如是六師，有九十六種。師所用法，及其將終，必授一弟子。如是師師相傳，常有六師。　央掘經云：無量阿僧祗劫，有佛號拘孫陀羅。跋陀羅法欲滅時，有一蘭若比丘，名佛慧檀越，施無價衣，因賊劫打破其身，裸形懸手，繫于樹而去。採花婆羅門見之，起妄執云：沙門必知袈裟非解脫。因㧞髮裸形，外道因是而起。其比丘後得脫，取樹皮赤石，塗以自障，結草作拂，用拂蛟蟲，出家外道從見是而起。比丘暮入水浴，以牧牛人所棄弊衣障身，即弊衣三日浴，外道從見是起。比丘以身瘡，蟲等唼食，以灰塗身塗灰，外道因見此起。比丘以火炙瘡，瘡痛難忍，遂投巖而死，因此事火投巖，外道起也。如是九十六種外道，皆因是比丘種種形而起，效而行之。)食者，五正食、五不正食。犯緣。

此戒具足三緣，方成本罪：一、是外道，二、自手與食，三、授受已竟。

定罪。　此中犯者，裸形外道，若男、若女，自手與食者，波逸提。

若與而受，波逸提。

與而不受，突吉羅。

方便欲與而不與，還悔者，一切突吉羅。

薩婆多云：若自手與一切九十六種異見人食，不問在家出家，裸形有衣，悉波逸提。

若眾僧與外道食無過，正不得自手與。

五分云：若外道來乞，應己分一摶，別一處使其自取，不應持僧分與。

尼等四眾，突吉羅。是謂為犯。

開緣。　不犯者：若捨著地與。若使人與。若與父母。與塔作人。別房作人。計作食價與。若力勢強奪。無犯。

根本云：或欲以食因緣，除彼惡見，與亦無犯。

十誦云：不犯者：若彼有病，若親里，若求出家時與(謂四月與波利婆沙之時也)。未受食，不應與他。先受已，後當與彼。若繫閉人，急須食人。妊身女人，應正觀多少與之。畜生應與一口。

不犯者，最初未制戒等。

會詳　賢愚經云：目連擕福增比丘入海，行次，見一大樹，多蟲圍唼其身，乃至技葉，無有空處，如針頭許，大呌震動，如地獄聲。比丘問目連，目連告曰：是瀨利吒營事比丘，用僧祇物華果飲食，送與白衣，受此華報，後墮地獄。唼樹諸蟲，即是得物之人也。

○第四十二詣餘家不囑授戒。

總釋。

此是共戒，尼犯亦同，大乘同學。

律攝云：由俗家事過限，廢闕煩惱，制斯學處。此戒六緣合結。

緣起處。

佛在給孤獨園。有一長者與䟦難陀親友，作是念：若䟦難陀來入城者，當為彼故飯食眾僧。

起緣人。

異時䟦難陀入城，長者聞即請比丘食，諸比丘到長者家待䟦難陀。䟦難陀小食時詣餘家，時垂欲過乃來，使諸比丘食不滿足。諸比丘白佛：結戒不聽先受請。小食時至餘家，有一大臣是䟦難陀親友，大得甘果，勅人持果語䟦難陀分與僧。䟦難陀後食已詣餘家，時過乃還，使眾僧不得食新果。佛呵責：結戒不聽前食後食詣餘家。城中大有請處，諸比丘皆畏慎不敢入城，佛言：聽相囑授入城。諸比丘不知當囑授誰？佛言：囑授比丘。若獨處一房中，當囑授比近住者，更加不囑授之句。病比丘先語檀越家：作羮、作粥、作飯。畏慎不敢入城，佛言：聽病比丘不囑授。復結：除病時。作衣比丘或有所須，皆畏慎不敢入城，佛言：聽作衣時不囑授。復加：作衣時、後施衣時到、或有已得施衣處、或有方當求索。彼畏慎不敢入城，佛言：聽布施衣時不囑授入城。當如是說戒：

所立戒相。

若比丘，先受請已，前食、後食詣餘家，不囑授餘比丘，除餘時，波逸提。餘時者，病時、作衣時、施衣時，是謂時。

釋義　先受請者(謂先受四姓家請食已)，前食者，明相出至食時是。

後食者，從食時至日中是。

家者，有男有女所居也(餘家者，謂非所請之家)。不囑授者，若比丘囑授欲詣村，而中道還，失前囑授。後若欲去者，當更囑授。若比丘囑授欲詣村，不至所囑授處，乃更詣餘家，失前囑授。若欲往，應更囑授而去。若囑授至白衣家，乃更至庫藏處、聚落邊房、若比丘尼僧伽藍中，若即白衣家還出，失前囑授，應更囑授而往。

餘比丘者，同一界共住也。

作衣時者，如上一月、五月，乃至衣上作馬齒一縫。

施衣時者，亦如上一月、五月及餘時，勸化作食，并施衣者是也。

犯緣。　此戒具足三緣，方成本罪：一、同眾受請。二、詣餘家不囑。三、兩足過限。

定罪。　此中犯者，先受請已，前食後食詣餘家，不囑授比丘入村，除餘時，波逸提。

若一脚在門內，一脚在門外，方便莊嚴，欲去而不去，一切突吉羅。

薩婆多云：雖大界內近寺，白衣家不白，亦犯墮。

若白而還晚，令僧生惱者，突吉羅。

比丘尼，波逸提；三小眾，突吉羅。是謂為犯。

開緣。　不犯者：病時。作衣時。施衣時。不囑授比丘。若無比丘不囑授。至庫藏聚落邊房。若至比丘尼僧伽藍。至所囑白衣家。若為力勢所持。或命難。梵行難。無犯。

律攝云：若語施主：我設不來，應與僧食，勿廢闕。若施主不以此人而為先首，並無犯。不犯者，最初未制戒等。

毗尼關要卷第十一

