#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 40 冊 No. 720 毗尼關要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

毗尼關要卷第三

清金陵寶華山律學沙門　德基　輯

○第三殺戒

初總釋。

殺為世間最傷慈之事，此是共戒，尼結罪同，大乘同制。

梵網經云：若自殺、教人殺、方便殺、讚歎殺、見作隨喜乃至呪殺等，此是性罪。釋迦成佛，商怨終舒於鐵杙；陀夷證聖，羊瞋卒洩於兇鋒。故經云：假使經百劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。非空非海中，非入山石間，無有地方所，脫之不受報。

律攝云：凡為殺者，並由癡故，於事不忍，內懷瞋恨，斷他命根，制斯學處。

二，緣起處。

佛遊毗舍離獼猴江邊講堂中(有獼猴常在此江邊洗浴，故云獼猴江，根本云獼猴池邊。此池在毗舍離宮城外五六里菴羅女園側，是昔獼猴羣集，為佛穿作此池，供養世尊。今此講堂或近二處，隨稱一處皆可)。

說不淨觀，歎不淨觀，歎思惟不淨觀(亦名九想。觀此九種不淨觀法，想念純熟，心不分散，即得三昧，成就自然，貪欲殄除，惑業消滅，得證道果。此之九想，雖是假想作觀，然用之能成大事。譬如大海中死屍，溺人附之，即得渡也。　一、肨脹想，謂修行之人，心想死屍，見其肨脹，如韋盛風，異於本相，是名肨脹想。　二、青瘀想，既觀肨脹已，復觀死屍，風吹日𭨃，皮肉黃赤，瘀黑青黤，是為青瘀想。　三、壞想，既觀青瘀已，復觀死屍，風日所變，皮肉裂壞，六分破碎，五臟腐敗，臭穢流溢，是為壞想。　四、血塗漫想，既觀壞已，復觀死屍，從頭至足，遍身膿血流溢，汙穢塗漫，是為血塗漫想。　五、膿爛想，既觀塗漫已，復觀死屍，身上九孔，蠱膿流出，皮肉爛壞，狼藉在地，臭氣轉增，是為膿爛想。　六、蠱噉想，既觀膿爛已，復觀死屍，蠱蛆唼食，鳥獸咀嚼，殘缺剝落，是為蟲噉想。　七、散想，既觀蟲噉已，復觀死屍，為禽獸所飡，分裂破散，筋斷骨離，頭足交橫，是為散想。　八、骨想，既觀散已，復觀死屍，形骸𭨃露，皮肉已盡，但見白骨狼藉，如貝如珂，是為骨想。　九、燒想，既觀骨已，復觀死屍，為火所燒，爆裂烟臭，白骨俱然，薪盡火滅，同於灰土，是為燒想)。

比丘聞已，習不淨觀，厭患身命，求刀自殺。

三，起緣人。

時有比丘，字勿力伽難提，是沙門種出家(勿力伽難提，此云鹿喜，沙門種是姓)，手執利刀，入婆裘園。有一比丘語言：大德！斷我命來，我以衣盋與汝。即受僱，斷其命。於彼江邊洗刀，心生悔恨：我今無利，非善得。彼比丘無過，而我受僱，斷他命根。(善見律云：鹿杖沙門殺比丘，血汙手足及刀。往婆裘河者，世間有人言：此河能洗人罪。鹿杖沙門念言：我當往婆裘河，洗除我罪。悔過剋責，而長歎息，故往洗之。婆裘河者，此云勝慧河。)有一天魔，知彼心念，立水勸讚：善哉！

善男子！汝今獲大功德，度未度者時，勿力伽難提悔心即滅。復入園中，殺諸比丘，至六十人。園中死屍狼藉，臭處不淨，狀如塚間。居士譏嫌：諸比丘猶自相殺，況於餘人？我等自今勿復承事供養，勿復容止往來。(善見律云：如來以天眼觀往昔有五百獵人，共入阿蘭若處，殺諸羣鹿為業，墮三惡道，受諸苦惱，經久得出。昔有微福，得生人間，出家為道。宿殃未盡，於半月中，更相殺害，諸佛所不能救。於此五百人中，四果聖眾，生死有際；有餘凡人，輪轉無際。是故為說不淨觀，令離愛欲，得生天上。本不教死，但不可以神力救護。是故為說不淨觀已，半月入於靜室，唯聽一人送食。勿使諸人作如是言：佛是一切智，而不能斷諸弟子相殺。以世尊入定，無人得往說如此事耳。　薩婆多云：佛一切智，何故教諸比丘得如是衰惱？若不知者，不名一切智。答曰：佛一切等教，爾時不但六十人受不淨觀。佛教法無有偏，但受得利有多有少。佛深知眾生根業始終，必以此法因緣，後得大利。六十比丘，迦葉佛時所受不淨觀法，不能耑修，多犯惡行，命終入地獄中。今佛出世罪畢，得生人間，墮下賤家，出家入道。以本緣故，應受此法。既命終已，得生天上。於天來下，從佛聽法，得獲道跡。以是因緣，佛無偏也。)毗舍離比丘以小因緣，集在一處。時佛觀眾減少，知而故問。阿難具白上事。佛告諸比丘：有阿那般那三昧，寂然快樂。諸不善法，即能滅之，永使不生。

即十六特勝法門也。阿那般那，此云遣來遣去。遣來，入息也。遣去，出息也。

十六特勝者：一、知息入；二、知息出；三、知息長短；四、知息徧身；五、除諸身行；六、受喜；七、受樂；八、受諸心行；九、心作喜；十、心作攝；十一、心作解脫；十二、觀無常；十三、觀出散；十四、觀離欲；十五、觀滅；十六、觀棄捨。

言特勝者，從因緣得名，如外道等，並能修得四禪、四空、四無對治觀行，故不出生死。此十六法，有定有觀，具足諸禪，能發無漏，故名特勝也。若以十六法橫對四念處，每念處有四法，共成十六，此易可知。今約豎對三界，以明修證之相。

一、知息入，二、知息出者，對代數息也。行者調息，綿綿一心，依隨於息。息入時，知從鼻端入至臍；息出時，知從臍出至鼻。如是一心照息，依隨不亂。爾時知息粗細之相，知風、喘、氣為粗，息相為細(息有四事：一、為風，二、為氣，三、為息，四、為喘。止觀云：有聲曰風，守之則散；結滯曰氣，守之則結；出入不盡曰喘，守之則勞；不聲不滯，出入俱盡曰息，守之則定)。粗即調之令細。如守門人，知人出入，亦知好人、惡人。知好則進，知惡則遮。復知輕重、滑澁、冷煖、久近。復知因入出息，則有一切眾苦煩惱，生死往來，輪轉不息，心知驚畏。若闇心數息，無有觀行，正修證時，多生愛、見、慢等諸煩惱病(愛者，愛著此數息；見者，謂見我能數；慢者，謂我能數，以此慢他)。今隨息時，即知此息無常。命依於息，以息為命；一息不還，即便無命。知息無常，即不生愛；知息非我，即不生見；悟無常，即不生慢。此則從初方便，已能破諸結使，不同數息。以一心依息，令心不散，得入禪定，故名亦愛；覺悟無常，故名亦筞；與定相應，名亦有漏；觀行不著，名亦無漏也(知入知出，正依隨息為門)。

三、知息長短者，對欲界定也。外凡證欲界定時，都不覺知息中相貌。今此中初得定時，即覺息中長短之相。覺悟無常，轉更分明。證欲界定，故名亦愛。觀行覺無常，故名亦筞也。

四、知息徧身者，對未到地定也。凡外證未到地，直覺身相泯然如虗空，爾時實有身息，但以眼不開故，不覺不見。今特勝中發未到地時，亦泯然入定，即覺漸漸有身如雲影。覺出入息徧身毛孔，亦知息長短相等。見息入無積聚，出無分散，無常生滅。覺身空假不實，亦知生滅剎那不住。三事和合，故有定生。三事既空，則定無依。知空亦空，於空不著，亦愛亦筞，如前說也。

五、除諸身行者，對初禪覺觀支也。言身行者，欲界身中發得初禪，則色界四大造色觸欲界身，欲界身根生識，覺此色觸，二界色相依共住，故名為身，身即覺支。從此身分生觀，知身中之法有所造作，故名身行，身行即是觀支。言除者，因覺息徧身發得初禪，心眼開明，見身三十六物臭穢可惡，爾時即知三十六物由四大有，頭等六分一一非身，四大之中各各非身，此即是除欲界身也。又於欲界身中求色界四大不可得，名除初禪身。所以者何？若言有色界造色者，為從外來？為從內出？為在中間住？如是觀時，畢竟不可得，但以顛倒憶想故，言受色界觸，諦觀不得，即是除初禪身。身除故，身行即滅也。

六、受喜者，對破初禪喜支也。根本禪中喜支，從隱沒有垢覺觀後生，既無觀慧照了，多生煩惱，故不應受。今於淨禪覺觀支中生喜，以有觀行破析，達覺觀性空，則所生喜亦空，於喜不著，無諸過罪，故說受喜。如阿羅漢不著一切供養，故名應供也。

七、受樂者，對破初禪樂支也。根本禪無觀慧，樂中多染，故不應受。今知樂性空不著，故無過罪，說受樂也。

八、受諸心行者，對破初禪一心支。若根本禪入一心時，心生染著，故不應受。今知此一心虗誑不實，一心非心，即不取著。既無過罪，即是三昧正受，故說受諸心行也。

九、心作喜者，對二禪內淨喜也。根本二禪喜，從內淨發，以無智慧照了，多生受著。今觀此喜，即知虗誑，不生受著，名喜覺分。從正觀心，生真法喜，故名心作喜也。

十心作攝者，對二禪一心支也。二禪喜動，今返觀喜性，既知空寂，畢竟定心不亂，不隨喜動也。

十一、心作解脫者，對破三禪樂也。三禪有徧身之樂，凡夫得之，多生愛縛，不得解脫。今以觀慧破析，知此樂從因緣生，空無自性，虗誑不實，觀樂不著，心得自在也。

十二、觀無常者，對破四禪不動也。三禪為樂所動，故四禪名不動定。凡夫得此，多生常想，心生愛取。今觀此定，生滅代謝，三相所遷，知是破壞不安之相也。

十三、觀出散者，對破空處也。出者，出離色界。散者，散三種色(一、可見有對色，二、不可見有對色，三、不可見無對色)。又出離色界，心依虗空，消散自在，不為色法所縛，故名出散。凡夫得此，謂是真空安隱，心生取著。今觀虗空處，定知是四陰和合而有，無自性不可取。所以者何？若言有出散者，為虗空是出散，為心是出散？若心是出散者，過去心已謝，未來心未生，現在心不住，何能出耶？若空是出散者，無知之法，有何出散？既不得空定，則心無受著也。

十四、觀離欲者，對識處也。一切愛著外境，皆名為欲。從欲界乃至空處，皆是心外之境。若虗空為外境，識來領受此空，即以空為所欲。今識處定緣於內識，離外空欲，故名離欲。凡夫得此，無慧眼照了，謂言心與識法相應，真實安隱，即生染著。今以觀慧破析，知三世識皆不與現在心相應，故此識定但有名字，虗誑不實也。

十五、觀滅者，對無所有處也。此定緣無為法塵，心與無為相應，對無為法塵發少分識。凡夫謂為心滅，深生愛著，為其所縛。今觀此少識，亦有四陰和合，無常無我，虗誑不實。譬如糞穢，多少俱臭，不染著也。

十六、觀棄捨者，對非想非非想也。非非想是兩捨之對治，從初禪來但有偏捨無有兩捨，今此定雙捨有。

又是捨中之極，故名棄捨。凡夫得此，謂為涅槃。無有觀慧覺了，不能捨離。今知此定，亦是四陰、二入(意入、法入)、三界(意界、法界、意識界)，及十種細心所等(觸、作意、受、想、思、欲、解、念、定、慧)和合所成。無常、苦、空、無我，虗誑不實，不應計為涅槃。既知空寂，即不受著也。行者爾時，深觀棄捨，即便得悟三乘涅槃。然未必須皆具十六，或得三二特勝，即便發悟。亦有利根，初隨息時，覺悟無常，即發無漏。由其從初俱發根本定故，名亦有漏。於中觀慧，破析不著，名亦無漏。一往勝六妙門也。

以無數方便，訶責婆裘園中比丘已，與諸比丘結戒。

四，所立戒相。

若比丘，故自手斷人命，持刀與人，歎譽死、快勸死：咄！男子！用此惡活為？寧死不生。作如是心，思惟種種方便，歎譽死、快勸死，是比丘波羅夷，不共住。

釋義：　人者，從初識至後識而斷其命(此識即第八阿賴耶識，名曰藏識，以其無法不含、無事不攝故。又名持業識，能持一切善惡種子故。瑜伽論云：此識最初於母腹托胎之時，如磁石吸鐵，是名初識。乃至命將終時，冷觸漸起，惟有此識能執持身。此識若捨四大分散，是名命終識，亦名後識，所謂去後來先作主也。又一切眾生皆以受、煖、識三色心相連不斷，名為命根。今使彼色心不能相續，名為命斷故者，故心行殺，顯非錯悞也。自手者，謂自手行殺，或身塠壓令死，或手、或脚、或肘、或膝及餘身分，若杖、若石、若塼遙擲殺人，皆云自手也)，持刀與人者(根本云：若知彼人欲得自殺，以大刀、剃刀、刺刀等而安其前，欲令自害)，歎譽死、快勸死(根本云：言勸死者，於三種人勸之令死，謂破戒、持戒及以病人。往破戒人所作如是言：具壽知不？汝今破戒作諸罪業，身語意三常造眾惡。具壽！汝命長存，惡業增多，長受地獄苦，應可捨身自斷其命。　云何勸持戒者往彼語言：具壽知不？汝既持戒修諸善法，又能展手施、恒常施、愛樂施、廣大施、分布施，汝有此福必生天上。持戒人問曰：具壽！我今欲何所作？報言：應可捨身自斷其命。　云何勸病比丘死往彼所言：具壽知不？汝既重病極受苦惱，汝若久存病轉增劇常受辛苦，汝應捨身自斷其命。如是種種歎勸也)。咄男子(咄者乃是警覺之辭，男子乃是招呼之語)，作如是心思惟種種方便，歎譽死、快勸死(作如是心者，即歎死勸死之心，非為餘事)。

犯緣。　此戒具足四緣，方成本罪。若緣有缺，罪便結輕：一、有殺心，二、是人趣，三、作人想，四、命根斷。

定罪。　此中犯者，若自殺、若教殺、若遣使殺、若往來使殺、若重使殺、若展轉使殺、若求男子殺、若殺人求男子殺、若求持刀人殺、若殺求持刀人殺、若身現相、若口說、若身口俱現相、若遣書、若教遣使書、若坑陷、若倚發、若與藥、若安殺具。

若自殺者，若以手、若瓦石、刀杖乃至餘物而自殺。

教殺者，殺時自看前人擲水火中、若山上推著谷底、若使象蹋殺、若使惡獸噉、或使蛇螫，及餘種種教殺。

遣使殺者，比丘遣使斷某甲命，隨語往斷命。

往來使者，比丘遣使往斷某甲命，隨語往欲殺，未得殺便還，即承前教復往殺。

重使殺者，比丘遣使：汝去斷某甲命。續復遣使，如是乃至四、五，彼使即往殺。

展轉使者，比丘遣使：汝斷某甲命。彼使復轉遣使，乃至百千，往斷其命。

求男子者，是中誰知有如是人，能用刀有方便，久習學不恐怖不退，能斷某甲命？彼使即往斷其命。

教求男子者教人求，是中誰知有如是人，能用刀有方便，久習學不恐怖不退，能斷某甲人命。彼使即往斷其命。

求持刀者，自求：誰勇健能持刀斷某甲命？彼即往殺。教求持刀亦如是。

身現相者，身作相殺，令墮水火中，從山上墮谷底，令象蹋殺，令惡獸食，毒蛇螫彼，因此現身相故自殺。

或作是說：汝所作惡，無仁慈，懷毒意，不作眾善行，汝不作救護，汝生便受罪，多不如死。若復作是語：汝不作惡暴，有仁慈，不懷毒意，汝已作眾善行，汝已作功德，汝已作救護，汝生便受眾苦，若死當生天上。若彼因此言故，便自殺。

身口現相亦如是。

遣使者，若使往彼，汝所作善惡，廣說如上。承此使口歎死者。

遣書殺者，執書言：汝所作善惡，廣說如上。

遣使書者亦如是。

坑陷者，審知彼所行道必從是來往，當於道中鑿深坑，著火、若刀、若毒蛇、若尖杙、若毒塗刺、若墮坑中死。

倚發者(謂做定機關，安諸殺具，倚著即發也)。

知彼人必當倚發彼處，若樹、若墻、若柵，於彼外若著火、若刀、若杙、若毒蛇、若毒塗刺，機發使墮中死。

藥者，知彼人病與非藥、若雜毒、或過限，與種種藥使死。

安殺具者，先知彼人本來患厭身命、惡賤此身，即持刀毒、若繩及餘死具置之於前，如上一一死者，波羅夷；不死者，偷蘭遮。

若天子、若龍子、阿修羅子、犍闥婆子、夜叉、餓鬼、若畜生中有智解人語，若復有能變形者，方便求殺。殺者，偷蘭遮。

不死者，突吉羅。

畜生不能變形，若殺者，波逸提。

不死，突吉羅。

實人人想殺，波羅夷。

人疑，偷蘭遮。

人非人想，偷蘭遮。

非人人想，偷蘭遮。

非人疑，偷蘭遮。

第四分云：方便墮他胎，波羅夷。

母死兒活，母死無犯，但得偷蘭遮(謂殺心在兒不在母，母死無犯。既未遂本心，罪結方便)。眾多比丘遣一人斷他命，一切波羅夷。

五分律云：自殺身，偷蘭遮。

入母胎後至四十九日名為似人，過此盡名為人。若人、若似人殺者，波羅夷(似人者，謂托母胎初得二根，始處緣時父精母血相合，自識處中得身命二根，名為似人。過七七日六根具足成人形相，故名為人)。若作書令彼殺，字字偷蘭遮。

書至，彼因是死，波羅夷。

若作相似語，教人殺彼，因此死，波羅夷。

凡發殺心時，突吉羅。

作方便時，偷蘭遮。

死者，波羅夷。

有二比丘相瞋，後共道行於路相打，一人遂死。佛言：無殺心不犯重，瞋打比丘波逸提。

從今不聽相瞋未悔者共道行，犯者突吉羅。

欲殺彼，悞殺此，偷蘭遮(謂於此人全無殺心，但得方便，偷蘭遮)。

十誦云：若為人作坑、桁、弶、羅等，人因是死，波羅夷。

若不即死，後因是死，亦波羅夷。

後不因死，偷蘭遮。

若為非人作非人死者，偷蘭遮。

人、畜死，皆突吉羅(謂於人、畜無有殺心故)。

若不定一事作，諸有來者皆令死。

人死，波羅夷。

非人死，偷蘭遮。

畜生死，波逸提。

都無死者，一偷蘭遮，二突吉羅。

自斷指，突吉羅。

看病久，生厭心，置令死，偷蘭遮。

令趣得藥食便服，死者，偷蘭遮。

摩得勒伽云：欲殺凡人，誤殺羅漢。

欲殺羅漢，誤殺凡人。

欲殺父，誤殺母。

欲殺母，誤殺父，皆偷蘭遮。不得重逆。(問，即誤殺生身父母，出世聖人何故不失戒耶？答，殺盜二戒，論心不論事。今於所欲殺者，未遂其心，罪結方便。所誤殺者，實無殺心，故不得重逆。三途果報，寧得免哉。)

薩婆多云：若以比丘語故，征統異國，兼得財寶，皆得殺、盜二波羅夷。

若執刀欲殺，發足，步步輕偷蘭；乃至未傷人已還，盡輕偷蘭。

若刀着人，不問深淺，命未斷已還重，偷蘭。

若死，波羅夷。

若為殺人故作坑，未成時，突吉羅。

作竟輕偷蘭。

若人墮中勇健，即能出坑，得重偷蘭。

若墮坑中不死，亦重偷蘭。

作摾、作撥亦爾。

若遣使殺人，當教時得輕偷蘭。

若殺時，得波羅夷。

若遣使殺人教彼人，若來者殺而受使者，彼人去時殺者，比丘得輕偷蘭。

若教刀殺，而用杖殺，

若教殺此而殺彼，凡不本教，更異方便，盡輕偷蘭。

若以刀杖欲打殺人故，或杖打、刺刀，不尋手死，十日應死；後更異人打，即尋杖死，打死比丘，得波羅夷。

先打比丘，得偷蘭(問：何以但害人得波羅夷？答：人中有三歸、五戒、波羅提木叉戒故。又沙門四果多在人得，佛與辟支佛必在人中得，漏盡故。是以害人得波羅夷，餘道不得)。比丘尼，波羅夷。三小眾，突吉羅、滅擯。是謂為犯。

開緣。　不犯者：若擲刀杖瓦石誤著彼人身死者。

若營事作房舍，誤墮墼石、材木、椽柱，殺人。

重病人扶起若扶臥，浴時服藥時，從涼處至熱處，從熱處至涼處，入房出房向廁往返，一切無害心而死者，不犯。不犯者，最初未制戒等。

會詳　楞嚴經云：又諸世界六道眾生，其心不殺，則不隨其生死相續。汝修三昧，本出塵勞，殺心不除，塵不可出。縱有多智禪定現前，如不斷殺，必落神道。上品之人為大力鬼，中品則為飛行夜叉、諸鬼帥等，下品當為地行羅剎。

○第四大妄語戒。

初總釋。

妄為、欺心、貪利、行不真實，此是共戒尼制，亦同大乘同制。

梵網經云：而菩薩常生正語，亦生一切眾生正語正見，而反更起一切眾生邪語邪見邪業等，此是性罪。

律攝云：此由癡故，因求利事及求利養煩惱，制斯學處。二緣合結。

二，緣起處。

爾時，佛在毗舍離獼猴江邊高閣講堂。時世穀貴，人民饑餓，乞食難得。佛告阿難：諸有在毗舍離比丘盡集。集已，世尊告言：汝等當知，今時世穀貴，乞食難得。汝等諸有同和尚、同師，隨親厚知識，各共於毗舍離左石，隨所宜安居，我亦當於此處安居。何以故？飲食難得，念眾疲苦。時諸比丘聞佛教已，各隨所安居。

三，起緣人。

時婆裘河邊僧伽藍中安居比丘，向居士自說得上人法等。諸居士信樂供養，不為飲食所苦，顏色光澤和悅，氣力充足。諸餘比丘在毗舍離安居者，顏色憔悴，形體枯燥，衣服弊壞。安居竟，往見世尊，慰問及此，具白上事。佛言：汝等愚癡人！有實尚不應向人說，況復無實而向人說？時世尊告諸比丘：世有二賊：一、實非淨行，自稱淨行；二者、為口腹故，不真實，非己有，在大眾中故作妄語，自稱言得上人法。是中為口腹故，自稱得上人法最上大賊。何以故？盜受人飲食故。(善見：問曰：此無離本處，云何名為賊？答曰：得名為賊。何以故？為因虗誑妄語而得大利養故，以方便取之故。佛告諸比丘：盜取人飲食者，此名大賊，以不實故。)時世尊以無數方便訶責已，與諸比丘結戒：若比丘實無所知，乃至虗誑妄語等，爾時有一增上慢比丘，語人言：我得道。彼於異時，精進不懈，勤求方便，證最上勝法。彼作是念：將不犯波羅夷耶？我今云何？尋語諸同意比丘：為我白佛。時諸比丘往白世尊。佛言：除增上慢者，不犯。當如是說戒：

四、所立制相。

若比丘，實無所知，自稱言：我得上人法，我已入聖智勝法，我知是，我見是。彼於異時，若問、若不問，欲自清淨故，作是說：我實不知不見，言知言見，虗誑妄語。除增上慢，是比丘波羅夷，不共住。

釋義。　實無所知者，實無知見。自稱者，自稱說有信、戒、施、聞、智慧、辯才。人法者，人陰(五陰)、人入(六入)、人界(十八界)。上人法者(律攝云：即勝流法也。謂一切凡愚五葢等法，鄙劣惡事，是非上法也)，諸法能出要成就(言諸法者，即指下文也。能出要者，謂此諸法是能出三界之要法也。成就者，即證得也。謂此諸法我已證得，故曰諸法能出要成就。此句總標，下文別釋)。自言念在身、自言正憶念、自言持戒、自言有欲、自言不放逸、自言精進、自言得定、自言得正受、自言有道、自言修、自言有慧、自言見、自言得、自言果。

自言念在身者，有念能令人出離狎習親附此法，修習增廣如調伏乘，守護觀察善得平等，已得決定無復艱難而得自在，是為自言得身念處(身念處者，頭等六分、四大、五根假合，故名為身。是中觀身智慧為念，明見內身五種不淨，破淨顛倒即是處也。　五種不淨者，一種子不淨、二住處不淨、三自體不淨、四外相不淨、五究竟不淨)。

自言正憶念者，有念能令人出離狎習，親附此法，修習增廣，如調伏乘，守護觀察，善得平等，已得決定，無復艱難，而得自在，是為正憶念(憶念一切法，見法得法，其心得定，此徧通一切法也)。自言持戒(謂堅持戒律，慎守威儀，斷一切惡)。

自言有欲，自言不放逸，自言精進，亦爾。(毗尼母云：何名為欲？如佛翹勤不倦，故名為欲。欲為法本，以欲求故，得一切法，故名法本，能生諸法。大論云：佛有時說為欲，或時說精進，有時說不放逸。譬人欲遠行時，初欲去，是名為欲；發行不住，是為精進；能勸踊不稽留，是為不放逸。以是故知欲生精進，精進故不放逸，不放逸故能生諸法，乃至得成佛道。)

自言得定。有覺有觀三昧、無覺有觀三昧、無覺無觀三昧(有覺有觀者，初心在禪名覺。行者依未到地發初禪時，色界清淨色法觸欲界身根，心大驚悟，爾時即生身識，覺此色觸未曾有功德利益，即是覺支。細心分別名為觀。行者既證初禪功德，即以細心分別此禪定中色法諸妙功德，境界分明，無諸葢覆。如是等功德，欲界未有，即名觀支。智論：問：有覺有觀，為是一法？為是二法耶？答：二法，粗心初念是名為覺，細心分別是名為觀。譬如撞鐘，初聲大時名之為覺，後聲細時名之為觀。問曰：如阿毗曇說：欲界乃至初禪，一心中覺觀相應。今云何言粗心初念名為覺，細心分別名為觀？答曰：二法雖在一心，二相不俱，覺時觀不明了，觀時覺不明了。譬如日出，眾星不現，一切心心數法隨時受名，覺　亦復如是。　無覺有觀者，從初禪趣二禪時，以覺知之心已忘，分別禪味之念猶在，此謂正持中說，謂中間禪也。大梵六天，即中間定力所感。　無覺無觀者，從二禪乃至滅受想定，覺知之心分別，禪味之念俱忘，故名無覺觀定)，空、無相、無願三昧(即三解脫門。此三通名解脫門者，解脫即是涅槃，門謂能通，謂此三法能通行者得入涅槃，故名解脫門也。亦名三三昧，但三昧即是當體得名解脫，從能通之用以受稱也，證果則變名解脫。　云何名空解脫門？空有六空：內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空。　何謂內空？一切內法思惟空、知空、解空、受空。以何義空？以我空、我所亦空、常空、不變易空。　何謂為外空？一切外法思惟空、知空、解空、受空。以何義空？以我空、我所亦空、常空、不變易空。　內外空亦如是。　何謂空空？如比丘成就空定，行一切法思惟空空，如上說。　大空亦爾。　何謂第一義空？第一義即涅槃。如比丘思惟涅槃空、知空、解空、受空。以何義空？以我空、我所亦空、常空、不變易空。如是不放逸得定心住正住，是名第一義空。能如是通達，是名空解脫門。　無相解脫門者，以聖涅槃為境界，名無相定。行有相涅槃、無相行，有三相：生、住、滅。涅槃無三相：不生、不住、不滅。如是行有相涅槃、無相涅槃，是寂滅、是舍宅、是救護、是明燈、是依止、是不終沒、是歸趣、是無燋熱、是無憂惱。思惟涅槃得定心住，是名無相定。　無作解脫門者，若知一切法無相，即都無所作，是名無作。所以者何？若於法有所得者，即於三界而有願求，因是造作三有之業。今一切相皆不可得故，則於三界無所願求，不造一切三有生死之業，無業故無報，是無作解脫門)。

自言得正受者，想正受(九想：一、肨脹想；二、青瘀想；三、壞想；四、血塗漫想；五、膿爛想；六、蟲噉想；七、散想；八、骨想；九、燒想。如是想摧破結使，由得三乘道。　十想：一、無常想；二、苦想；三、無我想；四、食不淨想；五、一切世間不可樂想；六、死想；七、不淨想；八、斷想；九、離想；十、盡想。修是法斷諸結使，得阿羅漢)，無想正受(由於人中天上，秉外道邪說，厭患粗相，數修習力，伏除欲界初二三禪貪染。依第四禪，滅除前六識心心所法，令不現行。想滅為首，名無想定。得此定已，不退不失，命終即生無想天中。六識不行，共經四百四十九大劫。　或先是婆羅門，則如先婆羅門坐。或先是無聞比丘，則如先結跏趺坐)，隨法正受(謂涅槃清淨無累正行之法。八聖道等諸禪觀行，能隨順彼圓寂之處，故名隨法。出於律攝)，心想正受(則一心想息，令心不散，從一至十，不多不少。或云：先數出息，氣則不急，身不脹滿，身心輕利，三昧易成。若心輕浮，繫心丹田，當數入息。若心昏沉，繫心鼻端，當數出息。不許俱數，恐生病故)，除色想正受(虛空處背捨。謂行人於欲界後，已除棄自身不淨之色。初背捨後，又除棄內身白骨之色。第二背捨後，又除外身一切不淨之色。尚餘八種淨色，皆依心住，厭色質礙，不得自在。若心捨色，色即謝滅，得出色籠，飄颺無礙。一心緣空，與空定相應，即入無邊虛空處定)，不除色想正受(八背捨者，一內有色想，外觀色相云云。八勝處者，一內有色相，外觀色少云云。如此背捨勝處，乃至色界四禪等，俱有色相，故云不除色想也)，除入正受(若因勝處斷煩惱盡，則知虗妄陰入皆滅，爾時勝處變名八除入正受。出禪波羅蜜十卷十二連)，一切入正受(一青一切處，二黃，三赤，四白，五地，六水，七火，八風，九空，十識，是名十一切處。行者住第四禪中已，成就自在勝色，爾時應用念清淨心，捨七種色，直念青色，取少青光燄相，如草葉大，一心緣中，即與少青相應。觀心運此少青，徧照十方，即見光明，隨心普照一切世間，皆見青相徧滿，停住不動，如青世界，是名青一切處。餘七修相亦爾，行者即成就入一切處。欲入空一切處，當入虗空背捨，但背捨緣狹，未名一切處。今更廣緣十方虗空，故名空一切處。欲入識一切處，亦當先入識處背捨。於捨定中，廣觀此識，徧滿十方，皆見是識，故名識一切處。既得一切處成，若欲修一切入，當以一切處為本。然後用善巧觀心，於青一切中，令黃白等皆入其中，不壞青之本相，而能於青色中具見餘色。餘亦如是。是名十一切入。成就此法，發大神通，摧伏天魔，破諸外道，度脫眾生，即是摩訶衍也)。自言有道者，從一支道，乃至十一支道(謂於十一支道中，隨修一法，便得道果。非謂全修諸法，而獲解脫也。　一支身念處，二支定慧，三支三三昧、三解脫門，四支四念處、四正斷、四如意足、四無量心、四禪定、四空處定、四向道、四諦、四斷，五支五根、五力、五解脫處、五出界、五觀定、五起解脫法，六支六念、六出界、六明分法、六悅因法、六無喜正覺，七支七覺分、七想、七定因緣法，八支八聖道、八背捨、八勝處，九支九滅、九次第定，十支十想、十直、十一切入，十一支十一解脫。關要事義中廣釋)。狎習親附，思惟此道。修習增廣，如調伏乘。守護觀察，善得平等。已得決定，無復艱難，而得自在。

自言修者，修戒、修定、修智、修解脫慧、修見解脫(即修五分法身也。分即分齊。法者，戒、定、慧諸法也。身者，聚也，聚集諸法以成其身也。　聚集諸法者，謂聚集色、受、想、行、識之法也。　一、戒身，謂二乘因持無作之戒，戒法成就，證得此身，故名戒身。　二乘者，聲聞、緣覺乘也。無作戒者，不作意持，任運無犯，名無作戒也。　二、定身，謂二乘因修無漏淨禪，得證此身，故名定身。　無漏者，不漏落生死也。淨禪者，謂因修禪定，能斷諸漏，漏即三界煩惱。既無煩惱，心則清淨，故名無漏淨禪也。　三、慧身，謂二乘因修無漏智慧，得證此身，故名慧身。　無漏智慧者，即是觀十二因緣及觀四諦之智慧也。修此智慧者，即能斷三界煩惱，出離有漏生死也。　四、解脫身，解縛得脫，故名解脫。有二種：一者有為解脫，謂以無漏智慧斷有漏煩惱；二者無為解脫，謂一切煩惱滅盡無餘，煩惱既盡理本無為。由此二種解脫得證此身，故名解脫身。　五見解脫身，知以智知、見以眼見，謂二乘因此智眼，於一切法知覺照了，當體即空悉皆如幻，得證此身，故名見解脫身)。自言有智：法智、比智、等智、他心智(法智者，知現在法是名法智，現在法謂五陰等各別自相。　比智者，知餘殘法名曰比智，餘謂過去未來諸法，次現在法後知，故名比智。所以者何？先現知已然後比知。　等智者，亦名世俗智，知諸有情修行差別，及知諸法名字等異，故名等智。　他心智者，知諸眾生心心所法無所滯礙，故名他心智)，狎習親附思惟此智(餘如上說)。

自言見者，見苦、見集、見盡、見道。(涅槃經云：我昔與汝等，不見四真諦，是故久流轉，生死大苦海。又云：凡夫有苦而無諦，聲聞有苦而有諦。凡夫不見苦理，故言無諦；聲聞能見無常、苦、空，故言有諦。)若復作如是言：天眼清淨，觀諸眾生生者、死者，善色、惡色，善趣、惡趣，知有好、醜、貴、賤，隨眾生業報，如實知之。狎習親附此見。(餘如上說。)

自言得者，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果(餘如上說)。

我已入聖智勝法，我知是，我見是。(聖智者，即法智等。勝法者，即如上諸法也。)彼於異時，(律攝云：異時者，過後之時也。若先作妄語罪，雖不自說者，豈不犯重耶？何須說此異時等言？答：但令犯戒。設不自說，已得本罪，餘人於彼但可生疑，未得即作不共住事。是故須有異時等言，方成不共住也。)若問若不問，(律攝云：有人問言：長老，汝得聖道果耶？從何法師學得此道果？汝何處得？得時云何待問方自說露？不問者，不問而自說。　律攝云：以上三罪，理無差別，何故妄中方陳問等？若據前三，亦有此事。緣起有故，惟於此說也。)虗誑妄語者，(律攝云：虗者，顯所陳說無有實義。誑者，本所業心為求飲食，不為勝事作斯妄說。妄語者，先為妄心方陳所說，故云虗誑妄語也。)除增上慢者，(慢有七種：一、單慢，謂於劣計己勝，於等計已等。　二、過慢，謂於勝計己等，於等計己勝。　三、慢過慢，謂於勝計己勝。　四、增上慢，未得謂得。　五、邪慢，計無德謂德。　六、我慢，執我自高。　七、卑劣慢，謂於他勝計己為劣，甘為人下，不生敬仰也。)

僧祇律云：有二比丘在阿蘭若住。其一比丘暫成就根力覺道，貪恚不起，語第二比丘言：長老！我得阿羅漢後，時遊諸聚落，放縱諸根，廢習止觀。(言止觀者，乃三觀之總名也。謂停息諸念曰止，如理思惟曰觀，內心不動曰定，隨緣照了曰慧。梵語奢摩他，此云止，止久曰定。梵語三摩盋提，此云觀，觀久曰慧。梵語禪那，此云等。該在因曰止觀，在果曰定慧。)

便起煩惱，覺癡愛生，還語其伴比丘言：長老！妄稱得過人法，犯波羅夷。是比丘言：我非知而妄語，謂為實耳。以是白佛，佛言：此是增上慢。云何於正法中，信家非家，捨家出家，起增上慢？汝當方便，除增上慢，可得阿羅漢果。後時比丘，大自慚愧，即於佛前，進精方便，修習止觀，除增上慢，得阿羅漢果。(謂其不達法相，錯認消息，得小輕安，自謂究竟，乃是如心而說。世尊開除，故不結罪。)

犯緣。　此戒具足七緣，方成本罪。若緣有缺，罪結方便：一、有虗妄心而實無所知，三、說過人法，四、所對是人，五、實作人想，六、說而了了，七、前人領解。

定罪。　此中犯者，如是虗而不實，不知不見，向人說言：我得上人法。前人知者，波羅夷。

說而不知者，偷蘭遮。

若遣手印(本律手印，根本云指印。　根本襍事云：佛聽比丘畜印以為驗記，但不聽著指環及寶莊飾，聽用鍮石、赤銅、白銅、牙、角五種物作。又印有二種：一是大眾，二為私物。若大眾印刻轉法輪像，兩邊安鹿伏跪而住，其下應書元本造寺施主名字。若私印刻作骨鎻形像、或作髑髏形，欲令其見時生厭離故)，若遣使、若書、若作知相、若知者，波羅夷。

不知者，偷蘭遮。

自在靜處作不靜想，口說言：我得上人法。偷蘭遮。

不靜處作靜想，口說言：我得上人法。偷蘭遮。

諸天、阿修羅、乾達婆、夜叉、餓鬼、畜生，能變形有智向說上人法，知者，偷蘭遮。

說而不知者，突吉羅。

若手印、若遣使、若書、若作知相，使彼知，偷蘭遮。

不知，突吉羅。

畜生不能變形者，向說得上人法，突吉羅。

若人實得道，向不同意大比丘說得上人法，突吉羅。

若為人說根、力、覺、意、解脫、三昧、正受，我得是波羅夷。

人作人想，波羅夷。

人疑，偷蘭遮。

人非人想，偷蘭遮。

非人人想，偷蘭遮。

非人疑，偷蘭遮。

十誦律云：說我是阿羅漢，乃至得阿那般那念，不實，犯波羅夷。

若言：我善持戒，婬欲不起。不實，偷蘭遮。

若說天來乃至羅剎鬼來，互相問答不實者，波羅夷。

若說旋風土鬼來至我所，不實者，偷蘭遮。

有人問比丘言：汝是阿羅漢否？若默然者，偷蘭遮。

應言：我非阿羅漢。

薩婆多論云：無所誦習而言我有所誦習，悉偷蘭遮。

如自稱過人法，前人不聞不受，重偷蘭遮。

摩得勒迦云：若言：我不墮三塗。偷蘭遮。

若言：我已離結使煩惱。波羅夷。

向聾人、瘂人、瘂聾人、入定人說，偷蘭遮。

若問：得果不？答言：得。而示以手中果，偷蘭遮。

善見律云：若有白衣作寺，入我寺者，是阿羅漢。有惡比丘入此寺者，犯波羅夷。

五分律云：寧噉燒石，吞飲烊銅，不以虗妄食人。信施世間有五大賊：一者，作百千人主，破城邑聚落，害人取物；二者，有惡比丘，將諸比丘，遊行人間，邪命說法；三者，有惡比丘，於佛所說法，自稱是我所造；四者，有惡比丘，不修梵行，自言我修梵行；五者，有惡比丘，為利養故，空無過人法，自稱我得。此第五賊，名為一切世間天、人、魔、梵、沙門、婆羅門中之最大賊。

又云：為利養故，種種讚歎他戒、定、慧、解脫、解脫知見成就，而密以自美，偷蘭遮。

為利養故，坐起行立言語安庠，以此現得道相欲令人知，偷蘭遮。

僧祇律云：若作羅漢相，或合眼以手自指，語優婆夷言：汝愚癡人，不知其尊。譬如優曇盋華，時一出而不知貴。作如是相者，得越毗尼罪。

比丘尼，波羅夷；三小眾，突吉羅、滅擯。是謂為犯。

開緣。　不犯者：增上慢人自言是業報因緣非修得。若向同意大比丘說上人法。若向人說根、力、覺、道、解脫、三昧、正受，不自稱言我得。若戲笑說。或疾疾說。屏處獨說。夢中說。欲說此錯說彼。不犯。不犯者：最初未制戒等。

會。詳　首楞嚴經云：如是世界六道眾生，雖則身心無殺、盜、婬，三行已圓，若大妄語，即三摩提不得清淨，成愛見魔，失如來種。所謂未得謂得，未證言證。或求世間尊勝第一，謂前人言：我今已得須陀洹果，乃至阿羅漢道、辟支佛乘，十地地前諸位菩薩，求彼禮懺，貪其供養，是一顛迦銷滅佛種。如人以刀斷多羅木，佛記是人永殞善根，無復知見，沉三苦海，不成三昧。又云：若不斷其大妄語者，如刻人糞為旃檀形，欲求香氣，無有是處。我教比丘直心道場，於四威儀一切行中尚無虗假，云何自稱得上人法？譬如窮人妄號帝王，自取誅滅，況復法王如何妄竊？因地不真，果招紆曲。

第四分云：死人有五不好：一、不淨；二、臭；三、有恐畏；四、令人恐畏，惡鬼得便；五、惡獸非人所住處。犯戒人亦如是：一、身口意業不淨；二、惡聲流布；三、諸善比丘畏避；四、諸善比丘見之，生惡心言：我云何乃見如是惡人？五、不與善人共住。破戒人有五過失：一、自害；二、為智者所訶；三、有惡名流布；四、臨終時生悔恨；五、死墮惡道。復有五事：一、先所未得物不能得；二、既得不護；三、隨所在眾中有愧恥；四、無數由旬內人稱說其惡；五、死墮惡道。

善見律云：一切作諸惡法，無人不知。初作護身神見，次知他心天人知。如此之人，天神俱見。是故大呌喚，展轉相承，傳至梵天。置無色界，餘者悉聞。

優婆塞五戒相經云：佛告比丘：吾有二身：生身、戒身。若善男子為吾生身起七寶塔，至於梵天。若人虧之，其罪尚有可悔；虧吾戒身，其罪無量。

梵網經云：寧以此口吞熱鐵丸及大流猛火經百千劫，終不以此破戒之口食信心檀越百味飲食。

三、結。問：

諸大德！我已說四波羅夷法。

釋　律攝云：已說四波羅夷法者，謂彰其四事了了說竟，欲令比丘重審其罪暫舒息故，故曰我已說四波羅夷法也。

若比丘犯一一法，不得與諸比丘共住。如前，後亦如是。

釋　律攝。問曰：前是俗人，無比丘分；後時犯戒，與前俗人體有別不？答：如前在俗，不是比丘；後犯戒時，與前俗人體無有異，故曰如前。後亦如是。薩婆多論云：初犯一戒已，毀破受道器，名波羅夷；後更殺人，得突吉羅。實罪雖重，無波羅夷名，以更無道器可破故。

是比丘得波羅夷罪，不應共住。

釋　薩婆多論云：不共住者，不共作一切羯磨，同於僧事。所以不共住者，有四義：一、為生四部天龍鬼神信敬心故，若行惡之人與共同事，則無由信敬；二、以顯佛法無私無愛憎，若清淨者共住，不清淨者不共住；三者、為止誹謗故，若與惡人同事，外道邪見及以世人咸生誹謗，當言佛法有何可貴，不問善惡一切共事；四者、以持戒者得安樂住增上善根故，破戒者生慚愧心折伏惡心故。有此四義，所以不共住也。

今問諸大德：是中清淨不？(三問)。

四、勸持。

諸大德！是中清淨，默然故，是事如是持。

毗尼關要卷第三

