#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 22 冊 No. 407 觀無量壽佛經疏妙宗鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛說觀無量壽佛經疏玅宗鈔會本卷第五

日東　沙門　實觀　分會

【鈔】五、第十一、勢至觀二：初、分科敘意二：初、分科。

【疏】第十一勢至中，有三：初明因光神力制二種名；次「此菩薩天冠有五百寶」下，明與觀音同異；後「除無量劫罪」下，勸修。

【鈔】二、敘意二：初、「略無」下，約當門明闕真觀。

【疏】略無觀法，當不異上，故不重明。

【鈔】觀佛真身，乃立觀云「正觀佛身」等。觀音中云「正明觀菩薩身」，今勢至觀但云「因光神力制二種名」，及云「與觀音辯同異」，何不例上各立觀法？故疏出意云：略無觀法，當不異上，以大勢至與觀世音身量大小皆悉同等。此令行者辯異之後，用觀音觀觀勢至身，何須別立？

○二、「所以」下，兼觀音明無像想。

【疏】所以觀佛先作像想，後觀法身，菩薩直明法身者，但佛法身玅極，不可一往而觀，故先作像想流利，後觀法身則易。菩薩者，觀佛既竟，次二大士是眷屬莊嚴，如王來即有營從，有佛必有菩薩也。

【鈔】觀成見佛真法身後，觀二侍者，豈須更修像想方便耶？

○二、依科列經三：初、因光神力制二名子科二：初、徧示諸光。

「次觀大勢至菩薩，此菩薩身量大小，亦如觀世音，圓光面各百二十五由旬，照二百五十由旬，舉身光明，照十方國，作紫金色，有緣眾生，皆悉得見。」

【鈔】二、「但見」下，正立二名。

「但見此菩薩一毛孔光，即見十方無量諸佛淨玅光明，是故號此菩薩名無邊光。以智慧光普照一切，令離三塗得無上力，是故號此菩薩名大勢至。」

【鈔】光照十方，故立無邊光為名；令三途人得佛十力，故立大勢至為名也。行者應知，即舉身光名智慧光，以是鄰極，色心不二。若不爾者，焉得色相名為法身？

○二、明與觀音同異子科三：初、「此菩」下，正明同異。

「此菩薩天冠有五百寶華，一一寶華有五百寶臺，一一臺中十方諸佛淨玅國土廣長之相皆於中現，頂上肉髻如盋頭摩華，於肉髻上有一寶瓶，盛諸光明普現佛事，餘諸身相如觀世音等無有異。」

【鈔】二、「此菩」下，更示行坐。

「此菩薩行時，十方世界，一切震動，當地動處，有五百億寶華，一一寶華，莊嚴高顯，如極樂世界。此菩薩坐時，七寶國土，一時動搖，從下方金光佛剎，乃至上方光明王佛剎，於其中間，無量塵數分身無量壽佛，分身觀世音、大勢至，皆悉雲集極樂國土，畟塞空中，坐蓮華座，演說玅法，度苦眾生。」

【鈔】觀音行、坐，豈不動地集佛等耶？但於勢至觀中說耳。若不然者，何得云除頂上寶瓶，餘與觀音等無有異？

○三、「作此」下，結成觀相。

「作此觀者，名為觀見大勢至菩薩，是為觀大勢至色身相。觀此菩薩者，名第十一觀。」

【鈔】經云色相，疏稱法身。若非全色是心，色由心造，安令色相即名法身？此乃三諦一境之法身，發我三觀一心之般若相、冥見相，則三脫圓彰，故云佛法界身入心想中。疏云：念佛三昧，解入相應；非此相應，不發勝相。

○三、「除無」下，滅罪以勸修。

「除無數劫阿僧祇生死之罪。作是觀者，不處胞胎，常遊諸佛淨妙國土。此觀成已，名為具足觀觀世音、大勢至。」

【鈔】名為具足觀觀世音、大勢至者，以二菩薩唯有頂上化佛、寶瓶二種有異，餘相皆同，同異分明，名具足見。

○六、第十二、普往生觀二：初、疏科二：初、對雜辯異。

【疏】第十二普觀。普、雜何異而為二耶？普觀作自身往想，稱彼境界，一一具觀。雜觀明佛菩薩神力自在，轉變非恒，大小不定，或隨物現，故名為雜。以此為別。

【鈔】二、「普中」下，就普分科。

【疏】普中有二：初從「見此事時，當起自心」下，作自身往想；次「無量壽佛化身」下，佛及菩薩化身來現也。

【鈔】二、經文二：初、明自身往想。

「見此事時，當起自心，生於西方極樂世界，於蓮華中結加趺坐，作蓮華合想、作蓮華開想。蓮華開時，有五百色光來照身想、眼目開想，見佛菩薩滿虗空中，水鳥、樹林及與諸佛所出音聲皆演妙法，與十二部經合。若出定之時，憶持不失。見此事已，名見無量壽佛極樂世界。是為普觀想，名第十二觀。」

【鈔】上來諸觀，先依、次正，先主、次徒。雖皆觀成，未為普總，又未想身生彼親見。故今令想身終生彼，一時普見，非獨所觀境界頓足，亦乃往生心想成就。可類前文依報之觀，初地、樹、池等別觀，至樓觀成，四事總見，名為總觀。然但能總依報四事，今想生彼普見普聞依、正諸相，故名普觀。問：上品上生乘金剛臺，上品中生乘紫金臺，上品下生入金蓮華。今三聖觀成，方修普觀，合是上品上生之者，何故同彼上品下生耶？答：十六觀人對九品位，義有多途。今且一往以三聖觀及普觀成，當上、中品雜及三輩，四觀成者，方是上上。故上、中品終時，雖見坐紫金臺，此臺到彼成大寶華，經宿則開。此文亦云：「生極樂界，於蓮華坐，作開合想，蓮華開時，見佛滿空，及說妙法。」正合上品中生之相。若上品下生，華開七日，乃得見佛，仍於眾相心不明了。故知此文與上、中品生相正齊。若其以品對別、圓位，至三品觀，方得委論。

○二、「無量」下，明三聖來現。

「無量壽佛，化身無數，與觀世音，及大勢至，常來至此，行人之所。」

【鈔】上想終後，生於彼土，見佛菩薩；今想未終，三聖常來，入我心想。良由當念即是來際，故能預想將生之事；復由生佛體不別故，故令三聖不來而來。斯乃三觀一心，作是雙運，致令心佛往彼來此，故知觀體不可言思。

○七、第十三、雜明佛、菩薩觀。今評此觀，略有二意：一、為前觀佛及菩薩勝相不成者，乃令捨大而觀丈六；二、為觀前勝相已成之人，令其更觀勝、劣、化用，徧十方界，使品位增進。若謂不然，前觀既成，修後諸觀，有何益耶？疏從前意故作拂疑生重釋。以觀成者，自知經意，是故大師從初意示。釋此為二：初、分科。

【疏】第十三、雜觀，有二：第一、觀丈六像；第二、「無量壽佛身量無邊」下，明彌陀變現，自在堅固，行者常令習觀，修行不倦。

【鈔】二、隨釋二：初、「佛告」下，觀丈六像。

佛告阿難及韋提希：「若欲至心生西方者，先當觀於一丈六像在池水上。」

【鈔】經「若欲」等者，行人於前依、正諸觀，修雖不入求生之意，彌加敦督，名為至心。故令此人捨勝觀劣。未觀二侍，前想彌陀，故云先當觀於一丈六像。行人欲託彼土蓮池，故令觀像在池水上。應知勝身既心作心是，豈今丈六非作是耶？圓人作為皆了唯心，全具而變，全變是具，具變不二，故觀佛相勝、劣皆然。

○二、明彌陀變現子科二：初、示化主隨物二：初、「如先」下，勸常修觀。

「如先所說，無量壽佛身量無邊，非是凡夫心力所及。然彼如來宿願力故，有憶想者必得成就，但想佛像得無量福，況復觀佛具足身相？」

【鈔】二、「阿彌」下，拂去眾疑。

「阿彌陀佛神通如意，於十方國變現自在，或現大身滿虗空中，或現小身丈六八尺，所現之形皆真金色。圓光化佛及寶蓮華，如上所說。」

【鈔】疏二：初、「所觀」下，示相問疑。

【疏】所觀若大若小，皆是佛身，拂去眾疑，生人重意。眾云何疑？

【鈔】二、「前聞」下，示疑明破。

【疏】前聞廣大無量，今聞觀小，疑非佛身，於小不敬，故須拂去，明皆是佛生其重意。

【鈔】勝身觀法，修雖不成，而且得知廣大無量。今聞觀小，頓違前說，寧免輕疑？為拂此疑，故說彌陀神通如意，能大能小，皆全法界。但以重心觀令成就，勿疑身謝，不生西方。

○二、明補處同生二：初、「觀世」下，明劣應同眾生。

「觀世音菩薩及大勢至，於一切處身同眾生。」

【鈔】佛應既隨萬物，補處亦同眾生。

○二、「但觀」下，倣勝身論觀法。

「但觀首相，知是觀世音，知是大勢至，此二菩薩助阿彌陀佛普化一切。是為雜想觀，名第十三觀。」

【鈔】前明觀音勝身觀法，先想冠髻，則令眾相次第皆明。勢至觀中，髻有寶瓶，其餘身相不異觀音。以此二種是二大士身之別相，令修觀者但觀別相。別相若顯，同相則明。

【疏】但觀手相者，有作頭首解者，上言觀音頭上天冠中有一立化佛，勢至頭上有寶瓶，以此為別。作手解者，上云其手柔輭，有八萬四千畫，以此寶手接引眾生。皆是經文，用無在也。

【鈔】疏釋首、相雖通兩說，然頭首之首，手足之手，皆是別相，悉可以別而顯於通。應知觀佛丈六之身，先觀白毫，方彰眾相。備如前疏，約釋迦說。

○三、後三觀明三輩往生四：初、立觀所由。

【疏】第十四、上品生觀。此下三觀，觀往生人者，有二義：一、為令識三品往生，捨於中下，修習上品；二、為令識位之上中下，即是大本中三品也。

【鈔】此中二義：初即雜觀觀劣應者，位在中下，令識三品，進修勝觀，登於上品；次義即是前觀勝應及修雜想，了隨機化，在八九信，今令此人以妙三觀分別九品，即大本三輩，事理窮深，登第十信。既云此下三觀觀往生人有二義，乃是修前觀法行者，觀於九品往生之相，非是凡小求生之者。讀今三輩經文，改轉行業，縱通此義，亦是傍兼，非今增進觀行意也。

○二、釋會經論二：初、會論。即《無量壽經論》，今云《往生論》是也，天親所造，有十七成就。至第十六大義門成就中，偈云：「大乘善根界，等無譏嫌名，女人及根缺，二乘種不生。」長行釋云：「故淨土果報，離二種譏嫌過：一者、體，二者、名。體有三種：一、二乘人，二、女人，三、諸根不具足人。無此三種過，故名離譏嫌也。名亦三種，非但無三體，乃至不聞二乘、女人、諸根不具三種名故。」此十七成就，俱明彼土果報，故無二乘等，悉約彼土，非是此方二乘等不得生也。恐惑者不曉，故和會解釋之。分二：初、會二乘二：初、會不生。

【疏】釋會經論者，問：依《往生論》，二乘不得生，此經中輩，小乘得生？答：正處小行不生，要由垂終發大乘種，爾乃得生。經說現今，論舉本始。

【鈔】且據彼論二乘種不生句，竝於此經小戒得生，以具足戒及沙彌戒等是小乘種，故二說相違而為詰問。今以住小迴心以會釋之：堅住小道，志趣無餘，不求淨土，故云正處；若迴小向大，轉小乘業，作淨土因，故云要由。經就現今向大時說，是以得生；論就本始住小時說，是故不生。然論說彼土無二乘人，由在此身因轉故也。

【疏】何故復證小果？釋雖復垂終發大心，先多學小，至彼聞苦、空、無常，發其本解，先證小果。得小果已，於小不住，必還入大。

【鈔】二、「何故」下，釋證果。云垂終迴小向大，方生彼國，何故中輩三品行人生彼，復證小乘果耶？今釋意者，迴心故得生，慣習故證小，知大證小，不執偏真而為究竟，不久證大也。

○二、「問論」下，會女人。

【疏】問：論女人、根缺不生，此經韋提希及五百侍女同皆往生。釋言：論說女人、根缺不生者，就彼為言。生彼國者，淨根離欲，故無女人；身根精上，故無根缺。經語初往，故有善心，一切得往。

【鈔】復舉論偈女人、根缺不生之文，竝於此經韋提侍女得生之說，而為詰問。今約彼此會釋二說：論就轉報，是故彼土無有女人及根不具者，若名若體；經就此土，修淨業者，故有善心，一切得往，故《大彌陀經》薜茘多、蠢動蜎蜚皆得往生。故知經論無少相違。

○二、「問大」下，會經二：初、對經雙問。

【疏】問：大本五逆謗法不得生，此經逆罪得生。

【鈔】逆罪得生，即下品下生文。

○二、「釋有」下，立義雙釋二：初、悔有輕重。

【疏】釋有兩義，約人造罪，有上有下。上根者，如世王造逆，必有重悔，令罪消薄，容使得生；下根人造逆，多無重悔，故不得生。

【鈔】上即利根，下即鈍根。《俱舍》云：「愚智所犯，輕重不同。愚作罪小亦墮惡，智為罪大亦脫苦。如團鐵小亦沈水，為盋鐵大亦能浮。」《涅槃》云：「智者有二：一者、不造諸惡，二者、作已懺悔。愚者亦二：一者、作罪，二者、覆藏。」如阿闍世王殺父害母，至涅槃會，身瘡腫熱，生重慙愧，悔過自責。耆婆勸往佛所，佛為說法，得無根信。文載《涅槃．梵行品》。此經明逆罪得生淨土者，即同闍王上根利智，能重心懺也。彼經不生者，下根愚人，至於臨終，不能重悔也。

○二、「二者」下，約行有定散。

【疏】二者、約行，行有定、散。觀佛三昧名定，修餘善業說以為散。散善力微，不能滅除五逆，不得往生。大本就此，故言不生。此經明觀，故說得生。

【鈔】大本就此者，指上散善力微也。此經明觀者，即觀佛三昧。問：若定力得生，下下品云：「此人苦逼，不遑念佛。善友告言：『若不能念者，應稱無量壽佛。』如是至心，令聲不絕，具足十念。」此與大本散心十念，理應無別。答：此雖造惡，已曾修觀，故使臨終善友勸稱十念，定心則成，亦是法行乘急戒緩人也。修觀故乘急，造惡故戒緩，由乘急故，得值善友。縱現世不修三昧，亦是宿種今熟，故得往生。所以華開見二大士說實相法，自非定善，孰至此乎？故《十疑論》云：「臨終遇善知識，十念成就者，竝是宿善業彊，始遇知識等。」當知作此解釋，方合此中定善之義。若本不修三昧之者，則屬前悔，有輕義也。

○三、依品定位二：初、通示九品二：初、「就三」下，示三中具九。

【疏】就三品中，更為九。

【鈔】經文顯示三輩各三。

○二、判九品屬三二：初、「上品」下，約位判。

【疏】上品之人，始從習種，終至解行菩薩。中品者，從外凡十信已下。下品，即是今時悠悠凡夫。

【鈔】雖分九品，以義定之，不出三位，即內凡、外凡及悠悠者。然習種、解行及十信名，乃是別教地前凡位。以為今經往生位者，略有三意：一、別位次第，對品顯故；二、別具四觀，收機廣故；三、九品多判，所觀人故。若以九品判今能觀、圓觀位者，則以三賢對今十信，彼之十信對今五品。悠悠即對名字人也，以名字位通修、未修故。應知疏用此之三位判九品人，其意深細，不可麤心。今試略言：葢一切善若能迴向，皆淨土因；仍一切惡若能懺願，亦淨土因。故種種善，修之淺深，無非九品。其一一惡，約懺功力，亦皆九品。故上上品善通下下品，下下品惡通上上品。三心六念，或聞或修，未能伏惑，屬下三品；以此伏惑，入中三品；能破二惑，方預上三。如五逆罪，臨終十念為能消功，屬下下品。闍王重悔，得無根信，即是上輩三品所攝，豈非五逆，隨於懺功，自分九品。中間七品，若善若惡，若修若懺，隨功淺深，一一皆須明於九品。若據經文，下三唯惡，中下世善，中中、中上即小乘行，上三唯大。疏則純用大乘三位判九品者，以中三品迴向大乘故，下三品人依大滅罪故，故九品行一一成大。隨一品行，若至三賢，皆上三品；若至十信，皆中三品；全未伏惑，即下三品。應知經為收機盡故，故以大小、善惡分其九品，葢約增勝、高下互顯也。大師得意，乃約三位判乎九品，則何機不攝？何行不深？乃由妙解大小觀行，善惡之業全修即性，一一具於四種淨土；但能迴向，隨功能顯四種樂邦。如是說者，多約一行隨功淺深歷於九品，亦自有人節節改行歷於九品。若以三位定其高下，改與不改皆悉不濫。問：今十六觀既是圓修，為一一觀皆通九品？為須節節改觀入品？答：雖俱圓觀，而所託境隨其宜樂，有改、不改，合有二途。若就現文，多從改觀歷於九品，以初心人雖了根、塵皆是法界，而心想羸劣，勝境難觀，是故如來設異方便，先觀落日，於西定心。疏云：「除五逆罪，下輩自論。」故知妙觀想落日成，當下下品。次以三觀想水結氷，合在下中；轉想瑠璃，麤見彼地，可對下上；若得三昧，見彼寶地及寶樹、寶池，雖五品初，而五住圓伏，名得三昧，品當中下；總見依報五品中心，合當中中；華座觀成五品後心，即中上品。此之三品雖成三昧，能伏五住，見惑未斷，事識猶存，未可即觀勝妙身相，故修三觀，觀於寶像，像想現前，見思俱盡。所以盡者，以事定力深，能伏思、見，斷即登圓。第七信即上下品，事、識既盡，全依業識，可觀三聖真法之身及普觀成。在八、九信即上中品，故難思相、法界光明、十方佛事悉能洞見。後修雜觀及三輩觀成，當第十信即上、上品，內、外塵沙任運除盡。故隨機應相及差別行業，觀察明了，宣示無窮。此約修者，從微至著，三聖觀成。後修雜觀及三輩觀，故當如此。若觀勝相不成就者，始依雜觀及丈六身。此人或在下之三品，或沾中輩。今觀九品，必能進功，從劣觀勝，求預上流。是故疏云：「令識三輩往生，捨於中、下，修習上品。」此從節節改觀，次第入品，如是說也。有因改觀超品位者，不可定判。此上皆從次第改境修觀者說。其不改者，十六境中宜樂何境，即用妙觀修之不捨，乃從名字修成觀行，入相似位，歷乎九品。然十六中，佛境最宜，從劣觀勝，成於九品。故疏令觀釋迦毫相，以為初心入門之漸。雜觀令觀一丈六像，經雖不云從一相入，據理合然。若《般舟經》，則從足下千輻輪相次第上觀，至頂肉髻。故知但解今家住前三位以判九品，於境、於行，改與不改，次比自成也。非獨今經九品如此，《法華》五品，其義亦然，解一千從矣。

○二、「何以」下，以經驗。

【疏】何以得知？上品見佛聞法，便悟無生，故是道種人；下品備造四重眾罪，亦得往生，類此似爾。

【鈔】以無生忍位在別、圓初地、初住，非別十向、圓第十信，何能見佛便登此位？上上既爾，諸品例知。復以造罪驗下三品，以別、圓教內外凡位不造眾惡，既約罪說，知是未入外凡人也。類此似爾者，經不明示，故以得悟及造罪等比類驗之。此乃大師尊經，謙己近人，判解不遜者多。

○二、別明上三二：初、「上品」下，約三位定。

【疏】上品位當道種，中品位當性種，下品位當習種。

【鈔】上以三品判於九品，下至悠悠。今則別明上輩三品，故約種性以分三位。《瓔珞經》明六種性：一、十住習種性，二、十行性種性，三、十向道種性，四、十地聖種性，五、等覺性，六、妙覺性。問：今此上品是出假位，合在穢土利益有情，何故求生淨土耶？答：《大論》四十三正有此說。故彼問云：菩薩法應度眾生，何以但至清淨無量壽佛國土中？答曰：菩薩有二種：一者、有慈悲心，多為眾生；二者、多集諸佛功德。樂多集功德者，至一乘清淨無量壽國土；好多為眾生者，無佛、法、眾處讚歎三寶之音。故知一等斷惑菩薩，而好、樂不同，故有二別。又論第四十五云：「菩薩有二：有先自成就功德，然後度眾生；有先成就眾生，然後自成就功德者。」故知今十向菩薩求生淨土，乃是先自成就功德人也。故《十疑論》明未得無生忍已，還要須常不離佛，故須求生。

○二、「一得」下，約二義求。

【疏】一、得道有遲疾，二、所乘有異。初則金剛臺，中紫金臺，下金蓮華。

【鈔】上上生已，即悟無生法忍；上中經七日，得不退轉；上下經三小劫，住歡喜地。得無生忍，證念不退，即歡喜地也。

○四、隨文解釋三，即十六中後三觀也。疏前標云：此下三觀，觀往生人。若但讀文，不名為觀。必須覽經所詮之相，入一念心，用空、假、中微妙之觀，照於心性本具淨土因、緣、果、報，生、佛咸然，三無差別。諸佛淨土因、果已滿，能應眾生；眾生由具淨土因、果，能感諸佛。感應、緣起，不一不異，一一融妙，相相宛然，隨品隨功，感佛感土。觀之不已，則難思俗諦，淨土因緣自然明了。明了之位，大判有三：若相似明，當上三品；若觀行了，即中三品；名字觀解，屬下三品。論斷、伏等，雖有高、下，而皆了知一切善、惡。迴向、懺悔，皆通九品，或共、不共，或超、不超，或改、不改，或進、或否，狀類萬差，難以言具。若不爾者，豈得名為觀於三輩往生人耶？初、十四上品生觀三：初、上品上生二：初、分科。

【疏】就初中，文為三：第一、標；第二、「若有眾生願生彼國」下，正釋；第三、從「是名」下，結。釋中復四：初、明修因；第二、從「生彼國時」下，明值緣；第三、從「行者見已」下，正明得生；第四、從「生彼國」下，生後利益。

【鈔】二、隨釋三：初、標。

佛告阿難及韋提希：「上品上生者。」

【鈔】二、釋四：初、明生因。

「若有眾生願生彼國者，發三種心即便往生。何等為三？一者、至誠心，二者、深心，三者、迴向發願心。具三心者必生彼國。復有三種眾生當得往生。何等為三？一者、慈心不殺，具諸戒行；二者、讀誦大乘方等經典；三者、修行六念，迴向發願願生彼國。具此功德，一日乃至七日即得往生。」

【疏】至誠心者，即實行眾生。至之言專，誠之言實。深者，佛果深高，以心往求，故云深心。亦從深理生，亦從厚樂善根生，故《十地經》言「入深廣心」，《涅槃經》云「根深難拔，故言深心」。六念者，佛、法、僧、施、戒、天六事，安心不動，稱之為念也。

【鈔】經有二段：初段既云發三種心即便往生，知此三心是一人發；次段乃云「復有三種眾生當得往生」。據此，合是三人各修成三種行。然修之在人，或別一行，或兼餘行，或具足修。但能位至別教道種、圓第十信，即得名為上品上生。言至誠等三心者，此與《起信論》中三心義合。彼云：「一者、直心，正念真如故；二者、深心，樂集一切諸善行故；三者、大悲心，欲拔一切眾生苦故。」今初，至誠，疏以專實釋之，非念真如。豈名專實解於深心？疏雖三義，而不相捨，求高深果，順契深理。欲契深理，須厚樂善根。此乃立行依理求果也。二經證成三種深義，不出彼論樂集一切諸善行也。經迴向發願心，疏雖不解，義當彼論大悲拔苦之義。葢以真如實念趣果善心，二心功德善巧迴向，願生淨土，速證法忍，廣拔一切眾生苦惱。然此三心順於三法。何者？初念真如平等一性，次二即是自行、化他二種修義。既是修二性一，乃就圓融三法而發心也。今此三心一念中修，見、思、塵沙任運先去，入第十信，故當此品。若此三心但能圓伏，即中三品；若全未伏，當下三品。文在此中，義該下八。經「慈心不殺，具諸戒行」者，以無緣慈，不害物命，知性離非，心具諸戒。讀誦方等者，隨文成觀也。修行六念者，《涅槃疏》云：「前三念他，後三念自。戒、施是自因，生天是自果。戒是止善，施是行善。天有近果、遠果，遠即第一義天也。」「安心」下，釋念義。謂念同體三寶，一心戒、施，第一義理，悉不為二邊所動，故通名念。經「迴向發願」等者，總論不殺等，皆須善巧迴向，願生淨土。證無生後，廣度含識。經「具此功德」者，或全、或分，皆得。言具一日乃至七日即得往生者，上一一行修之成就，至道種位，長時彌善；下至七日，或唯一日，皆得預於上上品生也。此等悉須約於斷伏及全未伏分下八品。若不爾者，豈令初修六念等人三惑尚熾，便登極品耶？須知九品難將法定，只可隨功。此去科節，經、疏分明，鈔不標也。

「生彼國時，此人精進勇猛故，阿彌陀如來與觀世音、大勢至、無數化佛、百千比丘、聲聞大眾、無量諸天七寶宮殿。觀世音菩薩執金剛臺，與大勢至菩薩至行者前，阿彌陀佛放大光明照行者身，與諸菩薩授手迎接。觀世音、大勢至與無數菩薩讚歎行者，勸進其心。」

「行者見已，歡喜踊躍，自見其身乘金剛臺，隨從佛後，如彈指頃，往生彼國。」

「生彼國已，見佛色身眾相具足，見諸菩薩色相具足，光明寶林演說玅法，聞已即悟無生法忍。經須臾間，歷事諸佛，徧十方界，於諸佛前次第受記，還至本國，得無量百千陀羅尼門。」

【疏】無生忍，言登初地也。陀羅尼者，一、能持善，二、能遮惡，是總持也。

「是名上品上生者。」

【疏】上品中生者有三：第一、標；第二、釋；第三、結。釋中有四：初、往生因；第二、「行此」下，明值緣；第三、「行者自見」下，得生；第四、「行者身作紫磨金色」下，往生利益。

「上品中生者。」

「不必受持讀誦方等經典，善解義趣，於第一義心不驚動，深信因果，不謗大乘，以此功德迴向願求生極樂國。」

【鈔】上品中生，明生因云：不必受持方等經典，善解義趣等者，是義持人不樂讀誦，但於經中取一句偈，深窮旨趣，於絕言思深廣之理，心不驚動。又復其心安住中道，不為二邊之所驚動，了達因果皆是實相，名為深信。雖不徧習，或聞大教，赴機異說，知顯一理，不生疑謗。此一種因亦通九品，但令此觀位至圓教八、九信位，故當此品。若第一義解全未伏惑，秪在下品三品攝也。如常不輕，不專讀誦，但以一句禮拜授人，深知義故，多年不懈。此以第一隨喜品行，始從名字歷於五品，至六根淨。故知讀誦等四品行，皆可從於名字修之，至六根淨。若證分真，無偏修者也。

「行此行者命欲終時，阿彌陀佛與觀世音、大勢至，無量大眾眷屬圍繞，持紫金臺至行者前，讚言：『法子！汝行大乘，解第一義，是故我今來迎接汝。』與千化佛一時授手。」

「行者自見坐紫金臺，合掌叉手，讚歎諸佛，如一念頃，即生彼國七寶池中。此紫金臺，如大寶華，經宿則開。行者身作紫磨金色，足下亦有七寶蓮華。佛及菩薩，俱時放光，照行者身，目即開明。因前宿習，普聞眾聲，純說甚深第一義諦，即下金臺，禮佛合掌，讚歎世尊。經於七日，應時即於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉；應時即能飛行，徧至十方，歷事諸佛，於諸佛所，修諸三昧，經一小劫，得無生忍，現前受記。」

【疏】甚深第一義者，謂諸法實相，言語道絕，心行處滅，名之深妙精進，最稱第一。阿耨不退轉者，謂道種菩提，亦通是道種地不退位。現前受記者，四種受記，一往現前也。

【鈔】生後利益中，疏云「名之深玅精進」等者，以聞眾聲說第一義，能成趣理不思議觀，既頓泯絕情塵微礙，是故進趣，其疾如風，比餘事行，雜而且滯，故此精進最稱第一。疏牒阿耨不退，釋云道種菩提等，以阿耨多羅三藐三菩提翻為無上正等覺，斯是行人心之本性所求之果。於此不退，其位有三：若破見、思，名位不退，則永不失超凡之位，習種性也；伏斷塵沙，名行不退，則永不失菩薩之行，當性種性及道種性也；若破無明，名念不退，則永不失中道正念，聖種性也。上中生者，此土已得性種菩提，到彼一劫，始得無生聖種不退；今於七日所得菩提不退轉者，義當道種菩提不退也。通名地者，凡、聖所依，皆名地故。四種授記，一往現前者，《淨名》、《大疏》出四受記，謂未發心記、密記、現前記、無生記。言一往現前者，以現前記通於凡、聖，今無生位，佛就一往，通名現前耳。

「是名上品中生者。」

【疏】上品下生中有三：初、標；第二、「亦信因果」下，釋；第三、「是名」下，結。釋中有四：第一、明往生之因；第二、「行者命欲終時」下，值緣；第三、「見此事時」下，得生；第四、「一日一夜」下，生後利益。

「上品下生者。」

「亦信因果，不謗大乘，但發無上道心。以此功德迴向，願求生極樂國。」

【鈔】上品下生，亦信因果，不謗大乘，同上中品，故名為亦。彼以解了第一義諦而為別行，此以但發無上道心而為別行。究理攝生，標心雖異，從凡入聖，歷位無殊。謂依無作四諦妙境，發四誓願，名為真正發菩提心。未度苦者，誓令得度，陰、入皆如故；未解集者，誓令得解，塵勞本淨故；未安道者，誓令得安，即惑成智故；未證滅者，誓令得證，即生成滅故。發此道心，亦通九品。名字中發，自有靜、散，即下三品；觀行五位，即中三品；相似既分三般種性，即上三品。今習種發，故當此品。此心深運，分真可階，豈不能至上上品耶？約位判之，無法非九。

「行者命欲終時，阿彌陀佛，及觀世音、大勢至，與諸眷屬，持金蓮華，化作五百佛，來迎此人。五百化佛，一時授手，讚言：『法子！汝今清淨，發無上道心，我來迎汝。』」

「見此事時，即自見身坐金蓮華，坐已華合隨世尊後，即得往生七寶池中。」

「一日一夜，蓮華乃開。七日之中，乃得見佛。雖見佛身，於眾相好，心不明了。於三七日後，乃了了見。聞眾音聲，皆演玅法。遊歷十方，供養諸佛。於諸佛前，聞甚深法。經三小劫，得百法明門，住歡喜地。」

【疏】得百法明門者，《地論》云：「入百法明門，增長智慧，思惟種種法門義故。」歡喜地者，初證聖處，多生歡喜也。

【鈔】生後利益中，經雖見佛身，於眾相好，心不明了，於三七日後，乃了了見者，以此品人，位當習種，見思雖破，塵沙未除，故於眾相，心不明了。過三七日，進入性種，侵斷塵沙，故八萬相，一一分明。自此三劫，遊歷十方，供佛聞法，進入道種，登於初地，此地即得百法明門。言百法者，如《百法論》所出名數。今於此法，皆證三諦，乃以百法而為明達三諦之門。三諦若明，則了一切。是故論云：「增長智慧，思惟種種法門義。」明此義故，心大歡喜，故名歡喜地也。

「是名上品下生者。是名上輩生想，名第十四觀。」

【疏】第十五，中品生觀。中品上生者，有三：第一、標；第二、從「若有眾生」下，釋；第三、從「是名」下，結。釋中有四：初、明生因；第二、從「臨命終時，阿彌陀佛」下，值緣；第三、從「行者見已」下，得生；第四、從「當華敷時」下，明生後利益。

佛告阿難及韋提希：「中品上生者。」

「若有眾生，受持五戒，持八戒齋，修行諸戒，不造五逆，無眾過患，以此善根，迴向願求生於西方極樂世界。」

【疏】五戒者，不殺、盜、婬、妄語、飲酒也。八戒者，加不上高牀，不著華鬘、瓔珞、香塗身、薰衣，不得歌舞作樂及往觀聽也。

【鈔】中品上生，明生因中，但言眾戒，斯乃略舉三學之初也。若據生彼，聞讚四諦，便成羅漢。三明八解，以果驗因，不專持戒，合修小乘理觀事禪。但未證果，猶在賢位，於臨終時，聞讚方等，迴心向大，願生淨土。然迴向心，須至別教七信已上，圓教觀行四、五二品，方是中品上生人也。若其小行，已至忍位及世第一，但案位迴，即當此品。若在煗、頂及外凡者，須猛利迴，超入此品。大約小乘并世間善，從迴向心深淺高下，判於九品。

「臨命終時，阿彌陀佛與諸比丘眷屬圍繞，放金色光，至其人所，演說苦、空、無常、無我，讚歎出家，得離眾苦。行者見已，心大歡喜，自見己身，坐蓮華臺，長跪合掌，為佛作禮，未舉頭頃，即得往生極樂世界。蓮華尋開，當華敷時，聞眾音聲，讚歎四諦，應時即得阿羅漢道，三明六通，具八解脫。」

【鈔】生後利益，疏二：初、正釋經文。

【疏】四諦者，苦、集、滅、道也。羅漢者，應供、不生、殺賊也。三明者，過、現、未來明也。六神通者，天眼、天耳、他心、宿命、漏盡、身得如意。此六悉皆無壅，故為通。八解脫者，一、內有色相外觀色，二者、內無色相外觀色，三者、淨，四、空處，五、識處，六、無所有處，七、非非想處，八、滅盡解脫也。此八中，前三種微妙五欲，無染無著；中四於下得離；後一能脫心慮，故名解脫，亦名背捨。背者，背彼淨潔五欲也；捨者，離是著心也。

【鈔】四諦者，既是共二乘行，由宿習故，而聞生滅、無生二種四諦也。生滅者，苦則三相遷移，集則四心流動，道則對治易奪，滅則滅有還無。無生四者，苦無逼迫相，集無和合相，道不二相，滅無生相。次三明者，過去宿命明，現在漏盡明，未來天眼明。此三名明，復得名通。餘三但得名通者，《婆沙》云：「身通但是工巧，天耳但是聞聲，他心緣他別想而已，是故非明。宿命知過去苦，生大厭離；天眼知未來苦，生大厭離；漏盡正觀斷惑。是故此三稱明。」《大論》：「問：通、明何別？答：直知過去等名通，知過去等因緣行業名明。」次釋八解脫。一、內有等者，內色即內身骨人也。為修八色流光故存骨人，欲界結使難斷故，以不淨心觀外色也。位在初禪，能脫自地及下欲界。二者、下位在二禪，二禪內淨故，壞滅內身骨人，欲惑難斷故，猶觀外不淨之相。三者下，除外不淨相，但於定中練八色光明，清淨皎潔，故名淨也，位在三禪。四空處者，若滅根本四禪及三背捨等色，一心緣無邊虗空而入定，即觀此定依陰入故，有無常苦空虗誑不實，心生厭背而不受著。五識處者，若捨空緣識入定，即觀此定虗誑不實而不受著。六無所有處者，若捨識緣無所有入定時，乃至而不受著。七非非想處者，若捨無所有處緣非非想入定時，乃至而不受著。八滅盡等者，背滅受想諸心數法也。諸佛弟子患厭散亂，心欲入定休息，以涅槃法安著身中，故云身證而想受滅也。前三等者，位在色界，能離自地五欲也。中四等者，位在無色界，皆展轉離下地。然前三亦離下，中四亦離自地，互現說耳。後一可知。亦名下背捨，因稱解脫，果名。

○二、「釋會」下，釋諸疑妨三：初、會小乘不生疑。

【疏】釋會者，論明小乘不生者，決定不生，此中得生退菩提心，得生至彼處，無漏道熟，即證第四果。《大論》亦然，或接引小乘，然彼實無。

【鈔】疏與《釋論》取《法華》意，會於今經及《往生論》。論云「不生據決定性入無餘者」，今經云「生是退菩提取小乘者」，疏前會云：「正處小行不生，要由垂終發大心故生。若無宿種，豈能垂終迴小向大？」故知與前義不相反。仍釋伏疑：既因迴心向大得生，何故至彼却證小果？故釋云：無漏道熟等，以退大既久，習小功深，是故彼佛稱習說小，且令證果。「或接」下，再出經、論引小之意。今經釋論說至彼土證小果者，意欲別接小乘求生。其若生已，咸慕大乘，必不證小。然雖出此意，前義為正。

○二、「中品」下，釋中不及下妨。

【疏】中品應時即得羅漢，何以不及九品？解云：是退菩提聲聞，往生彼國，無漏道熟，便證小果，不守小位而住，還起大心，進行彌速，或五劫，或十劫，得成初地。如是階級，猶是其勝。

【鈔】以下下品生。彼聞法，應時即發菩提之心；中上生彼，何故只證無學果也耶？以大小故，難第四品，不及九品。解云：下以登地速而為答也。中上順習，雖證小果，不逾十劫，必入初地；九品惡重，十二大劫，方得出胎，雖發大心，更經多劫，方階法忍。故以速證，比彼為勝。

○三、「大本」下，通中不出家難。

【疏】大本上品明其出家，中品不明出家。此中所明，是則中品。若其不出家，經云一日一夜持沙彌戒，故知有也。而大本不明，據長時始終為語；今言出家者，就短時而論。

【鈔】彼明中品云「雖不能行作沙門」，故云不明。出家長時始終者，謂盡形出家者。就短時者，謂一日一夜也。是知若據短時，大本約義亦有；若論長時，此經約說亦無。此乃二經事同也。

「是名中品上生者。」

【疏】中品中生者，有三：初、標；第二、從「若有眾生」下，釋；第三、「是名」下，結。就釋中有四：初、明生因；第二、從「如此行者」下，明值緣；第三、從「行者自見」下，明得生；第四、「在寶池中」下，明生後利益也。

「中品中生者。」

「若有眾生，若一日一夜持八戒齋，若一日一夜持沙彌戒，若一日一夜持具足戒，威儀無缺，以此功德，迴向願求生極樂國，戒香熏修。」

【疏】十戒者，即前八戒更足，不捉金銀生像，及不過中食，為十戒也。具足戒者，二百五十戒、五百戒等。

【鈔】中品中生修因中，疏云十戒者，釋經持沙彌戒也。金銀生像者，南山云：「胡、漢二彰。謂胡言生像，此翻金銀也。」《善見》云：「生色似色。似即像也。此謂金則生是黃色，銀則可染似金，故云生像。」若爾，生像此方之言，何謂胡語耶？答：謂五竺之北，胡地言音，有涉漢者，故謂生像。胡人重譯，又却入漢，故存胡音。

「如此行者命欲終時，見阿彌陀佛與諸眷屬，放金色光，持七寶蓮華，至行者前。行者自聞空中有聲讚言：『善男子！如汝善人，隨順三世諸佛教故，我來迎汝。』」

行「者自見坐蓮華上，蓮華即合，生於西方極樂世界，在寶池中，經於七日，蓮華乃敷。華既敷已，開目合掌，讚歎世尊，聞法歡喜，得須陀洹，經半劫已，成阿羅漢。」

【疏】須陀洹者，翻修習無漏，或逆流也。

「是名中品中生者。」

【疏】中品下生者，有三：初、標；第二、從「若有」下，釋；第三、「是名」下，結。釋中有四：初、明因；第二、「此人命終時」下，明緣；第三、從「聞此事」下，得生；第四、從「經七日」下，生後利益也。

「中品下生者。」

「若有善男子、善女人，孝養父母，行世仁慈。」

【鈔】中品下生修因中，經云：「孝養父母，行世仁慈。」此凡夫善，不能伏惑，豈預中輩？疏前判位中輩人，當別教十信，即圓五品。斯由垂終，善友廣說阿彌陀佛隨順本性，取極樂國，及談法藏，稱理發願。行者聞已，解悟大乘，發迴向心，求生淨土。經雖不云發迴向心，既聞廣說，豈不迴心？特是影略臨終發心，心猛利故，能入別、圓。外凡初位，通惑頓伏，故令世善當此品位。大師唯就大乘三位，對於九品，深有其致。

「此人命欲終時，遇善知識，為共廣說阿彌陀佛國土樂事，亦說法藏比丘四十八願。」

「聞此事已，尋即命終。譬如壯士屈伸臂頃，即生西方極樂世界。」

「經七日已，遇觀世音及大勢至，聞法歡喜，得須陀洹。過一小劫，成阿羅漢。」

【鈔】生後利益中，過一小劫，成阿羅漢。問：到彼證小，皆順本習。今此行人，本習世善，是人天因，非聲聞行，至彼那得阿羅漢耶？答：孝養仁慈，大小基址，何教不談，而其《阿含》偏論此善？以果驗因，是依三藏行孝順等。雖行世善，心在無常，既久標心，無漏道熟，故證小果。

「是名中品下生者。是名中輩生想，名第十五觀。」

【疏】第十六、下品生觀。下品上生者，有三：初、標；第二、從「或有眾生」下，釋；第三、從「是名」下，結。釋中有四：初、明因；第二、從「爾時彼佛」下，明緣；第三、從「作是語」下，明得生；第四、「經七七日」下，明生後利益也。

【鈔】第十六、下三品人，造罪輕重，值緣得滅，為往生因。須知經意為易解故，以三業等惡滅為下三品因，迴向凡、小為中三品因，以大乘諸善為上三品因。此乃上下互相顯映，為觀法境。若稱實觀，依義而說，大小善惡，逐迴向心，隨滅罪力，淺深階位，各論九品。今之三人，聞法稱佛，雖業障滅，全未伏惑，位在名字，故屬下三。若滅罪心，利入別、圓，外凡即中三品，能至內凡即上三品。闍王悔逆，得無根信，是其類也。

佛告阿難及韋提希：「下品上生者。」

「或有眾生作眾惡業，雖不誹謗方等經典，如此愚人多造惡法，無有慙愧。命欲終時，遇善知識為說大乘十二部經首題名字，以聞如是諸經名故，除却千劫極重惡業。智者復教合掌叉手，稱南無阿彌陀佛，稱佛名故，除五十億劫生死之罪。」

【鈔】下品上生，經云雖不誹方等經典者，此品不謗，顯罪猶輕。至下下品云五逆、十惡，具諸不善，則謗經等一切惡業無不造作，故言具也。圓頓教說，罪無輕重，悔則皆滅。如仙預殺諸婆羅門、地獄三念，知謗方等，心生改悔，即生佛國。

「爾時，彼佛即遣化佛、化觀世音、化大勢至，至行者前讚言：『善男子！以汝稱佛名故，諸罪消滅，我來迎汝。』」

「作是語已，行者即見化佛光明徧滿其室，見已歡喜，即便命終，乘寶蓮華，隨化佛後，生寶池中。」

「經七七日，蓮華乃敷。當華敷時，大悲觀世音菩薩，及大勢至菩薩，放大光明，住其人前，為說甚深十二部經。聞已信解，發無上道心。經十小劫，具百法明門，得入初地。」

「是名下品上生者。」

【疏】下品中生者，有三：一、標；二、釋；三、結。釋中有四：初、明因；第二、從「吹諸天華」下，明緣；第三、從「如一念頃」下，明得生；第四、從「經六劫」下，明生後獲利也。

佛告阿難及韋提希：「下品中生者。」

「或有眾生，毀犯五戒、八戒及具足戒，如此愚人，偷僧祇物，盜現前僧物，不淨說法，無有慚愧，以諸惡業而自莊嚴。如此罪人，以惡業故，應墮地獄。命欲終時，地獄眾火一時俱至，遇善知識，以大慈悲，即為讚說阿彌陀佛十力威德，廣讚彼佛光明神力，亦讚戒、定、慧、解脫、解脫知見。此人聞已，除八十億劫生死之罪，地獄猛火化為清涼風。」

【鈔】下品中生，經「偷僧祇物，盜現前僧物」者，所盜之物，不出四種常住：一、常住常住，謂眾僧廚庫、寺舍眾具、華果樹林、田園僕畜等，以體通十方，不可分用故；二、十方常住，如僧家供僧常食，體通十方，唯局本處；三者、現前現前，謂僧得之物；四、十方現前，如亡五眾輕物，若未羯磨，從十方僧得罪；若已羯磨，望現前僧得罪，則屬第三現前現前。盜前二種，名偷僧祇物；盜後二種，名現前僧物。不淨說法者，但求名利，非益物也。無有慙愧者，屏處為惡，不慙於天；顯露為惡，不愧於人。慙愧，猶羞恥也。

「吹諸天華，華上皆有化佛菩薩迎接此人。」

「如一念頃，即得往生七寶池中蓮華之內。」

「經於六劫，蓮華乃敷。觀世音、大勢至以梵音聲安慰彼人，為說大乘甚深經典。聞此法已，應時即發無上道心。」

「是名下品中生者。」

【疏】下品下生，有三：初、標；二、釋；三、結。釋中有四：初、明因；第二、從「見金蓮華」下，明緣；第三、從「如一念頃」下，明得生；第四、從「於蓮華中」下，明獲利。

佛告阿難及韋提希：「下品下生者。」

「或有眾生作不善業，五逆、十惡具諸不善，如此愚人以惡業故應墮惡道，經歷多劫受苦無窮。如此愚人臨命終時，遇善知識種種安慰，為說妙法教令念佛，彼人苦逼不遑念佛。善友告言：『汝若不能念彼佛者，應稱無量壽佛。』如是至心令聲不絕，具足十念，稱南無阿彌陀佛。稱佛名故，於念念中除八十億劫生死之罪。」

【鈔】下品下生，疏釋修因中二：初、「稱無」下，明念佛滅罪。

【疏】稱無量壽佛至於十念者，善心相續至於十念，或一念成就，即得往生。以念佛除滅罪障故，即以念佛為勝緣也。若不如此者，云何得往生也？

【鈔】二、引《大論》問答二：初、「問云」下，約少時責。

【疏】問：云何行者以少時心力，而能勝於終身造惡耶？《大論》有此責。

【鈔】二、「是心」下，約猛心答。

【疏】是心雖少時而力猛利，如垂死之人，必知不免。諦心決斷，勝百年願力，是心名為大心。以捨身事急故，如人入陣，不惜身命，名為健人也。

【鈔】此猛利心，從二緣發：一、值善友，二、為苦逼。心怖惡道，耳聽佛名，是故牢強，至誠稱念。既境勝心猛，故時少功多，能超百年悠悠願力。若此二緣猛心不發，此人乃是合墮地獄也。

「命終之時，見金蓮華，猶如日輪，住其人前。」

「如一念頃，即得往生極樂世界。」

「於蓮華中滿十二大劫，蓮華方開。觀世音、大勢至以大悲音聲，為其廣說諸法實相，除滅罪法。聞已歡喜，應時即發菩提之心。」

「是名下品下生者。是名下輩生想，名第十六觀。」

【鈔】二、明利益二：初、疏科。

【疏】第二、利益中，有二：初、明夫人道悟無生；二、明侍女發心也。

【鈔】二、釋經二：初、夫人悟道。

說是語時，韋提希與五百侍女，聞佛所說，應時即見極樂世界廣長之相，得見佛身及二菩薩，心生歡喜，歎未曾有，豁然大悟，逮無生忍。

【鈔】經「豁然大悟，逮無生忍」者，以凡夫心聞十六觀，即聞即修，頓入圓住。葢由了知依正應色，即報即法，非縱非橫，三一融妙，全心作佛，全心是佛，能所既忘，思議泯絕，三德秘藏當念頓開，是故名為豁然大悟。悟通觀行及相似位，是故特云逮無生忍，顯此大悟的在分真。若十六觀非妙宗者，豈令當機頓入圓位？經文結益，顯此觀門非偏非漸，信不可用，事相銷文。

○二、明侍女發心。

五百侍女發阿耨多羅三藐三菩提心，願生彼國，世尊悉記皆當往生，生彼國已，得諸佛現前三昧。無量諸天發無上道心。

【鈔】經文但云發無上正等覺心，是何位耶？經示夫人無生忍後，別云發心，驗非真發。《淨名疏》云：「菩薩柔順忍，方有發義。故多約相似，明發心位。名字觀行，亦有發義，去無生遠，故不得論。」

○大段第三、流通分。《金光明疏》云：「流名下澍，通名不壅。欲使正法之水從今以澍當，聖教筌罤，不壅於來世，是故此下舉名舉益，勸人修習。若不爾者，安令法水下澍不壅？」疏二：初、總別分科。

【疏】第三、流通亦二：第一、明王宮流通；第二、「爾時世尊足步」下，明崛山流通。初有四：一、列名教持；二、「行此」下，明修有益，勸人奉信；三、「告阿難」下，付囑令持；四、「說此」下，目連等聞歡喜。

【鈔】二、隨科解釋。今經兩處流通觀道：初於王宮，佛自囑勸；次迴靈鷲，阿難備述。初文自四：初、列名教持二：初、阿難問二：初、「當何」下，問經名。

【疏】初中，阿難先問發；「何名」下，問經名字。

爾時，阿難即從座起，白佛言：「世尊！當何名此經？」

【疏】上來所說，言義非一，當於何義而名此經？

【鈔】疏云言義非一等者，經文別示三種淨業、十六妙觀，未審以何而為總目？

○二、「此法」下，問持法。

【疏】此法之要，云何受持？問受持法。

「此法之要，當云何受持？」

【鈔】二、如來答二：初、佛答前問。

【疏】佛答：名觀極樂無量壽佛、觀音、勢至，亦名淨業生諸佛前，對其初問。

佛告阿難：「此經名觀極樂國土無量壽佛、觀世音菩薩、大勢至菩薩，亦名淨除業障生諸佛前。」

【鈔】觀之一字，心觀妙宗也。極樂三聖，實相圓體也。此從宗體而立此名。淨除業障，極至五逆，生諸佛前，該於九品，此名從用。總此三義，即是釋名。此四既圓，即當教相。故示二名，五章意足。信今釋題，冥符佛旨。

○二、「汝當」下，答後問。

【疏】汝當受持，無令忘失，對其後問。

「汝當受持，無令忘失。」

【鈔】無令忘失，即是念心，念心能成欲等四法。良以欲進，巧慧一心，若其忘失，皆不成就。佛令不忘，則具五法，受持之功，於茲盡矣。

「行此三昧者，現身得見無量壽佛及二大士。」

【鈔】二、舉益勸修三：初、明生善滅惡二：初、「次明」下，直明生見佛善。

【疏】次明有益，行前十六觀門，得大利益，現身得見彼佛菩薩。

【鈔】能見彌陀及二菩薩真法之身，生善極也。以深比淺，何善不生！

「若善男子及善女人，但聞佛名、二菩薩名，除無量劫生死之罪，何況憶念！」

【鈔】二、「善男」下，況顯滅生死罪。

【疏】「善男子、善女人聞名」下，明其念佛菩薩之益。但得聞名，除無量罪，何況憶念，明念佛菩薩有大利益，舉劣況勝。

【鈔】聞名是聞慧，憶念是修慧。舉聞之劣，況其修勝？行者應知：前無忘失，亦是憶念，然屬方便；今之憶念，乃是正修。名同義異，善須分別。

「若念佛者，當知此人則是人中分陀利華。」

【鈔】二、明身勝友勝二：初、「念佛」下，喻白蓮明身勝。

【疏】念佛者人中分陀利華，明其身勝。

【鈔】分陀利者，此云白蓮華。《涅槃》云：「水生華中，分陀利最為第一。」顯修圓觀，超餘一切修道之人，即七方便也。

「觀世音菩薩、大勢至菩薩為其勝友。」

【鈔】二、「觀音」下，類補處明友勝。

【疏】觀音勢至為勝友，伴勝。

【鈔】二、聖本修圓念佛定，今為補處。行者今修，亦是此定。位雖高下，所修法同，故可為友。其猶世人道術之交，豈分貴賤？

「當坐道場，生諸佛家。」

【鈔】三、「當坐」下，明得果起行。

【疏】當坐道場，得通之場，名曰道場。菩提樹下得道，故名為坐；依之得果，義說為坐；依之起行，名生佛家也。

【鈔】事相解釋：菩提樹下坐金剛臺，此處成佛，名為道場。事本表理，今觀本性彌陀覺體，此體即是所坐道場、所生佛家，理一義異，名場名家。此理為場，坐必得果；此理為家，生必起行。果即分果，行即真修。此觀本期分證之果，無功用行，欲以病行及嬰兒行度眾生故，修念佛觀，求生淨土，生彼速獲，故云當坐。

佛告阿難：「汝好持是語，持其語者即是持無量壽佛名。」

【鈔】三、「結名」下，結名付囑。

【疏】結名付囑，亦名觀無量壽佛，亦名滅除業障也。

【鈔】經好持者，好即妙也。以不縱橫，絕思議心，方能受持此經章句。別文既妙，是故能持經之總名。上以三一融妙釋者，意在於此。此寄阿難囑今人也。

佛說此語時，尊者目犍連、尊者阿難及韋提希等，聞佛所說，皆大歡喜。

【鈔】四、「歡喜」下，眾聞歡喜。

【疏】歡喜者，三義故喜：一、能說人清淨，佛無礙智，無有錯謬，名為清淨；二、所說法清淨，能令眾生得證三昧；三、依法所得果清淨，依法修行，滿足身證清淨果也。

【鈔】言三義者：一、遇人，二、聞法，三、得果。文出《大論》，義歸此經。人既是佛，佛必具足四無礙智，謂法、義、詞及以樂說。說觀佛法，離於錯謬，故名清淨。今遇此人，寧不歡喜？法是觀法，一十六門曲盡其妙，能令凡心入深三昧，離虗設故，名為清淨。聞如是法，豈不歡喜？果即修觀剋獲之果，韋提希等聞法即修登分真果，侍女諸天得相似果，目連、阿難同佛化機，或能增道，莫測淺深，各以離惑，名為清淨。得如是果，豈不歡喜？此三相，由得果，由法法，由人說，彼眾歡喜，具茲三義。我於今日，雖面不覩金容，而為妙智所被，又得聞此微妙觀法，但未獲果，是故闕於第三喜耳。

爾時，世尊足步虗空，還耆闍崛山。

【鈔】二、崛山流通二：初、「耆山」下，佛步空還。

【疏】耆山流通中，初佛步空，還耆闍崛山，為增物敬，奉順其言，故現此變。

【鈔】前赴請時，從崛山沒，於王宮出；今步虗空，還於崛山，二俱神通。前隱後顯者，前欲施化，化法未成，故但密往；今宣妙觀，當機已益，欲使同遵此法，是故現變彰灼而還。

爾時，阿難廣為大眾說如上事，無量諸天、龍、夜叉聞佛所說，皆大歡喜，禮佛而退。

佛說觀無量壽佛經。

【鈔】二、「次阿」下，阿難重述。

【疏】次阿難及天龍等，聞法歡喜，作禮而去也。

佛說觀無量壽佛經疏。

【鈔】王宮機悟，崛山未知，故遣重宣，普令信受。阿難所述，即是佛言。是以文云「聞佛所說，皆大歡喜」，理合同前三義故喜。

佛說觀無量壽佛經疏妙宗鈔會本卷第五(終)

