#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 22 冊 No. 407 觀無量壽佛經疏妙宗鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 407-A

《觀經疏鈔》，皇明百松尊宿，嘗憫學者尋對之艱而分會焉，可謂有裨於觀覽矣。然《疏鈔》之文，間加筆削，原文不完，本旨或差。故(予)素欲改會，以存舊文，為緣所阻，空過年所。屬者幸得閒暇，終夙昔之志，遂鋟於梓，以廣其傳云。

貞享四年歲次丁卯夏四月沙門實觀序

凡例八條

原本經一卷，疏一卷，鈔三卷。　本邦開疏為二卷，藏本開鈔為六卷，今悉復舊。(予)會本乃釐為五卷。
首標佛說觀無量壽佛經疏玅宗鈔會本。《佛說觀無量壽佛經》出自如來兩處演說，阿難一時結集。疏出自天台口授，章安筆記。玅宗鈔是四明所述，會本乃(予)所定也。
百松本標譯人名，然《疏鈔》並無出譯人之科，故今不錄。
百松會本，頂格大書者經也，低一字者疏也，中間分書者鈔也。今依藏本並大書，但疏與鈔低一字別之。
科文下有釋科者，經文前有懸釋者，有總科在前者，有子科連後者，而其體不一，今不敢改作，一如舊本。但其在前後者，各於本處標出格上，以使易識焉。
《疏鈔》之科，百松會本或刪或補，或前後移易，有亂次失體者，故今《疏鈔》各依其舊。
鈔中卷辨體科曰分二，而下文曰三，書家下具明體德，故百松改二字作三。發起序科曰三，而下無第三科目，故亦改三作二。總科略釋中第二釋科曰二，而下文曰三，初段下隨科解經，故亦改二作三。此皆誤字，百松為是，今從之。
經疏鈔文字，諸本間有異同，未詳是否者，格上書曰：某字一作某字。


No. 407-B

此經疏鈔，京、吳梓行久矣，唯其字句訛謬，附疏相違，及其妄加己意，削去正文，使血脈不貫，失經大義，故特啟大藏梵筴，逐一檢對，以復其初也。然經疏鈔本，各函異軸，不便觀者，今裂鈔附於疏文之下，分疏繫於經文之下，開科冠於經疏之前，貴在一路貫通，遊從無阻，不亦以便學者乎？雖分經、附疏、冠科、繫鈔如此，而未敢自許，儻哲校其當，不以行止可焉。

萬歷龍飛之癸酉重陽日，徑山傳衣庵受菩薩戒弟子真覺謹白。

No. 407
佛說觀無量壽佛經疏玅宗鈔會本卷第一

日東　沙門　實觀　分會

觀無量壽佛經疏玅宗鈔下筆序

四明沙門知禮述

此經義疏，人悕淨報，故說聽者多矣。所稟寶雲師首製記文，相㳂至今，著述不絕，皆宗智者，豈有不知修心玅觀，感四淨土文義者耶？良以愍物情深，適時智巧，故多談事相，少示觀門，務在下凡，普霑緣種。方今嘉運，盛演圓乘，慕學之徒，皆欲得旨而修證矣。故竭鄙志，鈔數千言。上順玅宗，略消此疏。適時之巧，非我所能，願共有情，即心念佛，乃此鈔所以作也。

天禧五年歲在辛酉重陽日下筆故序

【疏】佛說觀無量壽佛經疏

【鈔】此之疏題，佛等八字，備舉經目，皆是所釋；唯疏一字，是能釋也。今之五章，釋其八字，義稍委悉，入文自見。若欲預知，可陳梗槩。經是通號，餘是別名。今且明別佛說者，釋迦化主四辨宣演也。觀者，總舉能觀，即十六觀也。無量壽佛者，舉所觀，要攝十五境也。且置能說，略明所說。能觀皆是一心三觀，所觀皆是三諦一境。毗盧遮那徧一切處，一切諸法皆是佛法，所謂眾生性德之佛，非自非他、非因非果，即是圓常大覺之體。故《起信論》云：「所言覺義者，謂心體離念。離念相者，等虗空界，無所不徧。法界一相，即是如來常住法身。依此法身，說名本覺。」故知果佛圓明之體，是我凡夫本具性德。故一切教所談行法，無不為顯此之覺體。故四三昧通名念佛。但其觀法，為門不同。如一行三昧，直觀三道，顯本性佛；方等三昧，觀袒持顯，法華兼誦經，觀音兼數息，覺意歷三性。此等三昧，歷事雖異，念佛是同，俱為顯於大覺體故。雖俱念佛，而是通途顯諸佛體。若此觀門及般舟三昧，託彼安養依正之境；用微玅觀，專就彌陀顯真佛體。雖託彼境，須知依正同居一心，心性徧周，無法不造，無法不具。若一毫法從心外生，則不名為大乘觀也。行者應知，據乎心性觀彼依正，依正可彰；託彼依正觀於心性，心性易發。所言心性具一切法、造一切法者，實無能具所具、能造所造，即心是法、即法是心，能造因緣及所造法，皆悉當處全是心性。是故今觀若依若正，乃法界心觀法界境，生於法界依正色心，是則名為唯依唯正、唯色唯心、唯觀唯境。故釋觀字，用一心三觀；釋無量壽，用一體三身。體、宗、力、用，義並從圓，判教屬頓。五重玄義，本是經中所詮觀法，大師預取解釋經題，欲令行者用此觀法入十六門而為修證。故於序文，以主包眾、以正收依，觀佛既即三身，觀餘豈非三諦？寄語行者，觀雖深玅，本被初心，若能進功，何憂不就？縱未入品，為因亦強，生至彼邦，得預大會。所見依正，微玅難思，速入聖階，度生亦廣，永異事善及小乘行得往生者。如此土人宿圓修者，於諸座席見相殊常，聞法易悟，以此類彼，功在玅宗。但為戒福不精，無往生願，故在穢土聞法入真，須懼娑婆不常值佛，縱遇善友，色心不勝，難發我心。況塵境麤強，誠為險處，故須外加事懺，內勤理觀，正助雙行，加願要制，必於寶剎速證無生。今解觀門，其意在此。疏者，疎也，決也，疎通決擇。上之義趣，通而不壅，令其行者得意修之故也。

○次、能說人號。

【疏】天台智者大師說

【鈔】備於別傳及諸章記，有未知者，須尋彼文。

○二、釋文。初、釋序三：初、敘經觀意二：初、正明觀行二：初、敘意二：初、對垢立淨二：初、法二：初、明二報苦樂。

【疏】夫樂邦之與苦域，金寶之與泥沙，胎獄之望華池，棘林之比瓊樹。

【鈔】欲論觀行，先示二報苦樂之相。文有四句，一一皆論淨穢相對。初句以所成國土苦樂相對。安養淨國但受諸樂，故名樂邦；堪忍穢土多受眾苦，義言苦域。次句以能成物體貴賤相對。彼純七珍，略言金寶；此多眾穢，略語泥沙。次句以初生受質垢淨相對。此土六道，具有四生。今就人中，多從胎藏。母食冷熱及飢飽時，兒在胎中，如處寒熱、倒懸、山壓、地獄之苦，故云胎獄。彼土九品，八從蓮生。下品之人，雖經多劫，大本中說：疑心修善，生彼胎宮，樂同忉利。況八、九品不生疑惑，豈有苦耶？是故華池受生即樂。次句以生後遊處麤好相對。此則荊棘叢林，彼則金渠玉樹。然此四句，雖一一句苦樂相對，意則對穢顯彼淨相。又復應知四句之文，似唯顯示同居二土。據下明宗，具論四土淨穢之相。以後驗此，不專同居。當知四句，一一通於四種淨穢。見思輕重，則感同居樂邦苦域；體折巧拙，則感方便樂邦苦域；次第頓入，則感實報樂邦苦域；分證究竟，則感寂光樂邦苦域。以例金寶、泥沙、胎獄、華池、棘林、瓊樹，亦復如是。一家制立，正文與序必不相違。但序總示，宗文別說，是故似異。問：下三淨土既皆有相，則可論於金寶等事。寂光之淨已全無相，如何可說金寶、華池及以瓊樹？答：經論中言寂光無相，乃是已盡染礙之相，非如太虗空無一物。良由三惑究竟清淨，則依正色心究竟明顯。故《大經》云：「因滅是色，獲得常色。受、想、行、識亦復如是。」《仁王》稱為法性五陰，亦是《法華》世間相常，《大品》色香無非中道。是則名為究竟樂邦、究竟金寶、究竟華池、究竟瓊樹。又復此就捨穢究盡，取淨窮源，故苦域等判屬三障，樂邦、金寶以為寂光。若就淨穢平等而談，則以究竟苦域、泥沙而為寂光。此之二說，但順悉檀，無不圓極。問：佛無上報是即理之事，可論金等；究竟寂光是即事之理，豈有金等？若其同有，事理既混，如何分於二土義耶？答：佛無上報是究竟始覺，上品寂光是究竟本覺。始本既極，豈分二體？應知二土縱分事理，實非有無，豈真善玅有而非理耶？秘藏之理豈同小空？故此事理二名一體。以復本故，名無上報，事也；以復本故，名上寂光，理也。故玅樂云：「修得四德、本有四德，二義齊等，方是遮那身土之相。」況《淨名疏》顯將寂光為佛依報，故知定執報土有金寶等，寂光定無，斯乃迷名，全不知義矣。

○二、「誠由」下，明二因心行。

【疏】誠由心分垢淨，見兩土之升沉；行開善惡，覩二方之麤玅。

【鈔】誠，實也。由，從也。報之淨穢，實從心行二因致感。心即迷了二心，行即違順二行。六道三教，迷三德性，為三惑染，故曰垢心。身口諸業，違理有作，皆名惡行。此之心行，感四穢土，沉下麤淺也。唯圓頓教，了三德性，離三惑染，方名淨心。身口諸業，順理無作，稱為善行。此之心行，感四淨土，高升深玅也。心雖本一，以迷了故，須分垢淨；行業雖同，以違順故，須開善惡。從此二因，感報淨穢。應知圓人以上寂光而為觀體，凡聖因位皆即究竟，不同別人要心秪齊一十二品，故分證穢，正在別教。問：至理微玅，不垢不淨，無取無捨。今立垢淨，令人取捨，既乖玅理，即非上乘，何得名為修心玅觀，顯一實相？答：據名求義，萬無一得；以義定名，萬無一失。良以理外理內，小乘大乘，漸次圓頓，所立名言，率多相似。須以邪正定其內外，次以空中甄其小大，復以漸頓分其別圓，則使名言纖毫不濫，方可憑之立乎觀行。是故今家評此等義，而用六句判於同異，所謂相破、相修、相即，各有二句，即六句也。今用此六判此相違，先以別義定其同名，所謂外道斷無不垢不淨見，二乘空理不垢不淨證，別教但中不垢不淨門，圓教秘藏不垢不淨理。復有四淨：外道欣厭執淨之見，二乘斷惑滅淨之證，別教離染漸淨之門，圓教即染頓淨之證。既知此已，乃可論於淨與不垢不淨。相破之句，圓教頓淨破於別教二乘外道不垢不淨，圓教不垢不淨破於三種之淨。相修句者，三種之淨修於圓教秘藏不垢不淨，三種不垢不淨修於圓教即染之淨。相即句者，圓教即染之淨即是秘藏不垢不淨，秘藏不垢不淨即是即染之淨。今之玅觀即於染心觀四淨土，既照寂光，豈異秘藏不垢不淨耶？若謂今經捨穢取淨異於秘藏雙非理者，何故韋提聞觀淨土分證秘藏耶？應知今淨淨於垢淨，乃以垢淨平等之理而為於淨，名偏義圓，斯之謂矣。但以機緣捨穢心強，宜以淨門淨一切相，故今談淨與不垢不淨全不相違。又復應知取捨若極，與不取捨亦非異轍。

○二、喻。

【疏】喻形端則影直，源濁則流昏。

【鈔】形端喻淨因，了性淨心，順理善行；影直喻果，四淨土也。源濁喻穢因，迷性垢心，違理惡行；流昏喻果，四穢土也。若翻上喻，形曲影凹，自可喻於逆修因果；若翻下喻，源淨流清，亦自可喻順修因果。今舉二喻，各喻一種，其義甚明。

○二、「故知」下，就淨示修。上已對穢顯於淨相，故今就淨而明修法。前示二因，通云淨心及以善行。此明修相，故的指今十六玅觀、三種淨業。

【疏】故知欲生極樂國土，必修十六玅觀；願見彌陀世尊，要行三種淨業。

【鈔】於十六境，不照三諦，豈名玅觀？修三種福，為三惑染，不稱淨業。玅觀是正，淨業為助，正助合行，能感四種極樂國土，得見三身彌陀世尊。文從互說，觀論生土，業論見佛，依正既俱，正助非隔。

○二、「然化」下，示。文二：初、示教興二：初、明興由。

【疏】然化因事漸，教藉緣興，是以闍王殺逆，韋提哀請。

【鈔】革凡之化，要因近事而為鴻漸；詮理之教，必藉機緣方得興起。近事為漸，通於諸化，令化別由殺逆之事，欲令眾生厭濁世故。此教當機是韋提希，華言思惟，善修觀故。

○二、「大聖」下，明現土。

【疏】大聖垂慈，乘機演法，曜玉相而流彩，聳珍臺而顯瑞，雖廣示珍域，而宗歸安養。

【鈔】佛是極聖，故稱為大。佛慈下被，名之曰垂。託韋提請，布所證理，名乘機演法。曜玉相等者，經云：「爾時世尊放眉間光，徧照十方無量世界，還住佛頂，化為金臺，如須彌山。」雖廣示等者，經云：「十方玅國皆於中現，或有國土七寶合成，復有國土純是蓮華。」乃至云：「時韋提希白佛言：『是諸國土雖復清淨，我今樂生極樂世界阿彌陀佛所。』」

○二、「使末」下，示觀相二：初、總標。

【疏】使末俗有緣，遵斯玅觀。

【鈔】使末俗等者，經云：「如來今者教韋提希及未來世一切眾生，觀於西方極樂世界，以佛力故，當得見彼清淨國土」等。

○二、「落日」下，別示十六觀法，不出三類，即依報、正報及三輩往生。今順此三，撮要而示。文自為三：初、依報。

【疏】落日懸鼓，用標送想之方；大水結氷，實表瑠璃之地。風吟寶葉，共天樂而同繁；波動金渠，將契經而合響。

【鈔】初、觀落日，狀如懸鼓，令心堅住，專想不移。此有二意：一、令觀日，心不馳散；二、令心想，正趣西方。故云用標送想之方。次、觀清水，復想成氷。良以彼土琉璃為地，此地難想，且令想氷。氷想若成，寶地可見。故云實表琉璃之地。次、示樹觀。而經但云：「其諸寶樹，七寶華葉，無不具足。」而無風吟天樂之事，乃取小本中語，成今樹觀之文。故彼經云：「微風吹動眾寶行樹及寶羅網，出微玅音，譬如百千種樂，同時俱作。」故云共天樂而同繁。次、示池觀。經云：「有八池水，從如意珠王生，分十四支，黃金為渠。其摩尼水流澍華間，其聲微玅，演說苦、空、無常、無我諸波羅蜜」等。故云將契經而合響。

○二、「觀肉」下，示正報。

【疏】觀肉髻而瞻侍者，念毫相而覩如來。

【鈔】先明觀音、勢至二菩薩觀。以此二觀皆明肉髻，故經云：「若有欲觀觀世音菩薩者，先觀頂上肉髻，次觀天冠，其餘眾相亦次第觀之。」勢至，經云：「頂上肉髻如鉢頭摩華，於肉髻上有一寶缾，盛諸光明，普現佛事。」餘諸身相如觀世音，等無有異。斯是如來教示行者想二大士觀法之要也。此二菩薩次當補處，今為近侍，故云瞻侍者也。次示彌陀觀，經云：「觀無量壽佛者，從一相好入，但觀眉間白毫，極令明了。見眉間白毫者，八萬四千相自然當現，豈非教示觀法之門？」故云念毫相而覩如來也。

○三、「及其」下，示三輩觀。下疏判云：觀三品往生，有二意：一、令捨中下，修上品故；二、令識位高下，即大本三品故。此之二意，初策自行，次則觀他。故今略敘就䇿自行，即修觀行人功有淺深，致使往生相分三品，故云及其瞑目告終等也。

【疏】及其瞑目告終，上珍臺而高踊；文成印壞，坐金蓮而化生。隨三輩而橫截，越五苦而長騖。

【鈔】初明上品上生及上品中生。以經明上生乘金剛臺，中生坐紫金臺，故云上珍臺也。次「文成」下，明上品下生。經云：「即見自身坐金蓮華。」文成印壞者，《大經》二十七云：「譬如蠟印印泥，印與泥合，印滅文成。」以喻凡夫現在陰滅，中有陰生。今借此文，以喻往生菩薩此土陰滅，彼國陰生。須知垂終自見坐金蓮身，已是彼國生陰故也。《成論》明極善極惡，俱不經中陰，如䂎矛離手也。上雖三品，但是上輩。次總示三輩往生之者，俱出輪迴。言隨三輩者，非謂隨他，蓋是隨己所修三輩行業，皆能橫截五道，永得不退也。大本云：「往生安養國，橫截五惡道。」五苦者，此方五道，俱不免苦，天道縱樂，還墮惡趣故。

○二、「可謂」下，結歎觀行。

【疏】可謂微行玅觀，至道要術者哉！

【鈔】微行者，歎三種業，雖是身口運為之善，今順理修，皆成無作幽微無相之行。玅觀者，歎十六觀，雖託安養依正之境，而皆稱性，絕待照之，即不思議圓玅觀也。此之觀行，能令修者達四淨土，縱具見思，而能不退，誠為至極之道、要玅之術。如此歎結，意令聞者尚之修之。不肖之徒，輕欺生死，不求不退，於斯要術，生謗障人，痛哉！痛哉！

○二、「此經」下，敘經宗體。

【疏】此經心觀為宗，實相為體。

【鈔】心觀者，經以觀佛而為題目，疏今乃以心觀為宗，此二無殊，方是今觀。良以圓解全異小乘，小昧唯心，佛從外有，是故心佛其體不同。大乘行人知我一心具諸佛性，託境修觀，佛相乃彰。今觀彌陀，依正為緣，熏乎心性；心性所具，極樂依正，由熏發生。心具而生，豈離心性？全心是佛，全佛是心，終日觀心，終日觀佛。是故經目與疏立宗，語雖不同，其義無別。又應須了：若觀佛者，必須照心；若專觀心，未必託佛。如一行三昧，直觀一念，不託他佛而為所緣。若彼般舟及此觀法，發軫即觀安養依正，而觀依正不離心性，故曰心觀。須知此觀不專觀心，內外分之，此當外觀，以由託彼依正觀故，是以經題稱為觀佛。若論難易，今須從易。《法華玄》云：「佛法太高，眾生太廣，初心為難；心、佛、眾生，三無差別，觀心則易。」今此觀法，非但觀佛，乃據心觀，就下顯高，雖修佛觀，不名為難。是知今經心觀為宗，意在見佛，故得二說，義非殊途。又應了知法界圓融不思議體作我一念之心，亦復舉體作生、作佛、作依、作正、作根、作境，一心一塵至一極微，無非法界全體而作。既一一法全法界作，故趣舉一，即是圓融法界全分。既全法界，有何一物不具諸法？如《義例》中僻解師云：「四教中圓，唯論心具一切諸法，身、色、依、報則不論具，唯一頓頓，方明三處皆具諸法。」荊谿論曰：「四教中圓，何嘗不云三處具法？稟今宗者，若云心具，色等不具，同彼謬立漸圓之見，望彼頓頓，天地相懸，尚劣於彼，何預今宗？以一切法一一皆具一切法故，是故今家立於唯色、唯香等義。若其然者，何故經論多以一心為諸法總立觀境耶？良以若觀生佛等境，事既隔異，能所難忘。觀心法者，近而復要，既是能造，具義易彰。又即能觀而為所照，易絕念故。」《妙玄》云：「三無差別，觀心則易。縱觀他境，亦須約心。此經正當約心觀佛也。」實相為體者，心觀之宗方能顯發中道實相深廣之體。所以者何？若於心外而觀佛者，縱能推理，但見偏真，即如善吉觀佛法身，但證小理。今約唯心觀佛依正，當處顯發中實之體，中必雙照，三諦具足，故云此經心觀為宗，實相為體。文特於此舉宗體者，成前敘觀，顯後敘題。成前者，以敘觀文雖具三觀四土之義，語且總略，恐失意者，謂但敘於同居淨土觀行之意，故敘觀畢，特示唯心妙觀之宗，以顯中道實相之體。實相既是常寂光土，若謂十六秪觀應佛依正之相，豈能顯此實相寂光？若於十六用圓三觀，尚能感得寂光極樂，豈不能感三土極樂？以此成前樂邦金寶等諸文義，皆明四種淨土因果也。顯後者，行人若得此宗體意，則知敘題能說之佛，所說觀境、徒眾、依報及以通名，如是諸義悉皆圓妙，非小非偏，方是今經首題名字。敘觀、敘題兩楹之際，示乎宗體，其意在茲。

○三、「所言」下，敘經題目二：初、別題。

【疏】所言佛說觀無量壽佛者，佛是所觀勝境，舉正報以收依果，述化主以包徒眾，觀雖十六，言佛便周，故云佛說觀無量壽佛。

【鈔】七字具含能說、所說，能觀、所觀。正文釋名，備顯其義。今序但明以勝攝劣、攬別為總，立題之意也。以十六境，佛境最勝，故云佛是所觀勝境。蓋十六觀，不出依、正及以徒、主。若論依、正，佛是正報，舉正收依，則攝日、水、地、樹等六觀也。若分徒、主，佛是化主，述主包徒，則攝觀音、勢至三輩等九觀也。故云觀雖十六，言佛便周。故入正文，以圓三觀釋乎能觀，以妙三身釋所觀佛。佛既總攝餘十五境，豈不一一皆是圓妙三諦三觀耶？

○二、「經者」下，通題。

【疏】經者，訓法，訓常。由聖人金口，故言經也。

【鈔】儒經講解，有茲二訓：萬代軌則，故訓法也；百王不易，故訓常也。佛經亦然，十界咸規，三世不易，復以由義而釋於經。由佛大聖，金口宣吐，自證之法，故名為經。《法華玄義》，委解通名，當宗學人，不可不究。

佛說觀無量壽佛經

【鈔】二、入文二：初、取義釋題二：初、標列。

【疏】釋經五義，名、體、宗、用、教相(云云)。

【鈔】注云云者，令依諸部，明於通釋五章之義，《妙玄》最委。故彼文云：「就通作七番共解：一、標章，二、引證，三、生起，四、開合，五、料簡，六、觀心，七、會異。標章，令易憶持，起念心故。引證，據佛語，起信心故。生起，使不雜亂，起定心故。開合、料簡、會異等，起慧心故。觀心，即聞即行，起精進心故。五心立，成五根，排五障，成五力，乃至入三解脫。略說七重，共意如此。」今疏從略，但標五名也。

○二、隨釋五：初、釋名二：初、標。

【疏】第一，釋名者。

【鈔】二、「一切」下，釋二：初、對通略示二：初、就三處論通別三：初、約一化二：初、釋二：初、示諸題具通別。

【疏】一切眾經，皆有通別二名。

【鈔】他釋經題，皆以經字為能詮教，餘字並是所詮之義。作此分之，甚違佛旨。且人、法、譬皆是名字，豈非能詮？那得一向屬所詮義？經字不可一向屬教。如《妙經》云：「法華經藏深固幽遠，無人能到。」又云：「為佛護念，植眾德本，入正定聚，發救一切眾生之心，成就四法，必得是經。」疏釋此四，是開、示、悟、入佛之知見，知見證理，名為得經。此二豈非以理為經？《金光明》云：「十方諸佛常念是經。」豈令諸佛但念於教？此例蓋多，不能備引。故知諸師以能詮、所詮釋眾經題，失旨之甚。今家皆用通、別釋題，方無所失。

○二、「通則」下，明通、別。今解諸經通、別二名，俱是能詮，俱是所詮，良以通、別各自具於教、行、理故。勿謂二名但在於教，須知通、別自在教名、行名、理名。如一別題，佛說是教，觀即是行，無量壽佛是理，豈非別教、別行、別理？以此三別對於經字，即是通教、通行、通理。今於三中，初、明教通別二：初、正明一化。

【疏】通則經之一字，別則有七，或單人、法、譬，或複，或具。

【鈔】通名者，頓說、漸說，施權、開權，律論之外，皆名為經，故稱通也。別名者，別相乃多，今從三種，謂人、法、譬，單三、複三，并具足一，以成七別。單三者，單人如《阿彌陀經》等，單法如《大般涅槃經》等，單譬如《梵網經》等。複三者，人、法如《文殊問般若經》等，法譬如《妙法蓮華經》等，人譬如《如來師子吼經》等。人、法、譬具足者，如《勝鬘師子吼一乘大方便方廣經》等。以此七別與通合標一代佛法。

○二、「今經」下，別指此經。

【疏】今經從能說、所說人以立名，即教別；同名為經，即教通。

【鈔】本論一化，言此經者，以明七別，此屬單人，是故言也。雖屬單人，而人自分，能說釋迦，所說彌陀，以此二人而為別目。經同一化，故曰通名。據有觀字，合是人法，能從於所，以人兼之，故略不示。然分通別，不同廣釋，故未委悉。

○二、「為行」下，行通別。

【疏】為行不同，從一乃至無量，即行別；同會常樂，即行通。

【鈔】諸經有用一種之行而為別名，以對通名，經即通行。若論別行，其數無量，卒難說盡。今以增數示於行人，似可領會：一、如一行等，二、如二智等，三、如三觀等，四、如四念等，五、如五根等，六、如六妙等，七、如七覺等，八、如八正等，九、如九禪等，十、如十度等，乃至百千萬億無量行也。此等別行，皆趣涅槃究竟四德，略言常樂。約趣涅槃，別行即通，故為行經。彼《釋籤》中，乃以因果判行通別，須知其意，非謂至果其行方通。欲知意者，據各修因，名為行別；約趣一果，此別即通。斯乃別時論通，通時論別。豈唯行爾，教理亦然。如以機應對教通別：佛以一音演說法，眾生隨類各得解。各解則機別，一音則應通；各解不離一音，一音不妨各解。如《金光明玄》以能詮文字為教通，以能詮所以為教別，所以即是四悉檀也。一一悉檀皆用文字，一一文字不離悉檀。如以名實對理通別：多名不離一實，一實不妨多名。故三通別皆悉同時。悉類樂中管聲之韻，約聲則通，約曲則別，通別二用，不相妨礙。

○三、「理雖」下，理通別。

【疏】理雖無名，將門名理。理隨於門，四四十六，即名理別；門隨於理，即名理通。

【鈔】名實相對，名即是門，乃以四門彰一理也，亦是事別而對理通。良以諸經多用一事而彰於理，得理別名。如此經題，以無量壽佛名為別理，以對通名，經則通理。若於一化以通別理解經題者，莫若四門以為別理。四門者，有門、空門、雙亦門、雙非門。四門名通，須分四教，所謂三藏教、通教、別教、圓教。四教各開有等四門，四四乃成一十六門，詮於別理，成十六理。理尚非一，那得十六？然理無礙，能應諸門，猶彼虗空，其體實非方圓大小。以無礙故，故能隨彼方圓等物，成無量相。從無量說，即是別理；體是一空，名為通理。無通不別，無別不通，通別合標，成一題目。

○二、「此約」下，結。

【疏】此約一化以明通別。

【鈔】五時之內，一一經題皆具通、別，若不用此教、行、理判，徒分通、別，全無所以也。然無量行會一常樂，四教、四門同詮一理，若專方等，未堪此聞，乃是預取《法華》之意，跨節而談。於佛滅後，解釋諸經，不約《法華》，寧窮一化？

○二、「更約」下，約一題。

【疏】更約一題，佛說即教，觀即是行，無量壽佛即是理。教、行、理足，任運有通、別意。

【鈔】一、化經目通、別，二、名具教等，三、關涉既廣，思修或難，故就即今所解經題，明教、行、理，宛然可見。此三皆別，以對經字，即是三通，故云任運有通、別意。欲使行者即此一題，就說解教，起能觀行，見真佛理。

○三、「更就」下，約一字。雖約一題，而涉三名。今示一字，解、行、證三，悉得具足。此復為二：初、就說字兼含釋。

【疏】更就一字。說者，《釋論》云：「所行如所說。說即是教，如即是理，行即是行。」

【鈔】題中說字，最可顯於教、行并理，故引《釋論》所行如所說句，以示說中含於行、理。如者，真如也。如名不異，一真覺性，物我無殊，三際平等。契此如理，方得心、口說行不異。故《金剛般若》云：「云何為人演說如如不動？」《法華》云：「諸法空為座處。」此為說法。事相解如，二物相似，以為不異；理觀解如，二物性一，方名不異。故釋經如是，三藏則以傳佛所說，似水傳瓶，名曰文如。衍教不爾，通以二諦相即為如，別則唯聞中道為如，圓以文字性離為如。三教約此，方曰文如。論就理觀，心、口理一，方得說、行如如不異，此令說者行契如理也。

○二、「佛即」下，就諸字互具釋。

【疏】佛即法身，觀即般若，無量壽即解脫。當知即一達三，即三達一，一中解無量，無量中解一。

【鈔】佛復本源究竟覺體，非寂非照，故屬法身；觀字即是清淨智慧，寂而常照，故屬般若；無量壽是自在神通，照而常寂，故屬解脫。今將諸字分對三德，深有所以。所以者何？向就一字明教、行、理，雖約說字，義具於三，既約修辨，尚通前教，而又未明字字具三，故今特用涅槃三德對於諸字，乃彰諸字性各具三，非前教人所能思說。良以三德性本圓融，一一互具，故直法身非法身，法身必具般若、解脫；直般若非般若，般若必具解脫、法身；直解脫非解脫，解脫必具法身、般若。三德即是教、行、理三：般若是教，智在說故；解脫是行，用從緣故；法身屬理，是所顯故。佛字既是法身之理，即具二德及教、行也；觀字既屬般若之教，亦具二德及理、行也；無量壽既是解脫之行，亦具二德及理、教也。若不然者，豈得即一達三，即三達一？問：本以一字具教、行、理，今何得以無量壽三字方具於三，則不名為約一字也？答：以題諸字對三德釋，斯是妙談，貴在得意，欲令行者知三德性徧一切處，一字、一句、一偈、一品、一部、一經、一時、一化，乃至一切依正色心，多亦三德，少亦三德，一塵三德不少，剎海三德不大，故引《華嚴》云「一中解無量」等也。若得此意，今之妙觀有造修分，應色一相可照三身，依報一塵[(乍-(乞-乙)+白)*旬]寂光土，故十六觀皆照三諦。其不信者，則辜吾祖立茲法矣。

○二、「於一」下，約一字以校量三：初、正校量。

【疏】於一字尚達無量義，況諸字，況一題，況一經一切經耶！

【鈔】上窮妙旨，從廣至狹；今校功德，從少至多。一字尚詮大涅槃理，況一切經，豈不圓徧！

○二、「故經」下，引經證。

【疏】故經云：「若聞首題名字，所得功德，不可限量。」

【鈔】如《金光明》及諸大乘，多作此說。

○三、「若不」下，結今得。

【疏】若不如上解者，安獲無限功德耶？

【鈔】不明一字圓具三德，諸經所說一句一題，受持功德無量無邊，便成虗設也。自非道場得入三昧，發旋總持，曷能妙說自在若斯？

○二、「初釋」下，就別廣明，置通釋別也。文四：初、釋佛字二：初、正約佛名示六即二：初、翻名標示。

【疏】初、釋佛者。佛是覺義，有六種即。

【鈔】梵云佛陀，華言覺者，即說教主別號，稱曰釋迦牟尼。通號有十，今舉第九，故標佛也。既是極果，即究竟覺。《起信論》云：「覺心初起，心無初相，遠離微細念故，心即常住，名究竟覺。此覺圓淨，無所對待，生佛依正，鎔融總攝，十方三世，亘徹無外，五住二死，盡淨無餘，無量甚深，永絕思議，強名妙覺。」此之覺義，有六種即。即者，是義。今釋迦文，乃究竟是圓淨之覺，一切凡聖，無不全體皆是此覺。雖全體是，且迷悟因果，其相不同，故以六種分別此是，所謂理是，名字是，觀行是，相似是，分證是，究竟是。然若不知性染性惡，所有染惡定須斷破，如何可論全體是耶？全體是故，免於退屈；六分別故，免於上慢。六不離即，即不妨六，六即義成，圓位可辨。問：所言凡聖全體即佛，為即自己當果之佛？為即釋迦已成之佛？答：自己當果，釋迦已成，二佛之體，究竟不別。故諸果佛，為生性佛，迷則俱迷，見則俱見。故已他佛，於今色心，皆可辨於六即義也。又復應知，六即之義，不專在佛，一切假實，三乘人天，下至蜣蛣、地獄色心，皆須六即辨其初後，所謂理蛣蜣、名字乃至究竟蛣蜣。今釋教主，故就佛辨，以論十界，皆理性故，無非法界，一一不改。故名字去，不唯顯佛，九亦同彰。至於果成，十皆究竟，故蛣蜣等，皆明六即。

○二、「涅槃」下，就覺廣明六：初、理即。六種即名，皆是事理體不二義，而事有逆順。名字等五，是順修事。唯理性一，純逆修事。此逆順事，與本覺理，體皆不二。其逆順名，自何而立？以知不二，事皆合理，名之為順。其不知者，事皆違理，故名為逆。名字等五，若淺若深，皆知皆順。若初理即，唯迷唯逆。而迷逆事，與其覺理，未始暫乖，故名即佛。所以者何？良由眾生，性具染惡，不可變異。其性圓明，名之為佛。性染性惡，全體起作。修染修惡，更無別體。全修是性，故得迷事，無非理佛。即以此理，起惑造業，輪迴生死，而全不知，事全是理。長劫用理，長劫不知。不由不知，便非理佛。以全是故，名理即佛。以不知故，非後五即。然理即佛，貶之極也。以其全乏解行證即，但有理性，自爾即也。又理即佛，非於事外，指理為佛。蓋言三障，理全是佛。又復應知，不名障即佛，而名理即佛者，欲彰後五，有修德是。此之一位，唯理性是也。又障即佛，其名猶通。以後五人，皆了三障，即是佛故。釋此為三：初、引諸經示即。

【疏】《涅槃經》云：「一切眾生即是佛。」如貧女舍寶，眾物具存；力士額珠，圓明頓在。《如來藏經》舉十喻：弊帛裏黃金，土模內像，闇室瓶盆，井中七寶，本自有之，非適今也。《淨名》云：「一切眾生皆如也。」《寶篋》云：「佛界眾生界，一界無別界。」

【鈔】初、引《大經．迦葉品》云：「眾生即是佛。何以故？若離眾生，不得三菩提故。」〈如來性品〉「我者，即是如來藏義。一切眾生悉有佛性，即是我義。如是我義，從本已來，常為無量煩惱所覆，是故眾生不能得見。如貧女人，舍內多有真金之藏，家人大小無有知者。時有異人，善知方便，乃至即於其家掘出金藏。」又云：「譬如王家有大力士，其人眉間有金剛珠，與餘力士角力相撲，而彼力士以頭觸之，其額上珠尋沒膚中，都不自知是珠所在。其處有瘡，即命良醫欲自療治，乃至時醫執鏡以照其面，珠在鏡中，明了顯現」等。《如來藏經》十喻者，彼經十文，一法九喻：一是所喻，九是能喻。以所從能，故云十喻。一法者，經云：「佛告金剛慧菩薩：『我以佛眼觀一切眾生貪、瞋、癡諸煩惱中，有如來智、如來眼、如來身，結加趺坐，儼然不動。善男子！一切眾生雖在諸趣，煩惱身中有如來藏，常無染汙，德相具足，如我無異。』」於此文後，即舉九事以喻其法，各有長行重頌：一、萎華佛身喻，二、嚴蜂淳蜜喻，三、糠糩粳米喻，四、糞穢真金喻，五、貧家寶藏喻，六、庵羅內實喻，七、弊衣金像喻，八、貧女貴胎喻，九、焦模鑄像喻。弊帛者，經偈云：「譬如持金像，行詣於他國，裹以穢弊物，棄之在曠野。天眼見之者，即以告眾人，去穢現真像，一切大歡喜。我天眼亦爾，觀彼眾生類，惡業煩惱纏，生死備眾苦。又見彼眾生，無明塵垢中，如來性不動，無能毀壞者。」土模者，經偈云：「譬如大冶鑄，無量真金像，愚者自外觀，但見焦黑土。鑄師量已冷，開模令質現，眾穢既已除，相好劃然顯。我以佛眼觀，眾生類如是，煩惱淤泥中，皆有如來性。」「闇室」下，復出《涅槃經》云：「如闇室中井及種種寶，人亦知有，闇故不見。有善方便然大明燈照之得見，是人終不生念：『是水及寶本無今有。』涅槃亦爾，本自有之，非適今也。大智如來以善方便然智慧燈，令諸菩薩得見涅槃。」今文但引闇井具寶以證理即，不取人亦知有等文。諸喻皆爾，須知諸喻理兼圓別。若言三障定覆佛性，破障方顯，此猶屬別。若全性成障，障即佛性，以不思議德障消者，則諸喻皆圓，方是今文理即之喻。故如來藏喻止觀顯別，今文顯圓。次《淨名》皆如，語尚涉通，今須圓解。次《寶篋》下卷，勝志菩薩向佛說偈：「己界及法界，眾生界同等。己界即心法，法界即佛法。」佛以法界而為體故，對眾生界即成三法。心生在因，佛法在果，三無差別，故云一界無別界也。

○二、「此是」下，就本覺明佛。前引諸經，雖云即佛，猶未的示覺了之相。且指三障，體全是理。今示此理，當處照明，名為本覺，佛義成也。此自分二：初、正宗。

【疏】此是圓智，圓覺諸法，徧一切處，無不明了。

【鈔】言此是者，指上《大經》眾生即佛。諸喻寶物、《淨名》皆如、《寶篋》法界，此等皆是本性圓智，非三般若融即微妙智不名圓。知一切法，一一含受一切諸法，全法是智，全智是法，待對斯絕，名圓覺諸法。諸法乃是生、佛、依、正、三際、十方，此等時、處既全是智，何有一處、一物、一塵體不明了？然此明了，非心、意、識所能及也。故《起信論》本覺義云：「心體離念，無所不徧，等虗空界，本性明了。」既其離念，安以情求？所謂不思議智照等也。勿認六道漏心、三乘證智而為本覺明了之相。妙覺之覺，方是理佛。全修在性，斯之謂歟！

○二、「雖五」下，遮情。

【疏】雖五無間，皆解脫相，雖昏盲倒惑，其理存焉。

【鈔】情執者云：諸有業縛，無明惑暗，那言眾生即是佛耶？故遮之曰：雖業至無間，而皆當體是三解脫；雖見思昏倒，而本覺理未始不存。惑業全是性德，緣了佛性，豈可更壞理佛？刀不自傷故。

○三、「斯理」下，對四事辨理。

【疏】斯理灼然，世間常住，有佛不能益，無佛不能損，得之不為高，失之不為下，故言眾生即是佛，理佛也。

【鈔】世間常住者，即十法界、三十世間，一一皆住真如法位。法位常故，世相亦常。然世本代謝，而言常者，以一切法即真實性，性不改故，故名為常。若謂遷流，不得言常，斯謂情見。良以生法即性，故常；住、異、滅法即性，故常。即性之常，非常無常，不可思議。言偏意圓，故可得云：一生一滅，無非中道；唯生唯住，唯異唯滅。《法華》迹門顯所證云「世間相常住，於道場知己」，本門乃云「如來如實知，見三界之相非如非異」，故知世間即是三界常住，豈乖非如非異？本迹雖殊，不思議一也。此理秘妙，佛能明見故，故云灼然。今我智者成秘妙觀，雖是肉眼，而名佛眼，能見秘藏，亦云灼然。故妙樂云：「顯露彰灼，稱為真秘。真秘之理，即世相常；世相常故，眾生即佛。此理妙故，有佛教化，不益一毫；空過無佛，不損一毫。五即得之，何足為高？理即失之，未始暫下。對此四事，示理佛也。」

○二、「如斯」下，名字即。此至究竟，皆修德也。須論損益，及以高下。言名字即佛者，修德之始，聞前理性，能詮名也。然有收簡，收則耳歷法音，不間明昧，異全不聞，俱在此位。簡則未得圓聞，齊別內凡，尚屬理即，以七方便，未解妙名，豈知即佛？此自分二：初、帶喻示名字二：初、不聞之失。

【疏】如斯之理，佛若不說，無能知者。《法華》云：「一百八十劫，空過無有佛，世尊未出時，十方常闇瞑。」《涅槃》云：「於無量世，亦不聞有如來出世大乘經名。」

【鈔】理雖是佛，全體在迷。佛出不聞，經名絕聽，此乃却指，但理之失也。

○二、「若佛」下，聞名之得。

【疏】若佛出世，方能闡智慧日，識三寶之光明；開甘露門，知十號之妙味。因說生解，於寶適悅。

【鈔】六即辨佛。故今名字，唯約三寶及十號也。無明長夜，佛出令曉，闡本智日，乃識三寶照世光明。生死巨關，無佛長鎖，佛能於此開甘露門，令知十號是常住味。此光此味，乃從眾生心性流出，還使眾生解此光味即本性佛。因說等者，却指貧女舍寶喻也。初既不知家有寶藏，唯受貧苦，因示得知，寶雖未掘，預生適悅。此等法喻，皆示於名，有識知義，能知所知，即名字佛。

○二、「故須」下，引人明即佛。

【疏】故須達聞名，身毛皆竪，昏夜大朗，巨關自闢，此名字佛也。

【鈔】梵云須達多，此云善施，亦曰給孤獨。《涅槃》二十七云：「舍衛有長者，名須達多，為兒聘婦，詣王舍城，宿珊檀那舍。見彼長者中夜而起，莊嚴舍宅，乃問：『當請摩伽陀王耶？』答云：『請佛。』須達初聞，身毛皆竪。復問：『今在何處？』答曰：『在迦蘭陀精舍。』須達思念欲見，于時忽見光明如晝，尋道而出，城門自開，見佛聞法，證須陀洹。」疏云：巨關，即城門也。今明毛竪，即驚覺也。聞名生覺，即本性佛。若論《大經》，追敘昔事，方證初果。驗聞名時，未能解了覺及本性，及前科中三寶十號，亦涉於小。今約跨節，取意而談：五時示現身相名號，說法度人，乃至聞者一念微解，一一皆是全性起修，當處無非本性佛法。如前一化增數諸行，皆會圓常；四教四門，唯詮一理。不從跨節，為消彼文。況文出《涅槃》，部已開會，故約驚覺示名字佛。

○三、觀行即。此中觀法異常坐等，直觀心性，故託他佛而為所緣。然是大乘知心作佛，佛即是心。其觀未成，為塵所動，始自圓聞觀佛妙境，至識次位勤行五悔，若未發品，此等行人皆屬名字。故知名字，其位甚長。今明對塵即成佛觀，其中念念覺知之心，名觀行佛。此自分二：初、觀妙色即真法。以大小相皆悉周徧，故此色身即是真法。又二：初、約一佛二：初、示始習即心觀相。

【疏】觀行佛者，觀佛相好，如鑄金像，心緣妙色，與眼作對。

【鈔】此是名字昇進之位，不獨解名，能修觀故，但未入品，非觀行位。觀佛相者，若此經中八萬相好，非羸劣想而可繫緣，故須初心先觀落日，漸觀地樹及以座像。觀既深著，方觀勝身。今依《般舟》，初心先觀千輻輪相，次第逆想至於肉髻三十二種，是下品相。復從足起，可作始行繫心之境，不須更以落日為緣。若相若好，皆依於身，身唯金色，故云如鑄金像。此之色相，雖從心想，如在目前，故云與眼作對。言妙色者，即是不可思議色也。所以者何？由此行人已圓聞故，知色唯心，知心唯色。五根所對，尚體唯心，況想成色，豈在心外？此色非色，非色非非色，而能雙照色與非色，既離情想，故名妙色。非由三觀，莫見妙色；非由妙色，莫成三觀。境觀相資，塵念靡間，方能得入觀行位也。

○二、「開眼」下，明觀成稱性周徧。

【疏】開眼閉目，若明若闇，常得不離，見佛世尊。從大相海，流出小相，浩浩瀁瀁，如大劫水，周眸徧覽，無非佛界。

【鈔】妙心作相，妙相發心。心心不休，成觀入品。塵緣莫動，佛常現前。閉目了然，開眼不失。在明見佛，處闇不忘。性無間然，佛豈暫闕？一一相海，莊嚴法身。相為大相，好為小相。觀大發小，名為流出。劫水雖大，止劑二禪。佛相徧周，稱於法界。且以分喻，顯於周徧。觀行佛眼，名曰周眸。此眼所觀，何處非佛？問：《金光明玄義》，觀於三道，顯金光明似位，尚云閉目則見，開目則失。今觀三身，位在觀行，因何開閉俱得見耶？答：彼明性德金光明理，此理初住，方任運見，故於似位猶論得失。今帶事定，託彼應色觀於三身，以其應相凡心可見，故理三身雖乃未顯，不妨應色先於定合，故令開閉皆見佛身。如以三觀觀彼落日，三觀未成，而能開閉皆見於日。故雖事理一念同修，而理難事易，事易故先現，理難故後發。故般舟三昧以三十二相為事境，以即空、假、中為理觀。境觀雖乃同時，而修境必先成。託境進觀，藉觀顯境，更進更顯，從凡入聖。故知彼就趣真無住，對似愛頂墮，為開閉得失；此就應色得成觀行，為開閉俱見。不知事理難易淺深，此相違文，何能銷釋？

○二、「念一」下，等諸佛二：初、約一佛等諸佛。

【疏】念一佛與十方佛等，念現在佛與三世佛等。

【鈔】為成觀故，不可散緣，故以彌陀一佛為境。雖觀一佛，何異十方？雖照現、今，何殊過、未？此彰一切不離彌陀。良以彌陀是無量之一，故能等於一中無量。

○二、「一身」下，明諸佛同三法。一佛等彼一切佛者，以由佛佛同得三法。

【疏】一身一智慧，力、無畏亦然。

【鈔】身是法身，智慧是般若，十力、四無畏是解脫，亦是三身、三涅槃等。身智言一者，顯於諸佛法報不別，應用亦同，故力、無畏結云亦然，同身智一也。菩薩因中分破無明，分同妙覺所證三法，無明破盡，則究竟同諸佛三法。諸佛三法既其不二，是故彌陀三法不少，一切諸佛三法不多，故言等也。

○二、「念色」下，念三身以結示。

【疏】念色身，念法門，念實相。

【鈔】色是應身，通於勝、劣及他受用。法門是報身，以諸法門聚而為身，即八萬四千陀羅尼為髮，第一義諦為髻，種智為頭，慈悲為眼，無漏為鼻，四辨為口，四十不共為齒，二智為手，如來藏為腹，三三昧為腰，定慧為足等。此諸法門，若從所證，名為法身；今從能證，名為報身，自受用也。實相是法身，非不具於一切法門及諸色相，讓於能證及垂應故。今是所證及以能垂，但名實相。前論觀法文中但言相好周徧，次文乃約三法論等，至今結示，云念三身。應知法門及以實相不離色身，舉一即三，全三是一，法爾相即，非縱非橫，是故此經第九佛觀，經示相好，疏名真法，不知圓觀，此名莫消。若觀色身，不涉後二，便同小外，何預妙宗？須知此文是結前觀色相周徧，已具三身。

○二、「常運」下，明即佛。

【疏】常運念，無不念時，念念皆覺，是名觀行佛也。

【鈔】觀行位人，一切時處念佛三觀常得現前，故云無不念時。言念念皆覺者，示即佛義。雖是始覺，即同本覺，非全本覺，觀不名中。亦得義論始、本一合，雖非究竟及真似合，而亦得是觀行合也。若論即字，《廣雅》訓合，荊谿云：「依訓乃成。二物相合，於理猶疎。今以義求，其體不二，方名為即。」然其始覺與本覺合，雖名為合，非二物合，正是荊谿體不二義。良以始、本覺體是一，故知六即得名六合，理即乃以逆修之覺與本覺合，五皆順覺與本覺合，六合無非體不二也。荊谿有時亦以合名明不二體，故《不二門》云：「復由緣了與性一合，方能稱性，施設萬端。」緣了是始，性豈非本？修性體一，復名為合。

○四、相似即。今既釋佛乃似本覺，良以此位始覺之功尚伏無明，全未破故，非真本覺，唯得名為相似即佛。若四十一位分破無明，故得分分是真本覺，名分真佛。至極果位，無明既盡，本覺全彰，故得名為究竟是佛。即究竟本覺，亦究竟始覺，亦是究竟始本一合，亦是究竟始本俱忘。例前五即，皆有四義。問：名字等五，以始對本，論合及忘，四義稍可。唯初理即，既全在迷，豈有始覺及二義耶？答：理雖全迷，而具三因及五佛性。緣、了二性，豈非本有修因始覺？果及果果二種佛性，豈非理中究竟始覺？理若不具此等始覺，名字等五便須別修，復何得云全修在性？但有即名，無即義也。自非山教，圓位徒施。今當相似位中四義，文自分二：初、標釋二：初、約三身明即佛。

【疏】相似佛者，念佛相好身，得相似相應；念佛法門身，得相似相應；念實相身，得相似相應。

【鈔】前觀行位，常用三觀念佛三身，觀覺雖成，似覺未發，加功不已。今本覺三身相似而發，與始覺三觀相似相應。應是合義，合而不忘，非妙觀也。問：於一本覺，約何要義顯示三身令人可見？答：本覺諸法，即空、假、中；覺諸法假，即相好身；覺諸法空，即法門身；覺諸法中，即實相身。如此論之，其義宛爾。更於一覺，約寂、照說：照而常寂，自在神通，即相好身；寂而常照，清淨智慧，即法門身；非寂非照，而寂而照，即實相身。此之二、三，皆非縱橫，不可思議，乃是寂覺、照覺雙遮。照覺全本成始，即是相應及俱忘義。此位三身，即佛義顯，是故文中不特言覺，示於即佛。

○二、「相似」下，約四喻明相似。

【疏】相似者，二物相類，如鍮似金，若瓜比瓠，猶火先煖，涉海初平。

【鈔】行人本覺寂照及雙相似，而發成相似位三種之覺，此覺似真。若鍮，若瓜，比金，比瓠，此之二物，喻始似本。如將至火先覺煖氣，行欲近海預覩平相，此之二事，喻於相似，近乎分真。前二約法論似，後二約位論似。

○二、「水性」下，勸證二：初、約事勸。

【疏】水性至冷，飲者乃知，渴不掘井，聽說何為？

【鈔】本覺清涼，其猶冷水，似覺飲之，知消煩熱。名字之人，如熱渴者，須三觀功，掘無明地，方得真似清涼之水。徒聞此水，不施觀功，又無事行，取水具物，守渴而終，至極熱處。

○二、「略舉」下，引文證。

【疏】略舉其要，如《法華》中六根清淨，即是其相，名相似佛也。

【鈔】相似相應功德之相，如彼《法華》六根清淨，文雖稍廣，其相顯然，行者易知，故得名要。六根同有五種似發，所謂肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。肉耳、天耳，慧、法、佛耳，乃至意根亦有五相。此之六五，即三相應：肉、天、法六，即相好身，相似相應；慧六、佛六，即法門實相，相似相應。以五眼等是不次第相似發故，可以對於圓三身也。行者能於三觀觀佛，六根、三德不久相應。

○五、分證即。即心觀佛，託境顯性，雖得相似，尚屬緣修。今則親證，屬於真修。分破無明，《起信論》中稱隨分覺，寂照雙融。本覺真佛，分分而顯。從所顯說，名為分真。從能顯言，名為分證。四十一位，皆受此名。自分二：初、明初住。一代教中，圓位顯者，唯《起信論》及《華嚴經》。經說三身，初住頓得。論明八相，初住能垂。若此位不論破無明惑，安得如此上冥下應？故知十向方伏無明，初住但能斷於見惑。此等經論是漸次教，不可與其《華嚴》、《起信》頓修頓證菩薩一槩。是故今立詮中道教，論次、不次，分於別、圓。今就彼經，明分證佛。此文分二：初、約發心明即佛二：初、約三法明發。就初住名，示即佛相。

【疏】分證佛者，初發心住，一發一切發，發一切功德，發一切智慧，發一切境界，不前不後，亦不一時。

【鈔】位名發心，發本覺心也。常寂、常照，寂、照雙融，是本圓覺。即一而三，不發而發，故成三發。皆言一切者，法界無外，攝法不遺。諸佛、眾生，色、心、依、正，同一覺體。全體為緣，全體為了，全體為正。緣因發故，了、正亦發；了因發故，緣、正亦發；正因發故，緣、了亦發。蓋三法圓融，發則俱發。緣發名功德，能資成故；了發名智慧，能觀照故；正發名境界，是真性故，是所顯故。問：三德既是一本覺性，由證顯發。今云：一是所顯境界，二名能顯功德、智慧。若是能顯，二則是修，何得名證本覺三德？答：其理如是，方不思議。所以者何？三雖性具，緣、了是修；二雖是修，非適今有。二若非修，三法則橫；二若非性，三法則縱。故《釋籤》明三點不縱橫云：「雖一點在上，不同點水之縱；三德亦爾。雖法身本有，不同別教為惑所覆；雖二點在下，不同烈火之橫；三德亦爾。雖二德修成，不同別人理體具足，而不相收(文畢)。」輙出其意：別教法身為惑覆者，良由不知本覺之性具染、惡德，是故染、惡非二德也。故別惑、通惑，業識、事識，煩惱、結業，三乘、六道，變易、分段，此等一切迷中二法，非二佛性。既非佛性，乃成定有能覆之惑。是故但有法身、本覺，隨於染緣，作上一切迷中之法，以是名曰為惑所覆。應知覆義，不同泥土覆彼頑石。既覆但中佛性之理，如淳善人，一切惡事非本所能，為惡人逼，令作眾惡，故說善人為惡所覆。應須還用隨染覺性，別緣真諦及以俗中，次第別修空假緣了，或中邊緣了種種二因，或初緣次了，或初了次緣，次第翻破一切迷法，顯於法身本覺之性，是故覆理成於縱義。圓人不爾，以知本覺具染惡性，體染惡修即二佛性，故通別惑事業識等一切迷法，當處即是緣了佛性，豈有佛性更覆佛性？如君子不器，善惡俱能，或同惡人作諸惡事，則彰己能，何覆之有？故即二迷以為緣了，顯發於正。緣了二德，體迷而得，義當所發元是修德，復當能顯雖分修性，皆本具故，義不成縱。言別人理體具足而不相收者，亦為不知本覺之性具染惡德，不能全性起染惡修，乃成理體橫具三法。言不相收者，以其三法定俱在性，皆是所發，猶如三人各稱帝王，何能相攝？是故不知性中三法，二是修者，二乃成橫。圓人不然，元知本覺具染惡性，故使迷中一切染惡，當處即是緣了佛性，以此二修顯於一性。如一主、二臣，主攝於臣，臣歸於主，三德相收亦復如是。今初住位所發三法，皆性具故，發則俱發，故云不前不後。以此三法，二為能顯，一是所顯，修性宛爾，故云亦不一時。不一時故非橫，不前後故非縱，不縱不橫不思議發，是故名為初發心住。

○二、「三智」下，約三身明佛。前以正、助二修對性明圓發相，今約報智證法起應。報、應二修，對法一性。論分證佛，從智證法，從法起應，即非一時。三身頓得，故非前後。不縱不橫，復見於此。

【疏】三智一心中得，得如來妙色身，湛然應一切開秘密藏，以不住法即住其中。

【鈔】從始圓修一心三觀，今圓三智一心中得，即以此智證得法身。智性即色，三一體融，名妙色身。此身湛寂，如鑑無情，形對像生，山毫靡間，名應一切。三身三德，體離縱橫，今始發明，名開秘藏。入理般若，名為住。此住無住，住秘藏中。

○二、「以普」下，約被物明佛用二：初、總示三輪。

【疏】以普現色身，作眾色像，一音隨類，報答諸聲，不動真際，羣情等悅。

【鈔】色像即身輪，一音即口輪，等悅即意輪。身名神通輪，口名正教輪，意名記心輪，妙觀察智也。輪者，轉義，亦能摧碾己心；證法轉入他心，能摧碾他一切業惑。此三業應有十界相，皆是初住分得佛用。

○二、「應以」下，別示十界。上明能用種種三業不出十界，今分別之。先明佛三，況出九界。

【疏】應以三輪度者，能八相成道，具佛威儀，以佛音聲方便而度脫之，況九法界三輪耶！

【鈔】佛應三土，且說同居；化有始終，須彰八相。大機所見，八相難思；若應小乘，八種皆劣。大示出沒，如水之波；全法界身，八皆勝妙。小乘生滅，體是無常，如火燒薪，終歸灰斷。故兩八相，不分而分，勝劣宛爾。此等皆是果人法則，名佛威儀；初住能為，名之曰具。威儀屬身，音聲屬口，方便是意。應以佛界而得度者，即為現此三輪相也。佛相至高，尚能迹示，以佛況九，現之不難。既現九界，各具三業，然非直現十界而已。於一一身，復現十界，重重無盡，以得普現諸身三昧故也。

○二、「初住」下，況後位。

【疏】初住尚爾，況等覺耶！是名分證佛也。

【鈔】初住始破一品無明，分證三身，垂形十界，其相尚爾，況二、三住？況第十住？行向登地，至于等覺，破惑轉深，德用轉廣，寧以心口而思說耶？良由位位始覺、本覺，一合俱忘，致使體用高廣若此。

○六、究竟即。一切諸法無不是佛，迷故不知。故圓實教不順迷情，直示一切皆是佛法。世間相常，眾生是佛。不稟教者，但有理是，全不知是。若聞此教，於名知是。若入五品，於觀知是。入十信者，相似知是。四十一位，分真知是。今登極果，究竟證知一切諸法皆是佛法。此自分二：初、據位直明。

【疏】究竟佛者，道窮妙覺，位極於茶故。唯佛與佛，乃能究盡諸法實相，邊際智滿，種覺頓圓。無上士者，名無所斷；無上士者，更無過者。

【鈔】等覺已名滿足方便地。菩薩究竟地，始覺道窮，本覺理極，本始既泯，無以名焉，強稱妙覺。《大品般若》四十二字，字字互具諸字功德。南嶽用對圓頓教中四十二位，初住阿字；中四十字，對至等覺；最後茶字，當於妙覺。雖一一位皆能徧具諸位功德，然是分具。今此極位，乃究竟具諸位功德，故引《法華》：「唯我釋迦與一切佛，乃能究盡諸法之權、實相之實，達無明底，到諸法邊，名邊際智，不思議權智也。」今已究竟，故名為滿。於種種法，證本圓覺，不思議實智也。此覺極滿，名為頓圓。復用第七無上士號，顯智斷極。有惑可斷，名有上士，等覺位也；無惑可斷，名無上士，即是妙覺，斷德究竟，名大涅槃。更有過者，名有上士，亦等覺也；更無過者，名無上士，即是妙覺，智德究竟，名大菩提。

○二、約喻稱歎。用彼《大經》月愛之喻，十五日月對四十二圓因果位，皆智光增，惑闇減滅。故初之三日對住、行、向三十位也。從初四日至十三日對十地位，十四日以對等覺，十五日對妙覺位。此乃合前三十，開後十地。若三十三天同服甘露，對四十二位皆證常理。開前三十位對三十天，合後十地用對一天。等覺對一妙覺極位，次對釋天。若四十二字字字互具，四十一字對於圓證，四十二位位位相收，則前後俱開。若開示悟入佛之知見，對圓真因四十位者，前後俱合也。

【疏】如十五日月，圓滿具足，眾星中王，最上最勝，威德特尊，是名究竟佛義。

【鈔】今十五日月光既滿，即智德圓；闇無不盡，即斷德極。故大師云：「此之增減，日日有之；此之智斷，位位有之。故不更用後十五日邪光減也。復以眾星對諸因，人月喻果佛，最上等言，皆是稱歎究竟佛也。」

○二、「佛有」下，以例諸號明難說。

【疏】佛有無量德，應有無量號，舉一蔽諸。《華嚴》有十萬號，又經有萬號，三世諸佛通有十號。《淨名》三號，以劫壽說，不能令盡，何況諸號耶！

【鈔】圓極之果，所有名字，一一不虗，究竟成就。蓋其所召，皆真極故。以望真因，尚帶虗設，妄未盡故。七種方便，一切凡夫，悉是虗名，一無實義。故《大經》云：「世諦但有名無實義，第一義諦有名有實義，佛是究竟第一義故。又復應知，非別有法，名為究竟第一義諦。毗盧遮那，徧一切處，一切諸法，皆是佛法。是則世間及出世間，二死五住，至鞞茘多，蠢動蜎蜚，五無間等，若因若果，無非圓極第一義諦。」故此諸名，皆實不虗，悉是究竟佛之異名。是故稱為佛有無量德，應有無量名，今唯舉佛一名當之。故諸大乘，明於佛號，或增或減，皆是四悉，赴彼物機。今於通號十名之中，舉第九佛也。《淨名經》云：「正徧知、如來及佛，此三句義，大千眾生，皆如阿難多聞第一，以劫之壽不能盡受，隨其宜樂，舉此三名，以少況多，功德無盡。」

佛說觀無量壽佛經疏妙宗鈔會本卷第一

