#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 22 冊 No. 407 觀無量壽佛經疏妙宗鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛說觀無量壽佛經疏妙宗鈔會本卷第二

日東　沙門　實觀　分會

【鈔】二、釋說字二：初、牒釋。

【疏】說者，悅所懷也。

【鈔】悅是暢悅，懷是心懷。若就此經，即是如來久修久證念佛三昧。蘊之在懷，今機扣發，說之乃暢昔之所懷。

○二、「即十」下，示相。據今之說，正在念佛。次文委示，今不預陳，故且通塗明其說相。文二：初、明所說法相。

【疏】即十二部經，八萬法藏，六度、四等一切法門。

【鈔】十二部經總明說相，謂或作長行說，或作重頌說，或作未曾有說，或作無問自說說等。若八萬法藏，乃具示所說種種法門，合云四千，且舉大數。然應了知有多八萬，且約四諦示諸八萬。若言八萬法藏即苦諦，八萬塵勞即集諦，八萬對法門、八萬三昧門、八萬陀羅尼皆道諦，八萬波羅蜜即滅諦。今雖示一，義已兼三。以法藏名是蘊聚義，判屬苦諦。復由蘊義兼得三諦，蓋四名言不離陰故。如《俱舍》云：「牟尼說法蘊，數有八十千，彼體語或名，是色行蘊攝。」故十二、八萬俱通小衍。或云小乘唯有九部，大則十二；或云小有十二，大唯九部；或云大小皆有十二。六度、四等雖在大乘，亦通三藏、事度菩薩。然其名數，四教皆同，須就所詮真、中二理定其權實。復論四種能趣觀行，用簡偏圓，使寶渚化城，迃直不濫。

○二、「又於」下，明能說善巧二：初、於一法一門明四悉。

【疏】又於一法中作四門分別，於一一門巧作四悉檀利益，聞者歡喜，讚用受行，信、戒、進、念而得開發，貪、恚、愚癡豁爾氷消，革凡成聖，入法流水。或三、二、一益，若都無益，則樂默然。

【鈔】上之所列八萬等法，既通四教，即是生滅八萬、無生八萬、無量八萬、無作八萬。如生滅八萬，趣舉一法，須開四門，四門假人，同皆叵得。若其實法，四義不同：約有門說，念念無常，如燈焰焰；約空門說，三假浮虗，猶如雲霧；雙亦門說，二相從容；雙非門說，二相俱捨。四中一門，機生熟故，四悉被之：為未種者，作世界說，令其樂欲，讚用受行。為已種者，用中二悉：善根未發，作為人說，令起宿善，信、戒、進、念；惡未破者，必對治說，令其三毒豁爾氷消。為已熟者，第一義說，令得契真，革凡成聖。佛智鑑機，說之必中：知不入理，令得三益；知不破惑，令得二益；無善可發，作世界說，但生歡喜；若全無益，佛則不說。

○二、「若一」下，例諸法諸門示四悉。

【疏】若一機扣聖，於一門施四益者，餘三門亦如是。為一緣說一法既爾，諸緣諸法亦如是。

【鈔】上明一門被機四悉，餘之三門被機亦爾。八萬中一，四門四悉，被機既爾；其餘諸法，四門四悉，被機亦然。一教八萬，門悉既然，三教亦爾。八萬法藏，例於塵勞及對治門，三昧、總持、波羅蜜等，一一八萬，法法四教，教教四門，門門四悉。其十二部、六度、四等，準此可知。以此略明佛說之相。

○三、釋觀字，即所說也。上十二部八萬等法，豈非所說？然是泛舉，顯於能說。下無量壽及今觀字，的是此經所說義也。釋觀分二：初、牒釋雙標。

【疏】觀者，觀也。有次第三觀，一心中三觀。

【鈔】牒起觀(平聲)字，以觀(去聲)釋之，乃用觀法觀於勝境。若非觀法，將何觀之？撮經所詮，立茲題目。經明十六，以為能觀；今釋題名，唯論三觀。經文是別題？是總名？總總於別，別別於總。若也立題，收文不盡，則不能應篇章之式。故知今立三觀釋觀，乃是經文十六觀體。若就十六各各示於三觀相者，其文繁廣，故於釋題總而示之。令其修者，以茲觀法入十六門，則境境皆三，心心絕玅，四依被物，言簡意周。雙標次第及以一心二三觀者，此乃以次顯於不次，不融別觀，無以明圓。如《止觀》中，皆用思議顯不思議。

○二、「從假」下，據教雙釋二：初、次第三觀二：初、列名指經。

【疏】從假入空觀，亦名二諦觀；從空入假觀，亦名平等觀。二空觀為方便，得入中道第一義。諦觀心心寂滅，自然流入薩婆若海。此名出《瓔珞經》。

【鈔】所列諸名，釋中自見。

○二、「今釋」下，釋相結果。依前列名，釋三觀相。

【疏】今釋其意。假是虗妄，俗諦也；空是審實，真諦也。今欲去俗歸真，故言從假入空。觀假是入空之詮，先須觀假，知假虗妄而得會真，故言二諦觀。此觀若成，即證一切智也。

【鈔】第一、空觀而有二名。假是等者，見思取境，無而謂有，虗假凡俗，知虗名諦；二空之理，是審實法，知實名諦。不究俗虗，莫知真實，要須照假，方得入空，是故名曰從假入空。又假是等者，迷世俗時，謂虗是實，則二俱不諦；若悟俗虗，必知真實，則二俱諦，故復得名二諦觀也。此觀等者，修觀名因，證智名果。《釋論》三智，為易解故，分屬三人。故以聲聞對一切智，即空觀果，當於別教十住位也。

【疏】從空入假觀者，若住於空，與二乘何異？不成佛法，不益眾生。是故觀空，不住於空而入於假，知病識藥，應病授藥，令得服行，故名從空入假觀。而言平等者，望前稱平等，前破假用空，今破空用假，破用既均，故言平等觀。此觀成時，證道種智。

【鈔】第二、假觀，亦有二名。先斥住空，墮二乘地。若修假觀，能成佛法，能益眾生。觀空欲作入中方便，故於空智證而不住。三界惑著，須蕩令空；諸法因緣，須究本末。見思重數，如塵若沙，以大悲心徧觀徧學，名為知病。諸法諸門，破性破相，一一對治，無不諳練，是名識藥。隨惑淺深，知機生熟，神通駭動，智辯宣揚，四悉當宜，各令獲益。如此授藥，方肯服行，皆由證空能入此假，故此觀名從空入假。而言等者，前除見愛，破假用空；今遣塵沙，破空用假。於空於假，各一破用，前後相望，至今均等，故復名為平等觀也。此觀等者，若依《釋論》，以菩薩人對道種智，即假觀果，位在十行。

○「二空」下，第三、中觀。

【疏】二空為方便者，初觀空生死，次觀空涅槃，此之二空為雙遮之方便；初觀用空，次觀用假，此之二用為雙照之方便。心心歸趣，入薩婆若海，雙照二諦也。此觀成時，證一切種智，是為次第三觀也。

【鈔】初、雙標。初觀空生死者，別人初心信今知覺，本是常住中道佛性，從教道故，名為但中。唯善唯淨，不具染惡。雖無染惡，其性靈知，強覺忽生，境界斯現。分別境相，執著我、人不昧之知，邪思、邪見現前染惡。既非性具，皆是隨緣變造而有；是變造故，非性本然。是故見、思不即中道，定須破故，即義不成，故不得云唯愛、唯見、唯色、唯香。設欲修中，能、所不絕，故修空為正，中觀為傍。何者？心既著有，須別緣空，破茲愛、見。所觀之空，是二乘法；既非性具，乃是別修。空非畢竟，是故空觀但空生死。次觀空涅槃者，生死之有雖已破除，心又著空，須別緣假，破此空著。假是建立，是菩薩法；非性具故，亦是別修。能蕩空著，名空涅槃。此之等者，前空生死，見、思惑忘；次空涅槃，塵沙惑盡。二惑既盡，心無偏著，是故得為雙遮方便。初觀等者，復因次第用於二觀觀其二諦，是故得為雙照方便。方便立已，圓觀可修，於十向中即以所顯中道佛性而為能觀中道之觀。諦觀不二，惑智一如，三觀圓融，是無作行，故得自然入薩婆若。此觀之果，名一切種智，位在初地。

○二、一心三觀。斯乃稱性而觀，絕待而照。蓋一切法性是法身、般若、解脫。如伊字三點，三非孤立，一一圓具，舉一即三，乃以三德而為三諦。般若是真，解脫是俗，法身是中。德既不縱不橫，諦乃絕思絕議，此是佛之所諦。今以此諦而為所觀，諦既即一而三，觀豈前後而照？故依玅諦以立觀門，即於一心而修三觀。此觀觀法，能所雙絕。況無量壽佛本修此觀，成就三身，法報泯然，真應融即。非茲玅觀，寧顯玅身？化主若斯，徒眾亦爾。正報既玅，依報豈麤？故十六境皆須玅觀。此文為三：初、依《智論》釋二：初、釋相二：初、約法釋。

【疏】一心三觀者，此出《釋論》。論云：「三智實在一心中得。」秪一觀而三觀，觀於一諦而三諦，故名一心三觀。

【鈔】三智，即前次第所明一切智、道種智、一切種智，令易解故，分屬三人。剋性圓論，三智實在一心中得。三智是果，三觀是因。果在一心，因豈前後？因果不二，方曰圓修。故舉智後，即明三觀。只一觀而三觀者，趣舉一觀，即具三觀。舉一空觀，假、中亦空，三觀悉能蕩相著故；舉一假觀，中、空亦假，三觀皆有立法義故；舉一中觀，空、假亦中，三觀當處皆絕待故。若知三觀只在一心，則一一觀任運具三也。觀於一諦而三諦者，諦、觀名別，其體不殊。全諦發觀，觀還照諦。既無別體，以何義故立諦、立觀？若欲分別，就三因說：性三為諦，修三為觀。性了是真，性緣是俗。正是中諦，不是了因，非大真諦。俗、中亦然。此之三諦，方與三觀體性不殊。頑空為真，與觀體別。俗、中亦爾。三觀互具者，蓋性三本融，全性成修，此之謂矣。

○二、「類如」下，引類釋。

【疏】類如一心而有生住滅，如此三相在一心中。

【鈔】以有為法類無為性，一剎那心，初生即滅，兩間名住，不無三相而在一心。三相無常，尚居促念，三觀稱性，無作無生，具於一心，其義何爽？

○二、「此觀」下，結果。

【疏】此觀成時，證一心三智，亦名一切種智寂滅相，種種行類相貌皆知也。寂滅相者，是雙亡之力；種種相貌皆知者，雙照之力也。

【鈔】不明智果，觀法無歸，故示觀成，惑滅理顯，豁然玅證三種智慧，實在一心。或具論三智，或從勝說，只但名為一切種智。寂滅等者，論自解釋一切種智，雙寂二邊無明之相，雙照二諦種種行類。始自初心圓修三觀，玅觀中道念念雙忘，而即二邊念念雙照，一心三觀，法爾如然。今入分真，本智顯發，全由始行亡照之功。

○二、引《中論》證。

【疏】《中論》云：「因緣所生法」，即空，即假，即中。《釋論》云：「三智實在一心中得」，即此意也。

【鈔】論云：「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。」論通衍三。今證圓觀，觀所對法，豈有不從因緣生者？今修圓觀，必先解知能生因緣及所生法皆不思議，方於此境觀空、假、中。又須了知玅諦、玅觀悉是能觀，因緣所生陰等諸境皆是所觀。前且直云觀於一諦，而三諦須知於陰等境觀一諦等也。勿守略文，須尋觀義。又不可謂先解所觀不思議故，便不得言陰及無明。何者？本說因緣及所生法是不思議，若非無明，何名因緣？若非陰等，何名所生？有人見釋心法玅云：心法在因，約迷以說；佛法在果，約悟以說。輙便難云：心法稱玅，何得是迷？良由此人不知所以，解迷是玅，方曰圓人。如論苦、集，稱為無作，及十二因緣名不思議，豈不得云不思議無明？人雖解玅法體是迷，不知理即一向在迷，玅覺一向屬解，中間四位，迷、解共俱，名字即人。若不觀迷，何處用觀等覺之位？若不破迷，寧登玅覺？以上上智斷下下惑，惑非迷耶？人之多僻，其類實繁。《釋論》三智，已如前釋。

○三、「此觀」下，約玅結示。

【疏】此觀微玅，即一而三，即三而一，一觀一切觀，一切觀一觀，非一非一切，如此之觀，攝一切觀也。

【鈔】初一句總歎微玅。次二句約三一歎玅。一不定一，一即是三；三不定三，三即是一。《釋論》以不決定解不可思議。次三句對十六歎玅。上明一三融，即總一玅觀也。即此一觀徧入諸門，名一觀一切觀；雖入諸門，只一玅觀，名一切觀一觀。觀若定一，莫入多門；觀若定多，不可為一。實不可以一多思議，故云非一非一切。後二句結示。雖非一多，能攝一切，是故十六無非玅觀。

○四、釋無量壽，正示三觀所觀境也。前明三觀，且以三德及以三因而為諦境。蓋示所觀融即，用顯能觀絕玅。須知性中三德，體是諸佛三身。即此三德三身，為我一心三觀。若不然者，則觀外有佛，境不即心，何名圓宗絕待之觀？亦可彌陀三身以為法身，我之三觀以為般若，觀成見佛，即是解脫。舉一具三，如新伊字。觀佛既爾，觀諸依正，理非異塗。此意不明，非今觀佛。釋此為二：初、牒名從梵。

【疏】無量壽者，天竺稱阿彌陀。

【鈔】無量壽者，已是華言，天竺梵語稱阿彌陀。

○二、「佛本」下，從真出俗二：初、約本無三。標無量壽，乃以無量而為其量，是則題中已言壽量。壽量依身，乃成二義，故約三義而論有無。

【疏】佛本無身無壽，亦無於量。

【鈔】所言佛者，究竟覺也。理智既極，始本兩忘，無相無名，不可說示，寧得立其身及壽量？

○二、「隨順」下，隨世俱立二：初、列三身各三。

【疏】隨順世間而論三身，亦隨順世間而論三壽，亦隨順世間而論三量。

【鈔】據究竟覺第一義諦，則不可言身及壽量。為度生故，乃順世間立名立相，故說三身及三壽量。是則真佛無三，隨世故有，然須了知有無之意。言佛本無身、無壽量者，但無有相隨情之三，非無性具微玅身等，是故真佛究竟一切淨穢法門。若一向無，何異小乘所詮真理？故真無俗有，真有俗無，皆是悉檀，不可偏執。今文意者，蓋立三身，釋無量壽，恐執定有，是故先言佛本無三，隨世說有。得此意已，分別三身、三壽、三量，則無滯也。

○二、「法身」下，釋三身三義二：初、約義分別，二、據理融即。以有次文盡理融即故，今且約修二性一一塗分別。初自為三：初、法身二：初、別釋三。

【疏】法身者，師軌法性，還以法性為身。此身非色質，亦非心智，非陰、界、入之所攝持，強指法性為法身耳。

【鈔】初、法身者。師軌釋法，捨通從別。通則生、佛俱軌法性，然其九界雖軌而違，如人依師，不順師教。唯有諸佛，從初發心，軌法而修，今能究竟，冥合法性。故《大經》云：「諸佛所師，所謂法也。以法常故，諸佛亦常。順法性故，名法為師。」實非所師，與能體別，故即所師法而為其身。雖名為身，已出五陰，故非色質及非心智。色是初陰，心智即四陰。既其非陰，亦非入、界，故非三科任持攝屬。此則已簡分段、變易，以二生死陰等攝故。亦可色質簡應，心智簡報，三科簡因。既非此等，何以狀名？為物機故，強指法性，名為法身。

○二、「法性」下，壽。

【疏】法性壽者，非報得命根，亦無連持強指，不遷不變，名之為壽。

【鈔】連持之壽，親依命根。今法性壽，非識息煖報得命根，亦非三事。連持之壽，為物顯德，乃指法性，非八相遷，非九世易，強名為壽。

○三、「此壽」下，量。

【疏】此壽非長量，亦非短量，無延無促，強指法界同虗空量。

【鈔】壽之分量，合論長短及以延促。今法性壽，實無此等分量之相，此則通簡。若別簡者，長是報佛，短是眾生，能延能促即是應身，非此等量。為成觀故，強指法壽同虗空量。

○二、「此即」下，總示。

【疏】此即非身之身，無壽之壽，不量之量也。

【鈔】法性三義，非陰聚身，非報得壽，非長短量，強於法性說身、說壽、說量故也。

○二、報身二：初、稱法有報二：初、引經。

【疏】報身者，修行所感。《法華》云：「久修業所得。」《涅槃》云：「大般涅槃，修道得故。」

【鈔】報，即酬報也。修行是因，感於玅報而酬因也。《法華證智德經》云：「慧光照無量，久修業所得。」大般涅槃，證斷德也。此二果德，酬答修因，是故名報。

○二、「如如」下，釋相。

【疏】如如智照如如境，菩提智慧與法性相應相冥。相應者，如函蓋相應；相冥者，如水乳相冥。

【鈔】感報之時，其相何似？故以一法二喻顯之。如名不異，所觀差別，不名如境；智外有境，不名如智。各二如者，境如如智，智如如境，此之境智，故得應冥。智慧名通，故以果覺菩提簡之，即是無上菩提之智，與法性境相應相冥。先舉函蓋喻其相應，恐謂函蓋雖際畔相當，終存兩相，故重舉水乳以喻相冥，令知始本同是覺性，其體泯然正同水乳，則顯境外無智，智外無境。水乳可見。

○二、「法身」下，於報立三，即身、壽、量也。三中一一言法身者，報智所冥，離法無報故。初、身。

【疏】法身非身非不身，智既應冥，亦非身非不身，強名此智為報身。

【鈔】言非身者，非應佛有分齊身；非不身者，非報佛無分齊身。又非身則非有，非不身則非空。中道法身，乃本覺體，如覺冥此，能冥亦忘，為成觀故，強名報智。

○二、「法壽」下，明壽。

【疏】法壽非壽非不壽，智既應冥，亦非壽非不壽，強名非壽為壽。

【鈔】言非壽者，非應同連持之壽；非不壽者，非報智不連持壽。雙非二邊，冥中法體，強名之意，同前身也。

○二、「法量」下，明量。

【疏】法量非量非無量，智既應冥，亦非量非無量，強名無量為量也。

【鈔】非應有量，非報無量，及非二邊，義同身壽。

○三、應身三：初、明應物有三：初、身。

【疏】應身者，應同萬物為身也。

【鈔】如谷答響，大小隨聲；如鑑現形，端醜在質；應萬物感，現勝劣身。

○二、「應同」下，壽。

【疏】應同連持為壽也。

【鈔】身既同物，壽豈差機！

○三、「應同」下，量。

【疏】應同長短為量也。

【鈔】隨宜長短，示量無量。

○二、「智與」下，明依二有應三：初、法。

【疏】智與體冥，能起大用。

【鈔】智即報身，體即法身，此二冥合，應用無方。

○二、「如水」下，喻。

【疏】如水銀和真金，能塗諸色像。

【鈔】真金上色，須水銀和，方能塗(去聲)物。闕此一緣，金無塗用。

○三、「功德」下，合。

【疏】功德和法身，處處應現往。

【鈔】報智功德，契會法身，隨有機處，應無不往。

○三、「能為」下，明應徧三土二：初、雙明報應。二、「有量」下，單示應身。

【疏】能為身、非身？能為常壽、為無常壽？能為無量、能為有量？

【鈔】初義者，上所說報，但論冥法，即自受用也。今明垂應，以他受用常住之應，對於生身無常之應，示二迹用，是故雙明身等。身即生身，有分齊相，故名為身；非身是報，無分齊相，故曰非身。《小般若》云：「佛說非身，是名大身。」大身者，乃他受用身也。無分齊身，其壽則常，故無量也；有分齊身，壽則無常，故有量也。此二應用，乃依真、中二理而住，機依事、業二識而見。住理，廣如《金光疏》說；二識，委在《起信論》明。論意要在事識見，則取色分齊，故名應佛；業識見，則離分齊相，故是報身。此義至後釋觀佛觀鈔中辯之。行者須知：常身無量，通應三土；無常有量，但應同居。所以者何？蓋實報機分證論見他受用身，方便土人唯稟別、圓，所見佛相雖小優降，然匪生身，悉是報佛。若同居土具四教機，稟別、圓者，能覩報佛。故《法華》明常在靈山，《華嚴》說法盡未來際，及諸大乘，即於應相見是法性尊特之身。故知常身徧應三土。若無常身，唯應同居，逗藏、通機，生凡夫善也。

○次義分二：初、明有量二義。

【疏】有量有二義：一為無量之量，二為有量之量。如七百阿僧祗及八十等，是有量之量；如阿彌陀實有期限，人天莫數，是有量之無量。

【鈔】上之所說，自受用外，垂三土身，皆名為應。其他受用，雖就對機名之為應，而是實因之所感剋，復名為報，非是差別逗機之用。若論逐物隨緣，參差長短，身壽量者，須就同居無常用說。故今別示應身之相，但於有量開出兩量。而此兩量，依於事識，但空見故，唯屬無常。若依業識，不空見者，即此無常全體是常，則常、無常二用相即，二鳥雙游也。若上二土，機息應轉，亦是無常，以非八相，故且言常。言七百等者，《首楞嚴三昧經》云：「堅首菩薩問：『佛壽幾何？』佛令往東方，過三萬二千佛土，於莊嚴國問照明莊嚴自在王佛。彼佛答云：『如釋迦壽，我亦如是。汝欲知者，我壽七百阿僧祗劫。』堅首迴此白佛。阿難云：『彼佛乃是釋迦異名。』」雖機勝見長，而七百猶可數故，亦是有量之量。若阿彌陀，人天莫數，故是有量之無量也。

○二、「應佛」下，結應佛皆然。

【疏】應佛皆為兩量，逐物隨緣，參差長短。

【鈔】佛佛既皆三身圓證，應身被物，物壽長短，豈不隨順各示兩量。故彌陀現長，亦能現短；釋迦現短，亦能現長。故《大論》第三十六云：「當知釋迦文佛更有清淨國土，如阿彌陀佛國；阿彌陀佛亦有不嚴淨國，如釋迦文佛國。」又第三十八云：「此間閻浮惡故，釋迦壽應短；餘處好故，佛壽應長。」故《涅槃》二十二云：「西方去此三十二恒沙有無勝國，所有莊嚴如安樂世界，我於彼土出現於世。」斯皆隨逐物機也。

○二、「然」下，據理融即。

【疏】然此三身三壽，不可並別一異，即乖法體。即一而三，即三而一，乃會玄文。釋名竟。

【鈔】上辯三身，法是本有，報約修成，應論現往，其言似縱。須知報、應二種之修，性德本具，雖是性德，修相宛然。全性起修，全修在性，三一冥泯，思說莫窮。不可等者，如上竪論，顯非並一。若言性具三身壽量，顯非別異。若作並別一異之解，即乖所詮圓常法體。即一而三故不橫，即三而一故不縱，非縱非橫，不可思議。如此解者，乃會能詮玄玅之文也。

【鈔】二、辯體。前文解釋能說、所說，能觀、所觀，皆能詮名。今辯此名所詮之體，欲令學者因筌得魚，尋名顯體。尋名意在忘名，顯體知無別體。此乃今師釋名辨體之玅意也。復應了知釋名是總，總三法故；三章是別，別三法故。是故解釋通、別二名，無不義具教、行、理三。能說之佛既具三身，所說觀境各具於三，故云釋名總於三法。體章別在法身，宗、用別當餘二，教、相一章分別總、別。今之辯體，雖在一法，一必具三，故明體禮、體底、體達三種之義。雖論三義，但是法身中三，未明餘二各三。故《涅槃玄》云：「總唱秘藏，以當其名；法身攝一切法，不縱不橫，以當其體；般若攝一切法，如面三目，以當其宗；解脫攝一切法，如三點伊，以當其用。如此敷演，即是其教。非但經體義成，餘義亦顯(文畢)。」今出其意：空、假皆中，故三屬體；假、用皆空，故三屬宗；中、空皆假，故三屬用。用是解脫，特喻三點，點是文字故；宗當般若，特喻三目，目能照明故。法身之三，特泯縱、橫，彰離念故。故知釋名總於九法，辯體別在法身中三。然九不多，三不為少，方是圓教總、別之義。此自分三：初、牒起略示。

【疏】次辯體者，體是主質。

【鈔】名傍是實，體正是主。名是假名，體是實質。一切名下，皆有其質。

○二、「釋論」下，正釋主質四：初、據二文定體。

【疏】《釋論》云：「除諸法實相，餘皆魔事。」大乘經以實相為印，為經正體。

【鈔】諸法當處不生不滅，非有非空，無能無所，離言說相，離名字相，離心緣相。離此等相，名為實相無相之相也。誰人不具？何法不然？若論證知，唯有諸佛。故《法華》云：「唯佛與佛，乃能究盡諸法實相。」稟圓說者，初心即用佛智照境，故能信解諸法實相。既解實相，亦解諸法實性、實體、實力、實作、實因、實緣、實果、實報、實本末究竟等。十法既實，即是實生、實佛、實依、實正，一色一香，無非中道，一切諸法皆是佛法。既一切皆實，實外無餘，復何得云餘皆魔事？應知此說以理簡情。若離心、緣、能、所等相，名為實相；介爾有相，即為魔事。故別教已下至六道法，皆有能、所、心、緣等相，魔能說之，悉名魔事。故知一切皆魔，一切皆佛。以情分別，一切皆邪；離情分別，一切皆正。今簡情取理而為經體，應知實相全體照明，稱為真心，亦名本覺。覺體徧故，諸法皆實。若指其要，不離現前分別之念，念即本覺，覺即經體，無別經體以為所詮。以此覺心觀於依正，能所即絕，待對斯忘，玅觀之宗自茲而立。若不爾者，何須得體方立經宗？實相印者，印即符印，亦信也，亦印定義。乃以所詮定其大小及以邪正，理符佛旨，方可信從。小乘三印，無常、無我此之二印，印於生死；寂滅一印，印於涅槃。小乘涅槃與生死異，故各印之。所詮符此，則可信受是小乘經，非魔外說。大乘一印，即一實相，二種生死，三德涅槃，其體是一，究竟真實。義符於此，可以信受是大乘經，非小非外。今據此經，圓實為大。若從彼論，三藏對衍通、別二教，亦名一印。今不取二，唯圓實相，名一印也。則能說之人，所觀依正，四種淨穢，五逆罪等，其性不二，以此一印為經正體。

○二、「無量」下，為四章所歸。

【疏】無量功德共莊嚴之，種種眾行而歸趣之，言說問答而詮辯之。

【鈔】無量功德等者，經用歸也。經之力用，亦名功德。力有滅惡之功，用有生善之德，滅一切惡，生一切善，是故功德受無量名。如此功德，共嚴實體，其猶帝王治亂育民，以此功德莊嚴聖躬。種種眾行，即經宗也。從理起行，全理成修，如水為波，波還歸水。宗必會體，故云歸趣。通則萬行，別觀十六，故名眾行。言說問答，即經名也。能詮之名，在於言說，言義幽奧，復須問答，種種詮辯，以立經名，而彰實體。問：題目為名，何嘗問答等耶？答：名能詮體，一部言句皆能詮名，加《法華經》本迹十玅以為其名，但題是總，故就題釋名，餘之四義，皆徧始終。故一經之名，問答詮辯等，從後向前，示能歸法，不別云教，兼在名中。自稟曰名，化他為教，自他雖異，俱是能詮，故知四章同歸一體。

○三、「譬眾」下，約二喻顯尊。

【疏】譬眾星之環北辰，如萬流之宗東海。

【鈔】體於四章，猶如北辰，眾星環拱；又似東海，萬水朝宗。以其四章，不暫離體，一切諸法，無理不成。經體既然，安得不辯？

○四、「故以」下，以一印結示。

【疏】故以實相為經體也。

【鈔】三、「書家」下，具明體德。體對釋名，但在一德，所謂法身。蓋釋名中總示三法，利根雖解，鈍者未明。何者？以總示文帶於宗、用，體混其中，情想叵忘，本性難顯，故於總後別示靈源，永異四魔。諸法皆實，於彼圓伊，當上一點，絕思絕議，非用非宗，而其性融，一不定一，如伊一點，點不孤然。故直法身非法身，法身必具般若、解脫，故別顯體而談三義。雖彰三德，意在法身，以空、假皆中，是故明三名為體德。中三：初、約禮義明法身。

【疏】書家解禮者，訓體也。體有尊卑長幼，君父之體尊，臣子之體賤。當知體禮之釋，是貴極之法也。

【鈔】書既以體而釋於禮，故今以禮而釋於體。禮別尊卑，意崇君父。前明魔事，已簡偏邪；今之臣子，唯簡宗用。故君父體，即是法身，諸佛所師，萬法朝會。體非修證，理絕言思，欲使標心，強稱貴極。斯是本覺，非寂非照；亦是法性，非深非廣。第一義諦，名為本性法身德也。尋能詮名，欲識此體，體顯故行。令修觀者，以此體德，體彼依正，一一貴極，成玅宗矣。

○二、「復次」下，約底義明般若德。

【疏】復次，體是底也。窮源極底，理盡淵府，究暢實際，乃名為底。《釋論》云：「智度大海，唯佛窮底。」故以底釋體也。

【鈔】空即中故，故般若德是諸法底，亦名本源、淵府、實際。若得中體，則能窮暢也。論云：「智度即實相般若，佛以觀照般若，於諸法中證此智體，故云窮底。」然法性甚深，無有底際，云窮底者，良由佛以無底際智稱性而證，義言窮底。七方便人以有底智，故不能到諸法源底。若圓教人從名字即，以信解心窮智度底，五品觀行窮底，十信相似窮底，四十一位分證窮底，唯佛與佛究竟窮底。以此底義辯於經體，則彰法性甚深第一義空名般若德也。尋名識體，體顯故行，令修觀者以此體德窮彼依正，一一到底，成玅宗矣。

○三、「復次」下，約達義明解脫德。

【疏】復次，體是達義。得此體意，通達無壅，如風行空中，自在無障礙。一切異名別說，皆與實相不相違背。《釋論》云：「般若是一法，佛說種種名。」故以體達釋經體也。

【鈔】假即中故。故解脫德是一切法自在之體，復具一切真實名義。若識此體，則於諸法通達自在，復於世間及出世間一切異名，一中解多，多中解一。論云般若，亦實相般若。般若、解脫，名殊義一，故互舉也。前明底義，以觀照般若窮實相底；今明達義，以文字般若說實相般若種種名也。七方便人迷此體故，於諸異名壅塞障礙。圓教行人，名字體達，觀行體達，相似體達，分真體達。論今舉佛究竟體達，達義辯體，則彰法性無量如來藏義，名為真性解脫德也。令修觀者，以此體德達彼依正，一一無壅，成玅宗矣。

○三、明宗。宗，謂宗要。此經之要，在修心玅觀，感於淨土。心觀，即是一心三觀。釋名之中，其相已委。感土之相，此文備論。今經玅宗，在此因果，且分為二：初、標列。

【疏】次明經宗，初簡宗體，次正明宗。

【鈔】二、「有人」下，隨釋二：初、簡示宗體。以其宗體一異之相，人多惑之，故須簡示。文二：初、簡二：初、簡宗體一二：初、牒言略斥。

【疏】有人言：宗即是體，體即是宗，今所不用。

【鈔】宗是因果，此屬於事；體是一性，此屬於理。雖不相捨，二義須分。定執是一，於義實乖，故云不用。

○二、「何者」下，據義廣破三：初、約義破。

【疏】何者？宗既是二，體即不二；體若是二，體即非體；宗若不二，宗即非宗。

【鈔】宗是宗趣，趣果趣理，趣果必因。若趣理者，要須修觀，觀有明昧，理有證不，皆成因果。故云宗既是二，體本是理。觀雖趣理，理非明昧；因果依理，理非因果。如波依水，波有千差，水常是一，故云體即不二。不談諸法同一理性，則不最為大乘經體，故云二即非體。不論修證因果一法，則非佛經所證宗趣也。

○二、「如梁」下，立喻破。

【疏】如梁柱是屋之綱維，屋空是梁柱所取，不應以梁柱是屋空，屋空是梁柱。

【鈔】屋空梁柱，雖不相離，若謂是一，則無虗實也。

○三、「宗體」下，舉過結。

【疏】宗體若一，其過如是。

【鈔】二、簡宗體異二：初、牒言破。

【疏】宗體異者，則二物孤調，宗非顯體之宗，體非宗家之體。宗非顯體之宗，宗則邪倒無印；體非宗家之體，則體狹不周，離法性外，別有諸法。

【鈔】雖破是一，不可執異。若其定異，則二物孤調。宗異於體，則非全性而起成修。觀行有作，屬於八倒，既不符理，信非圓宗，故云邪倒無印。體若異宗，則理不即事，事外之理，其體不周。法性之體既異因果，則一切法皆成別有。

○二、「宗體」下，舉過結。

【疏】宗體若異，其過如是。

【鈔】二、「今言」下，示。

【疏】今言不異而異，故有宗；不一而一，故有體也。

【鈔】今據《普賢觀經》，驗其宗體，不定一異。故彼經云：「大乘因者，諸法實相是；大乘果者，諸法實相是。」實相因果，不異而異，非倒有印，此為玅宗；因果實相，不一而一，非事外理，此為玅體。豈同他立定一定異？他不聞此，偏說奈何？講茲疏文，合知宗體，唯想、事、境，三觀靡施，正同次家，邪倒無印，可傷之甚！

○二、「今此」下，就體明宗三：初、依經直示。

【疏】今此經宗，以心觀淨，則佛土淨，為經宗致。

【鈔】大乘之法，其要在心，心具易知，色具難解。故《止觀》云：「因通易識，果隔難知。」故觀自觀他，皆修心觀。今觀淨土，須求於心，心能具故，心能造故，心垢土垢，心淨土淨。此猶通示，未是的論。的在一心頓修三觀，此觀觀於安養依正，畢竟清淨，名心觀淨。此觀能令四佛土淨，如是方為此經宗致。

○二、「四種」下，約土廣明三：初、列四土。

【疏】四種淨土，謂凡聖同居土、方便有餘土、實報無障礙土、常寂光土也。

【鈔】二、「各有」下，立淨穢。隨文釋義，教觀俱沉；用義解文，解行可發。前釋觀字文中明示一心三觀。又文頻示心觀為宗，至結宗云：修心玅觀，能感淨土。今消此文四土淨穢，須準此觀為四淨因。若依諸文，逐其四土，各論土因，何能通貫前後之文？焉令聞者證無生忍？

【疏】各有淨穢：五濁輕重，同居淨穢；體拆巧拙，有餘淨穢；次第頓入，實報淨穢；分證究竟，寂光淨穢。

【鈔】初、五濁輕為同居淨者，此淨甚通，須知別意。如戒善者，四教凡位，皆悉能令五濁輕薄，感同居淨；而圓觀輕濁，感同居淨，依正名淨。如此經說，地觀已去，一一相狀，比於餘經，修眾善行，感安養土，其相天殊。言體折巧拙有餘淨穢相者，此土人眾，淨相亦寬，折觀感穢，可在三藏，體觀感淨，不專通人。衍門三教，對三藏折，俱明體法，通但空體，別次第體，圓不次體。三人生彼，俱感淨相，圓人最淨。如《觀音疏》，別向圓修圓七信去，見彼依正同於實報，住、行及通，見相俱劣。今經玅體，須異三人，故同居有餘。所明淨相，文通意別，須以前後頓觀之文、玅宗之語，解此通文，令歸的趣。言次第頓入實報淨穢者，若論實證，此土唯有圓聖所居，別人初地，證與圓同，稱實感報，有何優降？今就教道，十地不融，致所感土，異於圓人，故約漸頓，分於淨穢。言分證究竟寂光淨穢者，若就別人，同圓證實，論寂光者，唯約真因，對圓極果，而分淨穢。今論教道，詮於極果，但斷無明一十二品，寂光猶穢，圓知須斷四十二品，名究竟淨，仍要了知圓人始終能用上品常寂光理而為觀體。今談究竟，意成行人修心玅觀也。

○三、「娑」下，釋名相。但釋土名，略指淨穢。若的論四淨，能感之因，唯一圓觀，已如向述。文四：初、釋同居。

【疏】娑婆雜惡，荊棘瓦礫，不淨充滿，同居穢也。安養清淨，池流八德，樹列七珍，次於泥洹，皆正定聚，凡聖同居，上品淨土也。

【鈔】同居約人，淨穢約土，謂凡人、聖人同居穢土也。淨土亦有凡聖同居，二處凡聖，凡即是實，聖通權實，始證為實，應來為權。次於泥洹者，泥洹、涅槃，梵音新舊爾。生安養者，煩惱調伏，近於涅槃，故名為次。皆正定聚者，三聚判也。若如此土，博地凡夫屬邪定聚，發心修行未不退者屬不定聚，得不退者屬正定聚。若生安養，不論高下，五逆罪人臨終十念得往生者，亦得不退，故云皆正定聚。《起信論》明初心生彼，住正定故。《小彌陀經》云：「生彼皆得阿鞞䟦致。」同居淨中，極樂當其上品土也。若依今經，十六觀門圓玅修者，通惑縱存，生於彼土，常覩勝相，如此土華嚴諸大乘會機所見也。

○二、釋有餘三：初、約修斷釋名。

【疏】方便有餘者，修方便道，斷四住惑，故曰方便；無明未盡，故言有餘。

【鈔】九種行人合生彼土，藏二、通三，別住、行二。既修空、假，皆方便道別向圓信，所修雖實，猶居似道，判屬方便，不生分段。蓋除四住，約此修斷，得名方便；斷通餘別，故曰有餘。

○二、「釋論」下，據經論釋相。

【疏】《釋論》云：「出三界外，有淨土聲聞、辟支佛出生其中，受法性身，非分段生。」《法華》云：「若我滅後，實得阿羅漢，不信此法；若遇餘佛，於此法中便得決了。」

【鈔】小乘雖云同入法性，而執法性體類虗空，子果若忘，永無身土；大乘法性體具色心，子果若忘，身土廣大。《釋論》以大對破：小乘界外無土，特云出界而有淨土；小乘法性無有色心，是故特云受法性身。又引《法華》遇餘佛者，即有餘土佛也。此約滅後不值四依，不生實信，自謂永滅而生有餘，蒙佛開權，即能決了。

○三、「就中」下，明利鈍淨穢。

【疏】就中復有利鈍，指上為淨，指下為穢也。

【鈔】彼土利鈍，唯約大說。若在此二，已修中觀，生彼則利，佛乃為說不次第法；若在此土，未修中觀，生彼則鈍，佛乃為說次第法也。利根居上，故云指上。指下例此。利根所見，同彼實報，故名為淨；鈍根所見，相劣於上，故名為穢。以今利鈍，驗前體折，唯圓名體。前三皆折，別向觀中，稍同圓體。

○三、釋實報三：初、約因果釋名。

【疏】實報無障礙者，行真實法，感得勝報，色心不相妨，故言無障礙。純菩薩居，無有二乘。

【鈔】行真實道者，圓人從初，別人十向，能於諸法稱實觀中也。中理今開，即感玅報，色心不二，毛剎相容，純是法身菩薩所居，尚簡圓似，況七方便？收簡語寬，宜善分別。

○二、「仁王」下，依經論釋相。

【疏】《仁王經》云「三賢十聖住果報」，即是其義。《釋論》云：「菩薩勝玅五欲，能令迦葉起舞。」《華嚴》云「無量香雲臺」，即其土淨玅五塵。

【鈔】《仁王》借別而名圓位，三賢、十聖借別名也。住果報者，名圓位也。三賢既與十聖同住果報，驗是實報，不證中道，寧住實報？故知名別，其義屬圓。今取果報證實報土。問：前明實報無有二乘，今那忽云迦葉起舞？答：須知四土有橫有竪，仍知橫竪只在一處。如同居土，趣爾一處，即是實報。若破無明，轉身入者，斯是法身，同佛體用，稱實玅報，則六根淨人亦莫能預，豈居二乘？此則一處竪論實報。若未破無明，即身見者，此乃諸佛，乃大菩薩，為堪見者加之，令見實報土也。蓋有機緣，雖未破惑，已修中觀，如華嚴會及諸座席雜類之機，感見身土難思者是。今引論文，乃方等中為彈斥故，示實報土勝玅五塵，令迦葉等頓忘少欲，起動舞戲，欲令聲聞知大法玅，生欣慕心，鄙棄小道。此等皆是一處橫論實報土相，故八部、二乘機熟皆見也。今以劣喻顯於勝土，如其鬼趣居人境界，有人捨報墮彼趣者，即同彼類，非他人共。有人即身能見彼趣，不妨他人同見其相。墮譬竪入實報土者，見譬橫論實報土也。實報既爾，方便、寂光橫論同處亦復如是。於同居處論三土橫竪，於方便處論二土橫竪，於實報處論一土橫竪，至寂光處無橫無竪，當處亦無。問：論云：「迦葉對於菩薩勝玅五欲，生愛之甚，不安起舞。」至《法華》中，迦葉敘昔聞菩薩法，遊戲神通，不生一念好樂之心。二事皆是菩薩之法，因何愛惡頓爾相乖？答：應知二心俱是別惑，愛於玅欲即同體思，惡於度生即界外塵沙，如不肖子但愛富貴而怠修學。例《淨名》中斥身子云：「結習未盡，華則著身，畏生死故，五欲得便。」既畏生死，乃指塵沙為結習耳。又引《華嚴》無量香雲，即前所明同居橫示實報之相。

○三、「就中」下，明漸頓淨穢。

【疏】就中更論次第，頓悟上下淨穢等也。

【鈔】四、釋寂光三：初、尅體立名。

【疏】常寂光者，常即法身，寂即解脫，光即般若，是三點不縱橫，並別名秘密藏。

【鈔】前三在事，故從居人修斷因果而立土名。此土屬理，故從本體三德為名。問：分證寂光，三障未盡，何得一向就理立名？答：障未盡邊，自屬實報。今就因果分忘之處，名為中下常寂光土。

○二、「諸佛」下，約能居示相。

【疏】諸佛如來所遊居處，真常究竟，極為淨土。

【鈔】《金光明》云：「如來遊於無量甚深法性諸佛行處，過諸菩薩所行清淨。」無量即寂，甚深即光，法性即常。又《普賢觀》云：「釋迦牟尼名毗盧遮那，此佛住處名常寂光。常波羅蜜所攝成處，我波羅蜜所安立處，樂波羅蜜離身心相處，淨波羅蜜滅有相處。」故知此土乃從四德究竟處立，以四彼岸顯於三德。常、我即法身，樂即解脫，淨即般若。三德互具，一一論三，故法身等各具四德。雖云三四，實非十二。學者知之，如是方名不縱不橫秘密藏也。

○三、「分得」下，明分滿淨穢。

【疏】分得究竟上下淨穢耳。

【鈔】分得名穢，從證者論，常寂光名，從極理立。

○三、「故以」下，據義結示。

【疏】故以修心玅觀，能感淨土，為經宗也。

【鈔】釋題觀字，明圓三觀，至今明宗。初云：以心觀淨，則佛土淨，為經宗致。次即廣明四土淨穢。今乃結云：故以修心玅觀，能感淨土，為經宗也。若其不用圓玅三觀，感四淨土，則標、結文全為無用。釋題三觀，為被何人？為何處用？若謂欲感實報、寂光二種淨土，須圓三觀。若有餘淨，但修體空；若同居淨，只用事行，不須三觀者，此義不然。偏空、體法種種事行，雖是二種淨土之因，非是此經的示宗致。蓋以此經本為韋提厭同居穢，求同居淨，故談玅觀，觀彼依正。那得輙云感同居淨，不須三觀？三觀若成，麤垢先落，非有餘淨，更生何處？豈有餘淨非玅觀耶？須知正為生同居淨，故說三觀。良由觀玅能破三惑，不獨感於同居淨土，隨其惑斷淺深之處，自然感得有餘等三。如病須藥，本為身安，求得仙方修合服之，不但身安，兼能輕骨。身安可喻生同居淨，輕骨可喻感上三土，只是一藥，効乃深勝，如一玅觀能淨四土。《起信論》說：「初心修行大乘正信，懼在此土不當值佛，信心退失，乃教求生極樂世界，令觀彼佛真如法身，畢竟得生，住正定故。」非圓三觀，寧照法身？那謂極樂因唯事善？

○四、論用。宗是自行所修之法，用是利他所施之法。自行趣理，故明玅觀；化他攝機，合通眾善。他宜玅觀，亦須教修；自行助道，豈廢眾善？是故宗、用法必齊等，但有自行、化他之異耳。文二：初、標名略示。

【疏】次辯經用。用者，力用也。生善滅惡，為經力用。

【鈔】力方有用，故言力用。力用何為？生善滅惡也。行者應知體、宗、用三，別明三法，乃從一性起於二修。體是法身，所顯性也；宗是般若，能顯智也；用是解脫，所起力也。二雖修成，須知本具。一雖是性，全起成修，故非縱橫，不可思議。二德在性，全指惑業，即是性具善惡二修。今體逆修，既全性具，當處融玅，乃化他德，故以此二為經宗用。用徧一切，非無惡用，以順性故，生善滅惡，故染惡用，稱性用之，最能滅惡。

○二、「滅惡」下，約義廣釋二：初、約善惡具明。

【疏】滅惡，故言力；生善，故言用；滅惡，故言功；生善，故言德。此皆偏舉，具論必備也。

【鈔】既施力用，必成功德，是故一用而有四名。偏論滅惡須施功力，偏論生善在於德用，斯是一往。若二往說力用功德皆能滅惡，力用功德皆能生善，須知滅惡極至阿鼻，生善理合至於玅覺，方是圓經力用功德。

○二、「苦是」下，就滅惡偏釋二：初、無惡不除。

【疏】苦是惡果，貪恚癡是惡因，惡因不除，果不得謝。

【鈔】所言滅惡，須滅惡因，方除惡果。如果報、修因二種行人，不除三毒眾苦之本，縱暫免苦，終非永謝。今明化他修淨土觀，則令諸惡因果俱滅，惑縱未斷，生彼不起，斷在不久，故能永滅惡因惡果。以要言之，此經力用，滅五住因，除二死果。

○二、「是故」下，從重別顯。

【疏】是故此經能令五逆罪滅，往生淨土，即是此經之大力用也。

【鈔】惡之重者，莫過五逆。五逆是業，從於上品煩惱而起，招無間苦。此經大力，能滅此等極重三障，即生淨土。若此三障性非三德，何能無間轉為極樂？從極鈍根，且論十念生最下品；若從利根，非不能生上之八品，以其五逆體是寂光，故可於此淨四佛土。

○五、判教相。教是聖人被下之言，相是相狀，覽而可別。上之四義，皆是言教，謂詮名教、詮體、詮宗、詮用之教。若以其相而分別之，則令覽者觀之顯了，故約五時、二藏、漸頓而示其相。文二：初、正判所說教三：初、約五時判二：初、明教部。

【疏】教相者，此是大乘方等教攝。

【鈔】於大、小乘，此屬大乘。經中亦有頻婆證小，然非此教正所被機。今從正為韋提希等宣淨土觀，尚非通、別，豈是小乘？於五時中，是其第三方等時也。

○二、「赴機」下，明廣略。

【疏】赴機適化，廣略不同。大本二卷，晉永嘉年中竺法護譯。此本是宋元嘉時畺良耶舍於楊州譯，兩經皆在王舍城說。復有小本名阿彌陀，在舍衛國說。阿彌陀、無量壽，彼此方言。

【鈔】且辯文相，未論定散。

○二、約二藏判。

【疏】二藏明義，菩薩藏收。

【鈔】約人判法，此屬菩薩。《阿含》等經，雖說三乘，從多從正，屬聲聞藏；大乘諸部，雖有二乘，非部正意，是故判藏歸菩薩也。

○三、約漸頓。

【疏】漸頓悟入，此即頓教。正為韋提希及諸侍女，並是凡夫，未證小果，故知是頓，不從漸入。

【鈔】若約化儀論漸、頓者，《華嚴》屬頓，三時皆漸，經在方等，非化儀頓。今經頓者，乃於化法以圓為頓，故就韋提即身得忍，判教為頓。且無生忍位，別在初地，圓在初住。別教凡夫經無數劫方至此位，唯有圓教即生可入。若將結益判教偏、圓，最為明顯。是故今文就其當機證位定之，是頓非漸。

○二、「題稱」下，傍簡能說人。

【疏】題稱佛說，簡異四人，弟子、諸仙、諸天、化人等說也。

【鈔】若四人說，如來印之，亦得稱經。今經始末皆出金口，故稱佛說。

佛說觀無量壽佛經疏玅宗鈔會本卷第二

