#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 70 冊 No. 1390 希叟紹曇禪師廣錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

希叟和尚廣錄卷第七

題

為叔向題坐禪蝦蟇　(下有白蓮)

一從識得性分明，懶作春池皷吹聲，閑把六根門鎻斷，白蓮香散水風清。

題直夫牛圖

三三五五戲平蕪，踏裂春風百草枯，莫寫溈山僧某甲，恐人誤作祖師圖。

題老融猿　(枝上坐舉手捫果)

危坐禪枝冷，機含毒果深。直饒捫摸著，未必死偷心。

題圓澤圖

月下騎寒犢，三生事細論。已遭人點檢，休弄鬼精魂。

題拗韁牛

壠樹冥冥日向西，苦貪芳草不知歸。牧童盡力拽得轉，在在暝烟深翠微。

坦老求題真歇宏智竹庵同遊雁山酧唱真蹟軸後

天生三箇老冤魔，狹路相逢沒柰何□。把肚腸摟抉看，曲於四十九盤多。

題放山堂

一擊牢關八字開，石頭機路滑如苔，危分險布知多少，排闥從渠輥入來。

杜甫騎驢遊春□

客路如天遠，吟身太瘦生。無家歸未得，䇿蹇傍春行。

李白醉騎驢圖

酒渴思鯨飲，金鸞早退朝。醉身扶不起，壓折老驢腰。

題秋堂四蘭

風。　　指玉彈曉，喙檀噀春。倐爾生妬，陰飇不仁。

晴。　　湘英整佩，楚衣告紉。羲黃薦馥，釆釆疑真。

雨。　　紛披佩玉，仆委苔痕。簷花寫恨，難拈楚魂。

雪。　　幽石封白，深林掩芳。隱德不耀，何矜色香。

題蘭蕙

色淡而清，節香而貞。隱德不耀，咀華含英。君子同其芳潔，寫真不墮丹青。宜乎孕瀟湘幽楚之靈。

一莖四花，挺然㧞萃。其臭如蘭，其標如芷。檀喙簇烟而不繁，勁節疾風而不倚。是以昂山有山林軒昂之志。

題四蘭

風

深藏巖谷裡，初不要人知。苦是香難掩，春風得意吹。

晴

喜晴彈玉指，林下見幽人。楚楚湘靈樣，肌膚不染塵。

雨

珮玉半零亂，繄誰吊楚英。醉香魂未返，愁聽打蓬聲。

雪

一再荒林雪，全身掩薜蘿。直饒埋沒得，爭柰鼻頭何。

題秋堂四蘭

風

靈均侈山林之樂，薄籠綃袴，幽放檀心，嬌舞春風身醉香，力難扶也。

晴

久居深林幽寂中，雖隱德不耀。遇春陽姁嫗，笑彈玉指，十倍精神。所慮楚俗尚芳，紉而為佩，使不克終其天矣。

雨

娥英吊舜於九疑，泣泪如雨，珮玉零亂，半委塵泥。愚恐離騷九歌，曲盡其哀，香魂冷而卒難拈也。

雪

大雪申威，萬木摧拉，獨能擢芳於凝沍中，雖百折不委，非素有所養，寧不為外侮憑凌者歟？

為丘桂巖司門題和靖雪後看梅圖

破曉湖山入𦘕時，短篷搖雪傍疎籬。一心只在梅花上，凍損吟身也不知。

元暉山水圖

簇簇烟林挂酒帘，山藏古寺寂無僧。瘦笻便欲幽尋去，隔岸小舟呼不譍。

為張良臣知府題梅圖

一篷春雪泛西湖，不覺和身入𦘕圖。千古暗香疎影在，誰云骨冷不容呼。

山水圖

招提依約在烟蘿，酒斾風微拂釣蓑。欲稅雲林歸卜隱，山靈應笑賺人多。

為友于題水禽(一水鵲獨立沙上，俯頭邊有草。)

衰草汀烟寂寞秋，忍寒獨立懶盟鷗。江湖風味駸駸惡，得縮頭時且縮頭。

一雪姑立敗荷上

浙浙西風肅殺時，枯荷餘得折殘枝。疾風凌雨多翻覆，只處姑姑立處危。

拱秀閣

萬疊遙岑綠打圍，曉寒空翠潑禪衣。幽禽喚起蘿窗定，閑看春雲帶雨歸。

為圓雪崖題待月(邊有芭蕉)

終日忙忙繼月明，要看杜撰八陽經。直饒讀到流通分，未必芭蕉著耳聽。

為行可維那題子陵釣臺

七里灘頭古木陰，眼空寰海老垂綸。無端釣得劉文叔，却把羊裘污俗塵。

題許由棄瓢圖

視堯天下一瓢輕，厭聽風梢歷歷聲。颺下不須頻顧戀，始終存取隱淪名。

禮大梅塔

即心即佛已隨邪，況與龐翁亂撒沙。茅舍從茲混塵跡，老梅羞放雪中花。

題荷衣沼

綠荷親製蔽窮身，池面香風噀古今。百萬軍藏藕絲孔，豈知綿密度金針。

為元首座帋燈船

輕輕點著發光寒，這裡停橈舞棹難。明暗路岐都照破，放行初不犯波瀾。

題佛跡巖

一度𢬵身透險崖，石頭機路滑如苔，脚跟點地不點地，立處何曾踏實來。

禮香山湯禪師　(祖師眼時開合)

寂寞空山宴坐時，千鈞重寄一絲危。直饒雙眼頻開合，著處由來不自知。

送綿襖與東岡

羅紋結角見踪由，翻著從教刺眼休，線路放開綿密密，瞿曇踢出脚尖頭。

寄賀錢𡼝薦福東林和尚

烹金鑪去杳無踪，沉影愁看鴈過空，出手與渠重結了，未應碧眼是頑銅。

錢王活業付東林，古墓埋藏暗箭深。機正發時誰中的，空山落日幾驚心。

法身邊事會多時，端的枯樁弗用疑，無柄鐵鎚輕擊碎，心花粲發不萠枝。

悼雲泉老師

奪得犀牛便跺跟，蘋洲翫月角生紋。翻身入海無消息，驚散沙鷗白鷺群。

賀友山新建東臯接待

分袂南湖十數春，近聞華搆䇿奇勳。鉢從金粟摶香飯，僧自東臯接水雲。柔玉新拳春塢蕨，嬾黃新縷曉溪芹。定應容我分陳榻，曝背晴簷醉夕曛。

禮雲門千歲塔

越山清絕無塵翳，不到胡僧取次埋，輙莫更加千歲壽，也須和骨洗將來。

梅窗

溢目湖山看不足，引清吟有此雲房。簷牙掛月橫疎影，隙眼通風度暗香。夜掩只疑和靖宅，曉開爭看壽陽䊋。蘭兄礬弟休相怜，斗室難為納眾芳。

隱秀

觸戰蠻征總不知，樂羲皇世遯嘉肥。馨香靜掩芝蘭室，文采深藏錦綉機。伴野僧眠嵩少石，汲蒙泉煑首陽薇。簞瓢飫味氵貧趣，爭得紅塵染著衣。

竹雲

春錦千綳玉萬竿，嵐光翠裛渭川寒。油然已作從龍勢，只恐仙陂化蟄難。

王庵和劉府教

鹿眠芳草印春庭，月掛蘿窗曉半扄。白髮老僧偏愛客，忍寒同看換鵝經。

游九峰

攀石捫蘿入杳冥，凌虗潛覺膽魂驚。陰崖攧瀑瑤花碎，枯葉翻霜錦樹榮。汲水僧歸龍洞去，采薇人踏虎踪行。風流二老遺音在，度曲松濤萬壑清。(九峰橘州)雙磵奔流戰玉龍，浮屠雲鎻翠千重。只將一疏傳天下，大覺驢年識九峰。

清凉禮先師遺像

白雲迷谷雪鋪堦，老倒清凉眼著沙。若問普通年遠事，三千里外摘楊花。

興化寺

門照雙池鏡樣明，東西廊喝寂無聲。紫羅帳裏機玄密，雖有珍珠撒未成。

焙經

老胡監本誑人天，開口無非吐黑烟。五熱炙身甘自受，要翻元欵待驢年。

為惟翁題非𦘕圖

誤入蓬壺影裏游，論盟白鳥下滄洲。吞波島嶼鰲身黑，映日樓臺蜃氣浮。門逆潮開喧海市，網㳂堤晒簇漁舟。晦明晴雨時時別，難把王維腕力収。

登金峩峰頂

撥開空翠上危顛，路遶羊腸石齒尖。到頂方知天下小，攀高似取世人嫌。碧連蓬島雲千疊，冷照東溟鏡一奩。歸去松窗伴禪老，此山佳致話無厭。

為聖俞頌橘巖

洞庭秋晚半青黃，須待霜林熟自香。不向懸崖親撒手，認皮作火錯承當。

聞竺寺迎號服因成口號

絲管紛紛鼓亂撾，兩山迎接賜衣來。白雲恐污山翁耳，重鎖柴門不放開。

祖庭秋晚日增悲，見得芙蓉便展眉。不與狂花爭瑣細，淄川緣有拒霜枝。

六言山居

野菜花飛胡蝶，古藤枝挂清猿。閑倚柴門看倦，枕肱高臥雲根。

積雪封無過路，亂雲堆滿空庭。我也誰能掃得，掩關且讀殘經。

盤石新封翠蘚，破龕重繞青蘿。喚起驚回殘夢，月篩林影婆娑。

粉芋頭煨軟火，嬾黃菁煑沙瓶。飯後烏藤用事，小奚忙啟巖扄。

石磵霜凝松粉，竹籬雪點梅膚。春到山家日遠，愧貧管領全無。

曉逕旋除榛翳，午厨要欵隣僧。童子掃雲歸晚，忍飢趂扌嬌藤。

香霧曉垂簾幕，幽禽春弄笙簧。誰料貧無一物，邇來富敵君王。

兩耳爐焚栢子，一拳不養菖蒲。客至莫談塵事，略寒溫外跏趺。

得失心無半點，聖凡機裂千差。終日山禽聚集，且無箇去㗸花。

香醉人尋梅塢，馬嘶聲度雲坳。急把柴門深掩，從教小外推敲。

悼芳洲懺首

不忍螢窗賺一生，翻身義虎頂頭行，金篦刮盡空花膜，喜得天台教眼明。

烟渚春融岸碧綃，采蘭人競唱離騷。曲終翻作無生調，聽著愁魂似雪消。

送剡源講師住華亭延慶

三周講得墜天花，法眼無瑕却有瑕。切莫朱涇訪船子，一橈摵碎潑生涯。

依愚谷韻悼無已

中金蚕毒好埋冤，家醜難將歲月論。冷地思量喫虧處，咬牙不覺把齦吞。

雪真珠布滿堦庭，急把楊岐破屋撑，死伎窮時機路活，倒騎驢子弄蹄行。

末後蘇州作斷□，手頭活弄死蛇條。暗遭一口通身爛，累合城人哭幾朝。

定侍者奔乃師喪，諸公以偈，乃求題其後。

五逆從前恨阿爺，幾思吞併老尸骸。無端更被人攛掇，憤憤扶鍬去活埋。

送徑山圓兄亂後歸鄉

故國烟塵慘甲兵，勞生終日望昇平。軍持帶得龍淵水，歸去何妨一洗清。

和曹泰寓省元瀟湘八景(卜筭子)

瀟湘夜雨

秋氣肅蒼梧，暝色昏南斗。蘆岸漁燈隱映明，人醉松醪酒。

忽聽打蓬聲，夢入無何有。曉看娥英竹泪痕，愁結腸回九。

洞庭秋月

一曲翠奩開，西子䊋清腕。簾捲西風倚岳陽，送目湘江遠。

靜夜宴嬋娟，大白浮金盌。皓影凌靈玉佩寒，零亂瑤田滿。

烟寺晚鐘

羃羃挂晴絲，薄暮分多景。僧聽疎撞晝定回，翠濕禪衣冷。

樓隱碧雲深，鯨吼脩林靜。立遍危□句未成，月鏤青蘿影。

漁村落照

遠浦釣帆歸，鷗狎爭飛逐。江勢吞空燦暮霞，飽玩心無足。

濁酒醉兒孫，共唱滄浪曲。簇簇茅簷暝色昏，移棹蘆灣宿。

平沙落鴈

綠褪水痕枯，淘見金星殞。一片平鋪塞樣寒，縱目無窮盡。撲摝起蘆藂，小泊程難凖。古字書空淡墨橫，翼倦遲還緊。

遠浦帆歸

身似白鷗閑，湖海尋盟去。津樹冥蒙水印空，彷彿瀛洲路。

十幅飽西風，隱見舟行處。家在蘆花古岸外，檣泊江天暮。

山市晴嵐

一塢□耕桑，酒斾風斜亞。宿雨初收翠靄浮，買斷春無價。

門巷麴塵迷，黃鳥啼岡柘。大小誰家舊隱居，古壁蝸涎涴。

江天莫雪

江氣結層陰，凍損砂禽翼。天巧繽紛六出花，一□瓊瑤色。

著水旋銷鎔，入夜還堆積。好是孤舟獨釣翁，新把漁蓑飾。

挽顏伯涯制斡(約上雪豆，喜種桐，愛菊，疾不及賞，坐化。)

握手論盟二十年，瘦笻曾約上危巔。雪崖未遂同觀瀑，玉沼何期促孕蓮。桐葉成陰愁引月，菊花無酒冷含烟。細看新補東林傳，十八賢中又一賢。

送節操翁住閻寺(庵中□)

早年教海已馳名，破衲青燈究一經。不借虗空開口說，肯教頑石點頭聽。宸奎錫命旌梅塢，丹桂飄香供柏庭。指日白雲禪坐穩，献花無地著山靈。

南楊判鎮以詩問安次韻

拙養自林泉，鏖戰驚蠻觸。心灰百念寒，虐𦦨肯停蓄。猗歟子雲翁，惜我如龜玉。無復献楚庭，終期毀于櫝。

寄梅墟陳提幹

齒履登臨乏欵延，薰風報謁鬱藍天。拂塵未下雲簷榻，采寶新歸海國船。乘興□□迷柳下，搜吟□夢到梅邊。何時握手東林社，重結三生未盡緣。

懷樗寮

半生魚佩解黃金，泉石郊垌得趣深。幽興發時閑副墨，俗塵捐處靜觀心。聖賢爐冶鎔聲色，妙密工夫鏗古今。遐想蓮居馳夢遠，未應輕易到瑤林。

挽王知縣(號覺非居士。坐右銘云：廉勤蒞官，清貧守節。)

東晉風流繼令名，家傳真本換鵝經。廉勤自得官中趣，貧節親書座右銘。民感庥仁忘赴壑，子明詩禮為趍庭。疾風誰料摧梁木，猿鶴悲鳴不忍聽。

聽叫居親求語

幼把儒冠颺壁根，朅來巾侍乳峰僧，吟詩清苦規寒子，舂碓辛勤慕老能。錦鏡閑看花瑣碎，瀑崖戲擊玉稜層，惜分陰語宜鞭䇿，望汝來挑暗室燈。

仁座主自西山來求語

燈窗苦讀覺身癯，暫握笻枝訪野夫。愛竹勁思持玉節，看梅閑共數銀鬚。西山月冷歸招隱，南嶽風清欲步趍。靈利莫教人指去，且教船子老江湖。

賦梅

雪邊春信到衡茅，誰遣梅兄慰寂寥。秀氣一枝抽嫰玉，寒英五葉剪生綃。月移疎影窗前挂，風遞清香竹外飄。幾許吟魂招不返，急催蘭弟讀離騷。

　　靈叟小師

贊

布袋(握杖)

握藤枝，駞布袋。轉腦回頭，使些奉化。逢人謾說覔文錢。乞兒，乞兒，敗缺了也。

達磨

遠離竺國見梁王，五鬼臨身討苦噇。面面相看言不識，秋風一葦急橫江。

靈照女(把笊籬邊有錢)

幾對丹霞鬪活機，惡心腸有老爺知。笊籬舀得春風滿，不直分文賣與誰。

漁籃婦

短裳褰起露珠珍，雲𩯭慵梳惑亂人。弄得籃中魚再活，禹門未必解翻身。

大慧禪師

薰風南來，凉生殿閣。諸佛出身，開口即錯。錯錯，贏得衡梅十七年，驢前馬後無歸著。

慈林講師頂相

氣宇兮春溫，風標兮凜然。律虎出林兮，裂破開遮持犯；經龍攪海兮，探窮頓漸偏圓。句法清新兮，吟徹山莊梅竹；𮌎襟妙蘊兮，包羅丘壑風烟。友縉紳兮，非權門炙手；荷佛法兮，思重負𲄠肩。煨芋香兮，無心収涕；臥雲深兮，豈意朝天。邈真容兮，明鏡繪像；付箕裘兮，神珠藏囦。夫是之謂慈林克家之子，真鸞膠而續絃者也。

達磨(折蘆渡江)

殫千金產學屠龍，袖隱吹毛不露鋒。洎見真龍元不識，郎忙航葦去無蹤。

布袋(肩丈拖袋回頭看小兒捉衣)

楖栗橫肩拖布袋，回頭轉腦小兒嬉。休言兜率宮中事，已被渠儂捉敗伊。

別山和尚真(為瑞淨頭贊)

嚴冷面皮，軟頑腸肚。對同參唱菩薩蠻，與行家說無義語。縱蒼鷹搏物機，闢獅子飜身路。醫衲僧病，下天王補。心圓移覩史宮，換長庚大火聚。雖潛行密用處鶻眼迷踪，點檢將來也是果州飯布。

布袋(為吳省元)

內院不肯安居，長汀分甘落泊。主丈不解拈提，布袋徒然倚託。肚中計較百般，要睡何曾睡著。睡得著，鐵奉化人須軟脚。

天台三隱(寒山執卷笑，拾得腰挂門鈎，一手箒，一手竪指作講說勢，豐干立後作扣齒勢。)

門鈎弗解開扄，笤箒不能掃地。解說杜撰文書，背後有人切齒。將謂寒山聽信他，不知笑裏暗藏刀。

佛鑑禪師頂相

奸豩頑蠻，更加白㑃。文武火煨石要香，麻皮頭纏人必倒。五處開場弄活機，是龍昇天蛇竄草。千不合，萬不合，鳳口山前，乞指路頭，被老破庵凌辱不少，至今忘却來時道。

大慈環峰和尚(福州人)

肚腸深用白粘賊翳睛藥，定滄海舶指南針。出智門蓮花換人鼻孔，握大慈苕菷掃世烟塵。忘忌諱，絕疎親，病在膏肓加蠱毒，直教石佛汗通身。

觀音(杏葉光相踏蓮華)

百八摩尼杏葉光，圓通門戶日開張。度生莫恃蓮舟穩，惡浪狂風自著忙。

豐干

加紗挂頭何規矩，眼要看經不識字。差般差樣掣風顛，硬作斑猫騎作虎。道是彌陀，有何本據。閭丘太守，似蘇州子。

大川和尚

面皮刮得霜，脊梁生鐵鑄。活弄惡機關，真本奉化子。據南山白額落却威，鎻冷泉清波無透路。㝡無端是不近人情，把斷貫索倒懸佛祖。四海禪流惡見渠，任妙手僧繇𦘕得全真，且無安著處。

達磨

一葦橫江，九年面壁。直指單傳，人信不及。面對梁王言不識，(咦)泥團亂拋擲。

布袋

靠布袋坐，聽巖瀑笑，手把輪珠，數个什麼？內院拋離歲月深(啞)，忘却來時道。

對月了殘經

是甚經，欠翻譯。用盡心，看不出。看得出，月掛松梢，煙籠蘚石。

朝陽穿破衲

死鐵針，無鼻竅。眼昏花，穿不過。穿得過，雲擁禪衣，風生木杪。

達磨

遠泛鯨波入大唐，廓然無聖觸梁王。九年冷坐精靈窟，怕見嵩山下雪霜。

石室和尚(萬壽應巖請)

面孔得人憎，腦中秋月皎。做處沒瘢痕，用時成要妙。見明極透出夜明簾，依圓照爛煨文武火。幾處移場弄險機，電卷風旋人絕倒。夫是之謂石室道人，前身後身，一夢兩覺。

草衣文殊(手持經卷)

被髮袒肩，全身入草。是真文殊，何須恁麼。手裡底拈不出，覰不破。七佛之師，敗缺不少。

觀音(小兒坐蓮葉中，恩侍者請。)

隨類分身萬百千，真圓通境落誰邊？小兒戲劇無人會，萬頃滄波一葉蓮。

世尊(乞食歸，主丈安地，兩手拄頤坐眠。弘藏主請。)

雪嶺曾經苦，勤行七佛儀，持盋不得食，詐道不聞饑。六環錫重，無力扶持，颺下拄頥眠一覺，夢中消息許誰知？

寒山拾得(一題詩，一磨墨。)

國清竊得殘羮飰，也學人前弄竹篙。欲寫斷崖無活句，心如秋月待如何。

面皮頑惡髮蓬鬆，磨墨元來也不中。冷看他人書淡字，不知污得布裙濃。

達磨

竺乾竊得屠龍伎，袖隱神鋒入南海。暨見真龍元不識，九年面壁好羞慚。

布袋

破布囊，無一窖。靠著便酣眠，全不知天曉。若言彌勒分身，你且莫來謼我。

朝陽穿破衲

斷線無蹊，折針缺鼻。提得完全，金烏西墜。

對月了殘經

五教三乘，之繞葛藤。一言道盡，玉兔東升。

小師寫真請贊

眉似箒麤，面如漆墨。人道慈悲，誰知惡毒。蒿籬關猛虎，寬處有威；筆管養蒼龍，直中藏曲。喜臧倉沮不遇魯侯，忍伯夷飢不食周粟。

布袋

駞布袋，握藤枝，一肚皮惡毒，好使你門知，轉腦回頭望阿誰？髯公知此意，冷笑賊風吹。

讚延慶謙山主壽像　(庵居孔聖坊)

謙德有光，慈心攝物。等冤親不與較量，混塵俗初無間隔。熈熈然氣融氷谷之春，汪汪乎𮌎吞雲夢之澤。樂羲皇世，含飴弄孫。下陳蕃榻，倒屐迎客。眼睛頭燁燁光明幢，脚跟下塵塵清泰國。卜隣陋巷，慕孔聖人獲麟作傳之風規。摵碎明珠，有郁山主騎驢過橋之標格。誠所謂入廛垂手，我自調心。繼百世凜然，見古道之顏色。

讚禪會圖　(八段)

丹霞見龐居士靈照斂手而立

放下菜籃，深深斂袂。瞞得丹霞，難瞞自己。惡機關被老爺知，赤土塗牛妳賞伊。

居士問馬祖不與萬法為侶(邊有芭蕉)

萬法本空，與誰為侶？道得十成，難為共語。饒伊一口吸西江，也是芭蕉深夜雨。

團欒說無上話　(邊話竹石)

夙世冤憎，聚頭合腦。面面相看，說箇甚麼。低聲切莫使人知，竹石無情須笑倒。

居士看日，靈照先化去。

這豆娘兒短頭折脚，弄鬼精魂，攙先一著。看日龐公監本獃，深深好與一坑埋。

龐婆報兒，兒即倚鋤立化。

小姝先行，老爺踵去。無意奔喪，急尋死路。哭煞孤孀這老娘，钁頭邊事難分付。

李翱見藥山

天本藏雲，瓶元貯水。不會看經，那堪指示。寄語唐朝李相公，只須著眼聽松風。

裴相國參黃蘗

大小癡禪，對談甚底。背後人聽，不能奪耳。切莫求安古佛名，當頭便觸賢侯諱。

呂洞賓見黃龍

鐺煑乾坤，粟藏世界。縱得長生，終成敗壞。不是黃龍盖覆伊，太阿補履豈如錐。

為昌州月上人贊布袋　(作嚏勢)

主杖不能倚靠，穩跨布袋打坐。莫怪噴嚏不成，鼻孔元來無竅。

為元西堂讚船子(手把釣車)、謝三郎戴笠(披簑半身赤肉)

千鈞重寄一絲輪，三寸離鈎抑逼人。莫道踏翻船便了，夾山未必是金鱗。

雨笠烟簑體露風，只傳漁業當心宗。當時過得飛猿嶺，不到通身是爛膿。

嚴陽　南泉　泉大道　船子

未透趙州關，看牛事轉繁。死蛇弄不活，只好踏船翻。

趙州問牛跡　圓澤扣角　政黃牛　平田婆

這畜從來惡跡多，角尖頭也解狂歌。橋邊白鷺驚拳聽，急殺耕田臭老婆。

代贊羅漢(劉知府以武洞請十六羅漢献孟少保生日，見癡絕求贊，方丈令分贊此。)

(檜一，數峰　羅漢一手持經看題目，一手執經帶下，有一奴子炷香鳴磬。)

古檜含烟，青山展𦘕。題目分明，何須管帶。待你炷得香來，鳴磬一下。蹉過了也。

(葛藤一樹，羅漢執拂坐山窟中，前有香花，下有一童子執輪碾物，一人執缾看內。)

靠葛藤椿，握龜毛拂，絕學無為，黑山鬼窟。直饒瞥轉機輪，眼裏聞香，耳中觀色。我且問：瓶內底是何物？

散聖

猪頭和尚

手把猪頭不自噇，面前背後鬼分贓。重重敗闕無人識，贏得塗糊老定光。

蜆子和尚

除了撈波一窖無，逢人謾說走江湖。鰕針取你性撈摝，不到得拏龍頷珠。

郁山主

落魄茶陵少見聞，進竿頭步與誰言？明珠打得驢腰折，不信闍梨个樣村。

政黃牛

一生孤苦竊詩名，沉醉風煙兩眼青。黃犢不曾知稼穡，引渠吟得瘦竛竮。

普化

大悲院裏趂村齋，卒死無人出地埋；揑怪凌空搖木鐸，春風處處露尸骸。

端師子

爪牙雖弄未全真，駁綠斑釐著一身，彩好不曾哮吼得，聽聞將謂嚇村人。

言法華

心迷幾被法華轉，狂發羅齋走帝宮。對聖十三呼不正，無端咄咄強書空。

泉大道

赤身跳入毒龍潭，血戰知他死幾番。諍撰出來噇鉢酒，郴州六月火雲寒。

船子

心含惡毒氣炎炎，倒捉麤橈管甚天，打得夾山攛入水，趂無入見急翻舡。

豐干(坐樹下，舉指作說話勢，閭丘相對而笑，虎在邊睡)。　寒拾(握苕箒，指月笑語。)

冷坐松陰指顧誰，說無義語放憨癡。多方引得閭丘笑，彩好斑斑睡不知。

笑裏藏刀語詐淳，握生苕菷鼓烟塵。謾將心污秋潭月，未必渠儂肯比倫。

出山相

六年雪，凍不死，見明星，便說悟。走出山來一窖無，被人喚作赤鬚胡。

半夜逾城，六年栖雪。餓得眼花，凍得骨折。死伎窮時走出山，兒孫開眼被渠瞞。

肩袋過水布袋

這漢一生弄險，愛向風波裏輥。肩个布袋截流，脚下不知深淺。劈箭機先，路通一線。

靠布袋看髑髏不開口咲

笑不露唇，見不透脫。布袋靠得雖牢，髑髏枯眼再活。若要活，奉化肚腸，盡情拈却。

靠袋睡

自與塵勞交輥，肚裏千機萬變。雖然靠布被頭，疑你睡得未穩。

弄盡千般死伎，布袋全身靠倚。尋思總是虗花，不如打覺瞌睡。

靠布袋常思惟

赤骨律窮，單靠布袋。子細思量，大有事在平地，要昇兜率天。你這漢是顛是騃？

布袋

駝布袋，放癡憨。回頭一咲，揑怪千般。走徧長汀人不識，誑言彌勒示人間。

駝布袋，咲誾誾。智無一兩，肉重千斤。轉腦回頭等个人。率陀歸路遠，滿面是埃塵。

臭布囊，無一窖。靠著便憨眠，全不知天曉。若言彌勒分身，你且莫來謼我。

杖挑布袋，冷笑誾誾。肚皮無窖，眼裏無筋。走長汀，等个人敗闕了也。賊精，賊精！

橫挑布袋壓烏藤，笑裏藏刀極可憎。鐵奉化人渾是鐵，如何容得這般僧。

布袋肩駝冷笑時，肚腸惡毒是人知。重重敗缺難遮掩，猶自回頭望阿誰。

朝陽

破襴衫，閑抖擻。穴鼻針，穿不透。穿得透，日出扶桑，朝朝如舊。無絲線，拽不斷。盡力提撕，日勢稍晚。驢年成片段。

拶得當陽線路通，大千揑聚一針鋒，不堪提掇堪提掇，破綻全無始見功。

待月

破故帋堆鑽不透，可怜業識日茫茫，末梢一段無分曉，猶待蝦蟇口放光。

末後句，如何舉。眨得眼來，月圓當戶，何曾知落處。

末後句，忒分曉。眼無筋，覰不破。覰得破，心月孤圓，千差一照。

寒拾磨墨題巖

國清竊了殘羮飯，也學人前弄竹篙。欲寫險崖無活句，心如秋月待如何。可怜拾得側望徒勞，墨有消時恨不消。

天台三聖圖(寒山兩手執卷，拾得一手握幕，一手指點，相顧作商量勢，豐干倚杖立其傍。)

滿地埃塵弗掃除，無端商校潑文書。灼然主丈能行令，不到豐干放過渠。

四睡

人無害虎心，虎無傷人意。彼此不關防，何妨打覺睡。

曹溪六祖大師

辛州颺下兩肩樵，又被黃梅石墜腰。雖得栽松衣鉢在，暗思追逐幾魂銷。

達磨渡江

聖諦義中猶不識，透清波路想應難。九年鬼窟深藏拙，却被神光冷眼看。

觀音大士

足下青蓮花半敷，倚巖危坐手輪珠，普門真境難描邈，剛被人傳入𦘕圖。

魚婦觀音

不歸小白花巖住，越樣梳䊋誑世人，無底籃雖提得活，禹門未必解翻身。

布袋

臭布囊有甚底，才倚靠便瞌睡。不知何日下生，屈數尚餘一指。浣盆，浣盆，我識得你。

緊捉布袋頭，片時放不下。用盡惡機關，難瞞鐵奉化。重重敗缺幾曾知，猶自回頭望阿誰。

赤脚走紅塵，道是真彌勒。買弄臭皮囊，大地無人識。無人識，急急回頭，已遲八刻。

布袋浴江圖

柳烟羃羃浪𥻘𥻘，脫體無依尚染塵，輥得通身是泥水，小兒戲劇誑誰人？

無端平地鼓波瀾，揭露娘生赤肉團。瞞得嬌癡兒女子，溪頭楊柳樹難瞞。

為周上人贊觀音

小白山頭花弄影，潮音洞口浪翻空。圓通門啟無人入，閑把輪珠立曉風。

為緣知客求贊

不假聞思修，巨闢圓通路。更擬問，如何數。珠木槵子。

贊出山相

六年凍得瘦竛竮，走出山來眼未醒。白折金輪翻不轉，謾言半夜見明星。

贊癡絕像

醇乎醇，沒機心，撮莖草作翳眼藥，煆黃丹成遶指金。發汾陽怒罵，傷人語惡；中曹源蠱毒，刻骨冤深。掃狐兔，露蒼鷹牙爪；咬猪狗，添老虎精神。是師真，非師真，僧繇描不得，閣筆幾沉吟。

資教請贊遁山堯講師真

冷面刮霜，碧瞳點漆。依鳳巖便有一受即了之資，見恍庵妙入三諦圓融之崖。啟玄關，洞奧義，得心應手，如輪扁斵輪去科目；掃難疑，絕意亡言，似少林面壁說金錍。轉圓石千仞之崖，符郡帖起蒼龍九淵之蟄。五會播揚大教，胷襟流出波瀾；一心治格太平，瓦礫化成金碧。般門得百尺圍樹，正期作廣廈之梁；北溟鼓九萬里風，豈料折垂天之翼。典籍筆耕[烈-列+夥]矣，遺與後昆；齒珠火浴完然，驗在今日。夫是之謂柏庭克世其家，凜凜風標，瞻之意銷，仰之魂失。

贊華長老真(姓陸，早聽天台，後參思老，住淨土，晚歸歸隱庵圓寂。)

華胄兮天隨故家，清名兮應菴再來。窮教兮佛隴精華，迯禪兮蘇州思獃。愛梅兮冰雪襟懷，結茅兮泉石亭臺。搜吟兮西湖巧裁，好客兮東閤大開。樂歸隱兮百鳥㘅花，尸淨土兮九蓮奪胎。瞻遺像兮瑤林瓊樹之葩，挺孫枝兮雕梁𦘕棟之材。作是贊兮無乃繪太虗之五采，點明鏡之紛埃。

贊國清靈叟和尚真入北□祖師會

皃古神清，氣融性漫。用無準麻皮頭，瞎臨濟正法眼。瘞焦山鶴不假蓬塵，縛豐干虎只消錢貫。八恠七喬，十馬九亂。趂入羣牛隊裏行，一年一度教人看。

小佛事

為呂縣尉孺人陳氏下火

雨歇梅梢翠靄濃，湖山簇簇水溶溶。娘生面目無遮障，見得分明隔萬重。

共惟歿故厶人，閨門玉潔，林下風清。讀陳子昂鬱藍天上之書，克從父訓；誦呂蒙正銕馬營中之句，不厭夫貧。專精事，酷愛捐金；勤險齊家，絕無嗜味。一女贅乘龍之婿，屏開孔雀，褥隱芙蓉；二男育翔鳳之孫，棲穩高梧，立殘玉石。處宗族咸稱仁美，和氣襲人；守孤孀惟慕潔貞，秋霜凜節。滿謂樹北堂忘憂之草，豈期孕西方極品之蓮。玉簫聲斷，乘鶴馭之翩翩；寶鏡塵蒙，悵鸞臺之寂寂。七十二年，死生夢斷；千百億化，男女相忘。雖云去路分明，須要當機指示(以火炬打一○相)。這裏見得徹去，方知道：靜極光通達，寂照含虗空；却來觀世間，猶如夢中事。月上女依涅槃而住，同轍不同途；城東母隨諸佛而生，同途不同轍。正恁麼時，且道孺人陳氏末後一段光明畢竟從何發焰？還相委悉麼？二十四番風信急，立看紅焰簇冰花。

為行者居聰下火

聰明黜盡若盲聾，沒變通時有變通。脇下黃梅無底鉢，憨憨終日醉春風。家私蕩盡，徹底貧窮。生死岸頭高著眼，南山燒火北山紅。

岳林貫翁和尚下火

妙悟真空，安居內院。道從慈氏親傳，名到長汀愈顯。一拳分背觸，本色住山翁。三處斬癡頑，真正吹毛劒。八十餘年展化機，千聖玄樞轆轆轉。翻身得路，生死情空。百煉精金柔遶指，更須入火奏全功。(悟空受業)

為回副寺下火

力扶古洞家風，出了幾回冷汗。雖然貴賣生姜，不落時人功幹。厥功既奏，一死何妨。真金柔遶指，入火轉增黃。

為淳副寺下火

淳乎淳，沒疎親。高懸因果鑒，本色賣姜人。生涯蕩盡，死欵供申。急把刈禾鎌颺下，電光石火笑翻身。

為居果法公下火

五十八年，知因識果。香積厨嗞味遍甞，瑞巖山名次做了。不得黃梅破鉢傳，冷看塞鴈長空過。瞥轉生機，掀飜死貨。八月風高野火紅，戴角銕蛇驚鑽草。

為淨飯頭下火

親從上方來，綴盋盛香飯。分餉毗耶離，毛孔香雲滿。掃除百病，瑩淨一新。生死去來無朕迹，如火與火金博金。

為宏監寺秉炬

楊岐破屋欠支撑，三脚驢兒亦孏行。賴有山翁伸老臂，宏開門戶憩勞生。大功未紀，死欵先成。百煉精金柔遶指，更須入火與重烹。

為份掌財秉炬(曾充直歲)

渤塗直歲寺基掌財。網市利不求龍斷，開荒田先務燒畬。無星秤較錙銖絲毫不忒，破钁頭埋佛祖深淺無差。掀飜死貨，別立生涯。石火電光機路活，涅槃生死等空花。

和直歲下火

拈起破钁頭，開田說大義，擬議掘阬埋，誰管傷和氣？生涯蕩盡，死眼豁開，銕蛇頭戴雪，竄入火中來。

樞闍梨秉炬

妙轉玄樞，精持密語。雖契聖凡情，尚迷生死路。直饒金鐸響凌空，未是闍梨到家句。到家句，急薦取。(以炬打一○相，云：)疾焰過風，無你栖泊處，無你措足處。

為行者居玉下火

出家十餘年，槽廠身閑逸。玉石未區分，風幡難辨的。番身得路，生死情空。蓮開火焰裏，拂拂散香風。

為胡頭巾下火(每月集眾念佛)

羞唱胡笳曲亂人，巧穿玉線度金針。能裁魯直𢕟雲頂，善打林宗折角巾。儼峩冠聳人瞻視，飜新樣出自胷襟。更有一般奇特處，月勤念佛聚鄉隣。一生能事，九品収因。點發性空三昧火，紫金臺上自焚身。

為劉郎下火

昔年同阬入天台，遊徧神仙洞府來。半路抽身歸淨域，歡迎人捧紫金臺。弟兄思戀，子女悲哀。不忍丘山埋玉樹，攢殯瞥過五年華。今逢涓吉，做好安排。拭目烹金爐上看，秋風吹綻寶蓮花。

桂典座下火

八十有餘年，爛遊香積國。檢點桂花包，咬破黃梅核。調羮煑木札，驗衲僧舌頭。肩鋤入菜園，見古道顏色。掃除死伎，撥轉生機。疾燄過風人不薦，火蛇頭帶雪花飛。

起骨

有漏笊籬，無漏木杓，信手拈來用得著。枯骨壓出汁，滋味完全，髑髏解放光。眼睛圓，活活活，一陣春風生桂枝。草鞋斷，乾坤闊。

為[冰-水+能]朝奉陳安人入壙

雪霽千峰綴爛銀，廣寒宮闕樣翻新。玉簫聲斷乘鸞去，疑是仙遊返斾人。恭惟某人，處心愷悌，賦性慈仁。霓貫𮌎襟，浩養軒昂氣宇；風生林下，靚粧散朗精神。武緯文經，擢海上名公之秀；氷清玉潔，得閨門列女之貞。慕孔聖人，趍庭教子；效陶侃母，截髮延賓。發萬斛舟，異寶盡歸於湯網；搆千間廈，寒儒大芘於堯民。幼歲加鞭，研窮書史；㐫年發帑，賑濟孤貧。女歸寧，端的來儀之鳳；兒幹蠱，無非抱送之齡。琴瑟諧和於家室，隅官小□於鄉隣。並駕金臺，淨國敷九蓮之曉；雙埋玉樹，佳城融萬壑之春。生平了事，今日収因。更得瑞巖重指示，無陰陽地好藏身。(某人)要知無陰陽地麼？(撫棺云)虎踞龍蟠遺蔭遠，兒孫壽祿等松椿。

為石宅掩壙(樞都寺乃母)

天生石女㝡精靈，不負關雎窈窕名。七十八年殘夢破，野梅揮淚濕春庭。(某人)閨房鍾秀，婦節氷清。截髮效侃母延賓之志，斷機推軻親教子之情。監本女流，惟貞惟潔。度僧榜樣，難弟難兄。壻乘龍，將見門闌喜色；兒幹蠱，克諧宗黨歡聲。幼歲得治家之體，晚年勤念佛之誠。五福具享，閻浮報滿；九蓮開修，淨土功成。莫謂藏身無影跡，龍蟠虎踞衛佳城。盡終盡始，暢快生平。既然如是，且道安厝後福庇兒孫一句又作麼生？(撫棺云)石崇敵國非為富，玉佩金襴始是榮。

為時典座起骨

未出母胎時，爛遊香積界，喪盡目前機(□云)，這箇依前在。入火不焚，溺水不壞，走盤珠影無留礙。

為日本覺兄起龕(覺上座)

脚頭未跨船舷，參遍大唐諸祖，明知覺所覺空，未解同生同死。(附龕云)這裏見得親，別有翻身路，海山點碧無重數。

為元街坊下火(失度牒)

赤脚走紅塵，全身入荒草，本命元辰都失了，掀翻海嶽覔無踪。(以火炬打○相，云：)只這星兒是甚麼？(元街坊諾：)不得喚作火。

為印西堂鎻龕(號松庵塗毒小師)

親聞塗毒聲，不挂毗盧印。入草尋人事已休，一庵高臥松蘿影。死生夢斷，凡聖情空。(以鎻作勢云)金鎻玄關又一重。

為妙兄入骨

妙盡依亡，不存鑑覺。合土和灰，髑髏眼活。便恁麼去，掘窖深埋。狼籍秋香一院花。

為璋上坐鎻龕

鐵蒺藜兒，面門拋擲碎。死生關，無朕迹。賤似圭璋貴似塵，渾崙擘破成狼籍。不狼籍，鈎鎻連環，刀挑不出。

為顯上人下火

涅槃心，生死義，顯晦無殊，聖凡一致。見得分明用得親，火燒荊棘三千里。

為宗上人鎻龕(暫到)

宗眼明，偷心死，未跨靈山門，已會翻身句。瞥轉一機機，機頓赴關空，鎻夢無回互。

古航入骨

大梅山中留不住，小朵峰前推不去。而今去住兩無依，直下死中明活句。穿過髑髏，掃除玄路，靈踪不在猿啼處。

皎浴主起骨

翠巘雲収，碧潭月皎，脫體無塵，浴个什麼？平便恁麼，平地上死人；不恁麼，髑髏前失照。機先有路直如弦(皎浴主還知麼)，出門便是草。

為雲淨人入骨(天台周氏子)

白雲萬里，青松幾樹。笑咏寒山詩，借宿周家。女死伎窮丰骨露(智雲智雲)，大有著你處。

為麟西堂起龕

死住山心，活通方眼。得路便行，了無覊絆。千聖玄關錯踏翻，五色祥麟步天岸。

為達兄起骨歸葬

息心達本源，逈超生死岸。石火喪全機，髑髏開活眼。便恁麼去，不離途中。藏身無影迹，家在海門東。

為靈鷲莊懺首鎻龕

妙得天台旨，盤珠影不留。死生聊一戲，定慧絕雙修。到這裏說甚莊周夢蝶，蝶夢莊周。牢關俱鎻斷，雲散一天秋。

為雪航庵主講師轉骨歸葬

罷講雨花筵，糞火煨山芋。蕩盡聖凡情，巉然丰骨露。瞥轉一機，揚塵簸土，靈踪不在猿啼處。雪航雪航，更須進步。

與靈鷲猿下火

紅樹栖雲，古藤挂月，捷影一飛，清吟三疊。直下息攀緣，死生心路絕，無復經行異類中。(擲炬云)火聚何妨參勝熱。

為清凉日東山入骨

臨濟清凉樹，東山瓦皷歌。就陰休歇小，接響聽聞多。死生根，斷棚八聲消。和骨和腔更換了，何妨輥入葛藤窠。

為燈上坐入骨

燦發心燈，輝騰今古。觸著髑髏乾點，即偷心死死中活。頭枕衡山，脚踏北嶽。

為燈首座入塔

點發心燈，瞎人天眼。當暗中有明，當明中有暗。揭翻明暗路岐，猶是弄光影漢。畢竟如何？爍破髑髏無朕迹，背陰山子向陽多。

淨上人起龕

淨潔無根，更加磨煉，直須照破娘生面。(拊龕)打破鏡來，與汝相見，鑒覺雙亡死眼開，脚根拽斷紅絲線。

資壽瑩大師下火(三十歲，銕牛坐下。)

某人辛勤三十年，鍊行將晶瑩，力透銕牛機，未跨末山頂，翻身得路，徹底惺惺，生死牢關百雜碎，倒騎玉象火中行。

為因講師親書天台口義入塔

佛壟眼睛，天台骨髓。流出胷襟，盖天盖地。不是刮膜金篦，亦非拭瘡故帋。三千一念細平章，掘窖深埋亦放光。

為達老入塔(無限)

真達不疑，太虗寥廓。凡聖性空，死生夢覺。直下髑髏雙眼活，無栖泊處堪栖泊。

為湘南叟下火

百城烟水罷南詢，歸織蒲鞋養老親，活業掃空呈死伎，瀟湘夜雨正愁人。揭翻玄路，密透金塵，不須參勝熱(𩗺炬云)，化火自焚身。

為行者居奇下火

老奇年登七十八，悟得庖厨真妙訣。袖藏露刃冷含霜，細切清風薄𠜱明月。善煑東山木札羮，餕餡無皮渾是銕。咬破方知百味全，驗盡衲僧三寸舌。昨朝颺下破鈆刀，撒手便行心路絕。心路絕，火裏烏龜頭戴雪。

為彬典坐下火

某人質野，文史非關汝事。煑木札羮，傷鹽費醋。昨朝死，伎窮直下尋歸路。尋歸路，驀直去，家家門前火把子。

為定侍者下火

扯破犀牛扇，參方伎倆窮。那伽常在定，死水不藏龍。揭翻活路，千聖迷踪。百煉真金柔遶指，更須入火奏全功。

為逢知客下火

古今眼正辨龍蛇，驀劄相逢便喫茶，活業用窮呈死伎，火官頭上轉風車。

為成道相開光明

正覺山前錯見星，至今盲視不分明，無端累瞎傍人眼(以筆作點勢)，玉乳何妨為點睛。

為說法相開光明

說五俱輪入草行，豈知口裏黑煙生？為人眼目且如此(以筆作點勢)，點一盲教引眾盲。

粧金剛開光明

墮在佛數，金褁爛泥團；卓立門風，腦後抽生銕。總彰文采全彰，已是眼中著屑。去却屑(以筆作點勢云)，一段光明，毫端點發。

希叟和尚廣錄卷第七(終)

