#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 34 冊 No. 636 法華經玄贊攝釋
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法華經玄贊攝釋目次

卷第一自敘
序品第一



卷第二序品之餘
方便品第二



卷第三方便品之餘
譬喻品第三
信解品第四
藥草喻品第五
授記品第六



卷第四化城喻品第七
五百弟子品第八
人記品第九
法師品第十
寶塔品第十一
提婆品第十二
持品第十三
安樂行品第十四
涌出品第十五
壽量品第十六
分別功德品第十七
隨喜功德品第十八
法師功德品第十九
不輕品第二十
神力品第二十一
囑累品第二十二
藥王品第二十三
妙音品第二十四
普門品第二十五
陀羅尼品第二十六
嚴王品第二十七
勸發品第二十八





法華經玄贊攝釋目次(終)

No. 636
法華玄贊攝釋卷第一

撲揚沙門　智周　撰

開元八年暮秋朔日，余濫竿覺使聖佛道場矣。時群德萃焉，謂余曰：此修多羅辭約理秘，藏固冲𧷤，是以龍樹讚歎，麟角扣寂。逮乎凡朦，罔窺閫奧，匪夫註記券疏，而詎遊哉？故伐蘇命世，人寶振[茫-亡+(滕-月)]，富婁慈恩，學襲洛聖，摛章趙國，斯謂蓮剖芬馥，膳含珍味者矣。故尚道之士，莫不手儛頂載。且夫陷圍佩毒，馳眄未均，利涉大川，淺深幾異。故有若執炬焉，思過半焉，猶瞽聵焉。方今嗣傳有准，曷不贊前途，啟後躅，示之貝竹，利不偉乎？余不肖也，談何容易，但群情流顧，莫之以抑。乃敬述先誨，捃諸所遺，長想十翼，資光一轍，庶幾後進蒞迷無惑者也。勒成四卷，目攝云爾。

疏酬願因者，夫願有多種，不出二種。如瑜伽論四十八云：願有二種：一、求菩提，二、利樂他。因中之願具有兩種，果中唯一，但願度生，果已滿故。

疏如我昔所願，今者已滿者，問：現覩四生，沈溺九有，願、滿無異，豈不爽哉？答：傳有四釋：一云、一切有情通有、無性，據有有姓，稱言滿足；二云、就有性中有、無緣別，依有緣者，故言滿足；三云、就有緣中熟差，約根熟者，而言滿足；四云、熟者度得，未熟亦作得度因緣。是以總言我願滿足。議曰：義門漸略，理亦可通；一一甄別，旨猶朦昧。且第一釋據有性者，有性既有未發心等，與佛全差，一何言滿？餘思得、失。今正釋云：願眾如我，行因趣果，生既發心，欣無上覺，證入道因。故對有緣，言滿無失。

疏初、依菩薩供五恒佛等者，問：依何地位立此四依？答：相傳多釋：一云：見道前劫為第一依，未入聖故；初之三地為第二依，同世間故；次、四、五、六為第三依，同二乘故；餘之四地為第四依，純菩薩故。又真諦釋，如下疏引。問：准下，學、無學人供養五十世界塵佛，方成正覺。二十六恒，一何少耶？答：有三釋：一、供養自國佛，二十六恒；若約他方，數乃塵、界。二、起通供養佛，世界五十；若依業力，二十六恒。三、四依，一一有入、住、出。言五恒等，且約三中之一心也。初兩釋好。若依後解，四依三心，總計祇有七十八恒；望五十界，亦餘少也。故不取之。

疏餘經無此初大相者，問：初相者何？答：有三釋：一云：入定名初。此釋不然，將說餘經前亦入定，何得言無？二云：說無量義經入定等瑞，總名初相。若爾，涅拌在於遺教前說，涅拌應是遺教初相。答：不例。非涅拌後定說遺教，法華經前畢說無量。無量所以得名初相，體、用兩法相因說故。又彼經者，雖被菩薩傍益二乘，作聞此漸故。三云：入定，雨華，放光，動地，總名初相。餘經不具雨華等事，故言無也。問：何故不取無量義經？答：雖無量後，即說法華。彼經自為菩薩而說，彌勒等眾復無疑故，故非其相。問：光等非首，如何說初？答：正宗前故，得稱初也。問：餘經何故無此初相？答：自昔未說二乘作佛，今欲開權，顯斯實旨，恐有疑生，故現奇禎，拂彼迷意。故大般若經第七十七、四百九十八、五百五十六等云：佛言：憍尸迦！若入聲聞、獨覺正性離生者，不能復發阿耨多羅三藐三菩提心。何以故？彼於生死行流已作限隔。故維摩經云：聲聞之人，猶如敗種。順權方便經第一云：聲聞如敗種，無所加設。大樹緊那羅經云：入正位者，燒敗於種。前大乘中永非法器，更有多文，恐繁不具。今談此等，悉皆成佛，與昔說別，意旨難信。是以餘經無此初相。

疏說因者，傳有三釋：一云：法華會前，說於二乘九部之法。為調彼心，令堪聞大，說九部法。是聞大漸，故名說因。說即是因及說之因。二云：論七成就，第五名為依止說因。眾生渴仰，為說因體。說之因也。三云：所說法華，即名說因。由說此經，生聞得果，故正說經，名為說因。說即因也。議曰：若自別釋，非無此途。論取疏意，三皆不可。初解非者，疏引唯以大事因緣辨於說因，大事因緣豈九部法？第二說非，義亦准此。第三非者，為酬說因，說斯妙法。妙法體即自是說因。云何酬因方說妙法？能酬、所酬，義乃無別。今觀疏意，乃為二釋：一、成佛出世是說法因，故疏自云：諸佛成道，必說一乘。二、未成佛前，願成佛已，說於一乘。故疏結云：皆是因中方便求趣。復云：故趣宿因，說斯妙法。若爾，說因、願因，二有何別？答：願成正覺，名為願因；願說妙法，名為說因。對望不同，故分為二。問：所述六因，為因果因？為因由因？答：有二釋：一云：因、果之因。若爾，大相佛位方起，何得言因？答：昔見他佛現相方說，遂自發心，將說現相。二云：通二：前四在因，後二居果。居果即以因由名因。然觀疏意，有二釋意，故疏結云：皆是因中方便求取。即前順釋。

疏行七步，放光明等者，大集經第二十一云：我不行七步，而言行者，示現行也。又大般若亦同示現。又涅拌經第四云：南行七步，示現欲為無量眾生作上福田；西行七步，示現生盡，永斷老死，是最後身；北行七步，示現已度諸有生死；東行七步，示現眾生而作導首；四維七步，示現斷滅種種煩惱、四魔種姓，成於如來；上行七步，示現不為不淨之物之所染汙，猶如虗空；下行七步，示現法雨，滅地獄火，令彼眾生受安穩樂。

疏我生胎分盡者，菩薩有三：一者、一生所繫，二者、最後之身，三者、坐於道樹。上生即一生所繫，下生局得二身。今說偈身，即當第二。若乃成佛，三生並盡。今此三生唯約化佛，餘未見文。以理而言，亦通餘有。如第七地，唯此一身即受變易，名一生繫；八地以上，名最後身；往自在宮，坐蓮華座，名坐道場。此取自受有三生也。若他受用，理亦如是。觀音之身，名為最後；其坐道場，一生所繫。未見成證，理必定有。問：一生補處，約何等生名為一生？答：且如彌勒昔在人中名一生者，一，大生也。若據小生，而有四也：天中中有及本有二、人中中有及本有二，合為四生，如七生等。依大生說，實理論生有二十八。若爾，何故智度論說彌勒三生？答：以在人中，即得成佛，故除人中本有一生，但言三也。又諸菩薩有五種生：一、除災生，由願自在，為魚等身，濟諸飢乏；為大醫王，救諸疾病；乃至變為種種物類，息除眾患。二、隨類生，願自在力，於傍生等惡類中生，彼所行惡而自不行，彼不行善而自行之，如入酒肆，能立其操等。三、大勢生，稟性生時，壽量、形色、種姓、富貴最為殊勝，能斷眾生我慢等過。四、增上生，受十王果，自在化導，隨所應生。五、最勝生，此生資粮已極圓滿，生王家等，能現等覺，作諸佛事。釋迦即當第五生也。問：得變易生，已捨胎藏，云何子今方說無耶？答：捨之與受，俱示相言，理實久離此之穢業。問：若論化相，盡有情界，有情界有，化何盡耶？答：生既無盡，化亦無窮。且據一期八相之事，言盡何失？或約此界化緣已畢，言盡無爽。故處胎經云：從此滅度，於十方面各三十二姟諸佛國土，而復成佛，教化眾生。准此盡言，故知化也。議曰：雖有二釋，前解為正。若依後釋，違壽量品。壽量品云：其父聞子悉已得差，尋便來皈，咸使見之。既言還來，故知此界非化總畢。又處胎經不言永不來生此界，故前釋善。

疏遊出四門至證大菩提等者，問：如來施為，無非佛事；示遊觀等，何所彰表？答：非無所示。案大集經云：示現老人，為壞貪身；示現病、苦，為壞貪壽；示現死相，為壞貪欲及我、我所；示現沙門，為令眾生不求釋、梵、人、天之身，勤求出世無上之法；踰出宮城者，示現出離三界繫縛，則除周羅，棄捨瓔珞；遣馬犍陟，放闡陀還者，示現遠離一切煩惱；現剃髭髮者，示現不貪著於一切法；受著袈裟者，示調眾生；從鬱陀伽、阿羅邏邊諮問受法者，示破壞自高之心；六年苦行者，為壞外道；現受飲食者，示現隨世法；現受蘭草者，示於知足；坐草辱上者，示壞憍慢；降伏魔怨者，示勇猛力；獲得無上菩提道者，示現了知一切法相。更有餘經說有別處，後當會釋。問：彼時云何得有沙門？答：有兩釋：一云是化。若爾，侍者云何識耶？答：雖無正教，外俗教中何妨說有沙門等狀？傳聞乃識，亦猶犧皇等君所有形儀，記之典冊，達觀知委。問：犧皇等君是彼外事，外典可記，沙門非外，何得為例？答：周書記佛生滅等事，宣尼說彼西方聖人，西方外論記千年後有佛出世，此豈非外記內事耶？彼亦何失？二云外道沙門雖非是正，而亦猒世，承此生欣，踰城出俗，累年學外。若不爾者，云何見彼內道沙門而求外法？准此二解，理俱通也。思之！又案智度論第一云：太子以刀剃髮，持上妙寶衣，貿麤布僧伽黎。以衣准人，沙門是化，而未甄分，故於外道修苦樂行。

疏仙人所住林等者。又准佛本行經第十二云：太子在彼閻浮樹陰之下思惟坐禪，一切樹影悉移，唯閻浮陰獨覆太子。

疏鶖子等請乘權、實境等者，問：鶖子問境，佛何為說果之與因，開、示、悟、入？前三為果，後一因故。答：智所緣故，亦得名境；示彼令知，使修進也。

疏悔唯小有者。問：何故經云求三乘人疑、悔皆斷？答：有二釋：一云、文約義繁，合而言也。理實菩薩無得有悔，大勝小劣，不可悔勝方求劣也。二云、亦有如不定性諸小菩薩於大菩提起懸崖想，退求小位。斯豈非悔？雖有此理，然無顯文說悔修大。問：此經論云：二者、多事驚怖。以大乘眾生生如是心：我無量無邊劫行菩薩行。生驚怖心，起取異乘心。此豈非是悔修大？云何得言取異乘耶？答：只言取異，無悔大文。若實有悔，文何不說？如第四驚怖，悔實不無，文即明說。此既不說，故知無也。但揣無力，欲退求小。議曰：以至理言，有悔修大。故信解品云：悔來至此，竊作是念：此或王等非我傭力得物之處，不如往至貧里，肆力有地。復云何故至此？案此等文，即悔修大。若爾，疏主何乃言無？答：疏意不障菩薩有悔。然法華會無有此者，信解品中敘昔事故。有餘德云：菩薩有悔，引論為證，斷疏主釋為不盡理。此亦不可：一、論無明文，二、乖疏本意。問：三根聲聞各至何處而斷疑耶？答：鶖子初聞法說一乘，疑心已盡。故方便品末後之偈告鶖子云無復諸疑惑等，譬喻品初廣敘疑盡。須菩提等中，下根之人得記已去，疑心方盡。故授記品請記偈云：心猶懷疑懼未敢即便食。又云：雖蒙佛音聲言我等作佛心常懷憂懼如來敢便食。又五百弟子品云：自謂已得究竟滅度，今乃知之如無智者。又云：我今乃知實是菩薩。案此等文，得授記已疑心方盡。問：何故上根疑除方記，中下不那？答：根勝劣異，劣假聞記迷情乃息，中望下勝對上不如，故亦得記後始疑盡。問：悔通小有，即彼三品並得有不？答：上根有悔經有明文，中下兩根略有二釋：一云亦有序品，末云諸求三乘人若有疑悔者，譬喻品云願為四眾說其因緣令離疑悔，授記品云每惟小乘過，不知當云何得佛無上慧，五百弟子品云悔過自責，准此等證三根俱有。悔有新舊，五百弟子品中言悔聞記方生，即新悔也，餘悔是舊。二云中下兩根舊無有悔，舍利弗請言令離悔舉己方人，實彼鈍根昔未曾悔，若論新悔理有無失。議曰：前釋為正，經有誠文，不可意斷言彼無也。引證如前。問：聲聞之疑而有新舊，如文可知，未審菩薩疑亦二耶？答：吉藏法師解云：菩薩舊疑者，昔稟三乘之教，既執道理有三，或疑退墮二地，或疑進成佛道。今疑者，疑佛所說今昔相違，昔說有三今不應明一，今辨有一昔不應說三，故方便品菩薩聞此法，疑網皆已除。問：菩薩新疑出何文也？答：身子請中云求佛諸菩薩，大數有八萬，欲聞具足道，當知菩薩亦有疑也。問：八萬大士皆是法身菩薩，何容有疑？答：身子權行接引實人，法身菩薩應同新學，故無過也。

疏諸經云餘人善根涅拌時盡者，准莊嚴論，而有此言。

疏瑜伽及法華論說四聲聞者。問：何故瑜伽名不定性，法華論名退菩提心？答：法華一會多是退心，不言不定；瑜伽總談不定、退心。不定姓寬，退心言狹；有不定姓，非退心故。

疏：增上慢等者。此舉無學，例執初禪等，亦為初果等。

疏菩薩與記，令發心者，發心有二：一、發趣向心，二、發信向心。增上即初趣寂第二。合而言之，總名發心。又菩薩有二：一者、初業，二者、久脩。久脩達器，隨姓與記，如勝鬘經菩薩堪能荷四重任，求菩薩者，授菩薩乘等。若初業者，未識根器，但總發願，令得作佛，即般若經我皆令入無餘涅拌，不輕同此。

疏：根未熟者。議曰：畢竟未熟亦得名未，何要後熟方名未熟耶？故趣寂人亦名未熟。

疏菩薩與記具理、性、因者，問：案瑜伽論，理、智雙有，方名具因。今但有理，何得名具？答：此經論云：示現眾生皆有佛性。若非理者，云何皆有？疏主依此，約理名具，猶總也。眾生齊有，故立具名。更有餘釋，如下當悉。

疏菩薩與記，令發心等者。問：菩薩與記，尚令生信，佛何捨耶？答：佛記作佛，必具國土、名號等事。增上慢者，善根未植，而無此事，故佛不記。

疏由生數少等者，前三果人有七生等，名生數少；無學生盡，名曰全無。或在凡位，經六十劫，三生修習，於此生中從初至極，亦名全無。問：頓、漸之義，豈由生數？若不由者，何事須言？答：有二釋：一云：舉生數等，意顯得聖。得聖得，有學、無學別，顯二差別，並能迴趣，非言生數證漸悟義。二云：無學迴心，必名漸悟；有學迴心，要取無學，方行大行，受變易等。故舉生數證有學等，名為漸悟。問：何要得無學，方行大行等？答：若至無學，煩惱已盡，更不受於長時生死；若有學位未盡，煩惱容得招生。為怖斯事，故取無學，方行大行。議曰：後釋違教。佛地論云：迴向菩提，或於學位，即能棄捨；求聲聞願，或無學位，方能棄捨。若雖迴心，要取無學，豈不違此有學之位棄捨之言？又云：學位迴心，即伏煩惱，起定願力，資現身因，令於長時生死相續，名不思議變易生死。言即伏惑，明非無學，無學斷故。准此，學人得受變易；變易既得，即離長苦。何假要至無學方受？問：前釋者，理雖可通，致生數言亦非至要。但言二乘，即乃苞盡，何藉生數？答：若不言數，恐不能悉。學、無學等，並能迴趣，故非無要。

疏：若從二凡者。二乘凡位具二種姓，修二乘行，未得二果，齊此已還，並名二凡。

疏況復示有生數少等者，此依凡位，望去見道，說為多、少。問：既約聞慧而釋於悟，何以生等為理證耶？答：有二釋：一云：雖二凡位發心向大，然要至彼二乘見道，後方修大，以決擇等有定生時一坐等故。若不至見，云何得名已定生耶？設未定生，亦須入見。所以然者，為怖長時生死苦故。若見入已，即受變易。若不爾者，二大劫來受生死苦。故約生數，而已為證。二云：但曾發二心，曾修二行，即名漸悟。況復亦有去二見道生數近者，不名漸悟。言生數者，意證久修，亦名漸悟。非以生數證彼入見，方行大乘行。議曰：前釋是本，而有多過，如決中斥。後解理通，然非是彼師之本意。疏中兩釋：約生數者，非疏家意。疏主往在藪門，敷闡諸德，諍此頓、漸之義。有人約此生數以判，故敘之耳。疏主但據或得二聖，或行二行，迴趣大者，即名漸悟。

疏三種練磨心者，一、菩提廣大屈，引他況己練；二、萬行難脩屈，省己增脩練；三、轉依難證屈，引麤況妙練。無性攝論第六卷云：無量諸世界無量人有情剎那剎那證覺無上正等菩提。是為第一練磨其心者，解云：無量界者，顯處無邊；無量人等者，明趣無限；剎那剎那者，時無有障；證覺等者，顯前無障。脩因成就，故證菩提。此並引他，文無例已。准下二練，亦合有也。此意例云：彼無量界他音情等，於念念頃，皆能發心，證菩提果。我既與彼同有佛性，何不發心，亦趣菩提，而退屈耶？第二、論云：依此意樂，能行施等波羅蜜多。我已獲得如是意樂，我由此故，少用功力修習施等波羅蜜多，當得圓滿。是為第二等者，解云：由此意樂者，顯他已發菩提心，故為六度等因；能行施等者，明地因因行施等果。此並引他。我已獲得如是意樂者，明己亦得六度等因；我由此故等者，顯己亦能速圓行果。第三、論云：若有成就諸有障善，於命終時，即便可愛一切自體圓滿而生。我有妙善、無障礙善，云何爾時不當獲得一切圓滿等者，解云：若有等者，引他障善；於命終等者，明他因彼障善得果。此總引他。四菩薩行、菩提分等，名妙無障。十地位中，由證真故，名之為妙；金剛無礙，能除障故，名無障善。此並明自有妙善因。云何爾時等者，由金剛等既能除障，得佛果故，是故佛果自然圓滿，明己因因復得佛果。問：作三練磨未登聖位，云何得言我有妙善及無障善？答：從當為論。若脩不息，必得二善。二善既有，何不得果？非時已得，名有妙善。問：此三練磨在何位地？答：有二釋：一云：總在十信初位，二云：第一在十信前及十信中，第二在後十解前及十解位，第三在彼十迴向前及迴向位。故唯識云：此資粮位於二種障雖未伏除，修勝行時有三退屈，而能三事練磨，其心堅固熾然，脩諸勝行。問：三種練磨通能、所治及以所練，各以何法而為自性？答：能練總以聞、思二慧而為自體。由聞於他發心脩行，引他例已，䇿發自心比量智故，故是聞慧。所練體者，本有種姓及菩提心、四菩薩行、菩提分等。所治即是三種退屈所知障攝，即彼為體。由橫思量，謂自無能，謂菩提心非眾行因，謂果難得，故是法執所知障攝。問：練磨者，何義？答：謂䇿舉心，令其猛利，對治退屈，是練磨義。亦猶練金，復似磨鏡，令心純淨，立練磨名。廣如唯識。鈔：疏斷除四處障者，如無性攝論第六、第一。論云：由離聲聞、獨覺作意，斷作意故者，解云：由者，因義。由離作意障，能入所知相。餘三准此。言斷作意故者，釋離作意之所由也。此言斷者，但是伏也。後三亦爾。此意說云：初脩菩薩見生死苦，涅拌為樂，欲捨生死，忻趣涅拌。此即名為二乘作意，障大菩提，故須先斷。由觀生死、涅拌同無相性，及修大悲，斷執小乘生死作意，作意即障。持業釋名：或二無學執自乘極，不趣大乘；或二有學執趣二果，不樂大乘；或見道前二乘凡夫，忻求二果。此等並名二乘作意。議曰：前二釋本，准後兩釋，理亦無違，通四不爽。第二、論云：由於大乘諸疑、離疑，以能永斷異慧疑故者。解云：雖離於前二乘作意，於大乘教種種法門先起疑惑，後執一是，便撥餘非，即是慧能。此慧邪倒，與正不同，故云異也。體即法執，邪見所攝。故世親云：此中異慧，謂鄙惡慧，於理動搖；疑謂猶預，作三性觀。異慧及疑永不復轉，名為永斷。異慧及疑，亦即是障。問：標云諸疑、離疑，離疑之言目於何法？答：有四釋：一云、能斷彼疑，名為離疑。二云、云諸疑者，即二乘人。言離疑者，漸頓菩薩合而為文，云諸疑、離疑。三云、不定種姓諸小菩薩雖先發心至第六住前，然於大行起懸崖想，數數退屈，遂起疑心，為得、不得？名為諸疑。欲就二乘，心生決定，名為離疑。四云、諸小菩薩先於佛說顯密三藏種種不同而生疑惑，名為諸疑。後執一是，斥餘為非，自為決定，名為離疑。據實未悟，依彼妄解，名為離疑。議曰：第一、解正。所以然者，答：本論問云：云何能入所應知相？彼總答云：由斷四處障等能入。下別釋中，四種皆說能、所二治。若離疑言不自能治，第二將何為能治耶？若言第二不說能治，何故餘有，此獨無耶？故離疑言顯能離也。若爾，故第一、第三先說離言，第二能離下方言耶？答：阿毗達摩性相而求，逐便即言，何責先後？第四亦復言無分別，豈無分別亦是障耶？然第四釋理亦少通，然非論意，故亦不取。有人斷前第三解，正難第一云：疑既已離，云何名障？此斷全非說疑異慧名之為障。由離此障入所知相，於理何失？審披本論，藏否自現。第三論云：由離所聞、所思法中我、我所執，斷法執故者。解云：雖離諸疑，然隨所聞，若教義等皆執有性，便障唯識法空觀智，故斷法執方入真觀。故釋論云：執著皆無，於其勝義證現觀故。第四論云：由於現前、現住安立一切相中無所作意、無所分別、斷分別故者。解云：於此安立現前相中而無作意，及離分別、斷分別言，而通一切分別之法。若隨別說，是忍一位能觀之智，此即勝障，入初地時息滅名斷。問：何以復須斷此忍位分別智觀？答：此忍雖離能、所分別法執，然自有彼微細分別，障彼初地無分別智，故須滅也。釋論云：謂於現前至悉能永離者。解云：此並舉彼離緣之境。言謂於現前任運而轉色等現住者，業所引境也，即大地等。言及作功用諸骨鏁等淨定安立者，定所引境。言一切所緣諸境界相作意分別悉能永斷者，於前定散二境之上，能分別心一切永伏，此上並明離緣染法分別。言乃至一切諸佛菩薩波羅蜜等，如是等相執著分別悉能永離者，言佛菩薩者淨法假境，波羅蜜等淨法實境，於此等境能執分別悉能永離，明離緣淨境分別。問：何者為處？答：處所即四所障，由此四障障四觀行，從彼所障名之為處。或此四障是分別心所居之處，障即是處。前釋依主，後釋持業。此中總意，初二障彼猒小忻大之行，後二障彼捨妄證真之行，故得障名。若能斷智即觀無相及於三性，由證法空證無能所斷分別心，如次四智斷彼四障。問：於何地位斷四障耶？答：在十信位斷於初障，由離小心初入大乘十信位故。在十解位斷第二障，由於大乘離疑惑故，而得正解修菩薩行。在十迴向乃至忍位斷第三障，由作遍計觀遣所執故。在第一斷第四障，由此第一分別觀智加行息滅，得成初地最上覺故。若據相違正滅言之，斷分別位即在初地，成此第四離分別障。論引頌云：現前自然住，安立一切相，智者不分別，得最上菩提。解云：言現前者，通說定散二境當心名現前也。自然住者，別顯散境。言安立者，別明定境。一切相者，雙顯前二定散境相。智者不分別者，離能取心。得上菩提者，離障得果，即以初地名上菩提，形於地前故稱最上。

疏緣法、義為境者，法者，即文；義者，所詮無性。攝論第六云：似文，似義。釋論云：似外相轉，實唯在因。准此，即以有似於無，內似外也。

疏由此攝論至即二種者，攝論一、三兩種之障，亦即同此離執之義。

疏諸疑離疑，即是前者，攝論第二：諸疑離疑，此前第一破疑中攝。

疏佛自成道，未為聲聞授記等者。問：准提謂等經授價人等成佛之記，價人之中亦有聲聞，云何得言前未記彼？答：彼文言總，而意授彼提謂等記。若不爾者，云何此經言未曾說汝等當得成佛道？故知彼經文合意別。

疏有佛子！心淨等者。問：若先未行，今說令行，可名彰行。佛子！心淨即先已行，如何得言今說法華為彰行耶？答：舉大前行，令復小者，亦冀行之；舉勝引劣，冀令二乘見賢思齊，亦不違也。此經上、下多有此妨，倣斯通釋。

疏要由脩慧、福等者，略有四釋：一云：初之五句如次配彼眷屬、境界、文字、實相、觀照、般若，並名因行；第六一句即一乘果，由前五因得此果故。二云：初句資粮位，而依外門脩福、慧故；次句加行，能依定門觀空、有故。即此加行依似文義，名依教詮；即此依教悟自性等假有實無，名究玄理；得入見道，名真解起；證所證理，名悟一乘。三云：初之兩句明脩福、慧、空、有二行，次之四句明觀教、理、行、果四種。雖云修行，未知如何可以脩之，故舉教等，令依脩習。四云：初句意彰創所修行，次句因行智達空、有，第三句明要持於教，第四句顯而善決釋三藏妙旨，第五句意由前四事正智得生，第六句者顯因上五種脩所悟理。問：本彰於行，何故說彼理、教等耶？答：雖言於行，要在現等。若不因詮，行從何起？不知理、果，而何所忻？故說無失。議曰：第二、釋位稍局也。豈登地已不脩行耶？餘三隨應，理可通矣。

疏因即七地等者，第七地中亦攝於果，從多總相說為因也。

疏下隨所應，並皆具配者，下文廣散，不可繁談。今略序之，示方隅耳。列名如次，此不別說。舍利弗等在法華會，未解一乘，未趣大前，名種姓地；或初發心，亦種姓地，經二萬劫到十信故。分別功德品云八世界眾生發菩提心，觀音品云八萬眾生發無等心，此等並名勝解行地。分別功德品云眾生得無生法忍，天親釋云而是初地，即是第三增上意樂地。又云菩薩得聞持陀羅尼門，亦得旋陀羅尼，一相而言，即是第四行正行地。又云菩薩能轉不退法輪，即當第五決定地攝。又云菩薩得樂說辨才，即屬第六決定行地。又云菩薩能轉清淨法輪，即是第七究竟地中菩薩位攝。壽量亦明三身佛果，即第七地果究竟攝。彼等經文，下疏自具，故不縷說。四、菩薩行，亦如次列。下疏自明，故亦不說。

疏利今後明記聲聞等者。問：授記何不在前彰記門攝？答：前門總談，而為記別；後門別說，利、益不同。故分二門，亦無失矣。

疏別記等者。問：法明、普明二種不同，何名同耶？答：法、普雖異，明、名同故，故名同記。若爾，善現名為名相，學、無學等名為寶相，相、名同故，應名同記。答：經、品不同，根、性亦異，不可為例。問：品同性等，即名同記；慶喜、羅睺性等品同，應名同記。答：性、品雖同，名不同故。或慶、喜等名同無失，為別於前，故名後記。隨舉一邊，不可齊責，不如前釋。然有釋云：慶喜、羅睺非眾所識，得後記名。而經中言眾望足者，羅睺自言非佛說故，不可信也。議曰：此釋違經，而亦乖論。序品歎德，而總結云眾所知識。論中但云學、無學等，非眾識故。若爾，慶等應非後記，論不言故。答：舉多攝少，後記何違？根、性與品而並同故。

疏與天女記者，法師品中言：八部等一切聞經，皆與授記。據此文寬，得有天女。或但此經通記之處即攝天女，非局一品。古有二釋：一云、耶輸陀羅是天女也，父是樂神乾闥婆故；二云、法華文中不見天女，得記之處但有龍女，或可即名龍女以為天女。近傳釋云：法師品及法師功德品亦兼天女。議曰：古解、近傳，俱違正教。設縱耶輸是樂神女，樂神非天，何名天女？准本行經，耶輸非彼樂神之女，不可救言依主名天。經如下引，龍既非天，女非天女。又復釋迦不與彼記，經既明文，披之自悉。近傳解者，案彼法師功德品云：男子、女人持經，皆得六根清淨。不言得佛，不可違文，以意斷也。

疏如提婆品(至)合四位益者，問：前二位為是此界？為彼方耶？若是彼方，何開此經現益之事？若此界者，經無明文，以何為准？又復疏主下，釋彼文云：前二位彼土得益，一何𭿺𥍿？答：准下上疏，疏有二意：一者、四位總此界益，故判四位總名利今；二者、前二彼界之益，經文形勢有此難准，故為二釋。問：四位之中第二、第四而云記者，何佛記耶？益為二釋，或即彼佛，或即釋迦。文不明言，任情取捨。問：彼佛者，何名現益？答：由聞法華，賴彼佛記，亦名現利。問：既得授記，何不屬彼果記？利中益雖云得記，文不說為成佛之事，但可記彼地位等事，故非屬果。或由非是釋迦記故，故非果記。議曰：後解非也。有何所以？餘佛授記非得果名，獨釋迦爾，故前為善。

疏若往僧坊，至帝坐處等者。問：聞他隨喜，福尚無邊；自受持等，云何乃少？答：理實無限。若具彰陳，恐諸小智心生狂亂，狐疑不信。故般若云：我若具說，心即狂亂。是故略舉，隨喜猶多。故知親聽，福不應寡。

疏四乘為實等者，勝鬘說彼四實一權，為對決定四種機故。頓教大乘者，即四乘中大乘是也。一乘權者，即彼經會以前說。言唯一乘者，是權說也。問：彼經上、下總無此言，何以得知一權四實？答：直據顯文，彼似非有；以理取教，教即非無。言四乘者，經云：攝受正法。

善男子！建立大地，荷四重任，乃至授以大乘。言一乘者，經云：若如來隨彼所欲而方便說，即是大乘，無有二乘。四乘不言隨欲方便，故明四實；一乘即言隨欲方便，明說一權。若不爾者，隨欲等言何所彰表？問：隨何意欲，說一無二？答：如法華等，隨不定意，說一無二。勝鬘會之，云方便說。問：若說一權，應唯三實，四中大乘即一乘故。答：唯說一乘，不立餘運。此佛權說，名之曰權，非大體無名為權也。四中大乘對大根性，同餘三乘有所對器，故四名實。問：四對定四，應器名實；一對不定，隨性非權。答：望自不定，是實非權；形四定姓，故權非實。

疏一乘是實，二乘為權者，此法華說一實，二權。問：勝鬘說四同四重擔，即言四實，一乘為權；法華說乘同諸草木，亦應一權，三乘是實。答：法華本為不定聲聞，故說一實；下因轉破，說三草木，而非本故，故非三真理實。若對定性而言，亦得名實；對望不同，故不相例。

疏三乘有行之教者，總對三乘而說於有。三乘各依自乘所觀，觀行差別而為有也。有云：不定性人有三乘性。此人觀於有空之時，名為三乘；非是有別三乘之人，名為三乘。議曰：後解違般若等。彼經自云：初轉法輪，三乘得益，各各不同。如疏自引。故前解善。

疏三乘同行空教者，對彼三乘總相說空，三根悟異，二乘達我空，菩薩雙悟。

疏先懺至謗法等罪者。問：佛初成道，法猶未唱，云何得有謗法之𠍴，而云悔耶？答：罪通過、現，佛示令悔，斯亦何咎？

疏四大本淨等者，悟四大等本唯真理，離於妄執，故名本淨。又傳三釋：一云：於四大等起貪等惑，令彼四大成所緣縛；令斷貪等，於彼四大所緣縛斷，故本淨。若五蘊、六塵不善者，斷；無記離縛，故言本淨。二云：若地獄業所感四大，名為不淨。由懺悔已，惡業自消，不受彼果，故言本淨。三云：四大是異熟果，感此本因，即業感二，故名業、惑為四大本。由懺悔已，惑、業自淨，不招惡果，故名本淨。五蘊、六塵及五我等，皆准此知。議曰：三釋俱非，皆不明悟本淨之體。若初釋云四大無記，非自性染。然由緣縛，故得染名；離縛之時，名本淨者，若爾，六塵、五蘊不善，若斷之時，何名本淨？不善本非無記性故。若談真理，何乃不言？故為非也。若言色聲有是業者，惡引生而表善，惡名為善，惡非自性，故名本淨者，云何前言不善者斷？又雖無記，豈非有漏？有漏之法，云何淨耶？第二非者，縱人天等所招四大，從因等言，何不名染？餘過思准。第三非者，若懺悔已，可不招果，云何得言惑業名淨？未見聖言煩惱惡業名淨之處。若據真理，直言即悉，何事何事？故為不可。今案覺愛難五時教，引提謂經等云：四大本無，乃至六塵本無。又云：五我本淨，是人無我。即此脩明二空窮宗之說者。准此，疏主取意而談，本無、本淨，義同文異。或經有異，故不相違。悟四大等，明法空理；吾我本淨，明悟生空。疏本言五，而筆誤也。有不知錯，而因而解之，翰墨徒施，終乖經本，故不錄也。

疏價人得柔順忍者，准仁王經，四、五、六地名為順忍，相同二乘順無生故。依佛地經，唯第六地名為順忍。論自釋云：隨順無生法忍故。問：何乃不同？答：仁王總約近、遠得名，佛地唯依近、順名順。問：柔者，何義？仁王、佛地何無柔言？答：柔者，調柔。我見若存，是非等起，不名調柔；四地永亡，故得柔稱。又此三地能斷害伴、羸劣、隨眠，得名柔也。廣、略不同，故諸教異。

疏龍王得信、忍者，按仁王經，初、二、三地得不壞信，相同世間；脩施、戒、脩三品不同，總名信、忍。而言龍者，化相而言，實大菩薩。故華嚴云：阿耨池龍出水給濟瞻部洲人，皆大菩薩。若不爾者，豈畜生身有得聖耶？若許，便違一切聖教。

疏但為此曰至法輪方轉者，此釋外難。外難意云：為提謂等說法之日有得聖者，何不當即名轉法輪，至五比丘始名為輪？答意如文。問：經文自云：提謂等眾得果大、小，各各不同。何故不名三乘同觀？答：但言果別，不說同觀。問：五比丘時，豈說同觀？答：即下所引大般若云：轉四諦輪，三乘果異。此即所觀四諦是同，名同觀也。復有釋云：法輪有二：一、化漸悟，二、被頓悟，三、七日後名為轉法輪。據化漸悟，若依頓悟，初七日等亦得名轉。若不爾者，云何得言佛所施為無非法輪？問：初七日等有得小果，何名為頓？答：決定性等，頓學自乘，亦名為頓。議曰：雖有此理，然未見文說諸定姓總名頓也。今以理准，法轉有二：一者、通行三乘，同觀四諦理故；二者、別行三乘，觀境、得果各別，三、七日後名轉法輪。據通行說，若凡施為，並名法輪；依別行言，亦不相違。

疏：毗濕縛藥者，此云有功能藥。有云：此言天馬耳，形如乾薑。議曰：雖未見文，分明譯處。以理而言，取前為正：一者、名寬，二者、疏主。三藏聞傳，相傳非謬。此意說云：於諸丸、散、湯等之中，若置此藥，令餘諸藥功能轉勝於一切教。置此三性了義之經，義乃顯了。餘喻准此。

疏：婆羅痆斯者。此乃河名，義無相當，故不翻也。問：准菩薩念佛三昧經云：波羅奈城云何名河？答：城從於河，立名無失。

疏仙人墮處者，按婆娑云：昔時有王將諸婇女在園遊觀，有五百仙人乘空而度，見已墮落，因立名焉。又按菩薩念佛三昧經第四云：於古仙住處三轉法輪。又大集經第二云：鹿野林中仙人住處轉正法輪。又轉法輪經論釋云：彼處常饒寂靜仙人，是故世尊在彼處轉。更有多文，皆同於此。問：何乃相違？答：大、小乘異，法輪經論亦同大乘。問：瑜伽、深密文既言墮，為同小部？為取大乘？若同大乘，何乃言墮？答：為二釋：一、隨轉理門，文言墮故；二、依大乘義，墮者即是住之異名。

疏第三、時中普為發趣一切乘者，問：為要被三？為對一、二？設爾，何過？二俱有失。若要被三，此法華經應非第三，無緣覺故。若不要三，何名為普？即小乘等，應名第三。答：具明有、空，被三根法，名之為普；非要一時有三所利，方得普名。且三性教，說所執無；餘二性有，有、無義足。說有，即當為趣二乘；說空，即當為發大者；空、有具明，即當為彼久學菩薩。依斯說普，理亦無爽。法華第三小乘非者，理可思矣。

疏涅拌亦云醫教服乳等者。問：按涅拌經，初醫服乳，喻於外道；客醫斷乳及後教服，皆譬如來。如何有教同於外道？經言：初醫性復頑嚚，亦復不知病起根原，復不善解風、冷、熱病一切諸患。豈我世尊有斯過耶？答：慧日論云：此對外道執皆有我，為破此有，令入人空。且密說人空，義顯為小。初說法有，次破法有，密說法空。涅拌會中方為顯說：除外道執有，故說空；除聲聞執空，故說有。以明佛性非妄計我，故非有；有常等，故非空。合第三時。議曰：今觀疏論釋經意云：舉外道有我，喻說法有。然甚離也。觀經喻、合，望初有教，殊不相當。取證三時，恐成誤矣。後當細披。

疏：若以偏圓等者。小乘名偏，大乘名圓，從小向大，名依偏圓。有云偏約一機名偏，誤也。

疏：一果之證者。不證小果，唯取大乘，名一果證。

疏依善戒經至唯說有二者，准下，引文，先標，後列。今此無標，作者墮時，不可齊一。

疏六處殊勝者，此出無漏種姓之體。言無始者，顯法爾義。六處殊勝，相傳三釋：一云：佛果根、境不過六，故但云六處。以實而言，佛十二處。今因中姓與果殊勝，六處為因，因從果稱，云六殊勝。二云：此是有情內六根處，於六處中有得佛果最勝功能，故名殊勝。三云：是第六意處，無始以來殊勝種姓在其第六阿賴耶識意處之中，此第六處名殊勝六處。評其是非，如唯識鈔。

疏無種姓人，無種姓故等者，問：按善戒經第一云：菩薩若無菩薩性者，雖復發心勤修精進，終不能得阿耨菩提。而無不言無性之人，一何增減？答：善戒雖無，地持即有。故地持云：非種姓人，無種姓故。餘同善戒。疏引地持，善戒大同，而不具說，故亦無失。

疏依有、無等者，言依有者，有行姓也；依無者，無行姓；依異者，二乘觀行、得果等別，故別明之；依同者，二乘同斷惑障，同證生空，依此合說。言通者，即不定姓；通者，三乘聖種姓故。言就別者，不定性乘攝入三乘，更不別明。問：二乘之人斷、證等同，涅槃合明；菩薩亦爾，何乃別開？答：煩惱分同，所知斷別，利、鈍全異，何乃相例？餘准此通。問：三乘相望，皆有不同，何唯二乘相對名異？答：實理應爾。但由同義既對二乘，所以異義不望菩薩。

疏遠塵離者，論有二釋：一云：由見所斷諸煩惱轉，得離繫故，名為遠塵；由彼隨眠得離繫故，說名離垢。二云：以現觀時有麤我慢間、無間轉，名之為塵。若遍了知所取、能取、所緣平等，即彼斷滅，故說遠塵；一切見道所斷煩惱隨眠斷故，說名離垢。問：按莊嚴論，即是大乘見道位收。彼第七云：離垢者，見道所斷煩惱滅故。菩薩爾時名遠塵離垢，得法眼淨。大論八十六中所說，即是聲聞。彼說遠塵得十勝利：二者、隨獲一沙門果，三者、了知我證預流。准斯二論，通於大、小。何故判是定性聲聞？答：然法華經是第三時普發之教，分別品等有發大心，故遠塵言明得小果。由此義順，發一切乘，亦復不違遠塵之說。疏依斯義，判是聲聞，不言遠塵，不通大有。設爾，何知是定性耶？答：按善勇猛般若說云：若於三乘性不定者，聞此法已，發正覺心。今既不言發正覺心，故知定性。餘妨准思。

疏病人三種者。問：四依菩薩，供佛極多；獨覺之人，自然悟道。何言菩薩不遇疾療？二乘要值，方得病療？答：言遇、不遇，約始發心，不障後時得奉多佛。聲聞眾出，得遇無違；麟角一人，望遠亦遇。或從多分，理亦無爽。問：准何得知菩薩不遇亦能發意？答：瑜伽論云：菩薩四緣而能發心：一者、見佛現諸神變，二者、聞佛說妙法故，三者、末法見正法滅，四者、劫減見飢饉等。因期四種，皆能發心。廣如入道次第中辨。

疏此經至亦同涅拌者。問：既有小草，經何不被？答：下談乘差，說言小草，非法華會得有彼器。若爾，何名普為一切？答：談法功能，具說於法，如前已說。

疏諸論雖說聖，亦迴心等者，有迴心已，即受變易；有未受者，論據即受，說聖迴心，經依未受故。言未入正性生者，此人雖曾行二乘行，未得小果；聞大乘經，即發菩提。

疏正性離生者，正性有二義：一者、涅槃，二者、聖道。見所斷惑為眾惑本，猶如生、食為眾病本，名之為生；聖道能斷，名為離生。又大般若三百七十八云：以何為生？以何為離？佛言：菩薩以一切有所得為生，以一切無所得為離。又四百八中以生、食等而為喻也。問：何故前釋般若不同？答：前依喻伽、對法等論，通三乘釋；般若唯依菩薩，以明望義異也。議曰：入見道中，未得涅、拌，云何正性取涅、拌耶？雖復證得一分真理，涅槃之義未建立故。又般若云：以無所得，名之為離；無所得者，無分別智。准此，後解正性，應善更思撿。餘

疏勝鬘經至無間非法眾生者，四喻相傳，總有三釋：一云：大海最重，以喻凡夫；諸山次輕，喻於聲聞；草木轉輕，喻於緣覺；眾生最輕，喻於菩薩。准此，依障輕、重為喻。二云：海喻菩薩，理性深廣；山喻獨覺，樂處最靜，神通稍高；草木喻聲聞，得涅槃已，後報盡故；眾生喻闡提，但有人、天生得善根，力微少故。喻理如是，然文不次。三云：海喻闡提，生死無盡故；山喻聲聞，諸見不動故；草木喻獨覺，神通之障執輕小故；眾生喻菩薩，二障輕小故。教、理、行、果，義非邪妄，名之為正；體苞軌持，目之為法；或唯正理，名之為法。攝者，包含。受謂領納。證法在心，名為攝受。言無聞等者，有二釋：一云：無聞熏習，法爾無漏；言非法者，非聖法器。二云：無聞者，不聞法也；言非法者，不能思惟如說行也。議曰：而明正法及無聞等，並前解勝。何所以者？若不攝彼教、行等法，何能濟人？豈教、行等不名正法？豈彼不聞人、天等法而思行之？若不爾者，無不行之，云何得言人、天善根而成熟者？若云無未行行，云無聞等，斯何過者？若爾，亦應三乘性者元未行行，以人、天善而成熟之。若云不聞，不能思惟三乘聖法，名無聞等，言既不彰，豈無濫也？故取前勝。

疏：第五、有二時邊等者，按莊嚴論第一云：一向行惡行普斷諸白法無有解脫分善少亦無因。釋云：無般涅槃法者，是無性位。此略有二：一者、時邊般涅槃法，二者、畢竟無涅槃法。時邊法者，有四種人：一者、一向行惡行，二者、普斷諸善法，三者、無解脫分善根，四者、善根不具足。畢竟無涅槃法者，無由因故。彼無般涅槃性，謂此但求生死，不樂涅槃。

疏當成、不成者，略為三釋：一云：言不成者，無種姓人當成之言，文對之耳。二云：當成，謂有姓雖現、未成，當可成故；不成，謂無性。三云：當成、不成，並目無性當成之法，所謂菩提。此當成法而不得成，是以結名當成、不成。議曰：既非聖言，義、意言之，三皆總得。然依理長，前二非勝，思之可悉。問：上所引教，根、器不同，各何所以？答：言依有、無、通、別等者，是釋所以。更有餘釋，恐繁不述。雖有斯釋，終未離難。難云：何故依彼無有等性、一、五等別實理解者，教所被器，器類不同，故一、五等種種有異。何乃須責？問：若第三時而被菩薩，名菩薩乘；應聲聞等亦名彼乘？答：顯說諸運對彼達觀，名菩薩乘。雖被聲聞，不唯說彼，非彼餘乘。此義應思。問：法華等經普發一切，即名第三。般若亦爾，何故第二？答：正唯被有，傍益一切。據正非傍，故是第二。餘例准思。

疏小乘二十部等者。此部分起，所說法異，廣如論明。今略釋名，以披所要：一、大眾部。佛涅拌後，界內、界外兩處結集。界外之眾無別主、首，徒眾數萬，但名大眾。至大天已，乖諍因生界外苗裔，而多轉從大天所說，故取昔名，名大眾部。二、一、說部。此師說云：世、出世間一切諸法但有假名，皆無實體。名即是說，從彼所立，用彰部名。三、說出世部。此部意明世間之法顛倒煩惱，業及世界四轉次生。既顛倒生，故但假名，都無實體；出世之法非因倒起，故道及果皆是實有。亦從所立，以得部名。四、鷄胤部。上古有仙，貪欲所逼，遂染於鷄。後所生族，因名鷄胤，婆羅門中仙種姓也。五、多聞部。廣學三藏，深悟佛言，從德為名，名多聞部。六、說假部。部主意言：世、出世法皆有假、實，蘊實，處假。亦從所立，而部得名。七、制多山部。制多，梵言，此云靈廟，安置聖靈之廟處也。山有制多，山得此名。人依山住，部從山號。八、西山住部。山在制多山之西，故從處為名。九、北山住部。義同西山，從處立稱。十、說一切有部。一切有二：一者、有為，三世法等；二者、無為，非三世攝。二皆體有，亦從所立，而為部名。十一、雪轉部。以上座部微弱不行，如似雪風，飄流靡措。從喻為名，亦名雪山；從處得稱，亦可名上座。從遠所襲以彰部號。十二、犢子部。上古有仙，居山靜處，欲染母牛，因而有子。自後仙種，皆稱犢子。部從遠襲，故以為名。十三、法上部。律主之號，有法可上，或復有法出眾人上，並名法上。部從人稱。十四、賢胄部。賢者，部主之名；胄者，苗裔之義。是賢羅漢之苗裔，故從襲為名。十五、正量部。權衡刊定，名之為量；量無邪謬，目之為正。此部所立甚深法義，判定無邪，目稱正量。從所立法以為部名。十六、密林山部。近山林木，蓊鬱繁密，從處為號。十七、化地部。部主之身，本是國王，王所統攝國界地也。化地上人，故云化地。捨國出家，弘宣佛法，從本為號，號化地部。十八、法藏部。部主之名，藏之與密，意義大同。法藏、法密，二義皆得。此師含密，正法如藏。從人立名。十九、飲光部。梵云迦葉波，此云飲光，婆羅門姓。上古有仙，身有金光，影蔽餘暉，故名飲光。部主是彼飲光之胤，故言飲光。又此部主，身有金光，能飲餘光。從自立名。二十、經量部。此師唯依經為正量，不依律、論，即經部師。依彼所立而立部名。

疏宗有八者，問：七、八兩宗，義顯可悉。餘之六種，望二十部，各攝幾耶？答：初宗攝六，謂犢子、法上、賢胄、正量、密林、經量等部；第二攝四，謂一切有、多聞、雪山、飲光等部；第三攝七，謂大眾、鷄胤、制多、西山、北山、化地、法藏等部。餘三如名，各攝自部。復言等者，自部之中，本、末有異，故等等之。前三言等，文意可悉。問：按宗輪，犢子等五、無根等蘊，經量即有。又所許我，義全不同。云何總合為一宗耶？答：今據分同，非說一切。又計我別，然有我同。約斯為宗，故亦無失。自餘問答，皆倣此也。恐繁，不述。問：四阿含等六宗之中，各是何攝？答：阿含即是第三宗收，釋論第二法有宗攝。毗曇、梵網入第一宗，四分亦當第三宗義。思屬可悉，故不繁言。

疏雖說於有，不違於空等者。意說依、圓二性名有，不說遍計亦是有收，故不違空。不違有義，翻此，應悉。

疏滿宗所收者。問：莊嚴遠塵即是小果，被彼何非半教所收？答：經唯被小，名為半教。今既不爾，故非半收。若爾，若應有作不攝？答：通明小義，何非有作？

疏以一乘為宗者，一乘之中，根本、方便皆通教、理、行、果四種。然古德釋，略有四師：一云、以萬善之因為此經宗。所以然者，經皈一乘，一乘即因。故乘以運載為義，果更無進。故大品云：是乘從三界出，至薩婆若中住。既言於住，明非進義。問：此經初分明因，後門辨果，云何偏以因、乘為宗？答：後章辨果，為成前因，以行一乘之因，得壽量故。舉果成因，以因為宗。二云、以果為宗。所以然者，夫欲識經宗，宜觀經題。題云：妙法者，謂如來靈智體也。陶冶塵滓，眾塵斯盡，故名為妙；堪為物軌，所以稱法。自因已來，麤法未盡，不得稱妙。故以果德為此經宗。是以釋迦玄音始唱，歎佛智慧甚深；多寶讚善，稱大慧平等。即其證也。三云、具以一乘因、果而為宗義。前分明一乘之因，後章明一乘之果。故借蓮華為喻者，此華不有而已，有即華、實俱含；此經不說而已，說即因、果雙辨。四云、以無所著而為經宗。問：何以知然？答：中觀論云：推求諸法有亦無、無亦無、亦有亦無、亦無非有、非無亦無，是名法性。故因、果不可得，即是妙法。又法華論云：引導眾生，令離諸著，著有四種等。故有著者，不名妙法；無所著者，乃是經宗。又經云是法不可示言辭相寂滅等，此證非一。又曰：此經始終具有四句：一、因乘非果乘，即證子乘車，直至道場；二、果乘非因乘，佛自性大乘是；三、雙用因、果為乘，即合前二句；四、非因、果為乘，謂是法不可示等。前三句為乘用，第四句為乘體，故說上三句皈於非因非果。議曰：初且非理。此經論云：方便品下，顯因果相，開、示、悟果。入一是因，方便品等正明一乘。果若非乘，何須明此開、示、悟三？又唯識論云：諸佛究竟樂利樂他。樂利樂他豈非運義？又佛自運窮未來際，此之自運何不名乘？不以增進解乘義故。然大品云：薩婆若中位者，約自行滿一相而說。二、亦不可。即此經云：乘是寶乘，直至道場。此證甚多。因中煩惱體是塵滓，可不名妙；因無漏行既非塵滓，何不名妙？只以因行名之為乘，不以因惑而為乘故。三、理少通。然不取彼方便因果，義乃不備。此經佛語舍利等云：汝等所行是菩薩道。道者，因也。方便若非是大乘因，云何得言是菩薩道漸漸得成佛？四、亦難詳。若無所著以為宗者，何得乃言此經宗耶？豈餘聖典許執著耶？若云諸法寂滅，言因果等，豈非著者？若爾，諸法非言，言非著者，豈非是言？若是言者，言非所著，亦是其著，何得名宗？若云言非所著，寄之以顯，而不依執，何非宗者？前言因果亦寄而明，不於彼執，何即為過？又云前三為用等者，用不離體，體既是宗，何獨棄用？亦應體不離用，體亦非宗。若云體者而非因果，因果既非，更以何法而為體耶？若云離言而不可說為因果者，亦應離言而不可說體與非體。若寄談之，既得名體，何即不得為因果耶？彼此異因，理不可得，粗述大略，餘繁不敘。

疏三、經品得名等者。本釋具疏略敘。古云：若依佛經，但立一名。法華論明一部始終有十七種名。議曰：論明十七，乃是無量義經別名，何關於此？若云彼經即此法華故，故十七名屬法華者，彼即法華已說畢，或何乃更須說法華耶？體、用而言，理即不障。不爾，即有如前之失。設彼即此，云何言得依經？但一經中自云名無量義等，列三名故。又古德云：梵音之中含正及妙。是以什公、法護、法師各取一種。今合前二，更加兩名，謂真法、好法。然佛之道未曾邪、正，為對內、外二邪，故立為正；言妙、真、好，對麤、偽、惡。義意亦然。問：既有四名，何獨稱妙？答：凡有三義：一、經有妙文，無正等稱，如云我法妙難思，是乘微妙，即其事也；二、妙是精微深遠之稱，立於妙名，即稱歎義，即云我法妙難思等。三、就義推，夫正以形邪受稱，妙以轉麤得名，宜以九十六法為邪，五乘稱正。五乘雖正，正下而由麤，一乘之法乃稱為妙，不得云外道為麤，五乘為妙，亦不得云五乘為邪，一乘為正。外道之法形於佛法，其猶石與玉，五乘之與一乘皆同是玉，但玉有精麤，故以五乘為麤，一乘為妙也。議曰：真法、好法既非佛言，不可人情而以加也，窮將不可。雖以三義證取妙言，以理論之，隨取皆得。菩薩言既含正、妙兩義，譯主隨意取以標名，不可於中強定優劣。既以相形立於正、妙，五乘形外為妙何乖？劣乘對勝為邪何失？亦如四真、四俗諦故，不可以經有妙之言即證經題。經中亦云是大乘等，應證題名為大乘耶？此既不許，彼何即取？但是譯者隨標以言，未皆定也。

疏應云妙法白蓮華經者，問：智度論云：陸生中，須曼華為第一；水生中，青蓮華為最上。今者何故取下白華喻上妙法？答：青蓮華形相乃妙，故喻如來之眼；白華眾色為勝，故譬於斯經。欲顯此經，義明白故，諸法本故。餘如疏辨。

疏：無別白字者，奔荼者義當白華，梵題之中不別言白。

疏與辨中、邊三種無上亦不相違者，此遮伏難。難：一乘體即是無上乘中、邊。論中無上乘者，境、行、果三而為其體。何故今此唯用行、果？故會意云：三種無上即行、境、果。今雖行、果，義亦攝境，故不違

疏：能詮之教，名權方便者。法性離言，由佛愍生，於後得智，方便施設能詮之教，為有情說。故但能詮，皆權方便。此釋不取教為一乘之所以也。

疏總覽經文等者，此即第三、解法華體：第一、唯以行、果為體；第二、依論及方便品，初以教、理二為妙法體。尋文，可悉。

疏悲智所誘名衣裓等者。問：譬喻品云：當以衣裓從舍出之，後更思惟，乃至當設方便等。准彼經文，不以衣机。衣机若是二乘因行，何不用耶？答：此敘古釋，非疏主意。此亦不然，豈有過者便指古人？答：疏主解彼衣裓等文云果化喻，故知此處非疏主意。又復本師親承疏主，相傳不謬。

疏上來三乘猶若分段者，此斷身、手有力等文。所以然者，在所燒門，未出宅故；出宅已後，名離分段；自在不繫，方與車名。

疏云：菡萏者，荷華也。芙蕖者，芙蓉別名。江東呼荷為蕖。蘤者，華也。

疏然觀經意等者，總重聊簡，文有二意：一、云方便品初至唯行、果，二、以名蓮華，總是第一取行、果二，并會不取教、理所以。所以之中而有兩節：初會方便品初，說有教、理；次云無量義經等，顯教、理二，不彼二乘。於中復二：初明非正，後唯菩薩。思准，可悉。二、云又復此經至名蓮華等者，此即斷取教等四種，如文易了。蓮華二義至第二疏，如彼廣明。

疏教行並開敷等者。由論說云：開敷出水，名為蓮華。不作此言，恐違論旨。此釋外難，難意可詳。

疏：況論釋名，非解於此者。設外人云我依論者，設縱依論，猶闕一義，況復本論无但解彼無量義經十七名中蓮華之義，非釋此經也。

疏：大法之妙是依主者，但是大乘，悉得名大。妙唯在此，簡餘大乘，故云之妙。

疏若理為妙等者，准疏教、法相對四釋。然行與果既亦妙法，以二對經，釋亦無失；疏舉梗槩，而亦無過。別釋綺互，思之，可悟。

疏其法師品等者。問：既通依主、持業二義，何不入彼不定名耶？答：雖有二義，然觀經意，取人、法師，故不入彼不定數內。

疏：能所為名者，分別者，能分別屬於人。功德者，所分別屬於法。

疏顯經品廢立等者。然有傳釋此經所譯數與時節，今因略敘。僧寶林云：此經六譯。然尋傳記，但有五本：一、正法華，晉大康七年八月十日竺法護譯。二、妙法，按寶唱錄云：秦弘始七年三月十六日於長安大寺什公所譯。三、秦錄云：十年二月六日譯。遠法師序云：弘始八年譯。所記各異，難以准言。三、按晉錄云：秦弘始元年譯，名薩曇分陀利經，有六卷。今無。四、晉錄云：沙門慧根以晉大康元年譯，名方等法華，五卷。亦闕此本。五、姚興錄及魏錄云：外國沙門支謙至魏甘露元年七月於交州城譯，沙門道敷筆受，名法華三昧經，一卷。亦闕此本。今加一本，隋仁壽二年笈多於長安興善寺譯，亦名妙法華。議曰：按內典錄，此經重譯但有三本，謂初二、後一，而別說有法華三昧，單譯中收。准此，前言第三、四、五法華異譯，道理難悉。然更撿餘錄。

疏古解至安在前者。按吉藏法師法華疏云：諸經屬累，多在經末。此安神力品後者，依於梵本及法華論，又即秦地新翻法華，並安屬累品在於經末。今明羅什善解秦言，妙得經旨，安在神力品後？必有深致。餘如疏引。議曰：此判難詳。所以然者，梵本次第，為依佛說？為結集排？若佛說者，什違佛言，云何得言妙得經旨？若言非佛，阿難集經，云何經首言如是耶？與佛本經不相似故。設縱慶喜而排次者，慶喜佛許什公，豈即智逾阿難？作斯通會，理成焉有？後人紛糺，蓋因此也。幸熟詳之。問：古德所會，過已可知，實義云何？什公經本屬累非後。答：今以愚度，什所譯本，本先不次，依本譯之，故致差舛，誠非故意。竊觀梵本，葉葉皆別，加復輕脆，然以縷貫，縷斷葉脫，因而集雜，緣斯不次，未必故情。

疏：文殊海會至華現者。此引文誤。誤引妙音來此之文。文殊文云：爾時文殊師利至詣靈鷲山。意取詣山以為證也。設取妙音，何非為證？答：他說妙音來此之時，此已成穢，土合有山，何得為證？故不取也。

疏上見下故等者。問：下根不知上根之事，變土既佛，妙音何見？豈可佛下，妙音為上？答：穢土為下，本為二乘及凡夫等隱劣為淨，所以妙音得兼見本。若爾，何故言為分身變為淨土？答：為警二乘，令其忻慕。若不爾者，佛恒居淨，何須變乎？

疏經家結集為偈者，此兩句經合是長行。是結集家見斯文少，復前及後皆是於偈，故束為偈。若不爾者，云何而言偈答無盡？此即偈故。或寫經者勒而為偈，名為經家。

疏：設無，亦何違理者。問：梵文元有，今無違本，云何乃言不違理耶？答：只是本脫，違何道理？有本言損。有解云：如良醫等，雖有於損，亦不乖於利益之宗。設有處言菩薩不害於人，亦何違理？何不違理？據彼畢竟名為不害，非全不損，損有益故。

疏隨時至故知差舛者，此意說云：元本問者是莊嚴幢，偈中何故答無盡意？又無祇問無盡意，長行乃言無盡遍觀觀音願海告幢菩薩，乃至說偈，即是佛告無盡意也。豈不問答人有差舛？

疏：四、從三逆者。若從第四，隨時所添，違前二經、一論、三本。

疏：第六、釋經本文者，科此經者，今、古寔繁，略敘一、二，異增異智。有廬山龍法師開為二段：從初竟安樂行十四品，是開三顯一；從踊出品十四品，是開近顯遠。於兩中各有序、正、流通三分，合成六也。又光宅雲法師為三分，同吉藏法師。又印法師為四：一、初品名序說；二、從方便品竟安樂品十三品，開三顯一；三、從踊出品、分別功德品彌勒說偈已前，開近顯遠；四、從分別功德品彌勒偈後已去，竟經流通分。又河西道朗法師開為五門：一、從如是我聞竟序品，致法華必轉之相；二、從方便品至法師品，明法華體無二之法；三、從寶塔品竟壽量品，明法華常住法身之果；四、從分別功德品已下至屬累品，明修行法華所生功德；五、從藥王本事品，明流通法華也。又道融法師類為九轍：第一、昏聖相扣轍，即序品是；第二、識教皈真轍，方便品是；第三、興類潛彰轍，譬喻品是；第四、述昔窮迷轍，信解品是；第五、稱因進悟轍，化城喻品是；第六、讚揚理行轍，法師品是；第七、本迹無生轍，見寶塔梵是；第八、舉因徵果轍，踊出品是；第九、宣揚違濟轍，從隨喜功德品訖經是。議曰：考尋古釋皆存一理，然依理教但取三分。夫將說法必有由序，驚駭物情令生信意，乃為正說之由漸故，故有序分。物起淨心澄情渴仰，佛隨器說故有正宗。有情無盡佛悲莫窮，冀傳不息有流通也。斯乃理矣。按佛地論釋佛地經開有三分，雖釋一經可為通軌，餘經亦有三分勢故。又道安法師判大小乘經皆有三分，故取三分也。雖取三分，取三分之中而有多類，至於優劣如疏所斷。又有古德汎言序者，總有二種：一、經前序，二、經後序。經前序者即序品是，正宗前；經後序者如是我聞等是，佛說經後方教置故。

疏遵古法師判二分者。問：此釋如何？答：理亦難究。若言得益即是正宗，序品亦宗，舉動、施為皆悉佛事，佛事遠、近皆有益故。若言授記、得證、發心等方名益者，應方便品不名正宗，無上益故。若云鶖子悟解一乘，何得非益者，彌勒發問，文殊為答，眾疑亦遣，何不名益？若言文殊雖答，未見佛說，疑心猶在，不得稱益，亦應鶖子在方便品尚未得記，不名正宗。又佛地論判經三分，亦違彼也。熟思！

疏智積還等者。議曰：引此證彼八品為正宗，恐成返唾。所以然者，多寶本意來聽法華，及至出時，說經已訖，出何所益？若言本來祗為勸證，不言聽法者，若爾，請歸亦為不可，勸證之事而未畢故，又違經文。經自說云：為聽法故，塔踊其前。准此經文，證十九品為正宗也。若爾，智積何事請歸？聽未訖故，斯亦無失。智積下根，不測上聖，隨自心請，亦何違理？更熟思之。問：塔品既云為聽法故，而踊現前，即前八品定不得名以為正宗，云何疏斷初解為勝？答：夫言經者，序、正、流通，並總名經。雖復不聞序、正兩分聽於流通，名為聽經，亦復何失？由斯之理，疏斷初解以為正也。然但不得引請還事證八為正，過如前辨。

疏：證之果因者。之者，助詞。意明令彼證得於果，而及得因。

疏序成就者。問：皆是序，何故第一獨得序名？答：雖標總稱，即是別名。如十一色，此經七喻，眼境名色。初彰喻名，此亦同彼。

疏：二、眾成就者。餘經未必具有四種，故標勝言。

疏：第四、隨順威儀成就者，問：與眾成中，威儀何別？答：聽、說二別。

疏見能照等者，光為能照，萬八千量是所照境，六趣、三寶、涅拌等事名為所照。

疏：如大術等經者。問：按大術經，佛報母恩，天上所說。如是等言，佛臨寂滅，方乃教置。時既懸隔，何以會通？答：始終為論，始從天上，爰至金棺，重起而說，總為一經。即如華嚴、大般若等，此類非一。

疏：立之所以者，又按智度、百論等中，外道經初先標兩字，所謂阿、憂。阿之言無，憂之言吉，無所不吉，故名無吉。有傳釋云：阿字同前。憂者，有也。一切諸法不過有、無，故以標攝。今顯異彼，置如是等。問：經由佛說，為簡外道，置如是等。戒亦佛言，何不置簡？答：古有解云：戒等之法為內信說，不假須安。經通為俗，故置如是。議曰：此釋不然。如遺教經等，既通於俗，何無如是？此類非一，實義合有，略故無也。准諸廣律，有如是等。

疏：三、妙觀者，厭離有為，求於菩提，深念有情，三心是也。

疏清淨增上力等者，按無性攝論第七云：清淨者，即善根力；增上者，大願力。第二句全，即堅固力。雖遇惡友方便破壞，終不棄捨大菩提心，所脩善法念念增進，不生喜足者，即心進力。齊是名為最初修行。三、無數劫者，釋後二句。議曰：有人判為總有四力。今觀頌意，但只有三。第四力者，准於釋文，似結於前，非是別明心進之力。然設進取者，理亦無失。然疏主意，取三力也。何以為證？答：即次云善根為體等，如次三力。如文，可悉。

疏證四不壞信者。問：為一切聖道，為唯見耶？答：通一切道，四果皆得。問：四種何別？答：如瑜伽論九十八云：又四證淨，預流果中唯說為淨，於餘學果說圓滿淨，於最上果說為第一圓滿清淨。問：云何不有壞？答：能信之心堅固無動，即前論云：深固根本，於餘生中亦不可引，無虗誑故。設在餘生，於佛善說法毗奈耶畢竟無轉，故名證淨。廣如彼說。

疏信為手等者。捨能捐惡，牙、唾諸物；頭連身、首，而命不斷；念能憶持，善心不絕；頭為身導；慧能簡擇，為善法導；有能擔、集二利，能積一切功德。由斯義同，故取為喻。

疏：七、聖財等者，無胎初始義。因斯傳釋，世財有四：一、過意財，謂珍寶等，令心悅故；二、增長財，謂按摩等，長養四大故；三、吉祥財，五月五日等續命衣等；四、住持財，宅、舍等是所住持故。

疏：眾善因之俶落者，亦初始義。

疏拔眾生出生死泥者，異熟果如土，煩惱若水，業類如泥人。

疏大車無輗等者。劉炫論語疏云：案考工記，車之軄有拍車、大車、羊車，無小車。小車非周禮之車名，大車亦非周禮大車，直二車相對名大小耳。禮言拍車者，拍者，長也。古書伯仲之字皆作拍。此車大於羊車，故以拍為名。羊者，善也。說文說善美之字皆從羊。故鄭玄云：羊車、拍車、山車、大車、平地載任之車。羊車所用未詳，輗穿轅端著之，乃無文也。蓋舊相傳為然。以輗[軏-儿+几]相類之物，皆是施軛之處，以拍車大而難制，其輗應穿轅之端，更著木於上而為之。羊車小而易制，其䡉直因轅之端而節之也。

疏左傳苟者明信等。按傳云：鄭武公、莊公為平王卿士。注云：卿士，王卿之執政者。言父子秉周之正。傳：王貳於虢。注云：虢，西虢公也，亦仕王朝。王欲分政於虢，不復專任鄭伯。傳：鄭伯怨王，王曰：無之。故周、鄭交質，王子狐為質於鄭，公子忽為質於周。注云：王子狐，平王王子也。傳：王崩，周人將卑虢公政。注云：周人遂成平王本意。傳：四月，鄭祭足帥師取溫之麥。秋，又取成周之禾。注云：四月，今二月也。秋，今之夏。麥、禾皆未熟，言取者，蓋芟踐之也。溫，今河內溫縣。成周，洛陽縣也。傳：周、鄭交怨。注云：兩相疾怨。傳：君子曰：信不由中，質無益也。明恕而行之，要之以禮。雖無有質，誰能間之？苟有明信，㵎谿沼時之毛。注云：谿，亦㵎也。沼，池也。時，小渚也。傳：蘋蘩薀藻之菜。注云：蘋，大萍。蘩，皤蒿。薀藻，聚藻。傳：筐筥鑄釜之器。注：方曰筐，圓曰筥。無足曰釜，有足曰鑄。傳：潢汗行潦之水。注：潢污，停水。行潦，流水。傳：可薦於鬼神，可著於王公。注：著，進也。傳：而況君子結二國之信，行之以禮，又焉用質？注：通言盟約彼此之情，故云二國。

疏眾生三疑者。准此，合在立所以中，疏主隨古安釋名內。

疏：感應之端者，端者，首也，序也。有本言瑞，誤也。亦同二十唯識所說，展轉增上力，二識成決定義，或瑞字也。瑞者，信也。明如是者，而是其信。故左傳云：所臨唯信。信者，言之瑞也，善之主也，是故臨之。杜預云：瑞，符也，神臨之也。

疏與我聞作呼轍耳者。此中意云：若不先指所聞之經，即言我聞。我聞於何？為欲彰其自聞，所以先標如是。光宅，寺名，在潤州江寧。梁武之世，雲法師也。不欲斥其名，故以寺標人焉。

疏：合十五釋，法公五傍總合為一，數雖有五，並明謗故。有云：五傍分五，三疑三寶，各合為一，名為十五。議曰：不及於前二、三一一。釋如是周五傍一一釋，便不備。且如第一離增、益謗，然不能遮損、減等故。故五合一，二、三別開。

疏不同前二者，非外道故，不同於初；非極成故，不同第二。由無我執有自在德，名為大我，即阿難也。如世說言：不自伐功，其功更大。由悟無我，自在逾增，故名大我。

疏有三阿難等者，亦如帝釋千名，非即自多。舊人解云：有三阿難：文殊師利將大乘阿難於鐵圍山間結集大乘三藏，餘二阿難集二三藏。疏不取此。

疏多聞、聞持等者，按佛地論釋云：無量經典初、中、後分，皆能聽受，故名多聞；隨所聞義，皆能憶持，令不忘失，故名聞持；數習文義，令其堅住，是故說名其聞積集。議曰：如次聞、思、脩三慧也。

疏然根五義等者，一、所依勝，二、能生勝，三、相續勝，四、自在勝，五、莊嚴勝也。又按對法論云：又由六相，耳於聞聲中最勝，非識等。何等為六？一、由生因，耳能生彼故；二、由依處，聞依耳故；三、由無動轉，耳常一類故；四、由自在轉，不待緣、合，念念生故；五、由端嚴轉，由此莊嚴所依身故；六、由聖教，如經中說，耳能聞聲故。如是所說六種相貌，於識等中皆不可得。

疏以二為門等者。耳、意二種而為門也。問：耳不得名，理乃無失。云何意識不言取聲，但說耳耶？答：耳不得名，云但聞聲，不遮意也。若爾，何故瑜伽論說：聞謂比量。豈意聞聲唯比量耶？答：瑜伽據意，聞名而說，實亦得聲，故亦無爽。

疏諸餘佛土至為佛事等者。問：按上生經，彌勒入首楞嚴三昧，放於光明，光明之中有般若等現，亦如招手。前人解意，豈非依色有名等耶？答：依多分說，色等有名，少不足說。更思：

疏隨墮八時等者。晝夜八時，或八囀聲時，直、非直等。略有三釋：一、約教相明，長行名直，頌名非直。二、依十二分教而說，契經名直，以初略說，未巨、細故；餘之十一，𬾨明周至，委曲而談，名為非直。三、從所詮，名詮自性，稱為直說；句詮差別，言非直說。議曰：第二釋中，若約委具、非委具辨，違瑜伽論。論云：不了義經者，謂契經應頌記別，世尊略說；其義未了，應當更釋。准此三分，皆非委𬾨。云何言一名為直說？若云不約具與非具名直、非直者，更據何理作斯判耶？故難詳也。又契經中有通、別二，而不分別，雷同而言，亦成疎略。實義應言別相，契經應頌記別，名為直說，未委具故；餘名非直，義周至故。

疏已能善入等者，無性釋云：或依德迹，或共了知，謂彼已能善入大乘，或即於此已極善入，故名已能善入大乘。此顯已得諸陀羅尼辨財功德。於大乘義能持、能闡者，解云：謂彼菩薩內有善入，解大乘教義、道德、行迹。迹是安足之處，德是施名之所。由內有德，故名善入；德名外彰，名共了知。謂彼已能等者，釋前德迹；或即於此等者，釋前共了陀羅尼辨財。如次顯上德迹、共了，總由此德，名為善入。餘文悉。又體大者，甚深、高廣、無上，故大。

疏彼增上生等者。談實菩薩實不說法，聞者為言，菩薩為說。約此，故言增上生也。然有餘釋，與此稍別，如本疏及法苑決釋。

疏譬如天等者，如人於天或鬼神處求乞論呪。此人夢中雖無耳識，於意識上論呪顯現。故知夢人意識不能分別鬼神所說論呪、所見論呪明自心現。

疏我從成道等者，按大般若，佛告善現等言：我曾於此不說一字，汝亦不聞，當何所解？何以故？甚深般若言、說等，皆遠離故。由此於中說者、聽者，皆不可得。又新華嚴頌云：諸佛無有法佛於何有說但隨其自心謂說如是法。

疏：如母嚙指，子生喚解者。按汝南先賢傳云：周惕者，安成人。母身有疾，其亦有疾。若在野，母須見，嚙指便至。又孝經？援神契云：庶人孝，則林澤茂浮，野恠草秀，水出神魚。注云：庶人，謂有德不任。若曾子之孝，千里感母，能便其城，致浮珍，固其宜也。問：若實不說，如何說云我所說法，如手中葉等？答：為增上緣，令他得益，如手葉等，名為說也。問：無性為許諸菩薩等有言說不？若許有者，不合難言：如何菩薩能說有？兩俱不成。答云：增上生者，亦自、他兩失。若不許說，亦為不可。非唯大悲及離戲論，何不說耶？答：菩薩理說。言不說者，但為非是說經之人，由佛加被，令遣作緣，而不言說。非是一切言語皆無。餘有處言：五人說經，皆依此會。議曰：今按佛地，佛唯三法而不說法。論既明言，理無致惑。准無性論出於教體，但取問者所變為體，意存唯識。復顯菩薩非說經人，云增上生令他得解，不言菩薩元總無言。故釋善入大乘等云：得陀羅尼辨財功德，於大乘義能持能闡。若總無言，何名能闡？若爾，舉喻豈不𭿺𥍿？答：喻證菩薩而不說經，不證菩薩總無言也。意言天鬼為增長緣，取能求者自心所變論呪等法而為其體，不取天等論等為體，不障天等餘時之中得說論也。斯亦何過？若爾，疏主豈不解彼文？答：非不悟也。取彼菩薩非是說經之人，故言不說，不是總言菩薩無說。又彼文隱，取義而談，云不說法。若不爾者，既有本質，何故唯取能聞所變，不取能說？約此之理，故言不說也。更思

疏謂餘相續差別識故者，即說法者是聽法，餘相續即身、自心之上所說之法。種種不同，名為差別。令餘差別，翻准應悉。問：云何般若、華嚴等經皆言不說？答：依法性言，更有多釋，如唯識鈔。

疏：此中二解至綺互解釋者，不說法家會說法文，說法之家會不說法文，如唯識。鈔：

疏說教時分有二義者，問：說、聽、究竟共相會遇，義、旨無殊，何故分二？答：乍觀似同，理實有異。初約說、聽所為事畢，雖多剎那，總名一時；後依說、聽感應時同，名為一時。問：設不就彼說、聽、究竟而言一時，復有何過？答：如初說字，次談於名，後方言句，乃至部等，時皆有異，云何言一？故知依彼事畢稱一。故佛地論云：說、聽、究竟，總名一時。若不爾者，字、名、句等，聽、說時異，云何言一？

疏如夢所見，謂有多等者。按無性攝論所引頌云：處夢謂經年寤乃須臾頃故時雖無量攝在一剎那。又西域傳云：有隱士結廬屏迹，博習伎術，究極神理。能使瓦礫為寶，人畜易形。但未能馭風雲，陪仙駕。閱圖考古，更求仙術。其方曰：夫神仙者，長生之術也。將欲求學，先定其志。築建壇場，命一烈士執長刀立壇隅，屏絕息言，自昏達署。求仙者中壇面坐，手按長釰，口誦神呪，收視返聽，達明登仙。是人既得仙，方訪烈士。營求曠歲，未諧心願。後得烈士，先與人傭力，艱辛五歲，迷失一日，遂被笞辱。又無所得，悲號巡路。隱士見命，數加重賂。潛行陰德，感激其心。烈士屢求効命，以報知己。隱土曰：我求烈士，彌歷歲時。幸而會遇，奇貌應圖。非有他故，願一夕不聲耳。烈士曰：死尚不辭，豈徒屏息？於是設壇場，受仙法，依方行事，坐待日曛。曛暮之後，司其務隙，隱士誦呪，烈士按銛刀，殆將曉矣，忽發聲呌。是時空中火下，煙焰雲蒸，隱士疾引此人，入他避難。已而問曰：誡子無聲，何以驚呴？烈士曰：受命後，至夜分，惛然若夢，變易更起，見昔事主，躬來慰謝，感荷厚恩，忍不報語。彼人震怒，遂見殺害。更受中陰身，自顧歎惜，猶願歷世不言，以報厚德，遂見託生南印度大婆羅門家。乃至受胎出胎，備經苦厄，荷恩荷德，忍而不言。洎乎受業冠婚，喪親生子，每念前恩，忍而不語，宗親戚屬，咸見恠異。年過六十，而有一男，妻謂曰：汝可言矣，若不語者，當殺汝子。我時惟念，已隔生世，自願衰老，唯此稚子，因止其妻，令無殺害，遂發此聲耳。隱士曰：我之過也，此魔嬈耳。烈士感恩，悲事不成，憤志而死。

疏是不相應等者。問：長等依色立，隨依色處收時，依五薀施，何不從依攝？答：長等但依色，從別色處收時，依總法立，故不相應攝。故佛地論云：即是有為法上假立分位，或是心上分位影像。依色、心等總假立，故是不相應行薀所攝。

疏諸經中有說相續相等者，引牒文難。問：頗有唯說剎那時耶？答：有。華嚴等云佛以一音，即其事也。問：疏何不言？答：亦方隅爾。或一音言，而含多義，謂一剎那，或一無漏，並名一音，故疏不言。

疏淨、穢可定知者。所變之土不過二種，故可知定；眾生根性萬品不同，故難准也。

疏覺有三義等者，又按大般若第三百六十五，總有八釋。今舉後三義，即三覺：一、於三世法及無為法一切種相無障智轉；二、如實開覺一切有情，令離顛倒、惡業、眾苦；三、能如實覺一切法相，所謂無相，故名佛陀。如次配疏，三覺無失。又華嚴經第六偈云：於實知真實非實知非實善解真實際故號為正覺。此略不舉覺他義也。

疏如睡、覺等者，疏意可悉。有餘德云：佛陀之名含於二義：一、是覺義，無明如睡，斷無明盡，如睡夢、覺。二、是開義，愛染如水，蓮華沒水，未能得開；斷除愛、染，如華出水，方得開敷。議曰：觀彼論勢，疏解為勝。夢、覺自知夢前更事，餘即不委，故喻自覺；華開氣馥，令他聞見，故喻覺他。以後二喻配前二覺，文義順也。故本釋善。

疏如所有性等者，一切真、俗諸法自性，名如所有。如所有者，指斥言也。此諸法性，智悉能知；舉境顯智，名如所有。又釋云：如謂真如。證如之智，名如所有，即根本智。故瑜伽論七十七云：如所有性者，謂即一切染、淨法中所有真如。又釋：若如其所有，一切諸法皆能緣之，名如所有，即後得智。議曰：初二釋善，理明義備，有所憑故。智者，思之！

疏盡所有也者，一切真、俗所有諸法差別之義，名盡所有。盡所有者，指斥言也。此差別法，智悉能知；舉境顯智，名盡所有。又釋云：備攝有、無，名盡所有；智悉能知，名盡所有智，即唯後得。故瑜伽論七十七云：盡所有性者，謂諸雜染、清淨法中所有一切品別邊際。又釋：若盡者，減義。減盡煩惱所有之智，名盡所有智，即根本智。議曰：今取初之二釋，優、劣可詳，故不待言。

疏准諸至名薄伽梵者，按佛地論云：佛具十德。何故佛教傳法者，一切經首但置薄伽梵名？謂即此名，世咸尊重，故諸外道皆稱本師，名薄伽梵。又引一名總攝眾德，餘名不爾。是故經首皆置此名。

疏應化非真佛等者。問：按天親論，但云應化非佛非說，不言法身而能說法。引斯為證，恐乖論旨。答：引彼意證應化非真，非真說法，不以彼文直證法說。若爾，引之而何取益？答：憑之申理，既說應化非佛非說，故知法佛可名真佛。故彼論云：非非法者，真如無我，相實有故。一切聖人依真如法清淨得名，故知法佛名為真佛。佛既名真，合名真說。故疏引彼稱讚大乘而以為證。有云：疏主引般若論證法佛說，乖論意者，不悟深旨，妄為彈斥。應細思之。

疏住少聖凡夫，觀丈六而無盡者。二乘之人，名為小聖；四善根前及餘一切凡夫之類，總名凡夫，但見丈六。又按西域傳云：有婆羅門聞釋迦佛身長丈六，常懷疑惑，未之信也。乃以丈六竹杖欲量佛身，恒於杖端出過丈六。如是增高，莫能窮實，遂投杖而去。因植根為林，竹脩勁，被山滿谷。因號斯處為杖林焉。

疏劬師羅長者。按經音義，此云妙音。

疏古因解聖住等者，吉藏法師云：住有二種：一者、身住，二者、心住。身住有四：一、化處住，十方諸佛等有國土；二、異俗住，三世諸佛多栖止伽藍；三、未捨壽分住，佛未答魔王啟請，壽命無量，由答啟請，則唯留八十，餘皆捨之；四者、威儀住，謂行、住、坐、臥，悉名為住。二、就內德論，住亦有四種：一者、天住，謂住布施、持戒等；二、梵住，謂住四無量心；三、聖住，謂住空、無相、無願三昧；四、佛住，住願十力等果地眾德。如來具此內、外八住。

疏：二、謂退凡者，凡有二義：一、未得聖者，名之為凡。有經說云：王宮人等，並得初果。二、謂非王家人、親屬、凡庶名凡。問：何未至佛王宮豫下乘？答：敬法重人，顯為後軌。亦猶迦葉聞佛涅拌，欲起神通，赴涅拌所，而思之曰：我今最後見於世尊，豈可以通而往彼耶？此顯珍敬，王亦如之。

疏：古人有說置千王等皆謬者。問：古人所說，非無典據，如智度論、律、毗婆沙、仁王等經，說各異故，何得總撥為謬說耶？答：設彼等說，皆敘彼俗，不正說也，故疏不取。

疏自、他二化俱說等者。山，佛自化；城，他王化。舉自化處，顯利於緇；說他化處，明益於素。

疏或教妙至有所表等者。前解山、城俱喻教理，此即別配。山同出水，城類開敷。思之，可悉。

疏：舍衛豐其四德者，謂豐多聞、解脫、財寶、欲境。

疏：古說此經合居四處者。疏雖不說，准理而言，處既有四，說即有三：初、二同；疏：三者、屬累品；後居穢土說，故成三矣。

疏今解至說唯在二等者。問：觀音之品既在空說，無盡菩薩云何右膝著地？請佛。答：經本不同，多無右膝著地之語。設縱有者，理亦無違。地者，依持之義。膝踞於華，名為著地。

疏：因緣之經等者。因有三種，謂：因事、因請、因戒。此即因請。

疏讚證因亦利之者，此釋外難。外難意云：一乘正逗聲聞，鶖子可請；既不被於菩薩，二聖何陳？故今答云：因利益故，所以請也。由讚壽量及持經等、分別等品證益不同，既有斯利，菩薩故請。

疏聲聞、凡夫等者，定性之人，遠塵離垢；不定性者，發菩提心。

疏聖者、菩薩等者。然無生忍，初地亦得；今所明者，非初地也。若初地忍，即合凡夫、菩薩所得。既言聖者，故知餘地。

疏有化聲聞等者。問：意證報土，二乘是化。今滿慈子見居穢剎，何須化為？又佛地論但說報土佛、菩薩等化為聲聞，不言化土。今引滿慈，恐成虗設。答：疏意談經有化之事，非即以證二土之化，但通言耳。

疏：十五、人王眾者，有本云：人天眾者，天字誤也。有云：天對人來，實無天也。此釋誤也。

疏：此眾二徒者，徒者徒轍，有此相對之徒轍也。二二合之，總成三對，如次可悉。

疏後眾次第者。問：前第三門所烈名字，與此第四何故不同？答：此眾多德互立一名，由此多寶為聽證來，分身諸佛為證開集，前後互明，故無失也。

疏依乞等者。比丘乞食，須具五義：一者、不得詐現異相，二者、不得說己有德，三者、不得高聲現威，四者、不得瞻相吉、凶，五者、不得說有所得，驚動人心。又真諦云：食有五種：一者、盜食，二者、債食，三者、許食，四、家法食，五、自在食。初、戒、定、慧三種俱無；二者、三學隨有一種，而無餘二；三、具三學；四、有學聖；五、無學者。

疏䟦陀十六人者，即上生經所說䟦陀十六人也，非此經中所烈䟦陀。

疏：一心等者。同心觀佛，希聞妙旨；同一見解，八聖道同。餘可知矣。問：慶喜于時身居有學，解脫何同？答：前首言乃是結集者，置集法之時已得解脫，所以言同。或從多言。問：二乘之智如盲摸象，各各不同，何名一見？答：後得等異，根本無差，故名一見。

疏：真諦三、釋大者，彼有三喻：猶如大王，智德尊高，勝一切人；喻如山海，形量大故；猶如大軍，兵眾多故。稱之為大，如次為喻。

疏：合為六者，非是全取前之二、三，取前五解加名稱大，而為六釋除智論初。議曰：可總為七，取智論初九十五種外道之中最為大故。

疏：四、淨命者，離諸邪命事，乃名淨命。邪命有四：一者、仰口，謂占相、星、月等；二者、下口，謂自種植、貿易等事；三者、方口，謂騁國四方，通致使命；四者、尖口，或云經口，諸行醫道等。以上四緣求諸衣、食，並名邪命。即以貪、瞋所發三業，名為邪命。而有頌云：俗邪見難除由恒執異見道邪命難斷由資具屬他。問：比丘之名含於乞義，諸餘乞者，應名比丘？答：比丘之名具於五義；餘不具五，不名比丘。然有釋云：乞有二種：一、乞法，二、乞食。比丘具二，餘不乞法，不名比丘。又退無積畜之累，進有福物之功，自利、利他，異餘乞者。議曰：後釋難詳。亦有俗人於佛求法，所得不積，二利齊脩，應名比丘。故知比丘而含五義，非一乞士得比丘名。

疏依新經舊論有十六句者，唐三藏所譯般若等經，名為新經。此經之論，先譯名舊，且言新經，實餘古經。亦有十六句者，問：論釋於經，何故經、論數不同耶？答：古有兩釋：一云梵本廣、略不同；一云聲聞常眾，無會不集，處處歎之，故羅什略歎其德。天親欲示解一經歎德，令識眾經歎德之意，故廣記也。議曰：初解乖理。論牒經釋，經本既略，論何因廣？故非梵本有廣、略也。問：何故諸經歎德增、減不同？答：有二釋：一者、譯主具略不同；二、集法者，歎有多、少，歎德皆是結集置故。

論：上上起門者，古有三釋：一云、學人功德比凡為上，無學人德復勝於學，故云上上。二云、羅漢有二：一者、鈍根小羅漢德，但名為上；今明利根大羅漢德，故云上上。三者、就大羅漢有二功德：一、上功德，二、上上德。今十六句歎上上德。議曰：理有百途，非無此旨。若依論，勢可從本。疏：所以然者，論云：上上起門者，謂諸漏已盡，故名為羅漢。標上上已，即以諸句上、下釋之。故知諸句上、下互起，名上上起。若如古說，論何不言：

疏論以第二句釋初句者，問：無學之人種、現俱盡，何不雙以第二、三句釋第一耶？答：有二釋：一云、理實合爾，但由現惑招於三有。無學既稱不受後有，故以第二釋第一也。二云、八地已去，頓悟菩薩亦名羅漢。若要種盡，方得應名，即顯八地非羅漢攝。今顯通彼，故以漏盡釋羅漢也。議曰：後釋為正。前約一邊，雖復正明小乘羅漢，義兼菩薩，故亦無違。

疏：十六、大隨者，色、無色界各有八隨，合成十六。

疏具十一殊勝事者，按緣起經說：一、所緣勝，遍緣染、淨故；二、行相勝，隱真顯妄故；三、因緣勝，惑、業生本故；四、等起勝，等能發起、能引、所引、能生、所生緣起法故；五、轉異勝，隨眠、纏縛、相應、不共四轉異故；六、邪行勝，於諦起增益及損減行故；七、相狀勝，微細自相遍，愛、非愛共相轉故；八、作業勝，作流轉所依事，寂止能障事故；九、障礙勝，障礙勝法及廣法故；十、隨轉勝，乃至有頂猶隨轉故；十一、對治勝，二種妙智所對治故。

疏多緣欲起，從勝為名者，略言欲界，而有三欲：一、睡眠欲，二、婬欲欲，三、飲食欲。為此勝故，故得欲名。

疏：九結者，此之九結而有三義：一、自相，二、功用，三、位差別。言自相者，愛結謂三界貪，恚結謂欲隨惑恚，慢結謂七慢，無明結謂三界無知，見結謂薩迦耶見、邊見，取結謂見、戒二取，疑結謂於四諦、三寶猶豫，嫉結謂隨惑，慳結亦隨惑也。言功用者，謂有此者不厭三界，由此展轉不善現行，善、不現行。言位者，謂於後果生位。廣如對法。

疏以離定障，名心解脫者，問：定障是何？答：理實諸染能障定者，皆名定障。然依勝說，異熟生受，名勝定障；領下劣法，不上進故。問：定既離障，何乃名為心解脫耶？答：定是心所，以所從王名心解脫，隣近釋也。或定令必住於一境，定得心名。問：頗有定圓，根不具耶？答：應為四句：有定圓，根不具，謂身證那含，得九定故，名為定圓；上惑未已，名根不具。有根具，定不滿，謂慧解脫及超中二。有根圓，定亦具，謂俱解脫者。有根、定俱不具，謂諸凡夫未得定者，及除身證，餘前三果。

疏：離性障者。煩惱體性即是障故，故名性障。

疏由離此二，證獲無為者。問：豈離定障，得無為耶？答：許得，何失？若爾，何故說三乘人解脫床同？答：彼約惑、苦，不生解脫，不說無為，三乘同也。問：定障既在，所知障收，云何生觀而能斷耶？答：非生現觀，但以事觀能伏於彼。由無惑可斷，復更不別得於果故，故非理觀。若也練根取獨覺果，容以理觀別得果故。雖不別得擇滅、無為，由伏定障，得非擇滅。故言離二，證獲無為。

疏離心相應縛者，王體非縛，相應煩惱能縛心，故名相應縛。心相應即縛，持業釋也。

疏如相應事已辦故者，略有四釋：一云：與四諦理相應也。一云：如謂真如，相應謂正智。與如相應，正智辦也。一云：能證滅諦諸心、心所，名曰相應。如者，指斥之辭。由得如是相應之事已成辦故，所以名為已辦、所辦。一云如相應等者，是舉喻也。思可知矣。雖有多釋，隨應皆得。

疏單釋十五、至心自在者，問：既由諸句名心自在，何名單釋？答：疏主總談，由具上句至心自在，不同餘句　取他束釋。

疏准論三句以下，釋上者，准有三句，而以下句向上釋之。所釋唯三，能釋即四；乍觀為言，能釋有三。上釋下七，亦准此知。

疏：三、單二不釋者。問：既不以他及總不釋，何總名為上上起耶？答：從多為名。

疏故入十地得羅漢名者，釋以現行漏盡之義，釋羅漢名之所以也。

疏或總無煩惱，別我執亦亡者，此有二義：一、明當句自釋所以，遮於外難。前諸漏盡據總煩惱，此無復言約別我執。雖俱現行，總、別有異，故分二種。此順前解無復煩惱第二釋也。二者、第二、三句俱是現行，將諸漏盡釋無煩惱。雖俱現行，由總、現無，別執亦盡，故將釋之。與前不同，亦有斯理，前釋為本。

疏：三、應入聚落至所牽等者。如鬱頭藍子，雖得非想非非想定，然未自在；後入王宮，為欲境惑，失諸神通。即其事也。

疏應一向行善等者。問：既號無學，何有進脩？答：二乘究竟道，欣大菩提故。若爾，定性應不進脩？答：亦樂利他，練根除障。總言進脩，故理無爽。

疏於二界禪等者，問：禪唯色界，言二者何？答：略為三釋：一云：疏脫第字。一云：文總，應言：於色不著於禪，於無色界不著於定。一云：無色亦得名禪。禪者，此譯名為靜慮，能生一切諸功德故，亦義名為功德藂林。故智度論八十說云：禪者，四禪、四無色定等諸禪定。若不爾者，禪波羅蜜攝定不盡。而經、論中多不說者，色界具支，無色不具，故得名別，理實通有。

疏應如實知同生眾等者，問：云何同生？答：古有釋云：准經而有二五種：佛子！一者、四果并緣覺五；二者、四果并法身菩薩，而除緣覺。此二五種並從佛口生故，謂同生眾生。准疏意云：化諸眾生，令同羅漢所得己利，名曰同生。

疏攝取得功德者，問：云何名得？答：有云：一切羅漢必應諸漏已盡，無復煩惱。准此意云：令得漏盡，無復煩惱，名之為得。議曰：若爾，何但攝於二句？無學必合所住、辦等。准俱解脫，望十五句，總名為得。慧解脫者，隨准知之。然疏意云：由成二句，是以能得諸功德故，故名為得。

疏攝取所應作者。問：猶脩供養，云何名為已作所作？答：自位滿故，名已作所作；為報佛恩，更脩供養。

疏過上、下界者。下謂欲界上色、無色，定、散不同，開、合為二。

疏攝取上上功德者，問：何故初、後二門之中正智、解脫皆言無為，第二門中即言解脫，謂神通耶？答：解脫之名，通於二義。由伏定障，方得神通，亦名解脫。古隨義釋，不同，何咎？即第十四至心自在。前、後不同，准此，可悟。

疏：宗義配之者，但以宗徒義意配之，非論本意及真實理，須此配也。

疏：十二、由經等者。問：結集之首，乃是慶喜，何言不同？答：且初結集，界內、外二；自茲已後，諸部傳異，故不同矣。言唯慶喜，據初從多，思之。

疏：脩苦樂行者，於鬱頭藍等處，學非想等定，名為樂行。對苦名樂，彼定不與樂相應故。

疏：上時者，有云：西方俗時，而有三種：一者、熱際，二者、雨際，三者、寒際。今此尊者熱際時生，故名上時。亦猶雨眾外道，而立名焉。

疏無滅佛黨弟者，傳釋云：亦號此尊名半頭天眼。古釋半頭之言，由失肉眼，後得天眼，半頭已上悉能照矚，名半頭眼。復有釋云：肉、天具有，名全有眼；由𨷂無一，故名半頭。議曰：按智度論云：何泥云盧頭色界四大造色半頭清淨是天眼，佛天眼四大造色遍頭清淨？准此，但據淨有圓、缺以名遍半，未必約見及眼具𨷂。若如古釋，五眼不具，總應名半；縱有天眼，眼亦少故。未必皆能全頭見故，故不依也。尊者，即是甘露飯王之子也。

疏：假和合等者。問：死尸無情，云何得與有情為支分也？答：有二釋：一云、鬼神之力；二云、實即不然，示現可爾。為破有情執有實我，顯假和合，示無我故。議曰：前解違唯識理，離託餘身，無重生故。思之。

疏餘習尚在等者。問：按大集經歎羅漢云：善得解脫，斷煩惱習。云何今言有餘習耶？答：習氣有二：煩惱即習，因習成故；二煩惱之習，惑氣分故。前羅漢無，後容得有。故大集經云：佛漏盡智無邊清淨，不雜煩惱習，聲聞、緣覺習結氣。是故漏盡智不淨。

疏：經：五不死者，一釜煑不死，二𨫼爍不燋，三水不溺，四魚腹不爛，五刀破不傷。

疏因共佛論者。本外道也。後逢如來，求欲論義，自為其主，矯立宗言，言不受一切法。此矯意云：既立宗云不受一切，佛若難我，我皆不受。佛返徵云：汝為自受此知見耶？為不受乎？彼聞斯責，即知墮負，請皈出家。此難意云：若自受者，即違自宗。宗言不受一切法故，豈汝此見非一切耶？若言不受，兩俱不成。俱知此見，汝之起故，云何不受？又夫宗者，違他順己。汝自不受，何得名宗？若言我宗不許，何成俱過者，設爾，亦有世間相違及隨一過。

疏：放牛十一事者。一、知色，二、知相，三、知刮刷，四、知覆瘡，五、知作烟，六、知好道，七、知所宜所，八、知度處，九、知隱處，十、知留乳，十一、知養牛主。如智度論第二具明。

疏：滿慈子者。有云：尊者父母江邊祠天，求乞於子。設以華香供養梵天，感夢寶器，因得是子。滿本願故，故名滿也。

疏：執日等者。此尊者六年處胎。傳有二因：一、云曾塞鼠穴，時經六日；二、昔曾為王召一沙門，處於門外，經於六日。忘不處分，故招斯過。

疏進趣止息，名為無學者。問：如俱解脫，理即可然。慧解脫人，定未圓足，云何得云滿足止息，得無學名？答：據自分位所得足故，即名無學，不約練根轉脩勝定。若不爾者，從俱解脫亦非無學，後迴趣故。故知但據本根性滿。雖止得於未至定法，亦得名滿。或且據彼俱解脫人而作斯釋。此經所列，並俱脫故，不如前釋。

疏大術生佛，七日命終者，問：但有皈禮諸佛，並賴益壽延長；親誕神儀，翻令促命？答：如來設化，事不一途；舉動施為，非無所以。且傳釋云：佛在知足，將降人中，先觀閻浮所有四事：一、觀生中國，二、觀生剎帝利家，三、觀眾生根器，四、觀所生母七日命終。菩薩不欲屈節女人，故有斯志。故目連問經云：父母生我時七日便壽終。所以者何？母人之德，不堪受其禮故。所以者何？用與得佛，不應還向母作禮。於是頌曰：佛為天人尊諸道無能及女人德薄淺不堪受其禮。此經雖不入因，然取其意，釋難亦得。問：何故彌勒生婆羅門家？答：濁惡劫出，生剎利舍；劫初減，應生淨行家。問：若待根熟，云何迦葉如來七日涅槃而不化利？答：以所被生而無多故，言不化也，非是全無。又按佛本行經總有三釋：一云：太子誕生適滿七日，摩耶夫人更不能得諸天威力，復不得太子在胎所受快樂。以力薄故，其形羸瘦，遂命終矣。二云：或有師言：夫人壽命算數唯在七日，是故命終。雖然，但往昔來常有是法。何以故？以諸菩薩幼年出家，母見是事，其心破裂，即便命終。三云：薩婆多師復作是言：其菩薩母見所生子身體洪滿，端正可喜，於世少雙。既覩如是希奇之事、未曾有法，歡喜踊躍，逼滿身中。以不勝故，即便命終。又按大乘方便經第一云：菩薩先在兜率天時，以天眼觀摩耶夫人命根，滿十月已，餘有七日在。爾時菩薩便從兜率天來。菩薩以方便知摩耶夫人命根欲盡，故來下生，非菩薩咎。

疏：父母等將皈等者。意說闥婆本非人類，如何父母而言取歸？

法華玄贊攝釋卷第一

