#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 29 冊 No. 599 法華經文句纂要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

玅法蓮華經文句纂要卷第五

隋章安尊者　灌頂　結集

陳隋天台　智者大師　說

唐荊溪尊者　湛然　述記

閩鼓山私淑比丘道霈纂要

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經化城喻品第七

釋化城喻品。化者，神力所為也。以神力故，無而欻有，名之為化。防非禦敵，稱之為城。內合二乘涅槃，乃權智所為也。以權智力，無而說有，用教為化。防思禦見，名為涅槃。暫以蘇息，引入寶所，未究竟而言滅度。權假施設，故言化城。喻如前說(即動樹訓風，舉扇類月等)。此因緣釋也。約教者，若三藏義者，於涅槃生安隱想，生滅度想。若通教，二乘與三藏同，菩薩不爾。釋論云：菩薩過險，一脚入城，一脚門外，憶眾生故，從城入險，誓願扶餘習入生死，而不以空為證也。別教不道城，如化用城防險，從城門經過，將城作方便，斷見思惑，不道此為極也。圓教知無賊病，亦不須城。今是圓教意，故題為化城，即寶所也。

此品說因緣事，下根得悟，應名宿世品？答：品初廣說因緣，末則結譬化城。若從前應稱宿世，經從末故言化城。又上根疑薄，但取道樹三七思惟以明機緣；中根疑濃，探取二萬億佛所教無上道以為機緣；下根疑復厚，則明宿世久達機緣。若從宿世之始明久遠因緣，語其中間言其化城，明其究竟言其寶所，經家處中標品收得初後，從此義便故言化城品。

問：化城是權，寶所是實，何意棄實從權？答：由知城是化，則知寶所是實，故標化不失實也。

△次、釋經文。此品正說因緣，後兩品授記。初又二：一、明知見久遠，二、明宿世結緣。此二各有長行、偈頌。初長行有三：一、出所見事；

佛告諸比丘(至)彼佛滅度已來甚大久遠。

△二、舉譬明久遠。

譬如三千大千世界(至)百千萬億阿僧祇劫。

△三、結見昔如今。

我以如來知見力故，觀彼久遠猶若今日。

(如來三達明遠，如見今日所引往事，決定不虗。)

△二、偈頌有七行，頌前三義：初一行頌所見事。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我念過去世，無量無邊劫，有佛兩足尊，名大通智勝。

△二、四行頌譬久遠。

如人以力磨(至)如是無量劫。

△三、二行頌結今昔。

如來無礙智(至)通達無量劫。

(一明知見久遠竟)。

△第二、正明結緣，為二：初、結緣由，二、正結緣。由中又二：遠由、近由。遠由又二：一、大通佛成道，二、十方梵王請法。今初五：一、佛壽長遠。

佛告諸比丘(至)壽五百四十萬億那由他劫。

△二、成道前事有二：一、佛坐道場。

其佛本坐道場破魔軍已(至)猶不在前。

諸佛道同，為緣事異。釋迦苦行六年，草生攢䏶至肘，不覺諸天哭喚，動地不聞，移坐得道。彌勒即出家日得道，彼佛十劫猶不現前。非根有利鈍，道有難易，緣宜賒促，應示長短耳。

△二、諸天供養。

爾時忉利諸天(至)至於滅度亦復如是。

(僭補曰：大通如來，雖坐道場，未曾成佛。然諸天始終供養，皆備於此時。乃是如來修成功德，亦是諸天福力所感。遇佛成道，乃至涅槃，大申供養，曾無斷絕。是為緣因佛性也。)

(二、成道前事竟)。

△三、明正成道

諸比丘(至)成阿耨多羅三藐三菩提。

(僭補曰：諸佛因地，發願度生，眾生界空，方成佛道。若生界未空，則無成佛之期。大通智勝佛，十劫坐道場，佛法不現前者，以眾生界未空，願力所持，令佛法不現前耳。過十小劫，諸佛之法，乃現在前。成三菩提者，功成道著，自然成佛，非佛本願也。古喻如撥火杖，意在撥火，撥之既久，自然而燒，本不欲燒也。撥火喻智德，杖燒喻斷德，智斷圓滿，不期成而成也。然雖成佛，而度生之願未滿，果後行因，盡未來際，無有盡也。)

△四、明成道後眷屬供養。

其佛未出家時(至)以偈頌曰。

大威德世尊(至)歸命無上尊。

△五、明請轉法輪。

爾時十六王子(至)重說偈言。

世雄無等倫(至)當轉無上輪。

(一大通佛成道竟)。

△第二、諸梵天請文二。一、威光照動。

佛告諸比丘(至)勝諸天光。

初威光者，過去因果經云：薩婆悉達處胎時，三千國土朗然大光，日月所不照處大明，其中眾生各得相見。初成道時亦如是，朝為色天，中為欲天，晡為鬼神說法，夜亦如是觀解。忽生眾生者，心性本淨，陰入界覆之則暗。若修觀慧，本性理顯。又兩山(二鐵圍山)是二諦，其國中間是中道，日月光是二智，佛光是中道。無分別智光照，本有三諦洞然明現。

△二、十方梵請。文為二：先九方，後上方。九方為四：一、東，二、東南，三、南，四、總明六方。前三方梵文各有七：一、覩瑞，二、驚駭，三、相問決，四、尋光見佛，五、三業供養，六、請法，七、默許。皆如文。上方梵止有六，世尊即說，故無默許。

今初。東方

爾時東方五百萬億諸國土中(至)而說偈言。

我等諸宮殿(至)徧照於十方。

爾時五百萬億國土諸梵天王(至)以偈頌曰。

世尊甚希有(至)惟願哀納受。

爾時諸梵天王(至)而說偈言。

世雄兩足尊，惟願演說法，以大慈悲力，度苦惱眾生。

爾時，大通智勝如來默然許之。

△二東南方。

又，諸比丘！東南方五百萬億國土(至)而說偈言。

是事何因緣(至)度脫苦眾生。

爾時五百萬億諸梵天王(至)以偈頌曰。

聖主天中王(至)今得值世尊。

爾時諸梵天王(至)而說偈言。

大聖轉法輪(至)忍善者增益。

爾時，大通智勝如來默然許之。

△三南方

又，諸比丘！南方五百萬億國土(至)而說偈言。

我等諸宮殿(至)為佛出世間。

爾時五百萬億諸梵天王(至)以偈頌曰。

世尊甚難見(至)惟願垂納受。

爾時諸梵天王(至)以偈頌曰。

惟願天人尊(至)當演深遠音。

爾時，大通智勝如來默然許之。

△四、總明六方(總明六方者，一西南，二西方，三西北，四北方，五東北，六下方。以省文，故例上三方共九方也。)

西南方乃至下方，亦復如是。

(先九方竟)。

△後明上方

爾時上方五百萬億國土(至)而說偈言。

今以何因緣(至)為佛出世間。

爾時五百萬億諸梵天王(至)以偈頌曰。

善哉見諸佛(至)皆共成佛道。

爾時五百萬億諸梵天王(至)而說偈言。

世尊轉法輪(至)無量劫習法。

舊云：東東南請小，七方請大，上方請小大。若釋論明梵本請大，佛雖說小，未遂所請。若依方便品文，梵王請大。然佛佛道同，不應偏請。又如今佛自始至終，具轉五味法輪，一一皆酬梵請。彼亦應然。初十六子請轉滿教，如今佛說華嚴。東東南二方請轉半教，如今佛說三藏。後七方請轉對半明滿，如今佛說方等。上方梵請帶半明滿，如今佛說般若。後十六子請廢半明滿，如今佛說法華醍醐教也。今古節目，文義相應。(一、結緣遠由竟。)

○第二、結緣近由。由佛受請說法，故後得覆講，正作結緣。文為二：一、先轉半字法輪，二、諸王子請轉廢半明滿字法輪。初為二：一、受請說法，二、聞法得道。

今初。

爾時大通智勝如來(至)生滅則老死憂悲苦惱滅。

此中應說三乘，如序品文。而今不說者，正為下根論昔結緣、今日開顯，略不言六度耳。三轉者，謂示、勸、證。亦將三轉對示、教、利、喜。示即示轉，教即勸轉，利喜即證轉也。亦對見、諦、思惟、無學也。為聲聞三轉？為緣覺再轉？為菩薩一轉？何故爾？由根利鈍(即三刀𣂪木之意)，此一往說耳。

通，則例皆三轉。何故三轉？諸佛語法，法至於三，為眾生有三根故。大論及婆沙悉作此說。問：初為五人作下根說，今云何作三根耶？答：當時有八萬諸天密證無生，何云無三根？為生三慧三道故(聲聞、緣覺、菩薩)。十二行法輪者，有二：一、教，二、行。教十二者，即示、勸、證是也。行十二者，三轉皆生眼、智、明、覺。又教十二為能轉，行十二為所轉，十二行是輪，十二教非輪(言是輪非輪者，輪以摧碾為義，唯教為行，豈能摧惑？若不摧惑，亦無輪名)。若作二輪義眼、智、明、覺者，約四十八法，於上下四諦開此四心(即眼、智、明、覺)，成十六心，謂苦法忍為眼，苦法智為智，苦類忍為明，類智為覺，忍因智果也。餘三諦亦爾，故成十六心。三根人各得十六心，故成四十八行也。十二諦(約三轉各四諦)是教法輪，十二行是行法輪。教輪則能轉，唯是一權智，所轉則有十二教也。若行法輪，能轉之教有十二，所轉之行亦十二，或通三人，或約一人。今就見道三人利根，聞示轉即生眼智明覺，三人合舉，故言十二行也。沙門等所不能轉者，沙門不聞尚不能知，何況能轉？婆羅門雖聞其名，不解其理。魔梵亦爾。夫轉者，轉此法度入他心，令彼得悟，破六十二見，乃名轉法輪。為無此義，魔梵等所不能轉。小乘四諦以生滅為體，大乘以無生為體。十二因緣者，還是別相，細觀四諦耳。約苦集即有無明老死，約道滅即有無明滅乃至老死滅也。涅槃經云：十二因緣，下智觀者得聲聞菩提，中智觀者得緣覺菩提，上智觀者得菩薩菩提，上上智觀者得佛菩提。

△二、聞法得道。

佛於天人大眾之中說是法時(初會說諦緣時)，六百萬億那由他人以不受一切法故，而於諸漏心得解脫，皆得深玅禪定、三明、六通，具八解脫。第二(即方等大乘)、第三(般若)、第四(即後說法華)說法時，千萬億恒河沙那由他等眾生亦以不受一切法故，而於諸漏心得解脫。從是已後，諸聲聞眾無量無邊不可稱數。

(僭補曰：以不受一切法故，而於諸漏心得解脫者，葢受即是苦，不受則於諸漏心得解脫，理固然耳。梵語三昧，此云正受。不受諸受，名正受也。問：眾生根塵識，念念起滅，三受熾然，何能不受？荅：首楞嚴云：見與見緣，并所想相，如虗空華，本無所有。此見及緣，元是菩提玅淨明體。行者若能於此如實信解，深自研窮，悟明實相，則無受無受者，不受亦不受，是名不受一切法，而於諸漏心得解脫，悟明實相也。又經敘四時，不及華嚴，何也？乃是闕文，理必具也。從是已後，聲聞無量，不可稱計者，明聞法得道者，多不可稱量計數。須知此等聲聞，皆是大聲聞，與十六王子行輩，具經五昧後同。聞法華者，所謂我等今日真是聲聞，以佛道聲令一切聞，非齊教聲聞也。一轉半字法輪竟)。

△第二、王子重請轉滿字法輪二：初、出家等七段，二、正結緣。初七段中，一、出家，二、請法，三、所將亦出家，四、佛受請，五、時眾有解不解，六、說法，七、說已入定。

今初。

爾時十六王子(至)求阿耨多羅三藐三菩提。

諸根者，六根也。六根清淨，故言通利。又六根互用，故言通。入佛境界，故言利。智慧明了者，開示悟入佛知見也。

△二請法。

俱白佛言(至)深心所念佛自證知。

彼佛初說圓頓諸子大乘功德悉皆具足，愍諸方便，重請佛開權顯實也。聲聞皆已成就者，明其障除機動，是故為請。我等志願如來知見者，此法華經但明佛之知見，唯志於此，即正請滿字廢半之文，明顯若此也。

△三所將亦出家。

爾時轉輪聖王(至)王即聽許。

△四、佛受請。

爾時彼佛受沙彌請(至)皆共受持諷誦通利。

過二萬劫者，上施三既久，不容中間無事。望下文意，二萬劫中必說方等般若。文云：說六波羅蜜及諸神通事。般若是行，神通是事，諸方等經多明不可思議事行也。頌中又云：分別真實法。即是大品明實相般若意也。

△五、時眾有解不解。

說是經時(至)千萬億種皆生疑惑。

十六沙彌信受，及二乘即信得解者，其餘千萬皆生疑惑，是不解眾。此不解眾，即與十六子結法華之緣者也。

△六、八千劫說法。

佛說是經，於八千劫未曾休廢。

△七、說已入定。

說此經已，即入靜室，住於禪定八萬四千劫。

明說法已入定，正是結緣之近由。由佛入定，不出諸疑惑，眾無所諮問，十六於後為不解者覆講說經也。文中明入定處所即是靜室，正入定即是住於禪定，入定時節即是八萬四千劫(云云云云者，此中具明時節之意，諸佛奚嘗不與定俱？但由物機在十六子，結緣齊限須爾許時，具如次文所述者是。一、出家請法等七段竟)。

△第二、正結緣。就此有二：先法說結緣，次譬說結緣。就法說有三：第一、明昔日共結緣，第二、明中間更相值遇，第三、明今還說法華。第一有四：一者、知佛入定，二者、王子覆講，三者、眾得利益，四者、佛從定起，稱歎十六菩薩。由佛入定，所以得說。佛知一化將畢，不復熟此段之人，故令王子共其結緣。又知此等必由王子究竟得度，所以入定久而不出也。

今初。

是時十六菩薩沙彌，知佛入室寂然禪定。

△二王子覆講。

各升法座(至)廣說分別玅法華經。

△三、說法利益。

一一皆度六百萬億(至)三藐三菩提心。

皆發菩提心，故云度。若初發心時，誓願當作佛，已為度竟，不用於一佛乘分別說三也。

△四、佛從定起稱歎勸信。此中復二：一、正稱歎十六菩薩。

大通智勝佛(至)開示眾生令入其中。

△二、勸物親近。

汝等皆當數數親近(至)三菩提如來之慧。

(一、昔日結緣竟)。

△第二、明中間常相逢值。

佛告諸比丘(至)于今不盡。

逢值有三種：若相逢遇，常受大乘，此輩中間皆已成就，不至于今；若相逢遇，遇其退大，仍接以小，此輩中間猶故未盡，今得還聞大乘之教。三、但論遇小，不論遇大，則中間未度，于今亦不盡，方始受大，乃至滅後得道者是也。問：如上塵數多許時節，今始得羅漢，當知無生法忍何易可階？答：一云：大聖善巧，依四悉檀作如是說：或說佛道長遠，或說佛道易成；對治厭長者說短，生輕易想者說長；或為發生宿善，或隨世所欲，或為聞說長短，即得入第一義。當知皆是權行四悉，引諸實行令入道耳(二、中間常相值竟)。

△第三、明今日還說法華。此文復二：一、先會古今，後明還說法華。先會古今復二：一、結師之古今，二、會弟子古今。

今初。

諸比丘！我今語汝(至)成阿耨多羅三藐三菩提。

十六沙彌是古，八方作佛是今也。

△次會弟子古今又二。一會現在弟子。

諸比丘！我等為沙彌時(至)聲聞弟子是也。

現在復四：一、不退者，住三菩提也；二、此諸眾生退轉者，今住聲聞；三、所以者何下，釋漸入之意；四、爾時所化下，正結古今。四段如文，不須分釋也。

△二會佛滅度後弟子。

我滅後復有弟子(至)除諸如來方便說法。

疑者云：現在者得聞佛說法華得入一道，可以入結緣之流；未來者不聞法華而入滅度，此豈能捨小得入一乘？釋云：雖云滅度，終會得聞我於餘國作佛得聞是經。餘國者，三乘通教有餘國也。除諸如來方便說者，斷疑也。三是方便說，其實無三也(一會古今竟)。

△第二、明今日還說法華，又三：一、時眾清淨，二、正說法華，三、釋前施三意。

今初。

諸比丘！若如來自知涅槃時到(至)深入禪定。

涅槃時到者，諸佛出世教道將畢之時即說此經，如迦葉佛日月燈明等，說此經竟即入涅槃，釋迦說法華竟仍唱當滅眾。又清淨者，得三藏教益免難也。信解堅固者，於方等教心相體信也。了達空法者，聞般若教於空法中心得了達，即轉教意也。

△二、正說法華。

便集諸菩薩及聲聞眾(至)唯一佛乘得滅度耳。

集菩薩是聚親族等說此經也。上釋親族是法身大士為影響眾，以此文驗之，其義明也。集諸菩薩是會親族，及聲聞眾是命其子也。

△三、釋施三意。

比丘當知(至)是人若聞則便信受。

問：若無二乘得滅度者，何故如來前說權教？謂如來知眾生有小性，欲著五塵，弊五濁，故先說三，令破弊免難，後說一也。一法說竟。(僭補曰：此經化城寶所之譬，為二乘說。華嚴亦有其義，為第八不動地菩薩說。二經宜合觀之，方知權實修證之門，不滯半塗也。)

△第二、譬說結緣，有開有合。開譬為二：第一、導師譬，譬上覆講，共結大緣。第二、將導譬，譬上中間相遇，今還說法華也。若中間相逢，從我聞法皆為三菩提者，不為此人設譬。若中間相逢，于今有住聲聞地者，正為此人設譬也。就初導師譬，其文有五：一、五百由旬譬，譬上未度之眾，樂著諸有輪迴處所。二、險難惡道譬，譬上未度之眾，煩惱垢重，於如來智慧難信難解。三、若有多眾譬，正譬上百千萬億種皆生疑惑不解之眾生也。四、欲過此道至珍寶處譬，譬上聞覆講法華之眾，大乘機發，欲至寶所。五者、一導師譬，譬上第十六王子也。

今初，五百由旬譬。

譬如五百由旬。

五百由旬者，三界果報處為三百，有餘國處為四百，實報國處為五百。下文合譬云知諸生死，生死即是五百處所明矣。但佛旨難知，更須廣解。見惑為一百，五下分為二百(身見、戒取、疑、貪、嗔)，五上分為三百(掉舉、慢、無明、色染、無色染)，塵沙為四百，無明為五百。下文合譬云煩惱險難惡道，義相扶也。入空觀能過三百，入假觀能過四百，入中觀能過五百。下合文云善知險道通塞之相，即雙知因果二種五百，義相扶也。

△二、險難惡道譬。

險難惡道，曠絕無人，怖畏之處，

險難惡道者，譬生死因果也。分段變易此即果險難也，見思五住即因險難也，由此因果故言惡道也。無人者，道有二種：一、曠絕有人可依，二、無人可依。譬生死中有涅槃、煩惱中有菩提，雖復曠絕則有人可依；若生死煩惱無涅槃菩提，藥中無病、病中無藥，此則曠絕無人可依也。

△三、多眾譬。

若有多眾。

多眾者，此譬王子所化未度之眾也。

△四、欲過險道譬。

欲過此道，至珍寶處。

大乘機發，欲過此險道至於佛果，故言至珍寶處。

△五有一導師譬。

有一導師，聰慧明達，善知險道通塞之相。

導師者，即第十六王子本師釋迦也。眼耳清淨曰聰，意清淨曰利，總而言之，即六根清淨也。智即一心三智也，明即具足五眼也。

(僭補曰：善知險道通塞之相者，明險無險曰通，無險見險曰塞。迷悟通塞之相，導師皆知。)

(第一導師譬竟)。

△第二、將導譬。文為三：一、所將人眾譬，譬本結緣未得度者，本緣不失，而為導師所將。二、中路懈退譬，譬上中間相值，退大接小，化城止息。三、滅化引至寶所譬，譬上還為說法華經，即與火宅等賜大車方便中但說無上道意同也。

今初，所將人眾譬。

將導眾人，欲過此難。

所將人眾者，通是結緣之眾也。若別論者，昔得大益被將已竟，未得大益正是所將。若約五百人、三十子，則未得開悟之人也。

△二、中路懈退譬。文為二：一、退大，二、接小。退大擬上息一，接小擬上施三。退大。文為三：一、中路懈退，即擬上無大機。二、白導師言，擬上不受勸誡。我等疲極，即是不受勸門。而復怖畏，即不受誡門。三、不能復進者，即擬上息化也。

今初，中路懈退。

所將人眾，中路懈退。

中路者，非是半途名中路，但以發心為始，至佛為終，此兩楹間而起退意，故名中路。

△二白導師。

白導師言：我等疲極，而復怖畏，

白導師者，自有通途慈悲導師，如文云有一導師將導眾人者是也。自有結緣導師，如文云所將人眾白導師言是也。自有權智導師，如文云導師多諸方便者是也。自有實智導師，如文云導師知此人眾是也。今言白導師者，正白結緣之導師也。以其退大則大滅，接小則小生，一生一滅，感於法身，呼此為白王子。知其退大，即是聞其所白，善根微弱，無明所翳，故言疲極。憚生死，名為怖畏。

△三不能復進。

不能復進。前路猶遠，今欲退還，

不能復進，前路猶遠者，見思塵沙無明，難可卒斷也。然用小乘接之，不令退還，人天亦有進義(一退大竟)。

△第二、以小接三：一、傷其失寶，譬知有小無大也。

導師多諸方便(至)云何捨大珍寶而欲退還。

△二、化作城譬正用方便，有二：一、正化作。

作是念已(至)化作一城。

上車譬云：吾為汝等造作此車。今城是有，故須先作也。

△二、說化。

告眾人言(至)若能前至寶所亦可得去。

說化城譬，擬上勸示證也。汝等勿怖莫得退還者，勸轉令前進入城也。今此大城乃至隨意所作者，是示轉示城可住也。若入是城快得安隱，是證轉讚城安隱也。前至寶所亦可得去者，但於今佛未開顯之前，不得彰灼而有此語，若論宿世應有是言。何者？既知退意，王子教化言：汝等若畏生死，且取涅槃消息，然後更行大道，亦可隨意。亦如今人欲學大乘，而畏怖生死欲起退心。有人勸言：汝且斷煩惱證羅漢，然後更取大道，亦可得也。

△三、入城譬譬三乘悟入。

是時疲極之眾(至)生安隱想。

大歡喜，即聞慧。未曾有，即煖位。免惡道，即頂位。快安隱，即忍位。前入城，即見諦位。已度想，即無學位。此與火宅適子願，勇銳推排出宅同也。生已度想，如得盡智。安隱想，如得無生智。又具智德，如已度。證斷德，如安隱也。(二退大接小化作城竟)。

△第三、滅化引至寶所譬。寶所者，大經有三文：一、至菩提心，二、至菩提，三、至大涅槃門。若至菩提心，必至菩提及涅槃。引此三文者，至菩提心謂至因，菩提、涅槃謂至果。果中有智斷，菩提是智，涅槃是斷。具說始終，具說智斷，故說三文也。然過五百有三義：一、免惡道，二、得好路，三、是寶所。菩提心，謂度惡道菩提行，如平坦路。三、得佛道，如至寶所。下文云：今為汝說實，汝所得非滅。此明度五百惡道也。為佛一切智，當發大精進，謂行菩提好道也。汝證一切智，十力等佛法，謂得佛道也。何故要須度五百？二乘度三百，菩薩度四百，佛乘度五百也。此中有二：一、知息已，

爾時，導師知此人眾既得止息，無復疲倦。

既得止息，無復疲倦者，譬上涅槃時到，眾又清淨，免難大機發也。

△二向寶所。

即滅化城。語眾人言(至)為止息耳。

即滅化城，引向寶所譬。上正說法華，示真實相。寶所有二義：若用究竟，則以極果為寶所。上文云：唯佛與佛，乃能究盡諸法實相也。若分入，即以初發心住為寶所。故上文云：無上寶聚，不求自得。又云：得佛法分，佛子所應得者，皆已得之，寶處在近。向者大城，我所化作，即舉廢權譬，以帖顯實譬也。上云：如來智慧，難信難解，是諸人等，應以是法，漸入佛慧。問：車城皆譬無生智，車何故無？城何故有？而車三城一，車動城靜？答：長者道門外，有車有隔，故諸子不見，可得假設。門外有車，車實無也。城在迥地，不得假設，故城是有也。就理教者，執三教取理，則三教皆得理，此即有義，如城也。將理取教，理既唯一，此教即無，如車也。問：化為三車，與化城何異？答：三車為說法輪作譬，化城為神通輪作譬。又車約聲作譬，諸子聞而不見；城為色作譬，故諸子入城，生安隱想也(二、將導譬竟)。

問：凡五處開三顯一，為有何異？答：通論無異，別論有差。一、方便品約教開三顯一，文云如來但以一佛乘故，為眾生說法，無二亦無三也。二、火宅約行開三顯一，車是運義，運則譬行，文云各乘大車，遊於四方，嬉戲快樂也。三、信解中約人開三顯一，結會傭作之人，即是長者之子，我等昔來真是佛子也。四、藥草喻中約差別、無差別明權實，不的去取，但明眾生不知，佛令其知。若七種差別即知權，同依一理無差別即知實，差別無差別，無差別而差別，令知此意耳，終不說言無一有一。此約自行權實二智，隨自意語，故佛能知，而眾生不知也。亦是通前通後知不知明權實也(通前通後者，總明通前四品，通後化城知不知之義也)。五、今化城正約理開三顯一，寶所化城皆是小大兩理，破除二乘化理，顯於寶所真實一理也。下去五百領解，舉珠為譬，亦是約理也(以上開譬竟)。

△第二、合譬。先正合，次舉帖合。初二：一、合導師。

諸比丘！如來亦復如是(至)應去應度。

如來，合上導師譬。汝等，合上諸人眾譬。知諸生死煩惱惡道險難，合上險惡道譬。長遠二字，合上五百由旬譬。應去應度者，合上聰慧明達欲過險道至珍寶處譬。

△二、合將導譬有三：一、合於大無機。

若眾生但聞一佛乘者(至)久受勤苦乃可得成。

若眾生三字，合所將人眾譬也。但聞一佛乘不欲見佛，乃至久受勤苦乃可得成，合中路懈退譬也。上譬本有退大接小，今具合之。上退大有三意：但聞一佛乘者，合上中路懈退無機意也。不欲見佛不欲聞法，合上白導師不受誡勸也。便作是念者，合上不能前進息化意也。

△二合上退大接小

佛知是心怯弱下劣(至)說二涅槃。

佛知是心，合上導師多方便擬宜意也。怯弱下劣者，合上此等可愍知有小機也。而於中道為止息故者，合現作化城眾人入城譬也。而於中道說二涅槃者，三界惑盡塵沙無明未破，於此兩楹判有餘無餘涅槃，亦是聲聞緣覺涅槃。又分段已盡變易未除，二死之間判為有餘無餘，故言中道。

△三、合破其住小將向寶所譬。

若眾生住於二地(至)於一佛乘分別說三。

(一正合竟)。

△第二、牒譬帖合。牒接退譬來合施三，牒滅化譬來合顯一，如文。

如彼導師為止息故(至)此城非實，我化作耳。

(第一長行竟)。

△第二、偈頌，有四十九行半偈，為二：初二十二行半頌結緣之由，次二十七行頌第二、正結緣。上由有近遠：初頌上遠由，次頌近由。遠由有二：初頌大通成道，次頌十方梵來請轉法輪。

今初，三行頌將成道前事。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

大通智勝佛(至)更雨新好者。

△二、一行頌正成道。

過十小劫已，乃得成佛道。諸天及世人，心皆懷踊躍，

△三、二行頌十六王子請轉法輪，兼頌成道已，眷屬申供養，略不頌佛壽長遠也。

彼佛十六子(至)充我及一切。

(初大通成道竟)。

△次六行，頌十方梵請，有二。今初，一行，威光動耀。

世尊甚難值，久遠時一現，為覺悟羣生，震動於一切。

△二、五行頌十方梵尋光而來。此中前三行頌東方，次二行總頌九方也。

東方諸世界(至)轉無上法輪。

(一遠由竟)。

△第二、有十行半頌近由，文二：初五行頌轉二乘法輪，次五行半王子重請轉大乘法輪。初文又三：今初，半行頌第一、受請。

無量慧世尊，受彼眾人請，

△二、一行半頌第二、正轉二乘法輪。

為宣種種法(至)汝等應當知。

△三、有三行頌時眾聞法得道。

宣暢是法時(至)不能得其邊。

(初五行轉小竟)。

△第二、五行半，王子重請轉大中有五：初二句頌王子出家。

時十六王子，出家作沙彌，

△二、一行半頌正請轉大乘。

皆共請彼佛(至)慧眼第一淨。

△三、二行頌。二萬劫中間，說方等般若。

佛知童子心(至)菩薩所行道。

△四、半行正頌受請說法華。

說是法華經，如恒河沙偈，

△五、一行頌說經已入定。

彼佛說經已，靜室入禪定，一心一處坐，八萬四千劫。

(已上頌結緣之由竟)。

△第二、有二十七行頌正結緣，為二：初八行頌法說，次十九行頌譬說。上法說有三：初三行頌第一、昔結因緣，次一行頌第二、中間相值，三、有四行頌第三、今日還說法華。

今初。

是諸沙彌等(至)恒河沙等眾。

△二、一行頌中間相遇。

彼佛滅度後，是諸聞法者，在在諸佛土，常與師俱生。

△三、有四行頌今日說法華。上文二：初、結會古今，有現在、未來。

今初，三行，頌結會現在師弟也。

是十六沙彌(至)引汝趣佛慧。

△二、一行頌還說法華。

以是本因緣，今說法華經，令汝入佛道，慎勿懷驚懼。

(頌上法說竟)。

△第二、有十九行頌譬說。譬有開、合：初十一行半頌開譬，後七行半頌合譬。上開譬為二：初三行頌五百由旬譬；

譬如險惡道(至)在險濟眾難。

初一行頌上第二險惡道，二半行頌上第三多諸人眾，三半行頌上第一五百由旬。次時有一導師一句，頌上第五一導師，後三句頌上聰慧。

△第二、有八行半頌合將導譬，又三：第一行，初一句頌合所將人眾，次三句頌合中路懈退。

眾人皆疲倦，而白導師言：我等今頓之，於此欲退還。

△二、五行作化接退有二：初、三行方便設化。

導師作是念(至)男女皆充滿。

諸舍宅者，諸空觀境也。園林者，二乘總持無漏法林也。九次第定為渠流，八解為浴池，重門是三空門，又是重空三昧，盡無生智為樓閣高出也。男女是定慧也。觀心解者，智體周備如城隍，善法圓足如郭之圍繞，畢竟空為舍宅，直善能成自行，如男能幹家事，慈悲化外如女外適。(重空三昧者，大論云：空空無相，無相無願，無願觀心。釋化亦須約圓。)

△次兩行頌合上勸入城歡喜。

即作是化已(至)自謂已得度。

初一偈頌勸，次一偈頌入城歡喜，生安隱想。

△三、兩行半頌上滅化至寶所。上文有二：今初一句頌第一、知息已；次集眾下，第二、二行一句頌滅化引向寶所也。

導師知息已(至)當共至寶所。

(上頌開譬竟)。

△第二、七行半頌上合二譬：初半行頌合第一、五百譬，次七行頌合第二、將導譬。

今初，上合五百由旬者，即此半行總頌而已。

我亦復如是，為一切導師，

次七行，頌合將導譬，有三：初兩行，頌合懈退譬；

見諸求道者(至)所作皆已辦。

初一行合中路懈退，次一行頌合接退作化也。

△二、四行頌合上滅化至寶所，有二：初、半行頌上知息化。

既知到涅槃，皆得阿羅漢。

△次三行半頌，合滅化引向寶所也。

爾乃集大眾(至)乃是真實滅。

合息化偈中，即有三德秘密藏義。汝證一切智，即是般若；具三十二相，即是法身；乃是真實滅，即是解脫；三法不縱不橫，即是見佛性也。

△後一行頌帖合也。

諸佛之導師，為息說涅槃，既知是息已，引入於佛慧。

(化城喻品竟)。

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經五百弟子受記品第八

釋五百弟子受記品。此品具記千二，而標五百者何？五百得記，名同五百，口陳領解，故以標品耳。

△次釋經文此品是因緣說中受記段。就得記二：一、本品授千二百，二、後品授二千。千二百復二：一、授滿慈，二、授千二百。滿慈復二：初、序默領解，二、如來述記。初復二：先敘其得解歡喜，次敘其默念領解。歡喜復二：一、敘其得解之由，二、敘其得解歡喜。得解之由有四意：初、聞法譬二周，開三顯一；二、授身子等五大弟子記；三、復聞宿世結緣之事；四、復聞諸佛如來三達無礙，觀彼久遠猶若今日，即是大自在神通之力，斥異二乘，止齊八萬也。

今初，敘得解之由。

爾時富樓那(至)復聞諸佛有大自在神通之力。

若從佛聞是智慧，即領方便火宅中顯實。

方便隨宜所說，即領兩處開權，諸大弟子即領開權。

授菩提記，即領顯實。

宿世因緣，即領顯實。神通之力，即領開權也。

△二、敘其得解歡喜。

得未曾有心淨踊躍(至)瞻仰尊顏目不暫捨。

得未曾有二句，明內解歡喜。即從座起下六句，明外形恭敬。由昔未聞開權顯實，而今得聞，故言得未曾有。除涅槃愛，斷破別惑，故言心淨。開佛知見，是故踊躍得解。由佛故起恭敬，頭面禮足，瞻仰不捨也。

△第二、正明默念領解，有二：初、默念領解，二、明默求發迹請記。

今初。

而作是念(至)我等於佛功德言不能宣。

上二周得悟，皆發言領解，此何默念？上為下根未悟，事須彰言勸動，今下根已悟，無所勸動，故默念不言。又上來但領解，不求發迹，言則不嫌，今則亦解，亦發亦解故念，避物譏嫌故默，默念允宜也。又默念領解，是大領解，如淨名默然，是真入不二法門也。又權實不可思議，非言非念，而言而念，非言而言，故上來口陳領解，亦非念而念，故今則默念領解。上來何不求發迹？為下根未悟，是故不求發迹，今下根已解，權化事足也。若下根發迹，則知中上亦權，若約上中，則於下不便故也。世尊甚奇特，所為希有者，領實智也。隨順世間若干種性，而為說法，即領權智也。是七種方便之根性也。此領方便品中，開權顯實意也。拔出眾生處處貪著者，即是領火宅中，開權顯實也。我等於佛功德，言不能宣者，領上藥草喻中，如來有無量功德，汝等言不能及，既云言不能及，則念亦所不及也。

△二默念求發迹請記。

唯佛世尊，能知我等，深心本願，

我等者，通念請發諸人迹也。深心是本，今現在是迹。本願者，大慈誓願也。大慈下化故我為誓，上求作佛故我有願。請上求即是求記，請下化即求發迹。又從深心故明其三世助佛宣化，從本願故即與授記也(初敘默領解竟)。

△第二、佛述而記之，有長行、偈頌。長行有二：一、述本迹，二、與授記。初有三：一、就釋迦世行因發迹，二、約過去佛世行因顯本，三、就三世佛所修因行滿。就釋迦佛所行因發迹復三：一、舉示其人，二、總標本迹章，三、別釋本迹。

今初。

爾時，佛告諸比丘：汝等見是富樓那彌多羅尼子不？

標言：汝等見不？有二意：一、見其迹為小不？二、見其本功德不？眾人但見迹為聲聞，而不能知其本是大菩薩，故問見不。

△二、總標本迹。

我常稱其於說法人中(至)亦常歎其種種功德。

我常稱其下，是標其迹。迹為說法人中最為第一，若非法身玅本，無以垂於第一勝迹，此舉迹以顯本也。亦常歎其下，標其本地福慧萬行法門，故云種種也。本地既有種種功德，何以迹為二乘耶？此舉本以明迹也。

△三、別釋本迹。

精勤護持助宣我法(至)無能盡其言論之辯。

助宣我法者，即是垂迹助宣半滿之法。迹為下根聲聞，即是護持助宣酪法。迹在方等示受彈訶，即是護持助宣生酥法。迹領般若，即是護持助宣熟酥法。迹在法華得悟，即是護持助宣醍醐法。上總標本迹中云我常稱歎種種功德者，即此意也。具足權實功德而迹示五味，助佛調熟實行眾生，豈非精勤助宣之意也。別釋本迹功德能於四眾示教者，分別半字教也。具足解釋者，助宣滿字般若教也。而大饒益者，助佛饒益半滿之眾生也。同梵行者，是迹所化半滿弟子也。自捨如來下，別述本地功德。自捨者，等覺已降無能盡其無礙辯才，故歎於說法人中最為第一也。

△第二、就過去佛世顯其本行。

汝等勿謂富樓那(至)常作佛事教化眾生。

二、就過去佛世顯其本行，非直止於我所助宣半滿之法，久遠佛所亦復助宣半滿之法。取今日助宣為發迹，取過去助宣為顯本。顯本有二：一、遠本；二、近本。遠本冥邈，為信良難，故略而不述，但舉九十億。近本有宿命智，能知近本，故舉近而證遠。就九十億文具明助佛宣揚五味之教，調熟眾生，護持明宣，即擬助宣半字酪味法。佛之正法，即擬助宣方等生酥味法。又於空法明了者，即擬助宣熟酥味法。亦如今佛轉教說於般若，明六波羅蜜互相收攝，旋轉無礙。九十億佛所亦助宣揚，如今無異。彼佛世人咸皆謂之實是聲聞，于時既未發迹，但謂被加命轉般若，不言是大菩薩也。化無量眾生令立三菩提者，即是助宣醍醐味法，在文可解。

△第三、約三世佛所修因。

諸比丘富樓那(至)常勤精進教化眾生。

三、約三世佛所修因，如文。此亦例前助宣半滿五味之法，利益大小也(一、述本迹竟)。

△第二、與授記。文七：一、漸漸具足一句，明因圓。二、過無量下，明果滿。

漸漸具足菩薩之道(至)天人師佛世尊。

△三、明國土廣淨。四、明國劫名字。五、明佛壽量。六、明法住甚久。七、明佛滅後供養舍利。就第三國土廣淨中復五：一、明國大嚴淨。

其佛以恒河沙等(至)兩得相見。

地平如掌者，經直言如掌，不言手掌。手掌不平，則非所引。海底有石名掌，此石無有一微塵許不平，當是類如海掌石耳。又賢劫經正明如佛手掌，非引人掌也。

△二、明純是善道

無諸惡道，亦無女人，一切眾生皆以化生，無有淫欲。

純是善道者，於中亦有差品不同，若無女人必無惡道，或時有女人亦無惡道。如阿閦佛國雖有女人而無女事，無量壽國二種俱無，所謂諸上善人俱會一處，法明如來國土亦復如是。

△三、明人天福慧具足

得大神通(至)二者禪悅食。

月藏第九，法食、喜食、禪食。經文總言法、喜、禪、悅，別分應有三種差別。

△四、明菩薩聲聞眾數甚多。

有無量阿僧祇(至)及八解脫。

△五、總結也。

其佛國土有如是等無量功德莊嚴成就。

(第三國土嚴淨竟)。

△第四明國劫名字

劫名寶明，國名善淨。

△第五、明佛壽量。

其佛壽命無量阿僧祇劫。

△第六、明法住甚久。

法住甚久。

△第七、明佛滅後供養舍利。

佛滅度後，起七寶塔，徧滿其國。

(一長行竟)。

△二、偈頌有二十一行半，頌上發迹、授記。初有十四行頌發迹，次七行半頌授記。初復二：前七行總發諸聲聞迹，頌上我等之意也；後七行頌上發滿慈迹。總中有五：初一行總標佛子為行難思，已得垂迹之法。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△初一行誡聽。

諸比丘諦聽，佛子所行道，善學方便故，不可得思議。

△二、一行明垂迹之由

知眾樂小法，而畏於大智，是故諸菩薩，作聲聞緣覺。

△三、兩行明垂迹利益

以無數方便(至)漸當令作佛。

小欲者，示求小乘也。懈怠，示退大乘也。

△四、兩行明內懷大道，外現小失。

內祕菩薩行(至)方便度眾生。

非但示為聲聞，亦示作外道及三毒凡夫也。身子示瞋，難陀示貪，調達示癡，皆此類也。

△五、一行指略抑廣。

若我具足說，種種現化事，眾生聞是者，心則懷疑惑。

(初總發諸聲聞迹竟)。

△第二、七行頌發滿慈迹。上本文有三，今略頌二：初、五行頌顯過去本。

今此富樓那(至)而自淨佛土。

△二、有二行，頌三世佛所行因，略不頌七佛及現佛也。

未來亦供養(至)成就一切智。

(初十四行頌發迹竟)。

△第二、七行半頌授記。上文有七，今頌其四：初半行頌因圓，次半行頌果圓。其國名善淨下三句，超頌國劫名號。菩薩眾甚多下五行三句，頌國土廣淨，略不頌壽命、法住、滅後起塔也。

供養諸如來(至)我今但略說。

(與富樓那記竟)。

△第二、授千二百記，有長行、偈頌。長行有三：一、念請，二、與記，三、領解。

今初。

爾時千二百阿羅漢心自在者(至)不亦快乎。

△二、與記有長行、偈頌。長行三：一、總許千二百記。

佛知此等心之所念(至)三菩提記。

△二別授陳如。

於此眾中(至)天人師佛世尊。

陳如最初悟道，居僧上座，故別授記。

(陳如等者，問：若其居首別記，何不初周記耶？答：大小緣別兩初不同，引物希向二意各異，垂迹之法不可一準。)

(僭補曰兩：初者，法說初授舍利弗記，因緣說初授陳如記也。)

△三別授記五百。

其五百阿羅漢(至)名曰普明。

佛記五百阿羅漢同名普明，故須別與記，而品亦依此立名也。問：但見五百得記，不見千二百。答：此五百即千二百數，頌中末後一行半總受七百，故是千二百也。又持品云我先總記一切聲聞皆已授記，即指今一行半，非是止授七百聲聞也。

△二、偈頌有十一行，為二：初九行半頌記陳如及與五百，後一行半總授一切聲聞記。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

憍陳如比丘(至)汝當為宣說。

(二與記竟)。

△三、五百領解。文有長行、偈頌。長行二：先經家敘其歡喜，次自陳領解。

今初。

爾時五百阿羅漢(至)悔過自責。

△次自陳領解有二：一法說，二譬說。

今初。

世尊！我等常作是念(至)而便自以小智為足。

從世尊乃至滅度，是悔責昔迷，得少為足，不知求大。

從今乃知之，是責根鈍，始悟不早知之。

如無智者下，自釋知之之意。

△二、譬說有二：一、開譬，二、合譬。初、開譬又二：一者、醉酒譬。譬法說自悔得少為足，不知求大，領前法譬宿世中施權意。

二者親友覺悟譬，譬法說自責根鈍難悟今乃知之，領前法譬宿世中顯實。就初復三意：一者繫珠譬，領上王子結緣。二者醉臥不覺譬，領上遇其退大。三者起已遊行譬，領上接之以小。

今初，繫珠譬。

世尊！譬如有人(至)繫其衣裏與之而去。

譬如有人者，即二乘人也。親友者，昔日第十六王子也。家即大乘教為家也。醉酒而臥者，當于爾時大機暫發無明暫伏，以得聞經內心微解，以無明重故還復迷失。醉有二義：一、重醉，都不覺知；二、輕醉，微覺尋忘亦名不覺。雖有二義終成繫珠，如毒鼓耳。官事當行者，明王子餘處機興逗緣應往，故云當行。弘法化他此非私務，故云官事。無價寶珠者，一乘實相真如至寶也。繫其衣裏者，慚愧忍辱能遮瞋恚及防外惡，即是外衣。信樂之心內裏善根，即是內衣。于時聞法微信樂欲，即了因智願種子也。

△二醉臥不覺。

其人醉臥，都不覺知。

醉臥不覺知者，無明心重，尋復不憶，此領中間懈退，不受大法也。

△三、起已遊行。

起已遊行到於他國(至)便以為足。

遊行他國者，領上中間接之以小，受三乘化也。善根欲發厭苦求樂，故云起已遊行。無明覆解，不知向本求大乘衣食，故言向他國求於小乘衣食。若魔佛相望生死，魔界為他國，佛法大小皆為本國。就小大相望，小乘未免生死猶是他國，大乘永免生死乃為本土，究竟還源也。明背大乘國往小乘土，不知從珠取給而傭作自資，獲一日價得少為足也。

△第二、親友發覺譬領。上以是本因緣，今說法華等，賜大車也。

於後親友會遇見之(至)常可如意，無所乏短。

文三：初、訶責；二、我昔欲令汝得安樂下，示珠；三、汝今可以此寶下，勸貿。訶責，譬上動執生疑；示珠，譬宿世因緣；勸貿，譬得記作佛。

三周皆有此三意。法說中，我令脫苦縛，即是訶責。五佛章，即是開示。身子得記，即是勸貿。

譬說中，我先不言皆為菩提，即是訶責；三車一車，即是示珠；中根得記，即是勸貿；下根宿世因緣，汝等善聽，即是訶責；覆講結緣，還為說大，即是示珠；下根得記，即是勸貿。

繫珠中三意：望三周者，始在佛樹以大擬即是繫珠，無機息化即是醉臥，尋施方便即是起行。

譬喻中二萬億佛所，即是繫珠。遣傍人追，悶絕不受，即是醉臥。三車引得，即是起行。

因緣中，大通智勝佛所，即是繫珠。中路懈退，即是醉臥。接之以小，即是起行。此等皆名領解權也。某年日月者，指大通佛所也(一開譬竟)。

△第二、合譬，有二：初、合繫珠譬。

佛亦如是(至)資生艱難得少為足。

文有三意：從教化我等下，合初一、繫珠；而尋廢忘，合二、醉不覺知；既得羅漢下，合三、起遊行。

△二、合後親友覺示譬。

一切智願猶在不失(至)甚大歡喜得未曾有。

文三：一、智願不失者，是合訶責；二、我久令汝下，合示珠；三、我今乃知下，合勸貿所須也。

△第二、偈頌有十二行半，為二：初、一行半頌內心得解，又二：初、一行頌慶喜，次、半頌悔責也。

爾時，阿若憍陳如等欲重宣此義，而說偈言：

我等聞無上(至)自悔諸過咎。

△二、有十一行頌自陳領解。上文有二：今初，半行頌悔責得少為足。

於無量佛寶，得少涅槃分。

△次半行頌，略舉譬便。自以為足頌，釋無智意。

如無智愚人，便自以為足。

△次十行頌譬說開合：初六行頌開，後四行頌合。上開有二：今初四行頌捨寶不知，次二行頌親友覺悟，後四行易見。

譬如貧窮人(至)五欲而自恣。

我等亦如是，世尊於長夜，常愍見教化，令種無上願。

繫珠

我等無智故，不覺亦不知，得少涅槃分，自足不求餘。

醉臥。

今佛覺悟我，言非實滅度，得佛無上慧，爾乃為真滅。

示珠

我今從佛聞，授記莊嚴事，及轉次受決，身心徧歡喜。

得珠歡喜(五百弟子受記品竟)。

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經授學無學人記品第九

釋授學無學人記品。研真斷惑名為學，真窮惑盡名無學。又研修真理，慕求勝見，在三果四向，得真無漏慧，名為學阿羅漢果。研理已窮，勝見已極，無所復學，名無學也。約教釋品者，析法研真，名之為學，惑盡真窮，名為無學，三藏意也。體法研真，名之為學，無真無惑，名為無學，通意也。自淺之深，名之為學，通別惑盡，權實理窮，名為無學，此別意也。研如來藏，有學與無學，法性實相，非學非無學，而學而無學，是二千人，或是學，或是無學人，同是一流，一時受記，同一名號，故別為一品也。

△次釋經文。此品是授記文中第二段也。就此文為二：一、請記，二、授記。請中復二：一者二人請，二者二千人請。二人請記復有二：

一默念

爾時阿難(至)設得授記不亦快乎。

△二者、發言請記復二：一者、引例亦應有分。

即從座起，到於佛前，(至)唯有如來，我等所歸。

△二者、引望

又我等為一切世間天人(至)我願既滿，眾望亦足。

二人最親，時眾所望。羅云是佛子，俗中親重；阿難持佛法藏，道中親勝。勝重兩人，不蒙別記，則眾望不足也。問：若重若勝，應同上流，何意在此？若如列眾，二人在上，數中獲記，何意居下？答：總與千二百記，二人已同上流，今更索別記耳。阿難是學人，羅云弟子位，故入學無學章也(初二人請記竟)。

△第二、二千請記。但有默念、引例二意同，故言如阿難、羅云願耳。無發言者，無重無勝等事也。

爾時學無學聲聞弟子二千人(至)住立一面。

(一請記竟)。

△第二、授記，復二：一、先記二人，後記二千阿難。記中復五：一、長行，二、偈頌，三、八千菩薩生疑，四、如來發迹釋疑，五、阿難顯本述歎。

今初。

爾時佛告阿難(至)而說偈言。

△二、偈頌五行。

我今僧中說(至)種佛道因緣。

△三、八千菩薩生疑。

爾時會中新發意菩薩八千人(至)得如是決。

△四、如來發迹釋疑。

爾時世尊知諸菩薩心之所念(至)故獲斯記。

佛即發迹釋疑：昔日與我同發大心即是同學，由我精進前超得佛，由彼多聞猶故持經。迹為侍者本地如此，今授玅記何足可疑？

△五、阿難顯本述歎。

阿難面於佛前(至)而說偈言。

世尊甚希有(至)護持諸佛法。

(初記阿難竟)。

△次記羅睺羅。

爾時佛告羅睺(至)而說偈言。

我為太子時(至)以求無上道。

△後記二千人。

爾時世尊見學無學二千人(至)而說偈言。

是二千聲聞(至)如甘露見灌。

(授學無學人記品竟)。

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經法師品第十

釋法師品。此品五種法師：一、受持，二、讀，三、誦，四、解說，五、書寫。大論明六種法師：信力故受，念力故持，看文為讀，不忘為誦，宣傳為說。聖人經書難解，須解釋成六種法師。今經合受持為一，合解說為一，開讀誦為二，足書寫為五。別論四人是自行，一人是化他。通論若自軌五法，則自行之法師；若教他五法，則化他之法師。自軌故，通稱弟子；化他故，通稱法師。今從通義，故名法師品。

若束為三者，受持是意業，讀誦說是口業，書寫是身業。別論口業是化他，身意是自行。通論三業自軌即是自行之法師，三業教詔即化他之法師，故言法師品。

又是三門：行此五法以自熏修，即福德門；弘宣五法廣利一切，即化他門；自修益彼皆順佛教，即報恩門。

又是三法：讀誦書寫是外行，即如來衣；受持是內行，即如來座；解說益他是如來室。如來室，別論是匠；他衣座，別論是自匠。通論不爾，慈悲覆物，惠利歸己，名之為室；遮彼惡，障己醜，名之為衣；安心於空，方能安他，安他安己，名之為座。此則自軌三法，亦名法師。

又利物必以慈悲入室為首，涉有以忍辱為基，濟他以亡我為本。能行三法，大教宣通，即世間依止，故名法師。

又慈悲勝一切聲聞緣覺，柔和勝一切凡夫外道，空座勝析體偏等菩薩。故淨名云：譬如勝怨，乃可為勇。

又慈悲破天魔，柔和破陰魔，空破煩惱魔、死魔。大品云：化一切眾生，觀一切空，魔不得便。經言：一切善法，慈為根本，忍辱第一道，無相最上。若論圓行，說不可盡。

稱法師者，法，軌則也。師，訓匠也。法雖可軌，體不自弘，通之在人。五種通經，皆得稱師。舉法成其自行，皆以玅法為師。師於玅法，自行成就，故言法師。

又五種人能以玅法訓匠於他，故舉法目師，故稱法師品也。

若自軌法，若法匠他，俱名法師者，則因緣釋品也。凡多種解，皆約圓教法門釋品也。

前三周是迹門正說領解受記竟。

此下五品是迹門流通，非止蔭益當時，復欲津洽來世，故有五品流通。法師、寶塔兩品，明弘經功深福重。流通達多一品，引往弘經彼我兼益，以證功德深重。持品八萬大士忍力成者，此土弘經。新得記者，他土弘經。安樂行一品，舊云接退流通以外，凡初心欣斯勝福，願末法弘經，見聲聞畏憚，聞菩薩擯辱。

(僭補曰：聲聞畏憚者，如淨名彈折、去華、拜座等。故佛令問疾，皆答云：彼上人者，難為酬對。皆畏憚之意也。菩薩擯辱者，藏、通、菩薩、別教、地前及圓外，凡列為七方便，不測佛智，是擯辱之意也。)顧己力弱，無益自他，便生退沒。佛為此人說安樂行，依之弘法，不慮危苦。

又法師品，釋尊自說弘經功福，命覔流通。寶塔品，多寶分身，且證且助，勸覓流通。(言外凡至不慮危苦者，外凡五品，欣弘通之福，見聲聞畏憚大士，被眾擯棄，自顧觀力未深，失二利之道，意欲退者，故佛為說四安樂行，令無是患，遠彼十惱，故云不慮。且證且助者，寶塔證經故來，分身助開故集，由證由助，因募流通。)

△次、釋經文法師品。初、長行偈頌，歎美五種法師能持法人。

後長行偈頌，歎美所持之法，又示通經方軌。

初復二：一、就稟道弟子門功深福重，二、授道師門功深福重。

弟子門又二：一、佛世弟子；二、滅後弟子。

初、因藥王告八萬者，因，憑寄也。欲以玅法憑寄藥王，使其領受告語，八萬皆流通也。指人問見不者，的示持經得福之人。佛世弟子又二：一、揀出眾類；二、揀出得記之緣。

今初。

爾時世尊因藥王菩薩(至)如是等類。

若於佛前當機玅悟者，是多聞深解，二千五百者是也。皆已現前，與總別記竟。今所揀類，或是八部之類，或是四眾三乘之類。絓法華座席(僭補曰：絓，古掛字，謂暫掛法華座席，非當機眾也，然本不可測。)

△二、揀出得記之緣。

咸於佛前(至)當得阿耨多羅三藐三菩提。

咸於佛前者，明其時節，值佛在座也。一句一偈者，聞法極少也。乃至一念者，時節最促也。皆與記當得菩提者，明其聞極少，時極促，隨喜之功，遂得佛果，何況具足得聞，盡形受持，五種流通，三業供養。(乃至一念等者，明乘此念，必得菩提，遠因不亡，藉茲而發，不同餘善，是故簡之。究而論之，必須盡行諸佛道法，二乘記已，尚經劫數，然曉其經旨，與具足何殊？但自行化他，令始末耳。)聞一句一偈者，聞少解淺之類，今皆與記，少者尚記，況復多深？以少況多，普廣若此。下周既爾，中上亦然，可以意知，不俟更說。見實三昧經別與四天王記，同名火持，三十三天同名因陀羅幢王，拘翼同名無著，燄天同名淨智，兜率同名釋法王，上兩天亦通與記，不顯別名，梵天名大智力，此是聞多解深之類，今記聞少解淺之類耳。一偈一句者，增一集云：隨取經中要偈，如四諦之流者是也。十住毗婆沙云：惡賤名厭，不求名無欲心，無垢名解脫，捨擔名涅槃。惡賤於集，不求於苦，無垢是道，捨擔是滅。又云：佛語滿宿：我有四句，所謂四諦、四念處等是也。若取迹門中要句，開、示、悟、入：乘是寶乘，遊於四方，四安樂行，勸發四意等是也。(勸發四意者：一、諸佛護念，二、植眾德本，三、入正定聚，四、發救一切眾生之心。下疏中亦以四法對開、示、悟、入。雖是迹要，若顯本已，即成本要。具如下辯。)一念隨喜者，自未有行，但隨喜法及人，功報尚多，況行到耶？隨喜心有二：若聞開權顯實，即於一念心中深解非權非實之理，信佛知見。又能雙解權、實，事、理圓融。雖具煩惱性，能知如來秘密之藏。此即豎論隨喜。雖未得真隨喜心，能如此解。法既如此，人亦如是。此約橫論隨喜。即橫而豎，即豎而橫。故大經云：寧願少聞，多解義味。即此意也。後當更說。

△二、明佛滅後弟子。先出弟子類，略舉於人，例上可知。次言我亦與記功報，如前解也。

佛告藥王(至)我亦與授阿耨多羅三藐三菩提記。

(一弟子門竟)。

△第二、師門有長行、偈頌。長行有二：先別，後總。別者，人譚上下，時譚現未。總者，無論下上及以現未，通明逆之得罪，順之得福也。就別復二：一、明現世，二、明滅後。就現世又二：先明下品師，後明上品師。下品師為二：初明師相，次明師功報。

今初。

若復有人受持讀誦(至)乃至合掌恭敬。

師相者，即是五種法師、十種供養也(十種供養者：一、華，二、香，三、瓔珞，四、末香，五、塗香，六、燒香，七、旛葢，八、衣服，九、技樂，十、合掌也)。

△次明下品功報也。

藥王當知(至)廣演分別玅法華經。

曾供養者，先因深也。愍眾生故生此人間，明現功大也。若有人問下，明未來報重也。

△二、明上品師，亦二：先況出上品師相，次明上品功報也。

何況盡能受持種種供養者(至)廣演此經。

(現世師竟)。

△二、明滅後師亦有下上。下品亦二：先出下品人者，即是但豎得其意。

若是善男子、善女人(至)乃至一句。

有慧無聞止堪竊說，未可處眾，故是下品之師。竊為一人說一句者，雖得一句之解，既不廣聞多學異義，不可眾中而說，一切問難有所不通，便令正理不得弘宣。如釋論明有慧無聞譬如小雨無雷，若欲申此一句正言，且當竊說耳。

△二明其功報。

當知是人則如來使，如來所遣，行如來事。

經是如智所說說於如理，今日行人秉此如教宣於如理，即是如來所使也。行如來事者，如智照如理為事，今日行人依如教行如理，即是行如來事也。一如智一如理化眾生為事，今日行人能有大悲，以此經中真如之理為眾說，令他利益生，亦名行如來事也。觀心解如來使者，智心觀境境即真如，境來發智智為如所使也。如來所遣者，觀智從如中來也。行如來事者，歷一切法無不真如，真如即佛事也。

△二、明上品人略不格量功報，此意可知也。

何況於大眾中廣為人說？

(一別明竟)。

△第二、總明五種法師，逆者得罪，順者得福也。

藥王若有惡人(至)三菩提故。

此中罪福，不論福田濃瘠，但約初後心，明其輕重。初心學人，既具煩惱，若加障礙，則所學事廢，故獲罪多。佛則平等，惡不干偪，豈能障礙？故言罪輕。供養亦爾，此人有待，若得供養，所修事成，故施其福勝。佛則無待，眾事滿足，雖復獻供，於佛無益，故言報劣。譬如王子在難，供奉所須，其功甚大；若辱王種，獲罪不輕，故罪福俱重。若獻大王衣食，為要事微，汝欲侵陵，不能致損，故罪福俱薄。

藥王下。明讀誦如佛莊嚴，即是順之得福。佛以定慧莊嚴，此人能修定慧故也。為如來肩荷者，在背為荷，在肩為擔。修非權非實法身之體，即是為如來荷。能權能實二智之用，即是為如來擔。隨所向方應向禮者，上明以法為師，今明堪為物師。此人趣向悉與實相相應，皆可敬順。順即是向，敬即是禮。敬而順之，與供養等(二、總明竟)。

△第二、偈頌有十六行，為三：初、二偈不頌長行，別獎勸自行利他。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若欲住佛道(至)并供養持者。

△次十三行頌上師門別、總，後一行歎經。頌別、總中又二：初七行頌別，後六行頌總。上別門有現、未，今初四行頌現，後三行頌未。現、未二師各有上、下，今初一行頌現。下品上半出法師，下半出功報也。

若有能受持，玅法華經者，當知佛所使，愍念諸眾生。

△次三行頌現在上品師。初半行出上品師，第二二行半頌功報也。

諸有能受持(至)供養說法者。

△後三行頌未來二：初二行超頌，況出上品師。於中，初半行頌法師。長行中本闕功報，今偈則有二：一行半明功報也。

吾滅後惡世(至)冀得須臾聞。

△次一行，結頌下品師。上半行頌出人，下半行頌功報也。

若能於後世，受持是經者，我遣在人中，行於如來事。

(初別頌竟)。

△第二、六行頌上總門，亦二：初、二行頌逆者得罪，二、四行頌順之得福也。

若於一劫中(至)我今獲大利。

△第三、一行歎經尊玅。

藥王今告汝，我所說諸經，而於此經中，法華最第一。

(上長行偈頌歎美五種法師竟)。

△第二、歎所持法及弘經方軌。所持法是自軌法，弘經法是軌他法。有長行、偈頌。長行初歎經法，次歎方軌。歎法為五：一、約法歎，亦格量歎；二、約人歎；三、約處歎；四、約因歎；五、約果歎。法玅故人貴，人貴故處尊，處尊因圓，因圓果極也。

今初，約法歎。

爾時佛復告藥王(至)猶多怨嫉況滅度後。

初歎法者，已、今、當說，此經為最。言已者，大品已上漸、頓諸說也。今者，同一座席，謂無量義經也。當者，謂涅槃也。大品等漸、頓皆帶方便，取信為易；今無量義一生無量，無量未還一，是亦易信。今法華論法，一切差別融通歸一；法論人，則師弟本迹俱皆久遠。二門悉與昔反，難信難解、當鋒難事。法華已說、涅槃在後，則易可信也(當鋒者，法華在前，如大陳難破；涅槃在後，如餘黨不難。初當先鋒，斯為不易)。秘要之藏者，隱而不說為秘，總一切為要，真如實相包蘊為藏。不可分布者，法玅難信，深智可授、無智益罪，故不可妄說也。從昔已來未曾顯說者，於三藏中不說二乘作佛，亦不明師弟本迹；方等、般若雖說實相之藏，亦未說五乘作佛，亦未發迹顯本。頓、漸諸經皆未融會，故名為秘。此經具說昔所秘法，即是開秘密藏，亦即是秘密藏。如此秘藏未曾顯說，如來在世猶多怨嫉者，四十餘年不得即說；今雖欲說，而五千尋即退座。佛世尚爾，何況未來？理在難化也。

△二、約人歎。

藥王當知(至)則為如來手摩其頭。

此法在人，則人尊貴。如來衣覆者，即是修學大忍為衣也。上文云如來莊嚴也。佛護念者，實相為佛，實智為子，尊崇實相，發生實智，即為諸佛所護念也。四信為信力，四弘為願力，大智為善根力也。信則信理，理即法身；志願是立行，行即解脫；善根根固難動，此即般若。當知三力即是三德秘密之藏，初心捿此，與佛不殊，故名與如來共宿也。又信力修畢竟空，如來智如來捿畢竟空，為舍此人信力，亦學畢竟空，故與如來共宿。手摩頭者，此人以願力、善力自行權實以為機感，機感名頭；如來以化他權實二智名手，開發前人自行權實之頭，感應道交，故名摩頭。摩頭即授記也。

△三、約處歎。

藥王在在處處(至)皆近阿耨多羅三藐三菩提。

此法在處，即處貴。夫佛生處，得道、轉法輪、入涅槃等處，法王所遊，皆應起塔。此經是法身生處，得道之場，法輪正體，大涅槃窟。此經所在，須塔供養。不復安舍利者，釋論云：碎骨是生身舍利，經卷是法身舍利。此經是法身舍利，不須更安生身舍利。生、法二身，各有全碎，皆可解云云。

(引論證生法二身各有全碎云云者，今釋出四相生身全碎，如釋迦多寶法身二者，諸方便教法身碎也，法華一實法身全也。四教五時委簡可見，故知諸經全碎相半，唯此法華法身全耳，更無餘法便入實故。)

(僭補曰：釋迦多寶，同坐一塔，生身全也。諸佛火後，舍利為眾生作福田者，生身碎也。)

△四舉因歎。

藥王！多有人在家出家(至)乃能善行菩薩之道。

未善行者，稟前三教即是碎散法身舍利未能巧度，若入圓教即是全身舍利，則是巧度為善行也。

△五、舉果歎。文為五：一、明近果，二、開譬，三、合譬，四、釋近，五、揀非。

今初。

其有眾生求佛道者(至)得近阿耨多羅三藐三菩提。

當知必得近三菩提果者，安樂行中名為近處。此菩提果，佛眼佛智知見處為體，則有二種：一者初心菩提，二者後心菩提。今言近者，正近初住菩提。又望圓果而修圓因，得似解者名之為近。前約因歎，修通別因即是未善，去圓果遠也。若修圓因即是善行，去圓果近也。今以圓如實智為因還以為果，道前真如即是正因，道中真如即為緣因亦名了因，道後真如即是圓果。故普賢觀云：大乘因者即是實相，大乘果者亦是實相。釋論云：初觀實相名因，觀竟名果。就理而論，真如實相本無因果亦非前後，若約眾生修行則有前後及以因果也。

△二、開譬。

藥王！譬如有人渴乏須水(至)其心決定知水必近。

此譬有觀門、教門二釋。觀門者，眾生之心具諸煩惱名高原，修習觀智名穿掘，方證理味如得清水。依通觀乾慧地如乾土性，地為溼土泥，見諦為得清水。

別觀從假入空，但見空，不見不空，斷四住，如鑿乾土，去水尚遠；從空出假，先知非假，今知非空，因是二觀，得入中道，能伏無明，轉見濕土，去水則近也。

圓觀中道，非空非假，而照空假，如漸至溼泥。四住已盡，無明已伏，已得中道相似圓解，故言如泥。若入初住，發真中解，即破無明，如泥澄清，得見中道，如見清水。法華論云：佛性水，當知次第。次約教門者，土譬經教，水喻中道。教詮中道，如土含水。三藏教門未詮中道，猶如乾土。方等、般若帶於方便，說中道義，如見溼土。法華教正直顯露，說無上道，如見泥。因法華教生聞、思、修，即悟中道，真見佛性，所發真慧不復依文，如獲清水，無復土相。故華嚴云：十住菩薩初發心時，即得菩提，知一切法即心自性，成就慧身，不由他悟也。

△三、合譬

菩薩亦復如是(至)必知得近阿耨多羅三藐三菩提。

於法華中獲聞思修，即是圓觀三慧，方能近果，非乾溼等教中聞思修也。

△四、釋得近意也。

所以者何(至)成就菩薩而為開示。

一切菩薩者，明諸權因也。三菩提者，明一切權果也。權因權果皆攝屬此經，如乾溼等土悉依於水，故言攝屬也。開方便門，示真實相者，昔所不說，今皆說之。昔說一切世間治生產業，何曾不是方便？今皆開之，即是實相，不相違背。昔說小乘方便及小乘果，其小乘果尚非實相門，況小方便而當是門？令皆開之，即是實相。汝等所行是菩薩道，決了聲聞法，是諸經之王。昔說二為方便門者，今皆開之，即是實相。寧復是門咸令眾生開示悟入佛之知見，一色一香無非佛法，若門若非門，悉皆開之，示真實相，顯佛性水。若不開者，則深固幽遠，無人能到，而今開之，即得見水無乾土也。

又作三慧釋，一切皆屬此經，即圓聞慧也。此經開方便，即圓思慧也。示真實相者，即圓修慧也。此三幽遠，佛今開示即得覩真。

△五、揀非。

藥王！若有菩薩(至)當知是為增上慢者。

若菩薩聞此說驚疑，是新發意聲聞，是上慢。悉是乾土，尚非溼土，況見水耶？(上歎所持法竟)。

△第二、略示弘經方法，又為二：一、示方法，二、明利益。

今初。

藥王！若有善男子、善女人，如來滅後，欲為四眾說是法華經者，云何應說(設問徵起)？是善男子、善女人，入如來室，著如來衣，坐如來座，爾乃應為四眾廣說斯經(標三法)。如來室者，一切眾生中大慈悲心是。如來衣者，柔和忍辱心是。如來座者，一切法空是(釋三法)。安住是中，然後以不懈怠心，為諸菩薩及四眾，廣說是法華經(勸修三法)。

修如來室是大慈悲，若就同體即法身也，若庇蔭眾生即是解脫，能令眾生會於同體即是般若。

修如來衣是柔和忍辱，若就所覆即法身也，若能覆即寂滅忍也，若和光利物即解脫也。

修如來座即諸法空，若就能坐即般若，若所坐即法身，身座冥稱即解脫也。

又大慈安樂，即資成軌；柔和伏嗔，即觀照軌；坐座，即真性軌。安樂行中，還廣此三法。

上文如來莊嚴者，即此衣也。如來肩所荷者，即此座也。擔者，即擔運，是入室也。

△第二舉五利益勸獎流通。

藥王！我於餘國遣化人為其集聽法眾(一、遣化人)，亦遣化比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷聽其說法，是諸化人聞法信受隨順不逆(二、遣化四眾)。若說法者在空閑處，我時廣遣天、龍、鬼、神、乾闥婆、阿修羅等聽其說法(三、遣化八部)。我雖在異國，時時令說法者得見我身(四、見佛身)。若於此經忘失句逗，我還為說令得具足(五、與總持)。

若初心未淳，止可遣化人，未可遣化四眾八部。若見天龍倚此自高，妨損其道，故不可令見。若心無倚著，則堪見佛，況復天龍以得總持，自證利益也。

△二、偈頌有十八行半，為三：初、一行總勸；

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

欲捨諸懈怠，應當聽此經。是經難得聞，信受者亦難，

△次十六行半頌上長行，有四：初一行半頌開譬。

如人渴須水(至)決定知近水。

△二、有二行半頌合譬。

藥王汝當知(至)近於佛智慧。

△三、有三行半頌上通經方軌。

若人說此經(至)念佛故應忍。

△四、有九行，頌利益。文六：初、一行，總明如來以五事利益之意。

我千萬億土，現淨堅固身，於無量億劫，為眾生說法。

正由應身徧滿十方，能為五事守護行人(五事如前列，即遣化人等，亦如下頌說)。

△二、一行半頌遣化四眾。

若我滅度後(至)供養於法師。

△三、一行半頌遣化人。

引導諸眾生(至)為之作衛護。

△四、二行頌令得總持。

若說法之人(至)為說令通利。

△五、一行頌令得見佛。

若人具是德，或為四眾說，空處讀誦經，皆得見我身。

△六、二行頌遣八部。

若人在空閑(至)能令大眾喜。

(上頌長行竟)。

△後一行結勸。

若親近法師，速得菩薩道，隨順是師學，得見恒沙佛。

(法師品竟)。

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經見寶塔品第十一

釋見寶塔品。梵言塔婆，此翻方墳，亦言靈廟，又言支提，無骨身者也。此塔既有全身不散，則不稱支提。阿含明四支微(即支提)，謂生處、得道、轉法輪、入滅，四處起塔。今之寶塔，是先佛入滅靈廟。經云：佛三種身，從此經生。諸佛於此而坐道場，諸佛於此而轉法輪，諸佛於此而般涅槃。秪此法華，即是三世諸佛之四支提。先佛已居，今佛竝坐，當佛亦然。此塔出來，明顯此事，四眾皆覩，故言見寶塔品。

瓔珞經：善吉問：生身、全身、碎身，功德等耶？佛言：不等。生身言教化訓，三業具足，清淨眾生，得至道場。全碎舍利，正可威神光明，供養得福，是故不等。

又問：頂王如來十二那術劫(即那由他)說法教化，舍利亦爾，此應是等？佛言：皆頂王如來神力所作耳。彼經格全碎舍利，皆由生身佛力。今經格生身全碎舍利、法身徧圓舍利，皆從經出。顯此經功德弘持力大，從地涌來，證明此事，四眾皆覩，故言見寶塔品。

北地師云：佛為身子說經時，寶塔已現，為作證明。若說經竟，來證何等？經家作次第，安置三周後耳。此乃人情，則不可信。今依薩雲分陀利經云(即玅法蓮華)：佛說法華無央數偈時，有七寶塔從地湧出，中有金床，床上有佛，字袍休蘭羅(梵語)，漢言大寶(即多寶)，歎釋尊言：我故來供養，願坐我金床，更為我說薩雲分陀利。依此經證，即是說三周後，更請壽量。明文聖說，而不肎用人之穿鑿，那可承耶？

此塔正為證前請後，從地湧出，四眾皆覩，故言見寶塔品。

表三身者，多寶表法佛，釋尊表報佛，分身表應佛，三佛雖三而不一異，應作如是說、如此信解也。

塔出為兩：一、發音聲以證前，開塔以起後。證前者，證三周說法皆是真實。若略言真實者，皆與實相相應也。若廣言真實者，離四句絕百非也。若處中說者，八不名真實。塔從地湧示不滅，分座共坐示不生，入塔示不常，現塔示不斷，分身示不一，全身示不異，多寶讓座示不來，釋迦坐半座示不去，八不顯然故是真實。又證迹門流通，持經功深弘宣力大，皆真實也。平等大慧者，與般若云何？釋論七十九雲：般若是三世諸佛玅法，如一城門四方皆入。當知般若亦稱玅法，此經稱平等大慧，二文相指其意可知。

起後者，若欲開塔，須集分身，明玄付囑，聲徹下方，召本弟子，論於壽量(言明玄等者，略舉經題，玄收一部，故云佛欲以此玅法等也)。久遠之塔，從地湧出，開自在神通之力，顯過去世益物也。發大音聲，開師子奮迅之力，顯現在十方，開權顯實也。有大誓願，未來諸佛，若說此經，我之寶塔，皆到其所，為作證明，開大勢威猛之力，顯未來常住不滅也。

又塔在空中，亦證前起後。七方便人，藏理未開，無明所隱，如塔在地。聞三周開三顯實，開佛知見，顯出法身，如塔湧空，此即證前。修得法身，久已明著，如塔在空，無能開者，表本地久成，眾所不識。若發迹顯本，了達無疑，此即起後也。

觀心解者，依經修觀，與法身相應，境智必會，如塔來證經。境智既會，則大報圓滿，如釋迦與多寶同坐一座。以大報圓故，隨機出應，如分身皆集。由多寶出故，則三佛得顯；由持經故，即具三身。普賢觀雲：佛三種身，從方等生。即此義也。

△次、釋經文。此品有長行、偈頌。長行有三：一、明多寶湧現，二、明分身遠集，三、明釋迦唱募。初文有六：一、塔現之相，二、諸天供養，三、多寶稱歎，四、時眾驚疑，五、大樂說問，六、如來答。

今初。

爾時佛前有七寶塔(至)高至四天王宮。

七寶為塔者，明法身之地，以性德七覺七聖財寶塔者，實相之境法身所依處也。高五百由旬者，是二萬里，豎明因中萬行果中萬德也。廣二百五十由旬，即是一萬里，橫用萬善莊嚴也。地者，無明心地也。以無所破破於無明，以無所住住第一義空。種種寶物者，眾多定慧而莊挍也。欄楯是總持也。龕室千萬者，無量慈悲之室，亦是無量空舍。幢旛是神通勝相也。垂寶瓔珞者，四十地功德，上莊嚴法身下被眾生也。寶鈴萬億者，八音四辯也。四面出香者，四諦道風吹四德香也。高至四天王宮者，窮四諦理也。

△二、諸天供養。

三十三天雨天曼陀羅華(至)恭敬尊重讚歎。

事解可知。更復約理，三十心為三十，十地為一，等覺為一，玅覺為一，合為三十三，同依實相境也。雨天曼陀羅者，初心亦具四十二地功德，後心亦爾，皆以四十地所有因華歸向法身也。餘諸天龍下，即是內凡外凡等，亦依實相向果行因也。

△三、多寶稱歎，正證前開權顯實不虗也。

爾時寶塔中出大音聲(至)如所說者皆是真實。

平等大慧者，即是諸佛智慧，如前行步平正義也。平等有二，一法等，即中道理。二眾生等，一切眾生同得佛慧。大者，如前高廣義也。約觀心者，空觀豎等，假觀橫等，中觀橫豎平等，平等雙照，即是平等大慧也。如是如是者，一如法相是，二如根性是，皆是真實也。(僭補曰，一如法相是者，如諸法實相。二如根性是者，如上中下三根，作三周說，皆是真實。故言如法相是，如根性是也。)

△四、時眾驚疑。

爾時，四眾見大寶塔住在空中(至)却住一面。

△五、大樂說因疑請問。若望下，答意。應為三問：一、問何因有此塔，二、問何故塔從地出，三、問何故發是音聲也。

爾時有菩薩摩訶薩(至)發是音聲。

△第六、佛答。此三：一、先答第二問。此佛有願，為證法華，故從地湧出也。

爾時佛告大樂說菩薩(至)為作證明。讚言：善哉！

△二、追答第一問。由彼佛命令造此塔也。

彼佛成道已(至)應起一大塔。

△三、答第三。為作證明故，發是音聲也。

其佛以神通願力(至)讚言善哉善哉。

釋論明多寶佛不得說法，而取滅度。師解不爾。彼佛告諸比丘：比丘即是受化之人，何謂不說？當是多寶亦得開三，不得顯實。故釋論雲：不得說法耳。以是義故，雖復滅度，在在處處有說法華經，便隨喜作證也。(告比丘等者，驗具四眾，非不說法。當是多寶者，問：十方世界，豈無一佛不得開顯？不開顯者，皆應發願，何獨多寶？若不發願，佛道不同；若發願者，皆合聽經。又諸佛化，皆預照機，豈成佛竟，不得開顯，方始發願？答：同與不同，開與不開，有願無願，皆是隨緣。若宜有願，皆悉盡來，何慮不集？後方發願，亦是鑑物。)

(僭補曰：按經：多寶如來因地行菩薩道時，作大誓願：若我成佛滅度之後，於十方國土，有說法華經處，我之塔廟，為聽是經故，湧現其前，為作證明，讚言善哉。似非釋論所云：多寶不得說法，而取滅度。亦非大師釋雲：當是多寶佛亦得開三，不得顯實。故論雲：不得說法耳。又非荊溪所云：同與不同，開與不開，有願無願，皆是隨緣鑒物等。如上三說，似與多寶佛行菩薩道時，發大誓願之意，不相符合。所謂意者，方便品偈云：諸佛與出世，懸遠值遇難，正使出於世，說是法復難，無量無數劫，聞是法亦難，能聽是法者，斯人亦復難。譬如優曇華，一切皆愛樂，天人所希有，時時乃一出，聞法歡喜讚，乃至發一言，則為已供養，一切三世佛，是人甚希有，過於優曇華。此偈四行半，前二行具四難：一、值佛難，二、說是法難，三、聞法難，四、能聽者難。由此四難故，多寶如來因地發願，修是玅法，成佛則宣是玅法。滅度之後，十方諸佛有說法華經處，佛之塔廟從地涌出，證明讚善，以難遇故，慶幸遭逢，尊重不捨也。後二行半偈，前一行舉曇華喻，喻時乃一出也。次一行半正約法說，謂聞法歡喜，一言讚善，其所得功德，為供三世諸佛，而是人希有，過於優曇也。過優曇，即是過諸佛滅後證經，十方諸佛無有一佛與多寶佛等者。又滅度已來無央數劫，而十方諸佛無有一佛不說法華經者，其塔皆湧現，聞法證明，出聲讚善，曷可思議耶？又此證明讚善，亦即是多寶佛滅度之後，以全身寶塔為現前大眾二門，開顯說玅法蓮華經。又多寶如來法界身雲，於十方國土處處誕生成佛，轉玅法輪，而其塔亦即十方國土諸佛說玅法華經處，湧現其前，聞法讚善，無前無後，一時竝現。葢為多寶佛與十方諸佛同乘一如，成最正覺，三際一時，十方一處，尊重玅法，處處證經，無時暫離，與虗空等，與法性等，無盡無盡，不可思議也)。

(一多寶涌現竟)。

△第二、明分身遠集。就此有七：一、樂說請見多寶，二、應集分身，三、樂說請集，四、放光遠召，五、諸佛同來，六、嚴淨國界，七、與欲開塔。

今初。

是時大樂說菩薩(至)我等願欲見此佛身。

釋初請雲：以佛神力者，欲開塔須集佛，集佛即付囑，付囑即召下方，下方出即應開近顯遠，此是大事之由，豈非佛神力令問也？

△二、應集分身。

佛告大樂說菩薩(至)今應當集。

△三、樂說請集。

大樂說白佛言世尊(至)禮拜供養。

△四、放光遠召。

爾時佛放白毫一光(至)亦復如是。

△五、諸佛同來。

爾時十方諸佛(至)并供養多寶如來寶塔。

△六、嚴淨國界有三：一、變娑婆世界。

時娑婆世界即變清淨(至)猶故未盡。

△二、八方各更變二百萬億那由他。

時釋迦牟尼佛(至)諸天寶華徧布其地。

△三、八方又各變二百萬億那由他。

釋迦牟尼佛(至)徧滿其中。

三變淨土者，此三昧有三：初變是八背捨變穢為淨，二變是八勝處轉變自在，三變是十一切處於境無礙。又三變表破三惑。

(僭補曰：圓覺雲：一世界清淨故，多世界清淨，乃至盡於虛空，圓裹三世，一切清淨，平等不動。經云：三變者，如大師所表，八背捨等三種法門，三周開顯，後同歸圓乘，與圓覺等，是法華三昧也。)

(六嚴淨國界竟)。

△第七、與欲開塔，復五：一、諸佛問訊說欲，二、釋迦開塔，三、四眾皆同見聞，四、二佛分座而坐，五、四眾請加。

今初。

是時諸佛各在寶樹下(至)亦復如是。

諸佛同與欲，開塔如僧中。作法與欲意也。大集明若干佛與欲，華嚴亦說十方若干佛同說，華嚴、大品亦云千佛同說，般若皆不雲是釋迦分身。準今經者，應是分身，彼帶方便，故時中不顯說耳。今經非但數多，亦直說是分身，咸來與欲也(如僧中與欲者，不必全同僧中法事，故云如耳。多寶願力須諸佛集，復令時會知分身多，故此諸佛為開塔集。集又不至，但遣侍者傳問訊等，狀如與欲。故諸侍者但申問訊，無說欲辭。大集若干諸佛與欲者，於欲色二界大空亭中，廣集十方一切諸佛。二十一雲：南方有佛名曰金藏，彼諸菩薩見光明已，問於彼佛。彼佛答雲：北方世界有佛名釋迦牟尼，欲為大眾說法，破大憍慢，遣使從我索欲，我今與之。餘方亦爾。各令一大菩薩與十恒沙諸菩薩等來此偈讚，亦無別欲詞。大品亦千佛同說，今已開權。次欲顯遠，使諸佛道同，故令諸佛與欲。有人問：眾俱在空，分身何故猶處於地？今答：時眾已聞迹門開權，初入寂光之土，故以居空表之。分身示迹，各有所化之土，故地居以表之。又釋迦不久顯本，亦先居空以表之。各有致，不須疑也)。

△二、釋迦開塔。

爾時釋迦牟尼佛(至)如却關鑰開大城門。

開塔者，即是開權。見佛者，即是顯實。亦是證前(迹門開權顯實)，復將開後(本門開迹顯本)。如却關鑰者，却障機動也。

△三、四眾皆同見聞。

即時一切眾會(至)及釋迦牟尼佛上。

△四、二佛分座而坐

爾時，多寶佛於寶塔中(至)坐其半座結跏趺坐。

△五、四眾請加。

爾時大眾見二如來(至)皆在虗空。

(二分身遠集竟)。

△第三、釋迦唱募流通。

以大音聲普告四眾(至)付囑有在。

文有三意：一大聲唱募，二付囑時至，三付囑有在。有在者，若佛在世，隨機利物，自說正法，無待他人。今佛化緣機盡，欲令此法利益無窮，故須付囑流通也。付囑有在者，此有二意：一近令有在，付八萬二萬舊住菩薩，此土弘宣。二遠令有在，付本弟子下方千界微塵，令觸處流通，又發起壽量也。(八萬二萬者，八萬在法師品初，二萬在持品之首。)

△二、偈頌有四十八行，頌上三意。初三行半頌多寶滅度。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

聖主世尊(至)常為聽法。

△二、有八行半頌分身集。(偈頌分身佛集者，上文有七，今頌甚略，仍不次第。初三行頌第二應集，義兼大樂說、欲見及以請集。次一行頌土淨。後四行半頌諸佛同來。)

又我分身(至)令法久住。

△第三、有三十六行，頌釋迦付囑，復二：初八行半，舉三佛以勸流通；次有二十七行半，舉難持之法以勸流通。就初有三：初一行半，募覔其人；

告諸大眾(至)自說誓言。

△二、有三行正舉三佛以勸持經。

其多寶佛(至)令得久住。

△三、有四行。能持此經，即是供養三佛及見三佛，以釋勸意。

其有能護(至)及諸化佛。

△第二、有二十七行半舉難持之法以勸流通，為二：初二十行正舉勸，次七行半釋勸意。就初復三：初一行誡勸；

諸善男子！各諦思惟，此為難事，宜發大願。

△次十七行，正舉難持，以勸流通。

諸餘經典(至)是則為難。

△三、有二行釋難持意。

我為佛道(至)則持佛身。

若有能持，即持佛身，此意豈易？(若有能持則持佛身者，體、宗、用三，衣、座、室三，即三身故。)

△第二、七行半明能持難持，能成勝德，以釋勸意。就此復三：初、一行半重募持經人。

諸善男子(至)自說誓言。

△二、一行半明能持難持則諸佛喜歎。

此經難持(至)諸佛所歎。

△三、四行半明能持難持即成勝行，中具二利。

是則勇猛(至)皆應供養。

(見寶塔品竟)。

玅法蓮華經文句纂要卷第五

