#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 29 冊 No. 599 法華經文句纂要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

玅法蓮華經文句纂要卷第六

隋章安尊者　灌頂　結集

陳隋天台　智者大師　說

唐荊溪尊者　湛然　述記

閩鼓山私淑比丘道霈纂要

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經提婆達多品第十二

提婆達多。此云天熱。生時人天心熱，因此立名，即因緣釋名也。應行逆而理順，即圓教之意，非餘教意也。本地清涼，迹示天熱，同眾生病耳。

寶唱經目雲：法華凡四譯，兩存兩沒。曇摩羅剎，此言法護，西晉長安譯，名正法華，法護仍敷演，安汰所承者是也。鳩摩羅什，此翻童壽，是龜茲國人，以姚秦弘始五年四月二十三日於長安逍遙園譯大品竟，至八年夏，於草堂寺譯此玅法蓮華，命僧叡講之，叡開為九轍，當時二十八品，長安宮人請此品，淹留在內，江東所傳，止得二十七品。梁有滿法師，講經一百徧，於長沙郡燒身，仍以此品安持品之前，彼自私安，未聞天下。陳有南嶽禪師，次此品在寶塔之後，晚以正法華勘之，甚相應。今四瀆混和，見長安舊本，故知二師深得經意。

提婆達多，亦言達兜，此翻天熱。其破僧將五百比丘去，身子厭之眠熟，目連擎眾將還，眠起發誓誓報此怨，捧三十肘石廣十五肘擲佛，山神手遮小石迸傷佛足血出，教闍王放醉象蹋佛拳，華色比丘尼死，安毒十爪欲禮佛足中傷於佛，是為五逆罪。以其應行逆生時人天心熱，從是得名，故言天熱。此迹也。若作本解者，眾生煩惱故菩薩示熱，同其病行而度脫之。

△此品來意，引古弘經，傳益非謬。明今宣化，事驗不虗。舉往勸今，使流通也。文為二：一、從爾時佛告諸菩薩下，訖生佛前蓮華化生，明昔日達多通經，釋迦成道。二、從於時下，方多寶所從菩薩下，明今日文殊通經，龍女作佛。稟教尚然，宣通之功，豈不大矣？故提婆達多受記文殊，可以意知。(意知者，應重敘雲：文殊是遊方大士，十方弘經，乃至入海，唯常宣說玅法華經，為發起之眾，不在受記之例也。)初中有三：一、明往昔師弟持經之相，二、結會古今，三、勸信。初有長行、偈頌。長行有四：一、明求法時節。

爾時佛告諸菩薩(至)求法華經無有懈倦。

△二、正明求法二：一、明發願。

於多劫中常作國王，發願求於無上菩提心不退轉。

△次明修行。於中復二：一明欲滿檀那勤行布施，如文。

為欲滿足六波羅蜜(至)身肉手足不惜軀命。

△二、明為滿般若推求玅法。

時世人民壽命無量(至)吾當終身供給走使。

△第三、明求得法師。

時有僊人來白王言(至)若不違我，當為宣說。

△第四、明受法奉行

王聞僊言，歡喜踴躍(至)精勤給侍，令無所乏。

△二、偈頌有七行半，頌上長行。初二句頌第一、求法時節。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我念過去劫，為求大法故，

△二、一行半頌第二、正求法。

雖作世國王(至)身當為奴僕。

△三、一行半頌第三、得說法師。

時有阿私僊(至)吾當為汝說。

△四、二行半頌受法奉行。

時王聞僊言(至)勤求於大法。

△五、一行半結證勸信。

亦不為己身(至)今故為汝說。

(一師弟持經之相竟)。

△第二、結會古今復二：一、正結會古今。

佛告諸比丘(至)時僊人者。今提婆達多是。

△二、明師弟功報俱滿。於中復二：先明弟子因報已滿，第二、明法師玅果當成。弟子中復三：先明因滿，次明果圓，後結證由通經者益。

今初。

由提婆達多善知識故(至)慈悲喜捨。

初、具足六波羅蜜者，度義甚多。如大論說：捨依正名檀，防止七支名戒，打罵不報名忍，為事始終名精進，四禪八定名禪，分地息諍名般若。

施報富，戒報善道，忍報端正，進報神通，禪報生天，智報破煩惱，如是等例，皆是三藏明六度相也。

若施、受、財物三事皆空名檀，不見持犯名戒，能忍所忍不可得名忍，身心不動名精進，不亂不味名禪，非智非愚名般若。如此流例，即通教中六度相。

若言檀有十利，伏慳煩惱，捨心相續，與眾生同資產，生豪富家，生生施心現前，四眾愛樂處，眾不怯畏，勝名徧布，手足柔輭，乃至詣道場，恒值善知識。

戒有十利者，滿一切智、如佛所學、智者不毀、誓願不退、安住於行、棄捨生死、慕樂涅槃、得無纏心、得勝三昧、不乏信財。

忍有十利者，火、刀、毒、水皆不能害，非人所護，身相莊嚴，閉惡道，生梵天，晝夜常安身，不離喜樂。精進有十利者，他不能折伏，佛所攝，非人所護，聞法不忘，未聞能聞，增長辯才，得三昧性，少病惱，隨食能消，如優鉢華增長。

禪有十利者：安住儀式、行慈境界、無悔熱、守護諸根、得無食、喜離愛欲、修禪不空、解脫魔羂、安住佛境、解脫成熟。

般若有十利者，不取施相，不依戒，不住忍力，不離身心精進，禪無所住，魔不能擾他，言論不能動，達生死底，起增上慈，不樂二乘地。如此流例，是別教明六度相也。月藏第一雲：何者是第一義？謂造一切福事，若修身修心修慧，以第一義熏修，則速滿六波羅蜜。若行若坐捨攀緣想是檀，捨攀緣不犯是屍，於境界不生瘡疣是羼，不捨於離是精進，於事中不放逸是禪，於諸法體性無生是般若。

復次，於陰捨是檀，不計念陰是屍，於陰無我想是羼，於陰起怨想是進，於陰不熾然是禪，於陰畢竟空是般若。

華嚴七地方明念念具十波羅蜜，修習一切佛法，以求佛道善根與一切眾生是檀，能滅一切煩惱熱是屍，於一切眾生無所傷是忍，求善無厭是進，修道心不散常向一切智是禪，忍諸法不生門是般若，能起無量智門是方便，求轉勝智是願，魔邪不能阻是力，於一切法相如實說是智，是十波羅蜜具故。四攝道品、三解脫、一切助菩提法，於念念中皆具足，諸地皆念念具足，此地勝故。如此例是圓教六度相也。

△次明果圓。

三十二相(至)廣度眾生。

三十二相者，足平如奩底，足趺隆如龜，背兩相共一，修堅固布施。

千輻輪但一修，安慰恐怖者。

足跟長、手足指長、圓直身，三相共一修，謂不殺戒。

七處滿肩頸臂脚，一修謂恒作施主。

手足合縵及柔輭，兩相一修謂四攝。

足跟直，踝不現，毛右旋，三相共一修，恒以善法饒益眾生。

鹿膞腸相。一、修以經書教人不悋。

皮膚不受塵垢相。一修如問而答。

黃金色相，一修忍辱好衣施。

陰馬藏相一，修和合諍訟。梵身圓等相，手摩膝相共一，修慈等心教導。

肩圓、頂光、師子臆，三相共一修，恒令施得增長。

萬字相一修，不惱眾生。

紺眼牛王𥇒(與睫同，目旁毛也)，二相共一修不恚，愛視眾生。

頂髻青髮，二相共一，修諸功德在人前。

一孔一毛白毫二，相共一修不妄語。

四十齒，白齊二相共，一修不兩舌。

廣長舌，梵音聲，二相共一，修不麤惡語。

師子頰，一修不綺語。

四牙一修離邪命。

一切眾生功德等佛一毛，佛諸毛功德等一好，諸好等一相，諸相等白毫肉髻，白毫肉髻百千萬億乃成梵音聲。

三十二相因，雖各各論其真因者，持戒精進，精進無戒，尚不得人天身，況餘相耶？此則三藏教相本也。

空無生是通教相本，道種智是別教相本，實相是圓教相本。

八十種好者，二十指手足表裏八處平，滿踝膝䏶六處好(踝，洛上聲，脛下兩旁足骨。䏶，音披，胃脘也)，玅肩肘腕六處滿，兩髂奇中三處好(骼，音恰，腰骨。奇，音基，有八脉)，髖尻二處(髖，音寬，兩股間。尻，考平聲，脊骨盡處)，馬藏一，兩膊二(膊，音博，兩肩)，腰臍二，脇腋乳六，腹胸背頃四，上下牙、上下唇齶、兩頰、兩鬢、兩目、兩眉、兩鼻孔、額、兩𮌋(音詣，未考)、兩耳、頭圓。若分別四種好義，準相可知。

△後結由通經者益。

皆因提婆達多善知識故。

(一弟子因報已滿竟)。

△第二、明師玅果當成。於中復三：初、明正果成。

告諸四眾(至)世界名天道。

分陀利經云：調達作佛，號提和羅耶，漢言天王。國名提和越，漢言天地。

△二明化度

時天王佛住世二十中劫(至)得無生忍至不退轉。

△三、明滅後利益。

時天王佛般涅槃後(至)至不退轉。

(二、結會古今竟)。

△第三勸信

佛告諸比丘(至)若在佛前蓮華化生。

蓮華化生者，胎經云：蓮華化生者，非胎卵溼化之化生也。非化而言化，是法性虗無寂滅之身耳(一明昔日達多通經釋迦成道竟)。

△第二、今日文殊通經，龍女作佛，有二：初、明文殊通經，二、明通經利益。初又五：第一、智積請退。

於時下方多寶世尊所從菩薩(至)當還本土。

分陀利經云：菩薩名般若拘，羅漢言智積。

△第二、釋尊止之，令待通經利益之證。智積謂多寶為證經，故出勸物。流通既訖，是故請還。釋迦止者，雖迹門事訖，本門未彰，故託在文殊，以留多寶。佛之密意，非菩薩所知。

釋迦牟尼佛告智積曰(至)可還本土。

△第三、文殊尋來。

爾時文殊師利(至)共相慰問，却坐一面。

△第四、智積問：所化幾如？

智積菩薩問文殊師利(至)其數幾何。

△第五、文殊答，非口所宣也。有七：一、答利益甚眾。

文殊師利言(至)且待須臾自當證知。

△二、蒙益者集證。

所言未竟(至)詣靈鷲山住在虗空。

△三、皆是文殊所化

此諸菩薩(至)皆其論說六波羅蜜。

△四本聲聞人先稟權教住二乘道。

本聲聞人，在虗空中，說聲聞行，

分陀利經云：蓮華從海出者，本發菩薩心，其華在空中，說摩訶衍事。本發聲聞心者，華在空中，但說斷生死事。

△五、今聞實教悉住大乘法。

今皆修行大乘空義。

△六、文殊結益。

文殊師利謂智積曰：於海教化，其事如是。

△七、智積偈歎。

爾時智積菩薩以偈讚曰：

大智德勇徤(至)令速成菩提。

(一文殊通經竟)。

△第二、明通經利益龍女成佛。文九一。文殊自敘。

文殊師利言：我於海中，唯常宣說玅法華經。

△二、智積問：

智積問文殊師利言(至)速得佛不。

△三答

文殊師利言(至)能至菩提。

四、智積執別教為疑。

智積菩薩言(至)於須臾頃便成正覺。

△第五、龍女明圓釋疑，有二：初、敘申敬。

言論未訖，時龍王女忽現於前(至)以偈讚曰。

△次、有三行半偈，為三：初、半行明持經得解。

深達罪福相，徧照於十方。

罪福者，約七方便傳作今偈，深達無罪無福，入一實相，名為深達也。十方即十法界，同以實慧朗之，故言徧照也。

△次二行明成就二身。

微玅淨法身(至)無不宗奉者。

具三十二相者，深得法身之理，即備相好。如大品明欲得一切法，當學般若，如得如意珠也。二乘但得空，空無相好也。

△後一行引佛為證。

又聞成菩提，唯佛當證知，我闡大乘教，度脫苦眾生。

(第五龍女明圓釋疑竟)。

△第六、身子復難二：先總難信。

時舍利弗語龍女言(至)具修諸度然後乃成。

△後釋出五障。

又女人身猶有五障(至)云何女身速得成佛。

△第七、龍女現成明證復二：一者、獻珠表得圓解。

爾時龍女有一寶珠(至)復速於此。

圓珠，表其修得。圓因奉佛，是將因尅果。佛受疾者，獲果速也。此即一念坐道場，成佛不虗也。

△二、正示因圓果滿。

當時眾會皆見龍女(至)演說玅法。

胎經云：魔梵釋女，皆不捨身，不受身，悉於現身得成佛故。偈言：法性如大海，不說有是非。凡夫賢聖人，平等無高下。唯在心垢滅，取證如反掌。

△第八、明時眾見聞心大歡喜。

爾時娑婆世界(至)而得受記。

南方緣熟，宜以八相成道。此土緣薄，秖以龍女教化。此是方便力，得一身一切身，普現色身三昧。

△第九、智積默然信受。

智積菩薩及舍利弗，一切眾會默然信受。

(二、今日文殊通經龍女作佛竟)。

(提婆達多品竟)。

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經持品第十三

釋持品。二萬菩薩奉命弘經，故名持品。重勸八十萬億那由他弘經，故名勸持品。問：何故爾？答：二萬是法師品初別命之數，故奉旨受持。八十萬億那由他等，前無別命，止是通覔。今佛眼視，令其發誓。此土通經，通經證驗深重，佛意殷勤，是故蒙勸而弘，故有二意也。

△次、釋經文。就文為二：先明受持，後明勸持。初文復三：一、二萬菩薩奉命此土持經，二、五百八千聲聞發誓他國流通，三、諸尼請記。

今初。

爾時藥王菩薩(至)種種供養不惜身命。

△二、五百八千聲聞發誓他國流通。

爾時眾中五百阿羅漢得受記者(至)心不實故。

問：此諸聲聞已成大士，何故不能此土弘經？答：為引初心始行菩薩未能惡世苦行通經，復欲開於安樂行品也。

△三、諸尼請記。

爾時佛姨母摩訶波闍波提(至)三菩提。

(經云姨母者，本行集雲：釋種善覺，生於八女。時淨飯王兄弟四人，各納二女。淨飯王妃，即摩耶愛道。摩耶生太子已，七日命終，生忉利天。愛道是姨，故云姨母也。)

爾時羅睺羅母耶輸陀羅(至)而說偈言。

世尊導師，安隱天人，我等聞記，心安具足。

諸比丘尼說是偈已(至)廣宣此經。

(一、明受持竟)。

△第二、勸持，有長行、偈頌。長行有五：一、佛眼視，二、菩薩請告，三、佛默然，四、菩薩知意，五、發誓通經。

今初。

爾時，世尊視八十萬億那由他諸菩薩摩訶薩：

眼視默勸而不告言者，上來雖不別命，而舉持經功德深厚引證分明，多寶分身遠來勸發，此之殷勤事義已足，有欲應命宜即發誓，無煩復言。又將護聲聞他方之願，故不稱揚也。

△二、菩薩請告。

是諸菩薩皆是阿惟越致(至)廣宣斯法。

△三、佛默然

復作是念：佛今默然不見告敕，我當云何？

△四、菩薩知意(知默不告之意也)。

時，諸菩薩敬順佛意，并欲自滿本願。

△五發誓通經。

便於佛前作師子吼(至)遙見守護。

△第二、偈頌，有二十行請護持經，不復細分，尋文可解。前十七行被忍衣弘經，次、一行入室弘經，三、一行坐座弘經，四、一行總結請知。(次偈頌者，是孤起偈。諸菩薩等請護弘經，即是自述弘經方軌。以由佛於法師品中說方軌竟，寶塔慕覔用方軌人，達多引往用方軌者，釋迦即是稟方軌眾，故云以身為床座等。持品即是惡世方軌，安樂行是始行方軌，故云住忍辱地等。具如後品。若不爾者，則弘經無軌。無軌弘經，斯無是處。如赤身入陣，自損不虛。被鎧之言，應不徒設。)初文三：初、一行總論時節。

即時諸菩薩俱同發聲，而說偈言：

唯願不為慮，於佛滅度後，恐怖惡世中，我等當廣說。

△次、九行別明所忍之境。文三：初、一行通明邪人，即俗眾也；次、一行明道門增上慢者；三、七行明僭聖增上慢者。故此三中，初者可忍，次者過前，第三最甚，以後後者轉難識故。初二如文。

有諸無智人(至)說外道論義。

三七行中阿含第六雲：阿蘭若此翻無事，頭陀此翻抖擻。寶雲經第六雲：阿練兒處比丘見王王子婆羅門及一切人來，比丘唱：善來，可就此坐。彼即共坐，彼不坐，比丘亦不坐，當為說法令歡喜。

佛滅後末惡世，不應式比丘雖說戒法而得活，而於戒法不樂行，歷五分法身；餘一切道法亦如是說。如齆鼻人說栴檀，自既無香亦不自聞，天、人、龍、神、鳩槃茶終不供養無戒人；餘四分(定、慧、解脫、解脫知見)亦如是說。

無有能將玅法來，必由淨戒之所起。餘四亦如是。

偈云：若遇垂死最重病，痛惱偪迫極無憀。念佛三昧常不捨，一切苦切奪其心。彼人自解是法故，則知一切諸法空。

△三、七行明著衣意

我等敬佛故(至)皆當忍是事。

忍辱鎧者，中阿含第五雲：黑齒比丘訴佛雲：舍利弗罵我說我。佛疾喚舍利弗：實罵說不？舍利弗言：心不定者，或說罵我心已定，云何說罵？如折角牛不觸嬈人，我心如地水火風淨與不淨，大小便利涕唾受而不罵，心如掃帚淨與不淨俱掃，又如破器盛脂置之日中渧渧恒漏，自觀九孔常漏不淨，云何罵說於他？又如死蛇狗等繫淨童子頸，慚恥自愧不罵說他。佛問：如是惡人，汝云何觀？答：人有五：一、身善，口、意不善。但念其善，不念不善。如納衣比丘見糞掃幣帛左捉右舒，截棄不淨而取於淨，念用其身淨以規我身，棄其口、意以誡我口、意。

又口行淨，身意不淨，亦念其口，棄其身意。如熱渴者，值多草池，披草掬水，涼身止渴。

又意淨身口不淨，亦念其意，不用其身口。如行路熱渴，唯牛蹟少水，我若用手掬水則渾濁，應兩膝跪，兩手憑口就吸之，以除熱渴。

又三業皆不淨者，雖無可用，當痛念之。如路見病人，安置使穩，念此不淨，使得值善知識，治其三業，勿令墮落三途。

又三種皆淨，常念是人，以自訓況，念齊願齊。如清涼池，多諸華草，熱渴入中，以自蘇息，常念境界，以去我惡。此是三藏教中，用苦、無常、不淨、無我、空為鎧也。

毗婆沙第八雲：罵是一字，一字不成罵，二字成罵，無有一時稱二字者。若稱後字，前字已滅。又能罵所罵，一時同一剎那俱滅，於我何為？如是等通教為鎧也。(此方語亦有顛倒，即成讚罵。如見客去，命雲去早，即名為留。若雲早去，即名發遣。發是罵，留即是讚。如正食遇客，若雲來早，即是罵也。若雲早來，即是讚也。)十七雲：聖凡俱有三受，云何差別？凡夫於苦受有二：一身受苦，二心受憂悲。如三毒箭，失樂則瞋，得樂則喜，不苦不樂則癡。聖人但有身受，而無心受，於苦不瞋，於樂不愛，於不苦不樂不癡。三使不能使，於使得解脫，故有凡聖之異。如此等有無差降者，此用別教為鎧也。

今經明鎧者，以念佛為鎧，是念法佛、第一義佛。佛即是法，故文雲念佛告敕即法也。佛即是僧，僧即事理俱和，毗盧遮那徧一切處也。如此之鎧，一鎧一切鎧，即圓教鎧也(初十七行被衣弘經竟)。

△第二、一行入室弘經。

諸聚落城邑，其有求法者，我皆到其所，說佛所囑法。

(僭補曰，有來學，毋住教，今鑒知有機，親到其所，說佛所囑之法，以同體慈悲，入室弘經也。)

△第三一，行坐座弘經。

我是世尊使，處眾無所畏，我當善說法，願佛安隱住。

(僭補曰：如幻人為幻人說法，能所叵得，何畏之有？如是說法，是坐座弘經，稱善說法，能令佛法安隱住世也。)

△第四、一行總結請知。

我於世尊前，諸來十方佛，發如是誓言，佛自知我心。

(持品竟)。

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經安樂行品第十四

釋安樂行品。

釋此品為三：一、依事；二、附文；三、法門。一、依事者，身無危險故安，心無憂惱故樂，身安心樂故能進行。

二附文者，著如來衣故則法身安，入如來室故解脫心樂，坐如來座故般若導行進。此附上品文釋(三軌附法師品文)。又住忍辱地故身安，而不卒暴故心樂，觀諸法實相故行進(附本品文)。三法門者，安名不動，樂名無受，行名無行。不動者，六道生死二聖涅槃所不能動，既不緣二邊則身無動搖。上文雲：身體及手足，靜然安不動，其心常憺怕，未曾有散亂。則安住不動如須彌山，常住不動法門也。樂者名無受，不受三昧廣大之用，不受凡夫之五受(憂喜苦樂捨)，乃至圓教中五受生見亦皆不受(五受生見者，圓中四門及一絕言，若未證實而生著見亦名五受，體教入理理無所受方名不受，不受亦不受)。有受則有苦，無受則無苦也。行名無行者，若有所受即有所行，無受則無行，不行凡夫行，不行賢聖行，故言無行而行中道，是故名行即法門也。

問：大經明親附國王持弓帶箭摧伏惡人，此經遠離豪勢謙下慈善，剛柔碩異云何會通？答：大經偏論折伏，住一子地何曾無攝受？此經偏明攝受，頭破七分非無折伏，各舉一端適時而已，理必具四。何者？適時稱宜即世界意，攝受即為人意，折伏即對治意，悟道即第一義意也。

此品是迹門流通第四意(即接退流通)。若二萬八十億那由他受命弘經，深識權實廣知漸頓，又達機緣神力自在，濁世惱亂不障通經，不俟更示方法。若初依始心欲修圓行，入濁弘經為濁所惱，自行不立亦無化功，為是人故須示方法明安樂行，故有此品來也。此安樂行有何次第？然法華圓行、一行、無量行、不可思議，何定前後？今且一敘法師品略示弘經，則以益他為本先明入室，此中辨惡世弘經安諸偪惱，先著如來衣前後互現耳。

若約行次者，諸法從本來常自寂滅相，若乖寂起相，應先以般若蕩累，則初坐座諸法不生而般若生，同體慈悲愍眾故行道。次入如來室，既以慈悲化世，必涉違從決須安忍。次著如來衣，雖作此次說非行時，行時入空即具一切法，況慈忍耶？

四、安樂行者，止觀慈悲，導三業及誓願。身業有止故離身，麤業有觀故不得身。不得身業，不得能離，無所得故，不墮凡夫。有慈悲故，勤修身業，廣利一切，不墮二乘地。

有止行故，著忍辱衣；有觀行故，坐如來座；有慈悲故，入如來室。

止行離過，即成斷德；觀行無著，即成智德；慈悲利他，即成恩德。恩德資成智德，智德資成斷德，是名身業安樂行。餘口、意誓願亦如是(三業誓願，皆具止、觀、慈、悲，四行例同)。

△次釋經文有問有答。

初問：

爾時文殊師利法王子(至)云何能說是經。

問中，先歎前品深行菩薩能如此弘經，後問淺行菩薩云何惡世宣說是經。

△二、答中分三：一、總標四法。二、別釋四法。三、總結行成感徵之相，以歡修行。(此科在願安樂行頌後。)

今初。

佛告文殊師利(至)當安住四法。

四法者：一、身安樂行；二、口安樂行；三、意安樂行；四、誓願安樂行。(僭補曰：四安樂行，三業及願，大師從其多分，一往配合，意實互具，一中有三，讀者毋泥。)

△第二、別釋四法，即為四別。初、身安樂行，又二：一、長行，二、偈頌。長行二：初、釋方法，二、結行成。初又二：初、標行近，次、釋行近。

今初。

一者、安住菩薩行處、親近處，能為眾生演說是經；

△次釋中又二：一、釋行處，二、釋近處。

今初。

文殊師利(至)是名菩薩摩訶薩行處。

行處者，即不思議三諦也。住忍辱地總論三諦，如有地可據方能忍辱也。柔和善順者，善順真諦，能忍虗妄見愛寒熱等，故言善順也。而不卒暴心不驚者，安於俗諦忍眾根緣，稱適機宜故云不卒暴，體忍違從故心不驚也。於法無所行等者，即安中諦，能忍二邊故云無所行，正住中道故云觀實相，亦不得中實故云不分別。此則據三諦之地名處，忍五住之辱名行。行亦為三，謂止行即行不行，觀行即非行非不行，慈悲行即不行行，合上衣座室等。是為約不思議三諦明行處，辯弘經方軌也。

△第二、釋近處。文為三：一、遠十惱亂即遠，故論近，亦是附戒門助觀。二、修攝其心即近，故論近，亦是附定門助觀也。三、觀一切法空即非遠非近，論近，亦是附慧門助觀。

就初有十種應遠者：一、豪勢；二、邪人法；三、𠒋險戲；四、旃陀羅；五、二乘眾；六、遠欲想；七、遠不男；八、遠危害；九、遠譏嫌；十、遠畜養等。

今初遠豪貴。

云何名菩薩摩訶薩親近處(至)大臣官長。

△二、遠邪人法。

不親近諸外道梵志(至)逆路伽耶陀者。

路伽耶，此雲惡論，亦云破論。逆路者，逆君父之論。又路名為善論，亦名師破弟子。逆路名惡論，亦名弟子破師。

△三、遠𠒋險戲。

亦不親近諸有𠒋戲(至)種種變現之戲。

那羅延者，上伎戲。亦云綵畵，其身作變異。又云緣幢，擲倒之屬也(近𠒋戲者，恐散逸故。那羅，此云力，即是捔力戲，亦是設筋力戲也)。

△四、遠旃陀羅。

又不親近旃陀羅(至)則為說法無所希望。

旃陀羅，此雲殺者，近則染其惡習，令人無慈。

△五、遠二乘眾。

又不親近求聲聞比丘(至)無所希求。

近二乘人，令人遠菩提，故西方不雜，故云或來。既未受大，無妨小志，故云隨宜。

△六、遠欲想。

文殊師利(至)不與小女、處女、寡女等共語。

欲想，殺害菩提心故。欲想，如止觀第八記。

△七遠不男。

亦復不近五種不男之人以為親厚。

不男壞亂菩提志故。五不男者，謂生、劇、妒、變、半。生謂胎中或初生時，劇謂截等，妒謂因他，變謂根變，半謂半月，餘即不能，廣如論釋。

△八遠危害。

不獨入他家。若有因緣須獨入時，但一心念佛。

危害難處，不合入故。

△九、遠譏嫌。

若為女人說法(至)況復餘事。

譏嫌增他不善心故。

△十遠畜養。

不樂畜年少弟子、沙彌、小兒，亦不樂與同師。

畜年少弟子等，妨行人正業，令修遠離行也。十種惱亂，九是生死(凡夫著生死)。

一是涅槃(二乘求涅槃)，二俱遠離，即寂滅之異名耳，觀心可知(觀心可知者，今總說之，一切處無非法界，何所可離，何所不離，非離非不離而論離耳，還同非遠非近而論近，初心雖了一切本無，而須數數近於遠離)。

(一即遠論近竟)。

△二、即近故論近。

常好坐禪(至)是名初親近處。

(僭補曰：坐禪之法，具如摩訶止觀。略言之，不出大涅槃所云：能觀心性，名為上定。文殊般若雲：法界一相，繫緣法界。本經云：諸法從本來，常自寂滅相。又云：諸佛兩足尊，知法常無性。佛種從緣起，是故說一乘。是法住法位，世間相常住。皆其註脚也。此一乘實相，苟無真信真解，何由得入？智者勉旃！)。

△三、非遠非近。論近，文為三：一、正標，二、反釋，三、總結。

今初。

復次，菩薩摩訶薩觀一切法空如實相。

觀中道觀，智一切法十法界境。若單論智，智無所觀，故舉一切以顯皆空。

(僭補曰：空者，十界依正，染淨緣生，性相皆空，無所得也。)如者，二邊中，諦無一異，名如。實相者，非七方便，故名實。以實為相，故言實相也。

△二、反釋(上正標中，雲空、雲如、雲實相。此反釋者，以顛倒等法，反顯空等不顛倒法也)。

不顛倒(至)無礙無障。

不顛倒者，無八倒也。不動者，不為二死所動也。不退者，心心寂滅入薩婆若海也。不轉者，不如凡夫轉生死，不如二乘轉凡聖。

如虗空者，但有名字，字不可得。中道觀智，亦但有字，求不可得。無所有性者，無自、他、共、無因等性。一切言語道斷者，不可思議也。

不生者，惑智理皆不生也。不出者，如來所治畢竟不復發也。不起者，諸方便皆寂滅也。無名者，名不能名也。無相者，相不能相也。無所有者，無二邊之有也。無量者，非數法也。無邊者，無方所也。無礙無障者，徧一切處也。

△三、總結(總結，正反之意也)。

但以因緣有(至)是名菩薩摩訶薩第二親近處。

但以因緣有者，結也。上直明中道觀慧，今明雙照二邊理性畢竟清淨，如上所說非解非惑，而從惑因緣生生死，從解因緣生涅槃。又因緣有有於涅槃，從顛倒生者生於生死，此則雙照意顯也。常樂觀如是等法者，即三諦等法也。

(即以初句而為空邊，照於緣生，緣生故空，空名涅槃。即以次句而為有邊，故云顛倒。)

(○僭補曰：問：現前身心器界，一切諸法，熾然生滅，何以雲觀一切法空，如實相等耶？答：一切諸法，但以因緣有，緣生無性，當體寂滅，即是實相。以不達緣起無性，而認為實法，起我法二見，如繩上見蛇，故云從顛倒生。若如實達得一念緣起無生，了無一法可得，皆是實相，不生顛倒。故經說觀一切法空，如實相，不顛倒，不動不退等也。)

△二、偈頌有二十八行，三句為三：初、一行頌標章。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若有菩薩，於後惡世，無怖畏心，欲說是經，

△次二十二行頌修行，後五行三句明行成。長行行近別釋，偈中合頌，不復次第。初十四行頌即遠論近。

應入行處(至)能安樂說。

小乘三藏學者，佛在波羅柰，最初為五人說契經、修多羅藏。佛在羅閱祗，最初為須那提說毗尼藏。佛在毗舍離獼猴池，最初為䟦耆子說阿毗曇藏。五百羅漢初夜集阿毗曇藏、相續解脫經。此為三藏學也。(初為跋耆子說阿毘曇者，故知別有阿毘曇藏，是佛自說。人不見者，諍計云云。或謂是十二部中論議部者，不然。言相續解脫經者，是佛自說，故且名經。當佛滅後，阿難所結集者，名修多羅。五百集者，初名解脫，後廣集法相，乃名為論。)深著五欲。欲相者，龍、須輪、四天王皆同。人間忉利天以風為事，炎天相近為事，兜率相牽為事，化樂天相視為事，他化自在心念為事，上天皆離欲。(欲相者，頌中雖無欲相之言，以長行有，故今略釋。俱舍云：六受欲交抱，執手笑視淫，今依舊名目，須輪修羅耳。如中阿含云：有一異學問薄拘羅云：汝於正法中已八十年，頗曾行欲事不？薄拘羅言：莫作是語，更有別事何不問耶？異學又問：汝於八十年起欲想不？答：不應作如是問。我八十年未曾起欲想，尚未曾起一念貢高，未曾受居士衣，未曾割截衣，未曾倩他作衣，未曾用針縫衣，未曾受請，未曾從大家乞食，未曾倚壁，未曾視女人面，未曾入尼寺，未曾與尼相問訊，乃至道路亦不共語，八十年長坐。故知衣食等欲想一切尚無，況復染欲想耶？弘法之徒觀斯龜鏡，況今弘經息機為本。)寡女處女者，阿難問佛：如來滅後見女人云何？佛言：勿與相見，設見勿共語，當專心念佛及諸不。男者，彼名般吒，此翻黃門。黃門者，有男女形，不能男女。

入里乞食者，雜阿含云：有一羊往糞聚飽食，還羣貢高：我得好食。比丘亦如是，得四事已，起染著欲想，不知出要。設不得，恒生想。設得，向諸比丘貢高，毀蔑他人。我得，彼不能得。是為羊比丘乞食。師子王遇大獸即噉，不味不著。得小獸即噉，不鄙不薄。比丘亦爾，得四事供養，不起染著，無有欲想，自知出要。設不得利養，不起亂念，無增減心。是為師子王比丘乞食。寶雲經明乞食作四分：一分奉同梵行，一分與匃人，一分施鬼神，一分自食。

△二、八行頌非遠非近論近處。

又復不行(至)是名近處。

又復不行上中等者，約廢權說，故前三教名上中下，或指三乘或三菩薩。

△三、五行三句明行成，又三：初、一行半標行成。

若有比丘(至)無有怯弱。

事成外儀無失，理成內心無滯，故云無怯弱也。

△次三行頌行成而得安樂。

菩薩有時(至)無有怯弱。

菩薩入靜室下。釋安樂之因。因修禪定止於過惡，得人無我外則不損；因修智慧離諸取著，得法無我內無顛倒，是則心不怯弱，不怯弱名安樂也。

△後一行一句頌長行總結。

文殊師利！是名菩薩安住初法能於後世說法華經。

(一身安樂行竟)。

△第二、口安樂行，亦有長行、偈頌。長行為二：一、標章，二、釋行法(長行無行，成偈中有也)。

今初。

又文殊師利(至)應住安樂行。

△二、釋行法，又二：一、止行，二、觀行。止為四：一、不說過，二、不輕慢，三、不歎毀，四、不怨嫌。

今初。

若口宣說，若讀經時，不樂說人，及經典過。

初、不樂說人經過者，人聽有過，法有何過？七方便法是佛，隨他意語，名不了義。若過其法，則惱其人，非安樂行相也。

△二不輕慢。

亦不輕慢諸餘法師。

不倚圓蔑偏，重實輕權也。

△三、不歎毀。

不說他人好惡長短(至)亦不稱名讚歎其美。

不說長短者，初不說一切人，次別舉聲聞人，惡聞其失故不譚短，面譽對背毀故不稱長。又不說長短者，日藏第一云：初中後夜減損睡眠，精進坐禪誦經修道，背捨生死向涅槃路，不稱他短不說己長，謙下卑遜不自憍高，衣食知足頭陀精進不放逸行，繫念思惟心不馳散，於一切眾生起慈悲心。又聲聞人根性不定，若歎二乘或令彼退大取小，若毀呰二乘或令其大小俱失，兩無所取也。

△四不怨嫌

又亦不生怨嫌之心。

怨嫌心者，若謂其人法妨害我道，即是怨心；謂其鄙劣，即是嫌心。心機一動，聲說即發，杜說過之源，故不生怨嫌也。

(大集云：過去世時，有羅剎王，於拘留孫佛法中出家，發菩提心。誦持大小乘法聚，各八萬四千。由意嫌頭陀比丘云：不誦經典，猶如株杌。由此墮獄，受大苦惱。從獄出已，受羅剎身。於賢劫末樓至佛所，方脫羅剎身。常人尚爾，況安樂行？為弘大法，將護小行。又怨怪嫌責，怨深嫌淺，淺深俱捨，方稱正行。此口安樂行中，所言心者，為制口故。)

(一止行竟)。

△二觀行。

善修如是安樂心故(至)令得一切種智。

觀諸法空，無所取著，心不苟執，不逆人意，不違實相，則不以小乘法答。但以大乘答者，若見無大機而說小，得方便益；若不見無大而說小，妨其大緣；二俱不見，但說大無咎。

△第二、偈頌有十六行半，為三：初二行頌標章，次九行半頌前行法，後五行明行成。

今初。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

菩薩常樂(至)內外俱淨。

上總稱應住，頌中別出行相。行相者有三：安隱說法者半行，欲令前人得安隱道及果，即入室義；於清淨地等半行，即坐座義；油塗身等一行，即著衣義。三法導口業，名安樂行。

△次九行半頌行法，為二：初五行半頌止行，次四行頌觀行。上止行有四，今具頌。初半行頌隨問為說及不輕慢，慢則不隨。

安處法座，隨問為說。

△二、有二行半頌不說長短。

若有比丘(至)隨義而答。

但依義，不譚人好惡。若有難問，隨義答者，有二：一、可答，二、不可答。問答相難詰、相上下，若勝負則自知，是為智者語；自放恣，敢有違者誅之，是為王者語；長短、是非皆不知，唯覓勝而已，是為愚者語(答有三：智者語即可答，王者語、愚者語即不可答)。

△三、一行半追頌不樂說人法過。

因緣譬喻(至)入於佛道。

若說人過，生人毒念；今不說過，故使發心入佛道，佛道從喜生也。

△四、一行頌無怨嫌。

除懶惰意及懈怠想，離諸憂惱，慈心說法。

怨嫌心起，則懈怠憂惱。今以慈心說法無怨嫌者，精進無憂。上長行皆約止善，說頌中皆約行善也(初五行半頌止行竟)。

△次四行頌上觀行。

晝夜常說(至)安樂供養。

上云：但以大乘答。頌云：說無上道。上云：令得一切種智。頌云：願成佛道(二九行半頌前行法竟)。

△第三、五行偈，明口安樂行成。初一行標行成。

我滅度後，若有比丘，能演說斯，玅法華經，

△次二行，明內無過，則外難不生。如無臭物，蠅則不來。

心無嫉恚(至)安住忍故。

△三、一行明內有善法所以行成

智者如是，善修其心，能住安樂，如我上說。

如我上說者，若內無過，如長行中說；若內有善，如偈中說。

△四、一行頌格量功德。

其人功德，千萬億劫算數譬喻說不能盡。

(二口安樂行竟)。

△第三、意安樂行，亦有長行、偈頌。長行為三：一、標章，二、釋行，三、結成。

今初。

又文殊師利(至)受持讀誦斯經典者。

△二、釋中二：先止，後觀。止中有四：一、不嫉諂；

無懷嫉妒諂誑之心。

夫二乘欲速出生死，先除貪欲；菩薩為度生，先除瞋恨。嫉是瞋垢，諂是見垢。嫉忌違慈悲之心，非化他法；諂誑乖智慧之道，非自行行。智慧被障，將何上求？慈悲苟妨，將何下化？安樂行菩薩當淨其心，嫉妒諂誑不可懷也。

△二不輕罵。

亦勿輕罵，學佛道者，求其長短，

亦勿輕罵下，不應以圓行呵別，知機可誡，不知勿罵，恐退善根。

△三不惱亂。

若比丘比丘尼(至)於道懈怠故。

不應以圓呵三乘人，其本無大機，強以圓呵，乖心成惱，圓復未解，前疑後悔，大小俱失。

△四、不諍競。

又亦不應戲論諸法有所諍競。

(僭補曰：一形戲論，即落諍競。)

△第二、明觀行，亦為四。約前四惡而起於行善：一、於一切起大悲，違於嫉諂；

當於一切眾生起大悲想。

△二、於如來起慈父心，違於輕罵。

於諸如來，起慈父想。

凡求佛道，即是學人，敬學如佛，不得輕罵。諸者通三世，此即未來如來也。

△三、於菩薩起大師想違於惱亂。

於諸菩薩起大師想(至)常應深心恭敬禮拜。

理論三乘，皆是菩薩，有化訓德，皆眾生師，應起師想，勿言其短。

△四、平等說法違於諍論。

於一切眾生平等說法(至)亦不為多說。

平等，破偏執諍也。不多不少，量器利鈍也(二釋行竟)。

△三、結行成，又二：一、由止惡，惡不能加，故云無能惱亂。

文殊師利(至)說是法時無能惱亂。

△二、由觀行故，勝人來集，得好同學也。

得好同學(至)恭敬尊重讚歎。

△第二、偈頌有六行：初五行頌上止、觀二行各有四意，後一行頌行成。止、觀二行各四者，此中初二行頌止四。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若欲說是經(至)云汝不得佛。

初止四者，初一行頌第一離嫉諂，次一句頌第二離輕罵，三一句頌第四離諍競，四半行頌第三離惱亂。

△次三行頌觀四。

是佛子說法(至)說法無障礙。

二觀四者，初一行頌第一大悲，次一行頌第三大師，三二句頌第二慈父，四二句頌第四等說。

△後一行頌行成。

第三法如是，智者應守護，一心安樂行，無量眾所敬。

(三意安樂行竟)。

△第四、誓願安樂行，有二：初、長行，二、偈頌。長行又二：初、明行法，次、歎經難聞。就行法為三：一、標章，二、行法，三、結成。

今初。

又文殊師利(至)有持是法華經者。

△二、行法為三：初、明標誓願境，二、明起誓願之由，三、正立誓願。

今初。

於在家出家人中(至)生大悲心。

初明慈誓境，通取曾發方便心者，而未世三界名在家，斷通惑盡名出家，此攝得兩種二乘，三種菩薩。此輩亦具無明，亦應是大悲境，但其皆曾發心，與慈誓相應，須與其圓道圓果之樂，故言生大慈心耳。悲境者，非菩薩人，通取未曾發方便心者，名非菩薩，全不歸向方便，況復真實。此悲境攝得一切三界內者，此等亦須與樂，但其流轉無際，正與悲誓相應，宜拔其罪因罪果，故言生大悲心耳。

△二、起誓願之由。

應作是念(至)不問不信不解。

即起慈之由。由諸樂小，執佛方便以為真實，不會圓道，故言大失。大失是慈誓之由，不聞不知是悲誓之由。由未發偏圓心，不聞偏圓二道。不聞偏道故無聞慧，不知故無思慧，不覺故無修慧。又無圓三慧。何者？不問故不聞，不信故不知，不解故不修。偏圓三慧，權實皆無，甚可憐愍，起悲之由也。

△三、正立誓願。

其人雖不問不信不解是經(至)引之令得住是法中。

△第三、結行成，為三：初、總結無過失則是行成。

文殊師利(至)說是法時無有過失。

行云何成？以其立大誓願故，入如來室行成；以其知四眾失圓道故，即如來座行成；以其誓制其心不懈怠故，如來衣行成。三行具立，故言行成。無過失者，慈悲成故，無瞋垢失；如來衣成故，無懈怠失；如來座成故，無諂曲失也。

△二、別結慈悲行成。

常為比丘、比丘尼(至)能令聽者皆得歡喜。

以慈成故，攝得四眾人天供養聽法。

誓願成故，感得諸天，聞法作護。

如來座成故，聽者歡喜。

△三、釋誓行成。

所以者何(至)諸佛神力所護故。

三世佛尚守護，況諸天耶？(初行法竟)。

△第二、歎經難聞，又二：一、法說，二、譬說。法說又二：一、昔未曾顯說，故昔不得。

文殊師利(至)不可得聞。

△二、今日乃得

何況得見，受持讀誦。

△二、譬說亦二：一、不與珠譬，譬昔未曾顯說。二、與珠譬，譬今日得聞。二譬各有開合。不與珠譬為六：一、威伏諸國，二、小王不順，三、起兵往罰，四、有功歡喜，五、隨功賞賜，六、而不與珠。

今初。

文殊師利！譬如強力轉輪聖王，欲以威勢降伏諸國。

輪王，譬如來化世；降伏諸國，譬陰、界、入諸境。

△二小王不順。

而諸小王不順其命。

小王！譬煩惱等未得無漏調伏，名不順其命。

△三、起兵往罰。

時，轉輪王起種種兵而往討伐。

王起種種兵，譬七賢中方法為前軍，須陀、斯陀中方法為次軍，阿那、阿羅漢中方法為後軍。所破者是三毒等分八萬四千之冦盜，能破者是八萬四千法門之官兵。

△四、有功歡喜。

王見兵眾，戰有功者，即大歡喜，

△五隨功賞賜。

隨功賞賜(至)象馬、車乘、奴婢、人民。

田即三昧，宅即智慧，聚落初果二果，邑即三果，城即涅槃，四果衣服，即慚忍善法，嚴身之具，助道善法也。種種七寶，即七覺等。象馬車乘，即二乘盡無生智也。奴婢即神通，得有漏善法如人民。

△六不與珠。

唯髻中明珠不以與之(至)王諸眷屬必大驚怪。

有出分段機為小功勳，有出變易之機為大功勳。驚怪者，未有大勳，忽賜髻珠，諸臣皆怪。譬眾生大機未動，忽說此經，二乘疑惑，菩薩驚怪。

△二、合六譬，如文。

文殊師利(至)而不為說是法華經。

六、合譬中次第合六：初、合初(威伏諸國)；而諸下，合第二(小王不順)；如來下，合第三(起兵往罰)；其有下，合第四(有功王喜)；於四下，合第五(有功賞賜)；而不下，合第六(不與珠)。

(一、不與珠譬竟)。

△二、與珠譬二：一、與珠。二、合與珠又二：一、有大勳。

文殊師利！如轉輪王見諸兵眾有大功者，心甚歡喜。

△二與珠。

以此難信之珠，久在髻中，不妄與人，而今與之。

珠有圓、明二義：明譬中道智，圓譬於常在。頂者，極果所宗；髻中者，實為權所隱。解髻即開權，與珠即顯實。

△次合亦二。一合，如來法王見賢聖軍有大功勳，心大歡喜。

如來亦復如是(至)爾時如來亦大歡喜。

(合與珠中，經云見賢聖等者，大集云：知苦壞陰魔，斷集離煩惱魔，證滅離死魔，修道壞天魔。今不云天魔者，以小乘多斷三魔，未壞天魔故。然有壞義，經云有大等者，如來見此小乘賢聖，已除界內因果，名與陰戰。至般若後，名大功勳。故三毒等，且在小中。爾後時長，通云歡喜。)

△二、合如來昔未說之法華經，今乃說之。

此法華經(至)乃與汝等而敷演之。

能令至於一切智，智即果名，是行一也。第一之說是教一，秘藏是理一，兼得人一也(初長行竟)。

△第二、偈頌，有十四行半頌上行法歎經，為二：初、四行頌上行法，二、有十行半頌上歎經難聞。初又二：初、一行超頌行成；

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

常行忍辱，哀愍一切，乃能演說，佛所讚經。

上總明行成，今頌別顯常行。忍辱，頌著衣行成。哀愍一切，頌入室行成。乃能演說，頌坐座行成。

△次三行頌修行法。

後末世時(至)令住其中。

△第二、有十行半頌上歎經難聞。上有法、譬、合，今但頌譬、合。頌譬有二：初、三行頌不與珠。

譬如強力(至)歡喜賜與。

△二、一行頌與珠。

如有勇徤，能為難事。王解髻中明珠賜之。

△第二、合譬二：初、三行半頌合不與珠。

如來亦爾(至)說此諸經。

△二、三行頌合與珠。

既知眾生(至)為汝等說。

(四誓願安樂行竟)。

(第二別釋四法竟)。

△第三、長行大科，總結行成感徵之相，以勸修行二十三行頌。文三：初、一行半勸修四法。

我滅度後(至)如是四法。

△次二十行半，舉三報以勸，亦名三障清淨。後一行，總結也。三障淨，轉現生後世。惡業盡，即得現生後世勝報。初一行，無憂惱病痛等，是報障轉轉現報也。

讀是經者，常無憂惱，又無病痛，顏色鮮白。

△二半行。不生貧賤醜陋，是業障轉轉生報也。

不生貧窮、卑賤、醜陋。

△三、有十九行明後報轉。轉三毒煩惱障為二：初三行別明三煩惱障轉，次有十六行總明一切障轉也。

今初。

眾生樂見(至)如日之照。

文三：初一行明貪障轉，多欲者則人忽慢，又障生梵天；欲障轉故，人所樂見，天童給使也。次一行明瞋障轉，捨瞋則除內刀箭，入陣則外刃不傷。後一行明癡障轉，無畏如師王遊行自在，智慧如日徧照四天下也。

△第二、有十六行，總明一切煩惱障轉，亦是後報轉。持經現感此相，當知過去久已成就，今藉緣而發耳。又有成佛因果等相，竝是後報，故於夢中見未來後報之相。百千萬劫，事在一念，夢中用表玅法不可思議。一中無量，無量中一，是相前現，後當尅果。(安樂既是如來之行，故弘經者預彰果成，故知弘功其力不小。問：何以至此即歎教耶？答：此在迹門流通之末。前已明佛去世後弘經功深。古佛證經，今佛成道，二萬八十萬億此土他方，宣通之益不可測量。人獲玅功，良由法實，故流通末重辨所通。所通者何？三周開顯，故舉輪王威伏，兵眾獲勳。勳有大小，故所賜不同。此四行後復結成者，顯四行功成。能行此行，兼弘經力，化功歸己，果相先彰，故使大士剎那夢逾億世，表一生弘教，功超累劫。)又為六：從初信心乃至玅覺，八相成佛，皆如來莊嚴而自莊嚴，即忍辱報。約初三行，夢入十信，又二：初二行半，慈悲報。

若於夢中(至)恭敬合掌。

△次半行正見無癡報。

自見其身，而為說法。

△二、六行半夢入十住。

又見諸佛(至)合掌聽法。

既云證不退智即為授記者，當知得入初住無生得記之位也。

△三三句夢修十行。

又見自身，在山林中，修習善法，

又見自身在山林，知是十行修習善法也。

△四一句夢證十向。

證諸實相。

證諸實相，知是十迴向正觀中道位也。

△五二句夢入十地。

深入禪定，見十方佛。

深入禪定，即第十地中無垢三昧，入金剛定，諸佛皆現，摩頂受職也(言無垢者，初住已得。若云入金剛定，義當等覺，合在第十地中)。

△六、五行寄談玅覺。

諸佛身金色(至)如煙盡燈滅。

夢八相，佛以知玅覺。此中或是初住能八相成佛之相，仍前次位寄譚極覺耳。夢者，從須陀洹至支佛悉有夢，唯佛不夢，無疑無習氣故不夢，從五事故有夢。如偈說：以疑心分別，學習因現事，非人來相語，因此五事夢。又是所更聞見及諸患，為七事故有夢。現在意識尚不見色，云何夢中意地見色？答：皆是曾見曾聞故想耳，又是吉不吉相耳。夢中無通無宿命智，云何能見未來世事？答：此非願智境界，乃是比知諸人曾有如是夢如是果，今以比知耳。問：誰眠？答：五道及中陰皆有眠，在胎諸根具者亦是眠，乃至佛亦眠。問：眠是愚是葢，此云何通？答：佛起現前欲調身故眠，非葢非愚眠也(次二十行半舉三報以勸竟)。

△後一行總結。行，成也。

若後惡世中，說是第一法，是人得大利，如上諸功德。

(第三、總結行成感徵之相竟)。

(安樂行品竟)。

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經從地涌出品第十五

釋涌出品。師嚴道尊，鞠躬祇奉，如來一命，四方奔涌，故言從地涌出品。(世界)三世化導，惠利無疆，一月萬影，孰能思議？召過以示現，弘經以益當，故言從地涌出品。(為人)虗空湛然，無早無晚，惑者執迹，而闇其本，召昔示今，破近顯遠，故言從地涌出品。

(虛空等為對治悉檀，約所表也。虛空理也，本迹事也。事有本迹，理無早晚。惑者迷理而闇本迹，故執近迹以失遠本。本迹尚迷，況不思議一？故本之弟子居下虛空，本地之師經久虛空，今之師弟在今虛空。久空今空，下空體一。雖則體一，然本弟子元知近迹，今之弟子猶迷遠本。破執近故，召昔示今。今弟子因疑致請，聞說方破。破執近惡，故云對治。)寂場少父、寂光老兒，示其藥力，咸令得知，故言從地涌出。

(寂場去，第一義悉檀。何者？寂場舍那示始成故父少，寂光菩薩行久著故兒老。譬藥力者，父何以少？子何以老？準下父子譬意，父久先服種智還年之藥，父老而若少；子亦久稟常住不死之方，子少而若老；雖各有服餌之功，而父子久定。此之四悉雖通釋今文，竝意兼後品，然初一悉文在今品，第二意兼後品，三四二悉探用後品，皆是助後以成，顯遠善生惡破見本故也。故知世界即是三悉之由，故涌出品專在世界。)文云：是從何所來？以何因緣集？今以諸義釋品，顯四悉檀因緣之解，故言從地涌出品。

△次釋經文。此下是大段第二、本門開迹顯本。開師門之近迹，顯佛地之遠本。其文為三：一、從此下至汝等自當因是得聞，序段也。

二、從爾時，釋迦告彌勒下，至分別功德品，彌勒說十九行偈，正說段也。

三、從偈後下十一品半，流通段。

序文為二：一、涌出序；二、疑問序。涌出為三：一、他方菩薩請弘經；二、如來不許；三、下方涌出。

今初。

爾時他方國土(至)當於此土而廣說之。

他方菩薩聞通經福大，咸欲發願住此弘宣，故請為之。

△二、如來不許。

爾時佛告諸菩薩摩訶薩眾(至)廣說此經。

如來止之，凡有三義：汝等各各自有己任，若住此土，廢彼利益，一也；又他方此土結緣之事，雖欲宣授，有益有妨，二也；又若許之，則不得召下，下若不來，迹不得破，遠不得顯，是為三義。如來止之，召下方來，亦有三義：是久弟子召弘玅法，以緣深廣，能徧此土益，徧分身土益，徧他方土益，又得開近顯遠，是故止彼而召下也。

△第三、下方涌出，為二：一、經家敘相，二、明問訊。兩段各五。初五者，一、涌出。

佛說是時娑婆世界(至)同時涌出。

△二身相

是諸菩薩身皆金色，三十二相無量光明。

△三、住處。

先盡在此娑婆世界之下，此界虗空中住。

住處者，常寂光土也。常即常德，寂即樂德，光即淨我，是為四德。秘密之藏，是其住處。以不住法，住秘藏中。下方者，法性之淵底，玄宗之極地，故言下方。在下不屬此，空中不屬彼，非此非彼，即中道也。出此不在上，不在此下，不上不下，住在空中，亦是中道也。

△四、聞命故來。

是諸菩薩聞釋迦牟尼佛所說音聲，從下發來。

來之由者，聞命故來、弘法故來、破執故來、顯本故來，皆如上說。

△五眷屬。

一一菩薩(至)算數譬喻所不能知。

所將眷屬者，若人情往望，謂領六萬五萬恒沙者為多，領三二一者為少，單己者隻獨。若依文往尋，六萬五萬者為少，單己者為多。文云：單己獨處者，其數轉過上。若依法門者，一一皆是導師德，能引眾人至於寶所。當知一己非獨，六萬非多。一即一道清淨，二即定慧，三即戒定慧，四即四諦，五即五眼，六即六度。一一度具十法界，一一界各有十，十即有百，百即具千，千界即有萬，一度具萬，六度即六萬法門。多不為多，一不為少，非多非少，而多而少(初經家敘相五段竟)。

△第二、問訊，為五：一、三業供養，二、陳問訊之辭，三、佛答安樂，四、偈頌隨喜，五、如來述歎。

今初。

是諸菩薩(至)徧滿無量百千萬億國土虗空。

就初三業供養，經五十小劫，謂如半日，四眾徧見。此乃隱長而現短，借其神力令狹而見廣，俱是不可思議也。拜遶是身，讚法是口，瞻仰是意。五十小劫與半日者，此是時節不可思議。如來所見不以二相，下方菩薩常面稱揚，如來默然常受其讚。解者即短而長，謂五十小劫；惑者即長而短，謂如半日。斯為本迹而作弄引。如來未說，闇本而執迹；佛若開顯，悟近而達遠。亦知不思議一也。四眾徧見菩薩者，亦是不思議也。夫肉眼、天眼所見不遠，而今所覩充滿虗空。見雨猛，知龍大；見華盛，知池深；見菩薩滿虗空，則知法性彌滿法界也。

△二陳問訊之辭。

是菩薩眾中有四導師(至)而說偈言。

世尊安樂(至)生疲勞耶。

文三：初標四導師，次陳問辭。又重說偈但舉四人者，欲擬開示悟入四十位，如華嚴但舉法慧、德林、金幢、金藏說四十位也。

△三、佛答安樂。

爾時世尊於菩薩大眾中(至)入於佛慧。

如來具答：安樂、易度，兩事相成。易度則安樂，安樂則易度。易度為兩：一、根利德厚，世世已來，常受大化，始見我身，即稟華嚴，入如來慧。果熱易零，是眾生易度。二、根鈍德薄，世世已來，不受大化。為是人故，須開頓說漸，三藏、方等、般若，而調伏之。亦令此人，今聞法華，入於佛慧。比前(華嚴)雖難，於佛甚易。佛識其宜，方便得所。薄須塗熨，慧悟是同。(薄須塗熨者，猶如嬰兒，為病服藥，暫須斷乳，權以毒塗。藥勢歇已，洗乳令服。初乳後乳，乳體不殊。中間為病，進否權設。亦如癰瘡，熱氣正盛，且須冷熨，熱休冷息。初身後身，其體不異。為熱暫熨，熱退如初。此入彼入，二處不異。但根鈍者，入時未至。如癰如嬰，尚須塗熨。以酪等三，暫時調熟，故云薄耳。)

△四、說偈隨喜。

爾時諸大菩薩而說偈言：

善哉善哉(至)我等隨喜。

領解隨喜能問者，即是華嚴中四大士，法華中身子三請，俱是能問也。所問者，即是問佛智慧也。

△五、如來述歎。

於時世尊(至)汝等能於如來發隨喜心。

如來述歎者，述前上行無邊行四大導師等能隨喜。華嚴中諸大士於如來所，能問能信能行佛之所說，發隨喜心。佛意顯能問大士皆是古佛垂迹，四導師等隨喜其迹，如來稱歎其本，亦是密顯壽量也(涌出序竟)。

△第二、疑問。序為二：一、此土菩薩疑，二、他土菩薩疑。此土又二：初、長行疑念；

爾時彌勒菩薩(至)并欲自決所疑。

△次偈頌，有十九行半正問，為五：初一行一句問何處來？

合掌向佛，以偈問曰：

無量千萬億(至)是從何所來。

△二一行三句。問：何因緣來？

以何因緣集(至)為從何所來。

(僭補曰：以何因緣集者，為開壽量是其來緣，後不答來緣，故但云雙答。)

△三、九行敘其數量。

一一諸菩薩(至)猶不能盡知。

△四兩行。問其師誰？

是諸大威德(至)修習何佛道。

△五、五行半結請，又五：初兩句結歎。

如是諸菩薩，神通大智力，

△次兩行請答來處。

四方地振裂(至)未曾見是眾。

△三、一行請答來緣。

我於此眾中，乃不識一人，忽然從地出，願說其因緣。

△四、一行半大會同請。

今此之大會(至)本末之因緣。

△五、二句請決眾疑。

無量德世尊，唯願決眾疑。

△二、他土菩薩疑。

爾時釋迦牟尼分身諸佛(至)汝等自當因是得聞。

他土菩薩疑者，分身眷屬，橫在十方，與彌勒同。疑二土俱不知本地，欲顯成道甚久，各各陳疑己佛，佛皆抑待彌勒(云云)。(抑待彌勒云云者，答問之益，不存於我，故不為答。抑待釋迦，答彌勒問，故云待彌勒耳。)

(本門序分竟)。

△第二、本門正宗，分文為三：先長行，次偈頌誡許，後正說。長行四：先述讚。

爾時釋迦牟尼佛(至)乃能問佛如是大事。

△二誡。誡：勿亂，勿怠，勿退。

汝等當共一心，被精進鎧，發堅固意。

△三、許標果智。果智者，如來知見。

如來今欲，顯發宣示，諸佛智慧，

△四、開化宣示也。

諸佛自在神通之力(至)諸佛威猛大勢之力。

自在神力者，過去益物也。師子奮迅者，現在十方分身所被之處也。大勢威猛者，未來益物也。(僭補曰：諸佛自在神通之力者，稱體大用，周流法界，非古非今，無障無礙，隨機利物，令歸實相也。諸佛師子奮迅之力者，降伏天魔，及九十六種外道，歸於正法，同成佛道也。諸佛威猛大勢之力者，開五乘、三乘、七方便，同歸一實，無二無三。此如來自行權實，究竟圓滿，即體即用，不謀而應。我佛既爾，諸佛亦然。故三句皆云諸佛獨尊，九界無能屈服，故皆云力也。如來三世益物功德，一一具三不可思議也。)

△次、偈頌四行，為二：初、一行誡聽許說。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

當精進一心，我欲說此事，勿得有疑悔，佛智叵思議。

(僭補曰：佛智叵思議者，如來成道遠本，非口所宣，非心所測。初發意菩薩，未能頓契，唯在抑信而已，勿得疑悔也。)

△次三行，勸慰信受。

汝今出信力(至)汝等一心聽。

(僭補曰：如來遠本無師之智，既不可思議，上智之士，當於實相出生信力，安住於忍善之中。言忍善者，如律中羯磨文云：忍者默然，不忍者說。今云忍善，猶受善也。此經四十年來所未曾說，今當說之。前迹門既已開權顯實，是約法門說。今本門當開迹顯本，是約遠成佛果說。故云：所得第一法，如是今當說。佛語真實，當一心聽，勿得懷疑。此乃如來同體大慈，安慰勸信，叮嚀再四也。)

△第三、正說，文為三：此去盡壽量品，正開近顯遠；二、分別品，初總授法身記；三、隨喜品，彌勒總申領解。初又二：先涌出品，略開近顯遠，動執生疑；次壽量品，廣開近顯遠，斷疑生信。略又二：一、略開，二、因疑更請。就略開，有長行、偈頌。初長行雙答雙釋(雙答雙釋者，一、師誰，二、從來)。

先雙答。

爾時，世尊說此偈已(至)此界虗空中住。

下方空中住者，釋論明有底散三昧，以下方空為底；不是上界，不是下界，表中道為底。(僭補曰：我於娑婆得三菩提已，教化示導是諸菩薩者，乃是威音王本地娑婆得菩提時，非今日釋迦現生得菩提時也。以威音即釋迦，釋迦即威音，雖有本迹之殊，實無兩人，只一體也。若以重玄門言之，十世古今，不離當念，則今日始得菩提，即久遠本得菩提時，非古非今，無前無後。下壽量中，舉塵點劫數挍量，顯其久遠，令人領悟，究竟無始不可思議也。)

△次、雙釋二：初、釋修證，二、釋住處。初、修證者，師知弟子備智斷功德，為二：初、雙修智斷，次、雙證智斷。

今初。

於諸經典讀誦、通利、思惟、分別、正憶念。

於經典分別是修智，正憶念是修斷。

△次雙證。

阿逸多！是諸善男子等(至)未曾休息。

不樂在眾是證斷，勤行精進是證智。

△二、釋住處。

亦不依止人天而住(至)一心精進求無上慧。

人天是凡夫界，不住不著也。深智無礙者，依不思議智也。樂於佛法者，樂不思議境也。境智甚微，非近行菩薩也。(僭補曰：不依止人天，是下方虗空中住，即境智不思議地也。)

△二、偈頌有八行半，為二：初、五行半頌答兩問，又二：初、四行答師弟。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

阿逸汝當知(至)為求佛道故。

△次一行半答處所。於中又二：初半行正答處，次一行歎菩薩德。

在娑婆世界(至)其心無所畏。

△下三行、頌雙釋。(頌雙釋者，於中又二：初二行半頌釋師弟，次半行頌釋處所。經不云處，但云久遠教化之者，前正答中已云處竟，故但以時而釋處也。)

我於伽耶城(至)教化是等眾。

(僭補曰：我從久遠來，教化是等眾者，久指威音，遠指大通。十六王子結緣，所謂令初發道心，今皆住不退是也。所疑伽耶成佛者，前伽耶、後伽耶，三際一時，古今一處，何疑之有？)。

(一略開竟)。

△第二、因疑更請，有長行、偈頌。長行為二：一、疑，二、請。今初。

爾時彌勒菩薩(至)令住阿耨多羅三藐三菩提。

聞上菩提樹下，乃教化之，今皆住不退。又云：我從久遠來，教化是等眾。聞此二說，動執生疑。

△二、請問，又二：一、法，二、譬。法說為三：初、疑成道近，所化甚多，執近而疑遠也。

即白佛言(至)當成阿耨多羅三藐三菩提。

△二、所化既多，行位深玅，執遠而疑近也。

世尊此大菩薩眾(至)成就菩薩道常修梵行。

△三、結請。

世尊！如此之事，世所難信。

結請中，經但舉難信者，託物不信，拒而難佛，令必有答(初法說竟)。

△二、譬說有開、合。開為三：一、色美髮黑，譬上成道近意也。

譬如有人，色美髮黑，年二十五，

△二、指百歲人去，譬上所化甚多意也。

指百歲人言是我子(至)言是我父生育我等。

准北諸師以譬釋譬，父服還年藥貌同二十五，子不服藥形如百歲，若知藥力不疑子父，不知者怪之。如來服一切種智藥，示伽耶始生，諸菩薩直論本地，久發道心今住不退，若佛及佛快知此事，自下不達不得不疑。

△三、結譬。

是事難信。

△二、合，又三：初、合近譬。

佛亦如是，得道已來，其實未久。

△二、合遠譬。

而此大眾諸菩薩等(至)一切世間甚為希有。

觀此菩薩久種善根，非止伽耶發心。善入出住者，九次第定是善入，師子奮迅是善出，超越是善住，藏、通意也。從初地至十地名善入，十地入重玄門，倒修凡夫事名善出，玅覺徧滿名善住，別意也。畢法性三昧名善入，首楞嚴名善出，王三昧名善住，圓意也。次第習諸善法，據因為善習，就果為善入。善答難問者，具二莊嚴也。七方便之尊，故云寶也。

△三、請答，又三：一、舉佛語。

今日世尊(至)乃能作此大功德事。

△二、明請意。請意為二：一、為現在；

我等雖復信佛隨宜所說(至)佛所知者皆悉通達。

△二為未來。

然諸新發意菩薩(至)而起破法罪業因緣。

淺行喜生誹謗，新發意者，謗墮惡道。不退者，雖信不謗，不能增道。若為分別，令謗者生信，信者增道。

△三、正請答。

唯然世尊(至)亦不生疑。

(一長行竟)。

△二、偈頌有十四行，頌上法、譬，為二：初五行頌法說，次九行頌譬說。法說中三：初一行頌執近；

爾時彌勒菩薩欲重宣此義，而說偈言：

佛昔從釋種，出家近伽耶，坐於菩提樹，爾來尚未久。

△二、二行三句頌疑遠。

此諸佛子等(至)是事難思議。

△三、一行一句頌結請。

云何而可信(至)如實分別說。

△次、頌譬說，為二：初、二行頌開譬。

譬如少壯人(至)舉世所不信。

△次七行頌合譬，亦三：就初二句頌合近。

世尊亦如是，得道來甚近，

△二、三行半頌合遠。

是諸菩薩等(至)於下空中住。

△三、三行頌合請答。

我等從佛聞(至)而住不退地。

(從地涌出品竟)。

(僭補曰：下壽量一品，正答上彌勒疑近疑遠之問。故分身諸佛，各告侍者。佛今答之，自當得聞是也。)

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經如來壽量品第十六

釋如來壽量品。如來者，十方三世諸佛之二佛三佛本佛迹佛之通號也。壽量者，詮量也。詮量十方三世二佛三佛本佛迹佛之功德也。今正明本地二三佛功德，故言如來壽量品。如來義甚多，且明二三如來，餘例可解。二如來者，一真身、二應身。真身者，成論云：乘如實道來成正覺，故名如來。乘是法如如智，實是法如如境，道是因、覺是果。若單論乘者無所知，單明實者無能知，境智和合則有因果，照境未窮名因、盡源為果，道覺義成即是乘如實道來成正覺，此真身如來也。二應身者，以如實智乘如實道來生三有示成正覺者，即應身如來也。

三如來者，法、報、化也。大論云：如法相解，如法相說，故名如來。論文二句，三身具足。如法相解一句，具法、報二身；如法相說一句，是應身初句。如法相者，如謂法如如實相之境，非因非果，有佛無佛，性相常然，徧一切處而無有異為如，不動而至為來，此法身如來也。次解者，謂法如如智乘於如如真實之道，來成玅覺，智稱如理，從理名如，從智名來，即報身如來。故論云：如法相解，名如來也。如法相說者，以如如境智合故，即能處處示成正覺。楞伽云：水銀和真金，能塗諸色像，功德和法身，處處應現住。八相成道，轉玅法輪，即應身如來。故論云：如法相說，名如來也。法身如來名毗盧遮那，此翻徧一切處；報身如來名盧舍那，此翻淨滿；應身如來名釋迦文，此翻度沃焦。(沃焦者，舊華嚴經？名號品中及十住婆沙中所列：大海有石，其名曰焦，萬流沃之，至石皆竭，所以大海水不增長。眾生流轉，猶如焦石，五欲沃之，而無厭足，唯佛能度，是故云也。)是三如來，若單取者，則不可也。大經云：法身亦非，般若亦非，解脫亦非，三法具足，稱秘密藏，名大涅槃。如新伊三點，不可一異，縱橫竝別，圓覽三法，稱假名如來也。梵網經結成華嚴教，華臺為本，華葉為末，別為一緣，作如此說，而本末不得相離。像法決疑經結成涅槃，文云或見釋迦為毗盧遮那、或為盧舍那，葢前緣異見非佛三也。普賢觀結成法華，文云釋迦牟尼名毗盧遮那，乃是異名非別體也。總眾經之意，當知三佛非一異明矣。問：此品無三佛名，那作此釋？答：雖不標名而具其義，文云非如非異，不如三界見於三界，此非偏如顯於圓如，即法身如來義也。又云如來如實知見三界之相，即是如如智稱如如境，一切種智是知、佛眼是見，此是報身如來義也。又云或示己身己事、或示他身他事，此即應身如來義也。若但性德三如來者是橫，但修德三如來者是縱，先法次報後應亦是縱，今經圓說不縱不橫三如來也。揀縱橫如來尚非今義，況三藏通教如來耶？又法華之前亦明圓如來者，皆是迹中所說耳。發迹顯本三如來者，永異諸經。論云示現成大菩提無上故，有三種菩提：一應化菩提，隨所應現，如經出釋氏宮故；二報佛菩提，十地滿足得常涅槃，如經我實成佛已來無量無邊劫故；三法佛菩提，謂如來藏性淨涅槃不變，如經如來如實知見三界之相故。經具其義、論出其名，不作上釋，寧會經論耶？

次明壽量者。壽者，受義。真如不隔諸法，故名為受。又境智相應，故名受。又一期報得，百年不斷，故名受。量者，詮量也。詮量法如來以如理為命，報如來以智慧為命，應如來同緣理為命。法身如來如理命者，有佛無佛，性相常然，不論相應與不相續(相應報身、相續應身)，亦無有量及無量。文云：非如非異，非虗非實。葢是詮量法身如理命也。詮量報身如來者，以如如智契如如境，境發智為報，智冥境為受。境既無量無邊，常住不滅，智亦如是，函大葢大。文云：我智力如是，久修業所得，慧光照無量，壽命無數劫。此是詮量報身如來智慧命也。詮量應身者，應身同緣，緣長同長，緣促同促云云。自彼於我何為？文云：數數現生，數數現滅。或復自說名字不同，年紀大小。此是詮量應佛同緣命也。

復次，法身非量非無量；報身金剛前有量，金剛後無量；應身隨緣則有量，應用不斷則無量。通途詮量，三句在聖，一句屬凡，謂有量、無常，都非佛義。

(僭補曰：言有量無常者，以凡夫在迷，法身隨緣流轉五道，是有量非無量，是無常非真常，故云都非佛義。雖非佛義，而法身性淨，煩惱不能染，與如來法身體同，為報化本，故得為一句成四句也。)二乘見佛壽命，猶如冬日。菩薩所見，猶如春日。唯佛見佛壽命無量，猶如夏日。以凡夫博地，翳障朦朧，藏通二乘，雖斷四住，不見中道。若捨分段，受法性身，未破無明，彼土所奉，猶是勝應，是故二乘祇見冬日。若諸菩薩未登地住，所見同前。若破無明，乃至受分法身，與而為語，得見報身壽命，奪而為語，猶是勝應。未窮報身之源，未盡法性之極，所見佛壽，猶是春日。唯佛與佛，窮性盡源，見法身壽，猶如夏日。大經舉三譬譬之：於諸常中，虗空第一；一切壽命，如來第一。此譬法身壽命，無始無終，性相凝湛，不同應報也。二、譬如四河，皆歸大海。此譬報身所修萬善，皆感佛城壽命海中也。三、阿耨達池，出四大河。此譬應身壽命，從法報出，同他長短也。此品詮量，通明三身。若從別意，正在報身。何以故？義便文會。義便者，報身智慧，上冥下契，三身宛足，故言義便。文會者，我成佛以來，甚大久遠，故能三世利益眾生。所成即法身，能成即報身，法報合故能益物，故言文會。以此推之，正意是論報身佛功德也。

復次，如是三身種種功德，悉是本時道場樹下先久成就名之為本，中間今日寂滅道場所成就者名之為迹。諸經所說本迹者，即寂滅道場所成法報為本，從本所起勝劣兩應為迹。今經所明，取寂場及中間所成三身皆名為迹，取本昔道場所得三身名之為本，故與諸經為異也。非本無以垂迹，非迹無以顯本，本迹雖殊，不思議一也。

問：近成是方便、遠成是真實者，華嚴寂滅道場大經，超前九劫皆成方便。若爾，本佛法華開遠已常不輕，那更近？答：當知法華已復方便，以開三顯一諸佛道同，開近顯遠亦諸佛道同，故知寄無始久成之本實。無始無終不可挍量，其有始有終、有近有遠者，乃論其應迹耳(先申品目竟)。

△次釋經文。前品略開近顯遠，動執生疑。此品廣開近顯遠，斷疑生信。文為二：先誡信，次正答。誡信者，佛旨論誡，眾受為信。此文有三誡、三請、重請、重誡。迹門三請一誡，此中四請四誡，前後合五誡七請。奇特大事，殷勤鄭重也。今初，誡信有四：初三誡；

爾時佛告諸菩薩(至)汝等當信解如來誠諦之語。

三誡是叮嚀告誡，誠是忠誠，諦是審實，不欺於物，言則詣真。昔七方便，隨他意語，非告誠實。今隨自意語，示之以要，故言誠諦。

△二三請。

是時菩薩大眾，彌勒為首(至)如是三白已。

△三重請。

復言：唯願說之，我等當信受佛語。

△四重誡。

爾時，世尊知諸菩薩三請不止，而告之言：汝等諦聽！

(先誡信竟)。

△第二、正答，有長行、偈頌。長行為二：一、破近顯遠，二、三世益物。初又二：一、出執近之情，二、正破近顯遠。

今初。

如來秘密神通之力(至)得阿耨多羅三藐三菩提。

經文有三節：初、如來秘密神通一句，出所迷法，乃如來久遠成道之本。一身即三身，名為秘；三身即一身，名為密。又昔所不說名為秘，唯佛自知名為密。神通之力者，三身之用也。神是天然不動之理，即法性身也；通是無壅不思議慧，即報身也；力是幹用自在，即應身也。

次言一切世間天、人、阿修羅等是能迷眾。

三、皆謂釋迦牟尼出釋氏宮，去伽耶城不遠，坐於道場，得三菩提，是迷遠之情。

此本說中不復言及二乘，但對菩薩，菩薩攝在天人修羅三善道內。菩薩有三種：下方、他方、舊住。下方即本日所化，故無執近之謂。他方舊住俱有二種：一從法身應生者，往世先得無生，或已先聞發迹顯本，設未得聞報盡受法性身，於法身地自應得聞長遠之說，是故應生菩薩多無執近之謂。二者今生始得無生忍，及未得者咸有此謂也。

△二、正破近顯遠。破執近之迷，以顯久遠之本。上文如來三番殷勤告誡，汝等當信解如來誠諦之語，即為此也。文為二：初、正明顯遠，二、設譬格量。

今初。

然善男子(至)無量無邊百千萬億那由他劫。

(僭補曰：然者，乃暫時然諾縱之之意。善男子下，即奪。謂不但伽耶，我實成佛已來，無量無邊百千萬億那由他劫，此如來如實而說，故云實也。)

△二、設譬格量三：一、舉譬問，二、答，三、合。

今初。

譬如五百千萬億那由他阿僧祇(至)知其數不。

△二、答中舉三人不知也。

彌勒菩薩等俱白佛言(至)如是諸世界無量無邊。

△三、合譬

爾時佛告大菩薩眾(至)百千萬億那由他阿僧祇劫。

但下塵被點之界，已不可說。

況不下塵界，寧當可說？

下塵不下塵，界尚不可說，下塵不下塵，塵豈可說耶？

況復過是，寧可說耶？

僭補曰：經中抹塵之譬，格量本師。釋迦成佛以來，壽量遠本。其本佛之名，古今未有的指是何佛者。有以法身為遠成之本，則法身無久近，亦無成與不成。大師直指是報身，上冥下契，三身宛足，如是功德，悉是本時。道場樹下，修德圓滿，久遠成就，名之為本。餘皆迹也。

本佛之名，試以管見僭論之。仰惟曠古無佛，唯最初威音王如來，以真如內熏之力，圓覺教授之力，無師智，自然智，自悟自修，自致成佛。此段因緣，有經所出，恐智者時，此經未至，未曾指出。唯禪宗諸祖，每舉威音王前事，令人達本，徧於禪書。六祖法寶壇經云：威音王已前即得，威音王已後無師自悟，乃是天然外道。昔黃蘗在南泉為首座，一日持鉢過堂，在南泉位上坐。南泉云：長老何年行道？黃蘗云：威音王已前。南泉云：猶是王老師兒孫。黃蘗便過位。鼓山神晏國師常問學者：如何是威音王佛師？又曹山云：威音猶未曉，彌勒豈惺惺？威音因緣，雖未檢經，而有禪宗諸祖提唱之語，亦可憑之以明威音古佛是我本師遠成之本，亦與當經常不輕菩薩品中最初威音王如來冥然契會。經云：乃往古昔，過無量無邊不可思議阿僧祇劫，有佛名威音王，住世說法，壽四十萬億那由他恒河沙劫。其佛饒益眾生已，然後滅度。於此國土，復有二萬億佛出現於世，皆同一號，名威音王，乃最初威音王如來四十萬億那由他恒河沙劫一期所教化者。其中又有菩薩比丘，名常不輕，於佛像法出家。是比丘不專讀誦經典，但行禮拜為四眾授記，乃至臨欲終時，於虗空中具聞威音王佛先所說法華經二十千萬億偈，悉能受持，即得如上六根清淨，更增壽命二百萬億那由他歲，廣為四眾宣說是法華經。前釋品題中有問：近成是方便，遠成是真實者。華嚴寂滅道場大經，超前九劫皆成方便。若爾，本佛法華開遠已，常不輕那更近？答：當知法華已復方便。據此明文，不輕乃是威音果後行因之迹。今格量本師釋迦成道遠本，即常不輕即威音王，乃是一人。雖有本迹之殊，而體本無異也。佛經祖語互相印證，章明較著如指諸掌，復何疑乎？何者？法性無始，最初威音王如來成道亦無始。常不輕比丘於佛像法出家成道，雖若有始而實隣於無始也。即常不輕壽量亦不可較量，況威音王耶？所以無始壽量，縱以五百千萬億那由他阿僧祇三千大千世界抹為微塵，過東方五百千萬億等世界下一塵，如是東行盡是微塵，其下塵之界已不可說，況不下塵界寧當可說？其下塵不下塵界既不可說，況下塵不下塵之塵何可說耶？況復過是寧當可說？雖則如來設如是不可思議廣大譬喻，令知本師無始成道遠本究竟，如一毛比于太虗，總不能格量其萬一。何者？葢壽量無始何可較量耶？

然本既如是，迹胡不然？何者？從本垂迹，本即迹也；開迹顯本，迹即本也。體用一如，古今一際，如來三世益物功德，曷可思議？

問：威音王無師自悟之理，世所難明，懷疑者眾，更請解其惑。答曰：威音之後，雖是師師相受，而究竟悟明，乃是當人真如內熏之力，無師自然之智。其師之教授，但作增上緣。譬如穀種，藉水土之力而發芽結子，竟從穀出，所謂親因緣也，不從水土出。以是增上緣，復何疑乎？

又問：何以分別功德品中，佛剎微塵數等諸菩薩，聞如來壽量，即得證入住行向地，乃至一生補處，增道損生，授法身記耶？答：此乃積劫久修之大菩薩，姑置勿論。即今末法，有初發意行人，尅志修學一乘圓法，如實信解威音本迹功德，與我本迹，平等無二，亦得損生授記。何者？以威音與諸佛，及三乘聖賢，一切凡夫，同一真如，體周法界，始於無始，盡於未來，一念回機，便同本得，何差別之有耶？(一、破近顯久遠之本竟。)

△二、明三世益物。

(僭補曰：三世益物者，乃威音成道已，從本垂迹之用。迹迹中皆有三世，望前為過去，望後為未來，中間可知。迹本本迹，互現無盡。如然燈、大通及第十六王子等，當日結緣，今日成佛。所謂處處自說，名字不同，年紀大小，亦復現入涅槃，皆是威音迹中三世益物功德，無有盡時也。)

文為二：一、法說，二、譬說。初又二：初、明三世益物，二、總結不虗。初又三：一、明過去益物，二、明現在益物，三、明未來益物。初過去又三：一、益物處，二、拂中間疑迹，三、正明益物。

今初。

自從是來(至)導利眾生。

須顯處者，上引譬甚久，久居何處？故云常在此土及於他國而作佛事。(僭補曰：自從是來，我常在此娑婆世界說法教化者，可見娑婆眾生與我本師有大因緣，始自威音，至於今日，為釋迦牟尼，生生不捨我等，常隨教化，此恩此德，何由能報？唯有於此經中得一句一偈，即之於心，深生信解，如說修行，自他兼利，庶幾仰報萬一。如或徒耕於空言，棄於實踐，自誑誑人，其害匪細。不唯違悖佛心，抑亦孤負己靈也。)

△二、拂中間疑迹

諸善男子(至)如是皆以方便分別。

於是中間下，拂報迹上之疑，疑因疑果。昔教所說，處處行因，又處處得記。今拂除此疑，指然燈佛，即拂因疑。又復言其入於涅槃，即拂果疑。如此因果，非復一條，皆我方便，非實說也。

僭。補曰：經中拂中間疑迹，云我說然燈佛等者，但舉然燈一佛，而於諸佛會中垂迹行因之事，無量無邊，不可備舉，故以等字等之。諸佛名字既不可攷，唯本經中常不輕菩薩是威音王佛果後行因之迹，如上已明。又大通智勝如來第十六王子是釋迦牟尼，其中格量，大通遠本，以一三千世界地種磨以為墨，過於東方千國土，乃下一點，如是展轉，盡地種墨，其所經國土，若點不點，盡抹為塵，一塵一劫，彼佛滅度以來，復過是數，可謂遠矣。若與彼威音五百千萬億那由他三千大千世界抹為微塵格量之，則日劫相倍，何可較量耶？是知大通亦是威音之方便，如然燈佛等，不特十六子而已。所謂處處自說，名字不同，年紀大小，舉一例諸，令識其大槩而已。

△三、正明益物，又二：一、機感。二、施化。

今初。

諸善男子(至)隨所應度。

至我所者，即是過去眾生漸頓兩機冥扣法身也。佛眼觀者，即是久已成佛，用佛眼鑑照無有差遺，將欲起於劣勝兩應而利益之。善機凡有二力：一、感人天華報；二、感佛道果報。若以法眼觀知萬善重輕各得華報，不能究竟知其終得種智果報；若以佛眼圓照萬善知其始末，此經一向明佛眼觀知眾生萬善，究竟得佛一大事出世之正意也。信等諸根者，五根也。慧根即了因，餘根即緣因，此二善根各有利鈍，通攝頓漸機緣。頓機利鈍即是圓別根機，漸機利鈍即是藏通機緣。又小乘根名鈍，大乘根名利；又小乘根名利，人天乘名鈍。十法界眾生所有善根，利鈍為機不用惡法，以惡法是所治，非緣了二因也。如來悉照十界善機，隨所應度而現形聲兩益也。

△二、施化為二：先形聲益，次得益歡喜。形聲中二：先形益，明非生現生，非滅現滅。

處處自說名字不同、年紀大小，亦復現言當入涅槃。

自說名字不同者，機有優劣形有勝負，其形既異名則不同。年紀大小者，即形勝負，勝者即勝應，負者即劣應也。名不同者，即二佛現壽有量無量也。處處者，豎論則過去之處處行因國土也，橫論即十方國土也。名字不同，約豎處所亦有生法名字不同，如今之應身望過去然燈佛等；約橫國土亦有生法名字，如今之望分身，亦如華嚴名號中所列釋迦異名若干不同。年紀大小者，此明壽命長短，逐上所現應身，或說壽二萬如迦葉佛時，或說壽八萬如彌勒佛時，互明大小縱橫可知。就法報應壽命大小，此皆隨所應度，為其現身及壽長短耳。亦復現言當入涅槃者，應以滅度而得度者，即現滅度也。令其戀仰而得解脫，此義現下譬說中。

△次聲益。

又以種種方便說微玅法。

小身短壽，即是說於漸教，故言種種方便也。大身長壽，即是說頓教，故言說微玅法。

△二、得益歡喜。

能令眾生，發歡喜心。

雖初以漸，終令入大，故言皆令得歡喜。仍此歡喜，即是施化得益。佛依四悉檀，施形聲兩益。眾生獲於四利，稱機則喜。下文云皆實不虗，即此義也。(一過去益物竟)。

△第二、明現在益物，非生現生。此是如來師子奮迅三昧。此三昧有十功德：一、知眾生諸根熟不熟，清淨不清淨。二、以如來法輪教未度者，悉入法律。三、弘誓徧滿十方，音聲亦爾，或一音徧滿百千萬音，音音徧法界，普教眾類。四、轉無上輪，化眾生皆取滅度。五、能示出家、剃髮、持淨戒。六、性行合空。七、放光示滅，或存或亡，或示相好，或隱相好。八、降伏四魔。九、令他得入至要，增長止觀。十、具上十善之本，身三口四等。(此第十功德，秪是三業，隨智慧行及三密等。佛果地以師子三昧奮他塵垢，佛佛皆然。)文為二：一、明機感。二、明應化。

今初。

諸善男子！如來見諸眾生樂於小法，德薄垢重者。

如來見者，即佛眼照也。諸眾生樂小法者，所見之機也。華嚴云：大眾雖清淨，其餘樂小法者，或生疑悔長夜衰惱，愍此故默。偈云：其餘不久行，智慧未明了，依識不依智，聞已生憂悔，彼將墮惡道，念此故不說。按彼經無聲聞二乘，但指不久行者為樂小法人耳。師云：樂小者非小乘人也，乃是樂近說者為小耳。今當通說之。所謂貪愛二十五有，即人天之機，來至我所名小法也。貪樂涅槃求自解脫，即二乘之機，來至我所亦名樂小法也。樂於漸次紆迴佛道，即三菩薩機(藏通別)，來至我所亦名樂小法也。德薄者，緣了二善功用微劣，下文云諸子幼稚也。垢重者，見思未除也。問：非生現生備施頓漸二化七方便等，可是樂小法者，圓頓赴機是應樂大法者，云何通判為樂小法耶？答：向略其意，今廣釋凡為四義：一、約往日，雖發大心不能專精，多著弊欲不得出世，名弊欲為小法也。二、約現在，如佛未出世，諸天人等雖有大機，而心染世樂著於邪見，故名樂小法。此二義與下譬宛轉於地意同也。三、約修行，雖不樂於三界弊欲小法，而樂三乘灰斷亦名小法；雖不樂於三乘近果，而樂歷別修於一乘，不能於一心圓頓普修，故名樂小。此三意約因門明樂小法也。四、約果門，樂聞近成之小，出釋氏宮始得菩提，不欲樂聞長遠大久之道，故言樂小。此等小心非始今日，若先樂大佛即不說始成，說始成者皆為樂小法者耳。

△第二、明應化非生。現生有二：一、現生，二、利益。現生又二：一、現生，二、非生。現生者，迹現於生。非生者，非始爾生也。

今初，現生。

為是人說：我少出家，得阿耨多羅三藐三菩提。

為是人說，我始得菩提。前明利鈍二機來感法身，今即現勝劣兩應，劣應應鈍根，勝應應利根，此兩應竝有生法二身生。劣應二身生者，以正慧託胎出生行七步，如迦旃延子所述，乃至六年苦行已還，是名生身生也。法身生者，即三十四心斷結習盡，所得五分法身是也。勝應生身生者，如華嚴大經等說，與諸菩薩處摩耶胎，常說大乘出行十方各各七步，是名生身生。法身生者，於寂滅道場金剛後心斷無明盡，得玅覺相應慧窮照法性，萬德種智圓明普備，是名法身生。出家者，劣應出分段家，勝應出二死家。得菩提者，劣應得有作四諦所發無漏盡無生智名為菩提，勝應即照三諦一實之道一切種智為菩提也。

△二、非生(非始爾生也)。

然我實成佛已來久遠若斯(至)作如是說。

然我實成下，明本實不生，但天人修羅見此二種生法二身，謂言始生。此則不然，然我久已得此生法二身，今日之生非實生也，故云久遠若斯。若斯者，如上譬之長久也。但以方便下，明既非實生，何故現生？為利樂小法人德薄垢重者使得佛道，故言但以方便教化眾生。作如是說者，非生而現生，故云作如是說也。餘經破劣應生身生非生，尚不破劣應法身生非生，今經正破勝應法身生非生。何者？我實成佛已來久遠若斯，故知今日劣勝兩法身生皆被破，故生非生與餘經永異也。(文中雖云兩應各有生法二身，然劣應之上五分法身義同生身，勝應之上雖云生身義同於法。)

△二、明利益二：先明形聲，次明不虗。

今初。

諸善男子(至)或示他事。

說即聲教，示即形現，形聲不出自他。若說法身，是說己身；若說應身，是說他身。言值然燈佛，是說己身；然燈是我師，是說他身。示正報，是示己事；示依報，是示他事。隨他意語，是說他身；隨自意語，是說己身。示己他事，亦類如此。

△次、明不虗，又二：初、偏明聲益不虗，二、釋則雙釋不虗。

今初。

諸所言說，皆實不虗。

初不虗者，漸頓二機稟此二種形聲，皆益不虗。上過去章明皆歡喜似世界之益，今明皆不虗。勝劣形聲逗於二機，獲四悉檀益，皆不虗也。

△二、雙釋二益不虗，有二：一、開示佛知見以顯二益，二、稱機施化以顯二益。

今初(此中有六句：初、如來去，二、亦無在世去，三、非實非虗，四、非如非異，五、不如三界去，六、如斯去)。

所以者何(至)如來明見無有錯謬。

所以者何者，意問何以如來二益不虗耶？故釋云：如來如實知見三界之相，無有生死等。

如實知見者，即是實智，如理而照三界之實，實則無三界之因相也(三惑是因)。無有生死者，無有二死之果相也(分段變易)。若退若出者，起集名退(集即見思，謂集因集果退落三界也)，無常果現名出也(聲聞從苦入道，觀四念處等是因，證阿羅漢出三界外是果。名無常果者，從苦諦從名也)。無在世滅度者，亦無在生死之世及入涅槃之滅，此二俱滅，故云亦無在世及滅度者。

非實非虗者，非於滅度之實，非於生死之虗，故云非實非虗也。

非如非異者，非於世間之隔異，非於出世之真如，故云非如非異。此四，明中道也。

不如三界見於三界者，不如二種三界眾生所見三界之相(二種三界者，三界之名通界內、外界。外三界者，以外準內故也。中理未窮，通名三界見惑；變易土中勝玅六塵，通名三界思惑。古淨名疏中委出其相)。唯佛一人如實窮照三界之實，內具實智之用，亦是隨自意語，亦是或說己身之事。故大品云：第一義中無所分別也。

又如來權智如量知見三界之相，於無二死中而隨他意示二死身、說有二死，無退無出而隨他意說有退有出，亦無在世及滅度者而隨他意示生世間、示入涅槃、說有在世、有得滅者，無實而說涅槃之實、無虗而說三界之虗、無三世之異而說有異、無真諦之如而說有如，同於三界、見於三界皆是隨他意語，名為或說他身事、示他身事。如斯之事，如來二智明審二諦無有錯謬，所以形言兩益皆實不虗也。

僭。補曰：如來於迹門方便品中，開權顯實，為令眾生開示悟入佛之知見，但標其目，而無釋文。大師一一以四義釋之，理無不窮，事無不悉。葢大師之說，即是佛說，無二無別也。今本門壽量品中，開迹顯本，久遠劫來，以一切種智知，以佛眼見，為諸眾生開示佛之知見。有六句之義，佛自解釋，令其當機自悟自入耳。所謂如來如實知見三界之相，無有生死若退若出；如實知見，亦無在世及滅度者；如實知見，非實非虗；如實知見，非如非異；如實知見，不如三界見於三界；如實知見，如斯之事，無有錯謬。良以十界聖凡、因果、染淨差別之法，皆是真如實相，無一法可得。華嚴經云：一切諸法無有餘，悉入於如無體性是也。故一一以雙非非之，歸於法身中道。無始劫來，迹本本迹，互現無涯，本本皆迹，迹迹是本。行者若能如實究竟悟明，究竟證入，庶母負如來今日為諸眾生開迹顯本，開示佛之知見也。

△二稱機施化以顯二益有二。先明機感。

以諸眾生有種種性(至)種種憶想分別故。

漸頓根性各有種種，此須用為人悉檀。為人悉檀正為生諸善根，善根猶是性，習欲成性。今何故先性後欲？釋云：因有本日根性，能起今日之欲樂。如因煩惱故有五陰，復因五陰更有煩惱，不前不後。性欲亦爾，要因習欲而成性也。(如因下舉例者，如大經云：善男子！一切眾生身與煩惱俱無先後。雖無先後，要因煩惱而得有身，終不因身而有煩惱。性欲亦然，雖無先後，必因習欲方乃成性。結同者，今雖性前欲後，終須欲義居先，故云習欲成性。)欲者，漸頓二機種種欲樂不同，此須用世界悉檀。行者，所作業行隨樂欲而修諸行，此須用為人悉檀。行中好多愛著致有妨障，此須用對治悉檀。憶想者，是智慧，即相似解。由修行故能得解生，此是方便猶未稱理，故是念想之觀。漸頓眾生居在內外凡位，有諸善根欲樂，欲樂故修行，修行故得似解，此須用第一義悉檀。(由三悉故第一義來，於諸內外凡位亦得名第一義也。但想慧名須在因位，如五品前修行五悔初入隨喜，尚乃得名為第一義，況入內凡位耶？又隨喜前獲少定心，尚亦得名入第一義，況入初品？)隨其所得憶想之解更為說法，即得朗悟第一義。乃至初地欲樂修行二地時，亦憶想二地之境。若發生二地真解，即念想觀除、言語法滅，乃至佛地方得究竟離於憶想獲常寂照耳。

△次對機施化。

欲令生諸善根(至)未曾暫廢。

正對機施己他聲，益於漸頓種種根機，令生種種善根，故現若干己他身事，若干自他聲教，若干因緣譬喻。若對漸機，以三藏中四門若干因緣譬喻，於一一門中復有若干，如為懈怠者說苦忍，為我慢者說無常忍等，通教四門亦如是。若對頓機，如別圓等亦各四門若干種種，如三十二菩薩各說入不二法門，華嚴中種種行類相貌，皆為種種根機施若干譬喻言辭說法也。所作佛事未曾暫廢者，總結不虗。如上若干己他形聲，皆令眾生入佛知見，不為人天二乘小事，故云所作佛事也。若一人獨得滅度，餘人不得者，所作佛事即為有廢，廢即令眾不得實益，豈得會皆實不虗？云何皆實？昔云：我坐道場，不得一法實七方便，竝非究竟滅二涅槃者，方便空拳。故知唯虗，未見皆實。若昔施七權，遂不得入一實者，可言其虗，虗引得出，無有虗出而不入實者，故知昔虗為實故也。皆實不虗，佛事無廢，即此義矣。(二、現在益物，非生現生竟。)

△第三、未來益物，非滅現滅，有二：初、明非滅現滅，二、明現滅利益。初又二：先明本實不滅，次明迹中唱滅。初又二：一、明果常本實不滅；

如是我成佛已來(至)阿僧祇劫常住不滅。

常住不滅者，寄此四字，明未來大勢威猛，常住益物，盡於未來也。

△次舉因況果，以明常住。

諸善男子(至)復倍上數。

舉因況果者，佛修圓因，登初住時，已得常壽，常壽叵盡，已倍上數，況復果耶？譬如太子時，祿已不可盡，況登尊極，祿用寧可盡乎？

△二、迹中唱滅。

然今非實滅度，而便唱言：當取滅度。

三身竝有非滅唱滅義。如淨名云：法本不生，今則無滅。即是法身非滅。又云：是寂滅義。即是唱滅也。何者？若已了達，不唱寂滅，為未了者唱耳。若言照寂，即是唱滅。若言寂照，即是唱生。夫法身者，雖非生非滅，亦有生滅。若迷心執著，即煩惱生而智慧滅。若解心無染，即智慧生而煩惱滅。滅惑生解，此是無常滅。若解生惑滅，即是寂滅。此之生滅，悉約法性而辨。若無迷解二緣，則不唱有此生滅也。報身非滅唱滅者，誰有智慧，誰有煩惱，而言智慧能破煩惱？(惑智本無生滅，以為報身無生滅體。)此即明暗不相除，即報身不滅義。(明即是智，暗即無明。體性全是，故無相除。既無相除，即不滅也。)眾生未了聞此，便謂其即是佛，而生憍恣，不復修道。故復唱言：道能滅惑。有煩惱時，則無智慧。有智慧時，則無煩惱。豈非智慧能滅煩惱耶？應身非滅唱滅者，應是法報之用。體既無滅，用豈有窮？即應身不滅。但為眾生若常見佛，則生憍恣。故唱：我於今夜，當取滅度。

又法身當體明不滅，報身說不滅，必約法身；應身說不滅，須約法報。法報常然，應用不絕，眾生不盡，即不滅度。

又法身當體論不生滅，報身了達無能生滅，應身相續不生滅(初約非滅現滅竟)。

△第二、明現滅益物，為二：一、不滅眾生有損，二、唱滅於物有益。初又二：初不滅有損，次廣釋不滅之意。

今初。

如來以是方便(至)入於憶想妄見網中。

有損者，如前樂小法人，見佛常在不種善根，貧窮下賤不生二善，故無益。見思不斷，不斷二惡則是有損。貪著五欲入於憶想，憶想即是見惑，五欲即是思惑也。由此眾生垢重故須唱滅，不唱滅則二惡生而不滅，二善損而不生。若依四悉檀現滅，則二惡滅二善生，為滅二惡故用對治第一義，第一義滅未生惡，對治滅已生惡。世界為人生二善，世界生未生善，為人生已生善。又世界滅已生惡，對治滅未生惡。如禪五陰滅欲界惡，即是世界滅已生惡，為人生已生善，第一義生未生無為之善。

△二、廣釋不滅之意。

若見如來常在不滅(至)恭敬之心。

若見佛常在，便起憍恣心等故有損，不能生恭敬故無益。憍恣即增見惑，厭怠即生思惑，不生難遭想即不能生見諦解，不恭敬即不能生思惟道。為是義故，宜應現滅。若見聞三佛不滅，悉有憍恣義，便謂眾生如、彌勒如，一如無二如，平等即真，由是生於憍心上慢，謂一切煩惱本自不生，今亦無滅，何須修道？即便恣情放逸，為是唱言是寂滅義。又聞一切眾生即菩提相，菩提相即煩惱相，明暗不相除，顯出佛菩提。眾生聞此，復起慢恣，不復修善，懈怠放逸。為是等故，唱言報身智慧能滅煩惱，無明力大，佛菩提智之所能滅。應身非滅，現滅易解。(初約法身者，法身本無寂滅之名。為上慢者，計如不殊，須唱寂滅，具如下釋。)若唱言法本不生，今亦不滅，何故要須滅惑方乃寂滅？經云：智慧不滅煩惱。然明時無暗，汝今具足煩惱，何能有慧？當知智慧能滅障惑。眾生聞是唱滅，便於三佛生難遭想，起恭敬心。(一不滅眾生有損竟。)

△二、明唱滅有益。

是故如來以方便說(至)而言滅度。

先標三佛難值，眾生樂著小法見思障重，聞佛不滅則生憍恣而不修道。次所以下釋也。諸薄德人過百千劫，或有見佛或不見者，若見三佛，其人多善少惡，不為其人唱滅，是人見佛常在靈山也。或不見佛，其人障重善輕，為說三身難會，眾生聞之便作是念，三佛雖復非生非滅，必須生善滅惑乃得證見，此事不易故云難遭也。心懷戀慕渴仰者，此明現滅無損(以戀慕於佛故，能以智慧明滅諸癡暗，究竟悟入諸法實相，不特斷見思出三界二十五有而已，故云有益也)。

(一三世益物竟)。

△二、總結不虗

又，善男子！諸佛如來法皆如是，為度眾生皆實不虗。

三世益物，諸佛皆然。令得實益，故不虗也。(第一法說竟)。

△第二、譬說，有開譬、合譬。開譬為二：一、良醫治子譬，譬上三世益物；二、治子實益譬，譬上總結不虗。初又三：一、醫遠行譬，譬過去益物；二、還來譬，譬現在應化；三、復去譬，譬未來應化。

今初。

譬如良醫智慧聰達(至)遠至餘國。

初良醫者，醫有十種：一、治病，病增無損，或時致死。譬空見外道，恣意行惡，教人起邪，斷善根，法身既亡，慧命亦死。

二、治病不增不損。譬有見苦行外道，投巖赴火，苦行行善，不得禪定，不能斷結，即是無損，亦不能進善，即是不增也。

三、治病損而無增，但世醫所治差已還復生，即是修定斷結外道也。四、治病能令差已不復發，而所治不徧，即二乘人止治一兩種有緣者，不能徧治一切也。

五、雖能兼徧，而無巧術用治苦痛，釋論呼為拙度，即是六度菩薩慈悲廣治也。

六、治病玅術，治無痛惱而不能治必死之人，譬通教菩薩體法，但治有反覆凡夫，不治焦種二乘也。七、雖治難愈之病，而不一時治一切病，即是別教菩薩也。(阿含云：良醫有四：一、善知病相，二、知病因起，三、善知方治，四、畢竟不發。然此醫知病相不出界內，知病因起不出依正，方治不逾生滅無常，不發秖是住二涅槃，望今但成第四五醫。)八、能一時治一切病，而不能令平復如本，即圓教初心十信也。

九能徧治一切，亦能平復如本，而不能令過本，即圓教後心也。

十一時治一切病即能平復，又使過本即是如來。

(僭補曰：等覺治能復本而不能過，佛則過本原，無病無藥也。良以如來為眾生治惑，皆令至於一切智地，故稱究竟良醫也。)前三種醫，即大經中之舊醫，用乳藥也。後六竝客醫，無術者，但用無常苦等法，如用辛苦酢藥也。有術遠來，還令服乳，最後究竟良醫也。良者，善也。內有三達五眼，即是八術，玅得藥性。善治者，外識病源，能用藥也。(八術者，經中舉譬有八，復次治八種病，今此且明八數而已。)智慧者，權實二智，深知二諦也。聰達者，五眼鑑機，頓漸不差也。十二部教，文理甚深，如明鍊方藥。依四悉檀，治眾生病，如善治眾病也。無量義云：醫王、大醫王，以大醫王，稱為良醫，多諸子息。若十是聲聞子，二十是支佛子，(一是聲聞，一中具十，故云若十。二是支佛，二中具十，故云二十。各具十者，明圓數也)。百數是菩薩子，菩薩之子凡有三種子義：一、就一切眾生皆有三種性德，佛性即是佛子，故云其中眾生悉是吾子，此文云多諸子息也。約十心數法即有百子，心王為正因佛性，慧是了因性，餘九相扶起屬緣因性，一數起時九數扶助，如是成百也(十心數者，心數甚多，且約十善數，謂信、進、念、定、慧、喜、猗、捨、覺、戒，此十數扶心王，能改惡就善、革凡成聖，解一切法門，一數具十，故成百數也)。是以性德三因悉屬正因佛子。二、就昔結緣為佛子，如十六王子覆講法華時，聞法者亦生微解，即成了因性，昔微能修行為緣因性，正性為本，此三因竝屬緣因，資發今日一實之解，故以昔日結緣為緣因佛子，即火宅中三十子也。三者、了因之子，即是今日聞法華經，安住實智中，我定當作佛，決了聲聞法，是諸經之王，從佛口生得佛法分，故名真子也。

以有事緣遠至餘國者，譬過去應化中現滅也(一譬過去益物竟)。

△第二、還來譬，譬現世益物二：初、譬機感，二、譬應化。

今初。

諸子於後飲他毒藥，藥發悶亂，宛轉于地。

眾生於佛滅後，樂著三界邪師之法，故云飲他毒藥。即是遊行他國，輪轉諸趣，墮在三界，故云宛轉于地(宛轉于地者，望出世法，故且云地)。

△二、譬應化二：初、譬現形，二、譬說法。

今初。

是時其父還來歸家(至)願見救療更賜壽命。

信受邪師之法，名為飲毒。失心是無大小機感生，不失心是有大小機感生。又失心者，貪著三界，失先所種三乘善根也，為是人非滅唱滅。不失心者，雖著五欲，而不失三乘善根，為是人故非生現生。善強惡輕，見佛即能修道斷結，如子見父求藥病愈。善輕惡重，得見佛亦求護而不修道，如子見父求救不肎服藥，父為此子唱言應死。遙見者，明佛出世時，眾生亦見色身，而為見思障隔五分，不得親奉法身，故云遙也。見聞佛出，皆有喜敬之事，見諸經文梵王請等，例是求救之辭也。

△二、譬說法三：初、譬佛受請轉頓、漸法輪，二、譬勸誡，三、譬得益。今初。

父見子等苦惱如是(至)擣篩和合與子令服。

經方者，即十二部教也。藥草，即教所詮八萬法門也。從佛出十二部乃至出小乘涅槃，此出頓漸藥草也。直從佛出十二部，此出頓藥草也。從佛出九部修多羅，此出漸藥草也。色者，譬戒，戒防身口事相彰顯也。香者，譬定，功德香熏一切也。味者，譬慧，能得理味也。此戒定慧即八正道，修八正道能見佛性。又色是般若，照了法性之色分明無礙。香是解脫，斷德離臭也。味是法身，理味也。三法不縱不橫名秘密藏，依教修行得入此藏也。說三乘空三昧力如擣、無相如篩、無作如合，一一三昧具戒定慧也。又空觀如擣、假觀如篩、中觀如合，此三觀各不離戒定慧，將此法與漸頓眾生令修行名服也。

△二、譬勸誡。

而作是言(至)速除苦惱，無復眾患。

從而作是言，乃至可服，即是勸門也。從速除苦惱，乃至無復眾患，即是誡門也。將勸誡二教，令諸眾生服法藥也。

△三、譬得益

其諸子中不失心者(至)即便服之，病盡除愈。

(二、現在益物竟)。

△三、明唱滅復去，譬未來益物，有四：一、明唱滅之由。由眾生薄德，見佛不修行，即是不肎服藥也。二、唱應死，譬非滅現滅。三、子醒服藥，譬唱滅有益。四、追譬本實不滅。

今初。

餘失心者見其父來(至)如是好藥而不肎服。

△二、唱應死譬非滅現滅。

我今當設方便(至)遣使還告汝父已死。

死時已至者，當入涅槃也。留經教在，故云是好良藥。今留在此，復至餘國者，即是此方現滅，他方現生。上文云：願在他方，遙見守護。即其義也。遣使者，或取涅槃中大聲普告為使人，或用神通，或用舍利，或用經教等為使人。今用四依菩薩語眾生云：佛已滅後，但留此法，我今宣弘，汝當受行也。後時眾生，若無四依傳述經法，豈能自知佛已滅度，今法現在？故用四依是使人也。(僭補曰：末法弘經，允屬四依菩薩。南嶽、天台、章安、荊溪，至於四明，詎非其人耶？於此娑婆世界，五濁惡世，傳弘此經，以其昔日靈山親聞，得佛心法，故一句一偈，一字一義，無不從佛心中流出。今日聞師所說，宛如現在靈山親聞如來，耳提面命。天台與佛，是一是二，不可辨也。自幸夙植微善，逢茲大法，又得聖師註釋，法海汪洋，恣其飲噉，纂要流通，不啻優曇出現。得一親見法乳之恩，即粉身碎骨，何能報其萬一耶？唯誓在生生弘揚玅法，與法界眾生，同增道損生，授法身記，究竟成佛，庶幾遂其𢍉志耳。)

△三、醒悟服藥譬唱滅有益。

是時諸子聞父背喪(至)即取服之，毒病皆愈。

良由滅後，眾生醒悟，服藥修行，以作因緣，能感未來應化。如遺教云：其未度者，作得度因緣。亦有現得感見。普賢觀云：精進苦到，得見釋迦分身多寶、東方善德等，及七佛世尊。

△四、追譬本實不滅。

其父聞子悉已得差，尋便來歸，咸使見之。

其父聞子得差者，得差之言不全惑斷，但有三乘機及堪會者，不論斷與不斷，皆名得差(譬三世益物竟)。

△二、治子實益譬。譬上總結不虛。

諸善男子(至)不也，世尊。

(上開譬竟)。

△二、明合譬

佛言我亦如是(至)亦無有能如法說我虗妄過者。

(一長行竟)。

△二、偈頌有二十五行半頌上法、譬：初二十行半頌法說，次五行頌譬說。上法說有二，今頌亦二：初十九行半頌三世益物，次一行頌皆實不虗。

今初，四行頌過去世益物。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

自我得佛來(至)雖近而不見。

文為三：初、一行，頌上成道已久；次、一行，頌上中間益物；三、二行，頌上住處。

△二、五行頌現在。上文有二：初二行半頌非生現生，次二行半頌非滅現滅。

眾見我滅度(至)但謂我滅度。

△三、有十行半頌上未來。上但寄常住不滅四字，今頌則廣。文為四：初、一行半明未來機應。

我見諸眾生(至)乃出為說法。

△二、四行頌上常住不滅。

神通力如是(至)散佛及大眾。

常在靈鷲山，此謂實報土也。及餘諸住處者，謂方便有餘土也，即上餘國義也。天人充滿者，三十心是人，十地是天。擊天鼓者，無問自說也。曼陀羅華者，說賢聖位也。

△三、二行明不見因緣。

我淨土不毀(至)不聞三寶名。

△四、三行明得見因緣。

諸有修功德(至)久修業所得。

(諸有修功德等者，即指緣了具足者也。經云則皆見我身實報土也。經云或時為此眾等者，亦初地初住也。經云久乃見佛者，即指五濁重者。經云我智力如是，總結大勢力也。)

△第二一行，頌上利益不虗也。

汝等有智者，勿於此生疑，當斷令永盡，佛語實不虗。

(初頌法說竟)。

△次、五行頌譬，為二：初、一行頌開譬。

如醫善方便，為治狂子故，實在而言死，無能說虗妄。

初一句頌過去，次二句頌現在，不頌未來也。無能說虗妄一句，頌不虗也。

△二、四行頌合譬。上合中，本不合未來。今初，半行頌合過去。

我亦為世父，救諸苦患者，

△二、有二行半頌合現在。

為凡夫顛倒(至)為說種種法。

△三、一行頌合不虗

每自作是意：以何令眾生，得入無上慧，速成就佛身？

開三顯一，開近顯遠，欲令眾生速入佛道，此事必得不虗也。(如來壽量品竟)。

玅法蓮華經文句纂要卷第六

