#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 29 冊 No. 599 法華經文句纂要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

玅法蓮華經文句纂要卷第四

隋章安尊者　灌頂　結集

陳隋天台　智者大師　說

唐荊溪尊者　湛然　述記

閩鼓山私淑比丘道霈纂要

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經信解品第四

釋品者，夫根有利鈍、惑有厚薄，說有法譬、悟有前後，法華座前猶如豌豆。文云：如來說法既久，我時在座身體疲懈，但念空無相無作，於菩薩法都無一念好樂之心。初聞略說動執生疑，廣聞五佛朦朧未曉，今聞譬喻歡喜踊躍，信發解生、疑去理明。歡喜是世界，信生是為人；疑去是對治，理明是第一義。以是因緣故名信解品(豌豆豆名夏收者，謂聲聞中間取證不等，待所因也)。又中根之人聞說譬喻，初破疑惑入大乘見道，故名為信；進入大乘修道，故名為解。文云：無上寶聚不求自得，我等今日真是聲聞。以佛道聲令一切聞，聞圓教入圓位，故名信解品。本迹者，四大弟子久入大乘成就佛法，迹引中根示初信解，故名信解品。

△次、釋經文。此是領解段，近領火宅，遠領方便。文為二：一、經家敘歡喜，二、白佛自陳。初又二：先、敘內喜。

爾時慧命須菩提(至)歡喜踊躍。

善吉獨稱慧命三人摩訶者，通論皆大皆慧，別論善吉解空，空慧為命，此約行也。諸慧人中佛慧第一，佛於般若命其轉教，其為慧人所命，故云慧命。三弟子被命少，不以空為行宗，此約教也。摩訶如前說。得喜之由，遠聞方便五段法說，經家但敘聞希有法、聞授記二種，或可聞法敘四段見，授記是第五段也。如此聞見昔未曾有，歡喜之由也。發希有心者，敘近聞譬喻四番之說希有心發，心發故名之為信，以信故入入歡喜位，即信解品意也(譬喻四番者，長行偈頌各有總別，亦復各有開譬合譬，重重聞之希有心發也)。

△次敘外儀。

即從座起，整衣服(至)曲躬恭敬，瞻仰尊顏。

如文例，身子亦應三業領解，準前可知(具如身子領偈)。

△二、白佛自陳。文為二：初、長行，二、偈頌。長行又二：初、法略說領解，二、譬廣說領解。略又二：一、法說，二、略舉譬。法說又二：一、明昔稟三故不求，二、明今會一故自得。不求中，有標，有釋。

初標。

而白佛言我等居僧之首(至)心不喜樂。

初居僧首者，法臘既高，晚學以我為軌，忽改途易轍，棄小求大，為後來所嫌，自固護彼，所以不求。二、俗年已邁，若作菩薩，當專任大道，廣度眾生，今既朽老，無所堪任，是故不求。三、已得涅槃無為正位，不能發大心，高原陸地不生蓮華，盡無生智已立，無所依求也。

△次、釋三不求。

所以者何？世尊令我等(至)不生一念好樂之心。

先釋得涅槃不求。

次釋年邁不求。

既言在座，復道年朽，釋僧首不求也。

△二、明今會一故自得，即領解也。

我等今於佛前(至)深自慶幸獲大善利。

我等今於佛前下，陳得解之由，由遠聞五章略廣開三顯實。是故慶幸獲大善利者，正陳得解是近聞四番譬喻希有之法而獲開悟，開悟善利也。

△第二、略舉譬。

無量珍寶，不求自得。

譬昔不求而今自得，希有法寶也。(無量珍寶者，昔般若領教謂為菩薩，豈圖於今全蒙等賜。)

(初法略說領解竟)。

△第二、譬廣說領解，有二：一、開譬，二、合譬。今初，開譬，又二：先諮發。

世尊！我等今者樂說譬喻以明斯義。

△二、正立譬，為五：一、父子相失譬，近領火宅總譬，遠領方便略頌。二、父子相見譬，近領火宅見火，遠領方便我以佛眼觀見。三、追誘譬，近領火宅捨几用車，遠領方便寢大施小。四、委知家業譬，乃追領方等彈呵大品轉教意。五、付家業譬，近領火宅等賜大車，遠領法說正直捨方便但說無上道。又合第四、第五共為一領付譬，在下更明其意也。

今依文附義，若釋窮子，取二乘人半字法門銷文；若釋長者，取盧舍那佛滿字法門銷文。何者？宅內長者脫瓔珞，著垢衣，衣瓔有異，人秪是一。譬盧舍那佛隱無量佛德，示丈六金輝，執持糞器，設三乘教，隱顯有殊，何關體別？

初父子相失譬，又為四：一子背父去，二父求子中止，三子遇到父城，四其父憂喜。四段各兩。初兩者，一捨父逃逝，領總譬中五百人昔結大乘子，父尋復失解流浪五道，故言或十二十至五十歲通是佛子，子義微弱故言幼稚，非結緣己界故言久住他國。

二者向本而還，領總譬三十子。此緣有微著之義，故言長大。緣既經苦關佛大悲，故言遇到本國。(非結緣己界等者，本結大緣寂光為土，期心所契法界為機，退大已來機土全失，流浪五道望本為他，方便有餘尚非己界，況寂光土耶？今窮子所居現處五濁，且以所住望本為他，自爾已來常在三界，故云久住。此緣至長大者，機中稍厚且與著名，仍未復初但云三十，緣既下以苦為機，故知猶在小化前也。到而不識故名為遇，是昔曾見故名為本。)二父求子中止為兩者，一父求子不得，領總譬中長者從眾生退大之後，伺其大機未得其會，故言不得。二中止一城其家者，領總譬中宅大富者，領總譬中長者德業內外財富意耳。三子到父城為二，一到城之由，領火起苦惱之相，從退大已後處處遊歷備嬰辛苦。二遂到父城者，以苦為機扣於大悲，故言遂到父城。四其父憂喜為兩者，一念失子苦，二念得子樂，領總譬中一門，子既幼稚取門，不當動父之憂，元以此門通之，故動父之喜。初子背父去有二，一捨父逃逝，

譬若有人，年既幼稚，(至)或十、二十至五十歲。

初譬若有人譬二乘人，菩薩位行難知，且齊已領耳。年既幼稚者，以無明厚重覆障解心，解心無力故言幼稚。善根被熏稍稍欲著，名為長大。捨父逃逝者，退大為捨，無明自覆曰逃，趣向生死為逝。問：佛捨應後眾生起惑，是父離子、非是子捨父？答：由眾生不感佛則去世，還成子捨父義。久住他國者，涅槃法界是佛自國，生死五欲是為他國，本求出離而退墮不反，故云久住。或十是天道，二十人道，五十是五道，約於一人備輪諸道。

△二、向本而還。

年既長大加復窮困(至)漸漸遊行遇向本國。

上云幼稚者，幼有二義：一癡小故，二未遭苦故。則不知還譬結緣已後，大解未濃如癡不反，尚有殘福耽迷不反。今云長大者，以習業冥熏微知向道，遭苦失樂思求出要，此二為機，扣佛名為漸向父國。上文云若人遭苦為說涅槃，若以人天二善非感佛緣，在三界中不見佛父，不得出要之術為窮，八苦火燒故為困。馳騁四方以求衣食者，佛既未出，諸凡夫人身受心法起於四見，於中求正道如求食，求助道如求衣，以厭苦求理為可化之緣。佛初出時諸外道等皆先得度，即此意也。大經云諦觀四方喻於四諦，準此可知。漸漸遊行遇向本國者，明其厭苦希脫邪求涅槃，雖非本意亦蒙值佛，故云遇向也。本國如上說。下文明城舍云何分別？以斷德涅槃防非禦惡為城舍語，又親同體大悲為舍也。

△第二、求子中止二者：一、求子不得。

其父先來，求子不得。

初從退大已後，求機不會，不會故名不得。

△二中止一城

中止一城，其家大富，(至)商估買客，亦甚眾多。

中止一城者，不為一子而廢家業，譬佛不以一處無機而廢餘方施化。今取方便，有餘土為國，在同居實報兩間為中，有餘涅槃為城，住此涅槃名止，處此為家。起勝劣兩應，劣應應聲聞，勝應應菩薩。五人斷通惑者，同生其土皆為菩薩，佛以勝應應之，純以大乘家業訓令修學中止，於此伺覓同居子機，非但中義得合，國城家業皆悉分明。大富者，實相境為家，具足萬德名為富，五度福德名為財，般若智慧名為寶，導一切悉摩訶衍名無量金銀珠等，是大乘三十七道品也。此即領上長者大富義也。倉庫盈溢者，在內為盈，在外為溢，盛米為倉，盛物為庫。倉譬禪定，禪生百八三昧故。庫譬實相，能發十八空智慧故。自資為盈，外化為溢，領上多有田宅義也。僮僕者，方便知見波羅蜜皆悉具足，屈曲隨機稱事稱理，此領上又多僕從。就位為語，二乘及通教菩薩別教三十心悉如僮僕，別教圓教十地如臣，向十如佐，十行如吏，十住為民。初入佛境界，率土之濵無非王民，雖得為民，比吏佐等猶為疎遠。十行歷別，修習諸法，種種驅馳，如吏。十迴向事理稍深，職近王邊，如佐。十地輔佛行化，降魔制敵，故如臣也。一心三觀，如象運圓教大乘。次第三觀，如馬運別教大乘。即空析空觀，如水牛運兩教大乘。析法觀自行，如鹿羊等運二乘之法。無數者，權實諸法皆名車乘，權實智觀名象馬牛羊，非但教法甚多，觀智亦復無數也。出入者，二而不二是入，不二而二是出。又不二而二是入，二而不二是出。無量還一是入，一中無量是出。化他用為出，自行用為入。出法益眾生為息，化功歸己為利。乃徧他國者，徧於三土，行於非道，通達佛道，即其義也。唯法性是己國耳。商估賈客亦甚眾多者，諸菩薩是商人，又徧入三土以求法利，故云眾多。此土菩薩往他方聽法，他方大士來此聞經，往還採利也。又應化二身，如賈客將實法徧入三土，化益眾生而歸法身，故云甚多。如世間人令他捉財興生，亦自興生也。

△第三、子到父城。二者：一、求衣食。

時貧窮子，遊諸聚落，經歷國邑。

初內合退大乘已，備遭諸苦，深起厭患，欲求出離，取理不中，致成邪僻。因邪慧歷心，易可入正，以求出世，為感佛由也。觀察五陰為聚落，十二入為邑，十八界為國，歷此求理，名求衣食。

△二到父城

遂到其父所止之城。

此是正向其父所止之城者，苦境為機，感佛大悲，名為到城。城即涅槃，涅槃通半滿，眾生習解，可有得涅槃之義，故言到城。

△第四、其父憂喜二者。一、念失子之苦。

父每念子(至)是以慇懃每憶其子。

如來自昔至今恒思子大機，故言每念。五十餘年者，五道也。鬼道攝修羅，故言餘也。未曾說者，未曾向方便有餘土中臣佐吏人說有此子機緣也。又應世已來，自昔華嚴、方等、大品諸座，未曾向諸大士說此聲聞本是大乘之子，既非佛子不解佛法，或如聾啞、或華著拜座、或棄鉢茫然，種種不逮也。心懷悔恨者，悔昔不勤教詔致令無訓逃逝，恨子不惟恩義疎我親他內合如來，悔不殷勤令入內凡遂退失本解，恨子無心不能精進固志逃迷不返，故言悔恨也。自念老朽者，化期將畢無傳大法之人，如老朽而無子也。問：法身所化諸菩薩等悉堪補處，何遽此憂？答：法身所化本無興廢，誰譚老朽？此非所論。今明化身眷屬則有二種：一、法身大士共相影響，迹雖弟子本或是師，亦不約此自念老朽也。二者、同居凡夫始從化佛初發道心者，名此為子也。子繼父業令胤族不斷，若身子受決作華光佛，則一方佛種相續不斷，大乘家業遞相傳付；若身子無可化之機，則大乘法財現無付囑，後來眾生佛種安寄？老朽興歎正為此也。

△二、念得子為樂。

復作是念：我若得子委付財物，坦然快樂無復憂慮。

可度之機，名為得子；與受佛記，名付法財；稱於本心，復言快樂(第一、父子相失譬竟)。

△第二、父子相見譬，為二：一、子見父，窮子傭賃，領火宅所見之火，法說所見五濁；二、父見子，領火宅長者見，法說中佛眼見也。法、譬竝明火前見子，此中明子前見父。就佛，則靈智先知，機成赴應，故言父先見子。若約眾生，必先感而後應，故言子先見父。機應不可思議，不後不前，故前後互舉也。文中，一、子見父，二、父見子。此兩段中，各復為四。初、子見父四者：一、見父之由，由求衣食；二、見父之處，處在門側；三、見父之相，踞師子牀；四、生畏避，悔來至此。

今初。

世尊！爾時，窮子傭賃展轉遇到父舍。

見父之由，由厭苦欣樂，推求理味，漸漸積習，遂成出世善根，故言傭賃展轉。以此善根，能扣佛慈悲，故言遇到父舍。父喻道後法身，舍喻無緣慈悲。大小二機，雙扣此舍。有大機故，故言遙見其父。有小機故，住在門側。若唯小無大，則應不見尊特之身，父不應言：我財物庫藏，今有所付。若唯大無小，不應住立門側，子不應言：非我傭力得物之處也。

△二、見父之處。

住立門側，遙見其父。

見父之處者，即是門側二觀為方便，即門二邊圓中之機，當門正見二乘偏真，故言門側。但空三昧偏真慧眼，傍窺法身耳。遙見其父者，正見有二種：一、近見；二、遠見。今言大機始發，扣召事遠，是故言遙。又機微非堪應赴，名之為遙也。

△三見父之相。

踞師子牀(至)種種嚴飾威德特尊。

踞師子牀者，圓報法身安處空理，無復通別二惑八魔等畏，故云踞師子牀也。華嚴說第一義空四無所畏為牀也。寶几承足者，定慧為足，實諦為几，無生定慧依真如境也。婆羅門，舊云高良大姓，八地已上也。剎利者，七地已還也。居士，內凡夫等。今明勝應應菩薩，即盧舍那尊特身，大機所扣者也。劣應應小乘，丈六弊衣，小機所扣者也。今經明常住醍醐與涅槃等，法身圓頓與華嚴等，所譬長者威德及侍衛剎利婆羅門等恭敬圍繞，悉指華嚴中眷屬皆無異也。所說法相如彼所明亦復無別。婆羅門名淨行貴族高潔，即等覺離垢菩薩也。剎利即是王種，九地已下初地已上也。居士富而不貴，即三十心也。真珠瓔珞者，即戒定慧陀羅尼三昧也。價直千萬者，即四十地功德以嚴法身也。吏民僮僕者，異門明義，即是稟方便教斷通惑者名為民，稟別教斷通惑者名為吏。若同門明義者，還是方便波羅蜜也。內與實智同，外與機緣同，喻如吏民有內奉外役之義也。白拂者，即是權智之用也。左右者，右即入空智，用拂四住塵，左即入假智，用拂無知塵，此二為中道方便，故言侍立。覆以寶帳者，真實慈悲也。垂諸華旛者，華即四攝，旛即神通。香水灑地者，降注法水，灑諸菩薩心地，以淹惑塵，亦是定水灑散心地也。散眾名華者，布以七淨華，謂戒、定、慧、斷疑、道非道、知見淨、斷知淨也。戒者，攝律儀等三種戒也。定者，首楞嚴等也。慧者，實智慧也。斷疑者，已度二諦之疑也。道非道淨者，行於非道，通達佛道也。知見淨者，智德圓滿，了了見佛性也。斷知淨者，斷德成就，無明永盡也。羅列寶物者，羅列諸地真實功德也。出內如前釋。威德特尊者，光明無邊色相，無邊相海，巍巍堂堂，此華藏舍那光明徧照之尊，豈可不識而作他釋耶？

△四、見父畏避。

窮子見父有大力勢(至)作是念已，疾走而去。

窮子見父有大力勢者，智大故名大力，神通大故名大勢，如上身手有力義也。恐怖者，小機劣弱怯懼大道也。悔來至此者，佛本欲以大法擬之，應不稱機但有退大之意，故言悔來至此也。竊作是念者，機中潛密冥有此事，非是顯對見勝應身也。或是王王等者，波旬是王徒輩為等，小機灰斷無言說道絕於色像，既見勝應之像非天人所及，所說法相迥異二乘，小智薄德未曾見聞便謂是魔，是魔所說略開三顯一，身子狐疑將非魔作佛惱亂我心耶？若初用大逗小疑佛為魔，有過今日也。復次勝應譬長者，長者即表報身佛，故是王等。法身是報師，師即如王，諸經多名是經王，智契於法即是智與法等，故名報佛為等。此乃大乘法報，非是小乘得益之處，故或是王王等也。非我傭力得物之處者，小機不能受大化也。不如往至貧里乃至衣食易得者，淨名云：能以貧所得法度斯下劣也。但空之理不含萬德非如來藏，故言貧里。偏空稱於小智，故言肆力有地也。衣食易得者，能得有餘涅槃無漏衣食也。若久住此或見逼迫強使我作者，行大乘道經無量劫，故言久住。我本厭怖生死，若修大乘必入生死廣學萬行，故言逼迫。我本樂小，而今令我發大乘菩提心，是為強使捨大取小，故言疾走也。

△第二、父見子譬，亦有四：一、父見子處，二、見子便識，三、見子歡喜，四、見子適願。

今初。

時富長者，於師子座，

見子處者，即師子牀也。如來法身居第一義空無畏之境，明照機也。

△二、見子便識。

見子便識。

見子便識者，知是往日結緣眾生也。

△三、見子歡喜。

心大歡喜。

心大歡喜者，佛恒伺子機，今機來稱慈是故歡喜，即是領法說而起大悲。火宅即大驚怖，彼明拔苦故言驚怖，此明與樂故言歡喜。

△四見子適願。

即作是念(至)我雖年朽猶故貪惜。

即作是念：庫藏今有所付者，是見子適願。昔見眾生退大取小，貧里求食資生艱難，常欲與財無機不得，今日機來稱大慈心，故言庫藏今有所付。我常思念者，明其非但貧無大財，又流轉生死眾苦所逼，為大悲所痛，故言常思念之。雖欲救拔無機叵濟，故云無由見之。今有可度機生，故云而忽自來稱大悲心，故云甚適我願。我雖年朽猶故貪惜者，釋於適願之由。由一期化訖，故言年朽。未見大機法無委付，將來之徒從誰得脫？為求可度者，故言貪惜。今機自來無此憂念，故我云甚適我願也(第二父子相見譬竟)。

△第三、明追誘譬。近領火宅，捨几用車；遠領法說，寢大施小。此文為二：初遣傍人追，次遣二人誘。前追領上身手有力而不用之，又三：一、用勸門擬宜無機。

即遣傍人急追將還(至)我不相犯，何為見捉？

即遣傍人下四句，勸門擬宜也。智是能遣、教是所遣，理義為正、教義為傍。從佛出大乘十二部擬宜眾生，無機不受於其如乳，故言遣傍人也。又傍人者，傍臣佐等也，即是遣法身菩薩為說大乘。如華嚴中令四菩薩說四十地，法慧菩薩說十住，功德林菩薩說十行，金剛幢菩薩說十迴向，金剛藏菩薩說十地，即是遣傍人也。疾走往捉者，大乘明義顯露正直，用此赴機疾趣菩提，故大車中云其疾如風。且菩薩自有神力又被佛加，亦能令彼疾入菩提。窮子驚愕下四句，即勸門無機。既現無機，縱昔曾發廢久不憶，卒聞大教乖心故驚、不識故愕。稱怨大喚者，小乘以煩惱為怨、生死為苦，若勸煩惱即菩提即大喚稱怨枉，若聞生死即涅槃即大喚稱苦痛，無機不受勸門也。我不相犯者，我不干求，何意用大化我？此領勸門二意也。

△二、用誡門擬宜不受。

使者執之逾急，(至)轉更惶怖，悶絕躃地。

使者執之逾急，強牽將還二句，誡門擬宜。前明勸善，猶是容與，我當為說怖畏之事，即是急切。強牽將還，誡以苦言，令其遠惡，內既無機，外逼大化，即是強牽將還也。

于時窮子自念無罪六句，不受誡門也。眾生罪故入生死獄，菩薩以慈悲故亦同罪入獄，二乘人無大悲名為無罪，令入生死即是無罪而被囚執也。無大方便而入生死，必永失三乘慧命，故言必死。思此等事，故言轉更惶怖也。強以大乘小智不解，故言悶絕。即起誹謗必墮三途，故言躃地，亦是迷悶溺無明地。

△三、放捨勸誡息大乘化。就此為四：一、思惟息化，二、釋息化，三、正息化，四、息化得宜。

今初。

父遙見之而語使言(至)莫復與語。

初有兩意：一、知大志弱；二、知小志強。大志弱者，父遙見小，去大遠故名為遙，是結緣子故言為見。而語使言者，約教為使者，智本說教、智知無機，智息故教息。約人為使者，語諸菩薩不須現汝尊玅之身令二乘見，淨名中攝汝身香無令彼諸眾生而起惑著，普賢入此娑婆促身令小，皆是其義也。勿強將來者，既無大機恐傷其善根，故言勿強也。私謂不須此人者，思惟息勸門擬宜。勿強將來者，思惟息誡門擬宜也。冷水灑面三句，知有小志，宜以灰斷理水除見思之熱面也。厭生死名背，向涅槃如面。言醒悟者，開小逗機得離煩悶悟四真諦也。莫復與語者，決定應息大乘教也。

△二、釋息化意。

所以者何父知其子(至)不語他人云是我子。

釋息化意者，正厭苦欣空親狎下劣，無慈悲心即畏難大法，且任其小志抑佛本懷，所以息化也。審知二萬億佛所曾發道心，非都無大機且息大化，佛意未已更俟後期也。不語他人者，於昔小乘教中隨他意語，方便覆護稱是聲聞，不說隨自意語云是菩薩也。

△三正息化

使者語之：我今放汝，隨意所趣。

我今放汝，即是知大機弱；隨意所趣，即是知小善強。以此二緣，故息大化也。

△四、息化得宜

窮子歡喜，得未曾有，從地而起，往至貧里，以求衣食。

息化稱機，不為大教所逼，是故歡喜。無謗大罪，得免三途，故言從地。有小善生，故言而起。又前擬宜大法，迷悶不解，臥無明地。今逗以小，可得醒悟，故言從地而起。於四諦中，欲求道法，故言往至貧里，以求衣食也(初遣傍人追竟)。

△第二、密遣二人誘引。此為二：一、齊教近領三車救子，遠領波羅奈施權；二、從又以他日下，取意領法身地久照方便。非道樹始知用小，早鑑眾生，故隱尊特，親狎垢衣。此追領往前，以成今解。問：四大弟子何因能知法身久照？答：推近知遠。若始道樹知無大機，不應兜率降神，正慧託胎，乃至現有煩惱，納妃生子，三十四心，後身斷結。驗知脫大小相海微玅瓔珞，更著麤弊丈六垢衣，其已久矣。

今初，且釋齊教領者，譬喻品文有四：一、用方便擬宜；二、知先心；三、歎三車；四、適其所願爭出火宅也。方便品亦然。

今初領上擬宜。

爾時長者將欲誘引其子(至)我等二人亦共汝作。

將欲誘引者，既息大化不容孤棄，欲設方便故言將欲。密遣二人者，四弟子齊己分領不涉菩薩，故言二人。約法是因緣四諦，約理是有作真俗，約人是聲聞緣覺。初擬大乘云即遣傍人，表一實諦、一大乘教、一菩薩人。今明方便隱實為密，指偏真為遣。約教隱滿字為密，指半字言遣。約人內秘菩薩行故言密，外現是聲聞故言遣。形色者，二乘教中不修相好，但說苦無常不淨，即是形色憔悴也。約人則諸菩薩隱其本色示以迹形，非了義說無有十力無畏，名無威德也。汝可詣彼者，即以小教擬小機也。大教明理直實故言疾走往捉，小教明理迂隱故云徐語。此有作處者，見修兩道是斷惑作處也。倍與汝直者，五戒十善止出三途，今四諦十二因緣能出生死，是為一倍。又外道六行但能伏惑，今修四諦斷惑得至涅槃，是為二倍也。窮子若許者，有機是許即設教，無機是不許不設教。欲何所作者，二乘唯欲除惑取證，不論淨佛國土成就眾生，所以言僱汝除糞。我等二人亦共作者，二乘鈍根憑教行行方能修業。約理者，即是智諦相資也。約人，即權人共實人修行也。

△二領上先心。

時二使人，即求窮子，既已得之，

即求窮子審知有機，故言已得領上知先心也。

△三領上歎三車。

具陳上事。

陳說僱作，領上歎三車。除苦集之糞，取道滅之價。

△四領上適願爭出火宅。

爾時，窮子先取其價，尋與除糞。其父見子，愍而怪之。

先取其價者，領上適願爭出火宅，二乘慕果行因，所以先取也。其父見子愍而怪之者，怪不求佛道，愍其取阿羅漢，所失者大、所得者寡，故言怪也。齊此領法譬中意，其文竟(自此文後，法說但有施權，譬說唯有等賜，略中間二味也)。

(一齊教領竟)。

△第二、取意領靈智先照。久設權謀，崎嶇隨逐，非止樹下始見因緣，已如上說。此文為四：一、領先以權智，久欲擬宜。二、久知方便，是其玩好。三、領久知須歎三車。四、親教子作，適願受行。

今初。

又以他日，於牕牖中，遙見子身，

又者，鄭重辭也。將欲取意領法身之地，久知大小之機，一三施化，重述佛意，故標章稱又也。他日者，二乘自謂方便為己，非二乘法為他，即擬法身也。日者，時也，亦智也。依法身之時，用智照機，故言他日。若從此義，實智照實為自，權智照方便為他。齊教領領化身用事為己日，非化身用事為他日。若就如來自行權實之智，皆名為己。如來化他權實之照，皆名為他。如來自他權實之照，照實為己，照權為他。此之探領法身之時，用化他之權智，照於權機，若有若無，照用權事，若可若否，皆是權智所照，故言他日。若從此義，齊教領領化他之權事，故二乘稱己事。探領領法身自他之權，此權非二乘事，故稱為他。雖有兩意，他日俱成。今依二乘所領，又逐他日之文，以探領領法身中照機也。牕牖者，偏見則小，表權智照彼偏機也。遙者，小去大懸，故名為遙。見子者，昔曾種大，稱之為子，以大擬之，故言為見。牕牖偏狹，未宜大化，故息大而施小也。

△二領知方便是玩好。

羸瘦憔悴，糞土塵坌，污穢不淨，

羸瘦等者，修因智力少為羸，修因福力少為瘦，內怖無常為憔，外遭八苦為悴，四住為糞土，無知為塵坌也。

△三領知須歎三車。

即脫纓珞細輭上服嚴飾之具(至)狀有所畏。

即脫玅服者，譬隱報身無量功德，四十二地戒、定、慧、陀羅尼等，纓珞寂滅忍，細輭上服，大小相海嚴飾之具，容服若盛，子則驚畏，二乘不宜見此相好，是故脫之。更著麤弊者，現丈六形是麤，生忍、法忍是弊也。塵土坌身者，現有煩惱、有為、有漏也。執除糞下，但治見思有漏之法，不論諸地清淨智慧也。左手喻實，右手喻權，權用便易，自以此法斷結成佛，又用此化人。狀有所畏者，示同怖生死，又有寒風、馬麥之報也(又有寒風等者，大論第九：佛有十惱，謂六年苦行，孫陀利謗金鏘、馬麥、瑠璃、殺釋、乞食、空鉢，旃遮女謗調達、推山、寒風、索衣、加雙樹、背痛為十)。

△四、親教子作，適願受行，即是道品中七科法門，以顯除糞之相，領上諸子心各勇銳，互相推排，競共馳走，爭出火宅也。七者：一、語作人譬，譬四念處，是外凡位。二、令勤作勿得懈息譬，譬四正勤。三、咄！男子！勿復餘去譬，譬四如意足。四、好自安意下，名安慰譬，譬五根。五、所以者何下，名無五過譬，譬五力。此前四句是第二內凡位。六、即時長者字以為子譬，譬八正。七、雖欣此遇下，名教常令除糞譬，譬七覺。此二句是第三聖位也。

今初，語作人譬。

語諸作人：

語諸作人者，即是說三藏，示四念處，是除糞之器，斷結之境。故遺教云：常依念處行道，能破四倒。領火宅中，適願勇銳，即是聞慧也。

△二、領勤作譬。

汝等勤作，勿得懈息，以方便故，得近其子。

勿得懈息者，即是正勤，令勤修四念處也。若起懈息，不能滅二惡、不能生二善，以二勤故能發煖火，對火宅互相推排入修慧煖位也。以方便故得近其子者，念處未得理火溫心，猶為疎外不可附近，以初得煖方便則可附近也。

△三、汝常此作譬。

後復告言：咄！男子(至)亦有老弊使人須者相給。

咄男子者，咄是驚覺，亦是責數。上正勤中紛動即是智法，如男子是陽性；如意足是定法，如女人是陰性。良以正勤䇿動，不得與真相應，故咄驚責數，令捨散入靜，故咄男子也。汝常此作勿復餘去者，念處正勤動不專一，不名為常。四如意中定不異緣，思惟則定、思惟則斷，定斷專一故常不紛動，故勿餘去。此猶在互相推排中，即是頂法之位也。當加汝價者，煖法觀中不能發真，如意觀中能發無漏，故言加價。若有所須者，漏無漏善助道正道，皆從如意觀求，欲須即得。四禪體含支林如盆器，生空麤如米，法空細如麵，此即正道。四諦下十六諦，觀無常如鹽、苦如醋，此即助道。如米麵難食，須鹽酢和之；正道難顯，須助道助之。莫自疑難者，結上正助審在如意觀中，故令勿疑。決定可辦如己物想，故言勿難。亦有老弊使人者，若欲直取通以代手足，如使人驅役者，如意觀中亦有此通，但通劣弱事同老弊，雖不丁壯亦堪運役。又以正道求理，正道弱未能發真，欲須助道。九想十想八背捨等助道使人，如意觀中亦有此法。若得助助正，即成共解脫人也(九想十想八背捨等具於法數)。

△四、好自安意譬

好自安意。我如汝父，勿復憂慮，

好自安意者，得五根安固難壞也。我如汝父者，忍解隣真似像未實，故言如父亦是如子。勿復憂慮者，令其安意破壞見思也。

△五、無五過譬。

所以者何我年老大(至)自今已後如所生子。

我老汝少者，佛居道終已具智斷故言老大，汝居道始未有智斷故名為少壯，此即忍法位也。無五過者，得五力離五惡法也。得信力故不欺、精進力故不怠、念力故不瞋、定力故不恨、慧力故不怨。言餘作人者，遠指外道諸見求理名餘作人，近指煖等四位未免五過亦名餘作人，此文無五過即五力也。自今已後如所生子者，下忍十六剎那時節猶長，中忍雖復縮觀亦未是一剎那，若上忍世間最後一剎那心隣真逼聖，故名此位為如所生子，即世第一法位也(下忍十六剎那下至世第一法位者，忍應上下各十六行乃成三十二觀，今文且以四諦言之，於三十二漸減緣行、二十四周減行、七周減緣，乃至最後唯留一行，觀一剎那入世第一，具如玄文釋籤略引俱舍文也)。

△六、更與作字譬。

即時長者更與作字，名之為兒。

與作字名之為兒者，得八正入見道中，競共馳走，故言名之為兒。世第一法，與真不久，故言即時。阿含說四果支佛，名佛真子，菩薩不斷結，子義未成。(僭補曰：四果支佛，務於斷結，齊教取證。菩薩不務斷結，志求佛道，是真佛子也。)

△七、常令傭作譬。

爾時窮子雖欣此遇(至)常令除糞。

譬雖為子思惑未盡，猶居學位未得無難，故二十年常令除糞。亦復自知不任紹大，正是依教修行盡苦耳，故云猶故自謂客作賤人。若得初果厭小樂大，大乘機發者，即應授以大乘。又不須進斷其餘殘結，正由不捨小志大機不發，以是且令依教盡漏，故言由是之故二十年中常令除糞。二十年者，見諦一解脫一無礙，思惟九無礙九解脫，故言二十年。指此一句，即是爭出三界火宅位也(第三追誘譬竟)。

△第四、領付家業譬。近領火宅等賜大車，遠領法說中但說無上道。就此為二：初領，後付。領、付二章各二。初領二者：一、心相體信，即領上免難；二、委以家業，漸以通泰，成就大志，即領上索車。後付二者：一、付家業，即領等賜大車；二、得付欣悅，即領上得車歡喜也。由心相體信，故得委以家業。家業既諳，悉備知見，則成就大志。由意志通泰，故得付與家業。與家業故，是則歡喜。由有遠近，若不先教傭作，與一日之價，豈得相體？委業付財內，合由三藏斷結，堪竝聞大集，受折淨名，轉教般若，而致付財耳。當知傭作取價，即是遠由。體信委業，即是近由。又前誘引譬中，有齊教領，始自道樹，終訖出宅。

又有探領，始自法身，終訖思盡。

今領亦二：始探領慈悲四味調熟，終領付財究竟一味，遠近始終合論五味。

何者？即遣傍人。傍人所說乃譬華嚴圓頓，此教最初。傍人譬牛，所說譬乳，內合從佛出十二部經，即初味也。以此擬二乘人無機不受，迷悶躃地，於其全生如乳味也。

次明密遣二人說除糞法，此譬息大之後。鹿苑說三，於小即信，革凡成聖，如轉乳為酪。內合從十二部出修多羅，即第二味也。

次明心相體信，入出無難。譬三藏之後，說方等淨名，揚大折小。二乘聞大不謗，折小不退。良以三藏斷結，取一日價，故得恣其褒貶。若未斷結，不堪聞揚大，如前不受勸門。亦不堪聞折小，如前不受誡門。而今不謗不退者，心相體信故也。親既證小，則信大不虗。得涅槃價，故彈折不嗔。雖非己事，而不疑謗。此心淳熟，如從酪出生酥。內合從修多羅，出方等經第三味也。

次明長者自知將死不久下，譬方等心相體信入出無難已後，委以家業使其領教，為大菩薩說摩訶般若。既領知眾物貫統法門，心明口辯彌益慕樂，但恨住小非是己分，脫更開許豈不樂哉？於是心漸通泰成就大志，如從生酥出於熟酥，是從方等出摩訶般若第四味也。

次臨欲終時而命其子者，此譬般若之後，判天性，定父子，會三歸一，付財與記，說法華之教，開佛知見，示真實相，菩薩疑除，聲聞作佛，悉以如來滅度而滅度之，如從熟酥出於醍醐，是從摩訶般若出法華涅槃，即第五味也。

四大弟子深得佛意，探領一化五味之教始終次第，其文出此也。領家業文為二：一、相體信；二、命領業。就體信復二：先、明體信；

過是已後，心相體信，入出無難。

相體信者，是互相信也。謂於三藏中得涅槃價，此既不虗，今為菩薩說此大乘，亦復非虗，此即子信父也。佛知此等見思已斷，聞必不謗，無漏根利，聞大生信，此即父信子也。由此見尊特身，聞大乘教，名此為入。復被呵折，猶見丈六，說小乘法，名此為出。大小出入，而無疑難也。

△二、猶居本位。

然其所止，猶在本處。

猶在本處者，雖復入出無難，得聞大乘，而謂是菩薩之事，非己智分，猶居羅漢，不言未來當得作佛。此領大集淨名生酥之教也。

△第二、領家業。此領大品佛命轉教般若、熟酥之教也。就此為二：一、命知家事，二、受命領知。二章各為四。初四者：一、明時節。

世尊！爾時，長者有疾，自知將死不久。

初將死不久者，有機則應在為生，機盡則應謝為死。今化機將畢，應謝非久也。

△二正命知家事

語窮子言：我今多有金銀珍寶(至)汝悉知之。

命知家事者，金即別教理，銀即通教理。大品所明真諦不出此二，而云多有者，理則非多，約種種門亦得言多。例如空非十八，約破十八法名十八空也。勸學中明一切法門皆是珍寶也。倉是定門，即百八三昧。庫是慧門，十八空境也。通別兩種定慧倉庫，包藏一切禪定智慧無所闕少，內充外溢故云盈溢。(金即別教等者，問：大品有圓，何故但云不出通別？答：一者但語通別，理已攝餘二。論能詮教必須具四，今且從理故云不出。此二本為二乘，至此多成通別，亦且言之。通別倉庫準此可知。)其中多少者，說於般若有廣略二門，菩薩行般若應知略廣相，略則為少、廣則為多，自行為取、化他為與。大品中云汝當為菩薩說，故云汝悉知之。

△三、誡體我心。

我心如是，當體此意。所以者何？今我與汝便為不異。

誡體我心者，佛以般若為心，汝今傳燈當隨佛意說也。又二乘人本解是析法空，命當體此意者，命轉教用誡令同我體法空也。昔時被命謂傳燈與他，今乃知佛令我識體之門，故言當體此意。今我與汝便為不異者，釋此有三：一、被加令說與佛不異；二、就理以諸法皆如故得不異，善吉如、如來如一如無二如，故言便為不異；三、就今時始悟父子天性本來不異，而二乘人自謂被加異耳。

△四、敕無令漏失。

宜加用心，無令漏失。

無令漏失者，汝為菩薩說般若教無令漏失。二者就理，此即汝法，後時當用，是故無令漏失也(一命知家事四意竟)。

△第二、受命領知。為四：一、正受命。

爾時，窮子即受教敕，領知眾物金銀珍寶及諸庫藏。

△二、無悕取。

而無悕取一䬸之意。

無悕取者，善吉雖說般若，自謂我無其分也。

△三、未捨劣心。

然其所止故在本處，下劣之心亦未能捨。

猶居本處者，住羅漢位雖復慕大，亦未定言欲作菩薩也。未捨下劣心者，雖復恥小，亦未定言捨於小證也。

△四、父知子意漸以通泰

復經少時，父知子意，漸以通泰，成就大志，自鄙先心。

復經少時，父知子意下，即是領上索車譬，鄙棄先心，欲求大道，大機發也。問：何時名少時？答：一云：說般若竟，於異處遊觀，尋思所領大乘法門，生心貪樂，為失？為不失？如此等尋思，即是大乘機發時也。此時去法華未遠，故言少時。又當說無量義時，大乘機發。何以知然？無量義中，明七種方便，無量漸頓，從一法生。既聞此說，思惟昔之三藏、三乘，悉從一法生，如是三乘，亦應入一。如是思時，漸已通泰，大心即發，故言成就大志也。(第四、領付家業中二：初、領竟。)

△第二、正付家業，又二：一、付業，二、歡喜。初有四：一、付業時。

臨欲終時。

臨欲終者，是明時節化緣將訖，靈山八載說法華經，唱入涅槃時也。

△二、命子聚眾。

而命其子，并會親族，國王大臣，剎利居士，皆悉已集。

聚眾者，即是二萬億佛所受化之徒，名之為子。大機熟人十方雲集，即上四眾圍遶者是也。并會親族者，明十方法身菩薩影響者為親族，影響之眾多是釋迦昔日同業，竝共如來於二萬億佛所共開化之輩，於其悉是伯叔之行，故用此為親族。國王者，一切漸頓諸經無不稱所詮之處為經王，當機益物興廢有時，部部不同名之為國，皆言第一即是王義。又此經會通諸教，豈非聚集國王？故無量義中先已收集，彼云：初說四諦十二緣生，次說方等十二部經，次說摩訶般若、華嚴、海空。此則普集諸經融通漸頓會入此典，故名會國王也。彌勒等諸大菩薩皆是等覺為大臣，初地至九地為剎利，法王種性中生三十心為居士，此等皆從釋迦受化。

△三會父子。

即自宣言諸君當知(至)此實我子，我實其父。

結會父子，實從我受學實是我子，從我起解是我所生，我實曾於二萬億佛所嘗教大法，故我實是父。於某城中者，此經西國文多度此甚少，或可說昔名字國土，如大通智勝因緣，今簡略名字直言某甲，是諸眾生背此大乘，起無明闇遯入生死，故言捨吾逃走。備經五道，故云五十餘年。昔在本城懷憂推覔者，自昔法身地中常以二智觀覔可化之機也，始於今日感應道交，故云忽於是間會遇見之。

△四、正付家業。

今我所有一切財物皆是子有，先所出內是子所知。

付家業者，一切大乘萬行萬德，故云一切所有也。先所出內是子所知者，追指昔日大品領教所委，有廣略般若共不共法，是汝所知即是汝有，故法華但明佛之知見，不更廣說一切行相也(一付業四段竟)。

△第二得付歡喜

世尊是時窮子(至)今此寶藏自然而至。

歡喜者，領上各乘大車得未曾有，自顧無心希望佛道，而今忽聞得記作佛，故云不求自得也。三藏中本心不求，方等中恥小望絕故不求，般若中雖領非己分故不求，如此不求而今自得也。

(第四、領付家業譬竟)。

(第一開譬竟)。

△第二、合譬。合文甚略，譬中已委。但合父子，餘皆義含，貴在得意耳。文四：初、合父子相失。

世尊！大富長者則是如來，我等皆似佛子。

如來合父似，則合子似有二義：一、取大機為子。昔未逃逝，既非真位，猶居外凡，故云似也。取小機為子者，小機似像大乘根性耳。子既逃父，貶之言似。問：初釋品云已得入真，此那言似？答：此合子逃父時，是故言似。品初明子開悟時，汝問非也。

△二、合父子相見。

如來常說：我等為子。

△三合追誘二：初合傍人追，二合二人誘。

今初。

世尊我等以三苦故(至)迷惑無知樂著小法。

三苦者，欲界苦苦、色界壞苦、無色界行苦也。受諸熱惱即五濁障重，迷惑無知即不受勸誡，樂著小法即但有小志不堪大化也。

△二合二人誘。上有齊教探領，今合二意。

初、合齊教領。

今日世尊令我等思惟(至)勤精進故所得弘多。

從蠲除下，正合齊教，具陳上事。

從我等於中勤加精進，下合上尋與除糞。

得至涅槃下，合上先取一日之價，歡喜自足也。

△二合探領。

然世尊先知我等(至)汝等有如來知見寶藏之分。

上言遙見，今言先知。

上言羸瘦憔悴，今言心著弊欲。

上言即脫瓔珞更如麤弊，今言便見棄捨不為分別寶藏之分(三、合追誘譬竟)。

△四、合領付家業有四。一、合心相體信。

世尊以方便力說如來智慧。

以方便力說如來智慧者，明帶三乘方便說大乘實相，故言以方便力於我等前說大乘法，亦是合出入無難。以方便力出辨二乘，以佛智力入明實相，若不體信豈於我前明佛慧耶？

△二、合猶在本處。

我等從佛得涅槃一日之價(至)無有志求。

△三、合領家業二：初、合受命領業。

我等又因如來智慧，為諸菩薩開示演說。

△二、合無希取兼得諸也二：一、合無希取。

而自於此，無有志願。

無志願者，明佛加威力，令如佛心而說，故我不志願也。

△二、釋無希取意。

所以者何？佛知我等(至)而我等不知真是佛子。

佛知我等心樂小法，隨小乘心，帶方便力，以實相法，共二乘說。我等不知不共之意，故非佛子。(僭補曰：前云似佛子，不知真是佛子。今日知之，復何疑乎？)

△第四、合付家業。上有二：有付、有喜。今合亦二：一、合付與無悋。

今我等方知世尊(至)然佛實以大乘教化。

所以者何下。釋無悋之意。正由樂小不早付大耳。於此經中下。舉今證昔。今理唯一，故知昔三非實。但為未堪故，於大眾前毀訾小心，欲令捨偽取真，定知非悋。然佛之毀小時，實以大乘而教化也。

△二、合歡喜。亦是合於三不求之意也。

是故我等說本無心(至)皆已得之。

(僭補曰：佛子所應得者，佛子是諸大菩薩所應得，是火宅大車及法說無上道。謂彼得者，我皆得之，歡喜自慶也。)

△第二、偈頌有八十六行半：初七十三行半頌長行，次十三行歎佛恩深。

初又二：初二行頌法說，後七十一行半頌譬說。法說中不頌不求，但頌自得。

爾時摩訶迦葉欲重宣此義，而說偈言：

我等今日(至)不求自得。

如文。

△二、頌譬說，又二：初四十一偈頌開譬，次三十偈半頌合譬。上開有四：父子相失、相見、委業、付財。今皆頌。初十三行頌父子相失，有四：第一、子背父去，第二、求子不得，第三、超頌，第四、憂念轉深，第四、漸還近父。

今初，一行半頌子背父去。

譬如童子(至)五十餘年。

火宅中明長者所王國邑聚落語寬，此中明窮子輪迴三界名，諸國五道名，五十餘年也。

△二、七行是頌父求子不得。上文有二，今頌亦二：初、半行頌覔子不得。

其父憂念，四方推求。

四方推求者，不同於上。上四方是約四諦推理，今四方是觀四生中覔可度之機也。

△次六偈半頌不以失一子廢家業事。

求之既疲(至)有大力勢。

造立舍宅者，有餘國中有餘涅槃也。起慈悲舍，依性空宅也。往來者眾者，諸土菩薩來往聽法也。

△三、二行超頌，憂念轉深。

而年朽邁(至)當如之何。

無所委付，是故憂耳。

△四、二行半追頌上漸還向父，有二：初、二行頌近父之由。

爾時窮子(至)體生瘡癬。

初近父之由，由求衣食也。從邑至邑者，根塵相涉如邑，十八界如國，修有漏善如有所得，修二乘善如無所得，不得大乘法食為饑餓，無大力用為羸，無大功德為瘦，有無善上起見思如瘡癬(有無善上等者，雖復時緣無所得善，未能斷結，故此體上仍有見思)。

△次半行頌正近父城。

漸次經歷，到父住城。

(初頌父子相失竟)。

△第二、七行半偈，頌父子相見。上文有二，今頌亦二：初六行半，頌子見父；次一行，頌父見子。上子見父文有四，今頌三：初半行，頌見父之由，由傭賃遂至父舍也。

傭賃展轉，遂至父舍。

△次二行半，頌見父之相也。上明見父之處，處是門側，今言長者於其門內者，兼得處也。

爾時長者(至)注記券疏。

施大寶帳等，正見父相處，踞師子座也。法身是師是王，報應是長者。注：記券。疏：即是授記，明修行也。私謂：以廣顯略為注，授決為記，四弘誓為券，修行為疏。

△三、有三行半頌生畏避之心。

窮子見父(至)欲往傭作。

如文。

△後一行頌第二父見子。

長者是時在師子座，遙見其子，默而識之。

上半行頌見子之處，下半行頌見子即識也(二、父子相見譬竟)。

△第三、有十行半頌上追誘譬，有二：初、三行頌傍追，又二：初偈三句頌初喚無機不來，次迷悶一句頌再喚不來。

即敕使者追捉將來。窮子驚喚，迷悶躃地。

△次二行頌無機，即是上釋放捨意也。

是人執我(至)不信是父。

△第二、七行半頌密遣二人誘引，有二：初、三行頌僱作譬，次、四行半頌教作譬。初又二：初、二行頌設方便。

即以方便(至)倍與汝價。

眇目是偏空。矬者豎短，不窮實相之源。陋者橫狹，無摩訶衍眾善莊嚴也。非四無畏名無威，異常樂我淨名無德。

△次一行，頌取價淨。六根房，五陰舍也。

窮子聞之，歡喜隨來，為除糞穢，淨諸房舍。

△第二、四行半頌上教作。上文有四，今頌亦四：初、半行頌牖中。

長者於牖，常見其子。

△二、半行頌羸瘦。

念子愚劣，樂為鄙事。

△三、一行頌脫玅著麤。

於是，長者著弊垢衣，執除糞器，往到子所。

△四、二行半頌正教作。

方便附近(至)若如吾子。

上有七科法門語者，即合四念處也。令勤作者，即四正勤也。既益汝價下一行，頌四如意足也。油塗足能履深水如神通，又油能除風，定是無亂也。飲食充足，即上米麵也。薦席厚暖，即是觀練熏修，定能除散動也。如是苦言汝當勤作半行，總頌上第四安慰、第五無五過，根力既成乃堪苦言。又以輭語半行，總頌第六作字、第七令常作，竝是子位也(第三頌追誘譬竟)。

△第四、有十行，頌上領付家業，為二：初三行半頌付業之由，次六行半頌正付業。初由中，半行總頌心相體信，即入出也。

長者有智，漸令入出。

△二、三行頌委領家業三：初、一行半頌受命。

經二十年(至)皆使令知。

初二十年者，不得同上，上除見思名二十，此明執作家事。或言轉大乘教教諸菩薩斷大乘別惑，或言說般若時長凡二十年，或言住二乘位轉大乘教為二十年。仁王般若云：二十八年說摩訶般若。

△二、一行頌猶居本位未捨劣心。

猶處門外，止宿草菴，自念貧事，我無此物。

△三半行頌。通泰大志，大乘機動。

父知子心，漸已曠大。

△第二、六行半頌正付家業，有二：初四行半頌正付業，次二行頌得付歡喜。

今初。

欲與財物(至)恣其所用。

正付業中有三：初、一行，頌上集親族；第二、有二行半，頌上定父子天性；第三、一行，頌上正付與也。

△次二行頌得付歡喜。

子念昔貧(至)得未曾有。

(已上頌開譬竟)。

△次三十偈半頌合譬，為二：初、二行合頌三譬。

佛亦如是(至)聲聞弟子。

初一行中佛亦如是一句，合第一父子相失譬；知我樂小一句，合第二父子相見譬；未曾說下六句，合第三追誘譬。初未曾說言二句，合上即遣傍人追譬；次而說我等一行，合上密遣二人誘譬。上合有齊教、探意二章，今此一行總頌其意耳。

△次二十八行半頌合第四、領家業。上合有二：相信、委業。今初，十八行半但頌合委業，次十行頌合正付。初又二：今初，一行長頌命領，知上領所無也；

佛敕我等說最上道，修習此者當得成佛。

最上道即是空，般若更無過其上也。

△次下十七行半，正領受命及無希取等，又二：初五行，頌正受命。

我承佛教(至)說斯真要。

佛子！聞法得記者，明轉教益他也。爾時，謂轉教教化菩薩，不言為我。

△次十二行半頌第二無希取。此文廣上也。於中又二：初一行牒前譬帖合。

如彼窮子，得近其父，雖知諸物，心不希取。

△次十一行半，正合無希取，又為三：初一行，正頌無希取。

我等雖說佛法寶藏，自無志願亦復如是。

△二、九行半具智斷，故無希取。又為三，謂標、釋、結。初為二：初、一行標斷德具，故無希取。

我等內滅，自謂為足，唯了此事，更無餘事。

內即惑體，三界惑盡，故云內滅，故屬斷德也。

△次一行，標智德具，故無希取。

我等若聞淨佛國土、教化眾生，都無欣樂。

次標智德者，既云若聞，聞教屬智故云智德，以小智具故不欣大智，此二竝舉失顯過。

△第二、六行雙釋智、斷二章門。此二章中，初二行釋斷，次一行半釋智，次一行半重釋斷，次一行重釋智。

所以者何(至)報佛之恩。

△第三、一行半，結釋自無希取。

我等雖為(至)永無願樂。

(二九行半竟)。

△第三、一行，明佛見捨我，合無希取也。

導師見捨，觀我心故，初不勸進，說有實利。

(合頌領家業竟)。

△次十行頌正付業。上合有二：一、正付業，二、得付歡喜。亦頌亦二：初三行頌正付，次七行頌得歡喜。初三行中，初一行半牒譬帖合，次一行半正頌合也。

如富長者(至)乃教大智。

△次七行，頌第二、得付歡喜也。

我等今日(至)應受供養。

得道者，得實相道也。得果者，分得大乘習果也。此二句明開佛知也。於無漏法得清淨眼者，此二句明開佛見，見實相理也。昔日見無漏不落凡夫，今日見無漏不落二乘也。昔日慧眼見空，今淨眼見中。

持戒報者，昔持戒梵行共顯無漏，灰身滅智無人受此果報者，今日梵行能得無漏，即了因取果義，持戒即緣因義，清淨眼所見理即正因義。

我等真是聲聞者，即大乘真位也。十信以一音徧滿三千界，似道非真，入十住即是真也。

真阿羅漢有三義，此中但舉應供一義也。若不生變易殺通別惑，是不生殺賊二義，堪為十法界福田，即應供義，應供殺賊互相顯也。

(分得大乘習果也者，得初住時，破一品無明，名為習果。)

(合頌正付歡喜竟)。

(初七十三行半頌長行竟)。

△次下十三行，歎佛恩深，分四：初一行半，總標世尊大恩希有，無能報者。

世尊大恩(至)誰能報者。

(僭補曰：大恩希有者，如來居法身地，寂照法界。五乘根性，以同體大悲，垂形雨法，各得隨宜受用。無量億劫，曾無厭倦。此恩此德，孰能報耶？)。

△次，五行明供養莫報。

手足供給(至)亦不能報。

(供養凡十有二：一、供給，二、禮敬，三、頂戴，四、肩荷，五、美膳，六、寶衣，七、臥具，八、湯藥，九、旃檀，十、珍寶，十一、滅後起塔，十二、寶衣布地。以如是等種種供養，經恒沙劫亦莫能報。何者？以諸供養中法供養最，唯法供養能報佛恩，以諸如來尊重法故，以如說行出生諸佛故。)

△三、二行半為凡夫說人天乘。

諸佛希有(至)隨宜為說。

(我佛為不思議大神通諸法之王，不於法性土中受常寂光樂，而垂形三界，為凡夫人。忍於斯事，說人天戒，善令不落三塗，漸入聖城。此恩此德，何能報耶？)。

△四、有四行知根授法為實施權。

諸佛於法(至)隨宜說三。

(我佛為諸法之王，於法自在。知眾生欲樂志力，以無量喻而為說法。又知眾生宿世善根生熟，既籌量已，於一乘道，隨宜說三。既已隱實施權，而復開權顯實。一句一偈，皆為授記，究竟成佛。此恩此德，誰能報者。唯有弘傳玅法，壽佛慧命，庶幾仰報耳。)

私(章安自稱)謂世尊大恩者：一、如來始建慈悲，拔六道苦，與四聖樂，普十法界，入四弘中，此如來室恩。二、如來行菩薩道，示教利喜，曾教我大乘，雖復中忘，智願不失，葢如來室清涼溫煖，大慈與樂恩。三、眾生遭苦，視父而已，佛伺其宜，如犢逐母，備行六度，以利眾生，葢如來室遮寒障熱，大悲拔苦恩。四、佛成道已，應受無為寂滅之樂，而隱其神德，用貧所樂法，五戒十善，冷水灑面，令得醒悟，葢是佛衣，遮貪欲熱恩。五、示老比丘像，方便附近，與一日價，葢是佛衣，除見寒愛熱恩。六、過是已後，心相體信，彈呵貶斥，令恥小慕大，葢佛衣，遮醜陋恩。七、命領家業，金銀庫藏，皆悉令知，葢是佛衣，與我莊嚴恩。八、會親族，定父子，付以家業，無上寶聚，不求自得，葢如來座恩。九十、既坐座已，身意泰然，快得安隱，以佛道聲，令一切聞，一切天人，普於其中，應受供養，葢如來座，令我具足自行化他恩。世尊大恩，兩肩荷負，所不能報，此之謂也。

(十恩文者，文中自對室衣座三：初室有三恩，次衣有四恩，第八是授記恩，九十令我能利物恩。所以室得衣故有覆育之恩，室有座故成與拔之用，座假衣室令自他行成，衣假座室令初後理顯，是故三義合成大恩。此始終恩將何以報？注家但云：物不答施於天地，子不謝生於父母，以感報斯亡。今意正論荷恩難報，何得以亡報釋之？況復祗緣令我報亡，不得直以亡報釋之。凡言亡者治彼不亡，今非領亡但領難報，二時既別且釋荷恩。)

(信解品竟)。

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經藥草喻品第五

釋藥草喻品。此中具山川雲雨，獨以藥草標名者，土地是能生，雲雨是能潤，草木是所生所潤。所生所潤，通皆有用，而藥草用強。有漏諸善，悉能除惡，無漏為最。無漏眾中，四大弟子，以譬領佛，譬深會聖心。佛讚：善哉！甚為希有。述其得解，以喻其人，故稱藥草喻品。

夫藥草叢育日久，一蒙雲雨扶疏暐曄，芽莖豐蔚於外，力用充潤於內，譬諸無漏住最後身有餘涅槃，更不願求無上佛道。今得聞經，自乘佛乘兼以運人。文云：我等今者真是聲聞。以佛道聲令一切聞，內外自他具勝力用，故稱藥草喻品。

夫藥草者，能除四大風冷，補養五臟，還年駐色。(昔除四住病，但養五分身，還真理年，駐變易色。)今蒙雲雨，忽成藥王，餌之徧治眾病，變體成僊。(今蔭以無緣慈雲，灑以無私法雨，使其遠種獲益無偏，使無常微草乃成常住藥王。自行兼人，悉除三惑，故云徧治。當知自他竝成常身佛大仙也。)譬諸無漏聞經，破無明惑，開佛知見。文云：我等今日真是佛子，無上寶聚不求自得。佛子所應得者，皆已得之，面於佛前得受記莂。嘉著而稱微，故言藥草喻品。(言嘉著等者，嘉，善也；著，滿也。稱字去聲。善始令終，名為嘉著；聞經契理，故曰稱微。且寄二乘領解以說，故皆云無漏。此竝成於佛乘。)前一番是師弟領述世界悉檀意也，次一番生善為人意也，次一番是對治第一義兩悉檀意也，是名因緣釋品。餘約教本迹觀心，準例可知，不復記。

(僭補曰：準例可知者，始結緣，中追誘，終付財，即是約教。威音是本，中間大通等皆迹，即是本迹。三惑是病，三德是藥，直觀三道，即是三德，是觀心也。)此品是譬說中第三述成段。今言都述其周徧領解，始天性結緣，中間追誘，終於付財，自微至著，無量無邊諸恩德也。

(始天性等者，天性即指大通佛所，如十恩中初恩意也。中間下，具如已下九恩意也。天性猶通結緣。自微等者，從小之大至第十恩，故云諸也。豈止一代教耶？)。

(○僭補曰：記釋疏中，述其周徧領解始天性結緣之語，指大通智勝佛十六王子釋迦牟尼結緣之事。竊謂若論周徧領解，大通猶是迹中之本，最初威音王佛始是遠本。何以知之？夫大通成佛已來，劫數久遠，只一三千界微塵之數。釋迦成道以來，已經五百千萬億那由他阿僧祇三千界微塵之數。塵之多寡，劫之久近，何可比量耶？是知常不輕大通智勝及然燈等，皆迹中之本。而威音王遠本，不可不知。若知此本，始是周徧領解天性結緣。其中間追誘、付財等，皆迹中事也。)

△次、釋經。文為二：一、略述成，二、廣述成。略述又二：一、雙述，善哉！二、領所不及。

今初。

爾時世尊告摩訶迦葉(至)誠如所言。

雙述者，一善哉述其兩處領實，一善哉述其兩處領權。善說如來真實功德者，真實是述實，功德是述權。又華嚴之擬宜，領實也。三藏之誘引，領權也。方等之體信，般若之領教，俱領權實也。法華之付財，專論實也。辭致曲巧，故言善說。皆是佛法，故言真實。誠如所言者，印定之詞也。(雙述等者，兩處謂方便火宅也。以信解中雙領兩處，今亦雙述二處所領。若不爾者，徒述何益。)

△二領所不及。

如來復有無量無邊阿僧祇功德(至)說不能盡。

領所不及者，謂退進、橫豎、亦橫亦豎、非橫非豎，皆不及也。所以者何？大雲普覆，徧荷清涼，大雨俱霑，無不蒙澤，咸令世間皆得知見未曾有法。那忽齊教止領二乘得益，不道人天小草，是為退所不及。菩薩名上草，亦名小樹、大樹，敷榮鬱茂，自他饒益，而復不領，是為進所不及。又十法界同成佛法界，那忽止領二乘，餘八法界都不涉言，是為橫所不及。又七方便從淺至深，皆入真實，餘五方便都未嘗言，是為豎所不及。又三世利益未曾暫廢，是為亦橫亦豎所不及。(那忽下，責其齊教通貫諸句。不道下，正述不及。退進等者，以二乘位望上為進，望下為退。十界各各自有因果，不由次第，故名為橫。一人漸起，亦得為豎。又三世名亦橫亦豎者，世世徧於十方十界，亦名為橫。如是品類，皆從諸味，八教調熟，方於今日。與迦葉等，或同或別，亦名為豎。未聞徧領，故佛示之。)夫山川谿谷，總言一地。一地能生，未嘗揀擇，攘彼受此。草木種子，皆依於地，更無餘依。一雲靉靆，無處不密。一雨一味，不隔枯榮。普潤既同，普得增長。如來平等，不可思議。實不先頓後漸，初三末一。如龍興慶雲，普雨於一切。身心不降雨，除熱得清凉。是為五乘七方便。十方三世，平等廣大，甚深博遠，不可思議，無有差別。是為非橫非豎，領所不及。(此非橫非豎不及，如下諸文，結差無差。無差即差，差即無差。今從無差，名非橫豎。從而差邊，如前橫等。)不及之旨，非都頓奪。特以初心望後心，未窮極地，故云不盡耳。又始悟初阿，亦具後茶功德。但齊教之領，未暇進領橫豎周徧耳。又權行大士，宜應如此也。(一略述成竟。)

△二、廣述成二：長行、偈頌。長行又二：初、述成開三顯一，二、結歎。初有法、譬、合。法中又二：初、舉法王勸信，二、正述開三顯一。

今初。

迦葉當知，如來是諸法之王，若有所說，皆不虗也。

夫人王外無所畏內不二言，何況法王眾惡已盡萬德皆圓，凡有所說真實不虗也。佛法雖多不出權實，權實之外更無別法，而言無量者，此意難信，故舉法王勸信。又為下大雲譬作本。

△二、正述開三顯一。又二：一、約教明開權顯實。二、約智明開權顯實。由二教顯二智，由二智說二教，智教相成也。

今初。

於一切法(至)皆悉到於一切智地。

一切法者，謂七方便橫也，對一實為豎也。若言不爾，何故二萬億佛所初發大心中間取小，又流轉五趣又十法界，一人尚具況七方便耶？此法雖多，方便波羅蜜照之罄無不盡，以隨其類音說之無不逗會，為人天說戒善，為二乘說諦緣，為三藏說事度，為通教說無生，為別教說次第開如來藏，是名述其領開三也。

從其所說法下。約教述其顯實也。地者。實相也。究竟非二故名一，其性廣博故名為切，寂而常照故名為智，無住之本立一切法故名為地。此圓教實說也。凡有所說皆令眾生到此智地，顯實之文灼然如日，云何闇寱作餘解耶？例大品廣歷諸法皆摩訶衍，衍即大乘，乘即實相，實相即一切智地。上文云唯此一事實，指此地也。餘二則非真，指七方便也。此約漸頓二教述其開權顯實也。

△二、約智開權顯實。

如來觀知一切諸法之所歸趣(至)一切智慧。

約智開權顯實者，如來觀知一切諸法，乃至通達無礙二句，是能照權也。又於諸法究盡明了，乃至智慧二句，是能照實也。二智所照，偏圓兩境，通達無礙，故能說權實二教。此舉智釋教也。開權中，知所歸趣是識藥，深心所行是知病。病藥俱是權法，權法各有歸趣。戒善等，近趣人天。若作緣因，低頭舉手，遠趣佛果。念處道品等，近趣涅槃。若作了因，汝等所行，是菩薩道，遠趣寶所。乃至六度通別等法，近遠歸趣，途轍不同，亦復如是。又戒善是人天藥，諦緣度是三乘人藥，乃至通別等法門，是通別菩薩藥。又深心所行有二種：一深心著於依正，二深心著所執之法。著依正者，起深重十惡，障人天乘。著所執法，起四倒、三道、六蔽、四住、五住等，障諸聖乘。當知深心病相不同，權智照之，通達無礙。

顯實中又於諸法究盡明了者，實智所照也。一切權法無不入實，故言究盡。實智所知，故言了。佛眼所見，故言明。若此智照此藥此病，不照彼藥彼病，彼智照彼不能照，此種別不同者，權智照也。一智徧照一切藥一切病，實智照也。能示眾生如此圓境智，故言一切智慧也(一法說竟)。

△第二、譬說。文為二：初譬說，後齊教稱述。譬有開、合。開為二：一、差別譬，譬上述權教、權智；二、無差別譬，譬上述實教、實智也。三草二木，纖濃不等，故言差別。一地一雨，普生普潤，故無差別。若觀其末派，謂各各不同；若究其根榮，莫非地雨。內合方便智照，七五各異；實智往照，終歸一實。一實七五，七五一實，差別無差別，無差別差別也。一、差別譬有六：一、土地，二、卉木，三、密雲，四、注雨，五、受潤，六、增長。

今初，土地譬。

迦葉！譬如三千大千世界山川、谿谷、大地。

大千世界譬眾生世間，山川、谿谷、土地譬五陰世間。世界無別法，為山川、谿谷、土地所成；眾生無別法，為五陰所成。

(僭補曰：山川谿谷土地等配五陰，取其名數而已，不須一一局定此是色此是受等。借使配得十分相似，其如情無情異何？下又云：如山雖高峻，亦有洿隆等五相，乃至土地雖平，亦有丘池等五相。可見只取其名數，不煩一一局定，貴在得意而已。)譬草木雖依土地等，土地等非即草木，草木質榦，但名草木，草木種子，更無別名。但取能生之功名種子，所生質榦名草木，皆植根於地，地則本也。內合習因習果，雖依五陰，五陰非即因果，要依於陰，得有習因，增長成辦，名習果。果因依陰而起，譬草木種子，受潤增長，依山川谿谷土地而成也。別譬者，山雖高峻，亦有洿隆等五相，乃至土地雖平，亦有丘池等五相，即譬五乘五陰，山高譬菩薩五陰，川譬支佛，谿譬聲聞，土地譬天，谷下譬人。一一五陰，皆有習因習果所依，猶如山川谿谷土地，皆為種子質榦等所依也。又用三千大千世界，譬正因之理，通為一切所依也。山川谿谷土地，譬眾生陰界入界報色心也。草木叢林，譬眾生習因，此三法不相離，習依陰入，陰入不出法性，如草木依山川，山川依大千世界。

△二、所生卉木譬

所生卉木叢林及諸藥草，種類若干，名色各異。

卉是草之都名，木是樹之總稱，眾草成叢、眾樹成林，治病力用勝者稱為藥，如善法中皆能治惡，而無漏善治惑義勝。下卉木中樹林枝幹，覆陰廣、器用大，故喻二菩薩。種類若干者，五乘七善因果種子故言若干，即是種類。各有稱謂即是名也，各有體相即是色也。

△三密雲譬。

密雲彌布，徧覆三千，大千世界，

雲有形色覆陰，下文有雷聲遠震。覆蔭譬佛慈悲，形色譬佛應世，雷聲譬佛言教。密雲即三密也，慈悲即意密，形色即身密，雷聲即口密。彌布者，徧也。既密又徧，故言彌布也。以慈悲熏應身說法，徧十法界，故言彌布也。

△四、注雨譬

一時等[澍-士+上]。

譬用口密，八音四辯，宣注法雨，利潤眾生。

△五、沾潤譬。

其澤普洽(至)大枝大葉。

法寶普雨七種眾生心地所有習因種子，即生聞慧，名為沾洽。枝葉根莖者，信為根，戒為莖，定為枝，慧為葉，次第相資，故譬此四也。小根莖等，即人天信戒；中根莖等，即二乘信戒；大根莖等，即菩薩信戒也。

△六生長譬。

諸樹大小(至)華果敷實。

更復略牒，明其草木隨分受潤，習報兩因善法既蒙法雨，習報兩果各得生長。稱其種性者，明施權稱機，小者不過分，大者不減少，即是七種習報兩因也。華果敷實者，習報二果也。又生長即三義，稱其種性即是生長之由，由設教稱機也。各得增長正明生長，華果敷榮即生長之相也(一差別譬竟)。

△第二、無差別譬，顯於一實也。有三：初、一地所生。

雖一地生。

道前心地所生，終因道後智地。(道前心地至智地者，此道前後之名，名有通別。道後定在果後，道前通至凡夫。故方便品中，亦以等覺以前為道前，此中須以博地凡夫無戒善者為道前，以五乘為道中。所以道前道後，真如之理，等皆是地。地體無別，然皆能生。故知眾生道前心地，奚嘗不有能生性耶？而不能生不能成者，必假道後極果智地，令生令成。發心已後，究竟已前，皆假智地而成熟之。)

△二一雲所雨。

一雨所潤。

一音所宣一乘法門，開發道中五種善根，終是一音平等之教(開發道中者，且以初望後，五乘居中，非謂五乘即有真如。五種善根，即五乘也。竝如來化意邊說，故云終是一音。言終是者，終無定五，故云也。被物雖五，化意唯一，從權宜邊，須名四味)。

△三、三草二木稟益不自覺知。

而諸草木，各有差別。

五種善根，蒙佛法雨，隨分增長。而不自知五種之因，皆依一佛性。亦不自知五乘之教，為如來一音所演，皆是大乘。亦不自知究竟同歸佛慧，唯有如來能知也。(一開譬竟)。

△第二、合譬二：初、合差別譬，有二(初、正合，二、提譬帖合)。今初，正合六：第一、合上密雲譬兼合世界，第二、合上注雨譬，第三、合上世界山川谿谷譬，第四、合上草木譬，第五、合上沾潤譬，第六、合上增長譬。

今初，第一、合上密雲譬。

迦葉當知(至)如彼大雲徧覆三千國土。

先舉佛身，密合雲有形，後舉佛口，密合雲有聲，如來亦復如是，出現於世，即是正合應身出世也。

如大雲起，即舉譬帖合，明如來大慈現身，覆育一切也。

以大音聲，即是舉佛口，密合雲有聲也。天人阿修羅，別舉三善道，即是三十子三乘根性，別稟聲益也。

△第二、合上注雨譬二：先標章門，次勸聽受。章門有六，一十號。

於大眾中(至)天人師佛世尊。

十號具舍利弗受記章中略釋。

△二四弘

未度者令度(眾生無邊)，未解者令解(法門無量)，未安者令安(煩惱無盡)，未涅槃者令得涅槃(佛道無上)。

四弘者，肇云：發僧那(弘誓)於始心，終大悲以赴難，本業瓔珞具對四諦，然彼屬別今須在圓。

△三三達。

今世後世，如實知之。

△四、一心三智

我是一切知者。

△五五眼

一切見者。

△六、三不護。知道謂意不護，開道謂身不護，說道謂口不護。

知道者，開道者，說道者。

(僭補曰：三不護者，凡夫隨識分別，不護三業。二乘有智，護之尤謹。如來三業，當體是三密、三輪、三德秘藏，徧周法界，隨機應現。故云知道、開道、說道，不可思議，無護不護，是謂三不護法門。)六種法門，始自十號，終至三業。諸教所明一切果地神用法門，此六攝足，故略舉之。(先標章門竟。)

△次勸聽受。

汝等天、人、阿修羅眾皆應到此，為聽法故。

佛八音詮吐六種法門，從多為論，勸三善道，宜應往聽法也(第二、注雨譬竟)。

△第三、合上山川譬

爾時，無數千萬億種眾生來至佛所而聽法。

攬果報而有眾生，如依山川得有世界等。百千萬億者，即是十法界眾生也。今正語七方便眾生差別，配如上說(即上山川、谿谷、土地，譬七方便五陰)。

△第四、合上卉木譬

如來于時，觀是眾生，諸根利鈍，精進懈怠，

于時者，若論漸初，即是鹿苑初說三乘時；若論中間，處處得論于時。利鈍者，總判三途因惡果苦不能受道，名為鈍；七種方便聞教得益，名為利。別判人天但受果報不肎受道，名為鈍；三乘根性斷惑出界，名為利。又聲聞觀生滅，名為鈍；菩薩觀不生滅，名為利。通、別、圓云云。

(僭補曰：通別圓云云者，通體諸法緣生，本無生滅；別從空出假，三假聚集，離諸生滅；圓觀諸法即空假中，一色一香，無非中道，皆實相也，利鈍可知。)精進懈怠者，三途放逸名怠，人天持五戒十善為精，人天不厭苦為怠，二乘怖畏無常為精，二乘貪證不求作佛為怠，菩薩志求佛道為進。

△第五、合上受潤譬。

隨其所堪而為說法，種種無量，皆令歡喜，快得善利。

隨其所堪，即是稱會機宜，無增減之失。

歡喜得善利，即是各蒙法潤受益也(隨其至無增減之失者，稱五乘機，故無增減。如人機授以十善為增，天機授以五戒為減，如是乃至菩薩展轉相望亦然。歡喜得善利下，隨其所宜，得四悉益也)。

△第六、合上增長譬。

是諸眾生(至)於諸法中(三乘、一乘)任力所能漸得入道。

現世安隱後生善處者，即是報因感報果，合華敷增長。亦得聞法乃至入道者，即是習因牽習果，合上果實增長。

既聞法已離諸障礙二句，合上增長之由。現世安隱正合增長，後生善處是合增長之相也。

佛如大雲，普覆一切，三途亦得沾潤增長。如說般若、方等，明地獄得益也。又諸經中亦說：龍鳥鬼神等聞法得道，若火滅湯冷，即是現世安隱；或生天上人中，即是後生善處；於天人中修道，即是以道受樂。若人天聞法持戒，福德扶身，鬼龍不犯，即是現世安隱；或天還生天，人還生人，或天人互生，即是後生善處；生能悟解，即是以道受樂。

二乘聞法得有餘涅槃，是現世安隱。如下文云：是人於所得功德生滅度想，我於餘國作佛，更有異名。此人于彼國得聞是經，指方便。有餘之土是善處，於彼聞經是得道受樂。

若生身菩薩聞盧舍那佛說法，得無生忍，即現世安隱，後生淨滿世界，為法身眷屬，即是善處，以道受樂。

離諸障礙者，即是現世安隱，任力所堪，漸得入道，即後世以道受樂(初正合竟)。

△第二、提譬帖合六意

如彼大雲(至)各得生長。

六意者，大雲帖合第一，形聲兩益。

雨於一切帖，合第二六章法門。

卉木叢林帖合第四。受化眾生利鈍，怠進習因深淺。

如其種性具足，蒙潤帖合，第五受潤得法利。

各得生長，帖合第六現世安隱增長也(帖合六章門者，六章正出注雨相故)。

(一、合差別譬竟)。

△第二、合無差別譬，為二：一、正合，二、提譬帖合。正合有三：一、無差別意，合上一地一雨；二、差別意，合上草木差別；三、如來能知。釋成兩意。

今初。

如來說法一相一味(至)究竟至於一切種智。

無差別者，謂一相、一味、一相，合上一地也。又一相即無住，本立一切法，無住無相即無差別也。立一切法即有差別，差別如卉木，無差別如一地。地雖無差別，而能生桃梅卉木等差別，桃李卉木雖差，同稟地之四微。若知四微桃李，即識實中有權，解無差別即是差別。若知桃李四微，即識權中有實，解差別即是無差別。以是義故，以一相合上一地譬也。一味即是實教，純一無雜，例一相可解。解脫者，無分段變易二邊業縛，故名解脫相。離相者，得中道智慧，此慧能遠離二邊無所著，故名離相。滅相者，二邊因滅得有餘涅槃，二邊果滅得無餘涅槃，故名滅相。究竟至於一切種智者，若得二邊滅相，即是通別二惑盡入佛知見，以一切種智心中行般若，初發畢竟二不別，故言究竟。此即佛之智慧，故言一切種智也。

△第二、差別意，合上草木差別。

其有眾生聞如來法(至)所得功德不自覺知。

眾生是山川假實之差別，亦是種子之差別。如來即是雲，聞法即是雨，讀誦修行即是潤，功德即增長。如此等差別，皆不能知也。

△第三、如來能知，釋成兩意。以無差即差，差即無差也。所知之境，略舉十種，合為四意：一、約四法知，二、約三法知，三、約二法知，四、約一法知。

今初，約四法知。

所以者何？唯有如來知此眾生種相體性。

一、約四法者，謂種、相、體、性。種者，三道是三德種。淨名云：一切煩惱之儔為如來種。此明煩惱道即般若也。又云：五無間皆解脫相。此明不善法即善法解脫也。又云：一切眾生即涅槃相不可復滅。此即生死是法身也。直觀三道為法身、般若、解脫三德，眾生不知，如來能知也。又相、體、性者，約十法界十如中釋。若論差別，即十法界相、體、性；若論無差別，即佛法界相、體、性。差別及無差別，如來能知；差即無差、無差即差，如來亦能知。

△二、約三法明。如來能知三法者，即是三慧。仍有三重：一、三慧境，二、三慧體，三、三慧因緣。

念何事思何事(至)以何法修。

初三句明三慧境。念即聞慧，謂念取所聞之事。

二、云何念三句，是三慧體，謂返觀能聞等即體也。

三、以何法念三句，即是三慧。取境聞法，是其因緣也。

如此三乘三慧，昔謂境體因緣有異，即是差別。若入圓玅三慧，即無差別。此有差別無差別，如來能知。

又差即無差，無差即差，如來亦能知。

△三、約二法明如來能知。

以何法得何法？

以何法即是因？得何法即是果？五乘之因各得其果，即是差別。眾生如、佛如，一如無二，唯是一因一果，即無差別。

無差即差，差即無差，如來能知。

△四、約一法如來能知。

眾生住於種種之地，唯有如來如實見之，明了無礙。

七方便住於七位，故言種種之地，此即差別。如來用如實佛眼見之，如眾流入海，失於本味，則無差別。

隨他意語，以智方便而演說之，則如來能知差別；其所說法，皆悉到於一切智地，則如來能知無差別(一、正合無差別譬竟)。

△第二、舉譬帖合眾生不知，有二：初、正帖合，二、牒前結歎如來能知。

今初。

如彼卉木叢林諸藥草等，而不自知上中下性。

會義云：未開顯時，七方便人皆同卉木，但能受潤增長，不能自知。既開顯後，方知三草二木，若根若莖，枝葉華果等，無非地之四微，則能全悟眾生性德理地，而為諸佛究竟一切智地。從此智地，興大悲雲，注權實雨，化化無盡。如來所以說法華經，欲人悟此性，修秘要而已。

△二、牒前結歎如來能知，有二：一、正明如來能知。

如來知是一相一味之法(至)終歸於空。

(僭補曰：如來能知者，知三乘、五乘、七方便人，於性德理地，蒙如來一雲一雨之潤，各得隨根增長，而不自知。唯佛能知，此一句標也。所謂解脫相下五句，是釋上一相一味之詞。其解脫離滅，已如上釋。究竟涅槃常寂滅相者，所謂諸法從本來，常自寂滅相。終歸於空者，中道第一義空。此事向已釋竟，今復釋者，葢慇懃珍重，指掌叮嚀，令不知者知也。)

△二、釋疑。

佛知是已(至)是故不即為說一切種智。

佛昔已知始末皆一，何不鹿苑即為說實？釋云：觀眾生心，欲隨三悉檀而將護之，恐其誹謗，故不務速說。欲識佛性義，當觀時節因緣，今日方說也(一譬說竟)。

△第二、齊教稱述。疑者聞佛無量功德，謂四弟子齊教領解，何云是實？故佛稱述，雖未及徧領齊教(領開顯不虗)，亦是引發下根，令同得悟。文為二：一、稱述。

汝等迦葉甚為希有，能知如來隨宜說法，能信能受。

先歎希有者，凡夫有反復聞能得益，菩薩是己事解不多奇，二乘入無為正位，又能捨證入實，甚為希有。能知隨宜說法，述能領開三。次言能信受，即述其領顯一也。

△二、釋疑。

所以者何？諸佛世尊隨宜說法，難解難知。

明佛於一道說三深玄難解，而汝能信也。私謂：前文云：如來復有無量功德，汝等說不能盡。後文云：汝等甚為希有者，佛恩普被，猶如雲雨，靡不覆潤；佛恩普載，猶如大地，靡不生成。豈有為一機一方而已？故言汝等說不能盡。佛恩雖普，眾生日用不自覺知，如三草二木，植根乎地，稟潤乎雨，而不能知。汝等能知，甚為希有。(一長行竟)。

△二、偈頌有五十四行半，頌上開顯有法、譬，今皆頌。初四行頌法說，次五十行半頌譬說。法說復二：一、舉法王，二、明開顯。

今初，半偈頌法王不虗。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

破有法王，出現世間。

△次三行半頌開顯。上文二教、二智，今亦具頌：初一行半頌二教，後二行頌二智。

初半行頌權教。

隨眾生欲，種種說法。

△二、一行頌實教。

如來尊重，智慧深遠，久默斯要，不務速說。

△後二行頌二智。

今初，一行頌釋權智。

有智若聞則能信解，無智疑悔則為永失。

(僭補曰：如來久默不說，而今日為舍利弗四大弟子等作法譬雨說，述迦葉等能聞、能信、能解，而歎其有智。其無智者，雖聞而反生疑悔，則永失法利。無智，指前五千退席，及末世眾生聞經而不生信解者，其失甚大也。)

△次一行頌釋實智。

是故，迦葉！隨力為說，以種種緣令得正見。

隨種種緣，說種種教，悉為令得大乘正見。此頌是如來四悉檀意。破有法王，即對治意。隨眾生欲，即世界意。智聞信解，疑悔永失，是為人意。令得正見，第一義意。三悉檀，即頌上以智方便而為演說。令得正見，頌上到一切智地(初頌法說竟)。

△第二、五十行半頌上譬說：初十行半頌開譬，次四十行頌合譬。上開有差別、無差別二譬。今初，九偈半頌差別譬，次一行頌無差別譬。上差別有六，今亦頌六：初三行頌上雲譬；

迦葉當知(至)如可承攬。

雲譬應身，應身隨智慧行故言慧，雲能具十二部法故言含潤也。若應身不說法如須扇多佛等者，此雲不含潤也。身放大光如電曜，口震四辯如雷聲也。九十五種邪光不現故言掩蔽，除九十八種惱熱如地上清涼也。如可承攬者，應身降世似同三有，有心往取實不可得也。

△二、一行頌上注雨譬。

其雨普等，四方俱下，流注無量，率土充洽。

八音四辯，宣注法雨，四方俱下，一時俱聞，亦云四等也。凡有心者，皆蒙利潤，故言率土充洽也。此則成上又成下，山川譬也。

△三一句頌上土地山川譬。

山川險谷

即是七方便。眾生五陰，今蒙法雨，身口柔輭，如土地得澤也。

△四、二句頌上卉木譬。

幽邃所生，卉木藥草。

幽邃所生者，譬眾生久遠所植習因，隱在陰、界、入內，故言幽邃；今蒙法雨悉得開發，故言所生。

△五、兩行三句頌上受潤譬。

大小諸樹(至)隨分受潤。

百穀，語通取五穀，譬五乘能生百善也。甘蔗、蒲萄，譬定慧。乾地普洽，譬未信者令信。餘譬如文。

△六、兩行頌上生長譬。

一切諸樹(至)皆得鮮澤。

△次一行，頌上無差別譬。上文有三，此中略不頌一地，而所生兼之。

如其體相，性分大小，所潤是一，而各滋茂。

初二句二字頌所生所潤，次是一二字頌能潤，則是頌無差別也。而各滋茂，頌差別不自知也(一頌開譬竟)。

△第二、四十行頌上合譬，有二：初三十五偈頌合差別；次如是迦葉下五行，頌合無差別。上合差別譬，前正合，後舉譬帖。今頌亦先合，次便舉譬帖。初一行頌合雲譬，上兩句以身合雲，下兩句舉譬帖合。

佛亦如是，出現於世，譬如大雲普覆一切。

△二、有八行半頌上合注雨譬。初三行略頌十號。

既出于世(至)猶如大雲。

此三行頌十號者，文略義含。出世，即無上士及佛。為說，即正徧知、明行足。世尊，即第十號。於天人中，即調御丈夫及天人師。如來，即第一號。來善、去善，兼於善逝。又出于世，即世間解。

△二、六章門中但頌二章。初一行半是頌四弘誓。

充潤一切(至)及涅槃樂。

四弘者，充潤眾生，即初弘誓；皆令離苦，即第二誓；皆令離於因果苦故得安隱樂，即第三誓；及涅槃樂，即第四誓；五乘咸有世間之樂，皆令得於第一之樂。

△二、四行頌勸聽受。於中，初二行先歎佛；次為大眾下，二行以能說人尊，故所說法玅，七善無不皆歸一乘，故勸聽受。此舉無差以釋於差。

諸天人眾(至)而作因緣。

(第二，合注雨譬竟)。

△第三、有四行頌合上山川譬。

我觀一切(至)如雨普潤。

山川譬七種五陰，眾生如雨注不擇谿谷，佛平等說故無彼此，有機為此無機為彼，植善為愛行逆為憎，佛事為自魔事為他，機感而來機盡而去，入實為坐出權為立，佛觀眾生為若此，即是等雨山川之意，頌上無數億種眾生來至佛所而聽法也。

△第四、二行頌上如來于時觀是眾生。於中，初行半頌合上所生草木叢林，後半行頌合上能生等雨法雨。

貴賤上下(至)而無懈倦。

貴賤乃至利鈍，約七方便傳傳作之也(貴賤上下約位，持戒毀戒約行，利根鈍根約習，亦須具歷五乘七善，展轉說之)。

△第五、有十一行，頌上種種無量皆令歡喜，合受潤譬。文為三：初一行總明受潤，次七行別明受潤，後三行結。

今初。

一切眾生，聞我法者，隨力所受，住於諸地。

△次七行，別明受潤。文為五：初一行，人天俱未斷惑，合為小草。

或處人、天、轉輪聖王、釋、梵諸王，是小藥草。

△二、二行明二乘俱有斷證，合為中草。

知無漏法(至)是中藥草。

△三、有一行明六度，志求作佛度生，勝於二乘為上草。

求世尊處，我當作佛，行精進定，是上藥草。

△四、一行半明通教。已斷通惑，誓扶餘習，涉有化他，望下為優，比上為劣，故名小樹。

又諸佛子(至)是名小樹。

△五、有一行半，明別教。自行化他，高廣為勝，故名大樹。

安住神通(至)名為大樹。

草既有三，約三教。菩薩樹亦可作三，六度約三僧祇，通教約七、八、九地，別教約三十心(次七行明別受潤竟)。

△後三行，結所潤。能潤又二：初一行半，舉譬帖釋。所受潤雖明七種，七種為少，如海一滴。

佛平等說(至)所稟各異。

△二、一行半明能潤佛智多如海也。

佛以此喻(至)如海一滴。

(第五，合受潤譬竟)。

△第六、八行半頌諸眾生聞此法已，合歡喜增長譬，又二：前兩行總頌增長。

我雨法雨(至)漸增茂好。

初偈總頌增長，次偈舉譬帖釋。

△二、有六行半別明增長，為四：初、一行半明人天增長；

諸佛之法(至)皆得道果。

普得具足，是頌現世安隱。漸次修行，是頌後世以道受樂。

△二、一行半頌二乘增長。

聲聞緣覺(至)各得增長。

住最後身有二解：一云二乘已斷通惑住最後身，若不值佛聞法滅壽取證，則增長義不成。二云二乘得有餘涅槃住最後身，得佛五味調熟得入法華，聞大乘得解即是增長也。

△三、一行半是通教增長。

若諸菩薩(至)而得增長。

堅固是體法慧，了達三界是斷惑盡。

△四、二行是別教增長。

復有住禪(至)而得增長。

問：一雲一雨與一音同異？答：下地以一音令他聞一法，佛以一音隨類各解。今一雲一雨，正是隨類之一音也。毗婆沙言：佛以一音說四諦，五人聞人語，八萬諸天聞天語，地獄、夜叉各聞，同其語，唱告至梵天，是為梵音。亦是佛報得清淨，音聲最玅，號為梵音。若報得梵音，則人所不聞，聞亦不解(初頌合上差別譬竟)。

△第二、五行頌合上無差別譬，又為二：前一行半頌無差別之差別。

如是迦葉(至)各得成實。

譬如大雲以一味雨，即頌合上一味雨無差別也。潤於人華各得成實，即是頌上差別也。

△二、三行半頌差別無差別。

迦葉當知(至)悉當成佛。

次迦葉當知，以諸因緣下，即是明權。權即差別，合上所生也。

今為汝等者，即是顯實，實即無差別，合上一地也。非滅度者，未度變易也。獨言二乘者，為其保證強也。人天不許果為涅槃，菩薩不中間取證也。是菩薩道者，菩薩行道亦須斷通惑，汝已斷盡即是菩薩道。法華論謂發心退已，還發前所修善不滅，同後得果。二乘智斷是菩薩道者，二乘執其果故，斥言是菩薩道，道即因也。問：菩薩亦有果，信解云得道得果，大品云有法是菩薩道，無法是菩薩果，何故不言是菩薩果？答：此義亦應得，今言若道若果皆是佛因，因即是道也(有本此文後更有長行偈頌一段，乃隋朝笈多所譯，名添品法華，又移囑累安勸發品後，其餘仍舊無所改也)。

(藥草喻品竟)。

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經授記品第六

釋授記品。梵音和伽羅，此云授記。諸經破授記，淨名云：從如生得記，從如滅得記。如無生滅，則知無記。思益云：願不聞記名。大品云：受記是戲論。今經云何？答：若見有記記人，此見須破菩薩誓記。此記須與世諦故記，第一義故無。四悉適時，如下說。

若通途記，如法師品初。若別與記，如三周後說。若正因記，如常不輕。若緣因記，如法師品十種供養。若了因記，如授三根人。若正因記則廣，若緣了記則狹。或遲記，或速記，或佛記，如此文。或菩薩記，如不輕，雖無劫國之定，亦得是記。復懸記，如化城品未來弟子是也(或遲如聲聞，或速如龍女)。他經但記菩薩不記二乘，但記善不記惡，但記男不記女，但記人天不記畜，今經皆記。若首楞嚴有四種記，今經具之。未發心與記，如常不輕品發心、現前、無生三周記是也(又諸經為對菩薩多授法身究竟果記，今此品中秪記八相，如前後說)。原諸佛本為大事因緣出世，令眾生開示悟入佛之知見。今大事已顯，佛已說竟，眾生已入，暢佛本懷，眾生願滿，法應與記。如父遇子，豈不付財？又無生現前，必由實解，開佛知見不謬。又明了佛性，故與授記。小乘入實，決定作佛，故記受記，亦云受決、受莂。授是與義，受是得義，記是記事，決是決定，莂是了莂。中根人聞法譬二周，開三顯一，具足領解。如來述成，雖自知作佛，而時事未審。若蒙佛誠言，授其當果，劫國決定，近遠了莂，則大歡喜。今從佛授與得名，故言授記品。此文是譬說第四段，上三段皆以譬喻說之，此中授記亦用譬喻論記，無第五段，指上指下略不論耳。又藥草喻中明一切受潤各得增長，審知四眾皆獲利益，經家略不出耳。

△次、釋經文，為二：一、正與中根授記，二、許為下根宿世之說。初又二：先授迦葉，次授三人，竝有長行、偈頌。迦葉長行中有六：一、行因。

爾時，世尊說是偈已(至)廣宣諸佛無量大法。

△二得果

於最後身得成為佛(至)天人師佛世尊。

△三劫國名字。

國名光德，劫名大莊嚴。

△四壽命。

佛壽十二小劫。

△五、正像久近

正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。

△六國淨。

國界嚴飾無諸穢惡(至)雖有魔及魔民皆護佛法。

△二、偈頌中，初四行行因。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

告諸比丘(至)無上之慧。

△次半行得果

於最後身，得成為佛。

△三、六行國淨。

其土清淨(至)不能數知。

△四、半行佛壽。

其佛當壽十二小劫。

△五、一行正像

正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。

△六、半行總結略劫國名。

光明世尊，其事如是。

△第二、授三弟子記中復二：一、請記，二、與記。請記中七偈：初一行，正請；

爾時大目犍連(至)而說偈言。

大雄猛世尊，諸釋之法王，哀愍我等故，而賜佛音聲。

△次二行半開譬。

若知我深心(至)然後乃敢食。

△三、二行半合譬

我等亦如是(至)爾乃快安樂。

△四、一行結。

大雄猛世尊，常欲安世間，願賜我等記，如饑須教食。

△第二、與三人記，各有行因、得果、劫國、壽命、法住、數量，悉如文。

初，須菩提！

爾時世尊知諸大弟子心之所念(至)及聲聞眾。

△偈中初一行誡聽。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸比丘眾！今告汝等，皆當一心聽我所說。

△次二行行因

我大弟子(至)漸具大道。

△三、一行得果

最後身得三十二相，端正姝妙猶如寶山。

△四、六行半國淨。

其佛國土(至)聽受佛語。

△五、半行佛壽。

其佛當壽十二小劫。

△六一行正像闕劫國。

正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。

△第二大迦旃延。

爾時，世尊復告諸比丘眾(至)像法亦住二十小劫。

△偈中初一行誡聽。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸比丘眾皆一心聽，如我所說，真實無異。

△次二行行因

是迦旃延(至)供養舍利。

△三三句得果

其最後身，得佛智慧，成等正覺。

△四三行一句國淨闕佛壽正像。

國土清淨(至)莊嚴其國。

△第三，大目犍連。

爾時，世尊復告大眾(至)像法亦住四十小劫。

△偈中初四行半行因。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我此弟子(至)諸佛塔廟。

△次一行半得果兼國名。

漸漸具足(至)栴檀之香。

△三、半行佛壽。

其佛壽命二十四劫。

△四、二行半國淨。

常為天人(至)皆不退轉。

△五、一行正像

佛滅度後，正法當住四十小劫，像法亦爾。

△第二、有二行半，許為下根，更說宿世。

我諸弟子(至)汝等善聽。

此人已聞法譬，復見上中受記，而猶疑不了，深生愧恥，欲增進其道，先許總記，更說宿緣(云云。授記品竟)。

玅法蓮華經文句纂要卷第四

