#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 29 冊 No. 599 法華經文句纂要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

玅法蓮華經文句纂要卷第七

隋章安尊者　灌頂　結集

陳隋天台　智者大師　說

唐荊溪尊者　湛然　述記

閩鼓山私淑比丘道霈纂要

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經分別功德品第十七

釋分別功德品。佛說壽量，二世弟子得種種益，故言功德。淺深不同，故言分別品也(二世者，地涌過去，靈山現在)。此文是本門第二授記段(授法身記也)。論分此文有法力、修行力。法力者有五：一證、二信、三供養，皆如今品；四聞法，如隨喜品；五讀誦持說。讀誦如法師功德品。持者，追指法師、安樂行、勸持三品。說者，如神力、囑累品也。修行力者，苦行力如藥王，教化如玅音，護難如觀音陀羅尼，示功德如玅莊嚴王，護法如普賢品也。

△次、釋經文。先、長行。二、偈頌。長行分文為三：一、經家總序。

爾時大會(至)無量無邊阿僧祇眾生得大饒益。

△二、如來分別。

於時世尊告彌勒菩薩摩訶薩：阿逸多！我說是如來壽命長遠時，六百八十萬億那由他恒河沙眾生得無生法忍(十住)，復有千倍菩薩摩訶薩得聞持陀羅尼門(十行)，復有一世界微塵數菩薩摩訶薩得樂說無礙辯才(十迴向)，復有一世界微塵數菩薩摩訶薩得百千萬億無量旋陀羅尼(初地)，復有三千大千世界微塵數菩薩摩訶薩能轉不退法輪(二地)，復有二千中國土微塵數菩薩摩訶薩能轉清淨法輪(三地)，復有小千國土微塵數菩薩摩訶薩八生當得阿耨多羅三藐三菩提(四地)，復有四四天下微塵數菩薩摩訶薩四生當得阿耨多羅三藐三菩提(先依經釋，後依疏釋。經中八生、四地之後，更有四、三、二、一四位，四生、五、六二地)，復有三四天下微塵數菩薩摩訶薩三生當得阿耨多羅三藐三菩提(三生、七、八二地)，復有二四天下微塵數菩薩摩訶薩二生當得阿耨多羅三藐三菩提(二生、九、十二地)，復有一四天下微塵數菩薩摩訶薩一生當得阿耨多羅三藐三菩提(一生、等覺)，復有八世界微塵數眾生皆發阿耨多羅三藐三菩提心(發菩提心是十信，信居最後者，即因該果海之意，如華嚴賢首品說)。

分別者，佛語圓玅，不可用權位釋經，故迹門開示悟入佛之知見。今本門增道損生，皆約圓位解釋。下八世界發心者，六根清淨人，初入十信位也。故仁王云：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。即此義也。得無生忍，入十住位也。故華嚴云：初發心住，一發一切發，得如來一身無量身，清淨玅法身，湛然應一切。即此義也。得聞持陀羅尼，入十行位也。得樂說辯才，入十迴向位也。得無量旋陀羅尼，入初地也。得不退，入二地也。得清淨，入三地也。八生，入四地也。七生，入五地也。六生，入六地也。五生，入七地也。四生，入八地也。三生，入九地也。二生，入十地也。一生，入等覺金剛心。

(僭補曰：文句中從八生入四地一句，次第推廣之，則七生入五地，六生入六地，五生入七地，四生入八地，三生入九地，二生入十地，一生入等覺金剛心，文理俱順也。經即註，註即經，在得意耳。若依經文，八生入四地之後，更有四生、三生、二生、一生，四位、一位有兩地，如前經下已釋，不重出也。)若論增道損生，但約智德論增，謂法身生；約斷德論損，謂無明滅。例如大經月喻，從初一日至十五日，光色漸增；從十六日至三十日，光色漸減。約一月體而論增減喻。然本門得道，數倍眾經，非但數多，又熏修日久。原本垂迹，處處開引，中間相值，數數成熟。今世五味，節節調伏，收羅結撮，歸會法華。譬如田家，春生夏長，耕種耘治，秋收冬藏，一時穫刈。自法華已後，有得道者，如捃拾耳。(今經迹門三周，及以本門得益，竝不與諸經同也。況流通中，自藥王下六品，品品之中，皆有結得道者，皆過八萬。勸發品中，大千界塵人，具普賢道，故知捃拾今經之餘。雖然，爾前諸味之權文，為今經之方便。爾後涅槃，捃拾此機，乃至扶律，明一乘常住，得此經旨。一毫行，一句法，無非法界。十方佛法，唯是一法，而常分別諸佛化儀，方稱斯經一乘之旨。應思我等為何所依，方稱此經弘宣之相。)

△三、時眾供養。

佛說是諸菩薩摩訶薩得大法利時(至)讚歎諸佛。

時眾供養者，聞深遠法，得大饒益，欲報佛恩，而設供養，亦是寄事，以表領解。上迹門菩薩亦悟，而大事未畢，所以不陳。本門既竟，彌勒總申領解，明住、行、向、地諸菩薩執持旛葢，次第而上，至于梵天。旛者，轉義；葢者，覆義；地者，始義；梵者，淨義。智斷番番轉，慈悲番番覆，高下深淺，不失次第，際于梵天，表諸菩薩增道損生，隣於玅覺，極於極淨。若依論解者，只得初地一番，豈得與此文會耶？

△二、偈頌有十九行，分三：初、二行頌時眾得解。

爾時彌勒菩薩(至)而說偈言。

佛說希有法(至)歡喜充徧身。

△次九行頌如來分別。

或住不退地(至)如虗空無邊。

得無量無漏清淨之果報者，揀異二乘有量故言無量，玅因所感故言清淨，無障礙土故言果報，異二乘無報也。

△後八行頌時眾供養。

雨天曼陀羅(至)以助無上心。

(第二本門正宗分竟)。

(依南師偈，後屬流通)。

△第三、本門流通分。從偈後凡十一品半，分為二：一、從此下，至不輕三品半，明弘經功德，深勸流通。二、從神力品下，至普賢八品，付囑流通。各復有三。前三者：一、此半品及隨喜品，明初品因功德，勸流通。二、從法師功德，明初品果功德，勸流通。三、不輕品，引信毀罪福，證勸流通。後三者：一、神力囑累二品，囑累流通。二、藥王下五品，約化他勸流通。三、普賢，約自行勸流通。生起者，現在聞經，得真似兩解，益如上說。若直聞一句而隨喜，如現在四信，格其功德。未來無佛，恐人疑福少，故說滅後五品功德也。因功德微密，未若果功德彰灼，故說法師功德品。因果雙舉，未若引證分明，故說不輕。雖舉往人，未若現變，故說神力。雖示神力，未若摩頂付囑，故說囑累。雖通途囑累，未若示其要術，棄身存道，故說藥王。雖誡能化，未若誡其所化，隨聞法處，應生佛想，故說玅音、觀音。若初心弘經，既無神力，當依內禁，故說陀羅尼。復須外護，故說嚴王、普賢。聯翩重疊，使大法弘通耳。(南師從此為流通者，意以四信信解功德，現在流通，不須必至滅後五品。如迹門後，文殊入海，教化通經，豈必在於佛滅後耶？故南師分判，足可承用。)就偈後長行為二：一、現在四信，二、滅後五品。四信者：一、一念信解，未能演說；二、略解言趣；三、廣為他說；四、深信觀成。初一念信解，有長行、偈頌。長行有三：一、舉示其人，二、明功德，三、位行不退。

今初。

爾時佛告彌勒菩薩(至)乃至能生一念信解。

聞佛壽命長遠，能生一念信解者，則能隨所聞處，豁爾開明，謂隨語而入，無有罣礙。

信一切法，皆是佛法。又信佛法，不隔一切法。不得佛法，不得一切法。而見一切法，亦見佛法。即一而三，即三而一。

亦是行於非道，通達佛道；行於佛道，通達一切道；不得佛道、一切道，而通達佛道、一切道。

無所有而有，而有無所有，非所有非無所有。

如門前路通達一切，東西南北𢄶無壅礙(𢄶從巾，裂帛聲)，眼耳鼻舌身意凡有所對悉亦如是。

無疑曰信，明了曰解，是為一念信解心也。

若坐思惟，隨所思惟，豁然開悟，通達三諦，亦復如是。

如是信解，名銕輪位。又一解：未是具足銕輪，乃是十信之初心，其人未得六根清淨，故非銕輪正位也。(一念信解者，即是本門立行之首，故文稍委。)

△二、明功德二：先、總論無量。

所得功德，無有限量。

△次、格量多少為二：初、舉五度為格量本；

若有善男子(至)除般若波羅蜜。

般若即是今之正慧，故言除般若也。問：既離般若，則五不名度。答：皆為求佛慧，盡施戒邊，亦得名度，葢次第意也。

△二正格多少

以是功德(至)乃至算數譬喻所不能知。

△三、明位行不退

若善男子(至)無有是處。

別六心猶退，七心不退，圓初住心即不退聞，壽量功德自外而資，圓順信解自內而熏，所以不退(位行不退者，文判四信得為圓十信，故初信至七信為位不退，八信已去為行不退。七心不退者，即是別教七住，見思俱除名位不退，故舉信位望住為下)。

△二、偈頌有十九行半，分三：初、十二行先頌格量多少，又為七：初、一行總標；

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若人求佛慧，於八十萬億，那由他劫數，行五波羅蜜。

△次三行，明布施。

於是諸劫中(至)以迴向佛道。

△三、一行明戒

若復持禁戒，清淨無缺漏，求於無上道，諸佛之所歎。

△四、二行明忍

若復行忍辱(至)如是亦能忍。

△五、二行明進。

若復勤精進(至)除睡常攝心。

△六、二行明禪。

以是因緣故(至)盡諸禪定際。

△七、一行結。

是人於百千，萬億劫數中，行此諸功德，如上之所說。

(初十二行頌格量竟)。

△次二行，追頌人相。

有善男女等(至)其福為如此。

△後五行半頌行位不退。

其有諸菩薩(至)於此無有疑。

無量劫行道者，久修諸度也。願我於未來者，起慈悲願也。藉久行願，聞經信解。今之初品，始聞此經，一念信解，功等久行，亦乃過之也(第一一念信解竟)。

△第二、略解言趣，為他解說。前但信解，未能敷說。說涉法義，須善辭辯。今品具足，故言為他解說。從勝受名，是第二品。以說力故，能起自他無上之慧。文中先標人相，次格量。

又阿逸多(至)能起如來無上之慧。

△第三品。廣聞，廣解，廣為他說，廣修供養。供養外資，令內智疾入，能生一切種智。

何況廣聞是經(至)能生一切種智。

△第四、人備上三品加修觀行。入禪用慧，觀成相起，能見有餘實報兩土相貌。

阿逸多！若善男子(至)當知是為深信解相。

見佛共比丘僧常在耆山者，方便有餘土相也。又見娑婆純諸菩薩者，實報相也。初二品是聞慧位，廣聞廣說是思慧位，觀行想成是修慧位，自淺之深成六根清淨十信位也(一現在四信竟)。

△第二、明滅後五品。文為二：先列五品，格量四品功德；後隨喜品，格量初品功德。問：何故爾？答：四品麤格量，初品廣格量。廣格量已，況出勝者，可以意得。佛不煩文，巧說若此也。五品者：一、直起隨喜心；二、自受持、讀誦；三、勸他受持、讀誦；四、兼行六度；五、正行六度。此五人者，通論皆自行、化他，下文云五十人展轉相教也。既皆有自行，通稱弟子；皆有化他，通稱法師也。別論二人但自行，三人具化他，有長行、偈頌。

今初品起隨喜心。

又復如來滅後(至)當知已為深信解相。

(初品但列名，格量功德，在下隨喜品中。)

△二品受持讀誦二。

先况出持誦。

何况讀誦受持之者。

△次格量

斯人則為頂戴如來(至)作是供養已。

初心畏緣紛動，妨修正業，直專持此經，即上供養，廢事存理，所益弘多。後心理觀若熟，涉外不妨內，事資於道，如油多火猛，若順流而揚帆，又加櫓棹，其勢轉疾也。指經文是法身舍利，不須安生身舍利能詮、所詮。能詮是塔，不須事塔；所詮能容第一義僧，不須事相僧也。問：若爾，持經即是第一義戒，何故復言能持戒者？答：持經即順語戒，亦是任運持得初篇、二篇。今言能持戒者，第三篇去，事中無虧耳。

△三品復能教他二：先標人。

阿逸多！若我滅後(至)若教人書。

△次格量

則為起立僧坊(至)供養眾僧。

△四品兼行六度二。先標人。

況復有人能持是經(至)一心智慧。

△次格量

其德最勝無量無邊(至)疾至一切種智。

△五品正行六度二。先標人。

若人讀受誦持是經(至)利根智慧善答問難。

△次格量

阿逸多！若我滅後(至)皆應供養如佛之塔。

結此五品，前三人是聞慧位，兼行六度思慧位，正行六度是修慧位，都是十信前耳。

△二、偈頌有十九行半：初、五行半頌第二品；

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若我滅度後(至)具足諸供養。

△次三行頌第三品。

若能持此經(至)種種皆嚴好。

△三、四行頌第四品。

若有信解心(至)不瞋不惡口。

(阿提目多伽，此云龍砥華，其草形如大麻，赤華青葉，子堪為油，亦堪為香。)

△四、七行頌第五品。

恭敬於塔廟(至)經行及坐臥。

生心如佛想者，初依人號如來也。不久詣道樹者，其位在鐵輪，不久得入銅輪，能八相作佛也。此第五品與第四信齊，同是修慧位。若論入位，同是六根清淨位也。而有佛在世滅後之異耳。(問，何故現在唯四信，滅後立五品。答，其義既齊，四五無別。但是滅後加讀誦位為二品耳。)

(分別功德品竟)。

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經隨喜功德品第十八

釋隨喜功德品。隨者，隨順事理，無二無別(事理秪是權實異名，了此權實，即非權實，故無二無別，即隨順開權顯實之事理也)。喜是慶己慶人，聞深奧法，順理有實功德，順事有權功德，慶己有智慧，慶人有慈悲，權實智斷，合而說之，故言隨喜功德品。

又順理者，聞佛本地深遠深遠，信順不逆，無一毫之疑滯。順事者，聞佛三世益物，橫豎該亘，徧一切處，亦無一毫疑滯。即廣事而達深理，即深理而達廣事，不二而二，不別而別，雖二雖別，無二無別，如此信解，名之為隨。如來出世四十餘年，不顯真實，七方便人，不語誠諦。今聞法隨喜，慶己慶人，以凡夫心，等佛所知，用所生眼，同如來見。如此知見，究竟法界，廣無涯底，無等無等等，更無過上。佛今說此，我得聞此，故名隨喜功德品。

第五十、人是初品之初，初但有一念理解，但有一念慶己慶他，未有事行，恩不及人，所獲功德，如來巧喻，功葢無學，況復最初於會聞者？況復二、三、四、五品者？況復入位十住、十行及至後心者？誰聞如是深玅功德而不景慕？如來說此，令物尚之，故言隨喜功德品。

上來稱美持經功德時，眾咸謂入真因位乃致斯德，於初心之初起輕弱想，忽聞好堅處地芽已百圍，頻伽在殻聲勝眾鳥，希有奇特輕疑釋然，故名隨喜功德品。

外道得五通者，能移山竭海而不伏見愛，不及煖法人。二乘無學子果俱脫，猶被涅槃縛，不知其因果俱權。通教人修因雖巧，不識五百由旬，得果止除四住。別人雖勝二乘，修因則偏，其門又拙，非佛所讚，皆不及初隨喜人。佛今舉阿以況後茶，都勝諸教，故言隨喜功德品。

問：此與大品隨喜云何？答：此法彼人人法互舉(答中此法者，屐轉聞法故。彼人者，大品若聲聞人能發心者，我亦隨喜)。

△次、釋經文。文有問答，各長行、偈、頌。初問。前品已格，四人不說。初者，彌勒承機問出，此義如文。(前品已校量四人者，分別功德品末於後四人，經文節節自校量訖，唯初品文未有校量，故生此品。故前品末疏云：今具列五品，校量四品。後隨喜品校量初品。乘機者，由佛知機，隱之未說，故使彌勒乘機扣佛。廣校初文，方知後四功大。時眾益廣，故曰乘機。)

爾時彌勒菩薩(至)而說偈言。

世尊滅度後，其有聞是經，若能隨喜者，為得幾所福？

△佛答為二：初、答內心隨喜人，二、直明外聽法人。初為五：一、展轉相教。

爾時佛告彌勒菩薩(至)如是展轉至第五十。

五十人者，今為二：一、橫約諸教四眾；二、直約圓教數之。三藏有四門，一一門有四眾，更開沙彌、沙彌尼合六人，四門則二十四人，約信行、法行則四十八人，最初、最後合五十人，通別四門亦如是。直就圓門數者，數法有小七、大七，大七有七七四十九，皆是師弟具自行化他之德，最後一人但是自解無教他德，故格下以顯上耳。

△二格量本

阿逸多其第五十(至)皆得自在具八解脫。

(止觀第一記：四生者，謂胎、卵、溼、化。其顯識論中，又立四生：一、觸生者，因交會故。二、嗅生者，雄有欲心，嗅雌者根門，即便有孕。三、沙生者，如雌雀以欲心坋沙，因即有孕。四者、聲生，雌孔雀以欲心故，聞雄者鳴，便即有孕。此四但攝胎、卵二生，溼、化但染香處，不須此相。)

△三問：

於汝意云何？是大施主所得功德寧為多不？

△四答

彌勒白佛言(至)何況令得阿羅漢果。

△五正格量

佛告彌勒(至)無量無邊阿僧祇不可得比。

(僭補曰：五十人聞經隨喜者，前四十九展轉授受，有化他德，其功甚大。最後第五十人，獨自聞法華經一偈隨喜，無化他德，其功甚劣。又第五十人，在前是最初之初未入品者，在後是第五十人無化他德者，二俱是劣。如來以劣况勝，其劣者功德無量無邊，不可思議。况前四十九展轉教化，殊勝功德，何可較量耶？此經正旨也。又第五十人，乃單己無眷屬者，是即多之一。前四十九人，展轉教化，是即一之多。一多互融，功德皆等，無勝劣也。又約藏、通、別三教四門釋者，正明前得益之人，頓漸不等，而究竟法華開顯，入於佛慧，則其功德亦等，無差別也。)

格量中先與世樂拔果苦，後與涅槃樂拔生死苦，此是略舉梵福，今更廣之。滿閻浮人福不及西瞿耶尼一人福，滿西瞿人福不及東弗婆提一人福，滿三天下人福不及北鬱單越一人福，滿四天下人福不及一四天王，四天王不及一釋，乃至第六天不及一梵福。梵福有定散，散者無塔處作塔，塔壞者治之，和合僧眾請轉法輪，眾散者還合之，是為四福，與梵天等，故言梵福也。聖福者，謂阿羅漢住最後身得有餘涅槃者是也。又有體法三乘人，同學無生斷煩惱盡，如燒木成炭。又薩埵聖福自行化他，俱以無言說道斷煩惱入無餘。又薩埵福，謂從初發心次第化人入大涅槃。如是格量梵福不及聖福，聖福不及體聖福，體聖福不及小薩埵福，小薩埵福不及大薩埵福，大薩埵福不及聞法華經初隨喜福。何以故？彼非佛法故、非實故、非圓故，雖住後果不及我初心，其義如是。私謂勸人聽法，從與陀羅尼菩薩共生一處至人相具足，各有五十功德，將功德目人亦成五十，但上五十論內解隨喜，今唯論外相為異也。

一處及利根，　　智慧不瘖瘂，　　口香舌無病，
口無病不垢，　　不黑亦不黃，　　不疎不缺落。
亦不差不曲，　　唇不垂不褰，　　不縮不麤澀。
不瘡亦不胗，　　不缺亦不壞，　　不咼亦不厚。
不大及不黧，　　不黑無可惡，　　不匾不曲戾。
不黑亦不狹，　　不長及不窊，　　不曲無不喜。
脣好及好舌，　　好牙及好齒，　　鼻修及高直，
面圓滿眉高，　　眉長并額廣，　　平正人相具。
見佛及聞法。

又此文亦有六根功德：利根智慧是意功德，不瘖瘂舌功德，鼻修高直鼻功德，見佛眼功德，聞法耳功德，餘是身功德。前是相似位功德，今是相似位前功德耳(前是相似位功德等者，指分別功德品中云滅後五品，大師有時依普賢觀判五品位在六根內，故云相似。今是相似位前功德，正是圓外凡五品位，圓伏五住與別十信等耳)。

(初答內心隨喜人竟)。

△二、直明外聽經，有長行、偈頌。初為四：一、自往。

又阿逸多(至)及乘天宮。

△二分座

若復有人於講法處坐(至)若轉輪聖王所坐之處。

△三勸他。

阿逸多！若復有人(至)見佛聞法信受教誨。

△四、具德修行

阿逸多！汝且觀是(至)為人分別如說修行。

△二、偈頌有十八行，為二：初、九行頌隨喜；次、若有勸下，九行頌聽經。隨喜中三：初、一行半頌五十人；二、五行半頌格量本；三、二行頌格量略，不頌福甚多，如文。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若人於法會(至)初聞隨喜者。

△次、九行頌聽經小不次第，為四：初、五行超頌勸聽經；次、二行追頌自往；三、一行頌分座；四、一行頌修行，如文。

若有勸一人(至)其福不可限。

(隨喜功德品竟)。

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經法師功德品第十九

釋法師功德品。法師義如上說。功德者，前謂初品之初功德，今五品之上，謂六根清淨、內外莊嚴。五根清淨名外莊嚴，意根清淨名內莊嚴。又從地獄已上至佛而還，一切色像悉身中現者，名內莊嚴。從地獄已上佛已還，一切色像以普賢三昧而外化者，名外莊嚴。身根既爾，餘五根亦然。受持既爾，四種亦然。初品既爾，四品加然。相似既物，分真倍然(初世界)。行者聞說此功德利，喜不自勝，勤求無厭，信進倍增(次為人)。明識大乘有大勢力，決無疑網(次對治)。似解之初，初過二乘之極，極百千萬倍，指始顯終，懸解究竟第一義諦不可思議。此品所明備斯四意，故言法師功德品也(此第一義)。

(第一義中云似解初初者，依普賢觀隨喜已當似解之首，第五十人復在隨喜之初，故云初初。過二乘之極極者，羅漢已極、無疑又極，縱是無疑亦不能及初隨喜人百千萬倍。如前校量指始等者，以隨喜始顯玅覺終，凡夫發心尚與玅覺畢竟不二，况今五品望後六根耶？)六根功德者，按三業安樂行即有十善，一善有十即百善，一善中有十如即千善，就自行化他為二千，約如來室、如來衣、如來座即成六千。五種法師悉具六根清淨，一一根皆有一千功德也。

復次一心中具十法界，一一界皆有十如，即成一百。一根通取六塵，即有六百。約定慧二莊嚴，即是一千二百。根根悉用定慧莊嚴，等千二百也。若論六根清淨，清淨則不言功德若少若多。若言莊嚴能盈能縮能等，等莊嚴者，根根六千。若言千二，顯其能盈。若言八百，顯其能縮。若言清淨無盈無縮無等，六根互用，根自在故，不可思議故。若偏判者，則失旨也。相似之位，若依四輪，即鐵輪位。若依五十二位，即十信心也。若依仁王，即十善大心。今對常精進者，即十信之第二心也。諸經名目雖異，同是圓教相似位耳。

△次、釋經文，為二：初、總列六根盈縮功德數。

爾時佛告常精進菩薩(至)莊嚴六根皆令清淨。

△次別作六章解釋，各有長行、偈頌。今初，眼根。

是善男子、善女人(至)而說偈言：

若於大眾中(至)肉眼力如是。

眠根章明父母所生名肉眼，而所見過於天眼。梵王報得天眼，在己界徧見大千，大千外有風輪，與眼作障，不能見外。若在他界，則不徧見大千，非所統故。小羅漢見小千，大羅漢見大千，辟支佛見百佛世界，不以風輪為礙，亦無己他界隔。今經論眼能見大千內外，應是天眼，那名肉眼？此是圓教似位，因經之力，有勝根用。既未發真，不得稱天眼，猶名肉眼。例如小乘方便，未得神通，則不稱天眼耳。猶是分段之身，故稱父母所生。雖稱肉眼，具五眼用。見大千內外，天眼用。見一切眾生及業因緣，法眼用。其目甚清淨，慧眼用。一時悉見大千內外，見業見淨，又圓伏法界上惑，佛眼用。大經云：雖有肉眼，名為佛眼。佛眼故名清淨，具五眼故，故言莊嚴。能盈能縮，名勝根用，名根自在。豈可秖作八百千二百解耶？

△二耳根

復次常精進(至)而說偈言。

父母所生耳(至)功德已如是。

耳根章。徧聞大千內外十法界，音聲聞六道，即肉天二耳，聞二乘即慧耳，聞菩薩即法耳，聞佛即佛耳。又父母所生肉耳，能聞內外即天耳，聽之不著即慧耳，不謬即法耳，一時互聞即佛耳。以耳例眼，眼亦如是。見人天是二眼，見二乘是慧眼，見菩薩是法眼，見佛即佛眼。

△三鼻根

復次常精進(至)而說偈言。

是人鼻清淨(至)先得此鼻相。

鼻根章亦如是，父母所生即肉鼻，大千內外即天鼻，不染不著即慧鼻，分別不謬即法鼻，一時互用即佛鼻。此章明互用者，鼻知好惡、別貴賤、覩天宮莊嚴等，則鼻有眼用。讀經說法聞香能知，鼻有耳用。諸樹華果實及蘇油香氣，鼻有舌用。入禪出禪禪有八觸，故五欲嬉戲亦是觸法，鼻有身用。染欲癡恚心亦知修善者，鼻有意用。鼻根自在勝用若茲，例五根亦如是(以於鼻根最委悉故，於鼻根更辨互用，準例餘根亦應如是，但是文略)。

△四舌根

復次常精進(至)而說偈言。

是人舌根淨(至)或時為現身。

舌根章亦如是，父母所生即是肉舌，能作十法界語，約此即是五舌義明矣。能作十法界語即天舌，不壞即慧舌，不謬即法舌，一時互用即佛舌。問：苦澀惡味至舌皆變成上味，眾色到眼何不變成玅色？舊不例味有損益，損者變，不損者不變，諸色不壞眼，故不例。今解不爾，一切色同佛色，一切聲同佛聲，等皆清淨，例則無妨。徧知一切色法聲法無亂無謬，分別亦無妨，自在之根那作頑礙之解耶？

△五身根

復次常精進(至)而說偈言。

若持法華者(至)一切於中現。

身根章亦如是，世間所有，皆於身中現肉身，用也；上至有頂，於身中現天身，用也；二乘身中現慧身，用也；菩薩於身中現法身，用也；佛於身中現佛身，用也。一時圓現，一時互用；一時無謬，一時無著。(身根中云：無謬，假也；無著，空也。俱照名中。)

△六意根

復次常精進(至)而說偈言。

是人意清淨(至)持法華經故。

意根章亦如是。世間資生產業，皆順正法，人意淨。天心所行，天所動作，悉知天意淨。四月即四諦，一歲即十二月，是十二因緣與實相不相違背，即慧意淨。一月即一乘菩薩意淨。有所思量，皆是先佛經中所說，即佛意淨。一時圓明，一時圓互，一時無染，一時無謬，根用自在，能盈能縮，能等能淨。(然隨喜品校量初品，分別功德，直明四信及以五品。今法師功德，但明相似六根功德。不輕品中，明弘經人現生後報，六根清淨，神力囑累。果人自明弘經力用，以勸流通。藥王、玅音、觀音，明隣真人弘經功德。故隨喜品已下，不勞委釋，但略示文相，以顯傳弘，則流通之功，其義自了。)

僭補曰：首楞嚴經明發覺初心二決定義：一者，應當審觀因地發心與果地覺，為同為異？若因地以生滅心為本，修因而求佛乘不生不滅，無有是處。(註曰：二決定義，皆為耳根圓通而說。反聞自性，即第一不生滅心也。循聲流轉，即第二同為賊媒，自劫家寶也。)第二義者，應當審詳煩惱根本，此無始來發業潤生，誰作誰受？則汝現前眼耳鼻舌及與身心，六為賊媒，自劫家寶。由此無始眾生世界生纏縛故，於器世間不能超越。云何名為眾生世界？世為遷流，(過現未三世是也。)界為方位，(東西南北是也。)界與世相涉，三四四三，宛轉十二。(以世涉方，三四十二。以方涉世，四三十二。故云宛轉十二。)流變三疊，一十百千。(以三世流變，而有三疊之義。初疊一為十二，二疊十為百二，三疊百為千二。故云流變三疊，一十百千也。)總括始終，六根之中，各各功德，有千二百。汝復於中，克定優劣。眼根八百功德，耳根圓滿一千二百功德，鼻根八百功德，舌根圓滿一千二百功德，身根八百功德，意根圓滿一千二百功德。(六根理各具千二百，而復有優劣者，約此方機，利鈍不同耳。今揀擇既明，令從耳根入道。以耳根圓通，具三真實故也。大師所釋有三：一依三業安樂，行具十善。二依一心，具十法界。三依六根清淨，判盈縮功德。大師所釋，深契經旨。楞嚴如來所判，三四四三，宛轉十二，流變三疊，一十百千。讀者宜合而觀之，理方盡也。)

(法師功德品竟)。

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經常不輕菩薩品第二十

釋常不輕菩薩品。內懷不輕之解，外敬不輕之境，身立不輕之行，口宣不輕之教，人作不輕之目。不輕之解者，法華論云：此菩薩知眾生有佛性，不敢輕之。佛性有五：正因佛性，通亘本當。緣了佛性，種子本有，非適今也。果性果果性，定當得之，決不虗也。是名不輕之解。將解以歷人，彼亦如此，是名敬不輕之境。敬此境故，名不輕之行。宣此語故，名不輕之教。昔毀者以此目人，今經家以此目品。(正因通亘等者，性德通於迷悟因果故。緣了云：種子本有，還約性德以明二因，對新熏以成修德故。此三為因，轉因成果。果中菩提及以涅槃，名為果性。性德本有，名果果性也。)見實三昧云：佛為父王說，一切皆是佛。王問：一切眾生即是佛耶？佛答：若如實見眾生，於其即是佛。私類此語。若不如實見佛，則非佛。譬初學射，的少乖多，當以地為的，無往不著。若隨妄分別，生佛差殊，則非佛。若如實觀，則無往非佛也。初是因緣解，後是圓教解。(初是因緣等者，初內懷不輕之解等，五文是也。後是圓教者，約教也，從見實三昧去是也。)

△次釋經文。此品引人為證，證五品功德深，六根報重。我昔隨喜，獲現生後報，以募流通也。(我昔隨喜，獲現生後報者，重明來意。故後文云：臨欲終時，具聞威音王佛先說法華經，得六根淨，更增壽命，即現報也。命終之後，復值二千億佛，同號日月燈明，即生報也。以是因緣，復值二千億佛，同號雲自在燈王，後值千萬億佛，即後報也。於現報中，獲六根淨，是故弘經，其功不淺。昔時流通，三報宛爾。今日流通，實不虗也。)文有長行、偈頌。長行為三：一、雙指前品罪福，二、雙開今品信毀，三、雙舉勸。(舉順遮逆，舉持遮毀。)初雙指者，先指罪，如法師品說。次指福，如功德品說。如文。

今初。

爾時佛告得大勢菩薩(至)所說眼耳鼻舌身意清淨。

(一雙指前罪福竟)。

△第二、雙開信毀，有事本、本事。今初。(事本者，最初威音，是不輕事之本，故云事本。本事者，像法不輕，是威音本之車，故云本事。體用不二，不可思議也。)事本有時節、名號、劫國、說法等，悉如文。

得大勢乃往古昔(道成無始，故稱乃往古昔)(至)皆同一號。

△次、明本事，又三：初、明時節；二、於像法中下，雙標兩人名。

最初威音王如來(至)名常不輕。

毀者因時，名增上慢。信者因時，名常不輕。

△三、雙明得失，又三：初、就信者論得。

得大勢以何因緣(至)汝等皆當作佛。

得正說之宏宗，得流通之玅益。

(僭補曰：得正說之宏宗者，迹門正說，三周演法，開權顯實，為諸弟子授記作佛。本門正說，開迹顯本，令諸菩薩增道損生，授法身記也。得流通之玅益者，迹門流通凡五品：一、法師安三軌以弘法；二、古佛涌寶塔以證經；三、達多師資授受玅經，得記成道；四、持品，二萬菩薩等發願，惡世持說；五、文殊問末世弘經之法，起安樂行。是為迹門流通也。本門流通凡十一品半：一、分別功德半品，先明現在四信，次明佛滅後五品；二、隨喜品，格量最後第五十人功德，但得一句一偈之益，不能傳化，比前甚劣，而格量其功德，廣大難思，况最初聞經，展轉教授，其功德何可較量耶？三、法師功德品，現感六根清淨之報。四、不輕禮拜弘法，三報圓明。五、如來之神力莫測。六、囑累之殷重叮嚀。七、藥王輕生重法。八、玅音以普現色身三昧，隨類弘通。九、觀音普門示現。十、陀羅尼輔正摧邪。十一、嚴王之本事既明。十二、普賢之大願勸發，流通無盡。是為本門十一品半流通也。如上諸品，或是法身大士，或是古佛垂形，輔贊法化，觸類流通，普為法界眾生，開示悟入佛之知見，授記作佛而已。正說流通，全文不啻六萬餘言，而不輕菩薩，但以我深敬汝等下五句二十四言，包抱殆盡，有標有徵有釋，真可謂得正說之大旨，得流通之玅益也。)名常不輕者，不輕己輕人是人一，凡有所見是理一，皆悉禮拜是行一，而作是言是教一，此是開權顯實之四一也。

從乃至遠見下是本理一，故往禮拜是本行一，而作是言是本教一，四眾是人一，此是開近顯遠之四一也。

文云不專讀誦經典但行禮拜者，此是初隨喜人之位也。隨喜一切法悉有安樂性皆一實相，隨喜一切人皆有三佛性，讀誦經典即了因性，皆行菩薩道即緣因性，不敢輕慢而復深敬者即正因性，敬人敬法不起諍競即隨喜意也。

不輕深敬，是坐如來座也；忍於打罵，是著如來衣也；以慈悲心常行不替，即入如來室也。又深敬是意業，不輕之說是口業，故往禮拜是身業，此三與慈悲俱，即誓願安樂行也。如此三四，豈非流通之玅益而謂何耶？

△二、明毀者之失

四眾之中(至)號之為常不輕。

生瞋恚心不淨者，不受四一也。罵言無智，智知於理，既言無智，不受理一也。比丘等，不受人一也。從何所來，不受行一也。虗妄授記，不受教一也。經歷多年常被罵者，結不受開權顯實之四一也。避走達住高聲唱言亦復不受，此開近顯遠本地之四一也。常作是語，故結信者深信不休也。四眾為作不輕名者，此結毀者呰毀不止也。問：釋迦出世躊躇不說，常不輕一見造次而言，何也？答：本已有善，釋迦以小而將護之(終令入實)。本未有善，不輕以大而強毒之(下其佛種)。

△三、雙明信毀果報。初信者，果報為二：一、明信果報，二、結會古今。

今初。

是比丘臨欲終時(至)功德成就當得作佛。

信者論三報，現得六根清淨，生值燈明佛，後值二千億佛。神通力是身業淨，樂說辯力是口業淨，善寂力是意業淨。

△二、結會古今二：先結會。

得大勢！於意云何(至)則我身是。

△次舉信者而勸順。

若我於宿世(至)疾得阿耨多羅三藐三菩提。

△二、明毀者果報，又二：先明果報。

得大勢彼時四眾(至)教化阿耨多羅三藐三菩提。

毀者，得善惡兩果。謗故墮惡，聞佛性名，毒鼓之力，獲善果報。(問，若因謗墮苦，菩薩何故為作苦因。答，其無善因，不謗亦墮。因謗墮惡，必由得益。如人倒地，還從地起。故以正謗，接於邪墮。)

△二、結會古今。

得大勢！於汝意云何(至)不退轉者是。

(二雙開信毀竟)。

△第三、雙舉勸。舉順以遮逆，勸持以遮毀。

得大勢當知是法華經(至)書寫是經。

經有大力，終感大果，務當勤習五種之行。(五種行者，五種法師：一受持，二讀，三誦，四解說，五書寫。法師功德品，六根清淨，段段如是標名也。)

(一長行竟)。

△二、偈頌有十九行半，初十五行半但頌信毀因果，後四行頌勸持，在文可見，不細出也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

過去有佛(至)計著於法。

著法者，是法不可示。若定謂是有，即是著法；乃至定謂是非有非無，亦名著法者。佛藏云：刀輪害閻浮人，其罪猶小；有所得心說大乘者，其罪過彼也。大論云：執有與無諍，乃至執非有非無與有無諍，如牛皮、龍繩，俱不免患。中論云：諸佛說空法，本為化於有，若有著空者，諸佛所不化。若定言諸法非有非無者，是名愚癡論。若失四悉檀意，自行化他，皆名著法；若得四悉檀意，自他俱無著也。

不輕菩薩(至)如是經典。

億億萬劫(至)疾成佛道。

(不輕菩薩品竟)。

△先申品目次釋經文。

今初。

玅法蓮華經如來神力品第二十一

釋如來神力品。如來者，上釋竟(見壽量品釋)。神名不測，力名幹用。不測則天然之體深，幹用則轉變之力大。此中為付囑深法，現十種大力，故名神力品。

△次、釋經文。自此品下，凡有八品，是付囑流通。今品明菩薩受命弘經，次品如來摩頂付累。今品文有長行、偈頌。長行為三：一、菩薩受命，二、佛現神力，三、結要勸持。初又二：一、經家敘敬儀。

爾時千世界微塵等菩薩(至)瞻仰尊顏。

△二、發誓弘經。

而白佛言(至)解說書寫而供養之。

此段為三：一、時節，佛滅後是也。二、處所，分身等國是也。三、所以下，誓願。

(僭補曰：世尊滅度，十方分身諸佛同時滅度，如天上月落，千江月同落也。故涌出大士發願，在彼分身諸佛滅度國中弘法，自他兼利也。)

△第二、現十神力，為二：初、所對之眾。

爾時世尊(至)一切眾前。

於文殊等者，迹化眾也。舊住者，下方本化眾也。一切者，他方來者及從分身佛來者也。問：但見下方發誓，不見文殊等發誓，何也？答：上文云我土自有菩薩能持此經，即兼得之也。

△二、正現神力。

現大神力(至)如一佛土。

十神力者：一、吐舌相者，今經所演，開三顯一，內秘外現，廢近顯遠，明三世益物，皆誠諦不虗。福德人舌至鼻，三藏佛至髮際，今至梵天，出過凡聖之外，極於淨天之頂，相既殊常，說彌可信。

二、通身毛孔徧體放光，周照十方，無處不朗，表智境罄也。上白毫吐耀，始在東方，表七方便，初見一理。今本門既竟，放一切光，照一切土，能令初因終于等覺，究竟佛慧。分身諸佛亦復如是。

三、謦欬者，將語之狀也，亦是通暢之相也。四十餘年隱秘真實，今獲伸舒無有遺滯，是我出世大事通暢，是故謦欬。欲以此法付諸菩薩，令於後世導利眾生，將語斯事，是故謦欬。謦欬具二義：一、欬欬事了；一、欬欬付他也。

四彈指者，隨喜也。隨喜七方便同入圓道，隨喜圓道增智損生，隨喜諸菩薩持真淨大法，隨喜後世獲無上寶。此一彈指，豎徹三世，橫互十方。

五地六種動者，表初心至後心六番動無明，今明復動一切人六根，令得清淨也。

六、普見大會者，表諸佛道同也。而今而後亦復如是。上五千起去三變被移，既失本心不能現益，宜以非滅現惡，從諸菩薩弘經得道入於佛慧，如今會無異，亦表未來有機一也。七、空中唱聲者，表於未來有教一也。

八、南無歸命為佛弟子，表於未來有人，一也。

九、遙散諸物，雲聚而來者，表於未來有行，一也。

十、十方通同，如一佛土者，表理一也。問：何以知十相表現意，復表將來意？答：文云：我以如來神力，為囑累此經故，猶不能盡。表現、表將，其義明矣。

△第三、結要付囑。文為四：一、稱歎付囑。

爾時佛告上行等菩薩大眾(至)猶不能盡。

△二、結要付囑。

以要言之(至)皆於此經宣示顯說。

結要有四句：一切法者，一切皆佛法也，此結一切皆玅名也；一切力者，通達無礙具八自在，此結玅用也；一切秘藏者，徧一切處皆是實相，此結玅體也；一切深事者，因果是深事，此結玅宗也。皆於此經宣示顯說者，總結一經唯四而已，撮其樞柄而授與之。(結要有四句者，本迹二門各有宗用，二門之體兩處不殊，名冠此三而總於三，一部之要豈過於此？故總攬之以成流通。八自在者，如止觀記。)

△三、獎勸付囑如文。

是故汝等(至)是中皆應起塔供養。

△四、釋付囑。

所以者何(至)諸佛於此而般涅槃。

上云：經卷所在之處，皆應起塔。經中要說，要在四事：道場釋上甚深之事，得菩提釋上秘藏，轉法輪釋上一切法，入涅槃釋上神力。此之四要，攝經文盡，故皆應起塔也。所言要者，得菩提是法身，轉法輪是般若，入涅槃是解脫。三法成秘密藏，佛住其中，即是塔義也。阿含云：佛出世，唯四處起塔：生處、得道處、轉法輪、入涅槃、坐道場，是法身生處。餘悉如文(一長行竟)。

△二、偈頌有十六行，分三：初、四行頌十神力。但有五者，闕後五也。前五現見，逐要存之。前後二五，現未異耳。舉現例未，是故略之。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸佛救世者(至)現無量神力。

△次有十行半頌結要，又二：初二行是人之功德，總頌四法。

囑累是經故(至)不可得邊際。

△二、八行半別頌四法，又四：初、一行半頌一切法。持法，即持佛身。

能持是經者(至)教化諸菩薩。

△二、兩行頌。神力神力，令佛歡喜。

能持是經者(至)亦令得歡喜。

△三、一行頌秘要可解

諸佛坐道場，所得秘要法，能持是經者，不久亦當得。

△四、有四行頌甚深之事。說法破闇入一乘，是佛甚深之事也。

能持是經者(至)畢竟住一乘。

△後一行半，總頌結也。

是故有智者(至)決定無有疑。

(如來神力品竟)。

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經囑累品第二十二

釋囑累品。囑是佛所付囑，累是煩爾宣傳。此從聖旨得名，故言囑累。

囑是頂受所囑，累是甘而弗勞，此從菩薩敬順得名，故言囑累。

囑是如來金口所囑，累是菩薩丹心頂荷，此從授受合論，故言囑累品也。是故如來躬從座起，申手摩頂，授以難得之法，大眾曲躬合掌，如世尊敕，當具奉行，殷勤授受，故名囑累品也。

△次、釋經文。文為二：初、如來付囑，次、時眾歡喜。初為三：一、付囑，二、菩薩領受，三、事畢唱散。初又三：一、正付。

爾時釋迦牟尼佛(至)令一切眾生普得聞知。

正付者，佛以一權智善巧之手，摩無量大菩薩實智之頂。如來授道化他，故名權智手也。菩薩自行受道，故名實智頂也。申手摩頂，即身付囑也。權智臨實智，即意付囑也。而作是言者，即口付囑也。

文有四悉檀意：我於無量劫修是難得之法者，此從前佛受學，今以付爾，爾當授彼。三世繼嗣，即世界悉檀也；一心流布，即為人悉檀也；廣令增者，即對治悉檀也；益者，即第一義悉檀也。

△二、釋付。

所以者何(至)是名釋出佛意而付囑之。

△三誡付。

於未來世(至)則為已報諸佛之恩。

誡付者，若根深智利，直說佛慧。若不堪者，於餘深法中示教利喜。佛慧是深而非餘，六方便是餘而非深，別教次第是餘亦是深。汝能以餘深助申佛慧者，即善巧報佛之恩，是名誡付囑也(六方便，謂兩教二乘、兩教菩薩，別信、住、行、向是也。別深者，謂別初地與圓初住等也)。

△二、菩薩領受。

時諸菩薩摩訶薩(至)唯然，世尊！願不有慮。

歡喜意領受，曲躬低頭是身領受，俱發聲言是口領受，兼得意領受也。如世尊敕者，領受大施主如來室意，當具奉行領受無慳悋如來衣意，願不有慮領受無所畏如來座意。佛既三付，菩薩三受，皆如文。

△三唱散

爾時釋迦牟尼佛(至)多寶佛塔還可如故。

多寶為證經故來，分身為開塔故集。開塔事了，令分身還本，故去而不現。塔為聽經本門，止宗已竟，流通未了，故塔還如故。(一、如來付囑竟)。

△次大眾歡喜。

說是語時(至)聞佛所說皆大歡喜。

諸佛為化他事遂故喜，菩薩為自行得法故喜。又說人清淨故喜，佛是也；聞清淨法故喜，玅經是也；聞法獲證故喜，現在本來得益者是也。三事具足，故大歡喜。

(囑累品竟)。

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經藥王菩薩本事品第二十三

釋藥王菩薩本事品。觀經曰：昔名星光，從尊者日藏聞說佛慧，以雪山上藥供養眾僧：願我未來能治眾生身心兩病。舉世歡喜，號曰藥王。

此文明一切眾生喜見，頓捨一身，復燒兩臂，輕生重法，命殞道存。舉昔顯今，故言本事品也。

若推此義，星光應在喜見之後，從捨藥發誓已來名藥王故。

△次、釋經文。此下五品，皆是化他流通。今品明化他之師，唯願大法大得弘宣，大願眾生獲大饒益，所以竭其神力，盡其形命，殷殷虔虔，志猶未已，庶令弟子宗法如師，我傳爾明，爾復傳明，明明無已，師之志也。故知此品勗弘法之師也。下如玅音、觀音兩品，明他方大士奉命弘經，普現色身，形無定準，不可牛羊眼看，不可以凡庸識度，於所聞處，勿生輕想，輕想則法不染心。故知下品勗受法弟子也。

有人言：上諸品諸佛為佛事，此品下菩薩為佛事，此一往耳。上品亦有菩薩，此下品亦有諸佛。今明三周，開三顯一，圓因已竟。安樂行品明乘乘之法，壽量明乘乘之果，此品下明乘乘之人。故十二門論云：大乘者，普賢、文殊大人之所乘也。藥王以苦行乘乘，玅音、觀音以三昧乘乘，陀羅尼以總持乘乘，玅莊嚴以誓願乘乘，普賢以神通乘乘。作此解者，於化他流通義便也。(藥王至流通義便者，佛囑累已，大事功畢，隨物偏好，故乘乘不同。真如實相是所乘之體，一乘因果是所乘之事，苦行等是乘乘之緣。隨物機宜，故使弘者隨緣不等，故所乘體皆玅法也。以依一實立因果，故乘於所乘以利物，故曰乘乘。)文為四：一、宿王發問，二、如來為說，三、聞品得益，四、多寶種善。初問有三意：一、問藥王遊化，二、問藥王苦行，三、請如來為說。

今初。

爾時，宿王華菩薩白佛言(至)聞皆歡喜。

(一宿王發問竟)。

△二、如來為說二：一、但說苦行遊化，則指色身三昧，或指下二品也。二、歎經。初說苦行中二：先明事本，次明本事。

今初。

爾時佛告宿王華菩薩(至)以為供養。

有時節佛、菩薩、聲聞國土等，悉如文。

△次、本事為三：一、佛說法，二、修苦行供養，三、結會古今。

今初。

爾時彼佛(至)及眾菩薩、諸聲聞眾說法華經。

然佛普為一切，何獨喜見？是其對揚，須付囑流通，如今之身子，寄一而言諸耳。

△二、苦行。供養又二：一、現在，二、未來。現在又二：一、修行得法，二、作念報恩。

今初。

是一切眾生喜見菩薩(至)得現一切色身三昧。

△二、報恩。又二：一、三昧力雨華雨香。

得此三昧已(至)以供養佛。

△二、亡身力。燒身燒臂為三：一、現在燒身。

作是供養已(至)光明徧照八十億恒河沙世界。

(經以神通力願者，明依所得三昧起利他願，以智觀火焚難思境，故使光明徧照八十億恒沙世界。)

△二、佛稱歎。

其中諸佛同時讚言(至)而各默然。

真法供養者，當是內運智觀，觀煩惱因果，皆用空慧蕩之，故言真法也。又觀若身若火，能供所供，皆是實相，誰燒誰然，能供所供，皆不可得，故名真法也。(觀若身若火，能供所供，皆是實相者，身火能供事也，佛法所供田也，境智不二，能所一如，苦即法界，增道損生，故曰乘乘。苟無觀智，能所熾然，妄相效顰，徒取業苦，一失正念，永劫沉淪。葢心正行正，心邪行邪，後學之徒，不可不慎。有問：律制燒身得蘭，燒指得吉，此中讚燒，其事如何？今為答之：大小開制，教法不同，小制結過，大制令燒，故梵網中若不燒者，非出家菩薩，豈獨令俗而不制道？故知順小行易，不燒何難？從大誠難，燒乃不易。世以不持為大，則大小俱傾，信此土機緣，咸迷大小，但自揣己德，歷境觀心，與心相應，當順開制。今藥王久證，竝出開制之方，重法輕生，起神通之願為軌，凡下思之可知。)

○(僭補曰：是真精進者，離身心相也，是名真法供養。如來者，能焚之火，性空真火。所焚之身，幻化空身。供養之佛，法界一相。所謂觀身實相，觀佛亦然。如是則能焚所焚，能供所供，一相無相，是謂法供養也。智者大師誦至此，豁然心開，親見靈山一會，儼然未散，乃是現量境界。十方一處，三際一時，因果一致，體用一如。所云實相玅法，巧喻蓮華者，此之謂耳。又宋四明法智尊者，年五十七，約同志十僧，修法華懺。三載限滿，同焚身以供玅經，期生安養。楊文公億，再四上書，多方設難，請留身住世說法。師堅志不回。其答文公書，大意謂性火真空，豈有能燒之相？則所燒自亡也。佛體圓玅，豈有所供之田？則能供亦寂矣。兩重能所既泯，一切功德斯成。是名苦行法門，又名火光正受。四土淨境，頓現此心。諸佛道場，咸彰此處。是名取法門、捨法門、不取不捨法門，亦是三毒法門。經云：如是三事中，具一切佛法。故文殊云：我是貪欲尸利，我是瞋恚尸利，我是愚癡尸利。文公知師理勝不可屈，乃請甬東太守，朝夕保護。師志不得伸，乃然三指供佛，聊酬夙願而已。古人重法輕生，懃懇若此。使後人見聞，亦足以少激其頑懦矣。)

△三時節。

其身火然千二百歲，過是已後，其身乃盡。

(一現在竟)。

△二、未來燒臂又為五：一、生王家。

一切眾生喜見菩薩(至)而說偈言。

大王今當知(至)捨所愛之身。

(科註云：有本於此偈後，更添供養於世尊，為求無上慧二句，乃後人擅加。笈多所譯，亦但六句。法護所譯，但只四句。所添者理固無妨，但原譯無有，不可從也。)

△二、說本事。

說是偈已(至)我今當還供養此佛。

△三、往佛所

白已即坐七寶之臺(至)合十指爪以偈讚佛。

容顏甚奇玅，光明照十方，我適曾供養，今復還親覲。

爾時一切眾生喜見菩薩(至)世尊猶故在世。

△四、如來付囑。

爾時日月淨明德佛(至)於夜後分入於涅槃。

△五、奉命任持又四一起塔

爾時一切眾生喜見菩薩(至)懸眾寶鈴。

△二燒臂

爾時一切眾生喜見菩薩(至)而以供養。

(經云七萬二千歲等者，問：燒身但經千二百歲，燒臂何故時長七萬二千歲？答：前為自行身盡入滅，今為弘法令物會三，故云令無數等。既言無數聲聞發菩提心，故知喜見於佛滅後不令此等住於小果，此土亦然。)

△三利益

令無數求聲聞眾(至)皆使得住現一切色身三昧。

△四現報。

爾時諸菩薩、天、人、阿修羅等(至)一切人天得未曾有。

(二、修苦行供養竟)。

△三、結會古今又二。一、結會。

佛告宿王華菩薩(至)如是無量百千萬億那由他數。

△二勸修。

宿王華若有發心(至)諸珍寶物而供養者。

勸修者能然，一指勝捨外身，外輕內重故功福有異。文云妻子者外身也，國城等外財也(一說苦行竟)。

△二、歎經勸持三：先歎能持者，次歎所持法，後明持經福深。

今初。

若復有人(至)其福最多。

七寶奉四聖，不如持一偈。法是聖師，能生能養，能成能榮，莫過於法，故人輕法重也。(能生等者，如父母必以四護護子，今發心由法為生，始終隨逐為養，令滿極果為成，能應法界為榮。雖四不同，以法為本。)

△二、歎所持法，又二：初、歎法體，次、歎法用。

今初。

宿王華譬如一切(至)此經亦復如是，諸經中王。

川流江河諸水之中海為第一者，無量義云：四水譬教，藥草喻中一雲能雨譬說法。又諸水總一切教，別舉四者，譬乳酪生熟四味教也。此法華教譬醍醐海也。說窮本地為深，徧一切處為大，純明佛法不說餘法為鹹，最為深大其義如是。

十寶山名，出華嚴及眾經(云云)。土黑鐵圍，故非是寶。十山雖寶，或一或二，神龍雜居，須彌四寶所成，純天所住。譬餘教說，能依十住四十心，或凡或賢或聖，說所依或俗或真或中，是為卑下。此法華經所說諦理，常樂我淨，如四寶所成，開示悟入者之所依，是故此義最為高上。

星月同是陰精，俱於夜現，星無虧盈，不及於月。諸經說權智不得自在，此經明權即實，實即權，盈虧相指，不二而二，如此說權智勝餘教也。

日是陽精，獨能破闇。諸經明實智破惑，尚不及即實而權，那得竝即權而實？故知此經明實智最為第一。(諸經說權智等者，權不即實，致令教法皆非自在，諸機不融，故教主別爾。諸經明實智等者，竝是權外之實，故破疑不徧，尚不及此經說施權意。已破諸疑，故云即實而權。况復今經本為顯實，有疑皆斷，故云即權而實。所以權實之語，非獨今經。相即之言，出自於此。)輪王號令，統於四域。

釋領三十三。

梵號令總，上冠下譬。餘經說三諦三昧各不相收，不得自在。此經所說，以實相入真，決了聲聞法是諸經之王；實相入俗，一切治生產業不相違背；實相入中，諸法無非佛法。文云：一切學無學及發菩薩心者之父，其義如是。(文云學無學等者，指三教菩薩為發菩薩心者。今經為彼之父，能生彼故。昔謂非子，至此方知。)一切凡夫四果、支佛第一者，此明任運無功用也。餘經要因功用乃得入流，如四果人因聞思修方乃得悟。此經明無作四諦不雜方便，自然流入薩婆若海，如大白牛肥壯多力其疾如風。

聲聞支佛菩薩為第一者，此明因第一也。餘經明因是七方便，今經明因出方便外，故因第一也。

如來第一者，此明果也。餘經明果近在寂場，此經明果遠指本地，故最第一。

(一歎法體竟)。

△二、歎法用，又三：初、歎拔苦用。

宿王華此經能救一切眾生(至)離諸苦惱。

△二、有十二事歎與樂用。

此經能大饒益一切眾生(至)如炬除闇。

(僭補曰：燈炬二喻重出者，如闇得燈，是明闇不相除；如炬除闇，是闇時無明、明時無闇，喻智能破惑。)

△三、結。

此法華經亦復如是(至)能解一切生死之縛。

(二、歎所持法竟)。

△三、明持福深有四：先舉聞全經福。

若人得聞此法華經(至)所得功德亦復無量。

△次舉聞品福。

宿王華若有人(至)諸餘怨敵皆悉摧滅。

△三格量

善男子！百千諸佛(至)所得功德如上所說。

口出香是現報，餘是後報。(經云五百歲者，大集經中有五五百，具如前文。經云若有女人等者，此中秪云得聞是經，如說修行，即淨土因，不須更指觀經等也。問：如何修行？答：既云如說修行，即依經立行，具如分別功德品中。直觀此土，四土具足。故此佛身，即三身也。故此大眾，即一切眾，以惑未斷故。故安樂行，是同居淨土行之氣分也。故不離同居穢，見同居淨。問：同居類多，何必極樂？答：教說多故，由物機故，是攝生故，令專注故，宿緣厚故，約多分故。下文兜率，其例不同，但在機感矣。)

○(僭補曰：淨土法門，廣大無量。具諸法門，三根普利，隨根證入故。阿彌陀佛，願力深故。十方諸佛，皆共稱讚故。十方諸佛，皆極樂國中出故。千經萬論，無不勸修故。不棄惡人，十念往生故。八方上下，無央數諸天人民，及蜎飛蝡動，皆得生故。諸宗諸祖師，皆同修故。萬修萬人去故。往生靈驗，古今昭著。人人知故，人人信故。其功德不可思議，罄南山之竹，不能殫書故。只患娑婆情重，極樂念輕，善根不深，疑信相半，志不決定，是自誤耳。)

△四囑累

是故宿王華(至)應當如是生恭敬心。

得聞是經，不老不死者，此須觀解，不老是樂，不死是常，聞於此經，得常樂之解，坦然在懷，無所畏忌(第一、第二大段問答竟)。

△第三大段、聞品得益，如文。

說是藥王菩薩本事品時，八萬四千菩薩得解一切眾生語言陀羅尼。

△第四大段，多寶稱善如文。

多寶如來(至)利益無量一切眾生。

(藥王菩薩本事品竟)。

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經玅音菩薩品第二十四

釋玅音菩薩品。文中自釋：昔奉雲雷音王佛十萬種妓，今遊化他土，音樂自隨；昔奉八萬四千寶鉢，今爾許道器眷屬圍繞；昔得一切眾生語言陀羅尼，今以普現色身，以玅音聲徧吼十方，弘宣此教，故名玅音品。此品明菩薩以難思之力，隨類通經，物覩其迹，莫測其本，但甘其味，無擇其形，當卑其地，自疏其流，即是化他門中第二意也。

△次釋經文為六：一、放光東召，二、奉命西來，三、十方弘經，四、二土得益，五、還歸本國，六、聞品進道。

今初。

爾時釋迦牟尼佛(至)徧照其國。

大人相者，大相海也。徧體毛功德不及一好功德，眾好功德不及一相功德，諸相從下向上，展轉相勝，不及白毫功德，白毫功德不及肉髻功德，故是大人相也。此相業者，從孝順師長起，今放是光，召本弟子，使弘中道之經，利益大機者也。白毫從一道清淨起，今放此光，令弘此法也。問：佛一一相皆法界海，何故勝負？答：行布圓融，一體無二。今約圓融之行布，故作是說耳。問：佛有緣弟子布滿十方，何故唯召東西，不論八方耶？答：此有所表。淨名云：日月何意行閻浮提？欲以光明除眾暗瞑。東是光始，西是其終。有始有終，其唯聖人乎？未發心者，令其發心；未究竟者，令其究竟。一菩薩既爾，諸眾亦然；一方既爾，諸方亦然。聖不煩文，舉一蔽諸，故但言東西耳。(一放光東召竟。)

△二、奉命發來。文為二：一、發來緣，二、正發來。來緣為五：一、經家敘其福慧。

爾時一切淨光莊嚴國中(至)諸大三昧。

敘福之由，由值先佛多也。甚深智慧，即智慧莊嚴。十六三昧，即福德莊嚴也。(此十六竝是法華三昧異名耳，隨義說之，今稱法華三昧之相。)

△二、被照辭佛。

釋迦牟尼佛光照其身(至)藥上菩薩。

光照身、辭佛，悉如文。

△三誡。

爾時淨華宿王智佛(至)生下劣想。

佛誡者，然法身大士故不肅而成，所將眷屬或未達者，故寄彼而規此耳。夫佛身與理相稱，不得見卑小而忘其尊嚴，此約如來座為誡也。夫師及弟子智斷具足，師既施權弟子亦隱其實，此約如來衣為誡也。夫依報國土皆正報所感，如來以慈臨大千，宜須高須下，勿覩依報而忽正報也，此約如來室為誡也。此佛弘經亦敕三意，彼尊誡約諸佛道同也。

△四受旨

玅音菩薩白其佛言(至)如來功德智慧莊嚴。

受旨者，如來力是座力，神通力是室力，莊嚴力是衣力。此受弘經之大旨，利物之宗要，故能不動此會，遊化十方焉。

△五、現來相，又為六：一、遣蓮華。

於是玅音菩薩(至)甄叔迦寶以為其臺。

△二問：

爾時文殊師利法王子(至)甄叔迦寶以為其臺。

問：若文殊位下，辭不應求見；若文殊位高，相來那忽不識？答：雖同一位，有始中終，止此一事不知，無忝高位。又眾中見瑞不了，發起令知，故問佛耳。

△三答

爾時釋迦牟尼佛(至)亦欲供養聽法華經。

△四請。

文殊師利白佛言(至)彼菩薩來令我得見。

△五推功

爾時釋迦牟尼佛(至)當為汝等而現其相。

△六命來。

時多寶佛告彼菩薩(至)欲見汝身。

(一發來緣竟)。

△二、正發來文為六：一、與眷屬經歷。

于時，玅音菩薩於彼國沒(至)百千天樂不鼓自鳴。

△二、敘相登臺。

是菩薩目如廣大(至)而來詣此娑婆世界耆闍崛山。

△三問訊傳旨。

到已下七寶臺(至)安隱少惱堪忍久住不。

△四請見多寶。

世尊！我今欲見多寶佛身，唯願世尊示我令見。

△五、世尊為通。

爾時釋迦牟尼佛語多寶佛：是玅音菩薩欲得相見。

△六塔中稱善。

時多寶佛告玅音言(至)故來至此。

(二奉命西來竟)。

△三、十方弘經，有二問答。初問善根神力。二問住何三昧。

初問善根神力。

爾時華德菩薩白佛言(至)有是神力。

△二、答佛。還答二意：一、答善根。昔獻樂奉器，華德於汝意云何下，仍結古今，悉如文。

佛告華德菩薩(至)百千萬億那由他佛。

△二、答其神力之問。

華德！汝但見玅音菩薩其身在此(至)其事如是。

示三十四凡身，四聖人身，結成十法界六道耳。

△二、問：住何三昧而能如此自在利益？佛答如文。

爾時華德菩薩(至)能如是饒益無量眾生。

(三十方弘經竟)。

△四、二土利益

說是玅音菩薩品時(至)亦得是三昧及陀羅尼。

三昧與陀羅尼，體一而用異。寂用為三昧，持用名陀羅尼。又色身變現名三昧，音聲辨說名陀羅尼。上品云：初得一切色身三昧，轉身得一切語言陀羅尼。當知音聲猶是色法，故言體一用異。又舌根清淨名陀羅尼，餘根清淨名三昧，都是六根清淨法門耳。

△五還本土

爾時玅音菩薩(至)得現一切色身三昧。

動地雨華者，菩薩經歷尚能傍益，況佛前放光，傍照東方百八萬億那由他土，亦傍論利益也。

△六聞品進道。

說是玅音菩薩來往品時(至)得法華三昧。

(玅音菩薩品竟)。

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經觀世音菩薩普門品第二十五

釋觀世音菩薩普門品。有通有別，通有十雙，別有五雙。十雙者，一人法，乃至第十智斷一人法。觀世音者，人也。普門者，法也。人有多種，法有多種。經有二問答，依前問答論觀世音人，依後問答論普門法。人法合題，故言觀世音普門品。

二、慈悲觀世音者，依前問答，大悲拔苦，百千苦惱皆得解脫。普門者，依後問答，大慈與樂，應以得度而為說法也。

三、二嚴：觀世音者，智慧莊嚴，智能斷惑，如明時無闇。普門者，福德莊嚴，福能轉壽，如珠雨寶。

四、法應。觀世音者，觀冥於境，即法身也。普門者，隨所應現，即應身也。

五、藥珠觀世音者，譬藥樹王，徧體愈病。普門者，譬如意珠王，隨意所與(如意珠者，珠具多德，具如止觀第五)。六、冥顯觀世音者，冥作利益，無所見聞，三毒七難皆離，二求兩願皆滿也。普門者，顯作利益，目覩三十三聖容，耳聞十九尊教也。

七、隨自他。觀世音者，隨自意照實智也。普門者，隨於他意照權智也。

八、體用。觀世音者，不動本際，體也。普門者，迹任方圓，用也。

九、緣了二因。觀世音者，根本是了因種子。普門者，根本是緣因種子也。

十、智斷。觀世音者，究竟是智德，如十四夜月，清輝將滿也。普門者，究竟是斷德，如二十九夜月，邪輝將盡也。經文兩問答，含無量義，略用十雙，始從人法，終至智斷，釋品通名，其義如是。

別論五隻者，謂觀世音普門也。一觀者，觀有多種，謂析觀、體觀、次第觀、圓觀。析觀者，滅色入空也；體觀者，即色是空也；次第觀者，從析觀乃至圓觀也；圓觀者，即析觀是實相，乃至次第觀亦實相也。今簡三觀，唯論圓觀。文云：普門觀，若不圓門，不稱普。即此義也。

二世者，世亦多種，謂有為世、無為世、二邊世、不思議世。有為世者，三界世也；無為世者，二涅槃也；二邊世者，生死、涅槃也；不思議世者，實相境也。簡却諸世，但取不思議世也。

三音者，機也。機亦多種：人天機、二乘機、菩薩機、佛機。人天機者，諸惡莫作，眾善奉行也。二乘機者，厭畏生死，欣尚無為也。菩薩機者，先人後己，慈悲仁讓也。佛機者，一切諸法中，悉以等觀入，一切無礙人，一道出生死也。揀却諸音之機，唯取佛音之機而設應，以此機應因緣，故名觀世音也。

四、普者，周徧也。諸法無量，若不得普，則是偏法；若得普者，則是圓法。故思益云：一切法邪，一切法正。略約十法明普。得此意已，類一切法無不是普，所謂：慈悲普，弘誓普，修行普，離惑普，入法門普，神通普，方便普，說法普，成就眾生普，供養諸佛普。

一、慈悲普者，始自人天，終至菩薩，皆有慈悲。然有普有不普，生法兩緣，慈體既偏，被緣不廣，不得稱普。無緣與實相體同，其理既圓，慈靡不徧，如磁石吸鐵，任運相應。如此慈悲，徧熏一切，名慈悲普。

二、弘誓普者，弘，廣也；誓，制也。廣制要心，故言弘誓。弘誓約四諦起，若約有作、無生、無量四諦者，收法不盡，不名為普；若約無作四諦者，名弘誓普也。

三、修行普者，例如佛未值定光佛前，凡有所修，不與理合，從得記已，觸事即理，理智歷法而修行者，無行而不普也。

四、斷惑普者，若用一切智、道種智斷四住塵沙等惑，如却枝條，不名斷惑普。若用一切種智斷無明者，五住皆盡，如除根本，名斷惑普。

五、入法門普者，道前名修方便，道後所入名入法門。若二乘以一心入一定，一心作一不得眾多，又為定所縛，故不名普。若歷別諸地淺深階差，亦不名普。若入王三昧，一切三昧悉入其中，不起滅定現諸威儀，故名法門普。

六、神通普者，大羅漢天眼照大千，支佛照百佛世界，菩薩照恒沙世界，皆緣境狹發通亦偏。若緣實相修者，一發一切發相似神通如上說，況真神通而非普耶？

七、方便普者，二種：道前方便，修行中攝。道後又二：一者法體，如入法門中說；二者化用，如今說。逗機利物，稱道緣宜，一時圓徧，雖復種種運為，於法性實際而無損減，是名方便普。

八、說法普者，能以一玅音，稱十法界機，隨其宜類，俱令解脫，如修羅琴，故名說法普。

九、成就眾生普者，一切世間及出世間所有事業，皆菩薩所為，鑿井造舟，神農嘗藥，雲蔭日照，利益眾生，乃至利益一切賢聖，示教利喜，令入三菩提，是名成就眾生普(鑿井等者，如華嚴云：若有世界初成時，眾生所須資生具，菩薩爾時為工匠，終不造作殺生器)。十、供養諸佛普者，若作外事供養，以一時、一食、一華、一香，普供養一切佛，無前無後，一時等供，於一塵中出種種塵，亦復如是。若作內觀者，圓智導眾行，圓智名為佛，眾行資圓智，即是供養佛。若行資餘智，不名供養普，眾行資圓智，是名供養普。

五門者，從假入空，空通而假壅；從空入假，假通而空壅。偏通則非普壅，故非門。中道非空非假，正通實相，雙照二諦故名普，正通故名門。普門圓通，義則無量，略舉其十，類則可知。

△次、釋經文。此品猶是普現色身三昧，化他流通也。文二：先長行，次偈頌。長行為三：一、問，二、答，三、聞品得益。問、答兩番。今初，番問，為三：初、經家敘請儀。

爾時無盡意菩薩(至)而作是言。

時者，說東方菩薩竟，次說西方菩薩時也(世界悉)。說東方生善竟，次說西方生善時(為人悉)。說東方斷疑竟，次說西方斷疑時(對治悉)。說東方得道竟，次說西方得道時(第一義)。無盡意者，大品明空則無盡，大集明八十無盡門。淨名云：夫無盡者，非盡非無盡，故名無盡。(初引大品空，大集假，淨名中。大品明空則無盡，大集八十無盡門。既多門不同，即是假也。淨名夫無盡者，無有盡與不盡，雙非故中也。)總三經用三觀三智釋無盡也。意者智也，無盡者境也。智契於境，單從於境應言無盡，單從於智應言於意，境智合稱故言無盡意。又意者世出世之本，又意即法界中道，故言能觀心性名為上定。此約三智三觀釋名也。

△二、無盡以持名緣。問：

世尊！觀世音菩薩以何因緣名觀世音？

問者，大經云：具二莊嚴：能問、能答。無盡意！前以慧莊嚴問觀世音慧莊嚴，佛以慧莊嚴答觀世音慧莊嚴也。

△三、如來以尋聲救苦。答為三：一、總答，二、別答，三、勸持名答。總答為三：一、多人遭苦，二、聞名稱號，三、得解脫。

今初。

佛告無盡意菩薩(至)受諸苦惱。

受苦者，自有多苦苦一人，多人受一苦，多人受多苦，一人受一苦。今文百千萬億眾生，多人也；受諸苦惱，多苦也。舉多顯少，多尚能救，況少苦耶？(多苦苦一人等四句，一一句中有苦皆救，咸可持名，以有五隻十雙普故，故念念咸益。圓菩薩皆然，但隨緣耳。)

△二、聞名稱號。

聞是觀世音菩薩，一心稱名。

遭苦是惡，稱名是善，善惡合為機義也。

△三、得解脫。

觀世音菩薩即時觀其音聲，皆得解脫。

皆得解脫，是應也。此是機感因緣，名觀世音。亦是人法因緣，乃至智斷因緣，名觀世音。後去例如此結，名不煩文。

(僭補曰：不云聞其音聲，而云觀者，以菩薩六根，是即體之用，根根皆圓，一根一切根，一切根一根，故云真觀清淨觀，廣大智慧觀，悲觀及慈觀，常願常瞻仰。六根既爾，六塵亦然，一塵一切塵，一切塵一塵，故云玅音觀世音，梵音海潮音，勝彼世間音，是故須常念。葢由菩薩根塵，皆是玅色玅心，全體實相，彌滿法界，普應群機，尋聲救苦，不特六根互用而已。)

(一總答竟)。

△二、別答，為三：一、口機應，二、意機應，三、身機應。別答三業機者，七難是口機，以稱名故。三毒是意機，令常念故。二求是身機，常禮拜故。口機又二：初明七難，次結。

一火難。

若有持是觀世音菩薩名者(至)由是菩薩威神力故。

火難有四：一、持名是善，二、遭火是惡，三、應，四、結。於一難中，例為三番：一、果報火，地獄已上、初禪已還，皆論機、應；二、惡業火，地獄已上、非想已還，皆論機、應；三、煩惱火，地獄已上、等覺已還，皆論機、應。七難、三毒、二求，例皆如此。如空谷音，呼應不爽也。

△二水難。

若為大水所漂，稱其名號，即得淺處。

△三、羅剎難。

若有百千萬億眾生(至)以是因緣名觀世音。

△四王難。

若復有人臨當被害(至)而得解脫。

△五鬼難。

若三千大千國土(至)況復加害。

△六、枷鎖難。

設復有人(至)皆悉斷壞即得解脫。

△七怨賊難。

若三千大千國土(至)稱其名故即解脫。

△次結。

無盡意！觀世音菩薩摩訶薩，威神之力巍巍如是。

△二、意機應。

若有眾生多淫欲(至)便得離癡。

△次結。

無盡意(至)是故眾生常應心念。

△三、身機為二：初、二求。

若有女人設欲求男(至)眾人愛敬。

求男有立願修行德業，求女文略修行德業。蓋以禮拜供養是同，故略之。又願各異，故重出也。

△次結。

無盡意(至)福不唐捐。

結，如文(二、別答三業機竟)。

△三、勸持。名為三：一、勸持，二、格量，三、結歎。

今初。

是故眾生皆應受持觀世音菩薩名號。

上述聖名玅德，不辨形質，若欲歸崇，宜持名字，是故勸持也。

△二格量

無盡意若有人(至)於百千萬億劫不可窮盡。

入大乘論云：法身唯一應色，則多格六十二億應等一法身也。智者云：圓人唯一偏人，則多格六十二億偏菩薩等一圓菩薩也。

△三、結歎。

無盡意(至)得如是無量無邊福德之利。

(第一番問答竟)。

△第二番問答有二：初、無盡以遊化娑婆問。

無盡意菩薩白佛言：世尊(至)方便之力其事云何。

問意有三：云何遊問身？云何說問口？方便問意？此菩薩三密無謀之權，隨機適應也。

△二、如來以普門示現答，亦三：一、別答，二、總答，三、勸供養。

今初。

佛告無盡意菩薩：善男子(至)而為說法。

應以者，答方便力也。現身，答其問遊也。說法，答其問口也。凡有三十三身、十九說法(云云)。

(三十三身十九說法云云者，應具指離合，結說少故但十九，如八部四眾但結一說。)

△二、總答。

無盡意(至)遊諸國土度脫眾生。

結別開總。別：文廣意狹。總答：文狹意廣。

△三、勸供養。此中見形聞法，故勸供養也。二。

初勸。

是故汝等(至)皆號之為施無畏者。

△次受旨

無盡意菩薩白佛言(至)遊於娑婆世界。

受旨有六：一、奉命。二、不受。三、重奉。四、佛勸。五、即受。六、結。(皆如文。僭補曰：即受者，觀世音以悲故受，以智故分作二分，是受而不受也。又無盡意施法施瓔珞，此施是實相真因。觀世音分供釋迦多寶，此受是實相真果。因果不二，法輪一相也。)

△二、偈頌。續僧傳云：偈是闍那掘多所譯。秦譯無文，故文句亦無釋。今按會義引科註，依慈雲懺主所分之科而消釋之。大科分三：初、雙頌兩問，二、雙頌兩答，三、雙頌兩勸。

今初。

爾時，無盡菩薩以偈問曰：

世尊玅相具，我今重問彼：佛子何因緣，名為觀世音？

初句歎佛德，次句雙含二問，後二句別頌初問也。

△二、雙頌兩答二：初、加頌總歎行願，二、別頌兩答。

今初。

具足玅相尊(至)發大清淨願。

初二句經家敘辭，次六句佛正歎也。

△二、別頌兩答二：初、頌前答，二、頌後答。初中二：初、頌總答，二、頌別答。

今初。

我為汝略說，聞名及見身，心念不空過，能滅諸有苦。

略說者，舉要而言也。聞名故稱，口業機也。見身故禮，身業機也。心念，意業機也。(僭補曰：聞名答前問，見身答後問。)

△二、頌別答二：初、頌七難，二、頌三毒，二、求。初中十二：初、頌第一火難，至十二加頌雷雨難。

今初。

假使興害意(至)火坑變成池(火難若事，須約果報惡業煩惱釋之，諸難皆爾)。

念彼觀音者，若就佛說觀音為彼，即約師弟假分彼此；若就眾生念彼觀音，即約感應暫分彼此。師弟感應，無非法界，能所宛然，能所斯絕。眾生念自心中之彼觀音，觀音應自心中之彼眾生，感應道交，不可思議。

△二頌第二水難。

或漂流巨海，龍魚諸鬼難，念彼觀音力，波浪不能沒。

△三、加頌墮須彌難。

或在須彌峯，為人所推墮，念彼觀音力，如日虗空住。

約事即是假設之辭，設使從須彌墮，尚不損傷，況餘山耶？約觀解者，本在中道實相性德，須彌山王無明惡人推墮二死海中，念彼觀音三智三德，便同諸佛住無所住。

△四、加頌墮金剛山難例須彌難可解。

或被惡人逐，墮落金剛山，念彼觀音力，不能損一毛。

△五超頌第七冤賊難。

或值冤賊繞，各執刀加害，念彼觀音力，咸即起慈心。

△六追頌第四刀杖難。

或遭王難苦，臨刑欲壽終，念彼觀音力，刀尋段段壞。

△七追頌第六枷鎖難。

或囚禁枷鎖，手足被杻械，念彼觀音力，釋然得解脫。

△八、加頌呪詛毒藥難。

呪詛諸毒藥，所欲害身者，念彼觀音力，還著於本人。

呪使鬼神往殺前人，若前人有種種福德所護不可殺者，法須還著本人，密部明之甚詳。須知還著本人亦復具有四悉檀益，昔人改云兩家俱沒事者，見識單淺，未知折攝之玅也。

△九追頌第五鬼難。

或遇惡羅剎，毒龍諸鬼等，念彼觀音力，時悉不敢害。

△十、加頌惡獸難。

若惡獸圍繞，利牙爪可怖，念彼觀音力，疾走無邊方。

△十一、加頌蛇蠍難。

蚖蛇及蝮蠍，氣毒煙火然，念彼觀音力，尋聲自迴去。

△十二、加頌雷雨難。

雲雷鼓掣電，降雹[澍-士+上]大雨，念彼觀音力，應時得消散。

正頌七難，加頌有五，共為十二。以要言之，菩薩眾生，同一法性。眾生一切諸難，皆是觀音玅色玅心；一切眾生，于聖色心而自為難，如闇中觸寶，自傷其身。又眾生於聖玅色心中，三業求救；而菩薩於眾生身心中，慈悲暎現，即得解脫，如鼓應桴，無前後也(初頌七難竟)。

△二、頌三毒二求。

眾生被困厄，無量苦逼身，觀音玅智力，能救世間苦。

三界火宅，其苦無量。欲界三毒現行苦，人間無子苦，尤切己身。若能至心稱名，與大士無緣慈力相應，則即時解脫，即時如願。(初頌前答竟)。

△二、頌後答二：初、正頌示現，二、加頌顯機顯應。初、正頌示現。長文有別有總，別明三十二應，總明身多境多。今不分總別，但通明三輪不思議化，即分為三：初、明身業普應，二、明意業普觀，三、明口業普說。

今初。

具足神通力(至)以漸悉令滅。

具足神通力者，百界千如全體之玅用也。廣修智方便者，權實二智照性以發通也。上文但以非人二字含三惡趣，今具出之，故知具十法界身也。

△二、明意業普觀。

真觀清淨觀(至)普明照世間。

二偈中，初一偈明所證體，次一偈明所起用也。真觀者，證不思議空也。清淨觀者，證不思議假也。廣大智慧觀者，證不思議中也。悲觀者，以不思議三觀，與諸眾生同一悲仰也。慈觀者，以不思議三觀，與佛如來同一慈力也。同慈力故云常願，同悲仰故云常瞻仰。由深證此一心三觀，故發無垢清淨光明，名為慧日。能破十界三惑闇之集諦，能伏十界二死災風火之苦諦，能與十界道滅而普明照世間也。

△三、明口業普說。

悲體戒雷震，慈意玅大雲，[澍-士+上]甘露法雨，滅除煩惱𦦨。

僭補曰：悲體慈意者，一切佛法起慈悲也。戒雷者，嚴淨毗尼，震動三界也。玅大雲者，[澍-士+上]雨滅𦦨，說法破惑也。

△二、加頌顯機顯應。

諍訟經官處，怖畏軍陣中，念彼觀音力，眾冤悉退散。

(二雙頌兩答竟)。

△三、雙頌兩勸二：初、頌前番勸持名，二、頌後番勸供養。初中又二：初、明境智深玅，以勸常念；二、明感應難測，以勸勿疑。

今初。

玅音觀世音，梵音海潮音，勝彼世間音，是故須常念。

此明菩薩有種種德，具種種名，一一名字，竝詮法界圓融不思議德，故須念也。即權而實，名為玅音；即實而權，名觀世音；契本淨性，名為梵音；契十界機，名海潮音。權實不二，自他不二，故勝彼十法界世間音也。所以觀音一名，即與六十二億名號功德正等。

△二、明感應難測，以勸勿疑。

念念勿生疑，觀世音淨聖，於苦惱死厄，能為作依怙。

△二、頌後番勸供養。

具一切功德，慈眼視眾生，福聚海無量，是故應頂禮。

(二番問答竟)。

△三、聞品功德二：初、持地歎證，二、經家述益。

今初。

爾時持地菩薩(至)當知是人功德不少。

自在之業，謂於七難、三毒、二求皆得大自在也。普門示現，謂現十法界身方便說法也。聞者功德已自不少，況受持、讀誦、解說、書寫、如說修行者乎？大佛頂經持地菩薩云：時國大王延佛設齋，我於爾時平地待佛。毗舍浮佛摩頂謂我當平心地，則世界地一切皆平。我即心開，見身微塵與造世界所有微塵等無差別，悟無生忍，聞諸如來宣玅蓮華佛知見地，我先證明而為上首。即今日事也。

△二、經家述益。

佛說是普門品時(至)三菩提心。

發心有三：一、觀行發心；二、相似發心；三、分證發心。今必是分證也。約化他勸流通中二：勗受法弟子也(釋普門品竟)。

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經陀羅尼品第二十六

釋陀羅尼品。此翻總持，總持惡不起，善不失(其一)。又翻能遮、能持，能持善，能遮惡(其二、其三)。此能遮邊惡，能持中善(其四。初文者，善惡異故，即世界。次一番具二悉故。注：其二、三者，能持善邊即為人，能遮惡邊即對治，中善即第一義。故秪遮、持二字，四悉具足)。眾經開遮不同：或專用治病，如那達居士；或專護法，如此文；或專用滅罪，如方等；或通用治病、滅罪、護經，如請觀音。又呪者，是鬼神王名。稱其王名，部落敬主，不敢為非，故能降伏一切鬼魅(其一)。或云：呪者，如軍中之密號。唱號相應，無所訶問；若不相應，即執治罪。若不順呪者，頭破七分；若順呪者，則無過失(其二)。或云：呪者，密默治惡，惡自休息。譬如微賤，從此國逃，彼國訛稱王子，彼國以公主妻之，多瞋難事。有一明人從其國來，主令往說之。其人語主：若當瞋時說偈，偈云：無親遊他國欺誑一切人麤食是常食何勞復作瞋。說是偈時，默然瞋歇，後不復瞋。是主及一切人但聞斯偈，皆不知意。呪亦如是，密默遮惡，餘無識者(其三)。或云：呪者，是諸佛密語。如王索先陀婆，一切羣下無有能識，唯有智臣乃能知之(其四)。呪亦如是，秖是一法，徧有諸力，病愈罪除，善生道合。為此義故，皆存本音。譯人不翻，意在此也。

△次、釋經文。文為四：一、問持經功德，二、答甚多，三、請以呪護，四、聞品得益。

一問：

爾時藥王菩薩(至)得幾所福。

△二、問多不答。甚多格出，功德如文。

佛告藥王(至)如說修行功德甚多。

△三、請說。呪有五番：一、藥王，二、勇施，三、毗沙門，四、持國，五、十女。藥王又為四：一、請，二、說，三、歎，四、印。下例有三，如文。

一請

爾時藥王菩薩白佛言(至)以守護之。

△二說。

即說呪曰：

安爾(至)那多夜(四十三)

△三歎

世尊是陀羅尼神呪(至)則為侵毀是諸佛已。

△四印

時釋迦牟尼佛(至)多所饒益。

△二勇施

爾時勇施菩薩白佛言(至)伺求其短無能得便。

即於佛前而說呪曰：

痤(誓累切)𨽻(至)涅犁墀婆底(十三)。

世尊是陀羅尼神呪(至)則為侵毀是諸佛已。

△三毗沙門。

爾時毗沙門天王護世者(至)說是陀羅尼。

即說呪曰：

阿梨(至)拘那履(六)。

世尊以是神呪擁護法師(至)無諸衰患。

△四持國。

爾時持國天王(至)擁護持法華經者。

即說呪曰：

阿伽禰(至)頞(音遏)底(九)。

世尊是陀羅尼神呪(至)則為侵毀是諸佛已。

△五十、女五：一、列名，二、請說，三、歎，四、誓，五、印。如文。

爾時有羅剎女等(至)俱詣佛所。

同聲白佛言(至)而說呪曰。

伊提履(至)㝹醯(十九)。

寧上我頭上(至)而說偈言。

若不順我呪(至)當獲如是殃。

夜叉，翻捷疾鬼。羅剎，翻食人鬼。二部是北方所領者。富單那，熱病鬼。吉蔗，起尸鬼。若人、若夜叉，俱有此鬼。毗陀羅，赤色鬼。犍陀羅，黃色鬼(未詳)。烏摩勒，烏色鬼(未詳)。阿䟦摩羅，青色鬼。阿黎樹枝墮地，法爾破為七片。弑父母、破僧，是三逆罪。外國油者，擣麻使生蟲，合壓之，規多汁益肥，此過尤也。斗秤輕出重入，欺盜之尤。近世有小斗出、大斗入，震銘其背，斯罪亦不輕也。

諸羅剎女(至)消眾毒藥。

佛告諸羅剎女(至)應當擁護如是法師。

(三請說呪五段竟)。

△四、聞品得益。

說是陀羅尼品時，六萬八千人得無生法忍。

(釋陀羅尼品竟)。

△先申品目次釋經文。

今初。

玅法蓮華經玅莊嚴王本事品第二十七

釋玅莊嚴王本事品。此因緣出他經。昔佛末法，有四比丘，於法華經，極生殷重。雖卷舒秘教，甘露未霑，日夜翹誠，晷刻無間。歎云：苟非其人乎？地非其處乎？世間紛愀，靜散相乖，直爾求閒，尚須厭棄，況崇道乎？於是結契山林，志欣佛慧，幽居日積，衣糧殫罄，有待多煩，無時不乏。一餐喀喀，廢萬里之行；十旬九飯，屈雲霄之志。可得言哉？其一人云：吾等四窮，尚不存身，法當安寄？君三人者，但以命奉道，莫慮朝中；我一人者，捨此身力，誓給所須。於是振錫門閭，以求供給，自春至冬，周而復始。如僕奉大家，甘苦無喜慍。三人得展其誠，功圓事辦，一世之益，當無量生。其一人者，數涉人間，屢逢聲色，坯器未火，難可護持。偶逢王出，車馬駢闐，旌旗噏赫，生心動念，愛彼光榮，功德熏修，隨念受報，人中天上，常得為王，福雖不貲，亦有限也。三人得道，會而議云：我免樊籠，功由此王，其躭果報，增長有為。從此死已，不復為王，方沉火坑，良難可救。幸其未苦，正可開化。其一人云：此王著欲，而復邪見，若非愛鈎，無由可拔。一人可為端正婦，二作聰明兒。兒婦之言，必當從順，如宜設化，果獲改邪。婦者，玅音菩薩是；昔二子者，今藥王、藥上二菩薩是；昔時王者，今華德菩薩是。所以白毫東召，升紫臺而西引(玅音)；神呪護經，使流通而大益(藥王)。說四聖之前緣，故名玅莊嚴王本事品。

又玅莊嚴者，玅法功德莊嚴諸根也。此王往日於玅法有緣，道熏時熟，諸根應淨，生雖未獲，其理必臻，靈瑞感通，嘉名早立。例如善吉，雖未無諍，已號空生。故下文云：得清淨功德莊嚴三昧。以是義故，名玅莊嚴王也。

△次、釋經文。前品說呪護，今品說人護。人護尚爾，呪護彌良，普勸流通也。文為六：一、明事本，二、雙標能所，三、能化方便，四、所化得益，五、結會古今，六、聞品悟道。

今初，如文。

爾時佛告諸大眾(至)劫名喜見。

△二、雙標能所。

彼佛法中有王名玅莊嚴(至)於此三昧亦悉通達。

所化一人，能化三人，俱出其名，別顯二子福慧、六度、四等。餘經指此為十波羅蜜，橫法門，正道也。三十七道品，豎法門，助道也。此經指十度為正三昧，是助禪度中具有三昧。道品中節節有三昧，更標七三昧者，廣顯法門耳(道品中節節有三昧者，七科之中唯念處屬慧，正勤屬進，餘五科內皆有定名。復別列名者，當知隨用立名，其理不異)。

△第三、能化方便。文為三：一、時至，二、論議，三、現化。

今初。

爾時彼佛(至)說是法華經。

初時至者，彼佛出世常宣正法，於王緣弱則非其時，若說法華則其時矣。文云彼佛將欲引導說法華經，即其義也。

△二、論議。文中子白母：時至，母讓令化。父子怨，生邪見家，母責令憂念，悉如文。

時淨藏、淨眼二子(至)或聽我等往至佛所。

△三、現化。

於是二子(至)令其父王心淨信解。

現化應十八變，可具釋之。

△第四所化得益文為十一信子伏師。

時父見子神力如是(至)可共俱往。

王覩邪變，或一或二狹而且漏，見子所作歎未曾有，信其子而伏其師，問：師是誰？我亦願見。

△二父。王已信，宮中八萬四千又熟，白母稱慶，願放出家，母亦聽之。

於是二子從空中下(至)以偈白母。

願母放我等(至)願聽我出家。

母即告言：聽汝出家。所以者何？佛難值故。

△三、重催父母。今正是時，佛難值故。

於是二子白父母言(至)時亦難遇。

譬一眼之龜者，約事秖是譬佛法難值，此正意也。若作所表，凡龜魚之眼兩向看之，既云一眼所見非正，在生死海而又邪見，何可值於佛法浮木實諦之孔？

△四、化功已著佛歎功德。

彼時玅莊嚴王(至)令心信解好樂佛法。

法華三昧者，攝一切法歸一實相，如前說。離惡趣者，一往以三途為惡趣，具論二十五有，皆乖真起妄，悉是惡趣。今皆離之，即二十五三昧破二十五有也。佛集三昧者，即秘密之藏，佛集其中，唯佛行處，非餘人也。

△五、俱詣佛所聞法供養見瑞歡喜。

於是玅莊嚴王(至)成就第一微玅之色。

△六、佛與授記。

時雲雷音宿王華智佛(至)功德如是。

△七、出家修行

其王即時以國付弟(至)得一切淨功德莊嚴三昧。

△八、稱歎二子。

即升虗空(至)饒益我故來生我家。

△九、佛述行高

爾時雲雷音宿王華智佛(至)令住正見。

佛讚善知識大有義：善知識能作佛事，此則外護善知識；示教利喜者，此則教授善知識；所謂化導令得見佛者，此則同行善知識；令入菩提，此則實際實相善知識。雜阿含云：善知識者，若貞良妻，此即外護義；又善知識者，如宗親財，此即同行義；又善知識，如商主導，此即教授義；又善知識，如子臥父懷，此即實際義也。

△十、歎佛自誓。

玅莊嚴王(至)說是語已，禮佛而出。

△第五結會。古今先結會。

佛告大眾(至)今藥王菩薩、藥上菩薩是。

(僭補曰：前釋品目中云：母是玅音菩薩。今結會古今云：淨德夫人是佛前光照莊嚴相菩薩。前後不同，何也？答曰：大士影響，元無定迹。在淨華宿王智佛所，名曰玅音。在釋尊會中，名光照莊嚴相。葢由得現一切色身三昧，隨緣暎現，假名不同，不可泥迹也。)

△次、結歎二菩薩。

是藥王藥上菩薩(至)一切世間諸天人民亦應禮拜。

△第六、聞品得道如文。

佛說是玅莊嚴王本事品時(至)得法眼淨。

(僭補曰：聞品得益中法眼淨者，當是五品以上六根清淨位，舉眼攝餘也。)

(釋玅莊嚴王本事品竟)。

△先申品目次釋文。

今初。

玅法蓮華經普賢菩薩勸發品第二十八

釋普賢菩薩勸發品。大論、觀經同名徧吉，此經稱普賢，皆漢語。梵音邲輸颰陀，此云普賢。悲華云：我誓於穢惡世界行菩薩道，使得嚴淨，稱法界性，修行普行，行行徧滿法界寶藏。佛言：以是因緣，今故字汝名為普賢。今論等覺之位，居眾伏之頂，伏道周徧，故名為普。斷道纔盡，所較無幾，鄰終際極，故名為賢。釋論引十四夜月如十五夜月，斯義明矣。此且約圓教位前普賢，故作是釋。此菩薩實是果後行因，位後普賢，不可以常途釋之。言勸發者，戀法之辭也。遙在彼國，具聞此經，始末既周，欲令自行化他，永永無已，故自東向西而來勸發，具四悉檀意。文云：我為供養法華經故，自現其身，若見我身，甚大歡喜(世界)。以見我故，轉復精進，即得三昧及陀羅尼(為人)。得是陀羅尼故，無有非人能破壞者，亦復不為女人之所惑亂(對治)。三千大千世界微塵菩薩具普賢道(第一義)。此乘四悉檀而來勸發也。

△上判流通為三。從十九行偈已後，隨喜、法師、不輕三品半，舉經力大以勸流通。神力、囑累二品，囑累流通。藥王品下五品，舉菩薩化導力大以勸流通。此一品，舉普賢誓願力大以勸流通。分文為四：一、發來，二、勸發，三、述發，四、發益。初、經家敘發來為三：一、上供，二、下化，三、修敬。

今初。

爾時普賢菩薩(至)作無量百千萬億種種伎樂。

自在者，理一也；神通者，行一也；威德者，人一也；名聞者，教一也。又自在者，常也；神通者，樂也；威德者，我也；名聞者，淨也。言說如此，即一而四，德無不備，自在義焉。淨力故雨華，樂力故奏伎，神通力故動地，自在力故隨意而雨，隨去隨雨，隨動隨奏。譬如大龍，飛行不息，身邊雲雨，流起無窮。普賢及眷屬，以菩薩身，用四德力，來勸發四一，所經歷處，自行上供，其事如此。(隨去等者，去動秪是表來去也。隨者，非先積而後雨，非先畜而後奏，故以龍雨譬之。此是心力、法力、眾生力、應化力、不思議力之所致也。)

△二下化

又與無數諸天(至)各現威德神通之力。

從又與諸天龍下，所經歷處下化利益，隨他所宜現八部像，略用二力隨所堪任其事如此(略用二力者，威德神通前已具列，自在等四以表四德，今略無自在及以名聞，但二兼二故也。經文既云與無數等各現二力者，當知所隨皆法身也。主伴竝具四德，故云各也)。

△三修敬

到娑婆世界(至)右遶七帀。

修敬身旋，面禮如文(一發來竟)。

△二、勸發為二：一、請問勸發，二、誓願勸發。今初，有問有答。

先問：

白佛言世尊(至)云何能得是法華經。

問者，遙聞經竟，戀法無已，遠來之志，志在勸發，是故更請正說，勸發自行，更請流通，勸發化他。如來若許，二途再演，光光無極，是故雙請也。(僭補曰：雙請者，從白佛言下，至當為說之，是請為現前諸來眾說正。從若善男子下，至如來滅後，云何得是法華經，是請為未來說流通也。)

△二、佛答三：初、標，次、釋，三、結。

今初。

佛告普賢菩薩(至)於如來滅後當得是法華經。

△次、釋。

一者為諸佛護念(至)四者發救一切眾生之心。

別列四法名，如文。其既雙請，如來巧答，略舉四以蔽諸。良由四法之要，該括正通。何者？佛雖無偏，若能遠惡從善，反迷還正，開權知見，顯佛知見者，則稱可聖心，諸佛護念。若佛知見開，則般若現前，是植眾德本，亦是入正定聚，不亂不味，不取不捨，亦是發救眾生。

又當知此四與開權顯實，名異體同，無二無別。佛護念者，是開佛知見；植眾德本，是示佛知見；發救眾生，是悟佛知見；入正定聚，是入佛知見。迹門之要，此四備矣。

又迹則有本，從本開示悟入，故有迹中開示悟入。今開迹即顯本，本迹無二無別，以四法答其請正，於義明矣。

又以四法答請流通，流通之方唯三唯四，發救眾生是入如來室、入正定聚，佛所護念是著如來衣，植眾德本是坐如來座，是弘宣之要即三而四，發救眾生是誓願安樂行，入正定聚是意安樂行，植眾德本是口安樂行，護念是身安樂行，當知後四即前四行也。一答酬其兩請，舉四冠罩一經，法華之重演、斯經之再宣、遠來之勸發，其義如此(唯三唯四者，四秖是四安樂行，三秖是三德及座衣室三，前文釋衣等三皆通兩句各有能所，今從一邊則以空座為般若、所覆為法身、能覆為解脫)。

△三、結。

善男子善女人(至)必得是經。

問：請既雙請如來，答中標、結皆言成就四法，於如來滅後當得是經，不言現前說正。何也？此是以後況前。能成就四法，如來滅後尚得此經，況如來現在為眾說法耶？故上文云：諸法實相義，已為汝等說。又云：咸令眾生開示悟入佛之知見。葢法華之正體能行四法，必得此解，名解為經。此結其請正之問。若能運此解行傳與他人，他人得斯信解，成初依人；能得真解，成第二、第三、第四依人。此結其請流通之問。此意不見浪作餘解耶？(浪作餘解者，設若有人不許此解，則為不許自行化他，則為不許開示悟入，則為不許室、衣、座三。若言非是不許，但是無文；若謂經無即是不許，逐要重說。若不爾者，將何以攬今經正宗至此為重說耶？)

○(僭補曰：行此四法者，亦是發菩提心，起四弘誓願。云發救一切眾生心者，是眾生無邊誓願度也。云入正定聚者，是煩惱無盡誓願斷也。云植眾德本者，是法門無量誓願學也。云為諸佛護念者，是佛道無上誓願成也。葢菩提心，佛心也。得佛之心，即得聞開權顯實、開迹顯本二門。開顯既明，正說已竟，又以此四法傳明與人，明明相繼。如來滅後，有眾生得此四法者，無有不得。法華經即是流通於無盡也。)

(第一請問勸發竟)。

△第二、誓願勸發。文為二：一、護人，二、護法。護人為六：一、攘其外難，有二：初、總攘其難，故言使無伺求得其便者是也。

爾時普賢菩薩白佛言(至)得其便者。

△次別攘其難舉十二種。

若魔若魔子(至)諸惱人者皆不得便。

△二、護其內法。凡三番教訓：初、行立讀誦，乘六牙白象，安慰其心。

是人若行若立(至)亦為供養法華經故。

△次坐思惟，復乘六牙教示其經與其三昧。

是人若坐思惟此經(至)得如是等陀羅尼。

旋陀羅尼，旋假入空也。百千旋者，旋空出假也。方便者，二為方便道，得入中道第一義諦也。

△後三七日一心精進復乘六牙示教利喜說呪。

世尊若後世後五百歲(至)即於佛前而說呪曰：

阿檀地(至)辛阿毗吉利地帝(二十)

△三、覆以神力

世尊若有菩薩(至)皆是普賢威神之力。

若聞若持，莫非神力。

△四、示勝因。

若有受持讀誦(至)為諸如來手摩其頭。

若有受持，乃至解其義趣，如說修行，具五種法師德，即于三世佛所，為種、為熟、為脫？此人同未來諸佛得脫，故言同普賢行；此人已於先佛植善，故言深種善根；此人為現佛所熟，故言手摩其頭。

△五、示近果

若但書寫(至)有如是等功德利益。

但能書寫，近在忉利，具五法師。次兜在率，如文。

(僭補曰：若人但書寫，不能受持讀誦，乃至解其義趣，如說修行，但生忉利，不離欲界。若具五種法師之德，即生兜率，親覲慈氏，與諸大菩薩所共圍繞，同聞玅法。然亦有百千萬億天女眷屬同生者，乃是同見同行，預入聖流者，非忉利天女也。)

△六、總結二：一、結護人。

是故智者(至)如說修行。

(僭補曰：護人者，謂但恃書寫承福力，生忉利天，受五欲樂，福盡沉淪，非是智者。若能解其義趣，如說修行，具法師德，始稱智者也。)

△二、結誓願護法。

世尊！我今以神通力故(至)廣令流布使不斷絕。

(第二勸發竟)。

△第三、述發六：先述護法。

爾時釋迦牟尼佛(至)守護能受持普賢菩薩名者。

云：汝能如是外多利益，內積慈悲，又久劫已來，作如此護，我亦以神通之力，守護能受持普賢名者，亦如普賢之護法也。

△二、述其護人。

普賢若有受持讀誦(至)為釋迦牟尼佛衣之所覆。

(僭補曰：二、述護人者。若人具法師之德，則為從佛口聞經，則為親供養佛，為佛讚善。手摩其頭，衣覆其體，以法性功德，與如來等，與普賢等，是為同體智悲。周流法界，天性相關，感應自然，不因心念也。)

△三、述其舉因。

如是之人(至)能修普賢之行。

廣舉因中，無諸過惡，少欲知足，修普賢行，故能受持、讀誦、憶念、修行及書寫是法華經。

△四、述其近果

普賢若如來滅後(至)亦於現世得其福報。

其人當詣道場，必成遠果，況近果耶？亦於現世得其近果，受用自然無貪著也。

△五、述其能攘外難。

若有人輕毀之言(至)諸惡重病。

佛廣示毀者之罪，令知過必改，不相惱亂，非但持經者不受其毀，亦令毀者福生，無毀無譽，彼此安樂，曠濟無偏，慈之至也。

△六、述其結信者功德。

是故，普賢！若見受持是經典者，當起遠迎，當如敬佛。

(第三述發竟)。

△第四、發益二：一、聞品益。

說是普賢勸發品時(至)具普賢道。

旋陀羅尼是初地位。具普賢道是十地位。

△二、聞經益大眾歡喜。

佛說是經時(至)受持佛語作禮而去。

皆大歡喜者，靈山一會，聞法已竟，皆得如來四無量心之大喜，徧滿法身，周流法界，流通終古，永永無盡也。問：此中云何猶稱聲聞？答：乃是經家存其外現之名。葢其意謂是大乘聲聞，以佛道聲令一切聞，斯義彌顯也。

荊溪尊者曰：天台教迹，竺國欣慕，欲求之震旦不可得，而此方少有識者，如魯人耳。唯夙植德本者，始知趣向，敬願學者，隨力稱讚。應知自行兼人，曠劫一遇，若說若聽，境智存焉，若冥若顯，種熟可期，竝由弘經者有方故也。若直爾講說，是弘經者，何須衣座室三之誡？如來所遣，豈可聊爾？余省躬揣見，自覺多慚，迫以眾緣，強復疏出。縱有立破，為樹圓乘，使同志者，開佛知見，終無偏黨，而順臆度。冀諸覽者，悉鑑愚誠，一句染神，永為佛種。思惟修習，深契佛心，隨喜見聞，恒為主伴。若取若捨，經耳成緣，或順或違，終因斯脫。願解脫之日，依報正報，常宣玅經，一剎一塵，無非利物。唯願諸佛，冥熏加被，一切菩薩，密借威靈。在在未說，皆為勸請，凡有說處，親承供養。一句一偈，一色一香，增進菩提，永無退轉。

玅法蓮華經文句纂要卷第七(終)

