#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 29 冊 No. 599 法華經文句纂要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 599-A 法華文句纂要序

原夫如來於法身地，寂照羣機，大悲熏心，誕神演法。一乘頓圓，非華嚴無以捷其始；五味漸熟，非法華無以暢其終。是以佛日東升，高山大士先蒙其照；慧輪當午，幽谷微善咸沐其光。三周一雨，而機自低昂；九喻一乘，而緣見同異。

(三周者，一為上根法說，二為中根譬說，三為下根宿世因緣說。九喻者，一蓮華喻為總，總譬本迹兩門玅法也。二八喻為別，八喻者，一火宅喻，喻三界不安隱。二窮子喻，喻小乘無大乘功德法財。三藥草喻，喻有漏諸善，皆能除惡，而無漏之善為最。四化城喻，喻二乘真空涅槃，防見思之非，禦生死之敵。五衣珠喻，喻王子結緣下一乘了因之種。六鑿井喻，喻菩薩但習法華前諸衍經，如見乾土，去水尚遠，若聞解此經，如見溼泥，近實相水也。七髻珠喻，喻中道實相，極果所宗。以上七喻，皆喻迹門開權顯實也。八醫子喻，喻大醫王徧療一切眾生之病。唯此一喻，喻本門開迹顯本也。大意謂三周皆一實相之法，而三種機宜，自見低昂耳。九喻皆喻一乘之理，而緣見同異，二者皆在機在緣，而法無差別也。)

(○七喻之說，出法華論。前不舉蓮華，後不說鑿井。但用中間七喻，作七對治。荊溪謂一二得經旨，餘于理似不成。今依經補足九喻，寧違論，不可違經也。)其施權也，誘其入實。其垂迹也，令其達本。本中之本，始於無始威音。(釋見壽量品。)迹中之本，起於不輕菩薩。迹本本迹，互現無涯。極界塵而壽量莫窮，竭墨點而時分無盡。(墨點見化城品。)本迹之道既明，開顯之意斯了。且一期大法，罄智海以敷揚。兩門流通，極多品而勸讚。良以眾生本來是佛，秪為不覺不知。欲令一念回機，不啻再四叮囑。一偈一句，盡入授記之中。三德三軌，玅修說法之行。(三德者，法身、解脫、般若，乃佛之極果也。三軌者，弘法之軌則也。法師品云：入如來室，著如來衣，坐如來座。如來室者，一切眾生中大慈悲心是。如求衣者，柔和忍辱心是。如來座者，一切法空是。安住是中，以不懈怠心，為諸菩薩四眾廣說是。法華經註云：入如來室，修同體慈，即法身德。著如來衣，修寂滅忍，即解脫德。坐如來座，能坐所坐，畢竟空寂，即般若德。即一而三，即三而一，是弘法之三軌也)。故寶塔品云：聖主世尊，雖久滅度，在寶塔中，尚為法來，諸人云何不勤為法？葢此經王(法師品頌云：決了聲聞法，是諸經之王)，乃一化之大本，五時之極唱，受持讀誦，為人解說，如說修行，究竟成佛。智士得之，自慶自幸而已矣，寧復有加於此者乎？

天台智者大師靈嶽，親承大蘇玅悟，得法華三昧，發旋陀羅尼。照了法華，若高輝之臨幽谷；達諸法相，若長風之遊太虗。於是九旬談玅，以釋經題；次釋章句，以解文義；復著摩訶止觀，以明玅行。葢大師以佛之心印己之心，以己法華釋佛之法華，如空合空，了無縫隙；似水投水，殊無異味。師之前，法門鉅匠釋此經者凡數家，皆各名世。及師言一出，如杲日麗天，而眾景失曜矣。後代亦有不明師之言、得佛之心者，往往別為註釋，不無一二新得，無過枝末小節，其猶捧土益仞，究竟無所加損。余少年行脚，嘗歷講肆，親炙諸碩德，而於台賢性相之旨，麤得其綱領。後入禪，專事參究，而諸教乘束置高閣又十載。及罷參後，再取當年所習教法讀之，方知原是自家祖翁田地，契券分明，不爽毫髮。自是以來，復加鑽研，首事華嚴，日與毗盧老人、文殊、普賢眉毛撕結，未嘗暫離。至年六十有四，始纂華嚴疏論要語，註於經文之下，成一百二十卷，刊行于世，時年已七十矣。彈指間不覺八旬之年又至，因思法華一部乃成未了之業，釋今不為，得無孤負此生乎？乃請文句及記從頭溫習，即於是年歲次甲戌冬十月朔日發筆，但纂大師釋經正義，令人開示悟入者錄之。其正義已足而滔滔雄辯、縱橫發揮者，略錄其要，不能具錄。又破古處長篇累牘，實當時之藥石，乃今日之弁髦，則不須錄。其經前所立科段，繁者略汰之，闕者備補之。又理之精深、文之簡奧者，則引荊溪記文略釋之。又有義之未發、愚之鄙見者，則僭補一二。葢務逗適機宜，以似同見同行而已，乃命名曰法華文句纂要。但老眼昏華，精力弗迨，不無舛誤。幸高德垂覽，不悋指示，以便改正，共相流通，實所望也。是為序。

康凞乙亥冬復月長至日私淑比丘道霈拜書

法華經文句纂要品目

卷第一序品第一



卷第二方便品第二



卷第三譬喻品第三



卷第四信解品第四
藥草喻品第五
授記品第六



卷第五化城喻品第七
五百弟子授記品第八
授學無學人記品第九
法師品第十
見寶塔品第十一



卷第六提婆達多品第十二
持品第十三
安樂行品第十四
從地涌出品第十五
如來壽量品第十六



卷第七分別功德品第十七
隨喜功德品第十八
法師功德品第十九
常不輕菩薩品第二十
如來神力品第二十一
囑累品第二十二
藥王菩薩本事品第二十三
玅音菩薩品第二十四
觀世音菩薩普門品第二十五
陀羅尼品第二十六
玅莊嚴王本事品第二十七
普賢菩薩勸發品第二十八





法華經文句纂要品目(終)

No. 599
玅法蓮華經文句纂要卷第一

隋章安尊者　灌頂　結集

陳隋天台　智者大師　說

唐荊溪尊者　湛然　述記

閩鼓山私淑比丘道霈纂要

△經前有三段。

初略釋五重玄義。

玅法蓮華經

智者大師將釋此經，先於經前立五重玄義，申明首題，發揚一經大旨，所謂九旬談玅是也。言五重者，謂名、體、宗、用、教相也。因名詮體，因體會宗，依宗有用，仍須教相區以別之，令權實有歸，麤玅無爽。此經以法喻為名，實相為體，一乘因果為宗，斷疑生信為用，醍醐為教相。

一、法喻為名者，夫玅名不可思議也。所言法者，十界十如權實之法也。此法即玅，此玅即法，無二無別，故言玅也。所謂玅名一舉，待絕竝彰。相待論判，出前三教四時之上；絕待論開，開前三教四時俱成一實也。

蓮華者，喻，喻權實法也。蓮譬於實，華譬於權，良以玅法難解，假喻易彰，況意乃多，略擬本迹，合成六喻也。

初、迹門三喻：一、為蓮故華，譬為實施權。經云：知第一寂滅，以方便力故，雖示種種道，其實為佛乘。二、華開蓮現，譬開權顯實。經云：開方便門，示真實相。三、華落蓮成，譬廢權立實。經云：正直捨方便，但說無上道也。

次本門三喻：一、為蓮故華。蓮譬於本，華喻於迹。從本垂迹，迹依於本。經云：我實成佛以來久遠若斯，但教化眾生作如是說，我少出家得三菩提。二、華開蓮現，譬開迹顯。本經云：一切世間皆謂今始得道，我成佛以來無量無邊那由他劫。三、華落蓮成，譬廢迹立。本經云：諸佛如來法皆如是，為度眾生皆實不虗。

是以先標玅法，次喻蓮華。蕩化城之執教，廢艸菴之滯情。開方便之權門，示真實之妙理。會眾善之小行，歸廣大之一乘。上中下根，皆與記莂。(結迹門意)。

又發伽耶之權巧，顯本地之幽微。增道損生，位隣大覺。一期化導，事理俱圓。蓮華之譬，意在斯矣(結本門意)。

經者，西國稱修多羅，此云契經，謂契理契機也。具貫攝善法四義，謂貫穿所應說義，攝受所化眾生，三世不易，千聖同遵也(一釋名竟)。

二、實相為體者，一切諸法不出法性，正指實相以為正體也。故壽量品云：不如三界，見於三界，非如非異。若三界人見三界為異，二乘人見三界為如，菩薩見三界亦如亦異，佛見三界非如非異，雙照如異。今取佛所見為實相正體也。體化他之權實，即是自行之權實，如垢衣內身，實是長者。體自行化他之權實，即是自行之權實，如衣內繫珠，即無價寶也。自行之權，即自行之實，知一切世間治生產業，皆與實相不相違背，一色一香，無非中道，況自行之權而非實耶？(二、辨體竟)

三者、一乘因果為宗。宗者，要也。云何為要？無量眾善，言因則攝；無量證得，言果則攝。如提綱維，無目而不動；牽衣一角(謂戒衣也)，無縷而不來。故言宗要。

然諸因果，善須明識。尚不取別教因果，況餘因果。諸經明佛往昔所行因果，咸是方便，非今經宗要。取意為言，因窮久遠之實修，果窮久遠之實證。如此之因，豎高七種方便，橫包十法界法。初修此實相之行，名為佛因。道場所證，名為佛果。但可以智知，不可言具。略舉如此因果，以為宗要耳。(三明宗竟)

四、斷疑生信為用。用者，力用也。三種權實二智，皆是力用。於力用中，更分別自行二智照理，理周名為力；二種化他二智鑒機，機徧名為用。秪自行二智即是化他二智，化他二智即是自行二智，照理即鑒機，鑒機即照理。如薩婆悉達彎祖王弓滿，名為力；中七鐵鼓貫一鐵圍，山洞地徹水輪，名為用。諸方便教，力用微弱，如凡人弓箭。何者？昔機稟化他二智，照理不徧，生信不深，除疑不盡；今機稟自行二智，極佛境界，起法界信，增圓玅道，斷根本惑，損變易生。非但生身及生身得忍兩種菩薩俱益，法身、法身後心兩種菩薩亦俱益，化功廣大，利潤弘深，葢茲經之力用也(四論用竟)。

五、醍醐為教相。教者，聖人被下之言也。相者，分別同異也。云何分別？如日初出，先照高山，厚植善根，感斯頓說。頓說本不為小，小雖在座，如聾如瘂，良由小不堪大，亦是大隔於小。此即華嚴約法被機，機得大益，名頓教相。約說次第，名從牛出乳味相。次照幽谷，淺行偏明，當分漸解，此如三藏。三藏本不為大，大雖在座，多跢婆和，小所不識。此乃小隔於大，大隱於小。約法被機，名漸教相。約說次第，名酪味相。

次照平地，影臨萬水，逐器方圓，隨波動靜。示一佛土，令淨穢不同；示現一身，巨細各異。一音說法，隨類各解，恐畏歡喜，厭離斷疑，神力不共。故見有淨穢，聞有褒貶，嗅有薝蔔不薝蔔，華有著身不著身，慧有若干不若干。此如淨名、方等，約法被機，猶是漸教；約說次第，生酥味相。

復有義：大人蒙其光用，嬰兒喪其睛明，夜遊者伏匿，作務者興成。故文云：但為菩薩說其實事，而不為我說斯真要。雖三人俱學，二乘取證，具如大品。若約法被機，猶是漸教；約說次第，名熟酥味相。

復有義，日光普照，高下悉均平，土圭測影，不縮不盈，若低頭，若小音，若散亂，若微善，皆成佛道，不令有人獨得滅度，皆以如來滅度而滅度之，具如今經。若約法被機，名漸圓教，約說次第，醍醐味相。

當知華嚴之譬，與涅槃義同。三子、三田、三馬等譬，皆先菩薩，次及二乘，後則闡提，聖凡平等。

(三子、三田、三馬等譬者，涅槃迦葉菩薩白佛：如來憐愍一切眾生，不調能調，未脫能脫。善星是佛菩薩時子，斷欲界結，證得四禪，如來何故說是一闡提？地獄劫住不可治人，何不先為演說正法，後為菩薩？若不能救善星比丘，云何得名大慈悲、有大方便？佛言：善男子！譬如有人唯有三子：一者、有信順心，恭敬父母，利根智慧，於世間事悉能了知；其第二子無信順心，不敬父母，利根智慧，於世間事能悉了知；其第三子不敬父母，無信順心，鈍根無智。父母教告，應先教誰？迦葉白佛：應先初，次及第二，後及第三。而彼二子雖無信順恭敬之心，以慈念故，次復教之。如來亦爾，其三子者，先譬菩薩，次譬聲聞，後譬闡提。如修多羅中微細之義，我先已為諸菩薩說；淺近之義，為聲聞說；世間之義，為闡提說。今雖無益，作後世因。善男子！譬如三田：一者、渠流便易，無諸沙鹵、瓦石、棘刺，種一得百；二者、雖無沙鹵、瓦石、棘刺，渠流嶮難，收實減半；三者、渠流嶮難，多諸沙鹵，種一得一。又有三馬：一者、調壯大力；二者、不調大力；三者、羸老。王若行時，先乘何馬？合譬如前。善男子！如大師子，若殺香象則盡其力，乃至殺兔亦盡其力。如來亦爾，為諸菩薩及一闡提功用無二，故今文中初說華嚴先為菩薩，次在鹿苑為聲聞，方等已後大小普被，乃至涅槃名為平等，故涅槃云功用無二。經文雖列多種三譬，譬意不別，重引來耳。日光無私，高者先照，後及平地。涅槃亦爾，佛智無偏，大機先被，後及闡提。通前後說，故云平等)。

問：既以五味分別，那同稱漸？答：約漸得明五味耳。又若小不聞大，大一向是頓。若大不用小，小一向是漸。若以大破小，是漸頓竝陳。若帶小明大，是漸頓相資。若會小歸大，是漸頓泯合。故無量義云：漸頓二法三道四果不合，今時則合。即此義也。問：云何相資？答：小聞於大，恥小而慕大，是為頓資漸。佛命善吉轉教大益菩薩，是為漸資頓。如前分別，但約顯露明漸頓五味之相。

若論不定，義則不然。雖高山頓說不動寂場，而遊化鹿苑；雖說四諦生滅，而不妨不生不滅；雖為菩薩說佛境界，而有二乘智斷；雖五人證果，不妨八萬諸天獲無生忍。當知即頓而漸，即漸而頓。大經云：或時說深，或時說淺，應問即遮，應遮即問。一時一說，一念之中，備有不定，不同舊義。專判一部味，味中悉如此。此乃顯露不定。秘密不定，其義不然。如來於法，得最自在，若智若機，若時若處，三密四門，無妨無礙。此座說頓，十方說漸，說不定；頓座不聞十方，十方不聞頓座；或十方說頓，說不定；此座說漸，各各不相知聞。於此是顯，於彼是密。或為一人說頓，或為多人說漸，說不定；或為一人說漸，為多人說頓，各各不相知，互為顯密。

或一座默十方說，十方默一座說，或俱默俱說，各各不相知，互為顯密。雖復如此，未盡如來於法自在之力，但可智知，不可言辨。雖復甚多，亦不出漸、頓、不定、秘密。

今法華是顯露，非秘密；是漸頓，非漸漸；是合，非不合；是醍醐，非四味；是定，非不定。如此分別，此經與眾經相異也。

又異者，餘教當機益物，不說如來施化之意。此經明佛設教元始，巧為眾生作漸頓不定顯密種子，中間以漸頓五味調伏長養而成熟之，又以頓漸五味而度脫之，竝脫竝熟竝種番番不息，大勢威猛三世益物，具如信解品中說，與餘經異也。

又眾經咸云：道樹師實智始滿，起道樹始施權智。今經明師之權智在道樹前，久久已滿。諸經明二乘弟子不得入實智，亦不能施權智。今經明弟子入實甚久，亦先解行。權。

又眾經尚不論道樹之前，師之與弟，近近權實，況復遠遠。

今經明道樹之前權實長遠，補處數世界不知，況其塵數。經云：昔所未曾說，今皆當得聞。殷勤稱歎，良有以也。當知此經異諸教也。

上來所明五時五味，及頓等化儀四教，然後出藏通別圓化法四教。化儀乃如來一代化物之儀式，如世藥方。化法乃化物之方法，如世用藥。詳如玄義，略如四教儀。此但提其綱要云爾。

(五明教竟)。

(初五重玄義竟)。

△次明翻譯弘傳之師。

姚秦三藏法師鳩摩羅什譯

師中天竺國人，父鳩摩羅琰，家世相國，棄榮出遊。龜茲王以女妻之，生師，名鳩摩羅什，此云童壽。師生而神靈，七歲隨母入寺，見大鐵鉢，即取頂戴。俄念此鉢甚鉅，我何能頂？即不勝，重將壓焉。遂悟萬法唯心，博學強記，人莫能及。以冲齡高德，故云童壽。出家博通三藏，龜茲王以金師子座處之。

符堅據秦，見異星現於西域，太史奏當有大德智人入輔中國。遣將呂光伐龜茲，迎羅什，中途聞堅為姚萇所害，萇欲迎之，不果。萇亡，子姚興立，迎師入關，奉為國師。

師閱舊經，譯多參差，不與梵本相應，乃集沙門生肇、融、睿等八百餘人，於逍遙園新譯經論，凡三百九十餘部，竝暢神源，發揮幽致。姚秦弘始五年四月二十三日，譯大品竟。至八年夏，於草堂寺譯此玅法蓮華經，命僧睿講之。睿開為九轍，世不傳。

師將終，集眾曰：願所宣譯，傳之後世，咸共流通。今於眾前發誠實誓，若所傳無謬，當使焚身之後，舌不焦爛。以弘始十一年八月二十日卒于長安。闍維，薪盡形滅，舌根儼然不壞，如紅蓮華色。南山感應傳云：師位證三賢，七佛以來譯經之師也。譯者，翻字翻音，易梵語為華言也。其鉅功茂德，詳本傳。

陳隋國師天台智者大師傳

天台智者大師，諱智顗，字德安，姓陳氏，世為穎川人。晉朝避亂，止於荊州之華容。父諱起祖，梁元帝時為散騎常侍，封益陽侯。母徐氏，夢香煙五彩，縈迴入懷，遂覺體重。誕靈之夕，神光發屋。旦有二僧過門曰：此兒道德所鍾，必當出家證果。言畢而隱。師眉分八彩，目耀重瞳，有古帝者之相。父母每藏護之，不令人見。在襁褓中，臥即合掌，坐即面西。七歲，喜往伽藍，蒙僧授普門品，一徧成誦。師於佛前，誓為沙門。夜夢瑞像，舒金色手，從牕而入，三摩其頂。由是深厭家獄，每求出家，二親不許。乃刻旃檀像，披藏尋經。當拜時，恍焉如夢，見高山頂有僧，舉手招之。須臾，伸臂接至山麓。入伽藍，見所造像在焉。即悲泣自陳，願學得三世佛法，對千部論師說之無礙，用報四恩。僧復指像謂曰：汝當居此，汝當終此。是年，父母相繼傾喪。年十八，即辭兄，依本郡果願寺舅氏法緒出家。二十進具。初從慧曠學律，兼通方等。復詣大賢山，誦法華、無量義、普賢觀。歷涉二旬，誦通三部，進修方等，勝相現前。見道場廣博莊嚴，而諸經像縱橫紛錯。身在高座，足躡繩床，口誦法華，手正經像。既精通經律，常樂禪悅，怏怏湘東，無足可問。

陳文帝天嘉元年，時思大禪師止光州大蘇山，即往頂拜。思一見即曰：昔日靈山同聽法華，宿緣所追，今復來矣。即示以普賢道場四安樂行，昏曉苦倒，如教研心。切栢為香，栢盡繼之以栗。捲簾進月，月沒繼之以松。經二七日，誦經至藥王本事品，是真精進，是名真法。供養如來，身心豁然，寂而入定。親見靈山一會，儼然未散。照了法華，若高輝之臨幽谷。達諸法相，如長風之避太虗。將證，白師南嶽，更為開演。凡自心所悟，及從師咨受，四夜加進，功逾百年。南嶽歎曰：非汝莫證，非我莫識。所入定者，法華三昧前方便。所發持者，初旋陀羅尼也。縱令文字之師，千羣萬眾，尋汝之辯，不可窮矣。當於說法人中，最為第一。南嶽手持如意，臨席讚之曰：可謂法付法臣，法王無事矣。復謂師曰：吾久羨南嶽，恨法無所委。汝既得其門，當傳燈化物，莫作最後斷佛種人也。

師既奉訓，不獲從往南嶽。以陳光大元年，同法喜等二十七人，初至金陵。朝野欽風，咸來請益。儀同沈君理，請居瓦官寺，開法華經題。帝停朝一日，敕羣臣同往聽法。稟戒一夏，開釋大義。金陵諸大法匠，咸趨座下，盡北面之敬。九旬談玅，即此時也。

師止瓦官凡八載，大注法雨，舉國傾心。乃謝遣門人曰：吾初年共坐者四十人，皆得法。次百餘人，得法者不滿十人。其後徒眾轉多，得法轉少。吾聞天台幽勝，昔人見稱。將息緣茲嶺，以展平生之志。夏四月，宣帝敕留訓物。徐陵泣勸勿往，師勉留度夏。秋九月，遂入天台此山。先是，神僧定光菴居三十載。師至，一見即曰：頗憶招手相引時否？師即悟禮像之徵。夜聞空中鐘磬之聲，光曰：此犍椎集僧得住之相。此處金地，吾已居。北山銀地，汝宜居焉。即佛隴也。乃於此創立伽藍，植松引流，宛若昔夢。一日，見神僧謂之曰：能制敵勝怨，乃可為勇。復為說法。師問曰：大聖所說，是何法門？當云何學？云何弘宣？答曰：此名一實諦，學之以般若，宣之以大悲。從今以後，自行兼人，吾皆影響。

九年二月，帝下詔曰：禪師佛法雄傑，時匠所宗，訓兼道俗，國之望也。宜割始豐縣調，(天台在六朝時，縣名始豐。調，去聲，稅賦也。)以充眾費。蠲兩戶民，用給薪水。十年，左僕射徐陵以禪師創寺，啟于朝，賜號修禪。

天台瀕海，民業漁捕。師以身衣，勸人贖[竺-二+(一/(尸@邑))]一所，為放生之池。時臨海內史計詡，請講金光明經。漁者聞法，皆好生去殺，捨江溪[竺-二+(一/(尸@邑))]梁六十三所，三百餘里，俱成法池。詡後還都，坐事被縈，臨當伏法。遙想禪師，冀垂一救。夜夢羣魚巨億，吐沫相濡。明旦有詔，特原詡罪。至德元年(陳少主)，敕國子祭酒徐孝克，樹碑為銘，以頌功德。三年正月，前後三遣使，詔請至金陵，弘宣大法。師辭以疾。更敕州郡，為之勸請曰：主上虗己思敬，願師一往。若一言有益，則四生永賴。師不獲已而起。既至，暫安置靈曜。四月，詔赴太極殿，開大智度論題，及仁王般若經題，還寺就講。時百高座居左(諸高座，法師也)，五等在右(五爵，公、侯、伯、予、男也)。慧曠、慧辯，皆奉敕問難。天子臨莚聽法，百僚莫不盡敬。禎明元年，於光宅講法華。時章安預次(文句題注，二十七歲聽受金陵，六十九歲於丹丘添削)。

二年正月，隋伐陳，國破，江南皆歸於隋。師以時喪亂，遂杖䇿荊湘。隋開皇十年正月，文帝下詔曰：皇帝敬問光宅禪師：朕於佛教，敬信惟重。往者周武毀棄佛法，朕曾發心立願，必許護持。及受命於天，遂即興復。師已離世網，修己化人，必希獎進僧倫，用光大道。十一年，晉王(楊廣)遣使奉迎。師曰：我與晉王，深有緣契。即束裝順流，不日而至。王設千僧齋，製疏請授菩薩戒。師曰：王紆遒佛戒，宜立法名總持。王贊師曰：大師傳佛心燈，宜稱智者。授戒畢，即欲西上。王固請留，師不允。王命有司具裝發遣。

師往衡山營建功德，酬師恩也。十二月師至荊州旋鄉，將建福庭以答地德，乃於當陽山創立精舍，道俗稟戒聽法者五千餘人。初至當陽，望沮漳山色堆藍積翠，欲卜清溪以為道場，意嫌迫隘，遂上金龍池北百餘步有一大樹，婆娑偃葢中虗如菴，乃於其處趺坐入定。一夕雲開月明，見二人儀從如王，長者美髯而豐厚，少者冠帽而秀發，前致敬曰：予即關羽，漢末紛亂九州瓜裂，曹操不仁孫權自保，予義臣蜀漢期復帝室，時事相違有志不遂，死有餘烈故王此山，大德聖師何枉神足？師曰：欲於此建立道場以報生身之德耳。神曰：願哀憫我愚特垂攝受，此去一舍山如覆船，其土深厚，弟子當興子平建寺化供護持佛法，願師安禪七日以須其成。師期滿出定，見湫潭千丈化為平址，棟字煥麗巧奪人目，神運鬼工其速若此。師領眾入居晝夜演法，一日神啟師曰：弟子獲聞大法，更願稟戒永為菩提根本。師即秉爐焚香授神皈戒訖，神歡喜信受，再拜騰空而去。於是神之威德昭布千里，遠近瞻禱莫不肅敬。晉王啟奏：當陽造寺事出神心，理生望表，宜賜嘉名。帝可其請，賜名玉泉。

師將還天台，晉王留居棲霞，庶獲咨決。師堅辭，王不敢留，遂行。吳越之民，掃巷以迎，沿道令牧，旛華交接。至會稽，寓古寺。一夕，皎月暎床，獨坐說法，如人問難。侍者智晞明旦啟曰：未審夜來見何因緣？師曰：吾初夢大風忽起，吹壞寶塔。次見梵僧謂我曰：機緣如薪，照用如火，傍助如風。三事備矣，化道乃行。華頂之夜，許相影響，機用將盡，傍助亦息，故相告耳，此死相現也。吾憶少時之夢，當終此地，所以每欲歸山。吾終後，當藏屍於西南峯，累石為龕，植松覆坎，立二白塔，使見者發菩提心。次日啟行，至石城，乃稱有疾，謂智越曰：吾終期在此，不須前進。石城是天台西門，大佛是當來靈像，處所既好，宜最後用心。衣鉢道具，一分奉彌勒，一分充羯磨。語已，右脇西向而臥，專念彌陀、觀音及般若名訖，令侍者唱二部經名。唱法華名竟，曰：法門父母，慧解由生，本迹曠大，微玅難測。四十餘年，蘊之知誰？唯獨自明了，餘人所不能見。輟斤絕絃，于此日矣。唱無量壽經竟，曰：四十八願，莊嚴淨土，華池寶樹，易往無人。火車相現，能改悔稱名，尚得往生，況戒慧熏修，行道力故，實不唐捐。弟子智朗請曰：不審師入何位？沒此何生？誰可宗仰？師曰：汝等懶種善根，問他功德，如盲問乳，告實何益？吾今當為破除汝疑。吾不領眾，必淨六根，為他損己，只登五品耳。吾諸師友、侍從、觀音皆來迎我，波羅提木叉是汝之師，吾常說四種三昧是汝明導，我與汝等因法相遇，以法為親，傳通佛燈，是為眷屬。又誡維那曰：人命將終，聞鐘磬聲，增其正念，惟長惟久，氣盡為期，云何身冷方乃聲磬耶？示誨大眾訖，乃唱三寶名，如入三昧，實開皇十七年十一月二十四日未時也，春秋六十，僧夏四十。安坐在外，經歷十日，道俗奔赴，哭泣遶拜，如喪考妣。將舁龕歸佛隴，連雨不休，弟子等呪願，乞加神力，纔舉靈龕，應時開霽，乃於寺西南峯起塔奉藏，從先囑也。

傳法弟子三十二人，得法自行者不可稱數。造寺三十六所，棲霞、靈巖、天台、玉泉，天下四絕。造大藏經十五處，旃檀金銅畵像八十萬軀，度僧一萬四千。師三十年唯著一納，冬夏不易。凡所受施，一果一縷，悉以入眾。凡所弘通，不畜章疏。安無礙辯，契理符文，有大機感，乃親著述。

煬帝大業元年十一月二十四日，值師忌辰，遣通事舍人盧正方入山度四十九僧，設千僧齋，啟師靈塔視之。開龕不見遺體，唯空座虗帳而已。使者反命，帝乃謂羣臣曰：智者是朕之師，先多靈異。朕仁壽元年，令張乾威往視龕室，法身端坐，如入禪定。今盧正方往，則靈體不見，唯空座而已。至人得道非虗，真不可思議也。

隋章安尊者灌頂傳

師諱灌頂，字章安，臨海章安人。以地目人，尊之也。始生三月，能隨母稱三寶名。七歲入攝靜寺，依慧拯為驅烏，日記萬言。二十進具，天縱慧解，一聞不忘。陳至德初，(陳後主)謁智者於修禪，稟受教觀。研繹既久，頓蒙印可，因為侍者。隨所住處，所說法門，即能領受佛法。大海水流入阿難心，師受法智者，亦若是也。

禎明元年，隨智者止金陵光宅，聽講法華(文句云：年二十七，聽愛金陵)。隋開皇十三年夏，受玄義於江陵。十四年夏，受圓頓止觀於玉泉。凡大師平日講說，悉為結集，大小部袟，百有餘卷，傳之百世，師之力也。

煬帝大業十年，著涅槃玄義二卷，疏二十卷。時隋末兵興，寇盜羣起，師自序云：推度聖文，凡歷五載，何年不見兵火？何月不見干戈？菜食水齋，冰床雪被。其勞苦有若此。疏成，烈火焚之不爇。晚年於會稽稱心精舍講說法華，時人讚之，有跨朗籠基，起雲邁印之語。郡中有嘉祥吉藏，先曾疏解法華，聞師之說，廢講散眾，投足請業，深悔前作之妄。

唐貞觀六年八月七日，終於國清，壽七十二，臘五十二。初示疾，有異香，臨終命弟子曰：彌勒經說，世尊入滅，多爇名香，其煙如雲。汝今可多焚香，吾將去矣。因委曲遺誡，辭理甚切。忽起合掌，稱淨土佛菩薩名，奄然而化。

先是貞觀元年，同學智晞臨終曰：吾生兜率，見師智者，左右寶座行列，皆悉有人，唯一座空。彼天人曰：却後六年，頂法師來升此座。計歲論期，審晞不謬。是月九日，窆於寺之南山。

師居攝靜寺講涅槃經，羣盜突至，見寺門旌旗耀日，神兵執仗皆長丈餘，賊眾驚奔潰散。師每誦經晏坐，常有天華飄墜其側。

所著有八教大意、智者別傳各一卷，觀心論疏二卷，國清百錄五卷，真觀法師傳、南嶽記各一卷。吳越王請諡總持尊者。

唐荊溪尊者湛然傳

師諱湛然，號荊溪，姓戚氏，世居晉陵。荊溪時，人尊其道，因以為號。家世習儒，故幼學夙成，在兒童中，超然有邁俗之志。年十七(睿宗景雲二年生，玄宗十五年當十七歲)，訪道淅石，遇金華方巖，授以止觀之法。開元十八年，始從學左溪(時年二十)，溪與之語，知為法器。一日，夢披僧服，掖二輪，游大河中。覺而白溪，溪曰：嘻！豈當以止觀二法，度眾生於生死之淵乎？遂以處士服，受教觀之道。天寶七年，始解縫掖，著僧伽黎(時年三十八歲)。尋詣會稽一律師，愽究律部。久之，演止觀於吳門。左溪既沒，師挈密藏，獨運東南。一日，謂門弟子曰：道之難行也，我知之矣。古之人，靜以觀其復，動以應其物，二俱不住，乃蹈乎大方。今之人，或蕩於空，或膠於有，自病病人，道用不振，將欲取正，舍余誰歸？於是大啟玅法，旁羅萬行，盡攝諸相，入於無間，即文字以達觀，導語嘿以還源。乃祖述所傳，著為記文，凡數十萬言，一家三大部之旨，皆為之鈔釋。玄義有釋籤，文句有記，摩訶止觀有輔行。其著述甚多，具本傳。天台章安之道，至師而大備。天寶、大曆間，朝廷三詔，皆辭以疾。師始居蘭陵，嘗與江淮名僧四十人，同禮五臺。有不空三藏門人含光白師曰：頃從吾師不空遊天竺，見梵僧云：聞大唐有天台教迹，可以識偏圓，簡邪正，明止觀。可能譯之至西土耶？師聞之歎曰：可謂中國失法，求之四維。(中國謂夫竺，四維謂震旦。)晚歸台嶺，大布而衣一床以居。以身誨人，耆年不倦。大兵大饑之際，學者愈蕃。瞻望堂室，以為依怙。建中三年二月五日，示疾於佛隴。語門人曰：道無方，性無體。生歟？死歟？其旨一貫。吾歸骨此山，報盡今夕。要與汝等談道而訣。夫一念無相謂之空，無法不備謂之假，不一不異謂之中。在凡為三因，在聖為三德。熱炷則初後同相，涉海則淺深一流。自利利人，在此而已。汝其志之。言訖，隱凡而化。壽七十二，夏四十三。門人奉全身塔於智者塋域之西南隅。吳越王請諡圓通尊者。

(翻譯弘傳師竟)。

△後總判三分大科。

仰惟我佛赴眾機緣，作散華、貫華兩說，結集者按說傳之，論者依經申之，皆不節目。古講師但敷弘義理，不分章段，如什師釋維摩經例也。若純用此意，後生始不識起盡。天親作法華經論，以七功德分序品，五示現分方便品，其餘品各有處分。昔河西憑、江東瑤取此意節目經文，自是漸煩，光宅轉細，重雰翳於太清，三光為之戢耀，問津者所不貴。曇鸞云：細科煙颺，雜礪塵飛。葢若過若不及，斯乃人情蘭菊各擅其美，後生不應是非諍競。無三益，喪一道。三益者，世界等三悉檀也。一道者，第一義悉檀也。唯序、正、流通三分，彌天高判，今古同遵。此經一部二十八品。

智者大師依之分文，初品為序，方便品訖分別功德十九行偈凡十五品半名正，從偈後盡經凡十一品半名流通。又一時分為二：從序品至安樂行十四品，約迹門開權顯實；從涌出訖經十四品，約本門開迹顯本。本迹各序、正、流通。迹門初品為序，方便訖授學無學人記八品為正，法師訖安樂行五品為流通。本門涌出訖彌勒已問斯事，佛今答之半品名序，佛告阿逸多下訖分別功德品十九行偈名為正，偈後盡經十一品半為流通。前三段乃合兩門為正宗，其後又分迹本。兩門各三分者，正明二門開顯權實本迹之旨，令脉絡分明知起盡也。今依此消文，一經云何二序？答：華嚴處處集眾，阿含篇篇如是，大品前後付囑，皆不乖一部，兩序何妨？今本門不安五義者，以本門非次首也。迹門但單流通，謂有勸持無囑累，以說法未竟故也。有無之意云爾。

(總判三分大科竟)。

(經前三段竟)。

△先申品目。次釋經文。

今初。

玅法蓮華經序品第一

經題略如前釋，今釋品題。序品者，序義有三：謂次、由、述。如是等五事冠於經首，次序也；放光六瑞起發之端，由序也；問答、釋疑、正說、弄引，敘述也。具此三義故稱為序。品者，梵語䟦渠，此翻為品。義類同者，聚在一處故名品也。或佛自唱品，如梵網心地；或結集所置，如大論所述；或譯人添足，如羅什譯摩訶般若成九十品。今藥王本事品是佛唱，玅音、觀音等是結集家。譯人未聞諸品之始，故言第一。

△次、釋經文二：初、明四釋：一、因緣，二、約教，三、本迹，四、觀心。始從如是，終於而退，皆以四意消文。而今略書，或三二一，貴在得意，不煩筆墨。問：若略則一，若廣匪四，所以云何？答：廣則令智退，略則意不周。我今處中說，令義易明了。

因緣者，亦名感應。眾生無機，雖近不見，慈善根力，感而自通。感應道交，故用因緣釋四悉意也。

約教者，應機設教自有權實淺深不同，今經開前四味同歸醍醐，令見月亡指，故用約教釋也。

本迹者，久成為本，近成為迹，中間本迹展轉相望。今唯論開今日之迹，顯初成之本，故用本迹釋也。

觀心者，夫尋迹迹廣，徒自疲勞；尋本本高，高不可極。如數他寶，自無半錢。但觀己心之高廣，扣無窮之聖應，機成致感，逮得己利，故用觀心釋也。

然前四教，各有觀心法門，開顯之後，同歸圓乘。其大旨即不思議境，所謂介爾一念之心，三千具足，即空假中，更有各具互具之義。以趣舉一法，即法界之大都，互具各具，互融互攝，參而不雜，離而不分，一多自在，不相留礙。故輔行云：學者縱知內心具三千(各具義也)，不知我心徧彼三千，彼彼三千，互徧亦爾(互具義也。彼彼者，一彼彼佛，一彼彼生，心佛眾生，皆有各具互具之義)。如帝網珠，交徹融攝，重重無盡也。然此一念，所以能爾者，以全性起修，全修即性。故四明云：法界圓融不思議體，作我一念之心，亦復舉體作生(九界也)，作佛(佛界也)，作依(器世間也)，作正(五蘊世間也)。摩訶止觀一部，具詮此理。此段節要，學者不可不留心，是為法華三昧也(初明四釋義竟)。

△二、正釋經。大科序、正、流通三分：初、序品為序分。釋序分有通有別：從如是去，至却坐一面，是通序，以諸經通有如是等五事故；從爾時世尊去，至品盡，是別序，以別序一經故。今初，通序二：一、如是等四事，二、聞持之眾。

今初。

如是我聞：一時，佛住王舍城耆闍崛山中。

四事中，一、如是者，舉所聞之法體。二、我聞者，能持之人。三、一時者，聞持和合非異時也。四、佛者，時從佛聞也。王城耆山者，聞持之所也。下文與大比丘等第五聞持之眾，故云五事冠經首也。諸經皆爾，故云通序。

○四釋中，一、因緣釋如是者，三世佛經初皆安如是，諸佛道同不與世諍，世界悉檀也。大論云：舉時方令人生信者，為人悉檀也。又對破外道，阿歐二字不如不是，對治悉檀也。(阿無歐有，一切外經以二字為首，以其所計此二為本，部內所明不出所計。)又如是者，信順之辭，信則所聞之理會，順則師資之道成，即第一義悉檀也。

二、約教釋者，諸經不同，如是亦異，不應一匙開於眾戶。又佛、阿難二文不異為如？能詮詮所詮為是？今阿難傳佛何等文？詮何等是？不可以漸文傳頓是，以偏文詮圓是。傳詮若謬，則文不如；文不如，則理不是。此義難明，須加詳審。若云佛明俗有文字、真無文字，阿難傳佛俗諦文字，與佛說不異，故名如。因此俗文會真諦理，故名為是。此則三藏經初明如是也。

若云佛明即色是空，空即是色，色空空色，無二無別，空色不異為如，即事而真為是，阿難傳佛文不異為如，能詮即所詮為是，此則通教經初明如是也。

若云：佛明生死是有邊，涅槃是無邊；出生死有邊，入涅槃無邊；出涅槃無邊，入於中道。阿難傳此出有入無、出無入中，與佛說不異。為如從淺至深無？非曰：是。此則別教經初如是也。

若云佛明生死即涅槃，亦即中道，況復涅槃，寧非中道？真如、法界、實性、實際，徧一切處，無非佛法。阿難傳此，與佛說不異，故名為如。如如不動，故名為是。是則圓經初如是也。

三、約本迹釋如是者，三世十方橫豎皆爾，過去遠遠、現在漫漫、未來永永，皆悉如是。何處是本？何處是迹？且約釋尊最初成道經初如是者，本也；中間作佛說經，今日所說經初如是者，皆迹也。又阿難所傳如是者，迹也；佛所說如是者，本也。又師弟通達如是，非始今日亦非中間者，本也；而中間而今日者，迹也。

四、觀心釋者，觀前悉檀教迹等諸如是義，悉是行人一念心中因緣生法，即空假中圓融三觀，圓教如是也(四番釋如是竟)。

○因緣釋我聞者，大論云：耳根不壞，聲在可聞處，作心欲聞，眾緣和合，故言我聞。問：應言耳聞，那云我聞？答：我是耳主，舉我攝眾緣，此世界釋也。阿難登座稱我聞，大眾皆悲號，適見如來，今稱我聞。又文殊結集，先唱題，次稱如是我聞，時眾悲號，二竝生戀慕善，此為人釋也。

阿難身與佛相似，短佛僅三指(一指二寸)，眾疑釋尊重出，或他方佛來，或阿難成佛，今唱我聞，三疑皆遣，此對治釋也。阿難學人隨俗稱我聞，第一義中無我無聞，即第一義也。次約教者，釋論明凡夫三種稱我，謂我見、我慢及世流布名字。我學人無我見，但二種；無學并無我慢，但一種。今阿難聞法時，是學人無我見，能伏我慢，但隨世名字稱我無咎，此用三藏意釋我也。十住毗婆沙云：四句稱我，皆墮邪見。佛正法中，無我誰聞？此用通教意也。大經云：阿難多聞士，知我無我而不二，雙分別我無我。此用別教意也(不二是登地，雙照是地前)。又阿難知我無我而不二，方便為侍者，傳持如來無礙智慧，以自在音聲傳權傳實，有何不可？此用圓教釋我也。又正法念經明三阿難：阿難陀，此云歡喜，持小乘藏；阿難䟦陀，此云歡喜賢，受持雜藏；阿難娑伽，此云歡喜海，持佛藏。阿含經有典藏阿難，持菩薩藏。葢指一人具四德，傳持四法門，其義自顯。

三、本迹者，若未會入，可言阿難隨世名我；若發迹顯本，空王佛所同時發心，方便示為傳法之人，何所不能？

四、觀心者，觀因緣所生法，即空、即假、即中。即空者，我、無我也；即假者，分別我與無我也；即中者，真玅我也(四番釋我竟)。

○次釋聞一因緣者。阿難，佛得道夜生，侍佛僅二十餘年。未侍佛時，應是不聞。大論云：阿難集法時，自云：佛初轉法輪，我爾時不見。如是展轉聞，當知不悉聞也。展轉從他，自他別故，聞不聞異。未聞者樂欲，已得聞者生喜，即世界悉也。舊解云：阿難得佛覺三昧力，自能聞，即為人悉。報恩經云：阿難求四願，所未聞經，願佛重說。又云：佛口密為說也。胎經云：佛從金棺出金臂，重為阿難現入胎之相，未聞諸經皆聞。即對治悉，以聞治不聞也。此經云：阿難得記，即憶本願，持先佛法，皆如今也。即第一義悉。

二、約教者。歡喜，阿難！面如淨滿月，眼若青蓮華，親承佛旨，如仰完器，傳以化人，如瀉異瓶，此傳聞聞法也。歡喜，賢住學地，得空無相願，眼、耳、鼻、舌諸根不漏，傳持聞不聞法也。典藏，阿難！多所含受，如大雲持雨，此傳持不聞聞法也。阿難！海是多聞士，自然能解了是常與無常，若知如來常不說法，是名菩薩具足多聞。佛法大海水，流入阿難心，此傳持不聞不聞法也。今經是海，阿難！持不聞不聞之玅法。

三本迹者，如上四聞皆迹引，而本地不可思議，以本事高難量故、本理深難思故、本迹化莫測故。

四、觀心釋者，一念因觀緣法是觀聞聞，觀空是觀聞不聞，觀假是觀不聞聞，觀中是觀不聞不聞。一念觀者，玅觀也(四番釋聞竟)。

○因緣釋一時者，肇法師云：法王啟運嘉會之時，此世界悉也。論云：迦羅是實時，示內弟子時、食時、著衣者，為人也。三摩耶是假時，破外道邪見者，對治也。若時與道合者，第一義也。約教者，若見諦已上，無學已下，名下一時。若三人同入第一義，名中一時。若登地已上，名上一時。若初住已上，名上上一時。今經是上上一時也。

本迹者，前諸一時迹也，久遠實得之一時本也。

觀心者，觀心先空、次假、後中，次第觀心也；觀心即空、即假、即中，圓玅觀心也。此之麤玅，各有觀與境合，名為一時。相即觀者，乃今經觀也(四番釋一時竟)。

○一、因緣釋佛者，劫初無病，劫盡多病，長壽時樂，短壽時苦，東天下富而壽，西天下多珠寶、多牛羊，北天下無我所、無臣屬，如此時處不感佛出。八萬歲時乃至百歲時，南天下未見果而修因，故佛出其地，此世界釋也。日若不出，池中未生，生已等華，翳死無疑。佛若出世，則有剎利、婆羅門、居士、四天王乃至有頂，此就為人釋也。三乘根性感佛出世，餘不能感，善斷有頂種，永度生死流，此就對治說也。佛於法性無動無出，能令眾生感見動出，而於如來實無動出，此就第一義說也。

次約教者，佛名覺者、知者，於道場樹下三十四心，斷正使習氣。(三十四心者，輔行引大論云：下八地諸惑，因時未斷，至樹下時，乃以九地九品思惑，通名為九。以九無礙、九解脫，合為十八。見道中八忍、八智，合為十六心。總合成三十四心。聲聞見思，前後各斷。支佛雖見思頓斷，習猶未盡。故皆不得論三十四心。三藏菩薩至樹王下，正習俱盡，方得論也。)知覺世間、出世間，總相、別相。覺世即苦、集，覺出世即道、滅。亦能覺他，身長丈六，壽八十，老比丘像，即三藏佛自覺覺他。帶比丘像，現尊特身，一念相應，斷餘殘習者，即通佛自覺覺他。單現尊特相，坐蓮華臺，受佛職者，即別佛自覺覺他。隱前三相，唯示不可思議如虗空相，即圓佛自覺覺他。故像法決疑經云：或見如來丈六之身(藏)，或見大身小身(通)，或見坐蓮華臺為千百億釋迦說心地法門(別)，或見身同虗空徧於法界無有分別(圖)，即此義也(科註云：今經正彰開顯，開前三教果頭之佛，即是圓教法身之佛。故三十二相，相相無邊，即是尊特，亦即法身。所以龍女讚云：微玅淨法身，具相三十二)。三本迹者，一佛為本，三佛三迹(此寄本中體用)。中間示現，數數唱生唱滅，皆是迹也。唯本地四佛，皆是本也(迹中體用俱迹，本中體用俱本)。四觀心釋者，觀因緣所生心，先空次假後中，皆偏覺也。觀心即空即假即中，是圓覺也(四番釋佛竟)。

○一、因緣釋。住者，能住，住所住。所住，即忍土王城。能住，即四威儀。住世未滅，此世界也。又住者，往十善道，住四禪中，此為人也。又住者，住三三昧，即對治也。又住者，住首楞嚴，即第一義也。

次約教者，三藏佛從析門發真無漏，住有餘、無餘涅槃；通佛從體門發真無漏，住有餘、無餘涅槃；別佛從次第門入，住秘密藏；圓佛從不次第門入，住秘密藏。前三佛住，能、所皆麤；後一佛住，能、所皆玅。今經是圓佛住於玅住也。

三、本迹者，三藏佛應涅槃，慈悲垂迹，生身住世；通佛誓願慈悲，扶餘習，度眾生，作佛事；別、圓佛皆慈悲，熏法性，愍眾生，故垂應法界。當知四佛住、本佛住，以慈悲故，住于忍土王城，威儀住世，是名迹住。

四、觀心者，觀住於境，或住無常境，即空、即假、即中等境。以無住法住於境中，故名為住(無住之言，通于四教。麤智謂住，於理實無。若在圓中，便成絕待。四番釋住竟)。

○一、因緣釋：王舍城者，天竺稱羅閱祗伽羅。羅閱祗，此云王舍；伽羅，此云城。國名摩伽陀，此云不害，有罪者送入陰林中，無刑殺法也。亦名摩竭提，此云天羅，開國王名，以王名國也。耆闍崛山，此翻靈鷲，前佛後佛皆居此山。若佛滅後，羅漢住；法滅，支佛住；無支佛，鬼神住。

次約教者，像法決疑經云：一切大眾所見不同，或見娑羅林地悉是土沙艸木石壁，或見七寶清淨莊嚴，或見此林是三世諸佛所遊行處，或見此林即是不可思議諸佛真實法體。例知此義，四見不同，所住既然，能住亦爾。

三、本迹者，本住三德大涅槃山，迹居靈鷲。又本迹各有靈鷲壽量，云常在靈鷲山本也，示現出沒迹也。

四、觀心釋山者，若觀色陰無知如山、識陰如靈、三陰如鷲，觀此靈鷲無常，即析觀也；觀此靈鷲，即空體觀也。觀靈即智性了因，智慧莊嚴也；鷲即聚集緣因，福德莊嚴也；山即法性正因，不動三法名秘密藏，自住其中亦用度人。下文云佛自住大乘，即別、圓二觀也(四番釋佛住王舍城等竟)。

○中者，佛無住，住中道，升中天，中日降，中國，中夜滅，皆表中道。今處山中，說中道也。(一釋如是等四事竟。)

△二、釋第五、聞持之眾二：初、列眾，二、總結。列眾三：初、聲聞眾，二、菩薩眾，三、天龍等眾。諸經多爾。舊云有事有義。事者，逐形迹親疎。聲聞，形出俗網，迹近如來，證經為親，故前列。天人，形乘服異，迹非侍奉，證經為疎，故後列。菩薩，形不檢節，迹無定處，既不同俗，復異於僧，故居中。義者，聲聞欣涅槃，天人著生死，各有所偏。菩薩不欣不著，居中求宗，故在兩間。釋論意亦爾。今初，聲聞眾二：初、比丘眾，二、比丘尼眾。初又二：初、多知識，二、少知識。初又三：一、舉類明數，二、明位歎德，三、列名總結。

今初。

與大比丘眾，萬二千人俱。

與大比丘眾，是舉其氣類。萬二千人，是明其大數。與者，共義。釋論以七一解共，謂一時、一處(世界悉)、一戒(為人)、一心、一見(對治)、一道、一解脫(第一義)。

○大者，梵語摩訶，此言大，亦言多，亦言勝。器量尊重，為天王等大人所敬，故言大。升出九十五種之上，故言勝。徧知內外經書，故言多。又數至一萬二千，故言多。又直就中觀，心性廣博，猶若虗空，故名大。雙遮二邊，入寂滅海，故名勝。雙照二諦，多所含融，一心一切心，故名多也。

○比丘，秦言乞士，破煩惱、能持戒、怖魔等。天竺一名，含此四義。秦無以翻，故存本稱。怖魔者，魔樂生死，此人出家，復化餘人，俱離三界，乖於魔意。魔用力制，翻被五縛，但愁懼而已，故言怖魔。破惡者，出家人必破身口七惡，故言破惡。乞士者，在家三種，如法養命：一田、二商、三仕。出家人，佛不許此，唯乞自濟，身安道存，福利檀越，故名乞士。三義相成，即比丘義也。初受戒、修定、修慧，已有破惡、怖魔、乞士三義，非獨後心。依經家，皆歎後心比丘耳。

○眾者，梵語僧伽，此翻和合眾。一人、二人、三人皆不名僧，四人以上乃名為僧。事和無別眾，法和無別理。佛常與千二百五十人俱，諸經或多少不定。今經云萬二千者，本是一萬二千菩薩，迹為萬二千聲聞也。觀心者，觀十二入，一入具十法界，界界具十界即百界，一界十如即千如，一入具千如，十二入即萬二千法門也。

△二、明位歎德

皆是阿羅漢(至)盡諸有結心得自在。

阿羅漢是明位，諸漏下是歎德也。阿羅漢或言無翻，而含三義：一無生義，不受後有故；二殺賊義，斷盡見思故；三應供義，堪為福田故。此藏通二教意耳。若別圓者，非但殺賊，亦殺不賊。不賊者，涅槃是，是亦須破，是殺賊義(言不賊者，猶從二乘得名。若於圓別，尚名為賊，是故須破)。不生於生亦不生，不生無漏是不生(取無為證，生于界外，不生是生，故不令生)。非但應供，亦是供應(供彼所應，名為供應。如佛化為道人，送供于阿蘭若比丘等)。觀心者，空觀是般若，假觀是解脫，中觀是法身。又從假入空觀，乃至中道觀，殺無明賊，不生二邊心。供養此人，如供養世尊。方等經云：供佛及文殊，不如施行方等者一食充軀。此經云：毀讚佛罪福猶輕，毀讚持經者罪福甚重。何以故？佛無食想，久離八風，不為損益。施持經者，全肉身，續報命，生法身，增慧命，故有益。毀之憂惱退悔，若失好時，則不可救，故大損也。

○諸漏已盡，無復煩惱兩句，歎殺賊德。漏，即三漏也。逮得己利句，歎應供德。三界因果，皆名為他。智斷功德，皆名己利。己利具足，故成應供。盡諸有結，心得自在兩句，歎不生德。諸有，即二十五有生處。結，即二十五有生因。心自在，則慧必自在。定慧具足，乃俱解脫人也。

△三、列名總結。

其名曰阿若憍陳如(至)大阿羅漢等。

先列名，略舉二十一尊者，佛諸弟子皆備眾行而隱其圓能，各從一德標名，欲引偏好故耳。

憍陳如，姓也。此翻火器，婆羅門種。其先事火，從此命族。增一阿含云：我佛法中，寬仁博識，初受法味者，憍陳如為第一。(世界悉檀)夫巨夜長寢，無人能覺。日光未出，明星前現。憍陳如初得無生智，譬若明星在眾明之始。一切人智明，無前陳如。最先破暗，莫過明星。一切人暗滅，無前陳如。故名阿若。(對治悉檀)太子入山學道，父王遣五人追侍。二是母黨，三是父黨。二人以欲為淨，三人以苦行為淨。太子苦行時，二人捨去。太子捨苦行，受飲食、酥油、煖水，三人又捨去。太子得道，先為五人說四諦。陳如最初稱解，故名阿若。(第一義悉)僭補註曰：首楞嚴經云：時憍陳如起立白佛：我今長老於大眾中獨得解名，因悟客塵二字成果。世尊！譬如行客投寄旅亭，或宿或食。宿食事畢，俶裝前途，不遑安住。若實主人，自無攸往。如是思惟，不住名客，住名主人。以不住者，名為客義。又如新霽，清暘升天，光入隙中，發明空中諸有塵相。塵質搖動，虗空寂然。如是思惟，澄寂名空，搖動名塵。以搖動者，名為塵義。佛言：如是。(客塵主空，即四諦也。客苦塵集，主道空滅也。)昔智者大師望西禮拜，求見楞嚴而不得，故出於此。

摩訶迦葉，此翻大龜氏，亦翻光波，亦翻飲光，名畢鉢羅，婦名婆陀。其家大富千倍，勝瓶沙王。十六大國，無以為隣。畏勝王得罪，減一耕犁，但用九百九十九雙牛金犂。又經云：其家有氎，最下品者，直百千兩。金以釘釘，入地七尺，氎不穿破，如本不異。付法藏言：毗婆尸佛滅後，塔像金色缺壞。時有貧女，丐得金珠，倩匠為薄金師，歡喜治瑩。佛畢立誓，為無姻夫婦。九十一劫，人中天上，身恒金色，心恒受樂。故諸天請結集時，讚言：耆年欲恚慢已除，其形譬如紫金柱，上下端嚴玅無比，目明清淨如蓮華。捨家業及金色婦出家，身披無價寶衣，截為僧伽黎四疊，奉佛為座。如是三捨，世無倫匹。

佛授糞掃大衣，此衣是大聖大衣，又大麤重，故迦葉云：我受佛衣，師想、塔想，未曾頭枕，況以覆臥？增一阿含云：佛法中行十二頭陀，難行、苦行，大迦葉第一。梵語頭陀，此云抖擻。以抖擻十二種過：一者、在阿蘭若處，離憒閙過；二者、常行乞食，離僧中食及受請過；三、次第乞食，離揀擇過；四者、受一食法，離多求過；五者、節量食，離貪味過；六者、中後不飲果蜜等漿，離求欲過；七者、糞掃衣，離好衣過；八者、但三衣，離增減過；九者、塚間住，離常樂倒計過；十者、樹下止，離怖畏過；十一者、露地坐，離貪樹過；十二者、常坐不臥，離煩惱賊過。具如十二頭陀經廣明。五是住處法，五是食法，二是衣法。

佛臨涅槃，付以正法眼藏，囑其傳持，毋令斷絕，為西天第一祖。又傳金縷僧伽黎法付阿難畢，乃持此衣入雞足山入定，俟慈氏下生。

優樓頻螺，此翻木瓜林。

○那提，此翻河，亦翻江。

○伽耶，此翻城。兄弟三人，竝是事火外道因緣，出瑞應經及諸部律。約教者，如增一阿含云：優樓頻螺能將護四眾，供給四事，令無所乏，最為第一。那提心意寂然，降伏諸結，精進第一。伽耶觀了諸法，都無所著，善能教化第一。是為酪中教意。若轉入生酥，即應恥小慕大，例則可知。若轉入熟酥，即應委業領教。若轉入醍醐，如此經中得記作佛也。

舍利弗，此翻身子，亦名珠子，名優波提舍，彰父德也。此翻論義，智慧第一。年十六，究盡閻浮提典籍，無事不閑。十六大國，論義無雙，五天竺地最為第一。師事沙然梵志，沙然道術，身子皆得。一日，見頞䫌比丘威儀庠序，因問師法。頞䫌答云：諸法從緣生，是故說因緣，是法緣及盡，我師如是說。一聞即得須陀洹果，來至佛所，七日徧達佛法淵海。又云：十五日後得阿羅漢，為羅云和尚，憍梵作師，聲聞眾中右面弟子。

調達破僧，引五百比丘去，身子往化五百歸。中阿含云：身子是四眾所生母，目連是所養母。身子問滿慈：賢名何等？梵行人云何稱汝？答：我父名滿，我母名慈，梵行人稱我為滿慈子。身子稱嗟：善哉賢者！滿慈子為如來弟子，智辯聰明，決定安隱無畏，逮大辯才，得甘露幢，於甘露自作證。值汝者得大饒益，諸梵行人應縈衣頂戴。

滿慈問身子：賢者！何名梵行？人云何稱？答：我父字優波提舍，我母名舍利，故稱我為舍利子。滿慈子嗟曰：今與佛等弟子共論而不知興，第二世尊共論而不知興，法將共論而不知興，轉法輪復轉弟子共論而不知。若我知尊者不能答一句，況復深論？善哉！善哉！為如來弟子乃至縈衣頂戴。

佛說一句，身子以一為本，七日七夜作師子吼，更出異句異味使無窮盡，況佛多說，而身子智辯寧可盡耶？

約教者，若三藏智慧，即是無學十智，斷結證真，輔佛揚化，釋論稱為右面大將也。通教智慧者，如般若中自說，所以為摩訶薩，謂我見、眾生見、佛見、菩提見、轉法輪見，破如此等見，故名摩訶薩，此慧異初教也。若從元初，但聞牛食忍艸，即出醍醐，若能服者，眾病皆除，一切諸藥悉入其中，為修此行，即是圓教智慧也。

本迹者，本住實相，智度為母，從境生智慧。境即是身，智慧即是子。悲愍眾生，迹為五味身子。欲轉煩惱惡血，令成善乳，示為外道智慧，作大論師。欲烹乳為酪，示三藏智慧，為第二世尊。欲引酪為生酥，訥大現小，受淨名之屈。欲引生酥為熟酥，安慰饒益同梵行者，於般若領教。欲引熟酥為醍醐，於法華初悟得記。斯皆迹中外現，而本地內祕，其實久矣。

觀心者，一心三觀，攝得一切智慧：觀心即空故，攝得酪智慧；觀心即假故，攝得兩酥智慧及世智慧；觀心即中故，攝得醍醐智慧。是名觀心中一慧一切慧，一切慧一慧，非一慧非一切慧。

大目犍連，姓也，翻讚誦。文殊問經，翻萊茯根。真諦云：勿伽羅，此翻胡豆。二物古仙所嗜，因以命族。釋論云：舍利弗才明見貴，目犍連豪爽取重。智藝相比，德行互同。增一阿含云：我弟子中，神通輕舉，飛到十方者，大目連第一。釋論四十一稱左面弟子。

外道師徒五百，用呪移山。經一月日，簸峨已動。目連念言：此山若移，多所損害。即於山頂虗空中結跏，山還不動。外道相謂：我法山動，計日必移，云何安固？還若於初，必是沙門，使爾自知力弱，歸心佛道，令無量人正法出家也。

耆域，此翻固活，生忉利天。目連弟子病，乘通往問，值諸天出園遊戲，耆域乘車不下。

但合掌而已。目連駐之，域即云：諸天受樂，忽遽不暇相看，尊者欲何所求？具說來意。答云：斷食為要。目連放之，車乃得前。

帝釋與修羅戰勝，造得勝堂，七寶樓觀，莊嚴奇特，梁柱支節，皆容一綖，不相著而能相持，天福之玅，力能如此。目連飛往，帝釋將目連看堂，諸天女皆羞見目連，悉隱逃不出。目連念帝釋著樂，不修道本，即變化燒得勝堂，赫然崩壞，仍為帝釋廣說無常。帝釋歡喜，後堂儼然，無灰煙色。

往昔曾助辟支佛，剃頭浣染縫袈裟。發願得神通本迹者，本住真際首楞嚴定，能於一念徧應十方，種種示現施作佛事，以慈悲故迹為五味神通引令入極。

觀心者，觀於一心倐有一切心，觀一切心倐無諸心，心非有無通至實相。

摩訶迦旃延，此翻為文飾，應言扇繩，亦好肩，皆從姓為名。僧一阿含云：善分別義，敷演道教者，迦旃延最為第一。

如長阿含云：有外道執斷見，謂無他世，凡有十番問答。外道言：無有他世。答言：若無他世，則無明日。又問：我見人死不還，云何說其受苦？故知無他世。答云：如罪人被駐，寧得歸不？又問：若生天，何故不歸？故知無他世。答云：如人墮廁得出，寧肎更入廁不？又天上一日，當此百年，生彼三五日，未遑歸心。設有歸者，而汝已化，寧得知之？又問：我鑊煑罪人，密葢其上，伺之不見神出，故知無他世。答云：汝晝眠時，傍人在邊，見汝神出否？又問：我剝死人皮，臠肉碎骨，求神不得，故知無他世。答云：如小兒析薪，寸寸分裂，求火寧有可得不？又問：我秤死人更重，若神去應輕，若無神去，則無他世。答云：如火與鐵合，鐵則輕，鐵失火則重。人生有神則輕，死失神則重。又問：我見臨死人，反轉求神不得，故知無他世。答云：如人反轉求於貝聲，寧得聲耶？又問：汝雖重重破我執，此甚久而不能捨。答云：如人採穭，初見麻取麻，次捨麻取麻皮，次捨麻皮取縷，次捨縷取布，次捨布取絹，次捨絹取銀，次捨銀取金，捨劣取勝，云何不能捨？又問：非但我如是說，諸人亦如是說，云何謂我非？答云：兩商人逢鬼，鬼為人像，語言：前路豐米足艸，載之何為？一商人便棄前路，人牛皆饑，遂為鬼所噉。一商人云：若得新米艸，可棄故米艸。人牛皆不為鬼所食。諸人妄說，如鬼誑言：汝不納我言，如棄故米艸。今既得新，何不棄故？又問：我不能捨，勸我則瞋。答曰：汝如養豬人，路上遇糞，頭擎將還，在路逢雨，汗下汙頭，傍人令棄，倒更瞋他，謂汝不養豬，故令我棄，反瞋勸者。如是番番析破，廣演諸義，外道便伏，而讚歎言：尊者前說明日，而我已解。欲聞智辯，故番番執難。善哉玅說！迦旃延善論義相，亦復如是。律中云：善能教化歸戒，令屠受夜戒，婬者受晝戒，後受報時，各於晝夜見前樂相(云云)。約教者，依無常、苦、空、無我，破斷常見等，是初教論義；依空、無所有、不可得，破斷常見等，是通教論義；依總持四辯，觀機照假，以藥逗病，破斷常見等，是別教論義；依實相畢竟不有不無，破斷常見等，是圓教論義。

阿耨樓䭾，亦云阿那律，亦阿泥盧豆，皆梵音奢切耳，此翻無貧，亦如意佛之堂弟。賢愚經云：弗沙佛末法時，世饑饉，有支佛名利吒，行乞空鉢無獲。有一貧人見而悲悼，白言：勝士能受稗不？即以所噉奉之。食已作十八變，後更採稗，有兔跳抱其背，變為死人，無伴得脫。待闇還家，委地即成金人，拔指隨生，用脚更出，取之無盡。惡人惡王欲來奪之，但見死尸，而其所覩純是金寶，九十一劫果報充足，故號無貧。出家已後，隨所至處，人見歡喜，欲有所須，如己家無異。阿那律精進，七日七夜眼睫不交，眠是眼食。既七日不眠，眼則喪睛。失肉眼已，佛令求天眼，繫心在緣，四大淨色，半頭而發，徹障內外，明暗悉覩。對梵王曰：吾見釋迦大千世界，如覩掌果。增一云：我佛法中天眼徹視者，阿那律比丘第一。

約教者，依世禪發天眼，凡夫外道也；依無漏事禪發天眼，三藏意；依體法無漏慧發諸行，依諸行發天眼，通教意；依散善發肉眼，依禪發天眼，依真發慧眼，依俗發法眼，依中發佛眼，別教意；依實相發天眼，天眼即佛眼，圓教意。

劫賓那，此翻房宿。父母禱房星感子，故用房星以名生身也。是比丘初出家，未見佛，始向佛所，夜值雨，寄宿陶師房中，以艸為座。晚又一比丘隨後而來，亦寄宿，前比丘即推艸與之，在地而坐。中夜相問：欲何所之？答：見佛。後比丘即為說法，豁然得道。後比丘即佛也。辭在阿含，可撿取。共佛房宿，得見法身，從得道處為名，故言劫賓那。毗沙門持葢隨賓那後，毗沙門是宿主，主既侍奉，星宿亦然。此比丘善占星宿，明識圖象，從解得名，名劫賓那。增一阿含云：我佛法中，善知星宿日月者，劫賓那比丘第一。

約教者，析破根塵之舍，同佛棲真諦之房，三藏意；體達根塵之舍即空，是共如來同宿真諦之房，通教意；分別十法界根塵房舍，悉得見佛，別教意；於一根塵房舍，即見一切房舍，見一切佛，圓教意。

憍梵波提，此翻牛呞。無量壽經稱牛王，增一云牛迹。昔五百世曾為牛王，牛若食後恒事虗哨，餘報未夷唼唼常嚼，時人稱為牛呞。樂在天上不樂人間者，牛迹比丘第一。又云：人但觀形不知有德，若笑羅漢即得罪，避人笑故常居天上。天知有德不笑其形，故居天也。

佛滅度後，迦葉集千大羅漢，遣下座僧使追憍梵。憍梵問佛及和尚，答言：皆滅。即言：佛出我出，佛住我住，佛滅我滅。憍梵般提稽首禮：玅眾第一大德僧，聞佛滅度我隨去，如大象去象子隨。

約教者，住天園是示善，有牛嚼是示惡，三藏意也。以牛嚼身得道示惡非惡，居天園而牛嚼示善非善，通教意也。示界內外善惡者，別教意。示善惡實相者，圓教意。

離婆多，亦云離越，此翻星宿，或室宿，或假和合。文殊問經稱常作聲。父母從星宿乞子，既其感獲，因星作名，雖得出家，猶隨本字。假和合者，釋論云：空亭中宿，見二鬼爭屍，告其分判。設依理枉理，俱不免害，故隨實而答。大鬼拔其手足，小鬼取屍補之，食竟拭口而去。常作聲者，其疑此事：若我本身，眼見拔去；若是他身，復隨我行住。疑惑猶豫，逢人即問：汝見我身不？故言常作聲。眾僧云：此人易度。語云：汝身本是他遺體，非己有也。即得道。增一云：坐禪入定，心不倒亂者，離越比丘第一。

約教者，析破五陰非我所有，三藏意；體達五陰本非我有，通教意；分別十法界五陰皆非我有，別教意；達五陰非我有、非他有，見陰實相，圓教意。

觀心者，觀心念佛，見十方佛多，如夜觀星。

畢陵伽婆蹉，此翻餘習。五百世為婆羅門，餘習猶高過恒水。咄！小婢駐流，恒神為之兩派。神往訴佛，佛令懺悔，即合手：小婢莫瞋。大眾笑之，懺而更罵。佛言：本習如此，實無高心。增一云：樹下苦坐，不避風雨者，婆蹉比丘第一。

約教者，滅慢故無慢三藏意，即慢無慢通意，分別十法界高下別意，八自在我具足佛法圓意。

薄拘羅者，此翻善容。或偉形，或大肥盛，色貌端正，故言善容也。年一百六十歲，無病無夭，有五不死報：後母置熬槃，釜中、水中、魚食、刀破皆不死；昔持不殺戒故，九十一劫命不中夭；昔施僧一訶梨勒果故，身常無病。能持一戒，四戒莊嚴，堅持不犯，不避水火。餘人雖持五戒，多毀犯也。身樂寂靜，獨處閒居，不樂眾中。眼不樂玄黃等色，耳不樂聞世間之聲，鼻不嗅世間香，舌不曾為人說一兩句話，意常在禪定不散亂。

阿育王禮諸羅漢塔，次至其塔，而說偈言：雖自練無明，於世少利益，供二十貝子，增一云：施一錢。而貝子從塔飛出，來著王足，諸臣驚恠，閒靜少欲，乃至其塔，猶有是力。故增一云：壽命極長，終不中夭，常樂閒居，不處眾中，拘羅第一。

約教者，滅喧入真。三藏寂靜，即喧而真。通教寂靜，離二邊入中。別寂靜，即邊而中。圓寂靜觀心者，心性中道，即空即假即中，常樂我淨觀也。

摩訶拘絺羅，此翻大膝，舍利弗母舅。由來論勝姊，姊孕論則不勝。知所懷者智，寄辯尚爾，何況出胎？即棄家往南天竺，讀十八經。時人笑之：累世難通，一生非冀。喟然歎曰：在家為姊所勝，出路為他所輕。誓讀不休，無暇剪爪，時人呼為長爪梵志。

學訖還家，問甥所在。人云：為佛弟子。即大憍慢：我甥八歲，聲震五竺。彼沙門者，有何道術，誘我姉子？徑往佛所，思惟良久，不得一法入心。語佛言：一切法不忍。忍即安義。此言一切法，我皆能破，使不得安。故言一切法不忍。佛問：汝見是忍不？此墮兩負處。若我見忍，前已云一切不忍。若我見不忍，無以勝佛。即低頭，得法眼淨。身子扇佛聞舅論，得阿羅漢果。增一云：得四辯才，觸難能答。拘絺羅第一。南方天王毗留匐叉，常來隨侍。

觀心者，觀心即空即定，即假即慧，以嚴其心。

難陀，亦云放牛難陀，此翻善歡喜，亦翻欣樂。有言是律中䟦難陀。大論云：頻婆娑羅王請佛及比丘僧三月安居，語放牛人令近處住，令日日送乳酪酥等。終竟三月，王甚憐之，令其見佛。其乃與諸同輩議云：曾聞一切智人即淨飯王子，彼生在王宮，頗知放牛事不？乃入竹園端坐問佛，佛為說十一事等。具如止觀第二記。因發心出家成無學果，從本為名，故言放牛。言善歡喜者，從初慕道為名。

約教者，事歡喜、理無歡喜。三藏意即事歡喜，是理歡喜。通教意歡喜地即別教，歡喜住即圓教。

孫陀羅難陀孫陀羅，此翻好愛，亦翻端正難陀，如前種姓。如那律中說，四月九日生，短佛四指，容儀挺特，與世殊異。若入眾中，有不識者，謂言佛來。彌沙塞律云：摩竭有裸形外道，大聰明，國人號為智者。見者共身子論議，結舌善心生，欲於佛法出家。見難陀色貌姝偉，歎云：短小比丘，智慧難槩，況堂堂者乎？求出家，難陀即度之。

約教者，俗諦有法喜、真諦無喜，三藏意；即俗喜是真喜，通教意；從通法喜有俗法喜、中法喜，別教意；即通喜具一切法喜，圓教意。

富樓那增一云：我父名滿，我母名慈，諸梵行人呼我為滿慈子。此從父母兩緣得名，故云滿慈子。是人善知內外經書，靡所不知，就知滿故復名滿，善能廣說分別義理。滿願子最第一，下文云：於說法人中最為第一。第一者，說滿字也。

欲還本國利益。佛言：彼國弊惡，汝云何？答：我當修忍，若毀辱我，我當自幸不得拳毆，拳毆時自幸不得木杖，木杖時自幸不得刀刃，刀刃時自幸離五陰毒器。是為行忍滿故名滿。七車喻經中說：為大智舍利弗所稱歎，一切梵行人皆當縈衣頂戴於汝，若見汝者得大利益。是為歎滿故名滿。

約教者，殷勤析法，所作已辦，三藏願滿；體達即空，於空法得證，通教願滿；法眼具足，別教願滿；住秘密藏，圓教願滿。

本迹者，本願久滿，迹為說法，第一示眾生知識也。觀心，如止觀中人、行、理等善知識觀(人是佛、菩薩、羅漢，行是六度道品，理是法性、實際)。

須菩提，此翻空生。生時，家中倉庫、筐篋、器皿，一切皆空。問占者，占者言吉，因空而生，字曰空生，亦云善吉。常樂遊止閒林石窟寂靜之處，所修行業，以空為本，常入空定，住無諍三昧，將護眾生，不令起礙，嫌行即住，嫌住即行。約教者，滅色空智，生藏教意；體色空智，生通教意；從有智生空智，從空智生俗智，從俗智生中智，別教意；空生即有智，亦即俗智、中智，圓教意。

阿難，此云歡喜，或無染淨。飯王冀太子為金輪霸其宗社，忽棄國捐王，憂惱殆絕。魔來誑之：汝子已死。王哭云：阿夷語既虗，瑞相亦無驗。復有天來云：汝子成佛。王疑未決。須臾信報：昨夜天地大動，太子成佛。王大歡喜。白飯王奏云：生兒舉國欣欣，因名歡喜。是為父母作字。

阿難端正，人見皆悅。中阿含云：四眾若聞阿難所說，若多若少，無不歡喜。欲發問時，先為謦欬，大眾皆歡喜。四眾若觀其默，行住坐臥，指撝處分，進止動轉，皆歡喜。

阿難臘月八日佛成道日生，侍佛得二十五年，推此佛年五十五，阿難年二十五。佛時求侍，五百請為如前說，眾勸阿難，阿難順從，五百皆歡喜。目連騰阿難三願，佛言：預知譏嫌，求不受故；衣食欲自利益，求出入無時。佛印而許。佛言：阿難勝過去侍，過去侍聞說乃解。今佛未發言，阿難已解，如來意須是不須是，皆悉能知故。以法付阿難，如來歡喜。四天王各奉佛鉢，佛累而按，合成一鉢，四緣宛然，而此鉢大重，阿難歡喜，荷持無倦。

中阿含第七云：阿難侍佛二十五年，所聞八十千犍度，皆誦不遺，不重問一句，念力歡喜。

阿難隨佛入天人龍宮，見天人龍女心無染著，雖未盡殘思而不能染，一切天人龍神無不歡喜。

佛滅度後坐師子床，迦葉大眾讚曰：面如淨滿月，眼若青蓮華，佛法大海水，流入阿難心。自誓坐入涅槃，住恐離車有怨，進恐闍王有怨，於恒河中入風奮迅三昧，分身為四分：一與天，一與龍，一毗舍離，一阿闍世。

阿育王禮阿難塔，奉千萬兩金，偈歎曰：能攝持法身，法燈故法住，念盛佛智海，故設上供養。念持多所聞，口出微玅語，世尊所讚歎，天人之所愛。

增一云：知時明物，所至無疑，所憶不忘，多聞廣達，堪任奉持，阿難第一。

約教者，歡喜阿難三藏也，賢阿難通也，典藏阿難別也，海阿難圓也。

羅睺羅，此言覆障。太子求出家，父王不許，殷勤不已。王言：汝若有子，聽汝出家。菩薩指妃腹：却後六年，汝當生男。在胎六年，故言覆障。真諦三藏云：羅睺本名修羅，能手障日月。翻此應言障月。佛言：我法如月，此兒障我，不即出家；世世障我，我世世能捨。故言覆障。佛出家後，耶輸有娠，諸釋咸瞋：何因有此？欲治欲殺，惡聲盈路。寶女劬毗羅證之小差，因焚火坑，發大誓願：我若為非，子母俱滅；若真遺體，天當為證。因抱子投坑，坑變為池，蓮華捧體，王及國人始復不疑。後佛還國，耶輸令羅睺奉佛歡喜丸。羅云以幼稚之年，於大眾中逕持上佛，耶輸以此息謗。謗由有子，故言覆障。祖王歡喜：雖失其子，而獲其孫為金輪，吾亦何恨？想其長大，冀神寶至。而佛索令出家，父王不許。耶輸將上高樓，目連飛空來取，佛度出家，付舍利弗為弟子。既出家已，王位亦失，故言覆障。

後時修道，殷勤不獲，以問佛。佛言：汝為人說五陰未？答言：未。當為他說。說竟，又問：汝說十二入未？說十八界未？說法是得道之門，若欲得道，當為他說法。因廣說法竟，然後得道。既已得道，見愛皆除，三界生盡。

佛敕四大羅漢不得滅度，待我法滅盡，由是住世，于今未得入無餘涅槃。

二、總結。云如是眾所知識者，或言知秪是識，或言聞名為知、見形為識、見形為知、見心為識。本迹者，本為眾生作滿字知識，迹為半字知識(上來多知識眾竟)。

△二少知識。

復有學、無學二千人。

次列少知識眾有學無學二千人者，但舉位明數而不歎德，亦不列名，呼此為少知識眾耳。聖與凡絕交，亦不分別多識少識，特以希高慕遠者，以多識引之。藏名隱德退讓者，以少識引之。隨順眾生故有若干，不可以多少之迹失其本。學無學者，三藏中十八種學人、九種無學人，通教五地皆名學，六地名無學。又通教九地名為學，佛地為無學。別圓中或就功用無功用，或就具足未具足，明學無學(三藏十八種學人等者，具如止觀第六記。通教學無學位兩節判者，前約二乘，後約菩薩。又前約三乘共位，後約獨菩薩。約別圓中亦兩節判者，前云功用無功用，即約地住前後。次具不具，即等覺妙覺。初入無功用，亦得名為無學。但是分得，故更約具足)。本迹者，本法身大士居滿字學無學位，眾生應以半字學無學人莊嚴雙樹也。觀中道不緣二邊中間，即是無學。能如是觀，是名為學。若就觀門明數者，觀一心具十法界十如，界如互論即具二千。

(僭補曰：界如互論者，以界論如，則有百界千如。以如論界，則有萬如千界。是謂界如互論，以足二千之數也。)

(初比丘眾竟)。

△二、比丘尼眾。

摩訶波闍波提比丘尼(至)亦與眷屬俱。

波闍波提，此翻大愛道，亦云憍曇彌，此翻眾主。尼者，天竺女人通名也。本住智度法門，迹為千佛之母，生育導師。大報恩經云：佛姨母憍曇彌求於佛法中出家，佛不聽許。心懷悵恨，憂悲苦惱，即出祇洹，悲淚滿目。阿難見之，乃白佛言：憍曇彌母人者，乳哺養育如來色身，至今得佛。母人於如來有大恩分，如來尚許一切人入佛法中，況於母人而不聽許？佛言：若聽女人入佛法，正法當漸微漸減於五百歲，故不聽許。阿難重白佛言：過去諸佛皆具四眾，而世尊獨不具耶？佛告阿難：若憍曇彌愛樂佛法，能修八敬之法，聽入佛法。憍曇彌聞是語已，心大歡喜。如來即為宣說八敬之法。憍曇彌言：世尊！願不有慮，當令奉行。假使喪失身命，亦不退失。(八敬法者：一、尼百歲禮初夏比丘足，二、不得罵謗比丘，三、不得舉比丘過，四、從僧受具戒，五、有過從僧懺，六、半月從僧請教誡，七、依僧三月安居，八、夏訖從僧自恣。)又以大悲熏心，請云：未來惡世之中，有善女人信樂佛法者，惟願聽許入佛法中。佛言：善哉！若有女人護持佛法，漸次修學戒、施、多聞及諸善法者，皆悉聽許。

觀釋者，中觀廣博名大，無緣慈名愛，中理虗通名道。大即自行，愛即化他。如以愛故受生，慈故涉有，道即通自行化他也。六千者，數也。觀門者，觀六根清淨，各具千功德。雖眼鼻身各八百，耳舌意各千二百，以多足少，數滿六千，亦是觀行意也。

○羅睺羅母耶輸陀羅者，以子標母，此翻華色，亦曰名聞。溫良恭儉，德齊太子。然在家為菩薩之妻，天人知識，出家為尼眾之主，位居無學，豈是無名聞眾耶？十二遊經出三夫人：第一瞿夷，二耶輸，三鹿野。未曾有及瑞應皆云羅睺是瞿夷子，涅槃及法華皆云是耶輸子，二義云何通？或可彼經舉大母，此處舉所生。釋論云：瞿毗陀是寶女，不孕即是瞿夷。此翻明女，故知定是耶輸子也。

本迹者，妻則齊也，豈有博地為太子妻？故知本住寂定微玅法喜，迹為佛妻。悲華云：寶藏佛所，誓願為妻耳。

上來當分，各明本迹觀心。更有總論，顯善權曲巧，明觀行精微，茲不具錄。樂多聞者，宜自撿之(初聲聞眾竟)。

△二、菩薩眾者，釋論云：菩薩為出家、在家四眾攝，何故別列？答：有菩薩墮四眾中，有四眾不墮菩薩中，為其不發心作佛故。今別列同發心求作佛者，名菩薩眾。文為三：初、氣類大數，二、明位歎德，三、列名總結。

今初。

菩薩摩訶薩八萬人。

氣類者，即是菩薩摩訶薩也。若具存，應言菩提薩埵、摩訶薩埵。什師嫌煩，略提埵二字。菩提此言道，薩埵此言心，摩訶此言大。此諸人等皆求廣博大道，又成熟眾生，故道心、大道心之氣類也。

菩薩多種，謂偏、通、別、圓。如釋論引迦旃延子明六度齊限而滿者，此欲調血眾生為乳也。若大品明有菩薩發心與薩婆若相應者，此欲調乳入酪也。若大品明有菩薩發心遊戲神通淨佛國土，又如淨名中得不思議解脫者，皆能變身登座而復受屈被訶者，此欲調酪為生熟酥也。若大品明有菩薩發心即坐道樹成正覺轉法輪度眾生者，此是調酥為醍醐也。故下文云：菩薩聞是法，疑網皆已除。又云：若菩薩不聞法華，非善行菩薩道；若聞此經，即善行菩薩道。又涅槃云：菩薩不聞涅槃，常有希望；若聞涅槃，希望都息。故略有四種也。

本迹者，本地難測，或居等覺、或齊法王。如善財入法界，見文殊色像無邊、法門深遠，本隣諸佛，迹輔釋迦為菩薩，普現色身三昧力，散影垂容以口輪，不思議化隨宜廣說，可以智知不可以言辯也。(或齊法王者，如文殊本是龍種上尊王佛，餘竝準知。)所以迹引四味歸乎一實，譬如鎚鍖器諸淳樸。(譬中云槌砧者，化主為槌、輔者為砧，乃至互為皆為成器。本為古質為淳朴，今以未治為淳朴，令其成器故名為器，淳朴不一故名為諸。)成醍醐已一期化息，然其本地究竟成就，豈是今日始入大乘？亦非寂滅道場高山先照，若頓若漸皆迹所為耳。觀解者，中道觀心雙照二諦名大，通至菩提果名道，破五住塵勞名成眾生。八萬人者，數也。餘經集眾甚多，此經何少？或是語其大數、或譬王論密事，不可率土同謀。觀心者，約八正道，一道觀十善、一善具百界千，如十善具千界萬，如是一萬眾一道既爾，餘七道亦然，共成八萬，是為觀心不思議也。

△二、明位歎德

皆於阿耨多羅三藐三菩提(至)能度無數百千眾生。

皆於阿耨三菩提不退轉者，明位也。阿耨菩提，此云無上正等正覺。不退轉者，地師云：十住是證不退，十行是位不退，十迴向是行不退，十地是念不退。此是別教義，不會此經，今所不用。瓔珞云：初地三觀現前，心心寂滅，自然流入。此亦別教不退，今亦不用。若華嚴明初住得如來一身無量身，具三不退，此圓教不退。此是一實事，今用此判位也。本迹者，本地寂滅尚非十地，況是初住？尚非初住不退，況復別通？別通之位宜釋餘經列眾，圓教之位正在今經。諸經論師既不識迹，安能知本？所歎既謬，毀在其中，還成增減兩謗。何謂歎德？

觀心者，三觀即三不退，又一心三觀即一心三不退。舊云皆得陀羅尼始是歎德，今取不退轉即具兩意：成上屬明位，起後屬歎德。歎德作十二句，分為四意：初三句歎現德，次三句歎往行，次四句歎內體，後兩句歎外名。四意不同而德居於初，故稱歎德。今以十三句作橫豎消文：一、豎約十地義便，二、橫約初住義便。

○不退轉者，成前即是明位，起後即是歎德，以對初地。初地名歡喜，喜其不退，墮二邊，入中道，獲三不退，故知歎初歡喜地也。

○皆得陀羅尼歎二地。二地名離垢，亦名離達。離遮諸惡，達持眾善，即陀羅尼義。故知歎離垢地也。

○樂說辯才歎三地，三地名明地。內智明，外說辯，欲知智在說，說有種種，樂說最勝，故知歎第三明地也。

○轉不退轉法輪，歎四地。四地名𦦨，𦦨能破暗，又能焦炷。轉法輪，自害己惑如焦炷，破迷他如除暗，故知歎第四𦦨地也。

○供養百千諸佛，歎五地，五地名難勝地。此地得深禪定，用神通力，難勝難及，於一念頃，徧至十方，供養諸佛，故知歎第五地也。

○於諸佛所植眾德本，歎六地。六地名現前，由得禪能供養諸佛，福資種智。種智現前，智是德本，如植種於地，故知歎第六地也。

○常為諸佛之所稱歎，歎第七遠行地。此地二智方便出過一切，廣修利益稱會佛心，故知歎第七地也。

○以慈修身，歎第八不動地，正智不動，不出三界，但以慈熏身，應入五道，熏口為說法，熏心為設方便，正法華具熏三業，故知歎第八地也。

○善入佛慧，歎第九地。九地名善慧，深入實際，玅徹本源，此名義最合，故知歎第九地。也。

○通達大智，歎第十地。十地名法雲，法身如虗空，禪定如大雲，智慧如大雨。善入佛法名慧，巧用佛法名智，互舉耳。

○到於彼岸，歎十地內德，到三諦之彼岸。因中說果，又到在不久也。

○名稱普聞，歎十地外德，由內德深廣，致令聲名普聞，內外相稱。若開等覺位者，此二句擬之。

○能度百千眾生者，餘地度人，或一界至九界，不名能度。十地勝前，故稱能度。諸地悉具眾功德，而今出沒釋者，為人情好異故，依十地名便故。又豎義易解，故作此一途消文耳。

○次橫歎者，直約初住說之，餘位位例可解。

初發心住，一發一切發，出過二邊，革凡超聖，入於中道，其心寂滅，念念流入薩婆若海，故言得不退轉。

初住遮離取相、無知、無明等障，持達般若、解脫、法身等德，故言得陀羅尼。

十信似解，尚能以一音徧滿三千界，何況初住真解口密功德，故言樂說辯才。

初住能分身百世界作佛，論其實處無量無邊，以能作佛說法教化，故言能轉不退法輪。

初住得不思議神力，徧能承事法界諸佛，故言供養百千諸佛。

初住得實相，本能植眾德也。

初住開佛知見，知見己法與諸佛同，故為佛之所稱歎。

初住無緣慈，普現色身，徧應法界，故言以慈修身。

初住入秘密藏，故言善入佛慧。

初住一心三智，無能障礙，故云通達大智。

初住事理分究竟，故言到於彼岸。

初住圓德真實與名相稱，故言名稱普聞諸佛世界。

初住能為十法界而作依止，安立救護，故言能度百千眾生。

初住更有無量無邊不可思議種種功德，略言十三句耳。

二住去乃至等覺亦復如是。故大品云：初阿字門具四十一字功德，後荼亦具諸字功德，中間亦爾，字等語等功德亦等。

問：此中歎斷惑德，三藏不斷惑可不被歎，迹為通別何不歎德？答：今經正明圓人不歎方便耳。

△三、列名總結。

其名曰文殊師利(至)如是等菩薩摩訶薩八萬人俱。

列名者，大士大名，或從法門，或從行德，或從本願，雖是一名，備無量義。今依經依觀，銷十八菩薩名。

○文殊師利，此云玅德。大經云：了了見佛性，猶如玅德等。無行經云：滿殊尸利。普超云：濡首。思益云：雖說諸法，而不起法相，不起非法相，故名玅德。悲華云：願我行菩薩道，所化眾生，皆於十方先成正覺，令我天眼悉皆見之。我之國土，皆一生菩薩，悉令從我勸發道心。我行菩薩道，無有齊限。寶藏佛言：汝作功德，甚深！甚深！願取玅土。今故號汝名文殊師利，在北方歡喜世界作佛，號歡喜藏摩尼。寶積佛今猶現在，聞名滅四重罪，為菩薩像、影、響、釋迦耳。觀心、性、理三德秘密，不縱不橫，故名玅德。

○觀世音者，無量壽經：梵語廅婁亘。思益云：若眾生見者，即時畢定得於菩提。稱名者，得免眾苦。故名觀音。悲華云：若有眾生受苦，稱我名者，念我者，為我天耳天眼所見聞，不得免苦，不取正覺。寶藏佛云：汝觀一切眾生生大悲心，今當字汝為觀世音。此下文自釋名。(下文指普門品)觀心釋者，三智名觀，三諦名世。三觀是語本，故名音。

○得大勢者，無量壽經梵語摩訶那鉢思益云：我投足之處，震動三千大千世界及魔宮殿，故名大勢至。悲華云：願我世界如觀世音，等無有異。寶藏佛言：由汝願取大千世界故，今當字汝為大勢至。觀心釋者，三止為足，投三諦地，動十法界，一切見愛所住之處，皆悉傾動。

○常精進者，大寶積云：是菩薩為一眾生，經無量劫，隨逐不捨，猶不受化，無一念棄捨，以身心俱進故。

○不休息者，思益云：恒河沙劫為一日夜，是三十日為月，十二月為歲，過百千萬億劫得值一佛。如是值恒河沙佛，行諸梵行，修習功德，然後授記，心不休息，故名不休息。觀心者，觀空不住空，出假不住假，而入中不住中，雙照二諦，名不休息。

○寶掌者，普超云：被上德鎧，乃至佛無能沮敗。今是大乘，若於夢中不志二乘，常以實心、諸通慧心為人講宣，於諸珍寶心無所貪惜，故名寶掌。觀心者，不思議三諦，名之為寶。一心三觀，名之為掌。以此觀掌，執此諦寶，自利利他，故云寶掌。

○藥王者，悲華云：願賢劫一千四佛初成道，我皆供養。諸佛入滅，我皆起塔。劫盡苦惱，我皆救護。刀兵疾疫，作大醫王，然後作佛。寶藏佛言：今當字汝為火淨藥王，在後作佛。即樓至如來。(火淨者，從燒身立名。文中且以世治表出世治。)

○勇施者，出世法寶，徧施眾生，而無疲厭，故名勇施。

○寶月者，所證三諦可尊如寶，能證三智圓照如月，故名寶月。

○月光者，圓玅三智，能除昏煩熱惱，猶如月光，清涼破暗，故名月光。

○滿月者，三智圓明，無有缺減，猶如滿月，故名滿月。

○大力者，智境冥合，有大力用，故名大力。

○無量力者，以大力用，徧應眾緣，徧拔眾苦，故名無量力。

○越三界者，以一心三觀，超越分段變易二種生死，故名越三界也。(勇施至越三界，此七位菩薩，文句未檢，經闕疑未釋。今依科注引補注，略釋於此。)

○跋陀婆羅者，此言善守，亦云賢守。思益云：若眾生聞名者，畢定得三菩提，故名善守。觀解者，中道正觀，於諸善中最為上首，故言善守。

○彌勒者，此云慈氏。思益云：若眾生見者，即得慈心三昧，故名慈氏。賢愚云：國王見象師調象，即慈心生，從是得名慈氏。悲華云：發願於刀火劫中，擁護眾生。觀解者，中道正觀，即是無緣大慈。慈善根力，令諸心數皆入同體大慈法中，離諸不善，故名慈氏。又云：慈乃姓也，名阿逸多，此翻無勝。下文(云云)。

○寶積者，積聚一心三智之寶。

○導師者，思益云：於墮邪道眾生，生大悲心，令入正道，不求恩報，故名導師。觀解者，三觀玅智，導一切行，不墜二邊，皆入正觀，故名導師。

○如是下，是結數也(二菩薩眾竟)。

△三、天龍等眾八。一、欲界天眾。

爾時釋提桓因(至)與其眷屬三萬天子俱。

釋提桓因因陀羅者，或云栴提羅，此翻能作，作忉利天主。忉利此翻三十三，四面各八城，就喜見城合三十三，共居須彌頂。須彌此翻安明，四寶所成，高廣三百三十六萬里，此是欲天之主故。前列雜阿含四十云：有一比丘問佛：何故名釋提桓因？答：本為人時行於頓施，堪能作主，故名釋提桓因。何故名富蘭陀羅？本為人時數數行施故。何故名摩伽婆？本為人時名故。何故名娑婆羅？本為人時此衣布施故。何故名憍尸迦？本為人時姓故。何故名舍脂鉢底？舍脂是婦，鉢底是夫。何故名千眼？本為人時聰明，於一時坐思千種義，觀察稱量，故名千眼。何故名因提利為三十二天主？瓔珞第三云：天帝名拘翼。

教門者，阿含中帝釋是阿那含。般若明十方難問般若者，皆名釋提桓因。別圓中明釋提桓因得首楞嚴三昧，內證不同，過賢劫二千二十四劫作佛，號無著世尊。

本迹者，十住行向即三十，十地為一，等覺為二，玅覺為主，同棲第一義天，共服實相甘露，即本也。居須彌頂，迹也。

觀心解者，自行十善勸他隨喜，此三十善皆空皆假皆中，即是三十三觀門也。(共服甘露者，大經第六四依品云：如三十三天有妙甘露不死之藥，譬初住已上理同也。)

○明月等三天子是內臣，如卿相。

或云是三光天子：明月是寶吉祥月天子，大勢至應作；普香是明星天子，虗空藏應作；寶光是寶意日天子，觀世音應作。此即本迹釋也。

觀解者，三觀即三智，三智即三光，從三諦生三智，諦即天，智即子(明月等本迹竝出正法華)。

○四大天王者，帝釋外臣，如武將也。居四寶山，高半須彌，廣二十四萬里。東提頭賴吒，此云持國，亦言安民，居黃金山，領二鬼：犍闥婆、富單那。南毗留勒叉，此云增長，亦云免離，居瑠璃山，領二鬼：薜茘多、鳩槃茶。西毗留博叉，此云非好報，亦云惡眼，亦云雜語，居白銀山，領二鬼：毒龍、毗舍闍。北毗沙門，此云種種聞，亦云多聞，居水精山，領二鬼：羅剎、夜叉。各領二鬼，不令惱人，故稱護世。

本迹者，本為常樂我淨四王護持佛法，不令外人取其枝葉斫截破壞。常王護東方常無常雙樹，樂王護南方樂無樂雙樹，我王護西方我無我雙樹，淨王護北方淨不淨雙樹。枝幹喻常，華喻於我，果喻於樂，茂葉喻淨。護此華果常能利益一切眾生，故迹為四王而護世也。

觀解者，觀四諦智即是四王，一諦下除愛見二惑，即是護八愛見也。

次忉利上有𦦨摩，此翻善時。大論云：玅善去忉利三百三十六萬里。善時上有兜率陀，此翻玅足，去𦦨摩如前。地遠而不列者，略耳。何者？下天鈍，上天著，樂尚知來集，況不著不鈍而不來耶？

○自在即第五，大自在即第六。自化五欲，他化五欲(云云)。有人言：是色界頂大自在，此不應超至彼也。觀心者，入空是自在觀，入中是大自在觀。

△二、色界天眾。

娑婆世界主梵天王(至)與其眷屬萬二千天子俱。

娑婆，此翻忍。其土眾生安於十惡，不肎出離，從人名土，故稱為忍。悲華經云：云何名娑婆？是諸眾生忍受三毒及諸煩惱，故名忍土。亦名雜雜，九道共居。

○梵者，此翻離欲，除下地繫，上升色界，故名離欲，亦稱高淨。

○尸棄者，此翻為頂髻。又外國喚火為樹提尸棄。此王本修火光定，破欲界惑，從德立名。然經標梵王，復舉尸棄，似如兩人。依釋論，正以尸棄為王。今經舉位顯名，恐目一人耳。住禪中間，內有覺觀，外有言說，得主領為王，單修禪為梵民，加四無量心為王也。初禪有梵眾、梵輔、大梵，今舉王攝諸也。

○光明者，二禪也。此有少光、無量光。光音。

○三禪有少淨、無量淨、徧淨。

○四禪有密身亦無罣礙，無量密亦受福，密果亦廣果，無想密亦無想。又有五那含，不煩、不熱、善見、善現，及色究竟，亦大自在，即摩醯首羅。經文存略不具，但等等此諸天也。例有教門本迹，觀心思之。

△三龍眾。

有八龍王(至)各與若干百千眷屬俱。

難陀名歡喜，䟦名善，兄弟常護摩竭提，雨澤以時，國無饑年。瓶沙王年為一會，百姓聞皆歡喜，從此得名，即目連所降者也。居海中本迹解者，本住歡喜地，迹居海間。觀解者，三觀即中道生法喜也。

○娑伽羅從居海受名，華嚴所稱，舊云因國得名。本住智度大海，迹處滄溟。

○和修吉，此云多頭，亦云寶稱。居於水中，本住普現色身三昧，迹示多頭也。顴者，入假之顴，分別無量法門也。

○德叉迦，此云現毒，亦云多舌，或云雨舌。本住樂說無礙辯法門，迹示多舌。

○阿那婆達多，從池得名，此云無熱。長阿含十八云：雪山頂有池，名阿耨達池。中有五住堂，從池為名。龍王常處其中。閻浮提諸龍有三患：一、熱風熱沙著身，燒皮肉及骨髓，以為苦惱。二、惡風暴起，吹其宮殿，失寶飾衣等，龍身自現，以為苦惱。三、諸龍娛樂時，金翅鳥入宮，搏撮始生龍子食之，怖懼熱惱。此池無三患。若鳥起心欲往，即便命終，故名無熱惱池也。本住清涼，常樂我淨，迹處涼池。觀者，三觀玅慧，淨五住之煩唼，免二死之熱沙。

○摩那斯，此云大身，或大意、大力等。修羅排海，淹喜見城。此龍縈身，以遏海水。本住無邊身法門，迹為大體。觀者，中道正觀，其性廣博。

○優鉢羅，此云黛色。蓮華池，龍依住，從池得名。本住法華三昧，迹居此池。觀者，三觀即是修因，因即蓮華也。正法念經云：龍為諸天保境，修羅興兵，前與龍鬬。故知為天所管也。

△四、緊那羅眾。

有四緊那羅王(至)各與若干百千眷屬俱。

亦云真陀羅，此云疑神，似人而有一角，故號人非人。天帝法樂神，居十寶山，身有異相，即上奏樂。

佛時說法，諸天弦歌，般遮于瑟，而頌法門。舊云：法緊奏四諦，玅緊奏十二因緣，大緊奏六度，持緊總奏前三。今言奏四教法門也。本住不可思議，不起滅定，安禪合掌，以千萬偈，讚諸法王，迹寄弦管，歌詠十力。

觀者，觀音聲即空、即假、即中，隨順三諦，即是讚佛也。

△五、乾闥婆眾。

有四乾闥婆王(至)各與若干百千眷屬俱。

乾闥婆，此云嗅香，以香為食，亦云香陰，其身出香，此是天帝俗樂之神也。樂者，幢倒伎也。樂音者，鼓節弦管也。美者，幢倒中勝品者。美音者，弦管中勝者也(幢謂緣幢，即竿木也。倒謂擲倒等也)。

△六、阿修羅眾。

有四阿修羅王(至)各與若干百千眷屬俱。

阿修羅者，此云無酒。四天下採華，醞於大海，魚龍業力，其味不變，瞋妒誓斷，故言無酒神，亦云不端彌天。安師云：質諒。質諒，直信也。此神諂曲，不與名相稱。有二種：鬼道攝者，居大海邊；畜生道攝者，居大海底。

○婆稚者，此云被縛，或云五處被縛，或云五惡物繫頸不得脫，故云被縛。亦云有縛，為帝釋所縛。本能五繫，繫魔外道，迹為此像耳。正法華云：最勝觀者，以三觀智，縛五住惑，入實際中。

○佉羅騫䭾，此云廣肩胛，亦云惡陰。涌海水者，正本云寶錦，本住權實二智，慈荷眾生，故迹為廣肩胛。觀者，三觀能鼓覆五住生死大海也。(正本者，正法華耳。)

○毗摩質多，此云淨心，亦云種種疑。波海水出聲，名毗摩質多，即舍脂父也。觀佛三昧云：光音天生此地，地使有欲，入海洗不淨，墮泥變為卵。八千歲生一女，千頭，少一二十四手。此女戲于水，水精入身。八千歲生一男，二十四頭，千手，少一海水。波音名為毗摩質多。索乾闥婆女，生舍脂。帝釋業力，令其父居七寶殿，納為妻。後讒其父，遂交兵，脚波海水，手攻喜見。帝釋以般若呪力，不能為害。正本云：燕居本者，色心本淨，迹為此名。觀者，正觀中道，即是淨心。

○羅睺羅，此云障持，障持日月者也。是畜生種，身長八萬四千由旬，口廣千由旬，寶珠嚴身。觀天女、天園林，若四天下人孝養父母、供養沙門者，諸天有威力，上空雨刀。若不爾，諸天入宮不出。又日放光照其眼，不能得見，舉手掌障日。世人咸言：日蝕。掩月亦如是。或作大聲，世人言：天獸吼。怖日月時，倍大其身，氣呵日月。日月失光，來訴佛。佛告羅睺：莫吞日月。羅睺支節戰動，身流白汗，即放日月。日月力、眾生力、佛力，眾因緣故，不能為害。昔有婆羅門，聰明廣施，四千車載食，於曠野施。有一佛塔，惡人所燒，即以四千車載水，滅火救塔。歡喜發願：願得大身，欲界第一。既無正信，好鬪、愛戰、喜施，故生光明城，作羅睺羅修羅王也。正本云：吸氣本觀云云。(本觀云云者，本住第一義天，而迹示非天。觀者，一心三觀，即空、即假、即中，常住寂光，而示非天之天。)

△七，迦樓羅王。

有四迦樓羅王(至)各與若干百千眷屬俱。

迦樓羅，此云金翅，翅翮金色，居四天下大樹上，兩翅相去三百三十六萬里。有人言：莊子呼為鵬，鵬行，眾鳥翼之。亦稱為鳳凰。私謂：鳳不踐生草，噉竹實，棲乳桐，金翅噉龍。云何是類？

○大威德者，威勝羣輩，又威攝諸龍也。正本云具足。

○大身者，大羣輩也。

○大滿者，龍恒充滿己意也。

○如意者，頸有此珠也。正本云：不可動。迦樓鳥有神力，雄化為天子，雌變為天女，化己住處有寶宮，亦有百珠，而報須食。龍胎能噉胎，不能噉三，卵能噉二，濕能噉三，化能噉四。觀佛三昧經云：正音迦樓，一日山東噉一龍王，五百小龍，三方亦爾，周而復始，壽八千年。臨終失勢，欲噉龍子，龍母嘇𭋣之，不得食，即瞋，從金剛山透海穿地輪過，不能過風輪，風彈之，從故孔涌到金剛山，如是七返，還山頂命終。肉裂火起，將燒寶山，難陀雨雨滅之，肉爛，以衝風輪，亦七返，墮山上，成如意珠。龍得之，即為王。人王亦有感此珠者。

△八、人眾

韋提希子阿闍世王，與若干百千眷屬俱。

韋提希，母也，翻思惟。頻婆娑羅，此翻模實，父也。阿闍世，云未生怨。大經云：阿闍名不生，世名怨。以不生佛性故，則煩惱怨生。煩惱怨生故，不見佛性。不生煩惱，即見佛性。又阿闍名不生，世名世法。以世八法所不汙(八風)，故名阿闍世。此是本義也。普超經云：阿闍世從文殊懺悔，得柔順忍。命終入賓吒羅地獄，即入即出，生上方佛土，得無生忍。彌勒出時，復來此界，名不動菩薩。後當作佛，號淨界如來。其迹既爾，本豈可量。

觀解者，貪愛母、無明父，害此故稱逆，逆即順也。行於非道，通達佛道。

問：佛在人中說法，列人眾何少？答：文略不載，人實不少。文云及諸小王、轉輪聖王等，無量義中列四輪王：國王、國臣、國民、士女，其眾則廣。

問：天人龍鬼皆見佛聞法，地獄一道、無色一界，何意不列？答：此義今當辯。夫諸道升沉，由戒有持毀；見佛不見佛，由乘有緩急。然持戒有麤細，故報有優劣；持乘有大小，見佛有權實。且略判戒乘各為三品，依涅槃一句開為四句釋之，其義則顯。

一、戒乘俱急；二、戒緩乘急；三、戒急乘緩；四、戒乘俱緩。若通論戒乘，一切善法，一切觀慧，皆得稱戒，亦皆是乘。人天五乘，即是其義。道共等戒，悉是通意也。今就別判，三歸、五戒、十善、八齋、出家律儀，乃至定共，能防身口，遮惡道果，得人天報者，名之為戒。若聞經生解，觀智推尋，四諦、十二緣、六度、生滅、無生滅等智，能破煩惱，運出三界者，名之為乘。故大品云：有相之善，不動不出；無相之善，能動能出。即此義也。

若戒乘俱急者，持下品戒戒急，報在人中；持小乘乘急，以人中身於三藏教時見佛聞法；持中乘乘急，以人報身於通教大乘乃至帶方便諸大乘經時見佛聞法；持上乘乘急，以人報身於華嚴、法華等教及諸教中圓見佛聞法，預列為同聞眾者是也。

若持中品戒，急報在欲界天；持小乘，乘急以欲界天身於三藏時見佛聞法。餘如上說。

若持上品戒急，加修禪定，報在色、無色天等；持小乘乘急，以色、無色天身，於三藏中見佛聞法。餘如上說。釋第一句竟。

若戒緩乘急者，三品戒皆緩，報墮三途；持小乘乘急，以三途身於三藏中見佛聞法。餘如上說。釋第二句竟。

若戒急乘緩者，三戒急故，受欲界人天及色無色天身；三乘緩故，佛雖出世說三乘法，愛著樂報耽荒五欲，不見佛不聞法。舍衛三億家及諸不見聞者，三界著樂諸天等是也。釋第三句竟。

若戒乘俱緩者，受三途報：不見佛、不聞法也。釋第四句竟。

此文不列地獄者，以其戒緩，苦重報隔，上乘又緩，不能於法華見佛聞法。餘經有列者，餘乘急耳。

又不列無色天者，上戒急故，受天身著定味；上乘緩故，不能於法華見佛聞法。餘經有列者，有餘乘急耳。

若得此意，一一勘天龍八部，皆識本緣，緩急來不來，義悉可解。將此勘己觀行，三世因果，朗然可識。

△二、總結眾集。

各禮佛足，退坐一面。

各禮佛足者，總結眾集也(通序已竟)。

△爾時，世尊下，訖品，名別序。別序，本經也。文為五：一、眾集，二、現瑞，三、疑念，四、發問，五、答問。此五序序正中四一：眾集敘人一，現瑞敘理一，疑念敘行一，問答敘教一。此則因緣釋也。約教者，此序序正，非三藏，非通，非別，乃是序於圓正耳。約本迹者，若以序序壽量中本地四一者，此義自可知，不復記。(此序顯表迹四密，表本四久，成不逾此四故也。久近雖殊，四一理等。)觀心可解云云。(觀心云云者，以皆表一，理觀易彰。一心三諦，理一也。一心三觀，行一也。作是觀者，人一也。能詮觀境，教一也。約六即位，位位四一。於念念中，念念四一。一色一香，無非四一。如此觀行，真法華三昧也。)今初，眾集序。

爾時，世尊四眾圍繞，供養、恭敬、尊重、讚歎。

上二句是眾集威儀，下二句是眾集供養。爾時者，即眾雲集時也。四眾者，舊云出家、在家各二，合為四眾，此名局意不周。今約一眾，更開為四，謂發起眾、當機眾、影響眾、結緣眾。發起者，權謀智鑒，知機知時，擊揚發動，成辦利益，如大象躃樹，使象子得飽。所謂發起令集，發起瑞相，乃至發起問答等，皆名發起眾。(舉喻者，大權象王，躃法身樹，至起應地，演一乘之實唱，飽抄行之機緣。)當機者，宿植德本，緣合時熟，如癰欲潰，不起于座，聞即得道，此名當機眾。影響者，古往諸佛，法身菩薩，隱其圓極，匡輔法王，如眾星繞月，雖無為作，而有巨益，此名影響眾。(影響眾者，然化主形聲，必資伴以影響，方令發起，擊動事遂，如響之應聲，影之隨形。)結緣者，力無引導擊動之能，德非伏物鎮嚴之用，而過去根淺，覆漏汙雜，三慧不生，現世雖見佛聞法，無四悉檀益，但作未來得度因緣，此名結緣眾。(覆漏等者，覆字入聲，無聞慧故，如器現覆；無思慧故，如器已漏；無修慧故，如器汙雜。如器雖仰，而全以汙雜故，為用者棄，故總結云三慧不生。現世等者，現雖得聞，而不名慧，聞慧尚無，思修安有？此即五千起去之流，雖無三慧，然納種在性，得為繫珠，故知亦無觀行位中世界益也，故云無四悉檀益。準此分位，四悉俱得，名為當機，故五品已來世界益也，六根已來為人對治益也，初住已來第一義益。是故下文隨喜品末，尚成當機一句一偈結緣眾耳。然聞略說，則有過於一句一偈，是則不論聞之多寡，但未入品，俱名結緣，故五品前無復三慧四悉益也。)比丘眾既爾，餘三眾亦然，合十六眾類。如大通智勝佛時，王子覆講，即彼時發起眾；聞法得道，即彼時當機眾；聞法未度，而世世相值，于今有住聲聞地者，即彼時結緣眾。彼佛世時，尚有四四十六眾，今佛道同，寧得無耶？此是圓教十六眾，約三教亦例可知，本迹可解。(本迹可解者，若且約體用，則本住尊極，或深位法身，迹為四教一十六眾)。觀心者，研境作觀，在名字位中即成結緣眾，入觀行相似位即成當機眾，入分真位即成發起影響眾。圍繞者，佛初出世人未知法，淨居天人化為人像，到已右旋、旋已敬禮、禮已却坐聽法，因於天敬人以為楷，此因緣解也。圍繞者，行旋威儀也，表四門機動俱見圓理，以圓對偏例有四義，即教門解也。又佛身周匝相好莊嚴，四旋瞻仰增念佛定，即觀心解也。若觀佛色身得見法身，即本迹解(約觀解者，三教觀行猶如行旋皆成圓觀，即如念佛三身一身也)。供養者，通三業皆是供養，別論卑謹虔禮名恭敬，至念專注名尊重，發言稱美名讚歎，施其依報名供養。此中文略具辨，應如無量義經廣說。天厨天香天鉢等即是供養，大莊嚴菩薩及八萬大士合掌叉手即是恭敬，一心瞻仰即是尊重，說七言偈即是讚歎。今論眾集指彼文者，彼經眾集說法竟儼然不散，即彼座席仍說法華，故知三業供養不得有異。用彼廣、釋此略，於義無咎(第一眾集序竟)。

△第二、現瑞。序文云：今相如本瑞，瑞秪是相耳。分二：初、此土六瑞，二、他土六瑞。初中六：初、說法瑞，二、入定瑞，三、雨華瑞，四、地動瑞，五、眾喜瑞，六、放光瑞。

今初。

為諸菩薩說大乘經，名無量義教菩薩法佛所護念。

說大乘經者，善戒經有七大：一、法大，謂十二部毗佛略也(毗佛略方等也)；二、心大，謂求於菩提也；三、解大，謂解菩薩藏也；四、淨大，謂見道淨心；五、莊嚴大，謂禪德智慧也；六、時大，謂三僧祗行行也；七、具足大，謂以相好自嚴得菩提也。六是因大，七是果大，大因大果合為大乘經也。無量義者，法華論列十七種，皆法華之異名，無量義即法華之一名也。今申論意，佛直說此名而入此定，故得為序。大品、金光明、涅槃皆先唱名，於序無妨。今經文殊引古佛亦名無量義，又云當說大乘經名玅法蓮華，此亦序中唱名，與論意同也。今按彼經釋無量義者，從一法生，其一法者所謂無相，無相不相名為實相，從此實相生無量法，所謂二法、三道、四果。今釋此文，無相者無生死相也，不相者不涅槃相也，涅槃亦無故言不相，無相指中道為實相也。二法即頓漸，頓謂華嚴頓中一切法也，漸謂三藏方等般若一切法也。三道即三乘，四果即羅漢支佛菩薩佛，此等諸法名為無量實相為義處，從一義處出無量法，從無量法入一義處作序。譬如算師從一算下諸算，除諸算歸一算，由下故除下為除序，從一派諸收諸歸一，開為合序亦復如是。如此消釋不違彼經論，亦與此經合。教菩薩法者，無量義處用教菩薩也，義處即諦理也。下文普令一切眾亦同得此道，又云若我遇眾生盡教以佛道，即此意焉。佛所護念者，無量義處是佛自所證得，是故如來之所護念，下文云佛自住大乘也。雖欲開示眾生根鈍，久默斯要不務速說，故言護念。

△二入定瑞

佛說此經已(至)身心不動。

佛說經已，入無量義處三昧者，慧定相成。非禪不智，須先入定；非智不禪，故先說法。即智而定，即定而智，先後入出，無有隔礙。疑者云：若未說無量義，而入斯定，說此經已，何故入定？答：先入此定，後說此經，常途可解。說此經竟，而更入者，是為法華作序耳。何者？若不先開，則後無所合。先入開定，為合定作序，稱為瑞相，即此義焉。身心不動者，與所緣之處相應也。身之本源，湛若虗空；心之理性，畢竟常寂。大通智勝，身體及手足，靜然安不動，其心常憺怕，未曾有散亂。身若金剛，不可動轉；心若虗空，無有分別。問：瑞相本論奇異，說法入定，佛之恒儀，何得為瑞？答：說法雖竟，時眾不散，肅有所待。故知前之說法，舉眾來集，待於後聞。此事奇特，與常說異，何意非瑞？雖入開定，意在合定，與常入定有異，何意非瑞相耶？又文殊引古佛六瑞，皆有此事。若昔非瑞相，何以證今？今古同然，豈可以凡情而非之耶？

△三雨華瑞。

是時天雨曼陀羅華(至)及諸大眾。

四華，舊翻白、大白，赤、大赤。戒翻適意、大適意，柔輭、大柔輭。今言雨華，明其昔因非佛因。三藏中因是二乘因，通中因是共因，別因是菩薩因，皆非佛因。今天雨華，報其當獲佛因。佛因者，即四輪因也。小白表銅輪習種性，十住開佛知見也。大白表銀輪性種性，十行示佛知見也。小赤表金輪道種性，十迴向悟佛知見也。大赤表琉璃輪聖種性，十地入佛知見也。四輪皆同是因，是因由中而生，故從天而雨。由是因位，故以華表之。但因有趣果之義，故而散佛上。如此因果，誰當感尅？秪是此會時眾，故言及諸大眾也。下文殊釋疑。次大法蠡等四句，又正說中開示悟入，又與大車中遊於四方，節節相承，皆是位義，故知華表因位也。問：四輪是別位義，那得釋圓位耶？答：名通義圓，尚無所失，況名別義圓而不得耶？(問：答中意者，借別顯圓。言借別者，圓非無位，借於次第高下，以顯不次平等耳。此之借義，請後學在心。以此宗學者，或時亦迷瓔珞四輪是借別義。若論圓位，六即亦足，何須更列四十二耶？以分真位長，故借別位分其品秩。譬虗空體一，而飛者淺深。玄文尚用名通義圓，況名別義圓耶？)

△四地動瑞。

普佛世界，六種震動。

釋地六種動，表圓家六番破無明。無明盤礴，未曾侵毀，方將破壞，故動地以表之。無明若轉，即變為明，故普佛世界六種震動也。六種表住、行、向、地等玅六番也。優婆塞清淨行經云：菩薩生時動地，示此生已盡，無復煩惱。一切眾生應得道者，煩惱將滅故動。即此義也。本迹解者，如文殊釋疑，引古佛為答，密得此意，即是識本。非謂他佛昔現斯瑞，而我世尊本亦斯瑞，非今一反也。觀行者，動六根也。地相堅固，如六根冰執，未曾入大乘之道。動難動之地，表淨未淨之根。東涌西沒者，東方青主肝，肝主眼；西方白主肺，肺主鼻。此表眼根功德生，鼻根煩惱互滅；鼻根功德生，眼中頌惱互滅。餘方涌沒，表餘根生滅亦復如是。六動者，動、起、涌、震、吼、覺。一一中又有三，謂動、徧動、等徧動。直動為動，四天下動為徧動，大千動為等徧動，餘五亦如是。合十八種動，此即表淨十八界也。(言表根者，眼、鼻已表於東、西，耳、舌理對於南、北。中央，心也；四方，身也。身具四根，心徧緣四，故以心對身而為涌、沒。謂中涌、邊沒，邊涌、中沒，可表六根及十二入也。復有六動者，義兼十八。於六中，前三是形，後三是聲。形實聲虗，六根亦似。搖𩗺不安名動，自下升高名起，𡑝壟凹凸名涌，六方出沒亦名涌，隱隱有聲名震，評磕發響名吼，令物覺悟名覺。)

△五、眾喜瑞

爾時會中比丘比丘尼(至)一心觀佛。

次明大眾心喜瑞者，眾見雨華地動，知甘露將降，欣躍內充，表大機當發，感於勝應。問：喜怒，人之常情，何得為瑞？答：天華悅眼，地動震心。大經云：動時能令眾生心動。華地是外瑞，心喜是內瑞。非常之喜，昔雖曾有，而不為喜所動，一心觀佛，何得非瑞？若言歡喜動陰心者，人、天義也；若喜動真諦無漏心者，藏、通義也；若喜動即假心者，別義也；喜動實相心者，圓義也。

△六放光瑞

爾時佛放眉間白毫相光(至)上至阿迦尼吒天。

放光，表應機設教，破惑除疑。白毫具種種功德，觀佛海三昧經云：佛初生時，牽長五尺；苦行時，長一丈四尺；得佛時，長一丈五尺。其毫中表俱空，如白琉璃筒，內外清淨。從初發心，中間行行種種相貌，乃至入涅槃，一切功德皆現毫中。毫在二眉之間，即表中道常也。其相柔輭，表樂；卷舒自在，表我；白，即表淨；放光破闇，表中道生智慧光；照此土、他土，表自覺、覺他。復次，二乘雖達二諦，不知中道，如有二眉而無白毫；別教雖知三諦，不能毫中具一切法。當知從初至後，法界中事悉現毫內者，即表圓教之意。

○會義云：復次，眾經明放光不一。華嚴經現相品齒間放光，出頌集眾，是表欲說法。又眉間放光，從足下入，是表以極果而為真因。普賢三昧品毛孔放光，頌讚普賢，是表普賢行徧。光明覺品放兩足輪光，是表十信法門。須彌山頂品放兩足指光，是表十住。夜摩宮品放兩足上光，是表十行。兜率宮品放兩膝輪光，是表十迴向。十地品放眉間光，是表十地正證中道。次第而放，故云兼別。如來出現品放白毫相光入玅德頂，是令問圓玅佛法。放口光入普賢口，是令說圓玅佛法。入法界品放白毫相光，令諸菩薩普見法界佛事，是欲令其安住師子嚬申三昧。大品般若經從足下千輻輪相，乃至頂髻，一一各放六萬億光明，是以身輪表般若徧。大涅槃經面門放光，是表佛口密說於秘藏。今經白毫放光，正表中道實相。故文殊云：今佛放光明，助發實相義。又光照此土、他土十法界事，正表十法界無非一實相印所印。約教者，丈六佛放光，三藏義帶劣勝。應身放光，通教義尊。特身放光，別教義，即丈六是毗盧遮那。法身放光，圓教義。龍女讚云：微玅淨法身，具相三十二。正屬開顯圓也。東方者，諸方之始，表十住是始位。迹門說法，令生身菩薩朗然見理，入於圓住，開佛知見，舉初即知中後，故云靡不周徧。當知諸方亦然，諸位亦然。若本門說法，四方佛集，即表法身菩薩增道損生，四位增長也。萬八千世界者，如華嚴所照，動以剎塵數計，此何其少？特表十八界，各具百界千，如為萬八千，此等無非佛慧境界耳。彌勒問云：放一淨光，照無量國。當知方不局東，數不止于萬八千也明矣。夫光照東方，因光得見他土六瑞，所謂六趣眾生、諸佛說法、三乘修得、涅槃起塔等。如此十界，若相、若性、若體、若力、若作、若因、若緣、若果、若報，從本至末，炳然齊現。於一光中，橫該無際，豎徹始終，如鏡中像，如水中月，言有不有，言空不空，光外無土，土外無光，所謂空等、假等、中等。上根利智，正可向此處頓了同體權實、非權非實，為未了者更作三周巧說耳。昔人云：一光東照，玅體全彰。庶幾得之。阿鼻，此云無間，最在世界之下。阿迦尼吒，此云色究竟，最在世界之上。無不盡于光中顯現也(初此土六瑞竟)。

△二、他土六瑞，即是此土第六放光瑞中所見境界。為令易解，兼欲引同，故分為六：初、見六趣瑞，二、見諸佛瑞，是上聖下凡一雙。三、聞說法瑞，四、見四眾得道瑞，是人法一雙。五、見菩薩行行瑞，六、見諸佛涅槃瑞，是始終一雙。既有可化眾生，即有能化之佛。有佛即有說法，說法即有弟子，弟子即是行始，行始必致終也。又此土六瑞，總表眾生當獲自覺。彼土六瑞，總表眾生當獲覺他。又此彼六瑞，表此彼諸佛道同。今前五瑞，是現彼土已與此同。第六瑞，是現此土當與彼同也。

今初，見六趣瑞。

於此世界，盡見彼土，六趣眾生，

時會大眾，即於此界，盡見彼土六趣眾生，與此土同，無別異也。

△二、見諸佛瑞。

又見彼土，現在諸佛，

此見彼土諸佛為五濁故出現於世，與此土釋迦佛出世意同。

△三、聞說法瑞。

及聞諸佛，所說經法。

此聞彼佛初從無相一法，非頓而頓，演大華嚴，與此土釋迦佛說華嚴經意同。

△四、見四眾得道瑞。

并見彼諸比丘、比丘尼(至)諸修行得道者。

此見彼佛非漸而漸，為鈍根人說三藏法，四眾依之，得出世四果辟支佛道，與此土釋迦佛說三藏教意同。

△五、見菩薩行行瑞。

復見諸菩薩摩訶薩(至)行菩薩道。

此見彼佛非漸而漸，為大乘人說方等般若諸大乘經，與此土釋迦佛說二酥教意同。昔種四教善根為因，今稟四教法門為緣，四教各有信解以為能感，修行四教復各四門，故云種種相貌。

△六、見諸佛涅槃瑞。

復見諸佛般涅槃者(至)起七寶塔。

此見彼佛施化事畢，收無量法，還歸一法，示滅息化，乃至起塔，而作佛事。是則始從出世，終于像法，一代所作，權實利益，光照彼土，炳然在目。以彼例此，前五既同，今一豈別？當知釋迦從初成道，于一無相法，出無量法，非頓而頓，非漸而漸，其事已竟。今日必當收無量法，還入一法，開權顯實，唱言入滅，與彼土同也。復次，種種因緣者，昔善為因，今教為緣。又別說者，正是三藏之後，明共不共般若為因，助道戒定慧等為緣。約三人，即有種種因緣。又就共不共人，種種因緣，種種相貌者，共不共各四門，一一門復有無量相貌。五百比丘，各說身因，即其義也。不共四門，亦如是。故知因緣相貌，還入一因一緣，一相一貌。當知此土，亦與彼同。(二現瑞序竟)。

△第三、疑念。序文為二：一、彌勒疑念，二、大眾疑念。

今初。

爾時彌勒菩薩作是念(至)我今當問。

文中彌勒有三念：一正念六瑞，二念問誰，三念文殊。文殊念起，第二念除，唯初念在，但成一疑也。神變者，神內也，變外也。神名天心，即是天然內慧；變名變動，即是六瑞外彰。首楞嚴云：佛住不二法，能作神通，法王法力，超葢一切。彌勒迹示，不測外變，亦不知內慧，故興念至此。

△二、大眾疑念。

爾時比丘比丘尼(至)今當問誰。

文中眾有兩念：一、正念六瑞，二、念問誰。或問曰：文殊、彌勒，德位相亞，何故一問一答？答：夫機有在無，位雖齊等，賓主異宜。聖人承機，非問者不能答也(因緣)。法門有權實，權補處須問，實者須答(約教)。又迹有久近，近問久答(本迹)。又名有便易，彌勒名慈，慈為眾生，應須問。文殊名妙德，德應須答(觀解)。此即四種消文意(三疑念序竟)。

△四、發問序二：初、長行，二、偈頌。初中二：初、經家述。

爾時彌勒菩薩(至)及諸天龍鬼神等眾會之心。

△二、正發。問：

而問文殊師利言(至)悉見彼佛國界莊嚴。

△二、偈頌二：初、頌上問，二、頌請答。何意有偈頌耶？龍樹毗婆沙云：一、隨國土，天竺有散華、貫華之說，如此間序後銘也。二、隨樂欲不同，有樂散說，有樂章句。三、隨生解不同，或於散說得解，或於章句得解。四、隨利鈍，利者一聞即悟，鈍者再說方悟。又表佛殷勤重說，又為眾集前後，故有偈也。偈有六十二行，文為兩：初五十四行頌上問，後八行請答。就問為兩：前四行問此土，後五十行問他土。

今初。

於是彌勒菩薩欲重宣此義，以偈問曰：

文殊師利(至)得未曾有。

長行總問此土六瑞偈中，長有香風地，淨無說法入定。觀文謂言盈縮，尋義不然。說法是慧性，入定是天心。由天心慧性，能作動地放光。舉末即能知本，故縮非縮也。(但舉放光動地之末，則知說法入定之本。若無定慧，安能現變？)他不見此意，謂彌勒不問兩事，便不以為瑞。今反難之，若彌勒不問，文殊何故而答？又問指何處為問，今指長行總問是也。若更顯其別問，秪導師兩字是也。良以說法入定，能導於人。既稱導師，即是問說法入定也，是故非縮。

他云：風由檀林，故香地加之嚴淨。盈、長兩事，今謂非盈。風本無香，而香為奇特，故以成瑞。夫天華至玅，豈有色而無香？此表因運至果，如華有香風。華既集地，地則嚴淨；因若趣果，果則嚴淨。金光明云：聚集功德，莊嚴佛身。故以二事顯成四華，盈、非盈也(以果上二事顯因功也。由華有香，非獨風耳。由香風故，其地必淨。言二事者，謂功德、法身。功德，因也；法身，果也。由至果故，成就二義：一、至果；二、果淨。由因至果，故令果淨。次二句地動瑞，次一行眾喜。雖不依前次第，六瑞宛足)。

△二、問他土六瑞，為六：初、問六趣眾生。二、問見彼佛及聞說法。三、問他土四眾。四、結前開後。五、問他土修菩薩行。六、問他土供養舍利，即是問佛涅槃。

今初，三行問六趣眾生。

眉間光明(至)於此悉見。

驗此頌，知上文光照東方，是總照他土意也。此頌頌上總問六趣，眾生是能趣之人，生死是所趣之處，善惡業緣是趣因，好醜是趣果也。

△二、四行問見彼佛說頓教。

又覩諸佛(至)開悟眾生。

此廣明說法之相，謂說頓教逗大根性聖主師子，即如此土現盧舍那像也。演說經法微玅第一者，即如此土先照高山演華嚴教也。教諸菩薩者，即如此土七處等會無聲聞人也。照明佛法開悟眾生者，即如此土始見佛身入如來慧也。

△三、三行問他土說三乘。

若人遭苦(至)為說淨道。

若人遭苦者，設聲聞乘也。此頌具明四諦，在文分明。若人遭苦而造惡業，苦不得盡，底下眾生是也。若人遭苦而造善業，苦亦不盡，厭下攀上，如難陀為欲故持戒等是也。若人遭苦，於外道法中求解脫，增見長非者，苦亦不盡。若人遭苦，厭集復厭，依果感佛說涅槃者，此人能盡諸苦際也。他土亦設此乘也。

若人有福下一行，是說中乘也。若供養佛少遭苦致惱，若供佛多雖遭苦而福，故云聲聞三生種福，支佛百劫種福，形彼聲聞故言有福。志求勝法者，聲聞厭苦而修行，支佛求道故修行，深求緣起勝玅之理，即是他土說中乘也。

若有佛子下。是說六度大乘也。真慈悲能紹佛種，故言佛子。修於六度，故言種種行。上求，故言無上慧。六度中無六弊，如藥中無病，故言淨道，非究竟也。

又聲聞苦諦為觀門，緣覺集諦為門，六度菩薩道諦為門，故言淨道。

△四、一行半，結前開後。

文殊師利(至)今當略說。

見聞若斯即是結前，如是眾多即是開後。

△五、問他方修菩薩行，正與此土方等、般若諸大乘教意同。文分為三：初、總問，二、次第問，三、雜問。次第擬同此土漸教，雜問擬同此土不定教也。

今初，一行總問。

我見彼土，恒沙菩薩，種種因緣，而求佛道。

總問中經云恒沙者，阿耨達池四面各出一河，東銀牛口出殑伽河，南金象口出信度河，西瑠璃馬口出縛芻河，北頗胝迦師子口出徙多河，各繞池一帀流入四海。於中殑伽沙細而多，外人所計以為福河，入洗滅罪，佛亦順俗故常指之。又佛說法多近此河，故以為喻。此下六度但略指大體，若依二味具出其相，具如止觀第二、第七記所引。問：既云方等、般若，亦應具有兩教二乘，何得總問唯求佛道？答：實如所問，但避繁文還同鹿苑，故略不說。

△二、次第問，為六：初、問施，二、問戒，三、問忍，四、問進，五、問禪，六、問慧。

今初，六行問施。

或有行施(至)求佛智慧。

珍寶奴婢，貴賤共能此施。駟馬寶車，豪俠者所施。駟馬者，四疋共乘，故云駟也。妻子等是外身，身肉等是內身，捨頭目即捨命，而不言法施者，讓後般若也。又約身命財與生死後際等，得不壞常住，即是法施，故不別說也。

△二、兩行問戒。

文殊師利(至)而被法服。

約比丘論持戒者，在家施易戒難，出家施難戒易，故約比丘明戒。此中引五王經云云(五王經者，此是一卷小經。經云：昔有五王，鄰國無兢，互為親友。有一大王，名曰普安，習菩薩行。以餘四王邪見熾盛，普安愍之，呼來殿上，七日七夜，娛樂受樂。四王曰：國事眾多，請退還家。大王自送，并命左右而隨送之。至於半道，而問之言：各何所樂？一云：願春陽之日，遊戲原野。一云：願常作王，種種嚴飾，人民侍從，道路傾目。一云：願得好婦兒，端正無雙。一云：願父母常在，多有兄弟，美食音樂，共相娛樂。各各說已，迴白大王：王何所願？答：我先說卿所願不常。若樂春遊，冬則彫朽；若樂為王，福盡相伐；若樂婦兒，一朝疾病，受苦無量；若樂父母常在等，一旦有事，為他所執。四王又問：大王！如何所樂？答言：我所樂者，不生不滅，不苦不樂，不饑不渴，不寒不熱，存亡自在。四王問曰：如此之樂，何處有耶？何處有師？大王曰：吾師號佛，近在祗洹。諸王歡喜，各詣佛所，却坐一面，白佛自責。佛說八苦，王及侍從百千萬人，得須陀洹，捨國入道)。

△三、一行問忍。

或見菩薩而作比丘，獨處間靜樂誦經典。

忍有三種：間林、邃谷、惡人、惡獸。忍耐無瞋即生忍，自節守志即苦行忍，為求佛道即第一義忍，又而作比丘即苦行忍，獨處間靜即生忍，樂誦經典即第一義忍。

△四一行問精進。

又見菩薩勇猛精進，入於深山思惟佛道。

夫深山可畏，非窳怯者可居，勇進者能安之。傍若無物，思惟實相，念念不休，進求佛道也。(窳者，如瓜在穴，病也。)

△五、二行問禪。

又見離欲(至)讚諸法王。

前一行問修根本禪，後一行問修出世上上禪，通途皆得有根本之修也。離欲者，若離欲得五通，通教定也。又根本本離欲，背捨亦修不淨等離欲，別教兼離二乘欲，中道又離順道法愛欲。深修禪定者，發初禪一品此定未深，乃至九品傳傳為深。又背捨、九定、八勝、十一切入等傳傳為深。此定轉變自在能發諸通，凡夫但五通，二乘具六通，別教菩薩讓佛分有無漏，亦但稱五通也。圓教初後皆具六通。安禪萬偈下，第二，一行，明上上禪。此是別圓之禪，靜散不相妨，不起滅定現諸威儀，如修羅琴不撫而韻，無緣無念有感則形，故能安禪讚佛也。

△六、三行問慧。

復見菩薩(至)而擊法鼓。

智深者，慧窮理本也。志固者，誓願廣大也。此即二種莊嚴，能問能持也。定慧具足者，二乘定多，菩薩慧多，佛則等。又空觀定多，假觀慧多，中觀則等。無量喻即是種種方便，助顯第一義也。破魔兵者，空觀破四魔，假觀次第破八魔，中觀圓破八魔十魔。擊鼓者，初發心住便成正覺，百佛世界作佛，圓擊梵輪法鼓(二次第問竟)。

△三、雜問為七：初、問禪，二、問進，三、問戒，四、問忍，五、更問禪，六、問施，七、問慧。

今初，二行問禪。

又見菩薩(至)令入佛道。

初一偈問入捨禪，即是自行。次一偈問入悲禪，即是化他。菩薩入定放光，種種利益，具出華嚴思益。

△二一行問進。

又見佛子未嘗睡眠，經行林中勤求佛道。

此如般舟念佛等法門也。般舟，此云佛立，九十日中常行，不坐不臥，除睡為最，部在方等，亦通四教。今云勤求佛道，揀兩二乘。

△三、一行問戒。

又見具戒，威儀無缺，淨如寶珠，以求佛道。

威儀無缺，即是初不缺戒。淨如寶珠，即是第十究竟戒。中間可解。十戒如玄義中說(無缺乃至究竟，此十戒名出大論，具如止觀玄文)。

△四、一行半問忍。

又見佛子(至)以求佛道。

力者，阿含云：力有六種：小兒啼為力，女人嗔為力，國王憍為力，羅漢進為力，諸佛悲為力，比丘忍為力。

△五、二行更問禪。

又見菩薩(至)以求佛道。

離戲笑是却掉悔葢，離癡眷屬即除嗔葢，近智者除疑葢，一心除亂是却貪葢，攝念山林除睡葢。(如寶積經迦葉云：有四法急走，捨離百由旬外：一、利養，二、惡友，三、惡眾，四、同住。多戲笑或嗔鬬等。)

△六、五行問施。

或見菩薩(至)求無上道。

前三行正具四事：初行二事，謂飲食、湯藥；次行衣服；次行臥具、房舍。諸教之中，或復橋梁、義井、園林、浴池，今無橋等。

△七、三行問慧。

或有菩薩(至)求無上道。

初一行不可說而說般若，二一行不可觀而觀般若，三一行言語道斷、心行處滅，即是說不可說、觀不可觀而論般若也(五問他土修菩薩行竟)。

△六、有七行明佛滅後以舍利起塔者，正頌上他土佛出五濁，從無相一法開漸頓教，故有二法、三道種種行類相貌不同，如上所見也。今見他土佛般涅槃，佛子慕德，為樹墳塔，即表無量悉歸入一。一出無量，前相已表。無量歸一，正是入於涅槃。就文為六：初、一行總標佛滅起塔。第二、一行明塔數。第三、一行明塔量。第四、一行明塔相。第五、一行明供養。第六、兩行結，如文。

文殊師利(至)其華開敷。

塔婆，此云方墳，又云殿堂。如此土靈宇，崇臺峻階，承露干雲，長表淨域，歸心上聖耳。樹王者，即波利質多，正供舍利，傍嚴佛國土(樹王者，即忉利天波利質多羅樹，具如釋籤引大經文)。

(初頌上問竟)。

△二、頌請答二：初、舉疑述請，二、釋，四、伏難。

今初，三行舉疑述請。

佛放一光(至)願決眾疑。

白毫為本故先舉，次及諸事故言種種。又諸佛為本，即總攝他土餘五瑞也。

△二、五行四伏難。

四眾欣仰(至)為說何等。

言伏難者，文殊內心搆難，不肎時答，其意有三：一、此瑞希奇，不可倉卒，輕爾有判；二、智眾如海，謙光推高；三、靳固前却，生眾渴仰。故以伏難潛而拒之。彌勒彰灼釋難，意亦有三：一、瑞大故疑大，若不為釋，憂兕在懷，妨聞正說；二、眾海乃多，機在仁者；三、闔眾瞻仁。故知注誠殷重，所以彰言釋難，請令時答。

初伏難者，因正請生。請云：佛子文殊！願決眾疑。文殊仍此起初伏難：汝云眾疑，眾未曾疑。若疑應問：眾既不疑，我何所決？彌勒即以第一偈釋云：四眾欣仰，瞻仁及我。及我欲令我問，瞻仁欲得仁答。文殊因此起第二難：眾同有疑，不易可答。待佛出定，然後決疑。彌勒即用第二偈釋：若有疑住懷，憂兕不泰，應以時答。復知如來何時起定？故言佛子時答，決疑令喜(言時答者，催促之詞，令其即答)。

文殊因此起第三難：我與仁者同居學地，欲測佛意，微共籌量，獨令我答，於理不可。彌勒即以第三偈釋：我亦微心下思，躊躇兩楹，為說玅法？為當授記？故言佛坐道場所得玅法，為欲說此？為當授記？

文殊因此起第四難：若如汝說，即是釋疑，何煩我答？彌勒即以第四偈釋：安得以我猶豫之心而判大事？故言示諸佛土，此非小緣。文殊伏難既窮，謙光亦止。

後一偈結請答也。

此四伏難，光宅受於次師，次師受于江北釗師。既是先賢文外巧思，今用之。(四發問序竟)。

△第五、答問序。有長偈頌、長行。文為四：一、惟忖答，二、略曾見答，三、廣曾見答，四、分明判答。夫以下測上，止可岡像卜度，惟昔儔今，不可頓決。所以初從髣髴，次引略見。略見未周，更引廣見。以多證一，爾乃分判。惟忖答，答上此土問。略曾見答，答上他土問。廣曾見答，雙答此土他土問。判當答，雙判此土他土問也。

今初，惟忖答。

爾時文殊師利(至)演大法義。

惟者，思惟也。忖者，忖量。惟今如昔，忖昔如今。然文殊古佛豈應不知？迹示思惟也。欲說大法者，答說法瑞。雨大法雨，答雨華瑞。吹大法蠡，答大眾心喜瑞。擊大法鼓，答地動瑞。演大法義，答放光瑞。

欲說大法者，惟昔諸佛說無量義，後則開權顯實，收無量歸一。忖於今佛既說法已，亦應開權顯實，會無量以歸一。一者，即大法也。

雨大法雨者，惟昔諸佛天雨四華之後，普入圓因住行向地，忖於今佛雨華之後，皆成佛因住行向地，故言雨大法雨也。

吹大法蠡者，惟昔四眾見瑞歡喜得未曾有，障除機動即改人教行理，忖今眾喜亦應障除機動改人教行理，所改既深故言吹大法蠡也。

擊大法鼓者，惟昔地動已後，即有六番破無明賊，忖於今佛地動已後，亦應六番破無明惑，聲教極玅，故言擊大法鼓。

演大法義者，惟昔諸佛放白毫光，後說法華彼此道同。忖於今佛放光已後，廣明五佛道同。既是佛道，故言演大法義(故以一光俱照彼此，此表釋迦、彼表四佛)。

如是五句，悉是惟昔判今，忖今類昔，會文附義，唯少入定一瑞。而雨華、動地、放光等，皆由入定故爾。意則兼具，無勞疑也。闕此一條，故稱略答耳。

今更別解，初一句總，後四句別。總者，大法是也。別者，雨、吹、擊、演、開、示、悟、入是也。如天非小大、非赤白，而雨赤白之華。如第一義，非開、示、悟、入。見此理時，即證開、示、悟、入。譬如種子，得雨萌開。今聞大法雨，潤法性種，破無明糠，開於十住佛知見也。譬如吹蠡，知是改號。今之與先，已得十住。今從十住聞法，更改入十行，示佛知見也。譬如擊鼓，知是誡兵。今之與先，已在十行。今從十行聞法，誡入迴向，悟佛知見也。演之言布，橫濶豎深，乃是演義。今之與先，已在十向。今從十迴向，入於十地，入佛知見，窮源盡邊，深廣備足也。惟昔六瑞已後，即開、示、悟、入。忖今瑞後，亦應如是(一惟忖答竟)。

△二、略舉曾見以答。

諸善男子！我於過去諸佛(至)故現斯瑞。

初以己智惟忖，今以略曾小分明於前，舉此答他土問也。此土五瑞不通他土，唯放光一瑞徧照東方，略曾見答，專答放光，故如是答他土之問也。今見如昔，昔秪如今，欲令眾生咸得聞知者，即聞思兩慧亦信法兩行，收無量歸一，改三乘教理六番，破無明等諸佛道同，開示悟入佛之知見，故言一切世間難信之法也(二、略曾見答竟)。

△三、廣舉曾見以答。即雙答此土、他土問也。彌勒因光橫見東方以為問，文殊引昔豎見多佛以為答，正顯十方三世諸佛道同。文為三：初、引一佛同，次、引二萬佛同，三、引最後佛同。初中三：初、時節，二、標名，三、說法。

今初時節同。

諸善男子！如過去無量無邊不可思議阿僧祇劫。

△二、標名同。

爾時有佛，號日月燈明(至)天人師、佛、世尊。

標名同者，通號與今佛可同，別名云何同？此當以緣別義同為釋。何者？日是慧、月是定，定慧是自行德，燈明是化他德，能仁能定、慧能自他。又日月燈是三智，今佛亦三智，隨緣稱別義則不殊，故言名同。

△三、說法同。

演說正法(至)成一切種智。

說法同者，昔佛先頓後漸，與今佛初頓後漸同也。演說正法初中後善者，即是頓教也。夫七善之語乃通大小，尋文是大乘七善。初中後善者，即是頓教序正流通，名為時節善。其義深遠，即是頓教了義之理，二乘不測其邊底，故言深遠，是名義善。其語巧玅，即是頓教八音所吐，會理直說悅菩薩心，即頓教之文，名為語善。純一無雜不與二乘共，即是頓教獨一善。具足者，具明界內界外滿字之法，即是頓教圓滿善。清白無二邊瑕穢，即是頓教調柔善。師云行善梵行之相者，梵即頓教無緣慈善。(次說法同中，即五時同也。如華嚴？四諦品云：文殊告諸菩薩四聖諦，此娑婆及十方世界，一一各有四百萬億十千名號，大集亦爾。故知諸大乘經多為辨異，唯有今經特為顯同，非但今佛與他佛法同，亦乃己他皆入一味，故下文云因緣譬喻皆至種智)。又初中後善解者不同，今且依一途，若小乘以戒定慧為三善，大乘以初中後心為三善。金光明云前心如來不可思議，中心如來種種莊嚴，後心如來不可破壞，此亦三善之意也。文殊引古佛頓教七善與今佛頓說七善同，亦與他土初頓說同，所以用此為答者，酬上彌勒據光橫問他土佛云聖主師子演說經法微玅第一，文殊豎引昔舉此為答，即是初佛說頓法同也。為求聲聞人說應四諦法者，即是古佛次頓之後開漸教法同也。上問若人遭苦為說涅槃，今引古佛亦開此漸以答斯問也。為求辟支佛說應十二因緣法，答上若人有福志求勝法之問也。為諸菩薩說應六波羅蜜，答上佛子修種種行之問也。皆引古佛開漸教同也。廣引曾見佛答他土之問也。

令得三菩提，成一切種智者，此明古佛開頓漸後，即顯實之說。始終究竟，此答彌勒見他土佛般涅槃，涅槃後起塔之問也。

若引古佛說法至六波羅蜜者，明今佛已與昔同。

從令得三菩提去，明今佛當與昔同(今佛當與昔同者，今分別三同相狀，今佛正在於定，故以法華為當；古佛已說法華，故以三皆在昔。所以古佛六瑞及以爾前四味而為今同，已同唯說法華名為當同。古師不以六瑞而為今同，具如下破)。

△次引二萬佛同。

次復有佛亦名日月燈明(至)所可說法初中後善。

初引一佛備舉頓漸說法同，中舉二萬佛但舉說頓同，故言初中後善也。後引一佛但舉開漸同。所以然者，指前一佛則後二可知，而不引二萬之前佛者，正為名字說法皆同，據義為便耳。姓頗羅墮者，此翻捷疾，亦云利根，亦云滿語也。

△三、引最後佛同，又三：初、曾見事與今已同，二、曾見事與今今同，三、曾見事與今當同。曾謂昔之所更，已謂謝在過去。曾之與已，俱謝俱更。今取久遠者為曾，小近者為已；取六瑞等為今，取佛出定去為當也。第一，從其最後佛有八子者，是曾與已同。

其最後佛未出家時(至)已於千萬佛所植諸善本。

昔佛八子、今佛一子，數雖不等，竝出同居之土。土有見思俱示有子，有子事同。一八赴緣別有所表，一子總表一道清淨，八子表八正道數異，有子義同也。又昔佛子出家發大乘意，今佛子住小乘果，此云何同？昔化道已竟顯本事彰，故言發大乘意。今未發迹猶言羅漢，至下文發本即是菩薩，其義則同。

△二、曾見事與今今同二：初、現瑞同，二、疑念同。初又二：初、此土六瑞同，二、他土六瑞同。

今初。

是時日月燈明佛(至)靡不周徧。

△二、他土六瑞同

如今所見，是諸佛土。

昔佛他土六瑞，總云如今所見，則知昔佛他土六瑞，亦與今同(初現瑞同竟)。

△二、疑念同

彌勒當知(至)欲知此光所為因緣。

昔明別序，既有現瑞、懷疑二序同，而無集眾、發問、答問三序者，義推則有。既言說法，知必集眾；既道懷疑，知應有問。若問必答，例二必兼，得三序同也。又若述昔答，則不俟文殊費辭；既不言答，亦不出問，其義可解。

△三、曾見事與今當同五：初、因人說法同，二、時節同，三、唱滅同，四、授記同，五、滅後通經同。

今初。

時有菩薩名曰玅光(至)教菩薩法佛所護念。

昔佛定起，因玅光菩薩說經；今佛定起，因聲聞身子說經。此云何同？昔因玅光、今因身子，正是所因人同。昔佛八子師於玅光，如來起定對告玅光，又付託玅光。今佛子羅云亦師身子，佛從定起亦對告身子，迹門竟又付託身子，今古孱齊。疑者言：玅光是菩薩、身子是聲聞，云何是同？昔事已彰，譚為菩薩；今事未發，道是聲聞。比及發迹，身子是大菩薩，非同何謂？昔玅光垂迹，何必不作聲聞？特是文殊巧說，方便隱顯耳。

△二時節同。

六十小劫不起於座(至)而生懈倦。

時節同者，如下文云五十小劫，謂如半日，即是同也。(僭補曰：時會聽眾，符文會理，亡身心相，觀行相應。六十小劫，謂如食頃，佛境現前也。既至出觀，只一座席耳。)

△三、唱滅同。

日月燈明佛(至)當入無餘涅槃。

昔說法華，即唱入滅，亦如迦葉佛。今佛說寶塔品中，明如來不久當入涅槃，化道已足，唱滅事齊也。

△四、授記同。

時有菩薩名曰德藏(至)多陀阿伽度(如來)、阿羅訶(應供)、三藐三佛陀(正徧知，如來十號，三號攝足)。

昔授德藏菩薩記，今經授聲聞記，豈得是同？昔事已成，故言授菩薩記。然正是會三歸一，聲聞得記也。若說昔授聲聞記者，佛從定起，更何所論？文殊巧譚，故不發迹耳。

△五、滅後通經同三：初、正明入滅，二、明滅後通經利益，三、結會古今。

今初。

佛授記已，便於中夜入無餘涅槃。

△二、明滅後通經利益。

佛滅度後(至)恭敬供養尊重讚歎。

通經者，出其人，即玅光也。久近，即八十小劫也。所化之眾，即八子八百也。結會古今，即求名玅德等也。所化之人，八子行成，久已得佛，八百之一方成，今住補處。所以引此八子八百者，近則釋疑，密開壽量。釋疑者，或謂彌勒補處為大，文殊非補處為小，小不應答，大不應問，故舉八百，宜應有問。玅光昔親對佛，先復為師，故釋疑非謬。密開壽量者，八子最小，佛號然燈，然燈是定光，玅光是釋迦九世祖師，孫今成佛，師祖為弟子，師弟無定，將密顯生非生、滅非滅之意。問：彌勒昔見諸佛，曾聞法華，何故疑問？答：時眾宜應須扣發耳。(僭補曰：釋疑非謬者，彌勒八百之一，宜應有問，文殊八百之師，宜應有答，由迷本疑迹，故為釋疑不謬也。玅光九代祖師，於釋迦會中，影響法化者，明師弟更互，本無定性，密表今日伽耶生非生，昔日伽耶滅非滅，故云密開壽量。)

△三、結會古今。

彌勒當知(至)求名菩薩汝身是也。

(三廣曾見答竟)。

△四、分明判答

今見此瑞(至)教菩薩法佛所護念。

今昔六瑞既同，惟忖決定不謬，略曾、廣曾皆決定也。當說大乘，決定前說法瑞也；名玅法蓮華，決定前雨華瑞也；教菩薩法，決定前眾喜瑞也；佛所護念，決定前地動瑞也。兼入定瑞，悉在其中。有人作已同、當同，不作今同。尋文云：今見此瑞，與本無異。此正語於今，云何喚六瑞作已？據此文為今，故作三同之釋也(四分明判答竟)。

△二、偈頌二：初、頌廣舉曾見以答，二、頌分明判答。初中二：初、頌一佛同，二、頌最後佛同。不頌惟忖及略舉，但頌廣舉。就廣舉中，但頌初後而略中間，足可顯義，不俟繁文。

今初，二行頌一佛同。

爾時文殊師利於大眾中，欲重宣此義，而說偈言：

我念過去世(至)令入佛智慧。

此頌上時節名號及說法等同也。

△二、頌最後佛同，為三：初、頌曾見事與今已同，二、頌曾見事與今現同，三、頌曾見事與今當同。

今初，一行頌曾見事，與今已同。

佛未出家時，所生八王子，見大聖出家，亦隨修梵行。

△二、頌曾見事與今現同，又二：初、頌現瑞同，二、頌疑念同。初又二：初、頌此土六瑞同，二、頌他土六瑞同。

今初四行頌，此土六瑞同，

時佛說大乘(至)現諸希有事。

偈長出天鼓自鳴，表無問自說也。現諸希有事者，即總頌諸瑞也。

△二、頌他土六瑞同。長行但云：如今所見，是諸佛土。其文則略，此頌廣也。文為五：初、三行，頌見六趣眾生及諸佛土；次、一行半，頌見佛同；第三、兩句，頌聞佛說頓教七善法同也；第四、三行，頌見聲聞等三乘，即是昔佛開漸教法同也；第五、二行，頌見菩薩種種因緣，即是頌開方等、般若教同。

今初，如文。

此光照東方(至)各供養其佛。

△第二、一行半頌見佛同。

又見諸如來(至)內現真金像。

自然成佛道者，方便道則加心修習，發真道即是自然任運，與理合也。約四教可知。(四機既徧於諸趣，四佛徧赴於物機，是故四教各有真道。)問：發真自然者，何須諸佛說法？答：如舡順流，若遇風加棹，疾有所至。風喻見佛聞法，棹喻修行。例如初果任運七生，若值佛加修，或一生二生，得至無學，自然成佛。道是報身，瑠璃是法身本淨，金像是應物現形。

△第三、兩句頌頓教同。

世尊在大眾，敷演深法義，

此將法約人，法既深玄，當知必運大機，開頓教也。此頌上純一無雜七善之文。

△第四、三行頌漸教同。

一一諸佛土(至)斯由佛光照。

此即將人約法，人既二乘，必知說三藏教也。即上為聲聞人說應四諦等也。雖不頌出緣覺，兼攝在中行施忍辱等，等於四度耳。此一行頌上六度大乘也。

△第五、兩行頌上見他土菩薩與二酥同。

又見諸菩薩(至)說法求佛道。

但頌上見他土菩薩種種因緣信解相貌，略不答上起塔也。上不見他土法華相故，此後見起塔，今答出法華相故起塔，入滅事在後答也。

△第二、一行半頌疑念同。

爾時四部眾(至)是事何因緣。

(二、曾見事，與今現同竟。)

△三、頌曾見事與今當同五：初、頌因人說法，二、頌時節，三、頌唱滅，四、頌授記，五、頌滅後通經。

今初，兩行三句，頌因人說法。

天人所奉尊(至)說是法華經。

因人同者，經云從三昧起即讚玅光，讚後方始說經，說是法華經，即此一句頌上說法同。

△二、一行一句頌時節。

滿六十小劫(至)悉皆能受持。

六十小劫，約不思議延促劫智也。玅光皆悉受持昔佛法者，亦如身子受佛付囑也。

△三、三行頌唱滅。

佛說是法華(至)億劫時一遇。

就此文有唱滅，有囑累。囑累，如遺教也。

△四、三行半頌授記。

世尊諸子等(至)亦度無量眾。

文中有悲泣如涅槃，有慰諭亦如遺教，其得度者悉皆得度，未度者作得度因緣，例如今佛將付彌勒也。

△五、頌滅後通經，又三：初、頌示滅供養精進，二、頌滅後通經利益，三、頌結會古今。

今初，二行頌示滅。

佛此夜滅度(至)以求無上道。

如薪盡火滅者，小乘佛以果報身為薪，智慧為火，慧依報身，身滅智亡。大乘佛以機為薪，逗應為火，眾生機盡，應形亦滅。倍加精進者，應以滅度度者也。(僭補曰：倍復加精進半偈，其二眾久發大心，後因見佛滅度，而倍加精進，求無上道，故疏云應以滅度度者是也。)

△二、九行頌滅後通經利益。

是玅光法師(至)其數無有量。

△三、一行頌結會古今。

彼佛滅度後，懈怠者汝是，玅光法師者，今則我身是。

(初頌廣舉曾見以答竟)。

△二、頌分明判答三：初、頌說法華經，二、頌教菩薩法，三、頌佛所護念。

今初，一行頌說經。

我見燈明佛，本光瑞如此，以是知今佛，欲說法華經。

(僭補曰：本光者，靈光獨耀，實相玅光也。)

△二、二行頌教菩薩法。

今相如本瑞(至)充足求道者。

頌云佛當雨法雨等，頌上教菩薩法。故知上之六句，但明欲說之由，誡眾令生渴慕耳。

△三、一行頌佛所護念。

諸求三乘人，若有疑悔者，佛當為除斷，令盡無有餘。

又前彌勒釋四伏難，令文殊必定有答。此中末後四偈，是文殊斷四伏疑，使彌勒莫復更問。

初第一疑，因文殊廣引先佛曾說法華，故彌勒潛疑，欲問諸佛赴緣人時各異，古佛雖名法華，今佛何必如此？文殊即以第一偈斷云：我見燈明佛，本光瑞如此，以是知今佛，欲說法華經。此斷其疑名之問也。彌勒因此又疑：自有名同義同，自有名同義異，此名何所顯召？文殊即以第二偈斷云：今相如本瑞，是諸佛方便，今佛放光明，助發實相義。此是斷其疑體之問。

彌勒因此又疑：實相無相，何人會之？文殊即以第三偈斷云：諸人今當知，合掌一心待，佛當雨法雨，充足求道者。此斷其疑宗之問。

彌勒因此又疑佛雨法雨，止洽菩薩，亦潤二乘。文殊即以第四偈斷云：諸求三乘人，若有疑悔者，佛當為除斷，令盡無有餘。此即斷其疑用之問。

彌勒聯翩構疑，文殊頻煩為斷，既事窮理盡，即得之於懷，可謂善於問答，具二莊嚴。

光宅但知述於釗師釋四種伏難，使文殊必答，顯彌勒之美；不見文殊釋四伏疑，令彌勒不問，抑玅德之能。此義出自天台，非傳他疏。

(序品已竟)。

玅法蓮華經文句纂要卷第一

