#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 46 冊 No. 777 金剛頂菩提心論略記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 777
金剛頂菩提心論略記

唐沙門　遍滿　撰

論題云：金剛頂瑜伽中，發阿耨多羅三藐三菩提心。論者言：金剛者，謂不壞義。行人若住菩提心時，不為世間染法所破，故云不壞。頂，謂頭也，極也。即明菩提心外，莫更越高也。如人登山，下觀萬物，莫不明了菩提心頂。亦下觀法界，圓照無礙，故名為頂。言瑜伽者，謂相應義也。即明三密相應義。言三密者，謂即真言觀是也，即身口意也。中，謂中道。遠離二邊，契會中道，故云中也。秘釋云：中，謂內也。若心水澄住，菩提心月影現於中也。發，謂顯也，得也。下云：於一切有情身中，本來有普賢大菩提心□，為貪瞋癡煩惱之所縛。故諸佛大悲，以善巧智，說此甚深瑜伽，令修行者，於內心中，觀日月輪云云。又云：由作此觀，照見本心，湛然清淨，猶如滿月，光遍虗空，無所分別。亦名無覺了，亦名淨法界云云。蕩妄霧於慧風，見大日光；澄迷濁於定泉，顯得本覺。云顯得。言阿耨多羅三藐三菩提者，印度之語也。大唐謂云阿、云無耨多羅、云上三、云正藐、云等亦三、云正菩提、云覺，即是無上正等正覺。此有四覺：一、無上覺，是總也，即顯菩提清淨法界；二、正覺，簡外道邪覺故；三、等覺，簡二乘，但了主空偏覺故；四、又正覺，簡菩薩，菩薩因覺未滿果位，非正覺故。此顯菩薩道，即四智品。下一覺字，實通上四。由具下三，一切莫過。過，超。以喻真理所覺，名無上覺□□。然諸經論，多說真理名無上菩提體，以本根故。今此雙取佛果智，俱名無上菩提。於此有五淨法界及四智法也。無著般若論云：無上菩提是法身理，三藐三菩提是報身智云云。故即通顯此之二種，體過一切。(已上常途義釋也。)若秘釋者，一一字，一一尊。三摩地門，梵云阿耨多羅三藐三菩提。初之阿字，具含四字：一者、阿(聲短)字，菩提心義。此字一切字之為先，於大乘法中，趣向無上菩提心為先。二者、阿(長聲)字，是行義。則四智印瑜伽教中，修行速疾方便，由集福智智慧資糧，證成無上菩提正因。三者、暗字，是等覺義。由於邊智解脫三摩地陀尼羅門，摧伏四種魔羅，受十方一切如來三界法王灌頂，轉正法輪。四者、惡(入聲)字，是涅槃義。由斷二種障，謂煩惱所知之障，證得四種圓寂。所謂：一者、自性清淨涅槃，二者、有餘依涅槃，三者、無餘依涅槃，四者、無住涅槃。前三通異生、緣覺、聲聞，第四唯佛獨證，不同異乘，則此四字是毗盧舍那佛自覺聖智。四種智解脫外，現四大轉輪王菩薩，所謂金剛薩埵、金剛寶菩薩、金剛法菩薩、金剛羯磨菩薩(至下當知)。第二耨字，一切法譬喻不可得義也，如來萬德難可比喻故，即金剛寶三摩地門是也。第三多字者，一切法如如不可得義，斷除二障證得本覺如如故，即金剛香菩薩三磨地門是也。第四羅字者，一切法清淨無垢染義故，智慧火燒妄執塵糞盡故，即金剛聲菩薩三摩地門是也。第五三字者，一切法一切諦不可得義，如實諦觀一切諸法性相故，即金剛喜菩薩三摩地門是也。第六藐字者，一切法吾我不可得義，四德之中第三秘德，即無戲論如來三摩地門是也。第七三字者，入現前降霑大雨般若波羅門，悟一切法時平等性不可得故，即前金剛喜菩薩三摩地門是也。第八九菩提兩字者，一切法無縛義，若知自身中菩提心成就三世平等，猶若虗空離諸萬象，象則知一切有情心及諸佛心清淨，則生大悲深生矜愍，則持種種方便令一切有情至於離苦，究竟解脫無縛金剛薩埵大菩薩三摩地門是也。梵云質多，漢語云心，謂普賢心。普賢心即一切如來，一切如來即菩提心。通持依二釋，如金剛頂五秘密經云：若於顯教修行者，久經三大無數劫，然後語成無上菩提。於其中間十進九退，我證七切八前集福德智慧，迴向聲聞緣覺果，仍不能語無上菩提。若依毗盧舍那佛自受用身所說，內證自覺聖智法，及大普賢金剛薩埵佗受身用智，則於現生遇逢曼荼羅阿闍梨，得入曼荼羅為具足羯磨，以普賢三摩地引入金剛薩埵入其心中。由加持威德力故，於須臾頃當證無量三昧耶、無量陀羅尼門。以不思議法能變易弟子俱生我執種子，應時集得一大阿僧祗劫所集福德智慧，則為生在佛家。纔見曼荼羅，則種金剛界種子，具受灌頂受職金剛名號。從此已後，受得廣大甚深不思議法云云。第十論者，梵云摩怛哩迦，漢云論也，本母之義也，此菩提心出諸法故。又教誡之義，教誡行者令修大菩提行故。即明論文根教識一者，謂無類之義唯有一，故云一卷也。

論云龍猛菩薩造者，明造者之名目，真言教祖第三之人也。梵云那伽閼剌樹那菩提薩埵，漢云龍猛菩薩，舊云龍樹。誕迹南天，化被五印，尋本則遍覆初生。如來現迹，位登初地，或遊邪林，同塵同事；或述正幢，以宣揚佛威，作千部論，擁邪顯正。上遊四王自在處，下入龍海中宮，誦持所有一切法門，遂則入南天鐵塔中，親授金剛薩埵灌頂，誦持秘密最上曼荼羅教，流傳人間。楞伽經說：我乘內證智，妄覺非境界，如來滅度後，未夾當有人。於南大國中，有大德比丘，名龍樹菩薩，能破有無見，為人說我乘，大乘無上法。

論云：大興善寺三藏沙門大廣智不空者，正明翻家之主，是第六祖師，即北天竺婆羅門子也。初母氏遇相者曰：爾汝所懷，菩提薩埵也。數日之後，夜夢佛視以微笑，眼灌以五智水。省悟以後，室明如晝，遂則娠孕。和尚面未幾，耶早弃背，孤露無歸。年甫十歲，隨舅氏至武威郡。年至十三，遊大原府。尋入長安，見大弘教金剛三藏，以為真言。師初試教悉曇章，令誦梵經。梵言□□無墜，一閱有悟，便許入壇，授發菩提心戒。或十五出家，弱冠從有部進具，成大苾蒭。律相洞閑，知而不住。將欲學聲明論，窮瑜伽宗，以白先師，師未之許。夜夢佛菩薩來，悉告曰：我之法藏，悉以付汝。遂授以三密，談於五智。至開元二十九年秋，先師厭代入唐之後，有詔令命賷國信，使師子國。白救連山，巨鱗橫海，洪濤淘湧，猛風振激。和尚手翫金剛，口諷隨求，羣災靜然，船達彼國□。弟子僧含光、慧辨，皆月擊驚怪焉。師子國王郊迎宮中，七日供養，以真金器沐浴。和尚時步慰，問以梵禮。王諸眷屬，宰輔大臣，備盡献敬。其國有阿闍梨，名曰普賢，位鄰聖地，德為時尊，從而問律無展，奉献黃金，以表丹誠。見之報曰：吾所寶者心也，非此寶矣。即授十八會金剛頂瑜伽并毗盧舍那大悲胎藏五部灌頂真言秘典經論梵篋五百餘部，僉以為得焉。佗日王作調象戲以試和尚，和尚結佛眼印，住慈心定，誦真言門，其象顛仆，不能前進。王甚歎怪，稱增䖍誠。即知七葉之花，本無香氣；五陰之舍，豈有我人。至于天寶六載，自師子國歸還，玄宗延入建壇，親授灌頂，即賜紫袈裟一副，絹二百匹。至于十三載，有　勅令往武威府節度使。十五載三月，　勅還京，住大興善寺。洎至德中，肅宗皇帝密進不動尊八方神旗經等。乾元中，延入內殿，建護摩，親授灌頂。天恩彌篤，敬重常新。尋令於智炬寺念誦，感本尊月輪懸虗空，大明暉岩谷。及寶應臨朝，金輪馭曆，聖眷彌積，師事道尊，授特進試鴻臚卿，加大廣智之號。或普賢流神光於紫殿，六宮作禮；或文殊呈瑞相於金閣，萬乘修崇；或翻密嚴國護之梵文，雲飛五色；或譯虗空庫藏之具偈，霧擁千僧。和尚銜命向涉彼清凉，承恩而旋歸漢邑。前後奉詔所譯經論總八十三部一百二十卷，並已入目錄而流行。至九年六月十一日，制加開府儀同三司，封肅國公，食邑千三戶，餘如故。榮問優洽，寵光使繁，降北極之尊，為師宗之禮。　勅書盈篋，中使相望，前古已來，未有如之。夫眾色摩尼，本無定彩，七珍百移，於我何為？只唯真堯之大寶，是我所重矣。電影粗駐幻化，誰人自知？去辰某月十五日，命弟子進表上辭，屬以後事。削髮湯沐，右脅累足，奄然而化，春秋七十，法夏五十。天開哀悼九重，輟朝三日，贈絹三百匹，布二百端，錢三萬，米麵共四百石，香油薪炭及諸齊七殊支給。又贈錢二百二十五萬，建以靈塔。又　勅高品李憲城勾當，及功德使開府儀同三司李元琮監護。即以七月六日，葬于鳳之南少陵原。其日中書門下　勅牒贈司空，贈諡大辨正廣智不空三藏。池涸花萎，告終之相，同雙林之變色，均提河之逆流。四部弟子，凡數萬人，痛大夜之還昏，悲慧炬永滅。夫法體堅固無去來，應俗緣則現於人世，證道品則歸之涅槃。奇哉！夫言奉詔譯者，明佛法國王之所仰，非餘人之所興。故仁王般若，吾滅度後，正法欲滅，此經三寶，附諸國王，建立守護。我四部弟子等，受持讀誦，解其義理，廣為眾生宣說法要，令其修習，出離生死。今此論者，則開元年中奉詔所譯，即入目錄流通，故云奉詔譯也。

論云：自大阿遮梨至不求餘果者，宣暢金剛薩埵之說。所言大阿遮梨者，第二祖師也。梵曰縛日羅薩怛縛摩訶薩怛縛，譯云金剛薩埵大薩埵。金剛頂經說是金剛薩埵親對法身如來海會受灌頂職位，則說自證三密門，以献毗盧舍那如來及一切如來，使被加持教勅。毗盧舍那如來及一切如來言：汝將來於無量世界為最上乘者，令得現生世出世間悉地成就。五秘密經云：金剛薩埵者，是普賢菩薩，即一切如來菩提心，一切如來祖師。是故一切如來敬禮金剛薩埵故，右擲五智金剛，左振般若鈴鐸，驚長眠三有，受法樂十方。遂則釋迦善逝掩化之後八百年中，灌頂龍猛傳授秘法，其後早度支那及與日本三密之教，師師相承，拔濟羣生。言有上根者，謂大乘真言根人也。言有上智者，謂大菩薩智，非二乘外道智也。言有大度量勇銳無惑者，重明上根上智之功用也。言宜修佛乘當發如是心者，令勸發菩提心。言我今志求阿耨多羅三藐三菩提者，明無上菩提之大果也。言不求餘果者，謂聲聞緣覺之二乘也。

論自誓心決定故至修菩提行。此有七誓心決定故者，明第一、行人發菩提心時，天魔宮殿破裂，身心不安也。言十方諸佛皆悉證知者，明第二、十方諸佛隨喜證誠也。言常在人天受勝快樂，所生之所憶持不忘者，明第三、生生世世受持不忘也。言若願成瑜伽中諸菩薩身者，亦名發菩提心。何者為次？諸尊皆同大毗盧舍那佛身者，明第四、修本尊觀，亦名發菩提心也。周遍之義，如月輪觀，故亦名發菩提心。言諸菩薩者，三十七聖是也。瑜伽中諸尊，由毗盧舍那佛互體，無二無別，故云何者為次？諸尊皆同大毗盧舍那佛身也。言如人貪名官者，發求名官心，修理名官行。若貪財寶者，發求財寶心，作經榮財物行者，別明第五、以心求世間悉地。言凡人欲為善之與惡，皆先標其心，而後成其志者，總明第六、以心作善悉事。言所以求菩提者，發菩提心，修菩提行者，第七□、成，即明若欲求無上菩提者□，發普賢心，行普賢行。

論云：既發如是心已，須知菩提心之行相者，勸知菩提之行相。

論云其行相者，三門分別者，總表將說菩提心行相也。

論云：諸佛菩薩昔在因地發是心已，勝義行願三摩地為戒，乃至成佛無時暫忘，惟真言法中即身成佛故者，明諸佛菩薩因果位中，常發菩提心之行願無有休息。言惟真言法中即身成佛故者，若依內證智境界修行者，不過三祗之道現生成佛。

論云於諸教中闕而不書者，明顯教大乘中無說頓證菩提文矣。

論云：一者行願，二者勝義，三者三摩地者，此列數也。於此有二：初總別名，後別釋之。此總列也。

論云：自初行願者至者方便引進。此別釋也。

言為修習之人常憶如是心我當利益安樂無餘有情界者，行願者有二：一、大慈門；二、大悲門。大慈門復二：一者、利；二者、安樂。此總明大慈門。

論云觀十方含識猶如己身者，總明大慈門。論云所言利益者，為勸發一切有情悉令安住無上菩提，終不以二乘之法而令得度者，別明大慈門中初之利益也。

論云：真言行人，應知一切有情皆含如來藏性，堪任安住無上菩提，是故不以二乘之法而令得度者，明一切有情具備本覺真理。

論云：故華嚴經云：無一眾生而不具足真如智慧，但以妄想顛倒執著而不證得。若離妄想，一切智、自然智、無礙智則得現前者，引證成前義。

論云：所言安樂者，謂行人既知一切眾生畢竟成佛，故不敢輕慢者，別明大慈門中後安樂也。

論云：又於大悲門中尤宜極救，故隨眾生願而給付之，乃至身命而不恡惜，令其安存使令悅樂者，別明大悲門。於此有二：初施財物，後與法寶。初施復二：一施十珍百味，二施己身頭目。此明初地相。

論云：既親近已，信任師言，因其相親，亦可教導者，後明法施也。

論云：眾生愚朦，不可強度。真言行者，方便引進者，結成前義。菩薩者，欲等眾生，先行財施，後與法財。

論云：二、自勝義至為究竟。此明第二勝行相。

言觀一切法無自性者，此總標也。

言云何無自性者，此問所觀之行相。謂凡夫至五欲者，總明凡夫執相也。

言真言行，人誠可厭患者，別明執著名聞利益。言誠可弃捨者，復別明恣行三毒五欲。

言又諸外道等，戀其身命，或助以藥物，得仙宮住壽者，謂外道世間悉地，名為人乘也。

言或後生天以為究竟者，謂愚夫出世悉地，名為天乘。言真言行人，應觀彼等業力若盡，未離三界，煩惱尚存，宿殃未殄，惡念旋起，當彼之時，沉淪苦海，難可出離。當知外道之法，亦同幻夢陽炎也者，明人天果報，外道愚夫之所示，若修菩薩行者，不可願樂也。

言又二乘之人，聲聞觀四諦法，緣覺執十二因緣者，總明二乘所知之法。言知四大五陰畢竟磨滅，深起厭離破眾生執，勤修本法剋證其果，趣本涅槃已為究竟者，別明二乘能觀之心所證之果。言真言行者，當觀二乘之人，雖破人執猶有法執，但淨意識不知其他久久成果位者，總明不定性二乘未斷法執之由也。

言以灰身滅智趣其涅槃，如太虗空湛然常寂者，別明定性二乘，遂不證大菩提也。

言有定性者難可發證，要待劫限等滿方乃發生者，別明有定性之人期乘量時入邪定聚。無上依經云：佛告阿難：世間中有三品眾生：一者著著有。有復二：一背涅槃道無涅槃性，不求涅槃願求生死。二者於我法中不生渴仰誹謗大乘，乃至落闡提網不能自出。前是彰無性，後是有性，但名邪定聚。前云無性，即論云灰身滅智趣其涅槃是也。云有性，即論云侍劫限等滿方發生是也。

言若不定性者，無論劫限遇緣便迴心向大者，別明不定性之人。言從化城起以為起三界，謂宿信佛故，乃蒙諸佛菩薩加持力，而用方便遂發大心者，復明不定性之人。

言乃從初十信下，遍歷諸位，經三無數劫難行苦行，然後得成佛者，總明依教門修行之人成佛之由也。

言既知聲聞、緣覺智慧狹劣，亦不可樂者，明二乘之行不可樂，無利佗之行故。

言又有眾生發大乘心行菩薩行，於諸法門無不遍修，復經三阿僧祗劫，修六度萬行皆悉具足，然證佛果久遠而成。斯由所習法教致有次第者，明決定大乘者，行菩薩行得成佛道也。

言今真言行人如前觀了者，明真言者，先觀外道二乘境界，然修瑜伽三密門也。

言復發利益安樂無餘眾生界一切眾生心，以大悲決定永超外道二乘境界者，明真言行人雖未證大覺位，由發利益安樂無盡生死有惰心，永超外道二乘境界。言復修瑜伽勝上法，能從凡入佛位者，亦超十地菩薩境界者，明若修真言三密門者，不經三僧祇入大覺位。言又深知一切法無自性。云何無自性？前以相說，今以旨陳者，前以相說謂有相觀也，今以旨陳謂無相觀。言夫迷途之法從妄想生，乃至展轉成無量無邊煩惱，輪迴六趣者，別明妄想生也。言若覺悟已，妄想止除，種種法滅，故無自性者，明若觀諸法無自性時，妄想不生也。復次，諸佛慈悲從真起用，救攝眾生，應病與藥，施諸法門，隨其煩惱對治，迷津遇栰，達於彼岸，法已應捨，無自性故者，明諸法實相不可以言宣，諸佛慈悲於自性亦起有相之說。達之者則除煩惱病，永在菩提之命；迷之者溺所知津，則不達涅槃之岸。言如大毗盧遮那成佛經云：諸法無相為虗空相者，引證成前義。問曰：云何名為無相耶？答曰：虗空相名無相。問曰：何故虗空名無相耶？

答曰：如世間虗空無執著，法性虗空又如是。遠離一切執相，故名無相。問曰：若言諸法無相者，誰尋求一切智？誰為菩提成正覺□？誰發起彼一切智智？答曰：自心即一切智，即是大覺真如，本性清淨故，乃至功德皆悉成就。言作是觀已，名勝義菩提心。當知一切法空已，悟法本無生，心體自如，不見身心，住於寂滅平等究竟真實智，令無退失者，明十地位行願，蕩三妄於無性，證十地於平等。言妄心若起，知而勿隨者，觀通達菩提心義。妄霧忽晴，見大日於性空；執雲斯散，仰心月於本覺。言妄若息時，心源空寂，萬德斯具，妙用無窮者，明修菩提心及佛身圓滿義。心習礦於此悉盡，曼茶莊嚴是時忽開，五部沒䭾擎智印森羅，四種曼茶住法體駢填。言所以十方諸佛以勝義行願為戒，但具此心者，能轉法輪。自佗共利者，以例結成也。言如華嚴經云：悲先慧為主，方便共相應者，明具三智利自佗，謂平等性智、妙觀察智、成所作智是也。言信解清淨心，如來無量力，無礙智現前，自悟不由修，具足同如來者，明於勝義菩提心信解清淨也。言發此最勝心，佛子始發生，如是妙寶心，則超凡夫位，入佛所行處，生在如來家，種族無瑕玷，與佛共平等，決成無上覺者，明真言行人若發無相行、願行起，越外道、二乘位，生在佛家，決定成無上菩提。言纔生如是心，即得入初地，心樂不可動，譬如大山王者，明真言行者若發菩提心，即入初地得不退轉。初地謂普賢初地，普賢初地即如來初地也。言又準華嚴經云從初地乃至十地，於地地中皆以大悲為主者，謂三僧祇中皆以大悲為先。言如無量壽觀經云佛心者，大慈悲是者，明諸佛如來常住慈悲，利益安樂無餘有情。言又涅槃經云南無純陀，身雖人身，心同佛心者，明南無初發心之人也。言又云憐愍世間大醫王，身及智慧俱寂靜，無我法中有真我，是故敬禮無上尊者，明敬禮發心已後之人。言發心畢竟二無別，如是二心先心難，自未得度先度他，是故我禮初發心。初發已為人天師，勝出聲聞及緣覺，如是發心過三界，是故得名最無上者，明未成佛心與已成佛心。言如大毗盧舍那經云：菩提為因，大悲為根，方便為究竟者，謂薩般若心堅固不動，離業受生，成就真性生，萬行功德從此增長，故曰菩提心為因也。此菩提心為後二句因，若望生死中所植善根則名為果，以覩佛法前相故。大悲為根是能執持義，猶如物根執持莖花，果便不傾拔也。梵音謂悲為迦盧拏，迦是苦義，盧拏是剪除義。慈如廣植嘉苗，悲如芸除草穢，故此中云悲即兼明大慈也。隨行者，以無住心所修萬行，即由大悲地界所執持故，大悲火界所溫育故，大悲水界所滋潤故，大悲風界所開發生故，大悲虗空不障礙故，爾時度門任運開發。方便為究竟者，謂萬行圓極無可復增，應物之推究盡能事，即醍醐妙果三密之源也。又釋云：淨菩提心者，猶如真金本性明潔離諸過患，大悲如習學士巧以諸藥種種練冶，乃至鏡徹柔耎屈申自在，方便如功藝成就所作隨意皆成。

論云：第三、言三摩地者，真言行人如是觀已，云何能證無上菩提者，是問也。

論云當知法爾應住普賢大菩提心者，是答也。

論云：一切眾生本有薩埵者，即普賢薩埵。普賢薩埵者，即大菩提心是也。

論云為貪瞋癡惱煩之所縛故者，明普賢心之不現。

論云：諸佛大悲，以善巧智說此甚深秘密瑜伽，令修行者於內心中觀日月輪者，明三密相應觀菩提心日月輪也。

論云：由作此觀，照見本心，湛然清淨，猶如滿月，光遍虗空，無所分別。亦名無覺了，亦名淨法界，亦名實相。般若波羅蜜海者，明菩提心之名體。

論云：能含種種無量珍寶三摩地，猶如滿月，潔白分明者，明菩提心德萬圓滿義也。

論云何故以日輪為喻者，是問也。

論云為滿月圓明體，即與菩提心相類者，是答也。

論云：凡月輪有一十六分者，謂自一日至十五日，漸漸增加，名曰十五分，加而名十六分也。

論云：喻瑜伽中金剛薩埵至金剛拳有十六大菩薩者者，明如月輪有十六分，真言行者所觀大菩薩亦有一十六。

論云從東方阿閦佛至由成法界智為本者，別明五智也。

論云：已上四佛智出世，四波羅密菩薩焉者，明定慧而起。

論云四菩薩即金寶法業也者，明四波羅密別號也。

論云三世一切諸聖賢生成養育之母者，明定能生佛身，一切佛身皆從定而生故。

論云於是印成法界體性中流出四佛也者，謂大日如來流出四佛也者，引四佛也，從本垂迹之義。

論云四方如來各攝四菩薩者，總標也。

論云：東方阿閦佛攝四菩薩，金剛薩埵、金剛王、金剛愛、金剛喜為四菩薩也；南方寶生佛攝四菩薩，金剛寶、金剛光、金剛幢、金剛笑為四菩薩也；西方阿彌陀佛攝四菩薩，金剛法、金剛利、金剛因、金剛語為四菩薩也；北方不空成就佛攝四菩薩，金剛業、金剛護、金剛牙、金剛拳為四菩薩也者，別明四佛各攝四菩薩也。

論云四方佛各四菩薩，為十六大菩薩也者，明十六大菩薩，四方四佛之所攝。

論云：於三十七尊中，除五佛、四波羅蜜，及後四攝、八供養，但取十六大菩薩，為四方佛所攝也者，結成(具加禮懺秘釋)。

論云：又摩訶般若經中，內空至無性自性空，又有十六義者，謂內空、外空、內外空、大空、空空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、無散空、本性空、相空、一切法空、無性空、無性自性空，是名十六義也。

論云：一切有情，於心質中，有一分淨性，眾行皆備，其體極微妙，皎然明白，乃至輪迴六趣，亦不變易。如月十六分之一者，明一切有情心中，有一分圓明，即菩提心是也。

論云：凡月，其一分明相，若當合宿之際，但為日光奪其明性，所以不現。後起月初，日日漸加，至十五日圓滿無礙者，取世間所見明月，喻本覺圓明心月。

論云：所以觀行者，以初阿字發起本心之中分明，只漸令潔白分明，證無生智者，明修阿字觀也。

論云：夫阿字者，一切諸法本不生義者，總明阿字本來不生不滅義也。

註云：準毗盧舍那經疏釋，阿字具有五義：一者、阿字(短聲)，是菩提心；二、阿字(引聲)，是菩提行義；三、暗字(短聲)，是證菩提義；四、惡字(短聲)，是般涅槃義；五、惡字(引聲)，是具足方便智義也。又將阿字配解法華經中開、示、悟、入四字也。開字者，開佛智見，即雙開菩提心，如初阿字，是菩提心義也。示字者，示佛智見，如第二阿字，是菩提行義也。悟字者，悟佛智見，如第三暗字，證菩提義也。入字者，入佛智見，如第四惡字，是般涅槃義也。總而言之，具足成就第五惡字，是方便善巧智圓滿義也者，明釋家之解，釋之顯易，恐繁不記。

論云：即讚阿字是菩提心義。頌曰：八葉白蓮一肘間，炳現阿字素光色，禪智俱入金剛縛，召入如來寂靜智。者，總讚阿字菩提心義也。

論云：扶會阿字者，揩是決定觀之，當觀圓明。淨識者，謂如來第八識也，即大菩提心是也。於一切有情有此大菩提心淨識，故金剛界藏識本非染，清淨無瑕穢，由具福智故，曰心如滿月云云。何故第八識名為藏？答曰：具三義故曰藏，能藏、所藏、執藏是也。

論云：若纔見者，則名見真勝義諦者，明漸見三昧之義。

論云若常見者，則入菩薩初地者，言菩薩者，普賢大菩薩也，即是如來初地，非菩薩初地，即明安住三昧之義。

論云：轉漸增長，則廓周法界，量等虗空，卷舒自在。當具一切智者，明正體智，會真如之義(廣如念誦秘釋決)。

論云：凡脩習瑜伽觀行人，當須具修三密行，證悟五相成身義也者，總標也。

論云：所言三密者：一、身密者，如結契印召請聖眾是也；二、語密者，如密誦真言令文句了了分明無謬誤也；三、意密者，如住瑜伽相應自淨月圓滿觀菩提心也者，別明三密之義。

論云：次明五相成身者，一是通達心，二是菩提心，三是金剛心，四是金剛身，五是證無上菩提，獲金剛堅固身也者，別明五相成身義。問曰：何為通達菩提心等耶？答言：通達菩提心者□□，觀自心輕霧中有□□。修菩提心者，謂觀自心清淨滿月也。成金剛心者，謂於清淨月輪中有諸尊三昧耶身也。證金剛心者，謂觀自身成本尊三昧耶身也。佛身圓滿者，謂觀三昧耶身成為本尊身，萬德圓滿也。

論云然此五相具備，方成本尊身也者，結戒也。

論云：其圓明則普賢身也，亦是普賢心也。與十方諸佛同之者，正明自心滿月輪之義。

論云：亦乃三世修行證有前後，反達悟已無去來今者，謂三世諸佛真理所語無二無別，故云無去來今。

論云凡夫心如合蓮華者，明不染不著之義，為客塵煩惱之所纏，未顯得，故云合也。即是隱為如來藏之義。

論云：佛心如滿月者，是平等遍照之義。能破癡暗，如圓明之照世間，即是顯位法身義。

論云：此觀若成，十方國土，若淨若穢，六道含識，三乘行位，及三世國土成壞，眾生業差別，菩薩因地行相，三世諸佛悉於中現，證本尊身，滿足普賢一切行願者，脩日輪觀成就，有如是作用也。

論云：故大毗盧舍那經云：如是真實心故，佛所宜說者，引證結成。

論云：問：前言二乘之人有法執故，不得成佛，今復令修菩提心三摩地者，云何差別？答：二乘之人有法執故，久久證理，沉空滯寂，限以劫數。然發大心者，此答無量時定性二乘。

論云又乘散善門中經無數劫者，明若依顯教大乘修行者，經三大無數劫方得成佛。

論云：言是故足可厭離者，明二乘之行。

論言不可依止者，明顯教大乘。

論言：今真言行人既破人法上執，雖能正見真實之智，或為無始間隔，未能證於如來一切智智者，於真言行人所斷有三：一、麤妄執；二、細妄執；三、極細妄執。破人之上執者，謂破麤妄執即是人執；破法之上執者，謂破細妄執即是法執。或為無始間隔，未能證於如來一切智智者，未斷極細妄執故，不能證於一切智智，是二障習氣未斷也。

論云：故欲求妙道，修持次第，從凡入佛智者者，言妙道者，謂無上菩提之妙果；言修持次第者，謂三密加持次第是也。若依真言門次第法，則修行者不起于座，能成一切佛事、有情事業。

論云：即此三摩地者，能達諸佛自性，悟諸佛法身，證法界體性智者。言諸佛自性者，本地法身也。言悟諸佛法身者，自受用也。

論云：成大毗盧舍那佛自性身、受用身、變化身、等流身者，明四種法身也。

論云為行人未證故，理宜修之者，明若未證四種法身者，勸修三密門。

論言：故大毗盧舍那經云悉地從心生者，引證結成也。

論云：如金剛頂瑜伽經說：一切義成就菩薩，初坐金剛座，取證無上道，遂蒙諸佛授此心地。然能證果者，釋迦如來為太子，行菩薩道時，名為一切義成就。金剛座者，三世諸佛成正覺座，一切天魔外道不能傾動，故名金剛坐，即中印土菩提樹下師子坐是也。遂蒙諸佛授此心地。然能證果者，明釋迦菩薩雖三大無數劫中滿諸願行，不能成無上菩提，依虗空諸佛驚覺，授與心地，方得成正覺。故守護國界主經云：佛言：秘密之，我於無量無數劫中，修習如是□波羅蜜多，至最後身，六年苦行，不得阿耨菩提，成毗盧舍那。坐道場時，無量化佛猶如油麻，徧滿虗空。諸佛同音與告我言：善男子，云何而求成等正覺？我白佛言：我是凡夫，未知求處，惟願慈悲，為我解說。是時佛同告我言：善男子諦聽，應當於鼻端想，乃至如恒河沙三世諸佛，不於月輪作唵字觀得成佛者，此無有處。

論云：凡今之人，若心決定如教修行，不起于座，三摩地現前，應於是成就本尊之尊身者，令勸後學住菩提心。

論云：故大毗盧舍那經供養次第法云：若無勢力廣增益住法，但觀菩提心者。廣增益者，具備七珍百味，供養諸尊，如說修行。但觀菩提心者，明若菩提心觀成就，萬行圓滿，何更辨供？

論云佛說此中具萬行滿足淨白純淨法也者，明菩提心福智圓滿。

論云此菩提心能包藏一切諸佛功德故者，述所以也。

論云：若修證出現，則為一切導師者，若證菩提，為人天之導師。

論云：若歸本，則是密嚴國土，不起于座，能成一切佛事者。密嚴國土者，謂遮那之內，都即不起于座。能成一切佛事者，謂不經生而現身，能起成所作智用也。

論云：讚菩提心曰：若人求佛慧，通達菩提心，父母所生身，速證大覺位者，初二句明勸住菩提心。如心地秘訣云：若作菩提心，觀一切佛法恒沙功德，不由他悟，以一貫之，自然通達。能開一字，演說無量法，剎那悟入。於諸法中，自在無礙，無去來起滅，一切平等。然於此心，復有五心義：一者剎那心，謂初心見道，一念相應，速還妄夫，如夜電光，暫現即滅，故云剎那。二者流澍心，既見道已，念念加功，相續不絕，如流大菩提澍，故云流澍。三者甜美心，謂施功不已，乃得虗然朗徹，身心輕泰，翫味於道，云甜美。四者摧散心，謂率起精勤，或復休癈，二俱不達道，故云摧散。五者明鏡心，既離散亂之心，悉鑒達圓明，一切無著，故云明鏡。故云：若人求佛慧，通達菩提心。後之二句，明頓證如來之義。若初心念菩提者，超過諸地，頓入金剛秘藏，不經三劫，速證大日尊位。故云：父母所生身，速證大覺位。自心法爾菩提月，能發圓明遍大虗，令者讚揚似海滴，願俱含識歸如宮。

金剛頂菩提心論略記一卷

御本後批云：　治承四年九月五日寫了。

No. 777-A

右此一卷者，在拇尾山之秘藏。予相求之，雖多年終不得。然幸請之照谷僧都騰寫焉。畢誠化度眾生，欣求菩提之微志，機感漸相成者矣歟。葢寫本草書，且四百年前之元筆也。或損失，或磨滅，故今以管見繩之，用朱而補之，須論也。幸博覽君子，芸除其荊棘，開菩提之直路。

大日本國寬保二年歲次壬戌夷則日柔兆困敦洛北上林苑觀世音律寺小比丘見岩源秀謹誌

No. 777-B

右此記釋妄心若起，知而勿隨，乃至妙用無窮之文，總以為五相成身義。謂當知一切法至令無退失者，明無識身三昧。妄心若起，知而勿隨者，說其功能。此定門，漸學大乘及小乘等，及於外道，同依此定。小乘以為究竟，外道不深，各各有異。漸學大乘，以為方便，息攀緣所。若頓入者，亦不由之，一切色塵為佛事故。今漸學大乘之人，極無自性心，極致方至此位，以為通達本心，故萬德斯具。妙用無窮者，五相汎爾通說，未委涉修。故大師云：五相成身追可尋。又曼茶莊嚴，是時漸開。五部諸佛擎智印，森羅四種曼茶住。法體駢填者，大師及遍滿。大同小異者，大師依遍滿歟？遍滿依大師歟？將偶爾乎？八家錄云：建立曼茶羅壇法遍滿行錄外云云。又三摩地法遍滿，記世流行。由之觀之，意為唐人。又記中不舉本朝人師解也。然記首云：其後即度支那，及與日本三密教師師相承，㧞濟郡生。若爾，本朝人師歟？更考

寶曆四年甲戌孟夏上旬於泉陽左海得源秀比丘本使小沙彌興雄寫取者

金剛峯寺前左學頭權大僧都真源六十六謹誌

No. 777-C

八家秘錄云：

建立曼茶羅法　一卷　慧琳運
建立壇法　一卷　海
建立曼茶羅壇法　一卷　遍滿行錄


成賢僧正香藥集云：大唐真言宗僧遍滿撰云云。文政壬午年十月，遊學于河州，學靈闍梨講傳於此書，即加聽眾末之餘暇，幸以秘藏御本騰寫焉。然展轉而謬誤脫字不少，故今探本文，訂詳脫落字添之者，欲但惟令于有餘歲之珍寶不世絕，則摹刻百部，聊除書寫勞者爾也。

嘉永壬子年十二月亮瑞謹識

