#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 37 冊 No. 661 涅槃經疏私記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

涅槃疏私記卷第五

聖行品初

文為二：一釋題，二就文為三下入文解釋。初文自為四。初次第者又二：先序舊，次今明下正釋。初又二：先序舊，次義皆下破。初云前略廣門等者，純陀、哀歎二品為略門。何者？純陀以無常難常，如來略答因施獲五事常果，哀歎品中以勝斥劣而獲常樂我淨，所以二品俱名為果。

從長壽已下為廣門。

十德聚功者，聚集十功德，在初地已上，專為㢡勸行人，令其慕果行因耳。

五行明有行者，破云：為是二乘行，為是菩薩行，名有行耶？

十德明空行者，破云：為是何教空行？為地前？為住前空行耶？又有深州云聖行品者，上來第一顯行，由序下正辨行。行別有三：初、盡十德明其隨緣造修之行；二、師子一品明其捨相入證之行；三、後迦葉品辨證實成果之行，亦名證實起用之行。隨緣造修，外國名准法修成分；捨相入證，外國名難諸放逸入證分；證實成果，外國名慈光善巧住持分。名雖別異，其義不殊。破曰：造修之時，豈不捨相及證果耶？此用他師之義，如第一卷初已破。

次破中前明圓極之果者，且破因果不相應也。圓果即指前涅槃果也。

五行是因者，破云：五行若只是因，但成次第五行而失圓，故云不應言佛之所行。破十德亦爾。

十德非極者，十德但是分果而已。

開空法道者，聖行是開初地已上畢竟空法之因，不可定言唯是有耶？

天行是第一義理者，天然第一義空理，是則五行皆空，如何判云並是有耶？

嬰兒行不來不去者，若定來定去，不名如來之行，以稱理起用故。來無自性，豈非住畢竟空耶？密語亦爾，為皆痛，非聲聞、緣覺所知。

以聞一句半句見少佛性者，半句謂常住二字及一經於耳。既云見少性，即是妙有，豈獨空耶？

次正釋中上因食等者，上催供受食以明涅槃不食，施即是教，故令依教行行，所以五法名之為行。

不病故體顯者，應云見性故體顯，即涅槃義。

付囑焚身者，此明後分流通意也。

次釋名中云聖者具足，應云聖行者。

真不知俗者，別人十住入空時，非不知所破六法界能緣生之俗，但不知十行出假之俗。

一智一切智者，行是所行，智是能導，所以智行雙辨。法華云：佛子行道者，彼即開權顯實。

佛子！人多從通者，世人見經中有聖行等，只作一途通釋而已，不知經具別、圓二意。

涉有同塵者，從初發心，即以大慈悲熏心，在二十五有而能拔苦與樂，自行無染，化他不著，故塵不能染。

所治立名者，示為病行，以破他病故也。

就圓人立名者，如來是圓滿人也。

不住名行者，自行未極，不住分果，以分得故不著；他化亦然，所以自他俱名為行。

五行一行者，以五一並釋故爾。

三、枝本中云乘理自進者，若云教乘、行乘，則在住前，初住已上方乘理乘，依理進修名為天行。

餘之四行亦復如是者，依天然理修戒定慧名聖行，從始至終慈悲具足名聖梵行，由聖行故證天然理名聖天行，自除己惡令他除惡即聖病行，生己善生他善即聖嬰兒行，餘三行具五例爾。

不可一向者，五行皆具通別二義。

束散者，只是總別耳。

上能束散於下者，破意。若云一五相即，束散自在，佛能示之，菩薩因人豈能爾耶？今文正明別圓二行，從因至果，但云一即五為舒，五百一為卷，束散而已，於行人有何益？

四、說不說中云不逾一理者，謂不逾法界天然一理，如普賢門法界品彌勒樓閣等，即其相也。

天之行者，依天起行，名天之行。

行即天故者，由證天然之理，任運契極，當體得名，名行即天。

為天修行者，住前修行，為顯天然之理，故名天行。

因天行進者，初住已上無功用行，自然流入薩婆若海，故云因天行。

進遠指於天者，別人初心，即遠期初地已上天然之理，而修次第五行，亦得名為天行。

有通有別者，住前及別遠指名通行，住地已上名別行。

道後自彰者，若菩薩所為通地住已上，如來示現則在妙覺證後，究竟能為故名道。復後澤州云：病行一種一向不論，何者是乎？有人釋言：前品所論五種之人，有病行處是其病行，彼是聲聞、緣覺病行，何關菩薩？又前所論離病之行，今此所教治病之行，與前人大別，何得指前？又前品中未標五行，以何義故預說病行？判無斯理。梵行品末闍王懺罪治病之法應是病行，故下文中世王煞父即是心病，身瘡增劇是其身病，佛放慈光治其身病，為說妙法除其心病，治此兩病故名病行。問：若彼兼論病行，何故偏名梵行品耶？答：此例亦多，如上如來性品之中具明多法，題章偏名如來性品。但經立品差別種種，或有從初、或後就後、或有據中、或復當相，非可一定。涉公云：應取前品如來現病品，以為菩薩所學正行是病行也。下文所說皆是應現，故於下文更不再出。如嬰兒行現同嬰兒，如病行示同有病。依此及以今師判釋，故知澤洲未曉病行之義，却將能治之法以為病行，殊背經文。

先標次第者，今專以次第顯不次第，所皆先釋次第，次釋不次第。澤州云：初先勸學五行，復有一行謂如來行。下辨所依，依佛行法。

經云專心思惟者，思由教起，故言是大涅槃經專思五行。

即因人者，一行是如來因時所行之行，故云因人。

即因而果者，因用果法也。

即以涅槃為行者，以大涅槃心從始至終常觀涅槃行道，故云以涅槃為行。

雙釋戒行等者，以次第五行及一心五行，一一文皆相次而釋，先釋次第竟，次即釋一心，雙雙並科，故云雙也。

一、建心者，要期建志猒欣上。

若從聲聞者：一、佛滅後四依為聲聞；二、例如大品佛在世加諸聲聞說摩訶般若，此經亦應然，然終取四依義。

強遇瞻病者，此用大論文。

欣厭者，欣涅槃、厭居家等。

經云復有方等者，更別出前人所行之法，故云復有。

經云：妻子等者，是縛着緣。舍宅等，是鬪諍緣。珍寶等，是放逸緣。奴僕等，是憍慢緣。象馬等，是煞害緣。又出家功德經云：若放男女，若放人民，若放奴婢，若自己身，出家入道，功德無量無邊。假使起七寶塔，高至三十三天，所得功德，不如出家。何以故？塔有毀壞故。若自出家，及以放人，展轉示導一切眾生，永劫無窮。慧眼之性，歷劫無壞，無窮無盡，畢成佛道。

第二立行者，若不立行，建心徒施，終無得果之期。

四重等者，律中五篇者，一夷、二殘、三提、四提舍尼、五吉羅。若開為六聚者，偷蘭遮聚，此聚為因，故三則居第三。若開七聚，此聚為果，故五在提舍尼下、居吉羅篇上。吉羅却為他方便，故云為辨成他，他成故爾。開吉羅為身惡作、口惡說，即七聚也。今經以大涅槃、以修戒，所以五篇次第不同於律。

經云譬如等者，有人喻菩薩，常持喻戒，大海喻生死，羅剎喻諸煩惱心。

經云：汝寧煞我者，寧煞我陰身也。

捨墮經宿懺者，先捨衣竟，經一宿已，明日方懺。今時多分，當日捨衣，當日即懺(云云)。

止觀第四者，彼明犯戒不出愛、見二種，懺悔亦爾。

經云則為具足五支者，只於前律儀一盜一婬等上，以大涅槃心持則具五支，故云堅持。

根本者，謂四重，由此能為道定根本。若此具足，復由五八以為根本。

經云前後眷屬者，十三僧殘列在重後，為後眷屬。

所言餘者，捨墮已下及諸經所制，皆名餘戒。何故爾？良猶菩薩於律儀上，用大涅槃心修行戒行，以二方便皆為防護根本，名遠資成，所以前後俱屬方便。

經云非諸覺者，即是不雜定共戒也。戒體是覺，離惡覺故，名覺清淨。即通指欲散，俱名惡覺；與色定俱，故名定共。

經云護持正念者，即四念處道共戒也。種種方便，令入無漏，故名護持。初離耶見，故名正念。無諸見穢，故名清淨。從相似來，通屬此戒。小乘從燸等乃至羅漢，通名道共。

經云：迴向者，佛共持，非諸凡小之所能持。迴己與他，迴因向果，至此方得名為具足。

前後眷屬(至)起者。若律中欲趣婬境，初起心時結吉羅罪，身口進趣時結輕蘭至，彼摩解結重蘭至，並為四重。前方便成事即結夷，後更起慶快心為後方便結吉羅，第二方便亦爾。下三篇唯二方便，輕吉、重吉，若正罪成方便則謝。

若果蘭者，名獨頭蘭，謂用人皮石鉢貫下部，嗔心裂破三衣，即結輕果蘭。若破僧等，則結重果蘭。今文則以偷蘭遮為前眷屬，此語因蘭能為重罪。

前方便故。性重為本者，謂不待佛制，性是善惡，名為性重。若不持性戒，煞生須償命而障聖果，改須等持。澤州云：根本業清淨者，離根本不善業道戒，如不盜、不妄語等。

是前後眷屬者，業道前後方便也。

非諸惡覺者，離八惡覺：一、欲，二、恚，三、惱，四、親里，五、國土，六、不死，七、輕慢，八、族姓是也。

護持正念者，謂修六念助成。

戒行迴向者，用戒求佛也。此亦未能異前五篇，並律儀戒攝也。

與理相應者，以大涅槃心，念念與理相應，故名理戒，正令凡人行之。

經云拘執茸衣者，四分律云：世尊初夜行道，有一老比丘欲得世尊臥去。世尊至中夜不臥，此比丘即被細黑毛毯於中坐，以怖世尊。世尊種種呵責。

經云：根子等者，十誦律二誦卷第四云：根子者，謂㒖、羅蔔、蕪菁、舍樓樓、偷樓樓，如是比種根生物。

莖種子者，謂石留、蒲桃、楊柳、沙勒，如是比種莖生物。節種子者，謂甘蔗、竹、細竹，如是比種節生物。自落種子，謂蓼、阿修慮、波修盧、修伽羅、菩提那，如是比自零落生物。實種子，謂稻、麻、麥、大豆、小豆、偏豆，如是比種子生物。若比丘，根種子、中根種子，想生、中生想，若自斷、自教破、破自燒，波逸提。波逸提，此云煑燒覆鄣，若不生悔過，能障礙道。餘四種子例然。然今經中所列子，子即稻、麻等也。唯有[序-予+(這-言+(庚-(序-予)))]子，名全不同。此由外道耶計，言五生種悉有壽命，嫌沙門釋子無慈斷命。佛護彼意，制諸比丘不許壞生種子，故得名為息世譏嫌戒。

象薦者，以象毛為薦，馬尾編織為薦席也。

丹枕者，古人練丹為枕，欲求長生，枕之而臥也。

拍毱(巨六反)，毛為丸以蹋戲者也。編(𢍉連反)塞(蘇代反，如法疏記)，此起近者，起曹子建。

爪鏡者，以藥塗爪呪之，能見吉凶。

經云：護持禁戒者，大論名不缺。持於性戒，乃至四重清淨守護，如愛明珠。若毀犯者，如器已缺，無所堪用。佛法邊人，非沙門釋子，失比丘法。得清淨戒，即論中不破戒，謂持十三，無有破損。若毀犯者，如器被裂。善戒，即論中不穿持，波夜提等。若有毀犯，如器穿漏，不能受道。不缺戒，即論中不雜戒。論取缺壞不住，故對根本；經取微有缺損，故對不雜。釋曰：雖持律儀，念破戒事，名之為雜。定共持心，欲念不起，故名不雜。不析戒，即論中隨道戒、無著戒。隨順諦理，能破見惑。無著者，即是見真成聖，於思惟惑無所染著。此兩，約真諦持戒也。

大乘戒者，即論中智所讚戒。不退戒、隨順戒，即論中自在戒。則約菩薩化他，為佛所讚，於世間中而得自在，是約俗諦論持戒也。畢竟戒，即論中隨定戒。具足戒，即論中具足戒。此兩戒是隨，即首楞嚴定。不起滅定，現諸威儀，示十法界像，導利眾生。雖威儀起動，而任運常靜，故名隨定。中道之戒，無戒不備，故名具足。此是持中道第一義諦戒也。

彼此窮底者，因心即轍實相法界之理，果心亦爾，故云窮底。

若論報因者，從初發心為無上菩提而修行者名為報因，遠證涅槃果名為報果。又總於習因習果俱名報因，遠感大涅槃果名為報果。習因者，地住前為習因，入住分證法身名習果。又真因所習亦名習因，感大菩提極果常住法身名為習果。或九或十，如法華玄文釋。

今不近不遠者，不近非天，不遠非極，果即初地，住為習果。

證道同處者，一取同破一品無明，二以圓融別故同在初地。

行以自在者，別人十行出，假名自在。

無所畏地者，初地離五怖畏。

於雙義便者，作別圓二種釋於經文。

便俗諦中善果者，正當俗諦體；俗諦中惡果者，此惡為俗所破。

生死善惡者，牒前俗諦是有邊；涅槃人法，牒前涅槃諦是空邊，不為此二所動等。

三障皆除者，分段、變易二種三障，故云皆除。

七財等者，聞者，十地聽法雲持雨，十方佛說法一時能持，故名聞也。信者，深信堅固猶若金剛，即圓因也。戒者，十地所得，涅槃戒經云：唯佛一人具淨戒，餘人皆名汙戒者。定者，即首楞嚴等定。進者，念念深入薩婆若海。捨者，常行捨行。慚愧者，菩薩見佛性了了，故慚第一義天。諸佛是無上行人，愧此勝人名為愧。

人開善釋定行等者，破意者，念處屬慧，只是俱解脫人雙修而發定果，非謂修定聖行人專作四念處觀。

應用八定者，謂反竝破也。

既非根本者，非單根本禪以持勝，是亦有漏亦無漏禪。

此持勝發者：一、知息入；二、知息出，謂入至臍出鼻，照之不亂，知入輕出重，入麤出細，入滑細出澁，入冷出煗；三、知息長短，大論五十三云：如旋師旋師弟子，知繩長短；四、知息遍身，知來無所從，去無所至，入不積聚，出不分散，若約根本禪，是麤細住；五、除諸身行，若約根本，是未到地；八、解解身開倉，心眼即見三十六物，肝如淥豆，心如赤豆，腎如烏豆，脾如栗，大小腸道更相應通，血脉灌注，如江河流，內有十二物，脾、腎、心、肺、肝、膽、腸、𦝩、生、熟、赤、白、淡；中有十二，肪、膏、腦、膜、骨、髓、皮、肉、筋、脉、膿、血；外有十二，髮、毛、爪、齒、哆(無支反)、淚、涕、唾、垢、汗、便、利。故頌云：外現三四醜，身器二六成，中含十二穢，而出入息統。致其聞不淨、無常、苦、空、無我，一切身行皆休，終不為身而造諸惡，是名除諸身行。若對道品，是身念處；若對根本，心眼初開，是覺支；分別三十六物無謬，是觀支；六心受憙，對支今喜，不隱沒，無垢味，即法喜也。

七、心受樂者非受樂，知樂中三受皆苦無樂，名樂支。八、受諸心行是一心支，知眾心是一心，不同根本計實一心也。此三對受念處。九、心作喜，前喜從三十六物生，此真就心作喜，對二禪。十、心作攝得入一心持勝，有觀慧恒攝喜心。十一、心作解脫對三禪特勝，有觀慧則無愛味，故言解脫。此三對心念處。十二、觀無常對第四禪。十三、從觀出散對空處，滅三種色，如鳥出籠，故言緣空。言散雖緣空，亦有觀慧。十四、觀離欲對識處，緣空多則散，散名為欲，特勝觀慧離是散心。十五、觀滅對無有處特勝，有觀慧觀識若多若少皆無。十六、觀棄捨對非想非非想處，辨識處及無所有處更有妙定，名為非想非非想。凡夫妄謂涅槃，佛弟子知其離麤煩惱而有細煩惱，而無愛味，故稱淨禪，皆名法念處。然今經中據大體為言，亦不具於十六。

經云：誰有是我者，徵責我體於前所觀不淨物中，阿誰是我？

我為屬誰者，責我所屬，於前不淨物中繫屬阿誰？

住在何處者，徵我所在。

誰屬於我者，責法屬我物，破色即是我，次破色是我所，三破色中之我中之色。

八背捨觀者，然經中且約大體而說不盡。

具八背者，猒下地及自地淨潔。

五欲捨者，捨離著心，故名背捨。八背捨相，如下經自釋。

除却皮肉者，觀心速疾，故言除却皮肉，即修相也。

唯觀白骨證相者，除却皮肉，唯觀於骨，即是捨相。

此似九相者，善壞法人修九想觀：一、脹想，二、壞相，三、血塗相，四、膿爛想，五、青淤想，六、噉想，七、散想，八、骨想，九、燒想。此人但求斷苦，燒滅骨人急取無學，不欣事觀。今菩薩以大涅槃心從，不同於小。

亦有其義者，由觀力故，諸禪互發。

復似勝處觀者，一內有色、外觀色，若多若少，約依正二報，一屍為少、二屍為多，一衣一食、一山一河為少等。

二、若好若醜者，善業端正為好，惡業鄙陋為醜，乃至依正俱醜。骨人所放八色為好，又八色亦醜，被練為好。好醜皆不淨，此兩初禪攝。

三、若內無色相，外觀色若多、若少、若好醜、勝知、勝見。內滅骨人，外有八色，又有依正、多少、好醜，如前說。

四勝知見者，此心勝色為色所縛，心能轉色故。言勝見者，淨不淨等皆於己心自在觀解成就，故言勝知。此兩二禪攝。復四勝處在四禪中成就三禪樂多，不能轉變就聲聞法，如此於菩薩法禪禪轉變。大論云：青黃赤白，此從實法。瓔珞云：地水火風，此從修名。互得相攝。此四勝處內外色盡，但有八色，唯有多少轉變，無有好醜。

轉變見已即問者，若少背捨觀成，雖有先而無佛。既問於佛，撿是大涅槃心。

修念處能斷結者，從念入四如意足，方得斷名，此即調停道品也。

法忍者，達此法名法忍，忍此法故名法忍。

出經者誤者，他云：此文應在戒聖行文。

後定能見機者，此師意云：得法身方能見機，為毀戒事。圓定意者，此文正明修首楞嚴相似之定，即戒而定、即定而毀，正明此意。

得破戒不者，寶亮自初依人，雖復信根永立，惡未得真解，欲為利益之道，得破戒不？解言：菩薩寧當自墮地獄，不令眾生退菩提心。以此因緣，可得破戒，而不名犯。

即散而靜者，散謂戒也，靜即定也。又今文觀行位中亦能為之，即是觀行住。

首楞嚴經云：頗有因緣得破戒不者，忽有利他因緣得破戒不？此是約未知機位而設此問。經云：何者是耶？何者是得毀戒之相？願佛為我指事說之。

經云有菩薩知以破戒者，知是知機。若論知機，須在出假位；若論實無愛喜之心，專為護法。凡不知機，亦得為之。今文通於觀行已上，方可為破戒。

事事爽理順者，於道理之也。

經云：仙豫者，若據如前文云：我寧一劫，若減一劫，墮地獄。由在凡位行菩薩行，以行煞故，施其五百劫壽。只由婆羅門至地獄時，有於三念，得生甘露皷國，自身不隨，𮜼在凡位。雖然，此利不可一向。

經云：安施已訖者，乘事供養已訖。

經云令人同於虗空者，意云大乘無有實錄，同於虗無。

開四為十六者，如一諦皆四，謂是苦、苦因、苦盡、苦對之，是四四一十六也。

大有所關者，今家明四諦等遍於四教四門，四教四門四悉明諦不同。又遍五味，五味之中被機增減顯密不同。八教盈縮具如法華玄所明。

今一往對三藏者，且約初用生滅四諦，義與藏同，名為一往。

若二往者，今經以大涅槃心修行四諦，非令同藏對別緣說。

一實諦者，一實是別人發心所期，故以一實對別合智。

無所有者，只是能所皆空。

非境非智者，雙非小乘境智也。

非漏者，非我、苦、集。

非無漏者，非小乘道滅。道諦是有為無漏，滅諦是無為無漏。

非因非果者，苦集是世間因果，道滅是出世因果，今非此等因果故云也。

能所合者，無作四諦是所趣，前三是能趣。又前三是能入，無作慧是所入。又若為實施權，實為能出，前三為所出。若開權顯實，能即是所，故曰合論。

略又六者，澤州釋四聖諦，略以七門分別：一辨諦異，二釋諦名，三諦體，四明次第，五宗計不同，六常無常，七漏無漏。初辨諦異者，諦觀有二：一有作修，二無作修。有作修者，自共相觀，對分段生死苦、苦因、苦滅及滅苦道，修四諦也。無作修者，謂無生觀，對變易生死苦、苦因、苦滅、苦道，說無作四諦也。

第二、釋名者，有作四諦取其諦相而觀，名有作四諦；無作四諦不取諦相、不作相觀，名無作四諦。就有作中總名四諦者，聖是能證、諦是所證，聖之諦故名為聖諦。總名四聖諦者，是帶數釋也。別名者，逼迫名苦，或無常故苦、或違聖心故苦，苦即是諦名為苦諦，持業釋也。或苦是法諦，是苦下行相苦之諦，故名為苦諦，依主釋也。集諦者，招集苦故云為集，集即是諦名為集諦，持業釋也。或集是苦因諦，是集行相集之諦，故名為集諦，依主釋也。滅諦者，息三毒火故名滅，滅即是名諦為滅諦，持業釋也。道諦者，涅槃城路故名為道，道即是諦，持業釋也。無作四諦唯同此釋。

第三出體者，依對治論云：苦諦者，謂諸有漏法，有情世間及器世間，俱名苦諦也。苦集諦者，謂諸煩惱及煩惱所生諸業，俱名集諦也。滅諦者，真如境上滅五住煩惱，滅二種生死，是滅諦也。道諦者，修道究竟道也。

第四次第者，略有三種：一言說次第，如四正勤雖是同時，遂使前後宣說不同。第二修觀次第，如念處先觀身、次觀受、後觀心、最後觀法，由此說身受心法。第三入觀次第，即如入見道去，先觀苦果令生猒慧，即是苦諦；次觀苦因令其斷，即是集諦；後觀苦滅令忻趣證，即是滅諦；最後令觀滅苦之道令其修習，即是道諦。由觀行中如是觀察苦集滅道，所以教門如是次第。

第五、宗計不同者，小乘宗中說佛如來王宮生身，是其有漏善業所感，為他煩惱之繫縛。如無比女見佛生貪，央掘魔等見佛生嗔，增煩惱漏，名為有漏。由此佛身約苦、空、無常、無我四行相解。大乘中說佛王宮生是佛化身，依本願力、眾生善根力，依法身現，法如如、如如智二種法身之妙用也，體是無漏道諦所攝。若依金光明經、攝論等說，如來報身是凝然常，無有變易，是無作道諦。解脫涅槃即如來身，亦名滅。由此聲聞觀苦、無常、無我、不淨，名為顛倒。准此，有作道諦定是無常，無作道諦亦有常住。

第六、明常、無常。有作四諦：三是無常，滅諦是常。無作四諦：苦、集無常，滅諦是常，道諦有常、無常。在佛即常，涅槃無常。第七、漏、無漏者。有作四諦：苦、集唯有漏，滅、道唯無漏。無作四諦：苦、集二諦通漏、無漏。三界煩惱所不能繫，故是無漏；無明住地變易未盡，故是有漏；滅、道二諦唯是無漏。此依法相宗釋，法華玄文第三卷初已廣破訖。若消今經，殊不相應，故具錄之，令知同異耳。

制立者，制名立法也。

生死盡者，且盡分段也。又息苦心集名寂滅。

經云道是大乘相者，今經以大涅槃心修於生滅無生，此即用三藏法，非三藏中人，所以三藏名為一。往釋用者，亦名功用，亦名作用，二釋並通。

現相者，寶亮曰：麤著易為現相，因謝果起，轉因得果為轉相。

果報顯現者，三苦八苦相彰可見，名為顯現。

因相微隱者，念念之中業相集續，名為轉變；集續成就而相難識，為名微隱。

見著知微者，見現在，知從過去一念無明習集因心起。從微至著者，見現在一念起煩惱而成作業，必招苦果。

皆據現事者，謂三苦、八苦也。

兩心轉變者，由業招果，從果起業，習續不斷，名為兩心。又只業力念習續，名為兩心。

六胞增長者，若云五胞，謂二手、二足及頭。六者，兩耳、兩眼、口、鼻，又頭等六分也。

種類者，身之種類也。

年疾增長者，年增長，疾增長也。

雜病者，一身常有三、五種病，名為雜病。

從外入者，增加舊病，名為客病。

經云：惡對者，對來無避處也。

經云：時節代謝者，病時若至，不由於人，要當受之。

代謝者，今日不病，明日必來。又今年不病，明年必至。病為死因，代謝必然。

經云放逸破戒者，前是約事，故更約心法修行以釋，諸文皆爾。

二因互別者，一人好施而煞生，雖有財而命短。一人如放生而慳尅，雖長命而貧乏。

無復善根慧命者，無出世善根財，斷常住慧命。

經云盛陰苦者，若後總七苦，名為五盛，以五陰能盛前七。若別有體者，正約報陰，名五盛陰。

方便五陰非苦體者，從於報陰上起於善惡，即為方便五陰。今五盛陰苦，專約報陰為體。

今別出此體者，此之報陰不常有於餘七，無餘七苦，即為五盛陰苦。

經云：觀於初生者，以見初入胎時無常生滅等，即是過患。

如譬生果者，世間生死果也。

有多榮華者，無論貴賤，而皆自謂以為榮樂。

菩薩撿責者：汝從何處而來？為自生等耶？

生果對智者，我乘來也。

經云各隨意云者，任生自還生，任死自還死，故云各隨意云。

經云還其所至者，明此生死本具，迷真起妄。今為菩薩觀智撿責，返妄歸於小乘大乘真諦所止。此是三藏菩薩觀智撿責，未是歸於大乘。

心已還。凡夫乏善者，世善、出世善俱乏。

撿讓凡心者，此是生境。自述我先以被菩薩所驅，今亦欲凡，心忻於聖，知凡夫苦欲受之而不肯離，即是讓於凡心，不欲受之。

初欲修般若者，三祇菩薩修般若也。

有生天果者，應云有人天果。

深行呵責者，通於八人見地已上菩薩，呵三祇菩薩。

實有此事者，實有生死事也。

相續常者，凡夫橫計相似相續之壽。

大庾、小庾者，音愈，梁朝時人，父名庾堅，子庾信。信為候景捉去為奴，經十年始得歸。歸，父子相見。

例如責滅者，生住異滅之滅也。

初地菩薩未免生死者，此約悲增菩薩以釋，悲增菩薩入七地方斷分段生死。

尚不能生死者，明此菩薩達生死即涅槃故。

生死何能等者，明道涅槃能非生死故。

磐時者，磐，廣也；時，高也。生死碎散，金剛不能壞，住大涅槃。

菩薩金剛有十句者，以世人不知及保著者多，故須十句。

傷痛乏善法者，謂乏世間善法。

其路無窮者，生已歸死，死已復生，轉迴無際，故曰無窮。

十二時者，晝夜冥冥，往而無返。

以內昏故者，唯有無明而無智慧。

必有來處者，乘業而來也。

因中說果者，樂是苦因，由樂壞故，苦名為因中說果。

眴疎者，淨名疏引大論云：天眼下眴上眴。今復是一文(立毛)。

魏王珠者，如春秋中齊威王二十四年，魏王問齊王曰：王之有寶乎？答：無。魏王曰：寡人國雖爾，乃有俓寸之璣十枚，照車前後各十二乘，何以萬乘之國而無寶乎？威王曰：寡人之謂寶，與王寶異。有臣如檀子等，各守一隅，則使楚、趙、燕等不敢輙前。若守竊盜，則路不拾遺。以此為將，則照千里，豈真十二乘車耶？王慚而去。即其事也。

帶中者，珠在衣帶中也。

此各為時所重者，只為緣不同，何可會通䇿(音筞)？

今昔義乖者，昔說五陰之上有於樂及不苦樂，今日何故說言五陰唯苦無樂？即是相乖。

觀師分為二者，今家用他分文，應云：文為二：先作難，次答。

總非者，五盛陰中有於樂受，何故一向唯苦？故云不然。

同據樂緣者，既云色等能為樂緣、樂體、樂因，何故但云唯苦無樂耶？

經云：若有求者，應云求苦不得。容可純苦，求者皆得，如何說言唯苦無樂？

經云有人能修行等者，修即不離五陰，即是五陰有樂，何故說無樂耶？

今具舉六根者，如樹提伽於人中受天報，故知六根所對不無樂也。

經云持戒則為樂等者，難意者，諸樂皆不離五陰，世尊何故說五陰無樂？

重結小乘者，二乘菩薩皆由昔日觀陰而得於樂，今日何故說云唯有於苦？

歎其所問者，由汝問故，則知我昔是隨他意語，今是隨自意語。汝若不問，眾生不知，所以歎之。

五難玄解者，但答眾生於下苦中橫生樂相，既云橫生，樂緣、樂體、樂因皆是橫生想耳。

不復相違者，昔但隨他說有於樂，若隨自意今昔俱苦，故不相違。

還難佛解者，難佛說壞苦中有樂受之義。

佛意以輕為下者，佛則通以人中已上五盛陰壞苦中輕微為下，只猶昔日隨順眾生說有於樂，實是眾生橫計樂想。迦葉則將三途尤重為下苦，應有樂想為難，此即名為以重為下苦。

三途之中應有樂想者，迦葉謬領意者，下苦實無於樂。

世尊！何故說有？若言者，則是錯說，所以更倒並之。

據事難者，如人應受千罸，初一下竟應已是樂。若不是樂，何故說言於下苦而有樂想？世尊答之：義則不然，如人應受千罸，初一下竟餘者盡放，名為於下苦中而生樂想。汝言初一下竟是樂想者，是橫計耳。

汝何謬領者，前領既謬倒，並亦非但然，其千罸之難是汝橫計，餘二並亦然，故不答之。

是得意領者，前若不領佛不應述，驗其佛述知此是領。

道理如然者，今是隨自意說，今昔俱苦道理定然。

點三受者，點謂點示也。

單點者，一苦對一受也。

無常所侵者，念念遷流，即是行苦。

並皆諍論者，若不達隨他說自今昔起緣之說，但計有無只增諍論。

更餝其辭者，更廣前問疑。從諸佛世尊久於無量下，是飾辭之相以求答。

佛果生因者，謂緣因也。

佛果了因者，以了了緣菩提，方不同古人一向無緣。

經云能為樂因者，隨情之樂因也。緣既不定，世間之物能為苦樂二緣，不可定執，故云也。

經云菩薩能知是苦因樂因者，菩薩解苦無苦而為樂因也。

聖行品中

經云是陰因緣者，謂六因緣也。

繫地之惑者，愛為九地之惑。

華嚴云等者，上半明苦諦。何者？由達業煩惱之因不生不滅，苦果之諦本自無生，此即無生之苦諦，故云無所住也。

無明下。明集諦。無明之體實無彼此亦無去來，故云無所行。而復十界眾生無不具足，故名平等行世間。此即無生之集。

又十二緣等者，達十二因緣不生不滅，一切眾生等有，方名集諦。

若十二因緣下，明凡夫是集非諦。

是愛陰身者，從陰起愛而成作業，還感未來果，即是還受陰身。

經云堪忍專著者，忍謂忍受，愛著不捨，故云專著。

經云業因緣愛者，宿業故起愛，隨所習也。

煩惱因緣愛者，如人多嗔，常愛兵器。

苦因緣愛者，如人遇病愛針灸也。

為脫重苦者，如於下苦橫生樂想是。

經云：分別挍計者，耶推橫計，遍一切境而生愛著，故名無邊。

菩薩對二乘簡者，此是大涅槃地住已前菩薩。

若復隨情至俗者，此約出假，故得俗名。

四經者，緣起經說：業能莊世，隨業受報。論義說：憍慢心故，流轉生死。俱舍論云：解為何義？頌云：解六三和生，謂眼相應斛，乃至意識相應解。解對雖一，據識分六。三和生者，釋解義也。謂根、境、識三和合所生，能有解對，致令外解熾然流轉。

緣此識心下，釋無明為因，可知。

四識住者，俱舍疏云：如經言：識隨色住，識隨受住，識隨想住，識隨行住。四是所住，識是能住，故名四識住也。

經云諸因緣者，指前憍慢等，非不為苦因，要因於愛以為根本。

經云大臣眷屬者，譬前文業及憍慢等。

經云拔舍利弗無上根本者，如大論云：身子施眼，為他脚蹈，以愛眼故，退菩提心，住二乘道，名拔根本。此一亦名販聖，非全屬凡。

四諦中間者，生滅四諦中間也。妄生死用無生慧，忘前生滅苦集，即成無生苦集。

忘涅槃者，以無生慧忘生滅道滅，即成無上道滅。

第二三四者，無生、無量、無作三番，皆以前生滅四諦為境，故於此中斷簡。

若見有苦下，出生滅相；既解苦下，達生滅即無生集。從苦生者，先舉生滅集相；既解苦下，達生滅集即無生集諦。滅本不然，即生也，謂滅本無生也。

二邊無生者，從世間下出二邊相，生滅苦集為有邊，生滅道滅為空邊，故云出世因果。

亦復如不生其意無量者，謂於生滅四諦而達無量無作，此之四種遍於五時，增減隨機盈縮不等，來至今經皆以大涅槃心修成，歸真實圓常性海，故云也。出第三番者，亦只於生滅無生即達無量無作二番之相，為下文廣釋，故不委論。

舊本者，謝公未治本也。

此於二乘等者，此即凡夫於二乘與之同有諦奪之凡位，但有苦而無諦。

唯二乘與菩薩道滅者，藏菩薩同二乘修觀，但簡二乘則兼菩薩，故別出通教。

不云二乘者，二乘同菩薩修觀，但讚菩薩之勝，則兼二乘，亦不別出。

斷章門者，謂能斷也。

離章門者，三藏滅諦，從所離苦集得名也。

菩薩具知德者，菩薩具於智斷二德方名滅諦，而復四等四德俱備，故注云云。

常無常者，常即耶常，無常治常，即喻明也。

又麤細之物者，世間因果善法為麤，出世因果善法為細。

經云常等者，初法相分別，生死之法無常有為，涅槃之法常而無為。又苦集有為喻闇滅道，如燈喻明。

二、生非生、物非物：約依、正分別，眾生正報，物是依報。謂有苦、集，名眾生；有滅、道諦，名非眾生。於依計實有，名為物；觀為無常、苦等，名非物。

三、苦樂及煩惱等，約因果分別。物苦樂等，是其生死涅槃之果。次煩惱及業，即是苦集，為生死因。非煩惱及非業，即是道滅，為涅槃因也。

四、實非實等，理行分別，真諦名實，世諦不實，是其理也。乘非乘者，三乘是乘，謂道滅世善，非乘即人天乘，皆是其行也。

五、知無知等智諦。分別聖慧是知，即道諦智。凡諦無知，即苦集智。陀羅驃主諦，求那依諦也。又陀羅驃者，外道道謂諦。真實王義非陀羅驃者，今道諦不同外道驃也。求那亦然。

六、見非見等，約根境分別。見謂慧眼，非見謂凡夫肉眼。色謂苦集之境，非色謂滅道之境。

七、道非道等，約行解分別。道謂道品之行，非道謂凡夫外道所行。解謂出世智解以導行，非解謂苦集世間智解不能導行也。一一皆須合於譬中闇及燈明也。

莊嚴(至)功德等者。等取是依義，即俗諦也。

經云如是等經者，指前十四經也。

經云：文雖錯謬者，以昔望今，今則錯謬；以今望昔，昔則錯謬。如來久離，不應爾耶？

欲問者，汝若不作如是問，不知道品名異而體同，因此能破未來眾生疑網，所以歎之。

會齊故理同者，一十四經悉是道者，但是隨機別說，莫非並是能治，治於所治，因果契滅理，故云理同。

經云水不在例者，水名雖多，而道品水體唯是一，故云不例。

經云隨良醫教者，隨八正道教也。

云無量水名者，水名雖異，與本道品水一。

經云：然不離金者，不離八正道金也。

經云復說三種者，若小乘中見道八忍，是見非智，推求名見，決斷名智。盡無生智，是智非見，於境決斷，故得名智。是息求心，非推求性，故不名見。釋法名慧，是一切道體。此三同慧心也。

經云：身證者，於彼那含羅漢人中得滅定者，說為身證。

經云：三正念者，謂得供不高，逢毀不下，不供不毀，亦不生癡。

經云：木火者，所燒雖殊，能燒只一。道品火。

經云以是義故(至)道分者。昔隨物忻好他緣不同，道品之名亦復非一，今會異入同莫非一八，正道亦有施開之意。

無量無量者，一一諦皆具恒沙佛法，故名無量無量。

會通四諦者，即古人料簡文意，云前四諦體狹，今演狹令廣，諦無別體，今即破之。經中自云非是聲聞、緣覺所知，如何會得同耶？

攝法一、盡不盡者，前攝不盡，今方得盡。破云：文雖若是，為是何教盡不盡耶？故今不用。

名同義異者，大小四諦名同，而有量無量義異。

又通同三藏是有作者，其觀雖巧，所破苦、集，所證道、滅，與藏不殊。為此義故，同名有作。

經云：安隱快樂者，令他因此得入涅槃藏，方名安隱。

經云唱言不說者，若不說者，應有五諦。

就四人判者，中智二人，謂聲聞、緣覺；上智二人，謂菩薩、佛。

無量法門(至)眷屬者。四四一十六門，道品不同，門門四悉，一一皆具知病識等藥法而嚴無量，名為眷屬。

得解脫時者，解脫正是滅理。涅槃既有解脫，法身、般若悉具。言無量解脫者，十六門解脫不同名稱。

同異者，四諦名同，十法界、六法界四諦相異。

蓋人天善者，一切眾生常為三途陰蓋，人天之蓋多在三途，少得人天。

菩薩陰等者，菩薩陰為能蓋，不令至生死涅槃。

菩薩陰雙是者，自行雙照。

苦樂化他亦然，名為雙是。

佛陰雙非者，若事若理無非法界，又非於真法愛，名為雙非。

明根入戒等，先眼根於塵不起貪名戒，於違順塵不起愛恚名忍，眼根所觀諸塵念念常與諸波羅蜜相應名進，覩塵時了塵空寂不為塵所動名禪，眼見色時分別十法界苦樂差別不同，皆令會入平等法界名般若。餘十一入一一皆具，六度例爾。

諸經(至)平等者。無非法界，故名平等。如央掘經云眼為寂靜門等。

菩薩之入，入亦樂亦苦門者，自證入空故樂，化他入假故苦。

諸佛之入者，苦樂無非法界故。

菩薩眼界性分等者，見色空時不能即假，見假時不能即事中雙照雙非。

壞善壞定者，壞世善及壞欲定、色定等。

二乘之色壞因等者，壞二十五有因果也。

菩薩之色者，壞二十五有，有及壞二乘空。

無漏云云者，二果陰欲愛，六品覺無漏；三果除欲愛，九品覺無漏；乃至支佛皆爾，故注(云云)。

即覺不覺等者，此即一體三寶，覺即佛，不覺即法，雙非即一體僧，與法界理和故。

又知識是分別者，二乘但知六識，而不知七、八等識。飲苦，苦果也。食毒，集因也。

六道之愛(至)因緣者。六道展轉相生，常受後有。

無等等色者，近而言之，地住已上名無等等色，遠則等覺名無等等色，謂法身妙有之色。

無與等者，初住已上菩薩能等此色，故名無等等色。

差已還生者，六道之中，雖蹔破得四趣，受人天報，人天報謝，還墮三途。又外道用世智斷下八地惑，後還墮落，名為差已還生。

灰斷不起者，沉空滯寂，不能出假，名為不起六道之道。

離善之惡等者，人天與四趣更互輪迴故爾。

動見修道品等者，若觀生死身不淨，乃至觀心無常，破折諸見，彼於道品，是名見動而修道品，即三藏意也。若體達諸見如幻如化，即空而行道品者，是名於見不動而修道品，通教意也。若初修不淨，後修於淨，乃至初修無常，後修於常，此即亦動亦不動諸見，而修四榮道品，即別教意也。若即不淨，即修非淨非不淨，雙照淨不淨，乃至即無常，修非常非無常，此即非枯非榮，於其中間，入般涅槃也。故今經云：從初發心，常觀涅槃行道，具百句解脫，名百斤金。煩惱即菩提，名首楞嚴三昧。修治於心，猶如虗空，亦名王三昧。此即非動非不動諸見，善修道品，即圓教意也。故四念處文云：只一剎那心，即是因緣生法。因緣心生滅，即是三藏三十七品。因緣心空，是通三十七品。因緣心假，是別三十七品。因緣心中，非空非假，即圓三十七品。只是一念，若橫無邊際，若竪無窮盡三諦源。故云：一切諸法，即是佛道。

三法印者，俱舍論云：聲聞經法相理弱，故須三印：治破愛觀無常，治破見觀無我。若入苦忍真明，俱得寂滅。又無常等二印是能趣行，寂滅涅槃是所趣果。又地持？菩提分品說：一切行無常，一切行苦，一切法無我，涅槃寂滅。二印印生死，一印印涅槃。生死以無常為初印，無我為後印。此即合四為三也。

大乘唯一實相印世間人者，此例甚多，護時人意，故不彰其名。

十六諦者，苦、空、無常、無我等十六行相。

唯無我一種等者，因時觀無我，證真亦只觀無我，故云通於真俗。餘苦、空、不淨，三皆屬俗。

又是三法即者，俱證真諦。何者？若不得無，無三印。

二諦，慧者應知。前無生等四諦，皆以生滅四諦為本。而於生滅，即達無生、無量、無作三種四諦。今七重二諦，則以通教二諦為本。生滅攝入於通，何名只緣通真？有別圓機起，則以別圓二中接之。所以後之五重，皆以通教為本。一有空者，有俗空真。謂色即是空，空即是色，故指大品。二虗實者，虗俗實真也。三世流布者，世俗也。觀流布不可得，真也。四相續者，俗也。相續破，真也。五相待者，俗也。待破，真也。六因生者，因生即因成假。因生，俗也。無自性，真也。謂從緣生故假，無自性故空。古人皆爾，尚不成通，何況別圓耶？

一、凡聖下。二、諦例前釋，但是名異。

親疎者，真親俗疎。

從俗取真者，破緣生俗，取於真也。

開善云二諦(至)為體者。應問：何教以中為體？何教不以中為體耶？

但是不相等者。明古人辨諦，但得不相即二諦，不得相即二諦。

仁王(至)二角者，此斤三藏二諦。

合四諦為二者，應問：是何教？

開合非一者，謂七重二諦是。又開五時增減不同，又如前無量無量等。

互現其文者，此明結集家加於如其無者之文，更互相顯出其難意。何者？本只問其互相有，不便成。

斷常者，定有墮常見，定無墮斷見。

二諦相即者，真即俗故不斷，俗即真故不常。

經云世諦即第一義諦者，澤洲疏記云：從緣生故，名世諦；無自性故，則第一義諦。其體不別，義開兩門，故得相。

即如此釋者，二諦不分，如止觀記已廣破之。

真在俗中者，應更云俗在真中則失俗。

則有轉月者，理實唯一，為緣說二，以為七重。

如隨醉人，名相稍別者，只是不作實有為俗，實有滅為真，二幻有為俗，幻有即空為真等名。又為實順權，其名雖異，開權顯實，唯一實諦。良由菩薩住大涅槃，見佛性理，故可會之。

通冠下七者，用世、出世二人冠下七文。

隨情智對二諦者，謂真俗俱為俗名為隨情，真俗俱為真名為隨智，即二諦之相。

今文反此者，今明俗如幻化等，但是虗名，而復相即，不同古人真是虗名，故云返此不能。

即色而空者，此屬生滅之真，不應判屬通真。

經云我眾生等者，觀十六知見皆如幻化，名為幻。

俗苦集滅道是第一義者，藏通道滅，於別教人全是苦集，并別道滅合為中諦，故云解苦無苦而有真諦，即其意也。

單中者，此即具法圓中，以接於通。

又云：世法五種者，俗諦。

文廣者，明於接入後教已，却照前俗滅成無量之俗及不思議俗，所以廣示俗諦之相，良由此也。

法譬互舉者，前別接通俗諦，一向舉譬以顯俗，今文一向舉法以顯俗，雖法譬互彰，同顯一幻俗諦而已。

心無顛倒者，雙破八倒，方見真實。

今文云單中者，且據經中但云如實之言，及讓後圓為勝，一往云單，又此之如實即圓中也。

有作無生者，通無別俗，只於生滅之俗，達如幻化。

所以雙指下一實者，為下圓真與此不別，故但指之。又今真全同下圓真，又證與圓同下，故得指下。

以兩始等者，謂幻有；是兩終者，幻有即空。

是言始終者，初觀治為始，證真名終。

複俗如向者，應用若局，還源江河，則異來消。此文如法華玄文第三說。

義推自成者，文中但云八苦為俗，不云通界內外。今以義推，通教道滅，若於界外全是八苦，只此八苦攝一切法，名為複俗。

猶是單俗者，此則一往讓於獨圓之俗為單。又據現文，但云八苦義當通俗，即當圓接通義，應縱容二釋。

一人多能以譬圓俗者，一人即多能，多能即一人，故可以譬圓俗。

一切悉入此中者，圓融二諦，融前七重，二諦悉同一，故名悉入。

經云依因父母者，此是為譬作譬，以相成顯。

一實諦者，應知今文一實唯在真因及與極果。前文無量中實諦及七重後圓，從前傳傳而入於實，即是從賢而入於聖。今文中一一皆云如來非苦等，驗知今實唯在真因及與極果明矣。

束四為二等者，苦集為俗，道滅為真，其義則便。

若為三者，以道為真，滅為中，義稍不便，故不開之。若法華玄中，亦於二開三，此且一往而說一。

苦滅諦者，他引勝鬘中以三諦為俗、滅諦為真。

言苦滅者，苦家之滅，名苦滅諦。除妄。

顯梨耶者，以梨耶中有染淨二種子，妄或為能覆，謂苦集淨分為所覆，除於妄或淨分則顯，名為實諦。

中假師者，多是三論師，以斷常為能覆，此當別義。

興皇悉不用者，實諦無能所故，不用諸師所釋。

法性遠離者，此即究竟離虗妄，無染如虗空，證實諦也。

文顯一實者，意明今文不是隨緣異說，專明真因極果實諦，其文分明。

經云：所言實諦，其義云何者，一實之諦，為通權實，為不通耶？我今不解，願佛為說。

亦可信約行者，文中具有境智人教體，唯闕約行，謂依實諦而破虗妄，即屬於行。

據人者，既云大乘，必有能乘之人，謂文殊法王子等，今文唯在果人所乘。

約因體者，一道清淨是因義，此舉從因至果之法。

先領問者，從若真實至空佛性是領，從若如是下問。

取教為實滅者，一實之教為能滅滅昔四諦，名為實滅。取理為滅實者，依一實理能滅昔教之實，故名滅實。

非苦者，非境者，將如來虗空佛性，一一皆非生滅四諦等，以顯一實，故云非也。

隱名佛性者，夫如來者，乘如實道，來成正覺，方曰如來。性以據內，名之為隱。又眾生但理其於果性，所以稱隱，不得顯名虗空。

取隱顯不二者，虗譬顯隱理同，故云不二。

釋兩章者，四諦之文一一皆先舉昔苦等，次舉今教一實，即云如來非苦等，故云次釋諦實，皆如文。

經云是可斷相者，昔教皆由斷煩惱得真實，所以今皆非之，方成今。

經云諸佛所得(至)實諦者。先舉諸佛以顯二乘。

非實與下如來無別。

初結三法等者，如來、虗空、佛性，此三異昔四諦，故云更結是非。

經云不名為諦者，不名二乘四諦也。

經云：苦者等者，等二乘四諦非樂。又應云：苦因者，有為有漏無樂。如來非有為非有漏，湛然安樂，是實非諦。非諦者，非二乘四諦。苦盡苦對亦爾，虗空佛性亦如是對。問：

非虗非實等者，更作非虗非實等對二乘，簡出如來是實是諦。

二乘審知是苦者，知是苦諦也。又與則當教名實，奪則俱無。又應更以二乘實問如來等。

進退兩望者，攝為進，不攝名退。

經云皆入苦諦者，苦諦攝一切天魔外道等，故云皆入。

二事可見者，諦眾生及二乘也。

知是約行者，文云：所斷除故，故名實諦。驗此是約行。

壞佛集諦者，彼但計冥初冥然自有，不云從愛因緣所生，由此橫計不名集諦故也。

壞佛苦諦者，不知此身從業力因緣所生，但計眾塵所成，不名苦諦，故云也。

此起橫計等者，既是橫計，自謂涅槃等，不云與佛同，所以不能壞佛道。

滅二十五諦者，如下陳如品中。

辨六諦者，衛世師，此云無勝，以六諦為宗：一、陀驃諦，此云主諦，謂五大及時、方、神、意，此九為萬物所依，故名為主。二、求那諦，此云依諦，謂色等五塵，一、異、離、合、數、量、好、醜、愚、智、愛、憎、苦、樂、懃、墮，此二十依前九法，故名依諦。三、羯磨諦，此云作諦，謂俯、仰、屈、申、出、入、去、來等，故名為作。四、摩若諦，此云總相諦，謂收萬法為一大有，故名總諦。五、毗尸沙諦，此云別相諦，謂森羅萬像各各不同，故名別相。六、摩婆夜諦，謂塵成瓶，不相妨礙。

經云誦一阿含乃至三四者，涉云：梵云阿含，此云傳也。所說義至後也。故天竺正音云：阿笈摩，舊云阿含者，訛略也。

言四含者，謂增一明人天因果，長破邪見，中明真寂深義，雜明禪定。

據形相者，如瓶以眾塵所成故，常眾縷成衣、眾木成車，既能有所成故。

知是常，如負責者。若不常者，初得財已，後不應索；後既有索，驗知是常。餘皆例。

淨器者，身器也。

伴類者，同類者為伴。

異類者為非伴。

聖行品下

廣破計常者，外人多保於常，故須廣破。廣破計我者，外人計我自在，我常最重，故廣破之。

經云我觀諸行者，外人一切諸行既從緣生，生已還滅，滅已還生，故知悉皆無常。

法塵對意者，外人因於韋陀等曲說有自然，而意地起計，則成法塵對意起計。

經云佛性無生者，佛性不屬外計，故云無生。若有生即有滅，滅已還滅，生即是斷常也。

無去無來者，定計去屬斷，計來屬常。佛性不屬去來，以不遷動故，非過去等。佛性不屬外計，三世所攝，以不流變故。

非因所作者，非外人計因父母等所生。

非無因作者，非外人計自然生。

非作者，非外人邪計所作。

非作者者，非外人所計宰主我也。

非相者，非外人計我從微塵世性生。

非無相者，非外人計我斷滅也。

非有名者，外人但有常樂等名。

非無名者計斷也。

非名者，非外人所四陰也。

非色者，非外人所計色是我也。

非長非短者，非外人計色滅為短，神不滅為長。何者？一死已後，更不復生，只是計斷常耳。佛性非此二計，然諸計雖即不同，不出斷常二見。

舉是對非者，舉佛性是對，外人所計諸句悉非。

經云不見佛性如來者，應更云及真僧，即是不見一體三寶。

總有三聚者，經中但云色心，何以將非色非心聚以釋？故今不用。

無作無漏者，中道無漏也。

小乘未見佛性，但是有漏想。等者，等取受行。

二、無教色者，無表色也。

四大五色者，無表色及四大色為五也。

識不應獨緣者，六根清淨人，六根互用。若只能獨緣一境，則是無常。

經云：尚不得觀無常時，尚不能觀苦等，況能觀常樂我淨？既不能觀，驗是無常。

如何計常聖心異者，佛意云：我真常法中，尚有三人差別於事，由是無常。

汝云何一向計常，凡夫心異者，佛意云：非但我真常有於差別，只汝法中三人自別。

如何一向計常味異者，滋味異也。

力異者，初說堪胎時，未有坦任造作之力，壯年有幹用之力，老時其力衰耗，運動不御，故名力異。

懷合者，謂此陰滅，彼陰滅，此陰生等。

是四倒品中者，以第七卷有三品：耶正、四諦、四倒。依河西觀師所指，其文處中為便。

圓慧行者，前七重二諦及一實諦，並且順次第意以釋，則七二諦後圓及一實諦，向後方修，登地方證，證則固圓，即是以次第顯不次第，所以今文始修明於圓慧。若依玄文，地前非不修圓，登地非無有別，則前次第文通於別圓二釋。

破前分別心者，此與前師意亦不異。

尚無破著者，前既無破著之文，此不應致破著之語。

發起者，文殊！為發起者，意令如來示圓常理，故先發起。

不般示圓慧者，以眾生不般故佛不曾般，又佛身佛性皆同虗空故不般，又圓理無般即法界故。

又若云般者，無始已般，非始今日。又般即不般，不般即般，故不般。

不更示圓慧者，異之與同理無二故，故云不更。又昔若曾般意則今成更，昔實未入何故云更？

次示真理者，如來佛性同於虗空，體即法界，無有變易，理體無般，即是示其真理。

無般橫歷諸事者，七無優劣，約事以破，故得橫名。

非果者，經云：我成菩提，乃至如來終不作如是計。此即是果言。

非果者，昔未曾云得菩提，今日亦不曾云轉於法輪，眾生即法界故不更轉。

經云我即是法者，法即法性法也。

從若有人下分果也。非因者，從信是我所下是初因，從檀波羅蜜下是滅諦因，從四念處下是道諦因。非轉者，從如來終不作下是非生者，從如因眼下是非出者，從因酪下是非作者，從如因子下是非造者，從因皷下是生與出，大同小異文相可見，作造亦爾。

即事而理者，果等是生法，生即是無，故云常住，常住即理也。

竪結者，於前七事一一雙非，皆轍常住法界，故名竪也。文𨷂轉法輪，一法有為法，是前因果也。

異故不更者，喻云：如人從張家向王家名為異，謂昔說小、今說大，八異皆爾，故云不更。

同故不更者，昔轉法輪今亦轉法輪，故云同也。又大小理無二故同，又實理無二故同。又從得道來常說小大之法，何故讚云更轉法輪？如從王家至於王家。又異故不更者，約事以說，正令即事而達理，為是義故名為事異而理同。又同故，則是事同而理有同有異(云云)。

德異者，行德異也。

今總言之者，然今經中但八萬天人得果，不云五人。然此列五人與法華疏不同，彼云：一、𤘽隣；二、頞鞞，亦濕鞞，亦云阿說示，亦云馬星；三、䟦提，亦云摩呵男；四、十力迦葉；五、拘利太子。䟦提與摩男只是一人耳。

生善滅惡者，初亦雙生善滅惡，及偏滅惡、偏生善，今亦爾，故云不更。

生善者，從已調伏者令生善文是。

領解發迹者，經中發起迹在前、領解居後，疏家從便名文。

前佛復宗等者，從爾時世尊告迦葉下文是也。

如來別結者，別結唯在於佛，名為聖行。所以迦葉更問：若唯在佛，菩薩二乘永無修行，如何得至大涅槃耶？

得有修義者，不必盡得有。

別圓機起者，即能修之，故云也。

世尊之所行者，此正指盡文有一行是如來行，但今文語略，下地況上地，以初地況於二地乃至等覺。

自在王地者，如下文云欲吹壞須彌山王等。

通道疾利者，斷煩惱已，得神通疾利，自在受生，故名無畏。

何不二地等者，不動、堪忍二地既是戒、定二行之果，何故戒、定二果但在初地而不通至法雲耶？

只是一地者，戒定慧三，同在初地故也。

自在往生者，但是此地之同。

不應更開者，不應更開。無畏法雲：

二、地釋地義者，義是行之所至所依之體。

地經合者，釋華嚴十地經亦名地。

論在名小異者，今文不活惡名與彼異。又此五怖之文，一一皆離界內外二處惡名二死等，方稱初地菩薩之德。最後外道天魔，亦須通界內外。

無不活畏者，世人貪求資生之具長養身命，若不得者命則不活；菩薩已得入於初地，不須資具故無此畏。

無死畏者，已離二死畏故。

無惡道者，已破三障惡道畏故。

無惡名者，無惡名穢稱畏故。

無死畏者，死是無常，已無二死故。

常無不活者，須資具則苦。惡道是苦處，既離此二故，

樂無惡名(至)淨者。惡名穢稱是不淨，無界內外二處惡名故。

淨無大眾(至)我者自在。能摧伏他，故云即我。

經云住無畏地(至)壞二十五有者。楞伽經云：菩薩入初地時得是三昧，故破諸有。

一諦三諦者，應更云三諦即一諦，即非三諦非一諦而為其體。

二十五無非是王者，二十五三昧皆以三諦四德為體，所以最後用常樂我淨為名，令知二十五三昧皆具四德明矣。

本法功德者，修聖行及梵行，帶天行理而修，故云即修。

三諦三昧結行成者，見思破真諦三昧成，塵沙破俗諦三昧，無明破中道第一義諦三昧成。

令他破有者，令他破惡業、見思、塵沙、無明、分段、變易二處因果，故云菩薩得二十五三昧，壞二十五有，即其文也。

散合十方者，散一身為十界身，合十界身為一身，依報亦爾。

等中者，觀此答辭，只是一語而已，未成答問。問：何故不等，但云等不等？答：其理不顯，故今不用。興皇所釋，今亦不用。

即竪云云者，今家所釋，一一地中皆具其車高廣，高廣不二名之為等，而復遊於四方，約事不等方答問旨，故注(云云)。

經論聖行者，經是詮戒定慧聖行之教，是故歎之。

無畏地之體用者，德即內體，威即外用。

母能生子者，喻從一實出諸權教，今皆開顯同歸此典，所以此教可尊可崇。

就自行者，聖行正是菩薩自行，入於地住之法，專屬自行。後病兒三行，方屬化他，所以藏王約自行。

歎述如文者，如汝所說方等經典能生諸佛菩提，我意亦爾，故先述之。

開善謂譬五時者，文為三：一、先述開善等四師之解；二、從義皆不然下，次第破；三、從今但下，正釋。初云般若是因者，古人意謂般若明空蕩相，故屬於理，今即破之。因果屬事，如何是理？

即了修多羅者，若不學十二部經，則不能了，由學故了知。

諸法本者，由學修多羅即知修多羅是諸法本，由達法本則識方等之法，由達方等而生智解，由智解故見於佛性。

涅槃通於小大者，十二部有通有別，今唯別在於大，如何一向屬別？

修多羅又通者，修多羅亦有別，今別在大，如何專在於小？

一句佛性者，合前之少句也。

次破中云邯鄲學步者，莊子外篇第十七云：壽陵餘子聞趙國邯鄲，徒步徐行，遂往學之。不得，又失其故行矣，直逋匐而歸。古人亦爾，學今五時，判教不成，而復自違。已立五時次第，即當兩無所獲。

三正釋中云窮畜極妙者，明今家約五行一行次第，五行自淺至深畢於醍醐，不次第實亦極醍醐，以五行合五時亦顯醍醐極味，約經文次第對五時亦彰今經醍醐極妙之說，所以來述而歎之。

一慧一切慧等者，四諦慧、二諦等慧皆法界，故云成醍醐人。

中間諸法者，如來在初，醍醐居後，中間四味亦爾。如雪山有草名曰忍辱，牛若食者即出醍醐，是則中間乳、酪等無非醍醐，即人、法無二，方名圓行。

五行之實者，次第五行與一實行一而無二。

二義皆成者，謂次第及一實，一一義皆成也。

若望一期教者，應知若約五行歎，不失五時教；若約五時教，亦不失五行。教行相顯，彌益歎述之美。

許其通學者，如勸學品許三乘同學摩訶般若，又大品中二乘若能發菩提心，我皆隨喜，即其文也。

與涅槃同者，此經自指八千聲聞，於法華得受記莂，如秋收冬藏，更無所作。大師稱此經為捃拾之經，良由此也。

法華以為極唱者，即以法華為第五時醍醐，所以二經進退咸同。

一味戒聖行(至)義同者。以無作戒聖行，一正一作無非法界，與華嚴圓頓義同故。以戒對初味，餘四味可見。

經云：竊者，內心私竊思念而不彰言。

自誓為四者，即四攝也。初、正報等，是利行。二、依報財力等，即布施攝，六度四等檀為其首。三、誓以智力者，愛語也。四、誓於同好者，同事也。

記超越行者，超三教菩薩所成，故云大菩薩前。

經云亦不聞有如來出世者，雖不聞如來及大乘經名，而內心思惟，發於宿習，見於常樂我淨。

福慧者，戒慧二行也。

大仙者，此天子所見正信云：此菩薩何必求帝處，唯為菩提處耳。帝釋重此天子稱為大仙，前說偈由屬耶故不美之。

次合三誡者，三文次第合燒、打、磨。

一、說半偈試者，表初聞生滅聖行，知非究竟，所以見可畏身不怖。如菩薩聞後三教聖行不怖，所以捨身求之。聞後半偈，即表次第滅、不次第滅三聖行，證今之意。

住法不顯者，只是住法不能顯得無常，是故略之。

無住之常者，應答云：有無住著圓常也。

所說空義者，消經中開空法道文。

經云開空法道者，聖行品初用開空法道破古，正用此文。

生滅生已等者。意云：生是約證，得無生已，方名為樂，故云寂滅生也。即生是滅，即滅是生，方名真樂。

作此說者，為復得不？答：任我自在無方之答即得。若消偈意，須依寂滅為樂。

第八卷　梵行品

就文為二：一釋題，二文為二下入文解釋。初又二：一敘舊，二今言下正釋。初又二：先正敘，次義皆不然下略非。初云三品者，戒定慧三也。

說四諦(至)天道者。此師意者，今文不是唯修四無量心生於梵天，正是修於四諦開第一義天之道，名轉法輪為梵天道。若破諸師，皆用今家三淨意破，無不必壞，破用

四諦者，說生滅四諦法輪，但是梵天小因，今梵行得入地住，故不可也。

又師言下，只緣四心是十二門，但成根本定，故云不可用。

道通凡聖者，破云：聖行豈不通凡聖耶？

次破中云尚存因果者，今大涅槃淨諸因果，方名梵行。

若存因果，梵行不成。是誰梵行者，既非今經梵行，為是人天，為是二乘梵行耶？

今言梵者下。二、正釋。意云：從初持戒等，即以大慈悲心薰於三學，得入初地，方名梵行分滿。以三諦慈為體，故不同他所判。

又今立三淨者，淨淨即畢竟空。何者？以大涅槃慈淨二乘真諦，故名淨淨。又不淨淨即俗諦淨，於二乘等不淨令淨，由未具俗諦恒沙三昧故名不淨。雙非即淨二邊以顯中道。

七善者，即是能知能解之法，謂能知法，能知義等。四心是所行之法，用於圓解而修施行，下持戒，修背捨等定。次慧及六念法，皆是筞進梵行之法，以梵行與聖行，二行並行，自行化他，從始至終，不得相離，所以俱至初地初住，同結一果。

非因非果者，非聖行也。

非他。非他者，非梵行也。

非染非淨者，涅槃無染能淨不淨，故名非淨。又非前出假故非染，非前淨淨故非淨。又淨淨不淨淨，為能入能趣行中道，為所入所趣所依之體。慈！

若有無者，若定有定無，即二乘慈。若於有無，即具雙非，及即一而三，即三而一，方是今慈。

經云住七善法者，具足應云住七善法，四心及持戒等法，略列七善而已。

正是化他者，梵行以慈為本，所以化他為正。

舊云無翻者，應如今家法華玄中有翻無翻各具五義，不可一向。

言五義者：一、法本，亦云出生；二、微發，亦云顯示；三、涌泉；四、繩墨；五、結鬘。如彼廣釋。

或云契經者，契緣、契事、契義，五義皆三方稱大體，但云正翻此亦未可。

偈頌長行者，偈頌修多羅，自頌長行修多羅，故云祇夜頌修多羅。

經云：利根眾生者，長行廣說為鈍根人。

經云彌勒者，經中從別，疏文從通，故云授六道等記。聖說示人名為授，行因得果號為記。

不等句者，偈與長行局不相等，頌於長行文相不等，名不等。

頌除別相者，除長行別相修多羅。

無問自說者，不因𧫎啟而自宣唱也。

因緣經者，藉現事因緣而有宣說也。

此偈出法句者，法句經上卷云：莫輕小惡，以為無殃，水渧雖微，漸盈大器，凡罪充滿，從小積成。莫輕小善，以為無福，水渧雖微，漸渧大器，凡福充滿，從纖纖積。今經略引一偈以示因緣之相，故指彼廣。論云是經名因緣經者，成論第一十二部品云：

尼陀那者，是經名因緣經。所以者何？諸佛賢聖所說法要有因緣，此諸經緣或在修多羅中、或在餘處，是名尼陀那。

阿波陀耶者，本末次第說是也。

如經中說：智者言說則有次第，有議有解不合散亂，是名阿波陀那。

譬喻經者，立喻顯法名為譬喻。

本事者，宣說他人往古之事，名為本事。

各有封印者，諸佛所說別也。

合第九為本生者，即是合第八入第九，以第八本事屬生，故合為一。

若開者，生即已生處及受身等，事即所行之事，亦名說他人事，故分別二。

方廣者，理正名方，包富名廣。又竪徹如理名方，橫周法界為廣，教從理顯名方廣。

經亦云：解義者，作解釋義。呼大乘中沒解義者，但論義，不名解義。空平等者，解真諦義。又於一句下，解俗諦義。又解下，解中道義。

布施者即是化他者，還將前自行以化他。

經云：知足者，謂不令過分，常使四儀與大涅槃心相應，方名知足。又飲食等，於外知足；行住等，於內知足。又行住坐臥，身業知足；睡之與悟，意業知足；語之與嘿，口業知足。

如曾子(至)省者。註：馬融曰：省，視也。曾子言我生平戒慎，每一日中三過，自觀察我身無過失。然經中總有十句，前五知己五品善根，後五知己三業所作去來。身業正念善行，意業正念離惡善行、修善問答，口業少用意者，意業知機方施身口。

今不云者，意業隱密，故且略之。

迭為尊卑者，菩薩自行化他，皆令於卑而至尊極，方名知眾圓。

七善者，以大涅槃無緣慈心，修於七善，生三諦善，滅三惑二死惡，方稱譬旨。

第二、明四無量心者，前七善屬解，四心屬行，以偏圓解導偏圓行，故名梵行。

我心一相者，一大涅槃無緣慈心，平等而觀名為一相。

皆同有三者，慈等四心一一皆緣生等。

三慈但為一義者，只成一慈無量心，故云緣心無別。

若知眾生(至)一樂者。令眾生得如來樂，上緣於佛，以無緣慈悲上求下化，方名緣境心。

遍成論人云：三空者，彼於三空而無三體，空於法空，名平等空。與今三非類。

反常不定者，反於尋常。平道說法之式，貴在物益，故名反常。

經云：或說一法者，十二因緣是有為法也。

經云因緣及果者，過去二因攝現在三因，現在五果攝未來二果。文中一一皆具十二因緣，約於三世二因五果、三因二果相望說之。

四種者，無明、行收二世因，謂煩惱、業。生即現在五果，老即未來二果，謂苦也。

經云如城經者，茅城及稻稈經廣明十二因緣，是故指之。

經云除無明、行、識者，無明、行已墮過去，初託胎，識昧劣，故皆除之。

反常不定者，然經中有十二對。初之四對，約治破執分別。謂計無常者，說常治之；若計常者，說無常治之。餘三對例此。隨機宣說，唯益是從。次下兩對，約依正分別。

於非眾生者，就正報說，如來體真常住名非眾生，佛隨物忻好說為眾生，故云眾生。無上者，佛是於實眾生者，以見佛性名非眾生。又生死凡夫實是眾生，佛破我人說非眾生。

非物說物者，就依報說也。初於理本無青黃赤白等相，如來隨俗宣說為物者，就理而觀，體如幻化。

次下兩對，就諦境分別。

非實說實者，世諦五陰虗假無常，名為非實。如來於中說為真常佛性，名為說實。

實說非實者，佛性真常是實，隨妄流轉，說為生死世諦，名說非實。

非境說境者，三界虗妄名為非境，以智照達無非法界名為說境。

境說非境者，謂隨心妄取以乘凡夫，雖得少分未見佛性，說為非境。

次下兩對，約十二因緣。

分別非生說生者，先觀生支起老病死，次第逆推乃至最後觀無明，謂於理非生隨俗說生。

生說非生者，謂達生即無生，故云非生。越其中間十支，故云乃至。

次下，兩、對約境行分別。

色說非色者，全色是心故。非色說色者，全心是色故。非道說道者，二乘所行且說為道，而未究竟說為非道。此且一往對之。然一一句皆先將凡夫對二乘以論是非，次將二乘對菩薩辨於是非，方顯反常之旨。作僕使者，淨名云：見須給事者，為之作僮僕，既悅可其意，後令發道心。

經云體性有四者，明其四心主質體異，不可改慈為悲、改捨為喜，是故有四。

慈得遍淨者，大論第二十云：問曰：佛說四無量功德，慈心好修善修，福極遍淨天；悲心好修善修，福極虗空處；喜心好修善修，福極識處；捨心好修，福極無所有處。云何言慈果報應生梵天上？答曰：諸佛法不可思議，隨眾生應度者如此說。又三界中遍淨最為樂，故言福極遍淨。復次慈定起第三禪易，從悲定起迴向空處易，從淨。復次從慈定起迴向第三禪易，從悲定起迴向處易，從喜定起入滅處易，從捨定起入無所有處易。復次初禪有覺觀分別修悲易，喜支修喜易，樂支修慈易，一心支修捨易。復次初禪修悲易，二禪修喜易，三禪修悲易，四禪修捨易。此即修四無量定之處所也。然今文中但列一文而已。

或言器是境者，他人釋也。

雖有兩人者，見、愛二人。著見之人有利有鈍，著愛亦爾，故須具四，何得唯二？

與其三樂者，有人云：與不可得樂。有人云：與四天下樂。又云：與梵天樂。又云：與天上樂。有人云：與三界樂。今文先與人天中上妙樂，後與三諦大涅槃樂。

於三親中與三品樂者，皆與上樂；中人三品，皆與中樂。然九品樂，皆前品淺，向後漸漸深，成就時方得無二，以未宜頓與故爾。

直取三品樂與九種境者，人有九種，樂有二十七品。何者？如初入觀時，上親併得三樂，中親已得下中二樂，下親唯得下樂。所以第二入觀，中親與其上樂，下親與其中樂。第三入觀，下親方得上樂。文中中人三品但出下中三品，中上、中中例然。惡入亦但出上怨，中怨、下怨例爾。

略有四番者，經中三親為一番，怨有三番，合為四番。

經云：世尊！何緣菩薩等者，菩薩得自如是廣大無量慈心，不名大慈者，何耶？又如大論云：與一天下人樂名廣，與四天下人樂名大，與十方眾生樂名無量。

初文唱者，由次第心修，所以難成。

或強慈弱者，別人次第斷惑，地前菩薩尚未成眾生緣慈，何況圓頓？故名慈弱。

第二顯大者，一一文皆約地住菩薩所得四心以釋，方稱文旨。

經云菩薩住於初地者，當知前次第慈未入初地，故非大慈；若入初地，與圓同證。故次文云：初住菩薩方名大慈。別、圓證同，是故並列。

但見實相等者，闡提雖不是菩薩大怨，而違佛法，名為大惡。圓修菩薩以一心三慈始，從名字位已上，但見心、佛、眾生三無差別，同一涅槃，乃至至最後一品無明而常與拔，方名不見其過。

三、結如文者，一心三慈而為與拔，乃各不見其過，如此之慈方名大慈。

捨中亦二者，應先云喜，但是文略，見前人實意離苦故喜，得樂亦然；見他究竟離苦故捨，得樂亦然。是為喜捨皆具二義，如經自釋。然經中慈悲二文，慈則舉拔苦以顯與樂，悲則舉與樂以顯拔苦，故云亦拔苦等。

經云：無所擁護者，若眾生未得樂，菩薩常擁護之。今既得究竟樂，無所擁護，方名大捨。

經云：自捨己樂下。將己所證施於他人，令他如己為大捨。

六度本者，以一心三慈為無作六度本，達施等五無非法界，方名具足。

自相本者，只自行次第，達世無量，見禪實相，成一心三慈，名大無量。

開善謂為實觀者，他見作遮難即名為實觀，今不用此釋。

奪難者，從除無利益至者，是奪實無下難。

假想觀者，出大品經，大論廣釋。

縱難者，若非至樂者，縱也。彼諸下難。

遮難者，遮意者，恐世尊答云：因中但願與之，實未得樂。即遮云：若當真實不得樂者，何名行慈？次如佛下，難。次第若不實下，結難。

先歎其遮者，汝是下位，能於我前無所畏懼，而遮行慈無有利益，真是勇猛，故以歎之。

經云而願與彼樂者，大論中問：菩薩行慈所有功德與眾生共，既與眾生，菩薩將何以成無上菩提？答：菩薩因時但是普欲與之，至果方能遍與，何故云願與彼樂？

經云：聖種性者，同如來種性也。

經云不及修一慈者，不及一眾生緣慈，何況法緣無緣耶？

聲聞假想之非者，二乘未得真實所行之慈，但名假想。

經云云何知耶者，云何知如來行慈不是虗妄？

但能令見者，他云：非究竟轉，但令蹔時見轉。如此說者，違今經文，不可依用。

一、師云者，即是大師之解。

當知眾生有非眾生者，良由眾生依正不二，故得互轉，皆是實轉，此為定說。

能令眾生(至)是者。只緣眾生本來依正不二而二、二而不二，同一菩提三無差別，故可令轉。然外道尚能變身為石至於劫盡，況證真實涅槃而不永轉耶？

不自覺知者，實轉眾生為非眾生，宛然不改；轉非情為有情，亦爾。

況復慈即如來者，辨果法無二；慈即佛性，辨果性全在眾生正報；佛性即諸法，辨果性全依報是。

經云：當知菩薩四無量心者，一心三慈，名實思惟。

但是功德者，四心但是梵福，即是義故，但能伏惑不名為斷。

即是般若者，一心三智，圓斷諸惑，不同古人所判。

能為三乘善本者，一心三慈本具人天等善，何況三乘耶？

經云：必定迴向者，五度是緣因，般若是了因，方成迴向。如大論云：迴向心猶如熱鑿。

一切到者無不燋滅。迴向心亦爾，一毫善根無不施於眾生，安置菩提道中，以究竟四心而迴向之，故得為下八事之本，故名為總。

經云不生憍慢者，謂於受者及他人所不起憍慢。

不望反報者，謂不望前人現在反報。

不誑他者，以其實物，如實施與。

經云：凡行施時者，修無緣時。菩薩施相，三事皆忘，故云不見等。持戒可施，不持不施，是田可施，知識可施，是法器可施，吉日可施。

是處者，清淨僧藍可施，飢即施、豐不施，如是簡者皆非菩薩。

慳起者，由人觀故，所以慳起。澤州云：箭喻乞人。由彼乞求，發其慳病，名被毒箭。諸佛菩薩親益其人，名為眷屬。為令其人破離慳病，安住善法，名欲令安隱。謗聞求施法，名為命醫。

教依施法，發遣求者，名為拔箭。

取相分別者，分別何人可施、何人不可施。

何等箭者，此是慳心中分別施物，仍將箭譬分別，亦不違前鏃(將木反，又七奏反，今依初反)。

凡有八重者，華嚴中雖有一百四十皆是單願，應用今經於一願上具眾多願成彼一願，使如此廣方名等慈，故今經中云布施食時等。

經云：凡所施食者，菩薩因施食得出世大涅槃食。良由堅發誓願所致。

經云：八味水者，謂大涅槃河具足八味：一者常，二者恒，三者安，四清涼，五不老，六不死，七無垢，八快樂。

經云得一甜味等者，如四相品初云：說苦酢味、無常醎味、無我苦味、樂為恬味、我為辛味、常為淡味、煩惱為薪、智慧為火，以是因緣成涅槃食。明涅槃無苦唯樂，故云無六差別。

經云施車乘者，因動得不動，即是從因運至於果，故云金剛坐乘等。

經云：與眾生共者，因時願與，果時方共。如大論說：

面各四寸者，如來著衣離身四寸。

大集(至)見作戒非者。二乘是住戒，不見戒法界，故成非也。

經云：施床敷者，因施世所依，得出世所依三德秘藏佛臥之床。

經云：施燈者，因施世燈明，得出世一心三智，普照法界大明。

即是三乘者，前二教三乘也。無緣大慈體具權實，故得為三乘。

本不淨與出入息者，即五停心觀也。一者多嗔眾生教修慈悲觀，三者愚癡眾生教修十二因緣觀，四者思覺眾生教修數息觀，五者著我眾生教修界分別觀。雖有五門，然其要者有二種：一者不淨觀，二者數息觀。故俱舍論云：入修要二門，不淨觀數息，貪尋增上者，如次第修。即其義也。

今言二甘露門者，不淨觀、數息觀是涅槃門之要，故但舉二。又前二教為甘露門，後二教是中道甘露。

經云無常生滅者，澤州云：無常生滅是總相，法念處觀四念處是別相，謂觀身不淨，觀受是苦，觀心無常，觀法無我。

色苦等者，澤州云：且約色陰說，餘四陰類色可知。彼亦但列名而不解釋，後分判名利云：依如毗曇，前四在於四善根乃至見道，後三在修道。

若依成實，此七同在聞思位中。

三觀處者，依毗曇，觀陰、界、入，名三觀處，此觀在於總相念處。若依成論，觀法無常、苦與無我，名三觀處，此觀在於四善根中。

經云八解脫，如下二十八經中廣說。

無諍有三解者，並不出小乘，未免於諍，故今不用。

空解明者，如須菩提觀空解明。

經云及諸神通者，謂如意、身通、天眼、天耳、宿命、漏盡，故云諸也。

有無並觀者，並觀是有無。如何名為非有非無耶？

中論云者，引證三諦融即也。

假名四句者，達有即空中，無即假中，有無即雙亡，雙非即雙照，皆但有名字。四悉因緣，適時逗物，令物入實，故非戲論。

附庸國者，小國附大國也。

俱會一圓者，次與不次俱會一圓，以為尊極。

涅槃疏私記卷第五

承保四年五月六日以華林房本書寫已了

