#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 37 冊 No. 661 涅槃經疏私記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

涅槃經疏記卷第六

梵行品二

亦一往者，然經中三心成共結一地，捨心成獨結一地，二教皆爾，但是一往而已，二往不然。何者？一子即具平等，平等亦具一。子二地體同不應分二。

即理而事者，由證空平等，方有此用。

與愛相扶者，初住分得無緣慈相應，視諸眾生由如一子，所以同制一果。

文略者，前三心文應具捨心，捨心文應具餘三心。

亦是互現者，只極愛一子，即具空平等，平等即具極愛一子，此即將平以顯不平。

二云八地者，未知何教八地。

三、云初地者，多在別教初地也。

若過者，超入八地也。

若不及者，今明別圓之果，應不由在通教性地。

極愛就心者，愛是大慈之志，大慈之極，專是就心。

子非我內者，愛是能愛之心，子是所愛之境，故云非我內也。

結判分明者，一一文末皆云名極愛，名為一子，即是結對上文。

發心學人者，別圓初心，法雖圓融，而人未免於滯着。

身口意業者，於五陰上起身口意業，由未得三密故，無非是惡。

救其口過者，身口無過，意任運無，故略不。

經云：捨而終己者，譬眾生善根都盡。

經云善言誘喻者，始施人天等法，漸漸誘之，令入圓極，故云也。

通譬救因果者，若墮獄等是果，造作善惡等是因。

直甲不解者，如佛向舉五譬，皆住極愛及一子地，後云煞婆羅門，其義甚深，故我不解。

或云五難者，開初煞婆羅門難為三，并第二、第三為五。

經云：昔為國王者，若不行菩薩行，客可煞生煞。乖菩薩之道，違於慈心，如何名為住一子地？

經云若不得者，難意云：若不得一子地，煞應墮獄；若不墮獄，不應斷命。故左右難之。

不及弟子者，不及須菩提也。

經云：現身得成十力者，於此犯重身不悔。

即得佛者，我亦不為眾生作煩惱因緣。

更有多事者，文中都有六事，前三後三。

經云：佉陀羅灰者，僧高云：一燒六日乃滅，堅利傷人。

總寄迦葉者，由迦葉聞，故寄迦葉，以試後代無智之人，謂如來實罵實煞。

經云慧施眾生等者，大真心修圓極六度，所以一一皆得命長。若非圓度，唯不煞一，得壽命長。

經云：若儐若煞者，貴得免於毀傷身體，所以父母而自煞之。

佛答言得者，上佛答意，未得不動地為難法故，為驅遣惡人破惑無罪。

是見機煞者，此解為得。復須縱容為何位次，及護法心，令其有在。

若俱非化者，仙豫及童子俱是實者，童子死已不見生處，仙豫及婆羅門那見生處耶？驗此不可一例判之。

理在其間者，今則縱容得中，須權實二釋以見機，故權為引實、實隨於權。又權示同實，若未宜發迹，終不得云是權。又今文正意，前未得無畏地尚得破惑，何況入地而不得耶？是故二文更無違妨，古人如何作相違釋？

經云：若害和上者，外人稱本師為和上，亦計和上為出世父母。父母是世間養育恩重，此於人有罪。外人所計，亦有上中下罪。

互明與奪者，無節故奪，得報故與。

經云：知方便者，知機、知時宜權實，稱適物情，意令入實，名知方便。

經云：食人涕唾者，調達修𤏙法觀，得上界禪，化為小兒，坐闍王膝上等。

四味者者，地論云：初一是戒，次二是定，後一是慧。此後是一意作四諦釋，於義則順。然經中有二譬二□，如文。

出苦味者，出離二死，名為苦諦。

空平等者，即地體也。

知見者，能知見也。即寂而照者，寂即空平等，照即知見，空即平等，有即知見，實即平等，權即知見，事理亦爾。

平等果者，平等是果，名平等果。又空是梵行所證，故空是果引。

經云七地能入寂滅者，華嚴？十地品云：解脫月言：佛子！菩薩何地未能入寂滅？金剛藏言：六地未能入寂滅。今住七地，於念念中能入寂滅而不證寂滅，是菩薩成就不可思議身、口、意業行，即其證也。彼文仍屬別教教道之說，故今不用。

理同能異者，一子約能用，空平等約體，故云能異。

生空等者，文中約所已邊且分二空，理實而言以大真心修已此二空方稱中道，亦是中道體具二空。

事空為譬者，譬前生、法二空也。

大品明十八空者，大論三十四廣釋其相，今依彼略消一十八空：一、內空，所謂內六入眼空，無我、無我所，無眼法；耳、鼻、舌、身、意亦如是。二、外空，所謂外六入色空，無我、無我所，無色法；聲、香、味、解法亦如是。三、內外空，所謂內外十二入中，無我所，無內外法。四、空空，謂以空破內空、外空、內外空，破是三空故。如淨名云：唯有空病，空病亦空。故名空空。五、大空，所謂十方相空，故名大空，以十方無邊故空。六、第一義空，所謂諸法中第一者名涅槃，涅槃中亦無真相，真空即第一義空也。七、有為空，有為法者，名因緣和合生，所謂五眾、十二入、十八界等。今有為法二因緣故空：一者、無我、無我所，及常相不變異不可得故空；二者、有為法相空，不生不滅無所有故空。八、無為空，無為法者，名無因緣，常不生不滅如虗空故。今侍有為，故說無為。若有為法不可得，則無無為之可著，即是無為空。九、畢竟空，謂以前八空破諸法畢竟盡淨，名為畢竟。若無諸法，亦無畢竟，云何著名畢竟空？十、無始空，一切世間若眾生若法皆無有始，無明覆愛往來生死不可得，破是無始，於無始中無執著故，名無始空。十一、散空，所謂五眾利合故有，人若智慧一一分別破散，人與五眾及前破散皆無所有，是有是名散空。十二、性空，性名自有，不待因緣，若待因緣，名為作法。今諸法中皆無自性，性不可得，名為性空。十三、自相空，一切諸法有二種相：一者、總相，如常等；二者、別相，諸法雖無常而各有別相，如地有堅相、火為熱相，如是二相皆空，故名相空。十四、諸法空，謂五眾、十二入、十八界等法皆入種種門，一切法有相、知相、識相、緣相、增上相、因相、果相、總相、別相、依相等，一切皆空，空無實故，名諸法空。十五、不可得空，一切法及因緣畢竟不可得，名不可得空。十六、無法空，無法名法已滅，是無故無滅，名無法空。十七、有法空，所謂諸法因緣和合故有，今皆空故，名有法空。十八、無法有法空，取無法有法相不可得，名無法有法空，亦以觀無法有法空故，名之為空。又九十二云：是十八空性亦自空，即是能空，亦復皆空。以二經互顯，故得引同也。

或論七空者，楞伽但列七空：一者相空，分拆自他共不生故；二者自性空，空於諸法自性不生故；三者無行空，陰本真故；四者行空，陰入和合離我我所故；五者不可得空，諸法妄計無可說故；六者第一義空，自證聖智離過習故；七者彼空，彼空中最下無沒。彼此亦是合十八為七空耳。然彼經意與大論不無小異，故知楞伽七空多在藏通，以自證中三離過習故，從容取之稍通別圓。大品唯在衍門三教。

大品廣空等者，彼般若明空蕩相，所以廣明於空，即以空顯佛性。今文專明佛性，以性顯。

十一空。何者？一一空文皆云：常樂我淨及三寶佛性為能空正體，父母等為所空之壞。

互無空者，說內空時無外空，說外空時無內空，餘五皆爾，名互無空。

任理空者，性自是空，故云也。

以修行有漸故者，今十一空無有淺深，如何以淺深釋之？

十一空皆是破病者，亦有此義，但不合與今文同。澤州云：前十相空，後十一真空。就彼妄情所取法中以明空義，名為相空；就真識中以辨空義，名曰真空。又前十境空，後一智空。

就境者，據實以求，心外無法，一切諸法皆即真心體。

寂智者，地論云：一切法如，說自體空，名自智。又就前十中，初八以無明破有為空，第九以迷無為空，第十以其非有非無雙破有無，名空空。又就前八中，初七明其眾生及法無相故空，後一明眾生及法無性故空。因緣假中而無空性，名無性空；畢竟空中無因緣，名無相空。然今經意，一一空文皆明三諦佛性以為空體，只作生法等釋，不會經旨，是故引之，令識同異。

於文為得等者，但云互無，其文雖得道理不通，應先出內空外空之相，內外不顯但云互無，致對其失。

於理為得者，道理雖得於文不便。何者？文今對事別所空不同，但云明外空時例解內法。

若但例者，文相不分，故不可用。

經云：內空者，無父母至財物，是所空境。次從是內法中，不舉能空體。又釋內空時，無外空之境，即名內空；釋外空時，無內空、所空之境，即名外空。所以二空共為一科。法華疏第八釋身安樂行云：不顛倒即內空，內無六入我、我所，故不顛倒。不動即外，不為六塵流動。不退即內、外空，十二入空故。而今經中初二空合釋，其相難見，是故引之，例出今文二空之相。

若作相待者，他云：由待內空方有外空，若內無空外亦未有，故云易見。

合為一空者，一平等空。

經云：內外空者，先出所空境。

次唯有如來下，出能空體。

經云：有為空者，先出所空境。

次是中下，出能空體。

經云：無為空者，先出所空境。

次從佛等四下，出能空體。

始破明無者，只是無始，生死被破，名無始空。此之始破，實無於始，故云無無有始，即是無始空，始無於也。法華疏云：不起即無始空，求原初不可得，名無始空。

經云：無始空者，生死無始是所空。次從皆悉空寂下，出能空體。

經云性空者，先明能空體。

次謂下，出所空境。

破性說空性者，他以內因外緣破四性計方得性空，今釋則以法性為自、無明為他以成四性，破此四性名為性空。

經云：無所有空者，先出所空境。

次從菩薩觀時下，出能空體。愚癡人譬外道，貧窮人譬二乘。

兩不之義者，論八不明中，今則與彼不生不滅義同己有。

還無者，空也。無眼者，無實法。無主者，無假名。

經云：有業。有業者，二乘法也。

寄有明無者，達無即中道佛性，故云寄有等。法華疏云：觀一切法空如實相，即第一義空。

經云支仙等者，等取小菩薩及凡夫。

兩是皆空者，前是有是無皆空也。

是是即權智者，權智分別故云是是，實智體空故云非是。

今更作三句責者，責前第三師但立境智，前之三教悉皆如是，故云此猶是偏。

若將空空下，今以佛性中道空空前三教境智，方名空空。

一切諸法者，三教境智皆空也。

智體不空者，能空智體不空。

理無並照者，意云：境則有二，智則唯一故。

無並照遣，義可知者，智雖無二，能遣所空有無之執，故曰空空。

人多重無漏空等者，若重無漏即輕有漏，將有輕無名互相空，故曰空空。

二、空體下，破。萬法既寂下，正明空空之體。萬法既寂，明所空境空；智體又空，明能空亦空，故曰空空。

經云：所得空。空者，辨異也。二乘亦得重空三昧，故須辨異。

經云大空者，應云：謂摩訶般若等，方名大空。

更互相顯者，涅槃是所空，般若是能空，能空即所空，所空即能空，故云相顯。

真諦空者，且約對所空之境，名真諦空。此一真，一切真。俗諦空亦爾，即不思議俗。此一一空，皆約圓融三諦釋。

不見元祖者，若有元祖，則有能生；有能生，即有後胤。何者？空即假、中，假即空、中，中即空、假，故無元祖。然疏中欠消無所有，應云：三諦俱寂，名無所有。

真即是中者，有真之中，方成圓義。

是是者，中道雙照，故云即具空假。

單照一諦者非是，即中道雙非也。

空故是是者，不議空即具於假，故名是是。

假故非是者，假即具空。又不思議假，能非偏假？若取易曉者，只空是假者，云非是。

若雙者，釋內外空及第一義空。

若隻者，釋內空、外空及有為空、無為空。

若三者，約三諦釋也。

若一者，釋性空也。

經云：虗空等地者，住於初住真空、佛性空、如來空也。

經前離後得者，經中先法說，次有兩譬兩合，皆先明自他離著，後明得地。初譬明空不受一切，次明空容受一切。又前譬明有染淨相顯功能，次譬明容受相顯功能。

廣辨知見者，知見既廣，驗所證平等之空，體彌法界，故以廣見而顯其體。

即寂而照下，生起四文，一一知見，無不與畢竟空理相應。

一、知十三法等者，此明內心淨故能知能見，致有四辨外用。

經云亦見亦知者，見謂五眼具足，知謂一心三智圓。

行即是心者，四教能觀心也。

境者，亦通四教所觀也。

性者，十界性分不改也。

相者，十界外相不同也。

因緣者，四教感應不同也。

若眾生心者，十界眾生分別心不同也。

若根者，四教根緣不同也。

若禪者，界內外禪不同也。

若乘者，人天三乘、九乘等。又為實施權，則三乘不同；開權顯實，唯一佛乘。

若善知識者，四教知識不同，又善知識魔等。

若持禁者，十戒也。

若施者，四教行施不同，謂廣、大、第一、常、等。

經云：知而不見者，菩薩知眾生不見佛性也。

編，(必緣反。)椽，(傳音又餘戰反。)用棘㓨編為蘭，圍身坐臥也。氀，(力珠反，布。)織毛為巾名氀。

經云：若能修行檀者，四教檀也。

是知共行者，偏圓頓漸之法，凡聖共行，此法名為共行。

是知果者，文中又從闇入闇，從明入闇，是不善迷果；從闇入明，從明入闇，是出世悟果。

經云：修心者，謂定也。

經云如來亦見亦知者，見謂自見，知即知他。不知不見至俗者，此是冥出假。

經云菩薩知有種下，此是結，但不別開此結文。

經云五眼所知者，應云三智知。今言眼者，以眼顯智爾，智眼相即。

法句論者，長短句也。

經云：不名菩薩者，不名空平等地菩薩。

他云是遣執釋者，此是地上菩薩，復有何執而云遣執耶？言地持者，一一皆是任運能持。

往因釋者，如法華壽量行因也。

經云：修行世諦者，不思議世諦也。

經云必須軟語者，軟語用攝受門，麤語者用折伏門。

二、開昔權者，此是施開之開。三、顯今實者，經舉昔小不具以顯今菩薩，具前文。

已遠者，此指大章第三，明四無礙智。初問，次答，文意而為領旨。上經云：迦葉菩薩白佛言：世尊！菩薩摩訶薩能如是知，得何等利？佛言：善男子！菩薩摩訶薩能如是知，得四無礙。故云梵行品中也。

經云：而汝復問者，汝問契當機宜，故佛讚之。

倒無倒者，先界內外四倒智慧，下九皆復約界內外以釋。

大小乘者，約教簡也。

方等三藏者，約部簡也。

經云十一部者，除方廣部。

真空生死者，先分段及變易二種生死。

經云：若生死輪者，為二死輪所轉。

五見者，五見雖在界內，二乘等於界外全是五利，故云自此之前皆名耶見人。

菩薩二乘者，約道簡，二乘是化城道，菩薩即實所道，以二乘是菩提心魔故。

經云：永欲斷二乘道者，斷二乘之道及偏菩薩之道。

經云：汝之聞等者，皆猶得空平等故爾。

直是語法者，他意云在此，樹說云於此者，但是言語之法。

二、云見開者，意云：或於此即說彼，於彼說此，故云寧有定所。

略標者，出標佛意也。

經云本有先量煩惱者，佛無始來有無量煩惱，以有煩惱故，今在鹿菀時無。大般涅槃本無有，在小時無。大乘修成種智般若，今在小時唯有煩惱。

若有沙門下。釋三世有法無有是處。謂本有煩惱、今有煩惱，皆非三世所攝，以於如來無非法界故。

本有者，我本有王宮，受父母和合所生之身，今無大乘金剛微妙法身，但有小乘五分法身。

本無者，我身本無大乘三十二相之身，今在鹿菀，但有寒風索衣，熱病求乳等身。

若有沙門下三世有法，無有是處。

本有者，我昔在鹿菀時，唯有無常等觀，今在小時，無大乘菩提。

本無者，由本不見佛性故，今在小時致無常、樂、我、淨三世有法，准知本有凡夫。

修苦行心者，以在小時但修苦行禪定謂是菩提，致使在昔不能究竟破四魔、八魔，但能少分破天子魔。何者？陰身猶在故爾。

本無六度者，昔無無作六度，但有苦行之心，所以現在不得大乘無上菩提，三世可知。

我昔本有雜食之身者，受乳糜等身也。昔日無大乘無邊法身。

本無三十七助道者，昔無無作三十七品等，為是義故但有雜食之身，昔無大乘無邊之身，三世可知。

本有至取著心者。但有二乘真諦定心，名為取著。

現在至空定者，昔無首楞嚴定本。

無至中道者，昔但有編真之心，無有大乘中道實義，三世可見。

本有至菩提者。初得大乘菩提，本欲說之，名為本有。眾生根鈍，不即得說，名為今無。本無利根，名為本無。

今有者，昔日方便施三，名為今有，三世可知。

我本說至三月者，在昔鹿菀時說。現在不得演說者，由機不堪，致使昔不得說大乘方等經典。

本昔無有文殊者，昔日但說如來無常，名為今無三世可知。又每一句皆須云三世有法，斯有是處。何者？施開廢會自因之果，引入圓常化儀鹿宛。

然若言無是處者，六即亡泯，解之與惑，無非法界，但非世攝。

後釋下半者，八文中每從。

若有沙門下，是釋下半，無有是處。

昔日有無者，昔日有之與無，皆是無常。何者？雖云今有涅槃，只成釋於上半差別之義，何能釋迦葉難遣純陀疑耶？

乃是者，今有真也。興皇所釋，但得通意，猶不相即。雖言但了，由是未了，故今不用。

眾生唯作善惡等者，明凡夫、二乘、菩薩皆只得上半差別之義。

文殊！具得四句。何者？三諦即一諦，一諦即三諦，得上半即非三非一，得下半又即一而三、即三而一，非三非一能益眾生，斯有是處。

又若消偈者，本有即俗，今無即真，三世不攝即中。又本無即真，今有即俗。

三世不攝。即中四門者。若約三諦。

為四門者，真即空，俗即有，雙照即帀亦雙，非即亡有亡無遍兼。

一切法者，為實施權釋上半。

一一皆是者，各得昔教上半差別義。

故知言有等者，釋上半。

皆為利益釋下半。

經云：略相等。以一乘為三乘，會三乘歸一乘，名為略相等。又如上文說十二緣，總名有為，名廣說略。一有為中開分十二，名略說廣。

四重之法等者，將菩薩戒十波羅夷，與小乘四重對辨，以論輕重犯不犯；及菩薩戒輕垢，與小乘十三已下對辨，制犯不犯異。又如僧祇：盜人四錢三用，名犯波羅夷。四分說為偷蘭。偷蘭說四重者，飜前即是犯。

說非犯等者，如八不淨，儉畜非犯，豐則成。

犯輕罪說重等者，四分中：著白色衣，犯提；不點而言，犯吉。祇律中：著白色衣，犯吉；不點

犯提皆以生死為世上半也，真為第一義下半也。

有時者，上半即下半；或說所諸法，下半即上半。餘皆例爾。

眾緣皆作有無之見者，即上半也。若於諸佛見無，非法界，非三世攝。

經云名為道，亦名菩提者，道者，梵云末伽。如四諦中，道諦菩薩，此亦名道。此二何別？通則是一，別則末伽是其因道，菩提是其果道。為此義故，別立二名。

常道雖得等者，常道即是得而無得，無得之得方名大得，二乘雖得而是無常。

經類見者，即實而權，即權而實，即非權實相似，尚非虗妄，何況了了是虗妄耶？

經云坐有如來悉知覺等者，澤州云：一、就行，二、約位。就行者，聞慧為知，思求稱覺，修證名見。又聞思為知，修觀明白說之為見，證會名覺。約位者，地前名知，初地名見，二地已上重觀名覺。今明六即之位，明其知、見、覺佛性之理。

梵行品三

問：同世者，此二聞並是正聞，不是難辭。何者？先為舍利弗說世間知見，佛亦同得知見，為定爾不？

若定爾者，與世何異聞？

異世不知者，問意者，世尊既同世間有於四大著衣喫會，世人何以不知見覺？世尊何緣獨得知見覺耶？我今不解，願佛為說，故云其義云何，即總結二問也。

經云名為菩薩者，謂說名字菩薩也。

經云：不覺十二部者，不知佛性十二部，不知無作十二因緣即三德佛性，不知八倒即常樂我淨，不知無作四諦，不知無作三十七品。以此等諸法為因，得菩提涅槃為果，世間之人皆不知之。

若能知者，即是行相似等菩薩。

經云梵天等者，涉公云：梵天，初禪主；自在天，四禪主；八、譬手天，護世主。

性者，即數論計冥初性也。

時者，謂計時生萬物。

微塵者，即順世外道說細微塵生麤果色，法及非法是勝論師，計善惡行，生苦樂受，各計所執為萬物因，名造化主。世界終，即邊見初禪等為真，是見取此是世間所知見覺謬解為正。

橫計斷常者，作無始無終釋者，墮常計；作有始有終釋名，墮於斷計。非謂全是外計，義同此。

二、非世出世者，菩提涅槃之體，不當世與出世，故云非也。

經云：不名非世間者，諸佛菩薩名非世間。

初半行如前者，同古人判，明佛有大慈能與眾生大真樂，所以歎之。

次行歎大悲者，能拔二死三惑苦因苦果，故以歎之。

喜之所離者，究竟離苦也。

喜之所得者，見眾生得大真樂也。

歎大捨者，眾生既究竟離苦得大樂已，故我捨之，故云不死亦不生。

以戒為本者，梵是淨義，自若無戒，焉能化他？又坐行亦以戒為本，文雖在此，意必在初。

若無戒者，化他無本法爾。

故也者，道理應爾。

難同世者，菩薩既同在世間，應同世人不見覺。

經云是則名為世間菩薩者，名字菩薩也。

不一向同者，一、同世知見，二、異世知見，三、能知出世，故云不一向同。

但言二者，略無於定也。

經云：不為四風者，不為界內外八風所動，四倒亦爾。

經云：而是菩薩所知見覺者，世間初心菩薩。

經云：乃至明了者，得空平等菩薩。

如難陀者，如止觀記第四卷呵五欲中廣說。緣起不能。

從始至終者，此但有始而無其終，對前四。

不淨者，翻前四不淨名為對前。對前無始終者，今第一戒翻前第三非畢竟，今第二戒飜前第一為有，今第三戒翻前第二不定為眾生，如文。

非是五戒等者，應云五戒十戒等，以大涅槃心修名為非戒，不同二乘凡夫決定心持。

經云自然而生者，如前文歡喜心自然而生，悅樂心安隱不動，定解脫，見佛性，得大涅槃等。自然而生，即觀行已去人也。

經云執持明鏡者，憑教而修，戒品明淨，故云面像自現，觀行已去人也。

經云如農夫下，譬由戒淨故有生善之德。

亦如燃燈下，譬由戒淨故有滅惡之功。

經云以淨下，文略，應具如前。無悔心悅樂安隱，乃至見佛性得解脫涅槃，譬文及合文皆須例前。

經云：自見面貌者，自知我是違教之人，所以自見面貌不悅。

經云：心則歡喜者，應云：破戒之人，心則愁惱。

五受根者，苦、樂、憂、喜、捨根。曰：憂在欲界，猶未得禪，而為欲界煩惱所動故。憂苦在初禪，以初禪中具足眼見色、耳聞聲、身覺解，無香味二解，為三所亂故。苦喜在二禪，得離初禪三受故。喜樂在三禪，二禪雖喜，猶離苦得，擾動不安故，三禪稱為樂受。三禪雖樂，能沉沒行者身心，是故四禪能捨苦樂，即證不苦不樂相應。

今同禪支者，同禪五支，覺、觀、喜、樂，一心則喜淺樂深。

經云上名為樂者，樂是上果之法，故名為上。

五法佐助者，得離六種五法佐助也。名涅槃者，大涅槃也。經中信等及五見等，皆須深釋方稱今文。

猥者，惡也。

一、無所用者無人天之用。既失人天，則無受道之用。

僕趨者，菩薩為其走使，令其讀持等。

今誡人師者，既是佛法護法之人，應須持戒，勿得毀犯。

呵求有者，求二十五有，由其心非，故屬意業。

不求果報者，坐為無上菩提。不求九法界果報，方名沉審。

莫不請者，若有利根重法之人，則不須待請，應為他不請之友。若鈍根輕法之人，則須待請，故云事須適時。十智等，從若欲受持至佛性，有十名，名為十智。

從無當下，次勸淨心。

經云說佛性者，佛性語單，且約正性秘藏，則具三德涅槃。涅槃宗體等者，大涅槃，體也；說佛性，宗也。宗，尊也，非宗體之宗。大乘等，行也；解脫，用也；若聞一偈等，教也。

三業清淨者，文中具明三業是也。

十念者，阿含經云：佛告諸比丘：當修行十法，便成神通，去眾亂相，到于涅槃。一念佛，乃至第七念休息，八念安般，九念身非常，十念死。當善修行。

念體息者，謂心意想息，志性詳諦，亦無卒暴，恒專一心，常求方便，入三昧定，常念不息，自致涅槃。

八、念安般者，只是數息，知長知短，知冷知熱，出入分別。息長故，除諸亂想，自致涅槃。

九、念身者，專念身髮毛爪齒三十六物，何者是身？地種、水種、火種、風種，皆是父母所造，從何處來？為誰求造？此之六根，於此終亡，更生何處，自致涅槃。

十、念死者，專精念死，此沒生彼，往來諸趣，命不蹔停，諸根散壞，如腐敗草，自致涅槃。阿含唯小，大品專在衍門。今引小況大，念境無別，但觀有巧拙不同。

八念者，於六念上更加念死、念出入息。

有壞恐怖者聽。此通於初心，修於六念，拂除恐怖，慕果行因，請三實加護，示導於我，令我自身一體三寶速得現前，故念三寶。

天有近果等者，華報近在於天，遠感無菩提；大涅槃果雖近在天，天非所願，故須期遠。又復不可一向唯念第一義天，復成不普，故須並念。

經云何念佛者，然念佛具其四意：一、為令建菩提願故，為上求境；二、為令慕果行因，故無念果，次方念因滿菩提行故；三、為令如理而解了心、佛、眾生三無別故；四、為度眾生諸佛加護、導述、開發，令速證佛德故，故無念佛。

別十號者，如釋迦、彌勒等是其別名，如來等十是其通名，化相須分故立別號，實德齊同故立通稱。

總結上德者，將世尊總結上十號，十號具足為世所尊，故名世尊。

經云十力者，謂十力降天魔，四無畏伏外道。大師子號者，決定說也。

大沙門者，能滅惡也。

大婆羅門者，眾行淨也。

大淨者，三障二死究竟淨也。

無能勝者，萬善圓滿也。

無見頂者，出賢聖之上故也。

無有怖畏者，永離五怖故。

不驚者，無能驚忤故。

不動者，心常在定故。

獨一無侶者，無與等故。

無師自悟者，了見自心，不由他悟故。

疾智者知法峻利，一念能知一切諸法故。

大智者知法深廣故。

利智者，見明也。

深，智者所知。淵，深也。

解脫智者，出障清淨，名解脫智。

不共智者，高出餘人，不與下北共故。

廣普智者，平等利物故。

畢竟智者，究竟圓極故。

智寶者，總結也。

人中象王者，荷負力大故，

人中牛王者，行步平等，進止可觀故。

人中龍王者，興慈悲雲，澍大法雨故。

人中文夫者，相好嚴容，人中尊故。

人中蓮華等者，二死不能染，性清淨故。

調御人師者，智能益物，能物心故。

為大施主者，以法慧人故。

前文皆略者，具足還用七善一一釋前諸德，使廣略義均，故今且略消眾名之義。

經云以知眾生種種性者，前釋知尊卑中約十界釋，以此驗前釋知前當。

如如而解者，如理而解名如如。

如而說者，如理而說名來，說我所解名如，解我所說名來。

經云：夫四魔者，應云俱壞八魔侈(尺氏反，奢也)。

就脚足釋者，行字平聲呼滿，足釋去聲呼憊(𮑱界反，病也)。

五陰等者，五陰等是果，世間五欲一是因；世間雖六不同，不出因果。

開斷惑者，有所斷者，名有上士。

無所斷者，名無上士也。

鹿頭人者，大論云：昔波羅奈王入山遊獦，見二鹿群，數各五百，各有一主，一是釋迦菩薩，一是調達菩薩。鹿主見王煞其羣黨，起大悲心，直至王前，跪白王言：以小事一時令鹿受於死苦，若以供饍，當差次送。王善其言，於是二主各差次送。次當調達羣中有一母鹿，白其主言：我死分當，而我懷子，子非死次，屈垂斷理，使生者不濫，死者得次。王怒之曰：誰不惜命？次來但去。母思惟言：我王無慈，橫見嗔怒。即至菩薩鹿王所，具以事白。菩薩王言：唯我當代。即自送身到其王門。眾人見之，怪其自來，以事白王，王亦怪之。王問：羣鹿盡耶？而忽自來。鹿王白言：大王仁慈，人無犯者，但有滋筏，無有盡時。但彼鹿母歸告我，我愍之故，若非分差，是亦不可；若縱而不救，無異木石，是身不久必不免死厄。慈救苦厄，其德無量；若人無慈，與虎狼何別？王聞是語，即從座起，而說偈言：我實是畜獸，名曰人頭鹿；汝雖是畜生，名曰鹿頭人。以理而為人，不以形為人。即其事也。

野干者，大論十三云：譬如野干在林樹間，依諸師子及虎豹等其餘肉以自存活。時間空闕，夜半踰城深入人舍，求肉不得避走睡息，不覺竟夜惶怖無計，始欲起行慮不自免，住懼死痛便詐死在地。眾人來見，有一人言：須野干耳。即便截去。野干自念：截耳雖痛但令身在。次一人來言：須其尾。復自念言：截小事。次一人言：須野干牙。野干自念：取者轉多，儻取我頭則無活路。即從地起奮力絕勇，開歷涉經得自濟。行者之心求脫苦難亦復如是，生不修如失耳，老不修如失尾，病不修如失牙，豈更至死則如失頭？即其證也。

彼此之異者，他云：梵云婆伽婆，此云世尊。

破煩惱者，破煩惱究竟盡也。

功德者，具足果，稱法界。

巧分別者，任運分別法界法，為實施權，開權顯實法也。

好名聲者，於一一方中皆稱十界眾生，令諸眾生從權入實方名好聲，但說三教未名為好。

經云：大慧！施者，如來利生，以施為首。

經云吐女根者，久已破於女業，故云吐也。

餘三復次(至)功德者，為滿功德故。慧施為滿功德，破於女業，并第四有大功德，無能勝故，亦屬功德。

經云：長老者上座，有德者長老。

五十四心者，一一皆約佛心釋無，下九界心方是佛因。

謂無所為，作者因心，已滿雙捨，

此二者，常住中道也。

知解無記者，任運而記。

果報無記者，白淨無記也。

不求果報者，三因開發，任運契極，不求九界之果報。

經云：無語心者，若知如來常不說法，是名多聞。

無所定執者，無常定執之心也。

經云：念法者，具於三意：一、為令常觀真行道無餘念故；二、為令眾生獲菩提涅槃妙果故；三、為度眾生置涅槃岸，得諸佛所遊居處故。又經中一一句法，皆先舉法體，次出功能。如云：非色斷色。非色，法體也，能令眾生斷色功能也。非業，法體也，斷業下功能，能令眾生斷業也。餘句例爾。文中具約三科法門以示法相。

經云：諸佛所可說法者，能詮教法也，得現在果。此至圓人，始終常觀涅槃行道，無有改觀，因果理一。又一生有超登十地之義，縱經多生，以觀不改，名現得果。三藏菩薩亦據不改觀邊，及於分段父母生身三十四心，斷結成佛，名得現果。通教七地已後，留惑潤生，雖處處受生，與物結淨土緣，於潤生身而成正覺，名得現果。別人猶次第修，節節改觀，反動經劫數方滿，所以不名現在得果。

經云云何念僧者，經具三意：一、為令達心性理和，上冥下契，無二無別故；二、為令稱法修行，成菩提行故；三、為度眾生，令其心調柔，平等無二，常不變易，成真僧故。

經云諸佛聖僧者，諸佛已下名聖僧，如文殊、普賢等，法佛非僧，但是舉佛顯出僧相。

經云：隨順修行者，謂壞智相應，有上冥下契適宜之用。

經云：廣普無邊者，能福九道眾生，令入圓極，方名上田。

圓僧是正直法者，念僧是法，念法是僧，方名正直。前三教僧，迂迴偏曲，不名正直。

云何念戒者？然念或具於三意：一、達戒法性；二、為度眾生為淨土因；三、為求無上菩薩。具此三意，故須念戒。

經云有戒不破等者，明菩薩只於小乘二百五十戒，即以大涅槃心修，一一無非法界法性，即成菩薩律儀，故云無雜等。

經云善修方便等者，諸佛善修果已圓滿，菩薩善修令果速滿，故讚歎之。

或謂以為無作戒者，謂是小乘無作之戒，故引三釋。祇至。

無無作色者，僧祇明無作戒，但取心為戒體也。

色非質礙者，不屬身，不屬心，是不可見無對之色以為無表，但是因緣和合假色而已。

曇無德者，以非色非心為體，屬十四不相應行攝故。與數人意，今經以心性為戒體，故云心無愚故戒亦無愚，非心所法及非色法，故引上文證非此二法也。

經云如大地等者，大地能生萬物。戒亦如是，能生三諍之法：船舫能過度、瓔珞能遍、大姓人中貴、大海多珍寶、灰汁能除垢、舍宅能遍容、刀釰能遍裂、橋能遍度、良醫遍治、妙藥遍塗等。

經云：得須陀洹果者，知佛性，蹔取小果，蘇息二乘，故云我亦有分。五、念施者，只是念捨耳。大為三意：一、為達施法界，成最上檀；二、以施遍攝眾生，為淨土緣，若不慧施，不能莊嚴四部之眾；三、以施為菩提、涅槃因，令速滿菩提、涅槃果。

經云：諸佛菩薩近修習者，諸佛修習已滿，菩薩修習現在方成。

經云：四部者，在家二，出家二。又天、人、魔、梵為四。

經云：能除破現在煩惱者，由行於施，破現在慳貪之心，名破現在煩惱。若究斷結，座智能斷。

雜華者，廣明偏圓五攝一切因果，名為雜善。

念天者為三意：一、觀諸天以為觀境；二、為念天令同諸天有分，我亦同之；三、思惟諸天即見第一義天。又悲念三界諸天不知無常及不見第一義天，所以照念名為念天，亦念於佛性大真第一義理之天，是故不同他人，唯念當果天也。

隨義別立者，天名是一，而立三界諸天及第一義天，故云也。

不弘故衰者，有惡比丘及惡時故。大十二部。

亦不及涅槃者，亦有此義，自法華前部有兼帶，所以不及。

當機故勝者，一、佛在世，開權顯實，當機益物故勝；二、為佛滅後，被於知有佛性常住，乘戒俱急，帶權顯實之機故勝。

十二部中未必有涅槃者，作此成者，只勝小乘十二部耳。

經云佛法眾僧等者，此教詮一體三寶，及菩薩依大涅槃修行趣極，為是義故皆稱不可思議。

經云以何義故，復言菩薩不可思議者，可爾菩薩，是人復有何不可思議耶？

如人間事咸所不測者，如人不測鬼神人中，上人猶不測於下事，豈是不思議耶？

不可以一、二、三思者，不可以單一、單二、單三思也。

須境教之者，別人須俗境發俗智，方始智明，故名境教。

不從人境者，圓常境智不二之法本自有之，不由二乘人及別俗境所發方有，故云不從人境。

與止觀中發心同者，生死、諸結此二是下化境，涅槃、菩提是上求果，故與發心意同。

二乘但知分段小分者，俱見分段無常生滅，不見如幻如化及以我性。

即俗真中者，俗謂三千，三千即真中，故言不厭。即中真俗名為不離，益眾生名之不離。

安心意同者，以三智契三諦故，與安心義同。

如涅槃樂者，如大涅槃樂也。

三諦上障者，三惑二死障於三諦。何者？若迷菩提涅槃名塞，達生死即涅槃、煩惱即菩提名通，故云同也。

亦似大慈者，亦與發心大慈意同。宅譬中，今此三界皆是我有，其中眾生悉是吾子。又機興則來、機謝則去，雖有來往不出法界，故以中道名為旋還。

三諦行者，自化他皆拔苦與樂，慈悲為本，故名為行。

三諦證者，道品即是菩薩道故，與相似證同。

三諦位者，此約觀行相似位也。

一中無量者，一謂一念，無量謂三千，三千即空即中，故云無量中一等。

三諦教者，此約雙流之教。何者為實施權？常即無常以治常倒，開權顯實無常即常，故非邪見。即於無常等達常樂我淨，故與對治義同。

胎不能生者，相似位人，非父母胎能生，以得相似自在之用故。

約三諦報者，相似三諦報也。第九、第十二文同是一意。

說默者，默即塞，說即通。

三諦業者，三諦破身口意三業，得與破遍同。

經云是故此慧等者，全生滅是慧，名不能遠離，即無能無所也。

終不說言我破煩惱者，體達三惑全是法性，故云終不說破此離相似法愛。

未入住者，正是相似未入初住位也。

前滅後起者，古人消異生異滅句也。

復伐於慧者，自稱己善曰代。菩薩不爾，終不計言我有智慧能破於惑，故云無所政代。

又生來下，釋無能無所。又生若是常下，更對破古難。

定有不者有，是有是無。

雙難者，若有是經即有五行，既有五行如何復滅沒也？

汎明者，約於多番通途而答，名為汎明。

指本有，佛在世時法不滅名本有，佛入涅槃名今無，即是不滅而滅。又昔小乘謂滅名本無，今大乘實不滅名今有，三世有法無有是處，即非滅非不滅。又理實無生滅，緣興故成道，機故唱滅，故言不滅而滅。

經云：外法者，教法也；內法者，理法也。

經云：天無境滅者，此天乃是諸教聖位天也。

今佛對辨者，今佛對迦葉辨。

經云依根不無者，信等五根不無。

經云：若佛初下，明鹿菀小機所見初成。復次，善男子下，此明寂場大機所見初成。

初、解義等者，若解釋者，皆須云：雖有解義，無檀越不得；雖有檀越，為利不得；雖不為利，起諍不得；雖不起諍，說過不得；雖不說過，種種說不得，即法滅之相。

六、種種說者，不達諸機之說，而各廣引異說，不能融會，互相是非。如今人講律，但廣引諸家，不能融會，只成是非，師法滅相。

經云或說有神等者，如犢子部說有神我，自餘諸部說無神我。

或說有中陰等者，薩婆多部說有中陰，大眾部說無中陰。

或說有三世等者，薩婆多部說有三世，一說部說無三世。

或說一切有等者，薩婆多部說一切有等者，薩婆多部說一切有，一說部說一切無。

或言眾生有始等者，化地部說有始有終，經部師說無始無終。

或言十二因緣是有為等者，大眾部、化地部說是無為，自餘部說是有為。

或言如來有病苦行等者，薩婆部說有病六十年苦行，大眾部說無。

或言如來不聽比丘(至)十種者。如四相品說。

或言一切不聽者，化地部說：

經云：世間虗空者，佛不久必入涅槃。迦葉不更為諮問，故重唱言：世間虗空，世間虗空。

而滅而非滅者，示生示滅，皆為拔與，引偏入圓，作大利益。淨淨文盡，非淨非不淨文奇，在淨淨文中，雙非釋者是。

梵行品四

闍王！是實逆者，實須權引，權為引實，兩意並通。

那提者，是須提子。示數犯篇。

簫梁武不見者，王意云：既是梵行，只應說清淨生善之法，不應說於耶惡之法，驗是客品。

經云：御者，進也，制也。

經云：心悔熱者，此即障欲除，大機動。在法華時，障未深，機未動。

母以藥塗者，母以世藥塗之，雖塗無損滅。

惡緣者，此六臣則是滅惡遠緣。

然六臣所說。與佛法有同者。亦有計業所為。其言雖同。

要云煞無罪無報等，文相廣者，此權人所為，以示後人令識耶法之相，故作此說。涅槃至。

毒藥者，善人聞大涅槃則能減惡，名為甘露；惡人雖聞善法翻更起惡，則名毒藥。今闍王亦爾，雖被惡勸而不從惡，即名甘露。

朝白者，曰朝而白，故曰朝白。

經云：富蘭那等者，什曰：迦葉，母姓。富蘭那，母字也。計一切法猶如虗空，不生不滅。肇云：其人一切法斷滅如空，無有君臣、父子、忠孝之道。

經云：下業者，下劣心作業為下業，增上心造即為上業。

末伽利等者，什曰：末伽利，字也，俱賖梨母也。計眾生罪福，無有因緣，肇云：其計眾生者，苦樂不由因緣，自然而爾。

刪闍夜等者，什曰：刪闍夜，字也，毗羅胝母也。計要經生死，彌歷劫數，然任運自盡苦際。肇曰：其計道不須求，如縷丸轉於高山之縷，盡則止，何假須求？今經云：眾生苦樂由前世因，現在無因未來果。與波不同。

經云：便得解者，計初禪等為解脫。

阿耆多等者，什曰：阿耆多，翅舍字也。欽婆羅，麤衣也。非因計因，著麤拔髮，烟薰鼻等。以諸苦行而為其道，肇曰：今身苦行，後身常樂。

迦羅鳩䭾等者，什曰：外道字也。其人應物起身，若人問言有，其即答。有無等皆然。肇曰：迦旃延姓，餘是字。計諸法亦有亦無。

經云：若內若外者，計恒河水能滅身心二病也。

尼乾若提子等者，尼乾是字，若提母名，計罪福苦樂盡由前世，要必當償與今不同，此計無修無道，經八萬劫自然得脫也。此之六師皆悉裸形，自稱一切智人，所計不出因中有果、因中無果等。

開逆者，開，示也。謂權示方便，引實惡之徒。

固活者，固病應死者，治皆得差，號為固活。

經云：大王！得安眠不者，知王不得安眠，欲覺悟於王，令王知有第一安樂眠人，故設此聞。

經云身無諸惡等者，王意云：我具身口，具四過，心多疑，因身心熱惱，如何得安眠耶？

菩薩得安眠者，經中只一句專屬菩薩，謂為諸眾生故，餘句皆屬止惡。

經云：若為於自己等者，我今為自安己身，及貪宮人採女等，以何得安眠？

非謂東宮者，由太子未紹位，萬民不得安隱。又只嗣主未立時，不得安眠。非謂為東宮時，不得安眠。若順疏文，前釋為正。若消經文，後釋為順。

以下望上者，將下無五德，文不近善友，驗知上文有於五德。

故讓不言者，且以謙讓，不云己是王之善友。

經云：白法者，犯罪是黑法，從惡得善，名為白法。

經云說有父母等者，若無慚人不見有父母等，王今說有，是有慚人何不速往至於佛所？

經云：惡富者，王前造罪時，名為惡富王。今慚愧改悔，即是善人富。

向人說過者，發露是懺悔方便。

為未定故者，為王未肯即知故爾。

經云：迦摩羅病者，謂癩病也。

初示良醫者，文中具二意：初歎自行，大德下歎利他。初又二：初歎斷德，次具十力下歎智德。初云無師覺悟者，此是大乘無師覺悟，不同小乘。

次大慈下歎利他，又二：初歎利他心，次隨喜下歎利他行。行中具身口二行，如犢遂母歎佛身行，次口業。

初知時者，善達機緣，應授藥等。實語者，離虗妄語也。淨語者，離不淨語。妙語者，離麤惡。義語者，離無義語。法語者，離非法語。一語者，言無二也。又實語、淨語，明無妄語。妙語，明無惡口。義語、法語，明無綺語。語能益人，名為義語。語能稱法，故曰法語。一語，明無兩舌。

經云：若不能至是處者，請王莫疑。

經云：諸菩薩僧，縱有二乘至此，皆知常住佛性，所以皆名菩薩僧。

經云：若有若無等者，知王有二諦三諦等機，若聞此法，即能治王身心之病。又作二諦釋，即是合三諦為二諦也。有力是煩惱，無為是涅槃，有漏是苦集，無漏是滅道。謂有為無漏即四諦，足此是相即二諦等。

十一種色者，謂五根、五塵及無表。

色非色非色者，他云：是十四不相應行中得一行。

十四種色者，謂五根、五塵及地、水、火、風。

只是俗諦者，於色心外別立中道，與而言之只成俗諦。何者？既云兩捨，中道無體，復立能捨所捨，且云俗諦。

自作自受者，自行破假入空，名為自受。

自作他受者，此是法身菩薩出假作地水火風及正報授藥等與受用諸文。

文例然者，經中諸句皆以三諦釋之。若乘，真諦乘也；非乘，即人天俗諦乘。

薄今者，不薄今闍王也。

經云：答言憍尸迦等者，佛具從末而答之。

經云：因疑生者，以憍尸迦本疑於命。

故云因疑生者，實如佛教。

經云大目楗連者，此舉資以顯師。

經云大王！畜生見佛者，此舉下類況於人類。

經云：大王！世尊未得阿耨菩提者，此舉因行以況果德，其力皆大。

經云大王！有曠野鬼者，此顯佛慈普度。

經云如來弟子尚有如是等者，此舉資以況於師。

經云：願善思之者，如上十三事，願王善自思之，必不虗妄。

經云：判合智者女人者，為極惡婬女說法。又判者，半也。得偶而合，不以體六入也。

梵行品五

經云我今當(至)住世者。一通為一切未知常住者住世，二正為王未知常住所以住世令滅惡生善。

雙林之眾者，五十二眾已聞常竟滅知不滅，世王永知故須云住。

如來密語者，一為闍王造逆、二為一切造五逆者、三為一切有為眾生、四未見佛性者、五為阿難迦葉所領之眾、六為由具煩惱不見佛性者、七為王後宮之眾，悉為滅惡生其善根令見佛性，故唱住世。唱滅亦爾，非迦葉等所知，故名密語。

經亦不定者，今意須約圓人初住已上方名無為眾生，又通約名字已上聞常住教者，乃至等覺聞名無為眾生。前二教未稟圓常悉屬有為，別人知中且同圓攝，若尅體簡地前並同有為。

深淺遠近者，破前諸師定約地位判無為義，毗婆為遠。

現在發者，為近不可，定作此成。

經云：以世八法者，謂八風也。王未發心前，恒為八法所汙。何者？煞父王，當四違；貪國位及世樂，當四順；又順煩惱，違佛性。又由為八法所汙，罪不滅，善不生。若能發心見佛性，罪則滅，善則生。又八耶為八法。

結歎者，覽前六重皆是密意語，所以舉四重不思議歎之。

初治身者，由身不安則心不安，欲安其心，故先治身。

四番論光者，明光功用。

後一番解月愛者，辨光體也。又耆婆識佛所入三昧，驗非聊爾人也。

經云為是誰光者，王意云：應是天上月等無情之光，應是人光，所以興問。

經云是光無根者，根以能生為義，中道法界無能生所，故云根。

經云非熱非冷者，翻王身令得清涼。然經文明中道光明，一一皆約雙非二邊以釋，非常謂有邊，非滅謂空邊，餘句例然。

經云實不可說者，光即法界，無可說覩故也。

經云以何因緣(至)光者。王問意：放此光明，為滅我罪？為不滅耶？

或進或退者，退謂六道，進謂六住菩薩。

七方便者，兩教二乘為二，三菩薩及人天為七。

七子之中起逆者，今意於七方便中，有圓機發者，即便應之，令惡滅善生，見於佛性，住大涅槃，名於病子。心則偏重，不同古人所判。

真解六地者，應是別十住中第六住似。

解六心者，別十信中第六心也。

六番如文者，初開敷鮮明譬發心，次能令一切路之人譬行，此即發心修行為一雙。次智斷一雙，漸增譬智德，損減譬斷德。三滅惡生善為一雙，除貪惱滅惡，甘露味生善。

滅其心罪者，從此向下一一問答，皆顯如來冥應益物之相。又一一問答，皆將闡提以並闍王，令王節節勝於闡提。何者？由王具五德及能發心。

耆婆意者，闡提三世求其微善永不可得，佛尚怜愍不捨冥應，王今具於五德，如何不速見佛治心病耶？

闡提斷善者，斷過去善，據現無善，未來亦無，致成三世之善並亡。

根緣感佛者，寘為感佛之緣。

闡提！有重惡者，於現惡上更撥無因果，名為重惡。

斷現未善盡者，未來之善實不可斷，且據現無名斷未來。

過去少善者，由過去五戒感今報身，故云少善。

捨一取一者，從心求理，背有向無，背無向兩，亦背兩亦向雙，非背單入，具背具向，複背複入，絕言名為捨一取一。又執有破無，執無破有無等。

高山譬失戒品者，山能生萬物，如戒為眾善之本，既失於戒，眾善並亡。

樹木譬失定品者，樹依於山，如定因戒而發。又禪名支林，以樹為喻。

四乘者，象、譬、圓乘，對前三乘而成於四。

兩邊者，斷破常、常破斷，名為兩邊。

獨為信首者，持於獨戒，戒是所歸憑處，如首枕猶以求安。

無生善處者，謂四儀之中求善皆無。

樹葉為衣者，雖著此衣，不免裸露，故喻無慚。去坎就離，明也，譬造惡分明也。

根緣感佛者，冥感法身，無緣慈力，內薰成機，名為感譬之。

親屬者，只名此身為善在耳。

但以惡感者，今家意亦以惡為機緣，以惡極故即能感佛，故云請醫療病也。

頭蒙塵土者，蒙，覆也。五住如塵，更起闡提，撥無因果，如頭蒙塵土。此約輕重以釋。

倚望感應者，現雖未感，當當方遂。

初觀察等者，皆冥觀冥許。

亦十二我見者。

十四諦出華嚴經者，彼第三十六云：佛子！此第五地菩薩摩訶薩，如實知此是苦聖諦，此是苦集聖諦，此苦滅聖諦，此是苦道聖諦，善知俗，善知第一義諦，善知相諦，善知差別諦，善知成立諦，善知事諦，善知生諦，善知盡無生諦，善知一切菩薩地次第成就諦，乃至善知如來智成就諦。此菩薩隨眾生心樂令歡喜故，知俗諦；通達一實相故，知第一義諦；覺法自相共相故，知相諦；了諸法分位差別故，知差別諦；善分別蘊界處故，知成立諦；覺身心苦惱故，知事諦；覺諸趣生相續故，知生諦；一切熱惱畢竟滅故，知盡無生智諦；出生無二故，知入道智諦；正覺一切行相故，善知一切菩薩地次第相續成就，乃至如來智成就諦。以信解智力知，非以究竟智力知；以闡提人無信解力，撥無此善，名斷善根。

經云雖去何益者，於路假使見吉，復有何益？

感應道交者，寘有道交之義。

二、小兒者，譬斷常相害。又斷常自高，譬之投頭；而復拔髮，譬共相害；瓦石刀杖，皆譬斷常以自相害。

聖人所棄者，闡提拾他所棄之物。

沙門獨行者，表闡提無出世善根，不成機感。佛常欲應，生自無機，故以無侶而表之。

經云往至病所者，闡提雖無三世善根，以無緣慈力而冥應之，子細求其善根，故云往至病所。

後觀過去者，更觀無始已來復有善不？

略無嗔者，聞他說出世因果，則便生嗔，即三毒足。

骨節是身根者，謂於身口鼻等求善皆無。

便利不通者，身相殘害，不當道理，名為不通。

肥大，譬我見者，遍二十五有皆計於我，故名肥大。

經云：問瞻病人者，闡提以惡為機。

名瞻病者，意志云何者？為有善根可發？為都無耶？

根緣對者，謂根緣所對皆無其善。

剛烈者夫人及出世䑒利之善。

經云覺身細軟等者，繒綿等譬身惡，或堅如石等譬口意惡，故云唯見三毒。

經云然不定言(至)死者。未來時冥，應有發義，故云不定。

非佛教所制者，既機道未成，未宜顯應，任起斷常等見，及三業不善，故云勿禁。

經云：如是二悟者：一、聞伽離入獄，二、聞剎多見佛罪除。雖聞二語，意獨未審。

除其不定為定者，罪性若定，不能一除之，猶罪性不定。佛有能除之智，定能除之，故云為定。

經云仰瞻如來三十二相等者，只觀佛身已滅無量重罪，何況聞法耶？

經云：出八種聲。梵摩喻經云：一、最好聲，清雅；二、易了聲，有所言說，辨了易解；三、調和聲，大小得中；四、柔軟聲，其聲柔軟，令人喜聞；五、不誤聲，言無錯謬；六、不女聲，其聲雄朗；七、尊慧聲，言無懺怯；八、深遠聲，猶如雷震。然今經雖不別列，與彼所出聲同，是故引之。

經云：當繫心等。此二十事，為凡夫託事觀察，折伏其心，達事見理，方成妙觀。又今文明正助合行，善須修習，故云也。

經云：我此身者，身中未有無漏善根。

經云：未得調順者，未有觀行折伏。

經云無處不畏者，三途是可畏處。

無道前智慧者，今即以初住為道中也。

經云：難得遠離者，得真諍近分，離分段，得中道，方能遠離八難。

經云：無有一法能遮者，身中未有一善法能遮。二十五、有因果之讐。

經云度五逆律者，未有無生種智度五逆險道，此文正歸王身。

經云：生死無際者，無生觀成，得入初住，方乃一分；見生死終等覺，方乃窮其邊際。

經云不作諸業者，既不作善業，名為空無。

經云因久明生等者，罪從心生，還從心滅。猶如一手，覆之與仰，俱不離手。生死亦爾，因癡而滅。

四倒是煩惱道者，此二十事不出三道，咸是所觀之境。

經云爾時次第觀心者，既滅三相，定、慧、進、戒次第增明。度說者，前事觀文義並略，故更廣說無生妙觀，以破執情令悟佛性。

妨於入道者，雖修無生，更執此四，却成生滅，何得入於圓妙之道？

經云若一切法無定者，領意者，若一切法無定，眾生或時造惡，或時造善，諸佛菩薩尚乃或時示入生死，或時示入真，故云無定。

昺然者，若不為修無生廣度一切，但云無父者，則是大無慚人。

四大攝十色者，四大是能成，則攝於根塵；根塵為能成，即攝於四大。

經云大王昔日口不教煞者，此且方便寬縱王心，恐報心不破，所以但云削足等。

混高下之心者，諸佛為高王，口、意二業心為下，泯此二心，求罪無相，如何計云煞父定重？故云諸佛世尊無有罪者，汝獨云何而有罪耶？

經云亦得善果者，由昔煞仙人，今曰被煞，由供養死屍，今日得初果，故云現世中亦得善果。

縱橫非法者，謂縱恣造諸非法也。

經云我弟子(至)犯戒者。佛亦且寬其心。我弟子中有癡狂、心亂、痛惱所纏，犯皆無罪，猶無本心故爾。

今不言故重於死者，意云非謂保重於死為重死也。人犯重者，煞人犯重，煞畜但犯輕輕垢及提罪。

若就施食者，如云此食色香味，上供十方佛等，此是傍引例以釋於等，故云別論。

破其滯邊失理者，失其中道之理。

經云涅槃非有等者，涅槃之體非有非無，而亦有大涅槃也。

經云雖非有等者，此結前煞。

雖非有非無慚愧者，煞則得罪，正結歸王。

經云受果報下，寄外斷常二計以顯大王無此二失。又此下諸文並是示王偏執二邊不得中道之人，所以前舉涅槃中道之有，破其滯邊失理。

言受果報者，名之為有者，彰其業體，體得果故。空見之人，斷見也。

經云：有有見者，常作定執有見人也。

無有見者，謂是計斷之人，撥無果報。

經云常見之人(至)非有者。此但橫計之常，非於佛作真常，故云則為非有無常見。然亦故下，結云雖非有非無，而亦是有常。常見者，定作常見之人也。

勸作無常等觀者，正勸作無生等觀也。

經云我今始知乃至淺者具足，應以無常對常等為觀，文但出一邊。

經云知諸法(至)無我者。此亦但出一邊具之，應以常等四相對為觀。

王發心者，此是自行發心也。

王重發心者，此是下化發心也。

經云：即得微薄者，由未全除，但是微薄。

世王經者，阿闍世王經也。

五悔意者，自他具足，既聞法已，皆須具五，方成行儀。如寶積經中，彌勒云：釋迦勤行苦行，方始得，方始得道。我今座修樂行，晝夜六時，但勤五悔，而得成道。即是例。

經云眾生四種魔者，不出耶常等四及無常等四。

經云莊嚴諸佛大眾者，若無菩提心嚴，眾不端美。何以故？菩提之心更相莊嚴，上求下化，因果滿足，方名佛眾。

猶入賓吒地獄者，業報須入，不入罪則不滅。

經云如雜華者，澤州云：依佛名經，雜華猶是華嚴經也。

嬰兒行品

大，即如來行者圓嬰兒也。

大小兩化者，小聖三藏，大即衍門。澤州云：不能起住，明嬰兒心；不能去來，明嬰兒身；不能語言，明嬰兒口。觀其釋文，非無此意，然終不及今師所釋，則順經文大旨。

經云：語未了者，諸佛如來示同未了。亦是即說無說，名為未了。

經云：名物不一等者，如世嬰兒，或云歌孃，歌孃皆重言之。眾生亦爾，或宜說常，或宜說無常，或宜頓說，或宜漸說，如來善巧，同其深淺，皆令入極，故云因淺而得解。

欣厭嬰兒者，約開權釋。

正取和字者，和淺婆深。何者？以三藏菩薩三祇百劫伏惑修行，名之為大，未得無漏，是故今文以婆對衍。

不作大逆等者，別人修行，期心極果，不住二邊之逆。

見道至為得者，謂證得也。

九品增修者，即前別教菩薩修慈，從初上親與下樂，乃至第九品，方名修慈成就。

今以妄別者，若非妄引，無由得出，以行成故。

止不啼哭者，至極果已萬行方止，自爾已前皆名啼哭。遠到涅槃，極果涅槃也。

第三、單結者，聖行：初雙標，次不次二行，次雙釋，次不二行，三單結五行。

卷第九　德王品初

釋，疏為二：一、先明行、德同異；二、就文下，解釋。初又二：初述古；次今依下，正釋。初又二：先述古；次今皆下，略破。初云一、二功德廣聖行者，以二功德對於一行，故名為廣，以顯修成功德之相。是則一行皆具二德。太昌大體亦同，但後兩行主對不便耳。

體一義異者，體一可爾，同是因善，義則不然。何者？為地前因、為地上因，為圓善、為偏善耶？

終於窮學者，他意云：等覺位滿，名為窮學。今亦破之，為是何教窮學耶？

感後習果者，此約別教菩薩次第行學，不會圓融，故須破之。又習因習果之言，多在權教聖明報因報果。

金心為體者，他見第六功德有入金剛三昧，即云金心為體。破云：初地即證，何以金心為體？餘德復有體不？

莊嚴獎勸者，十德莊嚴五行，獎勸行人令修學耳。

次破中云菩薩之位者，但成別菩薩位。

何處不勸者，行行文後，皆有勸修，何獨十德？

二正釋中云前三聖行者，聖行、梵行、嬰兒行也。

亦是於證者，每一行後證果之文，或一、二、三、五紙天行，是所證現文，但有三行，故云其文則少。

十、功德非不明修者，此即真修，是天行也。

初對告者，其是對揚發起教主，故先告之。

高貴是法身者，高之極也，貴之遍也。法身遍一切處，三身中尊高貴豈過於此？

德王是解脫者，分身散影，處處調伏，遍脫眾機，故如王也。又若當法體，應名十功德品。今從所告人以題品目，故云從人題品。

不別列名者，經中但有十德次第，而無功德名字。

經云修行如是大涅槃者，涅槃是所證果，經是教法，依教修五行得涅槃果，故云得十事功德。

但存九句者，若并希有等八字成十句，亦得分別智至。

非難者，謂分別智難生、泥洹智易得，中道佛性非此二邊智能知，故云非難等。

無色故非相等者，色心麤淺，故須非之。

無邊無中者，今是即邊而中，所以非於邊外之中也。

絕四等者，四句百非之法，皆世間所攝，故須非之。

皆重說者，夫言周者，重說前事，一遍二遍名之為周。今十德各別，周義不成，故今不用。

初一聞慧等，今依經破之。他見有所不聞，即對聞慧能為利益，如何對思慧耶？後三對修，文相最為不便。三慧伏惑，何能斷疑等？

初一是本者，謂一切法皆以聞教為本也。

尚不得等者。破意云：別教修行入地真證即與圓同，今尚不用恐監教道，何得用藏小通共三慧以釋？故今不用。

文明不共下，第三、失如何作藏通等釋。

文明不聞下，第四、由從他聞方生三慧，故不可也。

文明不思議下，第五、前三教三慧皆是思議之法。

文明秘密下，第六、今十德是所證三德真伊秘法，況經自云如來密藏，如何作三慧顯露釋之？

文明圓備等下，第七、前三教聞思修是二邊偏缺不圓之法。

文明驚下，第八、二乘三慧是尋常法，昔日已得，如何今聞更驚恠耶？

文明無差下，第九、三慧是差別法。

文明中道下，第十、二乘菩薩三慧是二邊有窮之法。

不聞至因相者，將十德望前五行名為果證，望後未極猶是涅槃因天行，不聞證理而聞即涅槃因行，古人如何一向作極果釋之？

若修證者，依真修天行，地地證真理，妙悟不聞也，發解聞也。入初住時，真證開發遍見諸佛，彼彼身土互相融入，剎說塵說無有窮盡，菩薩一念悉能了知，即其相也。

非他邊領者，便破前三慧文。

略舉三種者，大涅槃體是不聞，三諦是所證，即是聞故，約三諦以釋，故云不聞聞。此是證道一心三諦，所以皆言不與二乘共。

亦不證俗者，二乘破六界緣生之俗，不能從空出假，具恒沙佛法。

其雖證真者，不能於真即具中假上所至。

正歎者，正歎一心三諦也。

經云三寶性相者，謂一體三寶具於四德。又性即一體三寶，相即相三寶。

經云一切諸佛(至)常住者。舉深況淺。良由菩薩同諸佛證秘藏，故舉諸佛顯於菩薩。

如來涅槃者，乘如實道來成正覺，即是不來而來，義當於始。涅槃謂所證所入，即是不終而終不去，義當於終。始終為一雙也。

一一事中無非中道者，二十句皆是二邊所非之法。

何者初非有非無者？非於二諦。

非有為非無為者，非於四諦，有為苦集也，無為道滅也。

有漏無漏者，非於證真不證真。

非色非不色者，非於色，心也。

非名者，非四陰名也。

非不名者，非色陰也。

非相者，非於生、住、異、滅四相也。

非不相者，非真也。

非有非不有者，非二十五有之有，非二十五有之空也。

非物者，非六根所覩隱顯情塵。

非不物者，非真諦也。

非因非果者，非分段、變易二處因果。

非待者，謂待對真俗，名之為待。

非不待者，謂邊外之中，今達即中，方名絕待。

非明非闇者，非於觀智明及三障闇惑也。

非出者，非於二乘等，但運出三界也。

非不出者，非於人天乘不動不出也。

非常者，非於出假菩薩外計耶？常也。

非不常者，非於二乘滯空之不常也。

非斷者，於斷惑位也。

非不斷者，非於不斷惑位也。

非始非終者，非於外計冥初之始，八萬劫已滅沒之終，此即非斷常二計也。

非過去等可解。餘亦如是者，下九功德亦爾。

不聞聞一切外通經者，昔外人自謂究竟，二乘不知，今方得知無是涅槃中不思議俗諦之法。

經云：四毗陀論。澤州疏云：外國有四大論師：一、婆耶娑，造四毗陀論，亦名違陀，此云智論。一、億力毗陀，明事火懺悔法；二、耶受毗陀，明布施祠祀法；三、阿他毗陀，明一切鬪戰法；四、三摩毗陀，明和異國鬪諍法。知此生智，故名智論。第二論師名婆尼尼，造毗伽羅論，此名記論，明一切音聲、名字、音句等法。第三論師名伽毗羅，是黃頭仙造。僧佉，此云數，是所造論名。論中辨二十五法，用通大地中慧數為體。二十五諦，如下引。第四論師名優樓佉，是青目仙。彼造衛世師經，此名最勝。明六諦義，如前釋。

根本有三外道者，然一切外人所計，不過二天三仙。

二天者，謂摩醘首羅天、毗紉天，亦云韋紉天，亦韋糅天，此翻遍勝，亦遍悶，亦遍淨。阿含云：是色天。俱舍云：是第三禪頂天。

大論云：遍淨天者，四辟捉貝持輪，騎金翅鳥，有大神力，而多悉害。時人畏威，遂加尊事(云云)。

摩醯首羅天者，此云大自在，色界頂天，三目八臂，騎白牛，執白拂，有大威力，能傾覆世界，舉世尊之以為化本。廣如止觀第十記引。

三仙者，一迦毗羅，此翻黃頭，頭如金色，說經有十萬偈。亦僧佉論，此云數術，用二十五諦明因中有果，計一為宗。二優樓僧佉，此云休留仙，其人晝藏山谷以造經書，夜則遊行說法教化，猶如彼鳥故得此名，說亦有十萬偈。亦衛世師，此云無勝，計因中無果，以六諦為宗。三勒沙婆，此云苦行，以算數為聖法，造經亦有十萬偈。若尼乾子，此人斷結，用六障四濁為法，計因中亦有果亦無果，亦一亦異為異。

六障者，如方便心論云：一、不見障愚，二、癡障，三、受苦障，四、命盡障，五、性障，六、名言障。

四濁者，謂嗔、慢、貪、諂(云云)。然經中具列四大，論師疏中但述其二，正消經文。而云勒沙經中略同不說，是故具引三、四論師，以消經文及疏。

計亦一亦二者，雙計前二，故云與二人略同。

經云初未曾聞者即不聞，今於此經而得知之即聞，故云不聞。

經云：深密之義不聞也。今因聞也。

提緣由者，聽受是證果之緣，大涅槃經是證果之由。

三番說者，如大論云：三智實在一心中。

分屬三人者，定易解耳。作此融者，只緣寄於三譬，鏡不及炬，不及日，似如次第，故須融通。

經云令二乘(至)佛道者。昔來未見，今方得見，名之為遠。

歷四法者，初、重在經，可見；從善男子！其聽下，第二、重四法，謂名、義為一雙；從復次，善男子下，第三、重行、解為一雙；從善男子！菩薩下，第四、法、義為一雙。

斷疑是外論者，斷他外疑論也。

亦名離者，令自他離疑網心也。

前後互明者，內證故斷疑，斷疑故內證，復有何前後？

疑佛涅槃是無常倒者，是經中初疑佛涅槃句也。

次明常倒者，經中疑佛是常句，此二為一雙，并第三、第四、第五為三單句，合為五句。如此對者，亦未全穩，但依私對，消文則便。

理須具列佛性者，前疑名義及疑八倒，文後應云斷疑心亡，則能了知一切眾生悉有佛性。將此文例前，故云互明也。

經云：所謂若常等四者，除生死涅槃之疑。

若命非命者，除十六知見疑。

若眾生非眾生者，見佛性者名非眾生，是除假名上疑。

若畢竟、不畢竟者，除開權，未開摧疑。故上文云：云何名畢竟及與不畢竟？謂有餘、無餘義。若他世等，除過、未疑，謂於未來有報、無報，疑於過去有因、無因。

若有若無者，二諦疑。

若法非法者，除執教法疑，

若善若非善者，除人天三途疑。

次假名中者，然經中有五計不同：一、於五陰疑惑，不知何者是我。二、眼能見下，六根對我疑，不知阿誰能見乃至能知。三、色受法有五陰，對我疑惑，不知阿誰受報。四、色至他世下陰，對我疑惑，不知誰至後世。五、生無之法下，於生死疑，不知為有始終、為無始終。

有始有終是耶？外者，計八萬劫初為始，計過八萬劫已為終。

正直耶曲兩章互者，曲中又二：一、凡夫耶曲；二、二乘耶曲。

經云：見老人等者，瑞應經上卷云：太子至年十四，啟王出遊，欲觀施為。王令左右百官導從，始出東城門，天帝化作病人，身瘦壁大，倚門壁而喘息。太子問曰：此為何人？其僕曰：病人也。何謂為病？對曰：凡病者，皆由風寒，或熱或冷，故得此病。太子曰：一何苦哉！吾處富貴，飲食快口，亦有不節，當復有病，與此何異？次駕乘出南城門，天帝復化作老人。太子問曰：此為何人？其僕曰：老人。何謂為老？曰：年耆根熟，形變色衰，餘命無幾，故謂之老。次駕乘出西城門，天帝復化作死人。太子又問：此為何人？其僕曰：死人也。何謂為死？曰：死者，盡也。壽有長短，福盡命終，氣絕神遊，謂之死人。次復遊觀出北城門，天帝復化作沙門，法服持鉢，視地而行。太子問曰：此為何人？其僕曰：沙門。何謂沙門？對曰：蓋聞沙門之為道也。太子曰：善哉！唯是為快。廣如經說。

寄有無者，只是寄有無上而論，雙非雙照，以明不思議三諦也。

玄而復玄者，前因果二釋俱不思議，故云玄而復玄。

經云聞不聞義者，只是不聞聞，此是德王謬領之。

非。何者意？謂若不聞不應言聞，若云聞不應言不聞，故成錯領。

初奪成兩者，法若定有奪聞成生，法若定無奪不聞成滅。法若有聞則無不聞，若有不聞則無於聞，云何而言不聞而聞？故云不聞。

得是一、不得非一者，生滅既異，不得作聞、不聞一義。

經聞所不聞者奪意者，現見不聞聞異，如何世尊云聞所不聞是，是一義耶？

先結定成兩者，不聞與聞異，故知定兩。

結定不應一者，現見一，聞與聞異，如何而言不聞而聞是一義耶？

凡累三譬者，此猶約法為譬也。至則不去，顯上不聞定是不聞。至則不至，顯上聞定是聞。亦如生已下，反顯義。生已定生，不得更不生，顯上聞定是聞。若言不生即是不生不生，顯上不聞定是不聞，不得更云不聞聞。得已不得，同上生已不生句。不得不得，同上不生不生句。當知不聞聞有其二義，如何世尊云聞所不聞是一義耶？

譬中無不一譬者，謂譬中少於亦復如是之言，即是結難不得為一也。

縱難者，所言縱者，許其不聞，聞是一也。

經云十住菩薩者，反徵也。若言凡夫未得菩薩、未得涅槃、未見佛性。

是其得者，菩薩已得，猶名不得。既有凡聖之殊，驗知不聞，聞云言一。

經云如來往昔等者，若從他聞，即是於聞，云何言不聞？

復言無師者，無師即是不聞，如何復云聞耶？是則不聞與聞本成是二，何故說言不聞聞是一義耶？

結兩縱者，既凡座不同，故知是成兩法法，此則先結佛果縱，次結眾生縱也。

次難者，況意者，色尚有不可見，何況涅槃有於聞所不聞耶？

障內色者，凡是色法有其三種：一、可見對，謂眼所見色；二、不可見有對，謂耳、鼻、舌、身所對之色；三、不可見無對，謂法塵中無作之色。初一可見，餘不可見，是以言惑。

佛明幻等者，佛以幻空、幻假、幻中答之，故云汝今善知一切諸法如幻等。文中三諦義足，佛意正言一切諸法皆如幻化，汝何執定相難耶？

是為歎答者，為機興問，眾疑既息，施佛先歎。

從善子汝今下，是答也。非青等不聞也，見青等聞也。

即兼答者，兼不聞聞聞聞也。

凡此三答者，幻等又不聞，聞等四句並為上根是一答，答生生四句為中根是一答，第三請答德王之問是一答。

為下根來相(云云)者，不來而來，不放而放等，故經(云云)。

經云：非青見青，非青釋不聞，見青釋聞，所以名為瑞。答：

是光體等者，作青等是光體，見青黃等是光用，從真起應亦爾。

皆破定相者，傍破德王定執之疑，此光不屬因緣，故無定相。

經云：念佛者，念法佛也。此一段文皆說光體，所以一一悉云常住。

自行破立者，四菩薩自破無明，立自菩薩燈也。

應以世諦者，甚深是嘿即不聞，世諦是說即聞，應從於說逗物所宜。

如何專嘿不能答下，具四悉意：示佛道同世界意，生此土善為人意，滅此土惡對治意，令見性得道第一義意。

此佛舉彼菩薩者，舉謂舉覺，亦覺發也。如經爾時世尊問文殊師：何因緣故有此光明？文殊即說光明名為智慧等。因此問答彼菩薩來，即是佛所舉之相。

亦三悉說者，於圓常有三悉之益，但不說戒律對治以扶常耳。

然問答(至)不定者。夫問答之法，皆是已下而問於上。

今文佛問、菩薩答者，只是順物所宜，故云不定。

即是人傍者，上純陀與文殊對佛論，於有為無為即是人傍，有為無為且共置之，即顯非常非無常正法，則是法不傍也。

是法傍者，正論不聞聞法，而且問於去來之法，所以成傍。然問雖傍，流光答已傍。

即是正。何者？去來之法，即不聞聞。

而人不傍者，佛問菩薩答，菩薩問佛答也。

經云為至來等者，為依俗諦故來。

為不至來者，為依真諦故來？又是無來故云來，為有來去故來？

經云至亦不來者。此明來即不來。

不至亦不來至此明不來亦不可得。

經云：諸行若常，亦復不來者，常即非常非無常，若是無常。

亦無有來者，無常即常，即非常非無常，所以皆云不來，故云就前境明無來。又從彼來此，此眾是境，為此境故來。

後八番者：初有眾生，是約果報；次憍慢下，約因。此即因果為一，雙明來不來。三、有取行下，約有取著、無取著，未見大真理，皆名取行。四、若見如來下，約二乘見去來。五、不聞佛性下，約能破明去來。六、若見聲聞下，重約二乘明去來。七、若見聲聞、支佛下，約名明去來，以二乘真諦亦有四德之名，而體不同，故須簡遣。八、若見如來下，約雙非明去來。

兼答高貴(至)而聞者。悟故不聞，迷故有聞。本迹亦爾，就理體為不聞，分明證見為聞。

經云且置斯事者，且置去來之事也。

流光在本者，在彼滿月光明佛所，亦作三雙之問，如今德王。

眾已聞廣者，彼眾已廣聞竟。

證是內悟者，證理名不聞，分明見名聞。

念念增明者，念念增明名聞，常契性理名所不聞。

經云：汝今欲盡等者，我久已證。

汝欲盡者我能善說，非謂昔不能說，由機未會今機始遂，故致值我。我言所有疑內者，若權實本迹大疑法華。

已破為未除者，今方拔出令見佛性。又為末代帶實說權以顯於實，除權實上疑，故云能善拔出。

欲度生死大河者，我能為汝作種智船師。

生父母想者，一、天性相關；二、本曾結大，退大已後流轉五道，今開權顯實方知天性理同。故法華云：此實我子，我實汝父。故云生赤子心。

能想慧施者，如法華云：七寶大車，其數無量，等賜諸子。今亦如是，正法佛性，普示無偏。

若生起此文者，由能盡海故無疑，由無疑故見性，由見性故度二死河，由度河故會性，由會性故得大車遊於四方直至道場。

似如六度者，諸佛如來不空說法，皆附法門，佛意難知，且約六度解釋，故似也。

約精進許者，若無精進，焉能竭無明海？

約度戒許者，若無畢竟戒，安能拔除破戒毒箭？

高貴亦然者，般若圓照法界，故以高貴表之。

一句半句者，了因為佛性涅槃親因，故云也。

聞不聞是緣因者，聞即修也。入初住時一分契理名為不聞，故云聞不聞。

不聞不聞是正因者，理性正因本是不聞，修得性顯復不當聞，是故正因屬不聞聞。

不聞聞是境界者，上正因通善惡，境界唯在惡，謂流轉三有之惡，雖復極惡，堪為不思議境，名境界性。

又是因性者，為成來五因性，故更重釋。又因性即正因性也。

因因性者，聞不聞即是重因也。

例來不來者，例於不聞等，為三因、五因之相。

約忍度許者，若不安忍二邊違順，焉能為他種智船師？

約禪度許者，若非住首楞嚴三昧，何能觀一切眾生同於子想？

令不覆器者，令專注仰上，如以一瓶瀉之，一瓶器。

若覆者，法水不入。

善思者，聞已不思其法。

則失念之者。若無念持，則不專一。

莫求其過者，令了佛性涅槃，莫作偏小之解。

是誠勿漏者，經中具四弘，自聞法已，若無弘願，與小不殊。

若作別體等者，若作別體解者，則見佛、法、僧無常，即汙一體。

若起小乘等者，餘三汙為自也。

凡行十法者，初誡覆有三，次誡漏有二，𨷂敬師一事，義開應三，三誡汙中有五，故為十也。又一一法皆先遮次行，專取行為十法也。

後兩四句是譬說者，古人見有如字，即名為譬說。今則不爾，如只是同以不生生等，同於不生聞等。

地論人者，見有不聞聞等，即名為教；見有不生生等，即云屬行；見有不至等，即名為理。

逗三根者，有三種人宜三種說，亦非上中下根。破云：今明證法為被何位三根人耶？

故真得有聞者，由證於真有能聞之俗。

嶷然者，凝然不動也。

應迹聞見者，應現不斷，故云聞聞。

則聞不聞者，若能修道，名之為聞；證入真理，名為不聞。

聞聞四句非是正意者，聞聞等但是教門方便為吁引耳。

涅槃無始無終者，涅槃理體不當始終，是則一不聞為無始，一不聞為。

無終不生生者，不生是無始，生是而終。

生生者，輪迴無際，故無始終。

不生生者，迷真起妄，故云而始。

非但方不會圓者，作教行等定執名生，不稱無生圓門，名不會圓。

屠割傷體者，專破第四師涅槃與生死離釋，即是屠割之相。句既屠割無生，圓理任運分張，故云傷體。

又一師依於一諦者，不聞聞等四，皆由證一實諦，而能不聞而聞，乃至聞聞。

況作互無者，破第四師解。彼釋不生不生等為涅槃，則棄生生一句；釋生生等三句，則棄不生不生一句。是則涅槃中棄生，死中棄涅槃。

小乘小分者，生死外有涅槃，但成三藏涅槃而𨷂衍門，即色是空真諦等。又有近代澤州云：先正釋聞不聞義，後以生至類以顯之。釋前四句有二：一是生死可聞之法，二是真離聞之法。人亦有二：一凡，二聖。將聖對彼真為前為兩句，聖於真不聞之法堪能聽受名不聞聞，凡於真不聞之法不能聽受名不聞不聞。將凡將聖對彼生死為後兩句，聖於生死可聞之法不復食受名聞不聞，凡於生死可聞之法喰受不息故曰聞聞。四中初句正答前問，舉凡顯聖故有第二，舉染顯淨故有第三及與第四。就後類中先生後至各有四句，下文自釋。仰觀斯解，去古諸師猶尚天隔，焉能契經圓旨？此亦不俟破之。

但示學者，令知彼釋耳。

又此十事者，十功德也。

蓬飛野外者，明諸師釋遊𩘲無依，不會圓經違於佛旨，譬若蓬飛遂風飛於野外，復以萍隨洪流於海表。偏據事相者，如前諸釋但是事相而已。

應佛扶語者，經中佛自解竟，今疏所釋須扶佛意。

修道忽謝者，從住前來名為修道，入初住已緣修即謝。

若事者，聞生聞生句。若理者，不聞不聞不生不生句。若智是初句，若斷第三句，前三句自行智斷，具足聞生聞生句，是所化境名他。

釋二人疑者，德王、琉光二菩薩也。

不聞證聖行者，昔所不聞而今得聞。

聞不聞是證梵行者，從初修慈悲入初住時，同聖行證。

不聞不聞是證天，行者初證又真修，皆不離真如。

不聞不聞是證正因者，修性本一，故云不聞不聞。

聞聞是證境界者，入初住時，惡境界轉，全成平等法身，為令流光等惡境界轉也。

自淨其意者，善惡皆由於意，意淨則眾善立，故云不生不生。

若就生死外法者，此且附世俗釋。如悉達初託摩耶名初託胎，住胎名為安住，此即就生死外法。

若就涅槃者，觀行名胎，託六根淨位名安住世諦，無明未破名為世諦，無明是世法故。

四住菩薩者，亦不專論判教地位，且證斷四住惑盡，能自在破生於生生，所以引之。

他經有六住者，地持云：從初發心住至十地，束為六住：一、種性住，二、解行住，三、淨心住，四、行道跡住，五、決定住，六、究竟住。種性住者，若人無有種性，雖生善道，數退數進，不得在菩薩六人數中。若種性處成就，無有退失，數數增進，得是一人。解行人是初地方便。淨心住是入初地，得出世間心，離凡夫我相歎，故名淨心住。

行道跡住者，從二地至七地住修道也。

決定住者，八地九地已得報行不還不退，故名決定住。

究竟住者，十地學行窮滿，名究竟住。

經言四住名生不生者，正是行道跡住二地已上，是入假化之位，處處現生，而非實生。將別顯圓，初出胎時，即能利他，化生自在。

經云生若是常等者，此是更難。生若是常，有漏之法即無常；生若無常，有漏之法即應是常。常與無常既其相違，如何世尊說有二生相並之法？餘四難悉然。

所生非復能生者，只是所生即是他也。意云：若有能生，則無能生，故知能生所生，皆無自性，故云生能性也。

六非一是者，從有因緣故，亦可得說一是也。

復為滅所滅者，復為自體滅之所滅，即是體是滅，故云舉體皆滅也。

本取生死者，止觀中釋云：美何生不生？不可說生即名為生，生不自生故不可說。

大師解云：生即名為生者，乃是諸法不生般若生。生不自生者，此般若生不從四句，故不可說。

經云以生無故者，只生即無生，故云以生無故。

十因緣者，過去於無明心中造作生滅行業，心中已具四教機緣，復由無明潤業成今識名色乃至取有，於愛取有心中善根將發，由昔善緣成機感佛為說四教之法，故云十因緣法為生作因亦可得說。

雅合者，彼與此消經復合也。

咸契等者，此消經契無生教門，彼依經修觀則契無生觀門，故云咸也。

莫入空定者如前。佛告文殊：第二句為一，第三句為二，第四句為三，為此因緣。

則不可說者，一者只當句理不可說。何以故？未有機故。二者只前理具四句，故不可說。此名重理，不可說。又只一句理具權實，故不可說。權即實故，實即權故，故不可說。

乃至四句者，應云乃至第四句又四句。

即事而理者，四句智斷，因果化他，能所具足，故名為事。

是多聞者，如下文云：一時說於十二部等，不名多聞，乃至如來嘿然無言，方名多聞。何以故？即遍法界說故。

非無此義者，且泛許之而復不用。

別惑禪者，二乘真諦全是無明，仍是後教所斷，又是界外之惑，故名為禪。

生生是通惑復者，四教俱斷通惑故，得復名生生。

是復生不生，是通解襌者，但證偏真故。

不生，不生是別解。複者，三智乃斷具足故，又三諦圓滿故得復名。又通惑解是思議之解惑，別惑別解名不思議之解惑。若思議解惑次第斷，證不思議解惑，一智即三智，一惑即三惑。凡夫三道尚即三德，何況二乘別惑而非三德耶？

儻者，只是四相當自體分各自一性，未為餘相所住等時，以常有故而得常名。又四相與本法俱，而時有互相住異等，致使一法皆有常與無常。

本有今無(至)無常者。本有於壞名之為常，為三所壞名之為常，今無故云復是無常。

以二義者：一、為念念遷變，答上自生；二、為真所斷，答上他生。上文云：次就自生、他生難。

破性義竟者，破自生他生竟也。

初經家敘相者，已聞法竟，得入初住，分證寂光，故以處空表之。

經云慇懃等者，如前聞聞等四句及生生等聞一句，即四句重重解釋方始悟解，故曰慇懃。

經云亦令八萬等者，且一往約中根得悟，故云解不生生等。

經云：然此會中者，流光為述。

此兩相成者，一問修何因得生彼土，二問生彼土已如何復得上根利智。二義聖在一身，但是轉例之異。

若入實淨土勝者，如香積云：菩薩坐香樹下，即獲德藏三昧。上根利智一向入實，彼無動國為勝。若穢土從權入實，備諳權道，此人為勝，如備歷文武方入將相。

經云不動國者，如上經云於此東方過二十恒河沙等世界，有佛世界名曰不動，其仙住處縱廣正等，是滿一萬二千由近延是也。

十行是止善者，此十行不出十惡，次第配之，如文。從多對為止善，其中亦有行善，如文。

經云不惱眾生者，如思益經云：此土眾生從且至中無嗔礙心，勝於淨土百千萬劫修行六波羅蜜等。

總別不異者，四弘總為此文。是則曠路下六度具足三種等者，德王初難凡作三雙：初一雙作奪門，次作縱門，三作況門，即是三雙。於縱門中初從眾生有三縱，一覆次縱佛果有一，從一徵三更結兩縱，此名六種。

佛說六喻者，謂一切諸法如幻、如炎、如乾闥婆城盡水跡、如泡沫芭蕉樹是也。

為緣禪復者，此正明初未至不至不至句，對前不生不生，此但單云一不生句。

經云須陀洹等者，未出三界，名為至至。

經云：斷煩惱者，名得真者。既云其得，即是無常。

經云因莊嚴者，有莊嚴即是無常。

經云：阿那者，謂持息入也，是引外風令入身義也。波那者，謂持息出也，是引內風令出身義也。慧由念力，觀息為境，故名阿那。波那，念也，亦名數息觀也。

六念處者，此觀差別，由六種相方得圓滿：一、數，二、隨，三、止，四、觀，五、轉，六、淨。數，謂繫心數出入息，從一至十(云云)。

隨者，謂繫心緣出入息，不作加行隨息而行。止，謂繫念唯在眉間或於足指，隨心樂處安止其心。觀，謂觀察此息風通，并觀息具大種造色，及依色住心心所法，法具觀五薀以為境界。轉，謂移轉，轉息風覺了至世間第一法位。淨，為昇進入見道位，乃至盡智等。此執阿含經，修觀為難破。

拆六大者，如維摩經云：是身無主為如地，是身無我為如火，是身無壽為如風，是身無人為如水。是身如空，離我我所，觀空大也。是身無知，如草木瓦礫，觀識大也。此六大觀，破我執也。

經云：譬如虗空者，涅槃可見即非。既非無礙，則是無常。

言緣修等者，今若順地人，

立二修者，謂根本智顯名為本有，從二地去更起智，緣真而修入於後地，名為緣修。

若地人本立真緣二修者，以地前為緣修，登地為真修，與此不同。今明地上之法，故不用彼義。

經云非生非出者，非生謂非生死，非出謂非二我，一一句皆非二邊，非墮謂非墮空，非死謂非墮。

二死非別，異者非俗也。

非同相者，非真諦也。

經云非圓者，非通故非圓，非別故非方，非空故非央，非有故非耶。餘句可知。

經云譬如地下者，謂煩惱地下也。八味水者，如上已釋。

經云久乃得出(至)父母者。雖經文方出父母等，修不謂是今始有也。

似不相應者，依今答非不相應。

似四緣三因者，意云：今經五因，似成論中四緣三因。彼論四緣者，因故。次第緣者，心心數法次第而生。緣緣者，如識眼識。增上緣者，諸餘緣也。

三因者，成論以所作因即是增上，故不別立，但立報因，即今生因是；自分因，即今習因是；共因，即今依因是。所以今五似彼四緣三因也。若俱舍論云：能作及俱有，同類與相應，遍行并異熟，故因聖六種。又大論三十二云：言六因者，所作因、相應因、共因、自種因。釋曰：所作因者，不礙於他。

相應因者，心心數法同時相緣，以心心法共相應故名因，如親友知識和合成事。

共因者，切有為法各共生因，以共生故更相佐助，如兄弟同生互相成濟。

自種因者，過去善法與現在善法為因，現在善法與未來善法為因，惡、無記法亦復如是。

遍因者，苦集諦下十一遍使名遍因，謂苦下五見及無明、疑為七，集下四耶見、見取及無明、疑，此十一使是生死根□□，遍為五部作因，名為遍使。報因，行善惡因，得無記報，名為報因。新名異熟因，謂異類而熟，名為異熟因。

四緣者，如上五因名為因緣。心心數法次第無間相續而起名次第緣，新名等無間緣。心心數法託緣生故名為緣緣，新名所緣。諸法生時不生障礙名增上緣。今五復與大論等六因四緣似同也。

即是習因者，謂自種因也，新名同類因。

初雙答因果者，初不聞布施至不見大真，先明小大涅槃體無二，皆不可得。

次從菩薩大真下至空虗之相舉因，從菩薩爾時下舉果，即是雙答也。

小分真者，未能於一一施，皆達法界。此之有相無相，並是真小因緣。

後一正則是對者，經中若為恐怖下，先舉非；次從善男子！如人下，顯是；三、從善男子！譬如下，舉譬此經。

明生生等者，謂觀近即遠方名深邃，故云生即不生生等。

即有不有者，有謂二十五有，亦是觀近即遠，故云深邃。

即空者，謂達有即畢竟□□。

不空者，點空即百界千如不思議俗也。

即非空非不空者，雙非上有無，故云深邃也。

涅槃疏私記卷第六

