#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 37 冊 No. 661 涅槃經疏私記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

涅槃疏私記卷第七

德王品之二

佛性不持者，既有佛性，何不住持令不墮獄？若墮於獄，當知佛性無有住持之力。

若無四德者，若有佛性，何無四德之用？既無此用，豈有佛性耶？

經云若斷(至)我淨者。若斷於性，云何復云當得常樂我淨耶？

前難令涅槃無常者，指前卷末。

悉皆令轉者，若一切不定，闡提及二乘皆應即轉成菩提；佛菩薩已得菩提竟，皆悉轉成闡提等。又應知諸佛是定中不定，而為眾生現生滅故；闡提、二乘是不定中定，以一切皆當得菩提故。

歎現德者，為欲利益及憐愍等，悉是現德之相。

經云：以不決者，後時方得涅槃。

凡法為外等者，凡夫法為外、二乘法為內，又二乘等法為外、大乘法為內，又意業為內、身口所作為外，又界內善為內、外界善為外，中道佛性非此二邊，有漏等亦同此簡。

性非已得者，佛性非斷已還得，既無新得之理，驗知佛性不斷。

又斷已得，下消經中，若斷已得，

經文云：色與相者，青黃等是色，方圓等是相。又礙是色性，青黃等形現可覩者，名為色相。香味等例爾。

經云：生相者，十二因緣不定也。

方便道者，只是示迹不定。

此二不滅者，涉公云：內則護方，外障塵坌。亦表如來內心堅淨，外相藏美。

中間壞者，萬累俱消。

經云：如諸國王者，世間國王，諸天擁護，名為天子，稱世間天。

生天者，二十八天善因所感名為生天，餘二可知。舊解及興皇所釋非無一途，但不相即及𨷂遮照，故今不用。

今明鬼即非鬼下於鬼上，具三諦義；非鬼即鬼下於非鬼上，亦三諦義；即非鬼非非鬼下於非非鬼上，亦三諦義。足此即一句皆俱三諦，是一即三，下複疎上三諦。若不複疎，不成圓諦，一一句皆爾。又至釋文，經中皆作雙照以釋，良由中體具足遮照，故須二種釋之。

佛現兒像者，佛現三尺兒像，化此長者破其恩愛，恩愛即欲愛煩惱，破此愛已得第三果。

經云亦能知他眾生心者，知九法界眾生心也。

經云如來生在東天竺地者，竺者，種也，胤也。劫初之時，梵世諸天順後受業，下閻浮提，化生人間。五天竺國本是天種，名為天竺如來生處。

住婆提者，轉法輪處，舍衛國是。

或王舍城者，得道處也。

又私謂(至)易解者。私意云：置此是得宜也。

明七漏者，然文中列七漏，全是成論文。

開邊為斷，常者決定，有我無我，

是假我者，攬五陰以立宰主，名為假我。

真我者，只是神我耳。

我能作因者，能作善惡因也。

此苦最通者，三界皆有，故名為通行。

具無常者，無常是因，苦根是果。

無常等四各有因者，此未全當大體，非無此釋。

煩惱等四者，謂陰死等四魔，今亦有此判。

秉行之眾者，此且約秉法為僧，須明理僧境智和合是專志義，方是真僧。

永斷於生死即解脫者，自既脫於二死，即能處處現身，令他永斷二死，故名解脫。

由我能聽者，由我聽法，得見真我。

以三觀治三漏者，欲有無明三也。

若能至心聽即世界者，今助二釋成世界義。何者？聽法心喜故屬世界；二者有能聽所聽，所聽中有名有義故屬世界。

論中云一法下，對治也。

涅槃只是因緣之法者，由緣法了所成，故屬因緣。

除正因性者，正因屬理，所以除之。

只是淺深者，前品猶是淺位菩提，今不痛即深位菩薩也。

驚柝者，柝(音託，擊柝)周易云：重門擊柝，以待暴客，如持更等。

德王品三

經云：無念慧者，念中無慧故也。

偏據苦中生念者，今之念偏，於四心中偏據行心麤故，亦是行心中細，剎那剎那常起，故屬行心。於三受中偏據苦受，餘三心二受非無念漏，心稍輕微且不論之，又由餘三心二受助成行心故爾。

起貪嗔等者，具十惡業，故云作種種惡。

初少許法說者，譬說八文，法但一段，名為少許。

初六譬道緣者，若能深心思惟得入方便道，名為道緣。

無明能構眾生四大者，由無明構造養育此身，所以無明譬之如王。餘二解非無一意，稍不順經。

顯然者，斷非私隱，故云顯然。

為迴𮨇者，此即走中迴𮨇也。

五根至栖託者，五根取境流入意地，是故五根為識栖託。

即入空者，於外凡位中，修習人空觀方便也。

安心空境者，安心念處境也。

經云：咄哉男子者，驚覺令發也。

六塵能劫善財者，正由內六根取境，致令失財。若內根不出，塵則不入，今偏名塵為師也。

無明闇心者，由無明闇為六塵蔽。

斷常衝擊者，於五陰上更起斷常，名為漂急。漂字去聲呼。

筏不可依者，初心恐道品微弱，故云也。

譬眾善法者，諸助涅槃善法也。

兩手譬權實二智者，觀俗名權智，觀真名實智。戒定二法對上二智三學具足，道品之法此三攝盡。

經云：截流而去者，漸漸入無漏也。

在此在流者，未斷生死煩惱為此岸，菩薩修行伏惑未斷及未至極果，俱名中流。今又文八譬，通於四教二乘菩薩所觀。

次合八譬者，一一合文皆先云觀身如篋等，次皆云菩薩觀是四等通於毒虵等，尋文可見。

四大有內外者，外四大與內四大同，故但合內。

誘引眾生者，修觀慧時方知誘引。

但前三心者，受、想、識三心也。

無明為始者，此約一期報身以說。

經云：三垢者，貪、嗔、癡三垢也。

如人望舍者，初心修觀觀於五陰，未見陰理猶如望舍。

六根無情者，清淨四大名為無情。

亦不具四者，地具四微，其力薄故；水具三微，無香；火具二微，無香味；風但一觸，力最大故。此由外人所計，若佛法中一大皆具四微。

塵是滓累者，二乘為變易六塵滓累喆(音哲)。

但此開二河者，若從因說，名煩惱河；若從果說，名生死河。又破煩惱河，入涅槃河，到於彼岸。

六河，如下第十二疏釋第七譬。

戒、定、智慧者，及第八到彼岸，皆須通四教道品。

鬪諍本者，由各定報故爾。

佛猶有漏者，示同有漏者有漏也。

經云有涅槃、大涅槃者，此二涅槃俱在滿果。

既經長時者，亦不出從晨朝至中夜。若據請答，聞不聞中有涅槃，但是從德王初至今為長時爾。

多有所含者，含於大小涅槃二理，及世間涅槃，辨通五時，名為多含。

經云：如人觀骨者，假想觀也。

如舍利弗等者，二乘之人雖斷正使不斷習氣，有習氣故感變易身，不得如來常樂法身，非大涅槃也。

言習者，身子有嗔習，難陀有貪習，畢陵有慢習，槃特有癡習。如牛呞比丘齋後爵飯，如迦葉、阿難聞大樹緊那羅王皷、七寶琉璃琴，迦葉起儛，阿難歌吟，皆由習氣使爾。如止觀第四及法華疏記第二廣說。

就我見明習者，正是二乘別惑。

前開宗者，指前純陀品。

無凝然常者，純陀品中，古人有四種常，今但引二。

經云即是皇名者，二月星現，生長萬物，名毗舍佉星。

第十　德王品四

皆約無分別等者，無分別謂證大乘涅槃，而論分別十種功德、五神通等別，故云若十若五。

若欲開此為四者，今還列上聞聞等三種四句，其體無殊故，云何淺之有？

不以二相見者，世尊天眼非但唯見細色，亦於細色即見佛性，五眼皆然，故云不二。

對地亦應無失者，既是圓融十德橫竪，對地亦應無失。

帶圓法門者，今經專明以大涅槃心修五行而證十德，證有次與不次。若以十德竪對十地義當於別，十德互融無非圓證，名之帶圓。又今經帶實明權，如次第修證，證已同圓復名為帶。又帶權明實顯權力故，是則前三助圓皆知常住。若據此意，是則始證圓修却成圓帶。

於別與經部合者，今經部中尚兼藏通，何況於別？雖具四教共知圓常佛性，但修行時有次不次互相兼帶，則是部中正意。

與五時會者，今經明開權顯實與法華同，又同名醍醐。若用權顯實，與前四味同。何者？由具次不次二行故爾。

與諸教合者，今經具明次第不次第則同前教，咸知佛性復不同前。

與逗機合者，逗四種機，前三助圓，咸歸秘藏。

經云一心作一等者，二乘欲作神通要先入定，於定心中方能作所期事。若欲更為別事，須出定已更作期心，然後入定方能為之，故云不得眾多。

經云所現身相等者，一一文中皆言數量者，為存方便教意以顯不次故爾。

經云先取聲相者，此由敘昔皆須先緣聲相而修，今則轉用大涅槃心修，所以先述在昔修相。

經云：體非是果者，非果之果，故得是常。

經云不作佛相者，不作能說人相也。

經云：以無相相者，於觀於四德無非法界而得涅槃，故云無相相。

原由惡心者，亦有人聞惡聲，能觀此惡，增其觀慧故也。

經云：庭燎。(力召反。詩云：庭燎，火燭也。廣雅云：燎，燒也。)

乃借天眼文助結者，只是指於昔所不見，而今得見，正是結文，以顯不與二乘共相，無別借文。

先橫知六道者，具足知十法界眾生心念，縱讓佛果，須云知九法界心。

今云六道者，且依現文。

次竪知十六心者，此就遲速并異，菩薩之人欲知初心即能知之，餘心心亦爾。聲聞人欲知第三苦類忍心，至第十六道類智心方始得知。支佛欲知第三苦類忍心，至第七集類忍心方乃知之。問：何故偏言欲第三心耶？答：其他心通依上界禪起，欲知他人無漏心時，還緣觀上無漏之心同地易知，於彼觀上無漏心中苦類為首，故偏言之。

言至第七心者，以緣覺人欲知他苦類忍心，擬意觀察，彼心已謝起苦類智，緣覺尋觀追而不及，即於上界集上伺之，故偏言第七。

前知六道下，今家判釋慈成上。

梵行者，此明初地菩薩無緣之慈，與上各別，何得成？

經云慈名世諦者，二乘之慈，名為世諦。

經云不從緣者，捨偏得圓，不屬眾生緣、法緣故也。

經云：闡提慈者，有憐妻愛子之慈。

經云：犯重禁等慈者，由慈愛於惡境，名之為慈。

經云：捨黃門慈者，黃門無志屠等，愛於惡境名慈。

經云不見持戒者，此約畢竟戒說也。

亦是生空等者，初依其煩惱，誰云證於生法二空？性地屬通，此不可用。

以初撿心者，以大涅槃心撿之。

驗三亦然者，根勝既具十三根，增長既具十根本，根深、根廣等三亦須具十三。

具十餘四者，根勝既具十三及十，根本乃至根長等四，一一皆具十三及十。

修亡相檀者，令修亡三檀也。

止伏欲界惡者，且約持戒伏身口惡為劣外人，例如上答。

無畏者如前，則生不動國文，皆具止行二善。

又夫修淨立行者，皆先為求涅槃心為本，即以此心攝於眾生，同生其國。

十四有者，各經中有，則為二十八。

生樂論義者，樂慧人也。

樂禪定者，只應云樂定禪，語濫色界四禪。

然生尼吒等者，此名遍沒，始從初禪經歷十七天處，捨初天生次天，如是傳，傳至色究竟。超者，從欲界超至色究竟此，此正是全超也。

若生無色者，此即無色般也。無色亦有勤修、速進二行。

方般涅槃者，今文不論。

不云中生者，以中般但名為中，不名於生，故不論之。

輪轉餘勢者，然果報未亡者，但是酬因之餘勢耳。

非圓意者，今須依開權顯實，以大涅槃心，修達生死身即法身常身，何況二乘而不即法身耶？寧待入於變易，方得轉矣。須依亦即甄之。

經云：上中上者，亦名上勝上。

經云：初發心者，初修十五心成就滿足，又五十心因果合成一百心也。

經云：八十者，初兩十二為二十四。五大星，東方歲星，南熒，西太白，北辰星，中鎮星，為二十九。北斗星為三十，馬天三十一，行道三十二，婆羅三十三，功德三十四。

二十八宿者，東方七宿：角、亢、氐、房、心、尾、箕；南方七宿：井、鬼、柳、星、張、翼、軫；西方七宿：奎、婁、胃、昴、畢、觜、參；北方七宿：斗、牛、虗、危、室、壁。為六十二，地、水、火、風為六十六，梵陀、提拘、臂首、半母為七十四，四天王為七十八，造書婆藪為八十。世人所事，或名為天，惑名為神。

色淨故者，緣因資般若名為色淨故般若淨，般若了緣因故云般若淨故色淨。

經云：大至火天，多屬四天王處。梵天、八臂天、首羅天，屬色界。樓陀天等，皆屬欲界天。

經云中表俱淨者，中謂法身，表謂應身。

四臂或當主此者，四譬次第對四，悉隨文釋相可見。

不見色相者，作業外彰身口，名為色相。又十二因緣俱屬於色，故皆云色。

不見色緣者，煩惱潤業名為色緣。

不見十二因緣空者，空即不空，故云不見。

不見因緣假者，假即是空，故云不見。

亦不見中者，即二諦雙亡，中亦俱寂，故云亦不見中。

一切法亦如是者，四諦六度等悉具三諦，亡泯雙照故云如是。

次為他離怨者，以煩惱是菩薩大慈之境，故不名怨。

五住菩薩者，即別教五住菩薩上能出假也。

經云八魔者，菩薩昔以分離界內四，今則破於界外四，名為離八。河西所釋自是一途，非應大道，今所不用。

三種業者，有漏、無漏、非漏非無漏三也。

例一切等者，有謂生死、無謂二乘，常為有邊、斷為空邊，垢為有邊、淨是空邊，縛脫亦爾。菩薩修大涅槃中道，雙非諸二也。

經云：我實不生閻浮提者，且約方便教意，我自有淨土權示在此，導利眾生。

經云慈氏菩薩者，明土本淨，穢由於生，如淨名中如來之趾案地，即其例也。

信首諸根者，如華嚴十種六根。

開善全是三藏菩薩者，既云猶生欲界，具於五事，只成三藏菩薩義。以此菩薩根具，位在第一祇初。

中間登地者，亦未知為屬何教，今須在圓。

前四是報果等者，若入初地，俱名習果、俱名報果，不須分之。

經云：其義各異者，自在持戒布施得五事，自有依大涅槃修行得五事，汝何以將淺而難於深？

經云：有分果者，以世間施招人天，依報、正報皆有限量，名為有分；感生死根，名為有果；脩大涅槃、證大涅槃，正報、依報體周法界，無數無量，名為無分；永超二死，名為無果；而獲中道大般涅槃，無因無果之果也。

三忍者，等覺為上忍，十地為中忍，八地已下為下忍。

退非菩薩者，非第十地菩薩也。

佛菩提智者，等覺用佛菩提智，斷最後品入妙覺。例如住前修觀，斷一品無明，即入初住。此義非為難見，然古人解要有進退。

不應懸殊者，應如前第五功德。冶城云：通外凡及三十心，乃至對登地等，故云不應懸殊。

窮覺者，等覺也。

此一三昧者，金剛三昧也。

何異金剛般若者，引彼經意者，破古人金剛三昧不應一向唯在等覺。如金剛經云：應云何住？云何降伏其心？此則猶通初心，何呪不通諸地？

以燒草為譬者，初地斷惑如燒草，以顯中道如存山。

經云：無有折損者，無有能摧破。

此三昧者，經云在於大眾，色亦不定者，此明一行於隨眾行。大論三十八云：如頗利珠，隨前色變，自無定色。諸法亦爾，或常、無常。論：以一理應於眾理。釋曰：理行如珠，教法如日，情如眾物，觀如現色。

德王品五

於位則淺者，以初聞正法，及是第二周始，故云位淺。

初證不聞，聞者下九功德，並與初功德證同，故云也。

棄其內德等者，由內證實理能外化他，不可偏作自行以釋。

寄事而表理者，寄求善知識等事，而表諸地證法淺深不同，亦如善才求善知識得法淺深，即其例也。

例如淨名者，例，同也。彼經？觀眾生品云：此室釋迦牟尼佛、阿彌陀、阿閦、寶德、寶燄、寶月、寶嚴，乃至十方無量諸佛，是上人念時，即皆為來廣說諸佛秘要法藏，說已還去。以顯登地已上，須近善友聽法，不同古人專在淺位。

經云而作近因者，今此四法通於別圓，前之二教並不談中，為此義故不任為今經近因，故須先簡。若開顯已無作圓常，何簡之有？又今明四法須具二義：一示地前可修得入登地，二入地已仍須四法筞發令疾入後位。

慧品為正者，大涅槃了因，種智為正行，緣因為助行。

諸佛起發者，如華嚴中八地菩薩欲沉空，十方諸佛同時而勸，正明化他亦須自近善友，令他近善友等。

經云：有人身遇眾病者，三惑重病也。

熱譬愛者，熱病之人貪一切食，故喻於愛。

次冷譬癡者，病冷之人，身體痺死，無所覺知，如癡無識。

勞，譬慢者勞人，諸事不能狀。

如於慢下譬嗔者，痢病不可禁制，故譬於嗔。

瘧譬疑者，或發不發，又或寒或熱，如疑猶影，疑自疑他等。

通別之惑名同體異者，通惑於見思上立利鈍名，別惑於塵沙無明上立利鈍見思之名，故云也。

經云離十惡等者，此並是雙流之行。

修行十善者，十善為諸行之本，故令修行十善。

四、行戒施者，此即乘戒俱急也。

配前五人者：一、菩薩；二、佛等；五、今明不爾，只一人身具此五法，不須配前。

而實已潤者，縱未顯獲，已得冥資。

似如一化者，十二部對華嚴、方等，兼鹿菀部中有小涅槃，即後教。

謂八聖道者，此無作道品，用畢竟空修，以大般涅槃。

經云夫聽法，所言夫者，下蘊深旨。今亦如是，始於彈指小善，終至圓常通一切法，皆為顯於十一空涅槃極理，故云夫也。

經云要以繫念等者，同前三解而修於行，故云思惟。

經云：三三昧者，皆以大涅槃心修，一一無非法界，達二十五有而見一實等。

經云如法修行者，此文專約開權以釋。

經云：不生不老者，離分毀、變易二種生死等。

經云軟語及呵責語者，即勸誡二門。二門具於四，悉如法華疏第五說。

經云：若有觸者喻身業，若有念者喻意業，說業說即口業，具譬三業修行。

經云眾罪得滅者，喻能生善滅惡也。

經云：不觀種性者，譬不擇機緣。

錢財者，譬為眾生已不求恩報。

無據者，盡、無生二智，教門唯云羅漢得之，不曾云初果亦得，故云無據。

此出阿含者，如中阿含舍利弗教化病經中說：有彼長者，字須達多，身重有病。于時遣使問信世尊，并請舍利一𮨇，舍利遂往。須達見來，即欲下床，舍利便止，別坐一床，慰喻長者：莫怖！莫怖！所以者何？諸凡夫人成就不信，身壞命終，墮於惡道，生地獄中。長者今日已有上信，以是信故，能滅苦痛，生極樂處，或得斯陁，或得阿那含。長者先已得須陀洹果，故不說之。此初慰喻。善戒，二、多聞，三、惠施，四、善思，五、正見，六、正志，七、正解，八、正脫，九、正智，十、一一慰喻，辭同初初。十中，前五是世間善，後五出世間。就出世中，正見、正志是無礙道，慧名正見，正思惟名正志，正解、正脫是解脫道。然河西所引，復不與此全同。

一、目謂法眼及法慧者，此釋為勝，今亦用之。且約專心聽受屬於法眼，修行屬慧，以慧觀察令見佛性故也。

一目為天眼者，此釋無意，為是修得？為是報得耶？

上果不伏聽下果法者，意云：凡近善友，須簡劣從勝故爾。

寧復(至)五欲者。無心思五欲，五欲任運亡，故云寧復有心。

經云四顛倒即斷者，須云八倒斷也。

經云能令一切凡夫(至)苦惱者。從凡夫至須陀洹，皆為四苦所苦。不云後三果者，上果輕微，且略不說。

經云：如法修行者，稱法性而修行也，又是稱教法而修行也。

一、明正行；二、善者，此是雙流之行，遍滅法界惡，遍生法界善。

二、明空無常解者，此即乘戒雙修，達常樂我淨無非法界，名一切空。

佛具萬德者，以實而言，只四德攝法無外，何略之有？

善實，是不虗者，實外無法，故曰不虗。

故名解脫者，此明得禪。

外道望下不得禪者，得解脫名。

互有與奪者，實而言之，與故有真實，奪故非但無常、樂、我，真實但無。

經云依世俗道者，依世智忻猒心，斷下八地惑，名依世道。

所以無常者，謂現在未有於常，但有無常。

後仍結異者，從不名佛性下是。

後身佛性者，等覺佛性，闕我樂剩見。

言六少見者，現在未見，未成一轉，即入妙覺全見，所以現在名少見也。

五善者，涅槃分果善也。

以義異故者，此辨因位菩薩心中佛性，由有煩惱與佛果地佛性不同。

開善云：此二者，即指今經六、七二文。

即文判之者，古人判之，只前所列文是八住。

至六住有五者，一真、二實、三淨、四善、五可見。此闕第九住中第一常名，若與常名則不異也。

五住：初住有五者，一真、二實、三淨、四可見、五善不善。謂修者善，不修者不善。

善與不善異者，前八住單善在第四，此文善不善存第五，故云異也。

經云：一者可證者，若能修者，方乃分證。

知法章具二義者，經中句句皆具一體、別體二義，故云若善、不善等應身佛，即別體也。

知實相者，覽前三寶等無非實相、非因非果之體，所以更約實相釋之，是故經中句句雙非以顯於體。又句句皆有別體，謂初住已上而有遍於諸德之用。又前五知見及正行、二善、空解等，皆是果上所有證之法，故有別體、差別、不同等用，故云遍通諸果皆有異義。

經云：若善者，涅槃善也。

經云：若知不知者，知一體小外不知。

經云：若修不修者，修者善，不修者不善。一一並是雙流之行，皆對小外簡之。

此前未說至之言者。此前未說虗空實相，文後已有行結之相，從是名菩薩修因下文是。

又前未說者，應知今實相泯。今五文無非實相，非因非果及非有非無，悉明雙流之行。

又前未說者，復以真空蕩前六文，無非虗空。

真空者，即畢竟空，理異二乘空。

事空者，將事空以顯畢竟空。

涅槃空者，偏約所證。又此又三空，即約三諦明空。若合三為二，即二諦明空。又真空是法說，事空是譬說，涅槃空是合。

經云：不見虗空者，真空之體不見故。

經云：雖有五眼所不見者，此即見而不可見。

經云：慧眼見者真空。唯慧眼見，即不可見而見。

經云若是無物下，簡出世間之空非其真空，以世間空除物方有，若除物有空空乃名有，故云乃有為實。

經云：以常無者，只由無常，致無真空，常樂我淨。

一云虗空不可見者，此釋順經，今用之。

二云至識心見者，明虗空非六七識心之所見，如實相體非六七識所見，六七識心但見光明，如由別體三寶導此識心成行，得見一體三寶，故云方得見空。

人總於法者，法謂常、樂、我、淨。

實相既通者，通於涅槃、如來、佛性，故有三樂。

此據正因者，此即合理性三因為正性，以未見故但名正性。

問斷煩惱處。然德王問言：如來昔說身智盡處以為涅槃，今說煩惱盡處是其涅槃。二言相乖，故須重問。

未是涅槃者，當知初斷煩惱處。

未是涅槃。言處者，約身上斷煩惱盡處也。

答魔之詞，出長阿含。長阿含第二云：又告比丘：吾今所以誡汝者何？天魔波旬向來請我：佛意無欲，可般泥洹。今正是時，宜速滅度。我言：止止波旬！佛自知時，須我諸比丘集，乃至諸天並見神變。波旬復言：佛昔於鬱鞞羅尼連禪水邊，阿由波尼俱律樹下，初成佛道。我時白佛：佛意無欲，可般涅槃。今正是時，宜速滅度。爾時如來即報我言：止止波旬！我自知時，如來今未取滅度，須我諸弟子集，乃至天人見神變化。今正是時，宜可滅度。我言：止止波旬！佛自知時，不久住也。是後三月，當般涅槃。時魔即念：佛不虗言，今必滅度。歡喜踊躍，忽然不現。魔去未久，我即於遮波羅塔，定意三昧，捨壽住命。據此捨壽，猶是隨機。

不同月令者，此是舊月令，新月令無此說。

周家時者，周家十一月是年朝，所以二月即成於四月，三月即是十二月為歲朝。不得用此聞立月增減以釋此時，與彼不同，但依第二釋。

謂嘿為滅者，滅即涅槃也。

經云波旬意謂等者，波旬嫉佛化人，恐奪其徒屬，空其宮殿，欲得佛不？化人即是涅槃。

是僧寶故者，菩薩但僧寶無涅槃，故簡僧異佛法也。餘之十文者，一一皆對二乘簡出大涅槃相。又二乘對外道非涅槃，二乘亦得不織不覆等名涅槃，若對如來二乘涅槃即名織覆等，織覆只是繫縛。

經云不生煩惱乃名涅槃者，二乘雖得涅槃，猶生別惑，非大涅槃。

而菩提實未全除者，縱破一品無明，變易五陰，而未全除。又縱示同六道之陰，而亦不為陰所覆蓋。

皆是因緣者，只由三世因緣和合所成，無有自性。

又若約圓說者，皆由法性為因，無明為緣，而生於陰。

一根有三者，苦、樂、平，平三受也。

即離四見者，一、即色是我，二、離色是我，三、色大我小我住色中，四、我大色小色住我中。四陰例爾，各有四句。

現在有我者，謂色有我、色無我、亦有亦無、非有非無以為四句，一一皆云神及世間常等，餘文但云現在常、無常等四，其名雖異而義是同。

經云：身見者，謂計我如麻豆及母指，或計遍身計。計我不妄，亦名我見。此見依身，故名身見。計我斷常，名為邊見。由計斷常，不信因果，復計此我以為自然，宜初世性，即二十五諦。又計從父母微塵梵天等生，皆名耶見。執耶為道，名非因計因，名為戒取。復因此見通至非想，信此非餘，名為見取。

小不次第者，前三同彼，四、戒，五、施，六、天。

前是四禪者，以大涅槃心修此四禪，為入涅槃方便。

通則至前者，通於初心，即體達五陰無非法界。

更修百八三昧者，如大品經中廣說。

經云：守護導涅槃之心，能導行人至於樂果。如世導者，善知前途通塞之相，若不護之，焉至寶所？

以慧異者，准法華疏云：定具足名心自在，慧具足名慧自在，定、慧具足名俱解脫人。故大論云：慧得好解脫，心得好解脫。

無復無知者，無取相、無知二煩惱也。

煩惱趣心者，謂煩惱覆心覆慧也。

二、云九地等者，不須離對，但上下文初地已下，住住皆具三種四句為定。

皆令縛解者，難意皆令本是解、本是縛，又為心即是解、為待緣方解耶？

若心本有煩惱者，若本有者不能令心得解。

若本無者，本已是解，如何今日方云解脫？定有下二句，准此正難。

無縛無脫者，既無縛無脫，如何復言心得解脫？

前四明無所縛者，此明心性不為貪等所縛。

後一明能縛者，此明貪等不能繫縛於心故也。

明無解者，諸佛菩薩既不拔虗空中㓨，驗知無貪，不名為解。

明無得解者，此明無因也。

明無得解道者，既其無因，寧得有果？

經云如過去燈者，如大論云：燈來時無闇，有闇時無燈。故云燈不滅闇。今明惑即是智，智即是惑，故無能破。

但隨義為三者，但隨經文次第以判為三，非專次第答前三問。

據正義者，佛立中道正義，非德王耶義。

因緣中道者，因緣即是中道也。

經云善男子！心亦為不貪等者，上難云：若心有慧，可云心得解脫。心既無慧，如何云心得解脫耶？

佛答意者，心體本非有非無、本來無繫，為是義故說心得解脫。

經云亦非不繫者，遇緣即為所繫也。

非心者，非無心也。

雙非兩捨者，今為顯出中道心體本無繫縛，所以雙非兩捨耶？小二邊不云即邊而中，意在此也。

經云細即是常者，計隣虗塵也。

經云以時節者，外人計時為心因，由某時故而生其貪。故彼計云：時來眾生熟，時去相摧促，時能覺悟人，故說時為因。

經云：以不能知心因緣者，不知心性中道本淨因緣，而為無明繫縛，輪迴六趣，受二十五有生死。

經云被無明枷下，明不斷惑凡夫。次從有人隨於圊廁下，四、譬斷結外道。

經云：一切凡夫唯觀於果者，唯計即陰是我，離陰是我等。

不觀因緣者，一、不觀世間末因緣，二、不觀本因緣。本因緣者即法性因，無明為世間因緣，即法性人而不逐之，但逐無明塊而不放捨，二十五有終無出期。

一、明因果至故有者。中道心性，非因非果，依性而修，便獲於果。貪心亦爾。

經云識則得生者，因率爾五識，生第六意識也。

二明心性(至)和合者。心性本淨無有和合，由無明故致有和合。又由略因緣而有和合，譬如氷有和合故有團圓，水無和合故無團圓。

經云諸佛菩薩(至)不淨性者。若言心性本淨，為惑所覆，猶屬教道，且順權說。

若云本心清淨，眾生聞者趣於耶見，謂心即是不肯修道，為令眾生斷除貪等方見佛性，故云終不定說等。若依實理，心性本來未淨，猶如無始唯水無水，雖全是氷，則不得云氷不是水。眾生心性亦復如是，雖本是無明，則不得云非是三德秘藏。是故圓人唯觀無始三道即三德故，不同權人却覆方見。

經云云何心共貪生者，此句明一切凡夫與貪俱生俱死。

經云謂火灾者，亦應云無明法性因緣，達此因緣即得大般涅槃。下三句若斷盡則不共貪滅，初地菩薩為眾生示有俱滅。

經云除不動地者，初地菩薩猶有煩惱，名共貪生，永無有滅，故云不共貪滅。

經云譬如日月等者，此文譬顯亦順教道，若依實理，烟等即是日月。

經云：不貪之心者，本淨心也。

難行。苦行者，中道之行，難行也。

經云無常見常等者，實是無常，計為耶常；實是真常，計為無常。餘三亦爾。實是脫法，即計為縛；實是縛法，即計為脫。

經云非乘見乘者，非乘為天人乘，又是三乘。實是一乘，計為三乘；實是三乘，計為一乘。

經云總別之相者，總為計我，別謂計所，故云便作色相等。

經云見日月等相者，此計壽者見也。

經云：若見我是色，我者，即色計我以為一句。

色中有我者，色是我虗空，色大我小也。

第二句我中有色者，色是我瓔珞，我大色小也。

第三句色屬於我者，色是我僮僕，繫屬於我也。

第四句，初一我見，後三我所，執我我所名身見。色陰既然，餘四類爾，總執五陰為二十身見。

經云畜二沙彌者，如僧護經云：二沙彌共被相抱臥，死入䥫被地獄。若不共臥，畜亦無過。

經云修習三十七品者，舉因行法以顯初住已上所證。

德王品六

淺深非一者，雖有淺深，悉明證位功德而言。

三十七品者，無作道品也。

直起中懷者，直是內證名起中懷，不為耶曲緣之取礙。

多就理明者，專就證論也。

二、信因果者，如純陀施食，得五事果：施是因，報是果。

信二諦名者，圓二諦。三諦者，即二諦而論三也。

只是一體。隱顯為異者，二智隱，二身顯也。

以根深故，即增長者，牒終行布施下文。

一切諸法等者，從若諸沙門下，是一切法也。

次戒、聞、智慧者，戒即牒前戒，聞即牒前多聞，智慧即牒前親近善友，以五法互相資故。

不見橫竪者，雖有橫竪之相，而實無橫竪修行，故云也。

左右解之者，應云：由內解故無疑，由無疑故有內解。

經云有少善者，正因佛性名少善也。

初開經時說者，指現病品。

經云日從山中出者，日從山東而出，今言山中出者，但是寄山顯相而言中耳。中出譬本有佛性，至正南譬現在身，若不聞不戒等令不至西，譬既有佛性必得涅槃，更無所疑。

通慜者，慜，達也。

以新破新者，般若破取，有智德成。

以故破故者，無始無明滅，故斷德成。

作恩念恩者，前證受新法句，應攝入此句中。

十二因緣大樹者，過去二支為根，現在五支為質；現在三因為華，未來二支為果。

魔王共戰者，亦可將前能聞能答對此文。

只應解於初後：二者、前難本只難於現病品末第三菩薩之人遇與不遇自能得善發涅槃心，今何故要歎佛性方令得涅槃耶？二者、前難現病品末第一闡提遇與不遇俱不能發。

今難意者，闡提既有佛性，應自能發，何俟聞歎方能發耶？前難文，菩薩在初，闡提在後，二乘在中。

中間舉來者，前問中舉來也。然德王本不難二乘，但相從舉來耳。

經云若不遇下，重釋前二乘及闡提。

經云一闡提輩(至)涅槃者。據現在無修緣了，名為不得。

一、闡名信，提名不具者，信、具二善，闡提所無。

惡欲之邊者，以惡極，故名之曰邊。

經云佛性非信等者，佛性非信、進、念、定、慧，眾生不具信等，名一闡提。

又不具者，過去非無少善，但現在無修得善，名為不具。

而有是理者，當來必得涅槃，故云也。

箜篌譬眾生身者，譬五陰實法也。

經云眾生佛性(至)無住處者。不屬五陰也。

歎善者，歎佛性善也。

經云我所作也者，若言諸佛等聽我所作，名無慚愧人。

經云不為生天等者，不為二十五有而持戒也。

經云：不作破戒者，謂四重；不作缺戒者，謂十三；不作瑕戒者，謂世已下；不作雜戒者，定共戒也。

經云：不生憍慢者，菩薩以大涅槃心輕重等持而忘其相。

得善戒者，由於持戒而得涅槃善也。

經云：欲說善道者，欲說涅槃善因，令眾生得涅槃善果，方名真善友也。

但令伏下界惡者，今亦不全非此釋，消經亦有其理。

浣人猒穢者作背捨觀，但取猒穢為背捨觀，不取淨相。

經云尸利毱多者，涉公云：尸利毱多火坑陷佛毒食藥，佛如來于時履不燒食毒不損，彼捨耶見為佛弟子。

十二文多者，今經十二部猶兼於權，故且除之。

除全體者，謂涅槃通權及遍一部，其體廣愽，故以除之。

但取四偈者，四偈顯義同圓，是故偏取。

但取常住者，以今昔善根相扶，只聞常住二字，性變易，即達三德秘藏。

取寂嘿者，只說即無說，故云多聞不離理，即其義也。

故知損之者，周易云：以至於無為。肇公改用，今且依肇，以佛性理極名為無，煩惱損盡亦名無為。

經云法無性者，涅槃之法無自性等，體即法界遍一切處，故云無性。

經云難作能作者，此約聞已起行，若定知此難得涅槃，必須行之，不可直云我今唯觀實相，端拱守理，未為全當，一一皆依中理，以忍二邊之惡等。

不存著者，謂妄其功也。

經云色者非地水火風者，色體本是畢竟空，故非地等。

又不離地水等者，地等全體是空也。

經云：以相似續者，凡夫不知色性本空，橫計前念似於後念，相續不斷。

菩薩得者，具前多聞中始，從十二部至常說法五事故名得。

經云：不得現見諸佛菩薩者，不得現與諸佛菩薩而為眷屬，但是魔眷屬耳。

經云：若鹽能令非醎者，空非顛倒，如何修得？

見不空法者，我於凡夫見不空處而見於空，故非顛倒。

今言非空使空者，今達於有而令其空，故云使空。

經云：闡提者，數論外道也。

七地菩薩能入寂滅者，初地念念入法流，心心趣解脫，及七地已入寂滅，何須寂忍？唯在佛地。

以前文為體者，興皇取後涅槃經顯示佛性為體，此師取前修習三十七品為體。

餘皆可見者，檀攝二覺，謂除、捨也。尸攝三，謂正語、業、命。忍攝四，謂念根、念力、念覺、正念。進攝八，謂四正勤、進根、進力、進覺分、正精進。禪攝八，謂四如意、定根、定力、定覺分、正定。思攝十，謂四念處、慧根、慧力、擇覺、喜覺、正見、正思，合三十五。餘有二信，通三十五，一切諸法信為本故，謂信根、信力。婆沙以實體十一攝三十七，先以七覺收餘六科，謂四念處及慧根、慧力、正見，入擇法覺分。四正勤、進根、進力及正方便，正方便是正精進，入進覺分。四如意足及定根、定力、正定，入定覺分。念力、正念，入念覺分。是即二十四法攝入七覺。

餘不入者，謂二信為一，及正思惟一，語業命實但二，并七根本覺成三十七。正命入語業中，然於七攝中攝喜入擇、攝除入捨，又但舍中實體但十，以十合語業命三為一戒支故。

道品入涅槃者，無作道品也。

方近於理者，十德始末，不離一心三諦而解釋之方。

攝十德理體，降此釋者，悉皆不可。

第九已上者，正是第九，已下皆爾。

經云：輪迴生死者，輪迴分段，變易生死也。

經云五種鹽者，案四分律？藥犍度中有而五種鹽。初五者，謂黑鹽、丸鹽、樓鹽、摩鹽、支頭鞞鹽、鞞(府移反。)後五，謂鹵鹽、灰鹽、新陀婆鹽、施遽鞞鹽、海鹽。此等名，或約色辨，或約處明。若此上五鹽，謂顆鹽、綠鹽、赤鹽、白鹽、印鹽。鹽有多類，大略五耳。

第十一　師子吼品

文為二：先釋題，次就品下入文解釋。初又二：先正釋題，次地人下釋品來意。初又三：先述古，次非為下縱奪，三此俱下正釋。次縱奪中意者，然從菩薩一邊標題，非為不得，但不可一向。三正釋中又二：先標意，次何者下釋。釋中三：初據文義以釋，次或者下問答釋疑，三今明下附四悉法門以釋成。初云能吼無量者，佛是果人，益於因下，故云能吼等。次釋疑又二：先立疑，次答下釋。

目者(音以古字)，此是會意字。師(所類反，五偈曰師，偑巾曰師)。

三釋成中云世界者，師弟及三業六即異，故屬世界。為人者，子者為資也，亦慈也，資故生自善，慈故生他善。對治者，治前三教不能決定說一切眾生悉有佛性之世，然別人地前雖知未能定說，所以三教俱為所治。第一義者，師居眾位之上，窮佛性原故當第一義。

題具多意者，具師第六，即四悉開顯佛性之義。

次釋意中二：先述古，次今明下釋。初又二：先正述，次今悉下略非。

云非菩薩說者，此明菩薩但是能問佛性，人不應名能問為說。由問故說，說在於佛，佛說入證佛性，以酬菩薩之問。為此義故，不可偏從菩薩題其品目。乖各者，乖角亦得。

次就品下入文解釋中云皆屬了因者，萬善屬緣因，由能了知了於萬善，萬善方能資於正理，所以萬善屬於了因。

有性無性者，正取有性為果性及果果性。有眾生句，亦取有眾生為正因。

有真無真者，取此二句為境界性，唯有二十五有惡境。

又生智者，數數觀之，智顯境、境發智，故名為生。

習因因果者，上句取有因，下因取有果。

三句者，取有作有業為報因，取有報為報果。

因性者，取二因以為因性、因因性，取二果以為果性、果果性。

依作無作者，作謂造作，故屬因性。

十八修者，但依前列，亦章數即足。

同異若此者，同謂不出佛性，異即如上諸意，是即同而不同，不同而同。

但未為得意者，勸問雖引十八條，意在佛性，若但依佛別勸，師子吼亦作別問，焉能顯於佛性？所以未為得意。

總勸者，但勸問佛性也。

敦勸者，正應須問，令眾得益。

經云白佛言者，此三字猶屬經家，不可置上句末，將此三字成於下句，其順文體。

譬法身者，此是十力、四無畏等法所成之身。

地即尸羅者，尸羅不清淨，三昧不現前，尸羅為眾善之本，如如意足依戒而發。

經云欲壞非師子者，前三教皆不能為師子吼。

經云：為欲令住處淨者，三德秘藏，三惑不染也。

舉非者，非二乘、外道、凡夫所能也。

前合舉非者，聲聞、緣覺等，自法華前皆未能作決定之說，故云非也。

前三問問法者，謂約法為問。

問人者，約人為問也。

一、問果性者，他見有云何為佛性，即名為問果。

次問：因性者，見有以何義故即名為因？

後雙問者，常樂我淨通於因果。

今將後人來問前法者，初將一切眾生問理佛性體，次將十住菩薩問分佛性義，後將如來問究竟佛性名。又將三人歷於一法遍問，並通云何眾生佛性體？云何住菩薩佛性體？云何佛佛性體？佛性體既同，云何復有淺深不等耶？餘佛性義、佛性名亦爾。

初問理。佛性體者，未有緣了之用，故名為體。

直言般若者，但云般若，不云波羅蜜，是故屬福。

若此土則福勝慧者，淨土一劫持戒，不如此土從旦至食時無嗔礙心，故云福勝但爾。

尚智慧者，謂但慕仰極果智慧也。

十住菩薩至通教者。住為能依，地為所依，以通教第十地菩薩同於通佛，俱能八相，故云十地菩薩為如佛。所以菩薩同佛屬智慧莊嚴，九地已下俱屬福德。

若消此文等者，意云此一段文猶是敘昔，故作今昔二意消之。在昔聞常須論密入，是教不定人入不定，故云利根人等。

最下既然者，三藏菩薩及人天既於法華前密得無生，通別菩薩及人天二乘人豈不能耶？

我若二嚴等者，難意云：我若具二嚴亦應能答，佛若具二嚴亦應能問，二義既齊問答不成，故云非也。

非是一二於一二者，明今二嚴，非是差別一二之一二，乃是一體無差之一二，又是無一二之一二也。不同凡夫定執一二也。

亦是言於無言者，類如淨名中三十二菩薩即是言於無言，文殊即以無言於言，淨名杜口即是無言無言。今具二嚴，同彼三十二菩薩也。

非是言於言者，不同凡夫二乘相也。

良以雙亡一二等者，師子吼是即照而亡，如來是即亡而照，所菩薩授雙亡、佛授雙照。雖然各授，為顯亡照而無亡照。

若無一二等者，意云：先有一二，方可雙亡一二；若無一二，無法可亡。

不見空邊者，邊即中故名為亡邊，中即邊故名為亡中，中邊俱寂體即法界，無二相方名第一義空。

經云：及與不空者，亦是中道不空而空也。

非前非後者，別教第一義，空在真俗後，名為淺深，圓則俱在一心故。

非前後空者者，謂宰主，即二邊宰主也。

此乃名同者，二乘以離斷常為中道，菩薩以出假稱機為中道，凡夫但以所行作中道想。如此三人，皆非佛性中道，其名雖同，而體永異。

經云：苦樂行者，二乘以行苦行破生死苦，名為苦行；得小涅槃，名為樂行。

無圓遍之義者，此之三人無於佛性中道法界圓普之理見也。既言果下，釋經中涅槃句。

知此果從因因生者，佛性境為因性，具能觀智為因因，由此二因生於二果。

中道者下，釋中道二字。皆顯現下，釋經中種子二字。何者？由中道種因等四性得顯，又由四性種子中道得顯也。

能生兩因兩果者，由佛性種子，能發緣了二因，成菩提、涅槃二果。

又是種子能顯中道者，由緣、了二因種子能顯中道，故云更互。

又種子者，三道中即三因種子。如淨名經云：六入七識等為如來種，不同唯識立種子義。

奈此文何者，只緣經中云涅槃，又云中道，又云種子，若不依今解釋，文甚難消。

又是傍正者，且對能觀、所觀義，便立傍正名。又應更云：佛性傍為緣了種子。餘兩可知。二、生死，他云：是論中不生亦不滅句。三、斷常，是論中不斷亦不常句。然論八不不與今文相應，不用此釋。

不一不異者，果是不異，因是不一。

當得上果者，所計之常是其上法，由作此計當來得於上果，故云能得。

最上菩薩如理而見者，明諸佛菩薩如於無常見人所見。如於常見人所見，即是如於二種道理所見也。

而是兩邊之上者，此句消經中何以故即是上故文，此即指第一義，空出過前凡夫外道二人之上。

經云：生死本際者，無明是過去本際，有愛是現在本際。又十二因緣即是三道，名為本際。

兩因夾一果者，文中正明現在五果即是中道，能破生死，但云二因夾一果。

名中道者，何能破於生死耶？

經云中道之法者，只眾生三道因果，即是中道之法。

經云：如貧人者，二十五有貧人也。

前後舉非等者，凡夫是前非，二乘是後非，菩薩居中名為中。

是下，第三、正釋此章。

無常無斷者，二乘不見佛性無常，樂我淨智斷二因。

不得以因之家之因為因因者，不得以能觀智家所觀境為因因，境但是單因耳。只得以能觀智為因因，智是從因起因，故曰因因。不得以果果家之果果亦爾。

得以因家之果者，以能觀望、觀所而得果名。若現望涅槃果，則名為因因境。

但是因者，十二因緣但是所觀理性之境，故名為因。

境體非因者，非因因也。

然譬與法乖者，法中則以二法為因，譬文則以一事為二因，二果亦爾。今但取法譬俱有二因二果，名同為譬。

例二果亦爾者，涅槃當體是果，望智復名果果，復涅槃之果。涅槃當體是果，復涅槃作果，故名果果。

經云：是因是果者，觀十二因緣智與涅槃為因，名為是因；阿耨菩提是智慧家果，名為是果。

緣性則二者，從是因句開出二因，從是果句開出二果，非因非果謂正性。

合緣為正者，重屬當上，合二為一文也。

正無復數者，正當無正，豈是數量耶？

經云：無知無見者，能知所知，無能見所見。境即智，智即境，無二無別，故曰甚深。

廣釋甚深者，六門一一皆明十二因緣，即是中道佛性凡小及偏，菩薩自體雖具而不能見，唯佛明了故曰甚深。

經云：雖無受者即不常，而有果報即不斷。受者雖滅謂不常，果不敗亡謂不斷，無有慮智謂不常，利合而有故不斷。

經云無有終始者，十二因經三世輪迴，如旋火輪，故無終始。

亦應少見其始者，謂一斷一切斷，故得少見。

始名今互顯沒者，明菩薩但云見終，約用觀智斷惑，或以釋、或最末後名終。

始則杳然者。此約或起初後以釋。十住菩薩但初斷其終，未見即法性之微細無明原始，故云杳然。

十住破元品無明者，初破一品也。

當果不起者，變易果不起也，即是品品皆有當果也。

自性無所有為易者，體達現在十二因緣即法性則易，窮十二因緣不染而染無初則難，所以菩薩但見其終。

私謂：初住所斷者，此約觀智初斷一品以反釋，然經中且約分數為終以說。

並始斷故者，初住、十住菩薩並是始斷也。

故知賢位者，此顯別地，前未見也。

經云：栢毱者，皮毱也。為人所打，不得自在。凡夫亦爾，常為十二有輪所載，流轉三界，無有邊際。

類前定樂行等三者，前定樂行是出假菩薩，今在地上論見不了了，即是別教得入之人，則不得全同，且存教道云同前耳。

望十住為不見者，此亦未可。初住已見，如何望後即名不見？

一箇菩提者，菩提無別，如何望十住為不見耶？若言不見，初住等應別有一箇菩提。

經云即第一義空者，此說佛性當體是空，不同十一空中第一義空。彼空第一義，名第義空。

即五佛性者，五亦不出三因，以佛性只作三因結亦得。

正當此難者，亦如正法念經云：佛見眾生身中三十二相、八十種好具足，結跏趺坐。及地論中不用修道。

佛作此說者，正當師子吼菩薩難也。

然但明佛性下，簡非。若言佛性在當下，正釋。

藉緣而具者，藉緣了也。

罪當非現者，正因現在未顯名非現，眾生現有名非當。

若見此意者，言眾生現有亦得、當有亦得。何者？由現有故，當來緣具方證，故無諍也。

約緣成果者，眾生由迷緣故未見未足，佛菩薩從破惑緣得，故有諸地等不同，故云也。

事用未足者，全未有用，亦名未足。

分有用者，亦名未足。

經云：雖無地獄陰、界、諸入者，眾生雖未有佛陰、界、入，未來必得佛陰、界、入。

經云本有今無者，此偈意者，為師子吼本作無差別難，佛作差別答。雖云差別，三諦具足，故云三世有法，無有是處。

亦差亦無差者，上半差下半無差。不一不異下，融通三諦結歸偈旨。

今長行釋者，文為二：初正釋，次更約下重約本末結成三諦融即以釋。初又二：先述意，次若生死下釋。釋中又三：先釋上半及長行三世有句，次生死雖復下束成二諦以消上半，三本有之有下釋下半結成中道雙亡無差正意。次結成三諦中云二河相望者，謂生死河、涅槃河。若無上原，不知河之底深。

本末非本者，生死之本，非涅槃本也。

本末非末者，涅槃之末，非生死之末也。

非本非末者，生死涅槃之本非本，本即末故。生死涅槃之末非末，末即本故。不屬三世也。

又此四番釋者，大體不出差與無差。何者？前三釋上半差，第四雙非釋下半無差。

又經中凡有三種者，須作一例大體釋之。若言有涅槃，即須云三世本今俱有涅槃；若言無者，三世本今俱無涅槃。生死本今有，無今亦爾。又三世在皆有佛性，是即三世有法則有是處，三世有法斯無是處，方稱偈旨。

即是三諦者，初兩本末為俗，第二句為真，三四是中道遮照，一一皆是差即無差，無差即差等。

不即心為佛性者，佛性當具現在心，未即是也。

不取眾生為佛心者，當來佛時非今迷心，意云要修方得、不修不得，故云也。

心不即為佛性者，迷心不即同果佛性也。

六度莊嚴者，緣了二嚴也。

豈同萬善者，簡車體，異具度也。

經云莊嚴畢竟者，約修習以說。畢竟畢竟者，約所至所嚴理體佛性以說。

更無別體者，若能嚴、不嚴所嚴，則能取體別；今能嚴唯嚴所嚴，所嚴復嚴能嚴，故無二體。

經云首楞嚴者，約理性論楞嚴三昧也。

經云：有五種名：楞嚴約依理修習定得名；般若約智；金剛約喻，謂所擬皆斷；師子吼約說；佛性約法身理體。又此五名，楞嚴、金剛從定立名，般若、師子從慧作名，佛性總於四名。

和闍梨者，呼為大地者，俱舍頌云：受想思觸欲，慧念與作意，勝解三摩地，遍於一切心。釋云：前三句標列，第四句釋得大地法名。受者，謂領納苦、樂、不苦不樂相。想者，取像，謂於前境取差別想也。思者，造作，謂能令心有所造作也，獨對根、境、識三和合而生，能有觸對。欲者，謂希求所作事業。慧者，於法有能簡釋。念者，謂於緣明記不忘。作意者，作動於意，謂能令心驚覺為性。勝解者，謂能於境印可，此事如此，非不如是赴殊勝解。三摩地者，此云等持，持心於一境轉，亦持心所，從強說心。遍於一切心者，釋得名也。此十心所，遍通三性、四心、三界、九地、有漏、無漏一切心品，故名大地。地即心王，此十法依心地起，名大地。

法通五品者，法起十數者，十數前後而起，不得俱時，故云義說為十。

釋論名為徤相三昧者，大論第三十七云：首楞嚴三昧者，秦言徤相。分別知諸三昧行相多小淺深，如大將知諸兵力多少，故名徤相。

應須說我者，謂說真我也。

經云我當從其啟受齊法者，法者，外道意云：可中佛為說常，我即受佛齊法。

會通者，有即說無，無即說有，名為會通。

色有二十種者，俱舍云：色有二種：一、顯；二、形；或開二十。如論日焰名光，月星火藥諸焰名明，餘色可見名影，翻此為闇。形平等曰正，不平等為邪。庸者，薄翳也。

經云以藥力故者，緣了藥力故也。

經云非一切者，名為三寶者，不見一體三寶也。

經云得見一分者，一住皆見一分佛性也。

如初日月者，前月末、後月初，雖復未見，不得言無。

或稍稍盡者，並譬初住已上。

即事未有者，若云未有十力等用，此則可然。

若云現無此性者，即成違經。

為惑所䨱者，只由此言即成於害。何者？既云為惑所䨱，即當已有三十二相具足。

若除煩惱即得見者，只成別義，故不可用。

未會圓旨者，亦是未成圓備也。

佛性非一二三者，前三師各執墮於三門，雖墮三門以各執故，不能通理見於佛性，但成諍論。

以求通者，若執一求所通，終不可得，故勸令捨也。

如云見象者，今家解釋，如得象身，若得象身，不失身尾等。

兩國中間者，更立上勝淨土為三土。

七八地者，並斷習氣者，但成通教義。

不出破煩惱言者，但出三名，不云破煩惱已皆得見性，故云也。

釋論三觀者，引彼文者，不會今經。彼以慈心不淨因緣等三治貪等三，今經三種破已皆得見性，故不同彼。

真諦破假病者，心緣至理，則破假名之病。

是伏非斷者，破見思證真諦，義當伏於塵沙無明故也。

出功德者，從空出假，假是利他功德。又一空、一切空下，能約圓中三人以釋。自有一人知於圓融，樂觀一空、一切空而見佛性；自有一人亦知圓融，而宜觀一假、一切假而見佛性；自有一人亦知圓融，而但觀一中、一切中而見佛性。所以皆云三諦俱空等。

亦未能知者，古人無四教釋義，所以不知破之深淺。

是就別意者，猶對三教名為別意。

前譬就外者，月譬等是外也。心則為內等者，應知十二因緣支支皆具色心，今且一往分於色心為內外耳，是則一支皆具餘支。

私謂文中等者，經中既云為內外事，是知外則兼於依報塵境也。

非謂以十二至境者。然經中正為辨支支皆具佛性，非謂專辨觀境。

然過去之果者，此則不論略果及略因，但所二因生於今五果也。

七日為識者，此釋不當捨中陰色，初一念染汙心識，託父母精血，妄想起於華池等愛，即名識支，豈待七日方得識名？次師釋當毗婆沙釋，從識至於現身死來，合有十時，胎內五時，胎外五時，名為五分，與今文同。

與眾生名者，假名眾生也。

五果之後者，受是五果最後支。

行中稍增者，稍能造業，貪受增長也。

但轉名名者，但將現在識名未來生，將現在名色等名未來老死，以果同故。

經云：歌羅邏時死者，謂六入未具：一、歌羅邏，二、阿浮陀，三、卑尸，四、伽那，五、波羅奢呵。如是答時，名名色。

於此位時，死者但具前四支而已。

不具苦受者，於三受中除重苦受但有餘二，無重想、無重愛，雖無其重而有於樂受及平平二，故具十二。

經云十二部(至)不聞者。此敘昔兼帶部中小乘十二不聞佛性。昔雖不聞，不可云涅槃十二亦無佛性，合三十六句。下云何非苦非樂句，但有雙非一句，准諸句合有苦非苦二句，則成三十六句。又章門及解釋文，大體專明眾生本具此理，諸法具足，與諸佛菩薩更無差別，修習即得。

經云解了大涅槃經者，由涅槃經詮十二因緣得見佛性，故云也。

初、約善惡共解者，初一善男子能約善法釋。

次從欲有三種下，至是名惡欲，純約惡法釋。從云何大欲下，約善惡共解。

解脫翻無累者，此說無據，不可用。

眾生應以應身為體者，若言天行以定為體，如眾生以應身為體，永不相關，故無此理。

經云夫少欲至樹下者，此約高下以釋。親近國王等，此是下色出家人。

私云：皆不爾者，今經以大涅槃為性體，豈用小輪以釋？

內外緣得樂者，外謂大涅槃及上界禪法，如從外來也。

出菩薩地經者，菩薩善戒論一，名菩薩地經第二。云何名快樂義？快樂義有五種：一者因樂，因行善法得他世樂，是名因樂。二者受樂，從因因緣身得增長心得安隱，是名受樂。三者斷受樂，修習聖道斷諸受故，道得增長無有諸受，名斷受樂。四者遠離樂，永離煩惱身心無患，名遠離樂。五者菩薩樂，受常樂故名菩薩樂，始從修因終至後果，故云從淺至深也。

聞見者，從教聞也。

師子吼品二

若欲聞見者，勸於凡夫，令依教相而聞，稱教而見。

明見義者，若能依教觀察得有見義，復論中四明能見之行方得證見。

經云：如來心相者，若能依教見自心相，則見如來心相。淨名云：如自觀身實相，觀佛亦然。即其證也。

取聞見等者，與上辨異也。今約凡夫修行，聞已思惟觀察，聞見則強、眼見則弱，以眼但見佛身而無於觀慧。

知是方便等者，今則依教知如來平等法身所有應迹，皆為眾生方便示現，此則為緣，故不同上。

經云為誰受身等者，則知如來為眾生現身說法也。

經云：以身惡業加者，前惡境加佛也。

經云：物無見過者，只是喫食細耳。

經云不諸破法結者，如幻如化等，以明中道，故不破也。

兩捨是兩教者，前兩教但離斷常，假立中名而無中體，所以初不破法結為兩捨也。

相成是別教者，即不度眾生句及非一切成句，此二屬別，謂地前二觀成，登地中道名曰相成。

雙照者，即凡有所說及說不為利二句，屬雙照也。

經云：正語者，軟言合法，名正語。離妄不虗，說為實語。言無乖離，應時和合，故曰時語。言無綺異，稱當法理，說為真語。

經云：二種因緣者，聞見、眼見名因緣。以此二種依教修行，必見如來心相。

即四依人者，意云：四依或示麤細，當以難知，何能依教知如來心相耶？

初二濫後二者，初人行細，及第二人心細，濫第三人；初人心不正，第二人行不正，濫第四人也。

直置僧寶者，四依也。

經云至舍利弗！影猶戰慄者，此明戒之功用，以驗究竟不究竟也。

經云：若為正法者，以大涅槃心受持也。

經云亦名聞見者，結能見佛性即是聞見，故云亦也。

經云：根淺者，信根淺易動也。

是市易法者，若有要求，如市易法以易貴。

任運法爾者，十四法相成，任運從淺至深，故云也。

經云是故菩薩性自下，結前十三句。

先領旨者，由二因得二果實。如佛說：

經云戒則無因者，以戒在初但有於果，更無別法為戒作因，故云無因。

經云涅槃無果者，解脫既為涅槃因，涅槃又為常樂我淨作因，故知涅槃無果。若其無果是無常法，云何如來說言由持戒故得見佛性住大涅槃耶？

涅槃居在諸行之末者，涅槃句，前文中在第十一，疏此為難，且云末耳。

經云：猶如燃燈者，無因緣則無燈，緣合方有緣。

合有者，則成本無今有，以有還無，是無常法。涅槃亦爾，應是無常。

偏結一邊者，不結持戒一邊，應云：持戒若爾，是為常法。

釋迦日短者，從晨朝至中夜。

瓶由拒立者，謂因瓶故立拒，又因拒故瓶立，即是互為因果。此釋未全會經，今家只取拒三足互為因果。二足假足而立一足，又假二足而立三足，遞互相對，一為單因，二為重因。喻果及果，果亦爾。拘(音笋)虗(音拒)

更互上下者，上時則下為因上為果，下時上為因下為果。此釋則諫，今不全用。

若尅定三世者，不取過去二因、現在五果、現在三因、未來二因，以顯因果因果，但取更互相緣，以顯因因果果之相。

而復不許用毗曇義者，古來皆不用此義以解今文。今師意云：但借大生小生之言，譬此文因果，因果義亦無失。

經云生能生法者，明於大生但能生於色心等法，不能自生。其猶生世間，眼不自見，猶不得自解，不自生故。由生生明其大生由小生生，小生偏能生於大生，故名生生。大生為此生生所生，名生生。生生不自生，賴生生故。

生者，明其小生由大生生。小生雖復能生，大生不能自生，故賴大生生。此即正消經文。

大相是因者，能引起小相故，所以小相為因因。又亦可小相為因，大相為因因，以為本法作因故。又大相於八有能，但舉一相，即具八相。小相於一有能，只能生一大相故。

是習果故者，由破煩惱所得故是習果也。

無相待因者，顯涅槃為絕待因所成也。

但是語勢者，但畢竟無語勢與無相似，非全同於有時無等，以畢竟無常樂我淨為體，故非正意。

籠散者，雲散故有也。

互無之意者，如旃陀羅無婆羅門法，婆羅門無旃陀羅法也。

有小分是涅槃畢竟無，與涅槃俱是寂滅無，涅槃體具常樂我淨，所以畢竟望於餘五分，名小分是。

經云：眾生父母者，由諸結成眾生，眾生得父母方能成就，所以父母名為了因。

經云六度是生因者，親能生菩提故。

後橫竪者，八正橫，六度竪也。

世人俱屈此並者，若云生果是無常者，屈於涅槃，涅槃是常也。

且用首楞嚴通者，且以楞嚴定為生因也。

如步屈虫者，破初師。次如鳥除二翅者，破次師。鳥不成就，如佛性無體。

豈作單解脫者，猶非相即，雙是故也。

次師以獨在中，即名單脫。先破因中有果者，正破因內有果也。

佛性中道者，合上故名眾生悉有佛性也。

世人求酪取乳者，世人求酪則取於乳，若求佛性於五陰求。

如何而言佛性非內？性應在內者，何故而言佛性非內耶？

經云：我亦不說乳中有酪者，我亦不說乳中已有酪果，但云有酪性耳。

乳即是空者，乳體本是畢竟空，藉因緣有但假名。

經云一切生法等者，難意者，一切諸法不假因緣時至自成，眾生佛性亦復如是，何故復云非內非外？

佛答意者者，我但云乳有酪性，何時復說乳時已有酪果？故云乳時無酪。

初作即空奪者，乳酪因緣、而有因緣皆不可得，故云即空。

經云金鐵師者，乳若已酪者，眾生有性及已是佛，則如一人有其二能。既無二種名字，云何難言乳已有酪？何不從角者，師子不知角是酪緣，但取角非酪因為難。

經云：角性煗者，角具四大，煗即是火性也。

舉非果為難者，酪是乳果，菴摩！非是乳果，以為乳果之難。

經云：乳灌者，乳為樹緣因，樹子是正因。

須兩因者，正因、緣因二也。經舉四大，譬一因也。

復有幾因者，經中但云：為是何因？疏云：幾者，正意。問言：為只用一因？為總用二因？故云幾因也。

正為眾生者，眾生五陰即正因性。

莊嚴至假名者。他見正因者，謂諸眾生即云假名是正因佛性。

復有境界者，境界乃是正因，此復太通，前後不及，今所不用。

生其陰軀者，謂六度能為陰身正因作緣顯於佛性，非謂六度生於陰身。

不應餘解者，還須如前非內非外而解。

可更思之者，雖非內外，而內而外，今依三諦思之。

若有己面者，自生求不可得。

見他面者，他生求亦不可得。二求皆不可得，定知乳中無於酪果。

知馬無駒者，馬既無駒，驗乳酪果。

併是兄弟者，云因中有果者，如女有子，子更生子，子又有孫，若已有者，則是一復所生，故云併是兄弟。世無此理，何故計言因中有果？乳譬亦然。

若乳有酪者，即應已有生蘇乃至醍醐。

經云若其(至)酪性者。正意云：乳無樂果。

知子無樹者，是故當知乳無樂果。下諸文皆須此結。

今已患臰者，如有人明日欲服蘇，今日應已聞蘇香，世無此理，驗知乳中定無酪果。

[沃/食](於據反，也。)

既其不定者，師子吼於不定中作定問，佛約定中作不定答，此得大體。

若此經云因緣故生者，即是本無今有。

因緣故滅者，即是本有今無。佛性非生非滅，即是三世有法，無有是處。然須約三諦，准前三文以消偈旨，不可只消上半。

經云一切眾生(至)身如我者。此為破執，只得云眾生但有佛性，不得云即同佛身。

經云：不牽者，不可牽引等也。

經云：虗空界者，眾生身中若無空界，一切風血悉不得行，轉動俯作悉皆不得。又眾生陰身本是平等空。又眾生具足六界，所成四大空界、識界。

經云：金剛珠者，無能毀壞。佛性亦爾，三惑、二死無能毀壞。

經云有佛性性者，有自佛性及有果佛之性，故云性性，正言為子。

應能自了者，應能自了酵𤏙而生於酪。

已足為八者，以乘足他，乘則為了。他則是正他數於乘，乘則是正他為了。

別有一法自了了他者，若智斷外別有一法。

能自了他為了因者，即非了因。

經云已同酪壞者，同前酪喻中若有性了，何須外緣破此同彼？

泛舉三答者，正在轉答，餘二非正，故云泛舉。

經云擣壓乃得者，佛性亦爾，緣了資發必當得故。

且法王所為者，只是佛隨機宜說有說無，豈可以世情執諍？

經云：應當觀察者，眾生若修緣了，必當得見。

據正因執有者，前文先破因中有果，由被此破，今則執正因，是為難。

中道正性者、難意者，正因是有。若無正因，世尊何故復言一切眾生以有佛性必定當得菩提耶？

經云若尼𤘽陀子等者，設並意者，若尼𤘽陀子名佉陀羅子，容可尼𤘽陀不生尼𤘽陀樹。今見尼𤘽陀子非佉陀羅子，驗知尼𤘽陀子有尼𤘽陀樹，既無互生之理，則知眾生定有。

正因佛性傍舉者，傍舉類為並也。瞿曇！自是瞿曇驗知眾生有正因性。

經云尼𤘽陀子(至)不得稱為等者。難意者，尼𤘽陀子若不名佉陀羅子者，眾生佛性應非佛性，乃名草木性耶？

經云：亂想故不見者，如人視一𤘽，則為餘物所亂。

經云：雲表星者，雲外星也。

經云：豆在豆聚者，將一豆置本聚中，則不識者新來之豆。

經云不同如是八種者，八種雖不可得見，而體是有尼𤘽陀子，定未有樹枝葉華果，故云不同。

經云今則有之等者，由有樹性，後具因緣，方得有樹。佛性亦爾，由本有性，後具緣了，方得成就，而悉見之。若如此者，是則無咎。

舉非果為難者，佉陀非尼𤘽果也。

經云二俱無故者，尼𤘽陀子中無尼𤘽陀樹及無佉陀羅樹，何故難言子有樹耶？何不出油者，既不出油，驗知子有於樹。

經云：因緣故有者，如子因緣故有樹，以壓因緣故出油。佛答：但云有油，不言有胡麻油。所以被進一難。

既非外義者，此非外計義，但是佛法修行起計，故非破之。

菩薩且爾者，亦應云：眾生亦爾，以菩提心因緣故而得成佛。

非關佛性，佛性無發者，進退作難也。

經云無菩提心者，無菩提心明本無因心，亦無阿耨多羅明本無果心，故得類性以結難辭。

人天不須佛性者，若只求人天，但唯世善，不用知性，性專為無上菩提之因，故言也。

經云心是無常者，然心雖依性發，發未稱性，故屬無常。

闡提不發者，若能發心，則佛性不斷。由不發心，名斷善根，闡提實不能斷佛性也。

經云五緣成者，牒前難中生蘇，要待因緣，所謂人功、水瓶、鑽繩，方成蘇也。

經云：一名者，同一礦名，喻諸眾生同一假名。

一、實者，同用四大以為體質，喻諸眾生五陰為實。

所出不同者，以喻性別。

經云義僧亦爾者，此第一義僧即是佛也。

經云諸佛和合者，此即緣了滿足圓備之僧，眾生有此果佛滿足之性。

志願強弱者，志願堅固及正助合，行乃不退。

經云：不作心者，無菩提志願及行也。

疑心者，疑自為有佛性、為無佛性？疑涅槃為有、為無等？

恡惜身財者，如前若聞入地獄經無量劫方得菩提，亦不為苦等。

於涅槃至不滅者，方有退之人謂言：真令一切眾生永入滅度，名為涅槃。所以生於怖畏之意，涅槃是永不滅之法。

心不堪忍者，不能堪忍修習故。

心不調柔者，或樂人天，或樂二乘，或樂出假，皆是不調柔心，餘例可知。

自輕己身者，不自信己身有佛性。

三不仁者，春秋傳第八云：仲尼曰：臧文仲，其不仁者三，不知者三。下展禽，(展禽，柳下惠。文仲知柳下惠賢而使在下位，己欲立而立仁人。)廢六關，注：寒關、陽關之屬凡六也。關所以禁絕未遊而廢也。妄織蒲，(家人販席也。言其與民爭利也。)三不仁也。作虗器，(謂居蔡山櫛梡也。有器而無其位，故曰虗也。)縱逆祀，(聽夏文躋僖公。)祀爰居，(海島曰：爰居止於魯東門外，文仲以為神，國人祀也。)三知也。今引六中之一，以況出家覺道之徒，切令捨於世務，故云臣有所妨。

又句句應論觀慧者，只於釋經與三諦等合，即當現解。

坐馳者，莊周當貴，坐亡，坐馳無益。

又專念下，小乘空觀也。又念蒼生下，別教出假愛見大悲。

若能無念者，起信論云：若人能觀無念，則為向佛智。故唯念一心三諦佛性之理，故云一心中覺。於文非要為利根人即文成現，以消經文成於信行所別起現相為傍。

經云眾因緣者，覽上諸因緣也。

以假人制心者，他云：假傍人制己心。

心緣於法者，法謂法身實相之法，以大涅槃心常師此法，故無邊耶之僻。

深淺自在者，貪欲惡心起時，制令見性，即是於淺見深，名不淺心，名為自在。

經云涉路而去者，如前遲得名退，故今云而去。

不退之行者，皆是無生忍不退之行也。

經云：四攝者，布施者，如法求財常思施。愛語者，施已安處令安樂。利行者，自利利他平等攝取。同事者，謂利益故同其事業。又行而說名布施，無染心說名愛語，授他無疲名利行，離過安他名同事。前是並約財，後是約法。

今趣舉三十二相者，一切法無非佛因，且趣舉三十二相業。

求佛心便者，業是佛因，舉因求果為便。若圓修者，一一無不為成法身故也。

𦟛(勅龍)。

經云七處滿者，大品經云：兩手、兩足、項、兩肩。餘相可解。然三十二相因雖各各論，其真因者持戒精進，精進無戒尚不得人天身，況餘相耶？此則三藏教相本，空無生是通教相本，道種智是別教相本，實相是圓教相本。八十種好經文不釋，今依大論八十九解八十種好。次三十二相而辨八十種好者，相好乃同是色法，皆為莊嚴顯發佛身，但相總而好別，相若無好則不圓滿。輪王釋梵亦有相，以無好故相不微妙。通云好者，可愛樂也。八十種好莊嚴身故，天人一切之所愛樂，故云好也。即是以慈修身故，有此清淨相好之身業也。一、無見頂者；二、鼻高好孔不現；三、眉如初月紺瑠璃色；四、耳輪相成；五、身竪實如那羅延；六、骨際如拘𤨏；七、身一時迴如象王；八、行時足去地四寸而印文現；九、爪如亦銅色薄而細澤；十、膝骨堅著圓好；十一、身清潔；十二、身柔軟；十三、身不曲；十四、指長纖圓；十五、指文藏覆；十六、脉深不現；十七、踝不現；十八、身潤澤；十九、身自持不逶迤；二十、身滿足；二十一、識處滿足；二十二、容儀滿足；二十三、住安無能動者；二十四、威振一切；二十五、一切樂現；二十六、面不太長；二十七、正容貌不撓色；二十八、面具足滿；二十九、脣如頻婆菓色；三十、言音深遠；三十一、齊深圓好；三十二、毛右旋；三十三、手足滿；三十四、手足如意；三十五、手文明直；三十六、手文長；三十七、手文不斷；三十八、一切惡心眾生見和悅，三十九、面廣姝，四十、面淨滿如月，四十一、隨眾生言和悅與語，四十二、毛孔出香氣，四十三、口出無上香，四十四、儀容如師子王，四十五、進止如象王，四十六、行法如鵝王，四十七、頭如摩陀那果，四十八、一切聲分具足，四十九、四牙白利，五十、舌色赤，五十一、舌薄，五十二、毛紅色，五十三、毛軟淨，五十四、廣長眼，五十五、孔門相具，五十六、手足赤白如蓮華色，五十七、齊不出，五十八、腹不現，五十九、細腹，六十、身不傾動，六十一、身持重，六十二、其身大，六十三、身長，六十四、手足軟淨滑澤，六十五、邊光各一一丈，六十六、光照身而行，六十七、等觀視眾，六十八、不輕眾生，六十九、隨眾生音聲不增不減，七十、說法不著，七十一、隨眾生語言而為說，七十二、發音報眾聲，七十三、次第有緣說法，七十四、一切眾生不能盡觀相，七十五、觀者無猒足，七十六、髮長好，七十七、髮不亂，七十八、髮旋好，七十九、髮色青姝，八十、手足有德相。又法華疏解八十種好與此不同，謂二十指手足表裏八處平滿，疎膝䏶六庭好，妙肩肘腕六處滿，兩𦞳奇中三處好，臗丸二處馬藏，一兩膊，二腰臍，二脇腋乳，六腹胷背項，四上下牙、上下脣、[齒*唐]兩頰、兩鬢、兩目、兩肩、兩鼻孔、額、兩𮌋、兩耳顯圓。若分別四種好義，准相可知。

業果即了因者，成於果也。

總結四法者，如下眾生等四是也。

而一五性者，一總五別也。

上兩番者：一、破因中有果；二、破因中無果。

文理抗行者，解釋經文，不會涅槃理體，名為抗行。

諸佛境界者，今明境界唯在果性。

以其煩惱起故是常者，煩惱雖起，而佛性是常。

問果果等者，問意者，果果在佛，眾生如何是常？了因有能了所了，萬善復有轉動，自因之果豈得名常？

皆不可思議者，能了即所了，所了即能了，因即果，果即因，無非法界常住，豈非不可思議？

第十二卷　師子吼品三

縛解者，前卷廣破因中有果無果，為建立眾生悉有佛性竟，眾生以何因緣而得見之，故次明於縛解。

經云應無縛解者，更分字解者，正性無縛，體本不生不滅；緣性無解，惑體本淨，故無縛解。

此惑體性者，只此事惑體性，即起即滅，故無可縛。

經云因此五陰等者，此文大體明因不即果，用因致果。譬文亦然，合文但用法文，意消即得。

經云：為汝分別解說者，為汝分別此陰至彼不至彼等。

經雖有五情者，五情欲謝，漸漸羸弱，故無覺知。

經云理無西逝者，逝由往也。日既從東沒西，更無往東之理。又只是此影，更無歸西之理。二釋並通。

即死明生者，此取合文成於譬意也。

經如燈生闇滅者，即生即滅，即滅即生，更無餘心同也。

經云：如䗶印印泥者，䗶印在泥中間，名之為印。

此身非是中陰所出者，明中陰身非是中陰自生，由於死陰業因緣故有。

經云文非泥出者，文由於䗶印也。

經云不餘處來者，亦由䗶泥和合而有文現，故云也。

如大理獄者，此是世斷獄官類，於中陰定判善惡，方可受生。又善惡過去已定，中陰中但是判斷其事。又云：住陰中或經七日，或經多日，多日義強，為受胎因緣難會。又父母精血如泥，識託其中，如父

攢(麤官反)而揣者，應云段食。食若和水，則不可揣。今言揣者，未為全當。

既有想陰者，思想生處等。夫食者資身得住，名食中陰身得住，由此三食。

古人有四食章者，如成實論云：餅菓飯等，名為段食。思求段食，令命不絕，名為思食。冷𤏙等觸，名為觸食。心識持身，令不滅壞，名為識食。若依毗曇，一切色法，持身不壞，悉名段食。心數法中，思為思食，觸為觸食，六識心王，名為識食。今經所說，多同毗曇。

能云善覺觀者，謂思想善惡及思生處，即是覺觀。

經云：於母生愛者，男子受生，於母生愛，於父生嗔。見父是其競色。女人受生，於父生愛，於母生嗔。

此是我見者，謂是我已有，故屬我見。

空中無生㓨者死，五陰本空無煩惱㓨，云何今修聖道斷之？

經云如捲等者，只攬指為捲，亡捲是指。若不了者，謂捲指殊，陰與煩惱亦復如是。迷故繫縛，解全法性，合掌等例了。疏中所釋復是一途。

報在故有縛者，此縛即脫也。

渧者，此所自天而墮為渧。滴者，此約一滴當體也。

養育者，如母養子，子待於母為。樣。

諸法雖畢竟空者，五陰及煩惱名諸法也。

未圓者，未圓滿也。

生煞羊家者，由前世惡緣未盡而生此家，非無漏使爾。

六譬者，六譬中但釋初一，後一中四不釋。

此開習報兩因者，以道力習因也。

生惡國者，由諸惡報因，牽生惡國。

下上者，謂六度菩薩當不可得，何況後教菩薩？

無邊心者，緣無邊識，名無邊心。

淨聚者，離於多緣，心聚一處，名為淨聚。

水中丈夫者，世界初未有地，但在水中坐，外道觀見，名為水中丈夫。

更通上者，前一期及念念文是。

過去二因者，亦應更云現在三因、未來二果，故非涅槃。

標兩章門者，共亦有過，各亦有過，故雙問之。

經云：可算數者，人人各得，是可數法。

不一故，非共者、終者即得故。

不二故非各者，以體同故。

法界體性者，但取淨分法界體文，棄五六七，識又不辨，同而復異，異復當同。

若爾下，便破。

我解彼等者，我解彼人解處，彼人解我處解，是故不異。

亦無觀境者，無所觀境界因性也。非因非果，云何有正因涅槃之體？

從緣現故者，終者必得故也。

經云忍辱草者，草譬佛性，同牛食譬修八正道者，醍醐譬得佛果。

經云亦不得名薩婆若智者，果智唯一。各各得者，智不名一，各各得之等名。各各得之故不一，不相妨礙故不異。

經云無漏正中道者，中道無漏之理，心佛眾生同共有之，無有障礙，修者皆得不同世道障礙之喻。

經云四生法界者，謂十八界，有謂三有也，道謂二十五有，因修二十五三昧破之。

經云置毒乳中者，乳喻眾生本有清淨佛性，無始聞一句了，因與此本性俱時而有，互相薰、互相發，眾生隨在五道之中重聞教法，隨五道力發則不定，故云乃至醍醐。餘文借此譬五時教。

修道因緣者，此敘往昔修道因緣，無始已成駈魔逐外，駈盡即入涅槃，今昔皆為成就眾生，故託處時及人而度脫之。

非處非時等者，簡除機未會處等。

十六大國者，長阿含經云：一央伽，二摩竭提，三迦尸，四居薩羅，五䟦祇，六末羅，七支提，八䟦沙，九居樓，十樂闍羅，十一阿濕波，十二婆蹉，十三蘇羅婆，十四乾陀羅，十五釰浮沙，十六阿梨提。廣如經說。

經云汝不應言𤘽尸(至)如人乘船。凡有四譬，皆是大處、大人、大藥、大船，以度法界大機眾生，不云小。又一從廣至狹，故居此城；二示小即大，一塵之處無非法界；三機宜止此而度脫之，汝不應言極陋隘小。

報發心者，昔於此處發菩提心，今敘往昔以熟物機，故云也。

搜(所求反)

經云奉修十善法者，上上十善，謂法界法也。

經云：修習慈心、悲、喜、捨心者，從本四心，垂迹四心，以化眾生。

遍六大城者，遍於大城駈逐六師，皆是主伴共熟機緣故。

潰亂者(胡對反)，謂潰散逃向他國誘諸眾生。

瞥(芳滅反，蹔見)初亦曾瞥聞，未審知之。

經云：十力者：一、是處非處力，即是四種四諦智。決定因果，知生滅之集，決受三界之苦，斯有是處。生滅之集，若至無餘涅槃，斯無是處。若生滅之道，能盡苦入涅槃，斯有是處。生滅之道，若至三界，斯無是處。二、業根智力，知四種集諦等。三、禪定力，知四種道諦。八、定分別淺深，照了不差。四、根力，知過去苦集不同。五、欲力，知現在苦集樂欲不同。六、性力，知未來苦集得失不同。七、至處道力，知四種道諦所至之處。八、宿命力，照過去一世多世種性好惡、壽命長短。九、天眼力，照未來好醜。十、漏盡力，知四種滅諦所證無漏心慧等解脫。

經云：四無所畏者：一、一切智無畏，即是俗知四種苦諦，為他分別，明示過患，決定師子吼無微畏相，無能難言是法、非法。二、障道無畏，四種集諦障四種道滅，決定師子吼無微畏相，無能難言此非障道。三、盡苦道無畏，四種道諦能行是道，得盡苦、出世間，決定師子吼無微畏相。四、無漏無畏，即四種滅諦，各有所證，各有所滅，決定師子吼無微畏相。然十力無畏，若約教分別，則藏知生滅四諦，通知生滅、無生二種四諦，別則次第知四種四諦自淺階深，圓則一心中知四種四諦咸歸圓常佛性。六、即甄分，如餘文廣說。

經云五智者，誠論第六五智品云：一、法住智，諸法生起名法住智，如生緣老死乃至無明緣行，以有佛無佛此性常住，故曰法住。二、泥洹智者，知此法藏名泥洹智，如生滅故老死滅，乃至無明滅故諸行滅。三、無諍智者，隨以何智不與他諍，此名無諍智。四、願智者，於諸法中無障礙智，名為願智。五、邊際智者，隨行者得最上智，以一切諸禪定薰修增長，若於增損壽命等中得自在力，名邊際智。

涅槃疏私記卷第七

承保四秊五月三日書寫已了

以同月七日一校已了

