#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 37 冊 No. 661 涅槃經疏私記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

涅槃疏私記卷第三

金剛身品

文為二：告、釋題，次就文下入文解釋。初又二：先釋題，次復次下騰問意。初云金剛身者，生公曰：長壽之與金剛皆共語丈六，長壽為外應之迹，金剛為內照之實，實照體圓故無方也。

金剛四義者，次第對四悉可解。

世界基本者，金中勝者，名為金精，即最下金剛也。

勁(居盛反，健也。)

所擬無前者，謂所擬皆碎，無□□者。

其色不定者，譬第一義理。以不定故，能為□□作本，遍生法界。法若非圓攝，焉能得入？故云難視。

次騰意中二：先正騰，次有人下述古。初又三：初正騰意，次若以通下明法體互通以成三諦，三今從別下結歸品意。初云通用一意者，應一一牒餘三十三答，成初長壽之義，故云也。

圓通者，法身無缺曰圓，遍攝諸法曰通。又體遍曰圓，無隔曰通。

次互通中云若以通當名等者，謂離總出別答三十問，故云非無別義。攬別成總無非長壽，故云無非通義。

次述古中二：先正分別，次又他明下重釋。初又二：先敘古，次今明下正釋。於中云初已略說者，常命等五純陀品中已略說。

四相(至)辨者。四相屬口業，故對常辨。

若束者，束三十三問，入初一問，無非長壽。

若散者，離總出別，散遍諸答，皆為顯於長壽常住意耳。

次重釋中二：亦先敘古，次今則下，正釋。於中云枯林入滅者，謂枯林中間入滅，表雙非顯真也；榮林入滅，表雙照顯俗也。東方下，雙非枯榮，以顯中道。榮即是真下，明即照而寂，以顯不思議真。枯即是俗下□，即寂而照，以顯不思議俗。三諦即一諦，複釋上榮即是真。一諦即三諦，複釋上枯即是俗。差別下，二、然非差別下，複釋上中道，顯其遮照。諸佛境界下，結意。顯佛境體融，三諦相即，非三教九法界情慮思說二死三惑無能侵毀，故喻之以金剛。

次釋中，初云上問中含兩者，上問中上互具含兩重因果，前品已答長壽因果竟，今複明金剛一重因果。

皆法皆喻者，一一身皆以金剛等為喻也。

舉所見者，明迦葉執迹為難，以扣妙釋。

碎為舍利者，當碎為舍利也。

次正答中，就疏大科為六：初示句數單複之相；次然古下，述舊解；三、天台下，明今師釋；四、私謂下，辨私助釋；五、古來下，初四教以示百非淺深相別；六、依經下，帖文以顯三諦之相。

或一存一亡者，出單句相也。

非念念滅者，雖入涅槃，不同二乘無常念念滅也。

非身是身者，此辨一句具存亡二身，非身亡也，是身存也。

次述舊中非金剛前身者，古人云：金心已前猶屬無常，故名非身。

是好身者，非惡取好□，即相好之身。

因緣相成者，法身為因，應身為緣，從□起劫，用以逗物宜。又眾生為因，法身為緣，感應因緣，致有應身化物，故云相成。

是空離空者，明法身體遍虗空，而不同虗空也。

三、今師中三種四句者，單四句同彼止觀中句法。

前句約非者，前非句不合是非相對為句，亦合單用非非作四句身，是是亦然。

亦應前單後複者，應先作單是單非四句竟，然後作複非複是四句耳。

四私助中為非何四句者，未知不非何等四句也。

今言非身者，則以三藏百非為所非，境通非藏，別非前二，圓非前三，如是方顯能非之極。

除一法相者，除一身一法外，所現身者皆為應物故爾。

五、約教中亦不出其意者，謂不辨百非為是，何教百非？今經非相，意旨在何？

淺深有異者，權淺實深也。

具足百福者，破百非得百福，是故司之。

上中上者，於上上中更上上耳。

有有等者，有為之法而為二十五有三界因果所拘，故云有有。此即以通斥藏作此說也。

毒器不任貯食者，無常之器，不任貯無生及以常住之食，食則煞無生常住人也。

虗妄者，斥藏也。

空不得空便者，邪空拆空之所不能破，相無生之空故也。

次第取證者，先空、次假、後中，勝劣亦爾，登地為勝。

一中無量者，即於別教地前法也。

無量中一者，即於別教登地法也。

非一非無量者，雙亡也。不異者，雙照也。

惡即中道，亦開權也。開前三教，悉入圓宗。

況百福空者，具足應云況百福假百福中也。

六帖文中，經云非人天身者，注：經云：雖為化物，現受人天，心無取著，即自起然。

非恐怖身者，雖生死恐，得四無畏也。

非雜食身者，不為四食所養，以法喜禪悅自資也。

如來之身非身是身者，真身非生滅積取，故非身；應身無生不生，無形不形，故是身也。

不生不滅等者，寶性論云：佛身無前際故不生，無後際故不滅，無中間故不住。

不集不修者，非積多法，不待修故。

無量無邊者，法身彌覆，豈有邊表也？

無有足跡者，住無方定也。

無知無形者，大悟無知，妙像無形，法身無形，離諸相故。

畢竟清淨者，雙遣乃淨。

無有動搖者。法身假寂，孰能動耶？

無受無行(至)有為者。位滿故不受，謂已出三慧故。受是聞慧，行是思修，如來捨修息照安靜故也。住位故不行，不住生死故不住。作即是業，味即愛染，雜即瞋毒，如來性淨故言無也。又味即煩惱，雜即是果，非是有為者，不隨諸數故。

非業(至)數者。離有餘果故非業，離無餘果故非果，謂永斷異熟生死因果故。

非行非滅者，行謂流轉，滅謂還滅，佛觀眾生死及與涅槃同一如故。

非心非數者，相應相不取境界總別相故，心王取總、心數取別，佛心無得，是故言非。

不可思議。常不可議者，三乘十地不能量也。

無識離心者，現分別故名識，能生後有故名心。今謂無分別故非識，不生後有故非心。

亦不離心者，雖不分別而無事不知，又自覺聖智真如心故。

其心平等者，絕高下故，故言平；無優劣故，故言等。又不簡怨親，如虗空故。

無有亦有者，法身無像故無有，亦通化故亦有。

無有去來而亦去來者，既無有色，誰去誰來？垂形六道，見有去來。

不破(至)不滅者。離四相故不破，乃至不絕體，非未來故。不出至現在，不滅入過去。

非主亦主者，法身妙絕，何依何主？道王三千，故云亦主。

非有非無者，不同二十五有故非有，不同太虗故非無。

非覺(至)不字者。已斷尋伺語言加行故非覺觀，非人非天故非字，應人天名故非不字，又離麤細心相故非覺觀。

非定非不定者，心馳萬境故非定，寂然不動故非不定。

不可見了了見者，十地所不覩故不可見，後身見故了了見。

無處(至)宅者。真則無處無空，常在五道，故亦處宅。

無闇無明者，洞鑒三世故無闇，現同凡夫故無明。

無有寂靜(至)靜者。分身散體，熾然應物，故無寂靜。常果恬然，恒在定故，故言亦寂靜。

是無所有(至)絕者。無二十五有故無有，不衣不食故不受，功德無增故無絕。

清淨至諍者。釋上句也。無是無非，故無諍也。

經：無住處者，涅槃無滅，真所居也。

不取不墮者，不進求故不取，不退故不墮。

非法(至)田者。絕軌相故非法，化人故非非法，絕言故非田，應供故非非田。

無盡(至)盡者。歷劫不窮，故言無盡，即是不盡故。

離一切盡是空。離空者，無性無相，故是空也。離無常無我，故離空也。

離不常住(至)滅者。絕言故不常住，絕眾相故非念念滅，無有垢濁去穢不滅。

無字(至)說者絕五塵也。

亦非修(至)量者。無所進故非修集，無相待故非稱量。

非一非異者，方圓殊應故非一，真性不改故不異。

非像(至)嚴者。妙絕眾相而相超世也。

非勇(至)寂者。摧四魔故非畏，無靜不靜故無寂。

無熱(至)貌者，動靜一體，其相難見。

如來度脫(至)脫故者。如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者。餘句例此。此且附三藏教百非以釋，為後三教所非之境，顯今經圓旨也。

又即入即出者，謂入不定入故能即出，出不定出故能即入，即出即入故成二千。

因有得果者，此答復以何因緣得大堅固力句，正明因有成果之力。

是起後者，起後請佛廣答。

三、勸修者，若不勸修，無由契悟，故復勸也。

護法不壞者，猶護不壞法為因，獲得不壞常住法身之果，故云取相似因，此即同類因也。

經云不受五戒者，此文應具兩義：一者、全不受五戒，元為護於正法；二者、觀經文意，既云不修威儀，非不受戒，但元為護法，於五戒上諸威儀小罪不具持耳，元為護法故得持刀等。二釋並通。

棄事者，身口七支是事，今持刀等不具威儀，名為棄事。

存理者，大教詮理，名曰存理。

無名行者雖能持戒，而無名行不能護法。

各各不能者，為成四句，是故著之。

佛及仙豫者，佛是法王，仙豫是人王，二王各能護。

昔時平者，佛在世時及正法時也。

今昔俱平者，今若大法可流行無難，亦不應持仗等。

經云守護(至)清淨比丘者。雖持戒無犯，若不護持正法，猶不名清淨比丘。

問中棄理者，迦葉意云：寂靜比丘，方名真僧。若持刀執箭，隨護法者行者，名禿居士。律有誠制，故須問起。佛答意者，若隨護法者行，為護正法，方名持戒。汝難非也。

經云：種種說者，說權法也。何以知之？不能決定說眾生有佛性，故知是權。

經言九部經典者，即大乘九部也。何以知之？既云能師子吼廣說，謂除因緣、譬喻、論議三部也。

經云：利益安樂者，安置眾生入涅槃海中，方名安樂。

經云非持戒(至)得名者。應云：非持戒及護法者，得禿居士名。

經云餘四十年等者，此時欲滅，正是護之時。爾前未用護法，為此義故，護法功多。

二名相成者，由妙樂故無怒，無怒故妙樂。

王前生是第一者，六卷泥洹云：王為第二弟子，覺德為第一弟子。此言王第一者，蓋以先生彼國故爾。

比丘！是第二依者，以得出家，其位則深，故得第二依。

大乘聲聞者，由聞大涅槃經所證大法，身示在小，故得聲聞之名。

猶如𦘕石者，小乘人解如來無常，猶如𦘕水隨𦘕隨合念念磨滅，所以不取𦘕水為喻。

猶有師德者，正意問言：為堪師位，為不堪為師耶？法瑤曰：隨逐守護，迹似破戒，恐無人師之德。欲明此人持戒之德不虧，可師之道逾盛，是以迦葉發斯問也。

重問：既自持戒者，此問因前若煞若害文生，護法比丘既自持戒無伴，獨自如何遊行教化耶？

律遇強緣者，雖解律教，須藉白衣有力，共能護法，故曰強緣。解經亦爾。

經云雜僧等者，善惡無作，共成此人，故名雜僧。但自持戒，不知布薩，不知羯磨，不知說戒等，名愚癡僧。

清淨者，以此二緣難壞：一則不求名，二則不違法律。

經云：若是聲聞者，元是小乘聲聞也。

律中明六種五法者，十誦律七法卷第一云：佛語諸比丘：從今聽五法成就，滿十歲若過，應授共住弟子具足：一、畜弟子。二、學人。三、無學。四、神解。五、訓誨。六、事用。今經唯明神解一種五法，故與律所列不同。神解五法者，謂明解五法也。

四、事與律等者，律云：一、知犯，二、知非犯，三、知罪輕，四、知罪重，五、知誦波羅提木叉。學利廣說，故云小異等。

隨時教化者，今經菩薩為調伏眾生，不擇時處、擇興即說，故云隨時教。

知重可見者，知四夷犯不犯等相。

佛入凡夫中等者，應知聖人示同眾生，有自發迹、有待他發。如傅大士藉嵩頭陀發迹，即是其例。為物宜然，非自不知。

實受(至)痛者。應問：若實受痛，如何得入地獄？應知由證得不痛法，方能示入。若云有痛，不應證之，應為五百。亭火經云：觀音菩薩為五百身，在此教化。或有惡比丘云：彌勒佛應為五百身，我亦是一人者，不須證。

如止觀者，彼觀心持戒清淨中云：防止是戒義，觀亦如是。三觀名能防，三惑名所防。如此防止，義遍法界，不局在身口。又毗尼滅，滅身口諸非故。又波羅提木叉，保得解脫。

又誦者，背文闇持也。

又律者，詮量輕重，分別犯非犯，此即約律解名也。一一皆合觀心三惑之義，廣如彼文。

知有餘等者，知有餘涅槃、無餘涅槃也。

結歎者，佛法無量下，結前。如來爾下，歎。

除弟子惡邪者，或起邪見不信因果等，越出家入俗眾及為外道等，名為越濟。

餘兩五法者，律云：一、知出家法；二、能作教師；三、能作戒師；四、能知依止師法；五、能知遮道法、不遮道法。此即第五、說誨五法也。

六、事用五法者，律云：一、能教弟子清淨戒；二、能教阿毗曇；三、能教毗尼；四、弟子他方愁共不能樂致使來，若自不能，因他力致來；五、弟子若病能供給，若自不能，能使他供給。如是五法成就，滿十歲若過，應授共住弟子具足。此即餘兩五法也。

名字功德品

就疏文為四：先釋名字，次而此下釋功德，三六卷下辨同異，四就文下入文解釋。初云同者等者，以名字二字同是涅槃體上之稱，故云同也。異則離於二字，謂名論召體，字難體德。涉公云：詮體為名，標德曰字。此字名大槃涅槃，名即是字。功德者，義用也。依能詮名成所詮義，故曰名字功德品。

次釋功中又二：先釋名功德；次稱歎下，釋字功德。文中云語善者，寶亮曰：上、中、下語合為一善，欲明涅槃於語法中最上勝故，名為上語；十地無漏法為中語；說生死苦、無常乃至正因性為下語。若說此三語，盡不乖法，則名為善。瑜伽八十三云：上語亦善者，初善也，謂聽聞時生歡喜故。中語亦善者，中善也，謂修行時無取□苦，遠離二邊，依中道行故。下語亦善者，後善也，謂極究竟離諸垢故。

義善者，偏就理而談。

其文亦善者，此偏就理上文歎教也。

純備者，語乘體足也。唯此經體明因果足，故言純備也。

具足善者，於偈中其義具足，如雪山一偈，即備常、無常二義也。

清淨者，此經理教真正，於因果俱能亡相，故曰清淨。

梵行者，此經文理能生行人梵行也。

金剛寶藏者，此圓教所明圓果涅槃，備一切功德，不同孤滅解脫，猶如寶藏。

開善合為八者，合冶城上中下為一，故但成八。

今依七譬者，將七譬次第配七善，文相可見。初譬明大等七譬，亦不出四悉。文中兩重，初重中悕望永斷者，如食乳糜更無所須也。次從又大是勝義下，三、又次第配為人等三，但闕世界一。若說三悉異即世界義，則四悉義足。

次字功德中菩薩之門者，菩薩依諸佛所修習法而修行之，故得為菩薩門。

三、辨異中非彼此中者，一色一香，無非大涅槃海中實道相，不當彼此中流，只猶入者不等，致有彼中流之名。

一問三答者，上但問云何致彼岸，今品則以彼岸、此岸、中流三意答之，故云答過所問。

四、入文解釋中，經云文字章句者，謂今大乘經即聲上建立。然文有二種：一、聲上之文，二、是色字之文。此中正是聲上之文，兼亦通其色字文也。名者，詮法自性，如言色聲等名也。句者，詮法差別，謂說色等有漏諸苦、有為無常、空、無我等，說佛法身常樂等差別。章謂詮義，究竟滿足也。文即是字，謂與名句作所依也。故唯識論云：名詮自性，句詮差別。文即是字，為二所依。且引法相以消經文。

復能反本者，受持涅槃是本，後還復此，故云反本。

果與善殊者，萬善應在初，萬德應在後，由善成德，如何德劫？故名果與善殊。

不為緣生者，夫緣生法皆是無常，緣滅亦爾。

軟輕如初卷記，已引誠論釋竟。

四相品

將釋疏文為三：一、略釋經題；二、從問願佛下，問答釋疑；三、就口密下，入文解釋。初云以四種相等者，大涅槃是總，四相是別。離一涅槃以為四相，開示、分別、合秘藏涅槃，照然可見，故云顯然。

又相者，以標識為義，亦曰顯然。

次釋疑，為二：一問起，二舊釋下正釋。於中又二：先敘舊，次今明下正釋。初又先敘，次是義下破。初云無解脫者，若入無餘方解脫，即是孤調解脫，所以有法身般若時無解脫。

更互相覆者，昔無常覆常，今常破無常，名破為覆，名之更互。

昔三點無常者，縱橫三點也。

昔說有為解脫者，謂是有餘解脫耳。

智上意地能緣者，猶是方便智上意地能緣，名此以為解脫大乘，望之猶是心王心所之法，故曰意地能緣。

今昔相成者，昔成今，今開昔，以顯涅槃正道也。

次破中云四句皆覆正理者，門名能通，各執能通不契正理，故名為覆。

其間並決者，四句互治，四句即理，皆須對古並決，令歸正徹。正徹者何？所謂秘密。

正釋為二：先略釋，次更以下廣釋。初云四句悉互相覆者，三句覆一句、一句覆三句等，故云也。次云不自不他者，大涅槃海不當自他，故云不也。

自說己證名說者，說己所證以益於他，故云說也。

常無所宣名說者，謂常說無說名無所宣。

昔說法身者，五分法身也。

三、釋文中云口密者，一相即四相，四相即一相，非一非四，而一而四，名之為密。

一相者，自正是涅槃，正他亦爾。能隨善解，亦復如之。

四相。一相者，雖有四種之用，只是一大涅槃故也。

經云分別開示者，此先標其意。若取文順，應云：大般涅槃開示分別，有四相義。四相者，從所詮立名也。僧宗曰：言自正者：一、謂行正，如律而行；二、謂解正，審解佛常金剛已，還是無常也；二、正他者，使人受經，同我所解。

三、能隨問答者，能令人悟，故難答能答。備上三事之本，由善解因緣也。

若佛如來者，若昔小乘明如來者，以起應故名為如來。若大乘明如來，以智契境名如、境發智名來，故名如來。

諸因緣(至)境者。十界五陰等名諸因緣。又四儀所覩六塵無非因緣，咸是所緣之境，故曰正緣於境。又此因緣通昔三悉莫非因緣。

照因緣境者，照一念三千，即是實相。照因緣境，了達因緣即空、假、中，名見諸因緣。又無明為因，了達即實相為緣，方名為見。

實相非因等者，以法性為自、無明為他，推成四句皆無自性，以顯實相名之為見。又實相非因即畢竟空故，亦不在緣即不可思議，假不共等二句即中道雙亡雙照，如此了達實相方為見。

舉淺況深者，比丘見火是淺事，喻前佛境，故云況深。又火聚雖淺，推成不思議境，與前見因緣更無有二，故得況前。

經云比丘見火者，此即圓教比丘，義通衍門。

觀身亦然者，推破四執達成三諦，方名正見。

抱火燒身者，以不思議妙身投於妙火，故不邪說。僧宗曰：別有因緣，出枯樹經。佛將比丘空曠處行，見有洞然枯樹，即問比丘：此樹可抱不？答言：可不。又問：設有逼汝，合說佛是無常。若不說者，抱此枯樹，汝寧何耶？世尊抱火死。彼與此所見大同，故得為證。

亦應開一寶者，古人見自正正他，與自覺覺他義同，所以問起為得開不？

教門不同者，四相三寶，教門不同，不可一例。

豈非世界者，為說陰入隔歷世間之法，未宜說陰無常，所以含蘇但當世界之益。

以無我、無常者，於鹿菀中為說無常，成於小乘賢聖；既入聖已，名生善益；得此益已，轉入方等、般若，以大破小，成對治益。

夫乳養嬰兒者，胸前曰嬰，投之𮌎前而乳養之，故曰嬰兒。

含蘇者上(胡紺反)，謂以口飤口名含口，自含則平聲呼飤(辭吏反，食也)。說文從人，俗作此飼。又具玉曰含，猶與也。

慈是善本者，無緣慈也。

譬初信者，信世界也。

譬聞法自資者，聞世界自資以成歡喜之相。

益更成病者，多讚世界，合他躭著，即名為病。

況強軟食者，讚歎世界，尚妨修行進趣之道，況後三悉邪？

堪可切磋者，二乘已得小果，來入方等，恐淨名彈折，聞大不謗，圓機冥發，如切如磋，以成道器。

女人嘿念者，顯正他相也，能令受者得解悟故。若不先除念子之亂，豈悟常說所謂善正人也。

舊四釋者，亦無大妨，故今不破。

例如化童者，如前聽戒童子也。

經云消化，化字平聲呼，謂盡消也。若去聲，濫於變化，故不可用。

女人稱佛者，僧宗曰：此佛語也。寶亮、智秀皆云：是女人語也。

不堪對治者，此明小人只宜生善，未堪入於方等對治折伏等。言其不堪，即是料簡。

經云：則不供足者，若得二悉益，已堪對治。如硬食尚消，況本軟蘇，而當供足？

經云：功德已備者，已得生善益，名功德以備。

經云：為說六味者。僧宗曰：有為有三，無為有三。苦以變樂為用，如酢能變甜也。諸法所以流遷，以無常切故，猶如醎味，能使非酢作醎也。無我之言，不自在故違情，如苦味之不悅人也。樂以悅己為義，猶如甜味，人所嗜也。我者，制御自由，物無能礙，如辛味之通發也。常理湛然，一相無異，如淡味之無分別也。以常解之慧火，然八倒之惑薪，以資慧命，喻之為食，此亦一途耳。消今對治之文，未為全當。

經云煩惱為薪等者，生善中及對治中所有煩惱，名之為薪。生善中及對治中能治智慧，名智慧火。用此三悉，成今第一義常樂我淨涅槃之食。

凡聖合稱者，謂世出世凡聖，皆有法譬也。

又甜辛淡(至)報味者。此出耶正名同。若凡夫所執，即為無常等三所破。

此別有意者，出世三味破世三味通於今昔，五時之中悉用以大破小，成對治悉便入第一義，其用談廣故云也。又為消經文，所以合六為三而為世三，出世例爾，亦云此別有意。小大通昔，此約一代教門小大相對苦為四悉，非獨專在大乘自辨四相。又今經既權實並明，亦得小大共為四悉，故云通也。

其家有佛者，觀五陰家全是常住，即名有佛。華嚴云：一切法無生，一切法無滅，若能如是解，諸佛常現前。智秀曰：夫善依信立，以信為家，以此善心，念念所緣，唯在常住，是則常住法身，常在信家。

佛舉無方問者，無人能問，故佛自舉。無方者，方，法也，即是越於規模格而設此問。

餘事例爾者，餘五度例爾。

初不知彼者，此釋正顯能施人德，次釋顯所受人德。僧宗曰：夫施財為易，施人名聞為難。今就名聞以釋，何者？謂人持戒，少欲知足，而此施主本意，為顯此人令德不在捨財，是以於稠人廣眾之中，施所不受。彼既不受，以眾人而望之，是則不受者，少欲知足之譽顯也；施者，能捨大施之名彰也。

隨喜不障者，故大論云：菩薩摩訶薩隨喜於他，如賣買香人及傍人，三人俱得益，故隨喜福大。

方便解之者，此即施命，故得大福。又應知先舉施酒宗為答者，欲起下文斷宍之制，故以施宍在初。

經云：聲聞天下者，音問。詩云：鶴鳴九皐，聲聞於天。則名音問。今亦如之。己名達彼，稱之為聞；彼得聞已，稱之為聞。亦一聞字，二音呼之。

經云食宍之人等者，牒前一彼不食宍之釋意來，為問食宍者尚不應施，況不食者而當施耶？以不食宍者有大功德故也。

盡應作佛者，一切眾生皆是當來之佛。

精血不淨者，大論云：一切眾生身分，皆是父母精血所成，故不可噉。

皆他命分者，所受之物，皆是他人支持身命之分。

經云不聽食肉者，何故昔聽，今則不聽，而有何患耶？

初地是大慈者，若食肉者，不得入初地故也。夫煞傷大慈，而噉傷小慈，因小得大，故小慈是大慈種。

須云為我者，謂不疑即得食。若云為我將肉來，即不得食，亦不論煞。

獼猴似人者，以類同故，故不可食。

虵似龍者，龍於人有恩，雨澤以時，成熟五穀，故不可食。

九種者。亮曰：不見三，謂未食時、喜時、已二喜。不聞不疑各三亦爾。宗。曰：見中三者，見斷命時，見煞後屠割時。聞中三者，聞煞時，聞屠割時。疑三者，此為為我煞耶？乃至前後方便亦疑。前後方便者，欲煞前，起方便心；煞已，起隨喜心。

經云我亦不說魚肉等者，佛意云：昔說得食肉者，但是蹔時權說，逗機而已。何以將蹔時之言，而難究竟之說？

經云要是壞色者，此即傍引畜衣為戒耳。

經云：胡麻油等者，皆是脂膩，故不得畜。

饕(音蹈，食財曰饕)餮(音鐵，貪食曰餮)若過等者，裸形名不及，饕餮名若過。

經云各有者，亦是為大涅槃須制斷肉，不同外道，故云各有。

經云：異意者，觀機逗藥，順物所宜，且聽食三種肉，故云異意。生公曰：病有二種，謂從意、從想。逗情而止，謂之從意；所貪無崖，謂之從想。是以小制損其意，都制損其想，除其貪意，長其慈也。

三種外故者，見聽食三種肉，而更想於十種肉，又須斷十種；斷十種已，又更異想十種外一切肉，故須一切皆斷。

經云：悉皆恐怖者。智秀曰：人無害獸之心，亦不害於人。是以探鯁虎於山中，狎翔鷗於海上。若既食其肉矣，豈害而永滅哉？所以聞其害氣，生畏怨想。

經云：清淨之食者，法身菩薩分衛之食，猶尚不食。

經云：蠱(公戶反，為養毒也)樗(勅於反)。

三藏(至)因緣者。因緣者，是事相法門，又是因緣所生法，故屬因緣之教。

先須緣起者，受戒前方便也。

戒體者，三羯磨已即發，無作方受已。說相即是出相。若據今文，正是問隨中意，不是問受中意，應二釋。

經云何故不為波斯匿者，應云何故不為四部之眾問波斯匿王，頓制篇聚深妙之義，而問漸制戒耶？

王答：五錢者，盜至五錢，罪則入死。出家之人犯者，罪應滅殯。至於論罪，每與國主參壞。

經云：或說深者，澤洲云：昔為波斯說無常，名之為淺。今日說常，以之為深。

或名犯者，如來初出，未廣制戒，名為不犯；復廣制戒，名之為犯。寶師云：經是隨機而說，律是待緣方制，說有不同，所以今問。阿毗達磨即性相求，雖大小說法楷定，所以不問也。

戒是大乘常者，此是今經大涅槃心所持云戒。

問墮者，問所防之罪，能令眾生墮於地獄、畜生、鬼等，故名為墮。律及木叉，問其能防，能防教法說之為律。

知足淨命者，非正釋木叉名，乃就功用心中以明戒義耳。聲聞之法以少欲為業，若遵少欲則所作日名增長，舉少欲以明戒也。由有戒故成就威儀，無所受畜故名淨命。

次答墮者，墮義則通，通於輕重故也。

經云墮於地獄乃至阿鼻者，八大地獄中，阿鼻最下，故曰乃至。其業必重，趣報無間，故過暴雨。

聞者已下。說墮意。脩離過行，不犯性罪，名堅持戒。遮過亦離，名不犯威儀。修集下。修離著行。

經云離身口等者，澤洲云：明離性罪。今明不獨在性。

入戒等者，入猶順也。五部律文制斷重罪名為入戒，遮離輕過名入威儀。

深經善義者，明顯經法，即詮定也。與惡相違，故言善義，即詮慧也。

遮受不淨者，百不淨物也。

一切善者，謂斷一切善相盡也。

滋漫者，慢音，言瀾漫也。若菓下作，音萬，蔓莚也。

十善譬頓教者，如華嚴中菩薩戒已頓制竟，以十善是正善法，增上功德是行善法，義味是其理法也。

頓漸開合者，謂施漸頓，會漸歸頓也。

經云：能說法等者，謂感應道交，非感而感，非應而應，同契秘藏，皆不可思議。

非一非四者，亦一念心性大涅槃法，不當一四可，所以言非。

一體三寶者，如一相即四相，四相即一相，故得相類。

今涅槃有妙有者，得二十五王三昧，名為妙有。

今涅槃有所師法者，實相妙理常寂光土是所依法也。

悉據佛意者，然小機自見，小佛意恒實。

不應名同者，總牒前五難文意而以非之，故云不應。

所離所得者，明今經所離煩惱則遠，所得常住涅槃則大。

滅有滅果者，滅有謂滅二十五有內，滅果謂滅果報身。

今涅槃中有於諸佛者，三身具足，名有諸佛。

似作三難者，經中語含含於有，有即是苦有，文不彰灼故名為似。從又如彼鐵下即有文也。

世智斷惑者。僧宗曰：鈷上之鐵，可譬凡夫伏結，雖至非想，後還復起。佛則不爾，永不復起。

復生別惑者，斷麤惑已，細惑顯現，名之為生。

不同二邊者，凡夫有二乘空邊，躡前常無常二難而為問答。

如來(至)還生者。意云如來或既滅已有於妙有，若有妙有即是還生，生即同凡無常。

經云有灰者，灰雖是有，不還為木；佛是妙有，不還無常。

名生於後者，正取破瓶等以證斷煩惱已，名生於後以證而撥涅槃。

經云燒彼眾生者，燒凡夫通、別二惑，燒二乘別惑，故名為諸。

經云：遊諸覺華者，華是意翫之境，譬常樂我淨，是佛所證之法，是菩提華也。故仁王云：有佛三昧華也。

為遮皆聖者，如下文云是大涅槃能建大義等，皆聖所為。迦葉！云何難言如來煩惱未盡等？

開顯法身之密者，能於法身示九界身名密，開九界身即法名開身密。

出種種身者為九界身，開之與合俱名身密。

一物覆等者，若未說時三密俱覆，說四相時方開口密，口密雖開身意猶覆。何者？以未說故名覆。隱顯者，開身密時解脫猶隱，故云各開等。

只覆於開者，今家意云：覆則俱覆，開則俱開。何者？只開口時，身意俱開，但文不累書，致成次第。

於凡不解者，不解即當覆也。

餘何可解者，破云：若開口密時不解，開身意時何能得解？

聖人之術事者，佛以無謀大用，何以將術事解之？術言濫外人之用，故不可也。

寧非因緣者，且順古人所立，其義則到，一一無非感應道交，故云因緣。

妙慧者，良由種智，方有此用。

無量不容一塵者，無量即法界，無量外更無一塵。又塵即法界，一塵之外更無有塵，故云也。

莊周達體者，謂內達體虗如幻，故能如此了見自身為胡蝶，及夢中自見己身遊天崖也。

至德者，佛也。

初如文者，我亦信如來度煩惱大海即是領旨，其言有餘故更難起，謂啟發如來身密之端也。

經云若佛已度等者，難意者，若言已度，何故復納耶輸？今既納者，則應不斷煩惱等。

經云：汝不應者，用此句冠下，汝不應言：何緣納耶輸？汝不應言：實生。

經云能建大義者，明佛住大涅槃，示十界身彌滿法界，無方大用重重無盡，何但只能納耶輸生、羅睺羅及下八？復次皆是大義之相。

通舉菩薩者，亮曰：以少見佛性，故名為住，以下況上也。

逈出因果者，只是逈出因人之外。

涅槃是因者，菩薩望果行因故，涅槃是因人所住。

經云我已久住(至)變化者。一從本佛乘迹示現，二從法身起應示現王宮生等。

翻曰妙者，日能破闇，即是實智內明。

象王初生者。僧亮曰：天竺象王生時，出胎即行七步，知是象王菩薩始世，示自在王相也。

示過六道者，尚未過二乘，何能顯佛身密？

應七覺分者，此釋承當。

西是秋方者，萬物至秋皆凋落如死也。北為左四天下，中鬱單越勝也。

東方者，天竺以東為首，以西為後，以北為左，以南為右。東行示始一，示始一示嬰兒，二明道首，以示自在也。

辨餘生者，謂過去於此閻浮示現出家等，故屬餘生。

將前意難後者，將前口密中如迸火星永滅，意來難此種種示現也。

經云：法身常存者，存即妙有也。

經云汝今不應作如是難者，佛意云：我暫借燈器以為況喻，汝今不應難他喻也。

經云譬云燈滅者，分段煩惱因果但盡，譬如燈滅猶餘身智，非大涅槃是小涅槃也。

經云：非數數來者，生上退下名來。在色界中，又有一來而非數數，即上流阿那含也。

不受二邊生者，地住已上菩薩也。

四相品下

通開三業者，正明意密兼具餘二。

諸覺寶藏者，寶藏口密，欲珠是意密，秘藏身密。

見少佛性者，初住已上所見也。

無顯無密者，了達實相，不當開云與密。

龍樹別意者，名法華為秘密者，謂開已無外曰密。若言秘密，經經皆等，豈獨法華？故云通害諸經。

故是無也者，故是無秘密藏也。

經云密藏者(在巷反，下去更有三藏字同音，唯諸經音皆作此說)。

初諸如文者，迦葉探取佛意，言唯有密說，無密藏也。何者？以昔常機未發，心得說常，而說無常之教，意在於常，豈有祕邪？

鄙術者以幻者所作，但令人見，不令人得。佛則不爾，常願眾生同我所得，豈名為藏？

次九譬者，澤洲云：初一、明如來言無隱覆，故無秘藏；二、心無慳恡，故無秘藏；三、法無缺少，故無秘藏；四、無所負借，故無秘藏；五、慈愛深重，故無秘藏；六、惡根死盡，故無秘藏；七、言無過失，故無秘藏；八、重化所宜，故無秘藏；九、法雨等潤，故無秘藏。此亦一途，名文而已。

經云：秘藏者(在良反，下有十六藏字同此音)。

如人不從責主求物者，如人欲索財物，應就捉財；人不見，不就主索，欲還無所。佛亦如是，實負眾生出世法財，常欲還之；但眾生不取，義當於負。

經云唯有一子者，喻佛如來所教聲聞名為一子。

愛念者，喻正相大悲也。

將詣者，喻將擬佛性之門也。

師者，喻於諸佛所師，所謂法也。

欲令受學者，修學佛性也。

懼不速成者，喻恐未能解佛性義也。

尋便將還者，喻將還應身。釋迦初說小，後說大也。

其文問答者，文中有二不也，即問答也。

經云所謂如來常在不變者，如有妙有，今昔俱皆不變，故云常存。

無常是通者，此約含真二諦。

若被接者，開真出中，名之為常。若不被接，咸歸灰斷，名曰無常。

經云降大法雨者，初後皆經大雨，三草二木自稟益不同，非龍王咎。

昔權者，且蹔引喻於王，說言無常。

經云跡不可尋者，僧宗曰：身智俱亡也。此亦昔言，故應拂也。下釋云：近於菩提涅槃，無有方所，事絕近情，謂難尋也。偈百如此，誰能解也？

舉積明無積者，先舉財寶等是積聚之物，聲聞僧等不積聚此物，名無積聚。

又無積云積者，二乘菩薩皆具此句，即約法釋。何者？二家不積世寶名無積，無漏真理自具智斷功德名為積。然經中但明不積世財名無積聚，若約非時取證名為積聚，若得常樂我淨方名無積。又菩薩於世出皆得無積聚名無積。

是無樂等者，此明無作四諦。

有滅故無苦者，無二死、三苦、八苦也。

是領解者，謂法身之跡妙絕難尋，寄大解脫而示滅也。

不可求其崖底者，謂廣無崖、深無底，無非法界，故不可求。

略說三點者，廣博即法身，無疣即般若，至處即解脫，故以三點喻之。

體用成就者，法身為體，般若、解脫是用。又理性三因自有體用，但在於理。又修中亦有體用具足，專在於修。又用中有體，即用而體。又體中有用，即體而用。何故爾？以三德一一皆具三法，故使體用互融。

自他具足者，自行是體、化他為用。又若自行無用、自行不滿，化他無體、他無所證，自他悉備方名具足。

隨名訓釋者，大訓廣博，且從訓釋。

不可謂是待少之大者。今是非大，非少之大，故無相待。

貴在正法者，貴在常住正法也。

一人具八者，一少欲，二知足，三遠離，四精進，五正念，六正定，七正慧，八不戲論。謂少欲是道，多欲非道等，如四依品初釋。

經云：無諸瘡疣者，三或二死，因果並亡。

此總翻彼總者，興皇但是臆度出道理，涅槃既是西國總名，亦應以此立大滅度總名，翻彼涅槃。以別翻別，如文所難。此是興星難前師義。

以別釋總者，他明令經是無瘡疣等三義，釋涅槃之總。

經云：為拔毒箭者，為拔三惑，因毒箭塗以三德秘密妙藥。

經云令其離苦者，令離二死果苦也。

亦是互現者，理應自行即具化他，化他即具自行。

所攝成處者，所證諦理也。

六道四聖者，重明十界不出六道四聖也。

但眾生須調伏者，有機興者，方可調之。

在畜生至畏者。已永離五怖畏故也。

恒無飢渴者，常以大涅槃食自資也。

無人天事者，人天但以三苦、八苦物為事。

經云：有信之人者。寶亮曰：值以能生一念善已上，乃至信首根立，悉名治已。今則從觀行已上，分真等位，皆名治已。

常住佛果有色者，應意非色之色名佛果色，但云是色，其言不了。

經云：言非色者。宗曰：今言聲聞非色者，不垂形六道也。

為眾生故說非色者，昔教但言捨身盡滅不說三事，既無三事則無法身垂應之色，故言非色。

為兩緣者，解膳之體非色非非色，為眾生現色等。

經云何得住者，假執苦教無色為難，欲令佛釋二乘之人非都無色，是故佛以非想為喻，實有細色說為非色。

經云非非想天亦色者，華嚴經宣疑菩薩鼻根聞於無色宮殿之香，阿含經中說舍利弗般涅槃時，色無色天淚下如春細雨，闍婆提般涅槃時，色無色天佛前側立，此云亦色。

廣明解脫者。僧亮曰：眾生所好不同，廣讚解脫，明無苦不盡，無樂不備，稱情合願，吸引多端。

頭首數者但數。又解脫者亦有八十四。

九十七八者，加十三。夫解脫者，亦有九十七。

略不可解者，不稱今經文意，故不用之。

靈石者，在台洲黃巖縣。

凡萬法門者，據理一句皆具一萬法門。以解脫之法，一一皆互嚴、互遍、互具，成百萬法門。今言萬者，一句是也。

橫竪(至)疣者。三或二死並亡，故名無疣。

到解脫處者，以一一句皆橫遍法界、竪徹真如，所如橫竪皆到解脫之理。

具無缺者，解脫一點，即具三點，方名具足。

竪可厝言者，意云：只可以圓心照達，無不橫周法界，竪窮如理，豈可以紙墨盡之？

為力不足者，智力不及也。

廣上無瘡疣者，經中句句皆順無瘡疣義，下二廣上亦爾，尋文對義相甚分明。

經云遠離等者，百句一一皆須約四教釋以顯圓想。

如云遠離一切繫縛者，猶解脫體無二死三惑瘡疣故也。

又先繫縛者，是生死大苦，

證解脫者是大涅槃，大樂生死有萬累，涅槃有萬淡，解脫生死萬累即是涅槃。又一一句中應有五意：一列名，二解釋，三結，四即如來，五難解者重復分別。又復文中多少不定，或有初無後，或有後無初，或有中間而無初後。於解釋中或但法說，或兼喻況。喻有反順，其順喻者解脫亦爾，其反喻者解脫不爾。法喻相對前却不定，或有初法次喻後合，或有先喻次法後合，或但先法後喻無合，或但先喻後法無合，文相不定故先示之，至文易曉。

經云：虗無者，由證得虗無，則遠離一切繫縛及瘡疣。

經云：即無為法者，實相無為法也。由證無為，所以虗無遠離及無瘡疣，皆將後句傳傳莊嚴。第一無瘡疣句，廣博及解脫處亦爾，是則一句皆以百廣莊嚴之。

經云：名曰恒法者，常以不遷無動嶷然為義，恒以𮕜然不改為義，亦左右之辭，蓋言終日恒然者也。

經云：若我無我者，若我常見，無我斷見，闕第三句，非我第四句。

經云：唯斷取著。生死非我，橫生我心，此之取著應斷也。佛經是理，不斷此也。

經云：名不空空者，常樂我淨是一實，又解脫眾苦是二實，名不空空。

經云：空空者，尼揵所計解脫無常樂我淨，一空又非解脫，二空體是無常又非解脫，名無所有。

無作樂者，只是無作樂耳。

此彼既去者，謂從此至彼，此至彼岸耳。

雖無此岸者，令上劣勝二句。

果斷一分者，等覺斷一分即入妙覺，名果斷一分。

皆非斷非不斷者，或智無二故。

不斷而釋者，無常即常，即非常非無常，常即非常非無常，故曰非也。

去理外生死者，去分段生死也。

經云：斷一切相者，貪是結本，相名貪境。貪與所貪，繫縛三有，一切煩惱，由之而起。故生死之數，因果無窮，永斷貪故，次第而滅一切解脫。

即一而三(至)而一者亦是無常即常等。

離獦(至)近者但離生死耳。

怖鴿(至)怖者。舉淺顯深，以舍利弗無緣慈未滿，由是別體三寶故爾。前是別體。三歸者，三跪文是。

經云：四魔者，界內外各四魔也。

經云無盡者，涅槃常故。無盡文中從則得安樂下宣說七法相，即以明一體。迦葉但舉昔別體三以難今一體三，故云舉三難一。

則非妙非寶者，非佛性理故非妙，非一體三寶故非寶。

事三而一者，經云：則知佛性決定涅槃，證事一也。

經云：名義俱異者，證別體。此別有一而三也。

經云法名不覺者，法以軌持為義，謂軌生物解，非覺義也。

空名非善者，澤州云：非戒定慧中行善也。謂法性虗空體，是勝義善。攝寶師云：是無記性故，對佛法說名非善。

經云：波闍者，是佛姨母。佛笠七日，母便命終，波闍乳養。佛後出家，波闍變臆，手自織成金縷之纍。待佛還宮，擬用奉佛。佛後還國，波闍遂用奉獻。佛時告曰：恩愛心施，無大功德，當供養僧。僧具三歸，故今舉之，以顯苦別體。僧上具三。

破別說三者，破昔別體令入今一體也。

經云是事不然者，無生無滅，其辭雖同，其義全別。虗空約對，尋色立名；解脫約對，離障得名。所對既異，故云不然。

經云：為化眾生故作喻者，為緣說一說三，如來之性本來無二。

或言一三者，意云：或但說一，或但說三；或但說三，或但說一。云何作二種說？若作三說，即是無常。

或時定說等者，明如來為緣，或說一體、或說別體。若於如來未曾有二，如人害母，於母一身或復得罪、或不得罪。

四領解者，經中具領三義：如來至處是領上解脫處義；壽是領上廣博義，如來以常為壽，橫周竪窮故；命是領上無瘡疣義，如來以智慧為命，照達三或二死瘡疣故。以蒙廣說三義故，今具領此旨。

四依品

就疏文為四：初釋題目，次問如來下問答釋疑，三舊明下辨古今所明位行不同，曰分此下入文解釋。初文依四悉以釋題。從四者數也，下世界自他等異，憑之而發樂欲之心，故云利益。次從答上云何下為人，依於得大法人理善心發，故云得也。從三又昔下對治。

昔人雜真偽者，以人雜魔外，須依鹿菀四諦法簡之。

今法混小大者，由聞大取小，又以大破小，又以大開小，為此義故，名之為混，即今經妙對治也。

四、從又昔依下，第一義。

捨此就彼者，人外求法，如捨此就彼。今經開無常，人法即非常，非無常即佛性理，故無所捨。

次釋疑中云不得作如來像者，佛去世後，天魔波旬亦能為之，所以得為如來像。

通論悉作者，如前解脫中，住首楞嚴，種種示現，即是通相。

別在四果者，化道易行矣。

自有如來為如來者，此約佛在世自化也。

四、依為如來者，宜應見者，蹔時為之。

四依為四依者，四人更互為高下位，即當本下迹高，本高迹下等。

四果為四果者，權四果為實四果，亦是四人互為高下也。

四果不能為四依者，簡實四果不能為四依也。

合則還是佛者，含亦只是一身故也。

初、合依法者，昔教但令依法也。

三、辨古今中，云十三心者，十住至第三行。

十七心者，從十住至第七行。

初有煩惱者，由煩惱未盡故，無究竟涅槃。

復有涅槃者，第四、依是因位之極，雖有微細煩惱，亦名涅槃究竟。

約後但有煩惱者，四依皆是分伏、分斷、分證涅槃故爾，唯觀行位名觀行涅槃也。

中論是圓者，依悕似圓，且一生往與之。

四十心共作四依者，十住為第二依，行向為第三依，十地等覺為第四依，還以十信為初依，方會經文。

別者等者，應知四依是能引之人，既從權未入實，所引之眾得入實者，有超有次，故須位位四依，義猶住行向地淺深不同。然初依菩薩皆在十信，經文自云：有人出世具煩惱性，是名第一，其位則定。

初依唯弟子者，且初具煩惱性以判。

中間亦師等者，望下為師，望上為弟子。

四入文解釋中云標章歎者，文中具歎人法也。

不令他緣者，不令魔外二乘執無常及惡比丘擾亂也。

言建立者，謂正法頹綱之時，則能匡持建立也。

能住者令正法不斷，名曰憶念。又心思不忘，名憶念正法。

此三句自行德者，如大論云：菩薩摩訶薩所謂化他，即是自行。今四依亦爾。

經云安樂人天者，天來人中聽法故也。僧亮曰：末世通法，非聲聞之位。

而以配菩薩者，但以聲聞法眼出家，其正故配之。菩薩雖晦迹俗流，而清白無染，量同羅漢。

不得言具煩惱事者，通或已斷，所以通惑現行之事不復更起，別惑被伏現行之事亦復不起，但有別惑性在，名具煩惱性。僧宗四：此從曰意止至世第一法，擬地前三十心並是伏道，未得真無漏也。此亦通證初依之位，今為判之，即當名通義別也。又云：三賢之人雖伏煩惱、所知二障，令不現行，未證無漏，未能斷種，至于登地方能斷種子煩惱，故云具煩惱性。此即別教義也。

准通共乘者，以四依出世身皆為二乘，像則大小並弘，約通教判其位最便，三乘共學通別通圓故也。

若准大乘十地者，此依金光明經，明圓人一生有超登十地之義以判，故注云云。

准大乘判者，此准通教大乘，以三乘共位，至七地時正使已盡，所以不還三界。

若以七地為第三依者，則以八、九地留惑潤生與物結淨土緣為第四依。

若細就圓者，如前十住已上，位位皆作三依，住前為初依，故注云云。

但或體在者，無明是同體惑，故云體在。

戒慧二學者，定在其其間，乘戒二門也。

八大人覺者，佛是大人，菩薩亦得覺性，與佛不別，名八大人覺。

出遺教者，引小列大也。

八人者，八忍忍因也。宗。曰：八忍地是聖人位。

今言非此第八人者，且是性地凡夫為初依也。此師亦依三乘共位以判。

別惑既除者，斷德分具也。

與法相應者，法身分顯。

修道得者，智德分滿也。

位相小難者，且古釋不當名小難耳。又亦緣云未得第二、第三，即是難也。

四忍者，亦是一途，未為全當，故今不用。

以前簡後者，從淺向深。以後簡前者，從淺。法瑤師曰：十地判為三住處。六地已還，未出三界穢國，為一住處。七地是二圓中間，非淨非穢，為一住處。八地已上，相心都盡，名為淨國，為一住處。此第二人，未得七地已上住處，義似通教，今亦不用。

定當得果者，當得妙覺果也。

古來二釋(至)解者。舉不可解，顯今可解。

依增一集者，達磨鬱多羅集，今師依此釋為正。

同是功用者，此二同彼欲界修惑並未盡，但名無功用。第三依已離欲惑，且名無功用。

亦應以初果為一住處者，更准倒破，約色、無色為二依位。色、無色既分為二，初二二果亦應分為二依，此二經文自合為一依，焉得分色、無色為二依耶？

經云客塵煩惱等者，若小乘人須斯二果既未離欲，則欲界修惑現行者名為客塵，俱生煩惱名舊煩惱，尚未能離第三果人，欲界煩惱見修永盡。

若言有者，無有是處。宗曰：以三界外惑為舊，三界內惑為客，此約枝本為義。今師通幻三惑，但不能障，枝本之義亦同。

今法身顯等者，昔日權教碎身舍利覆於法身，今開顯已只此舍利即是法，故云吾今此身。

即是周旋者，遍於有機緣處教化也。

經云：不亦得菩提者，極果菩提也。

斷者(徒管反)，約物體已離釋。

得佛所者，有經中名等覺為等覺佛，故第四依名得佛所。得亦是因位分得之極也。法華疏云：三界因果，皆名為他；智斷功德，皆名己利。己利具足，故成應化。又慧朗曰：斷諸煩惱，釋煞賊；逮得己利，釋應化；所作已辦，釋不生。

欲成佛即成者，一轉即入妙覺，但為化他不取耳。

至功妙用者。四人皆契極理，住四依位，名為至功。有降魔制外之用，故云妙用。不教菩薩，自能體達魔界如故，不須教也。

經云我今不依至人者，意云：佛昔為瞿師說魔能為佛等，我今但依法檢校即得，世尊何用合我依人？故云不依。

經云汝當檢校者，令依小乘經法檢校。如來昔曾為瞿師羅說四真諦，彼悟初果。如來去後，魔來惑亂，化作佛身，告言：長者！我問汝說法不盡，於四諦外，更有一種神我諦在。長者推尋，都無是理，遂往請佛。佛即教之：若魔作佛，汝當檢驗。

知已降伏，然問觀察者，無呵其可問。次令依教用實智而觀察之。

於佛尚須信智者，佛所說法本應信受，尚須觀察，何況餘耶？

偷狗者，依六卷，偷與狗別，謂賊與狗俱入大乘法舍。夫狗欲為盜，必見其外無守護之人，內有昏夜之闇，是以得入。魔亦如是，外無善友知識，內有無明覆心，魔得為亂也。

夫無明為夜者，猶起無明，魔耶為亂，喻如夜入。

婢使者，宗云：聞慧其卑，喻之婢使。以微明之中，檢魔虗實，以五繫之力，魔即去矣。然今師通取賢聖之位，伏二種魔，不專在聞慧位也。

五屍者，如憂波毱多入如意神通，用身念處欲界不淨觀，變作臰爛死屍，繫縛魔王，以臰爛屍狗穿腹破𮌎，褁魔王頭，以死狗頭蓋魔王頂上，狗口蟲膿流出，隨魔額汗流下入鼻口，死狗前脚抱魔王額，屍狗後脚抱魔頸，臰爛死虵繞頸編𦙄，以為瓔珞，繞臂至手，似如環釧，死人繞腰，死猪繫脚(云云)。

五種不淨者，第一卷記引五門觀者，謂苦、空、無常、無我，不淨觀也。

經云亦可得近大涅槃者，取意說者，但用大涅槃心而降伏之，方得近大涅槃住秘藏，何用依人？又但依佛於瞿師羅經中所說，令依四真諦法檢校，於魔即足，何用依人？此釋正消經意。

經云非為不爾者，若是大乘菩薩根性，只用依法即得。我意亦然，但為聲聞必須依人，方得降魔之法。

雖天而肉者，肉天所見，雖麤細之殊，亦只共見因緣色耳。

菩薩雖肉者，六根淨人是父母生身，名之為肉。行解徹理，故能即如。

勇健譬佛性者，澤洲云：佛具無畏稱曰勇健，十力摧耶說為威猛。

四、念處如弓者，如空弓也。令依無作道品而降伏之，名教方便。又聞慧如弓，思慧如箭，修慧如槊等。又云：修定持弓，習慧執箭，起通稍道，四辨長鉤，神呪羂索。

經云：視人天者，悲其不見佛性。無楞嚴定，喻之輕弱。

魔無智慧者，無照理之智，不見佛性，所以膽怯。

經云大呼(虗故反)，謂招彼為呼，恐他曰呼。

說五諦等者，於四諦外計一神我諦，五陰外計一神我陰，十九界等例然。

經云不應生於憂怖者，圓伊大觀，達魔界如，故無憂怖。

經云：令彼降伏者，依無作三學而降伏之。

聞魔界如者，解深達理見魔即佛，故如云也。

內乘大乘者，亮云：一、以積德深原；二、以大乘經力自能降魔。

經云：得阿竭陀藥，圓伊妙觀。譬阿竭陀藥，達魔界即佛界，無二無別，故云不畏一切。此約觀心合之。

憋(芳滅反)，謂性多嗔怒也。若作弊者，謂患也，非文意。又欲壞他善稱弊，欲敗他善名害。

或其術者，謂不識其術也。

聲聞還本者，謂得聲聞本心等也。

經云：而作鄣礙者，更不執無常等，鄣於圓常大法。

經云：有如是力者，修大乘者有體魔如力。

飽德者，福厚道富時。

無醫無藥者，無醫合上佛滅，無藥合上正法衰羸。

說有奢促者，大根濃者則奢，小根淡者則促。

持法四十年者，迦葉二十年，阿難二十年，故成四十年。

後之興沒者，亦是後八十年，前四十年興，後四十年沒。

能融會大小者，亦有不能融會者，引此未為全當。

迦葉佛得道日，生者應悞，或是相從而說。

迦葉是長子者，所有佛法皆付迦葉，為是義故名為長子。

經云：純食粟米者，二乘人唯讚羅漢第一。

經云：受業報者，二乘之人受灰斷業報也。

經云是福人(至)不聞者。明大乘人始從華嚴等來，皆不聞無常、苦、空等名。

粳粮譬常者，以土人常食故。

石蜜譬我者，須堅即堅，須軟冷即竪，煖即軟，用喻於我。

以求有心者，求二乘道，名為求有。何者？即由不見佛性故也。

方便智曉者，此釋未正，今所不用。

今明大行訓之者，大乘行法，訓令修學也。僧宗曰：四、依菩薩乃廣寫大乘經典，流通彼處，一時從化，譬舉國共食。

經云他方無量菩薩者，但是菩薩機耳。

經云：其地則有金剛等者，大法在人，如地有金剛。僧亮曰：經所流布，在地則地貴，在人則人尊。謂達五陰即佛性法，因此法以成今法，悉是金剛。

王至深山者，借前文語來成今意故也。

植因深淺者，先歎四依出世開演之意。

分擘玄毫者，十絲為一毫也。以分一字一句說無量義，如百句解脫等。

指南：宣楊者，亡道宣揚非易。

卷舒宇宙者，舒之則充滿法界，卷之唯在一念心性一塵而已。以顯常住秘藏，當眾宣暢，使彌綸法界，利益

永劫令聞者果遂，若非四依之力，博地輕弱，焉能為之？僧宗曰：非德不傳，非因不樹，令時眾慕道修因也。

[土*藂](音聚)訓輕。

正戒毀是命濁者，只由邪命毀戒。

五種法師者，合受持為一，但成五。

九河者，此段經文正明生信難、生解難、具解難。僧宗曰：從熈連說二恒河是聽者之因，從三恒河至八河是說者之因，此亦一途之說，未顯四依深淺之別。

恒河者，長八萬四千由旬，闊處四十里，狹處十里，方一肘，直下至泥，得一萬斛砂，其砂細如麵。

四、恒從惑者，惑多解淺故也。

如仕至太尉等者，自淺至深之官，故易；丞相是特達越次之官，故難。

初依人窮佛法盡者，初依能知如來秘密之藏，名為窮盡。

何開佛法者，九恒總對初依，只成別教地前菩薩之法，故非今經圓佛法也。

勸福以遮罪者，已謗者令不謗，未信者令生信，已信者令增進，未有解信及不謗者，但屬於福。僧宗曰：勸信之意，以聞經之緣，其力不淺，豈得不生深信耶？

經云：木頭幡者，無所復用故也。

互舉一邊者，自行化他必須具二，方成自行化他。

經郄者(倚戟反)。

階十住者，解同十住故也。

三報橫論者，且一往以生望生，名之為橫。

三障竪論者，亦且一往約三障次第前後而轉，名之為竪。

則近菩提者，則為已近初住菩提也。

鑒誡者，謂鑒照信謗者因果也。

四依大益者，四依弘宣功大，故須供養。亮曰：明敬師之儀也。四依之德，實可尊貴，能生人善，宜供養也。

問含二意者，四依晦迹，不可別也。佛將欲說，迦葉發問。

兼眾事者，如河西所釋。又護法亦不出於乘、戒二門，此備具之人宜須供養，即是兼也。

以重奪輕者，重上不惜，何況於輕。

若從昔法者，以小乘教觀格定，故不應禮。二旨只是意，二意相違耶？

經云持戒比丘(至)所犯者。以禮俗破戒人，則名為犯。然文中但經上禮下持，禮破二意。若從義取，別結三意具足。

經云亦於餘經者，昔經中說。亮曰：二教相違，不應二實，必應一是一虗。雖自持戒不治，破戒法滅不救，非我弟子不治上犯，況應禮耶？

文少而意廣者，文中但云為菩薩而說是偈，是文少；既云為菩薩，則是許菩薩以持禮破上禮下、出家禮俗，即是意廣。

三三之疑者，三定、三難、三結之疑皆遣。

然。答：此一條者，持禮破一條也。

如上說者，上經云迦葉菩薩復白佛言：世尊！如是經典正法滅時等文是也。

增長非法者，增貪嗔癡法時，名為非法也。

經云：一切聖人隱者，佛法滅時，一切聖人悉皆隱遁。

使人之濁者令濁，人不濁也。

未得機便者，機未宜糺宜和濁光，使大法宣通廣行流布。又四依菩薩皆先同後異，示為破戒、示為邪見、示為所引，皆取機便引接成熟，入圓常已能引方息。

如此破戒者，亦禮破等名破戒，非謂四依作破戒事。

既釋持毀者，此先述一段文意也。須具二釋：先為持毀釋，次為開大小乘釋。儲，君也，亦名東宮，亦名副二生。公曰：稽古有行，居然可宗，但人未推，故名稚小。

從此下，能引、所引，破邪入正，無常破常，常破無常等，皆須歷五時教所用法門，未至法華、涅槃入實，以消童子等文。

栴陀羅者生公曰：啈㥽為惡，害智慧命。

經云：墓者，取也。

如樹者，下品之人。

不能治破戒者，但於中自生自死而已。猶如於樹，中品亦然。

作威等者，守邏不令持戒善人得入，名為作威。作破戒住持之事，名為作福。

七日繫皷者。亮曰：知諸比丘不可力制，欲以律治僧，若有罪者，以七滅諍法溫命僧知。

素貴者，素行高緊，即梵行之家。璽(斯氏反)夫國家禪位，皆有禪書，金箱玉璽。

求羯磨師者，求持戒人為也。

半國者，謂共知僧事，譬半國也。

烏迴等者，十誦律三誦卷第三云：鬬諍事云何？以三滅諍事滅，隨以何住處有諍相言，皆丘是事付闥利吒，應受此事。如法如毗尼如佛教滅者，是事名滅。若不能如法如毗尼如佛教斷是事者，應捨付僧。僧又不能斷者，爾時僧應僧中立二烏迴鳩羅，應羯磨差此人令斷是事。烏迴鳩羅比丘有十事僧應差：知諍來往處，根本善知諍，能分別諍，知諍起因緣，知諍義善滅，諍滅已更不令起，持戒清淨，多聞多智。僧應差此利吒、烏迴二人，皆依法依毗尼等，以白二羯磨斷滅之故，與此僧正僧都同也。

長髮，慈也者，亮曰：髮生人頭，准長為美，命居德首，以常為上，大意亦同。

王大歡喜者，此蹔歡喜，不久破邪，歸於正道。

不見至嫌者。實行持戒者，嗔也。

我捨家法者，謂捨大應且赴小機。

作破戒眾生者，先同惡法，密示正法，為其羯磨師也。

經云先王(至)藥者。先王者，栴陀羅王也。本召師恃云：有三十三天不死之藥，許共食之。所索童子，童云：破戒名下有常住妙藥，猶未共食。栴陀羅王即作畜不淨物，有名文利養之解，故云我實不知。涉云：前佛所有常住法名不死藥，貯在經藏不同修學，名未共令不惜。

破戒之眾者，破之戒眾大機冥發，故令持於破戒之眾，五陰法中佛性任為開曉也。

經云：聞王語者，知其大機冥發也。

經云：即持歸家者，示五陰中本有秘藏，故曰持歸。

依律苦切者，未宜實相妙觀，且依小乘律教，苦到懺悔。此即先用無常助圓正法推尋。

事理者，先用無常事觀，令建無常常等理。

中根悟等者，將此王譬中下二根悟道，不取王身入道為喻也。

經云猶如死人者，邪見已破，大機冥發，故云如死。

經立本儲君下，譬開權也。

師子御座者，師子王所坐之處，豈是野干所昇？

經云經理者，經即始終，理謂整理，以始終整理邪徒，令歸正。

徹分別決定者，然小乘中犯重已更無悔處，故名決定。

經云不失婆羅門法者，不失婆羅門威儀法也。

經云其餘居士者，中下品持戒人歎也。

經云：若能驅遣者，能善令其改邪入正故也。

經云什物者，什者雜也，亦聚也。然經中正許畜八不淨物，即是雜物也。

汙道者，汙無漏道也。

汙威儀者，彼善生優婆塞經具列其名：一畜田宅，二種殖根機，三貯聚稻粟居壃求利，四畜奴婢人民，五畜養群畜，六畜金銀錢寶，七畜象牙諸寶大床綿褥氍緯，八畜一切銅鐵釜鑊。畜此八種能汙淨戒，故云汙威儀也。

若乖此說者，若不為令改惡懺悔，入大能引之人，先同後異。若不爾者，則有罪也。

經云：以無憍慢者，菩薩本無罪，示同懺悔故，云不名破戒。

經云覆相說者，昔經中權說也。

經云如第二天者，如三十二天奉釋也。

堤塘者，戒如堤塘，定慧如水。若無四依出世，令改惡從善，則戒堤塘破壞，定慧水盡，堤(常愁反，妨也，度嵇反，塘也)淋(正是林字，作林呼亦得，今從所禁反也)。

不懺則失者，四依亦同其懺，為引實行故爾。

我如綱者。亮曰：我是護戒，是乘家之別事，綱維既立，則萬行斯舉。

如別記者，如淨名疏中十門解釋。

經云：有四種人者，四依示同惡，則內熟外生。清淨持戒比丘，內外俱熟；內生惡比丘，內外俱生。

譬凡愚執事者，不識教納人為知事，不簡僧之好惡，一槩令其應供，不能為他福田。

經云：誦市者得。亮曰：市是貨易之所，喻施主之家，有彼相資之義，分僧供養。

功由請者，喻如賣也。

雜藥(至)不別者。謂破戒者難別。

經云當依四法者，應云昔日當依四法。梁武者，臥蒲蓆，不喫荺蒻。荺蒻與內相似，故不食。

昔人無常者，雖是釋昔，一一皆與今經四法到辨，只由昔人無常還稟無常之法，不依於人則是不依於法，餘三亦爾。

語若生著者，語若在昔亦不名著，以今大法望之故昔名著。義體無著，昔法下義則是真諦，當分無著。若望之即名為著，若不是著，何故二我於昔而不前進直至寶所？

今法體無著，著由於人識。著者，昔無常生滅分別之識，不能見性，故名為著。

智解者，昔能破四住煩惱名之為智，不能見性智亦名著，今約分別亦名為識，即能見性為智解。

經云如是四法等者，佛昔令依四種法，不令依人。令曰：但令依人，不云依法。為依法是為依人，是故請會通。

經云依法者，明今昔無別法。昔日依法則無其人，今日之人亦無別法，只昔法即是今法，所以牒於昔法即是今日人法，故云法即如來。

結還依智者，智能知法，了法淺深，故須依智。

昔人既破者，破即開也。

人法不二者，如來即涅槃法性，法性即如來，只名字位中尚爾，何況真位而有二耶？

若了悟者，約開權釋。何者？尚了無常即當等，何況人法不二而可除耶？又非但昔法即是秘藏，人亦即是如來。

歎德者，經文語到，應先云如是四人等，方可云若言如來無常等。

經云是人(至)密語者。此是相似解，能以一妙音，遍滿三千界，故云及能說。

不為利養所轉者，此人設得供養，聞前人說如來無常，終不信受，隨前人轉。

經云是名定義者，恐後人生疑，故決定示之。

經云不依語也者，昔語無體三寶，故不依。

不羸劣即法身者，法身即是金剛之身，故無羸劣。

滿足即解脫者，猶因圓果滿，則能處處現身說法，調伏眾生。且偏對解脫，據理滿足，通餘二德。

生凡夫過者，佛說權經，凡夫不了，生於取著綺餝等過，故不可依。

又諸論者，異道邪見語也。

綺餝者，謂世俗無義語也。

貪求無厭者，謂諸比丘順文邪命語也。

經云又復唱言等者，謂謗法順情語也。

於飢饉世下，依時謗戒語也。

是真智者，分證真智也。亦通名字，即已上也。

經云：隨其自心者，開權顯實，秘藏種智之心，安住佛性，無礙自在。

經云：若言如來入法者，若言如來化緣自住秘藏法中者，即了義說也。

辨宗者，辨前五雙宗也。

經云如是四依(至)證知者，結如是四依應依止。

經云：名曰光明下，三寶具足。光明即佛寶，不羸即法寶，如來即僧寶。

復是結二種者，此明初文依義依法，唯明於今，不對於昔，所以第三方結不依語，歸於初文依義，即是依義小依語，今昔對意足。結於第二不依人文，歸於初文依法依人，今昔相對意足。只由結中二文相間，致伎分為二三。復由依法之文不別標章，是故須云兩依共釋。

經云：墮阿鼻者，權法不能令眾生出於變易，而令眾生墮三無為坑，名為墮獄。

皆須二緣得畜者，餘三事墮，用一淨施必不得𨷂，故云二緣。又今經應具四緣方成了義，縱除無檀越一事，餘三必具，皆須云為建立正法方得畜之。澤州云：一、觀弟子有諸檀越，重物即遮，無則聽畜；二、雖無檀越，豐時即遮，儉時聽畜；三、雖儉時不為護法，如來則遮，為護聽畜；四、雖為護法不作淨施，如來則遮，淨施聽畜。於此四中，如來所遮名為說重，如來所聽名為說輕，如是四法所應依止。

障內外者，肉眼見內，天眼見外也。

經云即法性者，謂法體也。

義者(至)不變者。謂法性義也。智者，是佛智也。如阿賴耶識，在因名識，至佛果位名大圓智。

了義者，大乘所詮能詮俱名了義也。

邪正品

就文為五：一雙標，次邪魔下雙釋，三此品下示答分齊，四依下略騰文旨，五文為下正釋文。次雙釋又二：先釋邪，次正者下釋正。初文者，先邪黨嫉正魔亂真道，能惑始學人，故宜辨其相，從所詮以立名也。重等，惡因也。四趣等，惡果也。

邪俗者，於二十五有因果上，更起苦因苦果，故名邪俗。

往昔行者，若云如來往昔實苦行者，是魔所說；若云示同苦行為化眾生者，是佛所說。

耶漸者者，別人於信位中先分別俗入住，破俗已入空，住後非空而入假，分別於假至十向後心，方捨二邊求於中道，故云分別歷別等也。

亦三昧魔(至)等者。如華嚴新經離世間品云：菩薩摩訶薩有十種魔：一者除魔，生諸取者故；二者煩惱魔，生雜染故；三者業魔，能障破故；四者心魔，起憍慢故；五者死魔，捨生處故；六者天魔，自憍縱故；七者善根魔，恒執所取故；八者三昧魔，久躭味故；九者善知識魔，起著心故；十者菩提法智魔，常不捨故。捨故，故云等也。無所知有別教，但中獨一清淨真如，不具緣了，依正不融，名無知。

次釋正中言四邪，已引今經證成出相狀竟，但使翻邪即正，不俟更引經文重示其相。又四耶之體具其兩向，即成二義。何者？據是闡提等邊即名邪惡，據執正不令人出欲界邊即名執正，餘三例然。

眾耶之本者，邪惡是後三悉所觀之境，故屬其本。

清昇者，人天之善，離四趣沉濁，且生世善，故曰清昇。

邪偏者，能破六界因果，名為真正。

邪漸者，取其能倒實相中邊，即名方正。

五、釋文中，經云應當依邪者，如此四人能降四魔，應當依邪？為不可依？此即問前起後也。

次上四依者，次上四依品而未也。

為四部四果者，魔變為四依像也。

內懷煞害者，煞害菩提心也。

內挾邪謀者，遮邏行人，不令出界，共生其天。

無漏五陰者，魔能變為無漏五陰之相應，以有漏五陰、善五陰、法性五陰、無等等五陰而觀察之，令魔偽不行。

二、亂行者，若說十方面各行七步即平呼，若說昔苦行即去呼，二聲並通。

言不生生者，若言如來實生者，是魔說；若云如來為機緣故，不生而生者，是佛說。釜鍑(富音，釜曰飲，腹大有耳；鍑曰開，無耳)、誇秕(音毗，貌也，謂以體柔。人若作此，毗訓和，誇謂大言也)。

六十四能者，大論第九云：四韋陀經中治病法、鬪戰法、星宿法、祠天法、歌儛論義、難問法，如是等六十四種世間伎藝，淨飯王子廣學多聞，若知此事不足為難。

然今經中從治身呪術下，亦略列其相，但數不足耳。

三十二相并業者，相因相果，合論成六十四。

經云：十八或人者，從呪術至種𦘕像，是為十八或人之相。

經云犯突吉羅(至)八百萬歲者。若目連問犯吉羅罪，如四王天壽五百歲，墮泥犁中。

今經如忉利天八百萬歲者，只是大小兩乘被緣不同耳。

緣因云云者，應以了了緣，以緣資了，共顯正性。

經云九部(至)夷邪者。問意云：如佛上說一切眾生有佛性者，九部經中未曾聞說。既不說有，上說有者，豈不犯波羅夷邪？

悟已應悔者，責心悔也。

讚歎得罪者，不應罪也。

大亦則遮者，五大色中真赤色則遮。寶法師云：謂大莊嚴具足。此又不足，應言摩訶楞伽羅也。

四諦品

就疏文為二：一釋題，二從文為下釋文。初又三：先示答文，次述奪，三今明此品下正釋。次述中舊二：先明今昔二說不同，次舊又下明五時辨諦事理有異。初又二：先敘舊，次今問下徵起以設難。初文者，僧宗曰：四諦者，慧所照境也。自鹿菀至乎法華，所說階級大有不同，准此教圓備明常住妙因，必資中道妙觀，然非境無以辨智，故舉四諦以明因相也。

此釋亦為今疏所破。止在界內者，破曰：道滅能破界內，如何四諦俱在界外者，俱云外界，是何三界外耶？若云出變易三界外，方可云善。

次破中云無量亦不出變易者，多在別教地前。

三、是有為等者，苦集是有為有漏，道是有為無漏，滅是無為無漏。既具有無，專名有量，其義不成。

猶有變易生死者。既為變易生死所轉。

無為不成，不無三相者，不妨猶有苦、集、道也。

次辨五時為二：先述，次今問下破。初云五時者，不云華嚴，復以般若在方等前，如餘文。

破約理者，破云：方等、般若中亦有新入。

得小益者，豈非是事？如何一向判屬於理？故不可用。入觀(至)絕相者。始從四念處乃至世第一法等，漸漸緣於無漏寂理，而亡四諦之相。

次破中云已如前難者，既未出變易，何能見性？故同前破。

若非有量者，應云：若非有量非無量，何不出於中道之體？既不出體，驗無別理。

三、正釋中佛性實相者，此二皆遍一切處也。

能於四事者，謂菩提即煩惱名集聖諦，涅槃即生死名苦聖諦，達煩惱即菩提名道聖諦，達生死即涅槃名滅聖諦，菩提是智果，涅槃是斷果，即無作四諦，故云心喜說真諦，即是明了實相也。

於不淨中者，於九界不淨集諦中即是真智。

於斷滅中者，於二乘滅諦，即如來藏理。

如來出世無為說此者，法華云：唯以一大事因緣故出現於世。即真證也。

覆相今開者，昔覆今開也。

塗乳獲洗者，昔無常塗常，今開無常，即是真常義，如洗除無常之藥。

二、釋文中但有次第等者，唯滅諦章中有少不次第，至文自見。

一即是四者，一諦如來性也。

不解故苦者，始從畜生乃至別教地前，皆由不知如來境界唯苦無實，即是俱苦而非諦。

經云復有不知下，舉不知顯成於知，即名苦諦。

一、是苦非諦者，凡夫但苦而無諦，及不見佛性，故云非實。

二、是苦是諦者，明二乘是論而非實，未見佛性故。

三、非苦非論者，即菩薩句，方用釋今品四真論。

經云當知是人(至)苦惱者。必墮惡趣是三塗果，輪轉生死是人天果，增長諸結復起苦因，多受苦惱復愛苦果。亦可前是分段果，後是變易果，故云或果也。

經云有能知(至)二字者。澤洲云：知常是眼見，聞常是耳見，常是法常，住是報住。

經云生天上者，未有觀行，近生於天，後得解脫者，近在初住，遠在極果，下三諦中皆爾。澤洲云：前是聞見，故得生天，方得證見，故云解脫。

經云：真是修苦者，真修謂自證入，多益謂化他。

經云若不知者，此舉不知以顯於知。

經云：不生真智者，謂不生解集而有真智也。

經云：以是因緣者，亦由受不淨物因緣，不見佛性，輪轉二死等。

又不得生天者，不得華報也。

及正解脫者，不得涅槃報果也。

經云若能知(至)不異者。始終不異、事理不異、因果不異，如此知者方名聖論。

經云苦滅諦者，應云苦集滅諦，但舉苦果則知有因，故不具說。

經云是我弟子者，若不如是，非我弟子。

經云：佛法僧者，一體三寶，是所緣境。而修道品於三寶境，一一無不了知，常住不變。解脫是所趣亦爾。

即是因果俱常實結道滅者，若將此文為總結四諦者，於正釋初應分為二：先正理，次從真見不總結。今例一諦皆有六文，故不須開，開亦無失。

四倒品

就文為二：先釋題，次文為下正釋。初又二：先總釋，次但倒下別釋。初云況顯或義者，引哀歎品中迴過還諸比丘釋成今品，顯於倒惑之相，故云況顯。又上舉境以明智，此明惑以顯解。次別釋，文自為六，於中為二：先標列，次一者下釋。於中又二：先示相，次先佛出下明起倒由。初中云羅籠者，無明自縛不得自在，故云也。

見想取著者，謂凡夫外道橫計身邊等。

見取著者，謂邪求涅槃，以非想為究竟。

狂狷者(俱面、俱盻二反，疾跛也，急也。正體合作獧字，與上字同之)。

言眾多者，舉心違理，無非是例，故曰眾多。

而說倒諦者，從惑因緣而成倒，從解因緣說而諦。

次明起由中又二：先明由，次佛初出下明設治之方。初云執字亡旨者，外人執常樂我淨，但得其某名不得常等之理，二乘執無常等名，不知無常即樂我淨及即非常等理，故云亡旨。設

次治中云通亘前後者，前佛、後佛皆先用無常治等。

離倒無諦者，達生死道之法即涅槃等，又達無常等。

使相成者，由解倒故成諦，由迷故成倒，如經文自釋。

可見。近論四品相成者，意云：雙用三品，方成善業因，故云正善具成就，能作善業因。則是三品為能成，性品為所成，能、所合論，故云四品。

如偏識人入者，應須雙識人入。如具知諦倒，若只識人，則成識正不識邪；若但識入，則如識邪不識正。

杭人者，杭譬常譬諦，人譬邪譬倒，應了杭為人解人，金杭是如，了倒即諦，方名具知。

次正釋中，經云：若有說言不修空寂得長壽者，寶問云：前文言不煞絕食等為長壽因，今說修空為長壽因者，何也？答曰：佛長壽因必須福慧雙修，前文據福，此文據慧，各據一門，不相違也。

涅槃疏私記卷第三

承保四年夏五月一日書寫已了

僧定深之本

