#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 10 冊 No. 263 圓覺經析義疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 263-A 圓覺經析義疏大義

賢宗後學　通理　述

嗣法門人　心興　較訂

初、通敘大義。

具足大方廣，籠羅世出世法，名之為圓。貫通本始妙，照徹凡非凡心，目之曰覺。非名色之可色，詎音聲所能聲。結集者，不得已而聲之，強云如是我聞。又不得已而色之，強云一時婆伽婆，入於神通大光明藏三昧正受。諭茲，則圓覺不離當處，佛果無容外求。其如凡外夢沉長夜，夢重夢而醒期莫由。權小華起翳睛，華再華而淨眼靡現。故勞婆伽至尊，於不二境，現諸淨土，併致法身清眾，依淨覺天，起大悲雲，主伴重重，同住如來平等法會。古德目此為六種成就，亦即以此為證信敘焉。或謂本經敘闕發起。私曰：不然。試看文殊師利，創問如來本起因地，次請菩薩發清淨心，後及末世修行，不墮邪見。佛亦鄭重其機，裁分兩義，謂總標真宗，別答前問。總標真宗者，總冠下文信解修證，皆不離此真宗也。先示體，則曰無上法王，有大陀羅尼門，名為圓覺。次彰用，則曰流出一切清淨真如，菩提涅槃，及波羅密等。別答前問者，向下一一別答前來文殊之問也。答初問，則曰一切如來本起因地，皆依圓照清淨覺相，永斷無明，方成佛道。次徵釋云何無明，謂一切眾生，從無始來，種種顛倒，妄認四大為自身相，六塵緣影為自心相。如彼病目，見空中華及第二月，由此妄有輪轉生死，故名無明。修圓覺者，知是空華，即無輪轉，亦無身心受彼生死。末總結云：是則名為因地法行。隨答次後二問，則曰：菩薩因此發清淨心，末世依修，不墮邪見。據此，則普賢等十章皆依此文殊章而發起也。敘分既竟，正宗當陳。遵照華嚴疏例，大章分為四分：第一、三問三答生信分，第二、兩問兩答開解分，第三、四問四答教修分，第四、一問一答示果分。生信分中三問三答者，第一即普賢章也。據普賢，有略問，有詳質，有結請。略問者，由前佛答文殊，謂本起、因地皆以圓照清淨覺相。普賢意以圓覺清淨境界非修行不能契入，但不知云何修行方能契入也。詳質者，承前章知是空華，即無輪轉等義來。空華即幻，故曰：設知如幻者，則身心亦幻。若更用身心歷事進修，則是以幻還修於幻，則幻幻云何修耶？又既知如幻，更歷事修，必令諸幻盡滅。若必盡滅，則無有心，向後憑誰修行？云何復說修行如幻？又既知如幻，本來不用修習。若不修習，則於生死中常居幻化。既無觀行，曾不了知如幻境界。又無事修，令妄想心如何解脫？結請中，承上不修有如是之失，正顯決定應修，但不知作何方便漸次修習，乃能永離諸幻。答中，先云：種種幻化生於覺心，以為義本。次云：眾生幻心還依幻滅，諸幻滅盡，覺心不動。正釋前疑。末云：知幻即離，不作方便；離幻既覺，亦無漸次。以酬其請。復總結云：依此修行，乃能永離諸幻。亦是答前云何修行之問也。按普眼有三請四義，由上章佛答普賢離幻法門，教以知幻即離，不作方便，離幻即覺，亦無漸次。普眼意以有正方便思惟修行者，或可悟入，若無此者，未免迷悶，故連申三請。初正請有四義：初問修行漸次，二問云何思惟，三問云何住持，四問作何方便。二反請，若彼眾生無正方便思惟，聞佛說此三昧，心生迷悶，即於圓覺不能悟入。三結請，願與慈悲，為我等輩，及末世眾生，假說方便。答中先明二空觀，滅除諸幻，以便進修，答正請中前三義。後示法界觀，令其悟入，更進深玄，答正請中後一義。果能從此悟入住持大圓覺場，同佛受用，無庸再請。其奈疑情不了，又勞剛藏出座也。按金剛藏菩薩，因前章本來成佛之語，遂代眾致難，有三：一云眾生本來成佛，何故復有一切無明？此以真難妄，不應復有也。二云無明眾生本有，何故復說本來成佛？此以妄難真，不應說成也。三云異生本成佛道，後起無明，一切如來何時復生煩惱？此以本覺難妙覺，還應起惑為眾生也。初難顯自語相違，以眾生本成是佛自語，復有無明違自語故。次難顯世間相違，以無明本有世間共計，復說本成違世間故。三難顯總成非量，以異生本覺非始覺，終無成理，如來妙覺既已成，不復再迷，三覺不明，故成非量。至觀如來立法立喻，備悉開通，末復斥以虗妄浮心，多諸巧見，如是分別，非為正問。新學聞此，自應於大涅槃生決定信，至下章彌勒謝前自知。齊此已前，為三問三答生信分竟。第二兩問兩答開解分中，第一即彌勒章也。由上章佛答金剛藏云欲入如來大寂滅海，乃至云先斷無始輪迴根本等，彌勒意以輪迴由於愛欲，愛欲起於六識，生滅無常，何能為本？故初問云何當斷輪迴根本，其意以斷則須從賴耶邊起。又根本既在賴耶，種性應兼出世，故次問於諸輪迴有幾種性。若輪迴局在分段，而變易即稱無輪，無輪自應上修，故三問修佛菩提幾等差別。設有差別，即兼邪正，除邪歸正，教化良難，故四問迴心塵勞當設幾種教化方便，至觀如來應問而答，備悉周詳。新學聞之，其間不無微解，況夫如來偏憐末世眾生，教以於大圓覺起增上心，當發菩薩清淨大願，莫值外道及與二乘等，現前新學亦應有所感發。所以不結解分者，以正結解分須待下之清淨慧菩薩章也。由上章佛教末世眾生於大圓覺起增上心，淨慧意以起增上心必是求佛所證。若爾，則諸來法眾理應先聞，故請為諸來法眾重宣法王圓滿覺性。言重宣者，顯前非不宣，今為末世眾生令代傳也。但圓滿覺性非可遽得，故又問眾生菩薩世尊所證所得云何差別，至觀如來答初請有三：一約本覺以顯自性平等，二約不覺及始覺以明執幻成差，三約妙覺仍顯究竟平等。如是則諸來法眾，於法王圓滿覺性，亦略以悉其槩矣。答：次問有四：一謂勞慮永斷得法界性，即彼淨解為自障礙，是名凡夫隨順覺性。二謂一切菩薩見解為礙，雖斷解礙猶住見覺，是名菩薩未入地者隨順覺性。三謂有照有覺俱名障礙，是故菩薩常覺不住，是名菩薩已入地者隨順覺性。四謂一切障礙即究竟覺，乃至云法界海慧照了諸相同如虗空，是名如來隨順覺性。然末世聞此，雖可隨順修習，但任運成礙，不覺則難入佛乘。若果是頓圓之機，只須居一切時不起妄念，於諸妄心亦不息滅，住妄想境不如了知，於無了知不辯真實，聞此而不生驚畏，是則名為隨順覺性。況復現前法眾，親見如來三業殊勝面命耳提，於諸法王圓滿覺性，未有不黑夜觀火、白日看山者矣。齊此已前，為兩問兩答。開解分竟。第三、四問四答。教修分中，第一、即威德自在章也。按前信解二分，雖皆開示圓覺，却未指示觀門。良以圓頓行人，根性猛利，言言見諦，句句明宗。若必令依觀分門，反成鈍置。故世尊於未悟之前，却祇散漫開示。今於既悟之後，大用繁興，不假理觀，略有二失：一自恃根性，妄慧照而悞落有為；二不念尊貴，遇患難而易生退屈。大威德知時知機，說喻以請。而云譬如大城者，即喻圓覺妙心清淨法身之所依故。外有四門者，喻諸菩薩欲證圓覺，隨機分門，四法界皆可修故。然四法界，即三觀所照之境。以是之故，如來應其所求，而示之以三種觀門。至觀三種觀門，最初皆云悟淨圓覺，明知其是悟後事也。又奢摩觀中，而云以淨覺心取靜為行，明是理法界境。三摩觀中，而云以淨覺心起諸幻化，明是事法界境。禪那觀中，而云以淨覺心不取幻化及諸靜相，乃至云永得超過礙無礙境，受用世界及與身心，明是理事無礙、事事無礙二法界境。末總結云，此三法門皆是圓覺，親近隨順一切圓證，即成圓覺。據此，則始終惟一圓覺也。此明三觀行相，下明單複修習。辯音章中，菩薩名辯音者，應是往昔因中修習輪觀，成就無礙智慧，發起無礙辯才，今來輔佛揚化，仍以辯音為名。聞前章佛答威德，三觀行相甚為希有，良以觀門雖同，根性不一，故聞此諸方便，一切菩薩於圓覺門有幾修習？至觀如來答處，有單修，有統修，有圓修。單修，則三觀皆能究竟。統修中，則三觀所統復各有三：一、疊複修，二、具足修，三、齊零修。疊複修，則先後兩不相違。具足修中，除能統，則中後隨宜。齊零修中，合能所，則隨便俱得。至論圓修，則以圓覺慧圓合一切無離覺性二十四輪，同歸三觀之中，一力圓修，共成二十五種。末復教以各安標記，隨手結取，騐知宿根先後一門而入。然既稱輪觀，還應就此一門輪替徧修，如是則無障不銷，無行不成。修分中還餘兩章，今且約淨業章言之。按淨業菩薩因前章云一切如來圓覺清淨，故此興問：若此覺心本性清淨，因何染污，使諸眾生迷悶不入？至觀如來答處，而分迷識、迷智二種四相。迷識四相者，一切眾生從無始來，妄想執有我、人、眾生及與壽命，由此便生憎、愛二境。依於憎、愛，造種種業。由妄業故，妄見流轉，謂人間、天上也。厭流轉者，妄見涅槃，謂聲聞、緣覺也。由此不能入清淨覺。此約凡夫、二乘為識所迷，動念、息念皆歸迷悶。迷智四相者，由有無始本起無明，轉成賴耶，為己主宰，相續求道，皆不成就，以四相未脫故。如彼眾生微有所證，不忘能證之智，是即為智所迷，名為迷智我相。設悟能證為我，雖不認證，而於能悟不忘，是又為智所迷，名為迷智人相。為對彼我故，說名為人。至又能了彼證悟為我、為人，雖二皆不取，乃存有所了，是又為智所迷，名為迷智眾生相。謂了此了彼，生生不已故。若更能覺彼能了及與所了，而獨以能覺為真，殊不知此覺即是一切業智，猶如命根，是最後為智所迷，名為迷智壽者相。於此四相不復迷執，即入淨覺。若更於中起心照見一切覺者，皆為塵垢障淨覺故。然此雖分四相，其實惟一我執，故後文處處發明不離於我。又有我者，一切煩惱因之而生，是為大患，急須斷除。觀後偈云：一切諸眾生，皆由執我愛，無始妄流轉，愛憎生於心，諂曲存諸念，是故多迷悶，不能入覺城。其意自見。此下即是普覺章也。按普覺請問有五，由上章勸依正修文云：末世眾生希望成道，無令求悟，惟益多聞，但當精勤降伏煩惱。乃至云：求善知識，不墮邪見。普覺意以末世眾生去佛漸遠，賢聖隱伏，邪法增熾，初心道眼不明，真似難免悞認，故初問使諸眾生求何等人，蓋求佛於眾多人中指出求何等人為善知識。又既求其人，必依其法，故次問依何等法，蓋求佛說出於彼所說法中當依何等之法而為軌持。又既依其法，必行其行，故三問行何等行，蓋求佛說出於彼所行行中當以何等之行而為專習。又既行其行，必有所得，故四問去何等病，蓋求佛說出於彼所得真似道中當去何等似病而存真藥。又既得其道，還須發度生心，故五問云何發心，蓋求佛說出於權、實、頓、漸、偏、圓中當云何而發度生之心。至觀如來答處，答初問，則曰：求善知識欲修行者，當求一切正知見人，不住人天，不著聞緣。答次問，則曰：身現塵勞，心恒清淨，示有諸過，常讚梵行。答三問，則曰：應當供養，不惜身命，見彼示逆，不生惡心。答四問，則曰：所證妙法應離四病：一、作，二、任，三、止，四、滅。答五問，則曰：一切眾生，我皆令入究竟圓覺，於圓覺中，無取覺者。末總結云：末世眾生果，其如是發心，自不墮諸邪見。齊此已前，為四問四答。教修分竟。第四，一問一答。示果分中，即圓覺菩薩章也。菩薩名圓覺者，謂已證圓滿覺性，示居因門，乃過來人也。恐末世眾生，於修因證果之際，悞正難分，故特為出眾啟請，而云：我等今者，已得開悟。謂我等親於佛前，蒙佛開示，於生信、發解、起行，已得開悟。至於證果，自應無悞，無庸更問矣。第慮夫末世眾生，未得悟者，云何安居，修此圓覺清淨境界？按佛答通相方便，此前應有二義：一、隨分思察，二、尅期修習。今二俱不問，而獨問云何安居者，扶戒律故。修此圓覺清淨境界者，為所依之法體也。至問三種淨觀，以何為首者，亦為末世未悟，意求如來於事相中，另開方便，為三觀之入手處也。至下如來答處自知。按如來開示，有通相方便，有別相方便，有鈍根修證。通相方便有四：一、隨分思察，二、尅期修習，三、夏首安居，四、示無悞取。隨分思察者，謂主持伽藍，匡徒領眾，有緣事故，不能專修，聽其隨分思察，如前普眼章中所說。尅期修習者，若復無有他事因緣，當立限期。長期百二十日，約上根，一期事辦，以四箇月為限也。中期百日，約中根，恐過長力倦，無若合中，促長期於兩旬日也。下期八十日，約下根，一期不成，還容再修，於中期仍減兩旬。如是則下根者種，中根者熟，上根脫故。夏首安居者，謂尅定之期限未終，安居之夏首已至。若入眾安居，則修習之心約妄立；若固守尅期，而安居之毗尼有違。如來懸念，預示以當作清淨菩薩止住，心離聲聞，不假徒眾。示無悞取者，謂求菩薩道。入三期者，非彼從佛所聞一切境界，如事水、事火、事天，奉時、奉方、奉塵，乃至二十五冥諦等，取之而修，必招奇損，故示之以終不可取別相。方便亦四：一、奢摩方便，二、三摩方便，三、禪那方便，四、徧修即佛。奢摩方便者，按前威德自在章所說三觀，皆約悟後之修。今約末世未悟，修奢摩時，最初從何下手？故云先取至靜。謂先觀一切眾生染著五欲，造種種業，從此眼不著色，耳不取聲，鼻不染香，舌不貪味，乃至意不攀緣，則至靜矣。此即以至靜為方便。其次又以末世未悟，欲修三摩，最初從何處下手？故云先當憶想諸佛菩薩，我當師之友之，倣修倣證。此即以倣修倣證為方便。又其次亦以末世未悟，欲修禪那，最初從何處下手？故云先取數門。蓋即以數息觀為方便。良以奢摩中先取至靜，不得意則墮落無為，滯於聲聞、緣覺；三摩中倣修倣證，不得意則流注有為，雜於凡夫、外道。今則攝修證於數門，有為不落；化至靜於計息，無為亦超。威德章禪那成時，超出礙、無礙境，此數門乃其漸耳。徧修即佛者，謂三種妙觀，皆為成佛正因，末世未悟，不得其門而入。今既蒙各示方便，應即以方便深修，或觀觀皆能究竟，或三觀次第圓成，或前後交互，或單雙齊零，或圓慧普照，圓合一切，如前二十五輪，名為徧修。但辦懇心，必成巨益，即名如來出現。此名別相方便。鈍根修證者，謂雖在末世，遇有根性通利者，如上所說三觀周徧修習，依因致果，不待言矣。設有根性遲鈍，屢修屢廢，皆由習業所障，應當勤求懺悔此觀，不得復習彼觀，心不放捨，漸次求證。此又世尊懸念末世，為後後際眾生重結無盡未來緣也。正宗分畢，次當流通，即賢善首章也。據賢善首菩薩請問有五：一、問此教名字；二、問云何奉持；三、問修習功德；四、問云何護持；五、問流布至地。如來答中，文雖隱顯，義實相通。初云：是經名大方廣圓覺乃至如來藏自性差別，汝當奉持。此顯答初二問也。次云：依此修行，漸次增進，至於佛地。此隱顯答三五問也(隱流布功德，顯修習至地)。向下一句勝大千寶施，半偈超？河沙小乘，正顯功德無漏難思。至於頓悟漸修，聞信宣說，即是流布，亦通奉持。末云：汝善男子！當護末世是修行者，無令惡魔及諸外道惱其身心，令生退屈。此答第四護持問也。於時即有火首金剛、大梵須彌、護國天王、大力鬼王，各領眷屬，陳白佛言：我等守護是持經人，令不退轉。由是觀之，此經自應永遠流通而無壅滯也。

圓覺經析義疏大義(終)

No. 263-B 圓覺經析義疏懸示

賢宗後學　通理　述

嗣法門人　心興　較訂

歸命婆伽婆，　　所宣修證法。　　文殊師利等，
十二百千僧。　　三寶大威神，　　冥資蠡管意。
佇思騰義路。　　揮筆轉文乘。　　用此攝含靈。
速成圓覺慧。　　觀門如法煉，　　果海以時登。

將釋此經，啟以十門：一教起因緣，二藏乘分攝，三能被教義，四所被機宜，五體性淺深，六宗趣通別，七傳譯紀略，八註釋倡先，九總釋名題，十別解文義。

第一、教起因緣，有總有別。總為酧因酧請，顯理度生。若原佛本意，則惟為一大事因緣，所謂欲令眾生開佛知見，使得清淨，故出現於世等是也。

別則別。就當經有十所為：一、為示因行有本故。良以欲行千里，貴在初步，設或因地不真，自致果招紆曲。為示行本，故說此經。如文殊問本起因地，而佛說一切如來皆依圓照清淨覺相，永斷無明，方成佛道等是也。二、為示離幻即覺故。良以金屑雖貴，落眼成塵，設或一翳在眼，自致亂華盈空。為示遠離，故說此經。如普賢問：若彼眾生知如幻者，身心亦幻，云何以幻還修於幻？若諸幻性一切盡滅，則無有心，誰為修行？云何復說修行如幻？若諸眾生本不修行，於生死中常居幻化，曾不了知如幻境界，令妄想心云何解脫？而如來答以種種幻化皆生如來圓覺妙心，猶如空華從空而有，幻華雖滅，空性不壞等是也。三、為示修行漸次故。由上章云：知幻即離，不作方便；離幻即覺，亦無漸次。然眾生無始迷真，久隨妄轉，不假思惟，云何便能知幻？雖知是幻，旋知旋忘，云何便能住持？是須於無方便中假說方便。蓋即以思惟為方便，亦即以思惟為住持。思惟為方便者，初心思惟是入手處，故為方便；次心思惟是正修不忘；後心思惟是漸次深入，故總名住持。如是則一心入理思惟即成觀行，非彼散心思惟者所可比耳。如世尊答普眼云：彼新學菩薩及末世眾生，欲求如來淨圓覺心，應當正念遠離諸幻等。其為示修行漸次者，在文歷歷可證。四、為示窮盡深疑故。由前文殊章云：一切如來本起因地，皆依圓照清淨覺相，永斷無明方成佛道。普賢章云：一切眾生種種幻化，皆生如來圓覺妙心。普眼章云：圓覺普照寂滅無二，諸佛世界猶如空華，始知眾生本來成佛，生死涅槃猶如昨夢。於是金剛藏菩薩通躡前三章所說，以成三種深疑：一曰、若諸眾生本來成佛(此躡普眼章義)，何故復有一切無明(此疑文殊章義)？二曰、若諸眾生無明本有(此躡普賢章種種幻化皆生覺心，蓋無明亦幻化也)，何故復說本來成佛(此疑普眼章義)？三曰、十方異生本成佛道後起無明(此躡普眼章眾生本成佛道，普賢章幻化生於覺心)，一切如來何時復生一切煩惱(此疑文殊章斷無明成佛道後應復起)？然此皆根心之疑，能障正信。而世尊答以種種取捨皆是輪迴，未出輪迴而辯圓覺，彼圓覺性即同流轉等。其為示窮盡深疑者，亦在文歷歷可證。五、為示離障順覺故。良以本覺清淨永絕數量，由依二障而現淺深，於是乃有五種性起。如世尊答彌勒問云：欲泛如來大圓覺海，先當發願勤斷二障。乃至云：依願修行漸斷諸障，障盡願滿便登解脫清淨法殿等。此為離障故說此經也。又以妙覺圓滿本無差別，由依始覺妄功用中，於是乃有五種隨順，設不隨順終成違礙。如世尊答清淨慧偈云：清淨慧當知，圓滿菩提性，無取亦無證。覺與未覺時，漸次有差別。眾生為解礙，菩薩未離覺。入地永寂滅，大覺悉圓滿。末世諸眾生，心不生虗妄。乃至云：雖有多方便，皆名隨順智。此為順覺，故說此經也。二義互成，故合為一義明之。六、為示修必依觀故。良以末法行人，惟重頓悟，不貴漸修。故頓悟必假禪觀，而漸修唯事力行。殊不知捨禪觀而力行，終不免誤入岐途。故示修仍依禪觀。如世尊答威德云：若諸菩薩悟淨圓覺(意顯下之奢摩，乃悟後之修故)，以淨覺心取靜為行。由澄諸念，覺識煩動，靜慧發生，身心客塵從此永滅，便能內發寂靜輕安(此明斷惑必依禪觀)。由寂靜故，十方世界諸如來心於中顯現，如鏡中像(此明證真必依禪觀)。此方便者，名奢摩他(輔行而修，故以方便名之)。下之二觀，義可准思。末復結示云：此三法門，皆是圓覺親近隨順，十方如來因此成佛等。正顯進修必依此故。七、為示輪觀隨修故。良以前章三觀，似有次第。謂先修奢摩，次修三摩，後修禪那。殊不知悟後之修，不必一定。蓋以能修之機不同，所修之行亦異。但取其與能修相宜，與所修相近。相宜則易用，相近則易成。或單修，或雙修，或圓修，或單雙雙單隨意合修。設或自心不決，仍復各安標記，志心求哀，依結開示。然亦觀觀互到，修修可憑。設或溺於前章，未免失宜失近。因示輪觀，為行所依。如世尊答辯音偈云：無礙清淨慧，皆依禪定生。所謂奢摩他，三摩提禪那，三法頓漸修，有二十五種。十方諸如來，三世修行者，無不因此法，而得成菩提。是知未成菩提之前，六度萬行，皆依此為目也。八、為示窮盡四相故。良以四相有二：一、迷識四相，二、迷智四相。迷識四相，起於枝末無明，能障小乘涅槃。迷智四相，起於根本無明，能障無上菩提。今經淨業障菩薩求佛開悟法性，令眾作將來眼，故世尊示以窮盡四相。如世尊答淨業云：一切眾生，從無始來，妄想執有我、人、眾生及與壽命，認四顛倒為實我體，由此便生憎愛二境。於虗妄體，重執虗妄。二妄相依，生妄業道。有妄業故，妄見流轉。厭流轉者，妄見涅槃。由此不能入清淨覺。此示述識相也。又云：云何我相？謂諸眾生心所證者。(其心乃至證於如來清淨涅槃，皆名我相。)云何人相？謂諸眾生心悟證者。(悟已超過一切證者，悉為人相。)云何眾生相？謂諸眾生心自證悟所不及者。(了彼證悟，為我為人，不存證悟故。所不及，謂不及於心也。但於此存有所了，名眾生相。)云何壽命相？謂諸眾生心照清淨，覺所了者。(一切業智所不自見，猶如命根，名壽者相。)此示迷智相也。二相窮盡，乃入如來清淨覺海，其意在文可見。九、為示四病應離故。良以作止任滅，藥病雙通，要在有住及與無住。蓋無住則為進修方便，是名為藥。有住則為入道障緣，是名為病。但為藥之義，人或易見。為病之義，人所難明。故此經但教離病，設無住即離也。果其無住，則轉病為藥矣。又作止任滅二對，互為藥病。以作則止治，止則作治。任則滅治，滅則任治。古德云：住則印破，破則印住。乃善用此意者也。如本經普覺菩薩問云：大悲世尊，快說禪病，令諸大眾，得未曾有，心意蕩然，獲大安隱。而世尊答以末世眾生，求善知識，當求一切正知見人，心不住相。蓋以心不住相，自應能離四病。親近是人，將必不墮邪見，而住四種病矣。十、為示真修實證故。由前十位菩薩，相沿請問淨土，世尊如問而答。其於信解修習之義，業已極力發揮，應無餘蘊。其如說藥不濟病軀，話餅何益飢腸。故於後二章，進示修必真修，證須實證。修必真修者，要在尅期取功。如第十一圓覺章云：若復無有他事因緣，即建道場，當立限期。長期百二十日，中期百日，下期八十日，安置淨居等是也。證須實證者，務以究竟為圓。如第十二賢善首章云：是經惟顯如來境界，惟佛如來，能盡宣說。若諸菩薩，及末世眾生，依此修行，漸次增進，至於佛地等是也。此依一經大義，別示十緣，微細分之，應有無盡。以此經直通於圓。如華嚴十十無盡教起因緣門竟。

第二、藏乘分攝者，謂如來一代聖教，約想相含攝，有三藏，有二藏。約修證權實，有三乘，有五乘。約品類詳分，有九分，有十二分。應知此經於諸彼彼法中，各何攝屬，故次第明之。

言三藏者，一修多羅，亦名修妬路，或名素怛纜，蓋梵音楚夏不同。此云契經，或翻為線。按五印土呼線、席經、井索，聖教皆名修多羅。若爾，應翻聖教。古德見此方聖教稱經，故分取席經。經字既順此方，亦不失彼聖教之義。不取席線及井索者，此方不貴故，非是聖教故。但經上加契字，乃借義助名，顯是契理合機之經故。又經有多義，如雜心五義等，見華嚴懸談。又雖有多義，不出貫攝。如佛地論云：能貫能攝，故名為經。謂依佛聖教，貫穿所應說義，攝持所應度生故。正說定學，兼通戒慧。二毗奈耶，亦名毗尼，蓋梵音賒切耳。此云調伏，謂調練三業，制伏過非故。調練通於止作，制伏唯明止持，就所詮之行彰名。或翻為滅，謂滅惑業，得滅果故。亦名波羅提木叉，此翻別解脫，謂三業七支各別，防非現前，無違犯故。又揀異道共及定共戒，故名為別。此從因得名，亦可言果，以解脫即果也。亦翻隨順解脫，謂隨順有為、無為二解脫果故。此從果得名，亦可言因，以隨順即因也。或名尸羅，具云翅怛羅，此云清涼，謂離熱惱因，得清涼果故。此雙從因果得名，正詮戒學，亦兼定慧。三阿毗達摩，亦名阿毗曇，亦梵音賒切之異。此翻對法。法有二種：一勝義法，所謂涅槃，是善是常，故名勝義。二法相法，通四聖諦，世出世異，及因果異，故名法相。對亦有二：一對向涅槃，二對觀四諦。其能對者，皆無漏淨慧及相應心，所以對果、對境分二。對名舊譯為無比法，以無漏淨慧最為勝故，此明惟依能對立名。亦名優波提舍，此翻論議，謂問答辯論議邪正故。亦名磨怛哩迦，此翻本母，以教與義為本為母生解行故。正詮慧學兼亦攝二。此三云何名藏？以含攝故。今經何所攝屬？正屬經藏，始終多說定故。若以此攝彼亦兼餘二，以普眼章遠離諸幻、圓覺章三月安居，皆重戒故。十二大士相沿致問，淨土世尊如問而答，同論議故。言二藏者：一、聲聞藏，二、菩薩藏。即前三藏詮示聲聞理行果故名聲聞藏，全示菩薩理行果故名菩薩藏。不開辟支者，以辟支多不借教出無佛世，佛在世時攝屬聲聞，以與聲聞理果同故。若以教行別者，亦可聞三乘為三藏，但古皆不開，今亦應爾。若明攝屬者，此經屬菩薩藏攝，以經中雖存聲聞之名，不取聲聞理行果故。如彌勒章云：若謂末世一切眾生於大圓覺起增上心，當發菩薩清淨大願，應作是言：願我今者住佛圓覺求善知識，莫值外道及與二乘。又淨業章云：一切眾生認四顛倒為實我體，乃至云有妄業故妄見流轉，厭流轉者妄見涅槃，由此不能入清淨覺。又圓覺章云：若經夏首三月安居，即於佛前作如是言：我今敬請不依聲聞，當與十方如來及大菩薩三月安居，為修菩薩無上妙覺大因緣故不繫徒眾等。如是語類皆欲揀棄小道，唯取菩薩理行果也。

言三乘者，一聲聞乘，依四諦法慇勤精進，欲速出三界自求涅槃。法華云：如彼諸子為求羊車出於火宅。二辟支乘，依因緣法慇勤精進求自然慧，樂獨善寂深知諸法因緣。法華云：如彼諸子為求鹿車出於火宅。三菩薩乘，依六度法勤修精進求一切智，利益天人度脫一切。法華云：如彼諸子為求牛車出於火宅。然有權有實，若住相之行因果歷別則名為權，若從性起修因果該徹則名為實。若明攝屬者，此經屬菩薩乘攝，以經中問處答處多言為菩薩故。又賢善首章云：若諸菩薩及末世眾生，依此增進至於佛地，如是則唯實一分攝。以是悟後之修，修即無修，如威德章奢摩三摩等皆云悟淨圓覺，以淨覺心修故不屬餘二，其義可知。若以此攝彼亦可通收，以此經直通於圓，包含無量乘故。又賢善首章云：是經名為頓教大乘，頓機眾生從此開悟，亦攝漸修一切羣品，譬如大海不讓小流。

言五乘者：一、人天乘，依戒善禪定之法，求下界五欲及上二界淨妙之樂，法華經喻以最小之車。二、聲聞乘，三、辟支乘，四、菩薩乘，此三即上之三乘。五、佛乘，依萬行因華嚴一乘道果，法華經喻以大白牛車。如云：若是長者，乃至不與最小一車，猶不虗妄，何況長者自知財富無量，欲饒益諸子，等與大車。是蓋以最小之車喻人天，等與大車喻佛乘也。若明攝屬者，此經屬佛乘攝。如文殊發起則曰：願為此會諸來法眾，說於如來本起清淨因地法行。賢善流通則曰：是經唯顯如來境界。是則因為果設，果成因絕，尚不屬於菩薩，況夫餘乘。若以此攝彼，雖人天不遺，譬夫一雲一雨，三草二木，隨分受潤。試看如來說此經已，一切大眾聞皆歡喜，信受奉行，則人天普攝之義，可以意會。

言九分十二分者，通論聖教有十二分：一修多羅，此云契經(謂十一分及三藏中正文之外，餘有前後相承貫穿契合等義，別為修多羅分)。二祇夜，此云重頌。三和伽羅，此云授記。四伽陀，此云孤起頌。五優陀那，此云自說。六尼陀那，此云因緣。七阿波陀那，此云譬喻。八伊帝目多伽，此云本事。九闍陀伽，此云本生。十毗佛略，此云方廣。十一阿浮達摩，此云未曾有。十二優波提舍，此云論議。孤山云長行(契經)。重頌并授記、孤起，無問而自說。因緣、譬喻及本事、本生、方廣、未曾有、論議，俱成十二名。廣如大論三十三。九分者，大小暫分，如法華小乘唯九部(方便品偈云：我此九部法，隨順眾生說)。古德釋云：小乘談理狹隘，故無方廣(非是全無，但無至方至廣)。不言成佛，故無授記(非全無記，但無授記成佛)。請問方說，故無自說(非是全無，但非直指)。按智論說，大乘亦惟九部。古德釋云：大乘多直顯，故無因緣(非是全無，但不類戒因事制)、譬喻(非是全無，但不同信必喻誘)、論議(非是全無，但不至算沙自困)之三。又古德云：部恐濫部秩，後易為分。若明攝屬者，十二分中，此經正屬方廣。以題稱大方廣，故兼通八分。大疏云：貫攝之義通故(即該契經)，正宗一一有重頌故(即該祇夜)，記安心人成就佛智故(即該授記)，因請方說故(即該因緣)，說佛因地法行故(即該本事)，六度非因、涅槃非果(即該未有)，二十七喻故(即該譬喻)，普賢有徵、剛藏有難故(即該論議)。唯不攝伽陀、自說、本生等三也。問：契經居多，何非彼攝？答：藏中契經已全攝故，分中契經此但少分。藏乘分攝竟。

第三、能被教義者，謂教海冲深，法雲彌漫，智光無際，妙變莫窮。以無言之言，詮言絕之理；運無變之變，應變態之機。機差教殊，義分多種，亦有不分，得少失多。今將有分，略為三章：一、約宗分教，二、約論辯義，三、會通淺深。言約宗分教者，西竺、東夏弘闡之流，於一代聖言，或含為一教，或開為二三，再開之而至四五，人兼緇素，凡有一十八家。甲順乙違，難盡他宗，事精理備，無越賢首。因依賢首祖師，略述五教。

一、小乘教亦名愚法，二乘教異大乘故、逐機設故、隨他語故，說諸法數一向差別，以其揀邪正、辯聖凡、明因果、分欣厭。然其所說法數唯七十五，但說人空不明法空，縱說法空少不明顯，唯依六識三毒建立染淨根本，未盡法源故多諍論。

二、大乘始教，亦名分教。但明諸法皆空，未盡大乘法理，故名為始。但明一切法相，有成佛，有不成佛，故名為分。廣談法相，少及法性。其所云性，亦是相數。說有百法，決擇分明，故少諍論。

三、終教，亦名實教。謂明緣起無性，一切皆如定性；二乘無性，闡提悉當成佛。方盡大乘至極之說，故名為終。以稱實理，故名為實。多談法性，少及法相。其所云相，亦會歸性。盡大乘說，故無諍論。

四、一乘頓教，但一念不生即名為佛，不依地位漸次而說。如思益經云：得諸法正性者，不從一地至於一地。楞伽經云：初地即為八，乃至無所有。何次等既不同前漸次修行，又不同後圓融具德，故名為頓。總不說法相，惟辯真性，一切所有惟是妄想，一切法界惟是絕言，五法、三自性皆空，八識、二無我俱遣，呵教勸離，毀相泯心，生心即妄，不生即佛，亦無佛無不佛，無生無不生，如淨名、默住等，別為一類離念機故，亦為對治空、有、俱三種著相人故。五、圓教，謂統該前四圓滿具足，一位即一切位，一切位即一位，十信滿心即攝五位成等正覺，故名為圓。所說惟是無盡法界，性海圓融，緣起無礙，相即相入，如因陀羅網重重無際，微細相容，主伴無盡。

已上略出各義，令知大端。若廣辨所詮，及斷證分齊，具如華嚴懸談，並賢首教儀等書。

言約論辨義者，佛教本乎一心，心有差別，則教有支異。故如來說教，說此心也；諸祖判教，判此心也。今即以起信論中一心差別，以明五重教義。准起信論，初惟以一心為本源(論云：所言法者，謂眾生心，是心則攝一切世間、出世間法)，即圓教分齊。二、依一心開二門：一者、心真如門(所謂心性不生不滅)，即頓教分齊；始教空宗亦密示此門，以彼不知如來遣相即為顯性，故非彼分。二者、心生滅門(謂依如來藏有生滅心，所謂不生不滅與生滅和合，名為阿賴耶識)，即終教分齊；分教相宗亦密示此門，以彼不知佛說賴耶通如來藏，故非彼分。三、依生滅門明二義：一者、覺義(謂心體離念，離念相者，等虛空界，即是如來平等法身)，即始教空宗分齊。二者、不覺義(謂不如實知真如法一故)。四、依此義生三細：一、依不覺故心動，名業相；二、依動故能見，名轉相；三、依能見故境界妄現，名現相。五、依此相生六粗：一、智相，二、相續相(謂依智起念不斷，即法執分別)，三、執取相(謂妄生執取，即我執俱生)，四、計名字相(謂妄計名字，即我執分別)，即小教分齊(以斷我執，證我空，是小教義故)，五、起業相(謂循名造業)，六、業繫苦相(謂隨業受報)，即人天分齊(又六道業報，即苦、空、觀等之方便，亦小教分齊)。

言會通淺深者，此經正屬頓教，兼攝小、始、終三，直通乎圓。如賢善首章云：是經名為頓教，大乘頓機，眾生從此開悟。其正屬頓教可知。又云：亦攝漸修一切羣品，譬如大海，不讓小流。其兼攝小、始、終三可知。又云：乃至蚊䖟及阿修羅，飲其水者，皆得充滿。其直通乎圓可知。以飲水多少，皆具百川味故。此約賢善首章，通以會通。若別以會通者，教各有文，散在十一章中，繁不具悉。所冀學賢首者，當體心會教，借教通經，則經可通，而教可會矣。能被教義竟。

第四、所被機宜者，夫教因機設，機以教成。上說教義，已知能被宏深；今示機宜，略彰所被廣大。復分兩門，以盡揀收：一、遵古所判，二、依經所明。

言遵古所判者，依古德開為二門：一料揀，二普收。料揀非機，則有五種：一謂樂著名相，以文為解者；二謂繫滯行位，高推聖境者；三謂情尚於空，觸言賓無者；四謂自恃天真，輕厭進修者；五謂固執先聞，擔蔴棄金者。如是皆名非機，反是皆機。若普收者，則一切眾生皆有佛性，但得聞之，無不獲益。宿機深者悟入，淺者信解。都無宿種者，結緣成種。食金剛喻，可為譬也。

言依經所明者，亦有料揀、普收二門。料揀者，按淨業、普覺二章，俱有十種非機：一者有妄業道妄見流轉，此六道凡夫堅執四相者。二者厭流轉者妄見涅槃，此小教二乘厭有趣空者。結此二種，文云：是故動念及與息念皆歸迷悶。故知非機。三者心有所證顯有能證，此住位菩薩猶有微細我相，以能證即我故。四者悟證有我不復認證，此行位菩薩猶有微細人相，以超我即人故。五者了彼證悟不住我人，此向位菩薩猶有微細生相，以存有所了即眾生相故。六者心照清淨覺所了者，此地位菩薩猶有微細壽者。然既心照清淨，則了已不存，當下即是。若更起心覺彼所以能了之者，此覺則是一切業智(業識上微細分別)所不自見(業智不能照破自己，如眼不自見)，猶如命根即壽者相故。結此四相，文云：末世眾生不了四相，雖經多劫勤苦修道，但名有為，終不能成一切聖果。故知非機。此上共六種，詳見淨業章中。七者我於本心作種種行(此名作病)，揀云彼圓覺性非作得故(此顯非機)；八者任彼一切隨諸法性(此名任病)，揀云彼圓覺性非任有故(此顯非機)；九者於自本心止息諸念(此名止病)，揀云彼圓覺性非止合故(此顯非機)；十者滅諸煩惱一切永寂(此名滅病)，揀云彼圓覺性非寂相故(此顯非機)。以上四種，詳見普覺章中。若普收者，按清淨慧章，從凡至聖皆稱隨順覺性。然既皆稱隨順，自應咸是所被，無容揀棄。若果能居一切時不起妄念，則作任俱銷；於諸妄心亦不息滅，則止滅咸停。若更能住妄想境不加了知，於無了知不辨真實，則一切障礙即究竟覺，得念失念無非解脫，成法破法皆名涅槃，智慧愚癡通為般若，菩薩外道所成就法同是菩提，無明真如無異境界，諸戒定慧及淫怒癡俱是梵行，眾生國土同一法性，地獄天宮皆為淨土，有性無性齊成佛道，一切煩惱畢竟解脫。如是則四相四病盡是圓覺性門，六根六塵全彰法界智境，是機皆被，有性咸收。楞嚴云：聖性無不通，順逆皆方便。圓覺妙心亦復如是，凡諸有生幸勿錯過。所被機宜竟。

第五、體性淺深者，夫聖言無定，大小通關；真教難評，淺深異體。今依本經大旨，通收古德所說，略為三章：一、開為十種(清涼疏華嚴等)，二、合為四門(圭峯註圓覺等)，三、總以會通。

言開為十種者：一、音聲語言體，二、名句文身體，三、通取四法體，四、通攝所詮體，五、諸法顯義體，六、攝境性心體，七、會緣入實體，八、理事無礙體，九、事事無礙體，十、海印炳現體。此之十種，前淺後深，言盡理圓，詳華嚴懸談。

言合為四門者，即上十種圭峯束而為四：一、隨相門，二、唯識門，三、歸性門，四、無礙門。隨相門中復有二種：一、聲、名、句、文體，謂大小乘教，或以聲為教體，攝假從實故；或以名、句、文為教體，以體從用故。今通取之，以假實、體用遞互相資而為教體。二、通攝所詮體，以聲、名、句、文但屬能詮，若無所詮之義，不成教體，故必通攝所詮，文義相隨而為教體。唯識門者，以上能詮、所詮皆唯識現，故唯識云：唯遮外境，識表內心，離識之外，更無別法。釋論亦云：十地經者，彼聖者金剛藏識所變影像為增上緣，聞者識上影現似彼法門，展轉傳來，說名為教。是知一切諸法皆是識心所變影像，故以唯識為體。歸性門者，以上識心無體，唯是真如故。然有二義：一、約生滅門，真如隨緣變起識境，諸法從緣無性，會歸唯一真如。如起信論云：依於此心，顯示摩訶衍義。華嚴？梵行品云：知一切法即心自性，成就慧身，不由他悟。故以歸性為體。二、約真如門，不變名真，不壞名如，惟此可為教體，顯有變、有壞者非教體故。如起信論云：一切諸法惟依妄念而有差別，若離妄念，則無一切境界之相。是故一切法，從本已來，離言說相，離名字相，離心緣相，畢竟平等，無有變異，不可破壞，惟是一心，故名真如。維摩經：文殊歎維摩詰曰：乃至無有文字語言，是名真入不二法門。故惟以歸性為體。此二義中，前是終教唯心，後是頓教惟心，合為一歸性門也。四無礙門，亦有二義：一、理事無礙，二、事事無礙。理事無礙，復有二義：一、前後交徹，二、說聽全收。前後交徹者，以上三門中，前二屬生滅門，是事法界；後一約所歸之性，屬真如門，是理法界。起信論云：依一心法，有二種門。然既依於一心，則真如即是生滅，生滅即是真如，故統收前三理事無礙，而為教體。說聽全收，有四句：一、佛全攝生，謂佛真心外，無別眾生，則唯說無聽；二、生全攝佛，謂眾生真心外，無有別佛，故惟聽無說；三、生佛互融，謂佛真心攝眾生時，不礙眾生心中攝佛，眾生心中攝佛時，不礙佛真心攝眾生，則說聽雙存，二教齊立；四、生佛俱泯，謂佛真心攝眾生時，生即同佛，故非生，眾生真心攝佛時，佛即同生，故非佛，則說聽互奪，二教齊泯。如是則存泯自由，理事無礙，故以無礙為體。事事無礙中亦有二義：一重重互攝，二說聽全收。重重互攝者，謂由上三門理與事無礙故，能令聲名句文等一一事法皆悉稱理無礙。如法華意根清淨文云：以是清淨意根，乃至聞一偈一句，通達無量無邊之義。今識門稱性亦然。又云：解是義已，能演說一偈一句，至於一月四月乃至一歲。今聲名句文義稱性亦然。說聽全收者，亦有四句：一由佛果稱性攝法無遺，眾生尚在佛中，況所聞教。故佛果一一身分一一毛端等皆為所聞。二謂眾生稱性攝法無遺，佛尚在眾生中，況所說教。故眾生一一身分一一毛端等皆成所說。三由生佛互在各不壞相，則隨一聲教互說互聞。故眾生身中佛為佛身中眾生說法，佛身中眾生聽眾生身中佛說法。四由生全在佛故同佛非生，佛全在生故同生非佛。二位齊泯說聽互無，故佛身中眾生無聽，眾生身中佛無說。如是則一聞一切聞，一說一切說。生佛互在二俱存，說聽互無兩俱泯。究竟存亦不可說，泯亦不可說。以正互泯時即互存，正互存時即互泯。一切圓成無障無礙，故最後以事事無礙為教體也。

言總與會通者，圭峯初門即攝清涼前五，二分攝六(以彼唯心義寬，圭峯唯識門中雖有本影四句，亦止潛通終頓，尅論唯齊始分二教，故不俱攝)，三分攝六，全攝彼七(以彼釋唯心齊於一心本源，圭峯第三止齊終頓，故唯分攝。若彼第七會生滅之緣，入真如之實，義當頓教，故此全攝)，四攝後三可知。若以本經會通者，此經正屬頓教，應以歸性為體，亦兼小、始、終三。小教顯屬隨相，冥通唯識；始教顯屬唯識，冥通歸性。至若終教，與頓教同屬歸性。又此經直通乎圓，亦兼以無礙為體。教體淺深竟。

第六、宗趣通別者，語之所尚曰宗，宗之所歸曰趣。然有通有別，通謂通論。一代佛教，諸部異計，各各不同，以義相從，更復合之，略為六宗。

一、隨相法執宗，謂於一切我法中起有無執故。即小乘諸師依阿含緣生等經，造婆沙、俱舍諸部論等。此中復分為六：一、我法則有宗，謂犢子法、上賢胄、正量、密林山部等。以立我故，諸部論師共推不受，呼為附佛法外道。二、法有我無宗，謂薩婆多、上座、多聞部等。彼說諸法皆悉實有，但不立我，異外道計。又立正因緣，以破外道邪因及無因等。三、法無去來宗，謂大眾部及鷄胤、制多、西山、北山、法藏、飲光部等。惟說現在有為及無為法，以過未之法體用俱無，故所不說。四、現通假實宗，謂說假部。就前現在有為法中，說五蘊為實，界處為假。其成實論末經部師(對根本經部言)亦是此說。五、俗妄真實宗，即說出世部等。謂世俗是假，以虗妄故，出世反上。六、諸法但名宗，即一說部等。說一切我法但有假名，無實體故。六中初唯執有，後唯執無，中通有無，故總唯一隨相法執宗。

二、唯識法相宗，謂一切法皆唯識現故，即無著天親依方廣深密等經，造瑜伽唯識論等。

三真空無相宗，謂一切諸法皆空無相故，即提婆清辯依妙智般若等經，作百門掌珍論等。

四、藏心緣起宗。謂一切諸法唯是真如，隨緣具恒沙德故。即堅慧、馬鳴，依勝鬘、涅槃等經，造寶性起信論等。

五、真性寂滅宗，謂想相俱絕，直顯性體故。即馬鳴、龍樹依楞伽、般若等經，造真如三昧智度論等。

六、法界圓融宗。謂無盡法界，如因陀羅網，主伴重重，圓融無礙故。即龍樹、天親依華嚴等經，造不思議十地論等。

此之六宗，除第一宗中，第一有宗無趣，以佛教所不受故。其餘皆各為一類之機，啟揚悟門，資修行業，以證自類之果為趣。

若別就當經以明宗趣者，於中復有通別。通則此經唯依如來本起因地，圓照清淨覺相為宗。永斷無明，成就妙圓覺性，究竟極果為趣。若就前通中，宗唯第五，趣兼第六。一二三四，亦可旁通。別則唯就本經，次第循環，別分六對。一教義一對，謂欲求圓覺，須依聖教，故先以永離諸幻之教為宗。教不虗傳，要在如教思義，故次以深思幻盡之義為趣。二疑信一對，謂幻盡覺圓，聞者多疑，故先以曲辯三疑為宗。深疑既辯，真信斯生，故次以決定信生為趣。三悟修一對，謂信既決定，悟應真實，故先以心悟實相為宗。徒悟無功，要必從性起修，故次以進修三定為趣。四偏圓一對，謂悟有深淺，初修尚應隨機，故先以偏修三定為宗。境變純雜，久修自應無礙，故次以圓修輪觀為趣。五因果一對，謂輪觀磨礱，正因無礙，故先以滅障成因為宗。因成果契，力在後時，故次以尅期取證為趣。六終始一對，謂果成報本，崇闡微言，故終以出名勸持勸護為宗。持護所期，仍假方便，故始以圓照清淨覺相為趣。此則從前起後，次第循環，別為一經宗趣。隨順修習，自然相應。亦可云知所先後，則近道矣。宗趣通別竟。

第七、傳譯紀略者，謂自西而東，傳來必致命委身；翻梵成華，譯人皆乘願受囑。況茲真詮，逈異餘誥。佛說必現淨土，傳譯定非常倫。末世親逢，無任慶躍。為茲紀略，昭示來今。謹按開元釋教目錄云：沙門佛陀多羅，此云覺救，北印土罽賓人也。於東都白馬寺譯，不載年月。續古今譯經圖記，亦同此說。又北都藏海寺道詮法師疏云：羯濕彌羅(翻譯名譯集云：罽賓國名，正音羯濕彌羅，此翻賤種。昔末田底迦立五百伽藍，於此買異國賤人，以充役使。後因生息繁盛，賤人自立君長，鄰國鄙之，因而名焉。)三藏法師佛陀多羅，於長壽二年龍集癸巳，持梵本至神都白馬寺翻譯，四月八日畢。然釋教目錄、譯經圖記，二俱不載年月，而道詮特書者，想必有所見。傳紀略竟。

第八、註釋倡先者，依大疏有四家，謂京都報國寺惟慤法師、先天寺悟實禪師、薦福寺堅志法師，并北京道詮法師。大疏云：慤邈經文，簡而可覧；實述理性，顯而有宗。詮多專於他詞，志可利於羣俗。然既各有所長，均可行世，各接一類之機，普收結緣之眾。無何，人有政舉，人亡政息，弗獲神遇，徒仰嘉名。目今盛行海內，獨步講筵者，唯我法界第五祖賢宗正三世圭峯大士所出兩疏兩鈔為尤著也。如相國裴序讚云：其敘教也圓，其見法也徹，其釋義也端如析薪，其入觀也明若秉燭。其辭也，極於理而已不虗騁；其文也，扶於教而已不苟飾。不以其所長病人，故無排斥之說；不以其未至蓋人，故無胸臆之論。乃至云：後世雖有作者，不能過矣。然向以獅絃既奏，羣音絕嚮，所以此經自圭峯而後，註者希焉。近因長夏無事，檢閱方冊藏經，與大疏同函者，圓覺之註釋有三：一日直解，憨山大師註也。師深通禪理，而尤精於教乘。嘗以圓覺為最勝法門，統攝無邊教海，該羅法界圓宗，徹一心之源，歷三觀之旨，偏正互換，單複圓修，搜窮妄宰，披剝禪病。圭峯師扶教竪宗，為疏為鈔。修學人厭繁苦略，難解難通。大師於禪餘展玩，深有慨焉。自稱祖疏義而徑釋經文，目曰直解。若為結法緣而暫一隨喜，殊覺暢明。二曰句釋，正白羅峰大師註也。師為博山嗣孫，開法於嶺南曰新山，亦一時洞宗之丁丁者矣。法語行世者若干，而圓覺經註乃最後絕筆也。應華王居士序，謂其以大悲願力，遊如來大圓覺海，普令開示悟入，打翻圭峯窠臼，闡揚洞上宗風。繹此數語，則大師註釋此經之本意，已略見其槩矣。三曰要解，勤息寂正師註也。師不知何如人，寂其派，正其名也。勤息者，乃沙門之華言，義取乎勤修戒定慧，息滅貪瞋癡也。既不用五重玄義，又不假十門通經，知師非台賢兩宗。其所住寺，既名通律，或者為南山宗耳。至觀其首敘經義，隨章頗得其次。又玩其正釋經文，逐句略辯其神。利便初心，應名略解。或冀其一言之下，心地開通，則略即成要。師意果如是乎？然此已上三師，既立言在先，宜皆為我師。謂善者從之，不善者易之。所以隨門續錄者，正為此耳。註釋倡先竟。

圓覺經析義疏懸示(終)

No. 263
圓覺經析義疏卷第一

賢宗後學　通理　述

嗣法門人　心興　較訂

△第九、總釋名題者，謂名者實之賓，題者經之綱。一經大義，攝在名題，故云總釋。謂總釋一經大義於名題中也。於中分四：一、略釋五名，二、詳釋現題，三、附辯古法，四、後釋卷次初。

按經中佛自所說，有五種題名：一曰大方廣圓覺陀羅尼，(此以法義為名，謂圓覺是法，大方廣是義。陀羅尼是梵語，此云總持，謂圓覺一法，能總一切大方廣三義，能持無量義，故總以陀羅尼名之。)二曰修多羅了義，(此以勝慧為名，修多羅乃諸經通名，權漸之經，名不了義，圓頓之經，名為了義，依之修習，能成廣大甚深智慧，故是以勝慧為名也。)三曰秘密王三昧，(此以勝定為名，三昧乃諸定總名，權小所修，不稱秘密，以可測故，亦不稱王，不自在故，諸佛菩薩所住，乃稱秘密與王，依之修習，乃得自在神用，權教小乘所不能測，故是以勝定為名也。)四曰如來決定境界，(此以圓果為名，謂如來是已成之佛果，凡是有心，決定當得，所謂果徹因源是也。)五曰如來藏自性差別。(此以圓因為名，如來藏自性，是未成之佛因，賢聖等妙，皆自性之差別，所謂因該果海是也。)大疏云：事周理盡，須建五名，(為令行人依真法義，成勝定慧，修證圓因果也。)取要標題，且存兩號。(講演時名繁難稱，故標題唯取要者，且存而號者，一名大方廣圓覺，二名修多羅了義，合此二名，共為一題，略去陀羅尼三字，後三名亦皆不取，以三昧因果，皆以法義勝慧，百得建立，故惟以二名為要也。)略釋五名竟。

△二、詳釋現題二：一、釋所詮法義，二、釋能詮名目。初。

大方廣圓覺修多羅了義經卷上。

大疏云：凡欲解了義經論，先須明釋法義。依法解義，義即分明。以義照法，法即顯著。故論中(起信論中)欲顯大乘深隱性相道理，先開此二。如論云：摩訶衍者，略有二種：一者法，二者義。法指一心，義開三大。今此中五字，圓覺二字正是其法。以圓覺在纏，即是如來藏性。故論云：所言法者，即眾生心。為欲眾生發其大乘信根，故目此圓覺在纏為眾生心也。大、方、廣三字，即名為義。以如次即是體、相、用三大義。故大疏云：大者，當體得名，常徧為義。當體者，當圓覺之全體，無邊涯，絕分量，強名為大。揀非法相宗中對小言大之大。以對小言大，則大有分限，非真大故。常徧為義者，常則竪通三世，徧則橫該十方。竪通三世者，過去無始，未來無終，無有一法能先後之。唯此能先後於諸法，故名為大。如涅槃云：所言大者，名之為常。橫該十方者，外則能包，內則能徧，無有一法能包徧之。唯此能包徧於諸法，故名為大。如涅槃云：所言大者，其性廣博，猶如虗空。方者，就法得名(以方者，法也)，軌持為義。軌則軌生物解，持則任持自性。軌生物解者，如眾生悟入圓覺，雖因善友開示，然其智解從覺性生。如水土之潤生糓芽等，芽從種生，不從水土。故知悟入圓覺，還依圓覺為方以軌之。任持自性者，以一切眾生皆具本覺，雖流浪六道，而此覺性不曾失滅。設能依此修證，則一切勝因妙果皆從此出。如文殊章世尊答文殊云：有大陀羅尼名為圓覺，清出一切清淨真如、菩提、涅槃及波羅密，教授菩薩。是知修證圓覺，還依圓覺為方以持之。廣者，從用得名(大用繁興，即是廣也)，多博為義。多則此圓覺性本有過塵沙之妙用，潛興密應，無有休息，無有窮盡。此則以多名廣，如世間凡數之多者，即名為廣。博則此無盡用一一同於覺性，無有邊際，無有分限。如普眼章世尊答普眼云：覺性徧滿，圓無際故，當知六根徧滿法界。根徧滿故，當知六塵徧滿法界。塵徧滿故，當知四大徧滿法界。如是乃至八萬四千陀羅尼門徧滿法界。此則以博名廣，如世間凡量之博者，亦名為廣。圓覺二字，直指其法。言上來所稱大方廣者，畢竟是甚麼法耶？故直指圓覺示之，意顯即是圓覺性故。若釋其義者，滿足周備曰圓，顯此外更無一法故。虗明靈照曰覺，顯此中不存一念故。又具足大方廣義，該盡世出世法，故名為圓。備歷本如，究竟照徹凡非凡位，故名為覺。裴相國序云：統眾德而大備，爍羣昏而獨照，故曰圓覺。此之謂也。

△次釋能詮名目。修多羅三字，是諸經通名。了義經三字，是當經別目。總別合稱，意顯此經乃諸經中了義經也。修多羅，華梵名義，已於藏乘分攝中釋。了義者，決擇究竟顯了之說，非覆相密意含隱之談。順宗皇帝問：諸經中何者了義？何者不了義？清涼答云：佛一代教，若約本為一事，八萬度門，莫非了義。若圓器受法，無法不圓，得之由人，亦皆了義。此二不足揀別。今約開方便門，示真實相，有了不了。故淨名、涅槃、寶積等經，皆云依了義經，不依不了義經。言不了義者，謂小乘教。了義經者，謂大乘教。又大乘教，復有了不了。謂有大乘，雖六度悲智兼修，而定說三乘不一，亦非了義。若有會歸一極，以玄鑪陶於羣像，智海總乎萬流，無二無三，無不成佛中道理，觀不共二乘，方為了義。又大寶積經，佛告舍利弗，若諸經中，宣說世俗，名不了義，宣說勝義，名為了義。若諸經中，宣說作業煩惱，名不了義，宣說煩惱業盡，名為了義。若諸經中，宣說厭離生死，趣求涅槃，名不了義，宣說生死涅槃無二無別，名為了義。若諸經中，宣說種種文句差別，名不了義，宣說甚深難見難覺，名為了義。此等乃祖佛料揀，固應無惑，細研本經語意，知非不了義教，故題中特標為了義經也。(問，修多羅與經字，但華梵文異，今雙置題目，豈非繁重。答，梵文總指諸部，華文別目當經，封總彰別，不唯非是繁重，且顯當經了義，獨勝於諸修多羅耳。)詳釋現題竟。

△三、附辯古法二：一、立題法。謂諸經題目，或佛說時，便自立名，如妙法蓮華經等。或佛滅後，結集者立，如佛說阿彌陀經等。今經是佛自立，結集裁成，如前略釋五名中說。又人、法、喻三，單複具足，例有七種：一、單人，如淨名。二、單法，如涅槃。三、單喻，如寶積。四、法喻，複如妙法蓮華。五、人法，複如勝天王般若。六、人喻，複如佛說梵網。七、具足三，如大方廣佛華嚴。今經若通論五題，則例同華嚴。若唯就現題，則立準涅槃。

△二、釋題。法謂古釋有二：一、作對釋，二、離合釋。今作對有三：一、圓覺是法，大方廣是義，為法義對。二、經字是能詮教，屬事；大方廣等是所詮法，屬理，為理事對，亦教理對。三、修多羅乃諸經通名，了義經為當經別目，為通別對。離合亦三：一、大字是體，能具相用得勝之義。方字是相，廣字是用，為體所具得劣之義。方廣上加之字，依主釋也。二、了義是用，經字是體。經上加即字，體持業，用持業釋也。三、大方廣、圓覺，是修多羅藏中之了義說，故稱為經。居近隣，強隣近釋也。此與上科，蓋為不廢古式，略備參考。餘或可通，避繁不悉。附辯古法竟。

△四、後釋卷次。卷者，對舒而言，謂舒之以便誦持，卷之以便供奉也。又古經書多以軸為卷，今易制，未譯其名耳。上者，下之對也。此經文有兩卷，數配兩儀，故以上下分之，此卷居上也。(按諸經此下多出譯人，註疏家皆詳細釋之。今此經譯人事籍無可考稽，已略見於第七門中。)總釋名題竟。

△十、別解文義分三：一、敘分，二、正宗分，三、流通分。(此三分者，始於道安，證於親光。蓋以經無豐約，皆具乎此。依此科經，如首身足，各有分齊，不相紊亂。故稱彌天高判，今古通遵，乃諸經科判之所由始也。)此且通標三分，下乃別依分釋。

初、敘分(敘一經之來源，述說法之由致)二：一、結集證信敘，二、問答發起敘。初。

(具六，謂信、聞、時、主、處、眾也。關一，則大教不興，故古德判為六種成就。云證信者，以主、伴、依、正、能、所分明，證是佛說，令人生信，故亦名通敘。六種成就，諸經通有，故亦名經後敘。以是說經之後，結集建立故。結集建立，有意有因。建立之因者，按龍勝論云：佛將入滅時，阿難悲哀。阿尼樓豆謂言：汝是持佛法人，當咨問後事。難〔巳〕云何後事。豆言：汝問佛滅度後，我等以誰為師？依何而住？惡性比丘云何調伏？結集法藏經初當置何語？阿難承教，一一咨問。佛依問而答：我滅度後，汝等以戒為師，依四念處住。惡性比丘默而擯之。一切經初當置如是我聞等語。由是凡屬佛經，皆置此語。無此語者，悉屬偽造。建立之意有三：一、斷疑。凖智度論，佛滅度後，眾請阿難登座，結集法藏，感身相好同佛。眾起三疑：一疑世尊重起，二疑他方佛來，三疑阿難成佛。一唱此語，知是結集法藏，三疑頓斷。二、息諍。以阿難與眾德業頗齊，若不推尊從佛，恐與諍論。一唱此語，顯是授受有源，羣諍自息。三、異邪。以西域外道經初置阿憂二字。阿翻為無，憂翻為有。意顯諸法雖多，不出有無斷常之見，大抵如是。今置此語，明是出世正法，揀異邪經。)分三：一、標信與聞，二、時主及處，三、法眾同會。初

如是我聞：

如是者，信成就也。為順此意解，作信順之詞。以信則言如是，不信則言不如是。故華嚴云：信為道元功德母，長養一切諸善法。故首標之。又如是者，許可之詞。佛地論云：結集時，諸菩薩咸共請言：如汝所聞，當如是說。傳法菩薩便許可言：如是當說，如我所聞(云云)。又如是者，指法之詞。有能指、所指之別。能指即結集之人，所指即結集之法。結集之人有二：如纂靈記云：摩訶衍藏，是文殊師利與阿難海，在鐵圍山間結集。所指之法，有事有理。事則能詮虗文，從此以後，直至歡喜奉行，皆如是之事。理則所詮實義，經云：無上法王，有大陀羅尼門，名為圓覺。又云：依願修行，漸斷諸障，障盡願滿，便登解脫清淨法殿等，皆如是之理。若事若理，總屬此法，故不別指，直言如是。若連下釋之，是結集者對眾標唱之語。蓋謂如是之法，我從佛聞也。我聞者，聞成就。謂成就雖在信順，臨期實賴音聞。不有音聞，教體何立？故楞嚴云：此方真教體，清淨在音聞。釋義則揀別賓主曰我，聲來達耳曰聞。合論則是結集者自謂耳提面命，親從佛聞，揀非私淑讀古者比也。又從凡至聖，說有四我：一、凡夫徧計我，二、外道宗計我，三、諸聖假立我，四、法身真實我。今就文殊與阿難海，應屬後二，以無徧計及邪計故。聞謂耳根發識，聲在可聞處，作心欲聞，即便得聞。今不云耳聞及識聞等，但云我聞者，廢別從總，易明了故。若按空生晏坐，帝釋散花，則聞既無聞，我何有我？無我無聞，乃一乘頓教之真我真聞也。標信與聞竟。

△二、時主及處。

一時婆伽婆入於神通(至)於不二境現諸淨土。

一時者，時成就也。謂臨期雖在音聞，說聽全憑佳會。不有佳會，大法難弘。故古德云：世事合會，尚待昌期。大法弘宣，豈違佳運。釋義則一者，始終究竟之謂。時者，遷流轉變之義。合論則說無異座，聽無異席。說聽事畢，一期究竟，名為一時。又時乃不相應法，或否或泰，俱以時稱。今云一者，揀非否也。以否則不能究竟，不得稱一故。不云年月日者，以如來說法，通乎上下(謂天上人間也)。滅後結集，達於遐邇。年月日紀，難以對同。故總以一時該之。若依當經所宗，則是心境泯理，智融凡聖。如本始會，此諸二法，皆一之時也。婆伽婆者，主成就。謂說聽雖期良時，御眾必推教主。不有教主，羣機何歸。然諸經教主，多用佛字，乃梵語之略具。云佛陀耶，此翻覺者。謂自覺覺他，覺圓滿故。是十種通號之一。今云婆伽婆者，名具六德，義該十號，顯最勝也。名具六德者，一自在德，謂五住不能染，二死不能繫故。二熾盛德，謂身光與智光，降魔制外故。三端嚴德，謂具相及妙好，端正嚴麗故。四名聞德，謂名聞徧十方，稱揚無盡故。五吉祥德，謂滅罪銷灾障，賜福延壽齡故。六尊貴德，謂世間出世間，尊重珍貴故。為具六德，故經存梵語。五不翻中，含多義不翻也。義該十號者，自在攝二，謂證理自在，則攝如來；化他自在，則攝應供。熾盛攝一，謂降魔熾盛，則攝正知；制外熾盛，則攝徧知。端嚴攝一，謂相好端正，則攝行足；相好嚴麗，則攝明足。名聞攝二，謂名聞周徧，則攝妙往菩提；稱揚無盡，則攝達偽通真。吉祥攝一，謂到處皆吉，攝無上士；轉難成祥，攝調御丈夫。尊貴攝三，謂世間尊貴，攝天人師；出世尊貴，則攝於佛。據此，則三世間主，共相尊貴，則攝世尊。良以根鈍眾生，樂減厭繁。若但言佛，則太減，遺九德故。若通言十，則太繁，難憶持故。今言婆伽婆者，均於繁減，亦不遺彼繁減。是不唯顯其最勝，且憶持亦易耳。入於神通，等處成就也。謂御眾雖推教主，際會必依宏方。為說一乘頓教，故現法界玄境。大光明藏，即一真法界智也。具一切智，遇緣則興，故名為藏。稱法界起，還照法界，故以大光明稱之。益以神通者，不可思議曰神，無能障礙曰通，意顯此智唯證乃知難可思議，有緣則應無能障礙故。入之一字對下三昧而言，謂智契法界則是入此三昧，入此三昧法界之理現前，唯受此理不受餘受，故益以正受。若以三身言之，智契法界則是現法性身，依法性土身土同為一法界故，一切如來已成佛果人也。已成佛果現自受用身土，故曰光嚴，以自受用身土皆有光明及莊嚴故。住持者，依法界住為法界持，意顯一切如來所有自受用身土皆依法界性為緣起也。眾生者，眾處受生，以有無明昏濁、煩惱雜染不清淨故，當其無明未起、煩惱未生，原本自有清淨覺地，即法界是，意顯凡諸所有眾生身土亦依法界性為緣起也。緣起無性，故曰身心寂滅，謂生佛身心皆歸寂滅，寂無形、滅不生故。然身心為能依，既已寂滅，所依勝劣二土豈有形生？是唯有法界平等即是本性實際，包羅萬有彌綸太虗，故云圓滿十方。唯是一法界性本無二體，逢緣變現諸法故能隨順，今當為諸菩薩演斯頓教，故且於不二竟現諸淨土。據此則他受用身土仍依一真法界性為緣起耳。時主及處竟。

△三、法眾同會三：一、舉類標數，二、列上首名，三、與伴同會。初。

與大菩薩摩訶薩十萬人俱。

初、舉類與者，相與意有所為，為演一乘頓教之法故爾。相與大菩薩類，為是一乘頓教機故。菩薩者，略梵語，具云菩提薩埵。此翻覺有情，有三義：一、約自利，謂菩薩是能覺悟之有情，揀凡夫不自覺故；二、約利他，謂菩薩能覺悟一切有情，揀二乘不覺他故；三、約兩利，謂菩薩上求佛覺、下化有情，顯行願兼資、悲智雙運故。首言大者，揀權、漸教故。大疏云：信大法、解大義、發大心、證大道、行大行、趣大果，六事俱大，顯是實教及頓教故。摩訶薩具足，應云摩訶菩提薩埵，摩訶亦翻為大。(問：與上大字何別？答：上是揀權、漸，此復揀地前。)謂此菩薩又是實教、頓教中之大菩薩，揀非地前諸位可比。末四字標數，謂一類相從者，大數約有十萬同德同心和合集聚，故云俱也。舉類標數竟。

△二列上首名

其名曰文殊師利菩薩(至)賢善首菩薩等而為上首。

首句總指其名。文殊下，依次別列。文殊師利者，梵音之訛，正云曼殊室利，此翻妙吉祥，以初生時有祥光滿室之兆故。亦翻妙德，謂智德深妙。華嚴云：了了見佛性，猶如妙德等。道成先劫號龍種尊王，現證北方為摩尼寶積，當來成佛名曰普現，影嚮大化示同菩薩。華嚴表根本智，今經為發起師，一乘頓教非智莫解，故首標之。梵語邲輪䟦陀，此云普賢。悲華經云：我誓於穢惡世界行菩薩道使得嚴淨，我行要當勝諸菩薩。寶藏佛言：以是因緣，今改汝字名為普賢。據此則普賢之名應具二義：一者穢惡世界使得嚴淨，是普化眾生皆令成賢；二者我行要當勝諸菩薩，是普超同倫獨讓我賢。古德云：行彌法界德無不徧曰普，隨心益物乘時設化曰賢。與悲華亦不相違。常見塑畫聖像多以文殊普賢為對，蓋以文殊表智、普賢表行，智行相成如目足更資。今經亦爾，故次列之。普眼者，依本經佛答其問，略具二義：一者普見諸法清淨是大智普眼，二者普見眾生同佛是大悲普眼。金剛者，最堅最利，一切無能壞，能壞於一切。菩薩之智慧亦爾，煩惱不能侵，魔外不能動，能斷一切障，能除一切礙。故觀經中備起三難，乞世尊銷末世之疑，其義可見。智既如此，能含能生無盡功德，故名為藏。彌勒，此云慈氏，由過去遇大慈如來，得慈心三昧。又由在母胎時，其母使有慈心，故以慈氏為姓名。阿逸多，此云無能勝，謂位居補處，除佛無能勝故。若依本經，則菩薩深究愛根，蕩除細惑，人所不及，況復能勝哉？清淨慧者，慧用了然，無住無著，一切幻化所不能染。故大疏云：若慧不清淨，即落地位，滯因果，乖覺性。菩薩不爾，故以清淨慧為名。威德自在者，有威可畏，有德可仰，魔外不能嬈，妄惑不能侵。依本經，則三觀成就，功用猛利，故能爾也。辯音者，具無礙辯，能辯一切差別言音。如本經，佛說二十五種輪觀，單複圓修，唯菩薩能辯識，亦唯菩薩能宣傳故。淨諸業障者，斷惑證真，身三口四，永不生故。依本經，則一切業障，盡依四相而生。菩薩致問，如來為說，能令一切眾生，淨諸業障，故仍依之名也。普覺者，生死涅槃，猶如昨夢，菩薩能覺，其覺可謂普矣。依本經，則我人生壽，能生業障，因枝尋本，易得覺了。至於作止任滅，但障禪那，任運而興，覺了成難。菩薩因問而覺，覺斯周普。圓覺者，妄盡真極，如望夜月故。依本經，則尅期修證，心不放捨，諸障銷滅，佛境現前，菩薩乃過來人也。賢善首者，以善為賢，無過弘法，菩薩能之，故為首也。依本經，則流通聖教，端賴此人，故為至賢至善之首。等字非等下，乃等上十一位，合十二位，為十萬人之上首也。列上首名竟。

△三、與眾同會。

與諸眷屬皆入三昧，同住如來平等法會。

諸眷屬者，除上首外，餘諸所有人也。然上首既有十二，若人各一萬，眷屬合有十二萬人，或亦多少不定，則上云十萬者，亦唯約大數言之。上首護念曰眷，攝令從道曰屬，是則此之眾人，時時為上首護念，攝令從道，當此圓覺妙場，故相與而來也。皆入三昧者，有二義：一者佛力所加，二者智同於師。佛力所加者，如來入於神通大光明藏三昧，則是以法界智契法界性，而此之眾人，皆在法界性中，頓覺身心輕安，智契法界，故云皆入三昧。智同於師者，十二上首，皆法身大士，與如來同一法身，佛既入三昧，大士亦入三昧，而此之眾人，向為大士護念，攝令從道，已得智同於師，因見師入，自亦從入，故云皆入三昧。然既皆入三昧，自然身心寂滅，平等本際，故云同住如來平等法會。同住者，智契法界故。所稱平等法會者，如前所云圓滿十方(即是平等，以十方同依故)，不二隨順(即是法會，以諸法同出故)是也。又如來既於不二境中，現諸淨土，而諸菩薩等，亦應於彼不二境中，現諸淨身(分證受用身)，此正所謂機感盈前，不得不說，所謂大眾成就者以此。結集證信序竟。

△二、問答發起序(文殊問，世尊答，發起一經之端序)三：一、文殊代問，二、師資緣合，三、酧請開示。初三：一、眾中具儀，二、備陳問詞，三、至三顯慇。初

於是文殊師利菩薩(至)長跪叉手而白佛言：

據上所釋，如來既於不二境中現諸淨土，而諸菩薩等亦應於不二境中現諸淨身。雖曰淨身，亦自有清淨色相，可別主伴。約此章，文殊為主(非大智不能發起)，餘眾皆伴，故云在大眾中。從座而起者，將有所問故。將有所問，三業維誠，故云頂禮佛足。謂文殊以自己最尊之頂，禮如來最卑之足，此顯身業誠也。右繞者，意表隨順於佛。必至三帀者，意表初中後際無間斷故，此顯意業誠也。長跪者，安危不易，雖時長不以為苦。叉手者，指掌相抵，儼然是端秉一心。如此而白，表所問非常，此顯口業誠也。眾中具儀竟。

△二、備陳問詞。

大悲世尊願為此會(至)求大乘者不墮邪見。

大。疏云：諮來法要，本為眾生，故偏稱大悲世尊。又悲而云大者，不唯令現前得益，且利及將來也。此中問詞有二：願為此會等，是初約如來問本起法行。此會即平等法會。諸來法眾者，通指十二上首及所統眷屬。約上首，則與佛同來；約眷屬，則隨上首來。統稱法眾者，上云皆入三昧，同住平等法會故。說者，謂文殊為眾請佛說如來者，是已成佛果之人。已成佛果，根本起於清淨因地，說來乃可憑信，故文殊特為致請。清淨因地，即自性清淨為因地心，下文所謂清淨覺相是也。法行者，即因地所修無漏妙行，揀非有漏可比。縱有所修，皆非法行。此乃出世軌則，如法如律之行。此且渾言，向下答處，佛自分明顯示。及說菩薩等，是次約菩薩問發心正修。菩薩者，乃未成佛果之人。雖未成佛，誓期必成，故以根器元大，不復樂著小乘等法，信大教，解大理，故能於大乘中發清淨心，即菩提心也。不云菩提而云清淨者，以既發此心，修大行，證大果，直取無上菩提，不為一切聲聞、緣覺等法之所混擾，故云清淨。又菩提心有三種：一者、直心，謂直心，正念真如法故；二者、深心，樂集一切諸善法故；三者、大悲心，普度一切諸眾生故。三心皆名清淨者，以正念真如，不念餘法，故能清淨；樂集善法，對治不善，故能清淨；普度眾生，不住度相，故能清淨。如是則但言清淨，而三心具矣。三心既具，諸病無所由生，故能遠離。細閱下之十章，章章有病，能障正修。既能遠離，則十章之正修成矣。所以本疏判此章為發起序也。能使下，是後約未來，顯利益深遠。未來者，統言佛滅度後。末世者，遠指末法之世，謂正法、像法已過時也。去聖時遙，背教日遠，不知求大乘者，無庸論矣。縱有發心求大，不知如來因地法行，不學菩薩發清淨心，其不至於錯亂修習，墮落邪見者，無有是處。文殊懸念及此，致斯二問，求佛開示，令末世求大乘者知此學此，自能不墮邪見。楞嚴云：諸修行人不能得成無上菩提，乃至別成聲聞、緣覺、諸天、外道、魔王，皆由不知二種根本，錯亂修習。今不知不覺，此二亦然，故云爾也。備陳問詞竟。

△三至三顯慇。

作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

作是語已，謂陳問已竟也。五體者，四肢及頭。投地者，問畢結拜。此一請也。大疏云：若唯一二，未展䖍誠。若過於三，禮煩則亂。故唯三請，終而復始者。一請終，從頭又請曰復始，是為二請。二請終，復始亦然，是為三請。其慇懃懇切之意，已自可見。文殊代問竟。

△二、師資緣合二：一、師與資合，二、資與師合初。

爾時世尊告文殊師利(至)汝今諦聽，當為汝說。

初讚其所問。爾時者，文殊代問已竟時也。告文殊者，以其慇懃三請，要讚許以安其心故。善哉者，讚美詞。雙言者，讚其二問俱善，不唯有益現在，且兼利末世也。稱文殊為善男子者，以其智慧勝妙，遇理能順，遇事能斷故。汝字仍指文殊等，乃兼於餘眾，以十萬合集文殊問，即餘眾問故。乃能為諸等，是牒其所問二事，以顯讚善之不虗故。諮詢者，諮扣詢問因地法行，如上所釋。然問處雖約如來，而令知意在菩薩，故云為諸菩薩等，乃約義牒也。準前文殊第二問，求說菩薩於大乘中，發清淨心，遠離諸病，雖為現在，而意在令末世求大乘者，學此不墮邪見。今亦唯是約意而牒，故但云及為末世等。末世眾生，去聖遙遠，不知求大者，無庸問矣。設有求大乘者，要必得正住持，即是發菩提心也。菩提心有三種：一者直心，正念真如，不念餘法，故名為正。二者深心，樂集善法，安住修習，故名為住。三者大悲心，普度眾生，攝持自己，故名為持。三心既得，邪見無所從生，故云不墮。如華嚴云：忘失菩提心，而修諸善根，魔所攝持。今得則不忘，其不墮邪見也必矣。

○汝今下，誡聽許說。汝今者，面命文殊。諦聽者，誡以諦審而聽，勿得以生滅心而聽實相法。故當為汝說者，不失人，亦不失言也。智論偈云：聽者端視如渴飲，一心入於語義中。(可當誡聽之句。)踊躍聞法之悲喜，如是之人可為說。(可當許說之句。)然世尊既已讚其所問，仍復誡聽許說，是師緣與資合矣。師與資合竟。

△二、資與師合。

時文殊師利菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

奉教者，奉聞誡聽許說之教。歡喜者，喜其現未俱利，不空問也。及諸大眾者，兼十萬人。默然而聽者，不涉餘緣，澄心諦聽。如十地經云：如渴思冷水，如饑思美食，如病思良藥，如眾蜂依密，我等亦如是，願聞甘露法。即奉教喜聽之義也。然文殊既已奉教歡喜，仍復同眾默聽，又資緣與師合耳。師資緣合竟。

△三、酬請開示二：一、總以略示，二、別以詳示。初。

善男子！無上法王(至)及波羅密教授菩薩。

重呼善男子者，顯答問有所屬，使文殊著耳故。無上法王者，出能證人即是如來，以如來證無上法，於諸法中得自在故。有大等者，出所證法陀羅尼翻為總持，謂總一切法持無量義，故有多字少字、一字無字。多字如楞嚴等呪，少字如唵齒臨等，一字如吽字等，無字即是一心。今取無字，謂一真法界心也。一真法界總一切法持無量義，故名為大。既能總能持，即能出能生，故名為門。名為圓覺者，照無所遺曰圓，迷不能侵曰覺，此即因地法也。一切者，總該之詞，謂總指清淨真如、菩提涅槃等為一切故。流出者，如來依此對機演教，眾生依此證果修因，所謂無不從此法界流故。真如者，頓教所詮，即是心真如門。然頓教不立文字，真如亦是強名，故以清淨二字揀之，以其離言說相、離心緣相故。菩提涅槃，終教所詮，即是智斷二德。以終教有真可證，證極則成智德，名曰菩提。又終教有惑可斷，斷盡則成斷德，名曰涅槃。此上皆屬果德，及波句乃屬因行。波羅密，或云波羅密多。若尅對西音，翻為彼岸。到依此方，順義回文，當云到彼岸。謂修此者，能離生死此岸，渡煩惱中流，到涅槃彼岸。故尋常經中，多說六種，亦有說十者。大疏云：輟己惠人名施，防非止惡為戒，堪受諸法未能忘懷為忍，鍊心於法為精，精心務達為進，心慮寂靜為禪，推求揀擇為慧，方法便宜為方便，希求樂欲為願，不可屈伏名力，如實決斷為智。今且後六，以十中後四，皆從慧度開出。如方便者，慧之運用。願者，慧之期望。力者，慧之堅強。智者，慧之果決。如是則六可攝十，故釋且從六，謂施、戒、忍、進、禪、慧也。若依頓教而修，則但觀法性。觀法性無慳貪，則是布施因，知一切布施皆法性也。觀法性無染汙，則是持戒因，知一切持戒皆法性也。觀法性無瞋恚，則是忍辱因，知一切忍辱皆法性也。觀法性無懈怠，則是精進因，知一切精進皆法性也。觀法性無散亂，則是禪定因，知一切禪定皆法性也。觀法性無愚癡，則是智慧因，知一切智慧皆法性也。如是則觀法性常行六度，修六度常見法性。清淨真如，不期得而自得，雖得亦無能得所得。設有能所，則清淨壞，真如背矣。若以終教而修，則為治慳貪，隨緣修行施波羅密。為治破戒，隨緣修行戒波羅密。為治瞋恚，隨緣修行忍波羅密。為治懈怠，隨緣修行進波羅密。為治散亂，隨緣修行禪波羅密。為治愚癡，隨緣修行慧波羅密。如是則為治六蔽，修行六度。不墮於空，隨緣而修。修即無修，不墮於有。不墮於有，以是即空而有。不墮於空，以是即有而空。即有而空為真空，即空而有為妙有。真空妙有，體合中道。菩提涅槃(皆依中道建立)，不期證而自證，雖證亦不滯有滯空。設有滯執，則菩提迷而涅槃違矣。教授菩薩者，以此頓終二教，授諸菩薩(以此正屬頓教，亦略兼於終，直通於圓，至下自見)，令依因而趣果。此圓覺法之行相也。總以略示竟。

△二、別以詳示二：二、長行，二、偈頌。初二：一、為酬初請，二、為酬次請。初三：一、明真因有力，二、明執妄成輪，三、明妄盡還覺。初

一切如來本起因地(至)永斷無明方成佛道。

一切如來成佛，根本起於因地，因地所依，當先明之，故云皆依等。言皆依者，非是一佛二佛，乃一切如來，皆以此為因地心也。圓照即是圓覺，謂一真法界，全體以此照法，法無所遺，故以圓照明之。清淨覺相，別指心真如門言，因心雖依圓覺，而研真斷惑，得力憑真如門故。不言真如，而言覺相者，以真如清淨，即是圓覺相故。從本以來，離言說相，離心緣相，故言清淨。又清淨約真如理言，覺相約真如智言，以有此智，乃能永斷無明，以達妄本空故。無明者，即生滅門，以生滅門中，業轉現識等，皆依無明而變現故。若非達妄本空，何能永斷？永斷者，不復再生，不復再生，自能轉識成智，故云方成佛道。言方成者，顯成之不易，所謂轉生滅心，而成不生滅性也。明真因有力竟。

△二、明執妄成輪二：一、執所變成輪，二、執能變成輪。初。

云何無明？善男子(至)妄有輪轉生死，故名無明。

初徵由妄執。云何句，承前徵起。上云永斷無明方成佛道，但不知無明何似，故承前而徵起之。善男子者，呼而告之也。一切眾生者，九界之中唯除菩薩，以下云修圓覺者，乃指菩薩故。從無始來者，遙指晦昧真心以來。晦昧真心即是根本無明，依於根本重起枝末，如無我中計我、無法中計法，故云種種顛倒。顛倒之言其義難明，若以喻言之，則猶如迷人四方易處。迷人者，迷正之人，喻晦昧真心者。晦昧真心於無我中計我、無法中計法，計我即我執、計法即法執，俱生分別共有四種，皆是於無中計有，故以四方易處喻之。四方者，指正方，謂東西南北，喻俱生我、分別我、俱生法、分別法皆本無也。易處者，謂東作西、西作東、南作北、北作南，喻所計二我二法皆為顛倒也。雖知顛倒，未明因何法起，故以妄認等釋之。妄認者，非是而認。四大者，地水火風四大假合本無實體，認為自身即是執我，認四大為實有即是執法。六塵緣影者，謂於色聲香味等六塵境上現起能緣影事，即六識也。托塵似有、離塵實無，故以影事稱之。然既稱影事本無實體，認為自心即是執我，認六識為實有即是執法，不當認而認故名妄認。下以喻言當自見矣。

○譬彼下。喻明妄執。病目者，有病之目。(如白翳赤眚等。)目既有病，則見亦非真，不過似見。空謂晴空，華及二月，皆屬似境。是蓋以病目喻根本無明。似見喻枝末無明。(謂二種我執，及二種法執。)晴空喻真如理性。華喻四大為身，似色可見故。二月喻六識為心，似心能照故。如是則華及二月，本屬烏有，皆由病目重起似見，於晴明空中妄有所見。以此為喻，因之四大之身，六識之心，亦本屬烏有，皆由根本無明重起枝末無明，於真如理性中妄有所執。所以釋妄認為不當認而認也。

○善男下，結示應徵。空實無華，文稍不足。若據上喻，明應補云：及第二月，喻中可知。法中言真如理性中，本無地水火風身相，亦無六塵緣影心相。所以似有者，喻中言病者妄執，法中即是依根本無明，重起枝末無明。虗妄執有身心，計我計法，皆依此耳。由妄執故句，是重牒上文。由病目起，似見妄執華及二月是空中實有，則是人已惑虗空之性，以虗空之性無法可當情故。非唯者，不但也。言是人不但惑虗空之性，且更有甚焉者，故云亦復迷彼實華生處。據上文，華下必帶二月，喻身相及心相。文中空實無華、實華生處俱不帶者，以前喻明中既有，可例知故。法中即是由根本無明，重起枝末無明，妄執四大之身、六識之心是真如性中實有，則是人已惑真如之性，以真如性中無法可當情故。非惟者，言是人不但惑於真性，亦復迷於妄元。喻中言實華生處，即喻諸妄根元，謂本末無明，以是身心之生處故。由此者，承上而言。言上來惑虗空性，是喻迷真體；迷華生處，是惑妄元。迷真體，則不能修真；惑妄元，則不能斷妄。生唯糢糊而生，死亦糢糊而死。一念善，天上人間；一念惡，地獄三途。故云妄有輪轉生死。結上故名無明執所變成輪竟。

△二、執能變成輪。

善男子！此無明者非實有體(至)是故說名輪轉生死。

初明無明無體。以上云譬彼病目見空中華及第二月，病目喻根本無明，似見喻枝末無明，空華二月喻身心二相。無明為能變？身心為所變？所變虗妄，上已俱明；能變虗妄，恐猶未了。今且先明無體。此無明即指本末二種非實有體者，迷時似有，覺則元空。故喻中言夢中人，非指作夢之人，乃夢中所現人也。夢時等喻非實有體，其義易明。

○如眾下。明無明無因。無因之義難明，重設喻以顯，故云如也。如者，設若義。眾空華病目，觀之似有。喻二種無明，亦迷時似有也。滅於虗空者，目若淨時，不見空華，義似滅於虗空。喻迷若覺時，本無無明，義似滅於真如。然空華雖似滅於虗空，不可說言虗空中定有滅處。喻無明雖似滅於真如，不可說言真如中定有滅處。何以二句乃徵釋不可說義？言既有滅處，必原有生處。今諦觀虗空，原無生處，又豈有滅處哉？真如亦然，則無明無因明矣。

○一切下。結妄見成輪。一切眾生者，迷位中人也。言如上所喻，真如無生處，則無明非所生。而一切迷位中人，所以執無明有生滅者，蓋是於無生真如中虗妄見也。本屬妄見，誤為真實。三細六粗，緣茲而興。故曰：是故說名輪轉生死。明執妄成輪竟。

△三、明妄盡還覺。

善男子！如來因地修圓覺者(至)究竟圓滿徧十方故。

初、以智除妄。如來因地，即佛為菩薩時也。為菩薩時，發心修於圓覺，即知其為圓頓大根，非劣器耳。知即真如智，謂修圓覺者，從真如門離念頓入也。據上所說，身心無明皆如空華，但以眾生不知，妄受輪轉。然眾生所以不知者，以有念故。今云知是空華，則是從本圓覺心發起離念真智，頓悟無明同於空華，焉有輪轉？故即無也。根本既斷，枝末自然不生，故云亦無身心受彼生死。非作故無，本性無故者，非同漸教研真斷惑，作之使無，乃悟妄即真，本性無故。

○彼知下。泯智合覺。彼知覺者，謂彼知是空華之覺者，仍指真如智言。此智本來離念，當體即是真如。故云猶如虗空。然既體是真如，猶如虗空，則不可以智知。若更起念，欲知同虗空之真如者，則是於虗空中更生華相。故云即空華相，則了無實也。雖爾無實，但不可說，說無即成斷滅。故云亦不可說無知覺性。意顯說有說無，二俱成過。故須有無俱遣，一念不生，即是真如。當知真如為圓覺之門，直通於圓。故曰是則名為淨覺隨順。淨即真如，覺即圓覺也。隨順者，即不違義。言如來因地修圓覺，至此則能隨順清淨覺性而不違也。亦同顏子不違之義。

○何以下，徵釋還圓。何以句，徵起。徵上有無俱遣，名為淨覺隨順者。何以故爾？虗空性故等，釋成。先釋淨字，即清淨真如圓覺入門。虗空性故句，指起信論心真如門中所言空義，非有無一異等相。以無虗妄心念故，常不動故，即頓教所詮真如。一切法無能動轉，此常時孤標也。如來藏無起滅，翻終教所詮藏性隨緣。隨緣有二：一、隨染緣，從真起妄，現起世間六凡等法。二、隨淨緣，返妄歸真，現起出世間四聖等法。雖隨緣起滅，而本體凝然，故無起滅，無知見故。既無起滅，惟一真體，則是根塵逈脫，知見依何而立？故云無也。據此，則妄念不能侵，諸法不能轉，起滅無所從，知見莫能立，故稱為淨，無可疑矣。如法等文，次釋覺字，即圓覺妙心法界。全體法界者，且指事法界。謂一一事法，各有界分，不相紊亂，故言如法界。性者，謂知淨覺已，仍復諦觀此理，稱法界而為其性，所謂理隨事徧是也。究竟圓滿者，謂既已理隨事徧，仍用審諦究竟進觀，久之不見有事，全事全理，故云圓滿，所謂事得理融是也。既已事得理融，自能千剎涉入，故云徧十方界。以上云淨覺隨順者，於此可見。為酬初請竟。

△二、為酬次請。

是則名為因地法行(至)依此修行不墮邪見。

首句結前，謂結上因地法行。菩薩下，正示。謂如來既依之成佛，菩薩即應因之發心，發心求成佛果，自應不慕小道，故云於大乘中所發之心即菩提心。而云清淨者，謂直心正念真如法故，末世依修得正住持，故云不墮邪見。長行竟。

△二、偈頌二：一、標頌，二、正頌。初。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

大疏云：汎論偈頌，總有四種：一名阿耨窣覩婆，此不論長行與偈，但數滿三十二字，即為一頌。二名伽陀，此云諷誦戒，名直頌，謂以偈說法，非頌長行(註疏家多稱孤起頌也)。三名祇夜，此云應頌(應上長行故)。四名蘊陀南，此云集施，謂以少言集攝多義，施他誦持故。今於四中屬祇夜頌，以標云重宣此義故。又天台註法華，於祇夜頌中復開為二：一超頌，謂長行在後，偈頌在前，超過餘文而頌故。二追頌，謂長行在前，偈頌在後，追其已失而頌故。私註法華，指掌復開為四：一廣頌，謂長行中略，偈頌中廣。二略頌，謂長行中廣，偈頌中略。三補頌，謂義順長行，而長行却無文相，蓋是長行未周，偈頌補出。四義頌，謂義似長行，而文却不類。今此經章章有偈，故備錄之，以備遇便指授。世尊欲重宣者，有二義：一慈誨諄切故，二眾集先後故(先集者已聞長行，後集者猶聞偈頌)。

△正頌分二：一頌酧初請，二頌酬次請。初三：一頌真因有力，二頌執妄成輪，三頌妄盡還覺。初(略頌)。

文殊汝當知，一切諸如來，從於本因地，皆以智慧覺。

長行恐其未詳，復欲說偈，故教以當知，謂少言而攝多義，不可忽也。一切二句，全同長行，皆以句義攝長行三句。智慧二字，即圓照清淨覺相。覺之一字，即永斷無明成佛。

△二、頌執妄成輪(略頌)二：一、頌執所變成輪，二、頌執變成輪。初。

了達於無明，知彼如空華，即能免流轉。

了達於無明者，了根本無明，能生枝末無明，達枝末無明，於現前身心，執我執法，妄有輪轉空華。下準長行，仍帶二月，彼字指現前身心言，設能知彼四大假合之身，六塵緣影之心，如空中華及第二月，自不於中執我執法，造業受報，故能免於流轉。是反顯此上應有因執成輪之語，第以偈略難周，故私於了達無明，約長行之義補釋，智者詳之。頌執所變成輪竟。

△二、頌執能變成輪。

又如夢中人，醒時不可得。

長行云：如夢中人，夢時非無，及至於醒，了無所得。其意以起念成迷，似有無明，如夢中人，夢時非無；若離念即覺，覓無明了不可得，如夢若醒時，夢中人當下寂滅。以是而觀，則滅本無滅，生亦無生。故長行云：一切眾生於無生中妄見生滅，是故說名輪轉生死。此亦因偈文從略，約長行之義補釋，顯無異也。頌執妄成輪竟。

△三、頌妄盡還覺(前長文不分，今依疏義分)二：一、頌諸妄盡極，二、頌不真何待初。

覺者如虗空，平等不動轉。

長行云彼知覺者，今但言覺者，即指真如智言，以彼即是知空華之覺者。彼既悟妄，當體即泯合真如，故如虗空。長行云猶如，偈唯存如，從略也。平等者，言既泯合真如，猶如虗空，則有不能有，無不能無，生不能生，滅不能滅，有無生滅，等皆平等故。不動轉者，真真如性，三際莫能遷，諸法無能變，長行所稱淨覺是也。頌諸妄盡極竟。

△二頌不真何待。

覺徧十方界，即得成佛道(至)本性圓滿故。

初二句略頌長行。長行云：如法界性，究竟圓滿，徧十方界。如法界性偈，略不具其意，蓋是進觀淨覺，理隨事徧，故曰覺徧。覺既徧已，仍復審諦，究竟進觀，久之事得理融，千剎攝入，故得至十方界也。今但云覺徧十方界，以一句攝長行兩句義也。即得成佛道者，覺圓滿故。

○後三句，補頌防難。(恐有難云：滅妄成真，理有固然。今上云：又如夢中人，醒時不可得。似乎無妄可滅。此又云：即得成佛道。莫是有道可成耶？故以此後三句防之。)其意以眾幻元無，並非滅於真如。佛道本成，亦無得於真如。良以本性圓滿，因執妄而成虧。妄滅仍圓，義言成佛。何得以有成為難？頌酬初請答竟。

△二頌酧次請答。

菩薩於此中，能發菩提心，末世諸眾生，修此免邪見。

此科之初，長行有結前成因一句偈，略之也。菩薩於此中，長行云於大乘中，菩提心長行云清淨心。心既清淨，諸病皆離，末世依修，自能免於邪見。此是問答發起序，合前結集證信序。總結序分已竟。

圓覺經析義疏卷第一

