#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 10 冊 No. 263 圓覺經析義疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

圓覺經析義疏卷第三

賢宗後學　通理　述

嗣法門人　心興　較訂

△二、兩問兩答開解，分二：一、彌勒章，二、淨慧章。初三：一、謝前請後，二、師資緣合，三、應求開示。初二：一、具儀謝前，二、請後顯慇。初二：一、眾中具儀，二、謝前成信。初

於是彌勒菩薩在大眾中(至)長跪叉手而白佛言：

此章以彌勒為主(深究愛源，蕩除細惑，非補處不能問故)，餘眾皆伴，故云在大眾中。餘俱準前。

△二謝前成信。

大悲世尊廣為菩薩(至)輪轉境界起循環見。

約法則廣為現前，約益則遐被末世，故稱大悲世尊。法喻重重，故云廣為。菩薩者，現前所為之機，如金剛藏等皆是也。圓覺覆於輪迴，非機不說，縱說亦不顯了，名秘密藏。前因剛藏致難，如來一一明示，故云開也。令諸大眾者，且指現前菩薩。深悟輪迴者，深悟種種取捨，皆是輪迴。前云虗妄浮心，多諸巧見，如是分別，非為正問等，皆分別邪正意耳。現前四依，以此展轉流通，故能施於末世。末世眾生，亦約發菩提心，修圓覺者而言。道眼者，辯識修道之眼，即正慧也。此眼不明，長畏悞修，今蒙如來分別邪正，辯識所修之道，得正慧眼，故無畏也。涅槃斷果，轉生死而成佛，證無餘揀，非小乘故，名為大生。決定信者，於真空理，深忍樂欲，無退轉故。一切有為諸法，皆輪轉境界，信既決定，故無復重隨。一切有作思惟，皆循環見，境既不隨，故無復生起。此彌勒謝前受益，所以前章判為生信分也。具儀謝前竟。

△二、請後顯慇二：一、請後希悟二至三顯慇初。

世尊！若諸菩薩及末世眾生(至)圓悟如來無上知見。

初備陳所請。若諸菩薩等，舉所為之機。大寂滅海，前章即以圓覺境界釋之。前云入，此云遊者，謂解行相成，任運而入，猶如遊也。據前章云：以輪迴心，生輪迴見，入於如來大寂滅海，終不能至。是故我說一切菩薩及末世眾生，先斷無始輪迴根本。彌勒雖聞此語，尚恐新學菩薩及末世眾生未能領略，故爾代問其意。以輪迴根本，據前章似的指六識，但不知六識何尤，故請問云何當斷。按下世尊答處而云：由有諸欲，助發愛性，能令生死相續。又前章云：有作思惟，從有心起。亦略示此義。但未明明說出有作思惟中，獨愛欲為尤勝。此總陳所請也。別陳中略具三義：一曰於諸輪迴有幾種性，二曰修佛菩提幾等差別，三曰迴入塵勞當設幾種教化方便，至後如來答處自見。

○惟願下。正請希悟。惟願者，顯願之專。謂餘皆不願，獨願此一件事也。既接現前新學，復濟末世眾生，斷愛欲因，出輪迴苦，名曰救世大悲。不捨者，慇慇繫念，乾乾不息也。令諸修行菩薩，即拯接現前新學，及於末世眾生，即濟度末世初心，不使貪愛自蔽。故能慧目肅清。慧目者，正慧為目。嚴肅不馳外境，清淨無交內染。用斯成觀，自能照曜心鏡。謂以正慧光為能照曜，以心地鏡為所照曜，即心地開通義也。心地開通，映現萬法，故置鏡言宗鏡。云以一心為宗，照萬法如鏡，即斯意耳。自茲而無所不知，無所不見，故能圓悟如來無上知見。請後希悟竟。

△二至三顯慇。

作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

請問之語說竟，故云作是語已。五體投地者，說已再拜求佛必說，亦常儀也。如是三請者，照前說、照前禮。必至三者，顯慇勤故。謝前請後竟。

△二、師資緣合二：一、師與資合，二、資與師合初。

爾時，世尊告彌勒菩薩言(至)汝今諦聽，當為汝說。

告彌勒者，是請主故。善哉者，讚其所問之善也。既能拯接時機，又能遐濟末世，故重言以讚之。彌勒為首，餘皆意隨。故世尊以汝等稱之乃能者，惟彌勒等乃能，顯降斯已還皆不能故。諸菩薩等，顯所為之機。請問等，明所請之法。大寂滅海，惟佛能證，故稱如來深奧。眾生久隱情識，佛亦常不開演，故稱秘密。一悟則輝天鑑地，等佛知見，故又以微妙稱之。現會聞之，欲愛不萌於心，故云潔清慧目。潔清與肅清，其義同也。傳之末世，生死不覊於眾，故云永斷輪迴。正慧分明，照曜心鏡，故云心悟實相。實相即真空理也。悟此理者，於三界中不見有少法生滅，故云具無生忍。此皆世尊據彌勒所請之義而稱讚之。次下即誡聽許說，良有以也。師與資合竟。

△二、資與師合。

時，彌勒菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

聞佛諦聽之誡，欽此欽遵，故曰奉教。聞佛當說之許，載欣載承，故曰歡喜。主伴重重，同共攝心領受，故曰及諸大眾默然而聽。師資緣合竟。

△三、應求開示二：一、長行，二、偈頌。初四：一、開示云何當斷輪迴根本，二、開示於諸輪迴有幾種性，三、開示修佛菩提幾等差別，四、開示迴入塵勞幾種方便。初三：一、略明，二、詳示，三、結成。初

善男子！一切眾生從無始際(至)恩愛貪欲故有輪迴。

從無始際者，約晦昧真心已來說也。晦味真心，轉變妄想，恩愛貪欲，由茲繁興。故以種種言之，如恩有報上之恩，有惠下之恩。報上之恩，如父母君長。惠下之恩，如子孫男女。然有恩即有愛，或愛父母君長，或愛子孫男女。愛父母君長，貪財物而欲行忠孝。愛子孫男女，貪利祿而欲全育養。凡此皆能牽連生死，招致往復。故曰：由有種種恩愛貪欲，故有輪迴。此愛欲為輪迴之本，其義已略明矣。略明竟。

△二詳示。

若諸世界一切種性(至)當知輪迴愛為根本。

若猶如也，乃舉法之詞。言上雖略明語義含蓄，恐眾不了，今復明明詳示，而云如諸世界。此先舉依報也。一切種性，乃次舉正報。謂一切種類自性，楞嚴則有十二類生，此則惟明卵胎濕化。又楞嚴第四云：卵唯想生，胎因情有，濕以合感，化以離應。卵唯想生者，十二類生。文云：動顛倒故，和合氣成飛沉亂想。註云：想心輕舉，名動顛倒。氣即雌雄相交，陰陽氣分。此亦虗妄，由顛倒故，執為真實，與之和合，遂成飛沉亂想。飛則為鳥，沉則為魚，兼二則為龜蛇等。胎因情有者，十二類生。文云：欲顛倒故，和合茲成橫竪亂想。註云：情生於愛，名欲顛倒。滋即父精母血，交相滋潤。此亦虗妄，由顛倒故，執為真實，與之和合，遂成橫竪亂想。橫則為畜，竪則為人，兼二則為龍仙等。濕以合感者，類生。文云：趣顛倒故，和合煖成翻覆亂想。註云：合即趣就，名趣顛倒。煖即濕物積集，內發暖相。此亦虗妄，由顛倒故，執為真實，與之和合，遂成翻覆亂想。覆想則為含蠢，其性無知故；翻想則為蝡動，其形不寧故。化以離，應者類生。文云：假顛倒故，和合觸成新故亂想。註云：假新離舊，名假顛倒。觸即新境，對舊境故，說名為觸。新境亦是虗妄，由顛倒故，執為真實，與之和合，遂成新故亂想。故想欲脫，則為轉蛻；新想欲就，則為飛行。又楞嚴第四明八識投胎時，於有緣父母處，見明色發，明見想成(明色既見，欲想已成)，異見成憎(男見父則成憎，女見母則成憎)，同想成愛(男見母則成愛，女見父則成愛)，流愛為種(流愛染於父母，則為愛生之種)，納想為胎(納妄想於精血，則為養形之胎)，是即為和合滋也。其和合氣、和合煖、和合觸等，例此可知。如是則一切眾生，凡有性體、有形命者，莫不以婬愛之因為正成，故曰皆因婬欲而正性命。當知者，既已詳示，驚覺令知也。四生皆在輪迴，莫不以婬欲而為正成，故曰愛為根本。詳示竟。

△三、結成。

由有諸欲助發愛性，是故能令生死相續。

必結成者，恐有疑故。或疑云：愛不自生，因色而起，色盛則愛，色衰則不愛，愛既不常，何能為輪迴之本？故示之以由有諸欲，助發愛性。諸欲者，對前婬欲而言，謂除前婬欲外，或更有可欲之色，可欲之聲，可欲之香味觸等，皆足以助發愛性，是愛性常相續也。以是之故，能令生死相續，謂其為輪迴之本，不亦宜乎？開示云何當斷輪迴根本竟。

△二、開示於諸輪迴有幾種性三：一、顯愛相續，二、依輪分性，三、結斷應。先初。

欲因愛生，命因欲有(至)愛欲為因，愛命為果。

承上所謂諸欲助發愛性，能令生死相續者，以愛性無有斷故。如婬欲一事，原因相愛而生，不愛則不成欲，故命不自立。原因婬欲而有，無欲則身尚不有，命將安寄？然眾生莫不愛命，愛命即須保身，是為還依欲本。欲本即身，以身為行欲之本故。是知愛欲為將來受生之因，愛命為將來成身之果。此愛心所以不斷，而生死所以常相續也。顯愛相續竟。

△二、依輪分性三：一、惡種性，二、善種性，三、上善性。初。

由於欲境起諸違順(至)是故復生地獄、餓鬼。

上顯愛性相續，即是於輪迴中。此辯有幾種性？先明第一，故云由於欲境。欲境謂可行欲事之境，即男以女為境，女以男為境也。起諸違順者，有可意境，有不可意境。不可意則背我愛性名違，可意則隨我愛性名順。其次言境背愛心者，且約違境言之。或賦形失麗，或決志不從，或橫生間阻。失麗則立時生憎，不從則敗興懷瞋，橫間則不遂啣怨，故曰而生憎嫉。由憎嫉故，或毀其形體，或壞其名聞，或設計而妄生圖謀，或依勢而責彼父兄。甚至潛傷其命，盜削其家，株連彼之親族，負累伊之官長。十善永絕，十惡繁興，故云造種種業。上品惡業定生地獄，下品惡業定生餓鬼，中品畜生雖不言而可知。大疏云：地獄者，梵語捺落迦，此云苦器，謂是盛貯受苦人之器故。今云地獄者，地下有獄，拘繫罪人，受種種苦。為順此方刑獄之稱，故譯云爾。餓鬼者，雜心云：以從他求，又常饑虗，恐怯多畏故。畜生者，人之資具，人所畜養之生故。亦云傍生，受畜與不受畜，皆可名之。以傍行故生而言復者，對上輪迴而言。以上說輪迴，猶屬不定。今造惡業，於不定中，復有定生惡道者焉。不言順境造業者，以因順成違，乃造極重惡業，為三途因，徒順不足言矣。惡種性竟。

△二、善種性。

知欲可厭，愛厭業道，捨惡樂善，復現天人。

知欲可厭者，或閱經教明言，或聞師友開導，知婬欲為惡道之因，深生厭離。設有厭離婬業之道，便起心愛慕而欲行之。由此捨因欲所造之惡業，樂離欲防婬之善行，轉十惡業，成十善道。上品則現生天上，中品則現生人間，下品修羅亦不言而可知。大疏云：人者，涅槃云：以多思故。(自分多思。)雜心云：意寂靜故。(對餘顯寂，能整心慮，趣菩提故。)天者，地持云：所受自然。(此約思衣衣至，思食食來，名天。)俱舍云：光潔自在。(此約身相光潔，神用自在，名天。)私謂修羅者，名義集云：梵語阿修羅，此云非天。(福報似天，位德非天故。)又云：無端正。(有端正女，無端正男故。)又此中天唯六欲，人該四洲。且約欲界言之，文中曰愛，曰樂，仍不離愛性也。善種性竟。

△三上善性

又知諸愛可厭惡故(至)便現有為增上善果。

天上人間，皆由愛生。人中八苦交煎，天上五衰卒至，故知諸愛甚可厭惡。由此捨下界愛，希上界定，故云棄愛樂捨。以上二界定，皆以捨為主故。如四禪天，從粗向細，漸次捨身。四空天，從粗向細，漸次捨心。還滋愛本者，樂亦是愛，謂愛修捨定，還以滋生愛本。愛本，指上界身心。謂修色界定時，漸次捨下下粗心，受上上細身。修空界定時，漸次捨下下粗心，受上上細心。然既有身心，還能生愛，故以愛本稱之。便現者，以修捨定為因，即現有為善果。雖修捨定，未達輪空，終屬有為，不得解脫。但校之下界果報，漸次增上，故云增上善果。依輪分性竟。

△三、結斷當先。

皆輪迴故不成聖道(至)假諸貪欲而入生死。

初正結。假若生到非非想天，報盡還來散入諸趣，況其下者，故云皆輪迴故。由此所以流轉六趣，故云不成聖道，謂常在生死也。是故六趣眾生發心欲脫生死，畢竟免諸輪迴，非斷欲斷愛不可，故以先斷貪欲等而結示之。葢以斷貪欲則下界無因，斷愛渴則上界絕分。故愛而云渴者，以愛心臨境如渴望水，狀其切也。

○善男下，通妨。恐彌勒防云：菩薩涉世度生，往往示有父母妻子，其於欲愛，何故呼善男子，而預為通之？言菩薩涉世度生，必是變化示現，不因父母所生，故曰非愛為本。所以示有妻子者，但以大慈大悲，憐愍愛欲眾生，令彼捨愛，假諸父母妻子，示有貪欲，而入世間生死。世間易信，生死易化，四攝法中，同事攝故。妙嚴轉邪，即其證耳。開示於諸輪迴有幾種性竟。

△三、開示修佛菩提幾等差別二：一、斷迷成悟，二、因修顯別。初

若諸末世一切眾生(至)於清淨心便得開悟。

佛意以若諸末世一切眾生，實有欲愛，非菩薩比。說欲修佛菩提，必要能捨諸欲，及除憎愛。除愛必兼憎者，以是對待之法，果其愛除，憑何說憎？是愛除則併憎亦除，故無妨帶言。所以必要捨欲除愛者，略有二意：一者修佛菩提，期在永斷輪迴；二者修佛菩提，期在勤求圓覺。期在永斷輪迴，要須捨欲除愛，此義易了，無庸贅釋。期在勤求圓覺，亦須捨欲除愛，令心清淨。以圓覺境界，能於清淨心求，便得開悟。葢以不悟圓覺，終滯有為，不能修菩提也。斷迷成悟竟。

△二、因修顯別二：一、總標，二、別明。初。

善男子！一切眾生由本貪欲(至)依二種障而現深淺。

一切眾生，總指修菩提者，差別未分，故總以眾生名之。大疏云：但緣不了本覺，目見定是眾生，遂欲斷障求真，厭凡愛聖。葢即指厭凡愛聖為本所貪愛也。由此本所貪愛，顯發揮揚，欲斷無明，是又以以斷障求真為本所樂欲也。樂欲不同，或初修未離凡位，或入聖乘分大小，或大小不定，或悞入邪宗，故曰顯出五性差別不等。由前彌勒問云：修佛菩提，幾等差別？此則答以五性差別。而又言不等者，謂凡聖大小等，不得等齊故。或問：悟圓覺而修佛菩提，應當平等，何故復有五性差別？故世尊以二障深淺釋之。意顯理由頓悟，事必漸修，由漸修故，依二種障而現深淺。總標竟。

△二、別明二：一、別明二障，二、別明五性。初。

云何二障？一者、理障，礙正知見；二者、事障，續諸生死。

云何句徵。一者下。釋也。理障者。唯識名所知障。然所知非障，執則成障，致令知見不增，故云礙正知見。謂所知之障，依主釋也。事障者。唯識名煩惱障。能障真如，起諸煩惱，致令生死不斷，故云續諸生死。諸煩惱即障，持業釋也。

△二、別明五性三：一、總徵，二、分釋，三、總結。初。

云何五性？

△二、分釋五：一、凡夫性，二、聞緣性，三、菩薩性，四、不定性，五、闡提性。初。

善男子！若此二障未得斷滅，名未成佛。

此約初發心人欲斷障而未得，故云若此二障未得斷滅，自具本覺，名未成佛。天台六即中，理即佛也。既不斷障，不入五性之數，淺深未分故。

△二、聞緣性(聲聞、緣覺二性合說故)。

若諸眾生永捨貪欲(至)未能顯住菩薩境界。

若諸眾生，仍指初發心人，畏生死苦，不能入纏垂手，惟欲永捨貪欲。如小乘初果，則云不入色聲香味觸法，況復二果三果等。其本欲永捨貪欲可知。先除事障者，貪欲為煩惱之首，煩惱斷則生死亦斷，故先除之。保守偏空，正是理障，不復進求，故云未斷。由此但悟人空，離於分段生死，證入聲聞緣覺。法華云猶處門外，止宿草庵是也。縱聞自所住地，近於佛慧，終不自信，故曰未能顯住菩薩境界。法華云自念貧事，我無此物是也。此科攝五性之二：一聲聞，二緣覺。因同屬小乘，故合明之。

△三、菩薩性。

善男子！若諸末世一切眾生(至)滿足菩提及大涅槃。

若諸末世者，雖言末世，徧指有大根人。一切眾生者，雖言一切，獨取已發大心。已發大心，要求無上菩提，故云欲泛如來大圓覺海。泛謂浮木行也。佛意以圓覺如海，顯其容納分流，而修習趣入，即同浮波泛浪。先當發願等，正如來明示方軌，令末世倣行。願勤斷二障者，大乘根性猛利，願樂精勤，煩惱障、所知障同伏同斷，不似二乘根器狹劣，但念空、無相、無作，先斷事障，急於脫離分段，出三界以自避耳。二障已伏者，歷三賢位，現種習次第分伏，如石壓草，石不動而草不起，名為已伏，謂已能治伏也。既能治伏，進成見道，故云悟入菩薩境界。菩薩境界約初地說，以初地名見道位故。從初地至十地，漸次斷滅理事二障，進入等覺，名為已永斷滅，謂現種習盡，如金出鑛，故云即入如來微妙圓覺，謂進證佛位，以佛位稱妙覺故。自是轉煩惱成菩提，轉生死成涅槃，菩薩之名，此前已盡故。特言滿足，顯此前未滿足故。

△四不定性

善男子！一切眾生皆證圓覺(至)根無大小皆成佛果。

一切眾生皆證圓覺者，通指初發心人，欲斷障而未能故。渾言眾生，以乘性尚未定故。具圓覺而未修故，定許皆證，謂皆可修證也。逢善知識者，初心必經師友。依彼所作者，新學宜倣舊行。因地法行者，知識若是聲聞，以四諦為因地法行。知識若是緣覺，以十二因緣為因地法行。知識若是菩薩，以六度四等為因地法行。爾時修習者，依彼所作修習，以知識有頓有漸，隨其所教故，修習便有頓漸。或以聲聞入頓，或以緣覺入頓，或以菩薩入頓。然既入頓教，皆當作佛，非不定性。又或以聲聞入漸，或以緣覺入漸，或以菩薩入漸。然既入漸教，菩薩成佛，聲聞緣覺合為一不定性。廻心者成，不廻心者不得成故。若更求最勝善友，得遇如來無上菩提正修行路(因該果海，一證一切證，名無上菩提。果徹因源，一修一切修，名正修行路)。根無大小者，圓融無礙故。皆成佛果者，同具圓覺性故。上云一切眾生皆證圓覺者，以此。據尋常所說不定性者，但約小乘聞緣，有定性者，有不定性者。定性者，不許成佛。不定性者，半成半不成。是故通論五性，有一分半眾生成佛(謂菩薩及不定中半分)，三分半眾生不成(謂定性、聞緣、無性、闡提及不定中半分)。今觀此經，似與彼異。良以圓覺妙性，人人本具，皆當成佛。故曰一切眾生皆證圓覺。其如親近知識，隨彼所作，便有頓漸之殊。頓則俱成，漸則有成不成。似即以成佛與不成佛為不定性。若更遇最勝知識，仍當俱成。據此，則成與不成，原無定相。全憑師友為緣，親之近之，誠不可以不慎也。

△五闡提性

若諸眾生雖求善友(至)邪師過謬非眾生咎。

若諸眾生，仍指初發心人。發心為求菩提，必求善友引導，不意雖求善友，而善友不遇。偏是遇邪見者，邪見謂知見不正，如時散外道方論師、口力論師，乃至安茶論師，計九物能生世間，奉時奉方等，起諸邪悟，故云未得正悟。據此，則聲聞、緣覺等，雖大小有異，仍為正悟，以是佛道種性堪成佛故。此非彼比，故曰是則名為外道種性。外道者，心遊道外；種性者，定成不移。由此障佛種性，不得成佛，故教中稱為無性闡提，以其無佛種性，為斷善根人故。邪師過謬者，如此方邪教等，以利惑人，受其惑則喪心失志，故曰非眾生咎，初心人當善避之。分釋竟。

△三、總結。

是名眾生五性差別。

最初發心，本為求佛菩提，稟背緣違，竟致五性攸分。毫釐之乖，天地之謬，真似不可不辯，邪正不可不審。彌勒致問，良有以也。開示修佛菩提幾等差別竟。

△四、開示廻入塵勞幾種方便二：一、應問開示，二、為機勸修。初。

善男子！菩薩唯以大悲方便(至)皆依無始清淨願力。

准前彌勒問云：廻入塵勞當設幾種教化方便？世尊為應此問，呼善男子而告之曰：菩薩行滿廻入塵勞，唯以大悲為主，違大悲不能入塵勞故。略起三種方便，微方便不能化眾生故。三種方便者：一、入世開發。入諸世間者，入情世間度諸凡夫及與外道，入正覺世間度諸菩薩及與二乘，入器世間則普度一切含情抱識。開發未悟者，令得正悟及與真悟，不被邪悟似悟之所惑故。二、示形同事。示形者，示現種種形相，如觀音三十二應等。現正信男女與出家二眾，依戒定慧修諸正行，名順境界。現外道邪魔與比丘六羣，依貪瞋癡作諸非法，名逆境界。與其同事者，逆則同逆，順則同順，密攝其心易信從故。三、化必究竟。化令成佛者，教化眾生令成佛果，所謂如一眾生未成佛，終不於此取泥洹也。依者，不背之義。無始者，遙指多劫初發菩提心時不得初相，故云無始。發菩提心不為自求人天福報等，唯依最上乘發心，故以清淨稱之。願與法界眾生一時同得阿耨菩提，故又以願力稱之。此是無始所發清淨願力，設化不究竟則斯願背矣。今云化令成佛，故云皆依，謂所發之願皆不背故。應問開示竟。

△二、為機勸修。

若諸末世一切眾生(至)證大圓覺妙莊嚴域。

現在菩薩行滿，廻入塵勞，當在末世。今勸末世眾生發心，應當遵依，故云若諸末世一切眾生。此標所為之機。於大圓覺起增上心者，教以遵依菩薩，發菩提心故。良由菩薩入諸世間，開發未悟，信知自具大圓覺性，依此起增進念，上求佛果，即是菩提心也。起增上心，全憑願力攝持，故又勸以當學菩薩，發起菩薩清淨大願。清淨大願，云何而發？故云應作是言。是言即所願之語也。願住佛圓覺者，是不為自求福報，唯依最上乘發意，明其願之大故。願求善知識者，假彼正知正見，開示無上菩提，正修行路。設遇外道，多悞入闡提，遇二乘，多滯溺小果，故皆以莫值為願。依願修行者，且以自利為急。漸斷諸障者，先伏後斷。若二障已伏，則能悟入菩薩境界，由三賢而入初地。若事理障已永斷滅，則障盡願滿，由十地而至等覺位也。升進曰登。等覺進證佛果，不隔餘位，故云便登。解脫清淨法殿，即指常寂光土。二死不能繫縛，故曰解脫。五住不能染污，故曰清淨。性身所依，正大光明，故以法殿稱之。親臨曰證。法身現起受用，不隔餘身，如親臨故。大圓覺妙莊嚴域，即是自受用土。依大圓覺性，現微妙莊嚴，為自受用身之所受用，故名為域。域者疆域，猶境界也。應求開示中長行竟。

△二、偈頌(標頌云：)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△(二、正頌長行有四偈，頌少第二，餘亦從略，分三。)一、頌開示云何當斷輪廻根本，二、頌開示修佛菩提幾等差別，三、頌開示廻入塵勞幾種方便。初。

彌勒汝當知一切諸眾生(至)皆得成佛道。

初五句正頌輪廻根本。二死永亡，名大解脫。貪欲為輪廻根本，由不斷故，墮落生死，所以不得解脫，久在輪廻。此其所以當斷者，已可見矣。後四句翻頌輪迴種性。前文云：輪迴中有惡性、善性、上善性三種差別者，皆因不斷貪、瞋、憎、愛等輪迴根本也。設若於此發勇猛心，立決定志，修戒、定、慧，永斷憎、愛及與貪、瞋，即可以不因此而受差別種性之報，當下即出離輪迴而成無上菩提。故云：不因差別性，皆得成佛道。此是翻前文而頌也。順上文義，合明此科。頌開示云何當斷輪迴根本竟。

△二、頌開示修佛菩提幾等差別(偈中單頌菩薩，不頌前後差別科，依長行故)。

二障永銷滅，求師得正悟，隨順菩薩願，依止大涅槃。

長行云：欲泛如來大圓覺海，先當發願勤斷二障。乃至云：若事理障已永斷滅，即入如來妙圓覺海，滿足菩提及大涅槃。此約義略頌也。

△三、頌開示迴入塵勞幾種方便(長行有二偈，略不分二義，隨講指授)。

十方諸菩薩皆以大悲願(至)便歸大圓覺。

初頌應問。開示十方菩薩，指因緣果滿。迴入塵勞者，言准長行，迴入塵勞唯以大悲為主，現起三種方便：一入世開發，二示形同事，三化必究竟。末云：皆依無始清淨願力。是三種方便皆以願力攝持，故此中唯言願入生死，乃約義略頌也。

○現在下，頌為機勸修。現在修行，末世眾生，皆指新學初心。新學初心，應遵十方菩薩，發願度生，勤斷事理二障，不墮愛見之悲，障盡願滿，歸大圓覺。長行云：便登解脫清淨法殿，證大圓覺妙莊嚴域是也。彌勒章竟。

△二、淨慧章三：一、謝前請後，二、師資緣合，三、應求開示。初二：一、具儀謝前，二、請後顯慇。初二：一、眾中具儀，二、謝前成益。初

於是清淨慧菩薩在大眾中(至)長跪叉手而白佛言：

此中以清淨慧為主(圓覺妙性隨順成差，非具清淨智慧者，既不能問復不能領故)，餘眾皆伴，故云在大眾中。餘可知。

△二謝前成益。

大悲世尊為我等輩(至)身心泰然得大饒益。

大悲世尊，准上可知。廣說者，重重分析，循循善誘之義。六道何以輪迴，五性所由淺深，皆屬不思議事。本所不見者，從前未見廣說。本所不聞者，從前未聞詳示。今則既見廣說，又聞詳示。故云我等今者蒙佛善誘。善誘者，誘引有序。如說恩愛貪欲，漸致六道輪迴。發揮無明，顯出五性差別。皆善誘意也。又聞菩薩迴入塵勞，唯依大悲為主，現起三種方便。末世依之，便得證覺。不禁圓解內發，輕安外形。故曰身心泰然，得大饒益。具儀謝前竟。

△二、請後顯慇二：一、請後增益，二至三、顯慇初。

願為諸來一切法眾(至)隨順開悟漸次能入。

諸來法眾，指現前法會大眾，非一方來，故云諸來。各及眷屬，主伴重重，故云一切。或為請法，或為聽法，故皆以法眾稱之。或求增益，或希重宣，顯前章如來已說，會眾已各受益，此又為末世眾生請也。良以如來在世，三業殊勝，諸來法眾，五根通利，所以法雷既震，聵耳全聲。至於末世，恐未能爾，故再問從生至佛，所證所得，云何差別。一切眾生者，初從凡位起問。天台四教頌云：別信并圓五品位，見思初伏在凡居。(謂別教十信，圓教五品，初伏見思煩惱，猶在外凡位也。)賢首五教頌云：細種猶待圓頓終，十信十住十行伏。(謂二障粗種，已伏已斷，至二障細種，猶待圓教十信，頓教十住，終教十行，方能盡伏。而斷猶未能，故仍以眾生目之。)及諸菩薩者，約斷種，則圓當十住，頓當十行，終當十向。約斷習一分，則圓教初行，頓教初向，終教初地。約斷習十一分，則圓教初向，頓教初地，終教等覺。約斷習二十分盡，則圓教十向，頓教十地。(不言終教者，以斷習十一分，則終教已至等覺，後無菩薩位故。)約斷習二十一分，則圓教初地，與頓教等覺。(此後頓教，亦無菩薩之名。)若斷習三十一分，則是圓教等覺。(此後圓教，亦無菩薩之名。)如來世尊者，後約極聖結問。約終教，則斷習十二分，為終教妙覺。約頓教，則斷習二十二分，為頓教妙覺。約圓教，則斷習三十二分，盡為圓教妙覺。稱為如來者，終教則依言真如出障名來，頓教則離言真如出障名來，圓教則依離無礙真如出障名來。稱為世尊者，於當教三世間中，獨為尊故。又此中伏斷，唯約圓頓終三教說者，以此經正屬頓教兼攝，終教義多，直通乎圓。餘雖不攝，義但少分，故不詳明。伏斷所證者，伏斷所證之理。(即指覺性。)所得者，隨理所得之位。(即指眾生菩薩如來。)云何差別者，云何而有深淺差別。此問能被之教，末世眾生，五根暗鈍，不見如來三業殊勝，誠屬可愍，正是所為，故云令也。聞此聖教者，時至機熟，轉從四依邊聞。隨順開悟，漸次能入者，謂隨順聖教，開悟所證之理，庶幾漸次伏斷，隨順覺性，而入所證及所得矣。請後增益竟。

△二至三顯慇。

作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

釋義准前可知。謝前請後竟。

△二、師資緣合二：一、師與資合，二、資與師合初。

爾時，世尊告清淨慧菩薩言(至)汝今諦聽，當為汝說。

告清淨慧者，是請主故。既問所證之理，令其隨順開悟，復問所得之位，令其漸次能入，故重言善哉，以讚美之。問雖淨慧為主，意實體合眾懷，故云汝等，顯眾亦欲問也。微此不能，故以乃能讚之。斷障所證之理，隨理所得之位，各有漸次，不假淨慧之問。末世眾生，何由悟入？因即誡聽，許說是師，緣與資合矣。

△二、資與師合。

時，清淨慧菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

憐愍末世眾生，希教情急，既聞誡聽許說，喜奉默承，又資緣與師合矣。師資緣合竟。

△三、應求開示二：一、長行，二、偈頌。初二：一、開示圓滿覺性，二、開示隨順成別。初三：一、本來平等，二、迷倒成差，三、究竟平等。初

善男子！圓覺自性非性性有(至)性自平等無平等者。

准前淨慧請云：願為諸來一切法眾，重宣法王圓滿覺性。為應茲求，呼善男子而告之曰：圓覺自性，非性性有等。謂圓覺自性，本非差別之性。今性有差別者，皆由圓覺不守自性，而隨緣現起差別諸性也。諸性即是眾生，菩薩既是隨緣現起差別性，即圓覺性，誰為能取所取？誰為能證所證？故曰無取無證。雖曰無取無證，而現有眾生為能取，現有菩薩為能證。故遮云：於實相清淨理中，實無菩薩及諸眾生。次徵起何以故實無。釋云：菩薩眾生，皆是幻化故。既同幻化，當體寂滅，誰為能取？誰為能證？故云無取證者。葢以幻化滅故，菩薩眾生，同歸圓覺。若更說有取證之人，則是以圓覺而取證圓覺，豈有此理？如其不明，更助以喻，即譬如眼根，不自見眼。夫如是，則圓覺自性，本來平等，又誰能使之平等？故云無平等者。本來平等竟。

△二、迷倒成差

眾生迷倒未能除滅(至)妄功用中便顯差別。

上科眾生，指已發心知伏惑者，此之眾生，兼未發心不知伏惑者言，即天台所謂內外凡也。全未發心曰迷，雖已發心，不知惑空，加功欲伏曰倒，縱使已伏，不過如石壓草，均為未能除滅。上云菩薩眾生皆是幻化，此云一切幻化者，不惟菩薩眾生，兼一切因果而總言之，猶偏取於因，以惑滅而一切皆滅，故於滅未滅者，滅則漸次斷滅，未滅則漸次治伏，不達本空，均為妄加功用。於此妄功用中，便顯有菩薩眾生之分，故云差別。迷倒成差竟。

△三、究竟平等

若得如來寂滅隨順，實無寂滅及寂滅者。

若得二障永盡，一性圓明，即是如來寂滅。寂滅者，是法平等，無有高下，所謂法王圓滿覺性是也。自是智與理冥，更無智外理為智所證，亦無理外智能證於理，隨順圓覺，絕諸對待。上云自性平等無平等者，此云實無寂滅及寂滅者，亂雖有異，而義無殊也。開示圓滿覺性竟。

△二、開示隨順成別二：一、次第隨順，二、頓圓隨順。初四：一、凡夫隨順覺性，二、地前隨順覺性，三、入地隨順覺性，四、如來隨順覺性。初

善男子！一切眾生從無始來(至)此名凡夫隨順覺性。

初由妄成迷一切眾生者，先從博地凡夫說起。從無始來者，自從無始晦昧真心，展轉而有虗妄身心已來也。由妄想我等，謂由於妄心起諸妄想，內執五蘊身中有我，外執五蘊身外有可。愛於我者，所謂執我我所是也。曾不自知者，謂一向曾不自己覺知。念念生滅者，謂我及我所俱屬念念生滅，虗妄不實。由不知故，背情則故起憎嫉，順情則故起愛染。憎嫉者見欲則銷，愛染者逢欲益甚，故云耽著。耽著者，深心貪染意也。五欲者，美色麗聲、名香厚味及細滑之觸，皆可欲之境故。

○若遇下。遇教得悟。善根內熏，不期而逢，曰遇。善友者。具正知正見，能勸善於人。如華嚴之五十三人，法華之淨藏、淨眼等，皆是也。憐其久迷自性，因貪欲而造業，故教令開悟，淨圓覺性。果其開悟，自能發起無分別智明，照見我及我所，念念起滅。即知現前眾生，皆是於圓覺性中自勞自慮，而圓覺無與也。

○若復下，緣悟成礙。若復有人者，謂若於開悟眾生中，復有能伏惑之人，顯非盡能伏也。勞慮永斷者，知圓覺無與於勞慮，誓期必證發心永斷也。雖發心永斷，而初用制伏，故云得法界淨。謂於事法界中，不更勞慮，住清淨解故。(上雖開悟，若更生勞慮，則淨解不能住故。)即彼淨解為自障礙者，謂若執彼淨解為是，不更求斷，即彼為自障礙。謂障礙圓覺，不能任運證入，故曰於圓覺而不自在。天台四教頌云：別信併圓五品位，見思初伏在凡居。雖在凡居，尚不逆於圓覺，故曰是名凡夫隨順覺性。若依本宗，則是雙伏二障。圓教位當十信，頓教位當十住，終教位當十行。由未能斷障，故此經仍以眾生稱之。凡夫隨順覺性竟。

△二、地前隨順覺性(圓教初住起，頓教初行起，終教初向起)。

善男子！一切菩薩見解為礙(至)未入地者隨順覺性。

一切菩薩者，前除凡位後除入地，謂圓初住、頓初行、終初向等。見解為礙者，謂見彼淨解為自障礙而欲斷之，謂從初住起一位一位斷也。雖斷解礙猶住見覺者，謂能見淨解為礙者，即是隨分覺性。今雖斷於解礙，而猶住著見淨解為礙之覺性，執以為是不復進求，故云猶住見覺。然既住此覺不復進求，則此覺亦礙，故云覺礙。而又云為礙者，以其為圓覺之礙故。而不自在者，不能任運趣入圓覺性也。此名菩薩者，對後顯勝，上求之心趣凡位故。名未入地者，對後顯劣，下化之功不及聖位故。然既已超凡，雖不及聖尚不至逆於圓覺，故云隨順覺性。地前隨順覺性竟。

△三、入地隨順覺性。

善男子！有照、有覺俱名障礙(至)已入地者隨順覺性。

初承前正明。如前云見解為礙，即是有照，以非照莫見故。又前云猶住見覺，即是有覺，以非覺莫住故。俱名障礙者，謂所照之礙固是障礙，能照之覺亦名障礙，以住著則障礙圓覺性故。是故菩薩常覺不住者，謂以是有照有覺俱名障礙之故。所以入地菩薩歷位常覺不成障礙，以不生住著心故。正以不生住著，則所照之礙與能照之覺者同時寂滅，皆不離圓覺性故。此義難明，要以喻顯，故曰譬如有人。有人謂期死之人。自斷其首者，謂期死之人起心斷首而死，以刀自斷其首。首未斷時，則首為所斷，人為能斷。至首已斷故，則所斷之頭非己，能斷之人亦亡，故云無能斷者。此喻照與照者同時寂滅，義亦可了。若更以法合者，則是入地菩薩以滅礙之心自滅諸礙。礙未滅時，則礙為所滅，覺為能滅。至礙已斷滅，則所滅之礙既空，能滅之覺亦盡，皆不離圓覺性。故上所云照與照者同時寂滅，即斯意耳。

○修多下，慮後防問。慮後有人問云：地前與地中，雖位分淺深，均屬依教修習。何故地前歷位成執，地中常覺不住？莫是世尊施教，地前則聽其自便，地中乃私與解銷？若爾，則背無緣慈，豈世尊施教之所應耶？故世尊以此防云：修多羅教，如標月指等。修多羅教，通指佛說一切經也。如標月指者，楞嚴云：如人以手指月，示人以手指月。則手指即標月之指。彼經蓋是以指喻教，以月喻心。意顯如來說教，原為示心。標月之指，即喻示心之教。若復見月者，如彼經次云：是人因指，當應看月。喻學者借教，應當觀心。了知所標畢竟非月者，如彼經其次又云：若復觀指，以為月體，豈惟亡月，亦亡其指。意顯不應執指。喻學者看教，即謂明心，豈惟不知心，亦復不知教。意顯不應執教。今此經能喻雖同楞嚴，所喻與彼稍異。葢如來於地前地中立位顯覺，皆為修多羅教，即同能標之指。然立位顯覺，原為破障成慧，即同所標之月。故云修多羅教，如標月指。果其破障成慧，立位顯覺，亦不應住。故云若復見月，了知所標，畢竟非月。然所標二字稍晦。若言所有能標之指，則通暢矣。豈惟如來，一佛所說，不應住著，諸佛皆然。故云十方如來，乃至亦復如是。是知地前地中，智分劣勝。智劣則歷位成執，幸能自照。智勝則常覺不住，非佛有私。勿得故作是問，恐招謗佛之愆。防問已竟，仍歸正結。故云此名菩薩，乃至隨順覺性入地。隨順覺性竟。

△四、如來隨順覺性。

善男子！一切障礙即究竟覺(至)此名如來隨順覺性。

初先明所證之境。地前滅礙立覺，覺即成礙，入地常覺不住。若實有不住，亦名為礙，謂能障如來大圓滿覺無礙性故。今明至如來位，則一切障礙即究竟覺。一切障礙者，地前礙之與覺，地中常覺不住，雖粗細有異，通名為礙，故以一切目之。即究竟覺者，謂同歸如來大圓滿覺無礙性故。又此之二句，名為總標。以地前滅礙立覺，地中常覺不住，雖通名為礙，亦不過言其大略。所攝諸礙，其中尚多，此下一一為之融會。如憶念斷礙，憶念立覺。能斷能立，則為得念；斷不能斷，立不能立，則為失念。得則為得所縛，失則為失所繫，俱不解脫。今知對失立得，得非真得；因得顯失，失非真失。二俱不成，同歸圓覺，以二皆圓覺起故。不言圓覺而云解脫者，以圓覺即是離繫縛法故。又如依教修習，精進即是成法，懈怠即是破法。對破立成，成非真成；因成顯破，破非真破。二俱成，非同歸圓覺，而云涅槃者，以圓覺即是不生不滅法故。又如能照諸礙，即是智慧；不能照礙，即是愚癡。對愚立智，智非真智；因智顯愚，愚非真愚。二俱成，非同歸圓覺，而云般若者，以圓覺即是大智慧光明義故。又如觀同行者，呼為菩薩，所成就法即是正道；觀異學者，呼為外道，所成就法即是邪道。對邪立正，正非真正；因正顯邪，邪非真邪。二俱成，非同歸圓覺，而云菩提者，以圓覺即是阿耨菩提法故。又如地中位位所斷妄惑，名為無明；位位所證實理，名為真如。然無明依真而起，妄固非妄；真如對妄而現，真亦非真。二俱不立，同歸圓覺，故云無異境界，以圓覺即是諸法無差別性故。又如菩薩示現順行，即便修戒、定、慧；示現逆行，即便作婬、怒、癡。然既屬示現，同依圓覺，故云俱是梵行，以圓覺即是一切佛菩薩清淨因故。又如菩薩說法所度，名為眾生；集行所嚴，名為國土。然種種幻化，皆生如來圓覺妙心。幻化不實，實即圓覺，故云同一法性，以圓覺即是依正二報諸法真實性故。又如菩薩教化造惡眾生，即入地獄；教化修善眾生，即入天堂。天堂不以為樂，地獄不以為苦，惟依圓滿覺性，清淨自如，故云皆為淨土，以圓覺即是常寂光淨土故。又如菩薩教化不定二乘及與菩薩，名為有性，謂有成佛性故；教化定性二乘及與闡提，名為無性，謂其無佛性故。然一切眾生莫不有心，凡有圓覺心者，遠近定當作佛，故云皆成佛道，以圓覺即是一切如來本起因地法故。然此已上九對，前四似約地前，後五似約登地。未到佛地，皆名煩惱，以是有對待法，謂有對即有諍，因諍故成惱。今約佛地融會，同歸圓覺，故云一切煩惱畢竟解脫，以圓覺即是大解脫法，絕諸對待，一切煩惱畢竟不再生故。

○法界下。次明能證之智。言佛地所以能融諸對待而歸於圓覺性者，以其有法界智故。法界即一真法界，佛地證之，依此而起智慧，猶如大海無量無邊，故云法界海慧。照了諸相者，諸相即凡夫相、地前相、入地相也。照了者，照其起自圓覺，了其相無有實。相無有實，仍還圓覺，故云猶如虗空。楞嚴云：譬如虗空，體非羣相，而不拒彼諸相發揮。依今經，則圓覺妙性亦復如是。

○此名下，後結隨順圓覺。此名如來者，顯能隨順者，非前人故。隨順覺性者，謂如來從初發心，由凡夫至地前入地，漸次隨順究極，而證於圓滿覺性，為妙覺地也。漸次隨順竟。

△二、頓圓隨順二：一、明隨順相，二、讚隨順人。初。

善男子！但諸菩薩(至)是則名為隨順覺性。

如上漸次隨順，失照顧則任運成礙，修之誠為不易。若果有頓圓之機，則不必也。故重呼善男子而告之曰：但諸現前菩薩，及末世眾生，有頓根或圓根者，只須居一切時，不起妄念。居一切時者，謂於晝夜循環，往復應酬，及一切見色聞聲等時也。不起妄念者，一念不生，即如如佛，名頓隨順。但妄念屬用，妄心屬體，欲得妄念不生，須併妄心亦滅。若爾，(則是妄上重加於妄。)故曰：於諸妄心，亦不息滅。或曰：既不息滅，設有妄境現前，如何抵敵？故曰：住妄想境，不加了知。謂只管住於妄想境中，但不加了別及與知識則已耳。又不加了知，則妄境即是真境。設更於中辯別，計以為真別，妄真同二妄矣。故云：於無了知，不辯真實。謂於無了知境，亦不分析辯別，計為真實。然上云住妄想境，是事法界，不加了知，則事不礙於理也。此云於無了知，是理法界，不辯真實，則理不礙於事也。理事無礙，名圓隨順。謂從此隨順修習，可到事事無礙，圓滿佛境界故。彼諸眾生，獨約末世言之。以現前菩薩，根性猛利，又親見如來三業殊勝，聞是頓圓隨順法門，信解受持，不足為難，故不言也。信謂信是佛說正教，解謂解其頓圓真理，受謂受以自修，持謂持以教人。末世眾生，不惟不能如此，而且多生驚畏，故獨言之。謂末世眾生，聞此法門，設能信解受持，不生驚畏者，是則名為隨順覺性。文中言驚畏者，驚其非是佛說(即是不信)，義涉荒唐(即是不解)，畏其不應自修(即是不受)，及與教人(即是不持)。隨順覺性者，由頓而至圓，由淺圓而至究竟圓滿，無少違戾，故明隨順相竟。

△二、讚隨順人。

善男子！汝等當知如是眾生(至)名為成就一切種智。

頓圓隨順覺性，非末世所堪能，恐生疑謗，故教以當知。謂當知其所以能隨順者，有由來矣。已曾供養等，極顯其供佛之多，所謂不於一佛二佛三四五佛而種善根也。及大菩薩者，供其主及其伴故。植眾德本者，供佛必聞法，福慧雙圓，已植萬德之本。以佛果萬德，惟以福慧為種，而得種植故。佛說者，顯其不虗。然因既該於果海，果即徹於因源，故曰名為成就一切種智。一切種智即是佛智，能生佛地一切智慧，故以種智為名。是知眾生雖在末世，但能頓圓隨順覺性，必至成佛無疑。長行竟。

△二、偈頌(標頌云：)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△(正頌分二)一、頌開示圓滿覺性，二、頌開示隨順成別。初(准長行分三：一、本來平等，二、迷倒成差，三、究竟平等。今不頌後一，惟頌前二，且略屬略頌攝。)

清淨慧當知圓滿菩提性(至)漸次有差別。

前四句頌本來平等。長行云圓覺自性，偈頌云圓滿菩提性，謂圓覺自性依之修習可以圓滿菩提，謂圓滿菩提之性即圓覺自性也。無取亦無證者，性自有故，長行云非性性有是也。菩薩為能證人，眾生為能取人，所取所證既無，能取能證何有？故并以無稱同幻化故。後二句頌迷倒成差，義頌而略。長行云於滅未滅妄功用中便顯差別，偈頌云覺與未覺時漸次有差別，葢長行以一切幻化皆生如來圓覺妙心，滅得一分幻化，顯得一分覺性，故曰於滅未滅妄功用中，約所滅之幻為言。偈頌云覺與未覺時，約所顯之覺為言。葢幻滅即是覺時，幻未滅即未覺時。長行云便顯差別，偈頌曰漸次有差別，皆約兩楹而言。長行有究竟平等一段，仍結居圓滿覺性；偈頌無究竟平等而漸次有差別句，直是標下但科，依長行定故，無庸改立。頌開示圓滿覺性竟。

△二、頌開示隨順成別二：一、頌次第隨順，二、頌頓圓隨順。初。

眾生為解礙，菩薩未離覺(至)名為徧隨順。

首句頌凡夫隨順覺性。眾生伏惑，得法界境，名為凡位。為解礙者，長行云：即彼淨解，為自障礙，於圓覺而不自在。雖不自在，尚不至於背逆，故名隨順。次句頌地前隨順覺性。菩薩即地前菩薩，約圓教該住、行、向也。未離覺者，長行云：雖斷解礙，猶住見覺，礙圓覺而不自在。雖不自在，猶不至於背逆，仍名隨順。入地二句，頌地中隨順覺性。入地者，即指登地菩薩。永寂滅者，上二位有照有覺，俱名障礙。入地中，則照與照者，同時寂滅。不住一切相者，長行云：礙已斷滅，無滅礙者，謂障覺相，俱不可得故。此雖隨順，少欠於圓，謂一於不可得耳。大覺二句，頌如來隨順覺性。大覺即是如來。悉圓滿者，長行云：一切障礙，即究竟覺。乃至云：一切煩惱，畢竟解脫。所謂不可得中，恁麼得也。名為徧隨順者，長行云：法界海慧，照了諸相，猶如虗空。虗空體非羣相，不拒諸相發揮，故云徧也。頌次第隨順竟。

△二、頌頓圓隨順。

末世諸眾生心不生虗妄(至)皆名隨順智。

初二句頌明隨順相。長行先言菩薩，偈頌從略，獨以末世眾生唯急故。心不生虗妄者，不惟起妄念為虗妄，而滅妄心、加了知、辯真實、有意欲樂，一一皆為虗妄，同幻化故。如是則不生虗妄一句，乃併彼不起妄念、不滅妄心等四義，皆該攝矣。頓圓隨順，如長行說。

○佛說下。頌讚隨順人。佛說者，顯是真實語故。如是人，指末世眾生，轉從四依邊聞，設能不生驚畏，許其現生即是菩薩。供養句，出其所以。長行云：百千萬億恆沙偈，從略故。但言供佛，不言及菩薩者，可例知故。長行云：植眾德本，且就因說偈。頌云功德圓滿者，因該果海，以功德圓滿，即能成就一切種智故。雖有多方便者，許其不欲速成，皆名隨順。智者，許其為度眾生，隨順一切種智，施權智也。總結前來兩問兩答開解分竟。

上卷終。

下卷始

△三、四問，四、答。教修分四：一、威德章，二、辯音章，三、淨業章，四、普覺章。初三：一、謝前請後，二、師資緣合，三、應求開示。初二：一、具儀謝前，二、請後顯慇。初二：一、眾中具儀，二、謝前成益。初

於是威德自在菩薩(至)長跪义手而白佛言：

此章以威德自在為主(曩修三觀已得三種輕安，度生嚴土威德自在故)，餘眾皆伴，故云在大眾中。

△二謝前成益。

大悲世尊廣為我等(至)不因修習而得善利。

憐及末世眾生希成遐益，故稱大悲世尊。且就現前大眾統冀傳芳，故云廣為我等。分別者，微細開示。隨順覺性者，次第隨順、頓圓隨順，俱如前說。令諸菩薩者，即指現前法會。覺心光明者，聞次第則隨分識礙顯覺，聞頓圓則句下承當領荷承領也。佛音稱圓者，一音具異，謂佛以一音演說法，眾生隨類各得解故。不因修習而得善利者，言前薦取識得自心即是圓覺，不依觀行而得發明，如斯善利實未曾有，故前此稱成解分焉。具儀謝前竟。

△二、請後顯慇二：一、請後方便，二至三、顯慇初。

世尊！譬如大城外有四門(至)遊戲如來大寂滅海。

初喻說大城王都也，王所依故，用此喻圓覺妙心清淨法身之所依故。外有四門者，從外來入王都者，東西南北各有其門，用此喻四法界，謂諸菩薩欲證圓覺，或依事法界修，或依理法界修，或依理事無礙法界修，或依事事無礙法界修，皆可入故。隨方來者非止一路，謂隨彼四方所來之人，非止一條路徑，用此喻諸菩薩欲證圓覺，依四法界修，隨彼根性，其發覺初修乃有多種方便，如楞嚴所謂方便有多門也。

○一切下，法合一切。菩薩者，謂欲證圓覺之人。此合隨方來者。莊嚴佛國及成菩提，總以教化眾生為本。言菩薩依四法界教化眾生：一、為莊嚴佛國。二、為成就菩提。但隨其根性樂欲發覺，初修方便乃有多門，故云非一方便。此合非止一路。

○唯願下，正請。欲知山上路，須問過來人，故云唯願世尊。以世尊乃過來人故，近接現前法會，遐濟末世眾生，故云廣為我等。宣說一切方便者，以所為既廣，根性樂欲自應不齊，隨其發覺初修應用何等方便，漸次增進，并諸能修行人總有幾種，求佛一一宣說，乃見慈無遮而悲無盡故。

○令此下，希益。此會菩薩者，現前大乘之機。未來求大乘者，亦是菩薩之侶。速得開悟者，開悟發覺，初修方便，及漸次增進之法。從此建水月道場，作空花佛事，度如幻眾生，莊嚴陽𦦨佛國，成就夢中菩提。故云遊戲如來大寂滅海。請後方便竟。

△二至三顯慇。

作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

語雖與前不同，禮并上章無異，必至三者顯慇勤，故謝前請後竟。

△二、師資緣合二：一、師與資合，二、資與師合初。

爾時，世尊告威德自在菩薩(至)汝今諦聽，當為汝說。

告威德自在者，是請主故，當場一問現未俱益，故重言善哉而讚美之。汝等乃能者，顯威德自在與同類眷屬等乃能如斯致問，除此未必能故。如是方便者，乃指初修方便。准前所問還有漸次二字，今不言者，以初步定千里之程漸次增進，不待言而知故。誡以諦聽許以當說，顯師緣與資合故。

△二、資與師合。

時，威德自在菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

歡喜默聽，正見資與師合，以不合則不喜及不聽故。師資緣合竟。

△三、應求開示三：一、總標三種，二、依次別明，三、結顯應修初。

善男子！無上妙覺徧諸十方(至)循性差別當有三種。

妙覺即本妙覺性，體居象先，故以無上稱之，非約修得名無上也。徧諸十方者，法性徧在一切處故。出生如來者，隨緣出生一切諸佛。豈惟諸佛，乃至情與無情等，亦皆從此出生，故云與一切法。前云種種幻化，皆生如來圓覺妙心，即斯意耳。同體平等者，既皆從彼妙覺出生，則佛與諸法同一體性。既同一體性，則佛性即是諸法之性，諸法之性即是佛性，故云平等。如金剛般若云是法平等，無有高下是也。於諸修行，實無有二者，謂於彼諸佛及一切法中，隨據一法修行，實無有二。以聖性無不通，順逆皆方便故。雖順逆皆為方便，若隨順機宜，其數應有無量。至總統該攝無量方便所可收歸者，循諸機性差別，證入淺深，當有三種。文中言圓攝者，即總統該攝之義。當有三種者，梵名即同。楞嚴三觀直解云：二經列三名，同一梵語，謂奢摩他、三摩提、禪那。古釋奢摩他，此翻云止，以寂靜為相，義當空觀。三摩提，此云等至，亦名等持，以幻化為相，義當假觀(即不空觀)。禪那，此翻云靜慮，雙離靜幻，以寂滅為相，義當中觀。然修證必須三觀者，以如來藏心具三諦理，謂空藏、不空藏、空不空。藏空即空觀，真諦也。不空即假觀，俗諦也。空不空即中觀，第一義諦也。三觀各照一諦，圓攝一心，故曰圓照。以一心圓照則為頓，以次第各照則為漸。此憨山依天台三觀義，略順於楞嚴。正脈不翻，但約義釋云：奢摩他全取正因佛性，略兼了因為體。三摩提全取正因佛性，略兼緣因為體。禪那全取正因佛性，雙兼緣了二因為體。此交光依楞嚴經義，似有揀於天台。惟我圭峯密祖疏，依本經另立三種觀名，冥符楞嚴。質之憨山交光，亦不相違，今準用之。第一奢摩他為泯相澄神觀自釋。泯相者，謂身心客塵永滅。澄神者，取靜澄念。觀者，心冥所觀之境。第二三摩提為起幻銷塵觀自不釋，但指在經文，以經文甚顯故。第三禪那為絕待靈心觀自釋云：非關真妄，不對有空，直照靈知而為觀行。如文云：不取幻化及諸靜相。又云：超過礙無礙境。又煩惱涅槃不相留礙。皆絕待靈心義也。總標三種竟。

△二、依次別明三：一、泯相澄神觀，二、起幻銷塵觀，三、絕待靈心觀。初。

善男子！若諸菩薩悟淨圓覺(至)此方便者名奢摩他。

初、承悟取靜。悟淨圓覺者，承前兩番開示已悟淨圓覺心也。淨圓覺心為觀行本，即成佛正因。依此心修習，不致墮於岐途。即以此心攝諸妄念，令其不起，即是取靜為行。如前云：居一切時，不起妄念是也。(問：未悟須憑理觀，既悟惟仗事修。今此經於未悟之前、解分之中，却祇散漫開示；既悟之後、修分之中，而乃確立觀門。其故何耶？答：顯是圓頓教故。良以圓頓行人，根性猛利，言言見諦，句句明宗。若必令依觀分門，反成鈍置。故世尊於未悟之前，却祇散漫開示；既悟之後，大用煩興，不假理觀。略有二失：一、自恃根性，忘慧照而偏趣有為；二、不念尊貴，遇患難而易生退阻。故世尊於修分之中，確令倚修三觀。古德云：目足更資余。則曰：足常資於目也。)

○由澄下。依修成益。憨山云：由此妄想消歇，則見阿賴耶中習氣生滅之相。故云由澄諸念，覺識煩動。又云：久久觀察，則自心光明忽然發現。故云靜慧發生。又云：心光既發，則頓見身心幻妄，未來不有，猶如客塵。故云身心客塵。據此，乃是以客喻身，往來不定故。以塵喻心，生滅不停故。亦可准楞嚴，以客喻見惑，不住非主故。以塵喻思惑，搖動非空故。然見思二惑，體唯我執，由身心起。故云身心客塵。謂身心所起之客塵，葢約能所成詞。而憨山乃以法喻並稱也。永滅者。二說俱得。以客塵不起，永不再執身心。身心不執，永不再起客塵。均成永滅。此先成滅惑之益，顯性之益。次下即明客塵滅，則身心寂靜。謂不隨見惑起滅，及思惑搖動故。身心滅，則內外輕安。謂執身則外為形累，執心則內為念擾，不得輕安故。言便能內發者，謂向以身心客塵為累為擾，不得輕安。今身心客塵既已永滅，便能於淨覺心內，任運發起寂靜輕安相故。由寂靜故句，承明顯性。所以不言輕安者，謂寂靜必能輕安，無庸言故。諸如來心，即是真如性也。葢由寂靜輕安，靜慧益明。徧觀十方世界及諸如來，皆同幻化，本無所有。唯有諸如來心，於我淨覺心中顯現。如是則我心如鏡，諸如來心如像。然既但如鏡像，知非現量親證。以二障種子，尚未斷故。伏種所見，但依俙耳。按圓教位當十信(頓當十住)。楞嚴第三增進文云：塵既不緣，根無所偶。反流全一，六用不行。乃至身心妙圓，獲大安隱(即今云內發寂靜輕安)。一切如來密圓淨妙，皆現其中(即今云諸如來心於中顯現)。此菩薩依奢摩他力，為若此也。

○此方下。結示觀名。依此修行，修乃無過，故以方便稱之。名奢摩他者，依圭峰、密祖，即是泯相澄神觀釋義，在文可見。泯相澄神觀竟。

△二、起幻銷塵觀。

善男子！若諸菩薩(至)此方便者名三摩鉢提。

初承悟知幻，必承本悟言者，以從性起修，乃為真修故。悟淨圓覺，如上所釋。以淨覺心知等者，謂即以所悟之淨圓覺心，發起離念真智，了知覺悟六識心性，及與根塵。此等皆由一念妄動，展轉變起，故曰皆因幻化。謂猶如幻事，因幻術力，現化而有，無實性故。

○即起下，依修成益。承上既了悟得根塵識心，皆因無明幻化而有，即於諸識心性中，起諸幻智，以除幻者。幻者，即是相本無明業識，彼為能幻之者。除者，以智除斷，令不生故。此是自修之益。向下，明化他之益。變化諸幻，而開幻眾者，然後隨機應化，變現種種如幻法門，開示一切如幻眾生。由起幻故句，承前起後之詞。由前起諸幻智，以除幻者，而開幻眾之故，自覺根塵無累，自他一體，便能於幻觀心中，發起大悲輕安。大悲輕安既發，雖終日度生，無關勞慮。一切菩薩，總指信、住、行、向、地等而言。皆從此幻觀，起修諸行，漸次增進。漸次增進者，約歷位，從淺以至深。約斷惑，從粗以至細。今依起信論，逆次發明。初信位，寄息於滅相。二賢位，寄息於異相。三聖位，寄息於住相。四果位，寄息於生相。文云：如菩薩地盡，滿足方便，一念相應，覺心初起，心無初相。以遠離微細念故，得見心性。修行至此，返觀從前彼觀幻者，非同幻故。葢以彼觀幻者，是離念真智，即前文之知覺，非同幻化之無實也。又非同幻觀者，言幻觀之智，對幻法而起。幻法既無，幻智何有？故云皆是幻故。自此幻相永滅，真性獨存。如此乃是諸菩薩所圓滿之妙行。次喻明苗。喻諸位如土長苗。謂幻觀如土，漸次增進。如長至等覺，則苗已成秀矣。

○此方下。結示觀名。方便義釋，見第一觀中三摩鉢提。或無鉢字，梵音少異耳。依圭峯密祖，即起幻銷塵觀釋，義亦在文，可見。起幻銷塵觀竟。

△三絕待靈心觀。

善男子！若諸菩薩悟淨圓覺(至)此方便者名為禪那。

初、承悟超前圓覺妙心，非染非淨。今云悟淨圓覺者，謂承佛開示，先且悟得真淨一分，起信所稱真如門是也。以淨覺心等，謂即以所悟之淨圓覺心凝然不動，所以不取幻化及諸靜相。準前第二觀云即起諸幻，是取幻義。今以起即是動，有背真如不動，故不取也。第一觀云取靜為行，是取靜義。今以取即念生，有背真如凝然，故亦不取。此顯雙超前二觀也。

○了知下。依修成益。承上二觀雙超，則是真俗並遣，空假不立。惟以雙遮二邊中道妙觀，直觀寂滅無二之真心也。了知身心者，於前不取幻觀中，即了明有知之身心，動被煩惱逼迫，業苦纏縛，故云皆為罣礙。無知覺明者，於前不取靜觀中，即了明無知之覺明，本來離於幻妄，絕諸垢染，故云不依諸礙。若住於礙，則被事障，於有為法中，不得解脫。若住無礙，則成理障，於無為法中，不得解脫。今二俱不住，故永得超過礙無礙境。受用世界及與身心者，謂行人於此超過礙無礙境，返觀自己外之所受用之世界，與內之所受用之身心，雖相在塵勞區域，而不被塵勞之所拘礙。故喻以如器中鍠，聲出於外。器是樂器，如簫笛笙管等眾器發聲，喻塵勞擾攘。鍠即洪鐘之聲，鍠鍠然也，喻世界身心動用無覊之貌。聲出於外，眾器不能壓，喻超出有為、無為，塵勞不能拘。然既超出有為，則煩惱不能留；又超出無為，則涅槃不能礙。故曰：煩惱、涅槃不相留礙。菩薩修觀至此，便能於此妙觀心中，發起無限寂滅輕安出前。煩惱不留故寂，涅槃不礙故滅。言輕安者，不用更加修為，乃是任運於此，自覺身心寂滅，輕快安適。雖終日說法，不見有法可說；終日度生，不見有生可度。故云：寂滅。乃至行種種難行之行，不見有繫累之相，故云：輕安。至此方乃契合妙圓覺性寂滅真境，故云：妙覺隨順寂滅境界。如斯境界，惟證乃知。現前爾我虗妄身心，焉能及此？故曰：自他身心所不能及。自他身心，即是我相、人相。自他身心尚不能及，何況一切眾生及與壽命？又從我、人相上，發起虗浮妄想所立，豈能冀及？正顯四相不空，不能契此。

○此方下。結示觀名。名為禪那者，依圭峯、密祖即絕待靈心觀釋義，則雙超前二，名為絕待。妙契圓覺，即是靈心。依次別明竟。

△三、結顯應修二：一、正結應修，二、設事校量。初。

善男子！此三法門皆是圓覺(至)若得圓證即成圓覺。

此三法門者，總指前之三觀。皆是圓覺等，結示在所應修。圓覺不指因心，乃約佛所修成圓滿覺故。親近隨順者，去佛不遠，隨順修習便可到故。十方如來因此成佛者，已成之佛由此成故。十方菩薩者，未成之佛也。未成之佛修因度生，常行種種方便，或順性通修曰同，或分門別行曰異。迹雖同異兩分，本實顯密三觀，故云皆依等。而言事業者，謂此三種觀法，即為菩薩所應作之事業故。若得圓證即成圓覺者，謂若得圓滿修證，即妙契法身而成圓覺之佛。以是而知三觀之應修，無庸更議矣。

△二、設事校量。

善男子！假使有人修於聖道(至)一剎那頃隨順修習。

初能校似勝反劣，將欲設事校量，故云假使有人，謂假若有是人也。修於聖道者，謂從凡夫地發小乘心修出世道，而云聖道者，乃約已證偏真住最後身者言之。教化者，以諦緣教化眾生為眷屬。成就者，恐其不能，復以八忍八智無間解脫等道而接濟之。百千萬億者，所化之眾竟有如許之多。阿羅漢辟支佛者，所證之果竟有如是之勝。以是而知上之所謂修於聖道能教化能成就者，其功德不可勝言。及欲與修三觀者校之，則反為卑劣。

○不如下，所校似劣實勝。言上云修於聖道，又能以斯教化，設若不發大心，終為敗種。故曰不如有人。謂不如有人從凡夫地發大乘心也。發大乘心，修大乘行，故曰聞此圓覺無礙法門。然圓覺二字，通指全經。無礙法門，特指三觀。如第一觀中，以淨覺心取淨為行，則於理無礙。第二觀中，以淨覺心起諸幻化，則於事無礙。第三觀中，永得超過礙無礙境，受用世界及與身心。義兼理事無礙及事事無礙，故總以無礙法門名之。然聞此但是自聞，未及教化隨順，不過權修，尚闕深證。且剎那翻為少時，一剎那即在俄頃，其功德似為卑劣。而上云修於聖道，教化多眾，證果者猶不如此。以此覺圓無礙法門，乃成佛正因。一歷耳根，永為道種。纔經順修，便是大根。還丹一粒，壓倒醫方萬品，可為喻也。長行竟。

△二、偈頌(標頌云：)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△(正頌分三)一頌總標三種，二頌依次別明，三頌結顯應修。初(略頌)。

威德汝當知，無上大覺心(至)便有三種類。

體居象先，故稱無上。橫徧竪窮，故名為大。出生如來與一切法，故曰覺心本際(在如來為覺心，在諸法為本際)。如來與諸法同體，故無二相。隨順修習，起諸方便，其數即應無量。若統攝所歸，總為開示，循其機性差別，證入淺深，便有三種品類。此雖略頌大義，與長行無異。

△二、頌依次別明(觀各二句，甚略不分)。

寂靜奢摩他如鏡照諸像(至)如彼器中鍠。

初二句頌奢摩他寂靜義也。奢摩他是名，兼義與名為一句故。如鏡照諸像，頌觀成利益。謂由寂靜故，十方諸如來心於行人靜覺心中顯現，葢是懸契真如與諸佛同。但以種子初伏未得現量，親證依俙如鏡像故。次二句頌三摩提，亦兼義與名為一句。如苗漸增長者，頌依修成益。按圓教住位除種，行向隨分斷習，由地至等位位斷習證真，義似依土生苗漸次增長，唯待放華結實耳。末二句後頌禪那，首句先出名唯寂滅，乃禪那中義也。凡夫無累名寂，二乘無累名滅，故凡夫二乘各執名言，如眾樂競作名器，觀行菩薩正見齊超，如洪鐘頓响曰鍠也。

△三、頌結顯應修(長行有二：一、正結，二、校量。偈闕校量，唯正結也)。

三種妙法門皆是覺隨順(至)名究竟涅槃。

此偈雖略，與長行大義無闕。首句總指三觀，次句結顯隨順，謂皆是圓覺隨順修習之方便故。後五句極顯應修，言已成之佛先依此成，未成之佛後依此成。葢由於此三種觀事圓滿修證，即名無住處究竟大涅槃法，不益見其可修乎哉。威德章竟。

△二、辯音章。(初、心力弱，磨煉須從淺至深。次第三觀，如前已明。久修力強，隨用即是。單修則觀觀皆能究竟，疊修則先後兩不相違，三具則中後隨宜，齊零乃隨便俱得。至能圓合一切無離覺性二十四輪，同歸三觀之中。一力圓修，共成二十五輪。如斯磨煉，何障不銷？所謂左右逢源，隨流得妄者，今僅見於此矣。)三：一、謝前請後，二、師資緣合，三、應求開示。初二：一、具儀謝前，二、請後顯慇。初

於是辯音菩薩在大眾中(至)如是法門甚為希有。

初眾中具儀，此中以辯音為主(以其久修輪觀，起無礙慧，成無礙辯，能問能傳持故)，餘眾皆伴，故云在大眾中。

○大悲下，謝前聞異。悟後仍垂憐愍，故稱大悲世尊。如是法門者，即前三種觀門。甚為希有者，略有二義：一、大用繁興，不至徧取有為。二、大患無慮，任運直至佛果。餘俱準前可知。

△二、請後顯慇。

此諸方便一切菩薩(至)如是三請終而復始。

初、請修祈示。此諸方便淺深，惟說三種。一切菩薩頓漸，乃有多根。於前所悟圓覺，分門各證。約有幾種修習，願為現前大眾及末世眾生，曲為方便，備悉開示，令悟真修實相。不至徒尚虗名，是所望焉。此請後真修也。至三顯慇，準前可知。謝前請後竟。

△二、師資緣合二：一、師與資合，二、資與師合初。

爾時，世尊告辯音菩薩言(至)汝今諦聽，當為汝說。

辯音一問有關現未，故重讚善哉。汝等下。牒其所問。如是修習者。謂如是悟淨圓覺，依三方便隨機分門有幾修習也。誡聽許說，師緣與資緣合故。

△二、資與師合。

時，辯音菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

辯音現為請主故，奉教歡喜。大眾亦默然歡喜，奉教同聽。資緣與師緣契合，正在是焉。師資緣合竟。

△三、應求開示二：一、長行，二、偈頌。初三：一、總標輪數，二、別明頓漸，三、結示修法。初。

善男子！一切如來圓覺清淨(至)二十五種清淨定輪。

首言一切如來圓覺清淨者，正顯此理，為諸佛同證。若能修習，皆可成佛故。葢圓滿覺性，一真獨立，眾惑不染，故云清淨。既云清淨，則無法可修。既無法可修，則所修之法全空，能修之人何有？故曰本無修習及修習者。一切菩薩，指現世初心。末世眾生，指未來新學。依於未覺者，言上一切如來已證圓覺，固無可修習。今一切菩薩及末世眾生，雖發大心，尚在學地，而猶未證圓覺。由未證故，依之而起心修習。當知圓覺本無修習，今起心修習，即同幻化，故云幻力修習。當爾之時，隨機分門，便有二十五種。通稱清淨者，各能斷障故。通稱定輪者，三觀屬定，輪替修故。又輪有摧碾運動之功，喻依此而修，能摧二障，運至菩提涅槃界故。總標輪數竟。

△二、別明定輪三：一、單修三觀，二、統修三觀，三、圓修三觀。初三：一、單修奢摩，二、單修三摩，三、單修禪那。初。

若諸菩薩唯取極靜(至)此菩薩者名單修奢摩他。

唯取極靜即是單修奢摩，以泯相澄神即是極靜義故。言唯取者，顯是單修，謂不取餘二故。靜力強勝即能永斷煩惱究竟成就者，障已盡、覺已圓故。不起於座便入涅槃者，當下成佛顯是頓入，一斷一切斷、一證一切證故。此菩下結所修名，雖曰單修實能頓該，可知。

△二、單修三摩。

若諸菩薩唯觀如幻，以佛力故(至)名單修三摩鉢提。

不取寂靜及與靜慮，故云唯觀如幻，謂單修三摩如幻觀也。由單修幻觀，即於幻觀中觀一切世界眾生等法皆如幻化，即如幻人以幻術變化諸物無異。當知幻觀葢是一切諸佛已修成之法，今菩薩正是依諸佛修成之法而修成之，故云以佛力故。今欲度彼如幻眾生，還以佛力修成之幻觀故，乃能隨彼如幻眾生變化如幻世界以及種種作用。變化世界，即如變娑婆而成淨土，化地獄以作天宮等類。種種作用，即如隨機化導之類。雖行如是變化作用，咸同幻化了無實性，故云備行菩薩清淨妙行。行云妙者，無滯礙故，即如單修觀行。於陀羅尼不失寂念及諸靜慧。陀羅尼，前文殊章名為圓覺，今云於陀羅尼，即是於圓覺妙性也。葢二十五種輪觀皆是依於未證圓覺幻力修習，今因幻觀功成而圓覺妙性全體顯現，故云於陀羅尼，正顯圓覺妙心總持一切法義而圓該三觀也。既圓該三觀，雖不修奢摩而亦不失寂念，雖不修禪那而亦不失靜慧，靜慧即靜慮義，正顯三觀不離一心也。此菩下。結所修名。雖曰單修三摩，義實圓該前後。

△三、單修禪那。

若諸菩薩唯滅諸幻(至)此菩薩者名單修禪那。

唯滅諸幻句，唯字寓有揀意。滅諸幻，彼幻觀中亦有此文，今揀非彼義。今菩薩唯是以寂滅力滅諸幻法，以為向下斷煩惱之前方便，亦不取幻觀種種作用。彼為利他，此為自利，獨自斷除煩惱。言獨斷煩惱者，葢以煩惱能障真理，必須煩惱斷盡，真理方現，故云便證實相。此實相即圓覺真心也，能為諸法之體，故名實相。此菩下，結所修名。單修互攝義，準前二可知。單修三觀竟。

△二、統修三觀三：一、奢摩統修，二、三摩統修，三、禪那統修。初(別修七觀，俱以奢摩為首，故言統也。)三：一、疊複修，二、具足修，三、齊零修。初二：一、奢摩三摩複，二、奢摩禪那複。初

若諸菩薩先取至靜(至)先修奢摩他後修三摩鉢提。

先取至靜者，以淨覺心取靜為行，即是奢摩他也，靜極生慧故。即以靜慧心照諸幻者，謂照彼如幻之眾。便於是中者，謂既照知已，即便於是如幻眾中起菩薩行，謂變化世界種種作用，備行菩薩清淨妙行，即是三摩提也。此菩下結所修名，可知。

△二、奢摩禪那複。

若諸菩薩以靜慧故(至)名先修奢摩他後修禪那。

若諸菩薩下，仍當有先取至靜一句，以顯奢摩他義。結集避繁故略，以準上可知。故靜極生慧，故云以靜慧故證至靜性，即真如性也。既已證真如性，即無煩惱可斷。轉思理由頓悟，乘悟併銷，事非頓除，因次第盡，即便深修靜慮，以期斷盡煩惱，永出生死海耳。此菩下，結所修名，亦可知。

△二、具足修二：一、先中後具足，二、先後中具足。初。

若諸菩薩以寂靜慧(至)中修三摩鉢提後修禪那。

靜而曰寂，靜之極也。靜極方能生慧，義顯先修奢摩，從奢摩中得故。復現幻力者，謂即以靜慧，照諸如幻之眾，復於覺心性中，現起幻化之力，甚至種種變化，度諸幻眾。此義顯中修三摩，以種種變化，必從三摩中得故。然既種種變化，度諸眾生，未免身在塵域，仍恐為眾生所累，故於後分之中，深修禪那，必期斷煩惱而入寂滅，令其身如器中鍠耳。結所修名，謂先奢摩，次三摩，後禪那，乃頓修中權分漸次，既不同上文之單修，亦不同前章之漸修也。

△二、先後中具足。

若諸菩薩以至靜力(至)中修禪那後修三摩鉢提。

以至靜力義，顯先修奢摩，以奢摩觀成，方得至靜力故。既得至靜，仍復以至靜力起心斷惱，即是靜慮，謂靜中轉起思慮之慧，即中修禪那義也。斷煩惱已，即是禪那觀成，禪那觀成，分可成佛，乃不忍棄捨眾生，後復倒駕慈航，起諸種種神變，修習菩薩清淨妙行，度諸如幻眾生，即後修三摩義也。結所修名，準前可知。具足修竟。

△三齊零修三。一、先零中後齊。二、先中齊後零。三、先後齊中零。初。

若諸菩薩以至靜力(至)齊修三摩鉢提禪那。

以至靜力，義顯先修奢摩。以至靜功力，無始念慮頓然歇滅(故云心斷)煩惱，義屬禪那。先自利，復度眾生，建立世界，義屬三摩。此菩下，結所修名。若觀前釋後，結禪那、三摩。三摩、禪那，文似顛倒。若論齊修，則正修禪那時，即修三摩時；正修三摩時，即修禪那時。其義實無前後顛倒，總以佛語自在，無不可耳。

△二先中齊後零。

若諸菩薩以至靜力資發變化(至)後修禪那。

修奢摩時，即以奢摩至靜之力，資助發起變化作用，成三摩提。所謂不起滅定，現諸威儀。如云東方世界入正定，西方世界從定出等，皆齊修奢摩三摩義也。然奢摩偏於自利，三摩偏於利他。二雖齊修，尚恐未圓。故於後深修禪那，永斷煩惱，成就無上菩提。自利利他，不期圓而自無不圓矣。

△三先後齊中零。

若諸菩薩以至靜力用資寂滅(至)後修三摩鉢提。

修奢摩時，即以奢摩至靜之力，資生寂滅之性，以成禪那。然至靜即寂，偏屬於定。寂滅則併寂亦滅，偏屬於慧。而曰力曰資者，謂正當至靜而寂時，定力資生慧力，併此寂亦不存。於自證則是矣，而度生猶未也。故於後起諸作用，變化世界，度諸眾生，以成三摩鉢提，則自利利他，皆具足而無憾。奢摩統修竟。

△二、三摩統修三：一、疊複修，二、具足修，三、齊零修。初二：一、三摩奢摩複，二、三摩禪那複。初：

若諸菩薩以變化力(至)先修三摩鉢提後修奢摩他。

修三摩提，即以三摩中變化之力，隨順眾生而度脫之。言種種者，眾生根性樂欲，種種不同，菩薩之隨順亦爾。而取至靜者，知其如幻如化，無所動心，雖任運度彼，而我自如如。如云：隨緣赴感靡不周，而恒處此菩提座也。然變化非三摩罔就，至靜必奢摩乃成，結名中先修後修，良有以也。

△二、三摩禪那複。

若諸菩薩以變化力(至)名先修三摩鉢提後修禪那。

先修三摩，即以三摩中變化之力，作種種境界，教化眾生，顯三摩已成也。三摩既成，大悲輕安，永不至沉空滯寂，惧入二乘境界，即是證取寂滅，而禪那成焉。結名中，先修三摩，後修禪那，義可準思。疊複修竟。

△二、具足修二：一、中先後具足，二、中後先具足。初。

若諸菩薩以變化力(至)中修奢摩他後修禪那。

以變化力，為度眾生而作種種佛事，顯三摩已成也。雖作種種佛事，而性自如如，安住寂靜，顯奢摩不動也。雖奢摩不動，而任運斷惱證果，顯禪那自爾也。結名中，先修、中修、後修，亦秩然可對。

△二中後先具足。

若諸菩薩以變化力(至)中修禪那後修奢摩他。

菩薩隨順眾生，以變化力顯現無礙作用，此三摩得力也。既能顯現無礙作用，不以度生為累，重起靜慮進修禪那，一切煩惱任運而斷，功就不就、道成不成，退守奢摩，故云安住至靜。此菩下，結所修名，在文可見。具足修竟。

△三齊零修三。一。中零先後齊。二。中先齊後零。三。中後齊先零。初。

若諸菩薩以變化力(至)齊修奢摩他禪那。

先以變化之力為度眾生，開種種方便，起種種作用，此以三摩成益也。設遇小乘聲聞、大乘菩薩同時來扣，則至靜、寂滅二俱隨順。然至靜即是奢摩隨順修習，為對小乘機故；寂滅即是禪那隨順修習，為對大乘機故。結名中零、齊二修可知。

△二中先齊後零。

若諸菩薩以變化力種種起用(至)後修禪那。

以變化力，隨種種眾生，起差別作用，通行教化。明知是三摩已成，而言資於至靜者，動中能靜，名為至靜。是皆由於三摩資生，不須另修奢摩。而奢摩已成，所謂齊修者，正在是矣。然起用但為度生，而至靜尚恐趣寂。故於後深修禪那，斷煩惱而成菩提，離生死而證涅槃，可併搆焉。結所修名，無庸更釋。

△三中後齊先零。

若諸菩薩以變化力資於寂滅(至)後修奢摩他。

以變化力資於寂滅者，正是菩薩以三摩變化之力，資助禪那寂滅之功，使兩相成也。葢以種種變化，悉同幻境，當體無實，唯一寂滅。既唯寂滅，不須更滅，即禪那功成。禪那功既成，足知三摩之功亦成，所謂兩相成者以此。於是三摩、禪那二俱功成，則無功用道。自是以後，則安住清淨無作靜慮，即奢摩義也。奢摩觀中，一味清淨無作無為，即是泯相；靜息一切念慮，即是澄神，所謂泯相澄神者是矣。此菩下，結所修名，可知。三摩統修竟。

△三禪那統修三：一、疊複修，二、具足修，三、齊零修。初二：一、禪那奢摩複，二、禪那三摩複。初：

若諸菩薩以寂滅力(至)名先修禪那後修奢摩他。

生滅既滅，寂滅現前，則是勝因已成，妙果當證，而乃起於至靜退安奢摩。此正所謂以法性身受享法樂，故云住於清淨。結所修名，顯複可知。

△二禪那三摩複。

若諸菩薩以寂滅力(至)名先修禪那後修三摩鉢提。

禪那已成，不以證果為急，退修三摩而開度生方便，故云以寂滅力而起作用。於一切境者，謂於一切所度之境，即指眾生，以眾生為菩薩所度境故。寂用隨順者，以寂滅故而起作用，隨順度脫，則三摩成矣。結所修名顯複，準上疊複修竟。

△二、具足修二：一、後先中具足，二、後中先具足。初。

若諸菩薩以寂滅力種種自性(至)後修三摩鉢提。

以寂滅力種種自性者，言菩薩不似二乘躭寂不思度生，今以寂滅之力，乃見眾生有種種自性在所應度。雖在所應度，必先以奢摩安定其心，然後依三摩鉢提而乃起諸變化，隨順自性而度脫之。結所修名，如文可思。

△二、後中先具足。

若諸菩薩以寂滅力(至)中修三摩鉢提後修奢摩他。

以寂滅力者，謂禪那功成有寂滅之力用也。無作自性者，謂自性本具不假造作也。起於作用清淨境界者，葢是菩薩於禪觀中，觀彼眾生在塵勞煩惱中，頭出頭沒無一時清淨，於是以寂滅力於無作自性中，依彼三摩起於作用，化彼塵勞而成清淨境界，由此頓息一切妄念歸於靜慮。結所修名，照文可知。具足修竟。

△三齊零修三。一。後零先中齊。二。後先齊中零。三。後中齊先零。初。

若諸菩薩以寂滅力(至)齊修奢摩他三摩鉢提。

寂滅有力，顯禪那已成也。寂則不著於有，滅則不躭於空。然一切諸法，不出有空。既不著不躭，則種種皆清淨矣。雖種種清淨，不以趣果為急，唯思權受法樂，還度眾生。因而退修奢摩，依奢摩而安住靜慮。併修三摩，依三摩而起諸變化。必期根深枝茂，源遠流長。成佛時壽量長遠，正法久住，皆由此也。

△二後先齊中零。

若諸菩薩以寂滅力(至)後修三摩鉢提。

菩薩修禪那時，即以禪那中寂滅之力資於至靜。云何資耶？葢以離有曰寂，則能資生於靜；離空曰寂滅，則能資生至靜。是正修禪那時，而奢摩已成矣。此二皆屬自修，而度生猶未也。於後仍修三摩，起變化而度脫眾生，則自他兩利，而佛果可立待焉。結所修名可知。

△二後中齊先零。

若諸菩薩以寂滅力(至)後修奢摩他。

以寂滅力資於變化者，寂即是定，能發於通，且寂滅則不躭於寂，故能資於變化，是正修禪那時，三摩不另修而自成矣。如是則大悲輕安，覺他易成，尚恐自覺力微，大智不能速就，故於後轉修奢摩，起發至靜之境，清明之慧，則悲智相成，自覺覺他，兩俱圓矣。統修三觀竟。

△三、圓修三觀。

若諸菩薩以圓覺慧(至)圓修三種自性清淨隨順。

若諸菩薩以圓覺慧圓合一切者，準前次第三觀中，皆云悟淨圓覺，即以淨覺心修。以是而知二十四輪一切皆然，咸是依於淨覺真心隨順機宜而修習之。此約圓根菩薩悟大圓覺，即以大圓覺慧圓合一切(指二十四輪)而修習之，謂一修一切修也。設問云何能爾，即答以於諸性相無離覺性。於諸性相者，二十四輪皆以淨覺真心而為其性，單修統修及與齊零差別不一而為其相。無離覺性者，皆不離於大圓覺性。是故但以圓覺慧修，即圓合一切而併修之，無復疑矣。結名中能修之人，仍指圓根菩薩名為圓修。三種者，謂以圓覺慧圓融而修。如修奢摩時即具三摩禪那，修三摩時即具奢摩禪那，修禪那時具二亦然。如是則圓覺自性清淨無礙，二十四輪皆隨順而具成矣。別明頓漸竟。

△三、結示修法。

善男子！是名菩薩二十五輪(至)一念疑悔即不成就。

初、正結輪數。準前總標輪數中云：依於未覺幻力修習，爾時便有二十五種清淨定輪。尚未說出。云何二十五輪？今上科約單修、統修、齊零修、圓融修，一一別明已竟，故此結云：是名菩薩二十五輪。一切菩薩隨其自具根性，依輪修行，不過如是而已。

○若諸下，兼示修法。諸菩薩，指現前新學。末世眾，指當來初心。依此輪者，謂設欲依此輪而修者。當持梵行，謂必先嚴持禁戒，而修清淨梵行，以戒為無上菩提本故。寂靜者，收攝身心，寂然不動。思惟者，正念思惟二十五輪中，當依何法修也。尚恐宿障深厚，正修難成，仍須禮敬三寶，求哀懺悔，經三七日，自知感應道交，希示正修。於輪各安標記。標記者，以紙為標，註記輪名。各安者，隨輪各安，以備結取也。隨手結取者，謂隨手以標為結，而混和之，仍復取結在手，而展視之。隨結開示者，謂隨彼所展之結，開示應修何輪。便知頓漸者，謂便知自根頓漸。如二十五輪中，有頓、漸、偏、圓四義。謂單修名頓，以觀觀皆究竟故。取此結者，便知自根是頓，隨彼開云修習，自然可入。複修具修名漸，然亦是頓中之漸，謂頓中略分前後，少時俱成也。取此結者，便知自根於頓中具漸，隨彼開示修習，亦自然可入。以圓覺慧，圓合一切名圓。取此結者，便知自根是圓，隨彼開示而修，自爾易成。齊零修者名偏，然亦是圓中之偏，謂齊修即能相容，不久則零亦容也。取此結者，便知自根是圓中之偏，隨彼開示而修，亦自爾易成。文中不言偏圓者，四字為句，準頓漸可知故。

○一念下。斥疑不成。然既知頓漸，徑修必成。若纔起一念，疑而不修，或既修復悔於圓覺，則不成就。痛宜忌之，勿自棄也。長行竟。

△二、偈頌(標頌云：)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

△(正頌中，義用長行而略，且段落不對，乃約義略頌也。分三：)一、略頌二十五輪，二、顯示應修揀人，三、結示隨順速證。初。

辯音汝當知一切諸菩薩(至)有二十五輪。

恐諸菩薩不能隨順修習，故教以當知，借當機儆餘眾也。一切諸菩薩，通該頓漸偏圓。圓名無礙慧，謂圓合一切故。頓名清淨慧，以淨覺為性故。又偏亦無礙，謂或於理無礙，或於事無礙故。漸亦清淨，謂漸次斷障，隨分清淨故。皆依禪定生者，禪定該奢摩等，三依生示，應當隨順。所謂二句，指出禪定三名，三法頓漸修。不言偏圓者，頌以五字成句，亦準頓漸可知。有二十五輪者，合偏與圓說也。

△二、顯示應修揀人。

十方諸如來三世修行者(至)並法不隨順。

十方諸如來，已成正覺人也。三世修行者，未成正覺人也。無不因此法而得成菩提者，謂已成者先因此成，未成者後因此成，在所應修不言可知，故惟除二句揀除不隨順人。頓覺人有二種：一初生頓成不見隨順，二因感示成無容隨順。法不隨順亦二：一者外道所修之法不隨順故，二者闡提無佛種性暫不隨故。此皆約現在言，若遠推過去後待當來亦皆隨順，恐無知唯執現在悞撥隨順，故茲預辯。

△三、結示隨順速證。

一切諸菩薩及末世眾生(至)不久證涅槃。

前三句，指人勸持。一切菩薩末世眾生，指出應修人也。常當句，勸持應修法也。後三句，隨修蒙益，謂隨順勤修，蒙佛加被，不久證涅槃也。辯音章竟。

圓覺經析義疏卷第三

