#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 239 華嚴經吞海集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經吞海集卷下

河朔平原　道通述

三十四如來十有相海品深廣無涯

經中普賢說如來化身頂上有三十二大人相，兼餘身分共有九十七相。每相有五事：一、依處為如來化身，頂上有大人相；二、名字光明雲，一化成家也；三、體性莊嚴不同；四、業用常放光明；五、利益生善滅惡。

意曰：餘九身上大人相豈可窮也？故經有如海之言，乃相大也。且菩提身上有大人相名布施雲，用無貪三業為體，常放大慈光明，令諸眾生生善滅惡，則八萬四千波羅蜜皆是大人相。若如來國土身有大人相名筆雲，用羊兔毛為體，常放黑摩尼光明，令諸眾生書寫善事。復有大人相名寶鍼雲，用鋼鐵莊嚴，常放利焰光明，令諸眾生補破遮寒。如此則世間所有皆是如來大人相也。

三十五隨好光明功德品三重十地

經說三重頓圓十地者，是轉益用大也，佛親說者難信故。如來為菩薩時，足下有四十種光明，於圓滿王好中放光照下地獄，有遇斯光者死生忉利天，聞天鼓音懺悔已，即時位登十地，先薰一乘種子也，此是正益。化作一萬香雲供養菩薩，若有眾生身蒙香者，亦得滅除一切煩惱登於十地，一重轉益也。化作一萬蓋雲供養菩薩，若有眾生見其蓋者，種一清淨金剛轉輪王善根亦登十地，是第二重轉益也。輪王頂上放大光明，若有眾生遇斯光者，亦位登十地，第三轉益也。難處不為難，聞薰種子熟，即得超十地。

三十六普賢行品因該果海

意曰：瞋心障大慈，慈用無瞋為體。若起一念瞋心，則掃盡菩薩行，一障一切障。所以經云：我不見一法為大過失。如此菩薩向彼菩薩起一念瞋心，則有百萬障門。若一念瞋心息，則具一切菩薩行，一斷一切斷，為普賢行。

三十七如來出現品果徹因源

意曰：出現本有法，一切眾生法身如理出現，報身障盡出現，化身隨機出現，何故不云眾生言如來出現？答：非唯佛也。如體不變，隨緣名來，來即三身、十身出現之法，三業化用出現之法，眾生省悟，即新成舊。佛如鎔金成像，是不一義；新佛舊成，是不異義。如破模出像，使應即真，而真即應。吾今此身即是常身、法身，乃至艸木皆平等也。

一、出現因緣，悲智為因，眾生為緣。有十喻，明法多因多緣，如大千興造；說法應機，如大雲降雨；隨機便見，如雲雨無從；教行不則，如大千雨滴；生善滅惡，如成劫大雨；大悲一味，如雨資百艸；先勝後劣，如成立世界；無有分別，如風輪建立；無礙慧身，如山林依地；饒益眾生，如水陸空行。二、身相出現，應於一切色非色處見於如來。有十喻，明法身徧五無量界，如空徧色非色處；身無分別，如太虗空；光明照耀，如破闇作明；普照一切，如日出照山；無不利益，如日出分晝夜；四種奇特，如靜月輪；無有差別，如大梵王；絕於思慮，如醫王延壽；作大佛事，如摩尼珠；見者生喜，如如意寶。

三、口現語業。若以用從體，則不壞屈曲等於法界；若以體從用，則一一音含於法界。若用即是體，妙音常寂；若體即是用，則如長風隨寂。如斯妙音非心識境，故以喻明：聲體無我，如劫盡唱聲；隨緣現起，如山谷聲；音無斷絕，如天鼓開覺；聞者差別，如天女音；應時不失，如梵王聲；無有邪曲，如一味水；普隨心樂，如降雨資榮；無有變易，如漸成熟；難以情思，如龍王降雨；普徧一切，如雷電風雨。

四、意業出現，如來心意識俱不可得，遮詮顯勝也。但以智無量，故知如來心，表詮顯勝也。故以喻明十智：無依成事，如太虗空；不增不減，如法界性；用廣體密，如四寶性；增益眾生，如大海潛流；滅惑成德，如珠消海水；依持無礙，如空含受；窮劫利樂，如大藥王樹；知無不盡，如劫壞火燒；留惑潤生，如劫風持壞；佛性果智，如大經潛塵妄覆真，小含大、一具多。眾生本有果智即佛果智，何故作眾生？答：妄想執著而不證得，智眼未開，復何怪哉？

五、境界出現，正明分齊境，兼明所緣境。十法界境界，具如來境界，乃至涅槃、真如無境界，皆是如來境界。所緣之境，如降雨無從；分齊之境，如大海無窮。

六、行出現，同如絕相。無礙行。金翅取龍，日月無私。

七、菩提出現，云何名成正覺？答：正揀小乘，成揀菩薩。問：以何法為體？答：二智二斷為體。問：有幾種菩提？答：或二或三，萬像皆具十身。

寂照為體，如淨日輪。印現萬機，如大海水。性相甚深，離言論平等。三輪收萬像，因果交徹。一成一切成有二：一、生之本佛與佛之本佛無異，故說一成一切成也；二、生佛是染淨相，融同真界，故說一成一切成也。體離虧盈，如太虗空。相無增減，如化現無形。用該動寂，即一現多。同於法界，毛塵包徧。普徧諸心，眾生有佛。果智不斷，則生佛非一。不離，則生佛非異，則正不異時常不一，若生若佛，求不可得。

八、轉法輪出現，有五：一、八正道為輪自性，二、聞、思、修為輪因，三、五蘊為助伴，四、四諦作境界，五、菩提、涅槃為輪果。今經有十：一、能轉心證法不生，二、所轉體即三輪寂，三、得果離斷常，四、教不可說，五、本來清淨，六、觸言皆轉，七、即用而寂，八、即一而多，九、橫豎無礙，十、深廣無涯。能令三界所有聲，皆是如來說法音。

九、涅槃出現，有三：一、性入清淨涅槃，二、真入圓寂涅槃，三、示入方便涅槃。皆以摩訶般若、解脫、法身三法為體，不縱不橫，不竝不別，如天之目，如世之伊。有十種相：一、體性真常，與萬法同；二、德用圓備，令應即真；三、出沒常湛，應迹無方；四、虧盈不遷，法身常然；五、示滅妙存，處有不有；六、隨世生滅，長短不定；七、有無互現，隨機起滅；八、大用無涯，分布舍利；九、體離二邊，非實非虗；十、結歸無住，悲智雙運。

十、見聞親近能生眾生三德善根。量云：

【圖：X08p0483_01.gif】



後明不信益者，如狂病人罵藥，藥入口中，亦得病去。今語遠益，如不輕菩薩，謗尚遠益，況解行在身？此經信與不信，俱得成佛，有何難哉？妄情未盡，不契本法，疑念消除，始知從來出現。今令外亡言象、內絕思求，則庶幾於出現之旨。今能信者，宿因薰種，若更不信，當來豈聞？然此一品，文法玄奧，能頓能圓，究諸佛本，罄諸法源，根本法輪，更處其心，玄中玄也。

八三會普光明殿

三十八離世間品悲智無礙行

意曰：世即虗偽器及有情，或云分段、變易。離有四種：一、隨是大悲，揀於小乘自利；二、離是大智，揀於凡夫染著；三、菩薩悲無不智，世無不離，智無不悲，離無不世；四、如來則境上世離兩亡，心上則悲智雙絕，能全隨而常離。事離則不即世間，性離則即是世間。今事性二利為宗，頓成圓行為趣。普慧併問二百問，普賢併答二千答者，表位虗行實也。

九逝多園林會

三十九入法界品流通無盡經

意曰：法有五，謂有為、無為、俱存、俱泯、無障礙。界為性義、因義。入亦有五，信入有為法界、解入無為法界、修行入俱存、證入俱泯、圓入無障礙。

本會頓入法界，末會漸入法界。頓中有漸，本中有末。

經云：不離逝多林如來座前，化現種種身雲，徧往一切村營城邑，以種種言音說四十二解脫法門。諸大聲聞身廁祇園，何不見聞廣大佛德，不見潤益甚深德，如鬼見膿河，不見高顯廣大德，如夢遊天宮。不見幽道難見德，如愚對雪山。不見祕藏難知德，如隱伏藏。不見迥絕難測德，如盲不見寶。不見智照難量德，如淨眼明見。不見周徧難思德，如比丘入定。不見光顯超世德，如妙藥翳形。不見微妙難懷德，如二天隨人。不見廣大境界德，如滅定不行。

意曰：聲聞劣而不見聞，菩薩勝而能頓證，力用交徹，勝劣互收，成大緣起，方是深玄。無差之差，則有三乘五性，差即無差，平等成佛。

末會有三：一、文殊從善住樓出，一切部類俱隨智轉。舍利弗等六千比丘隨逐文殊，如象王迴觀。諸比丘歎文殊德，六千道成，言下心無疲厭，成就佛法，得無礙眼，入大法海，於文殊足下成道。

二、經歷人間，至福城東，說《普照法界經》。一萬諸龍發菩提心，三乘人會權歸實。

三、善財會文殊，為說諸法空，善財開發本有菩提心，寂然常住。依此參善知識，令普賢行速得圓滿。有十種心，發足南行，順智光明。

一、德雲比丘，住勝樂國，解行發心，踏著妙峯山頂，證佛二身行也，諸佛隨念而現解也。

二、海雲比丘，住海門國，淨治心地，觀於業海、心海、法海、十二支普眼法，離見聞覺知。

三、善住比丘，在楞伽道修行，住於法性空中，往來經行，諸天作禮，恭敬圍遶。

四、彌伽居士，住達里國，從聖教生，說輪字法，妙音無礙，明利鈍根，說二乘法。

五，解脫長者，住聚落中，以方便力，八相成道，現一切剎，自心如水，諸佛如影，一念具足。

六、海幢比丘，住閻浮提，正心入定，離出入息，從身出生十四類，彼此如夢，在法性中現。

七、休捨優婆夷，住海潮處，不退大心，眾寶莊嚴，離憂安隱，演不可說方便門。

八、毗目瞿沙仙人，住那羅國，童真三業，執善財手，見十佛剎，放善財手，還住自位不動。

九、勝熱婆羅門，住伊沙那，為法王子。逆行如火聚，刀山似萬行，善財投身下，得善住三昧。

十、慈行童女，住師子城法水灌頂莊嚴宮殿，皆見法界諸佛，令我各異門入。

一、善見比丘，往三眼國，具三種施，常生歡喜，圓光一尋，一念之中悉見諸佛。

二、自在童子，在河渚中，廣行饒益，持三聚戒，修學算數，悟入神通，智慧光明。

三、具足優婆夷，在海住城，心無違逆，身無纓絡，唯一小器，隨眾生欲，飲食充滿八萬眷屬。

四、明智居士，住大興城，心無屈撓，仰視虗空隨意出生，無量眾生悉皆如意，仰視真精進。

五、寶髻長者，住師子城，心無癡亂，將善財入禪定宅，有十層八門，燒一元香，永離貧窮。

六、普眼長者，住藤根國，善現正位，方便出生合和一切香，唯用智波羅蜜普見一切佛。

七、無厭足王，住多羅城，身行無著，見瞋害行、逆行方便，一切眾生皆如幻化，不惱一蚊一蟻。

八、大光王，住妙光城，以難得行建大慈幢，山川艸木悉迴向，曲躬於王，願力成就。

九、不動優婆夷，在安住國，用善法行供養脩臂佛，不生念欲之心，求法無厭。

十、徧行外道，住都薩羅，行真實行，化諸異見，示同其形，說一切處菩薩行門。

一、鬻香長者，住廣大國，救護眾生，離眾生相，別知一切香出處功能，有其十種。

二、婆施羅船師，不壞善根，將諸商人入佛法海，行安隱道，珍寶充足，還閻浮提。

三、無上勝，在可樂城，等一切佛理斷事務，令捨非法，順行善法，忍辱柔和。

四、師子頻呻比丘尼，在迦陵林，以大精進，至一一處，徧坐寶樹，眾會不同，所說各異。

五、婆須蜜女，住險難國，無盡功德，在市鄽北，離貪欲際，眾生見我，隨樂皆現。

六、鞞瑟胝羅居士，在善度城，善根堅固，開栴檀佛塔，見三世諸佛，不曾入般涅槃。

七、觀自在菩薩，隨順眾生大悲行門，常在一切如來所，普現一切眾生前。

八、正趣菩薩，從法性空中來，同如之行，有一百種，一念不移，普至十方，供佛聞法。

九、大天神，在墮羅城，以無著無縛力，舒四無礙手，取四大海法水，自洗其心，能淨他心。

十、安住地神，住摩竭國，用等法界善根足，按轉心地，諸寶涌出，不可破壞，自在如意。

一、婆珊婆演底夜神，在迦毗城，生大歡喜，三心齊具，見佛說法，成熟眾生，如大雲網。

二、普德淨光夜神，以淨戒力供佛說法，普遊步解脫。

三、喜目觀察眾生夜神，發光明身，現相似身雲，於眾生前聞、思、修慧，說一切法。

四、普救眾生夜神，如焰慧破四大空、息三惡，為妙德女修補故壞佛像，生在王家。

五、去此不遠，有寂靜音海夜神，性相互乖，於此得勝觀佛毛孔作用無邊，修十大法藏。

六、守護一切眾生夜神，般若現前，得大總持，說緣生法，為法輪光比丘尼護持佛法。

七、開敷一切樹華夜神，遠行大行，佛昔因地盡皆明見，為寶光明女，信知他人功德。

八、大願精進力夜神，普現色身，為善伏太子，救獄罪人，遇燈王佛，說圓滿經。

九、妙德夜神，善慧說法，十種受生藏，我皆親近。十、釋女瞿波，能受雲雨法，曾為妙德女，探蘭修微行。願見威德主，今日已圓滿，諦觀無厭足，如意得自在。

一、摩耶夫人，住此世界中，一切眾生前，常現大願身。三世諸佛，以願智為母，我身不餘本，量等於虗空。曾為道場神，又為蓮池神，及菩提樹神，皆號我為母。

二、天王光，有淨莊嚴，造立伽藍，得清淨念。

三、童子師徧友，都無言說，即得實無所得法。

四、善知眾藝童子，唱持四十二字母，皆得般若現前。

意曰：從文殊至天王光，皆帶義理。唱但是聲，故為義母。表住四十二，其實無窮。且如唱喝字時，入般若門，名金剛王劒。唱咄字時，入般若門，名師子踞地。

五、賢勝優婆夷，住無依處道場，出生一切智光明。

六、堅固長者，住無著念清淨，於十方佛求於正法。

七、妙月長者，住淨光明，知佛德用無邊，教化有情。

八、無勝軍長者，住出生城，見佛十身無盡相莊嚴。

九、最勝寂靜婆羅門，住城願語，一切所作皆得成就。

十、德生有德，住妙意華門城，得一切如幻因緣所生。

一，慈氏菩薩，會緣入實相，住大莊嚴樓閣前，歎善財發菩提心，彈指出聲，樓閣門開，善財得入，三世不忘念。

二、文殊菩薩，住普門城，智照無二相。昔受文殊教，歷於一百一十城，即伸右手摩善財頂。若離信自心，則一切善法不得成就，信與智無二也。三、普賢菩薩，在如來前，於一一毛孔中，現無邊光明雲。善財見已，生大歡喜。彼一切微塵中，普賢即伸右手摩善財頂，言：我法海中，一文一句，未有不是捨轉輪王身位而求得者。善財住自位，普賢摩頂已，證與諸佛等。

意曰：善財冥心得見三千大千微塵數善知識者，五根五塵皆善知識，略示一二以例諸法。

一、燈燭善知識，在如來座前，告善財言：我得解脫，名普照燈，於日沒夜暗時作大佛事。若人見我，生歡喜心；若天見我，生快樂心；龍神見我，生敬仰心；聲聞見我，生寂靜心；菩薩見我，生慈悲心。如諸菩薩，其心如地，我豈能知！

二、卓子善知識，在如來前，告善財言：我得解脫，名普皆平等，於三世諸佛、一切眾生，其心平等，無有高下，猶如大地不生分別，如諸菩薩普覆三界，我豈能知？

三、法堂善知識，在如來會上，告善財言：我得解脫，名普蔭一切。若諸眾生得見我者，生廣大想，生清涼想，生奇特想，生聽法想。一切凡聖常來此中，天龍圍遶，聞法歡喜，作禮而退。

大方廣佛華嚴經吞海集卷下

