#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 239 華嚴經吞海集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 239-A 大方廣佛華嚴經吞海集序

左朝散大夫直龍圖閣知荊南軍府事主

管荊湖北路安撫司公事馬步軍都總

管兼營田使陶愷撰

《大方廣佛華嚴經》，具因果、行位、緣起、理事，以不思議為宗，無上乘也。以為同也，而橫開百千法門，其總非同；以為異也，而會歸實際理地，其別非異。即同即異，義極於融。故同中有異，鳥翔空而前後齊彰；異中有同，波生水而泯絕一致。萬法各住自位，有如水火陵滅而不相容；至理不隔纖毫，或若塵芥含容而無所礙。此非器界之所能通，而思議之所可及也。然而非文字無以明義，非名句無以成文，則錯綜而華貫，行布而星分，此經之所以為經也。由文字、名句以求之，則法法相似，地地有差。其多也，百千萬億以為數，乃至不可為數而未脫於有數也；其大也，十方三際以為量，乃至不可為量而未離於有量也。經之為經，既託於文句，其妙不過如是而已。舉世間極大不可窮盡者，則喻以海焉。所謂十海，若世界眾生、諸佛業報、法界根欲、法輪願力、神變佛化，皆生佛之極業，同名之海。而七處、九會、三十九品，悉波瀾其間，無有能出者。其源無首，其流無尾，其邊無旁，其下無底，則取海以為喻，是亦天下之極稱歟！至求之天地之間，若形若器，能體融之義而曲當者，蓋亦莫若海也。是經也，行於支那，自晉義熙始。其文浩博，其義淵微，其道宏大。志劣者怠於編秩之多，智淺者瞢於旨意之妙，器狹者駭於果德之極，誦其文已難其人，而況通其義，且踐修是道歟？譬猶海中之一物，方為海所涵，詎能置海於度內耶？義熙距今幾千歲，訓釋行於今者，獨有棗柏長者論、清涼法師疏，其說益侈矣。偃臺通老法師得華嚴三昧，雖受學於師，而取成其心。以廣說之一句，而演之萬言；以約說之一品，而攝以數句。萬言而詳味之，無一增語；數句而旁求之，無一缺義。計不待數，而人見其多；度不必量，而人識其大。法次地差，不相混濫。蓋發揮在文句之表，而遊戲於文句之間，卒不繫於文字名句者也。取其約說傳於世，凡萬數千言，名之曰《吞海》。海可吞耶？眾必以為誕矣。然有可吞之理者，能造海者也。通公約說，亦文句耳，奚造海之有？余所謂卒不繫於文句者，學者繹其書而加思焉，當得之矣。噫！大千經卷，一塵所覆，唯智者能出之。華嚴法海，一嚃而不遺餘滴，唯知道者能信之。或出或納，豈外至哉？在我𭊌吸之間耳。

No. 239-B 大方廣佛華嚴經吞海集序

講華嚴楞嚴經唯識起信論

嗣祖比丘　道通述

伏以《華嚴》之為教也，朝宗眾經；清涼之為疏也，貫暎前古。不有穎達，孰能發明？道通夙附真乘，窮居講肆，論聽宣益，經傳妙空，退慚先哲，無裨後學。請問十年，開演三徧，屢經患難，倍覺衰遲，築室廬山，苟延歲月。而二三學者，猶不我棄，日以是經相叩《華嚴》為事。因閱舊篋，得所編法義，名曰《吞海》，用貽晚儁。使品品之中，見無盡經；塵塵之內，明華藏海。於一毛端，忽然廣博，豈曰小補之哉？不學而知，但聞其言，未見其人也。同心之士，母我誚焉。

No. 239
大方廣佛華嚴經吞海集卷上

河朔平原　道通述

一菩提場會

一世主妙嚴品部類區分

經中有三世間：一、智正覺世間主，能化佛；二、有情世間主，人王、天王；三、器世間主，諸類神。若能依正互融，則難思之境，俱是妙嚴。

意曰：世主差別相，妙嚴平等體。若世主之妙嚴，眾生有佛德；若妙嚴之世主，佛德依眾生。若世主即妙嚴，是法平等；若妙嚴即世主，則世間相常住。若具四句，則成佛德；若泯四句，為日用；若存泯無礙，生佛平等，法本如此，不勞修證。

如是。一、小乘，揀異外道經阿優。二、始教，信順之辭。三、終教，不變曰如，隨緣曰是。四、頓教，唯如為是。五、圓教，如包是徧。

我聞。一、小乘識外有聲。二、始教識變，聲相假我。三、終教淨我，聲塵即心。四、頓教無我，根塵俱盡。五、圓教一聞一切聞。

一時。一、小乘晝夜六時。二、始教時依識現。三、終教則不變隨緣。四、頓教則般若現前。五、圓教則一時具一切時。

佛在。一、小乘丈六真身，二、始教千百億化身，三、終教丈六即是常身，四、頓教丈六即是法身，五、圓教具足十身。

菩提樹。一、小乘土石諸山；二、始教隨機化迹；三、終教其地堅固；四、頓教一塵不立；五、圓教七處九會同一道場。

菩薩眾。一、小乘不見聞，二、始教有四十二位，三、終教盡成佛，四、頓教無凡聖，五、圓教佛剎微塵數俱來集會。

經中釋迦如來初成佛時，具足本有十身，於一切法成正覺。

意曰：始成正覺者，舊佛新成也。處於此座者，開悟之處，量等法界，如虗空具普徧、廣容二義。量云：如來三業有法，正容常徧宗，平等無分別故因，譬如虗空於諸國土平等。隨入一塵為座，則成等正覺。若一毛為座，則轉大法輪。塵數菩薩圍遶者，主伴互嚴。

經中列眾，從內至外，偈讚佛德。從大自在天至普賢，海眾雲集。一、同生眾有二十種：普賢至普光菩薩，海月光至智生菩薩。二、異生眾十種：執金剛神、身眾神、足行神、道場神、主城神、主地神、主山神、主林神、主藥神、主稼神、主河神、主海神、主水神、主火神、主風神、主空神、主方神、主夜神、主晝神、阿脩羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅王、夜叉王、龍王、鳩槃茶王、乾闥婆王、月天子、日天子、忉利天、夜摩天、兜率天、化樂天、他化天、大梵天、光音天、徧淨天、廣果天、大自在天。

經中列眾，從內至外，偈讚佛德。從外至內，有十佛剎微塵數毗盧遮那佛，一一皆有六十眾圍遶，形色部類，各有區分，得佛解脫，平等無二。

二如來現相品說法儀式

經中佛放眉間光，右繞於佛，從足而入，有大蓮華忽然出現，有勝音菩薩坐蓮華上，偈讚如來，有十菩薩為伴。

意曰：實際理地主伴不立，生滅門中豈無問答？菩薩諸王作是思惟，從因至果有四十問，一部經文前後答。為斷彼疑故，即於面門眾齒之間放十種光明，一切菩薩蒙佛光明，詣如來所親近供養。

三普賢三昧品非證不說

經中普賢見佛現相，承佛神力，入於如來藏身三昧，同於虗空。一一塵中有世界海諸佛，一一佛前有普賢，皆入此定。是時，十方諸佛而現其前，與普賢十種說法智，各舒右手摩普賢頂；一一塵中悉亦如是，從一三昧起時，即從一切三昧門起，得一切海雲法，十方世界悉皆震動。

四世界成就品通明凡聖

經中且說世界海有十事，其眾生海具十事准知。諸佛海等各有起、具、因緣、所依、所住等十事，各先長行後偈頌。一海有十事，十海有百事。

意曰：先觀無盡境，便說無盡法，一切眾生本來具足。

【圖：X08p0471_01.gif】



五華藏世界品別顯本師

經中別明本師之所嚴淨，狀如仰安鴈口中齒，又似倒卓浮圖。其中世界，各各依住，各各形狀，各各體性，各各莊嚴，各各行列，有二十重。從此中央大蓮華世界外，其次右旋，說百箇二十重世界，十不可說世界種，准知盡在一塵毛中矣。

【圖：X08p0472_01.gif】



六毗盧遮那品往昔修因

經中修因廣大，獲果無窮。普賢說者，該因徹果故。乃往古世，有勝音劫，摩尼華枝輪大林之東，焰光大城，人王所都。有百億城，周帀圍遶。有百萬億門，一一門前，四十九寶尸羅幢。城中居人，乘空往來，心有所欲，應念而至。天城、龍城，右旋而列。華枝林中，有徧照道場一切功德山。須彌勝音佛，忽然出現，其身周普，等真法界。大威光太子，見佛光明，獲十種法，頌讚佛德。從焰光城，百萬億眾，乘空而往，俱來見佛。其佛為說《普集三世佛自在法經》。大威光菩薩，得一切法，悉入最初菩提心中。其佛受命，五十億歲。彼佛滅後，有波羅蜜善眼佛，於大林中，成等正覺。大威光菩薩，即得念佛三昧，名無邊海藏雲。其佛為說《法界體性清淨經》，聞已，獲得清淨智。其佛入滅，喜見王尋亦去世。大威光菩薩，受轉輪王位。彼大林中，第三佛出，名最勝功德海大威光。從佛聞說《普眼光明行經》，得大福德三昧。彼大林中，復有佛出，名普聞蓮華眼大威光。於此命終，生須彌山頂，為大天王，名離垢福德幢。如來為說《廣大方便經》，獲得普門歡喜藏三昧。

意曰：勝音劫中，有十須彌山微塵如來出興於世，大威光菩薩一一供養，聞經得法，是因無盡。今有十不可說世界種，是果無窮。

二普光明殿會

七如來名號品身業周徧

經中妙悟皆滿，二行永絕，歎佛二十一種功德。若世尊見愍我等，開示因中十問，果中三十問。世尊知諸菩薩心之所念，為現神通十首菩薩，來集普光明殿。

意曰：佛法大海，信為初首。一、小乘，但信佛一人成道。二、大乘，初教信一分半眾生不成佛。三、終教，自信己性決定成佛。四、頓教，信生佛本無。五、圓教，無成無不成，一成一切成。

經中文殊言：諸佛身名不可思議，不應住於一法見佛身名。如來於此娑婆世界諸四天下，有種種名、種種身，色相、壽命、處所、眾會種種不同。於此四天下，或名一切義成，或名圓滿月，或名瞿曇氏，或名大沙門。於東方善護世界亦有十名，餘九世界各有十名，則其數十千名，能令眾生各別知見。

意曰：佛有無盡名。森羅萬像，舉世立名，俱是佛名。於此住處，或名燈籠，或名卓子，或名香罏，或名翠竹，或名黃華。若能如此用心見佛，則步步釋迦出世，念念彌勒下生，便見佛身名周於法界。

八四聖諦品語業該周

經中苦者三界報，集者三界因，滅者超出三界，道者戒定慧因，令知苦、斷集、證滅、修道。佛之語業，隨眾生心，各別調伏。娑婆世界，每諦下有十名；餘九世界，四諦下各有十名。於苦諦下，或名可厭，或名逼迫，或曰不淨。

意曰：一切名因逐業用變，名無得物之功、物無當名之實，但能假名生善，便是化佛語業無量。若說如來國土身語業，則風鈴聲、啼鳥聲皆是如來說法，聲無義語、說不二法，頓見本心俱離有無，便見佛之語業周於法界。

九光明覺品意業該周

經中世尊從兩足輪下放光明，照此三千大千世界，有百億閻浮提、百億四王天乃至百億色究竟天，其中所有悉皆明見。十方菩薩圍繞，百億文殊同時發聲歎佛光明；若見放光照十方十世界，則有十百億文殊歎佛光明；若見放光過十世界，則照十方百世界，有千百億文殊歎佛光明；若見放光過百世界，則照十方千世界，有百萬億文殊歎佛光明；若放光過百千世界，則照百萬；若放光明過百萬，則照一億；若放光明過一億，則照十億；若放光明過十億，則照百億。

意曰：光明是智用，用能隨緣，大小不定，廣狹臨時，悉皆明見，覺悟自他。若穿鍼時，於鍼孔內，悉皆明見；若寫字時，於筆端上，悉皆明見；若在一室，悉皆明見；若登高望，百里千里，悉皆明見，覺悟本心，令他知見。

十菩薩問明品智明生信

經中文殊菩薩長行問於九首，九首以偈答於文殊。

意曰：因問生明，或問中有明，智明生信，見諸法空，知心妄動，無前境界，修遠離法，觸目遇緣，自信己性，具有佛德，無障礙法，即得現前。

一心一種種差別問，　　覺首萬法體虗顯性答。
二無實眾生佛化問，　　財首離相寂滅歸性答。
三果報無我誰受問，　　寶首鏡中現像一異答。
四悟一說多相違問，　　德首一多相成無礙答。
五田一果多不同問，　　目首心有高下報別答。
六佛教有無利益問，　　勤首精進懈怠不同答。
七受法新起煩惱問，　　法首不行非斥多聞答。
八智正行助贊美問，　　智首萬行皆智隨心答。
九道一果多不同問，　　賢首同中有異離見答。
十九首復以佛境問，　　文殊生界法界無別答。

文殊智明生信，深入理觀，自信己性，決定成佛。後起淨行，事近旨遠，念即無念，一念頓圓。

十一淨行品觸事淨願

意曰：有圓信者，具淨行相。蓋善用其心，於善、不善、無記境皆具淨行，則八萬四千塵勞皆淨行也，世間萬物皆淨行也。且如見手時，當願眾生：具正信手，合掌向佛。若見足時，當願眾生：行真正道，無有休息。若聞鳥聲，當願眾生：悟自聞性，不生不滅。若了味時，當願眾生：嘗正法味，長養法身。若善用心，淨行無間，獲於勝妙功德，於一切佛法心無所礙，住去、來、今諸佛之道，當如普賢色像第一，而為眾生第二導師。

經中一百四十種隨緣行願，所為在家孝事父母，出家堅持禁戒，妻子常樂，遠離見施，捨於慳心，入寺諸師求請，剃髮授戒，正身修定，舉足下足，見聞覺知，無非廣大行願。

十二賢首品信心成德

意曰：若善用心，有勝妙功德，則事近旨遠。信為三賢之首，萬行之本，正明發起四弘誓願，皆通空、假、中三觀。雖見眾生空，而化即佛之眾生；雖見煩惱即菩提，而斷即菩提之煩惱；雖見菩提不可求，無求中求矣；雖見萬法離言，而學離言諸法。此四開發本有淨心，自信己性，決定成佛。於眼根中入正定，於色塵中從定起者，是信心五對無礙之境：一、根境不礙一心，二、正定事定不礙理定，三、分別不礙無分別，四、入定不離出定，五、定體不礙定用。應云：根入根起，境入境起，根入意起，境入根起。方網三昧從信而入，信能必到如來地。經中喻云：世間福業尚如此，何況圓修真實法。

三忉利天宮會

十三昇須彌山頂品不起而昇

經中妙勝殿上敷置普光明師子座已，帝釋遙見佛來，曲躬合掌：善來世尊！善來善逝！受請入殿，忽然廣博量等虗空，一切閻浮提皆言佛在中，我等今見佛住於須彌頂，不起而昇也。一即一切也。

十四須彌頂上偈讚品說諸法空

經中如來從兩足指放光，法慧等十菩薩，各說偈讚佛，談諸法空，見般若體，一句一偈，超情離見，開悟在人。

十五十住品直心正念真如法

經中法慧菩薩入於無量三昧，諸佛與智摩頂已，從定而起，告諸菩薩言：有十種住，則是信滿住初，便成正覺。

一、發心住見佛聞法，或見劇苦而自開悟。如來十種智力：一、是處非處智；二、善惡業報智；三、諸禪三昧智；四、諸根勝劣智；五、種種解智；六、種種界智；七、種種道智；八、宿命智；九、天眼智；十、漏盡智。勝進心中應學，勤供養佛，樂住生死，心轉增勝。

二、治地住，發利益十種心，應誦習多聞，虗閑寂靜。

三、修行住，觀一切無常，應觀察眾生界、世界明了法。

四、生貴住，從聖教生，應學十法，了知三世佛平等法。

五、具足方便住，護救眾生，應學知眾生無邊無著。

六、正心住，聞讚毀三寶，心定不動，應學無相如幻。

七、不退住，三寶有無，心不退轉，說一即多，多即一。

八、童真住，三業無失，隨業受生，知剎動剎，供養諸佛。

九、王子住，知眾生受生煩惱真諦法王善巧力持無畏。

十、灌頂住，震動世界智、三世佛法智、增長一切智。

意曰：應無所住而生其心，則念念契如為住，住有無量。開發本有菩提心時，有三種相，以三賢表之。今是下賢直心，有所聞法，即自開悟，不由他教。

爾時，佛神力故，六種十八相震動，雨天妙華極妙音聲。

意曰：震即是聲，動乃是色。從小至大，有六種相。所以震兼吼擊，動兼起涌。六種相者，搖颺不安，動也；自下昇高，起也；忽然騰躍，涌也；隱隱出聲，震也；雄聲鬱遏，吼也；輷碣作聲，擊也。一切眾生，見不超色，聽不越聲，迷昧本心，流轉生死。《華嚴經》三天偈讚，句句之中，透過色聲。即今見聞，一句一偈，為金剛種，能破於十法界聖凡色聲，豈止鐵城也。諸經震動，於此明矣。人皆罔測，更冀詳之。

十六梵行品無相修因

意曰：淨行至此，成熟正念天子問菩薩：依如來教染衣出家，云何而得梵行清淨法慧？菩薩答：應以十法為緣，謂身語意業、佛法僧戒。如是觀已，於身無所取、於修無所著、於法無所住，此世不移動、彼世不改更，梵行不可得，住無相法方便自在。應修十種智力，一一力中有無量義悉應諮問，於諸佛法不生二解，一切諸法疾得現前。初發心時即得成佛，蓋為知一切法即心自性，成就慧身不由他悟。

十七初發心功德品校量顯勝

經中天帝釋白法慧言：開發菩提心，有幾何功德？答：此義甚深，不可以世間樂具，及四禪樂、四空樂、四果樂可比。何以故？開發本有成佛心時，令如來種不斷故，充滿一切世界故，於一切法悉無餘故。

十八明法品照了真俗

意曰：開發心時，具有無量功德。精進菩薩問法慧言：云何修習佛法？答：應明了十種不放逸法、十種佛歡喜法、十種速入諸地法、十種所行清淨法、十無盡藏法。

四夜摩天宮會

十九昇夜摩天宮品不動而徧

經中於寶勝殿內，化作蓮華師子座，有百萬億華奩、香篋、鬘蓋、幢幡，周徧十方，供養於佛。

二十夜摩天宮偈讚品唯心所現

意曰：菩提心中，第二深心相，樂修諸善行。十林菩薩說：了知一切法，自性無所有。

二十一十行品深心樂修行

經中功德林菩薩，承佛神力，入善思惟三昧。十方佛加與智摩頂已，從定而起，告諸菩薩言：行不可思議與法界等有十種。

一、歡喜行，內外慧施，見來乞者，心生歡喜，我得善利。

一饒益行，寧捨身命護持禁戒，未曾一念心生欲想。

三、無違逆行，謙下恭敬，以阿僧祇器仗逼害，但生慈心。

四、無屈撓行，受苦無悔，心自慶幸，令一切眾生安樂。

五、離癡亂行，堅固不動，入胎、住胎、遇魔境界，心不動。

六、善現行，三業清淨，方便出生，暫同止住，悉不虗棄。

七、無著行、佛會聞法心生喜，具大方便而無所著。

八、難得行、了眾生空，不住此岸、彼岸，中流無休息。

九、善法行，為世間作清涼地，以無礙辯才斷一切疑。

十、真實行，如說能行作，不請友親近者，悉令開悟。

二十二十藏品稱性修行

意曰：蘊集十行，成此十藏，堅固生長，不可破壞。其有十種：一、信藏，則契理；二、慚藏，則崇重賢善；三、愧藏，則輕拒暴惡；四、戒藏，則防惡發善；五、念藏，則明記不忘；六、聞藏，則無所不知；七、施藏，則捨而不恡；八、慧藏，則揀擇邪正；九、持藏，則住持不忘；十、辯藏，則說法利他。

大方廣佛華嚴經吞海集卷上

