#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 45 冊 No. 771 釋摩訶衍論疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 771
次第屬當釋本論文刪補三卷別行疏上

釋摩訶衍論十卷

龍樹菩薩　造

沙門　法敏　集

不動本原論。九、甚深玄理論。十、大乘起信論。如是十論，其數雖別殊，而建立其種，而數同一種焉。

次說藏差別。藏有幾數？幾藏所攝？摩訶衍論何所攝耶？頌曰：

或五十一藏，　　或唯十如經，　　總三藏所攝，
論或通或別。

論曰：五十一者別因果故、表功德故、引行者故。金剛契經說：佛子！我當為汝無礙言辭宣說開示五十因藏及一果藏故。或有十藏：一者唯立一藏總攝諸法，謂法界法輪藏。圓滿契經說：一切眾生所有言音，莫非如來法輪攝故。二立二藏總攝諸法，謂聲聞藏及菩薩藏。總持契經說：法門雖無邊，不出二種藏故。三立三種藏總攝諸法，謂如來藏。光明契經說：過於恒沙一切諸佛，唯當宣說聲聞法藏、菩薩法藏、如來法藏，更無餘道故。四立四藏總攝諸法，謂加補特伽羅藏。道品契經說：佛子諦聽！為汝解說仁藏、義藏、禮藏、智藏及與信藏，并聲聞藏及菩薩藏、大覺藏。所以者何？一切行者漸次轉勝次第之法故。五立五藏總攝諸法，謂加天藏。天子契經說：佛告邪論：不可言說清淨報空，我為大眾廣大宣說淨藏、人藏并二乘藏、一切諸佛大覺法藏故。六立六藏總攝諸法，謂加捺落迦藏。怖畏契經說：我不動坐，分別宣說八萬四千捺落迦藏。如前所說五種藏故。七、立七藏總攝諸法，謂加魔羅鳩多耶藏。班母契經說：我今實言，為班母等一億七萬三千大眾，分別宣說五萬一千三百二種鬼神道藏。如前所說六種藏故。八、立八藏總攝諸法，謂加鍵婆陀那䟦藏。龍王契經說：難陀龍王發八千問，問於如來。佛開十億傍生道藏。如前所說七種藏故。九、立九藏總攝諸法，謂加器世間藏。世界契經說：爾時，世尊告樹神言：善哉！善哉！如汝所說。若欲聞者，我今為汝分別演說所依止藏。如前所說八種藏故。十、立十藏總攝諸法，謂加雜亂藏。音聲契經說：我今開示八種雜藏。如前所說九種藏故。如是諸藏總攝十億八千法藏。根本三藏或攝十藏。云何為三？一、素怛藍藏，二、毗奈耶藏，三、阿毗達磨藏。摩訶衍論或諸藏攝，或唯阿毗達磨藏攝，是故頌言或通或別。通謂總通，別謂簡別，持其行法，隨應不失，所以立名曰藏焉。

次說經差別，有幾數幾經所攝？今摩訶衍論，何等經為依？

論曰：凡集一代種種諸教有一百億部，如是諸經總十二部攝。云何十二？一修多羅、二祇夜、三毗伽羅那、四伽陀、五憂陀那、六尼陀那、七阿婆陀那、八伊帝曰多伽、九闍陀伽、十毗佛略、十一阿浮陀達磨、十二憂婆提舍。摩訶衍論所依本經或通或別，通謂總通，別謂簡別。摩訶衍論文狹句少甚極微少，何故無量無邊契經之海通為依耶？如婆薩伊伽諾故，如標多羅呾提故，是故無失。別所依經其數幾有？何等名字？眷屬各幾？頌曰：

總一百契經，　　光明大覺等，　　初五十各百，
後五十各千。

論曰：摩訶衍論別所依經總有一百。云何為百？一光明大覺經、二甚深順理經、三金剛三昧經、四諸法無行經、五樹林說法經、六無盡一地經、七清淨如如經、八自性自體經、九大乘同性經、十阿梨耶識經、十一果圓滿經、十二虗空等經、十三三三昧經、十四一心法經、十五本性智經、十六真法界經、十七攝無量經、十八最上極經、十九維摩詰經、二十楞伽王經、二十一中實經、二十二無始經、二十三十因經、二十四輪轉經、二十五慈雲經、二十六器心經、二十七無位經、二十八賢聖經、二十九隱密經、三十華嚴經、三十一大品經、三十二寂滅經、三十三聖軌經、三十四遍緣經、三十五熏習經、三十六佛性經、三十七玄理經、三十八楞伽經、三十九本業經、四十蘊高山經、四十一歸本經、四十二真修經、四十三八德經、四十四佛慧經、四十五緣起經、四十六一體經、四十七白佛經、四十八大海經、四十九無相經、五十遍真如經、五十一十種如來藏經、五十二三身本有經、五十三八識通達緣經、五十四眾生身等法經，五十五、諸佛無盡藏經，五十六、讚歎不善品經，五十七、諸法同一相經，五十八、一體大悲觀經，五十九、如如本智慧經，六十、塵塵法界剎土經，六十一、輪轉本際經，六十二、法界法輪經，六十三、大智本有經，六十四、平等法界經，六十五、四相常住經，六十六、真如一相經，六十七、流轉不動經，六十八、寂靜涅槃經，六十九、通達音聲經，七十、如來自相經，七十一、夫人經，七十二、法門經，七十三、八喻經，七十四、中在經，七十五、總持經，七十六、不動經，七十七、天智經，七十八、道智經，七十九、本覺經，八十、大無量經，八十一、自然本果經，八十二、甚深法藏經，八十三、一道清淨經，八十四、十種妄想經，八十五、法門顯了經，八十六、境界圓滿經，八十七、光明實智經，八十八、因果同體經，八十九、心神不空經，九十、真智無生行經，九十一、無礙解脫經，九十二、隨緣增長經，九十三、法性實際經，九十四、廣大虗空經，九十五、本因緣起經，九十六、諸法無為經，九十七、本來清淨經，九十八、修行道地經，九十九、不修具德經，百摩訶薩雲若經。如是百經，眷屬如次，初半各百，後半各千，舉經之目，屬論之綱，下當隨文開示顯說。

次當說造人。契經異說其數幾有？今馬鳴師何所攝耶？頌曰：

總有六馬鳴，　　契經異說故，　　然隨機應故，
無有相違失。

論曰：凡集一代諸契經中，種種異文總有六種。一大乘本法契經說，無上大覺尊說入涅槃緣。馬鳴菩薩即從座起，頂禮佛足合掌恭敬，向佛世尊說偈頌曰：

大慈滿足無上尊，　　無邊劫海備萬行，
唯慈悲群生類故，　　而佛自言入涅槃。
我及一切諸大眾，　　冥冥而亂失心神，
大慈滿足世尊尚，　　棄自子等往異界，
況我慈悲未滿足，　　隨佛往異界誰謗？

爾時馬鳴說此偈已，覩佛眼精徐自命終。二變化功德契經說：爾時世尊告馬鳴言：我滅度後三百餘歲，汝當承我加力，以種種方便法利益安樂末代眾生。若我不加力，汝當不能自。三摩訶摩耶經說：如來滅後六百歲已，九十六種諸外道等，邪見競興毀滅佛法。有一比丘名曰馬鳴，善說法要，降伏一切諸外道輩。四常德三昧契經說：佛滅度後八百歲中，有一智人名曰馬鳴，或外道眾、或佛家眾，破諸外道建立佛法。五摩尼清淨經曰：佛泥洹後一百餘歲，馬鳴大士出現於世，守護正法安立佛幢。六勝頂王契經說：如來成道第十七日，有一外道名曰迦羅諾鳩尸摩，變化其身作大龍王，出現八萬六千頭、八萬六千舌，一時發起八萬六千相違難問，問於如來。如來即作百重答說，通彼切難。如是問答已，佛告龍王言：善哉善哉！馬鳴沙門為護法城故，以破壞相建立佛法耐也。常如是修、常如是行，勿小遊行、普遍遊行。於是龍王以其本形捨畜生相，無上尊前頂禮和南，以歡喜貌向佛世尊而說偈言：

善哉善哉言，　　經聽於我聞，　　假耶實耶自，
極疑於我心。　　我非畜生身，　　或非外道眾，
而贊化為生？　　變化如是形，　　世尊如鏡知。
我沒於是界，　　出於餘世界，　　如教普遊行。

爾時馬鳴說此偈已，如入禪定入於寂室，是名為六。如是諸經各各別說，隨機現應無相違過。馬鳴菩薩當何位人？何域誕生？何因馬鳴？頌曰：

本大光明佛，　　因不動中位，　　西天竺出現，
從過去立名。

論曰：馬鳴菩薩若尅其本，大光明佛若論其因，第八地位菩薩西天誕生，盧伽為父、瞿那為母，同生利益。過去世中有一大王名曰輪陀，有千白鳥皆悉好聲，若鳥出聲大王增德，若不出聲大王損德。如是諸鳥若見白馬即出其聲，若不見時常不出聲。爾時大王遍求白馬終日不得，作如是言：若外道眾此鳥鳴者，都破佛教獨尊獨信。若佛弟子此鳥鳴者，都破外道教獨尊獨信。爾時菩薩用神通力，現千白馬鳴千白鳥，紹隆正法令不斷絕，是故世尊名曰馬鳴。

已說人別相，次唱本作釋。

本曰：

歸命盡十方，　　最勝業遍智，　　色無礙自在，
救世大悲者。

論曰：此一頌中即有二門，一總攝一切眾命門、二歸向圓滿大覺門。總攝者，通攝一切十方世界中諸有眾命根故。歸向者，用如是眾命歸仰於滿足大慈悲人故，如本歸命盡十方最勝業遍智色無礙自在救世大悲者故。論師舉幾德讚歎大覺尊？各其相如何？頌曰：

總八萬四千，　　四十八種德，　　最勝等各十，
智無礙各四，　　及八萬四千，　　色相差別故。
功德雖無量，　　終不出此數。

論曰：爾時馬鳴菩薩總舉八萬四千四十八種功德，奉仰讚歎無上大覺。佛果滿位中功德淨品雖有無量無邊，而終不出數量，是故馬鳴總相讚歎。云何為八萬四千功德？色相差別故成八萬四千。云何為四十？最勝業遍各十種故。云何為八？智及無礙各有四種故。云何為十最？一超過最，遠離二乘地故。二出離最，永離三界域故。三對治最，頓斷四住地故。四厭離最，已過五蘊聚落故。五離愛最，永別六道岐故。六威德最，勝退七惡軍故。七兵眾最，皆盡八邪林故。八智慧劒最，決斷九結科故。九解脫最，斷除十纏繩故。十勇猛最，摧伏九十六種外道故。於契經中十種第一。云何為十勝？一力勝，具足十力故。二無畏勝，具足四無畏故。三不共勝，具足十八不共法故。四道品勝，具足三十七品道故。五變化勝，具足百千種變化故。六言音勝，具足八十八種梵音故。七端嚴勝，具足三十二種丈夫相故。八吉祥勝，隨作境界處出生增長功德善根故。九難得勝，於三界中獨尊一故。十住處勝，所居宮殿以九萬八千微妙圓滿而所莊嚴故。於契經中十種殊勝。云何為十業？一自然業，所作自在故。二平等業，教化利益無差別故；三、相應業，隨機出現故；四、具足業，圓滿福智二資糧故；五、無盡業，無邊際故；六、同生業，隨趣受生故；七、無著業，遠離塵累如蓮華故；八、依止業，作歸依處如大地故；九、無厭業，攝生無窮如大海故；十、通達業，無有障礙如虗空故。於契經中十種作用。云何為十遍？一、根遍，佛諸色根各各周遍法界故；二、識遍，佛諸心識無所不達故；三、境界遍，圓智所緣無分界故；四、壽命遍，不可思議故；五、眷屬遍，不可測量故；六、功德遍，一一功德等虗空界故；七、慈悲遍，無簡擇故；八、言說遍，佛言音聲無所不至故；九、證遍，無所不窮故；十、無等遍，無與等故。於契經中十種周遍。云何為四智？一、光明無盡藏智，能出生十億一千智慧門故；二、一味一相智，通達恒沙一切諸法無差別故；三、大悲無邊智，隨起一化遍滿一切十方世界故；四、無為寂滅智，遠離一切起動作業故。於契經中四種圓智。云何為四無礙？一、法無礙，了知諸法實相實性故；二、義無礙，了智諸法共差別相及生滅相故；三、辭無礙，不壞假名而說實相故；四、樂說無礙，發無邊言說契經海次第不斷絕故。於契經中四種解脫智自在之言，皆通於上，故不別釋。色相名義，如大總持中廣顯說。

已說覺寶，次說法、僧。

本曰：

及彼身體相，　　法性真如海，　　無量功德藏，
如實修行等。

論曰：此一頌中復有二門：一體攝一切眾身門，所謂盡攝一切無量眾生生滅流轉無常身故、如本彼身體相故。二總達法藏僧伽門，以如是眾身總達於諸甚深法藏一切如實修行者故。等言總通和南之意。論師依幾法僧而和南耶？其相云何？頌曰：

總歸依十四，　　僧十、法四故，　　或兼上下故，
有多類僧眾。

論曰：馬鳴菩薩總歸依於十四德處，十僧四法各差別故。云何為四法？教、理、行、果各差別故。法謂教法，所謂隨順機根一切契經之海。性真如謂理法，於一切法體性平等，離虗妄之假、絕執著之實故。海謂果法，於妙覺果萬德圓滿無有窮盡，如大海故。無量功德藏謂行法，六度萬行淨品眷屬不可思議，超過數量故。如謂十種真如實修，行謂十種正智證真如理，於真實智建立僧名，理智和通能所一味，平等平等無諍論故。何故取命標十方耶？為欲顯示所攝命根廣大圓滿無邊際故。何故取身標其相耶？為欲顯示四相所亂一切眾生皆悉攝取，欲令獲得金剛常住不動身故。何故八聖唯不歸自身命，乃通取一切無量眾生所有身命歸於三寶？由明了知一切眾生平等平等，唯一真如無有別異，眾生身命及我身命，一味一相不相離故。是故頌言等，等言極甚深。何故攝取一切眾生無量身命歸於三寶成和南相？由十方三世一切諸佛皆悉歡喜，十方三世一切諸菩薩悉皆讚歎，十方三世一切諸法藏常恒流布不斷絕故。馬鳴菩薩證於不動地，下地功德悉皆滿足。何故下位諸僧皆悉和南？由能歸人皆非同於自德位故。若自歸依，唯應和南不動地滿并上二地。若爾，何故不取地前？非無歸人故不別舉，以上兼下影顯示故。法雲菩薩能歸人當依何僧？於妙覺地有真實僧，故無過失。若爾，何故不別舉耶？以下兼上影顯示故。是故頌言：或兼上下故，有多類僧眾。

已說法僧，次說本趣。

本曰：

為欲令眾生，　　除疑捨邪執，　　起大乘正信，
佛種不斷故。

論曰：此一頌中則有二門，一斷絕障縛門、二連續解脫門。斷絕門中有四差別：一決定信心門，為令一切無量眾生斷除疑惑心，發起堅固信，決定於甚深大乘正道故。二遠離捨心門，為令一切無量眾生遠離厭捨心，增長欲樂意，精進於甚深大乘正道故。三對治邪論門，為令對治九十六種諸大外道并眷屬故，四種大魔及眷屬眾魔斷除一切諸世論，趣入於大乘甚深正道故。四除遣執著門，為令一切無量異生及諸二乘一切菩薩斷除五種人見、二種法執，證得二種對治，迴向於甚深大乘正道故。連續門中有三差別：一不斷大覺門，為令集成萬行之因，莊嚴大覺之果，無上法王不斷絕故。二不斷法藏門，為令出現勝妙梵響，宣說一切契經之海，八萬四千法藏不斷絕故。三不斷僧伽門，為令修地前地上之大道故，建真如法界之宮殿，住正後二僧而不斷絕故，如本佛種不斷故。頌眾生言：分際云何？為欲對治何等斷故，建立三寶不斷耶？頌曰：

通攝三聚人，　　未得圓滿故，　　對四種斷故，
建立三不斷。

論曰：馬鳴菩薩通緣三聚而為境界。所以者何？由未證得圓滿果故。然三聚門有其三種：一十信前名為邪定聚，不能信業果報等故。三賢及十信名為正定聚，決定安立不退位故。十種信心名為不定聚，或進或退未決定故。二十信前并十信心名為邪定聚，皆無根故。無上大覺果名為正定聚，以滿足故。三賢及十聖名為不定聚，皆未究竟故。三十信前名為邪定聚，無樂求心故。十聖名為正定聚，以得真證故。十信三賢名為不定聚，未得真證故。馬鳴菩薩須彼初門，為欲對治四種斷故，建立三寶不斷之義。一疑惑斷，由猶豫心不能決定斷三寶種故。二然捨斷，由愛有心不能樂法斷三寶種故。三見邪斷，由妄想心不能正見斷三寶種故。四定執斷，由實有心不能離著斷三寶種故。

已說本趣，次開總體。

本曰：有法能起摩訶衍信根，是故應說。

論曰：此門有二門：一能入門，所謂於所詮理善趣入故；二所入門，善為彼法作依止故。有法者，總標十六能入門法。能起信根者，總標門法作業之相。摩訶衍者，總標十六所入法體并及不二摩訶衍體。信決定進心攝生長行法，若為入理無超此二，故曰信根。復次信謂十信根，謂從發心住乃至法雲地。所以者何？初信無根隨緣進退，後信轉勝堅固不動。信根有幾義？各其相云何？頌曰：

各有十種義，　　澄淨下轉等。

論曰：信有十種義，一澄淨義，能令心性清淨明白故。二決定義，能令心性淳至堅固故。三歡喜義，能令斷除諸憂惱故。四無厭義，能令斷除懈怠心故。五隨喜義，於他勝行發起同心故。六尊重義，於諸有德不輕賤故。七隨順義，隨所見聞不逆違故。八讚歎義，隨彼勝行志心稱歎故。九不壞義，專在一心不忘失故。十愛樂義，能令成就慈悲心故。根有十種義，一下轉義，能除憍慢故。二隱密義，能詮甚深理故。三出生義，生長種種諸功德故。四堅固義，皆悉攝持不闕失故。五相續義，轉轉增長無斷絕故。六出離義，地地轉勝漸漸遠離故。七集成義，修集種種諸道品故。八茂榮義，以諸行德而所莊嚴可愛樂故。九具足義，等覺位中圓滿因行故。十高勝義，於妙覺果最勝廣大無能超過故。能入所入種種差別，立義分中自當顯說。

本曰：說有五分：一者因緣分、二者立義分、三者解釋分、四者修行信心分、五者勸修利益分。

論曰：此下明建立門。何故次第如是？教法出現法如是故。此義云何？為欲顯示上味妙藥當由所對疾障出現，能化教法定由所治機根發起，疾前無藥、機先無教故。初立因緣分，為欲顯示如意寶殊雖唯是一，而為一切諸法根本。摩訶衍法雖唯是一，而為恒沙法門體性。重威大龍乃所受用，利根智者乃所領解故。第二立立義分，為欲顯示摩尼寶藏雖備無量萬寶，而開千重門群立所了知。大乘本法雖圓無邊千義，而別釋散說鈍根所分明故。第三立解釋分，為欲顯示雖眼耳中見聞寶雨之妙術、思心中解知無盡之圓德，而出現舌威不競入門，開通法向不近隔檀，得如意寶藏無由蹬臺宮。雖口語中誦持教義之尊辭、思心中觀察廣略之深理，而勸加行添於金剛不起堅固信，得法界寶藏而無由契玄理故。第四立修行信心分，雖開廣略之法示進入之門，而怯弱眾生聞廣說法門不堪進修行故，鈍根眾生聞略說法門不能解故生厭離心。如是眾類若值勸請緣，漸漸進修備百行因至萬德果。若不得勸䇿緣，彌彌遠退將恒沙煩惱而及於無性。馬鳴菩薩見是利故，顯示利益勸請修行，是故後立勸修利益分。有何因緣不增不減唯立五分？頌曰：

攝彼大總持，　　五十法門故，　　是故不增減，
唯建立五分。

論曰：馬鳴菩薩十萬嗢咤喃大總持論中，總立五十門判釋諸教理。今此論中立五分法門，各攝彼十門，是故不增減唯立五分。所謂彼論建立所化圓滿等十門，因緣分所攝；百六十摩訶衍等十門，立義分所攝；安立隨順決擇等十門，解釋分所攝；修集決擇趣入等十門，修行信心分所攝；勸請呵嘖引導等十門，勸修利益分所攝。

已說建立門，次說唱章判說門。

本曰：初說因緣分。問曰：有何因緣而造此論？答曰：此因緣有八種。

論曰：初一因緣分、次二解釋分作正因緣，次四為修行信心分作正因緣，後一為勸修利益分作正因緣。初一因緣中即有四門，一能化教法出興門、二所化眾生分際門、三出興作業善巧門、四除遣諍論誹謗門。後七因緣中各具三門，謂前三門中今當舉相隨次別釋。

本曰：云何為八？一者因緣總相，所謂為令眾生離一切苦得究竟樂，宣說開示妙法之要，非求世間名利恭敬故。

論曰：因緣總攝者，總舉能化教法出興門，所謂為八種根本總體作正因緣，故言因緣。總為二十四種分離別相作正因緣相，三十二種總別法相，立義分中自當顯說。為令眾生者，總舉所化眾生分際門，謂攝邪定聚一切眾生、不定聚三十種眾生、正定聚一百二十種眾生。離一切苦得究竟樂者，總舉出興作業善巧門，謂緣三聚而為境界。宣說開示妙法要者，欲令一切無量眾生遠離生滅無常之苦，獲得根本總攝之樂故。非求世間名利恭敬故者，總舉除遣諍論誹謗門，謂愚眾生作如是疑。馬鳴菩薩居位不動未及法雲，而緣上地諸菩薩等為其所化之境界者，唯顯自殊勝為求名利等，有其虗言無有實義，豈下地菩薩應得教化上地菩薩？是故馬鳴為遣如是不信疑故，自通而言：我久遠劫成正覺訖，而助教化利益群生。為滿本願故，權示藍修位，非謂欲求名利等故作如是說。

本曰：二者為欲解釋如來根本之義，令諸眾生正解不謬故。

論曰：言解釋如來根本之義者，總舉能化教法出興門，謂是因緣能為顯示正義，對治邪執作正因緣，故言如來根本之義。所以者何？十方三世一切如來，無有一佛不為根本，二心二門七種對治成正覺故。令諸眾生者，總舉所化眾生分際門，謂攝邪定聚一切眾生故。正解不謬故者，總舉出興作業善巧門，謂緣邪定聚狂亂眾生而為境界，宣說開演顯示正義。對治邪執甚深法者，恒沙之謬解摧、塵數之逆亂見，斷除其闡提不信障，而為令趣入于十信大道故。

本曰：三者為令善根成就眾生，於摩訶衍法堪任不退信心故。

論曰：此為分別發趣道相作正因緣，是名為能化教法出興門。謂三種發心善根成就眾生者，總舉所化眾生分際門，謂攝上品十信三賢十地各有三種品諸眾生故。於摩訶衍法堪任不退信心故者，總舉出興作業善巧門，謂緣二聚眾生而為境界。宣說開示三發心者，為令超過自分獲得勝進故。

本曰：四者為令善根微少眾生修習信心故。

論曰：此因緣為修行信心分。四種信心、四種修行作正因緣，是名為能化教法出興門。善根微少眾生者，總舉所化眾生分際門，謂攝得十信位前五心中品眾生故。已得前五故，非都無善根，名言微少。未得後五故，不能具足，不名成就。修習信心故者，總舉出興作業善巧門，為令成就後五信心故。

本曰：五者為示方便，消惡業障善護其心，遠離癡慢出邪綱故。

論曰：此因緣為修行信心分精進之終。復次若人雖修行信心，乃至得免諸障，善根增長作正因緣，是名為能化教法出興門。此中眾生攝得十信位初心下品眾生故，是名為所化眾生分際門。消惡業障等者，總舉出興作業善巧門，謂示禮拜懺悔等方便，而為消除種種業障海故。

本曰：六者為示修習止觀，對治凡夫二乘心過故。

論曰：言修習止觀者，總舉能化教法出興門，謂為修行信心分修止觀門作因緣故。凡夫二乘者，總舉所化眾生分際門，謂攝得十信位前二心，下品眾生邪定聚攝一切二乘故。對治心過者，總舉出興作業善巧門，謂以兩輪通為對治凡夫二乘見執過失故。

本曰：七者、為示專念方便生於佛前，必定不退信心故。

論曰：此因緣修行信心分之終。復次眾生初學是法，乃至畢竟得生住正定聚，文作正因緣，是名為能化教法出興門。此中眾生攝得十信位前四心，更不能勝進下品眾生，謂住是世界信心成就極怖畏故，是名為所化眾生分際門。必定不退信心故者，總舉出興作業善巧門，謂勝緣力而為安立正定聚故。

本曰：八者為示利益勸修行故。

論曰：此因緣為勸修利益分作正因緣，是故名為能化教法出興門。此中眾生攝十億八萬六千種邪定聚諸眾生故，是名為所化眾生分際門。為示利益勸修行故者，總舉出興作業善巧門，謂為欲令宣說功德增長欲樂，顯示過患覺悟厭離故。

本曰：如是等因緣，所以造論。

論曰：此結也。問：一切諸教法皆盡於立義分，一切諸所化之機皆盡於初因緣分，何故開三分而別釋、立七因緣而散說耶？為欲顯示利鈍廣略總別不同故。何故二乘人重取于四處？為欲顯示二乘眾生下劣狹少，發菩提心向無上道，甚極切難超過於餘類眾生故。何故所餘邪定眾生唯取于三處？為欲顯示眾生形於二乘輕其過失故。何故不定人別取三品耶？為欲顯示不定眾生輕其過失故。有何因緣不增不減唯立八種？何次第如是？頌曰：

總攝大總地，　　八十因緣故，　　修行轉勝法，
次第如是故。

論曰：馬鳴菩薩十萬嗢咤喃總地論中，總立八十因緣以為論緣。由今此論中八種因緣各攝彼論十種因緣故，不增不減唯立八種。由是義故，言如是等等字總攝彼八十故，因緣次第行法法爾故。謂除闡提不信障得十信心，除著我障得十住心，除畏苦障得十行心，除捨離障得十向心，斷異生性等十種障，證歡喜等十種地故。

本曰：問曰：修多羅中具有此法，何須重說？

論曰：此說四種根，即有二門：一所說無異難問門、二舉時分位決疑門。此即初也。謂光明大覺等一百契經中，開示一切無量法藏，隨機根量攝取利益無所闕失。中士何用繁造此論重傳彼法，更無加顯力。而今造此論重說彼法者，頗不求稱讚等事耶？畢竟說不盡其理耶？

本曰：答曰：修多羅中雖有此法，以眾生根行不等受解緣別。

論曰：此總舉決疑門。所謂馬鳴自通而言，三世諸佛一切教理自然常住，一味平等，無有移轉，無有起滅。是故雖題榜差別，翰牘不同，而其教法唯是一味，唯是平等，或不分，或不別。然而眾生根性差別，利鈍不等；心行差別，廣略不同。既所化之機異，能化之人不能自同，令受教法名字差別，令解文義因緣各別。謂或有眾生依佛伽陀修梨毗羅而得解者，或有眾生依菩薩遮陀尸修梨毗羅方得解者，故為是人當須造論。

本曰：所謂如來在世，眾生利根，能說之人，色心業勝，圓音一演，異類等解，則不須論。

論曰：復次如來在世時所化清淨，能化圓滿八萬四千種色、四種心遍智、十種作業、十種殊勝、六十八梵圓、八十八妙音，無有前後，一時敷演無量無邊種種異類。或有眾生見佛妙色而得解者，或有眾生思惟佛心而得解者，或有眾生觀察如來十業十勝而得解者，或有眾生聽聞佛梵圓妙音而得解者，如是平等明了通達則不須論。

本曰：若如來滅後，或有眾生能以自力廣聞而取解者，或有眾生亦以自力少聞而多解者，或有眾生無自心力因於廣論而得解者，亦有眾生。復次廣論文多為煩心樂，總持少文而攝多義能取解者。

論曰：若佛滅後，所化雜亂、能化少闕，經論機異、廣略根別。根謂四種根，機謂三乘機。云何為四？一廣自力根、二略自力根、三廣無力依他根、四略無力依他根。如是四種根性中，初二是修多羅眾，後二是憂波薩提那眾。

本曰：如是此論為欲總攝如來廣大深法無邊義故，應說此論。

論曰：如是第四人須造此論也。何故因緣門中所化圓滿、根性門中所化微少？為欲顯示清淨僧那阿世耶無有邊際故，為欲顯示受教實行眾生之類有其分際故。以何因緣出興兩重廣略教法？其相云何？頌曰：

本願繫屬故，　　出興此法門。　　楞伽王契經，
分明顯說故。

論曰：由繫屬因緣之力，出興兩重甚深法門。所以者何？於契經中明顯說故。所謂楞伽王契經說：爾時世尊告文殊師利言：我念過去無量劫海，於五百世忍辱仙人在山林中，專心修行少欲知足四聖眾種種清淨之法。于時有一大蛇，從山頂下來詣我所，聞我所誦則投其體，禮拜懺悔投身已訖，以頭潛地區區作文，而說偈言：

我過去世，　　忍辱仙人，　　住於此山，
六時行道，　　而一時瞋，　　因緣力故，
今得蛇身，　　常受大苦。　　若命終後，
得人同分。　　我當弟子，　　隨汝修行，
汝所讀誦，　　常我所誦，　　是故我今，
發大慚愧，　　說是偈已，　　則便命終。
後得人身，　　則我弟子。

爾時互相發願繫屬，謂作如是願：我若證無上道，宣說九十洛叉，廣說修多羅，利益意樂廣大眾生。宣說十落叉，略說修多羅，利益意樂總持眾生。則我弟子作如是願：我當師徒造作九十部，略說憂婆薩提那，利益意樂總持眾生。以此因緣，我今說偈契經海。以此因緣故，我滅度後，我弟子現作論教。

本曰：已說因緣分，次說立義分。

論曰：立義分中法門名字，其數相云何？頌曰：

有三十三種，　　十六所入法，　　十六能入門，
及不二別故。

論曰：立義分中法門名數總有三十三種差別，所謂十六所入本法、十六能入門及不二摩訶衍故。何故摩訶衍成十六種？根本摩訶衍中開八種故，一心法界三大義中各開二種故。何故能入門成十六種？一心法界及三大各二種故，或各開二種門故。是名為本數。

本曰：摩訶衍者，總說有二種。云何為二？一者法，二者義。

論曰：此文中有三門，一所入根本總體門、二能依趣入別相門、三通達軌則不動門。初二種門有其兩重。住思應觀摩訶衍者，即是所入根本總體門。即是根本摩訶衍中有八差別。云何為八？一體一心摩訶衍、二三自一心摩訶衍、三無量無邊諸法差別不增不減體大摩訶衍、四寂靜無雜一味平等不增不減體大摩訶衍、五如來藏相大摩訶衍、六具足性功德摩訶衍、八能生一切出世間善因果用大摩訶衍。如是八種摩訶衍法，皆從能入建立其名。謂以一體一心而為其門所趣入故，名為一體一心摩訶衍。乃至以能生一切出世間善因果用大摩訶衍而為其門所趣入故，名為能生一切出世間善因果用大摩訶衍。譬如轉輪王，謂如輪王隨其輪相建立名字。摩訶衍法亦復如是，隨其門相建立名字。故大覺契經說：佛告文殊師利：諦聽諦聽，善思念之，我當為汝分別開說八種身法。何等為八？一者一體趣入身法、二者三自趣入身法、三諸法差別不增不減體大趣入身法、四純淨一相寂靜無雜不增不減體大趣入身法、五如來藏功德顯了大趣入身法、六圓滿性功德顯了大趣入身法、七出世間因果自在無礙大趣入身法、八出生出世間妙因果自在無礙大趣入身法，乃至廣說。馬鳴菩薩正攝彼文，是故說言摩訶衍者總言。此中總言，於兩處中是總體故，所謂望上及下臨故。大總地論中開八十門，廣釋根本摩訶衍法。今各攝十成一種故，唯立八法。由何義故有八應知？能入別相有八種故，所入總體有八應知。能入所入八種法相，勝劣廣狹其相云何？頌曰：

平等平等一，　　皆無有差別，　　各攝諸法故，
然終不雜亂。

論曰：如是能所十六法相，遍滿遍滿、平等平等、一味一相皆無差別。所以者何？各攝諸法畢竟盡故。若爾，本末及與總別皆悉渾洞雜亂耶？終其本末不相雜亂，其總別門初後非無，然各各別別皆悉等量，故曰平等，非謂一法故稱平等。

本曰：所言法者，謂眾生心。

論曰：第二重四種法中各具三門，一本法所依決定門、二根本攝末分際門、三建立二種摩訶衍門。此即初門，今當須嗢咤喃頌總持顯說。其相云何？頌曰：

眾謂四行眾，　　生謂四種生，　　是一法界藏，
遍於彼八處。

論曰：眾有四種：一者如來眾、二者一切菩薩眾、三一切聲聞眾、四一切緣覺眾。生有四種：一卵生、二胎生、三濕生、四化生。過數故眾，受生故生，是一法界心。彼八處中周遍圓滿，不可分折，不可離散，唯是一體，唯是一相。以四種眾攝諸聖盡，以四種生攝諸凡盡。馬鳴論師為顯一心廣大圓滿，名為眾生。順理契經云：爾時世尊放大光明，顯神力已，告佛子言：諦聽諦聽，善思念之，我當為汝分別解說一法界藏。善男子！一法界藏者，所謂遍於諸如來眾、諸菩薩眾、諸聲聞眾、諸緣覺眾及諸異生，無所不通，無所不至，無所不當，是故名為一法界藏。今攝此文，故名眾生。馬鳴菩薩六萬嗢咤喃本藏論中開十種門，別釋散說。今略攝故，唯言眾生。

本曰：是心即攝一切世間出世間法。

論曰：此是根本攝末分際門。其相云何？頌曰：

是一法界心，　　總攝二種門，　　名攝世出世，
作法界名法。

論曰：一法界心總攝一切生滅門法，是故名為攝世間法；總攝一切真如門法，是故名攝出世間法。皆作法界，故為名法。自體契經云：廣大神王即攝一切種種無明、一切種種染法、一切種種淨白品法，又攝一切清淨法、一切無礙法、一切解脫法、一切絕離法、一切滿足法、一切寂靜法，而廣大神王非世間法、非出世間法。今攝此文，故名為攝。馬鳴菩薩八萬嗢咤喃歸宗論中開二十門分明顯說，此中略故，如是而已。

本曰：依於此心顯示摩訶衍義。何以故？是心真如相即示摩訶衍體故，是心生滅因緣相能示摩訶衍自體相用故。

論曰：此即建立二種摩訶衍門。其相云何？頌曰：

總標二種門，　　言依於此心，　　總標二本法，
顯示摩訶衍。

論曰：總標能入二種門，故言依於此心；總標所入二種法，故言顯示摩訶衍義。云何為二門？一心真如門、二心生滅門。云何為二法？一一體摩訶衍、二自體自相自用摩訶衍。如是所入二種本法，或從能入建立其名，所謂以真如體而為其門所趣入故，名言為體；以自相大覺心而為其門所趣故，名言為自。由能入門二種別故，所入本法有二應知。何以故者，即請問辭，謂由何義依於此心句中具二種門，顯示摩訶衍義句中具二種本法者焉。答曰：作一法界心真如門，即顯示體摩訶衍法；作一法界心生滅門，能示自體自相自用摩訶衍法。由此義故，當知各具二門二法。大覺契經云：復以文殊師利！有二種法甚微深妙不可思議。何等為二？一者體相平等摩訶衍、二者自相自體摩訶衍。若欲證得是二種法，當行二門。何等為二？一者無斷無縛門、二者有斷有縛門，乃至廣說。今攝此文作如是說：大總持中開八種門，分明散說。

本曰：所言義者則有三種。云何為三？一者體大，謂一切法真如平等不增減故。二者相大，謂如來藏具足無量性功德故。三者用大，謂能生一切世間出世間善因果故。

論曰：三大義中各略初二門，立後一門。馬鳴菩薩本趣意樂，後攝初中故，如是而為。復次比來次第分明顯了故。已上二頌本應流至于此。一者體大者，總標所入二種本法：一無量無邊諸法差別不增不減摩訶衍。謂一切法真如平等不增不減故者，總標能入二種別門，所謂如本法，名門亦爾故。二者相大者，總標所入二種本法：一如來藏功德摩訶衍、二具足性功德摩訶衍。謂如來藏具足無量性功德故者，總標二種能入別門，所謂如本法，名門亦爾故。三者用大者，總標所入二種本法：一能生一切世間因果摩訶衍、二能生一切出世門善因果摩訶衍。能生一切世間出世間善因果故者，總標能入二種別門，所謂如本法，名門亦爾故。三種大義別別分釋，如總地論本地品中分明顯說。何故不二摩訶衍法無因緣耶？是法極妙甚深獨尊，離機根故。何故離機？無機根故。何須建立？非建立故。是摩訶衍法諸佛所得耶？能得於諸佛，諸佛得不故。菩薩二乘一切異生亦復如是，性德圓滿海是焉。所以者何？離機根故、離教說故。八種本法從因緣起，應於機故、順於說故。何故應機？有機根故。如是八種法，諸佛所得耶？諸佛所得，得於諸佛不故。菩薩二乘一切異生亦復如是，修行種因海是焉。所以者何？有機根故、有教說故。何故依真如門所趣入摩訶衍法唯立體名，依生滅門所趣入之摩訶衍法立自名耶？真如門中無他相故、生滅門中有他相故。他謂一切不善品法，自謂一切清淨品法。若所對治他無、能對治自無，故唯言體，不說自焉。若所對治他有、能對自有，故名言自，不唯體焉。復次為欲顯示一法界體，平等平等無有其私，無量性德自然本有，非得他力故。復次隨宜安立，無有定故。何故別說門中一心別為一、三大總為一，而等同各詮二摩訶衍？三大義合，方應得詮二摩訶衍。大義之名通於三種，故總為一義，無別意趣。今所開示十六法門，勝劣廣狹其相云何？頌曰：

平等平等一，　　皆無有別異，　　各攝諸法故，
然終不雜亂。

論曰：能入所入十六法門，圓滿圓滿、平等平等，周遍法界無有差別，各攝諸法畢竟盡故，然終不雜本末能所。已說總別二門。

本曰：一切諸佛本所乘故，一切菩薩皆來此法到如來地故。

論曰：此即通達軌則不動門。謂微塵數十方三世一切諸佛，皆悉乘此三十二種甚深安車，達於清淨無上地故。十方三世一切菩薩亦復如是。此中菩薩言：通取三聚一切眾生，而不通達如來地故。

本曰：已說立義分，次說解釋分。

論曰：解釋分中法門名字，其數幾有？其相云何？頌曰：

唯有四種法，　　餘二十九門，　　略不解釋者，
九論已說故。

論曰：解釋分中唯釋四法，所餘法門略不別釋。云何為四？一者一體摩訶衍、二三自摩訶衍、三真如門、四生滅門。何故餘法略不解釋？一心遍滿等九論中已解釋故。所謂一心遍滿論中唯釋四法，所餘法門略不別釋，一者一體一心摩訶衍、二三自一心摩訶衍、三一體一心門、四三自一心門。融俗歸真論中唯釋四法，所餘法門略不別釋，一無量無邊諸法差別不增不減體大摩訶衍、二寂靜無雜一味平等不增不減體大摩訶衍、三諸法差別不增不減體大門、四一味平等不增不減體大門。法界中藏論中唯釋四法，所餘法門略不別釋，一切如來藏功德相大摩訶衍、二具足性功德相大摩訶衍、三如來藏功德相大門、四具足性功德相大門。祕密微妙論中唯釋四法，所餘法門略不別釋，一能生一切世間因果用大摩訶衍、二能生一切出世間善因果用大摩訶衍、三世間因果用大門、四出世間善因果用大門。眾命合一論中唯釋四法，所餘法門略不別釋：一無量無邊諸法差別不增不減摩訶衍、二寂靜無雜一味平等不增不減摩訶衍、三諸法差別不增不減門、四一味平等不增不減門。真如三昧論中唯釋四法，所餘法門略不別釋：一如來藏功德摩訶衍、二具足性功德摩訶衍、三如來藏功德門、四具足性功德門。心性清淨論中唯釋四法，所餘法門略不別釋：一能生一切世間因果摩訶衍、二能生一切出世間善因果摩訶衍、三世間因果門、四出世間善因果門。不動本原甚深玄理二種論中唯釋一法，所餘法門略不別釋，所謂不二摩訶衍法，廣說略說各差別故。諸論建立門中備標本數，散說門中各𨷂其數，為欲顯示法體不分義門得差別故。復次為欲令使學者增長思惟力故。復次為欲顯開示教理甚深極玄，出生尊重讚歎心故。復次為欲顯示廣大如虗空界，義理無窮如澄神海，言說不能具談，思惟不知其量故。

本曰：解釋有三種。云何為三？一者顯示正義、二者對治邪執、三者分別發趣道相。

論曰：如是三門，解釋四法大門數量。

本曰：顯示正義者，依一心法有二種門。云何為二？一者心真如門、二者心生滅門。

論曰：即是略說。此有三門，一建立四種法相門、二法門該攝圓滿門、三發起問答顯因門，此即初門。二法二門名字差別，其數幾有？其相云何？頌曰：

各有十種名，　　契經異說故，　　而無有別體，
隨能立名故。

論曰：二法二門各有十名，諸契經中別別說故，而其法體無有差別，隨彼功能立其名故。二種本法各有十名，名通義別。一名為廣大神王，此中有二：一鳩那耶神王住金剛山，一向出生吉祥神眾；二遮毗佉羅神王住大海中，遍通出生一切種種吉祥神眾、過患神眾。二種本法廣大神王亦復如是，一體本法一向出生真如淨法，三自本法遍通出生一切種種淨白品法、染汙品法故。自體契經曰：文殊師利前白佛言：世尊！甚深極妙二種大乘，不覺同異極疑眾心，如宜世尊為眾更說。佛造作相而告文殊言：善男子！如是二法，譬如金剛神王及主海神王，其相各差別。謂如金剛神王住金剛山，見諸境界唯現金光不現餘光；真如一心金剛神王亦復如是，唯有淨法無有餘法故。又如金剛神王唯出清淨眷屬，當不出生雜亂眷屬；真如一心亦復如是，唯出生無垢清淨法故。復次譬如主海神王住大海中，出生種種麤惡眷屬、種種善妙眷屬。生滅一心主海神王亦復如是，出生一切染淨法故。二、名為大虗空王。此中有二：一、空自在空王，以空容受而為自在；二、色自在空王，以色容受而為自在。二種本法亦復如是：一、體空王，以無住處而為自在；二、自空王，以有住處而為自在。故金剛三昧契經云：心如法理，自體空無。如彼空王，本無住處。一地契經云：一心法體，於諸障礙無有障礙，令住諸法。譬如空王，於一切色得自在故，容受大種故。三、名出生龍王。此中有二：一、出生光明龍王，以淨光明而為依止；二、出生風水龍王，以風水德而為依止。二種本法出生龍王亦復如是：一、體本法，以純淨法而為其體；三、自本法，以染淨法而為其德。故順理契經云：一心本法，純一無雜。譬如光明龍王，以淨光明而為宮殿，以淨光明而為相身，以淨光明而為徒眾。無始契經云：譬如大海龍王，名曰出生風水。從其頭頂出生澄水，從其尾末出生標嵐。由是龍故，大海風水常恒相續無有斷絕。一心龍王亦復如是，能生一切差別平等種種諸法，常恒相續無有斷絕故。四者名為如意珠藏，此中有二：一金主如意，唯出生金剛；二滿足如意，具足出生善不善物。二種本法亦復如是：一體如意，唯生淨法；三自如意，通生染淨。故如如契經云：佛告金剛藏言：佛子！譬如金翅鳥王命終，然後其心入海為如意珠，能生金沙利益龍王。一心本法亦復如是，能生真理圓滿者。本性智契經云：譬如遮多梨鬼為報恩故，於一萬劫為如意珠利益海生。三自本法，一心如意亦復如是，能生長生死及涅槃法故。五為方等，此中有二：一白毫方等，唯現天像；二亂色方等，通現五種。如是二毫眾生身分顯了分明，譬如明鏡。二種本法亦復如是。故攝無量契經云：清淨法界如白苾薩伊尼羅，無盡法界如亂苾薩伊尼羅故。六名為如來藏，此中有二：一遠轉遠縛如來藏，二與行與相如來藏。實際契經云：

佛子！如來藏者，唯有覺者，唯有如如，離流轉因，離慮知縛，一一白白，是故名為如來之藏。楞伽契經云：如來藏者，為善不善因，受苦樂與因俱，若生若滅，猶如妓兒故。七、名為一法界，此中有二：一、鈍白一法界，如空劫時；二、無盡一法界，如住劫時。真法界契經云：空種無礙，如空長時；遍種無礙，如有長時故。八、名為摩訶衍，義如前說。九、名為中實，此中有二：一、等住中實，如獨明珠；二、別住中實，如順明珠。中實契經云：離邊真心，若真如依，如異同珠；若生滅依，如同異珠故。十、名為一心，此中有二：一者、是一，是一一心，隨所作立名；二、是一切，是一切一心，隨能作立名。一心法契經云：爾時舍利弗前白佛言：世尊！本地修多羅中作如是唱：其心體性，非大、非小，非法、非非法，非同、非異，非一、非一切。何因緣故，今日自言：真如一心，依一故一；生滅一心，因多故一。將非世尊無有前後相違過耶？佛言：善男子！莫作如是說。所以者何？心法非一，因所作一故，假名為一；心法非一切，因所作一切故，假名為一切。而言一心，不說一切心者，隨能作心立其名故，乃至廣說。如是十名，總攝諸佛一切法藏根本名字。

已說二法十種別名，次說二門名字差別。且心真如有十種：一名為如來藏門，無雜亂故；二名為不二平等門，無差別故；三名為一道清淨門，無異岐故；四名為不起不動門，離作業故；五名為無斷無縛門，無治障故；六名為無去無來門，無上下故；七名為出世間門，無四相故；八名為寂滅寂靜門，無往向故；九名為大總相門，無別相故；十名為真如門，無虗偽故。如是十名，總攝諸佛一切法藏平等義理法門名字。

次心生滅門，有十種名：一名為藏識門，攝持一切染淨法故；二名為如來藏門，覆藏如來法身體故；三名為起動門，相續作業故；四名為有斷有縛門，有持障故；五名為有去有來門，有上下故；六名為多相分異門，染淨之法過恒沙故；七名為世間門，四相俱轉故；八名為流轉還滅門，具足生死及涅槃故；九名為相待俱成門，無自成法故；十名為生滅門，表無常相故。如是十名，總攝諸佛一切法藏種種差別法門名字。

已說二門十種別名，次說同異分相門。二種本法同異差別其相云何？頌曰：

有三異二同，　　各依門境別，　　各遍名同故，
同名異義故。

論曰：二種本法有三異二同。云何為三異？一依異，各有所依摩訶衍故；二門異，各其能入門差別故；三境異，各緣自依為境界故。云何為二同？一遍同，周遍法界等其量故；二名同，十種名字通二法故。何故如是？同名異義故。二種法門同異差別其相云何？頌曰：

有七異一同，　　人法依行體，　　境界位別故，
異名異義故。

論曰：是二種明有七異一同。云何為七異？一人眾異，真如門唯有清淨解脫者故，生滅門中備有三聚諸眾生故。二法門異，真如門中唯有一向淨白品法故，生滅門中備有一切染淨法故。三所依異，各有所依摩訶衍故。四行法異，真如門中一心一念生縛不生以為其行故，生滅門中以生滅生、以滅滅滅以為其行故。五體相異，心真如門與其本等故，心生滅門與其本別故。楞伽契經云：寂滅者名為一心，一心者名如來藏故。六境界異，各緣自依為境界故。七位地異，真如門中相雜住故，生滅門中往向住故。云何為一同？所謂遍同故。何故如是？異名異義故。二門位地，何等契經分明顯說？各有幾位？頌曰：

楞伽等契經。　　真如有一種，　　生滅門有二，
唯亂上下故。

論曰：二門位地，楞伽等契經中明了顯說故。謂大本楞伽契經說：

迴向即信心，　　信心即佛地，　　佛地即十地，
十地即發心。

分流楞伽契經說。

十地為初地，　　初地為八地，　　九地為七地，
七地為八地，　　二地為三地，　　四地為五地。
三地為六地，　　寂滅有何次？

真修契經云：

一歲母一時，　　生五十歲兒，　　彼五十歲兒，
懷任一歲母，　　生五十一歲，　　大丈夫男子。
或豈如是有？　　或豈如是無？

如是等諸經，依心真如何建立其位地？於真如門唯有一向雜亂住位，無有餘位，是故頌言唯亂。餘契經中次第往向種種位地，依生滅門中而所安立，應審觀察。依生滅門有二種位：一、向上門；二、向下門。如是兩門，生滅決擇自當顯說。心生滅門正智所證性真如理，何門所攝？生滅門所攝非真如門，分界別故。二門真如復有何別？真如門理，理自理故；生滅門理，智自理故。二門位地以何義故其理各別？無障有障故。舉是一隅，隨應應觀。

本曰：是二種門皆各總攝一切法。

論曰：即是法門該攝圓滿門。謂以真如門攝一切法，無一一法而非真如故；以生滅門攝一切法，無一一法而非生滅故。然真如門不能攝生滅門一切諸法，又生滅門不能攝真如門一切諸法，而言總攝一切法者，總攝生滅一切法故、總攝真如一切法故。所以者何？二門皆悉平等各各別故。

本曰：此義云何？以是二門不相離故。

論曰：即是發起問答顯因門，謂直表問故、直說答故。

本曰：心真如者，即是一法界大總相法門體。

論曰：此即廣說分。此真如門中有三門，一根本體性真如門、二發起問答決疑門、三假說開相真如門。第一門中即有三門，一建立名字門、二直詮真體門、三解釋名字門。此即初門，謂隨功能立其名故。一心真如各有十名，何故除餘唯立是名？作業當故。所餘眾名必非如是，故略不立。此義云何？心一作大業、法作總業、界作相業，故法之門門則是體，是故說言法門體。種種別相卛向應審。

本曰：所謂心性不生不滅。

論曰：此直詮真如門而簡生滅門。謂真如法非生非滅、無生無滅、非住非異、無住無異，非如生滅之法是生是滅、有生有滅、是住是異、有住有異故，以相有無為差別故。復次非是言不，非謂是非，故言不焉。所以者何？其真如法百非非非千、是非是非非非是，於非二亦不住故。

本曰：一切諸法唯依妄念而有差別。

論曰：且假彼有顯此是無，謂假生滅門之假有，示真如門之實無故。

本曰：若離心念，則無一切境界之相。

論曰：若離諸戲論之識，無有一切妄境界故。

本曰：是故一切法從本已來，離言說相、離名字相、離心緣相。

論曰：直顯示真如法離絕之相故。言說名字心量各有幾數？其相云何？頌曰：

言說有五種，　　名字有二種，　　心量有十種，
契經異說故。

論曰：言說有五：一、相言說；二、夢言說；三、妄執言說；四、無始言說；五、如義言說。楞伽契經云：大慧！相言說者，所謂執著色等諸相而生。大慧！夢言說者，念本受用虗妄境界，夢覺已知依虗妄境界不實而生。大慧！執著言說者，念本所聞作業而生。大慧！無始言說者，從無始來執著戲論煩惱種子熏習而生。三昧契經云：舍利弗言：一切萬法皆悉言文，言文之相即非為義，如實之義不可言說。今者如來云何說法？佛言：我說法者，以汝眾生在生說故，說不可說，是故說之。我所說者，義語非文。眾生說者，文語非義。非義語者，皆悉空無。空無之言，無言於義。不言義者，皆是妄語。如義語者，實空不空、空實不實，離於二相中間不中，不中之法離於三相，不見處所如如如說故。如是五中，前四言說虗妄說故，不能談真；後一言說如實說故，得談真理。馬鳴菩薩據前四故，作如是說離言說相。名有二種：一字字名，二字影名。楞伽契經云：大慧！復次名身者，所謂諸字從名差別，從阿字乃至呵字，名為名身。道品契經說：鏡中共說，名為影名故。字有二種：一依聲字，二依空字。楞伽契經說：大慧！復次字身者，謂聲長短、音韻高下，名為字身。大海契經說：佛告文殊師利言：汝所前問云何名為虗空輪字者，譬如虗空中飛鳥，喻明曜時出十種和聲，虗空輪字應如是觀故。如是二中，各初一種不能詮表甚深真理，各後一種得詮真理。今據前門作如是說離名字相。心量有十，所謂眼等八識為八心量，九多一識心，十一一識心。如是十中，初九種心不緣真理，後一種心得緣真理而為境界。今據前九作如是說離心緣相。本有契經云：甚深真體非餘境界，唯自所依緣為境界故。

本曰：畢竟平等，無有變異，不可破壞，唯是一心，故名真如。

論曰：此顯示三離之功德故。謂一切差別以四種妄言說而為根本而轉故，一切外道九種變論、十種異執唯以名字為本而轉，一切煩惱破障、一切所知壞障唯以心品而轉故。唯是一心故名真如者，總結其體真如。

本曰：以一切言說假名無實，但隨妄念不可得故。

論曰：此顯示三離之因緣故。謂以一切言說無實，一切假名無實，一切心識但隨妄念不可得故，不可言說真實理中示離三相故，虗假之相、如實之法極相違故。

本曰：言真如者，亦無有相。

論曰：此第二傳言遣執著之過。謂愚眾生作如是執：遠離三相、圓滿三德，體真如理，雖無假相而有實相，自然常住決定實有。由如是計，墮於常邊無出離時。是故為遣如是見，故云言真如者亦無有相。

本曰：謂言說之極，因言遣言。

論曰：此直示真如無相之因緣。謂諸言說極於真如，更無超過。既絕言說，豈得有相無言？故得因言遣言而已。於是能遣如如如說四種虗妄言說。大本維摩經說：爾時文殊師利菩薩摩訶薩語鳩那阿筏陀多言：我等諸大眾，皆悉各各隨所自樂，宣說八十一種向不二門。如宜維摩詰為我等大眾離言說，言說說非不二，不二除遣假說之垢。於是維摩詰嘿然無所說。爾時文殊師利讚維摩詰言：善哉善哉！乃真實不二法門，斯乃真實不二法體故。

本曰：此真如體無有可遣，以一切法悉皆真如故；亦無可立，以一切法皆同如故。

論曰：此解釋名字門，初約真釋名、次約如釋名。此文明何義？所謂顯示無有斷證智故。此義云何？謂斷道起滅必因治障不能自起，而真體中無有染法而可除遣故。無有能治之斷道。所以者何？以無有一一法而非真體故。復次若有障智，隨心高下應可建立一切位地，而如體中無有分位而可建立故。無有能立之方便。所以者何？以無有一一法而非如體故。

本曰：當知一切法不可說、不可念故，名為真如。

論曰：此總結上所說故。已說根本體性真如門。

釋摩訶衍論疏卷上本

建久九秊六月朔日，於石山寺以高隆寺本比交了。

付異本畢。

釋摩訶衍論疏卷上末

本曰：問曰：若如是義者，諸眾生等云何隨順而能得入？

論曰：此說發起問答決疑門。此生疑致問，問者依何等句發何等疑？所謂依不可說不可念句故發難隨順之疑，依第二傳言故發難得入之疑。於是隨順之句直疑其因，得入之句直疑其果。所以者何？善巧言說生長聞慧隨順方便，聞所成慧生長思慧隨順方便，思所成慧生長修慧隨順方便。一切善教極於言說，一切三慧盡於念法。若無言說則無三慧，若無三慧則無萬行。而真如法不可說故無有言教，不可念故則無三慧，無三慧故無以成就十地萬行。諸眾生等以何為依漸漸進修？如是疑故作問而言：云何隨順行因能起、果德所起？若無起因則無能入，若無能入不得所入。能入謂金剛心，所入謂金剛地而已。以無因以何為門證入於如來薩波若海中？如是疑故作問而言：而能得入。如是二問，依生滅門疑真如門。謂有眾生作如是疑：如生滅門中斷一切惡、修一切善，備足因行、圓滿果德。真如門中亦復如是，豈不可說撥加行善不可念誹五等位？今舉此意發起疑問。

本曰：答曰：若知一切法，雖說無有能說可說，雖念亦無能念可念，是名隨順。若離說念，名為得入。

論曰：如其次第決彼二疑，所謂隨順自有二種：一生滅隨順、二真如隨順。生滅隨順中有二種：一向上隨順，謂從信乃至金剛，能為菩薩果隨順方便故。二向下隨順，謂從自性淨妙藏乃至第一念信，能為耶耶地隨順方便故。所言向上隨順者，因無常音聲言說生長無常之聞慧，因無常之聞慧生長無常之思慧，因無常之思慧生長無常之修慧、生長無常之行德，是名向上。所言向下隨順者，因常之行德生長常之修慧，因常之修慧生長常之思慧，因常之思慧生長常之聞慧，因常之聞慧生長常之言說，是名向下。如是二門同時具足，無有前後障智別相，至於文處自當顯說。真如門中作如是說：不可說者，以無有常無常之音聲言說故。不可念者，以無有常無常之三慧故。非無自門之言說及念作如是說：不可說、不可念。以此義故，不可以異門難異門，此有故彼有、彼有故此有。若爾，真如門中言說及念何等相耶？謂有言說非常音聲、非無常音聲，謂無能說可說、如如如說。復次有念非常三慧、非無常三慧，謂無能念可念、寂滅寂靜念。所以者何？真如門中無有往向，雜亂住故。云何名為真如隨順？謂若知一切法雖說，無有常說說、無常說說、無能說說、可無說說，是名為隨順於真如音聲。若與此相違，是名為顛倒於真如音聲。

復次若知一切法，雖念無常慧念、無無常慧念、無能念念、無可念念，是名為隨順於寂滅寂靜念。若與此相違，是名為顛倒於寂滅寂靜念。已說隨順相，次決得入疑。此中有二：一生滅得入。於中有二：一向上得入，則金金剛地；二向下得入，則耶耶地。須隨順句，應審觀察。二真如得入，則自所依。以何得入？謂是雜住。云何得入？謂離說念。離何等說念耶？謂真如門俱非言說及俱非念，是故說言若離說念名為得入。第一傳言得成就故，第二傳疑決斷理明。已說發起問答決疑門。

本曰：復次真如者，依言說分別，有二種義。云何為二？一者如實空，以能究竟顯實故；二者如實不空，以有自體具足無漏性功德故。

論曰：此假說開相真如門。此中有二門：一如實空真如門，謂如如體中過於恒沙一切染法皆悉空空，無所有故。二如實不空真如門，謂如如體中過於恒沙一切淨法皆悉具足，無所少故。如是二門，隨一一具不相捨離。

本曰：所言空者，從本已來一切染法不相應故。謂離一切法差別之相，以虛妄心念故。當知真如自性，非有相、非無相、非非有相、非非無相、非有無俱相，非一相、非異相、非非一相、非非異相、非一異俱相，乃至總說。依一切眾生以有妄心念念分別皆不相應，故說為空。若離妄心，實無可空故。

論曰：於此應誦理玄頌言。如彼頌言：

遠離三假相，　　圓滿三實德。　　以此因緣故，
建立體真如，　　遠離四句相，　　圓滿四法德。
以此因緣故，　　建立相真如。　　一切過患行，
三四相為本，　　一切功德品，　　三四德為本，
以此因緣故，　　不增亦不減，　　止於數量品。
作如是安立。　　今誦此頌本，　　應持真如門。

本曰：所言不空者，以顯法體空無妄故。即是真心，常恒不變，淨法滿足，則名不空。亦無有相可取，以離念境界，唯證相應故。

論曰：以離念境界唯證相應故者，亂住證，非往向證。

本曰：心生滅者，依如來藏故有生滅心。

論曰：此說心生滅門。此中有二門，一所依總相門、二能依別相門。此中有二重，住思應觀察。生滅門中一心為依，生滅門攝覺義不覺義，梨耶為依故。此說初門。心生滅者者，唱上立故。依如來藏故者，所依一心，彼多一心亦名生滅門故。今當依經如來藏門分明顯示。如來之藏其數幾有？今如來藏何所攝？頌言：

如來藏有十，　　契經異說故。　　此中如來藏，
與行與相攝。

論曰：如來藏有十種，於契經中別別說故。一大總持如來藏，盡攝一切如來藏故。諸佛無盡藏契經云：佛告文殊師利：有如來藏，名曰大寶無盡殊勝圓滿陀羅尼。盡攝諸藏，無所不通、無所不當，圓滿圓滿、平等平等。一切所有諸如來藏，無有以此非為根本。何以故？此如來藏，如來藏王、如來藏主、如來藏天、如來藏地。以此義故，名曰大寶無盡殊勝圓滿陀羅尼如來藏故。此經文明何義？所謂顯示陀羅尼藏所依總相，餘契經中諸如來藏能依別相故。以何義故名如來藏？謂攝持故。二遠轉遠縛如來藏，一清一滿故。實際契經云：如來藏者，唯有覺者、唯有如如，離流轉因、離慮知縛，一一白白，是故名為如來之藏故。此經文明何義？所謂顯示真如，無有惑因、無有覺因，無有惑果、無有覺果，一真一如唯有淨妙如來體故。以何義故名如來藏？謂無雜故。三與行與相如來藏，與流轉力法身如來令覆藏故。楞伽契經云：如來藏者，為善不善因、受苦樂與因俱，若生若滅猶如妓兒故。此經文明何義？所謂顯示生滅，於惑與力、於覺與力出現生死涅槃之法。譬如作幻幻人，於諸幻事隨其所應與力用故。以何義故名如來藏？謂令覆故。四真如真如如來藏，唯有如如故。真修契經云：如理如理如來藏，非建立非誹謗，非常非無常，非正體智之所證得，亦非意意識所緣境界。何以故？唯有理理無彼彼故。此經文明何義？所謂顯示真如門中性真如理，唯理自理非智自理故。以何義故名如來藏？謂無他故。五、生滅真如如來藏，不生不滅被生滅之染故。楞伽契經說：大慧！愚痴凡夫不覺不知，執著諸法剎那不住，墮在邪見而作是言：無漏之法亦剎那不住。破非真如如來藏故。復次大慧！金剛如來藏如來證法非剎那不住。大慧！如來證法若剎那不住者，一切聖人不成聖人故。此經文明何義？所謂生滅門中性真如理，遠離無常之相不生不滅之法故。以何義故名如來藏？謂被染故。六、空如來藏，一切諸空覆藏如來故。勝鬘經云：世尊！空如來藏，若離若脫若異一切煩惱藏故。此經文明何義？所謂顯示生滅門中一切染法，隱覆自相本覺無量性功德故。以何義故一切染法總名為空？所謂一切染法幻化差別，體相無實作用非真，故名為空。而能隱覆法身如來實德真真體，是故名為如來之藏，從能藏染立其名故。七、不空如來藏，一切不空被空染故。勝鬘經說：世尊！不空如來藏，過恒沙不離不脫不異不思議佛法故。此經文明何義？所謂顯示生滅門中自相本覺，備過恒沙一切功德，被過恒沙一切染法之所染故。以何義故一切淨法總名不空？所謂一切淨法自體中實作用勝妙，遠離虗假、超越巧偽，故名不空。被染之覆名如來藏，於出現時名為法身，隱覆時名如來藏故，從所藏淨立其名故。八、能攝如來藏，無明藏中自性淨心能攝諸功德故，不增不減。契經說：如來藏本際相應體及清淨法，此法如實不虗妄，不離不脫智不思議。佛法無始本際來，有此此清淨相應法體故。此經文明何義？所謂顯示一切諸眾生自性清淨心中，從無始已來具足三智、圓滿四德，無所闕失故。以何義故名如來藏？由顛倒心不知不覺故，從能所成立其名故。九、所攝如來藏，一切染法無明地藏既乃出離，圓滿覺者為所攝故，不增不減。經說：如來藏本際不相應體及煩惱纏不清淨法，此本際離脫不相應煩惱纏不清淨法，唯有如來菩提智之所能斷故。此經文明何義？所謂顯示始覺滿佛斷一切染法智所攝持故。以何義故名如來藏？謂攝持故。十、隱覆如來藏，法身如來煩惱總所覆隱沒藏故，不增不減。經說：如來藏未來際平等恒及有法，則是一切諸法根本，備一切法、具一切法，於世法中不離不脫故。此經文明何義？所謂顯示多一心體等於法界、遍於三際，具足圓滿染淨諸法，無所不通、不無所不至故。復次顯示隨緣門中自性淨心，於染法中隱藏沈沒，法身如來未出現故。如來十中，今如來藏與行與相

本曰：所謂不生滅與生滅和合，非一非異，名為阿梨耶識。

論曰：此說阿梨耶識門，略去分名建立滿名，雖義具足言未足故。此中所說不生不滅及與生滅，各何等法？分際云何？頌曰：

總攝諸無為，　　名為不生滅。　　總攝諸有為，
故名為生滅。

論曰：總攝一切無為法故，是故名為不生不滅，不滅諸無為法之總相故。總攝一切有為法故，故名為生滅，生滅之言諸有為法之總相故。如是有為無為二法，各有幾數？何等名字？頌曰：

無為雖無量，　　略說有四種，　　謂真如、本覺。
始覺與虗空，　　有為雖無量，　　略說有五種：
謂根本無明，　　及與四相品。

論曰：無為法有四種，一真如無為、二本覺無為、三始覺無為、四虗空無為。有為法有五種，一根本無明有為、二生相有為、三住相有為、四異相有為、五滅相有為。且四無為以何為體？有何等用？頌曰：

依各有二種，　　所謂通及別，　　如體用亦爾，
隨釋應觀察。

論曰：此四無為各有二依：一通所依，非有為非無為一心本法以為體故；二別所依，生滅門內寂靜理法以為體故。本覺無為別所依，生滅門內自然本智以為體故。始覺無為別所依，生滅門內隨他起智以為體故。虗空無為別所依，生滅門內無所有事以為體故。復次真如無為有二種用：一通用，一切諸法令出生故；二別用，平等之性令不失故。本覺無為有二種用：一通用，不守自性故；二別用，不轉變故。始覺無為用二種用：一通用，隨妄轉故；二別用，對治自過故。虗空無為有二種用：一通用，欲有令有故；二別用，空無之性令不失故。此中所說，通謂他義，別謂自義。依此二言應廣觀察種種別相，至於文處自當顯說。五種有為以何為體？有何等用？頌曰：

依各有二種，　　所謂通及別，　　如體用亦爾，
隨釋應觀察。

論曰：五種有為各有二依，通以非有為非無為一心本法以為體故。二別依，根本無明別所依生滅門內大力住地以為體故，生相有為別依生滅門內麤分染法以為體故，滅相有為別依生滅門內麤分染法以為體故。復次根本無明有二種用：一通，能生一切諸染法故；二別用，隨所至處作礙事故。生相有為有二種用：一通用，於上下中與其力故；二別用，隨所至處作礙事故。如說生相，住異亦爾。滅相有為有二種用：一通用，於上及自與其力故；二別用，能作礙事故。種種別相，至於文處自當顯說。以何義故作如是說？有為無為一切諸法，涌為一心而為其體故，於契經中如是說故。謂道智經云：爾時文殊師利白佛言：世尊！阿梨耶識具一切法、備一切法、過於恒沙，如是諸法以誰為本生於阿處？佛言：如是，有為、無為一切諸法，生處殊勝不可思議。何以故？於非有為、非無為處，是有為、無為法而能生故。文殊師利又白佛言：世尊！云何名為非有為、非無為處？佛言：非有為、非無為者，所謂即是一心本法。非有為故能作有為、非無為故能作無為，是故我言生處殊勝不可思議。復次，善男子！譬如庶子有二所依：一、大王，二、父母。有為、無為一切諸法亦復如是，各有二依，謂通達依及支分依。復次，善男子！譬如一切草木有二所依：一、大地，二、種子。有為、無為一切諸法亦復如是，各有二依，謂通達依及支分依，乃至廣說故。與和合者，即是開示能熏、所熏之差別故。云何開示？所謂顯示染、淨諸法有力、無力互有勝、劣故。今當作二門分明顯說：一、下轉門，二、上轉門。生、滅門中不出此二。如是二門云何差別？頌曰：

諸染法有力，　　諸淨法無力，　　背本下下轉，
名為下轉門。　　諸淨法有力，　　諸染法無力，
向原上上轉，　　名為上轉門。

論曰：由染淨諸法互有勝劣故，二種轉門得成而已。今當先說初下轉門。根本無明以何等法而為所熏？於何時中而作熏事？頌曰：

所熏有五種，　　謂一法界心，　　及四種無為，
非初非中後，　　取初中後故，　　如契經明說。

論曰：根本無明以五種法而為所熏，謂一法界及四無為。熏一法界其相云何？頌曰：

一種法界心，　　有二種自在，　　謂有為有為。
是根本無明，　　依於初自在，　　而能作熏事。

論曰：一法界心有二種自在：一有為自在，能為有為法而作依止故；二無為自在，能為無為法而作依止故。根本無明依初自在能作熏事，非後自在中實契經說：根本無明熏自所依分際之量，非他所依故。熏真如法其相云何？頌曰：

真如無為法，　　有二種作用，　　所謂通及別。
如前決擇說。　　是根本無明，　　依於初作用，
而能作熏事，　　餘無為亦爾。

論曰：真如無為有二種用，謂通及別。如前所說，根本無明依初作用，能作熏事非後作用。如說真如，餘三無為亦復如是，皆依初用非後用故。根本無明作熏事時，量非初亦非中後，取初中後故。本智契經說：大力無明作熏事時，初及中後一時具取，而非別取故。此中所說能熏所熏，以何義故名言為熏？謂能引彼法而合自體，不相捨離俱行俱轉，故名能熏。又能彼法不作障礙，若隨若順不逆違故，名為所熏。謂五有為能熏四種無為法，及一法界心所熏五法隨來，而與五能熏共會和合同事俱轉，是故說言不生不滅與生滅和合。如大無明一心本法為通依故，依初自在作熏習事，四相有為應如是知。如大無明依四無為通達作用，能作熏事，四相有為應如是知。如是等義至自決擇，其理分明。非一非異者，即是開示有為無為同異差別故。所謂為欲顯示一法界心無為自在四種無為別事作用，與一法界心有為自在四種無為通達作用不同理故，名為非一。為欲顯示受能熏染一法界心有為自在四種無為通達作用，與能熏事五種有為不異理故，名為非異。復次所熏淨法與能熏染法各差別故，名為非一。能熏所熏俱一心作，無有他故，名為非異。名為阿梨耶識者，總結圓滿字。

已說下轉門，次說上轉門。若欲成立此上轉門，更應安置經本之辭，所謂楞伽王契經說：爾時世尊告大眾言：諸佛子！我念往昔於出時中我來依他，於入時中他來依我。故此經文明何義？謂顯示二轉故。云何顯示？謂於出時中我來依他者，即是下轉；於入時中他來依我者，即是上轉。此義云何？我謂則是真如本覺如來藏佛故，來謂受熏之義故，依他者背自本體依無明他故，依此經文作解釋故。是故說言不生不滅與生滅和合，即是下轉門。若欲成立上轉門者，可言生滅與不生不滅和合。以此義故，玄理論中則存斯詞。馬鳴菩薩本阿世耶，比來次第分明顯了，舉一兼一影示而已，是故無有𨷂失過咎。上轉門義於對治分其理自明。

已說上轉門，次說該攝安立門。諸識差別其數幾有何等？契經中各說幾種識？頌曰：

牟尼大覺尊，　　一代聖說中，　　總集有十種，
各異說契經，　　謂一種為始，　　十種而為終。
歸本等契經，　　分明顯說故。

論曰：凡集一代時教總有十種，謂從一種識乃至十種識。云何為十種識差別？經：一立一種識總攝諸識。此中有四：一立一切一心識總攝諸識，所謂以一心識遍於二種自在，無所不安立故。一心法契經說：爾時文殊師利承佛威神之力，即白佛言：世尊！說幾種識？體相如何？當願為我分別開示。爾時世尊告文殊言：善哉善哉！文殊師利！為諸大眾當問此事。諦聽諦聽！善思念之！我當為汝分別解說。於是文殊白佛言：善哉世尊！願樂欲聞。佛告文殊言：我唯建立一種識，所餘之識非建立焉。所以者何？一種識者多一一識，此識有種種力，能作一切種種名字，而唯一識終無餘法。是故我說建立一種識，所餘之識非建立焉。二立阿梨耶識總攝諸識，所謂以阿梨耶識具足障礙義，無障礙義無所不攝故。阿梨耶識契經云：爾時觀自在菩薩即白佛言：世尊！云何名為通達總相識？以何義故名為總相？佛告觀自在菩薩言：通達總相識者，即是阿梨耶識。此識有礙事及非礙事，具一切法、備一切法，譬如大海為水波等作總相名。以此義故名總相。三立末那識總攝諸識，所謂以末那識具足十一種義，無所不攝故。顯了契經云：種種心識雖有無量，唯末那轉無有餘法。所以者何？是末那識具足十一種義，無所不作故。四立一意識總攝諸識，所謂以意識有七種轉變，自在隨能依其事故。七化契經云：譬如幻師唯是一人，以幻術力變化七人，愚人見之謂有七人，而智者見唯有一人無餘七人。意識幻師亦復如是，唯是一識能作七事，凡夫見之謂有七事，而覺者之唯有意識無餘七事故。是名建立同一種識。四種契經。二立二種識總攝諸識：一阿梨耶識、二意識。阿梨耶識者，總舉業轉現三識故。意識者，總舉七種轉識故。楞伽契經云：大慧！廣說有八種識，略說有二種。何等為二？一了別識、二分別事識，乃至廣說故。三立三種識總攝諸識：一阿梨耶識、二末那識、三意識。阿梨耶識，總舉三相識故。末那識者，直意根故。意識者，總舉六種轉識故。慈雲契經云：復次敬首！廣說有十種識，總說有三種識：一細相性識、二根相性識、三分離識，乃至廣說故。四立四種識總攝諸識：三分離識，乃至廣說故。四立四種識總攝諸識，謂前三中加一心識故。無相契經說：識法雖無量，不出四種識：一所依本一識、二能依持藏識、三意持識、四遍分別識，乃至廣說故。五立五種識總攝諸識，謂前四中加隨順遍轉識故。大無量契經云：復次有識，非彼彼識攝遍於彼彼識，所謂隨順遍轉識故。六立六種識總攝諸識，所謂眼等五種別識及第六意識故。四聖諦契經說：佛告樹王：我為小根諸眾生故，以密意趣作如是唱，但有六識無有餘識。而實本意為欲令知六種識中具一切識，於大眾中作如是唱故。七立七種識總攝諸識，謂前六中加末那識故。法門契經說：復次文殊師利！識法有七種。云何為七？所謂六識身及末那識。如是七種，或一時轉、或前後轉。復次第七識有殊勝力故，或時造作持藏之用、或時造作分別之依故。八立八種識總攝諸識，謂前七中加阿梨耶識故。道智契經說：心王有八：一眼識心王，乃至八者異熟報識心王。種種識法不出此數故。九立九種識總攝諸識，謂前八識中加唵摩羅識故。金剛三昧契經說：

爾時無住菩薩而白佛言：尊者！以何利轉而轉眾生一切情識入唵摩羅？佛言：諸佛如來常以一覺而轉諸識入唵摩羅故。十、立十種識總攝諸識，謂前九中加一切一心識故。法門契經云：心量雖無量，而不出十識，乃至廣說故。如是十種，於寶𠕋中云何該攝？云何安立？頌曰：

於本體雖明，　　今更作重釋，　　將契經散文，
屬斯論總言。

論曰：於本論中雖分明說，而今為鈍根更作重釋，將契經文屬當論言。所謂一心法，契經中總所建立阿梨耶識，摩訶衍論總阿梨耶識攝。所以者何？於本論中作如是說，所謂不生不滅與生滅和合非一非異，名為阿梨耶識。此識有二種義，能攝一切法、生一切法。云何為二？一者覺義、二者不覺義故。顯了契經中總所建立大末那識，摩訶衍論總末那攝。所以者何？於本論中作如是說。復次生滅因緣者，所謂眾生依心意意識轉故。此義云何？以依阿梨耶識說有無明不覺而起，能見能現能取境界起念相續，故說為意。此意復有五種名。云何為五？一名為業識，謂無明力不覺心動故。二名為轉識，依於動心能見相故。三名為現識，所謂能現一切境界，猶明鏡現於色像。現識亦爾，隨其五塵對至即現無有前後，以一切時任運而起常在前故。四名為智識，謂分別染淨法故。五名為相續識，以念相應不斷故，乃至廣說故。七化，契經中總所建立同一意識，摩訶衍論一分意識攝。說相雖𨷂，具密意故，於本論中作如是說。復次意識者，此即相續識。依諸凡夫取著轉深，計我我所種種妄執，隨事攀緣分別六塵，名為意識，乃至廣說故。如是如是彼彼諸經，隨應當處應如是配。

已說該攝安立門，次說藏識剖字門。阿梨耶識！名字差別其數幾有？契經異說其相云何？何等字義屬當何處？

論曰：阿梨耶總有十種。所以者何？於契經中別別說故。一名為大攝主阿梨耶識，所謂即是大總相識，義如前說。二名為根本無明阿梨耶識，所謂根本無明別立以為阿梨耶識。故十種妄想經云：剎闍只多提王識直是妄法，不能了達一法界體，一切染法阿梨耶以為根本，出生增長無斷絕時。若無提王識，黑品眷屬永無所依不能生長。故此阿梨耶識當何決擇？攝於本論云：所言不覺義者，謂不如實知真如法一故，不覺心起而有其念，乃至廣說。故三名為清淨本覺阿梨耶識，所謂自然本智別立以為阿梨耶識。故本覺契經說：自體淨佛阿梨耶識，具足無漏圓滿功德，常恒清淨、常恒決定，無受熏相、無變異相，智體不動具足白品，是故名為獨一淨識。故此阿梨耶識者何決擇？攝於本論云：復次覺體相者，有四種大義與虗空等，猶如淨鏡，乃至廣說。故四名為染淨本覺阿梨耶識，所謂不守自性陀羅尼智別立以為阿梨耶。故本因緣起契經說：爾時光嚴童子即白佛言：尊者！以何因緣故，難入未曾有會中作如是言：隨他緣起陀羅尼智。於是尊者告光嚴童子言：此楞伽王常在大海摩羅山中，卛十萬六千鬼神眾以為眷屬。如是諸眷屬乘華宮殿遊於諸剎，皆悉承賴彼楞伽王方得遊行。所謂鬼神眾作如是言：我等神眾無有威德、無有氣力，於諸所作皆無有其能。如宜大王！我等眾中與堪能力。彼楞伽王即隨其時與殊勝力，不相捨離而共俱轉。謂楞伽王雖非分身，而能遍滿諸神眾中，各各令得全身之量，於一切時、於一切處共轉不離。不守自性智亦復如是，能受一切無量無邊煩惱染法鬼神眾熏，不相捨離而俱轉故。以此因緣故，我難入中作如是說：隨轉覺智名為楞伽王識。故此阿梨耶識當何決擇？攝於本論云：自性清淨心，因無明風動，心與無明俱無形相，不相捨離，乃至廣說。五名為業相阿梨耶識，所謂根本業相及與業識別立以為阿梨耶。故本性智經說：阿梨耶識無能了作、無所了作，不可分折、不可隔別，唯由精動隱流義故，名為鍵摩。故此阿梨耶識當何決擇？攝於本論云：復次依不覺故生三種相，與彼不覺相應不離。云何為三？一無明業相，以依不覺故心動，說名為業。覺則不動，動則有苦，果不離因故。六名為轉相識阿梨耶識，所謂能見境界之相及與轉識別立以為阿梨耶。故大無量契經說：阿梨耶識有見見轉，無見見起。故此阿梨耶識當何決擇？攝於本論云：二者能見相，以依動故能見，不動則無見故。七名為現相識阿梨耶識，所謂境界之相及於現識，別立以為阿梨耶識故。實際契經說：別異現前地轉相異，相異具足行轉，是故名為阿梨耶識。復次此阿梨耶識者，直是異熟無記之法，淨白相故，或名成就故。此阿梨耶識當何決擇？於本論云：三者境界相，以依能見故境界妄現，離見則無境界故。八名為性真如理阿梨耶識，所謂正智所證清淨真如，別立以為阿梨耶識故。此阿梨耶識當何決擇攝？所謂清淨般若質境真如攝故。九名為清淨始覺阿梨耶識，所謂本有清白始覺般若，別立以為阿梨耶故。果圓滿經云：佛告樹王言：自然始覺阿梨耶識當常不離清淨本覺，清淨本覺當常不離始覺淨識，隨是彼有、隨彼是有，或非同種、或非異種故。此阿梨耶識者何決擇攝？於本論中，本覺義者對始覺說，以始覺者即同本覺故。十名為染淨始覺阿梨耶識，所謂隨緣始覺般若，別立以為阿梨耶識故。果圓滿契經說：復次樹王！如始覺淨識及白淨本覺說，染淨始覺阿梨耶識不守自性，緣起本覺亦復如是故。此阿梨耶識當何決擇攝？於本論云：依本覺故而有不覺，依不覺故說有始覺。又以覺心原故名究竟覺，不覺心原故非究竟覺，乃至廣說故。如是等義，至自決擇自當備演。十種末那、六種意識，於後文中隨次釋故，今略而已。已說藏識剖字分相門。

本曰：此識有二種義，能攝一切法、生一切法。云何為二？一者覺義、二者不覺義。

論曰：此總識攝生圓滿分門，謂總顯示大識殊勝圓滿相故。此義云何？所謂具足二種圓滿故。一功德圓滿，謂覺義字句，能攝一切無量無邊過於恒沙不離不斷諸功德故，能生一切無量無邊過於恒沙不離不斷諸功德故。二過患圓滿，謂不覺義字句，能攝一切無量無邊過於恒沙若離若脫諸過患故，能生一切無量無邊過於恒沙若離若脫諸過患故。如是種種攝生熏習差別之相，至彼別相決擇分中分明顯示。

本曰：所言覺義者，謂心體離念相。離念相者，等虗空界無所不遍，法界一相即是如來平等法身，依此法身說名本覺。

論曰：於此文中即有二門，一略說本覺安立門、二略說始覺安立門。本覺門中即有二門：一清淨本覺門，本有法身從無始來具足圓滿，過恒沙德常明淨故。二染淨本覺門，自性淨心受無明熏，流轉生死無斷絕故。二略說始覺門有二門：一清淨始覺門，無漏性智出離一切無量無明，不受一切無明熏故。二染淨始覺門，般若受無明熏不能離故。如是諸覺皆智眷屬，當證何理以為體分？謂性真如及虗空理。如是二理各有幾種？各有二種故。云何名為二種真如？一清淨真如、二染淨真如。虗空之理亦復如是。云何名為清淨真如？二種淨覺所證真如離熏習故。云何名為染淨真如？二染淨覺所證真如不離熏故。虗空之理亦復如是。以何義故強名本覺？字事差別其相云何？頌曰：

本覺各有十，　　體雖同字事，　　各各差別故，
謂根明等義。

論曰：本覺各十。云何十本？一根本事本，本有法身，能善住一切功德，譬如樹根能善住持一切枝葉及華果等不壞失故。二本字事本，本有法身，從無始來自然性有不始起故。三遠字事本，本有法身，其有德時重重久遠無分界故。四自字事本，本有法身，我自成我非他自成我故。五體自事本，本有法身，為諸枝德作依止故。六性字事本，本有法身，不轉之義常建立故。七住字事本，本有法身，住於無住無來無去來故。八常字事本，本有法身，決定實際無流轉故。九堅字事本，本有法身，遠離風相堅固不動若金剛故。十總字事本，本有法身，廣大圓滿無所不遍為通體故。云何十覺？一鏡字事覺，薩般若慧清淨明白無塵累故。二開字事覺，薩般若慧通達顯了無障礙故。三一字事覺，薩般若慧獨尊獨一無比量故。四離字事覺，薩般若慧自性解脫出離一切種種縛故。五滿字事覺，薩般若慧具足無量種種功德無所少故。六照字事覺，薩般若慧放大光明遍照一切無量境界故。七察字事覺，薩般若慧常恒分明無迷亂故。八顯字事覺，薩般若慧清淨體中淨品眷屬悉現前故。九知字事覺，薩般若慧於一切法無不窮故。十覺字事覺，薩般若慧所有功德唯有覺照，無一一法而非覺故。如是十種本覺字義，唯依一種大性法身隨義異釋，據其自體無別而已。此中所說二本覺中當何本覺？謂清淨本覺，非染淨本覺。字義差別其相云何？頌曰：

染淨本覺中，　　或各有十義，　　前說十事中，
各有離性故。

論曰：此本覺中或各有十。所以者何？前十義中各有不守自性義故，自可配屬依向應知。如是二覺同耶異耶？非同同故、非異異故。以此義故，或同或異、或非是同或非是異，是故皆是皆非而已。以何義故強名始覺？字事差別其相云何？頌曰：

從無始已來，　　無有或亂時。　　今日始初覺，
故名為始覺。

論曰：從無始來始覺般若無惑亂時，而無惑時今始初覺，故名始覺。如是始覺前惑後覺即非始覺，而無惑時理常今常初，故名為始覺。如是二始覺中當何覺耶？謂清淨覺，非染淨覺。字義差別其相云何？頌曰：

清淨始覺智，　　不守自性故，　　而能受染熏，
故名染淨覺。

論曰：清淨始覺雖無惑時，而不守自性故，能受染熏隨緣流轉。以此義故，是故名為染淨始覺。以何義故強名真如？字事差別其相云何？頌曰：

性真如理體，　　平等平等一，　　無有一多相，
故名為真如。

論曰：性真如理平等平等唯同一相，亦無一相亦無多相，無一相故遠離同緣，無他相故遠離異緣，以此義故名為真如。如是真如，二種淨智親所內證。復次真如各有十義。云何為十真？一根字事真乃至第十總字事真。如是十真，十種本義相應俱有不相捨離，是故同名表示而已。云何十如？一鏡字事如乃至第十覺字事如。如是十如，十種覺義相應俱有不相捨離，是故同名表示而已。所以者何？十種真理本有法身有德方便，十種如理薩般若慧有覺方便，以此義故更重言詞作如是示。此中所說二真如中當何真如？謂清淨真如，非染淨真如。染淨真如字事差別其相云何？頌曰：

清淨真如理，　　不守自性故，　　而能受染熏，
名染淨真如。

論曰：清淨真如理，從無始來平等平等，自性清淨不生不滅，亦無去來亦無住處，而真如理性不守自性故隨緣動轉，是故名為染淨真如。二染淨智親所內證，相應俱有不相捨離。如是等義，觀前所說比類應知。以何義故強名虗空？字事差別其相云何？頌曰：

虗空有十義，　　體雖同義事　　各各差別故，
謂無礙等義。

論曰：性虗空理有十種義：一無障礙義，諸色法中無障礙故；二周遍義，無所不至故；三平等義，無簡擇故；四廣大義，無分際故；五無相義，絕色相故；六清淨義，無塵累故；七不動義，無成壞故；八有空義，滅有量故；九空空義，離空著故；十無得義，不能執故。如是十事，義用差別捨離。二虗空中當何虗空？謂清淨虗空，非染淨虗空。染淨虗空字事差別其相云何？頌曰：

清淨虗空理，　　不守自性故，　　而能受染熏，
名染淨虗空。

論曰：清淨虗空具足十德，亦無染相亦無淨相，而虗空性不守自性故，能受染熏隨緣流轉，是故名為染淨虗空。能熏所熏建立誹謗等種種門，至廣說分其理具顯。

已說字事門，次說隨釋門。所言覺義者者，即是總句，從此已下皆是別句。總者通表一切覺故，別者各各差別說故。就別句中先說清淨本覺、清淨始覺，次說染淨本覺、染淨始覺，如其次第說相可見。謂心體離念相者，即是清淨本覺。心謂即是自性清淨心，體謂即是本有法身體，如是心體即名本覺。離念相者，即是顯示清淨之義，所謂遠離大無明念故言離念，遠離四種無常之相故言離相。過於恒沙煩惱眷屬，此五有為以有根本，是故舉本無示末眷屬皆空。離念相者，即唱清淨本覺。人辭者，即人故。等虗空界無所不遍者，如是覺者善證具足十種德義虗空理故。法界一相者，如是覺者於所證之真如法界而共和合，一味一相無差別故。即是如來平等法身者，善證二種勝妙之理。清淨覺者即是法身，如來自性自體故。依此法身說名本覺者，本有法身自性德中而作歸依，建立清淨本覺稱故。

本曰：何以故？本覺義者對始覺義說，以始覺者即同本覺。

論曰：此說清淨始覺。何以故者，即請問辭。為欲建立清淨始覺，作如是請：問相云何？謂有眾生作如是難：本有法身從本已來，具足無量性之功德，常恒明常、常恒自在，依此義故名為本覺者。如是本覺者，於何時中何因緣故，具足一切無量功德名本覺耶？若作是說：此本覺者有大智力，能善斷除一切過患，具足圓滿諸功德者。即此本覺，前惑後覺，非本覺明。即此功德，不斷已前隱、斷已後顯，非自性明。豈惑覺隱顯本有之義而得成立？若作是說：常斷更不斷、常具足更不具足，是故應有本斷本德者。此義亦不成立，無功德過故。謂一切障從本斷說更不待斷，一切功德從本具足更不待具足。覺者即是始覺，非彼本覺。是故般若波羅蜜經說：若覺者是始覺，若不覺者即是無明，若離此二者即名本覺。以何義故作如是說？本有法身自性德中而作歸依，說名本覺故。言何以故本覺義者，對始覺說者直決彼疑。謂馬鳴師自通而言：清淨本覺，從本已來不生不滅，非建立有非誹謗無，或非過患或非功德，言語道絕心行處滅，而有言說具足圓滿過於恒沙無量性德，名曰本覺者。當知從無始來而有清淨始覺，發大智力發大定力，於一切時於一切處，常恒對治過於恒沙無量無邊過患之海，具足圓滿過於恒沙無量無邊功德淨品。對此清淨始覺者故，立彼清淨本覺之稱。以始覺者即同本覺者作其所由，謂以自然始覺與彼本覺同故，得對始覺示本覺故。如是二覺熏習差別，其相云何？頌曰：

清淨本始覺，　　從無始已來，　　遠離一切染，
湛明若虗空，　　是故此門中，　　無能熏染法。
無所熏淨法，　　唯有自家德。

論曰：如是二覺無有能熏所熏差別，唯有自家真實功德，故此門中不應建立能熏所熏。若如是者，於此門中有何熏義？所謂有熏，染法淨法不相待成，所謂即是具足轉熏。此熏云何？謂白白故三身本有。契經云：本有本覺、本有始覺，唯有德熏、無患德熏，唯有滿轉、無分轉事故。

本曰：始覺義者，依本覺故而有不覺，依不覺故說有始覺。

論曰：此說離性二覺，所謂通示離性本始。依本覺故而有不覺者，即是離性本覺。依不覺故說有覺者，即是離性始覺。此義云何？本覺般若不守自性故善受染熏，彼諸染法令得住止，即是本覺離性之義。始覺般若不守自性故，依諸染法如今方起，被彼染誑故，即是始覺離性之義。始覺般若能斷諸障證諸功德，何故說言始覺之智被染誑耶？於無過法立諸過患，斷除障故；於無德法立諸功德，證得理故。若爾，始覺於何時中而得離妄？極解脫道時方得究竟離，於彼時中到無念故。

本曰：又以覺心源故名究竟覺，不覺心源故非究竟覺。

論曰：滿分二事，下當顯示。已說略說兩覺安立門。

釋摩訶衍論疏卷上末

卍云佚失中卷本末，誠為可惜矣！

