#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 53 冊 No. 841 俱舍論頌疏記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍頌疏記　論本第二十七

富春沙門　遁麟　述

言處非處至十智為體者，此中有二：一者體，二釋名。初言以十智為體者，謂佛十智隨應知一切法，皆知處非處故。言如說善因能感愛果者，謂如五戒十善等能感人天等果，斯有是處。如世人言有是事等惡因，翻此可知。言造不善因感苦果者，如外道執鷄猪等為戒因，撥無道果能得清淨，皆名惡因。此必不能得可愛果，故名非處。正理論云：此知通緣情非情境，與一切智皆不相違。即此略說，少功難悟。故復此中折出餘九，薄伽梵多界經中自廣分別。言業八者，舊此業異熟，若遠相望，說業為因、異熟為果。若細分別，云剎那前後自類相望皆有因果，並通苦集，故八智為性。正理云：或說名為自業智力，謂善分別如是類果是自所造、業力所招，非妻子等所能與奪。如是類業必招自果，必不可貨易無罣礙智，名自業智力。言第三靜慮者，謂十力中定力當第三故，非謂四靜慮中第三禪也。解脫者，以解脫是定果故，亦定力攝。正理云：又佛自說力相言：苾芻諦聽！佛於靜慮、解脫、等持、等至、雜染、清淨、安立皆如實知，乃至廣說。言根上下力者，謂如實知諸有情類能建勝法根品差別無罣礙智，名根上下力。雖有中根而待勝劣攝，故不別顯。乃至斷善根者，總相續中亦有去來信等善法故。言種種性者，謂諸有情類前際無始數習所成志性隨眠及諸法性種種差別無𦊱礙，如實而知，名為性力。言四力九智為體者，謂通漏無漏故，故通九智；緣有為故，不通滅智。言一切諸行皆能趣果者，正理釋云：此意顯佛能如實知趣生死行、趣涅槃行。趣生死中趣地獄乃至趣天趣，一一復有多種；趣涅槃行有三乘別趣，一一中復有多種。依總說一遍行名(已上釋名)。若謂已下出體

言能知過去宿住事者，正理釋云：此謂如實知自他過去宿住差別，無𦊱礙智，名第八力。能知眾生死此生彼者，正理云：若如實知諸有情類，彼於未來世諸有情相續生死，無𦊱礙智，名第九力。廣辨此二，如六通中出。漏盡體中，前言六智者，謂滅智、法智、類智、盡智、無生智、俗智，以此六智，俱能緣擇滅故。顯宗云：此後三力，即是三通。以六通中，此三殊勝，在無學位，立為三明。在如來身，亦名為力，神境天耳。設在佛身，亦無大用，故不名力。(已上皆具釋名出體，尋章可見。)自下義門分別。言二力依四靜慮者，第一、依地門，謂此二力，五通性故，必根本地。餘智通十一地者，謂不要在定地起，故通欲界。餘地可知。言男子佛身者，第二、依身門，雖即佛身，亦是男子，然所對治，故名言之。餘聖不然者，簡二乘人，不得名力。如佛在世，時有一人，誓多門首，求度出家。舍利子等，觀見此人，八萬刧來，未種解脫分善，以無出家因緣故，捨而不度。其人歎求度不捨。後佛來見，度令出家，說法獲果。舍利子等，恠而請問。佛告彼曰：我昔過去，於那伽羅國，共此國人，掃灑衛衢，嚴諸供具，欲請定光如來供養。時求度人，入城賣柴，因知此事，遂即發願：我更取柴，得錢供養。至彼山中，遂被虫食。臨欲命終，稱彼佛名號，忘不憶

乃至南無城中欲所迎者，此即名為種解脫分善。雖昔起善，由時遠故，舍利子等而不能知。又不能知鷹所逐鴿，前後二際生多少等。廣如智論，緣長不述。問：聲聞極遲但六十劫，如何八萬劫外不入聖耶？答：六十劫者據相續修，若有間斷無妨多劫。

明身力中總有三說：初等那羅延，次節節皆爾，第三身力無邊。若不爾者，則不能持無邊心力。言人種神者，准七百歲云：那羅翻為人，延那翻為生本，謂人生本即大梵王是也。外道謂一切人皆以梵王生故，故曰也。輪王相鈎者，准婆娑云：支節相鈎說銅輪王，若據金輪骨節連鏁。言凡象者，西國凡常受用之象。香象者，西國別有一類好象名為香象，擬戰時用故。象等七十七倍增者，結數也。此七挍量皆唯增十。論云：有說前六十十倍增歒那羅延半身之力也，此力一倍成那羅延。論云：評云：於所說中唯多應理。言所觸中大種差別者，所觸簡能觸，能觸是身故。謂大種勝名為身力，異餘大種故名差別。婆娑有說地增名身力，有說重增。評家云：四大種及所造觸俱是身力，謂若調和俱名身力，若不謂和俱名身劣。

言如第二力者，謂障法是苦集，如前第二業異熟力，如前說出苦道無畏。如第七力者，謂如遍趣力，前中通取生死及趣涅槃，此中唯取趣涅槃行，通漏無漏道皆能趣涅槃故。或約能趣即九智為體，若兼所趣即通十智。言正等覺者，佛於諸法等皆覺知無有不知，名正等覺。言依法立難者，外設難云：佛問聞阿難：天雨以不？鳥何以鳴？諸比丘住止安樂不？於上諸法現皆不知，如何說言是正等覺？名依法立難。佛答意云：問阿難者令審諦故知尚問，何況不知為諸比丘作軌則故。言正見無由者，雖被外難心生正見，無有因屈伏而生畏懼也。由謂因由，故大般若云正見無因。言佛於漏盡者，外難云：如何罵調達(嗔也)、慰語羅云(貪也)？既有貪嗔，云何漏盡？佛為通釋者言：調達剛強故呵罵之，羅云調順故須耎語，此皆示相也。難云：染非為障者(染謂煩惱等，必障聖道也)。外難云：如初二果許有自妻，故知染法不障聖道。佛為通釋者言：聖道有二：一謂聖道、二離欲道。於自妻非梵行者，但障離欲道(通障漏無漏也)，不障聖道也。若邪行者，俱障二道。若外難云：道非出苦者。外設難云：加留陀夷誤之糞壤，央掘王火焚燒，此既得道何為彼苦？佛為通釋者言：加留示現為化眾生，央掘亦然。有釋云：未得羅漢猶是有學，必定當得無學，故言羅漢。此是有學業招，無學不爾。

言有弟子一向敬佛者，如栴檀墮土泥等，不敬如刀被右脇等，緣此二境不生憂喜。正理傳云：由安住正念正知，於三境中不生歡慼。

大悲俗智為體者，以緣事故。若異此者，則不能緣一切有情，亦不能作三苦行相。如共有悲無嗔為性，唯緣欲界有情作苦苦行相故。

言資糧大者，謂三無數劫修福智為資糧故。

言三苦者，即苦苦、壞苦、行苦也。

言悲哀愍不平等者，唯苦苦中拔苦與樂故。

言資糧等者，三世諸佛皆三無數劫修菩提資糧故。

言法身等者，謂皆具五分法身故。言壽量長短者，如釋迦壽百歲，彌勒壽八萬歲等。

言剎帝利有生婆羅門者，西域記云：若夫族姓殊者，有四流焉：一曰婆羅門(淨行也)，守道居貞，潔白其操；二曰剎帝利(王種也。昔云剎利者，略也)，君臨仁恕為志；三曰吠奢(有云毗奢，訛也)，商賈也，貨遷有無，逐利遠近；四云戍陁羅(有云首陀，訛農人)，肆力疇壠，勞勤稼穡。凡茲四姓，清濁殊流，婚聚不通，舉伏異路，而族姓別。本支名種，末支名姓，種猶是總，姓乃是別，一種之中，有多姓故。如佛是剎帝利種，姓喬答摩，即剎帝利中之一姓也。言喬答摩者，喬中所出，名喬答摩也。昔云瞿曇，訛也。曾聞往昔，剎帝種姓，被賊奪位，父死子逃。有仙仁慈，収其子養，意欲令種，不絕後嗣。後漸長大，有瞻皇者，自彼怨王，剎帝利種，還有皇王。怨王出賞，募令人投。仙行去後，遂被投獲，將送怨王，怨王遂令鏘身令罪。仙還所止，不見小兒，觀知所在，來至其所，知不可活，遙勸小兒，令起世情，冀留遺體。小兒苦惱，有志不從。仙化密雲，為其掩障，細雨霑灑，暫息苦飢。現一女人，動其欲想，小兒緣此，泄精於地。仙以牛糞承褁而歸，致甘蔗園中，因日光照觸間，糞團開剖，生一男子，形容殊妙，後長為王。因以相傳，為牛糞種，或名地種，或名日種。言迦葉波者，此云飲光，即婆羅門中之一姓也。有長丈六，有長千尺者，謂釋迦長丈六，彌勒千尺。法住久近者，有佛法住世七日，有住千歲，有住刧等。佛有三德者，謂相約不過此三。下於三中，分於多種，因前義便，略明佛法，勸人修學。言尊重修者，恭敬所學，無所𮨇惜，修無慢故。一切智照真理者，謂緣真諦之理智，亦名根本智。一切種照俗事者，謂照世俗智。一切種差別之事，名一切種，此是後得智。有說：根本智名一切種，謂與後得為種故；後得名一切智，以照一切俗事故。無功用智者，即前二智，不待加行，任運而起，名無功用智。一切煩惱斷者，此與二乘同，三乘無學同，斷一切煩惱故，然異菩薩。一切定障斷者，簡異二乘，以無量三摩地菩薩，二乘不得故。言畢竟斷者，顯不退。言并習斷者，謂斷習氣，二種無知皆永盡故；亦異二乘，二乘未斷習氣故。威勢圓法，有二四種：初四明神變難思，後四明調物必果。剋事略，不敘前四，今具述之。故論云：一、於外境化變任持自在威勢，二、於壽量若促若延自在威，三、於空障極遠速行小大相入自在威勢，四、令世間華菓等物種種本性法爾轉勝希奇威勢。後四如章。言相者，即三十二相，好謂八十隨好。

具大力者，如上明那羅延力等，此明果圓總成四四十六種，若更開威勢亦四，成二十種果法。不思議已上總名不共法者，唯佛獨有非共二乘，故名不共。八解脫異生亦有者，雖不具八然亦名有。

言無諍者，梵名阿蘭那(此云無諍)。汎明其諍，總有三種：一、蘊，二、言，三、煩惱諍。如前已辨。今此無諍，唯止煩惱，多第三諍。言觀有情苦者，明行相也。正理論云：有阿羅漢，憶昔多生受雜類身，發自他惑，由斯相續，受非愛果。便作是念：有煩惱身，緣之起惑，尚招苦果，況離煩惱，具勝德身？思已，發生如是相智。由此方便，令他有情不緣己身，生貪嗔等。又准婆娑羅漢，由修五因緣故，則能令彼不起煩惱：一、觀威儀，謂行、住、座、臥，不令他起婬故；二、觀應說法、不應說法；三、觀應受、不應受；四、觀察住處(有處雖安隱豐住，資具若盡，於已起善，或亦名應住)；五、觀察里巷，為乞食故，將入城邑，先觀里巷，此中男女，勿有因我起煩惱等。唯三州人者，謂極猛利故。言緣未生者，已起之惑，不可轉故。唯緣欲界，謂由欲惑，能招三惡趣諸苦，意令有情離惡生苦，故唯欲惑，令不起也。諸無事惑，不可遮防者，謂簡息見惑，唯止修惑。言內起隨應總緣境者，釋不能遮見惑也。謂見所斷惑，唯於內門總相緣境，既不剩緣己身而起，何有己智能遮防哉？

言以願為先者，論云：諸有情類欲起此願智時，先發誠願求知彼境，便入邊際第四靜慮為加行，從此無間隨所入定勢力勝劣，如先願力引正智起，於所求境皆如實知，故名願智。此智出體與無諍同者，謂同俗智為性故依第四禪，不動性依三州等。唯所緣別者，謂此緣三界三世一切法，無諍但緣欲界未生等也。

名、句、文三。總說為名者，謂雖別相有名句殊，今約總相同能詮表，故總說為名也。緣所詮義者，謂此但取依語起名名所顯義，非取汎爾心之所行說名為義。緣方言詞者，正理論云：若無退智緣諸方域俗聖言詞立為第三，即能了知世俗典語於諸方域種種差別。又無退智至定慧二道者，能正宣揚善應物機不違勝義所有言說，名為正理。無滯言詞不待處時辨折自在，名無滯言說。及諸所有已得功德，不由加行任運現前自在功能，名定慧二道。起辨說者，由有此道故，善應物機能無滯言說也。言二無礙緣名身等者，法緣能詮名等，詞緣諸方言詞，並是世俗事境，故十智中唯是世俗。言法無礙解通依五地者，婆娑總有三說，然無評家初云：法無礙依二地，第二通五地，第三通七地，欲界、未至、中間、四禪。今此同第二說。舊云：初說約名隨語繫，故與詞同。第二說名隨身繫，故通上地，唯除無色。新云：唯彼名屬聲，為正第二。靜慮已上雖無名身等，而有能別緣下名等，故有法無礙解。無色界無名等，又不能別緣下名等，故無法無礙解。二禪已上無尋伺者，以尋伺二是語言因，二禪已上既無尋伺，故無語言。舊云：以緣詞難故，故唯自地。問：法詞以名言為境，何故依地二五不同耶？答：詞無礙解緣麤動，上地寂靜故；無法無礙解緣微細，上地寂靜許緣法，故二差別。問：法詞二種並依於聲，何緣麤細有別？答：雖同依聲，然世俗言詞是麤，名句是細也。六智為體者，除苦集道他心智，以緣有為故；除滅智者，滅非言說故。言通依一切地者，正理云：辨無礙解，於說道中許隨緣一皆得起故。通依諸地，亦無有失。言但得必具四者，謂第四邊際定時，四無礙解必皆得也。論云：傳說此四無礙解生，如次串習、笇計、佛語、聲明、因明為前加行。若於四處未得善巧，必不能生無礙解故。論主釋云：無礙解生，唯學佛語能為加行。(論主意：一佛語中具有四故。)

此六皆依邊際定得者，謂六種皆依第四定所引發也。此六除詞者，謂詞是尋伺地有故，雖依彼發體非彼繫收。釋邊際名中，初釋邊名，次釋際義，邊顯㝡勝無越故。際顯類義者，謂此定中有種類相似義故。如一頌有四句名四際者，謂有四際分故，或一界有四海分齊，皆是種類相似義也。顯極義者，又如說金剛實際，實際亦名極義，謂由此義定是㝡勝類中㝡極殊勝功德，多引生樂通行中此最勝故。

次共凡中，漏盡通及三明、三示導，雖不共凡，然五通共故，依總相說，故無有失。

言神謂等持者，等持是定，由定能為神變，事以智證。神境無擁名通者，謂從定及境能證為名，故名神境智證通。餘通雖亦依定，此通相顯，偏標神名。天眼耳通，從根及能證為名。他心通者，從加行及能證智為名。亦宿住通者，謂宿昔已往之事，此通從境及相應并能證智為名，名宿住隨信念智證通。漏盡通者，謂涅槃名漏盡，從所證及能證智為名。若漏盡身名漏盡，從所依及能證為名。言解脫道攝者，論喻云：如沙門果解脫道言，顯出障義。(解云：非謂唯解脫道，今顯出障義，故知言之理實，勝進道亦有也。)四通唯俗智者，唯緣事故。世俗智、他心智通漏、無漏，故通五智，如前已辨。初三通緣色事故，並世俗智、他心智通漏、無漏，故通五智，如前已辨。初三通唯緣色者，謂神境變化色香味觸故。天眼觀色、天耳觀聲，故此三通皆別緣色。他心智通初修之時以色為門者，此明他心通初假色為門，後但緣心境，與前三不同也。言形之於色者，形現謂隨喜怒之相現之於色。後得他心者，論云：由此加行漸次得成，成已不觀自心諸色。於他心等者，等取心所。言憶前念者，謂先自觀察，次前滅心。漸復逆觀者，謂向前逆觀名逆。言十位差別者，謂從老年觀乃至嬰姟，及在胎中羯邏藍位差別之相。又論云：為憶念他加行亦爾。此通初起唯次第知，串習成時亦能超憶，其所憶事要曾領受。此上但明二通加行，准論具明餘三加行。故論云：修神境等，前三通時思輕(謂神憶思身輕舉)光，謂天眼思光明近作遠想聲，天耳思聲近作遠相以為加行，成已自在隨所應為，故此五通不依無色(以無色無五通加行，故不依也)。未至定等者，等取中間禪，亦以止觀不均故。餘四通亦爾者，謂天眼、耳、他心、宿住，並不能見聞取上地境故。又論云：是故無能取無色界、他心、宿住為二通境。言二千三千無數者，論云：即此五通，於世界境作用廣狹諸聖不同，謂大聲聞麟喻(不言部行者，應同聲聞說也)。大覺不極作意，如次能於一二三千諸世界境起行化等自在作用。若極作意，如次能於二千三千無數世界(今約極作意說，故言二千三千也。准摩耶經，那律見三千也)。由佛威加未曾修加行者，約二乘說。論云：如是五通，若有殊勝勢用猛利，從無始來曾未得者，由加行得。若曾串習無勝勢用及彼種類，由離染得。若起現前，皆由加行。佛於一切皆離染得，隨欲現前，不由加行。緣色起故者，謂神境通緣外四處色香味觸，天眼緣色，天耳緣聲，故皆是身念住攝。宿住、漏盡二通四念住攝者，准正理論，總觀前生分位差別，唯是雜緣法念住攝(新云：此論通四，應約得修說，各不相違。又云：漏盡通應知漏盡力或法，不應定言四念住攝也)。言二通無記性者，雖五識通三性受，然二通唯無記捨受相應，以本意唯欲取色聲等故。言眼耳識生得善者，是舊釋二通唯無記所以也。此中有二意：約云五識是生得善，生得善者不許異地起。今通既與二識相應，設許是善，亦同彼釋，不得異地起。通既異地起，故知非善攝。次若色界已下，約定相生，證知非善。謂依定發通，還從定出故。言通果無記者，問：既慧是通，復何名果？答：即通是果，無擁義是通，從定生故名果，持業釋也。問：二通既是二識相應慧，眼耳二識唯在初定，二通何言依四靜慮耶？論有二釋：初云隨根說故，亦無有失。謂所依根，四靜慮力所引起，即彼地攝。或此依通無間道說，通無間道依四地故。

唯三名明者，由此三能照了三際事故，遣際三際愚惑偏名明。故正理云：又宿住通憶念前際自他苦事，死生智通觀察後際自他身苦事，由此厭背生死眾苦，起漏盡通觀涅槃樂。故唯三種偏立為明。漏盡治中際愚者，謂由明智斷現在惑故，名治中際愚。故婆婆問云：何故六通唯三立明？答：有勝用故。宿住厭前際，死生厭後際，漏盡忻涅槃。言容有是真者，謂於無學中，若無漏者是無學法故名真，若有漏者是非學法(即漏盡一分通有漏，一分是無漏，故言容有)。言有闇惑者，謂學人斷惑未盡故，雖有暫時伏惑愚暗，復還被蔽故不名明，要暗永盡方名明故。

言能示導者，示謂顯示教示之異名，導謂導引教導之異目。論云：唯此三種引所化生，令初發心最為殊勝。又唯此三令於佛法如次歸伏信受修行得示導名，餘三不爾。健䭾梨者，舊云是國名，此國所生故。又真諦云：有女天名健䭾梨，翻為持地呪，從此說人得名。(昔義云：謂女為此聲呼之國，男聲稱健駄邏也。)伊剎尼者，真諦云是論名，謂露形外道師所造，翻為觀察時，此呪從所出論為名。此二既非修得，而亦能有變化知他心，故知二導非是殊勝。

神體謂等持者，正理云：而契經說神果名神，意為舉麤以顯細故，又顯勝等持是彼近因故。然神變事體實非神，廣如前辨。諸神變事說名為境(前言靈妙德者，如正理會之)。一行、二化者，行謂不變本形，化謂變化異狀。意勢唯佛者，故論云：謂我世尊神通迅速，隨方遠近舉心即至。由此世尊作如是說：諸佛境界不可思議。故意勢行唯世尊有。勝解兼餘聖，運身并異生。正理云：如日舒光，薀流亦爾，能頓至遠，故說為行。若謂不然，此沒彼出，中間既斷，行義應無。或佛威神不思議故，舉心即至，不可測量。言似自他身者，准此似言，如化外四境似自他身。准論名屬自他身者，新云：於自身上化，名屬自身化；若化外人，名屬他身化。又自身有即質化，如梵王下聽法；或離質化，如結巾爭為羊等，名化身。在色界亦四種者，謂化色界自他及化欲界自他二。又論云：若生在色界作欲界化，如何不有成香味失？如衣嚴具作而不成。

言從神境通生變化心者，謂能化心從神境通後起果化心，力能化生一切化事。此據同時能化事說，不言通化，若據通亦名化。下地心不生上果者，即初禪化不能行往二禪故。若無依第二禪作欲界初禪化者，能行至第二禪也。從淨自生二者，此中有二：一從二生能生二，即是初念化心從淨定生，第二念已去從自類生，最後一念能生淨定，次前初念並生化心也。此心必無直出觀義者，釋生淨心也。謂罷通時必還屬定，如從門入還從門出，故此亦爾。語必俱者，婆娑云：乃至諸佛化主及所化能發語心，前後各別於中迅速，謂語俱時理實前後。發語心起化心已無者，此問意發語心與化心別，既起發語心變化心已無，應無其身，以化身從化他心有故。言所留化身亦得死後者，舊云：既言留化身，明非本身骨。婆娑有說有留化事，有說無留化事，如是說者有留化事，是故大迦葉波已入涅槃(准此論及婆娑成言入涅槃，然餘處言入滅盡定，待慈氏出，與此不同)。言多化心者，謂初由多念化心，方能作成一所化事。故正理論云：初習業者，由多化心要附所依(謂附石等)起一化事。習業成滿，由一化心能不附所依起眾多化事。言如鬼神等者，准論云：如天龍等能變化心，彼亦能為自他身化。於十色處化九除聲，理實無能化為根者，然所化境不離根故，言化九處亦無有失(准此修得但能化四境，謂附根而住，以不離根故。生得化九處，以不離根相雜故。理實已下是論主正文也)。

言眼耳通者，謂修加行緣光聲故，依四靜慮於本眼耳邊引起彼地微妙大種所造淨色眼耳二根，見色聞聲名天眼耳。又論云：如是眼耳何故名天？答：體即是天，定地攝故。雖自有天，非定地攝，而定地攝必是天故。所以將定故攝，為因證天。故輪王及中有者，准論藏臣、寶菩薩、諸龍並是似天。此三類眼中，前之二類有兩釋：天之眼耳名天眼耳，是依主釋；若天即眼耳，是持業釋；第三是有財釋。實非天眼耳，全取天眼耳名故(章中闕菩薩，准論有之)。言恒是同分者，謂恒與識俱故，又無缺壞。故論云：無翳無缺，如生色界一切有情，能隨所應取被障等。准論，有說此眼能頓見十方諸色境。有說不能，然面向一方隨欲能見，不須逈轉，故境能見十方。

二生得者，如天龍及飛鳥等。呪藥等者，並因呪藥而得。業得者，如曼駄多王及中有等，不因占相能飛行等。故無他心加占相者，舊云：占謂占卜，相謂覩相。夫欲知他心上一別相用，行相微細難可知故，非藥業成。天眼耳三唯有三種者，謂天眼等不因藥呪占相等得故，以難成故非呪藥占，謂眼耳鈍故非呪藥成。占相唯意亦非眼耳，身雖是色以相顯故。神呪塗藥可以飛行，不同眼耳知過去難，所以宿住非呪藥占。然眼耳等三力用各異，由因不同，諸法相因不可定准，如虎珀拾芥、磁石引針作用各別，故人中都無。生得通者，舊云：以占相智所覆損故，及他心智及願智等所映蔽故。餘容有者，謂修呪藥業占皆容有三，非必有故，故置容。言生得通四趣者，婆娑云：傍生有智能憶多生，如狼憶知五百生事。餘趣可知。

俱舍頌疏記

