#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 53 冊 No. 841 俱舍論頌疏記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍頌疏記　論本第十六

富春沙門　遁麟　述

第四所治能治殊者，謂第四是無漏但是能治，對前三所治有漏，故言所治能治殊。染污性故是因黑，不可意是果黑。色界善業名為白者，問：何不言無色差別？答：傳說若處有二異熟，謂中、生、有；具三種業，謂身、悟、意，則說非餘。欲界中惡雜善者，乃至六欲天中有不善果故，以欲界散地惡勝善故。正理云：以欲界中不善數行力能伏善故，彼苦果雜樂異熟故。欲界善劣無有功能陵伏不善故，彼業果亦無功能雜苦異熟。問：未離欲者造欲善業可為惡雜，已離欲者造欲善業定無惡雜，應名白白，何故欲色皆名雜耶？答：欲善業果名為雜者，據未斷欲者說。若細分別，已離欲者作欲善業非惡業雜，雖為因時非惡業雜，受果之時必惡業雜，以因從果總名雜。或相雜類故名為雜，以欲界惡勝善故。

四法忍者，謂苦法忍、集法忍、滅法忍、道法忍。此十二思唯盡純黑業者，謂四法忍斷見惑，八無間思斷欲修惑，唯煩惱不善性，名純黑業。離欲第九無間道，此時總斷欲界善者，謂善法爾時得離繫故，是緣縛斷，亦名為斷。第九不善業者，即此時斷第九品惑，是自性斷也。問：所以四靜慮俱言第九思，不說前八者何？解云：此中對業以明治道，四禪第九思法盡白業故，所以舉之。前之八思於四業中無所復對，故不說也。以上界煩惱唯無記性，非四業攝，不同欲界前八盡黑業故。斷已不行名自性斷者，即煩惱自體及一果法并得被斷，更不現行，名自性斷。

餘欲業黑雜者，地獄外名為餘業。此師約五趣明，後師約五斷說。正理破云：前已遮遣，謂善無能雜不善故。破後師云：此亦非理，二所斷中俱有業，不能感異熟果故。(見道身邊二見相應思修道無記業，皆不感果也。)婆沙評家云：惡勝善劣，故善非雜。

即意非意業者，謂心王意業是思故，前二別也。勝義牟尼唯心為體者，以真實牟尼釋意故，身語比知故，能所比知總名牟尼。諸煩惱言永寂靜故者，釋唯無學立牟尼名，以有學未離染煩惱言未寂靜故。婆沙問云：妙行、清淨、寂嘿有何差別？復有說者，義亦差別，謂善巧作義是妙行義，體潔白義是清淨義，離雜亂義是寂嘿義。又論云：說此二者，為息有情計邪牟尼、邪清淨故。

三業不善名三惡行者，論云：一切不善身、語、意業，如次名身、語、意惡行。准此，通取飲酒等業及前後近分，故言一切。及取貪、嗔、邪見者，此謂貪等與意業別，故言及取。是婆沙宗譬喻師說：貪、嗔、邪見即是思業。故思外說此三種為意業故，論有相破。問：所以此三名惡行者，由此能感非愛果故，是聰慧者所呵厭故。一切善業為妙行者，即不飲酒及禮讚等，離前後近分為根本業道。及非意業無貪等者，諸意業是思，無貪等意業故。論云：正見、邪見既無，故思欲益他，損他如何成善惡？答：能與損益為根本。

十惡業道者，謂殺、盜、邪婬、妄語、離間語、麤惡語、雜穢語、貪、嗔、邪見等，為十相麤顯故，說為業道。故婆沙云：謂非斷命，以手杖搖擊有情；及非邪婬，於所應行，作不淨行，起飲酒等諸放逸業；由不正知，失念受用諸飲食等；及不能避諸犯戒者。如是所起身業，非身三惡行所攝。又四語惡行者，如有一獨處空閑，作如是說：無有惠施，無有親愛，無有祠祀。如是等語惡行，世間有情，不生領解，非四所攝。意惡行中，貪欲、嗔恚俱生受、想、行、識，非三所攝。身語妙行中者，釋十善業道也。謂妙行中，翻前四過，即不誑、不間謹、不麤惡、不雜穢語等，並為業道。泛爾愛語、和合語，並非業道。

受生尸羅，簡非受生及定道。受生有二：一者、處中，謂別受遠離定有表、無表；二、受律儀，即容互發，然定依自身表業而發；二、定有表、無表。

隨前作業則有表者，謂隨前屠割等事則有表業，若不起者則無表業。搘觸(初委反也)捫摸曰搘。殺罪所觸者，謂至身名為所觸。一由加行者，謂運手足等命方斷故。貪嗔邪見無加行後起者，正理云：如是說者亦具三分，有不善思，於貪嗔等能為前後助伴事故。(注曰)解云：謂不共無明、四見、疑、慢等相應不善思，與貪邪見為加行後起。正理存此釋也。(已上)

然其加行不與彼同者，加行從三根生，不與根本同。盜從貪起，論云：或為財利、恭敬、名譽，或為救拔自親友。除怨發憤恚心者，謂欲斥他宗強等。彼賴私者，是彼斯也。語四從貪嗔生，准前說者，正理云：如為財利、恭敬、名譽濟己親，起四加行。從嗔生者，如有除怨發嗔恚心，起四加行。從癡生者，十業道中名為邪見。然由邪見與癡相應，但因邪見殺害眾生，此取加行即名癡也。吠陀(此云明)，昔云韋陀(訛也)，即四吠陀論：一名阿由鞞陀，謂醫方諸事；二名體，謂祭禮也；三名婆磨，此云等，謂國儀、卜相、音樂、戰法、四呪術。此四並是術，此四並是梵天所說。若婆羅門種年七歲外，然師學後學成就已即為國師。其四鞞陀可十萬頌，口相傳據不書紙葉。餘邪論者，但在現外總名為邪，即餘外道所有邪論等。從二亦爾者，謂從嗔生貪、從癡生貪亦爾，嗔及邪見。從三亦爾者，嗔癡二業道類貪釋也。前念名根者，有云：前念猶輕後念轉重，故前名根後名道。今釋前能生後故名根，後正暢思名道。

離惡加行名善加行者，此有兩意：一、離惡加行，即離殺生加行名善加行，根本、後起亦爾。二、離惡加行者，謂俱離惡前之方便，即如欲受戒，離惡前方便來入戒壇，周迊禮僧等。

一一皆由三根究竟者，新此是剎那等起，不通餘緣。又云究竟，即思俱轉剎那等起也。且誑語由貪者，謂貪他財行，誑取嗔他故誑，如深河誑言淺等，令他死癡可知。

殺麤語嗔，於有情處起者，殺必於有情想，成殺業道，約假有情，非名色等。麤語但約發語叱吒等，欲令切其心時。嗔謂有情相違損害之心，成其業道，非於無情成業道也。邪見一，名色處起者，謂邪見撥無因果假有情故，亦非眾具，但緣五蘊四諦因果，故言名色處起。雖邪見亦撥無無為，今且約有為蘊說。誑語等三，必依名等，等取句文，謂誑語皆緣異名句文，令他異解故，故言名身。此等皆是從多，非不少分，亦緣餘法。

若一行殺，餘皆得罪者，論云：如為一事，展轉相教，故一殺生，餘皆得罪。若有他力逼入此中，因即同心，亦成殺罪。唯除立誓，誓要救自命緣，亦不行殺。雖由亦有他力逼在此中，示無殺心故。

殺罪要具五緣者，若准新解，於他有情想合為一緣，但為四緣，唯此五緣猶少。若依律疏，更加命斷，彼以他想即是不誤，更不別說。又解：此中不誤殺言，已顯斷命，故不可說。剎那滅蘊者，有部宗云：有為蘊剎那自滅，不待客因，如何成殺？喻中如滅燈光、鈴聲者，謂令後不續，非滅前念；前念自滅，不待客因，故引為喻。第二解：約斷命名殺。新云：此解為正。言亦通現在者，婆沙云：先現在蘊雖不住而滅，然不能令後蘊不續；今現在蘊不住而滅，即能令後蘊不續。故於現在蘊亦得殺罪。又問云：諸蘊中殺，何蘊得罪？有說色蘊，唯色可為杖等所觸，又說五蘊。問：四蘊無觸，如何可殺？答：彼依色轉，色蘊壞時，彼不轉故。如破瓶時，乳等亦失。又都於五蘊起殺心故，於彼得罪。又問：殺壽盡者，為不得罪？答：彼若此剎那壽應盡，即爾時加害者，不得殺罪。若由加害，乃至一剎那壽住不生法，皆得殺罪，況多剎那？

盜論云：若有盜取窣堵波物，彼於如來得偷盜罪。以佛臨入涅槃時，哀愍世間，總受所施故。有餘師說：望守護者得罪。(新云：前釋為正。)正理云：有說此罪於能護人，則彼自盜應無有罪。是故前說於理為勝。婆沙多釋：評取佛處得罪。若有掘取無主伏藏，於國王邊得罪。若有盜取諸迴轉物已作羯磨，於界內僧之邊得罪。若羯磨未成，普於佛弟子得偷盜罪。正理云：若盜他人及象馬等，於所住處業道方成。婆沙云：取兩國中間伏藏，若輪王出現世時，輪王處得罪。若無輪王，都無處。(寶云：於兩國主處得，兩國共救之。)

受齋戒時者，有說：若夫許受齋戒而有所犯，方謂非時。第二解，於自妻妾乃至況出家者，舉重況輕者，佛重王輕。新云：此論引自妻為例，而釋從國王處得，更無異解(今章既分兩解，但今犯即得罪，不說於王邊得也)。正理文同此，乃至若王自犯，業道亦成。婆沙又云：於寄客女行不淨行，亦王處得罪。於貨女行不淨行，若與價都無所得，若不與價於王處得。

未解言義雜穢攝者，謂雜穢語寬，餘所不攝即雜穢語攝。言解義者，謂善言義者無迷亂緣，耳識已生名為能解。

如是八種名非聖言，總有十六言，說此八非聖言是誑語。八聖言非誑語，謂實見等。婆沙云：何故名非聖言？答：不善故名非聖。復次於非聖相續中現前故名非聖。復次非聖所成故名非聖。復次非聖所說故，由此得非聖名。聖言翻此。若境由眼等識所證等者，准婆沙宗舉識顯根，必由識助方能取境，以同分根方有作用，非彼同分，如界品說。是無記性如死無覺者，無記性是世友義，如死無覺是大德義。彼論又云：以三根取至境與境合，故立覺名。所以知三合名覺者，經告鬘母言：所見所聞所知所覺。既離所見聞知外別立所覺，故知三境是所覺，能覺即是鼻舌身三也。五根現量所證五境名見者，此師意，眼觀見色、耳視聞聲乃至身視覺觸，總名見。從他傳聞云：我見我聞乃至我知，總名聞也。法境無見者，第六法境非五根現證故，不得名見，故但三也。

先軌範師者，舊云學瑜伽論者名先軌範師也。與前說異者，此但眼名見，不同前說五根總名見故異，餘稍同。正理破云：曾無聖教言耳見聲、鼻見香，如何五境皆名所見？故彼二師義無諦語，自內所受意識證境名所證故異。

一、染汙心者，謂見他朋友，欲令他離間，發此惡心，故名染汙。

若他壞不壞皆成離間者，謂若他不壞不成壞他語者，應無壞聖正領解時，壞與不壞皆成業道。

非愛謂染心者，謂非教誡師呵責弟子等心也。

語一字初句流來者，初句既言染心壞他語說名離聞語，此亦合言諸染心語名雜穢語，合有兩語字，此句既闕故取前者。

異虗誑語等前三種語者，此師意說異前三，謂染心獨起雜穢語也。前三語業起時不兼雜穢，有此不同故敘異說。

貪業道者，唯貪他財。有餘師引五蓋經云：佛說應斷此世貪，故一切貪皆名業道。有餘師云：愛雖總名貪，而攝麤品者，方成業道，輪王、北州非業道故。撥善惡等見者，此中總有十一不同：無施與、無苦樂、無祠祀。婆沙有三解：初解云：三無差別，同顯一義故。二云：外論者言：無施與者，謂無施類三福；無苦樂者，謂無施別婆羅門福；無祠祀者，謂無施眾婆羅門福。內論者言：無施與者，謂無過去福；無愛樂者，謂無未來福；無祠祀，謂無現在福。復次，約身、語、意三業，如次配之。謗無父母感子業者，由外道依定故，見母令修，還為己女，女變為母；又見父終為子，子作父等。由不定故，為此謗。然母為任持胎藏之初，父為下種之用，今謗無此二用也。無化生有情者，婆沙云：有諸外道作如是說：有情生皆因現在精血等事，無有無緣忽然生者。譬如牙生時，必因種子、水土時節，乃至故定無有化生有情。

俱舍頌疏記

