#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 53 冊 No. 841 俱舍論頌疏記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍頌疏記　論本第十七

富春沙門　遁麟　述

貪等三與思為道者，以思依貪等轉故，如人依道。此貪等體雖非業，是業之道，具顯業道。業業道義者，諸貪等唯名業道，身、語等七名業，復名業道，故名業道。業業道義雖不同類者，謂前七業業道類及貪等三業之道類，雖復不同，而一業道名通兩處，故此兩類總得名為業道。故論云：類雖不同，而一為餘。於世典中俱極成故。正理云：世記論中亦不同類，而一為餘，得通名故。如世天地類別同名形等，新解亦同。離殺生等七至類前應釋者，前釋不善業道，今善業道與上是同，故類前釋。問：加行後起，何緣非業道？答：有三解：一、為根本方起加行，依根本有後起，故非業道；二、云根本麤顯，說麤品為業道；三、云令內外物有減有增故，如殺、盜等，令物增減。前後二分不爾，故非業道。

斷善時色無色善先不成者，謂斷善人必具欲染，故不成上善。然色無色善得令更遠，亦得名斷。施設論說：斷三界善也。正理論云：此斷善根何因何位？謂有一類，先成暴惡意樂隨眠，後逢惡友，緣力所資轉復增盛，故善根減、不善根增。後起撥無因果邪見，令一切善皆悉隱沒，由此相續離善而住，此因此位斷諸善根。撥因果邪見者，有餘師說：此二邪見者，猶如無間解脫道別。有餘師說：唯自界緣及有漏緣方能斷善者。此師意：以無漏緣及他界緣隨眠，由彼唯作相應隨增，境不隨增，勢力劣故，不能斷善。正義以一切邪見皆能斷善者，謂煩惱不定。有唯因中增者，即至上品強力故。無漏緣、他界緣亦至上品能斷善根。言漸斷者是正義，如修道斷修惑能。有師云：九品善根由一剎那邪見頓斷，如見道斷見惑。有說：斷九品善，然無中出，如見道中。正義云：通出不出。加行善所生律儀者，即從聞思等慧所生也。生得善者，即生得慧也。有云：自然得戒是從生得善生，餘從他受是從加行。此謂不然。有師說：先捨律儀後斷善根，末易捨故。此非正義。人趣三州皆能斷善，以本論云：瞻部州人極少成八根，東西二州亦爾。故通三州也。女身皆能斷善，此是正義。以本論云：若成女根，定成八根。故知通女。有師：唯男非女，欲、勤、慧皆昧鈍，故違本論非正。此斷字通上下用者，向上謂見行斷，向下謂斷非得為體也。此或應有者，謂是先執為無，後或應有也。正理云：續善根位，或由因力，或依善友，於因果欻復生疑，所招後世為無為有？有於因果歘生正見，定有後世先執是邪，爾時善根得還續起。言或發正見者，婆沙云：誰住疑心續？誰住正見續？有作是說：轉身續者，住疑心續；現法續者，住正見續。評曰：此不決定。疑無斷善者，謂於因果中有生疑心，此或應無。從此生於邪見，謂定無便斷善根也。九品頓續者，餘師云：九品漸續非正。婆沙云：如是說者，九品頓續漸次現行。乃至應從地獄死，當生地獄者，三品善根得亦在身，成就亦現在前，當生傍生、鬼趣，六品當生人、天。九品邪見為因，力堅牢故，將死續

意樂壞非加行壞者，正理有云：謂世有人撥無後世名意樂壞，而不隨彼意樂所作非加行壞。

有斷善根非墮邪定者義，便對邪定為四句。布賴那昔云富樓那，是訛也。邪定謂造逆入無間，是邪定聚攝。未生怨者，謂阿闍世未生之時，預記是男能害父王，是王之怨。以未生時記故，名未生怨。天授造三逆者，謂破僧、出血、害羅漢，亦斷善根，故成俱句。施設論說：若害蟻卵無少悔心，應說是人斷三界善。

已，乘義便明。斷善根者，謂前明十惡業道皆與善法現起相違，於中何業道能斷善？故便明之。貪等三中隨一究竟者，正理云：貪等餘染及不染心現在前時，隨一究竟。此頌略故，不說貪等餘染。遣使造六惡色者，謂身二業，語四，除邪婬，以無此遣使義。或時起貪成雜穢語者，正理彈云：此言缺減，容成三故。若先加行於究竟時，一一應言貪等隨一。問：何不說誑語等三？答：誑等染言，必兼雜穢三俱轉，故不言也。嗔、殺、盜三與思俱轉者，謂屬他生，正盜離本處，命即斷故。殺與盜同剎那，嗔心可知。問：前說殺生由嗔究竟，盜由貪究竟，今以何言盜但由嗔心？答：依不異心究竟，故作是判。謂依不異心造殺、盜二業，若異心自作，兩業究竟必異，則殺由嗔，盜定由貪，便成四俱轉也。又先加行遣殺等者，論文但言加行造惡色業，不言遣使，理實。若加行定，非唯遣使，自作亦得。如先作殺加行後方死等，或先燃火後燒物等，或先發言後方解等，如是等類並是自業相成。無分別故無正見一者，正見是推度性，五識無分別故非正見。以息求故無正見者，謂推求名見，盡無生智息推求故，不名正見也。以正見故有無貪等者，此除盡無生外，餘位有正見時也。不受戒者，無散善七。不入定者，善七無故唯三也。惡無記心得戒者，此宗許故。如沙彌本是善心，來至壇場禮僧求戒，至第二羯磨忽起惡心，及無記心亦爾，前勢力發戒也。理實有無心得戒此不論者，論明思俱轉故無心得戒，非與思俱故。不明身三語一，謂誑語故也。依無色盡無生智現前等者，謂沙彌正受戒時，入無色定得無學果也。得一支遠離者，謂有人不能具受五戒，但受一支。得五支者，謂身三語二，此亦非近事勤䇿苾蒭等諸律儀支，但成處中妙行。或善五識現前得三支，遠離為五。得六支者，即身三語三也。此上所明皆是同時俱，非前後俱也。

地獄中定成就貪者，謂地獄中無能離欲，雖不現行定成就也。身心柔耎無惱害事者，謂若身心剛強欲惱害他故名為嗔恚，即身心柔耎故無嗔也。不信因果作惡意樂名為邪見，無惡意樂無邪見也。此三離欲捨故，北州無離欲故定有成就。壽量定故者，謂北州定壽千歲不可中夭也。無攝女人者，謂彼無我所心故，女人無有主屬攝為己也。

身心柔耎故無麤語者，正理云：無誑心故無虗誑，或無用故常和穆，故無離間。語言清美故無麤惡語。北州總有三例：一、意三業道唯成就不現行，二、雜穢語通成就現行，三、身三業道、語三業道不成就亦不現行。天中有殺者，論云：雖諸天眾無有殺天，而或有時殺害餘趣。有餘師說：天亦有殺天，雖天身支斷已，還生斬首截腰，其命方斷。無想天無心故亦不現行者，准此，無想天定不入有心定，以七善業定不現故。聖人成過未無漏不同，過去唯成曾起者，未來五地皆得成就。於色界唯有律儀者，謂色界唯有道定律儀，所起身語業不成業道。三州有起三律儀，及處中欲天有道定律儀，處中三種

來生人中受等流果者，謂從地獄出已，乘宿善業來生人中受等流果。等流果是相似義，如斷他命令壽短促，今時壽命必還短促。盜等准說。論云：人中短壽亦善業果，如何可說是殺等流？不言人壽即殺業果，但言由殺人故壽還短，應知殺業與人命根作障礙因令不久住。又此等流果言非越異熟及增上果，以人中短壽，若望善業是異熟果，若望殺業是增上果，其等流果非越此二，於上據少相似假立等流。光澤鮮少者，謂壞他光澤故。多遭霜雹者，謂損他物故。邪行多塵埃者，謂汙他名故。誑多臰穢者，謂誑人不欲聞故。

離間故。所居險曲者，親友往來難故，麤惡語故。曰多荊棘者，謂語傷人故，雜穢語故。時候變改者，是說非故，不順寒暑故，名變改貪故。果少者，欲減他物故。

嗔故果辣者，辛辣如嗔故。邪見果少或無者，輕即少，重即無。

令他受苦者，且約顯說理。實不善業皆感異熟，等流、增上亦准此說。問：為一殺業感地獄果已，後感人間等流果耶？有說同業，有說異業，謂先是加行，後是根本果。正理亦同。又云：根本、近分俱名殺生，由壞威光感惡外具，是故殺業得三種故。善業道中且約離殺生，故言得長壽。正理云：且依離殺，若習、若修、若多所作，由此力故生於天中，乃至即後由此感諸外具有大威光遠增上果。餘善等三，翻惡應說。

八邪支者，翻八正支，以翻正見立邪見故。言邪語業命者，以語即業故但言語，身非即業故不言身。下引頌文意，取下二句為證。又正理云：諸在家人邪見難斷，以多妄執吉祥等故；諸出家者邪命難除，所有命緣皆屬他故。

言無間道至得斷道名者，釋四道中唯有無間道具有二義，獨名斷道。其解脫道但能證滅不斷惑，故非斷道。加行、勝進二義俱缺，並不得名斷。言證無為斷者，無為非斷，由斷煩惱所顯之故。言能招自地可愛異熟果者，如初禪近分斷欲界惑，感初禪異熟為自地，餘地亦爾。以是斷道故除欲界，是有漏故不通根本，無漏不招異熟，所以復言既是有漏。言後等若勝者，約九品論之，同品為等、增品為勝，果非因前故復言後。言道所牽俱有士用者，斷道俱時諸法由道力起，故曰所牽等也。言道所修至隔越士用者，以道斷惑盡時，並能頓證一切功德，雖不頓起並在未來，由隔越多念故隔越。言所證無為不生士用者，以無為無生故名不生，由道力證故名士用。言離自性餘有為法者，此言猶總，應知餘法又須除前，以其前法非後果故，後因不能取與前法為其果故。無漏有四果者，謂道前後相似，若等若勝是等流果，餘三同前。

言餘有漏者，即無間道外餘之三道，及餘一切善惡等業。感非斷道，並除離繫善惡性故，有異熟果。相似生義，是等流果。由彼力能，是士用果。不障義故，是增上果。言餘無漏者，即除無間道外餘解脫等道，及餘一切無漏業。

三性門。言善等三業，色、行二蘊少分為體者，色蘊中唯取身、語二業，除色、香等非業性故；行蘊唯取思一，餘觸、欲等非業性故，皆不取之，故言少分。餘蘊非業，故亦不取。法通五蘊者，以諸非業性亦是法，法通五蘊，理實善法亦通無為，以餘二性唯有為故，故約總相但言五蘊也。言善業望善法為四果者，同類因生是等流果，牽引義邊是士用果，斷道所得是離繫果，增上可知。言除異熟者，善法非異熟性故。善望不善無三果者，類不同故，無等流果；不善非無為故，無離繫果；非無記故，非異熟果。以無記法為三果者，於前二上加異熟果，以善業能招無記異熟果故，餘二可知。不善望善除三果者，不善業非能斷道故，無離繫果；善法非異熟性故，無異熟果；類不同故，無等流果。不善望無記法有異熟果者，以不善之業能感異熟，無記之法體是異熟，故有此果。言遍行不善及見苦所斷餘不善等者，遍行不善，即苦諦下邪見等三及疑、無明，并集諦下二見、疑、無明相應惑業，是謂遍行不善。以言不善故，不得總言十一遍使。及見苦所斷餘不善業者，即遍行外苦下貪、嗔、慢等，非遍行相應惑業為同類因，此等皆能引生身邊二見。二見望彼雖性不同，以同染汙故，與不善為等流果。身邊二見內門轉故，故是無記，如品初釋。言無記望善法但二果者，以無記非斷道故，無離繫果；無記與善類不同故，無等流果；無記不招異熟及善法，非異熟性故，無異熟果，故但二果。望不善除異熟者，亦如望善說。言身邊二見為同類因者，且望當諦諸不善法，故言同類。理實二見能遍取五部不善法，若望他部，應言為遍行因，以此二見是遍行惑故。言無記為三果者，但有等流、士用、增上三果，以無記不能招異熟故，無異熟果；無記之業非斷道故，無記之法非無為故，故除離繫果。

三世門　過去業望三世法唯除離繫者，離繫是無為，無為體非三世攝故，故除之。有餘四者，以相應、俱有、能作等因通三世攝，所以有士用增上。有異熟者，謂過去善惡為因感異熟果，今時同在過去也。等流果者，後似於前故亦有之，望於現未准過去說。現在但二無三者，唯一念故無異熟果，無前後故無等流果，俱有相應因故有士用增上可知。言未來業以未來業以未來法唯三果者，俱有相應因通未來故有士用果。有異熟果者，未來雖無前後，其異熟因約體建立，以善惡性為因、無記性為果，故得有也。無等流者，以同類因就位建立，未來無前後故無等流也。新云異熟等流必前後故者，若爾，未來無前後應無異熟。不說後業有前果者，謂頌不約現未之業望過現等法也。前法定非後業果者，因果之法法爾因前果後，或俱終無果前因後也。

諸地門言除離繫者，以離繫無為非地攝果故，有四可知。異地有二果者，如欲界加行善心入初禪定，有引起力是士用果，增上可知。無欲界業感初禪異熟，故無異熟果。有漏異地無同類因，故無等流果。

三學門。　言學等三業者，即三學人之業名三業，非身口意為三業也。色蘊是無漏戒，行蘊少分唯無漏思。學業以學法為三果者，同無漏故是等流果，引起力故有士用果，增上可知。除異熟者，以無漏法非異熟故。除離繫者，以離繫是無為故。以無學法無二，准說可知。有士用，謂金剛喻定引起盡智是士用果。以非學法有三果者，斷惑證滅是離繫果故。從無漏觀出時引起有漏善心是士用果，增上可知。除異熟者，無漏不招異熟故。除等流者，類不同故。次辨無學業望於三法。且初望學法但一果，俱無漏故無異熟果，學法劣故無等流果，非無為無離繫果，無有無學引起學心故無士用果。然羅漢退者，謂有漏心中起煩惱退，亦非學非無學法也。若准正理，鈍根無學望未來利根學道為同類因，加行等流果，此約現起故無等流，不相違也。次望無學有三果者，無間引起有士用果，同類義故是等流果。增上可知。除二果者，如學中說。次望非學有士用果者，謂羅漢從無漏觀出，引有漏心生是士用果。無異熟等流，如學業說。無離繫果者，謂無學人不更斷惑證擇滅故。次辨非學業望三法，且初望學法為二果。有士用者，謂從世第一心入見道位，及餘一切學人從有漏心入無漏觀，並約引生之力是士用果。無異熟果者，學法是無漏故，故非異熟，類不同故無等流果。以無學法為士用果者，謂非學非無學人入無漏觀，餘同學說。以非學法為五果者，以業道科道法通無為故。有離繫果，約有漏邊有異熟果，同類所生是等流果。士用、增上二果可知。

三斷門。　見所斷業唯思為體者，以諸色法非見所斷故，如前界品以廣分別。餘受想等非是業性，故唯一是見惑相應思也。法非業性，故受想等四蘊為體，但除色也。修非二斷俱色行二蘊少分者，且修斷色蘊，謂一切有漏身語業色。非所斷業色，謂無漏七支。修斷思者，謂除見道惑相應思外，餘一切有漏思業。非斷思者，即無漏相應思業。二蘊俱非全故，並言少分。法非唯業性，故通五蘊。初約見斷業唯三法。且准見斷除離繫者，謂業非斷道、法非無為，故無此果。次望修斷有四果者，謂見斷業通不善、修斷法通無記，故有異熟果；遍行因所生，故有等流果；引起力，故有士用果；非無為，故無離繫果。次望非斷唯一果者，法非無記，故無異熟果；類不同，故無等流果；無引生義，無士用果；業非斷道，故無離繫果，故但一果。次辨修斷業望三法。初望見斷但二果者，見斷唯染汙性故，非異熟果；修部無遍行惑取他部界故，無等流果；非法無為故，無離繫果；無間生義，有士用果；除離繫，是非斷故。次望非斷有三果者，以有漏道斷惑證滅得離繫果，有漏善心無間引生無漏心故，有士用果；言除異熟者，無漏非異熟故；除等流者，類不同故。次非斷業望三法。初望見斷唯一果者，非斷業是無漏故，見斷法是染汙故，無異熟果；類不同故，無等流果；法非無為，無離繫果，無引生義，無士用果，故但增上。次至修斷有二果者，從無漏觀出入有漏心，有引生義，有士用果，餘義同前。次至斷有四果者，同無漏故，有等流果；無間生義，是士用果；斷惑證滅，是離繫果；非有漏，唯除異熟果。

言釋本論業者，即發智論也。言染汙三業者，即不善及有覆無記身、語、意業，皆是染汙，故並不應作。第二師說壞軌則業者，即兼無覆無記三業，亦不應作。正理評曰：若依世俗，後亦可然；若就勝義，前說為善。

言時分定業應作雜亂者，謂順現、順生、順後三時定果，各由一業所引。今若一業能引多分生，則順現業又招生報，此業為名何等故成雜亂也？經部難云：若爾，何緣尊者無滅(梵云阿尼律陀，昔云阿那律者訛)自言：我憶昔於一時，於殊勝福田一施食異熟，便得七返生三十三天，七生人中為轉輪聖帝，最後生在大釋迦家，豐足珍財多受快樂。有部通云：彼由一業感一生中大富貴多財及宿生智，乘斯更造感餘生福，如是展轉至最後身，生富貴家得究竟果。顯由初力故作是言。譬如有人持一金錢，展轉貨易得千金錢，唱如是言：我本由有一金錢故獲大富樂。復有說者，彼於昔時一施食為依，起多勝思願，有感天上有感人中，剎那不同熟有前後，故非一業能引多生。言眾同分差別者，謂前後因別故，果應隨因分分有殊。言一色圖形喻一引業者，此言意顯一類業中唯一剎那引眾同分，同類異類多剎那能為圓滿，故說多故。如一色先圖形狀後填眾彩，此言應理。

言二無心定不能為引者，論云：二定雖有異熟，而無勢力引眾同分，以與業非一果故。(二定有異熟者，謂無想定招無想天五蘊之果，若滅盡定招有頂天四蘊異熟果也。)問：二定既不能引，感何滿果？答：婆沙評云：應作是說：無想異熟唯是無想定果，彼命根眾同分及五色根異熟是第四靜慮有心業果，彼餘蘊異熟是共果。若滅定受非想非非想處四蘊異熟果，除命根眾同分，以彼唯是業果故。而得與諸業非一果者，謂得與業或前或後非定俱，故非一果。論云：得亦無力引眾同分。問：得受色心心所法者，謂諸苦樂等受及相應法。心不相應行者，謂諸得生老住無常。又問：諸造業，為先造引眾同分、為造滿眾同分耶？答：如是說者，此則不定。或有先造引業後造滿業，或有先造滿業後造引業，隨造業者意樂起故。

言通上下者，理亦中品。而言上下者，影取中故。言數行難可伏除者，以煩惱數起故。今對治道，無由得生，故云難可伏除也。報障中間，梵王非聖所生，起戒取處，不起聖道及道加行，因何不立為異熟障？答：以能離染，故非障也。非如北州無想三惡趣中不能離染。故婆沙云：問：餘州亦有異熟障，如扇𢮎等，此中何故不說？答：此中應說而不說者，當知此是有餘之說。是故前說三障皆是有餘。有說：此中但約決定為障者，彼非決定。由彼有情所有異熟，或有為障，或不為障，是以不說。言第二生亦不得聖者，由造重業必生地獄，或煩惱障定墮惡趣，故第二生亦不得聖。若其報障現身，雖不得聖，其第二生即容得也。約異熟果決定者，釋無間名。論先問云：此無間名，為自何義，故有此答？兩說中，前約業招其果，無有間隔；後就假者，從於此生無間，定生地獄，俱是中間。無間隔故，故名無間。又論云：彼有無間，得無間名。與無間法合，故名無間。如與沙門法合，故名沙門。(解云：由此道有滅惡故，與滅惡法合，名沙門。此業有無間果故，與無間法合，名無間也。)

言扇𢮎等者，等取半擇迦、無形、二形等也。婆沙云：若扇𢮎等殺父母，得無間不？答：不得。所以者何？即前所說，彼扇𢮎等無有斷善根不律因緣，即是此中無逆。所以此論亦同章中，但有第二少恩義等。舊云：若生黃門少恩，為彼缺身增上緣故，及少愛念。若損黃門，以身缺故，父母於彼少愛念故。問：若生黃門，父母於彼缺身緣故，可言慚愧心微。損黃門非缺身緣，如何父母於彼少愛念故？所以彼於父母慙愧亦微。言鬼及傍生無無間罪者，亦同扇𢮎等，慙愧微故。諸天地獄一向化生，無父母故，不須料簡。

俱舍頌疏記

