#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 53 冊 No. 841 俱舍論頌疏記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍頌疏記　論本第二十九

富春沙門　遁麟　述

無量有情為所緣者，從境為名。引無量福者，因無量。感無量果者，果無量。由緣無量有情故，得無量福。以無量福故，得無量果。婆娑云：有三釋：一云對治無量戲論煩惱故，二云對治無量放逸煩惱，三云如是四種是諸賢聖廣遊戲處，故名無量。四障者，正理釋云：嗔謂心所，欲殺有情，欲惱有情，心所名害。躭著境界，於諸善品不樂住因，名不欣慰。妙欲境起染欣樂，情無厭足，名為欲貪。古云不欣慰，以嫉為體。對治此四多行障者，多行謂性增多也。慈治嗔，悲治害，喜治不欣慰，捨治欲貪嗔。慈悲二種無嗔為體者，是婆娑古師釋。論主悲是不害者，正理釋云：有作是言，悲是不害，近治害故，理實如是但害似無嗔，以嗔名說，悲之行相，亦似無嗔，立無嗔名，實是不害。此所治嗔貪所引者，述古釋也。謂於親友起貪心，次緣怨家，恐損親友，便生嗔也。論主正之，雙用二法，與古不同，辨相如章。婆娑又云：尊者世友作如是說，授與饒益是慈相，除去衰損是悲相，慶慰得捨是喜相，忘懷平等是捨相。緣欲界有情者，欲界簡上，有情簡非情。論云：然契經說，修習慈等，思惟一方一世界者，此經舉器以顯器中故。除未至者，以非容預故多，非離欲故無也。欲令定不定地至皆無量攝者，以皆緣無量有情，授與饒益，除去衰損，慶慰得捨，忘壞平等故。

言勝解作意相應者，謂未實令他得樂離苦，但起此想念也。雖未實得，由願令彼得樂等故，非是顛倒。言加行位制伏嗔等者，論云：謂欲未至亦有慈等，似所修成根本無量。由此制伏嗔等障已，引斷道生能斷諸惑。諸惑斷已，離染位中方得根本四種無量。於此後位雖遇強緣，而非嗔等之所弊伏。先思惟自所受樂者，乃至或聞說佛、菩薩、聲聞、獨覺所受快樂，便作是念：願諸有情皆同得也。

先於上親起者，謂以易向難故修悲喜，同上分七品。若修捨者從處中起，與上不同，以先捨處中順捨易故，上親起貪捨難故。最後說得一必成三者，若於初二定得一必四，若三定已上得一必三，以無喜故。今約定成，故言成三不言成四。

言於內身有色想貪者，此是舊解，以有想貪故名有色想。新云：謂勝解作意觀自己身被虫噉等，見內身相及見外虫，故云內有色想觀外解脫。此以身想名為色想，與章不同。第二內無色想者，亦是舊解。新云：勝解作意名自身被虫食等，不見身相唯見虫等，故言內無色想觀外解脫。前三解脫，正理論中廣辨其相，繁不具引。言弃背義者，由此共名八背捨也。舊云：前二解脫弃背色貪，第三解脫弃背不淨觀心。初三刻性唯無貪性。眷屬五蘊性近治貪故者，謂親能治貪兼能治餘或也。助伴五蘊性者，以在定故。有隨轉第三解脫唯依第四禪者，以觀淨色令貪不起，此極為難，要依勝定方可得成，故依第四。舊云：餘三四定及欲界亦有初二相似解脫，餘初二三定及欲界亦有第三相似解脫，然非增上故不建立。准論近分應名解脫，而不說者，以近分無間道緣下地故不名解脫。有解：厭背受想者，即是餘處名想受滅也。有釋：厭背一切有所緣心者，謂通厭一切心心所，由此名為滅盡定也。(准新唯有二解，無第三解。)言想心者，謂麤想心也。初二境可憎者，觀不淨故；第三可愛者，觀於淨色故。緣自上苦集滅者，謂下劣故，及背下故，不緣下也。及緣九地類智品道者，謂無色不緣下欲故，不緣法智。此四無色能遍緣故，故能緣非擇滅及虗空等。故婆娑云：若謂一物，若謂多物，一切皆緣。又云：滅受想解脫無所緣。第三定中既無眼識所引貪者，此意欲界如有眼識所引貪故，初禪立解脫；二禪既無眼識所引貪故，三禪不立。有章本云：三禪無眼識引貪者，非准論是二禪故。又論云：初二解脫，一一通依初二靜慮，能治欲界初靜慮中顯色貪故。既不言治二禪，故知是二禪無眼識引貪。若爾，第三禪既無眼識引貪，何故四禪立解脫？解云：第四禪立解脫者，由先離貪，方於彼地觀淨解脫，不由治眼識所引貪立也。又論云：由二緣故，諸瑜伽師修解脫等：一為諸或已斷更遠，二為於定得勝自在。故能引起無淨等德及聖神通，由此便能轉變諸事，起留捨等種種作用。(准此為現通等修解脫，亦同大乘也。)

八勝處者，唯於前三解脫分出。辨差別者，解脫是因、勝處為果，因修解脫入勝處故。前三解脫於諸色中但能總取不淨淨想，今八勝處於諸色中分別多少青等異相。言能制所緣者，謂分折制伏令隨心轉也。心勝於境者，釋名也。由能制伏故名勝境。故婆娑云：降伏所緣、摧滅貪欲，故名勝處。

言遍處者，即是周遍，緣前十處故名遍處。正理云：經於此處皆言一想，上下及傍無二無量，於一切處無間無隟，周遍思惟故名遍處，遍於處故立遍處名。或此善根即名遍處，行相遍故，乃至所說遍言顯示行相，行相雖等而所緣別，是故遍處分為十種。前八如淨解脫者，謂地等八，皆是所觀淨色境故，及無貪為性等故。此所依識無別所依者，釋不修上但有十也。又云：無所有處捨廣行相，豈得修遍處耶？

滅定解脫根品已釋者，前言唯加行得、唯聖人起。等至餘解脫等者，謂等取勝處遍處等。餘唯人趣起者，餘謂三解脫、八勝處，由教力故唯欲界起。

一、由因者，此有二相：一、於先時雖非數習，由近起故，今能起定；二、雖非近起，而數習故能起。此二並是因力，謂是現同類因故，感上地生。順後受業者，准此及論，唯順後受業，以順生是因力攝故。若寶法師，通取生後二業。彼意者，謂先得定，由此定力感上界順生；後由退失，由先定業力故，復能起定也。上總述三力，下約三界別辨，即無色由二力，色界由三力，欲界由四力。無雲等天無灾患者，謂由第四靜慮無三灾壞故，不由法爾起無色定，生無色界。及法爾者，下三禪為灾所壞，故有法爾。更加教力者，正理云：謂人三州，天亦聞教，微故不說。

有受持及說教法便住者，受持即誦教者，正說即法師所以。由此二者，若唯持不能說，即闕傳燈之義；若唯說忘而不持，即癈忘而不行。故兼而有之，法便不墮。

聖教總言唯住千歲者，此意教證法並唯千年也。

有說教法復過於此者，述異說此意，過千年後不得入聖，故證法唯千年。千年已後雖無得聖，亦有受持及說者，故兩說不同。新云取後說，今時有教法故。今詳若通論一期佛法總名正法，此證可然；若別論正像之正，證則非理。然諸經說隨機不同，不可具載。准善見論，如來正法一千年，以度瞿夷出家滅五百年，以佛令行八敬及所度釋女皆成羅漢，亦增一千，所以正法還得千年。准餘處論，

像法、末法等，繁而不具。言多依彼釋對法者，謂多依婆娑論釋，多言顯示。少有異途，謂形色過、未有、非有等。少有貶量，謂論主謙言少有貶量。毗婆娑之義是我過失，以非世尊大聖弟子輙有貶量，故成過失。新云：准此意商略婆娑，存其六足及本論，以六足發智是大弟子之所造故。重傷歎者，新云：前頌傷歎教法，此中傷歎證法。無正法釣者，定慧如釣，惑如狂象，無釣制御，隨意東西。諸惑無定慧，釣亦隨意漂溺轉，由斯證法將滅故也。

俱舍頌疏記(終)

