#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 53 冊 No. 841 俱舍論頌疏記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍頌疏記　論本第二十八

富春沙門　遁麟　述

所以次明定品者，賢聖品明果、智品明因、定品明緣，緣望果疎故次明定。又前明智品是能依定果，此明定品智所依因，故智品後有此品來。所以先明四靜慮者，論云：一切功德多依靜慮。故應先辨靜慮差別。靜慮四者，正理論云：豈諸靜慮無如慈等不共名想，而今但就初等四數建立別名？答：此中非無不共名想，然無唯遍攝一地名，乃至總而言之皆善性攝，若兼助伴五蘊為性。此二既同難知差別，相雖無別而地有異，為顯地異就數標名，故說為初乃至第四。問：何名心一境性者，經部問也。謂能令心專注一所緣者，有部答也。論云：若爾，即心專一境位，依之建立三摩地名，不應別有餘心所法。答：別法令心於一境轉名三摩地，非體即心。經部異師云：即心一境相續轉時名三摩地。與有部不同(云云)。言審慮者，謂是實了知義。梵云振多是字緣，此字緣置其地界變。又振多成䭾南，䭾南此云靜慮，亦云禪那，或云禪，或云持訶那，皆訛也。謂是定心凝寂思度境處得靜慮名，定生慧慮無濁乱故。言能邪審慮者，論立喻云：敗種雖無生，能得種子名，非餘土等。染定亦爾，雖不同善審慮，以靜慮故得靜慮名。世尊亦說有惡靜慮者，引教證也。初定具有伺喜樂者，謂具五支。然頌文不說尋者，由第二除伺故，異前唯說伺。論云：由此已明亦具尋義，必俱行故，如煙與火。非伺有喜樂，而不與尋俱。(解云：以中間靜慮無喜樂故有伺無尋，自餘有喜樂伺必有於尋樂。)謂離伺有喜樂支立第二者，此中實亦離尋，但於前文唯說伺喜樂三，今於三中由有喜樂故言唯離伺也。若離喜唯有樂支者，以三禪離喜有樂故。雖二禪是輕安樂，三禪是樂受樂，樂名同故，故總說之。言後漸離前支者，如二禪離伺伺在前列，三禪離喜喜在樂前也。

生無色世品已說者，如世品言由生有四種等。離第四靜慮生者，生有二義：一、染法名生，能為患故，猶如生食在腹；二、謂受生。離下染時，二種生過俱能離故，名之為離。緣下地色相者，謂空處緣第四禪作行相故。未去色相今名無色者，約處無也。言以色微故者，此是答有部難也，如微黃物亦名無黃。有部責云：許彼界中色有何相？若謂身量小故，水細虫極微，亦應名無色；若謂彼身極清妙故，中有色界，應名無色。言此是論主依經部釋者，以有部宗無熏習成種義故(今詳論意，既引經部釋，大眾部難意應同有部許無色也)。言從加行立名者，謂前三地加行心時思空識等，然實根本亦緣餘法，非常緣空，由此立名。從其加行不從根本寂然而住者，天台釋云：唯緣一識一作無邊行相，名無所有，與有法等同。今此不爾。有昧劣相名非非想者，謂非全無也。言當體立名者，謂約根本地昧劣想，遮詮表詮立其名也。論云：雖加行時亦作是念：諸想如病、如箭、如㿈。若想全無，便同癈暗。唯有非想非非想中與上相違，寂靜美妙，而不就此加行立名。正理論云：此四無色皆名處，以是諸有生長處故。

明八等至者，汎論定名，總有三種：梵名三摩地(此云等持)，通定、散，通三性，唯有心名，如前解。梵名三摩鉢底(此云等至)，通有心、無心，唯定非散。若有心，約離汎掉平等而至此定故。若無心，定約定中大種平等，亦名等至，如根品釋。梵云三摩呬多(此云等引)，唯有心，唯定非散，謂能引起此定名引。言與愛相應者，問：何故不言餘惑相應？正理答云：專注不移，方名為定。愛相應定，亦專一境，故得定名。餘或相應，則不如是。故三摩地，若與愛俱，專住一緣，與善相似。言淨謂世間善者，是有漏故，與無漏殊，即世間名之所簡也。淨故非味，即是善名之所簡。與無貪等白法相應，故名為淨。

緣已滅淨深生愛著者，謂愛但緣過去淨定也，不緣現在及未來，現在正起染無淨定故，未來淨定未曾領受也。

四樂者，謂輕安樂。五等持者，論云：此中等持，頌說為定。等持與定名異體同，故契經說：心定及平等定名正等持。此亦名為心一境性，義如前釋。又論云：傳說唯定是靜慮亦靜慮支，所餘四支是靜慮支非靜慮。論主釋云：如實義者，如四支軍，餘靜慮支應知亦爾。(解云：如四支軍，不可偏說一支為軍亦軍支，余靜慮支亦爾。)一行捨者，謂是善捨，行蘊攝故。標行捨名，不同捨受，受蘊攝故。正理問云：此中支名為目何義？答：目顯成義，謂顯成此是初靜慮乃至第四靜慮。或目隨順義，謂十八支各隨順自地或資具義，說名為支。自下癈立通局。言初二既不立行捨故立輕安者，正理論云：行捨、輕安互相覆弊，若處有一，第二便無。輕安治沉，其相飄舉；行捨治掉，其相寂止。故安與捨互相覆弊。問：一信者，解如章。又婆娑云：復次初定尋伺如火，身識如泥，令心相續熱濁乱，信不明淨，如熱泥中面像不現。二定無如是事，信相明淨，如清冷水面像得現。第三有極悅受，第四有勝捨受，覆心相續信相不現。言為躭此樂不欣上地者，正理論云：第三靜慮所味中極，有生死中最勝樂故，理應立慧觀察厭捨。若無慧者，自地善根尚不能成，況進求勝？為治如是自地過失，第三靜慮立慧為支，餘地不然故不立慧。言為第二定勝喜漂溺至留礙者，正理云：第二靜慮有最勝喜，輕躁嬈乱如邏剎私。第三定中有最勝樂，如天妙欲極為難捨。第三四定由行捨去，隨其所應雖已棄捨，而恐退起立念慧遮防，餘地不然故不立念。門支多少亦正理義，此論無文。順超等至者，夫言超者，要須一方名為所以，初禪入三禪支數同等，超即易也。二四亦然。問：如以三定超空處名，或以四定超入識處，彼既無支如何隨順？答：初超時難故假支順，後為時易不假隨順。

三支同前者，謂喜、樂、定同初禪也。增餘四支者，謂捨、念、慧、樂也。第四靜慮三支同前者，謂捨、念同第三，定支同前三也。

言成十一者，若就七十五法以明，即四地受皆同一，但九地為體。今就五受以明，喜樂捨各別皆增一，故十一體。

言定中無五識者，此依總言，通說五識相應名樂。若尅實論，第三定中應言無三識也。已斷五法者，舊云是五順下分法，或是五盖法。亦可離中有深信生者，謂前初定中離其散地，今第二定離其安地。既自得二定離於初定，於其定地亦可離中有深信生，即所生信名內等淨。信是淨相故立淨名者，釋淨名，謂離不信垢信名為淨。離外均流故名內等者，離外皷動定內均流故名內等淨。而內等故立內等淨名者，合釋也。別有喜體非是喜受者，彼云三定中樂法皆是喜受，故喜受其體各異，廣證如論。

言非離生喜樂者，正理論云：離染汙定亦喜相應，非同離生，故非支攝。第三染中無正念慧者，正理論云：染汙定中雖有念慧、念得失念，不立念慧名。故此三支染中非有行捨，唯大善地法攝，例同第四，故此不遮。以此二種大善地故者，彼師此二唯善，故染定無，餘進善染，故皆容有。正理云：彼說染中喜、信、念、慧皆同是支攝，皆通染故。信即內淨支也。然信亦是大善地法，彼說通染，自是別義。

無八灾患動者，對對治欲界及出入息，則言其八；若唯對色界定內所有，即離尋、伺、喜、樂。論中引經，有第二義。

言樂受三識相應者，除意識，有眼、耳、身三識也。捨兼意故，通四識。第二喜、捨意識相應者，謂無三識故，無身樂受；心悅麤故，無意地樂，故但喜也。第三樂與捨者，謂心悅細剩故，有意地樂。第四唯捨者，謂心轉寂故，唯有捨也。言二定生二種差別者，謂生中不說有輕安、內淨、念、慧等故。

言起下三識及發表心者，以上地無尋伺故，無三識身及發表心。然欲見聞觸時，借初禪識及發表心為上事業，以此等識與尋伺俱故，並是初禪所繫。言若泛起者威儀無記者，是舊義。新云耳識不可是威儀心，發語表業亦不可是威儀心，違多論故。既無記色攝色不盡，何妨四無記心攝心不盡？然此借識是自性無記。(注云)解云：耳識非威儀，上地無工巧變化，唯在意異熟，非異地起。以此故知，唯是自性無記。(已上)

第二、明等至者，此一段文章中孤起。准舊疏科，前八等至中分二：一、得靜慮，二、明三等至。今此當第二、明三等至文。盖應傳寫，科文誤耳。言從上地生自地時者，此以望所得定地，故言自地。若望從上地來，應言生下地。問：何故受生要從上、下？答：下得上二定，纔離染時即得，是前義攝，非待受生。受之時先已得故，要以上、下受生，方是受生初得。言上七等至者，以望欲界，故言上七。既簡有頂，應言下七。故論云下七智。然正理論云：此中但說本等至者，以諸近分未離染時，有全不成由加行得無漏。無漏由一緣者，謂無漏不墮界、地繫故，無受生得。問：豈不由入正性離生，亦名初得無漏等至，何故但言由離染得？答：入見道得，此非決定。雖超越人，依根本地入見道者，亦得根本；次第入者，未得根本，故非決定。此中但論決定得者，故正理云：離下染時，必定獲得上地根本無漏定故。言染由退者，如先離初禪，或時捨初禪染；後起初禪，或還得染定也。此緣與前淨中離染緣正相翻對。上、下

言至第三者，以自地為一，次地為二，隔一地為第三。由此初禪但能生六，以初禪唯有上地無下生故。又唯無漏及淨等至能至第三，染定不能，如文所辨應知。此中先明初定，次無所有，最後明四禪。最後明四禪等者，謂明從少向多為次，不約上下地為次第也。又明無漏為能生，即除有頂，有頂但為所生也。言有頂淨無間生六者，前定是無漏故除有頂，今明有漏故取定，然數最少故在初明。所以但生六者，以無上所生故。自地唯染汙淨一故生下，唯二地淨及無漏故不生下染，故唯有六。初靜慮七者，前無漏生六，今加自染故。如是前八今九，乃至前十今十一也。於下淨定亦尊重者，此是防定心，謂觀行者作如是願：我寧起下善修，不起上染。後為自地煩惱所逼之時，由先願力能起下善。故論云：如先立願方趣睡眠，至所期時便能覺悟。又云：無漏與染必不俱生，此俱生故三差別。從生得善生三界染者，謂加行善無命終義，故言生得。夫受生心必是染汙，故生一切。然於欲色二界通中生二有染，若無色界唯生有染。

不生上染者，謂若離染能生上地，便非染心命終；若未離染即不生上，故無染心能生上理。

言有頂唯三者，彼雖自地無無漏，然能順生無漏故，故有三分。雖無色無見道，然約通相能生無漏，故亦得名順決擇分。互相望者，此中唯約淨定自互相望，不約無漏及味定也。順決擇分唯能生一者，然上近分皆次第生而不隔越，所以初順退分但能生二不生後二，以隔遠故。唯此第四但生自類不生勝進，與前不同者，新云：詳其意趣，以住決擇分者，樂斷諸有修無漏故，不生勝進分也。正理一說同此論，一說亦不生勝進分，皆次相生無隔越也。

同類名均者，謂有漏、無漏自類同修名均。間反此說。且修超等至總有六節，初五是加行，後一是成滿。然於前中若是均修，則有漏、無漏別明；若是間修，則二雙辨。又修有漏則言八地，若言無漏則唯七地。初言八地順逆均次者，謂從初禪次入第二禪乃至有頂名順，却從有頂入無所有處乃至初禪名逆。唯修有漏是均，不越地故名次。是初節竟。無漏准知，除有頂為異。次雙修中順逆如上。間次者，如從初禪有漏入二禪無漏，異類故是間，不越地名次。根本中順逆間超者，如從初禪有漏入三禪無漏，及從有頂有漏入處無漏、識處無漏入第四禪有漏等至。故論云：此中超者，唯能超一遠故，無能超入第四。然此間而且超難，故名根本。前中或超而不間、或間而不超，猶易故，但是加行。言阿羅漢人者，人簡於天。所以無簡無根二形等者，以是聖人不勞簡故，定自在故簡時解脫，無煩惱故簡有學等。正理論云：唯欲三州，然通男女。

起下定無用者，謂不能斷上惑及現神通等。聖生有頂起下無所有處無漏等至者，聖簡凡，凡不起故。自有頂地無無漏故，所以下有用。餘七地自有無漏道故，起下地無用。

無記無為無漏不緣者，謂虗空、非擇滅二無為，唯無漏不緣。若其淨，定能緣無記，如無我觀等。根本善無色者，根本簡近分，善簡染也。

不緣下有漏地者，正理論云：以下地法不寂靜故，根本善無色極寂靜故。唯能緣下類智品道者，謂無漏法不墮界繫，緣一地時即緣九地故。不緣法智者，由非全能對治彼故，同上煩惱緣中辨。亦不緣下擇滅。

無色近分亦緣下者，謂空處緣第四禪，作麁苦等行相為無間道，乃至非想近分緣無所有處作三行相，故四近分皆能緣下。

言謂已離者，謂若未離下染則不得上根本，既得上根本明已離下染，今處何所斷哉？

與八根本為入門者，謂根本各有方便，以故亦有八。言近分者，即是根本近之勢分。皆捨相應者，一義如章。論又云：未離下怖故。初禪近分亦通無漏者，即簡餘七唯是有漏。所以然者，正理云：上地近分無無漏者，於自地法不厭背故。唯初近分通無漏者，於自地法能厭背故。此地極隣近多灾患界故，以諸欲貪由尋伺起，此由有尋伺隨故。又正理云：唯初近分名未至者，為欲簡別餘近分故。非此近分業先定起，又非住此已起愛味，依如是義立未至名。又婆娑云：未至根本立未至名，是根本位未現前義。言此八近分皆無有染者，論云：雖近分心有結生染，而遮定染，故作是說。言離染道者，謂彼味定非離染道，是容預生離染艱辛，故不生貪愛。

言中間至具三等至者，謂味、淨、無漏也。論云：以有勝法可愛味故，雖生彼地不入無漏。今約所依故有無漏也。唯捨相應者，謂功用轉故。又正理云：無三識身故。無樂喜者，自勉功用轉故。非憂苦者，已出欲故。由此一向捨受相應。准此中間亦無三識，以三識與尋伺相應，彼無尋故。立中間名者，論主由此上無中間靜慮，一地昇降無如此故。多修習者為大梵王者，少修習人便為梵輔，由同一處故。

下謂未至者，未至等持，等持既通，定散言下應兼欲界，今此明定故言未至。

空即空我所非我空其我者，雖分我及我所別，莫不皆是空解脫門故者，正理云：空等持近治有身見，身見亦有二行相故，謂空行相近治我所見，非我行相近治我見。觀法非我名為非我行相，觀此中無我名空行相，由此治別。言無相者，正理云：或復相者是因異名，涅槃無因故名無相。或相謂世蘊上中下，涅槃異彼故名無相。色等五相者，謂五境也。涅槃是法故，故不言除法相。除住相者，謂涅槃自性是常住故，不得無之。言此二諦可厭患者，雖行有六，約諦名二。道如船筏者，至彼岸已應棄捨故，可謂得魚忘筌等。苦集有漏即言可厭，道是無漏但言應捨，捨離二不同俱不願樂，總名無願。言超過現前所對苦集者，釋無願義，於苦集道皆欲超過至涅槃故，故名無願。問：既不願聖道，何用修為？正理答云：為求涅槃故修聖道，道如船筏必應捨故，亦猶意樂不願聖道，以本期心厭有為故。言與涅槃相似者，謂此二行無男女等，似涅槃無男女等相也。

言重二者，謂空、無相、無願。空、無相、無願皆重，故名重二。空相順厭勝非我者，正理云：乃至見無我者，於諸有為法起厭背心，不如見空故。諸有已見諸法非我，而於諸有猶生樂著，以於行中不審見空故。由此空定雖二行相俱，而但名空，不說為非我。解云：空行對除我所現見，世間知為非我所有。不貪求取非常相者，正理釋云：准此可能緣厭道故。言五非是無漏相者，謂厭聖道立重無願，此五所緣非無漏聖道故。非所厭捨不取道等四行相者，正理問云：豈不如無願不願聖道而作道等四？此亦應然。此例不然，謂前無願正厭於有，聖道依有故兼不願。雖望意樂說不願道，而於聖道非正增厭，故亦作道等四種。今重無願正增厭道，故以非常觀道過失，道等四行無容厭道，是故於此不作彼四。以無漏法無擇滅者，夫擇滅者因斷惑得無漏，無惑可斷故無擇滅。今既緣前無學無漏等持，故無擇滅但為非擇滅也。觀前無相非擇滅者，謂觀前無相等持之非擇滅也。於無相上復更無相者，問：前無相定非此剩所緣，如何此名無相無相？或應許此定不緣非擇滅，但緣無學無相不生。答：此亦不然，謂緣無相之非擇滅，此非擇滅亦離諸相，緣無相無相名緣無相，是故此定從境立名。濫非常滅不作滅相者，謂此緣道滅，若緣滅相濫於非常生滅，生滅故不作也。唯有漏者，謂若無漏觀道皆為欣行，此為厭故故非無漏。不時無學者，謂利根人。正理論云：以時解脫愛聖道故。離上七近分者，上簡未至，近分簡根本等。以上七邊無勝法故，餘十一地皆容起也。若在欲界從未至攝聖道後起，若在有頂從無所有聖道後後生，餘皆自地聖道後起。

修諸善靜慮者，謂四本靜慮也。住現法樂者，謂住現在之法樂也，即離喜樂。以此決定受故，但住現法樂，後非定受果，不言住後法樂。得天眼得勝知見者，以天眼能遠見故，故修此也。諸加行善者，謂欲界乃至有頂，諸聞思修所成及無漏法。此善能引生慧，於諸境中分別而轉。諸加行言，為簡生得。

俱舍頌疏記

