#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 53 冊 No. 841 俱舍論頌疏記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍頌䟽記　論本第三

富春沙門　遁麟　述

分別根品

此論名根品，雜心名行品，正理名差別品(行即勝用義，差別即作用義)。又雜心總合根世二品名行品，與此不同。然此品中具明三類法：一明二十二根，二明俱生諸法，三明六因四緣，以根在初故。又根用勝故，但標根號。

言最勝自在光顯名根者，西方聲明師造字，有字界、字緣。最勝自在是字界，光顯是字緣，由此總成根增上義。故正理云：此增上義，界義顯成。界謂伊(是上聲)地，或謂忍地界(界名含兩義)。最勝自在是伊地義，照灼明了是忍地義，熾盛光顯是字緣。將字緣助其伊地、忍地二字界，名最勝自在。照灼明了之義，轉名增上，增上即是根義。今此論取最勝自在是伊地界義，光顯是字緣，助伊地最勝自在之義，無熾盛義，字緣助忍地界義也。梵云因姪唎焰，此譯為根。此意總顯二十二根，於諸法中作用增上。問：諸法相望，各各皆有增上用，應並立根。答：此極增上，別說為根。如師子王及村邑長，於獸於村極增上故，根亦如是。頌言傳說者，正理云：初傳說言，顯示論主不樂婆沙師說也。

釋五根中問：所以前明眼耳，次明鼻舌等者何？答：以鼻舌等三取香味等境是段食性，故別說也。言發三識及相應法者，即鼻等根各自發識及受想等相應心所。有情異者，謂劫初有情由二根生，令諸有情男女類別。分別異者，進止言音乳房髮等安布差別。有說：勇怯有差別故名有情異，衣服莊嚴有差別故名分別異。有說：此女男根於染淨法亦有增上，由本性損壞扇𢮎二形等人，無不律儀雜染法故，亦無律儀得果離繫清淨法。言命根能續過去眾同分者，謂前眾同分謝時，由後命根續也。言能持現在眾同分者，謂任持現在眾同分，是即望前名續、望現名持。言後有者，謂當有也。言尋香者，謂中有，以香為食故。健達縛，即昔言乾闥婆是也。言心能導世間者，謂心於二種世間有自在力能引導故，二種世間皆由業感。心能遍攝受者，心緣二世間境，能遍攝受隨境而行也。下二句結上二義也。言信等八根者，即信、進、念、定、慧及三無漏根，由此八根一切清淨之法皆隨生長故。

第二、敘異說者，上來所明是婆沙宗說，從此是曇無德部(即經部也)。以五識能了，方能避險難、受段食等，非由眼根故。此師但不許眼見等立識能了，了自境識由眼發故，立眼為根。餘義大同。問：眼等於識有增上，立眼為根者，色亦於識有增上，應立為根。解云：根有二義：一、與了青等眾多色識為通依故；二、識隨根有明昧故。境闕二義：一、青色唯與了青色識為所緣，不與了黃色等識為所緣故；二、色有變壞，識不隨故，故不立根。言從身立二根者，論云：女男根體不離身根，由此二根有增上用。此處少異餘處身根，故從身根別立為二。正理彈云：此亦未越前門中義，前說二根於有情異及分別異有增上故。言取下二句釋上二句者，謂應知命、五受等下二句，釋此上同住等二句也。言五受根於雜染有增上用，不異前師信等八根與前有別。前師八根總於淨法有增上用，今師乃唯信等五根望於淨法，三無漏根於後後道等明增上也。言於𤏙頂位伏諸煩惱者，以此位中修諸觀行雖未正斷，而能令惑不起現行，故名為伏。言未知於見所斷惑有增上者，由見道中能斷身見等諸迷理惑也。言已知根於修斷惑者，謂修道斷貪等諸迷事惑也。言具知根於現法樂者，謂無學果於現身中遊諸靜慮受現法樂故。

一、述自宗者，新云：論主為曇無德部建立根相。准此，由對後異說，故名自宗，非對外道以佛法為自宗也。言將明問起者，將欲明其義，先興問端也。數論為難者，彼宗立二十五諦，今約五作業根為難。彼所立根，皆應廣破。夫論根者，量常限定。汝言肉舌以語為增上，小兒有舌，何為不語？要待習學，方能語耶？如眼能見色，纔生即見。故知根者，量須限定。手於執有增上者，口亦䘖物，應立為根。足於行者，小兒有足，何為不行？又虵無足，何為能行？此但手足異處異想，差別生時，名執行等。大便弃穢，謂自穢墮，如空中物，非弃有用，又從風力所引出故。小便於婬者，小兒未婬，不有處，此即男女根，起樂事故。又諸喉齒、眼噞、支節，應立為根。於能吞嚼、開閇、屈申，有力用故。故無定量，不應立根。言由五受根令六根成雜染者，謂苦、樂、憂、喜、捨，令生貪、嗔、癡等。新云：一、與煩惱相應，故成雜染，唯意根；二、被煩惱縛，故名雜染，即通六根。言此六根成無漏淨者，舊云：差別及住，皆攝六根；雜染資糧及淨，唯在於意。新云：此有二種：若體成無漏，唯是意根；若離自煩惱縛，名淨，即通六根。

言女男根從彼生者，約欲界胎卵等生說。然此有不定過，亦有不從男女根生，應非根量。言依彼住者，即六識依命根而住也。言還滅者，生死止息六處畢竟斷滅故。本由煩惱生死輪迴，今斷妄歸真故言還滅。婆沙云：流轉者謂更受生，還滅者謂趣涅槃。言同前四義者，一所依、二生、三得住、四受用。言信等五為所依者，謂信等五受為涅槃得之所依也。故正理云：生死止息是還滅義，此得所依謂信等五，以是一切善根生長最勝因故。言正定聚中最初生者，謂得聖道名正定聚，未知當知在見道，見道苦忍最在其初，故言最初生也。言令涅槃得相續起者，謂已知根在修道中，常持此得令相續起也。言受現法樂者，謂具知根在無學道中，惑盡解滿方受樂故。言由此無減無增者，但二十二根更無增減，非語具等及無明等，已如前破。言即由此緣經立次第者，謂由流轉還滅各四義之理。經中立根次第，先說六處、次說男女、次說命并五受、次說信等及三無漏根。不言論說者，以論師意根於命根後說，故不順此流轉等次第說也。其次第者如前已辨。

言八根，界品已說者，謂彼品明眼等六根及男、女根竟。疏略不辨，論文具明。言命及信等，下文辨者，命根下，不相應中明；信等，心所中辨。言五識相應名身受者，泛明身總三義：一、相續義，二、體義，三、積聚義。若言六識身，身即體義；若言身受，自即是色聚，色聚名身。由此五根，總名為身。以對心，故受；依身，故名身受也。如世間品，疏自當辨。

言第三靜慮離喜貪等者，謂三定雖是心悅而相安靜，但名為樂不名為喜，以喜相動湧如水濤波。又如貧人得寶，一旦失之還生憂惱。初二禪定遍觸身心，生於喜受味著於喜，名為喜貪。第三禪中離此貪故，但名為樂。又第三禪無五識故，唯心名樂。問：三定極悅心與樂相應，地獄極不悅心與苦相應。答：極悅無分別可與樂相應，極損有分別不與苦相應。言捨者，捨有二種：一、捨受捨，即受蘊攝；二、捨沉掉捨，即行蘊攝。今此言捨，是捨受捨非行捨也。言在身不然隨境力者，謂不由內心分別而起，但由前境界力生苦樂等。言羅漢等者，等取前三果人。舉聖同凡者，謂聖人內無分別，亦隨境界之力生於苦樂，況諸凡夫而得無苦。言依九立三根者，於五受內除憂及苦，以欲界散地無無漏故。憂離欲捨故不通無漏，苦唯五識亦不通無漏，故並除也。言苦法忍與疑得俱者，謂於此時惑體不起，但與惑得俱時，以忍是無間道正斷此得，猶如駈賊尚與賊俱，至智位時方得解脫。問：此忍豈不與餘惑得俱，何獨說疑得耶？答：實亦與餘貪等得俱，而以疑名偏違見道，故但標疑。言有未曾知當知行轉者，轉之言起，起之言生，謂有當知行生起也。言七智中間起者，且上下界通論總有八諦，一諦有一智，都有八智，除道類智知諦周遍，前之七智皆知諦未遍中間起也。且如苦法智，欲界苦諦雖復已知，其餘七諦尚未曾知，此約八諦總說，不約當諦自論。至苦類忍位亦有七諦未知當知，至苦類智有六諦未知，如是乃至道類忍位色無色道諦未知當知，故十五心總名未知當知根，至道類智知類周遍方知已知。

言斷除迷事煩惱者，謂見惑迷理，修惑迷事。今但斷修，故言迷事。事謂境事。問：修道位中亦練根及受現法樂等，因何但言為斷煩惱？答：練根恐煩惱退，為現法樂亦是斷惑之勝進道，故但斷惑，義即攝餘。由斯論師唯說斷惑。言已知而知者，即前已知，今復更知，名已知而知。婆沙問云：第十六心應如前七智，何故獨說名已知根？非正知而知故。答：此從多分說。謂初剎那雖與七智相似，後諸剎那皆與彼異，故從多分說名已知根。

言作知己已知之解者，謂修道中由有煩惱，於四諦理未能作知己已知之解；無學道中由無惑故，能於諦境作知己已知之解也。言約成釋具者，謂約人成就此知，故名為具。問：若爾，前之二根應亦名具？解云：若約成義，實亦是同，然知義別，故名有異。章中前釋双約盡、無生二智，新云此是鈍根人但得盡智，與章不同。第二、約習盡釋具者，謂習前知已成其性者，名之為具，新云此是利根人得無生智。又云有能習者名之為具，具家之根名為具知根。言是依主釋者，此以未知等根名屬人，故依主釋。正理以名目法，即持業釋，各據一義，並不相違。又正理云：如是根名雖二十二，而諸根體但有十七。女、男二根，身根攝故；三、無漏根，九根攝故。

言有色命唯有漏者，漏有二種：一、與自煩惱俱名漏，二、為他所緣名有漏。一切異生及有學聖具有二種，無學及佛唯有一種，但生他漏、自無漏也。言信等五通漏、無漏者，若化地部分別論師，信等五根唯是無漏。以經說言：若全無信等五根，我說彼住外異生品故。又云：聖有凡無。故論主通云：彼依無漏根，不依有漏根說。故通二種。

命唯是異熟者，問：過去業招可是異熟，現身延壽誰之異熟？其延壽命者，論云：謂阿羅漢成就神通得心自在，若於眾僧或於別人隨所布施，施已即入邊際靜慮，願言：諸有能感富異熟業，願皆轉招壽異熟果。時彼能感富異熟業，則皆轉招壽異熟果，此所果誰異熟耶？依有部宗，此有多釋。新云：正解云：謂前生中有多感富果業未曾用者，由今布施入定發願不思議力，轉此令感富果之業，令招壽果亦是異熟，即是富業之異熟果。若依論主，謂是定中所引大種住時勢分，非是異熟。憂通善惡故非異熟者，若爾，喜等亦通善惡應非異熟，應言憂唯善惡故非異熟。今言通者，謂望善惡二種自名通也，非謂同喜通無記故。又離欲無憂，異熟不爾，故非異熟。又論云：眼等八根若在善趣是善異熟，若在惡趣是惡異熟。八根謂七色及命根。

有異熟門者，謂約能有當來異熟之果名有，前門約體是異熟等，故二門別。依唯越義頌說定聲者，謂依唯義越義，所以頌中言定有也。言無漏無異熟者，無漏無惑所潤及壞三有，故無異熟。四受除憂者，憂定有異熟，前已明竟。苦根唯有漏，但言善惡即有異熟。

信等五唯善性，但言若有漏，不同簡無記。問：信等八根最居其後，今所以前明者？答：以前門中後明信等，今承前便，故在前明。故論云：次雖居後，乘前故先說。憂通善、不善者，若憂修善不遂，是善事不成，此憂名善；若憂作惡不遂，是不善。憂戚行轉故，非有覆無記；分別起故，非無覆無記。故唯善、惡。

已下諸義配上初句者，謂初句標舉三界，今已除後三：第一句配上欲界，第二句配色界，第三句配無色界。女男根身醜陋者，釋伏難。以鼻舌根彼雖無用，然非醜陋。為莊嚴身，彼界亦有；女男不爾，故彼界無。經說色界名為男者，如契經言：有處有容男身為梵，無處無容女身為梵(解云：謂有處有容有男身為梵，無有處所謂女身為梵。梵即淨天也)。

有男相者，謂相狀身貌，男身所有，彼皆有之，但無男根。又正理云：離欲猛利，似男用故。身淨妙者，新云無等流苦。(解云：謂若身相麤涉多〔時〕苦受，今既淨妙，故不生苦。約現身生，非前業感故，非異熟故也。)

無不善事者，無異熟苦(謂上無違境諸不善，非如地獄等有諸違境諸不善事有異熟苦)。若經部宗，苦樂隨身至第四禪，憂喜隨心乃至有頂(彼宗意說，有身即有苦樂，有心即有憂喜)。

七色根者，即眼等五，男女二是色蘊攝故。

信等五根若有漏是修所斷者，謂有漏信等雖非自性斷，而是緣縛斷，故是修斷攝。言非無漏法是所斷者，謂若有漏即有過可斷名為所斷，無漏無過故非所斷也。正理云：豈不聖道亦所斷耶？如契經言：聖道如船筏等。解云：此非見修所斷名非所斷，入無餘涅槃界位捨故名斷，故不相違。

受生得異熟門者，正理問云：所以須此門者，為遮無染心能續生故。解云：大眾部許無染心受生，如菩薩三時正知。或經部計異熟心受生，為遮彼故立此門。唯得身命二異熟者，約受生位但得此二，以眼等四及女男根六處位中方乃得故。意捨二根雖然現有，續生之時必染汙故，故非異熟。復異熟意無法前得，爾時未名成就，故憂根復非異熟生故。信等諸根又非異熟，初受生時復無苦樂喜等根故，雖亦成就然非異熟。此亦不說意捨二根成而亦現，尚非所說，況苦等九但成非現，理在絕言。化生六七八者，化生初位通中生二有，二形化生唯在生有不通中有，以中有身女男定故。

如欲界無形者，謂眼耳鼻舌身命以色化生，必具根故，無女男根故，如欲界無形之者。言勝下二界者，謂無色無處所，非在二界之上，今但由因果勝下二界，故名為上。定勝者，謂此定能感非想八萬劫果勝下界定。果勝者，即得八萬劫長遠之果勝於下也。

滅根多少門所以先明無色界者，以前門中無色在後，今乘前便故先明之。色界滅根有八者，死生位中唯是捨受無喜樂等，又是化生必具眼等，故成八也。應知此中於命終位，所有諸心滅入過去即名為捨，非論後位成與不成。頓死之人如被害等，眼等諸根皆頓捨故，正命終時唯捨受故無喜樂等。漸四者，謂漸死人眼等諸根皆在先滅，於正死位但滅四根。

得果用根多少者，正理云：雖沙門果非根亦得，此辨根故但問諸根。問：二十二根中何故但言九根得果？答：此中皆據定心相應於果有力用者方說，如五根及命等非親生果，故此不論。非謂有漏故不取，以世道證果是有漏故。若言意雖通無漏是有情主故取者，喜捨非主何以取之？故知唯約力用說善。初果依未至者，謂未離欲染不得根本但依未至，未至定中唯捨受故。無間道為同類因引離繫得者，謂無間道與離繫得同無漏性名為同類，在得前起能引得生復名引因，其離繫得是無間道等流士用果故名果。舊云：雖沙門果亦通餘有為解脫。今問：幾能證得何沙門果？故且以離繫得。答：其解脫道至名為依因者，依者持也，謂持此得起故，與得為所依道，非得前起不名同類因。正理云：雖解脫道於沙門果非同類因，而是相應俱有因故名得彼果。亦無有失，以沙門果體更互相依而得生故，展轉相望為士用果，誰復能遮？(解云：此既言是相應俱有因，明知亦取有為解脫為其果體，以離繫得非相應俱有因故也。)以阿羅漢通九地證者，謂九地中皆有無漏道故。然此無漏九地與有漏九地不同，此除欲界有頂取未至、中間，有漏九地除未至、中間取欲界有頂，所以可知。若依未至乃至唯捨受者，此等諸地無喜樂故唯有捨受，謂皆隨當地有喜樂等，證果之時隨應而說。金剛喻定及盡智等名義，如下所明。無間道為同類因者，如初果說。解脫道為能作因者，謂有力能作也。所以非餘因者，以與得同時故非同類因，得非心法故非相應因，非定俱故非俱有因，無漏法故非異熟因，非染汙故非遍行因，由是但為能作因也。前初果解脫道望得，亦同此說。世間道證一來果者，謂有漏道欣上厭下，六行斷惑證也。以超越證者，要是有漏道故。言世間道依次第證者，問：初後二果何為唯無漏證，中間二果便通有漏耶？答：初果必從見道證，見道唯無漏故。其第四果要離有頂，唯無漏道能離彼故，故彼二果唯無漏證。中間二果次第證者，非從見道及斷有頂，故通有漏道證。唯依未至證一來者，此但斷欲六品隨眠，未全離欲未得根本，故依未至但得捨根。若依出世道加已知根者，是修道故名已知根。倍離欲貪者，謂此煩惱麤細差殊總分九品，上上品、上中、上下乃至下下品等。今九品中但斷六品，猶有三品故名為倍。雖知總斷十種隨眠而欲貪強，但言離貪即顯餘惑。問：所以至道類智超越預流直證第二者何？答：本由六品隨眠障第二果，今既先時已斷六品至道類智，便超預流直證第二。此證第二由九根者，未知當知根在無間道，已知根在解脫道，此二相資得第二果。如其次第，二因如前。次不還果七根，如一來說八根，初八如一來說第二八。言二因如前者，謂於離繫得引因依因，同於前說。第九解脫願入根本者，婆沙問云：離欲染第九解脫，誰入靜慮？誰不入耶？有說：欣多者入，厭多者不入。有說：為求靜慮而離染者入，為求解脫而離染者不入。有說：利根者入，鈍根者不入。三說無。評家准此，唯約次第人樂入不樂入等。若超越者，先曾已得根本靜慮，若意樂根本即先依根本地，若意樂未至即先依未至，由此無間解脫必同一地。不還依六地證者，謂不還有先離欲惑及離四禪染皆容證得，故於六地隨起無漏理皆無遮。若約二果，未離欲不得通依六地，但用捨根不得隨用喜樂，故差別也。無間解脫俱有故須加者，若爾，前未知等一道中有，應知不須加。解云：此中但言此根二道俱有不遮，一道有者亦得加也。應知二種七者，尋前可解。引本論為難者，即發智本論第十文也。補持伽羅者，此云數取趣，謂數取諸趣也。或云無生，即目無學。今此意者，總目其人為數取趣。依薩婆多宗羅漢許有退者，以化地部初果有退、羅漢無退，今當宗中羅漢有退、初果無退，如下當辨。樂受證者必無喜捨者，謂此證人依第三禪方得樂受，此是超越必無退故，故無更用喜捨根義。喜捨證者必無樂受者，以樂在第三禪故。夫次第證人，無間道中必依未至捨受相應，解脫道中或入初禪根本喜受相應，證不還果必無能得三禪樂受證。設令退已後重證，重證時還須依未至地重斷欲惑，亦不得依第三禪樂，故喜捨證必無樂受。凡夫位斷第三禪惑者，謂要離下染方得上地根本，故言凡位已斷第三。理實但斷第二禪染亦得三禪根本，今言斷第三者，文勢相乘便故爾也。言二道所得者，理實前世道斷惑、今聖道證果，良由先時斷惑證今果故，故言二道得也。問：超越用喜捨證者亦許不退，如何偏說樂無退耶？答：雖超越人喜捨證者亦無有退，其次第者即有退義，以不定故不說也。樂根決定無退，故偏說樂。此上所明超越不還無退，羅漢無超越證，故容數退。

成就諸根定量門者，若成此根定有彼根即說成就，若於三界隨一有闕者即不說成，故名定量。如言成命必有意捨，於三界內更無闕處。又定成者通凡及聖，決定成者非約一人，思之可解。三根定成者，以此三根通於九地，一切有情皆定成故。除此三外，餘十九根有成不成。眼耳鼻舌四根生無色界定不成就，若生欲界未得已失亦不成就。身根唯有生無色界定不成就。女男二根生上二界定不成就，若生欲界未得已失亦不成就。樂根異生生第四定及無色界定不成就。喜根異生生三四定及無色界定不成就。苦根若生色無色界定不成就。憂根離欲貪者定不成就。信等五根善根斷者定不成就。初無漏根一切異生及已住果，定不成就次無漏根。一切異生見道無學，定不成就後無漏根。一切異生及有學位，定不成就於非遮位，應知如前所說諸根皆定成就。成下第三禪無漏樂者，謂無漏之樂不墮界繫，故九地中皆通成就，唯聖者成，非諸異生成就無漏法故。下第三禪樂彼已斷者，謂生上地下地善染等法皆捨離故，故不成也(此釋身樂不互相成)。成眼必成五者，以成眼根必有身根故。上言成身必不成眼者，謂或有身而無眼故。問：何不眼耳互說相成？答：以眼耳等有無不定，非互相成。餘未得者，應言善及無覆無記未得也。夫成苦根必是欲界者，謂生上界無苦根故，已如前說。

除憂根者，離欲。捨故者，在欲界有苦無憂。

若成信等但成八者，謂無色異生有信等八，而無身等七色根故，亦無四受是異生故，不成三無漏根。憂與女男不互成者，離欲女男無憂根故，有憂根者容無形故。

已知根成十一者，謂那含生無色界即不成七色憂苦，三無漏根又不並成，除其二種，故無眼等十一，但有命等十一根也。無漏喜樂異地相成，故定有之。具知亦爾。若成未知根定成十三者，以見道必依欲界故，故有身苦。已離欲者容入見道，非定成憂。無眼等四容入見道，以不定成故，亦非成就。問：於見道中女男二根隨合成一不？若不成者，何得入聖？答：漸捨命者容有不成就，得入聖故，以非定成故。正理云：漸命終位，傳說深厭生死能入見道。漸捨命故，無男女根亦容入聖。古德念法師云：於見道中男女二根雖定成一，成男不成女、成女不成男，以不定故不說。諸家破云：若爾，男女互無數終十四，因何論文但說十三？若言男女互無故不說十四者，即是西方師義。迦濕彌羅師云：此中說數不說根也。(解云：謂約根數而說，不約男女根名而說。)若爾，何故言無根不得入聖？答：此約本性所無及生後除去者，以表性不定故不得入聖，不同漸捨命者深厭生死故能入聖。

極少門總有二類：一、斷善人；二、生無色界。且初人以斷善故，無信等五及三無漏眼等四根及女男二，此等六根以不定故，故但成八。成五受者，以斷善人必在欲界故有五受，在欲界中必有身故。問：斷善女男何故二根不隨成一？答：雖初斷善必是女男，斷善之後即容無故。又漸捨命容前捨故，故不說也。愚生無色但成八根者，以是異生無三無漏無色界故。無七色根及四受等成善者，信等五根一向善故，所以頌文總名為善。

成極多門，亦有二類：一、凡，二、聖。凡謂二形，但除無漏三根，餘十九皆容具有者，謂二形者，必是欲界眼等四根，約得不失。既有二形，必不斷善，有信等五，不離欲故，定成五受。身、命、意等，亦必定成，故有十九。第二類中，言未離欲者無樂，以離欲者無憂根故。除二無漏者，三根不俱故。

俱舍頌疏記

