#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 53 冊 No. 841 俱舍論頌疏記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍頌疏記　論本第十二

富春沙門　遁麟　述

折色至極微者，若准大乘無實，但是覺慧分折以為極微，此是識心所變化，非積小成。若小乘中說有實極微以成大色，折其大色至不可折，名一極微。分折名至一字者，如從三十二字名折至一字名，是名極少。釋剎那中有三說：初二經部，後一有部。初言法得自體頃者，謂法先無體是未來，得成體已滅是過去，得體未滅名現在。即此得體未滅之頃名一剎那，謂是一念之頃即便落謝更不經停，名一剎那。言動法度一極微者，極微是處量促，剎那是時量促。若度二極微已上名剎那，剎那量即有前後，非時極少。若度一極微經二剎那，即極微量有分折，非色極小。由此故說度一極微名一剎那(此以諸法實無行動，相續道中假說動故，新破此解煩而不述也)。婆娑有多喻。有云：實剎那量世尊不說。新有二釋：初云日夜剎那與此剎那不同，日夜剎那唯是筭數之法，如此秤尺寸等量極少之名。無佛法時此數常定，此生滅剎那即是諸法生滅之量(云云)。

言極微者，正理云：極謂色中折至究竟，微謂唯是慧眼所見。故極微言顯微，極義言為一。微量者，微顯細聚，眼見色中最微細也。應知但天眼輪王、後身菩薩眼所見耳。金塵者，金銀銅銕總名為金，由此雜心名銅塵。舊俱舍云：銕塵皆局一邊也。㝹毛細滑故塵小，羊牛潤膩故塵大。此等諸位皆七所成者，以對向六方及中故須七也。三節為指者，是竪三節如今人指。所以頌中不說者，論云：三節為指世所極成。故於頌中不別分別。一弓有七尺二寸者，新云：古時一弓有八尺者，即是古尋。今時有六尺已下，即六尺步法，今時多用五尺步法也。俱盧舍，昔云拘盧舍等，皆梵音不同也。此云鳴喚，謂牛鳴聲聞也。無喧雜者，謂是人牛聲不及處。

疏：計二里者，五尺為步，三百六十步為里，故成二里。或曰：一皷聲聞，計為五里。與此論不同。踰繕那十六里者，西域記云：由繕那，昔云由旬，又云踰闍那，又云由延，皆訛也。自古聖一日軍行，舊傳三十里，今印度俗乃三十里，聖教所載唯十六里矣。

六十怛剎那為一臘縛者，此計有七千二百剎那。三十臘縛為一牟呼栗多，即有二十一萬六千剎那也。三十牟呼栗多為一晝夜，總有六百四十八萬剎那牟呼栗多(此云須臾)。言六月減夜者，但言夜減兼亦攝晝，十二月中六月減夜，即同此方六月小也。言一月半已度者，謂三際中各前一月及第二月前半已度也。

所餘半月，即是第二月後半也，各於此時缺一日也。然此方亦有併小併大及閏月等，舊云所以不廣明諸曆數者，恐人躭着邪命自活故。

壞有二壞者，此有兩重二種：一、壞有情中分二，即界與趣；二、有情與器分二，故總為四也。言等住二十壞劫者，謂壞劫中無刀兵等別，但與住劫時等，名等住劫。成空等劫，皆准此說。業力引置他方獄中者，謂此界中，若不定業者，容後時受，或全不受；若定業者，他方受也。新云：壞地獄時，不越中劫。應知釋趣壞中，先釋地獄，次釋畜鬼，次釋人趣，後釋天趣。言各先壞本處住者，鬼本住處，即此州下五百踰繕那傍生，在大海底。新云：先壞畜生，後壞鬼趣。正理又云：由此准知，壞傍生、鬼趣時，人身內無有諸蟲，與佛身同，傍生先壞故。正理云：評此說為善，與此論不同。北州命盡，生欲界天者，正理云：北州命盡，生欲界天，由彼鈍根，無離欲故。生欲界天已，靜慮現前，轉得勝依，方能離欲。餘灾亦爾者，謂水、風灾壞，次第與火灾同。言初成梵宮，乃至後起風輪者，謂夜摩等已上，是空居故，從上來下；忉利天等，是地居故，從風輪先成。初一有情極光淨沒者，謂是第二禪第三天沒來，彼天火灾不壞故，理實少光。無量光天，下生梵世，蓋亦無爽。從十歲增至八萬者，若准劫章，子年倍父增，即父十歲，子便二十。今此不言增量，或不同彼。言二十刧時量皆等者，問：既初唯減無增，後唯增無減，如何得皆等中間刧耶？舊解云：住中初刧，福㝡勝故，應合受用上妙境界，故減時遲。從第二刧已去，其福微薄，上稍遲，下時疾。以上時境勝，由福薄故，不合受用，故上時遲。下時境劣，由薄福應合受用，故下時疾。如是乃至第十九刧，福漸漸薄，上時極遲，下時極疾。至第二十刧，福㝡薄故，上時極遲。故初後刧等中十八。又解：壽未減時，是成刧攝。從無量歲初減已去，方名住劫。第二十刧，上至八萬，多時經停。故初後等中十八。言後十九刧，有情漸住者，謂由有情業不同故，不得一時成故。用十九刧，器是共業，故但一刧也。壞劫翻此可知。然准此文，梵王唯壽五十八劫，謂成壞劫各除一故。而言六十者，約大數說。或成劫纔同，梵王即住。壞劫臨至上界，梵王方去。故滿六十，非要具受。時無別體者，不同外道餘宗，別有方時也。故婆娑云：劫體是何？有說是色。如是說者，晝夜等位，無不皆是五蘊生滅。以此成劫，劫體亦然。劫既通三界時分，故用四蘊五蘊為體。若空劫，即以二蘊為性。問：空劫既言乃至極微，亦無餘在，何為色蘊？解云：前言無極微，約壞外器，不約虗空，故無相違也。婆娑又云：劫是何義？答：分別時分，故名為劫。謂分別剎那臘縛，乃至年等，以成於劫。以劫是時分中極，故得總名阿僧企耶(袪致反)。舊云阿僧祇(訛也)。累前大刧為十百千者，即前八十中劫，是一大劫。累此為十為千等，非無數。言顯不可數者，謂阿僧祇耶，唐言無數。非不可數，名無數也。

嗢蹭(上鳥沒反，下七㔁反)婆喝(呼喝反)醯都(處兮反)

拈(乃兼反)姥達(莫古反)珊(音山)邏攙(又鑒反)。忘失餘八者，舊云論主出世，現有五十二，諸傳誦者，忘失後八也。非諸筭數至三刧無數者，總結答也。問：所以但言三劫無數者何？答：謂釋迦菩薩，唯爾許時，修行即滿，故但言三，不言二四等。言修大福德資糧等者，謂修六波羅蜜多，百千苦行等。若餘方便，亦得涅槃者，謂有六十劫，或三生方便，亦得涅槃，出離生死，何用為菩薩，經三無數刧，修多苦行耶？言下士者，謂異生勤求自身人天等樂也。非樂苦依者，謂樂是當苦依故，或樂壞苦生，所以求寂滅，即二乘也。下一頌，明菩薩上士，勤求自荷眾苦，令他有情，近得人天之樂，遠令他苦永滅，得涅槃之樂也。

於此中間諸佛出世者，但從八萬歲亦不刻定時節，即容減半年等。佛出世下至百年，百年已下無容佛出。准賢刧經第十云：𤘽留孫佛人壽四萬歲時出世，𤘽那含佛人壽三萬歲時出世，迦葉佛二萬歲時出，釋迦佛百歲時出(准西域記，𤘽留孫佛六萬歲時出，𤘽那含四萬歲出，餘與經同)。又立世經云：二十小劫世界成已住者，八小劫已過，十一小劫未至，第九劫現在未盡。准此，今正當第九劫，即賢劫中四佛出世，以俱在此第九劫漸減位中。又前八劫無佛出世，彌勒佛第九劫出。又准彌勒經，今劫是刀兵劫。契經云：於刀兵劫中乃至今出此也。又准此文，後十一劫更有九百九十六佛出世，時恐大促。新云：詳其賢劫似是風灾劫，於六十四劫中此為第一劫，總六十四劫為一賢劫，於中千佛理亦可然，應更詳撿。有情樂增難教厭故者，謂佛本出世令生厭苦教修出離，既是樂增難可令厭，故不出也。劫濁損資具者，謂劫末時資具衰損也。有情濁者，婆沙云：謂劫初時此瞻部州廣博嚴淨，多諸淳善福德有情，城邑次比人民充滿，至劫末時唯餘萬人。准婆娑衰損有二：一令劣惡、二令數少。劣惡是濁義，數少非濁義，今此明濁略不論數少。言獨覺者，論云：謂現身中離稟聖教唯自悟道，以能自調不調他故。此有二義得名：一至取果時不稟聖教、二已得果不覺於他。具此二義名為獨覺，非唯因位不稟聖教也。問：獨覺亦能演說正法得無礙辨，及憶過去所聞諸佛法教等具慈悲等，何緣不樂調他？答：由彼宿習小欣樂勝解，無說法希望故。又避攝眾故，不為他宣說正法，怖誼雜故。言本事者，即本事經也。若先是聖人不應修苦行者，謂聖人不為前仙修苦行故，明是異生轉成獨覺也。麟角喻至資糧者，以麟角獨一出世勝於部行，要長時修方乃證果。

言八萬歲時有轉輪王出者，論云：減八萬時，有情富樂，壽量減損，眾惡漸盛，非大人器，故無輪王施設。論中說有四種契經，就勝但說金輪。故契經云：若王生在剎帝利種紹灌頂位，於十五日受齋戒時，沐浴其身，受勝齋戒，昇高臺殿，臣僚輔翼。東方忽有金輪寶現，其輪千輻，具足轂輞，眾相圓滿，如巧匠成，舒妙光明，來應王所。此王定是金輪王轉，餘輪王應知亦爾。言銕輪王王一州者，即南瞻部，餘王如次兼王東西等。有部言十方世界唯有一佛者，彼宗計云：勿薄伽梵功能有礙，唯一世尊普於十方能教化故。若有一處，一佛於中無教化能，餘亦應爾。經部計有十方佛者，謂多界中諸佛俱現，便能饒益無量有情，令得增上生及決定勝道故。有部問云：若爾，何故一界無二如來俱時出現？答：以無用故。又令如是知一切智尊甚為難遇，彼所立教應速修行。忽般涅槃或往餘處，便言我等無救無依，故一界中無二佛現。言安穩富樂多諸人眾者，言無三灾也。安穩無疾病，富樂無飢饉，多人無刀兵。輪王七寶者，輪名勝自在盍，象名青山精，馬名勇疾風，珠名光藏雲玉，女名淨妙德藏，臣名大典財，兵名離垢眼，並為王所重，故名為寶。於中象等五寶有情數攝，輪珠等二寶非情數攝。就有情中，象馬是畜生，藏神准知。論是夜叉者，謂非人也。女及典兵並是人類。佛大士相處正圓明者，處正當處，如千輻輪相。正當足下，明者分明，如千輻輪相明顯。圓謂圓滿，如千輻等具足。然餘三王相劣。金輪婆娑云：施設論說：瞻部州北邊於大海際有輪王路，廣一由繕那。諸輪王若不出世，水所覆沒無能遊履。若出世時，海水周減一由繕那，此路乃現。底布金砂，旃檀香水自然灑潤。輪王每巡此州時，道從四兵而遊此路。

言地味者，謂地中出，猶如融錫。地皮餅生者，地味漸乾成餅，名地皮餅。林藤者，謂以藤出成林，故名林藤。食林藤已前身無便穢，香稻已去方有便穢。言剎帝利者(此云國主)及婆羅門，此時但有二姓也。

小三灾皆言十歲時人者，言相續起。有言一中劫末但有一灾，餘灾是餘劫中劫起也。然劫章疏說至三十有飢饉灾，二十歲有疾疫灾，十歲有刀兵灾，與此不同。相見起猛利害心者，論云：如今獵師見野禽獸，隨其所執皆成利刀，各遑㐫狂互相殘害。由具如前。諸過失者，即前躭美食及性嬾惰、非法貪等、不平等愛諸過失也。訶利怛鷄，昔云呵梨勒，訛也。慇淨心者，慇謂慇重，淨謂無染，為供養也。刀兵極七日者，以害人連故也。飢饉害人遲故，故最長。此三灾皆言七日者，謂起時法爾也。

由七日現者婆娑。有說：七日先隱持雙山下，先有一日出。世果壞時，後六日出，便壞世界。有說：一日為七日。有說：一日成七倍熱。有說：七日藏地下，後漸出現。如是說者，謂諸有情類業增上力，令世界成。至劫末時，業力盡故，隨次何近處有灾火生，乃至梵宮皆被焚燒。又劫章云：一日四倍熱，二日現時草木燋，三日現時溝河竭，四五日出阿耨池枯，六日出海水減半。七日可知。次水灾者。有說：三定邊雨熱灰水，能壞世間。有說：從下水輪漏出。如是說者，有情至劫末時，業力盡故，隨於近處有灾水生，由彼因緣，世界便壞。風灾起時，有說：從四定邊風起，能壞世界。有說：從下風輪有猛風起。如是說者，諸有情類業力盡故，隨於近處有灾風起，生至遍淨天，皆悉被壞。此論三灾，皆非婆娑。正義以不取婆娑為量，故隨樂而說。第二、靜慮喜受為內灾者。正理云：乃至潤身如水，故遍身兼重，由此皆除。第四、靜慮無灾者。一義如疏。准論文云：有說：彼地有淨居天，故彼不遭諸灾所壞。由彼不可生無色天，亦復不應更往餘處。正理云：由此證知餘界無淨居天。若餘世界有淨居天者，應如地獄移往他方，寧說不應更往餘處？下三、由淨居天威力攝持，故無灾壞。無容一地處中少不同，復有壞不壞別。

言宮殿隨滅者，准婆娑有二說：一云剎那無常故，二說同此論。評家取前說壽六十四劫者，謂七火一水，總七七火，一七水後，七火方起一風灾，故成六十四也。第六十四雖缺二十二劫(謂空刧二十及成壞劫，初後二〔十〕中劫，故缺二十二也)，據全數說，故言六十四。然此天若劫初成時即生，容有具六十四劫；若後生者，皆不具也。若有定業，應移他界。

俱舍頌疏記

