#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 53 冊 No. 841 俱舍論頌疏記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍頌疏記　論本第二十二

富春沙門　遁麟　述

說文云：有多才行謂之為賢。桂苑珠藂云：無事不通謂之為聖。仁王經：地前為賢，地上為聖。此論云：聖謂已得無漏道生，遠諸惡法故名為聖，獲得畢竟離繫得故。准上經論，七方便位名之為賢，苦忍已上名之為聖。今章言賢謂賢和、聖謂聖正者，乃訓釋詞。所以隨眠品後明者，前品明斷當滅諦，此品明聖即當道為滅因，故次明之。若准序科，以賢聖三品明無漏故，先厭後觀、次有漏後無漏。就中賢聖是果，故在先明，廣如上辨。言速能治三界者，此有二因：一速能斷三界、二頓斷九品，故唯無漏。修道闕此，故通二種。正理彈云：所說一剎那能頓斷九品，此因非證。有漏亦能一剎那中合斷五部，豈能頓斷便無漏攝？新云：正理彈不當，九品頓斷難，必用無漏道；五部合斷易，故用有漏道。以九品頓斷為因，何得五部合斷為難？

言現觀位中至便在先說者，此以隨見道次第，不約修道次第，以修道觀諦不定故。又修道多先觀集，故婆沙云：何故見道先苦後集，修道先集後苦？答：見道依現觀次第，修道依因果次第(云云)。言現等覺義者，謂十六行相於四諦境現前平等而覺，名現等覺。婆沙問云：有四行相觀生死果，何故但名苦諦，不名非常等諦？復次苦相不共，唯有漏法是苦非餘，故名苦諦。非常等三是餘共相，謂非常等三諦皆有空非我相，通一切法，故不名非常等諦也。問：有四行相觀生死因，何故但名集諦？復次集但於有漏法招集生死，非無漏故。因生緣相無漏亦有，聖道亦名因生緣故。集不共故，立以諦名。問：有四行相觀涅槃，何故涅槃唯名滅諦，不名靜等三諦？復次滅諦名不共，故立名滅，唯顯究竟滅故。靜名濫定，妙離濫道，故不名為靜妙離諦。問：有四行相觀於聖道，何故聖道但名道諦，不名如等三諦？復次道名唯顯趣涅槃路，故立諦名。如濫正理，行通有漏、出通涅槃，故不名如行出諦。

言聖諦者，論解云：是聖者諦，故得聖名。謂唯聖者，苦見實苦，乃至道見實道，故名聖諦。凡夫苦計為樂，非道計道，顛倒妄見，不名凡諦。問：虗空非擇滅，何故非諦？答：婆沙云：若法是苦、是苦因、是苦盡、是苦對治者，世尊立為諦。虗空非擇滅，非苦、非苦因等故，是故世尊不立為諦。復次，虗空非擇滅，不墮世故，非三諦；無記性故，非滅諦。

一、苦苦者，由體成苦性。如經言：諸苦受生時苦，住時苦。既生、住皆苦，故知由體成苦性。二、壞苦者，如契經言：諸樂受生時樂，住時樂，壞時苦。故未壞之前生、住皆樂，至壞之時方名為苦，故知樂由壞成苦。

三、行苦者，如經言：非常即是苦。故知不苦不樂受，非是前二，即是由行成苦。正理云：有漏無常，無非是苦。(准論明壞苦在初，苦苦居第二。)言可意有漏法者，謂由樂受力，令順樂受行，名為可意；與壞苦合，名為壞苦。

二不可意者，謂由苦受力令順苦受行，名為不可意，乃至由捨受力令順捨受行，名所餘非可意非不可意。言有頂蘊是行苦攝者，以無常性故。問：道諦亦應是行苦相。答：道諦非苦，違逆聖心是行苦相，非聖道起違逆聖心，由此能引眾苦盡故，故道非苦。言誰有智者瀝水洗㿈者，謂無有智人為此計也。頌言能為苦因者，因樂生未來苦果，能集未來眾苦果故，有苦逼迫希求樂故，由此三因說樂名苦。論主破云：能為苦因是集諦行相，豈關於苦？經部大眾部言：無實樂者，有二種因：一教、二理。言教者，如世尊言：諸所有受無非是苦。又云：汝應以苦觀於樂受。又言：於苦謂樂，名為顛倒。云何由理？以諸樂因皆不定故。謂所有衣服飲食冷𤏙等事，諸有情類許為樂因。此若非時過量受用，便能生苦，復成苦因。故知衣等本是苦因，苦增盛時其相方顯。威儀易脫，理亦應然。論主評：有樂應理，以有適悅可愛等故。果性取蘊名為苦諦，因性取蘊名為集諦，是能集故。由此苦集因果性分。薩婆多苦集一物、因果分二者，論主應知，此中因果性分，名雖有殊，非物有異。滅道二諦，物亦有殊。婆沙問知，四諦建立，為依實事、為依因果、為依現觀？若依實事，諦應有三，苦集一物故。若依因果，諦應有五，道有因果故。若依現觀，諦應有八，上下八諦故。應言四諦依因果之道，因果性合一故。謂無漏合因果性，皆是語越。苦有漏世間問生死究竟滅行，故合立為一。又苦集各四行相，故離二諦。道下唯四行相，故合為一。上下雖八行相同，故但四諦也。

如瓶被破，瓶覺即無者，謂瓶被破為瓦等時，則不更生瓶之覺解也。衣等亦爾。言惠折餘者，如惠分折水，以香昧等望水為餘。火等亦然。言分折受等至一剎那者，以非色法不可分折至極微故，但可以惠折至剎那也。問：此言二諦通四諦及非諦不？答：婆沙評家意說：四諦皆通世俗、勝義。苦、集諦等有瓶、衣等，佛說滅諦如園林等，佛說道諦如船筏等，皆名世俗。佛說四諦各有四理，皆是勝義諦。又云：二諦俱攝十八界，虗空、非擇滅亦二諦攝。言及此後得世間正智者，謂是無漏根本智之後世間正智也。此師意：正智取境不顛倒故，名勝義諦；非正智取境非實，名世俗諦。

言將趣見諦道者，此述入道次第也。先須發心將趣見道諦，第二安住清淨尸羅，第三求順見諦聞惠，第四思惟，第五習定，即是先住於戒後修三慧。正理云：求見聖諦初業地中所習行儀極為煩廣，欲遍解者當於眾聖所集觀行諸論中求。以要言之，初修行者應於解脫具深意樂，觀涅槃位背生死過，先應方便親近善友，善友能為眾行本故。具聞等力得善友名，譬如良醫，乃至廣說。言思所成慧緣名及義者，論云：有時由文引義，有時由義引文，未全捨文而觀義故。喻云：譬如有人浮深馳水，曾未學者不捨所依，曾學未成或捨或執，曾善學者不待所依自力浮度。三慧亦爾。又云：說所成言顯三勝慧，是聞思等三因所成，猶如世間於命牛等，如人說是食草所成。(解云：如人命因食、牛因草等也。)

言前二易可成者，即離染住及不善尋也。正理云：此二由何易可成者，由於衣等喜足少欲，諸有多求資生具者，晝狎惡朋侶，夜起惡尋伺，由此無容令心得定。

言已得未得至名所無者，謂無此二種，多求即是喜足少欲，故此二種名為所無。然此二相是婆沙本義，若依論主與此不同，故論主不更求亦緣未得，此二差別便應不成。是故此中應作是說：於所已得不妙不多悵望不歡，名不喜足。於所未得衣服等事求妙求多，名為大欲。喜足少欲能治此故，與此相違應知差別(昔名知足與喜足同)。言通三界者，正理云：以何證知色無色界亦有能治喜足少欲？以現見有生在欲界，從色無色等引起時，所治二種現行遠故、能治二種現行增故。言能生眾聖故名聖種者，正理云：乃至眾聖皆從此四生故，展轉承嗣次第不絕，前為後種世所極成。眾聖法身皆從於衣生喜足等力所引起，是聖族姓得聖種名，言同前喜等故。言亦爾者，正理云：如無色中雖無怨境，而亦得有無瞋善根。故無色中雖無衣等，而亦得有無貪善根。如彼不貪身亦不貪資具，故無色界具四聖種。言樂斷樂修者，一釋如章。復次無間道名樂斷，解脫道名樂修。復次見道名樂斷，修道名樂修。言棄捨欲貪有貪者，欲貪謂欲界，有貪上二界貪。正理云：豈不第四亦能治瞋等，則應亦以無嗔等為性，非無此義。然以前三為資粮故，前三唯是無貪性故。此亦同能對治貪故，從強偏說。問：何故唯喜足為聖種，非少欲耶？答：婆沙云：少欲於未來處未得事轉，喜足於現在處已得事轉。不取現在一錢為難，非於未來轉輪王位。以喜足難故，立為聖種。言安立二事者，即資具及事業為二也。言為治四愛生者，論云：故契經言：苾蒭諦聽！愛因衣服，應生時生、應住時住、應執時執。如是愛因飲食臥具及有無有，皆如是說。為治此四，說立四聖種。問：何不立藥為聖種？正理答云：不說於彼有愛生故。經唯說有四種愛生，故於藥不立聖種。或即攝在前三中故，謂藥有在衣服中攝(如患冷以桝𮖐腹等)、有在飲食中攝(如患熱多食葛粉等)、有在臥具中攝(如冷人臥具多著桝等)，故不別立。准四分律云：府財敗藥，無樂斷樂修。與論不同。

言正入修門要有二者，凡入修門總有多種，以有情類行別眾多故。入修門亦有多種，廣即眾多，略即有五，謂多貪者不淨觀、多嗔者慈悲觀、多癡者緣起觀、著我者界差別觀、尋伺者持息觀。然就多分，最略要門唯此二種。言能除亂尋者，論云：有餘師言：此持息念非多緣故，能止亂尋。不淨多緣，顯形差別，引多尋故，治彼無能。有餘復言：此持息念內門轉故，能止亂尋。不淨多於外門轉故，猶如眼識，治彼無能。准正理論，不淨亦能治尋，持息亦能治貪。今此約多分說。

言顯色貪者，謂妙青黃等。形色貪者，謂好形狀等。妙觸貪者，謂妙軟骨等。供奉貪者，謂善俯仰等。緣青瘀等境，翻微妙青等故。緣被犲狼等食，翻端正相故。緣虫蛆等，翻美妙觸故。緣屍不動，翻供奉事等。此四不淨，各治一貪。若觀骨鏁，通治四種。准正理論，此說鈍根。若利根者，先於內身觀察對治四種貪境，文廣不敘。

言勝解者假想者，正理云：謂勝解力假想思惟諸不淨相，此非顛倒作意所攝，以與煩惱性相違故。夫顛倒者，本所欲為不能成辨，此隨所欲能伏煩惱，如何顛倒？言少分緣等者，夫斷煩惱是共相作意，及遍緣一地方能斷煩惱。此骨鏁觀勝解作意少分緣故，故不能斷，唯能制伏。四句之中應有過，第四俱少在第三，第三俱非在第四。句法爾，准論亦然。問：准頌言：除足至頭半，名為已熟修。此即作意已熟所緣唯少，如何乃言作意已熟所緣至海？答：頌中所說據觀初成，成已重觀時亦容觀廣，故無有失。

言不淨觀無貪為體者，婆沙一師云：是慧。一師云：是厭。評曰：此不淨觀無貪為體，非慧非厭。所以者何？對治貪故。若兼眷屬，五蘊、四蘊為性。言通依十地者，謂此十地皆容緣欲界色故。不依無色者，婆沙云：以無色界無緣色法不淨觀故。言唯緣欲界顯形色者，正理云：此不淨觀力能遍緣欲界所攝一切色處。若謂尊者阿泥律陀不能觀天以為不淨，舍利子等於佛色身亦不能觀以為不淨，如何此觀遍緣欲色？此難不然。勝無滅者能觀天色為不淨故，佛能觀佛微妙色身為不淨故，由是此觀定能遍緣欲色為境。

言唯在人趣者，謂唯人三州初能現起，故論云：尚非餘趣，況餘界生？正理云：初起唯人，後生餘處亦得現前。

言不淨者，論云：既立不淨名，唯不淨為行相。

言自世緣者，以假想觀勝解作意，唯緣現境，如五識等故。若過去，即緣過去等。

言若不生法通緣三世者，以不生法種類多故，又境流三世故，如前世繫中說，既是假想故。

唯有漏者，無漏十六行相皆是真實，非是勝解作意想。此既勝解，故唯有漏攝。

言曾修離染得者，謂未離染時，曾得此定，中間退失，後離染時，即便復得，名離染得。或但離染，即得彼地法，名離染得。故正理云：離彼彼地染，得彼彼定時，亦即獲得彼地此觀故。

言有八門者，新云九門，更加第一釋入出息名，今章合初二為一，故但八門。

言息風者，准正理論云：辨屬身風，略有六種：一、入息風；二、出息風；三、發語風；四、除棄風；五、隨轉風；六、動身風(云云)。

言雖是慧而名念者，此亦念勝故得念名，由念力故於境分明，所作事成故，如四念住以慧為體而言念住故。

言五地者，以四禪無息故，但三禪已下近分中間。

苦樂順尋者，謂欲界苦能順引尋，此觀治尋故不俱起。色界喜樂能違專注出入息境，此觀唯於出入息境而專注故，故不俱起。三受明義，言苦已攝憂、言樂已攝喜，故不別明。

言唯依欲界身者，婆沙一說非色無色，一說依欲色界非無色界，然初起時必依欲界。

言二得者，准正理云：唯加行得，非離染得。未離染者，定由加行現在前故；非離染得，地所攝故(云云)。

言唯真實作意者，正理有說，亦通勝解作意。

言佛教方修者，獨覺及佛自能起，聲聞因說力能起，外道無說，復不覺微細法，故無也。正理又云：此與我執極相違故，彼執有我，故此念無。

雜亂失者，正理云：於五入數為五出數，於五出數為五入數。准此文，入出別數合而為十。又三失者：一、太緩失，二、太急失，三、雜亂失。太緩失者，謂由加行力太慢緩故，便有懈怠惛睡纏心，或復縱心馳散外境。太急失者，謂由加行太躁急故，便令身心不平等起。若時力勵數入出息，息被逼迫，便令身中不和風起。由此風故，初令身支諸脉洪散。此風增位能引病生，乃至廣說損益之相。雜亂失，謂由心散，便為一切煩惱摧伏。又云：凡數息時應先數入，以初生位入息在先，乃至死時出息最後。如是覺察死生位故，於無常想漸能修習。

言隨息而行者，論又云：念息入出時，各遠至何所？謂念息入，為行遍身？為行一分？隨彼息入，行至喉、心、臍、髖、髀、脛，乃至足指，念恒隨逐。若念息出，離身乃至一磔一尋，隨所至方，念恒隨逐。

言止者，論又云：觀息住身如珠中縷，為冷為煗？為損為益？

言并觀息俱大種造色等者，謂觀能造四大所造色香味觸乃至五蘊，若內若外更無有我，以離倒故乃至得定。

轉者，論云：移轉緣息風覺，安置後後勝善根中，乃至世間第一法位。

言入見道等者，取修道無學道也。論云：有餘師說念住為初，金剛喻定為後，名轉盡智等，方名為淨。(前師約無漏前名染，無染已上者名淨。此師約有煩惱名染，無名淨。)寶云：前師無漏已前名轉，無漏已去名淨。後師至有煩惱得來名轉，斷煩惱得盡名淨也。

言息是身一分攝者，以六界成士夫風是一分故。

言闕餘二緣者，謂風、道、毛孔(只合言二也)。准正理論，此說胎生。若卵生者，羯剌藍位入出息轉則應澡動，身微薄故便應散壞。頞部曇等三位，身雖漸厚而無孔隟，故猶息不轉。

言若身生第四定者，前約身在此界入第四定，此約身在彼地；前闕麤心及毛孔二緣，此闕息地及毛孔二緣，故不同也。正理云：若生彼地，身無毛孔，如何生彼能發語言？非發語言要由毛孔，但由傾動亦能發聲，如機關聲豈由毛孔？

言數息是有情數者，唯此在身內，離身非出入息，以非有情數故。

言非執受者，正理云：以息闕減執受相故，身中雖有有執受風，而此息風唯無執受。

言是等流性者，准論文云：非所長養，身增長時，彼損減故；非異熟生，斷已後時，更相續故。等流性故，非一剎那，非無為故，不通實也。

言初禪息唯三地緣者，於四禪中除第四定，彼無息故，亦無緣下心也。准此，應定欲界息四地緣。

起下地心非是緣息心者，然此中說是意識，不說三識能觀息故，借下地識起上地威儀等，但緣發業不緣上息風也。正理論云：持息念成滿相云何？謂若觀行者注想觀息微細徐流，謂總遍身如筒一穴息風連續也，如貫末尼不能動身不發身識，齊此應說持息念成。

俱舍頌疏記

