#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 34 冊 No. 638 法華經玄贊要集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法華經玄贊要集卷第三十四

鏡水寺沙門　栖復要集

○分別功德品

言一者二品傍釋等者，七品學行流通，其涌出一品是能行安樂行弘經之人，乃是正釋如來教化行安樂行持經之者，因此涌出品方有壽量品，乃有分別功德品，故兩品乃是傍釋，傍釋涌出品疑也。前品言因釋後言傍釋，前品名因釋前疑，此品正是展轉生起，故有分別功德來也。

言總萬德等者，法身也。無為萬德，依法身故。鴻由大也，毛詩大曰鴻，小曰鴈也。基由始也，廟諱應言階也。綰三明之極體，即自受用報身也。綰者，攝也。窮神盡妙者，化者身也。此上壽量品也。聞之者悟心，分別品。契智符真，壽量品。融之者道證，分別品。融由明也。

言二者一乘果等者，科十九品為正宗中五品。一乘果中分二：初二品明已滿果，後三品明未滿果。初中復二：前壽量品正明已滿果，後分別品因間已滿之功德，十一位得證一位發心已滿之家果，亦名已滿果，故壽量品後分別來。

言三者，論解十無上等者，問：何名勝妙力？答：由持經故，獲得六根清淨等，名勝妙力無上。

言論復自言等者，論先列無上，指經文了，便解塔品九事，說方言自此已下，故此云論復言也。已下之言，即指分別品下法力及修行力也。

言法力有五門等者，一、證者，經言我說是如來壽命長遠時，六百八十萬億那由他恒河沙眾生得無生法忍等十一位證也。二、信者，即是一位發心，經言復有世界微塵數眾生皆發阿耨菩提等。三、供養者，經言佛說是諸菩薩摩訶薩得大法利時，於虗空中雨曼陀羅華等。簡要云：此之三門在此品初也。四、聞法一門，在此品後二長行及頌并隨喜品也。後二長行者，且初長行云：爾時佛告彌勒菩薩摩訶薩：阿逸多！其有眾生聞佛壽命長遠，如是乃至一念信解，所得功德無有限量。頌經言：有善男女等，聞我說壽命，乃至一念信，其福過於彼。第二長行云：又阿逸多！若有聞佛壽命長遠，解其言趣，是人所得功德無有限量。牟云：又指隨喜品，頌云：世尊滅度後，其有聞是經，若能隨喜者，為得幾所福？

言讀誦持說等者，此一門在法師功德品也。

言論自解云：初門等者，即是分別及隨喜兩品。攝初四段文，佛唯告彌勒：

言後一常精進等者，法師功德品唯告常精進(云云)。

言由此法力攝三品者，謂分別品、隨喜品、法師功德品。

言分音者(府文反)，別音(方列反)，或作莂(古人於竹上書記事也)，或𧧸(言語辨釋也)，或分音(扶問反)。一分，分道理差別也。別音(馮列反，分別)。

言解妨者等，問：菩薩、聲聞一種聞法，何聲聞授記，菩薩不霑益？疏云：菩薩之記等，十一位證也。不說證果，不授果記也。即別既因中記證也。

言菩薩無取捨等者，聲聞有捨權取實，菩薩無故。問：任持取餘說於一乘，准此亦兼為菩薩說於權實，云何無道證耶？答：為二乘說，令捨昔權取今實故，故有證。菩薩之人有取無捨，已取大乘也。為說權實故無記證，不同小乘故不相例也。

言問初科品等者，此問答兼破喜祥以真化為宗也。問：利今門中別為現證，益尋此經勢乃由聞壽量，何開聽經刾為現證？此問意依八品為宗，今聞壽量即非聞經也。答：二說：一云前開出見聞，二云流通亦經也。

言此初也者，一、標時益也。牟云：經文無時節之益，但是因聞壽量長遠之時而得益，即是聞時益，亦是當時益也。

言依義殊勝者，佛告益也。論主依義殊勝科，分別品為三段：一、證，二、信，三、供養。前科初文有四，今此唯三，不科出第四彌勒領受文，但是疏主以義科也。牟云：但是彌勒說頌領受，非是重頌也。以長行是佛說，故言殊勝。雖非重頌，還是領前義意，亦名殊勝也。

言無生法忍等者，安國依古引般若三百七十六二解：一云智所斷惑畢竟不起名無生，智了諸行猶如陽焰名為忍，無生即法無生之忍，依主釋。二云能斷煩惱之智觀遍計所執畢竟不生，此能觀名無生忍，無生即法無生法之忍，亦依主釋。二說何別？答：前解約依他，後解依遍計。

言無生是境等者，疏意：又別無生是境，無所執生遍計性相無生，依他起性自然無生，圓成實性惑苦無生也。法是能詮無生教法。名忍者，是智印證之義，名無生法忍。地前唯聞無生教法，未能起智證達，故不立無生法忍名也。又入初地，故得此名。

言聞持在三地等者，經言復有千倍等者，問：何名為門？此之菩薩非化土有，但是報土方容受得，或從一恒河沙如是千倍，或倍前六百八十萬億那由他恒河沙，一處見異也。

言三地離定障者，此會上論文也。論云：三地發光地，成就勝定大法總持，能發無邊妙慧光故。又斷二愚：一、欲貪愚；二、圓滿陀羅尼愚。

言樂說辨才等者，具者不是具足，但是說法器具，即五明論是辨才之作具也。紀國云：隨分得在五六地殊勝，在第九佛位圓滿。

言唯識等說者，論云：由斯九地說斷二愚及彼麤重：一、於無量所說無量名句字後，後慧辨陀羅尼愚；二、辨才自在愚。又利地門中不欲行障障彼九地，四無礙解入九地時便能永斷。

言旋陀羅尼者，若水迴作旋，水流貌也。通二音，今取還旋也。此在第七已前猶有相，故第七地純無相，一剎那間空有雙緣，緣空之智便能達有，達有之智便能緣空，故名旋也。問：只有一旋，何名無量旋陀羅尼？答：空有無量差別，一時總緣，名無量旋陀羅尼也。

言不退法輪等者，紀國云：不被有功用退轉。

言清淨法轉者，經言復有二千國土者，或是二千箇國土，或是小千世界，名二千國土也。紀國云：因位究竟名清淨，為他說此名清淨。法輪攝論云：初地清淨，第十地名究竟清淨。

言但隨義說等者，不須說無生法忍等事，須在初地八地也。

言論云此得初地者，初依論略解也。未聞法華經去，初地菩薩不知生數。今聞經已，後望初地，決定空生數多少也。牟云：此即加行位中已定生菩薩。若爾，任運依生，亦入初地，何假聞法？答：由聞經故，得入已定生，非先已得也。謨云：初智菩薩離分段死者，正據智增菩薩說。若悲增及悲智平等，離分段死，即不定也。

言隨分得見等者，乍看論文，似取真理名菩提，意取證真理之菩提也。

言非得果滿菩提者，問：下頌有復有四、三、二，如此四天下微塵數菩薩隨數生成佛，此云何通？答：譯者巧也，佛者覺義，即是初地菩提也。

言亦有釋言者，敘古人說也。章敬云：真諦三藏義說入生是四恒人，地前十信、十住位解十六分中一分義；四生是五恒人，十行、十迴向位解十六分中八分義；三生是六恒人，即是初地至六地解十六分中十二分義；二生是七恒人，即是七、八、九地解十六分中十四分義；一生是八恒人，便是十地滿心全解十六分義。

言十六分義者，經文不釋諸師異說，今略敘三說：一云常樂我淨，無常無我無樂無淨，迷者名到悟者名正，地前而能信悟此之八種，登地已去證悟此之八種，信證各八故成十六分義。二云有為無為各有八倒成十六倒，翻此十六成十六分義。三云涅槃總意明諸眾生悉有佛性如來常住，能解此者淺深不同，品類有十六分，如秤十六兩成一斤，不可難言數有增減。

言雖有釋言等者，三者、成前正義，即是成前法華論中正義。疏主破古師云：雖有釋言八，是恒第一地得無生菩提。今依法華論解此經生數，八生乃至一生，是地前菩薩得初地菩提，不依涅槃經中義名，不作是釋也。

言此明信發者，一位發心也，即發十信菩提心。菩提為所發，信為能發，能發如麴，所發如來。

言末尼珠等者，勝劣不同放開兩種，或末尼是梵語，如意是唐言，唐梵雙存分成二殊也。亦有譯摩尼，此云增長，謂寶珠增長威德。

經言遍於九方至大會者，此是釋迦佛神力，令分身佛一一佛前皆有香爐燒無價香。

言菩薩上天者，每分身佛後一箇侍者是實菩薩，每分身佛復有多菩薩執持幡蓋。又云：是釋迦化作，現觀喜相，攝身虗空，持諸幡蓋。又說偈讚，上至梵世。乍觀似說幡蓋大小，次第上至梵天。此菩薩身亂行，從四天王天、忉利天名次第而上也。言梵天，即初禪也。問：何故不更遇？答：初禪也已來有尋伺，他有語表。故紀國云：諸天祥瑞下羅，菩薩乃神幡上烈。諸天在上，故向下呈祥；菩薩地居，故上浮空表。

言香來飛下，故說九方者。問：何名九方？答：第九是上方也。牟云：香如鳥飛，從上空而來，故不說下方，說餘九方。靈山會形對上方，便是下方所收香煙，從東西南北四維并上方來供養靈山，靈山是下方所受香處，故不說下方，說餘九方也。

言第四、領受益等，長行無，偈文有，即是彌勒菩薩領受也。言此初也者，初二、頌聞法歡喜。經言佛說希有法，昔所未曾有者，捐前壽量品也。經言世尊有大力者，指前諸佛智慧之力、諸佛自在神通之力、諸佛師子奮迅之力、諸佛威猛大勢之力，此上四力名大力。經言壽命不可量者，指前三身壽量也。只此便是領受益也。

言十五頌益瑞者，證信名益，供養名瑞。

言此初有三者，初三頌位證。經言或住不退地者，謨云：即前長行無生法忍，四不退中證不退也。或得陀羅尼者，即前聞持陀羅尼，或無礙樂說，或萬億旋總持，能於多法周旋觀察，從境立名也。

言繽紛者，廣雅言：繽，眾也；紛，亂也。謂眾多亂下也。字林：繽紛，盛也。

言半頌雨衣者，長行兼瓔珞，此但雨衣。

言結成歡喜者，經言如是種種事者，指前壽量品三身功德法喻雙說也。

經言一切具善根，以助無上心者，章敬云：二說：一者、眾生助佛心，如來慈悲怜愍眾生說法，既聞法已獲益具善根，便是眾生順佛助無上心；二者、佛助眾生心，佛名聞十方廣饒益眾生，眾生依佛得具善根，便是佛助眾生無上心。經文顛倒，應言具一切善根也。

言何量之有者，解經中所得功德無有限量。

言校量勝劣等者，經言為阿耨菩提者，為字去音，訓以也。糅云檀那者，云布施也。尸羅云清淨，亦云淨。羼提云安忍，切云初莧、初限二反。毗梨耶云精進。禪那云靜慮、般若、智慧。

言其一乘者，一、彼此對明，初、此經，後、勝髣。且此經意說，有為、無為俱是一乘，有為即菩薩智，無為即是涅槃理。此經一乘，通理、通智。就有為中，前五度是福，第六度是智。前五度是福，福劣於智慧；第六度是智，智慧勝於福。所以八十萬億那由他劫行前五波羅蜜，不如有人一念信心聞如來壽量品所生智慧無有限量。所以此經六度之中除智慧般若波羅蜜，智慧般若波羅蜜是所挍量，前五度是能挍量也。所以經言除般若波羅蜜也。是所以除般若者，問：何不通那，唯除般若？答：疏云：以最勝故也。

言此經雖說等者，問：法華、勝髣俱是一乘，何故彼經總對六度，此經除般若？答：疏言此經雖說等，雖者不定義，意通此經多分是攝入有為智也，少分通出生無為理也。正名攝入有為乘，傍名出生無為乘。又此經理智俱包、體性寬被，彼勝髣經多分說出生、少分說攝入，正明出生傍通攝入。唯無為理以為一乘，有為不及無為，所以恒河沙劫行六波羅蜜，不如有人手執經卷緣經詮無為功德殊勝，所以全將六度有為功德校量無為功德，況座主。雖者不定義，意言二經皆通攝入生。或顯言之，意言此經一分攝入是正，彼經攝入是傍。勝髣云摩訶衍者流出四河，此經云唯有一乘法。且約彼一分攝入中，此經通理智、彼經唯理，故以六度挍量。

言故知此經等者，二、結歸正體，便顯古非也。

言若唯取真理者，略非古說。

言天親金剛般若論等者，一切世間法不可得為喻。此上四句論偈文。天親釋云：云何為勝？一、數勝，二、力勝，三、不相似勝，四、因勝。

言數勝者，經言：若有善男子、善女人於八十萬億劫行五波羅蜜，將爾許時行五波羅蜜福，元來有數可數，得一念信心，聞壽量品功德無有齊限，不可知數。又云：此等有兩般：一、將一念聞經功德總作一分者，向秤稱；又將八十萬億那由他劫行五波羅蜜福，還總為一分，在秤一頭，全輕他一念聞經福；又將百分五波羅蜜福來一處稱，亦輕他一念聞經福；又更將千分來，亦輕；又更將萬分來，亦輕；乃至百千萬億分來，亦不及一分聞經。二云：折算將八十萬億那由他劫行五波羅蜜福，在秤一頭秤，將一分福聞經來安住一頭，全重於五度福；又將此一分聞經福碎作一百分，一百分中取一分來稱，亦重；又將此一分來碎作千分，千分中取一分來稱，亦重；又將此一分來碎作萬分，萬分中取一分來稱，亦重；又將此一分來碎作百千萬億分，百千萬億分中取一分來稱，八十萬億那由他劫行五波羅蜜福，亦不及此一分聞經福。數不可得，故名數勝。

言二、力勝者，法勝故。如經言不及一歌羅時，略云在胎內五位時，初一念結生時是歌羅時，時極少也。舉此歌時聞法華經，經力勝於八十萬億那由他劫行五波羅蜜，故名力勝。

言三者，無似勝者。似者，喻也。不可喻故，故名無似也。論家名無似，經中言喻也。經言：東方虗空可思量不？不也，世尊！須菩提！南西北方四維上下虗空可思量不？不也，世尊！又將恒沙微塵喻一念聞經，福不可得，世間無物可喻，名無似勝。

言四因勝等者，一念聞法華經，經為因，感佛果菩提，名因勝。勝布施福，感有漏果。

言此又有二者，即是經中一算數，二譬喻，餘兩個亦不及之。

言十九頌半者，此頌之中不述長行無有限量初段經文也。從若有善男子善女人以下述。然於金剛經疏不言頌初一者，路府云：不頌後一，為正意說長時布施，不似剎那時供養持經之人。

言校量一信者，一念信也。

言分五者，施、戒、忍、勤、定。

言三頌施等者，以四事供養也。經文之中初供養佛，次供弟子，供弟子之中只說緣覺不說聲聞，所以疏中唯說聲聞不說緣覺也。

言田有三種等者，一、尊勝田，供養佛；二、貧苦田，布施貧人；三、中容田，非尊非卑、非怨非親，故曰中容，即朝定也。問：供養父母名恩田，三田中何田所收？答：尊勝田故。

言今供初田等者，安國云：供養佛，一則田勝，二則恩勝。供養父母，亦田勝，亦恩勝。故言田、恩兩勝也。路云：應合名敬、恩兩勝。供養佛是敬田，供養父母恩田。故疏家既將供養父母恩田向尊勝田中攝，此供養佛便攝得兩箇田：尊勝田、恩田。今疏言田、恩兩勝者，供養佛時對下二田，貧苦中容名田勝；供養時對父母恩田、佛恩田更勝，故名田、恩兩勝也。

言二頌忍者，初頌安受苦忍，後耐怨害忍。經言為此者，平正呼訓，由也，被也。

言三、頌定者，經言除睡常攝心者，除定障也。謨云：除本睡眠而常攝心，除由棄也，不是除却眠之時，餘時即攝心也。

經言我得一切智，盡諸禪定際者，習禪之時所發願言：願得成佛，盡諸禪定際。四禪、八定、根本定名際也。

言二頌校量一信者，前頌正校量，後頌結。

經言有善男女等(至)其福過於彼者。過前五度也。

經言若人悉無有等者，即是無疑悔也。

經言其福為如此者，一念信心聞佛壽量，所得功德過前五度，名如此也。為字平音，訓定也。

言此初二也者，經言頂受此經典者，持經菩薩心如頂，持經之時如頂上戴經，願我於未來壽命長遠教化眾生，願我成佛一如今日，世尊坐菩提樹成佛，了說壽命品亦如是，即心持法華如繫珠也。

言方信無疑者，經言於此事無疑者，章敬云：長行望當果說菩薩無退，頌文依現德行願向上無疑，即無退也。長行及頌隨喜信解了。

言第二段解持等者，大科七段，盡作荎音呼。

言初聞佛壽量等者，唯聞壽量品早感法身，所以經言能起如來無上之慧是。

言後於一部等者，經言何況廣聞此經者，即是於一部向上受持也。經言能生一切種智，感報身果，現在未得，當必得故。

言一見報佛等者，經言深心信解則為見佛，為字平聲，為由是也。問：現持經如何得見？答：二解：一云當必見佛，故今生持經當來淨土中見佛，菩薩淨土眼見也。

言見解佛智等者，第二解也。現在聞持經典悟所詮理，如見報佛一種結言，此以智見非眼見也。

言第三、行者即為等者，經文分二：初、經言又復如來滅後至解相者，并前唱為字，並訓作也。名、經言何況已上等者，則為頂戴如來者，為字平音，呼為是也。首如心頂，受持經時，如來全身在此經內，心緣教時，必帶理故，名頂戴如來也。

言即為已起佛塔僧坊者，初標也。經言是善男子、善女人等者，更不要起塔造立僧坊，但持經時，即名起塔造僧坊。不須為我，為字去，音訓與也。金云寺者，梵云毗訶羅，唐言遊處，即是僧眾遊行之處，今以寺代之。廣雅云：治，釋名：嗣也。說文：𨓍也。相續承嗣於其中也。牟云：摩騰初至，舘在鴻驢寺中，後白馬寺，故此方有寺名也。

言下，釋，有二：初略、後廣者，此略也。

經言所以者何等者，何以持經名起塔造僧坊耶？答：本來造塔為安舍利，今全身舍利在此經內，持經之時便是起塔。本來造僧坊眾僧歸投，此經既是眾學所歸，持經之時便是造僧坊也。塔品云：此經難持，若暫持者我則歡喜，諸佛亦然。如是之人諸佛所歎，是則勇猛是則精進，是名持戒行頭陀者，則為疾得無上佛道。即同此中法華經，便是眾所歸也。

言真行供養行字(莖同)。

言有等者：一、量者，經言高廣漸小至于梵天；二、具者，懸諸幡蓋及眾寶鈴；三、時者，則為於無量百千萬億劫作是供養已。

言是人定超於等者，解經言：高廣漸小至于梵天，得上界定地超過欲界，人天福德有所表故。此表持經之行，非以外財實能造得爾許大塔，故言塔至梵天。

言且舉極小者，問：若爾，功德有限，何故前言筭數不及耶？答：疏言且舉等意，言舉極小一箇供養，行善根功力，至于梵天。若具行十行，福不可量也。

經言則為於等者，為字亦平音，為由是也(初釋則為起塔塔了)。

言安四方僧等者，解第一數。經言作諸殿堂三十有二，安四方僧生八聖道故，即八支聖道意。言但有持經處，則有四方賢聖僧，僧具八支聖道，謂正語等。四方僧各生八支聖道，四八合成三十二殿堂也。又云：以擬忉利天宮之嚴麗也。除善法堂，餘三十二天各有一堂故。問：何要用赤栴檀耶？答：阿含經云：諸樹香中，赤梅檀為第一。

言八多羅樹者，解第二量經言高八多羅樹等。梵云多羅，此云高疎[米*矞]，云此方云無支。其樹形如椶櫚，體堅如鐵，葉長周密，華如黃米，子少，人多食之。安國云：高一箭道。今言八者，世人皆以多羅樹為極高，今言八者，意明過常也。

言高七仞者，一仞七尺，八樹計三百九十二尺。論語云：夫子之墻數仞。

言餘各有表者，經言百千比丘於其中止，第三僧住眾賢聖僧窟宅故。經言園林浴地，第四資具也。園即總持，林即大法，浴池等謂定心解脫也。經行即身業所遊履也，禪窟為意業所栖止也。衣服謂慚愧也，飲食即甘露法之食也。床褥者，靜慮為床、淨命為褥也。湯藥即無漏聖智，療治煩惱猶如湯藥也(上少指)。

言如是僧坊等者。是，多指也。經言如是僧坊堂閣若干等是。

言五行者，兼行六度者。經言一心智慧者，一心與智慧別，定能令心專注一境，名一也。舉同時心王名一心，是心王也。

言道場謂正等覺性者，辨云：相名為道，性名為場。

言贊三乘等者。問：讚三乘者，如何是無畏施耶？答：牟云：若向他二乘人道，汝等去道甚遠，此名惱他，令他怖畏。今既讚嘆，故名無畏施。問：前來經云亦不稱名讚嘆其美，此何令讚三乘人？答：前約初修之人，此約久修之人也。

言利他忍中等者，同上耐怨忍也。路府問：既是柔和，無怨害可對，如何疏言耐怨害忍？答：辨云：雖逢怨害，親若柔和，故名耐怨忍也。經言常好坐禪，得諸深定者，疏主解云：得深定。經言精進勇猛者，疏解：勤也。經言攝諸善法，利根智慧等者，疏解：攝善法皆為利他也。

言結已趣道場等者，道場有二：一者是有為，二是無為。真法身名道場，二化身名道場也。

言覺樹自榮者，身中四智菩提種子生起，名覺樹自榮。金云：持經之人覺心生起，如樹敷榮，如身坐樹下也。

言七行者在處等者，持經之人若行若坐之處便起塔，如佛之塔慇重供養。

言初一頌標指前三者，牟云：即是標指長行解持讀念益七段中初三段：一行者功德無過能生種智，二行者為見報身淨土，三行者即為頂戴於佛。長行後四段文下偈中廣述，唯此一頌標指初前三段略述其意，故云標指也。

言則為起僧坊等者，經言若能持此經等者，香似牛頭，因以為名。比州有山，山有此香，因名牛頭山。脩羅與天闘時，天所傷，取香塗瘡即愈也。

言頌前第五等者，經言須曼香者，安國云：此翻善攝意華，其色黃白甚香，不作大樹，纔高三四尺，垂似蓋。經言薝蔔香者，正言瞻愽迦，此云黃華樹，樹形高大，華小而香，亦言金色華，西域多此樹。經言阿提因多伽者，舊經云思夷華，熏麻押油燃燈，此華香故，其油亦香。

言第六兼行六度者，經言況復持此經，兼布施持戒等，並是䇿懃三乘，正是精進也。

言第七在處者，五頌分四段也。

言一頌佛遊處者，持經之人住處諸佛必從，子若行時母必隨後。前經言：空處讀誦經，皆得見我身也(證獲階降也。流通第九疏徹)。

○隨喜功德品

言一者七品學行等者，安樂一品所行行，後六品明能行人。能行人中分四：初涌出品，正是能行行人；二壽量品、分別品，因釋前疑展轉生起；三隨喜品、法師功德品，當第三段傍正修行功德多少，今明傍修行故此品來。

言三者，論云：法力等者，一、證，二、信，三、供養，四、聞法，五、讀誦持說。前已明三，此為第四聞法。問：何名聞法？答：由從他聞，能生隨喜，故名聞法。

言釋名者，晉本名勸助品也。

言隨所聞思等者，紀國云：隨喜有二：一、自聞生隨喜生聞慧，因聞慧生思慧，因思慧生修慧，因修慧生證智。此四即以隨喜為本，故隨喜品也。

言又二俱是等者，能隨喜乃能勸，二俱是隨喜，合為一名也。言又二俱是經，言為得幾所福，為字、為本音、為由當也。

言一明初者，問：四眾外誰是智者？答：但能隨喜即是智者，聞是經隨喜已，此為第一隨喜人也。

言次明往處等者，經言從法會出等者，此上說第一親從法會聞經之人，從法會出向餘處為餘人說。

言後明展轉益者，經言是諸人等，聞已等者，餘人聞已，生隨喜心。如是展轉說，如是展轉至第五十。古人配五十人，取地前四十心并十地菩薩為五十人，第十地菩薩他受用佛邊為第一聞法人，十信初心為第五十人。今疏中意，只是從第一聞法人至第五十人。最初第一人、聞法人功德多，不得挍量餘四十九人。就四十九人，前四十八人能說、能聽亦校量，不得唯挍量最後第五十人。

言下校量境者，有二：一、器世間多，若四百、四百箇、萬四百億箇阿僧祇世界；二、有情世間多，六趣、四生(云云)。

言一別示有五等者，一六趣，謂地獄(云云)。二四生，胎卵濕化。三形類，若有形無形等者，欲色二界，若無形是無色界。四想殊者，有想是欲色二界，并下三無色也。無想，無想天也。非有想非無想者，是非想天想也。五足異者，無足是虵，二足鴉鵲，及等者四足牛馬等也，多足百足類也。

言此等義門者，指第二疏有五趣章門也。

經言如是等在眾生數者，此上二句結也。前來不科出經文，此重指。

經言一一眾生與滿閻浮金者，此意有二：一者、閻浮提者，者、金世界。世界名閻浮金，從世界得名，名閻浮金。金不必是閻浮金，第二、解漏世界盡是閻浮金也。章敬云：雖有此閻浮金，然非經意。經意但說滿閻浮提金及種七寶樂具，誰言金名閻浮耶？與滿之言，應成無用也。經言閻浮提者，此北岸水下有金，向上有樹，名閻樹浮。舊云閻浮，新云瞻部金提。樹以立名，名閻浮金；世界從樹得名，名閻浮。世界但是樹名，閻浮金與世界從樹為名也。

經言是大施主等者，解布施年歲。

言初起念等者，經言然此眾生皆已衰老年過八十等等者，問：如無色界無形，又𧋑吐不知春秋，蜉蝣朝生暮死者，如何言皆已衰老年過八十？豈得言一一眾生滿八十年也？答：今餘人已外餘類，雖無本年八十髮白面皺，然臨死之時皆有衰老相現，現同人類年過八十髮白面皺老人也，且舉人勝者也。說者。

言正以為問者，經言於汝意云何，是大施主者，施主二：一、財施主；二、法施主。下經言：我今分明語汝不是，方便說、隨宜說不是。言雖在即，意在別時，故云分明語汝也。

言如校量梵音等者，金云：如經說：三千大千世界所有眾生福德果報，不如如來一毛孔功德；又八萬四千諸毛孔中功德，不如八十種好中一好功德；又八十種好中功德，不如三十二相中一相功德；三十二相功德中百分、千分、萬分功德，不如一梵音聲相功德。如來音聲，眾生聞之，依教脩行，皆得作佛，廣利眾生。意言：以披一頌，隨喜之人決定作佛，勝前財施、法施功德，猶如佛身上梵音聲相勝餘功德。攝云：三千界菓子不如一如意樹，亦十方瑩光不如一箇日，大千野馬不及一師子也。

言此初也者，初總明初人隨喜功德勝前無比。經言阿逸多！如是第五十人展轉至不可得比者，校量最初第一人是所校量，向後四十九人是能校量，前唱唯取能校量最初一人功德也。

言聽聞隨喜果及第三勸聽果者，經言又阿逸多！若人為是經故至之處者，問：前來第五十人隨喜功德無量無邊，何故此唱親聞經唯感象馬車乘功德却少耶？答：此唱唯說住僧房勸坐功德，未說聞經隨喜功德也。

言亦得六通等者，意言住僧房及分坐功德，不唯得象馬車乘等物，亦得六通金剛寶座也。

言此據世等者。問：疏言六通金剛座，經中何故不說？答：疏言此據世等，所以不說金剛寶座也。問：何故一種聞經，得象馬車乘及天宮，勝劣不同？答：此輩人自性來聽，有三品心：下品心得象車乘，為人中大富；中品心得珍寶輦轝，為國王大臣；上品心得乘天宮，謂淨土生天。法華經是運戴義，運戴一切眾生經也。聽者常滅，足不履地。象馬車乘果，運載此身也。此是住僧房相似果也。問：何故得釋梵輪王座處？答：此有三品心：下品心得輪王座處；中品心得帝釋座處；上品心得梵王座處。此三人並得為王，若不為王，無由得其座處，並是分座果也。緣此經是尊貴之經，分座聽者，常感釋梵輪王果報也。問：經文何故不說臥聽？答：病許臥聽，此臥病也。

言此初也者，初明得好知友也。經言得與陀羅尼共一處者，此上輩人兼勤勸他聽法，有三品心：下品心得前菩薩共生一處，中品心得利根智慧，上品心得百千萬世終不瘖瘂等。前行經言語餘人言有經名法華可共往聽者，有說是所受勸人功德，非也，但是能勸人所得功德。若是受勸人功德，不可說盡也。若見有持經之人，傍生輕毀，得妄失句逗果。若勸人聽經，得與陀羅尼菩薩為善友也。第三地菩薩證勝流真如斷闇鈍障。紀國云：攝論說三地菩薩得大法光明，聞持陀羅尼以為依止，能勸人功德。

言利根智慧者，此一句是慧也，餘皆是福也。

言一聲相者，終不瘖瘂。瘖總絕聲，瘂作聲也。

言百千萬世者，通下諸句也。

言二舌者常無病，即[王/儿]也。

言口無病者，謂齦腭等無病。

言不差者，不重生也。褰者，上脣舉也。縮者，不脣短也。

言或莤者，春秋云：苞茅不入，王祭闕供，無以莤酒。祭庿之時，以茅褰器口，以酒瀝之，酒入草中銷盡，似鬼神喫却，更不到地，故此草名莤也。

言麤者，厚也。瀝摻(麤合反。)胗(居忍反，唇瘡也。)緊(居忍反，急也。)三蒼云：風腫也。

言從初有緊者，慢也。非瘡軫名軫，亦云皮外小起作胗名軫也。

言口不唱者，口不戾也。喎者，偏也。

言，苦蛙反，蛙音。章敬云：蛙，苽。苽音戶華反，亦通亦不。喎邪，作快字，平聲，黑黯色。凹，於甲反，邪下也，與押同。有本作窑字，正合[穴/依]字。

言眾相有六者，唇舌牙齒悉皆嚴好，二鼻修高直，三面貌圓滿，四眉高而長，五額廣平正，六人相具足。

言五、舉劣成勝者，已上盡是能勸人功德也。汝且觀是勸於一人令住聽法，功德如是，此舉劣也。何況一心說讀誦下，成勝也。能勸聽底人功德劣，所受教修行功德因人勸，方有能聽，舉劣人功德成勝功德也。謨云：頌文合向世尊答中分出，今至成第一人處科偈文，此是科文隱顯難了也。

言初八頌傍人隨喜者，長行有傍正科也。長行明第五十人傍隨喜，不分段數，以經文略故。

言此初有三者，今頌文不述長行彌勒答文，且初二頌標者，總初隨喜人，次五頌校量隨喜功德，後一結成第五十人功德。

言有二者，初一行總明初人隨喜。

言五頌受教等者，初二頌標說，後三頌正陳。正陳中分三：初五句述前口相，次四句述眾相。眾相中最後二句述前面相也。指面相經文，後三句品述口相也。不述長行福中，不瘖瘂、不䐔䏲、不曲戾聲，鼻二相也。長行口相有五：一、氣。經言：口氣不臰。頌中後三句是口氣無臰穢，優鉢華之香常從其口出。二、舌常無病。頌云：舌不乾黑短長行。三、齦腭等無病。經云：口亦無病。頌云：世世無口患。長行齒無六惡者：不垢黑、不黃、不疎、亦不缺落、不差、不曲。頌中唯有初三齒不疎、黃、黑。長行中脣無十惡者：脣不下垂、亦不褰縮、不麤澁、不瘡緊、亦不缺壞、亦不喎邪、不厚、不大、亦不梨黑、無諸可惡。頌中唯有脣不厚、褰、缺一句。一句中有四：不厚、不褰縮、不缺落。乃至無有可惡相一句，結也。長行鼻脩高直、面皃圓滿、額廣平正，三相也。頌四中句，述鼻高修且直、額廣而平正、面目悉端嚴、為人所喜見。頌中為人所喜見一句，述長行無有一切不可喜相。

○法師功德品

言明傍人等者，前隨喜品傍行了，今此法師功德品即是正行，故此品來意。

言下二等者，即是法師功德品、常不輕品也。第二、來意，望後不輕品為來意。

言初品總明者，法師功德品總明福果多小，不分別功德之人，故名總明也。

言後品引己證成者，即是釋迦過去為常不輕菩薩持經，親得如是功德。此品唯能行行人法師功德，非所行法法師功德。今即是初，故此品來。

言三者，論解法力有五等者，一證、二信、三供養、四聞法、五讀誦持說。

言釋名者，晉經云嘆法師品，可謂嘆其功德也。此品明能法師之功德，故以為名也。

言何故前法師等者，問何故法師品佛告藥王不告觀音，經言爾時世尊因藥王菩薩告八萬大士：藥王！汝見是大眾中無量諸天等，何故寶塔天授品告諸菩薩及天人四眾不告八部耶？據寶塔品初無告四眾經文，至下慕眾說經中以大音聲普告四眾等，是天授品初云爾時佛告諸菩薩及天人四眾等，何故安樂行品獨告文殊彌勒等耶？佛告文殊師利：若菩薩摩訶薩於後惡世欲說是經，當安住四法。何故如來壽量等三品獨告彌勒不告餘菩薩耶？若論壽量品初亦無獨告經文，爾時佛告諸菩薩及一切大眾諸善男子，故知無文也。何故此品告常精進不告文殊普賢等？

言寶塔法證等者，路云：塔是色法也，名法證。此亦非也，但是塔踊證教、塔開證理，證教法理故名法證也。天授勸示眾人即是教化，海會菩薩非口所宣等，顯己重法千歲為床，故名人證，故總告之也。壽量品獨告彌勒者，以彼慈氏只於此界次補如來，餘人無此利益，所以不告餘人唯告彌勒。

言自非位等者，只更斷一个所知障便成佛，名位齊也。智階者，隣次義也。

言何由識真化者，已上諸句，便目壽量品，察道德之圓證，雙結分別隨喜品也。

言此之一品亦合告之等者，名亦與持經相應，行亦與持經相應，偏告常精進也。

言行五法師者，即五法師也：一、持，二、讀，三、誦，四、說，五、書寫也。

言初三易者，一即供養施他聽聞。

言後二等者，謂思惟脩習也。舉中間五種例餘難易，總名法師。

言此顯所得功德多少者，化度科為二番：第一番明功德多少，第二番明得人位次(經云已是功德下)。且初番中總有六釋，釋中分二：初之二釋敘古師不正義，後之四釋疏主敘今正義。初敘古師不正義，二釋之中各有二相：初皆敘古，後便略非。二釋皆爾。

言古有二釋者，章敬云：初解出自注經，後解嘉祥紀國也。

言一云：十善為本者，謂不煞、不盜、不邪婬、不妄語、不惡口、不兩舌、不綺語、不貪、不嗔、不邪見。一善為頭，餘九善助。餘丸為頭，善助亦爾。每一善為頭所資，餘九為能資。十善一一為頭，能資、所資合說，故有一百。即此百善，自作之時一百，教他人作時有一百，讚嘆所受持法有一百。所以疏云：讚嘆法勝，亦云讚勵也。又於能行十行人，向上慶慰，亦助喜，亦名隨喜也。所以疏云：讚行十善者，此助喜心興，所行行人功德力齊盛，一百功德更無勝劣，如是合成四百。此四各有上品、中品、下品，成千二百。據六根，總合有千二百。其中耳根聽聞勝，舌根談說勝，意根思惟法義勝，此三根脩行作用勝，成千二百。餘眼、鼻、身三根劣，故無上品，有中、下二品，但有八百也(云云)。

言若依十善等者，意云：諸經亦說十善行，對六根說亦應如是，何獨此耶？

言六根各具百福者，即是嘉祥紀國經云：百福相莊嚴。藥王品云：百福莊嚴臂。則知六根皆具百福，一一福中皆有十善莊嚴等。問：何名百福？答：百福即是百果也。能感因即是十善，一善為頭，餘九善助十善，更互為頭，計成一百箇善。問：百福與百善何別？答：能感、所感因果別故，因嚴於果，理不相違。問：如何成於千？答：古師云：又將一百箇果為頭，一一果中有十善行助能資、所資，合成一千。六根各一千，合成六千。三根勝故，各增二百；三根劣故，各減二百也。

言舌解引正法華等者，第二義中分二：初破增減，後破莊嚴。且破增減者，古師依正法華莊嚴論，六根各一千，眼鼻身三併與二百也。

言其數何也者，意言耳舌意三三根勝，故減他眼鼻身三。三今劣根向上各減二百，當減之時併與何者？二百為取眼根上二百、為取鼻根上二百、為取身根上二百、為與舌根、為復與耳根、為與意根二百，其數何也？又眼等六根各一千，不殺等十中併與何者？二百為併不殺中二百、為併不盜中二百、為併餘善中二百，其數何也(上破增減了)？

言又百福等者，約十善業道說。如造不殺業時，將心離殺為一，次起勸道思為二，次起讚美思為三，次起隨喜思為四，次起迴向思為五。一个善業道有五十思，十善業道計成五十思。每脩一相時，先起五十思淨其身器，次起一思牽引，後五十思圓滿，合成百福。古人意說：以此百福，一一福中各有十善莊嚴，合成一千六根。計六千三根勝，故各增三百；三根劣，故各減二百。疏主破百福是果，早是過去十善因所招。又說十善因却莊嚴百福果，意言：百福身體是百行因之所感，從因名百也。今以因助果，未見所由；未見却將因却助於果所由也，未見因由也。(破古第解二了)。

言今正解等者，疏主自為四解也。

言不得將莊嚴等者，意言莊嚴論六根各一千功德，今此經三根勝故成千二百，三根劣故有八百，六根功德多少勝劣不同，故云不得將莊嚴論例同此經也。今依隨經，魏論數圓也。今為四解也。

言一者，於此經中脩十法行者，一行為頭，餘九个法行助。假如受持時，為受持故書寫、為受持故聽聞、為受持故思惟脩習，一行為頭。餘九皆准此說。各互為頭，相資成百行：自作一百、教他一百、讚勵一百、慶慰一百，合成四百。各有上中下品，成一千二百。耳舌意三根勝，故具足三品，成一千二百。眼鼻身三根劣，故無上品，只有八百也。

言二者因於此經等者，第二解也。當經十法行，一一法行之中將十業道資助，只如受持之時便能不殺，受持時便能不盜，乃至受持時便能不邪見，如是十法行中一一為頭皆十善助，十法行總為頭便有百善業助。此解所資十法行，能資便有百善業道，能所相兼據實合是百十十，今但總說一百也。自作一百、教他一百、讚慶慰一百，有上中下三品，三根勝故各增二百，三根劣故各減二百也。

言此經勝。問：依餘經亦有十法行、十善資助，亦成六千，何唯此經耶？答：疏言此經勝故等。

言此文略故者。問：此經若具十法行，又將十善助，則成百行。既經文只有五法師，如何成百行後成一千法行耶？答：疏言此等意言，經據總數說十法行，資成千二百，但是譯家文略也。

言又依此等者，次下二解，依五法師解也。

言一一此法師者，此依五法行。一一法行為頭，皆有十善資助。五个法行為頭，各十善助，計成五十。又自作、教他各五十，讚勵五十，慶慰五十，合成二百。六根之中，每各二百。眼、鼻、身三劣故，只有二百。耳、舌、意三三根勝故，各將二百功德助眼等三根。且如耳、舌、意各將二百助眼根，有六百，并本二百，計成眼根上八百功德。又三根各將二百助鼻根，計成六百，并鼻根本二百，成鼻根八百功德。又三根各將二百助彼身根，計成六百，并身根二百，成身根八百功德。

言自類不相助者，鈍根之流，類眼、鼻、身三，互不相助，各守本分二百也。問：如眼、鼻二，要假依身根，方能有用，何非相助？答：雖身相望，有力望修十法行，即不相助也。不相助也，不同彼三。問：此為約根助？為約行助？為約？如無身根，眼等亦無，即名眼助。如因披讀，方能書寫，方能披讀，即眼、身二，望於修行，並有相助，約何名劣？答：自利行中，聞法為先，故說耳勝。既聞法已，利他行中，說法為先，故先舌勝。通自、他利，通十行中，意即為勝。故說六中，此三為勝。若互相助，隨無隨有，此義可齊。如聽聞時，不假眼等。今望總修十行，不如耳等三根，故分勝、劣，劣根自不相助也。

言耳、舌、意勝故等者，解三箇勝根也。耳、舌、意三是勝根故，故互為能引、互為所引，自勝根類得相助故。且如耳根為頭，有力能招引三箇劣根，各將二百助耳，計成六百也。耳根自二百計八百，舌根、意根各將二百助耳根，計一千二百，乃至舌根、意根為頭，餘根資助亦爾。問：如何是劣根助勝相狀？答：如耳聽時，眼見經文、鼻根通利、身能往聽、舌能演說、意為分別，如是名助也。問：何故前劣根不相助，今寧助耶？答：只為是劣，但能助他，更不自助。猶如僕使，但是事他，非自相事也。

言不可虗分者，諸抄指此兩句，疏作第四解，非指前文意。言千二百及八百，先無誠文，但類相當道理，如此作，如此作，如是配，故言不可虗分也。

言經云以是等者，化度云：經論雙標也。以經言六根功德可以引經，先標後廣解也。

言論云：諸凡夫等者，引論標也。即是論主第一解，肉眼見三千界在加行位，凡夫未入初地，但是經力，根有勝用，不是無用也。言論云：即法華論也。

言諸凡夫者，簡聖人。以經力故，簡諸根互用也。由持經法威德力故，言得勝根用。緣三千大千世界境，即是經云：父母所生清淨肉眼，見於三千大千世界也。問：疏主爭知是凡夫，不是聖人耶？答：若是初地菩薩，見一百三千大千世界，今唯見一三千界。又准經是凡夫父母所生肉眼，故知是凡夫也。

言有解在於等者，古解也。紀國云：據此經文道理，上不是初地，下不是十信，即是十住、十行、十迴向。非於十信者，持經力弱，故不取之也。言以其肉眼見大千，故出所以也。

言解脫分位未能如是者，破古師簡前古人四十心也。

言解脫分位見一等，准知。解脫分位只見四洲之化佛，不合見大千世界化佛。聖教只說四加行位見大千界，大化佛誰說見邪？問：若至四善根位，任運見大千境，何用開經力？答：謨云有三解：一者、本來在資糧位，由持經力至加行位見大千界，意言未有不持經者，未至故；二者、本來雖見而不明利，由持經力見得明利；三者、昔未持經時，雖見三千界，不得清淨六根，未獲六千功德，由持經力得見大千，及獲清淨六根、六千功德也。今詳疏意，內眼見大千本見位，若未持經即不見也。問：四加行位為復定中見、散心見耶？答：但是法威德力，散心便見。問：真是天眼見耶？答：見大千界時，雖不是天眼，與天眼力齊也。

言不爾一化佛等者，意言大千化佛若非加行位見，更是誰見也？

言論云又六等者，標也。論云即法華論也。又六根清淨等者，於一一根中使能見色聞聲𭊴香甞味，且如色境是眼見之境，鼻根能知，乃至說法是意家境，鼻根能知，故正是根互用也。

言如釋提等者，疏主依法華論引諸根互用經文，未證成互用義也。色應眼見，鼻能知故。

言乃至說法故等者，下偈云：菩薩志堅固，坐禪若讀經，或為人說法，聞香悉能知。在在方世尊，一切所恭敬，愍眾而說法，聞香悉能知。

言此是智境等者，辨云：謂第六識相應之智，說法應智知，鼻根能知故(上經論標也)。

言此有二義者：二、因論生論。此初中，疏帶兩勢：初解不許地前有互用義，以論言得自在故；後解即約根本互用，地前即無，加行論地前亦得也。

言一云諸根等者，意言諸根互用，唯在地上，不在地前。

言唯識等云等者，問：准何聖教？答：疏：言唯識等，謨云：自在有三位：一、如來果位，二、八地已上，三、初地已去。於淨土中作神通等事，亦名自在，亦得互用也。

言一根發識緣一切境者，安國云：二說：一者、自眼根發自眼識，通緣五境；二者、依自眼根通發五識，通緣五種境。餘根相例亦爾。自解云：前義雖通，理稍局也。後義為正。問：何名一根發識緣一切境？答：只如眼根取色境之時，第六意識向眼門中取境，眼發意識緣一切境，眼隨意取香、味、觸等境。若爾，但是意識緣自家境，何名一根發識緣一切境？答：雖是意識緣，由隨五根發識，方緣一切境。問：尋常意識五根門中取境，何不名互用？答：尋常只是向眼根門中取色境，耳根門中取聲境，不名互用也。所以疏第一解云：諸根互用，唯在地上也。若約所見，大千境量通在地前，凡夫所見即是經力加被，不是互用也。

言其前所說等者，指前經云父母所生眼耳見聞三千界等，是地前加行位也。若是初地已上見百世界，非一三千界也。

言又初地已上等者，第二解也。互用及見大千界俱在地上，據實地一實見一百三千世界，今向百世界中且說見一大千界也。

言二者諸根互用等者，第二解諸根互用，及見大千界在地前亦名互用。唯識等說唯在十地者，約任運得，若加行力分得分得，地前亦得。

言故此論本等者，即法華論雙結也。結前第二解，許地前凡夫小分得諸根互用。

言前凡夫位等者，結前第二解，地前凡夫得根勝用見大千界。

言今初地上等者，結前第一解。初地已上得諸根互用，不許地前凡夫亦得互用也。

言一、肉眼非通者，經既言見三千界者，問：何故爾耶？答：智論云：三千界外有風輪故，違於凡夫，肉眼不得見也。又云：有漏力用至此。經言彌樓者，此云光明山，即十寶山之通號，常有光明，故以為名也。

言小教說等者，羅漢人取境，任運見小千界，作意見中千界。辟支佛任運見中千界，作意見大千界。安國云：阿那律一人與辟支迦緣境齊，任運見中千，作意見大千。初地菩薩任運見百千界，若作意時能見無邊。若二乘緣過未各知八萬，初地菩薩過未唯知百劫。

言今說持經力等者，今顯凡夫持經見大千界與二乘等。

言六根功德等者。問：何故六根功經多少不同，所緣境界大千無別耶？牒來。答疏言脩因勝劣等意。言脩因之時，耳、舌、意三受持力勝；得果之時，三千功德也。其眼、鼻、身受持力劣；得果之時，只有八百。由因有勝劣，果德不同也。識用不差，所取境界大千咸等，緣大千之識用不差也。

言又德是內成者，謂六根功德也。

言因由增減者，因劣故功德只有八百，因勝故功德有千二百也。因勝果勝，因劣果劣也。外境俱是一化佛境，外取境同，故大千減等，外境不可減也。由三綱庫子等也。

言只如二乘等者，若傍緣現在境，聲聞見二千世界，緣覺見三千，多少不同，約處世界也。若將宿命智緣過去，天眼通緣未來，過未皆知八萬，約時也。

言又如初地等者，意言菩薩宿命劣二乘，二乘天眼劣菩薩，不可一例。今者三根功德劣，取境即多也。相國云：引瑜伽三十五云：聲聞但以二千世界及有情界為神通境，獨覺但以三千世界為神通境。何以故？由彼唯為調伏一身而脩正行，非諸有情，是故最極以一界為神通境。然約聲聞根性劣者故知二千，於此別修功德勝者亦知三千，如阿那律等。

言七類者，經言。其中內外種種語言音聲者，標下經言。以要言之，三千大千世界中等，結勝。

言雜類聲者，問：何名雜類聲聞？答：不是相對辨，故名雜類也。

言十二、六對聲者，男對女、水對火是。

言無驗呪術者，安國云：先修呪術雖無驗，今至勝解行位，悉皆有驗。謨云：疏引此文，意在加行位。菩薩勝非資粮位，故知勝根唯在加行，即證互用全在此勝解位。

言凡夫上位者，以十信攝入十住，四加行位攝入十迴向。今言上位攝十迴向，正取四加行，四加行在十迴向中，故言上位。十住、十行名中下，中下不取也。

經言常耳者，非是不生不滅常，但是尋常之常也。

經言：不壞耳根。注：經云：凡夫諸根不能並用。眼根緣色之時，耳不聞聲；耳聞聲時，眼不緣色。約一時起用，不得名壞。今持經法師一時起用，名不壞也。又緣境雜亂名壞，今是合中。知境雜中緣時名壞，今持經法師設雜亂緣境，亦不壞也。

經言迦陵頻伽者，膺法師云：迦陵者云好，頻伽云聲，即好聲鳥，亦云妙音鳥。

經言命命者，梵云耆婆身，此云命命，即共命鳥也。本行五十九說：佛與天授往昔作共命鳥，各為一頭。

經云其諸梵天上者，即初禪也；光音及遍淨，二禪、三禪也；乃至有頂天、第四禪、色究竟天、不是非想天，名有頂也。問：尋伺語加行，二禪已無，如何經說有語言聲耶？答：安國云：二禪已離尋伺染，名無尋伺；非無種子現行，名無尋伺。尋伺既有，發語何好也？

經言撰集解其義者，解音胡買反。

言十方世界中禽獸鳴相呼者，只取四天下中十方，十方中只取四天下，不取大千為十方。又縱得三千，是凡夫耳聞，若約佛及菩薩，則得十方亦不相違也。

言一德量等者，經言復次，常精進等者，問：何故前眼、耳二根則言父母所生眼、父母所生耳，後鼻、舌、身、意四根不說父母所生耶？答：緣天眼通、天耳通，於眼、耳二根上立。若不言父母所生，恐濫持經功德，將謂是天眼、天耳通也。餘四根不立通，故不說也。二云、顯是欲界根從父母生，簡上二界也。又初二根是雜中取境，後四根合中取境，舉離中攝合中。問：諸天不從父母生，如何經言父母所生？答：六欲天從天男、天女膝上化生，依所化所亦名父母生也。次解鼻根功德者，問：論中說見聞覺知者，見聞配離中眼、耳二根也，覺知配餘四根也。鼻根只合名覺知，今言聞三千世界香，何意？答：若約業力說，鼻根唯合中取境，不通離也。今約持經法威德力說，六根總通離合也。二者、若約凡夫自位說，鼻根緣香不緣聲，不合名聞。今依諸根互用說，亦得名聞。問：經言上下內外，如何？答：色界名上，欲界名下也。又有情名內，器世界名外。又就有情中，身內功德名內，身外無衣服名外也。

言上下既遠等者，疏主設難詞也。

言若根遙知等者，若香在彼處，根不就彼處。云若能遙知得者，此壞根不壞境也。壞是雜亂失壞之義，非損壞義也。謨云：法相所談鼻根，乃是合中取境，令若遠取。如是離中知境，即是壞亂鼻根。合中知義，所以壞根不壞境性也。二云：若事須香境到來，方始取得者，豈一切香皆肯就根耶？未必一一香就鼻根來也。疏主設此雙難了。

言論云此是知等者，引諸論通也。

言定智遙知者，疏釋論文也。此是第六意識相應心所別境中智，智與第六心王向鼻根門中，依鼻根緣上界香。問：既是意識與智知，故即是智，何故經言鼻根取香境耶？答：智依鼻根，方取香境。就所依說，名鼻根聞也。其實鼻根只緣得合中知境，不能取上界香。上界香亦不就鼻根來，但是意識相應之智遙聞也。所以疏云：非鼻實能離中取境。又諸根互用，鼻根取境難，尚自取得，況依眼、耳離根之智，不取大千香耶？問：何要將諸根互用義解？答：疏主以下地根緣上地香，顯諸根互用義也。

言又諸根互用鼻等者，金云：諸根互用，一根發識，緣一切境。五根發五識，尚自緣一切境，況是五識同時之意、相應之智，不能取大千香境耶？非鼻根自體而取也。問：既明鼻根取境分齊，而即合疏言況依此鼻同時意智，不取大千耶？何故乃言眼、耳智耶？答：此互影彰也。或何欲成眼、耳之意，故結況鼻俱意識智，不取大千香耶？問：若由經力，鼻能取諸境者，為發自識見色？為發眼識見色？答：發自識。若爾，但是識互用，何者名根互用耶？又復根、識何名同境？答：根同於識，而互用故。根為主故，獨得根名。若爾，於根得自在，一根取六根；亦可於識得自在，一識依六根。若境界生識易，一根同六境；發識是主義，所以生自識。此不依一根發多識義者，依一根發一識也。又云：然根五義，勝餘色等。

言得假等。問：香是合中知境，如何離中取得耶？答：疏言得假似香等。問：何不取實香而取假香耶？答：若許離中而取香實體者，壞境性義故。所以但得假似香，即不壞境性義。攝問云：諸聖教不見說香有假，云何言得假似香是假耶？答：五十四云：風行空中，無俱生香，唯有假似香。如風過拂樹，華等香逐風而過。由因華等風有香故，名假似香；不得根本香之自體，名假似香。安國云：離質香也，亦云孤遊香。三十云：據實香氣合中，方知離中取者，得假似香，非實香體。若得離中實香者，即壞境性。意說若取實香，香性即壞，由如僧人著衫，即壞僧儀；假香即不壞，如俗作戲者，僧衣也。

經言須曼那，亦云末那，此云意，即好意華，亦云妙意。

經言闍提，新云金錢華。

經言末利者，此云鬘華，堪作鬘故。

經言瞻蔔華者，正云瞻愽迦，此云黃華，小而香，南海郡有藂生。

經云：波羅羅者，此云重生華。

經言：旃檀香者，摩羅耶山出旃檀香，名曰牛頭。若以塗身，火不能燒。阿那婆達多池邊有沈水香，丸如麻子，燒一丸普薰閻浮提，眾生聞者離一切苦。

經言多摩羅等香者，此云無垢賢，亦云藿萊香。

經言多伽羅香者，亦云多伽樓，智論翻云木香樹。

經言波利質多罹，此云圓成樹華也，亦云護種種香。

經言狗鞞陀羅樹香者，此云大遊戲樹，亦云圓生樹香也。樹高五百由旬，香氣逆風五十由旬，順風百踰繕那，即忉利天大集樹也。

經言在勝上者，問：何名勝殿？答：帝釋與脩羅戰時，勝者昇此殿。此殿威德如盛夏日，一切天人無能久視。

經言諸天所燒之香等者。問：何名諸天所燒之香？答：善法堂中有香，名淨莊嚴。若燒一丸香，使諸天心皆念佛。夜摩天中有香，若燒一丸，天眾雲集。兜率天中有香，若燒一丸，於一生所繫菩薩前，興大香雲覆法界，普雨一切諸供養具。

經言諸佛身香者，上經文言：身出妙香，遍十方國，眾生蒙薰，喜不自勝。

言色界云何等者。問：欲界有段食，可言有香。色界無段食，如何說有香？答：疏言：此通果香，非業果香也。

言華嚴經等者。問：此經只說欲、色二界有香者，何故華嚴經說無色界宮殿香耶？答：此據依形法華經也，彼據似形華嚴經也。且法華經依形者，依託舊身形。形者，形質，即是色界實身，名為依形。依此舊身形上變起香境等，持經之者方可聞，故名依形香也。

言彼據似者，依華嚴經，似形者，無色界無本質實身形也。依定力新新變起扶塵五根，五根依處雖有五根形，作從無用，故言似也。所變身形及宮殿等，雖皆有香，故名假似香也。所以法華經約依形，香則勝也；華嚴約似形，香則劣也。

言然瑜伽等者。問：何聖教說無色界有似形香？答：疏言：然瑜伽等只有顯色等相，無實本質也。

言以彼香等因闕者，下有兩重因，會無色界無實色，用無實香有假。以香生因有二：一者、無香味種子，名生因闕也；二者、無加行心作香味觸，此心既無名生因闕。

言又無用故者。問：何名無用？答：無色界人不喫段食，若喫段食事須得香味觸三資益，既不喫段食不要香味觸，故名無用。設使聖人加行心變得亦無用處，故無用也。金云：無力用故名無用，由境上無香味，令能緣心亦不能變，名無用也。此約能緣心說也。二云：由所緣境上無香味力用，不能牽生能緣心變起香味。此約所緣境上說無用也。

言依託色界等者，雙釋生因無用也。且別釋，若依託色界中色種子為本質變起定果，色即無香味，以地法無故。若依欲界中色種子為本質變起定果，色即有香味，地法有故。上別解無用了。

言又加行心劣等者，別解生因有二：一者、種子名生因，二、加行心。加行心名生因也。加行心劣便名生因，闕也。因強即有也，因劣則無。無色界變得香味，因劣則變不得(上依地科簡了)。

言菩薩有二乘無等者，依人料簡也。問：若二乘無，應非聖人。答：二乘中廣慧聲聞有，餘人無也。言二乘無非廣慧者，無也。

言佛弟子者，聖有，凡夫無也。聖中菩薩、廣慧聲聞有，餘者無也。佛菩薩有者，菩薩依無色界亦變得香味也。

言然瑜伽云等者，即通五塵等並能變也。意成前說，似彼香等於色味皆能變也。

經言地中眾伏藏者，案成實論云：金銀無香，金剛無味，如何伏藏珍寶有香？答：小乘根鈍，不知此經是大乘，豈同小乘耶？又宗計不同，不爾，云何八塵共成也？

經言：雖未得菩薩，無漏法生鼻者。問：設入初地，豈鼻根是無漏耶？答：元來是有漏。故簡要云：從無漏法引生，亦名無漏法生也。不言所生鼻根名無漏也。長行經云：得清淨鼻根者，非是鼻根，體亦無漏。約聖位菩薩，依無漏法引起鼻根作用，名無漏法生。生由起也，不是親生也。攝云：許因五識得無漏者，正同此文。

經言得千二百舌功德，此量也。

經言：若好、若醜、若美、若不美者，此正是清淨舌根向上用，故名根用也。清淨舌根，正取甞味為用也。眼所見舌者，扶塵舌根，此與清淨舌根作依處也。

言此無境量何故等者，此後二根不同餘根，闕於舌根甞三千大千世界上下諸味也。問：何故舌根不能甞知三千界味？既不能知三界味，應不具千二百功德。答：疏言舌根應亦得等，疏中有三意：一云亦何許甞三界味也。由此舌根正以說法為功德，不以甞味為功用。長行及頌貪說說法功能，恐文煩多，略却甞味，功德不說也。

言香離質而等者，第二意，色香離質而有，味離質則無，既無離質味，故不說甞三千界味也。

言經中亦說等者，第三意，佛則有，餘人則無也。經中亦說者，則是十住斷結經六云：如來眼通不可思議，如來耳通無能限量，如來鼻通倍不可計，如來舌通廣無邊際。故言佛有鼻舌通過於眼耳。安國云：且約一乘說眼耳法立通，餘四根不立。若依大乘及佛果位，五根皆立通，並能離中取境也。

言舌具用者，即器具扶塵，舌根是說法器具，將舌具用簡，不是舌根用也。

經言諸佛皆向其處說法者，問：諸佛何舌說法？答：諸佛有常向不背相，此人見佛，所以常向人與此人說法也。

言二頌頌多眾等者，經言是說法之人，若欲以妙音，遍滿三千界，隨意即能至者，正是聲遍三千，舌具用也。

言一頌賢聖者，經言梵天王、魔王等者，章敬云：梵天王、魔王，何名賢聖？答：梵天王等，亦不妨賢聖化作。作魔王者，多是不可思議解脫菩薩作也，亦名賢聖。

經言上下好醜等者，上界名上，生下欲界名下，生人天名好，生三塗名醜，或生身形端正名好也，醜陋名醜。

經言悉於中現者。問：何故持經者身淨，境現其中？答：大論云：如密藏經中說，如來法身住於一切眾生身中，光影外現，猶如淨綵褁摩尼珠，無相障蔽，色不礙空也。又華嚴經云：善財童子身現十方，空不礙色也。若一珠明徹，眾像皆臨，萬水澄波，俱時自現。問：何故舌根不言別味，又身根不言覺觸？答：舌有變味，說法之身能有樂觀納境之用，顯其別德，不說常用也。眼、耳、鼻、意更無別能，依本用也。

經言唯獨自明了等者，身中色像，持經者自家見，餘人不見，此亦總相說。若上位人，何妨見下位？問：自脩十法行，唯獨自明了；教他修十法行，餘人亦應知。答：自作自修行，自身知是事；餘人設隨教，還成獨自知。今解：餘人之言簡於下位，若加被亦能合是也。

經言雖未得無漏一行等者，結也。意言未得二空理法性身。以清淨常體者，不是無為法名常，但是相續一期之常體也。

言無窮者，問：何名無窮？答：將一句一偈法，一月四月為人說，故名無窮。若不是持經力，爭得如此？

言且舉月時之分齊者，舉四箇月影，取更多時；舉一日彰，取更少時。至多時，至多時，皆是說一句一偈也。謨云：西國法，一年有三際時，謂熱、雨、寒也。從正月十六日至五月十五日，四月為熱際時；五月十六日至九月十五日，雨際時；從九月十六日至正月十五日，寒際時也。四箇月為一時，名月分齊；三時為一年，名時分齊。向月分齊中取一箇月，時分齊中取一箇時，故名舉月時之年也。意言或多或少，總能演說一句一偈等。此方分為八時，即月盈至滿，是白分；月虧至晦，謂黑分。白前黑後，合為一月，六月合為一行。日遊在內，北行也；日遊在外，南行也。總此二行，合為歲也。西方黑前白後，隨方不同也。

經言心之所行等者，心是能緣心也，所行是所緣境也，能緣心取所緣境，名心所行也，所以云心所取境界也。心所動作用者，三性行相，善性、不善性、無記性也。

言或身語意者，心之所行配身業，心是能行，身業是所行也。心動作配語業，心是能動作，語業是所動作也。心所戲論，意業也，戲論即言說分別也。法為所分別，心為能分別，故言心所分別也。此句即諸引意也。或意引諸識，語是心所戲，心為能戲故。

經言：雖未得無漏智慧者，初地初得無漏智慧，能引意根也。意言：雖未得初地無漏意識相應之智，能引意根，第七亦成無漏。然經所說，皆據第六識。若約六根，合第七識顯故。

經言皆是先佛經中所說者，持經之人思惟言說道理，此是諸佛經教中，即是先佛經中說也。

言恐文繁廣者，只此意根中長行七段，文頌中述五段，故名別也。若更勘諸根，偈與長行差別不少，恐文繁長不能一一分折也。

○常不輕菩薩品

言一者、能學行人總有六品分為四段者，涌出一品明現在行安樂行流通之人，壽量品及分別品因釋前疑展轉生起，隨喜及法師品助正依安樂行流通之人所得功德，此常不輕品明佛自身往居因位行安樂行流通，此經勸勉時會故此品來也。

言二者，三品明未等者，謂隨喜品并法師功德品、常不輕品。

言為我常不輕者，為字平聲，呼也。

言初雖受苦等者，經言：得大勢！彼時四眾，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，以瞋恚意輕賤我故，二百億劫常不值佛、不聞法、不見僧，千劫於阿鼻地獄受大苦惱。畢是罪已，復遇常不輕菩薩，教化阿耨菩提損惱。持經之人尚得佛道，況親自持經，豈不作佛耶？

言此明具因記者，具理行二因也。金云：唯云具理性因也。

言釋名者，正法華云常被輕慢品。

言觀他四眾具佛性因者，理佛性、行佛性也。

言勸他修行者，意言恐言有佛性皆同自成，故此勸也。經言汝等但行菩薩道當得作佛，有性者作佛，無性不作佛也。

言三業恒時等者，經言：若比丘、比丘尼至皆悉禮拜讚歌，而作是言：我深敬汝等，不敢輕慢。即是身業禮拜、口業讚嘆、意業不輕慢也。

言欲明經之威神等者，顯此經有威力故，又顯菩薩。

爾時，得大神通力、樂說辨力、大善寂力，故告大勢也。

言能令順行修者，即不輕菩薩今得成佛。經言：若我於宿世不受持讀誦此經，不能疾得阿耨菩提也。

言違經惡人亦能等者，據論打罵持經之人，令墮地獄，具足一劫，劫盡更生，如是展轉至無數劫，由經力不思議苦有盡期，只千劫入地獄，畢是罪已，復遇常不輕菩薩也。

言答佛因彼說者，正說菩薩勸勉眾人，傍說佛故。以彼常不輕菩薩是威音王佛時人，所以兼說佛名字，非正要也。故以不輕為品名，不以威音作品號也。

言此初也等者，初牒前違順所生罪福，以示眾人也。經言若有惡口罵詈誹謗，獲大罪報，如前所說，指譬喻品中，其人命終，入阿鼻獄，具足一劫，劫盡更生。經言其所得功德，如向所說者，指法師功德品，得六根功德也。又謨云：獲大罪報，生下二百億劫，常不值佛，不聞法，不見僧，千劫於阿鼻地獄，受大苦惱也。其所得功德，即生下是比丘臨欲終時，於虗空中，具聞威音王佛先所說法華經，二十千萬億偈，悉能受持，即得如上眼根清淨等。

言即此初也者，惡人益勢也。過去有佛，名威音王如來，入滅已後，如是次第有二萬億佛，皆同一號。今取最初一箇佛，入滅已後，像法之中有增上慢比丘，有大勢力，所以疏云惡人益勢力也。若佛正法中，佛力增，惡人無力；今是像法，佛法衰，惡人力增也。

言善士增勤者，菩薩名善士也，增勤即是增道。

言菩薩比丘者，顯是菩薩等者，經言爾時有一菩薩比丘名常不輕，顯是菩薩而兼比丘，簡是比丘而非菩薩者，或定姓聲聞二乘未發大心者，是比丘不名菩薩，不為持經求佛事，皆非此行也。應以四句分別：一、是菩薩不是比丘，在家菩薩也；二、是比丘不是菩薩，定姓聲聞；三、亦是比丘亦菩薩，即常不輕也；四、非比丘非菩薩，即外道。經言得大勢！以何因緣名常不輕等者，釋名也。

言初不可恠，是菩薩等者。問：菩薩、比丘禮拜俗人，如何不犯戒？答：疏言初不可恠等章，敬云：菩薩非比丘為初也，比丘非菩薩為後。若是菩薩非比丘禮拜俗人，名初不可恠，不犯戒故。若是比丘非菩薩禮俗人，名可恠，後犯戒故。初則不可恠，後名可恠。恠即驚恠，以比丘禮俗人犯戒也。

言無畏德女等者。問：准何聖教，菩薩比丘禮俗人不犯戒耶？答：疏言：無畏德女等，若令彼眾生起迴向，又令生長眾生善根，禮則不犯。若空是比丘非菩薩，不為迴向生長善根，禮則是犯，不禮却是不犯也。

言今作是禮者，謂生長善根及令迴向，故不犯。

言又禮四眾等者，獨禮一人、或禮尼、或女人，便犯敬法身性，不禮凡身。

言：然。有解言其此者，意說不讀誦，空行禮拜，此解非也。

言故知不尊等者，而是比丘不專讀誦經典，不專行禮拜，不專字向下轉。

言語加能忍者，經言四眾之中等者，語加。加謂諸語業，口業罵名語加，身業打名身加也。

言：第四、身害能受者。經言：說是語時，眾人或以杖等者。問：被打既走，何名忍辱？答：俗書尚說父母打子，少杖打來則受，大杖打即須走，恐一時間惡發打死，陷父母不義之過。菩薩亦爾，男子女人即同父母，所以走也。問：為復打了走？未打時？答：打了何用走？只是未打時走。問：菩薩被打，打不着，何名忍耶？答：只教打不着，便是忍辱。打不着，尚自千劫入地獄，況打着耶？恐獲罪重，所以避走；恐不聞記，所以高聲也。

言第五善名等者，此正是四十心位，不輕之號自此生焉。所以經言以其常作是語，故至輕也。

言勝果遂生此者，勝果未生已前猶住資糧位，由此向威音王佛像法之中說經為因，臨命終時空聲教示為果。若不修因果，若不從何起？一、空聲教示億偈能持，二、六根清淨，三、增壽說法，此三得名勝果遂生。此在四加行位也。

言一聞法能持者，經言是比丘臨欲終時至悉能受持者，自家所受持經，未必有二十千萬億偈，臨終佛加被二十千萬億偈皆記憶。問：法華經七卷，今二十千萬億偈，何太多耶？答：小化答土中只有七卷，不妨大化土中經文多也。又下云如殑伽沙偈，又六百萬億姟，不妨多也。經言具聞威音王佛等者，問：不輕菩薩既於最初威音王像法中出，今言具聞者，聞於何佛？若言初佛，初佛已滅；若言後諸佛，云何言先所說法華經？答：臨終但聞初威音王佛。若爾，初佛已滅，前難寧通？答：佛實不滅，何得言無？故前經云：空處讀誦經，皆得見我身。又尋經意，於虗空中即不是不對佛聞也。何妨聞彼最初佛之經，名為先所說空聲教示，即相應語業化也。問：准經所說壽量等，云何加行見報佛(一處見異)？

言增壽說法者，經言更增壽命二百等者，問：當時人壽多少？今壽二百萬億那由他，何太多耶？答：一、是法威德力加被；二者、或是禪定力不折壽。如一人合更經七日身死，忽然入定三十、二十年，出定來更經七日便死也。

言已前禮拜等者。問：若是定力，何關持經力？答：疏言已前四十心等，意言資糧位命促，延至加行位。大化云：命自長也。或是劫初時，大例命長，亦不妨也。

言一惡人從化等者，增壽也。經言神通力者，增益壽命也。

經言樂說辨力者，受持億偈也。將此億偈樂為他說，故名辨力。經言大善寂，謂寂靜也。

言漸為諦觀等者，所見安立非安立諦，正是所觀，非如二乘唯觀安立。問：何名四善根？答：一是聖道智火之前相，故立以𤏙名。二是尋伺位極，復名為頂。三是即境識空，故名為忍。四是異生經中此最勝故，名世第一。法牟云：由前聞法漸觀理故，作真如觀也。

言第八善土增道者，善事轉多，故名增道也。

言此二在凡四十心位者，問：前四眾罵打時早在四十心，何故此間猶說四十心？答：前說四十心正在四十心位，今言四十心者在加行位也。問：若是加行位，如何見有四眾？答：見四眾是資粮位末第三十心法界迴向也。增壽即是欲入加行也。又設使實是四眾，加行位菩薩亦不妨有四眾見也。只天親菩薩𤏙頂忍之高士，何妨四眾見？

言由如此者，由如此故遇佛說法，由如此故遇佛受持。

言得六根常淨者，問：前來早得六根清淨，此間有又六根清淨，何別？答：今此間經言常眼清淨，顯是變易身上六根，得初地名常也。前是加行位，分段身上六根有間斷，故入初地之名為常。問：前品云以此常耳聞三千世界聲，又云以清淨常體一切於中現，疏主宣判在加行位。答：彼言常者，尋常之常；今言常者，不斷常常恒之常也。

言問：菩薩理應住等者，問：菩薩理合出生入死，教化眾生，如何偏說遇佛？答：疏言菩薩理應住生死以化物，所以疏言不遇諸佛者，如破漏舡等。

言不活畏者，凡夫執身有我，恐我斷絕故，有不活畏；菩薩不執身為我故，無不活畏。

言惡名畏者，菩薩不希求財利供養，不畏惡名。惡名是失利之本，菩薩尚欲將錢物布施他人故，顯不貪於利□故。由是不畏惡名，所以菩薩示有妻子男女種種等事。

言死畏者，凡夫執身有我，恐我斷絕，怕怖於死；菩薩不爾，故無死畏。

言惡道畏者，菩薩作念言：合眼便生十方淨土，見佛聞法故，無惡道畏。

言大眾威德畏者，凡夫即自身，於一切人有畏；菩薩不爾，尚不願與一切眾生齊等，何況有勝？故無大眾威德畏。

言佛無所畏等者，一、正等覺無畏；二、出苦道；三、鄣法；四、漏盡。

言菩薩無所畏者，一、總持無畏；二、知根無畏；三、答難無畏；四、斷疑無畏。四中初一總持無畏，即是經中為眾生說心無所畏。餘三即是後無大眾威德畏中分出，即是知根、答難、斷疑也。問：菩薩如何為大眾說無所畏耶？答：菩薩不見有眾多問難之人少許相故。

言離前五怖畏等者，因即煩惱，八地無漏現相續，煩惱不行，故說永離也。謨云：八地已去，無漏恒行，二乘不無，故名不離也。惡道畏死，畏不善業及無慚愧為因；惡名畏，以貪為因；不活畏威德，畏我見為因。問：何不離四德也？答：六度、六弊，相治數齊；八難、四輪，藥、病、非等。但依道理，何責數耶？

言初會初行惡行果者，經言得大勢！彼時四眾至受大苦惱等者。問：杖木瓦石為因，千劫入地獄為果，又受罪已，復遇常不輕教化得菩提，以何為因？答：最初見菩薩行不輕行，一念心緣着菩薩所行之行，及念心聞受記聲，由未行輕毀，只此一念淨心為因，薰得種子，落在第八識中，經千劫在地獄中。本來信心種子熟故，方從地獄出，後時復遇常不輕菩薩得成菩提。今經中隱却昔時受記因，但說後時遇常不輕得成菩提，顯持經人功力。毀罵尚得菩提，況供養持經者也。

言會古今等者，經言師子月等五百比丘為一句，此舉比丘攝尼眾，舉勝攝劣。經言尼思佛等五百優婆塞攝優婆夷，舉男攝女人，此四眾具足也。

言問善現聲聞(至)利益者。須菩提欲出乞食事，須先依里巷觀，後方出。若人宜見行，行則喜，坐則嗔，遂現行相。乃至諸相亦爾，方便令喜，不教嗔也。二乘雖證無諍理，不能令他滅諍；菩薩自證無諍理，兼能令他無諍也。婆沙云：諍有三種：一、煩惱諍，九十八使并十纏；二、薀諍，所謂五薀；三、闘諍，謂諸有情互相凌辱，言語相違。無是三諍，名為無諍。今約第三義難。

言十九頌半頌後等者，唯述長行後三段文，不述第一，牒前違順所生罪福以示眾人也。

言初一頌半頌所遇佛者，長行第二段遇佛有三：初標時節，經言乃往古昔過無量無邊不可思議阿僧祇劫；二所遇佛，經言有佛名威音王如來應供等，今偈云過去有佛號威音王等。將即護也，道由引也。

言違順者中分五等者，三顯能行違順人相。長行有八頌，文述五：初三頌述惡人益勢、善士增勤長行。惡人益勢，經言最初威音王如來既已滅度，正法滅後於像法中增上慢比丘有大勢力。二善士增勤長行，經言爾時有一菩薩比丘名常不輕。得大勢！以何因緣名常不輕？是比丘凡有所見等。今此三頌合述兩段，經云是佛滅度(云云)。

言：次一頌語加能忍、身害能受者。且語加能忍者，長行語加能忍經言：四眾之中有生嗔恚心不淨者，惡口罵詈等。今半頌述經云：諸人聞已輕毀罵詈。二、身害能受者，長行經言：說是語時，眾人或以杖木瓦石而打擲之等。今半頌述云：不輕菩薩能忍受之。

言次二頌勝果遂生者，長行經言：是比丘臨欲終時，於虗空中，具聞威音王佛先所說法華經二十千萬億偈，悉能受持。今偈述經云其罪畢已二行，是長行經言：入地獄受罪畢已，說四眾。今頌中言其罪畢已者，說常不輕自身也。與他人受記，見者合喜，以有罪故，感得他人杖木瓦石打來，是前前世罪合墮獄，持經力故，轉重令輕。

言次一頌惡人從化者，長行經言：於時增上慢四眾，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，輕賤是人，為作不輕名者，見其得大神通力、樂說辨力等。今偈述云：諸著法眾，皆蒙菩薩下。

言後一頌半善士增道者，長行經言：命終之後得值二千億佛，皆號日月燈明，於其法中說是法華經。今頌云：不輕命終值無數佛(云云)。

言初半頌會身者，長行經言：得大勢！於汝意云何？爾時常不輕菩薩，豈異人乎？則我身是。後會四眾者，長行經言：得大勢！彼時四眾，比丘、比丘尼等。於汝意云何？爾時四眾常輕是菩薩者，豈異人乎？今頌中三頌半述云：彼時不輕，則我身是(云云)。

言結勸眾人除違等者，長行經言：得大勢當知，是法華經大饒益諸菩薩摩訶薩，能令至於阿耨菩提。今頌述云：我於前世勸是諸人六行等是(禮眾勸勉)。

○如來神力品

言三流通者，即第三、如來付授流通也。

言示相付囑等者，神力品示相囑累付屬，藥王品等稟命行故。

言神力囑累等者，即是令諸大菩薩信如來所說，令流行法華經，名命行也。

言餘之六品等者，神力囑累，示相付囑，稟命行故。承世尊命，出生入死，教化眾生，名流通也。

言今此即初等者，付屬法華經與前來涌出菩薩并八萬大士名付囑於他也。

言恐不生信等者。問：諸大菩薩時會等前來，豈不早已生信，要假更現神通耶？答：事須令驚異希奇之想，信如來所說不虗，方肯流通。

言方以言付者，囑累品身，付此品言付也。

言勢與前同者，與前來疏科三流通同也。

言有三種法門者：一、出廣長舌，令憶念故；二、謦咳者，說偈令聞故；三、彈指者，令覺悟故。問：此中與樂品說無上何別？答：金云：彼約所說法勝，能詮無上。此神力能說之人不虗，即能所別也。

言釋名者，晉言如來神足行品，行即力之別名也。如來二字通釋迦多寶，向下亦同現神力，化現不測謂之神，能摧不信故名為力也。

言初標等者，經言爾時千世界微塵等者，即前涌出品云：是諸菩薩聞釋迦牟尼佛所說音聲，從下發來，一一菩薩皆是大眾唱道之首，各將六萬恒沙眷屬，況將五萬乃至單己，樂遠離行至所不能知。問：如何知有千世界微塵？答云：筭數譬喻所不能知，如來實知數。若不爾者，不成種智也。

經言一心合掌者，身業請。而白佛言下，語業請。所以者何下，述心，即是意業請也。所以疏解，不但欲以濟他，兼希自行等。

言真謂真實者，即顯非是假權之教。淨者有三，本新及無漏名淨，影取善性名淨。

言一、標現神力者，經言一切眾前現大神力也。

言一、為顯經勝德等者，經言：爾時，佛告上行等菩薩大眾：諸佛神力如是無量無邊不可思議等。

言二、為說眾生等者，經言：諸佛救世者，住於大神通，為悅眾生故，現無量神力。一行。

言三、見諸菩薩等者，路云：釋迦分身見佛滅後，信心菩薩發願流通，順諸佛心，故現神力。經言：佛滅度後，能持是經故，諸佛皆歡喜，現無量神力。即是釋迦與分身佛見前來信心菩薩發願請持經，能順佛心，世尊歡喜，所以現通也(上標神力)。

言今加為八者，古德相傳有七神力，科經不盡，今加示現，帖成八神力，即疏生加一力也。因釋迦放光，他方眾生遙見靈山，假釋迦神力，他方遙見歸依，故名示現也。

言六通之中者，此是六通之中神境通也。

言謂化身化語等者，第二能化之中有三：一釋迦分身名化身，二化語。經言：善男子！汝往詣耆闍崛山釋迦牟尼佛所，如我辭曰，及空聲教示等三化境，現寶樹及師子座水鳥樹等，此皆無而忽有也。

言此謂十八變等者，因疏中說變化，所以此間解十八變也。

言熾燃者，如妙莊嚴王，淨藏淨眼，身上出水，身下出火。

言流布者，序品放光過至遠照萬八千界也。

言示現者，謂前來序品、寶塔品、妙音品中三處放光，光中見六趣眾生及淨土事。

言轉變者，即寶塔品中轉穢令淨也。

言往來者，如目連往野馬世界，如妙音菩薩從東方聽來往歸本國等是。

言七卷者，如神力品合蓋帳成，是卷須彌入芥子。

言八舒者，又此品中出舌上至梵世，展一毛充法界。

言九眾像入身者，法師功德品中，受持得八百身，功如淨瑠璃，內外明徹，一世界皆身中現。

言十同類往者，如妙音觀音，處處現同類身也。

言十一、顯等者，多寶如來從地涌出，龍宮海會從海出來，妙音菩薩涌現虗空等。

言十二隱者，妙音於彼國沒，如文殊問答了，隱身東海。

言十三、所作自在者，謂寶塔品中移諸天人置於他土，又序品天雨四華，此品之中謦咳彈指，此即如來所作自在也。此寬也，以變化勝故偏得自在。

言十四制他者，如降魔是。

言十五、能施辨才者，如信解品偈云：佛勅我等，說最上道，修習此者，當得成佛。又加被須菩提說大般若，即經云：我承佛教，為大菩薩，以諸因緣，種種譬喻，若干言詞。

言十六、能施憶念者，如佛令阿難即憶念過去無量千萬億諸佛法藏，通達無碍。法師品云：若讀此經，忘失句逗，我還為說，令得具足。

言十七、能施安樂等者，如提婆品云：若有善男子、善女人，聞妙法華經提婆達多品，淨心信敬，不生疑惑者，不墮地獄、餓鬼、畜生。若生人天中，受勝妙樂。

言十八放大光明者，如序品、化城品、大通放光、寶塔、妙音及此品中放光等。問：第三流布、第四示現、第十八放光，此之三變俱說放光明，有何差別？答：但放光即無別，放光徹照即第十八放光，若至於他土從近至遠即是第三流布，若於光中現所見之事即是第四示現也。

言或此及第四者，或此即第三謦咳、第四彈指，是第十三所作自在也。

言第八、通為一佛土者。問：前塔品中早說世界通為一佛國土，如何此間又說世界通一？答：前塔品中言世界通為一佛國土者，只說四百萬億那由他國土，中無大海江河等名通為一佛國土也。此神力品通一佛國土者，說四百萬億那由他世界外也。問：爭得知耶？答：准下經言：過此無量百千萬億阿僧祇世界，有國名娑婆，是中有佛，號釋迦牟尼。故知遠也。

言今佛出舌者，論云：者解當唱經文，令持經菩薩憶念前來付囑一乘法，信佛所說不虗也，名為憶念也。所以先現舌相，憶念流行一乘故。

言如佛入婆羅門等者，即智度論中證佛不妄語也。佛在舍衛國坐夏訖，於行次入一婆羅門城乞食，國王不信，便作制約，若有與佛食者，約輸五百金錢。後佛到其國，將阿難持鉢入城乞食，城中眾人皆閇門不敢施食，佛空鉢而出。是時長者家有一老入，便持瓦器盛臰𬖣汁出門異之，見佛三十二相、八十種好，如此神人應食天厨，今日遊行乞食，必是慈悲怜愍一切，思設供養更無能得，今此弊食佛須者可取。佛知其信心信敬清淨，申手以鉢受其食。佛時微笑，出五五色光照徹天地，告阿難言：汝見此老女人信心施佛食否？阿難答言：見。佛言：此老女人施佛食故，十五劫中天上人間受福快樂，最後一身身為男子，出家學道得碎支佛，入無餘涅槃。時有婆羅門在傍邊立，而說偈言：汝是日炙種剎利姓，淨飯國王之太子，而以食故大作妄語，如此臰食報何重耶？是時如來出舌上至髮際，語婆羅門言：汝教中頗有出舌至髮際是妄語人否？婆羅門答言：若人出舌能覆鼻者，言無虗妄，何況至髮際。佛言：汝見世所希有難見事否？答言：已見。我曾共諸婆羅門道中行，見一尼𤘽律陀樹，其際遍布賈客五百量車，蔭猶不盡。佛言：此樹種子大如芥子三分之一，種子至小樹身極大，此老女人信心施佛得大果報，因小報大汝何不信？是時舉城之人皆送五百金錢與王，詣佛供養也。

言至梵世者，問：何故放光直至色究竟天，乃至出舌？何故只到梵世？答：出舌上至梵，初禪有語表故，向上無也。放光照色究竟天者，放光驚覺有緣，破癡暗故。

言一一毛孔者，表慈悲平等，又表一乘寬備，二義別談也。

言由多寶佛等者，初塔為證、後以身證，證教、證理二種別故。經文唯有釋迦分身示現，不說多寶示現，由已證經了更不說也。

言愚者心迷者，明時節經言滿百千歲然後還攝舌相者，嘉祥問：云何收舌不収光耶？答：表說法事訖故收舌相，欲令十方通徹彼此相見故不收光也。愚者心迷實經百千歲，望眾生自心迷悟不同，長時短時有別，由佛神力改換其心總令不覺，總交作短時解也。

言又報化之利者，約一處見異。只如靈山釋迦佛、文殊、普賢見報身，實舒舌經百千歲。二乘凡夫見化身出舌，亦只是暫時。

言又佛現神力者，佛神力實延百千歲，以佛神力令眾生覺，只謂將暫時也。

言然促不延者。問：既延，亦是佛力令眾生不覺，亦是神力說佛壽百千歲，何也？答：疏言然促不延為論等。問：既見報佛、化佛所聞法一種是法華經，更無差別，能聞之人則有經時長短不同、淺深不同也。意表淨土、穢土之中說經是一般也。

言論云：謦咳等者。說偈此二字，上句令聞，故屬下句。問：何要聞聲？答：疏言：既聞聲已，如實修行也。疏云：謦欬者。即不是正說偈時，但是欲說偈時，事須謦咳。如人欲語，先自謦咳也。意言先謦咳，驚覺令聞，後說偈也。問：前來說偈，何不謦咳？答：此之付囑，不同於餘，故不為例。問：後品令行，何不謦咳？答：後品無偈故。又以手摩彼，自審聽故。

言一覩生忻者，經言以佛神力故，皆是此娑婆世界者，十方雖遠，以釋迦神力，皆是娑婆世界也。

言空中高聲等者，經言即時諸天，亦是彼國之中十方諸天虗空中聲，非此界聲也。

言第六、合蓋成帳者，即是和合如蓋，即是寶帳遍覆如蓋。蓋者，覆蓋義。

言散華者，散華中亦有香及瓔珞等也。

言合成蓋等者，蓋覆一切此界眾生，故辨云即是寶帳，遍覆名蓋。十方世界眾生各將金銀寶物從十方來到娑婆世界，佛神力故集在一處變成寶帳，蓋覆十方分身及釋迦佛上。問：何要變成寶蓋？答：表會二歸一也。唯覆此界者，表佛意偏為此界眾生，塔品云誰能於此娑婆國土廣演此經也。

言世界通一者，經言于時第七世界通一也，表十方世界唯有一乘也。

言智心無礙，淨土不殊者，智心無礙，即是悟解一乘之智而無疑礙，所以世界通一。

言唯有一乘更無餘者，唯有一乘無餘二乘，故通為一。

言論唯解三者，八種神變中餘經通有，五種非勝故不釋也。又此三種餘經皆無，論家偏解。又此三種正是付囑，所以偏釋也。後義為勝。

言餘通非正者，餘五通餘經，有光如上生涅槃，動地如般若，合蓋如維摩，變土亦如維摩，非此經中付囑處正要，故不說之。問：此之變土與塔品何殊？答：彼三變共四百萬億那由他，今此十方世界如一佛土唯四百等。

言一、結前神力者，經言爾時佛告上行等者，等餘涌出，上行即是四中上首也。

言二為囑累說等者，經言若我以是神力至盡者，問：若實盡者，此言即虗。若不盡者，何成種智？答：約佛種智，說無不盡。但眾生不能盡受，故不說也，如手中葉也。

言一權實之道者，且遂要言之，如來一切所有之法，不過權實法。二神通之力者，經言如來一切自在神力，即化身化境。三佛所藏理者，經言如來一切秘要之藏，法身也。四智慧深事，經言如來一切甚深之事，報身也。因果理事三身功德，皆於此經中說也。

言四、結成勸授者，經言是故汝等於如來等如說修行者，修行者，修行二利也。

言應供養等者，經言：若經卷所住之處，若人受持妙法蓮華經，便是供養道場。本來補設道場，只為著經。此人既諷念法華經，名真道場、真供養。著糓之處名穀場，著麥之處名麥場。此經是如來成道之處，名曰道場。

言法身妙理此中具者，即清淨法界四智心品總名為法，各有依止義名身，故名法身。對能詮教名妙理，此中具故。此中言指教也。此上一句總言薀。道處名道場，此上總解道場。

言成道處、得菩提處者，名道場。經言：諸佛於此得阿耨三菩提。

言說法處者，名道場，即經云：諸佛於此轉於法輪。

言涅槃現意者，問：現神力有何意？答：經云：為悅眾生故，現無量神力，令信所說法。

言次二頌五神力者，問：何名五神力？答：一、舌相至梵天，二、身放光，三、諸佛聲，四、彈指之聲，五、地皆六種動。長行有八頌，中唯五段，略無後三也。

言此初也者，二、頌標無窮也。長行經言：若我以是神力，於無量無邊百千萬億阿僧祇劫，為屬累故，說此經功德，猶不能盡。今頌云：屬累是經，故二行是。

言一頌半見佛者，經言：能持是經者，則為已見我。一行半是長行，無偈文有也。

言二頌歡喜者，經言：能持是經者，令我及分身等二行是。

言一頌得法者，經言：諸佛坐道場，所得秘要法，一行是。

言一頌半能說者，經云：能持是經者，則諸法之義，義無礙解。名字二字，法無礙解也。及言詞三字，詞無礙解。樂說無窮盡一句，辨才無礙解。下二句，經言：如風於空中，一切無障礙。結也。

言二頌半利益者，經言於如來滅後二行半是。

○囑累品

言一依今時經品者，即羅什所譯者，前明神力品令信付屬了，今明屬累品摩頂令行付屬，故此品來行音(莖同)。

言釋名者，有說累字(淚音呼，去音)，非也。但是累者，重疊之義，三摩菩薩頂名累也(上聲呼)。付託作囑付，應作屬。

言為以一手摩等者。問：涌出菩薩數如？河沙，為以一手一時摩？為以各一手摩？答：一手一時摩，不前不後，表佛神力故。二云然諸菩薩各一手摩，表佛妙用周遍故。然諸菩薩各見獨摩者，各見世尊摩當身，不見摩諸菩薩也。又一手者，手如教令知，唯一乘教故。

經言爾時釋迦牟尼佛從法座等者，據此品合向普賢品後，安之彼處說經了，所以從法座起也。若安在神力品後，更無起居文。

經言我於無量百千萬等者，問：佛之因行不越三祇，何故今言無量百千萬億耶？答：瑜伽三十八云：有二無數大劫：一者日月時年，以此算不及故無數；二者至數極故，故名無數。今說於前。

言此初以右手等者，嘉祥云：一手一時遍摩千世界微塵數菩薩頂，名現大神力也。若不持經者，即不摩也。二乘作佛名吉祥，此是如來身業加持。經言：作是言：我於無量至菩薩法口業加持，猶如父母收拾得活，計臨老之時付囑與男女。我一生已來共汝苦作美喫致得活，計我則不免無常。汝等在後大須省事，把捉錢物與我養活，小大追逐親情不絕祭祀。如來今日亦復如是，告諸菩薩而作是言：我於三大阿僧祇劫，一句投火、半偈捨身，或為常不輕菩薩被杖木瓦石而打擲，或身為國主為床求法華經，於千歲修習是難得阿耨菩提(云云)。今以付囑諸大菩薩，還須與我不惜身命教化眾生。

言唯大菩薩者，簡彼二乘初迴心者不名大故，表此一乘三世中最勝故，故三摩菩薩頂也。

言傳燈之法等者，解經中三摩義也。手摩三遍，身業加持也。而作是言，口業加持。

言此初也者，意業加持中第一，明己三不善根已盡，能施智慧也。問：何以意業加持付屬？所以者何？徵也。

言慈悲故等者，答徵詞。所以者何也？一、如來有大慈悲故無嗔，能拔苦與樂故。

言無慳恡故者，解經無諸慳恡，無貪不慳法，恡不惜法也。凡夫有貪瞋癡慳惜也。

言亦無所畏者，無癡所作決定故。

言能與佛者，解經中能與眾生佛之智慧。智慧者，即後得智也。

言如來智等者，根本智也。

言此二任運等者，此二無師而得，名自然慧也。未得時要修，及至得時任運而得，名自然慧。非是端坐不修，名為任運也。

言或前二等者，第二解也。前二是有為，佛之智慧、如來智慧也。後一是無為，名曰自然也。此三即是開示語三也。

言顯佛能為大施主等者，經言如來是一切眾生之大施主等者，勸示眾生應學如來勿生慳恡，顯佛是大施主。聲聞、緣覺名等施主，能施眾生五戒、八戒、人天果法、四諦法輪、如來三不善根永盡，能以法施感佛果菩提，名大施主。

言成實論說等者，行教證也。

言住處慳等者，欲得獨宅院自在而住。

言藏僧施物者，施主將物來者，便云是我物、我所施，計為恩德故。二者、設是施主物，是我化得、是我恩也。

言是人於共有等者，施主錢物大家有分，名共有也。共有法中尚自生慳，何況自己錢物？

言四、斷受者令等者，此一句疏有二義：一者、斷受施人，令不得物；二、令不得施處。能施人求施不得，而不來施；施主合得福田，勸他不施。又師、僧不得利，名斷受者；不交他布，名不得施也。

言後生其家者，糞土尿坑中及諸惡處，即地獄中、畜生中也。

言不得為福者，為由作也。

言不得財利者，師僧合領受得如是錢物，勸他令不得也。

言毀訾善人者，怕俗家布施物，便毀呰善人而不令施。

言心常憂惱者，又怕俗家私裏布施，心懷憂惱。

言自高卑他者，自高心著他卑也。

言多怨生者，因中慳法不說，誰人更肯相親？果中隨受何身，共處總成怨對。

言令行餘經者，若不肯信受法華經，與說餘大乘經，即華嚴、般若等是也。問：譬喻品云：若有比丘為一切智，四方求法，合掌頂受，但樂受持大乘經典，不受餘經一偈。此復云何？答：彼約受持此經說，今約有不信此經者，且說諸經漸化迴心，故諸經即大乘經也。問：因何與他說餘大乘經耶？答：經餘深法中，即是大乘經也。二乘是麤淺法。

言謂遇二乘者，定姓二乘，或不定姓凡夫。

言結成勸意者，經言汝等若能如是等者，如是流行法華經，則是報我恩也。設種種門者，即於如來餘深法中等也。

言初三業等，經言聞佛作是說已皆大歡喜，意業也；經言曲躬低頭，身業也；經言俱發聲言，語業也。菩薩三業，敬領佛滅度授持法華經，唯願世尊更莫憂慮，如是三遍，言勿復憂慮也。

言第四大段眾皆歡喜者，喜歡有五般別：一者世尊向法師品中與八部授記令遣持經，雖讚嘆人法二師，皆聞尊重信心猶輕，遂得多寶如來涌塔證經。又十方分身世尊本召他開塔，開塔既了證教證理，所以歡喜。二者下方涌出上行等菩薩本來請持經，世尊許持摩頂付屬，所以歡喜。三者此品之中世尊教示弘經軌儀，若有信者為說法華經，若不信受與說餘經，深教法慚愧，世尊教示我等弘經軌儀，所以歡喜。四者舍利弗等見世尊付屬法華與諸菩薩，令我等輩有所諮問為真善知識，所以歡喜。五者天龍八部等既聞一部經了，無灾無障法筵終畢，所以歡喜。

言聞讚法勝者，即是此品中讚，或前神力中讚也。

言一說者，清淨者，所知障盡名清淨也。

言所說法清淨者，如來一一智證所以清淨也。

言所依說法者，能聽人得果清淨，或離染清淨也。

○藥王菩薩本事品

言上之二品等者，神力屬累，付授已了，即合到受命流通。受命有六品，今當最初自行苦行，力以流通，故此品來。准論，普賢囑累，明護法力。護法力中，囑累既在前陳，護法但唯有一。藥王時雖在會，舉過去燒身燃臂，自行苦行，持法華經，利益時會，故此品來。

言釋名者，晉本但言藥王菩薩品，闕本字也。

言療八塵等者，攝云：色、香、味、觸、地、水、火、風，此之八種坌汙之義，總名塵也。痼者，切云：久病也。此能道四大所造四塵，增長煩惱，無始時來有，故名久病(痾字亦同)。

言七漏之深痾者，漏謂心病。安國引成實論及涅槃經？師子品說：一者、見漏，謂見道煩惱；二、脩漏，謂修道煩惱；三者、根漏，謂眼等六根能生漏故；四者、惡漏者，謂惡罵等能生煩惱漏，故名惡漏，能生漏故而得漏名。化度云：或名境漏，謂色等五境，以能生漏名境漏也。五、親近漏者，謂衣食物等為生貪，由緣著則生漏，名親近漏也。六者、受漏，受謂三惡覺。三惡覺者：一、欲，二、嗔，三、惱也。七者、念漏，即邪念起漏，故名念漏。七漏中，前二正明漏體，後五生漏因緣，相從而言，總說為漏。問：八塵、七漏欲表何病？答：欲表藥王為大藥樹，能治眾生身心二病，意重一乘之法，自行苦行，勸示流通，令諸眾生受持經者二病俱盡。下經云：此法華經則為閻浮提人病之良藥也。

言初問等者，經言爾時宿王華至世界者，問也。遊謂行也，於娑婆世界也。次請者，經言世尊！是藥王菩薩有若干至少解說。後辨請意者，經言諸天龍等。問：請有何意？答：令諸天龍八部、諸來菩薩問皆歡喜。問：八部等因何歡喜耶？答：前來不輕品說佛身往昔自行不輕行持法華經，此品說藥王菩薩所行之行，所以歡喜也。

言宿王華者，問：何名宿王華？答：疏言：宿世已來名宿持法華，如王自在名王也。

言寶雲經說菩薩等者，解藥王菩薩名字也。何名藥王？答：疏云：寶雲經等，謂根、莖、枝、葉、華、果，此上六種，亦有見色、聞香、甞味、得觸，遇此十法，病皆除愈。彼寶雲經中說：菩薩實化身為藥樹，眾生病苦，有喫根得差者，有喫莖得差者，有喫枝得差者，有喫葉得差者，有喫華得差者，有喫果而後差者，亦有見樹顏色便差，亦有聞樹香使差，亦有甞樹味便差，亦有覺觸而便差者。此十法雖是菩薩實化，現有疏主引來為會也。

言菩薩亦爾者，合也。為眾生有煩惱病，將大波羅蜜教法為藥樹。有依布施而活慧命者，如喫根得差；有依持戒而活慧命者，如喫樹莖而得病差；有依忍辱而活慧命者，如喫樹枝而得病差；有依精進而活慧命者，如喫樹葉而得病差；有依禪定而活慧命者，如喫樹華而得病差；有依智慧而活命者，如喫樹菓而得病差。又有四法：有見菩薩授持六波羅蜜教生隨喜心，如見樹顏色病差；有聞菩薩說六波羅蜜聲生隨喜心，如聞樹聲病差；有因菩薩六波羅蜜法而得悟理生隨喜心，如𭊴樹香病差；有因悟六波羅蜜而起行者，如甞樹味病差。

言有同事而等者，有與菩薩同行六波羅蜜行，如觸藥樹身病差。若是近處，見色聞聲𭊴甞味；若是遠處，病人困重來不得，但將根莖枝葉觸身便差也。藥樹總喻菩薩之身，六度即同根莖枝葉華果也。

言有是若干等者，經言世尊！是藥王菩薩有若干至願解說者，問：藥王苦行，在昔因中，佛未說之，眾人不識。宿王華菩薩何以苦行而為問詞，言百千萬億難行苦行耶？答：菩薩宿命智知。若爾，菩薩但知百劫，何無量劫等？答：上位菩薩非初地故，或佛加故。問：何名若干百千萬億那由他難行苦行？答：疏言燒身燃臂等是。

言無惡者，問：云何下經言爾時天人阿修羅等見其無臂，憂惱悲哀而作是言：此一切眾生喜見菩薩是我等師，而今燒臂身不具足，何言無惡？答：今約實無，下文約眷屬莊嚴化現言有。若非化現者，云何報土得有七十二？河沙聲聞眾？問：寧知報土？答：若非報土者，云何佛壽四萬二千劫？又非成壞之劫。何以知之？准下喜見菩薩燒臂燃身供養七萬二千歲，而已供養淨明德佛。若約歲數劫，即壽命時短、供養時長，故知報土。若是報土，何有父母？若八地已前悲增有故。問：若是悲增，菩薩父母豈在淨土中耶？答：應云一處見異也。

言莊嚴臺樹者，一一樹下皆有菩薩、聲聞而坐其下。又一箇寶樹下有一寶臺，臺上有百億諸天作天伎樂。其臺去樹盡一箭道，糅云及金云：相去一箭道如射垛，遠近一百二十步，計六百尺來(此為正)。嘉祥云：二里應非。

言所說經法者，經言喜見菩薩者，若單作(上音)、若著心，喜去音呼也。

言得此定已能等者，解一切色身三昧。三昧是定，能現一切色身。初地初得，八地自在，十地平等。初地現百類色身，二地現千類，三地現萬類等。問：此與俱生種類無作行意生身何別？答：彼是變易身，此但是定果色身。以定為因，起身是果，故與變易身別也。安國云：得此定已，隨能示現，即定果身也。或得定已，而能發通，現諸色身。身即通果所攝，神通為因，起身為果。色身之三昧，依主釋也。

言十平等者，即第六、隨順眾生，示現初地已得。故論云：菩薩得此二見道時，生如來家，住極喜地，善達法界，證真平等，於多百門已得自在。多百門者，即十百明門。三十七云：一、剎那能證百三摩地，二、以淨天眼見百佛國土，三、以神通力動百佛世界，四、能放光照百佛世界，五、百化類身，六、成熟百類有情，七、能留身住百劫，八、於過、未知百劫事，九、於薀、處、界善建立百法明門，十、於自類化百菩薩已為眷屬。十平等者：一、增上喜受平等，二、領受緣起平等，三、異相、非相平等，四、弘濟大悲平等，五、無待大悲平等，六、隨順眾生所樂示現平等，七、眾生敬受所說平等，八、世界寂靜皆同一味平等，九、苦、樂一味平等，十、修植無量功德究竟平等。(唯識䟽第六)。

言此初也者，一喜念供養也。

經言得此三昧(至)法華經者。皆因法華經力也。

言二雨旃檀者，將堅實黑旃檀碎如細粖而雨也。

言三雨海此岸者，正法念經說：海此岸有香，唯諸聖得。今菩薩依定變起此香也。

經言六銖者，簡要云：二十銖為一兩。今顯貴故，所以六銖而直此界一分也。問：海岸栴檀即屬此故，云何復說直娑婆界？答：准理應除此香，取餘諸物價數，方值此香六銖。如奴持金，金直於彼也。

言一服香油等者，雖前以神力供養，心猶不足，更以身供養，緣身是不淨敗壞，故服諸香也。經言薰陸香，有說只是乳頭香，作顆明淨者是。兜樓婆者，羅什云：出龍神國，此國無不翻也。或云化木香，出廣府，曾問彼人，彼人喚兜樓婆云化木香。畢力迦者，此云省宿。息逐反者，安國諸抄云：金光明經云：一香有翻為觸也。膠香、白膠香。問：但以香華則成供養，何要捨身？答：世間所重不過己身，若不捨身何表殷重耶？

言第五光明遠照、第六諸佛同讚等者，經言光明遍照八十億等者。問：神通力燒身即得，更何要願力相兼耶？答：火起燒身光明遍照八十萬億那由他世界是神力，若留身久住供養經千二百歲須是願心也。問：神通願力自合如此，何表經力不思議？答：此是法威德，向上力義說神力也。問：如律中燒身犯偷蘭遮、燒臂得突吉羅，喜見菩薩豈不犯戒乎？答：大小乘異不犯也。安國云：若作小乘作即成犯、不作成持，若大乘作即成持、不作成犯。故菩薩戒云：若不燒身臂指者犯輕垢罪，又為化利故不犯。如佛制比丘不得與未受戒人同床座，有時舍利弗與須達長者同乘一象而不犯。光明遠照者，願力致六尺之軀，何能遠照也？

言二、比挍讚者，經言若以華香瓔珞至不及者，意言不及內財也。

言初默者，經言作是語已而各默然者下，觀佛菩薩不語名默，據實是諸方佛讚嘆了默也。

法華經玄贊要集卷第三十四

