#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 34 冊 No. 638 法華經玄贊要集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法華經玄贊要集卷第五

鏡水寺沙門　栖復　撰

次下四種種性兩般聖教：初般若，後勝鬘。且般若者：

言依有非無等者，廢立也。依有種性名依有，不依無種姓名非無。一人身中具有三乘種姓名通性，此四種姓中三乘定姓，一个通性是不定性，故名通也。別者，三乘人各自別有種姓名別，別有三通性，有一名四種種性也。定性、不定性各自差別，名類異也。

言又大般若等者，引教也。大般若經中有一菩薩名善勇猛，白佛言：世尊！願為我等為具宣說如來境智。問：何名境智？答：智即如來後得智、根本智也。境即是真俗二諦，根本智緣真諦境，後得智緣俗諦境，境智即是智境也。又有解：眾生三乘根性名境，佛後得名智，何故名境智？又云：三乘所起本後二智，對如來後得智名境，境即是智也。此般若經中觀照實相二種般若，即是法華經中知見性相菩提涅槃，如為知見性，智為知見相，總名知見也。都有四類人，三乘定性及不定性，得聞如來境智。

言若有情類等者，地有二義：一、生空理所依名地；二、生長功德名地。聲聞人初、二、三果、第四果證擇滅理，總名地也，不局在初果名地也。

言於獨覺乘等者，緣覺之人一異證悟但言出離，出離即是得果也。何以聲聞言自無漏地，緣覺云出離？答：翻譯家避重言失也。

言於無上乘性決定等者，此前所引三乘定性人也。

言若有情等者，第四段，一類不定性人也。問：爭知是不定性人？答：聞大乘法，迴趣無上乘，故知是不定性也。此是見道前七方便人，曾發二心，曾修二行，聞大般若經，迴心向大，名漸悟。此間疏快，感法師義，所以疏言雖未證已，入性利生，意顯是見道前凡夫。若是決定性聲聞，聞法已後，便入見道，取自乘初果，得法眼也。緣是不定性人，無容暇取小乘初果，便行菩薩行，所以疏言而於三乘性不定者，聞此法已，發無上心。此具性發心，名漸悟。

言諸論雖說等者，通妨。問：前來堪法師義，不許前三果人受變易迴向，大名漸悟。今准佛地論、顯揚論，則許前三果人受變易迴心修行，方名漸悟。今此疏中引經，唯說凡夫，莫違地、佛地論。答：迴心之中有兩類人：一、聖，二、凡。聖人迴心具二義：一者、聖迴心，二者、受變易，二者、凡夫迴心。凡夫之人只具一義，唯有迴心，闕於入聖受變易義。佛地論中說迴心，約受變易者說；今此疏中云說迴心，約不受變易者，各據一義，亦不相違。所以疏言諸論雖說聖亦迴心，此二句通論、佛地論。今疏中說不受變易已下，分疎此道理也。疏中凡夫迴心有二類：一者、悲增，二者、智增。事須迴心了，入見道，取却初果等，然後受變易迴心，修菩薩行，以怖長時無窮生死。二者、悲增見道，前迴心了，修菩薩行，更經二大阿僧祇劫，至第八地，方受變易。問：其受變易，為一度受？為多迴受？答：非一迴受。謂聖者迴心已去，命擬長時修道：願我所有無漏定願資本親生之業，令得十劫、二十劫等，隨長短分限。時節既漏，更當如是發願資，乃至成佛。

言此經被彼等者，即是迴心凡夫。言大乘定性者，即是三乘定性中大乘也。聲聞定性即妙莊嚴品中者，及不定性即是下八品正宗中不定性聲聞也。

言如已引等者，即指前文中三種種性兩般聖教中文也。即妙莊嚴品問疏主言：如前已引，莫是取破疑執中義兼為三中指者，是定性有學初果之人？問：何以知不指義兼為三中無學？答：顯般若經是第二時空教，尚上自定性聲聞得自乘果，何妨妙法蓮華經更妙勝？又是第三時教，何妨定性聲聞得法眼淨，是小乘初果也？若聞般若經相例，總是得果益，則取妙莊嚴品為勝也。若取義兼為三中定性無學，聞法華經但是不愚法益，豈有聞法華經空，不愚法休去耶？故知疏主但指得果益也。

言然無被獨覺者，問：一教之內若無被獨覺者，如何經言諸求三乘人？如何言發聲聞、辟支佛心？又言求聲聞者、求辟支佛者、求佛道者？答：經文有者，則約緣覺、凡夫說。既言發聲聞、辟支佛心，又言求三乘人，勢盡是凡夫也。疏言不被，則約定性緣覺得果者說，並不見有似他定性聲聞遠塵離垢得法眼淨者，得果益則無也。若爾，何成破二？若不被緣覺，何名破二乘執人？答：破二約凡夫說。若簡所不被，約得果者，經會則無也。

言有無雙彰等者，廢立也。但說四乘定性，不說不定性名，以通從別，以由癈也。癈却通不說名，以通從別，唯說四乘定性，名從別也。

言又勝鬘等者，引文也。

言大地者，譬如大地持四重檐。

逆罪對，四、疑及正見對。戒見對者，若唯於戒壞見不壞現身續，若見壞戒不壞容後身續，其戒見俱壞現當不續，見戒俱不壞非此中收。次意樂加行對者，加行壞意樂不壞容現身續，有二俱壞現當不續，有俱不壞非此所收。三、謗法逆罪對者，有逆罪非謗容現身續，如闍王等。有謗非逆容後身續，如富闌那等。有謗逆俱有，如善皇等。現當不續，有謗逆俱無，如舍利弗等。非此所收。疑及正見對者，疑者疑世間出世間因果，於此推度心不決定遂生猶預，生決定時便續善根，先續生得善，後續加行。正見續者，於九品善有說漸續頓續者，相云：云何若逢善友，能巧為說法令彼生解，必是頓續(初世分別了)。後約緣分別者，如仙舉國王知五百婆羅門信惡友緣而生邪見，遂即煞之，便入地獄憶三種事：一、知從人中來，二、知由惡友教，三、知由斷善。遂生悔心，悔心即出不受生甘露國，此即名為緣力斷善根地獄生時續。若入地獄，經本有具受苦已後方續，此即名為因力斷善根地獄死時續。問：邪見斷善但是一法，如何續善前後有異？答：緣力斷時發心不猛，故於前時地獄生時續。因力斷善業即堅窂，故於後時地獄死時續(四何時續了)。

言二者怜慜一切眾生等者，問：如初地菩薩已去不造新業，此菩薩設令身中無數恒沙故業，由不更造新業，故業合應有盡。若盡，如何不入涅槃處在生死？答：分段惑業盡，還受變易身，由此不入涅槃。若爾，受變易與佛化生何別？答：佛身微妙眾生不見，別起一化身令眾生見，由此與佛異。若言在前七地中受分段身者，即有如前故業應盡之妨。若就八地受變易解者，即與佛無殊之妨。進退思擇多是地前，菩薩造生業無盡期故。問：何名大悲？得聖菩薩乃至八地名大悲，故地前又成。過去既云無始，前七地中用無始業資感生死足得無窮，非如二乘猒生死苦之不受(此解善)。問：何故喚大悲菩薩作斷善根闡提之人？答：以彼無種姓故，究竟無成。佛不入菩提涅槃，發願導眾生界盡，我即涅槃。眾生界法爾無盡，所以菩薩常不入涅槃。與彼無種性人道理相似，所以喚大悲菩薩作斷善根人也。

言以知諸法等者。問：如何菩薩不入涅槃？答：疏云：言以知諸法等，諸抄云：菩薩不入涅槃，而有二意：一、知生死、涅槃本來平等。菩薩言：一切眾生身與涅槃別，菩薩不妨捨生死入涅槃。菩薩見生死本來平等。二、見自身及眾生元來在涅槃中。二者、菩薩向眾生起同體大悲，觀一切眾生即是我身，名同體，所以不捨也。又問：菩薩何事畢竟不成佛耶？答：菩薩大悲化盡眾生界，我即入涅槃。眾生法爾無盡，故菩薩永不成佛。問：如觀音授記經云：補阿彌陀佛、地藏菩薩十輪經當來成佛，乃至文殊亦有授記。如何說畢竟不成佛？又問：菩薩數數造善，不成佛。若凡夫數數造惡，應不入地獄。據此而言，亦得成佛。賀云：不成佛，約悲門說。言成佛者，約智門說。是故成與不成，亦無乖返。安國云：據菩薩悲心如此，非是不成佛也。菩薩發願不成佛，猶如剔火杖。火杖本來剔撥柴薪盡，誰知柴薪未盡，火杖先無也。故金剛般若經云：我皆令入無餘涅槃，非皆入盡。

言此經被聲聞及如等者，賀云：此法華經被定性聲聞、不定性聲聞及如來乘性菩薩、一闡提中大悲菩薩也，非被獨覺及斷善者。然定性聲聞聞於一乘不愚法故，不定性三乘迴心向大故，如來乘種性求佛智故，大悲闡提化眾生故，獨覺之人不聞教故，斷善之人有邪見故，佛不為說(楞伽五性了)。

言有無並說等，初廢立也。有性無性，總說名有無並說。不定性與定性，總說名通別類異。現斷是有種性，畢無是無種性。現斷則現在雖斷，當來却續。畢無者，畢竟永無。現斷則是以時邊，即是現有當非有，當有現非有，盡是有種性人。若是現當非有，及畢竟是無種性人。

言莊嚴論云有五種等者，引教文也。初四同楞伽者，即是三乘定性及不定性，此四乘中除獨覺不被也，餘三皆被。第五無性人中唯取時邊，時邊中唯取大悲菩薩，餘現當非有及畢竟者悉皆不被也。

言第五、有二種等者，故大莊嚴論？本頌云：一向行惡行，是現在斷善根者，謂屠兒魁膾煞生，無惡不造者，亦設齋等。第二、普斷諸白法，被惡知識相勸，歸依外道斷善，名普斷諸白法。白法者，即是善法。此兩句是有種性人斷善者。第五、三無有解脫分者，謂不求三乘出離，第四真是無種性人也。少善亦無因，唯有人天善根，名少善。不樂廣修故，不與三乘果為因，亦無三乘聖種為因，故名亦無因。前三句即時邊，後一句即畢竟。由此約因約果，更作四句分別：一、因成果不成，謂大悲菩薩；二、果成因不成，謂有種性斷善根人；三、因果俱不成，謂無種性人及二乘定性；四、因果俱成，謂大智菩薩，并不斷善根成佛者也。

言此經被前四等者，及第五性者，即無種性人。又時邊中除大悲菩薩，餘現無當有及畢竟者，悉皆不被。前四之言，指楞伽經也。

言依有及無等者，廢，立也，亦立名也。攝釋三說：一者、不成是無種性人，於佛果、菩提永更不成，故言不成。向上當成兩字是本字，屬對助向下不成之語。二者、當成是有種性人，雖現未成，當可成故，名為當成；不成者，即是無種性人。三者、當成、不成總屬無種姓人。佛果、菩提是當成之法，斷却善當來之法不成，故合名當成、不成。又云：依有及無，當成、不成者，當成兩字成上依有，不成兩字成上依無。議曰：前三說既非聖言，隨意總得。然就理長，如來第二解初及第三，恐非疏意。相國云：當成謂有性，現雖未成，當可成故。不成謂無性及二乘定性者，一性字不許有二乘定性及無性。對彼申宗量云：二乘之果是有法，實有定性故。宗因云：乘所被故，猶如大乘。大乘所被，大乘是實有定性；二乘所被，同彼大乘是實有。量云：所說無性是有法，決定是有故。是宗因云：聖所說故，猶如有性。有性聖所說，有性是實有；無性聖所說，同彼有性是實有。

言瑜伽有說等者，引教也。同前者，同前莊嚴論被三乘定性及定性，此四乘中唯除獨覺不被，故云前四同前也。第五唯一者，謂無種性之中唯被時邊中大悲菩薩，故言唯一。餘現無當有及畢竟無性，此經不被也。

言此經被彼與前莊嚴同者，被根也，即是三乘定性。此四乘中除獨覺不被，餘皆被第五。無性人中唯取時邊，時邊中唯取大悲菩薩。且楞伽第五是有性，現當非有是。莊嚴論第五時邊是有性，畢竟即是無性。瑜伽第五唯是無性。莊嚴論中時邊雖是有性教，亦不被彼現斷善根故。

言若以一乘為宗等者，初、結正為人也。化度問：既以一乘為宗，即合唯被菩薩，何故流通分兼被聲聞？答：正宗分中唯說一乘即被菩薩，雖正宗中即為聲聞，迴心向大得記即名菩薩，故三周正說正是一乘。流通已下非正說一乘之處，緣妙莊嚴品中傍利益聲聞是流通故，亦即正宗對不定性，故言一乘流通分對定性故。此中如一乘章中真實體，四十年前所有小乘教理行果，至法華會上並以迴心歸大。迴心以五門分別：一、出體；二、釋名；三、迴心人；四、迴心處；五、迴心。緣體者，問：八識之中是何識迴？為是集起賴耶、為是緣慮？答：且如前之五識，但能任運緣其前境，無計度分別。第七末那一向內緣賴耶見分為我我所，若是集起者，集諸種子起現行故，並不能入觀出觀等，非此等心。今者迴心即是第六意識緣慮名心，謂昔妄執小乘計劣為勝、妄執不捨，即是第六能為。今日既遇大乘，知昔非是究竟、悟今是其真實，便迴小果歸向大乘。故知見道第六意識緣慮心，一云迴第六生空智，二云迴第六識及同時心心所，二十一法兼取五識相應心心所等。二釋名者，迴改迴易，拔昔日第六意識證生空智，今日改作法空智，名之為迴。三迴心人者，且如初果人，欲界人天各有七生，合此二小生合為一大生，名為七生。第四迴心處，初果人生上即六欲天，下來生三洲北俱盧，是難處故。且如向南洲死生四天王天，乃至如是次第死生他化自在天等，並許迴心。東西二洲准此應知。十五心向時既速疾故不得迴心，若世俗向亦許迴心。上流般那含生於上界分為兩類，樂慧之者生五淨居，樂定之者生無色界，不是迴心處。中般之人謂居中有便般涅槃，亦無迴義。以次生梵王天及無想天，亦不得迴心。五迴心緣者，身上具三乘種性，欲迴心向大事，須遇緣得二乘果，若數數遇二乘即不得心，若遇菩薩大乘緣即許迴心也。大乘人天乘教是緣也。

言一雨所潤等者，標傍被人，即定性聲聞得初果也。

言瑜伽等云等者，證傍被人也。等者，等取大莊嚴論，論云即是見諦預流果等。等取超得果者，若次第得果者，第十六道類智得初果，若先曾伏却欲界六品俱生惑，至第十六道類智時，便取第二果乃至第三，以不定故言等。言故知非說一乘之處者，指傍被人也。正宗名正說一乘，流通分名非說非說一乘，乘即是妙莊嚴品也。

言為被機宜者說是經，即妙莊嚴也。

言第二明經宗旨者，標也。既知前來敘經起之意，明能說經人意，未明所說法是何宗體，所以有第二明經宗宜未。問：涅槃經以佛性為宗，維摩經以不二法門為宗，華嚴經以法界為宗，觀經以十六觀門為宗。未審此經以何為宗體？答：此經以教理行果為體，體者性也。開權顯實為用，用者業也。用此經以一乘為宗，宗者尊也。問：一部經內何法最尊？答：此經以一乘為尊，所以言宗者尊也，宗者主也。以一乘為宗，主者本也。以一乘為本，宗者崇也。宗崇一乘(上得別宗解)。若總宗，宗者眾也。此經以一乘究竟為宗，破二會二為宗旨。旨者意也，即是意旨、意況、意趣。令二乘人破二會二歸於一乘，是此經之意也。又宗有二：一者總宗，二者別宗。若總宗義解，有作無作可貫兩門，世俗勝義隨應分二。雖知通旨，宗義若斯。若隨別所明，一乘正為宗也。

言此方先德總判等者，初敘古判教不同也。先德即周時遠法師諫周武帝滅佛法事，身長九尺著十三幅裙，判如來一代時教有四宗也。

言雜心等者，尊者達摩多羅，此云法救，造此論有十一卷。問：何名雜心？答：雜明理事，故名雜。是五百卷娑婆論之心髓，故名雜心。未造此論已前，尊者妙音等五百羅漢，於迦濕彌羅國造婆娑論五百卷。後有法勝羅漢，造三卷法勝阿毗曇。後法救尊者，以婆娑大廣，毗曇大略，故造雜心。離彼廣略，故有頌言：極廣令智屈，極略解不生，是故處中說，莊嚴妙義故。等者，等取發智、六足、俱舍也。

言立五聚法等者，聚者積聚，積集多法為名。問：無為法，佛如何為名聚？答：若約法體眾多義，無為不合名積聚。若約名數論，無為積聚，或從多分為名，亦名積聚。今依小乘，立五聚法。若約大乘，以識為先，萬法唯識，唯識之外，更無別法。小乘心不孤起，託境方生，離識之外，條然別有體，實有自性，不立假法。有法有故必不滅，無法無故必不生，龜毛兔角必不生也。無法本無，更何立假耶？立一切法皆有自性也。立五聚法有體性，即是色、心等五位法也。且第一色法有十一種，謂五根、五境及無表色。二者、心法有一，謂六識、心王。三、心所有法有六位、四十六。且第一大地法有十，謂受、想、思、觸、欲、慧、念與作意、勝解、三摩地，遍於一切心。二、大善地法有十，謂信及不放逸、輕安、捨、慚、愧二根及不害勤，唯遍善心。三大不善法有二：謂無慚、無愧，唯遍不善心。四大煩惱地有六：癡、放逸、懈怠、不信、惛沉、掉舉。五小煩惱有十：忿、覆惱、嫉惱、害、恨、諂、誑、憍。六不定有八：謂貪、嗔、慢、疑、惡作、睡眠、尋、伺。四不相應有十四：謂得、非得、眾同分、無想定、無想報、滅盡定、命根、四相、名、句、文。五無為有三：虗空、擇滅、非擇滅。此論意云：有法有故必不滅，無法無故必不生。三世不無，五聚體有。有為法墮三世總是有，無為法不墮三世亦是有。問：聚義既是薀，前四可立名。薀不攝無為，如何名五聚？答：前四是有為，體義皆名聚。後一雖無為，名數亦是聚也。

言二、破性宗等者，化度云：但於事總相名有，推求於體必不可得，唯有總相破性從相。此成實論師本是數論弟子，後於經部宗中出家造成實論，破法有體唯有相故。唯有總相相狀，猶如芭蕉中無有實，推求於體必不可得，如聚沫等唯存相故。此師計四塵為能造，地水等為所造，以一切法皆是於假。

言破相宗者，非唯體性不可得，如其總相，相狀亦不可得，故名破相宗，皆悉空故。

言四、顯實宗者，化度云：依他圓成有故言有，遍計所執無故言無，有無俱明故名顯實。

言涅槃、華嚴等者，緣此經等顯於中道真實義故。沼云：謂學徒雖順慈氏解深密，不達般若中百論等依真俗諦及一切法空有不有世俗諦理，遍計所執情有理無，有為之法理有情無，依似起性非有似有勝義諦法，猶言不及非有非空，寄言詮故亦有亦空。慈氏偈云：虗妄分別有，於此二都無，此中唯有空，於彼亦有此，故說一切法，非空非不空。

言此經即是者，問：未審此經四宗之中復是何宗收？答：此經即是第四宗也(上敘古說也)。

言且古經論宗等者，斥古。非疏主破周朝遠法師設教不同，將如來一代時教判四宗，亦大相似，然攝教不盡。疏主意道：當時遠法師判教時，經論未足，至唐三藏時方得足。如今且就遠法師當時所有經論之中，判教不盡。若烈四宗攝不盡，立性宗唯攝得二十部中有部，破性宗唯攝得經部、師宗，餘十八部復是何宗？並攝不著。疏主意言：古人立四宗攝不周，非是全非也。故言宗置極多也。

言舊四阿含等者，阿含者，舊梵語也。新云笈摩，此云淨教，亦云傳教。從真淨法界中流出，故言淨教。上古諸佛展轉傳來，故言傳教。大論八十五云：契經者，謂四阿笈摩。有四：一雜阿笈摩，謂佛世尊觀待所化，宣說如來及弟子所說相應薀處界、相應緣起惑、四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七覺支、八聖道支、入息出息等。後結集者，謂令聖教人住，隨其所應次第安布。當知如是一切相應，略有三想：一是能說，即是如來及諸弟子；二是所說，即薀處等所了知法；三是所為說，諸比丘及天魔等眾。如是一切粗略標舉簡廁句集，名雜阿含。二中阿笈摩者，即前相應教法，後以餘相應處中而說，是名中阿笈摩。三長阿笈摩者，即彼相應教法，更以餘相廣長而說，故名長阿含。四者增一者，即彼相應教，更以一二三等漸增分數道理而說，故名增一阿笈摩。如是四種師弟展轉傳來于今，由此道理，是故說名四阿笈摩。僧祇者，眾義。摩訶者，大也。此中明義，與大眾部以為宗計。此師計無色界有細業界色及五根色。以彼經說：見佛母入涅槃，無色界天傷感心淚下，如春細雨。又說：如來雙林滅時，彼天淚下，如員盛雨。此是定果變起五根，依處扶塵，無實根用。彼大眾部依如上義，遂計無色界有細業果色。前立四宗，不說無色有眼等故，不攝此義。

言三彌帝者，是上座部義。疏云：三云正，彌帝云慈，是正慈論。賀云：三者是正，彌帝云量，是二十部中正量部義。謨云：此解恐非疏意。若是正量部義，即是正量部收，何故疏云判為上座部？故知疏主解為正。問：若依疏解，何名正量？答：但是上座部中取此義以為定量准繩，故名為量也。何以知是上座部義？答：彼論說無中有身，上座部取。為據論頌云：再生汝今過感位，欲往前路無資粮，求住中間無所止。此師意言：既言中間無有所止，明無中有也。

言舍利弗阿毗曇等者，舍利弗阿毗曇簡法勝阿毗曇。阿毗曇者，此云無比。此論准論，慧學為勝，戒、定二學不可比方，故云無比論也。

言梵網六十二見者，將六十二見簡大乘梵網經。此二經論說眼識緣色境時，不帶相分影像，如日舒光親能照境，如鉗物鉗物不離鉗，是正量部所計之義。謨云：因此略敘相見二分有無。且護法菩薩宗，心心所法四分合成，具所能緣無無窮過，非即非離唯識理成。而正量部竟不立相，清辨菩薩立相不立見，安慧菩薩三分俱無，唯立自證分。唯識第二明四分中，初難陀師量破此等。初破正量所緣是無，後破清辨能緣非有。合此雙破，安慧俱遣。破彼論云：若心心所無所緣相，應不能緣自所緣境。許無所緣境，故量云：眼識是法，不能緣色。故宗因云：無所緣故，同喻如耳等。耳等無色相，耳識不觀色，眼識無色相，同彼不緣色。若許眼識無色相，眼識能緣色，眼識無聲相，亦應能緣聲，耳識無色相，應亦能緣色。次破見分，無量云：眼識是有法，不能緣色。故宗因云：無能緣故，同喻云如虗空。虗空無能緣，虗空不觀色，眼識無能緣，同彼不觀色。若許無能緣，眼識能緣色，虗空無緣，虗空能觀色。合此二量，破安慧三分俱無也。

言四分律是法藏等者，此部中說，佛是僧寶中攝，是法藏本。計化度云：四分律等已上，並八宗中法，無去來宗。准舊四宗，皆所不攝。所以疏云：此等經論，復是何宗？

言然文殊問經等者，中今義也。賀云：一、真諦所譯部執，論中總有十八部，於上座部本末合說有十一部，於大眾部本末合說唯有七部。此說謬也。但由真諦相傳，皆說有十八部，若言二十，恐有他非，遂略根本大眾部也。於中復減西山住部，非但違斯舊部執，亦違文殊問經。經云：十八及本二，皆從大乘出。第二、若依舍利弗問經，從上座部中出十三部，從大乘部流出八部，即二十一亦違經論，譯家謬加也。第三、文殊問經二十部者，正說也。彼經下卷云：摩訶僧祇部，分別說有七，體毗履十一，是謂二十部。十八并本二，皆從大乘出，無是亦無非，我說未來起。釋曰：摩訶者，大也。僧祇者，眾也。即大眾部焉。分別說有七者，明大眾部中分出七部，并本有八部。體毗履者，此云上座部。十一者，此從上座部中出也。并本十二部，是謂二十部。皆從大乘出者，無別小部法從大乘分出。破無是者，所立之義非皆是，各各執為究竟之法，故言無是。亦無非此者，所立之義非皆非也。所執皆是真佛語，故亦無非也。我說未來起者，如來雖則當根而說，聞者不同，故部執競興。如來滅後百年之內，雖見不同，而法勢強，故部執未分。百年已後，法力劣，故諸部芬絃。故名未來起。又人壽二萬歲時，有吉栗吃王，是迦葉佛父。急夢見一張白疊，二十人爭，各將一分。至曉，將為不詳。問諸臣，無能答者。有一智臣而白王曰：迦葉如來具一切種智，王之所夢，必應能解。王遂向佛說其所由。佛言：非關王今日之事。此乃人壽百歲時，有佛出世，名釋迦牟尼。其佛滅度後，諸弟子等，分其教法，成二十部。王之所夢，事表於斯。謨云：今譯此未來起者，恐乖經意。頌既言未來起，即但以釋迦滅後一百年外，名曰未來，事甚符順，何須遠引？迦葉佛時，雖事體即同，而釋文不善。不爾，何置我說言，豈我牟尼却曰說偈也？(上明分部了。)第二、分部緣由者，有總有別。總即大天五事，別者疏中所烈。然內教大小乘，合二十二宗。且小乘教，依文殊問經及宗輪論者，此二皆敘分部所由。其中巨細，非無少異。雖標二教，烈即宗輪。今且依宗輪論說云：如是傳聞，佛薄伽梵般涅槃後，百有餘年，去世時淹，如日久沒。摩竭陀國俱蘇摩城王，號無優統攝瞻，部盛百蓋，化洽人民。是時佛法初破，謂因四眾共議大天五事，遂有乖諍。大天者，昔末土羅國，有一商主，少聘妻室，生一男子，顏容端正，字曰大天。未久之間，商主遠適他國，展轉貿易，經久不還。其子長大，染穢於母，後聞父還，心既怖懼，與母設計，遂煞其父。彼既造無間業已，事漸彰露，便謂其母，展轉逃隱，至波吒釐城。後遇本國所供養無學苾蒭，復恐事彰，遂設計煞彼羅漢。後復見母與餘人交通，復煞其母。雖造三逆，由不斷善根，深生憂悔：何緣當滅？傳聞沙門有滅罪法，遂往鷄園迦藍所。於其門外，有一比丘，徐步經行，誦伽陀曰：若人作重罪，修善已滅除，能照世間苦，如月出雲翳。往詣苾蒭所，慇懃固請，求度出家，還字大天。未久便能念持三藏，言詞請功，善能化導，波吒釐城，無不歸仰。時無憂王，聞已召請，數入內宮，恭敬供養，而請說法。出在伽藍，不正思惟，夢失不淨，然彼稱羅漢，而令弟子洗所漏衣。弟子自言：羅漢者，諸漏已盡，師今何容猶有斯漏？大天告曰：天魔所嬈，汝不應恠漏失。有弟子歡喜，矯設方便，次第記別四沙門果。弟子白言：阿羅漢應有證智，如何我等都無自知？大天告言：無知有二：一、染汙，無學已無；二、不染汙，羅漢猶有。此汝輩不能自知。時諸弟子，復白師言：曾聞聖者，已度疑惑，如何我等，於諦實中，猶有疑惑？彼復告言：諸阿羅漢，亦有疑惑。疑惑有二：一、隨眠性疑，無學已斷；二、處非處疑，無學未斷。猶有後弟子披讀諸經，說阿羅漢有聖慧眼，於自解脫能自證知，因白師言：我等若是阿羅漢者應自知，如何但由師之令入，都無現智能自知之？彼即答言：有阿羅漢，但由他入不能自知。如舍利弗智慧第一，佛若未記彼不自知，況由他人而能自了？故汝於此不應而窮詰大天。彼於中夜自思惟：罪重當於何處受諸劇苦，憂皇所逼數唱苦哉？弟子聞之驚怖，晨朝參問：起居安樂否？大天答言：吾甚安樂。弟子尋白師言：昨夜何唱苦哉？大天答言：我呼聖道，汝不應恠。於後集先所說五惡見事，而作頌言：餘所誘無知，猶預他令入，道因聲故起，是名真佛教。然於後時鷄園寺中，十五日夜次當大天昇座說戒，彼便自誦所造伽他。爾時眾中學無學多聞持誦修靜慮者，聞彼所說無不驚可：咄哉愚人！寧作是說，此經於三藏曾所未聞。咸即對之翻彼頌曰：餘所誘無知，猶預他令入，道因聲故起，汝言非佛教。於是竟夜鬪諍。芬絃無憂王聞已，自出詣伽藍，尋白大天：就非就是？大天白王：戒經中說，若滅諍法，依多人語。王遂令僧兩朋別住。賢聖朋內，耆年則多，而僧數少。大天朋內，耆年雖少，而眾數多。王遂從依大天眾，訶伏餘眾，事畢還宮。後隨異見，遂分二部：一、上座部，二、大眾部。佛初入滅，七葉嚴中，二部結集。界內即有迦葉波，此云飲光，時為上座。界外亦有萬數無學，無別標首，但總言大眾。皆由未生怨王，為大檀越主，種種供養。界內人多，難為和合，所以兩處弘宣。時雖兩處結集，人無異諍，法無異說。及至大天眾乖諍，昔時界外少年之僧，共為一朋，名大眾部，取昔為名。往者界內耆舊之僧，共為一徒，名上座部，結集時迦葉是也。此二乃是根本諍起之先首。言五事者：一、餘所誘，二、無知，三、猶預，四、令他入，五、道因聲起。問：此五事皆空，亦有實否？答：准真諦疏，有虗有實。如魔王天女，能以不淨染羅漢。羅漢之人，不斷習氣，無一切智，即為無明所覆蔽。須陀洹人，於三解脫，雖無起疑，於餘事中，猶有疑惑。若鈍根初果，亦有疑惑，不知得不得。問：善知識事相，若善友為設，方知得不得。若三寶四諦，得不壞信者，此人雖得須陀洹果，更自觀，方知定得聖道。亦有因言顯者，如舍利弗等，口誦偈時，即得聖道。若不爾者，名為虗也。既有實，分成兩部(大眾部，二上座部)。

言謂大眾部者，說五薀、涅槃皆假名，非真實有。上座部說五薀及涅槃皆是實有，故分為二。然大眾部凡多聖少，所以二百年中猶有乖諍。於此時內立義不同，又分三部：

言一一說部者，世出世法皆無實體但有假名，意謂諸法唯一假名無體可得，既乖本旨可以別分名一說部，即持業釋，如呼火時不燒口等。

言二、說出世部者，此部意明世間之法從顛倒生，但有假名，都無實體；出世之法非顛倒起，道及道果皆是實有。既乖本宗，所以別分出世部。

言三胤部者，上古有仙，貪欲所逼，遂於染鷄，後所生強，因名鷄胤部。此部唯弘對法，不弘經律。經律世尊，方便言教，出家講經，必起憍慢，憍慢起故，不得解脫。唯有對法，是甚正理。即第一時，大眾部中，分出三部也。

言多聞部者，第五、多聞部。此部師多聞精進，速得出要，廣學三藏，深悟佛旨，從德彰名，名多聞部。

言說假部者，當第六部意，言世出世法皆有假實，薀實處假亦從所立為名。此部意云：現法之中道有假處。言假者，如眼根處七極微成，又如一微上有無常等四義，故名為假。五薀體非聚，故名為實也。

言制多山部者，梵云制多，此云雲廣，安置聖靈之廟處也。山有制多，山得此名，人依山住者，制多山之北，故從處為第四分也。第二百年滿時，有出家外道，捨本之邪教，歸如來之正法，亦名大天。前第一百年時，有大天比丘，為乖諍之旨，今此同前之名，故稱為大天。亦從大眾部中出家，形入僧流，受持具戒，廣學精進。今此大天，與彼大眾部僧，重詳所我，大天五事，有可不可，因茲乖諦，分為三部：一、制多山部，即大天所居山；二、西山住部；三、北山住部。此二部與大天不知，因茲便居山、西山，從處立名。如是本末，共分九部。其上座部，二百年一味和合，此部根本，迦葉住持，復有漏慈度喜，助揚其化，相繼不斷，由是二百年前，殊無乖諍。至三百年初，因迦葉多衍尼子，於上座部出家，先弘對法，後經律，既乖本旨，遂有諍興。上座本弘經教，此先弘論，故是相違也。

言說一切有部者，一切有二：所謂有為及無為也。有為墮世，無為離世，其體皆有，名一切有。

言雪轉部者，六轉名部。上座弟子本弘經教，因說一切有部起，多弘對法，既闕義理，能伏上座。上座既弱，移入雪山，約處為名，名雪山部。攝云：上座部漸次而行，如雪因風，飄流摩措，從喻為名，名雪轉部。

言犢子部者，律主之姓。上古有仙，居山靜雪，欲染母牛，因而有子。自後仙種皆犢子姓，部從遠裔，故以為名。

言法上部者，律主之首，有法可上，或有出眾人上，並名法上部，從人立稱。

言賢胄部者，賢者部主之名，胄者苗裔之義，是羅漢之苗，故從襲為名。

言正量部者，權衡刊定，名之為量；量無邪謬，目之為正。此部所立甚深法義，刊定無邪，自稱正量，從所立法以為部名也。

言密林部者，林木蓊鬱繁密，從居處為號。或有釋言：此等四部，釋舍利弗阿毗曇。義有少者，以義足之後名造論，取經義添，既乖本旨趣，遂即部分。

言化地部者，部主之身本是國王，王所統攝國界地化地上人，故云化地。捨國出家弘宣佛法，從本為號號化地部。

言法藏部者，亦名法密。密是藏義，含受正法，如藏之密，從德立名。此部師立五法藏：經、律、論、呪，五菩薩本。事既乖化，地遂分宗。

言飲光部者，梵云迦葉波，此云飲光婆羅門姓。上古有仙，身光映蔽日月，故云飲光部。是彼之胤，故言飲光。

言經量部者，此師唯依經為正量，不依律論，即經部依彼所立而為部名(分別部了)。

明分部時者，潞云：初大眾部四破本五破，即於二百年初大眾部中分出三部：一、說部，二、說出世部，三、鷄胤部。次於大眾部二百年中又出一部，名多聞部。三、於第二百年中大眾部中出一部，名說假部。四、於二百年末有出家外道捨邪歸正，亦名大天，居在制多山後，與天眾重議首時五事，因茲乖諍分出三部：一、制多山部，二、西山住部，三、北山住部。上座部經爾許時一味和合，至三百年初有少乖諍流出一部，名一切有部。二、次有部中出一部，名犢子。三、於犢子部中出四部：一、法上部，二、賢胄部，三、正量部，四、密林部。四、又於三百年中有部中出一部，名化地部。五、於第三百年從化地部中出一部，名法藏部，自稱龍眾，我大採菽氏為師。六、三百年末有部中出一部，名飲光部。七、四百年初於有部中出一部，名經量部，自稱慶喜為師。從三百年初至四百年初，分二十部訖。頌曰：佛滅百年餘，二部本初破，年經侵四百，分部二十終。於中初大眾，四破從成八，初從後各三，宗三二皆唯一，兼本成九部。從初三百年，上座時分七，從三四部分，從單各立宗。法上、賢胄、正量、飲光、密林、經量、法藏，亦名單立本，未成十一。初分已後破，各檀一方行，細分部所由，廣如諸章杪說。

言二十二宗者，清辨菩薩、護法菩薩二宗各別，則云：一、勝義皆空，二、應理圓實二宗也(依教分部出了)。

言今依文判教等者，依文已判諸教，云但有三：准義、分類、分宗。宗乃有八，宗輪論明十一類故。或可但是以類言之，大乘二宗彼類故，亦未必依一十一類說也。

言一雖多說有者，潞云：多分依彼、依他、圓成說諸法有。不言遍計亦是有法者，依圓空者，遍計其中有大眾部、經量部，以同大乘故著多言。言不盡空者，若望生空即不違，若望法空正相違也。

言二、多說空宗等者，潞云：唯依遍計性說諸法空，不說依圓亦是空法，所以疏言雖多說空亦不違有也。

言三、非空非有等者，有為、無為名為有，即是非空；說我及我所名為空，即是非有。又云：前之二時總談空有而不定言，今第三時顯說空有而定言之。非有不同初總說有，非空不同第二時總說空。非有但是遍計，非空依圓不無，由是第三名為中道。

言此等三教，如前引文者。問：凡所立宗，次憑教理，判三時教，何處有文？答：疏云：此等是即深密經是也。化度問云：此之三教，無非佛言，捨有觀空，何所利益？若唯住有以非空，滯生死而無所證；若唯住空而非有，滯涅槃而無所利。謂成無住，空有雙觀，不同凡夫唯住有故，常憎生死；不同二乘常住空故，不行利樂，常住涅槃。又云：若唯明有行以非空，妄想以之而更長；但習空行而非有，真心無因而不生。故滅妄想於空門，起真心出有府，雙觀空有，方成中道。古詩云：入定觀空有，出定空有吟，還將出入意，返觀空有心。癈有還歸縛，行空復被侵，只教一念裏，迴跨兩邊心。章敬云：深密經文意者，令諸有情知一切法如是如是空故非有，如是如是有故非空，了達諸法非空非有，遠離疑惑顛倒僻執，隨其種性起處中行漸次修滿，隨其所應永滅諸障，得三菩提證寂滅等。佛涅槃後魔事紛起，部執競興多著有見。龍猛菩薩證極喜地，採集大乘無相空教，造中論等論究暢真要，除彼有見。聖提婆等諸大論師，造百論等弘闡大義，由是眾生後著空見。無著菩薩位至初地，證法光定得大神通，事大慈尊請說此論，理不無窮事無不盡，文無不釋義無不詮，疑無不遣執無不破，行無不修果無不證，正為菩薩令於諸乘境行果等皆得善巧，懃修大行證大菩提，廣為有情常無倒說，兼為餘乘令衣自法，修自乘行得自乘果，證得如是。略說此論所因。辨曰：現在未來三世皆有三時，物性宜然，教起定爾也(上教判了)。

言我法俱有者，問：二十部師皆是羅漢，如何計我為其宗？答：攝云二解：一云是佛在時，涅槃會下犢子外道苗裔，從古而言，名為有我。自破云：餘之四宗，有我如何？二云習氣我，故言何失。問：諸部皆然，何獨於此？答：此文之五部，昔執我增，今雖得果，習氣強盛。約斯辨計，故不相違。章敬云：此宗立有補特伽羅，非即離薀。謂即薀是我，佛說無我，但遮外道即離薀我，非預我宗，乃至成佛，此我方盡。又執法有，同薩婆多，是故稱為我法俱有宗。等者，此前六宗。疏云等者，不知等語凡攝幾部，諸師所說，非疏本心。今依先師百法記及宗輪論，此中等言凡攝四部，謂法上、賢胄、正量、密林、兼本為五。准唯識中，犢子計有五法藏，謂三世、無為、不可說藏。彼執非即離薀我，攝在第五不可說藏。如大乘中出真如理，立常、樂、我、淨，亦名不可說。三世為三，無為為四，別說不可藏為第五。此不可說即是所計，非即離我。然能計心即是法執。若爾，現有我見，云何得無學果？答：依觀即薀、離薀之我為空，得彼無學，不是更計當有此我，得為此宗。若爾，餘部皆有法我，何唯犢子部為正此計也？答：法執同，餘宗即無。如是所計，五薀藏也，不可相例。此言等者，等餘五部法上、賢胄、正量、密林、山經量。以經量部有勝義我，犢子有我，非即離薀有我義齊，故合立一宗，於中非一一皆得齊也。諸宗皆爾。

言二、有法無我宗等者，等餘四部，為謂一切有部。多聞雪山飲光章敬云：此計法有，而我言無。此薩婆多計一切法皆是有，宗計現同，故言等也。

言法無去來等者，等取餘六部，鷄胤、制多、山西、山住、化地、法藏部，并本部成七，計一切法現在即有、過未即無，不同有宗三世皆有也。此現在剎那法有作用故名有，過去法已滅、未來法未生，所以名法無去來也。

言四、現通假實者，此等等經量并本等二也。此師計現在一念法上通假通實，薀界門中實，處界門中假，麤色是假，細色是實。若大乘宗，即麤色是實，細色假。文微、子微等，此師有宗弟子，師資相承，合為第二宗収。以現兼假實，故第四宗攝，不同第二、三世皆實也。

言五、俗妄等者。問：此後兩部更不攝餘部，如何言等？答：攝云等等，當部之中本末差別，故言等也。此部計俗即是妄，名世間也；真即是實，名出世間也。

言六、諸法假名等者，世間、出世間一切諸法皆無實體，但有假名也。且六宗連帶意者，如同五漸略：一、我法但有宗。第二宗師云：前宗大寬，我宗向上一切法上都無有我，唯有法也。第三宗前師雖計有法無我，然法中通三世，猶自太寬；我宗過未無體，只有現在法。第四師云：汝前師現在法上皆實有，亦太寬；我宗現在一念法上通假通實。第五師云：前師總通假實，亦太寬；我宗中俗則妄，真即實。第六師云：前師俗妄真實，亦太寬；我宗諸法但有假名，都無體也。問：前未周朝遠法師所不攝者有四種部類，我今此六宗之中何宗所取？答：舊四阿含及僧祇律即是第二宗，収彼有大眾部義；三彌帝論第二宗，收彼有雪轉部，即上座部義；梵網經、六十二見經第一宗，收彼有正量部義；四分律是第三宗，攝彼有法藏部義也。

言七、勝義皆空宗等者，謂一切法依世俗諦，有為、無為可說是有；勝義門中，有為、無為皆悉是空也。此即南宗勝義空也。謂如來在世，於第二時說般若等，明諸法皆空。佛滅度後四百年前，小乘宗盛；四百年後，大士興世，名曰龍猛，廣立大乘勝義空宗，破於小乘有執偏病，往於龍宮誦出大乘，後依般若成立空義。雖一切法皆不可言，由性空無，故不可說為有為無。若約勝義，體雖是空，世俗可有。後有清辨菩薩祖述文殊、龍猛尊聖，說一切法世俗故有，勝義皆空。彼引大般若：設有一法過涅槃者，我亦說為如幻如化。又云：理云：若法有體，自合能生；生現藉緣，明非是有。佛滅四百年已來，提婆師龍樹，龍樹師清辨，清辨師文殊，依般若經造智論及掌珍論，說俗諦門中心、境俱有，勝義門中心、境俱空，菩提、涅槃體亦非有，即以無所得遺其依圓故。掌珍論云：真性有為空，如幻緣生故；無為無有實，不起似空華。上二句顯有為空，下二句顯無為空。此一頌立二比量：前二句破有為，後二句破無為。初量云：真性有為是有法，定是空故為宗。因云：以從緣生故。同喻云：猶如幻事，幻事從緣生，幻事體是空；真性有為從緣生，聞彼幻事體是空。又清辨後無為量云：真性無為是有法，定是空故為宗。因云：以不起故。同喻云：猶如空華，空華本不起，空華本是空，真性無為亦不起，同彼空華本是空。問：清辨菩薩云：真性為是有法，此有為是何宗中有為？若真性有為屬清辨宗，總是空也。若真性有為屬天親菩薩宗，即非有非空。夫論立義事，須兩宗共許。清辨菩薩言空，天親言非空非有，有法不極成過，如說聲是法。問：此聲是何宗中聲？若屬外道聲是常，若屬佛法弟子宗聲是無常。又因上從緣生，緣生法是有不空。又同喻上云：猶如幻事，大家眼見耳聞是有不是空。又現於法上云空，及至法因與喻並無空義。問：清辨何要將真性兩字向有為法上安著？答：清辨云：我簡世間相違過，大家知俗諦門中有為是有也。又清辨云：亦許俗諦門中有為是有也。所以安真性之言，簡不是世間俗諦有為也。又云定是空，表真諦門中有為也。問：清辨比量若成，應可天親中道理破。答：清辨比量是似比量，非是破真比量也。元來天親中道義極成。次護法菩薩比量破云：真諦有為是有法，定不空故。為宗因云：以從緣生故。同喻云：猶如俗諦中有為，俗諦有為從緣生，俗諦有為體不空，真諦有為從緣生，同彼俗諦有為不空。量云：真諦有為是有法，定是有故。為宗因云：以二諦之中隨一攝故。同喻云：猶如俗諦中有為，俗諦有為向二諦之中隨一攝，俗諦有為體不空，真諦有為向二諦之中隨一攝，同彼俗諦有為體不空也。

言應理圓實等者，按世親傳云：佛涅槃後三百年中，有羅漢名迦旃延子，先於薩婆多部中出家，後往罽賓國，與五百羅漢共撰婆娑論，祕不流行，於多時五天不覩。後東天竺國有婆須䟦陀，聰明大智，往彼習學，記得流行。眾生聞者，執著於有大乘空義，多皆隱沒。三百年外，有南天竺國龍猛菩薩、提婆菩薩，造大智論，釋大品經，造無畏論十萬頌。提婆造百論等，為破小乘外道執我法故，說之為空。時人聞之，多皆著空。後九百年，北天竺富樓沙國，有國師大婆羅門，姓憍尸迦，有其三子，皆名伐蘇畔度，此云世親，雖同一名，號即各別。第三、世親於薩婆多部出家，得無學果。其第一者，有菩薩性，有部亦中出家，後得離欲，思惟空義，不能得入，欲自煞身。有賓頭盧阿羅，在東毗提呵洲，觀見此事，從彼方來，為說小乘空觀，意猶未安，謂理不應心，因即乘通，往兜率天，諮問彌勒。彌勒為說大乘空觀，還下思惟，即便得悟，因名阿僧佉，此名無著。爾後數往兜率陀天，諮問彌勒菩薩大乘經義，為餘人說，聞多不信，即自發願，請彌勒下，說大乘義，令眾生見，皆同信受。即如其願，於夜分時，放大光明，集有緣眾，於阿瑜闍國，說瑜伽論一百卷，其中廣明五分一十七地義。初五十卷明本地分，次三十卷明攝決擇分，次有兩卷明攝擇分，次兩卷攝異門分，後十六卷攝事分。攝事分中義類不同，為一十七地。五識相應意，有尋有伺，三三摩地俱，非有心無心等。聞思修所立，是具三乘法，有餘及無餘，是名十七地。亦申十支：一略陳名數支(百法論)，二粗釋體義支(五蘊論是天親造)，三總包眾義支(顯揚論無著造)，四廣包大義支(攝大乘論無著本世親無性釋)，五廣陳體義支，亦名分別名數支(雜集論無著本覺師子安慧二人釋)，六離僻彰中支(辨中邊論彌勒本天親釋)，七摧破邪山支(二十唯識論之)，八高建法幢支(二十唯識論天親本護法菩薩等釋)，九莊嚴體義支(莊嚴論彌勒本天親釋)，十攝散歸見支(分別瑜伽論護彌勒造)。始終一部，盡因相應，籠綰十支，皆稱五分。一十七地菩薩壃四十二賢，離離別位。所以五天菩薩，學之者地雄；八國高僧，傳之者人秀。隨所記出，隨解其義，經四月夜，十七地論方終。雖同一會，唯有無著得近彌勒菩薩，餘人但得遙聞，或有見異。時無著菩薩依深密瑜伽等，說一切法有空不空。申中道宗破彼空執。世俗諦中，遍計所執，情有理無；依他圓成，情無理有。勝義諦中，一切法體，心言路絕，非有非空，非由體有，名不可說。又立理云：法若無體，豈因緣生？現說從緣生，明須是有。故彼所造唯識論云：我法非有，空識非無，離有離無，故契中道。慈氏頌曰：虗妄分別有，於此二都無，此中唯有空，於彼亦有此。故說一切法，非空非不空，有無及有故，是則契中道。此中初二句顯依他上無能取所取，次句顯依他中有圓成實真空妙理，次句顯彼真理上有此依他非一非異故，後句易知。此是中邊頌。虗妄分別有者，謂有所取能取分別也。於此二都無者，謂即於此虗妄分別永無所取能取二性也。此中唯有空者，謂虗妄分別中但有離所取及能取空性也。於彼亦有此者，謂即於彼二空性中亦但有此虗妄分別也。一切法者，謂諸有為法及無為法。虗妄分別名有為，二取空性名無為。依前理故，說此一切法非空非不空。由有空性虗妄分別故說非空，由無所取能取性故說非不空也。有故者，謂有空性虗妄分別故。無故者，謂無所取能取二性。及有故者，謂虗妄分別中有空性故，及空性中有虗妄分別故。是則契中道者，謂一切法非一向空，亦非一向不空。如是理趣妙契中道，亦善符般若等經說一切法非空非有(此是世親菩薩釋)。量云：勝義諦中有為無為是有，法決定是有故。宗因云：許真俗二諦中隨一攝故。同喻云：猶如俗諦中，有為無為及量亦爾。

言成實論義等者，正古說也。問：亦說八宗了，疏主忽然此間明論未足。古師造章疏，皆依成實論，緣此論是羅什譯，明種子義，分通大乘。古時大乘師造章疏，皆依成實論，小乘師亦依成實論。大乘師認成實論是大乘論，小乘師認成實論是小乘論，古人定不得。疏主聊簡云：成實論義是經部師宗，現是經部師宗，即小乘論也。問：前來四宗中人判成實論是立相宗，一切法都無體性，唯有相狀，如何疏主此間判為現通假實宗？現在法上計有一分實義，莫違著四宗中破性立相宗耶？答：疏主兼望料簡，道古人錯判。他成實論向破性立相宗中收化度云：自古諸德，莫分大小。言大乘，即不同攝大乘等；若言小乘，復破雜心論。於此二宗，迴互不定，今時類例。故此即第四宗，即是小乘經部師義也，與大乘果也。

言雖差別等者。正結意也。若據少分差別不同，則含有二十二宗；若據全分差別，則合有八宗。化度云：此略攝廣也。謂以八宗攝二十二宗也。

言然華嚴云者，理教一味，頓漸隨根。謨云：別論頓漸，此引五本經。一論出頓漸文，亦云會前教意。問：如來教法現言一味，更無兩般，如何說有二十二宗、八宗差別？恐人疑實有爾許多差別，所以會前二十二宗、八宗差別。云：如來教法若不對根說，只是一般教；若將教對根，將根顯教，則有八宗。二十二宗便是漸教、頓教，但由眾生悟解不同，得諸果異。今此間會前差別意也。引華嚴經論證如來法無礙解，於一字一句法上演說無量無邊教法，菩薩摩訶薩聞一宗法，解一切法。此證教同如來說，無是一般，更無五乘，但由眾生悟解不同，聲聞了悟一半，菩薩雙悟也。

言無垢稱經言等者，前華嚴經中證法無礙解，此無垢稱證聲，即詞無礙解，解諸方言音。如來亦無千般萬般音聲說法，只一般言音，四生九類聞者皆悟解，各見世尊與他作本國言音說法。此上二經證教同眾生，悟解有二也。

言無量經言我等者，常說諸法不生不滅者，離四相故。不去不來者，離三世故。無彼無此者，離自他故。無得無失者，離增減故。一相無者，真如向上無差別相，故名一相。無者，六塵男女大小等十種相，故名無相。即無相狀相，非無體相。此約理同，得果異故。

言但由眾生等者，出頓漸所以也。問：前來顯時中早說頓漸，此間又說，莫不重耶？答：此間說頓漸，而顯時中別顯時中。時教上有頓漸，會所被根；此間將根上有頓漸，會能被教。教上元來是一般，亦不說頓漸也。但由眾生悟解證果不同，遂於教上乃有頓漸也。

言法華亦言一雨等者，一雨證教同草木生長，次根異即是教同根異也。

言優婆塞等者，即象、馬、兔三獸，足有長短，力用別故，得水淺深不同。此說理同證異。問：如何說教之次，此間忽說理耶？答：將理同返證，能詮教同。理上本無淺深，自是智證有淺深。如來教是一般，自是眾生悟解差別。

言攝論亦言等者，末尼即珍也，能雨種種寶物，應眾生願，亦名如意珠。隨意所須，皆須天皷，即帝釋幢上之皷，不皷自然而有音聲。帝釋與修羅戰時，皷中出聲，怨未言來怨去，不受樂交受樂，受樂多即交生厭。如是珠皷是無情，實無有思，能成自事。珠況佛身珠體，現是非情，元無分別，任運能隨求者之心。法合佛身已，無加行尋伺，隨一切眾生求者之心，現種種身，將天皷況如來說法。天皷能隨眾生四般所作事業，如來已無加行尋伺，任運能滿眾生隨意樂欲，說三乘教。約教而論，教本無差別，由此即證教同根異也。

言故知諸教等者，總結頓漸也。故知諸教本無差別，結頓也。由機不同等者，結漸教也。大即菩薩，小即二乘，頓即直發大心，漸即得勝捨劣也。

言此經且當大漸等者，屬當頓漸，屬當通別宗。且者，是意不盡之語，流通分中通頓，故言且。路府云：現有大漸，亦合有小漸、大頓、小頓。從聲聞果取緣覺果，名小漸；有聲聞性、緣覺性，不發聲聞心，直取緣覺果，名小頓。此非疏意。疏意云：大小乘中，此經當大乘；頓漸教中，此經當漸教。故言大漸之教。

言此依他等。問：此經流通分中亦通頓教，何故空言通漸教？答：疏言此依他誘等，且依八品正宗化迴心聲聞者說。

言妙莊嚴王等者。問：疏主引妙莊嚴王品中定性聲聞，為證頓教？為證漸教？答：有云：疏主共頓教經文一處引，未證頓教。若爾，為是小乘頓教？為是大乘頓教？若是小乘頓教，與半教何別？若是大乘頓教，則前說無文。答：但是顯聞法華經得果差別，亦不妨也。不定性聲聞迴心向大取佛果，定性聲聞取小乘初果。又云：疏主欲擬引向下流通分中經文云：緣彼流通分中妙莊嚴王品云：得法眼淨，通大乘、小乘。恐人疑此一節經文是大乘法眼淨，疏主所以先聊簡也。所以疏言即初果等，即知是小乘也(此解為正也)。若證頓教、漸教，上下無文也。

言壽品中等者，次下引壽品普門品兩品經文證頓教也。

言可成頓教者，此一句疏結前兩品頓教經文，故言可成頓教也。

言故知頓、漸、漸等者，結前來通頓、漸經文也。問：既無別教文，何處得有爾許多差別教典耶？答：隨根已分，故此通也。疏主意：我此間不同古人問教，上說頓、說漸，頓即定頓、漸定漸，今此間一切隨根以分也。謨云：法華經通頓、通漸，傍被、正被也，故言故知等。三、半、滿二教滿宗者，通、別兩宗，引文判定。謨言：屬當經宗。賀云：有五重別：一、約自利名半，他名滿；二、約理解，一、唯證生空理名半，兼證法空名滿；三、約智解，唯得生空智名半，兼得法空名滿；四、約障解，唯斷煩惱障名半，兼斷所知名滿；五、約二死解，唯出分段生死名半，兼出變易生死名滿。問：何故有作、無作二類，取半、滿二教之中，唯取滿、不取半耶？既化迴心聲聞，何以不取半教？答：今言不取者，唯說小乘是半教，即不取也。今言取者，大、小乘雙該，即取也。故經通半、滿教。故涅槃云：為聲聞說半字，為菩薩說滿字。大可兼小，大強小劣也。

言生法二空通等者，安樂行品云：又復不行上中下法，有為實不實法，法空也。亦不分別是男是女，生空教也。初周云唯此一事實即法空，餘二即非真，生空也。第二周云牛車是法空，羊鹿是生空。第三周中化城是生空，寶所是法空。故言通二教攝也。

言有作無作等者，新云安立作謂修作，更有可修作名有作。言無作者，更無可作名無作。且有作四諦者，分段生死為空諦，有漏業煩惱為集諦，有餘無餘涅槃為滅諦，生空智為道諦。無作四諦者，變易生死為苦諦，所知障為集諦，無住涅槃為滅諦，法空智品為道諦。初一重四諦名為作，離此一重四諦外，更有一重四諦可作名有作。問：若約不定性聲聞說，迴心已後更有可作。若約定性聲聞說，只此四諦上得名無作。答：只是定性聲聞自不作，豈得道更無可作耶？此經既一會二歸一，故通兩門。問：初地菩薩雖斷二障證二空理，猶自更有餘九地障未斷理未證，應可初地菩薩不名無作。答：若初地望十地更有可作，不合名無作。今說第二重四諦外更無可作名無作。

言世俗勝義等者，初釋總名者，世者可壞破義，俗謂顯現隨世流布義，亦名隱顯諦，亦名勝義諦，亦名第一義諦，亦名真諦。問：何名諦？答：諦者實義，有如實有、無如實無，有無不虗故名為諦。俗即諦持業釋。二者勝義諦，無分別智是出世間故，此最勝故名為勝，此智所緣境義名之為勝義。勝義之諦依主釋。安國云：勝人知故名為勝義，亦名真諦。二釋別名者，一世間世俗，亦名無實諦，謂軍林瓶瓫等。經云：如轉輪王起種種兵而往討罸。二道理世俗，亦云隨事差別諦，即薀處界等。經云：五眾之生滅等。三證得世俗，亦云方便安立諦，謂證四諦理等。經云：謂是苦、是苦集、是苦滅等。四勝義世俗，亦云假名非安立諦，依空顯實是。經云：我等內滅自謂為足等是。勝義四者，一世間勝義，亦名體用顯現諦，三科法門是。經云堂舍高危等，喻五薀也。二者、道理勝義，亦名因果差別諦。諦謂苦、集二諦，世間因果；滅、道二諦，出世因果。經云諸苦所因，貪欲為本等是。三、證得勝義，亦名依門顯實諦，謂二空門所顯真理。經云不如三界，見於三界等是。四、勝義勝義諦，亦名癈詮談旨諦，即是真法界，離戲論故。經云諸法寂滅相，不可以言宣等是。此第四亦名第一義諦出體者，即五法立八諦：一、瓶盆；二、三科法；三、四諦行相；四、二空門；五、一真法界。初一諦唯俗非真，假名無實體；最後一諦唯真非俗，謂癈詮談旨諦；中間三法亦真亦俗，初三真是，後三俗亦是，所望勝劣別體，無來是一。若將此中間三句，若對第一俗非真，即屬四俗諦收；若對第四真非故，即屬四勝義諦收。第一真與第二俗，同是三科法為體，第二俗約體。第一真取三科法，上用不取體，經通真俗，故言隨應分二。

言雖知通旨等者，若約通宗說，此經通生空、法空，有作、無作，世俗、勝義，無有不是一乘。若論別義，隨別所明，正將一乘為宗也。問：一乘以何為體？答：攝云一乘為宗，取根本方便之教、理、行、果為體。古有四解：一云萬善之因是此經宗，此經宗歸一乘，一乘既以運載為義，萬善之因能運行者至於佛果，故果位修滿，故非運也。乘義不通，故取萬善之因為宗。大品云：是乘提三界中出，至薩婆若海中住。既云中住，明非進義。問：此初明因，後門辨果，云何偏以因果為宗？答：後彰極果，為成前因，以行一乘之因得壽量，故舉果成因為宗。二云唯取果乘為宗，夫欲識經宗，直親經題。云妙法者，謂如來靈智體，陶冶塵澤，眾垢斯盡，立以妙名，湛為物軌，所以稱法。因中不得塵澤，未盡不得妙名，故以果位為經宗，所以釋也。迦玄旨始唱，難智慧甚深；多寶讚揚，稱大慧平等。三云具以一乘因果為宗，故以蓮華不有則已，有則果實俱含；此經不說則休，說則因果雙有，故以因果為宗。四云此經以無著為宗，經云：眾生處處著，引之令得出。攝云：四解總擬。一云唯取萬善為因乘，不取果乘。此解不然，諸佛究竟道樂利樂他故，即是運載得名乘，何故言果中無運載？又方便品中論說因果相，開示悟三為果，入佛知見為因，即是因果雙說，何故空取因耶？然大品經云薩婆若海中住者，約自行滿一相而說。二云唯取果為體。此亦不然，因中無漏願行何故不取？豈是塵澤不與妙名？經云乘此寶乘直至道場，正是經宗也。三云其理少通，然不取方便之因，義乃不足。經云汝等所行是菩薩道，道者因義，方便若非是大乘因，云何得言是道菩薩漸得成佛？四云若無著為宗者，何指此經？餘經聖教豈交人執著也？

言故下，文言等者，證一乘為宗。初如佛不慳大乘，故得經云：今我等方知世尊於佛智慧無所恡惜。所以者何？我等昔來真是佛子，而但樂小法。若我等有樂大之心，佛則為我說大乘法。次知佛唯以大乘化，故得經云：今此經中唯說一乘，而昔等疏引此文。後法領今，得經云：是故說本無心，有所希求。今此寶藏自然而至，如佛子所應得者，皆以得之。

言故此定以等者，准上所引經文，故知此經定以一乘而為宗也。

言一乘之義者，略指也。下有一乘章，廣分別也。

言第三解經品得名者，既知經之宗旨，便明經品得名來由，緣何得名妙法蓮華經？序亦第一，故此第三解經品得名。

言且經題目等者，謨作此科判，有何所以？答：且經題目：一、法；二、喻。法謂妙法，華謂蓮華。法華既是唐言，根本從他梵語，所以第一名唐，梵得名支。第二、行果得名支者，即當隨勝中第五勝出分段體中，通取因、果、理、智以為一乘，開、示、悟三是果，入佛知見為因，因即是行，故名行，果得名支。第三、教理得名支者，即是第六引攝殊勝體以詮旨，亦名為一乘，教隨物設，趣妙難知，理假智冥，體深頗測，名、教、理得名支。第四、四流得名支，即真實體中根本、教、理、行、果等。然名依體立，舉體成名，出體既各不同，名於是有異，所以辨三種得名：行、果、教、理四法。然前二說非全無據，取義未同，末後古人錯解經文，喻寬法狹，所以第五於得名中有會有破，故有會破得名支。得名既定，故將六離合釋，次第解釋，故有第六離合得名支，故此六支不同先輩也。且者，此門雙明，且解經題，未說品題，故言且也。

言薩者，正妙之義者。問：何以知薩是正妙之義？答：疏言：故法護等，薩之一字含得此方兩个。若正妙之義，故二、三藏隨本翻譯。答：取一義立名也。晉朝竺法護取正簡邪，名正法華經；後秦羅什取妙簡麁，名妙法華，亦攝釋敘。天台解：更有真法、好法，真即對偽，好即對惡。議曰：真法、好法既非佛言，不可人情而加也。問：若薩之一字含正妙之義，如薩婆多、薩迦耶見，復是何義收耶？答：薩婆多者，即是有義；薩迦耶見者，即身義。問：一種同薩，何故不含正妙之義？答：薩字雖同，義即全別。然西方立字有其二種：一者、字界；二者、字緣。緣，由也；界者，體也。且如薩字含正、妙二義。助者，如言婆多助薩，便成有義；迦耶助薩，便成身義。金云：所以竺法護言：正為對內外兩耶：一者、九十六種外道所說名邪，如來說者名正；二者、所執五乘有異，名之為邪。所以者何？答：十方世界尚無二乘，何況有三？今執五乘乖一乘道理，故稱為邪。今對五耶說一為正，正直捨方便也。今羅什云：妙為對內外二麤：一者、外道所說無義之語，名為麤；如來所說，稱之為妙。二者、二乘教法是方便說，理非究竟，名為麤。故攝論云：二乘是麤。淺道對此麤法，故說一乘為妙。攝云：兩个三藏相形立名，亦無偏取正，亦無偏取妙也。且五乘對外道，不可空名正，不名妙；五乘對一乘，不可唯是麤，不是邪。故知外道對五乘，亦得名麤，亦得名邪；五乘對外道，亦得名正，亦得名妙；五乘對一乘，亦得名麤，亦得名邪；一乘對五乘，亦得正，亦得名妙；五乘中空教大乘對中道一乘，亦名麤，亦名邪。攝云：兩个三藏道理恰齊，不可強定勝劣。然賢法師見攝云：五乘對外道亦名妙。問：五乘中人天乘既是麤法，如何說妙？又破云：攝釋既自許二乘方便行為一乘因，是菩薩道，何得名耶？答：謨云：人天乘妙，三乘為邪。共不妨言人天乘妙者，對外道說亦名妙。二乘名邪者，若約邪見名邪，二乘則無；若謬解名邪，何妨亦有？故唯識云：今造此論，為於二空有迷謬者，生正解故。迷謂凡夫、外道，謬則二乘。既有謬解，何妨有邪？又四十年前道會修行亦名邪，今日正直捨方便名正，故知兩義燈齊行，盡無勝劣。問：二个三藏取妙、正，二皆有理，何故羅什偏取妙義？答：妙字有三義勝故：一者、經有妙言文，無正等稱。如云：我法妙難思。又云：是乘微妙，清淨第一。又云：能生淨妙第一之樂。又云：聞佛柔耎音，深遠甚微妙。又云：此經甚深微妙，諸經中寶。二者、妙是讚嘆之詞，勝於正字。經云：如是妙法，諸佛如來時乃說之。又云：容顏甚奇妙。三者、就義正摧，以正形邪受稱，妙以待麤為名。正則簡邪，妙即簡麤。九十六種外道是邪不是正，佛法五乘是正不是邪。五乘雖是正猶麤，一乘獨稱妙。問：當日佛說者，為復是正法華？為復是妙法華？答：如來說者是妙法華。經云：說大乘經名妙法蓮華，昔時求者亦名妙法蓮華。正狹妙寬，正不如於妙。妙謂殊妙、勝妙、善妙、巧妙、深妙、要妙。經云：佛坐道場所得妙法。又云：智慧甚深微妙。故如妙字，道理長也。

言達磨法也者，梵云達磨，此云法也，謂教、理、行、果。唯識論云：法謂軌持。軌謂軌範，可生物解；持謂任持，任持自體。今此法者，約體而云，即真如為法，經云：示佛知見故出現於世。涅槃經云：諸佛所師謂法也。妙之法故名為妙。據用言之，智為法，經云：悟佛知見故出現於世。法即妙故名妙法。先真如法有體無為，後智法者有體有為，理之與智並在果位，此取於果方名法也。因位理智亦名為法，經云：入佛知見故出現於世。此取因行名法也。

言荼利迦等者，四色之中當第四也。叡法師序云：一、崛摩羅華，未開底華；二、迦摩羅華，已開華；三、奔荼利迦，亦云芬陀利華，正開底華。化度云：蓮華三內分別：一、約法聊簡。問：如智度於陸生華中，須曼那華為第一；水生華，青蓮華為最上。今者何故取白華以喻法耶？答：若喻如來之眼，即青蓮華為最上；若喻一乘法，即取白蓮華為上。故維摩經云：目淨修，廣如青蓮。問：設喻一乘妙法，何用白蓮華耶？答：白是眾色之本，一乘是諸乘之源。經中有七白：一、白蓮華；二、放白毫光；三、駕以白牛；四、覆以白疊；五、手執白拂；六、妙音白銀為葉；七、普賢乘六牙白象。有多白言，故舉白華為喻也。二、約人聊簡者，問：自餘諸華亦有白者，亦能生果，何不取為喻，乃取蓮華為喻？答：四解：一者、一華一果；二、華果相資；三、華果同時；四、果居華內。且一華一果者，餘華但著一果。此法不爾，雜修一乘之因，感有多果，感十王果乃至菩提涅槃果。二、華果相資者，餘華或有住華而而果，或雖有果而非成就。餘法亦爾，或雖修行而無所證之果，謂外道等持鷄狗戒；或雖所證之果而無究竟成就，如趣寂聲聞等身灰智滅同太虗空。此經不爾，若有華定有，果定成就。故經云：佛告藥王：如來滅後及現在世四眾八部，聞法華經一偈一句乃至一念隨喜者，我皆與授記，當得阿耨菩提。三、華果同時者，餘華與果必不同時。此經不爾，教、理、行、果俱有同時之義。四、果居華內者，蓮華之實藏在蓮華之中，一乘理、果藏教、行之內，故取蓮華為喻。三、約喻料簡者，問：取蓮華為喻，於其妙法何理相當？答：有十義，如釋疏題目處說也。

言西域呼白等者。問：何因知奔荼利迦是白蓮華？答：疏言西域呼等。問：為復是翻奔荼利迦喚作白蓮伏不是？答：西域人風俗喚白蓮華作奔荼利迦，亦不是翻奔荼字作白、荼字作蓮、迦字作華也，但是風俗大家喚也。

言故新經說等者，四色之中次第配，亦當第四白色也。

言蓮者芙蕖秀實者，問：何名蓮？答：蓮是華之果。秀者出水義，實者結實義。蓮華白月滿足，向水中結實，故言秀實也。芙蕖二字是華體，況因也。秀實二字是蓮體，況果也。喻上況芙蕖，華上結實。法中論一乘，因上感果也。秀實俱是果也，芙蕖俱是因也。問：秀實者合是結實，何以喚作出水義？答：雖然秀實是結實義，不可向水底結實事，須水上結實。正是蓮華結實時，便是蓮華秀實時。出水方能結實，結實之事須出水。正說蓮華結實了，兼說蓮華出水了。但說蓮華結實，便帶得出水義。秀者出水義，實者結果義(上解蓮字)。

言華美也。華美白華者，疏中有四个華字，最向上字、最向下字正合作華字，中間兩个字合作華字。又華有三名：一名華，二名芙蓉，三名芙蕖也。亦名荷華，亦名萡𦸁也。有人呼萡𦸁作華開敷，總非也。攝釋云：萡𦸁者，荷華名。問：何名草下作化名花也？答：草喻聲聞行，花喻菩薩行。草化曰華，將草就化，名之曰花。法中論聲聞未迴心時所修之行，不名菩薩行；迴心了聲聞行，總化作菩薩行。草上花開，花上結蓮子，菩薩上招佛果，故草化曰花。問：何故草下作幸，作華音呼耶？答：草喻聲聞行，華喻菩薩行。華者，華美，美好之行。喻上說草頭與向下幸字各別著，不成華字也。法中論聲聞四十年前所修之行，不成菩薩華美之行。喻上說將草就幸，故成華字；迴心了曾聲聞行入菩薩行，總成一乘美好之行，故草下作幸名華也。問：何不草下作化，作花音呼？又何草不下作幸，作華音呼？何故將華字作花音呼耶？答：翻譯之主深意也。字若作草下化，作花音呼，此花者因義，但能結果，更無餘能。雖是結果之義，失却華向上美好之能。若爾，字作草下幸，作華音呼，得否？答：唯得華上美好之德，失却華上結果之能，所以作華字，作花音呼也。華字則收於美好，花音則攝於結果。花音況萬行，萬行能感果；華字表一乘萬德，一乘萬德一皆微妙也。爾雅云：其根藕。況一切眾生身中本有無漏種子也。其本密，即是藕向上白拗也。況新發意菩薩心種，即是地前有漏修行也。本即是密，俱目白拗在泥中也。其莖加，況出泥水來到清水中，況十地無漏現行。其葉葭云，況菩薩四無量心。其華萡𦸁，況二利行也。其實蓮，即是蓮華結果也。蓮況四智菩提。蓮中菂，喻他受用身。菂中意云，喻自受用身。又云：菂況自受用身，意況他受用身。亦有說華況教，華中臺況理。華若不開敷，無由得見臺。教若不踰揚，無由悟道理也。化度問云：蓮華喻此經，由此名為蓮華經。桃華杏華亦是華，應名桃華杏華經。答：桃華杏華雖是華，由著水故不喻經。蓮華之者名為華，不著水故堪況經。問：蓮華之華不著水，不著水故將喻經。蓮葉亦同不著水，應合亦名蓮葉經。答：蓮葉雖然不著水，不能生果不喻經。蓮華體性不著水，由能生果故況經。問：蓮華之體以生果，以生果故不著水。蓮葉不能生其果，應當蓮葉却著水。答：不著之義是寬，通蓮華葉俱不著。生果之義是局狹，何妨華生葉不生。問：蓮華之用能生果，由能生果得況經。桃杏二華能結果，何得不將來喻經。答：生果是寬，通蓮華杏華並生果。不著之義是局狹，何妨杏著蓮不著。問：若以不著名為經，蓮葉之性亦不著。若以生果名為經，桃杏華亦生果。答：蓮華不著具二義，故得喻斯經。蓮葉桃華闕一邊，以不具故非經攝也。(敘六問不敘六問)

言素怛攬者，亦云修多羅，亦言修妬路，皆訛也。此是經義，應言契經。今略云契，一則契理，二則契根。舊梵語云修多羅，此翻為線。故攝論云：貫穿縫綴以為其性，貫穿所說義可稱為線，攝持所化眾生目之為經，若線貫華如經持緯故。又雜心五義：一曰涌泉，義味無盡故；二稱繩墨，指定邪政故；三出生，出生法義故；四顯示，顯示諸道理及善惡故；五結鬘，貫穿諸法故。如線貫華遇狂風而不散，教貫根理逢邪見之不移。又如來說為經，弟子奉行為緯。家語云：君王守正為經，臣佐奉行為緯。國語云：經之以天，緯之八地。天六氣為經，地五行為緯。又經者逕也，三乘人成佛逕路。俗書解云：經者常也，百王不易千帝同模名常。昔有人進益國利人䇿，天子扡得者是一卷尚書，此是三皇五帝。答：國利人䇿名帝也。孔安國尚書序云：伏義神農黃帝之書謂之三墳，言大道也。少昊顓頊高辛唐虞之書謂之五典，言常妙道也。若將契字一處解，則有二義：一者契理，二者契根。應為四句分別：一契根不契理，如勝論數論外道五頂子說六句義，雖契根而不契理。二契理不契根，如鶖子為二弟子說浣衣數息觀等。三根理俱契，即佛為弟子說法。四根理俱不契，即外道將神我向佛弟子邊說，根亦不契理亦不契。

言妙法白蓮華等者。問：智度論云：地生華中，須鬘那華為勝；水中生者，青蓮華為上。何故唯取白華？答：所用不同。青蓮華喻如來眼，白蓮眾色中為勝，故喻此經，欲顯此經文義甚深明白故。

言所以下云等者，有三義故取白蓮：一云如來說經，題云妙法奔荼利迦經，佛既親說不取餘色華；二緣經上下意合取白華，疏中引三般白，白華、白毫、白牛、金，又引四度，以白疊手執白拂，妙音白銀為葉，普賢菩薩乘白象；三云白者眾色之根本，如白綾絹等。

言梵本無別白字者，問：既是白華為喻，經題何不安白字？答：疏言梵本無等，意言更不假安白字，但道著奔荼利迦便是白蓮華。世間人言：王色相似，雪如也；鶴色相似，練如也。便知是白，不要言白字也(上解唐梵得名了)。

言然此經中等者，指教標宗也。前解盡解色塵向上蓮華，未解法上蓮華，然此得已下解法向上蓮華，教為華、理為蓮、行為華、果為蓮，欲擬將色塵蓮法華向配，先須定得法上宗旨，所以三師定蓮華宗旨取義不同，此第一師唯取行果為蓮華，此師諍却方便品初教理文道未是正說，但如來後得智中安立名字章句名權方便，拂彼二乘未是正說，若是正說已說經了，何要鶖子更請？又論云自此已下所說因果相，因即入佛知見，果即開示悟三，若以說教理名經，何言自此已下？明知論主簡前教理也。

言多依因果等者，多依者，對前教理。此中三周唯說行果，對前少教理，故名多依。三周之中，初周前三為果，入佛知見為因。初周因果雙說，第二周說因不說果，第三周說果不說因，故名因。故名因果理智也。初周理智雙說，第二周說智不說理，第三周說理不說智。又因果理智者，因中十地證真如因中理，二空理智名因中智。果中理即法身，智即報身。果中開佛知見雙說理智，示悟別顯，故言多依(上標行果)。

言開佛知見者，釋行果，此一句標也。問：開者是何義？答：開者無上義，此悟亦是總約所開說，所開即無上，所開之中只有法身報身二種，悉皆無上。若正明開義者，出生顯證義，出生菩提顯證涅槃也。

言雙歎理智法報等者，釋雙嘆理智，法字解上理字，報字解上智字也。

言二種無上嘆勝等者，出雙嘆意也。有人問云：開者，為是佛自開知見？為是開眾生身中知見？若自開者，佛開已文；若開他者，云何經云佛之知見？答：三解：一云、經文分明開佛知見，又有便得清淨之言，明知開佛知見；二者、開鶖子身中知見，鶖子身中既有佛性，何妨名佛知見？又言清淨者，約究竟說；三者、但是總相，雙開嘆勝，令鶖子忻也。一切眾生身中有理、行二性，無始時來煩惱障覆，如來為彼開演宣示，令鶖子忻故，所以嘆勝令忻也。所以經云：諸佛世尊唯以一大事因緣故出於世。

言示佛知見者，示者同義，示謂指示。緣鶖子不知自身中有法身故，世尊指示說向道一切眾生同有此性，故名同義。經云：譬如乳牛有種種色，搆之一處白色無異。

言悟佛知見等者，悟者不知義。一性看悟者，正是知義，何名不知？答：昔日不知，今日悟昔時不知之事名位者，不知義。經云：譬如有人至親友家等。

言入佛知見等者，有三解二因也：一、與菩提涅槃為因，名二因；二者、法身因、報身因，根本智與法身為因，後得智與報身為因。三、理智二因者，因中理智即是其因，名理智二因也。

言行一乘因等者，釋上理、智二因也。

言等賜牛車等者，引教證也。諸子頓漸二悟菩薩。

言日夜劫數等者，更經二大阿僧祇劫，常得遊戲觀空觀有，與諸菩薩及聲聞眾，乘此寶乘直至道場。

言滅去化城等者，引入佛知見所招感果也。兼證理果為第三周，滅去化城至寶所故，故三周皆說因果。賀云：二乘之人迴心向大，滅於所得有餘化城至於寶所。所指寶所，是一乘果。

言與辨中、邊論三種等者，會他教意。問：第一師唯取行、果為蓮華者，辨中、邊論三種無上亦是一乘，莫此行、果兩法攝法不盡耶？又如何此說二種無上，彼說三無上耶？答：疏云：辨中、邊論等云三無上者，一、正行無上，謂六度迴向菩提，名正行無上；超過二乘，名無上，即入佛知見因乘是也。二、所緣無上者，因、果、理、智對能緣心，總名所緣，即開、示、悟、入。三、修證無上，亦通因、果：修因，理、智；證果，理、智。化度。問：此中唯說行、果二種，將二攝三，何寬？何狹？答：相似。此經說果，果即開、示、悟菩提、涅槃，即是彼論中修、證無上；此經說入佛知見，即彼論中正行無上。合此因、果，對鶖子能緣心，便是所緣無上也。

言能詮之教等者，簡去能詮也。問：既佛從定起，說教、理二種，何故初師不取教、理耶？答：初師云：能詮之教既是權方便，所以不取。三乘中，二乘教不實，故名㩲。於三乘中，大乘教教對理名㩲，但是教名㩲，皆不取緣，未是正說。問：所詮理取否？答：若喚作教理，則不取。改却名字，喚作真實乘取也。問：取作何用？答：欲令二乘行因取果，事須依真實乘也。

言本論解方便等者，引論成也。此是行果師，引論證成也。自此已下，明所說因果相，結論文。因即入佛知見，果即開、示、悟三。因即華，果即蓮。第二因唯明因華，第三因明果華。因即七地、四菩薩行，果即佛位、菩提、涅槃也。

言由此正取一乘等者，意言無量義為菩薩說，已行因故，故但說教理蓮華。此經與聲聞說，令行因趣果，故以行果為蓮華也(行果了)。

言若依論解無量義等者，初引無量義經，蓮華是教理；會同此經，蓮華亦取教理。後釋此經同方便品，初蓮華是教理；會同無量義經，蓮華亦教理。此第二師云：天親菩薩造法華論，解西方無量義經。彼國經有十七个名，中第十六名妙法蓮華，又第十四亦名一乘。彼經是蓮華，蓮華取教理，此經是蓮華，何故不取於教理？彼經是一乘，一乘是教理，何故此經是一乘，不取教理耶？又此經唱諸佛智慧理甚深，其智慧門教甚深，正是教理，何故取、不取？

言十七名者，論云：此大乘修多羅有十七名，顯示甚深功德應知：一、名無量義經；二、名最勝經典；三、名大乘方廣；四、名教菩薩法；五、佛所護念；六、諸佛密藏；七、諸佛德藏；八、諸佛密處；九、能生諸佛；十、諸佛道場；十一、諸佛所轉法輪；十二、諸佛堅固舍利；十三、諸佛善巧方便；十四、宣說一乘；十五、第一義諦；十六、名妙法蓮華；十七、名最上法門。且第十六名妙法蓮華，有二義解其蓮華。蓮華有二義：一、出水義，所詮之理出離二乘濁泥水故。此無量義經能詮教唯大乘，所詮理唯一真法界。無量義經教下真如理，亦名蓮華。在凡夫身中我執所覆，猶如蓮華在泥中。二乘斷我執，猶有法執所覆真如，猶如蓮華在泥水中。糅釋云：羅漢身中法執由如泥水，有漏功德猶如濁水，無漏功德猶如清水。化度云：出水有二義：一、頓悟菩薩身中法空真如理，設有法執迷覆著，彼自是大乘法執，不是二乘法執濁水。既頓悟菩薩身中真如，不曾被二乘法執染著，性不與二乘法執相應，名出二乘濁水。如本不入水，亦名出水。二者、漸悟菩薩雖有二乘法執相應，法執染不著，亦名出水。如荷葉在水，濕不著也。

言二、開敷義等者，由所詮理勝，故能詮教上而立勝名也。開者，說也。彼說真理，名開真理也。出水是理妙，開敷是教妙，華若不開敷，無由見蓮臺。是華中結子處也。教若不諭揚，無由得悟理。雙結前二為理妙，後為教妙也。

言又彼諸名第十四等者，行果師暗難教理師云：此經名蓮華，亦名一乘。彼經無量義唯名妙法蓮華，不名一乘。所以法華經蓮華與無量經蓮華不同。答：由此教理師大忽引文證云：又彼諸名等，汝行果師莫錯。我無量義經解蓮華處有十七名，十七名中第十四亦名一乘也。

言欲令菩薩觀機等者，行果師却難教理師云：既說無量義經，教理名蓮華，亦名一乘。若爾，蓮華一乘既是教理，何不但喚作蓮華經？何故要名無量義經？答：疏云欲令菩薩等。問：何不與菩薩說行果耶？答：菩薩自能行一乘因、取一乘果，更不要說行果。此菩薩於自利行中剎那剎那轉增進故，緣此辨於利他門中觀根受道藥病未能精審，以彼利他門中以教藥為先，與彼菩薩說道。眾生性欲無量故，如來說法法亦無量，菩薩聞已於一乘教觀一乘理，所以教理對菩薩正名無量義。本來佛意只為說教理名無量義，更不為餘人。當時緣覺聲聞在無量義會下坐，耳裏聞著無量義者從一法生，鶖子等作念云：無量義既是一法生，莫十方世界中二乘從一乘中分出耶？亦生此心，教理對聲聞名蓮華。問：何故名傍？答：教理體不傍，以不正為故名傍，因聞獲益故名傍也。所以教理對菩薩正名無量義，對聲聞傍名妙法蓮華。問：無量義經對菩薩正名無量義，對聲聞傍名蓮華法華會，上法華經對聲聞正名法華，對菩薩應傍名無量義經否？答：無量義不同法華會。彼無量義會下，有兩類人：菩薩、聲聞。若法華會上，正宗為聲聞說，不為八萬大菩薩，不傍名無量義也。行果師又難：教理師云：何故將無量義經傍教理，例同此經？答：教理體不傍，自是聲聞。無量義會下，根未熟故，未為正說，所以說傍也。行果師又難云：無量義為菩薩說教理，何不對菩薩名蓮華，但名無量義？答：望佛本意，將教理遣菩薩為眾生說，但名無量義，不名法華。此談佛意。疏中說頓悟菩薩蓮華處，但是因解聲聞蓮華，說有頓悟菩薩。依教觀理，亦有蓮華之義。望佛本意，不為菩薩說蓮華也。量云：無量義經是有法，定說教理故。宗因出水開敷故，同喻猶如法華。法華說教理，出水開敷，故名蓮華。無量義經說教理同，彼亦名法華。攝量云：妙法蓮華是有法，說教理故。宗因云出水開敷故，同喻猶如無量義。無量義經，經說教理，出水開敷，故名無量義法華。今既說理同，彼亦名無量義。(上解無量經蓮華是教理，會同此經了。)

言方便品云諸佛等者，將此經方便品初蓮華是教理，會同無量義蓮華亦是教理。章敬云：前顯彼經正被菩薩而取教理，今取顯此經初警聲聞而舉教理。諸佛智慧，理也；其智慧門，教也。意顯此為定後法華，前無量義為定前法華。問：若無量義經是教理，此經蓮華亦教理，二經何別？答：有三義別：一、出生攝入別。無量義經教理，從清淨法界中流出來，故名出生；法華經名攝入，會彼二乘同歸一道，故言攝入。二者、寬狹不同。法華經能詮教通三乘，所詮智慧通五種；無量義經能詮教唯大乘，所詮理唯一真法界，五種智慧中唯攝得智性也。三者、無量義經隨眾生欲說，觀根受道說也。此法華經阿含甚深即昔三教，四十年前根三教亦三，法華會上根一教亦一，二經相似取第二解為正也。所說諸佛智慧為果，能詮教為門，如門為入室之所由，教為顯理之處所。蓮華但說二義因果，故即智詮也。

言論自釋言等者，初標論文。其證甚深即五智慧，性、相、伴、境、因即所證智，有所證悟而得此智名所證智，是所詮家之能詮智為證甚深，若對所緣應名能詮智。三周說皆是說方便品初智慧也。

言欲拂二乘令生等者，論解此經者即以教理名為法華，佛從定起歎於教理二種甚深，欲拂二乘令生驚問，初歎教理名為法華，故言初也。問：方便品初說二種甚深教理時，偏告鶖子不告菩薩，有何意？答：疏言欲拂二乘令生驚問。問：拂有何意？答：令交生疑向他道，二乘不知便是拂也。經云假使滿世間等意，徒交請也。若不因佛說二甚深，如何聲聞驚問？若不驚問，因何佛說開示悟入？故知因說二甚深教理方始驚問，即此教理名為法華也。說教理時聲聞心雖未迴，且令聲聞心動，聲聞亦心動便說此經，引教迴心趣大與授記也。

言從無量義處等者，謨云：意顯此經為定後法華也。

言總攬諸文等者，標宗也。四法總取，離之不足，合則時中總取四法，名總攬。初師偏取行、果，攬他教、理不著；後師偏取教、理，總攬他行、果不著。教、理、行、果盡取，故名攬總。由此二義解總攬：一、攬他前師文義故；二、總攬一部上下諸文。教者，其智慧門難解難入；理者，諸佛智甚深無量；行者，得如是乘，令諸子等日夜劫等；果者，諸法寂滅相，說佛智慧。故總攬此文為法華也。此第三師取前兩師義，總將來商量，名褒貶。問：四法既總取為蓮華，何更不引教、理，空引行、果耶？答：有二義故，不引教、理也：第一、緣此經多取行、果，教、理不是正取，故不引也；第二、義教、理師引，文盡周足，所以更不引也。

言教理妙法等者，疏主指次第二教理師引文，即證甚深為理妙法，阿含甚深為教法。只緣行果師引文不盡，只取三請已後經文，不取方便品頭經文。問：能詮之教任許不能取，所詮理中五種智慧何得不引來？又從爾時世尊從三昧安詳至三請已來，爾許經文何得不引？應非是經耶？

言行妙法者，總標行體，即初地已去無滿因行，名行妙法。

言論釋入佛知見等者，引論證也。不退轉地者，或是初地證不退，或是八地行不退，此定是無漏行也。無量知業者，即是佛果位中一切種智，能知種別一切法，故名無量智。無量之智從境立名，故言無量也。業者，即是能感因，即十地無漏行，正是佛果之因業也。無漏行望佛果為正因，即入佛知見，故言正是也。亦問：汝等所行是菩薩道，云何通？答：彼是經意，此釋論文，論亦不退，彼經中作如是說也。今且依論，初地已去無漏行，名行妙法。行有二般：一、宅內行即地前，宅外即是地上，此約智增菩薩說；二、云宅內行即七地已前，宅外行是八地已去，此約悲增菩薩說。今取初解，地前、地上以分內外，以聲聞迴心多是智增，故取初解為正。宅內即分段，宅外即變易，變易即無漏，分段即有漏。若地前一大劫，只得言有漏資無漏，不得名為入佛知見；雖聞法華，但得名為教妙法中收，只得言教車，不得上行車也。經云：乘此寶乘，直至道場。即初地已上得登牛車，名寶乘也；地前未得名寶乘，不得登牛車故。故知無漏因行名為一乘也(上標無漏行了)。

言譬喻品云等者，標有漏行也。下疏主科為如來果化。問：何名果？答：佛果經故，教所詮故，名為果化。衣裓机案喻如來神通智慧功德，望佛本意，擬將果通慧頓受過，與二乘眾生不交行行，便遣成佛去。長者思念：長子解好惡，即夫著門出去。中、小二子癡騃，所以三七日思惟：我將智慧之用机案頓受，與中子成圓覺出三界耶？以神通之用衣裓頓受，教下品眾生苦，抑通從三界而救度之耶？交出三界生向淨土去耶？我緣中、小二子不肯著門出來，夫中子昇机案踰墻出去，少子不解踰墻向我衣裓裏褁出去耶？答：思而不沒。若欲得出，事須著門過，無有喻墻底道理。若欲得出二種生死宅，事須得一乘教行也。

言復云唯有一門等者。問：大乘寬、廣，何言狹、小？答：如大海雖寬，不宿死屍，亦名為少。今者，大乘雖寬，不容聲聞，名之為狹；不容緣覺，名之為少。二種生死，唯有一種大乘教、行而可出雖，故言唯有一門。下疏云喻及合文，合有五門：一、唯有一門，二、所燒之門，三、狹少門，四、今在門外，五、以佛教門。一、唯中大正門，唯大乘之教、行；二、邊少迮門，唯二乘之行。初三即中大正門，後二通二。

言又云我雖於此等者，謨云：一乘教行為外道謗毀，名為所燒。即此教行能出二死，名之為門。如來依此教行門中而出二死，故名安隱得出。問：何名安隱得出？答：菩薩既被種種打罵，菩薩□□一念悔恨之心，不生苦惱，即名安穩而出。問：何名所燒門？答：地前一大劫，總名所燒門：一者、自燒。菩薩修行次第，忽然自退菩提之心，名為自燒。二、他燒。修行次第，被他毀呰，便即退心，名為他燒。不然，即貪名利，三毒在心，亦名為燒。此段疏文，意取地前一大劫有漏修，亦得名入大乘，不得名入佛知見。若不取地前者一大劫修，應成虗設。既云一稱南無佛，皆以成佛道，故知有漏亦取修行。欲求出離，還只從此所燒門出，不可怕燒而不出也。佛昔地前為常不輕菩薩時，行菩薩行，禮拜四眾等，被增上慢比丘以杖、木、瓦、石而打擲之。當時更種種罵詈菩薩，菩薩皆能忍受。故知地前菩薩被人誹謗，即是所燒也。

言大乘因行等者，章敬云：釋大行也。雖下疏說教行為門，今之所要，正唯取行也。賀云：修行大乘四攝、六度等行而得出離，故大乘因行名之為門。問：云何是一乘行門？答：大乘因行等，即是地前修之行名之，以正是菩薩行處。若不擬成佛，即不要此行門中為門過；若擬成佛事，須著此行門過。諸處無過處，此一乘行正是菩薩所修之行，故言正所行處故。

言二乘之因悲智等者，章敬明云：釋少行也。此疏主本文之中，解作如來果記。此間解經品得名中，疏主云何？科云：一乘之因，悲智所誘，衣裓机案，隨宜出處。兩文相違，諸抄云云。多解溜洲云：此不是疏主解，敘古人義。攝釋亦云：若是□□解，即合前後相承。今既前後相違，故知不是也。又溜洲親承疏主之後，相傳不謬。府云：衣裓机案，佛果功德，體即悲智，悲智即是能誘。二乘之因是所誘，能誘即是果化，所誘即是二乘之因，二乘之因是悲智家所誘。謨云：衣裓机案是如來通慧，如來本意擬將衣裓机案頓拔中少二子，思而不設。既若不設，共本來不得一種。二乘之人迴心向大，二乘所修因行屬大乘行。二乘之人宅內隱因，宅外隱果。二乘因總是無體，無體之因似衣裓机案，思而不設，故喚二乘因行作衣裓机案也。又有解：衣裓机案是佛果功德，佛本來擬將衣裓机案接引二乘人出三界，入到淨土耶？望如來說，名果化也。問：何以喚作二乘因行？答：為二乘設，故名二乘因行。又有解云：長者見是大火從四面起，即大驚怖。長者思念：我交長子者著門出者，中、小二子行不得，中子交昇机案踰墻出去，我將小子向衣裓裏將出去。問：机案為復是長者將來？為復是宅中本來有也？答：衣裓是長者衣襟，離却長者，無別衣裓、机案，但是宅中家具也。法中論：世尊交中子，還觀十二緣，生四十四智，七十七智出宅。今此是隨宜出家，故三乘之人所出分段，宅則一般。長子得車中、小二子，不得車中、小二子。宅內衣裓、机案是無體，思而不設；門外羊鹿車是無，只有名字。但以假名字若欲得，擬取初地門中車事，須却著他正門裏出去，不是正出處，故名隨宜也。上來三、四解盡有理，更有諸抄解極多，不能□□保壽，況座主諍諸抄，更作一解。准此抄意，即二乘之因不名衣裓、机案。今將二乘之因同彼大乘，衣裓、机案是無，即以衣裓、机案無，例二乘因行無也。衣裓、机案謂是神通智慧用故，是此中意況。問：若一往疏文奄含，似有此理。若准疏文，二乘之因名衣裓、机案，即是直因二乘之因，何須言如彼不設而相例耶？又復大乘通慧之用，有何行相不配衣裓、机案？又前對不定性人，畢竟須歸大乘，隱彼之行。

言無。如彼衣裓、机案雖思不設者，若爾，對彼定性而不穩之，即應定性二乘之行得名衣裓、机案。若許者，還是衣裓、机案名二乘之行，與下果化還是相違，如何通會？答：今正解者，直取二乘因行名為衣裓、机案。准下衣裓、机案有體用，體即神通、智慧，用即衣裓、机案。果即約體，用者即名二乘因，前即云智慧之用、衣裓、机案。問：何故下，言果化？答：所與是佛果故，故云果。此有三重：第一、佛思二乘不能頓修大行而取果，我與設二乘行，令行取大果不相應，故而不設，即名頓授大果，頓拔彼苦；第二、思大乘因化門狹小故，又不設之；第三、故說三乘而漸化故。衣裓、机案雖是二乘因行，即此因行是佛神通、智慧之用所設，故說通慧名二乘因也，亦同於一佛乘分別說三也。意說就根名衣裓、机案，就體名果化也。下云果化，直取通慧體也。又此慧用若就大乘因行，良名為門也。故疏言此云因，下云果，下云果者，一則談體，二則初思所與，所與即體也。

言上來三乘猶居分段等者，簡有漏非□，□是疏主斷身、手、有力等三段經文。若約行妙法，有漏、無漏總□□，准經中道理如此。若准論意，就勝而說，出宅登車，無漏行即勝，去佛果近故；若有漏行，去佛果遠故，即劣。所以此間聊簡也。所以謨云：譬喻品已下經文，作簡所不取，非理也。即是地前頓、漸二悟菩薩，二乘有學未受變易者，由居分段，不與車名。疏牒果化已下三段經文，第三一節經文是二乘因行，復兩節是頓、漸二悟菩薩，故言三乘也。今者地前頓悟菩薩及五果迴心未受變易者，謂居分段，故不與車。此聊簡中，雖總名行妙法，於中地前菩薩不得車，論主不取，但約二乘迴心了受變易者，說得車、不車也。不說迴心了未受變易者，且將居分段為因，成不得車。宗比量地前菩薩是有法，以不得車故為宗因，云居分段故，同喻如五果聖人居分段。五果聖人居分段，故不得車；地前菩薩居分段，同彼五果聖人不得車。若然者，便有不定過。為如前菩薩居分段，居分段故不得車。證後七地已前悲增菩薩居分段，居分段故得車。此是隨願宅。第二、比量取受變易為因成得車。宗量云：初地已去菩薩，是有法定得車故。為宗因云：變易故。同喻云：猶如八地已去菩薩，八地已去菩薩受變易，受變易故得車。初地已去智增菩薩受變易，同彼八地已去菩薩亦得車。此亦不定。為如初地已去智增菩薩受變易故得車，證八地已去菩薩受變易故得車，為如證五果聖人迴心受變易故不得車。答：二乘之得□教車。哲法師云：車有二種：一者種智車，車體也；二者名教車，車名□□。種智之教，亦名得車。若泛論出宅得車不得車，應作兩重料簡也。第一、出宅不得車，五果聖人迴心受變易者。二、不出宅得車，七地已前悲增菩薩。三、亦出宅亦得車，登地已去智增菩薩及悲智平等者。四、不出宅不得車，不定性聲聞迴心了未受變易者，昇地前頓悟菩薩是。更有四句：一、出火出宅不得車：無學迴心受變易者，煩惱斷盡故出火，受變易故出宅，不得智車故名不得車。二、出火不宅得車：舍利弗！無學迴心煩惱盡故名出火，居分段故不出宅，得授記故得名教車。三、不出火出宅不得車：二乘有學迴心未斷盡俱生煩惱故不出火，受變易故出宅，不得法空無漏智故不得車。四、不出火不出宅得車：二乘有學迴心俱生煩惱在故不出火，未受變易故不出宅，聞經得記得名教車。問：論其實理，二乘無學各據自果亦有其車，何故今時而言不得？答：由彼後得不能親緣自解脫道相，故言無車，意令不定性迴心歸大故而不說。其實亦有對定性人亦作此說。問：二乘之人不肯修大，可許於彼得智不與車名。菩薩修大趣於菩提，何故同言不得車？答：雖得因車未得果車，故言不得，意令速證無上果故。若望名教車四人皆得，若望智車皆不得。

言又云得如是乘等者，此是經文證前論家行妙法，即是論釋入智見令證不退轉地，論解入佛知見唯取登地已去無漏行也。若通論一乘體，即因之與果，有漏無漏皆是行妙法。云諸子者，即頓漸二悟菩薩俱證初地已上，乘此一乘種智，經兩阿僧祇方至佛位。若二乘者，乘無漏教及有漏乘，經一大阿僧祇劫方入初地。如是總名日夜劫數，常得遊戲行二利行，與諸菩薩及聲聞三種意生身，乘此寶乘直至道場佛果位也。菩提涅槃薀生道處名為道場。

言自在無繫者，不生不滅，不為煩惱及所知障之所繫縛，名自在無繫也。有漏果依善惡業之所求，無漏不爾，故云無依求也。

言方便品云等者，證前有漏行也。疏主意解入佛知見，同論家意取無漏行。若解妙法，准經中道理兼取有漏行。既言盡行，諸佛無量道法有漏無漏總取，故言盡行也。

言論云修行甚深者，此論文證前有漏行也。

言故知佛果等者，總結有漏無漏行。能成之行，亦名法也。意取能成之行，證行妙法也(行妙法也)。

言果妙法等者，謨云：初正取開示悟三，後引理智無上別證於開，名果妙法。問：何名開？答：開者出生顯證義，出生菩提顯證涅槃。若言開者是無上義，所開即無上，只有菩提涅槃，除此二種更無餘事，故名無上。若更有法與此二種法相似，即菩提涅槃不名無上。如一國無二王，方名為尊貴，名開佛知見。

言同義者，解示佛知見三乘法身本來平等，眾生不知不肯修證，此佛知見之性三乘同有平等無別，令其修證故。

言同義、言不知義者，二乘不知究竟唯一佛乘體，體即菩提，故說一乘令修生長，故名不知解悟佛知見也。此三皆約所開示，所悟之法名為無上。

言即是佛果涅槃菩提者，證開佛知見也。

言下云諸法寂滅相等者，證示佛知見名一乘。

言又云說佛智慧故等者，證悟佛知見亦名一乘，能連即智名之為悟也。

言故知佛果正智等者，結佛果正智總名一乘也(上來四法得名中，約名申正理說)。

言由此總言大乘等者，標妙法具蓮華之德。又解云：此四句亦是四法得名，支即割斷，具取四法為蓮華道理。

言俱有出二乘等者，路云：俱有出二乘濁水，便道四法向上總有出水義。又見道蓮華之德，四法向上總有開敷義。此解非也。謨云：意對前二偏教、理及以行、果為出水開敷義故，是故言俱有，即教、行並開敷，理、果俱出水。不言四法俱有出水開敷，未詳所以，不得疏意也。

言教有能敷等者。教為能敷，理為所敷。法有華上開敷之義，蓮華有開敷之德。由華開而見臺，因教敷而顯理。若無能詮，教能敷唱，其所詮理，無由得顯。若不尋於筌蹄，無由獲於魚菟；若不因教，無由悟於理。故疏云：尋教詮，究玄理等。

言理有所敷等者，法有華上出水之力，華臺有出離濁水之能，顯理有出二乘之力，此所詮理對前能詮教故，所以理名所敷，故言出水。出水者，真如妙理性離障垢，故名出水。

言行有因敷等者，法有華上結果之能，因華方有蓮，因行方得果，故行如華能趣於果，以行因敷當得佛果，佛果所敷故，故行能引果名因敷，十地萬行齊修名因敷，如華敷即有結實之功，因敷即有感果之用。

言果有結實等者，顯果能酬因，如蓮結實。有華本希結實，結實則酬於華；行因本欲果成，果滿即酬於行。果若不結實，果即不酬。因果既有結實，所以果得名酬。因即果中感得菩提、涅槃，三身塵沙功德具足，故名結實酬因之能也。化度云：亦有疏本云為因之能，而酬字二義皆得。若言酬者，前因故。言為者，非但只酬前因，亦能更生後果故。

言然則法藉等者。問：教、理、行、果得名妙法，何要更將蓮華為喻？答：疏言然則等。永云：是顯蓮華喻妙法之意。然則法有四能，必假以喻顯。然四法實是妙法，要假法藉喻明，微由著顯，意明法、喻相當。喻上既含四法，四法中寧不兼四？皆為成立四法得名。然者，然前教有能、敷等義。則者，則此法喻解得名之文。章敬云：微謂微隱，著即彰著、塵著。將顯微隱微妙之妙法，必由彰著麤著之蓮華，故言微由著顯。永云：四法道理實是幽微，要假世間蓮華麤著之法為喻，顯得妙法甚深之理分明。著由明也。

言故假奔荼等者，假者藉也。華以喻因，是開敷義，即教行也。實以喻果，是出水義，即理果也。又云：因即入佛知見萬行，果即開示悟三菩提涅槃也。

言法既囊括等者，囊者，袋也，苞含之義。有底曰囊，無底曰[葉-世+宕]，囊即能成眾物。法之一字，含四个義：教、理、行、果，俱名法。法含眾義，囊能感物，故稱囊攝。括字，德宗名同，至尊之稱，不可指斥。法上四義，如囊攝物，不乖本義。

言華亦包羅者，所謂萡𦸁披敷以見蓮(云云)。

言法四義等者，契者，當也。秘者，幽隱之義。賾者，深也。何以得知乎？取不及名探，探之不及名釣，釣之不及名賾。謂此言乎教契幽賾深妙之理，故言微詮教也。謨云：契者，約也。此亦符會契合之義。秘者，切云神密也，幽邃之義。易云：探賾索隱，釣深致遠。所詮理深，故曰秘。賾能詮教，詮得深理，故曰契秘賾。唯妙法蓮華經教能詮此理，故教名微詮也。

言叶幽機等者，叶者，合也。幽，謂幽微。根，謂根宜。即是大乘利根眾生教下所詮之理，能契合上根眾生之性。玄旨者，所詮理也。此理與彼大乘性叶和合，名叶幽根旨。玄者，深妙。旨者，趣也。

言尅上乘之奧等者，永云：尅者，得也，能也。上乘者，所謂佛果。奧者，深也。葉者，因義。欲趣上乘佛果，以何行為深業而能取得？分道行亦不得，人天二乘行亦不得，唯有一乘行即能取得，故言尅上乘之奧業也。

言圓覺等者，圓謂圓滿，至極之覺名為至覺，十地已還皆未圓滿，唯至佛佛果位至覺方圓，圓滿佛果真宗名果妙也。下疏云：理凝本有出纏而號法身，智照雜新生果圓而稱正覺，果妙法也。

言美無不殫等者，合解都歎四法也。殫者，盡也(都官反)。

意言：四法各有斯能，美事無不攝盡，故名殫，故稱為妙。

言華四義等者，永云：是華名因。言蓮者，果也。因中十地，萬行齊修，如菡英披敷。披敷者，華開皃。華若不開敷，無由見臺蘂。蘂只是華中臺蘂。教若不諭揚，無由得悟理。諭揚，說也。況教既諭揚時，方悟於玄理。

言芙蕖秀出等者，況理也。芙華花者，蓮華名。秀者，出也。靈沼者，小池水名曰沼，喻二乘生空理。對法空理名沼，二乘之人斷煩惱障，得名靈沼。大乘法空理名芙蕖。秀者，出也。大乘初地法空理超過生空理，如芙蕖秀出於靈沼也。大乘理深廣無涯，如大海也。問：既將池沼喻彼小乘之理，云何名靈？答：小乘望大乘雖非究竟，證理斷惑，離生死苦，證其聖果，故名為靈沼。

言喻理頴超等者，此是獨起也。華秀出而離泥水，況大乘法空理獨超於少乘理也。又云華體本來離水，況法空理本出濁水法執之外，此一乘理逈超二乘羊鹿之少運。

言舉蘤開而得實等者，蘤者白華之總名，亦是蓮華之別名。白華若開即得見於蓮實，因行若滿佛果任運圓成。

言譬因嚴而果等者，因謂萬行，果謂佛果德。此華不開則已，開即必結蓮臺。因中萬行不莊嚴，佛果無由得圓滿；因中萬行既莊嚴，佛果眾相悉圓滿。

言標實結為華本者，永云：蓮華結實，與華為本，有二：一、華與果為本；二者、果與因為本。此蓮子是其華本，池中若有蓮子，池上蓮華方得開；池中本無蓮子，憑何池上蓮華得開？故知結實蓮子為華本也。法中說：眾生若有菩提種，當來決定得成佛。識中本無菩提種，憑何當來得成佛？實結者，即是今果。一个蓮子落池內，池上一朵蓮華開，一朵蓮子又結實，蓮子却落於池中。三春暖氣眴著時，看即蓮華滿池發，一个眾生若成佛，展轉又說法華經。如是相生無盡時，何異蓮華滿池發？蓮子喻菩提種，蓮臺況佛果。

言顯佛智為乘原者，佛智者，即佛後得智也。後得智能說三乘、五乘教法，名乘原。原者，本也、因也。莫猒池中蓮子多，了了總是蓮華本，眾生莫猒佛住世，佛智能與佛為因。眾生愛果不行因，當來佛果何處得？世人愛華猒蓮子，明年華從何處來？又蓮華有四：一、泥底蓮華，喻凡夫真理在生死泥中故；二、濁水蓮華，喻二乘真理在法執中故；三、出水蓮華，喻頓悟菩薩性出二乘濁水故；第四、結果出水蓮華，喻佛果、菩提、涅槃也。

言故假喻蓮華等者，假者，有解取真假名假，不取喻依，但取喻體名假也。二者，假者，假藉也。妙法甚深事，須假蓮華為喻，故言假喻也。斯，由此也，此有來由也。

言准此理應法四等者，有二義：一云、法既囊攝四義，華亦包羅四德。法向上四義，似彼蓮華向上四義，故名法四如華。法上有契秘賾之微筌，教也；叶幽根之玄旨，理也；尅上乘之奧業，行也；圓至覺之真宗，果也。華上有萡𦸁披敷以見蓮，類教踰揚以悟旨；芙蕖秀出於靈沼，喻理類超於少運；舉蘤開而得實，譬因嚴而果滿；標實結為華本，顯佛智為乘原。法向上四義，故名法四如華，亦應為勝。二者、准此亦應法四如華者，對前二師立名。准者，准此間道理也。蓮華向上既有四義，何故初師唯取行果？何故第二師唯取教理？若爾，應合名為法二如華。此乃喻寬法狹，理必不然。准此間道理，教理行果四法總取，方與他蓮華向上四義法喻相稱，便為勝也。下方便品疏云：令識昔者教行方便說三，今談乘體理果唯一，聽三乘之教，解一乘之理，行三乘之因，趣一乘之果。故此教理行果總取，為其法華為勝也。天台大師解蓮華有七類：第一、有華無果，即是狂華不結子，唐占春光三二月日，風來吹落沒人者。外道之從亦復如是，隨邪造惡，編椽臥棘，五熱炙身，虗設功勞，無利懃苦，如狗逐塊，塊打轉多；隨邪造惡，如開華墮地獄三塗，如無子果。第二、多華一果。如五停心觀，別相念觀，總相念觀。三果四向，總名有學。多法具足，名為多華。同時得羅漢果，名為一果。第三、一華一果。如緣覺人，從緣起覺，故名緣覺。觀四時彫變，知色身無常。了八節榮枯，悟世間非久。遂求出離，一坐斷煩惱，名一華。證辟支迦，名曰一果。第四、先華後果。即是桃華、杏華之屬。即是今時持五戒，來世得人身。今生持八戒，來世感天身。故名先華後果也。第五、先果後華。即是葫蘆華。世間有一類人，愛果不修因。懊惱無財物，羨他富貴人。現世布施，現世擬覔富貴。是故名先果後華也。第六、一華多果。即是蓮華。一顆蓮子落池中，傍風皷擊，日月照臨。子吐芽，芽上著室，室上著葉。葉上開華，華中結果。果中一朵蓮子，十顆二十顆。今年二朵蓮子落池內，來年滿池盡是蓮華發。借問滿池蓮華何處來，因他一顆蓮子得一个。眾生若成佛，教化得無量眾生成佛身。第七、因果同時。則況因，臺則況果。教為因，理為果。華若不開敷，無由見蓮臺。教若不諭揚，無由得悟理。欲得悟於理，懃讀法華經。欲得見蓮臺，華開必得見。故言同時也(上曰法得各支說)。

言然觀經意雖具等者，是疏主語。商量前來諸師義訖，道理長者短者，長者則留短者則去，是此問中意。簡要云重褒貶，褒貶前三師義，此解是親意。言褒前行果師，破方便品初教理為權方便；第二貶前教理師，將無量義經傍蓮華，為此經正蓮華；第三褒前第三師，取四法為蓮華。謨抄云：會破得名支，却疎遠也。然觀者，觀上下經意，故名然觀。經意雖具教理行果，名有四法。方便品初意彰昔日教權，說云今此會中理實唯一，理實唯一證四十年前說三也。意彰昔權今實，所以初談教理，然未是正說法華。教權說三即是其智慧門，理實唯一即是諸佛智慧也。

言佛所得法等者，證智慧理也。

言有所言說等者，證智慧門教也。

言故以佛智對等者，問：唱二種甚深，是何意耶？答：疏言故以佛等相對，名對誘者，誘引根、法相，當對二乘。前唱智慧及門，又道二乘不知，今二乘人生疑請說，故名對誘。二乘根是所誘，佛意對不定性，人畢竟今歸於大乘。如來智慧及故門是能誘，二乘根性是所對，如來智慧及大乘教法是能對，故名對誘。問：唱二甚深，教、理本意何耶？答：意有三種：一、令二乘生疑；二、令鶖子請；三、令惡人退席，令真聖者同取一乘，令假聖者避席而退。由此三意，故以教、理二種取譬。言蓮華

言拂彼二乘令等者，問：為鶖子說權、教說三，是何意？答：欲佛二乘言陳之中說三，意許之中理實唯一，令鶖子等生疑故名拂，拂彼四十年前心也。意唱教理名蓮華者，意令拂彼二乘，不是正說也。令真聖者同取一乘，即是請也。及至鶖子三請之後，方許為說一大事因緣，故知但以因果為法華正體，不取教理為法華也(上中教理為非名蓮華也)。

言三請已後許其正說等者，指行果為自意，言此經以行果為蓮華。若取教理，與無量義經何不別？問：不別何過？答：若同是教理，何要分兩時說？諸現相等應成虗設。三請已後許其正說始名蓮華，亦是褒前行。果師若取方便品初蓮華，蓮華已說，更何要請？

法華經玄贊要集卷第五

