#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 34 冊 No. 638 法華經玄贊要集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法華經玄贊要集卷第六

鏡水沙門　栖復　集

言無量義解蓮華等者，謨云：斥前教理師引傍教間為此經正教理也。前第二師依論解無量義經，十七名中第十六名妙法蓮華，又第十四名宣說一乘，即是此經同無量義，故以彼蓮華解此蓮華也。意言彼取教理名蓮華，是傍對二乘得名，此經正是迴心是正蓮華，何得以彼傍教理為此正教理也？引彼經意證教理是傍非正也。

言出水有二義者，且初義中出水有二義者，一頓悟菩薩身中真如理性，離小乘濁泥水，縱有法執自是大乘法執，本來不與二乘法執相應，亦名出水。如二人相隨，一人入水從水中出名出水，一人在岸本來不入水亦名出水。二者漸悟菩薩身中法空真理，雖與法執相應，法執染不得，亦名出水也。所以名蓮華出水。出水有二義者，物不可盡有三解：一者眾生識中無漏種子，無始時來有至於今日，乃至當來生果之時窮未來際，名不可盡，即不斷常。二者唯依真理解，體性凝然常住不變，名不可盡，即凝然常。三者依化身取化身功德解，以我此物周給一國猶尚不匱，名不可盡也，即相續常也。今泛解不可盡三義中，若依經宗取真如理解為正，以彼經教下唯詮真理也。意言此理性在三乘乃至三塗五趣，此理體性常不變易故。若頓能發大心修行，便三乘成頓悟。問：若是先入二乘後方迴心可名為出，頓悟本來不入何名為出？答：雖未曾入性能出，故名為出。此解頓悟蓮華初時體出，登地已上證遍行真如方顯用出也。

言後喻聲聞入眾等者，如來本意為大菩薩說無量義，會下有聲聞共菩薩一處坐，名入大眾中坐，顯彼依大乘教觀一乘理，觀一乘理即真如理，八萬菩薩隨眾生性欲故觀教理，聲聞人知權實故觀教理，此是無量義會下觀教理也。

言成漸悟故者，即是法華會上迴心向大成漸悟菩薩，謂二乘人在無量義會下，雖傍聞教理根未熟故，至法華會上迴心向大正名出華，如彼無量義會下菩薩，故云且如菩薩當坐蓮華也。無量義會下正為菩薩說教理，不正為聲聞說教理，故指今法華會上捨權就實名當坐蓮華。當猶將也。經云今從世尊聞此法音，心懷踊躍得未曾有，安住實智中，我定當作佛，方是坐蓮華也。

言傍為二乘者。問：無量義經何故以彼教、理二種而喻蓮華？答：疏言傍為二乘，兼等何妨，況蓮華也。

言或無量義經為菩薩說等者，斥前無量義經菩薩蓮華是教理，會同此經聲聞蓮華亦教理也，亦是為菩薩說教理意。或無量義經為菩薩說，對眾生性以辨無量，欲令菩薩以教理二逗生根故。論解十七名中唯教理二以解蓮華，有二解：一菩薩自利行教理名蓮華，二若約利他行說教理則名無量義。又為頓悟小菩薩名蓮華，及大菩薩文殊等則名無量義。

言此經化彼二乘等者，今此正為聲聞，故知行果以及蓮華為正。章敬云：置傍就正也。意明正體且置傍兼，故彼唯以教理，此局行果也。上斥菩薩蓮華，會同此經蓮華以說。

言又復此經化等者，定取四法為正，亦云重褒四法師，令知教權設三者教也，理體唯一者理也，褒教理發心修行者行也，修成佛果者果也，故四法得蓮華。

言教、行並開敷等者。問：若以四法為蓮華者，理稱出水，教名開敷，義當可爾。行、果云何？答：疏言教、行並開敷等章，敬問：引經文，證有四法：教、理、行、果，並名法華。此乃始自鹿園，終于鶴樹，凡所說法，無非是妙。案經通旨，豈局斯經？又如首唱二深，正陳昔教，引成今妙，豈不相違？答：以此持餘，餘方得妙，妙中極矣，故以題焉。若局此經，論四法者：初三周說一乘之境，此及理妙；次文殊請說四安樂行妙；壽量品以二種常身，是為果妙；三皆所顯，必有能詮，能詮之文，即是教妙。依斯而說，經體顯矣。疏但論有，今則正陳也。

言若但以真如等者，破紀國也。章敬云：紀國疏云：法者，持義軌義；妙者，為正為妙。一乘宗極，出離真如，能持自體，復軌於物，內總眾德水，外殄羣邪，灾橫斷除，故稱妙法。

言蓮華二義出水等者，若蓮華向上只有出水一義，任許法上唯取真如，亦只有出水一義。蓮華向上既有四義，何故法唯有一義？喻寬法狹，理必不然。路府云：紀國兼取教理，兩法總取：一、開敷；二、出水。若爾，取教理，蓮華即與教理師一處破，何要別破？只緣唯取理，不取教，蓮華向上闕開敷，疏主所以別破也。路府劫難疏主，疏主豈能勝他論主？論主解蓮華，尚自取教理，疏主何故不取？答：論中教理，蓮華自是解無量義經，不解法華經蓮華也。此經蓮華，四法總取也。疏主結自義云：況論釋經，非解於此也。論家本來解無量義經蓮華，蓮華具二義。若將紀國對無量義經，又二義之中闕開敷一義。若將紀國對此經蓮華，四義之中闕三義，闕兩个教行開敷義，闕一个果出水義也。教行並開敷，理果俱出水，況論解無量義經蓮華，非解此經蓮華。

言法即是妙等者，此下離合得名支。從唐三藏已來，始有六離合釋。已前大德隨情解，義無馮據，或云當體一義彰名，或云就義為目，或云隨能依立稱，或云逐所依標號，皆由翻譯之家不善方言，遂率己情，未為其據，不免雜亂。從三藏後來，辨法體不相雜亂。梵云煞三磨娑，此云六離合釋。梵云煞者，六義；磨娑，云合也，即名六合釋。慈恩疏云：更加離字，意道釋名中先離後合解，故名六離合釋。磨音(莫个反)，應為去音。凡一个法，一義為名，不要六釋，於中無雜亂。只如菩提，雖然字是兩个字義，只是一个覺體，所以不要六離合釋。若言佛陀，此云覺者，便是兩个義，便要六離合釋。覺是慧義，者是主義，覺不是者，者不是覺，此名離釋。若言有覺之者，為覺者合釋也。一者、持業釋。持謂任持自體，業謂業用，將用顯體，體能持用，名持業釋。如言藏識，識是體含，藏是用攝，含藏用就識，藏即是識，名持業釋。如言增人，人即是體，增即是用，體能持用，名持業釋。此中更分出同依釋兩个用，同依一體，名同依釋也。如來後得智上有包弘廣大之用名大，復有運載眾生之用名業，一體之上持此二用，名同依釋。又云：如言大乘，具七義故，形小名大，運載行者名乘。六度法體有此二用，同依此體，名同依釋。一體一用，但名持業。二者、依主釋。依謂能依，主謂法體。能依之法，就所依主法以立自名，名依主。如言眼識乃至意識，識即為自，眼即為他，依彼眼根而能發識，故名眼識。或主者君主，如王與臣，臣依於主，名依主。亦名依士，士謂士夫，勝法依劣，名依士。三者、有財釋。財謂財物，從自財物而立己稱。如言富者，不說自身，但說財物，名為財主。如大乘阿毗達磨集論，大乘對法論，根本乃是佛經之名。集通能集、所集，能集即論，所集即經。今以所集為名，名有財釋。此有二義：一、全取他名，名有財，如言菩薩依所求所度以立名也。二、分取他名，如言他心智，智能知他心，名他心智也。四者、相違釋。兩法名別，兩義亦別。雖然，名義各別，一處立一个名，如言水火，如言明暗等。如瑜伽？決擇分初云：五識身相應意地者，非此五識身地，亦非以五識身地，兩地各殊，共立一稱。二體各別，名相違釋。五者、隣近釋。如念處觀同時身、受、心、法，且觀察是慧不是念，由念與慧於前境上明記不忘，同時念力教勝，與念極相隣近，故說四念處，不說於慧，故名隣近。此通二種：一、依主釋隣近。如言念住觀相應實，以慧為體，思念令住，得念住名。二、有財隣近。如言念性是慧非念，以取他名，名為念住，名有財隣近。問：有財與隣近俱有，用他得名，兩釋何別？答：兩相有力名有財，兩相無力為鄰近。㽵法師云：四念住多是有財，亦通隣近。事中隣近者，如世間人問言：君子是何處人？答言：余是東海人。東海而不是人，以近東海，故舉海名，名為隣近也。六者、帶數釋。帶謂狹帶，數謂從一至十，從十至百。法體狹，帶彼數而起，故名帶數。以數顯義，如言百法等。二十唯識、廣百論、三十唯識、十二門論等。問：六釋八轉，如何相攝？答：持業。如言藏識是體，聲藏能持種名業，聲藏識執持緣境名具，聲藏識為生前七名為聲藏識，從種子生名從聲藏識，屬第七是屬聲藏識，依第七是依聲，呼為藏識是呼聲。依主中者，如言眼識名體，取色境名業，能資根名具，從第八生名從，屬眼名屬，為了色境名依，言眼識名呼(上略明六釋，下銷疏文)。法即是妙者，妙與法合解。法是教、理、行、果，四法名法，餘經皆有四法，不得名妙。此經中教有能敷妙理之功，理有所敷出水之力，四法體持此妙用，離却體更無別用，攝用就體，故名持業。

言是蓮之華者，第二句也。問：將華況妙法即得，何要更著蓮字？答：以別簡通。若空言華者，餘華總是華，桃華、杏華亦是華，未審此華是而誰家華？答：是蓮之華。依主釋事，須著蓮字簡也。

言亦可大法等者，大法即是教、理、行、果。諸經總有大法，未審此經大法是何？誰家大法？答：是向上有妙用底大法，妙是大法之家，妙是依主釋此解。有人續添疏：主本來無也。

言妙法如蓮華亦持業者，妙法是教、理、行、果四法，總名妙法。如者，相似義，故言如蓮華。古因明師只取喻依，便是喻體。眼所見底蓮華開合，此是喻依。此蓮華向上有開敷出水義，此是喻體，正取蓮華向上假功能。今此妙法向上亦有開敷出水之義，此開敷出水似彼蓮華向上開敷出水功能，故言如蓮華。今者攝彼妙法向上開敷出水義用，就妙法體來，兼帶得色塵蓮華向上開敷出水功能，就法體來攝用就体，名持業也。問：何因攝得池裏蓮華向上開敷出水功能，就法體來成持業耶？答：若取色塵蓮華，色是質礙法，與心法一處，不成持業。今唯取池裏蓮華向上開敷出水假功能，就心法一處來，故成持業。又妙法向上開敷出水義，與池裏蓮華向上開敷出水義若不相似，即不成持業也。今妙法體上有開敷出水義，一似池裏蓮華向上開敷出水義。今攝妙法向上開敷出水妙用，就法體來，兼帶得池裏蓮華向上開敷出水假功能，與妙法向上妙用相和，就法體向上來攝用就體，故成持業也。

言今此不欲別解蓮華者，問：何名不欲？答：若別解者，恐用因明，古師即將喻依便為喻體。梵云達利瑟致案多，達利瑟致云見，案多云邊。由此比況，令宗成立，究竟名邊。他智解起，照此宗極，名之為見。無著云：立喻者，謂已見邊與未見邊和合正說。師子覺釋云：謂已顯了分別，名已見邊；未所顯了分別，名未見邊。今順方言，名之為喻。未見邊是法，已見邊是喻聲，是喻聲是喻依，無常是喻體。今取喻體，故非相違。今此亦爾，但取出水開敷，不取蓮華質也。如因明論對聲師立聲無常所作性，因瓶、盆為喻，古師即以四塵瓶、盆而為喻體。若爾，聲即無見有對，瓶、盆、四塵即有見有對，各別是相違釋。今取瓶、盆之上無常功能，立所作而為喻體，此之喻體於彼聲上和合而轉，聲、瓶既合，即非相違。疏主不同古師，故此不相違解。古人只將色塵蓮華為喻者，色法、心法一處說，便是色法、心法相違釋也。以如來說經時，將蓮華況妙法，若作相違釋，即合道妙法不是蓮華，蓮華不是妙法。此者，一則違著佛意，二則別解蓮華，三則相違釋。所以疏云今此不欲別解蓮華，便不違佛意，免相違釋，免別解蓮華也。

言若理為妙等者。問：教、理、行、果總名妙法，如何偏說理為妙耶？答：只此理中含得理、行、果三法，總是所詮理中攝也。經但是教，教即是名、句、文，理是本，教是末，妙法蓮華是所詮理，經是能詮教。問：一切經中皆有名、句、文，未審此經是何誰家名、句、文喚作經？答：此是妙法蓮華四个字，所詮理家名、句、文名經，故言妙法蓮華之經，依主釋。永云：若理為妙是主，理通真理、道理，經但是其教，教是客，此教詮其妙理，教依理得名，名妙法蓮華經，依主釋也。

言妙法是教，經亦是教等者，問：教、理、行、果四法，總名妙法，何故空言教耶？答：理因教顯，所以將理就教說，總名教也。二、妙法者，是四法之中教妙法，教即是。何名經？經者，繩墨義、攝持義，此名經。此經是他教妙法，向上作用，此即名、句、文，是教是體也。繩墨攝持，是用是經。妙法蓮華，即經持業釋也。

言若妙法是理，經亦是理等者。問：經是教，如何言理？答：將教就理論，教亦名理也。據實，經不是理，是能詮教。問：何以喚教作理？答：教能詮理故，教得理名。如文字般若，般若不是文字，文字不是般若，以能詮般若故，名文字般若。二者、妙法是理，真如理經但是教，教從無相海中流出來，教是真如，向上用教亦得名理也。三者、前來顯時中，為顯第三時真實之理教故，說是法華。此則教是能顯，經是所顯，七卷妙法蓮華經權實道理亦得名理。妙法蓮華即經持業釋也。

言妙法是教，經是理等者。問：尋常理勝教劣，將理就教，合名依士，如何名依主？答：若約能生所生說，理為能生，教為所生，理則勝，教則劣，將理就教，名依士釋。若約能詮所詮說，教為能詮，理為所詮，教勝理劣，將理就教，云妙法蓮華之經，依主釋。永云妙法是教，能詮教也。經是理者，即所詮理，所詮理便名為經，離所詮理無別經，此所詮理所妙法，能詮教家所詮之理，故名依主也。問：前言妙法是理，經從所詮可名理，言妙法是教，經依何義亦名為理？答：許有此，此是相望得名也。意言經為能詮，妙法是所詮，所詮從能詮，亦名為教。若不從能詮，但可名理，已言生因，此理有生言教之業用，言即能詮，故名持業也。教等者，四法並屬所詮，是所說故，故名為理，如言講經，經即所詮也。

言依順體義等者，辨得名所依也。依順體義以立經名，依處中因以立經名，依出世報以立經名。問：疏主解經得名次第，忽然說依順體義等，是何意？答：疏主意，緣此間解經得名，皆依教理行果向上立名也。內外教典皆有教理行果，顯佛法之中教理行果與外道并儒教不同，故此明也。宗輪論云：對彼外道典籍，故於教理行果向上一一各分三種。且教有三種者：第一、無量義言教，如外道說吠陀論，婆羅門諷之，音聲清切，甚自愛樂。若尋其義，都無理趣。論偈云：我已飲甘露，成就不死藥，實非免死非。尋其語趣，都無意義也。二者、邪妄言教，如九十五種外道亦說因果，但明邪倒二十五諦之教，說煞生無罪是也。三者、如法言教，如佛說因果道理，苦集為世間因果，滅道是出世因果，道理相稱，不相乖返，名如法言教也。理有三種者：一者、增益義，如諸外道橫計薀中無我，計有我也。二者、損減義，如諸外道七斷滅等，依圓是有，却說於無，是損減義也。三者、順體義，如佛說法，有處說有如依圓，無處說無如遍計，離斷離常，故名順體義。行有三者：一者、順世間因，如世間人事君盡忠，事父母盡孝，名順世間因；二、邪辟因者，外道鞭椓臥棘，五熱炙身，妄計鷄狗戒禁等，名邪僻因；三者、處中因，行離苦樂二邊，修不苦不樂行，名處中因也。果有三種：一者、諂詐果，如世間人求官軄，曲順王命以取榮祿；二、虗妄果，外道計無想天以為涅槃；三、出世果者，如佛法能令眾生出於生死，證涅槃樂。由依教、理、行、果有邪正故，立如是名，令捨邪歸正。問：何要依人、依法、依喻以立其名？答：依人立經名者，令修六和敬故；依法者，令知了不了義諸大法故；依喻者，由根利鈍故。凡是經教立名，莫過九種：一、依順體義立經名者，如十二因緣經；二、處中因立名者，如十地經、本行經是；三、出世報者，如大般涅槃經是也；四、依人者，如提謂經、維摩經、長爪梵志經；五、依法，如解深密經、無量義經；六、依喻，百喻經、枯樹經、象跡等經；七、依人、法，如勝天王般若；八、依人、依喻，如佛藏經等；九、依法、喻得名，如妙法蓮花。相國云：今此妙法二字、蓮花二字是喻。問：以何為妙法？答：教、理、行、果是。量云：教、理、行、果是有法，定微妙故。宗因云：出水開敷故。同喻云：如蓮華。此量不成，因中有不定過。出水於教、行上不通開敷，復別理、果上不轉。若約教、行二種向上轉，即共出水義；若約理、果二種，即失開敷。若爾，即云因之出水故。既言出水，意道教、行二是能出，理、果二是所生。若爾，因中還有不定過出水義，即成為出。何者？妙法事須出有漏麤法始成妙，今但言出為出。何者？為出理？為出教？若有過，即言：量云教、行二種是有法，定微妙故。宗因云：開敷故，同喻如蓮華。蓮華能開敷見臺實，故得最妙；教、行能開敷證理，同彼蓮華得最妙。量云理、果二種是有法，定最妙故。宗因云：出水故，同喻猶如蓮華。蓮華出於水，不染得最妙；理、果出於教、行門，同彼蓮華得微妙。今亦簡餘大乘不得名妙，餘大乘師盡皆不許。今對彼宗以立二量，如前也。問：為唯即是識，為唯之識？為妙即法，為妙之法？答：唯即識，妙即法。問：若唯即是識，何須更說唯？言妙即是法，如何復言妙法？答：遮境唯識，識體非外有。法有麤細殊，簡麤故稱妙。問：蓮華況妙法，法妙華亦妙；將華況妙法，華萎法亦萎，一乘亦虗設。答：只取華盛之時況妙法，華盛法亦盛；不取華萎況妙法，華萎法定不萎。佛面猶如滿月，不可挂在長空；佛眼喻彼青蓮，不可出於泥水，喻取少分也。

言序品等義等者，疏主造法華經音訓一卷(徐〔善〕反)。序者，人由也、致也、庠序也。序者，舒也、學也。品者，彚也、聚也、類也、別也。梵云尼陀那，此云序也。梵云鉢利䟦陀，此云品也、類也。第者，居也、次也。一者，首數之始也、初也。

言其品得名等者，經得名是如來說，說大乘經名妙法蓮華。品得名者，亦有是佛說，亦有阿羅漢說。若准文云聞是藥王菩薩本事品，據此品名是佛說。若安向品頭，盡是結集家取佛意安置。

言序品等者，然名也。正法華經云光瑞品、方便品。譬喻品，正法華云應時品、信解品。授記品，正法華云授聲聞決。化城喻品，正法華云往古品。五百弟子授記品，正法華云五百弟子決品。學無學人記品，正法華云阿難羅云決品。法師品，正法華云藥王如來品。寶塔品、提婆達多品、添品，法華云寶塔天授同品、勸記品、從地涌出品。如來壽量品，彼云如來現壽品。分別功德品，彼云行福事品。隨喜品，彼云勸助品。法師功德，彼云嘆法師品。常不輕品，彼云常被輕慢品。如來神力品，彼云神足品。屬累品，彼經之中屬累居後。藥王菩薩本事品，彼云藥王如來品。妙音菩薩品，彼云妙吼品。觀音菩薩普門品，彼云光世音品。陀羅尼品，彼云總持品。妙莊嚴本事品，彼云淨德淨王品。普賢菩薩勸發品，彼云示普賢品也。

言一義為名等者，是依例辨名。依四例中辨二十八品名，今十五品以一義名，於中復分為四例也。

言從法為名有四等者，初例也。方便者，即是百法中別境慧也，即是智慧有本後二智，此後得智。此方便者，即是後智之妙用。

言信解品者，信即善十一中信，解者即別境中勝解。若慧解名解，即別境慧；若勝解名解，即別境勝解。問：此信與解為一為異？言一者，百法不合開為二數；言異者，一義為名不成。答：論信與勝解兩法即似有殊，此信起時必有印持決定，謂印持此法是妙法故方始信生，故成一義。謂四大聲聞聞著一即解三而不信一，今時信一而後解三，信即解也。

言持品者，念慧為體，念能明記、慧能簡擇，二既鄰近故成一義，即十法行中受持，持即是法故以為名。

言陀羅尼者，亦念慧為體，此總持即念慧為體。此總持即念慧，有四總持：一、法，二、義，三、能得菩薩忍，四、以神咒等。

言從喻為名有三等者，此經喻即有七品，唯此三品將為品目。譬喻品經云：諸有智者，以譬喻得解。若為說生空、法空，眾生即不解；為說三車，即易解；若為說三界，即不能解；若為說火宅焚燒等事，即解。宅內先許其三車出門，父但與大牛之駕，謂羊、鹿二車無體故。量云：二乘種智是有法，不堪遊戲故。宗因云：假施設故，同喻如羊、鹿車。二車假施設，無體不登；二乘種智是假施說，同彼二車不登遊。量云：大乘種智是有法，定是實故。宗因云：堪遊戲故，同喻如牛車。牛車實有體，出門可遊戲；大乘種智是實有，同彼牛車可登遊(羊、鹿為異喻)。量云：三界是有法，定危險故。宗因云：或火所燒故，同喻如燒舍宅。世間舍宅被火燒，宅壞之時甚危險；三界之宅或火燒，同彼火宅甚危險。

言化城喻品者，量云：法華會聲聞是有法，決定迴心故。宗因云：有大性故。同喻云：如大通智勝會中聲聞等。此化城者，即有餘涅槃。量云：有餘涅槃是有法體，非究竟故。宗因云：半盡半不盡假施故。同喻如化城。化城中路假施設，蹔止息故非究竟。有餘涅槃蹔息苦，同彼化城非究竟。量云：二空真如是有法體，是究竟故。宗因云：二障俱盡是理果故。同喻云：如寶所。滅其化城至寶所，故是究竟。大般涅槃過小乘，同彼寶所是究竟。

言從人為名有四等者：一、法師品。人由法已成德，法籍人已弘宣。有法之師，名為法師，從人名中攝。經云：若有善男子、善女人，我滅度後，能竊為一人說法華經，乃至一句。當知是人則如來使，如來所遣，行如來事。何況於大眾中廣為人說，名人法師。若法即是師，從法名中攝。經云：一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提，皆屬此經。此經開方便門，示真實相。是法華經藏深固幽遠，無人能到。依法得名，法得法師。問：法師品既通人、法，何故偏向從人名中攝？答：如來偏讚持經法師殊勝意，勸人持經，故偏向從人名中收。

言從事為名有四品等者，序品者，說無量義經了，入定雨花動地放光，光中所見七事等並屬事。

言授記品者，論其因果成佛事，說法利生國土等並是事。

言涌出品者，涌出品無量菩薩俱時從地涌出，是希奇之事也。

言囑累品者，累音(上呼音)經云：從法座起，現大神力，以右手摩無量菩薩頂。是事也。

言從人法為名等者，一、授學無學是人，記者是法，人即眾同分為體，記者後得智為體。問：何故授記品中有授記兩字，即向從事名中收；授學無學人記品中有授記兩字，即向從人法名中收，屬人法耶？答：三解：一云、只此授記亦得名事亦得名法，所以授記分兩處用也。二云、若人與授記一處，明授記對人便屬法攝也；若不對人空說授記，授記便屬事中攝也。三云、學無學人記品中，八千菩薩壞疑佛與說法，我與阿難於空王佛所同時授記，發心挍量多聞不如精進。

阿難護持法藏，即時憶念過去無量千萬億諸佛法藏，通達無礙，亦識本願。故此品讚嘆法多，雖有授記，以少就多，向人法中收，不同授記品空說授記，向從事中收也。

言如來壽量品者，如來是人，壽量是法，即將命根為體。

言法師功德者，法師是人，功德是法。

言如來神力者，如來是人，神力是法，舒舌過於梵世，彈指聞於異方。

言藥王菩薩本事品者，藥王說過去燒身燃臂等事。

言妙莊嚴王本事者，定分緣境無非現量，今如定緣彼境，乃至普賢菩薩是人也，勸發是法也。

言能所及名有一等者，如來為能分別功德，為所分別因果，為名有一隨喜功德品。隨喜為因，功德為果。又云：勸人聽經為因，轉身得梵王處是果。

言三義名有一等者，五百是數，即是二十四不相應中二十二數。弟子者，人眾同分所收授因記果記是事，即是如來後得智為體，後得智即是別境中慧也。

言不定名有二等者，問：何故法師品名不定，則向從人名中收；安樂寶塔名不定，則向不定名中收？答：法師品定名法師，法師名則定，於中義則不定，或人或法，所以不向不定名中收也。若見寶塔、安樂行品，名亦不定，義亦不定，所以但向不定名中收也。

言安樂之義通因果者，若言見寶塔品，通能見人、所見塔，則合向能所名中收。若言現寶塔，所現即寶塔，不分能所，即合從事名中收。問：何故作此兩解？答：經文作兩意。經云：我之寶塔，為聽是經故，涌現其前，為作證明，讚言善哉。即作現義解，即是一義乃名。若言：

爾時，四眾見大寶塔住在空中，便通能見、所見二義名解也。只緣通見現不定，所以向不定名中收也。

言安樂在因等者，持經之人行四行時即得安樂，安樂即行，即令從法名中更加一品。經云：讀是經者，常無憂惱，又無病痛，乃至天諸童子以為給仕。行行之時即得安樂，唯以一義為名，名安樂行。若行行之時未得安樂，安樂在果，即合向因果名中更加一品，或時在因，或時在果，以不定故，向不定收也。若安樂在因，行因之時便得安樂，即寶塔品見者現也，所見即寶塔，即與安樂品同是一義，名中收。若行是因，安樂是果，行四行時未得安樂，至果中方得安樂，行與安樂別，便是二義立名。寶塔品見者見也，便有能見人、所見塔，便與安樂行品同是二義，名中收也。

言二義名中思惟者，若寶塔品是一義為名思量，准知安樂品亦一義。若塔品二義，准知安樂品亦是二義。

言總類者，且依總類以辨二十八品得名。所從者，即每品來意釋名，至品自釋，故名總類也。

言第四、經品廢立者，既知經品得名，須開經品廢立。經中有者名立，不立者名廢。羅什譯經本來有二十七品，無天授品名廢，後人安著名立？天授品有無屬累品前後，名品廢立。安著普門偈頌商攉隨時添譯，名經廢立。問：疏主！此明經品廢立。且如觀音頌及添法華乃是經廢立，如何總判為經品廢立？答：謨云：離經無別品，離品無別經，總是名為經品廢立。此經品或有或無乖失次第，是以疏主建此一門，揩定有無次第真偽，故有此門來也。路府云：所譯之經有真有偽。偽者，有妙法蓮華度量天地經一卷，又有妙法蓮華經天地變異經一卷。此二本經並是南齊末永元二秊大學博士江泌出家女子，時秊九歲，名僧法閇目念出。此兩卷兼前後都合二十一部經，計三十餘卷。揚州道俗咸云神受。長房錄云：宿習力生而知之者上也，學而知之者次也。問：爭得知是偽耶？答：道理中間是偽。此經宗明一乘，彼經品說星大小也，又無來處也(上偽了)。真者，初明全部廣略，後依品已明。且全部者，唐三藏云：依梵本譯可二十卷。長耳三藏云：可十七八卷。日照三藏云：十五卷。智度論云：法華經有十萬偈。此經下云：二十千萬億偈。寶林傳說此經前後六譯，三本流行，餘三本闕。第一、正法華，十卷，二百二十一帋。西晉太康七秊八月十日，三藏竺法護譯，清信士張仲明、張仲正筆授。僧曇邃日念一遍，遂感神人請，九十日畢，施白馬一疋、羊五十口、絹九十疋。二者、妙法蓮華經，七卷，一百四十八紙。案寶唱錄云：秦弘始七年六月十二日，或云九秊三月十八日，羅什三藏於長安大草堂寺譯，或云逍遙園譯。秦錄云：弘始十秊二月六日譯。遠法師序為正弘始八秊譯，所記各異，難以定准。三、薩曇芬陀利經，一部，六卷。案西晉錄云：秦弘始元秊，月支國沙門竺法護譯，亦云薩芸。四、晉錄云：方等法華經，五卷，無本。東晉咸康元年，沙門支道林譯，無本。五、法華三昧經，一卷。前魏甘露元年，沙門支謙於交州城譯，沙門道馨筆授，出魏錄。六、內典錄云：添品法華經，一部，八卷，一百八十九紙。隋仁壽二秊，沙門闍那崛多、笈多於長安大興善寺譯。已上根本全部有六譯。若約品論，更有十譯：一、提婆達多品，一卷。齊永明秊，僧法獻於于闐國得經梵本，僧法意請法獻於潤州瓦官寺譯。出長房錄譯之時，別為一卷，未入部也。二觀世音經宋代安陽侯於高昌國譯。出長房錄此經一卷，亦別行，未入部。三普門品經一卷十二紙晉太康七秊，竺法護單本一譯。四普門經一卷東晉代沙門祇密多重譯，出道祖錄及三藏記。五佛以三車喚子經一卷魏代支謙譯，出長房錄(火宅品)。六妙法蓮華經普門品重頌梁武帝代，天竺乾闥國沙門闍那崛多，在益州龍泉寺，共梁譙王等譯。七隨所添藥草品半日光喻八陀羅尼呪又重譯，或安神力品後。此上二品，並隨時所添重譯。九天授與寶塔同品。十正法華經內譯出光世品經一卷西晉永嘉二秊，竺法護譯，出長房錄。已上全部單品，相兼十六譯。問：何故不同？答：但以秊代隔遠，開山阻遙，或所持未全，或隨時得續補。況華夏萬里，流砂眇然，貝葉難存，貫華易失，廣略前後，有無不同。問：本論幾譯？答：兩譯。一法華論一卷梁武帝代，中天竺國三藏勒那摩提，於洛陽殿內譯，侍中崔光筆授，出長房錄。二法華論一部兩卷二十九紙後魏菩提留支譯，曇林筆授。今此本一卷，疏依魏論以釋秦經(下解疏)。

言案此經根本者，羅什譯時為根本也。以今譯本有天授故，不以先譯為本故。

言秦姚興者，不是秦始皇，乃是十六國時有前秦、後秦，亦非周後三秦。十六國者，五涼、四燕、三秦、二趙、夏、蜀也。唐內典錄云：十六國時，二秦為覇，前秦姓苻，後秦姓姚。今此譯經，當後秦姓姚，名興，字子略。

言鳩摩羅什者，此云童壽，姓是干，本印度人也。傳云：父炎，聰慜才智，將受相位，乃辭出家，東度䓗嶺，至龜茲國。王見其棄俗，王出宮自迎，請為國師。王見聰奇，王有女，秊可二十。或云：妹才敏聰明，妹與炎生得羅什。什母身有赤靨，合生智子。什在母胎，母通五天竺之言，有羅漢名達摩劬沙，曰：必懷智子，為說舍利弗等。什生之後，豈妄前言？後必出家，證得初果。秊七歲，日念千偈，偈三十二言，凡三萬二千言。九歲，隨母至罽賓國，事盤頭達多法師。法師，王之從弟，從旦至日中，手寫千偈，從日中至暮，念一千偈。什從受雜藏、中、長二阿含二十四萬偈，義旨亦通，聲徹於王。九歲，與外道論義，辨挫邪鋒，咸皆愧伏。王賜沙彌十人、大僧五人供侍。秊至十二，母將至月支國，有羅漢記之，謂其母曰：常守護之。若秊至三十五不破戒者，當證羅漢果，大興佛法，度人無數。其母生什之後，亦即出家，聰拔眾尼，得第三果。什既受具，母謂之曰：方等深教，應大闡秦都，於汝自身無利益，如何？什曰：菩薩之行，利物亡軀，大化必行，曷鑊無恨？什既道流西域，名被東神，從此已後，廣演大乘。西國諸王請什講說，長跪坐側，命什踰高座。前秦之王苻堅建元九秊，歲在丁丑，太史奏曰：有釋星現外國，當有大德智人入輔中國。堅曰：朕聞西國有羅什，襄陽有道安。後遣將軍呂光將師七萬，西伐龜茲，得羅什。又使將軍苻丕攻襄陽，得道安。姚興曰：朕攻襄陽，得一人半。在後苻堅被後秦姚萇所煞，萇是西戎羗光，不肯伏事，與什同至西凉一處停住。姚萇登位八秊，被苻堅領鬼兵白日入宮，刺陰出血一石而死。其子姚興立位，光以什從西凉，弘始三年方入長安。秦主姚興厚禮迎之。弘始七秊三月十六日，勅僧碧等八百人，諮授什旨於草堂寺，共三千人，手執舊經參詳。昔竺法護譯正法華，天見人，人見天。羅什譯妙法蓮華經，叡是弟子潤文。人天交接，兩得相見。什公大喜。秦主姚興謂什公曰：大師聰明之種，永無後世，法種斷矣。遂將伎女十人，勅令妻之，逼令交之。自後不住僧居，別立廳舍，供給之事，倍於常則。什公每上高座，先說喻云：譬如臰泥生於蓮華，但採其華，勿取泥也。十一秊八月二十日，終於長安大草堂也。羅什所譯經只有二十七品，無提婆達多品。

言沙門道慧宋等者，問：羅什所譯既無，因何而有此品？答：疏言沙門道慧等，江寧人也。宋朝姓劉名裕，字德興，皷城人也，身長七尺六寸。齊朝姓蕭名道成，字紹伯。有云蕃梁武帝，非也。梁武帝姓蕭名衍，字叔建，河內溫縣人也。宋非齊時也。宋齊兩朝佛法中所有事，即道慧抄記，名宋齊錄。錄中說上定林，定林在江州廬山。良抄云在江寧縣，今改為上元蔣山。緣是山寺有上寺下寺，今此是上定林寺。釋法獻於于闐國得經梵本，有此一品。

言瓦官寺等者，在丹陽郡江寧縣。先是官家瓦坊造寺，因此標名。此寺僧法獻於瓦官寺譯出提婆達多品，別作一卷流行也。

言至梁末者，即梁武帝被侯景所囚，不逾多時，復被誅煞也。

言西天竺優禪尼者，即是西天所繞小國之一數也。

言燉煌者，郡名也。舊是西凉府，今沙州也。

言：竺法護者，月支國人。六歲出家，日記萬言。至晉帝代，譯法華及賢劫光讚等一百六十五部，廣流華夏。高僧傳云：晉武帝末，隱居深山。山有清泉，恒取澡瀨。後有樵者，穢其水傍，其水輟流。護乃歎曰：人之無德，使水輟流。若也不續，吾當移矣。言訖，清泉涌出。恒居燉煌化導，時人號為燉煌菩薩。

言晉武之世等者，唐錄云：晉朝姓司馬，名炎，字安世，河內溫縣人也，譯正法華。其提婆達多品亦安見寶塔品後？又至隋朝，國號隋文皇帝，姓揚，名堅，弘農華陽人也，即位稱開皇元秊。後主二十一秊，改開皇為仁壽元年。於仁壽二秊，崛多、笈多此二三藏於長安大興善寺譯出添品法華經，其提婆品亦安在塔品後也？上辨天授品有無中，已明諸本翻譯不同訖。

言什公本無等者，敘古解也。問：一種梵本翻譯，何故羅什獨無提婆品？答：疏言什公本無之者等，即羅什弟子生、肇、融、叡救此義也。

言若爾，法獻於于者，疏主略出妨難也。量云：法獻於于闐國是有法，定應不得此天授品。故宗因云：處在䓗嶺東。故同喻猶如龜茲。量云：什公於龜茲國是有法，定得此品。故宗因云：處在䓗嶺東。故同喻云猶如于闍。于闍者，此云飲乳國。往昔之世有一神廣，前有二童子從地涌出，有一乳池亦從地涌，其二童子常飲其乳。長成已後，其力當千人，吞伐諸國，自立為王，子孫承嫡，代代不絕，故名飲乳國。

言又有解云：塔等者，重牒計也，即嘉祥救也。塔品命持者，經云：聖主世尊雖久滅度，在寶塔中尚為法來，諸人云何不勤為法？又云：多寶如來及與我身所集化佛，當體此意，諸佛子等誰能護法？當發大願令法久住。又云：以大音聲普告四眾，誰能於此娑婆國土廣演妙法華經？今正是時，如來不久當般涅槃，佛欲以此妙法華經付屬有在。

言持品應命者，疏科有二：初、二萬菩薩此方持。經云：

爾時藥王菩薩摩訶薩及大樂說菩薩摩訶薩與二萬菩薩眷屬俱，皆於佛前作是誓言：唯願世尊不以為慮，我等於佛滅後，當奉持讀誦說此經典。次四類聲聞請他方持，經云：爾時眾中五百阿羅漢得授記者，白佛言：世尊！我等亦自誓願，於異國土廣說此經。復有學無學八千人得授記者，從座而起，合掌向佛，作是誓言：世尊！我等亦當於他國土廣說此經。後二類尼眾請持者，經云：諸比丘尼說是偈已，白佛言：世尊！我等亦能於他方國土廣宣此經。後八十萬億那由他菩薩彼此俱持者，經云：時諸菩薩敬順佛故，并欲自滿本願，便於佛前作師子吼而發誓言：世尊！我等於如來滅後，周旋往返十方世界，能令眾生書寫此經，受持讀誦，解說其義，如法修行，正憶念，皆是佛威力。唯願世尊在於他方遙見守護。如此命持經之人，便合有二萬菩薩應命請此方持。四類聲聞請他方持誦等，斯乃文勢則不疎斷。若多寶塔中命持經者了，更著天授品，說採菓、汲水、拾薪、設食、身為床座等，方有持品，便則文勢疎斷。所以什公恐末代之人見文勢疎斷而成疑惑，是以刪之。葉者，世也，代也。一世為一葉。惑者，疑惑。刪者，削也。

言若爾即取捨真文等者，責其刪經也。留著名取、去却名捨，真文若去却名刪、留著名繁，存著名醜、去却名好。永意言天授本在持品之前，而什公見文勢疎斷所以刪之，則取捨真文並由羅什，刪繁好醜併在一人，斯為未可。豈有如來所說真文，而什公嫌文勢疎斷刪之？此亦未可也。故云若爾等。

言釋道安等者，引事難也。傳云：秦時人，姓衛，常山扶柳人也。少失覆蔭，外兄孔代養。秊七歲讀書，再覽便記，鄉隣驚異。秊至十二出家，神性聰敏而形陋。傳云：染道人驚四隣不為師重，駈使田作，至于三秊，執作懃勞，曾無怨色。篤性精進，齋戒無虧。後求念經，得辨意經一卷五千言，次得金光明經一萬言，至夕皆記。師驚異，與受十戒。後恣其遊學，至鄴中，逢佛圖澄。澄公嗟嘆而語澄曰：澄暮講夜覆，以形陋故，或共輕慢。澄曰：此人識遠，非汝所知。後過苻堅建元四秊，太史奏曰：東有智人，入輔中國。遂東伐襄陽，破之。堅自出東菀，迎命昇輦同載。僕射權翼諫之：臣聞天子法駕，侍中陪乘。道安毀形之人，未可參廁。堅作色曰：安公道宜至聖，德為時尊。朕舉天下所重，未足多也。得與安公同輦，乃朕之榮顯也。勅權翼扶安公昇輦也。至十八秊二月八日，無疾而終，七十有二。

言乃作五失等者：一、正倒失，梵語皆倒，如言飯喫鐘、打齊盞，改梵從唐，名一失也。二、文質失，梵經尚質，秦人好文，譯質就文，名二失也。三、廣略失，梵文委悉，至於讚詠，丁寧返覆，或請或讚，三度五度，譯者嫌廣，就略名為三失本也。四、隨情取捨失，於時穩者即留，於時不穩即除，解性宗者譯就性宗，解相宗者譯就相宗，名隨情取捨失。五、刪前留後失，西天梵語，多語愛牒前生後，有人問事答者，事須先牒前人語，然後自答，答有兩重，問亦有三个，義上問答，便有四重，到此間來，唐言好略，不牒前人問辭，名刪前，唯留後一重答詞，名留後失。長行及偈，具有名雙，長行重處已略，却名刪前，向後又無重偈，名留後，故名刪前留後失。三、不易者：一、時代不易，謂佛是周昭王二十四秊生，周穆王時入滅，至翻譯時，約一千五百餘秊，正法五百，像法一千，末法萬秊，翻譯之時，已入像法，去聖時淹，轉喪真本，豈將正法，同於像末之時，時代不易也。改周禮之言，以從今人之語，尚猶不可，況聖教者哉。二者愚智不易，昔日阿難，親承付囑，千大羅漢，同時結集，皆不測佛意，自後翻譯，譯人不測阿難意，良由愚智不易。三者兢慢不易，如來說法，觀眾生根性，無有不契根者，及至結集法時，皆是聖者，二空雙證，理智俱融，恐失一言，經即無力，豈將平平近意，測羅漢兢兢遠心，名兢慢不易也。生死之人，平平若是，涉斯五失三不易，譯梵從秦，誰可不慎也。當說此經，彌勒是當來佛問，文殊是過去佛答，總是聖人，今者並是凡夫，如何測量聖智，輙欲刪之。平平者，次弱之義，亦是怠慢之義。

言改千代之上微言等者，佛是千代金輪王孫，故名千代。所出言教，故名微言。又云：千佛同說，故名千代。代者，約世代而論百王，約業而說千代。百王，文之屬對也。百王俗典，諸子書等，改聖人言，同百王俗典，豈不痛哉！(上責刪經了。)

言故天授品梵本等者，疏主立理中標也。

言又天授品顯等者，疏主釋合有天授品。問：何故梵本合有天授品耶？答：據向道理，合有所以。疏言：又天授品顯己重法，為床以求。經云：爾時佛告諸菩薩及天、人、四眾：吾於過去無量劫中求法華經，無有懈倦，乃至以身而為床座，身、心無倦。于時奉事，經於千歲。為於法故，精勤給侍，令無所乏。

言經力勢大等者，經云：智積菩薩問文殊師利言：仁往龍宮所化眾生，其數幾何？文殊師利言：其數無量，不可稱計，非口所宣，非心所測。且待須更，自當有證。所言未竟，無數菩薩坐寶蓮華，從海涌出，詣靈鷲山，住在虗空。此諸菩薩皆是文殊師利之所化度，具菩薩行，皆共乃至，其事如是。

言經威速疾龍女等者，經言：智積菩薩問文殊師利言：此經甚深微妙，諸經中寶，世所難信。頗有眾生，勤加精進，修行此經，速得佛否？文殊師利言：有娑竭羅龍王女，秊始八歲，乃至於剎那頃，發菩提心，至不退轉。此顯經威速疾也。

言龍女道成者，經云：當時眾會皆見龍女忽然之間變成男子，具菩薩行，即往南方無垢世界，坐寶蓮華，成等正覺，三十二相、八十種好。

言讚勸於人者，寶塔品言勸提婆品，如來身勸提婆品，正是所要，如何嘉祥言文勢疎斷，何不此提婆品後即有持品也？

言但知梵本有之者，疏主與嘉祥出疎斷道理也。據梵本定合有之，羅什將梵本來在路，線斷葉零，遺却一葉，到此翻譯，故闕斯品。

言既非以東西等者，既非以東西判定，破四聖弟子解，䓗嶺已西多有、已東多無也。亦不可以義趣刪之，破嘉祥解，什公恐末葉多或，所以刪之。越者，踰越也。

言但是什公梵等者，結也。什公所得梵本闕，隨本翻譯，故無此品也。

言又此經中囑累等者，初述古人解囑累品前後也。古人意囑累居後有三妨，居前有一順。囑累品安在神力品後即名經前，安在普賢品後則名經後，經前即是嘉祥、羅什也。嘉祥云：羅什翻經本來囑累品在普賢品後，安置同法華論，正法華、添法華安在普賢品後。羅什解秦言善得經意，所以移在神力品後。嘉祥云：寶塔品中變土召分身佛，從寶塔品至囑累品已前是淨土。何以故？答：以分身佛在也。若分身去，世界却穢。問：分身佛向何品之中去？答：向囑累品中者，其囑累品在如來神力品後，從囑累品已後至普賢品却是穢土。何以知？答：便有妙音被誡妨、禮敬成偏妨、奉珠不極妨，即是嘉祥善得經意者，知有三種妨難。所以不安經末置在前者，緣寶塔品中變土召分身，囑累品中事畢令分身佛各還本土。經云：爾時釋迦牟尼佛令十方來諸分身佛各還本土，而作是言：諸佛各隨所安，多寶佛塔還可如故。若囑累品安在神力品後，囑累品已前分身佛在世界是淨土，從藥王品分身佛已去世界却穢，所以妙音菩薩見穢相被誡。經云：爾時淨華宿王智佛告妙音菩薩：汝莫輕彼國生下劣想。善男子！彼娑婆世界高下不平，土石諸山穢惡充滿，佛身卑少，諸菩薩眾其形亦小，而汝身四萬二千由旬，我身六百八十萬由旬，汝身第一端正，百千萬福光明殊妙，是故汝往莫輕彼國生下劣想。若安經末，分身未還此土尚淨，妙音欲來緣何被誡？以此故知，分身已還此土却穢，故被誡也。明知已說經了，經既已畢分身佛還，故知囑累在前非後也。

言又下方涌出既等者，致敬成偏妨也。經云：是諸菩薩從地出已，各詣虗空七寶妙塔多寶如來釋迦牟尼佛所。到已，向二世尊頭面禮足，乃至諸寶樹下師子座上佛所，亦皆作禮。又遶三匝，合掌恭敬，以諸菩薩種種讚法而已讚歎，住在一面，忻樂瞻仰於二世尊。

言東土妙音不應等者，抄云：經文並無禮多寶佛處，唯有欲得見底文。世尊！我今欲見多寶佛身，唯願世尊示我令見。此是不細尋經文，經文禮處分明。經云：我到娑婆世界饒益眾生，見釋迦牟尼佛及見多寶佛塔，禮拜供養。即是禮拜文也。涌出品中，分身在涌出，普禮於分身；囑累品中，令分身佛各還本土。所以妙音品中，妙音菩薩不禮分身，獨禮多寶。若囑累品安在經末，普賢品已前，分身、多寶總在妙音，即合普禮分身。既妙音不禮分身，明知分身已去，故知囑累合在經前。問：何故囑累品中，分身佛去，多寶不去？答：多寶但是同塔坐也。經云：諸佛各隨所安，多寶佛塔還可如故。經文只言如故，不言去也。

言觀音奉珠等者，奉珠不極妨也。經云：即時觀世音菩薩愍諸四眾及諸天、龍、人、非人等，受其瓔珞，分作二分：一分奉釋迦牟尼佛，一分奉多寶佛塔。

言分身諸佛何過等者，若安囑累品在經末者，觀音品中分身佛在，何故奉珠分為二分？分身諸佛何過不蒙觀音奉珠？既不與分身，明知分身佛已去。分身既向囑累品中去，故知囑累安神力品後。不蒙有二：不蒙妙音致禮，何過不蒙觀音奉珠(上解三妨)？

言又囑累一品既將等者，明一順也，囑累品只合居前也。更有人助古人而作十證，囑累品合在經前。十證者：一、令還如故，證經云：爾時釋迦牟尼佛令十方來諸分身佛各隨所安，多寶佛塔還可如故。分身佛既皈，塔依舊閉，明知囑累合在經前。二、不言佛讚，證藥王品中但言塔，讚經云：多寶如來於寶塔中讚宿王華菩薩言：善哉，善哉！宿王華！汝成就不可思議功德。但是塔門已閉，分身佛歸。三、妙音闕敬，證涌出遍禮分身，妙音但禮二佛，明知分身佛還歸本土。四、穢土非淨，證若化佛未去，此土合淨，妙音來日何故被誡云：即汝莫輕彼國生下劣想。若經修塔閉，何故已前不見？五者、問佛來否，證經云：久滅度，多寶如來在七寶塔中來聽法否？既不見多寶，明塔已閉，只緣塔閉不見故問也。六、願見多寶，證經云：我今欲見多寶佛身。若未閉塔，二佛同坐自應得見，何假請見如來？七、請見唯聞，證妙音菩薩白佛言：世尊！我今欲見多寶佛身，唯願世尊示我令見。既唯聞聲，不言見佛，明知塔門已閉。八者、敬塔非佛，證妙音菩薩言：我到娑婆世界饒益眾生，見釋迦牟尼佛及多寶佛塔禮拜供養。二佛同坐應禮二尊，何故但言禮多寶塔？九者二分不齊證。分身佛既若未還，何故觀音奉珠分為二分？何故不齊奉施？故知分身佛已去也。十者無別分身證。藥王品下若有分身，何故經無文說？以此十證囑累不合居後。敬尋斯說理奧文遵，然而義出百途，今者翻歸正轍。上德既以十證合在經前，今者有十不可囑累合居經末。且第一令還如故證。不可經云如故，但云塔閉未還本土者，何故正法華經云：多寶世尊七寶殿堂，佛之塔庿還旋故處？亦不可經本有異、梵本同故、一佛說故，又不可見聞異故。二者不言佛讚證。不可下言多寶如來在七寶塔中讚善哉，既言在七寶塔中佛自發言，不言佛讚不可也。三者妙音闕敬證。不可以下方涌出遍禮分身，妙音不禮即證已去，文殊不禮分身亦分身已去。提婆品云：從蓮華下至於佛前，頭面敬禮二世尊足，修敬已畢往智積所，共相慰問却坐一面。四者穢土非淨證。不可已言有山即證土穢者，塔品令侍者往山，即應非淨。又文殊詣山亦爾。若言詣山，據其本相，土實是淨。妙音亦爾。若言唯留，此會眾雖變淨土，靈山尚存，故不為例者，靈山非穢，變土任存。既言土石，諸山如何留也？又眾生聞法，可以留之；山不聞經，留之何益？問：若言無山，何故文殊言從海涌出，詣靈鷲山？答：文殊來日，時眾並在虗空。言詣山者，據初會說，其實無山。下經云：時我及眾僧，俱出靈鷲山。亦據本相說也。五者、問佛來否，證不可。文殊請見，妙音經云：文殊師利白佛言：世尊！是菩薩種何善本，修何功德，有是神力？唯願世尊示我令見。爾時釋迦牟尼佛告文殊師利：此久滅度多寶如來，當為汝等而現其相。時多寶佛告彼菩薩：善男子來！文殊師利法王子欲見汝身。來承佛命，何假問之？為傳佛語，故有問詞，非妙音自問也。六者、欲見多寶，證不可。若言二佛同坐，即合俱見，何須請見菩薩下位、如來上位，加被令見？若不加被，即不見之。希望佛加，故請方見。如妙音將至，妙音尚請佛加被同居，因位加被乃得見之，何況果位？如來不請，因何得見？非道請見即證塔閉，故不可也。七者、請見唯聞證不可。若以請見，經但言請不言見佛身，即明不見多寶，亦可文殊請見妙音；經不說見妙音，亦應文殊不見妙音。若言請見如來即得見，何須說妙音？請見尚即得見，何要文中說見不可也？八者、敬塔非佛證不可。若以妙音敬塔即證塔同者，亦普賢來日不言敬塔應無寶塔，不可言此時已去無遣塔處，故普賢雖不敬塔不妨塔在，妙音不言敬佛何妨有佛？如世言置書足下未必安其脚底，但是敬詞，此亦應爾。又正法華觀音奉珠，一分奉釋迦牟尼、一分奉多寶如來，不言寶塔，明知塔未閉妙音得見，今言唯聞不可。九者、二分不齊證不可。若言不奉分身，即言已去龍女不奉多寶，應多寶去妙音不禮，觀音不奉何得即去？禮敬齊故。十者、無別分身證不可。經下文不說化佛，何廢猶存？如藥王品下不言聲聞，聲聞豈即非有？若以普賢說有，即證現有聲聞，正法華囑累既在經終，明知化佛亦有，故為不可也。

言上來所說等者，疏主申正難也。上來所說，指嘉祥解也。乍，雖可爾，縱也。理者，道理也。

言一、眾本相違者，晉時竺法護所譯正法華，及隋仁壽二年崛多、笈多，此二三藏所譯法華，名添法華。笈字(其飯反)，負書籠也。正法華添法華，囑累亦安經之末故，故云眾本相違。量云：囑累品是有法，定居經末故。宗因云：三本隨一攝故同喻，猶如法華添法華、正法華添法華，三本隨一攝故，同彼二經合居末。

言二、論經相違難等者，羅什所譯經囑累品在神力品後，法華論囑累品在經末，與論相返。問：菩薩造論解經，即合與經相順，何故與經相返？答：法華論本來不解此間經，解他西國經，彼經之中囑累品安經末，梵本經與論相順，今秦經與論相返也。

言法華論中說修行力等者，一持力有三品：法師品、安樂行品、勸持品。一法師品通能持所持，人法師唯能持，法法師唯所持，安樂行品唯所持，勸持品唯能持。二說力有一品，神力品示現，顯佛世尊有此神力，故能說法皆實不虗，勸示眾生故名說力。三者行苦行力，一品藥王品示現，藥王時雖在會，說過去燒身燃臂自行以流通。四者教化眾生行苦行力，一品妙音品示現，藥王菩薩此方行苦行內勸眾生，未有他方上人他方勸說，故遠召妙音他方行法。五者護眾生諸難力有二品，觀音品護未發心眾生難令離苦發心持經，陀羅尼品護已發心眾生持經者或令離苦持經。六者功德勝力有一品，謂妙莊嚴王品，此明淨藏淨眼持法華經，因圓道著功德勝力，迴邪見之父王，得當成之佛記，皆由法華功德之力。七護法力有二品，一普賢品及後品示現，及後品之言正相當也。

言又神力品後等者，神力品後便說藥王，不言囑累，將知囑累合在經終論家次第也。

言三、諸教不同等者，即維摩、金光明、仁王等諸經，囑累皆在經末，何故此經獨在前也？量云：囑累品是有法，定居經末故。宗因云：是佛說故同喻，猶如餘經。餘經是佛說，囑累品居經末；此是佛說，同彼餘經合居末。

言四、二事乖角難等者，妙音被誡名一事，觀音奉珠為二事。妙音被誡名一乖角，觀音奉珠名二乖角也。

言若以令分身佛還等者，分身、多寶二遣俱齊，何故被誡則取以為訶？奉珠乃至不生疑難，即是但責被誡之妨，不掩奉珠之瑕，何故不難？觀音品在囑累品後，猶分珠為二分，即合唯奉釋迦，不合奉多寶。多寶既在珠為二分，名二事乖角也。

言五、兩命不久齊，難者意言：二今既等，何故一住一去，分身遣命，即還多寶？佛塔猶在，二命不齊，但妨難於古人，不以非斥於善逝也。若言多寶但閉塔坐不去者，何故正法華經云：多寶世尊、七寶殿堂、佛之塔廟，還旋故處。疏主取意引來，言可還土。

言六塔無還處等者，意言我將囑累品在經終，分身多寶一時歸也。若多寶塔在囑累品中，閉塔坐迄至終，何故更無還處？古人云：但說經了則大眾散，更何要還處文？答：何故分身佛去有文，多寶塔無去處文？金光明經？捨身品初云：七寶制底忽然涌出。此即初來也。又去時云：其窣堵波還沒于地。彼經塔涌及還處皆有文，此經塔涌，經豈無還處？又云：天龍八部作禮而去。尚自有去處，豈塔無去處也？明知囑累安在經末即是也。古人却問疏主，疏主設使將囑累品在經最後著，何處有塔還處文？疏主答：何要塔還文？說經了大眾散去即了也。

言七、淨穢有殊難等者，此難切當。汝古師引妙音菩薩被誡，便云不是淨土。又緣娑婆世界有山林溝㵎者，古人答言：是。疏主難云：分身佛集之日，寶塔品中是淨土、穢土耶？古人答曰：是淨土。疏主難云：何故各遣侍者詣靈鷲山？何處得如來？經云：是時諸佛各在寶樹下坐師子座，皆遣侍者問訊釋迦牟尼佛，各賷寶華滿掬而告之言：善男子！汝往詣耆闍崛山釋迦牟尼佛所。又變淨土時，諸山皆無。經云：亦無大海、江河、目真隣陀山、鐵圍山、須彌山等諸山王，通為一佛國土，何處得有山來？此中有二義故無山：一云：爾時如來以神通力接諸大眾皆在虗空，當佛去時，大眾高至日天王宮，何處有山？二者、淨是淨土，何處有山？既若有山，應非是淨土。古人被難，通不得却問疏主道：無山如何違經文？疏主答云：言有山者，說有山處即是舊置山處。妙音被誡，恐見向下穢土相皃，所以誡也。

言又文殊海將至等者，相國云：疏主引提婆品文殊海會，文有兩重：若取妙音菩薩來有華現，扶他古人義。古人許妙音來，世界已成穢土。若說花現，正扶古人義。問：何以成古人義？答：若世界是淨土，自合有華，何要華現？既若華現，自將華來，即是穢土也。又若取文殊海菩薩來有華現為證，海菩薩來有無華現處。若但取文殊海菩薩詣山為證，取其意也。若准化度解，預者，入也，至也。海會至於靈山，入靈山會所乘華座，即是現也。非要預先華現，隨身後來，方名為預也。經云：爾時文殊師利坐千葉蓮華，大如車輪。俱來菩薩亦坐寶蓮華，從於大海娑竭羅龍宮至却坐一面(此解疏〔引不謬〕)。古量云：妙音品是有法，定是穢故。宗因云：有靈山故，同喻猶如岸品等。今量云：妙音品是劣法，定是淨故。宗因云：劣靈山故，同喻如塔品。塔品之中有靈山，即得名為淨土攝。妙音品中有靈山，何得後言是穢土也？

言八眾乖情者，標名也。

言又囑累品令分身佛還等者，此牒古人義。

言若非經末方囑累等者，說經未訖，歡喜何太旱生？若不是聞法寶已生喜，乃是見客佛去已歡喜，深成可恠也。問：何故生歡喜？答：普賢未荷聞一部經，故歡喜。經云：佛說是經時，普賢等諸菩薩，舍利弗等諸聲聞，及諸天、龍、人、非人等，一切世間天、人、阿修羅等，聞佛所說，歡喜信受，作禮而去。囑累品賀如來摩頂授記，付囑法華經，故歡喜。如世間人得寶了歡喜，又更得珍帛錢物更歡喜。歡喜雖重，自由各別也。問：普賢品中眾既歡喜，作禮而去；囑累品中應合無人，更何歡喜？答：二義：一、將去名去，二、正名去。普賢品中將欲去，所以作禮而去；囑累品中正去生忻，有眾何煩？致或二種，總名去也。有云：此但是譯經家結略出，令人生善心。若囑累品安在普賢品後說者，即移普賢品後歡喜文向囑累品後安著，則普賢品後無歡喜心經文也(疏主正申難了)。

言但是先放神力等者，顯淨非常也。經云：爾時佛放白毫一光，即是見東方五百萬億那由他恒河沙等國土諸佛。彼諸國土皆以頗梨為地，寶樹寶衣以為莊嚴，無數千萬億菩薩充滿其中，遍張寶幔寶網羅上。彼國諸佛以大妙音而說諸法，及見無量千萬億菩薩遍滿其國為眾說法，南西北方四維上下白毫相光所照之處亦復如是，故名先放神光也。

言故現淨土者，經云：時娑婆世界即變清淨，瑠璃為地，寶樹莊嚴，黃金為繩，以界八道，無諸聚落、村營、城邑、大海、江河、山川、林藪等。顯淨非常訖。

言由此土本穢等者，被誡無因妨也。若對二乘凡夫，寶是淨土；若對妙音菩薩，是化淨土。恐透見向下穢根，所以被誡也。問：若穢相在，何故經言無諸聚落、村營、城邑、大海、江河、山川、林藪、地獄等？答：所言無者，以淨覆穢，名之為無也。

言非妙音等者，此申正義也。雖佛放光而得清淨，謂本此土穢，恐妙音來見而生譏毀，所以本佛而深誡矣。非妙音至而土唯穢也。純穢土，名唯穢也。

言如雖淨土還見靈山等者，引例成也。望淨土中則無靈山，佛遣侍者，諸山還是向下重穢土有靈山處也。既彼處有靈山，何妨妙音品中有穢相也。安國云：如雖淨土還見靈山，此二句明他受用土有靈山。問：何故他受用土中有靈山耶？答：實有山也。如來壽量品，神通力如是，於阿僧祗劫，常在靈鷲山，及餘諸住處。眾生見劫盡，大火所燒時，我此土安隱，天人常充滿。變不唯淨兼見穢故，此二句證化土之中有穢相靈山也。若是阿彌陀佛國純淨土，此是妙音品中變不唯淨也，兼見穢故。二云如雖淨土，證塔品中化淨土也。還見靈山，證塔品中侍者詣山。變不唯淨兼見穢故，證妙音品中有穢土相也(上科也，下解)。如雖淨土還見靈山，他受用土尚有靈山，況是化淨土中何妨有穢相山耶？問：何以如此？答：變不唯淨兼見穢故。二云如雖淨土，證寶塔品中化淨土也。還見靈山，證塔品中侍者詣山也。變不唯淨，兼見穢故，證妙音品中有穢相穢土也。寶塔品中是化淨土，尚自說有山，何妨妙音品中一種是化淨土，何妨見穢相？寶塔品中侍者尚自見穢相山，何妨妙音品中妙音菩薩見穢土穢相？問：何以如此？答：變不唯淨，兼見穢故。此第二解為正。然佛變土有二種：一報、二化。化中有二：一淨、二穢。通明凡聖所變三義不同：一無漏識變，報化雖殊淨穢懸隔，然佛所變起皆成無漏。二者有漏變，地前凡夫所變國土唯是有漏，變純有漏種子生故。三通漏無漏，十地菩薩五八識所變境唯是有漏，識未轉故。六七二識所變通漏無漏，轉成智故。正智不變土非漏無漏，理實亦變法性土故。故知三界唯心、萬法唯識，相見但依自證生故，心不孤起託境方生，見分依於相分故故。又法華經通報土化土說，若通報土說處，如阿彌陀佛國，菩薩在中唯是實有。今此靈山會化淨土，是隱覆名變。如來定果色蓋却業果色，便有水鳥樹林流泉浴池也。若是三惡趣及山河大地重地者，以淨覆穢名移。若是人天二趣，輕者移却。就人天之中有二：一移相移心名為移，二者以神通力移著他方名移也。問：何移相？答：凡夫業果色為本質，中間變起相分，質與影俱是染境，能緣心起來，又是貪愛心緣也。如來慈悲力故，為化眾生故召分身，以佛所變淨土本質是如來定果色也。眾生緣時中間隔一重相分，只此相分便是當情有淨土相分，移却業果相分得定果相分，故名移相移中間相分也。問：何故移心？答：若不發心則不移，若發心時即名移也。本緣業果色相分，能緣心是染心。今者所緣既是淨土相分，能緣心是淨心，故名移心也。移有三種：一以淨覆穢名移，經云：時娑婆世界即變清淨瑠璃為地、黃金為繩，以界八道。二移相移心名移，經云：唯留此會眾靈山一會根熟堪聞，留更聞經也。三移却名移者，經云：移諸天人置於他土也。

言上見下故何因不許等者，何因不許之言，屬上句非也，屬下句為正。問：言上見下故者，變土既是釋迦，如何名上見下？豈釋迦是下、妙音是上耶？答：但望處說，不約佛也。妙音是上、穢土名下，只此穢土是二乘人下位所見之境，故得名下。妙音是上位菩薩，從東方來到此間，是化淨土相，兼見向下一重穢相，故名上見下也。問：若爾，佛為二乘凡夫隱穢彰淨名變土，何故乃言佛召分身變土？答：為驚二乘令生忻慕，所以變土。若不爾者，佛常居淨土，何須令變？故知為二乘也(被誡無因妨)。

言何因不許二佛等者，初會前妨。古師難云：涌出菩薩普禮分身，分身佛在東方。妙音來時，分身若在，何故空禮釋迦、多寶，不禮分身？明知分身已去，疏主答意云：緣釋迦、多寶二佛同坐相近，所以妙音致敬，不禮餘佛，亦有何妨？何因不許二佛同坐？是化主偏霑。何因不許分身別坐？不蒙禮贈，何失？

言禮贈此二等者，問：分身諸佛何過不蒙？答：疏言禮贈此二施主等餘佛者，則分身也。

言只如天授品中等者，經云：從蓮華下，至於佛所，頭面禮敬二世尊足。修敬已畢，往智積所，共相慰問等意。言文殊龍宮涌出，當時分身在，文殊不禮分身，何妨致敬？奉珠禮贈，不通餘佛也。問：既若壽祥等道理不是，何故羅什安在經前？答：但是什公梵本參雜，貫華線斷，經品失次，隨本翻譯，安在經前？亦無別意也。

言故知歸奉意別等者，以釋迦多寶是化主故偏禮奉珠，何故將分身為例普同歸也？

言故知囑累合在等者，雖以十證囑累合在於先，有十不可，是故囑累遂居經末，歡喜奉行並居後故。

言又云觀音普門等者，標有無也。什公所譯，只有前長行，無偈文也。或有安者，後人添足，亦通足音(即超反)。若本來少，添著名足；若本來足，更添著名足(即趣反)。後人者，路云：即是隋時三藏闍那崛多，於益州龍泉寺譯出此偈。

言俗每疑云等者，或是疏主在俗時，於國子監讀書時，轉讀著此經疑也。或大家俗人總說，故名俗也。疑意有二：一者、疑，什公既不翻出，如今忽有，恐是偽，不是佛說。二者、疑云：若佛說者，何故世尊自云具足妙相尊偈答無盡意？若佛說者，何故佛自矜誇？故此疑不是佛說。又解：准科文抄記，若佛自說，何故矜誇？經教之中，佛自矜處亦不少，此間却是疑說偈意。緣經文云具足妙相尊偈答無盡意，若向前是長行，則合向後言偈答。元來向前是偈，說偈之次，何故更言偈答？諸人疑，則却疑此偈也。下通云緣無盡意菩薩問佛云：世尊妙相具，我今重問彼，佛子何因緣，名為觀世音？世尊答，即合是長行。爾時世尊具足妙相尊以偈答無盡意曰：汝聽觀音行，善應諸方所等。緣半行已來長行，翻譯之主嫌長行少，勒成二句偈文，故云具足妙相尊偈答無盡意也。

言此乃經家結集為偈者，會違文。經家有三：一是阿難結集時合却去，若爾阿難有增減過；二云翻譯家見長行文少勒成偈也；三寫經人合也。

言如勝鬘云等者，引例也。爾時如來在舍衛國大會說法。時此國王及末利夫人有女名曰勝鬘，嫁與阿瑜闍國王為夫人，其性聰慧世所希有。波斯匿王及末利夫人共相謂曰：勝鬘是我女，若見佛者必速解法。即遣內人名旃提羅持書往報。勝鬘得書歡喜頂受，即於高樓上而說偈言：今聞佛音聲，世所未曾有，所言真實者，我今應供養。仰惟佛世尊，普為世間出，亦應垂哀愍，令我等得見。此下便合是長行。長行云：即生此念時，佛於空中現，普放光明現無比之身。勝鬘夫人及諸眷屬頭面接足，以供養心歎佛功德，而說偈言：如來妙色身，世間無與等，還緣兩頭是，偈中心長行。長行文少，還被後人勒成為偈。偈云：即生此念時，佛於空中現，勝鬘及眷屬，頭面接足禮。如來妙色身，世間無與等，無比不思議等。(上佛自讚義疑了。)

言又有疑云：若佛等者，雙引疑文也。疑有二意：一、疑不是佛；二、疑還著於本人之言。若佛說者，何故偈言咒咀諸毒藥，所欲害身者，還著於本人之言？問：菩薩利益眾生，救得一人、損他一人，利益在何處？何不能損之人與所損之人悉皆無事，豈不妨耶？所以言昔亦致惑。昔亦致惑之言，應屬上句一段文。

言曾問先師等者，以疏主不能當頭面問三藏和上，道此偈是佛說否？所以別事問三藏慈意慈音義，故大師勘梵本，應云慈意多是經筆悞，音下脫心，名為慈音也。既是梵本，明知慈意也。既見梵本，明知還著於本人之言不無也。

言故定有之者，申理也。證普門品偈：是有是佛說。

言又有無失者，證菩薩方便教化眾生，合有此調伏，還著於本人之語，故名又有無失。問：菩薩返害於人，有別是失，何故言無失？答：疏言乃是應宜者，出所以也。菩薩剛強，眾生剛強化，不肯將四攝六度教化眾生，只將毒藥却化伊也。

言如巧獵師善取等者，舉喻也。金云：謂好手獦師，見深窟中有惡熊羆，先以石打令起，次即叉之令死。初嗔則損人，喻彼呪咀；後却叉死，喻還著於本人。准此法喻，何處是益？潞云：取獦師巧便之用，以喻觀音不取彼斷命之功，而況菩薩意取巧便之用？如五坊家取獸，應坑者，應穽者，穽猶如菩薩應反害者而返害之，故是應宜而為調伏，初雖有損，後必為益也。

言亦如良醫善用等者，第二、喻也。返藥者，大家冷病熱治、熱病冷治。若是好手醫人，熱病熱治、冷病冷治。菩薩教化眾生亦復如是，觀見眾生𭶰毒藥害人，被害之人念菩薩名，菩薩加被還著於本。人若可中，念菩薩名毒藥不傷。下藥之人謂無功効，更求毒藥轉轉過深，遂交毒藥返中其身，起追悔心後更不作，然後發心深生憐愍，乃是菩薩應宜而謂調伏也。問：所害免於呪咀，方是觀音之能。既令還著本人，菩薩之心何在？答：所害免於呪咀，反著息本惡心，利益彼此俱霑，是行方便名菩薩。

言初雖有損等者，若是菩薩方便，初損後必有益者，則謂之初損後益也。後有損者，必不為之也。

言有偈既不乖宗等者，有彼普門偈述，但是三藏梵本有故，有亦不乖經宗，道理本來合有也。問：佛本來說著，如今不譯出著，即是違理，何名不違理？答：線斷葉零，令梵本差脫，隨本翻譯。設無此偈，亦不違道理，但是脫漏，何成過失也？

言又隨時所添經中等者，路云：三添：一、添普門品偈；二、添藥草喻品後日光喻；三、神力品後添陀羅尼。具隨時添經，即是添品。法華經中普門品內，從一分奉釋迦牟尼佛，一分奉多寶佛塔已下，長行經云：爾時莊嚴幢菩薩白無盡意：以何因緣名觀世音？是時無盡意菩薩遍觀觀音過去願海，告莊嚴幢菩薩。偈答中即合道具足無盡意偈答莊嚴幢，乃至偈中却是世尊答無盡意，云具足妙相尊偈答無盡意。能問之人亦不同，能答之人亦不同，文既相違，故知差舛。意、道文既相違，莊嚴幢文不合有也。更有人解云：莊嚴幢菩薩問無盡意，無盡意菩薩轉問世尊，世尊便告無盡意，亦不妨有此道理也。

言又彼經藥草喻等者，向前藥草喻，早有一長行一偈述說兩喻，三草二木顯乘差別。後一長行一偈述說日光喻，顯乘同義，更增其病。化度云：一乘如日，普照十方，無處不遍。正是乘同義。

言論釋兩喻等者，論云：自此已下為七種具足煩惱性眾生說七種譬喻，對治七種增上慢心應知。何者為七？一者求勢力人；二者求聲聞解人；三者求大乘人；四者有定人；五者無定人；六者集功德人；七者不集功德人。且第三大乘人有一向決定增上慢心起如是意，無別聲聞辟支佛佛，如是顛倒取對治，為此故說雲雨喻。下云第三人者，令知種種乘異，如來平等說法，隨諸眾生善根種子與生藥故，不說日光也。

言彼說乘同者，又引經云：譬如日光照臨之處，無外二乘，無異眾生等道理，正增其病也，何成破病也？又更有說：此亦是破乘同病，日光同天雨，所照同三草。若然者，則天雨是一，所潤各別；日光是一，所照各別。此亦不然。前來雨喻破病已訖，今又破病，此乃虗設，應成無用。

言正法、妙法兩經者，此違教也。論又不解者，法華論亦無日光喻也，七喻所無也。

言四從三逆有爽者，意道藥草喻後更安後半，日光喻正法妙法，并本論並無，文違三本聖教，故言三逆也。順一本經文，即添法華，當第四本教，故言四從也。爽由失也，無則順道理也。

言彼經又以陀羅尼等者，正法、妙法陀羅尼品，皆居觀音品後，及違論次第。論說修行力有五門示現：一、說力，神力品示現；二、行苦行力，藥王及妙音品示現；三、護眾生諸難力，觀音陀羅尼品示現。陀羅尼品若在神力品後，即違論中護法力之次第也。

言又云富樓那及法師等者，且如添品法華經中五百弟子授記品及法師品，此二品初加三四帋經文。今妙法蓮華經中兩品，對他添品法華經中兩品，初皆闕少。又云妙法蓮華經中兩品，是添法華兩品闕少，應檢。既無誠文，理難依信。

言又云依合有二十七品者，以天授品與寶塔同品故名合也。四本違三者，正法妙法本論名違三，寔由實也，寔由未可也。

言彰品次第者，標也。經起意宗旨，得名廢立，意已可知。緣何品文次第如是？故置此門，明品次第。賀云：三藏教法各各不同，阿毗達磨以相性求，毗奈耶以因緣求，修多羅意趣亦以次第求。今明次第也。

言凡欲說法等者，佛說此經已，結加趺坐，入於無量義處，三味身心不動。是時天雨四華，地六振動，故毫光已遠照。經云：爾時佛放眉間白毫相光，眾見此以生疑。經云：於此世界盡見彼土六趣眾生，又見彼土現在諸佛，及聞諸佛所說經等。爾時比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷及諸天、龍、鬼、神等咸作此念：是佛光明神通之相，今當問誰？誰能答者？爾時彌勒菩薩欲自決疑，又觀四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷及諸天、龍、鬼、神等眾會之心，而問文殊師利言：以何因緣而有此瑞？文殊師利答云：爾時文殊語彌勒菩薩摩訶薩及諸大士：善男子等！如我惟忖，乃至我見燈明佛本光瑞如此，以是知今佛欲說法華經。舉古正答，總名序品。

言機集緣和等者，即是十五類眾集名機集，眾生與佛相逢名緣和，佛入涅槃眾生在生死不名緣和。問：為是舊集、為是新集？答：並新舊，非但聽於無量義經舊眾緣和，今說法華亦乃放光召於東土有緣皆來，此即新集緣和從眾名序。

言乃應物宣暢陳說等者，即是七種成就說宗，即是目正宗也。

言序品既說，次辨正宗者，問：何要說方便品？答：疏云：眾既集而未閑，閑由解也，須陳宗以訓誘正宗。法說一乘，為實頌實；略開二運，為權開權也。經云：爾時世尊從三昧安祥而起，告舍利弗：諸佛智慧甚深無量，其智慧門難解難入，一切聲聞、辟支佛所不能知，乃至汝已慇懃三請，豈得不說？汝今諦聽，善思念之，當為汝分別解說。諸佛世尊唯以一大事因緣故，出現於世。又云：十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說，但以假名字，引導於眾生。又云：說佛智慧故，諸佛出於世，唯此一事實，餘二則非真，終不以小乘，濟度於眾生。一切諸如來，以無量方便，度脫諸眾生，入佛無漏智。若有聞法者，無一不成佛。

言一實而導等者。問：既開權顯實，有何利益？答：疏言：言一實而導彼歸途，顯實也。途者，道也，路也。顯二權而令斯返跡，開權也。導者，引也。歸途者，修行向大。眾生久在生死，今向佛修行，名歸來，名歸途。二者、十六王子時發心退去，今日却發大心，名歸途也。返跡者：一、先執二乘為究竟，今說為權，返彼二乘導跡，名返跡；二、曾發大心退入二乘中，今日却發大心，名返跡。乍觀歸途、返跡似不別，於中歸途從因向果，但望大乘。說返跡，則約從小入大；說歸途，則修行向大；返跡，則約迴心也。

言智揚善巧等者，智是如來後得，智即是諸佛智慧，揚者稱揚，善巧即是四辨七辨，向上權巧方便顯上接下，通彰方便妙應上根，上根即鶖子等是也，故言智揚等。

言語演神功等者，即是其智慧門，說權說實，名為語演。只此權實道理，二乘不測，名為神功；陰陽不測，謂之神。津冥邃理者，津者，謨云：津濟、津潤。冥謂冥合，邃由深也。只此言教，亦能津濟、津潤二乘之根本，亦能冥合一乘深邃之理，即是契理契根也。故次有方便品。

言上根領悟等者，領悟即領解也。賀云：此明不說領述授記之由，意言方便品後合有領述及授記品鶖子領悟，不可一人安其領述及授記等，文後小略，故於譬喻品初寄其領述方與授記。鶖子領解分二：初標聞法已喜生，經云爾時舍利弗踊躍歡喜等。後釋歡喜之所以有四：初失大法已興嗟，經云所以者何？我昔從佛聞如是法，見諸菩薩授記作佛，乃至失於如來無量智見。二處小階而起歎，經云我當獨處山林樹下，乃至思惟取證。三喜今聞而惱盡，經云世尊！我從昔來終日竟夜每自尅責，乃至身意泰然快得安隱。四知佛子而道成，經云今日乃知真是佛子等。總當鶖子領解也。

言佛重述成者，述昔成今。經云：爾時佛告舍利弗：吾今於天、人、沙門、婆羅門等大眾中，說我昔曾於二萬億佛所，乃至說是大乘經，名妙法蓮華。

言有授記者，經云：舍利弗！汝於未來世當得作佛，號曰華光。

言應有領述等者，除方便品外，更合與鶖子開三品經緣，鶖子利根故不聞也。

言良以鶖子獨等者，一部名頴，二禾末名頴，今取後義，如禾之末出於眾禾也。孤由獨也，一利根故不開，二文略故不開也。寄者，附也。

言中根之類雖聞等者，賀云：此明譬喻品也。即須菩提等四大聲聞等，法說一乘，未能了悟，故以牛車及唯有一門以喻一乘。經云：然舍利弗！今當復以譬喻更明此義，諸有智者以譬喻得解。經云：如此種種羊車、鹿車、牛車，今在門外，可以遊戲。汝等於此火宅，宜速出來，隨汝所欲，皆當與汝。爾時諸子聞父所說珍玩之物，適其願故，心各勇銳，互相推排，競共馳走，爭出火宅，各白父言：父先所許玩好之具，羊車、鹿車、牛車，願時賜與。爾時長者各賜諸子等一大車，乃至令諸子等日夜劫數常得遊戲，與諸菩薩及聲聞眾乘此寶乘，直至道場。以是因緣，十方諦求，更無餘乘，除佛方便。

言智者因喻以領等者，經云：諸有智者以譬喻得解。亦云領慧，亦云領解，二皆得也。即是信解品經云：我等今於佛前聞授聲聞阿耨多羅三菩提記，心甚歡喜得未曾有，不謂於今忽然得聞希有之法，深自慶幸獲大善利，無量珍寶不求自得。今法王大寶自然而至，如佛子所應得者皆已得之。良云慧解隨生者，謂領納之智慧生也。因聞喻說能隨彼生，故因明云：由此比況令宗成立究竟名邊，他智解起照此宗極名之為見。方能領者，因由之因，窮子喻領即因依之因也。

言雖少，信解尚未等者，解藥草喻品也。經云：爾時世尊告摩訶迦葉及諸大弟子：善哉，善哉！迦葉！善說如來真實功德。誠如所言，如來復有無量無邊阿僧祇功德，汝等若於無量億劫說不能盡，故名尚未深知。

言為破疑情者，經云：今為汝等說最實事，諸聲聞眾皆非滅度，汝等所行是菩薩道，漸漸修學悉當成佛。問：說藥草喻，四大聲聞既信伏已，云何有疑情可破？答：四大聲聞說信解品了，心中疑我今說如來功德為是為不是，所以為破疑情說藥草也。又疑情者，聞火宅喻品了，便疑唯有牛車無羊鹿，唯有一乘無別二乘，所以說三草各別，各有差殊破疑也。問：藥草喻品破執有一，正是破執，如何破疑？答：但是疑無三乘，兼有執一之病，由疑於先執乃在後，故且說於疑，其實亦有執也。為破執之疑情，重述三乘之別意，故說三草以喻三乘，約教說一、約根分三。經云：雖一地所生、一雨所潤，而諸草木各有差別。故此亦名述成，故有藥草喻品也。

言四大聲聞既深等者，明授記品也。迦葉名光明，須菩提名名相，迦旃延名閻浮那提金光，目連名多摩羅䟦栴檀香。

言上中二性等者，明化城喻品也。丁寧者，再三義。必假再三，故言鄭重。鄭重者，慇懃也。初周法說時下根亦聞，中周喻說下根亦聞，第三周若法若喻宿世因緣說，故名丁寧。三遍重說，故言鄭重也。

言說過去結緣等者，經云：諸比丘！我等為沙彌時，各各教化無量殑伽沙等眾生，從我聞法為阿耨多羅三藐三菩提。此諸眾生于今有住聲聞地者，爾時所化無量恒河沙等眾生者，汝等諸比丘及我滅度後未來世中聲聞弟子是也。故名過去結緣之始。覺照其心，覺者，覺察照也。曾結大因，今二乘覺察身中有大乘性，故名覺照其心也。

言述彼所得涅槃等者，經云：佛知是心怯弱下劣，以方便力而於中道為止息故說二涅槃。但是如來方便之力，於一佛乘分別說三。又云：若眾生住於二地，如來爾時即便為說：汝等所作未辦，汝所住地近於佛慧，當觀察籌量所得涅槃非真實也。既知息已而告之言：寶處在近，此城非實，我化作耳。

言高名之輩因說等者，高名者，五百千二百人也。因者，因由。因前說化城喻，方有信解，即領解也。

言復重淨心等者，即述成也。問：如何喚淨心作述成？答：未述成時聲聞生疑疑所解法，述成亦了疑心須除益，富樓那等解心明淨，故即名淨心也。問：既有領解述成，何不別開品耶？答：有二義故不別開品：一者、是下根人三遍聞了，領解文略不開品。上根鶖子最利根，領解文略；中根次鈍，領解文廣，別開領解述成。問：下根人根更鈍，即合領解文更廣？答：緣三遍聞故却少也，心中疑妨少故領解不多。二者、緣是下根人拙口鈍詞多領不得，領文既少不別開品。經云：世尊甚奇特所為希有，隨順世間若干種姓，以方便知見而為說法，拔出眾生處處貪著。我等於佛功德言不能宣，唯佛世尊能知我等深心本願。

言印亦不廣等者，經云：爾時佛告諸比丘：汝等見是富樓那彌多羅尼子不？我常稱其於說法人中最為第一，亦於七佛說法人中而得第一。今於我所說法人中亦為第一，於賢劫中當來諸佛說法人中亦復第一。

言先陳高名等者，解五百弟子授記品，富樓那名法明，憍陳如號曰普明，五百羅漢優樓頻螺迦葉等並號普明，說當來成佛名號國土等相，名當果之相。

言下位之儔等者，釋授學無學人記品，至此三遍丁寧，時時漸亦達達，由成佛也。經云：阿難號山海慧自在通王，羅睺羅號蹈七寶華，千二百人同號寶相。

言三根並悟等者，總結三周並悟，說法利益三根已畢，總與授記了。

言將使遠代同觀等者，釋法師品也。未來一切眾生名為遠代，還同舍利弗聞經作佛名同觀，所以說法師品嘆人美法。歎人者，經云：若親近法師，速得菩薩道；隨順是師學，得見恒沙佛。嘆人也。美法者，歎法法師。經云：爾時佛告藥王菩薩摩訶薩：我所說經典無量千萬億，已說今說當說，而於其中此法華經最為難信難解。此經是諸佛祕要之藏，不可分布妄授與人，是名美法。問：嘆人嘆法有何利益？答：令菩薩弘傳大義，持經之者若法可修、若人可依、若人若法可師範故，所以雙嘆也。

言破小執而成大道等者，解寶塔品也。破小執者，即破二也。會權旨者，即會二也。指前八品，破二會二也。昔持毀責聲聞，今言作佛，其事甚難。枯楊生蹄，枯木生華，老烏頭白，馬乃生角，人所難信。貧士獲衣中之寶，窮子領長者家財，甚為難信，所以多寶塔現。經云：

爾時，佛前有七寶塔，高五百由旬，縱廣二百五十由旬，從地涌出住在空中。

言分身佛集者，經云：爾時十方諸佛各告眾菩薩言：

善男子！我今應往娑婆世界釋迦牟尼佛所，并供養多寶如來塔。是時，諸佛各將一大菩薩以為侍者，至娑婆世界，各到寶樹下。一一寶樹高五百由旬，枝、葉、華、果次第莊嚴。如是，乃至十方諸佛皆悉來集，坐於八方，正集時也。勸，由勉也。長者，生長慧解之心。不疑，名明也。信，即心淨也。

言證說不虗等者，經云：爾時寶塔中出大音聲讚言：善哉善哉，釋迦牟尼世尊！能以平等大慧教菩薩法，佛所護念妙法華經為大眾說。如是如是，釋迦牟尼世尊！如所說者，皆是真實等。

言雖他佛等者，明天授品也。雖他佛說不思議事證信此經者，多寶塔現分身佛集，名他佛說。經云：善哉善哉！釋迦牟尼佛！快說是法華經，我為聽是經故而來至此。名他佛說也。

言未顯自尊等者，未說自家尊重之事，勸人歸仰，故須身作國王。經云：爾時佛告諸菩薩及天人四眾：吾於過去求法華經，無有懈惓。又云：我念過去劫，為求大法故，雖作世國王，不貪五欲樂。椎鐘告四方：誰有大法者，若為我解說，身當為奴僕。是名自尊勸人歸仰也。問：說他自有何利益？答：說他佛令生信，說自尊令生尊重。

言於怨家所為床者，經云：時有仙人來白王言：我有大乘，名妙法蓮華經。若不違我，當為宣說。乃至以身而床座，身心無倦。于時奉侍，經於千歲。又云：爾時王者，即我身是。時仙人者，今提婆達多是。名怨家所也。

言亦顯經威廣大等者，經云：智積菩薩問文殊師利言：仁往龍宮所化眾生，其數幾何？文殊師利言：其數無量，不可稱計，非口所宣，非心所測。

言法力速成等者，經云：此經甚深微妙，諸經中寶，乃至於剎那頃，發菩提心，得不退轉。

言化龍女以成道者，經云：爾時龍女有一寶珠，價直三千大千世界，持以上佛，佛即受之，乃至坐寶蓮華成等正覺也。

言既顯自他者，自謂釋迦自身常為國王，於仙人處為床求法，自寶重也。經云：若有人聞提婆達多品，淨心信敬不生疑惑者，不墮地獄、餓鬼、畜生，生十方佛前。所生之處常聞此經，若在佛前蓮華化生。他謂分身多寶。經云：聖主世尊雖久滅度，在寶塔中尚為法來，諸人云何不勤為法也？

言威弘者，經威廣大，龍宮所化之眾極多，名威弘。

言用速者，即龍女道成，南方作佛，名用速。

言聞經菩薩皆受教等者，聞經菩薩者，即藥王等八萬菩薩，是皆受教。願持經云：爾時藥王菩薩摩訶薩及大樂說菩薩摩訶薩與二萬眷屬俱，皆於佛前作是誓言：唯願世尊不以為慮，我等於佛滅度後，當奉持讀誦說此經典。

言因前勸與令持等者，即寶塔中言，勸經云以大音聲普告四眾，誰能於此等二身，勸經云以身為床座，經於千歲等。

言其有末代行，多越軌模等者，此明安樂行品一乘法流行在世，名行法也。多越軌模者，若近十惡緣，名越軌模。又近十惡緣，名難宣暢；近善緣，名不越軌模，名易宣暢軌模。即四安樂行經云：佛告文殊師利：若菩薩摩訶薩於後惡世欲說是經，當安住四法：一者、安住菩薩行處、親近處，能為眾生演說是經。云何名菩薩摩訶薩親近處？菩薩摩訶薩不親近國王、王子、大臣、官長，不親近諸外道梵志、尼揵子等，及造世俗文筆、讚詠外書，及路伽耶陀、逆路迦耶陀等。

言八恒菩薩聞妙道等者，明涌出品也。經云：爾時他方國土諸來菩薩摩訶薩，過八恒河沙數，於大眾中起立，合掌作禮，即白佛言：世尊！若聽我等於佛滅後，在此娑婆世界，勤加精進，護持讀誦，書寫供養是經典者，當於此土而廣說之。

言佛時不許者，爾時佛告諸菩薩摩訶薩眾：止！善男子！不須汝等護持此經。所以者何？我娑婆世界自有六萬恒河沙等菩薩摩訶薩，一一菩薩各有六萬恒河沙等眷屬，是諸人等能於我滅度後護持、讀念、廣說此經。佛時不許者，問：八河菩薩既請持經，佛何故不許？答：不是八河菩薩不堪持經。言不許者，意令下方菩薩涌出，眾見生疑。既見以生疑，因此說如來壽量品功德故止也。此有二意：一、顯彼菩薩皆是釋迦所化；二、顯報身壽量長遠。

言眾見涌出，謂此化非等者，釋壽量品也。謨云：疑有兩意：一、疑是化現，不是實菩薩；二、設許是實，疑不是釋迦教化。初疑云：謂此化而非實。經云：我常遊諸國，未曾見是眾，我於此眾中，乃不識一人，忽然從地出，願說其因緣。二疑者，世尊！如來為太子時，出於釋氏宮，去伽耶城不遠，坐於道場，得阿耨多羅三藐三菩提。從是已來，始過四十餘年。世尊！云何於此少時，大作佛事？乃至譬如有人，色美髮黑，年二十五，指百歲人言：是我子。其百歲人，亦指年少言：是我父，生育我等。是事難信等。

言今我道久成等者，經云：爾時佛告大菩薩眾：諸善男子！今當分明宣語汝等：是諸世界，若著微塵及不著者，盡抹為塵。一塵一劫，我成佛已來，復過於此百千萬億那由他阿僧祇劫。故名我道久成等。

言報佛之身現壽量等者，經云：如來如實知見三界之相，無有生死若退若出，亦無在世及滅度者，非實非虗非如非異，不如三界見於三界。如斯之事，如來明見無有錯謬。問：法身既是正說，何故言亦？答：本來只要報身破疑，既明報身法身是不相離法，如影與形相似，因說報身便說法身名亦也。又云：法身無為，不可說其長短，但約能證法身成道證其長短，故言亦方便以宣揚也。

言故知釋迦由來等者，經云：或說己身，或說他身，或示己事，或示他事，諸所言說，皆實不虗。報身既也，成道長遠，有法、報二身處，即有化身。故釋迦面各三十二，該教化眾生。化身來去，故不唯此生，何得此化身難也？

言佛德深妙聞信等者，此明分別功德品也。經云：爾時大會聞佛說壽命長遠時，如是無量無邊阿僧祗眾生得大饒益。於時世尊告彌勒菩薩摩訶薩：阿逸多！我說是如來壽命長遠時，六百八十萬億那由他恒河沙眾生得無生法忍，復有千倍菩薩摩訶薩得聞持陀羅尼門，乃至八世界微塵數眾生皆發阿耨菩提心，十一得證一位發心。是此品之行相也。

言時宜所益雖已等者，賀云：此釋隨喜品也。經云：佛告彌勒菩薩：我今分明語汝：是人以一切樂具施於四百萬億阿僧祇世界六趣四生眾生卵生等，又令得阿羅漢果，所得功德不如是第五十人聞法華經一偈隨喜功德，百分、千分、百千萬億分不及其一，乃至筭數譬喻所不能知。問：疏云何言亦？答：指分別品有能隨喜，福亦不少。對他十法行，此品傍行，故名亦也。

言傍人隨喜尚獲等者，此明法師功德品也。經云：若於大眾中，以無所畏心，說是法華經，汝聽其功德。乃至父母所生眼，悉見三千界，內外彌樓山，須彌及鐵圍。父母所生耳，清淨無濁穢，以此常耳聞，三千世界聲。是人鼻清淨，於此世界中，若香若臰物，種種悉能知。是人舌根淨，終不受惡味，其有所食噉，悉皆成甘露。若持法華者，其身甚清淨，如彼淨琉璃，眾生皆喜見。是人意清淨，明利無穢濁，以此妙意根，知上中下法。故有法師功德品也。

言法師持經必等者，此明常不輕品。經云：得大勢！於汝意云何？爾時常不輕菩薩豈異人乎？即我身是。是名法師，必當作佛。毀法師者，獲罪無量。經云：得大勢！彼時四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，以嗔恚意輕賤我故，二百億劫常不值佛、不聞法、不見僧，千劫於阿鼻地獄受大苦惱。引己為證，故有常不輕品。

言如來勸說者，明神力品也。寶塔言勸，提婆身勸。

言福事俱多者，勸人聽法得六根清淨為福多寶，勸說天授為床名事。

言恐眾生疑謂等者，眾字去音呼為正。前來世尊說第五十人功德，說六千功德、十種法師，此言虗實，故名恐眾生疑，謂佛虗唱也。謂遮此疑。如來出舌放光經云：爾時世尊於一切眾前現大神力，出廣長舌，上至梵世，一切毛孔放無量無數色光，皆悉遍照十方世界。

言顯己言之不謬者，引婆羅門相法說也。

言藥王昔者殉命令持經等者，釋藥王品也。殉音(詞閏反)。秦穆公即古時天子，以三良為之殉葬。三良即三个賢臣也。以人送死墓巾，生葬三个賢臣，名殉葬也。殉字從多邊作(反割反)。如蕃王等，忽有一家長死，一床奴婢隨遣駈使，多以生送死也。若自衒名侚，以身從物作侚，巡師宣令作殉。今取殉藥王。今者不惜身命持經，亦得名殉。經云：即作念言，我得現一切色身三昧，皆是得聞法華經力，我今當供養日月淨明德佛及法華經。又云：於日月淨明德佛前，以天寶衣而自纏身，灌諸香油，以神通願力而自燃身。又云：作是語已，而各默然，其身火燃千二百歲，過是已後，其身乃盡。三生死捨第三生，方能生捨身分也。

言說彼本緣等者，經云：佛告宿王華菩薩：於汝意云何？一切眾生喜見菩薩豈異人乎？今藥王菩薩是也。宿王華！若有發心欲得阿耨多羅三藐三菩提者，能燃手指乃至是一指供養佛塔，勝以國城妻子及三千大千國土山林河池諸珍寶物而供養者。

言流行正法此等者，釋妙音菩薩品也。一人知內，一人知外。經云：爾時釋迦牟尼佛放大人相內髻光明，及放眉間白毫相光，遍照東方百八萬億那由他恒河沙等諸佛世界。過是數已，有世界名淨光莊嚴，其國有佛，號淨華宿王智。有一菩薩，名曰妙音，即白佛言：我當往詣娑婆世界，禮拜親近供養釋迦牟尼佛，及見文殊師利法王子菩薩等。故有妙音品來。

言眾生持經多諸等者，釋觀音普門品也。

言必假普示諸門等者。隨眾生所念，現諸類身，救濟非一，名諸門。經云：假使興害意，推落大火坑，念彼觀音力，火坑變成池。或漂流巨海，龍魚諸鬼難，念彼觀音力，波浪不能沒等。普者，平等遍滿義。門者，入出之遊處。諸人三業歸依，菩薩六通垂濟，示現出苦入樂所由處，故名普門。別顯有厄，稱名皆脫。初三水火風灾，次四雜災。形罸不傷，非人不害，抅繫解脫，怨賊不損。由是能除諸難眾生，故得持經。經云：爾時持地菩薩白佛言：世尊！若有眾生聞是觀世音菩薩品自在之業，普門示現神通力者，當知是人功德不少。故觀音品也。

言雖念觀音憑人等者，釋陀羅尼品也。觀音則約人，此品則約法。觀音護未發心眾生難，陀羅尼護已發心者難，故有陀羅尼品。二聖二天十羅剎女，欲說神呪擁護持經之人，若不順我呪惱亂說法者，頭破作七分等。

言持經之力等者，釋妙莊嚴王品世尊因地於提婆達多所求經不簡怨，妙莊嚴王於二子所受法不簡親。又解：只妙莊嚴王品便有怨親也。子與父是親，子正見、父邪見，故成怨。經云爾時佛告諸大眾：乃往古昔過無量無邊不可思議阿僧祇劫，有佛名雲雷音宿王華智多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，國名光明莊嚴，劫名喜見。彼佛法中有王名妙莊嚴，其王夫人名曰淨德，有二子：一名淨藏，二名淨眼。是二子有大神力福德智慧，久修菩薩所行之道等。

言經福所資等者，顯妙莊嚴王先持法華今得為王，況今受持前生勝處。又云妙莊嚴二子先持法華經得生國王家，名生勝處也。

言欲明古今相即等者，昔時淨藏、淨眼，今藥王、藥上是。今同華德菩薩及佛前光照莊嚴相，即是昔時妙莊嚴王并淨德夫人，故有妙莊嚴王品也。

言雖此土他土皆有弘德等者，解普賢品。此土者，藥王等是。他土者，妙音菩薩是也。此方他方者，即普賢菩薩。經云：我於寶威德上王佛國，遙聞此娑婆世界說法華經。他方也。經云：我於後五百歲濁惡世中，其有受持是經典者，我當守護，除其衰患，令得安隱。此方也。顯此方他方俱能勸勵流傳妙法，故有普賢菩薩品也。

言讚勸既周等者，釋囑累品也。經云：爾時釋迦牟尼佛從法座起，現大神力，以右手摩無量菩薩摩訶薩頂，而作是言：我於無量百千萬億阿僧祇劫修習是難得阿耨多羅三藐三菩提法，今以付囑汝等，應當一心流布此法，廣令增益。爾時釋迦牟尼佛令十方來諸分身佛各還本土，而作是言：諸佛各隨所安，多寶佛塔還可如故。乃至一切世間天、人、阿修羅等聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。說經畢，從此散席也。

言人情曲解者，謨云：解字通會解、解釋二意。謂什公安在神力品後者，此是古人委曲會解釋，解他什公意。契由，明也。未明通途道理，其實是梵本差錯也。

言第六、釋經本文者，謨云：原其判疏，只為釋經五門玄談，先為敘致，今者結歸舊意，故曰釋經本文。且疏外科者，攝云：科此經文，古今寔繁，略敘一二，冀增異智。第一、有廬山龍法師開為二分：一、從序品至安樂行品十四品，是開三顯一分，四十年前開三乘，法華會上顯一乘；二、開近弘遠分，從地涌出品下十四品，亦疑釋迦成道來近，所化菩薩眾多，將釋此疑，現壽量而長遠，故立開近顯遠分也。此二段中皆有序分、正宗、流通也。二、光宅雲：法師科為三分：初、序品。序分二：從方便品至分別功德初挍量偈末已來十五品半經，名正宗分；三、從第二長行已去直至經末，名流通分。吉藏同三印法師科四分：初一品名序分；二、從方便品至安樂行十三品，開三顯一分；三、從從地涌出品至分別功德彌勒偈已前，名開近顯遠分；四、從分別功德品彌勒偈已後至經末，名流通分。四、河西道朗法師開為五門：初、序品。序致法華必轉之相，不說無量義經則已，若說無量義經，必說法華經；不放光雨華則已，若放光雨華，必說法華經，故名轉也；二、從方便品至法師品，明法華體無二之法；三、從寶塔品至壽量品，明法華常住法身之果。四從分別品至囑累品，明修行法華所生功德。五從藥王本事品迄至經終，名流通分。五道融法師判為九轍：一昏聖相扣，轍序品。二識教歸真，轍方便品。是我此九部法，隨順眾生，說入大乘為本。三興類潛彰，轍譬喻品。四述昔窮速，轍信解品。五稱因進悟，轍化城喻品。六讚揚理行，轍法師品。七本跡無生，轍寶塔品。八舉因徵果，轍涌出品。九宣揚遠濟，轍隨喜品。直至經末。攝議曰：考尋古釋，皆存一理。然依理教，但取三分。夫說法必有由序，驚駭(諧揩反)物情，令生信意，乃為正說。有情無盡，佛悲莫窮，冀傳不息，有緣流通，斯乃理矣。西方親光菩薩造佛地論，解佛地經科為三段：一教起因緣分，攝法門品類差別。三依教奉行分，攝時聞歡喜奉行。雖釋一經可為通軌，餘經亦有三分勢故。此方晉朝道安法師，時人稱為寶印手菩薩。科一切經作三分：序分、正宗、流通。問：何名序分？答：序彰起說之由。問：何名正宗？答：正明即座之益。問：名流通？答：流通為澤霑來兆。又由三義，故立三分：一除疑生信，立序分。二破執令解，立正宗分。三依法修行，立流通分。道安和尚判教了後，佛地論從西國來，果然有此三分，暗合親光菩薩科也。自後諸經，皆依三分判教也。

言古遵法師等者，應是古時遵法師，或可名為古遵，即遵古之義也。

言如來起化由序者，放光照境，動地雨華，十五類眾，根器咸集，彌勒問，文殊答，總名起化由序也。

言餘二十七品等者，化其聲聞迴心向大，名為正化。或變化，即變昔執小生空之心，化令證入二空之理，乃至分段變易煩惱所知有餘無餘涅槃，今變令取無住大般涅槃，名為化。或云教化，將大乘教以化聲聞，如風靡草皆順從故。彼科二十七品三段總是正化：一授記因果化，方便品至分別功德品。二現座獲益化，分別品下至囑累品。三傳法利生化，從囑累下至經末。

言序品陳其始由者，彼科序分有三始由：一、處眾所由，即此初、二成就；二、理事所由，入定為理，放光雨華為事，同此三、四、五成就；三、問答所由，同此六、七成就也。

言迄至經末等者。問：此釋如何？答：理亦難容。若言得益即是正宗者，序品亦應正宗，舉動施為皆悉佛事，佛事遠近皆有益故。若言授記得證發心等名益者，應方便品不名正宗，無上益故。若言鶖子悟解一乘何非益者，彌勒發問，文殊為答，亦疑皆遣，何不名益？若言文殊雖答，未見佛說，疑心猶在，不得稱益，亦應鶖子方便品尚未得記，不名正宗，亦違佛地論三分之道理。

言吉藏法師等者，即嘉祥疏主，即隋朝人，本是台州國清寺智禪師弟子，姓安，本安息國人也。童孩之歲，父母引見真諦三藏，乞名，因名吉藏。年七歲，落髮出家，採涉玄微，日新幽致。隋開皇年中遊京，止于嘉祥精舍，五六十年，常事敷演。後大唐啟運，隋薩國公夫人氏舉請住京寶隆寺，凡講法華經三百餘遍，亦著玄疏，盛流於世。常勤行業，願見彌勒，任寺之上座。春秋七十有一，遷神于寺東房，舊曰實濟伽藍，即今時溫國是，今又改為崇聖寺。經歷三代，講法華經。

言初校量頌末等者，此後更不說實也。法華以權實為宗，故有說權實之處，即是正宗。問：何不取第二、長行及偈為正宗？答：此難不然。且分別功德品，一品都有三个長行及頌，總名分別，總名校量。且第一、長行及頌校量聞如來壽量功德。又疏中分明道取第十五品半，明乘權實與身權實為正宗。此初、長行及頌正說身實，故為正宗也。第二、長行及偈校量生信心功德，故配流通分段，直至經末，皆流通也。

言淨法師者，紀國慧淨法師也。

言十九品正宗者，紀國意七喻三平等為正宗故。其十無上，既云餘殘修多羅至普賢品來，亦有無上之義，故不取也。謨言：此說亦疎，分別品也。下並無七三之義，何以正宗攝十九品內亦有無上？應非正宗，故知不可也。

言雖有此判等者，疏主破也。雖科知此，不知是何意不說來由耶？潞府云：疏主何以隱他人德？言不釋所由。紀國云：序品明興致之由，體彰即坐之益，流通為澤霑來兆，豈不是述所由耶？疏主云：只如此說，便是不釋何由也。只如序明興致之由有七成就，並不說體明即坐之益。三周之中，利益是何利益？為復是授記？為復是聞經？空言利益，還是不釋所由？簡要云：雖有正益之言，不釋益之所由；雖有澤霑來兆，不釋霑之所以。故疏主斥云不釋所由也。

言今為二解者，是疏主自兩科，兼存紀國，共三科。

言次八品為正宗者，正宗中有三科：初八品為正宗，次八品半為正宗，後十九品為正宗。

言正宗說一乘授三等者，解義也。亦云立理，有二意：一、正說一乘；二、授三根記。夫論科經，先親題目云妙法蓮華，所以科八品盡蓮華也。說開敷出水義，正為二乘說，餘處盡不說一乘，亦不說聲聞作佛，故不取餘品也。

言根本所為者，簡傍為也。正為，即三根聲聞也。

言今此經中等者，引證也。唯為退心聲聞說一乘處，總是正宗。

言而昔於菩薩等者，維摩經云：聲聞之人猶如敗種，若溉若灌必不能生，猶如高原陸地不生蓮華大樹。緊那羅經云：聲聞之人永非法器，故名毀呰也。此引文證說一乘處為正宗也。

言又提婆達多等者，引此智積請還文，返成前八品為正宗也。攝釋難云：疏主引此一段文證八品正宗，恐成返[日*筮]，[日*筮]由傷也。問：多寶如來為復聽經來？為復證經來？若言聽經來，八品正宗說了；若言證經來，勸證未了，如何智積請還？聽亦不成，證亦不成，正是疏主自破八品正宗義，扶他紀國十九品正宗義也。正說十九品正宗之次，若聽若證，皆相當也。問：若爾，十九品正宗未了，如何智積請還？答：攝云：下根不測上智之事，多寶擬聽向下經文，智積不知，隨自意懷，請還何失？問：攝釋既設難詞，疏主八品正宗義莫破耶？答：疏主義灼然不破。疏主云：多寶如來若聽若證，皆緣八品正宗。若論聽經，向寶淨國中已聽了，普賢菩薩尚自於寶威德上王佛國遙聞此娑婆世界說法華經，況於是佛？據實多寶為證經故來，非為聽經來。就證經中已證說了八品正宗經文，不證未說經，所以亦從本國到來，不聽便證，故知是證說了經也。又言中云如所說者，既有如所說之言，明知證說了底經也。經云：爾時寶塔中出大音聲，讚言：善哉，善哉！釋迦牟尼世尊！能以平等大慧教菩薩法，佛所護念，妙法華經為大眾說。如是，如是！釋迦牟尼世尊！如所說者，皆是真實。又云：若我成佛滅度之後，於十方國土有說法華經處，我之塔廟為聽是經故，涌現其前，為作證明，讚言善哉。本來智積共多寶佛相隨證經來，所以菩薩見多寶佛證經了，將謂無事，所以請歸。問：多寶不言去，何故智積言去？答：下知不測上知之心，所以請歸。多寶欲擬聽向下殘經，所以不言去，知八品為正也。路府云：疏主引此經文，似證十品半經文為正宗也。若不如此，何故正宗後更說三品經文，方始智積語歸？答：此亦不然。多寶佛本國亦聞八品正宗了便來，乃至到來此間，是證法師品已訖，便涌塔證經，便有智積請還，次第排比如此也。

言若不說一乘等者，古人立意，即紀國淨法師但獲益，皆正宗也。

言普賢品中等者，引例成非也。直至普賢品來，不說一乘而獲益，皆應正宗。古師答云：直到普賢品皆是獲益，亦有何失？

言若爾，古遵等了縱許成非，意道有利益皆是正宗者，即同古遵法師義二十七品明其利益。

言又事既未了等者，引文重破。破淨法師若十九品為正宗，正宗未說了。又古遵法師從方便品已下二十七品明其利益，利益未了，如何智積中路請還？故知八品正宗為善也。

言或并法師等者，疏主更作第二科，兼取法師品初八部授記處文。求聲聞者、辟支佛、佛道者，如是等類，咸於佛前聞妙法華經一偈一句，一念隨喜者，我皆與授記，當得阿耨多羅三藐三菩提。至此經文，亦是正宗。又云：防外難。難云：若但有授記處，皆正宗者，法師品初中亦有授記，何不判為正宗？量云：法師品是有法，亦得名正宗故。宗因云：有授記同喻，如前八品。八品之中有授記，即得名正宗段。法師品中有授記，云何不名正宗攝？法師品中有授記，不得名為正宗段。八品中有授記，同彼不名正宗攝。答：疏云或并法師等。

言持品雖授現座等。問：疏言：若取說一乘及授記處是正宗者，勸持品中為兩類，尼亦授記，何不正宗段？答：疏云：持品雖等，有三因由，不得正宗段：一、因請持經，佛與授記；二、仍言前已總與授記；三、更不記一乘，故非正宗授記。經文云：憍曇彌！我先總說一切聲聞皆已授記，今汝欲知記者，將來之世當得作佛，號一切眾生喜見如來。佛告耶輸陀羅：汝於來世百千萬億諸佛法中修菩薩行，為大法師，漸具佛道，於善國中當得作佛，號具足千萬光相如來。

言因請持經者，經云：世尊導師安穩天人，我等聞記心安具足。諸比丘尼說是偈已，白佛言：世尊！我等亦能於他方國土廣宣此經。問：却是世尊與他授記了然後持經，即是先因授記後請持經，如何言因請持經後方授記？答：望佛本來賞他持經，持經心則在前，授記心則在後也。本來擬捥持經，尼亦心懷憂色，然與記請持經為因，後方授記為果，故言因請也。又云：因前藥王請持經，佛意欲令二類尼眾亦請持經，故先與授記也。

言餘十九品總名者，路云：合言十八品半。答：但是總相科也。

言讚證受命等者，此有五種流通：一、讚重法師品，初讚法師之德，令生敬重故。二、證信寶塔，天授品是也。寶塔他證，天授自證。三、受命，從持品至常不輕是。持品是正受命，持經餘品展轉生起。四、付受神力囑累品。五、分行分行流通，從藥王品至普賢品是。藥王菩薩自行苦行，以流通妙音菩薩教化眾生行苦行，故名令行。若准疏主科云：初四品讚重流通，讚法讚人，可尊可重，即是跡中讚證。次七品學行流通，學弘此經正行、助行，令無傷毀，即是疏中受命。後之八品付受流通，示相付囑，稟命行故，即是眾中付命行故(上疏主第二遍科八品半正宗)。

言或初序分等者，此下淨法師科也，即是序品，彰興致之由也。

言從方便品下至等者，紀國科十九品為正宗，自依瑜伽作境、行、果三科也。問：若是智積中路請還十九品正宗，如何和會？答：即如攝釋下根不測上智事，將謂說正宗訖，是故請還，所以多寶不去也。

言說境令知等者。下釋意也。問：何要說境？答：疏言說境令知等，四十年前如來說權，不知是權，執為究竟。法華會上說實，不知是實，又復驚張疑恠：如來何以說法華經，說權令捨，說實令取，捨羊鹿而上牛車，棄化城乃歸寶所？只此權實，對鶖子能緣心便名境，聲聞聞此遂便得記。經云：彼即是汝身，宜應自欣慶。又云：千二百羅漢，悉亦當作佛。從方便品至持品，合十二品，明一乘境。境中有權有實，對聲聞能緣心物名境也。

言說行令知因等。問：何要說行？答：前來境鶖子已知權可捨、知實可取，未識一乘之行所已說行，令知因之是非，令識四安樂行為是、十種惡緣為非，勸令學是而除非。經云復次菩薩摩訶薩觀一切法空如實相，不顛倒、不動、不退、不轉，此為學是。經云不親近國王、王子、大臣、官長，不親近諸外道、梵志、尼乾子等，此是除非也。如來正說行行之次，下方菩薩從地涌出為感應之事，正是行四安樂行，持經之人獲得安樂。一品明所行行，涌出菩薩悉是能行行人，兩品總名為行。問：如何能行行人亦名行？答：攬法成人，人之所成，亦名行也。

言說果令知身之等者，問：何因說果？答：眾言說果令知身之真、化等。緣聲聞前來捨權取實，行一乘行，取一乘果去，只將謂丈六身便是真佛，欲擬求靈山佛身，所以彌勒請果，如來說三身壽量果也。就果中，疏家科五品經為一乘果，如來壽量品至不輕品是壽量極淨圓明果，分別功德因聖分證果，隨喜功德品神利超勝果，法師功德經力難思果，常不輕菩薩品引已曾證果。初二品明已滿果，後三品明未滿果。若尋常解，如來壽量品并分別功德品名已滿果，分別功德品不合名已滿果，因聞已滿之功德亦名已滿果。今此間解，壽量一品名已滿果，餘四品名未滿果。此門品雖明果，但是因中果。說四品中，初分四品名未滿果；此門品雖明果，但是因中果。說四品中，初分別功德品無漏果，後三品有漏果。就有漏果中，一品是傍行，二品是正行。又一品是所行之法，一品是能行之人。又云：壽量品究竟位中果，分別功德品見道修道果，法師功德品加行位中果，隨喜功德品資粮位中果。問：如何不說常不輕品？答：彼是能行行之人證前四位，引已曾證也。說果令知身之等，初三句標已滿果已。問：說果有何意？答：說果令知身之真、化。真字因法身、報身，化字謂化身，乃至十地菩薩現十種身等並是化。化身及他受用身如水中月影，法身如虗空，自受用身如天上月。但證法、報，何愁不得化身？

言證之果因者，證字屬佛，佛果名證也。果因者，路云：證因之果，名證之果。因之字助句，或證得果，證得因，名證之果因(上標已滿果)。

言勸識之化等者二句，釋已滿果也。勸識丈六化身，知化身是權也。求證於真者，法報二身名真也(上明已滿果了)。

言漸獲因果等者，解未滿果也。因字是未滿果，即是資粮、加行、見道、修道也。果字唯因，即是見道、修道，果即是未滿果，故名漸獲因果也。合此因果功德，故名二位勝德。

言菩薩知此遂便等者二句，顯能得人，即十一位得證是也。

言具顯果因等者，二句合解五品也。因是未滿果、果是已滿果，因果總說故名具顯也。

言所成勝德者，是三身功德，是他未滿果家所成佛果也(上正宗十九品訖)。

言神力品下等者，餘八品名流通，有三流通：一、示相流通，神力品舒舌放光示相也。二、付囑流通，囑累品。三、稟命流通，藥王品直至經末是。

言此等所由皆等者，是指陳永之前科判序品等三分，如此所由皆至下釋本文中廣有分別也。牟云：上釋總是科判了以三分為定，即當晉朝道安和上判一切經為三分，宜合西方親光菩薩佛地論判一切經分為三分也。問：世尊今者說此三分何所表耶？答：然大聖出興務存益物，慈悲說教必被根宜，所以四十年後會彼鷲峯，將啟妙門聖凡雲集，身禪定窟毫相凝暉，地振動而覺小心，天華雨而驚大眾，便傍驚耳目與正說為因，說法前儀稱為序分。何名正宗？由序既興正宗宜說，所以安祥起定告令當根，理事齊明法喻雙辨，加之一眾潤冷三根，益存現緣名為正說。何者流通？但以如來布教非謂俱利，當時欲以遠說斯經遐沾末代，故三變淨土四命持經，或目視向心付，或手摩而上囑，遂有大心高行應命弘宣，或護法御人，或焚身燒臂，聞持總持之益人逾塵數，一生之利眾越恒河沙，斯乃廣利無涯傳流無際，被乎遐代故號流通。此即略明經之分齊也。

法華經玄贊要集卷第六

