#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 34 冊 No. 638 法華經玄贊要集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法華經玄贊要集卷第三

鏡水沙門　栖復　集

言後破執者，初以義門分別，後疏釋破其迷執，略以六門分別。

一釋名，二出體，三約識有無，四執障寬狹，五三乘伏斷，六得果有殊。且釋名者，賀云：堅執計著名之為執，聲聞之人計著為究竟，如來為除此迷情執故說此經。又云：操持守攝名執，執謂封著，執謂情不捨劣見，但與心心所相應起者總名為執。執者計小果而生，執者決定義，聲聞四十年前證得小果謂與佛等，如人行至寶山把著瓦石謂是真金，堅執不捨執，若門不開不肯進修大行，但得小果謂是真極，於戒緩者不名為緩，於乘緩者方名為緩也。

二、出體者，二執皆以染慧為體。成唯識論云：我法二執以慧為體，謂即惡慧，非善慧。此慧起時，無明俱故。若餘心所相應起者，總名為執。五見中薩迦耶見為體，此是假法，假法如無，非因緣故。以我法二執俱依一慧，以慧為體勝也。由有無明故，無我之處妄執為我，無法之處妄執為法，此通外凡有也。若二乘羊鹿化城本無，妄執為有，此心是法執也。

三約識者，安慧云：前五第八唯有法執而無我執。末那唯我執，謂執賴耶為我。第六意識具有二執，雖具二執有間斷故。謂此意識五位無心所依之識，既不有能依之我，亦有間斷也。護法云：此理不然。意言執者，執著分別方名為執。前五任運緣境，賴耶亦任運緣三種境，只有任運分別、隨念分別，云何言有執也？護法正義云：一我執八識有無，二法執八識有無。且我執有二：一者俱生，二者分別。俱生我執，無始時來虗妄熏習，由內緣力常與身俱，不待邪教及邪分別任運而轉，故名俱生。此復有二：一者常相續在第七識，二者間斷在第六識。此二我執細故難斷，後修道中數數修習勝生空觀，乃至金剛心方能除滅。分別我執者，亦由現在外緣力故非與身俱，要待邪教及邪分別然後方起，故名分別。唯有第六意識中有有二：一緣邪教所說蘊相，二緣邪教所說我相。二法執者，略有二種：一者俱生，二者分別。名義與我執同也。此法執細故難斷，後修道中數數修習勝法空觀即能斷滅。護法云：六七二識具有二執，若常相續在第七，若間斷時在第六識。五八識中二執俱無，謂是自淨無記。若第八識含諸種子即得，若令起現行而有執者，無有是處也。若安慧師，八識總有執，五八唯有法執，執第七唯我執，第六通二執也。

四、執障寬狹者，執即狹，障即寬。謂執唯在六、七識有，唯除第八，執、障俱無。護法云：六、七二識有執有障，五識有障無執。且如前五識有貪、嗔、癡三，而無其執。若是不正義，即言執寬障狹。緣執通三性，障唯不善性，故狹。正義即約八識論寬狹，不正義即約三性以論寬狹也。

五、三乘伏斷者，七方便伏我執初果斷，若大乘資加二位伏初地斷。又分別我執見道斷，俱生我執地地皆除，謂十煩惱中六通俱生，十分別起初地斷，分別兼斷一分俱生乃至佛果斷，最後一分身見是執第四地斷，若障直至十地滿足金剛心斷。

六、得果有殊者，賀云：聲聞斷煩惱障唯得涅槃，菩薩雙斷而得二果：菩提、涅槃。此中執者，此法執及所知障也。上中二根及諸羅漢，我執煩惱先已亡故，謂除法執及所知障說此經也。上來六：一、釋名，二、出體，三、約識有無，四、執障寬狹，五、三乘伏斷，六、得果有殊。

言聲聞有二者，標能執人。能執人中有聲聞、有菩薩，兩類人中皆有能執人、所執法。且聲聞有二：初疏主泛明兩種聲聞，後依瑜伽、法華論列四種聲聞。今且泛明二種者，問：疏主何故不同他論家敘四種空、說兩種耶？答：此間疏主約實種性，此兩種緣增上慢人是暫有應化，又是不實，故此間唯論二種聲聞也。從他聞聲而得解脫，謂於所聞教法聲發心修行得小果，如是種類故名聲聞也。

言一、決定種性者，瑜伽云：有五種決定：一、種性決定；二、發心決定，有聲聞種性決定，發聲聞心；三、得果決定；四、入無餘決定；五、不成佛決定。今此疏中具三決定之義：一、種性決定，疏言決定種性；二、得果決定，疏言得聲聞果；三、入無餘決定，疏言定入無餘。定入無餘之言，遮一性師入涅槃了，再起身修行成佛，故言定入無餘。餘是阿羅漢五薀身，是惑、業之餘，無彼身故，故名無餘。餘有三義：一、障餘，阿羅漢惑、業斷盡，有餘習氣在，名障餘；又有所知障在，名障餘。二者、道餘，謂戒、定、慧，有餘可修未滿故。三者、果餘，餘者，此阿羅漢身是惑、業之餘，名為果餘。章敬云：引佛性論云：二乘有三種：一、煩惱餘，無明住地；二、業餘，謂有漏業；三、果餘，謂意生身。此不定性人說無餘涅槃者，謂即真如，出生死苦。煩惱既盡，餘依亦滅，而障永寂，故名涅槃。此約小聖以解有餘。若佛有餘，雖無實依，而現似有，亦名有餘。有漏所依，略有八種：一、施設依，謂五取薀，謂由此故，施設假者，建立有情、命者等。故言說句六趣行等，皆依取薀而建立也。二、攝受依，即七攝受事，父母、妻子、奴婢、僮僕、朋友、眷屬等故。三、住持依，依四食身方住故。四、流轉依，依四食住及十二有支有情流轉故。五、煩惱依，所謂集諦與苦果為依。六、後邊依，謂阿羅漢最後薀。七、相續依，四相遷故。八、根本依，謂第八識。今依第六後邊依，名有餘。無學位中具於四淨，謂當苦不生淨、煩惱不生淨、不造雜業淨、捨寂靜淨，謂六根門喜不喜、安不安、樂不樂、安住上捨。雖有寂靜，有少餘依，名有餘依。言無餘依者，離過得名。離先三餘：障餘、道餘、果餘，及後諸餘，名無餘涅槃。即此無學深生樂寂，身如薪，智如火，依無漏定起智慧火燒滅自身，其身既盡，智亦隨滅。由如燈焰，一滅已後不住方所、不入過去、不居現在，入滅亦爾。問：既無身智證，對誰說無餘？答：得此無餘與有餘同時，即是由前有身智時得故，要身智滅位方顯無餘。故唯識云：爾時雖無二乘身智，而由彼證可說彼有。問：此無餘位更何所有？答：唯識論云：此位唯有清淨真如，離相湛然，寂滅安樂。依斯說彼與佛無差，唯無菩提利樂他業，故復說彼與佛有異也。滅却色薀名灰身，滅却四薀名智滅也。

言故諸經云等者，言經即是莊嚴論，有文論解於經，從經引來，所以言經也。餘人善根者，小乘是大乘之餘，喚小乘定性人作餘人善根，即是餘有為法無漏生空智品八解脫根力諸功德法也。

言涅槃時盡者，即是身智俱滅，同大虗空。天親立三緣起煩惱業異熟果事。俱舍問云：寧知要由煩惱能生業耶？答：如龍鎮池水，常流不竭；煩惱鎮業，生續無窮。以此故知，二乘無學，煩惱既盡，發業無由；惑業既無，不招後有。現在異熟，更不感生。故任先因，隨業長短，般𬽐無餘，更不受生，名為時盡，亦名趣寂也。

言菩薩不爾者，身智不無，起身教化眾生，故言不爾。菩薩示現順同二乘入無餘涅槃，身智不滅，故云不爾。不同二乘身智俱滅也。問：佛菩薩示入無餘有何意？答：示現入者，引實聲聞令不愚法故。問：此不定性類同彼定性聲聞入無餘身智盡否？答：此不同彼留身智故。成唯識云：又彼入無餘者，依不定性二乘而說。彼纔證有餘涅槃，決定迴心求無上覺，由定願力留身久住，非如一類入無餘依涅槃。問：如何此法華會諸聲聞輩得授記已，方便更入無餘依涅槃？只如雙賢法將以前往，群聖蒙子而後隨，迦葉入鷄足而不歸，阿難蹈恒水而長逝，如斯等類如何會通？答：瑜伽論云：方便示現於無餘依般涅槃界而般涅槃，實身不滅化作比丘，於不定性聲聞前頭倍加精進修行在前，於諸人前示入涅槃，計料同類聲聞欲入涅槃，却出來向伊道：汝知否？無餘涅槃之中都來無事，不如修行大行。令同類不定性無學咸作是念：往昔耆尊某年日月入無餘者，今却再來，我等何要更入無餘耶？此依五性宗解。問：示入無餘是何意？若引一類有大乘種姓人，身中有小性，先發小心得無學果，恐入無餘玉石俱焚，故引也。若依一性宗，只滅前六識，七八二識在將用持種，後從彼起迴心向大。若爾，與無色界人入滅盡定何別？無色界人已無色身，又入滅定滅前六識，身灰智滅入無餘依，依義何在？身智都盡名無餘，既七八識在，何名無餘？一性云：但入無餘，皆能再起修行成佛，凡有心者悉皆當成阿耨菩提。五性宗說：定性聲聞不許成佛，若不定性聲聞不求趣入無餘涅槃，只向有餘迴心向大，利樂有情盡未來際(上定性)。

言二、退已還發等者，聲聞初發大乘心，後退入二乘。今又迴心向大，名退已還發大菩提心聲聞。問：疏主但言不定性則得，何故言退已還發？答：退已還發，約名則寬，約義則狹，是故偏引來。退已還發具二義：一名退已還發，二名不定性。若不定性唯具一義，是不定性不必退已還發，是退已發必具不定性。所以不定性名狹，退已還發名寬。若約義而論，不定性義寬，退已還發義狹。言不定性攝得退已還發義，言退已還發攝他不定性義不盡，義即狹也，只是攝得退已還發之不定性。若是不定性不曾退已還發，即攝不得也。問：疏主何不退已還發與不定性兩類雙引來耶？答：疏主體上、下經意，三周之中授記盡是退菩提心，所以偏引。問：法華會上世尊說經，既不彼一類唯不定性者，豈靈山會無此一類是不定性，不是退已還發之人？答：有一類眾生身中有三乘性：大乘性未熟，不發大乘心，直修小乘行；過去逢俱那含牟尼佛，修解脫分善；迦葉佛邊，修加行善；今逢釋迦，得有學、無學果。問：何處經文是耶？答：經文分明道：我見佛子等志求佛道者無量百千萬咸以恭敬心皆來至佛所曾從諸佛聞方便所說法。此文是也。問：此類早、晚迴心？答：此一類雖在法華會中，只緣大乘根未熟，未迴心，至佛滅後方熟。問：此一類大乘根熟時，如來已入滅，彌勒未下生，誰人教化？答：世尊道：除佛滅度後，現前無佛，則教化不得；現前有佛，必教化得也。我於餘國作佛，更有異名，是人雖生滅度之想，方便教化，令發大乘心。

言初是定性等者，都結二類人，亦名料簡。然定性、不定性無有七類，定性有三、不定性有四。且定性三者：一、定性聲聞；二、定性緣覺；三、定性菩薩。次不定性四者：一、聲聞緣覺性；二、聲聞菩薩性；三、緣覺菩薩性；四、聲聞緣覺菩薩性。賀云：初定性即指第一決定種姓，後不定性即指退已還發。一切聲聞不過此二種，故言泛明也。

言然瑜伽及等者，依論敘四種聲聞。然者，前二種生起四種之道理，故名為然。然則疏主烈二種聲聞，且瑜伽、法華論有四種，如何故言然也？

言一、決定種姓者，法華論也。亦名趣寂者，瑜伽論也。亦字，亦疏中道理也。疏主向前早說定性聲聞了，此間引瑜伽論文，又更言趣寂，故言亦也。問：何名趣寂？答：瑜伽云：一向趣寂，謂從本來是極微劣慈悲種性故，一向棄背眾生事故，於生死苦極怖畏故，唯起安住涅槃意樂，畢竟不能趣大菩提。疏主參彼二論，成其一名，所以言決定種性亦名趣寂。問：決定種性與趣寂何別？答：決定種性通因通果，趣寂唯果非因。

言二、增上慢等者，指名也。此是凡夫，約位也。問：何名增上慢人？答：四沙門果是增上法，增上法上起慢，故名增上慢。今言得第四禪定名阿羅漢，約勝處說。其實得初禪定計為初果，乃至第四禪計為阿羅漢果。准此，寡聞比丘皆是此類。不學三藏聖教，唯樂坐定，名為寡聞。聞道佛教有四沙門果，便厭下忻上，六行伏惑，得第四禪定，計為阿羅漢果。此是心實境虗也。欲界業盡，不動業成。欲界命終之後，即受上界中有。於彼中有身上起謗，便作念言：我聞羅漢，我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有，何故更有中有之身？便起欲界邪見、無明等諸煩惱，一時起謗。將知釋種無真解脫，由謗解脫生地獄故。問：中、本二身，何身之上起謗？答：小乘有二說：一、婆娑云本有身上起謗，大乘不許。若本有身上起謗，有三種相違：一、緣色界中有色細，唯同類相見，異類不見，非下界眼見上地中有；二者、命終心皆散心，故不合見；三者、若欲界本有未滅，更有色界中有身迎來，有二趣并生之過。二者、小乘經部師中有身上起謗，與大乘同。問：小得謂多得為增上慢，今此四沙門果全不得，如何得名增上慢？答：若不兼四禪定，亦不得名少得。今既得四禪定，即是少得謂多得。又阿羅漢得真擇滅，此得一分非擇滅理，亦名少得。三、阿羅漢是斷惑得，此是伏惑得，亦名少得。問：此與邪慢何別？答：增上慢少得謂多得，邪慢全不得言得。若增上慢心實境虗，心中實將謂四禪定是阿羅漢果，增上則不是羅漢。此望他心中是錯，過失淺也。若邪慢心境皆虗，心中知不是計作是，知不得計為得，此則過深也。問：疏言此是凡夫，如何名聲聞？答：從聲起聞，故號聲聞。欲擬修四禪定，還因世尊向他說道有阿羅漢果，我生已盡等言，因彼聲教修四禪定名聲聞。潞云：此是外道。若爾，外道教中無此沙門比丘名目，故非外道也。准對法論，亦言比丘或初修依佛，後起邪見，故約初心名為聲聞也。

言三、退已還發等者，標也。言退已還發大菩提心，即法華論文，亦名不定種性。即瑜伽文章云：法華論中初烈但名退菩提心，結中方言退已還發，瑜伽論名為迴向菩提。此論依昔時曾學初說退心，彼論約後必法起趣求遂言迴向。言迴向者，謂本來是極微劣慈悲種性，由親近如來住故，於廣大佛法中起大功德想，熏修相續離倒究竟住無偏界，而蒙諸佛覺悟引入加行開導，由此因故便能發趣廣大菩提。雖能發趣，由示寂故於此加行極成遲鈍，不如初始發心有佛種性者，今法華會皆是此類也。准此結文今昔雙辨，望昔云退已、望今言還發，亦名不定種性，非二論別名，理亦無失。

言且法華會等者，指人也。問：既言昔退菩提心，今法華會阿誰是？答：疏言且法華等等者，等取中下，曾發大菩提心，後時却退，故言此類也。

言故經自云等者，引證也。證中有四段文，初及後二皆此經中證不定性也。第一段經文，唯證上根鷲子昔時行大乘行，不說劫數不說行位。賀云：佛昔空王佛時，以無上道教化鷲子，鷲子已發大乘心，今日悉忘昔時大行，纔證小滅已為究竟，非但忘於昔願，亦乃謬於今大。此證退已還發義也。

言優婆塞等者，引第二文，證劫數行位時節也。優婆塞戒經者，新云優波索迦，此云近事男戒，即五戒也。經談彼往事故受此名。然今如來於十六王子二萬佛時，教化舍利弗令發大心學修大行，經六十劫福智二嚴，儀容可嬉面皃端正，正彼修檀波羅蜜。次有婆羅門來問鷲子曰：人者修菩薩行。鷲子云是(我要之眼精，鷲子施與，婆羅門得已棄地踐踏詈罵而去云云)。鷲子心生悔恨：施他何益？故知菩薩行甚難可修，不如自調早出生死。思惟是已，十住第六心前遂便生退，向若不悔難行得過，今既退屈悔修此行，名退菩提心也。

言鷲子亦言等者，第三、引兩段文。方便品、化城喻品通證三根聲聞，盡是證退菩提心也。賀云：昔於大通佛時為十六王子，數已教化早結大乘之緣，中間遇於惡緣退敗大心，名退心也。

言由是故者，由是前段經文，證舍利弗等名退菩提心也。

言非不定性，皆等者，問：為是定性退已還發？為是不定性退已還發？答：疏言非不定性，皆是等，於此不定性中，四句分別：一、是退菩提心，非不定性。頓悟菩薩修至六住，未至第七住退，名退菩提心。又有修至七地，亦是退菩提心，非不定性。如七地菩薩還於行上有退，初地已前證上有退。問：如何菩薩得有退耶？答：非是退證。二乘、凡夫，名之為退；只是不證進，得向上地，名之為退。二、是不定性，非退菩提心，即疏中言亦有昔日未求於大等文是。三、亦是退心，亦不定性，即舍利弗是。四、非退菩提心，非不定性，即頓悟菩薩修至八地，得四不退。如順水行船，法駛流中，任運轉故。章敬云：非不定等者，明法華論所立退名，未能遍攝諸不定性。且依此會，言退無失。若約瑜伽論，迴向菩薩退心，定當迴向，故能遍攝諸不定性。簡要云：有是不定性，而非是退，直從小果迴向歸大，曾未發於大乘之心。有是退類，皆是不定性，即鷲子等昔修大行，退求小果也。

言四應化者，標化名應化，非真釋化名。瑜伽亦名為變化，理亦無殊也。

言攝大乘說等者，指教也。謂欲化度諸有情故，或諸菩薩或諸如來化作聲聞也。經云：知眾樂小法，而畏於大智，是故諸菩薩，作聲聞緣覺。

言富樓那等者，舉類也。言等，等取阿難也。問：爭知富樓那是化？答：經云：內秘菩薩行，外現是聲聞。折云：有二種化：一、顯化，若根熟者人數廣多，事須振威神八相成道；二、潛形密誘化為一人。兩人根熟者，如佛與比丘同房宿。問：佛菩薩化作聲聞有何意？答：有二意：一、為伏定性聲聞慢心，言諸佛菩薩不得我之涅槃；二、為化，不定性聲聞身中有彼大乘種性，恐入無餘涅槃也。故攝論云：如世尊言：汝等苾蒭！我憶往昔無量百返依聲聞乘而入涅槃。謂調伏彼聲聞種性，遂化作其身，同彼種類現般涅槃，經百千劫躭寂滅酒，後身從彼起現授佛記，令諸不定性聲聞皆作是心：往昔耆尊入涅槃者，今皆復起現受佛記，況於我等不希作佛而入涅槃。問：此不定性人根熟了自迴心來，今既未熟何須引攝？答：根熟是因力，引攝是外緣力，因緣和合方能迴心趣於大乘。問：唯釋迦獨此教化，他方諸佛還如此否？答：遍尋經論，乃知諸佛十方世界恒化有情，一切諸佛亦同釋迦，宜見少者即現一身，宜見多者即現多身，觀察根熟無不應者，故名應化。問：見同類身有何文證？答：如觀音菩薩應以聲聞身得度者，即現聲聞身而為說等。

言法華論等者，會本論文。漢云：且五性宗無性定性，決定不得成佛。本論既言決定性及增上慢二種聲聞根未熟故，如來不與授記，准此即是決定種性根有熟時後當得記，違他一分定性不成佛宗，故此會也。牟云：今詳疏主意，用五性宗以解此經，諸論違文尚須和會，況於本論耶？法華論云此中唯為二等者，正引論文也。問：退心何故與記？答：退心為根熟故與記。問：應化何故與記？應化者為化故記。此上二根類與記所由。

言其趣寂等者，出後二類不得記所由。問：何以後二類不與授記？答：論云：其趣寂者及增上慢：一、根未熟故；二、不分明記國土、名號，名佛不記。問：佛不與記，莫有諸人與記？答：疏言菩薩與記，即常不輕菩薩奄含與記也。問：佛緣根未熟，故不與記。常不輕菩薩與記，豈即根熟？莫是菩薩慈悲多於佛耶？答：佛則擇根而捨之。根熟者，則與記；根不熟者，佛不與記。菩薩不擇、捨此緣，是初修小菩薩簡擇，不得不識根器、奄含，總與授記。經云：汝等所行是菩薩道，當得作佛。(一、引論了)。

言雖復總等者，潛通外難，此是奄含受記文。問：菩薩奄含受記有何意？答：菩薩有二：一者、初修小菩薩；二者、久修大菩薩，即是勝鬘荷負四種重任也。小菩薩即常不輕奄含與記，論云與記令發心故。問：增上慢人有菩提心可發，許言發心；趣寂之人無心可發，何言發心？答：發心有二：一、增上人發趣向菩提心；二者、趣寂之人發信向心。信向、趣向二種別故，論文略故，同言發心。問：何要交趣寂人發信向心耶？答：菩薩悲心如此。問：趣寂之人若發信向心，如何經言菩提之心？答：兩類之人心緣菩提，名菩提心也(通難了)。

言退菩提心正當等者，此是出所被根與授記來由。

言為說一乘者，意解此疑，執人中有人有法也。

言其增上慢等者，准此既是異生，簡不是應化根現未熟，又簡不是退菩提心聲聞，故法華會中佛不與記，常不輕菩薩昔日與記為具因記也，不同佛授記記國土名號成佛等事。

言異生等者，瑜伽論云：三界所斷種子，未永害位，名異生性。婆娑論云：能令有情起異類見，起異類煩惱，造異類業，受異類生。此增上慢人，未獲三乘聖法，異聖之生，異於聖生，故名異生也。若依大乘解，菩薩入見道已去，同證聖理，面皃相似，故名同生。問：疏主但說增上慢即得，何故加異生之言？答：疏主詳經意如此，緣佛不與增上慢人授記說經，只緣是異生。凡夫身中，貪、嗔、癡、慢，只起邪見，造業謗佛，不與說經記，意在於此，所以加言凡夫。又緣根現未熟，具此二因，故佛不記也。

言菩薩與記者。問：佛不與記，緣根未熟，菩薩如何與記？答：疏言菩薩與者，即常不輕菩薩與具因記。具因記者，若准瑜伽論解：具因者，具生、了二因，名為具因。具者，具足。賀云：即具有本無漏種子，行佛性也。疏中既言後漸發心，修行大行，故知具因者，具行性因也。若依一性宗說：具因者，一切眾生具有此性，名為具因。具者，總義、普義。若依五性宗解：常不輕菩薩為兩種人：若增上慢人是有種性人者，具生、了二因，名為具因；若定性、無性，唯具理性，名為具因。若准法華論意：常不輕菩薩與四眾授記，約理性多也。若依五性解：事須約有，行性不遍，理性即遍。所以經言：凡有四眾，悉禮拜言：當作佛

言復漸發心等者，常不輕菩薩交有種性者，發趣向菩提心修行大行；若無種性者，發信向菩提心令不愚法。是論主之本意也。問：不輕菩薩行位既小，如何能記於人？答：菩薩有二：一者、初修；二者、久修。久修識達根性，隨性與記。如勝鬘經：堪能荷負四種重任，求菩提者與菩薩乘，求餘乘者授與餘乘。若初修菩薩未議根器，但總發願令盡作佛，非如彼言總成佛道(三、通論四種了)。

言應言趣寂等者，正會所違，亦云正當論文也。牟問：前來疏主言：不可論其熟與不熟。何故今言根不熟故？答：此言由無大性，根不熟故，即是無可熟義。若不言由無大性，而但言熟與不熟，即當前難章云：今正意者，但未熟言，未字稍濫。可當熟者，方言未故。趣寂不然，豈合言未？改言不熟，即無濫也。由不如道，無根可熟。更分明佛不與記，菩薩與記，具理性因。故知菩薩具因、記，多取理性也。攝問云：理、智雙具，方名具因。今但有理，何名具因耶？答：此經論云：示現眾生皆有佛性。若非理者，云何言皆有？疏主依此，約理名具。具者，總也。總有名具。總言漸令信大者，而有二意：定性聲聞發大菩提心，不定性聲聞有種性者發趣大菩提心。論但總言理，兼信趣寂者，而言信之定性無性，欲令信知大乘教，而生信意不愚法。若廣慧聲聞生無色界，信有第八識，知不斷滅，能入滅定，名不愚法也。若愚法者，恐彼斷滅，不生於彼，唯執小乘，不信大乘有第八識，即名愚法也。只令不迷，知有大乘，不言成佛。如阿羅漢知有三塗，不願入定性，雖亦信有大乘而不求。量云：趣寂聲聞是有法，定成佛故。宗因云：根未熟故，同喻如增上慢人。(反量不書)答：量云：趣寂之人是有法，定不成佛故。宗因云：根不熟故，如無種性人。無種性人根不熟，無種性人不成佛；趣寂之人根不熟，同彼無種性人不成佛。

言非根未熟者，賀云：此定性人，既非大性，有何未熟？後可當熟於無。言未本無種性人矣，何得論熟也？(四、正當論文了。)

言言當作佛、菩薩等者，重引論文也。則云：此遣妨也。問：不輕菩薩記言汝當作佛，明知趣寂亦可得成佛？答：疏言菩薩願心等，有二意：一、是菩薩願心，二、方便善巧。佛心弘廣，方便權宜，未必無性、定性總得成佛；但是方便化之，令發信意。問：菩薩與趣寂人授記，如何言作佛？答：此不約有種性人後時根熟言作佛，但是菩薩願心如此。

言如般若經等者，引證也。如金剛般若經說：胎卵濕化一切眾生，我皆令入無餘涅槃。此是大乘無餘涅槃，有種性者入，無種性者不入。言皆令入者，佛慈悲心也，非皆總入。此是菩薩方便化之，令發信有大乘意。菩薩記於趣寂亦爾也(五重引論了)。

言若許趣寂同增上慢等者，遮違理發也。若許趣寂同增上慢，根未熟故佛不與記，後時根熟應總成佛，若總成佛不得名為趣寂。趣者趣向涅槃，寂者寂諸生死，故名趣寂。若交趣寂從無餘再起者，一則身智不滅，二則與增上慢一處成佛。若爾，趣寂便是增上慢，非但不得名為趣寂，亦違名言。甚違諸教等者，違教違理。教者，華嚴世界品云：菩薩於兜率天將下生時，有十果現第三相，於右掌中放大光明名淨境界，悉能嚴淨大乘世界。若此世界有無量辟支佛獨覺見光者，捨壽命入於涅槃。若不學者，光明力故從他方世界。又深密經第二云：善男子！一向趣寂聲聞種性補特伽羅，雖蒙諸佛施設種種勇猛加行方便化導，終不能令坐道場證菩提尊事。何以故？由彼本來唯有下劣種性故，慈悲薄弱故，畏眾苦故。問：迴向菩提聲聞，為住無餘界中能發趣菩提？為住有餘依涅槃界中耶？答：唯住有餘依涅槃界中可有此事。所以者何？以無餘依涅槃界中，遠離一切發趣事業，一切功用悉皆心息。又涅槃經三十五云：我於經中說：一乘一道一行一緣，能為眾生作大寂靜，永斷一切結縛。乃至我諸弟子聞已，不解我意意道有得不得，方契佛心。莊嚴論云：餘人善根涅槃時盡，菩薩善根不爾。攝論云：十義說於一乘引攝不定性。不言引定性者，故大論及法華論說：四種聲聞不為趣寂授記，若定性人同增上慢。

言根未熟後可熟者，違諸教失。所言違理者，立量云：二乘之果是有法，應有定性，除不定性大乘。故宗因云：三乘之中隨一攝故，猶如定性大乘。定性大乘隨一攝，定性大乘得成佛。二乘定性三乘隨一攝故，同彼定性大乘得成佛。又問彼曰：在於滅定，許有七八否？更問：無餘依涅槃，許有七八否？若不許者，量云：汝滅定是有法，應名無餘涅槃。故宗因云：同無餘無七八故，如彼無餘涅槃。無餘涅槃七八無，無餘涅槃不再起。滅定七八無，同彼無餘無再起。反量云：無餘涅槃是有法，應名滅定。故宗因云：許有七八故，同喻如滅定。滅定七八在，滅定許再起。無餘涅槃七八在，應同滅定得再起。又量云：寂寂聲聞是有法，定不成佛。故宗因云：以無大乘因故，猶如虗空。虗空無有因，虗空不成佛。趣寂無大因，同彼虗空不成佛。

言由趣寂等者，附論立理也。牟云：論之梵本，趣寂、增上慢各別。擇論之家體於經意，故合論文。以經言汝等所行是菩薩道，當得作佛，經文奄含。章敬云：此論意，梵言增約，語一義多，即通不熟及與未熟。譯主取趣寂、增上同言未熟，且得一邊。次下疏為正之，具如前說。

言正義應言等者，重解論文也。南云趣寂決定不熟，佛不為授記。若後有熟時可言未熟，決定不熟何得言未熟？故此正也。增上慢人可言未熟，後有熟時也。

言趣寂者後亦等者，涅槃經第三十五云：須陀洹乃至阿羅漢辟支佛，總作佛不解我意，總不作佛亦不解我意，方知有作不作方解我意。又如三種病人，如迦末羅疾，良醫拱手決定不差。又恒河七人，一人常沒。故知不定性作佛，定性人不作佛。勝鬘云：為離善知識，無聞非法器。但以人天善根而成熟之，所以違涅槃等處處教文也(能執人聲聞，了次菩薩)。

言菩薩亦二者，標烈也。一、頓，二、漸。標烈，種類也。亦者，亦前兩類聲聞。聲聞既泛明二種定性、不定性，二菩薩亦有二種，故言亦二。牟云：此疏兩種聲聞定、不定性，此但亦前數。言亦者，相似之義。如張人起，王人亦起，即以起相似。前二聲聞望經，正宗決定，不被不定，即彼頓悟；不彼漸悟，即彼以前相為相似。此即亦前義故。問：下疏言義兼為三，及斷煩惱小菩薩疑。答：此即正說一乘授三根記處，為正宗體。頓悟不正為說，故不蒙記。所望義別，不可為難。

言漸悟有二義者，疏主當日製疏在定州，後講在幽州，即今范陽善覺寺。講會之次，令學士明湛法師三義，令學士德感法師徵也。時人傳云：湛心感皃湛法師足，文詞感法師，端正湛法師立。此頓漸義，疏主見兩師徵難，總有道理，所以書在疏中。今此先是湛法師五果迴心，名漸悟。兩師共許所諍者，即是見道前資加二位凡夫。湛法師取曾發二心，曾修二行，迴心向大，是頓悟攝。感法師取曾發二心，曾修二行，迴心是漸悟攝。此是兩師所諍。初湛法師取得果已去，初二三四果，及緣覺五果，迴心向大，方名漸悟。問：何名漸？何名悟？答：證理名悟。初果聖人，乃至辟支迦證理，名之為悟。問：何名為漸？答：湛云有二義：一者智漸，先得生空智，迴心向大，初地門中，得妙平二智。此則先得生空，後得法空，從小向大，名為漸也。二者理漸，先證生空理，迴心向大，初地門中，證法空理。先證生空，後法空，從淺至深，名為漸也。問：迴心已去，從十信至初地一大阿僧祇劫，未至初地，如何名為悟？答：當必證，故亦名悟也。

言一者、若從得二乘果等者，且二乘果者，初果已去，都有八類人迴心向大，是此間漸悟中收。第一、預流果，預者入義，入聖之流，故名預流。斷分別煩惱，南三州及六欲天是得果處，總有九人發心向大，名為漸悟。北州無容入聖，故不說悟也。二者、極七返，有分別煩惱斷盡，得初果已，有餘欲界九品俱生，俱生煩惱共潤七生身，南三州六欲天是得果處，都有五百四个本有身，容得發心歸大也。第三、家家得初果已，從家至家得盡苦際，都有二百一十六个本有身，容得發心、迴心向大，名為漸悟。第四、一來斷欲界修惑，至第六品解脫道而得此果，餘三品惑在，故於人天一往一來，即於此義生六欲天名往，生南三州名來，都有三十六个本有之身，容得發心、迴心向大，名為漸悟。第五、一間得第二果已，進斷修道第七、第八品惑，唯有第九品惑在，於天上唯受一生身，或於人中唯受一生身，得盡苦際，只九人迴心向大，得名漸悟。第六、不還果有二：一、身在下界，不生上界，三州六欲天共有九類，各斷欲界第九品惑，計有九人，容得迴心。二者、得不還果，生上八地，於色界十一天各各斷見。自九品惑有九十九人，利鈍別開，計一百九十八人得不還果。總有五類：一者中槃，在上界中有之位而證無學，其間時促無發大心。二者生般，此不是生有之生，向本有身上立生般名，以生有一剎那時促不容迴心。三者無行般，行少加行證果入滅，故名無行般。四者有行般，由多加行證果入滅。五者上流般，流是轉義，於上二界流轉生故。此有二類：一樂慧上流，唯生色界十六天，除大梵王天、無想天也。二者樂定上流，生色界中十一天及生無色界，不生五淨居、大梵天及無想天。此二上流生雖少異，論其發心唯十一天。第七羅漢有六人：一退法、二思法、三護法、四住法、五堪達、六不動。此六類中，前五鈍根，第六利根。就前五中，前四性鈍不堪練根，第五雖鈍堪能練根也。欲界九處、色界十一天，皆有無學退等六種，總有一百二十八。發心歸大者，漸悟第八獨覺有二：一部行、麟喻，此二名居人中三州，許有六人迴心向大，名漸悟菩薩。有義麟喻無迴心文，唯取部行為正也(出漸悟人)。

言由生數少等者，出漸悟義。未入聖位，生數無窮。入聖位已去，初、二、三果生數少，羅漢、辟支生數全無，迴心向大，皆名漸悟。初果人有二：一、鈍根極七生身，名生數少；羅漢、獨覺，名惑全無。又初果利根超得果者，只於初果身上便得羅漢，即此初果亦名全無。以彼全無兩字通二處有，故置或字。生少與全無，皆名漸悟。問：初師何不直將證理淺深解漸悟義，何要更論生數多少耶？答：攝云二解：一云：湛法師取生數少者，不是解漸悟義。意道迴心之中有兩類人：一、有學，二、無學。兩類皆許迴心。緣疏中云：若從二凡得二乘果，有彼果字。湛法師恐人疑，將謂疏主空取無學果人是能迴心者，名漸悟菩薩；將謂不取有學之人，所以將生數少證有學，生數全無證無學，皆能迴心，名漸悟。二云：生數多少，或有全無者，攝云：緣湛法師云：不許前三人果受變易，迴心向大。即許，亦迴向心了。緣怕怖生死事，須趣求自乘無學果了，方始受變易。湛法師憂心，恐人疑前三果人。雖然迴心向大，未得無學中間。設使迴心未受變易，不名漸悟菩薩。所以將生數小證有學，或全無證無學，總名為漸悟菩薩。攝自云：前解為勝，何以如此？答：少有迴心了取無學，方受變易也。若依後解，違佛地論文。論云：或於學位，即能棄捨，求聲聞願。或無學位，方能棄捨，求聲聞願。三潞府云：湛法師取生數多少，正是解漸悟義，何故言不解？且生數多少，顯證理用。證生空理是體，生數少是用。凡夫總未證理，生數無窮。聖人由證理，故生數少。初果聖人證最淺，有七生身在。二三果人證理次深，生數次多。阿羅漢果人證理最深，生數全無。所以證理淺深，正解漸悟義。生數多少，由證理淺深(出漸悟義畢)。

言若從二凡等者，指頓悟也，亦云釋妨難。二空齊名為頓悟，頓悟都有十九人：第一、聲聞之人資粮加行各有未定生、已定生，即此生計有六人。六人之中，隨信行則鈍根，隨法行即利根，利鈍成一十二人。緣覺之人亦有二位，各有未定生、已定生，即此生計有六人。緣覺唯利根，不開鈍根，所以只有六人，六人帖十二成十八。又有一人直往者，唯有大乘性直發大心，修行大行，至初地門中證二空理，帖成十九人，總名頓悟。二凡者，聲聞資粮加行名一凡，緣覺資粮加行兩位名二凡。又據聲聞、緣覺各有二凡，且聲聞資粮位名一凡，加行位名二凡，緣覺亦爾。又有內凡、外凡名二凡，資粮名外，加行位名內，定散別故。若大乘二解攝云：一者、十信已前十善名外凡，十信已去名內凡；二者、十住已前名外凡，十住已去名內凡。故言若從二凡而歸於大，即頓悟攝。夫論漸悟者，事須五果。聖人迴心曾證生空理，名悟；迴心向大，初地門中證法空理，名漸。若二凡迴心向大，名為頓悟。問：何以名為頓悟？答：以彼初地門中頓證二空理，名顯頓也。此七方便人有三過，不名漸悟：一者、未曾證悟二乘果故；二者、生數由多；三者、經中不說。具此過不名漸悟。量云：若從二凡而歸於大，即頓悟攝，是有法未曾證悟二乘果故。宗因云：生數由多故，不名漸悟故。同喻如地前直往。菩薩地前之生數多，修行至果，名頓悟；二凡之人生數多，同彼地前頓悟攝。

言故涅槃等者。問：二凡迴心名頓悟，有何文證？答：疏言故涅槃等者。牟云：意言經說聖人迴心劫數，故知得果迴心為勝。問：何以如此？答：緣涅槃經但說聖人迴心，不說異生。異生既無迴心劫數之文，明非漸悟一文足以雙證。言聖人迴心劫數，初果迴心了，更經八萬劫至大乘十信初心，二果六萬劫，三果四萬劫，阿羅漢二萬劫，辟支佛十千劫至十信初心。八萬劫者，即八萬火災劫也。問：湛法師引涅槃經來證，為後證漸悟？為後偏證頓悟？答：潞云：唯證漸悟也。所以潞府三義解漸證理，生數少故漸，經中說故名漸。若據牟言科作引經雙證，即是經中說聖人迴心證漸悟，經中不說二凡迴心劫數。證即是證頓悟，二凡發心歸大頓悟也。此乃成前漸悟證後頓悟，准知雙證為善。問：湛法師義云初證小乘生空理，後證大乘法空名漸悟者，且如初果迴心八萬劫到十信初心，更經一大阿僧祇劫方入大乘見道證大乘理，中間爾許時未證悟法空理，應不名漸悟人？答：但曾證小乘生空理，亦迴心了，決定當證大乘法空理，即名漸也。若小乘見道前雖然迴心，無有證自乘理者，一緣未證理，二緣生數多，三緣經中不說，故名頓悟攝也。問：未審直往凡夫迴心，經多少時到十信位？答：古解云：中品、下品發心鈍根精進者，同緣覺十千劫；上品精進者，更不經劫數到十信路。問云：何故凡夫迴心劫少，聖人歸大而時長？答：凡夫生死無窮，怕怖心強，所以修行只十千劫；聖人不怕怖生死，迴心向大，修行所以遲。問：有學有生死，尚自修行遲；無學總無生死，修行更無，合遲於有學，何故經劫劫少？答：凡夫總未曾證理，修行疾；初果之人，初果初證理，寶翫稽留，所以劫遲。問：初果聖人證理劣於阿羅漢果，羅漢證理最勝，寶翫稽留，劫合更多，修行劫合更遲，何故經劫少？答：初果初證生空理，翫著心強，所以遲；第二果人并前兩度證理，翫著心輕，所以修行向大次疾；第三果、第四果人重重證理，翫著心漸漸輕，經時修行最輕。世間五塵境，初得時愛著心強，後漸漸教輕也。賀云：前三果人宿住智劣，於生死苦見不分明，怖心稍微，故經劫多；無學宿住智強，怖心稍強，所以經劫少。問：凡夫總無宿住智，怖苦不深，修行經劫，合更多於初果，何故修行經劫却疾？答：光法師涅槃疏云：意樂別故。賀云：二解經劫有殊。一云：前三果人迴心雖受變易，結未盡故。又鈍根故，有所物礙，所以遲；無學不然，故經劫少。二者、直往凡夫，凡夫大性催故，悲心猛故，雖有煩惱，不彼物礙，經劫小，速到十信。前三果人結漸微細，障礙漸輕，劫數亦漸漸向少。問：迴心即是初信大乘心，何故八萬方到？答：雖初發心，信未堅固，於小涅槃時時忻樂，由斯緣發大心，不與十信之名。問：初果迴心，何不取無學經二萬劫，而經八萬劫耶？答：創發大心，厭惡小果，故不取彼。今以喻顯。如五人夜行失路，各墮一坑。然此五坑去有人處，遠近不等。初坑去人處有八里，乃至第五坑路有一里。彼初坑中人既悟出已，投趣人處，可依八里路歸，不可却入第五之坑，徒歸路近。意初果迴心八萬劫到，即同五坑喻等。問：何不說向等發心趣大？答：果是極處，向乃忻求，經處據極說也。問：所受劫數，受何生死？答：受變易收。勝鬘說八地方受，悲增者說；楞伽說初地受，智增者說，理實。若聲聞迴心已，或經少生、多生劫數等故，皆容得受，得無漏故，佛地說故。

言二者，但從曾發二心等者，標宗也。此明感法師義也。資加二位，凡夫修行，故名但從。牟云但者，對前得果，故言但也。意云：不唯得果迴心名漸悟，但從曾發二心、曾發二心等，皆名漸悟故。皆者，總也，總名漸悟也。曾發二心者，一毫之善迴向二乘果，名為曾發二心。曾修二行者，即戒、定、慧。修，名行二乘行也。資加二位，是二乘行行處也。未發二乘心已前，有一類人，身中有三乘種性，不發二乘心，並發大乘心，此是頓悟，此間不攝。若緇州解，是漸悟。設未發二乘心，亦是漸悟，以彼不能一向趣大故。若此中疏感法師所論，是頓悟攝。以此間修漸悟，不唯空取種性事，須兼行行，方成漸悟。

言具彼性故等者，出所以也。問：但取具性即得，何要行行？答：事須具種性，行行二因並具也。隨闕一因，即便帶過。若空具性，便有具性凡夫為妨也。一量云：七方便人是有法，定能迴心故，是自宗因，云具彼性故。同喻云：猶如五果聖人。五果聖人具彼性，迴心向大攝漸悟。七方便人具彼性，同彼五果聖人，名漸悟。問：如何將五果聖人迴心具彼性？具彼性故，是漸悟。證彼七方便人具彼性，具彼性故，迴心是漸悟。為如對法論中，證彼直發大心凡夫具彼性，具彼性故，是漸悟。證彼七方便人具彼性，是頓悟。以彼一類凡夫具二乘性，不曾發二乘心，便直發大乘心，修菩薩行。以不曾發二乘心故，是頓悟收。答：修彼行故，方名漸悟。問：空取行行，不取具性，得否？答：便有四、五、六地菩薩，不具二乘性，伏化二乘行，二乘行是頓悟收。二量云：七方便是有法，以能迴心故，是宗因，云行彼行故。同喻如五果聖人行彼行，五果聖人行彼行故，是漸悟。七方便人行彼行，同彼五果聖人，是漸悟。問：為如五果聖人行彼行，行彼行故是漸悟，證汝七方便人行彼行是漸悟？為如四、五、六地菩薩行彼行是頓悟，證彼七方便人亦頓悟？答：空行行亦不得，事須兼具彼性、行行兩法為因也。問：具性、行行兩法若總具足，得否？答：亦不得，便有定性聲聞妨也。定性聲聞具性行行，不是漸悟，以無迴趣義故。更取第三因來歸大者，方名漸悟。定性聲聞無歸來大義。三量云：七方便人是有法，得名漸悟。故宗因云：具彼性，修彼行，來歸大故，同喻猶如得果迴心。具彼性，修彼行，來歸大故，同喻猶如得果迴心。具彼性，修彼行，來歸大，得果迴心，名漸悟。七方便人具彼性，修彼行，來歸大，同彼得果迴心，名漸悟。實品有三：一、定性聲聞闕宗中向大；二、四、五、六地菩薩闕因具性；三、二種二性、一種三性便發大心，闕修彼行也(出所已了)。

言聞亦悟解等者。通妨也。湛法師難云：我宗中取得聖果已證理，名悟。迴心向大，先證生空，後證法空，名為漸。汝感法師取見道前凡夫，名漸悟。設能迴心，縱成漸義，何得名悟？答：疏言聞、思等，悟有二義：一者、證悟，二者、悟解，名悟。今取悟解，名悟也。我取見道前七方便人，先將聞、思二慧聞生空教，悟生空教下道理；後時將聞、思二慧聞法空教，悟法空教下道理。此解悟義也。問：如何名漸？答：我將聞、思二慧先聞生空教，次聞法空教；先悟生空理，次聞法空理。從淺至深，從小向大，即名漸悟。問：何不兼取修慧？答：寬、狹不同。聞、思二慧寬，修慧狹；取寬，不取狹。或影略說說聞、思，影取修慧也。(通妨了。)

言況復亦有生數少等者，例成也。感云：我本來只將聞、思、悟、解解漸悟義，其義極成。汝湛法師無端地將生數多少解漸悟義，我宗之中灼然不安。若湛法師必若安生數多少，我宗中況復亦有生數少者等，疏答也。二云：汝湛法師取生數多少是證理之用，解漸悟義，云前三果人證理淺，生數少；阿羅漢人證理深，生數全無者，感法師答云：我見通前資粮位五停心觀，聞教悟理淺，生數無窮，名未定，生別想念觀；聞教次深，生數少，名已定，生總想念觀；聞教最深，名即此生，更不經生，便入加行。煗位之中聞教淺，名未定，生頂位中；聞教次深，名已定，生上忍乃至世第一位，名即此生，更不經生，便入見道。五停心觀生數多，迴心向大，尚得名漸悟；別想念生數少，或全無，迴心向大，灼然是漸悟，況復亦有生數少者。三云：前師語後師云：汝後師義猶未圓，我宗中有學迴心了事，須取無學果了，方受變易。恐人疑道前三果人迴心了，未受變易，不名漸悟，所以著生數多少，顯前三果人總名漸悟。汝義之中有此義否？後師答云：我宗中亦有。我今取頂位及中、下品忍位，生數少。同前三果人望阿羅漢人，亦生數少。上忍起位及世第一位，更不經生，便入見道，取初果。趣中二果，取阿羅漢。阿羅漢果身上受變易。兩義恰齊，況復亦有生數少者。上來三義，解第二師義中兼說生數多少之意。若准攝釋意，感法師此間論生數者，意顯七方便人迴心之中有初修、久修兩類人別。初修、久修皆能迴心也。湛法師生數多小，望無學說；感法師生數多少，望見道說。問：感法師許已定位，即此生位便迴心向大，修菩薩行。且如忍位之中已裁生死，只此有七生身，如何經劫長時？答：一云：准沼法師意，事須已定生位，迴心了入見道，取却初果。然受變易，修菩薩行，若不入見道，如何起得長時之身？二云：已定生位，雖裁生死，只有七生。由悲願力故，資助已裁業種，令生數無窮。總得問疏主：此間雙盡兩師義，何師義長？答：若准淄州，取前師義長證理，名漸悟勝也。疏主符後師義。沼法師問：疏主云：只如地前直發大心，凡夫身中有大乘性，有二乘性，不曾發二乘心，直發大乘心，修菩薩行，到地前一大阿僧祇劫，事須廣聞、廣思。若逢著二乘教，若簡劫，不名廣聞、廣思。聞教之時，事須兼聞二乘教，亦悟、解二乘教下道理，尚自得名頓悟，何妨七方便人具二乘性，聞、思、悟、解二乘道理，亦名頓悟？一種具二乘性，聞、思、悟、解，又總同合，得名頓悟。此是沼法師隨大家通途義設難。若沼法師自家義，則此一類是漸悟。疏主却難沼法師云：如地前多事驚怖不定性菩薩，此菩薩地前一大阿僧祇劫廣聞、廣思法空教，悟、解教下道理，至初地門中，雙證二空理。此菩薩身中具有二乘性，尚自名漸悟，何妨七方便人具有二乘性，迴心了聞、思、悟、解法空道理？初地門中頓證二空理，何妨亦名漸悟？有福先律師問疏主：今以生數解漸悟義，為復敘他義？為述自宗？若陳他義，為取、不取？答：敘他，非疏主意。非疏主意者，設是凡夫具二乘性，或行彼行，及聖迴心，皆名漸悟，亦不限以生數等故。下引善勇般若云：未入正性離生者，雖亦迴心，據不受變易者說故。不同初師唯約聖論，不同後師更約生數，故知差別也。

言謂已定生等者，化度云：謂資粮、加行二位之中各有三品：一、下品，即未定生；二、中品，即已定生、未定生；三、上品，謂已定生。依雜集論辨四種順解脫分善、六種順決擇分善，將此四種、六種配前已定生等三及未具資粮等三。諸德敘釋非不周備，然於初學恐難領悟，今略述之。且三種資粮者：一、未具資粮補特伽羅，逢遇於佛聞四諦教法，此四諦教是增上法，緣此增上為境，故論云緣諦增上法為境也。初聞於教未能深觀，於理未損生死，由自望加行生數無窮，名未定生。此位之中修順解脫分善感無漏果，若持五八戒名福分善品，招得人天身非勝故。二者、已具、未具資粮補特伽羅，此在中品順解脫分善，望前下品名為已具，望後上品名未具。成就中品順解脫分善，起勝解心印，持四諦增上教法勢力增感，損本識中招生業用，益彼淨識功能，望於加行有齊限故，名已定生。三者、已具資粮補特伽羅，緣增上法為境，發起上品順解脫分善，此既在上品資粮位滿，名已具資粮。善根最勝，於此生身，得至決擇分，名即此生，名已具資粮也。次依集論，有四種順解脫分。解脫謂涅槃，分者因義。五停心觀等，順涅槃因，名順彼分善。緣解脫境，作意相續，煩惱漸伏，解脫漸顯也。四種者，一依憑順解脫分善。初逢諸佛，聞五停心觀教法，未能觀理，以教法為境，而生一念信心。以此信心，與向後所修善法，而為依憑。未作五停心觀已來，皆是此位。二者勝解順解脫分善。以別境中勝解印，持五停心觀教法為境。此位之中，修五停心觀。此上二位，名未具資粮，亦名未定生。三受樂順解脫分善。觀解脫境，即所詮理也。與清淨喜受相應所修善根，名受樂順解脫分善。至此位中，名未具已具資粮。至此位中，修別想念。觀若不退，更經二生三生，得入加行位，名已定生時。四趣證順解脫分善。所修善根，名為趣證。能修總想念觀，即此名為已具資粮。三種觀門，已成辦故。於此位中，更不經生，即入加行，名即此生時也(上四解脫了)。

後六種順決擇分善者，決簡疑品，擇簡見品。彼不擇故，疑則擇而不決，見則決而不擇，故無漏慧而名決擇。所順即決擇，能順即分持業。擇若所順即決擇，決擇之分依主也。一者、隨順順決擇分善，聲聞之人作四諦觀，緣覺之人作緣起觀，順彼見道，立隨順名。即此觀行是無漏智，火之前相名煖，從喻為名也。修下品順決擇分善，名未具資粮，此望見道生數由多，名未定生時。第二、勝進順決擇分善，此在頂位轉前下品，至此位中成中品順決擇分善，勝前進後，立勝進名。若准雜集，此位作五根觀也。至總觀察，故名為頂。此位起下品忍，諦行緣起明了現前，此亦名已具、未具及已定生。此位行人若無退緣，經一二生，即入見道，名已定生。第三、通達順決擇分善，即此善根轉成上品順決擇分善，決定湛能通達諦理，立通達名。雜集云：至此位中作五力觀，聲聞、緣覺至此位中作四諦緣生觀，名已具實，更不經生，即入見道，名即此生時。第四、移轉。順擇善轉起餘乘，故名移轉。至此位中，聲聞性人直入見道，更不經生也。若不定性人，大乘根熟，迴心向大，修菩薩行。若緣覺性人，至此位中便入見道，取緣覺果。時作部行，不作麟角，麟角事須向前一百劫練根。第五、一生。若於此生定能通達，更不經生，名曰一生。此據定性，終一期出，必入自乘見道。若約不定性，雖此位不必盡，皆能入見道。第六、一坐。聲聞、緣覺皆有一坐，盡於一坐，即入見道。作是念言：我於此坐，不得見道。形枯命謝，終不破膝。念已，結跏趺坐，極遲七日，即入見道。臨入見道，一剎那心，名世第一。況復亦有生數少者，或全無迴心向大，亦得名漸悟。前來皆約小乘聖等說之，非大乘位有此義。問：與移轉何別？答：多於彼轉趣餘乘，此據少分也。問：三位通達何別？答：前二位約當通達，此一坐等約現通達。問：兩位即此生時，為同為異？答：前解脫言即此生者，即一期身。論加行中此生者，約剎那生說。

言經據劫定，但說等者。問：若許七方便人迴心向大，得名漸悟，涅槃經何不說，但說聖人八萬劫等？如何前湛法師取經中說故，便證漸悟？此理不然。答：疏言經據劫定等，涅槃經中據根性利鈍，一類相似。經據劫定者，說初果乃至第四果，八、六、四二萬劫。此位偏約一類根性利鈍齊等者說。只如初果之中，極精進者，亦有三萬劫、二萬劫。得到十信位者，於中懈怠者，直滿八萬劫，極遲不過八萬。此一類減八萬劫者，汝前師許是漸悟菩薩否？前師答云：灼然是漸悟。収感法師云：若爾，經中不說一類是漸悟，經中亦不遮此一類不是漸悟。經中不說不遮，尚得名漸悟，何妨七方便人？涅槃經中不說亦不遮，何妨亦是漸悟？所以經據劫定，但說聖人，不說異生見道。前迴心劫數，經雖不說，亦是漸悟也。

言此經所說等者，牟云：此正明破執，申先釋意，亦名辨執寬狹也。准本論意，為二聲聞？為一菩薩？疏主意者，准諸論文及下流通經文，傍被定性聲聞并頓悟菩薩，亦未爽理，是此意也。一乘理者，理、行、果三，總是一乘理。若空取真如，理即太局；若唯取道，理又不普，二皆總取。問：大親造論解一乘經，未審為幾種？答：疏言論雖言等，問：雖者，義含得失，疏主何意安雖字耶？答：意顯說經被根之中而有兼、正，正為退菩提心聲聞名得，兼為應化名失，所以二種聲聞之上安雖字也。兼者，不是正傍名兼；兼者，相兼之名。今此退菩提心聲聞是實，應化是假，假實兩種總是為正，故名兼也。問：說法華經豈只為退菩提心及應化？有一類不定性聲聞不是退菩提心聲聞，何故不為說法華？答：世尊在世，不妨有今法華會上是退菩提心聲聞也。

言此法華一會等者。問：爭知無？答：疏言法華一會等，疏主體經意，意言無所已。疏云：法華一會唯為退菩提心，且說一會之中唯為退性。又緣滿慈子等亦在會故。此兩類人，法華會上分明說。問：滿慈既是應化，無執可破，如何說破？答：引實聲聞，示相破也。(上敘論本意也。)

言若准攝論合等者，引論准成也。疏意依法華會敘二種聲聞，更詳他攝論文者，彼論之中合以十義，解於一乘為三種聲聞，法華論為二種聲聞。攝論十義之中唯除引攝一類任持，所餘餘八義想是一分，通定性聲聞，所以為三也。問：法華論解一乘，攝論亦解一乘。一種是解一乘經，何故攝論為三，法華論唯二？答：以彼攝論例法華論為文，雖不說道，理亦有也。問：既為定性聲聞說經，如何是理亦無失？答：疏言決定種性等，決定種性不愚法故，即是無失。信有七、八二識，信道聲聞作佛。問：定性聲聞必竟不成佛，遮莫愚法。答：佛慈悲心，猶如天雨枯木，乾地之上亦皆沾洒也。決定種性不愚法故，一無失；不定種性逈求大故，二無失也；其應化者為化者記故，三無失也。問：何名化記？答：化現與化人記故，故名化記。滿慈早是化人，又化現與彼化人記故，故名化記。第二解：正佛、菩薩化作聲聞，引實聲聞為教化實聲聞故，所以化作聲聞。今與彼教化授記，故名化記也(上辨聲聞寬、狹)。

言雖亦為二菩薩等者，雖亦可為二菩薩說，名菩薩寬也；正宗唯為漸悟者說，名菩薩狹。又正宗唯為漸悟者說，名得義通，頓悟名失。有人向正宗之中不見漸悟菩薩，不得便道只聲聞是漸悟菩薩，先雖是聲聞後作菩薩，故迴心向大便是漸悟菩薩。答：此解非前來早破聲聞執不可，此間又更重破執，兩處破執決定無此理也。一者、自有一類漸悟菩薩，多劫行菩薩行性行時，長擬退入二乘也。此中言唯者，唯漸悟對頓悟唯名也。此菩提身中有三乘種性，往往欲退入二乘，為彼菩薩說：十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三；十方世界中，有二有三乘。菩薩即退十方世界，既無二無三乘，更退何處知？由是菩薩聞是法，疑網皆已除也。二者、自有一類不定性聲聞，過去俱那含牟尼佛、迦葉佛邊，聞法華經破執迴心了，今生到法華會上成漸悟菩薩，聞法華經名正宗，唯為漸悟者說。問：彼菩薩早曾過去佛邊破執，更何要破？答：雖然無執可破，令心堅罕，所以重破也。三者、唯沼法師解，從初凡夫身中具三乘種姓，不發二乘心直修大乘行，以帶彼二乘種性，到頭事須却退。鶖子第一利根到第六住前由退，豈況餘人？此是漸悟菩薩也。問：既言正宗唯為漸悟說經，文在何處？答：有二解：一云、經無明文，准理則有，但說著二乘是權菩薩執便破；二者、經亦有文，菩薩聞是法疑網皆已除。又云：爾時會中進發意菩薩八千人咸作是念，亦有喚作漸悟菩薩。問：何處是兼為頓悟菩薩說經破執處？答：正宗實破漸悟不為頓悟，緣漸悟菩薩常於佛果執於己無分，往往擬退入二乘，所以正宗唯破漸悟菩薩執。破執說經，經說著二乘作佛，道理中間兼破着頓悟菩薩執也。十方世界中有二有三乘，我是菩薩獨自成佛，聲聞不作。十方世界既無二乘三乘，聲聞緣覺總得作佛。經云：菩薩聞是法疑網皆已除。此第一解唯有大乘性，此定性頓悟者。二者、更有一類離頓悟即有三乘性，始從凡夫直發大乘心修大乘心行名頓悟，由帶二乘種性修行挍遲，佛為說法破執令修行速，此二類頓悟也。若正宗之中唯為漸悟者說，揀却頓悟，即將菩薩聞是法疑網皆已除。結若唯理兼為頓悟，即依通分中十一位得證、一位發心為證，即取義兼頓悟，於理未爽結也。

言攝論十義等者，引攝退菩提心聲聞、任持漸悟菩薩。問：攝論云任持總不交退，得否？答：事須退也。以彼鶖子當二萬佛時，種種教化不退不得。此間明執行相中，論文稍狹與向前別，此間唯引正者也。不取兼為者，此聲聞中取退心不取應化也，菩薩唯取漸悟不取頓悟。前來列能執人中不方兼正，頓悟漸悟總取。言由不定種性者，雙結兩人：一、引攝退菩提心聲聞，二、任持漸悟菩薩(引論雙標了)。

言引攝一類者，攝論云：了知不定種姓，趣彼解脫，方便引攝，令依大乘而般涅槃，佛說一乘也。

言任持所餘者，為欲任持其餘不定種性菩薩，於大乘精進退壞，佛說一乘任持令住。此於攝論十義，此是前二，餘八義未要是，已不引來。問：此中退性與漸悟何別？答：自有退性義，或是漸悟。如鶖子等自有漸悟，未必是退。引不定性聲聞未發大心，不名退菩提心，亦須引攝地前不定性，雖非漸悟亦可任持。問：漸悟菩薩授記後，為退不退？若退者，何故論云為令聲聞生決定心故不退者？何故解攝論任持所餘，是漸悟菩薩欲生退敗還住二乘耶？答：此約退菩提心不定性說，彼約唯證聲聞迴心者說也(上引執人)。

言退菩提心聲聞等者，起執意也。賀云：退大就小，執為究竟，故破此執，說斯妙法也。此標聲聞不實漸悟，漸悟之人是菩薩故。

言故舍利弗等者，此中引經唯引退菩提心文，不引應化文；唯引上中二根文，不引下根起執文，舉勝攝劣也。初文是鶖子領解中偈文，彼二十三頌釋文，初二頌半處小階而起歎，五頌半告大法已興嗟，十四頌喜今聞而惱盡，後一頌佛子而道成。此所引文即是述喜今聞而惱盡中，初一頌敘昔捨邪以歸正，經云：我本著邪見，為諸梵志師，世尊知我心，拔邪說涅槃，我悉除邪見，於空法得證。後二頌述今識小以歸大，經云：爾時心自謂，得至於滅度，而今乃自覺，非是實滅度。鷲子常行至十住第六欲入不退住中，因施眼故方退入二乘中。又十信第六心若退，尚不生於邪見之家，況至十住第六心却入梵志之道？舍利弗！實不是邪見之人，示現生邪見之家。邪見有二種：一、撥無因果；二、見理不正。今實邪者是見理不正，即鶖子是也。

言迦葉亦言等者，即信解品中領述文也。初談往事，經言：世尊往昔說法既久，我時在座，身體疲懈，但念空、無相、無作等。後釋所由，即疏所引文是。言此皆昔時者，都結聲聞執也(辨聲聞執行相)。

言即攝論云三種練磨等者，辨菩薩執行相也。即攝論云三種練磨心，斷除四處障等，正是菩薩執行相也。無性攝云菩薩摩訶薩將欲趣求所知相，皆以四重徵釋也。所知相者，即是三性境，亦是法華經中知見。一、云何應見？此總問也。二、誰能悟入？問：入人意道，阿難能悟入。答：善修福智資粮位菩薩，即是地前六度亂修者善修福智菩薩。三、何處能入？問：入位意道，依何行位能入？答：依勝解行位及見修無學位入。四、問：由何能入？問：因由？答：由善根力所任持故。雖有善根力，而心或退屈，故說三種練磨心等。由斷八種染故，有八句差別。

言八種染者，三種練磨為一，斷四處障為四，帖前成五也；緣法義為一，帖前成六也；正觀常恒為一，帖前成七；殷重加行無放逸成八。疏中所明，即前三種中三練磨心。緣法義為境，文便引來，只要處障中二乘作意并所聞思法也。諸疑離疑，又屬前文也。骨鏁分別，此全不要也(料簡訖)。次下依疏解。有說：四處障唯是菩薩執，不是聲聞執。設二乘作意，但菩薩作二乘之意也。疏云：將三種練磨為能斷，四處障為所斷，相連續也。此解全非。練磨自有所除之障，以三退屈為所治也。今解：初句即三練磨。三練磨以五門分別：一、釋名，二、出體，三、辨行相，四、配位，五、問答。

一、釋名者則云：練謂訓練，亦曰鎔鍊。磨謂磨礪，亦曰磨瑩。謂訓師旅而成功，鎔黃金以從革，碎龍泉以剸犀，瑩鸞鏡以照膽。由斯諸義，並曰練磨。金若練則轉妙，鏡磨即瑩淨分明。如眾生身中佛性，性本清淨，為煩惱塵之所染汙。將此三練磨而濤練之，即得明淨。問：練磨者何義？答：策舉其心，令其猛利，對治退屈，是練磨義。亦如練金，復似磨鏡，令其純淨，立練磨名。

二、出體者。問：能練磨以何為體？若則云練磨，即以聞、思二慧及以精進而為自體。由聞於他發心修行，引他例已，䇿發自心，比量知故，是聞、思二慧也。尅體，後解為勝。既三引他，方例於己，明知比量非是現量。若兼修慧，即現量不可定中比量知他故。況詳由彼定心伏外障染，何妨練磨而通修慧？若據眷屬，非唯修慧及精進，同時五薀諸心、心所而為其體。如聽法生聞，思惟生思，如法修行、坐禪等生修。以理而推，莫過精進。三慧、三精進如何能尅？(此論好。)問：所練磨以何為體？答：謂菩提心、二利行也。論中自說練磨其心，故所練磨是菩提心也。問：何名所退屈？答：退謂退還，屈謂屈伏。若小鳥望高風而退性，將對穹廬而屈膝。由斯義故，故得退名。無性釋云：練磨心者，謂䇿舉其心，令其猛利，對治退屈，無其怯弱，名不退屈。問：所練磨、三退屈以何為體？答：則云退屈，以法執染慧及懈怠而為自體。唯識疏云：並以我、法為體。地前頓悟二障二執，地前漸悟一障一執。由橫思量，謂果難得，故是法執尅性懈怠而為體性。三練磨是能治，三退屈是所治。所治者，一是放逸，二是懈怠，三是無明。初一菩提，後一轉依。果上生退中，一因上退，即萬行難修也。

三、辨行相者，則云總釋。引論云：無量諸世界，無量諸有情，剎剎那那證等覺無上正等菩提，是為第一練磨其心。由此意樂能行施等波羅蜜多，我以獲得如是意樂，我由此故少用功力修習施等波羅蜜多當得圓滿，是名第二練磨其心。若有成就諸有障善，於命終時即便可愛一切自體圓滿而生，我有妙善、無障礙善，云何爾時不當獲得一切圓滿？是名第三練磨其心。以諸菩薩聞於無上正等菩提最勝甚深廣大難可證得，心便退屈，對治此故修第一練磨其心。又諸菩薩聞所修行波羅蜜多最勝甚深廣大難可證得，心便退屈，對治此故修第二練磨其心。又諸菩薩於甚深廣大之教思議決擇善增轉時，如是思量無上正等菩提難可證得，心便退屈，對治此故修第三練磨其心。且第一菩提廣大屈，引他況己練。唯識第九云：一、聞無上正等菩提廣大深遠，心便退屈。此即悟佛知見之上而退屈。廣者無邊，十方故。大者無上，超三界故。深者難測，等覺菩薩不能測知。遠者時長，三無數劫時長遠故。意言無量世界諸有情，於念念頃皆能發心證菩提果，我與彼同，何不發心趣求引他？況己證大菩提，練磨自心勇猛不退。無性偈云：十方世界諸有情，念念速證善逝果。彼既丈夫我亦爾，不應自輕而退屈。退謂退轉，屈謂低屈。菩提涅槃寶山，高而且大，大而復峻。二乘凡夫聞此，不敢造修，心便退屈。且趣二乘，三生六十，四生一百劫，求二乘果。二、萬行難修屈，省己增修練。唯識云：二、聞施等波羅蜜多，甚難可修，心便退屈。省己意樂，能修施等，練磨自心，勇猛不退。作是念言：我於無量劫，虗墮地獄。且如大悲菩薩，救苦無休，唯聞其聲。我今所修，皆得佛果，何不修也？汝須省責己身，自從無量劫，受諸苦惱。正法念經云：地獄之中，煎煑眾生，臰氣衝人，即皆僻地。汝於多劫，長時受此種種諸苦，復有何利益？將此行行，比彼受苦，百千萬億分，不及其一。如何少行得佛果，正生退屈耶？故彼偈云：汝已惡道經多劫，無利懃苦上能趣。少修妙行得菩提，大利不應生退屈。三、轉依難證屈，引麤況練。唯識云：謂聞諸佛圓滿轉依，極難可證，心便退屈。引他麤善，況己妙因，練磨自心，勇猛不退。且如欲得人天之身，尚須修持五八等戒，豈有無上菩提妙果，不修而得者乎？頌云：薄地凡夫初發心，尚擬趣向菩提果。汝已修習經多劫，不應退屈却沉淪。此即開佛知見上，而生退屈。

四、配位者。問：此三練磨在何位？答：疏主意：此三通在資粮內三位之中。問：如何得知在資粮位？答：唯識云：在資粮位，即四十心未入加行，正應修此。故論云：此位二障雖未伏除，修勝行時有三退屈，而能三事練磨其心，於此證修勇猛不退。准此，即在資粮位中。問：若資粮位修練磨者，如何前說我有一切十種地中妙善積集福智資粮等？答：據初為論，修之不退必當得故，義無違也。

五、問。答：三練磨與四處障如何相攝？答：此三練磨自將對治三退屈鄣，不對治四處障也。問：三退屈與四障皆是其障，如何三練磨不斷四處鄣，但對治三退屈耶？答：練磨自有所治三退故，或由三退屈起初二障，故練磨心即斷二障。言斷四障，文勢故來。

言斷除四處障者。問：何名四處？答：菩薩觀行有四，名四處。處謂處所，斷四鄣所。由二乘化意等四个染法是障，障他菩薩四種觀行是四處之障。依主釋二云：准論文無障字，只言四處。若無障字，即二乘作意等即是四處，四處即障持業也，伏故名斷也。牟云：問：誰為能斷？答：由於四觀，即無相及三種智為能斷。問：何名障？答：初二障障彼厭小忻大之行，後二障障彼捨與證真之行，故得障名。

言緣法義為境者，即能詮教義者，是所詮義緣，是一切眾生及菩薩能緣之心緣，如來後得成所作智。本質教中義緣既不著，即反起影像緣之，只得言似法似義，非真實故，名緣法義為境。似文似義者，釋云：似外相轉，實唯在內，以有似無，以內似外，如牛角似菟角，如牛毛似龜毛。此護法義若安慧，即以無似有，以外似內，如戲人似實人。攝論解云：此位菩薩觀其法者，唯是意言遺其所取，見分意言亦無自性遺其能取，故言緣法義為境。由先多聞熏習力故，從此後時如理作意，心中影像似於本質法義等相，從權而生，名之為似。此顯意識之上變起法義，名似法似義，即以內似外也。實非在外，唯內識故。此能緣心即以尋伺觀尋伺，名尋伺義。自性差別假有實無，名義相異故別尋求二相，二相同故合思察。前二謂名義，後二謂自性差別，即顯名義二法之上有自性差別。由此論中初標法義，後遂開四種，或開或合，於理無違。問：修此觀時為在何位？答：唯識論云：在加行位四善根時能修此觀。𤏙、頂二位作四尋伺，忍、世第一為四如實智觀。故論云：𤏙等四法依四尋伺、四如實智初後位立。依明得定發下品尋伺，觀無所取立名𤏙位。依明增定發上品尋伺，觀無所取立頂位名。此位重觀所取名等皆自心變。依印順定發下品如實智，於所取無決定印持，無能取中亦順樂忍，既無實境離能取識，言有實識離所取境，所取能取相待立故。印順忍總得名為忍，印前順後立印順名，忍境識空總名為忍。依無間定發上如實智，印二取定空名世第一，謂前上忍印能取，今此雙印，從此無間必入見道實生法中，此最第一，故名世第一也。𤏙、頂二位依能取觀所取無，下忍起時印所取空，中忍起位能觀取識，如境是空以樂忍可，上忍起位印能取空。世第一法雙印二空未能證實，故說菩薩諸上位由於現前安立少物。偈云：現前立少物，謂是唯識性，以有所得故，非實住唯識。故言緣法義為境也。

言二乘作意者：一、初心菩薩厭生死苦、忻涅槃樂，障他菩薩；修二、利行菩薩之人不住生死、不住涅槃，既見有生死、涅槃差別，此是二乘家作意，名二乘作意障，障大菩提故；二者、阿羅漢果人執自果為極，不肯迴心向大，名二乘作意；三者、前前三果人不肯迴心修大乘行，忻趣自乘、無學果，亦名二乘作意；四者、七方便人不肯迴心向大，忻趣自乘、無學果，名二乘作意；五、多事驚怖性行廣時，長欲退入二乘，名二乘作意。此五之中若論的當多事驚怖，并小菩薩厭生死、忻涅槃者，此兩類正要，正是二乘作意中收也。餘三種作此所要，若准攝釋有五解，分二：一者、二乘作意忻慕；二者、二乘作意淩忽。初修菩薩并有無學、七方便人、四類人，名忻慕，忻慕二乘故。第五解便是頓悟菩薩住二乘者，不得作佛，名淩忽也。

言二諸疑等者，第一疑既不一名為諸疑，能斷此疑名為離疑。二者聲聞名諸疑，頓悟菩薩離疑，合言之。三者第六住前不定性菩薩，疑佛果菩提為得不得名諸疑，縱退入二乘心生決定名離疑。四於三乘隱密言教生疑，復執一是便撥餘非名離疑。此四解中正取於三乘法上生疑，執一為是便撥餘非，今取諸疑是障、離疑不是障為正。

言三、於所聞思法中等者，於聞思所聞之教，於思慧所聞之義，於所聞思法中，不了文字假有實無，執法有性，正障初地門中法空智觀。欲入所相，事須先斷。

言四於骨鏁乃至等者，此觀有二：一者小乘之中制伏貪欲作白骨觀，二者四五六地菩薩伏化二乘作此觀行，令此地前菩薩學作此觀也。此是分別障，有總有別。總即於一切分別之法，別則唯是此忍一位能觀之智，名為分別。即此分別之鄣，入初地時息滅名斷。問：何須斷此忍位分別觀智？答：由此加行雖離能所執分別，自有微細分別鄣彼初地無分別智，故須斷也。論云：現前安立如是境界，然有二：一者染境，染境有二：一者山河大地等業所引境；二者定境，即骨鏁等觀定所引境也；三者淨境，淨境有二：一者淨法假境，即是諸佛五蘊假者身；二淨法實境，即菩提涅槃波羅蜜法也。於此境上能執分別悉能永離，此明離淨境，分明據實。骨鏁向上亦執著分別，於菩提向上品亦執著分別，所以言乃至，意通兩處也。問：四處各障何法？答：二乘作意，諸疑離疑，正障修大乘行；於所聞思法中言我能然，正障大乘法空觀；四、於骨鏁分別，正障大乘無分別智。問：何位斷四處障等？答：二乘作意，十信位斷，由離小乘心故；二者、諸疑離疑，在十行位斷，由於大乘而行正行離惑；三、於所聞思法中言我能然，在十迴向乃至忍位斷也；四、骨鏁乃至分別，在世第一斷也。問：何故三練磨即開為三，四處障即合為一？答：三練磨對治三退屈，以能治行實故，所以別開為三。斷四處障，所退雖四，能斷不殊，故合為一。問：斷四處得何擇滅？答：雖斷四處，未得擇滅，但伏不起，名之為斷。問：具幾義得入見道？答：具八義方入見道：三、練磨為三，四處為一，五、緣法、義為境，六、止、觀長時，七、殷重加行，八、無放逸故。疏引初五也。

言二乘作意等者，破聲聞執。二乘之人觀生死涅槃有所忻厭，一向捨生死欣涅槃，由此作意障大乘二利，作意即障也。

言漸悟菩薩執佛等者，漸悟菩薩執也。

言又復頓悟諸小菩薩執等者，明頓悟執也。

言今破此執者，破頓悟小菩薩執也。

言顯二乘非極者，破漸悟小菩薩執也。

言住二乘者亦得作佛者，破頓悟菩薩執彼二乘不得作佛故。

言故說是經者，故為頓、漸悟二菩薩破執說經也。

言由此攝論等者，重配論文。由此者，由有頓漸兩類人有執，所以菩薩造論破執安慧，由此之言也。

言四處言者，諸抄解云云。且金云：第一段疏云二乘作意者，執二果為極；第二段漸悟菩薩，執佛菩薩於己無分；第三段又復頓悟諸小菩薩等。先從前牒此三假文訖，後將攝論三段文次第結疏中三段文也，即是二乘作意；二、諸疑離疑；三、言我能然，餘不能爾；第四、骨鏁非此所要也。二、攝釋科云：取第一段疏中二乘人并第二段漸悟菩薩，此二類人同二乘作意中結也。論云二乘作意一句，論文結前兩段，疏文次合，便到第二句諸疑離疑。今且不引，直取第三段。言我能然，餘不能爾者，結前頓悟也。

言即此二種者，二乘人并漸悟菩薩為一種，頓悟菩薩為二種也。

言諸疑離疑等者。問：何故不配第二句諸疑離疑耶？答：諸疑離疑自是破疑執門中事，非此所要，指在前破疑門中破菩薩之疑處也。問：何故前列即說四般，今結文唯說二種？答：骨鏁之文不須屬當，文便故來。諸疑離疑即向破疑執門攝也，故結云即是前也(破疑執畢)。

言彰記行有二者，問：起者興起意，意者意況意旨。未審佛說經更有何意？答：說經之意而有五般，今當第三彰記行。如來說法華經，彰者明顯之義，記謂記別分別解釋之義。四十年雖說餘經，未彰聲聞授記，今與聲聞明顯授記，故實彰記。問：如來與聲聞授記有何意？答：聲聞四十年前疑自身不得菩提，見佛在大眾，名聞滿十方，廣饒益有情，自惟失此利。我常於日夜，每思惟是事，欲以問世尊，為失為不失？又云：我常見世尊，稱讚諸菩薩，以是於日夜，籌量如此事。中根四人臨欲授記，尚自云：如從飢國來，忽遇大王饍，心猶懷疑懼，未敢即便食也。世尊所以說當來佛果菩提，指示與內德成滿、外立莊嚴說法同，今劫名異。即又云：彼即是汝身，宜應自欣慶。既知己身作佛，事須行行；若疑自身不得成佛，即行行不決定。今與授記，令決定行一乘行，是故如來彰記行也。問：世尊欲得與聲聞授記，但與聲聞授記即得，何要與經說耶？答：一切菩薩阿耨菩提法皆從此經出，佛果菩提三身功德、菩薩萬行具在此經，欲擬授記事須說經，說經之時便是說因說果，即是初周開示悟三為果、入佛知見為因，第二周中牛車是因，第三周中寶所是果。又安樂行品并涌出明一乘行，壽量品明一乘果，欲擬彰記行所以說經也。問：此能彰所彰何別？答：能彰是教、所彰是行，故別也。

言佛自成道等者，標彰記意。意中分二：一、四十年前未授記意，二、法華會與授記意，合名彰記意。向下引經文處，亦雙證也。佛自成道來，為聲聞授記未記意，今為授記授記意也。問：佛成道七日，即為提謂等五百價人授記。授記於五百人中，豈無一人是聲聞種性者？若有一人有聲聞種性者，即是與聲聞授記，如何言無？答：彼言總意別也。言中總道五百人記意中，唯為提謂授記，言當作佛也。所以經言：未曾說汝等，當得成佛道。問：為約有種性者與授記，為約無種者與授記？若約無種性者與授記，言通成佛世尊成虗妄。若約有種性眾生與授記，是他決定成佛，何要與授記？答：一、為彼不定性，修行大行有進退，為令生決定心故與記。二者、與聲聞記者，令時會餘人起忻慕佛果菩提心也。故經云：大智舍利弗，今得受尊記，我等亦如是，必當得作佛。又本論云：佛從定起，獨告鶖子，不告菩薩者，為令餘人善思念故。(上標記意。)

言故下經云我設等者，此引方便品七偈，半偈令住。中分四：一頌標，二頌釋，四頌半會，一頌勸住。此即初標。釋文我設是方便，令得入佛慧至成佛道，標也。今正是其時等，釋也。我設是方便，令得入佛慧，證今為授記，靈山會上根法相符，正直捨方便，但說無上道，未曾說汝等，當得成佛道。所以未曾說，說時未至，故說未為授記。意言四十年前汝根未熟，權設方便令求小果也。今正是其時，決定說大乘，證今為授記，是故說是經。問：經言未曾說者，且如過去十六王子說法華經，聞一頌明皆得成佛，何言未為授記？答：自退入聲聞已來未為授記，先所為說亦已忘失。故經云我昔教汝志願佛道，汝今悉忘，而便自謂已得滅度。我今還欲令汝憶念本願所行道故，為諸聲聞說是大乘經等。問：昔日有何所恡不為聲聞說，何以今日即為說記耶？答：佛不說者，由有多失。如經言鈍根樂小法，貪著於生死，於諸無量佛，不行深妙道，眾苦所惱亂，為是說涅槃。今所以說者，由五德故。下經云有

佛子心淨，柔軟亦利根，無量諸佛所，而行深妙道，為此諸佛子，說是大乘經。為此因緣，比者不說，今日方說也(上引上根文)。

言又迦葉言等者，問：何故不引下根經文？答：下根文配向中上根收，舉勝攝劣也。此所引文是信解品領述文，彼處科四人領述法喻合等，初彰昔不悕，後顯今獲得。顯今獲得昔不希中，初略後廣。廣中初談往事，後釋所由。中有二意：一我道已滿苦滅心安，經言世尊令我等出於三界得涅槃證。二年已朽邁齒過屈，於其大乘生絕分心，如得小王之位以為自足，更不希轉輪王位，經言於阿耨菩提不生一念好樂之心，證未為授記文(上引未記文也)。

言又云或說修多羅等者，此證未記文。此論彰記，亦各合說授記三根。聲聞經兼有自說方廣文便故來。若是彰行，但說其行，後即兼論五種般若，並是疏文意。方便品中六偈偈說：初四頌半述；所以者何下，釋文。此文分：一、頌無數方便，二、頌種種因緣譬喻。亦言詞，頌云：眾生心所念，種種所行道。一頌半演說諸法，頌云：或說修多羅，伽陀及本事等。疏引此文也。修多羅者，小乘契經也。一則契理，二則契根，總名契經。伽陀者，諷誦，以妙言詞讚美詠德。本事者，宣說聖弟子等前際事，名本事。本生者，宣說世尊過去事，名本生。未曾有者，宣說聖弟子等八部所有奇特驚異之事，名未曾有。因緣者，有三：一、因請而說，二、因犯制戒，三、因事說法。譬喻經者，謂經律中所說，令本義分明，故說喻也。祇夜者，此云應頌，有二：一、為益後來，二、顯前未了義。優婆提舍，此云論義。修環研竅諸法性相，唯為聲聞說於九部，不說授記。若約記別，深密之義亦說也。不說方廣，理正曰方，包弘曰廣，非無正法廣陳之方廣也。無問自說者，謂於請中不顯請者，為令當來正法久住，不請而說。問：第二、第三皆論授記事，法華會上方記聲聞，何者是未記文耶？答：未曾說汝等當得成佛道，即是未與授記，不假有授記字(上來三段總是未記文)。

言故此已前等者，即指法華會前，結前未記。

言今為授記者，即指法華會上緣昔來未記、今為授記，結前授記故說是經，正是經也(上彰記了)。

言後彰行者，彰由明也。行者，即是七地四菩薩行也。前門彰記，即是說果。既識果已，要知因行，故有彰行也。

言說菩薩一乘之行者，今說菩薩一乘之行，依人顯行，一乘正是菩薩行，故依行顯人也。問：何故安須說一乘之行？答：一乘正是菩薩行，故菩薩行不過七地、四菩薩行，總束一處著，不越一乘行。一乘行既在此經，為彰菩薩行故，故說是經。問：何不說餘經彰菩薩行？答：若說諸經，說他菩薩行不盡。問：為復菩薩總未行一乘行，安世尊說經彰？為復已修行行，更要世尊說經彰行耶？若約未修要彰行者，頓悟菩薩已修一乘之行，何要世尊彰行？答：雖已行一乘之行，若不彰行，菩薩修行不得廣大，欲令菩薩修行廣行也。為聲聞彰行有二意：一、緣四十年前所修二乘行，不知是一乘行，所以悔修；今日彰行，意遣令知。二者、問：聲聞前說菩薩修行廣大行，欲令二乘之人見賢思齊。又過去雖已修，當時不分明與他解說，今時分明向說令知，故彰行也。問：降伏行中菩提分法行，與此門中彰二乘行何別？答：未說經前，二乘行只是阿羅漢因，只招得阿羅漢果，亦說著法華經，彰著二乘行，便與佛果。菩提為因，能招佛果，便是環丹一粒，點鐵成金，總是菩薩行也。緣二乘之人昔日不知，今日交知，所以彰行也。經云：汝等所行是菩薩道。

言故下經云有佛子者，眾中彰行經文都有三段：第一段是方便品偈文。七頌半述長行令住，分四：一、標，二、釋，三、會，四、勸住。今疏中引者，是第三會，分三：一、頌顯示法非真，說為大本，我此九部法，隨順眾生說等；二、一頌半顯大法勝妙，為勝人說，有佛子！心淨等；二、頌結成勝妙，我記如是人，來世成佛道，以深心念佛，修持淨戒故。第二段又云聲聞，若菩薩等，此是頌令住中第四段勸住經文。第三段又云舍利弗！諸佛、如來但教化菩薩等，是依何等義中有標，有釋？今是釋文金，且第二、一頌半顯大法勝妙，為勝人說。問：此間何要引五德佛子來證彰行耶？答：緣而行深妙道一句，經正與此間同，故引來。

言佛子者，頓、漸二悟。菩薩五德者，一、心淨，專求大乘佛之智慧，非樂下劣，除二障故；二、柔軟，以定攝心，離散心故，故若柔耎，能利於物，堪耐勞倦，能作大業，精懃不息故；三、亦利根者，利根聰叡，性多拔苦，能與他樂，一切均平，聞法速入；四、無量諸佛所，久遇良緣，恒自磨瑩；五、而行深妙道，齊修福慧規真。若有佛子！具此五德，可為說大乘，令其發趣。問：聲聞具彼五德否？答：具五德：一、斷煩惱，名心淨；二、見天雨四華，故柔耎；三、聞法速入，故利根鶖子，一聞便解也；四、無量諸佛所，即千百萬億世世已曾從佛受化；五、而行深妙道者，直至第六住前，名行深妙道攝。問：若無先未行，今說令行，方名彰行。有佛子！心淨等，即是先已行，如何如今言說經彰行？答：須舉大行，先行令後小者，亦慕高蹤，舉勝引劣，欲令二乘見賢思齊。疏引但說經彰行文，不論令行、未行。前科言顯大法勝妙，為勝人說攝，難非疏意。應作四句分別：一、有善而不耎，如高心(律師)；二、有耎而不善，即一切事官人等；三、亦耎亦善，即此有佛子！心淨等是，如言良馬，疋之君子，上善若水，逐器方、圓；四、不善不耎，即一闡提是。

言為此諸佛子等者，結上五德，由此五德正是彰行也。

言又云聲聞若菩薩等者，第二段經也。問：聞經一偈是教，如何作此間彰行？答：今說雖聞一偈即是教，能聞一偈之心即是行也，便是十法行一行也。又云取一偈教下所論行，前解為勝。

言又云舍利弗諸佛如來等者，等第三經文也。問：此經教化聲聞，如何但言教化菩薩？答：先雖聲聞後作菩薩，故迴心向大總是菩薩，顯行二乘行總是一乘行也。問：疏中偏引此三段文不增不減，是何意？答：第一段引五德佛子而行深妙道，正是菩薩聲聞所修一乘之行也。第二段勸彼頓漸二類人住於大乘，大乘正是菩薩行也。第三段經文但教化菩薩，彰頓漸菩薩行也。諸有所作即二乘行也。常為一事即佛果菩提名一事也。即前二段是因，第三段果也。從因至果義將周是也(明行也)。

言要由修福慧等者。問：未知何行，行而成佛？答：疏言要由修等。牟云：據理廣陳也。章云：此六句疏文結前三段，文既安故字，即知文從前起也。若不爾者，此六句疏文有似孤起，故作此科為善也。初二句安由修福慧照有空，結前有佛子心淨至而行深妙道五德。

佛子！修行不過福、慧、空、有也。二、尋教詮，究玄理，結前聲聞若菩薩等。三、真解起，悟一乘，結前諸佛如來但教化菩薩至一事。真解起，入道，結前但教化菩薩諸有所作常為一事也。故知此解與疏相當。若料為據理，廣陳疏文，疎斷諸意，與牟同。攝四解：一云：要由修福、慧眷屬般若，照有空境界般若，尋教詮文字般若，究玄理實相般若，真解起觀照般若。前五為因，第六悟一乘果也。二云：要由修福、慧資粮位，亂修六度，多依外門修菩薩行。故唯識九云：菩薩為此資粮位中二麤現行雖有伏者，而於細者及二隨眠止、觀力微，未能伏滅。既言於止，明亦得定。照有空，尋教詮，究玄理，在加行位，依內門修菩薩行。故此位之中欲擬照有空，事須尋教詮。觀似文似義，名尋教詮。即依此教觀自性等假有實無，名究玄理。得入見道，達二空理，生起妙、平二智，名真解起。證遍行真如，名悟一乘。三云：能觀、所觀，解要由等。前五度是福，第六是慧。修慧之時，事須觀空、有為境，空、有攝一切盡，故云照有空。既知有空，未知修行如何次第，所以事須尋教詮也。既尋教已，依教必能悟理，所以究玄理；依理必能起行，所以真解起；依行必能尅果，所以悟一乘。四云：要由修福、慧。初修之人未能忘相，且修福、慧也。多時修習，方能觀空達有。欲知空有甚深道理，事須尋教，方能決擇三藏妙旨，名究玄理。由前四事，正智得生，名真解起。由前五種，方悟所詮理，名悟一乘。賀問：本彰於行，何故說彼理果耶？答：雖言於行要由教理等，若不由詮，行從何起？不知理果，而何所忻？故說無失。若配五位，雖攝久習，初修不該，如三根等悟解一乘，授當佛記。然未至十信初心，於何位攝？並皆不依。今別解者，安由修福慧者？為修六度，前五名福，第六名慧。雖行施等，須知三事體空。菩薩執有情可度，菩提可求，故照有空。雖照空有，若不依教，恐無所憑，故尋教詮。終有所歸，故究玄理。理非獨照，必假智鑒，故真解起。若如斯，名悟一乘。化度云：要由修福慧、智慧伴，照空有、智慧境，尋教詮、智慧因，究玄理、智慧性，真解起、智慧、智慧相。由此五種，方悟一乘。賀破金云：若配五慧，即闕福行。牟云：亦非𨷂福。何以？且六度二，皆通福慧二種。論云：六種波羅蜜多，通相皆二。又言配五位，不攝初修者，配位之家，所望各別。良以疏主先標因行之乘，即經言：乘此寶乘，直至道場，乃至初地之牛車，入佛知見。故以五位配福慧等。悟一乘者，證悟為言。三根之人悟一乘者，悟解之悟，非此所攝。各是一解，何必非何也？

言又且一乘有因有果者，是總標兼果，以明顯行非虗。必尅其果，故彰行故，兼果以明。斯則疏主深意：若行此行，必獲斯果。故舉其果，顯行非虗。夫欲尅果，必須行因。因若不修，果從何起？經云：乃至童子戲，聚沙為佛塔，皆已成佛道。又云：若有聞法者，無一不成佛因。故亦名為一乘。

言因即七地四菩薩者，正明其因。七地五門分別：一列名，二出體，三配位，四辨相，五屬經。一列名者，瑜伽五十九云：一種性地，二勝解行地，三淨勝意樂地，四行正行地，五決定地，六決定行地，七到究竟地。二出體者，唯識云：如是總攝有為功德以為自性，此心品是有為智，無為是理。七地者，因中有漏無漏慧種現為體，種性住唯以有漏無漏種子為體，勝解行住通有漏三慧現行，及本有無漏種子為體，及別境中勝解為體。從淨勝意樂地、行正行地，以有漏無漏智種現為體，後三地以無漏智種現為體，尅實唯以慧為體。若相應，即二十二心心所法為體，眷屬五薀為體。三配地位者，一者一種性地者，亦名種性住，未發心住即是本性住種性，未入僧祇有此種性，此是凡夫，所以名種性地。上性體也，下姓類也，即無漏類也。種子即無漏種子，無始時來依附本識，未曾熏習令其增長本體來住，此菩提種子姓類差別不由今有也。二勝解行地，即第三勝解行住，發信心已去至世第一末。論云：此位未證唯識真如，依勝解力修諸勝解，應知亦是證行地攝。謂發勝解決擇分善，名勝解地。從十信乃至加行，此即別境中勝解。數發殊勝行解決定印持，名勝解行。三淨勝意樂地，亦名歡喜住，在初地。四行正行地，亦名增上戒住，從初地出心已去至七地滿心。五、決定地，亦名無加行、無功用住，第八地。六、決定行地，亦名無礙解住，在第九地。七、到究竟地，亦名最上成滿菩薩住及如來住，在第十地及佛地。第十地因究竟，佛地果究竟，三身具足，四智圓明。四、辨行相者，一、種性地，即本性住。種性未入僧祇劫，即十信已前凡夫位中無漏種子，無始時來依附本識，法爾而有，不由熏生，處種性位，名種性地。由有此種性，性自仁賢，性自成熟菩薩功德，不起上上煩惱、纏，造無間業，不斷善根等。二、勝解行地者，在地前位，謂發解脫決擇分善，名勝解行地，即別境中勝解數，即是印持義。有三勝解：菩提、涅槃所，是有因、果，皆印持故。二、或於甚深妙理所有境界，決定印持。三、於聖法有聞、思、修，決定印持。總名勝解行地。疏主唯識記云：謂諸菩薩從初發心乃至初地。論云：此位未證唯識真如，依勝解力修諸勝解，名勝解行地。三、淨勝意樂地者，亦名極喜住，在於初地見道。謂此見道證百法明門，斷分別二障，證二空理，生大喜故。喜有三：一、日喻照明喜，斷分別煩惱，證二空如，如日光明，破世間暗；證百法明門，獲十種平等，得生佛家，故大喜。二、捨難證易喜，謂見道前所修勝解法，是為難行，證見易法。三、頓證明門喜，謂入見道百法明門，二空妙理，皆是頓證。由此三喜，名極喜住。又解：斷分別煩惱名淨，超過地前名勝，隨願自在證百法明門名意樂。四、行正行地者，路云：從初地住心已去，至第七地末心，名行正行地。此攝六住：增上戒住第二離垢地，增上心住第三發光地，覺分相應增上慧住第四焰慧地，諸諦相應增上慧住第五難勝地，緣起流轉止息相應增上慧住第六現前地，無相有功用住第七遠行地。總此六地，名行正行地。謂第二地修持淨無悞犯三業，得增上名。此有三種：一、意業微細戒，菩薩不起犯戒之相，凡所舉心動作總皆勝戒，故菩薩在此能離微細戒垢；二、住色支戒，此地菩薩防非止惡，得無表戒故；三、住軌則，此地菩薩修持時不犯軌則，若破軌則則是犯戒。由此三義，名增上戒。增上心住第三地，能住定故。此有三義：一、住八相故；二、能離退定；三、能發三慧，謂得勝定能發慧光，慧光能破闇故；第四地中能作菩提分法觀；第五地菩薩能作真俗二諦、四諦觀；第六地菩薩能作十二緣生觀故；第七地菩薩能作破相空觀，仍有加行。第五決定地，亦名無加行、無功用住。此在第八地有三決定：一、種性決定，二、發心決定，三、不虗行決定。謂第八地菩薩功用創絕，住無相理，所有萬行任運增進，剎那剎那無有空過，名不虗行也。第六決定行地，亦名無礙解位第九地。謂此地菩薩證得總持無礙辨才，訓釋法義利他之行，能遍十方。此地菩薩，無量世界有情各以異文異義問難菩薩，菩薩說一字之法，能斷眾疑。第八地，只得名決定地，不得名決定行地。第七、到究竟地，即是最上滿菩薩住及如來住。於第十地及於佛地，第十地因究竟，佛果位中果究竟。今此說菩薩行，只取因究竟，不取果究竟。第十地行滿，開敷盛果，到於佛地，窮真實性，達法界源，惑、業皆亡，證無邊果。論云：諸根相好，一一無邊，無限善根所引生故。四、菩薩行者，一、波羅蜜行，即六度是；二、成就有情行，即四攝、四無量是；三、菩提分法行，即三十七菩提分法行是；四、神通行，即六神通是。此中，初二是菩薩自乘之行，後二是降伏行。自乘行有二：一、為成自利行，修六度等；二、為成利他行，修四攝法是也。降伏行亦二：一、菩提分法行，是降伏二乘行。聲聞之人修念處、正勤、神足、根、力、覺分等法，以為自行。菩薩既為五趣之師，作三界主，無一法而不知，故降伏二乘，修菩提分法行。若不修彼行者，聲聞之人即言：我菩提分法行，菩薩不知；唯六度、四攝等是菩薩行，我亦不知。彼彼、此互闕，行應齊等。由此義故，故修彼行，降伏二乘，非菩薩所行之行也。二、神通行，降伏外道行。諸外道等多以神通為德，在世化物，世間愚夫多歸此疏。依彼菩薩具彼、此行，化諸眾生，迴邪入正故。亦是十八反中制他神通攝也。

言下隨所應等者，問：但明七地四菩薩行即得，何要配下經文耶？答：為彰行故說法華經，法華經是一乘，一乘通因通果。若不配下經文，疏主恐人疑云：既說七地四菩薩是一乘因，法華經中為有為無？所以今配下經文，顯此經因亦攝盡、果亦攝盡，亦不定配地位，但義相應即便配屬。一、種性地者，雨喻經云：諸樹大小隨上中下，各有所受，名種子無上。又法師品中八部授記，如是等類咸於佛前聞玅法華經一句一偈，發阿耨菩提，名種姓地。二、勝解行地者，資粮加行經云：復有八世界微塵數眾生發阿耨菩提心。即資粮位。經云：復有四四天下微塵數菩薩摩訶薩四生當得等。即加行位。不輕品云：乃至見四眾亦復故往禮拜，而作是言：我不敢輕於汝等。論主配在資粮位。臨命終時具聞威音王佛前所說法華經二十千萬億偈，悉能受持，即得如上六根清淨，更增壽命二百萬億那由他歲。加行位合前二重，總是勝解行地也。三、淨勝意樂地者，經云：說是如來壽命長遠時，六百八十萬億那由他恒河沙眾生得無生法忍。即是初地。證四不壞信，是名極喜地。生如來家住極喜地，當此之時名真佛子。若是地前三賢位，伏忍聖胎三十人，如在胎中未生也。四、行正行地者，從初地住心出心至七地滿心已來，經云：復有千倍菩薩摩訶薩得聞持陀羅尼門。此初得在三地，相續在九地，圓滿在佛地。雖初三地同世間正行，經文唯有三地之下。經云：種種相貌。相貌既遍十地，故得通四、五、六地也。經云：復有一世界微塵數菩薩摩訶薩得百千萬億旋陀羅尼門。即第七地。正觀有時，微得觀空；正觀空時，微得觀有。迴旋空有，名旋陀羅尼。五、決定地者，經云：復有三千大千世界微塵數菩薩摩訶薩能轉不退法輪。疏云：具四不退。即當第八地。前言得無生法忍，五地已前，有相觀多，無相觀少；六地，無相觀少；七地，純無相觀。雖是無相，有功用動。至第八地，無相無功用位，名不虗行，法駛流中任運轉故。得色自在，即俱生無作行，意生身、隨類現身等。六、決定行地者，即第九地，名大法師。經云：復有一世界微塵數菩薩摩訶薩得樂說無礙辨，才四辨、七辨說法等。此菩薩得心自在，說法無礙。七、到究竟地者，一、因究竟，經云：復有二千中國土微塵數菩薩摩訶薩能轉清淨法輪。疏主解無染離障為清淨體，即當第十地。二、果究竟，如壽量品三身經文，是果究竟。配四菩薩行者，一、波羅蜜行者，經云：或有行施金、銀、珊瑚等。二、成就有情行者，經云：此法華經南閻浮提病之良藥。三、菩提分法行，經云：右手執持除糞之器。菩提是果，分是因義。四、神通行，天雨四華，動地放光出水等。則云：此應配行，而局配地。地為所依，行為所習。舉地顯行，彰行義成也。(因畢)

言果即佛位、菩提、涅槃者，問：本彰於行，何須說果？答：雖言於行，若不明果，何所欣趣？故次辨果，令有所歸。菩提有四，即所轉得中所生得。唯識論云：一、大圓鏡智相應心品，謂此心品離諸分別所緣行相，微細難知，不忘不愚，一切相體性復淨，離諸障染，純淨圓德，現種依持，能現能生身土智影，無間無斷，窮未來際，如大圓鏡現眾色像。從喻立名也。二、平等性智相應心品，謂此心品觀一切法，自他有情悉皆平等，大慈悲等恒共相應，隨諸有情所樂，示現受用身土影像差別，玅觀察智不共所依，無住涅槃之所建立，一味相續，窮未來際。三、玅觀察智相應心品，謂此心品善觀諸法自相、共相，無礙而轉，攝觀無量總持定門及所發生功德珍寶，於大眾會現無邊作用差別，皆得自在，雨大法雨，斷一切疑，令諸有情皆獲利樂。從因立名。四、成所作智相應心品，謂此心品為欲利樂諸有情故，普於十方示現種種變化三業，成本願力所應作事，配因立名。問：此四智何位初起？答：妙平二智初地初起，餘二智品果位方生。問：本新何種起？答：妙平二智第一剎那唯本有生，第二剎那本新合起，餘二智亦爾。涅槃亦四者，即所轉得中所顯得也。一、本來自性清淨涅槃，謂一切法相應真如理，雖有容染而本性清淨，具無數量微妙功德，無生無滅湛若虗空，一切有情平等共有，與一切法不一不異，離一切相一切分別，尋伺路絕名言道斷，唯真聖者自內所証，其性本寂故名涅槃。二、有餘依涅槃，謂即真如出煩惱障，雖有微苦所依未滅，而影永寂故名涅槃。此約二乘說，或如來佛身所有色心功德，無漏之依是有漏之餘，雖無實依而現似有故。三、無餘依涅槃，謂即真如出生死苦，煩惱既盡餘依亦滅，眾苦永寂故名涅槃。亦約二乘論，佛解脫道起時，一切有為有漏善無記性及劣無漏皆永棄捨，名無餘依。由此二種圓寂義別，故涅槃云：捨無常色即是無餘。由此不同二乘所得有餘無餘依也。四、無住處涅槃，謂即真如出所知障，大悲、般若常所輔翼。由斯不住生死涅槃，利益有情，窮未來際，用而常寂，故名涅槃。由大悲故，不住涅槃；由大智故，不住生死，名無住處涅槃。一切有情皆有初一，二乘無學容有前三，唯我、如來可言具四。或涅槃者，三事大般等所成也。在三身者：一、自性身，謂清淨法界。二、受用身，有二：一、自受用身，謂諸如來三無數劫所修福慧，感得無邊真常功德，心同法界，量等虗空，色像周圓亦無限極，盡未來際常受法樂。二、他受用身，謂諸如來隨十地菩薩所宜，現十重他受用身，轉正法輪，令他人受用大乘法樂，名他受用。合此自、他，名受用身。三、變化身，謂諸如來隨地前類二乘、凡夫、異生現通說法，名變化身也。問：何名在三身中等？答：前言涅槃，即自性身；前言菩提，即自受用身。餘之二身，但自受用身所現，非實也。若論三事涅槃，法身一種即自性身，摩訶般若是自受用身，解脫通在三身。

言此皆攝盡者，便有諸抄同唯識五法攝三身門，便說大圓鏡智與清淨法界攝法身，平等性智攝報身，成所作智攝大小化身。此解不正。正義云：清淨法界攝法身，大圓鏡智攝自受用報身，平等性智攝他受用身，成所作智攝大小化身，妙觀察智淨穢兩土說法。正此義云：經之中菩提涅槃三身也。經云：一切菩薩阿耨菩提皆屬此經。即是此經方便品開示悟三，壽量品三佛菩提，攝盡一切經教所說菩提涅槃三身也。故言此皆攝盡也。

言又三周等者，周者周圓具足之義，如世尊法說，鶖子領解，如來述成授記所應作事，方得周圓也。初十二品明一乘境，方便品至持品。次二品明一乘行，安樂一品所行行，涌出一品能行行，人能行所行皆一乘行。壽量等五品明一乘果，壽量品極淨圓明果，至不輕品引已曾證果。

言明境等者。問：何要說境、行、果三耶？答：疏言明境令發聲聞心等。

言因此方期者，期者期會，因修菩薩行，方期會得佛果功德也。

言為彰菩薩者，總結也。

法華經玄贊要集卷第三

