#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 34 冊 No. 638 法華經玄贊要集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法華經玄贊要集卷第二十六

鏡水沙門　栖復　集

言正法念經等者，縱廣亦五百由旬也。意明鬼趣。先談琰魔王，舉勝攝劣，明鬼住處也。問：何名琰魔王？答：彼梵語，此云靜息。善能勸誨，令受罪者嗔心不起，故名靜息，亦名饒益。若眾生受那落迦苦，不憶宿命，王便教誨，令憶宿命。彼眾生了知自所作業，甘受其苦，不生怨恨，脫那落迦身者，利益，名饒益王也。問：何等眾生生那落迦，不識宿命？答：一、邊地，極愚癡人；二、極放逸人；三、極邪見人。問：琰魔王何趣攝？答：三釋：一、唯鬼趣攝。婆沙云：鬼世界王，名曰琰魔。二、云地獄攝。瑜伽十二云：隨一有情，由感雜染增上力故，生捺落迦，作靜息王。三、慈恩云：此有二種：一、大菩薩化作，即地獄趣攝；二、實報者，即鬼趣攝。問：鬼有幾種？答：二種：一、威德鬼；二、無威德鬼。婆沙復說：此洲西南有五百大城，一半是福德，受果如天，端嚴殊勝；餘一半餓鬼，形容醜陋。轉輪王使巡歷至四洲，唯有大福德者，四天王天、三十三天有大威德，鬼與諸天守護防邏。問：鬼相狀云何？答：多似人，亦似傍生。問：言語如何？答：劫初成時，出言皆諦實；後時隨處作種種言音，即多不實。後流餘處者，如今人中、天上總有也。

言人住四洲者，此洲不是洲縣之洲，是洲渚之洲也，皆居醎海之灌灘也。謨云：人住四大洲、八中洲，各有人住，身形小短也。四大洲者，謂南瞻部洲(從樹為名)、東毗提訶洲(此云勝，身形勝南三洲)、西衢陀尼洲(此云牛貨，用牛為貨)、北俱盧洲(此云畟方，洲形方故)。其瞻部洲，形如車箱。東毗提呵，形如半月。西瞿陀尼洲，其形圓滿。北俱盧洲，其形四方。南瞻部如車，三邊各二千，南邊有三半。東毗提呵洲，其相如半月，三邊如南瞻部，東邊三百由旬半。西瞿陀尼洲，其相圓滿無缺，徑二千五百，三面各二千五百。北俱盧洲，畟方面各二千等，四面各二千由旬方停。人面亦爾，三洲皆如人面大形也。

言四大王眾天等者，俱舍云：堅手及持鬘，恒憍大王眾，如次居四級，亦住餘七山。第四層級，四天王及諸眷屬共所居住。

言住初金山者，是別聚落所管之處，三十三天住妙高山頂。俱舍云：妙高頂八萬，三十三天居，四角有四峯，金剛手所住。中宮名善見，周千瑜繕那，外四苑莊嚴，雜色地柔軟等。

言皆漸次住。已上等欲界空居天、色界天、無色天等。

言須彌山頂去下八萬等者，忉利天去地八萬瑜繕那，上去夜摩天亦八萬，夜摩空居天也。夜摩天去地一十六萬瑜繕那，上去覩史多天亦一十六萬。都史陀去地三十二萬，上去化樂天亦三十二萬。化樂天去地六十四萬，上去他化天亦六十四萬。他化天去地一百二十八萬由旬，上去梵眾天亦一百二十八萬。梵眾天去地二百五十六萬梵補天，五百十二萬大梵王天，一千二十四萬少光天，二千三十八萬無量光天，四千九十六萬極光淨天，八千一百九十二萬第三禪少淨天、遍淨天，無量淨第四禪無雲、福生、廣果、無煩、無熱。善現！乃至色究竟天去地四千七十六萬九千五百七十六由旬。

言除無雲天等者，即第四禪中第一天也。章云：下三禪有第一雲為地，眾生業力共變以為地也。第四禪無雲天已上，自家業感宮殿隨身而來，無彼寶雲為地，故名除無雲也。下三禪以雲為地，無雲以上無雲為地，故云除無雲也。又云：前來壽量至無雲減三，上下量不減，恐人疑將謂上下量亦減，故別標指，故言除無雲也。又云：緣下三禪有總雲為地，無雲天中無總雲地，恐人乍聞道無雲，將謂乘上下量亦無也。故料簡云：此無雲天中上下量則不除，唯除却當天，不要總雲為地。

言隨先入定等者，隨戒色界天身便受無色界果，以彼定屬無色界攝，說名無色界身也。無處所者，謂無色身，或有有定果色名有處所，無業果色名無處所。處謂空處、識處、無所有處、非非想處也。問：若處所無別處所，如何經言上生非想處？答：此言上生者，定最勝故是最後邊，說名上生也，非身往也。

言如前已說者，指列眾中。解修羅有五類：一極弱者，在人間山林地下住，即今西方山中有深窟，多是非天窟，故知隨在四洲也(上辨處所)。

言多分者，簡多分，不簡少分。少分亦有熱時遇涼風，暫得受樂，此說七熱之中受苦。若無間純苦，謂諸有情類一一共在一處治罸，苦極生，極生一處邪見，邪見一處受苦也。問：此中獄率及獨烏等，為是非情攝？答：章敬云：小乘兩說，如薩婆多經部等說，非情數攝。問：既是非情，如何判作治罸？答：有情業力，如成世界風，風雖非情，亦能成世界。若爾，如何通？彼偈云：心常懷忿毒，好集諸惡業，見他苦欣悅，死作琰魔使者。追愛罪人領見琰魔王者，實是有情收。若獄率殘害於人，非有情攝。然上座部云：此是有情收。若爾，敬火燒。答：此由業力所隔礙故，業各別故。章云：同前琰魔王使有情攝。二者、但是業力，初是有情，後是非情。問：魔王使捉來，四有之中何有去耶？答：有三解：一云、是非四有攝，但是自宗心變作，捉到王所，受彼處心；二者、只是中有身，尋常人不得見，由業力故，見捉將去也；三者、只是本有身去也。謨云：後道理稍長，准藥師將死之時，琰魔使者收罪人神識，將到王所，受苦報故。

言餓鬼有情，多分者少分，如五岳禹王等鬼神，不受飢渴故。

言人趣等者，如富者追於皆是苦。

言八熱等者，地獄中又分四：一、明八熱；二、明近邊；三、明孤獨；四、明八寒。此四中前二唯熱，後一唯寒，第三孤獨通寒通熱。

言等活者，等活業若盡時，死已不活，業勢未盡，死已却結，故名等活。等前還治也。問：既悶絕已，六識不行，如何得聞，汝可還治？答：業力令治，何假聞聲？由因中行煞戮等，不依道理，招業報受苦，皆不依尋常也。

言更相殘害者，二解：一云有情受罪之時，種種苦具更翻殘害，或斫或㓨，銅揚鐵虵等作翻次來，先且粘板打，次卷啖，次驢駒、拔橛、鳳凰翅、三角瓦子等，猶如人間𦒱因相似。二云交此眾生互相殘害，如刀兵劫時，各自把刀相斫，皆是業增上力，感虗空有聲，可還等活便治也。

言獄率者(輔兵率也)，拼(切，無應為併，比萌反)有為併綳斵(丁角反，與卓同)，馸(陟玉反)。

言種種圖等者，舌虵等是。

言羺者，山似羺羊(奴溝反)，胡羊也。

言兩山迫者，問：既被迫已即同非情，如何却重受罪耶？答：身雖多段而命未終，猶如藕絲持令相續，地獄化生身識頓滅，令既未滅故知不死。

言號叫苦相者，一、燒燃一支一節，二、極燒然一半已來，三、遍燒燃。由如火聚䥫室，如同胎藏也。遍褁其身，如子處胎而無戶牗。博(普各反)弗(初限反)，乳肉䥫也。皺(側右反)襵(涉業反)，上說根本也。

言近邊者，瑜伽名近邊，俱舍、遊增此是通名，別名鋒刃烈河也。

言皆有四方等者，岸則墻也。俱舍云：此八那落迦，我說甚難越，以熱鐵為地，周迊有鐵墻，四面有四門，開閇以鐵扉，巧安布分量，各有十六增，多百瑜繕那，滿中造惡者，周遍焰交徹，極火恒洞燃。四面一門名四門，非是一面有四門也。

言皆有四園等者，俱舍云：此河如[斬/糸]前三，以園四面各四增，故言十六。此更增刑害，故說為增也。

言屍糞者，謨云：有泥如糞，氣息如屍，非以屍骸以之為糞，以彼地獄是化生無屍骸，故下疏言天及地獄與識俱沒，無澤穢身也。二云：設使有屍有糞亦不妨，此是業力，不可難也。

言銛刃者，切云利銳曰銛也。吒𦍗。

言資胎者，資骨兩邊厚肉也。謨云：切中無，應作資膂(力舉反)。

言捉者(臘音)。

言而㓨者(感音)。

言周旋等應為洄洑也。

言大採綠等者，大採綠豆即目連，即是文殊師利問大目連經，有四卷，廣明地獄也。

言卷縮等者，身肉卷縮，不見頭面，唯一肉塊，猶如瘡皰，何別若？答：數上泡皰實處，名瘡也。

言猶皰瀆者，瀆者烟，即皰潰烟也。

言喝唽沾者，苦聲漸重，叫喚不得，唯作此聲。

言郝郝者次更重，猶能開口作此聲。

言虎虎，凡者拖重，開口不得，但咽喉中聲。

言大紅蓮華者，化度云：如契經說：有一羅漢，得他心通，觀見其父命終之後，必入大紅蓮華地獄。從定出已，不令父知，遂勸懺悔其父惡業。雖勸不從，子遂於家多種紅蓮華，或別造作，處處安置，令使見之。願已此華供養諸佛，令見頻間，心生悔愈。未久之間，父即命終，便墮彼地獄。見諸罪人身分凍烈，或一或多，如紅蓮，不覺口云：以此蓮華供十方諸佛。作是語已，應時苦具悉皆停息，於十方界蓮華化生。

言其傍生者，如野干提、老顯等。二者、人家者，不得自在，如猫兒提者鼠等。

言由習上品等者，內心要飲食喫，飢渴至甚，逢著泉池欲飲欲喫，彼諸有情以刀杖防護，其實無人防守，皆是自心識變。若又強取，即變成膿面，自不欲得飲食，名外障礙也。

言頸癭者，喉中肉也。

言名猛焰等者，問：此猛焰鬘與前炬口何別？答：前炬口鬼自不能食噉口生𤏙火，此猛焰鬘自能食噉還被燒然，是二鬼差別也。

言生熟臰穢者，謨云：食人肚名生臰穢，食人糞臰穢。

言自割身等者，如有一鬼，自將一鐺而行，到其山澤中，案置其鐺，聚置中燃火，身入其中，煑向下一段得熟，唯顧口在，自到食之。此界前生，身掌僧食利養，自置喫，今受此果也。

言俱生等者，自生已來，而便貧賤，與生俱故，名曰俱生。有人從生至老，受名等身窮也。

言麤疎者，縠、豆、麵、餅、果、判值[苑/皿]等。

言逼切追者，被官家追捉禁繫，受飢餓匱乏苦。

言為他卑下者，被郎主節減衣食，逼切令交匱乏也。

言時節變異等者，寒來無綿衣，熱來無葛禮等。

言黑暗等者，謨云：二解：一、約事者，如遂五欲人，若至夜分黑暗而乖樂者，故古詩云：人生不滿百，常懷千載憂，晝短苦夜長，何不秉燭遊？二、約法者，黑暗即愚癡，於所習善惡業中有始無終，還生苦故。

言由那落者，問：何不於地獄立苦死？答：以彼人中立死為苦故、地獄故、死為等故。

言無解支節者，依四空居天說。若地居二天，亦解支節苦。如修羅與帝釋戰，有解支節也。

言五相等者，章云：顯宗十三說有二：謂少及大、小。五衰者：一、衣服莊具，絕可愛聲；二、自身光明，忽然暗昧；三、於沐浴，水滴著身；四、本性囂馳，今滯一境；五、眼本凝寂，今數眴動。此五相現，非定命絕，遇緣勝善，獨可轉故。大五相現，設遇強勝，亦不能轉也。必定死，如疏。

言復受陵等者，陵謂欺陵，蔑謂輕蔑。問：廣大福聚成熟，與廣大五欲天子何別？答：由修因別故。由持八戒及諸戒功德，感得廣大福聚天子。承布施力，感得天果廣大五欲天子。

言其下二天者，忉利四天王天也。

言即執四杖者，金銀頗胝等，意說人間福薄故有銅鐵餘石，天上福德無銅鐵唯有金銀等物。

言若斷其首者，首者頸也，若斷首及腰即死。若天人被斷手足及諸支節，傷身破肉，速還如故，彼之同類竟不慰問。若非天得勝，彼二天即入自宮，如敗軍將，彼同類不慰問也。

言四種蘇陀味者，天中有樹，出四食味，名蘇陀，即青、黃、赤、白。

言色、無色等者，無前六欲天中五衰苦也。

言麤重者，泛論麤重。一切煩惱、種子、現行及與習氣，並名麤重。慈恩論解捨二麤重章云：違細曰麤，違輕名重。所知障名麤重者，地地別斷，此即種及習氣皆名麤重也。又論解由明與暗定不相應中文云：然二乘斷定障等時，但斷麤重，令相隨順，不能斷種。此即現行名為麤重。糅云：即上二界中行苦名麤重也。

言有煩惱等者，令一有宗是有無之有，一个有字是三有之有，糅云意說三有之地皆有障故。

言瞻部洲等者。此望餘三洲，得名不定。初劫之時，人壽無量歲，或減八萬至十歲也。俱舍頌云：北洲定千年，西東半半減，此洲壽不定，後十劫叵量。問：北洲定千歲，東西二洲有夭者否？答：東西二洲定壽二百五十及五百歲，不說增減，不遮。亦有不滿二百五十歲有中夭者，然於增壽不過五百，故疏云壽增不定也。南洲人造惡業猛利，遂感壽命極短，至等三更時，壽唯十歲。若造善業，厭心猛利，即命長。或能伏煩惱，乃至修行，轉凡成聖，多在此洲。

言彼人者，彌勒菩薩當日造論，折彼南洲人，以三十日為一月等，或時壽無量歲。此是瑜伽論文。若准俱舍，唯取成劫，初說無量歲。此南洲有情有三不定：一、無量歲，二、萬歲，三、十歲。有此不定也。東西二洲皆有增字，顯極增不越二百五十。五百歲著增字意，表有中夭者。唯此北洲無增字，但言定壽千歲，定字表無中夭也。

言謂成增劫者，成劫之初，人壽無量，非增劫初也(一、明人了)。

言又人間等者，明欲天也。此人間三十日為月，十二月為年。人間五十年四天王天一日一夜，即以此日夜為數，三十日為一月，十二月為年，彼天壽命五百歲。人間一百年三十日為一月，十二月為一年，彼天壽命一千歲。人間二百年夜摩天一日一夜，即以為數，三十日為月，十二月為年，彼天壽命二千歲。人間四百年兜率陀天一日一夜，即以為數，三十日為月，十二月為年，彼天壽命四千歲。人間八百年化樂天一日一夜，即以此為數，三十日為月，十二月為年，彼天壽命八千歲。人間一千六百他化天一日一夜，以此為數，三十日為月，十二月為年，彼天壽命一萬六千歲。問：持雙山已上日月並無，如何諸天建立晝夜？答：有四義：一、華開合；二、鳥之喧靜；三、天眾寤寐；四、身光盛減。若色界中身光常定，不立晝夜但數劫數，彼壽短長與身量等，謂若身長半瑜繕那，壽命半劫也(二、明天了)。

言又四天王眾天者，明八大地獄也。且四天王天壽命滿足五百歲，是等活地獄一日一夜。彼以四天王天五百歲為一日一夜，還以三十日為月，十二月為年，彼等活壽命五百歲。忉利天宮壽命一千歲，為黑繩一日一夜。彼以三十日為月，十二月為年，彼黑繩壽命一千歲。夜摩天宮壽命二千歲，為眾合一日一夜，合壽命二千歲。兜率天壽命四千歲，為號叫一日一夜，號叫壽命四千歲。化樂天壽命八千歲，為大號叫壽命八千歲。他化天壽一萬六千歲，為燒燃一日一夜，燒燃壽命一萬六千歲，極燒燃壽命半中劫。即從八萬歲減至十歲，名半中劫。或從十歲增至八萬，名半中劫。無間壽命一中劫，即一增一減也。又北京手記云：劫者，時分義。上明者，方圓高下二十里，石長四十里。天人以六銖衣，三年一拂，拂盡此石，名一少劫。盡四十里石，名一中劫。八十里石，名一大劫。

言傍生、餓鬼者，料簡不定也。有諸少虫亦生便死，或生一日便死者，或極長一中劫，謂八大龍王。如世尊言：大龍有八，謂難陀等。皆住一劫，能持大地也。鬼以人間一月為一日，三十日為一月，十二月為年。乘此年月，彼壽命五百歲。如尊者耶舍入城乞食，城門外見一少鬼，白尊者曰：若城中見我阿娘早交出來，兒受飢渴苦已多時。後見鬼母語壽者曰：我見此城七遍成壞。故知命長也。大乘瑜伽云：以鬼畜不定故不說。小乘云：傍生中劫，餓鬼五百歲。約極處說也。

言又其八寒至近半者，如等活地獄壽命五百歲，胞地獄壽命二百五十歲。近半者，不是頓減一半名為近半，與彼半數相隣近故。如初熱等活壽五百，初寒只二百三十四十歲也。乃至無間一中劫，是大紅蓮華地獄，望無間近半中劫。

言近邊孤等者，然根本地獄即說壽量長短，近邊孤獨不說壽量長短，但言不定。

言上說者，問：何言五趣不說非天耶？答：以彼非天壽量與三十三天同，又亦非天天趣所攝，故言五也。

言梵眾天(至)六十者。即是一增減為一中劫也(初禪了)。

言少光等者，第二禪第二少光天壽命兩个：成、住、壞、空，此一百六十个增減劫也。相國問：何故此天對初禪頓超多劫，前來於增減劫上漸漸加二十个，何故第二禪頓加兩个火灾劫？答：緣初禪三天有尋有伺，第二禪少光天雙出尋、伺，故加二劫。二云業力有勝有劣，感彼壽命短長不同。

言已上諸天者，即無量光天壽命四个火灾劫，極光淨天壽命八火灾劫(上二定了)，第三禪少淨天壽命十六劫，遍淨天壽命三十二劫，無量淨天六十四劫(三定了)，第四禪無雲天壽命一百二十八劫，減三劫唯有一百二十五劫也。問：無雲何故減三劫耶？答：一云為成無想天中五百劫，二云為成色究竟天一萬六千劫，所以下云減三劫也。若此處不減，五百劫及一萬六千劫俱不成。若爾，何不至福生天中減？唯獨無雲，故知非理。三正義云：初出變異受，即是樂受也。初出第三禪樂受，修第四禪捨受相應定，由起心愛著第三定樂受，故修第四禪定，不能起上品所起定。既是中下劣心，不能全感無雲天中壽命，所以減三劫也。攝云：有情唯識，各自識變，何得為他減三也？福生天中壽命二百五十劫，廣果天中五百，良以別有高臺樓閣，分為二天。此小乘說，無煩一千，無熱二千，善見四千，善現八千，色究竟一萬六千(上色界)。

言空無邊等者，明無色界也(上長短了)。

言上來所說等者，辨壽夭也。俱舍偈云：諸處夭中有，除北俱盧洲。暉云：諸處者，約總相而說，非約別有情說。亦有中夭者，如天空一生所繫身，及最後身菩薩、信法行人、見道聖人、菩薩、輪王母，此等並無中夭者。相云：南洲之人，造業猛利，由我銳業，隨業增減，命有修短，餘洲不然也。

言雖一切化生等者，意說劫初三超人鬼畜多化生，故無有滓穢身。今時人趣多胎生，鬼多分惡業所招，故亦胎卵化生也。義既不定，故言雖也。

言然正法念經者，明數也。唯約八熱地獄并十六，增說八个地獄，每个四面，四四十六，并根本八个，計一百三十六，不說八寒及孤獨也。

言瑜伽論云等者，指處也。說地獄在此洲下，小乘中說淺深雖不同，亦說在此洲下也。

言若依正法等者，在山北近山下，不是在山底頭。此正法念經說，不是正義也。若准佛名經中說，鐵圍山間有地獄者，此是偽經。揚府有一寫經理人，於寺中停止，後寺家發遣懊惱。寺家後到蘇洲，偽寫地獄，出向佛名經中安置，唯說師僧受罪。後時却寄將揚府流行，且無來處也。

言瞻部等者，謂劫初及八萬歲時，壽量身形皆大，今時人壽短，身形亦少，然隨自肘半量。此上依瑜伽，則三肘半定。若依俱舍，三肘半或四肘也。身長者，劫初時或四肘，劫減身少或三肘半也。若南洲人三肘半，即東洲七肘，西洲十四肘，北洲二十八肘。若南州人長四肘，東洲人八肘，西洲人中六肘，北洲三十二肘。今依瑜伽，三肘半為定。若依餘三洲人及南洲人，自肘自肘量，自身亦只是三肘半也。俱舍云：瞻部洲人量，三肘半四肘，東西北洲人，活活增如次。

言四天王(至)四分之一者。依此方笇一俱盧舍有二里，一里有三百六十步，二里即有七百二十步，步別五釋，總有三千六百尺。四天王身形量四分之一，身即長十百八十步，計九百尺。

言三十三天(至)一足者。增一足者添也，即一俱盧舍。是二里分四分，四分之中取一分，一分之中取一半，名一足。一足即是九十步四百五十尺。

言帝釋者，潞云：業力勝故。其三十三天身量更加一足，即九百上更加四百十尺，通計二百七十步一千三百五十尺。四天王身合有二足九百尺，三十三天人有三足，帝釋身四足，與三十三天分臣差別，故如一足。通計帝釋身長半俱盧舍，即是一里三百六十步一千八百尺，時分天身量與帝釋同。

言漸漸各增一足者，時分天四足，兜率天五足，化樂天六足，他化自在天七足(上明欲天了)。

言梵眾天半者，明色界天也。梵眾天半瑜繕那，梵輔天一瑜繕那，大梵天王身一瑜繕那半二十四里，少光天二瑜繕那，從梵眾天至少光天，此中四天中半半增，從無量光至色究竟天倍倍增，無量光天四瑜繕那，極光淨天八瑜繕那，少光天十六，遍淨天三十二，無量淨天六十四，無雲一百二十八，減去三瑜繕那，有一百二十五福生，二百五十廣果天中，五百無煩，一千無熱，二千善見，四千善現，八千色究竟，一萬六千瑜繕那。俱舍云：欲天俱盧舍，色天瑜繕那，劫四增半半，此上增倍倍。唯無雲減三潞府，兼配大自在天三萬二千由旬，彼是第十地變易菩薩住處，此不取也。且約分段說。

言然，論復言等者。問：無色形者，何故無色界天共立毛端，乃至佛邊側立？答：疏言然，論復言等。答：此是定力所現，非是業力招名定果身也。共立毛頭許大空地處所，如疏燈光，不相障礙也。

言其八大地獄等者，若作、若增長業，力形則大也。已作了惡業，名若作。更不曾經慚愧懺悔，名若增長。若再三懺悔了，名不增長業也。

言其寒地獄等者，亦約造業有增不增，遂令身量長短不定也。

言諸非天等者，有說四陪大於須彌山者，化身也。今說天本身，只如三十三天身也。若在須彌山北面宂居者，身大。

言若在此洲者，即西國有洲天窟，身形便少也。

言此云無間者，瑜伽論說有五無間：一、趣報無間，謂人中死，地獄生，不究剎那故；二、壽量無間，若生彼中，具壽一劫；三、身量無間，有一个罪人充滿其中，說多罪人充滿其中，解如一室有多燈光不相障礙；四、受極苦無間，於一中劫無繫停息；五、極熱無間，於一中劫無涼風繫問故。

言命極至此者。問：何故具壽一中劫？答：疏言命極等，意言無中夭事，須壽盡一中劫。

言般若經中者，證此方劫盡更生，餘方事須壽一中劫盡更生。

言非但唯者。問：何故不說墮餘七地獄耶？答：疏言非但等。

言此雖一業者。問：無間之苦，須是生報。經言展轉至無數劫，劫盡更生，即是後報。如何總名生報耶？答：疏言此雖一業等，同是謗經業引生，更無餘業間隔，總名順生報也。意說雖隔多生，從初而說，無別業間故。如等無間緣，雖經多時，識等不行，中間無隔，即名無間。此亦爾，一謗經業，並名生報；若別業攝，即名後報。相同。此言三乘通逆者。問：三乘逆既無，謗經云何言墮無間地獄？答：三乘通雖無，大乘別逆則有也。

言其薩遮者，證大乘別，逆則有一。若本來是故，報修二利俱霑，不令他修，即名破塔壞寺。先鑄寫得銅金像，面目醜，打破，報鑄無罪；若惡心，打破得罪。盜用者，對面彌取名用，私竊取名盜也。障礙留難者，不許講說。擬開不交開，名障礙；已講次停却，名留難。有經論文盡取來不與，名隱蔽不知；有又不將出，名覆藏。責伇發調者，令輸[禾*凡]等是。破僧者，小乘則謗僧者，小乘則謗僧為重。若論五逆，只受一中劫；若謗經，乃至無數劫也。

經言從地獄出(至)等野干者。問：既從地獄受罪了事，須五支種子滅然後受畜生身，逆須從五支種子生現行受畜生身，此是順後，何名順生業？答：業若差別，感當果時有順生順後業，業既一脫更無別業間隔，遮莫五趣受生種種不同，同是謗經所感，故總名順生也。偏舉從地獄出之意，言證一乘能引多生，不爾是言從地獄出耶？章敬云：今復一乘能引多生，謗大乘經異小乘法，不同俱舍論一業引一生，然望所引應通後報，今此經初受為名，皆名生報也。即是大乘一業多生，一業能圓滿也。

丑救反者，(秞，去呼。)又許救反，(𭊴，音同。)許郁反。畜，養貯。畜，丑六反。畜，積也。

言今從初二者，丑救、許救二反也。

言大乘者，一謗經業能感此異熟，根本感等流故，此云從初為名。

言此中言者，從地獄出，若狗野干，若作駱駝，貫下意也。

言領，音苦骨反，同窟音。

言三蒼解頭上有瘡無瘡，低頭禿無毛，名𩑔也。

言切韻：白禿者，一切頭上有白禿瘡，總名𩑔；設爾赤禿無毛有瘡，亦名𩑔。

言或作髻者，五鎋反，其形髻瘦(巧判呼也)。合作[肆-聿+(序-予+(比/舌))]字，作[肆-聿+(序-予+(比/舌))]音呼。

言未詳者，未見有也。

言𪑖黮合作[黑*(大/星)]字。

言又他感反者，毯音同。言，於檻反。

言作嬲者，嬲字(奴巧反)擾亂作嫪(撓音同)。

言猲有十果者，總業是一，由謗經故招十種醜陋果。經云：乃至經卷恭敬視如佛。由起慢心謗法華經故作狗也。若於法華淨心信敬不生疑惑者，不墮地獄、餓鬼、畜生。由起設心謗法華故作野干身也。

言一𩑔者，法華經是諸經頭首，由謗故頭禿無毛，頂不嚴也。

言二瘦者，此經圓滿之教，讀持之人感得面貌圓滿。由謗圓滿教故，感得形瘦乾枯之貌，相好不圓。若持經人當來成佛，妙色身七處圓滿。

言三、色黧者，此經是諸乘本故，故喻於白牛、白華，是眾色之本。持經之人感得顏色鮮白，由謗經故，障他慧光，其色黧黮。

言四、疥癩者，此經是諸經宗媚，萬德莊嚴。持經之人，感得眉高而長，額廣平正，人相具足。由謗經故，感得疥癩嚴身也。或謗經故，與佛法為瘡疣，與持經為瑕，故身招病。

言五觸者，法華經是人天敬奉之經，持經之人感得天諸童子以為走使，謗經故感得他人持打嬈，又自為童子愚願之一行，故招童子打之。

言六人所者，此經是諸佛護念，諸佛歡喜，持經之人，人所喜見。由謗經故，不敬大乘，感人所惡嫌也。惡音烏故反，惡由增也。論語云：惡紫之奪朱也。

言七、常因者，此經是有大觔力眾生法食持，持經之人色身充足，故無常困，聞者歡喜。佛遣供養經云：我遣化四眾，供養於法師，引導於眾生。由謗法食故，令他法味不充，故招常困飢渴也。

言八骨肉者，此經是肥壯多力，形體姝好之經。持經之人，感得面貌圓滿。由謗經故，感得骨肉枯渴。

言九生者，被此經是出二種生死之經。持經之人，即往安樂世界，蓮華化生。由謗經故，生受楚毒也。

言十死被者，或被瓦石打死，或死屍上被瓦石打，名死被瓦石也。由謗經故，若生若死，皆受苦也。

言一負重者，此經是棄生死重擔之經，由謗經故作駱駞，身常負重。此經是一切賢聖所乘之乘，為謗故交伊生駱駞中，或作駱駞與他乘人為騎，身常負重也。

言杖捶者，由持經故，感得刀杖不加；由謗經故，感得加諸杖捶。

言三念食者，持此經故，感得法喜禪悅。食由謗故，但食水草。

言四無知者，無知持經故，智慧光明如日之照；謗經故，唯思飲噉而無所知。

言馲音等者，洛音同，日行三百里，負千何物，性別水脉，以足括地，即水泉出也。

言駱馬色者，白馬黑鬃曰駱。

經言來入聚駱者，為飢渴故。

言一疥癩者，持經之人，口無瘡緊，由語經故，疥癩滿身。

言二無一目者，大乘經是一目，小乘經是一目，若大小雙謗，兩目俱無，今唯謗大乘，故無一目也。此經是眾生眼目，持經之人感得其目皆清淨，由謗經故無目。

言三、打擲者，持經之人感得諸天童子以為走使，由謗經故，被重子打擲。

言四致死者，若人有病，得聞是經，病即消滅，不老不死。今由謗經故，或復致死。

言一身大者，此經出五道生死之經。由持經故，感法身報身。由嗔心謗經故，受蟒身也。由謗出五道生死之經故，身長五百由旬，一切眾苦之所依止。

言二、聾者，此經是一切眾生耳目之經，持經之人得清淨耳根，聞三千世界聲，由謗經故感聾也。聞虵本無耳，如何說聾？答：謨云：雖無明顯依處，還有耳根也。

言三騃者，此經是智慧之經，持經之人得普賢菩薩加被，忘失句逗遂皆通利，由謗經故癡騃也。

言四無足者，此經是成佛之因。因者，足義。由持經故，感四神足，足踏蓮華。謗經之人，以腹曳地，婉轉而行也。有云：虵亦有足，奉在腹中。八藥取八，堪為術法。

言五、少䖝等者，此經是一切眾生無漏法食，由謗故被少䖝食也。

言應從踠者，體屈也。謗法華正身行，故感體屈也。唼(所中反)唼[口*(唐-口+(走-土))]，此二字書作攝音。

言一闇鈍者，由持經故感得利根智慧也，由謗經故得諸根暗鈍，由持經故六根清淨也。諸根者，取五色根及依處也，不是信等五根也。

言二矬者，通俗云：侏儒曰矬，若瘡作痤癤也。非此中義。此經是道理最長之經，持經之人感無邊身，由起謗故感身短少也。

言三陋者，此經萬德莊嚴，牛車眾寶㽵挍，持經之人感得百福相莊嚴，由謗故醜陋。又此經是無漏教，謗著故害漏也。

言四者，害手名𤼣。法華經是一切眾生教手，由謗故𤼣也。

言五躄者，此經是無上菩提之足，由謗故脚躄也。有作癖，與僻同，病也。

言六盲者，此經是人天眼目，為謗故盲。

言七聾者，謗經不流行，令他人耳不聞法華，故聾也。

言八背傴者，謗正身行，謗他正直，捨方便經，故背傴也。

言九人不信者，由持經故信受，今謗故令人邪見，遂感人不信受報也。

言十口臰者，持經之人，口中常出青蓮華香，身毛孔中常出牛頭栴檀香，謗經，故遂感口氣常臰也。

言十一鬼著者，持經之人鬼神惱亂者，頭破作七分。我遣化四眾，比丘、比丘尼及清淨信士女，供養於法師。由謗經故，遂感鬼魅所著惡鬼入其身也。

言十二貧窮者，此經是有為倉，無為庫，富貴之經。謗著者，感貧窮果也。

言十三、下賤者，持經之人感得帝釋坐處、梵王坐處，亦與陀羅尼菩薩共生一處，由謗故招下賤。

言十四、破他者，此經是自在、無繫、無所依，求經天諸童子以為給使，由謗故感被人駈，使不自在也。

言十五多病者，此經是南閻浮提病之良藥，若聞此經，病即消滅，由謗故多病也。

言十六痟瘦者，由謗他肥壯多力，形體殊好之經，故感多病痟瘦也。

言渴病者，經言：漸見濕土泥，決定知近水。由毀謗此教，渴病隨生也。

言十七無依者，一乘妙法大性所歸，是一切眾生依附之經，由謗故無所依怙也。

言由意為者。問：意業謗經，如何言矬陋是身業所收耶？答：疏言由意為導等。

言有二果可知者，金云：由不令他親近經故得上果，令他忘失故得下果。又云：由自不修四親近行故，故使前人心不化錄。二云：縱使前人輕記遂忘，由於前生不令他記憶或令忘失，故招此果。

言薄福祐有二果者，一治他不差果，二自病無治果。順方治病者，冷病將熱藥治，熱病將冷藥治，名順治病也。更增他疾者，一則舊病轉加名增他疾，二則本來患赤眼交治總不差更加腰脚轉名增他疾，或因增疾而便致死。二自疾無醫果，若自有疾無人救療，由謗經故，合他人不聞法，與他人為惡知識，自家有病無人救療，由諦法藥故，設服良藥而復增劇，即病難差也。

尊橫罹殃者，若他返唯屬國家，若他逆兼通自家中尊長，對面奪名抄劫，私裏取名竊盜，如此之人合死不死？傍邊有曰：他喫杖償命，望現世論則橫，若約前生謗經業招，則合與他受。此解自不作賊，得作賊名橫羅也。二云：被他人抄劫竊盜，亦名橫羅。殃，殃罸也(前解為正)。由謗經之人行是非理遂招感，雖不返逆而被殃罸也。

言一偈不見佛者，如斯罪人等，此佛前佛後難。

言一偈不聞法者，上二句如斯罪人常生難處，處處之中攝五難也。下二句狂聾心亂永不聞法，配世智辨聰難，此一行偈六難也。潞云：問：以世智辨聰心亂者可，然如何配聾？答：約不聞法名聾。聾者，盲也。不以耳目為聾盲，以世智者不聞法故、不見理故。莊子云：豈唯形骸有聾盲者哉？夫丈智亦有之。

經言如恒河沙者，二解：一、恒河沙，指上劫數；二、云如恒河沙，指向下生數。恒河沙中皆有輙聾啞也。答：因語不得名輙，亦從胎中生便有聾啞，故名生輙也。

言諸根不具難者，即諸根不具難，帖前七難成八也。

言總歷四趣受增等者，簡要。問：前來受三途，即言受異熟果，此亦同彼，何故即言增上等流？答：能感之業而有三種，謂根本、加行、後起。若從謗經根本業而受果者，即為異熱；若從加行後起而受果者，即受增上、等流二果。業既有三，感果亦別也。謗經以疑心為加行，以邪見為根本，邪欲為後起。只如出佛身血，是煞佛加行，亦是遲罪，能招地獄等流、增上果故，所以兩處立名也。以佛身不可煞，故不成根本業道，但是加行業道感相似等流也。問：夫言假者，如似真地獄之果，望謗經因，如何得名相似義邊，名假等流耶？答：由謗經故，斷於佛種之他，沉淪受三途苦，令身自入地獄，名相似也。前生煞生斷他命，令他人命短不長，今世自得短命果報，故名相似。問：增上、等流二果何別？答：前生於法不信，起輕賤憎嫉為因；今生受果時，增益嗔恚為果。果似於因，即是等流果。身常臰處，垢穢不淨，是增上果也。

言園觀者，解經常處地獄等，謗經之人歸趣地獄。如遊觀，從一地獄出入一地獄，如是不斷，如遊園觀。或只在一地獄，嫁轉不行，名遊園觀。

言餘惡道者，解如己舍宅，餓鬼道也。人家舍宅屬於己身，求拋不得，受餓鬼身，求拋不得，如己舍相似。又有作客即暫時，若向自宗中，即文長也。

言前據者。問：前總歷中不信此經生貪者少，略而不說，何故此中即說？答：疏言前據等，意說前來謗經墮餓鬼少，故不說。今此少分亦有，故開出也。

言瘖啞者，問：二種何別？答：化度云：全不能作聲名瘖，若有聲舌不能轉名瘂。瘂由自作得聲，瘖兼聲亦無也。

言骨也者，切云嗟嘆聲也。啞音與危同。

言疽音者，疽有內，癕在外，故心不信如疽外發，言不信如癕也。持經之人，以佛莊嚴而自莊嚴，由謗經故，聾盲等莊嚴也。又持經之人，如來以衣覆之，由謗經故，如是等病以為衣服也。

言深著我見者，即十煩惱中五利使也。

言癡增者，尅體不是癡，以增上義解經深著也，增益嗔恚也。

經言婬欲等者，貪也。由持經之人不為得女人之所惑亂。

言雖有性習者，即姓種性及習種性也。

言別是非者，於世間事上別是非，即是會事也。

言先有學植者，即是世間伎藝書藉也，未必先曾聞法名學植。

言為說法華等者，二解：一云、不求外道；二、性求覺悟，不求二乘道，若我於宿世等。

言曾見佛等者，即取善本釋言六處也。

經言常修慈心者，有慈心者，必是精進利根人也。

經言無有異心者，專注一境名無有異心，異心即是散亂也，故判為定習。

言捨慧知識近善緣者，即是持戒之緣。下安樂行品離十種惡緣，不親近國王王子大臣官長，不親近諸外道梵志尼乾子等，及造世俗文筆讚詠外書等，即是離惡緣後方持戒，故名戒學也。

言質直等者，明忍習也。質直即安受苦，忍亦有質直不能受苦。今論能者，質直之人事有卒，如尾生與女子期，抱梁而死等。

言常愍一切者，耐怨害忍，不簡親來害身死，死亦能忍。

言恭敬等者。問：敬佛與諦察法忍如何相當？答：由佛能說法，所以敬佛，佛邊聞法也。既聞法已，復能忍釋，名諦察法忍也。

言二偈半專求者，不斷也。問：專求、諦求二何別？答：專求不求小乘，諦求不求外道。又專求約相續，諦求傳用心也。

言善戒經說內者，不是學總盡名究竟，且於一本向上解子名究竟。若學大乘未究竟，不許餘乘，餘乘即小乘。若久修者，一日三時之中二時學大乘內明，一時學小乘及四明論。四明者，合是五明論。瑜伽二十五云：一內明處，此有二相：一顯示正因果，二顯示已作不失未作不得相。二因明亦二：一顯示摧伏他論勝利相，二顯免脫他論勝利相。三聲明亦二相：一顯安立義及能成立相，二顯語言無勝利相。四醫方明亦有四種相：一顯病體，二顯病因，三顯除已却生，四顯斷已不生。五工巧明，顯各別巧功業用處所成立種種異相。三十八云：內明者，諸佛語言名內明。所謂因有十種：一隨說因，二觀待因，三牽引，四攝受，五生趣，六發起，七定異，八同事，九相違，十不相違。束為二：一能生攝初二，二方便攝後八。復說四緣五果異熟等流增上士用，離繫菩薩於是內明所顯正因果相如實了知精勤修習，令處非處智力種姓漸得清淨漸增長。何名第二相？謂諸有情自所作業，雖復作已經多百劫，與果功能終無失壞亦無不作，或復異作而有異熟，由此修習自乘智力種性漸得清淨。因明相者，謂欲如實了知外道所造因論是惡言說，為欲降伏他諸異論，為欲於此真實聖教，未得信者令其淨信，已得信者倍令增廣。聲明者，若諸菩薩於聲明者，為令信樂典語眾生，於菩薩身深生敬信，為欲悟入詁訓言。五曰文句差別，於一義中種種品類殊音而說。醫方明者，若諸菩薩求為息眾生種種疾病，為饒益一切天眾。工巧明者，若諸眾生少用功力多集財寶，為欲饒益諸眾生故，為希眾生希有奇相，為以巧智平等分布供養攝受無量眾生。菩薩於此一切五明悉修習，以大乘經是明內收故。若學大乘心究竟遍學餘四，若未究竟恐方癈大乘也。唐三藏只翻因明論不翻四明論，恐癈大行也。

言餘經者，即是不了義經及小乘經等名餘經，及顯於此一乘諦求之相。二者外道教中亦有經，故大有經等。此方儒書有孝經道書，老子道德經，莊子為南華經。經者常也，百代常行之典。

言志誠感神者，誠由和也。證志字。舜治天下三旬，苗人逆命，益背於禹，領兵往伐，經于多日，打伐不得。禹問王曰：階下志誠感神，是三苗而不歸他。帝遂其言，於是廣修文德，經七十日，此三苗人即自歸命。志誠和，得鬼神也。書云：帝乃誕敷文德，七旬有苗格。格由至也。討而不伏，不討自來者，明御之有道也。三苗之國，左洞庭，右彭蠡，在荒服之側者也。此解經中如至心也。

言尅念作聖者，尚書云：惟聖因念作狂，雖狂尅念作聖。注：言惟聖人無念於善，則為狂人。惟狂人惟能念於善，則為聖人。尅，由能也，勝也，自代也。此意言上智之人交作下事亦不得，下智之人交作上事亦不得。中容人遇善人教即善，遇惡人教即惡也。

○信解品第四

言譬喻品後等者，問：初周法說，何故前鶖子不以喻領？第二周喻說，何不四大聲聞法領？答：順佛意故。世尊法說，鶖子法領；世尊喻說，四大聲聞喻領。前佛意，諸有智者以譬喻得解，故以喻領。若不如此，與佛相違也。此第一解，約無學說。言二云論解七等者，第二來，論宗對靈山會上有一類見道，前聲聞凡夫執自所迷無學果乘以為究竟，我與如來乘無別無異。為對治此，故此品來也。

言七譬喻者：第一、為顛倒求功德增上慢人說火宅喻；第二、為求聲聞解脫一向增上慢說窮子喻；第三、為大乘人執唯有大乘說藥草喻；四、為有定人說化城喻；第五、為無定人說繫寶珠喻；第六、為集功德人說解珠喻；第七、為不集功德人說醫師喻。

言顛倒求功德等者，人天果報不是功德，妄計為功德。三乘聖果不求人天果報，名為顛倒；迴求佛果方名順起，非顛倒也。

言第二、求聲聞解脫人者，聞世尊言：教！教！我生已盡，不受後有。遂有見道。以前有學凡夫求二乘果，名求聲聞解脫。唯求小乘，不求大乘，名一向。若兩種總學，名兩向。大乘法，名增上。得己所得，陵大乘不修，名慢。言我乘與如來乘無別者，攝云：我所求乘，名為我乘。以此人者，是有學故。問：求二乘者，是不知佛與二乘異耶？答：據實斷煩惱，解脫生空理，而為同也。便計之，三人同坐解脫床，一切總同，其實不同。不同為同，名顛倒也。

言如是顛倒取對治者，問：此品是四大聲聞自領解說，此品如何名為對治？答：說七喻皆有二意：一、為四大聲聞領解；二、為傍對。靈山會上一類有學凡夫，緣經家正領解文分明，傍對文則不分明，所以天親論無偏舉傍為之人故。

言為對治此說窮子喻也。問：此專求解脫相狀云何？答：二乘無學從正證生空，理後入定觀前所證，以心麤故不見正智及生空如，乃見加行位中惑苦不生，心便變作涅槃想，解所變相分多化城，能變解心計為羊鹿車，此名顛倒。自既顛倒，轉向凡夫二乘說此倒心，二乘凡夫專意忻求此聲聞解脫也。

言前以無為乘及後乘等者，明二乘人起執所由無異，二乘字通上有為無為兩處轉也。糅云二乘之人三十年前聞說三人同坐解脫床，即是前以無為乘無異也。及後乘無異者，即是法華會上聞說十方佛土中唯有一乘法無二亦無三，即是後乘無異也。十方世界有二有三，即說我與佛有異，十方世界即無二無三乘，故知無異也。問：法華會上何名後乘？答：對彼般若會何不得名後乘也。二云金城等說前以無為乘無異者，方便品是最初說，故名為前也。說彼示佛知見三乘法身本來平等，又第六遮遮無二乘涅槃唯有法身，又云諸法寂滅相不可以言宣，故名無為乘無異也。

言後乘無異者，即是第二周中名後乘異。羊鹿二車總不與三乘諸子同上牛車，既等賜牛車，故知三乘無異也。如來意緣伊有大乘種姓，不肯迴心向大來，便說唯一佛乘無有二乘，此是佛說教意也。鶖子與四大聲聞聞了便悟解，捨却迴心向大來也。

言彼便迷執者，攝後不悟意而便執云：既言三乘而無有異，何假更求大乘？故欲求少，將少與大而無異故。

言有為及初乘是異者，攝云：為事運即是佛果菩提，對無為理名為乘。云初業者，即是三乘因行，對後佛果而得初名。或唯二乘名初乘，對彼大乘而得初名。依前釋潞云：意言為乘中以求於種智，無為乘中未得法空，三乘因行即是窮子，後之佛果名為長者。問：四大聲聞解前無為及後乘是一，何乃說長者如佛，窮子即是聲聞，顯乘異耶？此言既知會小入大而求一乘，何故而說於小？答：聲聞自敘昔日大性，悔責求小如於窮子，世尊居大如富長者，教化我等令同取大。解經經大富長者則是如來，我等皆似佛子，如來常說我等為子，正是解前乘無異也。

言一除疑者，所斷疑迷解。疑者於諸諦理猶與為性，即五十八云：緣五事生因果作用，諦寶實事生故。信則於彼三寶等境，深忍樂欲心淨為性，故名除疑名信。

言破迷者，即是根本中癡。論云：癡者，於諸諦理迷暗為性無癡，自相明解為性無癡。正是對治於癡，故說破迷名解。

言於菩提心不喜者，經言不生一念好樂之心，即舉樂欲信家之果，出不信相也。便於正覺亦不能信，信即悟解一乘之道，出不解相也。

言疑悔皆除者，疑除釋信，悔除釋解。

言信即忍欲等者，舉因及果。由信忍可，能令心淨，此信為因，方起其欲。欲是信果，信為欲依，據因而說，名為信解。論云：於實德能深忍，樂欲淨心為性。忍者，謂勝解，即信因。欲者，謂別境中樂欲，即信果。

言印希之妙智者，解謂勝解，決定印持智生已，故有希望。潞云：雖體即信解，然此兼取智之用也。今謂信俱俱智，正解解宗也，能解於智。

言信除不信等者，約能了心智解也。

言心淨復知者，非直心生淨智，而亦復能解知。心淨是信，復知是解，即心淨解信，復知解解也。

言信即能了之心者，由信故，同時能了之心而得淨也。問：若爾，令心淨漸等何別？答：此淨為相，無濫彼失。

言所達之理明者，即一三之道理也，即是智用解之異稱。

言解信深淺者，初聽之時，且生淨信，後方悟解。

言信即順者，今聞如來所說一三之理而忍可之，即舉信用以顯信也。

言三、信顯由他等者，約由他自悟解也。

言順他以心淨者，隨順於他一三之言教，而自心得淨也。

言解乃顯己者，相國云：此比量而知當來成佛，非是現量智證知也。初地時方能現知當成正覺，故唯識九云：菩薩得此二見道時，生如來家住極喜地，善達法界得諸平等，常生諸佛大集會中，於多百門已得自在，自知不久證大菩提，能盡未來利樂一切。

言於人於法者，潞云：從他人信故於法生信，由自解故於法生解。意言於他者，即於法並有信，故自於人於法並有解。今謂他即可知，自於人解即知自身當來作佛也。又證云：於人者信佛語故，於法者隨順此經故，初人後法。

言四者，信解。二言者，四約根、性、位、地解也。

言今有雙簡者，即兩重四句中皆取第三句也，名為雙簡也。

言隨增義等者。問：既信與解二不異者，應信與解體亦不殊。答：據實言之，於教、於理，俱信、俱解。但隨增義說各別，解屬於教，信屬於理，故疏言解、教實權等。問：次前所云於教、於理，俱信、俱解，今者何故解屬於教，信屬於理耶？答：良若據隨增，即解屬於教，信屬於理。以義通論，俱通教、理。

言於理未證者，金云：於理言解，恐濫證解，故不說也。教是名言，即知是教緣共相、名相、名言之比量智，無濫可簡，著解無失。

言以義通論者，意言教上雙有信解二種，理上唯有信也。意言亦可比解於理，今四大聲聞但是比解而非證解，意在於此也。

言亦信亦解等者，二解：一、約所緣教理俱信解，可名持業。何以故？以信是善十一中之一教，解即是慧，即別境中一數，雖同心所體乃各別，如何得言信即是解？今約能緣二德解者，謂此四大聲聞正起信時即解，心起解時復信，不同於前。所簡別者，或信而不解、或解而不信，不名持業。但此四人有能信能解二種之德，名為持業。假者，一、身持此二用，名持業。亦如攝論釋大乘名亦乘亦大，名持業。如釋菩薩名亦菩薩，亦薩埵名為菩薩。後解善

言上根唯一者，金云：舍利弗！以練根故名上。

言中根亦一者，目連神通第一，得四禪定俱解脫，故名中也。

言皆屬下性者，慧解脫故。然有此說，須撿婆沙，如十大弟子中更無俱解脫者也。

言何乖此理者，何乖此婆沙道理也。或可何乖此四人為中根之道也。如下自言意說，若唯修小乘行得聲聞果，以約利鈍分為三品者，即舍利弗是上根，目連是中性，所餘是下根。今此乃約諸聲聞等迴心向大者分為三品，是故舍利弗是上根，四人是中根，餘為下根。若作此解未爽真趣，此經不乖彼婆沙道理也。

言且如悟空、善現等者，疏主意：鶖子練根名第一者，且如悟空、善現等，各有一勝婆沙，何不總使齊能，俱為第一？後既各隨一義，三品不同；此亦各據一能，四人為中品，而有何失？

言何必齊能者，反質詞也。意云十大弟子皆稱第一者，何不齊能？彼既不齊，得名第一，此雖三品不齊，何妨四人中性？如彼十人，能雖不齊，而皆稱第一，縱使不齊中性，四人何咎也？

言論從破病者，隨窮子喻破執乘一之病也。

經言歡喜踊躍者，三周皆有歡喜。初周言爾時舍利弗踊躍歡喜，即起合掌瞻仰尊顏而白佛言等。第二周即此文，即第三周富樓那得未曾有心淨踊躍。又下云爾時千二百阿羅漢心自在者，作是念：我等歡喜得未曾有，若世尊各見受記如餘大弟子者，不亦快乎？經言從佛所聞者，何名所聞？答：所屬聞，即是授記等事。若所是處所，聞屬能聞，於佛處所而聞此法也。聞佛與舍利弗受因記果曾華光等，此是未曾有法。四十年佛不曾與聲聞受記，皆言聲聞如敗種等不得成佛。今聞舍利弗得記，所以歡喜。

言歎願雙成者，證云：歎具二命，彰其願滿，故具壽言含斯二義。若但言慧命，便闕壽義。既不名具壽，若慧命二義俱含，故名具壽。二皆具足曰雙成，歎斯願遂故歎願。故疏指云：單言慧命，義便闕也。路應云：慧命雙或，歎屬聖人，聖人以智慧為命，共所歎故；願屬凡夫，凡夫以身恒壽為命，共所願故。今尊者二命齊有，故言雙成。抄云：歎願甚長，雙成未盡。疏意：雙成不望善現。解意言：俗壽、聖命既各差殊，一具壽言雙包二義，即歎及願。故不言慧命之言，不稱身壽之言，故云具壽，不言慧命也。言解具壽之因，是雙成也。

言以德彰名者，謨言善現解空第一，解空之智即屬慧，此言慧命故云德也。問：四大聲聞中迦葉為長，何故列名最先？須菩提答為下，先明般若會中之事，昔兼在彼作三空門，須菩提解空第一故先列也。此但明最先不辨餘人次第，不爾迦葉寧在旃延之後？

言近開喻說者，即前火宅喻也。

言遠聞授記者，即譬喻品初授鶖子記也。或聞方便品中聲聞若菩薩聞我所說法，乃至於一偈皆成佛無疑，非是聞自授記，以未說故。

言一、從座起者，二乘之人一向忻涅槃、猒生死，無利他事如生，從彼發大心，名從座起。

言菩薩戒者，即三聚戒中攝律儀戒也。非先不持，然彼所持為大菩提故，故作是釋。

言作吉祥事者，偏袒右肩，精進之像也，表作吉祥事故。問：何不袒左肩？答：凡所作事，用右為先，故右者順也。新翻大般若云：偏覆左肩，不及言右肩。

言覆者，餘處亦覆故，是得言偏。

言右膝者，今發大心如地故。

言五、一心等者，昔日曾發大乘心，身中又有二乘種性，不得名一心。今日捨二乘歸一乘，更不異緣，名一心也。

言六、合掌者，二乘捨權取實，心如一手，如來順彼如說法華經，如一手合教手，如世間人兩个手心相向，故名合掌。

言七曲躬者，表身心皆俯順，故內心順佛，外相曲躬。昔日心既未迴，外身亦偃蹇，表身心不肯順佛，故言曲躬。

言八、瞻仰者，內心觀理，外眼觀佛，故言瞻仰。心觀外教下理，依此理瞻仰法身。佛教是化身，說聞教之時，便是見化佛身。依理觀法身，依教觀化身佛也。

言九而白佛等者，內心既爾，外相瞻佛，發言信解大乘也。

言居僧之首等者，問：昔時何得不悕大乘？答：經：我等居僧之首。疏解：望重位隆，臘長年高，座居行首，為五山長者作南閻浮提僧中上座，不可改却舊事業，捨小學大。老人作事，事須有終始。謨云：隆字國諱應政，崇音呼。

言二年等者，齒年也，屈弱也。修行事須年少時，老邁修道，三種無味，故老時學者，如日暮三光。

言三、自謂者。問：因何昔時不希大乘？答：疏言：自謂已得涅槃，正是不希也。苦盡心泰，麤衣麤飯且過朝夕，阿誰准擬化高官大軄？只為當初聞其少教，依之修行，便得此少乘果。後有依身盡故，自己為足，更不求大也。

言四無所堪等者，疎者踊嬾也。不能三大劫修行，故不求大乘。行大乘行事須是性巧，有志之人我性拙，拙運謀發二乘心得二乘果，便不求大乘，名性拙也。

言下明廣不希者，問：何名初略後廣？答：略則初住少不希，廣則約住大不悕，大則般若會下是也。今領昔時意也。

言初談往事者，經言悅法既久者，即說八部般若四處十六會名久。經言世尊往昔者，四十年前也。說法既久者，說八部時名說既久也。我時在座等者，良由內心不忻樂也。

言遂作三觀者，聞般若經大乘空義，作小乘三空觀也。但念空、無相、無作，無作即無願也。此三空觀攝四諦十六行相。苦諦有四：一、苦，二、無常，三、空，四、無我。集諦下有四：因、集、生、緣。滅諦下有四：滅、淨、妙、離。道諦下有四：道、如、行、出。今以三觀攝彼十六行者，小乘依四諦作三空觀，大乘依三性作三空觀。

言其空攝二行者，一、由執苦諦為我及我，處處以聖者觀苦為無我，為除我見故；觀苦為空，除我所見故。今者疏合言之，故言觀眾生為空，即三解脫門中空觀。空觀體寬，能攝二行，名觀眾生空。若苦下，空行即狹，唯攝空我所，不能總觀眾生為空故。問：苦、無常亦是空所不觀之？答：此空、無我與涅槃行相同故，所以觀之。問：空與無我何別？答：謨云：無我，即但觀我體是無也；空，即麤觀行我所也。

言觀眾生為空者，意道不是法空，是我空觀也。菩薩即雙觀生法二空也。

言無相攝滅者，謂滅諦下滅淨妙離四行相也。

言無作即是無願攝，所餘十行者，為諸聖者一向猒背趣寂靜故，道四無漏亦棄捨故，況集四行耶？

言所餘十行者，集諦四行，集、因、生、緣；道諦四行，謂道、如、行、出；并苦諦下二，謂一、苦；二、無常也。問：不取苦、集，於理可然，如何道諦亦不願求？答：小乘但是有為之法，皆不願求，但是無為即求也。大乘不爾，是有為、無漏亦皆願求。

言此通有漏、無漏等者，料簡三慧差別。章敬云：若言空、無相、無願通有漏、無漏，通聞、思、修三慧；若言空三昧、無相三昧、無願三昧通漏、無漏，唯修慧，不通聞、思；若言空解脫門等唯無漏，不通有漏，唯修慧，不通聞、思。又相國云：此解脫門有五種異：一云、三三昧通於心、境；二云、三空門唯心、非境，心為門也；三云、三解脫門體唯無漏，離障塵雜，方名解脫門；四云、三昧唯屬修慧，不通聞、思；五云、三觀亦通三慧，謂聞、思、修。今此所釋，通三慧也。問：疏主爭知通三慧耶？答：疏主通云：經中不言三昧，但言空、無相、無作。疏主體經意，故通三慧也。

言餘義皆如瑜伽者，疏主有瑜伽略纂也。

言此依聲聞(至)不說菩薩者。問：此與菩薩三空觀何別？答：糅云菩薩三觀，即是八行為無相，六行為無願，二行為空也。此中意說無相攝八，滅道二諦下各四行也。無願攝六，謂苦諦下二空無我，集諦下四俱有漏故。此上四諦十六行相，菩薩與小乘不同也。化度云：菩薩三空，依於三性以為觀也。謂以無分別智內證真理，不見一切當情顯現，名為空觀。既觀一切皆總為空，於此中都無願樂，名無願。唯有真如理本性常寂，名為無相觀，與小乘別也。

言於菩薩法者，總分七類也。潞問：三十七菩提分，正是聲聞所修行法，如何今言於菩薩法等？答：菩薩之行，略有二門：一、降伏行；二、二利。降伏有二：一、降伏聲聞，謂三十七品；二、降伏外道，謂六神通。二利行中有二：一、自利行，淨佛國土；二、利他行，謂成熟有情行故。今據降伏二乘，迴心向大，故三十七分名菩薩法，亦無有失也。

言一、四念住等者，二、別陳名。敬謂此四種自受、心、法：一、觀身不淨，除淨倒；二、觀受是苦，除樂倒；三、觀心無常，除常倒；四、觀法無我，除我倒。觀身不淨，除淨倒，知苦諦；觀受是苦，除樂倒，斷集諦；觀心無常，除常倒，證滅諦；觀法無我，除我倒，修道諦。章敬云：觀身不淨，立身念住；觀受是苦，立受念住；觀心無常，立心念住；觀法無我，立法念住。身、受、心、法是所住四境，念、慧兩法為能住住心。於此四處之中，名四念住也。問：既言念住，何故疏言以慧為體？答：身、受、心、法是所觀境，慧之一種是能觀智。即慧與念俱起，同緣於境。念先憶持，令其不忘；慧隨於境，簡釋是非。以慧簡擇力勝故，故慧為許。此念隣近於慧，名為念住也。身、受、心、法者，積集名身，領納名受，集起名心，軌持稱法，四種別也。

言二、四正斷者，如外道者，如外道等亦有修斷之事，倒故非正，名為錯學、亂行、不正。然正能慧是智功能，由精進能助，從助而說，故名精進。於此四中，舊云四正懃，新云四正斷。若言正懃，約體；若云正斷，約用也。對法論說：初二緣，已生、未生所對治法為境；後二緣，已生、未生能對治法為境。簡要云：一、已生惡法，修律儀斷。行道、禮念佛、三業精進，總名律儀為斷。已生惡法，修能斷律儀，律儀即斷持業釋，如斷蛇頭也。未生惡法，於修斷斷。惡法未生，更修能斷道，遮令不起。向上斷字，是未惡法。上是能斷之法，如沒提塘；下是所斷惡法能斷，故名斷斷。問：精進能斷惡，可許說為斷；懈怠是惡法，如何亦名斷？答：精進能斷惡，故說名斷；懈怠惡能斷善，故亦名斷也。能、所合說，故名斷斷。三、未生善法，修習斷。善法未生事，須修習令生。由精進心生起善法，名修習。精進心為能修習，善法為所修習，如鑽火等。精進心如次火鑽，生得善法，如火生也。修習正喻鑽火。四、已生善法，修防護斷。由精進心增長善法，令惡不起，名為防護，如數溉灌等。問：惡法是懈怠，可許說為斷；善法既已生，如何說名斷？答：惡法是懈怠，善法是精進，斷惡亦名斷。

言三、四神足者，二解：一云、神，謂神通；足者，定也、因也。四禪定為因，感得神通為果。禪定有四，名四神足也。二云、欲、勤、心、觀為因，禪定為果；禪定為因，神通為果。神足有四，名四神足：一者、欲，對法云：謂由慇重猛利樂欲為因，方能得定。二者、勤，謂常勤精進，無時暫息，方能得定故。三者、心，定能持心，心自於定，故得心名，即等持為體。問：若爾，因果何別？答：四神足中，心是前前世所修劣定，令彼種子功能增長，今住得彼勝定，皆因前世劣定為因也。四觀者，謂由聞他教法，內自簡擇，生得聞思一慧，故名觀。觀即慧也。問：神足是一，如何言四？答：因有四，故名四也。此即從果名神，從因名四，當體名足。

言四、五根者，生長善故，說名為根。信者，於三寶、四諦生忍可故；進者，於諸善法勇猛造修故；念者，於境善惡印持不忘故；定者，於諸所緣專心一境故；慧者，簡擇是非可取捨故。信等即根，皆持業。釋金云：小乘五根，在忍位修五力，在世第一位修。若大乘宗，於𤏙、頂二位建立五根，忍、世第一修五力也。問：根、力何別？答：與前五根體是一，所望別故。生長善法名根，不可屈伏名力，種樹令生根、令枝葉漸長名力。

言六七覺支等者，擇法得失故。精進者，勤修善事故。喜者，意中適悅故。念者，明記不忘故。定者，專注所緣故。捨者，遠離沉掉故。輕安者，調暢身心故。擇法至輕安，皆持業也。章敬云：覺者，慧也。支者，分義。此有二種：一、覺即支，所謂擇法。二、覺之支，即是餘支。

言三是別境者，擇法、覺支、念、定也。擇法是慧，慧能簡擇為義，在有漏位名慧，在無漏位名智。

言三是善數者，謂勤、捨、輕安。

言一是遍行者，謂喜。其實遍行中無喜，但有受，是喜受故。若小乘別修行，相在修道；大乘七覺支別修行，相在見道，以七支中喜覺支順菩薩心歡喜地故。問：入見道皆有七覺支否？答：糅云：若二乘人依未至定、初二禪、根本定入見道，說有喜覺支；若聲聞超越者及麟喻及菩薩，皆依第四禪入見，即無喜覺支，唯有六覺支也。論中但言入見而有七覺支，不言入見道要具七覺支，故有六覺支亦無有失也。

言七八聖道者，化度證云：無漏智在身名之為聖，聞通涅槃名之為道，或離八邪名八正道。章敬云：無漏慧名聖道。支者分義道，此即支。二云道之支，謂餘七法也。謂正見者觀察諦理故，正思惟者籌量義理故，正語者離四邪故，正業者身離三過故，正命者離五邪命故，正念者明化所緣故，正定者攝心不亂故，正精進者斷惡修善故(上列名，下出體)。

言語其思惟等者，章敬云：小乘諸論以尋伺為體，今依大乘唯識有兩師，因中果位皆以慧為體，佛無尋伺能發語故以慧為體；二者、後師以尋伺為體，以彼尋伺通因中無漏、不通果中體，通無漏得作道支菩薩，於未究竟位、於藥病門中未能遍知，後得智中為他說法必假尋伺。問：思之一法亦能發語言，何故唯取尋伺？答：由正思惟以慧為體能發語悔。

言示於他善非慧者，餘法無此功能故。對法云思惟者，誨示支，如其所證方便安立發語言故。問：此與正見俱是慧故，有何差別？答：正見是分別支也，思惟、誨示支是二差別，又證法、發言二種別故。

言正語正業(至)為體者。正語正業為所發，無嗔無癡為能發，正命為所發，無貪為能發也。無貪癡所發語業名正語，無嗔癡所發身業名正業，若無貪所發意業名正命。

言離五邪命等者，此是智論二十三說：一者、常行乞食，前利養故，詐現異相奇特；二者、為利養故，自說有得；三者、為利養占相吉凶，為人說法；四者、為利養故，高聲現威，令人畏敬；五者、為利養故，稱說所得。以勤人故，斯活命故，故稱無表。問：何名為色？答：身口七支為所防，現行思為能防。能防是心法，所防是色。將能防就所防，說名無表色。思體不是色。或有說：思體不是色，向上有防色、發色功能，名色。此上依大乘解。謨云：疏意以無嗔癡所發身語，即是惡色。惡色不起，起現行思，故取無表色思為體。有云：思種子為正語等體。非也。此是隨心轉戒也，不別解脫戒也。

言餘如自名者，正念、正見等，此依自名疏中更不解。更不解者，依他自名也。

言三十七種，合體有九。化度云：一、慧攝九法，謂四念住為四，五根中慧根，五力中慧力，七覺支中擇覺支，八聖道中正見及思惟二也。二、精進攝八，謂四正斷為四，五根中進力，七覺支、精進覺支，八聖道中正精進。三、定攝於八，即四神足為四，五根中定根，五力中定力，七覺支中定覺支，八聖道中正定。四、信攝於二，即信根、信力。五、念攝於四，即五根中念根，五力中念力，七覺支中念覺支，八聖道中正念。六、喜，七、捨，八、輕安，此三如名各攝一。九、無表色攝三，即八聖中正語、正命三也。其正思惟，唯顯揚論不取別境中慧為其體，直取遍行中思為體者，即體有力也。則云：若依前師，因果二位皆以慧為體，但有九法。若依後師，正思惟前中因位，開出尋故，便成十法，即同俱舍論。如彼偈云：此十事准十，謂慧勤定信，命喜捨輕安，及戒等為體。

言遍行有一者，謂喜遍行，無慧有受，即五中喜受也。

言如無垢稱者，彼第二卷五門分別：一、釋總名，二、明位次，三、出體性，四、明修位，五、有漏、無漏。今疏有二、三兩門，略為十類，即是明位次也。合體有九，即是出體門。餘三門，廣如彼疏。

言菩薩所修者，初依小乘配五位者，四念住在解脫分位，四正斷在𤏙位，四神足在頂位，五根在忍位，五力在世第一位，八聖道在見道位，七覺支在修道位。若依大乘配五位者，四念住在三賢位，四正斷、四神足、五根、五力同小乘在四善根位，七覺支在見道位，八聖道在修道也。問：何故七覺支配見道位？答：有二義：一、為隨數隨增次第而說，故在見道；二、云喜覺支，順初地故。問：聲聞、菩薩其數皆同，行相何別？答：有五種異：一、求果異；二、斷障異；三、二死一死異；四、悲智異；五、利行異。由此五異也。

言第二、遊戲神通者，即六神通而現十相、八相等。凡夫將車馬、喜樂、飛鷹、走狗等以為遊戲。若是諸菩薩從知足天沒，降神母胎，至八相成道，教化眾生，乃至涅槃，皆是遊戲。若凡夫遊戲，損物命；若諸佛菩薩遊戲，利益眾生。

言與論所說。謨云：論即攝大乘論，等字等取法喜論，彼般若經中八相解往成熟。

言八相者：一、從兜率天沒入胎相；二、嬰兒；三、童子；四、苦行；五、成道；六、降魔；七、轉法輪；八、入涅槃。又華嚴經有十相，與八相有異。二、法華論無彼現受生相及向菩提樹相故。

言有異三者，法華論成道了降魔，華嚴降魔了成道，故有異也。諸抄合十相為八相者，今第三受生與童子為一，又合第六入第七向菩提樹與降魔為一，故有八相也。

言第三、淨佛國土者，辨云：疏引無垢稱經，凡有兩重：初、淨佛土果以化他，即第一卷文；後、淨土因而利己，即香臺品文中唯說淨土因也。

言有十八種因者，若秦朝所譯經文闕第三，初亦不次，隨文於出。此無垢稱經中第一謂發起無上菩提心者，即是維摩經中第三大乘心，是菩薩淨土菩薩成佛時，大乘眾生來生其國王中，感大乘眾生即是果也，由發起無上菩提心為因故。

言純意樂者，此中第二純意樂，梵言阿世耶，此云純意樂。不雜惡法，純淨內修，名純意樂也。即當維摩經中第一直心，是菩薩淨土。菩薩成佛時，不諂眾生來生其國。國中不諂眾生，即是兼果以明也。

言善加行者，此中第三善加行，即維摩經中所國也。問：何名善加行？答：加功而修名善加行，體唯是慧有情任持，不捨善行有情來生其國。

言增上意樂者，此中第四增上意樂，即當維摩經中第二深心，是菩薩淨土。菩薩成佛時，具足功德眾生來生其國。此上依章敬分配，與諸抄不同。

言此四各如自名者，依他經中自名解釋也。

言六度合為六等者，從布施為菩薩淨土已下，六度合名止息。攝云：由此六法故能遣六障，名為止息。布施止息慳貪，持戒止息毀禁，忍辱止息懈怠，禪定止息散亂，智慧止息愚癡。金云：即當舊經云：布施攝貧窮，持戒攝毀禁，忍辱攝嗔恚，禪定攝散亂，智慧攝愚癡。故六度能止息六障也。經云：布施是菩薩淨土，菩薩成佛時一切能捨眾生來生其國，持戒感行十善道滿願眾生來生其國，忍辱感三十二相莊嚴眾生來生其國，禪定感攝心不散亂眾生來生其國，智慧是菩薩淨土，菩薩成佛時正定眾生來生其國。此六度名令名止息。

言四無量者是菩薩淨土，菩薩成佛時，成就慈、悲、喜、捨眾生來生其國。四攝事是菩薩淨土，菩薩成佛時，感解脫所攝眾生來生其國。巧方便是菩薩淨土，菩薩成佛時，感一切法方便無礙眾生來生其國。菩提分是菩薩淨土，菩薩成佛時，念處、正懃、神足、根、力、覺、道眾生來生其國也。

言此四合名等者，既除障已處發起善，故前三發起利他功德，後一三十七菩提分發起自利功德也。

言凡所修等者，如彼經中自名。舊經云：迴向心是菩薩淨土，菩薩成佛時，得一切具足功德眾生來生其國。

言說息無暇者，惟受眾苦無暇，修善處所有八無暇，即維摩經說除八難是菩薩淨土，菩薩成佛時國土無有三惡八難也。潞云：然由四輪或復五法除八無暇者，成實論云：四輪摧八難：一、住善處，謂生中國，對治五難、三塗、北洲、長壽天；二、依善人，謂值佛，對治佛前佛後難；三、自發正願，謂正見心，對治世智辨聰難；四、宿植善根，對治盲聾瘖瘂難；五、惡處難；第六、惡時難；第七、惡因難；第八、惡果難。五法者：一、受持戒品，治三惡趣難；二、宿種善根，樂行法施，除聾盲瘖瘂等；三、正見信解，除世智辨聰；四、親近善友，除佛前佛後；五、生中國，除北洲及長壽天。菩薩常說四輪五法，故能息除八無暇果，名說息無暇也。

言自守戒行者，即維摩經言：自守戒行不誡。彼國是菩薩淨土，菩薩成佛時，國土無有犯禁之名。

言十善業道者，即維摩經云：行十善道，是菩薩淨土。菩薩成佛時，命不中夭，大富梵行。所言誠諦，乃至正見眾生來生其國。

言此三名寂靜者，由能寂靜二種惡故。第二寂心，雖即是初一寂惡果，後一寂業，即是寂因也。安國云：能寂二惡：一者惡果，即八無暇；二者惡因，即惡業。菩薩常說四輪五法，故能息除八無暇果，此名寂靜果也。自守戒行，持戒不缺，修行十善，行即行也。此二能除十惡因也。此經一輪摧八難。經云：若有淨心信敬，不生疑惑者，世智辨聰，佛前佛後等。

言彼經香臺等者，說有八因，舊云香積品也。無垢稱為彼佛土來菩薩，說此世界諸菩薩眾淨土八因。

言一、思種有情者，舊經云：彼菩薩曰：菩薩成熟幾法，於此世界，行無瘡疣，生于淨土？維摩詰言：成就八法，於此世界，行無瘡疣，生于淨土，即饒益眾生，而不望報。

言二思代等者，問：眾生作業自作自受，菩薩發願自身得功德，餘人不得。若不得，何要虗願？若得者，世界菩薩無量無邊，一時中不發願，總合無彼三塗，如何苦樂不等？答：由彼眾生自力修行，菩薩發願願身資助。若總不修，資助何法？

言三思於等者，舊經云：等心眾生，兼生謙下，無礙見惡，心常平等，同一如故。

言四、思於者，舊經云：於諸菩薩，新之如佛。

言五信上者，舊經言所未聞之不疑。

言六、於他者，舊經云：不與聲聞而相違背，不嫉彼供，不高己利。

言七調伏者，舊經云：而於其中調伏其心，常者已過，不詔彼短。

言八、恒無等者，舊經云：恒以一心求諸功德。

言此是八法者，結也。

言廣如彼淨土者，即是法菀及無垢稱。疏廣引諸教，以明淨土因也。

經言所以者何者，釋所由也。經家徵緣何事四十年前聞此四般法不生喜樂？答：緣四十年前世尊令我等出生死入涅槃，當時若先與我說大乘，我亦不妨領解。只緣先說小乘，用佛言教出三界已待涅槃，故不希大乘。二云：又為年已朽邁齒過力屈，學大乘須是何生？年少自知時節已過，且守小乘，於大乘法不生一念好樂之心。亦譬如琴瑟，解者彈之而得其曲，不解彈之空得其聲。大乘智者聽之而得其理，愚者聽之但得其聲。愚者雖聽大乘，終不見大乘之理。所以四大聲聞聞大乘不生好樂也。

言今獲得者，有二般：一、言教名得，二、當得名得也。

言總領初周者，經言：千二百羅漢，悉亦當作佛。

言別領喻說者，別領第二周喻說。經云：不謂於今忽然得聞希有之法。

言三慶獲善者，經云：深自慶幸等，四十年得小乘，如得瓦礫，謂是真金，不知今日得無量珍寶也。

言今亦以喻領佛意者，世尊前來向化道，諸有智者以譬喻得解，今領佛意云我等今者樂說，譬喻順佛故稱樂說也。

言最初發心者，即十六王子時最初發心。經言：譬若有人，二乘人也。

言退流生死者，修行至十信第六心已前，退入生死，直入三塗。如經言：若十、二十，乃至三十。

言中還見佛者，中途逢二萬億佛，名為中途見佛也，即前文云曾於二萬佛所等。

言不肯修大喻者，即是舍利弗修行至十住中第六住退也。

言第五、化以二乘者，即是鹿野園中四諦法輪，名化以二乘。此前生事，或即今生。

言示大不悕者，即是般若會下，雖蒙佛加被，說大乘空法，而無悕取一飡之意。處門外，止宿草菴，自念貧事。

言初之四段同前者，謨云：即同前品初周如來述成中初陳往遇也。我昔曾於二萬億佛所，為無上道故常教化汝，汝亦長夜隨我受學等也。且四段同前之中，最初發心中還見佛，同前聞大乘經不聞斷時說，退流生死不背修。大約眾生聽聞大乘經間斷時說，若望佛意退與不退，不肯暫時捨離眾生，故經云：為無上道故常教化汝等。眾生聞經亦了元來貪欲樂著生死心，婉然不肯專求大乘，便是退流生死不肯修大也。只如今俗人入到講堂聞經，即是最初發心中還見佛，出却講堂門貪嗔宛然，即是退流生死不肯修大也。故言初之四段同前所說也。

言第五段等者，即是第五化，以二乘喻，同方便品。次述今逢我以方便引導汝故，生我法中。經云：不須此人，勿強將來。以冷水灑面至常令除喜也。

言第六段者，示大不悕。法華會前為說般若，即同此間喻中羅列寶物出內取與，此間喻中有方便品即無也。

言今獲得中者，方便品我今還欲令汝憶本願所行道故，為諸讚聲聞說大等，即同此間集親族也。

言幼者弱者，最初十六王子時，初聞大乘熏，得菩提種，至極雲弱，故名幼稚也。

言教大心等者，問：何名教發大心，尚密說耶？答：有云：當初十六王子時不向他人說，十方佛土中唯有一乘法，但為說大乘名密。又解：時十六王子知却迴大強為他說，審知當爾之時說無益意，徒與今日迴心為因，此心唯第十六王子即知，餘人不知，故名密說。最初發心過去塵劫有佛出世，名大通智勝如來，初轉小乘法輪、大乘法輪，有一會眾生共佛無緣、共十六王子有緣，大通佛深入禪定，十六子各昇法座為眾說法，一一王子教化得六百億那由他恒河沙眾生，其第十六王子是釋迦。當時會下度者，即今日三根聲聞，當初從凡夫身中發得菩提心，種子在身中也。譬若有人者，三根聲聞也。幼稚者，記國云：習道之位既淺名幼，慧命之年亦少名稚。疏意：初發心等解幼義，未廣修行一向解稚義也。都結云名為幼稚也。經云捨父等者，法中論退却大乘心，喻上說捨却第十六王子名捨父也。喻上說久住他國，法中論却入生死也。經五十歲者，五道輪迴也。

言第二、退流等者，後十六王子他方教他所度眾生退却大乘心，名退流生死也。

言：對等既言不墮惡道，如何窮子有退流生死耶？答：疏言：彼據上品等，上品正見即慧也。增上之言意，顯是加行心。論答意：上品發心即不退，中、下品發心即退。窮子當日既退，明知是中、下品發心也。問：未審三品為是三乘相對立三品？為復是一一乘中有三品耶？答：三乘之中各有三品，唯取大乘中三品。若發大乘上品心，則不退也；若發大乘中品心，退入二乘也；若發大乘下品心，退入生死，直入三塗中也。二云：發聲聞心為下品，發緣覺心為中品，發大乘心為上品也。三云：唯有大乘性者，定性大乘發心即不退；有聲聞、菩薩性，緣覺、菩薩性，帶下名種性，所以屬中、下品發心即退也。今對法成增上品正見，雖經歷千生不退者，不過前後二解也。問：經歷千生與退流生死，同是生死，有何差別？答：千生者，唯約人、天二趣說；退流，即約馳流五趣說。二云：有是上品發心，雖歷千生即不退；有是中、下發心，雖歷千生即退；有是千生在人、天二趣，有是千生出到二乘位，不妨却退也。

言心未堅者，喻上說八歲十歲捨却父走去向他國，經五十年不歸法中，論二乘身中菩提心種，望法華教下所詮理名父。若專心聽教名親近於父，若不專心聽聞因修即退名捨父。

言背教違者，章敬云：背善為逃，從惡為逝，於大乘教理不肯勤求，如迴避父一種也。入生死去名逃逝也。

言他國者，生死也。五十歲即是久住義也。久不可樂，不是生長住處，自家屋裏自由在。何故？他國作客，每事歎難忍苦，不可苦，不可愛樂，故法中論三界無安也。生死逼迫，不可住也。胡馬思北風，越鳥栖南枝，常憶本鄉，是自住處也。生死為他鄉，佛法為自國也。

言佛法為自國者，堪久住故。故經云：漸漸遊行，遇向本國。又起信論云：返本還反生死之本，還佛法之源，為身中有舊菩提種子故。

言涅槃經中者，會違文也。亦涅槃經約無種性人，佛法為他國，非己分故等。

言以此彼者，以此即此經，以彼即涅槃經。

言此以有性者，此法華經取有種性及發心佛法為自國，生死為他國。

言彼以無性者，涅槃經以無種性及有種性，未發心前生死為自國，佛法為他國。

言前雖以三等者，通外難也。問：何故於前火宅喻中言：今此三界皆是我有，其中眾生悉是吾子。據前來經文，即一切世間皆是佛之所有。何故今者國分他、自？答：疏言今以他國等意，答：前約佛所他境三界之中，非論染、淨，皆是如來宅。將三界望能化主說，是一火宅也。此就所化之中，望三乘佛法為淨，此自國也；望生死為染，名為他國也。若淨，即以佛法為自國，生死為他國；若染，即以佛法為他國，生死為自國(如一境解別)。

言又依凡說者，佛是無漏所變，同能變將所變。次就佛能變無漏心說，總名自國。凡夫有漏識變，將有漏境就能緣心，總名他國。又依所化眾生說，有二類人：一、凡夫；二、聖。望聖人說，佛法為自國，生死為他國；望凡夫說，生死為自國，佛法為他國(此解勝)。

言依大悲等者，大悲者只說生死為宅，捨涅槃入生死故。若大智說生死稱他國，佛法為自國，猒生死入涅槃也。

言下喻說等者，類例國名，總明一品之中所說國也。

言初及第三者，初即是捨父逃久住他國，第三即是出入息利乃遍他國也，第二漸漸遊行遇向本國，第四經歷國邑，此二望三乘佛法名國也。第五人王之國，即是國王大臣剎利居士也。或約喻解，婆羅門剎利居士喻佛法四眾也。

言或十乃至五十者，五道之中，中道所感識等五支種子，五道各五也。為彼十不善業道有三品，十善業只有二品。且上品十不善業資地獄五支種子，所資就能資說有十，只却於所資名言種與向上說或十，不約能資業種向上說十也。又只此名言種子，向上連持色心分限，便是果義也。中品不善業資餓鬼五支種子，名二十。下品不善業資畜生五支種子，名二十。善業只分二品，不分三品。下品善業資人趣五支種子，名四十。上品善業資六欲天及上界五支種子，名五十歲也。或者，不定之詞，喻上說窮子向他國或十或五十歲。法中論或向地獄裏名或十，向餓鬼裏去名或二十，畜生裏者名三十，乃至人中者名四十，天中者名五十歲，或遍歷五道名五十也。

言中還見佛者，即是未退大乘菩提心前更重見佛，即是到大乘城中聞大乘法見化身二萬佛也。問：前說退流生死即是退心，如何此中乃言即是未退大心前更重見佛？答：前言退流者，但約不專求佛背教行惡名退流，非是退大心也。意言一迴逢佛發大乘心已後時還退，退後又逢佛發大乘心，如是經千萬迴發心已還退。此經文約二乘逢諸佛，皆以大乘法化之，未用小乘法化之，此並是二萬佛所教化內也，故前云世世以曾從佛受化也。

言一根性者，信等五根也。

言年既長大者，喻上說窮子初走去時，九歲十歲身歲猶少，在外多時男兒長大，三不歸身歲漸大少之食。窮不歸法中，論當初第十六王子邊聞教熏得大乘，有滿菩提心種。此新熏種子日日生長，經歷年多故，故名長大也。

言加復窮困者，增也。臈月著葛被復者，熏也。未修福故名窮，不修慧故名困。即同初周云我以佛眼觀見六道眾生貧窮無福慧等，亦同下周譬如貧窮人往至親友家，其家甚大富具設等。

言馳騁四方者，亦同馳走也。向胎卵濕化之中，起色起力也，名馳騁四方。注經云：生老病死，周流代謝也。四生之苦逼。

言四規出苦者，求覓出處也。持齋持戒，名求衣食。又正教食，正理水，故亦名求也。倦三途而執人天，猒大苦而希少樂，名求食。天子云：吾是飽爪者，焉能繫帶而不食也。

言漸漸遊行者，等閑行也。以不專求佛法，故名漸漸。種性所逼，任運而行，所作不究竟，故名遊行也。

言遇向本國者，却向三乘佛法內來，名遇向本國。喻上說窮子無心歸，令客作賈，力信脚行，忽到本國。法中論窮子五道輪迴生死，且擬向人天往來，免被三塗苦逼，忽遇著三乘教法，如遇向本國也。

言初教發於大心等者，通前配退流生死中還見佛喻也。

言順昔所修等者，不是退大乘心了却發，名順昔所修。昔是只退入生死，本來大乘心不退，更重聞大乘也，名順本所習也。

經言其父先來等者，問：長者走却兒覓否？答：兒行千里，父心於先，譬如長者唯有一子(云云)。長者總有一个兒，失却求向家中。坐不安心，莣胝熱，況錢物無主，不免就國築城住也。

言雖先來已等者。問：十六王子之教發心，今言求子不得也。答：疏言雖等，意言初發心，後却退，轉背教理，名求不得。中途却失，與不得同。故此二萬佛來，再教發心，名止城中。城在國中，不於他國。

言求子不得者，十六王子後，更擬將大乘教化眾生，休心不學，不肯發心，名求子不得。此望退心後說，非總未曾學，名求不得也。經云：若我遇眾生，盡教似佛道。眾生自退，故名先來求不得也。自不專求名退，非不與說，望佛說無有休息也。

言中止一城者，即於生死之中止大乘城，乍觀似喚生死作城，非此義也。生死二字解中字義也。止者，有說停癈，癈大乘教城覓子不得，休說名止，此解非也。此意但是總望佛三乘國，大乘如國中有城也。止者，居止也。喻上說長者求子不得，故於他國中築城自居以待於子，法中論即留妙法蓮華經在生死中，理居教如父在城，意言佛身是大乘妙法教，下所詮理名中止城也。問：何處望教說大乘為城？答：此經云佛自住大乘多寶，答云況教塔中佛見況理。問：准下云昔在本城懷憂推覓，有似佛於自國中求、子似他國求也？答：不然，下文亦於本城求、大乘城中而求於子也。

言將說大乘者，抄云：擬說大乘，令他發大心，名為將說。此解說大乘所以也。今謂不然，前云常教化汝，即是已說，云何言將說？答：今解將者，即將彼所說大乘而為城也，非取餘法也。將者，取也，如言即將此錢買如是物也。

言自下資財者，問：百䖝七鳥皆為其子，長者既覔子，別處築城居止，以得於子，莫國念錢物等否？答：疏：言自下等嘉祥意，窮子背父，流注生死，貧窮困苦，而見失子，果滿成佛，眾德圓具，名其家大富，財寶無量也。

言有為倉無為等者，成糓麥等名倉，成金銀等名庫。穀麥種子等有生長義，如四智菩提從種而生名倉也。即第八識倉藏無漏種子報身菩提名倉也。金銀等無生長義，如涅槃無為不生不滅如庫。嘉祥云：養慧命者如倉，安法身者如庫。圓滿義如盈，出用義如溢。又約體名盈，起用如溢。

言愽物志者，是晉朝司空張華造，訓釋文書。

言𣁴者，古人以三舛為斗，三斗為斛。今時一石名一斛，但取古時三斗名斛為喻也。

經言：多有僮僕者。問：長者家既大富，資財無量，未審更有多少僮僕乎？力象馬車乘？答：經言：多有僮僕等。

言駈筞等者，解僮僕義也。一百八煩惱名多有也。

言方便善巧等，天子有爭臣七人，雖無道，不失其天下也。臣之於君，戲可贊否，致君於堯舜之上者，皆是智臣之用。國以重臣為寶，臣佐不離於王，依於王始有臣佐方便善巧，不離後得智，依智方有方便巧妙用。臣佐助王治化，致君與堯舜相似，總由臣佐方便善巧。三無數劫佐助如來，令如來為三界大師，四生慈父，皆由方便善巧也。

言妙願及力等者，妙願如吏，十力如民也。吏即少吏，與長者家計笇錢物，知出知入。民者即是人，民即是長者家客，作大長者穩坐地，使伊和泥[日*((┐@一)/兀)]𧐮輸氣力也。法中論妙願，即是四弘誓願。願度眾生，度了者却捨名知出，未度者令度令入佛法中名知入。猶如典吏行案勾當錢物，有人舉錢將去名知出，有人納利錢來名知入，故名吏人知出入也。或佛身上自利功德名知入，利他功德名知出。力者，如來身上十力，能破天魔制諸外道，或變大地金山，或毛吞巨海等。

言五通為象等者，世間象馬車乘能運重而致遠，如來五通能運凡而致聖也。象馬為人所乘騎，五通是賢聖所乘也。向野馬世界去，或天雨四華，地六種振動等。

言五乘為車乘者，般載運眾生，亦是一切賢聖玩好遊戲之具。長者家車牛無數，古人有千駟也。

言八萬四千者，千羊能喫草斷草，令人家轉富，資人貧窮。八萬四千眾行能斷惡，資益眾生善根也。

言客利豐廣者，解經出入息利也。長者家錢財，出亦帶利出來，便須有利，名出有利。入亦帶利入來，錢財所入之物待善賈，名入有利也。

言真俗諦教者，真俗諦教如經化本錢也。將此真俗諦教化眾生，名出入息利。教中詮無漏無為功德，名真諦教。教中詮人天有漏果報，名俗諦教。教中說斷惡修善離苦，名出有利。真俗諦教中說修善人樂，名入有利。

言入佛法等者，眾生發心入佛法中名入利，為他說法令他出生死故名出利，取說法為利也。

言或三乘教等者，三乘教如財，佛是財主。三乘聖如商人，佛於淨土中說三性、三無性、六度教法，如坐鋪財主。菩薩在會聽法，如商人鋪貨物，從淨土出，入穢土中，向三界野市、人天二趣行願賣貨物。如觀音菩薩現十九類身，說法教化眾生，名賣貨物。出亦有利，入亦有利。如人借本經化，得利停分，三乘聖眾亦爾。又入學佛法名利，外他眾生名出利。菩薩說法之時，得一分自利功德，名入利也。問：人天教入生死，如何名利？答：勝三塗名利。持五八戒為因，得人天身，依此身後，入聖位前。經云：得免火難，全其軀命，非為虗妄。何以故？若全身命，便為已得玩好之具、長者財物，未有無利虗行。如來五乘法門，未有不成利他功德也。如薄俱羅持不煞戒，遇後母煞之，經五不死，此名法利也。又持不食，一日得五百日餘粮，此名利也。若說二乘法，眾生聞者，得二乘果，早得三倍、五倍利。又釋迦如來靈山會上說法華經，如坐鋪財主、賈客。如文殊菩薩聞法華經，如鋪貨物，往來海教化。如行賣商人，教化龍女成佛。又海會從眾，非口所宣，非心所測，似嬴千倍、萬倍。若逢著無種性眾生，不肯發心謗佛、謗經，墮大地獄。此名經犯折錢路，老敗喬麥，本裏斷三百

言被生死等者。問：佛出唯在欲界人天，云何言教被生死？答：身雖不遍故。如王居鎬(浩音)，思冷遠荒，身不動搖，法同沙界。章敬云：有佛世界名自國，無佛世界名他國。亦云佛法為自國，生死為他國。問：北洲三塗，佛法不到，如何名遍？答：總望三乘聖，亦得名遍。如觀音等十方諸國土，無剎不現身也。

言三乘聖眾者，如世財主處處經營，十地三乘分頭教化。

言商估價客者，行賣曰商，坐賣曰估。大化身佛如賈，大樂說等如商。

言宣尼等者，王莾亦號名文，宣王父母祀尼丘山得此。子身魯國為司寇郎，如今補賤官。按論語子罕篇云：子貢曰：有美玉於斯，韞犢而藏諸？待善價而沽之。經云：馬曰：韞，藏樻犢也。謂藏樻中沽賣也，得善價寧肯衒賣之也。子曰：沽之哉！沽之哉！我待價也。馬曰：沽之哉，不衒賣之詞，我居之待價也。此中意，言子貢以宣尼有聖人之德至於是，[邱-丘+王]必聞其故，何不衒賣其智用而自藏其德，故彼斯況以探其志。馬仲尼方我但而待價證賈義，下言固物以待民也，不就後自衒賣也。法中意，三乘之法如玉，根生不說如藏諸於樻，根熟堪聞如善價，處處宣揚如沽之哉。

言公戶者，字書中無此字，作古，唯爾雅音義中有此賈字，故引來也。

言市稅者，敘也。此中估與賈字同，估即牙，即知物貴賤名估也。

言周禮九職者，九事之中，即當第六大府，鄉知、市司、祥斗、商貝、佐也。何名九職？一曰晨生九穀，黍、稷、秫、稻、麻、大豆、麥等；二周國疏草木；三虞衡採山之材；四藪扻養蓄鳥狩；五百上傍化八材；六賣賈集通貨賄(上中)；七嬪婦化治絲枲；八臣妾聚斂蔬材；九間民無常識，轉移報事。

言白虎通者，漢高祖置殿名白虎殿，天下有難文義，揚雄於此殿中通釋，故此殿名白虎通。

言商之言商，商量者何處物財，財於彼貨賣名聚也。

言賈者固守於物，以待人來，即是坐賣也。

言賈亦通語者，意言行賣亦名賈，坐賣亦名賈，故言通語也。

言荀瑩之在楚者，荀瑩者，晉大夫也。晉國與楚國相似，更強弱。書云：晉楚常舉兵相伐，荀瑩晉兵與楚交戰，被楚活捨將去，不損囚在彼處。彼鄭國有商人入楚國經紀，去鄭與楚和好，去來無滯，暗裏欲得送荀瑩蹄本國來，設計擬欲向褚中以出之。此總有三解：一云褚貯義，欲擬將荀瑩向衣籠中成而出之，故名褚中；二云褚字平呼褓，木車中藏載而出之；三云商人姓褚名中以出之。設計未成中間，晉國自將金帛贖來，意道鄭固商人，既向楚固敗賣得，將知賈字亦通行賣也。

言陽翟者，是縣名，洛州東二百里也。此兩重意，證非唯坐賣，亦通行也。

言內道(至)總句者。問：何名總句？答：此間意，遊諸聚落與經歷國邑體是一般，故言總句。若約別，寬狹有異，故別開邑也。

言所有說法等者，別標國邑體也。

言此中意說者，內道即三乘，佛法對外道教，得內道之名。此是三乘修行人居止處，名聚落體也。

言以求出要者，正解遊字。遊者，遊履義。喻上說窮子向自家國裏，巡歷州郡，客作賣力，名遊諸聚落。法中論窮子向內道三乘佛法之中，聽經受戒，名遊聚落。

言前文已說等者，破古師以外道法配聚落也。

言或聽說法等者，且初、總時說法神通配國邑，喻上窮子走去為衣食故經歷國邑，前來向他國裏經歷，如似向出蕃迴鶻國中經歷州郡也。行來行去漸漸到自家國中經歷州郡相似也。父子之道天性也，到自家國裏經歷州郡，本來無心歸舍。法中論十六王子，二萬佛時與說大乘退流生死，生死苦逼切求覓出要，還逢三乘佛法簡擇不得，或時受戒、或時設不食、或時禮佛，名經歷國邑。此初、解總將說法神通，恐國邑不分、國邑別也。說法淺深者，二乘說法淺、大乘說法深，菩薩神通勝、二乘神通劣，名經歷國邑。

言國寬喻等者，窮子聽法之時，名經歷國邑。問：此間窮子未退大乘心，如何窮子遊諸聚落，經歷國邑聞小乘教耶？答：不妨。窮子亦聽小乘教，亦觀聲聞緣覺神通，但是不肯捨大學小。如法師向律講下坐，不肯學小乘。

言識眾生以否臧者，解至父城也。喻上說窮子無心歸舍，自家國裏東西南北，客作賣力以求衣食，不覺逢著父所住之城。法中論：窮子無心故聽大乘，由善根力逢著佛法，三乘五乘教簡別，不得任力聽聞。忽聽著大乘教，名到其父所止之城。否臧者，否由從也、惡也，臧由善也。識三乘之中，逢著二乘人說二乘法，逢著大乘人說大乘法，名臧盛由善也。忽然聞著中道大乘教，名到父舍。上有三解：一、聽說法之淺深，解遊諸聚落；二、觀神通之勝劣，解經歷國邑；三、識眾聖以否臧，解遂到其父所止之城。

言依後解等者，解城與舍別。問：城與舍何別？答：疏言依後解等，指向後遇到父舍，住立門側，彼處解名依後解，此間當唱。疏言幸逢佛法，初聽大乘，但得名城，不得言舍。向下約久修之人，名到父舍。又總相大乘名城，中道大乘如舍。問：此間何故喚大乘教名城？答：佛自住大乘也。路、府約此當唱之中質後解，不得便言疏剩四句者，非也。

經言父每念子等者，釋迦如來也。與子離別，三根聲聞也。五十餘年者，馳流五道也。修羅名餘年。未曾向人等者，問：病欲得杖揭，如何不說向人？答：衣裏破，不返似人也。挽耳不離頰，不曾向東家西舍親清說著。我兒走不歸，多時法中論，四十年不省，曾向十方諸佛、大菩薩、人天大眾說三根聲聞。我曾十六王子時教化此名，未曾向人說如此事，心懷惆悵，求語不得。世尊當日為十六王子時，八萬四千劫說法華經，教化退去。當時忍耐八萬六千劫，教化濃厚，即合不退也。當日怕他退去，不敢多說。又恨聲聞不早發大乘心，恨不早歸舍來。男兒三不歸，日後一日，所以經五十餘年也。

言不彰於言者，謨云：彰為彰段。心中念事，事即無戒；口若發言，言成行段。故不戒言解，心懷悔恨也。

經言自念老朽等者，一、長者自念年侵蒲柳，髮帶二毛，向天遠、向地近，頭上鍬鑺鳴，男女多時不歸，欲得眼見。二、緣財物極多，無人委付，恐散失却去，不是一朝半日枚拾活，計四十五年積集得錢物為男為女。今日欲擬分付男女，合萬代子孫相承，不絕繼嗣也。是以殷勤每憶其子法中論，或一句枚大(云云)。又觀三千大千世界，未有如芥子許非是菩薩捨身命處。又普為久等者，即是成道多年，名為老朽。若受用身，成道已來塵劫，名為老朽。設使化身，法華會上望成道四十年，名老也。或前前世起化身，亦名成道日久，名老也。

言雖有菩薩等者，問佛言：一切眾生皆是吾子，云何言無有子息？答：疏言雖等，意言雖眾生無量，未與聲聞授記，故言無子。

言或子少者。問：如來既有菩薩之子，云何言無子？答：疏言或子少等，如來三大劫來修行所得佛法，恐涅槃□□無人委付，故憶聲聞子也。

言念已樂者，問：長者，錢財不少，且自活得，何要覓子？答：經言復作是念：我若得子，自來總拋錢物，遇與死亦服。今若也兒不到來，沒死亦不意分也。

言見父後明却走者，前來遊諸聚落，經歷國邑，彼處早到自家國裏，只向自家國裏，本來無心歸舍，緣求衣食，客作賣力，行來行去，到父舍多時，不歸宅舍，總不識。法中論本來無心聽大乘，被種姓所排者，邊聞經，那邊受戒者，邊聞小乘，那邊聞大乘，不覺聽著中道大乘教名，遇到父舍。

言身心精進者，下云身心清淨以求出要，即同喻中云共相推排競共馳走也。

言非是本心(至)到父舍者。問：初言國，次云城，後云舍，有何差別？答：猶根性悟一乘理有近遠故，所化眾生善有三品也。若下品善根聞教，去一乘理遠，如國；若中品善根聞教，去一乘理次近，喻到城；若上品善根聞教，去一乘理最近，如到父舍。上說國中有城、城中有舍法，中論總望三乘佛法如國，於中總相大乘如城，城中更有了義中道大乘如父舍。

言近生遠熟者，潞府生者生澁也。最初為凡夫時發大乘心，六十劫修行漸漸成熟，去凡夫位遠名為遠熟也。隣近釋迦前生劫生澁，逢緣中退入二乘名曰近生。二云望後，謂鶖子今始入聲聞等名近生，迴心經三大劫方得成佛名遠熟。

言大乘教行者一句，標亦是解門名也。

言能詮於理，能證於果二句，釋也。

言名之為門者，結名也。

言彼時未能等者，意說聲聞之人雖少行大行亦信大乘，不能普行全信大乘，即名住門側，勘尺問已在側邊立也。

言時未全等者，若能普行大行，普信大乘，即得入門正立也。立者，將行之貌。當擬廣聽廣行一乘之行，故住立門側也。

言行時安等者，於大乘中行時安處名住也。

言又小機未會等者，金云：初學大乘名小，非小乘名小也。彼時未求小乘也。此是初小之義，大乘根未生長，故名小機未會。大乘不名入門，示微信習故門側也。

經言遙見等者，三解：一云為在二乘位中根性未熟名為遙見，若迴心向大即名親見。二云此是地前遍行真如理，性遠故名遙見。有云若到初地證真如理，與佛身中理不別名親。此解不然，初地理是因中理，與佛果位中理因果位別，故但名近見不名親見也。今是地前對近得名遙見也。設二乘人與化身佛一處亦名遙，因果別故不名親見。三云此是資粮位，望加行位大化身亦名遙見，若至初地已去見他受用報身名近見。

言由去大乘等者，是初地故，名遙見也。

言佛以四無畏等者，意取無畏義解師子，不將四無畏解床也。若以四無畏為床，違他聖教也。今以四靜為床也。

言寶机以承等者，形段似切机，向下安之，向上著褥子，承畏者足。簡要云：法中論取無貪無嗔為寶机，以承戒足。一切毀戒，多由貪嗔。若無貪嗔，設能持戒，故似無貪無嗔為戒學足。

言戒學跡者，以無貪無嗔為戒學跡，戒為定學跡，定為慧學跡也。

言婆羅門者，淨行義，況戒學？

言剎利者，王種於事自在，喻慧能簡擇自在故。

言居士者，寂靜義居士之流類，少私寘赦，淡臺滅明，非公事未甞至偃之室，猶於定法前，緣長左右婆羅門等，圍繞法中，論佛身左右三學莊嚴。

言又大乘者，或喻三乘之眾，眾大乘如婆羅門，緣覺如剎帝利，聲聞如居士。

言三念住等者，凡夫之人有樂受適悅順故即生樂，有苦受故逼違故即生嗔，有捨受中容逼故愚癡起。喻上說長者身上有真珠瓔珞嚴身，法中論佛身上三念住為珠瓔，左以刀斫、右以金塗，中間一人不塗不斫，如來觀此三人平等平等更無有異。

言臣佐供衛者，疏略不說，亦即是戒定慧三學不離後得智也。又亦同前方便善巧為臣佐，臣佐不離於王，依王有臣佐也。方便善巧依後得智有方便善巧吏民者，妙願即四弘誓願，力即十力也。

言心持四攝等者，准經喻上說，以長者左右侍從人手裏執拂。疏中意，長者手自執拂也。即心持四攝，無不離心。縱然左，以不離心也。心與四攝相應，是不離左右也。心者，即拂度眾生之願及十方等相應之心。依彼妙願及力相應之心而行四攝，即彼眼力方行四攝。故如白拂，吏民執之也。

言體潔等者，佛法功不與有漏俱，名體潔，即是解自義也。以此四攝攝聚眾生，深眾生垢，即是拂義。

言不離者，常與四攝相應，名不離也。手執於白拂，經歷不霑長者之身，願力四攝相應，慳貪惡語無因得起。又夫民手執白拂，常能招引清風，願力與四攝相應，攝引他於含識。布施攝，貧窮名攝。愛語攝，嗔恚名攝。利行攝，慳貪名攝。同事攝，一切人前作事業，先同後斷，名四攝。

言四無量為寶者，即是慈悲喜捨覆蔭眾生，如寶帳也。亦云有情持法緣名寶帳，或直取無緣為寶帳。

言七淨為華者，解諸華幡。七淨華者，一戒淨、二心淨、三見淨、四度疑淨、五道非道智見淨、六行智見淨、七行斷智見淨、八無緣寂滅淨、九國土淨。糅云：九淨中除後二淨取前七，是此七淨華也。

言總持為幡旋轉。問：無癡類同總持，幡即連續不斷。有二義：一、攝；二、散錄不遺。體即念、慧、法、義、詞。辨四種如綵帛，念如綿，慧如針，常能連持。長將四種濟眾生，如以華幡糺敷著。

言五分法身者，五分法身如香，妙定如水，故合香水。心猶如地，與此為依。五分法身及妙定潤身心故，如水灑地。五分法身者，戒、香、定、慧、解脫、解脫知見香，能淹眾慧名香也。

言教他等者，說七覺法為眾生，如散眾華。華者，因義也。喻上說向寶帳，前頌地上灑水可，然後向上羅列寶物。法中論時，方行功德如寶物，外起作用如烈寶物。化度云：後十力方而降天魔，現六神通而摧外道等，是烈也。

言取釋內者，意言將此取字以上內字也。內自取者，即如其所得法，以此度眾生。

言又出內如前者，意道出內二字前行解了，故言如前，直下解取與兩字也，即眾生根熟等是。

言結類尊高者，嘉祥云：萬德非一，稱為種種。莊瑩法身，義同嚴餝。十力摧天魔，名為成。四無畏伏外道，名德。七眾之生，八部大師，三界無雙，四生歸仰，所以特尊也。

言灑音者，又所買反。切云所解反、所賣反，即水落地斂塵曰灑，切通二音也。

言訊音者，切，息晉反，誤為思見反，訊𧦼為散也。

言此是初現化等者，不是眼見此是資粮位，只令見少化身，今既所見大化身故走也。古人見報身走，有云：據經所詮理是佛，只是化淨土中少化身，佛形量不合是大化身千丈大釋迦，故疏言未見報身，亦非穢土中少化身也。謨云：或佛力加法華會，見東方淨土佛加被也。

經言窮子見父等者，窮子不歸舍，隔閼多時，不認是自家父富貴等事，所以驚恠，見恐悔來。

言比知非眼見等者，當時二萬佛時，第十六王子為聲聞人，在賢粮位聞說大乘佛國淨土功德，未必眼見，但是持穢土中聞、思二慧比知，非眼親見也。亦非智證，非初地菩薩智證。既云比知，非眼見也。約大化身淨土說修行，至加行位方見大化身佛。今二乘人在資粮位聞、思比知，故言悔來。問：若比知，何唯大化當日是不聞說法執二身？答：窮子當日未能廣思大乘教微少得，且言大化不說法報也。有云：疏生解：此處經文勢形量大少，只合是少化身淨土功德。問：何名比知？答：窮子當日在穢土聞說化淨土少化身功德，要待當來生淨土始見，未生之間總名比見。

言或以眼見佛等者，即是所見穢土之中，化佛放光現神通，名見力勢，即眼親見也。不說一一事須生淨土中見也。

言思不能行者，因向上自不能行，果向上因何能證耶？

言名悔來者，淨土窮子，本欲肆力貧里，不謂濫踐高門，雖復利見大人，而生心懷少術，既畏其威，且望其利，所以前雖求進，今則悔來。求二乘解脫人，亦復如是，本欲馳心少減，不悟輙履大方，雖聞一乘之理，而情厚二乘之樂，既懷道遠難進，且望大利之可求，所以逆畏長駈，惡聞大教，故言悔來也。

言起念者，竊作是念，私竊也。

言王等者，窮子言：真是宰相宅，真是[邱-丘+(万-一+口)]駱駝宅、石崇宅。喻上說：王是天子也。等者，天子兄弟，廣陵王、舒王、降王名等也。

言等是相似義者，天子兄弟劣於天子，而似天子也。法中論王者，法身佛等者，是報身佛等者，相似義。報身功德似法身，能證、佛所證無差別故。問：有為、無為如何相似？答：有為、無為不合相似，今據自在無上，故名相似也。如文宗、武宗，即無勝劣。

言或王者如今聖王等者，餘異姓王勝劣異也，故舉二類似顯之。如世之王者，即異姓王以比化身也。

言非我精勤等者，窮子作念：據此人宗，不是我容容作處狂，用却氣力錢不得，手羞脚迭更被喫棒，不如向窮子兒家客作床縮。自由法中論：眾生聞大乘教中說諸佛神通勢，竊作是念：此或是法身功德義、是報身功德事，須三大阿僧祇劫捨頭目髓腦所求方得，故名非我等。

言貧里者，二乘中也。問：如何喚二乘中也？問：為貧里。答：無法空理智名貧。言里者，謨云：五家為隣，五隣為里，即二十五家也。五果聖人有超二十五有之功能，當超、已超二類，別名往貧里。

言縱任者，解肆力也。即二乘教行，及有為無為功德法，名地也。三生六十劫，四生百劫，得二乘果，名衣食易得。

言若久住大者，窮子言：我若不走去，抑勸修行大行名，或是逼迫強使我作也。

言自揣(初糸反)度也，量也。

言猶未住者，下言疾走往捉，未放去也，故言未住。未到二二乘中，如窮子乍走，未得作生治處。時富長者第十六。王子見子便識，窮子不識父，父識於子，亦見便識。時人云：物見主，眼楅堅。又父子之道，天性也。有人問：如何見子却走去心歡喜？答：不會道理之人作此解義也。緣乍觀經文勢，即有此難。據實長者遙見在門側立，便貪說長者家富貴。緣隔斷經文，末後走去，父與歡喜文相承，便將謂見走歡喜也。

言識大乘姓近者，謨問：此父子時正見不肯修大因，何名大乘種子熟？既熟何不發大乘心？答：此意言迴趣大乘皆因住少，今既走入二乘，是後迴向大因緣也。熟時節到故言近，生緣熟也。或近來生澁之性，遠時曾熟也。由識彼熟故喜。

言而忽自來者，潞問：前疾走而去，自摖不肯修大，即退大心。今第三段解而忽自來，即言根熟，不相違。答：前疾走，據近退大乘有漏心說。今來者，約無始本有大乘無漏種五根種子說。五根熟，名忽自來。問：何名為忽？答：喻上明之。長者求子，止城多時，求子不得，于今[那-(邱-丘)+刃]相見，名忽自來。問：此言不肯修大，何得更言根熟？答：此正說彼中還見佛二萬佛時之事，故言根熟。若不爾者，喻上言走去，是得言忽來，故牒前喻也。反照前文，近生緣熟，亦牒前中還見佛也。不違此段，不肯修大也。

言猶故貪惜等者，老人多貧也。夕陽西謝，遊水東流。

經言即遣傍人等者，即是佛後得智，教是理便，理為能道，急是心使，言因發故，故言名使。所說一乘為使者，悲心起教，故名忽追。教上言悉忽，即傍人急也。喻上傍人，即是捉事人。悲心是走者，言教便人。長者門前，鳥不飛遇，何急窮子，輙敢住門？一乘教行菩薩，頓悟難行，汝是漸悟凡夫，因何惜意？既來至此，真放東西，能發大菩提心，即須苦言，教化不交，却入生死，故言即遣等。

經言疾走往捉者，喻上論窮子既其疾走，使者由是忽追，法中說佛知彼急入二乘，只得為之強說，故名為急，即同密說，為今證因也。

言理本絕言者，一乘理為正，一乘教為傍人也。

言或行可修等者，行能正斷惑而得聖果，名正主也。若教但能助斷惑，名曰傍人。

言悲心疾起者，若准喻又教，上但言傍人，今疏中悲心疾起者，即佛之後得智，說一乘教法，名之為發遣傍人也。

言悲教急化者，喻上見窮子不伏恐走，由是使者急追，法中數見欲退大不修，亦得為其強說，故言急化。即同為今證因，故思密說也。

言疾走往捉者，抑授大乘，名疾走往捉者。若小乘迂會修行，遲捉大乘教，名疾捉。抑，全也。如言汝若不取，後必憂悔等，上生悲想處，下至轉輪王，如其壽命終，還沈生死海。亦如涅槃經說：於夜夢中現，作金剛等相，若不發菩提心，當斷汝命等。汝歷惡道經多劫，無利勤苦尚能超，少修勝行得菩薩大利，不應生退。

言心口不伏者，心不樂修行大行名喚，即是三乘不順修行也。怨者，不伏義。如世捉賊，若無滅物斷他，即使成怨，故不伏也。若伏即無怨，亦屈也、枉也。屈者，伏義。抑我令伏，故言怨。屈我所不樂，枉屈於我，名怨也。或口談世論，名大喚也。

言不相許犯者，有云：灼然相犯，相犯處大多。喻上論本來生養於汝，從汝能嗣家緣，背父逃逝他方，五十餘年更無消息。窮子既到長者宅門前，快走過去，名不相犯也。長者宅門上書字，有事打門，請不直入，何故直入他宅門裏立？又人家內外有限，何故輙入宅門裏？向內者，見他長者宅內寶帳前頭羅烈寶物，受他寶物，此即是相犯，即是罪過。如何言不相犯法？中論本來總不道發大乘心，修大乘行，名不相犯也。二萬佛時，十六王子會中聞法華經，教汝成佛，熏得菩提心，種聞慧。二惡日日善生，繼大乘法寶家緣，汝後退大不修，此即極為相犯。又前自發言相許，所許長者極多，自後事總不為，誑妄之僭何甚？王子會中發四大願：一、無邊眾生誓願度，一、个眾未度煩惱無邊誓願斷，煩惱未斷法門無邊誓願學。總未學六度萬行之中，初下手學布施，有人乞眼來，因此便退，定不相犯。佛道無上誓願成，修行過十信，第六心已去，第六住前立門側，便却走去，是不相犯。四大願，一願總也未行，自後退學大乘，誑他十方諸佛亦不少(性行云云)。

言用為今時者。問：佛有根勝劣智力，能知眾生心，何強抑他令學？答：疏言用為今時等。

言休心不學等者，即入生死，名為躃地，六識不修善也。不斷善根，故不見死也。

經言此必定死者，若教於頭目髓腦修行萬行，一句火捉，半偈捨身等名，必應定死也。

言第五段化以二乘者，證云：以前第四段既以大乘化之不得，故今第五段權說二乘方便化導，即是前言我以方便引導汝故，生我法中，亦即火宅喻中思方拔濟云：我今當設方便，令諸子等得免斯害。是故此喻中六段疏文，皆約小乘行位而說也。

言一教發權心者，即是教持三歸五戒，且免三塗，得生人天，受勝妙樂。此是二乘之前因，所以初說。

言二、興小意者，是從人天中發二乘意，欲求出離，所以次說。

言令修脫分者，彼人既發二乘之意，未知行位何修行，所以此中令修脫分，即是小乘資粮加行等位。

言子遂依行者，即是正位五停心觀、總念觀、別相念等。

言勸入善者，即是從前資粮位滿，入加行位，隣次見道等。

言便成聖位者，從前加行位入預流等果。又前六段中，前四段是資粮位，次一段是加行位，後後之一段是見道、修道等位。

言位行猶遠者，初發心去，不退位遠故，真理遠故。又云：佛在果位，見子在因，因果位殊，故名遙見也。

言勿強將來等者，前以悲心既切，名為強牽將還。今言勿者，佛言：我有悲心，雖欲仰彼令學大教、修行大行，彼不受領，故父止之，故經言勿也。且停被大乘之教不說也。問：佛悲心應捨眾生？答：知根授道却是悲心作說，令他反生罪置，未為悲也。恐損眾生，故且止也。小慈妨大慈，好心等無好報，頭載破氈帽等。

言用二乘者，三歸五戒法，望有性人名權，必須令取聖果，方名實也。若望無性，即不名權也。

言以被其心者，三歸五戒，能息三塗熱惱，名冷。得人天身，多與喜樂二受相應，資益身心，即五戒八戒，名之為水。以此教法授與，名灑。稱彼心中所忻向處，說彼為面。又發心名面，不信名背也。

言且令悔滅等者，恐二乘人悔修大乘行，墮於地獄，與說人天教，且令免苦。十纏者，八纏向上，更加二纏，纏八無：慚、愧、嫉、惱，并悔眠、掉舉與惛沉，或加忿覆為十也。暫息八難者，持三歸五戒，得人天身，便是制伏八難也。得生人天，便是醒悟。若墮三塗，名悶絕。問：三歸五戒何名二乘教？答：望無種性人極頭，是人天果也。若不定性人，三歸五戒十善為二乘方便。

言停授等者。問：何名莫復與語？答：疏停被等。即不教大教，如不語。

經言：所以者何者。問：如何總不共語？答：經言：所以者何？徵也。答：經文知□意至所難者，長者調悵僕從太多，初時將謂富貴無人過，不知此身却與子為大難，悔踞師子床，寶机承足(云云)。我當日著破肩衫，繫設舌腰帶，著斷根鞋，設底襪褁，烈額撲頭，騎千二錢驢，坐偏𢈠舍，是伊窮子不怕，我日日共語，不妨付錢物。問：既不肯來，莫不是長者兒？答：經言：審知是子，知有菩薩種子法中論，我當且種種教化，何如猿猴麻馬，隨類他身無竭化，現大化身，居化淨土。又一聞無上正等菩提，甚難可修，所以為子所難也。

經言而以方便者，長者的知是子，未敢即言，恐窮子聞之，即便驚怕悶絕。如來雖知有其大性，近遠熟，未可即言，曾授大乘，隱之不言，名為方便也。

言見令放者，問：長者、貴人事無不曉，何故初令擒捉，後即令放之？答：疏言：釋放意也。

法華經玄贊要集卷第二十六

