#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 34 冊 No. 638 法華經玄贊要集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法華經玄贊要集卷第二十九

鏡水寺沙門　栖復　集

言初長行後偈頌文意者，經言爾時諸梵天王至深遠音者，一心同聲者，問：五百萬億何得一心同聲？答：所見同故，此亦何爽？即以此文便同信解品長行四人同領也。

經言我等咸歸請者，歸命請轉也。

經言當演深遠音者，即甚深如雷，請徹遠聞二種音聲，已舉此影餘耳。

言恐繁故例者，問：此是誰例？答：謨云：有三說：一、翻譯人例婆羅門語，再三反覆，秦言好，略故例也；二、云結集時例；三、佛自說時例，非是翻譯也。又佛自例則親，若結集時例，有增減失。問：十方梵王中，何以至南方中例餘六方耶？答：以東方、南方并上方，此三方請轉法輪，皆總請也。唯南方請轉大乘法輪，經言：唯願天人尊，轉無上法輪。六方請意同，故為一類，故向南方例餘六方。又三方事意同故，所以廣說。己以東等三方有不同故，東方不說劫多小，東南方言一百八十劫，南方云一百三十劫，故是不同。又上方於昔無量劫等，今此例下，反顯同也，故不於餘方例也。東方雖無劫數，不可便例也。又於彼例，即便除東南方，不可越文而例也。

言無第四許者，前來梵王次第請事未畢，是故如來一一言彼佛許之。今乃居終請事似畢，便以總許而為別許也，即言許也。

言眾梵驚議者，於前東方中有念經，言諸梵天王各作是念：今者宮殿光明昔所未有，以何因緣而現此相？然說東南方，南方及上方皆無此經文也。或可餘方歡喜踊躍生希有心，即是念亦好也。

言初頌歎能拔者，經言善哉見佛者，見是所見，所見即大通智勝佛也，諸佛之一數也。

言免音無遠反者，章敬云：然以義斷勉字為正。勉者，勗勵課勸也。

言勸強者，力強也。意交努力，名力強也。亦其兩反強也。

言萌音等者，廣雅云：冥昧皂眾，無知也。即是經部。群者，眾也。怋者，即無知也。士人云：喚百性作鞭眠。眠者，是肉團無眼孔。雖然，人有七孔，不識好惡，謂之眠也。

言涅槃名甘露者，涅槃理果名甘露，聖道名門。二云理名甘露，教名為門也。

言初二頌受苦果者，經言十方常暗冥，冥，莫定反，舊不通平聲，今亦有也。

言樂謂人天樂果等者，解經失樂及樂想也。即三歸五戒，今墮三塗，不得人天身，名失樂及樂想。二云樂者，所緣境，即是人天妙境也。樂想者，取樂之想，即能緣心也。

言假名樂者，能對治苦，體是慧故，故名假，即非實有樂。故嘉祥云：生死之中無真樂，名樂想也。

言此請轉也者，經言擊甘露法皷者，教法如皷，後得智說如似杖擊皷，或真俗諦如皷，將智緣時如以杖打皷，說法如皷出聲也。

言此初也者，標許可為轉。經言爾時大通智勝至法輪者，准前却是十六王子在前請、梵王在後請。有抄說王子請大乘、梵王請小乘者，未必如此。據文勢但是總請，不分大小乘也。問：何故王子先請不為說？何故梵王後請遍受十方，梵王請便說？答：緣王子請在前、梵王請在後，文勢相承梵王請向後也。

言三轉有二：一自、二他者，一自三轉，即是如來菩提下成道時，從見道入修道、從修道入無學道，初轉在見道、次轉在修道、後轉在無學道。初印相轉，如實了知是苦聖諦、如實了知是集聖諦、如實了知是滅聖諦、如實了知是道聖諦，印四諦相名印相轉。二應修轉，未知苦諦我應遍知、未斷集諦我應遍斷、未證滅諦我應遍證、未修道諦我應遍修。三已作轉，一未知苦諦我已遍知、二未斷集諦我已遍斷、三未證滅諦我已遍證、四未修道諦我已遍修。

言今為他轉者，一、示相轉，謂是苦，是苦集，是苦滅，是苦滅道。二、勸修轉，未知苦諦，汝應遍知；未斷集諦，汝應遍斷；未證滅諦，汝應遍證；未修道諦，汝應遍修。三、作證轉，未知苦諦，汝已遍知；未斷集諦，汝已遍斷；未證滅諦，汝已遍證；未修道諦，汝已遍修。疏家舉一苦諦攝餘三諦，經家舉示相一轉攝勸修、作證。文勢如此，故名為他轉。大論五十九說：由具五種相轉法輪者，當知名為善輪、法輪：一、即是得所緣境界，二、得所得方便，三、得自所應得，四、對他相續，五、今於自證深生信解，令他於他所證深生信解。今當第四相為他三轉也。

言此行法輪者。問：教、理、行、果，俱名法輪。今此轉者，是何法輪？答：疏言：此行法輪也。

言以移動運等者，問：何名為轉？答：疏言：以移動運等，意言從世尊心入聲聞身，從世尊口入聲聞耳，運世尊聖道，以言說轉向聲聞身中，名轉義。

言是一一轉令聞法等者，見道無漏智是一般證四諦理時，親見名眼，決斷名智，照了名明，覺察名覺。

言現其次第者。下解十二行相所斷煩惱，通三世煩惱盡處，得無為理能證之智，立四个名：一、能斷過去煩惱，永住不生法中，緣四諦理，名智。二、能斷未來煩惱，不流入現在，證彼理，名明。三、能斷現在煩惱，證彼理，名覺。通緣三世，名眼。

言苦諦之中者，偏舉一个苦諦，生眼、智、明、覺，據實集、滅、道皆有四行相。

言如是一轉總別者，眼即是總，餘智、明、覺三別也。

言三轉諦，諦等橫別四諦，竪通三道，一一道中通四諦，一一諦中通三道。橫而論之，每諦下四行相，四四成十六，一道之中有十六，三道成四十八。

言然數等故者。問：合有四十八行相，何言十二？答：疏言然數等故，若竪而論之，上下三道每諦有十二，隨望一諦三道說然數等，故但名十二行相，不言四十八。今略舉一苦諦，例同餘三諦。佛說一諦，餘三亦說；佛說一道，餘道亦然。經文影略，只於一苦諦向上，上下三道都十二行相。經文言十二行相，約一諦說也。

言明餘所不能者，經言若沙門、婆羅門等者，問：沙門是息惡義，如何言不能轉耶？答：約如今假沙門說，未得無漏智，故不能轉也。

言未正證等者，不是傍正之正，但是圓正也。雖證理，未圓證，故轉不得也。問：佛如何轉得？答：佛為一切無間師故，具一切智，故佛能轉，餘不能也。

言且舉示相者，彰所轉法，經言謂是苦、集等。問：法輪通三道，如何空說示相？答：疏言且舉示相等。

言對法等論說者，等取瑜伽第六十文，四諦大意相似，今且依對法等六卷文也。

言有情世間及器等者，且有情簡非情世間。出世間上從非想下至捺落迦，有漏生死苦果總為苦諦。有漏五薀從業煩惱所感，業為親感、煩惱為疎感。有漏當體有生住異滅，早是苦向。上更有五苦，八苦性逼迫，總名苦諦。八苦依總相說，欲界具八苦，上界無前七。若依差別論有二說：一、若依八苦立三苦，欲界具八苦，上二界唯有行苦。由愛別離怨憎會，求不得生愛惱，上二界無也。若依三受立三苦，色界有壞行二苦，無色界唯有行苦。三禪已上有樂受、有壞苦。欲界六欲天有愛別離怨憎會，修羅與天戰時怨憎會，天男天女愛別離已。問：有情既爾，無情外境如何名苦諦？答：器世間簡不是有情世間，器世間即是山河。大地章云：若是有情世間，業煩惱所生；若是器世間，業煩惱增起。又是第八有漏識緣，有漏第八識變親相分故，總名苦諦。

言諸有漏者，結也。有漏簡無漏法也。問：無漏有為，既有生滅，非是苦。答：無惱害故，名為樂也。覺法覺故。

言集有二義者，於三性中，初解唯取善、不善，不取無記；後通取三性。一為因義，能感果義邊，說為集諦。能招感因，即是善、惡業，不簡順生、順後、總報、別報、根本、隨惑，但是感者則取也。唯除無記，無記不能招彼當來生死苦果，故餘皆集諦。

言對法等者，謨言性障煩惱、智障煩惱，俱生分別迷理迷事，根本隨惑惑體不同，故名諸也。

言所起業者，總報、別報、順生、順後不定業，并身口支煩惱所發者，總名集諦。

言唯識等說等者，重成前義。十二支總名苦諦，有漏皆苦故，取薀性故。

言五，亦集諦之業煩惱性故，通苦集故，故置亦言也。路云：無明支、愛支、取支、行支、全有支、小分，名五。初三支即無明支、愛支、取支，或全界煩惱名取，愛憎名取，此三煩惱性故。後二支即是行支、全有支、小分，名業性故。問：何名有支一分？答：謨云：有支之中有二種：一者、識等五支被潤已去，轉成有支；二者、行支被潤已去，轉成有支。今取第二義中未潤已前行支、全被潤已去有支，名一分，是業性故，總名集諦，意取業煩惱性也。

言餘無記法等者，謂無記法不能招生滅果，故非集諦。路云：識等五支、生支、老死支、七支全及有支一分，唯是無記性故，亦是苦果體，非集諦也。

言然唯說等者，通妨也。問：若取業煩惱為集諦者，如何集論中偏說愛為集諦？又此經中言諸苦所因貪欲為本，又言若貪著生愛則為所燒，此等誠文如何通會？答：路言：然唯識等為最勝說，故潤生位中非愛不受生，事須得愛。若發業位中無明為上，潤生位中貪愛為上，以勝故偏說也。

言為因能得者，標也。第二義意，言無記法亦是集諦，唯局內身之中，無記簡外也。三性之法為因，依能得有漏果者，總取為集諦。能得因，即是善、不善、無記三性之法。所得果，即有漏果集之因。能得果義，因能招感義，名集諦也。

言即諸有漏在等者，釋也。有漏簡無漏，在內身中簡外境也。

言三性諸法能為者，路云：無記因親生異熟果，若是善惡因感熟果，故言有異熟也。准此，識等五支種子是無記法，能為苦依身之因也。

言瑜伽等十二等者，問：善惡二性為集諦可，然如何無記之法亦取？答：疏言：瑜伽等說等無記之法，亦是集諦也。意證三性之法，皆名集諦也。十二支中，逆觀老死有二種因者，一、生支與老死支為麤生因，愛、取、有支與老死為細生因。問：何名麤生、細生因？答：生支與老死支同一世，故名麤也；愛、取、有與老死支隔世，故名細也。二、近果顯差，生支望老死支，為名麤生因也；愛、取、有支望老死支障世，去果遠潛隱，故名細生因。又此麤細應為四對：一者、麤細相對，生支即麤，愛、取、有支細；二、親疎相對，生支即親，愛、取、有支疎；三者、遠近相對，生支即近，愛、取、有支遠；四、隱顯相對，生死支即顯，愛、取、有支隱。四對雖別，義即無差也。從因向果名順，從果向因名逆。觀者，於現在有情身上，老死支觀知是苦，欲得更觀老死支集。觀知生支與老死支為麤生因，愛、取、有支為細生因。既知生支及愛、取、有與老死為集，未知生支與愛、取、有復從何來？答：觀受為麤生因，觸支為細生因。問：受支、觸支復從何來？答：六處支、名色支為麤生因，識支為細生因。或總觀老死支為果，生支為集；愛、取、有為果，識等五支為集也。

言乃至觀前齊等者，至識支便休。兩、因果道理拾，是更不觀無明與行也。有抄言一一支別觀者，非也。今准路府引論云：識等五支為先集，愛、取、有為後集也。識支已前皆具二因，若觀行支，但有無明支以為麤因，闕彼細因，義便不足。若更觀無明支，二因俱闕。問：若觀行支闕細生因者，何不取過去老死而為細因？答：有二解：一云、若以過去老死為細生因者，無窮之失觀也。二、路云：觀前取支之時，全界煩惱名取，或愛憎名取也。觀全界煩惱之中已有無明支，又觀有支之時已攝行支，若更觀從前二支，即有重緣之過。設觀無用，所以齊識退還。有云：只是兩重因果道理足，云更不觀也。

言此等皆名老等者，皆字有意，恐人疑將謂識等五支，唯與生支愛取支為集，不與老死支為集，故通說此等皆名老死支集。

言故知依因無記等者。問：此中意兼取無記法，為集諦所須說逆觀次第解？答：只緣三性之中兼取無記，所以所逆觀老死等證也。十二支中識等五支生老死皆是無記，於中老死支是無記果，其餘六支是無記因，故知集諦亦兼無記生支與老死支為因也。愛為依因(抄家分依因二字)。

言不說非支亦為集者，簡濫也。此簡外器但取內身為集也。亦是通妨難也。問：若言無記等法亦名集諦者，外非情等總應名集諦。答：疏言不說非等，路云：諸無漏有為及非情物皆名非支，不名集諦。問：唯識等說順受業及唯別報業應名非支，是集諦否？答：亦是集諦，能招苦故。由此行支狹，集諦寬也。由此有三對：一、情與非情對，只取有情起或造業有輪轉義名集，非情總別不取也。如糓麥等雖能為因生身塵，以是非情非支所攝，不取為集諦。二、漏、無漏相對，唯取有漏，不取無漏。無漏道諦攝，非集。三、有為、無為相對，唯取有為，不取無為也。

言真如、擇滅、不動等者，六無為中，真如、擇滅、不動、想受滅諸無為，此四無為是滅諦攝。其虗空非擇，此二無為非是滅諦攝。真如二字，即真如無為也。擇滅二字，即擇滅無為也。無漏智斷即煩惱，真如向上離煩惱義邊，名擇滅無為。體是真如，二乘人喚離煩惱處真如，名擇滅也。大乘人得真如無為。問：何名擇滅無為？答：無漏智起時，斷却煩惱，煩惱不生，正是擇滅體也。只此煩惱不生之處，顯得無為，名擇滅無為也。問：真如無為與擇滅無為何別？答：簡要云：真如無為是所依，擇滅無為是能依，此二俱是無漏善也。不動無為者，金云：第四靜慮，由變異受，初永不行，故立不動無為。下三靜慮，變異受未來盡，故不立無為。想處滅無為者，想受不行，名想受滅無為。金云：不動、想受滅無為，加行善得，亦滅諦故。

言諸滅者，結諦也。斷見道修道煩惱，每亦皆有為無為，總是此間滅攝，總名諸滅無為也。

言對法論說等者，會違文也。無著菩薩造。問：標中唯取無為為滅諦，如何對法論說：一、真如；二、聖道；三、煩惱不生，總名滅諦？答：真如若不得詮說，當體即是真如也。若約詮而論，三法總亦滅也。第一、且真如名滅諦，聖道即是生空根本智也。煩惱不生，即是無漏智起，於真如向上斷煩惱，煩惱不生之處，望一分真如離障義邊，亦名滅諦也。真如是實，擇滅是假。唯對法論，滅諦有三：一者、真如是滅諦所滅；二者、聖道是能證無漏智，名能滅；二者、煩惱不生名滅性，即是解脫。

言此說滅依等者，顯三差別，亦是疏主引論解論文也。問：真如離障，如何名滅諦？答：真如與滅為依，故名滅。問：無漏智如何名滅諦？答：能滅，故名滅。問：煩惱不生，何名滅諦？答：滅性，故名滅，即解脫也。謨云：滅依，即真如能滅諦聖道；滅性，即煩惱不生處擇滅無為理也。准疏意，向下有解處，取真如為滅性是也。

言正智者，重釋所以也。正智即聖道也，所證即真如也，有漏法滅即滅性也。

言假實合是等，總結也。路云：理智名實，離縛名假也。實合說名滅諦，或能滅滅性名假，所依真如實合說也。

言無漏五蘊者，無漏也。然此道諦行蘊中，慧道諦之自體，道五蘊以為眷屬。無分別智證滅之時，有定道二戒，即是色蘊。同時領納即受蘊，取像即想蘊。同時二十二法名行蘊，八識為識蘊，即是無漏五蘊名諦也。

言對法等者，引證也。問：見道、修道、無學道，此之三道是無漏，可許說為道諦。資加二道是有漏，何名道諦？答：資加二位有漏，聞慧、思修慧是道之因，亦道諦。以彼見道前有損力益能，能發茲種子滋無漏種，以能滋助無漏，亦名道諦。

言依道自性等者。總結也。通妨亦得有二說：一云、見修無學道名自性，資加二位是有漏善名眷屬；二云、後三道中正智一个名自性，餘心、心所法名眷屬。眷屬亦是道諦。

言由此四諦攝諸法盡者，初總論四諦。因此一句，疏主得向下諸妨難也。言由此四諦攝論法盡，舉宗也。

言故涅槃經迦葉者，發問也，即涅槃經第十三卷說也。

言申首林者，雜心云申忽林，經本生亦云尸首林，瑜伽云昇攝波，梵語訛略也，此云胡桃林也。迦葉菩薩句，佛昔於一時在恒河岸尸首林中，爾時如來取其樹葉，告諸比丘問其多小等。

言未所說法如林中葉者，一一諦下有三法：苦事、苦理、苦如等，二乘不知。

言應有五諦者，若攝法不盡，應合有五諦。若有五諦，即有第六蘊、十三處、十九界等。若如此者，即是魔說，何名佛說？(上舉宗發問。)

言世尊告言四諦(至)分別諸苦等者。正答所由也。若論二乘總相即知，若別別行相，二乘不知四諦，二乘只知分段不知變易，只知安立四諦正不知非安立諦，只知有作不知無作，緣無作與作一處，所以二乘不知有無量相，隨他二乘不知處

言有未說，未說者亦不離四諦也。據實佛說亦盡，非有未說別有五諦。

言依詮顯實者，別簡滅諦。問：若言說盡，何故二乘四諦外別說非安立諦？答：疏言依詮顯實等，詮即安立四諦名詮。詮有三義：謨云：一、依教顯理，教得名詮；二者、二空門，依空顯理，亦名詮也。金城云：詮即煩惱也。由慧揀擇煩惱滅處，顯得真如煩惱，亦名詮也。

言對法言者，真如是滅性，正是滅諦所攝。攝云：據擇滅、無為、正滅所顯真如，約詮相從，亦名滅諦。意言滅性既正，滅依即兼也。問：前來喚煩惱不生名滅性也，真如名滅依，今此間喚滅言作滅性者。答：只緣滅依、滅性皆不離真如也，故作是說也。

言涅槃亦說四諦等者，從此出滅諦體也。有苦無諦無實者，凡夫人也。凡夫苦不知是苦妄計為樂，佛說苦說實不可令樂，名無諦也。二乘人有苦有諦而無有實者，言有諦者苦理也，即苦空無常等十六行相也。無實者即苦如真如也。簡要云：謂二乘解脫道中證諦理時，不作真如相解，出觀已後以有漏心觀觀前所證，既不親得名無有實，菩薩具有也。集諦三者，集事即業煩惱等，集理即是集因生緣，集如即真如也。滅諦三者，滅事即有餘依通能滅也，滅理即滅淨妙離。道諦三者，道事即八正道等，道理即道如行出，道如即真如也。路問云：二乘無實，云何斷惑證理？答：毀責言無也。約不證法空說無，其實能證生空真如。謨云：彼雖證如謂是擇滅，如來於彼不建立真如，名無真如。

言廢詮旨者。問：前行既言依詮顯真如即滅諦攝，全此復言廢詮談旨，真如非滅諦，豈不相違？答：疏言上依種類總四諦等，即是變易、分段俱苦諦，煩惱、所知俱集諦，有餘、無住俱滅諦，生空、法空、智品俱道諦。苦與苦一處，集一者與集處。無作是有作種類，有作即無作種類也。有作、無作相合說，所以依依詮證滅，真如亦是滅諦攝。此對二乘人說也。若分別差別而說，能緣之智有上、下品，所緣境有麤、有妙。菩薩之人，上智也；所緣境，又是能妙。對菩薩故，說無作四諦，廢詮談旨諦；對二乘人，不知處名，真如非滅諦。據道理，元來滅諦收，所以分別而說，故有八諦。涅槃經言：善男子！四聖諦智有二：一者、下，二者、上也。下者，聲聞、緣覺；上者，諸佛、菩薩。若依法體，有麤、有妙；若唯知分段名麤，兼知變易名細；唯知生空名麤，兼知法空名細。二乘所知名下，菩薩知名上也。

言勝鬘依此等者，二乘人觀諦猶未了達，望後大乘更有一重可作，雖知分段未知變易，名有作也。無作四聖諦者，問：初地望二地乃至十地，下地望上地皆有作，如何言無作？答：只望此一重四諦，向後更無第三重，亦名無作。

言如是八聖諦等者。辨能知也。問：無作四諦，二乘不知可然。有作四諦，何故二乘亦不知耶？答：只於有作諦上，不能分別了知。約一分知不盡處，總言不知。勝鬘云：如是八聖諦義，唯如來事究。

言分段生死等者，陳體性也。唯識解云：十二支中皆苦諦攝。路云：無明、行、愛、取全有支，一分五支亦是集諦。變易生死五薀，身上唯行苦，分段五薀具三苦也。

言今依總相等者，會本緣文也。問：當時大通佛所轉法輪，為復是有作、無作？答：疏言今依總相等，不分有作、無作。經文但言謂是苦、是苦集等，亦不言謂是分段身上苦，亦不言謂是變易身上苦。若聲聞人，於分段身上悟四諦；若菩薩，於變易身上悟四諦，名四諦法輪。問：若爾，如何下文十六王子請轉大乘法輪？答：疏云或依分段等，第二解也。將下十六王子請大乘處，顯此間輪、小乘法輪也。

言釋名者，且總名解四字也。苦集滅道是別名諦者，實義解諦字也。

言唯聖知實解，聖字兼簡凡夫苦，不知是苦，不得名實。唯聖知名四聖諦，如苦練樹中鳳栖故，亦名鳳栖樹，故得其名。諦義亦爾，由聖所觀，得四聖諦名。

言苦真是苦者，意言世尊說苦即是實苦，乃至世尊說道即是實道。如遺教經言：阿㝹樓駄觀察眾心而白佛言：世尊！月可令熱、日可令冷，佛說苦諦，實苦不可令樂也。

言更異苦者，佛說是苦更無改易，名為無異苦。

言五十五云諦義等者，意言如說苦相，實是其苦，不可令樂。苦諦下四行相言中，說道苦可，理上無苦，即相探也。說苦之時，實是苦也。乃至所說滅苦之道，實是真道，不可令其為非道也。上生非想處，下至捺落迦，苦常相隨，名不捨離。不捨離者，若苦為樂，捨離苦相，即非實義。不離捨離，故是實義，名諦也。

言由觀此故者，未作觀時執身起四倒，由觀此作無常解不起四倒，名到清淨究竟也。離倒者名清淨，圓滿名究竟，究竟即是畢竟也，即所證理也(上解總名了)。

言苦者，解別名苦義有二：一者、逼迫義；二者、煩惱所生義。只此身從前生業煩惱中來，故名煩惱所生也。逼迫即苦苦及行苦，煩惱所生即是緣苦，貪愛無時壞苦去故。

言集者亦有二：一者招感義，二者能生義。此即同前招感異熟無記義為因，能得有漏果義。此中善惡業望總報名感，三性之法望等流果名生，所以生善是漏苦故，能生善惡乃名為集。只如一剎那中為行所集，故知能集煩惱乃業皆集義。

言滅者，寂義。諦，當體也。

言彼俱寂靜者，攝路云：證滅理時，苦集二諦悉皆滅離，名俱寂靜。行相如何意說？業及煩惱不容現起，名集寂靜。正在無漏，有漏不行，名苦寂靜。無漏皆樂故，此得因位。若無學位，苦集二法永位不生者，俱寂靜也。今謂俱二者，證證如時，一一煩惱與如無始俱者，皆名寂靜。二者俱時，道諦智斷却，苦集二諦顯，得滅諦上更得寂靜之名，名彼俱寂。

言道者通因等者，此有兩解：一者通字因字合一處著，依此中道諦故通達得三乘聖果，名通因也。二者能通達了達開通與三諦為因，由有道諦故與三為因，即是能成知苦斷集證滅三種義利之義。下釋妨中言若勤修乃能成辦所說三義也。後解善前通與三乘為因名通，後解通與三道為因也。

言此中苦事等者，欲擬辨六釋，所以先四諦下行相也。苦諦三者：一、苦事，有漏五薀三苦八苦名事；二、向下有苦空無常等道理名苦理；三、向下有真如名苦如也。集諦三義者，業煩惱名集事，集因生緣名集理，向下真如也。道諦三者，無漏五薀名道事，道如行出名道理，證彼真如名道如。滅諦三義者，滅事有二：一、有餘依；二、無餘依。各通能滅所滅，俱名為滅事。滅理者，滅淨妙離四法是滅如，即自體也。

言苦事名諦等者，苦謂苦體，即三苦、八苦。事謂苦用，體能持用，名持業也。

言餘二名諦者，即苦理、苦如二法名諦依主。且苦者逼迫義，理與事別、有為無為別。今將無苦之法就苦立名，苦之理、苦之如依主釋。略苦事是劣、理如是勝，勝法就劣法合是依主釋。答：緣苦事一法是苦諦名，以是諦名故勝也。餘法不是諦名故却劣，所以理如就苦名依主釋。

言理如二種等者，真如是清淨性，苦諦即是逼迫性，二性差殊名為不一。不異者，只是真如苦諦中如即是非異，若離苦諦外不可別覓真如，如離水而求波。又真如是無為，苦事是有為，二既不同名為不一。真如復能與萬法為依，混同一體不分別，故名不異。意言：苦果之身名苦事，剎那無常等是苦理，身中真如苦如即此三法不即離故，如何望事名為持業，望餘二即名依主？故此通云理如二種等。意說：聖者說苦便有逼迫義，是義方名為諦。今此理如二種逼迫全無而名苦諦者，望彼所顯故說為諦是依主，釋不同於事是持業也。意云：苦理苦如非逼迫性故。攝云：一一諦中皆有三種，皆隨自諦為名也。意云：苦事諦、苦理諦、苦如諦也。

言廢立者，廢則不用，立則存也。問：何不增至五，減至三？答：如床四足，減至三則小，增至五有餘，要須具四。

言九十五云等者，冷熱病等，即三苦、八苦。

言集如諸等者，如冷熱等病因何而起？百病從口入，因喫何食而得此病？此苦諦乃因集諦而生，欲斷苦果須斷集因，如欲上佛先須去此等。

言滅諦如病者，但滅却苦、集二諦，即得滅諦。故前文云：滅盡諸苦，名第三諦也。

言滅諦如病者，但滅却苦、集二諦，即得滅諦。故前文云：滅盡諸苦，名第三諦也。

言道如者，道諦如藥，能治前病，更不復生。前文云：為滅諦故，修行於道，能摧未伏，令後不生。鎮已伏故，治病方亦足，生死因果亦足(上法說，下喻說)。

言諸有病等者，先向醫人說病狀，說病狀已便問喫何藥，差已便問有忌，良醫亦依次與說苦集滅道四諦，藥方亦爾。

言諸佛如來拔大等者，三毒愛箭能中一切眾生慧命。此愛是貪，貪是根本，煩惱一數能令眾生墮於地獄，如箭中身。諸苦，貪欲為本。

言又療病者，知病，苦諦也；病因，集諦也；病除，滅諦也；除法，道諦也。問：與前解何別？答：前約法，此約人也。

言趣苦滅諦者，是道能知苦、斷集、趣向滅諦，便成三義。

言釋妨難等者，有重問答，初一問答差別，後一問答次第也。

言因故說等。神智云：西方有戒曰大王，集百論師談論，有如意論師善能摧破，得九十九人，一人在後，與立一義，集苦滅道外道。外道諸師皆言錯，如意論師不錯。若約觀行門說，先觀苦諦，次觀集諦；若約招感義論，集諦於先，苦諦在後也。

言答由彼苦諦等者，四顛倒者，即常、樂、我、淨也。眾生不了五薀身是無常、無樂、無我、不淨等，妄計為常、樂、我、淨，故是倒也。文作苦、空、無常、無我等，除彼四倒，先觀苦諦。苦諦是四倒所依處，故令知苦諦。

言：由彼集諦等，說知苦諦是苦，兼知集諦，不是知苦了然後知集諦，正知苦諦時兼知集諦。攝云：由業煩惱在第八，既是苦諦，知苦諦時兼知集諦。有云：此亦不然，集諦向上有生住異滅性，逼迫義邊屬他苦諦，故知苦之時兼知集諦。

言雖遍知等者。問：既兼知苦諦，何要兼斷集耶？答：疏言雖遍知苦等，煩惱種子中有無明具，十一殊勝中第十隨轉勝，上至非想，下至地獄，皆被無明隨逐。不唯煩惱，兼業、種亦爾。如世間人知是怨賊，若不便煞，怨終損人。故雖已知苦，要須斷集。契經言：親愛必相離唯業不相捨善惡未來世一切時隨逐。問：惑、業種子即是賴耶，惑、業現行何非賴耶？答：現行望種，正是其果，體後逼迫，苦諦所收。此依攝相歸性收釋所由。攝彼現行以歸種子，義說分明，何得為難？

言觸證等者，親見義乍觀，見義乍觀，狀以孤起，正是解論文。前說知苦斷集，證滅修道，此間應言如是知苦，如是斷集，如是證滅也。觸證者，現見義，觸以為現證，即是親見，簡異疎緣，故言觸證也，即根本智內證也。二云觸者，五根取境，身根最親，親取觸境，如今智證，於理似彼，身根觸彼前境，故名觸證也。未證諦之時，於滅諦向上起懸崖想，證得已後，生死已斷，勿我既於彼滅諦愛樂攝受，故言觸證也。

言若勤修道者，問：何要修道諦？答：由成就三義故，所以修道即是道諦，能知苦、斷集、證滅三義也。

言何故四諦如是者，問答次第也。意言：一切諸法先因後果，何故此說先果後因？答：隨宜說教，各各不同，不可一准。

言由此故者，即指有漏苦果性逼迫，故最初說。二云：依前門中意說，苦諦是四顛倒所依處，故初說也。

言如此故等者，如此者，有二義。攝釋云：一、如者，指斥之詞。如此集諦，業煩惱為因，能招感苦果，故苦諦後方說集諦。二、云如者，相似義。集因向上有漏，有漏逼迫義，似彼苦諦，故言如此也。

言由此二故等者，有生死法名黑品。究竟者，盡也，圓滿也。惡業因果名黑品，即同涅槃經黑業也。

言由此故樂為等者，指法也。樂即是滅諦，即是滅諦為樂也。說滅諦當體，由此滅諦是無漏果，所以第三烈也。

言如此故樂為第四者，如此者，相似也。

言樂者，此即是覺法樂，似彼滅諦向上寂靜樂故。言如此故，樂為第四，即道諦。

言此二攝白品究竟者，究竟者盡也。意道攝盡，有為無為功德總攝盡。由無漏道證無漏真如，因果圓滿，名為究竟也(上法說，下瑜明)。

言譬如重病等者，重病苦諦，病因集諦，痛愈滅諦，良藥道諦。

言又如遭苦次第者，如世間人曾所遭苦，如人入獄苦諦也。於苦處先發作意，推尋入獄因有何過失，次於遭苦因立集諦也。次於遭苦解脫者，即滅諦求解脫免也。後於解脫方便者，即道諦也。

言一、幾蘊所攝三諦等者，只是五蘊之中攝三諦：苦諦、集諦、道諦也。三諦之中不攝五蘊。問：若爾，如何名相攝？答：如言五行相生：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。豈火却生木等耶？但以蘊攝於諦，即是相攝。以蘊者積聚，滅諦無為，一法非積聚也。蘊中不攝滅諦，又無為寂靜，此即喧囂，行相不相當也。且苦以三苦為體，若以總而言之，有漏五蘊全攝苦諦。若差別說苦諦，生老病死苦并第八五感陰苦，向有漏五蘊中攝。受、別離、求不得，此二貪分位；怨憎會、嗔分位，此三俱是何蘊中攝？集諦者，尅性而論，業、煩惱名集，向行蘊中攝。更有解：通色、行五蘊，以業是思。若攝用，就體即行蘊。若體用別論，思現行有防，發功能能防。就所防說，通色、改色行二蘊中攝。若同時眷屬，亦通五蘊。道諦者，無漏五蘊能攝道，此通攝眷屬也。若尅性取道諦，無漏智向行蘊中攝。問：何故無為向四諦中攝，蘊中即不攝？答：諦者實義，是真實故，向諦中攝。與蘊義不相應，故不攝。攝俱舍云：蘊不攝無為，義不相應故。

言滅諦不爾等者，一云：苦集二諦息滅之處，成就寂靜法時，有漏五蘊已，名彼俱寂靜。二云：有漏五蘊性是喧囂，由離法證得滅諦，名彼俱寂靜。三云：蘊者須具遷流義，滅諦離彼生住異滅，名寂靜也。

言二誰各幾等者，意問四諦各有幾合行相，答疏言各如次也。

言謂無常等者，路攝云：大小乘中皆明此義，今依雜集略以顯之。且苦諦四行相者：一、無常相，此復有十二種：一、非有相，謂薀、處、界於一切時我、我所性常非有故，無彼二常之相，故曰無常。二、滅壞相，謂諸行法生已斷，暫有還無。三、變異相，謂諸行法由不相似相續轉故。四、別離相，謂於諸行由增上力，或他所執，或資具等，自然失壞，或他陵奪，為己有故。五、現前相，謂正受無常，由因隨逐，令受無常，正受即受現境時也。六、法爾相，於當來無常，由因隨兼，定當受故，顯無常性決定為當受故，即彼彼至今也。七、剎那相，謂諸行剎那後必不住，無間必壞，即過去也。八、相續無常相，謂無始來諸行生滅，諸法不斷，復轉相承，輪迴不絕。九、病等相，謂四大乖違，住時勢盡。十、種種心行轉相，謂一切時或起貪心，或起嗔心，或離貪嗔心，癡心等亦爾。十一、資具興衰相，謂諸興盛，終歸衰變也。十二、器界成壞相，謂三災變壞也。二者、苦相，有漏五薀皆苦向上，乖緣逼迫，名之為苦，即三苦、八苦等也。三者、空相，於蘊、處、界中我及我所皆空，名曰空相。又有三種空，攝云：一、自性空，謂觀遍計性非有；二、如性空，觀依他起性皆非有故；三、真性空，觀圓成實性即空性故，及十八空等。四、無我者，離彼外道橫計薀中有我故，無生宰故，故名無我也。集諦四行相者：一、因相，只於業煩惱能牽引當來識等五支種子，當來生起有此功能，却於業煩惱集諦向上說因相也，此牽引因也。二集相，業煩惱與當來五趣身為等起因，等起者相似義，令彼有情向五趣中，人趣圓首方足、畜趣毛尾相似，由業招集有此功能，故名集相也。三者生相，由業煩惱與彼有情當來趣生位中為差別，無量種類各各不同，人與天不相似，就人中形大小黑白不相似，故名生相。四緣相者，由業煩惱為因，令彼有情五趣生死相續不斷，捨人身得天身，前異熟既盡復生餘異熟。緣者相緣義，相緣不斷故名緣相。滅諦四行相者，一滅相，此不是滅諦體，但取滅諦向上功能名滅也。由離前集諦下業煩惱，向滅諦無為向上說相。二靜相，滅却苦諦下逼迫喧囂雜苦故，向滅諦上說靜相。三妙相，雙離苦集二諦，顯得無為身體名妙相。四離相，由永出離一得已後永不退還名離相，非如外道凡夫伏惑得非擇滅已後却起煩惱，不名離相。道諦四行相者，一道相，謂通達故，亦是因義，由此聖道是諸聖者證真義路，是名道相。二如相，一切煩惱皆不如理，由道諦無智斷却不如理煩惱，却向上說如相，此非真如，但是講順名如。三行相者，對治四倒覺真實義，是名是行相。四出相者，真如是出離法，道諦能證此出離真如，却向能證道向上說出功能。

言三、何故苦諦等者，何故苦諦下要作四行相耶？答：由凡夫不了五薀身是苦，計為常樂我淨，起四倒。為除彼四倒，所以作四行相也。

言無常除常倒等者。問：何故一苦能除二倒耶？答：夫言苦者，體必是有漏，有漏之法悉皆是苦。由知是苦，由知是苦之處悉是不淨。故一苦行相能除二倒，即是樂、淨二倒也。問：何故空、無我二行苦除我倒？答：薀、處、界中無彼所執常恒之我，名為無我。即彼薀等無彼外道所計之我，名為無我。既有無我，悉皆是空。由斯二對，治一我倒也。

言集諦四觀等者。問：何故集諦要具四行相耶？答：疏言集四觀等，安國四愛行相，如前火宅。辨依此四倒，生於四四愛受之體，正名集諦。今作集因生緣四觀，除彼四愛。除一一愛時，皆具集因生緣四行相也。不得將四行相別，別配四愛。由前不了苦諦，執苦為常、樂、我、淨所引，得四種愛生。由執苦諦為常倒故，起後有愛。愛後有身、頭，後有長命、端正。於後有身起愛，名後有愛。二、依樂、淨二倒，起貪、喜俱行愛。謨云：於他有情及資具等，向上實是有漏不淨之法，於淨倒而生貪求。求得之時，同時與喜相應。貪、喜俱時有，故名俱行也。

言及彼彼喜樂者，有云：貪喜俱行，愛於己得入手財色上起；彼彼喜樂，愛於未得財色上。起境不一故，名彼彼也。

言次依我倒起揭者，更不於財色資具上起愛。由執身有我，唯於我上起愛。愛戀有我之身，妄計為我，而起於愛，故名獨愛。謨云：主宰自在，即是獨義。從獨起愛，名獨愛也。即現有愛也。

言滅為四觀等者，即是滅、靜、妙、離。但是道諦起未斷，却集下四愛。四愛滅處，顯得無為，便是滅諦。故謨云：隨一愛之處，顯得擇滅無為，便是滅義、靜義、妙義、離義、四行相。四行相不得將向四愛滅處別配也。

言道為四觀者，四愛滅諦理，即是所證，即是道諦。四愛滅，由能證道也。

言四、誰解脫門等者，謨引顯揚第二云：若但言空、無相、無願者，即通定、散、漏、無漏及三慧。若加三摩地，唯定非散，唯修非聞思，通漏、無漏也。若加解脫門字，唯修非聞思，唯定無散，唯無漏。問：諦下十六行相各具幾耶？答：解脫門有三，名誰行？有十六種，名幾？且小乘初空解脫門攝苦諦下二，謂空、無我。次無相解脫門攝滅諦下四行相。後無願解脫門攝十行相，謂苦諦下二：一、苦；二、無常。集諦、道諦各四，都計成十行相。問：道諦何不願求？答：道諦既是有為，小乘人亦不願求也。此依聲聞三種觀說。今依大乘對法，空解脫門攝二，謂苦諦下空、無我。無願解脫門攝六，即苦諦下二：一、苦；二、無常，與小乘同。并集諦下四：集、因、生、緣計六。無相攝八，謂滅、道二諦各四，皆無相故。以彼道諦依滅諦故，亦名無相。

言五入諦現觀等者。答：唯識第九說現觀有六。安國云：一、思現觀，上品忍慧引生燸等，四入見道加行道中觀察諸法名現觀。二、信現觀，謂緣三寶出世間，淨信助觀令不退轉，立現觀名。三、戒現觀，謂定道無漏戒，能離破戒垢令觀增明，亦名現觀。四、現觀智諦現觀，緣非安立諦，真如為境本，後二智為體。五、現觀邊智諦現觀，謂智諦現觀，後緣安立世間智。六、究竟，謂盡智、無生智。問：此間第五諦現觀與論家六現觀如何相攝？答：六現觀中初三現觀與此全不相當，第六現觀唯是無學亦非此間攝。六現觀中第四及第五小分，以第四中通真見故。第五現觀亦一通修道，故言小分。二見道中皆有四諦，故作是說。

言六、三乘觀諦等者。答：當日大通佛轉四諦法輪會下有三乘人，既總言四諦，約本質是四諦，相分雖同，隨乘各各不同。聲聞人聞說已，便於五薀向上觀四諦，觀有漏五薀向上無常逼迫為苦諦，業煩惱為集諦，苦集滅處為滅諦，能證智為道，或觀行薀之中無漏慧為道諦。緣覺人聞說，向十二處上觀四諦，無明支有支一分是集諦，識等五支生老支為苦諦，苦集滅為滅諦，能證智為道諦。菩薩聞已，於三性向上觀四諦，觀遍計性為苦諦，依他起性為集諦，圓成實性為滅諦，能證智為道諦，淨分依他有為無漏亦是道諦也。

言此七四諦為世俗等者，三藏正翻云隱顯諦。隱謂隱覆，顯謂顯現。䨱真顯偽故名為隱，顯可破壞故名世俗。勝義者，勝謂殊勝。義有二種：一、境義；二、或道理名義，故名勝義諦。舊云第一義諦亦名真諦。法菀說世俗勝各有四个名，前已解總名訖。言別名者：一、世間世俗，亦名有名無實諦；二、道理世俗，亦名隨事差別諦；三、證得世俗，亦名方便安立諦；四、勝義世俗，亦名假名安立諦。勝義別名者：一、世間勝義，亦名體用顯現諦；二、道理勝義，亦名因果差別諦；三、證得勝義，亦名依門顯實諦；四、勝義勝義諦，亦名廢詮談旨諦。謂一真法界，前三安立勝義，第四非安立勝義。章敬云：兩重四諦總合為五位：一、軍林瓶盆等；二、薀處界等；三、苦集等四諦；四、二空真如；五、一真法界。初一唯俗，但有假名故；後一唯真，離言說故；中間三種亦真亦俗。真不自真，待俗故真；俗不唯俗，待真故稱俗。由斯開合，故成八諦也。

言五十五等者，瑜伽文。涅槃二字，涅槃經也。但是涅槃經中及瑜伽五十五云：於四諦共五薀、十二處、十八界對辨四諦，對餘三世俗便是勝義也，對非安立說此四諦便是世俗。今四諦既通世俗、通勝義，所以疏言實通二種也。即四諦亦真亦俗，俗中第三、真中第二，故此通二諦也。

言八諸諦等者，路云：真俗二諦各有四種名，諸勝鬘經中但一諦，仁王瓔珞各說二諦，顯揚中邊各說三諦，瑜伽、唯識並說四諦。若正辨相者，簡要云：今此四諦十六行相，於四真諦中第二道理勝義諦收，若於四俗諦之中第三證得世俗諦收，正明四聖果四諦理也。

言九苦有幾等者，相國云：略而言之，苦有三苦、五苦、八苦。又苦有三種：一者所取苦，依遍計性能執之心之所取故；二者事相苦，謂依他起性；三者和合苦，苦相合故。既圓成實性即是真如，與一切有漏苦相和雜故，名和合。苦諦有三路，云：習氣集，我法二執種子因能緣心，是依他起性；緣彼我法二執能緣心，帶彼執心熏得種子，名習氣集。二等起集，謂業、煩惱。煩惱起業，業起於果，平等而起，名等起集也。三未離繫集，即在纏真如。滅諦有三種：一自性滅，所緣染法、我法二執本體是無，名自性滅。二者二取滅，能取、所取二皆無故。三本性滅，即真如當體故。道諦有三者：一遍知道，能知遍計所執故；二永斷道，能斷依他起性故；三能證道，圓成實性故。又四，謂加行等或八聖道等。

言十虗空非等者，安國云：六種無為真如體實，餘五皆假，依真如立。若攝假從實，五皆滅諦。然無漏心變相隨於見，道諦所攝有漏心變，苦集諦收通四諦。此之二種通善無記，故偏簡之唯善性也。

言此中有二者，准瑜伽論，雜染清淨各有順逆，即有四種觀門。此經中唯有二種，即雜染順觀、清淨順觀。生死不斷名雜染，若無明滅故行滅等，即此生死斷，故云清淨也。

言此染順也者，經言無明緣行、行緣識、識緣名色等，此是雜染順觀。雜染逆觀者，從果向因觀不順相生，次第名逆觀。逆觀老死支是苦諦，老死從誰有？老死緣生支有。生支從誰有？生支緣有支有。有支從誰有？有支緣取支有。乃至行支從誰有？行支從無明支有。是名雜染逆觀。

言清淨順者，無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，乃至滅則老死憂悲苦惱滅。

言清淨逆者，老死滅故生支滅，生支滅故有支滅，有支滅故取支滅，取支滅故愛支滅，愛支滅故受支滅，受支滅故乃至行支滅，行支滅故無明滅，此清淨逆觀也。

言生死相生等者。問：何故經文只說染順，不說染逆耶？答：緣染中順觀，順彼生死次第也。逆觀則不順生死次第，經文不分明說，所以舉順觀例逆觀也。問：經文何故只清淨順，不說清淨逆耶？答：彼唱疏言初斷生死，故例逆觀也。由初修加行之時求斷生死，先作此清淨順觀也。得無學了出根本觀，後方作逆觀方法。今取最初求斷生死，順彼前位，故說例逆也。路云：亦有無明緣行，不說行起無明，乃至生緣老死，老死不能起生支，何名相生？答：由此應言生死法爾故。此亦不然。今言相生者，但總聚論，即過去十支因為能生，現在二支為所生，於現在二支果上又起十因，非要一一支相望方名相生也。相生但無明緣行，行支為生，義亦然，名相。生如五行相生，母生子等。

言初斷生死等者，由初修加行之時求斷生死，先作此清淨觀也。得無學果畢出正觀，後觀緣起生支或順逆。今取最初位時求斷生死順後初位，故舉順觀例逆觀也。

言六門分別者，論第八以十門解釋：一、列支名辨總別體；二、明總別名義得名；三、次第所由；四、總別業用；五、因果差別；六、更互為緣；四、句斷簡；七、能所引生諸論對辨；八、廢立增減釋諸妨難；九、定世破耶；十、諸門分別。分別中更有十七門廣解，此六門對彼或有或無。此引彼文，文至下文一一指出。

言出體者，有總有別。總出體者，即五法中相及分別，三性中唯依他起，三科中各通一分，此疏中唯約別出體也。

言煩惱障中等者，先辨無明種類差別，後稱釋疏文。今初，七、問分別二業，六、辨無明種類，七、約界。且約二障分別者，但取煩惱障，不取所知障，即勝鬘經五住也。中但取前四住地，不取第五無明住地。無明住地者，即所知障也，不能發業。前四住地能發諸業。四住地者：一、見住地，即三界分別煩惱；第二、欲一切住地，即欲界俱生煩惱也；第三、色一切住地，色界俱生；第四、有一切住地，無色界俱生。然此初四住地能發諸業，於中見一切處正發，餘三助發，如第二門中分別。五、無明住地不發業者，問：佛地論說所知無明發業，又初地菩薩誤犯三業，愚豈非所知無明發？答：非感總生，故不違理。又所知望菩薩為染，望餘不名染，故不取

第二、俱生分別者。俱生為助，分別為正。若准有宗，但緣事發業分別，不迷理發業，此與大乘相違。問：何名俱生分別？答：論云：俱生我執，無始時來虗妄熏習，由內力故，恒與身俱，不得邪師、邪教及邪分別，任運而轉，名曰俱生。二分別由現在外緣力故，然後始起。又准唯識不同，安慧菩薩許猛利龍鬼一分有分別，能發總報業。如大力鬼指舍利弗頭，生身入地獄；須達家鸚鵡聞四諦法，及十千魚聞寶勝佛名，生忉利天，如此皆是發總報業。又許人中一分愚鈍眾生無分別，護法菩薩云：分別在人天趣，三惡趣無分別。如大鬼入地獄，鸚鵡生天等等，皆是化現。若不爾者，三途若能造總報業，有情無有生人天期，護法菩薩為正。

第三、約識辨者，第六識相應無明為正助發故。第七雖有俱生無明，不能發業。就第六中，亦分別為正，俱生為助。所以疏言正取分別及兼任運愚癈為體也。(此下敘四種。)第四、發業者，除順現業。論云：能感後世善惡業者，方是此支。故除順現業，餘順生、順後、順不定業者，是此無明支。

第五、發總、別二業者，無明發總報及能發總、別二報，方是此支；唯發別報，則非此支。論云：別助當果，皆非此支。問：如何發別報非無明支？答：別報果有間斷故，十因、二果不間斷故。又總報果唯局當趣，別通餘趣受。又總報業亦名引業，以業力能引得總報第八識支故。別報亦名滿業，莊嚴具故。又唯俱舍論一業能引一生，不引多果。論云：一業引一生，多業能圓滿。圓滿者，別報也。若據大乘瑜伽，一業能引一生，亦許一業能引多生總報果。又如經中說：謗經一業感多生入地獄及多生畜生等，即是一業能引多生。(業類差別，向下說。)第六、辨無明種類者，即下疏言通相應、不共、纏及隨眠四種是也。相應者，與餘九分別同時起，名為相應。不共者，無明一法起時，不與餘九根本同時起，名為不共。論云：相應無智與九同迷，不共無明親迷苦理。就不共中，第七識相應者，恒行不共。無明無始一類相續，名為恒行；唯此識有，名為不共。問：第七、四根本相應，何名不共？答：一云：無明是根本，見、慢、愛三是隨，名為不共。二云：然四皆是根本，癈增上故，名不共。三云：唯識有前六所無，名為不共。若爾，前六無明、第七無前無明相應，名不共。答：不然。如不共佛法，唯佛所有，餘人無故，名為不共。問：既四法，何名不共？答：亦如佛百四十種不共法，皆名不共，故第六無明名獨行不共。就中有二無明與八大隨相應，名是主；獨行無明若與小隨相應，即名非主，被小隨行相映奪故。又大隨起時，小有無不定；小隨起時，必有大隨，大隨以是遍染心故。由此非主無明望小隨，即非是主；同時大隨，亦名是主。纏無明者，即應不共二類現行，無始時來纏縛有情。隨眠者，無明種子隨逐有情，眠伏藏識(餘如別敘)。第七、約人約界者。問：三界有情、內外凡等四種無明，如何發業？答：欲界凡夫通四種無明，發欲界五趣業，及發初禪已來業。二禪已上，即非欲界無明發；三禪已上，即上界無明發也。又欲界無明發業中，所發業通善、不善性，能發無明皆是不善性。論云：外法異生不如理作意所，四種纏縛異生無明，皆不善性。又發欲界業中，除知足天業；若修知足天業，無明是有覆性，信力伏故。又無明發三惡趣業，無明與行許同時，是不善性；若人、天善業，無明與行前後起，以性不同故。能發無明即有二，謂異熟果愚、真實義愚。所發行即有三，謂福及不動故。又凡夫通用四種中現行為正，種子為助。(上明外凡了，下元𤏙頂已去。)第二內法異生中復二：一者放逸，二者不放者。一云：四善根位名不放逸，住內門故；資粮位中名為放逸，多住外門故。二云：䇿勵者不放逸，不筞勵者名放逸。此二類雖不同，四種無明中皆除不供無明，迷撥諦故。由此放逸者，相應無明正發種子助發；不放逸者，種子正發現行助發，遠加行中起現行故。問：所發感何果？答：所造種子正發現行助發，遠加行中起現行故。問：所發感何果？答：所造之業感十王傍報果。由此地前所修之業與十王果為異熟異熟因，與見道智為勝增上緣，望佛果為疎增上緣。又如初果已上七生一往來等，皆是七方便中發得已，入聖已去不造新故。問：此無明支幾法為體？答：唯無明一法為體，不同有部分位緣生，兼通餘法故，瑜伽、唯識說為一事門故。若爾，何故對法第四說無明與行為因緣，無明俱慧種名無明支故？答：由假說故為行因緣。又唯識會云：與集論說無明望行有因緣者，依無明時業習氣說，假說為無明，實是行也。(上總折簡了，下消疏。)

言煩惱障中等者，簡所知障不取。謨云：引勝鬘經有五住地煩惱，前四煩惱障能發業，故不取第五住地，廣如前說。問：何故不取所知障無明耶？答：無明有二種：一、能招生死；二、能障聖道。所知障聖道，不招分段生死，又唯障大乘，不障小果。今煩惱障通三乘，又招生死，故取煩惱中無明也。問：謨云：唯識亦言第二地中斷悞犯三業，愚是所知障，如何言不發業？答：章敬云：佛地論云：所知雖能發業，不能招感生死。若論悞犯三業，不妨發得；若招感生死，即不能也。

言正取分別業者，以正能發業，故正取也。俱生助發名傍取，無明發行者，皆是此支體。愚癡即無明支異名也。分別煩惱藉三緣起，今言任運，即是俱生。問：何故知兼取俱生無明為體？答：章敬云：引瑜伽第十云：預流果人斷十二有支一分。若無明支唯分別，則合初果人總斷盡。既言斷一分，明知兼取俱生無明為體。問：此中無明支取我法為體否？取餘法，瑜伽論第十及唯識第八說為一事，故不同小乘約分位論得通餘法(上標身体)。

言成唯識言此中者，即指論中十二支能引所引文也。

言能發者，即是唯取能發間一類。不能發業者，又云：第七識相應無明，及所知障無明，不能發業。

言正感者，業向上有正感總報業、正感總別報業。業既如此，無明亦爾，唯取發總報無明為此支體也。若業中唯別報、唯順現業，不為行支體。此中無明亦爾，唯發別報及唯發順現無明，非此中無明支體。

言後世者，後簡順現業不取也。

言善惡者，章敬云：不取無記。故三性中唯發善惡者能發無明，是此無明支體。若無記性者，非此支體也。

言又云正發業等者，路云：若是俱生，助發人天總報之行，在修道斷。若助發三惡趣報之行，在見道斷。二助合說，故言不定。

言能發行者，無明為能發行，支是所發，通正發、助發，俱是此中支體也。

言通相應、不共、纏等種現差別也。安國云：根本煩惱而數有十，貪等九煩惱不起即已，若起必與此無明相應，名相應無明。言不共者，有二：一、常行不共，與第七識相應，無始時來一類相續，名常行也。不與六識無故共，故名不共。二、獨行不共，唯第六識有。此復有二：一、與忿等俱故，故名非主獨行，以忿行相麤猛，互相映奪，不得主名。二者、是主獨行，無明與八大隨相應，名是主獨行。言纏者，路云：此上諸癡現行名纏，纏縛有情，漂淪九有，名之為纏也。

言隨眠者，是種子能隨逐有情，眠伏藏識，三界受生，不相捨離，故名隨眠。應作四句分別：一、唯種非現，五、果種子及有支種子；二、唯現非種，生、老死二支；三、亦種亦現，無明、行、愛、取支是；四、非種非現，即是非支等是。問：無明發業，為通種現耶？答：種現皆通。問：寧知通種現？答：章敬云：如十地經：一、無明有二，謂子時、果時。故通種現也。子即種子，果即現行。問：何人種子發？何人現行發？答：安國云：我輩凡夫，現行正發，種子助發。內法異生不放逸者，種子正發，現行助發。若放逸者，現行亦是正發。問：現種皆發，望所發行，為復同時？為復異時？答：發非福行，是染行與無明同時能發也。若發善行，種即同時，現行異時，發暗明異。故許行望無明，有無間緣，故意言現若同時，非無間也。故對法云：雖起善業，被隨眠所逐，故亦名愚癡。此無明種子與不動福行一一俱行，此證同時也。又云：由彼勢力，於三界苦不如實知，發福不動行。此明前念愚癡所有勢力，發於後念福不動行，此現異時。此二證前種子同時，現行異時發也。已後具攝自界生、他界死，自地死、自地生也。

言行支體通等者，慈恩云：以身、語、意、心、心所法為體，體通善惡二性，簡無記行也。身、語二業是色，雖是無記法，能防發思是善惡，所發身、語亦通善惡也。此身、語、意造業有三：一、身在欲界，造福業、非福業，具身、語、意三業；若在色界，造不動業，亦三業為體；若無色界，造不動業，唯意思為體。簡要云：然業有三種：一、現報，此生造業，此生受報；二、生報，第一生造業，第二生受報；三者、後報，第一生造業，第三生受報。此三報中各有二種：一者、總報；二者、別報。問：唯總報行相如何？答：言總報者，如增上慢人，由前生造五戒、十善業來感，今生人中身上第八識異熟果能感之業，名總報業也。問：何名唯別報業？答：前生造匱法業，令他人不聞法，今生身上自不聞法，名別報業也。問：何名通感總、別報業？答：假如一个謗經業作野干身，名總報業也；感得身疥，又無一因，別報業也。

言唯感總報業等者，前來無明支唯發總報，通發別報無明以為行支體。能發無明既是支體，所發行支亦須取唯感總報行、通感總別行，是此行支體。路云：業有三品，唯感別報果，中品亦唯感總報，下品唯感別報也。

言唯別報業者，簡所不取也。問：何故不取順現業？答：此間說十二支事，須是流轉義不成，故不取也。又亦簡唯別報業，亦別助當果，不能感總報果，故簡所不取也。意言能牽後有者，方是此中緣起支義，故不能牽後有，即不取也。問：唯別報業非是行支，何處攝？答：有分熏習所攝故。由此所發唯別報，既非行支能發，亦不是無明攝故。

言故唯識等者，即彼之言，指無明支為能發，能發既得為支，所發行支乃言行支。

言由此一切者，由此道理，四業中唯除順現及別報業，皆非行支。亦由此文，即證現業不感別報果，感當果中別有一業唯感別報，即是別助當業亦非行支。

言亦通現者，十地經說：謂如無明支有子時果，行支亦爾，故通種子通現行也。

言色思為體者，簡要云：身語二業，表與無表俱色為體。且身業十種色中以為體，語業以聲為體，若意業以行薀遍行中思為體。身口七支是色，色是所發，能發是思。思是心法，不是色法。身業之中有動身思，語業中有發語思。意業中有二思：一者審慮思，二者決定思。前動發以善思為體，意業以審決二思為體。故唯識云：能動身思說名身業，能業語思說名語業，審決二思意相應故說名意業。即能發屬於第六，據實行支。行支體尅實，唯第六相應思，以彼第六造總報及別報業，前五轉但隨轉心發故。上來無明支、行支雖通種現，唯是當體為支，不通餘法也。

言識支唯取等者，言第八者，簡前六。前六識種雖通一分，異熟但是別報，異熟不是總報，故不取。

言異熟者，簡第七。第七是有覆性，故簡前六之中善惡性種也。識之一字簡心所，種之一字簡現行。又第八簡七，異熟簡善惡及有覆性種(出體了)。

言故唯識云等者，此文亦是料簡不取第七識種子，由此中言即是指識支中識種也。問：如何名本？答：第八與前七為本名本識，阿賴耶為依故有末轉，言因即種子也。

言唯取行支所等者，第八種子甚多，未有所屬，無力不能自生。行支一剎那造得業成，熏得種子，一念招集第八識種屬當生地，計此之識種以為識支體。

言初結生等者，問：何以知唯取第八種子耶？答：疏言初結生等二句，疏局取第八識種。言初結生者，續義。此身滅已，第八種子復生現行，生死不斷，皆由識種連續也。謂父、母和合識，至識胎中最初結生。瑜伽九十三云：於父、母胎，因識為緣，續生果識，隨轉不絕，任所有羯邏藍等，非餘識功能也。出取第八所以也。

言總異熟故者，簡前六識中一類無記總報者故。

言唯在種位等者，料簡前來無明支、行支皆種子、皆種子現行，今此識支已下五支唯是種子不通現，今此識支唯取識種子不取心所種也。問：何故識支唯取種子不現行耶？答：簡要引大論第十云識等五種胎藏苦故，明非現行也。種子能合現行，故名胎藏苦。

言有處說通前等者，會違文，即瑜伽第九及九十三，故言有處說也。此有二妨：一、通取六識妨；二、通現行妨。且通六識妨者，有說通前六識名識支者，泛明一切識身，為論六識總取故。

言一切識身者，親義即是意識，此是泛說，依一身上泛明也。八識之中取六識為識支體，若尅實則不如此，但是泛說，非究竟也。二云有處說前乘，說前六識為識支體也。若不泛說，又不對小乘說，准依大乘尅實論，則唯第八識也。

言及當來者，次通取種子妨者，問：十地論說：無明支、行支、有支、有子、時、果。時子即種子，果即現行，乃至受支亦復如是。即是中間識等五支種子亦通現行，言不通？答：疏主意言：若約五支被行招集之時，唯是種子，不通現行。有處說現行者，依當來生起分位說。若望我輩凡夫，如今造得業成，一剎那招集識等五支種子，此身未死已，未盡是種子；身死已後，當來受生五支種子，當來身上生起現行。緣種子在第八識中，行相微隱，假借當來生起現行，行相寄在今身種子向上，說通現行。二者、或是前生識等五支種子，今生生現行，從他過去種子上來，就今生現行向上說，識等五支通現行也。

言乃至受等者，章敬云：兼論四支唯種子，義類同故。若言現行，道理如前也。

言名色支體者，問：何名色？答：四薀心等名為名，即色法名為色。問：何故喚心心所法作名？答：謨言：梵語南摩，此翻為名。瑜伽有二解：一、從論喻為名，名字章句詮所詮義，能詮名順彼所詮之義。喻如心心所法順所緣境，名則所詮心法順所緣，故喚心法作名。二者、從因立因，名句文能詮為因，心法所詮為果。由能詮教上名字差別詮著心法，心法向上亦有差別道理，令心心心法順名句因亦得為名。名即四薀也。色者，色薀。言非色者，即是心所法。心已合說，故言名色等。

言名色等，言成唯論除後三因者，五支之中，最初除第八識種，為識支體也。後三因有因，即種子也。三因自為三支，即是六處支、觸支、受支三因也。一者、色薀中除內五色根種，及第六識前念無簡滅意為六處支，即是：一者、除六處支種；二者、除第八識及前六識相應遍行中無記解觸種子，令一處著，為觸支體。又第八識及前六識相應受為受支也。從識支已後，六處支、觸支、受支前，中間所有現在異熟及過未世異熟心、心所法，皆是名色支種。攝言餘因皆是名色支體，且五支不雜亂出體有二：初、尅實體，以十八法為體，唯是實故。若兼假法，更有十九，計三十七法為體，兩假意總是不雜亂體也。且第一、不雜亂體者，第八識種已作識支體。其次有第七識，不是報性，緣是有覆性，故不取。辨云：非是業果異熟，故不取。其次前六識為名中識蘊，此有二解：一云、前五識為名中識薀，第六處支中第六意處收，只取前六識為名中識薀。二云、第六識種分為兩段，前念過去等無間第六識為六處支中意根，現在第六識種及前五識種子為名中識薀。此約現在第六識種子，是望世不同分兩處：望過去說名意處，將種子望現在說為名中識薀。問：十二支總是實，應可第六意是假法？答：若約體假即不得，若約義假即不妨。種子實有，約義分出。問：前五識何不還分出等無間否？答：未見說處。問：名色支中得具幾薀？答：一者、前五識及現在六識為名中識。第二、受薀，名色支中全無，以第八總報相應遍行中受、六識相應遍行中受相合一處，總為受支。問：何不取第七識相應受為名中受薀耶？答：識尚不是報性，不取為支，何況心所豈是報性耶？問：六處之中闕意根，取前念第六為意處；五薀之中闕受薀，何不取前念過去受為名中受薀耶？答：心王勝故，即分兩處；心所劣故，則分不得。第三、相薀，全有色第八識相應遍行中想作，此間名中想薀也。第四、行薀者，以第八識相應遍行中作意并思，及第六識相應欲、勝解、念等為行薀。第五、色薀者，十一色中五根因向六處支中收，五境是外，故不取也。法處色是假，不取。又內五塵中聲體虗疎間斷，故不取也。唯取己香、味、觸內身四塵為名中色薀。已上料簡，名色支中唯有識、想、行、色四薀，唯況受薀。亦有說：所餘現在異熟及過、未世所有異想、行、色四薀，唯無受薀。亦有說異熟心、心所法，皆是名色種攝意。言過、未種者，即取識中一切已生、未生諸異熟意，說中名寬，攝得諸法也。不爾，如何名色種子得具五薀？即是一名色故。謂有有一切種子在中，故通五薀也(前解勝，後名通)。且初十八法出體者，謂眼等六个識，并內身四塵，計十法，及第八識，并前六識相應遍行中，除解、受二種，自為支體也。餘作意、相、思三法，總取是無記，異熟報性故。又前六識相應別境中，除定、慧兩法，雖通無記，強思慮故不取。其欲、勝解、念三，總取。其遍行、別境各三，通成十六法也。又不定四中，尋、伺是假法，不取也。唯取悔、眠一分無記性者，計成十八法(上尅實出體了)。二、相應出體，亦名分位出體，兼取假法為法體。且二十四不相應中，除無想定、滅盡定，此二唯善性，故不取也。無想報唯外道有，故不取也。異生性非報性，故不取也。名、句、文三聲上假立，所依聲既不取，能依法亦不取。除此七法，餘十七个不相應法，并前尋、伺二種，計十九法，為名色支體。假實合說，計三十七法，名不雜亂，出名色支體也。

言餘因，即是三十七法名，餘因皆是名色種攝也。

言後之三因者，即彼六處支、觸支、受支三種也。

言此說五支等者，疏解也。識支亦不入名色支中，名色亦不在觸支中，五支各自分白布黑，不相雜亂。

言於一剎那等者，若望當來生現行時，前後不等；若約善惡業招集之時，五支種子唯一剎那。只此正招感時，五支內名色支中不具五薀。今總相而說有名色支，不說於中法有多小，意辨業引之時，五支無前後。問：五趣名言為同為異？答：三藏云：五趣名言不相雜亂，乃至三界天等各各不同。問：此誰熏習？答：此即名言熏習。名言有二：一、表義名言，即能證義音聲差別；二、顯境名言，即能了境心心所法。隨二名言所熏成種，作為法各別因緣也。方謂異熟六根等者，即五色根及第六識各異熟，在過世說名為意也。此約一意二世分別，過去名意處，現在識薀即取過去意為此六支中意，現在意為名中識薀也，不可一六識二支用也。

言異熟觸受等者，慈恩云：除第七識，取第八相應觸受，全六識之中為異熟觸。若分位言，六處位後所有觸數方是此體，大論第九說六觸身為此體故。受支同此，作用、分位義皆同故。問：大論說受為愛緣，何故今取種子？答：然論說受為愛緣者，約當來及於現在生老位中現起愛說，今此唯種胎藏苦故。

言除本識種者，本識種自作識支，及此三種者，即是六處支、觸支、受支，各自為支也。

言餘諸異熟者，名色支中只具四薀，而無受薀也。若約此身滅已，當來八識一念結生之時，攬父母遺體之時，有三薀，兼無識薀。問：何以知耶？答：只有第八識自為識支體，同時羯邏藍色為名中色薀，第八識相應遍行中想為想薀，作意與思為行薀，六識未生，故無名中識薀(上依疏論，五薀闕具)。

言契經又說等者，遣妨也。問：既言名色支只有四薀者，何故契經又說名謂非色四薀，色謂羯邏藍等？故知四薀及羯邏藍色身即具五，如何相違耶？答：疏言依當起時分位等，此就來生支向上假說，名色交約具五薀也。初受生時，名為當起也。第一、金色薀生現行；第二念、第三已後，六處支生；更經三念、五念已後，識薀乃至受、想、行薀皆起。此緣種子在本位之中未起作用，不知名字起用之處返照種子上功能，故經中說名色支得具五薀，闕第八識。一念結生之時不具五薀，如何言依當時具五薀？答：若得剎那義，外種位向上實不具五薀；若依身死後，當來生起前後分位論，得具五薀。問：何名前後分位？答：安國云：與識支俱時羯邏藍色，名分位；已後多念，六識漸生，名後分位。由此前後合說，得成五薀。

言於因中等者。問：何名雜緣起支？答：最初八識，初位執持未勝；六處支，初位未堪與識為依，為依未勝；觸支，初位未堪觸對前境，觸境未勝；受，初位領納未勝。兩盈中間未有作用已來，為名色支體也。問：但依前後分足成五薀，何要依雜緣起支？答：雖依前後，約通五薀。若不依雜緣起支說，道理不足。前後之中闕識薀，前後相合說又闕受薀。問：設使闕，何妨？答：便契經中說名謂非色，四薀色謂羯邏等，但說名色支中有五薀，不說前位闕後位足。所以又更解第一念，前位之中緣闕識薀，所以取第七末那識，一剎那中便與第八互為依也。此則得成前位之中有識薀也。言前位者，初念也。又末那相應，受薀也。緣不是報性，不合為支，但成受薀。想為想薀，思為行薀，故得具名色。不爾，即有間斷之過也。若依雜起支解，兼取第七識，一剎那中便具五薀。若依前義，不取第七，以不是報性，故不取也。後解雜體支，取亦不妨也。

言或汎通說等者，此第二解，不得將現行向種子向上說也。直取現行為體，若約後解與前解不別也。謨路云：百法中唯除第八及六無為，餘九十三法皆是名色支體，此依雜亂出體也。

言唯識又依等者，或名色種，總攝五因也。

言於中隨勝等者，已後作用勝別開出四支化度。問：既名色支中已攝五支種子，五支便是，何故名色支外別立餘四支耶？答：四種勝故於名色別立四支，以報持勝故別立識支，生識勝故別立六處支，觸境勝故別立觸支，領納勝故別立受支。

言六處與識等者，或名色種總攝五，於中隨勝出四支名別。六處支名總，識支為別。就六處中第六意處攝第八識名總，於中隨勝出離第八識以為識名之為別，故名亦然也。

言愛支唯是等者，貪有三品，即中下二品貪名為愛支，上品貪即是取支，通緣內外二果。緣內生愛即是內身異熟果，緣外生愛即是外增上果。愚內異熟果即內五根，外增上果即外五塵，即自體愛、境界愛，當生地受。

言諸論多取等者，約增勝說。若欲界眾生多緣外境，貪妻子、莊園等境。界色眾生多緣於定及內身起貪，無其妻子、田宅等境。若欲行時，宮殿自隨，不緣於外境，多緣於定及內身起愛。唯識云：九種命終，心俱生愛俱故。問：一種是貪，何以上品為取，中、下品為愛耶？答：由熏習時，得中、下品種名愛支，上品種子便是取支。此支唯取愛數一法為體，更不通餘法中通攝四愛，皆潤生俱愛攝。問：雖知此愛而能潤生，然四種中何者正助？答：然四種愛皆通見、修，即修斷正見助。

言取支等者，通見修煩惱皆能結生，標自體也。

言全界煩惱等者，引證也。結者，和合義。生者，相續義。若生欲界，全取欲界煩惱，名全界。身生上二界，取上二界煩惱，名全界。通見及修，正潤助故。言全界煩惱，即潤標中通一切煩惱也。言一切煩惱，即全界煩惱也。

言若能取若等者，大論八十九云：取謂貪取。問：何名能取？答：四種貪欲心是能取。問：何名所取？答：欲界見取、戒禁取、我語是所取也，即我見也。

言所取者，一欲取，謂於欲境貪五塵為性，唯在家人起。二我語取，通出家外道起，此我無體，橫計執身有我而發於語，故言我語取。三見取，謂於語見愛樂執著為性。四戒取，執三見所持戒禁為性，戒是性戒，禁是遮戒，執此戒禁能得涅槃，於此貪取名戒禁取。此四之中，初依在家白衣起，以貪欲為先而興鬪諍，後三見依出家外道起，以三見為先而起諍故(上解能取所取)。三所為取者，為字平音呼，為由作也。二者為字去音呼，以也助也。由前能所二取為因生，後全界煩惱能結生，故能所二取皆隨順煩惱，名為所取也。

言不取餘法者，簡要云：起貪之時，諸餘煩惱同時起者，亦名為取。不取違情境，不生貪故，及無漏法，名不取餘法。路云：不取餘業，名不取餘法也。

言有處唯說者，通妨也。問：前說一切全界煩惱皆名為取支者，何故十地經說愛、憎名取？答：疏言唯識會云等，其實三界受生總因於愛，若無其愛即不受生，故因愛方乃有。取已有生，且據初、後分位，愛、取別實攝多法，多法即餘惑也。

言愛取二支等者。問：何故發業但立一無明支，潤生之惑分愛取二？答：要數溉灌方生有異，且依初後分愛取二業，無重發義但立一無明支也。俱舍云：水能集魚，取能集煩惱。

言俱能潤故者，相國云：何以得知俱能潤？答：唯識第八云：愛支與取支為因緣，非現望現。問：既通種潤生，凡聖位中有何差別？答：五十九云：結生相續有七：一、纏及隨眠結生相續，謂異生；二、唯以隨眠結生相續，謂入諦跡；三、正念入胎結生相續，謂輪王；四、知入住結生相續，獨覺；五、於一切位不失正念結生相續，謂菩薩；六、業所引發，除菩薩；七、智所引發，謂諸菩薩。惑業所引名無義利，智所引名有義利，或七或九。然見諦跡唯藉種潤，據實初二果兼通現潤，當地死、當地生即通現行潤，下地死、上地生即種子潤。如不還果，欲界死、上界生、上地種子潤，以欲界愛盡故。聖人被通現行，現行助種子正，凡夫現行正種子為助潤。問：凡夫種現共潤者，如有欲界凡夫修得初禪，未至定、未得根本，此位命終者，欲界煩惱伏現不起，未得根本定，未起得上界煩惱。此以何潤？答：二解。一云：此位必是命終者，或進修根本定，起上界煩惱，兼未至定退失，却起欲界煩惱潤生。一以凡夫藉伴故。二云：此位命終，即初禪種子潤。若爾，瑜伽論凡夫通種現如何？答：從多分說，猶如見諦唯藉隨眠。初二果人由通現潤，初解為勝。然初果九品俱生煩惱，共潤七生，有總有別。總者，初三品共潤四生，中三品共二生，下三品共潤一生。別者，上上品獨潤一生，上中品獨潤一生，上下品獨潤一生，中上品獨潤一生，中中中下共潤一生，下上品潤半生，下下品共潤半生，合為七生。然潤生有二位：一本有末心，二中有後心。中有後心所起煩惱已屬兼支，大乘中有屬生支故。十因二果定不同世間，何故潤生煩惱要屬當生？答：第一似當生故，二中有已屬生支故也。

言有支體等者，即前行識等六支種子為體，有支更無別體，被受取水潤前六支，未潤已前名行支識等，如是差別問早晚生現行盡，不知時節被潤已後，有彼當生相現異前分位，故名為有。只有當果，但是有無之有，非三有之有也。唯識云：愛取合潤，能引業種及所引因轉名為有，俱能近有後有果故。意者業能為增上緣，識等能為親因緣，並能有也。

言有說唯業者，謨云：經文多故，不別出名，但言有說也。即瑜伽第十文也。唯取業種子為有支者，望招感異熟果，業種勢分強，故偏說業也(上會異熟果)。

言有說唯五者，會生老死支也。意言有處說五支種子為有支者，以親生生老死支故。此有三差別：一愛取潤前六支轉成有支，行支是疎，五果種子是親，親疎合名有支。若論業種，感異熟果即親，若望等流果即疎。若五果種子，感等流果即親，望異熟果即却疎。

言此唯種子能有者，種現差別也。安國云：識等五種轉名為有，所生現行即名為生支，即有支望生支而為因緣也。有支不望老死支，以隔生支故。

言生支體等者，謨云：准俱舍說，中有不是生支攝。彼論云：死生二有，中五五薀名中有，未當生處，故中有非生老支。大乘不然。慈恩云：始從中有乃至皆生支攝。此身死時，第八識亦捨中有身，五支種子一時生，如稱兩頭低昂時等，同一剎那。此陰滅時，正是彼陰生時位。此死有已後，便受中有身。中有身五薀生現行，從中有入本有身，最初一念是中有生，第二念已去即屬本有也。始從中有至本有中，若得百年活，五十已來名未衰變，皆屬生支。問：生有與生支何別？答：生有唯一剎那，生支即寬。問：若言中有是生支攝者，如何言十因二果定不同世？如何言中有身與生支同世？答：彼是趣生方便，不是正生支，故言生支攝也。緣起經云：有有五種生：一、下種生，初一生，在胎生藏之下，熟藏之上；二、漸增生，從二七日至七七日，五皰開張；三、出胎生，從八七日至十月滿足已來；四、漸長生，十月滿足，正逼趣產門；五、受用，初出胎已，孩子肉軟，猶如新瘡墮在草上。

言諸衰位等者。問：名為老。答：緣起經云：衰變有五：一、鬢髮衰；二、身相衰；三、作業衰；四、受用衰；五、命根衰。壽量將盡，隣近死故。

言死者，取將死、正死乃名為死，本有身最後後一剎那為死支。此十二支是有體法，不取神識滅無，已無之法不合為支。緣起經說死有六：一、究竟死；二、不究竟死；三、自相死；四、不自相死；五、分位差別究竟死；六、分位差別時非時死。今取六種死中第三自相死，謂自識捨離身故。問：生老、生死與異滅何別？答：生異與生老即同，死相與滅相便不同。死相是緣生有體法，滅相無體法也。問：住相何故不向支中收？答：有。有二：一、義濫無為故不取；二、不順流轉法故不取。緣起支是流轉。又生老病死向五薀上立，生住異滅向行薀中收，故道理各別。

言此二支體等者，出體也。此生支與老死支體，皆通五薀也。

言唯是現行者，種現差別也。唯是現行，簡種子異熟果攝。

言有處亦說等者，會，違也，即是緣起經說。疏取生支及老死支，意取五薀現行為體，緣起經中何通種子耶？答：論彼經文云：若約分位說，識等五支種子與當來生老死支種子，與現行隔世實別也。今將五支種子被潤已去，親生生老死支現行，即是論家解經生引同時，所以說生老死支得通種子也。

言能所引生一時等者，無明、行為能引，識等五支為所引，愛、取、有為能生，生、老死支為所生。今取所引五支與所生二支，故說生、老支通種子。

言次第宣說等者，生老死支又是現行，現行必從種生，今既先說識等五支，後說生老死支，故名次第也。

言義類無別者，離却五支無別生老死支，離却生老死支無別五支，故言無別也。且約一般無差別義說，生老支亦通種。若據差別而說，非是二支亦通種子，實是現行也。

言憂、悲、苦、惱等者，解非支也。問：十二支中何立不別？老支共死支一處說，何也？答：老雖遍三界，而不決定。欲界人中有髮白面皺；上界之中雖無此相，臨老之時皆有衰朽之相，色、心等法有異於前，是老相也，遍三界有也。於中，中支不老即死，以不決定，故不別立支。問：病相何不立支？答：二義皆闕：一、唯欲界人中有，上界無；二、人中雖有病，病不決定。於中有不病而死者，如薄俱羅比丘多生已來不曾有病，一則不遍，二不是，故不立支。問：化生之中，六根頓有，有六處支收，無前、後位，如何有名色支？答：有二說：名色支雖不遍，化生遍，除胎即濕生，亦立支也；二、雖化生，六根頓有，第一、第二念六處支作用未成就、未生觸已來，約彼初位，名名色支。問：聖教說：不如理作意與無明為因，憂、悲、苦、惱與老為果。何不別立支？答：不如理作意但為不斷因，憂、悲、苦、惱但為相續果，亦是因果，故不別立支。又憂、悲、苦、惱因老死身有，故不別立支。問：何處是憂、悲、苦、惱依老死起處？答：疏言：憂、悲、苦、惱因老死起，非是支攝。

言意根相對者，此即臨終時，以自根對餘眷屬妻子兒等生憂苦等。

言在下二界等者，准論三界分別門云：雖皆通三界，而有分全據實。無明支、觸支、受支、愛、取、有支及死支，皆通三界。行支、意業通三界。如語業在有色界，名通二界，色唯有色界。六處中，五根處在下二界，意根處通三界。

言釋名者，此但釋總名。此名緣起，亦名緣生。五十六云：果名緣，因名緣起。又云：無有主宰、作者、受者，無自作用，不得自在，從因而生，託眾緣轉，本無而有，有已散滅，唯法所顯，潤所潤，隨相續法，名為緣生。

言此有五釋者，初四約有漏生死法釋，第五釋覺悟為緣宣說名起。

言一云由煩惱者，煩惱繫縛為緣，數數生起名起。無惑為緣，果不能起，故名緣起也。前異熟既盡，是緣也。復生餘異熟，是起也。唯有漏生死十二支法，得此名異。此依大乘正義。

言二、依託眾等者，簡異小乘依託眾緣解字也，速體滅已續和合生解起也。

言故名緣起者，結也。有為之法依因託緣，一一支皆具眾緣而得生起，無有不具緣而生者已。如無明支便有相應不共纏及隨眠，心心所法具四緣生。無明既爾，乃至老支依託眾緣而得有故，故名緣起。有時緣闕，前念一聚法滅名緣。有時緣具，後念一聚法續和合生名起。有為法若生事，須得前念法滅為緣，引後念方能生起。前滅為緣，後生是起。有解：無明滅為緣，行支有故是起。此解非正，但是總相。解：十二支一一支中，有前剎那滅故為緣，後剎那生故為起，名緣起。

言簡太眾部等者，等言等取化地部師。此一部師計十二有支依於無為，即十二支以無為為體。十二支雖然生滅斷絕，於中因果常定不相雜亂錯失，皆由無為有力之所任持。無為如鋸，皆不斷絕。十二支如鋸齒，鋸齒斷絕也。問：大乘亦說無為與一切法為體性，何故簡於小乘？答：大乘萬法以無為為體性，但是緣依增上緣也，各自別說種子而生。大眾部師計無為與十二有支為親依，十二有支親依無為也。謂簡彼執，故云依託眾緣。剎那生滅各從種生，以無常法為緣，不取常法為緣。無為但是彼實性故，如空為除依也。若准宗輪說，大眾一說說出世鷄胤等四宗，並計無種，所謂二滅虗空并四無色緣起聖道，皆以無為為體。

言亦簡正量等者，安國云：四相有二：一、剎那四相，謂心、心所法。二、一期四相，此中復二：一、執內身根一期而住，二、計外器世間經一劫住中間不滅。此小乘中計剎那四相與大乘同，此更不簡。今此唯簡執有情內根身及器一期四相，中間更無念念生滅。此說緣生，前剎那為緣，後剎那名起，故得中道。

言三、眾緣過去等者，章敬云：瑜伽抄說：若依分位，前十支為緣，後二支為起。過去一聚法，雖然落謝已，無名眾緣。過去緣有種子，在第八識中，名而不捨離。只此種子為緣，依自相續，還生現行，故名為起。

言相續者，自身義。有為之法，仗因託緣，前念不滅，後念不生。前一聚心心所法，從種而生，只此種子為緣。依自相續，還生現行名起，故名緣起(引論標了)。

言如說此有，如者，指斥詞也。此有故彼有者，顯無作緣生也。無明有故行支有，行支有故識支有，此顯無明支只與行支為緣。若望識支無力，此破小乘十二有支有實作用，作用亦只是無明與行支為緣，行支與識支為緣。小乘部計此作用是實，大乘雖有作用，元來是假。問：聖教說無明與老死支為緣？答：若約近緣說，無明支只與行支為緣；若約遠緣，於生不障義邊與後十二支為緣。

言此有故彼有等者，是無作緣生義。安國云：如順世外道所計有情，皆由四大父母極微有實作用，能生有情名為作用。又如數論勝論師計作者，我能為生死因有實作用。今破於彼，故四無作也。十二支各別從種生因緣而有，無實作用也。作用是假，故言無作也。

言此生故彼生者，顯無常緣生。無明生故，方行支生。無明若不生，行支亦不生，能生皆是無常法。此破外道常計也。

言非餘者。牒論文釋也。非如小乘無為為體，非如外道常法能生一切，故名非餘。路府云：非餘二字標。唯由下。釋上也。由者即藉也。藉無明行為緣識等果法方有也。

言此生故彼生者顯無常等者，相國云：無明為因生得行支為果，行支為因生得識支為果，乃至餘支皆是能生所生，因之與果皆無常法。此破外道妄執梵王、冥性、神我等體是常，不從因生而能為因生他果法，今破於彼故四無常，亦破大眾部義生緣法以無為為體也。

言非緣有實等者，非緣父母極微能生有情，非作者我有實作用能生果，重簡上順世外道計也。

言亦非無生法等者，彼計常法不後因生，故曰無生。意言亦非梵王冥性為因，能生多所生為小，下至一法得名小法，無有一法生時者，路府云：能生為多所生為小，下至一法得名小法，無有一法生時不從因緣而得成立也。

言四數數謝滅等者，第四義約界隨轉數壞滅，名為緣起。問：此與前二、第二何別？答：前緣過去已滅為緣，現在法生是起，是緣起義。今第四不解緣生義，但顯無常法六道四生，有情身中剎那念念遷流不住，名數壞滅，與前第二別也。

言五、於過去世等者，世尊自解為緣，為眾生說是起。謂佛過去修因之時，於善友所聞如是說：有為之法皆從緣起，聞也覺悟便成正覺(解緣字)。

言覺緣性已等者，等者，相似義。等起宣說，故名等相續起。覺緣性已名緣，等相續起名起也。緣屬覺，起屬於說，故名緣起。安國云：所覺名緣，說即名起也。

言展轉者，正是緣說，即名起也。言展轉者，正是緣起義。

言離有情義無自然我者，安國云：勝論所計有情身外別有神我，故作善惡等為受者我，但知受果，故疏破之無自然我也。乃至自所作義是緣義也。

言於餘相續等者，此破外道此人造善，他人受福也。相續者，身義自作名緣，自受果名起，不可自作名緣，他人受果名起。自受非天與人，乃至無明行行支造業為緣受福，非福果名起也。問：若自作業自受果，如何但合男女子孫為亡人造福？答：有三義：一云、不得功德，但是化相門中佛作此說，理實亡者不得福。如有經言：昔有長者性多慳貪，死墮餓鬼道，其妻為作福事訖，轉緣餘人樂之。時亡夫說偈：我昔集珍財，若正若不正，他今受快樂，我獨受貧苦。鬼言不得，明獨不霑。若他人造善自身得獨，應可世間無獄三塗，以彼十方法界內菩薩修行，普為諸眾生勤求於大法。又念念之中發立願，願一切眾生離苦解脫。既如此，何以眾生受苦？問：既爾，應可菩薩誑眾生？答：菩薩事須發願，雖救不得，將此願心成佛去也。二云、七分別得一，而不全收。問：既七分得一，亦是他人造業，此人受偏也？答：七分得一之時，事須亡人自發希功德心，既有此心，還是自作自得，假他人與造為緣也。

言各十一釋等，對法論緣起，名各十一釋。且對法十一者，謂無作義、二有因義、三離有情義、四依他義、五無作用義、六無常義、七有剎那義、八因果相續不斷義、九因果相似攝受義、十因果差別義、十一因果決定義，是名緣起。

言對法又云無作緣生故者，此破小乘十二支。有言作用大乘十二支是假無明支，只與行支為緣者，對餘支無力也。

言無常緣生者，無明支只生行支，若望餘支便不能生，故言無力也。

言勢用緣生故者，第三、別故，重解也。疏主引對法論中三个來，前二無作緣生、無常緣生，與瑜伽同，故更不解也。解第三、勢用緣生者，簡外道執一因能生多果。問：何名勢用緣生？答：無明發行，只與行支為緣。無明力勢，只到支更過，與識支為緣，便無勢力乃至有支。無力乃至有支力勢，只與生死為緣，不望老死為緣也。顯無常法力用如此十二支互相增起也。安國云：案提婆論中敘此諸計言，國陀論師說如是作：那邏延天䐡中生大蓮，大蓮華中生梵天祖翁，彼梵天能造作一切有命、無命物也。從梵王口中生婆羅門，兩臂中生剎帝利，兩髀中生毗舍，從兩脚生首陀大地，是修福德戒場。於戒場供養梵天，得生彼處，名為涅槃，體復是常。或說時、方、本際、自然等，此即一因能生多果。今破於彼，顯無明等但望於行、能、勢、用生起之義，不能普生。餘一切支展轉相望亦爾。問：何故瑜伽云無明支乃至能與老死為緣？答：緣有二種：一、親近緣，二、疎遠緣。若約親近為緣，即隣次而有；若據疎遠為緣，即無明亦與老死為緣。瑜伽論中遠、近俱說，今對法唯近非遠，亦不相違。

言雖復諸法者，問：前來言無作無常，莫總不作耶？答：疏言雖復諸法等，非同外道一因能生一切，顯十二支一一皆具眾緣力得生起，力勢各差別，名勢用緣生也。應為四句分別近遠：一、有無明為緣，非是行識等是；二、行非無明為緣，無漏識等是。餘支准此，皆具四句(上總名了)。次明辨別名者，慈恩云：無明一法無六釋。體是一法，無可簡別，行當體彰，名造作義也。亦功能受稱了別名識，觸領納名受，體染名愛，退欲名取，有果名有，薀起名生。名色者，相違釋。名之與色體相違，故云名相違。六處支者，生長色心之處，名處義有六，故帶數釋也。老是變異義，死是滅無義，所表各別，亦相違釋也。

言緣相者，即十二支為緣行相也。

言無明有二等者，正明、無明、行相。問：名緣相意，因何無明支後有行支，行支後有識支，乃至生支後有老死支，何放最初說無明支耶？答：言無明有二：一、真實義者，即四聖諦理，於彼起愚癡，名真實義。愚真義者，即是一、苦，二、無常，三、空，四、無我愚也。真實義，名真實之愚。依主釋，三界有漏皆苦，無明皆樂。今向二界及欲界人天果上，不了是苦、無常、無我，許為常樂，及計為涅槃求，遂造福業、不動業，求生彼身，亦此身苦集諦收。既求彼身，便迷著四諦下苦、空、無常、無我真實道理，故名真實義愚。

言二、異熟果愚者，地獄、餓鬼、畜生身正名異熟果，不信彼果從煞生、偷盜中來，故名異熟果愚也。安國問：何故無明迷人天果報，名真實愚；無明迷三途果，名異熟愚耶？答：當造人天因，求人天果時，不知此果是苦，妄計為樂，迷著苦諦下苦、空、無常道理，名迷真實義愚。若不信煞生、偷盜是異熟果家之因，不知異熟果從煞生得，但名異熟果愚，不名真實義愚。又約增勝說，彼人造煞生業時，亦時緣不信有地獄果，所以造煞生業，迷異熟果相增，迷真實義劣。若持戒時，信有人天果，求義增，所以迷人天果，名真義愚也；迷三惡趣果，名異熟果愚也。

言唯是上品者，有云：真實義愚，緣人天身起，即中下品無明也。謨云：唯上品者，迷過失重故。若說隨增義，說真實義愚、異熟果愚，起處各別。若通論之，總得名異熟果愚。

言皆緣內身等者，結簡外增上果也。

言行有二種等者，一、善行，謂不煞等十善行；二者、不善行，謂煞、盜等十不善行。

言或分為三者：一、不動業。二解：一云：緣是動地造得業，名不動業。不動家之業，名不動業。二云：所造之業不同，欲界業有可移轉，此業不可改轉，名不動業。不動中業、持業，此解為正。二者、福業。所造之業，自體及果有可愛樂，名福業。據實，三界善業總合為福業。且約欲界天及人中受欲樂勝，故偏名福業。三、非福業。所造之業，自體及果不可愛樂，名非福業。

言此為有分熏習者，熏，解釋行支也，即是能招三界業種。有分熏習有二：一者、善業種，即是能招可愛果；二者、諸不善業種，即是能招非愛果也。有謂三有之果，分者因義，熏習者種子之名，故云有分熏習也。

言識等五種等者，問：何名名言？答：名言有二：一者、表義名言。表者，表了，即能詮教相名句文名表也。義者，道理，即是所詮義理也。第六識聞教之時，解得能詮教下道理；解心生時，熏得種子。種子從名言熏，得名表義名言。二者、顯境名言，即能了境心、心所法。隨二名言所熏，成種有為法各別因緣(上二名言，第一了)。二、我執熏習，謂妄執我、我所種。因執我故，於相分中亦熏有漏五薀種子，亦即名言熏習。由熏我執種故，令自他差別故，故別立之(三、有分熏習，前說了)。問：此三熏習，為同？為別？答：其義不定。後二熏習是名言，有是名言或非後二，即語無記而非執者，及無漏種非後二故。若將我執對有支可為句：一、有我執非有支，謂有覆無記。執非有支者，即末那俱者。二、有有支非我執，謂善惡心不起執者。三、有俱句，謂不善執俱者。四、俱非，謂無覆無記性種及無漏種，即三習氣中有支習氣也。有支有分，名異體同，皆是業之異名也。

言此五無記等者，此第八識中，識等五支熏在識中甚多，自性無記不生能起，由業力招感，然後方能隨業生起。

言由上品者。問：發福不動以簡擇力而起，何故乃言以無明為緣？答：大論十云：由不了知世俗苦故，起非福業；由不了達勝義苦故，起福不動。行三途之苦易可知，名為世俗苦；人天之業難可知，故名勝義苦。壞苦名世俗苦，行苦名勝義苦。

言隨發業已等者，隨業善惡，何界何地所計，此五支種子攝屬於行，行支所引屬當來生處，只此種即是當來生老死支種也。

言種位定無等者，此五支種子，行支招引時，一時招感，更無前後。受取水潤前，潤前前六支，轉成有支。問：既無前後，何故前經云無明緣行，行緣識，識緣名色等？答：約當來生起時分位，說有前後差別。雖實同時，而依主伴、總別、勝劣、因果。識支為主，餘支為伴；名色為總，餘三是別；六處是勝，餘二是劣；觸為因，受為果也。

言故唯識云謂等者，謂迷內異熟果愚，即證無明支也。發心能招後有諸業，即證有行支。為緣引發親生當來生老死位五果種，證有識等五支種子。此中言勝者，藉待之義，待之義必須假藉此愚引也。

言復依迷外者，即是莊園、田宅、家生、五行等。

言緣境界受等者，能緣受領納境界，境界受證有受支也。

言發起貪愛者，證有受支。

言緣愛復生欲界等，四者、證有取支。

言愛取合潤者，此愛取二支，合潤前能業種及所引識等五支種子，轉名有支。此證有支。

言自從中有等者，有支從此生現行，遂有生支起。

言衰變命等者，即老死支也。因老死支，便有憂悲苦惱種種隨生(此上唯識文)。

言此說由迷內等者，疏主解緣相也。

言自後五支等者，意言被潤業種，但有招感之功能也。

言瑜伽三釋等者，化度云：一、約具十二緣立十二支，前之六支約內身緣立，後之六支約外境界緣立。二云、由三有情建立十二支：一、約世間有情建立前之六支；二、約樂著境界有情建立後之六支；三、約樂出世有情總立十二支。三云、由無明故，愚於世間所應作事方起諸行，起諸行故令心顛倒，心顛倒故生化死相續，相續故諸根圓滿，諸根圓滿故受用境界，受用境界故躭著希求，躭著希求故煩惱滋長，煩惱滋長故後有諸業滋長，業滋長故五趣果生，生已變壞老死生起，故十三支如是次第。此之三釋，皆約當生果位說因次第。以識等五因，前熏習時無是次第，故說當生緣起。經云：一時而有次第宣說也。

言依世者，依世即依身也，皆約身生死為世也。

言成唯識云十因等者，從無明支果、現在十支因、未來二支果，此云因果，定不同世。且過去十支因者，前世之中，無明發行，或善或惡，招集識等五支，臨終又起愛、取水潤，近有當果，轉名有支，此是過去十支因。今生此身生、老死支，即是其果。又於此身上，還以無明發行，行支招集識等五支，屬當生地繫，臨終時起愛、取水潤，轉成有支，此即現在十支因也。身死之後，當來受生、老死二支果，即是現在十支因、未來二支果。此大乘義，一種因果，不同小乘兩重因果。牽教引薩婆多，三世立兩重因果：過去二支因，謂無明、行；現在五支果，謂識等五支；現在三支因，謂愛、取、有；未來兩支果，謂生、老死。廣如俱舍也。簡要問云：小乘何要說三世兩重因果？答曰：謂有外道，撥無過未，唯說現在法自然生也。愚前際故，說諸法常；無後際說，故諸法斷。今佛法中，為破於彼，故說緣起：過去無明、行為因，破常見；未來老死為果，破斷見；現在五果三因，破自然生也。故大乘唯識破云：如是十二支，一重因果輪轉，及離斷常。若施設兩重，實為無用也。

言因彼常，言果破斷。問：大乘過去十支因，現在二支果；現在十支因，未來二支果。豈不是兩重耶？答：雖似兩重，元來不離一重。

言要生後報等者，意言現報非支，不成輪轉義，不順輪轉次第也。今身造業、今身便受，更不隔生，名順現。今造業隣次第二生受，名順生。今生造業更第三生受，名順後業也。

言因中前七與愛支定同世者，只如無明發行，造得業成，一剎那招集識等五支種子，并前二支，名因中前七也。臨欲終時，方起愛、取水潤，轉成有支。此能潤、所潤，俱是當生，決定同世。此約生報說也。

言後報便異者，如鬱頭藍子，坐得非想，地定不動，業種七支具足。得入定時，於彼林中，為諸鳥喧雜，遂發嗔毒之心，起我作飛狸夜叉之身，食彼飛禽走獸。當發願時，飛狸之中，七支種皆成熟。緣定業力強，以先向無色界中受生，經八萬劫，劫滿臨終，方起愛、取、水潤。八萬劫前，飛狸之中，七支種子，天中報盡，方受飛狸之身。此則第一生造飛狸業，第二生受天報，第三生受飛狸果。此七支是一生，愛、取、有為一生，老死支果是一生。此依後報，三生緣起。若順生業，十支同一生，老死支一生，兩生緣起。若順後業，三生緣起，就三生之中，即是別身造業，別身潤生，別身受果也。故七因三支及二支，定不同世，名後報便異也。謨云：亦通三世。過去七支，因勢相似，故同世。現在三支因，未來二支果也。

言諸緣生攝等者，會一切教中互說不同，故言諸緣生也。疏引四本論文，攝論辨中、邊、瑜伽、俱舍四本，便為四段也。

言分別自性者，分別有多種：一、授記解釋名分別；二、心法緣慮名分別；三、駈分名分別。今是第三義，非前二也。攝云：分別者，駈分差別之義。三性種子生三現行，各各自類不相雜亂，却向種子向上說生現行功能，名為分別。此有二解：第一、分別是因，自性是果；分別是種，自性現行。問：何以善、惡、無記種子名生現行，不相雜亂？答：由種子向上各有駈分別，現行果法自性各異，此則分別名緣、自性名起，即是種子名緣、現行名起。二、云自性者，因義即是種子也；分別者，駈分別義即是現行果法也。問：何故生果各各不同？答：種子自性因異，生果各有駈分。色種子自性生色現行名分別，心種子生心現行名分別，此則種子名自性、現行名分別也。第一解：分別是種子為因，自性是現行名果。第二解：自性是種子為因，分別是現行為果也。初解：分別為緣，自是起。後解：自性為緣，分別是起。此後解稱寬通二熏習種現(上釋分別自性一句論文)。

言謂依阿賴等者，本識是彼諸法依處，舉所依識意，顯能依種子不取識也。

言諸法起者，舉所生果也，故云分別自性緣起也。

言二、分別愛等者，亦是種子。謨云：此解唯是善惡業，善惡業雖為緣，感愛非愛果，為起簡無記法，對前分別自性即狹。前解三性種子各生現行，此第二唯有分熏習，善惡業種感善惡起異熟果也。天人樂果名可愛，三途苦果名不可愛。今解所分別是善惡二趣果，能分別便是善惡趣業種，名有分熏習也。種子名分別現行，即是愛非愛果。

言今此正說等者，料簡前來二解，亦云取捨也。問：何以不取前解取後解耶？答：以後解緣起正起善惡業，善惡業種望十二支是正明也。

言義亦攝前者，却取前解之中三性種子生自性現行、前念種子生後念現行以攝寬，寬故總取，故言義亦攝前。業所招感者，即是十二支中正明也。於中不是業招感者，簡之不取，故言不正明之。意言今此識支攝前緣起一分，故云攝前也。

言復說三種者，此十二支據實通理，更加得、受用、緣生，名三種標也。

言辨中邊等者，別烈也。問：何名受用緣生？答：疏言辨中邊等，論云：受用緣生者，一則名緣識。此釋受用緣生義，由有第八、第七為緣，方有前六識生，與餘轉識為生起緣，故名緣識。第二、名受者，受用五塵境故，即內六處發六識，緣前六境時，同受能領納前境，故名受者。問：同時諸心所何故不說空，說受一个法耶？答：受能納前境勝，故偏說。第二、解喚六識作受，識不是受，與受為主。識緣境時，心所中受領納前境義強，今隨主勝，向識上說，識上說受功能，喚識作受也。問：何故喚識作受？答：緣眾引論文。第二、名受者者，是主義，心所劣故，不得主名，故喚六識心王作受也。

言此中能受用者，金云：初句明能生，即是第一句論文。一則名緣識，後三三句是所生。就三句中，約明轉識，即是論文。第二名受者，後二句明心所，即是論文。此中能受用，并分別推心所也。謨云：此中二字，雙指前緣識及受者二句也。能受用三个字，即是心所中受也。第四句分別推心所者，分別兩字是想薀也，推之一字是行薀，思與作意能造作䇿，舉有此功能故推也。心所二字者，即是行薀中餘法也。此心、心所皆受用所緣境故。

言受用緣生者，結也。此結受用緣生也。

言亦此義者，有說：今明緣生十二支中，說六轉識及諸心心所義相當故到，故名亦此義攝也。不是此間正要，故云非正辨之。

言瑜伽復說四種等者，彼論說有四緣生，謂能引、所引、能生、所生等是。

言集論說亦等者，只緣業種子在識中，與識種子處為識支。今者識亦是能引者，意取識中業種，業種是能引也，識種定是所引也。以業種子在識中，喚業種作識支種者，亦緣業種與識支和雜一處，如二束蘆，更互相依，業種是能引，識支種是所引，借喚業種作識支種，故云識亦是能引也。

言異熟識種等者。問：集論既借喚業種作識支種者，識實種何法所收？答：疏言異熟等識種，却向名色支攝，此約雜體支攝。雜體說自有第七識，為名中識薀。

言經說識支等者，會緣起經業種、識種雙說。問：緣起經上卷云：識通能引、所引。此云何通？答：彼經云：業種、識種俱是識支。故通能引、所引也。問：種名為識支，何不異熟識種同集論向名色中攝，與業種共識種一處收耶？答：護法會經意云：識是名識依，非名色攝故。藏識是根本，與名色而為所依，名色是末。此約不雜亂出體。問：全五種名所引者，何故緣起經上卷說一分名色、六處觸受亦名所生？答：依現行故，作是種子，即是所生。問：何故彼經亦說受支一分是能生支？答：現行受有二：一、內異熟受，彼經說為所生支攝；二、境界受能生愛等，彼經說為能生支攝。望義各別，亦不相違也。

言俱舍論第九等者，會俱舍小乘義也。光法師云：剎那為同一剎那。連續者，謂相次連接。分者，前後十二支分位。也遠者，謂前後隔時相續。

言云何剎那者，一剎那中具支二支，故名剎那。緣生約法出體，有同時義，非約世論。言云何剎那者，疏主問也。答：疏言：謂一剎那之中起貪心行煞，便具十二支也。簡要云：若嗔心行煞，一剎那之中不具十二支。以嗔心行煞，定無貪心，貪心既便闕，受支支便闕也。且貪心行煞具十二支者，夫貪心行煞，先與無明相應，即是貪相應之無明也。正下力煞生時，貪心相應思是行支，同時第六識能了前境，即是貪相應識支。識俱三薀，總攝名色。小乘不信有七、八識，便以第六識支前五識為名中識薀。既取現在第六識為識支，復無七、八二識，便無六處支中意根，只有內五根為六處支。問：既闕第六意處，何成六處？答：以小從多，亦成六處支也。以此間一剎那中取法，不合取前念第六為六處支中根也。

言識俱三薀者，諸抄皆云：五薀中除受薀，自立支故。三薀即是想薀：一、全色行二薀各小分。十一種色中除五根色，自向六處支中收，法處色不取也。唯取色、香、味、觸內身四塵為識俱色薀。識相應遍行中除觸、受二自立為支，餘作意思及別境中欲、勝解、念及餘心所等為識俱行薀也。此上三薀即是想薀、全色行二薀小分，共成三薀，總名名色支也。

言住名色根說等者，名色是總、五根是別，以別住總故言住名色根。其五根說為六處支，六處對餘根、境、識三和合有故，故名觸支。領納意等觸名受。

言貪即是等者，煞生本心也。

言與此相應等者，與貪相應無慙、無愧、惛沉、掉舉等，名取支也。

言所起身語等者，與貪同時，剎那所起身語二業名有支。

言如是諸法等者，如是諸法正起時名生，異相名熟，衰變名老，滅相名滅，壞時名死，此約剎那四相而論也。相國問：生相與老死時分既異，云何剎那具十二支？答：攝釋二解：一云此依四相作用究竟名一剎那，故十二支而有具義。二云四相體合，合說生相不約作用，但體現前說有生支，生支體得與老死用同相現在法上(上小乘義)。又眼見色時耳便不起，何剎那中識支與名色支二得並耶？大乘八識煩惱齊起。

言復有說者，剎那者，即生、住、異、滅也。

言今者大乘者，破小乘也。意破一剎那時不具十二支。問：何不具？答：小乘識不俱起，有第六時無前五，如何剎那識支與名中識薀同時也？

法華經玄贊要集卷第二十九

