#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 34 冊 No. 638 法華經玄贊要集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法華經玄贊要集卷第三十一

鏡水寺沙門　栖復　集

言四土相者，經言菩薩眾甚多土相長行有六：一、寬狹；二、相狀；三、有善無惡；四、人天之相；五、謂食任持；六、三乘眷屬已下皆相攝也。此頌中科土相，以彼淨土之中菩薩向土相中一處科也，不頌前長行佛壽及塔。或有解云：菩薩眾甚多已下二頌一句，述前長行土相，六段文中第六三乘眷屬長行。經言有無量阿僧祇千萬億那由他諸菩薩眾，得大神通四無礙智，善能教化眾生之類，頌中菩薩三德者，經云皆度大神通威德力具足，闕善能教化眾生之類。聲聞三德者，聲聞菩薩無數三明八解脫得四無礙智，以是等為僧述聲聞三德，闕六神通加四無礙智。經云其國諸眾生等三句，頌前有善無惡中無欲化生，不頌人天相見。經云具相莊嚴身一句，頌前人天之相中第七相好普皆金色三十二相，頌前而自莊嚴，不頌得神通等。經云純一變化生者，七地已前報土悲增，菩薩猶有父母生，今純一變化生，即是八地已上報土也。

經云法喜禪悅食一行等者，述前長行第四、人天之相。經云：得大神通，身出光明，乃至一者、法喜食；二者、禪悅食。所以今頌云：法喜悅禪食，更無餘食想。

言此初也者，心希也。

經云爾時千二百阿羅漢(至)念者。緣前來聞說菩薩聞是法，疑網皆已除，千二百羅漢悉亦當作佛。又聞我諸弟子威德具足，其數五百皆當作佛。又眼見數人授記，自心希望授記，未敢全准擬，所以思念也。若世尊各見授記如餘大弟子者，即是上根鶖子、中根四人及富樓那，並是前故，言不亦快乎已得記。

經云是千二百等者，□現指千二百為別記，故知五百即在其中也。

言即千二百中等者，問：題品既言五百阿羅漢，何故經云作念即言千二百人？答：此有兩解：一云、五百與千二百人各別，五百是千二百外也；二者、正義云五百是千二百人中數也。此千二百人者二類：一、五百人在會，佛親與記；二者、餘七百人不在會，佛令傳記。若在會、不會，在總說經文有千二百人；若唯據在會，佛親與記，故題五百人。問：若爾，在會唯五百者，何故經云千二百人各作是念耶？答：如世眾人共所求事，一人先往，眾心亦同。此亦如是，雖不在會，亦有作念意。問：餘七百人既不在會，如何得知佛與授記？而答：展轉令傳，亦名得記。經許可言：次第與授阿耨菩提記。世尊既言次第授記，既初富樓那、次千二百人、後五百人記，據此取五百人向千二百中攝為正。問：何故五百人中別與陳如記耶？答：陳如最初出家、最初悟解，故佛別標記。

言此云黑光等者，正法華云黑耀，阿含經云：其身極黑，夜行乞食，時屬雲暗，有一懷姙婦於電光中見之，謂是鬼恠，驚倒損胎，乃謂之曰：汝是何鬼耶？答曰：我是瞿曇弟子，今來乞食。女人問已，麤言惡罵。如來知之，勅諸比丘：從今已後，不得過中食及預乞食也。

言此出現等者，金云：日出時成道，故言出現，是阿難弟子。

言周陀等者，相國云：此虵奴。有說：父是奴也。本行經云：虵奴亦翻為路邊。昔有長者女與奴私通，遂赴他國，久而有孕，垂產思歸，行至中路，即誕其子，因路邊生。如是二度，凡生二子，長子名盤陀，第二子名周利。盤陀迦即同經文周陀、莎伽陀等也。兄弟相繼，因路邊生，以立其稱也。二云莎伽陀者(先戈反)，此云小路邊，緣是弟從兄得名，未必一一皆路邊生也。

言娑揭(唐謁反)，亦作竭，音呼，此翻云善來，遇佛從師立號。問：何名普明？明謂光明，普即遍也，光照十方及常說法利益心遍也。經云轉次者，不同下文令傳也。

經云歡喜踊躍等者，嘉祥言內心歡喜。即從座起等者，外形致敬。經云悔過自責者，佛於過去教我發心，令我修行以求大果，而我顛倒背大向小，是我一過始從初周。爾時世尊從三昧安祥而起，告舍利弗下，如來亦同為我說開示悟入，而我等疑惑不悟。又乃至第二周亦爾，已於兩遍勞擾世尊，是我等第二過。第三周中方邀世尊授記，由我鈍根故於爾時悔過自責，亦同鶖子我從來終日竟夜每自尅責。又云是我等咎，非世尊也。二周亦言自鄙先心，皆亦悔責也。上來內心悔責。

言領解有二等者，前富樓那法領之處五百亦同，故前言一人為首，餘亦理同。准此三周說法階級不同，三周領文昇降亦異，初周法領，第二准喻領，第三若法若喻而為領。前久法領，此喻領也。

言初領昔權者，有抄科為六段：一、親近善友喻，經言：世尊！譬如有人至親友家，醉醉而臥。二、教發大願喻，經言：是時親友官事當行四句。三、昏迷不覺喻，經言：其人醉臥，都不覺知。四、退落下垂喻，經言：起已遊行，到於他國。五、得小涅槃喻，經言：為衣食故，勤力求索，甚大艱難。六、自言究竟喻，經言：若少有所得，便以為足。

言初將離險者，經言：世尊！譬如有人至親友家，醉酒而臥。是時親友官事當行，以無價寶珠繫其衣裏，與之而去。

言領中途方退喻者，經言：其人醉臥，都不覺知。

言領為設化城者，經言：起已遊行到於他國，為衣食故，勤力乃至便以為足。

言不領第四、眾倦者，前長行合中亦不合，彼云欲明權實二道不故，正明息苦事故，所以不領也。

言此初也者，領初將離喻。經言世尊！譬如有人至與之而去者，友人者，三根聲聞也。至親友家者，十六王子舍也。若是外道名為惡友，若遇小乘人名為假友，今逢大乘人名親友，四智種子佛性同故名親。如世間同姓宗明兄弟，同姓名親，同志名友，同求菩薩修行名為友，中道大乘名之為宗。

經言醉酒而臥者，古師嘉祥解云：貧人本來不醉行，則親友家遇𢩁席之上有酒喫故。下頌文言：譬如貧窮人，往至親友家，其家甚大富，具設諸肴饍。問：古師以何名酒？答：取無相大乘教法為酒體。問：何要取教為酒？答：能昏亂令人迷臥，故喻於酒。經言：轉更惶怖悶絕擗地。故經偈云：持空三昧瓶，以盛無相酒，今修種種行，資長於法身。又云：酒有歡適之功，喻教聞已踊躍歡喜。二者光宅疏言：貧人本來醉至親友家方臥，非是至家方始醉臥也。此貧人本來醉到親友家，方顯得醉。猶如一人街中行，不衝悞人，爭知他醉？至親友家言語倒錯，方顯得醉。法中論：本來起無明名醉，到大乘親友家聞著大乘法內心迷教名醉，不肯修行名臥。臥者不行義(消經了)。

言即十六王子者，即釋迦過去為王子也。

言有人等者，聲聞自喻己身也。

言友同等者，問：何名為友？答：書云：同門曰朋，同志為友。即同一覺門名明，同一心志曰友。

言：禮記僚友謂官僚。官人同曹司官相事曰僚。

言執友稱其仁者，執者，謂持也。由其志，故相依持名為友。

言悌者，不是兄弟，但是善事相教，名為悌。至者，依聞思二慧，聞教觀理，名志義也。

言前以佛法為國者，解家之義，喻上說醉人從諸處來往友家法，中論從生死中往佛法故。

言時猶凡夫等者，解醉臥義。時猶凡夫，煩惱未斷，無明所纏，惛醉心，名醉義。常寢生死，雖遇佛法，不肯修行，是臥義。章敬云：迷教名醉，闕行名臥，臥即不行也。問：若無明為醉，凡夫無明本來已有，何故今始言醉？答：先雖未斷，今復更起，初迷大教，新醉何妨？醉上說貧人先因喫酒，後方醉臥。法中論大教名酒，聽聞名飲，無明迷暗名醉，更不修行名臥。

言是時王子，此化緣息等化也，入於涅槃也。餘處行化，他界現身也。經云：是時親友官事當行。又有說：教化二乘及凡夫名私事，教化菩薩令入平等大乘名官事。第二自利名私事，利他名官事。第三十方諸佛，三乘佛法不謂己身名官事，十方諸佛名官人，教化眾生名官事，官家之事名官事也。

言亦如汎駃舟者，問：喻上說親友名官事當行向諸處去，法中論佛本無來去，何名官事當行？答：疏言亦如汎駃等，駃即水疾流皃，邁者往也，舟者船也。

言矚凝沼等者，矚者，即眼觀見也。凝沼者，謂水池不流之水。西流者，河水元來不向西流，自是舟船向東行去疾，似見凝沼水向西流。古持云：枕上雲山者到來，峯頭洲縣渾移却。法中論：如來常在世間，自是眾生乘生死船輪迴三界，妄見如來入滅，佛實不滅。意言水實不流，舟行似水去。如來常在世，心追謂涅槃。佛自住大乘，猶如凝沼水。眾生心若退，恰似速舟行。

言華嚴經等者(筮音呼平)：一、聞法行者，如普賢菩薩：我於寶威德上王佛國，遙聞此娑婆世界說法華經故來此，為聞法行故。或妙音從淨華宿王智佛國來，供養釋迦及聽法華經等。二、說法行者，如文殊於序品問答了，便不見至龍宮中說法去來，及至妙音現種種煩身，乃至於王後宮等，於諸世間常樂說法利益眾生。三、不隨貪等者，眾生所行皆與三毒相應，諸佛菩薩不然也。四、欲界行者，即從淨土來生此間，為化生故，如觀音勢至等是。五、色無色界者，即四禪四空等修行之人，令習定速轉進故。六、義法行者，如智積問文殊師利：仁往龍宮所化眾生，其數幾何等？成就淨慧速觀察義理而行。七、一切趣行者，即五趣中隨眾生類現種種身故。八、一切佛剎行者，遍諸國佛土行供養故。九、涅槃行者，樂行涅槃生死故。十、成滿諸佛行者，一切成佛之行皆悉圓滿故。

言隨應當釋者，經言官事當行，即十中第八一切佛剎行，第九菩薩行，或當第二說法行也。

言謂大菩提心者，解經無價寶珠也。問：珠體為是有漏耶？答：二說。一云、經言：以無價寶珠，唯取無漏本有種子，得名無價。若是有漏，何名無價？二云、唯取有漏菩提心種，名無價寶珠。問：有漏之珠，何名無價？答：雖是有漏，形對二乘。大乘菩提心珠，亦名無價。二乘功德，如一日之價。又云：漏與無漏，雙取為善。問：珠為是新熏？為是本有耶？答：三解。初師云：一切種子，皆本性有，不從熏生。如契經說：一切有情，無始時來，有種種界，如惡叉聚，法爾而有。界即種子差別異名，如是建立，因果不亂。二云、一切種子，周重故生。種子既是習氣異名，習氣必由熏習而有，如麻香氣，華熏故生。如契經說：諸有情心，染淨諸法，所熏習故。三、護法云：一切種子，各有二類：一者、本有，謂無始時來，異熟識中，法爾而引教，如初師。二者、始起，謂無始來，數數現行，熏習而有引教，如第二師也。問：無價寶珠，為取新熏？為復本有耶？答：一者、唯取新熏種子義。以經言：於某年日月，以無價寶珠，繫其衣裏，得有時節日月。故知新若唯本有，本有法爾而有，如何說繫？二者、兼本有事，須先約本有而立新熏。本有若無，新熏何立？問：本有種子，如何說有時節？又如何說繫珠義？答：得地前一大僧祗劫，有漏聞熏，資彼本有，亦名某年日月。只此資時，有異於前，便是繫珠。取護法為正也，取有漏菩提心為珠正也。

言寶珠有三者：一、水清；二、如意；三、吐金。吐金有三品者：一、下品吐一兩金生千倍；二、中品吐一兩得萬倍；三、上品吐一兩得無量倍。珠體喻一乘能出三乘，從一乘中分出聲聞乘，如珠出千倍；從一乘分出緣覺，如珠出萬倍；從一乘中分出大乘，如珠出無量倍。問：能出所出、一乘大乘何別？答：能出是法華會上乘，所出是四十年大乘。大乘向二乘中相對待立名，故是所出不是能出也。金云一乘喻珠，三乘喻所吐金也(如從小至配之)。下品喻聲聞僧施之德福少，中品喻緣覺施之得福多，上品喻菩薩施之異報無盡。二、水清珠有三品：一者、下品能清少水；二者、中品能清大海。下品喻小乘教詮理最淺，中品喻小乘教詮理次深，上品喻大乘教詮理最深。三者、如意珠即是此中為喻。此珠自有三品：下品雨寶滿半閻浮提，中品雨寶滿一閻浮提，上品雨寶滿四天下。下品喻佛性在資加二位，中品喻佛性在見道，上品喻佛性在修道。今此所繫珠即是見道，前所得如意珠名無價。上來水清、吐金、如意，今取如意珠為喻也。

言隨求皆滿者，即要妙觀察智、平等性智、生空、二空、根本後得智等總得也。

言衣謂意識等者，解經繫汝衣裏，衣謂意識，取第八識。若准疏中言，意識即合取第六識，發菩提心而在意識，故以喻衣，不合取第八識。以七、八二識攝屬十二處中意處，故第八名意也。又等無間以解意，八識總名意。若言繫汝裏，今故現在，又言猶在，不告能住持種子，唯取第八。若依繫義、熏習義，則取以二為門。熏習在總，即取第六識，緣分別故可為衣，表第八識可為其衣裏，所以雙取也。第六、聽聞大乘，聞熏得菩提種子，藏在賴耶識內。下經言繫著內衣裏者，取意處也。著珠之處，不是繫義。經言著願繫者，事須取第六，是能繫能正，是繫珠義。

經言其人醉臥等者，其人者，三根聲聞也。醉臥者，初發大乘心，猶為煩惱惛醉纏心，名醉義也。

言雖臥大乘親友之舍者，解臥義也。

言不自覺知有菩提心珠，此解都不知義也。疏解醉并臥及不自覺知，三義各別也。

言唯識引經惛醉等者，疏主辨醉體無明有二：一者、恒行，二者、獨行。今取何者，故引唯識論中第一義。彼論破小乘，證有第七識。金引論頌云：真義心當生常能為障礙俱行一切分為不共無明。若解其人醉臥，都不覺知，正合取第七識中恒行不共無明，一類染汙，常無間斷，無醒覺知故。是故契經說：異生類常處長夜無明所盲昏醉纏心曾無醒覺故。疏言：彼以末那相應無明名為醉體。問：若耶第七識中無明常醉臥，如何言起已遊行？又無醉裏繫珠義。所以疏主依論作第二解，自立義云：今以第六識中不共無明為醉體，有間斷義，故第六識通三性。今取心一念，聞教生解義邊，名為繫珠。問：若第六識善心相應，發心之時名繫珠，云何得醉時繫珠？答：諸抄二說：一者、約中間一念是善心，前念無明，後念無明，兩頭不善無明相續間雜，名醉裏珠。二者、事須兼取第七識中無明為醉體，七識與六識為諍根，生死因故。今第六識聞法之時，皆不能忘相，故名醉裏繫珠。若望第六識，起已遊行也；若望第七識，說其人醉臥，都不覺，故言醉裏繫珠。雙取六、七二識，義方周圓。若准論意，偏取第七識；若是疏意，偏取第六識。後言遊行，據第六善，然亦還是醉中行也。真無漏智，乃得名醒。疏中既言第六不共無明正為醉體，故知兼第七無明也。此解順疏也。

言在異生位等者，配位也。異生即凡夫也。化度云：第六識中無明容有間斷，起若不善無記，若起不善即是醉時，若起善心即起遊行，此等皆在異生。故人云：退心已後迄至靈山說法華，而復本中間爾許時，並是信脚行也。

言既退大心等者。問：既退大心，規求何法？答：喻上說規求衣食法，中論退却大乘求小乘也。只緣求小乘，故名遊行。三生六十劫修行，得二乘果已，迴心向大，如初心始乘菩提，無事虗行，名遊行也。

言遂至二乘等者，解經他國也。他國、自國相對不同，總有三說：一云大乘為自國，二乘為他國。喻上說從親友舍醉臥處起，便入他國求衣食。法中說聞大乘教名親友舍，退却大乘心入二乘中名他國。他國者，非曾生長二乘之中，不曾生長大智等，名非生長處也。

言昔在生死者，第三解也。生死為自國，大乘為親友，舍二乘涅槃為他國也。

言若發心已等者，總三乘佛法名自國，生死為他國。

言未發心前等者，經當唱經文也。若發心已後，二乘佛法為自國，生死為他國。問：二乘既曾發大乘心，云何言佛法外人？答：由退大心，却住生死，更未發心，是故名佛法外人。以生死為自國，二乘佛法名他國。貧人緣醉，向生死中地上臥，是凡夫[窱-(ㄆ/木)+(唚-口)]臥生死。然從醉處地上起，向他求衣食，即是從生死入二乘也。所以疏言：即此文是解上二句。經云：起以遊行，到於他國。

言亦同涅槃者，前窮子喻品中引涅槃經有種性未發心前，生死為自國是己分故，佛法為他國非己分故，即圓此文也。

言或以大乘者，結前大乘名自國，二乘為他國，或大乘為父舍，小乘為他國也。

言勤力求索者，即前大宅品，三乘互相排覺，共馳走名，名勤力求索。三生六十劫，四生百劫，得無學果，名甚大艱難也。

言此在二乘因位者，只此五欲便是放逸具，故說二乘有學，求勤力索，甚大艱難也。求，斷染法也。

言生已度想等者，解上便以為足也。

言此初也者，初領滅化也。經言於後親友至如是者，親友即第十六王子也。會遇見之，即是今日靈山會上釋迦相見，再為說法華經名見。言咄哉夫者，紀國云：咄哉者，呵其變節，嗔不修大也。丈夫者，美其發心也。凡建節成，立功立事，斯可謂丈夫。汝何發弘誓於昔辰，虧大行於今日，伇伇小道，何苦如之？云何為衣食乃至如是，如是指二乘法也。何故求食，受如是艱辛耶？一種求衣食，何不向大乘中求十信、十住、十行、十迴向求耶？何故向二乘中作上下十六心，更求衣食？何故為衣食故到如此下行，故被有餘涅槃牽引，白日向夜走，脚不著地，種種皆作。何為衣食乃至如是，此意甚深也。此同滅化。經言爾時導師知此人眾既得止息，無復疲倦，即滅化城，語眾人言：汝等去來，寶處在近，向者大城，我所化作。(上領滅化)

言五欲樂者，即五等者，即解經我昔欲令得安樂五欲自恣也。

言一自性樂者，謂五受中樂自體。二因樂者，根境識三和合生觸，觸與樂為因，故名因樂。三受斷樂者，謂受想定。四苦對治樂，即寒熱等息同時生起樂，受俱時之慧即此樂體。五無惱害樂，此中有四：一出離樂，即出家持戒之人。二遠離樂，即取生上色界等。三覺法樂，即是菩提。四寂靜樂，即涅槃清淨法界等。

言或佛果五法者，清淨法界，二空真如，及四智心品，合五為樂也。

言或是大乘無漏等者，金云即五分法身也。無學身語律儀名為戒薀，無學三摩地空無相無願名定薀，無學正見正智名慧薀，無學作意相應心已勝解今勝解當勝解於境自在之解脫名，即盡智無生智相應勝解名解脫薀，無學盡智無生智名解脫智見薀。

言我昔為令汝得等者，解經中於某年日月，以無價寶珠諸抄，不解某年日月。神智云：在十六王子二萬佛時，數數為說大乘。數處既多，不定一處名某年日月也。

言責住權者，解經今故，現在示珠處，而汝不知，彰其過也。

言虗自憂勞者，解經云勤苦憂惱也。

言以求自利者，解經中以求自活也。

言法執不滅者，解經甚為癡也，所知無明也(上責住權)。

言此令取實者，經言汝今可以此寶貿易所須者，意交將昔日菩提心珠，易所大乘上位明心菩提珠，亦可將分段所變易，名之為貿易也。

言從貝從卯者，交易物作貿字，從貿，有人[簆-元]作作卯字(於飽反)，非也。疏主恐人不識，故言卯音酉，古時酉字似今時卯字形段，所以錯寫也。古時酉字正合作死(夘之象也)，此正是古時。𧵍易字有作賈字，此是人姓賈字(歌雅反)。又解云：𧵍易義有三解：一云取十六王子時有漏菩提心種子熏習已去，資粮位聞思二慧熏習已去，易取加行位中有漏修慧，易取初地修慧。二云將十地劣無漏珠易取大乘上位福智大如意珠，即是捨無常色獲得常色也。三云將初心小寶珠即二乘位中生空智珠迴向大，易取大乘法空後得無漏種智珠也。

言用初心小寶珠者，即是有漏菩提心珠也。易取上位福智大如意珠，即是登地無漏智珠也。

言此合初將離者，喻經言譬如有人至親友家醉酒而臥，是時親友官事當行，以無價寶珠繫其衣裏與之而去，今此合云佛亦如是等，此段久證有新熏種子也。

言合領中途者，喻經言其人醉臥都不覺知，今合言而尋廢忘等。

言合領為伇化城者，前喻經言起已遊行到於他國，為衣食故勤力求索甚大艱難，若少有所得便以為足。今此合經云既得阿羅漢道，自謂等意道，三生六十劫求衣食，亦大辛苦艱難，得少許為足也。

言虗費等者，若約自乘不名虗費，迴心向大迂會修行名空費也。

言難等者，(古汗反。)艱，甚難治也。(持音呼。)艱，根也。並出釋名。物根耳，謂如物難以拔。耳是助句有疏牙字，更勘多本。

言難憚也者(他證反)。

言忌憚者，二乘之人，昔時求衣食，多饒忌憚，名艱難(去音)憚(誕音)。

言此初也者，初合領滅化也。前喻經言於後親友會遇見之，咄哉丈夫，何謂衣食，乃至如是，今合經云今者世尊覺悟我等等。

言此合領今說實者，前喻文有三：初說創，經言：我昔欲令汝得安樂，五欲自恣，於某年日月至今故現在。次責住權，經云：言而汝不知勤苦憂惱，以求自活，甚為癡也。後領取實，經言：今可以寶貿易所須，常可如意，無所乏短。今此合意總也。經言世尊！我今乃知等。

言一頌標禮者，長行經言：爾時五百阿羅漢，於佛前得授記已，歡喜踊躍，即從座起，到於佛前，頭面禮足，悔過自責。今今一頌，述我等聞無上等是。

言後一頌半自責者，長行經言：世尊！我等常作是念，自謂已得究竟滅度，今乃知之，如無知者等。今頌云：經云：今於世尊前，自悔諸過咎。

言初七句述初教發心喻者，長行經言：譬如有人至親友家，醉酒而臥，是時親友官事等。今頌頌云：譬如貧窮人，往至親友家等。神智云：無法財故貧，無智寶窮。或無福名貧，無慧名窮。謨云：喻上怋醉而臥為默法中，當時發心擬作取寶之因，故於之名默。又昔說言總，不言大小，二乘根性取小果，為今之漸，名之為默。

言後一句頌中途方退者，長行經言：其人醉臥，都不覺知。今頌中一句述經言：時臥不覺知。

言二頌為設化城者，長行經言：起已遊行到於他國，為衣食故勤力求索甚大艱難，若少有所得便以為足。今頌經云是人既已起等是。

言初頌示往修因者，長行經云：於後親友會遇見之，咄哉丈夫，何以衣食？乃至如是。今頌經云：與珠之親友。一行頌是。

言後頌明生歡喜者，長行經言：我昔欲令汝得安樂，五欲自恣，於某年日月，以無價寶珠等。今頌經云：貧人見此珠，甚大歡喜等。

言雖現未富者，通難也。問：珠體是本後二智，大乘見道始得，如何今者富有諸財物五欲而自恣？答：疏言雖現。

言如見樹居白者，但見其烟，必知有火；但見鷺，必知有水。今但見其教，必見其理。七聖法財等意，言即得教珠，後必得智珠。有云：亦是驗有佛性，但有佛性，何愁不得？即是見白鷺鳥，表知水也。

言初一頌頌合初將者，前長行合經言佛亦如是為菩薩時，教化我等令發一切智心，今頌經云我等亦如是一行是。

言次半頌頌合領中途等者，長行經言：而尋癈忘，不知不覺。今頌云：我等無智故，不覺亦不知。

言後半頌頌合領為設化城者，長行經言：既得阿羅漢道自謂滅度，資生艱難得少為足，一切智願猶在不失。今頌經云：得少涅槃分，自足不求餘。

言初一頌頌合領滅化者，長行經言：今者世尊覺悟我等，作如是言：諸比丘！汝等所作非究竟滅，我久令汝等種佛善根，以方便故示涅槃相，而汝謂為實得滅度。今頌經云今佛覺悟我一行是。

言後一頌頌明生歡喜者，長行經言：世尊！我今乃知實是菩薩得授阿耨菩提記，以是因緣甚大歡喜。今頌經云：我今從佛聞，受記莊嚴事。一行是。

○授學無學人記品

言名高之輩者，即是富樓那五百千二百人，非名高之輩。此品與記章，敬問慶喜執日，豈非名高耶？答：此之二人，其實名高，約能誘。此二尊者，是化聲聞，引實聲聞，但設所誘，不說能誘二千，即是非名高也。如前品，滿慈亦爾，不合向下根收，亦是約所誘記也。亦二人，慶喜執日，雖眾所知識，亦是高名，經就多人名，非高名也。

言釋名者，正法華云授阿難羅云決品，彼依二聖，此約二千人。

言進習止滿者，戒定慧正為學體，進修習解有學義，進習正滿名無學解無學義。瓚云：未圓已滿眾也。通此二義為正由定也。如何偏說定滿不說於慧？答：慧滿不必定滿，若定滿必是慧滿，故偏舉之。

言一異二同者，謂前品總有三類：一滿慈，二陳如，三五百。初之一人別名法明，名為一異。後之二類同名普明，名為二同。

言非高名之輩等者，謂此品亦有三類：一、阿難，二、羅睺，三、二千聲聞。後之一類，同名寶相，名一同。前之二人，名字各異，名二異。由此不同，分為二品。

言心念者，經言而作是念：向來見鶖子、四大聲聞、五百、千二百總得授記，見賢思齊引他況己。所以中作念希望如來授記，即總念請也。

經言我等所歸者，意言我若歸餘外道，此分即無也。只緣歸佛故，於此授記亦應有分也。

言此述二人合等者，經言：阿難常為侍者，羅睺是佛之子，聲聞之中最親最近，不遇我等二人合得授記。

言正申請者，解經若佛授阿耨等，更不說諸道理，直顯請授記。嘉祥云：阿難請記若不得，有二種失：一者違其本願、二者乖於眾望。蒙佛授記有二種益：一即遂其本願益，經言若佛見至我願既滿；二不乖眾望益，經言眾望亦足裼者(昔同)。

言肉袒者，不著衣名肉袒，剝脫之義也。

言山海慧者，路云：准經意，俱喻智疏釋，名高如山，智深若海，不違經意。

言專擅者，獨也。擅者，能也。

言此記因行者，理合先授因記，後授果記。此先即示果，後令行因也。

經言常立勝幡者，金云：剎上有幡，高顯殊勝。此佛國中功德殊勝，出過諸佛國土。由如剎上懸幡，常高顯殊勝。又言：一對五欲，戒為勝幡；二對苦惱，慈悲為勝幡；三對於邪論，辨為勝幡也。如軍竪降幡，強立勝幡也。

言此一因記者，長行經言：當供養六十二億諸佛護法藏，然後得阿耨菩提等。今頌經云：我今謂說等。

言初半頌名者，長行經言：爾時佛告阿難：汝於來世當得作佛，號山海慧自在通王。今頌云號曰山海二句是。

言一句土相者，長行經云：其土清淨，琉璃為地。今頌云：其土清淨。

言一句國者，長行經言：國名常立勝幡。今頌云：名常立勝幡。

言半頌利益者，長行經言教化二十千萬億恒河沙諸菩薩等令成阿耨菩提等，今頌云教化諸菩薩二句等。

言半頌讚嘆者，長行經言：阿難！是山海慧自在通王佛，十方無量千萬億恒河等諸佛如來所共讚嘆，稱其功德。今頌云：佛有大威德，名聞滿十方。

言二頌住壽者，長行經言：其佛壽命無量千萬億阿僧祗劫，若人於無量千萬億劫中算數挍計，不得知據此報佛壽命，所以雜發意於此生疑也。今頌云壽命無量二頌等是。

言利益眾疑等者，解經如恒河沙等一頌也。長行先果記後因記，今頌中先因記後果記也。長行七頌文准六，不述劫名也。

言眾生者，經言爾時，會中新發意菩薩等者，初發信心菩薩、頓悟凡夫少菩薩也。問：列眾處不說，此從何來？若是列眾了，向後來靈山說法，聽眾不一，先來先聽，後來者後聞，亦是阿難授記，便作此疑。父敭云：是前來列眾處，萬二千人中更有八千个學初發大乘，名新發意菩薩。問：爭解作此疑？答：嘉祥云：欲發阿難往事，佛加被生疑也。

經云咸作是念等者，疑意言：我尚不聞文殊、普賢、彌勒等授爾許大人記，名高如山，智深若海。世間最高不過山，最深不過海。此佛德量過於山，壽命無量千萬阿僧祗劫。正法倍壽，像法倍正法。有何因緣，而諸聲聞得如是決？就聲聞中，無學尚自不得前來記。以何因緣，阿難有學得如是記？莫是世尊親情，便與大人記。恐衝悞著人，不能說名字。所以總言聲聞，意在於此。世尊知諸菩薩心之所念，而告之曰：莫將阿難作見在眼者。一、緣我有幻。凡得無學果者，不得親近於佛，所以阿難不證無學。二百發願，願常與佛為侍者，所以士居有學。

言此初也等，初說始因也。若論往行，我與阿難等於空王佛所同時發阿耨菩提心。言等者，彼空王佛所餘發心人。言空王佛者，乍觀經文勢，言於空王佛時似配三大劫最初佛。若准俱舍筭，只是三大劫內中間所逢佛，不是最初也。

言逆次逢者，從果向因論也。相好初逢勝觀佛，第三劫初入八地逢燃燈佛，第二劫初初地逢寶髻佛，最初第一劫初初作凡夫逢釋迦牟尼佛(上逆配)。若順配，即劫初逢釋迦牟尼，第二逢寶髻佛，第三劫初逢燈明。相好劫初逢勝觀佛，即毗婆尸佛也。

言此陳後行者，世尊道：若論往行，早時即合成佛。我與阿難於空王佛所同時發心，我緣精進疾得菩提。

阿難多聞猶在有學，如捔走疾者為先也。其本願下。結得記。乍觀經文言阿難常樂多聞，此意說過去同時發心，各據一行勝也。我意樂精進速取菩提，阿難意樂多聞願為侍法藏，所以未得成佛也。以經文勢似說精進勝多聞劣。

言故華嚴等者，疏主向下，引華嚴經。順此處經，多聞捨無義生死惡法，名無義理故，即由多聞能捨生死惡法、無義之法也。

言化不定者，非是不定性，但是教化方便名不定。

言然諸佛因行等者，解經中其本願如是，意言發心既等成佛應齊，但以願力不同故與授記。

言此經家敘證者，但是結集人敘出過後唱頌文，方是因說。諸抄云：阿難事佛，有四種願：一、不欲著佛衣；二、不欲喫佛殘食；三、不欲隨佛受別請；四、二十年前不聞之教，再請佛為說也。

言示化為侍者，經既言方便為侍者，信知是應化也。

言以足踐之者，足所履踐，因中持七支戒，果位蹈七寶華也。問：羅睺既得無學果，受變易身，如何與未來為佛長子？答：皆化現也。

經言亦為此佛者，為由與也，去呼也。

言佛有三子者：第一、善星；第二、憂婆摩那；第三、羅睺。若望善星為長，羅云即小。今云長子者，若不出家，堪承的繼嗣立長子也。

言此後二者，解經言羅睺、羅密行等二頌也。羅睺未出家時極是兇猛，出家已後常於夜中眾僧眠後，盜除糞穢而遠送之。此之密意唯佛能知，故名為密。謨問：密即不知、知即不密，如何言密行？答：行行之時人不得他意，故名密。又復佛具一切智，今佛言之，故不可例也。

言西方時有見者，西域記第六末說：俱尸那揭羅國分舍利，起窣堵波，西南行二百餘里，至大邑聚落。有波羅門，豪貴巨富，敬崇三寶，接其居側，建立僧房，眾僧往來，罄心供養。其後賞迦王毀壞佛教，眾僧絕侶，而婆羅門懇惻。經行之次，一沙門尨眉晧髻，杖鍚而來。婆羅門馳往迎之，備諸供養，且以淳乳煑粥進焉。沙門受已，纔一嚌齒，便即到鉢，沈吟長息。婆羅門食訖而問曰：大德！慧利隨緣，幸見臨顧，為夕不安耶？粥無味耶？沙門告曰：吾悲眾生薄祐，然談不容易，事或置疑，必欲得聞，今當略說。昔者佛在竹林精舍，我常侍從，俯清流而滌器，或臨碧澗以浴身，或以澡漱，或以器盛。嗟乎！今淳乳不及古之談水，此乃人天福減使之然也。婆羅門曰：然則大德乃親見佛耶？沙門曰：汝豈不聞佛子羅睺羅，我身是也，為護正法，未入涅槃。說是語已，忽然不見。婆羅門乃以所止之處，方塗香泥，洒掃像設，儀？肅然，其敬如在也。

言柔軟者，四十年前法執剛強之心，誰人共得語？今日貪心令下意，徒我授記，所以其意柔軟。

言清淨者，迴心向大，捨法執故，寂然清淨也。

言一心者，四十年前，於大生疑，於小起執，今日專意修大乘行，名一心也。

言阿難答者，經言：唯然已見，實二千人有如是事。

言一名同等者，同名寶相，二千人成佛了，壽命、國土、眷屬一切同也。

言一頌標者，長行經言：爾時世尊見學無學二千人，其意柔軟，寂然清淨，一心觀佛。今頌言是二千聲聞是也。

言一頌因者，長行經言：阿難！是諸人等當供養五十世界諸佛如來，恭敬尊重護持法藏。今頌經云所供養諸佛一行是也。

言一頌標名同者，長行經言末後同時於十方國各得成佛，皆同一號名曰寶相如來等，今頌經言各於十方國一頌是。

言一頌名土等同者，長行經言壽命一劫、國土莊嚴、聲聞菩薩、正法像法皆悉同等，今頌經言皆名為寶相一行是也。

言二千喜領者，如甘露見灌者，其二千人得記，由如甘露灌注身心也。

○法師品

言次八品等者，意取十九品為正宗也，所以先言八品。

言前信解品者，意證八品為正宗，說一乘處即是正宗，捨權取實有授記處即是一乘，說蓮華出水開敷即是一乘，盡在八品中說也。從此更不說一乘，故以八品為正宗。

言此品又云開等者，路問云：法師品中引文證正宗者，即合取九品為正宗，何云八品？答：此讚前八品開方便門顯真實相，不是說此品之中開方便門顯真實相。且如方便品云：過去諸佛以無量無數方便等，是開方便門，究竟令得一切種智，名真實相。第二、第三周准此說。

言逗二乘者，逗者，謨云。切云逗，住止義。令二乘於大乘中住，不餘處去，名住止義也。二亦是逗易義，易却二乘心至大乘心，如將一修繩，從頭易至尾，俗言逗也。

言雖此品及持者，問：既無說權實及授記處，便非正宗。此品及持品既有授記，何非正宗？答：疏言：雖此品等，微由少也。

言因言總記等者，路云：此品因藥王菩薩告八萬大士，擬嘆二種法師去，所以先與四眾八部授記，故名因言。世尊說正宗了，既有四眾，即令持經流行法華，兩類尼眾憂色而視，如來不肯於經。佛告云：將無謂我不與汝授記？法師品初已授記了，若欲得別說名號、國土，亦更與汝說，故名因言與說。因言總記是第一義，更不說一乘是等第二義。法師品中但是因言與，更不說一乘，非正宗収也。勸持品中因觀持經與尼眾授記，更不說一乘，非正宗收。

言初之四品讚重等者，初二品讚法讚人可尊可重，後持品一品令生喜仰。

言次七品，覺行者安樂至不輕品。

言正行助行者，三說：一、安樂一品是正行，餘六品是助行；二、云隨喜一品助行，餘六品是正行；三、云安樂一品是所行，餘六品是能行。能行中隨喜一品是助行，餘五品是正行也。第三解為勝也。

言後之八品付受等者，神力品名示相屬，累品名付屬，藥王品至普賢品皆稟命行故。

言亦即三周者，不是此處配他正宗分中三周，此流通分中自百三周道理，初四品讚重為一周，次七品學行為二周，後八品付受為三周。周即周備、周圓名周也，非同前遍義名周也。

言餘經流通者，如涅槃經並無流通分。問云：華嚴八十卷但有末後頌剎塵心念可數知等以為流通分，金剛經言一切有為等是流通，維摩經末後一品為流通耶？問：何故問答不入解妨中？明向來意中問答者，此對一切經論多少解妨，但論當品也。然入解妨中亦得無失也。

言又化大機易可者，且如華嚴經，唯為頓發大心者，所以流通久。此經化迴心類，稍難信解，故流通多也。不見前來化三根迴甚難，但是於中化迴心道理，聲聞作佛，傍人聞已，難信難解也。

言初三品讚重等者，法師品雙讚人，法寶塔品偏讚法，提婆品偏讚人，合此三品名為讚重。勸持品名流通。

言若人若法者，初一長行一頌讚人法師，後一長行一頌讚法法師，若人若法向上俱可尊重，法上可軌、人上可摸，或可人法向上但可軌摸解勝也。

言歎人者，經言：若有惡人，以不善心，於一劫中，常毀罵佛(云云)。

言美法者，經言：藥王今告汝，我所說諸經，而於此經中，法華最第一。

言勸慕者，經言以大音聲普告四眾：誰能於此娑婆國土廣說妙法華經？今正是時，如來不久當入涅槃。佛欲以法華經付囑有在語勸也。提婆品經言爾時佛告諸菩薩及天人四眾：吾於過去無量劫中求法華經無有解倦，乃至以身而為床座等身觀也。持品名持行，二萬菩薩此方持

言科判四品者，意道紀國科正宗中四品，與慈恩流通中科道理不別也。

言論中有七喻，三平等是正文，十無上是殘文。前九上名上殘，上殘中有文殘。若第十無上，即是前九無上之殘。其第十無上名下殘，下殘中亦有文殘、義殘。然第十無上中有法力攝諸品盡，總名下殘。故說法師品是持力所攝，其法師品即下殘中文殘攝。

言法力有五等者：一、證力，即是分別品中十一位人證。如經言：我說是如來壽命長遠時，六百八十萬億那由他恒河沙眾生得無生法忍，乃至一生證初地菩薩，名證力。二、信力者，即是一位發心。如經言：復有八世界微塵眾生皆發至菩提心，即發信心也。三、供養力者，如經言：佛說是諸菩薩摩訶薩得大法利時，於虗空中雨曼陀羅華，以散無量百千億眾寶樹下師子座上諸佛。四、聞法力者，從分別品後通隨喜品，盡是聞法中收此上四段經文，在兩品經中俱告彌勒。五、讀誦持說者，即法師功德品告常精進。如經言：若有善男子、善女人受持是法華經，若讀、若誦、若解說、若書寫，是人當得八百眼功德、千二百意功德等。

言修行力有七者，一持力攝三品，謂法師品通能持，初一長行頌人法師也。安樂行品唯所持，正身行、正語行、意離諸惡自利行、心修諸善利他行。持品唯能持，二萬菩薩此方持，四類聲聞他方持，八十萬億那由他菩薩彼此俱持。二說力，神力品示現出廣長舌上至梵世，一切毛孔放無數色光。三行苦行力，藥王菩薩過去第一生燒身，第二生臂。四教化眾生行苦行力，妙音品十八類身，乃至於王後宮變為女身而說是經。五護眾生諸難力，已流通觀品護未發心眾生難，陀羅尼品護已發心眾生難。六功德勝力，淨眼二子迴邪見之父王得當成之，佛記嘉祥云：古叟愚而重華聖，文王邪號二子正。七護法力，謂普賢品等。

言持力有三者，問：法師與安樂品俱是其持，二品何別？答：法師品能所持通凡聖八部等，若是安樂行品唯所持唯說聖者，故二差別。又法師所持是安樂行品所持行，故二別也。

言上辨等，指前正宗，未說能持所持。此已下，正是法師品來意。

言可軌可持者，問：何名為軌持義？答：可軌謂則令物生解，可持謂任持不捨自體，故名為法。

言可習可範者，問：何名為師？答：疏言：可習等，法上習學名師，人上可師範名師。師範義，人法上有也。以彼人法，俱名為師也。

言故涅槃者，即證法師，理為師也。問：夫言師者，須有言說，且如理。上既語言，何名為師？答：智證理時，有生解義，亦名為師。

言遺教者，即證教為師也。

言能學法者可等者，問：所學之法可名為法師，能學之人何名法師？答：疏言：能學法等諸大菩薩，有法轉化眾生，堪可習學，故稱範也。

言訓匠等，匠者有彫琢之功，如玉不琢不成器玉，若得其匠彫匠琢，即成其器物。眾生身中有菩薩法寶之玉，若無人法師訓誘彫琢，菩薩法寶無由得成。又如巧匠能變金銀為種種環釧，法師亦爾，能導群物令成菩薩。

言義通為勝者，破古人，故言義通為勝也。

言答俱名法師者，意言佛前後總名法師，然就勝而說，佛滅度後不對佛前名法師，法師義即分明。

言此中多以者，問：佛滅度後全名法師，更何用多名法師之語？既言多名法師，還應少分得名弟子耶？答：佛滅度後少分亦得弟子對所持經，所持經為和尚，能持經人亦得名弟子也。上來說佛滅度後法師，以前來答中言俱名法師，佛在佛後二義皆取也。

言其現在得弟子者，即是佛在日受持經者，對佛名弟子，對餘八部亦名法師，即是持經四眾，對天龍等餘不持經人亦名法師也。

言然現得記者，即是疏解現在法師。疏有二意：一云然現得記，亦名法師者，證法師品初，四眾、八部佛前得記持經，便名法師；二者、證舍利弗等是現在得記人，未迴心前，但名弟子，迴心已，得記持經，亦名法師。

言又以現在等者，問：現在名法師，何故經文多說佛滅度後耶？疏言又以現在等，意言：如來在日，記威力，正法嚴，故易持；如來滅後，像法亂真，以難持故，得法師名也。

言又現習學等者，攝云：影略言之，即取佛前可得記弟子名，影取八部得弟子名；滅後人為法師，影取八部得法師名。若依此解，弟子即佛前，八部即滅後，以含前義故。故取佛前習學八部等皆名弟子，影滅後習學八皆名弟子；滅後八部得名弟子，滅後八部得名法師，影佛前八部合名法師。問：八部何名法師？答：人天有法故名法，八部護法故名法師，即十法行中供養攝也。問：滅後經文中不說八部，何言滅後八部名法師？答：疏言等字。

言答雖標總稱等者，如十種色中，聲、香、味、觸是色中之別，為色之一法是總，即將稱便為別名也。

言無別能等者，且法師品人、法師品人、法師師師可軌可持名法師品，更無別功德能但名法師，勸持品兼有法師向上義，又加念慧二法攝持功能，有別功能故別品名持品。約佛現在法師義劣持義勝但名持品，其法師義劣持義勝但名持品，其法師品多說佛滅度後事，不對現在佛前但名法師不名持品，意言有總能也而無別也。如寶塔品有證法之能，天授有無怨之別義等，今此但取人法二種雙能利他說法總能為名，名無別能也。

經言爾時世尊因藥王告八萬等，從此已下唯告菩薩不告聲聞，譬如用毒為藥非大醫所不堪，流通分中流行法華經事須是大菩薩也。據此經文勢似正告藥王菩薩，因便告八萬大士，非此義也。佛意本來擬與八部授記，將八部四眾及法華經分付與八萬菩薩令教化所，正告八萬大士因告藥王。問：何故不告觀音勢至等偏告藥王？答：緣藥王在會過去燒身燃臂持法華經，行相與此同。過去日月淨明德邊，第一生燒身，第二生燃臂，獲得六根清淨，得現一切色身三昧。又持品發願周旋往返十方國土，不惜身命持法華經。由斯義故偏告藥王不告餘者，因說者持經之行，因便告其藥王，故名因者因由所以也。

言辨中邊論等者，謂書寫、供養、施他、聽聞、披讀、受持、正開演、諷誦、思惟、修習。此十法通三乘有，一一行中皆有四行：一自作，二教他，三讚嘆，四慶慰。慶者荷，慰者慰喻，有喜即賀，有戚即慰喻也。

言今隨者，隨喜即讚也。

言舉一例者，問：何故四親近行中，經文唯說隨喜？答：疏言舉一例，餘等略舉讚嘆，一行例餘三行，自作、勸他、慶慰也。經言聞妙法華經，若不能多，且於一偈，一偈若不能，且於一句，此所觀境也。經言乃至一念隨喜者，乃至之中攝多念，此境少心多，心多是即多念，多念隨意者，能緣心也。

言由小善根等者，問：何不說持多名句得成佛耶？如何？

句，向上修善，當得菩提耶？答：疏言由小善根等。謨云：月邊作出(非尾反)。切云：月未感日也。非此中義。今依日邊作(普佩反，配同)。切云：日向睹貌也。糅云：如日欲出時，明相先起，此名曙色。東方動，日未出，早能破暗，況出扶桑？辨日：日以喻智，雲以況悲。發心之初，不出悲智。今者有人但聞此經一句，即有成佛之勢。景者，大也，明也。雲霞始布者，如一斤雲子起，便能覆蔭草木。松生一寸，即有凌虗之用。虗生三日，即有食牛之氣。龍生七日，便合降華之能也。今取明義。肇者，治小反初也。

言喜一句者。問：正行故不說，唯言隨喜。答：疏言隨喜一句等，意言一念隨喜尚得菩提，正行行時成佛，何惑也？

經言佛告藥王：又如來滅度等者，明傍修行法師隨喜者，乃至之中攝多句偈，此境多心少也。今日不說多句偈，此望佛名不現前法師。

言正樂聽聞等者。舉一隨喜行，例餘眾行也。舉傍行，例餘六種正行。此舉初修分隨喜行，唱久修六種正行大菩薩故。

言六法師者，經言：若復有人受持者，依久也。二、讀執卷。三、誦皆久也。四、解說。五、書寫。

經言乃至一偈者，乃至二字向上互處轉，乃至一偈向上解說，乃至一偈向上書寫。已上初列一五法師訖，次下乃至明供養恭敬。敬視如佛已下，第六、加行者，計成六種也。就第六、供養行中，中有十二種者，經言於此經卷敬視如佛種種供養，都標不為數也。種種者，飲食、臥具、湯藥名種種也：一、華，二、香，三、瓔珞，四、末香，五、塗香，六、燒香，七、繒，八、蓋，九、幡，十、服，十一、妓樂，十二、合掌恭敬。

言此明初五等者，料簡六行。前五法師於經一偈及一卷，向上行供養行。

言於經一偈等者。問：經文只言一卷向上供養一行，何故疏主更一偈耶？答：能攝偈亦不相妨，供養經卷之時亦供養偈。

言其尊重者，尊重疏主加。

言前隨喜者，前唱之中隨喜是語業，後唱供養行有十二種中，敬視如佛是意業，合掌恭敬是身業，此二名內財。

言餘是外財者，經言種種供養已下，是則供養也。

言十法師等者，明十法增減不同也。真諦解云：前七但得於文，後思、修二慧但得於義，正開演通得文義。又初八聞慧，第九思慧，第十修慧。又前八中，初三福德得，次五智慧。又十中，前七是能持人，正開演是能說人，後思、修二是能行人。能行但是自利，能說即利他，能持通二利。

言受持者，金云：從他聞曰受，自心記錄曰持，披之曰讀，闇詠稱折理曰開演，傳文曰書寫，餘易知也。

言此舉易等者，通妨。問：既十種皆法師，何故經文但言六種耶？答：疏言此舉易行等，章敬云：但是舉六，例顯餘四。不爾，絕他聽聞，豈難於開演諷誦耶？

言於經卷云等。問：何故前五法師行即說於經一偈，後供養行說於經一卷？偈與卷但不離經，何故前五行即言一偈，供養乃云一卷？豈於一偈而不供養耶？答：疏言於經卷等。牒也。正答疏互影故等。意言：前於一偈向上書寫、受持，影取一卷，向上五能書寫、受持；後於一卷向上供養，影取一偈，向上亦能供養。又於一偈書寫、受持，影取兼能供養一卷；供養一卷之時，影取兼能受持一偈也。

言輕重異者，供養一卷心重，舉重處說，且一卷一偈供養，恐生輕心故不說，一卷即重故偏言之。若敬法者下，至一偈亦不惜身命，如半偈捨身等。今說初學無隨心說一偈，難發供養心故，故言卷也。

言計位觀因者，經言：當知是人已曾供養十萬億佛。既能於法華經一偈一卷向上，必是初地已上菩薩，名計位也。觀因者，過去已曾供養十萬億諸佛。若論供養一佛，尚自生於淨土，況供養十萬億佛耶？計此多生供養佛因位，成就大願，不合於穢土生，合生彌勒內院及西方淨土，以悲願願度眾生生此人間也。

言顯是勝因者，即是彼脩行法行人必得作佛。

言深佛等者，解經言應以如來供養而供養之，有二義：一云以者，諸人不合供養唯佛身等，文聞子建恨不殺身。二云應以者，用也。供養佛總以供養，此人得受。何以？妙達理故。

言能說此經等者，聖位菩薩也。不爾，如何經言當知此人是大菩薩？

言或即凡夫等者，第二解也。初修十信已前者名新發意，菩薩之名通三乘有，凡夫初修及二乘人但名菩薩，不得名大菩薩也。凡夫久修名大菩薩，成就發心菩薩簡異二乘及初學者，故名大菩薩。今既是學大乘者，若非學大乘，何能廣分別成就發心菩薩？故

言捨淨業果等者，經言何況盡能種種供養等，持經一句功德尚得如此，應以如來供養而供養之，何況一部盡能受持更加種種供養者，據此持經之人合生淨土及諸天宮，往彼處為持經故，捨此諸淨業執生於惡世，佛滅度後持法華經。

言智度論云等者。問：爭知他持經之人是大菩薩？答：疏言：智度論等，驗之即知也。

言如軍敗等者，凡夫與魔戰，擗在生死地，善心若間斷，如同於悶絕。親族是諸佛，六返長觀見，妙法如鞭杖，隱軫如發心，日夜勤聽聞，如於粥飯，將息得平伏，即是證菩薩。

言隱軫者，即時俗之教律也。

言般若論者，問：何故聞大乘教，心生殷重，便得菩薩？答：以聞法勝故。如般若論云：福不趣菩提，二能趣菩提者，天親偈：受持法及說，不空於福德。化度云：福不能獨趣菩提，兼智慧方能趣菩提。故名二能趣菩提也。若唯法華經福不趣菩提，六能趣菩提，即六法行。福但感於有漏生死，畢竟不實，故不取福也。引此意者，為持及說證此經，何況盡能持等也。

言非大菩薩者，前經說言生此惡世而持經，故知是大菩薩也，非如四類聲聞請他方持經。

言初明五可尊重者，意說於前六種法師中，有五可尊敬事也。

言三業順佛等者，即一說者為使。經言竊為一人，竊者私竊，不為多人，故言一人。又不多說乃至一句，當知是人則如來使。一句尚為使，何況於大眾中廣為人說。諸抄問：云何為一人說法即為佛使？答：若說乖正理，縱為多人，誠非佛使，不因於此致出世故。若也順正理，善巧其說，雖為一人，實為佛使，能令所化至究竟菩提。故大般若五百六十七云：前所說法，隨順法相，是名稱理。若諸所說，不相違法相，與法相應，能入平等，顯現義理，名巧便說。由此故知，非諸說法者，皆不得名為使。如志公和尚見都講唱經，起立合掌雲：法師講得天龍八部皆來聽受。志公却笑云：舉經一句，便是佛勑法師講。似韓盧咬狗蚤，五度十度咬，無一迴著也。

言使者(上呼、史音同)，為者，被也。說者，被佛使也。然佛出世，本意為(去呼)眾生說此一乘。今者眾生順佛之心，業順佛行(莖音)，名為佛使(史音)；語業順佛行，名為佛遣；身業順佛行，名為行佛事也。三業皆順使，故經中使、遣、事三字並屬於佛也。下偈中言：我遣在人中，行於如來事。疏意三業即屬眾生(此說好)。

言又傳佛語者，第二解也。意言傳教之人是佛之佛，人與佛傳語也。為字(平音)此乃與佛傳名，佛使能用，佛遣遣交來，行同於佛，名行佛事。疏中二解，皆三業順佛也。

言毀者罪過佛者，經言若有惡人等者，不善心者，意業也；於一劫中，時長遠也；現於佛前，身業也；常毀罵佛，語業也。三業長時罵佛，其罪尚輕；若惡人唯用語業，暫時罵經之人，其罪甚重。

言惡世損多者，若有出家持此經時，若被惡人毀罵，即退心種種惡，名損多也。

言大集經等者，疏中從淺至深解經中說，有一比丘不是持經人，乃是破比丘也。出佛身血罪輕，罵此破戒比丘罪即重。此法華經毀罵佛即罪輕，毀持經人罪重。今舉不持經戒上爾，況復持戒罪不可說之也。

言若損害佛等者。問：何故詈佛罪輕，罵持經人罪重？答：疏云若損害等已下，四、重解。且初、不損二利者。如人拳頭打樹木，拳頭自痛，樹木不痛；眾生罵佛，眾生自得罪。佛元來二利不損，緣佛自利滿足，無可毀處。又利他行毀譽，不動如須彌，毀與讚嘆元來是一，所以毀罵佛罪輕。凡夫毀罵，不肯持經，自利行失。又令他人不得聞經，利他行所毀罵，得罪重也。

言佛無愛憎者，二義也。佛住三念怨親平等，雖復被毀不妨正化，故毀之罪輕。凡夫未離愛憎，若逢毀呰心即退悔不能持經，經既不持無由作佛，以斷三寶種故罪重也。

言又罵佛為難，三義也。且見佛金色三十二相，天龍八部圍繞，發言罵詈，此事甚難，故說罪輕。若毀罵持經凡夫，要罵即罵，此事易故，所以重誡令其勿作，故說其罪過於罵佛也。

言又佛在時者，四、勝劣義也。佛在時眾生根勝，有人罵佛，餘人聞之不信，知是毀謗不退善心，但損自身不損他人，所以罪輕。若佛滅後眾生根鈍，有人罵持經者，餘人聞已皆悉退善心，即能罵之人自他俱損，所以得罪甚重也。

言大法光明者，佛為眾生說法名大法光明，今滅菩提心便是滅大光明也。

言過五無間等者，五無間逆中不毀壞一切佛法，所以言過。此毀謗佛法，五無間中攝，不得罪過更重。此約三乘通逆說也。若大乘別逆，無間業中有謗大乘經業。若依小乘五逆，煞父等五但大乘一逆收，設有破壞小法，罪亦可轉減。若毀大乘能弘經人，法亦隨絕，故罪重也。

言：又佛滅後者，惡世中人不肯持經，設有持難得，所以毀者過於罵佛。

言讀誦佛莊嚴者，問：早晚得佛莊嚴？答：有二外：一者、現在持法華經便具佛莊嚴，佛身莊嚴功德皆在此經。能持之人受持佛身功德，便是具佛莊嚴相好也，約此現在也。二、約當來、今生持法華經，當來具三十二相、八十種好，名得佛身功德莊嚴也。經言則為如來肩所荷擔者，一、平音呼為由被也；二、平音呼為由作也。上經：

言勝鬘經說者，依勝鬘去音，為由上也。經言：攝受正法善男子，堪能荷負四種重任，唯有大地持四重擔也。四種眾生唯佛教化，餘人教化，不得發二乘心取二乘果，發大乘心取大乘佛果菩提。此解如來與眾生作擔，般運四乘眾生各取自乘果，如來為眾生作擔，故言則為如來，為由與也。持法華經人與如來擔。

言不但持經者能擔四生，我未持經前，交如來作擔，般運於我。我今持經，報上如來劬勞，敢身得法華經為擔，替如來般運四乘眾生，送至佛果菩提。上依勝鬘解說訖歟。

言亦為佛肩之所荷擔者，依當經解也。初平呼為由被也。佛將持法華人向佛自家肩上坐著，名則為如來肩所荷擔也。佛身在法華經教下，法華經詮二利行，法華經是能詮，二利行是所詮，二利行便是如來兩肩，如來二利行是兩肩，是所詮故在下，法華經是能詮故在上。又經是所持在下，人是能持經之人，將心緣教印持教法，決定似向佛肩上坐，猶如父母拾子坐向肩上著，不嫌臰也。此同勝鬘經中去音呼。

言佛所重者，出所以也。問：將眾生肩上荷負是意也。答：疏言佛所重等。

言作義者，第二解也。即是為平音呼為由，為由作也。佛作擔，即作如來肩所荷，眾生肩上荷擔如來。持法華經人，一能自持，二為他人說，即是二利之心，便是眾生自家兩肩。二利心上安立佛果菩提，似佛身眾生肩上坐相似，因能得果，名肩上荷擔如來。或眾生二利，心是兩肩也。心是兩肩也，心持法華經教，教能詮理，受持能詮教時，帶得所詮，所詮理中，三身如來功德，坐在教中也。持經者心，專注文義，如坐佛向肩上著相似。前解約教，二解約教，二解皆善，後說勝前。

言荷擔大菩提者，即佛身也。

言四在處應讚禮者，持經之人人勝也，應合隨方敬禮，如見白象駞徑，無問道俗皆悉禮象也。今向上禮者，禮其身中經也。

言四事供養者，房舍、飲食、臥具、衣服、醫藥也。

言真實福田者，問：羅漢之人乃名應供，前三果人上名舉債，凡夫持經豈成真實福田耶？答：持經之人與佛不殊，堪受供養，豈以小乘而相比擬？

經言：人中上供者，上好精華飲食，名上供也。

經言應持天寶等者，天供養也。

言為撰者，亦是撰集之義也。

言此釋所以者何，都徵向前五唱經文，何以持經得佛功德莊嚴，何以持經得佛肩之所荷擔，乃至天上寶聚應以奉獻，何以在處應讚禮？答：緣是人歡喜說法，不要長時聽受，須臾間聞之，即得阿耨菩提。所以持經人勝故，得佛功德莊嚴，如來肩上荷負，人天等種種供養也。

言此法華最深密等者，緣前來經文頻告藥王。又下經言：今告汝我所說諸經，而於此經中法華最第一，乃至不可分布妄授與人。又藥王品言：藥王以此妙法華經付屬於汝。問：此經即不付阿難，如何交他結集得成如是我聞義也？答：結集藏記持憶念即得，若教應根說、教用毒為，藥即不解，所以不付阿難也。交持此經，化聲聞故付菩薩。

言譬如用毒等者，涅槃經言：亦名甘露，亦名毒藥。此經亦復如是，若能受持，滅其重罪，即如甘露；毀謗，即墮無間地獄，即名毒藥。雪山有草，牛喫著成乳，蛇喫成毒，如水能運舟，亦能覆舟。

言契真理者。問：說法何故歡喜？答：緣說法人言契真理故歡喜，自得果故歡喜。又合他人聞，合地得果，故歡喜也。問：此唱無藥王言，何言付藥王？答：下經言佛告藥王菩薩摩訶薩：我所說經典無量千億，已說、今說、當說，即是付也。

言總敘法師者，即別對佛前及不對佛前，故言總也。

言初一頌得任運智者，經言若欲住佛道二句者，古經論言自然智，新經論云任運智，外道宗我自然故，為簡此外道故言任運智也。

言自然智者，即二空真理智也。智之性故，名自然智。理性本有，不從修生，今由持經及供養任運，得名自然也。

言後一頌得真等者，經言一切種智慧即智相，此分二智：一切種智、後得智。慧之一字是根本智，此二頌經文。前行供養持經人得自然智，明知亦得一切種智慧；若後行中明自持經及供養他持經者得一切種智慧，明知亦得自然智也。糅云：前行自然智是根本智，後行一切種智慧是後得智。前解善。

言分為二智者，即一句經分成二智也。

言於自然智者，但歡供養持經人，若更自受持得之，何惑也。

言初頌佛使者，經言若有能受持等一頌，謨云：此頌別敘師德，不述長行。長行佛使，後文自有頌述也。

言次頌捨淨土者，長行云：當知是人自捨清淨業報，於我滅度後，慜眾生故，生於惡世，廣演此經。今頌云：諸有能受持一頌等。

言後頌隨願自在者，經言當知是人一頌中開出也。意言十念成就，同九品以往生。持八戒齋，唯到龍華三會。若持法華經，得自在受生也。

言一頌重說法者，長行經云：應持天寶而以散之，天上寶聚應以奉獻。今頌云應以天華香一頌是。此述長行第四段中事供養。

言若有戒足雖等者。問：說法法師有戒，供養得福；若破戒法師，供養得福否？答：疏言若有戒是等。問：何不將人間寶供養？答：即輕不堪用，故天上眾寶而為一聚而供養之，顯重於經也。

言一頌勸敬者，述前在處應敬禮。長行經言：隨所至方，應隨向禮，一心合掌。今頌云吾滅後惡世一頌等。

言一頌供養者，長行經言：所以者何？是人歡喜說法，須臾聞之，即得究竟阿耨多等。今頌云上饌眾甘美一頌等。

言一頌佛使者，長行經言：若是善男子、善女人，我滅度後能竊為一人說法華經乃至一句，當知是人則如來使、如來所遣、行如來事，何況大眾中廣為人說。今頌云若能於後世一頌等。

言初二頌挍量罪者，長行經言：藥王！若有惡人以不善心於一劫中現於佛前常毀罵佛，其罪尚輕；若人以一惡言毀呰在家出家讀誦法華經者，其罪甚重。今頌云若於一劫中二頌等。

言讚佛易等者，問：何故讚嘆佛利益少，讚勸持經人功德多耶？答：疏言讚佛易等，讚佛易容，心輕利少。若讚持經者，有怨憎故；能讚之者，稍難故。心重，故利多。

言自他有多少等者，讚佛唯得自利功德，毀時已不滅、讚時亦不增，但是讚佛人自家得功德也。若讚持經人二利功德多，持經者身中功德日日增長自利也，傍人聞經功德增長名利他也。

言此以聞法挍量者，經言於八十億劫等者，以財供養福德劣於須臾，聞之經經功德即是法供養也。問：讚受持經豈不增執法病耶？答：依言起執諸教共呵，假喻詮旨眾聖同許，誰人入不由戶？故菩薩藏經言：如人入暗室，覆蔽終難見，雖有眾色像，非明不能見。諸有人內具諸明解，不聞於正法，善惡何能曉？多聞能解了，多聞不造惡，多聞捨無義，多聞得涅槃。善既增長，聞了能增長慧，慧能證清淨也。

言大段顯法勝等者，經言：藥王今告汝我所說諸經而於此經中法華最第一。緣上句有諸字，下句便改作此字，言此經即是指經也。大有人難此經文。問：此頌文勢乍似述法法師，如何明人法師處說法法師耶？答：因法故方顯人法師，所以疏言顯法勝故人成可尊。

言初法難信解者，經言我所說經典至難勝解者，世尊道我四十年來所說經典無量千萬億已說者，安圓云：今生鹿園成道已後，靈山會前總名已說。靈山會上說無量義及法華等總經，世尊長夜守護，從昔已來未曾顯說，十六王子時亦說，二萬佛時亦說，只是從昔四十年前未曾顯說。四十年前賴知不說，怜到靈山會上，便有五千之人拂席起去我上爾，況佛滅後也。

言此明由法其人者，經言藥王當知，如來滅後等者，為字(去音)訓與也。今既受持六種法師，總是如來真子，方得衣覆。不唯空釋迦佛，兼得他現在諸佛護念故(經了)。

言柔和忍辱者，慚愧為衣。服有二義：一、御捍風霜；二、遮形醜，故名為衣。柔和故，三業皆柔，外離麤獷，嗔拳不折，笑面惡境不伇也。忍辱有二：一、耐怨害忍，惡事能容，安受苦忍，忍受寒熱毀罵等境。有此御捍之義，名衣。有慚愧故，羞恥過罪，能遮形醜，名內。有忍辱故，遮毀辱之風霜，名外也。問：持經之人，自具柔和慚愧，何名佛以衣覆之耶？答：柔和忍辱慚愧，是佛佛身上功德，功德具在經中。佛教眾生持經，得佛功德，因佛與故，亦名為與。

言二、佛護念等者。問：持經人因何得佛衣覆，又得他方佛護念耶？答：疏言：三、有大信三歸、五戒，得人身果；信十善、八戒，得生天果；信行六種法師，修行法華經，得成佛果及志願力也。志力者，誓求佛果，形枯命消，修不退轉。

言有善根者，善根力也，即信、進、念、定、慧也，或無貪等也。

言佛共宿等者，嘉祥云：一乘之理是佛栖止之處，弘經之人亦住其中，故言共宿。又慈悲名舍者，悲心是佛住名宿，能持經人有慈悲，與佛同住慈悲，故名共宿。或持經人與如來同住大乘教舍，故言共宿。章敬云：慈悲心即是法華經利他舍、思空勝義舍、維摩經自利舍也。

言佛教被心者，眾生心為頭也。教是如來手，教被於心，如手摩頭也。

言佛所記別者，依維摩解也。記別即攝受，攝受事須摩頭，摩頭即是受記，故攝受義解摩頭。經言則為如來，為為字平聲呼，訓為得也。

言標中有五處等者，經言藥王在在處處等者，謂三世處處即十方，若說處若讀處乃至住名今說，此散席已後直至金棺掩後總名當說。金云從十六王子二萬佛時至今生以前名已說，今生鹿野後至涅槃會名今說，當來無量百千返身更說經名當說。於此二種三時之中，此法華經最為難信難解。

言令捨權以等者。問：此經有何道理，獨名難信難解？答：疏言令捨權以等，長者宅內唱三車，出門唯得牛車，說三不得三，說三唯得一。法華會前，大、小乘法，其意易信；法華會後，三、一已會，其義難解。莫若此經初開方便之門，後示真實之相，說昔三而為一，轉舊果為今因，彼法難排，此道難進，理難信解故，故言難信解也。

言無生而有生者，二乘無學諸惑，巳已得無生，知苦集都盡，不能招生感果，故名無生。今令二乘捨權就實，迴心向大，更有一重變易生死，趣三大劫生，名為有生。世尊四十年來向他說，我生已盡，不受後有，誰知更有生死。如似燋糓生牙，揚枯生荑，枯木生華，寒灰再煖，烏頭帶白，故難信難解。道理幽玄，繞三乘為一會，昔果為今因，迂會方證三生六十劫，或四生一百劫修行，方得小乘。又迴心向大，經八六四二萬十千劫，至十信初心，然後經三大劫修行，方至佛果，故名難信解也。或可難信，約教理幽玄也。難解，約證入真理親得之貌，即是顯一大劫方證故，故言難解。解，證入也。

言下勿妄宣傳等者，世尊告藥王：此經是諸佛秘要之藏。秘者，秘密。如王幽印，五千在座即不說，謂之秘。三乘總統為一乘，謂之要。包真攝俗，蘊實籠權，謂之藏。譬如輪王妙寶，不可以呈示於凡庶之人，謂之秘藏。含藏法身、報身，有為、無為，萬德藏、秘藏也。

經言不可分布妄授等者，誡令揀擇根性也。不得與鈍根人說，須是利根人智慧者，求佛道乃可為說。

佛言佛常自守等者，如律師瓶鉢杖等過與童子小師，唯有三衣隨身自持也。不妨有教空教，還令聲聞緣覺唯有妙蓮華處等，皆應起七寶塔，塔成之後不須復安舍利但著經卷。何以故？此中以有如來全身舍利，全身舍利不是碎身指節等。

言十法行中等者。問：十法行處何不總說，唯說行四行也？答：疏言十法行中等，四處是行，餘六法行處也。問：何故處有五處，及至與十法行對勘，即四處不言經卷住處耶？答：住處不是十法行，十法行中無經卷住處也。

言明理智二等者，解經全身舍利也。一唯法身名全，二唯報身亦名全，今法報二身雙具名全(上名標也)。

言由此返照等者，返明前義也。意明今此讀誦經卷等處，即有法報二身之舍利也。理事皆攝盡也。

言是以佛教造等者，佛教書偈也。問：所詮理既法身舍利，未審能詮教得名舍利不？答：舍利有二：一者、法身舍利；二者、偈法舍利。今此引偈證法身舍利，故浴像功德云：爾時世尊為清淨慧菩薩說舍利有二種：一者、身骨舍利；二者、法偈舍利。即說偈言：諸法從緣起苦諦，如來說是因集諦，彼法因緣盡滅諦，是大沙門說道諦。路府問：今言書偈，即合書本無生滅偈，何故書諸法從生等四諦耶？答：意取四諦中滅諦理以證法身舍利。

言無量義者，此上浴像、無量義二經，證法身名舍利也。

言准金光明者，最勝王經證法身舍利，喚如來智為法身，是即四智菩提名法身，化度云雙證也。如來智即能證智報身也，如來即法身也。

言由此人成法師等者，人近勝法，人成其德也。經言若人得見此塔等者，便是將心趣向，漸漸近塔。當知是人阿耨菩提，即是漸漸近十信菩薩也。

言見聞此經善行等者，經言藥王！若有人在家出家等者，若是入劫已去修菩薩道，依聞思修修行是正修，所修是加行善、出世善，不依三慧修行，縱得善是福分，福分善望佛果菩提，未是正修也，故名未善行菩薩道。此是聞經得入十信，依聞思修三慧修行，望佛果菩提為正因也。

言故知說思等者，即是三慧名正因也。三慧中若真取聞慧，由未是正因不名善行，兼取思修方名善行。又云：受持餘經不名善行，受持此經法華方名善行。

言若聞是等者，經言其有眾生求佛至菩提者，紀國云：若見者，目[門@死]金文為之見。若聞者，耳聽王響謂之聞。信者，審教決定。解者，於理通達名解，解已即能受持也。

經言：得近菩提是初地菩薩。

言此喻也者，經言：藥王！譬如有人者，求佛道人也。於生死中被苦火所逼，所以稱偈；疲極道長，所以稱乏；既乏偈，所以求水。水是佛性清淨涅槃不死之甘露也。

言高原者，紀國云：二乘教為原，去水遠故。法華經教如下澤，以近水故。章敬云：佛法為高原，外道教為平川。此解但依地之高下，不就水之淺。不爾，平川翻為近水。疏意總望三乘佛法名高原，出過外道教及生死之地也。如世間穿井事，須得作具。此經亦爾，欲擬穿三乘佛法高原事，須得妙慧為先，三業為作具：身業供養，口業讚嘆，意業思惟。初穿著乾土，去水甚遠，全無水勢分。次穿至濕，漸漸近水。經言：施功不已，轉見濕土。二乘中間著大般若空教，名施功不已。空教大乘含於空理，漸漸有佛性水之勢分，如轉見濕土。後穿到泥，泥中有水，水從泥裏得，如聞法華經教，教中有佛性。水教如泥，水如佛性。穿井若到泥，泥中必得水。若聞法華經，決定得菩提。所以經言：聞已信解受持者，當知是近阿耨等。(消經)

言論云喻性者，即法華論也。

言初地菩提者，問：佛性菩提、五種菩提是何菩提？答：疏言：初地菩提也。

言高原者，水出高原，所以穿之。

言廣平曰原者，亦洲名，在漢平縣，高而廣平曰原也。

言出過眾道者，外道之教名眾道，佛法出過之上名先也。

言難可登陟者，即是難可昇進，說為高原也。

言外道之教者，即平川之內出高原，即於外道生死法中立佛法，離三界外無施化處，故如原，此不離平川也。

言鑿者鏨也者(蠶音同)，亦云鏨(鑱去音)。若取鏨音，即是能造作之具䥫橛子。若取所穿鑿，即須鏨(蠶音呼)。所穿鑿之孔穴名鏨，今取所穿為正。

言以妙慧為先等者，問：欲擬穿鑒，用何法為先耶？答：疏言以妙慧為先等者，問：欲擬穿鑿，用何法為先耶？答：疏言以妙慧為先等。身業恭敬供養，口業稱讚大乘，意業思擇法義，此三業名作具、簡擇、推求，即正是妙慧穿鑿之義。精進是鑿刃，刃頭利若銅，鑿必得水。三業有精進，所行、所悉皆成也。

言二利不息者。問：如何二乘有二利行？答：分有也。更聞般若，漸行二利。論云：受持此經，得佛性水。此顯乾土是濕土因，濕土是泥因，泥是水因。二乘有教是空教因，空教與中道大乘為因也。

言空教為疎者，將大乘理智佛果菩提名新乘，有教是空教，因名疎也。

言此標也等者，合說也。

經言菩薩亦復如是等者，即合得乏之人也。未聞者，未得之。未解者，未思之。未能修習者，未修之。聞法華，但聞小教，是人去佛道尚遠。

言此釋所由等者，徵前唱意。何故未思惟脩習去菩提遠？何故思惟修習去菩提近耶？答：緣一切菩薩阿耨菩提法皆屬此經，若果、若理、若事，菩提、涅槃一切總有，故言皆屬也。此經言開方便門者，於一乘道隨宜說三，名開方便門。雖示真實相、雖示種種道，其實為一乘，故名示真實相。是法華經藏者，能詮也。深固幽遠者，三無數劫修得來，故言深而復遠也。

言無人能到者，二乘不知，菩薩不測也。

言而為開示者，為字(去音)為由與也。

言有近正因等者，解經言皆屬此經也。謨云：一乘教理行果四法中，教行果為因□近因，教為遠因謗因也，即是大門中正門。若人天及二乘教理行果，迴心向大，並與佛果菩提為遠因傍因也，即是大門中正門。若人天及二乘教理行果，迴心向大，並與佛果菩提為遠因傍因也，即是側門小門。言五種智，即性相境伴因也。

言由經得故等者，一乘教行也。此經攝故者，二乘教行也。二乘教行但是經攝，不是佛果正因也。

言開方便門者，即攝遠因傍因昔說二乘教理行果。

言顯真實相者，即攝近因、正因。

言今說一乘等者，一切權實道理，此皆攝盡也。

言又深固等者，解經藏幽遠也。一切菩薩定性、不定性，頓悟權教，佛所藏秘也。

言如王齒印者，阿育經說：無憂王太子號法益，後母憎嫉於王讒說，遂擯他國。其王將齒為印書，遂語子：若得我齒印即真信，如無齒印非是我書。王使齒印以付王子，即便令出。王子去後，後母憎心猶百未阿，便伺侯王睡，單取王齒大少齊等作印印盡，令遣排出王子眼睛將歸。王子得勅，便排眼睛付分使人。廣說如經。齒印非餘人物，今顯法華經唯佛有也。

言幽遠者，入劫修因，名妙智證，故名幽也。

言聞經驚疑，新學見慢者，此科文意，總據實令，別云新學驚疑，聲聞具慢也。

言初聞便驚等者，菩薩聲聞總疑，於中行相各別，菩薩聞之思起疑惑，聲聞聞之起增上慢，此兩類盡是凡夫也。性於修行名怖畏也。

言未入三位者，有云未入三僧祇劫位惑，未入十住、十行、十迴向三賢位惑，未入大乘各三位，大乘三賢位小，五停心觀別相，今觀名三位也。中意只是未入三乘位，增上慢人未入小乘位，小菩薩未入大乘位，盡是十信已前凡夫，此唱經中兩介為字訓作也是也。

言此問也者，經言藥王！若有善男至云何應說者，世尊共藥王菩薩商量：我在世不要汝憂，我若滅度，汝將法華經為他人說，如何交他修行？

言初標者，經中答云：是善男子、善女人入如來室斯經也。

言此釋也者，又被藥王問言：云何名如來室？佛答藥王言：如來室者，一切眾生大慈悲心是等。

言恒常安處等者，解室義也。佛以慈悲心名室，佛心栖止慈悲也。

言維摩經云等者，對明同異。維摩以真如理為舍，智安處故，自利舍也。維摩經言：慈悲心為女生父家，不紹父族，出嫁異性，生子紹宗。菩薩慧悲亦復如是，生無明家，棄無明族，嫁如來家，受佛護念，繼如來種也。

言此明於事者，即指此品。此也明於事，事上說語以覆陰，眾生究竟安處慈悲為舍，即利他舍也。

言前第二卷者，將法師品與窮子喻品辨同異也。彼信解品盡是教舍，空教大乘城中道，大乘為舍，舍在城裏，中道在空教之內，故名中外相，以對城立舍也。此品以慈心是行舍，眾生持經事須先起慈，名入如來室。疏云中外相形者，前慧悲外舍，故以中道為內舍，此以慈悲外利他，故形中道理名外也。

言心行調順堪等者，解衣義也。柔和者，心行調順。忍辱者，堪耐勞怨害，由忍辱故苦逼能受。

言外物不假者，由安彼忍，外違順境不能動故，故言不得也。

言耐怨害等者，由柔和故配耐怨害，忍故配安受苦忍也。化度云：耐怨害以無嗔為體，安受苦忍以精進為體。又耐怨害忍對人境，安受苦忍對總境。寒熱等衣則能御寒熱，由三業柔和忍辱，御得毀罵之風霜故，喻如衣服。

言崇賢善根等者。問：無垢稱經慚愧為衣服，此經何故不取？答：彼是三乘人通行，故慚愧為衣服，崇重賢善拒惡法也。此經是大乘人別行也，取和忍辱為衣服也。

言又柔和之體者，即慚愧故。慚愧是體，兩柔和是用。先由有慚愧，後方起柔和，後解兩法不別。

言安身心於空境等者，解安坐義也。經言如來座者，一切法空，是修六度時，教化說法時，而觀三事都無所有，不見自身為能化，不見所度有情，不見中間有所說法，三事皆空，名莽然。莾然者，曠蕩虗六升無礙之貌，即是二空理也。莾音摸朗反，廣大貌也。

言維摩以四靜慮等者，維摩經以四禪定為床，約智所依處、智所生處以四禪定為床；此經約智所緣、智所依以法空為床。

言大慈悲即有者，此結前慈悲心為室。夫慈悲度眾生事，須當情觀眾生作有，然後拔苦與樂也。

言衣座二空觀者，柔和忍辱衣事，須不見有眾生，當情觀眾生作空，方能忍得。安國云：衣是生空，座是法空，二種別也。問：衣鉢如何言空？答：若不觀空，怨親相立，無由起忍，故今作空觀，二忍乃成。問：大慈悲有觀，衣座即空，即此皆空，慈悲寧有？答：意顯有空雙運，不唯著空，若不觀有，當何度？又復小執故名空，不妄法體故名有，但除其執也。

言一、令化人等者，世尊告藥王：汝與我依前三種觀門流通此經，莫愁聽人。若也無聽，我於餘國遣化人聽來，亦遣四眾聽來，亦遣天龍八部來聽。

言此令得見及不妄者，世尊告藥王：審知與聽，我亦數數看汝來。一則數數見我身，二則令汝向人天大眾中說法。忽有忘失句逗文字，呼喚不著，我還教汝令得具足。逗音(徒鬪反)，逗，留也，亦是住止義。竇，人姓也，亦是繹義(亦音)，尋繹之義。姓捨繩頭，繹至於繩尾，呼繹亦竇。切云繹者，理也。簡要云：繹者，謂句。尋繹諸義理，故呼句為竇也。經中作逗字為正。說文：逗音又句反。亦有疏言：說文云：句也。

言此初也者，初一頌述難信解。長行經言：爾時佛復告藥王：我所說經典無量千萬億，已說今說當說，而於其中此法華經最為難信解。藥王！此經是諸佛秘要之藏，不可分布妄受與人。今頌云欲捨諸懈怠一行等，乍觀文勢似聽法華經，是捨懈怠緣也。由聽法華經方捨得懈怠，今此義也。若有人欲捨懈怠聽經去，應交莫聽餘經事，須聽法華經。問：何以故？答：出所以。一緣此經中說精進與懈怠人想應，二緣是經難得聞，信受者亦難。

言一頌半喻者，長行經言：譬如有人渴乏須水，於彼高原穿鑿求之，猶見乾土知水上遠，施功不已遂漸至泥，其心決定知水必近。今頌云如人渴須水一行半等，頌中准加燥字，餘文同。

言：此二頌半合等。長行經言：菩薩亦復如是，若未聞、未解、未能修習是法華經，當知是人去阿耨菩提上遠；若得聞、解、思惟、修習，必知得近阿耨菩提。今頌云藥王當知二行半等。

言此初有二者：一、頌半標教。長行經云：是善男子、善女人入如來室，著如來衣，坐如來座，爾乃應為四眾廣說斯經。今頌云：若人說此經，一行半是。

言一頌釋之者，長行經言：如來室者，一切眾生大慈悲心是。如來衣者，柔和忍辱心是。如來座者，一切法空是。今頌云大慈悲為室一行是。

言此初二也者，初一頌行忍者，經言若說此經時一行是。次三頌明我在餘國令化四眾供養聽法者，長行經言亦遣化比丘尼等聽其說法，今頌云我千萬億土現淨堅固身三行是。問：遣化人為聽法集眾有何所以？答：略有三意：一、供養法師；二、引實人；三、護法師。罣礙者(盡音)，字書云：網礙也。若作卦音，錯也。

○寶塔品

言論為除三種等者，所治之病但是無煩惱人、是羅漢身，此身中於三種法上而起染慢，故合名三種染慢也。法華會前未迴心不名染，是無記性；迴心已去名染，此染慢體是所知障。

言三慢者，一信種種者，加信化城不滅羊鹿，實登三乘五乘有差別，技其實理乘體有異，所以藥草喻品破執乘同，然於經宗即不符順。若言實有三乘異者，如何二乘、聲聞二乘總得授記成佛？故知唯取一乘，無三乘五乘差別也。

言二信生死涅槃者，二乘之人厭苦忻涅槃，執生死喧囂、涅槃寂靜，執此二異定不平等。佛觀生死涅槃本來平等，若不平等，如何多寶如來已出生死却入涅槃，已成得涅槃不合却入生死？故知離世間外無別異，離苦外無別世間，喧寂不二故言平等。

言三、信彼此身等者，此佛不是彼佛，彼佛不是此佛，為此說身平等，多究證經來攝，總證經來表佛身平等也。

言一乘平等者。下明能救之方也。如前已說，即指前但是與聲聞授記總名已說，唯有大乘無二乘故。

言二、為除信生死等者，有抄云：指兩佛同塔坐，釋迦現在佛，多寶入涅槃佛，二佛同塔坐，死、涅槃平等。此解正是身平等。若向釋迦身說生死、涅槃平等，即似損減佛法。疏主所以指文處別。爾時佛前有七寶塔，從地涌住，在空中證涅槃。此文是意。言若涅槃與世間別者，入涅槃已，不應現身。故知離世間外，無別涅槃。涅槃同世間作寂，世間、涅槃作喧。喧、寂不二，故意遣執別之。心即法執，故遣彼、此、是、非也。今言平等，故破執也。若執二別，即滯生死及二乘也。顯不信意也。

言三為除彼此身等者，此中兩義：初約多寶望分身且粗，依多寶佛解身平等故，不多佛證經多寶佛證耶？答：多寶佛一身即攝一切佛身，以法性真如同故。此佛他佛若法身理別，不妨多寶與諸佛別，所依法性平等無二故。多寶一佛攝一切佛來時十方佛總來。論云略者，一佛證經攝一切佛名略。此論文不是此間解身平等文，乃是清淨國土十義中第一義也(上論文)。

言又顯自、他身等者，第二解。望分身解，即言分身即是釋迦佛，一佛分出十方分身佛，十方分身佛即是釋迦身。平等自、他者，涅槃。疏：言又顯自、他身者，差別故。此二句，論文即第九同座。

言十方分身等者，疏解也，即第六義。無量佛亦攝第八多寶下，言表三身佛皆為成一大事，亦表三乘同坐一乘床也。

言由後二義者，即是二平等、十無上也(上來、三平等來意)。

言二者、論云者，論家以十無上為來意。十無中第五、示現清淨國土：第一、寶塔名為清淨國土；第二、所見清淨世界為清淨土；第三、所變淨土，論為清淨國土；第二、所見清淨世界為清淨土；第三、所變淨土，論家意有此三。諸抄唯引變土為淨土，則引文不盡。問：三種文在何處？答：疏：言二者、論云：十無上中第五、示清淨至多寶如來塔，此塔為淨土，文二；後多寶塔涌分身至頗梨為地，證所見淨土；三、從又佛變八方至那由他國為淨，證所變土也。

言佛放一光者，一解不說此方清淨，乃是東方因佛光明顯彼淨相，令迴心二乘忻清淨土故，速令持經故。

言又佛變八方等者，第二解也。淨䨱穢，令見清淨故。由前義故，故有四類聲聞，清他方持故；由後義故，屬菩薩，彼此俱持故。

言示佛國淨土等者，疏主解也。問：何處變淨土？答：有所表也。示現佛國淨，顯今法勝不唯空向穢土說，亦於淨土佛國以施化。表法華經通淨土說，利益大故，故現淨土也。

言佛國由來清淨等者，意顯釋迦如來大居家是淨土，無有佛合處。居穢土者，為教化眾生示現有穢土。無垢稱經云：舍利弗！我佛土常淨若此。謂欲度斯下劣人故，示是眾惡不淨土耳。問：既若教化眾生示現居穢土，今何以變作淨土？答：今變淨土者，復他如來來本土之相，故言由來清淨，故此品來也。

言此為義殘者，若望生死涅槃平等，說此清淨國土無上，是文殘也。若望身平等，說此清淨國土無上，即是義殘也。本來破身異，以分身佛總釋迦一身，為顯身平等，所以召分身佛，不可交他方佛向穢處坐，事須變清淨土。變土只為座佛，座佛方變淨土，所以變淨土攝屬能變佛身，故向身等中收。但知坐却客佛，便是變土家事了。於中文攝屬身平等，向下顯得一分清淨國土，形對二乘，得名無上身平等，家取不著，故名義殘。問：變土為復屬分身，復屬釋迦本來？答：若變土只為近賓，近賓變淨土，淨土自是主人之禮，所以變土攝屬主變，收望釋迦佛身平等也。或可望生死涅槃平等，說清淨國土，亦是義殘也。寶塔向上，眾寶莊嚴，名清淨國土，唯是義殘。塔涌住空文是生死、涅槃平等，望此生死、涅槃平等文說清淨國土無上，即是義殘。本來執生死、涅槃不平等是病，塔涌住空便是生死、涅槃平等。塔涌住空經文生死、涅槃平等，收向下有一分清淨國土無上義，但顯法體尊高，不能破病，故名義殘也。若准第五疏藥草喻等七品，通或文、義重說之，故唯望身平等。此間將清淨國土無上對生死、涅槃平等說，唯是文殘；若望身平等，無別文故，即義殘。問：此既義殘，文非屬此，縱望全身不散無，何以稱殘？答：清淨國土與身平等，此文是同，自望不別，名義殘；彼望文別，名文殘。如和上弟子同居一房，弟子望和尚房，非己房，猶如義殘；若望餘僧弟子，即有房分，同用此房故，即如文殘也。如毬救，若論經文屬他，塔涌住空，破病處用也。

言今此品顯法可尊等者。問：既言必聽，又說證經可信，如何定實？答：經文聽證雖皆總有，然多分取證經也。若言聽，本國早聽了，今此到來，意從命舉，會人生信。

言智度論云有佛等者，章敬云：智度論是龍猛菩薩造。彼論中言總意別，古師嘉祥不會論意，傳道總不說法。疏主破云：無請如何有眾？既有四眾，八部相隨，必是說法度得也。論意言總不說者，不說法華經，只緣不說法華經，今日證法華。若當日兼不說餘經，餘經合總證。餘經既不證，不妨已曾說餘經，說餘經時方度得眾生也。

言阿難傳經以同者，即十五類人也。

言雖傳此解等者，正破古師也。汝古師雖傳此論文，未不知是何意，故名意旨難知。必若解論意多寶無人請說者，破云：無請如何有眾？彼佛臨滅度時告四眾曰：應造一大塔。既有人造塔即是有眾，有眾即是說請。有說必是有情，無請如何有眾？故不可也。但是如來本願為重此經，意勸眾人亦應須聽。經言：其佛行菩薩道時作大誓願：若我成佛滅度之後，於十方國土有說法華經處，我之塔庿。為聽是經故涌現其前，為作證明讚言善哉，又言聖主世尊等。意說智論文總、古人取意別，故言難言知，非行論文言無請。下經言：彼佛成道已臨滅度時，於天人大眾中告諸比丘：我滅度後欲供養我全身者，應起一大塔。故知而有說法不可言無，但是願證法華也。

言佛體所居等者，佛體者即全身舍利也。意道有舍利名塔，塔以眾珍可成名寶也。塔以眾寶成故名寶塔，故寶即是塔。持業。

言或塔如前者，即佛體所居名塔，故言如前也。寶即多寶佛名也。多寶佛之塔，故言依主。

言或多寶及塔二名俱舉者，一則佛名多寶也。塔又眾珍所成名多寶，多寶佛不是塔，多寶塔不是佛，二名雙舉名相違也。

言見音者(現音呼)，所現即寶塔持業也。

言見者又者，見音呼覩也。由塔上昇，眾人皆覩此能見，不言所見即寶塔。持業釋：若依能見人說，即寶塔之見依主。又若據多寶佛說名現塔，若望大眾說名見塔。梵云達梨舍那，此言見。

言依論此品者，何故不名淨土品、多寶塔品耶？答：疏言因塔等，塔現為因，眾人請開方便品，分身變土，從因而說，言寶塔品也。

言答欲顯二乘者，欲顯二乘未迴心前令見穢土，所以唯穢土說；迴心已名菩薩，所以居乎淨土說也。合居淨土，故現淨也。

言初塔涌聞法證經者，經言：爾時寶塔中出大音聲歎言：善哉，善哉！釋迦牟尼世尊！能以平等大慧教菩薩法，佛所護念妙法華經為大眾說。如是，如是！釋迦牟尼世尊！如所說者皆是真實。

言初塔涌印說等者。問：為復證已說了八品經，為復證未說中流通分十九品經？若言證已說經，文又多寶不聞；若證未說之經，如何寶塔亦來，便言如所說者是真實？答：將知八品正宗，本國早已聞了，故疏主通二勢科也(此解長也)。問：佛行位已滿，何要聽經？答：一則菩薩行時，發願常證經、聽經。今得成佛，為令一切眾生住於信地，所以涌塔聞法，證經可信。

言後開塔等者，經言：即時一切眾會皆見多寶如來於寶塔中坐師子座，全身不散如入禪定。又聞其言：善哉，善哉！釋迦牟尼佛！快說是法華經，我為聽是經故而來至此。為令一切眾生敬信法華經，所以涌塔印也；為令一切眾生敬重法華經，所以開塔聽也。佛上如此，況是餘人。

言初塔為證等者，問：若爾，佛何不空身來，更將塔來，何也？答：空證理不證，教空身來得，今教理雙證，何妨與塔同來？教即如塔，理即如身，教能含理，如塔藏身，理自教生，如從塔現。

言支提應現者，有人解云：疏主不合道支提應現，支無舍利也。亦云制多，翻為靈庿，皆無舍利也。舊云塔婆，新云窣堵波，盡是有舍利也。答：疏主取大意科，亦不妨支提通有舍利也。

言今此有初三者，初、標有塔，二、明分量，三、涌住。經言：

爾時，佛前有七寶至從地涌出者，表出生死也。住在空中一句，表住涅槃，故言生死平等。

言然論解十無上中第五等者，是論主科。此一品經為九段，疏主都將論家九段科文，來向此間先解一遍，然後散在一品經中。論家解經，亦不有不依次第處也。

言一一切等者，烈名總顯也。

言一、佛土清淨者，此第一、所見淨土也。論云：示現諸佛寶相境界中，種種珍寶錯莊嚴故。此示現如來依種種莊嚴也。正報即是內身，依執即是外感。

言二塔者，此塔即是淨土，論云：示現如來舍利住持故。

言解此塔現所由者，問：現塔有何所由？答：此寶塔品中說，多寶如來全身在此塔內，塔涌證教，塔開證理，名塔現所由也。即經言：有法華經處，我之塔廟，為聽法華經故，涌現其前，為作證明。讚言：善哉！

言三量者，論說寶塔品中量有二種：一、上下量。經言：寶塔高妙五千由旬，縱廣二百五十由旬。

言或所見淨土者，論云：多寶塔涌，分身佛集，佛放一光，即東方五百萬億那由他恒河沙等國土諸佛，彼諸國土皆以頗梨為地等。

言及十方各變量者，娑婆世界及八方，各變二百萬億那由他國，皆令清淨。此二俱是如來出世無漏善根所生，有二：一、內身塔，二、外土相也。

言四、略者，論云：多寶如來身一體示現，攝取一切佛法身故。問：何不多佛證，一佛證來耶？答：論云：略。若多佛總來，攝一切佛身總來，故名略，即身平等。佛身若不平等，諸佛總合自來。佛佛身既無差，一佛即同多佛，故言略也。

言五、住持者，論云：示現諸佛如來法身自在力故。

言住持所由者，問：此與前塔現所由何別？答：前塔現所由，約佛色身舍利在此塔中此間，約法身舍利在此塔中此間，將塔況經卷，是法身舍利住持了處，故言住持，與前亦別也。

言六、無量佛者，論云：示現彼此所作諸業無別故。

言佛集所由者，問：有何所由？答：示現一切佛所作事業同故，示現無量佛同為一大事因緣，所以釋迦召分身佛同開寶塔，故名佛集所由。

言七、遠離穢土不淨者，論云：示現一切諸佛國土平等清淨故。即三變也。問：何要變土令淨耶？答：佛意示現一切國土本來清淨，佛不合居穢土也。今却復彼本來淨土相，所以變土也。問：若爾，何故娑婆世界高下不平，有穢

法華經玄贊要集卷第三十一

