#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 34 冊 No. 638 法華經玄贊要集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法華經玄贊要集卷第二十四

鏡水沙門　栖復　集

言又此門者，三乘因行等。問：二乘無學，果德可然；菩薩在因，如何言果出因門？答：有二解：一者、若望菩薩所行，行是因，當來佛果方名出因門；今約佛果，當出名出故。

言門外二者，初地菩薩無漏理智，出彼地前一大阿僧祇劫有漏因行，故言門外。又初地為因，二地為果，至十地亦爾。望因中果說，亦名果出因門也。問：智增菩薩出地前因行，初地登牛車，出宅言門外。悲增菩薩雖出地前因行，初地登車未出宅，如何言門外但是宅內登車？答：但說業報宅，不說隨願宅，即解經中今在門外也。

言此中定取分別等者，簡要云：意顯無漏牛車體用性相，即名大乘也。

言分別種智者，即是明大乘牛車，即是無漏後得分別種智也。問：何故此經門唯言一，車乃說三？答：門據長者內自思惟，就實說一也。車約引子虗指，依權說三，故無違也。

言問何方便(至)彰等者。方便品權實總說三，理實唯一，十方世界中有一乘法實也，無二亦無三權也，權實理智總攝盡也。

言下二周者，內果者，開、示、悟三為果，果中理果、智果，入佛智見為內，內中有因理、有因智，第二周中唯說因智不說因理、果智，第三周中唯說果理不說果智，因理、因智故。

言答乘有權實等者，二乘權、一乘實。一乘法略有二種：一因、二果。因復有二：一者理、二者智。果亦有二：一理、二者智。涅槃、菩提二種別故，理智可知。且因理智者，謂從初地所證二空理及能證二空之智是也。即是初周入佛智見，通於理智二種法也。果中二法，菩提、涅槃，即開、示、悟三也。

言三種者，別故，即是權實、因果、理智名三也。問：何故初周法說，因果、理智俱說，中下二周隨應偏說耶？答：由迷有前後、悟有淺深，迷處再說、悟處不論，故於三周有說不說。第一周中，因果、理智總說，鶖子總悟；中根四人，果智、果理總解。唯迷因中智，不迷果中智、果中理。因中理迷羊鹿二車得至道場，不知到道場者唯是牛車，令知羊鹿是權、牛車是實故。如來所以第二周牛車譬喻第三周下根之人。第一周、第二周數聞，不迷果中智、因中理。因中智唯迷果理，將謂有餘涅槃便是實所，不知別有寶所是涅槃也。所以第三周說化城喻品，亦為下根五百千二百人唯談果理也。(上答總標了，下別釋不知權實取捨之事不成。)

言不知權實等者，若不知二乘是權、一乘是實，因何知權可捨、知實可取？

言不識果因(至)不立者。因為能取，果為所取。

言不閑理智者，智為菩提、理為涅槃，智斷二德若不圓，何成道滿？所以初周理智雙說。

言玄宗者，即是理智也。

言未識取即者，初地已去牛車也。

言故說三車(至)行者令知。羊鹿二車為權，牛車是實，合識三中牛車是一乘之行。此解正二云：三車之中令識知羊鹿二車為取牛車之因。問：何不唯取牛車為一乘因行？答：一乘因中有權有實，有近行有遠行。羊鹿二車望佛果菩提為方便行，遠因也。牛車與佛果為根本行，為近因。故總說三車令識知也(上說因車也)。

言隱果中之覺寂者，覺是菩提智，寂是涅槃理，所以第二周不說因中理，唯說因智車，即牛車也。

言秘因位之等者，第二周，不說因中理也。

言遣修生者，唯說因中智也，理漸解也，故第二周不說理也。智未閑，故再說也。問：何名智漸解耶？答：中根四人來迴心前，先證生空理，迴心向大，當證法空理，故名漸解。牛車、種智，二乘全無，未閑也。

言下根雖再聞等者，等第一周、第二周兩度聞，名再聞。再聞權即羊鹿也，再聞實即牛車也。

言及因智者一句，屬□上再聞，權實中收也。

言果理猶(至)假真者。假是化城，真是寶所。化城是末，故可捨之；寶所是本，故可取之也。辨云：說本者，即是為說佛本意也，本意說寶所令取也(辨解亦善)。

言隱果中智品者，所以第三周不說報身。

言藏因位等者，則不說第二周中理智也。

言一乘因果等者，總結也。第一周總說因果名備，第二周、第三周名偏說也。

言果中覺寂等者，報身、法身。示者，曉爾。圓者，第一周總說。缺者，第二周、第三周缺說。

言大慧！法身者，初周報身法身總說名具，第二周唯說大慧報身，第三周唯說法身名闕。

言地持論中者，問：法華經說有三車，地持論說有四車，何故不同？答：所望各別。業論第七三車中與法華□三車不同。此經三車是羊、鹿、牛，地持論三車是鹿、牛外更加象車，彼論四中闕羊車也。鹿、牛、馬、象，如是次喻四涅槃。凡夫人唯有自性清淨涅槃喻鹿，聲聞人兼得有餘涅槃喻牛，獨覺人多兼入無餘涅槃喻馬，菩薩能住無住涅槃喻象。初後即真如，無住涅槃勝，故象車為喻也。問：法華經中三車喻智，智有動搖稱運載。地持將車喻涅槃，有運載不？又涅槃是疑，然何故亦得是車攝？答：法華將智就性名車，地持論將性就相亦得名車也。所以疏言乘於大性名為大乘也，乘之大性亦名大乘。

言涅槃經說有二車等者，彼經第二文殊師利廣對准陀辨如來身有為無為義，純陀因此語文殊言：文殊師利！譬如國王調御駕駟，欲令驢車而及之者，無有是處。我與仁者亦復如是，欲盡如來微密深奧亦復如是。章敬云：此是純陀與文殊自商量小聖測度佛身功德，猶如驢車比駟馬也。

言半滿等者，喻有四對：一、真俗，二、世出世相對，三、大小乘，四、因果。今依因果相對，因位名半，果位名滿也。純陀、文殊並居因位，言半何失？正是疏意也。(上會諸教車了，下會諸教喻。)

言優婆戒經等者，此說兔馬象三將水喻理，聲聞根鈍證理淺，緣覺智次勝證理次深，菩薩根利證二空理最深，三獸渡河亦爾。金剛經云：一切賢聖皆以無為法而有差別。

言三獸被圍等者，智論三十五云：說三獸被圍：鹿、羊、犀牛、象。聲聞之人畏生死苦，依五薀四諦觀苦、空、無常、無我，唯求自利。如圍中鹿，既被毒箭中，一向求脫，更無他念。設有多子，不能顧戀。次緣覺雖猒生死，觀諸因緣，亦慈念□度眾生。如犀牛在圍，雖被毒箭，猶顧其子，□苦逼故，從人頭上踊身而出。後菩薩人雖被生死三塗之苦種種逼惱，菩薩苦中觀心忍受，救諸眾生，以得為限。眾生若出，菩薩方出。如在圍中象，被毒箭中，已出圍外。諸子在圍中，不免諸苦，每見以運，身却入圍，以救諸苦。前喻大悲，後喻大智。

言又說三人等者，智論五十一云：譬如三人度於惡道：一者於衣逃遁而出，二以財帛求，三者如大猛將將大軍眾摧破賊寇，舉軍全循怛蕩而出。三乘修行亦爾，如聲聞人不能知一切法總相別相，不能破魔軍降外道，但猒生死直趣涅槃。次辟支佛入諸法實稍深，於聲聞少有悲心，以神通力化諸眾生，能破煩惱，亦不能破魔軍降伏外道。後如菩薩從初支心，於一切眾生起大慈悲，□未得佛，於中利益無量眾生，破諸煩惱及降外道，三人俱免生死。就方便道各有異見。金云：涅槃驢馬二車喻教，地持論四車并三獸渡河喻理智，三獸被圍及三人得道喻行，此經三車在門外喻果(第二文了)。

言汝等可速出等者，經云：汝等於此火宅，宜速出來。皆當與汝者，各與車，隨彼長子愛牛車與牛車，中子愛鹿車與鹿車，少子愛羊車與羊車。

言今此略作五番等者，簡要云：一、理智不齊難；二、城車開合難；三、中途門外難；四、遊戲安坐難；五、入城出宅難。

言問智中有虗實(至)寶所者。問意：智中有假真三種並名車，何故理上有假真？何故假理名城，大般涅槃二空理獨名寶所？既車名遍在權智實智，化城合遍假理真理，何故能證智名三車，所證理中何故假理名二城，真理名寶所？

言息處、具德殊等者，化城名息處，寶所名具德，具塵沙萬德、無為功德，即是摩訶般若所證之理也。車上不簡真假，有能運載義，總名車也。

言又已息當求別者，化城名已息，寶所名當求，已息名城，常求但名寶所。

言運載總名(至)攝者。牟云：登地已去，無漏因行，望於佛果，名為近車。聲聞、緣覺，未迴心前，練根時節，三生六十劫，四生一百劫，迴心向大，望於佛果，迂會修行，名為遠車。又解：二乘之人，三生六十劫，得羅漢果；四生一百劫，得緣覺果。運載自身，得果劫，名近車。大乘三無數，得佛果，名遠車。二、解後為勝。准疏意，名取自乘果論近遠也。(理智不齊難，次成車合難。)

言二乘學智果等者，意言：二乘學智果，智果分羊鹿，二乘學滅果，何故化城二？

言答息處說二乘者，問：何因有二城？答：聲聞生空智，緣覺生空智，智證有異，實有二城。問：既若實有二乘，涅槃經言化作一城，何不開為耶？答：疏言對實說假，故合名一也。二乘涅槃同是假收，對寶所總言有一。

言涅槃經等者。問：何處教文說二乘涅槃各別？答：疏言涅槃經言等。

言今以所斷等者，問：既涅槃有二種，何故化城言一耶？答：疏言今以等故，化城不開也。

言若菩提車等者。問：何故車立種？答：疏言：若菩提車等，由此七異，故立三車。

言但說無為等者，此意直說無為不對證智，故城名一，約能證說熟智立二城也。

言以智顯滅者，順文云：息處故二，為止息故說二。二乘證智所詮無為分涅槃二，非言涅槃體有二也。如十地內所證十如依智說異：一、遍，二、最勝，三、勝流，四、無攝取，五、無別，六、無染淨，七、法無分別，八、無增減，九、智自在，十、業自在。

言三問何故等者，中途門外難也。

言息苦名為城等者，息得分段身上一半苦，更有變易身上一半苦，在名半盡，所以化城於中路設。

言無漏離繫等者。問：羊鹿二車是有漏，如何言門外？此中帶過悲增菩薩七地已前，雖具無漏且未出宅故。答：且約業報宅說，不說隨願宅。問：二車體是有漏，如何言門外離繫縛耶？答：車雖有漏，約彼向上莊嚴具說名無漏。只此有漏在無漏人身中起，雖是有漏亦得說為無漏離繫縛也。或乘繫縛即是門內，今既離之故言門外離結縛也。

言化城初盡者，即是分段生死入化城時盡也。

言理出於教等者，即彼虗指假解，是教所詮，故言理出。假解之心，無學方起，故云果出因也。

言又二死以對等者，一死以對辨車，即在門外；二死以對辨城，即中路設。若將城對一死，亦得名門外；將軍對二無明，亦名中路設，理實相以也。

言問何故與車(至)安坐者。經言今此大城可於中止之者，即是安坐之義。若論經上，即無明文。

言答涅槃可證等者，理體一定，更無動轉，故言安坐也。車是菩提智，智體修生，可言遊戲也。城相車相，即是尋常所見者也(決出宅入城難)。

言問何故化城(至)為難者。亦乃返顯前四答問。前四答問出第二文也。經云：汝等於此火宅宜速出來，隨汝所欲皆當與汝。

言化佛住生死者，此中意說生死、涅槃相望不同也。化佛住生死，勸二乘人取有餘涅槃，恰似道交眾生存前入滅，去我後來。

言談真佛在果者，果中佛招火宅內眾生，故言速出來。

言先住果等者，望佛在果中接引眾生，故言速出來。

言覺智等者，覺智即是三乘智三車也。

言如說如來及與等者，則云：住內望果，名為善逝；住果望因，名為如來。如我輩眾生在因望因，望一个眾生成佛去，彼某甲成佛去也，名善逝。逝由往也，善事往矣。此則因中望果，名善逝也。住果望因，名如來乘如實道來成正覺，名如來。佛住果中，望一个眾生從生死中向佛果來，彼云果眾生成佛來也。此則果望於因，名如來也。今亦即望理言入，望智言出，體無別也。

經言：爾時諸子三乘人，聞父所說者聽佛教，珍玩之物者悟妙理，適其願故者各當根心，各勇銳者內精修，互相推排者運相讚勵，競共馳走者俱修因，爭出火宅者各解脫。

經言：心各勇銳等者，意業精進；互相推排者，語業精進；競共馳走者，身業精進。此則解也。

言互相推排等者，喻上說似長子推中子、中子推小子。法中論即是三爾子，一一子自三業中遞相勸勵也。意業精進勸語業，語業精進勸身業。先初舉意，次發言，後施為作用，名互相推排也。二者除即意業，以心各勇銳配意業了具，於身語二業中一一業上皆有互相推排義也。身業上布施持戒禮佛合掌彈指，一一總修故名推排。或語業向上讚歎念經持呪，此語業向上推排也。語業推讓言語安排，故云推排也。又語業精進、身業不精進，不名推排。事須雙具，故推排言。無土雷反。唯在身業，不遍餘二業也。意存三業進修，唯取推(尺隹反)。

言離灾度難等者，得出離煩惱之灾，度分段之難。

言四衢道者，爾雅云：路也。四達謂之衢。郭云：灾道四出也。齊魯之國呼四齒把，把於地有四道也，喻四諦理也。二乘無學，登地已去菩薩名，三乘並觀四諦理故。

言大般若等者。問：何經教喚四諦理作四衢？答：疏言大般若中等。

經言露地等者，紀國云：聖地有三：一、見地；二、修地；三、無學地。前二地有障，故可言有覆；第三地永斷三障，故言露地。問：初果之人悟四諦理，何不名露地？答：雖然，證四諦理，煩惱未盡，不名露地坐。前三果有學雖坐宅內坐，今說宅外免難之人，唯取無學也。問：小聖有學受變易身，得理出宅，何不名口坐四衢耶？答：今此不約迴心受變易者說，但據未迴心得自果；未受變易者說，唯取無學。未受變易者得無學果已後三十、二十年，只現在身上為後邊五薀身，永更不續：一、則出宅；二、得四諦理具足，故得坐名。初地菩薩亦只取未受變易已前身名路地，坐名出宅也。若爾，初地菩薩尚有餘障，應同初果，不坐四衢。答：則云彼能永伏三障，現行盡故，亦得名露地坐也。各有所依等者，三乘理也。問：二乘無學斷三障盡，故名果滿之位。菩薩在因，何名果滿也？答：初地菩薩雖亦在因，證盡當地二空理，亦出分段，同於二乘，故言果滿位也。

言分段生死當五等者，解經無復障礙。准此，即菩薩分段生死苦惑業皆盡，二乘之分段生死當五薀苦惑業皆盡，不說現行，現行身由是苦所依故。

言或斷或伏者，大乘初地已去，若是智增菩薩，初地永伏三障，即惑、業、苦也。悲增菩薩不伏，至八地方永伏報障，入變易生。初地雖未全伏報障，從餘二障以少就多，名無復障礙也。上言分段死及惑、業皆盡者，菩薩現苦已盡，并惑、業名障盡也。二乘之人約當苦盡兼說惑、業，即是三障盡也。

言伏諸煩惱等者，初地菩薩分即斷俱生盡伏，然由故意力起而不為過失。言伏，約修惑說也。

經言時諸子等各白父言父先至賜與者，喻上說長者宅中許與他三子車，及至出到門外三子一時索羊鹿牛法，中論三乘之中鹿野菀中世尊道：我法能離老病死究竟涅槃。四十年前唱三車在門外，今日三乘之人引出門外，各索自乘種智車。

言隨三乘根等者，問：二乘中小，為復已迴心了索車，為復未迴心索車？若已迴心，只令索牛車，何故索羊、鹿？若未迴心，自果已滿，更何用索車？答：疏言隨三乘機等，意未迴心，向前各索自乘之車。

言二乘之人者。問：二乘之人既出宅了，無學果滿，更索何車？答：慧解脫羅漢求斷定障，入根本定，求勝神通，義同索車。若俱解脫，雖得神通，更求種智廣分法。以彼俱解脫羅漢黑鹽之事，疑猶自帶，迷但總知四諦，不能廣知四諦有無量相，亦索車。(上相因簡要解。)辨云：定是未迴心前隨順如來，聽聞法教，忻求種智，義同索車。疏意：佛在鹿薗說三乘法，令各修行，得自乘果，名父先許。二子得果，居教行外，名出分段宅門。而於諸法猶不能知，名不見車。故於佛所三慧修習，求所未悟，名願時賜與。意言：二乘自心求自羊、鹿，不知所求但是牛車。牛車即是父先許者。意說：二乘不斷智障，智障不斷，不知諸法，即名無車。今求了達諸法，故但是索牛車也。是此中意。問：二乘無種智，可言索車。菩薩既有種智，何要索？答：菩薩種種智及佛位，更求果車也。初地雖得望後，後位索亦無妨。(上總解，下依疏解。)問：為復宅內索、宅外索耶？答：宅外索，索內所許者。問：緣覺人法華會上既無，何處索車？答：有說雖無得果，有初發心者，非也。此是門外索自乘果中功德車，諸抄皆迷。唯法華會會上索車，此說不然。索車不必唯在靈山會上，俱二乘之人菩提樹下世尊許羊鹿車，後四十年前得果，忻趣求勝功德，總名索車。若作此說不然，索車不必唯在靈山會上，但二乘之人菩提樹下世尊許羊鹿車，後四十年前得果，忻趣求勝功德，總名索車。若作此說，四十年前便有緣覺得果，見世尊來，即是索車處也。若唯局法華會，則云緣覺索車處也。若各索自乘，不妨通諸經。若破二車取牛車，即此經也。問：二乘有學求勝功德，何不名索車？答：有學人行位未到，索車處也。上解中小二子未迴心前，各索自乘車；若迴心已去，同索牛車也。

言菩薩之人，依此本論等者，若准疏主義，二乘入城，不上車也。古人義云：二乘入城，不上車。與疏主義同。古師兼許菩薩車亦入城，即別也。古問云：二乘息却分段生死惑、苦、業三，過三百旬，入化城也。菩薩之人，初地門中登車，既向分段宅門外，即是息却分段生死，許菩薩亦入城也。答：疏言菩薩之人等，即法華論令證不退轉地也。意言：阿羅漢人身證無學果，遂得煩惱盡處解脫。菩薩在因位，煩惱未盡，未得解脫，未得所知障盡及果中二事涅槃，故不名入城；不疲倦故，不入有餘涅槃，不說菩薩入化城。故二乘無學果位，得障盡解脫，證有餘涅槃，名入城也。菩薩在因位，未證解脫，於苦不生疲倦，不入有餘涅槃，不說菩薩入化城。准經文，亦不說菩薩入化城也。

言入無住涅槃亦息者，古人解也。疏主云：既不許菩薩入有餘涅槃城，古人云：我許菩薩入有餘涅槃城。古人云：我許菩薩入無住涅槃。古人意言：既二乘有餘涅槃，便許二乘入化城，何妨菩薩得無住涅槃？同是涅槃，亦名入城也。

言若爾亦應等者，疏主返質古人也。菩薩所證二空理，於中一分生空理與二乘同，便許菩薩入無住，名入城。菩薩既證二空智，於中一分生空智與二乘同，應許菩薩亦上羊鹿車。(普)菩薩得無住，即言許入城；菩薩得種智，應亦上羊鹿。(又曰)菩薩得自無住不得他，不得有餘搆入城；二乘得自不得他，不得種智上羊鹿。又問：菩薩得車不入城，便執菩薩交入城；二乘之人城下上車，應許二乘亦上羊鹿車耶？則云：化城誘小根，菩薩同言入；羊鹿誘小根，菩薩亦應登。又經云不言長子入城，今許令入；經文不言二子上車，今許登并鹿。

言故知但等者。疏主立理結破古人也。意順前別解之中，二乘入城不登車，菩薩登車不入城也。

言已伏煩惱出等者，菩薩索牛車也。問：菩薩種智已得之，應即登車，何要言索？答：菩薩雖然分得尚未成滿，望具足位索之無爽，據實十地每比皆有忻求果智義，從初出宅以索標名也。出分段死亦證四諦，即是依三性三無性觀四諦，通行法輪名索也。

言三子並等者，何故中、小入城，長子不入城耶？入滅即入城。

言答無倦等者，菩薩無倦不猒苦，所以不入城；聲聞猒苦故，所以言入城。

言伏惑雖分段等者。問：菩薩不猒苦故不入城，如何言菩薩出宅？答：疏言伏惑等。

言若說入城者，只緣三子同出宅中，小二子入城，長子不入城為難。古人若許長子入城，便無是難也。

言猒苦等者，長子不猒苦亦不求息苦，菩薩入城中小求息苦，所以言入化城也。

言息處故說等者，意道經文只說息處說二，只說二乘入城不說有三者，即是經文不說菩薩入城也。

言門外設於車等者，車三城二，便是違妨。

言二車對大者，大因即牛車也。迴心向大，取彼牛車，真假相兼，說有三車也。

言權城對實等者，二乘之人所得之理是權，權實相對，權理名化城，實理名寶所，將此假理對實理，只有二乘，無三个城也。實果即實理也。

言理應似者，此中意，二車亦是以權實，二城亦是以權實相對，故言相似也。

言所對別等者，即是二車是權對實因，牛車二城是權對實果，寶所對因對果不同名所對別也。化城中路設對五百由旬說，若唯對惑苦三分段生死設，城亦言門外，三車對變易亦名中路設也。所對別故施設不同，即是車對分段言門外也，城對變易言半路也。車言誘引出宅故言門外，城坊中退故半路設二城。又車誘引故設三城，息苦故說二。

言有種智彼無者，即是二乘之中無種智，勸教取羊鹿迴向，後是牛車因，所以設三車於門外也。

言入無住不名等者，問：菩薩入無住，何妨入城？答：無住是實不是假，不名入城。

言問三車俱索等者，索車不索城，本來索車希望種智圓二滅，不希者即不索城也。

言得果自然等者。問：既二乘不言索城，莫不求於息苦。答：疏言得果自然等，不說希須，即是下索城也。緣車種智，各自從種子生，故須索車。索已後，但修智圓，智圓自能證滅，滅理向上，下要索也。又城已得，故不索；車未得，故須索也。

言種智未得者，即是二乘也，直隱言無也。

言若作此解二乘等者，意難二乘已入化城，可言不索城。菩薩既不入城，又未到寶所，寶所亦須索，此未到與未得車無別故。二乘未得車故索車，亦應菩薩未到寶所，寶所亦須索。

言此義可然者，疏主許言可然也。何妨得者不索，未得者索，只緣向前來化城不索，故說索寶所。

言以每專求等者，即是索也。經云：即滅化城語眾人言：汝等去來寶所在近，向者大城我所化作。經文無索為有索義。

言經文但說文勸者，問：彼既不索，何須勸去？答：佛為眾生作不請友，雖不索而勸去。經云：我見汝疲極，中雖欲退還，故以方便力，權化作此城，汝今勸精進，當共至寶所。長行云汝等去來等，據實若望菩薩，亦須求證大般涅槃。經中且約迴心之人，佛為不請友，不言其索也。

言古相傳云等者，古師意，城與車總是二乘之人所修。然化城是實設，實能息苦，故不索。車是虗指，門外無故，所以索也。

言若作此解者，正破古人。若車與城體各別，即索與不索義殊。古解既取涅槃為車體，車體亦即涅槃，索車之時城亦索也。古師證云：自求涅槃是名聲聞乘，如彼諸子為求羊車出於火宅等。故知車即是涅槃也，索車之時城亦索也。

言又有解云：車發等，古師意今設三車，謂引宅中諸子在宅未出得，所以虗指。今發其心，因聞有車，發心求出，故名初機也。

言此亦不然等者，初機索車之時，乃是無學已出宅故，如何言車發初機？

言又體既不別等者，古人城車俱是涅槃，名體不別。體既不別，虗指與實設何殊？若索與不索與不索別，虗指實設不同。若別不同者，體是何德也？汝許二體同，如何分真假？若車城有殊，應出城車之體也。

言又有解云：等者，化不一途，妨古師意。城亦合索，緣化不一途，故不應索。索與不索，隨時之意，名化不一途，故此不說。問：古人云：經文有索處否？答：疏言：謂下經言等。

言此乃索寶所者，疏主破也。是索寶所，非索化城文也。

言雖引此文者，意指古人自引經文，無不會也。文相隱故，雖引此文，義終難解。

言應言下文等者。疏主正當古人，引文錯也。問：疏主既許索，又復引文，即與古人義同，不應破他古人也。答：緣古師義，車、城俱是涅槃一體之法，何故索車不索城耶？索車之時，城亦索了。若准疏意，車是有為智，經文分明說索寶所化；城是無為文，雖不明義，說有索也。非是全不許古人索城也。

言或解車喻等者，有餘無餘妨。

言若爾，菩薩今既等者，疏主難破古人也。

言二乘無餘等者，且如二乘人得無學果，得有餘時已得無餘涅槃，只是顯有前後，何須索之也。

言故但應如前等者，簡要云：即指前正解中第四問。答中得果自然證滅，入城不說事須。緣車是種智，各自從種子生，故須索之。索得已後，但修智慧；智慧圓滿，自然證滅。滅理向上，不要索也。若疏主義，取智為車體，羊、鹿利、鈍殊。古師以涅槃為車，涅槃無別，羊、鹿何殊？若車與城同是涅槃，羊、鹿應無利、鈍差別行相。

言佛果牛車以四智等者，此疏主通論因、果二位車體也。且果車者，大圓鏡智、平等性智、妙觀察智三通根本、後得，成所作智唯後得也。三智根本以為牛體，四智後得即是車體，所以疏言四智種智為性。(上明果車四智，全牛一分，借牛引。)

言因車以妙觀等者，解因中車也。

言雖五智慧等者，即是性、相、因、伴、境五種也。

言菩提相中者，若出一乘，體即寬，通五智慧故；若出牛車，即尅，性唯取智，相唯是種智也。

言一切智者，根本智也。大乘具二空智故寬，二乘唯生空智故狹。又一切智中，二乘唯得觀察一智，不得餘者，故狹也。亦名云一識智。

言其種智等者，此中意言，二乘種智與佛不同。其種智者，分別四諦各無量相，非二乘所知，名不共德。大乘之人得得種智，能變影像，知有作四聖諦、無作四聖諦。若聲聞人知有作四諦，不知無作四聖諦，不能觀根授通，名不共德，即一百四十種功德中一切種妙智也。問：菩薩亦分得，何名不共德？答：菩薩雙起名共德，二乘偏起名不共。又菩薩實得名共，二乘隱之言無，故言不共。

言無分別智者，即根本智義，如於牛非正車體。

言如表、無表等者，問：種智車事，須取根本智引者，成所作智。無根本智，將何智引？答：疏言如表、無表等，意言借餘三本智引。引車事，須得牛索；後得智事，須得根本智引。所以疏言如表等，如受戒時所持之戒，但取未來無表色為戒體。其表戒者，如口陳詞句，乞戒之時語表，禮拜等是身表。其第三翻羯磨最後一念，從僧受戒已，從此已後一期已來，除命終、二形生、斷善作法、四緣捨已來所持，並是無表。然此無表，小乘解體，是細色最初一念大種所造。此之大種，親能懸造未來一期無表。能造大種，一念即滅；所造無表，從第二念疎依身根大種而轉，如手擲輪，依地而轉。若依大乘無表之體，即是於思從所防說，名為色體，即七支思種上立。若難陀師，唯依新熏思種增長位立，謂第三羯磨最後一念，於思種上有防發七支之用，假立七支。至第二念，不別起種，自類相續，起用轉勝，而立七支。淨月、月藏，唯舊種增長位立。然彼舊種雖無體增，而用增故。依用而說，得未曾有。護法菩薩通依新、舊增長位立，有別解脫無表、定道二無表。解脫無表即向思種上立，亂心無心於隨流淨、不淨時，無表恒隨轉故。二、若定道二無表，即向思種現行上建，在定即有，出定即無，名隨心轉戒。

言此車亦爾者，正智如表，後智如無表。無表雖依表已起，然從一念向四大生。猶如因樹有影，影雖從樹起，還同四大生。意說無表戒事，須表戒引生。後得智車事，須得根本智引起也。

言前一大事等者。問：前言一乘雙取理、智，今者一乘之體何故但取於智，不取於理？後化城品又直取理，而不取智耶？答：疏言各據一義等，意言：初周事、理總明，第二周即說事、不說理，第三、說理、不說事，名各據等。

言若同涅槃及勝鬘者，涅槃云：一乘即佛性。勝鬘亦一乘即大乘，大乘即涅槃界。唯取真如為車體者，即有違妨，此為不可。

言各賜別體難如何？各賜者，若將智為車體，智後種坐得成各賜；若將真如為車體，體無差別，寧云各賜？智從自種生，各別言各賜，真理體無差，云何言各賜？

言別德莊嚴難又寧說者，若以智為車體即有嚴相，若將真如為車體，如何說有嚴相？虗空煙不不染，不說色莊嚴，真如眾相無，如何嚴法界？

言如何牛駕者，理闕如風難。若取有為智，智體運動。可言其疾如風，真理不動搖。如何言其疾如風？剎那能遍證，喻上疾如風。真理不動搖，如何說言疾？

言如何可言者，帶數非真難。有為體各殊，可言數無量無為不墮諸數。如何言其數無量有為體性別，各與名無量無為不墮數一法？今疏主且依自宗，以此申破。若一性所說真理，與此懸殊。若依彼宗，可通此難。一、且十地真如，菩薩各證，何妨各賜？(二)、色相德空，嚴空與色為德。如說化城，何妨嚴餝？(三)、如乘大性，與智為依。剎那迅疾，何妨說疾？(四)、七如、十如，何妨帶數？言其無量也。如息處故說二，豈非理數？況理之與智，如珠與光。體、用雖殊，不離法性。真如有隨緣之用，差別說彼不同；緣無離性之宗，即別遠成一體。故知法性、法相，皆可並行。局執一途，非為達士者也。若依自宗致，且但遮他

言然小中子者，通難。且如五果聖人迴心，經八、六、四等，方到十信初心，更經一大劫，方入初地，始得上車。云何創自迴心，便言各賜等一大車耶？答：疏言然小中等者，二義得名各賜：一、現上教車，二、當上行車。現、當不同，總名為得也。即是地前一大僧祗劫，乘一乘教車也。初地已去，菩薩上智車，受變易身，所乘無漏智慧，總名為車，即可上車也。此經云：聲聞、緣覺、不退菩薩，乘此寶乘，直至道場也。

言所詮智體等者，是即初地二空種智也。對地前所聞能詮教車，故說初地名所詮智體也。

言如與明珠，舉例也。彼初迴心既在地前所聞大乘，言與珠者亦名與教珠，後入初地獲珠體也。

言勝鬘經等者，解不退也。亦解當唱經，各賜諸子等一大車。問：先雖是聲聞，後非菩薩，故法華會上得名教車。未審已後何處得車體？答：疏言勝鬘等，等取無上依經。

言三種意生身，即阿羅漢、辟支佛、已得自在菩薩。三種意生身，三子也。同此經聲聞、緣覺、不退菩薩乘，是寶乘也。問：論說令證不退轉地，取何地不退名登車出宅？答：初在初地名不退，引勝鬘證漸悟意，說三乘意生身，二乘地前得也，大乘菩薩初地得也，即是三乘出宅及登車也。二乘地前出宅，登名教車也。大乘地上出宅，登行車也。此上證不退取初地，同法華論證入佛知見。

言又頓悟等者，問：若是漸悟，智增可言初地；若是悲增，頓悟如何？答：疏言又頓悟者等，一、取地前有漏行，名從初發心；二、有取證發心，即初地已去(二解皆得)。

言雖亦是車等者，初地證發心名初發心，初地已去雖有無漏教行，以同斷故、受變易不決定故，故不取。言今取八地已去等者，第二、解也。意取漸悟、頓悟、智增三乘之人齊受變易，純無漏行以為因車，即在八地。

言七地已前者，此云說悲增菩薩，雖證二空猶居分段，未受變易故。

言故今取前解者，取初地為不退地，若頓悟多是悲增也，若漸悟多是智增，故取前解，初地得上牛車也。

言楞伽由此等者，經云：阿羅漢、辟支佛、大力菩薩，三種意生身並入初地故。意言：三種意生身既從初地，即合乘車。彼經意云：五地已前名三昧樂意生身，六、七、八地為覺法樂自性意生身，九、十二地得種類俱生無作行意生身。

言喻佛種智者，相云：舉果談因亦不然。牟云：第二周牛車，體通因果。因即入佛知見，果即別悟報身，示現與無量智業。論意准偈云：乘此寶乘，直至道場。故通因也。若准長行嘆車德，唯是果車。經云：其車高廣也(云云)。又云：佛地論云：無量天、龍、藥叉、人非人等，常所翼從。故知果車也。嘉祥云：出二種生死表為高，備萬德稱為廣。出二死則累無不盡，備眾德則德無不圓。合中經云：我有無量無邊智慧、力、無所畏等諸佛之法。意言後得智為車，塵沙萬德為並，嚴具即是無量無邊智慧。無量為高，無邊為廣也。

言體高三等者，諸根相好，一一無邊無限善根所引生，故自受身，自受法樂，名高也。窮生死際，盡未來時，故稱廣。又他受用，身目如四大海水，毫相如五須彌山。

言照化俱能者，結也。照即變影緣如，窮源盡底。化即利他接物，緣事之智。種別能一切法，皆後得智，二利作用也。

言眾寶莊嚴者，即經云力、無所畏、禪定、解脫等功德法也。喻上說長者車上盡是七寶莊校，即是金、銀、瑠璃、車渠、瑪瑙、金剛諸珍法中，如來知見廣大深遠無量無礙力、無畏。又智起之時，二十二法同時更有有為無為塵沙萬德之所莊嚴也。

言欄楯者，縱曰欄，橫曰楯也。

言即四總持者，今此解即是車上鉤欄，喻四總持。梵云陀羅尼，此云總持。總持有二：一、攝；二、散。攝者，持也，即此聞持也。聞於文義，化持不忘，所聞之法一切能持，體即念慧。散者，施也，有四般：一、法能詮教法，體即聲名句文；二、義所詮之義，真俗諦理；三、明呪，如法華經中六道陀羅尼等；四、能得菩薩忍，即無生法忍。三性法上皆有無生之相，遍計性相無生，依他起性無自然生，圓成實性惑苦無生，能詮此者名無生法也。忍即印證，此無生法地前聞未起智印，初地能印名菩薩忍，此為所得全取能得也。紀國云：長者車上周迊盡是欄楯也，欄持諸子而不出，楯防外人而不入。如來智上周迊盡是總持，持內善而不出，防外惡而不入也。

言珮鐸等者，經云：四面懸鈴者，牛車之上鳥鈴四乘，大少皆有，大鈴吐吐，小鈴滴滴陵陵，大鈴持持浪浪銼銼，小鈴子吟打打。長者之車四面懸鈴而警諸子，如來智上法音演而悅眾心，鈴聲動而諸子歡，法教聞而八部善。又聞佛柔耎音深遠甚微妙，又云清徹遠聞。疏：中意心之所向之處，名面也。慈悲心觀四生，名四面也。七、辨如鈴。遍四生，名四面懸鈴也。辨、依聲教演說如鈴。過此七十二？河沙世界，聞靈山會梵音聲相，如鈴聲也。

經文又於其上至蓋者。嘉祥云：長者幰蓋，則高出而下覆。如如來四等之心，高出二乘，下覆六道。雖曰覆車，實覆車中三乘子也。幰音虗偃反。經亦以珍奇至飾之者。問：何故此唱之中，幰蓋向上別開雜寶？答：幰蓋是四無量慈悲喜捨為體，於中眾生緣慈、法緣無緣慈行相差別故，所以別開也。喻上說幰善體上有眾寶莊嚴法，中論四無量體上有有情緣悲、法緣悲等差別行相，亦順下合文真珠羅網張設其上，所以別開也。

言各有有情等者，觀有情為境，見有苦等而拔濟之。若是法緣不見有情，但觀彼作三科法想而為利益。若無緣者既遣二執，不見我人及諸法相，但觀真如而起慈心等，如前別了。

經云：寶繩交絡者。嘉祥云：幰不絡則飄皷飛揚，是以安繩持令不動。如來智車亦爾，若智無大誓，則普攀之義。或戲御以四弘，則廣運之心常定也。

言勝決定者，由發大願當得佛果，名為勝。勝於餘果，由願力任持不令退失，名決定也。

言又勝鬘等者，亦是發願攝受正法。善男子！堪能荷負四種重任，亦同此經寶繩交絡。若無願，一切眾生總被外道攝錄將也。今既有願，不被邪見所動也，懈怠所轉也。

經垂諸華纓者，紀國云：華纓垂下則悅總成眾，四攝俯順於物若林。喻上說車四面更垂華纓，莊嚴法中論四攝法也。

言布施者，一、布施攝貧窮，以己財物分施眾生。二、愛語攝嗔恚，即是遠離頻蹙含笑，先言命進問安，隨時慰喻，常說悅意利益之語，命其歡喜，為說勝法，令得解脫。三、利行者，前來受記，謂說教法，今利行起行修行，然令眾生獲得現利財位，後利出家，俱利者生五淨居天，後得解脫。四、同事者，同一切眾生所作事業，先同後勸，修行堅固，不生退轉等。

言華音等者，纓以華飾，華纓各別，二義也。若華飾之纓，即一義也。

言綩綖以為等者，牟意言經本以絲邊作，不知義出處，今應草下作莚也。

言古有解等者，嘉祥取禪定為宛莚也。禪定柔耎以安身，禪定有四，故名重敷也。

言此理不然者，疏：主，破也。理違聖記，故云不然也。

言無垢稱云者，准無垢經，禪定為床，床即車板也。

言淨命等者。即八聖道中正命也。淨命為茵蓐也。路云：無貪癡所發意業名淨命，無瞋所發身業名正業，無貪所發語業名正語也。言重敷。若爾，何名重敷？令授無貪癡為能發，意業為所發，合此二發名重敷也。

言身語意等者，解淨命義也。三業即是重敷也。或取身語皆隨意業，名重敷也。

言心桓遊，解婉莚義。

言常行淨命等者，解重敷也。

經言安置丹枕者，敷延置枕，是眠臥之儀，入定滅心，則蘇息之體狀。

言古解等者，嘉祥云：涅槃能息生死名枕。

言今釋等者，疏取滅盡定也。未入定時，心神勞慮，攀慮攀緣外境，多是漏心，七識不行。由此入定，止息疲懈，增長聖道，名丹枕。

言枕仙丹等者。問：何名丹枕？答：古解以神仙藥九轉神丹成於枕內，令人增壽。無漏定亦爾，增聖道故。

言此理不然者，疏意雖借古義，未敢定斷，西域無故。玄應法師以天竺無木枕，故唯赤皮疊布為枕，貯以兜羅綿及毛髮等作枕，枕作赤色，故名丹枕，而以倚枕也。上正解。

言扶持聖道者，一切聖者依信等生，信為根本；如樹木等依水土生，彼為根本。土能扶信等五根，能扶聖道無漏也(亦不取也)。

言白牛體等者，車須得牛引，後得智事須得根本智引也。紀國以本悲為牛，力用善根為牛，牛自體故。嘉祥以大慧為牛。

言無分別智等者，問：長者家牛有牽車牛、牽磑牛、耕地牛，未審此牛是何牛？答：疏言無分別智等，是引車牛也。問：何故長者家置白牛耶？答：犁牛、黃牛、黑牛，窮況亦置？得此牛白，唯長者家辨得。諸人家無一切牛白色者，最上眾色之本也。

言萬德主者，結也。如來果中萬德，皆因本智有之，故說為主此法也。如白蓮華，喻也。此智體無漏，名日也。

言牛王！有三德者，謂斷、智、恩。斷為所證，智為自性，恩為業用，故盡舉之。

言降怨者，垂胡曳地，長角摩天，逢怨必鬪，鬪必能勝，如水牛與大虫鬪等。法中論喻佛斷德，能降二障魔也。

言端嚴德等者，其牛瑩角驚天，似挺龍泉之釰；騰身擲地，如頎靈嶺之山。吼括春雷，隱隱振百里之境外；氣衝秋霧，縵縵掩八表之隅。尾若長松而倒懸，眼似流星而雙鑒。相國云：牛有五德：一角、二峯、三蹄、四胡、五尾。有夫牛者，欲得四舛：一㪷、一緩、一急、一溫。口欲得似㪷尾處，如似覆𣏐子，如受一舛。又云：四蹄似受一舛，腹緩、脚急、糞乾、鼻溫也。

言眾德莊嚴者，謂正智起時，二十二个心王所名為眾德，並皆善性得功德名也。果位中一體用分所有功德，並莊嚴智也。此況佛智德也。

言濟度自他者，即自利他即利他，若欲利他必先自利，喻恩德。如來智上具此二運，故喻於牛。此經具有三德，故喻大乘，不用餘經也。

言馬如大乘駿者，涅槃經云以馬駕車，調御駕駟是也。

言不比驢車者，攝問：何經教將少乘以比驢車？答：無畏德女經云聲聞如驢乘，即事也。

言其象等者，則云彼善戒經同地持論。象車喻無住涅槃牛馬鹿，況餘三涅槃。牛喻自性，具眾德故。馬喻有餘，伐苦故。鹿喻無餘，居閑靜故。

經云：膚色充潔者，膚充色潔。充，實也。潔，淨也。

言內德圓者，二空雙證，非如二乘偏證生空，理內德不滿也。

言三色潔者，潔，淨也，惑、業、苦三障盡也。

言戒德具者，既斷二障，無漏道共戒德相應，故名共也。或云威德，非也。

言方言趙、魏等者，神智云：趙在許、汝、相，魏在垣、定等州，燕在幽州，代即代州。此等州出姝麗女，女燕、趙多佳人也。

言靜女其姝者，毛詩云：靜女其姝，俟我城隅。(靜，貞靜也。)女貞靜而有法度，乃可說也。姝是美色。俟，待也。城偶以言高，不可踰踐。(則前反。)女德貞靜然可畜，美色然後安，又能服從，待禮而動，自防如城，故愛也。愛而不見，搔首踟蹰。言志往而行止。箋云：志往，謂踟蹰。行止，謂愛之而不往見也。意云：𨜡國之人，㓨時若不以道化，國君夫人無女德，故託喻貞之。女有賢有色，又能遺我古之彤管之法，進退可則，以興夫人無德焉。言彤(徒紅反。)管，赤管也，取其以赤心正人也。占者后夫人必有女史彤管之法，后妃群妾以禮御于君。女史書日月，當御，以銀鐶進之，著于右手。既御，著于右手。事無大小，記已成法。

言侏，有你侏儒者，短人也，無莊好等義也。紀國云：牛則高下應量，觀人者謂之姝好也。

言相好圓等者，意顯先由本智證入一切法性已，後方獲得如來相好，為人天敬愛也。

言五有大筋力者，紀國云：牛則大車而現力，悲則荷重擔而皇功。

言一遍馳無者，疏解也。謂法身廓周法界，此皆證時與法身合，亦遍周法界，如日光與虗空合，無不盡也。

言二涉險者，此後得智妙用也。

言三逢怨等者，此是根本智也。猶如牛與大虫鬪，虫是牛怨。世尊無漏智，將二障為怨也。

言六、行步平正等者，牟云：雙證二理為正，怨親不二名平也。章敬云：二理雙證且約正智而論，平正即證法也，導生後智怨親不二。

言七、其疾如者，有二：能根本智一剎那遍，緣法界理，引生後智，大悲所擊，即能內圓眾德，外化眾生，無遲滯故，名疾如風也。意云：初地菩薩能動百佛世界，證百法明門，智力周遍，名疾也。

言性雖捷等者。問：若言行步平正，如何言其疾如風？急行無好步，何言平正？答：疏言性雖等，如善論義，言詞容雅，義理雷振風行也。問：上來顯牛相，未審作何毛色？答：駕以白牛。問：莫瘦弱否？答：膚色充潔。問：疥癆否？答：形體姝好。問：莫無氣力似白侍郎？牛肥蹄老，牛行欲倒否？答：有大筋力。問：莫跛脚否？答：行步平正。問：莫癡騃，錐㓨不動。答：其疾如風也。

言此上七德者，後得智因根本智有，亦得名根本智上用也。

經言又多(至)衛之者。喻上說白牛四邊多有僕從法，中論事上說即八部天龍等法，中論即疏言以二智為先也。

言煩惱利生等者。問：神通是利生之法，任許言僕從煩惱，如何亦是利生之法耶？答：僕從者，奴婢也。如愛語羅睺怜好怜婢，叱呵稠達嗔奴婢等。若四十四心成等正覺，斷却煩惱，六神及煩惱是僕從攝。若六度、四攝、七覺等，即非僕從，但是隨智而起。如世間從車人中，亦有奴婢，亦有小男女。六度萬行，如小男女是好人，非是煩惱。財餘煩惱是，是家生奴。神通樂事奴身，是奴人。問：依他起行，現起之時，必從種起。果位既無惑種，如何能起現行？難：十地位中，有惑種菩薩怨，或化眾生。果位貪嗔種已無，貪等眾生以何化？答：若據實起，可前難。今論化現，何必種生？如化身中所有功德，皆是化現，尚非實智，而況煩惱？竝曰：萬德化相身中起，尚非記彼種能生，何況漏種？久已無現有，何須從種起？

言前解為正者，即前索車出體中，已破取涅槃為車體也。

經言是大長者(至)諸藏者。問：長者家中寶物裝束，一乘兩乘車即得辦。長者諸子，更有若十二十或至三十，爭辦得三十乘牛車？莫寶物裝束不足否？答：經言是大長者等。

言有為無為等者，有為藏能含有為萬德，無為藏即清淨法界能含彼無為萬德，有為藏即第八能含藏一切也。此解當體能含容多法藏。

言或二藏三藏者，取能詮教名藏，聲聞藏菩薩藏名二，經律論三名三也。若取三乘教法為能藏，所詮理為所藏，即取所詮理體中牛車以給諸子，唯取三中菩薩藏下所含理道理理也。理智雖通皆是所詮，今唯取智以賜諸子故。

言今取所者，問：為取能藏，為取所藏，以給諸子？答疏言：今取所等。

言假想念者，而作是念，是假想念也。如來任運，不假起念，有無減故，言假想也。

經言不應以下劣小車與諸子等，此不應與小。若以小乘化，乃至於一人我乘，則墮慳貪也。又貧人食，是輪王毒也。

言說二種智者，二乘有漏種智，名下劣上解，不應與小也。

言由有種性者，皆應與大也。或二萬佛時，十六王子時，我先教發大心也。三子總與牛車，名等心也。

言各自修智者，意談彼三乘之人迴心已後，各各能修大乘因智也。

言隨根而授者，說下根亦與大乘車也，非言受於自乘之車也。

言昏迷未冠稱者，冠稱二字皆去聲呼也。禮云：男子年二十方行冠禮，即束髮加冠於首也。

經言所以者何？以我者，問長者言：我有如是七寶大車，其數無量，一一諸子各與大車，因何得遍耶？答：經言以我此物等，喻上說親與非親。舉國之人盡與大車，猶尚用寶物不盡，何況長者親兒？法中論不簡有性、無性、定性、不定性等與大乘種智之車，論不簡有性、無性、定性、不定性等與大乘種智之車，猶自不竭，況三乘諸子耶？

經言是時諸子各(至)所望者。本來出宅擬取羊鹿車，誰知今日得大牛車，得未曾得、有亦未曾有。本來客作只億百錢五十，誰知無量珍寶不求自得，索水得酒、打兔得[狂-王+犁]，出語有中當覓鹽并得醬不？是我本來承望之事，名非本來所望也。

言即是前卷等者。問：如何是釋疑耶？答：此問經意，與前卷經中方便品破四疑處意一種。昔日說三今說三，世尊不成妄語人；昔日說三今說一，如何不成妄語人？答：四十年前，言陳之中說有三，意許之中唯與一。言言陳之心是假心，假心不得乘，如來不成妄語人。意許之心是實心，實心許與一得其一，如來不成妄語人。問：長者宅內唱三車，出門唯得大牛車，唱三得三車，長者不成妄語人。唱三唯得一，如何不成妄語人？答：長者言陳之中唱三車，意許之中唯與一。言陳之心是假心，假心不得三，長者不成妄語。意許之心是實心，實心許與一，許一得其一，長者不成妄語人。亦同初周破四疑處云：第一、佛於何時出？先權後實說。經云：舍利弗！諸佛出於五濁惡世，所謂劫濁煩惱眾生見命下。第二、云何知是增上慢？經云：舍利弗！若我弟子自謂阿羅漢、辟支佛者，不聞不知諸佛如來。第三、云何堪說法？經云：除佛滅度後，現前無佛。所以者何？佛滅度後(云云)。第四、云何不成妄語人？經云：舍利弗！汝等當一心信解受持佛語。諸佛如來言無虗妄，無有餘乘，唯一佛乘。一三權實是正明故。第二周熏為解釋

言此即初者，此間經問云：舍利弗！於汝意云何？是長者等與諸子珍寶大車，寧有虗妄否？宅中許與諸子，三車門外得三車，長者不成妄語。宅中唱：三車門外得車不？與羊鹿賀同上大牛車，長者莫成妄語否？

言下答有二等者，答意有兩重，兩重中各二：先設、後正。前則未出宅尚非妄語，況正出已寧是妄言？後設不與小非妄語，況正與大涅槃是妄言？所猒所忻成其兩意。

經言舍利弗言不也(至)虗妄者，第一，重標也。路云：既在火宅現為火燒，如何復言如於火宅全其軀命等？答：火有二種：一實火，二似火。人天雖有似火所燒，已出三惡道中。實火燒故，一處配非也，各自別配是也。伏煩惱故，名免火難。不墮三塗惡趣，生在人天中，名全軀命。

言凡夫離欲等者，一則全界煩惱名欲，二貪欲名欲。伏却欲界九品修惑煩惱，因火既無，名免火難。又世尊交持五戒，如冷水洒面，名免火難。

言離三惡趣者，若入地獄，一日一夜，萬死萬生，名不全軀命，未免人天。如於火宅之內，生人天二趣，名火宅之中，得全軀命也。

言未免人者，意言長者但令諸子免難全身，縱在火宅之中，尚非虗妄，何況出宅而更與車。未免人天者，是法如於火宅。全其軀命者，是喻法如於喻，言如火宅也。問：何者即是軀命？答：若入三途，破重苦逼，善心不續，如同失命。且在人天，善心不絕，如在宅中而全身命也。

經言何以故(至)拔濟者。何以故，徵也。何以得全軀命非為虗妄，便為已得玩好之具？答意道：向火宅之中得人天身，名得全軀命。人之所重莫至於身，今日得人天中身，便已得玩好之具，況後方便於彼火宅而拔濟之，又交上牛車，豈成虗妄耶？

經言世尊！若是長者，乃至(至)不虗妄者，標也。意道乃至羊車、鹿車總不與，亦不成虗妄。況不與羊車、鹿車得牛車，豈成虗妄耶？問：何以宅內許與羊鹿，門外不與，不成虗妄耶？答：經言先作是意：我本來宅中許與之心，若是實心，門外不得車，可成虗妄咎。我宅中先心是假心，假心得假車，不成虗妄咎。本來宅內意中，只與牛車，不與羊鹿；門外不得羊鹿，不違先心，故非虗妄。問：何以故先意但許牛車，不與羊鹿？答：我以方便，令子得出虗唱誘引，名為方便意令出宅。以是因緣，無虗妄也。

言印可也者，世尊見舍利弗前來問答，有方便、有道理，所以印可。善哉善哉者，大好之詞也。

言此文有二者，即是當唱中含處所家主也。處以者，前喻云：舍利弗！若國邑聚落法中論三千大千是一化佛境，此唯說器世間，合云如來亦復如是，則為一切世間父。世間父中兼帶得有情，有情亦是世間義，所以說有情世間也。又有云：父之字必對有情世間稱父，不可對非情言父，所以處所之中兼說有情世間也。問：如何將有情合前佛處所耶？答：疏言：無垢稱等交眾生持戒布施等，名嚴淨佛土。又人為邦本者，人為邦國之本，本若窂固則邦寧也。

言父者生育者，初喻云有火長者之父，兩字合也。世間父能生養男女，佛為出世之父，生長善根能斷，紹佛出世父經也。

言第三合資產者，前喻中第三老少、第四資產，今合說之中其文不次。第三先合資產，後第四方合老少。就資產中本喻父，先喻財富後喻多田，今合中先合多田後合多財。前喻云多有田宅，此合中唯合多田不合多宅也。

言斷田者，由斷貪嗔癡等煩惱，得法身，名斷田；顯得報身，名智田。喻上說如世間田地，不除荒穢，不能生長苗稼，何名好田？法中論由斷煩惱，染法無為，斷田之內，長得塵沙無為功德，故名田也。經云：於諸等斷田，以真如為體，能與無為無漏塵沙功德為依，名田。智田以四智菩提為體，能長有為無漏塵沙萬德，名田也。疏云：准理合有三田，疏略無恩田。牟云：經自釋文，豈成疏略也？問：智向上有生長義，可名田；斷田是無為無生長義，何名為田？答：因斷煩惱，顯此無為萬德，名田也。如苗稼等，因地有故。

言由分別我愛等者，即我見我愛及資生愛為體，恐我斷絕而起怖畏，名不活畏。遂於世間家生五行資具，付上起愛菩提，了知諸法本來是空，厭患此身如癰如瘡，所以無不活畏。

言行不饒者，行不饒益是因，怕惡名是果。煞父害母，已不饒益行是因，恐惡名起名果。希望世間錢財利養，名希望也。菩薩不貪著世間名利供給所須，豈復希望他所供養等？故無惡名畏，即取欲希望為性，據實亦以貪為體。

言由有我見失等者，恐我斷滅而起畏也。問：何名失壞想？答：不病即憂病，病即憂死，以病失壞想，失壞想為因，起得死畏。我見為體，菩薩人視生死平等也。

言不遇諸佛等者，但知觀因，因惡果亦惡也。惡業為趣因，惡道果為趣體，於當來惡道而起怖畏也。菩薩人念言：我若死已，所生必見諸佛菩薩。故無惡道畏，此以癡為體。

言見已勝劣等者，目見己身證解淺劣，於他勝人而起怖畏。相國云：亦以癡為體，菩薩人發心無與等，何況有勝無性眾畏。牟云：此五怖初地即無，佛位盡來已久。上解於諸怖畏一句經已了。

言衰惱等者，解經衰惱憂患苦。

言無明暗故者，集諦也。

言惑、業者。問：一切煩惱皆招集諦，何偏說無明？答：疏言：惑、業本故。

言此是苦因等者，由無明迷過去，由暗故迷未來，由蔽故迷現在。

言或迷三寶者，由無明故迷佛寶，由暗故迷法寶，由蔽故迷僧寶。

言由證理等者，無為理體是所斷處名田。

言無餘者，斷惑障盡也。

言成就知見者，合智田也。

經言力無所畏(至)蜜者，五句經文合前財富無量一句也。於中大神力一句，或合前財富無量，或合前僮僕不定，故無垢稱煩惱為僮僕。此經中有大神力，不合僮僕。若依此經，神通是智慧，向上作用駈䇿隨心。約義而論，有大神力合僮僕也。前喻中財富無量七聖財，此加無所畏及智慧力，即第六度。路云：具足之言，通此一唱，經文向上總有也。方便者，即第七方便波羅蜜。牟云：方便之言，亦含經中有大神通，外化內德二力作用亦是方便故(上消經了)。

言內德智等者，即根本智慧。內體第六度收善巧方便，即智慧用。後智第十度收到彼岸，即智慧性也。

言故因說之者，金云：因謂因由，因說智慧駈䇿神通，故以神通合於僮僕駈䇿義也。

言第四、合其年等者，合老少。中喻中，先喻老少，後喻資產。今合中，先合資產，後合老少。

經言大慈大悲(至)善事者。合前喻中其年衰邁，一往看經文解老，則含奄然三句經文，皆是老意也。

言愍念等者，衰朽之人將死不久，預為悲念。

言所作無者，老人多心，懃力而作。將死之人，畏無常至，強強為之，或藏年等，非是筋力而不怖也。

言凡作皆審者，後生所作，多不思量，不懼得失，不慮前後，多行非法。老人每事，多皆恩量。

言恒求善者，老人之相，多作善事也。法中論化身如來，久已成道名衰，將般涅槃名邁，化多只為所依。一切眾生法身如來，常與自他二利而為所依，未曾蹔捨，名常無懈惓。報身如來，即摩訶般若，恒照法身，名常求善事也。

言此中即說等者，大慈大悲配恩德，常無懈惓配斷德，恒求善事配智德。

言如次配前者，可親附恩德，可耆敬斷德，可稟承知也。同與上家主老少并資產中三義何別？答：前喻尅體故別開，今授性不相離故合說。

言自他雙益者，二利也。三身中化身利他，餘二身自利也。表久修因自利也，智德滿故利他也。

經言利益一切(至)火宅者。既言一切便是多義，則合喻中多有田宅，眾生數多故言多有也。朽故火宅者，合前其家廣大宅相也。遍三界故稱大，望一人說名有一大宅也。

言亦合多宅者，即前資產中此之宅相，即前其家廣大也。

言亦有解云等者，前科文中不合戶牗，今准此道理，亦合前喻中唯有一門，今此經中利益兩字合戶牗也。

言一為度眾生(至)多者。本喻云：多諸人眾一百至止住其中。前喻約五趣種子說，五百約此現在苦果身說。

言二生老(至)苦惱二句者，合前喻堂閣朽故至傾危也。

言生、老、病(至)苦者，合四薀中一一薀上有無常及苦死之一字，正合無常也。憂、悲、苦、惱，正合苦字也。前喻中堂閣朽故，墻壁至傾危，配四薀，約能依合說。今此合中言生、老、病、死，約能壞法配也。四薀之中一一薀上皆有剎那生、住、異、滅，遂令宅宇危朽。問：何不兼宅識亦說無常，唯說四薀耶？答：宅識是所依，四薀是能依，但說四薀無常。識住四薀之中，兼說識薀無常了也。今疏：第一、解生、老、病、死，合四薀向上生、住、異、滅。生、住、異、滅是細四相，生、老、病、死是麤四相。今於細四相向上安立麤生者，病、死名字著說，為令生猒，其實只是生、住、異、滅。(上申正，丁破古。)古人解：本喻中堂閣朽故，頭老相；墻璧隤落者，皮相；柱根腐敗者，骨老相；樑棟危者，觔老相。上疏主破云：此則不遍三界，失唯在欲界人趣等中。上二界及六欲天中無此事，故古人云：說爾，不遍何失？答：何故能燒之火三界俱喻，及說宅壞唯在欲界人趣等中耶？六欲天中尚無此事。

言若次第配等者，破轉救也。古人云：堂閣朽故喻生苦，墻壁隤落喻老苦，柱根腐敗喻病苦，梁棟傾危喻死苦。疏主破若次第等，若堂閣向上，次第唯配生苦，色薀向上便闕老、病、死苦三義。墻壁隤落配老苦，想薀向上只有老苦、病苦，生苦、死苦便無也。柱根腐敗配病苦，行薀向上只有病苦，餘三生、老、死便闕。梁棟傾危配死苦，受薀向上只有死苦，餘生、老、病三苦皆闕。疏言若次第等，破也。疏主今以欲界生、老、病、死名字，喻彼三界生、住、異、滅四相遷流，舉此麤重苦相，顯令生猒，為顯上二界亦有如是苦也。

言或宅壞等者，疏主第二解與初解別。初解將生、老、病、死寄向四相，向上說。今第二解，准經，生、住、異、滅是宅壞體，生、老、病、死是宅壞中過失。

言宅壞者，生依此法先非有，滅表此法後是無，異表此法非凝然，住表此法有蹔有用，故名宅壞也。依彼細四相，向上有麤。生老病死至失。古人問疏主云：我將生老病死次第配四句經文。疏主便難云：不遍三界失。疏主斷四句經文中堂閣朽故配色薀，色薀無色界，四薀成身，無色薀如何將堂朽故為踰耶？若有色之處喻色薀無常，無色之處將餘句經文喻餘三薀無常，亦不妨也。

言據實宅者，結初解也。生住異滅細四相遍三界五薀，生老病死麤四相即不遍。今將生老病死寄向生住異滅向上說，謂令眾生生猒怖故。

言如前說者，即是將四句經文配四薀也。

言今以欲界等者，結前第二解。生、住、異、滅是宅壞體，經文何故不說生、住、異、滅，說生、老、病、死耶？答：疏言：今以欲等，意令眾生生猒怖，求出火宅也。

言不爾等者，重成前義。煩惱能燒之火即通三界，其宅宇危朽唯在欲界人趣等中。此有三：一半欲界，交諸鬼神等揚聲大叫等；三車色界，交惡獸毒虫藏等；二半無色界，交蜈蚣蚰蜒等。

言未發心者，本喻中言三十子，約未發心前有三乘根性，合中約發心已後但有身中有一乘種性究竟成佛說也。何以經言教化令得何等？

言悲事中等者，而作是念：我雖能於此所燒之門安隱得出。此明自出也。此中不合，唯合諸子，而諸子於火宅內。

言後著樂等者，而諸子於火宅內樂著嬉戲，不覺不知不驚不怖，火來逼身苦痛切己，心不猒患無求出意。

言初明欲界等者，合苦相也。七苦者，一生、二老、三病、四老死、五求不得苦。即經言亦以五欲財故，受種種苦至若生天上及人間，貧窮困苦。此上經文第五求不得苦也。經言愛別離苦，為第六苦。經言怨憎會苦，為第七苦。

言後如是等者，經言如是等種種諸苦，即是略攝一切五取薀苦，為第八苦，即行苦也。

言略攝一切等者，前明欲界七苦，此文通明上界第八五取薀中八苦皆盡，名一切薀。論分假五取薀苦，名略攝。下疏云：如是總攝八苦盡矣。問：三苦相攝如何？答：疏云：生等四苦及怨憎會苦是苦苦所攝，求不得、愛別離是壞苦所攝。如是等種種諸苦等，即結七苦苦兼攝第八五盛薀苦，即行苦所攝。若三界配三苦者，欲界具三苦，色界具二苦，除苦苦，無色界唯有行苦。若總而言之，行苦通三界，壞苦通二界，除無色苦苦，唯欲界有也。若論八苦，欲界具有，謂對上界有一个五盛陰苦，故言七苦。且如上界，生即頓生，滅即頓滅，故無生苦。既無嫉妬，亦無怨憎會苦。無妻子等境，無愛別離。既衣食自然，亦無求不得苦。上界五薀剎那無常，無老、病、死苦。今言欲界具八苦者，唯顯南洲及東、西二洲而論也。欲界六天具三苦，謂愛別離、怨憎會苦及行苦。色界三苦相望，三禪已下有行苦、壞苦；若第四禪已上至無色界，唯有行苦。若依三受立三苦者，一、依苦受立苦苦，依樂受立壞苦，依捨受立行苦。疏：言色、無色，皆具第八、略攝一切五取薀苦。相國言：變易分段五薀皆是苦，名為一切也；簡無漏五薀體非是苦，名為略也。牟云：若取變易五薀，理怨大寬。此文合上見苦非生，當見苦時，子在分段宅故。准經三乘宅體，分段宅收也。但論分段攝取五薀苦故，故名略攝也。又欲界七苦通明上界第八苦攝八苦盡，皆名略攝一切苦也。

言前喻中等者，喻云長者見大火從四面起，即煩惱因也。問：此言前喻，為指悲生？為指悲事？若指悲生，此處不合；若指悲事，云何疏言見因火已驚心等，乃屬悲生？答：前喻今念，並是總指大科，不約子科，故作是釋。今為不爾，眾生之言通惑、業、苦，且說惑也，故不相違。

言此合中見苦果(至)影發等者，意言前喻中所悲事，不分出苦相及著樂，至此合中即分為二，前雖不明今合偏顯，互影彰也。合中言果即生老病死，即苦果也。前見煩惱火即是苦因，後見生老病死是苦果也。

言生苦等者，化度云：生有五種：一、下一種生，謂初一七日在胎中，生藏之下，熟藏之上，兩盈中間，如處穢坑，受雜穢苦。二、轉易生，從二七日至七七日，五皰開張，迫裂身體，受轉易故苦。三、增長生，從八七日至十月滿已來，食噉不淨，受嚴穢苦；母食，受寒凍苦；母食熱，受熱惱苦；母若飢時，受倒懸苦；母若飽食時，受壓迮苦。受如是種種，漸漸增長。四、出胎生，謂一剎那出母時，十月滿足，正趣產門，如兩山間，胎衣破裂，受迫迮苦。五、受用，初出胎時，孩子肉軟，猶如新瘡，墮在草上，或以手捉，或以水澆，或以刀割齊，或衣褁身，猶如鋸解，苦不可受。

言癈忘等者，若在中有、若在母胎，皆憶得前生事業，由如老時憶得小年時事。若出胎已，被眾苦逼身，忘失前生一切事業。

言老苦等者，少年雙眉若𦘕頰類桃華，及至老年雙眉轉入，要間桃華移助眼裏。亦具五相：一、念念老，謂從生後剎那剎那前即少，後念即老。二、時分老，謂六十已上萬事皆息。三、衰變老，從七十已氣力衰微變。四、諸根老，謂八十已上諸根皆老。若老相入頭即髮白面皺，若老相入眼即兩眼不明，若老相入耳即耳不聞音聲，若老相入鼻即喘息不通，若老相入口即美食無味，若老相入齒即牙齒缺落，若老相入手兩手戰調，若老相入心即忘前失後，若老相入頰頰骨垂舒，若老相入身身形傴曲，若老相入皮即皮膚緩皺，若老相入脚即行步不前，若老相入四支即萬事皆癈。床上坐臥要須人扶，出入往來須憑机杖。五、真實老，謂百歲一切諸根都無受用，名真實老。書云：七十已上以衣煖之，八十已上以火煖之，九十已上以人煖之，百年已上種種煖之，亦無煖矣。

言時分變異者，論云：諸衰變位，皆名老死也。

言諸根熟者，熟謂老熟，昧謂暗昧。

言彌篤者，彌，由甚也。篤，由厚也。老人之相，於五塵境上甚加戀著，貪利深厚，故言彌篤也。不能遊履追求，人事皆息，名老苦也。

言如人壯美者，生相也。王妃竊愛者，老相也。遣信私通者，病相也。王使捉獲者，死相也。壯美者，是年少端正丈夫。竊愛者竊，私者竊。王妃見此丈夫端正，竊生愛念，遣信私通，使人傳語王使捉獲，挑其眼目，截其耳鼻，刖其手足。形容頓改者，為人惡賤也。牟云：王妃喻病緣竊愛，況不相捨？病與色身終必有之，故云不相捨。遣信喻四相，王即病魔。

言死苦等者，無常經云：兩目俱翻上，死刀隨菓下。

言捫者，即是摸，摸空之義也。

言涅槃經等者，辨云：經以十十相明其死苦。延法師云：死者，一報終盡也。

言於險難者，死是害身之所，死支起時，無通生路也。

言無有資者，無法以自資，可以起度也。

言去處等者，生死無窮，一死長往。

言而無伴侶者，魂靈獨自，無人相從也。

言晝夜(至)際者。運運趣死名曰無常，未測遠近隨業漂流修無際也。

言深邃黑暗者，死是滅相，一入死分，惛沉難出，名深邃也。諸根滅，六識無用，名黑暗也。

言無有燈明者，死已多入三塗大黑暗處，名無有燈明也。

言入無門戶者，死入身內，不因門戶也。

言而無所處者，不從外來，死不離身，即身便死，名無處所也。

言雖無痛處者，臨欲終時雖有五根無所覺知，名無痛也。

言不可療者，必死之病，世醫拱手也。

言往無遮止者，向之難裁，名往無遮止。又復入地獄時無遮止。

言到不得脫者，無法能抑，時至必遷，名不得脫。

言無所破壞者，此人身死，別無福報，名無破壞也。

言見者、愁者、愁者，人皆憂怖也。

言偃仰等者，若活人即竪頭行，一切死人皆橫尸在地。偃者，臥也。

言哽咽者，哽即喉中作聲，咽即氣咽也。

言披髮等者，此西國死法皆如此也。神智云：若此國死法，男踴女躃。

言禽獸等者，飛曰禽，走曰獸，大曰螻，小曰蟻。

言唯餘灰等者，若將火焚即成灰，若螻蟻食即成糞也(上明老病死詮句了)。

言憂悲者，舊云憂悲，新云愁歎也。

言五根相對者，即根對於境也，而得生憂苦故。如死別離時，生者與將死皆得起故。五根對是身，以苦對樂；意根是心，以憂對喜。身不悅名苦，即此悅名樂；心不悅名憂，即此悅名喜也(上四相交終了)。

經言亦以五欲財利(至)貧窮困苦者。是第五，求不得苦收。

言五家者，水、火、王、賊、惡子弟也。

經言又以貪著等者，第三、慳貪燒逼也。

言已得之財等，貪即貪於已得財物，求即求於未得財物，二皆有苦。已得入己者，被五家侵奪，故生苦；未得入己者，求不得故生，故生苦。或於財上追求，受種種辛苦。遺教經云：知足之人，雖臥地上，由以為樂；不知足人，雖處天堂，亦不稱意也。

言金剛般若論等者，校量世間錢財能生煩惱，設將布施不如持經一四句偈為他人說，由有財故生起煩惱，即是有漏心中今生布施，第二生感得富貴果報，食肉煞生造諸惡業，第三生中墮大地獄也。所以今生布施是第三生怨，即日施財所起煩惱如世界之有微塵，今因持經減却微塵數之煩惱，故施財福少持經福多也。

言五趣輪迴者，經云：後受地獄至鬼之苦者，或由貪著錢物慳故，墮餓鬼趣。或由追求錢物，抵債不還，墮畜生道。或由追求財物，害他生命，墮地獄道。

言貧窮困等者，即瑜伽論第四說：諸天無疾病，亦無衰老、飲食等匱乏之苦，故唯人間也。求不得苦，五趣皆有也。涅槃經云：求有二：一者、志求善法；二者、求離。不善法未得，故有苦也；惡法未離，故有苦也。對法云：求不得，因何有苦？答：所希不果，故生苦。章敬云：准此經論，通論諸天求無五衰亦不可得，故有求不得苦也。對法云：愛別離，因何有？答：所愛之物及五薀身破壞離散，亦有二種：一者、人中五薀壞；二者、天中五薀壞。如是人、天所愛五薀，分別校計有無量種，是名愛別離苦。問：何名愛別離、怨憎會苦？答：所不愛境而共取集，多在人、天也。強力天子入宮，名怨憎會；諸天捨離，即愛別離也。問：何故偏說人、天二趣？答：人、天境界殊妙，多有愛別離、怨憎會，所以偏說(上明欲七苦了)。

經言如是等種種諸苦者，二解：一云、如是等種種諸苦者，等取上二界苦，即行苦也。更不別說上二界苦，只此如是等種種諸苦，便是解上二界苦。二云、如是等種種諸苦者，結前欲界苦也。以經文勢似結也。雖然結於七苦，第八五取薀苦亦在其中，其七苦各據行相增處立七苦名，其第八苦遍在七苦之中，七苦之中但有遷流造作，即是第八苦也。離七外無別自性，即依前七別義以立別義，即遷流義及前七攝不盡，皆在第八收也。

言上來欲界具有等者，且初三現在苦者，即四相交侵，五欲乖競，三性貪燒逼也。後一即後世苦，即諸趣輪迴，即是七苦也。

言色界唯有等者，問：何名壞苦？章敬云：此中樂受及順樂受法，於變壞位能生愛惱，故此變壞是壞苦惱也。樂受無時，變壞名共，有樂受故能生壞苦，有捨受故名行苦也。

言入變壞心等者，問：何名變壞心？答：憂惱心名變壞心。問：上二界無憂惱，如何名變壞？答：從無煩惱心名變壞心。問：凡言變壞者，變於樂受而入捨受，名為變壞。今第三禪唯有樂受，四禪唯捨受，如何得有壞苦相耶？答：但言色界而有壞苦，非要地地皆悉有之。二云三四靜慮樂捨相總遍，今言第三有樂、第四有捨者，據增說。言合著樂者，本喻中唯有悲等事文，今合中開出苦相著樂也。

經云眾生沒在(至)不以為患。合前本喻，而諸子等於火宅內樂著嬉戲等，正是著樂行相。

言不以比智覺者，解經中不覺字，不以第六識將諸人死比況自身，名不覺也。

言不以現智知者，解經不字，但沒在苦中受諸苦惱，唯恐後人不活，名不知也。

言：不驚其果苦諦，不怖其因集諦，不總猒苦不求滅諦，不求解脫不行道諦。

言由此馳流等者，即解經中於此三界火宅東西馳走等，東喻善趣，西喻惡趣。牟云：經言眾生沒在其中至不怖六句經文，合前喻中而諸子等於火宅內樂著嬉戲，不覺不知不驚不怖。此中經云亦不生猒不求解脫，合前喻中心不猒患無求出意。此間經云於此三界火宅至患四句經文，本喻中無也，唯此合文本喻中無也，唯此合文中開出也。又此四句經文與無希取大之化喻文同，彼處經文科為二：初不希信者，父雖怜慜善言誘諭，而諸子等不肯信受復不驚猒，經言不驚不畏了無出心，亦復不知何者是大、何者是舍、云何為失，但東西走戲視父而已。且此兩文於此間見苦悲生合者，由有二意：一即是翻譯家錯，即合將此經文向無希取大之化喻文合中一處譯出；二者所悲事中著樂，亦即彼無希取大之化時時節。三界之凡事體既同，寄於此說也。

言譬愚頑者，疏主斷也，此喻三界眾生(云云)。

言初合。初喻者，合果化也。前喻云：舍利弗！是長者作是思惟。此合云：舍利弗！佛見此已便作是念。前喻云：長者。此合言：佛。前云：思惟。合云：便作是念。前喻云：我身手有力，當以衣裓若以机案從舍出之。舍合云：與無量無邊佛智慧樂令其遊戲。前是喻，此法說也。合中與無量無邊佛智慧樂，正合身有力机案頓拔，獨覺中子出苦也。合其遊戲者，合前手有力衣裓頓拔，聲聞少子出眾苦耶？

言且以佛果智慧等者，牟云：准喻中初思頓授通慧之體，後思二萬妙用頓拔二乘，今合後意也。

言念大乘因化等。前喻有三：一念初不能依大教行，經言復更思惟，是舍唯有一門而復狹小；二若起誹謗沉縈惡道，經云諸子幼稚等；三念示眾苦密說大乘，經言我當為說怖畏之事等。今此合云舍利弗！如來復作是念至得度。此上文唯合喻中第一段，是舍唯有一門而復狹小。望佛本意，本來擬受與眾生神通智慧體，不交眾生行行，便擬交成佛去。既受與體不得，今與說大乘佛果通慧功德，令交行因取果，即同前若但讚佛是也。今捨方便直說一乘法，交行因取果去，長子能出，中少不能，即經言眾生不能以是得度。此唱亦合第三念示眾苦密說大乘，本喻云我當為說怖畏之事。此舍已燒宜時至燒害。此問令前密說大乘有二功能：一能取佛果，二能交出苦。意從行行。牟云：此但是念，由來密說，後十六王子二萬佛時正告，故名密說。若爾，彼時顯說，何名為密說？答：如來雖知彼聞大乘教，不肯依行退流生死，為今靈山證實之因，而強為說。彼不知意，名之為密。

言合無希取大之化者，本喻云分二：初、不希信。經云：父雖怜慜，善言誘喻，而諸子等於火宅內樂著喜戲，不肯信受。二、不驚猒。經云：不驚不畏，了無出心至視父而已。此唯合不希信經文，不合不驚猒也。

言初喻者，經言：舍利弗！如彼長者雖復身手有力，乃至各與珍寶大車也。如來作念：我將神通智慧頓受頓拔，既不得我，更將神通智慧向上利眾生作用，與說三乘法，令依教悟理出生死去。前來捨却方便，此間却著方便，方便是通慧向上作用，先與說功用陶練，後與大牛車。

言顯佛為緣等者。問：三乘人各自修因，何名與車？答：疏言顯為緣等，佛勸方能修行，亦名佛與，即同下文而諸小王不順其命也。王遣兵眾，即佛勸眾生也。

言攝智及通者，即力、無所畏而不用之也。

言知欲如何知者，即後如何也。既果化不可得，知復如何？但令各因至果意說。世間良醫善能治病，但可應病與藥，令得服行，豈得自以力手割他腹中之病而不與藥？如來今者亦復如是，但可應三乘諸子為說三乘法，豈得以智慧神通頓除眾生身中煩惱之病，而不為說三乘法也？由此故知，頓授机案與獨覺，頓授衣裓與聲聞，令其二子更不行因，直出火宅，取佛果不可得也。

言合正說三乘者，本喻有二：初、知根。經云：父知諸子先心各有所好種種珍玩奇異等。後、正告。正告有總三：總一、告令取。經言：而告之言：汝等所可玩好希有等。二、別示三車：如此種種羊車、鹿車、牛車等。三、正勸出與。經云：汝等於此火宅，宜速出來。今此合，即疏言有四是也。章敬云：合中四段：第四、讚乘勝德，合前總告令取；第二、勸取三乘，合前第二、別示三車；第三、引己為證，合前正勸出與。第一、勸猒三界，本喻中無也。

言三界火宅內體者，即解經汝等莫得樂住三界火宅，即是勸離內五薀異熟果體也。經言世界不窂固等，又言三界無安等。

言故此麤弊者，解經言勿貪麤弊至也者，五塵外境也。章敬云：內外二體即是苦諦，若貪著生愛等即是集諦，有漏因果二諦倫矣。

言雖有妙果等者，則當來成佛之身，金剛妙體意通。汝貪內苦身，何如內金剛身？既貪外五塵，何如忻淨土之中五境眾相？淨土之中只合言五薀，若言塵字，疏錯也。

言而未明說者，勸猒三界四十年來為聲聞說火宅，亦合為化說火宅門外有淨土妙果令忻。今唯說猒三界，不說忻淨土，是未分明說也。

言引己為證者，合前第三正勸出與本喻。經云：汝等於此火宅宜速出來，隨汝所欲皆當與汝。合云：我今為汝等。

言我為汝保者，我獨與汝作保也。

言生死聖訶等者，解經皆是聖所稱歎也。

言生死繫等者，淨云：凡夫為三界惑業所繫，初果人為欲界七生惑業所繫，二果為二生惑業所繫，阿那含人為上二界一生惑業所繫，有學之人皆是少免繫未得自在，三乘羅漢具免諸繫故名自在也。

言有漏之法勝者，意言人天於有漏中勝也。問：何不於三塗建立求耶？答：惡趣境乖，故不求也。

言三乘不然者，謂不同凡夫取著而求也。

言無過失等者。問：若言三乘非所求者，如何得有求三菩提之薩埵？故此疏言無過失等，意言非謂無真而即不求也，顯無彼貪欲等求也。若爾，如所知障為緣，執佛可求，眾生可愛，即是法貪、無明、習地等，何名無過失？答：今約所求之法，是無至失也。由此能求，亦名無過，故不同彼也。

言更無增減者，三種欲生攝，欲求盡，名無增減也。

言現住欲塵等者，謂下之四天欲增，先有色類已定，於此住欲塵境上生貪求故，因妙境起。今取何貪？何貪即塵生，謂眾生為在欲塵中之眾生也。

言現住者，簡異上天隨逐緣化起意。言此等四大所有外異，皆是先有現在之境也。問：三途之境亦是現住，何不建立求名？答：三塗境乖，不立故也。

言自變者，謂第五欲天所有境自變為之，於此自變欲塵境上生貪求，故名自變也。

言他變欲塵者，謂第六欲天所有欲境皆他變起，最是希奇，於境上生貪求，故名他變。他變中亦有自變，然以他變希奇以勝故，故用標名。六十四云：欲求有五：一攝受求，二受用求，三喜樂求，四解了求，五聲名求。

言離生喜樂者，離謂猒離、遠離，生謂生澁，亦如生食。欲界煩惱二性間雜，為至增故，由如於生。初禪離此名離生喜樂者，為得當地定故。以此為依，輕安定水滋潤其身，名為灌灑。輕安相應意識俱受，體雖是一，適悅身心分喜樂二。

言二定生者，定即當地之定，彼喜樂受依定生，不同於初，從所離說也。

言三以離喜者，謂第二禪離第二定喜，得第三定樂。離謂猒離，由見二禪喜相遇增故，故猒離之。所得之樂上下地無，初離喜故從勝標名。意說離喜而有樂，以樂灌灑其身，理實此樂亦因定生。今從所離而標名有求亦五：一法爾求，如劫末時任運離欲而得生上。二忻樂求，作意心生上界。三愚癡求，不了上界是無常故。四猒患求，猒下故。五思擇求，思擇力離下染故。第三無貪為體，第五慧為體，所緣別故。

言邪梵行求者，亦有五：一、唯求求，唯起涅槃心，不修於梵行，唯以求心為求；二、趣向求，趣得涅槃，兼修梵行；三、現得求，求現涅槃而修梵行；四、後得求，求後菩提而修行；五、思擇求，求當得法，種種思擇而修梵行也。

言雖有梵行求者，問：佛令修行，何言非求？答：疏言雖有等，意言今求三乘之求，是正梵行求，非如外道持戒、苦行等；求四空為涅槃，是邪梵行求，非正求也。

言正乘乘已等者，謂入見道，見道中所有功德名為正乘，前加行中所有功德即名乘已。若入修道，修道中功德名正乘，前見道名乘已。無學相望亦爾。相國云：三乘若自得正乘已，更修諸法助此乘體，正助相對故名正乘。潞府非唯局三乘自體，仍以五根根等諸功德莊嚴而自娛樂等。

言初必依佛法者。路問：亦有有從餘說法發心，如逢馬勝等，如何疏言初必遇佛？答：最初發心要必遇佛，馬勝等約後時說。不爾，便違涅槃所說不遇、不差、不老文也。設不逢佛，遇教亦得名佛所說故。

言依因支等者，論解資粮云：此位菩薩依因善友作意資粮四勝依力，於唯識義雖深信解，而未能了能所取空，多住外門修菩薩行。

言聞法自行等者，解法自行等者，解經中自求涅槃義也。答難亦得。問：若言依善友者，何故經言求涅槃？答：疏言聞法行等。

言瑜伽等者，即聲聞地文也。

言聲之聞者，聲即屬佛也，聞即屬弟子聲之聞，依主也。二云聲即屬迦葉等身也，聞即屬一切眾生聲之聞，故亦依主也。

言有財者，即聲屬如來，聞屬所化眾生故也。二種之名皆非己體，合二為自，全取他名有財也。經言以佛道聲即佛教，令一切聞即是眾生，即其證也。以此聲聞為財而彰自名，全取他名有財也。

言前通定性等者。問：前瑜伽解與後解信品二釋何別？答：前寬後狹。大論釋一切聲聞通定性、不定性，後依自經、依聲聞自類，唯是不定性也。

言此求涅槃等者，斥古人取涅槃為車體。若取涅槃為車體，與化城有何差別？疏主但求涅槃修行擬者，以所學種智為車體。

言此文略者，問：疏主取種智，經何不說？答：疏言此文略，故經應言自求涅槃及以種智。經既無智言，故是略也。

言不求與佛等者，約得果時不要逢佛名不求，非是部行得果已後一向不逢也。

言略無因力者，問：前言四力，此何無四？答：但是文略也(此次前)。

言故名精進者，能證通也。

言善寂者，即所證理也。牟云：詳精進連自然慧下讀，方見道理。但解求慧，不解精進也。

言待緣而證聖果者，問：其相云何？答：如經中說，過去有王，暮春三月將諸婇女後園遊戲，見諸樹木華色鮮明。王於爾時便生貪著，暫於樹下寢息少時。婇女宮人見王愛慕，遂於樹下次第摘來，遍遶於王布之令迊。須更王覺，乃見其華遍遶其身悉皆萎萃，即便生念：世間之法衰盛何常？向見諸華鮮明若是，何期不久萎萃如斯？我今此身亦復如是，今雖狀美世所無雙，不久之間會歸磨滅。深生猒患得緣覺果。

言辟支佛等者，路云：具三義成辟支佛。十地經亦有三義，與此經同：一、彼經言：不從他聞，自證覺故。論云：一者、自覺不假佛菩薩說，唯自覺悟。即此經中求自然慧。二、彼經言：不能具足大悲方便故。論云：二、不能說法、不起說法、不堪說法。即此經樂獨善寂。三、彼經言：而能通達深因緣法，成辟支佛乘。論云：三、觀少境、微細境界故。

言此有二類等者，一者部行此是鈍根，但六十劫練根時少得果故。二者麟角此是利根，即百劫練根方得聖果，時節既多故利根也。金云：麟角利根劫增時出，唯在南洲必是定性，要唯獨出。部行鈍根劫減時出，通在四洲眾多共出，多是不定性。

言故華嚴等者，問：佛將下生移此獨覺向他方佛土者，此既不見，彼何則容？答：彼雖佛國，已入涅槃亦名佛國，故不爾相違也。又解：隱令不見亦名移也。

言時猶少故者，路云：在加行位一生一坐智入見道名為時少，不容練根故作部行。少乘俱舍說：若在凡夫可有迴心向獨覺果或向佛果，若是聖人必不迴心。若大乘總迴，若從聲聞資粮位迴心即作麟角，若從加行位迴心即作部行。又加行位中燸頂二位許有迴心向大或趣獨覺，忍位世第一不許迴心向大。何以故？由忍不墮惡趣故。菩薩由於三惡趣中廣利眾生，故說忍位不許迴心向大。問：何故資粮位迴心成麟角，加行位迴心便成部行？答：獨覺中利根者名為麟角，鈍根名為部行，二種別也。利鈍復有二種：一者根性利者名為利根，根性鈍者名為鈍根；二者長時終者名為利根，少時修者名為鈍根。今取後類，所以資粮位迴心即成麟角，以是長時根性利故；加行位迴心即成部行，以是時少根性鈍故。故此二類有別也。問：頗有獨覺不從聲聞資粮加行，從自二位修成果否？答：亦有。婆娑第七云：有獨覺種性順解脫分轉起聲聞及佛種性，起餘亦爾，自果亦然。若起佛種性解脫分已，則不可轉作聲聞，極猛利故。問：緣覺總有幾心？答：一百六十心也。相復云何？謂見道十六心、八智、八忍，即成十六。修道有一百四十四心，即上二界八地之中各有九品，八九七十二品。此七十二各有二道，謂無間道、解脫道。二七十四、一百四十二，二四通而言云成一百四十四，并前見道十六心成一百六十。問：何因見道八忍、八智即通三界，及至修道唯說上二界，不說欲界？答：欲界現前法忍、法智已斷欲漏，更不儗宜，所以不說。上二界染不現在前，所以儗宜，更須別斷也。是故唯說上二界染一百四十四心。問：部行、麟角二類有幾差別？答：六對：一、利根鈍對，二、劫增劫減對，三、一洲三洲對，四、獨出眾出對，五、定性不定性對，六、迴心不迴心對。解曰：麟角名利根，部行名鈍根。利根必劫增時出，鈍即劫減時出。利根必南洲出，鈍根通四洲出。利根各獨自出，鈍根眾多同出。利根者必定性，鈍根者多不定性。定性者必不迴心，不定性者可有迴心。迴心如何？如經中說：鹿母夫人生一肉殫，殫開已後生一千男子，長大出家成辟支佛，後迴心已各得成佛，即賢劫中千佛是也。

言初解大乘者，路云：准經應言初解大乘。經言求一切智至無所畏名菩薩，經言慜念安樂至一切名菩薩，是名大乘菩薩。合結上二，義意必然。問：初求、後求何別而分二名？答：初求屬初發心，後求屬發心。

言觀空智者，問：三乘同有，理智無違。言觀空者，𮓪聖教。且如大般若三百六十五云：佛言：善現！一切智者，是共聲聞及緣覺智。何以故？言一切智者，謂五薀、十二處、十八界，二乘亦能了知，名一切智。准此三科，名為一切；能了之智，名一切智。定緣三科，名觀空耶？答：此一切智，諸教不同。疏舉一邊，亦不相違。相云：即觀三科中無有實我，名觀空智。今謂般若言三科者，解一切名。疏言觀空者，即觀彼三科中之真理也，即同是法住、法位也。相言無有實我，亦好三乘同有，不言法空也。

言由自覺生等者，不同外道依他、冥性、自在等因而生得智，亦不同外道無因而自得也。意言：如鶖子悟佛知見實道，悟自智方生，名自覺生(如言解義)。

言不待他緣者，問：心法四緣生，云何言不待？答：要自四緣，此即生起，非四緣外別更待緣也。

言或智性者，體凝本有，名曰自然；法爾種成，名無師智。問：佛經三大劫，修歷事於善友，何得言自然？

師耶？答：此並約金剛解脫道一剎那正證理時，名自然無師。以此時菩提尚不可得，何況有師學耶？

言菩薩者三乘等者，路云：汎釋可然。若准結中經文，是名大乘菩薩，非通三乘。下疏言求智者菩、慜念者薩，又望義各別，由此羅漢菩薩三乘通攝求三菩提之薩埵也。

言各有一種一性者，通辨三乘總有七人。初有三人各唯一性，即三乘人各於自身有自種性故，此是定性人各於自身乘證自果故。次有三人各具二性：一、有聲聞、獨覺性，二、有聲聞、菩薩性，三、有獨覺、菩薩性。後有一人通有三乘種性，此後四人皆不定性，如迦葉等即不定也。今謂三乘通論有三種二性，若言三乘各有菩薩，義即不成。且如菩薩聲聞、菩薩獨覺，此之二性可攝在菩薩乘中。若聲聞、獨覺者，即無菩薩性空得攝在菩薩乘中。若許攝者，即應無性得聖果共。若不攝者，言二乘各有二性。此有二意：一云應言二種二性方是二者，言三無失。且如菩薩乘有菩薩聲聞、菩薩獨覺，是一種二性。獨覺中有緣覺菩薩性、緣覺聲聞性，又成一第三聲聞菩薩性、聲聞緣覺性，皆取有菩薩性者。若爾，三種二性有何差別？如菩薩聲聞、聲聞菩薩緣覺等，亦爾有差別。答：此但作句數分也。若不爾者，三乘各有一種性即休，何用獨分一種三性、三種二性也？

言初後發心等者，汎明三性不定，或有先發大心爾後得果，或有先發聲聞向前證道，明知一人通有三性，所以然也。

言說如聲聞、菩薩性者，即初發聲聞；有緣覺、菩薩性者亦爾，名為不定。

言如大迦葉者，由常頭陀靜處是緣覺行，舍利弗准此。

言初合說實者，前喻非本所望已上喻實，以下釋疑。今此合中第一之樂已上合實，已下合疑。

言初合釋成等者，前喻有三：一、標富有。所以者何？是大長者財富無量。二、念均平，而作是念：今此幼童皆是吾子，無偏黨。三、釋所以。所以者何？以我此物周給一國，由亦不匱，何況諸子？今此合牛，但合初二。牟詳前喻中，釋成父志中無見子得出，見子得出乃是依言免難中經文。言今言合者，未知何也？抄無解，今為一解。為此釋成中，初喻中有安隱得出之言，後合亦爾。為有等賜大車，父隔故見子，父入此合中。若無賜大車言，即判入前也。釋家不以文雜故也。移此二文，即無過也。

經言如來亦復如是等，合子得出也。長者門外設三車，出門唯得於牛賀，如來方便說三乘法，究竟唯得一佛乘。

言以教門等者，佛之教門有二：一者教門，二者行門。若以教門即名為出，若以行為門亦即名為入。出即三界之苦，入即涅槃之樂。言亦可設言等者，意言涅槃即教下所說理，因教悟理亦可說言教能入理。然此中前解教上有出、行上有入，此解教上亦有入義不說行也。然教行二皆有入出之義，望宅名出、望果名入也。前喻云是大長者財富無量，種種諸藏悉皆充溢，此合言如來亦至藏；本喻云而作是念我財物無極，不應以下劣小車與至差別念均平也，此合云是諸眾生皆是我子至滅度也。

言不令等者，意言不令菩薩獨得大般涅槃，二乘人不得也。均，合平也。

經言是諸眾生(至)之具者。喻中有四：一、乘標與車，二、嚴餝等。嚴餝有十嚴。合中有二：一、車體，二、車德，不合牛相儐從也。

經言皆是一相(至)之樂者。離雜染相，遮不是有漏。一種者，一無漏種類，表是無漏。

言若因若果者，妙平二智名因，四智菩提名果。又因者，初地門中二智，後智為車。意言諸佛具此功德，能與四大聲聞開知見性，令當來作佛亦得淨妙第一之樂，所以聖之稱歎也。望彼諸功德，此車為本故。

言五樂之中者，一、自性樂，二、因樂，三、苦對治樂，四、受斷樂，五、無惱害樂。無惱害樂有四：一、出離樂，二、遠離樂，三、菩提覺法樂，四、涅槃寂靜樂。四中，第三覺法樂，第四寂靜樂。覺法是菩提，寂靜即涅槃。問：疏主難他：古人取涅槃為車體，如何此同車能生淨妙第一之樂，莫取涅槃否？答：此說車上功能。如來種智車能生鶖子身中有為、無為功德；佛後得智，智為能生。鶖子種智及涅槃為所生，故歎云能生淨妙第一之樂也。

言釋疑有二等者，前喻釋疑中有三：一、問舍利弗：於汝意云何？是長者等與諸子珍寶大車，寧有虗妄否？二、答舍利弗言：不也，世尊！是長者但令諸子得免火難，全其軀命至與大車三印。佛告舍利弗：善哉，善哉！如汝所言。今合中，初舉喻。經云：舍利弗！如彼長者，初以三車至之咎。此上舉喻訖。經言：如來亦復如是，無有虗妄。合中標文也，亦同前喻。次初不與小非虗，不達先侵意。世尊！若是長者乃不與最小一車，猶不虗妄，後況與其大車而成虗妄？所以經言：何況長者自知財富無量，欲饒益諸子，等與大車。標也。

言此釋也者，經言何以故如來至能受者，問：何故如來初說三乘，後說大乘，名無虗妄耶？答：如來本意與說大乘法，但是眾生不能盡受，所以於一乘道分別說三乘。舉喻如三歲小兒，昔日口小契大，餅角不得，只分一角之餅為三。已後既漸長大，即合三角為一。四十年前大性未熟，即開一乘為二。四十年後既根熟，即合三為一。

言結答等者，都結一品權實意，故名結也。答者，鶖子四十年前於一乘體上分別說有三因，只是教行有三，不是分別理果為三也。教即有三、理唯有一，因即有三、果唯有一實也。三因者，汝等所行是菩薩道。教有三者，為求聲聞說應四諦法等。經言：尋念過去佛，所行方便力，我今所得道，亦應說三乘也(第五疏徹)。

言是第三大段等者，疏主意第三段文不述長行也。章敬科總述前長行，釋疑文兼述初周，斷疑分道，理雖有違，疏也。

言頌今實等者，經言時諸子等各白父言：先父所許翫好之具，羊車、鹿車、牛車，願時賜與等，下偈經云爾時諸子知父安坐，皆詣父所而白父言：願賜我等三種寶車等。

言初半偈等者，長行喻云：舍利弗！若國邑聚落有大長者，其年衰邁(云云)。長行合云：舍利弗！如來亦復如是，則為一切世間之父，於諸怖畏至而生三界朽故。火宅偈言：譬如長者，有一火宅。

言五趣危亡者，長行喻云：多諸人眾，一百、二百乃至五百，止住其中。堂閣朽故至在此宅中。長行合云：為度眾生生老病死至令得菩提。偈述云：其宅久故，而復頓弊至毒害火灾，眾難非一。

言第三有十四等者，長行喻言：長者見是大火從四面起，即大驚怖至隨汝所欲，皆當與汝。長行合云：見諸眾生為生老病死之所燒煑至便得無量安隱快樂。偈述言：是時宅主在門外立，聞有人言：汝諸子等先因至可以遊戲。

言第四、有六偈半等者，長行喻云：是時諸子聞父所說珍玩之物，適其願故至歡喜踊躍。長行合云：舍利弗！若有眾生內有智性至為求牛車出於火宅。偈述云：諸子聞說如此之車，即時奔競馳走而出至是故諸人我今快樂。

言此初喻長行有六者，一、處所，二、家主，三、老少，四、產業，五、宅相，六、戶牖。今頌唯二，譬如長者，家主也；有一大宅，宅相也。當唱之中，餘六句經文屬五趣危亡喻也。長行三界佛有喻有六段文，今唯述二疏主，唯文勢分別，不得所以。兩唱意總，合為一唱，同長行三界佛有喻與五趣危亡，各別開頌文。何故兩文合為一唱？答：一、疏主意解，故三界宅與五薀舍不別，故不別開。二、有一火宅，即本識。識薀是總，餘四薀是別不異，故不別開。

言三、釋如前者。問：何長行乃言多有田宅，今此頌中而言有一大宅？答：三、釋如前長行也。一云：長行授眾生無量，故言多有。頌文漏指一人，故言有一。二云：長行如一六合而光宅天下，故言多有。頌文如來等視眾生猶如一子。三云：長行約眾生各別，言多有。頌中依佛為主，故言有一。又□何□云：將眾生就佛，即言有一；將佛以就眾生，故言多有也。四□、判頌文有一大宅，述長行其家廣大宅相也。何故將長行資產中多有宅對偈中有一大宅而作三釋耶？答：緣長行宅相中云其家廣大，古人便執家、宅有異。疏主意顯不別，所以將頌中一一大宅述其家廣大，將多宅解有一大宅。又多宅體相同，故

言不述第四眾子者，有無不同。

言宅宇危者，長行先說人眾甚多，後說宅宇危朽；偈中先說宅宇危朽，後說人眾甚多，前後不同也。

言七句明等者，前六句為一唱，第七句便屬後唱。問：何故疏主科文七句總屬前唱，及至疏解想薀無常乃屬後唱耶？答：若准義科，即合墻壁圮坼、想薀無常並屬前唱，與三界五薀中一處明了，義方周足。若准文科，即合屬後唱。屬後唱之中，上句云墻壁圮坼，下句泥塗褫落。泥塗事須依墻壁有，若無上句，下即孤起，所以將墻壁圮坼、泥塗褫落一處說。

言宅久故等者，識薀無常也。久，年多也。故，惡也。金云：第八識無始時來，至今有，故名久。現識頓生頓滅，名頓弊。潞府云：竪而論之，識薀之始，剎那四相，念念生滅，名久故。橫而論之，識薀向上，一期四相，故成頓弊。竪約無始時來，生住異滅，細四相也。橫而論之，約當生生老病死，一期四相也。竪論細四相，無始時來，生滅無窮，時長遠故，名久故。橫而論之，麤四相，當生之內，生老病死，遷轉不停。相國云：無始時來，下界滅，上界生；上界死，下界生。竪名久故也。此從最初生，又最後滅，生滅二位，頓而無漸，而名頓弊，一時破敗也。意言無始時來，顛倒生，如彼多年風雨，朽名久故。一剎那中，最後頓捨，如森然倒，故言頓弊。又云：一生七十、八十名久，即頓弊也。

言堂舍高危等者，古人云：欲界身如堂，若生上二界如舍也。疏：主義：身根大而為堂，諸根小而為舍。其堂廣大遍於舍，其舍小故不遍於堂。身根大故遍餘四根，四根小故不遍身根。四根闕而不妨身根在，身根闕而諸根亦無。舍事須依於堂，餘四根事須依於身根。長行言閣，堂上重舍，以舍替閣故。言堂舍高危者，喻上說長者家堂舍大高，大高易危，危必不安，是無常相也。法中論：人身正盛，就肥壯有力，則是易衰之相；時人頓盛，就中却不是好。天行時氣先到伊門，熱病到來增寒壯熱，冷病到來面色萎黃。亦如木秀於林，風必易摧，色如聚沫，不堅實故。又如屋舍置來多時，林木悉皆朽故。怨畏去倒著種種者，人老去助十子柱枝，起坐相隨。

言柱根摧朽者，取行薀中命根為柱根也。柱根摧朽，故梁棟傾斜。命根若無，受等即謝。故大品經云：如人命根在，即餘得立。命根若滅，諸根盡壞。行薀七十三法為體，於中最勝者，莫若命根。命根有連持，色心不斷。□能連持不斷，則由命根。長短分限，乃由先業。欲得命根久長，必因基陛窂固。欲得色身長命，由他業力住持。喻上說基陛能持業根，法中論柱思能持命。

言念念遷謝業思等者，謂業因若盡，命果不長，念念遷流，無容正受，諸根毀敗，何可安哉？意言柱根與基陛，此之二句俱是行薀也。因基陛即有柱根，因此桂根便有梁棟。此身亦然，於業思便有命根，因此命根便有命之因果，皆是行也。問：五薀之法，聚義皆同，何因識、行二薀各攝兩句經，餘三名一耶？答：識薀為主，橫竪有殊，故分兩句。其行薀者，百法之中攝七十三，於中唯取命根一種。又命根中通於因果，業思即是命因，命根即是業思。由善惡業為因，故當來能感善惡之果。命有長短，故知命果皆由業因。因果有殊，故分兩句。□□不然，故各一句。

言梁棟傾斜等者，梁即橫梁，棟即竪栿。梁棟若在向上，椽廉即存；梁棟若傾，舍何安立？梁即依棟，棟即依柱。容受依主受，主受依命根也。由有棟坂，向上有梁。由有第八識主意領納前境，方能依五而發。五識領納，領納五塵境，五塵境皆由於受也。此前六識受因於主受，方有容受也。疏云：二解：一、識體名正受，二、取相應心所中領納名受。第二解為正。又第二解中復有二解：一、取第八識受名正受，總報主故；第二、兼前受攝在一處，都合名正受。

言何可安哉者，則云：顯五薀諸受皆是無常也。又云：說失正受，即第八識受，何可安哉？受現在一諦水，打著一个浮漚，生一个，滅一个。順境，喜受領納；順境，忽有違情境，憂受亦領納。前境滅而後境生，前領納滅而後領納生，生滅念念不定，如浮泡也。

言基陛等者，即遍行中思為體，大乘諸業皆是思故，能持命根，故喻基陛也。如世間人造舍，基若堅實，其柱即久長；若基陛不實，柱即不久摧毀。思上業勢分限若盡，即喻基陛隤。法合亦爾，業思之而安命根，由因命根，方有正受，由有受能領納，方有法生起也。問：行薀七十三法中，何故偏說業思并命根？答：業思是因，命根是果，因果有別說二法。問：餘法何不說？答：但舉此二，攝餘法釋，其中所有法依命根故。

言墻壁等者，外御為墻，內捍為壁。安國云：本質疎緣名墻，相分親緣名壁。路云：藉質變名墻，離質變名壁。虗而不實，念念生滅，故言圮坼也。

法華經玄贊要集卷第二十四

