#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 34 冊 No. 638 法華經玄贊要集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法華經玄贊要集卷第十六

鏡水寺沙門　栖復　集

言果決者，略舉十事名果決：一、割肉飼鷹，二、投身餓虎，三、抽心為法，四、挑眼施人，五、剝皮為紙，六、削骨為筆，七、刾面為墨，八、研頭謝王，九、臂燃千燈，十、燒身供養。如是十事，實為難事，皆為求法，故名果決也。

言一句投火者，若能投身七仞火坑，當施汝法。菩薩聞已歡喜踊躍，作是思惟：我為法故，尚應久住阿鼻地獄一切惡趣受無量苦，何況纔入人間火坑即便聞法？但為我說，我入火坑不將為難也。又昔佛為智光仙人，變身為兔投火求法。

言半捨身者，世尊初入僧祇資糧位，作雪山童子，為求半偈，捨全身而五羅剎。

言增長心者，二意：一、約增自功德心。如今之大德，為名位所繫，恐名不稱，專修善事，名自增長。二、約自名遠振。他人聞已，希慕高蹤，見賢思齊，勤修善事，名增長他人功德也。

言由所成法者，秀云：即是智性涅槃，是未曾有，名快妙事。能成之心，四智菩提，名快妙心，由所證理快妙事故。能證智名快妙，快妙之所說於教故。難知心名大智，斷一體用分，了俗證真，不相違故。

言無上深者，永泰云：快妙即舉所取能意取能證之智，無上深舉能取所意求所證理，名無二種。意者，互相影發說令證故，初解取能、後解取所也。

言或難解法者，秀云並屬於理，唯佛能知是甚深義，由甚深理方說於教，名甚深也。

言入甚深者，入者解也，有二意心：一、如來自入，二、能合他人入。文字章句意難得也，如言一切眾生咸皆成佛，不解我意等。

言佛自持者，秀云：如此難事，佛自任持在身，任持不失故。

言不同外道者，如來說法因緣道理，以親證而方演說，不同外道自不能解，何能令他解？

言說因緣法極等者，因緣道理義，即是如來說名字章句道理極甚深，佛自能證亦令他解，如化眾生從初至末與說其法，稱彼根機令得道果，名為說因緣法極甚深也。

言二、隨宜所說者，有五：一者、知時，若為他說，復知時節，不得過分；二者、知處，如邊地及不律處，不須說法；三、知根性樂欲，量根機授藥，隨宜而說故；四者、若不解深密法者，舉世喻說而令解也；五者、若屬甚深理者，久學之人為說深法。由斯五種，故隨宜說，意趣難知。

言所作住持者，外利他故名為所作，內自利功德故名為住持。即他受用變化身是利他名為所作，自受用身自利功德窮未來際無斷無盡名為住持。然聲聞之身多不百年五十年壽命，故無住持自利功德。又不能廣化眾生，無利他所作，故名不共聲聞等。雖度人籌盈石室亦不為多，不及如來所度有情無有邊際等。

言不同二乘者，秀云：謂二乘人，緣教起行，及化生等，名外所作。若證所證理，及持經教、持戒等，名為內利。住持雖作此利，而皆狹局，不名甚深。如來外利，說法百千法門，廣利群品；內利，能證無上清淨法界，住持恒河沙功德，名為甚深。又外利，所作利他行圓滿；內利，住持行自利行滿，故名住持甚深也。

言上來總說等者，由近諸佛結，受持讀誦深。

言修行者，結修行甚深。經言：盡行諸佛無量道法。

言果決者，結果行。甚深經言：勇猛精進。

言增長功德心者，結增長功德心。甚深經言：名稱普聞。

言證快妙事心者，結快妙事心。甚深經言：成就甚深未曾有法。

言成無上法者，結無上甚深。經言難解法者，如來能知。

言隨宜說難可得解者，結第七甚深。

言二乘不了者，結第八甚深。由佛成就前四甚深為因，第五、第六為果。果既成就，所以第七甚深外為眾生說。由佛說法，所以第八甚深一切聲聞、辟支佛所不能知也。問：此八甚深與教、理、行、果及二甚深相攝如何？答：第一、第七是教，第六是理，第二是行，第五、第八是果，第三、第四通行、果也。二深相攝者，第一、第七是阿含甚深，第二、行餘皆是證甚深也。

言況佛智慧，非甚深哉者，謂上來八甚深，但釋慧門，不釋智慧。慧門尚自甚深，況佛智慧，二乘豈能測度者哉？

言上嘆所證所說法者，法妙是所證，如來是能證；法是所說，如來身能說。

言嘆下，如如來能證、能說等者。問：前說二甚深已了，今又嘆法師功德，是何意？答：聲聞人四十年前執所得與世尊同，兼執身與佛無異；所得法既同，能得人身亦不異。前嘆二甚深，令知法異；今嘆法師功德，令知自身與如來別。

言依論牒經等者，准梵本經第八甚深，後續次便合有一个。何以故？一个徵詞，徵前來智慧向上五種甚深，教門向上八種甚深，何皆言二乘不知？答云：舍利弗！諸佛如來自在說因成就故。此上梵本經文也。諸佛如來自在成就為一段，又諸佛如來說因成就為一段，由自在成就即是內證智慧甚深也，由說因成就即是教門甚深。又自在成就成前三句，說因成就即是成前第四種種言詞等。四、七辨只緣自在成就，所以諸佛智慧有五種甚深；只緣說因成就，所以教向上五難、八甚深二乘不知。

言舍利弗！如來等者，問：云何名為自在說因緣成就？答：疏牒經言：舍利弗！如來成就種種方便、種種知見、種種念觀、種種言詞，此總四句。何名方便、知見、念觀、言詞？答：向下論主三段五番解釋，此總四句。金城云：此秦本經與梵本經有三種差別不同：一、脫少，二、不次，三、離合。且脫少者，即是第六難解法者，如來能知。又云：一切聲聞、辟支佛所不能知，儥次又有一个。何以故？徵問經家。答云：舍利弗！諸佛如來自在說因成就故。此上四節經文，梵本經具有，秦經所無，即是第一少意。二、前後不次者，若秦經先言：舍利弗！吾從成佛已來。然後引總句經文種種因緣、種種譬喻。若是梵本經先言：舍利弗！吾從成佛已來。然後向下引別句經文廣演言教無數方便，此名前後不次也。三、離合不同者，梵本經云：種種方便、種種知見、種種念觀。秦經合成種種因緣。梵本經云：種種言詞。秦本經云：種種譬喻。西國言詞多說諸譬喻故，故喚言詞作譬喻也。梵本四句，秦經兩句，離合不同，有此三種差別不同也。(依論記了經)

言展轉意言等者，略申大意也。展轉意言以下別句，釋上總句，名展轉也。三番名為展轉也。初以論往成就等四義，釋上總四句；次以經已下別句，解上總句；後暗配論文一番，名為展轉。問：何以知成就總四句法，法師身上功德，所證所說，二乘不知？答：謨云：先於證成就後，方說因緣圓滿，即照理不圓，功德不滿。功德不滿，說即不深。證理既圓，功德滿故，說即甚深。將彼內證之法向外說，說彼所證智慧及門，二皆甚深，二乘不知。申意了。

言何等名為說因等者，依論配經。問：何故名說因成就？答：疏言：謂種種方便等。

言准論解經等者，重明論意。此說秦本經中只有兩个總句：種種因緣、種種譬喻。譬喻已上是總句，廣演言教已下四唱經文是四个別句，第四唱中有七唱經文總科為一个別句。

言展轉訓釋等者，問：此後展轉與前展轉何別？答：前初如來內證真理，方有自在，說因成就；後為眾生解說，名為展轉也。此句後展轉，即總四句為所釋，下三段五番為能釋。能釋句名展轉：第一往成就等，一番釋總四句，名第一展轉；二、明配經句，名第二展轉；三、暗配論文，名第三展轉。所以疏言論有三解，次下三段五番解釋。有云：總四句是所解，三段五番為能解。且總四句者，秦經只有兩句，梵經本有四句：種種方便、種種知見、種種念觀。秦經合前三句為種種因緣，梵經種種言詞多說諸譬喻。故疏主却依梵本經中四个總句，向上作三段五番解。

言初論自別釋初四。初四句者，即是論主先將一番論文解上總句經文一遍，便是三段之中第一段，五番之中第一番也。第一、往成就，釋上種種方便；第二、教化成就，解種種知見；第三、功德畢竟成就，解上種種念觀；第四、說成就，釋上種種言詞。此是論主自解上總四句一遍說。

言次論如經已下等者，即是經家四个別句兩番配。此總四句，分二：初明配經句為一番，後暗配論文為一番，故名兩番也。

言其後二番中者，且明配經句，暗配論文，對前往成就等，名後二番也。即是論主將經家向下四个別句釋上四个總句：一、如經廣演言教，無數方便引導眾生，令離諸著，解上種種方便；二、如經所以者何？如來方便知見波羅蜜皆以具足，解上種種知見；三、如是，舍利弗！如來知見廣大深遠，無量無礙，力、無所畏、禪定、解脫、三昧，解上種種念觀。只此前三个別句亦名前三義一處明，第四別句亦得名第四義一處明也。二云：意言緣前三論一處明故，隔斷第四句經，故成兩番(此解正)。從前別句至此第三別句解了，便不解第四別句。論家復以三節論文解上三个總句：第一、往成就可化眾生，依止善知識，解上種種方便；第二、成就根熟眾生，令得解脫，解上種種知見；第三、成就力家自在淨降伏，解上種種念觀，名暗配論文。初配經句，後暗配論文，總當前三義一家明，後引第四別句釋上第四總句種種詞也。經言深入無際，成就一切未曾法已下七唱文，經總屬第四別句。疏文分二：初明配經句，後暗配論文。上來往成就等四句，論文三段之中為第一段，次四个別句。解總之句中，前三義一處明為第二段，第四義一處明為第三段(上來三段)。言五番者，往成就等四句，論文三段之中第一段，五番之中第一番；前三義一處明中明配經句，三段之中第二段，五番之中第二番；後暗配論文，三段之中第二段，五番之中第三番；第四義一處明中明配經句，第三段中第四番；暗配論文，第三段中第五番。亦有作三番五段，往成就四句，論文遂長配為第一番，四个明配經句為第二番，四个暗配論句為第三番。何名五段？答：前三義中明配、暗配，第四義中明配、暗配，便成五段。今當三段，五番之中第一段第一番。上來法師功德分中初科了，次下正解。

言初番別解等者，初總標初番也。

言一往成就等者，賀云：謂背法身而起應化，往犯往生死，故名往。金城二義：一、約所化解者，背小向大名來。如經言：漸漸遊行，遇向本國。又云：遂到父舍所止之城。若背大向小，名之為往。經言：不如往至貧里，肆力有地，衣食易得。若久住此，或見逼迫，強使我作。作是念已，疾走而去(與論不相應)。一云：約能化解者，若他受用為大菩薩，現即名來，是大菩薩所來之處。由十地菩薩得通自在，遊十方淨土，是菩薩所來處故。若約化身上說，往往就眾生。如來有自在力，隨應可度，能往十方，即是往義。經：往到子所，方便附近。但是乘非願力，起感現身，名往。又從因至果名來，往果向因，就生死名往。攝末歸本名來，從本起用名往。果中佛相，望某甲佛入生死去，好往生死，名往。眾生見佛來，名來也。

言從兜率天退等者，申論意也。始從天退沒迠至涅槃，巧用多端利益眾生，名為種種方便。種種即方便，方便不一名種種。

言起難思化者，如佛身本唯有一，即依一身而起百億身，如身事等，非凡夫心思口議事等，名難思也。

言權巧智用者，解方及便本無而有，應物權現故名方便，八相成道皆是本無而有也。天親菩薩體經意，諸佛方便不過生死，教化眾生故喚作方便。問：菩薩何故不生餘處唯居此天？答：色界境妙，彼諸眾生貪著樂勝難可教化，無色界是難地，菩薩不生於彼欲界之中，三塗眾生苦逼化不得，六欲天中下三天著樂化不得，上二天亦爾，唯此天受樂知足，故聖教說晝三時夜三時，為色界天子說四靜慮法，為六欲天子說十善法，晝夜六時一一時中教化五百億天子令得聖果，如是共化三千億天子，日日如是教化也，故唯生彼天。

言八相者，大般若等者，陳相烈名也。由方便善巧願力，為有情類示現入勝乃至涅槃。

言嬰兒者，菩薩為示現嬰兒童子後宮遊戲，菩薩若作餘像說法，後宮女人則不信樂，故現嬰兒。

言苦行者，謂諸天人作是念言：端坐受樂不得聖道。菩薩示現苦行，亦為降伏苦行外道，示現種種難行苦行。

言成道者，謂有高行人常能離俗，菩薩示現出家成道也。

言入涅槃者，復有天人樂聞圓寂，為彼示現涅槃。

言彼經者，即般若經也。

言最勝天子者，簡要云：最勝者，知足天中一小天子也。有云：但是釋迦說般若經，會下不妨是諸天天子，未必定是知足天子也。

言云何菩薩行深等者，意云：世尊說般若無相，今如何說有八相耶？

言相不可得者，有二說：一、智說證理時，冥然一體，其實無相，當情名不可得，向上能取、所取相不可得也。二者、所現之相不執為實有，熾燃現相不生執著，執著相無，名不可得。

言菩薩相不可得者，所學之法既相不可得，能學般若菩薩相亦不可得。若有少法得阿耨菩提者，燃燈佛則不與我授記。又說授記，又說彼遍計之相而不可得，不說依圓也。但由方便教化眾生，示現有生相及涅槃相等種種諸相。(上總答。)

言諸天計常等者，有二意：一、破常計，二、破樂計。

言是故菩薩等者，入胎之相即是從天墮落也。入胎者，華嚴經說菩薩在胎內即能轉正法輪，又能善知入胎住胎出時節，又說菩薩處胎常得天龍八部衛護香潔自在，不同凡夫也(上出意也)。

言世間最勝等，簡要云：兜率天名世間，菩薩為彼天主，世間最勝。有云：有情世間，菩薩於彼有情中最勝，名世間最勝。菩薩雖處欲天而無欲染，一是最勝，二是於欲不染尚有墮落，況餘不勝，況欲染者而得常耶？

言如見日輪等者，菩薩如日輪尚有墮落也。著樂起常計者，猶如螢火豈得久停？

言如救頭燃者，如火燃頂，豈得寬慢者哉？菩薩在生死火宅之中修行，修行勝如火燃頂，無容放逸。如諸天常行放逸，不肯來見菩薩禮拜受法，故示沒墮。即餘天子不肯來者，咸來見菩薩禮拜聞法。又云：但是諸天是著樂，放逸之人是頭燃。菩薩破放逸行，如救頭燃者也。有作救字捉入之義，如人落火坑事須救，如飛蛾投火相似，頭投皆得。

言二、令有情咸見者，但是下，生來此界有情咸得見也。

言乃至第八、復有等者，大般若五百六十八云：一、從兜率天退，即入胎相。二、嬰兒相，謂有一類下劣有情，善根少故，不令得見如來，成無上道，轉正法輪。菩薩為彼示現童子相，方便說法。若作餘像，彼不信受。四、苦行相，為彼諸天作如是念：端坐受樂，不得聖道。菩薩謂彼示現苦行相，亦為降伏苦行外道，示現種種難行苦行。五、成道相，謂彼諸天長夜發願：願見菩薩詣菩提金剛座上時，成等正覺。無量人、天既供養已，皆獲菩提因緣。六、降伏相，謂彼天、人作如是念：惡魔、外道障礙正法，願得菩薩坐菩提樹，降伏惡魔及諸外道。有正信者，令得正見。佛為此有情坐菩提座。七、轉法輪相，復有天、人作如是念：願見大師成一切智，為諸眾生示現三轉十二行相無上法輪。八、入涅槃相，復有天、人樂聞圓寂，菩薩為彼示現涅槃。疏中開童子、嬰兒為二，不說出家。若准彼經，合嬰兒、童子為一，別開出家。

言攝大乘論第九者，指餘說。此間所引依大般若，將此八相對攝大乘論及華嚴經對辨差別。彼攝大乘論云：一從天沒相，二受相生即入胎相，三受欲樂餘五相同，四踰城出家，五苦行，六成道，七轉法輪，八涅槃相。此攝大乘論閻魔加從天沒相名差別也。金云：此經先說成道後降魔，彼處先說降魔後成道。華嚴經辨差別者，金云：明住兜率天相為一，降下閻浮為二，添前般若八相成十相也。名往成就。紀國云：往者赴也。逼三業。吾從成佛已來，此身業化即神通化，眾生根熟感而遂通，心水稍淨清佛日斯應，所以上退一生下流八相，為三病之良醫，作四生之慈父。語往者，廣演言教，是前雖現身丈六，但可覩相生忻，若不教弘九部，無以憑論取悟，所以暢四辨於舌端，流八音於聽表，開三乘正路，塞六師邪徹，使聞之者識是知非，行之者從善而棄惡。意往者，無數方便，前雖身語未能說經，意業蜜加方能演暢，欲使來生功德念念而增，已生善根新新不退，故說三業名往成就。

言教化成就等者，二解：一云、前云前示現者，顯示義。現有染淨之體，即同業果化。如官人、清政、典吏倣之，即名教化故。二云、後示現者，指示解釋之義，示現證染淨之義。即說如來指示此化身中，顯現有此染淨因果，故名示現也。教化成就一句，牒論也。種種知見一句，引經也。論主解經：知見者，即是教化成就。成就者，圓滿之義。若不就知見，因何能起化身教化眾生也？二云、種種知見者，論云：示現染淨諸因故。由如來身向內具足知見，所以能於身上示現相有染淨諸因緣。

言能示現有一切等者，因有二解：一者、因果之因。化身中示現集能招苦、道能證滅，名染淨因果。十年受樂、納妻生子，此名染因；感火坑毒飯、馬麥金鏘、推山出血等事，名染果。六年苦行、三十四心斷煩惱，名淨因；感丈六金身、三十二相、八十種好，名淨果。即是集諦煩惱，貪愛因感苦諦果，道諦因感滅諦果，皆世間受樂者，故示現有也。實久成佛，示近出家學道成佛也。

言或示染淨等者，第二解也。引示現兩字與前別。前解示現者，示相也。第二解示者，指示開如來身中自內證知染因果道理，知淨因盛淨果道理、染因感染果道理，煞生短命報、布施富貴報。如來自知向眾生說，交猒染因果、欣淨因果者，因由所以義也。

言前能現身者，簡要云：指往成就中示現佛身。此解非也，只是指當句教化成就中前解也。但是料簡兩解，既無別事，前能示現於佛身上示現有染淨因果，大家眼見耳聞皆是實有也。後解依佛身中證知染淨因果道理。

言論下解等者。問：此間有示現染淨因果，向下說成就中又染淨因果二文何別？答：疏言論下解等。意言此教化者依證法故，彼說成就者依說法故，意道如來證會此染淨道理教化之具。下文將四辨為他說也，如人甞味後方說之也。

言三、功德畢竟等者，論文也。謂種種念觀，牒經也。即如來身中十力、四無畏等諸功德法，名為念觀，故論名功德畢竟成就也。

言此意說，言以說等者，解論文中以說彼法四个字也。

言彼念觀等者，解論文中成就二字。

言如所說法者，解論文中如法兩字。

言本末因緣等者，解論文中相應兩字，且釋經句。畢者終也，竟者久也，終久成就。成就者，具足十三門功德，菩提涅槃二皆具足。具足者，圓滿義。此解經中種種念觀如來身上功德不具，據念觀勝法攝餘十三門功德。論主解經云種種念觀者以說彼法者，即是經中嘆法師功德分中十三門功德也。如來身中一一證得名成就，內證為因、外說為緣，故名成就因緣也。如法相應者，說合證故不相違背(上消論文)。此意說言乃至念觀等法，解上論家以說彼法也。彼念觀法佛皆成，解上論家成就二字。如所說法本末因緣皆相應者，即是十三門功德。如來內身成就得名本因緣，外為眾生說名末因緣；內身成就名本，外說名末；內身成就名因，外為他說名緣也。相應二字，解上論家相應字，即是內證外說相應，即是相當契會也。攝云：一一法上皆有本末，報身成就名本，化身起說名末。況詳凡所說法，事必有因名本，必有所歸名末。或因名本、果名為緣，唯緣生故。

言四、說成就者，牒論也。謂種種言詞，引經也。今此言詞句，即是秦經種種譬喻。西國言詞，多說諸譬喻故，故喚言詞作譬喻，即不是喻況之譬喻也。

言以四無礙依何等何等者，論家都有四个何等。問：論家分作四个何等，徵有何意？答：緣能被、所被相別，所以分作四个何等也。上來兩句徵能被教，下兩个徵所被根也。實泛說如來四辨兩个何等，攝四辨足亦同。唯識解第九地云：於無量所說，無量名句字，後後慧辨陀，羅尼自在。愚無量所說即義無礙解，無量名句字即法無礙解，後後慧辨即攝詞無礙解、辨才無礙解。為攝二句故，重言後後。此亦如是。然今指法，且說法華一會。

言依何等者，論主解經，經云：種種言詞，言詞之中說何法？所以論家四个何等徵。疏主依四个何等下，一一分別云：一、依何等義？疏主答云：依法華經，一乘為說，即義無礙解。

言何等名字章句者，疏主答云：依法華經名字章句，為說即法無礙解。

言隨何等者。答：隨南閻浮提眾生言音為說，即詞無礙解。

言何等眾生者。答：隨舍利弗根器為說，即辨才無礙解也。

言此四之中等者，疏主依論家解處，料簡第一句能起化身八相成道往成就。問：往成就中既言唯起化身，如何八相中有轉法輪相？既爾，與第四說何別？答：往成就中雖有說法，今從多分，正取身往。

言第二、能示現等者，教化成就。

言第三、如所說等者，即是經中所說十力、四無畏等十三門功德，皆圓滿功德，功德畢竟成就也。

言由佛法師具此等者，總指於前方便知見等四。具此四種說因成就假者，佛身得名勝妙，說法亦名勝妙。又往成就等四種：初一身勝妙，第二第三意勝妙，第四語勝妙，所以說二乘不知也。

言或前四種示者，疏主直下，消當唱經文，總四句方便等意也。第一句，經言種種方便。既有方便，即是起化身德，八相成道是也。

言第二句是報身德者，經既言知見即是報身，四智菩提即報身種子，斷染證淨道理唯報身有。

言第三句等者，既言念觀功德，向下所作真如即是法身，亦云有為功德復名法身，論說五法名法身故。

言第四句是等者，既言種種言詞，即是四辨具足。

言由此三身等者，上來初解四句論文唯是化相，後解四句經文通三身，疏主都斷。由此三身四辨具足，故能起說，所以智慧門深。此雙會前教理，上不知也。既具前三種，三種方便、種種知見、種種念觀，即是如今秦經中種種因緣。第四句種種言詞，即是種種譬喻也(上一段文總解四句了)。

言論復第二已下等者，以如經已下四个別句釋總四句，今當第一別句。經言廣演言教乃至離諸著，此唱經云無數方便，無數之言已是解上種種方便，方便不一，故言種種也。問：經家何以將廣演言教等解上種種方便？答：由有方便故，能廣演言教，實無有二乘。佛說有二乘教，於一乘道分別三乘，名種種方便。

言此即第一者。問：此廣言教等一唱經文，是何句攝？答：疏言此即第一等。

言然初以兩番釋上三句已者，問：何名兩番？答：明配經句為一番，暗配論文為一番，即成兩番。問：對往成就，是後何名初？答：五番之中，論家往成就第一番，下經家四番。四番之中，初科兩番，後科兩番。今是初兩番，故言初也。

言復以兩番等者，即是第四言詞句中明配、暗配為兩番。

言彼論文長等，疏主恐人難解，欲擬解四个別句去，先依論牒三段五番科經文一遍。

言此第一初番釋云者，此初字與前初字又別，前云初兩番，約前三義與第四義分初後也。今此初字解四个，明配經句疏文皆有初字，對暗配論文為初也。

言復有義種者，問：何名方便？答：論解云示現外道。示現者指示義，指示外道種種邪過失，如狗逐塊毀責邪法，令眾生捨邪法入佛正法，即是鶖子本事，珊闍耶外道後入，入故方便也。二者方便故，示現諸佛正法種種功德，接引眾生入佛法中，名方便。此是所釋經句(下解能釋別句經文)。

言：如經云舍利弗！吾從成佛已來九个字，秦經將向總句頭上安著也，梵本經將向別句頭上安著。如經舍利弗！吾從成佛已來，廣演言教已下，是梵本經云於諸著處，令得解脫，秦本經云令離諸著。所以疏主和會云：文雖小異，大意亦同。

言釋無數方便者，論解釋句中廣演言教無數方便，有四番解釋：

言方便令入等者，方便之言於下三處轉，即是未入法者令入佛法，未發心眾教化令發心入佛法故。二、斷諸疑者，即是已教佛法令斷疑，令舍利弗法華會上迴心修行破新舊二疑也。三、疑即斷了，令入增上勝智，舍利弗等修行當來成華光，名得無漏勝智也。四、攝法攝取眾生令得解脫者，即是舍利弗將四攝法轉化堅滿菩薩令得解脫。又有說：前云令入諸善法者，無聞非法器眾生令入法故。二、斷諸疑者，即聲聞人聞四諦法教斷疑。三、令入增上勝智，即是緣覺十二緣生教得勝智，對聲聞名增上也。四、四攝法令菩薩，以四攝法令眾生倣此。後鬘四種重任配，不及前解也。問：言入者，為約佛、為約所化？答：約所化眾生，四種皆所化生說，不約能化也。

言此六釋中等者，亦有疏言：四釋亦云，五釋皆非，六釋為正。此上四義帖前示現外道種種過失及示現諸佛功德，故成六釋也。一、迴邪，是即初示現外道種種邪法，即是外道執我。我今舉所取能，即是第一時有教。二、入正，即是第二時空教，說諸佛正法種種功德。三、進善，即是方便令入諸善法故。四、破惡，即前斷疑。五、百自入勝智，即前增上勝智也。六、令他解脫，即前四攝法化眾生。又舍利弗本事珊闍耶外道：我本著邪見，為諸梵志師，住邪也；世尊知我心，拔邪執涅槃，迴邪也；我悉除邪見，於空法得證，名入正；迴心向大，名進善；法華會上斷疑，名被惡；初地已去，直至當來成佛，名曰華光，名自入勝智。又令他解脫轉化堅滿菩薩，亦得成法輪也。

言以此方便引攝等者，解經中引導眾生令離諸著。蔣音(即及)。

言著者執本等者，執即是本，本即是著。執與生死為本，故名執本。又執有二種：一者我執，與煩惱障為本，亦與分段生死為本；二者法執，與所知障為本，亦變易生死為本。所以疏言愛染生死，即是著也。

言論云諸者，解經諸著字也。凡夫觸目對情，皆起執著。經言諸著，論云彼彼。

言著界者，欲界、色界、無色界。

言著地者，九次第定、四禪、八定并滅盡定，名九生長功德之處，故立地名。於此地上而生執著，名著地。

言戒取三昧等者，戒取、見取執此三昧，故名執著。問：其滅盡定，利根那含、羅漢、緣覺、自在菩薩方得滅定，因何更有見戒取執著，名為著地耶？答：攝云二說：一、煩惱障中見戒取不還，已無所知障中見戒取不妨。亦有二者，未入聖位已前，聞說此滅盡定，起見戒取執之修學，實是凡夫有執著，非聖人也。唯此著地不通聖人，況許取初解法執無失，說二乘諦執滅定。又佛呵菩薩不令入滅定，故妨何法執收。唯大乘義，要其二為戒取：一、執為最勝；二、能得清淨。具於二者，方得名戒取。若有一而不具二，皆名邪見，不同小乘隨起一个皆成戒取，令此大乘如起最勝及能得清淨。菩薩同時五薀，見為先者則見取攝，戒為先者則戒取攝。如諸外道坐得四禪八定，已執諸見及所依薀，同時亦有上地意故，即總取而為戒取，故由此見戒執八定也。

言九次第定者，問：為離八定別有滅定、為即八定耶？答：即於第八地中開。何故開之為二？答：漏無漏殊，聖凡求異故。若爾，此定依有頂非想開為兩地，無想屬第四禪，無想外道妄計亦開兩地。難曰：滅定心滅不滅別開與不開，外二定一種滅，兩處各開地？答：滅定心雖等，通依諸地故開。無想唯在四，雖復滅心故合。然此九定名地者，地者依止義，與諸功德為依止故。

言著分者，如在家俗人，父母作農業、商業、工業、散業、煞羊等業、事鬼神業，如是執著己之事業，即子繼父業，不依餘業，皆名著在家分也。

言著出家者，如出家已後不修道業苟求名利，觀行者但作觀行析伏煩惱，餘不作如此觀者，皆名為著。問：業著名利可名著，如覺察煩惱，如何名執著？答：雖覺察煩惱而於善品無進趣心，亦名為著。如修不淨或作數息而伏煩惱，即執此定所學觀行之業以為究竟，更不作餘，名之為著。問：覺察煩惱理合名順，何名執著？答：執自觀是，將餘觀行為非，專住此情，名為執著也。

言著乘等者，著小乘大乘，著分別種種法相道理，乃至分別佛地故。此人貪分別法相不肯修行，名為著也。問：法歸分別寧通？答：但除執著之意，不言都不分別。不爾，如來善能分別一切諸法，豈是著心？若爾，八地已還菩薩猶法執，當應一切不分別法，或分別法而有執耶？答：此說如來方便，令彼一切眾生離諸執著，誰言菩薩皆得爾耶？

言此第二句論云等者，此即經家第二別句，釋上第二總句。總句云：種種知見。別句經云：所以者何？徵上種種知見。問：何名種種知見？答：經言：如來方便知見波羅蜜皆已具足。故總句云：種種知見。

言論諸番者，對後暗配名初也。

言種種知見者，牒所釋經句。

言自身成就至菩薩等者。章敬云：此是論主釋別句意也。自身解經中知見波羅蜜多皆已具足也。真如妙理離言絕相名不可思議，對能證之心名為境界，或真如妙理名境界，只此境界即不可思議。通此二說，佛德圓滿證名為具足，根本智親證不可思議境界，後得變歎證不可思議境界。

言與聲聞菩薩等者，此解經中方便也。由佛自到彼岸成就得知見，後得智中為聲聞說，故名方便也。令他悟解迴心向大，名之為與。亦令菩薩修行修行得此佛果，名與知見方便(上論生總解了)。

言到彼岸者勝等者，論主解到彼岸，由佛自身到彼岸成就得知見，後得智中為他說名方便，令舍利弗亦致岸故。云到彼岸者，勝餘一切諸菩薩故。

言文少不同等者，料簡闕具也。梵本經云舍利弗，秦經云所以者何，有無不同。梵經知見在前，秦經方便在前，正倒不同。且梵本經先由成就得知見，次有後得智，後有方便智，此依本末次第。若秦經在前說方便，不依次第。梵經云到彼岸，秦經云波羅蜜，唐梵不同也。秦經言皆具足，論中更加勝餘一切菩薩，故菩薩證十真如不得具足，如來方便亦具足，知見亦具足，波羅蜜亦具足，故云皆已具足，故名勝勝餘菩薩也。

言知見者，真俗者，根本證真，後得智達俗(解知見了)。

言方便者，此等者，後得智上作用八相成道，故名方便。方便善巧者，將所成就知見與諸眾生說，還令眾生成就知見，名方便。

言由自成就等者，問：何故如來知、見亦具足，方便亦具足？答：疏言由自成就等，此舉理取智意。言先由成就不可思議境界，境界即是涅槃；次成就知、見，後起方便，是此意也。先由身自成就不可思議境界，此境界即是圓滿真如，塵沙萬德為境，能牽牛，能緣心，故具知、見。根本智名知，後得智名見。此二智作用與聲聞、菩薩等說，故名方便。(上舉理取智了。)

言波羅蜜等者，舉智取理。此解意，先成就得知見，次證不可思議境界，後以方便為他人說，他人亦到彼岸，故名方便。波羅蜜者，到彼岸義也。舊闕多字，唐三藏加多字。波羅，此云彼岸也。蜜多，此云到。若順西方語，云彼岸到。今依三藏，云名到彼岸。金云：蜜多，離也，到也。此有三對：一、離有相此岸，到無相彼岸；二、離生死此岸，到涅槃彼岸；三、離六弊此岸，六度彼岸。言六弊者：一、慳貪；二、毀禁；三、嗔恚；四、懈怠；五、散亂；六、愚癡。如次六度所治病也。今經取涅槃為彼岸也。然二乘等，即無波羅蜜多。故有頌云：麟角喻無有，六波羅蜜多，唯我最勝尊，具足到彼岸。

言明佛等者，先舉智也。問：何故相違？答：有二意：一者、欲顯佛所得法不過性相；二者、亦顯證無前後。如是日照空中闇暗盡明，佛成就理智二法，即是自利也。

言由具方便二智等，明佛利他行也。

言故能以此等者，准疏意，即是如來自性成就知見性相，令彼聲聞等還如世尊，成就得不可思議境界，而能具足知見方便，名與聲聞、菩薩也。

言此第三句者，天親菩薩將第三別句釋上總句種種念觀。問：何名念觀？答：下別句十三門功德是念觀所攝，合之則種種念觀，開之則十三門功德也。秦本只有八門也。初番者，對後暗配名初也。復種種念觀，牒總句經文。

言經舍利弗如來知見至具足故者，引別句經也。具足言之，言遍下十三門功德。

言文意大同等者，梵本經念觀功德有十三門，秦經有八門，闕五，即無不共法、根、力、三十七菩提分及三摩拔提五門也。

言廣者，初解總句。問：何名總句？答：言總者，只於當句中就總，不望他方便知見言詞總。今總就念觀之中，如來知見是體，廣大深遠是用，合此知見體用名總也。十三門功德是別句。問：何以知見體用是總句耶？答：以彼知見廣大深遠，故是總句。此知見向上廣大深遠，遍在十三門功德中，一一向上皆有廣大深遠義，開之則十三門，合之則是一箇知見為體也。如來知見亦廣大深遠，無量亦廣大深遠，無礙亦廣大深遠，乃至三摩䟦提亦廣大深遠，此是秦經八門功德辨總別也。廣者無邊，所證理既無邊，能證智慧亦無邊也。根本智證盡一切理名無邊，後得智達盡一切事名無邊也。

言大者無上者，出過三界體是無漏，故名無上。然佛功德即十地菩薩，二乘人不能過者。

言深者難測者，唯佛能知，菩薩、二乘不知，故名難測。

言遠者，時長者二解：一云、三大劫來修習得名遠；二者、窮未來際不增減故名遠。摩訶般若內照法身理解脫道已去，窮未來際故名遠。

言此上乃是等者，即是根本後智也。

言又此諸德等者，問：十三門功德中有是智慧性者，不以慧為體。於中禪定等諸法，如何亦以智慧為體？答：疏言又此諸德等，即諸功德，亦二智眷屬為體。如無量、無礙等，皆通心、心所，是智慧之眷屬也。禪定與智眷屬，三昧皆定，皆智慧眷屬，亦名知見也(上諸德總句了)。

言依此經文無量者，即論牒經無障也。有解牒論：梵本經剩無障，脫却無量；秦經有無量，闕無障。此解不然。疏：為也。無障即是經中無量也。法若有障，不名無量；法既無鄣，故無量也。

言謂三十七菩提分者，問：既說三十七菩提分，何故別說五根、五力耶？答：由入道勝故、生長功德勝，故別說也。

言三摩䟦提謂九等至，等者二說，一云在定位之心安和平和平等名之為等，此由定力令身心至此平等之位名為等至。二云等謂平等，惛沉掉舉名不平等，由前加行折伏却惛沉掉舉平等持心而至於定位名等，等即至也。初釋以定為緣令心安和也，後釋由前加行為緣念心安和也。此之一種秦經亦無，十三門中四無所畏十八不共法唯佛即有，故不道菩薩聲聞也。四無礙解通菩薩，餘者三乘，共即四禪八定兼通外道也。

言體即明記等者，意言如來得大總持故，此十三門功德明記不忘，故名種種念觀。觀即慧故，非此十三門皆以觀為體也。八門中念觀兩法偏勝，故舉念明記勝。觀是慧、慧簡擇勝，正合取、慧不合取，念慧同時故雙取也。

言一、列名者，問：如何名四種無量？答：疏言謂慈無量等，此四無量亦名四等心，亦名四梵住。攝引雜集云：四無量具五緣：一、以靜慮為依止，二者、有情為所依，三、拔苦與樂為行相，四、定、慧為自性，五、心、心所法為助伴也。若空言四無量，通三乘人。若言大慈、大悲、大喜、大捨唯佛有故，謂慈無量，外道、凡夫不妨有慈、悲；若喚作無量，即不得謂悲無量、喜無量、捨無量。

言釋名等者，亦名四等心，緣一切有情平等起故。亦名四梵住，由行此四，當感無量大梵福故。一、緣無量境。攝云：菩薩藏經云：諸菩薩為菩提故，盡眾生界，慈心遍滿盡虗空界，是眾生界量無所不遍。菩薩大悲亦復如是，緣無量有情為意，故名無量。不同凡夫但緣妻子眷屬方起，二乘唯依欲界起，如來大悲遍三界起，故名無量。菩薩緣欲界四趣，但拔苦苦，不能拔地獄，地獄壞行二苦。今說如來遍緣三界，拔彼三苦。

言二、起無量行解等者，行解不一故名無量。所緣既無量，能緣行解亦廣大，此約見分緣所緣相。分境既無量，其能緣見分行解亦名無量。如外道六行伏惑時，決於有情不為損惱，修上定時亦有四無量，二乘等亦有但是假相，菩薩通假實但緣四趣。有苦眾生起此四故，除天起不能救壞行苦，名小四無量。如來所作是實，通拔三界三苦，名大慈等四。

言三感無量果，小者有近果、遠果。由行此四等心，近果即四禪梵王，初將四天下六欲天福集一處，著始底一箇初禪梵王福；遠果即成佛也。有漏心修四無量，感四禪梵王果；無漏心修四無量，感無漏梵王果。即如來身，即遠果之。問：凡夫生上界，要須習定。今但修四無量，如何得生？答：嗔恚煩惱，不生上界。慈悲既是無嗔，何妨得生？緣憐兒故，投水而死，生於梵天。女人憐子，即是無嗔。心無果緣，即是捨定。無嗔有定，得生梵天。以母有真拔子之心，是悲心故，得生上，名盛果無量。問：其梵福分限如何？答：菩薩藏經云：譬如三千大千世界，下至金輪，上至四禪，水滿其中。取一牛毛，竪分三分，取其一分，遍涅水中，以手拭乾，還放水中。沾此水盡，梵福方盡。

言法界有情總為三類等者，金云：若約界地論，可為四類：一、無苦無樂，謂第四禪已上并四空處；二、有苦無樂，謂地獄全鬼、畜一分；三、有樂無苦，謂下三禪；四、亦苦亦樂，謂欲界人、天及鬼、畜一分。鬼即至五岳禹王等祀者，畜生龍、鳳、象、馬亦有一分受樂者。又化度各為四句料簡：一、先樂後苦，如世人飛鷹、走狗，自樂己身，不知已後地獄受苦；二、先苦後樂，如今苦心持戒及內財、外財施人，命終之後生天淨土是；三、先樂後樂，如出家人離煩惱名先樂，後成佛名後樂；四、先苦後苦，如外道鞭㭬臥蕀，後入地獄。然疏言三類者，總相言俱句，即攝在苦、樂中，亦無違也。然依此三類眾生中有七類人，依此人境向上行慈、悲、喜、捨。問：云何七類？答：且親有三品：一、父母、師長為上親，二、兄弟、伯叔為中親，三、朋友、眷屬為下親，四、非怨非親中容人。怨有三品：五、下怨煞朋友、眷屬，六、中怨煞兄弟、伯叔，七、上怨煞父母、師長。於此七類人上，從淺至深，修事須先修慈無量，慈無量以與樂為行相。且樂有二種，一有漏、二無漏。有漏樂有三品，人中四洲、菩薩六欲天為下品，初二靜慮為中品，第三靜慮為上品。又無漏樂亦有三品，聲聞中聖有學無學為下品，辟支迦為中品，菩薩佛為上品。有漏無漏不同，總相作三品。配上樂如一貫金錢，中樂如五百銀錢，下樂如一百銅錢。且第一上親是父母，與上樂如與一貫金錢；中親是兄弟，與中樂如與五百銀錢；朋友遠親，與下樂如與一百銅錢。此第一未是修行作觀行人方法，次第二方是觀行人調練身心。如先於上品親與上樂，此為最下修慈。次於中品與上，乃至上親與下樂、上怨與上樂有十九句，至此方名成就。其相云何？先上親與上樂、中親與中樂、下親與下樂三，於中親與上樂、下親與中樂、中容與下樂三，於下親與上樂、中容與中樂、下怨與下樂三，於中容與上樂、下怨與中樂、中怨與下樂三，於下怨與上樂、中怨與中樂、上怨與下樂三，於中怨與上樂、上怨與中樂、上親與下樂三，後於上怨與上樂，方是親行成就。由佛因中作此觀行，果中任運怨親平等，見怨家如赤子也。

言一與苦樂者，總意說，不獨指一方也。一、世間有一般人，衣食用得足名無苦，更覔富貴不得名無樂，非是總無三苦八苦。二、無枷棒臨身名無苦，有生住異滅還流名無樂。此一類人無苦故不旨造善，無樂故又不肯造惡，事須苦逼身方乃造善，樂及身方能造惡，此一類人苦樂總無也。佛若遇此一般眾生，事須無倒與樂。問：何名無倒與樂？答：一、為名分心與樂名倒，離名利心名無倒。二、有漏名倒，與無漏名無倒也。意取無漏樂為政，此一類人無苦無樂，若更與世間，示與癡相應不可救得，故無倒與樂。設是有漏亦名無倒，如言一乘通有漏故。若與人天愛染，名為有倒也。所以疏言無倒與樂名慈也。

言無嗔為體者。問：何故辨相中出體？答：此慈無量，不離以無嗔為體，亦便以無嗔為行相。行慈之人，三業不現嗔之相故。

言有苦者，拔苦者，菩薩悲心，見諸眾生受於苦惱，心生惻愴而拔濟之，故為悲釋名也。苦亦有三品：地獄苦為上，餓鬼、畜生苦為中，人、天苦為下。路行相同前：一、上親拔上品苦，中親拔中品苦，下親拔下品苦；二、中親拔上品苦，下親拔中品苦，中容拔下品苦；三、下親拔上品苦，中親拔中品苦，下怨拔下品苦；四、中容拔上品苦，下怨拔中品苦，中怨拔下品苦，乃至上怨拔上品苦，名悲無量，觀行方成也。即以善十一中不害為體也。

言三有樂者助喜等者，一上親助上品喜、中親助中品喜、下親助下品喜，二中親助上品喜、下親助中品喜、中容助下品喜，乃至上怨助上品喜。無量觀行成就菩薩，見眾生有榮樂事，心歡喜不生嫉妬，助彼慶悅故名喜也。

言不嫉妬善根者，侚自名利，不耐他榮。今既反彼，助彼令憙，名為不嫉。不嫉即無嗔分也。問：憙無量，何故不以無嗔為體，取不嫉善根為體也？答：今此疏主從根本立名，先由不嫉眾生有榮樂事，所以助憙，故以不嫉善根為體。

言復於無苦無樂等者，捨行相也。此一類人，衣食自充，無苦懃求，方𫆳無樂。心不了因果，見善不煞，又亦不嗔，名之為癡相。佛菩薩等，開決令修行，進善令離癡也。

言於有苦者，見苦惱貧窮下賤，無手無足兼無眼目而來乞者，必起嗔心。今者菩薩若見有苦眾生而來乞者，不生瞋心，繫念彼苦故。又有眾生身上有苦，怨天非人，菩薩聲離也。

言於有樂者等者，不了世間錢財，是妄計為實有，生貪著故，令離故也。

言平等欲令等者，辨捨行相也。欲令離諸惡故，明捨功能也。菩薩見諸眾生有憙樂事，於上不生貪愛，於三種境上不起貪瞋癡，三心總平等故名捨，所以無貪瞋癡精進四法為體。問：此等四心為實為假？若假與樂，拔苦乃成虗設。若實者，世間如何有苦可得？佛常起故。答：二說：一、假想心中作如是觀，為前方便引後實觀，即能拔苦與樂等。二者、此但是佛菩薩起此四無量心為善友緣，與諸眾生為緣故。過去諸佛數如河沙，皆是已拔苦者眾生因力，佛方為緣故，如天雨故。只為眾生法爾無量故有苦可得，亦約根未熟者故，非是如來四心虗說也。

言善捨為體者，出體簡法也。引唯善十一中行捨，謂進三根，令心平等，無功用住為性。疏：政作捨意，簡受也。

言出體性者，合以等者，前來解喜以不嫉善根為體者，但是疏約根本立名。先由不嫉眾生有榮樂事，所以助喜，故以不嫉善根為體。此是疏主直顯解義也。若依論家，喜以無嗔為體。唯識云：云何名無嗔？於苦苦具，無嗔為性，對治嗔恚。云何行捨？令心平等，正直無功，用住為性，對治掉舉，靜住為業。云何不害？於諸有情，不為損惱，無嗔為性，能對治害，悲愍為業。問：不害是假為悲體，百法之中別開數；不嫉是假為喜體，善法之中何不立？答：唯識云：謂顯慈悲，此二勝故。故離嗔立不害，不嫉不爾。問：亦應謂顯喜捨離無嗔，外立不嫉？答：論云：利益有情，此二勝故。

言此各有三等者，種類差別。初修觀行之人，未能離得我我所心，所以緣眾生時，當情見有有情，圓首方足，張三李四，而能救拔。二者法緣者，法緣雖除我執，法執乃存。行拔苦與樂時，當情不見眾生，唯作三科法想，而為利益拔濟也。

言三、無緣者，既遣二執，復於諸法離分別，作真如想。由前除却法執，心緣眾生，不作眾生想；不作法想，當情唯作真如想。潞云：離分別緣，名無緣。內冥真境，不緣有情，乘國中大願，任運能度，名曰無緣。晢法師問：既緣真如，真如上無苦，如何拔苦，名無緣悲？答：拔苦之時，不是拔真如上苦。真如向上，其實無苦，元來拔眾生身上苦。當拔苦時，不緣眾生，唯緣真如，任運能拔苦與樂，名無緣慈。問：既實拔苦與樂，何名無緣？答：二說：一、真如上離言絕相，體是離緣法，故名無緣。二者、不緣，故無緣。拔苦與樂時，唯緣真如，不緣眾生，任運能拔眾生苦故，故名無緣。由佛因中，三大劫行四無量觀，觀三事體空。今日觀行純熟，更不加功用，行眾生熾燃，離苦解脫得樂，如陶家輪。陶家輪初時轉，齊轉三匝、五匝，却住去，漸漸輪齊清去，一迴拔轉，轉得三十、五十匝。若准疏中意，直是緣眾生作真如想而救拔苦。問：何名無緣？答云：離分別心，作真如想。涅槃經說：五百釋女被挑其眼，受種種苦，即稱南無佛。三度念之，佛力風吹藥填其眼目，平復如故。佛言：我不與他治。當知即是無緣慈善根力也。

言或法無量等者，此第二解。疏主意：法謂十二分教。修慈之者，欲令眾生因緣十二分教，慈從教法起，故喚教法作法緣慈。或先因緣教而後起慈，名法緣慈。此經云：三界無安，猶如火宅。又云：今此三界皆是我有，其中眾生悉是吾子。而今此處多諸患難，唯我一人能為救護。由聞此教，故起悲心，乃至喜、捨亦爾。

言此三之中等者，凡聖差別也。外道亦能行慈，樣危救弱，作有情想，我見未忘，故當情見有怨親自家妻子男女。

言次共二乘者，二乘已離我執，當情法執未忘，故救拔眾生之時，作三科法想，名法緣。

言後唯菩薩者，菩薩悟二空法，亦想無也。不見有情及法，但作真如想，三事體空，故後得通前，前不兼後。

言初三安樂等者，利樂差別也。慈無量、悲無量、喜無量，但拔令離苦。無樂者與樂，有樂助喜，此名三安樂。現在因中，便得安樂。第四、捨無量，欲令離諸惡故。離貪、嗔、癡，但名利益，未必安樂。問：若然者，違他無性。攝論云：何四皆安樂？答：彼論云四皆安樂者，約捨無量當來所感安樂果說。此間疏中言捨唯是利益，約現在法上說也。又有是利益，而非安樂；有是安樂，亦是利益。論約俱句，疏主偏說，亦不相違。初通外道，外道度眾生，唯得生天有漏樂果。二云二乘，二乘自利，小果麤淺。後通菩薩，如來即觀空、觀有，拔令出世，證真如故，熾然度生，都無彼我。三、事體空，有殊勝功德之利益也。

言感果可知者，果報差別也。有二：一、總，二、別。總果有二：一、遠，二、近。近成梵福，為大梵王。菩薩藏經說：譬如灾，下至金輪，上至梵世，滿中皆水，遍三千界。假使有人，以一牛毛，竪分三分，但取其一，遍涅水已，而復擎出，以手拭乾，乾已復涅。大千界中，水可治盡，無量心功德無盡。遠則感如來果。二、別果。別果中，此四無量，若凡夫有漏心中，以煩惱資四無量，感人天果。若以四無量心資於煩惱，感地獄三塗果。凡夫慈悲，勸人食肉飲酒等，是四無量資煩惱也。若二乘人，四無量心資所知障，感變易生死，起慈悲心，救度眾生，誓求菩提。執有情可度，菩提可求，即是所知障。由因此障而起慈悲，故受變易果也。若菩薩以四無量心資真如，當得法身。以真如資四無量心，當得報身。並是能感菩提、涅槃二轉依異也。

言與大慈、大悲等者，五、勝劣差別也。此中有四差別：一、救濟假實，二、依身因果，三、所緣寬狹，四、體性多少。然慈、悲、喜、捨，三乘共有；大慈、悲等四，唯佛獨有。問：四無量慈、悲、喜、捨，與大慈、大悲、大喜、大捨何別？答：無性攝論云：大悲者，有五義：一、福德資粮圓證故，二、解脫苦為行相故，三、三界有情為所緣故，四、於有情心平等故，五、決定無有勝此者故。又有說五義大：一、資粮大，六度萬行所成辦故；二、行相大，三界有情平等悲愍故；三、所緣大，緣三界有情故；四、平等大，即前七品修怨親平等；五、上品大，求大菩提利樂有情故。更無餘悲能濟此者。又有頌云：大悲唯俗智，資粮行相境，平等上品故，異悲由八因。俱舍有八因與彼差別。八因者：一、自性異，大悲無嗔、無癡，自性異故，悲唯無嗔；二、行相異，大悲普緣三苦為境，悲唯緣苦苦；三、所緣異，大悲普緣三界，悲唯緣欲界；四、依地異，大悲唯第四禪，悲通依餘地起；五、依身異，大悲唯依佛身，非通凡夫、聖人；六、證得異，大悲離有頂，悲離欲界；七、救濟異，大悲救有情皆成實悲，但起假想，希望不實；八、哀愍異，大悲平等哀愍，悲即不爾，有不平等。

言彼唯實者，大慈大悲實能拔苦，於一切處能漏救故名實。若凡夫雖起四心而心不稱，以少能拔苦與樂，若極重處如王法刑戮及諸病苦而不能救故名假。若初地已上菩薩實有慈悲，垂形六道拔苦與樂名實。此即八中第七救濟異也。

言唯佛等者，其四無量通凡聖起，若大悲等四唯佛能起，即第五依身異。

言依三界者，若大悲等四通三界起，如乘等依四無量，多分唯緣欲有情起，即是第三所緣異。

言菩薩無癡俱者，四無量菩薩無癡俱，悲大也。由大悲無嗔癡攝故，自性不可俱也，即八中第一自性異。

言通假實等者，對上唯實等顯之。大悲以無癡為性，唯識云：彼無癡以慧為性，大悲五力慧力攝。故知大悲無癡為性。

言列名一法等者，四無礙解因中分得佛果滿足。解者，智也。菩薩後得智，於此法義詞辨四種境上通達無有權滯，名為四無礙解也，亦名四無滯智。初二從境立名，後二從心立名也。

言法謂能詮者，法無礙解法謂教，法能詮教總持自在，於一名句字中現一切名句字，故以名句文為體。疏作教字為正，有本作聲字，非也。尋常出教體，假實合說聲名句文為體。今對法無礙智所緣境，唯取假法不取聲，聲是詞無礙中攝，此法無礙智不緣聲也。

言義謂所詮等者，義無礙解，即真俗諦。俗諦之理，所謂有漏；真諦之理，所謂無漏。其中有有為、無為，對能詮教，總名義也。一切法但是所詮，皆名義也。俱舍云：緣所詮義，名義無礙解也。

言詞謂等者，詞無礙解，謂諸方言音如來悉知，於一音聲中現一切音聲，後得智一一皆能了達，名詞無礙解也。

言辨才謂等者，辨才無礙解也。辨中謂七辨之中，應根巧說法，故是發語，即所起四辨名辨才。若言無礙解，約能起之智，上方無所拘礙。若言辨才，即約所起四辨，七辨由能觀後得智起，此四七辨無有權滯智，能起智就所起立名，名辨才也。

言有多差別者，如決釋菩薩地說，及十地論總說。此四無礙解，初地分得九地相續佛位圓滿，菩薩入九地時得此無礙解。唯識第九云：九地菩薩成就微妙四無礙，能遍十方善說法故。即是此地菩薩所化眾生數如雲雨，能令爾許所化眾生一時發問，菩薩一時俱斷眾疑是也。能任運說法名善慧地。問：四無礙解依何界地得？答：法苑云：四無礙解皆依第四靜慮。准此唯依佛說。若通因位說法，一種通二地五地，初禪有尋伺發語言故，二禪已上借尋伺發語言故，亦得名有也。辨才無礙解，亦是聲同詞無礙也。

言義無礙解者，若真如名義約緣而說，唯第四禪。若所證理名義即通一切地，何法不是所詮故也。第八地菩薩自利行任運精修，若於利他行功用猶劣，說法之時假乎尋伺。第九第十地菩薩發語，言語說法依正思惟，又不假尋伺。

言出體者，此四等者，何故多取無漏後得智為體？若疏言非證真如，故問：總合是後得智，如何言多以答？次下疏言義無礙，亦通正智，以真如理亦通正智緣，故言多。以三全：一少分是後得智為體，一少分是根本正智為體，名多。

言初地分得九地任運等者。問：九地菩薩離障圓成，與佛果四智菩提圓滿何別？答：言九地離障圓成者，初八地說，非對佛位也。問：無礙解與辨才何別？答：自悟邊名解，利他邊名辨。問：佛菩薩何別？答：七地已前依初定有尋伺起語言，八地已上依第四禪無礙伺也。

言處非處、處非處所知之境智力是能知之智。

言自業智力者，瑜伽等文唯舉其因，不談其果，名自業力。

言異熟者，般若經中因果雙舉，業者因也，果熟果也。

言靜慮解脫者，金云：定有四種：一順退定，謂未淨定。二順住定，謂淨淨定。三順勝進定，謂忻上定。四順決擇定，謂將入見道。餘力准知。世尊於此十種境上，善能了知，故名智力。

言總名力等者，如來身上二種：一、身力中最強，是那羅延力。佛身節節之中皆有那羅延力，俱舍說那羅延節節皆然。象等七十增此觸處為性，凡象、香象、摩諾健那、鉢羅蜜、健提、伐浪迦、遮恕羅、那羅延。今不說身力，但智力不被他人屈伏，故名力也。世間人力雖能摧他人，還被他人屈伏。曹併雖然壯，還被管萬迪撲。法中論約於菩薩時，金剛喻定斷極微細礙著等障，至解脫道中頓得此十力。後起定唯如來有，二乘無，故小乘唯云十力、四無所畏、三念住、大悲，名不共法也。菩薩名近十力，亦未得，唯佛有得也。然力有二種：一、身力；二、心力。今取心力，心力即智。如來具二能，名能摧怨歒。約所破得，名不可屈伏；約能破立，名所破四魔。能破即談力自體。

言與一切種利樂等者，解經意也。一切種，後得智也。有二義名一切種：一切如來後得智是：一、能知一切法，約功能名一切種也；二、云所緣境上萬類差別種類眾多，從境立名一切種，即是後得智上利他作用。功能慧是體、功能是用，用與體相應、他性相應，非自性也。

言畢竟勝伏等者，引論文也。畢竟者，即究竟也。糅云：簡外道。外道雖暫能伏他，不能長時有萎歇，故不得畢竟，不名力也。如慶喜被六萬億魔嬈，被如來勅，文殊以呪力取之也。即是不能長時伏也。今如來伏一切天魔等，但利益他，無勝負心，能長時畢伏。問：如何如來有怨？答：魔自於如來起怨，非如來有怨也。勝伏者，不可屈伏義。伏者，能摧怨，歒義也。故以威勢等，疏主解也。

言對法云等者，緣菩薩藏經顯揭，與瑜伽文同。此前一處引對法文別，所以再引也。善記問論者，有人徵問所問之論，名問論。如來言解釋，名善記。記者，分別解釋，義即四記。四記唯約分段生死上說，且善降即難摧，善記即難屈。所問有四：一者、一向記，如有問言：生者皆有死耶？三寶是良福耶？此義決定一向記言：生者皆死，三寶真良福田。二、分別記，如有問：死以更生耶？引不？則須分別有煩惱者死已更生，無煩惱者更不復生。凡夫有學，有煩惱因緣即生；如無學等，無此因緣即不生。若凡夫、外道不善了達，作生死問，應如是答。三、反詰記，如有問言：人勝耶？劣耶？則須返詰：汝對於何？若對天人即為劣，若對於畜人則為勝。十地菩薩相望亦爾。四、默置記者，如有問言：龜毛為青黃？為赤白？兔角為曲？為直？即須默置記，默然莫對。龜毛本無，何得論其青黃赤白？若答者，應長戲論，終無有盡，故言善降等。

言力用不同者，即是智體是一，所對不同，隨分十種帶數釋也。辨云：十即是力，持業、帶數二釋也。

言因果相當等者，路云：處是道理義，非處是非道理義。因感善果，是因果相當；是道理義，名處也。若如外道說，持齋得飢餓報，此即因果不相當，非道理義，故名為非處。又云：處者，因義，即是惡因與惡果為因，名因果相當也。若因果不相當，名非處。外道有三：一、無因，謂自然而生，即烏不染而自黑，獸不畵而自班。二、惡因，簡要云：外道計苦因生樂果，樂因生苦果。世尊責云：愚癡外道，豈有放逸受樂而招樂果耶？三、不平等因者，一因感多果，如大自在天能生一切，佛法責之。如何一因之上能生多果？故名不平等。

言瑜伽云淨不等者，淨因感淨果，染因感染果，非不平意道平等，善惡二因感善惡二果不同。外道煞牛祠天，行不善因，望得生天善果，皆是因果不相當，即是不平等。

言如實轉因者，疏主解也。有疏云：如轉變因者，攝云：筆誤也。淄州云：近檢論文，如轉變為正。大論三十九云：非不平等如實轉因者，遠離一切增上慢智，說名如實。不同外道冥性為因，是不實佛法依處道理，名如實轉因。如者，稱順義；實者，真實轉起也。此因與當來為如實生起之因，名如實轉因也。

言處者，建立等者。問：何名為處？答：三義解處。疏：言建立義，二、依義，三、起義。

言能建立果者，解前建立義。

言為依能起等者，為依兩字解前依義，起字解前起義也。問：何名處義？答：處者，建立義也。為因能建立果，果為所建立，故名為處。二者、依義，因為所依，果為能依。名言種子生，五薀現行，名依所也。善惡因招無記果，名處。三、處者，起義，因能起果，果為所起，故名為處也。

言不平等因，與上者佛法善因感善果，外道善因感惡果，一陪相達。今瑜伽說處者因義，破外道不平等因。無性論云：處者所以義，有所容受義。若無所以，若無容受，說名非處。雙破無因、惡因。合斯二論，義方周足。(上解處、非處了。)

言於此二種等者，解智義，即處、非處名二種也。一切智者，問：此明後得智，何故引根本智？答：智是能知，汎解一切智是根本智，一切種智是後得智。今此四種並是後得，後得智體唯是一，以作用不同故說為四。簡要云：即得後智也。不同尋常解根本智名一切也。此中說後得智名一切者，能遍知一切法、緣一切境，故名一切。一切者，章敬云：有四義：一者、緣一切界；二者、緣一切事；三者、緣一切品；四者、緣一切時。於此四境無礙而轉，名一切智。一切界中有二：一、器；二、有情。一切事中有二種差別：一者、有為；二者、無為。一切品中有五種：一、自相差別；二、共相差別；三、因果差別；四、界趣差別；五、三性差別。時有三時：一、過去；二、未來；三、現在。即於如是一切界、一切事、一切品、一切時如實而知，故名一切智也。

言無滯智者，暫時依意，遍於一切，無礙速疾，名無滯智也。簡要云：不被外道問難屈辱故。

言清淨智者，一切煩惱及智氣畢竟永斷故。清智，二乘、世俗是有漏，不名清淨；今佛智，世俗是無漏，無愛、恚，名為清淨。

言離增上慢等者，不同外道未得謂得，佛證得福智圓滿具一切智，名離增上慢，離少得謂多得也。

言力義如前者，前十智是體，此四个智是向上義。如來以此後得三智，能知前二處非處，名智力。

言各自所作等者，自業智力，於自所作，自受果報，如實了知，及布施福移轉，不作而得。言施福移轉者，諸外道言：今生布施，來生受貧窮果；今生竊盜，來世富貴果；持齋餓鬼果；煞馬、祠天、感生天、長命果；乃至行苦因，得樂果；行樂因，得苦報。如有人禮菩提樹及以布施，有人不去，即用金錢買取不得，種種爭論。今說業力降伏此等垢，知諸業自受。問：佛法之中，子孫設齋為亡人，豈非此人造福，他人受果？答：地獄中有白幡現，亦事須得亡人自發心始得。若不如此，十方世界菩薩修行無限，个个總願，願一切眾生總如我身，一切成佛。若許他人造業，此人受，即事凡夫，總合成佛了。我輩凡夫既不免生死，故須自作自受，故言各自所作也。

言三世者，過去、未來、現在。三業者，或福業、非福業、不動業，或即順現、順生、順後業。業能順果、果是所順果、業是能順，名自業。業有三：一、非福，三塗；二、福業，四洲、六欲天；三、不動業，色、無色。非福三品：上品地獄、中品餓鬼、下品畜生。福業二品：下品四洲、上品六欲天。不動二品：下品色界、上品無色界。或身業、語業、意業，或順現受業、現世造業、現世受報，名順現受。或第一生造業、第二生受，名順生受。今生或造業、第三生已去受，名順後。若不定業者，有三種：有時定、報不定；時不定、報俱不定。如來後得智，一一皆知眾生身中自作業、自受報，從因為名，名自業智力也。

言於此善惡業異熟等者，章敬云：指般若經業異熟智力，因果雙舉也。問：此自作業、自受果，與處非處何別？答：前處非處，遮他無因、惡因及不平等因、無自然樂因得樂，如數證計冥性梵王、帝釋等。此業異熟，約自作還自受也。問：前後二解，憑何教說？答曰：若作集論等，但能招彼順現受等三業，名為自業。若依般若經，名業異熟智力。前能知業，此據能知業所感果，故別也。

言亦名業異熟智者，業異熟屬眾生，智力屬佛也。

言四靜慮解脫等者，由定寂靜，能審慮故。慮體是慧，定有靜用，能生慧慮，故名靜慮。有四解：一、奢摩他云：等持通定散，但專注不散者，皆此攝也。惛沉、掉舉是不平等，由所加行折伏惛沉、掉舉，平等持心於一境轉，名等持也。二、等至，簡要云：三摩䟦提，此云等至，通有心、無心，唯定非散。此有二：一、在定位之心，安和適悅，名之為等。此由前定力，引彼身心至此安和平等之位，名為至。二、解云：等謂平等，惛沉、掉舉名不平等。由前加行折却惛沉、掉舉品，此加行之心便是平等品。此心等引至安和分位等，能引至此，名為等至也。

言此等諸定通滿等者，有漏定通雜染、清淨，無漏定唯清淨。若但言染，唯愛味，不通淨定；若言雜染，即通有漏淨定，兼愛味定也。若細分別，染中有二：一、障礙雜染，為求靜慮、加行時無方便故，及諸蓋間雜生故；二、自地雜染，雖離下染，欲得上定，仍為自地纏、隨眠、縛，不得清淨。有四番：二淨、二染。二淨者，一、善方便，二、善清淨；二染者，一、離現纏，二、離隨眠，故成四。此一節疏文會般若經中智，與瑜伽論名自不同，意說如來於此諸定差別，佛皆能知也。

言根者信等者，根勝劣智力也。根者，生長義，故說名根。根即信、進、念、定、慧五根也。簡要云：此顯信等五根，有上、下、勝、劣。上者名勝，下者名劣。佛於勝、劣二根中皆能知，故名根勝智力也。然此五根，道漏、無漏，有上、中、耎。菩薩五根為上，緣覺五根為中，聲聞五根名下。中、下二根，合處說名劣。上者獨勝，即菩薩也。此上三乘，通論勝、劣二品也。疏中意：三乘各各有自耎、中、上。耎者，劣即下也。初聞教名耎，次修行行名中，後成熟果上。此解總非正也。但是一人身中有信等五根，便自然有上者、有中者、有下者。中、下名劣，上、品名勝也。

言若從他等者，問：一種是信等五根，如何則有上、中、下差別？答：疏云若從等，若論根勝劣智，文已結了，即合屬他後文。若准疏勢，屬根勝劣智力為正。雖前結了，但是結標文。此段疏結釋文。若從他以為其先者，名隨信行人，是鈍根。是劣身中有三乘種姓，不能覺事，須假他人教示，方生信心。信從他人起，名隨信行(中等)。或觀諸法以為先者，即是隨法行人，利根人也。先觀察而自起信心，不假善知識，名利根人。問：此中為但取信等五根，兼通餘根耶？答：攝云：此約入見道，且說信等五根。若通說生死，可兼二十二根。信等五根體是善故，名別有體。簡前八根唯是無記，意與五受通三性，簡三無漏體，同一慧故。故於二十二根唯說爾許，非不知餘。

言愛樂勝解等者，種種勝解智力也。相國云：於三乘處，各隨自情，愛勝解，忻慕修學，名種種信解。心勝於境，名之為勝。印持決定，名之為解。印持三寶，是良福田。愛三乘行，取三乘果，名為愛樂。先由勝解，印證前境，決定是因，不可引轉是果，如來能知，名智力。眾生三乘五，性勝不一，總名種種勝解智力也。或樂於善，或樂不善等，佛悉能知也。

言若廣建立等者，種種界智力也。意言有情有種種性，或一乘或五乘，或通三性善惡無記種子，乃至八萬四千行，如來皆能了知也。建立者，施設義。種種界者，界是因義亦是性義，即是三乘五乘種子也。

言或四乘者，三乘外加不定乘。五乘者，四乘外加人天乘，即無性人也。此約五乘種子。瑜伽說四種界：一、本性住種性界；二、習所成界；三、可對治界，染種子無漏智對治；四、不可對治界，即無種人身中法爾種子無漏智對治也。

言或貪嗔等者，有唯貪增、有唯嗔增、有唯癡增，有三俱者故名等分。

言乃至有情八十千等者，辨云：此據全數。故俱舍云：牟尼說法蘊，數有八十千，亦同詩三百，亦是舉全數。理實八十四行也，詩三百五篇也。維摩經云：八萬四千諸塵勞門也。種性不一，名為種性。種性者，界也。知諸眾生多貪種性，多嗔種性，乃至多癡，八萬四千病行種性，佛智一一皆知，名種種界智力也。

言若即如是者，趣入聖道行也。若即如是者，指前門中種子也。諸趣門中者，指此門中染法種子現行也。諸趣門即是所趣，所趣即是佛所知境。所知有四，貪嗔癡等分也。言順正行者一句，是能趣，貪嗔癡是所趣也。修不淨觀，慈悲觀，界分別觀，為能趣行。今唯取能趣行，是此間遍趣行，行收遍趣之行。依主釋，今趣遍字屬如來，如來智家所知之如來後得智，遍能得知眾生趣向之行，名遍趣行。

言或一切五趣之門者，福業是趣向人天行，不動業是趣向上界行，慳貪業是趣向餓鬼行，無慚愧是趣向畜生行，邪見謗法是趣向地獄行。

言或諸外道等者，趣向執著行也。此解不同諸解，今却取所趣行也。五薀假者，身中異見為能趣行，是所趣外道異見趣向鞭㭬臥棘行，沙門異見趣向三乘行，執著幻術、符書、禁呪、十二圍陀、經書、伎業種種黨類差別，各各修邪，互相違背，執己為長行，餘為非等。

言或此世他世者，趣求涅槃行也。此世即現在也。他世者，過去未來總名他世。賀云：即三乘人三世中趣涅槃之行，名無罪趣行。涅槃體即無罪，無罪之趣行依主釋。簡要云：無漏聖道越生死故，名無罪趣行。無罪即趣行持業，此唯取無漏太狹。若言無罪之趣行，無漏有漏收盡也。三業有漏善順聖道，皆是無罪行也。佛智一一能知四種行，名遍趣行智力。

言於能遍行等者，會般若經中名字，此遍趣行是如來後得智所遊履之處，名行行也。能了知智就所了知為名，名遍行行也。相國云：前解於遍即佛能緣智名遍，今此解遍屬於所緣諸趣之行名遍。問：趣行智力與處非處智力何別？答：攝云：彼是智境寬，此是趣行即狹；彼兼緣非處寬，此唯緣處狹也。

言若於種種有情等者，宿住隨念智力也，緣過去境也。前來遍趣行智力，是如來智能知有情身中行，今此中說如來智力能知有情身也。宿者，宿世過法，世名宿也。所緣境住在過去，念慧兩法同緣過去境，揀擇是智也。念隨於智，同時緣境，名隨念智力也。解隨念於智，隨字屬念也。二云正能緣過去境，名念也。智不能緣過去境，由念引皆智隨於念，亦緣過去境，名隨念智力。此後解智隨於念，隨字屬智也。前解為正緣，智與念是同起之法，今不言智力者，是隣近釋，餘九皆依主也。若於種子等者，一一總知，名種種有情言音。四方名字，東方世界眾生所有名字，張三李四，南西北方眾生所有名字，如來一一皆能知也。自體者，有情身體，體即身

言八言說等者，即將過去盡辨有八般事為言說之因，一一皆說名八言說：一、如是名字如是言，通下七處轉，如帝釋過去名蠒兒。二、如是生類，婆羅門、剎帝利等。三、種姓，種姓氏之姓，即婆羅門六姓等是，亦如張王等。四、飯食，如帝釋宮中蘇陀味，北洲自然粳米。五、受苦樂者，謂苦、樂，失財利名苦，得財利名樂。六、長壽，假如人合壽百歲，至嬰兒後活至六十、七十已來名壽。七、活至八十、九十名久住。八、活至盡壽百歲，名壽量邊際。

言於此八中等，智隨於念，緣過去境即是於念，隨念決斷即名智，念能憶念即智。言略所行行者，問：如何前說八，後略為六？答：秀云總門，眾生身中過去八事，今略為六，即以八種略為六故。據所行行不過六種，攝前長壽久住，總為壽量，故唯六也。但略其數，非略行也。問：八言說句與略所行行何別？答：說是能詮教，六略行是所詮理也。此二俱是如來智所知境也。八言說約法體則有八種，六略行論佛所知合成六種，合壽量為一故，所以名略也。即六種種境是宿住智所遊履行處，名略所行行也。

言一、呼召等者，即前如是名字。二、剎帝利等者，即前如是生類，我是過去剎帝利、婆羅門。三、父母者，即前種姓。四、飯食等者，即前飯食，即變生為熟，亦只如冷淘、不詫等，名方軌也。五、興衰者，興即樂也，衰即前苦也。六、壽量者，即前長壽久住邊際是也。

言此等宿住等者，結也。智與念俱時起，能緣過去，名念俱行智力也。隨念相應之智力，依仕解。

言諸有情類等者，死生智力也。前來宿住隨念緣過去，此生死智力緣未來境，即知三根聲聞未來世經若干劫當得作佛等，及知諸弟子若造善業者來世中得生善處，若造惡業者來世中生三惡趣之處，又能降伏執著斷見之者。佛語言：未來世中若更無身可言斷滅，未來有其無量，如何執身而有斷滅耶？

言臨欲終沒等者，死謂本有最後一剎那心，現在只有此一剎那，更無後念，此名為死。謨云：欲死、正死，名死也。

言住在有等者，慈恩云：取中有末後一剎那心名生時，一念第八識攬父母遺體而住即名生時，不取生胎方名生也。此中但說生死及降伏執斷見是本意也。如經中說：孝子比丘僧中惡口在胎六十年。意言：如六十劫皆名為住，如來一一能知，名死生智力。

言於善惡趣等者，解力義也。

言一切諸法等者，能知見修無學道名漏盡，今說正知。若兼方便，亦通知資粮加行方便，伏惑成道名漏盡。若種若現皆盡，諸漏是現，行及眠即是種子，如是種現皆盡，名漏盡智力。問：漏是種子，如來遍緣三乘，無學身中漏盡亦知，聖有學身中漏法不盡亦亦知。問：若知漏盡，可名漏盡智力。兼知漏不盡，何不名漏不盡智力？答：影彰說故，或從勝說。問：佛自身中諸漏已盡，佛自知否？知者何名此力？若言知見者，其相云何？答：見心故。果中作用強盛，見分亦得，及緣自證。王所見分亦互相緣，不同因故，得能知自足漏盡。若爾，何名同一所緣？不可現在心反緣自心故。答：王緣於所見分之時，與所自證因緣此見，故無有失。

言智者是體等者，十種智皆是體，十種力皆是用，智即是力。持業釋：

言此中宿住等者，秀云：然智不緣過去，念能知宿世事，由智與念俱故，隨念亦緣過去。今從助伴以得其名，故隨念智力隣近釋。或能緣過去境，與彼念俱，念俱由近，彼念相從，得名隣近釋(後勝)。

言處非處等者，並北依主也。

言雖復處三文不同者，是結前也。然體有五者，生後也。

言一最勝體者，問：何名最勝？答：佛功德中慧最勝，故言最勝體也。

言佛具知根慧等者，佛具知根含於九法，謂信等五及意、喜、樂、捨。今取九中五根、五中慧根為十力體。無漏根有三：一、未知當知根，即見道十五心已前，於所未知當知故；二、已知根，第十六心已去、金剛心已還，於十五心前者已知故；三、具知，謂解脫道後，故言具知根也。問：此三根為世俗？為勝義？答：若准小乘，俱是假法，皆名世俗等。論云：四塵雖有漏，實故名勝義；三根雖無漏，假故名世俗。若大乘宗，既是無漏，故勝義攝。

言二、引出體等者，二說：一、定能引慧，名引生；二者、定是功德叢林，亦能生功德，名為引生也；慧是諸德之主，亦能引生諸法慧，亦名引生。故十力以定慧為體。又云：由定起根本，根本引起後得，後得智得上妙用，名力也。

言三、尅實體等者。問：既尅實體，以五根為性，何不言信力、念力？答：慧為勝故，空言智力，隨勝而就，據實信等亦得為體也。

言相應體者，智起之時，同時必有遍行別境，善十一俱時而起，故論云及相應也。

言四蘊等者，且智起時必有淨識心王，是識同時有遍行心，所以為受蘊，想為想蘊，自餘遍行一分別境善十一等並是行蘊。智起之時與此眾生相應，故名相應。雖有眾多之法，不離四蘊為性也。

言五眷屬體等者，此體最寬，四蘊之上更加色蘊為五蘊。疏主取定、道二戒為色蘊。問：佛身何得成定、道二戒？答：若准小乘宗說，定共戒唯有漏，道共戒唯無漏。大乘宗，定共戒通漏，無道共戒唯無漏。今取大乘佛身無漏戒，隨於佛定戒，亦唯無漏。問：因中定、道二戒，依現行思上立。此現行思上有遮，防彼身、口七支惡色，不起功能，名無表色。若爾，佛果無彼惡色可防，如何亦名為色？答：有三解：一云、雖無色可防，能發善色，亦名為色；二云、果中有彼防發功能在，亦名為色；三云、從遠所防說，亦名為色也。

言此雖無文等者，疏主自添此一解，立理云：此雖無文等，道理合有也。遮犯戒垢，助摧怨故。犯戒之法，名之為垢。由無表戒，能防此垢，永不令起，名遮犯戒垢。既遮此垢，諸煩惱不起，名助摧怨。怨者，煩惱與無漏智為怨也。

言餘之三門者，指餘門義。次有第三辨行相門，隨辨名處，略已解畢。

言第四、次第者，如來初得無上菩提，即使頓得，後次第起。初立一切無倒因果，起處非處智力；次第希求欲界異熟，為說遠離諸不善業，令行善業，起自業智力；乃至次令永斷一切煩惱，起漏盡智力。

言第五諸門，諸門者有五：一分別門、二不共門、三平等門、四差別門、五引發門。一分別者有三：一時分別，三世所知隨悟入故。二品類分別，謂於一一隨自相共相一切行而悟入故。三者身分別，十方有情各各差別，一切相續一切事義隨悟入故。不共門者，二乘所無、菩薩分得別，唯佛獨圓。平等門者，一切如來皆悉平等，具足此力無有差別。差別門者，如菩薩地廣說，其相恐繁不可述。引發者復有三種：一方便、二根本、三引發。方便者，謂於教法向上定數數思惟行相，後使成滿。根本者，雖通諸靜慮皆悉有之，如來多住第四靜慮，故言根本。引發門者復有二種：一現前起用，以後得智為體；二居住本性用，出世間正智為體，即根本智。

言列名等者，佛四無畏者，疏中自列菩薩四無所畏者，一、總持無畏，二、知根無畏，三、問答無畏，四、斷疑無畏。如常不輕品解。今此佛四無所畏也。

言四是數名者，釋名也。無所畏者，於此四處能自了知，此是總談無畏。於此四處有人徵問，如來能自了知都無性懼，故名無畏也。

言坦然無畏者，身無畏也。言心無怯劣者，心無畏也。言無所疑慮者，諸語無畏也。或怛然無畏，是總名無畏。心無怯劣心無畏，無所疑慮語無畏，都無怯懼身無畏，故名無畏結也。

言正覺諸法者，簡外道耶？覺只此正字，若是邪正之正，簡外道；若圓正之正，兼簡菩薩，覺未圓故。

言等覺諸法者，簡於二乘。偏覺諸法者，即所知法也。合而論之，正等覺若開，則言正覺等覺也。上正等覺無畏，斷所知障也。

言諸煩惱漏種現者，漏盡無畏斷煩惱障，知他人身中漏或種總盡，名漏盡無畏。問：他人身中漏不盡，亦如何不言漏不盡無畏？答：據實總知，但是就勝而說也。問：自身中漏盡知否？答：亦知也。

言說鄣礙法等者，障法無畏：一者、貪欲；二者、全界煩惱，總名為障。三界分別煩惱，望三乘人見道，總名為障也。俱生煩惱，前六品望第二果為障，後三品望第三果為障，上二界俱生煩惱望第四果為障。總而言之，染法為障者，煩惱、所知二障。

言說出離道等者，出苦道無畏也。正說見道、修道、究竟道，名出離道。傍取方便及資粮加行，亦伏惑，亦名出離道。聲聞人觀四諦，緣覺人四十四智，七十七智出苦道。菩薩二空智，乃至三十七品、六度、四攝等，佛即雙離二障，名出苦道無畏。出三乘聖道，是出苦道法也。正等覺四不是無畏，無畏不是正等覺等四，此四法是境，如來於此四之上身心無畏，故以為名也。

言於此四中等者，簡要云：初二是自利德，即佛自是正等覺，正等覺之無畏、漏盡之無畏。後二是利他德，障法無畏、出苦道無畏，通三乘人出苦道及三乘障法也。無畏屬佛自身，故出苦道之無畏、障法之無畏，皆依主也。

言出體性等者，五重出體道理，一准前十力中釋。

言若起作用者，金云：等覺諸法及斷種現，是住自性，正智為體，即本智也。說障法出苦道等，是起作用，後智為性。相國！此四無畏各有自姓作用。

言發起者，因定發慧而得四故，故引發故以定慧為體。此引發義亦同十力中解，餘義并同。

言談實等者，同前尅實體也。

言如經言者，菩薩藏經也。

言復有沙門或非沙門等者，問世尊經教中言：佛具一切智無所不知，何故比丘從他方來？佛問言：安樂住否？乞食易得否？事與教不相符也。

言遂於此中有立難云等者，世尊既有問詞，狀似不知，便招傍人難言：佛若知，何要問？若不知，要問者，何得言具一切智？據實如來所知障盡已，但是如來示相引導之門，垂軌後人，故陳是事。

言我於此難，正見無由等，對法云：我於是事，正見無緣。緣者，由也。意言我見汝難，無其來由所以也，無真實道理緣由也。得安穩住者，身無畏無怖。無畏者，心無畏也。自稱我處大仙等者，由語業無畏也。

言攝受來者等者，問：比丘乞食易否？今生歡喜之心，無非利益，皆是法輪。

言欲令諸人審等者，問阿難言：天雨下否？欲令阿難審諦於事，佛知尚問，況餘不知？

言亦為後人作等者，如夫子入太廟，每事問，例後人也，亦是夫子禮也。然佛一切語言，皆為利益，皆是法輪。如多聞等十部小乘，許諸佛言，非皆利益。如問慶喜，天雨下否？問諸比丘，乞食易不？此何利益？轉何法輪？答大眾等十部小乘，諸佛言，皆為利益。問天雨下等，令審講事，佛知尚問，乞食令喜等，發心修行，非無利益，皆是法輪。四無畏中，前三屬佛，後一屬弟子，而由世尊言，我於四事，皆悉了知，而無有畏。世尊既鳴是言，於事中多有違文，故即有難。

言，遂有難言。言諸漏等者，問：如何初成道降伏天魔？佛即努眼。嗔魔王言：獘魔等。佛即有嗔。又如提婆達多見佛出家去，便言：我與邪輪共生羅睺。佛聞此語，即嗔提婆達多。癡人！愚人！經中雖言漏盡，相上貪嗔癡宛然，叱呵調達有嗔愛。

喜漂溺，為對治第二禪喜，故第三禪立念支也。此第四定為第三定中勝樂留礙不能出離，是故世尊勸住正念，故第四禪立念支也。此問答大小乘果。問：初二禪身光何別？答：初禪身光如末尼珠，內暗外明；二禪身光如燈明，內外俱了。今准此中，若依小乘，初二定中無樂受，所言樂者即是輕安；若准大乘，即是樂受(解經禪字了)。

言定是四無色等者，分二：初釋名，後出體。釋名中，初釋總名，後別名。且總名，總名無色。婆沙一百四十一云：何故此四說名無色？答：超過一切有色法故，色法於此無主容故，說名無色。四者是數。名無色者，無色謂無色，即是四箇根本。上三近分，此七處名無色也。空處近分樂得此名，緣下地色有色想故。若依大眾化地部等，許見色界有細業果色，以色細故立無色名。所言無色者，無彼麤色。若依大乘，言無色者，無業果許有果色。言無色者，據業果而論之(上總名了)。後釋別名者，一、空無邊處者，具依空無邊處近分定，先對治却四禪已下色。法苑云：空者，空其色故。無邊者，十方諸相不可分別，即無邊虗空也。處者，定與心心所法名處，空無邊是境也。處是能緣心緣無邊之處，依主釋也。色者，質礙義。若不觀色作空，神通往來即有障礙。觀行成就，當情所緣，是空無邊行相也。問：何名處？答：二解：一云、約修定人說，能緣心、緣空之處，名處也。二者、處，謂能緣定心，是生功德之處也。二者、識無邊處者，當地能緣心、緣空處，能緣空之識為境也。下地空既無邊，能緣之識亦無邊也。三者、無所有處者，小乘二說：一者、觀此位我、我所無，名無所有處。問：一切地中無我、我所，何獨此地名無所有？答：餘地雖有，勢分羸劣減少，不同此地。二者、不者，同下地觀識，此位之中總不觀境，寂靜而住，名無所有。大乘不然，以當地二十二法為能緣，將識無邊處，能緣無邊之識為境。又云：或有所無邊處，所緣無邊之識為境(通此二為前正)。於此識上思惟觀察，離識之外更無一法，以無所有為境，無少所有，故名無所有。問：緣無不生心，如何牽起能緣心耶？答：雖然，以無為境，思惟勝解之時，事須依上觀察，作無有解也。觀識外無有一法也，亦不緣空，亦不緣識，唯觀無所有為境。四者、非想非非想處者，緣無所有處，能緣為心境。第一非字，非由無也。此定之中，無彼下地麤想，名非想也。第二非字，非由不也。第三非字，非由無也，即不是無也。當地內心極細，心想不無，故云非非想。法苑云：無所有處，當地極細，心心所二十二法不無，故云非非想。次出體者，婆沙云：一者修得，二者生得。若修得者，有定果色，兼有色蘊。若生得者，四蘊為性故。大乘法苑云：眷屬五蘊為性，此定果色。又言無色定者，四根本上三近分定，唯緣無色定。其空處近分定，通緣下地色境，有色想故，不空緣無色也。問：色與無色定，相狀何別？答：入四靜慮定時，其身相狀，如處室中。入無色定時，其身相狀，如處虗空。問：如何無色唯此四定耶？答：離下地生，得分四種。離第四靜慮生，得空無邊處。離空處生，立識無邊處。離識處生，立無所有處。離無所有處生，立非想非非想處。又有說：由受生有四處，謂空處二萬劫，識處四萬劫，無所有處六萬劫，非想非非想處八萬劫(解禪定了)。

言解脫謂八解脫等者，法苑十門分別：一、烈名字；二、顯行相；三、出體性，疏中有三門也；四、釋名；五、所緣境；六、凡聖得；七、離障別；八、依身起；九、二得果；十、有漏無漏分別。

法華玄贊要集卷第十六

乹符六年冬，溫州開元寺講大慈恩比丘弘舉傳寫供養。

弘長元年(辛酉)漆月拾日寫之畢　　永實

同年十月二日一交了

