#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 34 冊 No. 638 法華經玄贊要集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法華經玄贊要集卷第三十三

鏡水沙門　栖復　集

言但遍三界等者，問：於何處作此觀行？答：但遍三界五趣四生，皆作是觀行境也(上句經了)。

言從二障倒者，則解經從顛生，故說智雖不發，業與煩惱為依，亦名從二障倒生。

言或四七倒者，且四倒者，凡夫之人妄執為常樂我淨，無常之處計常、無樂處計為樂、無我之處計為我、不淨之處計為淨，故名四倒也。七倒者：一、想倒，於常樂我淨向上妄想分別，名為想倒。二、見倒者，於妄想所分別忍可樂欲建立執著，故名見倒。三、心倒者，於前執著決定境上起貪等煩惱，名心倒。并常樂我淨成七倒也。問：想倒與常樂我淨四倒何別？答：於境中起此妄想分別心，名想倒。即於妄想所分別中忍可樂欲建立執著，是名想倒。此染慧為體也。於所執著貪等煩惱，名為心倒。心倒通諸惑及心王。就煩惱中復有三倒：一者、倒根本，所謂無明；二者、倒自性，謂薩迦耶等；三者、倒等流，謂邪見及邊執見一分恚慢及癡，是名心倒。

言或心亂倒者，謂有漏法迷於內心，令心惑亂顛倒而生，名心亂倒也。問：此與前心倒何別？答：此與前心倒是不善有覆。此說心亂體通三性，通有漏無漏，故說為有，非真實有，深生猒捨也。

言仁王經言等者，因此經中說顛倒，疏主廣引妄幻法成證。起者，不實義也。幻者，如手巾為兔。譬如等者，虗空本無華患，眼見有華如影。實皆無者，影者，不實義因緣故。誑有者，虗誑而有，故言誑有也。

言攝論亦云等者，此經中但以因緣有，從顛倒生故。亂想及亂體者，相者，相分也，則五塵境。攝釋云：相者，因也，能生識故也。亂體者，能緣心體，是妄倒之體，名為亂體。

言應許為色識者，第二句結前亂相。同色不是識識不是色，如何言色識？答：色從識變能牽生於識，不離識故名為色識。

言及與非色識者，第三句結前亂體，即是能緣心也。

言若無餘亦無者，第四句雙結二句。若無二字，結所變亂相無也。餘亦無者，結前能緣心亂體亦無也。要有其因果方有故，但逢著俗境應作是觀。

言或此釋伏難等者，難意者，若此真空性離言者，何須經說作真空觀耶？境既無，何須觀也？若言真空不空者，如何復言言語道斷也？

言由待從彼顛倒等者。疏：答也。待者，則對待妄法。妄法妄有，且說為空。只此空體，亦非是有，空亦空故。

言中論頌等者，若有所不空者，此是有法。應當有所空者，能對治空法也。所空不可得者，所對治有法。此言有法，妄說為有。舉體無，本來是空。只此所空法，法不可得。故言所空不可得，何況得於空。所對治法，舉體是無。何況能對治，灼然是空，豈更是有耶？意言：第一句言若有所不空者，則因真如。第二句言應當有所空者，此真空體在第三句。所空不可得者，牒前第二句。所空真相既不可，第四句何況得於空，何有能得之所，心能皆遣。意證真體亦空，便同無為無有，實不起似空華(此上百論宗)。

言又有解云等者，依中道宗待妄等言，真理名空，空之性故，因空所顯，故言待妄。真體非空，若言空論何法？若無所論，凡聖何別？何要修行？故不可言真理亦空，故言非空。定空故從詮說。言待因緣者，因緣則詮也。但除其病，故即遣妄而不除法，則存真也。即淨分依他及圓成而不除也。

言贊曰：下頌二處者，長行初說空有觀名行處，後明十惡緣外人境法境是親近處。今此頌文雙述長行行處近處兩文，故名下頌二處。

言初十三頌半頌外人境等者，則是行處近處。

言有法者，則是長行行處中有觀，經言住忍辱地柔和善順等，是其行處中兼說空觀。此十三行頌中述長行有觀故名有法，有法即有觀。又述長行初觀中人境，行處中有觀近中人境，今此雙述故言有法二處也。

言次二頌半頌初內有空二法行處者，有云：疏中剩此有字，只合言空法行處，但是疏主總相引空有科文，名曰因，據實道理，實剩有字也。緣此二頌半只頌長行行處中空觀也，其有觀遍在前十三行半中述也。

言長行中初說行處者，經言若菩薩摩訶薩住忍辱地柔和等。

言初離外妄有者，十種惡緣也，即是經言不親近國王、王子等。

言後觀外真空者，經言：復次菩薩摩訶薩觀一切法空，如實相不顛倒等(云云)。今頌先說近處，後論行處。

言今頌初離外妄親近處者，經言常離國王及國王子等(云云)。

言次方明內行處者，經言：又復不行上中下法等(云云)。

言後頌外真法等者，頌云一切諸法空無所有常住等，長行與頌顛倒不同也。

言乍觀文勢等者，重商量十三行半頌文中述長行有觀也。其空觀文，或述、不述，却不定也。問：既若重商量不定，疏主何故早已科出，言有法二處？答：疏主前據十三半最後結文云：是則名為行處、近處，以此二處能安樂說。觀此經文有行處、近處字，二事雙結，所以於十三行半中間科兩偈，述長行行處之中有觀。此是疏主准結文科了。次下疏主再讀行處之中有觀偈文，細尋看，總不述有觀經文，文意不相似，正與長行不離文同，究竟述長行不離文也。疏主准經文既不相當，然後別作道理科，合述長行中有觀也。由持經菩薩最初出行處中修有觀成就，得住忍辱地，柔和善順等，方能出持經菩薩，始能無所畏心，不懷希望而為說法。據此道理，實述有觀，又亦與長行有觀中心亦不驚一句文勢相似。

言故文雖雙舉等者，只緣結文，所以雙舉行處近處也。

言實唯近處者，商量此兩行頌，述長行不離文，唯述近中不離處文，兼不述長行行處文。

言不頌散亂者，則年少子也。

言一頌半頌離四緣者，長行云：一、損害緣，不親近國王、王子、大臣、官長。四、惡見緣，不親近外道梵志、尼乾子等，及造世俗文筆、讚詠外書，及路伽耶陀、逆路伽耶陀者。二、壞亂緣，亦不親近諸有兇戲、相扠、相撲等。三、惡業緣，又不親近旃陀羅，及畜猪、羊、鷄、狗等。今頌云：常離國王等三句經，述損害緣。凶險戲者一句經，述壞亂緣。及旃陀羅一句，述惡業緣。外道梵志一句，述惡見緣。

言後三頌離一緣者，長行經言：又不親近求聲聞比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，亦不問訊，若於房中、若經行處、若在講堂中，不共住止。今頌述云：亦不親近增上慢人為一段，從貪著小乘至羅漢為一段。言三藏即小乘三藏，三藏之文通大小乘。有禪師不解，便言不得親近三藏學人，吞舟之魚盪而失水，則為螻蟻所食。如是聖教不逢正外，便被愚人枉傳。經言：破戒此丘名字羅漢。此文顛倒，令道名字羅漢是破戒比丘，心裏元來知不是羅漢，詐稱羅漢如大天等，便是犯大妄語戒比丘，不同增上慢人得四禪定，計為四沙門果。此但是錯，罪過極也。此是凡夫比丘也。經言：及比丘尼至五欲為一段。好戲笑而著五欲為緣也。經言：求現滅度至親近為一段。求現滅度則發二乘心也。在家優婆姨中兼有在家優婆塞，此偈之中具四眾也。

言前開後合者，則是前長行廣說名開，偈文略說名合，仍不依次第也。

言不離也者，此一唱經文，正是前來商量，或述有觀，或不有觀个，此間本文述長行不離也。長行經言：如是人等，或時來者，則為說法，無所希望。今頌云：若是人等，以好心來等。

言一頌長染非器二緣者，長行經云：又文殊師利！菩薩摩訶薩不應於女人身取能生欲想相而為說法，亦不樂見。若入他家，不與小女、處女、寡女等共語，非器緣。長行經云：亦復不近五種不男之人以為親厚。今頌云寡女、處女等一行是。

言二頌、重頌等者，前唱已述、後唱又明，故言重頌也。魁膾者，魁，首𮨇也，斫人中主首也。膾者，割也。今取能割者名膾，不取所割也。

言行賣者，解衒賣也。自媒廌稱揚身取錢也。禮云：男女非有行媒，則不相知。問：即與他行嫁，何名自媒？答：自分為媒也。

言重頌壞亂長染者，兇險相撲種種嬉戲二句，述壞亂下二句。諸婬女等盡勿親近，述長染也。

言一頌頌非軌者，長行經言：若為女人說法，不露齒笑、不現胸臆，乃至為法猶不親厚，況復餘事？今偈云莫獨屏處等一行是。

言屏，音必郢反。障，蔽也。

言一頌譏訶緣者，長行經言：不獨入他家，若有因緣須獨入時，但一心念佛。今頌云入里乞食等一行是。里者，古時名里，今時名坊也。文章亦作里用也。二十五家相續居住，可古得一里也，名里也。

言乞食法有十三者，緣經中有乞食言，疏主引文廣說乞食功能也。一者、住正戒，不得破戒；二、住正威儀者，不得掉臂誹行入白衣家；三、正命者；四、住正見，亦簡邪見；五、依法者，不得捨富從貧乞；六、依時者，不過中乞；七、依處者，不得婬女、屠兒家等；八、依次，不得越餘家；九、離貪，不得已少求多，已麤求細等；十、離取著者，不得此是彼非；十一、離瞋惱，不於彼此而生瞋；十二、離麤礦者，不為財色高聲罵詈；十三、離憍慢者，從他乞食，心須謙下，不得倨傲，輕他自高。受者、施者各成者，問：施者可成六度，受者如何亦成？答：受施之人，隨順六度，亦得名成也。簡要引集論云：能行施者，捨當來匱乏貪苦，名捨；受施之人，捨見在匱乏貪苦，亦得名捨也。

言如食矌野等者，報恩經中說：過去劫，爾時有國，號波羅奈。有佛出世，號毗婆尸佛。像法中有王，號羅闍王。王有三子，皆作邊國小王。其王大臣，名曰羅睺，心懷惡逆，斷大王命。次向邊國，已煞二子。其第三子，有守宮神，而告之言：羅睺大臣，謀逆奪國，已煞父王及二兄了。不久將至，何不避命去耶？王聞思念，欲投隣國。然路有二：一七日，一十四日到。王則入宮，命夫人及太子。須闍提則出，心意迷亂，悞入十四日道。粮食已盡，擬煞妻以活其子。子諫曰：何處有子，噉於母肉？可乞一願。願言：割子肉三斤，以䬸父母。從願得達前所。爾時王者，今我父輸頭檀王是。母者，今摩耶。太子者，今我身是。今引來意者，非貪其味，但活其命。沙門受食，但為修道支身，不為貪味。

言又無垢稱等者，迦葉！住平等法應次乞食，為不食故應行乞食，為壞和合相故應取摶食。

言無所畏等者，指中間兩行，經述有觀名行處，離惡緣名親近處，此一行雙結文也。

言初頌法空等者，此下二頌半述長行行處中空觀。長行經言又復於法無所行而觀諸法實相空觀也。今頌中初一頌法空，後一頌半生空。行者，執著義。又復不執著上品法、中下法、有為、無為法。前疏言此頌有空法行處，准路府實剩有字，但是總相引科文也。不唯說空處，如何有有字？前說二處者，則指十三頌半名前說。前說二處，則行處、近處即有觀也。指前初科兩行作有觀已，向前科至有觀了，所以此間但述空觀，更不頌住忍辱等有觀也。

言五頌半頌外真法者，則述行處、親近處中外真法境。問：人真法總名外，二種何別？答：人境對十種外緣名外，法境心外名也。

言初一頌半十八句中生、法二空者，簡要問云：十八句中不說生空，唯有法空文，如何今言生空前？答：長行云觀一切法空，一切法空中文寬，通生空、法空也。又觀空既離二執，合有人、法二空，所以疏科初一頌半述十八句中生、法空也。經言一切諸法空無所有二句，標空法也。經言無有常住已下，顯空差別也。經言一切諸法一句，則三性法也。下之三句，約三無性以辨於空。且空無所有，遍計性也；無有常住，離執無為法也；亦無起滅，離執有為法也，名清辨宗。此三法，真諦門中皆說空故。金云：頗有一法非有為耶？答：依三性中說，故可有也。且遍計性我法非是有為，亦非無為，故善戒經言：有為、無為名為有，我及我所說為空。二、依他性，三乘無漏亦是俱無，故集論三云：無取無薀，非業、煩惱所為，不應言有為。以方便力，隨得現前，則得現前；欲不現，則不現前。如入滅定，不應言無為。無為常住，彼不亦故。三、依圓成，攝論九云：法身無三為相故，由業、煩惱非所為故，自在示現有為相故。

言次二頌如山心定者，謨云：有言：初一頌經文唯舉所離之事，但能離彼顛倒分別，正見決定，義同於山。

言亂頌餘句者，文勢雜科不得，故言亂述也。經言觀一切法，今頌經言皆無所有一句，述長行如虗空無所有性。經言無有堅固，述長行實無所有。經言常住一相，則述長行如實相。經言不生不出，述長行非有為，以顯真中不生不出。經言不動不退，述長行依常住，以顯真中不動不退。今此兩頌亂述十八句也。餘殘句總是前三行半述。

言結也者，此正身引文長行，總有四處結。標中言能為眾生演說是經，是名菩薩行處，是名菩薩初親近處，是名第二親近處。今頌中經言文殊師利！是名等四處結，然為總結也。

言此則初四者，經言若口宣說等者，一者、不樂說人過；二、不樂說法過；三者、亦不輕慢法師，十種法師也；四者、不說他人好惡長短。問：若毀他人及自讚則不得，自毀及讚他人何妨？答：佛言：亦不得故說他人好時形著惡人。只如二人一處坐，一人長七尺、一人五尺，對矬人前頭讚嘆長人，真成罵他人。自毀之時，傍邊有人行相同者，將為著臺罵他。問：不樂說人、不說他人何別？答：不樂說人，則是說經時、讀經時不說人過也。若不說他人好惡，則是一切時中不說也。

言此離三過者，經言於聲聞等者，一者不稱名說聲聞人過惡，二者亦不稱名讚嘆其美。攝云：般若五百八十八云：諸菩薩若起心毀讚二乘，應名毀犯菩薩淨戒。所以者何？若讚彼地，便於彼地心生愛著，不能趣求一切智智。若毀彼地，便於彼地心生輕慢，則障所求一切智智。是故菩薩於二乘地不應嘆毀，此亦應爾。

言非但獨離等者。問：口業中過他無量，何故只說離七惡？答：疏言：非但等，其實無量。

言二、各以大乘者。疏主體此經意，制作之時，多以大乘別外小乘也。問：根性若一，唯答大乘。根性既異，如何唯答大乘耶？答：且順經宗，作如是說。約正語行，故不言小。若說小乘，及成傍引。

言著新淨衣者，以水洗浣令淨即得，不必要染。

言正法華者，爭得如是新淨，不是新染？答：疏言正法華等。

言第四、問答所論者，經言：若有難問至佛道者、漸漸增益者，則漸為說三賢、十聖等法、三性法故，乃至四智、三身尊。

言後一頌半，第六、示其所說者，長行經言：若口宣說，若讀經時，不樂說人及經典過，亦不輕慢諸餘法師，不說他人好惡長短等。今頌云除懶墮等是。

言懶墮是放逸等者。問：懶墮與懈怠何別？答：王所別。經言除懶墮意，即心王也；及懈怠想，即心所也。問：放逸與懈怠何別？答：放逸故馳依六境，懈怠所行不增長，是二別也。

言後一頌半，第八、教安心想者，佛交說法，法師安心想。說法之時受四事供養，而於其中無所希望，不貪名聞利養，是名大利供養，名安心想也。所以經言：但一心念說法因緣。因緣者，道理也。

言智度論云等者，疏主廣引向下說法不求財利益文也。

言有頌言(至)不雨者第一解。多聞辨慧如布雲，美說法音如雷聲，而於利益有希望，譬如有雷而無雨。無潤

言博學多聞(至)不雨者。雖有博學智慧，譬如布雲也。無巧便不解說法有雲，雲中無雷又無雨(三)。

言不廣學問(至)小雲無雷雨者。不廣學問，如小雲無雷；又不能說法，如無雷；不行妙行，如不雨也(四)。

言多聞廣知(至)洪雨者。多聞廣智美語言如布雲，巧說諸法轉人心如有雲，行法心正無所畏如大雲雷澍洪雨。

言法之大將等者，菩薩多聞持學，即是大將持法鏡。

言亦如蜂王集等者，蜂王集眾華而成蜜法，將集法以顯佛身也。

言得入旃檀林等者，貪利心說法，如入旃林取葉；無貪利心說法，如得旃檀木貴物；貪利心說法，如入寶山取水精賤物；無貪利心求法說法，如到寶山獲大寶珠貴珍異物也。

言意離諸惡自利行者，此意乘行字去音。

言初行有三者，即是初意業中一嫉妬等三也，故言初行有三也。

言第二、行不相非等者，即是此一唱中語業也。經云：亦勿輕罵學佛道者，求其長短。此三句經文，疏主科作語業，故疏指經文云不相非，即是不許互非斥也。此但是疏主取意指經文，文其陰密也。問：何故於意行中明語行耶？答：將語業顯意業也。語業皆由意識發，故前語行中又復不生怨嫌之心意成語，今此意行中以語成意也。

言後二離惡：一、不惱他者，經言無得惱之至懈怠者，科為不惱他。若語他人言：汝等去道甚遠，終不能得一切種智。若向他人作如此說，名惱他人。佛教持經之人不作是語，不得戲論經法及相諍。

言一、無惱亂者，由前受持讀誦經時，無懷嫉妬諂誑之心，亦勿輕罵學佛道者求其長短，今於安樂果中得無能惱亂。

言二、得善友者，由前化比丘、比丘尼等，亦不戲論法、諍競佛法、不相是非，今安樂果中得好同學。

言三、得眾聽者，由前三想故，今安樂果中亦得大眾而來聽受。

言四、轉入法者，由前為一切眾生平等說法，以順法故，不多不少。今安樂果中，得所聽之人轉入法，聽已能持，持已能誦，誦已能說，說已能書。

言初離七惡者，一嫉、二恚、三慢、四諂、五誑、六邪偽心，此六是所離惡法也。七質直行，是能離心也。

言頌離三過者：一、輕懱；二、戲論；三、疑悔。𮆘者，無也，見人共相似也。

言於生脩四行者，一柔和，二忍辱，三慈悲，四不生懈怠心也。

言初教慈悲者，經言於在家人中生大慈者，此是大乘種性眾主，不怕怖生死，不惡起悲與他拔苦，但生慈心與佛果樂。經言於非菩薩者，即是闡提眾生及聲聞人，雖有大乘種性，未發心前名為非菩薩怖生死，且起悲心與拔苦故。

言行法緣慈等者，行平音觀眾生當情，作五薀、十二處、十八界法想，與說法華令得樂，名法緣慈也。

言於非菩薩謂等者，章敬云：此是有種性者，非無種性一闡提及定性聲聞也。但是暫時斷善根及聲聞未發大心，名非菩薩。於闡提人見重煩惱拔三塗苦，於二乘人拔生死苦。經言：若人遭苦猒老病死，為說涅槃。

言其實慈等者。問：菩薩修行，理合平等，何故唯於菩薩人中行慈悲，菩薩人中行悲？答：疏言其實等，疏意且據增勝，據實慈悲二行雙運也。

言華嚴經等者，緣經文有大悲字，故引華嚴經有十種大悲也。一觀無所者，觀一切眾生無所皈依者，無父母莊園宅舍故救。二隨逐耶道者，念眾生逢惡友教隨逐耶道。三貧無善根者，無信進念定慧根也。

言行不善法者，起十惡業故，煞、盜、婬等。

言欲縛者，欲界煩惱未伏未斷，名欲縛。

言生死海者，二種生死也。

言久遠長病者，生死之病也。

言無欲善法者，無樂欲三乘善法也。

言此初也者，初念惛迷。經言應作是念：如是之人等者，如是之人者，即是在家、出家及非菩薩也。問：何名大失？答：下出所以。如來方便隨宜說。隨宜說，則是法華經如是之人不聞。既不聞，亦不知；既不知，亦不覺；既不覺，又不問。設聞與說，又不信；既不信，亦不外。紀國云：不聞者，失聞慧；不知者，失思慧；不覺者，失修慧。又不問者，由失聞慧；不信者，由失思慧；不外者，由失修慧。又不問者，由無聞慧；不信者，由無思慧；不外者，由無修慧。經言大失者，路府云：准經，失字屬上，則過失名失；路外屬下，即失却名失。然下云不聞、不知，即失却名失。疏外，便重也。抄云：失屬下，是總標。不聞、不知等，別外於先。此亦無爽，何勞非疏？若爾，何故下，頌經言斯等不聞、不知等。准此，即是失字屬上，過失義也。答：彼頌文中能失之法在上，故失字屬上，則是過失也。今此長行所失屬下，疏依所失外也。

言此念化導者，經言：其人雖不問、不信、不解是經者，交持經行、安樂行人念云：我今劣為是凡夫，教化他不得。待我得阿耨菩提時，彼人墮在何地，我能化得也。

言後彼住於九地等者，或九地，欲界五趣危亡地，并上八地；或七地，有說是七地，四菩薩行之七地；或七識住地；或是凡夫地；或聖人地；或隨何方域地四洲也。

言初總標無失者，外經無有過失，過失即是離華怖也。

言此釋所由者，經言：所以者何？釋前唱意有何來由，聞者歡喜。答：經言：此經是一切等。

言佛護者，義深故佛護，佛護故眾生有得。得者，得失之得，得勝果也。

言初標勝妙者，經言：文殊師利！是法華經於無量至讀誦者，有人問杜順和尚云：人間日日聞法華經，何以言不可得聞？答：只是長安城中聞者多，餘邊國四洲之中不聞經處大多，況處六趣相比對耶？

言初喻法合昔授者，法喻相合說也。合字入聲。

言強力者，無漏破有漏，勝出生死，故言強力也。

言如瑜伽說等者，一、金輪王登位，四州諸國望風順化；二、銀輪王遣使方降；三、銅輪王烈陳振威便伏；四、鐵輪王自戰必勝。法身喻金輪王望風順化者，根本智向法身邊朝參相似自受用身，如銀輪王遣使方降。問：如何是遣使方降？答：以他受用身為使，如傳語人名遣使方降。問：他受用身自為輪王，何得更為使者？答：第二云以法教為使者，他受用身喻銅輪王王化不要征戰，但自身到使降；他受用身以神通教化菩薩，菩薩自力斷惑不假佛力，如銅輪王不用功也，自然皈伏。化身喻鐵輪王自身入陣用力方勝，化身化二乘凡夫三十四心斷惑，如王自用力戰也。

言諸等者，惑斷惑伏，皆名降伏也。

言眾魔拒逆喻者，經言而諸小王不順其命者，路云：此據鐵輪王未起兵時為論，而諸小王拒逆王化。

言三種魔類者，簡要云：分段、變易，故有三類。且分段三者，分段身上有漏五薀名薀魔，分段身上將死、正死、已死名死魔，煩惱名煩惱魔也。言變易三魔者，變易上五薀名薀魔，變易上生死名死魔，所知障名煩惱魔。據實分段、變易各三魔，計六魔，并分段、變易之中各有天魔，通上成八魔。今總言煩惱魔、薀魔、死魔，故名品類有二。今疏中煩惱、所知合言煩惱魔。也變易分段有漏五薀合名薀魔，二死合名死魔，故名品類有三。笄示現天魔等分段身，分段身上破天魔不說示現，多是實有也。得阿羅漢降煩惱，當來、後有不續降薀、死二魔。他化自在天子、二乘、無學加功用行少分降得，若長時究竟未能降得，故不說降天魔也。其變易身上天魔示現說有也。破亦得，設破，示相破也。

言聖者伏除喻者，輪王作念曰：此是飛蛾投火，蟷蜋拒轍。

經言時轉輪王等者，此中疏意，戰唯取凡夫有學及聖有學初二三果也，不說無學之人功成名遂，已罷罷戰唯待賞賜，所以起兵討罸，則二乘有學乃至受賞多魔早已除了，得入無餘時，更無無漏道別斷別證，要身智滅時無餘位。顯其實先得二者，羅漢後邊五薀身上後有不續，只於現苦依身亦名除也。

言非伏天魔者，問：如優波麴多繫三屍於魔頸，則是能伏，如何不說天魔耶？答：今約任運，言不能伏，非約加行也。又疏主准下，合經文，合言與五薀魔、煩惱魔、死魔共戰等，不說天魔，故言不伏，其實亦伏。簡要云：分段天魔，要得神通，方能除得。又變易天魔，示現而有，故此不說。若除三魔，一切皆伏也。

言及所知障品等者，牟云：於此敘破魔章，即同法菀七門分別。一、別名者，一、分段品魔；二、變易品魔。分別魔既障二乘，此品之中說破經言而諸魔王不肯順伏等也。所知障魔既障菩薩，亦是此中破也。又或說三魔，即指下合文與五薀魔、煩惱、死共戰。或說四魔，如瑜伽？佛地：一、煩惱；二、薀；三、死；四、天魔。或說八魔，分段、變易各有四故。或涅槃經亦說八魔，四魔上更加四例也。或說十魔，如雜藏中說頌曰：欲憂愁飢渴，愛睡眠怖畏，疑毒及名利，自高輕慢彼。汝等軍如是，一切無能破，我智箭定力，摧坯瓶投水。二、釋名者，梵語具云魔羅，障礙破壞善法，故言魔羅，此略云魔。又云波卑夜，此云惡者，若別名天魔、波旬，波旬訛也；若言魔、破旬，兩名雙舉也。問：何名兩名？答：惡魔即是魔羅，云破壞也；波旬即是波卑夜，此云惡者，故言兩名雙舉也。

言煩惱魔者，煩者，擾也；惱者，亂也。有情常處生死。薀魔者，積聚名薀也。死魔者，將盡、正盡、已盡名死魔。天魔者，神用光潔名天也。言十魔者，可忻名欲，心慼名憂愁，悕求飲食名飢渴，躭欲名愛，令心昧略名睡眠，有恐名怖畏，猶預兩端名疑，損惱身心名毒，悕譽貪財名名利，自舉凌他名高慢。三、出體者，一、依於有作安立四諦，二乘異生麤淺境事立分段魔；二、於無作非安立四諦，大乘異生微細境事立變易魔。初通三乘，後唯菩薩，隨應能障三乘善事，故名為魔。言三魔體者，牟云：此偏約煩惱障中三魔而說。准下合文，唯是二乘先所破故。一切見修煩惱障品名煩惱魔，由惑所感五薀生住諸佛法名為薀魔，依此五薀無常、死、沒、將死、正死、死已滅相名為死魔，欲界他化自在天子名天魔。八、魔體者，根本煩惱及隨煩惱若現若種名煩惱魔，即此所招有漏五薀名薀魔，即此五薀報盡、將死、正死、死已滅相名死魔，第六他化自在天子并眷屬名分段身上天魔，次變易四魔所知障種現習氣名變易煩惱魔，變易生死五薀果名薀魔，念念微細墮滅名死魔。天魔者，十地菩薩示現所為天魔。無垢稱云：作魔王者，多是住不思議解脫菩薩。皷音王經云：阿彌陀佛，父名月上，母名殊勝妙顏。魔名無勝，唯有龍象，與龍象捔力，非驢所堪。故十地菩薩將成佛時，豈有無魔敢為拒歒？必所緣能生貪欲，故說為欲魔。憂愁即憂受，飢渴即獨受諸貪愛五塵之貪，睡眠即不定，一也。怖畏有五：不活畏，由分別我，資生愛起；二、惡名畏，行不饒益，有怖望起；三、死畏，由有我見，失壞相起；四、惡趣畏，不遇諸佛，惡業所起；五、怯眾畏，見己證，劣他所起。五種怖畏，皆以癡為體。疑魔，以疑為體，即嗔之毒。毒害謂名聲，舉利謂資產，自高輕慢體即慢。四、廢立者，二魔者，所障有二：一、涅槃；二、菩提。依障初品，立分段魔；依障後品，立變易魔。三魔者，唯說慧聲聞畢竟斷故，說三魔門。彼天魔入，阿難耳不聞。佛入涅槃，鄔婆毱多坐定，被魔致華於頸上，後起神通，方能制伏，非畢竟降，故略而不說。立四魔者，問：何故不說業為魔收？答：生死根本，由惑勝故，薀總業別，果勝因劣，不立業。問：生老病三事何不立魔，唯立死魔耶？答：生等三種劣於死故，故不立之。十魔者，各隨增勝而立，所以偏言如法宛中魔明也。五、辨所障者，二魔中，分段魔障三乘，變易魔障菩薩。三魔中，煩惱魔障有餘依涅槃，薀魔障無餘依涅槃，死魔障生壽。四魔中，前三如前說，天魔障一切善法，及障出欲界三界故。八魔者，初四同前，後四生例障常等四德。十魔者，別障定慧二門也。六、真能破者，分段四魔，華嚴經說：十住菩薩初發心住中，便能八相成道。已伏分段天魔，已得神通，彼不能障。第四、生貴住中，伏煩惱障中分別諸煩惱魔，資粮道中漸伏，加行道中頓盡。初地心正斷，分別體盡。其俱生者，加行道中漸伏，初地已上能頓伏盡。然故意力七地猶起而不為失，八地已上一切不行，種金剛斷也。薀魔者，若依天親法華論說，初地已上受變易生，即伏薀、死二魔。其死魔若依唯識，至八地方受變易，七地滿心方捨薀、死二魔也。其變易猶在，名未離其分別所知。第四、生貴住中，離不共無明件類，資粮位中伏，加行位中能頓伏盡，初地永斷其俱生所知。障在六識之中者，十地分分斷，八地已去一切不行。第七識中者，十地之中地地斷，乃至金剛心時永斷也。其變易蘊、死二魔，唯識二說：一云金剛道起皆已捨故，與二障種俱時捨故。正義不然，解脫道起方棄捨故。其變易天魔者，阿彌陀佛既有魔名，無勝已上諸位准有何失？要大菩薩能為魔事障大位故，示相有之，亦示相破也。七、示相破者，釋迦化相降魔，金剛心起降煩惱魔，捨第五分壽降薀魔。薀魔樂俱生死，受魔王請，留位三个月，為顯於死得自在，降死魔也。然破天魔有二文不同。若准涅槃經，菩提樹下未成佛菩薩入慈心定，起雷乳三昧破天魔。同於法華經，大通智勝佛破魔軍已，乘得阿耨菩提。大般若說，八相成道得菩提已，然後破天魔。隨機不同，不須和合會也。然今所要聖者伏除，即是二乘破三軍也。若准小乘真能破時，與此不同。彼許四諦菩薩修惑五門合斷，則是見道已前伏俱生煩惱。彼言伏惑，則同大乘斷。若大乘伏者，但今現不起者，即斷彼種，即見道已前伏俱生煩惱魔，後入修道方斷薀死，入無餘時斷天加行方降也。

言順契佛心者，即同火宅長者，見子得出火宅，其心泰然，歡喜踊躍等。

言賞賜有三等者，經言隨功賞賜等者，如七方便隨彼見道已前折伏煩惱隨功賞之，𤏙等善根必涅槃頂終不斷善，若望有學所伏斷之功賜與初果等，羅漢結盡而羊鹿車及化城等。

言初喻無為功德者，經言隨功賞賜，或與田宅聚落城邑，合中則言賜涅涅城故(彼第三)。

言次喻內有為等者，經言：或與衣服嚴身之具(同二)。

言後喻差別果德等者，經言：或種種珍寶金銀至人民(上標下釋同第一)。

言或斷德至為宅者。解第一惑字。問：何故將無為功德名田？答：田者，生長功德處，能牽生有為空智，故名田。與有為功德為依止，名宅。前三果人，九九八十一六無為，名聚落。聚落，散居諸處也。所得涅槃，御生死寇，安正智神，故涅槃名城也。

言慚愧忍辱等，解有為行德。經言或與衣服嚴身之具足，則慚愧為衣服。五分法身及六境住反嚴具。恒者，常義。六境對凡夫六賊、六塵，即六無義也。對聖人名六境。凡夫緣時，緣著違境則生嗔，嗔故生憂惱；緣著順境故，則生喜樂；緣著中容境生愛，愛故則生癡。聖人緣時，唯依捨受正念，平等而住，恒常觀察，名恒住羅漢。以此為向外嚴身功德，不同大乘起得光明相好也。

言禪定解脫等者，喻差別果德。解經中或與種種珍寶至人民者，即有為功德種種差別也。禪謂四禪，定謂四無色定，解脫謂八解脫，二乘六通為象馬車乘也。

言生空智為奴者，一云二乘為郎主，生空智為奴；二云根本智郎主，後得智為奴(取初解)。今此心法四緣生，藉託眾緣駈逐方生。駈筞現前者，生，現也。

言八勝處為婢者，凡夫之人，境勝於心，心隨境流，起被婢使。聖人心勝於境，境逐於心，則主使婢心，調伏於境，或多或少，或青或黃，心勝於境，名勝伏。所境色皆是智之用，故如婢。

言十遍處等者，遍一切處，如百姓人民，於一國佛法，利用寬廣，周遍大千，名遍處，處遍滿故也。

言未賜大乘喻者，經言唯髻中明珠不以與之者，四十年前未說法華經也。則是久默斯要，不務速說。四十年前若說，譬如以最示於愚人，愚人及笑。經徵言：所以者何？何不與耶？答：明珠，若諸人頂上想有主解，與之不恠。獨王頂上有此一珠，若以與之，王諸眷屬必大驚恠。四十年前若說法華，與授記菩薩恠也。雖分段生死，愚名小功勞；未破變易生死，不名大功也。

言心首所持者，此取念、慧二法為能持，舉俱時心五，故言心首也。

言此合法王施化者，前喻言文殊師利譬如強力轉輪聖王欲以威勢降伏諸國，今合經云文殊師利如來亦復如是至三界者，十地之中分得分得法國土，成佛之時成自性身，自性身居法性土，名得法國土也。

言王於三界者，舉大小化身所依止處名王，於三界中間略却他受用、自受用二土。喻上既取鐵輪王，合中亦唯化質所依土也，不離法性土故。

言此合眾魔拒逆者，前喻言而諸小王不順其命，合今經云而諸魔王不肯順伏。

言合聖者伏除者，前喻經云時轉輪王起種種兵而往討罸，今合經云如來賢聖一句，前時轉輪王經言諸將與之共戰一句，合前起種種兵而往討罸。

言此合隨功受道者，初合歡喜，前喻言王見兵眾戰有功者則大歡喜，今合經云其有功者心亦歡喜。後合賞賜者，前本喻經言隨功賞賜，或與田宅聚落城邑、或與衣服嚴身之具、或與種種珍寶金銀琉璃、車渠馬瑙珊瑚虎珀、象馬車乘奴婢人民，今此中顛倒不依次第。經言賜以禪定解脫二句，經合前第三或與種種珍寶金銀琉璃、車渠馬瑙珊瑚虎珀六句，經文中略，而不合前象馬車乘一句也。經言無漏根力諸法之財二句，合前喻中第二或與衣服嚴身之具二句，經文言又復賜與涅槃之城言得滅度，引導其心令皆歡喜，合前中第一或與田宅聚落城邑二句經文也。所以疏言准前喻配，義可知也。此合未賜此經者，喻經言唯髻中明珠不以與之。所以者何？獨王頂上有此一珠，若以與之，王諸眷屬必大驚恠。今合言而不為說是法華經，前是喻文，今合中唯法也(上合昔權)。

言施實教有二者：初說明珠屬，解珠喻治第六集功德人；後明珠屬，說無上。

言初喻者，經言文殊師利！如轉輪王見諸兵眾有大功者，心甚歡喜至與之者，正對治也。

言諸兵眾等者，化度科四：一、大乘兵眾，謂十地諸菩薩不一，諸之一字得多義也。安國云：疏主通妨。有人問：二乘之人迴心當必能破變易四魔，尚自聞法華得珠，菩薩已破變易四魔，何故不與說經珠？答：菩薩既分破變易四魔，名功勳大，為說無量義經，名解珠也。此名大乘兵眾也。二、云二乘兵眾者，路府問云：准經有大功勳，兼通二乘無學，據論主意，乃是有學凡夫，何故相違？答：無學之人從他有學，斷染成聖，故成無學。據斯論判，亦不違經。牟引緇州云：說七喻皆有二意：一則說昔，二則況今。

言全破、分破者，未成無學分破分段三魔，成無學了全破也。二乘有學，總許迴心授變易，名有大功勳也。問：菩薩已破變易四魔，有大功勞，可賜明珠。二乘未破變易四魔，如何與珠？答：當能破迴心了，決定當破變易四魔，亦與法華經名教珠。先雖是聲聞，後作菩薩，故令生決定心，先與說法華經名教珠，後方破變易四魔也。

言如世軍將等，引例㢡動不？不唯佛法如此，如世間軍將，若是小小征戰，先施功了，然後受其賞賜。若是志意驍猛，擬立大功者，先賜官祿，後方征戰。

言此猶未入十地者，約位明體也。二乘等言得珠者，是名教珠。十地已去，正破變易四魔，方得珠體也(上明喻了)。

言此明已破分段等者，化度云：約人破魔也。

言非是一切等者。問：定性聲聞亦破分段四魔，於中定性不愚法者，聞法華經，何不說與珠？答：疏言非是一切，但等此意。道不定性人得無學果已，當發大心，破變易四魔，名大功勳也。趣寂聲聞設破分段四魔，永無迴心之義，不名有大功勳，亦不與珠。退心有學，亦與之故。有學迴心，當破變易，亦與之珠也。已上通有學、無學，總名大功勳。

言或復者，前通有學，此唯無學。退心者，說退心之言，簡定性無學。

言四魔有二者，辨種類中總標也。

言今隨要者，分段三魔者，逐難略辨。法菀云：煩惱所知，若種若現，并隨所應習氣等法，名煩惱魔。分段、變易二種五薀，名為薀魔。分段將死、正死、死已滅相，名為死魔。變易身上有漏五薀微細隨滅，名死魔。

言降位降時者，則是降餘三魔位次也。降時不同者，或成佛了殊天魔，或降魔了成道。如理趣疏者，牟云：此是疏主，於般若經中有理趣分疏文也。

言今依大集經等者，四、五重料簡也。知五薀身真是苦故，不起貪愛等，能破薀魔；斷集諦煩惱，破煩惱魔；證滅諦理，成解脫身，得二涅槃，故壞死魔；修道諦智，起神通，能伏第四天魔。

言復次，觀有漏者，第二、重也。既知有漏是苦深，生猒不樂義故，破薀魔。觀諸行無常故，不起煩惱，伏煩惱魔。觀諸法無我，破死魔，以死魔於得自在故。今作無我故，對治死魔。觀涅槃寂靜證理，破天魔。

言復次，觀空等者，第三、重也。觀諸法空故，破薀魔；觀諸法無相故，破煩惱魔；觀有為法既不願求故，破死魔；若復迴心作佛，即破天魔也。

言復次，觀身受等者，第四、重也。觀身不淨，破薀魔；知身不淨，不樂住故。觀受是苦，破煩惱魔。觀心無常，念念生滅，破死魔；一向樂死故。觀法無我，壞天魔；謂證無我理，無漏智生，故伏天魔。

言智度論云等者，第五、重料簡也(上明喜)。

言此明與之者，正明與珠也。經言此法華經能令眾生至而今說之者，則同正宗。所以未曾說，說時未至故，今正是其時，決定說大乘。

言多饒怨謗者，則同前來。經言：如來現在猶多怨疾，況滅度後未秀於林，風必摧之。祐法師云：道大信難，聲高和蜜，須彌峻而嵐風起，寶藏積而怨賊生也。此經出眾經之上，是成佛因，故多諸怨嫉。此正明法說與珠也。

言初所詮理等者，此唱合所詮理名珠，後唱合能詮發為珠，此兩唱教理便是解珠。喻家合文，文云屬喻，故不文殘，義則殘也。亦是第二、遍說明珠也。輪王若有兩个珠，兩處別說則是殘。輪王珠體既一，一个分兩處用也。若准經文，是前喻家合文，文即不殘也。若准理說，珠無價，喻所說經即是說無上義殘也。說無上中有理有教，此唱理也。

言最先者，牟云：教、理二種，餘經不及，故名最先。最先者，則無上義。問：前唱一種是理，何以得知後唱是教？答：經自云秘密之藏，藏即是教也。又云而敷演之。

言合初十四頌半等者，初四頌頌安樂行，後十頌嘆經勝德，兩段合一處，述名合也。

言初者，牟云：對後第二段通名安樂果，後得言初也。則對後結答文也。

言初一頌總標者，即是初四頌頌安樂行中分二：初一頌總標，即經言常行忍辱至讚經是。

言此三別頌者，別述安樂行也。長行經言：又文殊師利！菩薩摩訶薩於後末世法欲滅時，有受持法華經者，於在家出家人中生大慈心，於非菩薩人中生大悲心。今三頌中，初一頌一句述前長行中慈悲。

言一頌三句頌起思念者，長行經言：應作是念：如是之人則為大失。如來方便隨宜說法，不聞、不知、不覺、不問、不信、不解。其人雖不問、不信、不解是經，我得阿耨菩提時，隨在何地，以神通力引之，令得住是法中。今頌云斯等不聞一行三句是。

言一王者，即法王施化喻，經云譬如強力轉輪之王二句是也。

言二功者，則經云兵戰有功一句是。

言三賜者，則是賞賜諸物一句，是餘經云象馬車乘。二頌頌前長行經言：王見兵眾戰有功者，則大歡喜，隨功賞賜，或與田宅、聚落、城邑，或與衣服、嚴身之具，或與種種珍寶、金銀、琉璃、車渠、瑪瑙、珊瑚、虎珀、象馬、車乘、奴婢、人民，隨功授道喻也。略不述前眾魔拒逆喻，聖者伏除，未賜此經等三喻也。一頌喻實者，長行經言：唯髻中明珠不以與之，所以者何？獨王頂上有此一珠，若以與之，王諸眷屬必大驚恠。今頌云：如有勇健一行是。

言此初也等者，三頌半頌合昔權。長行合文唯有五，今頌略而述之。眾魔拒逆聖者伏除等，唯合法王施化隨功功受道喻。且法王施化者，長行經言：文殊師利！如來亦復如是，以禪定智慧力得法國土王於三界。今頌云如來亦爾一行半是。

言一頌功者，長行云：其有功者心亦歡喜，於四眾中為說諸經令其心悅。今頌云見一切人一行是。

言一頌賜者，長行經言：賜以禪定解脫無漏根力諸法之財，又復賜與涅槃之城，言得滅度，引導其心令皆歡喜。今頌云：為是眾生一行是。

言說此諸經者，法華會前名諸經也。

言此合今實有二者：初、今實。初喻長行。經云文殊師利！如轉輪王見諸兵眾有大功者，心甚歡喜，以此難信之珠久在髻中，不妄與人，而今與之，後合。合中，初合歡喜。如來亦復如是，於三界中為大法王，以法教他，一切眾生見賢聖軍與五薀魔、煩惱魔、死魔共戰等，後合與。第一者、長行言：此法華經能令眾生至一切智，一切世間多怨難信，先所未說，而今說之。今頌中，初一頌半述合今實。經云既知眾生得其力已，一行半是。後一行半合與珠。經云此經為尊眾，經中上一頌半是。上來有四：一、正身行；二、正語行；三、意離諸惡自利行；四、心修諸善利他。四行不同，各有長行頌說，總當第二段顯答。上來有三：初、標答。經云佛告文殊師利：若菩薩摩訶薩於後末世欲說是經，當安住四法。二、顯答。經言一者、安住菩薩行處及親近處，能為眾生演說是經。三、結答。經言我滅度後求佛道者，一行半是。三段不同，總是初告所同因安樂四行也。

言第二段明通安樂者，因便總告果安樂之相也。牟云：對前四行之別果立名，此與四安樂行中果別，故言總也。初正身行中四頌半述安樂果，經言：若有比丘於我滅度入是行處及親近處，說斯經時無有怯弱等。正語行中五頌安樂果，經云：我滅度後若有比丘能演說斯妙法華經，心無嫉恚諸惱障礙，亦無憂愁及罵詈者，意離諸惡。自利行中安樂果，經言：文殊師利！是菩薩摩訶薩於後末世法欲滅時，有成就是第三安樂行者，說是法時無能惱亂。得好同學共讀誦是經，心修善。利他行中安樂果，長行云：文殊師利！是菩薩摩訶薩於如來滅度後，有成就此第四法者，說是經時無有過失等。然下疏文中不述此果也。

言一頌半，自體無六惡者：一、讀是經者，常無憂惱；二、又無病痛；三、顏色鮮白；四、不生貧窮；五、不卑賤；六、不醜陋。

言一頌眾生等者，經言：眾生樂見等。

言一頌外三惡者：一、刀杖不加；二、毒不能害；三、若人惡詈，口則同塞。問：何故不輕菩薩持經招乎？杖木瓦石便被欺俵，此說持經力刀杖不加耶？答：彼約菩薩調伏眾生，此約經力加被。經言口閇塞者，不是持經感他人如此，亦但是調伏眾生令發心。如下：咒咀諸毒樂，所欲害身者，念彼觀音力，還著於本人。

言一頌無畏者，經言遊行等，是簡要云。疏言明安樂果者，通述四安樂之果，不是偏述第四段文也。

言初一頌半見佛等者，攝問云：外境本無，夢因何起？答：智度論云：夢有五因：一、熱多，夢見火黃亦總；二、冷，夢見水白初；三、風氣多，夢見身飛見黑多；四、歟思念故，故則夢見；五、天神與夢，欲令知未來事故。又陰盛夢水，陽盛夢火，陰陽俱盛夢相等。今此佛菩薩及經力加被令夢，即第五段類相似，亦不相違也。

○自下釋涌出。

言前之一品等者，則安樂行品下之六品者，即是從此涌出至不輕品。

言壽量及分別等者，壽量品因釋前疑，分別品名展轉生起。由前文殊菩薩諸佛經軌儀故，安樂行品所行也。涌出品是能行安樂行，久離傷毀之人，人眾既多行位又廣。彌勒言：我此眾中乃不識一人。釋迦言：是我弟子常所教化。遂有彌勒發問，與舉會生疑，則白佛：世尊！如來為太子時出於釋宮，去伽耶城不遠，坐於道場得阿耨菩提，從是已來始過四十年。世尊！云何少時大作佛事？以佛勢力以佛功德，教化如是無量大菩薩眾，當成阿耨菩提。世尊！此大眾假使有人，於千萬億劫數不能盡不得其邊，斯等久遠已來，於無量無邊諸佛所植眾德本，成就菩薩道常修梵行。世尊！此之事世所難信。譬如有人色美髮黑年二十五，指百歲人言：是我子。其百歲人亦指年少言：是我父，生育我等。是事難信。由答此疑，故說壽量品。經言：然善男子！我實成佛已來，無量無邊百千萬億那由他劫，法身自性凝然，自受用身諸佛所師，所謂法也。以法常故諸佛亦常，化身眾生界盡化身乃盡。又云：諸善男子！於是中間我說然燈佛等。又復言：其入於涅槃。如是皆以方便分別，故名周釋前疑也。法身住法性，報身隨願緣，化身應群根。由聞如來壽量品，一十一位得證一位，發心稱量功德多少，故名分別功德展轉生起也。

言助正依安樂行者，法師功德品正依安樂行，隨喜品助依安樂行。

言三者，論云等者，示現教化眾生無上，教化則無上，約如來能化故說無上。

言釋名者，晉本云菩薩從地涌出品也。

言解妨等者，不同諸品有兩般、三般事為品名，則有多妨。今唯以一般涌出事為品名也。此唯問不傍來妨。問：多寶住在他來時，從此方地中涌出之菩薩既是此方住，何不傍而來？答：涌出菩薩不離此界修行，超出生死，顯化功廣大，故說從地涌出，不言傍來。疏：答意宜難菩薩。如多寶佛雖居東土，從地涌出，今者何妨居於下方而現？則言傍至。

言此初也者，他土請持也。經言爾時他方國土諸來至說之者，攝釋。問：此等菩薩從何處而至？經文上下無說處故。答：三解：一是塔品命持，持品應命，以大音聲告四眾故，諸菩薩應命而至，應□菩薩墮墮而來，勸持品中來由未盡，至涌出品中來數方足，故有八恒河菩薩也。二云是無量義經會中菩薩眷屬。問：若是無量義經會下菩薩，序品之首何不烈之？答：經家舉勝但說八萬，眷屬劣故經首不烈，都有八恒河沙數，故於此品而請持經。三云或是妙音普賢文殊海會等所從之眾，攝自斷取塔品命持，持品應為正也。

言初止等者，經言爾時，佛告諸菩薩至說此經者，問：如來平等教化，如何止他方，不受持經耶？答：如來畢竟不妨他持經。暫時止者，擬向下說三身壽量功德，所以止也。若也不止他方，下方無由涌出；若不涌出，彌勒不疑；彌勒不疑故，壽量不說；不說故，便無分別功德品也，有大利益也。所以者，徵也。經言我娑婆世界等。

言且說極多者，能化、所化皆有六萬，故言極多。實非唯說六萬，於中五萬、四萬、三萬、二萬大多。

言顯佛化切等者，問：遮菓他方持經止，有何所以？答：顯佛化功且言不許，假令他護亦有何𠎝？有二意顯佛化功：一、顯佛功德故有壽量品；二、顯佛化功故有涌出品。有斯二意，所以止也。

言昇空者，有言下華讚禮者，謬也。

言相好及住處者，經言是菩薩至住者，先盡在此娑婆世界之下。牟云：則是已簡餘方處訖，何以經言此界耶？答：虗空亦有屬此界者、他界者。但言此界，則表不是他界虗空也。

言一來由等者，經言是諸菩薩聞釋迦佛止他方菩薩，舉此方菩薩之音聲也。菩薩聞說我娑婆世界自有六萬恒河沙菩薩摩訶薩，此音聲從下發來。

言烈數有八輩者，一恒河沙都有六萬恒河沙和上來，一一菩薩皆是大眾唱導之首，各將六萬恒河沙眷屬，則此六萬恒河沙弟子。問：各將六萬恒河沙弟子來底，和尚有多少？答：還有六萬恒河沙。問：於中弟子還有不滿六萬恒河沙人否？答：有。況將五萬、四萬、三萬、二萬、一萬恒河沙眷屬者。

言二分恒河沙者，經言況復乃至一恒沙者，牟云：此分中有二意：若據人王數，一恒河沙屬前一輩收；若據為頭指，半恒河沙等已下屬第二輩收也。經言半恒河沙四分之一乃至千萬億那由他分之一者，此上皆是所將來底弟子，能將和尚亦有一恒河沙、半恒河沙四分之一乃至千萬億那由他分之一也。又解云：乃至單己皆及問意，取和尚數也。

言三那由他者，經言：況復千萬億那由他眷屬？況復億萬眷屬？

言四方者，經言：況復千萬百萬，乃至一萬。

言五千者，經言：況復一千？

言六百者，經言一百。

言七十者，經言乃至十一。

經言況復將五四三二一弟子者，釋云：五四三二一總屬單己。牟云：此亦不然，收十數為頭，已下餘數皆十中攝。同前分恒河沙為一頭，却將一恒河沙四分中攝。

言八單者，經言況復單己，更第二解云：八个況復字為八收。此解善也。

經言如是等者，第三、結之。問：前來八類各有其數，如何經言不知數耶？答：且說和尚數有八類似知多少，若兼弟子算即不知也。

言第二、昇空讚禮者，亦言下華讚禮，理合承華而來也。又准同海會菩薩下華禮佛經言：各詣虗空七寶妙塔，當曰寶塔，與四天王宮齊名，詣空至塔也。

經言向二世尊頭面禮足者，一則禮足，二禮四拜，數足名通此二說。

經言及諸寶樹下師子座上佛亦皆作禮者，問：八方各四百萬億那由他國土盡是佛，如何禮得遍耶？答：有二：一則隣次，近處禮、遠處不禮；二則望座，從頭至未普禮。

經言遶三迊者，問：為復遶多寶佛三迊？為復遶分身三迊？答：一則都遶多寶塔及分身佛三迊，若爾，即應經劫方遍；二云遶多寶塔三迊，分身佛取近處，隨多少禮亦不妨。

言一、讚長時等者，經言是諸菩薩至半日者。

經言以諸菩薩種種讚法者，問：此是佛讚法，如何言菩薩讚法？答：佛是所讚，菩薩能讚，隨讚人名菩薩讚法，即容顏甚奇妙等。

言本論說此經等者，解經中如是時間經五十小劫，是時釋迦牟尼佛默然而坐，及諸四眾亦皆默然，五十小劫受讚也。大論說此經，以晝、夜、月、時、年五種劫也。或五十晝、五十夜、五十時、五十年，名晝夜合數。二十五晝夜，晝或二十五夜，亦二十五日，成五十小劫。化度云：取二十五日為五十小劫為正也(上解受讚二之)。

言讚德逾等者，菩薩讚佛實經五十小劫。問：何故經爾許時？答：讚德愈深，時長可悉。可悉者，周悉義。佛德廣大，五十小劫讚嘆方周悉也。

言受讚神力亦等者，五十小劫坐爾許時，坐受讚嘆亦是佛神力也。問：佛坐五十小劫，何名神力？答：經言及諸四眾亦皆默然五十小劫，四眾亦皆默五十小劫，四眾五十小劫坐，實假佛神力也。能讚受讚時等，名受讚神力亦等讚時。

言神力變其本心等者，時即實經五十小劫，佛神力劫變時，會人能緣五十小劫相分。夫作半日解，名變其本心也。問：若如此，但得名變心變，何名延促光景？答：牟云：經文只有促光景，疏文兼迦延字，能讚人雖五十小劫，促彼五十之延切。今時會人謂如半日，即是於彼延光景作促光景也。

言眾生受法等者，第三解也。時亦不促，人心亦不移，眾生愛法之極不倦，時長不覺五十小劫，佛神力加被，謂如半日也。

言法食資持等者。問：爭得不契食，過得五十小劫？答：法食資持，故不假喫飯也。問：經五十小劫，莫不折壽耶？答：佛神力制御，故經多劫，年命不虧。虧，減也。寒不折，壽出寒來，還依舊年歲，此法力住時也。維摩經言我有眾生樂久住等。

言眾人共見者，經言：爾時四眾亦以佛神力故至虗空。有說：菩薩唯在此界下方虗空中住，身形短小，復重累而住。及至出來，事須身形長大，具諸相好，威儀齊整，單行依次第，所以兼遍滿無量百千萬億國土空也。凡夫四眾只見近不見遠，假佛神力普得見也。又如軍在營，占地少默，閱出則多。亦如鳥集一樹，即少飛翔，即遍滿虗空。

言行高等者，行高解上行，勝廣解無邊行，離惡解淨行，進善解安立行。又解：一行高，四安樂行。行高故名上行，勝寬廣故名無邊行，離十種惡緣及眾惡故名淨行，能進善故名安立行。問：何不立八人，十只舉四人？答：此是行前四安樂行，故言四人也。一、名上行，正身行，三菩提之中身行最勝上故；二、正語行，語菩提談說百千教法義理無邊，三業之中口業利益最大，故名無邊行；三、意離諸惡，故名淨行；四、心修諸善，利他功德日日增長，名安立行。菩薩之行無量無邊，舉四行攝餘眾；行菩薩眾有塵沙，舉此四人攝餘人也。經言是四菩薩於大眾中最為上首者，問：前言一一菩薩皆是大眾唱導之首，今言四个菩薩為首，何乃相違？答：前言上首者，六萬？河沙菩薩，一一菩薩對自六萬？河沙弟子為上首，此四菩薩對六萬？河沙和尚之中為上首也。

言三直省者，經言在大眾前各共合掌者，牟云：者，同也。同者，相似義，即各各相似合掌也。

經言：少病、少惱。智度論云：隨世俗法，有二種問訊：一、問心，名少惱；二、問身，名少病。此乃問者之禮佛，實無病也。

經言安樂行不者(平呼莖同)，即四威儀中第一行也。住坐臥不問，或可舉初攝後三也。若去呼者，即是因義，故非果中法也。

言玉篇等者，即參問之詞。許者，參問之言。

言執問通者，即將書狀問也，即傳語問也。今菩薩問，即是言語問也。

言世尊慰答有二：初標者，經言爾時世尊於菩薩大眾中而作是言：如是如是印可也。汝等問我少病少惱，我實無病惱，諸眾生等實易教化，三根聲聞實易化度、實無疲勞。問：火宅頌言此諸子等生育甚難，今云何言易度？答：彼約諸子昔日在宅，今約除故外，諸餘菩薩下言除。先修習學小乘者，下徵云經言所以者何者，遇此惡時，惡眾生爭得易化不生疲勞？

言三、迂會亦從者，經言除先修習學小乘者至佛慧者，此不定性聲聞也。

言初雖不從後亦從者，四十年前毀責聞名不從也。後亦從者，約法華會上亦從，四十年前不從，除修習學小乘者，即是約雖不從也。如是之人，我今亦令得聞是經入出慧名，後亦從也。

言初二讚菩薩等者，頓悟、漸悟小菩薩。後一說聲聞，即是迂會聲聞，亦是聞經成漸悟。牟云：如次頌頓、漸二菩薩也。

言或初二說迂會者，即舍利弗等百千萬億世世已曾從佛受化，退已還發大乘心，成漸悟菩薩也。

言後一說趣寂者，問：既是趣寂，如何言入佛慧？答：但是信解入，非是證解入也。由聞法華經不愚法故，信有大乘也。路府云：經中除字錯，應作餘字也。小乘是大乘之餘。牟云：疏既重科，經含兩勢，不可定非也。若依初科，此是迂會漸悟者，可是餘字，聲聞是菩薩之餘也。若後科屬彼趣寂，即是除字，定性人無復可迴心，不名先修習，即是所除趣寂聲聞也。

言第七、四人隨喜等者，四人見世尊了，又說偈讚云：世尊諸眾生，等易可化度。頓漸菩薩云：能問諸佛甚深智慧。抄云：合道能聞佛，與下句聞已信行相承。行字平呼，即是初周聞因果智。第二云：問字反正，以下句有聞字意。道三根聲聞請說法華，即是聞智慧。上根請法說，中根請喻說，下根請宿世因緣，[烈-列+(句*句)]名能問。問：菩薩不見三根聲聞請，爭知便說偈讚？答：一則聖心玄鑒，二則准理為聲聞說法，必須持請也。我等隨喜一句，屬能讚能菩薩，此上是菩薩讚佛。

言此初也者，一心念也。

經言爾時彌勒菩薩及八千恒河沙(至)如來者。路云：千字剩，只今言八恒河沙，即是品初八恒河沙菩薩他方請持者。或有云：是文殊海會來者，非口所宣。或云：分身侍者。若不爾者，烈名中無，又不見來處。准此道理，八千恒河沙亦不妨初說經菩薩少，復漸漸來數有八千恒河沙，亦有何失？如下分別品中皆說小千大千等世界微塵，豈將烈名中難耶？

言此初也者，一頌總申凝也。

經言時彌勒菩薩(至)兩足尊說者。菩薩欲決自所疑。問：彌勒如何有疑？答：餘人實疑，彌勒示相也。此彌勒利益廣大，但有說經眾人疑處，即出來問，答了即去。如序品中，疑亦是示相也。

言此初有三等者，初二句來由，次五句讚德，後一句來處也。

言叵思議者，叵，不了義也。

言堅固者，信心不懷義。經言為從者，為字平訓言也。

言來數有三等者，長行有八頌中亦爾，初總，次七頌別，後一頌結。且別中有八者，一初三頌一句明河沙，分二：初二頌明六萬恒河沙，後一頌一句明五萬恒河沙。且初六萬恒河沙弟子，六六三十六，三十六萬河沙弟子兼帖本師六萬師徒，共計四十二萬恒河沙人也。次下五萬恒河沙菩薩，一一復將五萬恒河沙弟子

經言將五萬恒沙，其數過於是者，如是將五萬恒沙弟子來底和尚，倍前六萬河沙之師，即有十二萬河沙之師，每五萬河沙弟子，計有六十萬河沙弟子，師徒相計七十二河沙菩薩，所以經言將五萬河沙，其數過於是。

經言：四萬及三萬，二萬至一萬，一千一百等。此上全河沙也。二、分河沙者，經言：乃至一河沙半，及三、四分，億萬分之一。此上三句是分恒河沙也。三、那由他者，經言：千萬那由他，萬億諸弟子，乃至於半億，其數復過上。牟云：乃至於半億。疑此一句剩，長行所無，故長行云：億萬眷屬。頌中云：萬億諸弟子。此上一頌那由他也。四、萬者，經言：百萬至一萬。五、千者，經言：一千。六、百者，經言：及一百。七、十者，經言：五十與一十，乃至三、二、一。八、單者，經言：單己無眷屬等。

言一頌結者，長行經言如是等比無量無邊筭數譬喻不能知，今頌言如是諸大眾等一行是。

言此化行等者，誰為其說法，教化而成就？從誰初發心，稱揚何佛法？三性法六度，法前受持行。誰經華嚴涅，槃維摩法華？修習何佛道，毗婆尸俱那含？

言此不識者，示相不識也。問：變土延賓，山河總盡，何得見從地出來？答：從瑠璃地中出來也。

言第三段、申眾等者，從誰初發心名本因緣，身皆金色三十二相名末因緣也。

言第四、傍答者，經言爾時諸佛各告侍者至因是得聞者，諸善男子！汝莫不解作容勞煩主人，容聽主裁，但知用耳。汝不聞釋迦侍者彌勒菩薩早已問了，見欲擬答去，細意聽取。我設與汝說事不隱，便緣在容。次言阿氏者，上生疏說慈氏本性頗羅墮，字阿氏多，此言無能勝也。

言此長行等者，有說：此一唱經文若作，非疏主顯揚，何以辨其深旨？為欲顯下如來壽量，故於此處略示三身，彼品廣明。此中懸指大聖調伏，潛相發明。

言令心勇銳等者，解經中發堅固意，俱是令心勇猛之義，即是被精進鎧。問：如來！夫彌勒起精進心，發堅固意，有何所以？答：只緣彌勒請說涌出菩薩來由，兼擬說三身壽量功德，以義深遠，恐乍聞出，先以語誡。

言此說四力等者，一者慧力，如來今欲顯發諸佛智慧，即慧力，即壽量品如來秘密法報二身，智性智相，總名智慧也。二神通力者，諸佛自在神通之力，即化身也。此上二力，即是三身也。三奮迅力者，諸佛師子奮迅之力。師子者，無畏義。奮迅者，頓義。師子若頓巽毛，表決定所作。如來起奮迅之力，向下必說三身壽量也。四威猛力者，諸佛威猛大勢之力。威猛，摧破義。擬摧破彌勒菩薩疑心，故現威猛大勢之力。(上依經解，下依疏說。)

言或由智等者，疏主將奮迅兩字配初收智慧力，法、報二身智性、智相也。

言由神通等者。疏：主將威猛二字配第二神通化身也。四力之中，前二力是作用，恐人只識智慧、神通二力，不識後二奮迅、威猛二力，所以將奮迅力配智慧力法身、報身向上作用也，所以將威猛力配在神通力化身向上作用也。

言或智慧者，同前法報二身智性相(第二解)。

言下三佛化身等者，神通力、奮迅力、威猛力，總配化身上三輪也。自在之力配神通，摧伏外道名輪；師子奮迅之力決定所作名記心輪，摧破疑網名輪也；威猛大勢配教誡輪，摧眾生惡故名輪也。相云：自在力，身業；師子奮迅之力，意業；威猛之力，語業。

言初二頌勸勿生疑者，長行經言汝等當共一心被精進鎧至大勢之力，今頌云常精進一心二偈等。

言後二頌顯佛實語等者，章敬云：四頌分二：初二頌述前被精進鎧發堅固意，堅固意者即信力故；後二頌述前四力中，初頌述智慧力，後頌述餘三。

經言住於忍善中者，即忍善法勝解為性，此即信因。

言初告我化者，佛告彌勒：如是從地涌出者，總是我化，如何不識是我弟子？問：世尊向何處何時化得？答：我只向此娑婆世界教化得。問：莫是世尊過去久遠已來化得？答：只是我今生成道已後化得。此是生疑處也。

經言我於是娑婆世界等者，此答前五問中，誰為其說法教化而成就，與從誰初發心。然此中經文甚密，佛言陳雖為說化身，意許乃是報身所化。彌勒依言陳約化身為疑難，疏主於此不分別辨釋者，意生後字慧解也。

言二、解經等者，經言於諸經典等者，此答受持行誰經。問疏科此品為能行安樂行持法華經之人。又釋迦言：我自有爾許多菩薩持法華經。今此正答中，何故言於諸經典耶？答：諸經者，不是華嚴、涅槃等經，亦只是法華經。教、理、行、果，總得名諸經典。四法不一，故名諸也。下頌云常勤求智慧，即開、示、悟智性、智相也。說種種妙法者，即教、理、行、果也。然此言諸，即是一乘教、理、行、果，並是教下所詮道理也。

言此有四：一、樂靜等者，經言阿逸多等不樂在眾者，此答稱揚何佛法。問：既不樂在眾，如何多有所說？答：不樂多處轉，則免人迷，應言不樂在人眾。不樂多有，所以向下方靜處住也。

經言亦不依止人天而住者，問：分段變易皆是依人天住，如何言不依止人天而住？答：約所依土，是如來無漏所變，有妙淨土出過三界，名不依止也。

經言常樂深智者，根本智證如故，深後得智達。

言後一頌精進者，經言如是諸子等，學習我道法者，此答前修習何佛道憒(古內反，心亂也，交也)，憒字繢音同(乎內反)。

言初一頌半住處深智者，經言說種種妙法者，此答前稱揚何佛法也。即一乘教理行果，名種種妙法。

言結成我化等者，世尊言陳之中，說現在伽耶城；意許之中，說無量劫前伽耶城處所。彌勒只知言陳，不知意許，將謂世尊說現在伽耶城。有抄說：伽耶城雖經劫壞，名字常存，與恒河一種。此亦不然，但是說伽耶城處為正，往昔未必有。設說有，未必名伽耶。如言常在靈鷲山，非淨土中有靈山故。但是淨土向其靈山處，所以說在靈山也。

言結勸生信者，既言久遠，非即此生，故勸生信也。

言伽耶是佛生處等者，路云：舍婆提城是大都城，此伽耶城是小都城，總屬此迦維羅衛國。准疏，摩羯陀國亦中天竺，與此憍薩羅別。准西域記，劫比羅伐窣堵國，即舊名迦維羅衛。國此中但有菩薩降神母胎處，不言有伽耶城及論都城大小。然於摩竭陀國戒賢論師伽藍西南行四五里，渡尼連河，至伽耶。其險固少居人，唯婆羅門千餘家矣，本仙人祖胤也。城西南行五六里，至伽耶山。谿谷杳冥，峯巖危險，印度國俗稱曰靈山。山東南是伽耶、那提二迦葉昔事火處。從此東度大河，至鉢羅及菩提山，此云前正覺山。山面南十四五里，有畢鉢羅樹。昔佛在世，高數百尺，屢經剪伐。由高四五丈，佛坐此下，成等正覺，因號妙菩提樹。准此，與疏不同，未詳所以。

言俱在中天竺者，問：何不遠？答：菩提樹去伽耶城西南二十餘里，俱中天竺，故知不遠。順經文，此解正。

經言於釋氏宮者，指佛生處也。

言於此義中略有等者，且第一諸經不正義，言十九出家、三十成道。又智度論佛臨涅槃告須䟦陀羅言：我年十九出家，成道五十歲，共計六十九。此解佛不滿八十便入涅槃。章敬云：智度論文隨小乘不正說也。

言本起因果經等者，疏主和會智度論等文。智論文錯，遺却十一年，只說出家已前年歲，及成道已後年歲，計六十九也。遺却出家已後，成道已前，五年修樂行，六年苦行，計十一年。帖六十九年，成八十佛，實年八十矣。

言此有解云等者，正是疏主和會中初標也。

言智度論用者，釋也。用十九出家義，并五年事仙人行樂行，六年行苦行義，計成三十成道。今言成道已來，始過四十餘年，即纔年七十矣。即法華會後，更經十年，至涅槃會也。取成道年，兼帖成道後四十年，共有四十一年，故言四十餘年(上依智論了)。

言二者亦有諸部等者，申正義也。

言佛欲出家等者，六年成道羅睺始生，却算出家帖二十九，故知成道三十五年也。名言十九出家更帖六年，即二十五成道，便違聖說。

言不說十一年者，名十一年在胎，可說帖十九為三十成道。今既不爾，故十九非也。

言六年之內等者，彼部問云：若言二十九出家，六年行苦行，即菩薩於何時中修樂行？更添樂行，即非是三十五也。答：疏言六年之內等。

言菩提留支等者，引何經請撿也。

言金光明等者，經言：妙幢疑云：釋迦如來壽命短促唯八十年。

言第二舉喻等者，經言譬如有人色美髮黑等者，問：但言是子即得，何要子却胎是父耶？答：若直二十五人，指百歲人言是我子，大易。事須得百歲人却招承言實我父，此事方難。有人者，況佛也。色美者，佛具相好莊嚴也。髮黑者，不老義。

言設年八十等者，如今法華會上實年七十五無老相，設到八十涅槃會上亦無老相。

言好巡者常少義，舊處者不老義也。

言年二十五者，表佛超出生死，示居二十五有之上也。

言菩薩七德甚大者，問：前彌勒言不識一人，寧知具於七德？答：前約示相，此約實知。道滿當生，知亦何或？彌勒比彼根地人上故。

言信隨宜說者，經有三節，疏亦有三。然經第二，佛所出言，未曾虗妄。是疏第三、第四不謬，却將三為二也。

言四無謬者，攝云：佛不妄說四事，名四無謬：一、如來不妄說佛菩提；二、不妄說小乘；三、不妄說大乘法；四、不妄說過去、未來、現在授記也。所以經言：如來是真語者、實語者、如語者、不異語者。

言此初有三者，長行云：舉事難中有二：初舉成道處所年歲，後正申難。申難中初申三事，後結難信。三事者，一時少事大，經言：世尊！云何於此少時大作佛事？二時促眾多，世尊！此大菩薩眾，假使有人於千萬億劫數不能盡，不得其邊。三時短德勝，斯等久遠已來於無量無邊諸佛所植諸善根，成就菩薩道，常修梵行。今此頌中初頌頌前成道處所。長行經言：即白佛言：世尊！如來為太子時出於釋宮，去伽耶城不遠坐於道場，得成阿耨菩提，從是已來始過四十餘年。今頌云佛昔從釋種一頌述也。

言三、頌菩薩德等者，述前三事中時促眾多。經云：世尊！此大菩薩眾，假使有人於千萬億劫數不能盡，不得其邊。今頌云此諸佛子等三頌也。

經言不染世間法等者，世間法如水，菩薩如蓮華，蓮華水不露，菩薩世間染不得。或云如蓮根在泥中，芬芳水上發，菩薩本居下方界，涌出似華開。此解非也，但取無染義也。

言此頌喻者，長行經言：譬如有人色美髮黑年二十五，指百歲人言是我子，其百歲人亦指年少言是我父，生育我等。是事難信，今頌云譬如少壯人二頌等是。

言此與長行互相等者，長行經文唯說父色美髮黑，影取子亦髮白面皺。偈中唯言子髮白面皺，影取父亦色美髮黑。疏解常少不老義。

言巡舊者，解髮黑也。

言久修者，解髮白也。

言猶缺者，解面皺也。

言三頌讚菩薩有十德者：一、志固無怯弱，二、無量劫行道，三、巧於難問答，四、其心無所畏，五、忍辱，六、心決定，七、端正有威德，八、十方佛所讚，九、善能分別說，十、常好在禪定。與前七德有無不同也。

言初半頌自無疑者，長行經言：我等雖復信佛隨宜所說，佛所出言未曾虗妄，佛所知者皆悉通達。今頌云：我等從佛聞，於此事無疑。

言次半頌他有惑者，長行經言：唯然，世尊！願為解說，除我等疑，及未來世諸善男子聞此事已，亦不生疑。今頌云：願佛為未來，演說令開解。

言次一頌疑者失者，長行經云：然諸新發意菩薩，於佛滅後，若聞是語，或不信受，而起破法罪業因緣。今頌言：若有於此經一頌是。

○自下釋如來壽量品。

言一者七品等者，初之一品所行行即安樂行品，餘之六品明能學行人。中分二：初涌出品菩薩生疑，此壽量品因釋前疑。分別功德品展轉生起，今是因釋前疑，故有壽量品來也。

言化佛近成等者，前疑佛成道近化眾多者，約化身說。若約法身理本無起滅，報身久證何妨化眾多耶？為破菩薩疑心說三身久遠，故有壽量品來。

言二者十九品為正宗等者，十二品明一乘境，兩品明一乘行，此下五品明一乘果。果中分二：初二品明已滿果，後三品明未滿果。得果功德名已滿果，得因中功德名未滿果，此壽量品正明已滿果。分別功德二品，因聞已滿之功德果報，十一位得證一位。發心已滿之家，果亦向已滿中收。

言三者論說等者，初標文也。

言於第一乘等者，論六釋也。於第一者，乘即是大乘妙法蓮華經也。集者修也。不修善根而不取第一，便是成於此人起顛倒增上慢之所以。諸抄皆說今昔二時皆不集故，不修大乘名不集功德。此等眾生，一即身中本來有四智菩提心種，二乃過去十六王子時聞法華經重得大乘菩提心種，自後直至今生已前，前世中更不曾修行大乘，名不集功德。此等眾生過去世中見佛出世間則起慢心，見佛入滅則生戀慕，佛若在世雖然逢佛不肯修行。經云：時諸子等於火宅內樂著嬉戲，不覺不知不驚不畏亦不生猒，於此三界火宅但東西走戲視父而已。二者約今生法華會上未迴向心前，大乘根未熟故於第一乘而迴心，為對治此說醫師喻然後唱滅。問：今此七喻正明聲聞三根，汝等所行是菩薩道，豈得言今者昔二時悉皆不集？答：論約未會行前作如是說，七喻乃迴心已去，經依後說、論約先論故也。

言論又云等者，根未熟者，即大乘根未熟也。為令熟故者，而說小乘也。向下和藥與服，盡是小乘與說小乘退性之人，事須先而說小乘，故交入大乘令熟大乘根，故示現涅槃量。望佛身亦無入滅，既有唱滅說有年限，名涅槃量。

言現在未集等者，三、疏主解也。現在未發大乘心，名未集善根，亦名根未熟。經云：諸子飲毒，或失本心，或不失者。

言令集諸善根者，與說二乘法，交希取第一乘。第一乘，即大乘妙法蓮華經也。經言：是好良藥，今留在此，汝可取服，勿憂不差等。

言示現佛入涅槃者，經云遣使還告，汝父已死等。

言分限名量者，法、報二身亦無限量，今約一期化相身上立分限故。

言令集善根等。經云：乃知此藥色香味美，即取服之，病盡除愈。

言四者，論云八等者，第四、以十無上為來意。八者，即是十無上中第八無上也。菩提無上，即三佛菩提，法、報、化，此三皆無上也。問：報、化有其智二種，名菩提法身，唯現體非智，不是於菩提。答：說智及智處，俱名為般若菩提，菩提斷皆名為菩提，菩提之斷皆名菩提也。

言三身在此者，疏主釋，非論文也。

言此為文殘者，三佛菩提在品初，醫師喻在品最後，菩提無上是醫師喻家殘。經云：文各別故。故七喻之中唯說後文醫師，不說初文三佛菩提，故名文殘。

言五者第九示現等者，此品兩遍說醫師。初說者，是七喻中為破病故說醫師。後說者，十無上中第九涅槃無上。說醫師者，顯涅槃無上現有滅而不滅，不同二乘一滅永滅，故名無上。

言此乃七喻義殘者，是他醫師喻家殘義。經文屬他醫師喻，但說涅槃對治根未熟者令其成熟，便是醫師喻家事了。於中向下顯得一分無上義，不同二乘一滅永滅，故言無上是義殘也。

言釋名者，祥云：此品文約義豐，意深智遠，名能解其義趣，生無盡之慧，長無邊之福，亦滅無量重罪。昔有數人，其乘船遭風，餘伴悉皆溺死，唯有一人憑總獨齊。夜夢云汝得脫者，昔曾聽法華經？壽量品故也。分別品云：說此壽量品時，十二種利益、八種瑞相。餘經明得道未有如斯之感，講者留意，尋其旨歸也。晉本言：如來現壽品言三種佛身教體等，凡夫以第八識功能及菩提種為體，佛以第八識及大圓鏡智種子為體也。法身無齊限，報身有始無終為齊限，化身有始有終為齊限也。

言任法性等者，問：報化可爾，法身如何說壽量？答：法身壽量任法性，即無所從來亦無不去，故名如來。

言隨願緣者，化盡眾生界，眾生界不盡，願力無萎歇，故壽量不盡。經云：我本行菩薩道時所成壽命，今猶未盡，復倍上數。化身壽應群根，有眾生處則有化身也。

言受自體者，三身各受自體，結也。

言因三身之壽等者，因前菩薩生疑，疑佛成道日進化得爾許多菩薩，為答彼疑說三身壽量，報身壽量劫數無窮，法身亦爾。因聞說我說然燈佛等，又復言其入於涅槃，或說己身或說他身，有來有去皆為眾生，後方說醫師喻。故今取初為品名，不取後也。

言又難等者。俱是取疏主科，以八品為正宗，對十九品名初，故言依初科為難也。若取後科，此品猶在正宗，則無妨難也。意言：此品說七喻，何不同正宗中取？答：疏云：先陳壽量，對後醫師喻。此入品先說，故言先陳。先陳有二意：一者、先陳說菩提無上；二、陳根本未熟，說醫師喻。即雙將二文難何非正宗，應於壽量下加一及字，好意說醫師喻，除七慢中第七不集功德人，何非正宗？二者、此喻正破病，何不正宗收也？

言答當機應時等者，即指三根聲聞也。一乘正逗彼故，故說八品為正宗。此品示滅後化，此指涅槃會上有一類人聞說涅槃心遂惺悟等，望今法華會名為後也。又根未熟所現名根熟，後授化者正說法華，故正宗收。滅後根熟者非正宗說，為流通攝也。問：解珠既是會中之事，何非正宗？答：不然。不以但破病故即為正宗。若言破病，即下正說醫師之時亦有破病也。

但以所況之事，說於涅槃，在此會後，故非正宗。正說一乘，并為授記三根，方為正宗也。八品已下，二文既闕，故不為難也。

言不爾中等者，既以說一乘菩薩授記為宗記，故引此文成立八品為正宗，不可為難也。

言此初也者，釋迦三勅經言汝等當信解如來誠諦等者，誠由真也，諦由實也。三告者，表向下擬說三身功德，故三告也。

言三身妙體等者。問：何不四告，事須三告耶？答：疏言三身妙等窮者，至極也。事將周足，故三告也。

言上智者，即彌勒也。

言下愚者，即二乘凡夫也。

言恐彼等者，疏主三告意，有三：第一、恐乍聞，心疑口謗。菩薩心疑口謗下，愚凡夫因法而有毀偈，故第一告也。第二、恐聞已，設使不疑，即心有散亂，不能專注，所以第二告也。第三、設心專注，恐根鈍者領解不得，所以第三告也。

言玄宗者，理也。

言此彌勒四請等者，緣前來佛三告，不可還以三請，以表殷重，故加至四。四表三身中各有四德，即常、樂、我、淨。問：經中不言四請，何故疏科四請？答：經文略故，如是三白，已三請也。復言唯願說，即是第四請也。又言知諸菩薩三請不止，即是四請也。又言而告之言汝等諦聽，如來秘密等，亦得成四告，疏中不說也。

言正告初長行分二等者，疏家文略，只合道長行有二：初長行，後頌說。疏家不能一一具引，故言初長行。從流通分經文已後，盡是此勢也。

言三請者從初也者，前唱之中有三請意說了，後唱之中有三請字，指初唱已解，故云從初也。

言秘密者，唯佛自知，餘人不知，故言秘密。若准下疏解，佛所藏護各秘，即自性身，唯是摩訶般若內所證，故名所藏護也。

言神通等者，此處解與前前後別，此約現化身便是神通也。

言佛所藏護者，義深等者，解深密義。云之言境，即自報身佛，佛自相見；他受用身，九地不見。十地等是密難解之義，以不見故，故言難解也。

言又對法等說者，簡要云：意說於大乘方廣教中所有佛之秘密，皆依對治也。四種秘密而得決了，無不解也。

言一、令入秘等者，如來未出世時，外道勸一切眾生計執有我。佛出世了，為破我故，說三科法。是有人問：何不總破却？答：若也總破，恐生怖畏，故不總斷。問：說有，何名密？答：有者，有依圓，不有遍計。今總言有，即是密也，為聲聞說也。薀等，餘四薀也，即是為八聲聞說第一時有教也。然此法體但有從緣所生之法，非有似有似有。若言實有，此理不然。今總想言有，故成秘密之法。非有似有，故非有自然有，似有從緣之有。若准疏意，非一切遍計所執法是有而有，但是引彼一類之人，令悟無我而入聖教，破外道執有實我也。

言二相秘密等者，第二時說空，破法體性。相者，性也。三性法上皆有所執之相，據實依圓是有，遍計是無。今者一向說無性，無生無滅，義不了故，故名秘密。

言三對除秘密等者，言且除者，意言若輕佛法等障最上乘，故說大乘除彼八障，障不唯八故言且也。

言一、除輕佛者，謂有人見佛六年苦行，便證菩提，成道日近，生輕慢心，為對治此人，便說無量百千劫前毗婆尸佛，即我身也。問：一切眾生各自修行作佛，是總是一今佛耶？答：其實各別，此約平等意趣，說一切佛法身同故。又云：此有二說：一、真如法身同；二、五法法身同。故此意本約法身無別。言我即是彼，意取之中似取我即是彼，違破慢，仰攝他身，故成秘密也。

言除輕法者，謂眾生轉讀釋典麤淺義，便輕賤我總解了佛法不難。為除此故，於大乘中與說於無量恒河沙佛所修大乘行，方能信解也。問：何名秘密？答：有二種：一者、信解，凡夫之人總解大乘義；二者、證解，初地菩薩方能證解，以供養恒河佛故。今將此證解向信解、向上說，故名秘密也。

言三、除懈怠等者，云：攝論云：謂有有情，雖已發心，謂行難修；心生懈怠，謂對治此。於大乘中說願生極樂世界，及稱無垢月光佛名，決定當得菩提。今約稱名發願，是當得因。其實修方得，意實未得。言中似得懈怠之人，遂能慕道，故名秘密別時意趣也。

言四、除少善等者，論云：謂有眾生修行少修學得少法，便生滿足心。為治此故，於一善根或毀或讚，或讚多聞：多聞能得樂，多聞得涅槃，多聞無義。有時毀多聞，譬如貧窮人，日夜數他寶，自無半錢分，乃至諸行皆爾。意令眾生不執一法，法據實善，根不可毀。今綺互毀讚故，是秘密也，即意樂趣也。

言五、除貪行等者，論云：為有眾生貪此穢土五塵境界不肯修行，為說淨土之中七寶莊嚴，破此人間欲塵障故，於大乘說諸佛國土極樂而令趣求。問：此之對治何名秘密？答：彼論無解意者，理實淨土修諸善業，與無貪俱方可得故。今稱讚佛土令彼貪，故言秘密也。

言六、除慢行等者，彼云：謂有眾生恃己高貴，見佛居穢土、身為太子、納妻生子，成佛已後身長丈六、身命短促，便於此佛身而起於起慢，便與說佛眼如四大海水，毫相繞如五須彌山。問：此何名密？答：本約眾生宜見淨穢短長不同，今假此諸佛增勝之事破彼慢心，故名秘密。

言七、除惡作等者，謂有有情輕佛法僧，悔修善事，猒惡所作，一生布施，臨老悔，便為說佛法不思議，毀罵尚自生天，況殷重恭敬。汝見常不輕菩薩四眾，以杖木瓦石打常不輕菩薩，後遇常不輕教化，得菩提生天，是前前世持八戒。言毀謗得生天者，將往昔八戒因向今日毀謗惡因上說，故名密也。意言說有有情於佛法有行不饒益者，由境力勝著之時而生善趣，今約不饒益為因，故是秘密也。

言八、除不定性障者，據實定有五乘，各自有別。今言唯一無二，故是秘密。又復聲聞中有作佛者，有不作者，為令不入無餘涅槃，故總言作佛，此是秘密也。攝問云：前之四障即四意趣，與此何別？答：二說：一云、意趣約能說之人意趣不周，秘密約所說之事難解。二云、謂能化者，遠方便中先須觀他一心化根，宜宜以佛法而攝受，故名意趣。後親對根善巧方便說法曲情，名為秘密。議曰：廣略不同，實亦無別。然一八障中第一第二合解與莊嚴不同者，恐是後人寫疏錯也。意言合解雖即不同，頭數八義即(上八段不周之對治秘密了)。

言轉變秘密等者，攝問：何名轉變，復稱秘密？答：文與義異，名為轉變；義旨難解，名為秘密。言雖在即，意為別時，言中雖說東，意中元來在西也。偈云覺不堅名堅者，覺謂覺察，能緣心也。境有兩種：一、定境；二、散境。定境中有堅、不堅，散境之中有堅、不堅。問：何名定中堅、不堅？答：第一、定心適悅柔和，名不堅。堅者，堅固。柔和之法，何名堅耶？二者、能依此定起堅固慧，堅固慧專注一境，名之為堅。能知此不堅之法，即名堅也。故言覺不堅名堅。堅者，堅固也。第二、散境緣境猛利，令心剛強，名為堅也。不中守一，境馳流散，非真實故，名為不堅。問：何名秘密耶？答：若望大家、世人所知共傳者，是散之中堅、不堅法。定心上堅法，大家不知有，唯善解法者方知有，故今日將大家所知散心之上堅、不堅法名字，詮彼定心上堅、不堅法。世間人聞說，將謂如來說散心、散心之上堅法，如來本意說定心中堅、不堅，故名密也。

言善住於顛倒等者，執有此為常樂我淨，名為顛倒。善能於此顛倒之中，了知無彼常樂我淨，名為善住。意令修行者，觀心覺察此四住中，名善住於顛倒。准此聖教說，交令遠離觀察，名為善住。文與義異，名轉變。意旨難會，故名秘密。

言極煩惱所惱者，菩薩摩訶薩與精進相應三大劫，捨頭目髓腦難辛苦，名極煩惱也。所惱者，煩謂辛苦疲倦也，惱由亂也，故言煩惱所惱也。又悲增菩薩留惑助受生，隨形六道，亦名極煩惱也。

言得最上菩提者，由前三句為因，得最上乘為果故。

言如是等者，金云：殺害於父母，王及二多聞，誅國及隨行，是行說清淨。解云：貪愛為母，業為父，識為王，惑見二取名多聞，六根名國，六境名隨行。

言此中秘密等者，屬當經也。即是疏引第三、對治秘密中第一、輕佛；第五、貪行；第六、慢行等障，所以說他佛身以為身體也。

言如下經言等者，引證也。

言顯報化等者，意說限身壽命常住，化身現有起滅，起滅之中明涅槃無上。今此涅槃無上，便是顯得報化二身差別之相也。

言示現三佛菩提等者，一、應化菩提，即是他受用佛也。經言一切世間天、人、阿修羅，皆謂今釋迦牟尼佛出釋氏宮，去伽耶城不遠，坐於道場等。

言二者、報佛菩提等者，經言：然，善男子！我實成佛已來，無量無邊百千萬億那由他阿僧祇三千大千世界，假使有人抹為微塵等。

言得常涅槃者，意取得常涅槃之能證智，即是報身智。不爾，與下法佛菩提無別也。

言三者、法佛者，論云：常恒清淨也。

言此依初菩提無上等者，此即生下三身之義，欲辨其三身故此生也。意言此依初無上中說有三身也。

言或總名一佛寶者，章敬云：覺性、覺相、覺用三種，同覺滿三身，合名佛寶也。

言或分別者，牟云：別字(彼列反)。

言一生身、二法身等者，法身實報皆名法身，法身與無為萬德為依止名法身，又報身與有為萬德為依止名法身。法身以無為法為體性，報身以有為法為體性，總名法身。他受用及化身俱名生身，隨眾生所宜數現生故。他受用應十地菩薩現生，化身應二乘凡夫現生。

言又般若論等者，一、真佛，法身自受用身名真佛；二、非真佛，他受用及化身名非真佛。初是法身自受用也，後二身即他受用化身也。

言即此所說者，即法華經三佛也。

言或說四種等者，大慧菩薩百八問中有此四問：云何為化佛？云何為報佛？云何如如佛？云何智慧佛？初一是化佛，即他化佛中二是：功德佛得福也，智慧佛得慧也，福慧俱是自受用身也。後一是法身佛。總中二為報者，不定、功德、智慧皆有真實影像，互配他自身也。

言金光明等者，一、化非應佛，為現龍、鬼等身，不作佛形像，名隨類化身佛，不名應身佛也。有人問云：既不作佛身，何名化佛？答：今約能化說所化，亦名化佛。二、應佛非化佛者，緣此四句中不攝著他受用身。有抄喚此第二句作他受用身，即違疏意。配此是前大化身，應四加行位菩薩所見，名應身。何以名非化？以彼從定所起故。若是受胎生現趣身，屬五趣攝，即名化佛也。三、亦應亦化者，即八相成道丈六之身，名應佛；屬胎生身，現人同類，故名化也。四、非應非化者，法身自受用也。

言一無著佛者，謂丈六化身離現欲染，故名無著。

言二、願佛者，由因中發願：度眾生盡盡，我則入涅槃；願自出生死，願度眾生出死。故今酬彼願，名誓願佛。

言三業報者，業是因，報是果，故名業報佛。

言信成就者，而無漏為因，信為偏勝，同萬行總修，方得成佛，何唯說信？答：無漏法中，信為最勝，故偏說也。因中行二，利得果酬，因名異熟。

言四持佛者，即縷素像等舍利住持。

言五涅槃佛者，彼名變化佛，即雙林入滅也。

言六法界佛者，即真如法身也。

言七心佛者，第八識無漏之心，異世間故，能起功德，故言心佛也。

言八三昧佛者，大定之力能成就無量功德故。問：七、八何別？答：前約正行，後約助行。

言九性佛者，即法身善決定故。諸抄云：是見道前本性種性，便喚作自受用身佛，從本性種三劫修。(此說非。)問：此第九與第六何別？答：第六法身與一切萬法為體性，此第九與三身為依正體性，故別也。

言十如意佛者，即他受用身，隨十地菩薩意樂現身有異，名隨意樂佛也。

言前五世俗佛等者，且約麤相配。若子細論之，一、二、四、五化身，六、九法身，三、七、八自受用身，第十地受用身，故言隨其所應，三身所攝也。

言勘無垢等者，即是見阿閦佛品也。

言楞伽經言大慧等者，明三身說法異也。因前來辨身差別文便故，便論三身說法也。且法身說者，楞伽經言：大慧一法佛，說法離攀緣，皆約本智證如說故。問：法身如來無說法相，如何言說法？答：令生解名說法。牟云：法身真理同時能證，大圓鏡智根本智是主，相應二十二法是眷屬，心王心所六十六法並名聽人，法身令彼一聚之法生一味清淨平等之解為說法也。

言離攀緣等者，離諸妄想名離攀緣，無分別故離能觀所觀，不帶名言故離所作量，量即相也。

言報佛身等者，說一切法自相、共相。火以暖為自相，水以濕為自相。自相簡他相。二者、共相即是疏中同相，即是生、住、異、滅。苦、空、無常、無我名共相，一切有為法中皆有生、住、異、滅故。化度攝云：苦與一切有漏法為共相，有漏皆苦故；無常與一切有為為共相，一切有為皆無常故；空、無我普與一切法為共相，一切法中皆空、無我故。

言因自心現等者，因自心現，現行也。熏習相故種子，即此現行與種子為因，生起一切自相共相，自心變現熏成種子，名習氣因也。

言亦說譬如等者，依草木瓦石作種種約，化起一切眾生若干形色種種妄想，以況眾生依緣起法起種種妄想。彼諸幻識喻依他，愚執人執喻遍計，亦無真實。如彼約幻師所起妄想，亦無真實也。有云：即付真如凝然一體名自相，遍諸有為共相。此說圓成實性，因自心理等說依他性，譬如幻等說遍計性。

言報佛說法者，攝云：報佛即他受，用報佛非自受，自受不說法故。

言大慧，化佛者，化身佛說六度三科法也。

言般若云應化者，會應化不說法，顯是非真說法人，不是總不說也。

言別義如等者，如佛地論唯識法菀章七分別惑十二門分別廣說。

言法報二身者，路云：他報對化名真也。

言明三乘所不知真身者，即是正答前疑。若論正答，只是自受用身也。法身不是正要，只緣得報身時，因證法身，法身報身，能證所不相捨離，所以向下正說報身，因便密說法身也。

言此初也者，三乘所不知中，初標成道久也。經言：然。

善男子！我實成佛至他劫者，若准化身即化不得，我有實報身何妨化得爾許多菩薩？若更約法身修顯本無，無生滅化爾許何失？這此中雖標等者，此一唱是標文，後唱已下便是釋文，意道後唱釋文之中說報根身處亦密說法身，成前唱標中說報身處亦說法身，將釋文例前標，文意相承也。

言初舉喻者，經言譬如五百千萬至知其數否者，意言假使有人將已上世界總末為塵，過於東方五百千萬億那由他阿僧祇，唯取最後世界下一塵，攝向不著塵世界下前微塵數，盡將所著塵塵世界及不著者盡末為塵。佛問言：此微塵知其數否？

言由證此故者，法身也。成道實久者，報身也。由先證法身，成得報身，便能應總權現，所以說報身處，兼說法身也。

言此彌勒等答有三等者，經言彌勒菩薩等俱白佛言至無邊者，以無漏智者後得智也。經云於是事中亦所不達者，於如來所證法上實智不盡也。

言初標告者，經言爾時佛告至汝等者，今當分明宣語，汝等不是密意說也。

言後釋劫多者，經言：是諸世界，若著微塵及不著者，盡抹為塵。一塵一劫者，紀國云：什公經本無一塵一劫，語宗也。有僧感夢，今置之，明過去時長將塵以數劫。問：何故釋迦發心既落大通之後，云何成道乃超大通之前？答：論其因報之體，一得永定，故說自受用身成道，不妨遠於大通，以破他疑。他化從緣，緣則有無不定，宜唱新成引物，故說發心成道在大通佛後，約他受用身說，不妨在大通佛後。

言恒所住處也者，問：既報身成道實久，爾許時向何處居住？答：經言自從是來，我常在娑婆等。

言自受用身等者，唯佛則知，餘人不知也。

言仍隨少情者。問：今者欲令眾生見法身、報身體，如何得見？答：疏言仍隨少情以釋自體等，菩薩、二乘、凡夫名小情。隨彼小乘，舉化身用顯法身、報身體。有用之處，則有體；有體之處，則有用也。舉用顯之也。

言云別所在等者，說有國土住處名所在也。

言亦如虗空廣遍等者，意言無礙之處顯得虗空，據實虗空有礙處亦通。將離障處顯得虗空，影取不離障虗空亦有虗室。喻如起用之處顯法報二身，影取不起用處亦有法報二身也。如經言在此娑婆等穢土起化身用，亦等餘處等淨土之中起他受用身用也。

言又說導利十地等者，解經中說，言亦於餘處百千等淨土中起用也。牟云：舉他所知，即指彌勒等十地菩薩所知。且說他受用身成道久遠，顯自受用身住處也。又云：疏主第二解，將前塵劫為第九、第十地他受用佛壽量，且隨菩薩所知，說前塵數。若論實報，兼不可說(前解為正)。

言他眾有疑云等者，問云：世尊既言常在此娑婆世界中間，毗婆尸佛、俱那含、俱留孫等名字各別，此是誰耶？答：疏言：今標釋云等，只緣然燈佛等，即我身改名。據名字雖別，其體無二，所以經云：諸善男子！於是中間我說至分別也。

言由諸眾生等者，別釋難中初明所由所也。問：既然灯佛等即是我身，何不前佛後佛總名釋迦？答：眾生宜見不同現種種身種種名字等，為觀根性利鈍，所以現種種身也。

言此顯差別等者，經言隨其所應至心者，年紀大小者，牟云：十二年為一記。

言此為成道者，解經隨所應度等。并現涅槃者，解經亦復現言當入涅槃，說近說遠、或大或小、或入涅槃不同，皆是方便也。

言只如澄空等者，澄空即虗空也。壁彩，嘆月也。洞者，通徹也。皎者，皎潔也。無涯者，無邊際也。任水旋光者，水中月光也。凡珍寶有光者，名旋光。暉華有極，有極對前無涯也。暉華，月光彩也。若望月光無涯，隨水大小，所以暉華有極也。澄空況法身，壁彩喻自受用身。經云：菩薩清涼月，遊於畢竟空。眾生心水淨，菩薩影現中。似扶此說，任水旋光，暉華有極。旋光與暉華，喻他化身。水清況眾生根熟發心，水濁喻根生不信。水清月現佛出世，水濁月沈佛入涅槃也。

言全、破器現不同等者，菩薩利根如全器，二乘、凡夫根鈍如破器。全器中見因圓，如利根見佛大身；破器中見月缺，如鈍根見小化。菩薩利根見報身分明，二乘、凡夫鈍根見佛身暗也。疏中初二句明法身、報身，次二句他化身，後四句眾生根也。

言此文二釋等者，化現之中有二：一者、不癈。癈者，妨廢也。釋迦成道實久，化現新成前來塵劫，不妨是釋迦成道實久，於中數現八相，成道佛為物新成，新成化身為眾生也。二者、四意趣中何妨平等？意趣法身平等故，利指他佛久遠成道者，認為我身：一、約真如，法力同；二、約五法，法身同。故四秘密中對法秘密，除輕佛障疑，六年苦行非一切智人，與說報身成道塵劫。又除輕法障者，見說麤文淺義，與說無法可說，是名說法。若慢佛丈六身王宮生功德少，與說阿彌陀佛，目如四大海水，毫相如五須彌山，爾許大身量即是我身也。或有增勝說報身，報土亦增亦勝也。

言不爾，燃灯佛前誰等者，意道燃燈不是釋迦，釋迦不是燃灯，所以燃灯與釋迦授記自他差別也。今經中言如是皆以方便分別，燃灯佛、釋迦佛總是一佛者，約法身理同平等意趣，一切佛總是釋迦，何故燃灯佛前更與釋迦授記？甚是相違。若依平等意趣言之，則無妨難。

言此亦化現等，却取初解云：此亦化現，何所相違？兼燃灯佛及所授記菩薩，總是化現，何所相違也？

言此結釋也等者，總結菩提無上也。結前也。報化身起滅之所以也。

言密說法身等者，若論正要破菩薩疑，只合自受用身不要法身，緣自受用身事須因法身成，所以說報身處因便說法身。法身所以者，名密說有報身處，即有法身不相捨離，由證此故說法身也。成道實久，自受用報身也。應物權現，他化身也。

言據實，真理本無等。若望自受用身證理時，真理向上，實無現身等事，何故言成，或說己身，或說他身等耶？答：據實無也。如來所演經典，皆為度脫眾生，所以說有己身他身也。

言說己身等者，金光明經說：我昔曾為薩埵王子，捨身飼虎也。

言說他身等者，報恩經說：彌勒為一切智光仙人，乃往過去無量無邊阿僧祇劫，時有世界名勝華敷，佛號彌勒，恒以慈心四無量法教化一切也。說慈心三昧經，聞者成佛。時有大婆羅門名一切智光，有六十四能，聞佛說法即生誰難不能退伏，便發信心誓持此經必得成佛，號曰彌勒。捨家入山八千歲乞食誦經，時遇荒年乞食不得，經七日無食。林間有白兔其數五百，一兔母子見仙人無食而作是言：法山將崩法海將竭，我今捨身投火以死其食用濟仙命。肉既熟已，有山神等而白仙言：兔王母子為供養故自投於火，其肉已熟宜可取食。仙人聞已悲不能對，久而說曰：寧當燃身破眼目，不忍行煞食眾生。如佛所說食肉者，此人行慈不滿足，於世世不起煞想，恒不食肉，乃至成佛先制煞戒，語說投火與兔俱亡。由是菩薩乃至成佛猶名彌勒，即慈氏也。不但從母名慈，實亦自能慈也。

言阿彌陀等者，無量諸佛出世，最後名世自在王佛。時有國王，聞佛說法，心懷悅豫，棄國出家，行沙門道，號曰法藏比丘，高才勇哲，與世超異。詣於世自在王佛所，說偈請佛：願佛為我廣宣經教，我當修行，速成正覺。既聞法已，廣發大願。佛告阿難：法藏比丘，今已成佛，現在西方，去此十萬億佛剎，其佛世界，名曰極樂，成佛已來，經今十劫。

言由證法身等者，故知真理本無此力。釋前密說法身。問：何名密說？答：真理本無言說，由將智證著，便能應物現權種種事，以用顯體也。

言此有五句者，此處索文經言如實知見四箇字，通下五句轉也。

言初句依妄處等者，經云：所以者何？如來如實知見三界之相者，如由似也。三界相者，相即體相，相由性也。真如與三界為體相，眾生虗妄，必見三界生死。如來悟心，如實知見三界真如之性。眾生迷，聖人悟；聖人悟，凡夫迷。處二乘不如實知見三界之相一向是染，見涅槃一向淨。如來實知見眾生界不離真如，真如不離眾生界，生死涅槃本來平等。(相國解)

言如來藏相之性者，路云：即實相之相性也。

言世間相常住者，簡要云：世間即有情，世間相謂體相真如也，常住即如來藏性也。

言第二句依常淨等者，經云無有生死若退若出者，化度云：由常故離前際，所以無有生；由性故離後際，所以無有死；由清淨故，所以無有退；由不變故離三際，所以無有出。言常恒清淨不變故，如次配生死退出也。

言或即生滅者，經言生死即生滅也。路云：此據常法，無一期生滅，亦無剎那生滅也。

言第三句依不即等者，經云亦無在世及滅度者，亦無在世間也。及滅度者，涅槃也。世間不即便是涅槃，涅槃元來不離世間，故云不即不離也。若涅槃即是世間滅時，涅槃是非常也。若涅槃離世間，世間法中無涅槃，涅槃應不遍。迷時不染，悟時是增，但為迷悟依也。

言第四句依離四相等者，經云非實、非虗、非如、非異者，有為生滅法上，有實、有虗、有如、有異，真如離此小乘故。世間法上生相有者，大乘過未是假，現在一念生相，對彼過未名實。真如法長有，不是一念有，名非實也。滅相者，落謝過去無體名虗，真如常有，故名非虗。住相者，住表此法暫有有用為之法，現在一念法上暫有作用名住，住相為如。如者，守自體名如。色以質礙，心以緣慮，名各守自體。真如離此，名非如也。非異者，相亦即麤，四相中老相也。法身離此，故云非異也。

言第五句依佛內證等者，經云不如三界見於三界等者，相云：如，似義。不似三界眾生見於三界也。上言三界是能見，下言三界是所見。如者，依義也。意說三界之妄想，不能證見三界之體性，即是不依三界之妄想，見彼三界之體性。意言凡夫見妄想，如來見真性，非是離却三界而觀真諦。器及有情二種三界，皆此所攝。

言如來明見，無有錯謬者，根本智內證，名明見也。論解：此唯屬第五句。經文云：如斯之事，如來明見，無有錯謬。文勢似結，疏主恐人錯，所以此間依論聊簡也。

言應物現權所由等者，經言以諸眾生有種種性至廢者，性者，界也。眾生根性不同，名種種界。界者，體性也。種種欲者，勝解也。種種行，謂眾生心行也。種種憶想分別者，簡要云：想分別，謂遍趣行等。即由憶想，於六趣中隨造何趣行業，名為趣行也。

言由此等故佛等者，由前眾生有爾許多病行差別，所以佛種種教化，所作佛事無廢種種說示。說謂說法，示謂教示，釋未曾暫癈也。

言前說報身實成道久等者，謂眾生利鈍不同，起他化身顯自報身體性。此唱說法身實無現身之相，由隨眾生性欲起後身故說身不同，說身不同顯法身向上用也。

言第三、結成前說者，雙結法報二身常住起滅也。

言法說二身者，即法身、報身也。

言後喻說二身等者，路云：尋下喻文，佛說化身寧喻二身？答：良以下喻中第三觀根道隱，喻云或淨土穢土行化，淨土之中通報化故。今為法說中既有二身，喻說之中雖唯說化，及彼報身常住也。

言此即初也者，初明報身，隨眾生願及本願力皆無盡故。

經言諸善男子！我本行菩薩道等者，意言菩薩往昔所成就壽命，今猶未盡；眾生界未盡故，佛壽不盡。此舉因行，因既廣大，感果亦長遠。如下頌言：壽命無數劫，久修業所得。

言復倍上數者，倍上塵數也。

言眾生界無盡等者。問：眾生成佛，數有何窮？以前例後，何得不盡？答：眾生界中本有之數，未必一一皆得佛身，一分眾生無種性故。又復眾生法爾無數，若不爾者，從無始來作佛令盡，寧有今日？

言然今報身等者。問：報身既常住不滅，如何說入涅槃？答：疏言然今非實等，意言為化眾生示現有也。

言初明本性惡者，釋也。問：何要事須現入涅槃？所以者何？徵也。答：若佛久住於世，眾生之本性惡，更生惡，求住不得，故入涅槃也。

言此初本惡有六等者：一、薀德，若佛久住於世，薄德之人不能感得勝人勝法也。不遭佛故，不感勝人；不聞法故，不感勝法。二、不種善根者，見佛聞法是善根因，今不應佛住世及不聞法，是多生已來不種善根。

言六入於憶想者，五見如網也。

言更生惡有五等者，五中初三種：一、憍姿；二、猒；三、怠。由初三種為因生得，向後第四不能生難遭之想，第五不能生恭敬之心。

言假使烏角鵄等者，角鵄白日不見物，被烏取兒喫；烏夜得不見物，被角梟偷兒喫，所以相境也。辨云：本經中六箇喻，今疏中引第一、第二、第四，餘三不引也。

言對前三喻一一應說此後一頌等者，即是如來視一切猶羅睺羅，緣此一頌是法說，對前三喻每喻向後便合引頌。

言然則入涅槃等者，二乘決定不得，且於二乘分得之處，如來示現入無餘涅槃，二乘入無餘身智永無，佛入無餘身智常在教化不息，形對二乘不同故名無上，正是涅槃無上也。有取此三事涅槃為此間涅槃無上者，非也。三事元來自是無上也。

言身智既不永等者，即小乘入無餘，身智永無非無上。若爾，小乘入無餘，身智永無非無上；小乘入有餘，身智在故應無上。答：大乘入有餘，身智不無是無上；小乘入有餘，苦依在故非無上；大乘有餘，三事具足故功德是無上也。

言只如二乘者，此下四生、三生配前十二喻者，約根有利、鈍，故生有不定。由此無明利、鈍三生，練根得入見道者名鈍，以時少故，慧未明利故。二、若經四生，練根得聖果者名利，以多時修慧漸勝故。所以疏言生少得為鈍，生得多者為利下，亦不依此義以解經文。二、懃、惰相對，即以生數少，疾得果者為利；生數多，遲得果者為鈍。以疾得者精進，是利根人；遲得果者懈怠，是鈍根人。所以疏言今說後對，即是依此後解以釋經文也。

言練根者，即前五羅漢，退法、思法、護法、住法，堪達更修四禪八定，練成不動故(如俱舍)。

言此初二喻者，正配生數數，諸抄多解相國。且四生者，約所逢四箇化佛以辨四生：第一、最初發心逢俱那含牟尼佛，為第一生也；第二、生逢迦葉佛，為第二生；第三、生逢釋迦牟尼佛，為第三生也；第四、當來見彌勒佛，為第四生。此段配四生如此。若准疏中配喻文處，第一、生逢佛；第二、生不逢佛；遺教滅後修行，第三生、第四生皆逢佛也。

言初二喻者：一、善達宜喻，譬如良醫智慧聰達，明練方藥，善治眾病；二、慈矜起化喻，其人多諸子息，若十、二十乃至百數。簡要云：准經第一、第二喻，即是二乘見迦葉佛，仁教發心而未得果，諸子與良醫相見。

言第三、第四者，第三、觀根道隱喻，經云：以有事緣，遠至餘國。第四、逢緣或起喻，經云：諸子於後飲他毒藥，藥發悶亂，宛轉于地。此第三喻。今是第二生，勤修根熟為利，嬾墮未熟為鈍。既言良醫遠至國，諸子飲毒，即喻眾生不修行具足。凡夫一類，四箇發心，修行一發，心了却退，此第二生遇佛入滅遺法之中也。問：既言生逢，四箇佛為四，此第二生不逢佛，如何言生耶？答：若泛指，則四箇佛四生；若依經文配處，即四箇佛不足，此第二生逢佛也。問：爭知不逢佛？答：經云：以有事緣，遠至餘國。第二解云：只第二生經文中含得一箇化佛，作第二生所逢佛也。以有事緣，遠至餘國，此經文通兩處用：一、配在第二生佛化緣畢，以有事緣向他國。或云：第二、遍向第二生用。以有事緣文中含得一箇化佛，善根熟已發心遇佛見在世時，名為見佛。善根未熟者遇佛入滅，名不見佛。經云遠至餘國是也。非全不見佛，隱却在世行化時不說，偏舉滅後之事，故云有事緣遠至餘國。根熟發心者，佛在世時以有事緣與度，若未熟者不遇佛，以有事緣他方去也。若子細尋求，只以有緣之中有佛也。若如此解，四化生便足。又前來譬如良醫喻多諸子息，若十二十根未熟者一時見佛，及至到第二生隱却根熟發心修行者，經文不說，唯退服毒藥者。問：爭知隱耶？却前。答准後第三生逢釋迦佛，諸子飲毒或失本心。不失者，毒藥一時總服，於中服毒深者失本心，服毒淺者不失本心。第三生既有兩類人，准知第二生隱也。有遇佛不遇佛者(此解甚美，諸抄解盡說第二生不見佛也)。

言：第五、濟生成道喻。經：是時其父還來皈家。第六、見佛成咸折喻。經：諸子飲毒或失本心或不失者，遙見其父甚大歡喜，拜跪問訊善安隱歸，我等愚癡誤服毒藥，願見救療更賜壽命。第七、應根說法喻。經：父見子等苦惱如是，依諸經方求好藥草，色香美味悉皆具足，擣篩和合與子令服。第八、根熟道成喻。經：其諸子中不失心者，見此良藥色香俱好，即便服之病盡除愈。第九、未熟猒法喻。經：餘失心者見其父來，雖亦歡喜問訊求索治病，然與其藥而不肯服。簡要云：此上五箇喻並見釋迦佛，即鶖子等根熟見佛得無學果，佛與授記正是病盡除愈。此是前第二、生勤修行人也。若根未熟嬾墮者，雖見釋迦佛猶住有學凡夫四善根位，向前嬾墮人，所以釋迦唱滅皆為此也。

言：第十、令恡示滅喻。經：父作是念：此子可愍，為毒所中，心皆顛倒。雖見我喜，求索救療如是好藥，而不肯服。我今當設方便，令服此藥。第十一、戀佛受法喻。經：是時諸子聞父背喪，心大憂惱，而作是念：若父在者，慈愍我等，能見救護。今者捨我，遠喪他國。自惟孤露，無復恃怙。第十二、得望見佛喻。經：其父聞子悉已得差，尋便來歸，咸使見之。前第三生中，四加行位人至四生見彌勒佛，亦得無學，迴心向大。此四生配是疏主，依經中本文意也。若三生配，但是疏主科出，畢竟不取。此第四生中最寬。前來第三生見釋迦佛、舍利弗等，得無學果也。又迴心受變易，當亦得見彌勒。更有第一生發心者，第三生見釋迦。由住凡夫，所以釋迦八相中現第八相。以此一類䟦提河邊唱滅，眾生戀慕，種出世善根，漸漸修行，得至初果、二果、三果。受變易已，見彌勒佛，有得無學果；受變易，見彌勒，亦有得初果。天上、人間七反受生，方見彌勒。所以疏言並令得見。因諸抄云：當來彌勒佛時，去今釋迦五十六億七千萬歲，云何爾許時但言一生？答：約從第三生已後至逢彌勒，總為一生，不障有多父、母生也。問：疏何不但禮釋迦滅後發心之人得見彌勒即得，何要說他釋迦佛在日迴心受變易者？答：若不說，爭解四生義？又經文自說：既言咸使見之，初修、久修總見，故名咸使見之。

言彌勒即者，通妨。問：既是他彌勒佛化，如何言是我化？說醫師喻。答：疏言彌勒即我等。

言或總說三生者，第二解也。諸抄一百劫、六十劫盡不說，且說三生、四生。

言三生等者，簡要云：一、遇三箇化佛名三生。問：據五濁經，賢劫之中入第九住劫已四佛出，人壽六萬歲時迦路迦忖陀佛(即俱留孫佛也)、四萬歲時迦路迦牟尼佛、二萬歲時迦葉波佛、百歲時釋迦牟尼佛出世，相去極遠，父母生數無窮，如何只說三生也？答：但約三度見佛名三生，不說父母生也。二者、約父母生，第一生中逢迦葉，命終之後此界人壽短促，若生諸天諸方世界命長之處受一生得，却來見釋迦佛即成三生。三者、此界逢迦葉佛最初發心，次生餘界受生逢他方佛，後還來此界逢釋迦佛，即三世三生也。或總配三生，初四喻配第一生，善達根宜喻；二、慈矜起化喻，此二喻配遇迦葉佛；三、觀根道隱喻，遇佛入涅槃；四、逢緣惑起喻，既不遇佛却起煩惱，經諸子於後飲他毒藥。

言初現涅槃者，疏云：初現兩字，初二喻、二喻也。涅槃之言，牒第三喻也；彼不見佛，牒第四喻。次五喻是第二生：五、濟生成道，六、見佛咸忻，七、應根說法，八、根熟道成，九、未熟不證。此是第二生見釋迦中現涅槃也。金云：中現字與佛字相連讀，故立釋迦佛中現涅槃也。若中現字與佛字別讀，即五喻之第二生起涅槃處，宜至向下令怖示滅喻，即是中現涅槃也。故此句疏中現涅槃，暗指向後第十喻也。其根熟懃者，住有學位，斷煩惱，名病盡除喻；其根未熟墮者，猶凡位而猶未證。後三喻是第三生：第十、令怖示滅喻，十一、戀佛受法喻，第十二、得望見佛喻。根熟懃者，並得無學；未熟墮者，亦得有學。所以疏言此二乘後俱見釋迦。又諸抄云：疏主解三生義不盡，疏中覓三生不得：第一、見他佛，第二生、第三生俱見釋迦。若約能化佛身說，無三箇化佛；若依所化眾生說，又無二生行相。如何說有三生？答：經云：其父聞子悉已得差，尋便來歸，咸使見之。便第三生見佛，即是釋迦入涅槃去。彌勒下生來，便第三生見佛也。問：疏云：三生中，後二生俱見釋迦。若見彌勒，違他疏意也。答：法性、真如同故。約平等意趣說，彌勒即我力也。第二義亦通。釋迦牟尼佛却教化來，此中有二：一者、密化，示現同類身，化作聲聞，引令迴心向大。二者、釋迦佛從此方入滅，生餘土中去。其後遺法弟子，初、二、三果，望有學、無學修行，捨分段，受變易，向淨土中。釋迦佛捨穢土中教化來，亦得名為其父聞子悉已得差，尋便來歸，咸便見之。即是三生義足。第一生逢迦葉佛，第二生逢釋迦佛，第三生又逢釋迦佛。第三、依諸抄解，第一生逢迦葉佛，第二生已後，於䟦提河邊唱滅，却後三月入涅槃。第八相為第三生。此一類眾生來，總未發心。今見釋迦入滅發心，故是第三也。第一生虗過，第二見釋迦。前七相不發心，第三見釋迦佛入涅槃。所以疏主配後二生俱見釋迦也(成道是)。

言以此等類者，疏云：遠結三生，皆現涅槃也。

言良醫等者，紀國云：醫者，意也。善解四病之原，妙通八術之要，下針定差，投藥必愈，故曰良醫。阿含經說：良醫具四德：一、識病體，喻知苦諦；二、識病因，喻集諦；三、識病滅已等，喻知滅諦；四、識病滅已更生，喻知道諦。問：何名病更生？答：煩惱病有漏道伏，遇緣還起，如病滅已更生，若無漏道已不生也。又云：外道治病還發為下醫，二乘治病或發為中醫，如來治病畢竟不發為上醫。醫者，說文：治病士也。醫性多嗜酒，故字從酉。燉煌實錄云：張存，字德正，善醫，甞自稱醫字：賢者顯，尊者腹，我行東西悉酒肉，多活人命，必受天祿。

言智慧者，意無不次為智。

言聰達者，聽無不了為聰，思無不通為達也。

言明練等者，紀國云：方喻二乘教，教名方也。藥喻於理所，詮理名藥。審教知理，故云明練。方藥隨授必了，名善治眾病也。

經云：其人多諸子息，若十、二十等。紀國云：受化為子，傳化為息也。今且說有種性子，不說種子也。

言十、二十者，聲聞十法行名十，緣覺十法行名二十。簡要云：聲聞十法行名若十迴心向，大修菩薩十法行名二十，緣覺亦爾。問：何故多說菩薩十法行耶？答：正宗經為漸悟，不正為頓悟。菩薩以菩薩性二乘中不決定有，故不分明說，亦有說乃至中攝。問：三乘人各修自乘十法行，十十相資合有三百，如何只說百數？答：據實合言三百，以數聲等但言百數也。第二解乃至百數一句，唯屬大乘十法行，十十相資故言百數。問：二乘百行何故不說？答：二乘百行不感佛果百福病莊嚴，唯說大乘不取二乘也。

言為不定者，二乘即正、菩薩即兼，故眾子遊居云：長者諸子若十二十或至三十在此宅中。此云乃至，兼正說故云不定也。此上二喻令第一生。

言三觀根道隱者，智慧隱沒，名道隱也。

言他方機者，他方眾生根熟，感如來教化，名事緣也。

言或往淨土者，前以自他相對名餘，此以淨穢相望名餘也。若本來居穢入淨名餘國，彼此異故。若本來居淨土從淨入穢亦名餘國，淨穢異故。問：何名餘國？答：示居生死向淨穢土中往來，名為餘國。

言無佛已後者，其人近出未久之間，於後宅舍忽然火起，稟外道邪師相教，損眾生善根，名飲他毒藥。起惑造業，名藥發也。無明惛醉，迷暗身心，不識善，名問亂。不生死，名宛轉于地。宛轉者，不行義，在死中不修行也。此一唱經意，如來滅後，眾生誰人救護？有飲毒藥者，有不飲者。經文隱却不飲者，唯說飲者。法中論一種見佛，一滅修善，於中有退者，有不退者。或總服毒藥，服淺者不失本心，服深者失却本心。後宮

言或失本心，或不失者，唯知此唱有二類人。經云：是時其父還來歸家，亦同譬喻品。長者聞已，驚入火宅。

言昔日所化者，前解約報身居淨土，亦現居彼生死之家，化有淨土不名歸家，向眾生生死中來生，是化佛家故云歸家。

言或昔化者，此約如來化身本所化境，生死是化佛本住之處，如今却來名歸家，如再任綱維，生死合是化身住境名家，所以疏云本住名家也。

經云諸子飲毒(至)皆大歡喜者。章敬云：地位遠而稱遙，根性會而名見也。又疏云：未以現量證佛理名見，但以知故。此解不然。佛稱遙見，應佛有比量也。既無比知，應名遙見。(則解正)失心與不失，皆歡喜問訊。其不失者，兼行拜跪也。歡喜意業，問訊語業，拜跪身業。問：佛以知失心之人不拜跪耶？答：經文云：失心之人不說拜跪。又雖聞教，歡喜交行，行不肯故，知失心人不肯拜跪。

言善安穩歸者，安穩謂涅槃，體即勝義，善從涅槃而來，故曰善安穩歸也。

言失淨起染者，淨即白淨無記異熟生心，無記是本故不失，即守本無記白淨之心。或本淨心者，說彼初喻，初喻教發心名本淨心也。

言依三世佛等者，佛教法名經方也。

言求理者，石藥等是藥，不是草也。今取是藥之草石藥，況理是藥，煩惱遣由證理，病差由眼藥也。

言行草者，今取是藥之草，喻行稟教修生，如草之長也。

言戒定等者，色喻別解脫戒、身口七支戒，是實所引色。香喻於定，即五分法身中之為香故，慧能調和諸功德故。所以配美絡者，前以真理名藥，意言正證理之時，乃知此藥色香美也。又理是故三學實性，如藥□香味。又此之三法□，依冥理方有，猶如是味依藥而有。言或息惡者也，能息惡，除惡色，生善色故。香能務善，順益於人，故比香也。美味能利生，利樂眾生，是諸佛如來所愛味。

言智慧簡等者，即三乘、五性、四諦、因緣、三性度，各有自乘之簡，擇慧分折故名擇。

言播揚者，篩了以除麤取細也。經言汝等莫貪者，麤弊色、香、聲、味、觸等，名播麤妙，乃至諦、無漏、有為、無為、上界，如次名麤細也。

言今所三等者，金云：三學三行各自隨順，或玄隨並得。今謂念定如臼，慧等如杵，懃如人，勝解如羅，欲如密調和故，信如酒。

言勸之服行者，與子令服一句經也。

言福及慧者，福即戒也。前雖以定配香，今以慧配香，五分法身中有慧香也。

言得兩釋者，即是經其諸子中不失心者良藥，即是釋迦說二乘教也。經文略故，唯有色香而無美味，即俱中攝也。此一唱相云：若依四生中配不失心者，第三生見釋迦成無學，名病除愈；若依三生中配第二生中，見釋迦住有學，漸斷煩惱，名病盡除愈。有學之人初、二、三果隨得一果，但望一分煩惱盡處說也，名為除愈也。所以疏言得道兩釋，如前已解。

經言餘失心者，其父來至而謂不肯服者，法中論：眾生見佛出世，懈怠起煩惱者，亦皆歡喜恭敬，亦聞二乘教，及至交化悟理，依理起行，即不肯故，不說拜跪。又不肯修，名不肯服藥。

經所以者何(至)而謂不美者。無漏教法而修行猒捨，名為不美。問：若以毒氣深入於美謂非美，亦應毒氣深入於父為非父？答：良藥多苦口，或深謂非美，父子天性也，相見故眼明。雖深知是父，妙行難可行，怖心謂是苦，見佛種性。排或深識佛，即以良為美，非以甘甜為美。

言未熟厭法者，前云未熟不證，今云厭法，文別意同。

言初少求法者，如人若教聽教則能，若教悟理起行即不肯。又世人少行檀施即能即不能，持戒等力未堪，故後三月當涅槃。佛告波旬：待我有緣，眾生未度者度訖。又云：有會必離，有生皆有死。已受波旬請，決定入涅槃。大地及日月，時至皆歸盡。又云：一切江河會有枯竭，一切藂林會皆彫折，一切恩愛會有離別，有愛則生愛盡滅。言教留遺法。爾時世尊在娑羅林間北首而臥，臨入涅槃，告諸比丘：我在世以佛為師，我入涅槃，婆羅提木叉者是汝大師，依戒而住。又以僧伽利衣現𮌎臆相，告阿難言：臨河羨魚，不如歸家結網。汝若愛我金剛不壞之身，勤修苦行，何愁不得三乘聖教？唱與阿難戒律文章，鍚杖鉢盂付與迦葉，努力為吾修行，遺身舍利散在人間，勤須禮拜。

經言死時已至者，涅槃會五年也。

言道成既久者。問：如來八十種好中有常、少、不老，今云何言衰老？答：疏言道成等。

言入滅時近者，即却後三月也。

言遣言教使者，䟦提河邊唱滅說遺教經，即言教使，或涅槃經後兩卷是。紀國取分布碎身舍利為使，嘉祥取泥土等佛像為使等。紀國云：子見神。杜知文經法中見佛遺身舍利，信言入滅。

經云是時諸子聞父背等者，即涅槃會中眾生哀戀也。

言孤子何賚者，居列者單也。賚，似也，賜也。意言惟賜救念也。如來若在世，眾聖即莊嚴，如月與星辰，四面涉圍。象王既去，從誰求法寶也。

經言常懷悲感等者，即資粮位修觀行等名悲感，能引加行故云心遂也。

言悲感依教者，此見釋迦入滅，從資粮位中依教起行也。心遂醒悟，依教起行，至見道前四加行位，作五根、五力、四諦觀，觀上下八忍、八智伏煩惱，名醒，此未真醒悟也。或入聖，依無諍智斷煩惱，名除，愈醒悟也。

經言其父聞子悉已得(至)咸使見之者。若四生中配第四生得見彌勒，若三生配第三得見彌勒，此一類釋迦在日嬾墮不肯修行，見佛滅後修行得有學受變易，當來得見彌勒，并釋迦在日成無學受變易者亦見彌勒，所以經云咸使見之。問：何名尋便來歸？答：此兩類人，釋迦滅後彌勒未下生，中間得乎果受變易，遇彌勒佛下生，名尋便來歸也。第二解，或為父修者，從地前入初地見報佛名來歸。第三解，或二乘人迴心向大受變易，地前修行四加行位見大化身，亦得名為尋便來歸咸使見之。

言此喻問答等者。問：實不死，言死者，豈不是虗妄耶？答：意徒服藥，約利益大，故名不虗也。金云：上來七喻，皆明權實。火宅喻智權實，窮子喻人權實，藥草喻教權實，化城喻理權實，繫珠喻解權實，明珠喻說權實，醫王喻身權實。於中說通教、理、行、果。藥草、教、化城、理、火宅、窮子、繫珠三是行，醫王是果。

言初二頌報等者，問：報身常住，說法可爾，化身何言常？答：化身應羣根，故名常也。

言一偈無緣不見者，眾生顛倒，自不令得見。若佛久住於世，令眾生見佛，便起憍恣而懷厭怠，不能生等五種過生，所以神通力蔽之，令顛倒眾生雖近而不見。

言恐見生過者，金云：此明報佛，二乘地前自然不見，何得更言恐見生過？答：若望本位即不合之，若望神力加之何得見？如因見東方等。今謂不爾者，恐窮子驚走也，即同窮子驚愕稱冤大叫也，名生過也。

經言廣供養舍利者，有問：此既報身，寧有舍利耶？答：此七地已前悲增菩薩所見報化有父母，何妨滅後有舍利故。如光所見塔高五千由旬，豈非報佛舍利塔耶？

言半頌現身者，時我及眾僧俱出靈鷲，山是化土，見隨小情指別所在。

言說身在此者，以用顯體。報身常在靈山，化身現有入滅。報之與化，皆不離本處。攝化身用，歸報身體。

言一偈半化入涅槃等者，此身、化身，二皆是化身，處所亦別。問：既是報體，即合常在淨土，如何說出於靈山、穢土耶？答：疏云於靈山處現，或現有靈山者，上句顯報土無，但有處所，即是於彼處所現也；下句顯土中有化靈山也。於彼有山處現，更解上句，如前報土中無山，但有處所也；下句顯化土有靈山，意言化身出現於有山處也，即是化受用及二佛雙說也。此中疏主但說報身者，以化用及化顯彼自受用身，遣彌勒菩薩疑也。疏主順經，但言報佛字也。

言結報身等者，問：既言身常在靈山不滅，何故眾生有不見耶？答：一偈半明身結見與不見所由，初一偈不見佛所由，後半偈見佛所由。

言見淨土等者，見即上位，不見即下位也。

言初頌住處者，經云：神通力如是，於阿僧祇劫，常在靈鷲山者，化身住處也。及餘諸住處者，自受用報身住處，通而言之即淨土穢土，此方自東自西自南自北配不定，故云及餘住處也。

言次眷屬者，上兩句化身住處，經云：眾生見劫盡，大火所燒時。下兩句他受用身住處，經云：我此土安穩，天人常充滿。菩薩即是天人也。

言此中有三者，二偈報淨土相，園林諸堂閣；後一偈化土相，憂怖諸苦惱。如是悉充滿淨土離之。

言有事功德者，事謂事法，即有為；功德即指園林堂閣等；功德者，即總持為園菀等。

言論云等者，法華論也。

言報身佛如來(至)第一義諦者。路云：攝相歸性，以真如為體，名第一義諦攝。此解不正，只如穢故，還不以真如為體耶？今取可破壞義名世間，不可破壞名第一義諦。相國云：二種：一當體名勝義，即真如是；二約人名勝義，即勝故，知非唯真如。

言此四頌合者，經我亦為世父等一頌，總合前文意；次一頌經以常見我故，而生憍恣心等，合前為治狂子故，實在而言滅；後二頌合喻中方便兩字也。若不作此配，疏何名為合也？

法華經玄贊要集卷第三十三

