#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 34 冊 No. 638 法華經玄贊要集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法華經玄贊要集卷第十七

鏡水沙門　栖複　集

言依瑜伽第十二等者，引文釋總名也。舊小乘論云八背捨。路府云：初二解脫背淨向不淨，第三解脫背不淨向淨，第四解脫背色向空，第五解脫背空向識，第六解脫背識向無，第七解脫背麤向細，第八解脫背想受向滅。議曰：初三背捨與大乘全別，後五似同大乘也。簡要云：依大乘解，初三解脫觀色而得解脫，次四於心而得解脫，後一於心心所而得解脫。又小乘修前三解脫，次除顯色貪作不淨想，除變化障作光明想。大乘解脫事須觀已離染色，小乘解脫觀未離染色。糅云：初三除變化障，次四引生無諍願功德，後一解脫畢竟成滿，故解脫有八。又前七通漏無漏，後一唯無漏。若准小乘，八解脫並是有漏。若大乘人修解脫事，須先依初禪未至定伏斷却欲界染，所有欲界根塵皆是已離染色，若便喚作解脫則未，事須重將此色想作光明方名解脫。脫離諸定障於境自在，亦解亦脫名為解脫。八者數名，名八解脫(上總釋名，下別釋)。

言有色觀諸等者，前來雖引多本聖教，皆不圓足，唯法苑章廣解彼處十門，疏中引前三門也。此間無釋名門，只於列名處便釋名也。瑜伽云：有二因緣名為有色：一者、謂生欲界得色界定，名為有色；二者、於有色地作光明想，名為有色。又三有義：一、有色者，離欲界染得色界定，名為有色；二者、不作小多想、作光明想，名為有色；三者、未依無色定對冶色界染，住彼色染之中名有色。此但觀欲界內外根塵等色，思惟勝解，名為有色。問：有色何不言內有色？又觀諸色何不言觀外諸色？答：只緣初解脫人內五根、外五塵總觀。若言內，恐濫唯緣內五根；若言外，恐濫唯緣外五塵。是故有色不言內，觀諸色不言外也。諸色之觀、有色之觀，皆依主釋。又若約已離染名外，五根是內，亦得名外；若約未離染名內，五塵是外，亦得名內。瑜伽第十五恐濫唯緣外五塵、內五根，所以緣色不分內外也。

言二、內無色等者。問：何故第二解脫偏安內字？答：緣第一解脫之中，初修之人唯離欲界染，未離色界染。若安內字，恐是未離染，故名內。將謂初修之人兼未離欲界染，所以不安內字也。第二解脫不簡初修、久修之人，兼離色界染，簡異於前，故安內字。問：何名無色想？答：言內無色想者，有三因緣：一、離却欲、色二界染，名無色想；二、得無色定，名無色想；三、不作光明，名無色想。此第二解脫先依空處定，已離色界染。此依離染，立以外名。將此光明色作少多想，此是第二解脫行相。此中雖依空處定離色界染，然觀外色作少多想時，即便却依色界定，重將色界離染色作少多想，觀思惟勝。以彼無色定不能觀色作少多想，以彼內心緣色之想與空處定相違已被、對治已訖。故瑜伽云：無色界定不現在前。問：此上二種，何名解脫？答：初解脫依色界定，離欲界染，名解脫。第二解脫得無色界定，離却欲界、色界染，名第二解脫也。上解內無色想訖，下解觀外諸色。問：何名觀外色？答：三義解內、外色：一者、五根名內色；二者、有情名內，非情名外也；三者、已離染色名外色，未離染色名內。今此解脫觀已離染色，作小多想，名觀外色。

言三淨解脫等者，瑜伽云：已得捨念圓滿清白，以此為依，修習清淨勝行圓滿，名得解脫。意說得第四定，離尋伺喜樂三地障故，故名已得捨念圓滿清白淨。又一切動亂已寂靜故，離淨不淨變化障故，名為解脫。此亦無色，而觀外色作淨不淨等諸相，由前已說內無色等，故略不論。二總得名淨解脫，就勝而說，故第三獨名淨解脫，離染名淨也。淨有三義：一由先離染故淨，二者所依定離三灾八患故名淨，三者作淨光鮮行相轉不作不淨相名淨也。

言身作證等者，簡要云：二說：一從喻為名，五根之中身根取境，最親名身也。第六意識得此解脫時，親得於理由，如身根親得於境。二云當體得名身，即意定心親得，故名身也。第三與第八解脫各在定邊，故第三是四根本定邊，第八是九次第定邊，聖智親證故名作證。此第三解脫、第六意識親成就，得名身作證。問：前二解脫亦是親得，何不名身作證？答：前二是假想思惟，未名是實，至此第三解脫實得真實成就，故名身作證。

言具足者，唯第三解脫菩薩、第八解脫獨得身作證具足之名。問：第八滅定解脫當得之時，意識已無，何名親得？答：若約圓滿位說，則無意識，不名親得也。今約有心之時已成就得，無心位時方顯亦名身證。問：何名具足耶？答：第三解脫是四根本定之滿位，後必帶前，前皆成就，故至第四定名圓滿。第八識盡定是九次第定之滿位，故名圓滿。圓滿者，具足義也。問：何名住？答：簡要云：此解脫言住者，引諸功德住在身中，故名之為住。或此解脫是賢聖栖止之處，名住。聖人多作此二解脫，故獨名。住前二解脫定心暗劣，緣境疎遠，但得名觀(官音)，此第三解脫獨名住也。又前二解脫是加行因，第三解脫是果滿故。

言空無邊處者，其欲色二界相狀易知，無色界定行相難了，獨立處名也。謂色對治所緣境界，十方諸相不可分別。名空無邊處者，謂彼地中定等諸法而為所依，名之為處。此解處者，約能修行人所依、虗空所依之處。意說彼地一聚心心所，是修行所依，兼而境與所依。若得彼地心，空境方現，名為處。此由先得空無邊處定已，離當地染訖。今重觀前境，更作解脫也。餘四皆爾。

言識無邊處者，亦是先得當地定，離當地染，重觀空處能緣之識。空既無邊，識亦無邊也。處即能緣心故。

言無所有處解脫者，小乘二說：一者、觀此位中我、我所無，名無所有；二者、總不觀境，名無所有。不同下地觀空，不同下地觀識為境，此位之中寂靜而住，名無所有。大乘不然，只觀識外無為境也。無有一法是識外有者。問：莫是唯識觀？答：不是也。唯識觀，觀萬法從識而生，唯識觀也。此無所有，唯識外無，一往者似觀識，據實不觀也，但觀識外無為行相也。

言非想非非想處等者，第一、非字，非由無也。此定之中，無彼下地麤想，謂超至無所有處想，名非想。第二、非字，非由不也。第三、非字，非由無也。唯有當地能緣內心極微細心、心所二十二法，即不無也，名非想。非想即心也。

言想受滅等者，想受二法是障，資助心強，諸心所中獨名心行，厭患勞慮暫爾止息但離受，名想受滅解脫。問：滅盡定中六七二識既不行，如何名身作證？答：據實有心位時已得訖，要假無心位方顯。問：何名住？答：有云：彼神通無諍願功德住在彼定中名住，亦是賢聖所遊履栖止之處名住。問：前言聖之親取名身作證，此第八解脫心想不行，云何自證？答：通色身故。

言俱舍第二十九內等者，疏闕想字。准俱舍云：內有色相也。小乘唯觀，未離染色。問：何名內有色？答：攝云：內有色者，內謂內身，有根塵色，故名內有色。無始時來，保愛內身，故不得解脫。二者、妻子、男子亦名內。未作觀時，貪愛向外，妻子如於內身，故名為內。此解內字，內心有彼貪色之想，名為有色，故名內有也。問：何名觀外色？答：言觀外色者，無始時來，貪愛內身，內身向上起貪染，不得解脫。若教化，便觀自身作不淨，則難。事須從易向難，從外向內觀也。此有二義：一者、身外，故名外。色情與非情色，皆作不淨觀。二者、只此內身，亦名為外。作觀行人，觀心純熟，觀於內身，如同外境，亦名外也。今且是身外，名外世界。情與非情，皆作不淨想。或作五停心觀，觀青淤想、虫蛆想、爛壞想，制伏向貪心也。

言內未伏除見等者，引雜集釋也。問：雜集論是大乘，俱舍是小乘，如何疏主引俱舍文，將大乘論解？答：只緣俱舍論道內有色，觀外諸色，與雜集論中內未伏除見者色想義同，所以將雜集解俱舍也。內謂內身見，諸能見者假者。假者，內身中有貪色之想，名見者色想。

言觀外諸色以為不淨者，小乘意內有貪色心名為有色，謂除此貪而觀外色以為不淨。外有二種：一、外五塵色為外；二、觀心成已後觀己身亦非己有，四大假合終歸大地，何須貪著妄識為內？如是色等者名之為外。問：如何內身有色貪不淨觀內身，觀外境作不淨除內貪心耶？答：二乘之人觀心微劣，不能更觀內身作不淨事，須從易向難，從外內觀則易也。或從末向本無始時來，由外觀引內心起貪，內心起時皆由外境，由斯觀外息自內法。問：如何是小乘第一解脫成就？答：初作觀時觀一个死屍，從頭至足膖脹爛壞，遂於此境不復生貪。次觀五个十个人，乃至遍觀一州一國亦不生貪。又却從廣至略，一死屍之上亦不生貪。漸漸移觀心向內來，觀自家身亦作不淨，是名小乘人第一解脫成就。又說唯觀他人外塵作不淨不觀內身者，非也。

言今則不然者，問：前來言內未伏除見者色想，雜集同俱舍、大乘。問：何故此中言今則不然，大乘義中，疏主却斥雜集？答：內未伏除見者色想，小分雖同，於中多義不同，故言今則不然。一、大乘作光明想，小乘作不淨觀；二、大乘除變化障，小乘除色貪；三、大乘觀已離染色，小乘觀未離染色。故云不然。四、疏主解今則不然者，於大乘解脫中，將對法同瑜伽，不同俱舍，故云不然。五、不唯空不同俱舍，兼不同雜集。上來解今則不然一句，是疏主自解。問：大乘既已離障，何用更作？答：欲淨其心，令障轉遠，故曰不然。

言准對法文，初修業等者，即第一解脫初修之人。問：對法論並不言初修、久修。案論文云：於內未伏見者色想，或安立見者色想。此是論文標也。下論釋云：謂於內身，未依無色定伏，除見者色想，或見者色想，安立現前。論無明文，初修、久修之字，疏主憑何而說？答：文雖不明，理通二釋。疏主體論意，論文之中置或字。若是一義解，何置或字耶？故知此兩意，所以分初修、久修也。緣論文之中，有內身二字。抄家於此，先解內身。內身者，□云：有三解：一云、論意身也，意識名內。二者、取五根、五塵名內身，不離身故，名內身也。三者、取欲、色二界，顯色情與非情，名之為內身。未依無色定伏，除却色想，住彼色想之內，名內身。(上抄解)次疏解：准對法之初修業者，此是疏主安置

言身在欲界等者，論文也。且初修解脫之人身在欲界，簡不是上二界也。

言已離欲界欲者，此舉定所觀境，不說同時能觀。定心若具足，應言已依色界定，已離欲界欲，合如此文也。初修之人，事須依初禪未至定，折伏除斷却欲界九品煩惱，名離欲界。故只此已離却貪欲，名已離欲界欲。糅抄云：即是約凡夫二乘并菩薩身在欲界者，簡不在上界者，此一類人重修解脫之時，身在欲界。問：既依初禪未至定，離却欲界所有色境，總名離染，莫便是解脫？答：色雖離染，未名解脫。事須依初禪根本定，重觀欲界已離染色想，作光明想，光明想成就，名解脫成就也(上解身在等二句論反)。

言未依無色等者，問：更何名初修？答：疏言未依無色等一行半，重簡初修之人。疏主分疎初修之人，云未依無色定伏除見者色想，此色想不是貪色之想，是煩惱染法。今此簡言色想，色想是緣色之行解也。如今初修之人有此色想行解，未依無色定伏除也。問：何名見？何名者？答：一見謂能見也，者謂假者也。

言色想者，緣色之行解也。故言見者色想。問：既不是貪色之想，疏中何故言伏除耶？答：以無色定現在時，色想行解已無，今對彼定起時，色想行解已無，所以說名伏除。其實色與無色不相見也。

言未離色界欲者，問：若爾，此一句疏寧言未離色界欲耶？既言色界欲，明知是貪色之想。答：此一句疏意簡初修之人未得無色定。既未得無色定，表知未離得色界欲。第一解脫初修之人，且依色界伏除却欲界貪染訖，所有欲界根、塵等色，皆是離染色也。故但是簡未得無色之言，非是實有色貪也。得是緣色行解，所以疏言未離色界欲故。

言若久習業已等者，若具足，應言：已依無色定，已離色界欲。

言色界欲者，亦是色想行解也，不是貪欲也。問：如何離得色界欲？答：事須先依當地定，先伏斷却色界煩惱染法。此色界色，便是離染色。雖然離染，緣色之時，於色上尚自作色想行解。只此色想行解若著，不名解脫，亦須對治却。所以於無色界空處近分定中，對治色想行解也。問：何不便名見者無色想，還言見者色想？答：其實空處定，實能對治色想，色想已無也。只緣正在空處近分定時，唯觀於，不能觀色。由有二義，却要安立觀：一、謂令障轉遠；二、令觀增明。所以却依色界定，將前離染色，安立現前，思惟觀察。此但作色想安立，猶未作光明想(上解安立現前了)。

問：欲色二界皆是離染，未審重觀之時，為復觀欲界色？為復觀色界色？答：有二說：一、准對法，將欲色界已離染色，若根苦境重觀作光明；二、云准瑜伽論文，而觀欲界一切所有內外諸色作光明想也(第二為正)。問：何以知？答：久修解脫人不觀欲界作光明想，事須依欲界色也。

言而觀欲界一切等者，若初修者，依初二禪；若久習者，依四禪根本定。總想觀欲界一切內外色，作光明想，下分內外故。問：瑜伽云：觀於一切，已離染色，作光明想。不道重觀色界者，應可第一解脫人，莫空得欲界離色，不得色界離染色耶？答：第一瑜伽唯言欲界者，約初業說故。二者、從寬為名。若說欲界，初修、久修人總收著；若說色界，唯久修者得，初修不得。三者、緣色界微細，易可調練，一遍觀則得，更不要重觀也。欲界色障定強故，頑硬事須重觀故也。問：何不依近分觀？答：近分觀無通果故。問：何不作男女相，唯作法想？答：為欲變大地？為金銀等？若不作法想，作男女相，即不自在，不能變大地等。若想作法想，須變即變，即得自在，故須作諸相。謂此久修人，欲、色二界貪並斷盡，為欲發起神通，石壁交過，令障轉遠，更假安立此已離之色觀，作光明想。光明想者，瑜伽十二：云何光明想？謂如有一人，即是修觀行人，於暗室中起是對治，於諸光明殷懃意，善取其相，極善思惟。如於下方，上方亦爾。如是一切治暗相故，建立此相。復於定中數數取光明相，謂或燈明，或火光明，或日輪明，或月輪明。如是從小至多，如是觀察。

言由前三解脫等者，此中光明引八勝處、十遍處來，次別敘勝處、遍處之義，後歸文銷釋。問：初解脫境，論言諸色，何故今言攝小、多耶？答：勝處別作小、多等觀，今總攝彼以為光明，故不違論言觀諸色。問：何故此中要引八勝處、十遍等？又復與彼解脫所緣同異耶？答：互相因故。故雜集云：依解脫故造修，由勝處故起方便，由遍處故審成滿。又云：若於彼成滿，即於解脫究竟等。由此故，須引發勝處功德。問：雖說相因，設二境別，有何過失？答：如世第一法為引見道，作無相觀、觀真如等，親疎雖異，所緣須同。由解脫故，勝處等生。後處、遍處、解脫、成滿互相因起，亦復如是。此明緣境分齊簡異。小乘八勝處、十遍既緣於色，作小、多等；前三既能引生，明知俱緣於色。此解脫所緣，即攝八勝處、十遍處等色也。問：既云由前三解脫引勝處等者，何故不向第三解脫後說，乃於初解脫中明耶？答：據實合爾。今安此者，略有二義：一云：謂簡小乘唯於貪色之中作不淨觀，今大乘中久修業人謂除變化障故，即攝八勝處義中小、多等作解脫中光明想。若言八勝處，即將解脫中光明作八勝處中小、多想，互相涉入，故於此引。二云：由初解脫即生八勝處中初二勝處，故於此中說，不在復論也。若言解脫，即是離要；若言勝處，即引勝德。問：此是初解脫，何言前三解脫？答：據八勝處是前三中分出，由此初明，故總栖也。問：後二遍處不屬前三，如何此三兼引遍處？答：三前引得八勝處，全十遍處引前八遍處，從多分說故。問：何等解脫引八勝處？答：初解脫引初二勝處，第二解脫引第三、第四勝處，第三解脫引後四勝處。以初二言有色，次二言無色，後四內無色觀外色青、黃、赤、白。問：如何初解脫引得初二勝處？答：謂初勝處內有色想，觀外色小，若好、若惡、若劣、若勝，於彼諸色勝知、勝見，後如實想。瑜伽云：小色者，謂諸有情資具等也。多者，謂諸宮殿房舍等色。好色者，謂美妙顯色，一向淨妙故。與此相違，名為惡色。劣者，謂聲、香、味、觸、不可意色。與此相違，當勝色。由奢摩他道定，名為勝知；由毗鉢舍那道慧也，名為勝見。於勝、未勝二種之中，無增上慢，生制伏想，名如實想。第二勝處內有色想，觀外色多，若好、若惡、若劣、若勝，於彼諸色勝知、勝見，得如實想。由此二處俱有，故從第一解脫之所出也(次二勝處從第二解脫出)。賀云：初二勝處既是第一解脫引出，何故第一觀內外色作光明想，初二皆言觀外色小多不同？答：解脫仍劣，內外俱緣。由修勝處，以漸勝故，唯但觀於外色也。

言即觀彼勝處等者，意言勝處既是解脫引生，令還觀彼勝處境與作小、多也。問：言前觀內、外諸色與作光明想，今勝處作小、多等想，何名同觀？答：疏：言即觀彼等，攝小、多等色作光明想觀之，故不相違。如攝四諦作三性緣生等觀，不妨三乘同觀一境。今者亦同。次別勝處。勝處者，問：何名八勝處？答：於此八勝處得解脫，故名為勝處，亦名勝伏所緣。未得解脫已前，觀心未得自在，境強識恒，被境牽。沈論：六道觀心，今熟識強、劣，一切境界隨心暫能伏前境，故名勝伏所緣。又大論五義名勝處：一、形奪卑下勝，如端正醜人等；二、制伏羸劣勝，如有力人打餘劣者；三、能隱蔽他勝，如日出時隱蔽星、月、燈光，悉令不現等；四、猒患所緣勝，如猒下忻上，所忻得法，即名為勝；五、迴轉勝，如人王等要教活貧、富，隨意自在故。今此即當第三能隱蔽、第五迴轉二勝義也。勝前解脫，是隱蔽勝；觀為多、小，是迴轉勝。心於境，處所有八，名八勝處；於彼八所自在迴轉，故名為勝，即勝處。依主解：或處謂能緣心，彼小、多等境是此處心之所緣，故能緣即處。持業釋：伏除擁塞等障，所知障收，後勝於前，名為勝處。勝處不同有八：一內有色觀外色小、二內有色觀外色多、三內無色觀外色小、四內無色觀外色多、五內無色觀外色青、六內無色觀外色黃、七內無色觀外色赤、八內無色觀外色白。此觀欲界色作小多青黃赤白等。小即有情及資具等色，多即山河大地等色。如是觀彼山河小多色時，復有七義。且如初勝處觀外色小：一若好，謂美妙顯色，一向淨妙故；二與此相違，名為惡色；三若劣，謂不可意聲香味觸五塵等；四若勝，謂可意聲香味觸等；五勝智，奢摩他定；六見勝，由毗鉢舍那道；七得如實智，於勝未勝二種之中，離增上慢生制伏想。若心未勝境而言勝者，即闕此義。此之七義，於後七勝處轉，及十遍處皆亦如是等。五勝處觀青黃赤白，大論云：謂青、青顯、青光。此中初青是總句，餘是別故。青顯者，俱生青，如青華等。青現者，即和合青，謂青衣等。青光者，即彼二種之上所有鮮淨之光也。謂解青衣云：如婆羅痆斯深染青等。十遍處者，亦言十一切處。修此觀時，一一皆作遍一切處相故，謂令觀於所緣變化自在故，廣大遍滿一切切處故。問：何故遍處建立地水火等耶？答：由此遍處觀所依四大及能依色皆遍漏故。若不建立地水火等處遍，即離所依四大，亦不能觀青黃赤白所造色為遍滿相，是故觀所依能依皆悉遍滿，故建立地水等，即是一青一切處觀、二黃一切處觀、三赤一切處觀、四白一切處觀、五地一切處觀、六水一切處觀、七火一切處觀、八風一切處觀、九空一切處觀、十識一切觀。若不建立地水等者，即不能觀青黃等所造色為遍滿相，所依無故能依正足有。前但觀能依，此遍觀故，此中亦觀假地等相。問：觀此地等有何勝用？答：謂欲履地如水、入水如地，身出水火等。聖者動大千界，由觀於風或現劫燒，故須觀火。若欲瑠璃為地、黃金為繩、甄叔迦寶以為其臺、白銀為葉，須作青黃赤白等觀。若欲破煩惱及一切若色若心，從識處出入第四禪，引發無諍願智無礙解等諸功德故，故作識觀。若欲引發往還無礙石壁交過，故作空觀。問：何不觀香味及五根耶？答：瑜伽七十云：由此二塵共自他身，遍於內外、遍於有色界，常無間斷。五根唯屬自身。若爾，前令觀內外即化五根，不變化相何須觀也？答：謂變依處，故須緣也。香味五塵不遍一切，聲有間斷，是故不說空識二處。何以立之？答：所緣遍滿不過空故，能緣遍滿不過識故，此二法立為遍處。問：但觀勝處即能變得金銀等，何須更觀遍處耶？答：聲聞勝處但能變得一房之地或小分金銀，若作遍處即能普故。唯此遍處唯佛及菩薩之所能作，聲聞但有勝處(更問)。如維摩經云：以足按地，三變土田，八方嚴淨。問：何須作此三種觀？答：大論云：如世瓦師欲作瓶等，先且和泥，由如解脫方乃造垤。火中燒已，由如八勝處而起方便。後成瓶已，隨意受用，如十遍處轉變自在。故論云：由解脫故是造修，由八勝處故起方便，由十遍處審成滿。若准此八，聲聞亦修遍處，雖復不能普遍一切，然是彼類也。若不如是，即無作用也。若爾，何故經中但言三明六通具八解脫，不言八勝處十遍處？答：舉初攝後故。能遍者心，所遍者處，依主釋。或能遍即處，即此觀心是境依處，如無色名處，即持業釋。問：此十遍依何心何定？答：事境後智為性，緣真如正智為性。若前八遍處依第四禪定，若後二遍處依空識二地也。

言由除變化等者，糅云二說：一、若初修者，依初二禪根本定；若久修者，依四禪根本定。總觀欲界一切內外色作光明想障者，變短為長，變晝為夜，此名為變。由身內有所知障，令於變化時不得自在。變化之障，依主釋所知障。二云：未作觀時，若怨嫌心，見一切色境俱為不淨；若起貪愛心，見一切色俱為淨故。由內心之身有憎愛故，見增有好有惡，即是變化，變化即障。持業釋此，通煩惱、所知二障，前解為正。若觀心等變化前境，若不作光明想，即於變化中而有障礙。變境隨心轉故，心作光明想，解境亦隨心作光明想。問：何故作光明想中而除變化障耶？答：對法第三云：謂唯所礙色故，正能對治。彼為俱礙障礙故，所以觀之從淺至深也。

言不除貪欲等者，一則不同小乘除貪故，故不作不淨想；二則觀已離染色，故不作不淨想。又觀行者，若欲觀內外色作光明想時，先須心中却安立色相令現前已，然後方觀內外色等作光明想。問：何不觀上界色耶？答：三釋：一、為身在欲界；二、為轉境隨心濟有情故；三、欲界法障定強故，事須重觀令障轉遠。障即是下劣受無堪任性硬強心等，能障於定不能變地水等。今觀色時其障自遣，即能變化。若不觀色，此障能障變化事，名變化障也。

言瑜伽論云未得等者，此是瑜伽第一節文。彼說未離色界染者，據初業人說。對法言四無色定已離色界染者，約久修人說。由此二論亦不相違也。

言觀外諸色等者，瑜伽第十二節文。問：前來列名處，初解脫不言其內外，此間何故初解脫即言觀外諸色？答：第一解之人，內外根塵總緣，若安外字恐濫，唯緣外五塵，不緣內五根，所以第十二文不分內外也。瑜伽第十五文有外字，此約已離染名外。若約已離染名外者，五根是內，亦得名外；若未離染名內，五塵是外，亦得名內。

言唯依初業者，第一解脫初修之人未作無色定離色界染，久修之人已得無色定離色界染。瑜伽第十二云：初解脫人未得無色定未離色界染者，偏約初修之人說也(第一論解脫)。

言第二解脫等者，簡要云：小乘第一解脫，唯緣外境作不淨，不緣內身。此第二解脫，唯緣內身作不淨想。此解不然。其實第一解脫，小乘人觀外境作不淨，伏除內貪心，漸漸兼自身亦作不淨觀。至第二解脫，內身亦得離染也。

言內已伏除等者，彼初解脫，內染未除。言未者，有色相故，故未。言以初解脫人，小乘已有，身相未遣故。第二解脫，於自內身，已得離染。今觀身無，唯有四大，故言內無，無內身故。正理論云：謂觀行者，從此後時，漸後除遣緣內之相。謂以勝解，想自命終，舉載遺尸，至棄尸所，乃至身無，唯有四大，名內無色觀外諸色解脫。俱舍云：得無色定，內已伏除。見者，色想意言，重將向外離染，色兼自身，安布施設，作不淨想，制伏向外，貪心不起，是名小乘第二解脫行相成就也。見謂能見，色想是貪色之想。將已離染色，安布施設，作不淨想，當情意從，令障轉遠，令觀增明。所以唯觀外境，作不淨青淤爛壞等想，名內無色想。攝問：內染已遣，外染亦無，何要更觀耶？答：俱舍云：雖已除貪，謂令觀心堅固故。觀外不淨青淤等色，令貪不起，名為解脫。俱舍有二說：一、無色想者，無貪色之想；二、云無色想者，色想總無，名無色想。觀此身終，於屍上青淤爛壞蠅蛆及骨已來，總消化盡，一總亦不見，同於虗空，總名內無色想，唯有能緣心故。辨云：兩解中後解，是順正理中眾賢論師義也。若准疏主，意取前義，但無貪色之想，故名內無色想觀外諸色也(小乘解脫了)。

言大乘不然者，謨云：小乘除色貪，大乘除變化障，一不然；二、小乘作不淨想，大乘作光明想，二不然；三、小乘解脫依初禪、二禪起，大乘解脫通依四禪起，三不然。

言准對法云久習等者，引論文也。准論云：於內已伏見者色想，或現安立見者無色想。此論文，疏主解分出初修、久修，疏本多分不同。緣對法論中，久修於先，初修在後；瑜伽論中，初修在前，久修在後。緣兩本論文不同，所以疏文亦不同也。有疏本初修先，久修後；有疏本久修於先，初修在後。雖然，兩論一疏各自不同，於中意則一種也。瑜伽論云：初修在先，久修在後。則約觀行從淺至深次第說。對法云：久修於先，初修在後。則約勝劣次第說。緣疏本多本初說久修，後說初修。一往有緣下，不依次第，人難會意，只如此也。此第二解脫人，不簡初修、久修之人，皆得無色定也。緣未得無色定時，緣色之時，未能離色想行解；後得無色定，對治却色想行解。以彼空處近分定，緣空為境，緣虗空，將色想行解心，總無作觀行人事，須却依色界定。再時，色界定安立現前，建立分齊相，當情安立時，但作無色想。問：若作無色想，如何言安立？答：雖然安立，緣色之時，不作色想行解，便是第二解脫人觀行成就，不是總不緣色，但是依無色相也。

言初習業等者，會瑜伽論。初修在前，久修在後者，初修之人先依無色定對治色想訖，却依色界定重將離染色安立作無色想事，須加功用行安立始成就。若久修之人作無色想時，不假加功用行安立現前，任運便能作無色想。故此疏中初修者安立，久修之人不說安立也。如久學書人，要書即出不假想像，更不假安立無色想也。若初修者，如初學書人，事須一一安立文字書點方得，加功用行安立方得。所以久修、安立、不安立、加行有異，不相違也。二、會疏中同對法論。久修於先，初修在後者，今此第二解脫依對法論中次第，今此第二解脫久修之人只是第一解脫之中久修者，彼處早已安摸施設對治色想行解了。此第二解脫中更不說安立施設任運成就。第二解脫中初修者，以初得故，要須安立也。問：何名無色想？答：有二意：一、重將色界無貪染色安立現前，喚作無貪染色作無色想，不是總無色想；二者、色想行解總無，名無色想。通此二說，後義為勝。問：第二解脫與第一解脫初修、久修何別？答：第一解脫初修人唯得色界定，離欲界染；第二解脫初修人兼得無色定，離色界想行解。故第一、第二解脫初修人各別。問：第一、第二解脫久修人何別？答：安立、不安立別。第一解脫久修之人重觀離染色，作色想、行、解之時，事須安立；第二解脫久修之人重觀離染色，作無色想、行、解之時，不修安立，任運作無色想也。唯第一解脫久修與第二解脫初修同也，同是安立故。問：如何初解脫之人喚重安立境作色想耶？第二解脫之人喚安立境作無色想耶？答：第一解脫重觀離染色時，心未勝，緣光明色之時，事須作色想、行、解，未能作無色想，故喚重安境作色想也；第二解脫觀心漸勝，重觀顯色之時，當情不作色想、行、解，任運作無色想也。故疏言見者，無色想與第一解脫別，故喚重安立境作無色想。問：既將無色想安立現前，為復將色界色，為復將欲、色界安立耶？答：通兩說：一、攝云：同對法寬，狹總取。重將離染色安立現前之時，通緣欲、色二界色也。二者、疏云：同瑜伽論，從寬為名，唯觀欲、色、色；第一解脫久修，唯觀欲界色，從寬為名。問：名從寬？答：若言觀欲界色昧，初修、久修總得，故名寬也；若唯久修者得，初修者不得，故名狹。又欲界色麤，障定強故，事須重觀安立也；色界細故，不重觀也。(上明行少相，下解多。)

言而觀外色而小多等想者，准瑜伽唯觀欲界色，正是解第二解脫行相也。沼法師二解：欲界色唯五塵名外，二者已離染名外。問：疏云唯觀外色，兩義中取何義？答：兩義總取，全五塵名外。五塵名外之中，兼取離染名外之中，一分離染之五塵也。若空取五塵名外，不取離染者，凡夫不作觀行，望一分五塵亦名外也。今取雜染義，表是修行人五塵也。問：何故第一解脫人通緣內外，第二解脫唯緣外五塵耶？答：第一解脫人觀心劣，但總相觀，不分內外也。第二解脫觀心漸勝，故唯觀外塵，解觀色一句也。小多者，簡要云：小謂有情色及資具等也，多謂非情及山河大地。於此總體上說小多，非也。准疏意，作觀行人心中自作小多解也。但觀外色，若小若多，若好若惡，當不起貪愛，即名解脫。問：何須作此小多等耶？答：謂引毛吞巨海，芥納須彌等。問：既言無色，何名小多等？答：不執於色為無色想，非不觀色，故名小多。若實取者，何能變多為小等？此即心中作小多解也。

言不同於初等者，有二不同也：一、初解脫作光明，此第二解脫唯作小、多；二、初解脫通內、外，第二解脫唯緣外色。問：如何初解脫人不作小、多想？答：疏言：未自在故。

言此唯觀彼已等者，解小多及境，取五塵名外，已離染故立以外名。取離染之五塵名外，簡不取未離染五塵意。言但觀欲界已離染色作小多想，不觀色界已離染色為小多想。問：如何唯觀欲界為小多，不觀色界色為小多？答：色界色細，一遍觀為離染訖，更不再起，不要重觀作小多想。其欲界色麤難伏，恐伏已再起，所以重觀小多想也。

言已離染故立以者，第二解脫唯緣外也。

言觀心漸勝等者。問：第二解脫總不緣內，唯緣於外，莫劣於第一解脫？答：疏：言觀心漸勝等，稍略有二：一、唯緣外色故；二、不作光明想，作小、多想，故名稍略。

言故瑜伽云等者，問：對法論文，不分明說第二解脫人作小多行相，疏主憑何安立作小多想，不作光明想？答：疏言故瑜伽云等者，意道第二解脫不思惟初解脫中行相，作光明路，云不思惟彼光明想是第二解脫行相言。問：作何行想？答：疏言但於外色而作勝解，此第二解脫唯於外色作小多想，名但也。問：第二解脫初修、久修俱是無色想，如何能作小多觀耶？答：據實，第二解脫之人總作無色。總作小多觀時，自是別依色界根本定作也。糅亦云：初修人依初二定觀欲界色作小多，若久修者依四根本定觀欲界色作小多等。

言若於是處已等者，或離欲界欲，或離色界欲，此二是色，皆離貪欲。欲者，煩惱之總名也。此離欲色，名之為外。此文重成前已離欲，故立以外名；內身離染，亦名外。上來若於是處等三句，疏：正解小多離染義故。唯觀彼已等三句，疏：正解修解脫行相也。

言又由初解脫等者，會第一解脫名初。問：何故第一解脫列名中云有色觀諸色解脫，不說言內外耶？答：疏云：又由初解脫等，若言外，將謂唯緣外五塵。其內有色，不言內者，將謂唯緣內五根，謂簡濫故。彼通緣內外，作光明想，故不言內外也，但言有色觀諸色也。

言通緣內外根等者，此解諸色言，便是解有色不言內外之所以也。通將根塵皆名為已，離染色觀為光明想，但依有色通內多義而言有色也(對彼初名訖)。

言今此第二內有色有根等者，會第二解脫名字，重顯觀門有異。問：此第二解脫列名中言內無色，今顯行相中何故却言內有色？答：沼云：初列名中言無色者，論其觀無彼色相行解，故名無色。今顯行相中却言內有色者，有彼離染內五根色。意道雖有內五根色，不觀作小多，唯觀向外離染之五塵作小多想。又就五塵中取一分離染之五塵，簡凡夫不作修行人五塵也。問：內外諸色總明離染，何故唯觀外塵作小多？答：已得自在，觀心漸勝，故稍略觀。問：外塵自已名外，何故前未離染立以外名？答：境外名局離染，名外則寬，從寬為名，故無有失。

言瑜伽又云：無色界等者。問：第二解脫列名中，既言內無色，何名無內色？答：有二義：一者、得無色定，名為無色；二者、不作光明想，名為無色。若爾，如何瑜伽論云：無色定不現在前者。答：彼論云：初作觀行人，事須先依無色定。若得無色定之時，已伏除色想行解脫。若正作觀行時，作小多想時，事須却依色界定，重將前離染色，安立現在作無色想。瑜伽論云：約正作觀行之時，不在無色定中。以彼無色定不能觀色，故言不現在前。此約第二解脫人初修、久修合說也。

言此說觀外色不作等者，意言此說觀外色時不須無色定，以無色界心不觀外色故，非第二解脫，不得無色定名不現前也。

言或已離色界等者，此意偏約第二解脫久修之人說也。以彼久修之人，身中雖有無色定而不依訖，不假用無色定伏除色想，行解任運觀色之時，便能作無色想，不要一一入無色定，但依色界定立無色相，而觀已久修故，即是不作光明之色想，名不現前。問：云何依色界定現無色想？答：作此觀時依第四定故。故章云：觀於外色作勝解時，唯依色定不依無色，無色不能觀外色故。

言無色想者，不執貪色名為無色，非色體無不是無色，但謂色想不當情名無色想。攝云：雖得無色定不依作觀，但以色定立無色想，而現在前以為觀也。故云無色想也。

言上二解脫初作等者，初作光明名寬，後小多為狹；通觀內外根塵名寬，唯緣外色塵是狹。

言顯揚二十說此二等者，展轉相望，義門辨異。因辨除障，便論通異；因論通果，通果故論依地。依地中有根本、近分等，故名展轉。攝釋二解：一、除變化障者，變短為長，變晝為夜，此名變化。由身內有所知障，今於變化不得自在。變化之障，依主釋所知障也。二云：未作觀行，若是怨嫌心，見一切色俱為不淨；若是貪愛心，見一切色俱為其淨。由內心之中有愛、憎故，見境有好、有惡，此即是變化。變化即障。持業釋此通煩惱、所知障。前解為正，未修解脫，變化不得；今修解脫，變化得自在故。故此二解脫除變化障。疏中但說除變化障。其顯揚說八解脫，除六个障：一、除變化障清淨。由前二解脫，論云：修初二解脫，所以作光明、小、多等想，變化得自在故。第二、謂除現法樂住障清淨。論云：修第三解脫，淨與不淨皆清淨顯現故。此第三解脫要依第四禪起，功德最勝，一切聖人皆栖止故。第三、除往還障，修空無邊處解脫。有障礙往來，不得自在。修此解脫，石壁交過，來往無礙。第四、除無諍、願、智諸功德障，修識無邊處解脫。一切功德依識有故，果中引生根、力、覺、道等法。第五、除諸漏及有障清淨。所以修第六、第七解脫，初漏是煩惱，後障是業。由煩惱、業繫縛眾生，修無所有處解脫及非想處解脫，皆得自在故。第六、謂除最勝清淨障。所以依非總非非想修滅盡定解脫。

言變化既通等者，伏除四禪定有通果故。若修習時，謂除障八定通修；若起神通事，須依四禪定起也，如十四變化心也。能化之心，唯第四禪有。何者十四心？一、初禪定心初禪化(自地相)，初禪定心欲界化(下地相)，二禪定心二禪化(自地相)；二、初禪定心初禪化，二禪定心欲界化(下地相)，三禪定心三禪化(自地相)，三禪定心二禪化，三禪定心初禪化，三禪定心欲界化(名下地相)，四禪定心四禪化(名自地相)，四禪定心三禪化，四禪定心二禪化，四禪定心初禪化，四禪定心欲界化(名下地相)。

言初二解脫通依四靜慮等者，初二解脫通初修、久修。久修者，通四禪皆修得。初修者，唯依二靜慮。金云：由初二靜慮有喜樂受，修行之人樂彼適悅故。問：何不依第三禪修？答：純樂受，恐妨修解脫，故不依之。有云：此解脫非但是初修之人，事須將欲界離染色安摸現前，事須近所觀境。意徒將欲界色作光明，小多近所緣，故則易也。意言：謂欲界及初禪自地有眼識，并顯色貪，以初禪伏欲界，以二禪伏初禪，故唯依初二也。若依三禪、四禪，去境隔遠，不依之。立解脫要善性，小乘是威儀無犯收，大乘異熟生無記攝也。

言但在根本等者，四禪皆有近分，近分定事須忻趣根本定，一、無容豫，二、無通果，故不依之。根本定中，一、有容豫修故，二、復有通果。禪定為因，引生於慧，慧上神通作用名果，故言通果。問：何名無通果？答：疏云：初二近分中，外道異生以有漏慧厭下忻上，名無間道；身證那含以無漏慧創離下染，名無間道。此二凡、聖類近分無間，忻趣根本，無暇發通，變所作事，名無通果。問：三性云何？通力所變化事，性唯無記；通即依定所發之慧，唯是善性。答：二乘、外道不為利生遊戲作者，亦無記也。

言不同俱舍初二等者，簡異小乘也。初二靜慮能除欲界顯色貪故，修初二解脫故作不淨觀。辨云：由初禪定治欲界貪，第二禪定治初禪定貪。問：何名顯色？答：簡要云：有眼識處即有顯色。顯色者，謂青、黃、赤、白攝。問云：除顯色貪，為復在初禪、二禪、根本？以復在近分能除此耶？答：有二說：一云通近分、根本皆修，二云唯根本。俱舍不言通近分，前義為正。小乘但謂除顯色貪，豈近分法不除障耶？今大乘除變化障，豈彼近分障不除耶？問：何以欲界及初禪有顯色貪，即說初二能治於彼？二禪已上亦有顯色，何不言也？答：欲界及初種有眼識故，緣於顯色而得生貪。眼、耳、身三，二界、二地故。二禪已上雖有顯色，不緣生貪，故不說彼依第三定。問：三禪借下眼識緣於顯色亦得生貪，何故不立？答：要伏下地染方得上定。雖借下識，貪不得生，不同自地起識生貪，故不可例。俱舍云：第二定中無顯色貪故。問：俱舍云：八中前三唯以欲界、色處為境。云何緣欲境除初定？又色界色淨、欲界色不淨，復何觀不淨能除淨色貪？答：非正能斷，能為方便令遠離故。問：不假觀色界色。答：膖脹等相色界無故，但觀欲、色作不淨令遠離。問：何故當地不能對治色貪之心？答：以心劣上地、心勝能治二地色不淨觀故。

言第三解脫俱舍等者，前二解脫中背淨向穢作不淨觀，伏欲界顯色貪。今第三解脫背穢向淨不作不淨觀，但轉作不淨觀，但轉作清淨想，作淨光鮮行相轉故，即依第四定觀女人身作淨解，名清淨相轉。

言淨光鮮等者，即重觀女人可喜端正，名淨光鮮，行相轉故。試貪起不起苦起者，又從二解脫觀，若觀貪不起，名第三解脫成就也。意言初解脫唯是外色，第二解脫方離內色，由未增勝。今第三解脫，內外既無展轉明相，故言清淨。問：何須作此淨光明想轉？答：金云二義：一、於淨色中生淨解；二、已得捨念為依。此不同前，故名清淨。作此觀者，省二因緣：一、令心心所忻；二、謂審成滿。俱舍云：前不淨觀令心沈蹙，今修淨觀䇿發令忻。為審自心修清淨觀？為成不成？煩惱不起，彼方便成故。若煩惱起，從初二解脫更觀；若觀不起，名第三解脫成就。

言唯第四等者，簡要云：此第三解脫，大小乘俱許依第四禪離八灾患，初禪出憂受，二禪出苦受，三禪離喜受，猶樂受及出入息而非增勝，故不同第四離八灾患，名第三解脫也。

言餘地雖等者。問：色界既有四禪，如何不依下三禪修淨解脫，乃於第四定修也？答：疏云餘地等，攝云：如欲界等中，雖有清淨，為餘貪等所陵雜故。初二定中，喜受雜故。第三定中，樂所迷故。云糅此觀，初作亦依餘之三禪，皆未能離八灾患，故不立也。非增上故，無貪相似，亦名相似也。初定有尋、伺、入、出息及喜，名相似。二定有喜、樂、出、入息，亦名相似。三禪有樂及出、入息，亦名相似。問：何名八灾患？答：初定內有尋、伺，外有火灾壞。二定有喜、樂、動、漏，外有水灾。三定內有出、入息，外有風灾壞。問：何不依三定立解脫？答：不對。除三定已下貪故，所以但依第四定立淨解脫。唯第四禪具二緣，故名增上：一、離八灾患，二、心澄淨，故名真解脫也。(上小宗)

言今者大乘等者，謂如者，隨取一修行觀行人，凡夫、二乘、無學、身證、那含、地上菩薩，皆名有一人也。謂得第四禪定，唯與捨受相應故，故離八灾患名為淨。三義名淨：超苦樂故，動亂靜故，善磨瑩故，剎那離過名清，相續離過名白。

言以此為依者，以此捨、念、定為所依，修習解脫，名清淨聖行。

言於內淨不淨者，是觀皮是淨，膿血肉等為不淨。次觀骨為淨，肉血為不淨。若外觀日月星光等為淨，砂石等為不淨。

言相入想等者，於一身中面皮即淨，大小便等而為不淨。糅云：即觀近展轉相入，即觀小皮中三十六物，三十六物不離皮淨相，名相入。由因中作相入想，至後果位中能以須彌納芥子、芥子納須彌也。

言一味想者，面皮及大小便等，總一切色相合一處，不見好惡，名為一味。此時名為究竟成就，謂對於不淨而作淨想，方是此觀也。

言謂待諸淨色等，牒前重解也。謂諸凡夫人見淨定執為淨，不淨定執為非淨，於境拘礙而不自在。今此行人作相待想，以相形待令不定執，如人世間將為淨色，若形於天即為不淨；如以畜生為不淨，形於地獄即為其淨。持淨作不淨解，若無淨不淨亦無，若無不淨淨體亦無，故須待淨觀不淨、待不淨觀淨，故言非不相待也。待者，對義也。

言若唯見一類等者，若唯見一類淨，或見一類不淨，無二覺，即不名相待。要有淨覺，或有不淨覺，存此二覺，然後能變，方名初相。問：此言唯見一類，二覺無故，與第三一味清淨相皃何別？答：前言一類者，謂明此相待色，或總作一類淨與不淨觀，此通淨穢二觀也。正觀為不淨時，不見更有淨相；正觀淨時，不見有穢相。其一味唯作清淨觀，不作不淨觀，故二種別也。因中既爾，果中即能變淨為穢，變穢為淨。如佛欲成道時，魔將將三女壞亂佛心。爾時魔王白佛說偈：此女甚嚴妙，體若栴檀香，神仙難可比，進止復安祥。眉如畵初月，奇功甚難當，爾時奉世尊，堪可拂金床。于時世尊堅固不動，復以慈心答魔王曰：此女不淨聚，九孔長夜流，薄皮褁腥血，筋纏臰骨頭。我觀如行廁，汝見似仙遊，愚夫若生愛，被縛不知休。爾時世尊說此偈已，令魔三女變成癭老，姿身𤷄脉，縮項癭脣，兼頭髮乾燋，鼻中流涕，形容醜陋，不近人情，柱杖腰曲，跛行而退。此中果中變淨為穢也。寶塔品三變淨土，即變穢為淨也。

言二覺無故者，攝云：若不相對，別但觀一，或淨或不淨，二覺無故，以境一故。

言又於淨中品者，秀云：如是兩種色，於淨上即生愛染，於不淨上即生憎嫌。遂以觀之，翻彼愛心令入不淨中，翻彼憎嫌心令入淨中，此即名為展轉相入想。

言由於被障等者，智周即攝釋和上二說：一不淨物中有白骨，故名淨性隨入。二云即前薄皮不離三十六不淨物，故名不淨隨入。此即為展轉相入想。因中既爾，果中能以芥子納於須彌等。

言如是展轉等者，秀云：於淨不淨更不別作隨入，唯見一類總想為淨，或合為不淨，乃得成滿自在。如前二相見有淨不淨，此第三唯一味清淨，破前淨不淨執也。問：與前第二相入何異？答：前相入想淨穢，相入發明淨穢，此唯據淨名為一味，三相是修神通之方便也。

言唯第四靜慮者，問：此淨解脫須得捨、念、清淨地，四禪中何禪得捨、念、清淨地，作得解脫觀耶？答：疏言唯第四等，此所依之地及得名字所由，第四定唯與捨受相應，離八灾患，故名淨解脫。

言論說超過者，問：如何第四禪名捨、念、清淨地？答：疏：言論說超等，謂第四定離苦、樂受動，故名淨。

言一切者，動即尋伺名動，亂者即出入息名亂。或亦動亦亂，外動發語言，內亂即八灾患。今第四定並離，已寂靜故。

言善磨瑩者，磨瑩善磨瑩，又作觀時，思惟極思惟，作意極作意，修習極修習，審慮極審慮，如磨瑩法，名善磨瑩也。

言餘地不然者，問：欲界凡夫作觀還有清淨，初二三定何不立第三解脫耶？答：欲界有貪嗔癡，初定有尋伺樂等，二禪有喜樂，三定有樂，總非清淨，故不立第三解脫也。第四定離此諸障等，故立第三清淨解脫也。

言此亦內外無色想者，問：此第三解脫亦得名內無色，而觀外色作清淨想光鮮相等，何不言耶？答：由前二解脫已說故，故略不論。不也。

言而立異稱者，前二解脫以內外障為名，今第三名淨解脫，身作證具足住故，不言內無色想觀外色等立異解也。對法云：此第三第八是諸聖者多所住故。

言俱舍說以四等者，顯宗論云：以四無色定善為性，非無記染法，非解脫故。意言無記及染不是解脫行相，亦非散善，性羸劣故。談四無色只為已得解脫，故非無記及染。論文順釋，疏家意返成。今言已解脫者，顯已離無記及染也。

言亦非散善者，即生得善名散善，體性微劣。今解脫是加行善也，是修慧勢力強故加行善也。前言染者，依定起愛，愛味定故名為染心。此染無記亦非解脫體，無記即無覆無記，染即有覆無記也。

言近分解脫者，俱舍說：近分地中有九無間、九解脫。無間緣下境而生厭，未背下故；兼緣解脫道而生忻，故不與解脫名不同。解脫道正理更一解直，正取第九解脫方名解脫。餘八解脫并九無間並非解脫，緣下道雜故；未全解脫，下地染故。

言所緣下故者，俱舍二十八云：空處近分，緣下地色，起色想故。准此，故知緣下為境，不名解脫。

言彼背下地等者，化度云：背是何義？答：婆沙云：背是辨背，是解脫義。初二解脫棄背色貪，第三解脫棄背不淨觀心，四無色處名自棄背次下地心，滅盡定解脫棄背一切能終心也。

言多說根本者，問：何不取近分？答：謂根本地無間、解脫二道，皆名解脫，所以取之。近分非全，所以不取。言非全者，謂近分雖即無間、解脫二道，唯取解脫，不取無間，故言非全也。二云不取前八解脫，唯取第九解脫，名非全也(小乘了)。

言今者大乘皆已等者，大乘四無色定皆已離自地欲事，須得彼定已離當地欲。欲者煩惱總名，亦得名染，重將已離染境思惟勝解。問：有何意？答：令障轉遠引生勝德，定為能引、慧為所引也。慧及解脫功德名勝德也。

言謂如有一等者，一一別陳，謂如有一修行觀行人也。此空解脫，要離自地欲，離空處染。二、依自根本。空唯在根本，非近分也。三、重觀自地境。重觀自地所緣境界，以無邊虗空為境，便是解脫成就。問：何處何名？答：有兩說。一云空處。定心一聚，心心所法為所依，無邊虗空是能依。此定心是無邊虗空所依之處也。二云。空無邊是境，處是能緣。能緣定心，是緣無邊虗空之處。依主釋也。今此解處，與生死業報處別。彼以生死為處，此以定心為處。問：所言觀空解脫，空於何色？答：空器世間。欲令石壁交過，除彼還障而無礙，故須空也。問：空解脫成就，欲發神通，依何地起發？答：要第四靜慮發。以定慧均平，定慧最勝，勝餘地故。

言於彼識處者，第二識無邊處解脫。若修之者，事須依四無色定。若引生無諍願智功德，事須依第四禪。當地二十二心心所法為能緣，下地空無邊，能緣之識為所緣。空既無邊，能觀之識識亦無邊。但觀於識處思惟勝解，由前加行觀無邊之識已得離欲，後重觀時是名已得離欲解脫行相。

言於無所有處已得等者，小乘之中有二說：一者觀此位我我所無，名無所有。二者不同下地觀識，不同下地觀空。此位之中總不觀境，寂靜而住，名無所有。大乘則以當地二十二心心所法為能緣，緣下地識無邊處能觀之識為所緣，緣下無所有為境。離識之外更無一法，名無所有也。安國云：於識處已上境界推求之時，思惟識外無小所得，若色若非色皆不可得。由見此境極寂靜故，名無所有也。又雖以無所有為境，若作無所有解時，事須依識上思惟勝解。雖依識上作行解，元來不緣識。如人看文書字，則識是字。若幾爾字幾書幾點，則不知但看字不看書點。

言空識二名等者，化度問：云何不自地境思惟勝解觀下識耶？答：但為此地心想微劣，故緣識處起自勝解。問：無所有處緣下地識，依識作無所有行解。識無邊處緣下地緣空之識，何不依識依空解行？答：識無邊處緣空之識，體非空，不得作空行相也。無所有處緣識外無，若不思惟，不能顯無所有是識外無。其識無邊處緣無邊識，便為解脫緣也。無所有處識，以無所有為自地名也。問：八識中此是何識？答：唯識緣第八見分，其第八識體是無記，以微劣故。唯第六識強通三性，內外緣故。問：此識是所觀，誰為能觀？答：還是識觀。第六通三念，以後念觀前兩念識故，一念現行不得自觀。若佛及八地菩薩，一念現行亦得自觀，以得自在遍緣法故。

言於有頂地等者，非想非非想解脫也。且當地立名者，章敬云：非想者，超過無所有處想也。無所有處想猶麤故，故名非想也。非非想者，謂於無所有處已上境界推求之時，唯見緣無所有處極細心、心所緣，心極寂靜故也。前無所有處所緣是識，觀識外無也，小分亦無也。此是有頂地唯緣無所有處心、心所也。不同下地有麤想故，名為非想。仍有極寂靜心法在，故名非非想。非由無也，非全無故。謨云：第一、非字非由無也。此有頂地無彼無所有處麤想，故名非想。第二、非字非由不也。第三、非字非由無也。仍有內心極細心、心所不無也，故名非非想也。問：非想地能緣心是二十二法，所緣亦是二十二法，未審觀察之時，為復只於下地麤想向上思惟觀察？為復兼依當地能緣心二十二法中向上思惟觀察？答：通此兩說：一云、唯依所緣二十二法向上思惟觀察；二云、兼於當地極細二十二法向上思惟觀察。能緣、所緣悉皆觀察，是名非想非非想處解脫行相。

言更不於餘者，只於無所有處，能緣心上思惟勝解，更不透過緣空識二地來，名更不於餘也。

言乃至遍於想者，可者，約境立名也。無所有處一聚心、心所極明了，故名想可生。想非想地心、心所極暗昧，故無力不能自生事，須得無所有處為境牽生，方能緣境思惟勝解，即是無所有處。想聚二十二心、心所法，是有頂能緣之想生處，心託境方得生，故有頂地能緣能緣之心緣，心緣無所有處二十二法為所緣故，故名想可生處。答：空、識二處，所以言不於餘而作勝解，但以非想得名，對無所有立，故須觀彼以為解脫，不同下地有麤想故，名為非想。仍有內心，唯見此極寂靜心在，故名非非想解脫。問：緣於識外，更無餘法，名無所有，即不兼自定行二十二法，唯於識處二十二法上思惟勝解。今對無所有名為非想，何不但於無所有處思惟勝解，即兼於自？答：無所有處，唯從識外無法立名，故唯自他思惟勝解。有頂於自他得稱，故於二處思惟勝解。

言至下當知者，此疏中向下更無說處章，敬云：此但法菀章中語也。彼中具有十門，初三同此，四釋名字門說，故言至下當知。

言上說離染依等者，辨觀時節也。上說者，依無學說，不約有學伏煩惱名離染。縱使伏煩惱得者，不是此間離染中收。問：爭知唯是無學斷煩惱得名離染得？答：疏言上說離染等，並依無學所得者說，非據有學，有學之人未離染故。問：無學之人已離煩惱，今修解脫，伏何障耶？答：伏所知障。又無學人於已解脫境而重生勝解，故名解脫也。

言前七解脫等者，謂無學等已離惑染，名已解脫。謂引勝德於離染境，思惟勝解而得自在，遠離定障，名為解脫。問：爭得知不是有學人離染得？答：緣第七解脫，是非想地當地解脫也。非想地煩惱，設是第三果人，有漏智伏亦伏不著，無漏智斷亦斷不得。若也斷得，即成無學。既非想地煩惱現在(上說無學)。

言身證者，得者亦是證第三果人伏煩惱得，滅盡定不是斷煩惱得。既若滅盡定是伏煩惱得，返顯第七解脫亦是伏煩惱得。但明滅盡定必具前七，若具前七不必帶滅盡定，從初定乃至有頂皆是伏非是斷。滅盡定中心心所滅，以身而證名為身證。今言身證那含簡餘鈍根不得者，此明那含得解脫，不得無學而離於染，有想一地必不伏斷，是有學故不斷，無上可忻不伏。若爾，有頂染在，何名解脫？答：煩惱雖在定障，小乘伏得解脫名。若爾，彼既煩惱未除，云何能得滅定？答：但伏定障即得彼定，以法爾即能生彼定故。問：何名身證？答：親證義，親入根本智斷惑得第三果。

言若依唯識有二等者，伏、斷位次也。問：此二師意，云何異生亦不伏有頂染，應許得彼定？答：初師云：欲界惑種二性繁雜，障定強故，所以須斷，不同上界但伏得入。二云：三禪已下并欲界煩惱變異受俱煩惱種子，障定強故，所以偏斷。第四禪已上并無色界下三地惑，須伏非想，一地不伏不斷，得入滅定。有學雖不伏有頂，許得滅定，今設不伏，亦得解脫，以心所極微劣。問：唯識但論滅定，云何證於染、不染義？答：要得前七解脫，方證第八滅定解脫，舉後明前，故無有失。意言：那含既未離染，許得滅證智，前七解脫有未離染得也。但是一性有覆無記，不障定故，伏之得滅盡定。

言有頂一地未能伏者，謂無上可忻，此還忻上猒下為伏也。有頂者，即三有之頂故。問：既爾，何名解脫？答：彼地想細助惑非強，故不要伏而得解脫及滅定，但以下地無漏善慧斷彼定障而入滅定。

言故瑜伽第十二等者，問：何以得知不伏有頂染而得滅定？答：疏言瑜伽等，瑜伽云：空、識二解脫有說離自地染。言上之二地無說離自地染字，有學、無學影略說故。初空、識二解脫有說離自地染字，是無學人離染得影，取後二解脫亦是離染得也。後二解脫無離自地染字，顯是有學那含人未離染得影，初二解脫亦是未離染得也。故言影略也。

言唯在根本者，入滅盡定，必須依根本定，非近分定意。言此八解脫，若離染通近分，若思惟觀行事，須在根本定也。

言滅盡定解脫者，謂修定時於定加行，猒患麤動心心所故，發勝期願遮心心所，令心心所漸細漸微，漸微心時薰異熟識，成極增上猒心種子，種子功能損伏後念，麤動心想暫不現行，依此分位立滅定。此都明有學無學入滅盡定也。即大小乘同說滅盡解脫，想受滅處便是解脫行相。八个解脫，前七有所緣，第八無所緣也。

言而無行相棄等者，約所棄想受，大小乘共同名無行相。由想受二資助心強故，於心心所中獨名心行。今者猒患勞慮暫爾息滅，此時要斷障得故名解脫，即滅想受之解脫。依主釋，上七解脫皆持業也，觀諸色即解脫也。問：如何入滅盡定時要棄想受故入滅定？答：以想受心加行資助心強，入滅定時事須滅却。問：加行有幾？答：有三：一、尋伺為語加行；二、出入息為身加行；三、想受為心加行。問：何時滅此三加行？答：第二定滅語加行，由尋伺起語言故。二禪無尋伺故，滅語加行。三禪滅身加行，由出入息故、身根安位故。第四禪滅身加行，出入息故。至非想地滅心加行，由有想受資助心故、令心能起作用故，入滅定時心便不起棄想受故。

言然將入時有二等者。問：如何是二行相？答：入滅定：一、依非想處心入；二、依無想界入。問：何人入滅定依此二心？答：若初業人，必依非想處心入。若久習業者，有二：一、依無相界入，無相界即是真如故。以久修者緣無想界心，即入滅定，約無學說。二、久修者，隨處即入得滅定。若初修有學，必依有頂遊觀無漏為加行入，次第定中最居後故。問：若以真如心入滅定者，如何唯識云用遊觀無漏智為加行入耶？答：遊觀無漏是不斷惑，即得後智。欲入定時，猒離麤想、動作、止息想而入於定。若據瑜伽論云：無漏智緣真如、無相界，猒心滅，暫時止息，入滅定故。據久修說。故大論云：入滅定時，或依非想非非想處而入於定，或依滅定想而入於定。若入滅定時，有二：一、緣三種境；二、觸三種觸。言緣三種境者：一、緣有境，不有我慢擾動心故，觸不動觸；二、緣境境，無貪、瞋等故，不生願求，觸無所有觸；三、緣滅境，於一切相不思惟故，觸無相觸。有境者，謂六根、心、心所、境、境；二、緣境者，謂六塵；滅境者，謂無相。問：此定初修各在何界？答：初起此定而在人中。唯識云：佛及弟子說力起故，人中慧解極猛利故。緩起通上二界。論云：後上二界亦得現前。鄔陀夷沙彌即佛在日鶖子說法，能信大乘人依無色界入滅盡定。其時此沙彌難鶖子云：云何無色入滅盡定耶？佛種種訶責此意，證無色界得入滅定。問：八識中滅幾識耶？答：滅不恒行及恒行一分。不恒行者，謂前六識恒行一分。西方釋一勝軍論師云：一分者，賴耶、末那俱是恒行，但滅末故言一分也。二戒賢論師云：通於人法二執。二乘有學但滅人執、不滅法執，故言一分。二乘無學滅定，但滅不恒行心心所法，不滅恒行一分，不斷法執故。直往菩薩初地已上，若依人空觀入滅定者，唯滅人執末那。若依法空觀入滅定者，人法末那二分並滅，淨分末那與本識俱，法執為本人執有故。二斷法執人執隨滅，唯斷人執法執必在，故不遣彼生空智果。若以如來二空觀入滅定者，鏡智及平等性智在定俱轉。問：入滅定何意？答：小乘求止息想，大乘求功德也(二行相了)。

言俱舍論說等者，化度云：俱舍前三解脫無貪性，即是善十一中一數也。以初二解脫於穢境不貪，第三解脫於淨境不貪，故此三種以無貪為性。

言眷屬五薀等者，由前三解脫俱緣色境即是色薀，於境不貪即無貪性，行薀中收受想二法各攝自名，心所起時必託心王，故有識薀，故言五薀為性。

言次四無色定者，以四無色定唯善為性，但有四薀，而無色薀第八滅盡定解脫別有非色非心為體，即是不相應行薀所攝。

言大乘之中等者，即瑜伽第七十三卷中說五法者：一、相，二、名，三、分別，四、正智，四、如如。糅云：初四有為，後一無為。初四又二：初三有漏，後一無漏。初三復二：初二所緣，後一能緣。初二復二：相即所詮，名即能詮也。又此五法，名即能詮教，相即所詮理，分別謂三界中所有心、心所等。

言世間出世間等者，正智有二：一唯出世間正智、二世間出世間正智。唯出世間正智者，聲聞獨覺諸菩薩等通達真如，名唯出世間正智。世間出世間正智者，聲聞獨覺諸菩薩等，初以正智通達真如已，由此後所得智緣，安立諦猒三界過患，名世間出世間正智。如如者，真如妙理(上依論標)。

言有漏等者，秀云：有漏慧名世間，無漏慧出世間。七十三云：八解脫以何為體？彼答云：世間、出世間，正智為本。緣真如故，是正智攝；有漏觀心，是分別攝。疏主解論文意，取世間兩字攝五法中分別，分別即是有漏世間分別心也。將出世間三字攝根本、後得二智，皆是無漏。問：前七解脫既通有漏修行，如何喚作正智耶？答：疏主取意，分出有漏正智也。若准論意，唯取無漏正智也。

言唯慧為性者，不簡有漏無漏，根本後得，皆以慧為體也。

言緣色非色及等者。問：八勝處、十遍處皆是神通，但除定障即能引起，何要此八解脫耶？答：要緣色非色及真如境，然後始能離諸定障引生勝德，解脫為本淨定方生。問：何名緣色非色及真如耶？答：初三解脫緣色為境，但作光明小多相待，相入一味總是緣色。次四解脫緣非色、虗空、識、無邊、無所有、非想非非想及真如境。

言離諸定障等者，法菀說八个解脫對治六障，初二解脫除變化障，第三解脫除最極現法樂住障，第四空處解脫除往還障，第五識無邊處解脫除無諍願智諸功德障，第六第七解脫除諸漏即煩惱及有障即業也，第八解脫除最極現法樂住障也。

言非餘能故者，顯慧功能，意道前來引生功德離定障，皆是慧也，故言非餘也(尅實體)。

言若相應體等者，即心王、心所、相應王所共成四薀。初七解脫以四薀為性，若眷屬體以五薀為性。

言故對法等者。問：無色界如何亦是五薀？意言：前三解脫緣色。

妙法蓮華經玄贊要集卷第十七

