#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 31 冊 No. 1611 究竟一乘寶性論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

究竟一乘寶性論卷第二

後魏中印度三藏勒那摩提譯

佛寶品第二

佛體無前際，　　及無中間際，
亦復無後際，　　寂靜自覺知，
既自覺知已，　　為欲令他知，
是故為彼說，　　無畏常恒道，
佛能執持彼，　　智慧慈悲刀，
及妙金剛杵，　　割截諸苦芽，
摧碎諸見山，　　覆藏顛倒意，
及一切稠林，　　故我今敬禮，

此偈示現何義？偈言：

無為體自然，　　不依他而知，
智悲及以力，　　自他利具足。

此偈略明佛寶所攝八種功德。何等為八？一者無為體、二者自然、三者不依他知、四者智、五者悲、六者力、七者自利益、八者他利益。偈言：

非初非中後，　　自性無為體，
及法體寂靜，　　故自然應知，
唯內身自證，　　故不依他知，
如是三覺知，　　慈心為說道。
智悲及力等，　　拔苦煩惱刺，
初三句自利，　　後三句利他。

此偈明何義？遠離有為，名為無為應知，又有為者，生住滅法。無彼有為，是故佛體非初中後，故得名為無為法身應知。偈言：佛體無前際，及無中間際，亦復無後際故。又復遠離一切戲論虛妄分別，寂靜體故，名為自然應知。偈言：寂靜故。不依他知者，不依他因緣證知故。不依他因緣證知者，不依他因緣生故。不依他因緣生者，自覺、不依他覺故。如是依於如來無為法身相故，一切佛事無始世來自然而行常不休息。如是希有不可思議諸佛境界，不從他聞。不從他聞者，不從師聞，自自在智無言之體而自覺知。偈言：自覺知故。既自覺知已，然後為他生盲眾生令得覺知，為彼證得無為法身說無上道，是故名為無上智悲應知。偈言：既自覺知已，為欲令他知，是故為彼說，無畏常恒道故。無畏常恒道者，明道無畏，是常是恒，以出世間不退轉法如是次第。又拔他苦煩惱根本，如來智慧、慈悲及神力，如是三句，刀、金剛杵譬喻示現。又以何者為苦根本？略說言之，謂三有中生名色是。又何者為煩惱根本？謂身見等，虛妄邪見、疑、戒取等。又名色者，是彼所攝，所生苦芽應知。如來智慧慈悲心等能割彼芽，以是義故說刀譬喻。偈言：佛能執持彼智慧慈悲刀故，割截諸苦芽故。又邪見疑所攝煩惱，見道遠離，以世間智所不能知。稠林煩惱不能破壞，如世間中樹林牆等。彼相似法，以如來力能破壞，彼以是故說金剛杵喻。偈言：及妙金剛杵故，摧碎諸見山、覆藏顛倒意及一切稠林故。此六種句，如來莊嚴智慧光明，《入一切佛境界經》中次第顯說應知。應云何知？彼經中言：文殊師利！如來、應、正遍知不生不滅者，此明如來無為之相。又復次說無垢清淨琉璃地中帝釋王身鏡像現等，如是乃至九種譬喻，皆明如來不生不滅。又言：文殊師利！如來、應、正遍知清淨法身亦復如是，不動不生、心不戲論、不分別不分別無分別、不思無思不思議、無念寂滅寂靜、不生不滅、不可見不可聞、不可嗅不可嘗、不可觸無諸相、不可覺不可知。如是等句皆說寂靜差別之相。此明何義？明佛一切所作事中，遠離一切戲論分別，寂靜自然。次說餘殘修多羅。彼中說言如實覺知一切法門者，此明如來不依他故證大菩提。又復次說如來菩提有十六種，是故經言：文殊師利！如來如是如實覺知一切諸法，觀察一切眾生法性不淨有垢有點奮迅，於諸眾生大悲現前。此明如來無上智悲應知。文殊師利！如來如是如實覺知一切法者，如向前說，無體為體。如實覺知者，如實無分別佛智知故。觀察一切眾生法性者，乃至邪聚眾生，如我身中法性法體法界如來藏等，彼諸眾生亦復如是無有差別，如來智眼了了知故。不淨者，以諸凡夫煩惱障故。有垢者，以諸聲聞辟支佛等有智障故。有點者，以諸菩薩摩訶薩等依彼二種習氣障故。奮迅者，能如實知種種眾生可化方便，入彼眾生可化方便種種門故。大悲者，成大菩提，得於一切眾生平等大慈悲心，為欲令彼一切眾生如佛證智如是覺知證大菩提故。次於一切眾生平等轉大法輪常不休息。如是三句，能作他利益，故名為力應知。又此六句次第，初三種句謂無為等功德。如來法身相應，示現自利益。餘三種句，所謂智等，示現他利益。又復有義，以有智慧故證得第一寂靜法身，是故名為自利益。又依慈悲力等二句轉大法輪，示現他利益。已說佛寶，次明法寶。

究竟一乘寶性論法寶品第三

論曰：依彼佛寶有真法寶，以是義故次佛寶後示現法寶。依彼法寶故說四偈：

非有亦非無，　　亦復非有無，
亦非即於彼，　　亦復不離彼。
不可得思量，　　非聞慧境界，
出離言語道，　　內心知清涼。
彼真妙法日，　　清淨無塵垢，
大智慧光明，　　普照諸世間。
能破諸曀障，　　覺觀貪瞋癡，
一切煩惱等，　　故我今敬禮。

此偈示現何義？偈言：

不思議不二，　　無分淨現對，
依何得何法，　　離法二諦相。

此偈略明法寶所攝八種功德。何等為八？一者不可思議、二者不二、三者無分別、四者淨、五者顯現、六者對治、七者離果、八者離因。離者，偈言：

滅諦道諦等，　　二諦攝取離，
彼各三功德，　　次第說應知。

此偈明何義？前六功德中，初三種功德，不思議、不二及無分別等，示現彼滅諦攝取離煩惱應知。餘殘有三句，淨、顯現、對治，示現彼道諦攝取斷煩惱因應知。又證法所有離，名為滅諦。以何等法修行斷煩惱名為道諦？以此二諦合為淨法，以二諦相名為離法應知。偈言：

不思量無言，　　智者內智知，
以如是義故，　　不可得思議。
清涼不二法，　　及無分別法，
淨顯現對治，　　三句猶如日。

此偈明何義？略明滅諦有三種法，以是義故不可思議應知。以何義故不可思議？有四義故。何等為四？一者為無、二者為有、三者為有無、四者為二。偈言：非有亦非無，亦復非有無，亦非即於彼，亦復不離彼故。滅諦有三種法應知者，此明何義？滅諦非可知，有三種法。何等為三？一者非思量境界故，偈言：不可得思量，非聞慧境界故。二者遠離一切聲響名字章句言語相貌故，偈言：出離言語道故。三者聖人內證法故，偈言：內心知故。又滅諦云何不二法者，及云何無分別者，如《不增不減經》中如來說言：舍利弗！如來法身清涼，以不二法故、以無分別法故。偈言：清涼故。何者是二而說不二？所言二者，謂業、煩惱。言分別者，所謂集起業煩惱因及邪念等。以知彼自性本來寂滅、不二無二行，知苦本來不生，是名苦滅諦，非滅法故名苦滅諦。是故經言：文殊師利！何等法中無心意意識行？彼法中無分別，以無分別故不起邪念，以有正念故不起無明，以不起無明故即不起十二有支，以不起十二有支故即名無生。是故《聖者勝鬘經》言：世尊！非滅法故名苦滅諦。世尊！所言苦滅者，名無始無作無起無盡離盡，常恒清涼不變自性清淨，離一切煩惱藏所纏。世尊！過於恒沙不離不脫不異不思議佛法畢竟成就，說如來法身。世尊！如是如來法身，不離煩惱藏所纏，名如來藏。如是等《勝鬘經》中廣說滅諦應知。又以何因得此滅諦如來法身？謂於見道及修道中無分別智，三種日相似相對法應知。偈言：彼真妙法日故。何等為三？一者日輪清淨相似相對法，以遠離一切煩惱垢故。偈言：清淨無塵垢故。二者顯現一切色像相似相對法，以一切種一切智能照知故。偈言：大智慧光明故。三者對治闇相似相對法，以起一切種智對治法故。偈言：普照諸世間故。又以何者是所治法？所謂依取不實事相虛妄分別念，生貪瞋癡結使煩惱。此明何義？愚癡凡夫依結使煩惱，取不實事相念故起於貪心，依瞋恚故起於瞋心，依於無明虛妄念故起於癡心。又復依彼貪瞋癡等虛妄分別，取不實事相念起邪念心，依邪念心起於結使，依於結使起貪瞋癡。以是義故，身口意等造作貪業瞋業癡業，依此業故復有生生不斷不絕。如是一切愚癡凡夫，依結使煩惱集起邪念，依邪念故起諸煩惱，依煩惱故起一切業，依業起生。如是此一切種諸煩惱染、業染、生染，愚癡凡夫不如實知、不如實見一實性界。如彼如實性，觀察如實性而不取相，以不取相故能見實性。如是實性，諸佛如來平等證知。又不見如是虛妄法相，如實知見如實有法真如法界。以見第一義諦故，如是二法不增不減，是故名為平等證智。是名一切種智所治障法，應如是知。以起真如智對治法故，彼所治法畢竟不復生起現前。偈言：能破諸曀障，覺觀貪瞋癡一切煩惱等故。又此得滅諦如來法身，因於見道中及修道中無分別智，廣說如《摩訶般若波羅蜜》等修多羅中言：須菩提！真如如來、真如平等無差別。如是等應知。已說法寶，次說僧寶。

究竟一乘寶性論僧寶品第四

論曰：依大乘法寶，有不退轉菩薩僧寶。以是義故，次法寶後示現僧寶。依彼僧寶故，說四偈：

正覺正知者，　　見一切眾生，
清淨無有我，　　寂靜真實際。
以能知於彼，　　自性清淨心，
見煩惱無實，　　故離諸煩惱。
無障淨智者，　　如實見眾生，
自性清淨性，　　佛法僧境界。
無閡淨智眼，　　見諸眾生性，
遍無量境界，　　故我今敬禮。

此偈示現何義？偈言：

如實知內身，　　以智見清淨，
故名無上僧，　　諸佛如來說。

此偈明何義？偈言。

如實見眾生，　　寂靜真法身，
以見性本淨，　　煩惱本來無。

此偈明何義？以如實見本際以來，我空法空應知。偈言：正覺正知者，見一切眾生清淨無有我，寂靜真實際故。又彼如實知無始世來本際寂靜無我無法，非滅煩惱證時始有。此明何義？此見自性清淨法身。略說有二種法。何等為二？一者見性本來自性清淨、二者見諸煩惱本來寂滅。偈言：以能知於彼自性清淨心，見煩惱無實故、離諸煩惱故。又自性清淨心本來清淨，又本來常為煩惱所染，此二種法於彼無漏真如法界中善心不善心俱，更無第三心。如是義者，難可覺知。是故《聖者勝鬘經》言：世尊！剎尼迦善心，非煩惱所染；剎尼迦不善心，亦非煩惱所染。煩惱不觸心，心不觸煩惱。云何不觸法而能得染心？世尊！然有煩惱、有煩惱染心。自性清淨心而有染者，難可了知。如是等《聖者勝鬘經》中廣說，自性清淨心及煩惱所染應知。又有二種修行，謂如實修行及遍修行，難證知義。如實修行者，謂見眾生自性清淨，佛性境界故。偈言：無障淨智者，如實見眾生，自性清淨性，佛法身境界故。遍修行者，謂遍十地一切境界故、見一切眾生有一切智故。又遍一切境界者，以遍一切境界，依出世間慧，見一切眾生乃至畜生有如來藏應知。彼見一切眾生有真如佛性，初地菩薩摩訶薩以遍證一切真如法界故。偈言：無閡淨智眼，見諸眾生性，遍無量境界故。如是內身自覺知彼無漏法界無障無閡，依於二法：一者如實修行、二者遍修行。此明何義？謂出世間如實內證真如法智，不共二乘凡夫人等應知。此明何義？菩薩摩訶薩出世間清淨證智，略說有二種，勝聲聞辟支佛證智。何等為二？一者無障、二者無礙。無障者，謂如實修行，見諸眾生自性清淨境界，故名無障。無閡者，謂遍修行，以如實知無邊境界，故名無閡。此明何義？偈言：

如實知見道，　　見清淨佛智，
故不退聖人，　　能作眾生依。

此偈明何義？又依初地菩薩摩訶薩證智清淨見道不退地乘，能作見彼無上菩提清淨勝因應知。偈言：如實知見道，見清淨佛智故。此初地證智勝餘菩薩摩訶薩布施持戒等波羅蜜功德，以是義故，菩薩摩訶薩依如實見真如證智，是故能與一切眾生、天龍八部、聲聞、辟支佛等作歸依處。偈言：不退聖人能作眾生依故。

問曰：以何義故不明歸依聲聞僧寶？答曰：菩薩僧寶功德無量，是故應供。以應供故，合應禮拜讚歎供養。聲聞之人無如是義，以是義故，不明歸依聲聞僧寶。此明何義？偈言：

境界諸功德，　　證智及涅槃，
諸地淨無垢，　　滿足大慈悲。
生於如來家，　　具足自在通，
果勝最無上，　　是勝歸依義。

此偈明何義？略說菩薩十種勝義過諸聲聞辟支佛故。何等為十？一者觀勝、二者功德勝、三者證智勝、四者涅槃勝、五者地勝、六者清淨勝、七者平等心勝、八者生勝、九者神力勝、十者果勝。觀勝者，謂觀真如境界，是名觀勝，偈言：境界故。功德勝者，菩薩修行無厭足，不同二乘少欲等，是名功德勝。偈言：功德故。證智勝者，證二種無我，是名證智勝。偈言：證智故。涅槃勝者，教化眾生故，是名涅槃勝。偈言：涅槃故。地勝者，所謂十地等，是名地勝。偈言：諸地故。清淨勝者，菩薩遠離智障，是名清淨勝。偈言：淨無垢故。平等心勝者，菩薩大悲遍覆，是名平等心勝。偈言：滿足大慈悲故。生勝者，諸菩薩生無生故，是名生勝。偈言：生於如來家故。神力勝者，謂三昧自在神通等力勝，是名神力勝。偈言：具足三昧自在通故。果勝者，究竟無上菩提故，是名果勝。偈言：果勝最無上故。此明何義？有黠慧人知諸菩薩功德無量，修習菩提無量無邊廣大功德，有大智慧慈悲圓滿，為照知彼無量眾生性行稠林，猶如初月，唯除諸佛如來滿月。菩薩摩訶薩知諸聲聞乃至證得阿羅漢道少智慧人無大悲心，為照自身，猶如星宿。既如是知，欲取如來大滿月身，修菩提道，而當棄捨初月。菩薩起心禮拜供養其餘星宿聲聞辟支佛者，無有是處。此復何義？明為利益一切眾生初始發起菩提之心。諸菩薩等已能降伏不為利益他眾生身、為自利益修持無漏清淨禁戒，乃至證得阿羅漢果聲聞之人，何況其餘得十自在等無量無邊功德菩薩摩訶薩，而同聲聞辟支佛等少功德人，無有是處。以是義故，經中偈言：

「若為自身故，　　修行於禁戒，
遠離大慈心，　　捨破戒眾生，
以為自身故，　　護持禁戒財，
如是持戒者，　　佛說非清淨。
若為他人故，　　修行於禁戒，
能利益眾生，　　如地水火風，
以為他眾生，　　起第一悲心，
是名淨持戒，　　餘似非清淨。」

問曰：依何等義、為何等人，諸佛如來說此三寶？答曰：偈言：

依能調所證，　　弟子為三乘，
信三供養等，　　是故說三寶。

此偈明何義？略說依三種義、為六種人故說三寶。何等為三？一者調御師、二者調御師法、三者調御師弟子。偈言：依能調所證弟子故。六種人者，何等為六？一者大乘、二者中乘、三者小乘、四者信佛、五者信法、六者信僧。偈言：為三乘信三供養等故。初釋第一義，第一第四人，歸依兩足中最勝第一尊佛，示現調御師大丈夫義故，偈言：依能調故。為取佛菩提諸菩薩人故，偈言：為大乘故。為信供養諸佛如來福田人故，偈言：信佛供養故。以是義故說立佛寶，偈言：是故說佛寶故。已釋第一義第一第四人。次釋第二義，第二第五人，歸依離煩惱中最勝第一法，示現調御師所證功德法故，偈言：依所證故。為自然知不依他知深因緣法辟支佛人故，偈言：為中乘故。為信供養第一妙法福田人故，偈言：信法供養故。以是義故說立法寶，偈言：是故說法寶故。已釋第二義第二第五人。次釋第三義，第三第六人，歸依諸眾中最勝第一諸菩薩僧，示現調御師弟子於諸佛如來所說法中如實修行不相違義故，偈言：依弟子故。為從他聞聲聞人故，偈言：為小乘故。為信供養第一聖眾福田人故，偈言：信僧供養故。以是義故說立僧寶，偈言：是故說僧寶故。是名略說依三種義，為六種人故，諸佛如來說此三寶。偈言：依能調所證，弟子為三乘，信三供養等，是故說三寶故。又為可化眾生令次第入，以是義故，依於世諦示現明說立三歸依。此明何義？偈言：

可捨及虛妄，　　無物及怖畏，
二種法及僧，　　非究竟歸依。

此偈明何義？法有二種。何等為二？一所說法、二所證法。所說法者，謂如來說修多羅等名字章句身所攝故。彼所說法證道時滅，如捨船栰。偈言：可捨故。所證法者，復有二種，謂依因果二種差別，以依何法證何法故。此明何義？所謂有道有為相攝。若為有為相所攝者，彼法虛妄。偈言：及虛妄故。若虛妄者彼法非實，若非實者彼非真諦，非真諦者即是無常，若無常者非可歸依。又復若依彼聲聞道所得滅諦，彼亦無物猶如燈滅，唯斷少分諸煩惱苦。若如是者則是無物，若無物者云何為他之所歸依？偈言：無物故。僧者凡有三乘之人，三乘人中依聲聞僧常有怖畏，常求歸依諸佛如來求離世間。此是學人所應作者，未究竟故、猶進趣向阿耨多羅三藐三菩提故。所言怖畏者，云何怖畏？以阿羅漢雖盡有漏而不斷一切煩惱習氣，彼於一切有為行相極怖畏心常現在前。是故《聖者勝鬘經》言：阿羅漢有恐怖。何以故？阿羅漢於一切無行怖畏想住，如人執劍欲來害己，是故阿羅漢無究竟樂。何以故？世尊！依不求依，如眾生無依彼彼恐怖，以恐怖故則求歸依。如是阿羅漢有怖畏，以恐怖故歸依如來。故彼若如是有怖畏者，彼人畢竟為欲遠離彼怖畏處求無畏處。以是義故，依遠離彼怖畏之處，名為學者當有所作欲得阿耨多羅三藐三菩提無畏之處，是故聲聞法僧二寶是少分歸依，非究竟歸依。偈言：二種法及僧，非究竟歸依故。此明何義？偈言：

眾生歸一處，　　佛法身彼岸，
依佛身有法，　　依法究竟僧。

此偈明何義？如向所說，諸佛如來不生不滅寂靜不二，離垢法身故，以唯一法身究竟清淨處故。又三乘之人無有救者、無歸依者，以唯有彼岸無始本際畢竟無盡是可歸依恒可歸依，所謂唯是諸佛如來故。如是常恒清涼不變，故可歸依。《聖者勝鬘經》中廣說應知。問曰：以何義故佛法眾僧說名為寶？答曰：偈言：

真寶世希有，　　明淨及勢力，
能莊嚴世間，　　最上不變等。

此偈明何義？所言寶者有六種相似，依彼六種相似相對法故佛法眾僧說名為寶。何等為六？一者世間難得相似相對法，以無善根諸眾生等百千萬劫不能得故。偈言：真寶世希有故。二者無垢相似相對法，以離一切有漏法故。偈言：明淨故。三者威德相似相對法，以具足六通不可思議威德自在故。偈言：勢力故。四者莊嚴世間相似相對法，以能莊嚴出世間故。偈言，能莊嚴世間故。五者勝妙相似相對法，以出世間法故。偈言：最上故。六者不可改異相似相對法，以得無漏法世間八法不能動故。偈言：不變故。問曰：依何等法有此三寶，而依此法得有世間及出世間清淨生起三寶？答曰：為彼義故說兩行偈：

真如有雜垢，　　及遠離諸垢，
佛無量功德，　　及佛所作業。
如是妙境界，　　是諸佛所知，
依此妙法身，　　出生於三寶。

此偈示現何義？偈言：

如是三寶性，　　唯諸佛境界，
以四法次第，　　不可思議故。

此偈明何義？真如有雜垢者，謂真如佛性未離諸煩惱所纏，如來藏故。及遠離諸垢者，即彼如來藏轉身到佛地得證法身，名如來法身故。佛無量功德者，即彼轉身如來法身相中所有出世間十力、無畏等，一切諸功德無量無邊故。及佛所作業者，即彼十力等一切諸佛法自然常作無上佛業，常不休息、常不捨離、常授諸菩薩記。彼處次第有四種法不可思議，是故名為如來境界。何等四處？偈言：

染淨相應處，　　不染而清淨，
不相捨離法，　　自然無分別。

此偈明何義？真如有雜垢者，同一時中有淨有染，此處不可思議。不可思議者，信深因緣法，聲聞辟支佛於彼非境界故。

是故《聖者勝鬘經》中，佛告勝鬘言：天女！自性清淨心而有染污，難可了知。有二法難可了知，謂自性清淨心難可了知，彼心為煩惱所染亦難了知。天女！如此二法，汝及成就大法菩薩摩訶薩乃能聽受，諸餘聲聞辟支佛等唯依佛語信此二法故。偈言：染淨相應處故。及遠離諸垢者，真如非本有染、後時言清淨，此處不可思議，是故經言：心自性清淨。自性清淨心本來清淨，如彼心本體，如來如是知。是故經言：如來一念心相應慧得阿耨多羅三藐三菩提故。偈言：不染而清淨故。佛無量功德者，謂前際後際於一向染凡夫地中常不捨離真如法身，一切諸佛法無異無差別，此處不可思議。是故經言：復次佛子！如來智慧無處不至。何以故？以於一切眾生界中終無有一眾生身中而不具足如來功德及智慧者，但眾生顛倒，不知如來智遠離顛倒起一切智、無師智、無礙智。佛子！譬如有一極大經卷如一三千大千世界，大千世界一切所有無不記錄；若與二千世界等者，悉記二千世界中事；若與小千世界等者，悉記小千世界中事；四天下等者，悉記一切四天下事；須彌山王等者，悉記須彌山王等事；地天宮等者，悉記地天宮殿中事；欲天宮等者，悉記欲天宮殿中事；色天宮等者，悉記色天宮殿中事；若與無色天宮等者，悉記一切無色界天宮殿中事。彼等三千大千世界極大經卷，在一極細小微塵內，一切微塵皆亦如是。時有一人出興於世，智慧聰達具足成就清淨天眼，見此經卷在微塵內，作如是念：「云何如此廣大經卷在微塵內而不饒益諸眾生耶？我今應當勤作方便破彼微塵出此經卷饒益眾生。」作是念已。

爾時彼人即作方便破壞微塵出此經卷饒益眾生。佛子！如來智慧，無相智慧、無閡智慧，具足在於眾生身中，但愚癡眾生顛倒想覆，不知不見不生信心。爾時如來以無障閡清淨天眼，觀察一切諸眾生身。既觀察已，作如是言：「奇哉奇哉！云何如來具足智慧在於身中而不知見？我當方便教彼眾生覺悟聖道，悉令永離一切妄想顛倒垢縛，令具足見如來智慧在其身內與佛無異。」如來即時教彼眾生修八聖道，捨離一切虛妄顛倒，離顛倒已見如來智，與如來等饒益眾生故。偈言：不相捨離法故。及佛所作業者，同一時、一切處、一切時自然無分別，隨順眾生心，隨順可化眾生根性，不錯不謬隨順作佛業，此處不可思議。是故經言：善男子！如來為令一切眾生入佛法中故，無量如來業作有量說。善男子！如來所有實作業者，於彼一切世間眾生，不可量不可數、不可思議不可知、不可以名字說。何以故？以難可得與前眾生故、以於一切諸佛國土不休息故、以一切諸佛悉平等故、以過一切諸世間心所作事故、以無分別猶如虛空悉平等故、以無異無差別法性體故。如是等廣說已，又說不淨大毘琉璃摩尼寶珠譬喻言：善男子！汝依此譬喻，應知如來業不可思議故、平等遍至故、一切處不可呵故、三世平等故、不斷絕三寶種故，諸佛如來雖如是住不可思議業中，而不捨離虛空法身。雖不捨離虛空法身，而於眾生隨所應聞名字章句為之說法。雖為眾生如是說法，而常遠離一切眾生心所念觀。何以故？以如實知一切眾生諸心行故。偈言：自然無分別故。依此妙法身出生於三寶者，偈言：

所覺菩提法，　　依菩提分知，
菩提分教化，　　眾生覺菩提。
初句為正因，　　餘三為淨緣，
前二自利益，　　後二利益他。

此偈明何義？此四種句總攝一切所知境界。此明何義？初一句者，謂所證法應知，以彼證法名為菩提。偈言：所覺菩提法故。第二句菩提依菩提分知者，以諸佛菩提功德能作佛菩提因故。偈言：依菩提分知故。第三句菩提分教化者，以菩提分令他覺故。第四句眾生覺菩提者，所化眾生覺菩提故。此四種句次第不取相，依此行故，清淨菩提出生三寶應知。偈言：所覺菩提法，依菩提分知，菩提分教化，眾生覺菩提故。以一句因、三句緣故，如來得阿耨多羅三藐三菩提。以得菩提者，十力等諸佛如來法、三十二種諸佛如來作業。依如來業，眾生聞聲依彼法故得清淨因緣出生三寶應知。是故偈言：初句為正因，餘三為淨緣故。

究竟一乘寶性論卷第二

