#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 40 冊 No. 719 重治毗尼事義集要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-07
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

重治毗尼事義集要卷第六

古吳蕅益沙門　智旭　彚釋

○二十三、非親織衣戒，大乘為眾不同學。

若比丘，自乞縷線，使非親里織師織作三衣者，尼薩耆波逸提。

緣　䟦難陀欲縫僧伽梨入舍衛城，至居士家處處求線，乞得線多，遂使織師織作三衣，自作繀、自看織。居士見而譏嫌，故制。

相，　若看織、若自纏、若自作繀，盡突吉羅。比丘尼捨墮。餘三眾突吉羅。不犯者，織師是親里，與線者是親里，自織作鉢囊等小用物。

僧祇律云：自行乞縷，越毗尼；心悔得者，越毗尼罪；織成者，捨墮。

十誦律云：使非親里織師織者，捨墮。從非親里乞縷，突吉羅。若自織，令五眾織，突吉羅。

根本律云：若酬價織者，無犯。

薩婆多論云：若少衣，正應乞衣，不應乞縷作衣，須縷縫衣作帶，無罪。

○二十四、求織好衣戒，大乘同制，是惡求、多求故。

若比丘，居士、居士婦，使織師為比丘織作衣。彼比丘先不受自恣請，便往織師所語言：此衣為我作，與我極好織，令廣大堅緻，我當少多與汝價。是比丘與價，乃至一食直，若得衣，尼薩耆波逸提。

緣。　舍衛城有一居士出好線，令織師為䟦難陀織衣。織師語䟦難陀：彼即遣織廣大堅緻者。織師言：線少。䟦難陀至居士家更乞線，居士婦出線箱，即恣意擇取好者持與織師。織師言：價少。即更許與價。居士從他處還，見非先所勅織，問知其故，便生譏嫌：故制。是後比丘疑不敢答，自恣請亦不敢索。不如者，佛言：先受自恣請者不犯。

相　求得衣捨墮，不得突吉羅。比丘尼捨墮，餘三眾突吉羅。不犯者，或為他，他為己，不乞而得。

僧祇律云：若但往勸，不許價得衣者，越毗尼罪。

十誦律云：不犯者，自有物令織師織。

○二十五、與衣瞋奪戒，大乘同學。

若比丘，先與比丘衣，後瞋恚，若自奪、若教人奪取：還我衣來，不與汝。若比丘還衣，彼取衣，尼薩耆波逸提。

緣　難陀弟子善勸化䟦難陀，語言：與我共行人間，當與汝衣。餘比丘語言：汝以何事共䟦難陀行？彼癡人不知誦戒、說戒、布薩羯磨，後彼比丘即不隨行。䟦難陀乃索前衣，比丘不還，即瞋恚強奪。比丘高聲言：莫爾！比房聞之，集聚問故，白佛結戒。

相　奪而藏舉取離本處，捨墮；不藏舉不離處，突吉羅。比丘尼捨墮，餘三眾突吉羅。不犯者，不瞋恚彼人即還衣、或餘人勸令還衣、若借衣者無道理故奪、若恐失衣、若恐壞、若彼破戒破見破威儀、若被舉、若滅擯、若應滅擯、若為此事命難梵行難，如是一切奪取不藏舉。

僧祇律云：或合與別奪，或別與合奪，或合與合奪，或別與別奪。合奪者，得一波逸提。別奪者，得多波逸提。若與衣時作是言：住我邊者與，不住者奪。或言：汝適我意者與，不適意還奪。或為受經故與，不受經還奪。一切無罪。或賣衣未取直，直未畢仍取衣，無罪。或弟子不可教誡，為折伏故奪，後折伏已還與，無罪。

十誦律云：奪得，捨墮；不得，突吉羅。

薩婆多論云：奪五眾及與學行、別住、摩那埵、盲瞎、聾瘂、被舉人衣，盡捨墮。奪狂亂、病壞心、犯四重、五逆人、五法人衣，盡突吉羅。比丘尼奪比丘衣，突吉羅。奪尼等衣，盡捨墮。若先根本與他衣，後為惱故，暫還奪取，捨墮。衣捨還他，波逸提懺。若先根本與他衣，後根本奪，應計錢成罪(直五錢犯重也)。若先暫與他衣，後便奪取，以忿恚欲令彼惱，突吉羅。若為折伏，令離惡法，暫奪無罪。

辯　問：四分：奪破戒、破見等者，不犯。薩婆多論：奪與學，乃至被舉人衣，盡捨墮。此復何從？答：若先與衣，後因破戒等故奪，則是折伏之心，所以不犯。若本是與學等人，先以愛與，後以瞋奪，則是恣任凡情，所以結過也。

○二十六、過七日藥戒，此是遮罪，大乘比丘同學。

若比丘，有病殘藥，酥、油、生酥、蜜、石蜜，齊七日得服。若過七日服者，尼薩耆波逸提。

緣　諸比丘秋月風病，形體枯燥又生惡瘡，佛聽服時非時五種藥。畢陵伽婆蹉在羅閱城，多有所識亦多徒眾，大得酥、油、生酥、蜜、石蜜。諸弟子積聚藏舉，處處流漫房舍臭穢，諸長者見而譏嫌，故制。

相，　若犯捨墮，藥不捨更貿餘藥，一捨墮一突吉羅。比丘尼捨墮，不犯者，過七日酥油塗戶響，若蜜石蜜與守園人，若至七日即與比丘食之。

根本律云：應在午前當淨洗手受取其藥，一同梵行邊作如是說：具壽存念！我苾芻某甲有此病緣，清淨醫藥我今守持，於七日內自服及同梵行者。如是三說。若已服一日，即告同梵行者云：此病藥已服一日，餘有六日在，我當服之。乃至七日皆應告知。過七日已尚有餘藥，應捨與淨人或與求寂。

律攝云：為好容儀，或著滋味，或求肥盛，或詐偽心，服食諸藥，皆惡作罪。

十誦律云：若重病不犯食，是四含消時，應作是念：我以治病故含，不為美味。

五分律云：應捨與僧，僧捨與白衣沙彌。若用然燈塗足，捨藥比丘不得用，一切比丘皆不得噉。

○二十七、雨衣求用非時戒，大乘同學。

若比丘，春殘一月在，當求雨浴衣，半月應用浴。若比丘，過一月前求雨浴衣，過半月前用浴，尼薩耆波逸提。

緣。　佛在祇園。毗舍佉母請佛及僧，時天大雨，佛勅比丘雨中浴。婢來白時到，遙見比丘裸形浴，疑是外道，還白主母。佛既受供，母請八願：願與客比丘食、遠行比丘食、病比丘食、病比丘藥、瞻病人食、食粥、比丘雨浴衣、比丘尼浴衣。佛皆聽之。時六羣即一切時求雨浴衣，不捨雨衣，便持餘用，故制。

相，　三月十六日應求，四月一日應用，過前求，過前用，皆捨墮。

僧祇律云：此衣不得受，當三衣不得淨施，不得著入河中、池中浴，不得小小雨時著浴，當大雨時被浴。若雨卒止，垢液著入餘水中浴，無罪。餘時亦不得裸身浴，當著舍勒或餘故衣。不得著雨衣種種作事。若食時欲以油塗身，若病時，若多人行處，得繫兩頭作障。至八月十五日當捨，一比丘僧中唱：大德僧聽！今日僧捨雨浴衣。如是三說。若至十六日捨者，越毗尼罪。捨已，得用作三衣，亦得說淨，亦得入餘水浴，種種著作，無罪。

薩婆多論云：尼得畜浴衣，不得畜雨浴衣。比丘畜雨浴衣，凡有二事：一、雨時障四邊，於中浴；天熱時亦以自障，於中浴。二、以夏月多雨，常裹三衣，擔持行來。若閏三月，不應前三月求。比丘不畜雨浴衣，無罪。

○二十八、過時畜急施衣戒。大乘為眾生故得畜，然須如法淨施，如前說。

若比丘，十日未竟夏三月，諸比丘得急施衣，比丘知是急施衣當受，受已乃至衣時應畜。若過畜者，尼薩耆波逸提。

緣。　佛在毗蘭若。夏安居竟，婆羅門設供施衣，佛聽比丘受夏衣。六羣即一切時常乞衣，安居未竟，亦乞衣，亦受衣。又䟦難陀在一處安居竟，聞異處大得衣，乃處處分得衣分，持入祇桓。少欲比丘白佛訶責。時舍衛國梨師達多、富那羅二大臣，受王命征反叛，自念未知得生還否，欲為僧設食施衣。諸比丘以安居未竟，不敢受衣，白佛。佛聽受，乃結戒。

釋　急施衣者，受便得、不受便失。衣時者，自恣竟，不受迦絺那衣一月、受迦絺那衣五月。自恣十日在，得急施衣，應受、應畜，至衣時。若九日在，得急施衣，應受、應畜，至衣時更增一日。乃至一日在，得急施衣，應受、應畜，至衣時更增九日。

相，　過前過後俱捨墮。比丘尼捨墮，不犯者，奪衣失衣等故過前，奪失等想故過後。

根本律云：若在夏中，或施主欲自手行施，取亦無犯。若差得藏衣苾芻，或施主作是語：我行還，自手當施。雖過時分，畜亦無犯。

薩婆多論云：除十日急施衣，一切安居衣必待自恣時分，若安居中分，突吉羅。

○二十九、後月離衣過六夜戒。大乘比丘同學。僧祇云：夏三月未滿。五分云：安居三月，未滿八月。十誦云：三月過未至八月未滿。歲根本云：在阿蘭若處作後安居。按迦提翻功德，又翻昴星，昴星直此月故。謂七月十六至八月十五，名迦提月也。滿字准餘四部，應須讀聯下句。謂受後安居者，雖隨前安居眾七月十五自恣，仍須滿此一月住阿蘭若，以終後安居局故，不許離衣也。

若比丘，夏三月竟，後迦提一月滿，在阿蘭若有疑恐懼處住。比丘在如是處住，三衣中欲留一一衣置舍內。諸比丘有因緣，離衣宿乃至六夜。若過者，尼薩耆波逸提。

緣。　佛在舍衛國。諸比丘安居竟，後迦提一月滿，在阿蘭若處住，多有賊難，皆趣祇桓聚住。佛知其故，聽留一一衣置舍內。六羣即留衣舍內，囑親友比丘已出行，受囑者出衣曬之。諸比丘白佛制戒。

釋　阿蘭若處者，去村五百弓。遮摩羅國弓長四肘，用中肘量。有疑處者，疑有盜賊。恐怖者，中有恐怖賊盜。舍內者，村聚也。

五分律云：一一衣者，若僧伽梨，若優多羅僧，隨所重寄。一衣不得寄安陀會，以著身故；不得寄二，以禮拜入僧乞食，不得單著故。有因緣者，若有塔事、二師事及以他事。

相　第七。夜明相未出前，不捨衣、不手捉衣、不至擲石所及處住，明相出，捨墮。不犯者，劫奪等想、船濟不通及餘阻難。

僧祇律云：除僧羯磨，得一月不失衣。

五分律云：若一宿、二宿，乃至五宿，事訖不還，突吉羅。

律攝云：本心暫去，即擬還來，因事稽留，不至衣所，無離衣過。

善見律云：若阿蘭若處，眾僧多，房舍堅密，不須寄衣聚落。寄衣已，六夜一往看，見衣已，還阿蘭若處。

○三十迴僧物入己戒，大乘同制。

若比丘，知是僧物，自求入己者，尼薩耆波逸提。

緣。　舍衛國有一居士，恒好惠施，欲飯佛僧兼施好衣。䟦難陀語言：施僧者多，汝今食可施僧、衣可施我。居士聽之。次日眾僧赴請，居士見威儀具足，發大聲悔不施衣。比丘問知其故，白佛結戒。時諸比丘不知是僧物非僧物？為許僧不許僧？後乃知是僧物已許僧，或作捨墮懺、或慚愧，佛言：不知無犯。

釋　僧物者，為僧作、已與僧、已許。僧物者，衣、鉢、坐具、針筒，下至飲水器。

相，　知是僧物自求入己，捨墮。若僧物轉與塔、塔物轉與僧，及四方僧物、現前僧物、比丘僧物、比丘尼僧物，轉轉相與，盡突吉羅。比丘尼捨墮，餘三眾突吉羅。不犯者，已許不許想、若許少勸令多與、若許少人勸與多人、許惡勸與好者。

根本律云：已許許想及疑，捨墮。未許許想及疑，突吉羅。已許未許想、未許未許想，無犯。

僧祇律云：若有人欲布施，問比丘言：應施何處？答言：隨汝心所敬處。復問：何處果報多？答言：施僧果報多。復問：何等清淨持戒有功德僧？答言：僧無犯。戒不清淨者，若人持物來施，比丘應語言：施僧得大果報。若言：我已曾施僧，今正欲施尊者。受之無罪。若知物向僧，迴令向己，捨墮。是物僧不應還，僧應受用。若迴與餘人，波逸提。知物向此僧，迴與餘僧等，皆越毗尼罪。知物向此畜生，迴與餘畜生，越毗尼心悔。

五分律云：若施主自迴，欲與僧物，與已不犯。

薩婆多論云：若物向他，迴令向己，應捨還之。若迴此塔物向彼塔，迴此僧祇物向彼僧祇，不須還取，但作突吉羅懺。若自恣臘，迴此眾僧向餘僧者，應取還，作突吉羅懺。不還者，計錢成罪。面門臘亦如是。

○三、結。問：

諸大德！我已說三十尼薩耆波逸提法。今問諸大德！是中清淨不？(三說)諸大德！是中清淨，默然故，是事如是持。

四、三十捨墮法竟。

○五、九、十波逸提法三：初、總標，二、別列，三、結。問：

○初、總標。

僧祇律九十二。五分律九十一。

諸大德！是九十波逸提法，半月半月說，戒經中來。

釋　根本律云：波逸底迦者，是燒煑墮落義。謂犯罪者，墮在地獄、傍生、餓鬼惡道之中，受燒煑苦。又此罪若不殷勤說除，便能障礙所有善法。

○二、別列九十。初妄語戒(至)九十等佛衣量戒。

○初妄語戒。此是性罪，大乘同制，救眾生故得開。

若比丘，知而妄語者，波逸提。

釋　象力釋子與外道梵志論議，若不如時便違反前語，若僧中問時即復違反前語，梵志譏嫌故制。

相、　見、聞、觸、知等八種妄語，說而了了，波逸提；不了了，突吉羅。說戒時乃至三問，憶念有罪而不說，突吉羅。比丘尼波逸提。餘三眾突吉羅。

根本律云：違心而說，皆得墮罪；若不違心而說者，皆無犯。

附：　律攝云：佛弟子言：常說實不應為盟自雪，表他不信故。設被誣謗，亦不應作誓。

十誦律云：不得自呪呪他，不得以物自誓誓他，不得自投竄令他投竄，呪與投竄一種故(即今投狀訴神等事)。

○二、毀呰戒。此是性罪，大乘同制。若但毀呰結輕，若合自讚結重，若增上煩惱犯者，失菩薩戒。

若比丘，種類毀呰語者，波逸提。

緣　六羣斷諍事種類罵比丘，比丘慚愧忘失前後不得語，故制。

釋　相。

種類毀呰人者，卑姓、卑行業、卑伎術工巧，或言是犯過人、多結使人、禿瞎人、禿盲人如是等，若面罵言汝是旃陀羅家生，乃至眾患所如人等，若喻罵言汝似旃陀羅家生等，若自比罵言我非旃陀羅等，盡波逸提。不了了者，突吉羅。若以說善法而面罵、喻罵、自比罵者，了了、不了了，盡突吉羅。說善法者，阿蘭若、乞食、補納衣乃至坐禪人，面罵云汝是阿蘭若等，喻罵云汝似阿蘭若等，自比罵云我非阿蘭若等，比丘尼波逸提。餘三眾突吉羅。不犯者，相利故說、為法、為律、為教授故說、為親厚故說、或戲笑說、失口說、獨說、夢說、誤說。

五分律云：毀呰餘四眾，突吉羅。比丘尼毀呰比丘、比丘尼，波逸提。毀呰餘三眾，突吉羅。

○三、兩舌戒，此是性罪，大乘同制。

若比丘，兩舌語者，波逸提。

緣　六群傳，彼此屏語，遂至眾中未有鬬事而生鬬，已有鬬事而不滅，故制。

相　了了不了了同上。比丘尼等同上。不犯者，破惡知識、惡伴黨、非法非律羯磨、無義無利、數數語等。

附　官處言人者，突吉羅。

十誦律云：若白衣於寺中欲作惡事，侵惱比丘，應苦切語，令其折伏。若不折伏，不應直向王言，先語是惡人知識，次語王夫人及王子大臣等。若是人捨惡便止，莫令得事。

○四、與婦女同室宿戒，大乘同學。

若比丘，與婦女同室宿者，波逸提。

緣。　阿那律從舍衛國向薩拘羅國，路至無比丘住處村，聞一婬女家常安止，賓客即往寄宿門下。時有諸長者亦來投宿，坐相逼近。婬女愍念尊者，令入舍內。尊者結加趺坐，繫念在前。婬女於初夜來求作夫，默然不答，亦不觀視。到後夜，婬女復脫衣來前捉之，尊者湧身空中。婬女慚愧，著衣合掌，懺悔至三。尊者下在本處，說微妙法。婬女得法眼淨，受三歸五戒，為優婆夷。次日尊者受其供養，說法而去，還僧伽藍，向眾僧說。少欲者譏嫌，白佛結戒。

釋：　室者，有四周牆壁，障上有覆，或前厰而無壁，或雖有覆而不徧，或雖覆徧而有開處。

相，　比丘及婦女或先後到、或俱至，若欹臥隨脇著地，波逸提。隨轉側，波逸提。與鬼畜女及黃門二根人同室宿，突吉羅。晝日婦女立、比丘臥，突吉羅。比丘尼波逸提。餘三眾突吉羅。不犯者，不知有婦女、屋缺覆障、若行、若坐、病臥、捉縛。

五分律云：若同覆異隔，若大會說法，若母姊妹近親疾患，有有知男子自伴不臥，皆不犯。

律攝云：若天龍女可見形者，及傍生女同處宿，咸得惡作。小傍生女不堪行婬者，不犯。若有父母夫主等守護者，同宿無犯。

○五、同未受大戒人三宿戒，大乘比丘同學。

若比丘，舉未受大戒人共宿，過二宿至三宿，波逸提。

緣。　六群與諸長者共在講堂止宿。一比丘散心睡眠，轉側露形，有比丘以衣覆之，復更轉側露形，如是至三。長者譏嫌調弄，故制。後佛在拘睒毗國。諸比丘以羅云未受大戒，遣出羅云往廁止宿。世尊知之，詣廁引入自房，共止一宿。明日集比丘告言：汝等無慈心，乃驅出小兒。自今聽比丘與未受大戒人共二宿。若至三宿，明相未出時，應起避去。若至第四宿，應自去，或使彼去。

相　犯不犯同上。比丘尼波逸提。

僧祇律云：若與未受具人同屋宿，當以縵障，若齊項，若齊掖，縵下至地，不得容猫子過。

十誦律云：有病比丘，使沙彌供給，雖臥無犯。是中有不病比丘，不應臥。

根本律云：若安居後，有惡比丘來入寺中，師主應與求寂同房，宿至夏終，勿致疑惑。夏罷已，能驅者，可擯斥之；不可擯者，應將求寂別詣餘寺。如在行路，雖過二宿，通夜應眠，勿生疑惑。

附　根本目得迦云：不合與俗人求寂、授學人、別在人等同坐，必有難緣，無犯。

○六、與未受戒人共誦戒，大乘比丘同學。

若比丘，與未受戒人共誦者，波逸提。

戒因緣經云：若比丘，向未受戒者，說一句戒法，波逸提。(按善見律，亦同此意。蓋以五篇之名，惟大僧、法、沙彌等知，便成遮難故也。)

緣　六群與諸長者共在講堂誦佛經，語聲高大如婆羅門誦書聲，亂諸坐禪者，故制。

釋　未受戒人者，除比丘、比丘尼，餘者是。

僧祇律云：雖比丘尼受具戒，亦不得教。若授弟子經，應教言：待我誦斷，汝當誦。若不受語者，不復得教。

五分律云：並誦者，俱時誦；或授聲未絕，彼已誦；或彼誦未竟，此復授。

相　師不教言：我說竟，汝可說。者，突吉羅。比丘尼波逸提。不犯者，我說竟，汝說，若二人同業、同誦等。

善見律云：佛涅槃後，迦葉為上座，五百阿羅漢所集三藏，若共未受具人同誦，波逸提。若法師所撰文字，共同誦者，不犯。

○七、向外人說他粗罪戒，大乘同制。義疏云：說過者有兩：一、陷沒心，欲令前人失名利等。二、治罰心，欲令前人被繫縛等。此二心皆是業主，必犯重戒。若獎勸心說，及被差說，罪皆不犯。又犯七逆十重，前人失戒，失戒後說，但犯輕垢。

若比丘，知他有粗惡罪，向未受大戒人說，除僧羯磨，波逸提。

緣。　佛在耆闍崛山。時有行波利婆沙摩那埵比丘在下行坐，六群語諸白衣：此等犯如是事故，罰在下行坐。有過比丘聞之慚愧，餘比丘亦慚愧，白佛結戒。後舍利弗為僧所差，在王眾人民眾中說調達過，生畏慎心。佛言：僧差無犯。

釋　粗惡者，波羅夷、僧殘。僧者，一羯磨、一說戒。

相，　若說了了，波逸提；不了了，突吉羅。除粗罪，以餘罪向未受戒人說，突吉羅。自犯粗罪，向未受戒人說，突吉羅。除比丘、比丘尼，以餘人粗罪向未受戒人說，突吉羅。比丘尼波逸提。餘三眾突吉羅。不犯者，白衣先已聞此粗罪等。

僧祇律云：比丘尼雖受具戒，亦不得向說。

根本律云：若於不知俗家，作不知想、疑，向彼說，得墮罪。若於知俗家，作不知想、疑，向彼說，得惡作。不犯者，於不知俗家，作先知想等。

五分律云：教向甲說而向乙說，教說此罪而說彼罪，皆波逸提。

十誦律云：若羯磨此比丘作說罪人，餘比丘說者，突吉羅。若令向此人說、此處說，向餘人、餘處說者，突吉羅。若僧作隨意、隨時、隨處說罪羯磨者，說無犯。

薩婆多論云：寧破塔壞像，不向未受具人說比丘過。若說過罪，則破法身故。若說二篇罪名，波逸提；說罪事，突吉羅。

辯　問：五分教向甲說，而向乙說等，皆波逸提。十誦向餘人餘處說，僅突吉羅。此復何從？答：既被僧差，則所向雖或失當，似宜從十誦結輕。然設以惡心欲令陷沒，故向乙說，復宜從五分結重也。

○八、向外人說證法戒，大乘同學。

若比丘，向未受戒人說過人法，言：我見是，我知是。實者，波逸提。(戒因緣經乃因向沙彌說故制。)

緣　起自婆裘園比丘故制，如初篇中廣說。

相　了了，波逸提。不了了，突吉羅。向鬼畜說，突吉羅。向受大戒非同意者說，突吉羅。比丘尼，波逸提。餘三眾，突吉羅。不犯，如初篇中說。

五分律云：受大戒人不問而向說，語語突吉羅。不犯者，泥洹時說。

十誦律云：實是阿羅漢，乃至得阿那般那念，向他說，波逸提。實好持戒，向他說，突吉羅。天來等，波逸提。土鬼來，突吉羅。

律攝云：對俗人現神通得惡作罪不犯者，為顯聖教現希有事，或欲令彼所化有情心調伏故，雖說無罪。

薩婆多論云：為名利故，言我清淨持戒，實誦三藏，隨所誦經，隨所解義，隨能問答，向人說者，盡突吉羅。

摩得勒伽云：向狂人、散亂心人、重病人說，突吉羅。

○九、與女人過說法戒，此是遮罪，大乘同學護譏嫌故。必若不起譏嫌，隨機廣略無犯。

若比丘，與女人說法，過五、六語，除有知男子，波逸提。

緣　迦留陀夷乞食到長者家，在姑前與兒婦耳語說法，姑見生疑故制。是後比丘不敢為女人說法，乃更結此戒文。

釋　五語者，色無我乃至識無我。六語者，眼無常乃至意無常。有知男子者，解粗惡、不粗惡事。

律攝云：五六相應所有言語，名五六語。

相，　比丘尼波逸提。餘三眾突吉羅。不犯者，有知男子前過五六語說，若無有知男子前授五戒、說五戒法，授八關齋、說八關齋法，說八聖道、十不善法、十善法，及女人問義應答，若不解應廣說。

五分律云：為女人說五六語竟，語言：法正齊此。從坐起去，更有因緣，還復來坐，為說不犯。若說五六語竟，更有女人來，為後女人說，如是相續，為無量女人說，皆不犯。若自誦經，女人來聽，若女人問義，要使得解，過五六語，皆不犯。

薩婆多論云：女謂能受婬欲者，若未堪任作婬欲者，突吉羅。

○十掘地戒，此是遮罪，大乘比丘同學。

若比丘，自手掘地、若教人掘者，波逸提。

緣　六群為佛修治講堂，周匝自掘地，長者譏嫌，斷他命根故制。乃更教人掘，長者復譏嫌，佛更結戒。

釋　地者，已掘地、未掘地。若已掘地，經四月被雨漬，還如本。

十誦律云：地有二種：生地、不生地。多雨國土，八月地生(驚蟄後、立冬前)；少雨國土，四月地生(夏四月也)。除是名不生地。

律攝云：生地者，謂未曾掘。若曾經掘，被天雨濕，或餘水霑，時經三月，是名生地。若無雨濕，及水霑潤，時經六月，亦名生地。異此非生。

相，　若用鋤、或以钁斵、或以椎打、或以鎌刀刺刀，乃至指爪掐傷地、打橛入地、地上然火，一切波逸提。若不教言：知是！看是！突吉羅。比丘尼波逸提。不犯者，若語言：知是！看是！(此是淨語也，令彼淨人自知自看所應掘、所應置處，比丘不應直言：掘是！置是也。)若曳材木、曳竹、若籬倒地扶正、若反塼石、取牛屎、取崩岸土、若取鼠壤土、若除經行處土、若除屋內土、若往來經行、若掃地、若杖築地、若不故掘

僧祇律云：若河邊、坎上，以脚蹋，墮蹋蹋，波逸提。坎岸邊行，土崩，無罪。若營事比丘多有塔物、僧物，欲藏地中，若在露處、生地，不得自掘，當使淨人知。若在覆處、死地，得自掘。藏釘栓(古橛字)、拔𣐍亦爾。若死土被雨已，不得自取，使淨人取。盡雨所洽際，然後自取，無罪。掘地，波逸提；半沙，越毗尼罪；純沙，無罪。石、薑、石、糞、灰亦如是。

十誦律云：掘不生地，一一掘，突吉羅。掘生地，一一掘，波逸提。手畫地，乃至沒芥子，一一畫，突吉羅。若比丘作師匠，欲新起佛圖僧坊，畫地作模，不犯。餘比丘畫者，犯罪。若生金銀等鑛處，若雌黃、赭土、白墡處，生石處、黑石處、沙處、鹽處，掘者不犯。

根本律云：掘生地，波逸底迦；非生地，惡作罪。釘橛，波逸底迦；拔橛，惡作罪。若營作苾芻欲定基時，得好星候吉辰，無有淨人，應自以橛釘地，記疆界深四指者，無犯。

五分律云：餘三眾無事掘地，突吉羅；若取燥土，不犯。

○十一、壞鬼神村戒。此是遮罪，大乘比丘同學。

若比丘，壞鬼神村，波逸提。

緣　有一曠野比丘，修治屋舍，自斫樹木，故制。

釋　鬼者，非人是。村者，一切草木是。

相，　若自斷、自炒、自煑、教他斷炒煑，盡波逸提。打橛著樹上，以火著生草木上，斷多分生草木，盡波逸提。斷半乾半生草木，突吉羅。比丘尼波逸提。不犯者，言：知是，看是。斷枯乾草木及一切誤斷。

五分律云：若比丘一一所須，語淨人言：汝知是。若不解，復語言：汝看是。若不解，復語言：與我是。若自伐鬼村，若使人言：伐是。波逸提。生草、生草想、疑，皆波逸提。乾草、生草想、疑，皆突吉羅。乾草、乾草想，生草、乾草想，不犯。餘三眾無故殺生草木，突吉羅。若為火燒，若折，若斫，知必不生，不犯。

諸比丘！住處庭中生草，聽使淨人知。

薩婆多論云：有三戒大利益，佛法不得擔：不殺草木，不掘地。若不制三戒，國王當使比丘作役三眾，是淨人故不犯。

不得上樹取果，搖樹取果。

摩得勒伽云：以灰土沙覆生草，突吉羅。語餘人言：取是果，我欲食。突吉羅。生果未淨全咽，突吉羅。取木耳，突吉羅。打熟果落，突吉羅。打生果落，波逸提。

善見律云：木倒笮比丘而不死，雖手中有刀斧等，寧守死，不斫木掘土以脫命。何以故？掘土斫木得墮罪。智慧人寧守戒而死，不犯戒而生。若人放火來燒寺，為護住處，得剗草掘土以斷火，不犯。樹有二種：一、水生，二、陸生。蓮華、浮萍，水生。若水中翻覆，突吉羅。若離水，波逸提。若須華果，得攀樹枝下，使淨人取，不犯。不得令枝折。若樹高，淨人不及，比丘得抱淨人取，不犯。若樹押人，比丘得斫樹掘地以救其命，不犯。(上云不得，是自救故。此云不犯，為教他故。全同大乘教意。)

僧祇律云：有國土作穀聚，畏非人偷，以灰火燒上作識，即此為淨。如摩摩帝有倉穀未淨，畏年少比丘不知法，使淨人火淨。至倉穀盡，比丘恒得語言：舂去不犯。

根本律云：凡授事人，為營作故，將伐樹時，於七八日前，在彼樹下，設諸祭食，誦經呪願，說十善道，讚歎善業。復應告言：若於此樹，舊住天神應別求居止。此樹今為三寶有所營作，過七八日已，當斬伐之。若伐樹時，有異相現者，應為讚歎施捨功德，說慳貪過。若仍現異相，即不應伐。若無別相，應可伐之。(謂使淨人知，非謂比丘可自伐也。)

證　根本雜事云：得叉尸羅國有醫羅鉢龍王，化身為摩納婆形，持滿篋金，徧遊諸處，說偈問言：何處王為上？於染而染著，無染而有染，何者是愚夫？何處愚者憂？何處智者喜？誰和合別離，說名為安樂？若有解者，即以金篋供養，然無有人能解釋者。漸行至婆羅尼斯國，復如是唱。有人報言：有上智人，住阿蘭若，名那剌陀，當解斯義。未幾，那剌陀至，龍以偈問。彼聞記憶，告言：十二年後，當為汝釋。龍言：時太長久，漸求減至七日。時那剌陀即往告五苾芻。苾芻答言：汝可問佛。即詣鹿林，禮足而坐。佛為說法，證預流果，願求出家。佛言：先為摩納婆解釋頌義，然後出家。應如是答：第六王為上，染處即生著，無染而起染，說此是愚夫。愚者於此憂，智人於此喜，愛處能別離，此則名安樂。彼若不解，更為說頌：若人聞妙語，解已修勝定，若聞不了義，彼人由放逸。彼若更疑，汝可對彼以爪截葉。若問：世尊出世？報言：已出。若問：何處？報言：在施鹿林。時那剌陀受佛教已，至彼龍所，具答如上。彼龍化作轉輪聖王，往世尊所。佛言：汝愚癡人！於迦攝波佛時，受佛禁戒不能護持，感此下劣長壽龍身，今者何故還起詐心？汝今可復本形。龍言：世尊！我是龍身多諸怨惡，恐有眾生共相損害。佛勅金剛手為之守護。龍王別至一處遂復本形，身有七頭，頭尾相去有二百驛，一一頭上各生一醫羅大樹，被風搖動膿血皆流，霑污形骸臭穢可惡，當有繩蛆諸蟲徧其身上晝夜唼食。是時龍王即以本身詣世尊所，禮足却住白言：唯願世尊為我授記，當於何日捨此龍身？佛言：當來人壽八萬歲時，有佛出世號曰慈氏，為汝授記當免龍身。龍王悲哭，諸頭眼中一時淚出，成十四河駛流驚注。佛令裁止勿致損國，頂禮佛足忽然不現。大眾問其往因，佛言：迦攝佛時，此龍於佛法中出家修行，善閑三藏具習定門，經行醫羅樹下以自策勵，樹葉打額即便忍受。後時繫心疲倦，從定而起策念經行，葉還打頭極痛發瞋怒心，即以兩手折其樹葉投地，作如是語：迦攝波佛！無情物上見何過咎，而制學處令受斯苦？由彼猛毒瞋心毀戒，命終墮此龍中。

附：　五分律云：不得為鬼神及外道師作塔，已作者不聽壞。

根本尼陀那云：於天神處不應供養，亦勿欺凌。

○十二、異語惱他戒。此是性罪，大乘同學。

若比丘，故作異語惱他者，波逸提。

緣　闡陀犯罪，諸比丘問之，即以餘事報言：汝向誰語？為說何事？為論何理？為語我？為語誰耶？是誰犯罪？罪由何生？我不見罪，云何言我有罪？諸比丘譏嫌，白佛。佛令僧為作餘語白，乃結戒云：若比丘，餘語者，波逸提。闡陀因不作餘語，便觸惱眾僧：喚來不來，不喚來便來；應起不起，不應起便起；應語不語，不應語便語。佛更令僧作觸惱白，而結此戒。

相。　僧未作餘語白而餘語，突吉羅。若作白已而餘語，波逸提。僧未作觸惱白而喚來不來等，盡突吉羅。若作白已而觸惱，盡波逸提。若上座喚來不來，突吉羅。比丘尼波逸提。餘三眾突吉羅。不犯者，重聽不解、或前語有參差故似餘語、前人作非法事、或一坐食有病難等故似觸惱。

根本律云：若苾芻見獵人逐麞鹿等入寺內，彼問：頗見有鹿從此過不？不應答言：見。若是寒時，報言：可入溫室向火。若是熱時，報言：可入涼室飲水。若彼云：我不疲倦，我問走鹿。應先自觀指甲，報言：我見指甲。若更問者，應觀太虗，報言：我見太虗。若彼云：我不問指甲及太虗，然問可殺有情於此過不？即應徧觀四方，作如是念：於勝義諦一切諸行本無有情。報言：我不見有情。此皆無犯。若餘問時，不如實答，皆得墮罪。

附：　不恭敬戒。餘部皆有此戒，大意與前戒同也。十誦律云：若比丘不恭敬者，波逸提。闡那於上座說法律時，作異語答難，故制。僧當為記不恭敬事，白四羯磨。若未記前，語令莫作，答言不作而實作，或答言當作而實作，皆突吉羅。若僧記不恭敬後，語令莫作，答言不作而實作，或答言當作而實作，皆波逸提。

五分律云：輕三師及戒，一一波逸提。輕餘比丘，突吉羅。乃至師令掃地而不掃，教順掃而逆掃，皆突吉羅。比丘尼亦如是。餘三眾突吉羅。

律攝云：不敬僧伽得墮罪，不敬別人得惡作罪。五種教勅不得虧違：一、國王，二、如來大師，三、眾中上座，四、阿遮利耶(即阿闍梨)，五、鄔波駄耶(即和尚)。

辯　國王教勅，謂國家常法也，比丘不得干國憲故。若非理勅令朝拜作役等，所不應從。藏中有集沙門不應拜俗等事六卷，比丘不可不看也。又除如來大師，若二師上座有非法教，亦不應從。

四分律云：不應在和尚、和尚等(多己十夏)、阿闍梨、阿闍梨等(多己五夏)前，通肩披衣，著革屣，有所取與。除在白衣舍，不犯。又道行及日入時，得著革屣。又見二師上座，應起迎，除一坐食，或作餘食法不食。或病，應作是語：大德忍！我有如是因緣不起。

重治毗尼事義集要卷第六

音義

繀

蘇對切。箸絲於筟車。



五法人

受調達破僧五法著。



舍勒

內衣，短裙也。



阿那律

或云阿㝹樓䭾、阿那律陀、阿泥盧豆。阿泥律陀，此翻無滅，亦翻如意，亦翻無貧。過去饑世，曾以稗飯施辟支佛，九十一劫於天人中受如意樂，無所貧乏，至今果報猶不滅也。佛之堂弟天眼第一。



钁

丘縛切。大鉏也。



斵

音捉。



鎌

音廉。鉤刀亦名鍥子。



爪

側絞切。



掐

苦洽切。



赭

音者，赤土。



墡

上演切。白土。



笮

音責，壓也。



押

音鴨，按也，亦壓也。



得叉尸羅

未見翻譯。



醫羅鉢

亦云伊羅䟦羅。伊羅，樹名，此翻臭氣；䟦羅，此翻極。由此龍王往昔損此樹葉，故致頭上生此臭樹。



摩納婆

此翻儒童。



婆羅尼斯

舊云波羅柰，河名也。去河不遠，造立王城，或翻為江遶城。



那剌陀

未見翻譯。



駛

音使，又去聲。馬行疾也。



