#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 19 冊 No. 348 維摩經無我疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

維摩詰所說經無我疏卷第三

天台山幽溪沙門　傳燈　著

○二、讚歎二：初、經家敘起。

長者子寶積即於佛前以偈讚曰：

什公曰：上以身供養，今以心口供養；上以財養，今以法養。復次，眾雖見其變，未知變之所由，欲令推宗有在，信樂彌深，故以偈讚也。

○二、長者說偈二：初、總讚三：初、讚色心俱勝四：初、讚色勝。

目淨修廣如青蓮。

肇公曰：五情百骸，目最為長，瞻顏而作，故先讚目也。天竺有青蓮華，其葉修而廣，青白分明，有大人目相，故以喻也。

燈曰：人相十分，面居其七。面相十分，目居其七。則佛有三十二大人相，八十種微妙好。而於青蓮華眼，相好居多。故寶積揭其勝而讚之，攝餘可知。若具足而言，應如金光之讚佛面，猶如淨滿月等諸偈，此言中之意也。若言外意者，正以長者獻。葢意表於慈，而佛之慈悲，主寓於眼。所謂若心中正，則眸子瞭焉。故讚眼全在讚慈。普門云：慈眼視眾生，福聚海無量是也。然有劣應青蓮之眼，以至法身青蓮之眼。今雖讚一眼，而四眼五眼，意皆周足。

觀解者，觀一心十界有三諦之樂可與，常欲與之，是為觀心目淨修廣如青蓮也。

○二讚心勝。

心淨已，度諸禪定。

肇公曰：形長者目，德主者心，故作者標二為頌首也。禪定之海，深廣無際，自非如來清淨真心，無能度者。

燈曰：染心此岸，惟禪度之。若味著於禪，禪復為染。故禪定此岸，復須度之。葢世間禪、出世間禪，以至出世間上上禪，傳傳可以論散論定。故世間根本禪，於欲界散地雖稱為定，於出世四聖已復為散，況如來上上禪乎？故下文云：何謂為縛？貪著禪味，是菩薩縛。金剛云：知我說法如筏喻者，法尚應捨，何況非法？是則禪定味海，惟佛聖人乃能度之。

○三讚業勝。

久積淨業稱無量。

肇公曰：於無數劫積三淨業，故名稱無量。

燈曰：不淨之業有三：曰貪、嗔、癡，此意業之不淨也；曰殺、盜、婬，此身業之不淨也；曰妄言、綺語、惡口、兩舌，此口業之不淨也。若夫淨業，則有止行二善，於前三不淨業，皆不而去之，所謂不貪、不嗔、不癡等是也。此淨其業也，非淨業也。夫淨業者，非獨不貪、嗔、癡，兼能廉節、仁慈、智慧；非獨不殺、盜、婬，兼能放生惠施，淨法與人；非獨不妄言、綺語、兩舌、惡口，兼能誠信實言，善和鬬訟，令美人德。此之為淨業也。今讚如來之意業清淨，則三惑究淨，而三智圓證；身業清淨，則二死永亡，而三德圓滿；口業清淨，則五語如絃，八音宏暢。有稱名之德者，而後有名稱普聞於無量之實信矣。

觀解者，觀一念心本來空寂，意業淨也。心尚叵得何有十界，身業淨也。稱實宣𫾻而讚美之，口業淨也。

○四讚慈勝。

導眾以寂故稽首。

燈曰：目淨修廣如青蓮色，寂也；心淨已度諸禪定心，寂也；久積淨業稱無量業，寂也。三而不寂者，凡夫；自寂而不寂人者，二乘；己他兼寂尚居因位者，菩薩；自他俱寂皆到彼岸者，如來。寶積長者謂：人之不易下人者，首；下之敬仰而不即可者，稽。夫以財勝人者，富而已矣；以位勝人者，貴而已矣；不以富不以貴而勝人者，道而已矣；以道勝人而又勝之者，導人以道而已矣。故以富貴下人者，貌服也；以道下人者，心服也；導人以道者，此又服之又服者也。今曰：導眾以寂，故稽首。夫如來既以道而勝已矣，復能導人以道，是故稽首而頂禮焉。

觀解者，觀一念心煩惱即菩提、生死即涅槃者，寂也。復以此法轉教餘心者，導眾以寂也。

○二讚神變難思。

既見大聖以神變，普現十方無量土，其中諸佛演說法，於是一切悉見聞。

肇公曰：既見合葢之神變已不可測，於中現十方國及諸佛演法，於是忍界一切眾會悉遙見聞，更為希有也。

燈曰：上以一偈讚佛功德，略已周足。讚之所不能盡者，秪獻葢一緣。己之寓乎意者深，佛之昭格乎己者遠。葢所獻五百寶葢，佛之威神，令諸寶葢合成一葢，徧覆大千，普現十方國土，并諸佛說法，一切大眾悉獲見聞，則一期化道，四雙八隻功德，舉在其中。是故長者先以此偈而總讚之。下去種種偈讚，莫非敷演其事，觀者得之言表，則一部經旨思過半矣。

觀解同上可知。

○三讚法財普施。

法王法力超羣生，常以法財施一切。

肇公曰：俗王以俗力勝民，故能澤及一國。法王以法力超眾，故能道濟無疆。諸法殊相，能善分別。自此下至業不亡盡，歎法施也。

○二、別讚三：初、讚頓。初、說法功德二：初、讚內證殊勝。

能善分別諸法相，於第一義而不動，已於諸法得自在，是故稽首此法王。

肇公曰：第一義，謂諸法一相義也。雖分別諸法殊相，而不乖一相，此美法王莫易之道也。夫世王自在於民，法王自在於法，法無定相，隨應而辨。為好異者辨異而不乖同，為好同者辨同而不乖異，同異殊辨，而俱適法相，故得自在。

燈曰：寶積意言：羣生以財為力，故於財自在，能以財惠施一切；法王以法為力，故於法自在，能以法財普施一切。曷為財？即各以寶葢供養如來是也。曷為法？即佛之威神令諸寶葢合成一葢，徧覆三千大千世界，一切眾會皆於葢中普見生佛依正等相是也。然而又非離乎財施別有施法，秪了於財施通達法施，於財等者諸法亦等，是故法王法力超過羣生，常以法財普施一切也。然此猶相也，若夫以相表法，則如向之所說，寓悲敬惑理、因果體用皆不思議，關一經之大旨、說法之本懷，真所謂於法自在越諸羣生，常以法財普施一切也。善能分別諸法相，涉於有也；於第一義而不動，住於空也。秪分別而不動、秪不動而分別，是則恒涉有而常空、恒常空而涉有，如寶葢之顯現一切，何甞有無而殊致乎？總而歸之，兩言而盡，曰：已於諸法得自在，是故稽首此法王。如來所以稱為法王者，正以於諸法而得自在故也。此讚內證殊勝也。

觀解者，觀一念性具十界，即空即法王，法力超羣生也。觀之即假即常，以法財施一切也。觀之即中，雙遮二邊，即分別不動也。雙照二邊，即已於諸法得自在也。

○二讚說法微妙。

說法不有亦不無，以因緣故諸法生，無我無造無受者，善惡之業亦不亡。

肇公曰：欲言其有，有不自生；欲言其無，緣會即形。會形非謂無，非無非謂有。且有有故有無，無有何所無？有無故有有，無無何所有？然則自有則不有，自無則不無，此法王之正說也。以因緣故諸法生者，有亦不由緣，無亦不由緣，以法非有無，故由因緣生。論曰：法從緣故不有，緣起故不無。無我、無造、無受者，諸法皆從緣生，無別有真主宰之者，故無我也。夫以有我，故能造善惡，受禍福。法既無我，故無造、無受者也。又云：善惡之業亦不亡者，若無造、無受者，且不應有為善獲福，為惡致殃也。然眾生心識相傳，美惡由起，報應之道，連環相襲，其猶聲和響順，形直影端，此自然之理，無差毫分，復何假常我而生之哉？

燈曰：此追讚頓初華嚴時所說之法要也。此偈與中論四句同。論曰：因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。第一同第四，第二同第一，第三同第二，第四同第三。中論從末向本，故先說緣生，後說中道。此偈從本向末，故先說中道，後說緣生。會而歸之，不同而同也。今明此偈，凡為四釋：一約不變隨緣釋，二約理體三諦釋，三約修門三觀釋，四約隨機四教釋。一約不變隨緣釋者，說法不有亦不無，真如不變之體也。真如之體，性是中道。設言其有，四性玄無。設言其無，具足眾法。此理亘十方而無外，歷萬古而恒如。如金剛王，常住不壞。故如來於華嚴頓初等諸經，而常宣說也。以因緣故諸法生者，真如隨緣之用也。良由真如不變之體，如君子不器，善惡皆能。故華嚴云：能隨染淨緣，具造十法界。葢真如之體，雖不變而能隨緣。謂能隨三觀淨緣，具造佛法界。能隨三惑染緣，具造九法界。故曰：以因緣故諸法生。無我無造無受者，正以真如不變之體，雖曰隨緣具造諸法，乃即隨緣而其體不變，惟其不變，故即隨緣之用，其體本空，了無能造主宰，亦無所造之業，及無受報之者，故曰無我無造無受者，善惡之報亦不亡者。真如之體，雖然隨緣不變，性體本空，而無我無造無有受者，然而不妨乎差別隨緣之用，故隨淨緣不亡乎善業之報，而成佛道，隨染緣不亡乎惡業之報，而成九界也。二、約理體三諦釋者，此中及下文，皆須回華嚴以同中論次第說。因緣所生法，十界緣起之事境也。我說即是空，十界緣起當體即空，無我無造無受者，真諦境也。亦名為假名，十界緣起全體即假，善惡之報亦不亡，俗諦境也。亦名中道義，十界緣起當處全中，說法不有亦不無，中諦境也。秪因緣生法，即空即假即中，舉一而即三，言三而即一也。三、約修門三觀說者，說法不有亦不無，中道玅觀也。以因緣故諸法生，三觀所觀之事境也。無我無造無受者，空觀也。亦名為假名，假觀也。即因緣生法，而即空、即假、即中，亦舉一而即三，言三而即一也。葢此三法，在所觀言之，謂之三諦；在能觀言之，謂之三觀。只是一法，約修性分，故為諦為觀爾。故荊溪大師云：三諦三觀三非三，三一一三無所寄，諦觀名別體復同，是故能所二非二。四、約隨機四教釋者，因緣所生法者，小乘三藏教也。佛說三藏，在於小始，為外道執諸法從自然生，故說因緣生法破之，即以因緣故，諸法生也。夫因緣生法，本為破邪而說，苟不破其因緣，則仍纏縛生死，故立我說即是空之教，以破因緣，則通教得起也，即無我、無造、無受者也。夫空宗本為出於生死，苟執此空以為究竟，則為焦芽敗種，不成法器。故如來以楔出楔，說從空入假之觀，以修淨佛國土，游戲神通菩薩之行，即為別教，故曰亦名為假名，即所受之報亦不亡也。夫初教為破有入空，次教為破空出假，但行二邊，未會中道，故說圓教中道，以融之通之，使不偏不倚，故曰亦名中道義，即說法不有亦不無也。觀解，準三觀解說，可知。

○二、讚漸初說法功德三：初、讚三寶三：初、讚佛寶。

始在佛樹力降魔，得甘露滅覺道成，已無心意無受行，而悉摧伏諸外道。

肇公曰：道力之所制，豈魔兵之所能敵。自此下至禮法海，歎初成如來功德也。

什公曰：梵本云：寂滅甘露，即實相法也。

肇公曰：大覺之道，寂滅無相，至味和神，諭若甘露。於菩提樹，先降外魔，然後成甘露寂滅大覺之道。結習內魔，於茲永盡矣。已無心意，無受行者。心者何也？染有以生。受者何也？苦樂是行。至人冥真體寂，空虗其懷，雖復萬物並照，而心未甞有。苦樂是逕，而不為受。物我永寂，豈心受之可得？無心於伏物，而物無不伏。

燈曰：凡佛示生人間，當具八相成道：一、降兜率；二、托胎；三、出胎；四、出家；五、降魔；六、成道；七、轉法輪；八、入涅槃。此小乘八相也。若大乘八相，加住胎，無降魔，了魔即佛故也。今在小始，故有降魔，仍略去諸相，但出成道、降魔、轉法輪，加摧伏外道，正讚如來初成道體，以施道用，能降魔怨，而轉法輪也。始在佛樹，此言三藏果頭。佛在木菩提樹下，降見思煩惱等四魔，得有餘涅槃，成一切智。菩提種覺見思二惑心意，而無受行，摧伏界內一切諸外道也。

觀解者，三觀圓修，而初伏見思，真諦理顯，即始在佛樹力降魔等也。

○二讚法寶。

三轉法輪於大千，其輪本來常清淨。

肇公曰：始於鹿苑，為拘隣等三轉四諦法輪於大千世界也。法輪常淨，猶虗空也。雖復古今不同，時移俗易，聖聖相傳，道不改矣。

燈曰：佛為大事出世，華嚴且稱本懷，為收機不盡，乃脫珍著弊，游行鹿苑，於佛一乘分別說三，則今所轉法輪為第一聲聞乘也。

觀解者，觀一念心屬苦諦境，又屬五分煩惱，即集諦境。而此苦集生死即是涅槃，煩惱即是菩提，即示相作證勸修，則一念心中皆具足也。

○三讚僧寶。

天人得道，此為證。

肇公曰：初轉法輪，拘鄰等五人八萬諸天得道，此常清淨之明證也。

○二、結成。

三寶於是現世間。

肇公曰：覺道既成，佛寶也；法輪既轉，法寶也；五人出家得道，僧寶也。於是，言其始也。

燈曰：三寶之義有四：一、相從三寶；二、別相三寶；三、住持三寶；四、一體三寶。今是相從，所謂從佛有法，從法有僧是也。

觀解者，即觀一體三寶，能觀覺智為佛寶，所觀諦理為法寶，諦智和合為僧寶。

○三讚美。

以斯玅法濟羣生，一受不退常寂然，度老病死大醫王，當禮法海德無邊。

肇公曰：九十六種外道，上者亦能斷結，生無色天。但其道不真，要還墮三途。佛以四諦玅法，濟三乘眾生，無有既受還墮生死者。故曰：一受不退，永畢無為，故常寂然。生老病死，患之重者，濟以法藥，故為醫王長也。法輪淵廣難測，法海流潤無涯，故德無邊矣。

燈曰：此讚美偈雖曰讚法，實兼美佛僧。葢以斯及大醫王即當美佛，度老病死即當美僧，言簡而意周矣。

觀解者，觀心玅性，清淨常住，即度老病死也。此之法海，孰有邊涯？

○三、讚漸中說法功德四：初、讚佛心平等。

毀譽不動如須彌，於善不善等以慈，心行平等如虗空，孰聞人寶不敬承？

肇公曰：利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂，八法之風不動，如來猶四風之吹須彌也。於善不善等以慈者，截手不慼，捧手不欣，善惡自彼，慈覆不二。夫有心則有封，有封則不普，以聖心無心，故平等虗空也。人寶敬承者，在天為天寶，在人為人寶，寶於天人者，豈天人之所能？故物莫不敬承也。

燈曰：至人惟道是珍，毀譽善不善，自於人於己無預，故其心不動，猶如須彌然，而若獨守乎此，猶小乘也。如來於善不善，則又等之以慈，故其平等之懷，又猶若虗空焉。且將同與之樂，何嗔喜之足縈其懷哉？

觀解者，一心三諦湛然不動，生佛平等聞若虗空，於九界不善觀之則拔其苦，於佛界善照之則與其樂也。

○二讚神力難思。

今奉世尊此微葢，於中現我三千界。諸天龍神所居宮，乾闥婆等及夜叉，悉見世間諸所有，十力哀現是化變。眾覩希有皆歎佛，今我稽首三界尊。

肇公曰：自欣所獻小而覩變大也。所奉至微，所見至廣，此是如來哀愍之所現也。十力是如來之別稱耳。十力備故，即以為名。

燈曰：此正讚漸中方等將說法時，先現以不思議之神變也。寶葢示現，其所表示雖具四雙，然而至要又在後三，即慈果體用。向之所讚成道等慈，即慈果法體也。神變現葢，即從體起用中感應神通。下去四偈，即現身說法，眷屬利益也。

○三讚應身普遍。

大聖法王眾所歸，淨心觀佛靡不欣，各見世尊在其前，斯則神力不共法。

肇公曰：法身圓應，猶一月升天，影現百水也。

燈曰：此正大師演華嚴日譬，照於平地，示現一身，巨細各異也。論佛之垂應，遍於十界，今既曰各見世尊，則但言佛應。此應對機，分乎四種：一、對藏教機，應丈六佛；對通教機，應合身佛；對別教機，應報身佛；對圓教機，應法身佛。或一身對多機，或多身對多機，此不必定。但此經說在方等，合具四教，佛如現土，既分勝劣，應身豈得無之？然如來但是一身，豈有差別？惟隨所見不同耳。

觀解者，觀一心即空見應身佛，即假見報身佛，即中見法身佛。

○四、讚說法微妙三：初、一音各得解。

佛以一音演說法，眾生隨類各得解，皆謂世尊同其語，斯則神力不共法。

肇公曰：密口一音，殊類異解。

○二一音隨所解。

佛以一音演說法，眾生各各隨所解，普得受行獲其利，斯則神力不共法。

肇公曰：佛以一音說一法，眾生各隨所好而受解。好施者聞施，好戒者聞戒，各各異受異行，獲其異利。上一音異適，此一法異受也。

○三一音獲四益

佛以一音演說法，或有恐畏或歡喜，或生厭難或斷疑，斯則神力不共法。

肇公曰：眾生聞苦報則恐畏，聞玅果則歡喜，聞不淨則厭離，聞法相則斷疑。不知一音何演，而令歡畏異生，此豈二乘所能共也？

燈曰：三偈皆讚一音說法，所不同者，一隨類各得解，一各各隨所解，一或有恐畏歡喜等故也。然則得解在於機，所解在於法，恐畏則言其得解、所解、獲益之不同。總而歸之於不可思議者，在佛則一音異說，在機則異聞、異思、異修、異益。又總歸之，則在於神力不共，故知不共之力，在應不在機。肇公云：不與二乘共。此非知言矣。天台大師判一代聖教，化儀之教四，曰：頓、漸、秘密、不定；化法之教四，曰：藏、通、別、圓。於方等時，則八教具有，而於此經亦復具之。何者？於化法，則此經四教具談；於化儀，則頓、漸正其所施。如隨類得解，各各隨解，各各獲益之法，則在於化法四教，與夫化儀頓、漸。若夫一音異語，神力不共，正言秘密、不定二教，惟其中間，或為此人說頓說漸。若彼此互相知，則判為不定；彼此互不相知，則判為秘密。以此而觀，則今文三偈，正言如來於此經方等、頓、漸交織，偏、圓互陳，不思議神力不共之玅，有如此也。

觀解者，以本具佛界，觀本具九界，生佛交參，一三相即，一音異解可也，異音一解可也，能解所解，各受各益，即其相也。

○三、彚讚四：初、讚萬行功德。

稽首十力大精進，稽首已得無所畏，稽首住於不思議，稽首住於不共法。

肇公曰：此下稱德而致敬也。

燈曰：佛有萬行功德，具如般若所明，即十力、四無所畏、十八不共、三三昧等法，具在法數，須者往檢。

觀解者，觀一心具足諸法，了無三惑垢染，即為具足十力諸功德也。

○二讚永斷生死。

稽首能斷諸結縛，稽首已度於彼岸，稽首能度諸世間，稽首永離生死道。

肇公曰：彼岸，涅槃岸也。彼涅槃豈崖岸之有？以我異於彼，故借謂之耳。

燈曰：諸結縛，生死之因也。諸世間生死道，結縛之果也。如是因果，皆名此岸。若修六度之行，則能從此岸到於彼岸也。

觀解者，迷此一心為三惑染，即為此岸；觀此一心具三德性，即為彼岸也。

○三、讚三智微玅三：初、假智微玅。

悉知眾生來去相。

肇公曰：眾生形往來於六趣，心馳騁於是非，悉知之也。

燈曰：此讚如來具足究竟道種出假智，悉知九界眾生死此生彼往來諸相也。

○二、讚空智微玅。

善於諸法得解脫。

肇公曰：我染諸法，故諸法縛我。我心無染，則萬縛斯解。

燈曰：此讚如來具足究竟入空智，而於諸法得解脫也。

○三、讚中智微玅二：初、讚雙遮智。

不著世間如蓮華。

燈曰：此讚如來究竟具足，中道雙遮，智如蓮華，於汙不染，於淨不著，高出空有，赫煥無方也。

○二讚雙照智。

常善入於空寂行，達諸法相無罣礙。

肇公曰：出入自在而不乖寂，故常善入。萬法幽深，誰識其涘？唯佛無礙，故獨稱達。

燈曰：此二句讚如來究竟具足中道雙照。智照於空，故曰常善入於空寂；行照於有，故曰達諸法相無罣礙。秪一如來大圓覺體，惑無不盡，理無不圓，智無不究，行無不備，如雜色褁摩尼，光隨色現，隨假見假，隨空見空，隨中見中，所謂玅境元無空、假、中，而亦不離空、假、中。眾生理然，菩薩名然，觀然、似然、分然，惟佛與佛究竟而然。

○四讚諦智皆空。

稽首如空無所依。

肇公曰：聖心無寄，猶空無依。

燈曰：有小空，有大空，有大大空、極大空。小空則空其有，大空則空其空，大大空則空有二俱空。二俱空則為中，極大空則中亦空。法華所謂究竟涅槃，常歸於空是也。今於三智而皆空，即極大空。葢不空則有所依，惟其俱空，故曰稽首如空無所依。

觀解者，觀一心三諦圓融無礙，是為一心三智，是為蓮華出水，是為如空而無所依。

○二、正宗分十三：初、佛國品二：初、補釋品題。

肇論曰：名無召體之功，體無當名之實。無名無實，則名實安在？大師云：此真諦意耳。佛事門中，無名無以召體，無實無以當名。是則萬法雖多，假實而已。假實雖二，依正備焉。故仁王經并大論明假名、五陰、國土三種之法，而天台復充而擴之，每法各具一千，合華嚴十界、法華十如，謂之百界千如、三千性相。而此三法，莫不舉一以全收，雖三而即一。是以如來說諸法，不外此三。或但說假名而收實法，或但說五陰而收國土，或但說國土而收五陰，隨機宜樂，而法無定在。若此經五百長者之所啟請，則以國土而收五陰與夫假名也。但國土之類，而有四差：一、六凡國土，天台判為凡聖同居土；二、二乘國土，天台判為方便有餘土；三、菩薩國土，天台判為實報莊嚴土；四、諸佛國土，天台判為常寂光土。今經品題，首稱佛國，緣名求實，宜是寂光。第經文所談，多是應土，約義定判，合是同居。或恐勝能攝劣，而劣不能兼勝，故舉佛國以兼下三。況是佛之應土，即應土謂之佛國，義亦無妨。第五百長者既是圓機，而佛國之行，必全性以起修，全修而在性，是則四種國土，該乎性相，後之學者，不可不知。今試為言之曰：有理具四土，有事造四土，於理具中，又有真如不變體中之四土，有隨緣染淨一念中之四土。初義者，即含生本有心性，自無始際，本然清淨，法爾具足十種法界，每界各有假名，五陰國土，六凡國土，即凡聖同居土，二乘國土，即方便有餘土，菩薩國土，即實報莊嚴土，諸佛國土，即常寂光土。楞嚴所謂如來藏中，性色真空，性空真色，清淨本然，周遍法界，十界七大，莫不如是。隨緣染淨一念中四土者，正以上之所明，真如不變之體，而能不變隨緣，造心法界，即眾生根塵相對，一念心起，或聖或凡，或染或淨，悉皆具足性相三千，莫不全真如不變之體，而隨緣即一念，當處即真如而不變。故楞嚴云：隨眾生心，應所知量。華嚴云：能隨染淨緣，具造十法界。又復應知，真如不變體中，所具四土，與隨緣一念，以至一色一香，所具四土，無二無別。葢真如不變之體，隨染緣具，造九界時，既不變以隨緣，是以即隨緣而不變。故真如性中之性具，無法不備，而隨緣一念亦性具，無法而不備。真如性中之性體，清淨本然，不加造作；而隨緣一念亦清淨本然，不加造作。真如性中之性量，周遍法界，竪窮橫亘；而隨緣一念亦性量，周遍法界，竪窮橫亘。故教中言：惟心淨土，本性彌陀。葢本乎此也。今五百長者乃請說佛國因果。既是圓機，宜修圓道。如三心九行，皆全性以起修，則全修而在性。全性以起修，則以性中惟心淨土，而修事中惟心淨土；全修而在性，則以修中惟心淨土，而在性中惟心淨土。豈不理惟心而事亦惟心，性惟心而修亦惟心？故得因惟心而果亦惟心。以故五百長者聞佛所說淨國因果、三心九行，即思即修，即於言下霍然大悟，皆得無生法忍。以證驗修，圓頓可知。然而無生法忍，位在初住。其所證土，在分真實報，亦名分真寂光。實報為能證報身之智，寂光為所證法身之性。大師云：水銀和真金，能塗諸色像；功德和法身，處處應現往。經文乃云：直心是菩薩淨土，菩薩成佛時，不諂眾生來生其國等。豈非依法報之土，而為眾生示現乎應土耶？四土名相，具出天台觀經疏，須者往檢。

二、正釋經文二：初、經家敘起。

爾時，長者子寶積說此偈已，白佛言：世尊！

○二、機應扣發二：初、長者啟請二：初、述先已發心。

是五百長者子，皆已發阿耨多羅三藐三菩提心。

肇公曰：阿耨多羅，秦言無上。三藐三菩提，秦言正徧知。道莫之上，無上也。其道真正，無法不知，正徧知也。

○二、請依願修行二：初、願聞佛果。

願聞得佛國土清淨。

○二、願說佛因。

唯願世尊，說諸菩薩淨土之行。

諸長者子先已發心，願聞佛國因果者，此如華嚴善財童子參諸知識，皆云我已先發道心，不知菩薩云何修菩薩行之義同。葢凡修行先須發心，其若不然，則因無所依而果無所歸。然而發心又先須見道，所謂見道而後發心，發心而後修道，修道而後證果是也。故天台止觀明十乘觀法：第一、觀不思議，即見道也；第二、真正發菩提心，即發心也；第三、善巧安心止觀，即修道也。後之七乘皆修因證果中事。今五百長者既覩寶葢不思議變，即見道也；已發道心，即發心也；願聞佛國因果，正為修行請也。發無上道心，即四弘誓願。大師謂發此道心，厥位有三：一、名字位發，肇公所謂發僧那於始心是也；二、相似位發，仁王所謂十善菩薩發大心是也；三、分真位發，華嚴所謂初發心時便成正覺是也。今長者子或在名字，或在相似，不可定判，以示迹同人，聞品獲益，方入無生法忍故也。第所發之心與所請之行，悟境而起，略有兩種不同：有覩正報微玅，竟取佛道而發心者；有覩依報微妙，竟取淨土而發心者。今長者子因覩神變，葢中現土，生欣樂心，是故啟請佛國因果。然此又有正、傍兩意：正意為自行，兼攝眾生；傍意為化聲聞，芽焦種敗，於淨佛國土不生好樂之心，俾其恥小慕大耳。

○二、如來許答三：初、讚善許說。

佛言：善哉！乃能為諸菩薩問於如來淨土之行。諦聽，諦聽！善思念之！當為汝說。

○二、受教祇聽。

於是寶積及五百長者子受教而聽。

○三、正為宣說四：初、總標淨土之因三：初、全標。

佛言：寶積！眾生之類是菩薩佛土。

佛大醫王對病發藥，今對大乘發軫，便與小乘異。葢小乘之果，無身而亦無土，為己而不為人。如寶積長者之所啟請，而曰：願聞佛國土清淨。則已知佛果身土之不無矣。而如來又適逗其宜，而曰：眾生之類是菩薩佛土。迹此而觀，菩薩何甞為一己而修佛國之因哉？正以菩薩成佛時，法報殊勝，而玅應無方。夫法報殊勝，既謂之自受用身，惟獨自明了，餘人所不見，即謂之一已，亦復何妨？惟玅應無方，則身大土大，未甞有夫主而無伴者，亦未甞有夫伴而無眾與所化眾生者。是以菩薩獨請於淨佛國土，而如來方告之以眾生之類是菩薩佛土，非職此之故歟？雖然，此其中間，又當辨以純雜之不同，來淨穢之殊致。若吾釋迦之應於娑婆眾生也，言其心，則分乎染淨；言其行，則別乎善惡。故於其土，則謂之堪忍，謂之五濁，謂之凡聖同居穢。即其身子、梵王二人所見，已自不同，矧其諸乎？若吾彌陀之應於清泰眾生也，言其心，則淨而非穢；言其行，則善而非惡。故於其土，則謂之極樂，謂之清泰，謂之凡聖同居淨。雖品位有不同，入道有差降，然而登阿鞞䟦致，其則一也。是以如來下文，釋以隨所化調伏眾生等，及三心九行，皆為攝受眾生設也。

○二、正釋二：初、徵。二、釋四：初、橫約所化眾生多少取土廣狹釋。

所以者何？菩薩隨所化眾生而取佛土。

○二、竪約所調眾生染淨不同取土勝劣釋。

隨所調伏眾，生而取佛土。

○三、橫竪約何國入佛智慧取土勝劣釋。

隨諸眾生，應以何國入佛智慧而取佛土？

○四、橫竪約何國起菩薩根取土勝劣釋。

隨諸眾生，應以何國起菩薩根而取佛土？

釋此四文科為橫約竪約者，經義包含如來於自受用法報土下，應三土有此橫竪二義也。此皆即橫而論竪，即竪而論橫，一一土中皆有二義。如初科橫義，隨所化眾生而取佛土，或橫在同居，則以因中所化眾生多少以取佛土廣狹。同居既然，則方便實報亦然，此橫中具竪也。次科竪義，隨所調伏眾生而取佛土，此則竪約三土論也。葢若以念佛戒善澄濁調伏眾生，此則以伏為伏，而取同居淨為佛土也。若以空觀破見思濁調伏眾生，此則以破為伏，而取方便淨為佛土也。若以假觀及以中觀破塵沙無明調伏眾生，亦以破為伏，而取實報淨為佛土也。此雖竪論，亦須約橫，皆有隨所化眾生多少以取三土之廣狹也。三四兩科，隨諸眾生應以何國入佛智慧起菩薩根而取佛土，亦各具橫竪二義。約橫義言之，則或有於娑婆入佛智慧起菩薩根而取佛土者，或有於極樂入佛智慧起菩薩根而取佛土者。約竪義言之，或有於同居入空假中佛智慧起四教菩薩根而取佛土者，或有於方便入假中佛智起別圓兩教菩薩根而取佛土者，或於實報入中道佛智起圓教菩薩根而取佛土者。如是種種取土不同，皆為攝取眾生也。

觀解者，觀一念性具十界，各有三法：一假名，二五陰，三國土。本有佛果國土，即佛國清淨。而此佛國具九界國土，即實報方便。同居三土，觀其即空假中，即是俾本有九界各各復本，即是淨土之行，成佛智慧，起菩薩根也。

○三、重釋三：初、說法。

所以者何？菩薩取於淨國，皆為饒益諸眾生故。

○二、喻說三：初、正喻。

譬如有人欲於空地造立宮室，隨意無礙。

○二反喻。

若於虗空，終不成就。

○三雙合

菩薩如是為成就眾生故，願取佛國。願取佛國者，非於空也。

欲於空地造立宮室隨意無礙者，此顯非惟用空兼用於地，用地宮室方有所依，用空建立方無有礙也。若於虗空終不能成者，雖用於空而無所礙，不知宮室離地而無所依矣。用於地所以喻為成就乎眾生也，用於空所以喻修行乎佛智也。般若不云乎：應無所住而生其心。無所住所以用於空也，生其心所以用於地也。如是則空假而並行、有無而兼暢，淨佛國土其在是乎！其在是乎！

觀解者，從假入空，自淨煩惱，依空而無所礙也。從空入假，化度眾生，依地有所建立也。方空而即假，方假而即空，雙遮雙照，空地而兼用也。

○二、別出淨土之行二：初、三心，二、九行。三心為之正，九行謂之助。正助合行，淨土之因此立。夫土之美惡，職由心行。所謂心分垢淨，見兩土之昇沉。行開善惡，覩二方之麤玅。然則心行善惡，又職由乎眾生。前文立譬，雖空地而兼用。苟無材木，徒空之與地，而亦奚以為？今明三心九行，正搆宮室之材木。三心其猶梁柱也，九行其猶眾材也。二者合營，宮室備矣。上可以奉養乎父母尊長，中可以周旋乎昆弟朋友，下可以贍給乎妻子僮僕。無一人而不獲其利，然後可以稱世間之大長者也。出世長者之修淨土亦然。楞嚴雖曰同業別報，實同業同報居多。是則淨土者，非一人之淨土，乃眾人之淨土。眾人之所以得心淨行善者，實由菩薩之所教化而成也。然而舉直錯諸枉，則民服。舉枉錯諸直，則民不服。是故己心之不直不深不大乘，而欲不諂具足功德大乘眾生來生其國，未之可也。己行之不施不戒等，而欲能捨十善道滿願眾生來生其國，亦未之可也。然則眾生是菩薩淨土者，果也。三心九行自行兼人者，因也。佛國因果，又在是也。今先明三心三：初、直心二：初、標，二、釋。

寶積當知，直心是菩薩淨土。菩薩成佛時，不諂眾生來生其國。

○二、深心二：初、標，二、釋。

深心是菩薩淨土，菩薩成佛時，具足功德眾生來生其國。

○三、大乘心二：初、標，二、釋。

大乘心是菩薩淨土，菩薩成佛時，大乘眾生來生其國。

夫因望果成，果由因克，猶影響之相符，形聲之不忒，此必然之理，不可以毫髮易也。若淨土之地，平如海掌，無諸坎阜，豈諂曲心之所感乎？七寶合成，了罔寒暑，豈不具功德心之所致乎？坐寶蓮華，乘諸宮殿，豈小乘心之所召乎？事釋尚然，矧其理也。夫事非理不成，理非事不濟。世儒之直，亦制以禮，子為父隱，直在其中。夫禮者，理也。理體乖度，直云乎哉？故今之所謂直者，三智捷觀竟造，無諸委曲相也；深者，三諦窮源極底，無功不圓，無德不備也；大乘者，運載荷負，遊於四方，直至道場也。是故三藏菩薩，三祗伏惑，制而不斷，空智未圓，曲而非直矣；此智詣理，不盡不精，淺而非深矣；運載無多，到空彼岸，非大乘矣。通教菩薩，但破見思，猶存習氣，心非直矣；但證真諦，詣理未圓，心非深矣；運載出塵，到空彼岸，非大乘矣。別教菩薩，先空次假，次第修中，心非直矣；分證三諦，未臻彼岸，心非深矣；運載荷負，中道而住，非大乘矣。惟今圓教，三智於一心中修，直至道場，於其中間，無委曲相，方名直心；三諦於一心中造，理盡淵府，究暢實際，方名為深；理乘得乘，及以隨乘，一運一切運，遊於四方，直至道場，方名為大乘。以此三心而為之本，然後兼修九行，方得名為心與行而俱善，因與果而兼美。是則眾生是菩薩淨土者，又三心為之本也。

觀解三心者，三觀於一心中修，直往無前，即是直心；三諦於一境中照，窮邊到底，即是深心；四弘於一心中具，運載普廣，即是大乘心。

○二、九行九：初、六度。六度義，如法界次第。初門六：初、布施二：初、標；二、釋。

布施是菩薩淨土，菩薩成佛時，一切能捨眾生來生其國。

○二、持戒二：初、標，二、釋。

持戒是菩薩淨土，菩薩成佛時行十善道，滿願眾生來生其國。

○三、忍辱二：初、標，二、釋。

忍辱是菩薩淨土，菩薩成佛時，三十二相莊嚴眾生來生其國。

○四、精進二：初、標，二、釋。

精進是菩薩淨土，菩薩成佛時，勤修一切功德眾生來生其國。

○五禪定二：初標，二釋。

禪定是菩薩淨土，菩薩成佛時，攝心不亂眾生來生其國。

○六、智慧二：初、標，二、釋。

智慧是菩薩淨土，菩薩成佛時，正定眾生來生其國。

六度是菩薩淨土者，淨土之中，必居一切能捨眾生，菩薩自非布施以取淨土，則不能攝之矣；淨土之中，必居十善道滿願眾生，菩薩自非持戒以取淨土，則不能攝之矣；淨土之中，必居三十二相莊嚴眾生，菩薩自非忍辱以取淨土，則不能攝之矣；淨土必居勤修一切功行眾生，菩薩自非精進以取淨土，則不能攝之矣；淨土必居攝心不亂眾生，菩薩自非禪定以取淨土，則不能攝之矣；淨土必居正定眾生，菩薩自非智慧以取淨土，則不能攝之矣。是則眾生是菩薩淨土者，又六度為之本也。觀心六度者，觀心清淨，三惑頓捨，即是布施；關止非惡，一切不入，即是持戒；五住二死，侵辱無嗔，即是忍辱；不雜餘行，止觀不退，即是精進；三止伏惑，心波恬靜，即是禪定；三觀破惡，慧日朗照，即是智慧。

○二、四無量心二：初、標，二、釋。

四無量心是菩薩淨土，菩薩成佛時，成就慈、悲、喜、捨眾生來生其國。

教乘法數云：大慈無量心能與樂，大悲無量心能拔苦，大喜無量心慶彼樂，大捨無量心冤親等，亦名四等。

觀心。四無量心者，九界之性，即是佛性，而與此樂，即慈無量心。為三惑染，受九界苦，而誓拔此苦，即悲無量心。與樂拔苦，心生歡喜，即喜無量心。雖生歡喜，非關法愛，即捨無量心。

○三、四攝法二：初、標，二、釋。

四攝法是菩薩淨土，菩薩成佛時，解脫所攝眾生來生其國。

肇公曰：以四等法攝眾生，為四攝也。一者惠施，財法二施，隨彼所須。二者愛語，以愛心故，和言隨彼所適。三者利行，隨彼所利，方便利之。四者同事，遇惡同惡而斷其惡，遇善同善而進其善，故名同事也。

觀心四攝法者，由觀心十界，便五陰國土得顯，此之財施，即是法施，即以二施攝也。觀此十界，即我心性，佛語心為宗，即愛語攝也。觀心浮沉，以止觀伏之起之，即方便利行攝也。遇昏動之惡，同其惡而破其惡，遇明靜之善，同其善而復其善，即同事攝也。

○四方便二：初、標，二、釋。

方便是菩薩淨土，菩薩成佛時，於一切法方便無礙，眾生來生其國。

肇公曰：方便者，巧便慧也。積小德而獲大功，功雖就而不證，處有不乖寂，居無不失化，無為而無所不為，方便無礙也。

觀心方便者，性中具修，修中具性，止中有觀，觀中有止，藥中有病，病中有藥，達全性以起修，全修而在性，回止而作觀，回觀而作止，當觀病中而即藥，弗使藥中而生病，即方便無礙也。

○五、三十七品二：初、標，二、釋。

三十七品是菩薩淨土。菩薩成佛時，念處、正勤、神足、根、力、覺、道眾生來生其國。

肇公曰：念處、四念處，正勤、四正勤，神足、四神足，根、五根，力、五力，覺、七覺，意道、八正道，合三十七，義在他經。

觀心三十七道品者，根塵相對，一念心起，現前可觀，即為色陰。觀此色陰，塵汙真心，觀色即不淨。受、心、法皆不淨色故，而有苦受、樂受、不苦不樂平平受。有受即有苦，即觀受是苦。身、心、法皆是苦受故而有想，想故而有行。觀此想、行之心，悉皆無常。以無常故，色、受、法亦皆無常想故而有識。識之為法，本無有我，而凡夫計著有我，四性推之，我何所在？如是遍觀色、受、想、行，亦無有我，是為觀心四枯念處也。為彼凡夫墮於四倒，故觀四枯。須知一念之心，性本真實，具足四德，是故觀心四處，即常、樂、我、淨，是為觀心四榮念處也。又復觀心中道，雙遮雙照，非枯非榮，雙照榮枯，即於娑羅雙樹而般泥洹，是為於一心中觀四念處也。果能如是觀心，則已生惡令斷，未生惡不生，未生善令生，已生善增長，是為觀心四正勤也。如是念念樂欲，專念不忘，則此觀心有進無退，智慧開朗，是為觀心四如意足也。能如此觀四種念處，既生正勤，又生四如意足，則真信、精進、深念、禪定、智慧悉已成根，能排癡怠等五障，是為觀心五根五力也。根力既成，苟於念處觀中忽生昏沉，則以念為主，而擇法、精進、喜三種覺支善能起之；忽生浮動，則以念為主，輕安、定、捨三覺支善能安之，是為觀心七覺支也。能具如上道品，則於觀門之中，若見、若語、若思惟、若業、若命、若精進、若念、若定，無不一一皆歸於正，是為觀心八正道也。

○六、迴向二：初、標，二、釋。

迴向心是菩薩淨土，菩薩成佛時，得一切具足功德眾生來生其國。

迴向心有四：一、回事向理。如前所修六度等行，苟不回此以向實理，則行成有作，事屬緣修成。凡夫淺行三藏事度，故須迴向了達，雖彈指散華，低頭合掌，皆全性起修，體侔法界。故菩薩所修，福不唐捐，一禮一懺而罪消塵劫，一施一戒而功等虗空。二、回小向大。三、回自向他。四、回因向果。回此事理相即之行，向於眾生大乘及與佛果，所謂不為自求人天福報。聲聞、緣覺乃至權乘諸位菩薩，惟依最上乘發菩提心，願與法界眾生一時同得阿耨多羅三藐三菩提心是也。

觀心迴向者，一念識心，始既達真如不變以隨緣，今乃了隨緣而不變。回此隨緣不變者，以向不變以隨緣，則回小向大，回事向理，回因向果，回己向他，皆在是矣。

○七、說除八難二：初、標，二、釋。

說除八難，是菩薩淨土。菩薩成佛時，國土無有三惡、八難。

肇公曰：說除八難之法，故土無八難也。

觀心說除八難者，觀九界修惡即是性惡，性惡融通即是性善，無修惡可論，即說除八難也。

○八、自守戒行二：初、標，二、釋。

自守戒行，不譏彼闕，是菩薩淨土。菩薩成佛時，國土無有犯禁之名。

自守戒行不譏彼闕者，自守戒行固為美矣，若譏人之闕，此獨行庸夫無兼人之德也。菩薩志在自行及以兼人，故自守戒行而不譏彼闕。自守戒行所以自護也，不譏彼闕所以護人也。自護則不恃乎己長，護人則不攻乎彼短，如是則菩薩攝物之化、道行自行之功德備矣。上言眾生來生其國者，明土淨故來淨眾。今迴向下二心，正明土淨有依有正。初言得一切具足功德國土，言依報淨，凡淨土中一切功德無不足具也。二三無有三惡八難，無有犯禁之名，言正報淨，苟一有此又不得名淨土矣。

觀心自守戒行，不譏彼闕者，觀現在一心，即空假中，自守戒行，防非止惡矣。不譏過去之闕，未來亦然。

○九、十善二：初、標，二、釋。

十善是菩薩淨土，菩薩成佛時命不中夭，大富梵行所言誠諦，常以軟語眷屬不離，善和諍訟言必饒益，不嫉不恚正見眾生來生其國。

○十善之報，一一主對可知。

觀心十善者，行者修入、住、出三昧。調身不低不帛，即身三不惡。調息不澀不滑，即語三不惡。調心不沉不浮，即意三不惡。

○三、總結因行生起二：初、約十二行展轉生起十二：初、直心能發行。

如是，寶積！菩無隨其直心則能發行。

○二、發行得深心。

隨其發行，則得深心。

○三，深心意調伏。

隨其深心，則意調伏。

○四、隨意調伏如說行。

隨其調伏，則如說行。

若照映前文生起次第，應云隨其直心則得深心，隨其深心則得大乘心，隨大乘心則能發行。今則略去大乘心而不言，且發行又越其倫次而上，或譯人之訛脫，亦未可知。若強為之解，則大乘自無其體，以直心深心而為之相。今雖不言大乘，已列二心，則大乘在其中矣。又先發行後得深心者，正以深心是其理性，須先發行而後得之，理之固然。得深心則意調伏者，必入深理而心意方得調伏，理亦固然也。隨意調伏則如說行，此如說行，正是前三心之後以修六度之行也。

○五、隨說行能迴向。

隨如說行，則能迴向。

○六、隨迴向則有方便。

隨其迴向，則有方便。

○七、隨方便則成眾生。

隨其方便，則成就眾生。

前文六度行後，更有四無量心，四攝法，三十七品，說除八難，自守戒行，十善六科。今生起結成，皆略去之。而方便又在前列，或是譯人失次訛脫。若以意解，則此之六科，皆是重出。如如說行，六度行中，悉備之矣。惟方便迴向，正是行門善巧。故菩薩依三心修六度行時，能如是方便迴向，則能成就眾生也。

○八、成眾生則佛土淨。

隨成就眾生，則佛土淨。

此一科經，正當結歸最初總答。眾生之類，是菩薩淨土。是則菩薩欲得果上佛國淨土，應修淨土之因。如此之因，又在眾生之類。欲眾生之類，又在自行及以化他，修乎三心九行。心行若成，方能成就眾生。能成就眾生，方得佛土清淨也。

○九土淨則說法淨。

隨佛土淨，則說法淨。

○十法淨則智慧淨。

隨說法淨，則智慧淨。

○十一、智淨則其心淨。

隨智慧淨，則其心淨。

○十二心淨則功德淨。

隨其心淨，則功德淨。

前第八科，已自結成佛國淨土因之與果。九至十二，皆說已成淨土後之事。葢言若佛土不得清淨，則佛所說法亦不得清淨。如吾世尊五時說法，有剛強濁惡之言，不淨苦空之教。正以所化眾生不能純淨，故所取國土不得清淨。土不淨故，說法亦不得清淨。夫智慧為能說，教法為所說。由說法不清淨，故顯智慧亦不清淨。智慧為所生，心為能生。所生智慧不清淨，故顯能生之心亦不清淨。心為其主，功德是其所成。由能成之心不清淨，故顯所成功德亦不清淨。功言其力，德言其用。此有二義：一則如上三心九行，皆以心為功德之主。二則總之心不清淨，故四十九年教化眾生之力用不得清淨。略如八相成道，有托胎、住胎、出胎、出家、降魔、入涅槃之相，皆為堪忍眾生之所示現。極樂彌陀，則異乎是。是以釋迦說法及以功德，皆不得清淨也。此以迹求之也。若以本求之，則又有因疑現土之文在也。

○二以心淨土淨則佛土淨總結。

是故，寶積！若菩薩欲得淨土，當淨其心；隨其心淨，則佛土淨。

淨土之行，雖復種種，要以心淨而為之主。故上展轉結歸末云：隨智慧淨，則其心淨。是則心淨為之本，土淨為之末；心淨為之因，土淨為之果。葢性具國土，本然清淨，眾生不得其淨者，三惑修染以為之汙，眾行修惡以為之害也。故如來說淨土行，始於三心，後以九行。三心修，則修染無；九行行，則修惡去。修染無，然後其心淨；修惡去，然後其功德成。淨土之行，究竟指歸，其在是歟！或問：教門所說惟心淨土，與此文心淨土淨，同異云何？答曰：不同。葢惟心淨土，言性不言修；心淨土淨，言修不言性。第性本因修而說，修須藉性而修。今經佛國因果之宗，既是圓人，稟茲圓教，先悟惟心淨土之旨，後為心淨土淨之修，然後可証真性解脫之果也。

觀解者，天台淨名疏云：觀心性本淨，猶如虗空，即是性淨之境，境即國也。觀智覺悟此心，名之為佛。初觀名因，觀成名果。若論自行，即是心王無染；若論化他，即是心數解脫。智慧數為大臣，能排諸數上惑，以還心原清淨土也。故云心淨即佛土淨也。又隨四教所明四心，此四種心淨，即四種佛國悉淨。此四種心，只是一自性清淨心。此心若淨，一切佛土皆悉淨也。

○四、因疑現土顯淨二：初、承佛興疑。

爾時，舍利弗承佛威神作是念：若菩薩心淨則佛土淨者，我世尊本為菩薩時意豈不淨，而是佛土不淨若此？

肇公曰：土之淨穢，固非二乘所能及也。如來將明佛土常淨，美惡生彼，故以威神發其疑念，以生言端，故言承也。

○二、佛知釋疑四：初、如來正告二：初、喻說二：初、如來問。

佛知其念，即告之言：於意云何？日月豈不淨耶？而盲者不見。

○二身子答

對曰：不也。世尊！是盲者過，非日月咎。

○二、法說二：初、過歸眾生。

舍利弗！眾生罪故不見如來，佛國嚴淨非如來咎。

○二責歸身子。

舍利弗！我此土淨而汝不見。

○二、梵王助顯三：初、梵王見淨。

爾時，螺髻梵王語舍利弗：勿作是念，謂此佛土以為不淨。所以者何？我見釋迦牟尼佛土清淨，譬如自在天宮。

什公曰：佛土清淨，階降不同。或如四王天，乃至如六欲天；或如梵天，乃至如淨居；或有過淨居天。過淨居天者，唯補處菩薩生此國也。稱適眾心，故現國不同。螺髻所見，如自在天宮，復是見其所應見耳，而未盡其淨也。下言譬如寶莊嚴佛國，始是釋迦真報應淨國，淨國即在此世界。如法華經壽量品中云：此淨穢同處，而不相雜。猶如下一器中，有二種食應，二種眾生。

燈曰：什公謂淨穢同處而不相雜，此誠然也。但言寶莊嚴土是釋迦真報淨土，未必盡然，謂之應土可爾。至於或如四天王等，此亦應土，眾生所見不同爾。

○二、身子見穢。

舍利弗言：我見此土丘陵、坑坎、荊棘、沙礫、土石、諸山，穢惡充滿。

眼有五用不同：肉眼礙非通，天眼通非礙，慧眼見於空，法眼見於俗，佛眼無所見，無所而不見。是則舍利弗已證四果，具足慧眼，應見於空。今見山林、土地、沙者，仍以未盡果縛肉眼而見之也。

○三淨歸佛智。

螺髻梵王言：仁者！心有高下，不依佛慧，故見此土為不淨耳。舍利弗！菩薩於一切眾生悉皆平等，深心清淨，依佛智慧則能見此土清淨。

佛智平等不二，故能淨穢一致；眾生肉眼差別，故使淨穢差殊。是則淨穢由人，非關於土。

○三、神力現淨五：初、按指現淨。

於是佛以足指按地，即時三千大千世界，若干百千珍寶嚴飾，譬如寶莊嚴佛無量功德寶莊嚴土。一切大眾歎未曾有，而皆自見坐寶蓮華。

足指按地。按者，寂也，表寂然不動也，與楞嚴按指義同。一按手指，一按足指。經云：汝暫舉心，塵勞先起，如我按指，海印發光。豈非二經皆顯其寂然不動，而大用現前耶？其中旨歸，大要有四：一則示其常情可回，二則顯其土體常淨，三則示其心淨土淨之要，四則破其執情，定謂淨穢有無。此亦佛國因果之大旨，是不可不講也。

○二勅令試觀。

佛告舍利弗：汝且觀是佛土嚴淨。

○三身子。領旨。

舍利弗言：唯然，世尊！本所不見、本所不聞，今佛國土嚴淨悉現。

本所不見不聞者，阿含十二年中，唯聞小法，唯見小通。今所示說，異乎昔時，誠所謂希有難信之法也。

○四、明了開示三：初、法說。

佛語舍利弗：我佛國土常淨若此，為欲度斯下劣人故，示是眾惡不淨土耳。

土之淨穢，獨謂之眾生業力，善惡所感既不可，獨謂之佛力，示現淨穢亦不可，乃自力他力之所共成，如世之狴牢然，非罪惡而不入，非王法而不加之楚也。

○二、喻顯。

譬如諸天共寶器食，隨其福德飯色有異。

○三合法

如是，舍利弗！若人心淨，便見此土功德莊嚴。

肇公曰：始生天者，欲共試知功德多少，要共一寶器中食。天饌至白，無白可喻。其福多者，舉之向口，飯色不異；若福少者，舉之向口，飯色變異。在器色一，在手不同。飯豈有異？異自天耳。佛土不同，方可知也。

○五眾會獲益。

當佛現此國土嚴淨之時，寶積所將五百長者子皆得無生法忍，八萬四千人發阿耨多羅三藐三菩提心。

無生法忍，圓教往判位在初住，別教往判位在初地。此經發起正因五百長者子，而佛國因果之所起請又復因之，以故經家序當機聞品獲益，乃云皆得無生法忍。天台判經頓漸偏圓，全以當機得益以為品定。以此而言，則此經判歸圓頓宜矣。八萬四千人發無上道心者，既讓當機得證無生法忍位在前，則後之得益宜退一位，同仁王十善菩薩發大心位在圓家七信也。

○四、佛攝神力二：初、正明。

佛攝神足，於是世界還復如故。

肇公曰：非分不可以久處，故還彼所應見也。

○二、獲益二：初、遠塵離垢。

求聲聞乘三萬二千諸天及人，知有為法皆悉無常，遠塵離垢得法眼淨。

肇公曰：國土穢而可淨，淨而復穢，因悟無常，故得法眼淨。法眼淨，須陀洹道也。始見道跡，故得法眼名。塵垢，八十八結也。

○二、漏盡意解。

八千比丘，不受諸法，漏盡意解。

肇公曰：無著之道，於法無受，無染漏盡，九十八結漏既盡，故意得解脫，成阿羅漢也。

燈曰：夫土體本淨，有所見不同者，見道不見道殊，修道不修道異，證果不證果別也。是故諸長者子，聞佛國因果圓頓之道，隨見道而修，即於神通變土之間，而變其凡情，以證聖果。序經者繼此以明獲益，而曰得證無生法忍。若夫聲聞之機，豈不同聞同見，然而終是小根小行，即不蒙益。必待佛攝神足，世界如故，然後知有為法皆悉無常，方證初果四果。行隨解進，果逐行成，圓不圓所以分，淨不淨所以隔也。

觀解者，觀一念心，國土一千，本然清淨。見不清淨者，三惑為之染也。故以三種止觀，觀此國土，即空假中。即以足指按地，寶莊嚴現。得圓解者，於此即悟無生。迷性具者，於茲且見無常。

(卷第三終)

