#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 19 冊 No. 348 維摩經無我疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

維摩詰所說經無我疏卷第七

天台山幽溪沙門　傳燈　著

○二、遣文殊師利菩薩二：初、釋品題。

維摩詰所說經文殊師利問疾品第五。

準上可知。

○二、釋經文三：初、如來勅遣。

爾時，佛告文殊師利：汝行詣維摩詰問疾。

肇公曰：文殊師利，秦言妙德。經云：曾已成佛，名龍種上尊王。

○二、菩薩謙辭二：初、謙難酬對。

文殊師利白佛言：世尊！彼上人者難為酬對。

肇公曰：文殊將適羣心而奉使命，故先歎淨名之德。以生眾會難遭之想，故歎其人道尊，難為酬對。

燈曰：淨名法會，廣大難思，當賓主之盤桓，必碪椎以相對，匠成法器，豈小緣哉？故微維摩無足以為主，微文殊無足以為賓，先眾人之無堪，後玅德之難酬，固當奉命致辭，以成一時之嘉會也。

○二歎其功德。

深達實相，善說法要，辯才無滯，智慧無礙，一切菩薩法式悉知，諸佛秘藏無不得入，降伏眾魔，遊戲神通，其慧方便皆已得度。

深達實相，所證之體深也；善說法要等，所起之用大也；一切菩薩法式，盡知行因，出假之智熟也；諸佛秘藏，無不得入，所帶之果滿也。降魔神通，智慧方便，此之三者，莫不到於彼岸。若斯人者，豈易酬對哉？

○三、菩薩承命二：初、正敘承命。

雖然，當承佛聖旨，詣彼問疾。

在己雖難酬對，奉旨或可一往。葢奉旨問疾，則佛之威神必當加被，庶乎有濟耳。

○二、敘其威儀五：初、大眾念往。

於是，眾中諸菩薩、大弟子、釋、梵、四天王等，咸作是念：今二大士，文殊師利、維摩詰共談，必說玅法。即時，八千菩薩、五百聲聞、百千天人，皆欲隨從。

菴羅園眾聲聞共有八千，佛常隨眾亦有千二百五十人。餘不同往者，當有二義：一、以五百機熟，宜獲此會生酥之益，故皆同往；餘未有益，故不往也。二、以佛座說法不可盡空，餘眾不往，留以侍佛耳。

○二菩薩來儀。

於是文殊師利，與諸菩薩大弟子眾，及諸天人恭敬圍繞，入毗耶離大城。

○三大士預式

爾時，長者維摩詰心念：今文殊師利與大眾俱來。即以神力，空其室內，除去所有及諸侍者，唯置一床，以疾而臥。

生公曰：念以空室，示有虗納之懷。有去故空，密在用標宗致。

肇公曰：現疾之興，事在今也。空室去侍，以生言端。惟置一床，借座之所由也。

燈曰：室空表本寂光土也，空室表應用迹也。物有去留，空無來往，釋故迹以來新，應室容廣座，乃塵中而現剎，不思議用有本者如是也。

○四、菩薩入見。

文殊師利既入其舍，見其室空，無諸所有，獨寢一床。

○五、賓主欵酬二：初、大士美其來儀。

時維摩詰言：善來，文殊師利！不來相而來，不見相而見。

此善文殊從體起用，依本垂迹，二相為用之妙也。法身之本，曷有往來可見之相？不妨從法垂應，依體起用，是則以不來相而來，不見相而見也。

○二、菩薩以款敘對。

文殊師利言：如是，居士！若來已更不來，若去已更不去。所以者何？來者無所從來，去者無所至，所可見者更不可見。

來已更不來者，無有來相也。去已更不去者，無有去相也。見相亦然。葢聖人垂迹，如水之波。波有千差，水性恒一。不以千差，令水性異。從法起應，全體即法。法無去來，應豈不同。故文殊答之若此也。

○初、正問其疾二：初、先騰己辭。

且置是事，居士是疾，寧可忍不？療治有損，不至增乎？

此以疾同世人，如尋常問疾之言，故且泛然問起也。

○二方致佛問。

世尊殷勤致問無量：

致問無量，言佛之問疾於居士者，其問極長也。儒書明病因五行生尅，佛法明病因四大增損，言雖似異，理實攸同。近西天外道利馬豆破佛法云：人身不稟地大，但三大而已，病亦三大。此固西天外道之通說，不知四大皆有總別二義，總則俱遍，別則隨眾生摶聚以為之身。四大調和，人則無病；一大不調，則百一病生；四大俱不調，則四百四病一時俱生，不調秪是增損耳。

○三、自伸其問二：初、凡致三問。

居士！是疾何所因起？其生久如？當云何滅？

○二、凡致三答三：初、答病之久近。

維摩詰言：從癡有愛，則我病生。

肇公曰：答久近也。菩薩何疾？悲彼而生疾耳。羣生之疾，癡愛為本；菩薩之疾，大悲為源。夫高由下起，是因非生。所以悲疾之興，出於癡愛；而癡愛無緒，莫識其源。吾疾久近，與之同根。此明悲疾之始，不必就己言也。

○二、答病當何滅三：初、法說二：初、標。

以一切眾生病，是故我病；若以一切眾生得不病者，則我病滅。

肇公曰：答，滅也。大士之病，因彼生耳。彼病既滅，吾復何患。然以羣生無邊，癡愛無際，大悲所被，與之齊量。故前悲無窮，以癡愛為際；後悲無極，與羣生俱滅。此因悲所及，以明悲滅之不近也。

○二釋。

所以者何？菩薩為眾生故入生死，有生死則有病；若眾生得離病者，則菩薩無復病。

肇公曰：夫法身無生，況復有形；既無有形，病何由起？然為彼受生，不得無形；既有形也，不得無患。故隨其久近，與之同疾。若彼離病，菩薩則無復病也。

○二、譬說。

譬如長者唯有一子，其子得病，父母亦病；若子病愈，父母亦愈。

○三合法

菩薩如是，於諸眾生愛之若子，眾生病則菩薩病，眾生病愈菩薩亦愈。

○三、答病之因起

又言：是疾何所因起？菩薩疾者以大悲起。

○三、問室空無侍二：初、發二問。

文殊師利言：居士！此室何以空無侍者？

一問室空，一問無侍。

○二、以二答二：初、答室空問二：初、正答其問。

維摩詰言：諸佛國土亦復皆空。

維摩室空，本以表寂光玅土。今言諸佛國土，即寂光也。雖是寂光，亦具下之三土。如以金粟自居即寂光，諸菩薩居即實報，二乘人居即方便，長者居士同居即凡聖。今云國土，則四土俱該，空則俱空。今言寂光，乃究竟上品，惟具常樂我淨之德，了無三惑二死之相，故言為空。非如小乘三脫初門之空，以無一物者為空也。下文借座燈王，乞食香積，一多無礙，小大相容，不思議解脫，皆本乎此。大師所謂真淨解脫也。

○二、因答反問二：初、三問答明果德之空三：初、一問答以何為空二：初、問。

又問：以何為空？

肇公曰：室中以無物為空，佛土以何為空？將辨畢竟空義也。

○二答

答曰：以空空。

上空，如來能證報智空也；下空，如來所證法身空也。法身之空，含生本具，因無報智，法身不顯。是故室空之空，復須維摩報智以空其室。空去室有，意在乎此。文殊之問，以何為空？正問乎智，維摩玄會，故以空空答之。

○三、問答空何用空二：初、問。

又問：空何用空？

文殊問意：法身之理本空，何用報智以空之耶？

○二答

答曰：以無分別空故空。

此答存乎兩意。一以法身本無分別，若不達空，則墮于分別。故以無分別是空，故宜空之。一以眾生墮於分別，不契於空，故成生死煩惱。是故欲證此空，宜以空而契無分別之空理也。

○三一、問答空可分別二：初、問。

又問：空可分別耶？

○二答

答曰：分別亦空。

夫智者，愚之對。所以愚者，以無分別故也。既以無分別為愚，則智有分別可知矣。第有緣塵不緣塵之異。凡夫背于本覺，墮落緣塵，故分別成識。菩薩照於法身，不落緣塵，故分別成智。故凡夫有分別與無分別，二皆成愚。菩薩有分別與無分別，二皆成智。葢菩薩有分別者，寂而常照也。無分別者，照而常寂也。惟其照而常寂，故曰分別亦空。肇公亦云：向之言分別者，分別於無分別耳。若能無心於分別，而分別於無分別者，雖復終日分別，而未嘗分別也。故曰分別亦空。但肇公之言雖美，指歸之要弗顯，不能使人有下手處耳。上諸問答，要知皆就現事以明。如丈室中，室空本虗，虗則無礙，物則成礙矣。喻佛國本空，眾生情存則礙。菩薩以智而空其情，即以空空也。文殊又問：室空本空，何須更用其空？答以室空則無分別，無分別則空，故宜空之。正以空則一相而無分別，無分別故空。一有物則緣塵生，故曰以無分別空故空。文殊又問：室若有物，即有分別，豈不空可分別耶？答曰：分別亦空，意謂此屬眾情，則有物有分別。以理觀之，則非但有物皆空，即分別者亦空。故曰分別亦空。此章本寄事以明理，故重辨之。

○二、三問答明因人之空三：初、一問答空當何求二：初、問。

又問：空當於何求？

上明果德之空，乃約法報以明境智。不了之徒，將謂室空在於維摩，而初心絕分，邪正逈隔，故文殊問起，冀維摩有以決之。

○二答

答曰：當於六十二見中求。

六十二見，外道心行，理外所執之邪解也。二使中屬刀面利使，利屬分別功勝刀背鈍使。約修言之，屬於修染；遡流尋源，屬於性染。性染與性淨同體，迷而為修，雖染淨成異；悟之即性，則染淨不二。故知性染乃佛性之異名也。葢真如之體，性具十界，其體不變，而能隨乎染淨之緣。隨淨緣則能為佛為淨，為善為正；隨染緣則能為九為染，為惡為邪。故華嚴云：能隨染淨緣，具造十法界。今言當於六十二見中，以求佛果法報境智，即是令觀修染即性染。性染融通，無法不趣，任運攝得佛界性淨也。

○二一、問答見當何求二：初、問。

又問：六十二見當於何求？

○二答

答曰：當於諸佛解脫中求。

肇公曰：捨邪見名解脫，背解脫名邪見。然則邪解相靡，孰為其源？為其源者，一而已矣。故求諸解脫，當本之邪見也。

燈曰：解脫，真如性中之淨分也。邪見，真如性中之染分也。既皆真如，則邪正靡殊，若隨染緣順流而出，即成乎邪。今云邪見當於諸佛解脫中求，是令遡流歸源，舍其異而求夫同也。

○三一、問答解脫何求二：初、問。

又問：諸佛解脫當於何求？

○二答

答曰：當於一切眾生心行中求。

夫邪見迷也，解脫悟也，皆修也，非性也，末也，非本也。循其流，則千差競起，不能不以之異；遡其源，則一道平等，不能不以之同。故華嚴云：心如工畫師，造種種五陰，一切世間中，無法而不造。正以眾生心行，一念體具，十界性相，無不周足，可以為邪，可以為正，可以為生，可以為佛。故諸佛解脫，令於眾生心行中求也。是則邪見解脫，皆本於心行。外道逆性，求之不善，故成邪見；諸佛順性，以善求之，故成解脫。解脫者何？即前所示國土皆空，以空空無分別空，皆其事也。一經所明大體大宗，與夫解脫大用，莫不本諸於此。維摩臥疾，其有由矣。

觀解者，觀一念介爾之心，即方丈室也。以中觀之智，觀此一念，即靜而動，即明而昏，即維摩示現有疾也。了達全空，即去室中所有佛國亦空也。如是以能空觀智，空其所觀之境，即空空也。了無能所可得，即以無分別空，故空分別亦空也。觀此一心，性具五陰，一一皆為法界，如帝網珠，重重無盡，互為賓主，或色大我小，我在色中等云云，即空空等當於六十二見中求也。如此之見，與佛法界等，即六十二見當於諸佛解脫中求也。無邊剎海，不隔毫端，即諸佛解脫當於眾生心行中求也。

○二、答無侍問二：初、正答。

又仁所問何無侍者，一切眾魔及諸外道皆吾侍也。

夫恭己順命，給侍所需，謂之侍，反是則非也。苟以是為是，以反為非，則境有所揀，理存乎偽，是非雜糅於神襟，邪正紏紛於觀道，非惟逆者以為逆，即順者亦反為逆矣。今大士則了魔如佛，如求解脫於諸見之中，乃無邪而不正，無逆而非順。矧欲界皆魔界，欲境皆魔境，了之諸法實相，則一切皆佛，隨之緣塵分別，則一切皆邪。故善達道者，涇渭雖分而不分，薰蕕雖辨而不辨可也。

○二、徵釋。

所以者何？眾魔者樂生死，菩薩於生死而不捨；外道者樂諸見，菩薩於諸見而不動。

肇公曰：魔樂著五欲，不求出世，故繫之以生死。異學雖求出世，而執著己道，故繫之以邪見。大士觀生死同涅槃，故能不捨；觀邪見同正見，故能不動。不動不捨，故能即之為侍也。

觀解者，破去見思生死，乃以聲聞僧而為侍者也。即煩惱生死觀之為菩提涅槃，乃以眾魔外道而為侍者也。

○三、問此疾相因三：初、問所疾何相二：初、問。

文殊師利言：居士！所疾為何等相？

問：疾何相者，欲顯眾生之疾同無相也。

○二答

維摩詰言：我病無形不可見。

此不必言大悲無疾，故無形不可見。當直就眾生之病，亦本無有形，同大士之病，無形之不可見。若單指大士，即無意味矣。

○二、問此病何合二：初、問。

又問：此病身合耶？心合耶？

文殊三問，本宜相連。既問所疾何相，必與身心相合。若與身心相合，則四大之中，定屬何大？即維摩之三答，亦應相連。今間隔問答，則只須我病無形不可見，一答俱消，下無置喙之地矣。是以問答間隔言之。

○二答

答曰：非身合，身相離故；亦非心合，心如幻故。

肇公曰：身相離則非身，心如幻則非心。身心既無，病與誰合？無合故無病，無病故不可見也。

○三、問何大之病二：初、問。

又問：地大、水大、火大、風大，於此四大，何大之病？

什公曰：此將明病所由起。病所由起，不以一事，必由四大假會而生。假會而生，則病無自性。無自性，則同上不可見也。此雖明病所因起，乃明所以無病也。

○二、答二：初、明即大離大。

答曰：是病非地大亦不離地大，水、火、風大亦復如是。

肇公曰：四大本性，自無患也。眾緣既會，增損相剋，患以之生耳。欲言有病，本性自無；欲言無病，相假而有。故病非地，亦不離地。餘大類爾也。

○二、明眾病我病。

而眾生病從四大起，以其有病是故我病。

眾生四大之病，本無而有，我大悲病，故亦因之。

觀解者，觀一念心根塵相對，而有此因緣生法，我說即空即是病，非四大也。亦名為假名，即亦不離四大也。亦名中道雙照空有，即以其眾生有病，是故我病也。

○四、問云何慰喻三：初、問。

爾時，文殊師利問維摩詰言：菩薩應云何慰諭有疾菩薩？

涅槃經明五行，一聖行，二梵行，三天行，此三乃菩薩自行之法也。四病行，五嬰兒行，此二乃菩薩利生之法也。今大士示疾，即病行也。然有初後因果之不同，既已示同眾生之有病，則不病者應慰喻有病之人。如如來之遣弟子問疾於維摩，亦慰喻之一方耳。此或是以果人慰果人，或是以果人慰因人。今文殊所問，乃後心慰初心之事，以示處疾之法也。

○二、答六：初、不偏，四、印示慰喻。

維摩詰言：說身無常，不說厭離於身；說身有苦，不說樂於涅槃；說身無我，而說教導眾生；說身空寂，不說畢竟寂滅。

肇公曰：慰喻之法，應為病者說身無常，去其貪著；不應為說厭離，令取證也。不觀無常不厭離者，凡夫也；觀無常而厭離者，二乘也；觀無常不厭離者，菩薩也。是以應慰喻初學，令安心處疾，以濟羣生，不厭生死，不樂涅槃。此大士慰喻之法也。

什公曰：隨其利鈍，故說有廣略。譬如大樹，非一斧所傾，根由既深，非一法能除。或有雖聞無常，謂言不苦，則為說苦。既聞苦，便謂有苦樂之主，故說無我及空也。

肇公曰：雖見身苦，而不樂涅槃之樂；雖知無我，不以眾生空故，闕於教導；雖見身空，不取涅槃畢竟之道，故能安住生死，與眾生同疾。是以慰喻之家，宜說其所應行；所不應行，不宜說也。

○二、不入三世示慰喻

說悔先罪，而不說入於過去。

什公曰：今日之事，必由先罪，故教令悔先罪也。既言有先罪，則似罪有常性，入於過去，故為說不入過去，去其常想也。

肇公曰：教有疾菩薩悔既往之罪。往罪雖繫人，不言罪有常性，從未來至現在，從現在入過去也。

○三、念己愍彼示慰喻。

以己之疾，愍於彼疾；當識宿世，無數劫苦；當念饒益，一切眾生。

什公曰：令其推己而悲物也。當念言：我今微疾，苦痛尚爾，況惡趣眾生，受無量苦也。無盡劫來，受苦無量，未曾為道，為道受苦，必獲大利。既以此自喻，又當念饒益眾生，令得利也。

肇公曰：當尋宿世受苦無量，今苦須臾，何足致憂，但當力疾救彼苦耳。

○四、修福淨命示慰喻。

憶所修福，念於淨命。

什公曰：外國法，從生至終，所作福業，一一書記。若命終時，傍人為說，令其恃福，心不憂畏也。淨命，即正念也。自念從生至今，常行正命，必之善趣，吾將何畏也？

肇公曰：勿為救身疾起邪命也。邪命，謂為命諂餝要利存生也。

○五弗憂精進示慰喻。

勿生憂惱，常起精進。

什公曰：雖身逝命終，而意不捨也。

○六，當作醫王示慰喻。

當作醫王，療治眾病。

什公曰：令其因病發弘誓，如是諸病無能救者，當作法醫療，治眾病也。

○二結。

菩薩應如是慰喻有疾菩薩，令其歡喜。

觀解者，觀一念心性具十界，雖觀六凡無常、苦、空、無我、寂滅，即六凡而四聖四德宛然，即不偏四印以示慰喻也。觀此心即常住真心，即不入三世以示慰喻也。觀此心中罪性本空，即懺悔以示慰喻也。初觀一心三惑浩然，愍後一心三惑亦爾，念己苦故以愍他苦，即念己愍彼以示慰喻也。觀心即佛，其福至大，依此正命安而住之，即修福淨命以示慰喻也。觀此心性常樂我淨，精觀不退，即弗憂精進以示慰喻也。觀此心即佛心，中道遮照，能治昏動之病，即當作醫王以示慰喻也。

○六、問云何調伏二：初、問。

文殊師利言：居士！有疾菩薩云何調伏其心？

肇公曰：上問慰喻之宜，今問調心之法。外有善喻，內有善調，則能彌歷生死，與羣生同疾，辛酸備經，而不以為苦。此即淨名居疾之所由也。將示初學處疾之道，故生斯問。

○二、答調伏問中，文有三段，義同纓絡經。三觀：一、從假入空觀，亦名二諦觀。二、從空入假觀，亦名平等觀。二空觀為方便，得入中道第一義。諦觀心心寂滅，自然流入薩婆若海。天台大師釋其意云：初、從假入空觀者，假是虗妄，俗諦也。空是審實，真諦也。令欲去俗歸真，故言從假入空觀。假是入空之詮，先須觀假知假，虗妄而得會真，故言二諦觀。此觀若成，即證一切智也。與此經先空人假，次空法假，調伏其心同。今先約從假入空明調伏二：初、破人假入空三：初、檢誰受病者。

維摩詰言：有疾菩薩應作是念：今我此病，皆從前世妄想顛倒諸煩惱生，無有實法，誰受病者？

肇公曰：處疾之法，要先知其病本。病之生也，皆由前世妄想顛倒。妄想顛倒，故煩惱以生。煩惱既生，不得無身。既有身也，不得無患。逆尋其本，虗妄不實。本既不實，誰受病者？此明始行者初習無我觀也。

○二、釋身亦無主。

所以者何？四大合故假名為身，四大無主身亦無我。

肇公曰：釋無我義也。四大和合，假名為身耳。四大既無主，身我何由生？譬一沙無油，聚沙亦然也。主我一物異名爾。

○三、示不應生著。

又此病起皆由著我，是故於我不應生著。

什公曰：病起有二事：一者、由過去著我，廣生結業，結業果熟，則受於苦；二者、由現在著我心惱，著我心惱，故病增也。

生公曰：復源此病本空，而有病者，皆由著我起也。若能於我不著，病何有哉？

○二、破法假入空二：初、令當起法想二：初、結前生後。

既知病本，即除我想及眾生想，當起法想。

肇公曰：我想，患之重者，故除我想而起法想。法想於空為病，於我為藥，卑隆相靡，故假之以治也。

○二、正明法想二：初、明因法起滅。

應作是念：但以眾法合成此身，起唯法起，滅唯法滅。

肇公曰：釋法想也。五陰諸法，假會成身，起唯諸法共起，滅唯諸法共滅，無別有真宰主其起滅者也。既除我想，唯見緣起諸法，故名法想。

○二、明各不相知。

又此法者，各不相知，起時不言我起，滅時不言我滅。

肇公曰：萬物紛紜，聚散誰為？緣合則起，緣散則離，聚散無先期，故法法不相知也。

○二、當滅法想二：初、顛倒應離。

彼有疾菩薩為滅法想，當作是念：此法想者亦是顛倒，顛倒者即是大患，我應離之。

肇公曰：法想雖除，我於真猶為倒，未免于患，故應離之。

什公曰：向以法遣我，自此以下，以空遣法也。

○二、正明滅法五：初、明離法。

云何為離？離我、我所。

肇公曰：我為萬物主，萬物為我所。若離我我所，則無法不離。

○二、明離我我所。

云何離我、我所？謂離二法。云何離二法？謂不念內外諸法，行於平等。

肇公曰：有我、我所，則二法自生；二法既生，則內外以形；內外既形，則諸法異名；諸法異名，則是非相傾；是非相傾，則眾患以成。若能不念內外諸法，行心平等者，則入空行，無法想之患。內外法者，情塵也。

○三、二空平等二：初、標。

云何平等？謂我等、涅槃等。

肇公曰：極上窮下，齊以一觀，乃應平等也。

○二釋。

所以者何？我及涅槃此二皆空。

肇公曰：即事無不異，即理無不一。

○四、此二皆空。

以何為空？但以名字故空。如此二法無決定性。

肇公曰：因背涅槃，故名吾我。以捨吾我，故名涅槃。二法相假，故有名字而生。本其自性，性無決定，故二俱空也。

○五、當除空病。

得是平等，無有餘病，唯有空病，空病亦空。

什公曰：上明無我無法而未遣空，未遣空則空為累，累則是病，故明空病亦空也。

肇公曰：羣生封累深厚，不可頓捨，故階級漸遣，以至無遣也。上以法除我，以空除法，今以畢竟空空於空者，乃無患之極耳。

○二、約從空入假示調伏者，天台大師釋纓絡第二假觀云：從空入假觀者，若住於空，與二乘何異？不成佛法，不益眾生，是故觀空。不住於空，而入於假，知病識藥，應病授藥，令得服行，故名從空入假觀。而言平等者，望前稱平等。前破假用空，今破空用假，破用既均，故言平等觀。此觀成時，證道種智也。與今設身有苦，念惡趣眾生，起大悲心，我既調伏，亦當調伏一切眾生同。今約此釋經為九：初、令無受而受。

是有疾菩薩以無所受而受諸受。

什公曰：受，謂苦、樂、捨三受也。若能解受無受，則能為物受生，而忍受三受也。

○二、令不滅取證。

未具佛法，亦不滅受而取證也。

肇公曰：善自調伏者，處有不染有，在空不染空，此無受之至也。以心無受，故無所不受；無所不受，故能永與羣生同受諸受。諸受，謂苦受、樂受、不苦不樂受也。佛法未具，眾生未度，不獨滅三受而取證也。

○三令。念苦生悲

設身有苦，念惡趣眾生，起大悲心：我既調伏，亦當調伏一切眾生。

什公曰：我功德智慧之身，尚苦痛如是，況惡趣眾生，受苦無量耶？即起悲心，志拔羣苦，要與羣生同其苦樂。

○四令除病不除法

但除其病而不除法

什公曰：謂妄見者，所見常樂淨等法也。所以說言無者，不以有樂淨法，而以無除之，直為除妄想病耳。無法可除，故能處之，不除其法也。

○五、令斷本教導二：初、標起。

為斷病本而教導之。

肇公曰：諸法緣生，聚散非己，會而有形，散而無像，法自然耳，於我何患？患之生者，由我妄想，於法自為患耳，法豈使我生妄想乎？然則妄想為病本，法非我患也。故教導之興，但除病本，不除法也。

○二、轉釋四：初、轉釋病本。

何謂病本？謂有攀緣。從有攀緣，則為病本。

什公曰：上說菩薩自尋病本，以理處心，故能處病不亂。今明為斷眾生病，故推其病源，然後應其所宜耳。機神微動，動則心有所屬，心有所屬，名為攀緣，攀緣取相，是妄動之始，病之根也。

○二、轉釋攀緣。

何所攀緣謂之三界？

肇公曰：明攀緣之境也。三界外法，無漏無為，其法無相，非是妄想所能攀緣。所能攀緣者，三界而已耳。

○三轉釋斷攀緣。

云何斷攀緣？以無所得，若無所得則無攀緣。

肇公曰：所以攀緣，意存有取。所以有取，意存有得。若能知法虗誑，無取無得者，則攀緣自息矣。

○四轉釋無所得。

何謂無所得？謂離二見。何謂二見？謂內見、外見是無所得。

肇公曰：內有妄想，外有諸法，此二虗假，終已無得。

○六、發明功過三：初、法二：初、結成功德。

文殊師利！是為有疾菩薩調伏其心，為斷老、病、死苦，是菩薩菩提。

○二否無慧利。

若不如是，己所修治為無慧利。

肇公曰：若能善調其心，不懷異想，而永處生死，斷彼苦者，是菩薩菩提之道。若不能爾，其所修行，內未足為有慧，外未足為有利也。

○二、譬說。

譬如勝怨，乃可為勇。

住不調伏，則以生死為冤；住於調伏，則以涅槃為怨。生死之怨溺於有，涅槃之怨沉於空。不住不調伏，亦不住調伏，能勝此怨，乃可為勇也。

○三合法

如是兼除老病死者，菩薩之謂也。

兼除則不專一，專一則行有所偏。

○七令。念病非真

彼有疾菩薩應復作是念：如我此病非真非有，眾生病亦非真非有。

什公曰：解病非真，故能處之不亂也。云若以病為真有，則病不可除。眾生無邊，病亦無盡，無盡之病，其性實有，云何可度？即時迷亂，心生退轉。若病非真，易可除耳。悲心即生，弘誓兼濟也。

○八、令弗起愛見四：初、正明。

作是觀時，於諸眾生若起愛見大悲，即應捨離。

什公曰：謂未能深入實相，見有眾生，心生愛著，因此生悲，名為愛見大悲。愛見大悲，虗妄不淨，能令人起疲厭想，故應捨離也。

肇公曰：若自調者，應先觀己病及眾生病，因緣所成，虗假無實，但以此心而起悲也。若此觀未純，見眾生愛之而起悲者，名愛見悲也。此悲雖善，而雜以愛見，有心之境，未免應累，故應捨之。

○二顯是。

所以者何？菩薩斷除客塵煩惱而起大悲。

肇公曰：心遇外緣，煩惱橫起，故名客塵。菩薩之法，要除客塵而起大悲。若愛見未斷，則煩惱彌滋，故應捨之。

燈曰：小乘教中，以見惑喻客，客義麤故；以思惑喻塵，塵義細故。

○三出非

愛見悲者，則於生死有疲厭心。

○四明功

若能離此，無有疲厭，在在所生，不為愛見之所覆也。

什公曰：若能除愛見，即棄捨結業，受法化生，自在無礙也。

肇公曰：夫有所見必有所滯，有所愛必有所憎，此有極之道，安能致無極之用。若能離此，則法身化生，無在不在，生死無窮，不覺為遠，何有愛見之覆，疲厭之勞乎。

○九、揀擇是非二：初、但明其是。

所生無縛，能為眾生，說法解縛。

肇公曰：愛見自除，法身既立，則所生無縛，亦能解彼縛也。

○二、證成是非。

如佛所說：若自有縛能解彼縛，無有是處；若自無縛能解彼縛，斯有是處。

○三、約從空假入中道明調伏者，天台大師釋纓絡中觀云：二空為方便者，初觀空生死，次觀空涅槃，此之二空為雙遮之方便。初觀用空，次觀用假，此之二用為雙照之方便。心心歸趣，入薩婆若海，雙照二諦也。此觀成時，證一切種智，與今慧與方便兼行，即雙照用空假之義。後三十一科明菩薩雙非二邊，即雙遮空假之義。今釋為二：初、雙即空假明調伏，為三：初、結前生後。

是故菩薩不應起縛。

○二、徵起縛解。

何謂縛？何謂解？

○三、釋明縛解三：初、正釋二：初、先明縛解。

貪著禪味，是菩薩縛；以方便生，是菩薩解。

什公曰：貪著禪味有二障，障涅槃及菩薩道。

肇公曰：三界受生，二乘取證，皆由著禪味，所以為縛。又曰：自既離生，方便為物面受生者，則彼我無縛，所以為解也。

○二、釋明慧便二：初、先標二義。

又無方便慧縛，有方便慧解；無慧方便縛，有慧方便解。

肇公曰：巧積眾德，謂之方便。直達法相，謂之慧。二行俱備，然後為解耳。若無方便而有慧，未免於縛。若無慧而有方便，亦未免於縛。

○二、釋明二義二：初、以方便為首釋二：初、明無方便慧縛。

何謂無方便慧縛？謂菩薩以愛見心莊嚴佛土、成就眾生，於空、無相、無作法中而自調伏，是名無方便慧縛。

什公曰：觀空不取，涉有不著，是名巧方便也。今明六住已還，未能無礙，當其觀空，則無所取著，及其出觀淨國化人，則生見取相，心愛著，拙於涉動，妙於靜觀。觀空，慧不取相，雖是方便，而從慧受名。此中但取涉有不著為方便，故言無方便而有慧也。七住已上，其心常定，動靜不異，故言有方便慧也。

燈曰：此之二義，若約漸教階位而言說，如什公所云；若約頓教而說，則圓人初心皆能兩備，如金剛般若云：應無所住而生其心，所謂不住六塵而行布施等。無所住，慧也；生心行度，方便也。初心兩備，圓行皎然。下釋得失中，縛則俱縛，不惟縛於有，亦縛於空；解則俱解，不惟於有得解，即於空亦得其解也。六朝已前判教相者，但知何通教大乘之即色明空融通之理？今什、肇每言六住、七住，不知此是如來借別明通之位，與此經所談通方之教猶隔一程。今約台教明之：菩薩以愛見心莊嚴佛土，成就眾生，有方便而無慧者，乃三藏教行事。六度菩薩雖伏惑而未斷惑，故涉愛見也。於空、無相、無作法中而自調伏，無方便慧縛者事。六度菩薩雖於三資糧、四加行位，用三解脫伏惑，在下中忍位中，經三僧祗劫行六度，行百劫種相好因也。

○二、明有方便慧解。

何謂有方便慧解？謂不以愛見心莊嚴佛土、成就眾生，於空、無相、無作法中以自調伏而不疲厭，是名有方便慧解。

肇公曰：七住已上，二行俱備，遊歷生死，而不疲厭，所以為解。

燈曰：此是通教理六度。菩薩以解巧根大故，能知一切事度即理，色即是空，非色滅空，能無住而生心。復知雖斷見思，不妨隨逐生死，而度生行度。是故莊嚴佛土三三昧中，雙輪而並駕，兩翅而高翥，故名有方便慧解也。

○二、以慧為首釋二：初、明無慧方便縛。

何名無慧方便縛？謂菩薩住貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱而殖眾德本，是名無慧方便縛。

前方便先而慧後，此慧先而方便後，同是三藏教菩薩根小解拙之行，準上可知。

○二、明有慧方便解。

何謂有慧方便解？謂離諸貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱而殖眾德本，迴向阿耨多羅三藐三菩提，是名有慧方便解。

前方便先而慧後，今方便後而慧先，同是通教。菩薩根大解巧之行，亦準上可知。此約界內二教說之如此。若界外二教說之，則前之言失，當在別教；後之言得，當在圓教。或可後之言得，同在後之三教，對前三藏，通名為拙，部屬方等，教理宜然。能了天台判教規，則解一千從矣。

○二、結成。

文殊師利！彼有疾菩薩應如是觀諸法。

既曰有疾菩薩，正應約解行位中明之。若曰位登七住，方名為得，即是無疾菩薩矣。

○三、重釋二：初、第一釋。

又復觀身無常、苦、空、非我，是名為慧。雖身有疾，常在生死，饒益一切而不厭倦，是名方便。

○二，第二釋。

又復觀身，身不離病，病不離身，是病是身，非新非故，是名為慧。設身有疾而不永滅，是名方便。

肇公曰：新故之名，出於先後。然離身無病，離病無身，眾緣所成，誰後誰先？既無先後，則無新故；新故既無，即入實相，故名慧也。既有此慧，而與彼同疾，不取涅槃，謂之方便自調。

燈曰：準今重釋，則慧與方便，皆在初心，不必約入位說也。若果入位，方名為得，則後學初心，此經絕分矣。

○二、約雙非空假明調伏二：初、雙約空有結前生後二：初、標。

文殊師利！有疾菩薩應如是調伏其心，不住其中，亦復不住不調伏心。

應如是調伏，則不住有。不住其中，則不住空。下句祗亦不住有耳。不住空有中道之義，則已彰於前章，即空有明調伏中矣。

○二釋。

所以者何？若住不調伏心是愚人法，若住調伏心是聲聞法。

○二、雙非空假，正明中道之行。凡夫本即是佛，所多者在於緣塵分別。二乘亦本即佛，所多者在於滯寂沉空。菩薩亦本即佛，所多者在於根本無明。今明菩薩中道之行，須異凡夫、二乘，住調伏與住不調伏，正行中道，所以破根本無明。是故下，明三十一行，皆就中道雙非言之，修圓因而證佛果。文為三十一：初、以調伏不調伏明中道。

是故，菩薩不當住於調伏、不調伏心，離此二法是菩薩行。

住於調伏則沉於空，住於不調伏則滯於有，離此二法則正行中道，故為大乘菩薩法也。

○二、約離生死涅槃以明中道。

在於生死不為汙行，住於涅槃不永滅度，是菩薩行。

不住不調伏故，在生死不為汙；不住調伏故，雖住涅槃不永滅。

○三、約離凡夫聖賢以明中道。

非凡夫行，非賢聖行，是菩薩行。

在於生死不為汙，故非凡夫；住於涅槃不永滅，故非賢聖。

○四、約離垢行淨行以明中道。

非垢行、非淨行，是菩薩行。

非凡夫行故非垢，非聖賢行故非淨。

○五、約過魔降魔以明中道。

雖過魔行而現降伏魔，是菩薩行。

凡有魔之可降者，於將過魔界、未過魔界之時，而魔來嬈之，俾不出境，故菩薩有降魔之事。若已過魔界之行，則魔不能嬈，又何有魔之可降？今菩薩雖過魔行，而不妨示現降魔，是則不滯於有，不滯於空，方為中道之行。

○六、約離時非時以明中道。

求一切智無非時求，是菩薩行。

一切智有二：一、二乘一切智，以空為果者也；二、佛果一切智，以中道圓滿為果者也。二乘匇匇，取證名，非時求。

○七、約離不生不入以明中道。

雖觀諸法不生而不入正位，是菩薩行。

諸法理本無生，菩薩順理恒觀。然而無生未始不生，菩薩觀之，生化兩冥，故不同二乘觀無生而入偏空之正位也。

○八、約離緣起邪見以明中道。

雖觀十二緣起而入諸邪見，是菩薩行。

外道迷諸法因緣所生，而執為自然，能觀緣起，則不入邪見矣。然而菩薩悟六十二見為如來種，乃熾然入之，以求諸佛解脫，故曰入諸邪見。夫觀緣起而入，豈同邪見者哉？

○九、約離攝生愛見以明中道。

雖攝一切眾生而不愛著，是菩薩行。

菩薩以四攝法而攝受眾生，似近於愛見，然而終不落於愛見，所以成中道之行也。

○十、約離遠離及盡以明中道。

雖樂遠離而不依，身心盡是菩薩行。

二乘厭此身心為生死大累，故修空無相無作遠離之行，必遠離之斯為究竟。菩薩豈不異凡夫以修遠離，然而身心盡處而熾然求生以度生，故曰因滅無明得熾然三菩提燈。

○十一、約即三界法性以明中道。

雖行三界而不壞法性，是菩薩行。

凡夫行三界則壞法性，二乘證法性則不行三界，菩薩異乎是，故行中道之行。

○十二、約即行空而殖眾德，以明中道。

雖行於空而殖眾德本，是菩薩行。

行於空，從假以入空也；植德本，從空以出假也。方入空而出假，方出假以入空，已能雙遮，又復雙照。

○十三、約即無相而度生以明中道。

雖行無相而度眾生，是菩薩行。

義與前同，第植德專於己，度生專於人異耳。合而歸之，不同而同也。

○十四、約即無作而受生以明中道。

雖行無作而現受身，是菩薩行。

二乘行無作，則永不受生。菩薩為度眾生故，行無作以盡己生。己生既盡，則正當受生以畢志願，必不匇匇而入正位也。

○十五、約即無起而行，善行以明中道。

雖行無起，而起一切善行，是菩薩行。

若行無起而心永不起，沉於空矣。今菩薩從無起而起異二乘，從起而無起異凡夫，故為菩薩之行。

○十六、約即行度而知生心數以明中道。

雖行六波羅蜜，而遍知眾生心、心數法，是菩薩行。

什公曰：六度是自行法，自行既足，然後化人，化人乃知眾生心。今雖自行，而已能知彼。復次，第六度觀法無相，不以無相為礙，亦能知眾生心也。

肇公曰：六度，無相行也。無相則無知，而方遍知眾生心行。

○十七、約六通不盡漏以明中道。

雖行六通而不盡漏，是菩薩行。

二乘雖得六通，必盡諸漏，出三界，而不現身度生。菩薩異乎此，故雖行六通，而不盡漏。言不盡者，非若凡夫之不盡，秪示現受生，令不知者，謂菩薩實有漏耳。

○十八、約行四心，不生梵天，以明中道。

雖行四無量心，而不貪著生於梵世，是菩薩行。

有凡夫之四無量心、菩薩之四無量心、如來之四無量心。凡夫四無量心必報生梵天，今是菩薩之四無量心報在成佛，故不貪著生於梵世。

○十九、約行禪等而不隨禪以明中道。

雖行禪定、解脫、三昧，而不隨禪生，是菩薩行。

什公曰：禪，四禪也。定，四空也。解脫，八解脫也。三昧，空、無相、無作也。

燈曰：大小法相，大抵相同，惟觀其用心何如耳。是以天台圓教所用名相，不局諦緣度法之所攝屬。如大有福人，瓦礫草木，信手持來，無非是寶。與此經所明菩薩之行，甚相符合。苟必離此，方為圓頓，何異但中稱為佛性乎？

○二十、約四念處即即而離，以明中道。

雖行四念處，而不畢竟永離身、受、心、法，是菩薩行。

凡夫外道於身受心法，執之以為常樂我淨，故如來謂之四倒。二乘又觀此四，以為不淨無常苦空無我，於此外雖謂之正，於如來亦謂之倒。葢凡外因四榮謂之倒，二乘因四枯謂之倒，惟如來玅觀中道，非榮非枯離乎八倒，於其中間以般涅槃。今云雖行四念處，則異乎榮而不畢竟，示離身受心法則異乎枯，非榮非枯是菩薩行也。

○二十一、約四正勤不捨，身心精進，以明中道。

雖行四正勤而不捨身心精進，是菩薩行。

二乘於空、無相、無作，雖勇於正勤，而於菩薩遊戲神通、淨佛國土，無有一念好樂之心，則猶稱懈怠。菩薩異此，故是中道。

○二十二、約四如意足，得自在神通，以明中道。

雖行四如意足，而得自在神通，是菩薩行。

二乘之修四如意足，固能得小乘之作意神通也，豈若菩薩之修大乘如意足，以得不作意之自在神通乎？

○二十三、約五根分別眾生以明中道。

雖行五根，而分別眾生諸根利鈍，是菩薩行。

二乘之修五根，志在於無分別，故信、進、念、定、慧，一歸於無分別。苟涉分別，則信不得其真，念不得其一矣。今菩薩玅行中道，故雖五根行離諸緣塵，而於眾生玅有法門，能熾然分別，故是中道也。

○二十四、約五力求佛力以明中道。

雖行五力而樂求佛十力，是菩薩行。

二乘行五根，生五力，惟拔出分段生死，開空、無相、無作七覺華，結八正果而已。菩薩之行五力，而樂求佛之十力，拔出二種生死，開如來七菩提華，結善逝八正覺果，故是中道行也。

○二十五、約覺支佛智以明中道。

雖行七覺分，而分別佛之智慧，是菩薩行。

二乘行七覺支，不過分別偏空之法；菩薩之七覺支，則異乎是，乃分別佛之中道智慧者也。

○二十六、約八正道行佛道以明中道。

雖行八正道，而樂行無量佛道，是菩薩行。

菩薩亦行八正之道，第其所名之正雖同，而所行之道則不同，正以空不空異，竟不竟殊也。

○二十七、約止觀不墮寂滅以明中道。

雖行止觀助道之法，而不畢竟墮於寂滅，是菩薩行。

制心一處，寂然不動，謂之止。智慧照了，歷歷不昧，謂之觀。二乘亦修止觀以為助道，然而但止見思分別之動，而觀見思愚癡之昏歸於寂滅而已。菩薩之修止觀，三惑分別之動無不止，三惑愚癡之昏無不觀，故不墮於寂滅也。

○二十八、約諸法不生相好莊嚴以明中道。

雖行諸法不生不滅，而以相好莊嚴其身，是菩薩行。

行諸法不生不滅者，法身也；相好莊嚴者，報身也。法非報不嚴，報非法不成，法報相資，方成佛道。

○二十九、約現二乘不捨佛法以明中道。

雖現聲聞、辟支佛威儀，而不捨佛法，是菩薩行。

或菩薩之修持，或應身之所示現，豈以二乘之小而棄之不行？是故形雖比丘而心恒佛道，所謂以佛道聲令一切聞是也。

○三十、約究竟應身以明中道。

雖隨諸法究竟淨相，而隨所應為現其身，是菩薩行。

肇公曰：究竟淨相，理無形象，而隨彼所應，現若干像也。

○三十一、約空寂現土以明中道。

雖觀諸佛國土永寂如空，而現種種清淨佛土，是菩薩行。

諸佛國土，本自離染清淨，故永寂如空。惟其清淨，而性具之土，方炳然發現，故能隨機所宜，現種種法，淨佛國土也。

○三十二、約帶果行因以明中道。

雖得佛道，轉於法輪，入於涅槃，而不捨於菩薩之道，是菩薩行。

成道、說法、入寂，乃菩薩究竟之大果，菩薩修因所尅，畢於是矣。然而眾生無盡，僧那亦無有盡，豈即於是而取泥洹？要當帶果行因，以行菩薩之道，如觀音、文殊之為然，否則非菩薩道也。

○四、聞法獲益。

說是語時，文殊師利所將大眾，其中八千天子，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

判教者，此經說在方等，雖曰彈偏斥小，歎大褒圓，而正意在斥小處多。是則無慧方便，無方便慧，愛見大悲，正斥三藏事。六度菩薩，不斷惑而度生，或斷惑而灰智也。若曰彈偏，則不特小，即通別二教，皆得言之。即圓教名字位人，觀行未成，五住未伏，豈能即免無慧方便，無方便慧，及愛見大悲？是以圓人初心，方便及慧，二種之行，不可須臾而離。言方便，則不惟度生善巧，及六度行，即四威儀中，折旋俛仰，無非圓人之方便。而此方便，不可無空慧而統御之，或慧先而方便佐之，或方便先而慧佐之，如是之行，無非中道雙遮雙照之方便。寄語行者，勤而習之。但大師釋纓絡三觀之後，又明一心中三觀，引釋論云：三智實在一心中得，秪一觀而三觀，觀於一諦而三諦，故名一心三觀。類如一心，而有生住滅，如此三相，在一心中。此觀成時，證一心三智，亦名一切種智寂滅相，種種行類相貌皆知也。寂滅相者，是雙亡之力；種種相貌皆知者，雙照之力也。中論云：因緣所生法，即空、即假、即中。釋論云：三智實在一心中得。即此意也。此觀微妙，即一而三，即三而一，一觀一切觀，一切觀一觀，非一非一切，如此之觀，攝一切觀也。須知此品所示觀法，而有頓、漸二門。文殊、維摩初番問答，往復明室空之旨，頓觀也；三番明調伏其心，漸觀也。然而非頓無以融漸，非漸無以開頓，頓、漸合行，是今圓觀。此又與大師所示不約而符。或者疑曰：頓觀雖圓，宛有三相，今維摩所示，惟是一空，云何相合？答曰：此正圓、頓三觀，一空、一切空之旨。如趣舉空觀，則非惟但空俗諦，而中、真亦空，名大空觀。今文所示，正是大空，亦名頓空、圓空。自非此空，安令室容廣座，稱不思議智者？解一千從，無勞擬議也。

觀解者，三心即空，一一推檢，所具五陰，誰受病者，此其中間，身亦無我，是故於心，不應生著，即破人假入空，調伏其心也。又觀五陰之中，起惟法起，滅惟法滅，又此法者，各不相知，不言我起我滅，又觀此法，亦是顛倒，我應離之，離我我所，不念內外，行於平等，我及涅槃，此二皆空，唯有空病，空病亦空，即破法假入空觀，調伏其心也。又觀此心，雖然即空，亦復即假，諸法宛然，以即假故，不妨於無所受而受諸受，不滅受而取證於空，愍自心沉淪生死，而愍於他，生大悲心，雖除假病，而不除法，心心生起，以觀教之，令斷苦教導，斷除攀緣，設諸方便，而化餘心，雖化餘心，而不離空慧，即從空出假觀，調伏其心也。又觀此心中道，雙即空假有，方便及慧，慧及方便，二相輔頰，恒不捨離，雙非空有，非調伏非不調伏，非生死非涅槃，乃至帶果行因，一一稱性觀之，即從空假入中道觀，調伏其心也。

○六、釋不思議品二：初、釋品題。

維摩詰所說經不思議品第六。

什公曰：法身大士，身心無倦。聲聞結業之形，心雖樂法，身有疲厭，故發息止之想。身子於弟子中，年耆體劣，故先發念，不用現其累迹。又以維摩必懸得其心，故直念而不言也。尋下言諸大人當於何坐，似是推己之疲，以察眾人之體，恐其須，故發念之也。

肇公曰：床坐獨寢，旨現於此。舍利弗默領玄機，故扣其興端。淨名將辯無求之道，故因而詰之也。

燈曰：失。發千尋之絲，先於微緒；開萬華之谷，首於初陽。是以身子所發之念、所緣之事極小，而維摩能鑒之心、所現之迹極大。機教相扣，碪椎相應，大士固不可思議，身子亦不可思議也。

○二、釋經文四：初、略寄借座明不思議三：初、欲座興念。

爾時舍利弗見此室中無有床座，作是念：斯諸菩薩大弟子眾當於何坐？

○二、知意呵斥五：初、維摩泛問。

長者維摩詰知其意，語舍利弗言：云何？仁者！為法來耶？求床座耶？

○二、身子實答。

舍利弗言：我為法來，非為床座。

○三、正事呵斥五：初、以為法不貪軀命斥。

維摩詰言：唯，舍利弗！夫求法者，不貪軀命，何況床座？

○二、以求法非有三科三界斥

夫求法者，非有色、受、想、行、識之求，非有界、入之求，非有欲、色、無色之求。

五陰、十八界、十二入，是為三科。欲、色、無色，是為三界。夫有三科，即在三界。苟在三界，不免三科。身子一念床座，則生死之法備矣。

○三以求法不著三寶求斥。

唯，舍利弗！夫求法者，不著佛求、不著法求、不著眾求。

夫求出三科三界者，要以歸依三寶為之始。第三寶為世舟航，渡河雖用筏，到岸不須舟，故不可以不求，又不可以著心而求之可也。身子答云：我為法來，是著法而求。法因佛說，法假僧弘，故相因言之。然以著心求者，是非為真求，而於無求中，我而求之。

○四、以求法無修四諦求斥二：初、以舉四諦斥。

夫求法者，無見苦求，無斷集求，無造盡證修道之求。

○二、明所以斥。

所以者何？法無戲論。若言我當見苦、斷集、證滅、修道，是則戲論，非求法也。

肇公曰：有求則戲論，戲論則非求，所以知真求之無求也。

○五、以求法無用八義求斥。

唯，舍利弗！法名寂滅，若行生滅，是求生滅非求法也。法名無染，若染於法乃至涅槃，是則染著非求法也。法無行處，若行於法，是則行處非求法也。法無取捨，若取捨法，是則取捨非求法也。法無處所，若著處所，是則著處非求法也。法名無相，若隨相識，是則求相非求法也。法不可住，若住於法，是則住法非求法也。法不可見聞覺知，若行見聞覺知，是則見聞覺知非求法也。法名無為，若行有為，是求有為非求法也。

此科經有八段，一以法身名為寂滅，不可以生滅求斥，乃至法身名無為，不可以有為求斥，一一在文可見。

○四、結成正意。

是故，舍利弗！若求法者，於一切法應無所求。

言應無所求者，乃以無求之心而求，非一向不求，所謂於無可求中，吾故求之是也。

○五、聞法獲益。

說是語時，五百天子於諸法中得法眼淨。

法眼淨位在圓教八、九、十信，別在十行。若小乘法眼淨，非此中意。

觀解者，觀一念識心，具足眾德，了無諸相，即法身非有軀命。三科雖即三寶，不應著之。雖即四諦，無四諦相。了不見生滅之相，乃至無見無為，即大士所示義也。

○三、借座與坐十三。初、維摩問：何處座好？

爾時，長者維摩詰問文殊師利言：仁者遊於無量千萬億阿僧祗國，何等佛土有好上妙功德，成就師子之座？

什公曰：自知而問者，欲令眾信也。借座彼國，其義有二：一者欲現諸佛嚴淨功德，致殊勝之座，令始行菩薩深其志願也。二者欲因往返之迹，使化流一國也。

○二、文殊答座好之處。

文殊師利言：居士！東方度三十六恒河沙國，有世界名須彌相，其佛號須彌燈王，今現在。彼佛身長八萬四千由旬，其師子座高八萬四千由旬，嚴飾第一。

肇公曰：由旬，天竺里數名也。上由旬六十里，中由旬五十里，下由旬四十里也。

○三、維摩詰現通借座。

於是長者維摩詰現神通力。

○四燈王佛遣座與之。

即時，彼佛遣三萬二千師子之座，高廣嚴淨，來入維摩詰室。

○五座室小大相容

諸菩薩、大弟子、釋、梵、四天王等，昔所未見。其室廣博，悉皆包容三萬二千師子之座，無所妨礙。於毗耶離城及閻浮提四天下，亦不迫迮，悉見如故。

○六、維摩詰命各就座。

爾時，維摩詰語文殊師利：就師子座，與諸菩薩上人俱坐，當自立身如彼座像。

○七、諸菩薩變形就座。

其得神通菩薩，即自變形為四萬二千由旬，坐師子座。

○八、餘眾皆不能昇。

諸新發意菩薩及大弟子皆不能昇。

○九問：身子何不就座？

爾時，維摩詰語舍利弗：就師子座。舍利弗言：居士！此座高廣，吾不能昇。

○十、命身子禮佛可昇。

維摩詰言：唯，舍利弗！為須彌燈王如來作禮，乃可得坐。

○十一、依命禮佛得昇

於是新發意菩薩及大弟子，即為須彌燈王如來作禮，便得坐師子座。

○十二、身子讚歎希有。

舍利弗言：居士，未曾有也！如是小室乃容受此高廣之座，於毗耶離城無所妨礙，又於閻浮提聚落城邑，及四天下諸天、龍王、鬼神宮殿亦不迫迮。

○十三、維摩詰示不可思議。

維摩詰言：唯，舍利弗！諸佛菩薩有解脫，名不可思議。

肇公曰：夫有不思議之跡顯於外，必有不思議之德著於內。覆尋其本，權智而已乎。何則？智無幽而不燭，權無德而不修。無幽不燭，故理無不極；無德不修，故功無不就。功就在于不就，故一以成之；理極存于不極，故虗以通之。所以智周萬物而無照，權積眾德而無功，冥漠無為而無所不為，此不思議之極也。巨細相容，殊形並應，此葢耳目之麤迹，遽足以言乎？然將因末以示本，託麤以表微，故因借座略顯其事耳。此經自始於淨土，終于法供養，其中所載大乘之道，無非不思議法者也。故囑累云：此經名不思議解脫法門，當奉持之。此品因現外迹，故別受名耳。解脫者，自在心法也。得此解脫，則凡所作為，內行外應，自在無礙，此非二乘所能議也。七住法身已上，乃得此解脫也。別本云神足三昧解脫。

燈曰：肇公第知覆尋不思議之本，權智而已。未知權智之所施設者，迹也。若覆尋其本，則又有實智在焉。葢諸佛菩薩果上玅用，依實智之體，以起權智之用。正以實智不可思議，致令權智亦不可思議。又權實二智，能照之智也。不有所照之境，焉發能照之智？是故智有權實，境亦同之。不有所照之境，安發能照之智？不有能照之智，安顯所照之境？是則權實二智之不可思議。又因權實二境之不可思議，故法華云：諸佛智慧，甚深無量。此歎實智玅也。又云：其智慧門，難解難入。此歎權智玅也。又云：是法非思量分別之所能解。此歎權實二智俱不可思議，以釋玅名也。又云：惟佛與佛，乃能究盡諸法實相。能究盡者，乃權實二智。所究盡者，乃權實二境。天台大師云：諸法不思議，權境也。實相不思議，實境也。即諸法而實相，乃即權而實。即實相而諸法，乃即實而權。權實實權，俱不可思議，乃諸佛所究盡之境。又云：諸法者，即華嚴能隨染緣，具造十法界也。每一界各有十如是，故經云：所謂諸法有如是相、如是性、如是體、如是力、如是作、如是因、如是緣、如是果、如是報、如是本末究竟等。又準仁王經與智論，每一界具假名實法國土，界界三法，法法十如。每一界有三十如是，十界則三百如是。每界互具十界，則成百界，界十如是，故成三千如是。此三千法，又有真妄具造不同。葢始由真如不變之體，法爾具足三千性相，能隨染淨緣具造十法界。始既即不變而隨緣，終則即隨緣而不變。言不變者，雖隨淨緣具造佛界假名實法國土，而真如不變之體性具十種法界，即性體清淨，不染纖毫，與夫性量竪窮橫遍者毫無虧。次即隨染緣具造九界假名實法國土，而真如不變之體性具十界，即性體清淨，毫無染污，與夫性量竪窮橫遍者亦毫無虧欠。惟其在真如隨緣不變，故隨緣所造，若佛法、若眾生法、若心法，莫非不變之體，而彼性具性體、性量，不闕纖毫。故諸佛菩薩悟中證此三法，若正報、若依報，若大、若小，若多、若少，無非法界。是故於中一為無量，無量為一，小中現大，大中現小，於一毛端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪者以此。故法智大師云：良由法界不思議體作我一念之心，亦復舉體作生、作佛、作依、作正，一塵法界不小，剎海法界不大。惟其如此，故能室容廣座，亦容多眾。以須彌之高廣，內芥子中無所增減，毛內大海不嬈魚鼈，以至如來無礙神通、菩薩三十二應，皆本于此。不則，何異作意神通，焉稱無作玅用耶？或問曰：若如所云，豈肇公不思議權智之說非耶？對曰：肇公之說非，一向不是，葢覆求其迹，原是不思議權智。第肇公但知其迹，不究其本，又不知權實二智同居一體，謂之同體權實，權實所依在于諸法實相，權實二境以依同體之境，故有同體之智，是故諸佛菩薩果地施設種種不思議權智，此權即實，智即是境，故如來於法華會上從三昧安詳而起，先歎權實二智，次歎權實二境，以明出世間一大事因緣深有所以也。大師淨名疏亦云：今解華嚴經明一微塵有大千經卷，觀眾生一念無明心即是如來心，若見此心則能以須彌入芥子無相妨也。下諸不思議事窮劫說不能盡，皆是此意耳。所以然者，此經云：諸佛解脫當於眾生心行中求，若觀眾生心行得諸佛解脫，住此解脫則能現如是種種不思議事也。所以然者，諸方便教明二乘得偏真之理解脫是思議解脫，如得玻璃珠不能雨寶，大乘圓教明菩薩中道圓真真性解脫即是不思議解脫，如得如意珠能雨大千寶也。見眾生心行真性得芥子須彌，真性一如無二如，若得芥子真性之小能容須彌之大，得須彌真性則須彌之大不礙芥子之小，舉此一意可以例下諸事，如是解脫正貫攝此意也。

○二、廣舉眾事明不思議十二：初、須彌內芥四：初、牒解脫之本。

若菩薩住，是解脫者。

○二、示不思議相。

以須彌之高廣，內芥子中無所增減，須彌山王本相如故。

○三、明機見不同。

而四天王、忉利諸天，不覺不知己之所入，唯應度者，乃見須彌入芥子中。

○四、結成法門。

是名不可思議解脫法門。

不思議解脫之本始，既性具三法，能不變以隨緣，是故終則隨緣而不變。在相言之，雖有山芥大小之不同，在性言之，須彌一法界也，芥子亦一法界也，彼此各各相容，猶如因陀羅網。今乃以芥子為主，以須彌為賓，芥子之主則隱相而現性，須彌之賓則隱性而現相，性能內相，是故芥子內須彌中，此為小中現大，亦是依中現依。

○二毛入大海

又以四大海水入一毛孔，不嬈魚鼈黿鼉水性之屬，而彼大海本相如故，諸龍、鬼神、阿修羅等，不覺不知己之所入，於此眾生亦無所嬈。

釋義準前，名為正中現。依楞嚴云：於一毛端現寶王剎。義同。

○三、斷界遠擲。

又，舍利弗！住不可思議解脫菩薩，斷取三千大千世界，如陶家輪著右掌中，擲過恒沙世界之外，其中眾生不覺不知己之所往，又復還置本處，都不使人有往來想，而此世界本相如故。

雖因神通之力不可思議，實由性具之法轉變自在。

○四演日為劫。

又，舍利弗！或有眾生樂久住世而可度者，菩薩即演七日以為一劫，令彼眾生謂之一劫。

時之延促，皆眾生情謂所計。無論證無生忍者，不見有近久之殊，即冥心玄覽，實無去來今相之可得。今菩薩為眾生樂久住世而得度者，即演日為劫。其若樂久住存壽者，相如神仙之流。菩薩下文所示，又則促劫為日也。

○五促劫為日

或有眾生不樂久住而可度者，菩薩即促一劫以為七日，令彼眾生謂之七日。

前樂久住世而可度，乃菩薩根人，願於末劫弘經，如南嶽思大禪師之為心者也。今不樂久住，乃厭世無常，去無常以趣真常。此有兩種：一、二乘根性；一、菩薩樂生無量壽佛國，樂集一切功德人也。

○六、以佛土示眾。

又，舍利弗！住不可思議解脫菩薩，以一切佛土嚴飾之事，集在一國示於眾生。

○七、擎土不動。

又菩薩以一佛土眾生置之右掌，飛到十方，徧示一切而不動本處。

○八毛見供具。

又，舍利弗！十方眾生供養諸佛之具，菩薩於一毛孔皆令得見。

○九毛見日月

又十方國土所有日月星宿，於一毛孔普使見之。

○十、口吸諸風。

又，舍利弗！十方世界所有諸風，菩薩悉能吸著口中而身無損，外諸樹木亦不摧折。

性風真空，理已如是。菩薩合如來藏，示現神變，固不可得而思議也。

○十一、腹內劫燒。

又十方世界劫盡燒時，以一切火內於腹中，火事如故而不為害。

○十二、取土過界。

又於下方過恒河沙等諸佛世界，取一佛土舉著上方過恒河沙無數世界，如持針鋒舉一棗葉而無所嬈。

已上皆於依報明不可思議，下文則於正報明不可思議。

○三、廣舉現身明不可思議三：初、神通現身。

又，舍利弗！住不可思議解脫菩薩，能以神通現作佛身，或現辟支佛身、或現聲聞身、或現帝釋身、或現梵王身、或現世主身、或現轉輪聖王身。

性具十界，究竟現前。隨機所扣，如鑒現形。普門之業，法爾如斯。

○二變聲演法。

又十方世界所有眾聲，上、中、下音皆能變之令作佛聲，演出無常、苦、空、無我之音，及十方諸佛所說種種之法，皆於其中普令得聞。

普門示現，則應以何身得度，即現何身而為說法。今則變一切眾音，令作佛聲，演出法音，普令得聞，以顯解脫不可思議也。

○三、總結不思議之力。

舍利弗！我今略說菩薩不可思議解脫之力，若廣說者，窮劫不盡。

○四、總明智慧方便之門四：初、迦葉讚歎自鄙五：初、讚法門希有。

是時，大迦葉聞說菩薩不可思議解脫法門，歎未曾有，謂舍利弗：譬如有人於盲者前現眾色像，非彼所見；一切聲聞聞是不可思議解脫法門，不能解了為若此也。智者聞是，其誰不發阿耨多羅三藐三菩提心？

○二鄙小乘絕分。

我等何為永絕其根？於此大乘已如敗種。

○三顯聲聞應泣。

一切聲聞聞是不可思議解脫法門，皆應號泣，聲震三千大千世界。

肇公曰：所乖處重，故假言應號泣耳。二乘憂悲永除，尚無微泣，況震三千乎！

燈曰：非也。須知二乘雖斷見思，無界內憂悲，不無界外見思憂悲。下云結習未盡，華則著身，畏生死故，五欲得便是也。二乘自鄙無分，應是十二年中小乘執教未忘，謂斷見思已如敗種。未知見思若盡，種當發現，大士法雨正啟其根，號泣三千，乃發厥萌芽之初也。

○四、顯菩薩自在。

一切菩薩，應大欣慶，頂受此法。

肇公曰：迦葉將明大小之殊，抑揚時聽，故非分者宜致絕望之泣，已分者宜懷頂受之歡也。

○五、顯魔無如之何。

若有菩薩信解不可思議解脫法門者，一切魔眾無如之何。

○二天子聞讚發心。

大迦葉說是語時，三萬二千天子皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

○三、大士歎顯菩薩三：初、明菩薩多作魔王。

爾時，維摩詰語大迦葉：仁者！十方無量阿僧祗世界中作魔王者，多是住不可思議解脫菩薩，以方便力故，教化眾生，現作魔王。

肇公曰：因迦葉云：信解不可思議者，魔不能嬈。而十方亦有信解菩薩為魔所嬈者，將明不思議大士所為自在，欲進始學故，現為魔王，非魔力之所能也。此亦明不思議，亦成迦葉言意。

○二、明菩薩多現惡乞。

又，迦葉！十方無量菩薩，或有人從乞手、足、耳、鼻、頭、目、髓、腦、血、肉、皮、骨、聚落、城邑、妻子、奴婢、象、馬、車乘、金、銀、瑠璃、硨磲、碼碯、珊瑚、琥珀、真珠、珂貝、衣服、飲食。如此乞者，多是住不可思議解脫菩薩，以方便力而往試之，令其堅固。

什公曰：結業菩薩於施度將盡而未極，是以不思議菩薩強從求索，令其無惜心盡，具足堅固，亦令眾生知其堅固，亦便其自知堅固。

○三、明菩薩方便本心二：初、明有威德力。

所以者何？住不可思議解脫菩薩有威德力故，行逼迫示諸眾生。

○二、歎是為難事二：初、法說。

如是難事，凡夫下劣無有力勢，不能如是逼迫菩薩。

○二、譬說。

譬如龍象蹴踏，非驢所堪。

肇公曰：截人手足，離人妻子，強索國財，生其憂悲，雖有目前小苦，而致永劫大安。是由深觀人根，輕重相權，見近不及遠者，非其所能為也。

什公曰：眾生若有真實定相者，則不思議大士不應徒行逼試，令其受苦。以非真實，易可成就，故行惱逼也。

○四、結成解脫法門。

是名住不可思議解脫菩薩智方便之門。

肇公曰：智慧遠通，方便近導，異迹所以形，眾遮所以成，物無不由，而莫之能測。故權智二門，為不思議之本也。

約教判不思議解脫法門者，的在圓教登初住菩薩。至於等覺，分破無明，分證三德，鄰於玅覺，乃能究竟，亦兼得別教登地菩薩。然別登初地，已同圓教初住，雖曰兼別，實乃純圓。若如什、肇諸公所釋，謂七住菩薩能具是力，不知七住是何教位次？若曰圓位，則初住已得，不待至七；若曰別教，七住方盡思惑，始學出假，亦未有此證據。關中釋義，多附通理，其所指七住，應是諸大乘經借別明通之位，與已辦地齊，雖能遊戲神通，淨佛國土，亦未有如此不思議解脫也。

觀解者，觀一念性具三千，即性體性量，一界現起九界冥伏，一法現起三千九百九十九法冥伏，或根塵依正各各現起冥伏，一為主餘為賓，主能攝賓賓來歸主，或小中現大大中現小等，是為不思議解脫法門，於一心中具足也。

維摩詰所說經無我疏卷第七

