#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 19 冊 No. 348 維摩經無我疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

維摩詰所說經無我疏卷第九

天台山幽溪沙門　傳燈　著

○八、釋佛道品二：初、釋品題。

維摩詰所說經佛道品第八。

佛道者，諸佛果位所證菩提究竟大道，三惑淨盡二死永忘之玅覺也。文殊下，問云何通達佛道，正問此道之因，云何修之可以通達也。

○二、釋經文三：初、明云何通達佛道二：初、文殊問。

爾時，文殊師利問維摩詰言：菩薩云何通達佛道？

肇公曰：如上所云，諸佛之道，以無得為得。此道虗玄，非常行之所通，通之必有以，是故問之。

○二、維摩答二：初、總答。

維摩詰言：若菩薩行於非道，是為通達佛道。

有非道，有佛道。非道者，九法界之道也。若以十惡道而通達三途之道，以十善道而通達三善之道，以四諦十二因緣而通達二乘之道，以六度萬行而通達菩薩之道，此皆以非道而通達非道者也。若如此經三心九行等，法華定慧力莊嚴，華嚴一心法界如虗空，楞嚴正修行處，圓覺有大陀羅尼等，此以佛道而通達佛道者也。此之二種，皆為經常之道。圓頓初心，背乎非而修乎是，順乎經而行乎常，乃十方三世不易之道也。若今之行於非道，通達佛道，言雖反而理實正，迹雖逆而本恒順。如曰：行五無間而無惱恚，至於地獄無諸罪垢。尚何道而非佛乎？然亦不得已而故為是道也。苟得其已，則一向於是道而通達佛道，何必定反經而逆常乎？前不云乎：龍象蹴踏，非驢所堪。豈凡下廝劣之可希冀哉？若夫初心有行非道，通達佛道，則又有維摩問章六十二見為如來種，此為觀於非道，通達佛道。鑛沙精金，又不可以不辨也。

○二、別答二：初、問行於非道。

又問：云何菩薩行於非道？

○二、答行於非道十六：初、約三惡之果報示三：初、地獄道。

答曰：若菩薩行五無間而無惱恚，至於地獄無諸罪垢。

肇公曰：五逆罪必由惱恚生，此罪捨身必入地獄，受苦無間也。菩薩示行五逆而無惱恚，是由不以逆為逆，故能同逆耳。若以逆為逆者，孰敢同？又曰：罪垢，地獄因也。示受其報，實無其因。

○二畜生道

至于畜生，無有無明、憍慢等過。

肇公曰：癡慢偏重，多墮畜生。

○三餓鬼道。

至于餓鬼，而具足功德。

肇公曰：慳貪無福，多墮餓鬼。

燈曰：行五無間，至于地獄，至于餓鬼、畜生，行於非道也。無恚惱罪垢，無有無明憍慢，而具寶手功德，佛道也。此並以十不善道而通達佛道者也。

○二、約色無色界示。

行色、無色界道，不以為勝。

凡夫不了生色、無色界，恃果報極勝。今雖示生，為化同天，初不以之為勝。此以行十善，世禪非道，而通達佛道者也。

○三、約三惡之因示。

示行貪欲，離諸染著；示行瞋恚，於諸眾生無有恚礙；示行愚癡，而以智慧調伏其心。

前約示行三途果報以明。如調達之示行五逆，生身墮獄，佛遣親弟慶喜至獄問安：兄今苦否？答曰：吾在地獄，如受三禪之樂。此正行五無間而無惱恚也。今行三途之因，文勢略同，義不為重。

○四約六蔽示。

示行慳貪而捨內外所有，不惜身命；示行毀禁而安住淨戒，乃至小罪猶懷大懼；示行瞋恚而常慈忍；示行懈怠而勤修功德；示行亂意而常念定；示行愚癡而通達世間、出世間慧。

示行六蔽，行於非道也。而不乖六度，通達佛道也。

○五、約諂憍示。

示行諂偽，而善方便，隨諸經義。

諂偽，邪道也。經義，正道也。雖示行邪而心隨正，正故能通達佛道也。

○六、約憍慢示。

示行憍慢，而於眾生，猶如橋梁。

示行憍慢，而形迹雖若高山；度生謙光，則又卑如橋梁。謂菩薩和光同塵，濟人利物，有若此也。

○七、約諸煩惱示。

示行諸煩惱，而心常清淨。

煩惱汙染，非道也。心常清淨，故能通達佛道矣。

○八、約魔道示。

示入於魔，而順佛智慧，不隨他教。

魔道愚癡，因隨他教，與佛智慧順理反。今言菩薩雖示入於魔之非道，其實順佛智而通達佛道也。

○九，約二乘示。

示入聲聞，而為眾生，說未聞法。

聲聞人但能從佛聞說四諦聲而自了，不能以佛道聲令一切聞。今菩薩迹同本異，故能於此而通達也。

○十、約辟支佛示。

示入辟支佛，而成就大悲，教化眾生。

聲聞如獐獨跳，不顧後羣；辟支如鹿於邑，悲亦奚為？是則於聲聞雖曰有悲，於菩薩未為悲也。今菩薩雖示行辟支之小悲，實成就菩薩之大悲，故能通達佛道也。

○十一、約貧窮下賤示。

示入貧窮，而有寶手，功德無盡；示入形殘，而具諸相好，以自莊嚴；示入下賤，而生佛種性中，具諸功德；示入羸劣醜陋，而得那羅延身，一切眾生之所樂見；示入老病，而永斷病根，超越死畏。

貧窮、形殘、下賤等，非道也；而有寶手功德等，佛道也。迹行非道，而本通佛道；菩薩功德，固不可得而思議也。

○十二約資生眷屬示。

示有資生，而恒觀無常，實無所貪；示有妻妾綵女，而常樂遠離五欲淤泥。

○十三約訥鈍示。

現於訥鈍而成就辯才，總持無失。

什公曰：如太子慕魄比之也。

○十四、約邪濟示。

示入邪濟，而以正濟，度諸眾生。

肇公曰：津河可度處名正濟，險難誑處名邪濟。佛道名正濟，外道名邪濟也。

○十五，約遍入諸道示。

現遍入諸道，而斷其因緣。

眾生輪迴六道，以有十二因緣為之牽連故也。菩薩先已斷此因緣，示現入之，是以能通達佛道也。

○十六，約般涅槃示。

現於涅槃而不斷生死。

眾生背涅槃而順生死，二乘背生死而順涅槃，菩薩於是不偏不倚，會於中道不斷生死，所以能入六道，隨形化度現於涅槃，所以如蓮華出水離於淤泥。

○三、總結。

文殊師利！菩薩能如是行於非道，是為通達佛道。

約教者，此皆別圓地住菩薩乃能行之，不入藏通菩薩之手也。

觀解者，觀一念心，具足十界，本具佛界，圓滿清淨，即是佛道。若九界心現起之時，皆名非道。行人不撥非道，而別觀佛道，了九界心，無非修惡。而此修惡，乃全法界之水，以為九法之波。能觀修惡，即是性惡。性惡融通，無法不趣，任運攝得佛界性善。如全波即水，水外無波，是為觀心行於非道，通達佛道也。

○二、明云何為如來種二：初、維摩問。

於是維摩詰問文殊師利：何等為如來種？

或問：上問佛道，與今問如來種，同異何如？答曰：同而不同，不同而同。曷為同？佛即如來，如來即佛，豈有二體？是故同也。修性因果，二門各異，故不同也。葢佛道屬果，菩薩行於非道，因能通果。今如來種，猶約眾生因地以論，一不同也。豈非前答論修，今答說性？二不同也。故曰同而不同。言不同而同者，前答菩薩行於非道，通達佛道，皆是性惡法門中事。人獨知菩薩能行於非道，通達佛道，不知此之法門，其來有本，正文殊所答六十二見，及一切煩惱，皆是佛種。惟其如此，非道皆是佛種，是故菩薩於其果上，證此法門，隨機化導，稱性行之，而與佛道不相違背，而能通之達之，故曰不同而同也。故予所著性善惡論，約六即以明性惡法門，正在乎此。

○二、文殊答二：初、約有為明種二：初、歷法明種五：初、總指。苦道即法身。

文殊師利言：有身為種。

身即苦道，有身即有苦故也。迷之則法身為苦道，悟之則苦道即法身，故為如來種。此指正因佛性以為種也。

○二指惑道，即般若。

無明有愛為種，貪恚癡為種，四顛倒為種，五葢為種。

此之四法，皆煩惱道攝。迷之則即智明以為癡暗，悟之則即癡暗以為智明，故為如來種。此指了因佛性以為種也。

○三重指苦道即法身

六入為種。

前云眼、耳、鼻、舌、身、意皆為淨土，故六入皆為種也。此亦指正因為種也。

○四重指惑，道即般若。

七、識處為種。八、邪法為種。九、惱處為種。

什公曰：初禪中，除劫初梵王及劫初諸小梵，自後合為一識住。劫初唯有梵王，未有餘梵，梵王念欲有餘梵，餘梵爾時遇會來生，梵王因起邪見，謂是己造，餘梵亦自謂從梵王生，雖有精麤，其邪想不異，是名異身一想，第二識住也。二禪形無優劣，而心有若干，除入解脫，種種異念，是名一形異想，是第三識住也。三禪形無精麤，心無異想，所謂一樂想，是第四識住也。并無色前三地，是名七識住地。識住，識得安住也。識念分明，無有惱患，無壞者，是名為住。惡趣則苦痛壞，四禪則無想壞，非想滅定壞，亦彼地心想微昧，念不分明，故識不安住也。問曰：欲界亦惡趣所壞，云何立識住也？答曰：取地壞，不取界壞。欲界惡趣、善趣，趣乖地異，苦樂殊致，義不相涉，故不相壞也。

燈曰：七識雖住，未破煩惱，皆煩惱道。煩惱即菩提，故為如來之種。八邪準常說，亦屬煩惱道。九惱處。

什公曰：愛我怨家，憎我知識，惱我己身，一世則三，三世則九。又義云：九結亦煩惱道攝。

○五指業道，即解脫。

十不善道為種。

十不善惡，業道也。迷之即解脫而為纏縛，悟之即纏縛而為解脫，故為如來之種。此指緣因佛性以為種也。

○二、舉要明種。

以要言之，六十二見及一切煩惱，皆是佛種。

六十二見及一切煩惱，皆惑道攝。文殊所示如來之種，總不外三道，即三佛性。其所說三道，又不外三世十二因緣。葢一切諸法即三德性，眾生無始迷故，以為三道染。此三道染，又散殊為十二因緣。如經文所指有身、六入、七識處為種，即十二支中現在識、名色、六入、觸、受五支，并未來生、緣、老死二支，皆苦道也。所指無明、有、愛、貪、恚、癡、四顛倒、五蓋、八邪、九惱、六十二見、一切煩惱，即十二支中過去無明支，現在愛、取二支，皆惑道也。所指十不善道，即十二支中過去行支，現在有支二支，皆業道也。所謂迷法身以為苦道，故此法身因在迷故，而轉名為正因佛性。迷般若以為惑道，故此般若因此迷故，而轉名了因佛性。迷解脫以為業道，故此解脫因在迷故，而轉名緣因佛性。三因佛性即如來種也。故大般涅槃經云：十二因緣名為佛性。天台大師釋云：無明愛取既是煩惱，煩惱即是菩提，菩提通達無復煩惱，煩惱既無即究竟淨，了因佛性也。行有是業道即是解脫，解脫自在，緣因佛性也。名色老死是苦道即法身，法身無苦無樂是名大樂，不生不死是常，正因佛性也。故經言：無明與愛是二中間即是中道，無明是過去、愛是現在，若邊若中無非佛性，並是常樂我淨。無明不生亦復不滅，是名不思議不生不滅十二因緣。是故眾生迷此以為三道三識三因佛性，菩薩修之轉為三般若三菩提三大乘，諸佛果上成就三身三涅槃三寶三德，故文殊菩薩指之以為如來種也。

○二、斥無為非種二：初、問起。

曰：何謂也？

問：意謂法有有為無為，種則俱種，非則俱非，何獨指有為而不言無為耶？

○二、釋明二：初、單斥無為之過。

答曰：若見無為入正位者，不能復發阿耨多羅三藐三菩提心。

十二因緣之觀有二種：一生起，二還滅。生起觀者，所謂無明緣行，行緣識，乃至生緣老死憂悲苦惱。還滅觀者，無明滅則行滅，行滅則識滅，乃至生滅則老死憂悲苦惱滅。菩薩修之，則以寂滅為滅，觀三道相無三道性，故能觀苦道即法身，煩惱道即般若，業道即解脫。二乘則以絕滅為滅，必破三道以成無為。一證無為而即入正位，以灰身滅智而為究竟涅槃。證此涅槃，不復更於三界受身發菩提心而化導眾生也。

○二、雙譬無為有為三：初、重法譬，明有為無為功過二：初、譬喻。

譬如高原陸地不生蓮華，卑濕淤泥乃生此華。

○二合法

如是見無為法入正位者，終不復能生於佛法，煩惱泥中乃有眾生起佛法耳。

此正喻二乘見無為而入正位，猶如高原陸地不生蓮華；若反喻菩薩見無為而不入正位，則譬如高原陸地能生好堅。是則菩薩得二喻，無地而非可；二乘得一喻，獨可取喻於高原陸地不生蓮華耳。

○二、重法譬明有為無為功過二：初、譬喻。

又如殖種於空，終不得生；糞壤之地，乃能滋茂。

○二合法

如是入無為正位者，不生佛法，起於我見，如須彌山，猶能發於阿耨多羅三藐三菩提心，生佛法矣。是故當知，一切煩惱為如來種。

此亦正喻二乘見無為而入正位，猶如殖種於空，終不得生。若反喻菩薩，初在凡夫糞壤，殖菩提種而得滋茂；次則菩提樹長，依空婆娑而蔭覆一切。是則菩薩得二喻，無適而非可；二乘得一喻，獨可取喻殖種於空，終不得生也。

○三、重法喻獨顯有為之功二：初、譬喻。

譬如不下巨海，不能得無價寶珠。

○二合法

如是不入煩惱大海，則不能得一切智寶。

肇公曰：二乘既見無為，安住正位，虗心靜漠，宴寂恬怡，既無生死之畏，而有無為之樂，淡泊自足，無希無求，孰肯蔽蔽以大乘為心乎？凡夫沉淪五趣，為煩惱所蔽，進無無為之歡，退有生死之畏，兼我心自高，唯勝是慕，故能發迹塵勞，標心無上，樹根生死，而敷正覺之華。自非凡夫沒命洄淵，遊泳塵海者，何能致斯無上之寶乎？是以凡夫有反復之名，二乘有根敗之恥也。

燈曰：煩惱大海，雖具智寶，泛而沒命，害莫大焉。自非勇猛丈夫，堅持浮囊，以智方便，沒淵深入，智慧大寶，豈即易得？故曰：魚子菴摩羅，菩薩初發心，三事因中多，及其成果少。成功之難，其不易如此。

又前肇公之言固是一說，不知更有一說在於執教滯情耳。夫執教因滯情而興，滯情又因執教而起，其所由來十二年矣。一旦聞維摩之所呵，文殊之所斥，甘心自屈，下意自居，人稱愚法，信愚法也。曷以言之？正以二乘根性自退大習小以來，躭湎五欲，沉淪生死，不惟退大，兼又失小。由是厭三界逼迫猶如牢獄，慕涅槃閒曠譬若虗空，即自救之不暇，又何暇以援人？佛初出世，順此滯情而設茲拙教，令其知苦以斷集，慕滅以修道，斷十二緣起以為功，證偏空涅槃以為道，先滅心智煩惱勞累之因，後灰色身生死繫縛之果，謂無分段生，不復更知有變易生，亦復不知雖證真無生而更有方便生。且復一證無生而謬當真子之印，妄擬菩薩果為比兒之稱，甘心以化導而讓人，堅志以獨跳而自習，根本不敗而自謂之敗，芽本不焦而自傷之焦，封化城拙教而不進，守草菴滯情而不歸，自非此經彈斥調之停之，復假般若空慧洮之汰之，然後蒙法華佛慧蕩之破之開之示之，則是輩愚法真為畢世愚矣，可勝言哉！

○三、二乘自鄙無分獲彈斥益三：初、法說。

爾時，大迦葉歎言：善哉，善哉！文殊師利！快說此語，誠如所言。塵勞之儔為如來種，我等今者不復堪任發阿耨多羅三藐三菩提心，乃至五無間罪猶能發意生於佛法，而今我等永不能發。

○二、譬說。

譬如根敗之士，其於五欲不能復利。

○三、合法二：初、約二乘單合。

如是聲聞諸結斷者，於佛法中無所復益，永不志願。

○二、約聖凡雙合二：初、立義。

是故，文殊師利！凡夫於佛法有反復，而聲聞無也。

○二、釋成。

所以者何？凡夫聞佛法，能起無上道心，不斷三寶；正使聲聞終身聞佛法力、無畏等，永不能發無上道意。

約教判者，理屬圓頓可知。若約觀解，觀現前一心屬十二因緣，如因眼見色而生愛心即無明支，為愛造業名行支，至心專念名識支，識共色行名名色支，六處生貪名六入支，因入求愛名觸支，貪著心是受支，纏綿不捨名愛支，求是等法名取支，如是法生名有支，次第不斷名生支，次第斷故名老死支。此十二支中，無明、愛、取三支屬煩惱道，無明即明，即般若了因佛性種子；行、有二支屬業道，五無間業道皆解脫相，即緣因佛性種子；識、名色、六入、觸、受、生、老死七支屬苦道，無離生死說涅槃，無苦無樂名大涅槃，即正因佛性種子。如此三德，如來之種在凡夫一念心中悉皆具足。

○三、明法門攝，屬二：初、普現色身菩薩問起。

爾時，會中有菩薩名普現色身，問維摩詰言：居士！父母、妻子、親戚、眷屬、吏民、知識，悉為是誰？奴婢、僮僕、象馬、車乘，皆何所在？

此章假普現色身菩薩問起者，以維摩居士之所示現，無非菩薩普現色身三昧邊事故也。維摩既以普現色身三昧現居士身，而居家必有父母妻子以至象馬車乘，豈不一一而示現之？普現色身菩薩慮不了之徒覩迹而略本，是以啟以明之，庶令悟者即迹而得本也。或問曰：菩薩從本垂迹，理固然也。特是依一理本而示乎眾迹，是則事迹雖有若干，理本原無若干。今所答示，似世間有一事迹，而法門有一理本。迹本差殊，理將安在？答曰：夫本者迹之本，迹者本之迹，未有本無而迹有，本有而迹無者也。葢法界之本，其猶形聲；事相之迹，其猶影響。是故世間事相有一迹，而法界之理亦必有一本。正以真如之本性具萬法，其體終日不變而隨緣，終日隨緣而不變。六道眾生，從無始際，以染緣感之扣之。故真如之形聲，應其影響，為父母，為妻子。故曰：真如有一本，世間有一迹。聲不和而響不順，形不直而影不端，自然之理，無足辨者。今淨名大士之所示現，乃以淨緣扣理法界，故一一稱本。以實智為母，權智為父，形直影端，聲和響順，亦自然之理也。或又問曰：今菩薩示為居士，故家緣妻子，事事有之可爾。至于成佛，則無其事迹，而理本諸法，不空無乎？答曰：成佛事迹，有之與無，本無定在。若彌陀成佛，父母妻子，雖無暇論，而釋迦成佛，其事則有。總而言之，有之則隨緣而普應，事事悉本于法門；無之則斂迹以還源，法法皆歸于真實。若智度，若方便，若法喜，若慈悲，無不歸於法界不思議之大本，何必定言其父母妻子哉？

○二、維摩居士答出四：初、歷事明法二：初、具足大體十八：初、答父母。

於是維摩詰以偈答曰：智度菩薩母，方便以為父。

智、度實智、方便權智也，即法華諸佛智慧甚深無量，其智慧門難解難入是也。然此二智固是生諸佛導師之本，而二智又由權實二理，故法華云：唯佛與佛乃能究盡諸法實相。諸法權理也，實相實理也，因究實理得生實智，因究權理得生權智，實由理智和合方能出生諸佛，故曰：一切眾導師，無不由是生。

○二答己身

一切眾導師，無不由是生。

○三答妻子

法喜以為妻，慈悲心為女，善心誠實男。

權實二智，出生導師，能事己畢，證法歡喜，猶君子得淑女以生喜也。女相柔和，心多慈悲，故以慈悲而為女也。男子有貞固之性，能成就家業，故善心誠實以為男也。

○四答房舍

畢竟空寂舍。

舍，捨也，捨眾以獨棲者也。菩薩以畢竟空寂而為房舍，作休息萬行之地，止息之玅，何玅如之？

○五答弟子

弟子眾塵勞，隨意之所轉。

師畜弟子，所以隨吾之所轉，俾之服役，俾之進修，俾之得成道果而已。今菩薩則以八萬四千塵勞而為弟子，轉生死而依涅槃，轉煩惱而依菩提可也，成就總持門、波羅蜜門亦可也。以此而為弟子，何玅如之？

○六答知識。

道品善知識，由是成正覺。

法華云：善知識者，是大因緣，所謂化導令得見佛。今菩薩以三十七道品為善知識，即以之為教授可也，同行可也，外護可也。由成正覺，不在茲乎？

○七答法侶。

諸度法等侶。

菩薩行道，法須等侶。今以六度萬行而為等侶，真勝友也。

○八答妓女

四攝眾妓女，歌詠誦法言，以此為音樂。

妓女之奏樂，人所悅隨。菩薩以四攝法而攝人，使之聞法樂以證涅槃玅果，則樂莫勝焉，而樂莫大焉。

○九答園林。

總持之園苑，無漏法林樹，覺意淨妙華，解脫智慧果。

世之園苑，能總持華木。今菩薩以圓覺大陀羅尼門而為園苑，總三德于一心，持萬法于性具，能使無漏法林之樹，根荄窮真如之地，扶疎亘法界之天，開七覺如意之玅華，結八解智慧之上果，情非蕩逸，理有攸歸，日涉成趣，何樂如之？

○十答浴池

八解之浴池，定水湛然滿，布以七淨華，浴此無垢人。

什公曰：水之為用，除垢去熱，解脫之性，亦除熱去礙也。

生公曰：止則能鑒，水之義也。既定慧意足，湛然滿矣。七淨華者。

什公曰：一、戒淨，始終淨也。身口所作，無有微惡，意不起垢，亦不取相，亦不願受生，施人無畏，不限眾生。二、心淨，三乘制煩惱心，斷結心，乃至三乘漏盡心，名為心淨。三、見淨，見法真性，不起妄想，是名見淨。四、度疑淨，若見未深，當時雖了，後或生疑，若見深疑斷，名度疑淨。五、分別道淨，若能見是道宜行，非道宜捨，是名分別道淨。六、行斷知見淨，行謂苦難、苦易、樂難、樂易四行也。斷謂斷諸結也。學地中盡，未能自知所行所斷，既得無學，盡智、無生智，悉自知見所行所斷，通達分明，是名行斷知見淨。七、涅槃淨也。浴此無垢人者，無垢而浴，為除熱取適也。菩薩無結而入八解者，外將為眾生，內自娛心也。

肇公曰：總持強記，萬善之苑也。於此苑樹無漏之林，敷七覺之華，結解脫之果，嚴八解之池，積禪定之水，湛然充滿，布七淨之華，羅列水上。而後無垢之士，游此林苑，浴此華池，閑宴嬉遊，樂之至也。豈等俗苑林水之歡乎？

○十一、答象馬。

象馬五通馳，大乘以為車，調御以一心，遊於八正路。

什公曰：駕大乘車，遊於十方，自在無礙，兼運眾生，至道場也。一心，梵本云和合道品。心中有三相：一發動，二攝心，三名捨。若發動過則心散，散則攝之，攝之過則沒，沒則精進，令心發動。若動靜得適，則任之令進，容豫處中，是名為捨。捨即調御，調御即和合也。譬如善御，遲則䇿之，疾則制之，舒疾得宜，則放之令去，縱步夷塗，必之所往也。

肇公曰：五通為象馬，大乘為上車，一心為御者，遊於八正道也。

○十二、答相好

相具以嚴容，眾好飾其姿。

如來色身，則具足三十二相、八十種好；菩薩大率相同，惟肉髻頂相少不如耳。

○十三、答服飾

慚愧之上服，深心為華鬘。

眾人衣服所以蔽羞恥、禦風寒，菩薩雖無風寒之可禦，亦有羞恥之當遮，即以所羞慚愧而為上服，飾莫勝焉。上服嚴身，華鬘、首飾二者掩映，一不可虧，即以深心信樂，修種種善法以莊嚴之，世間服飾無能及矣。

○十四、答資財。

富有七財寶，教授以滋息，如所說修行，迴向為大利。

什公曰：七寶者，信、戒、聞、捨、慧、慚、愧也。處家則能捨財，出家則能捨五欲及煩惱也。由信善故持戒，持戒則止惡，止惡已則應進行眾善，進行眾善要由多聞，聞法故能捨，能捨則慧生，故五事次第說也。五事為寶，慚愧為守人，守人於財主亦是財，故七事通名財也。世間多財，必出於人，以長滋息。菩薩亦然，即以己寶而教授於人，俾人人得如說而修行，化功歸己，利莫大也。

○十五、答安寢

四禪為床座，從於淨命生，多聞增智慧，以為自覺音。

床座休息之處。學道四事，皆從淨命而得，床座其一也。西國貴勝，眠欲起時，微奏音樂，使之自覺。菩薩亦然，一切禪以四禪而為根本，異外道根本禪，從於邪命生，休息萬行。入禪之時，當以多聞所增智慧，覺之起之，使不墮於隻輪單翼之偏枯，則大道可躋矣。

○十六、答飲食。

甘露法之食，解脫味為漿。

帝釋天宮有圓生樹，樹生華，華產甘露，猶人間之百華產蜜。三十三天遊戲園中，共採甘露食之，能獲長生不死。佛法中則以涅槃甘露養其慧命，使永永而無斷絕。

什公曰：解脫味有四種：一、出家離五欲；二、行禪離憒亂煩惱；三、智慧離妄想；四、涅槃離生死。亦有二種解脫：一、解脫煩惱；二、解脫於礙也。亦云：愛性無厭，名之為渴。愛斷則得解脫，解脫止愛渴，故名為漿。四味亦以除愛渴，故為漿也。

○十七、答澡浴

淨心以澡浴。

什公曰：心淨則無染，無染即為浴，亦名遊八解脫也。

○十八、答塗香

戒品為塗香。

西天貴勝，澡浴之後，則以香水塗身，經久不散。曾於番禺，見暹羅人貢薔薇露器五合，價五十金。言宮中澡浴，以涓滴入水，沐浴其身，香氣經月不散，此其效也。菩薩則五分法身為香，戒香是其始也。已上皆答其菩薩具足大體，從始洎終，表以成人，內外緣足，可為佛法王家美丈夫奇男子。下文乃答示現大用也。

○二、示現大用十四：初、能摧滅煩惱。

摧滅煩惱賊，勇徤無能踰。

煩惱有三種：一、見思自利時斷，二、塵沙利人時斷，三、無明覺行圓滿時斷。利根上智斷此煩惱，勢如劈竹，一斷一切斷也，故曰勇徤無過。

○二能降伏魔冤

降伏四種魔，勝幡建道場。

四、魔釋如前。

什公曰：外國破敵得勝，則竪立勝幡，道場降魔，亦表其勝相也。

○三、能無生示生。

雖知無起滅，示彼故有生。

肇公曰：知無起滅，則得法身，無復生分。為彼有生，故無往不見。

○四、能現諸國土。

悉現諸國土，如日無不見。

諸國土者，竪則同居，方便實報昇降不同，橫則十方淨穢有異。

○五、能供養諸佛。

供養於十方，無量億如來，諸佛及己身，無有分別想。

菩薩證無生，與十方諸佛同一三德、一身、一智慧，力、無畏亦然，故無分別之想。

○六、能常修淨土。

雖知諸佛國，及與眾生空，而常修淨土，教化於羣生。

諸佛國土及與羣生，如虗空華，本無所有，故一切皆空。此土及生，元是菩提玅淨明體，故常修淨土化羣生，證之成之。

○七、能隨類現形。

諸有眾生類，形聲及威儀，無畏力菩薩，一時能盡現。

十界眾生形聲威儀一時盡現，以得普現色身三昧故也。

○八、能覺魔示魔。

覺知眾魔事，而示隨其行，以善方便智，隨意皆能見。

既覺魔已，而後示隨，此不為魔轉而能轉魔者也。

○九、能示老病死

或示老病死，成就諸羣生，了知如幻化，通達無有礙。

○十、能示三災二：初、示大三災二：初、略現火災。

或現劫盡燒，天地皆洞然，眾生有常想，照令知無常。

眾生常想，多以天地不壞為主見，乃謂此身受命於天，稟質於地，天地常故，人命亦常，故恒起常見。菩薩欲破其想，或非劫燒時而現為劫燒，大地為之洞然，即須彌至固而尚為微塵，矧所生眾生不無常耶？略示火災水風可知。

○二、眾求菩薩。

無數億眾生，俱來請菩薩，一時到其舍，化令向佛道。

先現火災，令知無常。然後機動，來請濟度。

○三、種種化導四：初、以技藝化。

經書禁呪術，工巧諸技藝，盡現行此事，饒益諸羣生。

○二化以眾道

世間眾道法，悉於中出家，因以解人惑，而不墮邪見。

什公曰：以同習相感，先同而後乖也。出家人有德，為物所宗，故現入出家，修德引物也。

肇公曰：九十六種，皆出家求道。隨其出家，欲解其惑，不同其見也。

○三化以諸天

或作日月天，梵王世界主。

什公曰：劫初時未有，日月亦未有，眾生幽冥處，初不見日月，故為作日月，令得照明也。

○四、以四大化

或時作地水，或復作風火。

什公曰：劫初地未成，以神力令六方風來吹水，結而成地。或見人入海，船欲沒時，為化作地，令得安隱。至須水、火、風處，皆應其所求也。或化作，或以身作也。食及藥中，亦如是也。

○二、示小三災三：初、救疾病災。

劫中有疾疫，現作諸藥草，若有服之者，除病消眾毒。

什公曰：或令除病，或得昇仙，因而化之，使入正道。外國有奇玅藥章，或似人形，或似象馬。形似象馬者，有人乘之，徑淩虗而去。或但見聞此藥，眾病即消也。

○二、救饑饉災。

劫中有饑饉，現身作飲食，先救彼饑渴，却以法語人。

○三、救刀兵災二：初、以慈悲息諍。

劫中有刀兵，為之起慈悲，化彼諸眾生，令住無諍地。

什公曰：將來世劫盡時，刀兵起，人壽十歲。婆須密從忉利天下，生王家作天子，化眾人言：我等祖父壽命極長，以今瞋恚無慈故，致此短壽，是故汝等當行慈心。眾人從命，惡心漸薄，此後生子，壽二十歲。如是轉續，至彌勒時，八萬四千歲也。

○二、以等力安和

若有大戰陣，立之以等力，菩薩現威勢，降伏使和安。

什公曰：兩陳相對，助其弱者，使之力等。二力既均，無相勝負，因是彼此得相和安。如宜僚弄丸，尚使解兵，矧菩薩慈力被之，自然釋諍矣。

○十一、能濟三途

一切國土中，諸有地獄處，輙往到於彼，勉濟其苦惱。一切國土中，畜生相食噉，皆現生於彼，為之作利益。

什公曰：如過去世時，人無禮義，殘害長老，菩薩現猴象及鳥，推敬先輩，令人獸修善，咸相和順。如大智度論，說文略闕，餓鬼具論應有。

○十二、能令憒亂。

示受於五欲，亦復現行禪，令魔心憒亂，不能得其便。火中生蓮華，是可謂希有，在欲而行禪，希有亦如是。

肇公曰：欲言行禪，復受五欲；欲言受欲，復現得禪。莫測其變，魔羅所以憒亂。自非靜亂齊旨，孰能兩之？

燈曰：菩薩示現受欲者，欲以欲鈎牽之，令入佛道也。惟欲令其入於佛道，是故受欲而又復行禪。禪者，那伽大定禪也。世之談口頭禪者，無以此藉口可也。

○十三、能示欲鈎

或現作婬女，引諸好色者，先以欲鈎牽，後令入佛智。

欲鈎者，菩薩以欲而為香餌，以鈎眾生之邪思，入於佛智也。葢眾生所嗜，惟在於欲，苟先以離欲而劇化之，是拂其性而拒教矣。是以先順其欲而鈎之，漸以誘之，令終入於佛智而後已也。

○十四、雜明諸化六：初、同事祐眾。

或為邑中主，或作商人導，國師及大臣，以祐利眾生。

○二寶藏濟貧。

諸有貧窮者，現作無盡藏，因以勸導之，令發菩提心。

○三消伏憍慢

我心憍慢者，為現大力士，消伏諸貢高，令住無上道。

肇公曰：慢心自高，如山峰不停水。菩薩現為力士，服其高心，然後潤以法水。

○四、施以無畏。

其有恐懼眾，居前而慰安，先施以無畏，後令發道心。

○五離欲仙人

或現離婬欲，為五通仙人，開導諸羣生，令住戒忍慈。

什公曰：世無賢聖，眾生下劣，不入深法，故化以戒忍也。

○六僮僕供事

見須供事者，現為作僮僕，既悅可其意，乃發以道心。隨彼之所須，得入於佛道，以善方便力，皆能給足之。

○二、指法無量。

如是道無量，所行無有涯，智慧無邊際，度脫無數眾。

○三、諸佛所讚。

假令一切佛，於無數億劫，讚歎其功德，猶尚不能盡。

○四、結指勸修。

誰聞如是法，不發菩提心？除彼不肖人，癡冥無智者。

如上所說，大體大用，具於一心，稱性施設。發僧那於始心，此也；終大悲於赴難，此也。一一現成，毫無造作，凡有心者，皆當必得。故曰：誰聞如是法，不發菩提心。除彼芽焦種敗，不成法器，乃與菩提不肖類人，兼世間愚癡暗冥，了無知覺之者，則不能發此心也。此品始於佛道，中於如來種，後於法門攝屬，生起三相，宛有次序。葢謂菩薩欲行非道，通達佛道，必須具足六十二見，為如來種。果得其種，而行佛道，則法門攝屬，大體大用，必成就也。若判教者，圓頓可知。至於觀心，則又為此章正宗，其間大意，又不可不明。何也？葢諸觀法，雖義趣多門，要惟天台所立三種觀法，攝無不盡。三種者，荊谿大師止觀義例中云：夫三觀者，義惟三種：一者從行，唯於萬境觀一心，萬境雖殊，玅觀理等，如觀陰等，即其意(文)。此如今經菩提大道，當於眾生心行中求，行於非道，通達佛道等。楞嚴等經，觀陰入處界，即其義也。二約法相，如約四諦五行之文，入一念心，以為圓觀(文)。此如今經，處處皆有，不能具引。三託事相，如王舍耆闍，名從事立，借事為觀，以導執情，即如方等普賢，其例可識(文)。此正如今品實智菩薩母，方便以為父，一切眾導師，無不由是生，畢竟空寂舍，總持之園苑等，皆其義也。以此而知，則天台所立觀法，甚符佛旨。今若復欲作觀解者，如觀一念心，具足十法界，九界為權，佛界為實，所觀即是諸法實相，能觀即是實智菩薩母，方便以為父也。又如是之心，無非佛心，即是一切眾導師，無不由是生也。如此種種，以類而觀，離指識月，可以意知也。

維摩詰所說經無我疏卷第九

