#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 69 冊 No. 1367 笑隱大訢禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

笑隱訢禪師語錄卷之二

大龍翔集慶寺語錄

門人　崇𥙿　等編

天曆二年二月初三日入寺，拈公疏示眾云：一竿竹建精藍，隨心具足；八十頃布金地，當處圜成。今日諸官欽奉聖旨，具疏敦請開山，最初一句如何剖露？金輪統御三千界，玉曆延洪億萬春。

指法座，云：抹過此土西天，坐斷千差萬別。就下平高，看孔著楔。陞座，拈香，云：此香全體全用，肧腪大化之初；至貴至尊，秀發九天之上。價重甄叔迦寶，芳騰優盋羅華。與物為春，布陽和於大地；應時現瑞，開壽域於八荒。爇向寶爐，端為祝延今上皇帝聖躳萬歲，萬歲，萬萬歲。陛下欽願乾元立極，景星耀而泰階平；天曆在躳，聖人作而萬物覩。與天齊壽，萬國來賓。遂就座。上首白槌，云：法筵龍象眾，當觀第一義。師云：第一義諦，明如杲日，寬若太虗。萬彚森然，纖塵不立。明今舉古，無非節外生枝；立主立賓，何異虗空釘橛？然聖旨建寺，諸官臨筵，不可只恁麼休去。還有共相激揚底麼？問答罷，乃云：釋迦世尊捨金輪而登佛位，

今上皇帝從佛位而御金輪，收攝三千剎海於一印中、具足八萬法門於一毫上，如華嚴會上菩薩得無盡福德藏解脫門，於一器中出生種種美味飲食，又於眾會仰觀空中而雨種種珍寶，隨眾生心悉令滿足，然後得其寶者盡證法門、食其味者咸成玅道，無一塵而不具足佛事、無一法而不圜滿正宗。即今崇建寶坊、闡揚法施，諸天音樂不鼓自鳴、梵唄詠歌自然敷奏，十方菩薩咸集道場、八部天龍同伸慶讚，還有不歷化城、徑登寶所者麼？擊拂子，云：四海已歸皇化裏，時清休唱太平歌。　　復舉：世尊與眾行次，以手指地，云：此處宜建梵剎。時天帝釋將一竿竹插地上，云：建梵剎竟。世尊微笑。師云：帝釋為三十三天之主，雖則一期施設，其奈理事未備。

今上皇帝以興龍潛邸，改創梵宮，復命禪宗，發揚向上宗旨，與天帝釋所成功德，何啻百千萬億倍。縱使虗空為口，讚歎莫窮。臣僧借水獻華，輒成一頌：丈六金身一莖草，璚樓玉殿恰相當。交羅帝網山河景，旋繞須彌日月光。華雨晝飄龍座暖，天風時送御爐香。臣僧共仰恩光近，五色祥雲擁帝傍。

挂立寺額示眾云：金輪天子之敕，帝釋梵王之宮。金榜昭回雲漢，銀鈎盤屈蛟龍。朝夕百靈拱護，人天萬福攸同。社稷山河鞏固，天曆永保帝躳。江南諸道行御史臺欽奉聖旨，以集慶路興龍潛邸改建大龍翔集慶寺，今辰挂立敕賜牌額。住持臣僧某望闕謝恩，祝延今上皇帝聖躳萬歲萬歲萬萬歲。欽惟陛下聖哲生知，神武天縱。臨馭八極，察民物之微情；埽蕩羣兇，復祖宗之正統。故自即位，荐降休祥。海水不溢，而百川安流；歲時告豐，而五穀大熟。至若光武復漢，猶崇赤伏之符；肅宗保唐，尚刻中興之頌。皆誇一時之虗美，未有今日之聖明。爰作蓮宮，開八荒之壽域；載揚竺典，壯萬世之丕圖。用答神庥，以祈民福。臣僧既已對眾敷揚，復進一偈：天上寶書新雨露，金陵潛邸舊江山。九重閶闔香雲近，對越天威只尺間。

開佛光明，示眾云：體虗常照，現毗盧頂後神光；玅應無私，開舜若身中正眼。密覆千華羅網，光生七寶金山。九重之尊貴難名，萬德之莊嚴莫及。而憫物願深，利生情急，示同居土，隱尊特軀。一身變現百千萬億應身，八十相好塵塵具足；一目普攝八萬四千寶目，八百功德法法圜通。恢恢焉，有願皆從；晃晃焉，無幽不燭。且道今日因甚却要重新點眼？於斯明得，便見欽奉聖旨，鑄造佛像圜成，臺官慶讚。

皇恩佛恩報畢，倘或未明，更看山僧筆頭點出。頂門正眼明如日，覿面當機見得親。正法萬年宣聖化，山河國土現全身。

謝膽巴完卜上師，上堂：大覺世尊菩提場中始成正覺，便指娑婆穢土即是華藏世界、凡夫無明即是根本大智，而眾生根器狹劣，不能直下洞明，復向鹿野苑中、方等會上四十九年隨機演說，或偏、或圜，或顯、或密，種種方便、種種隨順，逗到入般涅槃，復以正法付囑王臣流通宣教，故我今上皇帝乘佛願力示現王宮，主持世界、利益有情，仍以潛邸崇建寶坊，特命完卜上師遠來慶贊，為佛法之津梁、作人天之眼目，如優曇盋華千載一遇。前日合臺官僚、諸山僧眾勸請放祕密戒，可謂奇哉，奇哉！希有，希有！只如須菩提巖中燕坐，空中雨華贊歎，尊者問云：雨華贊歎復是何人？答云：我是梵天。尊者云：汝云何贊歎？天云：我重尊者說般若波羅蜜多，故雨華贊歎。尊者云：我於般若未嘗說一字，汝云何贊歎？天云：尊者無說，我乃無聞，無說無聞是真說般若波羅蜜多。又雨華贊歎大眾：須菩提尊者說般若波羅蜜多是顯耶？是密耶？與完卜上師是同耶？異耶？非同耶？非異耶？驀拈拄杖卓一下，云：一句渾侖無向背，日輪當午八方明。

朝廷降給齋糧，併請監寺典座。上堂：我本無心有所希求，今此寶藏自然而至。楊岐金剛圈十分光彩，東山鐵餕餡百味具足。若是知恩報恩，不妨大家受用。且道受用箇什麼？幾片白雲橫谷口，數聲寒雁起滄洲。令人苦憶寒山子，紅葉斷崖何處秋？

請首座提點兼謝吉祥、崇教二長老，上堂。擘開泰華，巨靈謾逞其威；百步穿楊，由基未為中的。所以接雲門、嗣雪峰、指臨濟、參黃檗，睦州眼裏無筋；拽耙牽犁、種田博飯，楊岐腕頭欠力。龍翔尋常不敢輕意用人，不及用時以一當百，如漢高不善將兵而善將將，非惟綱紀叢林要作後來榜樣，更有難弟難兄來往更酬迭唱，不妨打鳳與羅龍，龜毛結網三千丈。

浴佛，上堂。今朝四月八日，天下叢林悉皆浴佛，只如無邊身菩薩以竹杖量世尊頂，丈六了又丈六，量至梵天，不見世尊頂相。正與麼時，且作麼生浴？直得長干塔𨁝跳上非非想天，撞倒百億須彌山，掀飜無邊香水海。杜順和尚歡喜踊躍，說偈讚歎：懷州牛喫禾，益州馬腹脹，天下覓醫人，灸猪左膊上。釋迦老子被他驀頭一杓，隱身無地。諸人隨例浴佛則不無，且道杓柄長多少？喝一喝。

上堂，舉臨濟示眾云：赤肉團上有一無位真人，常在汝諸人面門出入，未證據者看看。時有僧出問云：如何是無位真人？濟下禪牀搊住，其僧擬議，濟以手拓開云：無位真人是什麼乾屎橛？便歸方丈。師云：兩鋒相直者，不虗發由基之箭；斵堊而不變者，始可運郢人之斤。臨濟尋常氣宇如王，却作小廝兒戲，幾乎法道遇大風而止。龍翔今日作死馬醫，無位真人築著磕著，證據將來依然是錯。且道是臨濟錯？龍翔錯？從教天下人卜度。

一日，有僧來參，師云：豎拂拈槌，古佛榜樣；擎杈舞劒，列祖條章。衲僧門下一句作麼生道？僧珍重便行，師云：不消一劄。

為奉聖滅菴和尚引坐。傳佛心宗不是細事，荷擔大法須得其人，所以首山風穴單丁草屋住三十年，而法道之盛過於萬指千礎。後來真淨和尚又道：先師在黃檗，眾不滿百而明眼輩幾半，今雖三倍當時，纔一兩人而已。可謂千兵易得，一將難求。今日奉聖專使來請第一座住山，留之則孤彼來意，放行則此眾失依。諸人還定當得麼？若定當得，便見靈山會上千葉騰芳，少室峰前一枝獨秀；如或未然，更聽拄杖子通箇消息。卓一下，云：銀山鐵壁無回互，草偃風行得自由。　　復舉：楊岐在九峰受請下座，九峰勤和尚把住，云：且喜得箇同參。岐云：同參底事作麼生？峰云：九峰牽犁，楊岐拽耙。岐云：正與麼時，楊岐在前？九峰在前？峰擬議，岐拓開，云：將謂同參，元來不是。師云：楊岐、九峰塤篪迭奏，今古罕聞，龍翔今日對眾舉揚，貴要大家知有。且道知有箇什麼？祖翁田地無多子，努力同心兩弟兄。

上堂：龍翔孟八郎，惡辣難近傍。佛祖也潛蹤，從教人起謗。雲門扇子跳上天，趙州葫蘆挂壁上。寒山埽地接豐干，却是南嶽讓和尚。

百丈和尚朝覲回，上堂。一扭鼻頭痛，一喝雙耳聾，黃金不重鑛，獨坐大雄峰。佛智先師將百丈祖師活計一時併蕩，賴有東陽法弟向九重城裏、　萬乘之前全璧而歸，致令山僧均受光寵。今日不敢囊藏，對眾明明顯示。諸人要識祖師麼？拈拄杖擲下，云：西天此土無人識，五百生前箇野狐。

金山長谿和尚遺書至，上堂：大法既微，賴恢宏於堪忍界內；幻身雖沒，當鼓舞於寂滅海中。臨濟道：不得滅吾正法眼藏。大覺道：我要付與一隻箭。良由弘法心重，愍物情深，故有落草之譚。諸人還見金山垂手處麼？鐵船無底蹋翻去，依舊東山水上行。

文宗皇帝聖忌滿散藏經，上堂：尊而無上，高超象帝之先；貴不可名，坐斷毗盧之頂。其體之大，則容攝十虗；其用之廣，則包括萬類。如月涵眾水，無分淨穢之殊；春在百華，不見正偏之相。玅有不有，真空不空。所以道：無邊剎境，自他不隔於毫端；十世古今，始終不離於當念。擲大千於方外，納須彌於芥中。於斯見得，便見文宗皇帝昔從佛地示現王宮，撫治邦家，乂安宗社。化導已周，復歸佛位。寂然不動，智普應於十方；廓爾無私，化已周於沙界。臣僧與麼讚揚，且道還契聖意也無？良久，云：優盋天香吹不斷，又從兜率下閻浮。復說偈云：佛心覺照玅無遺，包括乾坤轉化樞。日應萬機常歷歷，那伽大定自如如。三千剎海毗盧藏，百億山河帝網珠。惟願不忘悲智力，重開慧日照昏衢。

前堂首座赴保寧請，上堂。開無明華，結三毒果，魔王惡業現前；驅耕夫牛，奪飢人食，白拈手段尤高。所以百丈再參馬祖，震威一喝，直得三日耳聾；黃檗聞之，不覺吐舌。始知大機大用不假師承，鉗鎚玅密屬乎當人。如我仲方法弟，先師之所敬畏，頃辭海上名藍，屈為山中表率。茲奉丞相鈞命，往赴保寧之請，所謂法隨法行，法幢隨處建立，鎔凡鍛聖，烹金爐耀古騰今，打鳳羅龍，龜毛網漫天帀地，直得無路可行、無門可入。山僧為汝諸人作箇方便。拈拄杖擲下，云：喪身失命知多少？照顧南山鱉鼻蛇。

佛智和尚忌拈香。者一著子，不從人得，豈假師傳？雖是久從此老，且無絲毫交涉。二十年前，空手把鋤頭，步行騎水牛；二十年後，人從橋上過，橋流水不流。休休！鳳棲不在梧桐樹，一度西風一度愁。

上堂：拈華微笑，彩奔齪家。斷臂安心，漏逗不少。汝諸人分上又作麼生？不經一事，不長一智。

靈隱獨孤和尚遺書至，上堂。靈機絕待，不涉去來；玅用無方，寧存軌則？大梅聞鼯鼠聲，埋沒自己；普化索木直裰，誑惑他人。爭如我靈隱和尚隨緣施設，不墮功勛，七十四年光前絕後，直得飛來峰起舞、冷泉亭𨁝跳，諸人還見此老涅槃後大人相麼？落落橫身三界外，堂堂獨步劫空前。

達磨祖師忌拈香，八百年前向者裏落節，却贏得一著；八百年後向者裏拔本，却輸了一著。且道是那一著？一任天下衲僧貶剝。

謝頭首，上堂。看看臘月二十五，雲門一曲憑誰委？打鼓當陽普請看，萬象森羅齊起舞。西序叢林喜得人，沖霄鸞鳳看高舉。進退威儀揖讓時，就中一喝分賓主。且道那箇是賓？那箇是主？喝一喝：甜瓜徹蒂甜，苦瓠連根苦。

除夜，小參。星馳電急，物換時移，大威德殿麻哈剌與天帝釋巡行世界，蹉脚蹋翻香水海，大地平沈，正當新舊歲君交承之際，不覺手忙脚亂，舜若多神，出來唱言：囌嚕㗭唎㗭唎囌嚕。諸人還會麼？卓拄杖，云：意氣不從天地得，英雄豈藉四時推？　　復舉：雲門示眾云：乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，祕在形山，拈燈籠向佛殿裏，將山門來燈籠上。師云：大無外，小無內，塞壑填溝，泥團土塊，倒騎佛殿出山門，露柱燈籠俱不會。

上堂：狸奴白牯笑相逢，報道新年喜氣濃。五鳳樓前聽玉漏，須彌頂上擊金鐘。

上堂。近日堂中清眾染患，諷誦禱祈悉皆平復。只如法身有三種病、二種光，作麼生透？有般漢聞得，便道：嘉州大像耳聵，陝府鐵牛白癩，兩箇病痛一般。咄哉！漆桶不快，且喜沒交涉。山僧見處也要諸人共知。旃檀樓閣白牛車，曉日光籠五色霞。誰向東風歌一曲？御園開徧牡丹華。

師室中常舉百丈野狐話問僧，對者多不契。一日自云：百丈野狐，野狐百丈，埋作一坑，伏惟尚享。

上堂：金雞頒號，運天上之風雷；玉燭調元，布人間之雨露。而沙門釋子特免差徭，葢是夙承佛記，令法久住。所以前日山中進退兩序，亦欲各効乃職，同轉願輪。掀翻龍藏，凡聖不居；拈起金槌，佛祖乞命。如香林之侍雲門，楊岐之佐慈明，以之續佛慧命，以之荷負叢林。如斯保任，未足酬恩。不見道：劫石有消日，君恩無盡時。

上堂，舉：長沙岑禪師與仰山翫月次，仰山云：人人有這箇事，只是用不得。岑云：恰是倩汝用。仰山云：作麼生用？長沙與一蹋，蹋倒。仰山云：直下似箇大蟲。師云：一人開關延敵，一人埋兵掉鬬，若是者箇事，總未夢見在。

聖忌滿，散藏經。上堂：釋迦如來為一大事因緣，出現於世四十九年。宣揚正法，化導羣生。至法華會上，為諸弟子授記作佛，始暢本懷。然後入般涅槃，示化儀之有終也。如我文宗皇帝，乘佛願輪，纘皇正統。靈樞密運，廓清魔孽之封疆。寶印全提，紹正祖宗之神器。屢推義讓，廣布仁慈。宰輔効忠，建大勳於伊呂。嗣　皇繼　聖，臻至治於唐虞。八表歸仁，萬邦樂業。而奄棄臣民，復歸佛位。

皇太后遣使頒降金帛，看閱大藏經文，上資聖駕。佛化王化，功歸一揆；金輪法輪，同轉道樞。於一毫端，現寶王剎，當處圜成；破一微塵，出大經卷，稱性演說。其見色也，頭頭彌勒；其聞聲也，處處觀音。文殊於無差別智，現有差別身；普賢於有差別境，入無差別定。剎剎自然正受，塵塵法爾禪那。何處不成等正覺？何處不轉大法輪？何處非化導羣生？何處非入般涅槃？又何福不臻？何恩不報？如斯提唱，猶是教乘展演之譚。只如不落玄玅機關一句，如何剖露？良久云：先皇功業垂無極，　聖子　神孫億萬年。　　復舉東印土國王請般若多羅尊者齋次，王問云：眾僧看經，尊者緣何不看？尊者云：貧道入息不居陰界，出息不涉萬緣，常轉如是經百千萬億卷，非但一卷兩卷。師頌云：是經常轉百千卷，越聖超凡亙古今。阿閣自便丹鳳宿，澄潭豈怖臥龍吟。江河淮濟同歸海，釵釧缾盤共一金。縱有虗空廣長舌，宣揚不盡聖恩深。

冬至，小參。晷運推移日用親，全功不借玅通神，石牛長吼天邊月，鐵樹重開劫外春。寶鏡當臺含有象，太阿出匣淨無塵，埽除佛祖閒途轍，始稱歸家穩坐人。雖然，只如洞山道：有一物，上拄天，下拄地，黑似漆，常在動用中，動用中收不得，過在什麼處？諸人作麼生商量？若也道得，非惟豁開正眼，光耀乾坤，亦乃截斷眾流，不存涓滴。如或未然，卓拄杖，云：急著眼看。

復舉：慈明揭牓堂前，復題其右曰：若人識得，不離四威儀中。首座一見，便云：和尚今晚放參。師云：眾中盡作奇特商量，其奈傍觀者哂。龍翔則不然，慈明如蟲禦木，首座偶爾成文，崑崙來處無涓滴，流出黃河九曲渾。

謝首座秉拂上堂，舉大慧和尚在雲居圜悟會中作首座，冬夜秉拂，昭覺元禪師出問：眉間挂劒時如何？大慧云：血濺梵天。師云：奇哉，奇哉！一千七百人善知識生氣凜然，誰知二百年後金陵城中再逢作者，如獅子筋琴，一奏則眾絃皆絕；如塗毒鼓，一擊則聞者皆喪。我此一眾親近承事，勿生疲厭，各隨根機成就法器。雖然，有際天之雲濤，可容吞舟之魚；有九萬里之風，可負垂天之翼。

一日，眾僧參次，師云：鐘鳴鼓響為汝發機，露柱燈籠為汝作證，因甚來者裏聽人處分？僧無語，師云：老僧罪過。

除夜，小參。山林城市，喧寂何分？世出世間，聖凡不二。所以道：法隨法行，法幢隨處建立。茲山官寺，先帝潛宮，雖衲子於此安禪，而官貴往來襍遝。前日講習賀正朝儀，規行矩步，無非佩玉腰金；武略文韜，總是麒麟獬豸。又見攢華簇錦，發揚出格風光；鬼面神頭，展演當行旗鼓。直得張公喫酒李公醉，鍾馗解舞十八拍，金雞唱曉，石女游春。即事全真，開舜若身中活眼；借功明位，現毗盧頂後神光。一一葢色騎聲，一一超今邁古。正與麼時，如何是不涉見聞一句？無目仙人能揣骨，鬧市相逢把手驚。　　復舉：僧問趙州：萬法歸一，一歸何處？州云：我在青州作一領布衫，重七斤。師頌云：趙州七斤衫，未舉先勘破，休論重與輕，且喜冬寒過。

元旦，上堂。金剛正體露堂堂，萬象森羅般若光。泯去來機超當念，無陰陽地理全彰。木雞報曉啼深巷，石女迎春出洞房。共喜龍河多瑞氣，天風時送御爐香。

育王石室和尚至，上堂：金襴傳外，倒却剎竿；祖禰不了，九峰牽犁。楊岐拽耙，殃及兒孫；逗到今日，戶破家殘，更是不堪拈掇。賴有育王法弟，布漫天網，魚龍鰕蟹齊收；揮金剛王，佛祖人天乞命。起玅喜已墜之宗，承先師最後之託，龍翔只得倒退三舍。何也？正法眼藏瞎驢滅，少林的髓付神光。

上堂。入夏已半月，為問寒山子。天台不歸去，頭白紅塵裏。賴有同道人，相伴為如己。文殊踞虎頭，普賢收虎尾。佛法忽現前，不用生歡喜。洗面摸著鼻，元是自家底。

東林古智和尚遺書至，上堂。拈兔角杖，敲出佛祖骨髓；握吹毛劒，埽蕩今古葛藤。臨行道箇聽末後句，烜赫虗空，如臨濟滅却正法眼，得三聖直下承當。盤山告眾索傳真，普化獨解翻筋斗。龍翔與麼追悼，眾中莫有換手搥胸者麼？擊拂子，云：寥寥天地無知己，不聽遺音空絕絃。

結制，小參。行脚高士出一叢林、入一保社，放下袱子，如放下一座須彌山不肯造次，況四來兄弟同此安居，莫非宿緣？明日結制，今夜小參，謂之家教，如家裏人說家裏話，心心相照、眼眼相對，一點外來也著不得，須要如實而說、如實而行，方為相應。每見近時宗師教人提箇話頭：萬法歸一，一歸何處？又教人看僧問趙州：狗子還有佛性也無？州云：無。使其朝參暮參、疑來疑去，謂之大疑，必有大悟。雖是一期善巧方便，其奈愈添障礙，以故愚癡之輩一丁不識，竊吾形服，經教不知、戒律不守，問著百無所能，但道：我請益善知識舉箇話頭，口裏誦、心裏想，如三家邨裏學堂教小兒子念上大人相似，眼醒記得、睡著忘了。或用心太過，愈疑愈亂，遂至失心顛狂；或妄生卜度，胡言亂語，誑嚇無知；或癡癡兀兀，黑山下、鬼窟裏淹過一生，直至頭白齒黃、眼光落地，不得纖豪之力。殊不知如牛駕車，車若不行，打車即是？打牛即是？又佛說：才有所執，謂之計著，便墮常見；若總無心，謂之自然，墮在斷見。故外道六師為佛所訶，作止任滅，目為四病，正謂此也。吾今教汝直下知歸，當頭領略。汝即今自己昭昭靈靈、了了常知底，與空劫那畔未有人物世界已前一段廣大光明曾無少異，只為瞥起一念，便有三界二十五有輪轉升沈，無休無息。如今將此一念回光反照，湛如止水，瑩若明珠，常覺不昧，寂而常照，照而常寂，至於出死入生、捨身受身、去來自在如游園觀，或示三十二應如觀音大士，或現千百億身如釋迦世尊，至如聲聞悟四諦法、緣覺悟十二因緣、菩薩修六度萬行、佛住等覺玅覺，皆不離此一念回光反照之效也。一大藏教橫說豎說，西天此土諸大祖師、天下老和尚行棒行喝種種方便，無非直指人心，見性成佛，幾曾教你別起疑情，自生障礙？山僧與麼告報，不妨直截，但如是體究，如是承當，親到發真歸元之地，則十方虗空悉皆消殞而成佛無疑矣。雖然，忽有箇出來道：者裏是什麼所在？說心說性，說長說短，拽下禪牀痛打一頓，也怪他不得。如或未然，密把鴛鴦閒繡出，金鍼終不與人看。

一日，有僧來參，師以手指云：釋迦、彌勒、文殊、普賢，從你脚跟下過去了也。僧顧視左右，師即喝出。

上堂。玅喜祖聞圜悟舉熏風自南來，殿閣生微凉，忽然大悟。且道悟箇什麼？臨濟破夏上黃檗，中途疑著，却回終夏，又疑箇什麼？我此一眾，箇箇氣宇如王，誰肯喫人殘羹餿飯？雖然，也須是脚蹋實地始得。

謝書記、藏主、侍者，上堂：臨濟三玄三要，指鹿為馬；黃龍佛手驢脚，喚金作鍮。一大藏教是切脚，三千剎海一浮漚。吾孤負汝，汝孤負吾，劒去已遠，刻舟奚求？休！休！青山歸未得，又過一年秋。

聖，忌滿散藏經。上堂：掀翻寶藏，不涉言詮；頓悟經王，寧拘文字？所以道：在聖同聖，在凡同凡，在天同天，在人同人。塵塵爾，剎剎爾，念念爾，不動纖豪修證心，一超直入如來地。諸人若能如是披閱，方可上承文宗皇帝神御，頓轡圜覺玅場，遊戲大華藏海，住佛境界，同佛受用。或示千百億身，四聖六凡羣機齊赴；或現三十二應，河沙國土玅用全彰。如是則祐我邦家，福我黎庶，功高莫報，恩大難酬。正與麼時，且追嚴一句作麼生道？良久，云：虗空可量風可繫，無能盡說佛功德。　　復舉：梁武帝請傅大士講經，大士揮尺一下，便下座。師頌云：法筵龍象聽全提，大士何煩案尺揮？真俗混融猶有化，君臣道合自無為。風吹日炙毗盧藏，鵲噪鴉鳴諸佛機。三會龍華齊渴仰，人間天上幾時歸？

徑山元叟和尚遺書至，上堂。昔玅喜祖到蔣山，應菴和尚上堂云：天下具大眼目尊宿，惟法叔一人而已。今我徑山法叔，再世玅喜也。小姪曾聞於　朝，請為茲寺開山，而未果所願。遺書忽臨，如覩象駕之至。堂堂正體，儼金錫之橫肩；琅琅法音，聞虗空之振鐸。四眾攀戀，不勝哀感。既是生死無間，未免賓主相見去也。傳家只箇金剛王，留與兒孫作標格。

達磨忌，拈香。東土西乾無授受，一華五葉自芬披，兒孫豈敢超宗祖？只要家風似舊時。顧眾，云：達磨大師來也。大眾同伸三拜。

冬至，上堂。羣陰剝盡，一陽復生。四時運行，萬物資始。直得護龍河上，化日舒長。觀稼亭前，祥雲五色。城市笙歌鼎沸，士女遊觀。山堂鐘鼓深沈，衲僧禪寂。真諦俗諦不二，佛法世法混融。所以道，知一切法，即心自性。成就慧身，不由他悟。

謝首座秉拂都寺齋，上堂。問一答十，問十答百，當陽突出須彌盧。於食等者，於法亦等，信口齩破鐵餕餡。一句三玄，一玄三要，千牛拽不回。先照後用，先用後照，俊鶻趂不及。離四句、絕百非則不問，如何是摩訶衍法？卓拄杖，下座。

上堂：摩竭掩室，拂跡跡生。毗耶杜詞，雕文喪德。何況據曲彔木，鼓兩片皮。如以五采繪畵虗空，徒自勞爾。山僧尋常不陞此座，貴在心心相知。而道場、豐安二法弟來訪，勸請為眾敷揚。記得夫容訓禪師訪實性大師，實性以右手拈拄杖過左邊云：此事若非夫容師兄，也大難委悉。諸德看他得底人，直是不肯容易動著。所以長慶道：撞著道伴交肩過，一生參學事畢。且喚什麼作參學事？擊拂子云：羚羊挂角千峰外，更有羚羊在上頭。

笑隱訢禪師語錄卷之二

