#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 26 冊 No. 552 般若心經際決
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，Lynn 大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 552-A 心經注題辭

壯禪量虗慧公，操家三十年，耳無雜聽，口無雜言，飯食雲水，至者如歸。子野懷，孫熈遠，亦皆精苦出群，為吳中知識。野懷早世，委院事於遠。公輙枯坐一室，六時禮佛，寒暑不輟。晚參三峰，相得甚驩。峰之門得法如某某者，俱以長老相目，不敢傲之以其所不知。峰順世，獨居如故，莫得窺其涯涘。余所知者，如是而已，初不以文字相遇也。冬春間，時時相過，袖中謖謖有聲，輙出一編，乃其《心經注解》，持用見示。余於此茫然，又不敢如他文字漫然置賞，以滋口業，勸其急就正於今之所謂大法師，如華山、中峰、崇光諸公，一一皆首肯矣。遂謀付梓，為不朽計，亦情所必至也。夫佛法得之筆墨附會者淺，心地領會者深。公坐臥覃思，朝夕吟味，凡以為此而已。固能上契佛旨，下不謬於注家，則此一編足矣，更無事求多也。世界滄涼，賢人隱伏，公但澄瑩心神，保持願力，來生必為大宗師，演暢般若，覺悟群迷。今年事晼晚，餘炤無多，良賈深藏，不求聞達，是有厚望於公也。

崇禎十四年八月二十三弟子徐波書

No. 552-B 般若際決題辭

嘗聞一人得道，自有一番教法宣揚。譬之燈發乎焰，自能炤物，理不容己。以故明星悟後，金口歎之。葢歎此智慧德相，使一切咸得聞知，非憤蘊而作。若夫知之者既有淺深，宣之時不無頓漸，詎令聲聞緣覺但止化城，菩薩行深直趣寶所？此在他部所帶，非此中正說也。此則有無中道緣捐，九界聖凡情盡，唯以是而造。雖挂礙顛倒，靡不咸離。菩提涅槃，果果俱就。經王開此，全是髻珠，更無他耳。北禪老宿量虗慧公，三十年來一唯為此。忽然漏逗，借舊吐新，宣此本際，非無所得而學語者比也。頃因付梓，敬題其簡若此。

崇禎辛巳中秋前一日，桐溪退院頭陀正性書於淨梵壇東之天龍別室。

No. 552
般若際決

唐三藏法師　玄奘奉　詔譯

明吳門北禪沙門　大慧　釋

般若波羅蜜多心經

般若者，即智慧也。此智慧於不思議中出現收放，總不離一微塵。何故？以此般若是本際施設故。世尊覩明星時，便曰：「奇哉！一切眾生皆具如來智慧德相。」豈是一剎那覩星外，更有身心凡聖、淨穢國土、一切有情同證，而謂之曰具也？波羅蜜多者，云到彼岸，到本際之彼岸是也。此本際是一切眾生自處舊居，不從修得。今人妄謂有彼岸可到，直至徒勞祗劫，到於涅槃，元來寸步無移。可見正當直下歸源，不須向外求真。否則必有彼此對待，不泯生死，於此經之宗趣失矣。此般若心者，聖凡所同稟共賦者也。以凡夫執著妄想，故有種種差別；賢聖執著修行，亦有種種差別。若論本法中凡聖心行，總歸一剎那際裏許施設。是故經云：「一切賢聖皆以無為法而有差別。」經者，常也，貫通義也。此一經之文章，前後句義，塵說剎說，一語一默，一動一靜，真常捷徑之法，總歸一剎那際中一道貫通也。按世尊入剎那際三昧時，不離菩提場而升忉利天，乃至七處九會亦不離菩提場，此即無時也。無時者，不歷須臾，不遺三世，隨緣赴感，不失本際故。

觀自在菩薩。

觀者，智用。自在者，法性無為。故以能所對待而觀，則不自在。必須能所俱忘，溷融無雜，方為自在。菩薩者，即覺有情也。又云普濟智身，普遍於法界，普濟眾生，能度所度，總歸於智身法身是也。

行深般若波羅蜜多時。

行深般若等者，葢般若凡聖共有，無論正報智身相好，依報微塵剎土眾寶莊嚴，及眾生依正，總歸到本際法身常寂光土，無彼無此，乃為到彼岸耳。時者，即觀自在菩薩修此般若之時，從古至今，中間無時可移，無法可說，無動無靜，亦不住於無動靜，超世出世間法，乃名深也。

照見五蘊皆空。

五蘊皆空者，此空乃般若離心意識寂滅之空也。既離心意識，唯心可見矣。所謂透過唯心，方始舊居。舊居不居，便起大用現前，不拘規則耳。

度一切苦厄。

一切苦不出三苦，三苦本無，故無苦即寂滅，寂滅即自心。迷此一心而有眾苦，悟此一心但是淨佛國土遊戲神通也。

舍利子！色不異空，空不異色，色即是空，空即是色，受、想、行、識亦復如是。

梵語舍利，此云鶖，連母稱名，故曰鶖子。舍利子在二乘空智中推為第一，今於甚深般若機將熟故，所以詔告之。不異者，色空同體，不異時之本際也。正所謂離雙眸而見青黃，絕色空而見是非也。即色即空者，非是柝法明空，亦非混而不分，其空色空了然明著，即是無時中現相、無字中說法、無門中出入，獨存不異無二之門，豈非深般若乎？受想行識等者，例同心法四蘊也。

舍利子！是諸法空相，不生不滅、不垢不淨、不增不減。

諸法，即前五蘊等法。空相者，即實相也。實相體上，不生不滅，不垢不淨，不增不減，如是會五蘊歸實相也。所言不生不滅者，只此實相中無起滅故。經云：「當處出生，隨處滅盡。」非但剎那際中如是，即世尊從兜率降王宮，入胎出胎，至于涅槃，七十有九，亦是當處出生，隨處滅盡。古德云：「未離兜率，已誕王宮，未出母胎，度生已畢。」誠哉是言也。此一際中，最寂靜處，無容心識。心識尚無，豈得以垢淨增減而言哉？

是故空中無色，無受、想、行、識。

空中無色等者，在一剎那無容少許法，故曰無也。此際即是實際，如來之根本智也。又在剎那際中說法度生，即是差別智也。差別與根本智同時施設，故不言其空但言無耳。

無眼、耳、鼻、舌、身、意，無色、聲、香、味、觸、法，無眼界乃至無意識界。

無眼耳鼻舌等者，根塵識無出物外之像也。祖云：「靈光獨耀，逈脫根塵，體露真常，不拘文字，但離妄緣，即如如佛，佛祖只是一箇鼻孔出氣。」此經直指心源，以眾生不能直下承當，乃將三觀以推到其理。龍樹尊者云：「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。」此四句一口吐出，契證般若之妙，寧有過哉？眾生迷此，故曰無明；聖人悟此，名曰超數量。何以故？所謂三觀歸一心，一心歸剎那，一剎那中只無思慮，無思慮則不能自立剎那心者，故曰超數量。數量外，淨心中，湧出法界體用緣起之法，豈不是如來藏中塵沙妙用耳？

無無明亦無無明盡，乃至無老死亦無老死盡。

此無十二有支緣生法也。此三世緣起，因果同時，非但二乘菩薩尚不能盡其理，唯佛同時具足因緣，故稱微妙大用也。論云：一支具十二支，支支具十二支，共一百四十四支，支支具真俗二諦。何以故？緣覺悟此，便為滅諦；凡夫具此，成八萬四千塵勞，便有無量生死；聖人具此，成八萬四千陀羅尼，便有無量法門也。何以故？塵沙數門，總歸一剎那際，此一剎那際，無容一法。一切聖凡，心盡此際，亦能周遍法界，一切智身，無處不出現耳。

無苦、集、滅、道。

無小乘四諦者，直指聲聞即涅槃故。何以故？即苦、即涅槃，即集、即一切種智。然而會取此兩箇即字，不費一毫許力，頓契般若之理。何以故？無三世故。既無三世，無我、人、眾生、壽者，不修而證。是故眾生即佛，眾生與佛本一相故。經云：「是法住法位，世間相常住。」何必轉也？

無智亦無得。

此經中無住法也。能證智慧，所證涅槃，亦是寄言無實法故。經云：「智慧愚痴，皆名般若。淨穢彼此，無異境界。」然世尊所言三科、七大、聲聞、緣覺、菩薩修證總非者，不可便謂之無也。此正世尊所謂一切事究竟堅固也。今人有志進道者，莫離事相中別立修行。若離事相而別立修行，則必有差訛，非究竟矣！是故正宗分中，獨言無字，即事相上不立言說、文字、心緣之旨，正所謂達摩教外別傳最上宗之般若也。古云：「在事相上覷則捷，意根上卜度，只摸索不著耳。」

以無所得故。

即本有智慧無依無住，以本法不可思議，故云無得也。

菩提薩埵，依般若波羅蜜多故。

菩提薩埵，指修此人。依者，賴也，仗也，乃仗此剎那本際也。

心無罣礙，無罣礙故，無有恐怖，遠離顛倒夢想，究竟涅槃。

此是入剎那際三昧，觀六道眾生，三乘賢聖，能證智慧，所證涅槃，總名顛倒夢想耳。若能如是會取，不失此經之旨，方名大究竟，大寂滅海中耳。向下讚此經，顯般若真實。

三世諸佛依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提。

引能證人以證此經之不虗，令聞者生實信故。得阿耨多羅三藐三菩提者，即是無上正等正覺也。世尊入剎那際時，無一法加之於上，故曰無上。本際中諸佛眾生平等無二，故曰正等。正覺者，即本覺也。迷此覺者名不覺，悟此覺者名始覺，此覺本無迷悟，故曰本覺。三覺是假名，本無實法，寄言正覺耳。

故知般若波羅蜜多，是大神呪，是大明呪，是無上呪，是無等等呪。

般若秘密者，無作無止、無任無滅、無無亦無，智慧光明本一相故，則知此經非心所測。大神呪者，諸佛用不思議神變故。大明呪者，法界平等，用無分別智了眾生故。無上呪者，若大心眾生悟此法者，十住初心便與諸佛果位平等無異故。無等等呪者，佛所證無上之法，一切所不及故。

能除一切苦，真實不虗，故說般若波羅蜜多呪。即說呪曰：

揭諦　揭諦　波羅揭諦　波羅僧揭諦　菩提薩摩訶

此經與呪，顯密交參，智者直悟塵塵三昧，方契此經之髓也。何以故？聖凡共見，大地森羅，人畜等物，無非般若現形，揭諦娑訶句裏出沒。是經以深般若為要綱，色空不異為宗，諸法空相為體，提無字當人為用。無者，纖塵不立，以賴無字種，能含萬有。無色無受等，乃至無智無得者，豈不是離言絕意，教外深般若乎？色受空等諸法者，初授與比丘，至於佛果，亦容受於無字中。何也？諸法以空合空，故得容受無礙耳。今時人欲空見者，十中有六七。此般若畢竟離文字空色外，悟得容受不容受，故一切顛倒，即涅槃也。

般若波羅蜜多心經(終)

論曰：如上所說剎那者，是本際之妙用也。何以故？本際無來去故、能攝三世故，剎那無住無性、大機大用大自在故，如是二法本無異故。若將此際體上教化眾生立一字為體，三科七大為用。若將此際用上教化眾生立一字為用，三科七大為體。佛祖皆不離剎那際故。假如有人入蘭若中，初步踏著一塊磚，數百磚皆到矣。若次第經行百磚已，原至初步磚者竝無移動。此般若之體用亦復如是。末法時人有執此心有者、有執空者、執常者、執非常者、執知者、執不知者、執常與無常知與不知融通者、執一切總非者、執心中無色者、執色中無心者、執心中有色者、執色中有心者、執遍與不遍者、執喻者、執法者，如是等執不能枚舉，皆為戲論。如斯所論盡歸與一剎那際中不攝不散、不來不去、無住無依。何以故？性齊、時齊、行齊、體用齊、因果齊，此心於佛齊、眾生齊、法界亦齊。此心非即四句是，亦非離四句有。所謂一心三世、三世一心，舉起一毫端，放上周沙界。如斯會者，方契般若心宗也。

世尊不二中，將無字心經，指示迷人。今人緣此無字，對有字論之，便有建立誹謗之語。云何建立？非有性建立性，非無性建立性，非有無俱性建立性，非有無非性建立性。云何誹謗？非有言說而生常見言說，非無言說而生斷見言說，非即有無言說而生共見言說，非離有無言說而生滅見言說，是名建立誹謗法。除圓頓教，餘教修行，俱不能免。以外道魔類等，於中取著，故在佛祖用處，團得攏、擘得開，隨手拈來，無不自在。雖有種種差別，而於一剎那際，法法平等，稱性無二，故曰自在也。

夫般若靈明，體非一異，當人舉用，差別非無。大要用智者，一切即一；用慧者，一即一切。然而一多同異，半滿不出，無字大用中漏七珍八寶也。所謂當陽拈出，覿體無私，非常人之所論也。乃至幽冥人畜、橫竪屈伸、語默靜慮、左右見聞等，先會得此中面孔，後一隻眼能除一切苦，真實不虗，故說般若波羅蜜多呪。

般若鋒兮難描𦘕，　　金剛焰裏豈安身？
不覺昏沉親切處，　　回光一炤隔千層。

般若心經際決(終)

No. 552-C 北禪量公二注䟦尾

吾人學問得於授受者淺，得於天機者深，世學且然，而況佛法？量公體敦龐之質，積嚮往之誠，矻矻乎欲以悟入處舉似世人，葢自千山萬水艸鞋邊拾得，并初中後夜蒲團上拈來，非如世間阿師食人涕唾，從烟黃本子尋活計者也。去年有《般若心經際決》行世，未幾彌陀已決，又出夫從智慧門而收歸淨土，溯流窮源，因枝得本。昔文殊大智發願求生西方，量公述作本意與之暗合，當是諸佛憫念其勤，嘿為贊助耳。

壬午小除夕弟子徐波題

No. 552-D

若人識得心，大地無寸土。般若是心智，淨土是心地，二經是心之常理，二註是心之指南，是故除心則無般若亦無淨土，況有二經與二註哉？二註之中說道微塵際、剎那際者，所謂一念未興心源也。操持此心源，謂之行深般若；尋到此心源，謂之往生淨土。行也，往也，必可依指南以知方所，是二經之不可無二註也如此矣。我禪定老人月舟胡禪師偶得此書，且誦且喜，欲與眾共之，乃令印生飜刻流通，是大慈心也，是般若心也，是淨土莊嚴心也。三心即一心，從彼微塵剎那之二際流出，葢天葢地，浩無邊際。此心既無邊際，此書流通亦豈有邊際哉？不肖幸在眾先而看閱之，不知感喜何如也。因落禿筆於卷尾，聊記年月云爾。

貞享五戊辰歲三月穀旦加州椙樹林大乘護國禪寺白卍山和南䟦

