#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 65 冊 No. 1286 祖庭鉗鎚錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1286
祖庭鉗鎚錄卷之上

明嗣祖沙門　費隱通容　輯著

居士　夏春暉　龔士龍　較

靈源惟深禪師曰：今之學者未脫生死，病在甚麼處？病在偷心未死耳。然非其罪，為師者之罪也。如漢高帝紿韓信而殺之，信雖死，其心果死乎？古之學者言下脫生死，效在什麼處？效在偷心已死。然非學者自能爾，實為師者鉗鎚妙密也。如梁武帝御大殿見侯景，不動聲氣，而景之心已枯竭無餘矣。諸方所說非不美麗，要之如趙冒𦘕花，花雖逼真，而非真花也。

通容曰：偷心之說，乃學者之通病。從微至著，起倒自存，其於鯁胷之物未去，應事接物，光不透脫，皆是也。具有正知見、善知識，為其解粘去縛，抽釘拔楔，固自鉗鎚妙密，令他個個如獅如象，似虎似龍，頓繇自在。曾有恁麼人，試舉似看。

鎮州臨濟義玄禪師，初在黃檗會中，行業純一。時睦州為第一座，乃問：上座在此多少時？師曰：三年。州曰：曾參問否？師曰：不曾參問，不知問個甚麼？州曰：何不問堂頭和尚，如何是佛法的的大意？師便去問，聲未絕，檗便打。師下來，州曰：問話作麼生？師曰：某甲問聲未絕，和尚便打，某甲不會。州曰：但更去問。師又問，檗又打。如是三度問，三度被打。師白州曰：早承激勸問法，累蒙和尚賜棒，自恨障緣，不領深旨。今且辭去。州曰：汝若去，須辭和尚了去。師禮拜退。州先到黃檗處曰：問話上座，雖是後生，却甚奇特。若來辭，方便接伊。已後為一株大樹，覆蔭天下人去在。師來日辭黃檗，檗曰：不須他去，祇往高安灘頭參大愚，必為汝說。師到大愚，愚曰：甚處來？師曰：黃檗來。愚曰：黃檗有何言句？師曰：某甲三度問佛法的的大意，三度被打，不知某甲有過無過？愚曰：黃檗與麼老婆心切，為汝得徹困，更來這裡問有過無過？師於言下大悟，乃曰：元來黃檗佛法無多子。愚搊住曰：追尿牀鬼子！適來道有過無過，如今却道黃檗佛法無多子。汝見個什麼道理？速道！速道！師於大愚肋下築三拳，愚拓開曰：汝師黃檗，非干我事。師辭大愚，却回黃檗。檗見便問：這漢來來去去，有甚了期？師曰：祇為老婆心切。便人事了，侍立。檗問：甚處去來？師曰：昨蒙和尚慈旨，令參大愚去來。檗曰：大愚有何言句？師舉前話。檗曰：大愚老漢饒舌，待來痛與一頓。師曰：說甚待來，即今便打。隨後便掌。檗曰：這風顛漢來這裡捋虎𩯭。師便喝。檗喚侍者曰：引這風顛漢參堂去。

通容曰：黃檗為臨濟徹骨徹髓，向大愚言下識破，始覺秤鎚硬如鐵矣。然臨濟悟道，全得黃檗力，而亦得大愚為其助也。且大愚拓開云：汝師黃檗，非干我事。乃知大愚亦有廓然太公之心，不將臨濟為己胤，直顯黃檗之功。然亦因黃檗鉗鎚嚴辣，使臨濟機用頓發，故大愚不居其功也。臨濟既悟，向大愚肋下三拳，直明恁麼消息，黃檗一掌逈出一切羅籠，其如太阿劍不可犯鋒，故臨濟一宗高天下，豈非源深而流長乎？

魏府興化存獎禪師在三聖會裡為首座，常曰：我向南方行脚一遭，拄杖頭不曾撥著一個會佛法底人。三聖聞得，問曰：汝具個什麼眼，便恁麼道？師便喝。聖曰：須是汝始得。後大覺聞舉，遂曰：作麼生得風吹到大覺門裡來？師後到大覺為院主。一日，覺喚：院主！我聞汝道：向南方行脚一遭，拄杖頭不曾撥著一個會佛法底人。汝憑個甚麼道理與麼道？師便喝，覺便打；師又喝，覺又打。師來日從法堂過，覺召：院主！我直下疑汝昨日這兩喝。師又喝，覺又打；師再喝，覺又打。師曰：某甲於三聖師兄處學得個賓主句，總被師兄折倒了也。願與某甲個安樂法門。覺曰：這瞎漢來這裡納敗缺。脫衣痛打一頓。師於言下薦得臨濟先師於黃檗處喫棒底道理。

通容曰：興化眼空四海，傍若無人，一雙眼睛被大覺打落，向急急如律令處與臨濟相見，故得嗣臨濟焉。昨日兩喝，次日兩喝，不為分外，而云：學得個賓主句，總被師兄折倒了也。則敗露不少，不因大覺痛與鉗鎚，爭見臨濟於黃檗處喫棒底道理也？

定上座初參臨濟，問：如何是佛法大意？濟下禪牀擒住。師擬議，濟與一掌。師佇思，傍僧曰：定上座何不禮拜？師方作禮，忽然大悟。後南遊，路逢巖頭、雪峯、欽山三人。巖頭問：上座甚處來？師曰：臨濟來。巖曰：和尚萬福。師曰：和尚已順世也。巖曰：某甲三人特去禮拜，福薄不遇。不知和尚在日有何言句，請上座舉一兩則。師遂舉臨濟上堂曰：赤肉團上有一無位真人，常在汝等諸人面門出入，未證據者看看。時有僧問：如何是無位真人？濟下禪牀搊住曰：道！道！僧擬議，濟拓開曰：無位真人是甚麼乾屎橛？嚴頭不覺吐舌。雪峯曰：臨濟大似白拈賊。欽山曰：何不道赤肉團上非無位真人？師便擒住曰：無位真人與非無位真人相去多少？速道！速道！欽山被擒，直得面黃面青，語之不得。巖頭、雪峯曰：這新戒不識好惡，觸忤上座，且望慈悲。師曰：若不是這兩個老漢，𡎺殺這尿牀鬼子。師在鎮府齋回，到橋上坐次，逢座主三人。一人問：如何是禪河深處須窮到底？師擒住，擬拋向橋下。二座主近前諫曰：莫恠觸忤上座，且望慈悲。師曰：若不是這兩個座主，直教他窮到底。

通容曰：臨濟一機，傍僧一拶，令上座向剎竿頭上翻身，不存玄解。故擒欽山，拋座主，如逆鱗徑尺，不可觸犯。雖然，剛刀雖利，不斬無罪之人。如何是無罪一句？

守廓行者，行脚到棄州華嚴和尚會下。一日，嚴上堂曰：大眾，今日若是臨濟、德山、高亭、大愚、鳥窠、船子兒孫，不用如何若何，便請單刀直入，華嚴與汝證據。師出，禮拜起便喝，嚴亦喝，師又喝，嚴亦喝，師禮拜起曰：大眾，看這老漢一場敗缺。又喝一喝，相手歸眾。嚴下座歸方丈，時風穴作維那，上去問訊，嚴曰：維那，汝來也，尀耐守廓適來把老僧扭揑一上，待集眾打一頓趂出。穴曰：趂他遲了也，自是和尚言過，他是臨濟下兒孫，本分恁麼。嚴方息怒。穴下來舉似師，師曰：汝著甚來繇勸這漢？我未問前早要棒喫，得我話行，如今不打，搭却我這話也。穴曰：雖然如是，已遍天下也。

通容曰：華嚴龍頭蛇尾，不能令守廓契服。若是山僧當時見他道：大眾，看這老漢一塲敗闕聲未絕，便連棒打出。不惟兩個作家，益見華嚴令不虗行。而對維那云：待集眾打一頓趂出。可謂當塲不勇，陣後興兵，又納一重敗闕也。

廬州澄心院旻德禪師，在興化遇示眾曰：若是作家戰將，便請單刀直入，更莫如何若何。師出禮拜，起便喝，化亦喝；師又喝，化亦喝。師禮拜歸眾，化曰：適來若是別人，三十棒一棒也較不得。何故？為他旻德會，一喝不作一喝用。

通容曰：旻德固是作家，風規自見。興化曰：為他旻德會一喝不作一喝用，且道意旨如何？這裡若具一隻眼，不妨超宗異目，作個當家種草。

汾州太子院善昭禪師。太原俞氏子，剃髮受具，杖䇿遊方，所至少留，隨機叩發，歷參知識七十一員。後到首山，問：百丈卷席，意旨如何？山曰：龍袖拂開全體現。曰：師意如何？山曰：象王行處絕狐蹤。師於言下大悟，拜起而曰：萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。有問者曰：見何道理，便爾自肯？師曰：正是我放身命處。

通容曰：首山如此答話，使善昭坐斷乾坤，不留朕迹，蓋師資道契，非偶然耳。看他參七十一員善知識，其披蓁決膜，固亦多多，智窮力盡，故能自肯，不可不知也。

汝州葉縣廣教院歸省禪師。遊方參首山，山一日舉竹篦問曰：喚作竹篾即觸，不喚作竹篦即背，喚作什麼？師掣得擲地上，山曰：瞎。師於言下豁然頓悟。

通容曰：夜來火發裩，烈焰內外紅，遭著燒粉碎，鈍銕化成膿。且道與首山相為相去多少？

潭州石霜慈明楚圓禪師，聞汾陽道望，遂往謁焉。陽顧而默器之，經二年未許入室，每見必罵詬，或毀詆諸方，及有所訓，皆流俗鄙事。一夕訴曰：自至法席已再夏，不蒙指示，但增世俗塵勞，念歲月飄忽，己事不明，失出家之利。語未卒，陽熟視罵曰：是惡知識，敢裨販我？怒舉杖逐之，師擬伸救，陽掩師口，乃大悟曰：是知臨濟道出常情。服役七年辭去。師一日謁神鼎諲禪師，鼎首山高弟，望尊一時，衲子非人類精奇，無敢登其門者。住山三十年，門弟子氣吞諸方，師髮長不剪，弊衣楚音，通謁稱法侄，一眾大笑。鼎遣童子問：長老誰之嗣？師仰視屋曰：親見汾陽來。鼎杖而出，顧見欣然問曰：汾州有西河獅子是否？師指其後絕叫曰：屋倒矣。童子返走，鼎回顧相矍鑠，師地坐脫隻履而視之，鼎老忘所問，又失師所在。師徐整衣，且行且語曰：見面不如聞名。遂去。鼎遣人追之不可，嘆曰：汾州乃有此兒耶？師自是名重叢林。

通容曰：汾陽為人，有全機電卷，大用天旋，使慈明向機下脫羅籠，出窠臼，知臨濟道出常情，見神鼎有赤手殺人，作略單刀，直入施縱，以他出汾陽閫域，故有超方眼目。一等抱柱澡足，把纜放舟，豈能窺其萬一耶？

文公楊億居士，字大年，幼舉神嬰，及壯負才名，而未知有佛。一日過同僚，見讀金剛經，笑且罪之，彼讀自若。公疑之曰：是豈出孔孟之右乎？何侫甚？因閱數板，懵然始少敬信。後會翰林李公維勉令參問，及繇秘書監出守汝州，首謁廣慧，慧接見，公便問：布鼓當軒擊，誰是知音者？慧曰：來風深辨。公曰：恁麼則禪客相逢祇彈指也。慧曰：君子可入。公應諾諾。慧曰：草賊大敗。夜語次，慧曰：秘監曾與甚人道話來？公曰：某曾問雲巖諒監寺：兩個大蟲相齩時如何？諒曰：一合相，某甲祇管看。未審恁麼道還得麼？慧曰：這裡即不然。公曰：請和尚別一轉語。慧以手作拽鼻勢曰：這畜生更𨁝跳在。公於言下脫然無疑。有偈曰：八角磨盤空裡走，金毛獅子變作狗，擬欲將身北斗藏，應須合掌南辰後。

通容曰：大年與廣慧初相見機語，亦是此門氣息。及論至諒監寺答兩個大蟲相齩話，被廣慧奮獅子威，因之狐疑頓息。故偈語山格無依傍，凡在此道者，莫不贊服。大都內因蘊藉之功，外感提掇之緣，故道價傑出。

洪州翠巖可真禪師，福州人也。甞參慈明，因之金鑾，同善侍者坐夏。善乃慈明高弟，道吾真、楊岐會皆推伏之。師自負親見慈明，天下無可意者。善與語，知其未徹，笑之。一日山行，舉語鋒發，善拈一片瓦礫置盤石上，曰：若向這裡下得一轉語，許汝親見慈明。師左右視之，擬對，善叱曰：竚思停機，情識未透，何曾夢見？師自愧悚，即還石霜。慈明見來，叱曰：本色行脚人必知時節，有甚急夏未了早至此？師泣曰：被善兄毒心終礙塞人，故來見和尚。明遽問：如何是佛法大意？師曰：無雲生嶺上，有月落波心。明嗔目喝曰：頭白齒豁，猶作這個見解，如何脫離生死？師悚然，求指示。明曰：汝問我。師理前話問之，明震聲曰：無雲生嶺上，有月落波心。師於言下大悟。

通容曰：善。侍者固是豪邁之士，觀其可真，亦有大英靈。但意地未徹，故死機下再見慈明，與他拈却太湖蓋，掇出鄱陽湖，以後竟無人奈何得。吾知出頭須是英靈漢，敵勝還他獅子兒，二公有之。

南嶽雲峯文悅禪師。南昌徐氏子，初造大愚，聞示眾曰：大家相聚喫莖虀，若喚作一莖虀，入地獄如箭射。便下座。師大駭，夜造方丈，愚問：來何所求？師曰：求心法。愚曰：法輪未轉，食輪先轉，後生趂色力徤，何不為眾乞食？我忍飢不暇，何暇為汝說禪乎？師不敢違。未幾，愚移翠巖，師納疏罷，復過翠巖，師求指方，巖曰：佛法未到，爛却雪寒，宜為眾乞炭。師亦奉命。能事罷，復造方丈，巖曰：堂司闕人，今以煩汝。師受之不樂，恨巖不去心，坐後架，桶篐忽散，自架墮落，師忽然開悟，頓見巖用處，走搭伽黎上寢堂，巖迎笑曰：維那且喜大事了畢。師再拜，不及吐一辭而去，服勤八年。

通容曰：大愚開示悅公嚴密無巴鼻，非悅公亦難受教。然亦春回大地，萬象咸新，悅因時令相觸，始覺春風滿袖。今人知見夾雜，說道理禪接人，又以講解為事，見大愚如此作用，亦將為人解說，要人依行種種施縱，如兵宼作亂，使人終無下落，豈知大愚獨住寰中乎？

節使李端願居士，兒時在舘舍常閱禪書，長雖婚官，然篤志祖道，遂後圃築室類蘭若，邀達觀師朝夕咨參，至忘寢食。觀一日視公曰：非示現力，豈致爾哉？奈無個所入何？公問曰：天堂地獄，是有是無？請師明說。觀曰：諸佛向無中說有，眼見空華；太尉就有裡尋無，手摣水月。堪笑眼前見牢獄，不避心外聞天堂。欲生殊不知，忻怖在心，善惡成境。太尉但了自心，自然無惑。公曰：心如何了？觀曰：善惡都莫思量。公曰：不思量後，心歸何所？觀曰：且請太尉歸宅。公曰：祇如人死後，心歸何所？觀曰：未知生，焉知死？公曰：生則某已知之。觀曰：生從何來？公罔措。觀起揕其胷曰：祇在這裡，更擬思量個什麼？公曰：會得也。觀曰：作麼生會？公曰：祇知貪途，不覺蹉路。觀拓開曰：百年一夢，今日方省。既而說偈曰：三十八歲，懵然無知。及其有知，何異無知？滔滔江水，隱隱隨堤。師其歸矣，箭浪東馳。

通容曰：達觀日夕與端愿鋾鑄，使端愿道奧日臻，機緣純熟，於盤桓處向結角邊一拶，便為碗脫丘，始知貪程，不覺蹉路。如孫臏用兵，死龐涓於馬陵，然涓亦技窮計盡，祇知貪程，不覺蹉路。

舒州白雲守端禪師，衡陽葛氏子。幼事翰墨，冠依茶陵郁禪師披削。往參楊岐，岐問：受業師為誰？師曰：茶陵郁和尚。岐曰：吾聞伊過橋遭攧有省，作偈甚奇，能記否？師誦曰：我有明珠一顆，久被塵勞關鎻。今朝塵盡光生，照破山河萬朵。岐笑而趨起，師愕然，通夕不𥧌。黎明，咨詢之，適歲暮，岐曰：汝見昨日打歐儺者麼？曰：見。岐曰：汝一籌不及渠。師復駭曰：意旨如何？岐曰：渠愛人笑，汝怕人笑。師大悟。

通容曰：楊岐在慈明會下，多年作監寺，不入堂儀，而得大悟。恢張臨濟之道，接白雲端公，擒縱出奇，殺活自繇，使端公疑心頓死。及從上尊宿，莫不具擒龍捉虎手段，不昧西來之旨，直顯單傳之妙，真所謂克家兒孫，光裕門庭者。

靳州五祖法演禪師謁圓照本禪師，古今因緣會盡，唯不會。僧問興化：四方八面來時如何？化云：打中間底。僧作禮，化云：我昨日赴個村齋，中途過一陣卒風暴雨，却向古廟裡避得過。請益本，本曰：此是臨濟下因緣，須是問他家兒孫始得。師遂謁浮山遠禪師，請益前話，遠云：我有個譬喻說似汝，汝一似個三家村裡賣柴漢子，把個扁擔向十字街頭立地問人，中書堂今日商量甚麼事？師默計云：若如此，大故未在。遠一日語師曰：吾老矣，恐虗度子光陰，可往依白雲。此老雖後生，吾未識面，但見其頌臨濟三頓棒話有過人處，必能了子大事。師澘然禮辭，至白雲，遂舉僧問南泉摩尼珠話請問，雲叱之，師頓悟，獻投機偈曰：山前一片閑田地，叉手叮嚀問祖翁。幾度賣來還自買，為憐松竹引清風。雲特印可，令掌磨事。未幾雲至，語師曰：有數個禪客自廬山來，皆有悟入處，教伊說亦說得，有來繇舉因緣問伊亦明得，教伊下語亦下得，祇是未在。師於是大疑，私自計曰：既悟了，說亦說得，明亦明得，如何却未在？遂參究累日，忽然省悟，從前寶惜一時放下。走見白雲，雲為手舞足蹈，師亦一笑而已。師後曰：吾因茲出一身白汗，便明得下載清風。

通容曰：古人不叨濫為人，然亦不埋沒諸方眼目，如浮山遠指五祖演，往見白雲端，真為退己讓人，萬中無一。使演公至彼，傾心其道，一叱之下，便能投機，非遠公吹噓，莫能致也。雖則暫為途路，而端師相為，必欲到家，故演公得明，下載清風。且道意旨如何？

佛果禪師最後見五祖，盡其機用，祖皆不諾，乃謂祖強移換人，出不遜語，忿然而去。祖曰：待汝著一頓熱病打時，方思量我在。師到金山，染傷寒困極，以平日見處試之，無得力者，追繹五祖之言，乃自誓曰：我病稍間，即歸五祖。病痊尋歸，祖一見而喜，令參堂便入。侍者療方半月，會部使者解印還蜀，詣祖問道，祖曰：提刑少年曾讀小艶詩否？有兩句頗相近：頻呼小玉原無事，祇要檀郎認得聲。提刑應諾諾，祖曰：且子細。師適歸，侍立次，問曰：聞和尚舉小艶詩，提刑會否？祖曰：他祇認得聲。師曰：祇要檀郎認得聲。他既認得聲，為什麼却不是？祖曰：如何是祖師西來意？庭前栢樹子聻。師忽有省，遽出，見鷄飛上欄干，鼓翅而鳴，復自謂曰：此豈不是聲？遂袖香入室，通所得，呈偈曰：金鴨香銷錦繡幃，笙歌叢裡醉扶歸。少年一段風流事，祇許佳人獨自知。祖曰：佛祖大事，非小根劣器所能造詣，吾助汝喜。祖徧謂山中耆舊曰：我侍者參得禪也。繇此所至，推為上首。

通容曰：五祖種種相，為使佛果見色聞聲則不無。若離却藥忌一句，也道不看。試端的看。

臨安府徑山宗杲大慧普覺禪師。師至天寧，一日，聞圓悟陞堂，舉：僧問雲門：如何是諸佛出身處？門曰：東山水上行。若是天寧即不然，忽有人問：如何是諸佛出身處？只向他道：薰風自南來，殿閣生微凉。師於言下，忽然前後際斷，雖然動相不生，却坐在淨躶躶地。悟謂曰：也不易，汝得到這田地，可惜死了不能得活，不疑言句，是為大病。不見道：懸巖撒手，自肯承當；絕後再甦，欺君不得。須信有這個道理。遂令居擇木堂，為不釐務侍者，日同士大夫入室。悟每舉有句無句，如藤倚樹問之，師纔開口，悟便曰：不是，不是。經半載，遂問悟曰：聞和尚當時在五祖曾問這話，不知五祖道甚麼？悟笑而不答。師曰：和尚當時須對眾問，如今說亦何妨？悟不得已，謂曰：我問有句無句，如藤倚樹，意旨如何？祖曰：描也描不成，𦘕也𦘕不就。又問：樹倒藤枯是如何？祖曰：相隨來也。師當下釋然，曰：我會也。悟遂舉數則因緣詰之，師酬對無滯。悟曰：始知吾不汝欺。

通容曰：大慧初歷洞上，諸老宿不能了其事，在湛堂會下鋾鑄多年。堂一日為師曰：杲上座！我這裡禪，汝一時理會得，教汝說也說得，教汝作拈古、頌古、小參、普說，汝都做得，祇是有一件事未在，汝還知麼？對曰：甚麼事？湛堂曰：汝祇欠這一解在。㘞！若汝不得這一解，方丈與汝說時便有禪，纔出方丈便無了；惺惺思量時便有禪，纔睡著便無禪。若如此，如何敵得生死？對曰：正是某甲疑處。後湛堂疾亟，問曰：和尚若不起此疾，教某依附，誰可以了此大事？曰：有個勤巴子戒，亦不識他，汝若見之，必能成就此事；若見他了不得，便脩行去。後世出來參禪師，依其教參圓悟。初於薰風南來，殿閣微凉，便爾堂堂坐，斷絕去來。今後於描不成、𦘕不就處，驀面識破分明，懸巖撒手，絕後再甦，固圓悟之鉗鎚也。

平江府虎丘紹隆禪師謁圓悟，一日入室，悟問曰：見見之時，見非是見，見猶離見，見不能及。舉拳曰：還見麼？師曰：見。悟曰：頭上安頭。師聞脫然契悟，悟叱曰：見個什麼道理？師曰：竹密不妨流水過。悟肯之。

通客曰：圓悟為紹隆向歷落地，拈出吹毛劒，纖悉俱斬。隆師即得尋避無地，然亦火裡蝍蟟。啣：月走。

慶元府育王山佛智端裕禪師，晚見圓悟於鍾阜。一日，悟問：誰知正法眼藏向這瞎驢邊滅却，即今是滅不滅？曰：請和尚合取口好。悟曰：此猶未出常情。師擬對，悟擊之，師頓去所滯。

通容曰：圓悟鈎錐快利，用鈎則鈎動筋骨，用錐則錐教血出，以致佛智性命不存。且道如何過日？咄！

平江府南峯雲辨禪師。後參圓悟，值入室，纔踵門，悟曰：看脚下。師打露柱一下。悟曰：何不著實道一句？師曰：師若搖頭，弟子擺尾。悟曰：汝試擺尾看。師翻筋斗而出，悟大笑。

通容曰：雲辨擺尾則不無，若遇藕孔尾巴，定過不得。

臨安府靈隱慧遠禪師。會圓悟復領昭覺，師即之，聞悟普說，舉龐居士問馬祖不與萬法為侶因緣，師忽頓悟，仆於眾，眾掖之，師乃曰：吾夢覺矣。至夜小參，師出問曰：淨躶躶空無一物，赤骨歷貧無一錢，戶破家亡，乞師賑濟。悟曰：七珍八寶一時拏。師曰：禍不入謹家之門。悟曰：機不離位，墮在毒海。師隨聲便喝，悟以拄杖擊禪牀云：喫得棒也未？師又喝，悟連喝兩喝，師便禮拜，自此機鋒峻發，無所抵捂。

通容曰：慧遠在圓悟會下，能極力參究，故一入門來，便七通八達。圓悟雖種種羅籠，竟難曲折矣。

成都府昭覺徹庵禪師。依圓悟於金山，以所見告，悟弗之許。悟被詔住雲居，師從之。雖有信入，終以鯁胸之物未去為疑。會悟問參徒：生死到來時如何？僧曰：香臺子笑和尚。次問師：汝作麼生？師曰：草賊大敗。悟曰：有人問汝時如何？師擬答，悟憑陵曰：草賊大敗。師即徹證。圓悟以拳擊之，師拊掌大笑。悟曰：汝見甚麼便如此？師曰：毒拳未報，永劫不忘。悟歸昭覺，命首眾。悟將順世，以師繼席焉。

通容曰：徹庵既徹證圓悟，復擊一拳，不得作勘驗會，不得作腦後一椎會，不得作探竿會，且道如何？咦！

臨安府中天竺[仁-二+(ㄠ*刀)]堂中。仁禪師進具後，往來三藏譯經所，諦窮經論，特於宗門未之信。時圓悟居天寧，凌晨謁之。悟方為眾入室，師見敬服，奮然造前。悟曰：依經解義，三世佛冤。離經一字，即同魔說。速道！速道！師擬對，悟劈口擊之，因墜一齒，即大悟。

通容曰：㑃堂往來譯經所，諦窮經論，成個爛冬瓜，遇圓悟一揑，即粉碎矣。但瓜中蒂不得動著，動著即禍生也。

眉州象耳山袁覺禪師，一日誦法華經，至亦復不知何者是火，何者是舍，乃豁然。制罷歸省，性見首肯之。圓悟再得旨住雲居，師至彼，以所得白悟，悟呵曰：本是淨地，屙屎作麼？師所疑頓釋。

通容曰：袁覺於火宅品脫却身面衣服，於圓悟言下除去襯裏布衫。山僧如此判斷，於袁覺分上更有一句未曾道著。且道是那一句？

郡王趙令衿，字表之，號超然居士。公與汪內翰藻、李參政邴、曾侍郎開，詣徑山謁大慧。慧聞至，乃令繫鼓入室。公欣然袖香趨之。慧曰：趙州洗鉢盂話，居士作麼生會？公曰：討甚麼碗？拂袖便出。慧趨搊住曰：古人向這裡悟去，汝因甚麼却不悟？公擬對，慧𢮁之曰：討甚麼碗？公曰：還這老漢始得。

通容曰：超然明剪裁，大慧暗穿針。明剪裁，風度可觀；暗穿針，縷線撮破。簡點將來，二人俱好三十棒。且道過在何處？

常德府文殊心道禪師聞佛鑑禪師夜參，舉趙州栢樹子話，至覺鐵嘴云：先師無此語，莫謗先師好。因大疑。提撕既久，一夕豁然，即趨丈室，擬敘所悟。鑑見來，便閉門。師曰：和尚莫謾某甲。鑑云：十方無壁落，何不入門來？師以拳擉牕紙，鑑即開門搊住云：道！道！師以爾手捧鑑頭，作口啐而出。遂呈偈曰：趙州有個栢樹話，禪客相傳遍天下。多是摘葉與尋枝，不能直向根源會。覺公說道無此語，正是惡言當面罵。禪人若具通方眼，好向此中辨真假。鑑深然之，每對容稱賞，後命分座。

通容曰：佛鑑閉門，深辨來風。心道破牕，把捉不住。祇因識破栢樹子，故眉鬚墮落也。

安吉州何山佛燈守珣禪師。郡之施氏子。參廣鑑瑛禪師，不契。遂造太平，隨眾咨請，邈無所入。乃封其衾曰：此生若不徹去，誓不展此。於是晝坐宵立，如喪考妣。逾七七日，忽佛鑑上堂曰：森羅及萬象，一法之所印。師聞頓悟，往見鑑。鑑曰：可惜一顆明珠，被這風顛漢拾得。乃詰之曰：靈雲道：自從一見桃華後，直至而今更不疑。如何是他不疑處？師曰：莫道靈雲不疑，只今覓個疑處，了不可得。鑑曰：玄沙道：諦當甚諦當，敢保老兄未徹在。那裡是他未徹處？師曰：深知和尚老婆心切。鑑然之。師拜起，呈偈曰：終日看天不舉頭，桃華爛熳始擡頭。饒君更有遮天網，透得牢關即便休。鑑囑令護持。是夕，厲聲謂眾曰：珣上座穩睡去也。圜悟聞得，疑其未然，乃曰：我須勘過始得。遂令人召至，因與遊山。偶到一水潭，悟推師入水，遽問曰：牛頭未見四祖時如何？師曰：潭深魚聚。悟曰：見後如何？師曰：樹高招風。悟曰：見與未見時如何？師曰：伸脚在縮脚裡。悟大稱之。

通容曰：參禪能如老珣，無有不悟徹者。然亦依佛鑑、明眼宗師，印到不疑之地。故圓悟勘驗，極其艱險，總無變色。

溫州龍翔竹菴士珪禪師。成都史氏子。初依大慈宗雅，心醉楞嚴。逾五秋南遊，謁諸尊宿。始登龍門，即以平時所得白佛眼。眼曰：汝解心已極，但欠著力開眼。且遂俾軄堂司。一日侍立次，問云：絕對待時如何？眼曰：如汝僧堂中白椎相似。師罔措。眼至晚抵堂司，師理前話。眼曰：閒言語。師於言下大悟。

通容曰：士珪若於佛眼初一轉語悟去，定成個不走作底宗師。不合向閒言語句下大悟，未免棄溺投火。若遇明眼人，一任舉似。

安吉州道塲正堂明辯禪師。聞僧舉佛眼以古詩發明罽賓國王斬師子尊者話曰：楊子江頭楊柳春，楊花愁殺渡江人。羗笛數聲離庭晚，君向湘江我向秦。師默有所契，即趨龍門求入室。佛眼問：從上祖師冊子因緣，許汝會得。忽舉拳曰：這個因何喚作拳？師擬對，眼築其口曰：不得作道理。於是頓去知見。

通容曰：這個因何喚作拳？覿面相提如箭急。衲僧若解離弦旨，分明勘破維摩詰。

泉州教忠晦菴彌光禪師，謁圓悟禪師於雲居，次參黃檗祥、高菴悟，機語皆契。以淮楚盜起，歸謁佛心。會大慧寓廣，因往從之。慧謂曰：汝在佛心處所得者，試舉一二看。師舉佛心上堂，拈普化公案曰：佛心即不然，總不恁麼來時如何？劈脊便打，從教遍界分身。慧曰：汝意如何？師曰：某不肯他後頭下個註脚。慧曰：此正是以病為法。師毅然無信可意。慧曰：汝但揣摩看。師以為不然。經旬，因記海印信禪師拈曰：雷聲浩大，雨點全無。始無滯趨告慧，慧以舉道者見瑯瑘并玄沙未徹語詰之。師對已，慧笑曰：雖進得一步，祇是不著所在。如人斫樹，根下一刀，則命根斷矣。汝向枝上斫，其能斷命根乎？今諸方浩浩說禪者，見處總如此，何益於事？其楊岐正傳三四人而已。師慍而去。異日，慧問：汝還疑否？師曰：無可疑者。慧曰：祇如古人相見，未開口時已知虗實，或聞其語便識淺深。此理如何？師悚然汗下，莫知所詣。慧令究有句無句。慧過雲門菴，師侍行。一日問曰：某到這裡不能得徹，病在甚處？慧曰：汝病最癖，世醫拱手。何也？別人死了活不得，汝今活了未曾死。要到大安樂田地，須死一回始得。師疑情愈深。後入室，慧問：喫粥了也，洗鉢盂了也，去却藥忌，道將一句來。師曰：裂破。慧震威喝曰：汝又說禪也。師即大悟。慧撾鼓告眾曰：龜毛枯得笑咍咍，一擊萬里關鎻開。慶快平生在今日，孰云千里賺吾來。師亦以頌呈之曰：一拶當機怒雷吼，驚起須彌藏北斗。洪波浩渺浪滔天，拈却鼻孔失却口。

通容曰：彌光先於四老宿會下，機語皆相契，及大慧言下，又去不得。蓋偷心未死，見影猶存故也。大慧手段高，令他去皮去肉，末後向骨髓裡深用鈎錐，直得鉢盂向地擎。以他悟處脫略，而大慧喜亦不禁，故說偈特為印許。

祖庭鉗鎚錄卷之上

