#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 63 冊 No. 1252 禪林疏語考證
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪林疏語考證卷之二

弭災門

春祈雨

元運方回，已際發生之候；春膏未沛，莫施栽植之功。惟俟來蘇，敢忘䖍禱。　切念：(某)等服勤東作，効計西成。適逢青帝之司時，忽致旱魃之為虐。病綠悴漲波之麥，敗黃枯出水之秧。春耕之際如斯，秋稔之期何若？謹修梵典，用懇聖慈。(入佛事)伏願：風伯効靈，雨師供職。洒彌天之潤澤，沛然而施，洋然而流；回易地之歡聲，憂者以樂，病者以愈。

○來蘇

尚書曰：徯予后，后來其蘇。註：蘇，復生也。



○東作西成。

尚書註：東作者，春月歲功方興，所當作起之事也。西成者，秋月物成之時，所當成就之事也。



○青帝

見上。



○旱魃

詩雲漢曰：旱既大甚，滌滌山川，旱魃為虐。註：魃，旱神也。



○風伯雨師。

風俗通云：周禮以柳燎祀風師。風師者，箕星也。箕主簸揚，能致風氣。又以槱燎祀雨師。雨師者，畢星也。詩曰：月離于畢，俾滂沱矣。註：離，月所宿也。畢，星名。月離畢，將雨之騐也。



○沛然

孟子註：雨盛貌。



○洋然

謂盛大貌。



○憂者樂病者愈

見子瞻喜雨亭記。



夏祈雨

日熾朱光，孰禦流金之苦。田焦青稼，將無炊玉之期。仰禱獅臺，願憐蟻悃。　切念(某)等，衡茅苟活，稼穡知艱。欣然畢力于春耕，忽爾驚心于夏旱。維禾穟穟，漸悴豳野之黃。彼黍離離，將稿周原之白。至所極矣，何苦如之。謹率群氓，特皈三寶(入佛事)。伏願起蛟龍之蟄，震雷電之威。沛然下，洋然流，撲滅紅爐之焰。出而作，入而息，挽回綠野之和。

○流金

莊子曰：大旱，金石流，土山焦



○炊玉

戰國䇿曰：蘇秦之楚，三日乃得見王，曰：楚國之食貴於玉，薪貴於桂，今使臣食玉炊桂。山谷詩：張侯窘炊玉，僦屋得空壚。



○蟻悃

見上。



○維禾穟穟，豳野之黃。

詩生民曰：禾役穟穟。註：穟穟，苗美好之貌也。又曰：茀厥豐草，種之黃茂。註：黃茂，嘉糓也。又豳風題註：豳，國名，在禹貢雍州岐山之北，原隰之野。公劉能復修后稷之業，民以富實，乃相土地之宜，而立國於豳之谷焉。



○彼黍離離，周原之白。

詩黍離註：離離，垂貌。詩綿曰：周原膴膴。註：周，地名，在岐山之南。廣平曰原。膴膴，肥美貌。



○蛟龍之蟄。

易係辭曰：龍蛇之蟄，所以存身也。



○雷電之威。

杜詩：蜂蠆終懷毒，雷電可震威。



○沛然洋然。

見上。



○撲滅

書盤庚曰：若火之燎于原，不可嚮邇，其猶可撲滅。



○出而作入而息

見上。



秋祈雨

農夫望稔，喜逢秋月之臨；旱魃為殃，憂甚春氷之履。俯殫愚悃，仰禱聖慈。　切念(某)等，禹甸謀生，周原活計。豈意收成之候，尚餘炎赫之威。雲屏屏兮，風使之醨；日皜皜兮，雨無以至。則種稻翻成畫餅，而療饑那可蒸沙？乃籲覺皇，敬陳佛事(入佛事)。伏願傾甘露泉，注大悲水。油然作，沛然下，飛揚銀竹之沾濡；耕者悅，憂者欣，醞釀金穰之嘉瑞。

○旱魃

見上。



○春氷

書君牙曰：心之憂危，若蹈虎尾，涉于春氷。註：若涉春氷，畏其陷也。



○禹甸。

毛詩曰：信彼南山，維禹甸之。註：甸，治也。



○周原。

見上。



○雲屏屏

楚辭後語曰：風伯之怒兮，誰使雲屏屏兮，吹使醨之。



○日皜皜

孟子曰：秋陽以暴之，皜皜乎不可尚已。



○𦘕餅

魏紀：明帝詔盧毓曰：選舉莫取有名士，如𦘕地為餅，不可啖食。



○蒸沙。

棱嚴云：若不斷婬，修禪定者，如蒸沙石，欲其成飯，經千百劫，只名熱沙。



○油然作，沛然下。

孟子曰：天油然作雲，沛然下雨。



○銀竹

李白詩：白雨映寒山，森森似銀竹。



○沾濡

樂天詩：風雲皆會合，雨露各沾濡。



○醞釀

淮南本經曰：斟酌萬殊，旁薄眾宜，以相嘔咐，醞釀而成育群生。



得雨小再祈

畜雲西密，不堪惜雨之憂；微雨東來，僅應望雲之禱。再陳蟻悃，共徯鴻私。　切念(某)等，處彼衡茅，務茲稼穡。奈爾蒼天，瘨我以旱；俾之赤地，維眾之憂。雖感而遂通，已得浥塵之喜；然旱之云久，必需破塊之恩。謹攄再瀆之誠，用希三尊之聽(入佛事)。伏願震霹靂雷，域中驚起龍眠之蟄；俾滂沱雨，天下沾濡龜坼之疇。既渥既優，乃慰乃止。

○畜雲西密

易曰：小畜，亨。密雲不雨，自我西郊。傳雲：陰陽之氣，二氣交而和，則相畜固而成雨。陽倡而陰和，順也，故和。若陰先陽倡，不順也，故不和。不和則不能成雨。雲之畜聚雖密，而不成雨者，自西郊故也。東北陽方，西南陰方，自陰倡，故不和而不能成雨。



○望雲

孟子曰：若大旱之望雲霓。



○蟻悃。

見上。



○瘨我以旱

詩雲漢曰：胡寧瘨我以旱。註：瘨，病也。



○破塊

監鉄論曰：太平之時，雨不破塊。旬而一雨，必以夜。



○再瀆

見上。



○霹靂。

郭璞曰：雷之急激者曰霹𮦷。



○龍蟄。○滂沱。○沾濡。

並見上。



○龜坼

謂土乾裂如龜紋也。



○既渥既優。

見詩。信南山。



謝雨

伏念旱之云甚，如遭坐甑之炊；感而遂通，隨沐傾盆之澤。回焦枯于生育，轉愁歎于謳歌。俯殫蟻報之誠，仰答鴻休之賜。(入佛事伏願)三日以往為霖雨，已知至至之深恩；五糓皆熟曰有年，尚冀終終之厚惠。

○坐甑

諱文曰：自從五月困暑溫，如坐深甑遭蒸炊。



○蟻報

見上。



○霖雨

書說命曰：若歲大旱，用汝作霖雨。



○有年

左宣十六年：冬，大有年。



○終終。

律曆志曰：天終數九，地終數十，合終終以紀閏餘。



又

伏念：嘆其乾矣，苦憂心之如熏；雨以潤之，喜應聲之若響。田隴有收成之望，郊原見春色之回。雖大聖不自以為功，而下情敢忘于酧德。乃陳象教，用昭蟻誠(入佛事)。既沾既足，既優既渥，且沐前恩；實發實秀，實好實堅，尚祈後獲。

○嘆其乾矣

毛詩曰：中谷有蓷，嘆其乾矣。註：嘆，燥也。



○憂心如熏

詩雲漢曰：我心憚暑，憂心如熏。註：熏，灼也。



○象教○蟻誠

並見上。



○既沾既足，既優既渥。

見詩信南山。



○實發實秀，實好實堅。

見詩生民。



祈晴

淫雨謂之霖，實妨農務；慧日破諸暗，庸叩佛慈。陳象教以歸依，冀烏輪之助耀。　切念(某)等，樂歲止期于田稼，兼旬奈苦于簷花。夜息蓬居，厭聽滴堦之韻；朝耕禾隴，忍觀衝岸之流。可勝大過之憂，爰啟中孚之信(入佛事)。伏願縱諸陽，閉諸陰，暫補蒼天之漏；宣其光，豁其翳，融為易地之和。

○象教

見上。



○樂歲

孟子曰：樂歲終身飽。



○簷花。

杜甫醉時歌曰：灯前細雨簷花落。又古文大全曰：微雨簷溜，成花而落。杜詩千家註：趙云：近乎簷邊之花也。劉邈詩：簷花初照月。學者多以簷雨之細如花，遂為簷雨之名，非也。



○大過

易大過卦本義曰：大陽，四陽居中，過盛，故為大過。



○中孚。

易中孚卦：中孚：豚魚吉，利涉大川，利貞。傳：豚噪魚冥，物之難感者也。孚信能感於豚魚，則無不至矣，所以吉也。忠信可以蹈水火，況涉川乎？守信之道在堅正，故利於貞也。



○縱諸陽閉諸陰

董仲舒傳曰：仲舒推陰陽所錯行，故止雨，閉諸陰，縱諸陽，求雨反是。註：師古曰：若閉南門禁舉火，及開北門水洒人之類也。



○蒼天之漏

朱子語類曰：如蜀有漏天，以其西北陰盛常雨，如天之漏也。故杜詩：鼓角漏天東。後人不曉其義。



秋祈晴

雲稼浮黃，喜有收成之侯；雨花垂白，乃無休息之時。爰攄丹衷，敬呈白楮。　切念(某)等，銀竹增愁，簷花作妬。淚滴翻雲之黑，奚啻十寒；眼穿披霧之青，難希一暴。糓垂成而轉壞，蔬向瘁而難榮。欲回大造之權，必假大雄之力。(入佛事)伏願，鼓動釋風，掃彼昏蒙之翳；升騰慧日，暢為清淨之光。

○銀竹○簷花

並見上。



○十寒一暴

孟子曰：雖有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者。註：暴，溫之也。



○披霧

晉衛罐見樂廣，奇之，命子弟造焉，曰：此人若氷壺，見之瑩然，若披雲霧而覩青天。



○向瘁難榮

班孟堅賓戲曰：朝為榮華，夕而焦瘁。



謝晴

雨霖霑而為害，小民惟日怨咨；日荏苒以騰晶，我佛不可思議。萬物荷當天之炤，群生瞻特地之明。如是蒙恩，云何報德(入佛事)？伏願有始則有其終，自此三登而樂歲；無過亦無不及，繼茲庶徵以若時。

○荏苒

見上



○三登

前食貨志曰：三考黜陟，餘三年食；進業曰登；再登曰平，餘六年食；三登曰泰平，二十七歲，遺九年食。然後王德流洽，禮樂成焉。



迎神保苗

不稂不莠，雖資坤元之功；實方實苞，尤藉聖庇之力。仰投皇覺，俯瀝丹誠。　切念(某)等珍米如珠，以稼為寶。出入云為之際，實切知艱；耘鋤播植之間，且忘助長。於焉從事，舍是何求？然非悃禱於先時，安得萬千于後日？(入佛事)伏願夢魚應兆，覆斗呈祥。事于西疇，俾得萬農之地利；安彼南畒，永無一點之天災。

○不稂不莠

詩大田曰：不稂不莠。註：稂，童梁。莠，似苗。皆害苗之草也。



○實方實苞

詩生民曰：實方實苞。註：方，房也。苞，甲而未拆也。



○云為

易係辭曰：變化云為，吉事有祥。



○助長

見孟子。



○夢魚。

詩無羊曰：牧人乃夢，眾維魚矣，旐維旟矣。大人占之，眾維魚矣，實維豐年。旐維旟矣，室家溱溱。



○覆斗。

晉天文志曰：斗覆歲穰。



○西疇

見歸去來辭。



○南畒

見詩七月。



禳蝗蟲

稼穡將成，忽致蝗螟之害。鼓桴有應，庸申螻蟻之誠。祛彼蠧戕，俾之堅好。　切念(某)等，貴五穀于貴金玉，護寸苗如護圭璋。豈期育秀之時，忽致戕生之害。傷稼曰蟊，傷葉曰螣，慘如木蠧之傷。食心曰螟，食根曰蝗，酷似桑蠶之食。至斯極矣，孰能禦之。乃禱覺皇，敬修梵典(入佛事)。伏願驅之境外，掃之域中。寧食吾肺腸，何待唐宗之祝。無害我田穉，冀歌周室之詩。

○鼓桴有應

前漢李尋傳曰：猶抱鼓之相應也。



○螻蟻之誠。○堅好。

並見上。



○貴五穀

前食貨志曰：是故明君貴五穀而賤金玉。



○伐生

齊桓公曰：吾欲藉于樹木。管子即對曰：此伐生也。吾欲藉于六畜。管子對曰：此殺生。



○唐宗之祝

唐貞觀間，京畿旱，蝗食稼。太宗在苑中掇蝗吞之，曰：但當食朕，無害百姓。是歲，蝗不為患。



○周室之詩。

詩大田曰：去其螟螣，及其蟊賊，無害我田穉。田祖有神，秉卑炎火。



禳火

桑梓為鄰，既失未然之慮；枌榆結社，敢忘將熾之憂。率連壤以修斋，合一心而申禱。　切念(某)等，蟻聚而處，鱗次以居。載觀燎原之灾，實驚赭室之禍。況火自家人之出，當效先知；而患宜君子之防，且貽後慮。爰殫螻蟻之敬，用叩天人之師(入佛事)。伏願鑒我葵藿之悃，錫予蓬蓽之休。乾澤混涵，潛弭飛煙之烈燄；離明炤耀，散為瑞日之祥光。

○禳火

左昭十八年曰：鄭子產使司馬司𡨥列居火道，行火所燃，城下之人五列登城，禳火于玄冥回祿。註：玄冥，水神；回祿，火神也。



○桑梓

詩小弁曰：維桑與梓，必恭敬止。註：桑梓二木，古者五畒之宅，樹之墻下，以遺子孫，給蠶食，具器用者也。



○枌榆。○燎原。

並見上。



○家人君子

易家人象曰：風自火出，家人。君子以言有物而行有恒。傳：正家之本，在正其身。正身之道，一言一動不可易也。君子觀風自火出之象，知事之由內而出，故所言必有物，所行必有恒也。



○螻蟻○葵藿○蓬蓽

並見上。



又

居必求安，實切徙薪之慮；患思豫杜，庸申盈缶之孚。特卜剛辰，用遵大教。　切念(某)等心炎益盛，欲熾彌張。近瞻熒惑之呈輝，深恐祝融之煽禍。載念積薪之上，妄謂之安；因惟執㸑之餘，或發于密。爰致鷲峰之禱，用陳鹿苑之科(入佛事)。伏願池魚無殃，社鳥斂跡。收赫赫煌煌之焰，散作恩光；錫穰穰簡簡之休，敷為陰隲。

○徙薪之慮

事文續集曰：初霍氏奢侈，茂陵徐福言其泰盛，三上書輙報罷，後霍氏誅滅，告者皆封，人為徐生上書曰：客有過主人者，見其竈直突，傍有積薪，客曰：子為曲突，遠徙其薪，不者且有大患，主人不應，俄其家失火，鄰里共救之，幸而得息，於是殺牛置酒，謝其鄰人，灼爛者在於上行，而不錄言曲突者，或謂主人曰：鄉使聽客之言，不費牛酒，終亡火患，今論功而請賓，曲突徙薪亡恩澤，燋頭爛額為上客耶，主人悞而請之，宣帝召福為郎。



○盈缶。

見上。



○熒惑

前天文志曰：火星也。



○祝融。

記月令曰：其神祝融。陳註：顓頊氏之子，名黎，火官之臣。



○積薪

賈誼傳曰：厝火於積薪之下，而𥨊其上，火未及然，因謂之安。



○執㸑

詩楚茨曰：執㸑踖踖。註：㸑，竈也。



○鷲峯

見名義。



○鹿苑。

見要覽。



○池魚

事文續集：俗云：城門失火，殃及池魚。舊說宋城門失火，自汲取池中之水，而空竭魚池也。



○赫煌

詩註：赫赫高明顯盛㒵，煌煌大明㒵。



○穰簡

詩執競曰：降福穰穰，降福簡簡。註：穰，多也。簡，大也。



○陰隲

書洪範曰：惟天陰隲下民。註：隲，定也。



火後還愿

祝融煽虐，將見池魚之殃；皇覺垂慈，載安廈燕之喜。堇陳法務，用報殊休。　切念(某)寄跡塵寰，置身火宅。頃以燭天之焰，遽彰徹地之光。飛廉加助虐之威，殆將煠我；顓帝失救焚之力，實切儆予。爰殫哀籲之誠，用叩慈悲之主。盟言方啟，烈𦦨隨消。萬間之庇難忘，一瓣之香敢後(入佛事)。伏願：巍巍蓮座，現月明水上之光；永永蓬居，絕煙滅灰飛之幻。出入咸沾于優渥，鄉閭同賴其帡幪。

○祝融○池魚○廈燕

並見上。



○飛廉

風俗通曰：風伯也。



○顓頊

謂顓頊高陽氏，黃帝孫也，以水德都帝丘。



○萬間之庇

見上。



○一瓣香

宋陳思道，字無己，號后山，詩曰：向來一瓣香，敬為曾南豊。



○巍巍

語註：高大之㒵。



○優渥。○帡幪。

並見上。



○哀籲之誠

見書召誥。



客中遇火後還愿

覊旅營謀，方重浮萍之嘆；鬱攸震怒，遽為行李之驚。雖厪撲滅之勞，爰致籲呼之請。感德迄安于廈屋，酧恩寧愧于魯皐。謹竭方寸之心，少效銖錙之報(入佛事)。伏願玄冥效職，熒惑潛輝。思患預防，常願滅未然之禍；遇災知懼，尚冀建方至之休。

○浮萍

王勃滕王閣序曰：萍水相逢，盡是他鄉之客名。文殊璣註曰：浮萍與水相逢，皆是奔走他鄉名利客也。



○鬱攸

左註：火氣也。



○行李

左傳曰：亦不使一介行李告于寡君。註：行李，行人也。



○撲，滅。

見上。



○魯皐

左哀二十一年：及齊侯盟于顧，齊人責稽首，因歌曰：魯人之皐，數年不覺，使我高蹈。



○方寸心

見上。



○銖錙

禮記曰：分國如錙銖。註：八兩為錙銖，權分十黍之重也。



○玄冥。○熒惑。

並見上。



禳瘟

瘴疫風行，實切枌榆之慮；精誠露布，敢仗苾蒭之虔。恭禱對大覺之皇皇，謹修竭小心之翼翼。　切念(某)等莫非橫目之民，孰是檢身之士？近觀六沴之害，實厪群氓之夏。寡過未能，恐取皇穹之譴；作孽難逭，懼增黑簿之愆。欲謝罪于瘟司，特投誠於聖典(入佛事)。伏願轉哭聲為歌韻，化疫氣為祥風。一曰壽、二曰福、三曰寧，均賴箕疇之敷錫；十為連、五為比、四為族，相安周井之優游。

○枌榆○苾蒭

並見上。



○小心

詩大明曰：維此文王，小心翼翼。註：翼翼，敬也。



○橫目民

莊子曰：苑風曰：夫子無意于橫目之民乎？



○檢身

書伊訓曰：居上克明，為下克忠，與人不求備，檢身若不及。



○六沴

前孔光傳曰：六沴之作。註師古曰：沴，惡氣也，音戾。



○寡過未能

見語憲問。



○皇穹。寡婦賦曰：仰皇穹兮嘆息。註：天也。○作孽難逭。

見書太甲。



○黑簿

智論云：善惡業名黑白。經論諸說云：焰羅王記罪人之善惡業，有善業者載金札，有惡業者書鉄簿。



○壽福寧

見上。



○連比族。

周禮曰：十國曰連，連有帥。五家為比，四閭為族。



一家禳瘟

瘴癘札瘥而為患，不勝切己之憂。戒謹恐懼在乎心，毋致噬臍之悔。仰塵紺目，俯罄丹衷。　切念(某)鴻毛微命，螢爝末光。言輕則辱，行薄則辜。不念厥德，善小弗為。惡小弗去，速戾于躬。近觀疫氣之流行，益甚予心之戰兢。實懼延蔓，思趁徹桑。敬修釋典之科，冀脫瘟司之籍(入佛事)。伏願感之斯通，宥其有過。一門恊慶，常安五運之和；四氣恒調，永消六沴之禍。

○札瘥

左杜預註曰：夭死曰札，小疫曰瘥



○戒謹恐懼。

見中庸。



○噬臍

左莊六年：三甥曰：亡鄧國者，此人也。若不早圖，後君噬臍。註：若齧腹臍，喻不可及。



○鴻毛

司馬遷傳曰：人固有一死，死有重于泰山，或有輕于鴻毛。



○速戾于躬。○戰兢。○徹桑。○六沴。

並見上。



禳牛瘟

日觀牛疫，孰勝南畒之耕。露布蟻誠，爰薦西郊之禴。秉念小人之力穡，實資大武以施功。其可舍諸，足以用矣。豈意札瘥之癘，甚於觳𧥆之憂。漢京之喘，恐有所傷。齊堂之死，若無其罪。謹仗緇衲，特懇皇慈(入佛事)。伏願推其乾覆之恩，錫爾坤為之類。不灾不害，縱情于草野之間。或𥨊所訛，肆意于桃林之下。俾之茁壯，助我耕鋤。

○南畒○蟻誠○西郊之禴○札瘥

並見上。



○觳𧥆之憂。

孟子曰：齊宣王坐於堂上，有牽牛而過堂下者，王見之曰：牛何之，對曰：將以釁鐘，王曰：舍之，吾不忍其觳𧥆，若無罪而就死地，對曰：然則廢釁鐘與，曰：何可廢也，以羊易之。



○漢京之喘

前漢丙吉，宣帝時為丞相，出逢人逐牛，牛喘吐舌，吉駐車使吏問逐牛者曰：牛行幾里矣？或譏言道中群鬪死者，前後失問，吉曰：方春少陽用事，未可大熱，今牛而喘，必熱盛矣，恐有傷害。宰相興調陰陽，職當夏，故問之。



○齊堂之死

見前。



○或𥨊或訛。

詩無羊曰：或降于阿，或飲于池，或𥨊或訛。註：訛，動也。



○桃林之下

書武成曰：放牛于桃林之野，示天下弗服。



保瘟病

厥疾弗瘳，實切一家之慮；唯佛普應，能消六沴之災。乃殫微誠，特申懇禱。　切念(某)頃以泡影之身，遽染札瘥之氣。辯明傳變，孰為仲景之良醫；診視浮沉，誰是叔和之妙手。豈曰天殃之致是，實關人事之有虧。既增黑簿之愆，宜取皇穹之譴。乃瀝心而陳懇，特請命以祈恩(入佛事)。伏願拯危急于膏肓，散冲和于經絡。赦其萬死，毋煩起死之良方；賜以再生，𠃔賴好生之厚德。

○六沴

見上。



○泡影

見金剛經。



○札瘥

見上。



○仲景

張機，字仲景，東漢南陽人。作傷寒論，醫方大備，扁鵲、倉公無以加焉，後世稱為醫聖。



○叔和。

王叔和，西晉高平人，為大醫令。性度沉靜，博通經史，精研醫道，洞識修養。



○黑簿○皇穹

見上。



○危急

文選註：向曰：危傾急迫也。



○膏肓。

左成十年曰：晉公疾病，求醫於秦，秦伯使醫緩為之。未至，公夢疾為二竪子，曰：彼良醫也，懼傷我，我焉逃之？其一曰：居盲之上，膏之下，若我何？醫至，曰：疾不可為也。



○冲和

列子曰：輕清者上為天，重濁者下為地，冲和氣者為人。註：陽氣輕清而上為天，陰氣濁重而下為地，陰陽之氣和合而為人。冲亦和也。



○經絡

前藝文志曰：醫經者，原人之血脉、經絡、骨髓、陰陽、表裡，起百病之本，死生之分。又五臟六府，有十二經、十五絡。



祈恩門

祈嗣

寂而能應，恭祈降岳之祥；感則必通，願賜禱尼之吉。特陳象教，用冀鴻恩。　切念(某)同妻(某)，琴瑟久諧，熊羆未夢。二親血脉，毋容遽斬于我身；百世明禋，詎忍頓捐於今日。必宿愆之作障，故生兆之未形。爰致凡夫之小心，特投我佛之大願(入功德立願)。伏願鸑鷟來翔，圭璋載弄。紹宗不替，頓消伯道之憂；當戶有光，冀釀燕山之慶。

○降岳

毛詩曰：崧高維嶽，駿極于天。維嶽降神，生甫及申。維申及甫，維周之翰。四國于蕃，四方于宣。



○禱尼

史記曰：徵在禱于尼丘山，而生孔子。



○象教。

見上。



○熊羆

詩斯干曰：乃寢乃興，乃占我夢。吉夢維何？維熊維羆，維虺維蛇。大人占之：維熊維羆，男子之祥；維虺維蛇，女子之祥。



○明禋。

書洛誥註：明潔禋祀也。



○鸑鷟

說文曰：鳳屬，神鳥也。



○圭璋

詩斯干曰：乃生男子，載寢之牀，載衣之裳，載弄之璋，其泣喤喤。



○伯道

晉鄧攸字伯道，為河東太守，沒于石勒，乃斫壞車，以牛馬負妻子而逃。又遇賊，掠其牛馬，步走，擔其兒及其弟子綏。度不能兩全，乃謂妻曰：吾弟早亡，惟有一息，理不可絕，止應自弃我兒耳。幸而得存，我後當有子。妻泣而從之，乃棄己子。後卒以無嗣。時人義而哀之曰：天道無知，使鄧伯道無兒。



○燕山

見上。



○琴瑟久諧

見下產後得男之註。



得嗣還願

熊羆未兆，昔立祈恩之盟；弧矢方懸，今修報德之典。克恭克敬，誠忭誠歡。　切念(某)同室(某)愆重如山，德輕似翼。未見一索男之喜，深厪三不孝之憂。唯我佛垂悲，能滿二求之願；故下凡有禱，遂叨一子之恩。用踐宿盟，特酧萬庇(入佛事)。伏願蘭桂聯芳，螽斯衍慶。既生既育，玉枝之汗永收；俾壽俾昌，金鎻之憂無阻。

○熊羆○弧矢

並見上



○一索男

易說卦曰：震一索而得男，故謂長男。巽一索而得女，故謂之長女。



○三不孝

孟子曰：不孝有三，無後為大。註：趙氏曰：於禮有不孝者三事，謂阿意曲從，陷親不義，一也。家貧親老，不為祿仕，二也。不娶無子，絕先祖祀，三也。三者之中，無後為大。



○二求

成實論云：一、得求，謂諸眾生欲得諸樂，隨意求取，雖經險難，不以為苦，如海吞流，心無厭足，是名得求。二、命求，謂諸眾生取樂生愛，不能如實觀察樂是苦因，反求長命，受此諸樂，是名命求。



○螽斯

毛詩曰：螽斯羽，詵詵兮，宜爾子孫，振振兮。註：螽斯，蝗屬，一生九十九子。



○玉枝

前漢武帝紀：帝得西那國玉枝，以賜近臣年高者，云：病則枝汗，死則枝折。老聃得之，七百年不汗；偓佺得之，三千年不折。



○金鎻。

智度論云：譬在囹圄，桎梏所拘，雖復蒙赦，更繫金鎻。人為愛繫，如在囹圄；雖得出家，更著禁戒，如繫金鎻。



保胎

生育未形，實切家人之慮；禱祈有應，能消無妄之災。謹露章以陳情，恭演梵而請福。　切念(某)孕妻(某)，蘩蘋賤質，蒲柳微軀。將臨臥蓐之期，深軫徹桑之念。熊羆應夢，且居猶豫之中；蛇虺呈祥，亦在狐疑之域。惟冀保安之二字，敢忘致敬于三尊。(入佛事或立愿)伏願妻(某)，臨盆有慶，坐草無虞。瑞應掌珠，俾作充閭之喜；芳開庭桂，尚幾就舘之寧。

○家人

易家人卦：家人，利女貞。傳：家人之道，利在女正，女正則家道正矣。



○無妄

見上。



○蒲柳。

世說：顧愷之與簡文仝年而髮早白，問其故，答曰：松柏之姿，經冬愈茂；蒲柳之質，望秋先零。



○徹桑。○熊羆。

並見上。



○猶豫

爾雅曰：猶，獸名，形如[塵-土+盲]，善登木，性多疑慮。常居山中，忽聞有聲，即恐且來害之，每豫上樹，久之無人，然后敢下，須臾又上，如此非一。故今不決者，稱猶預焉。



○蛇虺

見上。



○狐疑

漢書文帝紀註曰：狐之為獸，其性多疑，每渡氷河，且聽且渡，故曰疑者稱狐疑。



○掌珠。

杜寄漢中王詩曰：掌中探見一珠新。註：馬梵，賀人，有子曰欣，得掌中之玉。



○充閭

晉賈充始生，父言後當有充閭之慶，故以為名存焉。註：古今之顯貴者，賓客填門，充滿屋閭，言他日亦當如此。後果西晉武帝時為司空，封魯公。



○就舘

記內則曰：妻將生子，及月辰，就側室。



產後得男還愿

熊羆在夢，冀禳荊室之災；蟻蛭酧恩，庸格覺皇之聽。　切念(某)妻(某)，質之甚弱，命乃多迍。頃因誕月之降祥，實切履氷之加慮。璋期載弄，莫安在𥨊之心；珠欲重擎，未入捧觀之掌。特獥大聖之福，冀保小君之安。既荷新恩，敢忘宿誓(入還愿佛事)。伏願琴瑟韻調，桂蘭香遠。喜見克家之慶，曰壽曰康；庶幾當戶之能，俾昌俾熾。

○熊羆

見上



○荊室

謂自稱妻曰荊室。



○蟻蛭。

見上。



○履氷

詩小旻曰：戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄氷。



○璋期載弄

見上。



○琴瑟韵調

夫婦和曰：琴瑟調。詩棠棣曰：妻子好合，如鼓瑟琴。



○桂蘭。

謂稱人子曰桂蘭，事見上。



○克家

易蒙：九二，子克家。象曰：子克家，剛柔接也。



○當戶

晉李密表：內無應門五尺之童。註：應，當也。內無應當門戶五尺之童子。



產後生女還愿

昔孕棠花之夢，爰叩覺皇；今申芹草之誠，敬修梵典。　切念(某)妻(某)，頃以大期之至，深惟一己之憂。雖巽得女，震得男，各由造化；而乾稱父，坤稱母，曲遂生成。乃斋沐而立盟，果誕生之廸吉。爰陳象教，特謝鴻私(入還愿事)。伏願雲祉攸隆，露恩永渥。載生載育，既已諧家室之歡；以長以成，願早遂閨門之秀。

○棠花之夢

見下附錄。



○芹草之誠。○巽得女，震得男。

並見上。



○乾稱父坤稱母

見易說卦傳。



○廸吉○象教

並見上。



○載生載育

見詩生民。



○家室

見詩桃夭。



○閨門之秀

晉張玄妹有才質，適顧氏，玄每稱以敵王凝之妻謝道韞。濟泥曰：王夫人神情散朗，故有林下風氣。顧家婦清新玉映，自是閨房之秀。註：王夫人，道韞也。顧家婦，張玄妹也。



嬰兒祈安(寄姓立愿等通用)

愛鍾孺子，先厪困蒙之憂；誠禱覺皇，預消無妄之疾。恭陳尺楮，用白寸衷。　切念(某)同妻(某)，德不前人，事常先慮。幸得弄璋之慶，私期跨竈之能。然襁褓弗寧，深恐五行有尅傷之咎；乳哺多窒，切憂三命有形戰之災。爰軫徹桑之謀，特輸向日之悃。是以(入佛事)伏願，愍其弱質，衛其微生。命運無屯，常逢無量壽佛；福基永固，恒值熾盛光王。允為幹蠱之休，大作盈門之慶。

○孺子

書洛誥註：稚子也。



○困蒙

易蒙六四：困蒙，吝。象曰：困蒙之吝，獨遠實也。



○無妄。○弄璋。

並見上。



○跨竈

謂子過於父為跨竈。吳崇賀人生子云：寄語王渾防跨竈，阿戎清賞祇須臾。或云：竈上有釜，故子過於父為跨竈。註：釜與父音相同，借以為言也。



○襁褓

說文曰：小兒衣也。



○徹桑。○向日。

並見上。



○幹蠱

易蠱：初六，幹父之蠱，有子，考無咎，厲終吉。九二，幹母之蠱，不可貞。



祈入學立愿

切念(某)草茅賤品，佔畢寒儒。黃卷功勤，未與明倫之列；青雲志切，思為發軔之圖。茲當考案方臨，試期在邇，虔備儀物，恭詣(某處某座下)告許(某愿)。伏願文炫五雲之彩，思涌萬派之波。瑞映黌宮，功幸收于魯籍；光浮泮水，名早著于周庠。

○佔畢

學記曰：今之教者，呻其佔畢，多其訊。註：佔，視也。畢，簡也。言今之教人，但吟諷其所佔視之簡牘，不能通其蘊奧也。



○黃卷

遯斋閑覧曰：古人寫書皆用黃紙，以蘗染之，所以辟蠧也，故謂之黃卷。



○青雲志

見膝王閣序。



○發軔

謂軔音忍，礙車輪之木也。去軔，輪動而車行，故凡初為則曰發軔。見楚辭。



○黌宮

謂黌音橫，學舍也。



○魯籍。

謂籍音寂，簿書也。



○泮水

詩泮水曰：思樂泮水。註：泮水，泮宮之水也。諸侯之學，鄉射之宮，謂之泮宮。其東西南方有水，形如半璧，以其半於辟癰，故曰泮水。



○周庠

有虞及周之學名也。記王制曰：有虞氏養國老於上庠。孟子曰：周曰庠。



入學還愿

伏以：榮被蓬門，已作鵬程之發軔；光昭泮水，冀為翰苑之先聲。乃竭蟻誠，用答鴻庇。　切念(某)業專挾筴，技習雕蟲。苦志鷄窓，思與青錢之選；皈心猊座，遂點黌序之班。弗敢久負于前盟，是用俯陳其下悃(入還愿佛事)。伏願：蜚聲藝苑，奮跡文場。幸作賓于主家，觀光上國；喜登名于仕籍，鼓翼天衢。

○蓬門

見上。



○鵬程

莊子曰：北冥有魚，其名為鯤；化而為鳥，其名為鵬。鵬之背不知其幾千里也，海運則將徙於南冥。



○發軔○泮水○蟻誠

並見上。



○挾筴

莊子曰：臧與糓二人相與牧羊而俱亡其羊，問臧奚事則挾筴讀書，問糓奚事則博塞以遊。註：挾筴即執卷也。



○雕蟲

楊子法言曰：或問吾子好賦，曰：然，童子雕虫篆刻。俄而曰：壯夫不為也。



○雞窓

幽冥錄曰：晉兖州刺史沛國宋處宗買一長鳴雞，愛養甚至，常著窓間。後雞作人語，與處宗談論，極有言說，終日不輟。處宗因此功業大進。



○青錢

張鷟，字文成，高宗朝人。以制舉皆中甲科，員半千稱其文猶青銅錢，万選万中，時謂青錢學士。



○觀光

易觀六四：觀國之光，利用賓于王。



○天衢

郭有道碑文曰：將蹈鴻崖之遐跡，紹巢許之絕軌。翔區外以舒翼，超天衢以高峙。



秋科立愿

秋風初發，正屬馮風之期；秋桂將芳，喜懷折桂之想。願試場之有慶，冀聖力以加祥。　切念(某)幼專魯誥，長濫周庠。困守雞窓，屢屈登雲之志；苦摩蠧簡，幾興奪錦之思。茲者奮翼時臨，著鞭日邇。不懇萬間之庇，安收三戰之功。(入立願)伏願筆絢五雲之彩，思流萬斛之波。虎榜墨新，喜作南閩之魁首；蟾宮香發，快沾北闕之恩榮。更祈出途收利，即次無虞。往返俱亨，身心並泰。

○折桂

晉郄詵舉賢能射䇿，為天下第一。武帝問：卿才何如？詵曰：猶桂林一枝，崑山片玉。註：桂枝崑山，猶如言士林中一耳。陳元老及第詩：桃花先透三層浪，月桂高攀第一枝。



○魯誥

謂誥告也。告上曰告，發下曰誥。周書五誥，古者上下有誥。



○周庠。○雞窓。

並見上。



○蠧簡

謂蠧木中虫也。又書中蠧魚。韓退之詩：豈殊蠧書虫，生死文字間。簡牒。詩小雅曰：畏此簡書。



○奪錦

唐武后遊龍門，命群臣賦詩，先成者賜錦袍。東方虬詩先成，設拜賜坐，未安。宋之間詩成，文理兼美，左右莫不稱善，乃就奪錦袍衣之。



○奮翼

馮異字公孫，佐漢光武中興，蕪蔞亭上豆粥，至南宮復進麥飯，破赤眉，帝降璽書勞之曰：始雖垂翅回溪，終能奮翼澠池，可謂失之東隅，収之桑榆。



○著鞭

東晉劉琨與祖逖為友，與親故書曰：吾枕戈待旦，志梟逆虜，常恐祖先生先吾著鞭。



○萬間之庇

見上。



○五雲之彩。

江淹字文通，少時夢人授以五色筆，自是文藻日新。



○萬斛之波

東坡曰：吾之文如萬斛泉源，不擇地而出。



○虎榜

唐書：歐陽詹字行周，舉進士，與韓愈、李絳、崔群、王涯、馮宿、庾承宣聯名登第，皆天下選，時稱龍虎榜。



○南閩

周禮注疏曰：八蠻在南方，閩其別也。



○魁首

謂凡為首者皆曰魁。



○蟾宮

謂及第之𦯕比。步蟾宮。張衡靈憲序：月者，陰宗之精，積而為獸，象兔陰之類，其數偶。其後有窮后羿請不死之藥於西王母，其妻嫦娥竊以奔月，是為蟾蜍。又古送赴省：嫦娥剪就綠羅袍，待來步蟾宮與換。



○北闕

漢高帝紀，蕭何治未央宮，立東闕、北闕前殿。注，未央宮雖南向，而上奏事謁見之徒皆謁北闕，是以北闕為正門。



秋捷還愿

喜辱賢書，全藉聖慈之力；肅修梵典，庶昭愚悃之衷。乃仗緇袍，特申素楮。　切念：(某)試期在邇，場事當行。脫頴青衿，須賴夢中之糊眼；奮身白屋，必憑暗裡之點頭。敬立良盟，特希慈庇。幸叨光于虎榜，敢忘報于獅臺？(入還愿佛事)伏願：既搏秋風，猶躍春浪。瓊林花發，榮簪上苑之春；金榜墨鮮，恩賜曲江之宴。

○青衿

毛詩曰：青青子衿。註：青青，純綠之色。父母俱存，衣純以青。子，男子也。衿，領也。青衿者，以青布作護領也。



○白屋

前漢書蕭望之傳曰：非周公相成王，躬吐握之禮，致白屋之意。注：師古曰：白屋，謂白盖之屋，以茅覆之，賤人所居。



○夢中糊眼。○暗裡點頭。

宋歐陽脩知貢舉，考試卷，常覺坐後一朱衣人點頭，然後文入格，不爾則無復與考。始疑侍吏，及回視，一無所見，因語同列三歎。甞有句云：文章自古無憑據，惟願朱衣一點頭。又詩云：青夜夢中糊眼處，朱衣暗裡點頭時。



○虎榜

見上。



○瓊林

謂朝廷賜宴及第，人謂瓊林宴。宋太平興國八年，宋白等並賜及第，賜宴始就瓊林苑，後遂為定制。



○金榜

西京雜記曰：崔紹暴卒復生，見冥間列榜，書人姓名，將相金榜，其次銀榜，州縣小官並是鉄榜。



○上林

上林賦註：良曰：上林，苑名。



○曲江之宴

漢武帝造曲江池，其水西折。唐人上巳在曲江頭禊飲踏青，明皇封張九齡于此，號曲江公。後秀士登科，賜宴於此。



春科立愿

赴試春官，志取棘圍之捷；投誠秋禴，思祈蓮座之恩。爰立良盟，用希慈鑑。　切念(某)佔畢賤品，樗櫟凡材。苦志螢光，未達青雲之路；與名鶚薦，幸叨丹桂之芳。尚希曜桃浪以飛騰，詎忍虗杏花之爛熳。乃仗緇流，歸命皇覺。　伏願楊文吐鳳，李筆生花。金榜先登，奚啻處囊之士；錦標首奪，允稱入彀之英。更祈往返俱亨，身心並泰。登途何慮，即次無虞。

○春官

周禮云：春官宗伯掌禮。註：春官卿主邦禮，治天神地祇人鬼之事，和上下尊卑等列。春官於四時之序為長，故其官謂之宗伯。



○棘圍

通典云：選舉類：禮部閱試之日，皆嚴設兵衛，栫棘圍之，以防假濫。註：栫，圍也。假濫，假託泛濫。閱試之日，用兵嚴衛，以棘刺圍之，以防假才及濫入者。



○佔畢○樗櫟。

並見上



○螢光

晉車胤，字武子，南平人。恭勤不倦，博覧多通。家貧不常得油，夏月則練囊盛數十螢火以照書，以夜繼日。



○青雲之路。

宋梁顥狀元及第，年八十二，謝啟云：皓首窮經，少伏生之八歲；青雲得路，多太公之二年。



○鶚薦。

後禰衡始弱冠，孔融愛其才，上表薦之曰：鷙鳥累百，不如一鶚。使衡立朝，必有可觀。



○丹桂。○桃浪。

並見上。



○杏花

莊子曰：孔子遊淄濰之林，休坐杏壇之上，讀書弦歌鼓琴。



○楊文吐鳳

後漢楊雄，字子雲。成帝時，客有薦揚雄文似相如者，上召雄待詔承明之庭，還奏甘泉賦以勸。雄作甘泉賦成，夢吐白鳳。



○李筆生花

天寶遺事曰：李白少時，夢筆頭生花，自是才思日進。



○金榜

見上。



○處囊之士

史平原君傳曰：平原君合從于楚，得食客十九人。毛遂自薦曰：臣得如錐之處囊中。乃脫頴而去，非特未見而已。



○錦標首奪

見上。



○入彀之英

唐太宗正觀中，私幸端門，見進士綴行而出，喜曰：天下英雄入吾彀中矣。註：彀，張弓引備也。彀中，猶言落圈套也。



登第還愿

杏苑春濃，喜龍門之波煖；棘圍捷奏，荷燕闕之寵新。昔藉鴻休，茲勤蟻報。　切念(某)青燈志苦，黃卷功勤。矻矻暑寒，豈垂涎于溫飽；孳孳晝夜，思勵志于功名。幸沾鴈塔之光，悉屬猊臺之廕。爰思報答，敢不精虔。(某)伏願帝恩益隆，臣職惟謹。青袍玉簡，長環北極之尊；紫綬金魚，永祝南山之壽。

○龍門

謂龍門以魚為喻也。龍門，河水所下之口，在今絳州龍門縣。龍門水險不通，魚鼈之屬莫能上。江海大魚集龍門下者數千，不得上，上即為龍。今士有被其容接者，名為登龍門。事見東漢李膺傳。



○棘圍○蟻報○黃卷

並見上。



○矻矻

文選李周翰註勤作也。又軌範註徤作勞。極㒵。



○溫飽。

見孟子。



○孳孳

孟子註：勤勉之意。



○鴈塔。

西域記：昔有比丘見雙雁飛翔，忽一雁投下自隕。眾曰：此雁垂戒，宜旌彼德。于是𢉉鴈建塔。又古今詩話云：唐韋肇及第，偶於慈恩寺鴈塔題名，後人效之，遂成故事。



○紫綬

前百官表曰：丞相金印紫綬。註：綬，佩印之組也。



○金魚

唐書曰：高宗給五品已上隨身銀魚袋，以防召命之詐，出內必合之；三品以上金飾袋。垂拱中，都督、刺史始賜魚。天授二年，改佩魚皆為龜。其後，三品以上龜袋飾以金，四品以銀，五品以銅。中宗初，罷龜袋，復給以魚。



○南山之壽

詩天保曰：如南山之壽，不騫不崩。



官員赴任祈安

帝恩方重，敢憚䟦涉之勞；臣職尤難，實懷氷淵之慮。爇瓣香以致敬，露片楮以祈安。　切念(某)叨登仕籍，濫點臣班。既拜命以為榮，當俶裝而敢後。第恐舟車弗利，盜賊方殷；猶慮風土各殊，奸仇莫測。不懇聖慈之庇，安紓薄宦之憂(入佛事)？伏願客途無恙，官舍咸寧。常熈茂續之光，毋忝厥職；快覩榮遷之命，廣膺殊休。

○跋涉之勞

詩載馳曰：大夫䟦涉，我心則憂。註：草行曰䟦，水行曰涉。



○氷淵之慮

見上。



○拜命。

左莊十一年曰：拜命之辱。註：謝辱厚命。



○俶裝。

張平子思玄賦：簡元辰而俶裝。李善註曰：俶，始也。



○無恙

神異經曰：北方有獸曰㺊。㺊，恙也。黃帝殺之，由是人無憂疾，謂之無恙。



官員赴任祈安後還愿

仕途多險，爰興利涉之思；聖力無方，幸獲有常之吉。思酧慈廕，乃竭鄙誠。　切念(某)觀光有愧，竊祿無能。萬里長途，既切馳驅之懼；一朝顯命，深懷踧踖之憂。乃立盟言，果垂響應。思修昔年之欵，爰罄今日之恭(入佛事)。伏願錫之大年，介爾景福。如川方至，頻荷鳳勑之榮；如日斯升，快覩龍顏之喜。

○利涉之思

易曰：需，有孚，光亨貞吉，利涉大川。本義曰：需，待也。以乾遇坎，乾健坎險，以剛遇險，而不遽進以陷於險，待之義也。孚，信之在中者也。



○觀光。

見上。



○踧踖

語註：恭敬不寧之㒵。



○響，應。

見過秦論。



○介爾景福○如川方至

並見毛詩。



○鳳勑之榮

鄴中記曰：石季龍與皇后在觀上，有詔書，啣木鳳口中放數百丈緋繩，迴轉飛下。



○如日斯升

見詩天保。



○龍顏之喜

前漢高祖諱邦，字季，沛豐邑中陽里人，姓劉氏。母媼甞息大澤之陂，夢與神遇，是時雷電晦冥，父太公往則見交龍於上，已而有娠，遂產高祖，隆準而龍顏也。



客商出外祈安

臥雨飱風，圖取錐刀之利。望雲就日，冀獥桴鼓之隨。謹涓糓辰，聿陳微悃。　切念(某)耻為兔守，漫爾蠅營。斯邁斯征，爰謀爰度。載念旅舍，愁見侵侮之驚。抑念客舟，恐致淪胥之苦。身之歷寒歷暑，貨之或滯或通。若非獥福于先難，何以成謀于後獲(入佛事)。伏願察翼翼之恭，垂皇皇之鑒。維車之運，汎舟之役，俱襲佳祥。垂槖而往，載稛而歸，得收微利。

○錐刀之利

左昭曰：錐刀之末，將盡爭之。註錐刀之末至細，以喻細事。



○桴鼓○兔守

並見上。



○蠅營。

毛詩曰：營營青蠅。註：營營，往來㒵。



○侵侮。

曲禮曰：禮不踰節，不侵侮。



○淪胥

詩小旻曰：如彼流泉，無淪胥以敗。註：淪，陷。胥，相也。



○翼翼皇皇。

見上。



○汎舟之役

左僖十三年：秦於是乎輸粟于晉，自雍及絳相繼，命之曰汎舟之役。註：從渭水運入河汾。



○垂槖梱載

國語曰：諸侯之使，垂槖而入，稛載而歸。註：稛，束也。



商歸還愿

利者義之和，爰致蠅營之利；誠者天之道，敢忘蟻報之誠。恭演梵儀，聿遵教法。　切念(某)糊口四方，置身千里。登途駕轍，滔滔底足之津；濟渡浮舟，汎汎回頭之岸。驚省人情之厚薄，間關世道之炎凉。莫敢或遑，未知收濟。欲集客行之慶，唯憑聖庇之休。茲當返斾之時，庸致啣環之悃(入佛事)。伏願潤屋計成，克家謀遂。行曰商，坐曰賈，咸無滯貨之憂；為者疾，用者舒，常有生財之道。

○蠅營○蟻報

並見上。



○糊口四方

左隱十一年：鄭伯曰：寡人有弟名叔段，不能和恊，而使糊其口於四方。註：使叔叚寄食於四方之國，謂段元年奔共。



○間關

後漢荀彧傳論曰：荀君乃越河、冀，間關以從。曹氏註曰：間關，猶展轉也。



○返斾

左傳曰：令尹南轅返斾。註：將皈也。



○啣環

見上。



○潤屋。

大學曰：富潤屋，德潤身。



○克家

見上。



○商賈。

白虎通曰：居賣曰賈，通物曰商。



○為者疾，用者舒。○生財之道。

並見大學。



商遇風浪後還愿

浮江無際，淪胥可嘆于客舟。法海有緣，登躋得乘于道筏。謹涓糓旦，爰報洪恩。　切念某，計切肯堂，謀深潤屋。比逐蠅頭之利，忽驚鯨浪之憂。眇眇幻軀，幾葬江魚之腹。盈盈重貨，將傾蛟冗之淵。爰叩調御之尊，遂免漂淪之苦。其恩希有，於意云何。(入佛事)伏願，利源洋溢，福海淵渟。出入隨所之，永遇妙吉祥之庇。交易得其所，偕逢歡喜藏之休。

○淪胥○糓旦○肯堂○潤屋

並見上。



○眇眇。

史武本紀曰：朕以眇眇之身承至尊，兢兢焉懼勿任。



○江魚之腹

見屈原漁父辭。



○洋溢

見中庸。



又(皈遇風浪)

飛廉漲波上之風，曾申祈悃；我佛現水中之月，立遂感通。乃露丹誠，用酧洪庇。　切念：(某)草茅賤品，萍梗浮蹤。還歸比涉于長江，漂墮如居于巨海。號風戰雨，激為恩地之雷；沃日吞雲，翻作迷天之雪。欲脫龍淵之難，爰呼倪座之尊。果藉洪慈，即獥廸吉。將希草結，乃效葵傾。(入佛事)伏願：錢流地上，貨衍日中。玉積珠盈，自見門庭之成市；川增雲委，何須壟斷之頻登。

○飛廉○廸吉○草結○葵傾

並見上。



○錢流地上。

前貸食。傳曰：故貨寶於金，利於刀，流於泉。註：如淳曰：名錢為刀者，以其利於民也。又流行如泉也。



○貨衍日中

易係辭曰：日中為市，致天下民，聚天下之貨，交易而退，各得其所。



○壟斷

孟子曰：有賤丈夫焉，必求壟斷而登之，以左右望而罔市利。註：左右望者，欲得此而又取彼也。罔，謂罔羅取之也。



妻為夫作商不歸立愿

念彼槖砧，久作無依之旅；惟茲荊閫，敬殫有感之誠。特立良盟，恭演梵務。　切念夫主(某)，計鴟夷利，為子長遊。日邁月征，莫悉鴻鱗之寄；風飱雨臥，可勝蠒足之勞。彼在天之涯，此居地之角，未得旋車之喜，徒深舉案之思。稽首祈恩，志心歸命(入佛事)。伏願夫(某)，動淵明松菊之懷，興張翰蓴鱸之念。不留不處，行休轍迹之間關；言旋言歸，得致刀頭之盟信。

○藁砧

古樂府云：藁砧今何在，山上更有山。註：藁砧喻夫，問夫何在山上。又山乃出字，言夫出外也。



○鴟夷

史范蠡傳曰：范蠡浮海出齊，變姓名，自謂鴟夷子皮，耕于海畔。註：索隱曰：范蠡自謂也。蓋以吳王殺子胥而盛以鴟夷，今蠡自以有罪，故為號也。韋昭曰：鴟夷，革囊也。或曰生牛皮也。



○日邁月征。

見詩小宛。



○蠒足

謂足重皮也。楚欲伐宋，墨子自魯趣楚，十日十夜，足腫如重蠒而不休息。謂足傷起皮如重蠒也。



○天涯地角

吳融盡山水歌曰：地角移來方寸間，天涯寫在筆鋒裡。



○舉案。

列女傳曰：孟光，字德耀。隣里多求擇對，不嫁。父母問其故，光曰：欲得賢如梁伯鸞者。鴻聞而娶之。及嫁，以裝飾入門，七日而鴻不答。光曰：妾者，隱居之服。鴻喜曰：此真梁鴻。妻貧，賃後入覇陵山中，以耕織為業。光每進食於鴻，必舉案齊眉，不敢仰視。



○淵明松菊

見囦明歸去來辭。



○張翰蓴魲。

張翰字季鷹，有清才，善屬文。晉惠朝齊王冏辟為東曹掾，因秋風起，思吳中菰菜蒪羮魲魚鱠，歎曰：人生遺適志耳，富貴何為？即引去。



○間關。

見上。



○刀頭

古樂府：何時大刀頭，破鏡飛上天。註：謂夫還期在月，如破鏡時，刀頭有環，故云。



因訟祈安

乖違互訟，已慚忍辱之仙。休咎兩明，實藉垂慈之佛。敬投皇覺，謹控丹誠。　切念(某)艱苦一生，畏嚴三尺。近以仇讐之隙，遽興論訟之端。刻木之誓，實我之憂。甘棠之聽，伊誰是賴。唯求中吉，切慮終㐫。不覬慈仁，安底寧息。(入佛事)伏願慈雲覆護，慧日光明。無幽不察，無願不成，惟余有請爾。有枉必伸，有疑必釋，在吾無間然。

○忍辱仙

見大藏一覽



○刻木之誓

前路溫舒傳曰：畫地為獄議不入，刻木為吏期不對。



○甘棠之聽。

謂召伯舍甘棠之下聽訟也。見詩甘棠。



○三尺。

小學註曰：三尺謂法律，古者以三尺竹簡書之。



○中吉終㐫

易曰：訟，有孚窒愓，中吉終凶。傳訟之道必有其孚實，中無其實乃是誣妄，凶之道也。卦之中實為有孚之象，訟者與人爭辯而待決於人，雖有孚亦須牽塞未通，不窒則已明無訟矣。事既未辯，吉凶未可必也，故有畏惕。中吉，得中則吉也。終凶，終極其事則凶也。



○無間然

語：泰伯曰：禹，吾無間然矣。註：間，罅隙也。謂指其罅隙，而非議之也。



橫遭官事祈安

非殃橫罹，豈勝下險之憂；聖德弘仁，爰致中孚之禱。　切念(某)燕安兀兀，兔守愚愚。豈期棘險之奸，妄肆株連之害。嗟嗟法網，殆難頃㓨以逃生；惻惻刑威，若易須臾之置死。桎梏之憂既重，苞苴之費不輕。哀控告之無門，幸歸投之有佛(入佛事)。伏願三尺無干，五刑不濫。舉直錯諸枉，永無詿誤之憂；作善降之祥，尚冀曲全之庇。

○下險之憂

易訟卦彖曰：訟，上剛下險，險而徤，訟。傳：訟之為卦，上剛下險，險而又徤也。又為險徤相接，內險外徤，皆所以為訟也。若徤而不險，不生訟也。險而不徤，不能訟也。險而又徤，是以訟也。



○中孚。

見上。



○兀兀

指南云：兀兀無知㒵。



○兔守。

見上。



○棘險之奸

毛詩曰：營營青蠅，止于棘。讒人罔極，交亂四國。



○株連之害

前食貨志曰：廼徵諸犯令，相引數千人，名曰株送徒，入財者得補郎，郎選衰矣。註：應劭曰：株，根本也。送，致也。師古曰：言被牽引者，為其根株所送，當充徒役，而能入財者，即當補郎。



○桎梏

孟子曰：桎梏死者，非正命也。註：桎梏，所以拘罪人者也。



○苞苴

補註云：苴，所以藉履也。孫曰：包苴也。麻無子曰苴。



○控，告。

左襄八年曰：無所控告。



○三尺

見上。



○五刑。

書舜典註曰：墨、劓、洵、宮，大辟也。



○舉直錯諸枉。

見語為政。



○詿誤

謂詿音卦，誤也。前景紀詔曰：吳王濞為逆，詿誤吏民。



○作善降之祥

見書伊訓。



○曲全

老子曰：曲則全，枉則直。註：能曲而後能全。



官事受枉祈脫

暗裡擠排，已橫遭其陷穽；急中呼禱，願致應于鼓桴。　切念(某)拙于守分，昧于知幾。豈期狙詐之奸，竟致鼠牙之禍。讒謗成惡，暫疑曾子之殺人；縲絏致憂，安待晏嬰之知我。文乃曲斷，事實枉誣。欲飛鄒衍之霜，願致真卿之雨。唯切歸佛之悃，庶有回天之功。(入佛事)伏願覆盆有炤，明鏡無私。出之危，置之安，永荷神明之宰；鋤其奸，雪其枉，庶瞻昭回之天。

○陷穽

中庸：子曰：人皆曰予知，驅而納諸𮊁擭陷阱之中，而莫之知辟也。註：陷阱，坑坎也。皆所以揜取禽獸者也。



○鼓桴

見上。



○知幾

見易係辭。



○狙詐

列子曰：宋有狙公者，愛狙，養之成群，能解狙意。狙亦得公之心。將限其食，先誑之曰：與若芧，朝三而暮四，足乎？眾狙皆起而怒。俄而曰：與若芧，朝四而暮三，足乎？眾狙皆伏而喜。



○鼠牙

詩行露曰：誰謂鼠無牙，何以穿我墉？



○曾子殺人。

曾參。姓曾，名參，字子輿，孔子弟子，武城人，至孝，孔子因之作孝經。秦之甘茂曰：魯人與曾參同名者殺人，人告其母，母曰：吾子不殺人。織機自若。少頃，人又告曾參殺人，母又自若。又一人告之，其母投機杼，下機踰墻而走。臣賢不及曾參，王信臣又不及其母，疑臣者非特三人，臣恐大王投杼矣。



○晏嬰知我。

史記晏平仲傳云：越石父賢，在縲紲中，晏子出，遭之塗，解左驂贖之，載歸，弗謝，人閨，久之，越石父請絕，晏子戄然，攝衣冠謝曰：嬰雖不仁，免子於厄，何子求絕之速也？石父曰：不然，吾聞君子詘於不知己而信於知己者，方吾在縲紲中，彼不知我也，夫子既以感寤而贖我，是知己，知己而無禮，固不如在縲紲之中。晏子於是延入為上客。



○鄒衍霜。

燕鄒衍事燕惠王，左右譖之，被繫於獄，仰天而哭，盛夏天為之降霜。



○真卿雨

唐顏真卿為監察御史，使河隴時，五原有冤獄久不決，天且旱，真卿辯獄而雨，郡人呼御史雨。



○回天功。

張玄素傳曰：玄素諫太宗修洛陽宮，魏徵嘆曰：張公論事，遂有回天之力。



○覆盆

王充論衡云：天平與地無異，若覆盆之狀。



○昭回之天

毛詩曰：倬彼雲漢，昭回于天。



官事息還愿

昔訟公庭，爰致望雲之禱；今歸私室，敢忘傾日之誠。罪消鼠牙，恩酧猊座。　切念(某)煩惱根深，塵勞業重。偶因小人之僨，遂履君子之庭。荊棘林深，䞨足無非窒礙；氷淵境險，捫心已自驚惶。敬投大覺之尊，遂免終㐫之慮。欲酧鴻庇，仍竭蟻誠(入佛事)。伏願：鑒昔時乃無妄之灾，非予得已；幸今日底有常之吉，惟芘是依。狐疑之隙弗生，雀角之憂永杜。

○望雲○傾日○鼠牙○捫心

並見上。



○大覺。

見名義佛陀下。



○終㐫。○蟻誠。○與妄。○狐疑。

並見上。



○雀角

毛詩曰：誰謂雀無角？何以穿我屋？



保重病

身為眾苦本，乃有采薪之憂；佛作大醫王，能愈孔棘之疾。披心致懇，稽首陳情。　切念(某)幻形靡堅，塵障實重。比因四大之蹇，遽為一身之憂。藥加瞑眩之投，甚于氷炭；命切危亡之迫，凜若風燈。冀逢三折肱之良，庸致九頓首之請。(入佛事)伏願四肢鬯適，六脉均調。注生藉之長年，俾爾綿延之壽；堅福基於不壞，錫予穰簡之休。

○采薪之憂

孟子曰：王使人問疾，醫來。孟仲子對曰：昔者有王命，有采薪之憂。註：言病不能采薪，謙辭也。



○大醫王

維摩經？佛國品云：為大醫王，善療眾病，應病與藥，令得服行。



○孔棘之疾

詩桑柔曰：多我覯痻，孔棘我圉。



○四大之蹇

維摩經云：四大合，故假名為身。四大無主，身亦無我。易蹇卦彖曰：蹇，難也。



○瞑眩

書說命曰：若藥弗瞑眩，厥疾弗瘳。



○三折肱

左定十三年：晉范氏、中行氏將伐晉定公，齊高強曰：三折肱知為良醫，唯伐君為不可，民弗與也。我以伐君在此矣。



○九頓首。

左襄四年曰：九頓首而坐。注：頓首，下首也。拜，頭叩地也。



○四肢

群書拾唾曰：頭身手足。又云：兩手兩足也。



○六脉

謂浮、沉、遲、數、滑、濇也



○穰簡。

見上。



保長病

惟疾之憂，幾無出纏之日；實我之咎，庸有謝過之門。特懇大覺于茲時，願起沉疴于一旦。　切念(某)積愆未雪，宿障難融。頃以速壞之身，遽沾難愈之疾。炎帝既甞之藥，已失其靈；倉公久騐之方，亦虧厥效。思弗消罪于既往，豈能離苦于來今。(入佛事)伏願業垢氷消，病緣霧散。快遇諾迦之水，俾壽俾康；喜逢董奉之醫，何思何慮。

○謝過

左襄晉人，其將謝過之不暇，敢不納乎？



○沉疴。

韓愈詩：大華峯頭玉井蓮，開花十丈藕如船。冷比雪霜甘比蜜，一片入口沉疴痊。註：沉疴，痼疾也，如今之癆瘵深病也。



○炎帝

帝王世紀曰：炎帝神農氏，甞味草木藥療疾。



○倉公

史記曰：太倉公者，齊太倉長，臨菑人也。姓淳于氏，名意。少而喜醫方術，受其脉書上下經、五色診、奇咳術、揆度陰陽外變、藥論石神、接陰陽禁書。受讀解驗之，可一年所，明歲即驗之，有驗，然尚未精也。要事之三年所，即甞已為人治，診病決死生，有驗精良。



○諾迦之水。

詳稽古略及三昧水懺序



○董奉之醫。

廬山記曰：董奉，字君異，侯官人。每治人病，病愈，令種杏五株，遂成林。後上昇。



保身弱多病

病形靡一，屢傷委弱之軀；業鍵既深，少遇清寧之日。披露丹悃，特投覺皇。　切念(某)色身羸弱，命運屯邅。寒暑屢侵，每失節宜之力；痒疴迭至，常勤醫治之方。恐有甚于斯焉，將不保其往也。是以(入佛事)伏願頓清業海，速越病關。三百六十骨節之中，永無疾痛；八萬四千毛孔之內，常遇吉祥。

○清寧

老子曰：天得一以清，地得一以寧。註：一者，道也。



○屯邅

謂難行不進。㒵見易屯卦。



○痒疴。

克己銘曰：痒疴疾痛，舉切吾身。



○骨節毛孔

江湖集註：人身具八萬四千毛竅，三百六十骨節。



病後還愿

攻之不可，達之不及，曾深抱疢之憂；視之弗見，聽之弗聞，嘿感扶危之德。俯殫凡悃，仰答佛恩。　切念(某)比因無妄之災，遽劇有生之苦。膏肓屢急，不勝竪子之憂；命脉載回，莫覩醫師之效。爰禱能仁之聖，許陳克敬之儀。有感必通，果沐洪休之賜；無德不報，敢塞白水之盟(入佛事)。伏願慈雲廣覆，慧日炳臨。寒暑常調，永享亨嘉之會；往來多慶，長消災沴之侵。

○視之弗見聽之弗聞

見中庸。



○無妄之災。○膏肓竪子。

並見上。



○醫師之效

周禮曰：醫師掌醫之政令，聚毒藥以共醫事。歲終則稽其醫人，十全為生，十失一次之，十失四為下。



○白水之盟。

左僖二十四年：春王正月，秦伯納重耳也。及河，子犯以璧授公子曰：臣負羈絏，從君巡於天下，臣之罪甚多矣。臣猶知之，而況君乎？請由此亡。公子曰：所不與舅氏仝心者，有如白水，投其璧千河。註：子犯，重耳舅也。言與舅氏仝心之明如此。白水投璧于河，質信於河也。



又

有疾弗瘳，實切邅如之慮；無德不報，庸修顒若之誠。　切念(某)頃干榮衛之和，爰致痒疴之苦。百藥俱試，既無君臣佐使之功；五技俱窮，徒有卜祝醫巫之請。爰叩猊臺而立愿，果蒙鷲嶺之加祥。用酧慈恩，乃竭愚悃(入佛事)。伏願：五官效職，何須肘後之方；六氣召和，永杜目前之患。椿萱蘭桂，厥休未艾；琴瑟塤篪，其樂且耽。

○邅如○顒若

並見上。



○榮衛

靈樞榮衛生會篇岐伯曰：人受氣於穀，穀入於胃，以傳於肺，五藏六府，皆以受氣，其清者為榮，濁者為衛，榮在脉中，衛在脉外，榮周不休。難經曰：血為榮，氣為衛。



○痒疴。

見上。



○君臣佐使

謂藥有君臣佐使，以相宣攝合和。君一臣三，佐五使六，可一君三臣九佐使也。



○五技俱窮

見上。



○卜祝

見孟子。



○醫巫。

見論語。



○五官

荀子曰：心居中虗，以治五官。註：謂耳目鼻口形。



○肘後之方

葛洪，字稚川，東晉人。抄金匱方百卷，肘後要急方四卷。註：肘，手臂節也。



○六氣

左昭元年曰：天有六氣。註曰：陰、陽、風、雨、晦、明也。



○椿萱○蘭挂○琴瑟

並見上。



○塤篪

詩何人斯曰：伯氏吹壎，仲氏吹篪。註：伯仲，兄弟也。樂器：土曰壎，竹曰篪。



保嬰兒病

病侵赤子，深惟坎坷之憂；誠叩覺皇，庸效童蒙之志。　切念(某)男(某)，頃居弄璋之慶，頗期跨竈之能。豈謂保抱之失宜，遽爾痒疴之作障。如泣如訴，難明受病之因；不識不知，徒切求醫之請。三世之良未遇，十全之效鮮聞。乃懇調御之尊，願消幼穉之苦(入佛事)。伏願驚啼自止，若逢昔日之張遼；醫療無艱，再遇今時之盧扁。得繼繼繩繩之幸，降穰穰簡簡之休。

○赤子

見書康誥



○坎坷

謂不平㒵。



○童蒙。○弄璋。○跨竈。

並見上。



○保抱

書召誥曰：夫知保抱携持厥婦子。



○如泣如訴

見前赤壁賦。



○不識不知。

見詩皇矣。



○三世之良

記曲禮曰：醫不三世，不服其藥。



○張遼

魏志曰：張遼，字文遠，鴈門馬邑人。武力過人，數有戰功，累轉前將軍。江東小兒啼，怖之曰：遼來！遼來！無不止者。



○盧扁。

史記曰：扁鵲者，勃海郡鄭人，姓秦氏，名越人。少時為人舍長，舍客長桑君過，扁鵲獨奇之，常謹遇之。長桑君亦知扁鵲非常人也，出入十餘年，乃呼扁鵲私坐，間與語曰：我有禁方，年老，欲傳與公，公毋泄。扁鵲曰：敬諾。乃出其懷中藥予扁鵲：飲是以上池之水，三十日當知物矣。乃悉取其禁方書盡與扁鵲，忽然不見，殆非人也。扁鵲以其言飲藥三十日，視見垣一方人，以此視病，盡見五藏癥結。正義曰：家於盧國，因命之曰盧醫也。



○十全之效。

見上醫師註。



○繩繩

毛詩註：不絕㒵。



○穰穰簡簡。

見上。



嬰病愈還愿

嬰兒無知，忽致有生之疾；大覺有感，遂臻無恙之休。敬闡微誠，特酧厚德。　切念(某)男(某)，頃染一朝之患，遽為四體之憂。襁內携提，實切疾首痛心之慮；暗中摸索，誰為觀形察脉之良。爰立心盟，遂脫病鍵。茲循報恩之典，乃勤献曝之儀(入佛事)。伏願弱質恒堅，壽元永固。秀如王衍，譽夙負于寧馨；慧若韓符，詩早明于瑟僩。

○無恙

見上



○疾首痛心

文選楊中武誄曰：哀哀慈母，痛心疾首。



○暗中摸索

唐史曰：許丞宗惟輕見，人多忘之。或謂其不聦，乃曰：卿自難記，若遇曹、劉、沈、謝，暗中摸𢱢著，亦可識。



○察脉

韓文曰：善醫者，不視人之肥瘠而察其脉。



○献曝

見上。



○王衍

晉王衍，字夷甫，神情明秀，風姿詳雅。甞造山濤，既去，濤目送之曰：何物老嫗，生寧馨兒！



○韓符

韓文曰：符，公之子。按公墓銘及登科記，公之子曰昶，登長慶四年進士第。符豈昶之小字耶？



保痳痘

伏以痘疹為灾，已極有生之苦；修禳有術，須歸無上之尊。特具短章，聊申鄙悃。　切念(某)近因天行，遂染痘疫。誠慮宿愆之有障，乃爾傾危；復憂命運之多屯，長茲疢疾。不憑聖典，曷度病關？恭展螻蟻之誠，懇叩獅猊之座。(入佛事)伏願(某)五行俱順，三命無虞。不須越人之方，居然痊愈；喜見老萊之戲，于以愉恬。

○屯

易屯。本義曰：屯，難也



○疢疾。○螻蟻。○越人。○老萊。

並見上。



痘後還愿

昔沾痘疹，曾極仰禱之勤；今竭葵忱，思答垂慈之力。恭陳梵典，用踐良盟。　切念(某)頃因天運之灾，驟染色身之疾。隨茲苦鍵，難免危疑之憂；爰立良盟，遂獲平康之喜。恩酧厚德，乃展微誠(入佛事)。伏願鑒其宿誠，錫之介福。不灾不害，劃祲沴以氷消；曰壽曰康，藹吉祥而雲委。

○葵忱

見上



○祲沴

文選宋文皇帝元皇后哀䇿文云：象物方臻，眡祲告沴。



○雲委

坡詩註雲：委，言其多也。



禪林疏語考證卷之二

