#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 63 冊 No. 1252 禪林疏語考證
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪林疏語考證卷之四

附錄

大藏恭聞

恭聞道體幽玄，靡容指標之力；佛慈廣大，爰啟方便之門。四十九年，張開教網；三百餘會，瀝盡婆心。大小頓漸之殊方，同闢一法；藏通別圓之異教，並益群機。雖曠劫而難逢，實無遠而弗屆。

法華經恭聞

恭聞經談心妙，華喻法微。眾生具三乘之機，如來演一味之雨。援諸子于火宅，並駕白牛；出眾商于化城，同趣寶所。是為諸佛之印，允作群經之王。法利靡窮，讚揚莫盡。

華嚴經恭聞

恭聞毗盧海未可名言，華藏門不容窺測。最圓最頓，乃稱諸佛之懷。互入互融，實顯自心之妙。萬行之因華遍發，一真之果體全彰。幸大教之躬逢，竭鄙誠而頂戴。

金剛經恭聞

恭聞般若明空寂之慧，金剛喻堅利之能。妙體本瑩，淨有無之雙執；靈光獨朗，炤人法之兩亡。斷四相而顯四心，徹三空而滅三障。誠為破有之法將，堪作度苦之慈舟。纔得受持，難量厥效。

藥師經恭聞

恭聞：九界之深迷，唯佛光始克破暗；六凡之痼疾，非聖藥難以除殃。𢌿眾生之繁祉，悲願弘開；洗歷劫之深尤，慈仁廣被。三途仰長明之焰，九橫藉續命之旛。允冀十力之庥，敢忘一心之敬。

盂蘭盆經恭聞

恭聞孝獨先於百行，儒典攸崇；恩莫隆于二親，釋經首重。身淪鬼趣，青提之饑苦何堪；果證聲聞，尊者之哀情益懇。妙通獨顯，難遏業火之然；聖力群加，斯脫焦喉之厄。由是教興竺土，作滅苦之玄猷；經著蘭盆，垂報母之遺範。凡有血氣，敢不修持。

心經恭聞

恭聞般若精要，大乘玄猷。真俗俱忘，單示真空之相。有無不二，深入法性之源。須臾而破暗還明，剎那而轉凡成聖。永度諸苦，真證一心。

五大部經恭聞

恭聞法藏分三，經部成五，五千餘卷之大綱，三百餘會之精要。引群靈於濁土，卓哉最勝之法輪；攝九界于佛乘，允矣無上之甘露。倘逢斯典，必獲殊休。

預修通用恭聞

恭聞預之時義甚大，修之功用貴先。理事同源，事廢則其理弗實。因果一致，因立則其果必圓。幸有善利之堪憑，庶無苦波之胥及。

平安道場大榜結尾(炤事意寫到敘功德完處)

上來所修功德，專為(某)蕩滌前愆，莊嚴後報。今則肅啟壇場，將修法務，預申露布，普覬風聞。伏願象馭遙臨，龍車戾止。似陽春之有脚，處處發生；若明月之分身，家家委炤。謹榜。

又

上來所修功德，專為(某)釋除宿殃，請延新祉。今則法筵肇建，聖馭將臨。冀私忱之遠孚，布明文以昭告。伏願諸佛垂愍，萬靈𢌿矜。昏霧廓清，獲覩當天之日月；祥光奄映，得觀特地之乾坤。謹榜。

薦亡道場大榜結尾

上來所修功德，特為正薦。(某)頓超冥途，往生淨國。今則佛事方陳，慈光載賁。潔蓬居以侯降，懸墨榜以陳情。伏願啟方便門，現毗盧境。青黯黯地，掃開萬里之塵；碧湛湛天，露出千光之日。謹榜。

平安活用榜(先寫伏以鄉貫至所申意者接下)

葢為(某)事，筮取(某)年、(某)月、(某)日，就于(某)處，仗僧啟建(某)道場一晝夜。潔淨壇宇，陳設供儀。梵音演無上之宗，法樂奏無生之曲。燈聯寶炬，光冲牛斗之間；香爇金爐，氣靄煙霞之表。宣揚聖號，而念念集祥；修禮懺摩，而聲聲滅罪。行平等之檀度，誦秘密之伽陀。普享聖凡，遍資幽顯。(用前大榜結尾)

薦亡活用榜(先寫伏以鄉貫至所申意者接去)

葢為正薦(某)，茲當(某七)之辰，延僧于(某)處，啟建(某)道場一晝夜。恭清塵宇(在菴中改梵宇)，恪備凡儀。燈燭煒煌，香雲縹緲。法樂和鳴于三界，天花遍布于十方。玉典宣時，頓破冥關之鑰；金科演處，普開淨國之門。禮懺而端恪一心，修齋而遍享十界。均資品彚，回向菩提(用前大榜結尾)。

禮懺誡眾榜文

大道虗玄，真性湛寂。本無生滅之迹，安有罪福之形。祗因翳眼未除，以故空花亂墜。著境生心，因心造業。善惡由之逈異，升沉乃爾頓殊。果必有因，似鐵定而難易。罪本無性，故幻妄而可消。由是諸佛示懺悔之門，列祖陳懺悔之法。聖凡共稟，今古同遵。歷代高流，多獲現證。天台智者，因懺而見靈山未散。慈雲懺主，因懺而獲甘露沁心。或曰：無上大寶，我今已得。或見普賢蓮花，忽在其手。功利殊常，神應匪一。但法由聖建，道在人行。故修懺大德，在會勝流，須發無上願，斷相續心。將當下妄情，一刀兩斷。無始習氣，徹底拔除。擇火拈香，冥般若之妙行。唱名頂禮，歸菩提之正因。則本有光明，從茲透露。而百千功德，默自圓成。豈比有漏之凡因，及半途之小果哉。若視為赴應之會，徒勤唱誦之勞。七種之禮何歸，五悔之文無謂。非徒虗檀那之供養，實乃增自己之愆尤矣。茲者特因善緣，啟茲勝會。但願各竭精心，同依妙範。請為就琢之玉，毋為躍冶之金。謹榜。

大施食榜

蓋聞：騎牛覔牛，痴錯底安知澇漉；夢蝶非蝶，瞌睡漢枉自喜歡。著娘袴子謾包纏，借婆衫兒虗禮數。逐艶隨喧而沒些著實，做模打樣而強作風流。動七情交戰之戈，磨六賊相攻之刃。心念念牽枝引蔓，口喃喃著葉安花。費盡幾多經營，弄成許般伎倆。三寸氣纔方斷絕，七尺軀便莫施為。數堆土塊盡休休，兩帖紙錢都了了。子喪孫亡無主者，年深歲久有孤墳。自受恓惶，誰能憐惜？棠開似醉，空迷妃子之魂；荷語還嬌，漫想仙郎之色。秋雨落兮滴滴，怕到黃昏；冬雪飄兮紛紛，難禁清夜。惆悵四時之景，凄凉萬種之愁。幸今夜斋主(某)特為(某事)設齋，做個古籠頭，仗僧宣揚秘密呪。汝等既已趨赴，當作麼生？獰龍頷下急穿珠，鷄子殻中緩尋骨。雲門餬餅可啖，便當細嚼細吞；廬陵米價何如，元是不增不減。切宜自悟，莫被他謾。故榜。

又

葢聞：知生悟死，雖鐵漢也自成灰；逐影迷真，縱金佛亦難度火。蓋此理大來顯著，奈夫人只自冥頑。求珠入海費經營，堆玉成山終委棄。投河落井，只自擔當；塞窟填坑，伊誰顧惜？慘慘于荒寒之野，哀哀于寂寞之濵。菊徑梅林，側耳吟蟲聲往恨；楊園柳岸，傷心啼鳥說來由。鳥猿總是知音，蠅蚋常為弔客。以刻為歲，度日如年。饑喉焦細目生花，瘦骨稜層形類木。個樣愁端誰告？此中方便難施。幸有今宵斋主(某)，特為(某事)延僧于家，大開解脫之門，聿啟賑濟之會。汝等便好將自己思量，切莫待他人檢點。遇冤家則各相解免，聞善法則大家喜歡。心即佛，佛即心，且自回光返照；色即空，空即色，切莫認假為真。故榜。

小施食榜

凡曰人心，俱有佛性。光明無限，逈超日月之輝；遼廓難名，遠越虗空之量。奈何奔逐于外境，遽爾自喪其家珍。六賊之愆益深，三途之苦彌甚。業緣何有，識破則當下開交；報障本空，迷時而歷劫難免。幸有今宵斋主(某)，特為(某事)延苾蒭僧設酥[酉*宅]供。汝等既來赴會，切宜肅恭三業，端恪一心。悔從前非，尋今日是。木札羮、鐵釘飯，正好留心；雲門餅、趙州茶，只須開口。如違戒約，益取沉淪。自作難違，伊誰之咎？故榜。

又

嗟爾佛子，墮此冥途。苦具固非一端，皆由己作。哀情豈容盡訴，決非人為。只因一念貪嗔，便爾歷生苦惱。既知從前錯悞，何須頓足搥胸。要取當下逍遙，急宜更弦易轍。今宵斋主(某)，為(某事)設此斛食。茲逢善會，須領嘉猷。罪性本空，更有何作何受。妄緣非有，只如幻生幻滅。倘能悟入一心，便可掀翻九地。若違明訓，曷出苦輪。莫仍前非，宜存正念。故榜。

禪教平安修懺佛事(疏內切念畢，即入佛事者，此也。喜長者平安修懺，疏內已詳。)

䖍向。(某)年(某)月(某)日，恭詣淨剎(在家改恭掃塵室)，廣請僧伽，嚴飾壇儀，敷陳供養。瀝一心而發露，勤五體以歸依。禮諸佛之洪名，罪花頓謝；誦三昧之懺法，業垢悉蠲。稟金剛之上師，行瑜伽之密典。普施一器之法食，廣濟六道之煢魂。上來所修功德，專為(某)作淨土因，下菩提種(隨事改二句)。伏願(用疏內的)。

禪教薦亡修懺佛事

由是恭掃蝸廬(在寺改恭詣精藍)，廣延僧侶，嚴淨壇室，追召亡靈。修三昧之懺文，頓除業垢；設禪悅之法供，普享聖凡。仍開甘露之法筵，廣濟焦喉之鬼類。梵音舉處，蓮花開七寶之池；聖號宣時，鐵網碎九幽之獄。上來所修功德，專薦(某)逈脫業緣，超生淨剎。伏願(接疏內的)。

○頓漸藏通別圓

見四教集解。



○三乘

見上。



○窺測。

東方朔傳曰：以管窺天，以蠡測海。



○四相。

見起信論。



○四心

見上。



○三空

刊定記曰：一我空，二法空，三俱空。



○三障

涅槃經曰：一、煩惱障，二、業障，三、報障。



○九界

見上。



○九橫。

九橫經曰：佛告比丘：有九因緣，命未盡便橫死：一、不應飯而飯，二、不量食，三、不習食，四、不出食，五、止熟，六、不持戒，七、近惡知識，八、入里不時，九、可避不避。



○十力

見上。



○陽春之有脚

開元遺事：人謂宋璟為有脚陽春，言所至之處，如陽春及物也。



○牛斗之間

豐城有劒曰干將、莫耶，其光射斗牛。雷愌得之，張華分其一焉。



○翳眼

見上。



○天台智者。

通載曰：天台智者禪師，諱智顗，字德安，姓陳氏，頴川人。詣光州大蘇山南嶽禪師受業心觀，乃於北山行法華三昧。始住三夕，誦至藥王品心緣苦行，至是真精進句，解悟便發。見共思師處靈鷲山七寶淨土，聽佛說法，思為印可。後師躬率禪門，行光明懺。



○慈雲懺主

天竺慈雲法師遵式，字知白，葉氏，台州寧海人。母王氏，夢嚥明珠而生。稍長，不樂隨兄為賈，潛往東掖山出家。年二十，往禪林受具。明年，習律學于守初。式繼入國清普賢像前，燼一指，誓傳天台之教。



○七種之禮

法苑珠林曰：一我慢禮，二求名禮，三身心禮，四發智清淨禮，五徧入法界禮，六正觀修誠禮，七實相平等禮。



○五悔之文

天台四教儀曰：一懺悔，二勸請，三隨喜，四回向，五發願。



○躍冶之金

莊子曰：今大冶鑄金，金踊躍曰：我且必為鏌鎁。大冶必以為不祥之金。



○騎牛覔牛

會元曰：長慶大安禪師參百丈，禮而問曰：學人欲求識佛，何者即是？丈曰：大似騎牛覔牛。



○夢蝶非蝶

見上。



○犯子之魂。

楊妃傳曰：明皇登沉香亭，召楊妃。妃被酒新起，命力士從侍兒扶腋而至。明皇笑曰：此真海棠，睡未足耶？



○獰龍頷下

莊子曰：河上有家貧恃緯蕭而食者，其子沒於淵，得千金之珠，其父謂其子曰：取石來鍛之，夫千金之珠，必在九重之淵，而驪龍頷下，子能得珠者，必遭其睡也，使驪龍而寤，子尚奚微之有哉。註：緯，織也，蕭，蘆草也。



○雲門餬餅。

雲門因僧問：如何是超佛越祖之談？師云：餬餅。



○廬陵米價

會元青原思章。僧問：如何是佛法大意？師云：廬陵米作什麼價？



○六賊。○苾蒭。

並見上。



○木札羮鐵釘飯

會元曰：肯堂彥充禪師首參大愚宏智正堂大圓，後聞東林謂眾曰：我此間別無玄妙，祇有木札羮、鉄釘飯，任汝齩嚼。



○蝸廬。

見上。



道場聯

門聯

樓閣弘開，天瑞漫隨猊座下。

旛花交映，佛光遠向鷲峰來。

法雨洒時，塵世于今皆淨國。

佛光臨處，道場何事不西方。

無門乃解脫之門，南北東西，祇要識個路頭入處。

非心即自心之佛，天人鬼畜都來，同一鼻孔通風。

挽靈

天地客，途亭坐。見往來，多少客。

春秋人道磨。行驚旋復幾何人。

勘破斷常心，任你百年渾是夢。

了知生滅事，看渠世界總如漚。

幻夢幾何，門外白雲生復滅。

禪心無住，峰頭明月去還來。

了知覺性絕往還，示滅本來歸寂滅。

勘破閻浮都幻化，有生脫却證無生。(以上俱僧用。)

椿樹忽凋，芝萼雙雙歸大覺。

蓮花正茂，金渠朵朵現全身(父)。

秋色滿林巒，誰謂椿容暗改。

愁雲彌院落，頓令桂子深悲(秋間父用)。

戲彩無從，寂寂萱堂成夜夢。

擇隣何托？紛紛蘭苑動秋風(母)。

熊膽味難忘，愁聽杜䳌啼。夜月。

機系聲暫歇，忍看弱木動春風(母)。

結髮情空，望斷歸雲徒化石。

𦘕眉事別，夢回拜月只空亭(夫出外妻亡)。

䑛犢愛難亡，對境時憂心益痛。

篋書香乍散，傷情處，血唳何窮(子)。

泰山俄頹，萬壑悲雲添別恨；

東床發嘆，千秋暗雨續離音(岳父)。

佛日炤瑤函，百寶光中呈瑞色。

檀煙籠月相千花。臺畔繞祥雲。

五部多羅，體性元空，徹底翻來無隻字。

一切功德，自心本具，全身拶入有千祥(完經)。

華藏莊嚴等太虗，悟入者三身圓顯。

雷音普震週沙界，獲聞處、四德全彰。

瞻花座而禮慈容，須要逢渠真面目。

擊金鐘而歌梵唄，休教昧却反聞機。

法雨入萱林，春色映華堂之錦。

慈風飄桂蕚，天香接碧沼之蓮(子為母修福)。

若據底事，不涉修成，何須轉經禮佛？

曲為今時，豈無方便，正好酌水献花。

眾會

不二門開共入時，天空海濶。

同歸路闢，並遊處、日煖風和。

慶壽

瑞氣擁南山，一朵曇花開壽域。

祥雲扶曉日，千年玄鶴舞華辰。

禮千佛

感應難思。三世不離于當念，更說甚、若逢不逢。

往來無迹，十方同現于毫端。直須忘能禮所禮，

上元

千門燈火夜嬋娟。熾盛光。如來特垂隻手。

十里綺羅春，富貴大莊嚴。菩薩現出全身。

九陌笙歌九陌春，共慶太和之景。

千家燈火千家月，長嬉不夜之天。

中元

聚僧力以報親恩，暗室喜千燈之耀。

依佛慈以修懺法，寒崖回萬劫之春。

誰人無親，也是男是女，大家齊辦肯心。

那個非佛乎？同號同名，管取一時受記。(眾會)

完報母斋

功德林中，萱草艶長春之色。

血盆池內，蓮花開不斷之香。

華嚴堂諷經

八十一卷真詮，須知本來具足。

五十三員知識，不妨直下同參。

薦亡

觀罪性之本空，抒乾大海成金地。

悟淨邦之不遠，扭合虗空架鉄橋。

甘露方濡，頓使花輪開五色。

法雷驟震，直教鉄網碎千重。

業鏡臺前，一筆春風吹宿霧。

琰魔界裡，三乘法雨蕩昏塵(五旬)。

迷處即幽闢，須假破幽之炬。

悟來成淨國，安庸入淨之舟(六旬)。

浴佛

佛體無生，應機而度。六道之生，方知妙權莫測。

法身何垢，設化而滌萬靈之垢，始覺玄澤恒滋。

佛成道日

六載辛勤，纔見明星無箇事。

一朝勘破，悔來雪嶺太多生。

祈嗣

祖有百世之禋，非索震何以嗣其事？

佛妙二來之應，冀幹蠱始克振其家。

禱尼有吉，巳欣擎掌上之一珠。

跨竈多祥，猶願舞庭前之三鳳。

保官事

事弗慎謀，已愧爽盟于刻木。

孚而有窒，惟願借廕于甘棠。

始而有言，實僅質有孚之窒。

中乃逢吉，願永安無訟之休。(還愿)

客商出外

地上流泉，首思涉川之利濟。

日中聚貨，唯冀登壟之成謀。

官員赴任保安

客路無虞，萬里祥雲隨日轉。

官衙多慶，九天恩露及時濡。

謝雨

望望惜雨乾，久苦朱輪之赫赫。

鱗鱗致雲起，喜看銀竹之垂垂。

禳火

抱火未然，實切于隣之慮。

遇災知懼，容先徹土之防。

結制

一期內奪來髻上之珠，直堪陶凡鑄聖。

四眾中指出臺前之月，管取鑑地輝天。

流功德海于無何有之鄉，莖草咸沾化雨。

立光明幢于不思議之境，幽嵓並荷慈輝。

諷經通用

如是我聞前，更有打前一句，掀翻此句，直使燈籠點額，露柱揚眉，那個眾生未成佛？

信受奉行後，猶有末後一關。透過此關，儘教酥酪為河，黃金作地，誰家淨土不唯心？

丈室

七尺枯藤雲外倚，　　一燈懸祖燄。

一枝朽拂月中揮。　　半榻臥秋風。

長披一衲傲溪山，那問雲舒雲捲。

只捻數珠消歲月，誰知花落花開。

客堂

相逢須向機前鑑，　　已到方知格外玄。

十方堂

佛法似大冶紅爐，是鐵皆堪鑄。

禪衲如孤雲野鶴，何天不可飛？

佛殿

敷陳物色作莊嚴，即莊嚴離莊嚴，當下便登寶所。

劈破虗空呈相好。非相好，名相好，現前頓見如來。

無邊誓願海，合百千香水而莫況其深，故九界咸資聖澤。

無盡光明幢，併萬億日月而難並其炤，故十方悉耀慈輝。

淨業堂

一念頓空，方許渠彌陀出現。

諸塵本寂，須知我淨土全彰。

觀音閣

真觀炤處，諸苦從來本空，是則名為自在之功，常常救苦。

正法明時，眾生久已成佛，此乃識得普門之業，處處利生。

窓外月窺松，色色盡呈真般若。

檻前風響竹聲聲。都入大圓通。

三門

諸天花雨翠微中，嗅著更須仔細。

徧地金繩蒼藹裡，行來切莫遲疑。

世態莫須猜，剎畔浮雲依落炤。

禪機如可覔，溪中皎月帶孤帆。

祖師堂

少室庭前，千丈白雲寒立雪。

黃梅林裡，一輪明月夜傳衣。

伽藍堂

開遮有妙權，直使僧倫歸覺域。

順逆多方便。潛扶聖化浹凡區。

韋陀祠

密運神功開覺路，　　逆行慈忍衛僧園。

雲堂

五觀若明金易化，　　喫茶要識茶中有骨。

三心未了水難消。　　喫飯須得，飯裡有渣。

○椿容○桂子○戲彩○萱堂

並見上。



○擇隣。

古列女傳曰：孟軻之母，其舍近墓，軻嬉戲為墓間之事，乃徙舍市旁，其嬉戲乃賈人之事，復徙舍學傍，其嬉戲乃設俎豆，進退揖遜，母曰：此真可以居子矣，孟子學業而歸，母問何所至，孟子自若也，母以刀斷機曰：子之廢學，若吾斷機，孟子懼，勤學不忽。



○熊膽

唐柳仲郢母善訓子，仲郢嗜學，常命粉苦參、黃連、熊膽和為丸，使夜嚼助勤。



○結髮。

謂夫妻曰：依依結髮之情。蘇武詩：結髮為夫婦，恩義兩不疑。



○化石

神異記曰：武昌山北一貞婦，送其夫從役至此山，立望其夫死化石。



○𦘕眉。

前漢張敞，字子高，平陽人。為婦𦘕眉。長安中，傳張京兆眉憮，有司以奏。宣帝問之，對曰：臣聞閨房之內，夫婦之私，有過於𦘕眉者。上愛其能，弗備責也。



○䑛犢。○泰山。○東床。○梵唄。○明星。○雪嶺。○索震。○幹蠱。○禱尼。○掌上珠。○跨竈。

並見上。



○三鳳

後賈彪傳曰：彪兄弟三人並有高名，而彪最優，故天下稱之曰賈氏三鳳。



○刻木。○甘棠。○涉川。○日中聚貨。○登壟。○銀竹。○抱火。

並見上。



○無何有之鄉

莊子註：言造化自然，至道之中，自有可樂之地也。



○金繩

見上。



○立雪。

魏神光學解冠世，達磨大師自西域至，往師之，磨未甞與語。一夕大雪，光立庭砌，及曉，雪過其膝。後傳法為二祖。



○傳衣

見上。



續錄

崇禎皇帝遐升禮懺表

伏以貞元運變，古今之局何常；天澤分彰，上下之名素定。寸心具不磨之義，大易有無妄之災。欲効犬馬之微忠，聊申蟻蜂之薄悃。(臣某)等誠惶誠恐，稽首頓首上言：竊惟域中首崇三大，敢忘修敬之心；釋典猶重四恩，深懷報德之念。蠉飛蠕動，誰能背化日光天；㵎草嵓花，亦盡沾和風甘雨。普天在宥，易地歸仁。茲葢伏遇　皇帝陛下，神明天縱，英武性成。視民如傷，類周文之至德；律身以儉，同夏禹之丕謨。夫何國運方衰，遂爾天災洊至。百千萬變，拮据惟屬於　一人；一十七年，焦勞豈紓于半日。痛丁陽九之厄，苦遭龍亢之殃。禍起潢池，叛賊布袵金之綱；機深社鼠，逆璫開授首之門。致使龍馭驟升，棄萬機而弗顧；天容益邈，悲九土之何依。(某)等田衣賤品，髠髮遺氓。痴蠢何知，出俗甘同于野鹿；貧寒苟活，無家實類于飄蓬。借潤恩波，愧寸長之無補；偷生草野，欲百贖而何從。徒有梵竺之科，少殫緇流之敬。上仗佛天之洪願，下集僧行之精誠。七日勤渠，演梁皇之懺法；午夜秘密，行古佛之瑜伽。用茲善因，上嚴　聖駕。伏願睿德日隆，天禧益盛。遊神金闕，還映佛日于諸天；毓德蓮臺，仍播皇仁于九有。再祈勿靳宜照之光，仍𢌿否傾之吉。廓清妖孽，重見宇宙之清寧；默鞏皇圖，共喜山河之帶礪。(臣某)無任瞻天仰聖，激切屏營之至。謹具表稱進以聞。

○天澤

易履卦象曰：上天下澤，履。君子以辯上下，定民志。傳：天在上，澤居下，上下之正理也。人之所履當如是，故取其象而為履。君子觀履之象，以辯別上下之分，以定其民志。夫上下之分明，然後民志有定。民志定，然後可以言治。民志不定，天下不可得而治也。古之時，公卿大夫而下，位各稱其德，終身居之，得其分也。



○不磨

論語曰：不曰堅乎，磨而不磷。



○無妄之災

見上。



○犬馬微忠

異苑曰：符堅為慕容冲所襲，堅馳騧馬，墮而落㵎，追兵幾及，計無由出。馬即踟蹰臨㵎，垂鞚與堅，堅不能及，馬又跪授焉。堅攀之，得岸而走。盧江幽明錄曰：華隆好獵，畜一犬，號的尾，出入自隨。隆後至江邊伐荻，忽為大蛇圍繞周身，犬見便咋蛇，蛇死，隆僵無所知。犬彷徨涕泣，還船復反草中。同伴怪所以，隨往，見隆悶絕。將歸家二日，犬為不食，隆復蘇，始進飯。由是隆愈愛惜，同于親戚。



○蟻蜂薄悃。

南越志曰：元嘉元年，建安郡山賊百餘人掩破郡治，抄掠百姓資產子女，遂入府庫掠財寶。先是，郡公養蜂，別置一室。賊破戶，忽有蜜蜂數萬頭，從衣簏同時噬螫群賊，身首腫痛，兩眼盲合，先諸所掠，皆棄而走。蟻悃之事見上。



○蠉飛蠕動

淮南原道訓曰：蠉飛蠕動，待而後生。註：蠉音宣，蠕音軟，虫行動貌。



○在宥

莊子曰：聞在宥天下，不聞治天下也。註：在者，優游自在之意。宥者，寬容自得之意。



○易地

見上。



○天縱

論語：子貢曰：固天縱之將聖。註：縱猶肆也，言不為限量也。



○視民如傷。

孟子曰：文王視民如傷。



○律身以儉

論語：子曰：禹，吾無間然矣。菲飲食而致孝乎鬼神，惡衣服而致美乎黻冕，卑宮室而盡力乎溝洫。禹，吾無間然矣。



○拮据

詩鴟鴞曰：予手拮据。註：拮据，手口共作之貌。



○陽九之厄

左太仲吳都賦曰：徇蹲鴟之沃，則以為世。濟陽九。劉曰：易無妄曰：災氣有九，陽阨一元之中，四千六百一十七歲，有九阨，陽阨五，陰阨四，合為九。



○龍亢之殃

易乾卦：上九，亢龍有悔。象曰：亢龍有悔，盈不可久也。



○袵金

中庸曰：衽金革，死而不厭，北方之強也，而強者居之。註：衽，席也。金，戈兵之屬。革，甲冑之屬。北方風氣剛勁，故以果敢之力勝人為強，強者之事也。



○社鼠。

齊景公問晏子曰：為人何患？曰：患社鼠。出切於外，入託於社，灌之恐壞墻，薰之恐燒木。今君之左右，出則賣君以効利，入則託君以避害，此社鼠之患也。



○龍馭

史封禪書曰：黃帝採首山銅，鑄鼎於荊山下，鼎成，有龍垂胡髯，下迎黃帝，黃帝上騎，群臣後宮從上者七十餘人，餘小臣不得上。



○百贖。○否傾。○清寧。

並見上。



○山河帶礪

前功臣表序封爵之誓曰：使黃河如帶，泰山若礪，以永存，爰及苗裔。



○屏營

楊子註曰：旁皇，失措之貌。



又上佛疏

伏以堯天久運，八紘載覆育之恩；舜日驟沉，四海失依怙之主。思修報國之典，聊陳用禴之誠。竊惟(某)四依托活，六事隨身。山密林深，甘作釋氏之子；天高地厚，容為聖世之民。躍冶頑金，亦是乾坤之陶鑄；不材凡木，誰非雨露之資成。歌帝力而未能，沐皇仁而思報。雖乏股肱効忠之力，尚有晨昏致祝之勤。夫何禍起綠林，敢揮戈而犯闕；變生宮掖，忍鬻國而啟關。驚軒轅之上昇，徒仰龍車而莫及；悲放勳之徂落，欲攀天仗而無從。鬼哭神號，孤憤上干于白日；天崩地裂，深痛直徹于赤心。空懷寸草之哀誠，罔答三春之大化。用遵古皇遺範，特申虎拜之恭；徧舉善逝洪名，屢罄嵩呼之悃。提瑜伽之秘印，雨法財于空中；顯紇哩之妙光，破鐵城於地下。修茲圭撮之微善，仰答洪濛之巨恩。伏願天祚彌隆，皇居仍固。神威廣運，再造不壞之河山；睿德益昌，重揭大明之日月。挽回殺運，躋蒼生于仁壽之天；殲滅妖氛，轉洪鈞于清寧之宇。(某)無任激切懇禱之至，謹具疏上奏以聞。

○依怙○用禴之誠

並見上



○四依

四分律藏曰：一、著糞掃衣，二、常行乞食，三、樹下坐，四、用陳腐藥。



○六事

謂一、衣，二、鉢，三、坐具，四、紙被，五、拂子，六、手鑪。



○躍冶頑金

見上。



○歌帝力

壤父者，堯時人，年五十而擊壤於道中，觀者曰：大哉，帝之德也！壤父曰：吾日出而作，日入而息，鑿井而飲。



○股肱効忠。

書益稷：帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼。註：君，元首也。君資臣以為助，猶元首須股肱耳目以為用也。



○綠林

古今合錄曰：天鳳四年丁丑，莽性躁擾，法令煩苛，繇役煩劇，旱蝗相仍，獄詔不決，吏旁緣侵刻，富者不能自保，貧者無以自存，於是並起為盜賊。荊州新市人王匡、王鳳、南陽馬武、頴川王常、成丹共聚藏於綠林山中，至八千人。



○軒轅上昇

見上。



○放勳徂落。

書舜典曰：二十有八載，帝乃殂落。註：殂落，死也。



○孤憤。

陸機辯亡論曰：雖忠臣孤憤，列士效死，將奚救哉！



○干于白日

史荊軻傳曰：軻為燕太子丹謀刺秦王，于時白虹貫白日。



○寸草三春

見于上。



○虎拜

詩江漢曰：虎拜稽首。注：虎，召穆公名也。



○嵩呼

見上。



○圭撮

前律曆志曰：不失圭撮。註：應劭曰：圭，自然之形，陰陽之始。四圭曰撮，三指撮之。



○清寧

見上。



聞賊勢猖獗諷經護國疏

皷山涌泉禪寺傳法住持比丘(某)，謹卜今年三月朔旦，躬率僧眾，諷誦仁王護國經二十四部，祈靖宼氛，以綿　國祚者。伏以勢居坎𮃼，誰為出險之援；禍至堅氷，安得回春之力。仰干大覺，俯𢌿洪慈。切念(某)誕躬塵世，寄跡空門。木食草衣，滴水悉濡於聖澤；岩居穴處，寸土並覆於天庥。捐頂踵而難酧，捧涓埃而莫報。何意日中之運，遽逢薄蝕之災。饑饉洊臻，老稚盡轉於溝壑；干戈數起，士農半入於潢池。鯨波未靖於海南，鐵馬正驕於塞北。中原板蕩，陣雲染戰血成黃；全楚陸沈，原草將枯骨同白。秦關既破，兵投刃而鼠奔；晉險亦逾，官奉檄而草偃。害將及乎宗社，勢必迫於神京。近因南北之耗不通，以致上下之憂特甚。緇衣既弱，徒懷獻曝之誠；佛德可憑，恭宣護國之典。伏願金輪永鎮，鼇極甞安。鋒鏑頓消，四郊之呻吟驟息；宼兵遠遁，萬姓之疲困盡紓。日月代明，長懸無外之炤；地天交泰，共釀太和之休。匝地而大有書年，普天而太平垂象。(某)無任激切懇禱之至。

○居坎𮃼

易習坎：初六，習坎，入于坎𮃼，凶。傳：初以陰柔居坎險之下，𮃼坎中之陷處，已在習坎中，更入坎𮃼，其凶可知。



○至堅氷

易坤初六：履霜堅氷至。傳：履霜則當知陰漸盛而至堅氷矣。猶小人始雖甚微，長則至於盛也。



○頂踵○涓埃

並見上。



○日中

易：豐，亨。王假之，勿憂，宜日中。彖曰：日中則昃，月盈則食。天地盈虗，與時消息。



○薄蝕之災。

唐類函曰：日月薄食，天地之災。



○轉溝壑。

孟子曰：凶年饑歲，君之民老弱轉乎溝壑。



○板蕩。

毛詩註曰：板板，反也。蕩蕩，法度廢壞貌。



○獻曝之誠。

見上。



○鼇極

列子曰：昔者女媧氏鍊五色石以補天闕，斷鼇足以立四極。



○地天交泰。

易泰彖曰：泰，小往大來，吉亨。則是天地交而萬物通也。



○大有○垂象

並見上。



中元普度疏為顧兵憲作

伏以聖典弘開，值諸　佛歡喜之日；心精仰格，効大慈兼濟之仁。用滌昔日之愆尤，普㧞幽關之苦毒。欲修善果，必假凡儀。今據某處信官某，切念業風飄動，智月昏迷。居官日久，難無悞殺之冤；任事孔艱，亦有過傷之咎。況值殺運之遘臨，備覩斯民之塗炭。橫尸遍野，一任鼠噉鴉食；白骨連天，儘教風吹日炙。殺戮之災未息，洚水之禍併生。田廬半入于波濤，士女多化為魚鱉。要出九幽之劇苦，須憑　三寶之洪慈。由是謹卜某年七月某日，就於某寺，啟建中元賑幽拔苦道場七晝夜，頂禮梁皇懺法二十四部。清晨諷演秘章，嚴淨壇宇。祈　天將之冥力，俯鎮魔軍；叩　普賢之願王，下臨象馭。多生罪相，歷十卷以敷揚；　萬德洪名，極一心而頂禮。摘葵烹茗，聊以陳及物之儀；酌水焚檀，僅以彰盈缶之敬。既畢懺摩之典，仍演地藏之文。日午廣設三德之香饈，普享十方之僧寶。至於紅輪西墜，皎月東升，延金剛上師高登法座，運瑜伽密旨，廣布玄功。法食雲屯，饑虗之苦頓息；甘露雨霪，焰熱之䖈驟除。惟茲微誠，仰冀慈鑑。伏願沉魂滯魄，假懺力以超升；業鎻罪花，賴呪功而頓謝。黃金殿內，常瞻紫磨之容；碧沼波心，時聽苦空之偈。再祈信官某，介爾景福，錫之大年。常熈茂績之光，益隆天寵；快覩榮遷之命，廣膺殊休。繁祉集於盈門，如川方至；善慶流之奕世，似日常升。某不勝瞻仰　金容，投誠懇禱之至。

○塗炭

尚書註曰：塗，泥也。炭，火也。桀為民主，而反行昏亂，陷民於塗炭，既失其所以為主矣。



○殺戮。

書呂刑曰：殺戮無辜。



○洚水

孟子曰：當堯之時，天下猶未平，洚水橫流，汜濫於天下。



○士女多化為魚鼈。

左昭元年：劉子曰：美哉禹功，明德遠矣。微禹，吾其魚乎！



○象馭。○盈缶。○天寵。○如川方至。○奕世。○似日常升。

並見上。



禪林疏語考證卷之四(終)

禪林疏語者，明永覺禪師所撰也。而此書中多用事實，是以(予)偶考一二，自書鋟梓。如其闕誤，俟來哲云。

沙門超然書于逍遙軒

