#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 17 冊 No. 323 楞伽經通義
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

楞伽阿䟦多羅寶經通義卷第二

一切佛語心品第一之一(餘)。

復次，大慧！有五無間種性。云何為五？謂聲聞乘無間種性、緣覺乘無間種性、如來乘無間種性、不定種性、各別種性。云何知聲聞乘無間種性？若聞說得陰界入自共相斷，知時舉身毛孔熈怡欣悅，及樂脩相智不脩緣起發悟之相，是名聲聞乘無間種性。聲聞無間見第八地，起煩惱斷、習煩惱不斷，不度不思議變易死、度分段死，正師子吼：我生已盡、梵行已立、不受後有。如實知脩習人無我，乃至得般涅槃覺。大慧！各別無間者，我、人、眾生、壽命、長養、士夫，彼諸眾生作如是覺求般涅槃。復有異外道說，悉由作者見一切性已，言此是般涅槃，作如是覺法無我見非分，彼無解脫。大慧！此諸聲聞乘無間外道種性不出出覺，為轉彼惡見故應當脩學。

凡言種性差別者，其初本一，由種習異而有內外大小定及不定。此經所以明種性有五，通標無間而三名之，謂其種性純一無間雜故，餘則不定也。云何知聲聞下，徵釋也。若聞說得陰界入自共相斷知時者，謂聲聞以厭苦心聞於苦諦，推果由因斷集知苦，正爾之時適彼願故舉身怡悅，及樂脩相智即樂滅脩道也。對彼緣覺觀因緣觀發悟無生，則四諦者特相智爾。文已通結聲聞，而次分二種，曰無間、種性、等見、第八地，從後言也。或可約通三乘說，以性地無間三昧入八人地，亦曰第八地，如般若所指(八人地名相如別釋)，乃斷見之始。言起煩惱斷者，謂現起見思煩惱斷也。習煩惱不斷者，約大判也。正師子吼者，當分說也。謂至八地時，自見如是，以無畏說。言我生已盡，義該苦集二諦。梵行已立，不受後有，即道滅二諦。皆實不虗，故曰如實。知脩習人無我，乃至得涅槃覺，言其始終也。各別無間者，此以不異外道而言無間，故列在其後。今擢於此，以類同言也。我人眾生等，具該十六略。唯我人知見，實生死根本。而彼外道，反執是覺，以求涅槃。復有計一切法，悉由作者，亦我見之一。故見作者，是見一切性，以是為涅槃。然以求涅槃之心，與之亦同。聲聞以於法無我解脫，非分奪之，實則外道，故曰無間。外道種性，所謂附佛法外道也。雖欲出離，實不能動出三界，故曰不出。出覺與夫度分段死者異矣。此本聲聞外道，而亦勸學者，為轉彼惡見，故先同後異。化道則然，如佛因地，亦學二仙是也。以劣況勝，於餘勸學，則略之也。(一)

大慧！緣覺乘無間種性者，若聞說各別緣無間，舉身毛豎悲泣流淚，不相近緣所有不著，種種自身種種神通，若離若合種種變化，聞說是時其心隨入；若知彼緣覺乘無間種性已，隨順為說緣覺之乘，是名緣覺乘無間種性相。大慧！彼如來乘無間種性有四種，謂：自性法無間種性、離自性法無間種性、得自覺聖無間種性、外剎殊勝無間種性。大慧！若聞此四事一一說時，及說自心現身財建立不思議境界時，心不驚怖者，是名如來乘無間種性相。大慧！不定種性者，謂說彼三種時，隨說而入隨彼而成。

緣覺種性言各別緣無間者，即彼聞觀十二因緣三道等別，而悟無生亦適願故。悲感交集與前悲喜異者，凡感之極悲深於喜，故於緣覺言之，而樂獨善寂脩遠離行，故曰不相近緣。言其根性則有麟喻部行說法神通等別，今從得通者說，故曰種種自身等。若離若合即彼身通，變現不一故也。其心隨入者，此以投機為入，亦兼於證也。知而為說，則又據說法者言之，文見此中實通餘四。彼如來乘無間種性有四種者，不出脩性境智依正之別，以此四法能成機緣佛乘種性故也。謂自性法則如來藏自性清淨心，此性德也。離自性法或作自相法，謂其性相俱離，今兩存之。性雖本離離實約修，即修德也。合前性德皆所契境，得自覺聖則契境之智也。境智冥契能感依正剎塵皆不思議，是為外剎殊勝。若聞下正結成也。謂若聞是四法則知佛法玅，及說自心現身財建立皆不思議，即心及眾生法玅，如是解了則圓機斯立，故心不驚怖也。苟非其人便須退屈，豈能聞深不怖、聞廣不疑、聞非深非廣意而有勇哉？不言菩薩者，即佛之種性，因果異爾無別有也。不定種性雖不定三而卒歸於三，故曰說彼三種時隨說而入等，是亦以投機為入而終得成就也。言三種者，或言除佛種性，今謂不定對定則合各別，以屬聲聞對彼成三，若必除佛豈成不定乎？但不同元自有性成不定爾。(二)

大慧！此是初治地者，謂種性建立，為超入無所有地故，作是建立。彼自覺藏者，自煩惱習淨，見法無我，得三昧樂住聲聞，當得如來最勝之身。爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

須陀槃那果，往來及不還，逮得阿羅漢，是等心惑亂。三乘與一乘，非乘我所說，愚夫少智慧，諸聖遠離寂。第一義法門，遠離於二教，住於無所有，何建立三乘？諸禪無量等，無色三摩提，受想悉寂滅，亦無有心量。

此雙結上定不定性，為二種根性而立。初治地者，謂若發起初心，修治地業，則為說上定種性建立，俾隨根修入。為超入無所有地者，則作是不定種性建立。此雖不定高下，意則從極，故言無所有地。大品所謂初阿後茶過茶，無字可說之義，即如來地也。彼自覺藏者，通謂諸種性，各有自證法。雖隨證淺深，其為自證覺藏之言一也。故曰自煩惱習淨等。自謂始自聲聞種性，以煩惱習淨，見法無我，得三昧樂住。聲聞乃至佛乘種性，則曰當得如來最勝之身。皆所謂自覺聖所證境界也。或據此文，以為聲聞當得如來最勝身，謂之授聲聞記者，多少誤哉。偈言須陀槃那果等，頌上聲聞種性，即預流等四果，華梵互出其名。惑亂者，謂聲聞小果，惑於生死，而以空亂，意蓋大教貶斥之言。三乘等者，兼非乘各別種性，則五性義足也。凡夫少智慧下，別頌遣立。惟其凡愚少智，故設三乘以引接之，於是有上種性建立。而諸聖以遠離寂滅，故說第一義門以究極之，於是有非建立之說。故曰何建立三乘。不立三乘，則五性亦遣。遠離二教者，謂三乘一乘皆離，則第一義空而已。唐譯曰二取，亦謂是也。諸禪無量等，況釋也。意以世間至滅想定，尚心量都盡，況第一義，尚何建立三乘之有。然則長行本立五性，頌何頓亡邪。是亦凡聖因果，自漸至極，法爾然也。(三)

○右第十五章

大慧！彼一闡提非一闡提，世間解脫誰轉？大慧！一闡提有二種：一者、捨一切善根，及於無始眾生發願。云何捨一切善根？謂謗菩薩藏及作惡言，此非隨順修多羅、毗尼、解脫之說，捨一切善根故不般涅槃。二者、菩薩本自願方便故，非不般涅槃一切眾生而般涅槃。大慧！彼般涅槃，是名不般涅槃法相，此亦到一闡提趣。大慧白佛言：世尊！此中云何畢竟不般涅槃？佛告大慧：菩薩一闡提者，知一切法本來般涅槃已，畢竟不般涅槃，而非捨一切善根一闡提也。大慧！捨一切善根一闡提者，復以如來神力故，或時善根生。所以者何？謂如來不捨一切眾生故。以是故，菩薩一闡提不般涅槃。

夫一闡提，言信不具極惡人也。現雖極惡，性不斷善。雖曰闡提，而未始闡提也。此因上建立種性，彼既出五者之外，合自為一性。如五性宗列無性種，此何不然邪？故特發之曰：彼一闡提，非一闡提，謂非定一闡提。若其定者，永無轉脫之理。故曰：世間解脫誰轉？謂世必無闡提，轉惡為善，從解脫之道者。則又告之曰：一闡提有二種等，謂一是闡提行極惡者，一非闡提而趣同闡提。即本是菩薩，為眾生故，不取涅槃，其趣同也。非彼實行故，其事不同。故知不可同日而語。然彼實行，於今五性，亦屬不定種性可也。若亦示同類，攝引彼實行者，復自一途，非今所列。徵釋中言謗菩薩藏及作惡言等，則人法俱謗，安有善根而不斷乎？故曰：捨一切善根，教門所謂斷脩善盡是也。二者本自願方便，即向於無始眾生發願者，是標列互略爾。非不般涅槃等，正言菩薩闡提，願待一切眾生皆滅度已，而後涅槃，是終亦涅槃也。但彼般涅槃，而未甞涅槃，與畢竟不般涅槃，其理一也。故曰是名不般涅槃法相，即真所謂涅槃。此亦到一闡提趣者，言其不涅槃之趣同也。於是復徵釋其所以不涅槃者，則曰知一切法等，義見上解。然以菩薩非終不般涅槃，則有時而涅槃矣。又以闡提不終斷善，亦有時而善生矣。故曰或時善根生等。使晉世得此文，則生公獨見，不為擯斥，是殆與涅槃大本，文異而理同也。乃知菩薩設化，理無一向，闡提根性，時有變通。而彼以闡提無有佛性，台宗以為不斷性善，權實於是別矣。其於今文得失，又可知也。

○右第十六章

復次，大慧！菩薩摩訶薩當善三自性。云何三自性？謂妄想自性、緣起自性、成自性。大慧！妄想自性從相生。大慧白佛言：世尊！云何妄想自性從相生？佛告大慧：緣起自性，事相相行顯現。事相相計著，有二種妄想自性，如來、應供、等正覺之所建立，謂名相計著相，及事相計著相。名相計著相者，謂內外法計著。事相計著相者，謂即彼如是內外自共相計著。是名二種妄想自性相。若依若緣生，是名緣起。云何成自性？謂離名相事相妄想，聖智所得，及自覺聖智趣所行境界，是名成自性如來藏心。爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

名相覺想，自性二相，正智如如，是則成相。

大慧！是名觀察五法自性相經，自覺聖智趣所行境界。汝等諸菩薩摩訶薩，應當脩學。

分別自性，固此經要領，前章既略明之而未盡也，故復於此委出而會釋之。標列文先妄想自性，從正為次也。通言自性者，就法三種，各有自性。若約事對論，則前二迷為自性，後一悟為自性。又約性相即，則互相為性。若唯從理，則三皆無性為性，顯迷而非迷，悟而非悟也(云云)。釋中妄想自性從相生者，正言從緣起相生也。相復為二，謂緣起自性、事相相、行顯現事相相，如前依草木瓦石作種種幻，即其義也。通言事相之相，故云相相。而有能所，即前相為能起，後相為所起。若望後計著，併名緣起。計著有二種者，正言妄想自性，謂名相及事相，還不異前二相，於是各起計著，則妄想爾。而曰如來所建立者，自佛言之，何妄之有？但依眾生建立於妄，令其了妄無妄，斯立妄之意也。名相謂內外法者，即根塵等諸內外法，皆名相也。即彼法上不了性空，起自共相者，則事相也。若依若緣生者，正釋緣起義，謂依緣而生得名緣起，相義如上。亦可二義有能有所，例前分別(云云)。凡世出世一切法，無有不從因緣生者，故此一法攝無不盡，大論所謂因緣所生法是也。成自性者，成謂圓成，亦成就義。即諸佛聖人於一切法離諸妄想，唯顯自性，故無不圓無不成。無不圓，如如也；無不成，正智也。故曰聖智所得者，謂正智也。及自覺聖智趣所行境界者，謂如如也。合上二法成一自性，是為如來藏心。然向明五法皆離，使正智如如而可離者，則如來藏亦須離邪？曰：惟離得名如來藏爾。抑離不離但是假名，究言其實初無定法。離則皆離，雖如來藏心何甞不離？即則皆即，而名相妄想何甞不即？究竟離不離，在此不在彼。偈以五法會三自性，覺想則妄想也，異其名爾。結勸者，一經所說雖通五法，勸修從極乃唯自覺聖智，竝如文云云。

○右第十七章

復次，大慧！菩薩摩訶薩善觀二種無我相。云何二種無我相？謂人無我及法無我。云何人無我？謂離我我所陰界入聚，無知業愛生眼色等，攝受計著生識，一切諸根自心現器身藏，自妄想相施設顯示，如河流、如種子、如燈、如風、如雲，剎那展轉壞，躁動如猨猴，樂不淨處如飛蠅，無厭足如風火，無始虗偽習氣因如汲水輪，生死趣有輪種種身色，如幻術神呪機發像起。善彼相知，是名人無我智。

前五法等，猶通迷悟二無我智。一向從悟此人法無我，所以後三法而明也。在餘文則曰生法空，亦曰人法空。此曰無我，無我亦空也。但凡夫於假實我見偏甚，故併以無我稱之。若達無我，則一切無著。初釋人無我相。謂離我我所者，我即假名，我所則甚實也。亦一我之外，餘皆我所。夫假不自假，擥實而有假，故推人必於其實。實苟無有，假亡矣。故曰：陰界入聚，無知愛業生。是一身之實，不自有也。又曰：眼色等攝受計著生識。是識心之實，不自有也。然則孰有之？則曰：一切諸根自心現。謂以本言之，皆自八識心現。所謂八識心者，果有實邪？則又曰：器身藏等。器身即前陰入之身，有如於器。藏即自心八識之藏，皆自妄想相施設顯示，何實之有？故有如河流等五喻，剎那壞相譬諸虗妄相，躁動等三亦虗妄識相，故以猿猴等譬之。然皆無始虗偽習氣，因則有生死諸趣。三有輪輪轉，故以汲井輪譬之。種種身色者，前譬妄識，此譬幻身。則如幻術能使機發，神呪能使象起，亦猶呪能起屍之類。如是知者，故曰：善彼相知。謂如彼諸譬相而知，則陰界入法一出虗妄，其本既空，假從誰立？即達人無我矣。(一)

云何法無我智？謂覺陰、界、入妄想相自性。如陰、界、入離我、我所，陰、界、入積聚因業愛繩縛，展轉相緣生無動搖；諸法亦爾，離自共相、不實妄想相、妄想力，是凡夫生非聖賢也，心意識五法自性離故。大慧！菩薩摩訶薩當善分別一切法無我。善法無我，菩薩摩訶薩不久當得初地菩薩無所有觀地相，觀察開覺歡喜，次第漸進超九地相得法雲地，於彼建立無量寶莊嚴大寶蓮華王像大寶宮殿，幻自性境界脩習生，於彼而坐同一像類，諸最勝子眷屬圍繞，從一切佛剎來佛手灌頂，如轉輪聖王太子灌頂，超佛子地到自覺聖智法趣，當得如來自在法身。見法無我故，是名法無我相。汝等諸菩薩摩訶薩應當脩學(一本地相下有明字)。

法無我相，直從實示，故曰覺陰界入，妄想相自性。謂若於陰界入，覺知妄想無實，自性非有，從實計我，亦不可得，是則法無我矣。如陰界入下，例上人無我觀，離我我所，由陰界入，次第展轉，相緣生故。推其自性，生即無生，無生故無動搖，則不見有造作云為之相。以況法無我觀，亦本無實，故曰諸法亦爾。即前所覺之法，離自共相，所以不實。以法之無實，知我之無我。由是觀之，二者觀相，未始不相由也。然則言妄想相，妄想力，如前愛業繩縛者，皆凡夫所生，非聖賢也。聖賢則一切皆離，尚何妄想相力之有哉？故曰心意識五法，自性離故。所謂離者，非必遠離之離，達其性亡爾。結勸益相中，言無所有觀地相者，謂以無所有而觀地相，即初地無生相也。以觀察故開覺，開覺故歡喜，次第增進，超九地相。明者，明謂力明等諸所證法。然於二無我，特結法無我。益者，在菩薩一時而得，故從後結爾。既曰漸進，而又曰超者，則升進之義，非躐越也。幻自性境界修習生者，凡是果用不思議事，悉由之建立，同一類象，謂法身菩薩。餘出灌頂事，如文(二)。

○右第十八章

爾時，大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！建立誹謗相，惟願說之。令我及諸菩薩摩訶薩，離建立、誹謗二邊惡見，疾得阿耨多羅三藐三菩提。覺已，離常建立，斷誹謗見，不謗正法。爾時，世尊受大慧菩薩請已，而說偈言：

建立及誹謗，無有彼心量。身受用建立，及心不能知，愚癡無智慧，建立及誹謗。

真淨界中，尚不當無，況得言有？則本非有無也。然則法爾有無者，二諦也。謂有謂無者，二見也。以二諦則理不相傾，性乎一而應乎二也。以二見則事有相奪，執其偏而不得其全也。此大慧所以咨建立誹謗相於世尊，意令菩薩離彼二見，而達乎正道也。故曰云云。言離常建立斷誹謗見者，謂常即建立，斷即誹謗。因是則又有亦有亦無非有非無單複具足無言等見，率以二見為本，皆非正法。謂實則謗，幾何所見，而得不謗正法哉？宜審思之。偈言建立及誹謗，無有彼心量者，正言建謗皆心量也。真寂性中，本無彼心量之實。如來從本直截指示，意令凡迷了本無有一切邪見，如是而離身受用建立及心。此言諸法，正是二見所起處。彼亦不自謂其有無，故不能知。然於無定法中，而起定見。教門所謂諸法何曾自謂同異，一切由心分別，乃知其為愚無知者。然則本無一法者，真諦也。諸法宛然者，俗諦也。智者得一，真俗兩行。愚者不達，墮二見論。諦之與見，反覆一間耳。(一)

爾時，世尊於此偈義復重顯示，告大慧言：有四種非有有建立。云何為四？謂非有相建立、非有見建立、非有因建立、非有性建立，是名四種建立。又誹謗者，謂於彼所立無所得，觀察非分而起誹謗，是名建立誹謗相。復次，大慧！云何非有相建立相？謂陰界入非有自共相而起計著，此如是此不異，是名非有相建立相。此非有相建立，妄想無始虗偽過，種種習氣計著生。大慧！非有見建立相者，若彼如是陰界入，我人眾生壽命長養士夫見建立，是名非有見建立相。大慧！非有因建立相者，謂初識無因生，後不實如幻本不生，眼色明界念前生，生已實已還壞，是名非有因建立相。大慧！非有性建立相者，謂虗空滅般涅槃，非作計著性建立。此離性非性一切法，如兔馬等角如垂髮現，離有非有，是名非有性建立相。建立及誹謗愚夫妄想，不善觀察自心現量，非聖賢也。是故離建立誹謗惡見，應當脩學。

通言建立，乃有多種。反是而言，未免誹謗。因復示其相，略唯相見因性。通言非有有建立者，謂本非有，強作有見，則已明其非矣。又誹謗下示謗相者，謂於彼建立，以有觀之而不得，則無所有。是為觀察非分，故起誹謗見也。釋中言相建立者，謂陰界入本非自共相，而起計著曰：此如是，此不異。如是則自相，不異則共相。是即於彼非有，起有相見。且曰：從無始虗偽過習氣生者，以是知其為妄見也。後三例然。見謂我人眾生等見，還於實法上起。故曰：若彼如是陰界入等，亦是例上實法言之。因建立相，言初識無因生者，謂或計有因，或計無因，皆其相也。故直據彼計非之曰：若言最初識念無因而生，後則不實如幻，如幻豈有生乎？若眼等四緣之前，有一念因生者，後則生已實，實已還壞。此為生滅，故皆非也。性建立者，謂虗空滅等。即彼外道以今三無為法為非作，計著性建立者。因以理正之曰：此離性非性。謂無為之法，雖是於空，非同一切法如兔馬角之無，亦非如垂髮現之有。故曰：離有非有。安得以為非作而計為性邪？又曰：建立及誹謗等，總結斥也。由不善觀自心現量，本非有無，而計著有無，非賢聖也。故勸離二見，如是而脩學也。(二)

○右第十九章

復次大慧！菩薩摩訶薩善知心意意識五法自性二無我相，趣究竟為安眾生故，作種種類像，如妄想自性處依於緣起。譬如眾色如意寶珠，普現一切諸佛剎土，一切如來大眾集會，悉於其中聽受佛法，所謂一切法如幻如夢光影水月，於一切法離生滅斷常，及離聲聞緣覺之法，得百千三昧乃至百千億那由他三昧。得三昧已遊諸佛剎，供養諸佛生諸天宮，宣揚三寶示現佛身，聲聞菩薩大眾圍繞，以自心現量度脫眾生，分別演說外性無性，悉令遠離有無等見。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

心量世間。佛子！觀察種類之身，離所作行，得力神通，自在成就。

以先覺覺後覺者，仁人之心也。自度而後度眾生者，菩薩之謂也。此既印述菩薩善知八識等趣，可至究竟安樂之地，故復誡諸菩薩，還以此道而用化他。究竟為安眾生故，現種種類像，則自行化他，其道備矣。而曰如妄想自性處，依於緣起者，以況菩薩遇有機緣處，必起應化，亦猶凡夫妄想之於緣起也。又曰譬如眾色，如意寶珠者，譬菩薩以一身一切身，普現一切諸佛剎土，亦猶寶珠光影，徧攝一切，各當其義，故兩譬之。隨色而現，本如摩尼，今或通用，豈有如意而不能隨現耶？而必於佛剎聽受經法者，蓋菩薩自他，猶居因地，非承事諸佛，聞法悟心，未足以得諸三昧。故前云作種種類象，後云示現佛身，即菩薩因化既成，終以果化，法應爾也。以自心現量度眾生等者，明復宗設化也。夫以唯心而度生，則無生不度；以離性而說法，則是見皆離。故知菩薩自他始終，皆本於是。偈言心量世間者，謂菩薩以自心現量，觀諸世間有可化者，現種類身而普應之。然皆出於無緣慈力，故離所作行，亦由得如幻三昧力等，建立成就也。

○右第二十章

爾時大慧菩薩摩訶薩復請佛言：惟願世尊！為我等說一切法空、無生、無二、離自性相。我等及餘諸菩薩眾，覺悟是空、無生、無二、離自性相已，離有無妄想，疾得阿耨多羅三藐三菩提。爾時世尊告大慧菩薩摩訶薩言：諦聽諦聽！善思念之！今當為汝廣分別說。大慧白佛言：善哉世尊！唯然受教。佛告大慧：空空者，即是妄想自性處。大慧！妄想自性計著者，說空、無生、無二、離自性相。

一言於空，不得不盡空之理。苟不盡諸理，往往墮斷見，滯偏空者有之；起二見，著空相，而不能自出者有之。故有所謂空無生無二，離自性相之請，所以盡其理，極其病也。如來告之以空空者，即是妄想自性處。又曰：為妄想計著者說空。是兩者相與交際，故不達於空，即妄想斯起。妄想之極，乃會於空。空與妄想，出入而已矣。此則如來答大慧之旨也。而言空空者，領上空無生等，即空之又空，無生無二，離自性相，一言盡之矣。夫既妄想容自空而起，此空所以當盡其理。不盡其理，則空復為病。苟惟妄想盡處，而會於空，則又不得不極其病。不極其病，則所會之空必偏。故二者常相須而明，斯得矣。抑若妄想起自於空，則妄想本虗。若知如來為治妄故說空，則法復何有？夫如是，則空之說過半矣。(一)

大慧！彼略說七種空，謂相空、性自性空、行空、無行空、一切法離言說空、第一義聖智大空、彼彼空。云何相空？謂一切性自共相空，觀展轉積聚故，分別無性自共相不生，自他俱性無性故相不住，是故說一切性相空，是名相空。云何性自性空？謂自己性自性不生，是名一切法性自性空，是故說性自性空。云何行空？謂陰離我我所，因所成所作業方便生，是名行空。大慧！即此如是行空，展轉緣起自性無性，是名無行空。云何一切法離言說空？謂妄想自性無言說故，一切法離言說，是名一切法離言說空。云何一切法第一義聖智大空？謂得自覺聖智，一切見過習氣空，是名一切法第一義聖智大空。云何彼彼空？謂於彼無彼空，是名彼彼空。大慧！譬如庶子母舍，無象馬牛羊等，非無比丘眾而說彼空，非舍舍性空，亦非比丘比丘性空，非餘處無象馬，是名一切法自相，彼於彼無彼，是名彼彼空，是名七種空。彼彼空者，是空最麤，汝當遠離。

空有廣略，故諸經教說空義不一，於是復略陳七種。空謂相性等，相謂一切性自共相，以不可得故空，故曰觀展轉積聚故。即陰界入法互論開合，展轉觀之了無積聚，仍一一分別求之無性，故自共相不生，不生即空，此性空也。又以自他俱性推之不可得，故不住自他俱相，即相空也。自性空者，謂自己性不生，是以不生為空。又曰一切法性自性空，則自別及通，故一切法皆不生也。前已空性，此復言自性空者，前則推撿入空，故性相俱相；此則本自二空，故性相俱性。真此揀之，區以別矣。行空言陰離我我所者，陰本我所而性本離，故從陰成我，從我起行，無不皆空，故曰因所成所作業方便生。謂所成即我，所作業即行，從陰本離，是即行空。無行空者，謂不離前所作行，了展轉緣起無自性可得，則行而無行，故無行亦空。離言說空者，凡言說出於妄想，妄想自性無性，故亦無言說。若觀一切法無性，則言說自離，是即離言說空也。第一義聖智大空者，夫自覺聖智，本不當空，而能空彼。見過習氣，從所空得名。所既空矣，豈能空者？不空即畢竟空也。彼彼空者，正謂外道所計之空。對自言之，但空於彼，而不自空。故曰：於彼無彼空。所以墮斷無者，正為不自空故。若彼己皆空，則墮者復誰乎？故以庶子母舍事非之。意言雖無象馬，而有比丘。眾無象馬，則猶無彼物之空。而非無比丘，則猶不能自空。又曰：非舍舍性空等，則又縱斥之。謂縱以一舍為空，而餘舍未必盡空。若以此雖有比丘，而比丘性空者，而未必一一比丘皆空。若以此無象馬為空，而餘處非無。是皆以彼彼折之，則能所彼此，諸相宛然。故曰：是名一切法自相，非謂空也。故結斥之曰：彼於彼無彼等。初彼字，謂外人但於彼無彼，而不能無此。又曰：彼彼空者，是空最麤。即其斥外計可知矣。(二)

大慧，不自生非不生，除住三昧，是名無生離自性，即是無生離自性。剎那相續流注及異性，現一切性離自性，是故一切性離自性。云何無二？謂一切法，如陰熱，如長短，如黑白。大慧，一切法無二，非於涅槃彼生死，非於生死彼涅槃，異相因有性故，是名無二；如涅槃、生死，一切法亦如是。是故空、無生、無二、離自性相，應當修學。爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我常說空法，遠離於斷常，生死如幻夢，而彼業不壞。虗空及涅槃，滅二亦如是，愚夫作妄想，諸聖離有無。

爾時世尊復告大慧菩薩摩訶薩言：大慧！空無生無二離自性相，普入諸佛一切修多羅，凡所有經悉說此義。諸修多羅悉隨眾生希望心故，為分別說顯示其義，而非真實在於言說。如鹿渴想誑惑群鹿，鹿於彼相計著水性而彼無水。如是一切修多羅所說諸法，為令愚夫發歡喜故，非實聖智在於言說，是故當依於義莫著言說。

已明一切法空，此復別醻無生等義，皆所以申明空理，亦可四義互相發明，亦文之旨也。不自生等，究言應如大論偈：諸法不自生，亦不從它生，不生不無因，是故說無生。今通總云不自生非不生者，謂非一向不生也。以理言之，無生而無所不生。永嘉云：若實無生無不生。然則云無生者，約住三昧云爾，故曰除住三昧。次釋離自性義，還約無生言之，故曰離自性即是無生。離自性言，剎那相續流注者心也，及異性現等法也。謂心變異故則有異性，所現一切法亦皆離性。云何無二者，追釋不二義。文先約事示二相，故曰一切法如陰(平呼)熱等，則事之不得不異也。又曰一切法無二，則理之不得不一也。以其理一融彼事異，則一切法無二。無二即空，非於涅槃。彼生死等，彼亦外義，非同凡外。以生死涅槃互相彼異，而謂有外相因，則各有性也。故言無二以一之，結例勸修云云。偈初總頌空離斷常，所謂無生離自性等，亦無不皆離。次明生死涅槃各離斷常，則生死以如幻故不常，彼業不壞故不斷。涅槃亦以如幻故不常，非同灰滅故不斷。文言涅槃而及虗空者，即三無為法也。以生死不斷不常故，即是涅槃。以涅槃不斷不常故，不外生死。而愚者以妄想故，作斷常見。諸聖以離有無故，則無二法之異。爾時世尊下，總言空無生等，為一切大教之詮旨，故曰普入一切修多羅。但以此義印定其說，則邪正不謬，非此則外道說矣。又曰隨眾生希望心故者，謂雖隨宜以言說顯示空等，而非真實在於言說。若苟執之，不唯亡理，亦失言教。故此誡之，令離言說。離何所離？無著而已。文字性離，其謂是歟？如摽月指，斯得之矣。

○(三)右第二十一章

楞伽阿䟦多羅寶經卷第一竟

楞伽阿䟦多羅寶經卷第二。

一切佛語心品第一之二。

爾時大慧菩薩摩訶薩白佛言：世尊！世尊修多羅說如來藏自性清淨，轉三十二相入於一切眾生身中，如大價寶垢衣所纏，如來之藏常住不變亦復如是，而陰界入垢衣所纏，貪欲恚癡不實妄想塵勞所汙，一切諸佛之所演說。云何世尊同外道說我言有如來藏耶？世尊！外道亦說有常作者，離於求那周遍不滅。世尊！彼說有我。佛告大慧：我說如來藏，不同外道所說之我。大慧！有時空、無相、無願、如、實際、法性、法身、涅槃、離自性、不生不滅、本來寂靜、自性涅槃，如是等句說如來藏已，如來。應供。等正覺，為斷愚夫畏無我句故，說離妄想無所有境界如來藏門。大慧！未來現在菩薩摩訶薩，不應作我見計著。譬如陶家於一泥聚，以人工水木輪繩方便作種種器。如來亦復如是，於法無我離一切妄想相，以種種智慧善巧方便，或說如來藏或說無我。以是因緣故，說如來藏不同外道所說之我，是名說如來藏。開引計我諸外道故說如來藏，令離不實我見妄想，入三解脫門境界，希望疾得阿耨多羅三藐三菩提。是故如來。應供。等正覺，作如是說如來之藏，若不如是則同外道。是故大慧！為離外道見故，當依無我如來之藏。爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

人相續陰緣與微塵，勝自在作心量妄想。

言有似而實非，說有異而本同，是不可不辨也。苟不甄明，邪將濫正。故大慧以佛說如來藏在纏不變，有同外道所計神我為問。文先述佛說云如來藏自性清淨者，夫藏體本空，未始染汙，名曰清淨。蓋生佛所同，如來顯之，則三十二相全體發現；眾生性之，則陰界入纏常住不變。此示因果不二，則曰轉入。其實當體全是，非謂實有轉入之相，亦猶經曰佛法界身入一切眾生心想中是也。如大價寶等，譬合可知。云何世尊下，正結問也。言外道亦說有常作者，即彼計神我有常，是為作者離於所依陰入等緣而有我性周徧，故曰離於求那周徧不滅。將以此同如來藏者，答中先約法判異。言我說如來藏本無我相，但為顯德破妄，說我與無我不同外道定計之我，故曰有時空、無相、無願等。謂或有時以如是句義，於法無我中說如來藏是我，具顯眾德即真我義，同出異名亦相為名實。又為愚夫著我，畏無我句，斷彼見故，說離妄想無所有境界，即說如來藏是無我義。然皆能通名言，則門義而已，故曰如來藏門。非謂如來偏在於我，故不應作我見計著。是知邪正在實不在名。次引譬結顯，則曰譬如陶家於一泥聚等。夫泥聚一也，本無定器，以作工方便故，種種之器形喻法。無我亦一也，本無定名，以智慧巧便故，種種之名立。如前空無相無願，以至自性涅槃是也。故結顯云：或說如來藏，或說無我等。夫對如來藏以言無我，則如來藏為我矣。既曰或說無我，是亦即我為無我矣。然則說以為我者，為開引計我諸外道，令因妄我達真我故。說以為無我者，令離不實我見妄想，入三脫門，故本未始有定說也。亦可作四句分別，謂無我破我等(云云)。又曰希望疾得等者，復宗結示也。謂其說雖通，若離外見，當依無我如來之藏。故知藏名實通二義，不同外道所計之我。偈言人相續陰者，正謂外道計我之本，不出五陰，而人亦我也。緣與微塵，皆外道計能造者。然不離心量妄想，所以非也。

○右第一章

爾時，大慧！菩薩摩訶薩觀未來眾生，復請世尊：惟願為說脩行無間，如諸菩薩摩訶薩脩行者大方便。佛告大慧：菩薩摩訶薩成就四法，得脩行者大方便。云何為四？謂善分別自心現，觀外性非性，離生滅住見，得自覺聖智善樂，是名菩薩摩訶薩成就四法得脩行者大方便。云何菩薩摩訶薩善分別自心現？謂如是觀三界唯心分齊，離我我所，無動搖，離去來，無始虗偽習氣所熏，三界種種色行繫縛，身財建立，妄想隨入現，是名菩薩摩訶薩善分別自心現。

志大道者，宜有大脩行。期大果者，要有大方便。苟脩行而不得方便，雖欲成道果難矣。大慧既聞疾得菩提，又觀後世有入道之機，故請脩行無間之法。言無間者，謂無間斷間雜也。無間雜則精，無間斷則進。既精且進，何行而不得哉？答中言成就四法得脩行者，大方便謂方便，則善巧異稱。或對實慧，或前正觀，皆方便也。抑方便多門，今此四法，是方便之大者，故與餘異。而特明此四者，不出脩性因果。故善性乃所以善修，善因乃所以善果。至果善矣，則無不皆善。此四所以為次也。初善分別自心現，謂如是觀三界唯心分齊者，即三界為所觀，以唯心為分齊。夫三界本無，唯一妄想。妄想無相，不出自心。故唯心分齊，即自心之分齊也。了心外無法，故離我我所。唯一如相，故求動搖去來者不可得，尚何妄現之有？但由無始妄習熏，故三界色行等妄想，隨入自心發現。言色行則略舉二陰，由陰故繫縛。身財則兼語受用，由身故建立。苟知諸法一出妄熏，還依自心而現。自心本寂，復何事哉？如是分別，斯為善矣。(一)

云何菩薩摩訶薩善觀外性非性？謂𦦨夢等一切性，無始虗偽妄想習因，觀一切性自性。菩薩摩訶薩作如是善觀外性非性，是名菩薩摩訶薩善觀外性非性。云何菩薩摩訶薩善離生住滅見？謂如幻夢一切性，自他俱性不生，隨入自心分齊故，見外性非性；見識不生及緣不積聚，見妄想緣生，於三界內外一切法不可得；見離自性，生見悉滅，知如幻等諸法自性，得無生法忍；得無生法忍已，離生住滅見，是名菩薩摩訶薩善分別離生住滅見。云何菩薩摩訶薩得自覺聖智善樂？謂得無生法忍，住第八菩薩地，得離心意意識、五法、自性、二無我相，得意生身。世尊，意生身者，何因緣？佛告大慧：意生身者，譬如意去，迅疾無礙，故名意生；譬如意去，石譬無礙。於彼異方無量由延，因先所見憶念不忘，自心流注不絕，於身無障礙生。大慧，如是意生身，得一時俱。菩薩摩訶薩意生身，如幻三昧力自在神通妙相莊嚴聖種類身，一時俱生，猶如意生無有障礙；隨所憶念本願境界，為成就眾生，得自覺聖智善樂。如是菩薩摩訶薩，得無生法忍，住第八菩薩地，轉捨心意意識、五法、自性、二無我相身，及得意生身，得自覺聖智善樂。是名菩薩摩訶薩成就四法，得修行者大方便，當如是學。

既了自心，復何外性？而曰觀外性非性者，了無內外，趣外觀爾。謂炎夢等一切性，本於無始妄習為因，故不實如幻夢等。今稱性而觀，故觀一切性自性即是非性，則不自生等無生觀也。離生住滅見中，謂如幻夢等，疊上也。見識不生下，正示離見。謂由前觀故，內見識不生，外緣塵不積聚，一一求實性不可得，故曰不生。不生而生，以妄想緣生於三界，內外諸法均地一理，故皆不可得，則離性而已。見性離者，見亦自離，緣生與見皆悉寂滅，故曰生見悉滅。如是證知諸法自性即無生忍，無生則無滅，故生住滅見無不離也。得自覺聖智善樂者，即住第八地所得法樂。按台宗明位至八地始得無生，多是通乘或別圓教道之說。又此四法悉明幻化，故知通乘兼於別圓，此其二也。不言所樂而言離心意意識等者，是以離為樂，非別有所樂也。謂一念轉捨如是等法，凡對治門，能所悉離，則自覺聖智，於是而得。故知證處，只在離處，離斯得矣。若夫圓照法界，不見有一法可得者，其為聖智善樂，當何所云，而獨言得？意生身者，起化之本也，亦捨意而後得意之用。譬凡三義，謂迅疾義，無礙義，憶先所見義，如文云云。自心流注不絕者，意也。於身無障礙生者，生也。謂意去時，身必得生，唯聖及得通者能之。若約凡論，意到未必身到。言得一時俱者，結上意生無有前後也。菩薩意生下，再提法合。謂如幻三昧，自在神通，猶能生之意也。妙相莊嚴，聖種類身，猶所生之身也。亦一時俱，故無前後。猶如意生等，正合可知。兼言成就眾生，亦得是樂相也。同異之相，後當更明。若台宗明義，則真似不同。佛意隨宜，初無定在。此為釋經，非專判教，得以置之。(二)

○右第二章

爾時大慧菩薩摩訶薩復請世尊：惟願為說一切諸法緣因之相，以覺緣因相故，我及諸菩薩離一切性有無妄見，無妄想見漸次俱生。佛告大慧：一切法二種緣相，謂外及內。外緣者，謂泥團柱輪繩水木人工諸方便緣有瓶生，如泥瓶縷疊草席種牙酪酥等方便緣生亦復如是，是名外緣前後轉生。云何內緣？謂無明愛業等法得緣名，從彼生陰界入法得緣所起名，彼無差別而愚夫妄想，是名內緣法。大慧！彼因者有六種，謂當有因、相續因、相因、作因、顯示因、待因。當有因者，作因已內外法生。相續因者，作攀緣已內外法生陰種子等。相因者，作無間相相續生。作因者，作增上事如轉輪王。顯示因者，妄想事生已相現作所作，如燈照色等。待因者，滅時作相續斷，不妄想性生。

夫因緣之說，蓋佛教生法之正本，亦攝一切世出世間法。以義則有親疎，以法則必相濟。未有有因而無緣，未有有緣而無因。離是而能成事者無之，即是而求實法者亦不可得。此因緣所以成事而成理也。如前四法方便莫非因緣者，亦曰緣因，義有前後爾。故大慧復請說緣因相。但了諸法因緣所成，則有無妄想一切皆離，亦離漸次俱見，故曰無妄想見。漸次俱生義，如後明釋中。言二種緣相者，外緣謂借事明義，如泥團等。內緣則的指無明愛業。此直以緣為能成，以緣所起法為所成。如以諸方便緣而有瓶生，即瓶是所成例。陰界入等是所成法亦爾。餘縷氎等，例之可見。言前後轉生者，一往約事云爾。據後則曰彼無差別，謂無俱生漸次差別，亦為下俱遣張本。次明彼因有六種者，謂彼緣之因，對前應論親疎之義。言當有因，即以一念為因，而有根境內外法生。從果名因，故曰當有。相續因者，謂於前根境作攀緣已，隨善惡業續生後陰種子等，果復為因。相因者，惟作之無間，則有善惡相相續生。作因者，於因上作因，如輪王已勝，而更作增上事。顯示因者，凡妄想事生，必有相現於作所作中。如燈照色，顯然可見。待因者，即妄不妄相待生。謂妄想滅時，不妄想性作。妄想相續時，不妄想則斷。故曰滅時作相續斷。以妄待不妄義，當不妄想性生也。(一)

大慧！彼自妄想相，愚夫不漸次生、不俱生。所以者何？若復俱生者，作所作無分別，不得因相故。若漸次生者，不得相我故。漸次生不生，如不生子無父名。大慧！漸次生相續方便不然，但妄想耳，因攀緣、次第增上緣等生所生故。大慧！漸次生不生，妄想自性計著相故。漸次俱不生，自心現受用故，自相共相外性非性。大慧！漸次俱不生，除自心現，不覺妄想故相生。是故因緣作事方便相，當離漸次俱見。爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

一切都無生，亦無因緣滅，於彼生滅中，而起因緣想。非遮滅復生，相續因緣起，唯為斷凡愚，癡惑妄想緣。有無緣起法，是悉無有生，習氣所迷轉，從是三有現。真實無生緣，亦復無有滅，觀一切有為，猶如虗空華。攝受及所攝，捨離惑亂見，非已生當生，亦復無因緣。一切無所有，斯皆是言說。

次破因緣非二種生相。言彼自妄想相愚夫者，謂於彼因緣見漸次俱生相者，皆自妄想之所分別，亦為愚夫作妄想相。文特倒言爾，其實俱不當二種生。故徵覈曰：若俱生者，作所作無分別，則因與果混，不得因相別故。若漸次生者，應有先後，是得相於愚夫，而不得相於我。謂於如來，不見有前後念相待可得。若作平呼，則是不得相彼我義。故起後父子譬云：如不生子無父名。是猶後念未生，不名前念。反顯前念若滅，亦無後念可續。以例父子，其義如之。故曰：漸次相續，方便不然。不然者，非義也，但妄想謂生耳。亦以妄想依四緣故，見有漸次生相(四緣名義如別)。由是覈之，則不見有生相可得。故正結示曰：漸次生不生等。然則有二生相者，一依妄想自性計著相故漸次生，一依自心現受用故俱生。謂以自心所現諸法言之，雖若一時俱生，然以自共相推外，性非性不可得，則二俱不生。又曰：除自心現不覺妄想故相生者，還結歸上二義而已。理而言之，性本不生，則法無自相。法無自相，則於事無著。自然不壞世諦，而契第一義諦也。於是總觀離見云云。偈言一切都無生者，謂漸次及俱俱不生也。生尚不可得，況得有因緣滅乎？況於彼生滅中，而得起因緣想乎？作是遺者，非謂遮彼生滅因緣。以世諦言之，不少一法併遣，則斷滅矣。唯為斷彼凡愚妄緣，故作是說。然則緣何所斷？寄緣以斷想。故曰：有無緣起法，是悉無有生。但以習惑迷轉，見有三界。而真寂性中，本無生滅。故以無生而觀有為，悉如空華。於攝所攝境，不見有無惑亂等相。則已生當生等，一切無有。凡是皆假名言說耳。(二)

○右第三章

爾時，大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！惟願為說言說妄想相心經。世尊！我及餘菩薩摩訶薩，若善知言說妄想相心經，則能通達言說、所說二種義，疾得阿耨多羅三藐三菩提；以言說、所說二種趣，淨一切眾生。佛告大慧：諦聽，諦聽！善思念之，當為汝說。大慧白佛言：善哉，世尊！唯然受教。佛告大慧：有四種言說妄想相，謂相言說、夢言說、過妄想計著言說、無始妄想言說。相言說者，從自妄想色相計著生。夢言說者，先所經境界隨憶念生，從覺已境界無性生。過妄想計著言說者，先怨所作業隨憶念生。無始妄想言說者，無始虗偽計著過，自種習氣生。是名四種言說妄想相。

法本自然者，道以之全。言說詮示者，理以之虧。夫然，則聖人豈有意於言說哉？為眾生迷不知道，不得已而有言說。是故言說者，可因之而顯義，不應滯教而忘理。不幸凡愚執著，因成戲論，反蔽於道。此聖人所以尤謹言焉。大慧！因向有斯但言說之語，則言說為妄想相。即此經所說，名相妄想。顯示第一義心，故曰妄想相心經。大慧請意，既以言說相說第一義，則言說所說，有義有趣。若善通達，可以得佛道，而淨一切眾生垢染。是則言說妄想，非復妄想也。若唯妄想，則不足以示第一義。而以之名經，非邪？此其進退可疑者。答中先區別其相，謂言說妄想者，非道也。而說第一義心者，是道也。苟善義趣，去道不遠，亦淨眾生妄念可也。如執能說而失所說，雖說第一義心，亦非真實。於是先明言說妄想相，凡四種。相言說者，從自妄想色相計著生。如後依七處和合出聲而生計著，故有言說相。次夢言說者，謂憶念先所經境界，後形於夢寐。因有言說，覺已無實境界可得。故曰從覺已境界無性生，亦與未夢時一也。使知相如夢，夢如覺，則皆無性矣。後二言說，一從先怨所作業者，即先有怨之人，或被毀害，藏之於心，後時忽發憤恨之言是也。一從無始自種習氣生，猶今汎汎口業是也。而特出此四者，蓋攝三性義足故。即初二無記性，後二屬惡性。兼前詮示善法，則三性具矣。(一)

爾時，大慧菩薩摩訶薩，復以此義勸請世尊：惟願更說言說妄想所現境界。世尊！何處、何故、云何、何因，眾生妄想言說生？佛告大慧：頭、胷、喉、鼻、脣、舌、齗、齒，和合出音聲。大慧白佛言：世尊！言說妄想，為異為不異？佛告大慧：言說妄想，非異非不異。所以者何？謂彼因生相故。大慧！若言說妄想異者，妄想不應是因；若不異者，語不顯義而有顯示，是故非異非不異。大慧復白佛言：世尊！為言說即是第一義？為所說者是第一義？佛告大慧：非言說是第一義，亦非所說是第一義。所以者何？謂第一義聖樂言說所入是第一義，非言說是第一義。第一義者，聖智自覺所得，非言說妄想覺境界，是故言說妄想不顯示第一義。言說者，生滅動搖展轉因緣起，若展轉因緣起者，彼不顯示第一義。大慧！自佗相無性故，言說相不顯示第一義。復次，大慧！隨入自心現量故，種種相外性非性，言說妄想不顯示第一義。是故，大慧！當離言說諸妄想相。爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸性無自性，亦復無言說，甚深空空義，愚夫不能了。一切性自性，言說法如影，自覺聖智子，實際我所說。

次請言說所現境界，即所說有善惡事理等境界也。如上明四種言說事中，善惡則既聞之矣。復依此義，請說妄想及第一義之境界。凡疊四問，謂何處等。初答何處者，謂由息風依頭等七處，和合有聲。既依眾緣生，則聲為妄矣。因有第二為異不異何故之問。其答則曰：謂彼因生相故，即以彼妄想因生言說相，故非異非不異。若異，則妄想非因；若不異，則言說非相。直妄想語業爾，不能顯義。既亦得有顯示相，則不同妄想。苟不可以同異求實，即非異非不異，則幾於真。故復起第三問。佛答：言說所說，皆非第一義。縱或言理非自得之玅，則似是而非。唯以自覺聖樂，言說所入，是第一義。言第一義聖樂，則聖智所覺境界。由言說入而入，則非言說，故非妄想覺境界。是故言說不顯示第一義者，即直釋何因之問。其說有三，謂：一者言說出於生滅動搖，展轉緣起，而第一義則非也。二者自他相無性故，謂唯語言問答，則自他相而已，皆非實性。三者隨入自心現量故，謂凡所說，不離自心現量，分別自性非性，則外性亦非，皆不足以顯示第一義也。然以自心現量言之，則一切法皆自性，安有所謂外性非性耶？亦一往對妄示爾。其實一自心之外，凡所有性，皆為非性，正言無外性可得，故曰外性非性。後皆例此。大論所謂除實相外，餘皆魔事，台宗謂之以理揀情，其旨頗類焉。然則言說若唯妄想，應全不說第一義心邪？曰：以所說心，非無其理，唯以自覺聖樂奪言非爾。抑以所說從言說相則非，若了言說性離，即第一義復何非之有？故曰當離言說諸妄想相。故知但離妄想，言說自亡，當體性離，無別有也。偈初四句，正言諸法無自性，則言說非言說，即性亡處，是第一義畢竟空理，故曰甚深空空義。蓋反上長行，亦成顯後義。後四句者，謂若一切法有自性，則言說亦非，如影之非形，不顯示第一義，唯聖智所得是第一義，故曰自覺聖智子等，則符上文也。(二)

○右第四章

爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！惟願為說離一異、俱不俱、有無非有非無、常無常，一切外道所不行，自覺聖智所行，離妄想自相共相，入於第一真實之義，諸地相續漸次上上增進清淨之相，隨入如來地相，無開發本願。譬如眾色魔尼境界無邊相行，自心現趣部分之相一切諸法，我及餘菩薩摩訶薩，離如是等妄想自性自共相見，疾得阿耨多羅三藐三菩提，令一切眾生一切安樂具足充滿。

言語道斷，心行處滅，是聖人自到境界，亦學者契悟田地。如向所明，豈言語道斷，而不心行處滅哉？特是大慧欲究其說，故復請說離四句法。先列離四句相。言有無者，立本也。或本無之餘，離一異等解者，作三番四句釋，謂一、異、俱、不俱(一異四句)、有、無、非有非無(有無四句)、常、無常(常等四句)。次第漸略，不煩文也。此諸四句，見各有宗計，略不復引(云云)。次正請中，初請因地自行離句法，則曰一切外道所不行等。蓋外道者，正坐見中，極至無言，亦不出見故。離見則非彼所行，唯自覺聖智所行，則離四句，絕百非，以無所行而行極聖境界。此雖自因，亦至於果。言離妄想自相共相者，惟其離四句故，不見有自共相可得，則一切皆離，而後入第一義真實之地，則初住也。歷於諸地，乃至上上增進清淨之相，金光明所謂過諸菩薩所行清淨是也。次請果地化他四說法，則曰隨入如來地相等。夫自行既以一門隨入，自證玅離，復以本願無說而說，開發眾生。而言無者，意如向說，所謂自行既離四執，化他無妨四說，然則四句一也。但執之為四見，入則為四門，法無向背，人自悟迷，故譬之如眾色摩尼所現境界，無不具顯。無邊相行等，即所譬法也。相謂地相，行即所修之行，雖則無邊，皆自心現。趣彼部分之相，謂一切法有，乃至非有非無，各有部類分限，凡如此法，皆願說之。三結請中，亦雙結自他法，如文云云(一)。

佛告大慧：善哉！善哉！汝能問我如是之義，多所安樂，多所饒益，哀愍一切諸天世人。佛告大慧：諦聽！諦聽！善思念之，吾當為汝分別解說。大慧白佛言：善哉！世尊，唯然受教。佛告大慧：不知心量愚癡凡夫，取內外性，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常，自性習因計著妄想。譬如羣鹿為渴所逼，見春時𦦨而作水想，迷亂馳趣不知非水；如是愚夫，無始虗偽妄想所熏習，三毒燒心樂色境界，見生住滅取內外性，墮於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常想，妄見攝受。如揵闥婆城，凡愚無智而起城想，無始習氣計著相現，彼非有城非無城；如是外道，無始虗偽習氣計著，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見，不能了知自心現量。譬如有人，夢見男女、象馬、車步、城邑、園林、山河、浴池種種莊嚴，自身入中覺已憶念。大慧，於意云何？如是士夫，於前所夢憶念不捨，為黠慧不？大慧白佛言：不也。世尊！佛告大慧：如是凡夫惡見所噬，外道智慧不知如夢自心現性，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見。譬如𦘕像不高不下，而彼凡愚作高下想；如是未來外道惡見習氣充滿，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見，自壞壞他，餘離有無無生之論亦說言無，謗因果見拔善根本壞清淨因，勝求者當遠離去。作如是說，彼墮自他俱見有無，妄想已墮建立誹謗，以是惡見當墮地獄。譬如翳目見有垂髮，謂眾人言：汝等觀此。而是垂髮畢竟非性非無性，見不見故；如是外道妄見希望，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見，誹謗正法自陷陷他。譬如火輪非輪，愚夫輪想非有智者；如是外道惡見希望，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常想，一切性生。譬如水泡似摩尼珠，愚小無智作摩尼想計著追逐，而彼水泡非摩尼非非摩尼，取不取故；如是外道惡見妄想習氣所熏，於無所有說有生緣，有者言滅。

答中，初總法說。言不知心量愚癡凡夫者，即彼凡夫以二事故，計四句見：一者、不知自心現量，等虗空，同法界，徧一切法，無非心性，而局自心於陰身內，故見有外法。於是取內外性，依於同相起一見，依於別相起異見，依於兩間而起俱見。離是三外，起不俱見。有無常，無常例然(云云)。由是因見成執，因執成論，因論而有是非，因是非而有愛惡。成愛見煩惱，則生死無窮，率由於此，可不原其所自乎？二者、自性習因，若唯初義，其不知心量一也，何有於異執哉？皆由過去習因故，有則始終計有，無則始終計無，雙亦雙非，莫非夙習所薰。不然，則悠悠凡夫，未必起見始外道也。次別譬說。凡十二喻文，各有法、譬、合。所以取譬之義，不無同異。法有合不合等，隨文可知。譬如羣鹿下，譬也。如是愚夫下，法也。言妄想所熏習者，即自性習因義也。三毒燒心者，合上譬也。取內外性等，正合起見也。略不合初義，後文准知。揵城譬中，言彼非有城非無城者，愚見謂有，其實本無，兼而言之，則俱非義。不能了知自心境界者，兼合初義也。夢喻中，加憶念不捨，則非慧也。又曰：不知如夢自心現性，則知夢性本非有無。畫象譬中，言餘離有無無生之論者，指正教也。反將同己見故，亦說言無。勝求，謂求勝法者，當離此惡見。言墮自他俱見等，而文曰墮建立誹謗者，謂有見者從而建立之，無見者從而誹謗之，仍說因見墮惡，使彼懼焉。垂髮譬中，言非性非無性見不見故者，謂以見故非無性，以不見故非有性，餘文例知。水泡譬中，言於無所有說有生者，文見此中實通餘譬，以莫非無有說有，及於因緣有處，則反言斷滅，皆外道倒見如此(二)。

復次，大慧！有三種量、五分論，各建立已，得聖智自覺離二自性事，而作有性妄想計著。大慧！心、意、意識身心轉變，自心現攝所攝諸妄想，斷如來地自覺聖智修行者，不於彼作性非性想；若復修行者，如是境界性非性攝取相生者，彼即取長養及取我人。大慧！若說彼性自性自共相，一切皆是化佛所說，非法佛說；又諸言說，悉由愚夫希望見生，不為別建立趣自性法得聖智自覺三昧樂住者分別顯示。譬如水中有樹影現，彼非影非非影、非樹形非非樹形；如是外道見習所熏妄想計著，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常想，而不能知自心現量。譬如明鏡隨緣顯現一切色像而無妄想，彼非像非非像而見像非像，妄想愚夫而作像想；如是外道惡見，自心像現妄想計著，依於一異、俱不俱、有無、非有非無、常無常見。譬如風水和合出聲，彼非性非非性；如是外道惡見妄想，依於一異、俱不俱、有無、非有非無、常無常見。譬如大地無艸木處，熱𦦨川流洪浪雲湧，彼非性非非性，貪無貪故；如是愚夫，無始虗偽習氣所熏妄想計著，依生住滅、一異、俱不俱、有無、非有非無、常無常緣，自住事門亦復如彼熱𦦨波浪。譬如有人呪術機發，以非眾生數毗舍闍鬼方便合成，動搖云為，凡愚妄想計著往來；如是外道惡見希望，依於一異、俱不俱、有無、非有非無、常無常見，戲論計著不實建立。大慧，是故欲得自覺聖智事，當離生住滅、一異、俱不俱、有無、非有非無、常無常等惡見妄想。

於此譬下，通斥凡外起見所非者三：一乖入道，二墮我見，三同權說。故曰有三種量五分論(三量五分，名相如別)。即懸敘論宗，雖各建立，而修道契證，得自覺聖智，離二種自性妄想。而彼外道，作有性妄想計著，則乖於入道一也。是亦義當釋彼伏疑(云云)。又曰：心意意識，身心轉變者，謂轉變則自迷之悟，了一切法皆自心現，則攝所攝根境，諸妄想斷。是為依如來地修行者，終不於彼境界，起性非性想。若復異是，於如是境界，攝取性非性有無相生者，則為取著長養我人。雖曰修行，我人不除，皆成見愛。此則墮於我見二也。又曰：若說彼性自性自共相者，謂若但說彼諸法自性有自共相，凡如此說，皆化佛說而已。又諸言說，悉由愚夫等者，則因取著而有言說。不同此經建立，唯明一切法皆趣自心，非為得聖智自覺三昧樂住者，真實分別顯示。則同於權說三也。凡闢邪妄，但以是三說考之，彼無所逃其非。熱𦦨譬中，言依生住滅起見，又曰緣自住事門者，以今言之，總不出於自他內外生住滅境。依之起見，有如彼熱𦦨者，但文相影略。故於初文，唯言生住滅，而不言是他境。次文唯言自住事門，而不言生滅。互顯言之，只是自他生滅事門也。據唐譯云：於聖智自證法性門中，見生住滅者。此雖出譯家，容有未然。彼徒見梵本有自住等語，失於考究故也。曾不智聖智自證法，尚不可說，豈容凡外緣之起見乎？此其甚不可者，故略出之。是故欲得下，結勸。夫人孰不欲得自覺聖智，而去惡見妄想哉？患不自明爾。故外塵情習，得以覆蔽。此既告其所以覆者蔽者之如是，又患不自離。若苟知而離之，所謂自覺聖智，何患乎不得？結勸之要，莫大乎此。據文合更酬上四說之請，而不言者，凡三意故。蓋四說者，果上化他之事，而非因地所知之要，一也。抑若自行，離句忘情，則化他四說，任運而得，二也。又以法相言之，四說不出四句，但執則四見確爾，入則四門豁如。即逆而順，返迷而悟，說在其中，三也。(三)

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

幻夢水樹影，垂髮熱時𦦨，如是觀三有，究竟得解脫。譬如鹿渴想，動轉迷亂心，鹿想謂為水，而實無水事。如是識種子，動轉見境界，愚夫妄想生，如為翳所翳。於無始生死，計著攝受性，如逆楔出楔，捨離貪攝受。如幻呪機發，浮雲夢電光，觀是得解脫，永斷三相續。於彼無有作，猶如𦦨虗空，如是知諸法，則為無所知。言教唯假名，彼亦無有相，於彼起妄想，陰行如垂髮。如畵垂髮幻，夢犍闥婆城，火輪熱時𦦨，無而現眾生。常無常一異，俱不俱亦然，無始過相續，愚夫癡妄想。明鏡水淨眼，摩尼玅寚珠，於中現眾色，而實無所有。一切性顯現，如晝熱時𦦨，種種眾色現，如夢無所有。

偈言幻、夢、水、樹、影等，通頌上文。但譬有重複，文相交互，頗不易明。今先疏之，即頌上有重複者三：如翳目、垂髮及夢喻，凡四出之；熱𦦨、幻喻，凡三出之；陽炎、畫象，凡再出之。單頌上者四：如犍城等。缺頌者二：如聲及水泡。別出者六：如楔、如浮雲、如電、如水、如淨眼、如摩尼。皆長行所無。次隨釋者，偈初夢等四譬，無非幼故，以一幻字冠之。然長行本明凡外起見，今以譬幻觀三有者，亦相成顯爾。惟其不達幻理，所以起四句計。四見若亡，即無生幻理，其本一致。自餘法譬，文有錯雜及別出者，政由所譬取與不一，互相助顯，詳之可知。如是識種子等，合釋上自性、習因二義。惟其不知心量，故見心外境界，如為翳所翳。於無始生死等，即次義也。楔本喻貪，貪故有生死。今以幻法令其捨離，是逆楔出楔也。斷三相續者，據後文，則三毒是也。於彼無有作，猶如炎虗空者，謂以炎相而知諸法，則知無所知。非曰無知，知自無知也。言教唯假名者，謂有、無等四句言教，本唯假名，無有實相。惟其不了，故起妄想。想、行等陰，如垂髮也。又如晝、垂髮、幻等，凡疊七喻，以明本無所有而現眾生。例常、無常等亦爾，並頌上可知。明鏡、水、淨眼等，總喻雖現眾色而無所有。一切性顯現等，即如晝等，別喻色現如夢，則無所有。二者互顯，結一文之旨也。(四)

復次，大慧！如來說法離如是四句，謂一異、俱不俱、有無非有非無、常無常，離於有無建立謗謗，分別結集真諦緣起道滅解脫。如來說法以是為首，非性、非自在、非無因、非微塵、非時、非自性相續而為說法。復次，大慧！為淨煩惱爾𦦨障故，譬如商主次第建立百八句無所有，善分別諸乘及諸地相。

此下通示正教離四句相。夫既因地如是修，道場如是證，其設教被機，亦必稱是。故始則曰：我坐道場時，不得一法實。空拳誑小兒，誘度於一切。以此法也。終則曰：生生不可說，乃至不生不生不可說。此經則曰：於是兩中間，未嘗說一字。亦以此法也。然能如是而不能如彼，是猶離句而未離非句。則又曰：有因緣故，亦可得說。然亦不妨作種種說。既俱可俱不可，則無在無不在。始曰：不思議無方之說，已離四句。而又曰：離於有無，建立謗謗者。總上諸見，不出斷常。騐前立本之說，信矣。惟其離四句相故，如是分別結集，即真諦之緣起。緣起之言，該於苦集，通言四諦皆真諦也。如是分別道滅，即解脫之道滅，亦兼顯四諦皆解脫相。然不以真諦而言緣起則邪，不以道滅而言解脫則妄。以是四諦為說法之首，則無生離性之說。以是揀異邪宗，則非外道性計之宗。故曰：非性非自在等(性等名義如別)。復次，為淨煩惱爾炎障故者，則又別顯此經為淨除二障故，亦以離句無生，建立諸句，達無所有。譬如商主，能示能導。能示故，次第建立百八句義。能導故，卒令至無所有無生之地。至於分別諸乘及諸地相，無不皆善者，一以此理也(五)。

○右第五章

復次大慧！有四種禪。云何為四？謂愚夫所行禪、觀察義禪、攀緣如禪、如來禪。云何愚夫所行禪？謂聲聞緣覺外道脩行者，觀人無我性自相共相、骨璅無常苦不淨相，計著為首，如是相不異觀，前後轉進相不除滅，是名愚夫所行禪。云何觀察義禪？謂人無我自相共相、外道自他俱無性已，觀法無我，彼地相義漸次增進，是名觀察義禪。云何攀緣如禪？謂妄想二無我、妄想如實處不生妄想，是名攀緣如禪。云何如來禪？謂入如來地得自覺聖智相三種樂住，成辨眾生不思議事，是名如來禪。爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

愚夫所行禪，觀察相義禪，攀緣如實禪，如來清淨禪。譬如日月形，鉢頭摩深險，如虗空火盡，脩行者觀察。如是種種相，外道道通禪，亦復墮聲聞，及緣覺境界，捨離彼一切，則是無所有。一切剎諸佛，以不思議手，一時摩其頂，隨順入如相。

理非禪不契，化無定不成。向言離四句，則心行處滅，所至之理也，非如來禪，曷能至之哉？抑成辨眾生，則不思議事，如來之化也，非首楞嚴，曷能建之哉？故次此復明四種禪，蓋非淺無以明深，故兼三種言之。言愚夫所行禪者，即二乘外道所觀人無我性，謂其不能了自心量，知外性非性，如實而修，故皆得以愚夫斥之。自共相義，如前說。骨璅，即小乘繫心無常，觀白骨連瑣之相，對治計著。是觀在初為方便，兼修為助行，今從初說，故曰為首。如是相不異觀者，謂定中見相，與觀不異，則觀成之相也。雖次第增進，而想心不除，故非上定觀察義。禪謂人無我等，疊上所離也。外道自他者，謂彼即他，以己為自，俱了人無我性已，即偏教菩薩觀法無我，歷諸地相義，一一觀察，次第增深不退，即其相也。攀緣如禪，對上則圓頓所修。言妄想，即前凡夫人法二執。二無我妄想者，即上二無我觀，隨有所緣，未忘待對，及有取舍，皆為妄想。而是菩薩造境即中，無不真實心，外無所觀，故曰如實處不生妄想。亦於彼攀緣處，了無非一如，故曰攀緣如禪。如來禪者，則境觀妄想，及以如者，一切都絕，但曰入如來地等。信知心行處滅，唯一真如，是如來禪。所謂念想觀已除，清淨心常一，如是尊玅人，則能見般若者，庶幾如來禪乎。三種樂住者，還只是向聖智三相。在如來言之，即大寂定，究竟三智，契三諦理，故曰三種樂住。前文所謂若成就此三相，能到自覺聖智境界，即其義也。偈初通列四種禪，次別出禪相，以示得失。譬如日月形者，謂於定心中，或見如日月形鉢頭摩，或云海有深嶮之狀，或如虗空，如火盡，盡或作燼。凡修行者，觀察如是種種相現，不應取著，著則墮於外道。是邪道所通之禪，及墮二乘境界，皆由不善安心實際，或想心未忘，故悉須捨離。不見有一法可得，則境界無所有，是為隨順入於如相。即後二種禪相，佛所印可，故以摩頂示之。故知但有一法現前，皆非禪定之正。楞嚴所謂不作聖解，名善境界。若作聖解，即受羣邪。斯言可謂法矣。

○右第六章

爾時，大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！般涅槃者，說何等法謂為涅槃？佛告大慧：一切自性習氣藏，意意識見習轉變，名為涅槃。諸佛及我，涅槃自性空事境界。復次，大慧！涅槃者，聖智自覺境界，離斷常妄想性非性。云何非常？謂自相共相妄想斷故非常。云何非斷？謂一切聖去來現在得自覺故非斷。大慧！涅槃不壞不死，若涅槃死者復應受生相續，若壞者應墮有為相，是故涅槃離壞離死，是故修行者之所歸依。復次，大慧！涅槃非捨非得，非斷非常，非一義非種種義，是名涅槃。復次，大慧！聲聞、緣覺涅槃者，覺自相共相，不習近境界，不顛倒見，妄想不生，彼等於彼作涅槃覺。復次，大慧！二種自性相。云何為二？謂言說自性相計著、事自性相計著。言說自性相計著者，從無始言說虗偽習氣計著生。事自性相計著者，從不覺自心現分齊生。

涅槃有三：謂外道妄計涅槃、二乘取證涅槃、如來究竟安住涅槃。三者其名雖同而實大異，苟不以法而正其名，則如來祕藏將與凡小空妄混，其可不辨哉？故大慧問之，所以考其實也。答中先示究竟涅槃自性，謂一切自性習氣轉，即九界色法也；藏意意識見習轉，即八識等心法也。一切之言何所不該？然皆無始妄想所熏起，故通曰習氣。此二轉變至於無轉，是即如來所得涅槃未始有一法，而一切法咸趣其中，雖具足眾玅而同歸無相，故曰空事境界，謂空所有事則一切法寂滅之謂也。夫既曰寂滅則本無生起，一切眾生即涅槃相，尚何轉變之有邪？惟其轉變之極會本寂滅，此二不二方名圓極，可以意得也。復次大慧下，次示涅槃離非，謂聖智自覺境界離斷常等，經自釋其義如文。言得自覺故非斷者，謂所得覺性三際不遷故非斷。捨或作斷或為壞者，今謂反得而言正應云捨，而又曰非斷非常非一義非種種義者，即通結上義云非斷常及一異等，愈彰涅槃究極玄祕，但遮所非則涅槃之理得矣。二乘涅槃言覺自相共相者，惟其覺自共相空無自性故不顛倒見者聲聞也，不習近境界故妄想不生者緣覺也。文間言爾，以其於不生處作想故與究竟涅槃異，但簡二乘外計可知，亦如後簡此略不言。繼此言二自性者，承上一切自性言之，觀其所從生，則一切色法有名有實，名則從言說虗偽習氣生，實則從不覺自心現分齊生，既皆妄習知其為九界法轉，即涅槃從而可知。

○若第七章

楞伽阿䟦多羅寶經通義卷第二

