#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 18 冊 No. 338 維摩經文疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，果也大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

維摩羅詰經文疏卷第九(釋方便品第二初)

今明此品次〈佛國〉而來者，即是初淨名正為破有為緣集，欲顯不思議法身，符成如來淨佛國土之教也。大聖為意多途，今略出三意，以通釋此品文義也。第一，明此品次〈佛〉來；第二，略釋方便義；第三，入文解釋。

第一明此品次〈佛國〉者，大聖前於《普集》說真性解脫之體，次於此經闡揚佛國因果之宗。但為未曉之徒，必須菩薩勝人扶同開㢡。今淨名大士住不思議解脫之權謀，故能輔助釋尊折伏、攝受有機之徒，令離諸緣集，各成不思議解脫道。若淨土行熟，則隨業來生，各於其土，得聞正法，因入佛慧，起菩薩根也。

問曰：說《普集經》明真性解脫者，此是彼經之體，何得用為此經體也？

答曰：真性解脫通為諸大乘經體，豈不得近為此經體也！但說〈佛國品〉此文未顯，至下處處顯說，竝與前說之理不異，故得為此體也。

第二釋方便義，即為四意：一，略釋方便名；二，約教明方便不同；三，明方便所用法；四，約觀心明方便。

第一略釋方便名者，所言方便者，為成實慧，故須方便也。「方」是智所詣之偏法；「便」是善巧權用之能善巧。權用諸法，隨機利物，故云方便，是以此經文云「智度菩薩母，善權方便父」也。方便有三種，此開三種二智。三種二智者，一，化佗二智；二者，自行化佗二智；三者，自行二智。分別三種二智，具在《玄義》，今不重述也。

第二明方便不同者，今約四教明四種二智不同，即有四別：

一、明三藏教佛三種二智者：

《毗曇》有門明義，若照事無常、苦等十六諦，名為權智；若照理無常、苦等十六諦，名為實智。若如《成論》空門明義，若如《毗曇》有門照無常、苦等十六諦，若事若理，皆是權智；照四諦十六行空理，方是實智。如是約四門，用四悉檀赴緣化物，種種明二智不同，皆是三藏教明化佗二智也。

二、明三藏教自行化佗權實二智者，三藏佛用四悉檀說上有無四門，種種權實二智，皆是隨佗意語，皆是權智，坐道場時，所證二諦之理智不可宣說，即是自行實智也。

三、明三藏佛自行權實二智者，坐道場時，所證俗諦智究竟分明，法障皆盡，名為自行權智證真諦。真諦理究竟分明，正習俱斷，名為實智。故佛答摩揵提：「汝依邪見門，我知汝癡道，若不見妄想，爾時自當啞。」

二、明通教佛三種二智：

一、若用四悉檀，上三藏教三種二智，以化眾生，皆名權智。又，通教所明有門，若照幻化分別之事有，名為權智；幻分別之理有，名為實智。故《大品經》云：「設使有法，過於涅槃，我亦說言『如幻如化』。」若約通教空門明義，照幻化事理之有，皆名權智；若照幻化之理空，即是實智。如此約四門，用四悉檀種種明權實二智，皆是通教明化佗權實二智也。

二、明通教自行化佗權實二智者，總前三藏教所明三種權實二智，及通教四門所明種種權實二智，皆是隨佗意語，竝屬化佗權智；通教佛及八地以上，內心所證二諦之理不可宣說，皆名實智也。

三、明通教佛自行權實二智，佛及八地以上，內照不可說俗諦之理，即是權智；內照不可說真諦之理，即是實智也。

三、約別教大乘明三種二智：

一、總前三藏通教各三種二智，四悉檀赴緣而說，皆是權智。又，別教所明有門，若照有門，分別事相，名為權智；若照有門，佛性如來藏真理，名為實智。若別教空門化佗權實二智，為總前有門事理，皆名權智；前有門權實，畢竟空寂，無有二相，名為實智。如是約四門，用四悉檀明權實二智，皆是別教明化佗二智也。

二、約別教明自行化佗權實二智者，總上二教所明三種二智，及別教四門種種化佗二智，皆是隨佗意語，名為權智；諸佛及十地菩薩，內證不可說二諦之理，名如實智也。

三、明別教自行權實二智，佛及十地菩薩，內證不可說俗諦之理，名為權智；內證見不可說真諦之理，名為實智也。

四、明圓教大乘三種權實二智，一總前三教所明三種二智，皆是權智。又，約圓教有門明二智，若不斷煩惱，照界內外法界種種法門，名為權智；若不斷煩惱，照不思議妙有法性實相自性清淨心，即是實智。又：

一、明圓教空門明權實二智者，若不斷煩惱，照不思議界內外事理之有，名為權智；若不斷煩惱，照不思議界內外事理皆空，名為實智。是則空不異有，有不妨空，故名不思議也。如是等約圓教四門用四悉檀赴上上根，說種種權實二智義，皆名化佗權實二智也。

二、明圓教自行化佗權實二智者，總前三教所明三種二智及圓四門種種二智是隨佗意語，悉是權智；及四十一心菩薩所證不思議、不可說二諦之理，皆名自行實智也。

三、明圓教自行權實二智者，佛及四十一心菩薩內證照不思議、不可說俗諦之理，名為權智；照不思議、不可說真諦之理，名為實智也。是故文殊請淨名說「入不二門」，淨名默然杜口，文殊稱歎，意在此也。

第二約教明方便不同者，至論諸法畢竟無所有，非權非實而言權實者，此皆四悉檀利物之善巧也。此經既是方等大乘所攝，一音演說，隨眾機各感四種方便不同。又，此品正明大士助佛闡揚，善巧權謀隨機利物，令入佛慧，起菩薩根，故名方便品。但《瓔珞經》明方便有二種：一者，破諸法方便；二者，教化眾生方便。今約此經遠論，室外折伏，即是破佗執諸法之方便；室內攝受，即是為引佗立法之方便也。以折、攝受故，令正法得久住。前二方便，亦是化眾生之方便也。若約此經近論者，此品「呵諸人」者，即破法折伏；「勸求佛身」，即是立法攝受。以折伏、攝受，令正法得久住。「正法得久住」者，令眾生住不思議真性解脫、清淨佛土也。是以《中論》品品破義，即是破法方便；後〈四諦品〉明三寶四諦沙門果，即是立法方便。又偈結云「因緣所生法，我說即是空」，破法折伏義也；「亦名為假名」，立法攝受義也；「亦名中道義」，教化眾生方便，令正法久住也。正法得久住者，見佛性、住大涅槃，法身常存也。故此經前品云「隨其方便，即能成就眾生；隨成就眾生，即佛土淨」。當知歎淨名方便者，正是為助佛闡揚不思議解脫佛國之教也。

第三辨方便所用法者，正約三業法，以明方便也。所以然者，諸佛菩薩清淨三業，性如虗空，非一非異，不可分別，為化眾生，慈悲誓願，神通感應十法界，現不可說、不可說身種種事業，十方利物，是為身密方便示現也。又以慈悲誓願，神通應化現同十法界音聲，十方佛土不可說、不可說種種說法，是為口密方便利益一切眾生也。又以慈悲誓願，神通應化現十法界心，十方佛土現不可說、不可說心識分別，即是心密方便利益一切眾生也。不思議十法界三業，若三藏、通教，但明用神通變化三業名；若別教、圓教明法身應現三業，亦明神通變化三業，故約三業以明方便也。此品明六度攝物，即是約意業心密，以明方便。「雖為白衣，奉持沙門律行」等示種種身，即是約身業密，以明方便。「一切見敬」下，及託病興教，說種種法，即口業、口密以明方便也。此三業方便，無方利物，莫測其本，即是三密，亦是三輪不思議化，亦名三無失，亦名三業不護，亦名三業隨智慧行。良以法身三業化物，無失無謀無念寂，而常用能無方赴機，應生四土，示身、口、意，折伏攝受利益眾生，是以居方丈之內，無疾現疾，因以開悟眾生，令超緣集之外，同栖方丈之室。從此標名，故言方便品也。

第四約觀心，若別相三觀，前二觀為方便，若入第三中道正觀，即是實慧。初從假入空觀，是破法方便，即折伏義；次從空入假觀，是立法方便，即是攝受義；受三中道正觀，即是教化眾生方便，入實慧也。入實慧者，即是正法得久住。正法得久住者，法身常存也。若約一心三觀，方便、實慧，不一不異也。三觀歷三業，明方便功用可知。

問曰：此〈方便品〉定是誰說？

答曰：此有多解，有言「是集經者，歎淨名德，因疾為諸來問疾者，說如是法。」有言「前歎德是集經，歎說法是寶積向佛述『淨名今有疾，不得來，為問疾者，說如是法。』」有言「是佛自歎，說淨名有此方便說法利物之事。」今言恐是如來正說《普集經》及〈佛國品〉，意在於淨名欲令助起發宣揚。淨名玄知佛意，故方便託疾，以來諸人參問，因得興教。阿難本願「所未聞經皆願聞」，佛為阿難此一品，至結集時，次〈佛國品〉而誦出也。正如入室六品，阿難在菴羅園佛邊不聞，而下文皆付阿難者，亦是別重為說也；或是阿難得佛覺三昧，佛覺三昧力皆得自聞，而結集也。

爾時，毗耶離大城中，有大長者，名維摩詰。

此下是第三入文解釋。淨名助佛宣化，凡九品經文，分為二別：初半品歎德，正是形益之方便也；二從「現身有疾」去，正明聲益之方便也。形益之中，亦有聲益；聲益之，亦有形益。就其正傍為語，故有兩益之殊。所以「初現形益」者，此為聲益而作哢胤也。所以者何？此土正以音聲為佛事，故聲益為正也。

今就初歎德形益，文則為二：一，先歎德；二，明形益。

一、先歎德，復為二：一，初標住處、人名；二，正歎德。

一、初標住處人名者，「毗耶離城」，如前。釋「長者」者，有長人之德也。但標處及人，意有所主，正言淨名與寶積同住此城，二人本是法朋善友，寶積獨來，而淨名不來者，為有疾也。因其有疾，致諸人參問，因問說法，即是承機之便也。諸人既有參問，如來大師迹同世儀，豈得不遣問？但被命問疾之徒，德有堪、不堪。不堪者，即五百聲聞、八千菩薩，各迹往昔被呵，即為顯淨名之德，亦令往昔所說重益今之大眾也。堪，即文殊奉命室，對揚不思議解脫。其同往者，方沾法利。是則淨名赴緣，興顯不思議大法佛國因果之功成也。維摩義，前具翻釋。長者義，今當略解。原其本地，舊云「金粟如來」，即是法身長者，故《法華經》云「大富長者，即是如來」，語其迹也。位居法雲，或云等覺，望佛為菩薩，即是長者子；望下地菩薩，名等覺佛，即是長者也。

今明長者義，略為四意：一，外具十德，名世間大長者；二，內合法身具十德，即是世間長者；三，約觀心明具十德；四，帖經文。

第一、外具十德，名世間大長者，一、姓貴，二、位高，三、大富，四、威勢，五、智深，六、年耆，七、行無失，八、禮儀備足，九、上人所歎，十、下人歸敬。備此十德，世間名大長者也；若不爾者，非大長者。所以者何？國內勝人，稱為長者，必是貴族也；雖是貴族，爵位卑微，不稱姓望；雖高位，貧無財，世所不重；雖富有充積，無寵不威，物不敬畏；雖有大勢，神用闇短，智人所輕；神解明鑒，而年在幼童，物情不揖；雖年耆貌皓，內行斯惡，人所鄙恠；雖操行無瑕，而外闕禮儀，無可瞻愛；雖有進止容與，若上人不自，名不徹遠；雖豪貴歌詠，無恩群下，豈為物所崇！十德若備，乃名世間大長者也。

第二、十義內合法身十德者，合淨名迹居人世，具世間十德，故為毗耶所推稱大長者。原其本地，眾德巍巍，不可稱說，略而言之，內具十德，即是出世法身之長者也。一、從初發心已來，常值諸佛稟教，正觀中道佛性，發生理慧，即是從過去法王種性中生，即姓貴也。二、積功累德，證無生忍，即位高也。三、萬善法財具足，即大富也。四、十力無畏，降伏魔怨，制諸外道，即威勢也。五、權實二智，無不通達，即智深也。六、久值諸佛，觀行淳熟，即年耆也。七、三業隨智慧行，得三無失，即行無過也。八、具佛威儀，即禮儀備也。十方佛皆稱名記別，即上人歎也。十、釋梵天人所敬仰，下人歸崇也。此十德具足，即是法身德滿，名為法身長者。故能為釋尊闡揚不思議法，顯成淨土因果之教也。

第三約正觀心明十德具足者，一、供養佛者，正觀隨順佛教，即供養佛。契理生智，即是發菩提心，生在佛家，種性真正也。二、得無生忍者，觀三諦理，取相、無知、無明結惑不起，即是修無生忍。雖未證上地無生法忍，觀行之心，亦得為無生忍也。故《法華》云「若說是經，當著如來衣。如來衣者，柔和忍辱心是；如來忍者，即寂滅忍」，豈不得稱為無生忍！此即位高義，高出七種方便人位也。三、大富者，正觀之心，三業清淨，包含三諦三昧，一心萬善具足，富有諸財寶也。四、勢力者，正觀能降伏愛魔，制見道也。五、智深者，正觀中道為實，雙照二諦為權，即是二智具足也。六、積功累德者，即久種善根人，方能修此正觀，久久研習，自然流入薩婆若海也。七、無過失者，正觀心性，則三業無諸瑕過也。八、威儀具足者，舉足下足，無非道場，乃至著僧伽棃，悉皆一心，不失威儀也。九、上人咨嗟者，觀行之人，常為十方諸佛之所讚歎，故《法華經》云「能持是經者，諸佛皆歡喜，現無量神力，歎美持經者」。十、下人所敬者，《法華》明「持經行人，天龍四部皆來恭敬供養、歸依是人也」。當知觀行之人即具淨名十德，同於大士，真是佛子，故《法華經》云「佛子住是地，即是佛受用，常在於其中，經行及坐臥」，豈不得名長者子也！

已曾供養無量諸佛，深殖善本，

此下四入文歎德，即分為十段，正釋淨名十德，不多不少，信如符契者也。

「供養諸佛」者，此兩句正是以第一歎種性，真正如世長者，姓貴也。所以佛告憍曇彌「汝隨我語，即供養佛」。今淨名值佛，既多聞，法亦廣，聞必如聞而行，深觀實相，若發生理慧，是為從法化生，得佛法分。三慧與理相應，即與天性相關，名真佛子，名法王子，是則生在佛家，種性真正也。「深殖善本」者，此便成種性之義也。「殖」之言種；觀畢竟空，種大智，大智是眾行之本也。從解生行，德無不備，故《大品經》云「殖諸法雖空，一心具萬行」，即是法身初生，具足眾德。故《華嚴經》明習種性，初發心住，即具一切法也。

得無生忍；

此一句是第二歎法身位高，如世長者，官位高也。所以然者，若圓教明，初住一地具足諸地功德，此義猶通。今淨名或云是金粟如來，已得上寂滅忍；或云位居等覺，得中品寂滅忍；或云位在法雲，得下寂滅忍。若中、下無明已斷，但有微習，不能牽生，名無生忍，即高位也。所以不受寂滅忍名者，正為讓佛，但受無生法忍也。

辯才無礙，遊戲神通，逮諸總持；

此三句是第三歎三業功德法身。萬法財無量，即是善，善備，如世長者之大富也。所言「辯才」，即是口無礙辯，攝一切口業功德法財。「遊戲神通」即身業，攝一切身業功德。「逮諸總持」即是諸陀羅尼總持一切意業功德，及餘一切功德法財也。

獲無所畏，降魔勞怨；

此兩句是第四歎無所畏。外用無怯，如世長者有威勢也。所以者何？十方無畏，能降魔勞怨及制外道也。「降魔」，即四魔、即八魔、十魔，如上具說。而言「勞怨」者，魔有塵勞之力，能害菩薩智度母、善根父、諸善法親，故名勞怨也。

入深法門，善於智度，通達方便，大願成就；明了眾生，心之所趣；又能分別，諸根利鈍；

此八句是第五歎二智，如長者深智也。前四句正歎，後四句釋歎。「入深法門」即歎實智門，不二法門也。實相之理甚深，唯佛與佛乃能究盡，故名深法門也。「善於智度」正歎實智。大智，彼岸實相義。故此兩句，是歎實智也。「通達方便」即是歎權智。權智善巧，能成大願。「大願成就」者，方便益物之用成也。此兩歎權智也。「明了眾生，心之所趣」，此兩句釋歎實智，一切眾生皆有佛性，凡有心者，皆得菩提，如泉流必趣大海也。「又能分別，諸根利鈍」，此兩句釋歎權智，眾生根有利、鈍不同，而能善巧逗機，令得悟解，即是方便也。

久於佛道，心已純熟，決定大乘；

此三句歎修行積久，見理分明，如世長者年耆，見事久故，可信也。《法華經》明文殊已曾久值諸，學來久，故言純熟也。「決定大乘」者，見理分明，能師子吼。師子吼者，說一切眾生悉有佛性；佛性者，《大涅槃經》明，即是大乘也。

諸有所作，能善思量；

此兩句歎三業隨智慧行，得三無失，如長者內行，無邊過也。所以者何？一切所作，皆是三業。「能善思量」即是以智分別。若作前智，後者已失，不可過也；今前智作後所作，則無差機之失，即是三業隨智慧行，得三無失也。

住佛威儀，心大如海。

此兩句是第八歎形心二德。形則進止得宜，心則含弘無隔。如世長者，禮儀備足，有大人之懷也。所言「具佛威儀」者，如十地菩薩學佛，象王迴視等，舉足下足，有所運為，無非佛事。有言「具佛好也」，今言能如佛不起滅定，現諸威儀，普利一切也。「心大如海」者，如《大涅槃經》明大海有八，不思議佛法亦爾，具出彼經。今言菩薩無緣大慈，含容一切，心無取相，故不增般若；雖觀諸法畢竟空，而不捨眾生，故不減。猶如大海，泉流常入而不增，沃焦常煎而不減，故言心大如海也。

諸佛咨嗟！

此一句是第九明諸佛之所稱歎，如世長者為天王上人之所歎美。「諸佛咨嗟」者，既具諸功德，德無不備，故為諸佛之所歎嗟也。

弟子、釋、梵、世主所敬。

此兩句是第十歎大士內德既充，外堪師軌，故為物敬仰。如長者，下民之所尊崇也。所以弟子、釋、梵、世主之所敬者，「弟子」即是諸聲聞，「釋、梵、世主」即是欲、色界主，匠成恩重故，皆信敬也。主既歸敬，臣民有識之類，誰不崇重者乎？

欲度人故，以善方便，居毗耶離。

此下正是第二明方便益物，即為三：一，標益物之處；二，正明方便益物；三，結。

一明益物之處者，淨名將欲助佛闡揚大道，方便度脫眾生故，居廣嚴之國，即是品之來意。如文。

資財無量，攝諸貧民；

此下第二明方便益物之事，亦為三：第一從「貲財無量」下有六句，明心密方便益物；第二從「雖為白衣」下有九句，明身密方便益物；第三從「一切見敬」下二十句，明口密方便益物。

所言「資財無量」下六句，約六度攝物，此是從本以垂迹意也。若言雖為白衣者，二十九事皆迹同凡俗，因迹顯本也。

問：何意心密是從本垂迹，身、口兩密垂迹以顯本也？

答：六度真心理隱，涉化方便隨機有事；白衣礙事，身口一往同俗研求，方知表本也。今言「從本垂迹，益物顯本，皆約六度」者，即是六波羅蜜滿足之身具足三身三德，不縱不橫，如世「伊」字也。

「資財無量，攝諸貧民」，若常舊解，多云「資財只是世間財帛，無量貧民只是世間之人」，此與凡俗之人行施何殊？何足歎淨名垂迹方便、善巧攝物來生四土也！今言資財無量，有事有理。事則可知，理即法財。故此經上文云「法王法力超群生，常以法財施一切」，四教法財施一切。四教法財施一切者，即是檀度，具足遍法界，故言無量也。「攝諸貧民」者，非但世之貧民因施衣食、金帛，攝來向己，以道教詔。今言攝貧民者，七種稟方便教眾生，皆是貧民也。當知皆如來密語，貧有多種不同：若是底下凡夫貧民，以世財帛，以五戒、十善之財而攝取之。若二乘窮子幼稚，捨父逃走，跰辛苦以求衣食者，以三藏教鹽酢、米麵一日之價，生滅四諦三十七品法財，而攝取之，二乘自以為足，已是富也；若比菩薩功德，猶是貧民，故《法華經》云「止宿草菴，自念貧事，我無此物」。三藏菩薩三僧祇劫修諸功德，雖復無量，比聲聞為富。若竝通教菩薩，猶是貧民。通教菩薩無生四諦、道品、諸波羅蜜法財無量，已為富；比別教菩薩，猶是貧民。別教菩薩歷劫修行種種功德，無量四諦、諸波羅蜜法財無量，自以為富；比於圓教菩薩，猶是貧民。圓教三諦三昧具足，無作四諦、諸波羅蜜法財圓足，金剛寶藏無有缺減，乃名為富，故純陀自歎「貧於無上法之財寶」。無作四諦，即是無上法之財寶也。大士法身住此非慳施圓滿之檀，能起四教法施之財，攝七種貧民，乃至雖有圓教善根，善根未發，只是貧民，如純陀自述也。以四教法財取之，令生四土，此是從本垂迹，引物還本。又，約頓、漸、不定、祕密四種法施攝取眾生，成菩薩行，令生淨土，若淨名成佛時，布施所攝眾生來生其國。故知，此言扶成前品佛自說「布施是菩薩淨土，菩薩成佛時，一切能捨眾生來生其國」，此復若為不用佛國因果為宗也。

若約觀心明義，今之四眾若貴若賤，其有能修別相三觀，或一心三觀，住此觀心，不見慳相、施相，而能慈悲利益眾生，所有財物拯濟貧乏，興諸福業，供養三尊，修故造新，隨喜獎成。若是長者，一村施因、施說法，是則一村貧民四眾受施之徒，感恩慕德，非但歸心受化，慳之心漸漸微薄，亦復學是施主捨財修福也。若在一縣令長官司，住正觀心，所有資財能如是財施者，則一縣貧民四眾受施之徒，皆亦歸心受化，慳心自然休息，捨財修福，利益興顯。乃至一管一國人主，官僚、天王、帝，住正觀心，不見慳施，所有資財，慈愛貧民，恩惠分施；因為善巧說四教法，州管國內所有貧民四眾荷恩，慕德敬仰，歸心承事，親近受道，因是慳心漸薄，皆能惠施，修諸福業，傳相教化，行恩布德，正道居懷。是則諸州諸管，舉國人民，有義有惠，有智有道。譬如一燈燃百千燈，本燈湛然，餘燈遍滿，冥者皆明，明終不絕。是為四眾長者，官司、國君，住檀波羅蜜無盡燈法門，攝一切眾生也。是諸所攝眾生，未來在家、出家，還為眷屬，或為親戚，或為臣民，或為弟子，同生淨土，依報巍巍，七珍無量，值佛聞經，道心開發。是諸施主，若得無生法忍，住不思議解脫，昔布施所攝眾生得道，諸施主即於有因緣之國，示成正覺，昔布施所攝眾生皆來其國；一切能捨，修三乘道，若聞《法華》開佛知見之說，即同入大，乘此寶乘，遊於四方，嬉戲快樂。此即是淨名大士，何處更往毗離別覓維摩詰耶！

奉戒清淨，攝諸毀禁；

淨名法身，住非持非犯、滿足尸羅三德之身，亦能方便十種戒藏，攝諸毀禁。先以十善、五戒攝諸天、人；次律儀攝缺、穿、雜等四戒者；次以有作、無生三正，謂正語、正業、正命攝毀隨道戒無著者；又以無量三正攝聖所讚戒、自在戒者；又以無作三正攝毀具足戒、隨定戒者。餘人未得究竟非持非犯戒，皆名為毀戒也，故經云「唯佛一人具淨戒，餘人皆名汙戒者」。此諸眾生既蒙戒攝，已不毀禁，故各成菩薩行，隨其所行戒善，來生佛土。淨名成佛時，戒善所攝眾生來生其佛國也。〈佛國品〉云「持戒是菩薩淨土，菩薩成佛時，持戒眾生來生其國」，是義具足，如前解〈佛國品〉之所說。若約觀心明義，今佛弟子四眾，若貴若賤，能修別相三觀，住此觀心，不見罪、不見罪相而能慈悲，為利眾生淨持三歸、五戒，或八齋戒，或十善戒，或出家律儀戒，菩薩十重四十八輕戒。若持戒有德，世所尊重，若為物之所歸仰，即可示以法門。若是長者，一村一鄉能持齋戒，則一村百民四眾皆息惡修善；若是令長官司能持齋戒，則一縣人民四眾自然息惡修善。若是使君、總管、國君能持齋戒，則諸州、諸管、一國官僚臣民四眾自然息惡修善。是則不言之化，種輪王、天帝修淨土之因，國內人民皆行十善，修四教道也。此亦譬如一燈，然百千燈。是為四眾、長官司、人王、帝主尸波羅蜜無盡燈法門，攝一切眾生。是諸持戒所攝眾生，未來在家、出家，還為眷屬，或為親戚、臣民、弟子同生淨土，值佛聞經，道心開發。是諸持戒有德之者，若得無生法忍，住不思議解脫，往昔持所攝眾生，得道時至。是諸人王本能持戒攝物之者，於有緣國成佛之時，往昔持所攝眾生皆來生其國。若能隨力持修三乘道，若聞《法華》開佛知見之說，即同入大乘，乘是寶乘，遊於四方，嬉戲快樂。

以忍調行，攝諸恚怒；

淨名住非恚忍羼提三德滿足之身，能示住伏忍、順忍、無生忍、寂滅忍，方便調於四種恚怒眾生，各離瞋恚，成菩薩行，來生佛土也。淨名成佛時，忍辱所攝眾生來生其國。此豈不符〈佛國〉所明也！若約觀心，類前布施、持戒義可解。

以大精進，攝諸懈怠；

淨名法身住非進非怠毗棃耶三德滿足之身，能以四種道品各有八種精方便，攝四種懈怠眾生，眾生若離懈怠，隨所行精進成菩薩，來生其國也。淨名成佛時，精進所攝眾生來生其國土，是則符成〈佛國品〉義也。若約觀心，類前布施攝義，冷然可解也。

一心禪寂，攝諸亂意；

淨名法身住非定非亂禪那三德滿足之身，能善方便用四種道品中各八種禪定及諸禪定，攝四種亂意眾生，令各得八種禪定及諸禪定，成菩薩行，來生淨土也。淨名成佛時，是諸禪定所攝，各住禪定來其國。此如解〈佛國品〉具明。若約觀心，類前布施攝義可解也。

以決定慧，攝諸無智；

淨名法身住中道非愚非智究竟般若三德滿足之身，善能分別諸法相，於第一義而不動，故能以四種道品中各八種以決定慧，攝種無智眾生成菩薩行，來生佛土。淨名成佛時，決定智慧所眾生，其國。具如前解〈佛國品〉明。若約觀心，類前布施義可知。是故住不思議菩薩從法身本地具六波羅蜜，起方便迹六波羅蜜攝眾生，成菩薩道，即成就眾生淨佛國土，令歸本地，竝符成佛所說不思議解脫淨土教也。

雖為白衣，奉持沙門清淨律行。

自此凡有九事，是身密方便利物也。皆是身業行於非道，通達佛道，方便利物也。今言雖為白衣垂迹而修沙門者，名為無著，亦名勤行。《大涅槃經》云「如來是大沙門、大婆羅門」，今約四教，即是四種沙門也。律是詮量輕重，四教各明輕重，引諸眾生歸於寂照之本地也。無言化者，口雖不說，密譏出家人，歡喜在家也。密譏者，《大經》云「雖復染衣，心猶未染者」，未染四教所明大乘之法也。此則雖是沙門，名為白衣。密勸者，何須染服，但令染心立於沙門無著之行，即入不思議，生淨佛土之因也，豈非無言而化，成不思議解脫淨土之教耶！淨名菩薩後成佛時，隨方便所攝眾生來生其國，皆有方便也。是則符同前品佛國之說，其義宛然。但〈佛國品〉明「方便是菩薩淨土，菩薩成佛時，具足方便眾生來生其國」，上是標名而已，今淨名託疾興教，此下經家具出二十九事，以開歎淨名方便之端。如是等方便無量，〈佛國品〉明方便以為佛土之因，見此品方乃顯也。若約觀心釋者，只今時白衣佛弟子，若長者縣令、官司、刺史、總管、人君帝王，雖是白衣而能斷惡修善、別相三觀、一心三觀，不染諸欲，觀行明淨，即是「雖為白衣，奉持沙門清淨律行」也。

雖處居家，不著三界；

「雖處居」，垂迹也；「不著三界」，引物歸本也。天中之樂，尚不染著，豈況毗耶離家宅？居此者，欲令四種眾生，不著三界，得入不思議解脫，來生四種佛土耳。三界有二種，開合對四土，細尋可知。約觀心，類前可知。自此已下，例須約觀心明，不欲繁文，但細心類前一番作，即得也。

示有妻子，常修梵行；

「示有妻子」，垂迹也；「常修梵行」，引歸本也。內心修四種梵行，離四愛著，密譏出家、勸在家，無言之益，令眾生入不思議，成四土之因也。

現有眷屬，常樂遠離；

「現有眷屬」，垂迹；「常遠」，引歸本也。方便行四種遠離，為令眾生遠離四種縛，作入不思議因緣，來生四土也。

雖服寶飾，而以相好嚴身；

「雖服寶飾」，垂迹也；「而以相好嚴身」，引歸本也。常用四忍修相好，莊嚴法身，引四種眾生。其信行者，則無言之益，引入淨土也。

雖服飲食，而以禪悅為味。

「雖服飲食」者，垂迹也；「而以禪悅為味」，引歸本也。四種道品各有八種禪悅引眾生四土，得生禪悅之味也。

若至博奕戲處，輒以度人；

「至博奕」者，垂迹也。博塞之博奕，是圍碁之類名。「輙以度人」者，引歸本也。化物令不著無記、掉、散，空喪出世之功，當各隨根性，常求四種道品出世寶利，名為度人。度人入不思議解脫，置四土也。而言「輙」者，機起即化，不待有諮請也。

受諸異道，不毀正信；

「受諸異道」者，垂迹也；「不毀正信」，引歸本也。異學雖非佛道，為欲伏物，應須受學。不毀正信者，內心信解無有增損，即明即用正法而度脫之也。《大集經》明富樓那雖亦化外道，而反被譏哢，文殊作外道往化也。諸外道等，現世遇邪因緣，而過去經值佛聞法，內有佛法善根，赴機引入不思議也，則與生四土之因也。

雖明世典，常樂佛法。

「雖明世典」，是垂迹也；「常樂佛法」，引物歸本也。世典，即五經、書、史、四韋陀、十八大經、仙方、呪術等是也。常樂佛法者，樂四教所明佛法，方便引導，令入不思議解脫佛四土也。齊此皆迹同凡下，引物令尋迹悟本，是為「行於非道，通達佛道」，不言方便引物入不思議法門也。但法身本地，三德祕密，而能黃葉、置毒於乳，同歸四土，此慈悲之至也。

一切見敬，為供養中最；

此下是第三，有二十句，是口密方便，聲教饒益也。亦是垂迹，引物歸本也。今言「一切見敬」者，釋有二種：

一云淨名觀一切眾生即菩提相，即大涅槃，不可復滅，故見一切皆敬。夫無學羅漢，尚是應供，何況淨名於諸田中最為良勝，而非供養中最也！今敬一切人者，非是才力不逮，謙卑也。持是引彼矜高眾生，迹示謙下之心，破物憍慢，令入不思議四淨土也。

二云大士為化主，觸物沾恩，凡厥之流無不荷澤，敬德知恩，皆恭敬供養。又是福田之上，既為物歸敬，即可方便說法化歸本也。此一句通下十九句。所以然者，方便設教物。若不敬重供養，化導豈弘也！

執持正法，攝諸長幼；

「執持正法」者，外國之有德為三老，秉持國法，此垂迹。「攝諸長幼」，何但凡俗有長幼，世間善根有大有小，是則長幼。長幼雖殊，論善根，不出四種。若用四教起其四種善，即是攝歸四土也。復次，何但人有長幼，三乘行人行有深淺，深則為長，淺則為幼。四教正法攝歸四土，亦名攝諸長幼。

一切治生諧偶，雖獲俗利，不以喜悅；

「一切治生諧偶」者，稱意為諧，獲利為偶。混迹同凡俗，須求稱、利也。「不以喜悅」者，引物歸本也。所以然者，一切凡夫愛著財物，得利喜悅，結惑覆其四種善根；大士心不愛悅，即是示物情無所著。眾生著情若破，四種善根即發，攝歸四土也。復次，菩薩證四種功德，三權是俗，修此三法，發生定慧諸功德，名得俗利；為人說四種法，名治生；眾生聞教得益，名諧偶；菩薩常捨行，故名不以為悅。所以然者，若貪著生愛，則為所燒，自既不著，令佗不著，攝歸四土。

遊於四衢，饒益眾生；

「遊於四衢」，迹同凡也。遊十字路四達，即表遊四諦路也。「饒益眾生」者，用四教、四門、四諦饒益四種眾生，引入四土。

入治正法，救護一切；

「入治正法」者，迹同用禮、用刑也。「救護一切」者，若凡人正執，多有狂滯。菩薩雖知王法無親，為護眾生，方便與奪，因用四教救引入不思議解脫佛淨土也。非是捨道涉世，謬參掌也。

入講論處，導以大乘；

「入講論處」者，迹示入凡夫、二乘，講論書二乘所應行經之處，以大乘方便說四教大乘，引入不思議解脫佛四土也。

入諸學堂，誘開朣朦；

「入諸學堂」者，迹示入。「誘開朣朦」者，幼小曰童，情昧曰朦。世之學生，未必盡皆幼昧朣朦也。今言諸學生各有四種善根，善根微小而悉為無明惑鄣，出世信解未開未習，謂之朣朦若因四教引攝，破其惑鄣，開發四種善根，增長成就，即入不思議解脫，來生四土，故言誘開朣朦也。

入諸婬舍，示欲之過；

「入諸婬舍」者，迹示入也。「示欲之過」，為說九孔常流汙露不淨，令知欲惡不善也。欲心若息，四種善根發。貪染四法，亦名為婬。若示知貪愛之過不著者，心淨得入不思議四土也。故經云「先以欲鈎牽，却以法御人」也。

入諸酒肆，能立其志；

「入酒肆」，示迹也。「自其志」者，酒有三十六失，凡人若飲，昏神亂道，勝志皆頹。大士能自立志，亦令佗立志。志者，四種菩提心志不壞，即是不可思議解脫四種淨土因不退也。復次，酒是煩惱，肆是五陰，凡夫飲麵米酒，亦飲煩惱酒；二乘飲空、無相酒，二乘不吐此酒，故於佛性生無常想，故經云「持空三昧瓶，醉般若無相」也。通教同二乘，別教未見中道，亦是醉無酒。舉要言之，一切煩惱昏醉，悉名為酒。菩薩雖復入一切煩惱，而用煩惱為佛事，如飲千鍾而不昏亂，故云能立其志。

若在長者，長者中尊，為說勝法；

此下歎尊之德，用口密方便益物也。至論大士無方，尊卑皆現，今偏舉尊、勝者，為成歎德義也。大士德為物軌，故居群所之先。今言「若在長者，長者中尊」者，世間長者在鄉閭各懷勝德，故名自以為貴。今大士迹為長者，德過於彼，故為彼所尊也。「為說勝法」者，先為說世俗勝法，令皆揖伏；次赴四機，為說四教勝法。既為所尊，乘上化下，無順從，引入不思議解脫淨土之哢胤也。

若在居士，居士中尊，斷其貪著；

「居士中尊」者，外國居士，居財一億，稱下居士；乃至百億，名上居士。此土居家德素，名居士。今恐是居多家財、大富之士，名為居士也。常以財利為懷，淨名迹示勝德，雖積財無量，惠施不窮，故為居士所尊。因隨彼四機不同，為說四教行檀之法，令離貪著，入不思議解脫淨土也。

若在剎利，剎利中尊，教以忍辱；

「利」，此翻云王種。《大智度論》翻云「田主」。淨名迹示慈忍勝德，故為所尊。「教以忍辱」者，剎利自在，多恣威嚴，故教忍辱也。剎利根性，亦有四種，四教赴緣，諸慈忍，令入不思議解脫淨土之哢胤。

若在婆羅門，婆羅門中尊，除其我慢；

「婆羅門」者，此翻云外意，世世相承，外學高良也。又翻云淨行，淨名垂迹，示同學問，超殊淨行，莫之能比，故為彼尊敬也。「除其我慢」者，諸婆羅門自恃學問、淨行，我心輕佗，若覩淨名深學勝法，我慢自摧。但根性不同，不出四種，四教如應為說，各離我慢，入不思議解脫淨土之哢胤也。

若在大臣，大臣中尊，教以正法；

「大臣中尊」者，國之大臣，各有所掌，若於所掌之不明，淨名迹示明達，故皆為尊也。「教以正法」者，示諸臣勝妙治道之正法也。又，臣之道，必正道輔君，其姧諂者化令誠節。但諸臣根性不出四種，隨緣為說四種四諦正法，令入不思議解脫四土，為說法王之位也。

若在王子，王子中尊，示以忠孝；

「王子中尊」者，淨名迹聽達孝敬勝德，故為王子之所尊也。教以篤孝者，王子為臣為子，須孝，為臣須誠。但王子根性不同，隨其所宜四教為說佛法四種誠孝之道，為四種法王之子，正順四教而行即是孝，不惜身命弘宣四教即是忠也。四種誠孝，是入不思議解脫來生四土之哢胤。

若在內官，內官中尊，化政宮女；

「內官中尊」，外國國法，取七世真正不邪婬有德者為內官，委信入宮，整理內事，國君以為親要心祕也。淨名迹示，不婬有德，最上無過，故為諸內官中之所尊敬也。「化政宮女」者，宮女既外被禁制，多內生邪想，若邪思不正，覆宿四種善根。大士四教赴機，說四種八正道法，令得正見，入不思議之哢胤，來生四土之因也。

若在庶民，庶民中尊，令興福力；

「庶民尊」者，庶民少福報，居下姓，常鄙不逮，敢慕上流。大士雖迹示姓德高尊，而能汎愛群下，庶民感荷，倍加尊重也。「令興福力」者，以庶民常鄙卑微，隨其根性不同，為說四教修福檀施功德之力，當生淨土，得尊勝之果報。

若在梵天，梵天中尊，誨以勝慧；

「梵天中尊」者，十八梵天雖四禪、四無量定，多味著，所入不深。淨名迹示此諸禪，而觀練熏修深入無際，故為諸梵之所。「誨以勝慧」者，為說淨禪、無垢禪，入、住、出方便之勝慧。但諸梵根性不同，四教赴緣，隨應為說四種四諦之勝慧，引入不思議解脫佛四土也。

若在帝釋，帝釋中尊，示現無常；

「帝釋中尊」者，釋天著樂躭迷，自知沈沒欲網。淨名離欲清高，天主之所敬尚也。「為說無常」者，天主保常，著樂天，大士為說無常十五觀門，如《大品經》、《智度》明也。但帝釋神根不同，四教赴緣，說無常相亦不同，若三藏教，明無常生滅，即有定相；通教無常，皆如幻化；別教金剛已還，皆是無常；圓教一切法趣無常，是趣不過。四種無常教門，引入不思議解脫佛四土也。

若在護世，護世中尊，護諸眾生。

「護世中尊」者，四天王在須彌山半四埵住，各主領二部鬼神，令不害四天下人民。大士迹示慈悲護物，復過護世也，故為護世所尊。「護諸眾生」者，四王神根不同，大士為說法，令起四種四弘誓願，護四諦善根之眾生也。四諦智所是四王，一諦下皆有見思，即二部鬼神，攝此二鬼不擾諸善心數，即是護諸眾生。逗緣說四教，令護四種四諦所生正法，若不衰損四種善根，即是入不思議來生淨土之哢胤也。

長者維摩詰，以如是等無量方便饒益眾生。

此是第三結成方便。居毗耶離，但淨名三業方便，助顯不思議解脫，及佛國乃遍十方十法界，豈止如上說三十五事也！如是無量饒益。

問曰：今言為世尊者，為以一身入諸身為尊？為當託生於彼，彼以為尊？

答曰：皆有此義，類如普門，現種種身。今正取疾興教，以長者一身迹能巧用，一切隨所示處無不敬，承機開化，無不蒙益。當知長者法身無此業緣，示物故爾。將證長者身本無疾，為眾生託疾興教，故須先述前諸方便為哢胤也。

齊此結成上來從本垂迹，顯本方便因緣，現形聲益物也。

維摩羅詰經文疏卷第九

