#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 18 冊 No. 338 維摩經文疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，果也大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

維摩羅詰經文疏卷第六(從「長者子」訖「稽首如空無所依」)

長者子寶積即於佛前，以偈頌曰：

此第二別序，敘述序也。大聖現相難測，自非寶積神智高明，孰知所表？寶積欲發起時眾，令知現瑞表說佛國，信解分別，故說三十六行偈歎述也。

「目淨脩廣如青蓮，

就此三十六行偈述歎，文有二別：一，前有十七行，述歎表發之由；後，次有十九行，正述歎現瑞表發。

就前表發之由，又為二：初九行，述歎勝應法身為發起近由；後八行，述歎劣應為發起遠由。

所言勝應法身者，若為諸菩薩說大乘，所現色身，相好光明，威德殊勝，尋此勝應，即得法身。所言劣應者，若為聲聞說三藏教，所現身相則劣，尋此劣應，不見法身也。故《法華經》云「長者即脫瓔珞，著弊垢衣，塵土坌身，狀有所畏」也。

問曰：何故勝應為近由？劣應為遠由？

答曰：勝應，是即座說《普集經》，由此現瑞，故是近由也；劣應，是昔說三藏教，身遠藉為由，故是遠由也。

問曰：說三藏劣應自是昔事，何得為此經作遠由也？

答曰：《法華經》云「於二十年，常令除糞，過是已後，心相體信，入出無難」，是故今時共諸聲聞說大乘經，現勝應身，合葢現瑞，表說佛國。當知，由昔之劣應，得顯今之勝應現瑞表發，故得為遠由。

就九行偈述歎現瑞近由，為二：初兩行，略歎勝應法身形、聲兩益；次七行偈，廣歎勝應法身形、聲兩益。

今此略、廣歎形、聲兩益，竝是述前佛在四眾說《普集經》，明中道正報因果。何以得知？下偈歎云：「說法不有亦不無，以因緣故諸法生。」就前兩行歎形、聲益為二：初一行，正歎形益；次一行，歎聲益也。

初一句，歎色功德；次一句，歎心功德，故《大涅槃經》云：「佛性者，亦色非色……云何名色？金剛身故，亦言三十二相故。云何非色？十力、四無所畏，非色法故。」

今初句歎色功德，約眼歎者，即是金剛身三十二之一相也。但身分雖多，所尊者首；首分又多，要用者目。歎勝攝劣，舉目為歎也。十力、無畏等智慧功德雖多，歎心則罄，無不攝故，舉要雙歎色、心也。所言「目」者，是眼之異名。眼主肝，肝悲則眼流淚，歎眼即是歎大悲也。《大智論》云「般若是佛母，大悲是般若母」，故約此相，以歎色功德也。

問曰：法身亦有相耶？

答曰：此是勝應，表法身。尋此眼相，得法身佛眼，故歎應即是歎法身佛眼。餘相類此可知。故《法華》云「微妙淨法身，具相三十二」。但眼是總名，從用分別，則有五眼：一，肉眼見麤事色；二，天眼見因果細色；三，慧眼見麤細色心、偏真之理；四，法眼見色心麤細因緣假名，俗諦諸法；五，佛眼見中道圓真佛性之理，又能雙照麤細因緣事理。今約四教，明有四種佛不同；分別五眼義，亦有四種不同也。《金剛般若經》明「須菩提，如來有肉眼……乃至有佛眼不？須菩提白佛言：世尊！如來有肉眼……乃至有佛眼」。今寶積偈歎，言「目淨」者，五眼皆離垢障，故言目淨也。「修廣」者，脩之言長，廣之言闊；五眼見境，豎深窮源，故名修；橫遍法界，故言廣也。「如青蓮」者，事解云，西國有青蓮華葉，形相脩廣，青白可愛，相似佛眼，故以青蓮譬佛眼也。又解云，非但青蓮形似佛眼，青蓮雖處汙泥而不為所染，如來五眼亦爾，非但見境豎深橫廣，甚可愛敬，雖照世境而不為世境所染，故歎云「目淨脩廣如青蓮」也。

今略分別五眼，帖釋「目淨脩廣如青蓮」義不同：

肉眼脩廣如青蓮者，功德果熏肉眼故，眼無惡業之障，名目淨；豎從地獄，上至有頂，諸色悉見，故名脩；橫遍百億，無色不見，故言廣；雖見諸色，不染不著，故云如青蓮也。

天眼脩廣青蓮者，因禪定離貪瞋五葢，發四大造色清淨眼根，名目淨；豎見界外諸色，故名脩；橫見十法界諸色，故名廣；雖見諸色，不染不著，如青蓮也。

慧眼脩廣如青蓮者，無有界內、界外見思，名目淨；豎照界內、界外真諦之理究竟，故言脩；橫見界內、界外真諦之理，故言廣；雖能見真，而不染真，如青蓮也。

法眼脩廣如青蓮者，無恒沙無知，名目淨；豎見界內、界外四種四諦之法，故名脩；橫見界內、界外十方法界四種四諦之法，故言廣；不著諸法，如青蓮也。

佛眼脩廣如青蓮者，無有法界無明，名目淨；豎見界內、界外中道法界，窮源盡性，故言脩；橫見十方法界眾生中道法界海，一時圓照，故名廣；不為法界無明、一切煩惱、生死之所染汙，如青蓮也。

此但略取別、圓教意明五，三藏、通教皆約界內二諦明五眼。但約隨情因緣色心分別，即是三藏教明五眼；若約幻化因緣色心分別，即是通教明五眼也。

問曰：長者子說偈，四教、五眼定歎何眼？

答曰：此經既屬方等之教，具四教之說，隨眾生四教根緣，常所聞知，歎無乖隔，故下偈言「佛以一音演說法，眾生隨類各得解」。今寶積偈歎，豈非乖佛心而不能一音令眾生隨類各得解也！

若觀心明五眼，一心三觀照心因緣麤細境，名修肉眼；天眼照因緣即空，名修慧眼；照因緣法即假，名修法眼；照因緣即中道法界，名修佛眼。故《大涅槃經》云：「聲聞之人，雖有慧眼，名為肉眼；學大乘者，雖有肉眼，名為佛眼也。」

心淨已度諸禪定。

此約非色法以歎心功德者，即是歎十力、四無所畏等一切功德，皆是心也。而言「心淨」者，佛心一切結漏、生死眾惡以盡，眾善普會，故言心淨也。「已度諸禪定」者，若通論禪定，禪定通因、通果，故《大涅槃經》云「大般涅槃，名深禪定窟」，豈得歎言「心淨已度大涅槃」也！若約別義禪定據因，佛心據果，果出因外，故言已度諸禪定也。

問曰：何以得知別義禪是因名？

答曰：如《大智論》云「禪，隋言思惟修」，佛心智鑑圓明，豈繁思惟！究竟無學，豈得言修也！又翻云「禪名棄惡」，如來眾惡可棄，故《大涅槃經》云「有所斷者，名有上士；無所斷者，名無上士」，故知思惟修惡翻禪，皆是因也。

今約四教明佛「心淨已度」不同：

若三藏教明，佛無正、習，故名心淨也；於四禪、四空、八背捨、九次第定、師子奮迅三昧、超越三昧等一切諸禪定，永離法愛，出入自在，故名已度諸禪定也。但十力、無畏，歷別照境，不能一時等照。

若通教明心淨已度諸禪定者，佛心照真諦極本淨之源，界內結習永盡，於一切禪定無礙自在，無出入相，一念十力、無畏，一時照境，故名已度諸禪定也。

若別教明心淨者，緣修正智，顯自性清淨心，非但界內正、習已盡，界外十二品無明究竟永滅，故名心淨已度諸禪定。《地持論》明菩薩有九種禪：一，自性禪；二，一切禪；三，難禪；四，一切門禪；五，善人禪；六，一切行禪；七，除惱禪；八，此世、他世樂禪；九，清淨菩薩依清淨禪，得大菩提果。大菩提果出過清淨，故言心淨已度諸禪定也。此約三十心修自性禪，登地得一切禪，乃至等覺住清淨禪，斷十一品無明，入重玄門，名清淨禪也。佛果出過此清淨禪，故言心淨已度。

若約圓教明心淨已度諸禪定者，鐵輪位六根清淨，即是自性禪；初發心住，即是一切禪，以究竟離虗妄，顯自性清淨心，如是乃至清淨禪，破四十一品無明，住無垢地，如來心淨度此禪定，登妙覺果，故言已度諸禪定也。是以《金光明經》云「是時，如來遊於無量甚深法性，過諸菩薩所行清淨」，即其義也。《瓔珞經》明「昔在華嚴，集八禪眾」，即是自性禪。至此世、他世樂禪為八禪眾為說《華嚴》，得入清淨禪，住金剛無垢地也。常徒舊取四禪、四空為八禪眾，說《華嚴經》，聲聞在座，尚如聾啞；八禪外道，何足可集？

若約觀心，一心三觀眾生心即如來心，本性清淨，故言心淨；能度修事相禪定，故言度禪定也。

久積淨業稱無量，導眾以寂故稽首。

此一行偈歎化他形、聲兩益。所以然者，「久積淨業稱無量」即是無量劫來修福德，內成三十二相，外能神通變化，稱會物情。又，無量劫來常修智慧，內能離結，稱法相理，故得心淨度諸禪定；外能稱無量眾生根緣，故能於四不可說，用四悉檀起四教，化導一切眾生，證四番滅諦之理，故云導眾以寂。既有形、聲兩益，荷利恩深，是可敬重，故須稽首也。又解云，導眾者，般若能導眾行；若至佛果，導義便息，故言已寂。是則「久積淨業稱無量」一句，釋成目淨脩廣；「導眾已寂」，釋心淨已度也。

既見大聖以神變，普現十方無量土。

此下七行偈廣歎形、聲兩益。

就此，文有二別：前五行，廣歎形益色用；次二行，廣歎聲益。

「既見大聖以神變」者，即是廣歎見佛色功德用也。神變即是神通，約色為神變，法身之色，清淨無礙，應化變現，如如意珠，亦如明鏡，故放光動地，十方國土皆悉現也。是則，一切法趣色，是趣不過。色為不思議藏色，為色入法界海，是以任運能變，能現廣大如空，無有涯際，故歎色功德用也。

其中諸佛演說法，於是一切悉見聞。

此一行還釋成色用神變也。若非佛神力被，此會四眾何得見他方諸佛聞佛說法也？如《法華經》明「踊出菩薩四眾，以佛神力故，得見百千萬億國土虗空菩薩」也。

問曰：此即是現相表發，何得是表發近由也？

答曰：亦有師謬取，謂此是合葢現土。今細尋偈文，不爾。此是歎說《普集經》現相，非是合葢現瑞，如下偈云「今奉世尊此微葢，於中現我三千界」，此始是歎正表發也。

法王法力超羣生，

此兩行即是歎佛心用。言「法王」者，得三昧王三昧，故名法王也。「法力」者，於二諦、三諦、四種四諦諸法，得自在無礙也。「超羣生」者，佛心清淨，智斷超過三界，逈出十法界眾生也。

常以法財施一切。

此即四教所論四種道諦、七聖法財，常施十法界眾生也。

問曰：法財為屬色用、為屬心用？

答曰：法財施通色、心，如無盡意施瓔珞，淨名施瓔珞，皆名法施。但能施是心，約色、聲，皆得是法財施也。

能善分別諸法相，於第一義而不動。

此正約二智釋心用，成法財施義也。「能善分別」者，權智分別世諦法相也。於第一義不動者，實智照第一義不動也。

問曰：上多約三諦明義，今此經何得用二諦歎也？

答曰：合真入中，合真入俗，通、別二諦具在《玄義》料簡也。又釋，若隨情辨真，即是權智所照分別法相；若隨智之真，是實智寂而常照，是故歎言於第一義而不動也。

已於諸法得自在，是故稽首此法王。

此一行結歎色心用。已於「色」諸法得自在，故能神通轉變，普現佛土；已於「心」法得自在，故二諦開合，隨機利物。色心功用既備，是可歸依，故致敬稽首也。

說法不有亦不無，以因緣故諸法生。

此下兩行第二正廣歎聲益，述歎上「四眾圍繞，而為說法」也。上現尊勝之身，表說大乘；今猶現說法，將表當說不思議依報之土，驗非異席，所以為序，致有此歎也。說法不有亦不無者，即中道之法也。不有故非俗，不無故非真。然說法本約二諦，既雙非二邊，說何等法？當知，正說大乘中道也。所以者何？凡夫者有，二乘者無，菩薩正觀中道佛性，是故大乘方等為諸菩薩說法多說中道入不二法門，故言「不有亦不無」也。

問曰：上用二諦歎佛智，今明說法何得約三諦也？

答曰：無、有為俗，中道即是真諦，即是說二諦也。

問曰：外道亦說非有非無，如言「神及世間，非常非無常」，即是非有非無也。小乘聲聞經亦說非有非無，如為車匿說《離有無經》。今何得言但大乘說非有非無也？

答曰：凡夫、外道顛倒妄計，尚不見真諦之無，何況見非無！聲聞經雖說非有非無，只見真諦之無，何曾見中道非無之理也？今約四教明非有非無不同：

若外人所計，非但計單非有非無、計複非有非無、計具足非有非無，乃至畢竟不可說，皆是妄情橫計，流轉生死。不見真空非有，皆名為有，不出二十五有也。尚不得非有，何得說非無！悉三藏教有門之所破。

若三藏教破見入理，凡有四門：為車匿說《離有無經》，即是三藏教非有非無門。若得方便，從四門入理見真，但名非有，不得名非無；若不得方便，即墮有、無，與外道不異，縱令入理，亦非大乘不有不無也。三藏教雖無外道妄計諸見之有，猶有滅色等見論、愛論，說無是故還是有無，非是不有不無。

通若通教明觀色等，皆如夢幻，無有定性，不可言有，不可言無。通教有四門入道，此即非有非無門也。若向道之人聞說即悟，即得見理，言語道斷。若執即為愚癡論，邪見火燒，縱令入理，但見真諦之無，善滅諸戲論，亦非真中道非有非無也。

又，別教觀中道破二邊，明不有非俗諦之有，不無非真諦之無。若入中道不二法門，故言不有不無也。此約別教就如來藏佛性之門，明不有不無門不同前兩教。若別教四門得入理故，不須破非有非無；若未悟者，亦是愚癡論，非真中道不有不無也。

圓教雖立四門，只一門即是四門，四門即是一門，不定有，故不有；不定無，故不無。無所依倚，將此虗心豁然入不二法門，見中道佛性，即是真名不有不無。若於此生著，猶尚應破，何況餘邪！若其未悟，徒百千說，終成有、無，非不有不無也。

今簡偽顯真，點出圓教得意之者，為不有不無，以歎勝、應如來說法不有亦不無也，即是說於圓教真佛性中道不有不無也。復次，前三教明不有不無，竝是權；若圓教明不有不無，即是實也。若權若實，皆說不有不無，故言「說法不有亦不無」也。以因緣故諸法生者，是歎說緣起用也。緣起有二種，如前說。今此歎文，備含二種緣起。法體既不有不無，豈得有生！有因緣故，亦得說生者，以界內無明見思惑因緣故，即有滅苦集生、無生苦集生；以因滅無明見思故，則有生滅道諦生、無生道諦生。以界外無明塵沙無知故，故有無量苦集生；以因滅無明塵沙無知故，故有無量道諦生；以法界無明故，故有無作苦集生；以因滅法界無明故，故有無作道諦生，故言「以因緣故諸法生」也。有四種道諦生，故即有四種滅諦，名之為無，是明不有不無，雙照有、無也。

無我、無造、無受者，

自此一句，及下一句，結成不有不無也。以無我、無受，故不有；善惡之業不敗亡，故不無也。今此一句正明無我、無受，正結不有。分別歷四教，明三種無我、無受(云云)。若有我，可論造；若無我，誰造善惡也。

善惡之業亦不亡。

此一句，結「因緣故諸法生」也。通無明見思因緣故，則善惡業三界之集不敗亡，隨有善惡不失，能感二十五有報也；以因滅此通無明見思故，則二乘三菩提燈善業不敗亡。以有無明，不了染真法生愛故，則有無量集善惡之業不敗亡；以有無量道故，則有菩提之善不敗亡。以有無明順道法愛生故，則有無作集善惡之業不敗亡；以因滅法界無明故，則有無上菩提燈善不敗亡。此結因緣生善惡不敗亡也。

問曰：集能感苦，可說不敗亡，道何所感？

答曰：四種之道，必得四種滅諦解脫果，故不敗必也。

始在佛樹力降魔，得甘露滅覺道成。

此下有八行偈，是第二歎劣應為遠由也。就此，文有二別：初兩行，歎應體形益；次六行，歎劣應用聲益。

今就歎體為二：前，歎應色；二，歎應心。

「佛樹」者，佛坐此樹成佛，故名佛樹也。有言元吉樹，亦云菩提樹。菩薩成道時，初詣此樹坐，魔王恐菩薩道成，化其眷屬，空其宮殿，前遣三女，三女不能惑亂，即變為三老姥還歸，魔王增忿，遂將欲界十八億鬼神兵眾，至菩薩所，魔自敗散，具在《瑞應經》明。「甘露滅」者，魔王去後，菩薩中夜入四禪三十四心，見四諦理，名得甘露。甘露是四諦理，今言甘露，是得四諦理也。滅者，即是滅諦，界內見思惑，正習俱盡，故名滅也。「覺道成」者，只見四諦，即發真智，名覺道也。又解云，因四諦發真見第一義時，朗然大悟，知一切有常法、無常法，眾生數、非眾生數等一切法了了覺見，足十力、四無畏等一切諸佛法，名為覺道成也。以神力降魔，神通即是色法功德用也。

已無心意、無受行，而悉摧伏諸外道。

「無心意、無受行」者，得甘露，一切見受、顛倒四陰滅，故名無心意也。所以者何？若有心意，即有心顛倒；有顛倒，即有三受，三受即三苦，是苦諦也。行即行陰，行陰思數作業，業招生死，輪轉不息，即集諦也。無心則無受，無受則無行，無行則無業，無業故無集，無集則無三苦，苦集滅，即是「得甘露滅覺道成」也。《大品經》明五受、五行，行即是集諦，集諦斷故，佛無心意。無心意故，無此五見受行，故能破外道五見受行也。雖無五受、五行，為調伏外道，用四悉檀說三藏教五門調伏外道也。如佛問破長爪云：「汝見汝受不？汝有不受之見，即還成受。受即是苦，與眾生與眾人何異？而猗不受，憍慢輕他，起心口意，即是行，行即成集，招生感死，何名得實相也？」長爪信伏，得法眼淨。此五門伏諸外道例爾。

問：長爪是後時事，此歎意明未轉法輪前已伏外道，是何等外道？

答曰：舊解云「佛昔為凡夫時，從阿羅邏仙受八禪定，菩薩實無心從其受學，但為化之」。今謂此解乖偈，明佛未成道降魔，成道後伏外道，何得以凡夫時受八禪為伏彼也！恐是如來初成道竟，未轉法輪前，為提謂長者說五戒，符其本習，對五戒辨五行、六甲陰陽曆數。其既信伏，令歸依佛法。有當來僧，汝當歸依佛，為提謂說五戒長者得須陀洹果。佛實無心受行五行、六甲世事，但為摧伏外道故說也。案結集法藏明從波羅奈至涅槃夜結為修多羅藏，故知伏提謂在法輪前，從是以後皆以不受之法破諸外道，如向所引長爪之類。

三轉法輪於大千，其輪本來常清淨；

此下有六行偈，是第二歎轉法輪，即歎劣應聲益也。文有三別：初兩行，歎轉法輪；次兩行，歎天人得益；次兩行，結歎也。

今言「三轉法輪」者，是即趣波羅奈，說生滅四諦也。言輪者，佛證四諦之法，四諦之法有可轉之義，名之為輪。又解，能壞煩惱，名之為輪，如王輪寶能壞怨歒，佛法輪寶能壞煩惱，故名法輪也。如來成道，經三七日，方趣波羅奈，生生雖不可說，以悉檀方便，赴天、人、小乘機而說四諦，轉入彼心，壞彼煩惱，故名轉法輪也。而言三轉者：一、示轉，謂是苦、是集、是滅、是道。二、勸轉，謂苦應知、集應斷、滅應證、道應修。三、證轉，謂苦我已知、集我已斷、滅我已證、道我已修。初轉示見諦道，勸轉示修道，證轉示無學道，是為三轉十二行法輪。初一轉，即生眼智明覺也。若曇無德解三轉不同，事如別明。所言大千者，即娑婆三千世界是釋迦之土，轉法輪王所化之所也。「其輪本來常清淨」者，如三藥中，無三種病；三種病中，無三種藥。四諦法轉，無見思惑垢，故名本來清淨也。又解，生生不可說而說四諦法輪，不說即是真諦，真諦無苦、集，故說本來常清淨。如《大集經》云：「甚深之理不可說，第一實義無聲字。陳如比丘於諸法，獲得真實之知見。」

問曰：若陳如見真，即如《成論》明「見空得道」不？

答曰：陳如有門見真，《成論》空門見真，見真雖一，教門有異也。今用數解者，三藏教起有門為初，陳如得道正是有門得道；其次，空門得道，是須菩提也。

天人得道此為證，三寶於是現世間。

「天人得道」，天是八萬諸天，人即拘隣五人。五人聞法，初得見諦初果；八萬諸天，得法眼淨也。有人解云「五人，拘隣始得道，餘四人至夏初方得」，恐是經論異出不同。此經親云「天人得道，三寶現世間」，若四人不得見道，即非見諦得戒；但拘隣一人不成僧寶也。故知若用此釋，非便也。所言此為證者，證佛說法，契理契緣不虗，非如六師妄說，不能令人得道也。

「三寶於是現世間」者，不用一體三寶為釋，初得甘露覺道成，始有佛寶；三轉法輪，即是法寶；拘隣等見諦得戒，即是僧寶也。自迦葉佛滅度，三寶隱沒，但有舊醫之化；今佛興出，三寶始具現出世也。

以斯妙法濟羣生，

此歎妙法，故能濟一切也。「以斯妙法」者，生滅四諦，為妙法也。能令眾生發真見理，畢故不造新，謂之妙法也。

一受不退常寂然。

即是初見聖諦得果，永不退失，常寂也。若世智斷結，遇緣更起。今無漏真智斷結，諸見戲論滅，畢竟不起，故言常寂然。《大涅槃經》云「世醫所療治，差已還復發；如來所療治，差已不復發」，故歎言常寂然也。案《婆沙》見有得道，至盡智，猶有退，退至須陀洹。曇無德見空得道，一向無退也。修道教門不同，見道不退，其義無別。今偈歎意，正歎見道發無漏，永不退為凡夫也。

度老病死大醫王，當禮法海德無邊。

此歎醫王，能除思惟惑也。佛自度此三界思惟老、病、死，亦度眾生三界思惟老、病、死，故名大醫王也。所以能度者，眾生病無量，佛法藥亦無量，如大海無邊，是可歸敬也。

毀譽不動如須彌，於善不善等以慈。

此總歎生身佛，有八風不動、大慈三念之德。如栴遮邏女謗而不戚，諸天大梵讚而不欣，八風不移；如須彌山八方風所不能動。此山高廣三百三十六萬里，翻為安明，又翻好高也，是歎斷德也。「於善不善等以慈」者，歎智德也。雖復羅睺三摩，調達三呵，呵令改惡、摩令進善，慈心也。

心行平等如虗空，孰聞人寶不敬承？

「平等」三念處，所謂：一、香塗左；二、刀割右；三、不塗不割，視之平等，無有異想。此據色法，為三念處也。順我法不喜，違我法不瞋，不違不順，常行捨心。此約心明三念處，佛心於此善惡皆慈念平等也。孰，誰也。人寶者，用智人為寶也。智人能別真偽，故聞者敬承也。

今奉世尊此微葢，於中現我三千界，諸天龍神所居宮，乾闥婆等及夜叉，悉見世間諸所有，十力哀現此化變。

此十九行，是第二正述歎表發之事，即為二：初四行，總述歎現三瑞表發；二，有十五行，別述歎佛三密。

今就初為三：初半行，述歎五百奉葢；次二行半，正述歎如來受葢，合成一蓋，現瑞表發；次一行，述歎眾覩希有，大眾歡喜也。「奉微蓋」者，微之言小，因小果大，表不思議大果淨土無方莫測也。「現三千界」者，是述上蓋內現土、現佛、現佛說法，表說應土、應身之事也。「哀現」者，慈念欲為羣品說此佛國因果，是故先現瑞作由漸，方得開闡，故稱哀現也。

眾覩希有皆歎佛，今我稽首三界尊。

此述上「大眾歎未曾有」也。

大聖法王眾所歸，淨心觀佛靡不欣，各見世尊在其前，斯則神力不共法。

此下十五行，是別述歎佛現三密利物也。即為三：前兩行，歎身密；次六行，歎口密；次七行，歎意密。此三密，即是三輪不思議化三無失、三不護也。

「大聖法王眾所歸」是歎法身、勝應，若法身三昧王三昧，三諦自在，為四十一心菩薩聖眾所歸；勝應現化自在，為四眾所歸，即是上來所明「佛安處眾寶師子之座」，映蔽諸來大眾，故為眾所歸也。「淨心」者，即四眾大乘機發，心無疑濁，欲聞淨道；亦是諸大菩薩淨心入觀佛三昧，故言淨心。各見世尊在其前者，此明應身對十法界眾生，眾生各見同己所宜，譬如一月，影現百盆，方圓隨器。然身非勝應、劣應，而眾生機有大小、根有利鈍種種不同，各各見異身，或如老比丘像，或光明相好，或見尊特之身，或現小相、大相坐寶蓮華，或身如虗空。《像法決疑經》所明，此則法身非勝非劣，眾生感見種種勝劣之身不同，此是身密之德，故前釋佛在毗耶離，眾生見不同，意在此也。不共者，如此身密，不與二乘及下地共也。

佛以一音演說法，眾生隨類各得解，皆謂世尊同其語，斯則神力不共法。

此是歎佛口密。六行偈歎四辯，文有三別，初兩行，即是辭辯、法辯。

「同其語」即辭辯，「各得解」即歎法辯。辭辯者，一切眾生殊方，異不類同，言音各異。如來能同其類音，故知是辭辯也。法辯者，是一切諸法名字差別種種不一，雖是一物而名字各異，一切名字不同，各有所召，得法辯者，皆識異類語法，以同其語音，故即辭辯；同其語下之法，令得解，即法辯也。佛以一音而辭、法異趣，用二辯應物者，是口密也。佛尚非是梵音，況同眾生、鳥獸音，而令異類得解者，即是非辭而現辭、非而說種種名字之法，口密之力也。

佛以一音演說法，眾生各各隨所解，普得受行獲其利，斯則神力不共法。

此兩行是二歎義辯。一音說法，受行獲利，即是尋言求旨，得言下所以。所以即是義也。如來本無句義，豈有義辯而能為眾生分別一切句義者！此口密也。

佛以一音演說法，或有恐怖或歡喜，或生厭離或斷疑，斯則神力不共法。

此兩行偈是三歎樂說辯也。「或恐畏、或歡喜」者，即樂說辯也。旋轉無窮，眾皆樂聞。約四諦逗機，我當為說怖畏之事，三界皆苦，苦故生怖，苦諦也。樂求涅槃，即歡喜，滅諦也。「厭離」者，諸苦所因，貪欲為本，即集諦也。「斷疑」，即道諦也。又，約悉檀者，三界苦可畏，即世界悉檀也。歡喜，即為人，令生善根，故歡喜。厭離，是厭煩惱，即對治，藥病相對也。斷疑，即見諦道，是第一義。一音之演，其力如是，如來本非四諦、非四悉檀，而能以四諦、四悉檀善巧利益，即是口密也。

稽首十力大精進，稽首已得無所畏。

此下七行偈，正歎心密。佛心非權非實，能現權實化物，即是心密也。文為二別：初四行，約三種權實二智以歎心密；次三行，約三種二諦結歎心密。

「稽首十力」初一行，約內外歎自行。十力據內，智圓滿無畏；據外，用不怯弱。此為一雙，即是約自行權實歎心密也。

稽首住於不共法，稽首一切大導師。

此一行偈歎自行化他。不共法是自證，導師是化他也。

稽首能斷眾結縛，稽首已到於彼岸。

此一行兩用，若作歎自行，即是歎佛自行智、斷兩德，能斷是斷德，到彼岸是智德；若作歎化他，此一行約化他權、實智斷，以歎心密也。能斷眾結縛者，即是化他權實，明智斷也。眾是眾人，故為化他。

問曰：何得一偈兩用？

答曰：佛智斷，自既無縛，能解他縛，故得兩用也。

稽首能度諸世間，稽首永離生死道。

此即是總結上三種權實智斷也。

悉知眾生去來相，善於諸法得解脫。

下三行是舉三種二諦以諦歎心密也。

初一行「知眾生去來」者，是隨情二諦也。何以故？俗諦百千，心亦無量，或是求真，或欲樂俗，情有去取，故言去來去取。無量佛亦赴情說無量二諦，即是隨情二諦也。

不著世間如蓮華，常善入於空寂行。

此偈約隨情智二諦也。隨情而無染，隨智故言空寂也。

達諸法相無罣礙，稽首如空無所依。」

一行是歎隨智二諦，智心所照，皆入一相，而無所礙，如空無所依，故名隨智二諦也。

維摩羅詰經文疏卷第六

