#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 18 冊 No. 338 維摩經文疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，果也大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

維摩羅詰經文疏卷第七(從「爾時，長者子」訖「來生其國」)

爾時，長者子寶積說此偈已，白佛言：「世尊！是五百長者子，皆已發阿耨多羅三藐三菩提心。願聞得佛國土清淨，唯願世尊說諸菩薩淨土之行。」

從此下訖〈阿閦佛品〉，有十一品半經是第二正說分。就正說文，分為三：初〈佛國〉半品，即是大聖法王自對機命宗，說佛國因果；第二從〈方便品〉訖〈香積〉九品，是淨名大士助佛闡揚，說不思議解脫佛國因果；從〈菩薩品〉訖〈阿閦〉兩品，是淨名接諸大眾還菴羅園，如來對大眾復宗，明佛國因果也。所以如來赴機，酬寶積請，正明說依報佛國因果者，為成前《普集經》說法身正報因果也。所以淨名居士助佛宣揚，符成佛說不思議解脫法門佛國因果，啟悟有緣，譬如尚書符奉宣勅旨開化臣民也。所以淨名還菴羅園，佛對大眾具明佛國義者，譬如大臣，為國開境，事畢還朝，至尊悅可印定也。

問：如來未對寶積說佛國，淨名已前彈呵，豈得助成此教耶？

答：佛雖未說佛國因果，淨名預前彈呵，冥會佛意，成今不思議佛國之教。世間國正閫外之事，將軍裁之，但令合於天心，何必一一須待詔也！但諸弟子述昔被呵，如來默然印定，即是懸會佛心，豈非助成今教！故昔日彈呵，通助成正報因果；今聲聞菩薩重述，即成今佛所說依報佛國因果也。

問：此半品、後出室兩品，悉是佛自說，皆明佛國。其間淨名所說九品明佛國，葢不足言，何得符佛國之教也？

答：佛正說既始終皆明佛國，淨名其間所說豈乖佛意！如佛答寶積，種種諸行皆是淨土之因；今淨名前後所說種種諸行，何得非淨土因也！

問：始終皆明佛國乃是佛之所說，其間九品淨名所說都無說佛國之言，豈是符成佛國之教耶？

答：此經〈佛國品〉明淨土義云「隨其方便，即成就眾生；隨成就眾生，即佛土淨」，淨名有大方便，故室外彈呵折伏，室內慰諭攝受。彈呵折伏，除物緣集；慰諭攝受，生長物善。是則調伏眾生，義不過此。眾生既被調伏，以折伏故，心無垢穢；以攝受故，眾善莊嚴。若眾生正報清淨莊嚴，則依報國土皆嚴淨也。是以經云：「隨成就眾生，即佛土淨。」如此而推，淨名所說，雖不彰言說淨土因果，隨其所說折伏彈呵，調伏眾生，即是符成佛說淨土因果，其義宛然也。

問：若爾，為是淨名符成佛淨佛國土？為是淨名自淨佛國土？為是成弟子菩薩淨佛國土？

答：深求其理，皆有此義。如《法華經．壽量品》所明「釋迦成佛以來，甚大久遠。而今分身諸佛，在十方淨土說法者，未來亦復然也」，是則淨名符成釋迦淨土因果之義也。淨名既能折伏、攝受有緣之類，若淨名成佛之時，如此被折伏、攝受眾生，皆來生其國，即是淨名具足方便，能調伏眾生，則佛土淨也。弟子菩薩方便示受折伏，即是調伏眾生，眾生既因弟子菩薩斷惡生善，弟子菩薩後成佛時，所調伏有緣眾生皆來生其國，故言「隨所調伏眾生，則佛土淨」也。

問：菩薩可爾，聲聞弟子皆當無常，入無餘涅槃，豈有此義？

答：所以言「深求其理，得有此者」，如《法華經》佛發諸聲聞弟子迹，歎言「少欲厭生死，實自淨佛土」也。又，〈問疾品〉文殊至，淨名即空其室，表佛國空，因此往復論佛國義；次〈不思議品〉現須彌燈王佛國，〈香積品〉現眾香佛國，此意何在？豈不成佛說佛國因果為此經之宗也！若不許佛國因果以當宗者，古來何得多云「室內六品皆因空室而生」也？空至既十方諸佛國土皆悉是空，六品因此而生，豈非從佛國而生！淨名符成佛國為宗，其義成也！

問：此經明不思議解脫法門，何關佛國義也？

答：此經〈不思議品〉約依報佛國明不思議，如須彌入芥子、大海納於毛孔等，多是約依報國土顯不思議也。

就佛答寶積，有半品經文，分為二意：一，寶積請說佛國因果；二，如來答。

一、就請說，又為二：一，述其同類有堪聞佛國之機；二，正請說。

一、明堪聞之機者，是先已發菩提心，言阿耨多羅三藐三菩提心者，此土翻云無上正遍知道心。但發菩提心有三種：一，名字發菩提心；二，相似發菩提心；三，分證真實發菩提心。今五百長者子發菩提心，是相似發菩提心之位，未是分證真實發菩提心位也。何以知然？下文明「佛現淨土，五百方得無生法忍」，始是分證真發菩提心位耳。今言相似發菩提心位者，若通教、別教，位在三十心；若圓教，位在十信，六根清淨也。

問：既有三種發菩提心，何意但據相似發心耶？

答：如聲聞乾慧地，未發燸法，未有發義；若性地，皆發善有漏五陰，方有發義；菩薩亦爾，伏忍未有發義，柔順發相似解方有發義。故多約此，明發菩提心位也。

願聞得佛國土清淨者，寶積同類既有堪聞之機，騰致請說佛國因果也。

二、明正請，有二意：一、「願聞得佛國土」是請說佛國果；二、「願聞說菩薩淨土之行」即請說佛國因也。若論次第，應先因後果，今為時眾慕果行因，是以前請說果，後方請因也。寶積所以請問佛國因果者，以上來覩佛合葢現瑞，深知意欲說佛國因果前現此相，是故請說果也。次請說佛國因者，淨國之果必藉勝因，大眾若聞淨國之果，則慕果行因，故願請說因也。寶積又聞說《普集經》明「善惡之業不敗亡」，正因得正果前經以顯，今更願聞「依因不敗亡」，感得依果，請說淨土因也。

佛言：「善哉！寶積！乃能為諸菩薩，問於如來淨土之行。

此下二明如來答。此文為四意：一者，如來讚許；二，誡聽；三，寶積受教；四，如來答。

「善哉，寶積」者，即初明讚許。所以佛讚許者，寶積發問，深得現瑞所表之意，又能為同朋致請，諮稟得宜，故大聖讚許也。

諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。」

此下是二明誡聽。此之誡意，欲令聽者，生三慧之善也。「諦聽」者，生聞慧善；「善思」者，生思慧善；「念之」者，生修慧善。若聞所說，不能專心靜聽，心無受潤之因。若聞而不思，豈能深得旨趣？若思而不修，終不證理。三慧若備，乃入道也。

於是，寶積及五百長者子，受教而聽。

此是三明受教而聽，即是奉受大師三慧之誡旨也。

佛言：「寶積！眾生之類，是菩薩佛土。

此下四明如來正答。文有五意：一，正答；二，身子生疑；三，佛釋疑；四，梵王自述所見，顯佛誠言；五，佛現淨國，時眾得益。

第一就初正答，文即為二：

一、正答果，文有二別：一，正答果；二，譬顯。

一、明正答果，文有三別：一，標章總答；二，別釋；三，結成。

一、初標章總答者，所言「眾生之類是菩薩佛土」者，菩薩虗通至寂，境智俱忘，何在土與非土耶？但為化眾生，而取佛土，故舉「眾生之類是菩薩佛土」，意在此也。然土不在菩薩，亦不在眾生，不共、不無因，是則永寂如空，非可說示，悉檀方便隨意赴緣，自在無失，已如前具說。今約所化，故言「眾生之類是菩薩佛土」也。解釋眾生，事如前辨「十方界」義。言之類者，即氣類也。眾生氣類，無量無邊，元其正要，不出二種緣集氣類：一者，有為緣集之類；二者，無為緣集之類。

一、言有為緣集之類者，即是界內染淨國土，悉迷真滯有而起結業，稟分段生死，皆是有為緣集眾生之類也。

二、無為緣集之類者，即是界外餘國土，及果報土，乃至開下品、中品常寂光土。此三土眾生迷中道佛性，滯真空無為，緣無為起諸結業，受變易生死，皆是無為緣集眾生之類。若約四教辨四種眾生之類者，約前三藏教、通教有為緣集，明兩種眾生之類，所謂生滅眾生之類、無生眾生之類。次約別、圓兩教，開無為緣集，明兩種眾生之類者：一者，無量眾生之類；二無作眾生之類。當知，約四教開兩種緣集，有四種眾生。

問：所明三土眾生稟報不同，所居各異，云何悉同無為緣集之類也？

答：所迷理同，皆是無明變易生死，故通一類也。

問：若爾，云何分別三土不同？

答：若有餘土五人，雖同見真類斷界內惑乃盡，都未見中道、斷無為緣集，故同生有餘土，受變生死，亦名方便生死也。若別、圓兩教菩薩，雖斷通惑，得見於空及與不空，以見空故，斷有為緣集；及見不空故，侵斷無為緣集。別教登地已上，圓教從初發心以上訖于九地，斷三十九品無明，即斷三十九品無為緣集，同生果報土，受變易生死，亦名因緣生死也。若十地下寂滅忍，餘有二生在；位居等覺中寂滅忍，餘有一生在。分論住常寂光土者，即開變易生死，出後有生死。無後有生死者，此皆斷無明、無為緣集將盡之名耳！是則，雖復果報不同，所居之土各異，而竝是界外眾生，同迷中道佛性，無明別惑悉是無為緣集，變易生死氣類同也。

問：何不依四種緣集對四土，明四種眾生之類耶？

答：此乃一往似便深研，於理有妨，無別有自體緣集、法界緣集異無為緣集也。得失之事，至解〈問疾品〉當分別。若還約無為緣集，分出二種，則便無失，必應須開。但約四教開四種眾生之類，即自便也。

若約觀心辨，即須約三觀也。若約因緣所生法，即有為緣集之類也；若從假入空，即破有為緣集，成無為緣集；無為緣集未盡，皆名無為緣集眾生之類也。

所以者何？菩薩隨所化眾生而取佛土，

此下二明別釋。但聖心難卜，今作五意通此經文：一，但橫約染淨土通明四番經文；二，對四土解釋；三，類通四土；四，約觀心；五，約四教帖文。

第一橫約同居土明四種解釋意者，有四：

一、經云「隨所化眾生而取佛土」，此先明國土闊狹不同，由眾生多少故爾。如釋迦用百億日月為同居國，富樓那成佛用恒河沙三千大世界為一同居國。釋迦所化少則狹，滿願所化多而國闊也。如世人作宅，眷屬少作宅即；眷屬若多，作宅即大。宅之小皆由眷屬有少多。今明佛國有小有大者，皆為隨所化眾生少多而取佛國也。復次，菩薩法教化，眾生修善若少，國土莊嚴則劣；眾生修善若多，國土莊嚴則勝。同居國土莊嚴勝劣，起在眾生修善多少，故云「眾生之類是菩薩佛土」也。

二、隨所調伏眾生而取佛土者，明諸菩薩淨佛國土淨穢不同乃有百千種，皆為調伏成就眾生得宜，非功德智慧有優、劣也。譬如父母養育其子，自有杖肅成人，自有愛護成人，父母所以剛、柔者，為調其子也。今諸菩薩取淨佛土，為調眾生。若有眾生苦惱逼迫，不得用心，不能入道，若得安樂，即得修道，用淨國安之；或有眾生，若得五欲自恣，憍奢放逸，不得用心，不能入道，即用穢土以調伏之，故有淨、穢諸土。菩薩正意皆為調伏成就眾生，非為故欲以穢惡土令諸眾生受於苦惱；亦非淨土安置眾生使其著樂。所以者何？菩薩不為眾生作煩惱因緣，何得非淨、穢兩土增長眾生，受諸煩惱結業，令流轉生死也！復次，調伏者，菩薩說法，破眾生惡業，隨其惡盡多少不同，感於同居、淨穢兩國，故云「眾生之類是菩薩佛土」也。

三、隨諸眾生應以何國入佛智慧者，《法華經》云「諸佛為一大事因緣故，出現於世。所謂為令眾生開佛知見，乃至入佛知見故，出現於世」，今明菩薩說法，教化調伏眾生，起淨穢土，皆為令入佛智慧故。自有眾生，應以淨國入佛智慧，則教化調伏，事理俱急，令於淨土，入佛智慧也；自有眾生，應以穢國入佛智慧，菩薩說法，教化調伏，則事寬理急，令入佛慧。正為眾生入佛智慧根性不同，是以菩薩諸土有異，故言「眾生之類是菩薩佛土」也。

四、隨諸眾生應以何國起菩薩根而取佛土者，眾生入佛智慧，要由六根受法，依法修行，方入佛慧。菩薩觀諸眾生眼等六根，何根偏利。若耳根偏利，堪起入道，即用聲為佛事，一切法趣聲，是趣不過，聲詮三諦之理，則用聲宣四教，起一段眾生耳根為菩薩根，聚置一國，菩薩若成佛時，即以音聲為佛事也；復有眾生餘根偏利，菩薩則用餘塵起其根性，聚置一國，菩薩成佛時，色塵為佛事，乃至香、味、觸、法塵等以為佛事，例此可知。下文〈菩薩行品〉分別正由眾生六根偏利類例不同，菩薩於諸國作佛事亦有異，皆為起眾生根類有異。有異者，娑婆世界音聲為佛事，乃至香積佛國以眾香為佛事，故國名眾香，皆由眾生根類異，故同居國土佛事不同，故云「眾生之類是菩薩佛土」也。

第二豎樹四土解釋者：一，隨所化眾生對同居土；二，隨所調伏眾生對有餘土；三，隨眾生入佛智慧對果報土；四，隨眾生起菩薩根對寂光土。

一、隨所化眾生而取佛土者，同居國土界內眾生具縛煩惱，未見真理，心神動散，善惡無定。菩薩方便教化或生或熟，生則成穢土，熟則成淨土，如此生熟根緣無量，淨穢諸國種種不同而取佛土也。

二、明調伏眾生而取佛者，即有餘土也。所以者何？諸阿羅漢能調難調，摩訶那伽心調柔軟，是名調伏，下文云「若住伏心，是聲聞法」。當知，聲聞、緣覺乃至通、別、圓三教菩薩，斷界內見思盡，皆名調伏。既出三界，即應有土。土者，即有餘土也。當知，此諸調伏眾生之類，是菩薩有餘佛土，菩薩為此等眾生，取有餘土也。

三、「隨諸眾生，應以何國入佛智慧」者，初住已上，入佛智慧見中道，破無為緣集一品盡，乃至三十九品盡，皆得生因陀羅網果報無鄣礙土也。當知，菩薩為此，入佛智慧。

四、應以何國起菩薩根者，此對寂光土。前入佛慧，直是總相見中道；今明起根，是別相見中道法界之類，上地菩薩事理無滯，圓融通達。如聲聞是總慧為劣，緣覺別相慧為勝，故《華嚴》云「佛眼、佛耳、佛鼻、佛舌、佛身、佛意」，《鴦掘經》云「所謂彼眼於諸如來常具足、無減修，了了分明見」，又云「明見來入門」，即是於一根塵中，了達三諦，一切諸法趣於根、塵，是趣不過，寂而常照，無不通達，一切諸法亦復如是。毗盧遮那遍一切處，是則以常寂光土起菩薩根也。當知眾生之類是菩薩佛土，以法性、法界海六塵，起後身菩薩之類，皆入常寂光土也。

問：《仁王經》云「三賢、十聖住果報土，唯佛一人居淨土」，今何故言「十地亦居常寂光」耶？

答：因果與奪，無生忍寂滅一切種智也。

第三明四番釋佛國，類通四土者：

一、通同居土，如前明具有四義，即是通也。

二、次明通有餘土者，隨所化住方便觀門，斷界內結惑盡，一段眾生不無多少，福德智慧優劣不同，成就雖一，如諸天同寶器食，飯色有異也。為化此眾生，以於餘土淨穢調伏，調伏正為入於佛慧，即以十法界六塵起其諸根，令於諸塵通達無滯，見常寂光理。此即有餘土眾生之類，竝得通用四句也。

次四義通果報土者，菩薩取此土，正為教化別、圓兩教眾生也。諸地功德既有優、劣，即是淨、穢調伏，進諸法門。既入法門，即是法身入佛慧也。令諸根明了，得諸佛法界海六根，即是起根也。

四、次四義通常寂光土者，元品無明未盡，故須化也。果報既有高下，即是調伏，進於實相之解，即是入佛智慧義，入重玄門虗空法界海，自行化他橫豎轉明，即是起根也。

第四觀心者，三觀觀四種境界，所謂因緣境、空境、假境、中道境界，是心所依住，即是土也。眾生者，佛告諸比丘等「日夜常生無量百千眾生」，今因緣心多境亦多，心少境亦少；觀心照少境即是小國土，觀心照多境即是大國土，如是觀因緣境，即是化心眾生。若緣十惡之境，即是穢土調心；若緣十善之境，即是淨國調心，觀所緣善惡之境，調伏能緣善惡之心，令住正道，即是調伏也。如是調伏心悟解不定，或觀善境而悟，即是淨土入佛智慧；或觀惡境而悟，即是穢土佛智慧。善惡雖殊，入佛慧不異也。起菩薩根者，隨所觀善惡之塵，了知此塵即是一切法，此法本來畢竟常寂。常寂之境，發於真智，真智所依佛土，即是常寂光土也。復次，行人觀是四境，非為貪著境界，但化伏煩惱心數眾生，隨約一一境，觀其闊狹、調與不調、得入不得入、若起善根不起善根者，深識此義，在因緣境中，用此四心而起誓願，願法界眾生皆得如我化此心數，悉令清淨，即是淨土，安立有為集眾生也。以四種觀，於空心多少、調伏、入慧、起根，即發誓願，願法界眾生如我調伏，令心明淨，即是淨有餘土，安立無為緣集眾生也。若但有行無願，不能淨佛國土，如車牛無御，不能有所到；直爾有願無行，如有御而無車牛，不能有所到。今行人住三觀心，願行具足，安立一切眾生之類，成就眾生淨佛國土，意在此也。《大集經》云「欲淨佛土，當淨爾心」。言爾心者，即是四種心也。四種心淨，即四土行，即是此經佛答寶積云「欲淨佛土，當淨其心；隨其心淨，即佛土淨」也。行人當知，一切菩薩淨佛國土根本從此而起，合抱之樹，起於豪末也。

第五四教帖釋。「隨所化眾生而取佛土」者，今約四教對四土解釋，即為四別：

一、前所化眾生而取同居土，若用四教化眾生，未斷有為緣集，即是凡夫；或斷有為緣集不盡，即是聖人，為此四教所化眾生，取同居淨穢諸土也。若四教所化眾生，斷有為緣集盡者，為此四教所化眾生取有餘土也。若別、圓二教所化眾生，斷有為緣集盡，見真中道，斷無為緣集，此別、圓兩教所化眾生，而取果報無鄣礙土也。若圓教所化眾生，取常寂光土也。

隨所調伏眾生而取佛土，

此二為調伏取佛土者，若用四教調伏眾生，未斷有為緣集，即是凡夫；若斷有為緣集不盡，即是聖人為此調伏凡、聖而取淨穢同居土也。次明四教所調伏眾生，若斷有為緣集盡者，為此四教所調伏眾生，取有餘土也。若別、圓兩教所調伏眾生，能見中道，斷無為緣集，為此圓、別兩教調伏眾生，而取果報無礙土也。若圓教所調伏眾生，斷無為緣集將盡，為此圓教所調伏眾生，而取常寂光土也。

隨諸眾生應以何國入佛智慧而取佛土，

此三明因國入佛慧，若為稟四教眾生未斷結業，或結業斷未盡，於同居土得開權實，隨穢淨所相應之上得入佛慧，而取同居土也。若為稟四教，斷有為緣集盡，應在有餘土入佛慧者，而為取有餘土也。若為稟別、圓兩教眾生於果報土得入佛慧者，為此而取果報無鄣礙土也。若為稟圓教眾生，斷無為緣集將盡，入重玄門而入佛慧者，為此眾生而取常寂光土也。

隨諸眾生，應以何國起菩薩根而取佛土。

此四明起根取佛土。若為稟聲四教起耳根，本斷有為緣集未盡，為取聲為佛事，同居之國也；色、香、味、觸、法為佛事，起眼、鼻、舌、身、意根亦如是。若為稟聲四教眾生，斷有為緣集盡，取有餘眾生音聲佛事之國，色、香、味、觸、法為佛事起五根亦如是。若為稟別、圓聲教，見中道、斷無為緣集眾生故，即取果報無鄣礙國聲為佛事，起耳恨乃至意根，但此中眾生六根互用，隨一塵起一根，即起六根也。若為稟圓教眾生，斷無為緣集將盡，取常寂光國，以六塵為佛事起六根者，皆是起寂照之六根，令成玅覺，眼根乃至意根。此釋佛別為眾生取土，非無映傍。映傍者，傍下文多倒釋，故難見，至文當別出也。

所以者何？菩薩取於淨國，皆為饒益諸眾生故。

正是三總明結成。此第三結成，重明此四種取佛土皆為饒益眾生，即是饒益有為緣集眾生之類，菩薩取同居土，安立饒益也；亦是饒益無為緣集眾生之類，以有餘土、果報土、寂光土饒益也。若為饒益二種眾生，成前佛標章總答云「眾生之類是菩薩佛土」也。

譬如有人，欲於空地造立宮室，隨意無礙；若於虗空，終不能成！

此下即二譬，文有二意：一，開譬；二；合譬。

就開譬，文有兩行：一，開成譬；二，開不成譬。

一、開成譬者，「欲於空地造立宮室」即是成譬，能於空中見不空，佛土即成也。所言「空」者，即四可說，畢竟無所有，故名為空。「不空」者，有因緣故，則有四種四諦因果，名不空也。菩薩約四種苦集眾生之類，用四種道、滅修四淨土，即得成也。

二、開不成譬者，若於虗空，造立宮室，終不成也。譬四不可說畢竟無所有，不見四種四諦者，四種佛土終不成。

菩薩如是為成就眾生故，願取佛國。願取佛國者，非於空也。

此二明合譬，即是合前成、不成譬也。

初、合成譬者，空地造室，即得成也。若但地無空，終不得成。有地有空，可立宮室。欲淨佛國，亦須兩法合成，若純用有者，凡夫三藏菩薩滯有，何能淨土！若純用空者，二乘、通教菩薩滯空，亦何能淨土！若空、地具足，而立宮室，乃得成就，以不可得空心，緣四種苦集眾生之類，願修四種道、滅願行，乃成淨土因也。如《涅槃經》明生生不可說，乃至不生不生俱不可說，即是空也。有因緣故，亦可得說者，尚無一土之可存可說，但以因緣故，菩薩起慈悲誓願修四土，說四土也。不可說而說，不可立而立；論有不失空，論空不失有，空、有不相妨，不思議得論依報四種佛國也。如妙德問：「此室何故空？」淨名答云「十方佛土，亦復皆空」，又云「雖知諸佛國土永寂如空，而起種種殊勝國土」。故知，四不可說永寂如空，有因緣故，可得說者，得起種種殊勝國土。

二、合不成譬者，願取佛國者，非於空也。此若但於空畢竟不可得，則淨佛土不成也。此經斥二乘人、通教菩薩修因，但見空，不成淨佛國也。

寶積當知：直心是菩薩淨土，菩薩成佛時，不諂眾生來生其國；

此下第二段正答寶積問佛國因。文有二別：一，橫廣歷諸行，明修淨土；二，豎窮心源相資，明修淨土因。是則橫廣豎深，不得相離。論橫即知有豎，論豎即知有橫，但言不疊書，故前後說耳。《法華經》言「如來知見，廣大深遠」也。合葢現土廣長之相，正表此也。若經文橫論，即須豎義帖釋；若經文豎辨，即須橫義約解。是則，高廣義成也。

今初先橫明修淨土因，有十七法門，明淨土行。文有三別：前明三科，即是約三心明淨土行；次有六科，約修自行明淨土行；最後八科，約化他明淨土行。

一、約三心明者，則為四意：一，別明三心；二，通明三心；三，約觀心；四，釋經文。

一、別明三心者，即是三種菩提心也。一，觀四諦心，名為直心；二，觀十二因緣心，名深心；三，發四弘誓願心，名大乘心。

一、約四諦觀心，名直心者，觀四諦理即是三三昧，離諸邪見曲，名直心也。故《大智論》云：「是心無始以來常曲不端，若得三昧心，即端直。」今明聲聞三三昧，緣四真諦，能發無漏，斷諸邪見，亦名調直定。又，四諦中有道諦，即是八正道，亦名八直道。離邪見曲，名直心也。

深心者，即是十二因緣觀心，如佛告阿難「十二因緣，其義甚深。云何愚癡人令觀因緣？佛言：愚癡者，非如牛羊，是人利智，見心邪僻。若觀因緣，能破愚癡」。緣覺智慧深於聲聞，以觀十二因緣，觀智既深，能侵除習氣。

問：淨土是菩薩行，何得行二乘心？

答：《大品經》「三乘十地菩薩，皆行皆學而不取證；佛地，亦學亦證」，《法華經》云「知眾樂小法，而畏於大智，是故諸菩薩，作聲聞緣覺，少欲厭生死，實自淨佛土」，若二乘心非淨佛土者，何得諸菩薩成佛時，有二乘眾生來生其國也！

問：此經但云直心、深心，何俟強對二乘觀心也？

答：此經帶方便，有所避就，故不盲的準。望《大品》、《法華》，恐是約二乘觀心修淨土行，為引二乘來生其國也。故《智度論》釋《般若．勸學》中明「自有佛土，純聲聞為僧；自有佛土，純辟支佛為僧；自有佛土，純菩薩為僧」。四諦觀心、十二因緣觀心非淨土因者，何得純是聲聞人來生其土，乃至緣覺、菩薩！類可知也。

問：此經云「隨諸眾生，應以何國入佛智慧」，又《法華》明「十方三世佛於同居，悉開三顯一」。若遂有一佛土純是聲聞為僧者，何得入佛慧，開三顯一耶？

答：從多為論，同居土多開三顯一。今《大品》有此明者，亦是十方不無有此事耳。但諸佛如來諸有所作，常為一事，雖於同居土不得顯一入佛慧，是諸聲聞因得無學，若入無餘涅槃，必生有餘土，佛即為說《法華》，悉以佛乘而得滅度，皆即得入佛慧也。

大乘心是菩薩淨土，緣四諦起慈悲，發四弘誓願，名大乘心也。二通自為，而聲聞但直，緣覺兼深。菩薩大悲弘誓普濟，能直能深，故加以大乘心名也。

二、通明三種心者，三心只是一心，名異義異耳。所以者何？三心只是一自性清淨，因緣中道之理，亦非二邊邪曲，名之為直；窮之難究源底，名之為深；其性廣博，猶若虗空，目之為大。菩薩雖觀四諦直心，不與聲聞共；菩薩無作四諦，修八正道，即是佛性。佛性者，即是自性清淨心、中道之理，名真直心也，故此經云「直心是道場，無虗假故」。若觀無作四諦，修八正道，即離凡夫六十二見，亦離二乘紆迴曲見，名真直心。當知，直心正在此也。次，菩薩雖觀十二因緣深心，不與緣覺共者，《大品經》云「十二因緣，獨菩薩法」，《大智論》云「菩薩度深法忍者，十二因緣，名深忍也」，《大涅槃經》云「十二因緣，名為佛性」，即十住菩薩見不了了諸佛如來，窮無明源，故了了見，故知深心正在菩薩也。大乘心者，不共二乘、三藏、通教菩薩也。《大涅槃》云「一實諦者，名為大乘」，若非大乘，非一實諦也。今此三心只是一心，不與二乘、三藏通教菩薩共，無三差別，不縱不橫，即是三德異名。佛為向道之人說，令易解故，作三分別。論直，必知有深有大；論深，必知有大有直；論大，必知有直有深。是則，非一非三，如來方便，或時說三。雖復說三，如世伊字。菩薩修此三心為眾心之本，即是初心住於三德。若昔論三心，正感三身四教佛身之果也；今明依因三心，即感三土四種佛國也。

三、約觀心明三心者，三觀初心，體假入空、空假二觀方便，三心為別；若修中道正觀，三心只是一心，三、三一也。

四、釋經文，即為三：一，釋直心；二，釋深心；三，釋大乘心。

一、釋直心。今言「直心是淨土」者，前約教明直心，是正因能感正果，即是此經答光嚴所述「直心是道場，無虗假故」。今約直心明是依因，能感依報國土果也。

問：何故偏約四諦明直心？

答：約餘法門，非為不得，不如約四諦之便也。亦何離四諦，別有餘法門也！

直心有五種：一者，世間直心；二，三藏教直心；三，通教直心；四，別教直心；五，圓教直心。四教直心，即是四諦中四種八直道。

一、世間直心者，如世人內懷實錄，無有欺誑，即是直心。此乃凡夫外道十善之直，雖世間妄情謂為是，直理而言之猶諂曲諺言，癡直即是其義也。

二、約三藏教明直心者，見生滅四諦，離六十二見，住八直道，名直心也。

三、約通教直心者，觀無生四諦理，離生滅曲，觀住真空八直，名直心也。

四、約教明直心者，修無量四諦，破恒沙無知，赴機利物，直會根緣，住無量八直道，名直心也。

五、圓教明直心者，圓觀正道，見無作四諦實，破二邊邪曲，如金砂大河直入西海，無有紆迴之曲，住一實諦八直之道，名直心也。

此五直心，四權一實。今圓教菩薩知一切法不可言說，非權非實而能權實，雙修雙用；亦自遍修五種直心，起慈誓願；亦教他修五種直心，歎五直心法。見修五種直心者，深生隨喜。菩薩如是雖復未能八相成道，而能神通變化，在在處處用五直心成就眾生，淨佛土。若入初住，發真之時，即具真、應兩身，隨機利物，應以佛身得度者，即現淨、穢同居國，八相成道，化度眾生。非但往昔所化世間直心無事中諂曲眾生，來生其國。若往昔所修生滅八直，無六十二見諂曲眾生，往昔修無生八直、無量八直、無作八直等諸直心眾生，未斷有為緣集、斷未盡者，此諸無諂眾生，皆來生其國也。若此諸眾生，過去有頓、漸、不定、祕密等根性不同，菩薩成佛時，現四種身。現相不同，轉法輪亦異，謂頓、漸、不定、祕密之殊，初則赴緣開權方便異說，若《法華》教王，直捨方便，但說無上道，廢昔四權，同歸一實。所化眾生，皆無住方便教之諂，故言「直心是菩薩淨土，菩薩成佛時，不諂眾生來生國」。復次，菩薩於有餘國得成佛時，往昔所化十善直心眾生不得來生。何以故？三界內結業猶未斷，故生其國者皆是往昔所化修四種四諦八直心眾生，能斷界內結業盡，如此等人，來生其國，即是三藏二乘、生滅四諦住八直道之直心。通教三乘，無生四諦住八直道之直心。別教一乘，無量四諦住八直道之直心。圓教一乘，無作四諦住八直道之直心。凡有七種直心，斷界內結盡，無有為緣集妄諂眾生，來生有餘國，故言「直心是菩薩淨土」，七種不諂眾生，來生其國也。復次，菩薩果報土成佛時，三藏、通教三種直心眾生，皆不得生果報之土。何以故？別惑未斷，不得來生。但是往昔所化別教菩薩、圓教菩薩二種直心眾生，無二邊之諂，來生其國。故言「不諂眾生來生其國」也。復次，菩薩於常寂光土成佛時，但是往昔所化圓教，無作八直道直心無諂眾生，來生其國。直心生國，其義如是，豈可一種世間十善癡直心之來生其國也！

深心是菩薩淨土，菩薩成佛時，具足功德眾生來生其國；

是二釋十二因緣辨深心義，約餘法門非為不得，亦何離十二因緣也。明深心亦有五種：一，事中深心，世間深心修福也；四種約觀十二因緣明深心。一，下智觀生滅因緣，是三藏教門深心也；中智觀無生因緣，通教明深心也；上智觀無量因緣，即別教明深心也；上上智觀無作因緣，即圓教明深心也。此五種深心，四權一實。菩薩了知非權非實，而權而實，雙修深心，成就眾生，淨佛國土，慈悲誓願普薰一切，教他讚歎隨喜，上上深心成就，即具真、應二身，八相成道，隨四國眾生應以佛身得度，即於四土成佛，時是諸深心有緣之類來生其國，隨其所修深心，若事若理，而為說法。分別諸義，類直心可解。而言「具足功德」者，緣覺人能深心修諸福德，故《法華經》云「若人有福，曾供養佛，志求勝法，為說緣覺」，即是此義。但具有二種：一、橫具深心，淨同居土，名具功德來生其國也。二、豎具深心，窮因緣源，所有功德皆在三土具足，即是豎具。諸義，類直心可知也。

菩提心是菩薩淨土，菩薩成佛時，大乘眾生來生其國；

大乘心者，即是四教大乘、四種菩薩發菩提心也。皆上求佛果，下化眾生，故名為大。三藏菩薩約生滅四諦，起四弘誓願；通教約無生四諦，起四弘誓願；別教約無量四諦，起四弘誓願；圓教約無作四諦，起四弘誓願。願力因緣，薰被眾生。此四種大乘心，三權一實。圓教菩薩修權實大乘之心，成就眾生，淨佛國土，自發大乘心，亦教他發心，讚歎隨喜，菩薩後成佛時，同居四種大乘眾生，來生其國；有餘三種大乘眾生，來生其國果報土；二種大乘眾生，來生其國常寂光土；一種大乘眾生，來生其國。餘，類直心可知也。

維摩羅詰經文疏卷第七

