#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 19 冊 No. 352 勝鬘經述記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

勝鬘經述記目次

卷之上如來真實功德章第一
十受章第二
三願章第三
攝受章第四
一乘章第五



卷之下一乘章之餘
無邊聖諦章第六
如來藏章第七
法身章第八
空義隱覆真實章第九
一諦章第十
一依章第十一
顛倒真實章第十二
自性清淨章第十三
如來真子章第十四
勝鬘獅子吼章第十五





勝鬘經述記目次(終)

No. 352
勝鬘經述記卷上

大乘慈恩　基法師說

門人　義令　記

此經有三分：初、說經由致分；二、如來妙色身以下，加持廣說分；三、爾時，世尊放勝光明等下，還述依行分。前中有二：初、諸經通敘；二、時波斯匿王下，此經別敘。通敘中，若依大智度論，有六：一、謂如是；二、謂我聞；三、時；四、佛；五、處；六、眾明文。若依佛地論，有五：如是我聞，總合為一，為令生信。何以然者，若說如是，即我聞別者，既說我聞，欲聞何法？以即前是別故，今總為一。今言如是前法，我從佛聞，合一為勝。問：此言佛住，乃至餘經復言佛在耶？答：在者，遊化之處；住者，遊化所居。古釋有多，非關三住等義也。問：佛地有五，何故此經獨無教所被機耶？答：勝鬘長為國后，生在深宮，出入既難，折法至重。如來愍其聰慧，為現空中居將，每逐眾人，恐招議論，於空挺住，復釋譏嫌，所以此經無通敘眾。勝鬘眷屬即教被機，創聽深經，非常隨也。如來獨往，所以無常應隨。眾既在孤獨園中，豈是勝鬘說經之處耶？解云：不舉說經之處，但談付屬之所也。問：付屬之所尚列為處所，何不標付屬之眾，作同聞之人？解云：付屬之眾非是所為，故此不列付屬之處，佛意故偏釋。又解：此經亦有同聞眾，故下經云天龍八部等，但是經家隱前顯後。若列在初者，恐時人謂給園眾生同聞勝鬘所說。此經隱前顯後者，耆闍雖無祗洹眾有，為成二家別，故有隱顯也。

於別敘中有四：初、平章遣信；二、勝鬘得書以下，勝鬘喜請；三、即生此念時等，佛現在空；四、勝鬘及眷屬下，接歎歸禮。前中有二：初、談平章因；二、明遣使果。

言波斯匿王者，此謬也。應言鉢羅犀那恃，此云勝軍也。其仁王經云：波斯匿王是月光王也。今三藏會云：有二種王名。此人非故，十六群童子為義。言末利夫人者，本非正妃，未得為三夫人列，故末利人也。以能有扶夫之用，名曰夫人也。二云末利者，薗名從因地受稱，名末利夫人也。應云末利迦，此云造鬘者，此女先是摩訶男家守園賤士，因施佛飯，奉願隨身，當為國母，因即現報，每以眾綖貫華，名造鬘者。問：何故古名塵頭婢耶？答：抄筆者誤。然三藏意說，此以造華鬘串於頭上，為此方不解，故置華於頭上，欲莊末利，名造鬘者。此方不悟，遂疑己心，名塵頭婢。儻置餘華，應名眾色頭婢耶？言信法未久者，為夫搶歸佛法，其信未堅，然婢雖久，淨心隨夫，總言未久，此談平章之因也。若言未久，如何能難如來三德耶？應云信法未久，書寫家錯故。

第二明遣使果正辨平章中有四：初歎女德高，二夫人敬諾，三作書遣信，四使者依行。於歎女德中有五：初汎示平章，二明女字，三恰受，四歎女德高，五正明籌議。

言共相謂言者，汎示也。問曰：兩人相對言論談道可說共相，下獨夫人敬諾唯王語，何得稱共相謂言耶？答曰：四解二情和順故名為共，夫獨申語曰謂言，所以下文夫人敬諾也。又可兩面相覿無反曰共，王出言告稱曰謂言，夫人面難相對，上文由是未語情無違背，下文所以言又可其王發語夫人許諾，操云如是即謂共相，非夫人先發下獨稱敬諾也。又云欲明父母俱解常住共宜，重欲及女同得此解，故言共相謂也。

言勝鬘者，二、明字也。梵音云末利室羅，此云勝鬘。有三義：一云、夫人種因久遠行果令生，聰慧利根堪聞妙法，灌勝法在心，是鬘者之女，故名勝鬘。二云、然末利產生既多，上有瑠璃太子能除釋種，下有金剛女門亦不逾，中有勝鬘形貌端政才量難思，復為用妃末利深生敬重，是夫人愛勝之女，鬘過勝故名曰勝鬘。三云、其母初為賤，餘後始高尊，然女終始俱珍過母，母邊勝故名曰勝鬘也。問：既標勝之足，何須復道夫人耶？解云：子尊不加於父，雖為國后然是女，所以先標鬘，為與貴重人作軌則，復置夫人之德，若稱正名便違他國法也。

是我之女者，三、恰念也，彰己語知也。言夫人足知是女，何須重言是我之女耶？二、解如前作書，為別餘女故。二、云本來解常之時生死之女，今已解常名真女，故須重也。

言聰慧等下，四歎德也。於中有二：初聰至悟者生知之德，二從若至無疑長益之能。亦可初在凡之德，後居聖之德。又可初有漏之德，後無漏之德。茲出性天然，如寶在自潔，非不成其器，要見佛而無疑。於生知之德中有二義為六，或可為三。言六者，一聰，聞法即悟，不假裁節故；二慧，簡擇是非故；三利根，速證真理故；四通，事理無擁故；五愍，明而不亂故；六易悟，聞能速解故也。云三者，上三是標，下三是釋。通故聰，簡故通也。敏故慧，疎略之慧易悟故。利根，簡諸外道故。此出性天然，名生知德也。言若見佛者至心得無疑者，述曰：明長益之能有四解：由逢佛故必速解法，修善也；心得無疑，離惡也。惑有見修，障聖唯見，見中萬品，疑是為先，今所以獨疑也。二云以遇佛故得正理證，必速解法也。大智能生，心得無疑。三云善，謂二種性得方便，方便中有三，謂聞、思、修。故由近善知識，有聞、思二慧起，即若見佛者，必速解法也。因二得定，修慧便生，簡擇諸法，謂心得無疑也。四云勝鬘，四諦具證，名為速解法也。四種淨在身，魔不能滅，謂心得無疑也。

言宜時遣信，發其道意者，述曰：第五、正辨籌議也。心信堪可，故說名宜。今正應爾，故名曰時。上人慰下稱遣，今傳意到曰信。信至大願，遂生行因，故菩提乃尅，所以名為發其道意也。言夫人白言：今正是時者，述曰：夫人敬諾也。聞法是時，宜應速往也。

言王及夫人等者，述曰：第三作書遣信。於中有二：初作書，第二遣信。言王及夫人至無量功德者，作書也。言與勝鬘書至讚彰能歎也。如來以下明其所歎。功德無量不可具陳，今少稱揚故名略讚。乘如實道名曰如來，內德無窮稱為無量，行因所得乃以功德為名。問：父母愛女情重義言天隔，何不噯女來聽合彼儼思，何得菴含略讚功德耶？答：不得。有二種過：若噯女來聽夫所制物，若合遙念恐生我慢，但可略示尊名任自安念也。

言即遣內人名旃提羅者，述曰：第二、遣信也。旃提羅者，古釋使人名故，今解不爾。此名聲類有三種名：戰陀羅，月也；旃陀羅，屠兒也。今旃提羅者，黃門兒也。總談其德，非獨使人之名也。

言使人奉書至敬授勝鬘者。述曰：第四、使者依行。言阿踰闍國者，此云無生國。以此國中多學大乘無生觀，故從學為名也。此王名右稱王，故尊信既重，不可守門，以是內人。今直入其宮內，必為下隷，所以須護於勝鬘，故名為敬。前跪申手付書了，彼稱為授也。上為第一、平章遣信也。

言勝鬘得書以下，第二、勝鬘喜請。於中有二：初、明喜；二、明請。

前喜中有二：初得書歡喜，二向旃提羅等下敬讚歡喜。問：勝鬘得書何利作此歡喜耶？答：有三解：一云見送書人異於常徒，表此書中必有勝事也。二云書有二種，謂吉凶故，向觀此人形顏貌怡悅，定非凶事也。三云勝鬘大士隱迹女人，欲化此國之人無由及，今得書已近適侶情遠合化道，眾生根熟正堪聞法，所以歡喜。

言我聞佛音等者，述曰：第二喜也。問：勝鬘先未見佛但覩其書，只可眼見，如何得聞耶？答：有五說：一云論實讀書應名眼見，聽彼者言述依此名聞。二云無辟林解云：勝鬘讀書非是耳聽，今將眼讚耳故名我聞。此解不可。三云若論語表獨在於聲，紙載其文色非表業，今見色文而起解，若覩相而思仁，鑒果意念其因因，故實為聞也。四云口讀於書，耳聞昔名聞也。五云勝鬘得書意，父母作書意，令勝鬘讚書請佛。今既得已，即請如似我身於父母前坐，聞相似名聞故也。問：此我聞一頌異說何耶？答：有二意：一云恭敬使人。此意云：今我得書聞佛名譽，世所無此實生希有。汝今所欲如來實實如言者，我今抑汝劬勞之甚，故曰應當修供養也。二云供養如來非使人故。此意云：我聞如來功德好音，所言若真，我今應當具以三業修持供養如來也。此是旁義，故無辟林云：使人汝言若真，與汝作衣裳。問：上文云勝鬘具聽聰慧利根，一聞領悟無所凝滯，下文復說我久安立汝前世已開覺等，如來非使人乃是有疑，如何說聰耶？答：有二解：一云前後二文實為聰敏，但聞即悟無有疑心。今此示相生疑，欲令事事皆審喻如，復若如來知而故問也。二云此中實生其惑，何故前文說聽等耶？有二種義：前約生知之德天性所以言聽，後據長益之能愴實生於心，或功德勝故由是生疑。

言仰惟佛世尊等，一行明請也。問曰：仰惟、伏惟，此二何別耶？答：深心任念名曰伏惟，佛德既高慕遵曰仰。言普為世間出者，普有二義，謂遍故、並故。遍故無所不遊，並哉若日輝於東域普照天下，喻大智也。

言即生此念時等一行。第三、勝鬘嘿說現於空。王言：不得輙爾不將常隨之眾入宮，恐招議論。如來所以在空，放光故智德圓，現身故斷德立。又可上恩德利他具，下斷德是自利。又可放光故令滅諸纏，現身故令修萬行也。二云、地是有，空是無，如來在空者，明佛體有相生空故空也。三云、世間處空必離去地，表如來脫三相離生死地也。

言勝鬘及眷屬等一行，第四、接歎歸禮。接故，身業也；心故，意業也；歎故，語業也。問：夫言接足，親捧尊容。佛既住空，如何接足耶？答：有二種：一、身親；一、身接；二、意親，名接。今勝鬘相對尊容，意立名接也。

下說，一章下正說分。言如來妙色身等以下，第二加持廣說分。於中十五章經分之為二，謂自利、利他行。前十四名自利，第十五名利他，利他即自利，一無別。何者？修智惑滅名曰自利，說授他學名曰利他，利他若成攝歸即是自利，故言為一。前自利中有二：初十三明法，第十四辨人。人無別體，攬實以成人，故前為法，十四為人也。依攝論、瑜伽有三義：一處，二修行，三修行者。攝論云十殊勝者，前二為境，今是處也；中六為行，乃修行也；後二為果，即是修行之者。今十章中既見法身真境生滅之塵，二境共圓名境處也。前十四章修其萬行，第十五章名修行者，其人是也。前法中有四，謂教、理、行、果。初有四章名行，第五一章明果，後有八章總為教理。問：何以不次第耶？答：教理前世開覺，所以後明。行果曾來示修，今時無說。於中有二：初有二章明行，修二章明願。行中有二，謂有漏、無漏，或有世間、出世間，或有自利、利他願也。

於真實章中有四：初、六行頌讚歎如來；二、有一行頌佛許攝受；三、有一行頌及少長行勝鬘歡喜設禮處恭；四、佛於眾生下見殷懃為其授記。

於六行中有二：初五行歎佛，次有一行發心求攝。於前中有二：初四行別歎三事總歎涅槃，次有一行總歎眾德別歎福智。

於前中有三：初二行歎法身，次有一行歎解脫，次有一行歎摩訶般若。歎法身中即是三身佛也。問：涅槃所說三事唯是法身，此處及成唯識三身為法身耶？答：涅槃據如一體義說三名，此處、成唯識約事三說。若二乘位名解脫身，在大牟尼名法身，故體依聚義說為身。然諸論中說智及處俱名為般若菩提，菩提斷俱名為菩提。攝論又云：二斷二智為菩提故。故此三身並名法身也。於二偈明三身中，初一行明化身，次兩句明報身，次後二句明法身。故云妙色身者，四事既不可唯變相色，色雖本影有別，不失其位有用心法。若通影本相心為境無用，所以唯化為色，此中獨歎也。言世間無與等者，有三義：無等齊德，無比者無類德，不思議者無言慮德。故釋迦如來因中歎燃燈佛云：天地此界多聞室，逝宮天處十方無，丈夫中王大沙門，尋地山林遍無等。言如來色無盡，智慧亦復然者，歎自受用身。一切法有二：色聚、非色聚。色聚舉色為首，非色以智為先。以佛果中智慧強故，故涅槃捨無常色獲得常色，受想行識亦復如是也。

言一切法常住者，歎法身也。一切有二：謂一切一切、少分一切也。若一切一切，如來所知是佛境，名一切法也。常住所謂真如，真如與彼為依，即是一切法之常住，故我歸依也。若少分一切，謂如來地恒沙功德，唯無漏、唯無為、唯善性，一切法與常住，故我依歸佛故。此三身有三種常：法爾凝然常，不變易故；報身不斷常，一受已去更不斷故；變化身相續常，隨機應物故。言降伏心過惡等一行，明解脫也。降者下義，令煩惱卑下；伏者歸義，令相應淨，故名降伏也。然起煩惱由二種境：一謂色，二謂心。心為因故諸煩惱起，名心過惡；色為境故積聚，名身四大種，故曰及與身四種也。第二解云：起諸煩惱由三業故，言心過惡，意業也；及與身，身三邪；言四種，語四過也。譯者意存省略，若有應言降伏心三語四及身三種過惡，應在其下。今此語業標有四，應教身心各具三種過惡。既居心下，彰身與語只有此名。三云心過惡者，無明住地。身四種者，餘四住地。今意身者，已此依身起，謂所依得名也。煩惱在身為他所伏，罪惑皆盡，故名難伏地。地者，謂無明住地為難伏，佛地方斷故。二者即指如來

言知一切爾炎等者，一行明摩訶般若。言爾炎者，此翻為境，亦名智母。以能生智故，此境名後得智、一切種智也。智慧身自在者，謂根本智。昔由煩惱所拘，不得自在，永離罪染，解脫無為，名為自在觀空之智也。言身者，通釋二智，依止名身故。攝謂包含一切境界，全分俱盡，真俗具収，是佛所知後得智也。持謂任持，不令流散。持一切法者，少分非多，是根本智能證真理。任持少分一切法界之理，名持一切法。由是我等今敬禮。

言敬禮過稱量等一行，總歎眾德別歎福慧也。然有四種：一謂數分，若依俱舍有六十大數，四已遺落有五十六，名阿僧祗劫。若依華嚴經一百二十大數，至億數已乃加億億，名非等也。二謂喻分，乃以世間法為譬。三時分，謂有四時分故，四力分所不能伏故。今此頌中依此四種。言過稱量者，過數分也。稱謂能計，量謂所度，名曰稱量也。言無譬類者，過喻分也。如王勢力尚自無礙，況有如來喻所能譬也。言無邊法者，過時分也。言難思議者，過力分也。尋思所不及，言論不能知，世所難伏，名過力分也。又有解者，此一行釋疑。疑曰：見上歎佛，意謂如來功德有所歎中便即有限。今釋云：向歎說不盡，且略明之，故云歎也。言哀愍覆護我等一行等，二發心求攝。哀謂慈能生樂，愍謂悲愍能拔苦，覆乃覆陰，護即持由。上有慈悲二能，此覆護具足喜捨之用。如來既能無量設造，能令於我法種增長故。法謂菩提，種即本有因也。既逢世尊復植上因，願此世及後世佛常攝受也。

言我久安立汝等一行，明如來許攝。佛意云：我久於過去安立開覺，今現攝受，未來亦然，故我今時應攝受汝也。離三途名安，得人天名立，又可教斷生死之方名安，與發大安名立也。開文詮理名開，發教解生名覺，覺知善惡

言我已作功德等，第三、勝鬘歡喜設禮處，恭可解也。言佛於眾中即為授記等者，第四、明授記也。於中有三：初、總標授記；二、別陳授記；三、大眾歡喜。言佛於眾中即為授記者，述曰：總標也。問：於三身中記何身耶？答：一義唯記變化身、他受用身，法身與自受用身不可記故。有義自受用身可有記也。

言汝嘆如來至皆集於彼者。述曰：別陳授記。於中二：一授因，二記果。授因中有二：初內德圓滿，二主緣會遇也。言汝歎如來至為自在王者。述曰：內德圓滿也。由歎如來真實功德，資益本有無漏種子，令漸增長。所資種子當得報身，不能資有漏善種子，能招地前十王果報，故說天人中尊。據位應得十王果報，菩薩成而不取也。言一切生處等者。述曰：主緣也。於中有二：初明見一佛，二廣事如來。言一切生處至如今無異者。述曰：明見一佛也。如來記云：汝於今生逢我稱歎，願更餘生當現讚歎，眷屬無捨。問：勝鬘有盡之身，如來化形有極，於茲永滅，更不重生，如何說言生生常見耶？答：有二解：一云若勝鬘地下凡夫當見化佛，佛於此土一面各有三十二，一時成佛或次第生，勝鬘捨身於彼稱讚，以此化身相續故。二云勝鬘既是八地菩薩，見受用身或見佛報，報佛常於此處大火所不能燒，勝鬘常在此中稱歎，有何過失？言當復供養無量阿僧祇佛者。述曰：明主緣更多，廣事如來也。若依小乘，初劫逢六萬五千，第二劫逢六萬六千，第三劫逢六萬七千也。今大乘，初劫五恒河沙佛，二劫六萬六恒河沙佛，三劫逢七恒河沙佛。依涅槃經，第十地菩薩事八恒河沙佛。然勝鬘具事諸佛，具緣不小也。言過二萬阿僧祇等者。述曰：記果也。於中有三：初、明時；二、列名，即正報；三、舉果，即依報。言過二萬阿僧祇劫。述曰：明時也。二果用證，要三僧祇。佛德既高，無邊因感，三僧祇劫必善心相續。勝鬘三性所間，或雜或純，所以要經二萬僧祇。初准此，勝鬘未十信也。言當得作佛至應正徧知者。述曰：明佛名正果也。由佛普放淨光，遍世間出，為斯授記，勝鬘名曰普光如來、應、正徧知。略舉前立三德，智斷及恩，三德圓滿也。言彼佛國土等者。述曰：第三、明依果也。於中有二：初、明所無惡；二、明所有善也。明無惡中有二：初果、後因。言彼佛國土至不適意苦。述曰：明無惡果也。言惡趣無彼三途，唯有人天，又無八苦等事，如理思取也。言亦無不善惡業道名。述曰：明因也。果既非有，何得獨有其因？故無不善業名也。又解云：老死人趣、衰惱趣，餘同前。言彼國眾生等者。述曰：明所有善也。於中有二：初、明果；二、明因。言彼國眾生至自在諸天。述曰：明果也。色故無老苦，顏色不改故。力故無病苦，由無彼病，氣力無竭故。壽命故無惱，必無壽命。若中滅者，臨死眾生法不生愛惱，故云眾生等無不適意苦。於一切二境中，皆悉快樂故。於六欲天中，唯他化自在天欲境最勝。今彼國內快樂過彼，故云勝於他化自在天也。言彼諸眾生至皆集於彼。述曰：明因也。如師子王遶圍故。今勝鬘所生之處，當成大乘根器眾生，共於彼國也。

言勝鬘夫人至皆當往生。述曰：第三、勝鬘得記歡喜皆願生也。上明真實功德語行始起。

自下明十大受身行久修，於中有二：勝鬘佛前而立。自受下說第二章十大受。第二世尊下作證求相。前中有三：總標、得記。第二別說受十受儀戒。第三明得十大受之意。

言爾時，勝鬘聞受記已，恭敬而立，受十大受者，述曰：總明得記也。世尊者，能授也。大者，出過二乘，體用弘廣，名之為大。大有容納，復名為受，即是大受之受，依主釋也。恭敬者，心肅曰恭，形處曰敬。二云、立而受戒，似慢。今名恭敬立者，佛立空，勝鬘在地，欲使言語通天，故立。聲聞自跪，但支形恭，不與心會，菩薩二俱不妨。今言立者，即無二乘心也。三云、夫立者，必持行之，獨得勝受，得意能行，故起。受戒為受者，要受方行故。問：此中受，為是受語？為是持語？答：只持語，乃至菩提不起犯心等，即是持文。又云恭敬而立，受十大受，即是受文。

於別說十，依菩薩地，有三種戒，謂律儀等。即此十中，受之為三：初有五種，明律儀戒；第二有四種，明饒益有情戒；第三有一種，明攝善法戒。然菩薩戒及八五戒，通時因緣受。若出家戒，不能行臥受，故無有自受。其菩薩三戒，起受心時，要先斷惡，方能修善。由斷惡修善已，始能饒益有情。然此文相，次第稍別。由先斷惡，故此前說菩薩起心法，欲一利物，故餘第二說饒益有情戒。既能自惡已斷，令他亦善，於諸善品，方能攝受，故次第三明攝善法戒也。律儀戒者，斷一切惡。菩薩戒內，有四種者，亦依此義。文中有二：初有一大受，於性及遮，若輕若重，根本隨順，但悉堅持；第二有四受，唯持其性，非遮唯重非輕，唯根本非隨順也。於中有四，即四波羅夷，此名他勝處。惡法損己，名他勝處；善法益已，名已勝處。何者為四種？一若有財法，不得恡惜；二不得為名聞等，自讚毀他；三有怨嫌，彼此相和；四不得起大邪見，謗無因果。今此文中，不依斯次，從後向前說，欲明斷惡邪見最重，所以先明也。言世尊！我從今日至不起犯心者。述曰：第一總也。言世尊！我從今日至不起慢心。述曰：第一、明第四、不得起大邪見也。慢者，自恃非他高舉之相。今於諸尊者一切功德尊宿之處不起慢心，長謂師長有德之人亦無慢意，由此不起增上慢邪見也。言：世尊！我從今日至不起恚心。述曰：第二、明第三、不得賜歡喜也。若有一人於我所生憎害心，又若相共有怨嫌心，相謝令喜不生瞋恨，故云不起恚心也。言：世尊！我從今日至不起嫉心。述曰：第三、明第二、不得為名聞等也。若懷嫉妬，於他身色及外眾具，即是依止二根、內外二果深生嫉妬，所有造作皆為名等。既無嫉所作，不為名等也。言：世尊！我從今日至不起慳心。述曰：第四、明第一、不施財法也。由持戒故，若內財法、若外財法物不生惱恨，是故不起四波羅夷也。於四大受明饒益有情中有二：初之二種，明慈與樂行；第二、有兩大受，明悲拔苦行。於初中有二：初、畜淨財；二、明攝受有情也。言：世尊！我從今日至貧苦眾生。述曰：置淨財也。菩薩所有錢財有三種：一、敬田，謂三寶；二、悲田，謂貧苦等；三、中容田，謂從子等。菩薩願所受畜皆為此三，不已名等，置錢財等。言：世尊！我從今日至一切眾生故。述曰：第二攝受中，於中有二：初總，後別。此即初也。菩薩所畜，不自為己，樂行四攝，利益一切眾生。四攝者，謂布施通三，二愛語柔和悅故，三利行樂勸為善，四同事共所作業，故名四攝也。言以不愛染心、無厭足心、無罣礙心攝受眾生。述曰：別受解。然世間中有三種心，極急可汙：一於知識生愛染心，二於怨家起殺害心，三於中容人起不攝受心。今菩薩無此三種，故名四攝。圓言不以愛染心者，無第一故，言無厭足心。於諸怨惡不欲棄捨，生懷念之無礙心者，於中容者，當欲攝受，不生捨相也。二云無釋疑故。眾疑既問，愛諸攝物情，謂菩薩染心說更有，即足有礙故。解云：大眾宜聞故說，非染心故。既無有染，即無足無礙也。三云不同凡夫故無染，不同二乘無足，俱離此二，即無礙心也。上二名與樂也。下二明拔苦，於中有三：初拔現在苦果，二明拔未來苦因。初中有二：初標宗，二釋所以。言世尊！我從今日至終不暫捨。述曰：標也。勝鬘意云：若見孤，謂無父母；若見獨，謂無兒等。幽謂深加重縛，繫謂枷鎻等繫，病即惡風。種種危難者，危謂危怖，難謂厄難。困苦眾生，通結上也。若見此類，終不暫捨。何以故引？言必欲安隱至然後乃捨。述曰：釋也。若見危難，令得安隱。義有二義：一財義，二道理義。若見孤獨人，必以財義饒益，然後乃捨。若見幽繫人，道理拔彼，令得饒益，後方可捨。若有疾病等人，安慰與藥，令除重病，饒益方捨也。言世尊！我從今日至終不棄捨。述曰：第二未來苦因也。於中有二：初舉宗，二釋所以。於前有二：明眾生造業，我見生念；第二正明折伏。此即初也。然惡律儀，經論有異。如彌勒疏說：律謂法也，儀謂戒也。有所法戒，故名律儀。今造眾苦，行彼淨戒，名惡律儀。律儀之體，非造惡也。勝鬘發意：若見惡律及有破戒等人，終不棄捨，令廣造罪，欲何所作耶？言我得力時至而攝受之。述曰：正明折伏也。勝鬘云：我自無力，所不能為，若不得有人王力時也。又得眾生機根，感我無量力時。降伏有二：謂剛強眾生，二隨順者。若剛強者，必苦折伏之；若隨順者，應業攝受之。此舉宗竟。釋所以中有三：初徵起所由，二正釋所由，三結攝之意。言何以故者。述曰：徵也。於正釋有二：初舉不捨，二明得益。言以折伏攝受故。述曰：總舉不捨也。此文中總，應別論云。言該下二故者，結於下。若剛強者，當折伏故。隨順者，應以攝受故。言令法久住至而得隨轉。述曰：明得益也。由攝持此二種有情故，諸惡法離，善法俱生。教不自陳，要由人說。既流機學，正法不滅，故云令法久住也。由法久住，人天多，惡道少，善根純熟。既有斯事，常說過佛正法輪起，恒隨如來聽聞勝法也。見是利故等。述曰：於第三明攝善法戒中有三：初標宗，二釋所以。言世尊！我從今日至終不忘失者。述曰：標宗也。攝者，包含義，法界善法。修受者，領納義，眾善法須念也。於此正法，欲不忘失也。言何以故者。述曰：下釋所以。於中有三：初徵，二釋，三明忘失有損。此即為初徵竟。釋中有四，即是大乘教、理、行、果。言忘失法者至則不欲大乘者。述曰：釋也。忘失法者，謂失教法也。忘大乘者，謂忘理也。忘波羅蜜者，謂無行也。不欲大乘者，謂不得果，菩提、涅槃等果也。言若菩薩不決定大乘至越凡夫地者。述曰：明忘失有損也。不決定者，謂無勝解。勝解若有，於大乘等深生決定。既於大乘不能決定，由無勝解，即涅槃心中生勝解脫。教法不習，則不能攝受正法。無有法，即欲於四善根隨所樂入之義永絕，由是不能越凡夫地也。

言我見如是無量大過至故受此大受者。述曰：第三、勝鬘明受之意。既見現在無量過失，深生欲斷；復見未來正法可攝，菩薩功德無有邊際。為有斯利，故我今日受此十受也。上雖有三文，今是第一、受十受也。

自下第二法主證明勝鬘請應，於中有六：初法主為證，二勝鬘求相，三瑞相現前，四大眾俱見，五同時發願，六如來許可。

言法主世尊現為我證者，述曰：勝鬘引佛為證明法真堪可遵持，世絕言故。

於請瑞相中有二：初、起請所因；第二、正明發請。前中有二：初、為根薄疑生，長夜不安，非義饒益也。言惟佛世尊現前證知至極難度故。述曰：有情根薄疑生，故須請證。如來雖為我身作證，現有情類不能悟解，何以彼善根極為微薄？從聞深理，疑惑便已，何以生耶？以十大受極難受故。度者，到彼岸也。言彼或長夜至說誠實誓者。述曰：眾生長夜不安，非義饒益，故今日請瑞相證明。而眾生等惱於長夜，起不饒益事，不得安樂，受諸苦。為安彼故，令常得樂，故我今於佛前說誠實誓。誓言：何耶？言我受此十受至出天妙音者。述曰：第二、正明發請也。我今日受十受，十受功德，如說依行，終不棄捨，誓當護持，永無忘失。願行威力，於大眾中，一、雨華出音，證明我誓，令法非利益群品，華有過惡、結果；二、能聲有引悟、依學兩用。為此故，祈斯相也。

言說是語時至真實無異者。述曰：第三、瑞相現前也。由前發誓其心王至如來為應出聲雨華。於音樂中而聲言曰：如說行者，如是如是，正法無鏁，真菓疑可，當依學也。

言彼見妙華至喜躍無量。述曰：第四、大眾俱見也。勝鬘眷屬俱見此事，一切眾會疑惑除滅，喜不息止也。

言而發願言至同其所行者。述曰：第五、同時發願也。願有二種：我等大眾，願常同生，不相捨離；二、若有眾行，所習無殊也。

言世尊悉記至如其所願。述曰：如來許可也。雖有二受，即是初文二行。

下有二受明教散定二願，於中先散、後定。散中有二：初、勝鬘發願，二、如來讚嘆。前中有二：初、總標發願之意，二、別發三願。

言爾時，勝鬘至無邊眾生。述曰：總標也。我已行之，今發實願，安慰有情，無苦得樂，益諸眾生。已下三願，文即為三。言以此善根至第一大願。述曰：此發正法之智願，演教智也。言我得正法至第二大願。述曰：由前發正法智已，若得願，於無量劫中為諸有情常說妙法，永無疲厭勞慮之心也。言我於攝受至第三大願。述曰：由說法無厭故，於攝受正法中所有身、命、財等不恡惜心，常能護持正法不壞故。護者，守護；持者，任持正法，終無忘失。

言：爾時，世尊即應勝鬘至三大誓願。述曰：第二、如來讚嘆，有三：初、法，二、喻，三、合法。此即初也。汝既能發斯三願，體用弘廣，名為大故。言：如一切色，悉入空界。述曰：喻也。如眾色空界，能納今此，如室除喻，若不見惡。言：如是菩薩至真實廣大。述曰：合法也。恒沙大願，皆入三內，以三願體用弘廣，故云真實廣大也。

於定願中有二：初略，二廣。略中有四：初勝鬘請說，二如來聽許，三勝鬘正說，四如來讚嘆。

言：爾時，勝鬘至真實無異。述曰：初請說也。勝鬘言：今復承佛威神，更請調伏大願，定非虗妄。調謂修善，伏謂折惡。或調者自利，伏者利他。或住前有漏相心所拘，為相心所間，非為調伏。今明無相真解，不為相心所間，故言調伏也。問：上之三業皆無承佛，為何此處獨得此名耶？解云：有二：一云上三心是住下之行，是己智分，不假承佛。今攝受正法，十地行願深取遠，非我境界，要須承佛。二云初章正明常住佛果，理實是難。為奉來書，書上具載。勝鬘披已，隨解無疑，因即歎說。今日此章，行願二種無所載。勝鬘生長，但住深宮，未聞聖旨，仰空對佛請加方說。以此行願非凡小知，唯佛能悟。故此經云：如來述讚此攝受正法，皆是三世諸佛共所歎說。今我亦然，功德無量。故此一章獨有承佛之言也。

言：佛告勝鬘：恣聽汝說。述曰：第二、佛許也。恣者，從任汝隨意所說。我今加有三，三謂三業也：初、顯示無師身，身加也；二、歎勝鬘語加，發此二業。心有二，即思，即是心加故。今恣說故。

言：勝鬘白佛至真為大願。述曰：第三正說，有三：初攝受總，只名攝用歸體；二所謂下正出願體；三攝受下結歎願勝。然總意云也。菩薩所有無量諸願，無不皆入一大願中。何者是耶？謂攝受正法願，乃至包含法界善法皆盡，名之為攝也。此願真為大願故。

於如來歎中有二：初如來讚嘆，二勝鬘復歎。前中有三：初歎智謂二能，第二引三世諸佛為證，三自行為證也。前中有二：初歎智，二歎說。言佛讚勝鬘至甚深微妙。述曰：汝有智慧方便，非下所知。甚深微妙，不可思議也。智慧者，實智也。方便者，權智也。實智照實，名甚深也。權智巧用，名微妙也。亦可二智俱深俱巧也。言汝已長夜至解汝所說。述曰：歎說也。汝久植善本，來世有情若非久植善根，餘者未能解汝所說也。汝所說甚深難測故。言汝之所說至今說當說。述曰：引三世佛為證己。不但汝今始說此攝受正法，過去三世諸佛曾已廣說故。言我今得無至攝受正法。述曰：自引為證也。何但三世諸佛已說，我得無上菩提已來常亦說也。自下勝鬘復說歎。前中有二：初標，二釋也。若准梵本，先說後智慧。今翻譯者，依此本不據彼方。若論此因，應先智慧後方說故。於中有二：初標說，二標智也。言如是我說至不得邊際。述曰：標說也。如是說攝受正法所有功德，若欲窮之，不得邊際。三十二相中，梵音聲相最為殊勝，故言如來智慧辨才亦無邊際。述曰：七辨無盡，豈心慮所及乎？言何以故是至有大利益。述曰：釋也。是攝受正法，功德利益俱無量故。已上略竟。於廣中有二：初勝鬘廣說，二如來隨喜。前中有二：初勝鬘承加廣說，二推功歸佛。前中有三：初勝鬘請說令佛加持，二佛許說，三正說也。

言勝鬘白佛至廣大之義。述曰：請也。言佛言便說。述曰：許也。於正說中有二：初總標有三，第二依標廣說。言勝鬘白佛至四千法門。述曰：總略也。既言攝受正法廣大義，何者是耶？今有三義：一是無量，出生廣故；二一切佛法，成就廣故；三攝八萬四千法門，包含廣故。具斯三義，名為攝受正法廣大義也。下釋中有三，解此三故有。何所以有此三耶？答：以上發三種大願故：一得正智，當今無量也；二以無厭心為眾生說，當今第三八萬四千法門也；三護持正法，當今第二一切佛法也。雲水地藏四字，解上無量也；六波羅蜜下，解上八萬四千也；捨三得三護持正法下，解上得一切佛法也。問：何故標中不說前，以後廣釋中乃有前耶？答：標中標果為論，要先以根成熟，後方攝生，為是所依，前義次第。下廣釋中，果既由自，隨因次第，更不可說也。

於釋無量中有四義：一、雲顯，內德融故；二、水他滿故；三、地攝，益足故；四、寶藏，包含具故。問：何故三地攝四喻次第？答：劫初雲能普覆雲雨，日心水聚為喻，水枯歸地為喻，地中有藏為喻。前中有二：初、喻；次、法也。言譬如劫初成時至及種種寶。述曰：喻也。二十劫空訖。從上向下成器世間界至四空居天竟。於炎摩天中大雲露乃遷二千界，雲中起風二邊，其中風下堅鞭遶四方持，漸復下雨有水，風擊有金為地輪，地輪上更有水成海，以向上名為須彌山，有七金山四大洲起故。大雲內出生無量有果五雨及以種種寶，謂四色故：東、黃金；南、瑠璃；西、白銀；北、水精也。東名勝身，面目端嚴故；南名瞻部，從樹得名故；西名牛貨，用牛為市故；北名拘盧，地側四方故。此得舉喻也。言如是攝受至善根之雨。述曰：法也。由此攝受正法，出生善根之雨，無量福報隨二即而生。今此文中不依次第，先果後因也。

於第二中有二：初喻，後法。言又如劫初成時至種種類洲。述曰：舉喻也。三千界藏者，謂一佛所化，水所持也，四百億種種類洲(離此三千為四百億，億類不同，或以百萬為億，或以萬萬為億，進不就廣，退不就略，但取中間千萬為億，億亦不多，錢團不少，得百億名，名不不殊一須彌，其四天下既有百億須彌，約四天下百億，一四百億也)。言如是攝受至皆於中出。述曰：法也。攝受正法者，如喻三千藏也，一切菩薩也。一切菩薩神通之力者，喻東方勝身洲。一切世間安隱快樂者，喻西方牛貨洲也。一切世間如意自在者，昔不自由，聞攝受法，後得自在也。及出世間安樂劫成者，明得淨土也。乃至天人本所未得皆於中出者，總結上四也。

於第三中有二：初喻，後法也。言又如大地持至四者眾生。述曰：舉喻也。大地能持四種擔也。於法中有三：初總標喻地，二徵別含四，三結四同喻。言如是攝受至喻彼大地。述曰：今攝受正法，能含四種眾生，即如於地也。言何等為四至攝以大乘。述曰：別說有四，為常所說也。言是名攝受至為世法母。述曰：此即結文。於中有三：初結同彼大地負四種之擔，二結與眾生作不請之友，三結為世法母。如文可解。

自下第四於中有二：初喻，次法。言又如大地至四種寶藏。述曰：如意名無價，海岸名上價，金等名中價，銅名下價。此舉喻也。自下舉法，於中有四：初總舉同喻，二問起，三別同，四結。言如是攝受至最上大寶。述曰：總同也。言何等為四？述曰：問起也。言攝受正法至授以大乘。述曰：別同也。言如是得大至攝受正法。述曰：此即結文，其中有二：初結眾生得寶，顯由攝受正法；二結大寶，即是攝受正法也。如文可解。

自下解攝八萬四千法門，其中有二：初、以總即別教，二、以總即別行。言世尊授受至即是攝受正法。述曰：將總即別，別復即相即，故體無異。

自下於即別行中有三：初標，二釋，三結也。言世尊無異至是波羅蜜。述曰：總標也。准前教，應言世尊攝受正法。攝受正法者，無異波羅蜜等。然翻譯家不能繁廣，以前置訖，後文略之，但言無異波羅蜜等也。

別釋中有二：初徵，後釋也。言何以故攝至子善女人。述曰：此徵記也。善男子等，言該下六度。前六度中，文即為六。

自下說布施中有三：初標其所化，二以施成熟下同行攝，三是名下結己化行為波羅蜜義。言應以施成熟者，述曰：第一標其所化也。於同行攝中有三：初菩薩自行布施，二將護彼意下以施攝他，三彼所熟下明所化眾生因化德位也。言以施成熟至捨身支節，述曰：第一菩薩自行施也。言將護彼意而成熟之，述曰：第二以施攝他也。言彼所成就建立正法，述曰：第三所化眾生德也。言是名檀波羅蜜，述曰：第三總結也。下餘五度皆如施中，不能繁述，自應准知。

於戒中有三：言應以戒成就者，述曰：標所化也。言以守護六至正四威儀，述曰：菩薩自持戒也。言將護彼而成熟之，述曰：以戒攝他也。言彼所成熟至建立正法，述曰：所化。答言是名等，述曰：第三、結也。

自下於忍中有三准知。言應以忍成熟者，述曰：標所化也。言若彼眾生至顏色無變，述曰：菩薩自行忍也。若有眾生種種罵辱無恚心者，耐怨害忍也。言饒益心者，安受苦忍也。第一忍者，諦察法忍也。言將護彼意而成熟之者，述曰：以忍攝取也。言彼所成熟至建立正法，述曰：所化益也。言是名等下，述曰：第三結也。

自下精進中亦有三：言應以精進成熟者，述曰：標所化也。言於彼眾生至若四威儀，述曰：菩薩自行精進也。言不起懈怠者，被甲精進也。生大欲心者，攝善精進也。第一者利樂精進也。言將護彼意等，述曰：以精進攝取也。言彼所熟等，述曰：所化益也。言是名等下，述曰：第三結也。

自下於禪度中亦有三：言應以禪成熟者，述曰：標所化也。言於彼眾生至終不忘失，述曰：菩薩行禪也。以不亂心者，安住靜慮故，即四禪中現法樂住也。不外向心者，引發靜慮也。但能引發無量神通，心恒緣內故。第一正念等者，辨事靜慮也。以能成熟一切有情，於所作所說，久時不忘失故。言將護彼意等者，述曰：以禪攝取也。言彼所成熟等者，述曰：所化益也。言是名等，述曰：第三結也。

自下於智慧中亦有三：言應以智慧成熟者，述曰：標所化也。言彼諸眾生至工巧諸事，述曰：菩薩自行慧也。顯菩薩具學五明論，成熟眾生故。言將護彼意等，述曰：以慧攝取也。言彼所成熟等，述曰：所化益也。言是名等下，述曰：第三結也。

言是故世尊至是波羅蜜多。述曰：第三結文也。

自下於第二得一切佛法，即是前文三大願中第三護持正法也。文分為三：初請說，二佛許，三正陳。

言：世尊！我今承佛威神，更說大義。述曰：請說也。復佛三加，我今更說也。言：佛言便說。述曰：佛許也。佛言：汝隨時宜順便，應當更說也。自下正陳中，文有三：初、將法即人；二、釋上所以明即，有三別；三、明擁護也。前中有二：初、明人法無異；二、明相即。言：勝鬘白佛至攝受正法。述曰：明無異也者，謂假者，即五蘊也。人人無別，人攬別法，以成總假人故。今行攝受正法，別行即是攝受正法者，總離別法無體，故名無異也。言：攝受正法至即是攝受正法。述曰：明即是無異也。既言攝受正法，善男子！即是攝受正法，故知法即是其人也。

自下於釋所以中有三：初憑上所以作勢生起，明人法相即，有三分義；第二明捨三得三；第三總結。前中有二：初問起，二正釋也。言何以故？述曰：問曰：有何所以攝受正法無異者，故復言即耶？次文是答也。言若攝受正法至捨三種分。述曰：釋也。有何所以得知即法為人？以能捨三種別故，以知為即，何者是耶？自下別解中有三：初徵起，二略答，三別解也。言何等為三？述曰：問也。既言有三，何者是耶？言謂身命財。述曰：略答也。捨身，謂將己身助化造作，不惜功力等也。捨命者，謂不顧身命，能有拔濟眾苦等事。捨財者，謂能具捨內外財故也。別釋此三中，文即為三。前中有二：初明起常等，二明五德也。言善男子至生死後際等。述曰：明迷悟等也。言生死者，謂染縛也。後際者，謂還滅也。言等者，此二無異也。何以故者，以彼真如迷悟依故。若有智慧達解，則為後際涅槃；若有愚癡迷謬，則生死逐起。謂無涅槃，名染縛故。言離老病死至如來法身。述曰：明五德也。一、離老病死德；二、所不壞常住德；三、無有變易；四、不可思議功德；五、如來法身德也。於捨命中有二：初、明無異故等，如前解可解；二、明五德也。何者是耶？言捨命者等。述曰：明生死、涅槃無異也。言畢竟離死至甚深弘法。述曰：明五德也。一、畢竟離死；二、得無邊；三、常住；四、不可思議功德；五、通達一切甚深弘法也。於捨財中有二：初、明無二故等；二、明六德。何者是耶？言捨財者，生死、後際等。述曰：明生死、涅槃無異也。言得不共一切眾生至殊勝供養。述曰：明六德。一、不共德；二、無盡無減德；三、畢竟成就德；四、不可思議德；五、具足功德；六、供養功德也。言世尊！如是至之所瞻仰。述曰：總結也。

言世尊！又善男子等。述曰：第三、明能護也。於中有二：初、正法將滅，四眾乖反；二、以正直心，入彼和解也。言世尊！又善男子等者，是即初文。朋黨，謂互相扇惑也；諍訟，謂彼此言斷也。言破壞諍訟故然，云離散朋黨故爾也。又云：朋黨，意業也；諍訟，語業也；離散，身業也。言以不諂曲至入法朋中。述曰：明和彼也。於中有二：初、明不惜身命和解；二、為如來所記也。此，即也。此即為初。此以五種心，能和於彼諍訟乖違：一、不諂曲身業；二、不欺誑心語業；三、不幻偽心意業。已上三種，不同惡也。四、愛樂正法意業也；五、攝受正法語業也。入法朋中，身業也；下三，同善也。為此三心所拘礙故，入法朋中，不趣邪徒之內也。言入法朋者至之所授記。述曰：如來所記也。

言：世尊！我見至亦悉知見。述曰：第二、推功歸佛，明佛為證，顯法可行也。

於第二如來隨喜中有二：初經家標舉，明佛起隨喜心；二正明隨喜心也。言爾時，世尊至起隨喜心。述曰：此經家總標，明佛隨喜意。既能攝受正法，是大精進力。精謂精純，進謂悍勇，故名精進也。

於正喜中有三：初明精進力大，二勸勝鬘攝受，三引自為證也。前中有三：一謂力士，二牛王，三須彌山王也。力士中有二：初舉喻，二法合。言如是勝鬘至大苦痛。述曰：汝既能持攝受正法，大精進力無能屈伏，如大力士以小威力少觸身分，彼人生苦無窮也。言如是勝鬘至令魔苦惱。述曰：合也。有二：舉餘反解。此初，菩薩解具此攝受正法，能除四魔，以小力故，眾魔退散，修自利善根，名為少分，魔皆憂苦，由少攝受正法也。言我不見下。述曰：翻解不見凡夫二乘小善，令苦小善也。

於牛王中有二：初舉喻，二合法。言又如牛王至勝一切牛。述曰：明喻也。然此牛王有五種相，謂角、峯、胡、歸、局，形色嚴麗，諸牛中勝，名曰牛王也。言如是大乘至以廣大故。述曰：一切善根有三差別，今此攝受善根勝餘二乘善根，唯舉利他一德，名為少分。何以故耶？大乘以廣大故也。

於山王中有二：初舉喻，二二合法也。言又如須彌山王至勝於眾山。述曰：然須彌七重山內最為殊勝，名為山王也。

言如是大眾至以廣大故。述曰：攝受有二：一不捨身命財，謂地前初住菩薩；二捨身命財，復能攝受正法地上菩薩，故云勝不捨身命財。大乘初住菩薩善根尚不同地上菩薩善根，何況二乘有善，故云何況二乘。所以者何？以大乘廣大故也。問曰：何以要有三種喻耶？答：有五解：一云上文云攝受無量一切佛法，攝八萬四千法門也。今力士即無量也，牛王者即攝四千也，須彌山王者謂一切佛法。二云有三種行，謂離惡、利生、攝善。今力士者離惡行也，牛王者利眾生行也，須彌山王者攝善行也。三云三乘故力士勝聲聞也，牛王者出緣覺也，山王者出於七地也。四云佛有三身故，五因有三惑故，六用有三明故，七能除三毒故，八能修三學故，九能出三居故，十永離三塗故。力士取力勝，牛王取外好勝，山王取體勝。又云力士喻降魔勝，牛王對二乘勝，山王形地前勝。言是故勝鬘當以攝受至建立眾生。述曰：第二勸學也。於中有二：初明勸勝鬘開演也，二明開演利益。此即初也。然即眾生三種機別：一最下，二中，三言開士為下機力士也，言教他者為中機牛王也，言建立者為上機山王也。或有眾多三分，如所述也。言如是勝鬘至如是大果。述曰：明利益也。與聲聞乘名為大利力士，與緣覺果名為大福牛王也，與大乘果名為大果山王也。更有餘三，准前可解也。

言勝鬘我於至不得邊際。述曰：第三引佛自下證也。於中有二：初說難盡，二難功德無邊也。此即初也。佛言：此攝受正法，於多僧劫說之難盡也。不但說之難窮，功德復無量。何者言是故勝鬘至無邊功德。述曰：總結明功德無邊也。上來四章明行訖。

自下第五明果，於中有二：初明佛勸說，二勝鬘承力正陳也。

言：佛告勝鬘至攝受正法。述曰：佛加勸說，加有三加，謂身、語、意，如上具辨。問：上之四章，如來不勸勝鬘自陳，何故此中佛加勸說耶？答：上之四行，已曾修學，所以自陳。今果雖復通因，今位曾未來修，非己之分，所以須加也。昔開一為三，未明合三為一，勝鬘則為破念，恐其情違於聖教，為此要待佛告。

於正說中有二：初勝鬘敬諾歎仰受教，第二承力即說也。言勝鬘白佛至唯然受教。述曰：承佛威力，敬諾於故，故曰唯然也。說中有二：初明出生名曰大乘，二六處下攝入故名曰大乘門。何以有名二耶？答：有二義：一云若定姓智定皆從大乘中出，名出生，名大乘也。二云若不定種姓及大乘種姓畢竟還歸大乘，名攝入大乘。二云於不定性中有二義：若始從小教趣小果時，名出生，故名大乘；若已迴心歸大乘時，名曰攝入，故名大乘也。

於前明出生名大乘中有三：初總標略舉，二釋所以，三結成也。言即白佛言至是摩訶衍。述曰：略標舉也。今言攝受正法者，即是摩訶衍。摩訶衍者，名大乘故。此名訛，應名摩訶耶；那方語謬，名為衍故。於釋中有二：初總，次別。總中有二：初徵，後釋。言何以故。述曰：徵也。言摩訶衍至出世間善法。述曰：總釋也。何以故者，有何所以攝受正法即是摩訶，而能出生三乘等耶？答意云：摩訶衍者是總，總能含別，為是能出三乘等也。

於別釋中有二：初、出生德，二、依生德。出生德亦有二：初、舉喻，二、合法也。言世尊！如阿耨等。述曰：舉喻也。言阿耨者，名曰清涼，無諸熱故。此名謬略，應言阿那婆達多池故。此在香山南、雪山北，深五十由旬，方亦如是。其岸亦高五十由旬，除非得通人，方能往彼。此池出四大河，南殑伽、北信度、西徙多、東博蒭作牛頭等。此四出已，各遶池一周，入四方海也。此四河出至五十由旬，各分為五。四有河，何故此中言八大河耶？答：餘經中四者，據本說。復有餘經言二十河，末並合說。此中言八者，說此經在南面，河分五河，更取餘三方根本，名曰八河。南取末除本，餘取本非末也。言如是摩訶至出世間善法。述曰：合法也，可解。問：喻中八河，為況法中但有聲聞等四，如何喻相喻耶？答：法中還有八義，即此四中俱有因、果二義，即名為八義也。言世尊！又如至而得生長。述曰：此名依生德。世間一切種子，皆依於地而得生、而得長也。言如是一切至而得增長。述曰：合法也。三乘等種，依大乘而得增長也。

言是故世尊至出世間善法。述曰：總結有二：初、大外無小，小外無大；二、世、出世亦爾。故得為生、為依也。

於攝入明一。前中有二：初明因攝入，二明果攝入。前中有二：初總標，二釋所以。言如世尊說至說此六處。述曰：此總標也。文有三別：一引佛誠說，二別徵，三別列明說也。此六法中，三義所攝，依四法迹，謂無貪無瞋為戒學迹，正念定學迹，正定慧學迹。戒學但是威儀，不能斷惑，唯有定慧，方能滅除。今此文中，依斷惑次第，先定慧，後說戒學。以定慧二能斷惑修善，故名住名滅。住故善法得生，滅故諸惑皆盡也。前四名所受教法，後二名能受者行法。前四中，前二經法，後二律法。又六法中為三對：初二住滅相當，中二廣略相當，後二始終相當。若此六法趣聲聞果，即是小乘家近方便，與大為方便，方便大乘也。波羅提木叉者，名為解脫，略本也。毗尼者，名為調伏，廣本也。何以故下，釋。釋中有二：初徵，後釋。何以故，謂徵也。釋中有三，釋彼三學，文即為三。言正法住等。述曰：解住也。通定慧二學故。言正法滅等。述曰：釋滅也。通二學故。言波羅提木叉等。述曰：解戒學也。於中有二：初解波羅與毗尼無異，第二明出家受具足。言波羅提木至第一名異。述曰：明無異也。此二廣略有異，而體無殊，同明戒學義故。於解出家受具足中有三：初、正解毗尼即大乘學；二、明上所以結歸出家受具足；三、引阿羅漢為證，明無異。言毗尼者至受具足故。述曰：解毗尼也。於中有二：初、標；二、釋。釋中有二：初、徵；後、釋。言毗尼者即大乘學者，標也。明與大乘為方便，畢竟歸本故。何以故者，徵問起也。以依佛出家而受具足者，釋所以也。以三乘學果隨依佛學，故出大乘學也。言是故說大至是受具足。述曰：乘上所以結為出家受具足也。而雖後起果不同，畢竟是歸大乘，故此六法為大乘說也。有何所以得者，知耶？言是故阿羅漢等，答上所以也。第三、引阿羅漢為證也。於中有二：初、標；二、釋。言是故阿羅漢等。述曰：標宗也。阿羅漢人無自能出家，要依佛故。又云：離大乘外，無有羅漢能自出家，要依大乘也。此中既云緣，以有麟角喻人，亦見佛故，唯有諸佛自然得戒也。言何以故。述曰：釋也。有二：初、徵；後、釋。所以此即是徵。

言阿羅漢依至受具足故。述曰：釋所以也。阿羅漢人要依如來出家等故，知六法為大乘故，說究竟歸本故。

於第二明果攝入中有二：初略開二章，二略廣釋。上章言阿羅漢有恐怖。述曰：略開二章也。初歸依佛章，以色法未盡有歸，此明心失。二有恐怖章，以對治未滿五住地在有怖，此明行失。由是阿羅漢又須依於佛，猶有恐怖標宗也。下釋中有二：初略釋二章，二阿羅漢得辟支佛下廣釋二章。略中有二：初言便先釋恐怖章，二何以故世尊依不共依下釋歸依章。前中有三：初法，次喻，後結。

言何以故至怖畏相住。述曰：法說言：一切無有。無謂空，無即空觀也。行謂緣空之智。若菩薩依止空智而無怖，其阿羅漢人依大乘教，觀空之智逐相住，故名怖畏相住。明二乘未修三乘之外，對治無明住地之行故，故言無行也。恐怖者，變易生死也。相者，是慧於空住法不解，名相也。住者，此二乘利。相者，自智解不滿。住者，餘地名住也。若順此方，應云住相。今順西方，故名相住也。言如人執釰，欲來害己。述曰：喻說無明為貪，應因果相，去甲如執，變易生死如釰。已者，羅漢是二乘，已修自地，名已滿，謂無生死。今為變易生死墮後，故名害己，喻成相也。言是故阿羅至無究竟樂。述曰：明阿羅漢既是恐怖，即知無畢竟樂也。

言何以故阿羅漢依不求依？述曰：釋歸依章有三：初法，次喻，後結。言依不求依者，不求依謂如來，更無有人能與如來為歸依處，故名不求依。今羅漢依如來得住，故名依不求依。言如眾生無依至則求歸依。述曰：喻也。二、喻二乘不能與他為依。如似多生，於他無依：一、彼無明，二、彼生死，故言彼彼。如此眾生有恐怖，便即求依；羅漢既恐，故知求也。言如是阿羅至依於如來。述曰：能成依佛也。

於廣釋中有二：初、滌有恐怖人；二、是故阿羅漢下，正解怖畏歸依。於中有二：從初至無邊不斷，如來解怖畏；二、如來無有齊限下，廣解歸依。於中有二：初、正明怖畏；二、世尊！彼者所得地下，正明攝入一乘。前中有二：初、略明二乘不得菩提；二、何以故？唯如來下，廣釋。前中有二：初、明無菩提；二、明無涅槃。

言世尊！阿羅漢至當有所斷。述曰：明無菩提也。約四智，文則有四。然四諦有二，謂有化四聖諦，二無化四聖諦。應唯無分段生，名我生己盡；未離變易生，故名有餘。生法不盡，故有生也。道有二種，謂生空、法空。若唯證生空智，名梵行已立；若未證法空智，名有餘梵行成，故不純也。滅有二種，謂有餘等二，云不住處也。若住有餘等二，名所作已辦；若未得不住，名事不究竟，故當有所作。集有二種，謂二障也。若唯斷故，煩惱障盡，名不受後有；若未斷所知障，名不度彼，故當有所斷也。此上明無菩提也。言以不斷故至槃界遠故。述曰：明無涅槃也。以未斷煩惱，畢竟無有三事大涅槃也。

下廣中有二：初、廣涅槃；二、觀察解脫下，廣菩提。前中人二，文有五對。人二者，如來、二乘也。問：直明二乘不得以竟，何須名如來得耶？答：有三義：一、舉如來得，顯三乘本來不得也；二、云舉如來得，顯與二乘為歸依處。五對中，前四明得不得義，第五雙結。前四中有二：初三明行德分別，後一顯斷德分別。前行德中有三：初寬狹，次淺深，後麤細。以四中，先明如來得，後明二乘不得。一一句中皆有四句：初二明如來得，後二明二乘不得。翻前二也。亦有別解，明我生已，盡智等現。五對中，前四如次第：一、有為無為對，無寬狹對。言何以故唯至是佛方便。述曰：二乘唯得無為，言無涅槃，如來具證實得涅槃也。然無為中有二，謂真、假，第二對也。言唯有如來至是佛方便。述曰：假實對，亦名淺深對。如來二種俱有，名有涅槃；二乘唯得是假，名無涅槃。言唯有如來至是佛方便。述曰：第三對。於假擇滅中有二：若聲聞，唯得煩惱障假擇滅；若如來，具證二障假擇滅。故於如來，名得涅槃，麤細對也。言唯有如來至是佛方便。述曰：於假擇滅中有二，謂種習對也。若聲聞，唯斷種子，不除習氣；若如來，具斷二種，名得涅槃，種習對也。言唯有如來得般涅槃至去涅槃界者。述曰：法身解脫對。若聲聞所斷，唯得名曰解脫身；若如來所得，名曰法身。為三界尊，作四生主，人天敬仰，八部遵持。故說如來實得涅槃，若聲聞是方便也。

於廣菩提中有二：初總明聲聞不得四智，二別顯。言阿羅漢至不了義說者。述曰：總也。有二：初明如來昔之得四智，亦是大乘有餘經所說。二乘人觀察有得四智，名得蘇息處。已上以隨他意語不了義說方便引導，非真實得，唯佛世尊名為真得。問曰：化城不得實，方便說二，何故羊鹿非實，然則具說三耶？答：涅槃唯果德，假真說二；成事有因果，別行異說三車也。

於別顯中有四番，我生已盡智等四智，文分為四，即十四智。於盡智、無生智中分為四智。言盡智、無生智者，智能斷惑，名之為盡；盡中得智，名為盡智；知彼煩惱當結不生，名無生智。於此二智中離為四智，緣於生死盡處，名我生已盡，於中離出梵行已立智。云何得知？修斷道意，欲斷生死，生死既盡，我行得立，故盡中離出梵行已立智也。就無生智中離出所作已辦智，知當無生可愛，名不受後有智；知當無生不斷，不復作行，名所作已辦。故知無生智中離出所作已辦智也。又解脫境有四：我生已盡，不受後有，緣滅諦生；梵行已立，所作已辦，緣道諦生。生明苦諦智中有二：初汎舉道理，二正明未盡智義。前中有二：初問起總徵，二別顯相貌。何以故有二種死者，述曰：問起也，問意也。有三義：一云總徵下；四云有何所以，二乘四智俱未圓耶？若據下釋，皆別徵，又此中未必為總；二云但徵初人有何所以，我生未盡，是佛不了義說耶？下別顯中有三：初問，次列，後釋。言何等為二者，問也。言謂分段死、不思議變易死者，述曰：列也。言分段死者，謂虗偽眾生者，述曰：此解分段，隨業長短，壽有齊限，一期各別，名為分段。段即分故，生死即分段俱持業也。謂虗偽者，既處三界，因果俱漏，名曰虗偽也。言不思議變易至無上菩提者，述曰：妙用難測，名不思議。改後轉本形，名為變易。有三種得，謂阿羅漢、辟支佛、大力菩薩。意生身乃至涅槃，常受此身，於中不斷。今言生者，非也。既不辨體，何得言生耶？今解三種意成身，但轉本形，非新生故。問：此中欲明我生已盡，何故乃言二種死耶？答：此中據實相生非死，以約無常相行，應說生死二名。但以生者仰觀，死者厭觀。今約厭觀，但言二種死故。問：三舉死明知生，今何故乃明梵行已立等三耶？答：實唯明我生已盡，不欲明後三乘，義相連故。舉為成初一，故總明也。

二、正明我生已盡。於中有二：初、明四智相，二、結歸我生已盡也。前中有四，四謂四諦。言二種死中至我生已盡者。述曰：明離分段生死，名生已盡。不無變易，名不了義也。言得有餘果證故，說梵行已立者。述曰：明滅智也。唯證有無二依，名梵行已立。梵者，淨也，即真如故。行，謂因也。言凡夫人天至說所作已辦者。述曰：明道諦智。凡夫人天，但依伏不斷道智，不得三果四向，名七。唯能斷惑，所作未辦。唯阿羅漢，能除虗偽煩惱盡，名所作已辦也。言阿羅漢至謂不受後有者。述曰：明集諦智也。既斷煩惱障，發因俱無，名不受後有也。上別明四智訖，自下第二、結歸第一苦諦智也。言非盡一切煩惱至故說不受後有者。述曰：上來雖舉餘三，意明第一我生已盡也。

於釋梵行已立中，文有二：初總舉明障不斷，二別顯差別。言何以故至所不能斷者，述曰：總也。此文中翻譯者謬不受。言煩惱非二乘斷，通三乘故；應言有障非二乘斷，不障二乘故。別顯差別中有二：一別明四住地，二明無明住地。前中有二：初標宗有二，第二別解二種。前中有三：初標顯形，第二徵，三列也。言煩惱有二種，述曰：舉數也。言何等為二者，述曰：問起二也。言謂住地煩惱及起煩惱，述曰：列名也。下別解中有二：初解住地煩惱明有四種，第二乘前解起煩惱。前中有三：初滅住名四，二徵有四，三釋其四。言住地有四種者，述曰：舉數名也。住者，是現行居止之處，名地種子，能生上心之義。喻地能生萬物，種子亦然也。言何等為四者，述曰：問起也。言謂見一處至方名有住地者，述曰：列名也。古來大德解云：三界諸見名一處住，三界中無明名無明住地。欲界除見無明，名為欲愛。上二界并除無明見，名色愛之有愛住地。今基法師云：不然。若三界無明名無明住地者，即應三乘同斷，如何乃言唯有如來涅槃智之所能斷耶？以此准知，前解未可。然障有二，謂煩惱、所知。所知無明是勝，總立名無明住地。煩惱障中分成見修，見道以見為首，發業迷理是增，以一時斷，但是分別，總立名見一處住地。修道迷別事生，斷復前後，復要須數，宜為此約界分成三種。欲色二界，自界得名無色，恐執為無，顯是三有。破外道計為涅槃，為名有愛，非是無也。

於第二乘前解起煩惱障中有二：初牒前四住地能生起煩惱，生起下文辨自住地功能。二此解起義。言此四住地生一切起煩惱者，述曰：釋四功能，能俱能生起一切煩惱也。言起者剎那心剎那相應者，述曰：正解也。起者現行義也。不起即已起，即與心相應，名起煩惱。起已纏遶其心，亦名為纏也。上總解四住地訖。

解無明住地中有二：初、總標；二、別顯義。言世尊！心不相應無始無明住地者。述曰：總標也。問：何故顯此所知障名心不相應耶？答：所知障唯約種子為論，故言心不相應。若據現行，名相應故。餘四住地即云起故也。於別顯中有四：初、明數多；二、為大；三、辨依；四、結前。言世尊！此四住地力至所不能及者。述曰：數多少也。但有人執必法執，法執有時未必。人執所以為少，法執為是多，故云所不能及也。明力中有三：初、標法明力大；二、舉喻成力大；三、結喻顯力大。言世尊！如是無明住地力至最大。述曰：標力實大，四住之中不能大故。言譬如惡魔波旬至自在殊勝者。述曰：喻也。諸天雖無量類，然天魔色力、壽命、眷屬、眾具相勝，除天名為勝也。言如是無明住地力至其力最勝者。述曰：合法也。可解。言恒沙等數至久住者。述曰：第三、明依也。然與自現行為依，復能具四住等為所依義也。言阿羅漢至最為大力者。述曰：第四、總結。唯有如來能斷，二乘不除，故知無明其力極大也。

勝鬘經述記卷上

