#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 54 冊 No. 872 肇論新疏游刃
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

肇論新疏游刃卷下

五臺大萬聖祐國寺開山住持釋源大

白馬寺宗主贈邽國公海印開法真覺

大師長講沙門　　　文才　述

疏「涅槃」者下，初、略釋通名，通名有三：謂圓寂、滅度、無為；後二如下論自釋。「唐譯」下，即唐奘公三藏法師也。常樂我淨名之四德，此四且約翻無常等四倒以顯之，約治惑業苦三障以顯三德，然實具恒沙無盡性德。故清涼釋之「義充法界、德備塵沙曰圓，體窮真性、妙絕相累為寂。」「即第一義」下，指體也。然涅槃之體或指三德，或指真如、實際等，今依表中也。故《大經》二十七云：「佛性者名第一義空，第一義空名為智慧」等。佛性乃涅槃因中之名，如《大經》云：「是因非果如佛性，是果非因如大涅槃。」「該通」下，經云：「空者一切生死，不空者謂大涅槃。」又云：「佛性者即是無上菩提中道種子等」。「約位」下，凡聖因果皆名曰位。二十七云：「一切眾生悉有十二因緣，一切眾生悉有佛性。」「未證」者，二十一云：「是大涅槃，凡夫未到，以有貪欲嗔恚愚癡故。」「三乘」下，二乘涅槃但離煩惱虗妄，其實未得一切解脫。二十七云：「十住菩薩雖見佛性而不了了」等，皆顯三乘證未盡也。「剋體」下，自性涅槃，體無不遍、法無不具。闡提，此云無性，依法相宗說五種種性有無道理。此一闡提，焚燒善根，謗菩薩藏，法爾永無三乘不定乘等入涅槃性。若法性宗，一闡提輩但是無有聞熏，非無本有佛性。故《大經》第九廣斥闡提斷善不得成佛，至二十一經以後廣說闡提悉有佛性。故二十七云：「一切眾生悉有佛性，乃至一闡提等亦有佛性，一闡提等無有善法。佛性亦善，以未來有故，一闡提等悉有佛性。何以故？一闡提等定當得成無上菩提故。」二十一又云：「一切眾生悉有佛性，懺四重禁、除謗法心、盡五逆罪，滅一闡提，然後得成無上菩提等。」若爾，何以《善戒》等經說一闡提無種性故，雖復勤行精進，終不能得無上菩提邪？答：準清涼、生公之意，但是毀責之辭，令彼不作闡提。如世之痛罵不肖之子云：「此無人性，雖強力學之，終無所成。」彼若迴心，成人可望。如來亦爾。或曰：理性等有，行性或無。此亦曲會，未盡終極之唱。何者？彼經文云：「善男子！佛性者，謂其十力、四無所畏、大悲、三念處，一切眾生悉有三種，破煩惱故然後得見。闡提亦爾。」又云：「一切眾生悉有一乘，無明覆故不能得見。」據此何獨爾邪？「不減」者，二十二略云：「闡提斷善，不斷佛性」等。「極喜」者，初地也。謂此菩薩初斷二障現行、證二空真如，即是少分見佛性故。「非增」者，謂性本圓成，非新增故。「出處」者，《易．繫》云：「君子之道，或出或處。」儒以仕進名出，守志名處。論主以有餘名出，無餘名處。如下云「生名有餘，滅名無餘」，此亦略辨涅槃種類也。準《出現疏》，此四之外更列性淨、方便淨，或真或應等。然論皆有之，至文當示。彼疏又引《唯識》云：「自性涅槃，眾生等有。二乘無學，容有前三。唯佛世尊，獨言具四」等。「體用」者，顯大般涅槃也。自性，體也、本也。餘三，用也、末也。亦可無住體用兼含。言混成者，體時恒用、末時恒本，未有非真之應非應之真也。「細求」下，論自識其玄。「四而非四」者，謂約出處之跡非四而四，約真應之源四而非四。「無名」下，初釋依〈秦主答安城侯書〉釋之，所引即《華嚴．須彌頂上偈讚品》。具云：「有諍說生死，無諍即涅槃(云云)。」「二就」下，約自性涅槃之體明也。「涅槃」下，二十七云：「十相者，謂生、老、病、死、色、聲、香、味、觸、無常。」遠離十相者名大涅槃，亦離有無之相，如下論示。「本經」下，經說：「有有因之名，如舍利弗，母名舍利，因母立名，故云舍利弗。弗，子也。有無因之名，如薩婆車多，名為蛇蓋，實非蛇蓋。是名無因強立名字。如坘羅婆夷，名為食油，實不食油，強為立名名為食油。是名無因強立名字。善男子！是大涅槃亦復如是，無有因緣強為立名」等。釋曰：有因、無因二種之名，此方亦多物能捕鼠名曰鼠狼。此有因也。藥名蜜陀僧等，有何因乎？皆是情想取相立名，名亦何真？依相立名尚入虗假，無相立名豈非強為？「淨名」下，如常所聞。「徧友」下，即《華嚴》七十六云：「我聞聖者善能誘誨，願為我說。徧友答言：『善男子！此有童子，名善知眾藝，學菩薩字智。汝可問之，當為汝說』」等，即徧友自不答也。首唱，先言也。發，越也。揮，散也。謂論主演釋無名之旨，發越揮散。「共稟」下，謂教中已有無名之言，秦主與論主舉而明之也。「述而不作」者，《論語》文。自下釋論，多依本經及〈出現〉《大疏》釋之。凡云「大經」，即《大涅槃經》，引他經則名之。

疏「表端」等者，端，首也。謂君臣之禮，凡上章秦，首必稱臣。臣謂臣僕，男子賤稱，謙禮於君也。僧則國君捨之為方外之人，是國之賓，非國之臣。如《易》之蟲卦上九之辭云「不事王侯」是也。古之沙門行業高者，天子不下詔、沙門不上表，但書相往來。如晉慧遠法師、唐苑律師等。亦有不免而上者，如安公之諫符堅、支遁之辭晉主，表首但名而已。流之宋世，雖三藏施護亦自稱臣，況其他乎。然儒之君子亦有肥遁，高尚其事，避色避世者，如子陵不臣光武、戴逵不友晉帝等，斯人亦多。論主時方年少，以方外自處，能以道賓秦，不以禮臣秦，故稱名而已，其高可知。老氏者，即三十九章文。

疏「尚書」等者，〈舜典〉曰：「若稽古帝，舜曰重華恊於帝，𤀹哲文明，溫恭允塞。」東菜解云：「濬者宏深、與𤃒川之濬相近、然多見睿字。」睿與叡同。《尚書．堯典》云：「若稽古帝，堯曰放勳欽明，文思安安」等。「環中」下，彼篇次前云：「彼是莫得其偶，謂之道樞。樞始得其環中」等。大意謂是非互指，彼此無主。彼亦一是非，此亦一是非，則是非皆虗也，彼此無偶也。無偶則一，一則為道樞。故是非往來彼此相向，如環之無窮；無是無非，如環中之虗也。此亦少同吾宗法空之理，疑亦得乎吾佛之緒餘哉。「武以」下，文武乃國之治，具武可以禦外難。禦，止也。文可以經內邦。四大，即老氏第二十五中文。

疏「放捨」等者，《大經》第四云：「然後要於大般涅槃放捨身命，是故名曰大般涅槃」等。「水大貌」者，正取廣大之義。「叢筠」下，叢，林藪也。筠，竹也。《法華》第一云：「假使滿世間，皆如舍利弗，盡思共度量，不能測佛智。」又云：「無漏最後身，其數如竹林，欲思佛實智，莫能知少分」等。今云地滿智雲，即十地菩薩，亦最後身也。

疏「十有」等者，什公在關輔僅八年，并去姑臧，十有餘年也。

疏「論語」下，即〈里仁篇〉。「同聲」下，〈繫辭〉云：「同聲相應，同氣相求。雲從龍，風從虎」等，言感而會。「莊子」者，彼〈田子方篇〉。大意云：「雪子，楚人，因使於齊而舍於魯。所以仲尼見之。」文多如彼。「二人」下，〈繫辭〉云：「二人同心，其利斷金。」今謂秦主、什公相契，始能弘法利世。

論「夫眾生」下，初則順流下轉門。《圓覺經》云：「欲因愛生，命因欲有」等。「若欲」下，即返流上轉門。愛欲之因若滅，則生死之果自喪。「略同」者，且約無相體遍之義為喻，然無知無覺不必全同，是故經說涅槃於世法無喻。

疏「美」者，讚美也。「王者」下，謂富有四海、尊極一人，非獨萬姓之君，實亦三寶之主，執去留之柄、關盛衰之風。至于歎德景行，宜其過實也。

疏「謂所」等者，子夏《詩．序》云：「情動于中而形于言，言之不足故嗟歎之，嗟歎之不足故詠歌之，詠歌之不足，不知手之舞之、足之蹈之。」

論「津梁」者，津謂津渡，如津處施之橋梁也。

疏「司馬」者，前漢武帝時人，撰《史記》也。「易本」下，〈繫辭〉云：「古者包犧氏之王天下也，仰則觀象於天、俯則觀法於地，觀鳥獸之文與地之宜，近取諸身、遠取諸物，於是始作八卦，以通神明之德」等。「文王」下，謂文王每一卦之下繇辭以明之，大意如乾卦云「乾，元享利貞」是也。「周公」下，即文王之子。凡卦六爻，每爻各繫辭以明之，如乾卦初爻云「潛龍勿用」等是也。「孔子」下，謂上彖、下彖、大象、小象、上繫、下繫、文言、說卦、序卦、雜卦。「豈曰」等者，亦謙也。

疏「末章」等者，謂秦主答姚嵩之書而有兩端，一答無為宗極、二破空寂無聖，今則後端也。「不容有聖」者，謂絕智淪虗，似小乘無餘之說。「莊子」下，彼《逍遙篇》略云：「肩吾問於連叔曰：『吾聞言於接輿，大而無當、往而不反，太有逕庭，不近人情』」等。

疏「文借」下，二十一文，借以顯理。

疏「疑盖」者，謂五盖之中疑為一也。扣，擊也，宜用「叩」字，叩頭也。然文法凡虗心求理皆名為叩，如《論語》云「我叩其兩端而竭焉」，圭峯亦云「課虗叩寂」是也。今用「扣」字，謂扣擊玄關，義亦可通，但犯麤猛，恐後人參正之訛。

疏「作意」下，傳云：「什亡之後，追悼永往，翅思彌厲，乃著涅槃無名論」等。翹，舉也。思謂哀思。時舉未甞放也。厲，嚴也。「或排」下，小乘以生死為界內、涅槃為界外。如下有名云「然則眾生之性頓盡於五陰之內，涅槃至道獨建於三有之外」等。今大乘，眾生即涅槃，體無不遍、用無不極，何有界內外之殊也？

疏「條謂」等者，謂將演論條段布列於文牒之十。繕，營也。班，布也。

疏「西來」下，謂五天竺國鄉音不同，如此方燕鄉越里之殊呼，楚國秦邦之異說。

疏「十演」等者，謂此論初略示名義，直談自性清淨之體以為宗極，然後折而演之。倣，法也。命，召也。彼云「開宗明義章第一」，謂於此一章亦略張孝道之宗，明其孝為至德要道之本，然後述天子諸侯等五人所行不同，同歸于孝。

疏「欲明」等者，謂小乘教中唯說此二為究竟之果，未知此二應物之迹，故假有名為難。論主以一實之理破此二權，直示大方，故以無名為演。折者，如水壅塞。演者，如水决通。然九折之義或唯二乘，如初三折或通三乘，則第四難差以下皆三乘義，至文隨示。而十演之義皆一乘也。「竟顯」下，謂有無之迹雖殊，而自性之體無異。

疏「無為」等者，料揀二名隨義殊也。言無為者，謂四相不遷、三際莫易。又性出自古，亦無作法及與作者。息障，即三障也。論略示惑苦生死大患也。「欲見」下，此四種惑名四瀑流，故本經二十七云：「一者欲瀑、二者有瀑、三者見瀑、四者無明瀑。」釋曰：欲界之惑，除無明，名欲瀑。上二界惑，亦除無明，名有瀑。身等諸見，名見瀑。三界無明，名無明瀑。此四能漂有情入生死海，故云瀑流。

疏「義言宅也」者，二十七經云：「又涅槃者，名為屋宅，能遮煩惱惡風雨故」等。

疏「出現」下，經有十門，第一名體性真常門，經說真如實際等為涅槃故，廣引恐繁。「初二對」下，無聲故寂，離名也。無色故寥，離形也。由雙離故虗，虗則無所不遍，故曠也。曠，達也、大也。非有非無，微也。不出不在，妙也。離此諸相，故曰無相，妄知有心，不能知也。「前離」下，用論即彼真如門中文。「群有」下，謂四洲、四惡趣、四空并四禪、無想與淨居、梵王、六欲天，以二十五有屬三界苦果。故本經第十云：「說正解脫，無二十五有」等。「量等」者，齊等也。據永久亦常義，疏欲配成四倒，故云非空。「非前」下，踵去曰隨，逆來曰迎，即過未也。餘可知。「此約」下，明離四權，潛影四實，謂離苦顯樂等。「亦如」下，彼二十五云：「吾不知其名，字之曰道。強為之名曰大，大曰逝」等。釋曰：逝，往也。言道之大，無往而無也。往而愈極，故曰遠也。非獨於遠，亦反於近，言無不在也。然論文亦多擬老氏，如彼第十四云：「無狀之狀、無象之象，是謂恍惚。迎之不見其首，隨之不見其後」等。故世之淺近者謂此論雜莊老之談，未知乎假辭以明玄理也。問：莊老談道亦數當矣，與內教何似淺深？答：佛教宏深恢懿，非予所盡識悟，姑以所得毫芒之見而擬之。吾宗玄妙，但說我之本心。此心之體虗寂也，之用靈明也，八萬塵勞本離也，恒沙性德本具也。迷是心而凡夫，悟是心而聖人。迷唯轉此心，心外別無一法。莊老言道，或謂道降沖相，萬物稟之以生成。或謂萬物自然而然，無張無主。率皆心外談理、有外明無。細研二家，天壤自遠。「五眼」者，一肉眼，見障內之色。二天眼，見障外之色。三法眼，了諸法之相。四慧眼，了諸法之性。五佛眼，則悉徹性相。問：肉、天、法眼不見可爾，慧眼、佛眼云何不見？甚違本經「如來了了見於佛性」。答：二眼俱離見相，無能所取，故云不見。如無知論云「明逾日月而迷昏」等。「華嚴」下，第二十八經。

疏「莊公」下，後二句云「一質不成淨穢虧盈，異質不成一理齊平」。

疏「通引」等者，須菩提無說，釋梵無聞，故云兼也。「反證」者，謂引無言證前言者失真故也。「法華」下，彼第一云：「於三七日中思惟如是事」等。「大品」，即第八九卷以來，該數品經。

疏「斯皆」者下，謂唯內證聖智與之相應，言說轉遠也。論「不晦」等者，謂涅槃之體離晝夜寒暑之相，亦可昭昭於心目之際不晦也，寂寂於名相之外不明也。餘義如下，故疏「義引」等者。然經文皆廣，不能繁敘。今取義釋之，準《法華經》，小乘以離虗妄名為解脫，其實未得一切解脫。一切解脫，真解脫也。

疏「初二對」等者，謂有境尋之而五陰蕭然，非有也；無鄉求之而靈鑒昭然，非無也。二種生死，皆苦陰也。「與理」下，謂理智如如非二也。亦文摭老氏，彼云：「抱一為天下式」等。捐，棄也，亦本來棄離非適也。三事，即三德祕藏，如前宗中。「神而」等者，由常湛寂亡照，故不居其功，由無功故至功之用立。「無息」者下，云亭毒蒼生。「疎而不漏」等，經即第四卷義用也。「若各」下，體用各示超，取其文也。「用可例說」者，靈不竭故抱一，抱一故神而無功，無功故至功存，功存故非無也。自性涅槃體用融通，《大經》二十一云：「如來涅槃非有非無」等。

疏「四無色」者，即空無邊處等也。準《禪法要解》，略云：「一空無邊處，謂觀色是苦，若內若外分分析破，度一切色相等。二識無邊處，謂知空中受想行識如病如癰，更求妙定則離空緣，知是虗空從識而有，謂之為真，但觀於識等。三無所有處，行者得識處已更求妙定，觀識為幻，不住情、不住緣、不住中間，如是思惟得離識處。四非想非非想處，謂一切想地皆麤可患，如病如癰，如是觀已則離無所有處入非想也。謂無下地麤想名非想，有當地微細想故名非非想。故云四空。」「九地」者，謂欲界一，五趣雜居地。色界四，初禪離欲界生名離生喜樂地，二禪名定生喜樂地，三禪名離喜妙樂地，四禪已離喜樂之念名捨念清淨地。兼無色四，名九地也。「治世」等者，班固《前漢．藝文》敘云：「一曰儒流，即周、孔等。二曰道流，即莊、老等。三曰陰陽流，即堯師、具茨等。四曰法流，即皐陶、甫刑等。五曰名流，即高辛氏，師赤松子，置五行之官等。六曰墨流，即墨翟、禽滑等。七曰縱橫流，即蘇秦、張儀等。八曰雜流，兼儒墨、合名法，議國之事。九曰農流，即神農、后稷等。」馬遷則先黃老而後六經。「眾聖所會」者，《智論》云：「魚歸於水，鳥歸於林，聖歸涅槃，法歸分別。」「殊途」等，〈繫辭〉文。

疏「王宮」下，託，寄託也，謂示生淨飯王宮。

疏「難測」，用也。道，約喻也。

疏「三乘」等者，以有餘無餘三乘之教皆有，釋義大同小異。若小教菩薩亦唯此二，大心大行則別斷證位。次則同有宗云身智未盡名有餘。若大乘者，《大鈔》引遠公云「二死因盡名有餘」。若法相則通說四種，《唯識》云：「一有餘依涅槃，謂即真如出煩惱礙，雖有微苦所依未滅而障永寂，故名涅槃」等。此論有名者但折二種，不折所餘。「乘如」下，謂乘運三十七菩提分法來至道樹而成正覺，此釋如來也。「揀於」下，謂二乘菩薩雖亦名覺，覺而未極。佛果覺圓，故稱大也。小乘以戒、定、慧、解脫、解脫知見為五分法身。「依報」下，《毗婆沙》第一云：「色身是法身器，法身所依故。」據此則以法身依報身也。「八解」者下，《俱舍》二十九云：「解脫有八種：一內有色想觀外色解脫，二內無色想觀外色解脫，三淨解脫身作證具足住，四無色定為次四解脫，滅受想定為第八解脫。八中前三無貪為性，次四各以本地定善為性，第八解脫即滅盡定」等。「謂念」下，擇法、精進、喜、念、定、捨、輕安為七覺支。「大小」下，《大鈔》引小乘教，說菩薩別修六度各有滿時，仍滿在頂位。依四諦理發四弘誓，由苦諦故發度眾生，集諦故斷煩惱，滅諦故成佛果，道諦故修萬行。至忍位中趨菩提樹，世第一心已去，緣上下八諦發苦法智忍等一十六心，兼緣九地修惑起九無間九解脫，斷惑證理。以菩薩根利，故五門合斷。此義極多，且略示一隅。大乘教理如常釋之。

疏「三明」者，《俱舍》二十七云：「一宿住智證明，二生死智證明，三漏盡智證明。」「初心」下，即眾生無邊誓願度也。

疏「弱喪」者，弱，幻弱也。喪，失也。謂幻弱而喪失鄉國也。《北山錄》云：「使弱喪知其所歸，食椹懷其好音是也。以喻群生失本性地，入生死之野爾。」凡二十已下名弱。「二空」者，謂我、法二空，天乘之理也。「八正」下，《持世經．八聖道品》略云：「一正見，離諸邊邪見故。二正思，惟斷諸分別故。三正語，知言虗故。四正業，滅諸邪業故。五正命，捨資生販賣故。六正精進，離相運行故。七正念，離諸邪念故。八正定，離諸定相故。」然經文極廣，義皆實相，與小乘八正乃別。今取意略引，以八正大小諸宗皆有，故引大也。「庶孽」者，庶，眾也，亦凡庶也。孽，賤之稱也，亦妖也。「五乘」者，三歸、五戒，人乘；十善，天乘；四諦，小乘；十二因緣，中乘；六度，大乘。「化儀」者，化生儀式也。

疏「初二句」下，釋如來隨宜之應。「意兼」下，詳下論意。如來本欲趣寂，但餘緣未了，故住有餘。據此，出生入死往來化物不在報身，在隨類化身也。以化依報起，故就報身示之。「化博」者，八正之道普霑一切也。「五衍」者，謂說五乘之法，以接五種之機。「化母」者，謂造化生物名化母，依道書即氣也。彼初章云「有名萬物之母」，五十二又云「天下有始，以為天下母」等。若云道生之、德畜之，則亦以道為母也。「窮盡」下，依天台判小乘教，明因緣生滅四真諦理。論中但言因緣始物以攝因緣終物。如馬勝比丘云：「諸法從緣生，緣離法即滅。」

疏「初句」下，所證之理，喻虗宇之窮三世時、遍十方際，故云無疆。「九止」者，古譯，如《人本欲生經》。

疏「通有」等者，始自鹿苑、終至涅槃，十仙外道等皆餘緣也。然皆小智所見，執化為報、以權為實。

疏「初二句」下，法喻雙明可知，意以靈覺獨存通證緣跡未泯。

疏「緣跡」等者，順論釋之。若依《成實》，生死果盡名無餘。若大乘，則二死果盡也。《唯識》云：「三無餘依涅槃，謂即真如出生死苦。煩惱既盡，餘依亦滅。眾苦求寂，故名涅槃。」

疏「文有」等者，初對厭身，身為大患生死本故。次對厭智，智乃勤勞之本。「故老氏」下，第十三文。然《八大人覺》亦云：「心是惡源，形為罪藪。」但欲對治我法二執，非如小乘一向厭之，以迷背之心而生惡覺，謂心為惡。

疏「欲養」等者，世之聲利養形之物也，非智慮之勞不能致之，故千思百慮曉夜孜孜，越分而謀、抵死而竟。未得，起反側之思；既得，防刼篋之患，至於神疲情困死而後已。此則為其形而勞其智，故身者智之讐也，厭其身則讐亡矣。「智既」下，謂身之勞役，由智使之，晝營夕為，春耕秋穫、商胡販越，輕風雷之千辛、航海梯山重錐，刀之薄利而形勞弗已。「日入不息」者，皆汝心智使之。而智者實身之冤也，與其存之而苦，不若寂滅為樂。「相役」者，心役身故令身口作業，身役心故令心智作業。十業既成，三報必感，故生死長途等如輪。《金剛經疏．序》云：「惑業襲習，報應綸輪，塵沙劫波莫之遏絕。」

疏「至人」等者，小乘依滅盡定化火焚身，名灰身也。「群有」者，九有、三有等。「無為益」者，以小乘涅槃是擇滅無為故、究竟不退故、涅槃非無常故。

疏「燈火」等者，約法分喻以成四物。膏，油也。以燈依四緣方起，一燈、二油、三炷、四火。謂以燈之總相喻身，燈之體性喻智。又以膏喻形，明喻慮。然法喻有少不齊，智者不難。

疏「五陰」下，色蘊即身，四蘊即心、心所，心亦智也。

疏「初二句」等者，謂名隨理義而生。「好滅」者，清涼云：「謂有一類厭生死苦，又聞佛道長遠，心生怯弱，常欲趣寂也。」「懷德」者，即小教中六度菩薩。據此，二乘好無餘，菩薩慕有餘也。「後之」下，謂本之於教則教亦明示，求之於跡則古佛道同。

疏「五音」者，謂宮、商、角、徵、羽也。

疏「出現」下，略引。具云：「然此文中雖明現身即是三德，涅槃之中所流用大亦涅槃攝。」「有無下」等者，謂虗推涅槃出有無之外，無形無名；細求論旨不知歸處，言無實也。措，投也、舉也。

疏「日也」下，以喻顯理，疏以法問而釋之。暗室、無聞，皆喻機也。

疏「外稱」等者，謂約出處之跡以名之。但謂涅槃尚亦強立，況有無跡名非外邪？

疏「由言」等者，謂依言求理之士多封名，志存義相之人多著相也。引《稜伽》，即唐譯第三卷偈。

疏「初二句」下，謂名相之極盡在題目等。方圓，即相也。《易．繫辭》云：「以制器者尚其象。」解云：「天象圓、地象方，故制器者唯方圓也。」「象是寫字」者，寫猶描貌也。貌，音邈。

疏「初句」等者，謂通許二種涅槃是化生之權用。此盖許其是權，下乃奪其非實。此中許者，非許有名執實之謂，但許有無是權。故論云「信是」等。「縱有」下，對機明權，宜約身明隱顯，故成二也。

疏「奪也」下，一一對破於前可知。

疏「顯超」下，謂四相之中生相為始、滅相為終。三際，過、現、未也。今已斷之，混一非殊。故本經二十八云：「涅槃無因，無所作故，乃至無處所故、無始終故。」「六入」者，內六入也。根，即情根。今言已過者，無漏善色不偶塵也。「界繫」下，界內惑業已除，後報不起也。「遮表」下，方謂方所。不在方，遮也。古人云：「道無方，行者莫能至。」不離方，表也。古德云：「非中非外，洞徹十方。」亦遮表無違，〈出現〉云：「佛子！如來身者無有方處，非實非虗」等。非有為等，唯是雙遮，皆影顯其表，非有為表即無為也。餘句例知。「皆古」下，今經亦廣。〈阿閦佛品〉略云：「我觀如來，前際不來、後際不去、今則不住」，乃至云「非有相非無相」等。「大疏」下，即《出現》，《涅槃》第九體離二邊中疏也。

「既承前」等者，論之文勢亦似《論語》。〈里仁篇〉云：「君子之於天下也，無適也、無莫也，義之與比。」「非聲」下，顯自性涅槃為應化之體。「身非執受」者，謂阿黎邪識總攝諸根，名持身之識，故身觸違順一一執受。今至人已破此識，非身之身何有執？「受二執」者，即我、法也。無漏淨識，涅槃之性本自無故。「無諍」下，即前引《華嚴》「有諍說生死，無諍說涅槃。」諍者，煩惱之異名。導，引也、化也。「疾前」下，舉喻，謂因疾起藥。

疏「顯無住」等者，謂依自性之體，顯去來無住之用。疏初法喻對分。「來實非來」者，應不離真故。「往實非往」者，真即恒應。亦有無在機，二跡元虗故。「虧盈」下，潛用《出現》、《大疏》。十門涅槃第三名出沒常湛門，經云：「佛子！諸佛如來為令眾生生欣樂故，出現於世。欲令眾生生戀慕故，示現涅槃。而實如來無有出沒」等。第四名虧盈不遷門，文云：「佛子。譬如日出普照世間，於一切淨水器中影無不現，普遍眾處而無來往。或一器破，影便不現。」乃至云「如來智日亦復如是」等。此則虧盈在器不在於日，來去在機不在於聖。本經二十五云：「如閻浮人，日入之時，眾生不見。以黑山障，而是日性實無沒入。眾生不見，生沒入想。聲聞弟子亦復如是。」

疏「生滅」等者，謂顯跡息跡，示有生滅有無之名。又因生滅，故知二名外稱，應生之假號也。

疏「有無」下，意云本則無名，依本示跡，跡則有名。名但名跡，不名于本。隨跡立名，名有無量。又不但于有無也。故論云「于何不名」。二十七經云：「涅槃云何為字？有名稱故」等。如次論文。

疏「承前」等者，涅槃之用無不應也，隨應隨跡有同類之名。故二十二經略云：「如來非非天、非非人、非非鬼，非非地獄、畜生、餓鬼等。言隨類之，身皆遍也。」經廣多，不引。「無擇」下，俗智無思，感之心應。如普門一十九身、楞嚴三十二應等。「本經」，即上二十二。

疏「正由」下，非天非人，涅槃體也；能天能人，涅槃用也。謂體非一切，用方一切。故清涼釋涅槃非虗非實云：「身若是實，有不可滅；由非實故，起滅無恒。身若是虗，何能起滅？由非虗故，能無不現。」皆此義也。

疏「現身」等者，謂十重他報、三類化身通名為應。此應萬端，皆感而形，聖不為之。所以如是釋應施者，以一論前後多依言相顯理故。「如眾生」下，〈出現品〉太用，《無涯經》略云：「佛子！如來、應、正等覺示涅槃時，入不動三昧。入此三昧已，於一一身各放無量百千億那由他大光明，一一光明各出阿僧祇蓮華，一一蓮華各有不可說妙寶華蘂，一一華蘂有師子座，一一座上皆有如來結加趺坐。其佛身數正與一切眾生數等。」「含具」下，初意猶云莫之與大，謂大之無二也。如《春秋》「八世之後莫之與京」。京，大也。

疏「忘乎」下，謂寄以小成，遣乎為大。假以無名，亡乎施廣。顯涅槃之道，用而恒體，體用一致，方曰大般涅槃。

疏「祕藏」下，謂三德祕藏是大涅槃。菩提，即摩訶般若。如〈出現品〉說涅槃為如來智日，普觀法界等。準宣公《論衡》云：「菩提，天語。」則佛陀，梵言也。今舉一德通證三德，以此三法不並不別故。「可思」者，假令高而有頂、深而有底，可以圖思。既曰無上無下，故圖度絕矣。「天地」下，《列子．天瑞篇》云：「夫天地空中之一細物，有中之最巨者」等。

疏「執跡」者，迹即二種涅槃。「且略」下，謂果分離言不容一字，但示其名以引悟入。「正位」者，《淨名．菩薩品》云：「若以無生得受記者，無生即是正位」等。亦但標其位次，無名呼召。今謂自性清淨涅槃，名殊體同。

疏「幾(平聲)微」者，跡之纖細，此尚不形，故云寂怕。

疏「初引」下，彼經云：「吾無生不生，雖生不汙於生。無形不形，雖形不汙於形。」疏釋頗細，不煩更示。「忍辱太子」者，《報恩經》第三略云：「過去世波羅捺國有王，聰叡仁賢。第一夫人生子，性善不瞋，名曰忍辱。乃至云太子既長，為六大臣所嫉。父王嬰病，六臣謀損太子，向太子言：『大王病愈，須得不瞋人眼髓為藥。』太子聞之，捨己眼髓奉王為藥。乃至云爾時波羅捺王者，今現我父輸頭檀是。時母者，摩耶是。忍辱太子者，今我身是。」「鴈王」者，〈雜誦〉第一略云：「過去世時，波羅捺城邊有池。池中多魚龜鵞。鴈中有王，名為治國，作五百鴈主。鴈王前行，右脚著獵師羂中，念言：『我若出脚，餘鴈不食而去。』食盡方現其脚，群鴈飛去。有一鴈臣名曰蘇摩，不捨王去。王語臣言：『汝代我為王，在鴈前行。』以偈答曰：『我願隨王，死生不變。寧共王死，勝相離生。』獵師聞之，遂解王脚，二鴈俱去。」乃至云：「佛言：『鴈王即我身是，蘇摩大臣者即阿難是。』」「鸚鵡」者，《僧伽羅叉經》上卷略云：「昔者菩薩現為鸚鵡，常處于樹。風吹彼樹更相切磨，便有火出。火漸熾盛，遂焚一山。鸚鵡思惟：『猶如飛鴈𨈬止于樹，故當反復起報恩心。何況於我長夜處之而不能滅火？』即往詣海，以其兩翅取大海水，至彼火上而洒於火。或以口洒，東西奔馳。時有善神感其勤苦，尋為滅火。」如此者其類尤多。「頂生」者，本經第十二略云：「過去有王，名為善住。其王頂上生一肉皰，足滿十月皰即開剖，生一童子，其形端正。父王歡喜，字之頂生。時善住王即以國事委付頂生，七寶具足作轉輪帝。乃至云轉輪聖王即我身是。」「手生」者，涅槃三十三云：「我於往昔作菩薩時，為頂生王及手生王。」馬鳴菩薩撰《本行讚》云：「卑偷王手生，曼陀王頂生。」當知人中亦有濕生也。「涅槃」下，具云：「菩薩摩訶薩受羆身時，常為眾生演說正法。或受迦賓闍羅鳥身，為諸眾生說正法故。受瞿陀身、鹿身、兔身、象身，羖羊、獼猴、白鴿、金翅鳥、龍、蛇之身。受如是等畜生身時，終不造作畜生惡業，常為其餘畜生眾生演說正法，令彼聞法速得轉離畜生身故。」「然但」下，釋雖生不生等也。疏有二義：一由感而起，機見生形，非如來實生。二涅槃之道即真而恒應，無生而不生；即應而恒真，雖生不生。形亦例之。此則就用則能生能形，在體則非生非形。「不為有者」下，論云「處有不有」。

疏「初引」下，即五十一，略云：「善男子！我已成就不滅度際菩薩法門。住此法門故，普見十方一切世界去來今佛無涅槃者，除化眾生方便滅度」等。「唐譯」下，六十八，略云：「鞞瑟胝羅居士告善財言：『我得菩薩解脫名不般涅槃際。善男子！我不生心言：「如是如來已般涅槃，如是如來現般涅槃，如是如來當般涅槃。」我知十方一切世界諸佛如來畢竟無有般涅槃者，唯除為欲調伏眾生而示現耳。善男子！我開旃檀座如來塔門時得三昧，名佛種無盡』」等。「正思」者，謂不思之思也。故遠公云：「三昧者何？思專想寂之謂也。」正受，《圓覺疏》云：「不受諸受名為正受。」皆謂心住定中，亡思亡受，亦非泯其知照之性故。「又此」下，《大疏》十玄第九名十世隔法異成門，謂三世隨一，攝三成九。九世不出，一念為十故。《華嚴．離世間品》云：「菩薩有十種說三世。」蓋約三世互起為十耳。「是知」下，即彼經云：「善男子！我入此三昧，隨其次第見此世界一切諸佛，所謂迦葉佛、拘那含牟尼佛、拘留孫佛、尸棄佛、毗婆尸佛。」勝觀，即毗婆尸也。「靈鷲」下，《法華》第五云：「眾生見劫盡，大火所燒時，我此土安隱，天人常充滿。」又云：「常在靈鷲山，及餘諸住處」等。「莫隨」下，即前引鞞瑟胝羅云：「我不生心言，如是如來已般涅槃」等。意云生心則見有去來，不生則無也。本經二十一云：「一切諸佛無有畢竟入涅槃者。」〈出現品〉云：「佛子！如來不為菩薩說諸如來究竟涅槃，亦不為彼示現其事。」乃至云：「於一念中見過去未來一切諸佛色相圓滿，皆如現在」等。

疏「四法」者，有無言象也。「教明」下，法喻對示可見，皆釋論中斷字。謂斷無移者，以教如明鏡等。「喻合」下，謂同喻也。如前云「幽谷之響、明鏡之像」等。符，符竹也。古者殺竹為符，剖而相合為信。如晉陸機云：「入仕帷幄，出剖符竹。」今取合義。契者，今之合同。契，券也。襲，承襲也。

疏「此非」等者，謂此前正答無餘之難，此後并破勞患之見。「此見」下，謂以如來無漏常樂之蘊，同分段有為勞患之身，狹淺之見招深過也，以謗佛故。「責非」者，先汎責違其教理，下方引教會理。

疏「萬機」等者，謂遍法界中同時異處而感，涅槃業用之身亦遍法界同時異處而應。撓，亂也。「水澄」下，如前引〈出現〉文。「摩尼」下，如前釋。行雲由風氣而運，雖行而非行；有餘因機感而生，雖動而非動；谷神由呼歇而止，雖止而非止；無餘因感謝而滅，雖靜而非靜。「道經」下，彼第六篇云：「谷神不死，是謂玄牝。」謂空谷中能應人呼，速疾如神。「正明」下，謂此段論文若動若靜唯明無心。

疏「初句」下，以心例身也。

疏「躡前」等者，若有象而應，應乃不普；心亦義同。

疏「機有」等者，謂眾生是有身有心之感。如下云「有心者眾庶是」等。如來現非身之身等應之，故如來身心因眾生身心而起，自性涅槃無出無沒、非身非心。如本經廣說。

疏「此身」等者，謂非身之身無患，非心之心無勤勞也。「出現」下，虧盈不遷門中疏也。彼疏云：「法身無相故無器而不形，聖智無心故無感而不應。相非我有等(云云)。」「金石」下，彼說「藐姑射(音亦)山有神人焉，肌膚若冰雪，綽約若處子。不食五穀，吸風飲露。乘雲氣御飛龍而遊乎四海之外。」乃至云「物莫之傷，大浸稽天而不溺，大旱金石流土山焦而不熱。是其塵垢粃糠，將猶陶鑄堯舜者也。」今借其辭以顯身之無患。

疏「八極」等者，八方極遠之稱。意言極際非有極也。《列子．湯問篇》湯問革曰：「上下八方有極盡乎？」革曰：「無極」等。「至于」下，諸經多有。《法華．涌出品》下方菩薩至如來所，合掌問訊言：「世尊！少病少惱，安樂行不？」答云：「善男子！如來安樂，少病少惱」等。皆俯隨世範，一往一來，修敬展情，蓋禮之用和為貴也。「豈曰」下，《淨名經．弟子品》略云：「佛遣阿難問居士疾。阿難自謂不能任彼問疾。憶念昔時世尊身有小疾，當用牛乳，持鉢詣婆羅門家乞之。時維摩詰來問我言：『何為晨朝住此？』我言：『世尊身有小疾，當用牛乳，故來至此。』維摩詰言：『止止阿難，莫作是語。如來身者金剛之體，諸惡已斷、眾善普會，當有何疾？阿難！莫謗如來，莫使異人聞此麤言』」等。雷居士者，《略鈔》第十一云：「淨名居士現毗耶離城，俗姓雷氏，於提婆城取妻曰金姬，男名善思，女名月上。示跡同凡，化在家眾」等。「擬繫辭」者，彼云：「智周乎萬物而道濟天下，故不過。」

疏「長阿含」下，彼經第三卷說，在文甚多，不能煩示。小乘《涅槃經》等皆說，亦大同小異。或說於純陀家食旃檀木耳羮患腹痛，或說下痢下血，病困覔水至樹下，令弟子四疊僧伽黎而臥等。然《大經》秪言背痛。大乘皆為示現，小乘執之為實。二十五經云：「若我所有聲聞弟子說言如來入涅槃者，當知是人非我弟子，是魔伴黨邪見惡人」等。「豈同」下，小乘謂如來俱厭身智，棄有餘入無餘。

疏「曲見」者，二十一經云：「云何名為聲聞緣覺邪曲見耶？見於菩薩從兜率下，化乘白象降神母胎，乃至於此拘尸羅城入般涅槃。如是等見是名聲聞緣覺曲見。」「謬執」者，小乘謂有餘依身雖出煩惱，尚有餘苦所依，如疾時須乳、熱時命扇等，故厭之而歸無。無則無餘苦所依，為樂也。殊未知吾今此身即是常身法身，無為無漏、不墮諸數。執跡為實，故論主破之。「會意」下，謂因言得意，不守其言，即聽表也。表，外也。「玄根」下，玄妙根源。根以生長為義，謂眾生等有佛性，遇緣則悟，故始修世善、終修出世善。「事相」下，謂有無縱跡名相本虗。採，取也。拔，抽也、出也。

疏「九折」等者，《切韻》云：「徵，明也。」亦辨明之義。責謂結責，義頗相近。「苞舉」者，與包含之包通用之矣。「儒老」下，〈繫辭〉云：「一陰一陽之謂道。」孔頴達《義疏》云：「一者何？無之稱也。稱(尺證切)。」又云：「易有太極，是生兩儀。」解者亦謂太極無也，兩儀有也。又曰：「神無方而易無體。」老氏云：「有之以為器，無之以為利。」又云：「天下之物生於有，有生於無。」又云：「大象無形，道隱無名」等。流於莊、列甚多。儒者太極太易之無，老氏虗無自然之無，名殊而理同，皆謂自無生有、自有入無。然儒宗亦舉太極為生物之端而不設教。〈繫辭〉略云：「形而上者謂之道，形而下者謂之器。」道，無也。器，有也。只於有中以述三綱五常，論道洪範人倫。道家乃以虗無為宗，故棄聖智，絕仁義、蔑禮樂，見素抱朴為修。二家之源非太遠，其流非太近，故互為奴主而不相入。今論中假問，皆簡二家有無俗諦所攝，涅槃則出之。此折演之大理也。

疏「世典」等者，孔子不述太古之事，但自唐虞以下成書。即《尚書》〈堯典〉等也。《北山錄．天地始篇》具敘之。鴻濛，廣大之象也。穹窿，謂窪而高，如穹帳者也。磅礴，亦廣闊堅重之相。「一生二」者，一，氣也，亦混沌也。二，即陰陽，亦二儀也。「磐古」者，即人倫之首祖也。磐古生天地之間，王萬八千歲。頭極東，足極西，左手極南，右手極北。開目為晝，閉目為夜。吐氣成風雲，吸氣為雷霆。四時行焉，百物生焉。一生二，二生三，皆老氏四十二篇文。「形分物兆」者，謂磐古眼為日月、骨肉為山陵、腸胃成江河、衣毛成草木等也。「萬物」下，謂三才生萬物也。叢，繁也，亦雜也。三生萬物，亦老氏文。「次二對」者，老氏第二篇云：「有無相生，難易相成，長短相形，高下相傾」等。傾謂傾向，亦謂諸法相待而起，若無高則亦無下也。「定數」者，謂諸法相因而生，是自然之定數。

疏「幽顯兩途」者，幽謂鬼神等，顯謂人畜等，然皆屬有境。恢，大也。內教說大身脩羅身長八萬四千由旬，摩竭大魚、迦樓羅鳥背闊數十萬里等。《莊子》說：「北溟有魚，其名曰鯤。鯤之大不知其幾千里。」《列子．湯問篇》說「五仙山，一曰岱輿、二曰員嶠、三曰方壺、四曰灜洲、五曰蓬萊。其山高下周旋皆三萬里，浮留海中，不得暫峙。仙聖毒之，訴於上帝。帝命禺疆使巨鼇十五舉首而戴之，迭為三番，六萬歲一交焉。」釋曰：三萬里之山鼇首戴之，則鼇之首又大如山也。「此海之東有大人國，名曰龍伯。有一人欲取其鼇，行數步而至五山之所，一釣而連六鼇，合負而趨歸其國。」釋曰：龍伯之人又不知乎大於鼇者幾十萬里也。恑，奇也。律中說「過去世時有三親友，象、獼猴、鵽鳥、依一尼拘律樹止。共相謂言：『同依此樹，宜相恭敬。』獼猴、鵽鳥問象言：『汝憶事近遠？』象言：『我憶小時行此，樹齊盡我腹。』象與鵽鳥問獼猴，獼猴答言：『我憶小時，此樹舉手及頭。』象語獼猴：『汝生年多我。』象與獼猴共問，鵽鵽言：『我憶雪山右面有大尼拘律樹，我食果子來此，便轉即生此樹。』共相謂言：『鵽生年多。』象以獼猴置其頭上，獼猴以鵽置其肩上，共遊人間，從村至村從邑至邑。常說偈言：『若人能懷法，必敬諸長老，現在有名譽，將來生善道。』時鵽說如是法，人皆隨從，法訓流布。汝等於我法中出家，應更相恭敬，如是佛法流布。自今已去，聽隨長幼恭敬禮拜迎逆問訊。時諸比丘聞佛教誨，比丘長幼相次恭敬禮拜。」又外紀說伏犧蛇身人首、神農牛首人身；《史記》說中衍鳥身人言，皆恑奇之相也。憰，詐也。世之諂詐之流其類尤多，但不任真而行者皆詐也。《莊子．田子方篇》云：「溫伯雪子過魯尤，魯人多𥷋見之。雪子每出見客，入必歎之。其僕曰：『每見之客，必入而歎之。何邪？』曰：『人之見我者，進退一成規、一成矩，從容一若龍、一若虎。其諫我也似子，其導我也似父，是以歎也。』」然進退規矩，皆形容儒者禮法，謂不任真矯激而詐怪者。《春秋傳》鄭殺大夫伯有，國人見伯有介甲而行。又齊襄公甞殺公子彭生，襄公出獵，見野豕人立而啼，襄公曰彭生也，襄公墮車。妍，美也，如西施、孋姬、毛嬙之類。醜，陋也。世傳無艶女者，齊人，白頭深目，長指大節，昂鼻結喉，肥項少髮，折腰跌胸，皮膚若漆，年四十不售嫁等。巨，大也。細，小也。《列子．湯問篇》云：「從中州以東四十萬里得僬僥國人、長一尺五寸。東北極有人名曰諍人、長九寸。」又云：「江浦之間生麼蟲，其名曰蟭螟，群飛而集於蚊睫，弗相觸也，可為細矣。」「莊子文」者，〈齊物篇〉云：「故為是舉莛與楹、厲與西施，恢恑憰恠道通為一。」莛，梁也，謂梁橫楹。厲，醜女也，謂厲太醜、施太美也，亦謂物殊而道平等也。「何晏」等者，西晉紀云：「初何晏等祖述莊老立論，以為天地萬物皆以無為本。無也者，開物成務，無往不存者也。陰陽恃以化生，賢者恃以成德。故無之為用，無爵而貴矣。王夷甫之徒皆愛重之。由是朝士大夫皆以浮誕為美。」裴頠著《崇有論》以譏之，略云：「夫利欲可損而未可絕有也，事務可節而未可全無也。盖有飾為高談之具者，深列有形之累，盛稱空無之美。形器之累有徵，空無之義離檢。」又云：「處宮不親所職，謂之雅遠。奉身散其廉操，謂之曠達。」又云：「甚者至於裸形褻慢無所不至，士行又虧矣。」「論主」下，謂有名所徵之意，總括儒老有無之說，恐謂涅槃妙理亦不出此，故論主演超境一章以遣之。

疏「數名」等者，謂慧數是盡惑業之緣，所顯生空之理名為滅諦。「無漏」下，見道已去名為無漏淨慧。擇滅者，擇謂揀擇，體亦是慧。無為生空之理方是涅槃，通有餘、無餘，但身智存名有餘，身智灰名無餘耳。

疏「論語文」，即〈季氏篇〉「吾聞其語矣，未見其人也。」

疏「超越也」者，以前云不出有無，今云超出有無。

疏「問以」等者，兩對中皆上句問、下句屬，以證涅槃是真、有無是俗。「仁王經」者，初卷云：「了知一二，非一非二，即勝義諦；取著一二，若有若無，即世俗諦。」

疏「不待皆非」者，若有無互不相待，亦互不生起。

疏「皆是緣有」者，無雖無體，以有求之必有此無，故無亦緣有之法。「豈足」下，謂有唯有邊，無但無邊，各偏互違，奚比乎非有非無之中哉？

疏「初句」等者，謂色聲等法是識所緣，故名為境。坌汙淨心，故名為塵。「皆緣生」下，但俗諦所收。

疏「髣髴」等者，謂比擬其理法象之也。「相絕」者，釋託情絕域。「言亡」者，釋得意亡言也。「但可」下，意云謂涅槃是有是無，情計分別；非有非無，令人亡情會理，是立言之本意。若云非有非無是涅槃，亦認指是月、服藥成病，俱未免其知覺之妄。

疏「紛繞」等者，謂紛紛繞繞，煩亂之貌，惑業皆然也。「三有」者，謂欲有、色有、無色有。「引出」者，《法華》第一云：「眾生處處著，引之令得出。」「但假」下，意謂無為亦權指無實。故彼經第三說化城譬喻，但導師方便爾，廣示如《玄談》，故論云「借無以示虗」。設令非其有者，令非斥棄逐三有生死而入無餘，非謂非有是斷滅虗無。「恐儒老」下，以二家談有無，似內宗有為無為之名，恐彼引內經為例，謂涅槃為無。故此簡別，以示小乘無餘，假借而出有，大涅槃則兩不在也。「一揀」者，大涅槃也。「二揀」者，假借而非無。

疏「初句」等者，前論云「豈曰有無之外，別有一有而可稱哉。」據此，不出有無也。「次句」下，前論云「良以有無之數止乎六境之內，六境之內非涅槃之宅」等。據此，不在有無。

疏「二所」等者，唯擇後句。前二易，故不釋。

疏「初明」等者，釋前三句。以前云「不出不在」求悟無處，又不許是空廓無體。既有其道，幽妙之路可尋，故千聖萬聖同其軌轍而歸涅槃，非虗歸也。

疏「若方」等者，謂無其體，言誰不在不出乎？其道既存，不出有無，必在有無，如何不出又不在邪？

疏「初三句」等者，名能起於言說，相能生於名字，心能現於有無。諸相若順顯，云由心現相，因相生名字，因名字起一切言說也。涅槃不爾，非有無相，故無有無之名。無名故，亦無不出不在等種種言說。主既無說，賓亦無聞，疏但略示一隅。

疏「理事善惡等」下，軌持為法，潛用《大疏》釋《大經》「法非法亦然」之旨。「有無為法」者，亦各任持自性，軌則於人，令生有無之解。「無說」下，二十一經云：「不聞者名大涅槃，乃至非音聲故、不可說故」等。

疏「令忘名」下，以不出不在互相違故，但寄名顯妙，妙不在名。若執名求理，名違則理乖，何以取悟？故《圓覺》云：「修多羅教如標月指，了知所標畢竟非月。」予甞至此謬出偈云：「照文見心理，心非文所籌。須知鉤外魚，不是魚外鉤。」

論「雖然」者，縱成前理也。善吉，須菩提也。心不緣相，無心也。耳不循聲，無聽也。此中最要妙識其旨，正思正聽隨聞隨得。

疏「偈答」下，《華嚴．離世間品》六十種境界無碍用第二云：「在佛境界而不捨魔境界無碍用。」亦如志公云：「魔從佛境出，佛從魔境生，二頭不相辨，混雜國王城。」

疏「初句」等者，謂雖不離煩惱，亦不即煩惱。此實難言，故云在乎妙悟則即妄而真，非捨於妄爾。「齊觀」者，即空色無碍，唯一真之境而已。詳論齊有二意：一空有無二、二心境同如。

疏「文似」下，〈齊物篇〉云：「天地與我並生，而萬物與我為一」等。

疏「同我者」下，明唯同、唯異皆失，亦同亦異不出不在也。亦應具有四句，此中但明不出不在，故唯約亦同亦異辨也。同我者，躡上「與我同根」等，唯取同義。「事理相違」者，潛用《法界觀》理事無碍義中第九第十事理相非門，相非即相違也。「不在」者，以涅槃是理，理不在於有無事中。「今若」下，出唯同之過也。過乃有二：一不立有無、二不在不成。「由同」下，亦彼第七第八事理相即門，由相即故同也。「不出」者，涅槃之理即于有無，所以不出。「今若」下，出唯異之過。過亦有二：一乖乎悟同、二不出不成。然古釋皆不如此。「予詳」下，結文所以不出不在等。理合前後，連貫釋之，斷無餘惑。《寶性論》初卷〈法寶品〉云：「非有亦非無，亦復非有無，亦非即於彼，亦復不離彼。」彼謂有無也。

疏「初二句」等者，且權實一槩而論之，由虗冥遍統所以玄也。「次二句」下，雖云照理，意顯智玄，故但云靈鑒有餘。則恢恢焉猶有餘地矣。

疏「承前」者，論之初句，即本智證真。次句，即後智照俗。「玄根」下，既以根喻理，故以拔喻證。「理無始」者，絕初際故。「非照」下，用生公義。意云以相應之慧盡生相時，似有其始；生相既盡，以始同本，本來平等，同一覺故，何始何終？故曰非照今有。「起信」下，證發心中之文。具云：「又是菩薩功德成滿，於色究竟處示一切世間最高大身，謂以一念相應慧無明頓盡，名一切種智。」餘文次疏。

疏「略至」下，理應有「至人」二字，或簡或失。「雙示不住」者，謂即住而不住也。《大疏》釋無住涅槃云：「由雙住故，能俱不住」等。

疏「初二句」等者，初即心境對說，後顯其同。同則無相無名，廓然無寄，如無知論以緣求智中廣示。

疏「通敘」等者，以前云「菩提之道不可圖度」，又云「六境之內非涅槃之宅」等。「語出」下，彼〈說卦〉中文。彼謂「窮其造化之理，然後盡萬物之性，能所以順，至於天命。」今借其辭。

疏「初四句」等者，謂一則違三，三則又非究竟。意以一為究竟，三則小大差別非究竟，非究竟則屬無常生滅。「升降」下，升降約人修進之說，高下約法以明，皆差別不一之義。

疏「理無」等者，直據理以明之尚無有二，何況有三？所以究竟。故本經二十二云：「聲聞緣覺所得涅槃等無差別。」

疏「無有二上」者，疑「上」是「正」字，即《法華．方便品》云：「十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說。」《正法華》偈云：「佛道有一，未曾有二」等。疏引化城喻者以對，論文可見。「火宅」者，彼第二略云：「有大長者，財富無量。其家廣大，唯有一門，有五百人止住其中。堂閣朽故、梁棟傾危，周帀俱時歘然火起。長者諸子在此宅中，念言：『我雖於此安隱得出，而諸子等無求出意。』長者語言：『此舍已燒，宜時疾出。』而諸子等樂著嬉戲不肯信受。爾時長者更設方便而告之言：『汝等所可玩好希有難得。汝若不取，後必憂悔。如此種種羊車鹿車牛車，今在門外，可以遊戲。』爾時諸子聞父所說珍玩之物，爭出火宅」等。釋曰：三車如其次第即喻三乘，火宅喻於三界。故彼經云：「而為三界火宅所燒」等。

疏「三乘」等者，如諸子差別，所樂各殊，同免火宅之患無差別也。「所乘」等者，依《大鈔》釋也。彼說三乘各有教理行果，今略就教行釋之。「教者」下，《法華．方便品》云：「依一佛乘，分別說三。」詮示四諦之法名聲聞教，詮示十二因緣之法名緣覺教，詮示六度等法名菩薩教。「行者」下，略而言之，則聲聞觀四諦之行，緣覺十二因緣之行，菩薩悲智雙施自他等運之行，廣說如彼。「統其」下，即會三歸一之義，廣釋如《玄談》。

疏「習結」等者，結謂結餘，即習氣纖細爾。「三乘」下，聲聞能盡煩惱現行，不能盡習氣；緣覺分斷習氣；菩薩位滿種習皆盡。

疏「初句」等者，謂一切眾生本有之性唯一無差，夙熏之緣小大誠異。論隨新熏，故云不一。謂曾於大乘法中熏習成大乘性，識心樂欲亦唯大乘；餘二例之。「雙照」下，以大乘雙斷二障，故鑑二空之理為深。二乘唯斷煩惱障，鑑我空理，故為淺也。

疏「由識根」等者，亦承前以明差別在乎識根。識根則小大不同，智慮則淺深成異。餘疏易見。「為力」下，智力有小大爾。

疏「由前」等者，即難差中所引《放光》等。《放光》三差在三乘智力之淺深，非無為有三。《智論》則如人趣理升降不同，非涅槃有差也。「今引」下，約教則法隨人異，分一成三；約行則人自熏殊，會三歸一也。

疏「先定」等者，乃先分定人法道理，然後從而難之。

疏「初二句」等者，以法從人，人既有三，法亦定三，以相即故。「又若」下，三乘之智有為也。無為可知。有無超然，豈不滯於冥會哉？

疏「以人」等者，釋一亦無三。「異則」下，如《放光》云：「皆以無為而有差別。」今既相即，三乘從何而成差乎？

疏「無為例之」者，謂至無為之彼岸，即同無為之樂。「文擬」下，彼二十三云：「道者同於道，得者同於得，失者同於失。同於道者，道亦樂得之。同於得者，得亦樂得之。同於失者，失亦樂得之。」「然通」下，尅其能得，唯三乘之智。智依於人，故疏云人。

疏「理雖」等者，用《玄談》分教之詞。彼云：「理雖一味，詮有淺深」等。亦如三獸渡河，河雖是一，不妨三獸所渡淺深各異。

疏「初四句」等者，網喻三界，三鳥雖各出網，然力量有小大、翱翔有遠近。「反責」下，責前「一亦無三」等也。

疏「三乘」等者，諸蘊不一，名眾和合，兆形名生。三乘在於界內即分段，五蘊在於界外即變易。五蘊雖勝劣有殊，皆有漏生死，未能轉成無漏五蘊。「相續心」者，即六麤中第二事識心也。「和合」下，即本識心也。八地已去至地滿足，方破此識。如《起信論》云：「破和合識相，滅相續心相」等。「等覺已降」者，謂等覺菩薩生相未盡故、根本無明未滅故，未能證極一法界心，皆名眾生也。「亦前」下，成立無為是同、三乘是異。「以人」下，以人望法，人恒三而法恒一也。以法望人，法自一而人自三。

疏「承前」等者，難中一亦無三、異亦無三。今以喻顯法，但顯三乘即無為一，亦有三者，在幽鑑之淺深，不在於無為。

疏「以未」下，以三乘之智勝劣有殊，所斷惑障厚薄不同，所證之理漸而未深，由此階級故成三差。「誰云」下，有名折之如此。無名之家不云異而不證，有三異也。皆約方便淨涅槃有此淺深，非自性淨也。

論「萬累」者，惑業不一故名為萬。「滋益」者，《春秋傳》云：「無使滋蔓，蔓難圖也。」今疏十一智者，《大品》第六云：「法智、比智、他心智、世智、苦智、集智、滅智、道智、盡智、無生智、如實智為十一也。」《大論》二十三甚廣釋之，今略引云法智者。謂欲界四諦下無漏智。比智者。謂上二界智。他心智者，了知欲界、色界現在他心等智。世智者，諸有漏智。苦智者，觀五蘊無常、苦、空等時所得無漏之智。集、滅、道三，各觀本諦所得無漏之智。盡智者，我見苦已、斷集已、盡證已、修道已，如是念時，無漏智慧見明覺也。無生智者，謂我見苦已不復更見、斷集已不復更斷、盡證已不復更證、修道已不復更修，如是念時，無漏智見明覺。如實智者，一切法總相別相如實證知，無有𦊱碍等。準論前之十智，三乘共有；如實一智，唯佛獨有。今論云爾者，以《大品》十地中，始自乾慧至辟支佛地，則三乘共履。而二乘至此為極，故以盡智在二乘無學位。第九超出三乘，名菩薩地，故說無生智在菩薩位。不爾，何故辟支佛外又立菩薩地乎？如實一智果位圓現，故論不說。請詳疏中，皆依《智論》釋之。「今云」下，然菩薩有二類：一直學法空者、二先小後大者。據經中十地施設，多約先小後大，故論主以盡智為二乘、無生為菩薩也。盡智則盡見盡斷盡證盡修，無生則印後不起，此則二智非太異也。故《大鈔》或說小乘十智，除如實智。又云盡、無生智，二乘車體等。據此，二乘亦有無生智，但望菩薩淺深有異。此中問意即大品通教中意，以此通被三乘，故菩薩亦藏教中傍化之大。如《玄談》引天台智者《四教》云：「一三藏教，此教明因緣生滅四真諦理，正教小乘，傍化菩薩等。二者通教，即無生四諦。通者同也，三乘同稟，故此教菩薩斷證行相多同二乘。故《大鈔》第四云：『丈六權智是牛車體。』又辨三乘同修而有八同，謂教、理、智、斷、行、位、因、果也。三者別教，即無量四諦。四者圓教，即無作四諦。」廣釋如彼。問曰：若爾，何異二乘？答：四弘六度自利利他，乃至登見五門合斷三十四心，一座成正覺等，所以別也。

疏「放光」等者，三乘之智許有淺深，究竟智體一而無殊。如《華嚴》說，十地證智即佛智故。況智因惑起，惑謝智亡，空亦平等，故經云爾。「因邊」下，釋智體無生，顯空也。

疏「是唯」等者，釋不體則已，以三乘能證之智不相違背、所證之理平等無二，不證則置之而勿論，證則惑可以頓盡、理可以頓得(云云)。在疏。

疏「初二句」等者，三乘之人於見道前，修五停心、苦無常等諸觀，正伏四諦分別，兼伏九地俱生，至世第一出心，見道位初方斷分別。至修道位起九無間以斷九地修惑，九解脫道中漸漸證理，如何頓也？此依藏教五位釋之，疏中依通教地位敘之。此教亦有十地，三人同歷。一、乾慧地。《大論》七十五云：「聲聞人獨為涅槃故精勤持戒集諸善法，雖有智慧，不得禪定水，不能得道，故名乾慧。」則煖位已下也。菩薩從初發心乃至未得順忍亦有此名。二、性地。聲聞從煖位已去，至世間第一法。菩薩得順忍，愛著諸法實相，亦不生邪見，得禪定水。三、八忍地。聲聞從苦法忍乃至道比忍是十五心。釋曰：謂世第一出心，緣下界上界四諦共一十六心。初緣下界苦諦，有苦法忍、苦法智，次緣上界苦比忍、苦比智。蓋以法智緣下、比智緣上也。亦云苦類忍等，是下地類故。如是至道比忍有十五心，於中有八忍七智，今從忍名，故云八忍也。菩薩則無生法忍入菩薩位。釋曰：《仁王般若》說無生忍七八九三地得之，即了法無生亦無有滅。如《中論》「諸法不自生」等，如前具引。今以義準之，乃七地下品無生忍，非二乘無生智也。四、見地。即第十六心道比智見道，入離生正位，得須陀洹果。菩薩則阿鞞䟦致，此云不退。然論釋阿鞞䟦致位寬，有云：初地已上乃至八地等。五、薄地。聲聞或須陀洹、或斯陀含，斷欲六品俱生煩惱，唯下三品在欲界之惑薄故。菩薩過阿鞞䟦致乃至未成佛，斷諸煩惱餘習亦薄。六、離欲地。聲聞已盡欲界三品，離欲界生，得阿那含果。菩薩離欲因緣故得五神通。七、已作地。聲聞得盡智、無生智，得阿羅漢。菩薩成就佛地。八、辟支佛地。準《大論》翻為因緣覺。先世種辟支佛道因緣，今世得少因緣出家，亦觀深因緣法成道，故名辟支佛。九、菩薩地。從乾慧地乃至離欲地，如上說。釋曰：準《大論》，前後菩薩道種智中，徧修前之八地而不取證，故已作地、辟支地不指菩薩。論又云：「歡喜地乃至法雲是菩薩地」等。十、佛地。即一切種智。上依《大論》錄之，中間難者亦唯以他文釋之，然皆略示而已。

疏「古譯」等者，北涼三藏成八十卷，疏中引用皆前後論文。

疏「緣起」等者，二十七經云：「又未能渡十二因緣河，猶如兔馬。何以故？不見佛性故。」「十二因緣」者，一無明、二行、三識、四名色、五六入、六觸、七受、八愛、九取、十有、十一生、十二老死，皆前前為緣、後後生起。如是十二，三法所攝，謂無明及愛取是惑，行及有支是業，餘識等七支是苦。《十二因緣論》頌云：「煩惱初八九，業二及與十，餘七說為苦，三攝十二法。」然此十二，三法互因，三世輪轉，該攝三界，通於四生。今略示三世因果之理令識大況。謂過去無明為發業支，現在愛取為潤業支，招識等五支果。復由現在愛取有支，感未來生老死。小乘三際兩重因果同此。大乘或唯一重，則前十支皆因，後二支為果。《涅槃經》中亦依三世明十二有支，二十七經云：「十二因緣一切眾生等共有之，亦內亦外。何等十二？過去煩惱名為無明，過去業者則名為行，現在世中初始受胎是名為識，入胎五分四根未具名為名色，具足四根未名觸時是名六入，未別苦樂是名為觸，染習一愛是名為受，習近五欲是名為愛，內外貪求是名為取，為內外事起身口意業是名為有，現在世識名未來生，現在色名六入觸受名未來世老死也，是名十二因緣。」略示如此。「津謂」下，如《易》之未濟、既濟之義。「四諦」者，謂三界有漏色心皆逼迫性，名苦諦，即三苦八苦等。三界分別俱生之惑，增長生死，名集諦。斷障所顯無餘之果寂靜，名滅諦。總別念觀七覺、八正乃至一切菩提分智，於三界生死能出能離，名為道諦。於此四中，前三世間因果，後二出世因果。所以果先因後者，於世間中先示其苦，令起厭心；知苦諦之果乃集因所招，令斷之也；於出世中先示其滅寂靜永安，無形患智勞之辛，有無為無餘之樂，令起忻心；知滅諦之理由道而證，令修之也。古人云：「厭如是苦者斷如是集，忻如是滅者修如是道。」故如來始於鹿野為五俱隣等三轉此法，盖此意也。「涅槃」下，亦二十七，具云：「善男子！觀十二因緣智凡有四種，乃至下智觀者得聲聞道、中智觀者得緣覺道，乃至上上智觀者得無上菩提」等。「論語」，即〈八佾篇〉。

疏「智慧第一」者，謂十大弟子各居一長，如迦葉波頭陀、目乾連神通、須菩提解空、迦旃延論義、迦賓羅曆象、阿㝹陀天眼、羅睺羅密行等。若準《增一阿含》第三卷中說，弟子中各有其能。略云：「寬仁博識，如阿若俱鄰。善能勸導，如優陀夷。恒飛虗空，如善肘比丘。威容庠序，如馬勝比丘。精進苦行坐禪入定，如離日比丘。廣立齋講，如陀羅婆摩比丘。安造房屋與招提僧，如小陀羅婆摩比丘」等。故《北山錄》云：「若五百無學各以其能求之，咸居其甲而非乙也。」所引涅槃尚云都不識知，況盡知乎？故《比山錄》云：「羅漢不識鹽義，外黨諸俗深以為誚。」盖出朽宅則生死凡夫邈哉，何及語外事利？解脫聖智或不如凡夫也。然孔子域中之聖而能多知，楚王過江得物而不識，使問孔子。子曰：「萍實也，可食。」吾聞之童謠云：「楚王過江得萍實，圓如斗，赤如日，剖而食之甜如蜜。」吳治塗山得專車之骨以問孔子。子曰：「古防風氏之骨也。大禹會諸侯於此，防風後至，禹戮之。防風長四十尺也。」以孔子之多能尚有不知之事，如《中庸》云：「夫婦之愚可以與知焉。及其至也，雖聖人亦有所不知焉。」故《列子．湯問篇》云：「孔子東遊，見小兒辨日遠近。一兒曰：『我以日始出時去人近，而日中時去人遠。何以知其然哉？』兒曰：『日初出也大如車盖，及日中則如盤盂。此不為遠者小而近者大乎。』一兒曰：『我以日初出而遠，日中時為近。何者？日初出則滄滄涼涼，及其日中如探湯。此不為近者熱而遠者涼乎。』孔子不能決，兩小兒笑曰：『孰為子多知乎？』」是知雖俗諦之事，非一切種智不能盡知。「況出世」下，經意以俗諦為世間、真諦為出世間，引此兼證下文。

疏「虗無」等者，老氏云「致虗極，守靜焉。」又云「天地之間其猶槖籥乎？虗而不屈，動而愈出。」又云「三十輻共(音拱)一轂，當其無，有車之用。」闚，小視也。躐，踐也。等謂等級。不可越級而進。「階升」者，《論語．子張第十九》云：「夫子之不可及也，猶天之不可階而升也。」

疏「例引」等者，老氏四十八云：「為學日益，為道日損。損之又損，以至於無損」等。「如見前」下，即見道之前伏惑，見道已去斷惑。性宗位次，廣則三賢十聖等，如《華嚴》廣說；略則信賢聖果，如《起信》、《圓覺》等說。「寄位」下，即賢首《一乘義分齊》中略云：「謂寄信等四位以斷滅等四相。如《起信論》中信位斷滅，賢位斷異，聖位斷住，果位斷生。又有斷惑顯位，如斷滅相而顯成信位」等。廣示如《義分齊》。

疏「阿惟」下，古譯阿耨多羅三藐三菩提為此語。《淨名》亦云：「無以日光等比螢火。」

疏「雖別」下，引經雖別，然意中含有前來斷惑之動，如下云等是也。「所以」下，明譏動之意，但欲演其動寂無妨也。「事理」下，事，動也。理，靜也。清涼教迹云：「事理雙修，依本智而求佛智。」

疏「方廣」等者，大乘經中此理攸同。「入地」者，初地已去至七地中，智相既亡，約本智合理，身心無相，謂言寂也。此據本智證理而說，非約分段變易而論。然細細而求，地地之中斷障證真亦分分寂滅。今之論意不取如斯，但取初地已上已得寂滅之靜，如何至於寂滅之靜復存取捨之動乎？

疏「勝分」者，然諸位之中當位之行名為自分，進後之行名為勝分。約增勝義邊，以好尚是心，心未寂滅；涉求是身，身亦未寂。

疏「以此四者」者，即取捨損益之四。「文義」下，謂寂滅與好尚等異。戾，乖也，即動靜之行相違。

疏「南喻」等者，前引法身已上，經文說寂，《智論》說動也，如疏可辨。「南為朱明」者，以五色布於五方，則青為東方、赤南、白西、黑北、黃中。以五行配之，則東方甲乙木、南方丙丁火、西方庚辛金、北方壬癸水、中方戊己土，故南為朱明、北為玄冥。又离卦屬南象，亦明象也。

疏「然稟」下，謂性宗修行必動靜無違、止觀俱進、事理雙修、悲智平等。如物不遷云「不釋動以求靜」等是也。

疏「寂也」下，涉動名為為作也，捨動名無為。老氏亦云「無為而無不為」。若云至理無為，則非四相所遷名無為，故無為名一亦隨義別。

疏「次四句」下，以寂而常動，故動與寂非一也；動而常寂，故動即是寂，非異也。「後四句」下，冥真之心，理行也。涉俗之心，事行也。真俗齊照雙流也。如儒童菩薩地地之中身心寂滅不失自分，亦地地中進求後位不失勝分，豈云靜而違動不復進求、動而違靜不成寂滅？故二行無違，方成無住之修。

疏「承前」等者，為前文每四句中成一對，動靜之義可知。

疏「據前」下，疏中會身心互舉，推驗前文可見，亦無餘義。

疏「義如」者，然論之上下釋不有不無之名，出義各殊，今此釋經又成一義。不若有心之有，非有也。不若無心之無，非無也。

疏「眾庶」，如《孝經．庶人章》之庶人，即蠢蠢無知汎常之流。

疏「為斥」等者，聖無妄相，故云不有。靈照炳然，故云不無。

疏「初二句」等者，由忘絕故所以不有。次二句，由智存故所以契理而不無也。「恒沙」下，《起信》相大中文云：「所謂自體有大智慧光明義故、徧照法界義故，乃至具足如是過於恒沙不思議佛法。」隨理者，又曰：「雖實有此功德義，而無差別之相，等同一味故。唯一真如，此義云何？以無分別離分別相，是故無二。」「後二句」下，意云若心想未盡自有我相，心想既滅功自無相。清涼《心要》云：「寂寂運無涯之照，此明寂而常動也，如何積德之動以乖寂滅之靜乎？」

疏「答問」等者，文易不解，但出前後之意。本經二十一云：「如來涅槃，非有為非無為」等。

疏「智論」等者，亦取意引之。《智論》但云「施頭目髓腦」，不云國財，盖舉重攝輕、以內例外。「乃至」者，具云「持戒忍辱禪定，時在山林中，身體乾枯(云云)。」在疏。「釋曰」下，以儒童在七地中見然燈佛，依《智論》釋。「智相未盡」者，前文已釋。「三輪」者，一不念能施、二不念受者、三不念果報。本經二十四略云：「不見施者、受者及施果報」等。「未或」下，謂七地已前已斷相續執取等心，由智相未盡滅，故三輪未得全空。「住相」下，《金剛經》云：「菩薩於法應無所住行於布施，不住色布施，不住聲、香、味、觸、法布施。」乃至云「其福德不可思量，如南西北方四維上下虗空」等。以知住相行施則著我人等相，但為生天之福，不得無漏之果。「施既」下，例餘行也。謂凡行諸行，一一皆須忘相、三輪空寂，方成出世之因。故清涼云：「非真流之行，無以契真。」「施雖」下，儒童得無生忍，而忍心施之，方契真也。故言不貴於多寡，中理為奇；施不貴於重輕，契真成要。尠，少也。「蹄涔」下，蹄跡有水曰名蹄涔。「施華緣」者，《太子本起端應經》略云：「定光佛興世，有聖王名制勝，治鉢頭摩大國。我時為菩薩，名曰儒童，居山行禪。聞世有佛，心獨歡喜，披鹿皮衣行欲入國。會五百道士，論說道義，師徒皆悅，各送銀錢一枚，菩薩受之。入城見民治道洒掃燒香，即問行者，答曰：『佛來入城。』菩薩大喜，今得見佛，當求我願。王家婢名瞿夷，過水缾，密持七莖青蓮華。儒童即探銀盡用與之，女貪銀寶，與華五莖，自留二枚。迴別意疑：『此何道士？披鹿皮衣，不惜銀寶。』追呼男子：『以誠告我。』菩薩云：『欲以上佛求所願也。』瞿夷曰：『善！請寄二華，亦献於佛。』須臾佛至，國王臣民拜謁散華，華悉墮地。菩薩見佛散五莖華，皆止空中。後散二華，住佛肩上。佛知至意，因記之曰：『汝自是後九十一劫，劫號為賢，當得作佛，名釋迦文。』菩薩受決，疑解望止，便逮清淨，不起法忍。」「放光」下，釋空行菩薩由修三空故名空行，三空無相即成寂靜行，五波羅即為動也。

疏「賢劫」下，第三，具云：「一切諸法無有與者而自逮得，以是勸助救諸窮匱，是曰布施。」「成具」下，即《成具光明定意經》頌云：「不教令自行，不為而過為」等。「禪經」下，《坐禪三昧法門經》下卷，具云：「是慈三昧，略說有三種緣：生緣、法緣、無緣。諸未得道是名生緣；阿羅漢、辟支佛是名法緣；諸佛世尊是名無緣。」「思益」，即第一云：「以無所得故得，以無所知故知。所以者何？我所得法，不可見、不可聞、不可覺、不可識」等。

疏「初二句」等者，責前有名動而違靜。「淨名」下，〈香積佛國品〉略云：「舍利弗心念：『日時欲至，此諸菩薩當於何食？』乃至維摩詰化一菩薩，往上方界度四十二恒河沙佛土，國名眾香，佛號香積，與諸菩薩方共坐食。到彼詞曰：『願得世尊所食之餘，當於娑婆世界施作佛事。』於是香積如來以眾香鉢盛滿香飯與化菩薩。與彼九百萬菩薩須臾至摩詰舍」等。至〈菩薩品〉云：「爾時眾香菩薩合掌白佛：『我等初見此土，生下劣想，今自悔責。諸佛方便不可思議，度眾生故現佛國異。唯然世尊，願賜少法還於彼士。』佛告諸菩薩：『有盡無盡解脫法，汝等當學。何謂為盡？謂有為法。何謂無盡？謂無為法。如菩薩者，不盡有為、不住無為。何謂不盡有為？謂不離大慈大捨大悲，乃至教化眾生終不厭倦。何謂菩薩不住無為？謂修學空不以空為證，修學無相、無作不以無相、無作為證』」等。釋曰：此明菩薩具修有為事行，而無為之業修而不住。事行，動也。理行，靜也。二行雙修，動靜何違？「彼疏」下，即四注叡公之言。「慧心不明」者，謂不修事行，寂而無照，缺一切種智。

疏「隨一為源」者，謂涅槃為源，有不因修成之過；眾生為源，涅槃有始成之非。如下具示。

疏「反顯」等者，謂乘是車乘，故疏云「控御」，以明反流向源。眾生乃三乘之本，三乘屬因修，涅槃即果證。

疏「有始」等者，《大經》第二十八云：「善男子！涅槃無因而體是果。何以故？無生滅故。」乃至云「無始終故」等。豈不相違？

疏「有不因」等者，出過。細研有名之意，謂涅槃之理因修而生，即《大經》本無今有之義，權小之見也，未知此理是了因所了，非作因所作。故本經二十一云：「一者作因、二者了因。如陶師輪繩是名作因，如燈燭等照暗中物是名了因。善男子！大涅槃者不從作因而有，唯從了因。了因者，所謂三十七助道法、六波羅蜜是名了因。」是知三乘之修，但修了因之智，以盡集諦之惑，惑盡之時涅槃自顯。豈涅槃之性修而後成哉？

疏「生公云」者，依《大鈔》引，即《涅槃疏．序》釋大涅槃之義。「稱常」下，續云「常必滅累」，復曰「般泥洹爾」。「寂照」，鑑公引《涅槃心鏡鈔》云：「生公造涅槃疏五十餘紙，唯解磐根錯節難解之處，於是經宗大開奧藏，稱為關中疏。」「演此」下，謂方便淨即三乘之智。智有淨惑之能，為方便。涅槃智性本有，亦自性涅槃，以理智必相融攝故。

疏「聖人」等者，謂三乘聖智皆有冥契之功。今言至人唯目如來，以三乘冥理未極，未免有象；如來冥極，可謂無象。「心雖」下，釋無象而成象也。謂聖人以方便淨契合自性清淨涅槃，此性舉體為一切法也。故論云「萬物無非我造」。

疏「會證」等者，謂聖人了乎萬物本空即是自性，由證萬法以成聖人。如《華嚴．梵行品》云「知一切法即心自性」等，正與此義相符。《大經》二十五云：「佛告生名婆羅門言：『我今此身即是涅槃。』」「楞嚴」下，第二卷文。清涼云：「一念相應一念佛，念念相應念念佛。」「石頭」者，即唐代南岳石頭山希遷禪師也。「無己」者，即無我也。靡，無也。然即萬物而為心，故云「無所不己」。「誰云」下，言無自他之別，無非己之法身也。杜順和尚《法身頌》云：「懷州牛喫禾，益州馬腹脹。天下覔醫人，灸猪左膞上。」亦以法身體同，無自他之別故。圓鑑，智也。即寂之照，故云虗照。「體玄」者，謂即心之性，即萬象而非萬象，故云體玄。「自現」者，以萬象本虗，法身自現爾。評曰：諸祖拈示，依禪者斷，例不容更注，恐轉落情識、瞎人智眼，不如忘言體會，內悟為得。今且向流通會上略犯脣吻，令人速入。準《林間錄》，永明師於天台韶國師會中，負柴至門，忽一枝墮地，聞乃悟之。說偈云：「撲落非他物，縱橫不是塵。山河及大地，全露法王身。」非他物者，以身非外來，發己聞性，聲性、聞性無二性也。南北曰縱，東西曰橫。言舉聲之相即我聞性，非是聲塵。後二句，意云此聲既爾，山河萬象無非我之法身。

疏「初二句」等者，如華嚴宗「不證大方廣，何成佛華嚴？若非佛華嚴，亦不證大方廣。」人法相即，一體無外。

疏「初文」等者，《大品》第九，具云：「不應色中求般若波羅蜜多，亦不應離色求般若波羅蜜」等。《放光》第九云：「須菩提告拘翼言：『般若波羅蜜亦不於五陰中求，亦不離五陰中求』」等。「涅槃」，即二十七，次云：「佛者即是佛性。何以故？一切諸佛以此為性故。」以緣起即如故，云見法即是見佛。如智非異，皆證前云聖不異理也。

疏「前引」等者，示論文前後血脉也。此文極難，故疏細示之。「清涼」下，《玄談》文。性宗斷證之理實異他宗，如《大疏》云「照惑無本即是智體」，又云「照體無自即是證如」。《鈔》云：「若以智會如，非真如矣。」「冥真」下，即教迹，敘體大也。「佛用」下，即《宋高僧傳》說兩種語：一蘇漫多，謂汎爾平語言辭也。二底彥多，謂典正言辭。佛說多依蘇漫多，意在於義不依於文。又被一切故，若底彥多，非中下所能解故。「方便」下，論主觀機設教，中華之人尚文賤朴，文質彬彬始為可觀。故此論文為千古希唱，高人達士寶而玩之。逗，猶通也。「封文」下，謂封滯於文、不見其義之流，謂濫同儒道之理。「贊寧」者，即宋初時僧，作《高僧傳》三十卷。彼傳第三譯經科謂云：「若用外書，須招彼謗。今觀房融潤文於《楞嚴》，僧肇徵引而造論，宜當此誚」等。評曰：房融文士，不當用書而潤經；肇公通人，何妨徵引而作論。以經是佛言，論是自語也。「慧達」者，即陳朝僧，甞序此論。彼序云：「世諺云『肇之所作，固並成實真諦、地論通宗，莊老所資，孟浪之說。』此實巨蠱之言，欺誣亡歿，街巷陋音，未之足拾。」孟浪者，孟，大也。浪，虗也。愚瑣者，愚謂愚昧，瑣謂細瑣。「立言」下，即論主立論之本意。「不害」下，不以辭故害意也。「故今」下，謂古釋見文似莊老，多以莊老之義釋之。如予則多出彼意，然後依內教釋之。「雅言」者，《毛詩》有〈大雅〉、〈小雅〉。雅，正也，文雅也。「令知」下，論主本假儒者之辭以示佛理，非即文而雷同於老莊也。

疏「顯前」等者，此義前後多出，不復更示。「一念」下，亦《心要》文。「依圓教」者，彼經無古今之名，有三世之說。獨李長者合論云：「十世古今始終不離於當念，謂古今即三世也。」「二相即入」者，乃十玄門中十世隔法異成門。依此以辨時世圓融亦有二門，相即乃諸法自在門，相入乃一多相容不同門。但十門之異通異體，相即相入，十世隔法唯同體相即相入也。「本末」下，本即涅槃之理，末即萬物之事。窮本即萬法而皆涅槃，極末即涅槃而恒萬法。「情非情」下，杜順和尚頌云：「情與無情共一體，處處皆同真法界。」染謂染緣起，非染可知。

疏「二文互影」者，前文但言不離諸法，不言無邊。後文但言無邊，不言不離，故云互影。

疏「如智」等者，心境雙亡名曰玄寂。玄寂無名，故假寄無極之名以顯玄寂之理，故疏云非別等。

疏「三乘」下，意謂三乘等人先證涅槃名進，後證涅槃名退，故非先後，已證則冥同故。

疏「淨名」下，即第二〈觀眾生品〉云：「時維摩詰室有一天女，見諸大人、聞所說法，便現其身，即以天華散諸菩薩、大弟子上。華至諸菩薩即皆墮落，至大弟子便著不墮。一切弟子神力去華，不能令去。爾時天問舍利弗：『何故去華？』答曰：『此華不如法，是以去之。』天曰：『勿謂此華不如法。所以者何？是華無所分別，仁者自生分別想耳。若於佛法出家，有所分別為不如法，若無所分別是則如法。觀諸菩薩華不著者，以斷一切分別想故。譬如人畏時，非人得其便。如是弟子畏生死故，色聲香味觸得其便(云云)。』舍利弗言：『天止此室，其已久如。』答曰：『我止此室，如耆年解脫。』舍利弗言：『止此久邪？』天曰：『耆年解脫亦何如久？』舍利弗默然不答。天曰：『如何耆舊大智而默？』答曰：『解脫者無所言說，故吾於是不知所云。』天曰：『言說文字皆解脫相』」等。釋曰：天女之意，以時無實體，妄心所現，久非定久、近非定近，如夢所度，何長何短？故示云「如耆年解脫」。時相本虗，即解脫故。身子又謂解脫是久遠之法，以法取時而云久也。故天女(云云)。評曰：準《淨名疏》，天女即居士之家神，所在皆隨主人之高下。摩詰既聖人示迹，故家神亦菩薩權形。此經本抑小揚大，故身子亦示其言屈，令慕小者得速返也。

疏「九折」等者，總敘折意也。「所以」下，敘一論之始終也。謂始示涅槃之體，次乃一折一演判決簡擇，令人識悟有餘無餘權應假號，大般涅槃無名無相、非有非無、不出不在而妙道存焉。三乘之人同修同歸，直由智力淺深乃成三異，非謂無為三於三乘。次明三乘斷證之道，重惑不可頓祛、無為不可頓證，要損之又損之而方淨、益之又益之以漸圓，而積德涉求不違寂、身心寂滅不違動。動靜不違於妙行，則有無不係於靈臺，三乘建入證之深因、一理獲圓成之妙果，心境冥會，終始如如，進之弗先、退之弗後。至此究竟乃問得之之方、存陰盡陰等，故今折之也。

疏「初二句」下，謂五陰即眾生之體，陰外無別眾生，故論云「極於五陰之內」。

疏「順經」等者，以前引經得涅槃者五陰都盡故也。「有內」者，謂三有之內也。

疏「存陰」等者，以陰存故有能得之人，故為順理。又却違經，以聖教是定量故，違經談理令誰服從？「一應」下，亦依假設也，陰外何有眾生之性？以經云五陰都盡而得涅槃，故今論云果若有得則眾生之性不止於五陰，此則順理違教。「二恐違」下，順教出理也。「盡麤」下，亦隨理而釋之，無別教證。謂有名之意，必要有能得之人，得所得涅槃。五陰苟盡，誰為能得？故疏云爾。「此意」下，明折演之意。折意是三乘權漸，必存能得所得。演意即一乘終實顯本來，即是能所雙亡也。

疏「前演」下，明承前起。「不存」者，不存能得所得之相，方為玄得。下論云「然則眾生非眾生，誰為得之者」等。

疏「忘得」下，以涅槃但是修顯之果，故疏云從此而顯。疏「法真」等者，法謂倣法，謂涅槃之真離一切相，智法倣真亦忘得相，妙契其真同於真也。「依偽」下，即妄想心也。妄想之心能所兩分，智若有得即同妄想。

疏「有得者」下，亦情見未盡不能契證，故云有得。「無得者」下，謂情盡見除，全忘得相，與理契合，故云得也。二十三經云：「若使如來計有得相，是則諸佛不得涅槃；以無得故名得涅槃」等。「心經」下，具云「無智亦無得」，即能所雙亡也。由雙亡故，三世諸佛依無得之般若，得阿耨菩提等。

疏「言隨」等者，法謂諸法之體。謂一切言說皆隨所說之法而生起。「既談」下，釋論中「若即涅槃」等。「涅槃」下，釋論中「誰獨非涅槃」等。「起信」下，具云：「一切諸法，唯依妄念而有差別。若離心念，則無一切境界之相。是故一切法，從本已來離言說相、離名字相、離心緣相，畢竟平等、無有變異、不可破壞，唯是一心，故名真如。」又云：「言真如者，亦無有相。謂言說之極，因言遣言。此真如體無有可遣，以一切法悉皆真故。亦無可立，以一切法悉皆如故。」釋曰：以真如即涅槃故，所以引證。故〈出現品〉云：「佛子！菩薩摩訶薩欲知如來大涅槃者，當須了知根本自性如真如涅槃。如來涅槃亦如是」等。此則自性清淨涅槃也。

疏「融冶故」等者，疏意間而釋之。由融冶二儀，所以天人一理。由蕩滌萬有，所以一異同源。「約見聞」下，謂色性聲性即自性故。「不見不聞」者，即前云「五目不覩其容，耳聽不聞其響」。

疏「如來非眾生」者，真妄異故。「非非眾生」者，性無二故。「如來涅槃」者，亦經正文。

疏「生死」等者，《圓覺經．金剛藏》略云：「譬如幻翳妄見空華」乃至云「生死涅槃同於起滅」等。釋曰：謂生死無實隨緣起滅，如翳眼見空華也。陽𦦨者，謂春月陽氣發生，渴鹿認之為水。《楞伽》等經皆說。一云地中水影有時而現，實亦無水。疏取前論「大患永滅超度四流」以釋之，以是自性清淨涅槃故。生死如空華，四流如陽𦦨，若方便淨者，空華雖虗亦須除翳，陽𦦨雖假亦須滅想。故圭山云：「佛本是而勤修，惑元無而須斷。以眾生處幻夢之鄉、受虗妄生死。生死雖虗依然流浪，煩惱元假法爾燒然。豈其獨恃天真便云了道？全忘進習即謂還源？故《起信》云：『若人雖念寶性，不以方便種種磨治，終無得淨。』」

疏「此以義」等者，予遍尋《放光》，並無成段之文如論者，故知論主合集經義而引之。薩婆若，即一切智。準此經義，論云從有得邪從無得邪等四句，皆答云不。後文第五云不逮正覺，猶云都無得邪，亦答云不也。文少左右，旨中無違。

疏「無得」等者，冥，忘得也。通，同也，謂方便淨同自性也，釋論中「誰獨不然」。若云新得，何時失之？故《楞伽》下，魏譯云：「『大慧！一闡提者有二種：一者焚燒一切善根，謂謗菩薩藏；二者憐愍一切眾生，即大悲菩薩。』大慧問言：『此二何者常不入涅槃？』佛告大慧：『謂大悲菩薩。何以故？以能善知一切諸法本來涅槃，是故不入涅槃。非捨一切善根闡提』」等。「如是」下，即《圓覺》如來責剛藏三問之言。

疏「此有」等者，據論意，約境說得、約心說知、約形言見、約聲言聞。疏意約玄得之意以辨之，故云皆。下句辨得也。謂得知得見得聞也。「絕域」者，非世間、出世間故，如何云獨建三有之外哉？故前表云「排方外之談」是也。「非俗」者，無分別心，非緣慮也。「大象大音」，文借老氏。「不存相」下，即性而見，見見為普眼。「不循聲」下，不循聲而聞，聞聞則普聞。「是故」下，即《莊子．天道篇》，如前引。離朱，乃古之善視者，見秋毫於百步之外。「觀音」下，即《楞嚴》第五說二十五聖圓通，觀音菩薩於耳門得之。經略云：「返聞聞自性，聞復翳根除」等。慈覺禪師頌云：「返聞聞處不聞聞，無限勞生入普門，瀑落斷崖聽不盡，鳥啼猿笑又黃昏。」

疏「顯涅槃」下，疏中敘論之前後血脉可知。「出現」下，謂〈出現品〉中示涅槃用大。如經云：「佛子！如來住於無量無礙究竟法界虗空界，真如法性無生無滅，及以妄際為諸眾生隨時示現，本願持故。無有休息，不捨一切眾生、一切剎、一切法。」《大疏》釋曰：「初住實際故不住生死，後不捨眾生故不住涅槃。由雙住故能俱不住。前即大智，後即大悲。大悲般若常所輔翼，所以名為無住涅槃。」又云：「自性涅槃眾生等有，二乘無學容有前三，唯佛世尊獨言具四。」故就無住總以結之，即安住涅槃建大事也。今此論中四種二種涅槃之理，隨義發明，或前或後。末後依證得之體，起廣大之用。有餘無餘既皆應生之用，則無住之義亦含具也。可思。「至哉」下，美論成立之巧也。清涼謂論主宗出現之經而作此論。細揣其旨，良有所以。故今疏鈔皆引《大疏》之義斷之。「三語」者，即上語、中語、後語。「記錄」下，《北山錄．宗師議篇》云：「或說什門四聖，即生也、肇也、融也、叡也。生公十四科等玩味無斁，若驪龍之戲玄珠也。」「今古」下，謂肇公獨絕，無人繼者。方之《寶藏》，相去實遠，斷非法師所作，後世依倣而託之者也。「名德」下，準裴公休《清凉碑》述大師所好之法云「肇公四絕論」。融才解英絕，學博外內，尤能聞持，故有題之「昂昂道融師，精識不可挫，日誦十萬言，經目不再過。」僧叡謙虗內敏，學與時競，深為秦主賞識，稱是四海標領也。清涼好之尚且如此，其他可知。「囊括」者，《易》坤卦六四云：「括囊，無咎無譽。」彼意謂人之慎言不出，如囊括其口也。「老書」者，七十三中文。有本云「疎而不失」，謂人之善惡，上天必以吉凶應之而無漏失。即《尚書》云「福善禍淫」是也。吾經亦云「諸天善神記人罪福，毛髮無遺。」

疏「八師」下，準支謙所譯，亦名邪旬。邪旬問佛：「所事何師？」佛言：「然有八師，即不殺等五戒，及老病死。」經意覩老病死，持前五戒，故通為八。與人天八戒有殊。

疏「九折」等者，通示大義，有名以三乘自宗之理折之，無名以一乘自宗之義通之。有名疑滯，通則三乘之路開、一實之理顯也。論主用《法華》之意以成其辭。但言三乘之路開者，影取一實自顯之義。「捨小」者，令捨小乘執有餘無餘為實、卑生死尊涅槃等之狹見。「引權」下，準《大疏》釋法華略有二義：一破小顯大，即是會二歸一，如方便品云「唯此一事實，餘二則非真」等。二會權歸實，即是會三歸一，彼經云「諸求三乘人，若有疑惑者，佛當為斷除」等。則昔大乘亦有權義，今論兼之，如《大疏》廣說。「無名」下，謂無名所演一乘之義，契於中道一實之理，故真也。有名所折，依名取相，乃至有得，皆偽也。「分文」下，瑤《疏》釋此段為總結四論。三乘之路開，指此論三乘三位開也。真偽之途辨，彼云結物不遷論及不真空論。物不遷世諦故偽，不真空第一義諦故真。賢聖之道存，彼云結無知論，以般若是賢聖所修之因。故無名之致顯，彼云結涅槃也。《雲庵疏》云：「三乘之路開，結難差等四章。真偽之途辨，結論初七章。賢聖之存，結詰漸等四章也。無名之致顯，結窮源等四章也。」若《大鈔》意，即但結此論，亦無分文之義。

肇論新疏游刃卷下(終)

