#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 38 冊 No. 687 梵網經菩薩戒本疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

梵網經疏卷第四

濮陽沙門　智周　撰

○輕垢罪(頭從佛告諸菩薩言：已說十波羅提木叉竟。尾盡佛華光王品中廣說也。)

將釋此經文，前八門分別：一、制意。二、釋名。三、數類。四、以輕帶重。五、以一含多。六、遮性。七、麤細。八、會通。

一、制意者，六義：一、為令世間於佛弟子無譏嫌故；二、光顯佛子出世道故；三、微細情塵悉斷盡故；四、調伏三業滅三毒故；五、遠護十重前方便故；六、長養菩薩三聚淨戒故。此六義戒戒通有，務使毫微雜染一念不生，清淨真心湛如空月，故名無犯(制意竟也)。

二、釋名者，言輕垢罪者，簡異十重名輕，汙辱戒名垢。罪者，摧也。即有二義：一、由犯戒故，善神不護，現令菩薩身心衰耗；二、負破戒業，墮不如意處，更令佛子身心摧折，故名罪也(約戒釋竟)。又體非是重名輕，點汙淨行名垢(約行釋竟)。菩薩善戒經、地持論、輕戒，總名突吉羅。瑜伽論、四分律等，翻名惡作、惡說。身犯名惡作，口犯名惡說。善生經中，名失意罪(釋曰)。謂忘念所作，乖於本志，故名失意(釋名竟)。

三、數類者，通論此篇與諸教類開合，略出十例：一、若依瑜伽論，有四十四種輕戒；二、若依地持善戒，少有增減，大同瑜伽；三、依菩薩內戒經，四十二種輕戒；四、依善生經，別有二十八種輕垢戒；五、依方等經，除二十四種戒外，別有二十五輕戒；六、依此經大數，四十八輕戒其中含攝，即近向百條；七、三千威儀經，即三千條；八、依毗婆論□□□□及付法藏經說八萬毗尼，又此經自指廣梵網本八萬威儀品當明；九、如梁攝論引毗奈耶瞿沙經說，菩薩戒有十萬種差別；十、如大智論說，菩薩戒略有八萬，廣有塵沙等戒。如是等一切三藏、八藏，更有種種差別數類。總而為言，皆是此輕垢等類也(類數竟)。

四、以輕帶重：此四十八中，幾唯是輕？幾兼於重？今詳四十八中，六戒兼重，餘戒唯輕。其六重：一、國使殺生戒，於中為使故不應為而為，輕垢故入此篇，以殺生故兼帶重罪。二、放火焚燒戒中，以焚燒故不應為而為，輕垢入此篇，隨火所損眾生命兼帶重罪。三、倚官乞求戒中，不應恃官勢故，輕垢入此篇，強逼取他物入盜重攝。四、為主失儀戒中，為主失儀入此篇，損三寶物入重攝。五、違禁行非戒中，以詐現親附等入此篇，自謗三寶故入重攝。又行殺盜故重，以三長月六齋日犯故入此篇。六、畜作非法戒中，輕秤小斗等入此篇，取人財物等是重攝(以輕帶重義竟)。

五以一含多亦以少含多者，四十八輕中，幾唯一戒？幾具多戒？略有十戒，各具多戒。一於販賣中有三戒：一賣奴婢，二賣良人，三賣棺材板木等。二不能救生戒中有二戒：一救生免殺，二亡日說法以救亡苦。三於輕求中亦有二戒：一乖受戒儀式戒，二法師倚恃不為答問戒。四於惡伎損生戒中有六戒：一賣男女色，二自手作食自磨自舂，三占相解夢，四呪術工巧，五調鷹方法，六和合毒藥。五於違禁行非戒中有四戒：一密謗三寶，二為媒，三齋日殺生，四齋日偷盜。六於畜作非法戒中有六戒：一畜刀箭等，二輕秤小斗，三因官勢取物，四害心繫縛，五破壞成功，六畜養猫狸。七於觀聽作惡戒中有五：一不得看闘，二不得聽樂等聲，三不得博戲，四不得卜，五不得賊使。八於故入難處戒中有三戒：一頭陀，二布薩，三坐夏，各令如法不入難處等。九於應講大乘戒中有二戒：一教化他建立塔寺處，二教災厄之時講說大乘。十於受戒乖儀戒中有二戒：一受戒乖儀，二不敬禮俗。(結曰)上來且十條內，約文散說，即三十五種。又前門六戒內，各有可含重戒，亦各具二戒也。自餘三十二戒，各唯一種。以此開張為論，則有七十九戒。(以少含多竟)

第六、遮性不同者，於四十八戒中，幾是遮？幾是性？至文點出(云云遮性義竟)。

第七、麤細差別者，於四十八戒中，幾防身口？幾防意業？又幾是麤防惡業？幾細防惑障？亦至文點出(麤細竟)。

第八、會通者，如上七門，及一切時聖教中，廣略多少，節級調伏，斷除五住地惑，名為三聚淨戒者。此蓋是無上調御一切種智，了達一切眾生深心所行，能知一切法之所歸趣，將護攝化一切眾生，應病與藥，令得復行一切戒品差別之相，皆是隨宜方便而演說之。若得眾生五濁鄣消，五住惑盡，則與如來同皈本源，同一佛性，同住光明金剛寶戒，同坐華臺，放戒光明，普照一切，如盧舍那佛，無二無別。故法華經云：我本立誓願，欲令一切眾，如我等無異。我昔可願，今者以滿足，化一切眾生，皆令入佛道。是其義也(云云會通竟)。

佛告諸菩薩言：已說十波羅提木叉竟，四十八輕今當說者。

述曰：此是一釋迦說戒。中分二：一十重已如前竟，二四十八輕今當說。此文為三：一結前生後，二正顯戒相，三結勸修學。今初。已說十重竟是結前，四十八輕今當說是生後(結前生後義竟)。

就第二正顯戒相中，四十八戒或分五段，即如文有三十二九，各指大經本品故。或復各依本條例，則四十八章。此二分文，任便取捨。今依五段為宜，以文中五節法勸故。初三段各十戒，出一結勸章。後二段各九戒，出一結勸章。仍於此戒名數上，各加初中後之三字。其名曰初十中十後十二九者，初九後九無中故(分五段竟)。

▲初十、不得輕慢師長戒第一。文前七門：一、制意，二、次第，三、釋名，四、具緣，五、闕緣，六、輕重，七、通塞。

初制意者，菩薩唯應謙卑敬讓一切眾生，況於師長輙有輕慢，違行之甚，故須制也(制意竟)。

二、次第者，善學佛子既物得戒，宜須廣修諸行，修行方軌要須師授。佛子若懷輕慢，師長教授無由；若教授無由，行業無憑而立。故次十重，先制不得輕慢師長戒也(次第義竟)。

三、釋名者，於師及長，心輕身慢，憍癡自居，應以供給供養而不行之。立制防此，故名不得輕慢師長戒(釋名竟)。

四、具緣者，有四：一、是師是長是德人。二、知是師等。三、故起輕慢心。四、身不敬養。即犯(具緣竟)。

五、闕緣者，闕初二緣並有小罪，以於一切含靈皆須敬故；闕第三緣得中罪，以於師長身心不敬故；闕後緣得上罪，以於師長起輕慢心故(闕緣竟)。

六、輕重有四種：一、約境，有三品：一、於二師，二、於長友，三、於同類。於此三境，犯上、中、下罪，可知。二、約心，亦三品：若以嫌恨心、恚惱心，犯上品。二、若無嫌恨等心，但由憍、慢、癡心，是中品。三、懈怠、忘念，是下品。三、約對，以三心對前三境，如此綺互，輕、重可知。四、約事，亦三品：一、不能賣身等，二、不如法敬養等，三、不迎送禮等。上、中、下三品，可知(輕、重竟)。

第七通塞者，若夜黑暗煙雲塵霧中不相識，二若睡眠時他覺想，三若重病，四若病新差無力，五若在座說法，六若正聽法護說者心，皆無違犯。如瑜伽戒本(通竟)。若此經中一切不開(通塞竟)。

若佛子！欲受國王位時，受轉輪王位時者。

述曰：此正釋不輕慢師長戒。文分三別：一先應受菩薩戒(從初至諸佛歡喜是)，二標起長師令如法供養(從既得戒已至而供養之是也)。又可前是佛子應受戒，此是佛子應隨行(結曰)。應受戒而不受，應行供給而不行，即是二戒同制也。三違制結犯(從若不爾者至犯輕垢罪是也)。就初文二：一明應先受戒(從初至應先受菩薩戒是)，二明受戒利益(從一切鬼神至諸佛歡喜是也)。初明應先受戒，略舉三位：一國王，是粟散王及諸封王位。國帝不得執權衡者，是如此國帝子帝孫封國王等。二輪王，即金銀銅鐵等(各有數寶感應，如前說竟)。三百宦，通一切文武官等。此三貴位，於其眾生皆能損益。若不受戒，幽靈不護，憑何威肅統領一切群生？故云應先受菩薩戒也。

一切鬼神救護王身至諸佛歡喜者。

述曰：此第二明受戒利益。以受戒人上順佛意，故諸佛歡喜；下愜群靈，故得一切鬼神救護，令其身心無諸災厄，職位長存。

既得戒已，生孝順心、恭敬心，下至而供給之者。

述曰：此第二標起師長令如法供養。文分二別：初標應供養師長(從而菩薩下至而供給之是)。初標起師長中分三：一生重心，二見尊人，三設敬儀。初孝順心者，報恩敬養為孝，奉行尊命名順故(云云)。恭敬心者，謹攝三業名恭，迎承禮拜名敬也(生重心竟)。

見上座和上至同行者。

述曰：此第二見尊人，略舉六種。上座者，但是一切眾集處為上首者是也。二和尚者，古師翻為力生，道力由此人生故。唐玄奘三藏、義淨三藏同稱梵音鄔波陀耶，此翻親教師，以此人親教弟子故。有三種：一十戒、二具戒、三菩薩戒和上。謹撿詳諸經，菩薩戒師有二種：一冥師，即諸佛菩薩是；二顯師，即人師傳法相宛者是。以此經云二師應問七遮故，以人師傳本釋尊為和上，即還以傳法人師芤和上亦得故(云云)。阿闍梨，此梵短聲也，翻為正行，以此人糺弟子之行故。涅槃經第八云：阿闍梨者，謂於世間有聖行者也。唐二個如上三藏師，長聲呼曰阿遮梨耶，翻軌範師，以為弟子作法則故。六種不同：一十戒、二羯磨、三威儀師、四受業、五依止、六授菩薩戒(云云)。四大同學者，是同學大乘先受菩薩戒者。五同見者，同學大乘正因緣法中生正見者是(如云不妄語戒中釋正見義竟)。六同行者，如三世菩薩法友心同行者是也。又見亦名解，行亦進亦是，或同師或不同師，但取同見或解同進修大乘行乘者，俱堪尊重。又釋亦通小乘，解行人亦堪尊重，以究竟無別小乘，一切同入大乘故。故法華經四雖復說三乘，但為教菩薩也。

而菩薩反生憍心、慢心、癡心，下至而供給之者。

述云：此第三設敬儀中違失明非也。以生憍慢心故，翻前恭敬心也。以生癡心故，翻前孝順心也。又於師不孝，於長不敬。又不敬曰憍，自大曰慢，長憍慢故名癡也。此是違行之竟也。不起承迎禮拜者，是違行之相也。

一一不如法。

有二：一、於前六位，一一人所各不如法供養等；二、於一切所須物中，一一各不如法等。又通論有五種供養：一、身業，承迎禮拜是；二、口業，稱揚謙謝是；三、意業，尊重孝敬心是；四、事物，即七寶百物是；五、法供養，即受持讀誦如法修行是。今文無口業及法供養。若通准上下文，並皆具五種供養。若實貧窮無財供者，終無開許，空不供養可以令自。賣身，通在家、出家位。賣國城，約王位，所統曰國，所據曰城。賣男女者，是本誓願之男女，故賣時無失所也。又是菩薩重願，願行至深，故破生死恩愛，於恩愛處捨而不著，故賣男女成就行願也(上二位約在家，菩薩勇決持無著戒，故賣國城男女)。

七寶者：

有二種，一金輪藏臣等寶。七寶者，一金輪寶，玉女馬象珠玉兵臣主藏臣寶等(以〔巳〕七寶十回向菩薩作世間金輪王，王四天下，先咸得後皆能捨，成無著戒也)。又七寶者，一金、二銀、三瑠璃、四頗梨、五赤珠、六車渠、七瑪瑙(此七寶十信十住十行，已示粟散王等，為成菩薩行願，捨而不著，成無著戒也)。

百物者。

通一切所有，或隨法師所須而供給之，或賣易供給，務令盡力，無所慳惜。一切供給，自成菩薩行願。

若不爾者。

述曰：此是第三違制結犯。言若不盡力供養法師，便成慳惜財寶。自非於物無染無著，清淨願戒無由得成。然違本願心故，唯結輕垢。實慳相應，即波羅夷。輕則結薄，重即增深。輕重成𠎝，隨心可解(輕慢師長不供結戒竟)。

▲不得飲酒戒第二。文前七門：一、制意，二、次第，三、釋名，四、具緣，五、闕緣，六、輕重，七、通塞。

初、制意者。酒是惛狂之本，損害之□，一切過患，由酒而生。故大智論云：飲酒三十六失，能造四逆，唯除破僧，為患之甚，特應制斷。(制意竟)

二、次第者，前戒制外不供給，今戒制內無惛亂，故次第明也(次第竟)。

三、釋名者，飲是能防、酒是所防，能所俱故，制名不飲酒戒(釋名竟)。

四、具緣者，有四緣成犯：一、是酒。二、起酒想。三、無重病(文殊問經云：一切藥不能治。醫師言：唯酒能治。故開通也)。四、酒一渧咽便犯(以小乘諸律不通想疑錯等，緣此義故有酒想。故今文云：若佛子故飲酒，明知有酒想方犯)。

五、闕緣者，如上四緣，一一闕者，或皆開通無犯，縱犯亦輕(闕緣竟)。

六輕重者，有三：一約境，二約心，三合辨。一約境者，即酒醇醴醨薄(境竟)。二約心者，即飲人少時多時長時，又一一時中少分多分全分，又一一分中自飲教他讚歎隨喜，一一心念隨心輕重結業不同(約心竟)。三合辨，如前心境相對四句說之：一長時飲酒心，對染一切酒境(此業最重)。二少時心，對少境(此業最輕)。三半長半少時心，對半好半惡境(此業處中)。四非長少時心，對非酒境(此與無記恒心心相應，亦可名持戒無犯也)。餘自飲教他等四位作句，可以義准(輕重竟)。

七、通塞者，如文殊問經同上引者是也。又為救他生命難及自身命難，為存生命成菩薩行。又如末利夫人經：為救彼無間業人故，與同飲歡，致息重業。此皆開通，理亦無犯。亦是菩薩以眾生病，是故我病；眾生病愈，我病即愈。有心佛子一一隱心，能於病行無染無著，或方可行之矣(通塞竟)。

若佛子！故飯酒而生酒，過失無量。善者！

述曰：此不飲酒，文分三：一舉酒過(文云故飲酒下至無量是也)。

二、出犯相(文云若自身手下至眾生飲酒是也)，三、違制結犯(文云若故自飲下是)。今初，舉犯過者，而此經本傳來既久，有本云：故飯酒而生酒，過失無量。又有本云：加一善字，云失無量善(學者應知)。今依失無量善本釋之。言故飲酒者，簡癡犯無故也。

失無量善者。

以過多多故，一切善失也。

若自身手過酒器與人，下至及一切眾生飲酒者，

述曰：此第二，出犯相，分二：先出過酒器相，次出飲酒相。今初，言若自身手過酒器，與人飲酒者，五百世無手者，此舉輕以明重，舉淺以況深。過器是輕是淺，猶五百世無手。若自飲教他飲，定當多劫墮，況梨也。

何況自飲下至眾生飲酒者。

述曰：此第二正犯相，正是以輕況重。文無讚歎隨喜，理有略無(酒過之相如前酤酒戒說)。

若故自飲下，至輕垢罪者，

述曰：此第三違制結犯。經言：一切眾生皆有佛性，皆受得戒。若教他飲酒，皆發惛狂，塞他明達之慧。由此尤故酒制也。(不飲酒戒竟)

▲不得食肉戒第三，文前七門(同上)。

初制意者，凡為菩薩者，只合捨自身肉濟一切命，何容斷大慈種作眾生怨食他血肉？非理至甚，故須制也(制意竟)。

二、次第者，前離惛亂之飲，今離損命之食，故次生也(次第竟)。

三、釋名者，佛子是能食之人，血肉是所食之味，立制防此，故名不得食肉戒(釋名竟)。

四、具緣有四：一、是肉(以非肉無犯故)。二、是他肉，以食自肉無正犯故。三、起肉想(以錯誤無犯故)。四、入口成犯。(具緣竟)。

五、闕緣者，如上緣中闕一一緣，或輕，無犯可解(闕緣竟)。

六、輕重者，分三：一、約境，二、約心，三、合辨。初、約境者，有四：一、如一切胎衣是無命肉，二、自死鳥獸殘肉，三、淨肉(不見殺、不聞殺、不疑殺，小乘教中為淨肉也)，四、見聞覺知處分殺等肉。論犯四種並同，論業如次能輕後重(境竟)。二、約心者，就惡心中分三：少時、多時、長時、食肉心等。就一一事中少分、多分、全分食肉，一一分中各有自食、教他、讚喜等食肉心。如是等心造業輕重，思之可解(約心竟)。三、心境合辨者，輕重四句類前說之，得罪輕重可解(合辨竟)。

七、通塞者，約別教三賢位人，以不見機一向皆塞，初地以上見機而作，或以食肉因緣令諸眾生發菩薩意、成菩薩心，斷惡生善、破惑見理，故應為之(通塞行竟)。

云若佛子，食肉下者。

述曰：此不得食肉戒，文分三：一舉不食肉意(文云從佛子下至不得食一切眾生肉也)、二明食肉得無量罪(文云即章一勺是)、三違制結犯(文云若故食者犯輕垢是)。今初為二：先舉不食肉意(從初至而捨去是)、二制斷(文云一切菩薩不得食一切眾生肉)。就前先標起不得食肉，如文一切肉不得食也。次釋不得食肉意，文云斷大慈悲佛性種子，一切眾生見而捨去故。謹按入楞伽經斷肉品中，有十義故不得食一切眾生肉(文廣不出)。此斷大慈悲種子是一意，眾生捨去又是一意。又一涅槃經云：一切眾生見食肉人悉皆怖走，咸言此人是我等怨。又諸經說：食肉人口四邊連頭常有血肉光，或時令眾生得見，所以怖走(楞伽、悲華、大雲、一切智光、仙人經、涅槃經等廣說斷肉，善學佛子於心行之，於事無令漏失)。

一切菩薩不得食一切眾生肉者。

述曰：此第二，制斷食肉也。

食肉得無量罪者。

述曰：此第二論食肉罪報，如論經中同說。食肉之人，一者短命、二多病，乃至貧窮諸衰以自莊嚴故(云云)。

若故食者，犯罪者。

述曰：此第三，違制法犯也。

▲不得食五辛戒第四，文前七門(同上)。

初制意者，凡諸佛子理應香潔其身，奉事一切賢聖，何有食噉五辛、臰氣𤑫㶿、薰坌賢聖？善神捨離、惡鬼侯授，故須制也(意竟)。

二、次第者，前戒制有命之身分，此戒制無命之五辛，故其次也(次第竟)。

三、釋名者，能食佛子為能防，五辛色類為所防，立制遮斷，故名不食五辛戒也。又惡習嗜欲為能防，葷辛種類為所防，能所雙制，故名不食五辛戒也(名竟)。

四、具緣有四：一、是五。辛二、起彼想。三、無開緣(若重病、救命、見機、度生等開)。四、入口便犯(具竟)。

五、闕緣者，如上四緣，一一闕者，戒輕無犯，可解(闕竟)。

六、輕重者，約境有生熟，氣有潑盛，心有忻厭躭捨。輕重三時，三分四位，類前可知(輕重竟)。

七、通塞者，若自重病，更無藥治，見機救生，利益安樂，理應並通。非此等緣，一切皆塞(通塞竟)。

若佛子，不得食五辛下者。

述曰：此正是不食五辛戒。文分三：一標不得食五辛(文從初至興渠是)、二正唱制斷(從是五種至不得食是也)、三違制結犯(從若故食下至犯罪是也)。今初標不食中，先標五辛，次列五數。今初不食五辛者，總標也。大蒜、茖䓗、慈䓗、蘭䓗、興渠者，列數也。此中五辛與五辛經及諸處色數有別，諸處以薤、薢、䓗、䔉、興渠為五。今經革䓗者，相承是山䓗也。諸山人言臰於人間，䓗也。慈䓗者，胡䓗是也。蘭䓗者，人家園中種者是。興渠者，有說芸薹是，有說阿魏藥樹是。又說海南山中自有興渠，臰穢難近。大蒜人所常食，可知(云云)。

是五種，一切食中不得食者。

述曰：此第二，正唱制斷也。

若故食下者。

述曰：此第三違制結犯也(不食五辛戒竟)。

▲不得不教悔罪戒第五，文前七門(同上)。

初制意者，若佛子見一切犯戒之人，應方便曉喻教令懺悔復本清淨，即是自利利他正法久住，而乃捨四等心棄本誓願，不教一切犯者懺悔而同住同利，此則令法門塵垢同法義虧，自行不成清濁同事，三聚正因不立攝生之義，令乖非菩行，故須聖制(意竟)。

二、次第者，前則自清己身，今戒不與雜穢惡行者同事，故次制也(次第竟)。

三、釋名者，一切犯戒名有罪，而菩薩不教悔過名無慈。自他俱非，清濁同事，戒防此失，故云不教悔罪戒。又若佛子，不以慈悲教授一切，名不教懺悔。乃令一切犯戒之者，現種惡因，當受惡果，立制防此，故云不教悔過戒(名竟)。

四、具緣有五：一、是犯戒眾生；二、知彼有罪；三、無別開緣；四、無慈悲故覆藏彼罪；五、共同法利便犯(具竟)。

五、闕緣者，隨闕如上一一緣，或輕無犯(闕竟)。

六、輕重者，犯五、八戒者，不教悔過，教義名輕。犯十戒、具戒、七逆等，不教悔者，長劫受苦，彌成菩薩，無慈悲甚故重。又若以理論，諸法平等，戒隨情別，菩薩違理，不教一切悔過，如今戒結，一一同犯輕垢也(輕重竟)。

七、通塞者，自無五德、十德，他不信順，理通無犯。若實有德，輕心、慢心，不教悔過，此則無慈，故塞(通塞竟)。

若佛子！一切眾生犯八戒下者。

述曰：此不教悔過戒，文分三：一、標起一切犯戒應教懺悔(從初至應教懺悔是)，二、出不教懺悔共同法利(從而菩薩至一眾住說戒是)，三、違制結犯(從而不舉至犯罪是)。今初，先列一切犯罪相(從初至一切犯戒罪是)，次應教懺悔(文如章門)。今初，八戒、五戒、十戒，此三種戒，若小乘中，通道俗受。此已上十戒，即十善戒故。若以十戒為沙彌戒者，即唯道非俗，即是今經十重，通六道一切受得。毀禁者，沙彌十戒中，煞、盜、婬犯者，禁為毀。比丘四重，尼八重，此經十重，犯者並名毀禁(云云)。又犯一切制戒，不同輕重，皆名毀禁。七逆者，如後戒說之。八難者，古師云：是三塗八難。(解曰：)此八難，是生死人受報之處，非是舉罪懺悔之因，故不用。今准地持論中說，菩薩戒有八重法，與今經十重大同。而菩薩犯八重者，生八難處，即以八重、八難之因，令菩薩舉處懺悔。因中說果，故名八難也(云云)。

一切犯戒罪應教懺悔者。述曰：此次明應教懺悔(云云)。

而菩薩不教懺悔。同住同僧利養。而共布薩。一眾住說戒者。

述曰：此第二明菩薩作而不作，不教懺悔，不應作而作，同住、同僧、同利、同說戒是(云云)。問曰：如受五戒、八戒人，此是俗人，何處得與菩薩同住、同利、說戒耶？答：此有兩解：一但受五、八戒人，不樂聽聞菩薩戒，即如來問不與菩薩同住說戒。若是有情心信向大乘，難受五、八戒，而欲聽聞菩薩大戒，佛亦開許。故上文云：但有心向戒，解法師語，皆受得戒，皆名第一清淨者。又本業經云：菩薩法師，先為其人讀誦解說，令心開意解，然後為受。故但受五戒、八戒人，亦得與菩薩同住說戒也(云云)。

布薩者。

此翻長養淨法。佛令弟子半月半月修撿自身，心有犯戒，亦慚愧懺悔，長養成就清淨行業，故名布薩(云云)。

而不舉其罪，下至犯罪者。

述曰：此第三違制法犯(不教悔過戒義竟)。

▲不得不供給請法戒第六，文前七門(同上)。

初制意。如涅槃、大品經同說云：諸佛所師，所謂法也。以法常故，諸佛亦常。是故諸佛供養恭敬，尊重讚嘆。所以法在人尊，有法人重，故便捨憍慢，除倨傲，百里千里，迎來送去，六時請法，乃至為法滅身。而菩薩反縱憍慢，生患惱心，倨傲於人，輕侮於法，失法利甚，故須制也(意竟)。

二、釋合後名者，慳蔽自纏，名不供給；輕人慢法，故不行請。大聖哀愍，制戒防之，故名不供給不請法戒，亦名不尊人戒。法不孤運，弘之在人；人不自成，要資法立。心懷我慢，自大貢高，故名不敬法；鄙恡所須，故名不重人。財法路塞，良為慳慢，戒防此失，故名不敬法重人戒(名竟)。

三、次第者，前戒於犯者不教悔過，今戒於有德者輕人慢法，故相次生也(次第竟)。

四、具緣有四：一、實是大乘見行人。二、無別開緣。三、起慳慢心。四、不供養請法。便犯(具竟)。

五、闕緣者，若是小乘不同見、不同行人，即闕第一緣。餘緣闕者，可解(闕竟)。

六、輕重者，約人有三：一、解行過已，堪為軌範，而不敬請，應重；二、解行同己人，不敬請，少輕；三、解行劣已，無犯(人竟)。約法者，若實解大乘常住經律人，不敬請，則重；若大小乘各半解半未解人，不敬請，稍輕。若唯解行小，不解大乘者，無犯(法竟)。

七、通塞者，若菩薩慧眼法眼開發，知時非時，善識人達法，理通無犯。未至此位，一切皆塞。故華嚴十方補處菩薩，亦皆請法也(通塞竟)。

若佛子！見大乘法師下者。

述曰：此不供給請法戒。文分三：一明制戒緣(從初至千里來者是)，二正明制戒(從即起至滅身請法是)，三違制結犯(若不爾者是)。今初，見大乘法師者，此總標大乘，異小乘學人也。

大乘同見同行者。

以大乘學人見行不同，以不同故，今文別簡。出取同見行者，來入僧房、舍宅、城邑，即應供請也。

百里千里來者。

明為弘宣大法，故遠來傳授也。

即起迎來送去，下至滅身。請法者。

述曰：此第二正制戒。日食三兩金，請法重人，故舉寶物中重者金，是故云日以三兩金供養。又以傳法師替補佛處，說佛教誡，故消此供養。如謗佛經中說：謗佛罪輕，謗法師罪重。若供養法師，則為供養佛等。法華經？法師品說：若人一劫謗佛，其罪尚輕；若人須臾罵受持讀誦法華經者，其罪甚重。由此言之，以凡夫法師，佛處處大乘中說敬法重人。如未曾有經：諸天脫天衣上服為座，請野干和上說法。涅槃經：雪山童子為求半偈，許捨身命供養羅剎。大品經：薩埵波崙菩薩行打骨髓，為求般若。如是等說菩薩敬法重人，不惜身命。故此經文為法滅身，請法是也。

日日三時供養，請法師三時說法，三時禮拜者。

述曰：為菩薩者，自未證真，法身未立，居地前位，理合有疑。即聞見勝便請，亦何限時節，或三或六。若入初地已上，一一念中問十方佛及大菩薩一切法義。此三時者，制住四十心位。人未能於念念中問法請益，且制今日夜各三時，即日朝、中、晡，即初夜、中、後，故云三時。以住居凡位，制令不生瞋心、患惱之心，為法滅身請法也。

若不爾者。

述曰：此第三違制結犯(不敬法重人戒，亦名不供給戒竟)。

▲不得懈怠不聽法戒第七，文前七門(同上)。

初制意者，凡諸佛子，應持經律，詣講法處，聽受諮問，以自資神益智，成法身慧命。而乃懈怠懶惰，應往不往，應聞不聞，長己無智，減損慧命，故勞聖制(意竟)。

二、次第者，前戒令請大法，今戒令聽大法，故次來也(次第竟)。

三、釋名者，有講法處成立法身，心懷懈怠不往聽受，聖防此失制戒禦之，故云懈怠不聽法戒(名竟)。

四、具緣有四：一、是新學。二、有講法處。三、無別開緣。四、不往聽受。便犯(具竟)。

五、闕緣者，類前可知(闕竟)。

六、輕重者，約人有三：一、大小俱講，二、講大不講小、講小不講大。前二重，後或無犯。若受威儀戒，如來制後，亦有犯故(輕重竟)。

七、通塞者，若自知法身慧命既成立，則通餘並塞(通塞竟)。

若佛子，一切處有講法毗尼下者。

述曰：此懈怠不聽法戒。文分三：一舉戒緣(從初至有講法處是)，二正制(從是新學菩薩至聽受是)，三違制結犯(若不至下是也)。今初，一切處有講法毗尼經律者。述曰：講法兩學，總通一切佛法。毗尼者，此翻為滅，能滅五住煩惱(即大乘中說滅，能滅一切煩惱義也)。若以小乘有漏木叉，能滅身口七支惡，名為滅者(此約威義戒釋也)。若定共戒、道共戒，能滅九十八使者(此小乘無漏戒也)。經律者，通一切大乘經律也。若菩薩曉了己身有佛性戒故，如涅槃經住實智用權智者，則不與一切小乘而相違背。雖聽學小乘，而知是佛權智攝誘一類，終歸大乘，而學佛方便，即不犯次後背大聽小戒。若不得此意，即犯背大向小戒也。

是新學下至聽受者。

述曰：此第二對緣正制也。

若不至彼下。

述曰：此第三違制結犯(懈怠不聽法戒竟)。

▲不得背大向小戒第八，文前七門(同上)。

初制意者，為菩薩者，住十信之位。十住之位，名習種性。人唯捨邪法皈正法，背小乘入大乘。今乃捨正皈邪，棄大習小。本原種性，遂被塵蒙。佛子之行，頓成乖僻。違行之甚，故勞聖制也。大般若經戒品云：若菩薩設殑伽沙劫，受妙五欲，於菩薩戒，由不名犯。若起一念二乘之心，即名為犯(意竟)。

二、次第者，所戒令離懈怠，制使勤學。今戒制不許學習二乘外典，故次來也(次第竟也)。

三、釋名者，不了己身有佛性故背大，不別權實教義故向小，能所合目故名不得背大向小戒。又不善習應常住種性故背大，不別邪正是非故習外立制，防此故名不得背正向邪戒，亦名不得背大習邪戒(名竟)。

四、具緣有四：一、是大乘法。二、起彼此想。三、心背言非。四、捨大受小便。犯。背大、向小、向外亦爾(具竟)。

五、闕緣者，例上釋之(闕竟)。

六、輕重者，約境者，大乘有隨轉理。大乘如十二部中、四阿含經中說，三無數劫修道、百劫修相好、三十四心入相成佛等，是名隨轉大乘。以此經中不說一切眾生皆有佛性故。二、常住大乘，即事嚴此經、一切般若方等經、法華涅槃等，是名常住大乘。以此等經同說一切眾生皆有佛性，凡有心者皆當成佛。背此等經，名心背大乘常住經律也。故重約心者，凡夫癡暗心性不定，或泛爾迷、或信心隨緣則轉，疑猶豫不決故轉。以心退轉故，背大向小向邪。如是轉迷疑生背則輕，轉信生背則重，種種廣說(輕重竟)。

七、通塞者，若聖種性未成，法身未立，一切皆塞，反上則通(通塞竟)。

若佛子！心背大乘常住經律者。

述曰：此背大向小戒，文分三：一背大(從初至言非佛說是)，二向小向邪(從而受持至邪見輕律是)，三結犯(如文)。今初，心背大乘常住經律，如前釋訖。

言：非佛說。

惡習熏心，故言非佛說。此據初習二乘邪見人，未見邪見、惡見，可以結輕；若成邪惡見，即是謗法，如上結重。

而受持二乘聲聞外道惡見邪見經律者。

述曰：此是第二、向小向邪也。二乘者，即聲聞、緣覺乘法，唯說無常、苦、空、無我，不說常住佛性故。言外道者，如西國九十五種外道，此國數種外道等法，皆不得習學，恐成惡見、邪見故。惡見、邪見與諸惡雜染同趣，故名惡見。執著斷、常，名邪見。故言外道法、律，是惡見、邪見經、律也。又學殺牛、殺羊、祠天，願得生天等法，故名邪見經。受行雞、狗等戒，名邪見律。又學斷、常二見，撥無因、果等法，名邪見經、律。又行服氣、服水等法，名邪見律。故名邪見經、律也。

犯輕垢罪者。

述曰：此第三違制結犯(背大向小戒竟)。

▲不得不看病戒第九，文前七門(同上)。

初制意者，凡稱菩薩，以慈悲喜捨為體，拔苦與樂為用。何有見病不救，乖體失用？聖防此失，故須制也。又諸疾病人，愛惜性命，恐死墮落。佛子慈忍供給，可須說法安慰，愛養令差。即是施與長命色，力安無礙辯。頓違此行，故須制也。又不受長者請經云：佛自看病，比丘洗浣說法，告諸比丘：汝等捨父母兄弟，唯有師僧同學，何不相看？種種呵已，現金色身，皆從看病因緣故來。何況凡下(意竟)。

二、次第者，前戒為背勝上法故制，今戒為捨悲愍故制。又前戒於法違背故制，今戒終生不濟故制(次第竟)。

三、釋名者，病苦隣死，捨而不看能所合利，故名不得不看病戒(名竟)。

四、具緣有四：一、病苦。二、起彼想。三、自無病。四、起嫌捨去。便犯(具竟)。

五、闕緣；六、輕重；七、通塞(並類上思之)。

若佛子一切，疾病人下者，

述曰：此不看病戒。文分二：一舉緣(從初至皆養令差也)，二舉違行結犯(從而菩薩下乃至輕垢罪是)。今初，一切疾病人供養如佛無異者，述曰：舉上比下，故云如佛無異。言使菩薩心行平等，於八福田無二無別，故云病人如佛無異(此令以理觀小心看病也)。

八福田第一者。

述曰：八福田者，有人云：一、曠路造美井，二、水路造橋梁，三、平治險路，四、孝養父母，五、供養沙門，六、供養病人，七、救濟危厄，八、設無遮會(未審出何聖教)。又有人云：三寶為三，四、父母，五、師僧，六、貧窮，七、病人，八、畜生(亦未見聖教文)。又賢愚經：施五人，得福無量：一、知法人，二、遠行來人，三、遠去人，四、飢餓人，五、病人。加以三寶，亦名八種福田。今依本經戒中，自有八種福田：三寶為三，四、父母，五、師僧，六、弟子，七、諸根不具，八、百種苦。以此義故，從初舉佛子平等心看病人，與佛無異者是也。又不受長者請經云：佛自看病，洗浣病者，及洗衣物。曬褁訖，集諸比丘，種種呵責。說法已，告諸比丘：佛法僧寶，無可須待。一切病人，有所須待。要人看待，然可得差。故看病福田，於八之中，最為第一。

而菩薩下者。

述曰：此第二舉行以制。若佛子！於一切病者，先有嗔恨心，今應捨嗔恨心而行救濟。若懷嗔恨心不救濟者，失慈悲之行，成怨結之業，故犯即輕垢罪是也(不看病戒竟也)。

▲不得畜諸煞具戒第十文前七門(同上)。

初制意者，菩薩唯應廣積財法利樂眾生，而反畜殺具，深乖慈忍，故須制也(意竟)。

二、次第者，前戒防自身不能濟病，今戒防非法煞具，唯行慈濟，故次來也(次第竟)。

三、釋名者，煞具損害，畜長嗔怒，違慈既深，立制防此，故名不畜煞具戒(名竟)。

四、具緣有四：一、是煞具。二、有彼想。三、無開緣。四、故畜成。犯(具竟)。

五、闕緣；六、輕重(准上說之)。

七、通塞。如涅槃經第三金剛身品云：於末法中初護正法，令與優婆塞等執持刀杖而相隨逐，口常宣說方等大乘，一切眾生皆有佛性。當知是人不名破戒，名護法師。此通也。又一切人施者，口應報云：出家人法所不應畜，檀越迴易如法布施，其福甚多。或未迴易間，蹔時隱處安置，亦應無犯。餘一切皆塞(過塞竟)。

若佛子！不得畜一切刀杖者。

述曰：此不畜煞生具戒。文分二：初戒緣(從初至一切不得畜是)，二舉違行結犯(從而菩薩下至犯罪是)。今初為二：先舉一切煞具(從初至殺生之器是)，二制斷(如文一切不得畜是)。

而菩薩下者。

述曰：此第二舉違行結犯。菩薩斷怨行，乃至煞父母尚不如報，況故畜刀杖者，結犯。(不畜煞具戒竟)

如是十戒應當學，敬心奉持者。

述曰：結前十戒，勸學奉持也。

下六品中當廣開者。

述曰：此是以今本之略指大本之廣，故云下六品中廣開也(結前竟也)。

▲不得故作國賊戒第十一，文前七門(同上)。

初制意者，菩薩理應和諸違諍令息相害，而反作國賊令興師相煞者，為害滋甚故勞聖制。又別意有六：一、招彼此譏嫌故；二、兩發怒害故；三、兩成乖諍故；四、興師相伐故；五、非四等行故；六、業道深重故。為此傷故須制也(意竟)。

二、次第者，前戒制畜煞具，今戒遮為軍使，故次第也(次第竟也)。

三、釋名者，為國傳語，名國賊。兩軍相合，或名相煞，立制防此，故名不住國賊戒，亦名不作兩國通使戒。釋云：鯨敵勝負，名兩國。傳彼此語，名通使戒。互覘盈虗，興師相伐，制戒防此，故名不作兩國通使戒(名竟)。

四、具緣有四：一、二國二軍。二、有惡心為利養。三、傳彼此語。四、彼此知聞。便犯。若令兩國相煞，傳者有煞心，一一人死，即犯煞戒夷罪。又犯兩國通使輕垢罪(具竟)。

五、闕緣；六、輕重(准上說之)。

七、通塞者，若菩薩住不思議解脫神通力用立之，以等力降伏使和安者，來往並通，餘皆塞也(通塞竟)。

若佛子！為利養。

述曰：此不作兩國通使戒。文分三：一、戒緣(從初至無量眾生是)，二、正制戒(從而菩薩至故作國賊是)，三、違制結犯(若故作下是也)。今初。為利養者，望得賞賜故，又望爵祿故。惡心者，或自有惡心，或為親識國家作報怨心。是惡心故，云通國使。命，命。興，興。師，師者，眾也，帥也，謂帥眾人煞無量眾。

而菩薩不得，入軍往來者，

述曰：此第二正制，尚不得往來，況故作國賊也。

若故作者。

述曰：此違制結犯(故作國賊戒竟)。

▲不得作販賣戒第十二文前(同上)。

初制意者，菩薩唯應捨身命財，捨而不著，財法二施周給一切，不可內懷貧利外行販賣，或因此行枉押埋沒，煞盜之業潛興，自行既虧招他譏謗，雜染之甚故須制也(意竟)。

二、次第者，前戒止為國賊故制，今戒遮販賣良人六畜等物，況於諸色埋沒故制，故次第也(次第竟)。

三、釋名者，衒誘規利故名販賣，立制防此故名不販賣戒(名竟)。

四、具緣有四：一、是犯境有四(一、良人。二、奴婢。三、六畜。四、盛死之具)。二、隨起彼想。三、正賣。四、事成。即犯(具竟)。

五、闕緣；六、輕重(准上)。

七通塞者，若小乘諸部經律，為三寶建立修持，聽畜良人奴婢六畜等使用。若別人不許，唯以出家五眾為三寶事，直買直賣無心販易理通，餘並塞。盛死具者，諸佛教中唯有水火林三葬，終無許用盛死人具，何況賣販行非法耶(通塞竟也)？

曰：若佛子！故販賣下者。

述曰：此不販賣戒，文分三：一舉犯緣(從初至盛死之具是)，二正制(從尚不至教人作是也)，三違制結犯(從若故下是也)。

六畜者。

述曰：俗書周禮云：牛羊犬馬豕鷄為六。此隨世言六，理實無六畜，通一切畜生皆不得販。若販賣者，即是十六惡律儀攝故(不販賣戒竟也)。

▲不得無根謗毀戒第十三，文前(同上)。

初制意者，有四：一、為護十重中說，謗毀他等三重戒故；二、為令不惱諸好人故；三、為護佛法無醜惡過失故。實惡尚不許說，何況虗起謗耶？四、為離招重業累故(意竟)。

二、次第者，前戒於下利不貪故制，今戒於上人無謗故制(次第竟也)。

三、釋名者，非見聞疑等惡事，名曰無根。枉惡熏心而語，名謗。立制防此，故曰不得無根謗毀戒(名竟)。

四、具緣有四：一、境實好人。二、知無惡事。三、起惡心。四、發言謗毀。便犯(具竟)。

五、闕緣；六、輕重(同上)。

七、通塞。若癡狂心亂，又初地以上，見機而逆化之可通，餘並塞(通塞竟也)。

若佛子！以惡心故者。

述曰：此不得無根謗毀戒。文分三：一、舉過(從初至十重是)，二、舉勝立制(從父母兄弟下至慈悲心是)，三、違制犯結(從反而至垢罪是)。今初，以惡心者，明用三毒、七毒，或怨嫌心，或諍名利、眷屬、勝他等種種惡心，皆是起謗之因故(云云)。

無事謗他者。

述曰：即是元無見聞疑三根等事，故云無事。惡狂重心而語，故曰謗他。此兩句是總。餘良人至貴人等七種，父母兄弟六親是別。若廣說者，即應以上一句歷一十七種人，一一皆言以惡心故無事謗他。言犯十重，此句亦總(文不次義如是)。七逆如下釋。十重六親孝順慈悲等，並如上釋。章門云舉勝立制者，以父母兄弟境上孝心易成故，又對餘境亦同父母故。

而反更加者。

述曰：此第三違制結犯(不無根謗戒竟)。

▲不放火損燒戒第十四，文前(同上)。

初制意者，護煞盜罪，惡心放火連炎蔓莚，損害深廣怨嫌極深，大聖哀愍故立制也(意竟)。

二、次第者，前戒不令損，惱人故制；今戒不令損，依報故制，故次第也(次第竟)。

三、釋名者，放火起炎名曰損燒，立制防此故名不放火損燒戒(名竟)。

四、具緣有四：一、山等境。二、起彼想。三、以惡心。四、放火。便犯(具竟)。

五、闕緣；六、輕重；七、通塞(准上說之)。

若佛子！以惡心故者。

述曰：此不放火損燒戒，文分三：一舉過(從初至九月放火是)，二舉損正制(從若燒他人至不得故燒是也)，三違制結犯(從若故下是也)。今初云以惡心者，簡非慈心救物也。放大火者，簡非小緣錯誤也。燒山林曠野者，此明所損彌廣也。四月乃至九月放火，此是約時明損，生惱害尤多。以從四月乃至九月，方寸之地有多生今，故舉制也。

若燒他人家屋宅者。

述曰：此第二舉損立制。以燒山野元是無主，火隨風勢燒他人家屋宅城邑乃至一切有主物，故云不得故燒。此正立制，若有主無主山野並不得燒。

若故燒者。

述曰：此第三違制結犯(不放火損燒戒竟也)。

▲不得邪僻教他戒第十五，文前(同上)。

初制意者，菩薩唯應以大乘教化一切眾生，令速成佛，乃以惡心嗔心，教他二乘外道邪僻之法(外道名邪，二乘名僻)，流轉生死，不達其本源，故須制也(意竟)。

二、次第者，前戒遮其外損，今戒護其內益，故次來也(次第)。

三、釋名者，外道法邪，二乘法僻。佛子！以此施他，有損自他，立制防禦，故名不邪僻。教化戒(名竟)。

四、具緣有四：一、所對人。二、以惡心。三、教二乘外道法。四、前人領受。即犯(具竟)。

五、闕緣；六、輕重；七、通塞(準上)。

若佛子，自佛弟子者，

述曰：此不邪僻教化戒。文分二：一、應教化以大乘之法(從初至次第法用是)，二、教化邪僻之法結犯(從而菩薩至結罪是)。今初。及外道初入佛法，佛子應以慈心教以大法。

教，解義理者。

述曰：法界法性名大乘理，佛種佛性是大乘義(並如上廣釋也)。使發菩提心以解義理故傷輪轉，發大誓願斷惡修善名菩薩心。發十心者，有本云：發十發趣心俱得，長養心即十長養，金剛心即十金剛(並如上釋)，一一解其次第法用。如是三十心位，一一位皆有體用，自行、化他、讚喜等次第法用(並如上釋)。

而菩薩下者。

述曰：此第二教以邪僻結犯亦名教，以二乘外道法故結犯惡心瞋心二乘外道邪見論等(並如上釋)。言橫教者，以二乘外道法不正入佛法之義教授他人，故名橫教也(不邪僻教化戒竟)。

▲不得惜法規利戒第十六，文前(同上)。

初、制意。惜法有四：一、畏他勝己故倒說；二、規他利故倒說；三、或求他；五、欲色境故倒說；四、罔冐他故倒說。此等皆是初心菩薩塵垢，故勞聖制。又制此戒，為護前慳法重戒；又為攝護新學佛子，令入大乘正法故；又為令說者、聽者俱成大乘種性，傳燈不顛倒故(意竟)。

二、次第者，前戒應教而不教、不應教而教，故制；今戒為惜法規利，不應時而說，故制(次第竟)。

三、釋名者，恡護正法，名為惜法。內規利養，名規利戒。防此失故，名不得惜法規利戒(名竟)。

四、具緣有六：一、有來求法。二、實自解法。三、無開緣。四、規他利。五、倒說法言。六、前人聞知。即犯(見竟)。

五、闕緣；六、輕重；七、通塞(準上)。

若佛子！應好心者。

述曰：此不得惜法規利戒。文分三：一、先制自學(從初至解義味是)，二、制教他學(從見後新學至開意解是也)，三、違制結犯(從而菩薩下是)。今初。應好心，簡不是求利雜染等心也。先學至義味，是自學成立也。

見後新學下至心開意解者。

述曰：此第二制教他學。有百里千里來求大乘經律，應如法為說。有事有理兩種如法，如燒身臂指等行，此難行能行、難作能作，此事如法為說也。理如法為說者，即是教諸新學菩薩觀身，觀一切眾生、一切賢聖、一切法亦如也。眾生聖賢亦如。夫如者，不一不異，平等無二。如是心心寂滅，念念真如，住正法故。亦不分別自身他身、自事他事、自行他行，遠離恐怖，身心豁然與真應，名理如法為說戒。淨名曰：夫說法者，無說無示。其聽法者，無聞無得。此即標事理兩種如法為說竟。

為說一切苦行下者。

述曰：此是釋事理兩行，為二：先釋事行，次出理行。今初。苦行燒身臂指供養凡聖者，以菩薩心住平等清淨法界，觀心佛眾生一如無二如，以真如心而行行苦行，捨身臂指，所以虎狼獅子餓鬼畜生而無差別，平等施與而供養之(事如法竟)。

云：若有一一次第為說正法，使心開意解者。

述曰：此第二釋理如法。應教新學菩薩展轉為一切眾生說次第道、平等道，名正法，使心意解也。故華嚴經曰：如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，是三無差別，差別無差別，一一次第道。諸戒平等是無差別，差別平等道中迷悟深淺，是佛依二諦為眾生說，於佛真如清淨常一也。

而菩薩為利養故者。

述曰：此第三，違制結犯。言為利者，情有規求應答。以大乘事理苦行，如次前說，故云應答。乃以小乘雜碎事行，非平等理行而說者，故云不應答也。

說經律文字，無前無後，謗三寶說者。

述曰：先簡非，次顯是。初簡非者，有人云：以小乘戒定慧門，不以先戒次定後慧，為倒說經律文字。(彈曰)此是聲聞二乘法，今經若教他二乘經律，犯輕垢罪。(一非)又師云：為人說法前後一者，中著前後令乖義理。謗三寶說是佛所說，則為謗佛。言法如是，則為謗法。復云僧同此說，則是謗僧。(議曰)此解有通有塞。塞者，不簡說大小二乘教，又不簡大小二乘。謗三寶心口是何心口，故是塞。通者，一往通望名教作義示有通。(簡非詳識竟也)

次顯是者，略作三義釋之：一、約教位釋不謗三寶，二、約修行釋不謗三寶，三、結會不謗三寶。初約教位不謗三寶者，如涅槃經云：若人八恒河沙諸佛所發菩薩心，然後始能不謗三寶正法。又涅槃第三十七迦葉菩薩品云：若人心口異想異說，言一闡提得菩提者，當知是人謗佛、法、僧。若人心口異想異說，言一闡提不得菩提，是人亦名謗佛、法、僧。若引說言，八聖道分凡夫所得，是人亦名謗佛、法、僧。若有說言，八聖道分非凡夫得，是人亦名謗佛、法、僧。若有說言，一切眾生定有佛性、定無佛性，是人亦名謗佛、法、僧。是故我於戒經中說，有二種人謗佛、法、僧：一者、不信瞋恚心，二者、難信不解故。善男子！若人有信心，無有智慧，是人則能增長無明；若有智慧，無有信心，是人則能增長邪見。善男子！不信之人顛恚心故(貪、痴、慢等，例準瞋心)，說言無有佛、法、僧實。信者無慧，瞋倒解義，令聞法者謗佛、法、僧。善男子！是故，我說不信之人瞋恚心故、有信之人無智慧故，是人能謗佛、法、僧寶(已上涅槃經文不添，入語除註)。議曰：經言心口異想、異說者，以是凡夫心想見倒以自覆蔽，故名異想；由想顛倒熏動口業，故名異說。是故，名為心口異想、異說，能謗三寶也。正約信者，十信、十住、第六正信住。以前遇惡因緣退者，無惡不作，能說異法，能謗三寶；遇善知識進入第七不退住，常以般若圓明自照故，說法化人，不謗三寶；乃至妙覺三十六位人說法教化，一一皆能稱法界、法性，不謗三寶(廣如仁王、本業二經明之，約教位釋竟)。

二、約行者，十信位人，還以信、進、念、定、慧，迴不護戒、願等十心，為進修之行。若佛子！信三寶性相，常住無變，生死輪轉，猶如循環。如是生死，異動不動，異自行教化，此別教菩薩修行信心也。若觀生死，即而生信心，了了分明，通達生死空寂，即是無二無別。如是自行此信，教他讚喜等，此是圓學菩薩修行信心也。進、念、定、慧等九法修行，一一皆有別圓二種行，唯以義可論，結會謗不謗義也(約修行不謗三寶竟)。三、結會者，涅槃云：有信無慧，能謗三寶；有慧無信，能謗三寶者。此等經自釋云：有慧無信，增長邪見，以瞋恚心故，謗佛法僧；有信無慧，顛倒解義，令聞法者，謗佛法僧。故云心口異想異說，皆謗三寶(此多約別教別相，信慧不融，故云謗三寶是也)。若菩薩，如華嚴？十無盡藏品說：信一切法，性相常住，不生不滅，同真際，等法性。若菩薩住是信者，所有慧身，不從他悟，信慧圓融，一體一相，能以自行化人者，真名不謗三寶(結會不謗三寶竟，不惜法規利戒竟)。

▲不得依勢乞求戒第十七，文前(同上)。

初制意者，菩薩理應謙下無礙利生益物，而反倚恃乞索打拍橫取錢物，違慈之甚故須聖制。又別意有三：一護前盜戒故、二乖自慈濟故、三倚勢恐他失所化故(意竟)。

二、次第者，前戒他來求法倒說成謗故制，今戒非分倚勢惡求多求故制，故次明也(次第竟)。

三、釋名者，假託官力名倚勢，惡取無厭名乞求。立制防此，故名不得倚勢乞求戒(名竟)。

四、具緣，有六：一、為自名利。二、故近官等。三、倚威勢。四、逼惱他人。五、惡乞他物。六、人入手。便犯(具竟)。

五、闕緣；六、輕重；七、通塞(準上說)。

若佛子！自為飲食者，

述曰：此不得倚勢乞求戒。文分四：一自行惡求(從初至多求是)、二教他惡求(文如章是)、三無慈孝心(文無慈孝心是)、四違制結犯文(不倚勢乞求戒竟)。

▲不得無知解作師授戒戒第十八文前(同上)。

初制意者，菩薩理應內成己德、外益他人，而乃內實無知、外欺一切，詐為知解，故勞聖制也(意竟)。

二、次第者，前戒倚勢強乞故制，今戒詐言知解故制，相次來也(次第竟)。

三、釋名者，隱無知解，詐言知解，為人師範，自誑誑他，立制防禦，故名不得無知解作師授戒戒(名竟)。

四、具緣有四：一、隨不習學。二、性非愚癡。三、隱迷詐解。四、與人授戒。犯(具竟)。

五、闕緣；六、輕重(準上)。

七、通塞者，若癡狂心亂、立性闇鈍、勤學未成，又如法為說，千里內更無人為戒師救彼死畏病苦，應告他云：某甲隨力隨分而說。受者通也，餘並塞(通塞竟)。

若佛子！學誦戒法者，

述曰：此不得無知解作師授戒。戒文分三：一、制學知解(從初至佛性之性是)，二、實無知解(從而菩薩至解一切法不知是)，三、違制結犯(從而為他人作師下是)。今初，制學知解戒法者，謂一法即是光明金剛寶戒，是名戒法。若三法即三聚淨戒，是名戒法。若二法即戒體戒相(體者，從師頓受得是。相者，十重八萬，略則四十八是)。如是準本業經，三聚淨戒攝受一切佛法，故須日日六時持菩薩戒，解其義理佛性之性(義者，十重八萬所詮之義。理者，凡聖本源清淨之理。學習知解如此義理，名為佛性之性義也)。

而菩薩者。

述曰：此第二實無知解。文分三：一實自無知解(從而菩薩至戒律因緣是)，二欺誑自他(從詐言至他人是也)，三結自無知解(從一一不解至不知是)。

而為他人作師者。

述曰：此違制結犯。去聖時遠，人多嬉犯。自他俱墮，如何出離也？(不知解作師授戒戒竟)。

▲不得鬪遘兩頭謗欺賢人戒第十九，文前(同上)。

初制意者，菩薩理應見人少善便稱讚也。何乃內懷惡心兩舌欺謗？積亹由此無惡不造，大聖哀愍故須制也(意竟)。

二、次第者，前戒自無知解故制，今戒謗他賢人故制，故次來也(次第竟)。

三、釋名者，兩舌來往，故名鬪遘兩頭。矯設端緒，故名謗欺賢人。立制防禦，故名不得鬪遘兩頭謗欺賢人戒，亦名不得兩舌戒，亦名不得離間戒(名竟)。

四、具緣有五：一、內有惡心。二、見他惡行。三、謗以惡言。四、矯傳彼此。五、彼此作惡。便犯(具竟)。

五、闕緣；六、輕重；七、通塞(準上)。

若佛子！以惡心故者。

述曰：此不得兩舌戒。文分三：一、敘制戒緣(從初至菩薩行是)，二、制戒意(從而鬪遘至不造是)，三、違制結犯(從若故作下是)。今初。以惡心故者，種種嫉妬心、欺陵心、憍慢勝負心、朋黨愛見心、不省己過心、常訟彼短心，如是纏縛相應心，皆是惡故。

見持戒至行菩薩行。

此是賢人以惡心者見生欺謗，故名制戒緣也。

而闕遘至不造者。

述曰：此第二制戒意。佛意不許行兩舌，令彼此造惡故。

若故下者。

述曰：此第三違制結犯(不鬪遘兩頭謗欺賢人戒竟)。

▲不得不救眾生苦戒第二十，文前(同上)。

初制意者，菩薩初發心時，救度一切眾生，而乃見他殺害，無救度心，違慈行甚，故制也(意竟)。

次第者，前戒見賢欺謗故制，今戒見生不救陷他受苦名生苦難，能所合目故名不救眾生苦戒(〔名〕竟)。四、具緣有四：一、內無慈濟，二、見人殺生，三、捨而不救，四、命斷及不講戒便犯(具竟)。

五、闕緣；六、輕重；七、通塞(準上)。

若佛子！以慈心故者。

述曰：此不得不救眾生苦。戒文分三：一、制應作(從初至生生受生是)，二、應救應講(從若見世人至生人天上是)，三、違制結犯(若不下是)。今初，應作者，菩薩以無緣慈悲，觀三界六道，捨身受身，同稟四大。若殺彼者，即是我身本體。以其一性一相，一體一用，一行一位，一因一果，平等平等，無異身我本體者□□□□。相續行殺生業故。

若見世人者。

述曰：此第二應救應講，或先救次講、或先講次救，隨便宜行要以慈心救，令於怨親平等平等。所以父母亡日今為講戒，同一切眾生與第一樂，故云解其苦難得見諸佛也。

若不爾，下者。

述曰：此第三違制結犯(不救眾生苦戒竟)。

如是十戒下至廣明者。

述曰：此是結略指也(二十經垢戒竟)。

梵網經卷第四(終)

