#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 40 冊 No. 726 四分律隨機羯磨疏正源記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

四分律刪補隨機羯磨疏正源記卷第八

天台沙門釋　允堪　述

○釋諸說戒法篇第五

緣與因異者，盖緣疎而因親也。其猶種物，種子為因，水土為緣。又善惡二業皆有因緣也。謐(密音)，靜也，安也。初下，即括示前二篇。末下，示說戒、安恣、分懺、住持諸篇也。則下，結益。

正宗第四。除前集法緣成外，今說戒當正宗第四也。如鈔即說戒篇，餘道即外道，以彼多竊用故。彼但得外事而不知理本，故如來後復制之，與古佛同源，方本其由為出界繫耳。

捨惡，由戒止持故。證善，由戒作持故。三受布薩，即八日、十四、十五日，皆清淨奉齋也。淨住，謂清淨者，可同住也。長養，由戒淨故，功德增長也。齊下，即南齊司徒蕭子良，生封竟陵王，薨謐文宣王。因夢東方普光世界天王如來，令修布薩事，遂集淨住子二十卷，即誦菩薩戒儀式。其間頗有發願、立誓、讚頌、序引也。自恣亦爾，以同是懺罪清淨義。

引下文有四段：初從良下說依教故正法久住，次從若至下雖來覆罪非法，後或都下說破戒不來非法義，如斯下至科末結損益(如下結損，然下結益)。得非來習，為將來之善習緣也。

就僧義，四、簡別人等法也。時節，即十四、十五、十六、食前、食後等。集僧下，即鳴椎等。三下。鈔曰：正說儀，具有十種：始前須處所，終說竟法。四下。辨外來告淨多少重說等。

迷亂，容不憶說戒時。故須思識罪當懺，疑罪發露。須知事有言對，事有此要，須知所以也。前二八日、十四日，後一十五日，受令(去呼)維那，受上座令，白告亦得。如下，引例。同界堂。鈔云：中國布薩，有說戒堂，至時便赴。此無別所，多在講、食兩堂，故云界堂，即同界之堂也。理須準承。

上下有儀，上座說戒明律，秉法少年佐助，是合軌儀也。反此則舉置乖矣。舍羅，謂西方以舍羅草為籌，故從草以立名。不開，言不開不說者。

諸惡莫作，律令說此一偈。增一解云：諸惡莫作，戒具足清白之行，諸善奉行，心意清淨，自淨其意，除邪顛倒。是諸佛佛教者，去愚惑想。戒淨故意淨，意淨故無倒，無倒故惑想滅。

偈序，此長行序也。三語，對首三說也。口授，當告比近人示令(去呼)，不得大眾同教，致增混亂。合誦，齊聲誦也。得補，次人補之。四下，證上得補也。

如下，如有位者垂告令時，豈執文耶？讀文作法，此說羯磨也。向云說戒、羯磨俱是聖教，但止作異耳。

不責，雖是有罪之行而互不相責，以世所同行故名種，謂罪名種相也。差人往懺，謂同犯已彼此無由洗懺，令差人往彼懺已清淨還反此處，餘人可對彼懺次第成淨。上起者，往前墮在犯罪處故名為下，罪相續故遮隨戒無作不生，今若懺悔約遮相續還得受持清淨，對治護故戒法續生稱之為起。第二白法，翻前犯罪時下故名為上，是以懺悔總名上起也。

法是除緣，以法是除罪之緣也。如下引例證成別法，夷須白四，殘行別住等，故不可也。雖然，苟具大解深明理觀者，不在此簡，恐縱實染故又遮防。

必對方除。要後識了，對人方除。待淨人，須問彼粥出釜時，畫成不成字等，方定其犯。猶稱清淨戒是引發，縱起一毒，於一境上犯餘毒，餘境上曾未犯。故薩婆多云：寧可一時發一切戒，不可一時犯一切戒。或貪心犯女一道，但名污一婬戒。自餘諸婬，戒體光潔，無行可違，稱本受體。

豈下。豈以犯一重而便自謂一切不淨耶？故大師云：有人犯一婬戒，初乃惶懼，後復思審，謂言失戒，遂即雷同，隨過皆犯。豈不由愚於教網，自陷流俗？焉知但犯一婬，諸婬並皆不犯。當篇殺盜，常淨儼然。下之五聚，義同初受。

以律下。釋上違教。義意下。謂雖有犯，其人意謂不犯，由心淨故，開彼聞戒。不得下。釋上不得逼懺義也。一、不得聞戒，以疑有罪故。二、不得懺悔，以心未決故。

不知不脫者，意云若心不知有犯，何不便使令脫？云何無罪而復言不得聽戒、不得懺悔？若爾顯是有罪，未知進退如何？答：下若約自行成立，不以不知故得脫，要須審慎治令淨也。無違心，以意謂不犯故兩識，識有識無也。不可任情言，不可使無罪行懺、有罪不行。

一、須具德。言五人中，一人須具十德及二十夏等。兩處即尼請教誡自恣時。如鈔云：上座勅尼眾云：大眾上下，各並默然，不云見罪者，良由尼等內無缺犯，外得清淨，各精懃行道，謹慎如法自恣。此後戒即向下說戒也。以此是說前之法故。

舊淨，古約舊住人，本知是淨故。若下，如來至第一重，三問不須告，已至則須告。以不及前問，不問主客，荀舊住後主，豈不須告？故與古不同。

惡覺，即不善尋伺也。此難，即前所立難也。無文制說，謂無律文制再來者。告淨然下，大師斷也。謂起去再來，中間有不聞之戒，若憶有犯，即須顯告，不同在坐避喧故。

開心念發露僧法，即前用白法同懺是也。又下，不同前對清淨比丘，以前是對別，今是對眾，恐有喧故。擬下，若據律文，對首心念為界無人方開，今界內大眾並集，何開心念？今對下，是釋言不可准同對首心念，常條界內無人開作，以此是但心念故。

提縛，即同明了論也。彼云：人難者，有人欲執縛比丘也。具鈔指彼說戒中引諸部文是也。乃至盛夏、嚴冬，准前略說。

緩急。鈔云：說戒師當量事緩急，觀時進不。緩則為廣三十、九十，略其餘者；急則為說序已，餘隨略之。常下。今常塗盛寒酷熱之時，容可安緩敘致，宜廣前序至四夷及後眾學滅諍等文，而略中間十三已下廣戒。又復應知從急至緩，合十五略。鈔云：至序竟，問清淨已，應言：諸大德！是四波羅夷法，僧常聞。乃至諸大德！是眾學法，僧常聞。一一各題通結。七、滅諍下。如法廣說，至末文也。四分文中不了，但言餘者僧常問，今准毗尼母論說也。難卒排門。此合律從緩至急，辯七略一擲也。僧祇下。牒注解也。

戒制下。謂戒之正制，是約事相。若誦則為切要，易明持犯。經據心識，以經是治心之要也。又約理則憑託虗玄，不定輕重，卒難依護。不下。不可愛經面憎戒，便謂誦經即是說戒，故曰一也。良由闕誦，暫以代之。

清淨同見者，戒體無違，同一正見也。前下，前食即小食，後食即中食，是法別眾。如界有三人，一人傳欲至是對首法中別眾也。法除若得一清淨比丘，提罪已下皆可懺也。上二篇且對發露。

若無人者，准鈔云：小罪責心已便說。若有重吉羅已上，有疑及識，或云發露，或云待人無明斷。今準通解云：須發露。今日眾僧說戒：我犯某罪，不應說戒布薩。(三說)五百下。彼云：一比丘住處有界主，布薩日光，向四方僧懺悔。三說已，獨坐高誦戒本。

○釋諸眾安居篇第六

出俗者，謂出離俗有，務修三乘聖道，局事奔馳散亂，則非修出世之業也。邑野，通収聚落村野。情塵，情謂六情，塵謂六塵，影取六根也。顛仆，訃那偃仆也。巨壑，喻所陷也。三時，春夏冬。鈔云：故律通制三時，意存據道。

一下。以夏中方尺之地悉並有蟲，即正法念經云：夏中除大小便，餘則加趺而坐。世謗如居士譏六群言：蹋生草木，斷他命根。外道尚自安居，蟲鳥猶有巢窟。因訶而制。形心下。通收三業也。作法要期又是口業，前三即對首，心念忘成。園界即僧伽藍，園界即攝僧界也。雙隻足有雙足，一足入界，所謂一脚踏界，起安居心，即名前坐。今但約園界并雙隻成四，并上三位成七，將此曆對前、中、後安居，則三七成二十一種。又作法、自然二界各有二十一，成四十二種。又五眾各有四十二，則成二百一十種安居。

前之二法，即對首心念。此之五法，忘成為一，及界為四(即園界界雙也)。二日，前後安居二日也。中間，即中安居二十九日也。以下合數，謂以對首心念，曆前中後三時，二三成六。又括界園兩處，成十二。又五眾各有十二，成六十種。以下忘成及界五法，歷前後二日，成十。又對園界，成二十。又五眾各有二十，成一百。并前六十，成一百六十種安居也。

一月一日，從四月十六日至五月十六也。涉三十一日兼閏，約四、五月說五法，即忘成等五法。前後兩夏，即前安居并後安居兩日坐夏也。各十六日，前是四月十六日，後是五月十六日。尼提以遊化義少故重，僧反故輕。三十日坐，從四月十六日至五月十五日，皆得名前坐。以初日有難，故下例成也。

一日受歲，同至七月十六日自恣後坐，即五月十六日結人，日日從七月十六日至八月十五日，可隨無難日，皆得受歲。僧祇下。此約前安居日在道中，不可不結一越，即不結一吉。據下意云：若前結日便成，不應制後更結。但前結者，非是究竟安居處，且順教至日行法，及乎數日正坐，以後為定。

行住，行則遠至修安，住則久居此處。對念，即對首心念。先有要，謂先要期此界，今從外來，與本心境相應，雖無開成，文下律忘。不心念者，若安居故來，便成安居，故知住人不入開例。必下，若舊住人有惡心者，理在通限。又大師云：外來為事，不為修安，雖忘不開，以非為安故來也。若下，意云：若直爾得，何須於前復立加法一位？答下，作法是制，忘成是開，約義俱立，不可無也。

如上，即三過是也。鬱蒸。爾雅云：鬱，盛也。說文云：蒸，火氣上行也。待量。量度前事，如法可往。故鈔云：受日緣務，要是三寶請喚，生善滅惡者，聽往。餘如彼文。各下。望化物邊，且許不結。必無事不安，亦有小罪。

待形，謂有待之形，必假資濟也。開捨，捨即是聽，初日則四月十六日得成，若有差脫，便不得結。教法太急，不名智人，由如來是一切智人故。開制得中，不可常行，言不可但行制四月而無開也。

王作閏月，閏起自於王曆。西土三時造曆，夏初曆未出，比丘期心已定，故得合閏。數滿出界，成受不依閏也，不成受依閏也。昔下指前解，今下不依閏，名雖是同，約義自別。前不依閏而數，今不依閏，是除去閏月，猶是依閏之別名。正月除閏月外，是正座月。

前四月戒本□春殘一月在，應求雨；浴衣半月，應用浴。既在前四月，則含後閏四月，成百二十日。彼衣是開法，尚含閏；而受夏是制教，理宜通護。即下大師、和會二文，本知有閏，則依閏坐，不合受；不知有閏，可數滿受歲，即開受衣。故鈔云：既二文兼具，至時隨緣夏，初要心取閏，不得依伽論。若反前者，通二論兩文。

本閏正月者，凡閏以初月為正，後月為閏。閏餘者，蓋是取日行度之餘以積成閏，故既受正月，不可取餘分在數也，故曰何得攝閏等。安居是制，反顯受日是聽，以聽同制義不可也。五下應先問云：迦提一月五月得含閏二六不？將五事下通之。

諸妨即疑妨也。近促含閏曰𮞅，反此名促，皆四月住。如四月十六日結者，至七月十六日解夏，是四月也。乃至閏四月一日結者，虗坐一月，至七月末解夏，亦是四月住(此一段也)。

若閏下，如二日結者，不滿四月住，以少一日故。乃至閏月三十日結者，但虗坐一日，中間多少比之可了，故曰漸減等(此第二段)。若五下，如五月一日結，至七月末是三月住。乃至五月十六日結，至八月十六日出界亦三月住(此第三段)。

前安居，望後五月一日得前名，即初四月二十日結者，方得一日明朝入閏。越過閏後，取五月六、七三箇月為實坐，故至七月末去後安居。即五月一日結者，至七月末尚少一日，要至八月一日明相現出界，是降一日也。

閏月一日結即閏四月一日結者，以虗坐一月也，故與五月一日結人同至八月且出界安居。隔一日即閏四月三十日結者，與五月一日結人是隔一日亦至八月且出界。但前虗坐一日為異，中間漸降亦可比知。此下即屬前第二段閏四月位也。

皆三月住，以未侵後閏故。五月下。此說第二品。既少一日，要越閏過，取八月一日以補之，則成四月住。日日從五月三日乃至五月十六日結者，皆虗坐。閏七月一月，取八月補之，亦四月住。

隔一日五月一日，望五月二日，是隔一日也。隔一月以二日結者，侵閏虗坐一月，故望前五月一日坐人，至七月末出，是隔一月也。即五下示上十四日，謂二日後從三日數至五月十六日結人，是隔十四日也。上言自恣一月者，亦謂隔閏。七月一月名隔月，如五月十六日結者，至初七月末方得七十五日，明朝入閏要越過後，取八月十六日出界，亦四月住。解界、破夏二科，如文可知。

但欲同法合界者，為欲同法受利者，各捨通結。又十誦疏中亦明本非為夏進不？不專作法，以自然地上亦成安故。

若下。謂若依古人執文云安居不竟解界破夏者，亦可安居不竟自恣亦破夏耶(以自恣通一月)？反難可知者，今安居不竟自恣既不破夏，反例安居不竟解界亦不破夏，如何輙言解界破夏耶？如在下。又如結攝衣界，後有緣須解應可解，攝衣界時衣即名離。今既不爾，解界不失夏，斯亦可同，如何說言解界破夏？

有下。敘由。此師言：初依自然地上安居，夏中忽有半月一月緣須請法出界，今須結界方可受日，未知結時破不破耶？昔下。標舉。失本自然，以初依自然安居，今既結作法地，故結時破是也。

文下古自引證，守強於本言勝於自然。本地然下謂凡立心修行奉持者，判罪宜通攝護從急遠於自然，即後結法寬於本依自然界也。但下要依本自然限齊內護夏，以是本要心處故。又若有難可依後寬結護夏，無難不可，故曰既無難緣不可後開。若結界狹於自然者，有說依新結界地護夏，有說但依本時寬自然護。何哉以下是釋。由下言本立結界者，意在作羯磨不為安居，故今依本寬自然護者，理在通成。既下既不失前護衣例，今依寬結地亦不失前坐。

彼文下，出僧祇第八卷中。出界去，謂彼僧出三由旬，界外可結也。捨後結前者，謂捨後住難地結，取前無難地也。或死餘去，俱約比丘也。既無依，故開寬結，顯今有難；從後寬結護夏，理無妨矣。

悠悠者遠意也。須下顯成今意，及會成第二師意也。不下若不次第敘古，無以顯今去取意耳。

背前結後者，背此處受請安居而往彼處，以定成不惱施主先請施主也。亦下。以貪往異處故皆須經宿，要四月十六日結，已經一宿方名前坐，後結方成。若有緣往彼再結成者，由前已經一宿，故為彼植福畢也。顯前即未經一宿，往彼續結不名前坐，故曰破也。雖下。謂雖作背此意，而往彼未經宿者亦不名破，由再還者理名前坐。所下。出即日不許往彼再結得成之意。若下。若捨前求後安居不得者，何以持衣許捨故受新耶？別屬，以衣是別屬故。又不惱施主後訃別處安居，則反上二意，由依他處故非別屬，又違前請故成可惱。

宿結二人曾經一宿，曾經結已則有破也。今欲彰顯有過，故略不明於成，亦深防之。義便得罪者，方有破夏罪也。應成不成者，據理於前家應成安居，今違心別求故不成安居，故得言破也。後安居，此望前得後名，故下故知但只受請未名安居，要須在界結已方名安也。此結證上豈可受請即名安居。

初、後一日，四月十六日，并五月十六日。就犍度即安居。犍度云：前安居者，住前三月；後安居，住後三月。緣發即緣起。以律云：尼不安居故，提。餘分有缺。言餘三眾亦分有所缺，如僧有遊化義，下三界未圓也。五種者：一、謂誦戒至三十；二、至九十；三、誦比丘戒本；四、二部戒本。夏多緣故，須善通塞也。制依第五，謂廣誦二部律。所以須者，五分云：有比丘自不知律，又不依持律安居，夏中生疑。又問：無處？乃至佛言：往持律處安居。彼文明決，指了論也。

疏：即真□。疏：第五、即了論中在處無五過，於此第五中復自有五過，故解。如疏思擇，妨修禪觀也。又須下，解第四過中自分五德也。又以下，解論第五過正文也。匏瓜，出論語。

為七，即於界分四，并上三成七是也。多論下，彼問云：佛從他安居？自安居？答曰：有言從他安居，有云自安居。疏取後解。四無所畏：一、一切智無所畏，二、漏盡無所畏，三、說障道無所畏，四、說盡苦道無所畏。此四通名無所畏者，於大眾中廣說自、他智斷，既決定無失，則無微致恐懼之相故，故稱無所畏，不作三語。彼論又問曰：佛三語安居？一語安居？答曰：佛一念安居，不以口言，以不忘故。

雙述牒某伽藍，又牒聚落也。世云人所傳西土如此也。漢地以佛法當後漢時興，故例稱之。六月十六反，前云五月十五日，是有據也。三代，夏、殷、周也。十月為歲暮，則以十一月為歲首，乃用周曆耳。若然，用之六月，即夏之四月，與今頗同。來人即國中三藏，春初約三時分，則是春分第一日也，豈越規猷？雖前後不同，皆以九十日為限。

屬春，是春分末日也。屬冬，是冬分第一日也。諸善根本，以不放逸故，諸善生長也。故制依諮，即依第五律師諮詢疑滯。餘四即前四種律師。問：何不制依經論二師？將二藏下。答縱下。以經論正理除邪倒也。今苦有此疑者，豈不問耶？以新學之人分未之及，所犯蓋微，然於理有疑，亦應有犯，以非正制，故不云依，但制依律，應新學也。

若下，意云：春冬亦有微細過，何獨開依前四耶？答下，若約懷疑，俱須問也。但由春冬過少，故開依前四種，夏則反之，故限第五。如五分成，即五分法身成立也。所謂劣者依優，賢者依聖，乃至成佛亦有所師，所謂法也。五答，增一云：毗尼有五事答：一、序，二、制，三、重制，四、修多羅，五、隨順修多羅。既曰隨順等，即是依止法義也。隨安無罪，但隨安居，亦無咎也。

準上者，準上既有前後安居，中安居亦可法上而作。多論下，彼第二云：佛一切時前安居，唯毗羅然國後安居，以因緣故。(已上正文)餘人目將來比丘有因緣可學在後，無者不可，故曰何事常後。

但略對境，即除大德一心，及對證問答等語七事。凡有十七事，皆開作心念也。一坐即一坐，夏中不得過三迴，忘後悔也。

伽論下。證上園也。我今下。一足入界尚成雙足入者，準成可知。處界下。似難詞。佛下。是釋。問下。意謂雙足入界成安，今若雙足出界理名破夏，此則相對可顯。例今一足入界成安居，一足出界應破夏，利勝利益行人勝故。以一足入界成安，一足出界未破。乘船道行約女人，衣夏約界足。論雙隻開結不同者，盖有益行人故也。

後二即忘成及界。有人下，既開忘成及界，豈開後而重制中安居不得耶？知何不為者，既愚法受日出界，知何事而不為？蓋無知故。

猶下但智有受日法，而不知眾別兩分，非癡是何？計互比丘對尼，兩不足數。通文通言五眾，正作法時，要本眾自相對。

兩界自然作法俱得，以是對首法故。餘半月、一月既用羯磨，須在作法界。以文下古執羯磨緣，非云受過七日法，半月、一月出界，故未有緣。如來有半月、一月緣，何得忘受一月等出界耶？答：爾。何言過七日？將文列下通之。言羯磨是過七日之法，非用過之過攝而通用，約受一月復攝十日得通用。不以法強者，以羯磨法強可攝七日短法也。

一緣同為一佛事緣，則不可雙受兩法。若緣別者，理通。如下，引例。眾緣，即眾多別緣也。治生，即販賣興利，治理生命也。不下，不受，但犯破夏小吉。若受後往外種種破戒，則難補大過矣。

阿含，此云法歸，不越四含，所謂長、中、增、雜也。梵動經，亦四分自指。彼云：爾時有比丘誦六十種經，如梵動經等，為求同誦人故，欲人間遊行。乃至佛言：聽去，使得一事。趣得一事成者，方應請法。反此獲罪。依事，謂彼律隨事長短，前事未竟，其法不失。四分不爾，制限三品，雖事在日滿，法則失也。故曰以法收事。

七夜，四分但言七日，部類不同。返心，言能迴彼不信心也。摩醯首羅，正云摩醯濕伐羅，摩醯亦云大濕伐羅，此云自在，於大千世界得大自在故。形有八臂三目，乘大白牛，或云如藕泥色，手臂各有執持。西域多立此天像，號為天祠，人有乞願，無不如意直去，不用受日也。

顯緣。四分中有同界安居，因我故鬪。外界僧尼鬪諍，須我和滅，聽直去。然和滅之相難知，約緣而受不傷，大理重破。下文云：當界諸僧由我故，便生鬪亂。為重此和，便出界去。十四是檀越，即為彼受戒、懺悔、布施等。

緣如，謂緣事如法也。或多或少，合受俱得。如下，引例。彼異種同懺尚得，今異緣合受亦通。隨依受之者，為張受七日，後更為王受半月亦得，以緣別故，不同古人以強攝短。

三期，過三七日也。異七日藥，彼以病轉，故法失。文中，即四分證上依日。故大鈔：問云：此請七日，得兼夜不？答：不得。以文云至第七日當還，不同十誦，以彼文中受七夜故。又不得改云七夜，以部別不同。雖然，四分日光沒時法謝，彼夜分盡時謝，據理第七日俱還。答言下，律云不及，非謂約路遠往返不及，蓋約緣事為絆，還界不及耳。或事緣，或情事，但是如法皆開。一下，謂傍昔言也。

二下，即彷像未實也。三下，由事虗限濫，日數妄置也。僥倖，非分遇福也。無事，證上無實緣也。減年，雖開受日，往應受戒。彼若年未滿者，緣亦非也。

五百下。彼問云：結坐受七日法，為坐初受？為臨行時受？答：初坐受者好。若坐初不受，亦可臨行時受。三十九日亦爾。懺悔。彼論又問云：夏中不受七日法，暫小小出界故，故得坐不？答：懺悔得。準下。若言夏初即受，是有懸者。又云：不受七日，暫小小出，要須懺悔，顯受日往。以急例緩，宜從急矣。無佛所聽緣，即不開聽之緣，而妄託受日往者，破夏互用。無損者。古謂為僧事受七日，已用三日，更有佛事，便通餘用，無咎。

十下。古自引證。答：下十誦中白餘殘夜，用謂同是一事未了却還本界，今復往外恐疑不得，故開白已往。既云下。南山語。

開三，即七日、半月、一月。破下，既曰破安居去，驗知不許重受。有下，若云修道，今為三寶聽法因緣，亦是修道，何得制住？初制，或可十誦不重受，約初立制，而未顯後開。或是一事，上不許重，非謂異事。故鈔云：十誦聽一七夜，不聽二七夜。謂一時雙牒二七夜前後。用望下，若再受七日，法似重，約事未重。何也？前是佛事，此是法事等。如下，如請七日為張人受，歸戒後又王人請受，雖法是重，約人未重，故曰皆言最初。

留連。律云：比丘受七日出界外，為母所留，至意欲還，而遂不及。彼自念言：為失歲？不失歲？乃至佛言：不失父母、兄弟、姉妹。本二夜叉、鬼神難亦爾。開聽越，越其日數也。何能不去？等既官事，豈可言曾受七日，今不去耶？未聽如來事去者，諸比丘隨有緣來請者，皆作如是言也。顯不專輙，故俟白佛。

十八緣，即檀越請為衣鉢、坐具、針筒，為比丘懺殘，比丘尼請出罪，沙彌受戒父母等，廣如安居犍度中。或更有收餘不盡也。鈔云律列二十餘緣是也。如下，引例。豈有前囑入村，後有緣更曯不得耶？有疑自有疑也。豈下，豈可前有疑開受日出，問後有疑不開受耶？若下，若如上解許重受者，十誦不許重義如何？通釋：二位即七夜并三十九夜，重加雙牒加法也。又以七夜後有三十九夜，不可雙牒二七夜受。若下，若得重者，何故十律用二法已，後開破夏去耶？依下，以僧祇事訖，須用中間別法，還與十誦破安居去同，只不可十誦用祇法也。可用事訖，以彼亦有法故，唯不得於別事上用。若互破夏，頓受一月日法出界，倒是成坐夏耶？此皆反斥古人也。

約下，斷歸今義。若慮忘亦可再受日去，如此則不慮某緣滿、某緣未滿及續行日數之忘也。卑摩羅叉，晉言無垢眼。論中既許重受，翻十律時豈有不得？況同是一人出故。明了下二句，是彼偈文，解云真諦疏也。三種緣，即下文有事先成七日緣等，此三各自為頭，曆成三三句也。

論下。此舉七日緣為頭，曆成三句。本處即先往界外處。是則下。結成上名義。此下。解通互所以，為本有法故。本處即安居處，餘處即界外，亦須當時通有緣可也。

若下第二、有難緣為頭，歷成三句，望上三句次第，當第四句也。謂四有事先成有難因緣，從更成有難因緣(倣上初句陳相)；五有事先成有難因緣，後成七日因緣(倣上第二)；六有事先成有難因緣，後成隨意因緣(倣上第三)。又將第三隨意緣為頭，曆成三句，當第七句也。即七有事先成隨意因緣，後更成隨意因緣(同初句)；八有事先成隨意因緣，後成七日因緣(同第二)；九有事先成隨意因緣，後成有難因緣(同第三)。然下上三緣九句，但有緣應法不違初，受心俱成，反此敗矣。

無單，反顯有重受也。情挾贓賄，非法為利，故受日也。故律云：不應專為飲食故受。七日去，以法收緣，以律但有七日法，故不論緣是一二日也。

夏末五日。言夏末止有五日在，如何亦請七日法耶？答：解如文。縱引十誦，彼有二位受法，縱夏末無三十九夜，今有過七夜緣，亦須請三十九夜，以法定故。今下若古人不許重受，如夏末二三日在，今又有七夜緣起，先已受了，今却作一月日法者，是名非法破夏，以是別緣故。此重破古義也。

七月九日望，十五日正滿，七日至十六日自得出界，為成不成耶？後開無前開者，謂十六日後有開，十五日內無開也。以七下釋成急施衣。彼次第增中十六日自恣，雖十五日自恣未得出界，以夜分未盡故隨行。言十五日隨行界外猶未屬犯，以在限內故十六。又自夏滿，何故十五須返本界？相出即明相出也。

又問下。此還約七月九日受者，以問夏成。今問：何為破夏？答文可知。若約下。因便明十誦明相。下意云：若八日明相，見身不及第七夜在界，即成破也。又復應知四分日沒時法謝，十誦夜分盡時謝，今盡時須在本界故。

如七下，古人自引例。若爾下，立彼自難。答下，申彼答意。今下，正斥十誦明文。彼云：若中路聞死反戒，八難起，不應去。又僧祇云：中前和了，中後即還。若停住者，準即破夏。又明了論云：請七日出界，事訖不還，破安居，得小罪。不同下，斥上引欲法例。以說欲詞中不牒欲緣，為羯磨事，故緣謝法在。今請日牒事，故事謝法失。亦下，斥上引加七日藥為例。以病止亦不可用，義反同此。又下，斥引狂法例。以狂病雖止，奈制乞解，云何取例？謬之甚矣！故曰何因浪引。

通緣上下，謂通於緣事，有上有下，亦開同僧作三法受。故鈔云：此有濫同僧法，但令緣至三法受日口受。顯是七日鑿寺，為惡人穿鑿僧寺也。

通水。通水路也。月緣。本部極有一月緣，更無過者，不同他部三十九夜等。執下。或目執緣不同者，不可改四分羯磨作三十九夜及事訖受。若要過月受，須秉十誦、僧祇等法可也。以四分三法有準，不可通行，如鈔即定緣是非中故。

重及者，謂前已引云十誦律佛制五眾並令安居，今為不行又連受故，重言及也。四本，即序引曹魏等四師出本是也。

初人即古本曹魏所翻者，前雖有乞，以羯磨中不牒乞辭，恐增加羯磨故。第二人即光師所述者，兩遍牒事，彼乞覆藏法中，若僧時到前云：今從僧乞百外覆藏羯磨。於忍聽後略緣牒事也。光師亦倣之，前添乞辭，忍聽後但牒某事緣也。第三人即願師後述本六夜，彼準摩那埵法亦牒乞也。

文局義通者，謂初本白羯磨不牒乞，後二本各牒乞，是文各有所局。然俱存告眾，是義通也。有人復有人斷上加乞，是不應律文如白作白之制，故成破夏。增乞，謂光師憑律乞覆藏法故。滅乞，謂曇諦憑本羯磨故。雖然，羯磨網骨不失大塗。

準律直誦，但四句成，白時到前，不牒乞辭也。杖囊老病開，執杖須乞法，今須羯磨中加乞，是如法也。以前單白中含，故律羯磨中無者，但譯者漏文耳。三、律僧祇十誦五分：

問：下意云：杖囊准白中含乞，故加乞受。日本律既無不可準者，一往領辭也。若爾，羯磨前僧和諸法，唯出功德中，餘法皆無，不應餘諸羯磨皆准著耶？解下。此蓋以理而推度也。謂下。言羯磨前和僧不同，此前和用入羯磨，乞則不爾，若入法中即是增也。

受者，多人好受利，長遠不知節故，所以須牒和令捨。餘和法中無此義，故不須牒也。漏略，或結集翻傳時漏略耳。難起(上去呼)，如自恣難遍，一白後三語自恣是也。五德，即不愛等五

當量下，準上僧私之機，轉變義勢，亦無妨也。問：下受半月云：受過七日法，十五日出界外。今受一月法，何不言受過半月，一月出界外，而亦言過七日者？答：如文。答：下既牒十五日，故須數滿。若一月既不牒日數，但齊一月，不問大小也。

準下，準白中緣，非但餘過之一字。十誦下，事鈔云：十誦令五眾受日，五眾邊受。準此，當眾相共作之。今若比丘對沙彌，則文非可用。口告，謂心念已，口告云：今受七日往某處，汝當知之。本二，在家時妻也。

因中彰果，使將來不得淨果，故說為難。明了下，彼云：夏月安居有八難因緣，令弃捨安居而不犯罪：一、王難，二、賊難，三、人難，四、非人難，五、𦚾行難，六、火難，七、水難，八、梵行難。亦不得歲。古人準此，何用更論有夏無夏？接界通收即捨。此結前也。四律中，四分僧祇義含得夏，中間通漫，尋文可知。博易梵行難也。

又下。此師謂安居與夏兩義自殊，若破安居夏法不失，為夏以修道為務；今若出界修道不輟，名破安居不破夏。反前即不覓安居處也，前後即成前後安居也。夷，平也。

為重此和，即敬重此和也。以僧和故眾法可舉，不爾疾滅正法，故開自去。至意，即父母等至意留也。道斷，水陸道斷也。

高齊下。即北齊高氏，置十員僧統(即法上、洪遵等)，用統僧尼。時𥛓昭玄寺，謂之昭玄十統。昭玄即昭玄司，僧尼本係鴻臚寺，至北齊係昭玄寺，至唐延載元年方𥛓祠部司也。今謂十統，斷言得夏。

○釋自恣法篇第七

心性義開，謂一夏修營，不獨七支清淨，抑亦心性開明。陶冶，戰國䇿曰：範土曰陶。冶，謂鎔鑄也。尸子云：蚩尤造九冶。精靈，即精神。紏治，即糾彈治罰也。

攝眾僧。彼此舉懺令淨，即成相攝也。善惡相化。善為能化，惡為所化。不孤獨。犯已在眾外名孤，今若悔已，可入清眾，故不孤獨。苦言。謂舉治謫罰之言也。無病。無破戒病惱，懺悔則安樂也。喜悅。先時有罪故憂，今悔已無瑕故喜。

何事乖越，謂不順教也。生知，謂生而知之者上矣。今既少故，必須良友之琢磨也。豈聖人乎，言豈非聖人乎。苟涉理稽道，則語之有益，豈以杜默為善乎。白羊，謂啞遭殺，至死無聲，空自狠戾，今比丘不可爾也。故下佛立法制異上外道，令夏竟互相撿挍有罪無罪也。

中下，中間。若舍抱非法者，非三乘之道。標，望也。抱過生年，懷抱過釁，以度一生也。

少事不語者，語多故過失則多，今以方便誡止故，亦須至布薩時共相問訊呪願，即隨時回向發願偈讚等折伏，如行梵壇法等，亦非經久無犯無違僧制罪也。

大同說戒，即集僧、布設等，各有所為。律云：僧十四日自恣，尼十五日自恣。此謂相依問罪，故制異日。及論作法，三日通用，克定一期，十六日定。

今下，斥非。安居已顯十六日，明相出方滿九十日。古下，縱欲依古十四日解夏，須不得侵十五日。明相又須坐守日滿，未得即出。十六、明旦出界，方無破夏。反此名非緣，以不及夏竟故。

柔軟不以麤獷者，類上亦合有二句解之。又慈心上，亦合標云慈心不以瞋恚者七字，方接慈心慰拔句，必傳寫之脫也。威儀經，即三千威儀也。五人要隻差五德，但前後秉法差貴，互入僧數故。

既犯清淨，謂既有犯，先懺令清淨，方可受尼露罪。前解即尼請教誡中，如鈔彼云：僧各在地上敷廗而坐，以是互相舉過處牀，慢相不絕。不度者，謂惑業苦海無不度也。

大德，據鈔中大德下加一心念字，下應上法，下屬自己，上屬眾僧。一途，釋其大、小以上。且言小者，長老舍利弗稱長老，顯是尊故。大論：舍利弗、目連為佛左、右二面弟子。又法輪大將，故知尊也。阿難居後，故稱賢者。小己，言五德小於己也。為可對稱為大德不？如鈔：彼註云此僧祇文是也。

二、略，即二說并一說為二。若三說者，不名為略。所以須白者，四分云：若賊等急難，不可閑緩者，五德至上座前，互跪白言：今有難事，不得一說，當作羯磨。各各三說，文云：大德僧聽！若僧時到，僧忍聽。僧今各各共三語自恣。白如是。二說、一說，皆須單白。以此自恣不對五德，進不無由，故須羯磨，令眾同聞。

不受第五人欲者，以四人無隻差五德義。既不秉法，無以受欲。以欲正應眾法，表心無二故。說己心行，通包三業，云清淨故。即法言，即此自恣之法，通該一化，故曰十方同遵也。鈔：問云：對僧自恣，云是罪懺悔；對首、心念，皆云清淨者何？答：僧中通有治、舉之義，加法容得具足；別人雖有治、舉，攝治未能得盡。故但言清淨，舉心應僧。

約夏量德，須滿二十夏及具十德也。近下，指妄行，今又絕聞矣。

○釋諸衣分法篇第八

濟緣。以迦提一月五月，正為受利助外資之緣也。福下。令彼施者，福不生於良田，翻成汙澤，故曰非地。通局。如二種僧得曰通，二種現前曰局。

五、利畜長衣等。五、除下，離一月、五月外，為施塔。因施塔故，有物施僧也。留過安居，意欲在時內受。準下，既云作非時現前僧分，此但隨施者心。若為賞夏勞，須在夏末受；若不為賞夏勞，一年之內俱得受。如文，如下六科自解。時現前夏竟，施此界僧也。

二下。不為夏僧，但隨本界僧施也。二部但合施此處僧尼為異，與前略同。不須下。既施入有限，不須作法。限，約也。當時即現受時。隨家隨界言家者，此約召僧至本家坐夏時竟故，施界則通僧。界中墮籌，以好惡相參，令不見者擲籌而分。

二種僧得：即時僧得、非時僧得。隨一月五月內皆得受也，隨處此界彼界也，隨人要普集僧也，但及得羯磨聲者皆得其分。展轉者，先差一五德以秉付分，以緣中牒云：僧今持是衣物與某甲，當還與僧故。餘下四人作對首分，一人作心念分等。半分者，將衣物相參大分二分，彼此得已各作法分也。

四定，古謂一者時定，唯局夏末；二者處定，在此界分；三者人定，坐夏僧方得；四者法定，直爾攝故。若留至非時分者，須作法也。

若下，古自立。難：若云定者，何以律令相待？謂有緣出界令相待分，不爾應囑人取分耶？答：下以出界比丘元此界安居故，合同受施故，兼有夏勞故。後來即別界來者，既非此界安居，又無夏勞，則不得分，故云缺他二義。

何下。反是。時現前故下。此約界中無人開心念受。執衣加受竟，外來無分為己作法故，以此證知要須作法。一人尚爾，何况僧耶？受持淨施者，俱顯有法隔故，又屬己故。不爾，後僧得

初位即將檀越施亡僧物立為初位也。就前即檀越施時及非時，即時現前、非時現前，各有一部、二部僧。下又於僧得施中亦二：時僧得、非時僧得。常住處即現布常住飲食處，約界齊此界分，隨僧外來亦沾分也。此下二門即約界得，并隨僧得，亦各有一部、二部僧：一人心念法受，二、三、四人對首受，五人作展轉法受。就二下即第二二部僧得中對面，對二部僧面行施也。二、互施者，施僧無僧尼得，施尼無尼僧得也。第二即上初位分二中當第二也。

三眾，尼及式叉、沙彌尼也。今既無故，僧全取分。二眾，僧及沙彌也。既無，尼全取分。所下，釋注中僧多尼少，分作二分意也。僧義不異者，同是眾義。又生福等故，恐失福緣者，令彼施生，失生福之處。故大鈔云：莫非俱是福田，故二眾互取。釋僧下，點注中所以名僧得者文也。尋之可了。

西梵下，如末利夫人施僧布薩錢，大師云準義付他，以比丘正制捉寶故，非是衣相，即未成可着衣也。治輕望未犯重故。奪行，即奪三十五事中五五奪其供給也。若亦懺殘中亦奪行，何以開之？將殘下，答通。

沙下。釋注中沙彌等與文也。僧因相假，以大僧之因假沙彌以成故，行缺未滿無願毗尼故。異部即五分。所以下。若據鈔中大師義斷云：準此諸部，二種現前等與，二種僧得隨僧和合與。

守下，大鈔云：沙彌、淨人，四律並云若僧和合等與，乃至四中與一淨人，五中與一安居。釋上時義，各取分釋。上現前非時，簡夏安居也。

隨人，亦是釋上現前義。夏勞，釋上時義。作法，釋上僧得義。

如鈔即二衣篇輕重儀，為大鈔義窄，故別卷流用。欲斷輕重，當究彼文中十科義，講者隨科口消可也。

○釋懺六聚篇第九

五濁劫，見煩惱眾生命濁也。瑕疵，玉病曰瑕，人病曰疵。是何位人，或淨心地已上方便，具造諸惡者可也。不然，自貽伊戚也。知何不經，謂三途遍歷也。孰難，言自己甚易遭苦也。同舟，周易略例云：同舟而濟，胡越何患乎異心。

非下，以諸法本空而不了故，執之為有。隨下，隨執有故，便計我我所彼此之境，然後起種種業也。心變，三界唯心，萬法唯識也。則知一切境界皆是心變。今若見境，即見自心，由不了故，妄謂外物是自心度，自心返成纏縛。既了因從妄起，感後妄果，當須息妄，使復于本，在次科明。

種類，善惡種族流類也。相續，無間也。苦世法，謂是世界不安之法，非出世淨法也。慚愧，涅槃云：有二白法能救眾生：一、慚，二、愧。慚者，自不作惡；愧者，不教他作。慚者，內自羞耻；愧者，發露向人。悔往，悔已往之業也。與下卑敬同，但卑耻折伏為義。懺字後立，以此方字書本無，乃後人立耳。不造新，由悔往故，不更復作新業也。已起無緣者，謂知是妄起故，此推往業也。當下，推新業。雙下，緣對往過，續對新業，由今懺故，使雙礙不相續也。

業定，彼十地經論說有黑業、白業不可轉，彼說有現報、生報、後報相故。既說有報，則業不可轉也。罪則非有，上智達妄故也。下句反之，則報定不亡也。三時，初、中、後也。遇緣，即遇善知識教令懺悔，則可轉有從無、轉重從輕等。行除，以善行除業故也。若時報俱定，第二俱句。闍王，即阿闍世王，以殺逆故，轉地獄長歲重業，作人中七日受等是也。若時不定報定，第三句。及時報下，第四俱句。

問：下意謂所作惡業已謝，體同於無，何言懺悔可滅耶？悔有即罪因種子已成就故，乃行懺耳，非悔往昔已謝之事。斷伏。斷是永斷，伏是暫伏，未知何耶？

經下。經即涅槃，論指佛地等。易奪下。但暫轉易抑遏耳。方伏不起。此伏是正斷之伏，非暫伏之伏。隨至治際者。要修三種理觀，始得治滅性罪之邊際也。故大鈔云篇聚依教自滅，業道任自靜思是也。依法即律修事懺也。

解惑，修理觀融蕩也。與事，修大小事懺也。有行，有為行也。對下，理懺是空行。若上，要須上品業起，上品極重心懺也。

下，解斷上惑，謂以下下品智斷上上品惑，用上上品智斷下下品惑。由上上品惑麤淺易斷，故但用下下品智斷之；下下品惑微細難斷，故用上上品智斷也。如諸見，即身邊等見，五利使也。無始世來名為重惑，凡夫迷倒，不知為非，故云誰謂是非。作意下，謂見道人以無漏智推窮尋究，斷三界見惑，一見永見，如析大石，一開永開，不可重合。七、學人，即三果四句也。方便勝智，要入見道，發真無漏也。藕𮈔，即細微難斷故。二、相對不同者，即以事理業惑相對，明強劣也。業下，能招未來苦果，故云生因中強也。謂一業引一生，多業能圓滿也。惑下，以見思二惑正障解脫，若修理觀，惑障方除，此乃集因中勝耳。

懺業，但有修事懺身口業，是俱有也。有二相除，即事理兩懺以除業也。有下，謂六聚各隨篇懺，是輕重不同也。能下，謂能修理智體無礙故是空，所斷業體現行故是有。霜焰不俱，霜是冷性，焰是熱性，喻理懺時惡業不俱也。經云眾罪如霜露，慧日能消除是也。

隨牒下。修事懺也。斷下。理懺也。四住。思開三界，見合為一，故成四住。又三界無明通為一住，即成五住。今若斷者，先斷見思，方斷無明。

如下，舉例。如醒一隅，則餘三隅亦可知矣，故曰類遣。懺下，即律修事懺，謂同篇合懺，異聚別悔。如下，鋸木則片片自殊，斫樹則斧斧隨異。若下，如防未起非，例同斷惑。初篇易防，如麤惑不待勝心；小吉難防，如細惑要須勤守。

妄下。謂真如隨緣妄染成垢，垢染□體不離自心，故云知垢是心也。意言下。外塵本無，第六識中意言分別為境，今若息者塵境自遣，如文。即下。別示行法中第五、如教明證一科是也。

萬五千佛，據佛名經中，各誦一徧或一禮等。阿彌陀，此云無量壽等，以有願力接念佛眾生故。大師勤修羅剎，如人娶羅剎女為妻，後食其子，將及於夫，喻不善心修行，但存得利，為利所害，亦如是也。

強緣即聖境目前，以佛身徧一切處故。又淨心誡觀云：佛毛孔中，豈容屏過？但下言行人但不能至心，故所被無驗。若下，懲勸心口。心緣口誦，功則大矣。如下，彼約懺時，當自說己名及彼造惡耳。

福始，從今起懺也。罪終，願期永斷也。結心，結契不堅固也。或下，或於夢中見塵境，或於覺時見等，豈非妄心所變耶。若是下，簡非魔境而元是妄。由汝未出魔境，故顯是妄起。今又妄着，故曰重起倒耶。本即非本者，若不知本所起外妄元是本心者，何能靜於妄因。又識了此，復遣能了之心，亦不可得。若復執者，斯又成妄。若不爾者，逐妄欣慶，還復是病。故勸早須明。練俗下，此仲尼之言也。周易繫辭云：大衍之數五十，其用四十有九。王弼曰：四十九，數之極也。人終於此，得不覺乎。

對下加四，謂對下座應偏袒脫革屣互跪合掌，若上座應加禮足如前指。第二卷具儀中。

同眾，一和合眾，同戒受隨同也。見者，同一正見也。命難恐帶罪而終，開與同犯者懺，四篇除夷以是斷頭，故雖開懺終為學悔。沙彌相及露地，須申手相及具足，或對首或羯磨等言教，隨罪大小要須具也。

及呵責下，第二句，多身修業，顯非一生能修大乘懺也。遠通說者，無生唯識理觀可言滅也，况地前三賢猶有分段生死，故業不云也。

增上忍者。即上忍位也。相似以入道方發真無漏，不墮惡道亦不受女報，故俱舍云忍不墮惡趣是也。成實下。引證不受總報也。世上正見即相似無漏故。故下。如增一云大目連乞食為梵志所園，瓦石打骨爛盡等。又鴦掘摩羅已證無學，尚有獄火焚身，是以業能隨逐至聖，不免但斷總報惡業，別報不亡。

作善，三界福善也。金丸，此雖貴重，有燒手之患，人天之福亦復如是。無記，不善不惡也。慢習，無敬相也。作何物在者，謂於六道未知何處受報，故下云終盡百年，恐同禽獸也。

不樂為罪者。專精不犯人也。叔世罕遇，故云何由可逢。但下。即犯已能悔人也。或懼犯而思懺，亦末世所幸也。事犯相互者。即犯事與犯法不相應也。又明白心有犯，迷忘心無犯，今並不達也。濫褒過分下。褒者，聚斂之稱也。謂輕重之罪，同云一切所犯者悉懺悔也。或對下。說受懺人非也。癡教。愚於教也。與奪。識罪受懺名與，反此名奪。非數。自有重過不入僧數，安坐受懺又不分足，別之相通名能所俱非。

今下，先既妄造，今亦妄滅。覆下，先覆今露，並由心也。營營與紛紜，皆是妄業不安之相。斯下，言上是語言，要須心行了達，斯實非易，故曰難矣。非下，言已雖非聖，當學聖人之所修。語云：見賢思齊焉。兩懺，大小事理也。

伏業，此伏是暫屈伏之伏也。如石鎮草，伏故不起，不同前理懺永滅之伏也。家大，趂去還來也。力勝互起，善心勝則惡不起，惡業勝則善不生，故須常遠常照，惡業方不得便也。故下，即俱舍論中引經種順解脫分，善人聞說涅槃有德，生死有過□，淚流毛竪也。燋業，如種子燋枯，終不生長也。

故論下俱舍云：聲聞修行，利根三生：第一、修聲聞資粮順解脫分，善作五停心觀、別相念觀、總相念觀；第二、修聲聞加行順決擇分，作四諦十六心，拋緣減行等；第三、生起智斷惑，入於見道。六十劫者，初二十劫修資粮，次二十劫修加行，後二十劫入見道。正理論舉喻釋云：初位如下種，次位如苗成，後位如實結。

無潤不潤行人，於三界受生也。自下此約大乘說。三賢謂位行向也。分段即有分段生死身在，故曰未亡。煖頂四善根中前二位也。以此二位所修善根皆有退動，如調達是暖位人，後造逆故，至後忍位方無退動心。

須依理者，常修習大乘三種觀也。逐事即六時行道，護持戒行，此皆事也。事理雙運，卒盡一形，鞭䇿其心。十方下。舉五悔也。文少發願。

重逆，即四重五逆也。毋固、毋我，謂出論語。彼具云：子絕四：毋意(以道為度，故不任意)、毋必(用之則行，捨之則藏，故無專必)、毋固(無可無不可也)、毋我(唯道是從，不有其身)。儒教尚乃抑制我心而從於道，貴無我執也，况出家者乎？不可虗言無我而無實行也。識業非有，盖目有病，空則有花，花□實非也。分下，謂分見真理，分際妄業也。如磨鏡者，不了實業非實，迷於理懺，如世磨鏡，不及頓明也。

不識其畔。畔，田界也。言不識理懺之限齊耳。若樂下，如律修事懺，但除違制罪，業道不除。又修大乘事懺，業種未除，果在有漏；若修理懺，是出世無漏之福也。二觀，即人空、法空二觀也。對我下二句，釋人空。謂以推柝能觀之智破色明空，但見虗妄搆立我性何在，觀至極微分別不可得處，留一隣虗，故云唯見是塵至此名為勝義也。對陰下二句，釋法空。謂觀五蘊之法本亦空寂，一一推求法亦有，故云但唯名色。求人下，結示。既能柝色見人法二空，乃小乘性空行事生滅觀也。

空識為本者，即相空、唯識二觀也。觀境心外，語相即空，猶屬麤淺；了境唯識，乃後深也。謂大菩薩了境非境，體唯是識，是知三界唯心，萬法唯識，如別指凡聖行法中。

結正，即夷殘等。當聚別類，即六聚中各有種類，如摩觸是婬種類類等。深褒，褒聚也，謂將別篇聚而同懺也。此除疑者，恐言不學不知故不犯，所謂不以無知故得脫也。以下若常懷持奉不憶而犯，此方開耳。

違願，初受時願心也。不下，由不學故迷，非心迷也。心不緣境，謂不緣著正境，如人作杌木想等。鄉下，如緣初識，謂非人境是不學，故不識非曰迷。心源下，雖是不學之人，本迷故境想亦開。持犯云：但迷非學了，故佛一切開。又豈止學人耶？故云斯亦免也。

止免六聚，只免違制罪也。終須慧觀，即業道任自靜思也。如上，即前云增上忍中相似無漏惡道，女報方得不受也。

道猶尚可，言此生不得證於聖道，猶且庶幾尚可，當來之報甚畏，故云奈生報何。阿鼻脂亦云何，鼻至梵音轉也。

都無覆。今師約正懺時無一念覆者即開，不同古人從犯後無一念覆方開，覆緣不成，如有迷忘等是。或有下，出古義。若下，今斥。未必如緣，如須提那子因本二犯故制，豈可後犯亦約本二？故曰：何問新舊？

對下二篇言，此須盡露下，得將一乞餘未盡懺者亦開。若生，如人之再生也。戒身，即戒體。離合，或各別行覆，或將覆衣長者總行俱得。蹊術，蹊，小徑；術，亦道也。隨夜，謂隨逐夜。結□，隨隱日，或一日一夜乃至百夜，或從清淨已來一二年等行，補昔日之覆也。伏，折伏也。勗，誡也。以見下，釋僧憙意。罪易，言犯罪甚易也。根本，若望前覆藏等行，此殘正是根本。正障，障於清修也。

與行加奪，即三十五事奪行法也。抄下，若抄出排列，則增繁卷軸，故且略也。名如戒疏，彼云偷蘭名大遮，言障善道等是也。委付指文，如大鈔詳委是也。

必對下。顯捨墮須五人已上也。貪慢如長衣是貪犯，離衣是慢犯。又三十是畜用失方，九十是造作乖方。對證即但對一人，單提之罪即滅也。

與人，布施與人也。捨淨，要來僧中捨已，方可布施。捨遣，捨財遣著也。非染，謂非法染污之財，不可作三衣。數數下，即著著結罪，欲使行人離罪緣也。五種，即注遣與人乃至說淨等。

三境，即注中僧，若眾多，若一人也。問下，上云若欲洗懺，非別能除，制僧為境，對之生愧，能絕後犯。今對別人，何名殷重羞愧耶？界還僧法者，界內有僧，還須對僧作法，無人方開。唯制下，若唯制對僧，不開別懺者，能懺之人極多，所懺之僧難得，思懺成淨無由也。故隨下，即隨方所，有僧對僧，無僧對別。如現下，釋同犯義，各有所集，隨自然法界集也。

如上即前辨僧體中，對別盡集者，雖許捨財對別，亦復盡果集人。懺罪別眾者，謂制捨財必在僧，懺罪但對一人也。

有人下。此師要捨財悔罪俱須在僧，以因財而生其罪，捨懺當須符合，豈可捨財在僧、捨罪在別耶？彼人即初師，因捨即懺，謂因捨財在僧即席懺罪，既在眾中懺主不敢輙受，故秉白和僧不妨其罪，獨對懺主一人，故云故罪別除。若財事用盡者，今財體既用已盡，但懺本墮，何須更集僧耶？

前人指次，師謂聖制。於戒本中前列者，只為此罪，乃因財事貪畜及慢情，過固重罪，亦須僧懺也。如下，舉例斥非。若云衣財用盡，不可對僧，且如綿衣斬壞，寶對俗人，並捨非僧，何故悔罪亦對僧耶？

若爾，下云蚕、綿二寶須對僧懺，何故律中不別出？答：下以前衣事對僧而捨，遂說對僧悔罪。今此蠶寶捨不對僧，故律略其對僧捨罪之文也。豈可文略便不對僧懺罪耶？本律既略，故引十誦、多論之文，並制僧中明矣。

若爾下，捨墮之罪制必在僧，未審單墮亦通合懺否？答：下謂九十設因財事成犯，與此三十貪慢之心有異，約心則輕重兩分，約罪則同是一墮，故許合懺也。問：下約罪既同，何分輕重？答：下三十貪慢之心作業既重，故制捨財捨罪捨心，心若不捨二捨不就，故對勝境僧中悔也。約罪約報豈有其異？並用三說對悔也。

二、定受衣順下，解文合在第三，列文倒也。二、離，即聚落一宿，離蘭若六夜，離六年作新臥具，未滿六年持不揲坐具。俱下，凡是受持者，則不須說淨及捨也。

隱囊。謂合繒彩作囊，內軟物於中以隱靠也。輕重儀云：隱囊如意，正作隱屩、𧙕(上音脚，即草履也；下音末，即壯袜也)、尼衣等，取販賣餘衣也。皆為有過，不應淨法。

主無，即所寄物人命過也。邊表，謂邊方無人可對，聽入手十日後，方有犯長也。亦得共分(去呼)，謂二三人共有一段之物，既未分破，不知何者屬我耶。

本不淨財，以不淨故設受不成，既不成受離亦無過，故不須捨。為界下。出四礙也。上定三位，即定長財、定餘捨、定受衣也。隨處各捨，以彼此皆是僧故。又有重還義，故不須集也。

捨心淨，由作決捨心，斯成淨也。還衣未說，謂眾僧還衣竟，未及說淨，還見遺忘長衣，通皆被染也。皆依後捨，但將後忘者入捨，不染已捨財也。

兩犯：初見忘財，便謂我物，即是貪染，一犯也；輙指施人，不將入捨，二犯也。問：下實有遺忘之財，而意謂無，律開成捨；界中有僧謂無，應同成法。答：下衣財非情，不礙成捨；界內有僧，心自謂無，失於撿教，故不可一例也。須宿淨心者，要經宿還也。得罪，犯缺衣壞儀之吉也。量時，或僧難集，當席還之。鈔中指懺，六聚中故。論指多論，如注所引三相，衣捨悔罪，心斷遠行。謂懺罪比丘，忽有遠行之緣，亦聽即席還也。非望送者，謂心非所望，彼忽自送也。

文成捨意，若無捨心者，僧不還彼應須犯重，由彼捨故僧但犯吉，故下云捨財用非重是也。乃本律分通大乘五義之一也。

請主，即請懺悔主。立誓要期，要即期也。用盡，或壞或盡也。雖無衣財可捨，懺罪亦從僧乞是同，故曰本罪亦隨牒入。(初師謂衣財用盡，心懺本罪，則同九十，更不須集僧乞懺。此文照之，欠僧之義為正矣。)上殘，釋上有殘段不捨之義也。

多下。雖牛嚼等衣，或有尺寸須捨。上引十誦、五分火燒等衣不須捨者，必是碎壞，不入尺寸也。受用犯衣。謂受用犯捨，隨諸衣而吉羅。今將吉羅與墮罪同懺。此僧祇異聚許合懺。有人依誦僧祇，故云不成。以下正出四分異聚不許合懺。

多列指注中委引律文，為今世人多言所對，但不同犯亦開受懺，此古義也。同犯不同犯，雖殊非淨之境，是不合向彼懺蕩，必兼命難方始開耳，此今義也。以經下，明閑緩從容之時，不得向有犯者懺悔，當須知識清淨之者，能生我之勝心乃可耳。

豈唯前境者。言豈獨前境是淨，抑又行人對之使發其勝心耳。且如僧殘尚須多人為勝境，方發行人勝心也。必欲下。欲往彼懺卒乃橫屍，雖未及懺許成清淨，此乃托彼勝境因心又督也。準此下。謂內關於外境，境勝心殷則其罪可滅也。及此徒行懺法罪無由淨，故不可不選。

具兼偷蘭者，以懺偷蘭，亦請懺主故。非有謂有者，此說能懺之漫也。覆說二過，覆即覆藏，說即說戒。默妄等罪，犯者無知，非說不曉，誰具生知之理也？三品為本，即上列根本、覆藏、說戒、默妄及着用犯也。九品，謂於上三品上，各有初夜覆藏一品，并隨夜展轉二品也。先懺方便，即六品吉也。二覆，一、根本覆藏，二、默妄覆藏，并著用共三品也。如鈔即懺篇。若撿下，凡受人懺罪，先須撿問覆藏等罪，有先懺無，則但懺本墮。故大師云：勿誦常語，令他繁憒也。答云：善立誓也。名實，實即體，謂依文謹誦，即失所犯之名及罪體也。惡數，破戒之惡，恐及非數，今不懼罪責非數之過，故說無耻，故曰覆墮。下世無幾，

如文者，自責是第六，答言爾是第七，立誓別過私過也，明即明日也，輕他即召僧也，別業各自有緣也。

四句，一多而易集，二多而難集，三少而易集，四少而難集。知識，彼之親友也，如論即多論。畜心斷，當日得財是也。無累礙，即捨心斷也。兩指，即注中兩指同上是也。

雖有財事，即九十中亦有因財事犯者，但非制捨耳。

○釋雜法住持篇第十

流通者，流行通衍正法於萬二千載，使不墜于地也。凡有五種流通，具如戒疏。裔，衣末也。葉，枝葉也。通目，末世比丘耳。佳運，釋迦一化之時。末分，三分中，此當末也。

念法如念日月，是知布薩遠近。緣身而求，即收食處乃至康羸等。五、次下，釋種，俱名念義。除蓋，盖則通收五蓋等前後。前即食前，後即非時，表非法相，表去非就如也。

道素。素謂清素。或可作表後緣，即聽捨去，別擇師也。友成。假朋友琢磨以成其器，未有不須友以成者也。寫行(去呼)。寫法律正行也，又使比丘依言起行也。耄。禮云：八十日耄。康成云：耄，惛忘也。

泌部，即泌州部，謂部屬。綿上，縣名。鸞巢，村名。前輕後重，謂前但兩卷，後增二倍。前重後輕，以前義門廣曰前重，而後多略是後輕。據理下，此大師之謙也。言前後雖曰重出，據理義則未之有聞。若論附詞，則始終炳煥也。無嫌下，冀後之覽者，無嫌不至隱悉也。法事已備矣。

始宋皇祐三年辛卯，終癸巳正月十三日，於淨住清思堂解畢，時年四十九。十記已成，惟願將此善緣，莊嚴淨國，壽終此土，蓮華化生，見佛證真，廣度群品。後之覽者，知我志焉。

四分律隨機羯磨疏正源記卷第八(終)

No. 726-A

正源之興，其來久矣。巨宋皇祐間，真悟智圓律師，草創製造釋羯磨疏也(妙通)。宣和年，遊學錢塘，無相真教律師講疏，多不用記。師云：正源無板，寫多錯謬，所以不用。尋以兵火，摳衣慎水。西嵓因律師，以記主傳授之記敷演(記主付玩，玩付因也)，其記頗詳。嘆乎茲文，流傳經久，未甞刊板。三豕渡河，四狙從欲。加以後昆，談闚其短，不美其長，伊何徒哉？心行若是，負先德之訓導者也。况平記主，心慧難測，身證莫知。蘊出倫之見，彰獨斷之才。草創戒業二記，及諸記行世。中興南山一宗，何異荊谿光大佛壠之教歟？(妙通)忝廁來裔，擬廣南山之道，刊板行世。俾大部三記悉備，晚進免之異求。開記功成，聊紀歲月。

聖宋紹興十八年戊辰後安居日蕭山煏芻(妙通)於會稽資聖講堂題

