#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 51 冊 No. 823 成唯識論自攷
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論自攷卷第八

明武林蓮居弟子　大惠　錄

如是四緣依十五處(至)云何此依十五處立。

如是下。明十因。先總標依處立因，次句徵起。

一、語依處謂法名想(至)便顯此因是語依處。

一語下。別釋。初明依語依處立隨說因。謂若有法必有其名，如名取相言語尋生，依此語故隨見聞等詮說諸義，此即能說之語為所說諸義之因，故依語依處立隨說因。顯揚論曰：由於欲界繫法、色無色界繫法及不繫法建立，名為先故想轉，想為先故起語，由語故隨見隨聞隨覺隨知起諸言說，是故依語依處建立隨說因。有義下。會通集論。論說此因是名想見，與語依處義類相同，便顯此因是語依處。此中十五皆言依處者，即語等為言說等之所依處故，無別體故。下諸依處倣此。

二、領受依處，謂所觀待(至)或成或得。此是彼觀待因。

二領下，次明依領受依處立觀待因。所觀待能所受性者，如觀待手足肢節有執持往來屈伸等用，應知能持手等為能受性，所持物等即所受性。謂觀待此令彼諸事生住成得者，謂由觀待能受之者及所受樂等，方能令彼善等諸事生住成得。反顯若不觀待此能所受性，善等諸事皆不能作，而無生住成得故。顯揚論曰：諸有欲求欲界繫樂、色無色界繫樂、或不繫樂者，彼觀待此，於彼諸緣或為求得、或為積集、或求受用，是故依領受依處立觀待因。

三、習氣依處，謂內外種(至)謂能牽引遠自果故。

三習下。三、明依習氣依處立牽引因。謂未成熟諸內外種，從於生位轉至熟時，然後方能生自現果。即此未潤習氣，望彼遠果為牽引因。

四有潤種子依處(至)謂能生起近自果故。

四有下，四、明依種子依處立生起因。謂已成熟諸內外種，即便能生自現行果，此望於彼為生起因。顯揚論曰：欲繫諸法、色無色繫諸法，各從自種而得生起。愛名能潤，種是所潤。由此所潤諸種子故，先所牽引各別自體，今得生起立為生起因。

五、無間滅依處，謂心心所(至)具攝受。六、辦無漏故。

五無下。五、明依六處立攝受因。由欲繫諸法無間滅，攝受故境界、攝受故根、攝受故作用、攝受故士用、攝受故諸行轉。如欲繫法，如是色無色繫法亦爾。作用約所作業用言，能助現緣故。士用約能作士夫言，能作現緣故。俱除種子者，除內外種。此取能為助緣者，由真實見依處，餘不繫法轉。真實見即無漏正見，無漏法謂無漏有為，無漏無為總該智理也。除引現行之自種，此無漏現行能助引四智助證涅槃故，此諸現緣皆是所依之處。攝受因者，攝受此諸緣成辦漏無漏法，總攝此諸緣依處立攝受因。謂攝下。簡判。攝受五成辦一切有漏色心等法，攝受六成辦無漏智理法。

十一隨順依處(至)及能引得無為法故。

十一下。六、明依隨順依處立引發因。由欲繫善法能引欲繫色、無色繫及不繫諸勝善法，由隨順彼故。如欲繫善法，如是色、無色繫善法亦爾。如是不繫善法能引不繫諸勝善法，及能引發無為作證。又不善法能引諸勝不善法，又無記法能引無記勝法，由隨順彼故。是故依隨順依處立引發因，現能引種種能引現，故雙舉之。

十二差別功能依處(至)及各能得自界果故。

十二下。七、明依差別功能。依處立定異因差別功能，即色心等各別種子。此種有能起能證差別勢力，望所生果不相雜亂故。言定異各能生自界等果者，由欲界繫法自體功能有差別故，能生自類種種現差別法。如欲繫法，如是色無色繫及不繫法亦爾。能生即生起義，能得即證得義，各各引生自果不相紊亂故。

十三和合依處(至)皆同生等一事業故。

十三下。八、明依和合依處立同事因。和合依處者，從第二領受至十二差別功能和合。此十一依處，要由獲得自生和合故，欲繫法生。如欲繫法，如是色、無色繫法及不繫法亦爾。如生和合，如是住、成、得和合亦爾。是故依和合依處建立同事因。從第二觀待至第七定異，共此六因皆同生、住、成、得一事業故。

十四障碍依處(至)謂彼能違生等事故。

十四下。九、明依障碍依處立相違因。由欲繫法將得生時，若障碍現前便不得生。如欲繫法，如是色、無色繫法及不繫法亦爾。如生，如是住、成、得亦爾。是故依障碍依處建立相違因。

十五不障碍依處(至)謂彼不違生等事故。

十五下。十、明依不障碍依處立不相違因。由欲繫法將得生時，若無障碍現前便得生起。如欲繫法，如是色、無色繫法及不繫法亦爾。如生，如是住、成、得亦爾。是故依不障碍依處建立不相違因。

如是十因，二因所攝：一、能生，二、方便。

如是下，明二因攝十因：初句標相攝，次列二因。

菩薩地說牽引種子(至)所餘諸因方便因攝。

菩薩下。引瑜伽二處論文，約通局以明相攝。先引菩薩地，舉論標名。

此說牽引生起引發(至)如說現行穀麥等種。

此說下。判釋論意有通有局。先明能生通攝。彼論所說牽引生起名能生因者，此說牽引等六因中諸因緣種，未成熟位名牽引種，已成熟位名生起種，俱攝在此二位中故，此二位種名能生因。雖有下。簡現行通妨。問云：六因中現行生種亦是能生因，如初、二、五、九四因中現生種者，何故唯言種子，不言現耶？釋曰：現行生種雖有能生義，而多間斷，略不言之。或親下。兼收現行亦可名種，現親辦果假立種名，即如現行穀麥亦得種名。據此一釋六因中現種因緣，四因中現行皆名能生。

所餘因，謂初、二、五、九(至)故總說為方便因攝。

所餘下，次明方便通攝所餘。謂隨說觀待攝受相違，及六因中非因緣法，皆是生熟種，餘總方便因攝。

非此二種唯屬彼二因(至)彼二因亦有非因緣種故。

非此下。結會論文。非此牽引、生起二種唯屬二因。引發定異同事不相違中亦有因緣種，皆是二因攝，總名能生，非唯彼八名所餘因。牽引生起中亦有非因緣種，皆是餘因攝，總名方便。

有尋等地說生起因是能生因，餘方便攝。

有尋下，次引有尋等地等有伺，及餘二舉論標名。

此文意說六因中現種(至)能親生起自類果故。

此文下。判釋論意，有通有局。先明能生通攝。彼論所說六因中，若現若種是因緣者，皆名生起因，能生因攝。次句釋成，能親生起自類種現果故。

此所餘因，皆方便攝。

此所下，次明方便通攝所餘。謂初、二、五、九及六因中，非因緣法皆是生熟種，餘總方便因攝。

非此生起唯屬彼因(至)彼生起因中有非因緣故。

非此下。結會論文。非此生起一種，唯屬生起因，牽引引發定異同事。不相違中亦有因緣種，皆是生起因攝，總名能生，非唯彼九名所餘因。生起中亦有非因緣種，皆是餘因攝，總名方便。

或菩薩地所說牽引(至)而增上者。多顯故偏說。

或菩下，明菩薩地局攝。初句牒論，次句局判。二種即彼二因，所餘諸因即彼餘八。雖二下，通妨。問曰：牽引生起內有非能生因，云何通言能生？釋曰：非不簡之，從勝顯說。又問：餘八因內有非方便因，云何通言方便？釋曰：非通取之，從多顯說。

有尋等地說生起因(至)餘方便攝。准上應知。

有尋下明有尋地局攝。初句牒論，次句局判。生起即是彼生起因，餘因應知即彼餘九。雖生下通妨。問曰：生起因中有非因緣種，云何通言生起因攝？釋曰：非通取之，去果近親顯故偏說。又問：牽引中亦有因緣種，何故簡之不說？釋曰：非簡略之，去果遠疎隱故不說。餘方便准上者。問曰：餘九因內有非方便因，云何通言方便？釋曰：非不簡之，而增上者多顯故偏說。

所說四緣依何處立？復如何攝十因、二因？

所說下，明四緣依處立，及攝十因、二因，文中通標。

論說因緣依種子立(至)立所緣依所餘立增上。

論說下。先明緣依處立。先引論文。

此中種子即是三四(至)如外麥等亦立種名。

此中下判釋論意，有通有局。先明種子通攝。此中種子即是習氣有潤種子，隨順差別功能和合不障礙。六依處中因緣種攝。雖現下通妨簡現行。問曰：四處現行亦有因緣，何故不說？釋曰：現行雖名因緣，間斷不說。言四應指因，言處應有九。四與處互舉者，以因數名處，即九處耳。勿以文害義。或彼下兼收現行亦得名種，如文如前。

或種子言，唯屬第四，親疎隱顯，取捨如前。

或種下，次明局攝。或種子言，唯屬第四。親疎下，例前通妨。問曰：有潤種子，依處亦有非因緣法，今何通取？釋曰：非通取之，去果近，親顯故取之。又問：餘三十一、十二、十三、十五五處中亦有因緣種，今何簡捨？釋曰：餘五處中因緣非不收取，去果遠，疎隱故捨之。

言無間滅境界處者，應知總顯二緣依處。

言無下。合明二緣依處。初句牒論文，次句釋義。

非唯五六，餘依處中亦有中間二緣義故。

非唯下，先明二緣通攝，非唯五、六，餘十三依處中亦有等無間所緣緣義故。

或唯五六，餘處雖有而少隱，故略不說之。

或唯下。次明二緣局攝，唯局五、六故。餘處下。通妨。問曰：餘十三處亦有中間二緣，何故不說？釋曰：非不取之少隱不說，其增上緣義通諸處，故今釋文略之如上。論云：依所餘立增上故。

論說因緣能生因攝(至)初能生攝。進退如前。

論說下。明四緣攝十因、二因。先引論文相攝。文無十因者，二因攝故。文中增攝受因者，攝緣盡故。雖方下。通妨。問曰：方便因中具等無間、所緣緣、增上三緣，何故唯言增上？釋曰：方便中增上多，故偏說。又問：能生方便中亦有無間、所緣，何故唯言攝受攝二緣？釋曰：攝受中二緣顯，故偏說初因緣、能生因攝。問曰：能生因中亦有非因緣，何故通取？釋曰：因緣顯勝，進而取之。又問：方便、攝受中亦有因緣，何故簡捨？釋曰：二因雖有，因緣隱少，退而捨之。

所說因緣必應有果，此果有幾？依何處得？

所說下。明因緣得果。此問有三：上已明十因四緣，一問因緣和合必應有果，次問果數有幾，三問果之依處。

果有五種：一者異熟(至)謂除前四餘所得果。

果有下。先答果數。初句總標五種，次句列釋。一、異熟果，諸不善法於諸惡趣受異熟果，善有漏法於諸善趣受異熟果。一、自相續無記，謂真異熟。二、異熟生無記，謂諸轉識。此二總名異熟。若單言異熟，不攝別報言異熟生，總別皆是二等流果。一、真等流，習不善故樂住不善，不善法增；修習善故樂住善法，善法增長。二、似等流，或似先業後果隨轉，如殺生者多病短命，救贖生者安樂延年。三、離繫果，八支聖道滅諸煩惱，斷障所證善無為法；若諸異生以世俗道伏諸煩惱，不究竟故非離繫果。四、士用果，諸有一類於現法中，依止隨一工巧業處起士夫用，所謂農作商賈書畵筭數占卜等事，由此成辦諸稼穡財利等果。五、增上果，增勝殊上有力無力等，若眼識等是根根等增上果，乃至意識是意根增上果，眾生身分不散不壞是命根增上果，二十二根各各能起自增上果。

瑜伽等說習氣依處(至)所餘依處得增上果。

瑜伽下。答果依之處。先引論。

習氣處言顯諸依處(至)不爾便應太寬太狹。

習氣下。判釋論意，有通有局。先明通得。論言依處得果者，不可如文取義。此顯十五依處中通能得五果，則寬狹得中。若必如文謂不爾者，便應太寬太狹。四處得四果，此則太狹；十一全分得增上，此則太寬。

或習氣者唯屬第三(至)習氣亦爾，故此偏說。

或習下，次明局得習氣，唯屬第三習氣依處。雖異下，通妨。問曰：感異熟之牽引因餘處亦有，此處亦有非牽引因，何故通取此處簡餘不取耶？釋曰：感異熟之牽引因去果相遠，習氣依處亦相遠。此由感果親顯故偏說之，餘處疎隱故偏捨之。此對有潤種子依處去果近，故言此遠。又此習氣感異熟果異時而熟，故生報後報有異，是故言遠。

隨順唯屬第十一處(至)隨順亦爾，故偏說之。

隨順唯屬第十一隨順依處。雖等下，通妨。問曰：餘處亦得等流果，此處亦得非等流餘果，何故通取此處，簡餘不取耶？釋曰：感等流之引發，因招同類殊勝，行相最顯。隨順依處例之，亦招同類相顯，故偏說之。

真見處言唯詮第十(至)而此證離繫相顯故偏說。

真見唯詮第十真實見依處。雖證下，通妨，如文。

士用處言唯詮第九(至)而名相顯是故偏說。

士用處唯詮第九，通妨，如文。此真見、士用二俱言詮者，非全屬故，如前云攝受五辦有漏法，攝受六辦無漏故。不言因者，六處共故。

所餘唯屬餘十一處(至)餘已顯餘，故此偏說。

所餘依處唯屬餘十一處，雖十下通妨。問曰：十一處亦能得餘四果，餘四處亦能招增上，何故偏言十一得增上不言餘耶？釋曰：十一多招增上，餘四處已顯餘四果，故此偏說。

如是即說此五果中(至)十因四緣一切容得。

如是下。答因緣得果。若異熟果，善惡業感故，五因增上緣得。若等流果，親疎緣互助故，七因及因緣增上緣得。若離繫果，了因所了故，五因增上緣得。若士用果，義有寬狹故，初家四因增上緣得，次家八因三緣得。若增上果，體通一切故，十因四緣通得。

傍論已了，應辯。正論(至)生淨現行應知亦爾。

傍論下，釋緣生相。先結前起。後本識下，先明識種為緣生現。初句標種作三緣生。現現生現是等無間，此種生現是故除之。謂各下，釋。謂各親種於自現果而作因緣，種於第八及彼觸等為所緣緣，第八及觸等能緣種子故，種於彼現有能助力或不障礙為增上緣。生淨下，例。淨種生現三緣亦爾。

現起分別展轉相望容作三緣，無因緣故。

現起下，次明現為緣生現。先總標八現分別。前後相望作等無間意識緣，餘識第七緣，第八作所緣緣。此識望彼識有能助力或不障碍，自他相望作增上緣。無因緣者，此唯約現，皆從自種生故。

謂有情類自他展轉容作二緣，除等無間。

謂有下，次別釋。先明自他為緣。諸有情類自他相望他心通者，能緣彼心作所緣緣，彼此有能助力作增上緣。除等無間者，自他隔故。

自八識聚展轉相望(至)五識唯託第八相故。

自八下。明自聚為緣。自八識聚彼此互望，有能助力或不障碍，定有增上。無等無間者，非自類故。所緣緣下。先總標有無。八於七有者，第七能緣第八見故，第六能緣心法故，前五以第八相分為所仗質故。七於八無者，餘七非八所仗質故。第七於六五無一有者，五識唯緣外色，是故言無；第六能緣意根，是故言有。餘六於彼第七無者，第七唯緣第八，不緣前六故。第六於五無者，五於外轉，不緣內故，唯託第八相故。餘五於六有者，第六能緣十八界故。

自類前後第六容三(至)能熏成彼相見種故。

自類下明自類為緣。第六前後容三者，後念得緣前念是所緣緣，前念引生後念是等無間，得不障碍助後令起是增上緣，非種生故無親因緣。餘八七五唯有等無間增上，更除所緣緣，不緣已滅取現境故。許五後見緣剎那過去相者，五七前後亦作三緣，以前識相分為後識所緣故。前七於八所緣容有能薰成相見種者，前五薰八相分種，第七薰八見分種，第六雙薰相見種故，為彼第八所緣境故。

同聚異體展轉相望(至)勿相分。境不同質故。

同聚下。明同聚為緣。心與心所和合似一名為同聚，相用各別稱為異體，即心心所展轉相望有能助力，唯有增上而無所緣，所仗質同不相緣故。或依下。簡判所緣緣有無。先標，或依見分說不相緣，依相分說有相緣義。謂諸下。釋義，謂各相分互為質起。如識下。例明。如本識中所持種子，為觸等五似種相所託之質，觸等與識所緣等故，無色觸等有所緣故，親所緣緣定應有故。若不爾者，無色既無器界根身，觸等應無所緣境故。設許變色亦定緣種，勿相分境不同質故，觸等定應變似種相，故諸相分互為質起有相緣義。

同體相分為見二緣(至)但說現起互為緣故。

同體下明同體四分為緣，由上從廣以至狹，此中從疎以至親。相分為見增上所緣，見分於相但為增上，相分必無能緣用故。見於自證容作增上所緣，自證於見但有增上，見通非量不能證故。第三第四俱作二緣，展轉更互相緣，俱通能緣所緣故。上約同聚王所種子相分，彼此可互為質緣。此中同體四分不依種子相分說，但說現起四分互為緣故。非相分等定俱互為所緣，故言見分不為相所緣，自證不為見所緣。

淨八識聚自他展轉(至)相分理，無能緣用故。

淨八下。明淨識為緣。淨八識聚現起分別，若自若他，自類前後，異體同體，展轉相望，皆有所緣，淨心、心所能徧緣故。唯除見分，非相所緣，相分理無能緣用故。自證亦為見分所緣，淨見屬現量故。

既現分別緣種現生(至)現種於種能作幾緣。

既現下，例問現種生種。初句牒前種現為緣，生現分別。次句例問種子亦應從現從種起。現種一句，正問現及種能作幾緣生於種子。

種必不由中二緣起(至)於非親種亦但增上。

種必下，答。初句先簡等無間所緣緣，次句釋成得現起心心所立中二緣故。現於下，明種由親因緣增上緣起。初二句以現為緣生種，次二句以種為緣生種，皆約親疎具緣雙隻，如文。

依斯內識互為緣起(至)況違教理何固執為。

依斯下。結斥前問。若唯內識都無外緣，由何而生種種分別？故此結云內識為緣等，即頌所謂以展轉力故，彼彼分別生。

雖分別言總顯三界(至)如餘論中具廣分別。

雖分下。指廣。雖分別言顯心心所而隨勝者，諸教立門不同顯示差別，二謂真識現識，三謂業轉現，四加智識，五加相續識等，餘論廣說。

雖有內識而無外緣，由何有情生死相續？

雖有下，次申第三頌，結顯歸源。廣明唯識以成前義，明生死亦不離識。初句領前，次句問後。眾生生死輪轉隨業受報皆假外緣，若無外緣由何生死相續？

頌曰：由諸業習氣(至)前異熟既盡復生餘異熟。

頌曰：下舉第三頌答。

論曰：諸業謂福非福(至)此顯當果勝增上緣。

論曰：下釋有四番。今初解。先釋初句。福業，謂能感善趣異熟及順人天受善業。非福業者，謂能感惡趣異熟及順三塗受不善業。不動業者，謂能感色無色界異熟及順色無色界受善業。對欲散動得不動名。福非福等即果報相，以果名因也。因即黑、白、上上白業。此三種業皆以思為體性，餘心所法立眷屬名，同招引滿異熟果故，俱名為業。真異熟果酧牽引業，異熟生者唯酧滿業。此雖下釋習氣名。問曰：業生即滅，何能感果？釋曰：業雖即滅，無招果義。然薰本識起自功能，即此功能說名習氣，是業氣分薰所成故。簡曾下簡非現在實有、簡非過去曾業，是業氣分、簡非現所作業。如是下正明為緣感果。如是習氣數數灌溉，至成熟時招異熟果，此業習氣正顯能感當果勝增上緣。

相見名色心及心所(至)業招生顯。故頌先說。

相見下，釋次句。一者、相見，謂即取彼實能取、實所取，故名二取。二者、取名色，色者色蘊，名者四蘊，即是執取五蘊為義。前所言相中，亦通取無為以為本質故。今此唯顯取親所緣，不能緣得心外法故。又變無為之相分影，亦是名所攝，不離心故。三者、取心及心所法，一切五蘊法不離此二故。四者、取本末，謂取親果第八識，是諸異熟之根本故。又總報品故名為本，餘轉識等異熟是別報品故名為末，即取一異熟也。彼取者，彼上四取。此上諸取皆二取攝，即是現行之二取也。彼所下，釋習氣名。初彼字即能熏現行，後彼字即所生現行。初後即能熏所生本，識上功能即所熏能生。文舉初後以顯其中功能差別，名為習氣。此顯下，正明為緣感果。此二取習氣，正顯當來世異熟果心及彼相應諸親因緣。種俱謂下，釋俱字，謂業種與二取種俱，此明增上緣與親因緣互相助義。問：頌應親前疎後，文何反之？答：業種雖疎，招報實顯，故頌先說。

前異熟者，謂前前生(至)謂後後生業異熟果。

前異下。釋後二句。異熟果謂現在總報，或即前一生業感，或二生三生前業，乃至百千生前業感，合名前前。餘異熟謂當來總報，對前名後，或二生多生業感，合名後後。

雖二取種受果無窮(至)何假外緣方得相續。

雖二下，通妨伏。問曰：二取種子於熏處即生、生處即熏，生生不已，受果無窮，頌中何言異熟既盡？雖二取下，答。初一句牒問。業習氣下，一句總答。如因戒善，今報人天，若不更脩，人天果盡。惡因苦果例此而言，償足自停，故言既盡。由異下，轉釋。由異熟果一句釋有盡。一者、性別，業通善惡，果唯無記，因果性殊，不多相順。二者、難招，業雖招果，然必異世，果方成熟，故業習氣有盡，如沉麝、伊蘭有萎歇故。等流、增上一句釋無窮。一者、性同，因果無殊，體性相順。二者、易感，因果同時，互相生故。此念熏已，即能生果，故二取種易感無窮。等流、增上二兼舉者，增上果寬，等流亦有。等流者，種與現行為俱生因，種望自類種為同類因，故增上無別體，即等流性故。又是等流果故性同，是增上果故易感。又二取種望自現行是增上，望自類種是等流業，種望彼現行及種皆異性故，但是異熟。由感當來餘生業等種子成熟，於今身中前異熟果受用盡時，即是此身臨命終位，彼所成熟之業復別能生餘異熟果。先業盡處，後種熟時，其異熟果而得復生，所以生死不斷絕也。由斯下，結答。由此業果相續無窮，何假心外之緣方得生死相續？

此頌意說由業二取(至)心心所法為彼性故。

此頌下。總釋頌意。由業二取生死輪迴，業以思為體，二取即心法故。皆不離識，雜心心所無別性故。

復次，生死相續由諸習氣(至)作有為法各別因緣。

復次下，第二解。先總標生死相續由三習氣，次別釋三相。一名下，初句標名。由名言氣分熏習所成故名習氣，因名起種名名言習氣。謂有下，一句出體。名言下，釋相：一、表義音聲，二、顯境心法。隨二下，結成因緣。隨二名言所熏成種作有為法，各別親因緣故名習氣。有為法即色心也。

二、我執習氣，謂虗妄執(至)令有情等自他差別。

二、我下，初句標名。謂虗下，一句出體。問：我是虗妄徧計，何得熏種？答：因執蘊等為我之時，熏蘊等種，名我執習氣。我執下，釋相：一、俱生，二、分別。隨二下，結成別立義。問：我執即名言攝，何義別立？答：隨二我執所熏成種，令有情等自他差別，故別立之。

三、有支習氣謂招三界(至)於差別果是增上緣。

三有下，初句標名。謂招下，出體。三界異熟是所招，業是能招，熏成習氣名種。有支下，釋相：一、有漏善業，二、諸不善業。隨二下，結成趣別。隨二有支所熏成種，令異熟果善惡趣別。應知下，結判為緣。名言習氣是親因緣，我執有支是增上緣。問：有支業是能招，可是增上緣；我執種親生異熟果，應是親因緣，云何亦增上？答：令自他別，故成增上。

此頌所言業習氣者(至)俱等。餘文義如前釋。

此頌下。結會。頌文如文。取我下。結釋二取名。問：何故我執名言皆名二取？答：取我、我所及取名言而熏成故，皆說名取。取是著義，俱字指前釋。

復次，生死相續由惑業苦(至)能作因緣親生苦故。

復次下，第三、解明三道輪轉。初、總攝生死相續。由惑、業、苦發業下，別釋三相。頌云：受取無明惑，行有二名業，除五餘七支，一一皆名苦。前二下，結判為緣。惑、業二種助感生死苦故，為增上緣；眾苦習氣親生生死苦故，作親因緣。

頌三習氣如應當知(至)俱等。餘文義如前釋。

頌三下。結會頌文。惑、苦即二取：惑即能取，苦即所取，業即業種。問：業何不名取？答：取是著義，業不得名。俱字指前釋。

此惑業苦應知總攝(至)然十二支略攝為四。

此惑下。明攝有支。初句總標相攝。次句列十二支名，如論廣釋。無明體，謂行蘊中癡。行支體，謂身、語、意思。識支體，謂第八識種。名色支體，四蘊名、名色蘊、名色。六處體，謂內六處，即六根。觸支體，謂第八觸，全前六異熟，除第七觸，唯有覆故。受支體，謂徧行受。愛支體，謂三界貪。取支體，通取煩惱。有支體，取識等五及行支種，愛、取潤已，轉名有故。生支體，謂識等五現。老死支體，生支變滅，即老死支。又稱十二牽連、十二重城、十二棘園。緣生、緣起四句，三世、十二時、一剎那，具十二等。總此十二，略攝為四。

一、能引支，謂無明行(至)別助當業皆非行支。

一能引支。先總標二支，謂無明、行。次出能引義。此二能引，從識至受五果種故。此中下別釋二支相。先釋無明。此中唯取能發正感當果善惡業者，後世果是所感，善惡業是能感；業是所發，無明是能發。次釋行支。即彼所發正感後世善惡諸業，乃名為行。由此下簡別。由此義故，順現受業即現作現受，別助當業即滿業助滿當果，此二皆非行支。意顯須感生報後報之業，及正引當果業，方是行支。

二、所引支，謂本識內(至)是前二支所引發故。

二、所引支。先總標五支，謂本識、內識、名色、六入、觸、受五種，親能生起當來世中異熟果攝識等五法。次出所引義，是無明行所引發故。問：業即善惡行，識等五種通色心，云何言業薰五種耶？答：業即身口意三業，有色有心故，故薰色心五種。於諸行中植心種子，即是所引識等五種。於一剎那為行所集，無有所後。約為異熟之種，名六處支；為異熟觸受種，名觸受支；除本識種為識支體及此三種，諸餘異熟蘊種皆名色支。

此中識種，謂本識因(至)六處與識總別亦然。

此中下別釋五支相。識種通八，此中識種謂本識因，簡非餘七。餘因皆是名色種攝，餘因謂七識因皆是名種攝，根身因皆是色種攝。後六入觸受三因，如名次第即後三種。或名下約總別釋。名色為總，總攝五因故。識及意入觸受即名中攝，餘五入即色中攝。餘四為別，各別立因故。四中隨勝亦立餘種，因種名異義同。文中別指者何也？因約未潤言，種約發現言，隨勝別立故。六處與識例上總別，復有二重總別。

集論說識亦是能引(至)識是名色依，非名色攝故。

集論下，會通經、論。先會論，集論說識亦是能引。次句釋成，感識業種名識支故。問：業種名識，識種何攝？答：異熟識種名色攝故。次會經，經說識支通能、所引。次句釋成，業種、識種皆識支故，業屬能引，識屬所引。問：論言識屬名色，此云何通？答：識為名色依，非名色攝故。論約能依名色言，故說識是名色攝。

識等五種由業薰發(至)潤未潤時必不俱故。

識等下。明五支次第。問：識等五種由業薰發俱時而有，云何而分前後次第？釋中初句牒問雖實同時，次句約義而分前後。識為主，餘為伴；名色為總，餘三為別；六入為勝，後二為劣；六觸是因，六受是果。聖教約此四義假說前後。或依下。依現起位說有前後。由斯下。結。答現起時有前後義，故於種位對現行時說，初薰因位定無現行次第義故。復由當來現起果位所生所引得說同時，種生現果必定俱故。若依識等初薰發位，則不可說生引同時，已潤與未潤必不俱故。

三、能生支，謂愛、取、有、近生、當來生、老、死故。

三能生支，先總標三支，謂愛、取、有。次出能生義，近生當來世中生老死者，已潤六支合為有故，即生老死親種子。

謂緣迷內異熟果愚(至)親生當來識等種故。

謂緣下。別釋三支相。謂緣迷內至五果種已，此指前七支，是後能生、所生根本故，故兼舉之。謂諸有情受二種果：一、內異熟果，此即正報；二、及境界所生受增上果，此即依報。異熟果愚，謂迷理無明支。由愚內異熟果，於後生苦不如實知，發正能招後有諸業，即是行支。業、行為緣，引發當來五果親種，即識等五支。又由第二迷境界所生受果愚，謂迷事無明，緣境界受發起貪愛，即是愛支。緣此愛故，復生四取，即是取支。或發欲求，或發有求，或執欲取，或執見戒及我語取，由此愛、取和合資潤，能引業種及所引因，轉名為有。業種及因，俱能近有、後有果故。有處下。會通二論。業能正感，即增上緣，名有。種能親生，即親因緣，名有。

四、所生支，謂生、老、死(至)身壞命終乃名為死。

四所生支，先總標二支，謂生、老、死。次出所生義，此之二支是前三支，近所生故。謂從下別釋二支相，謂從中有自求父母歌邏羅時，至本有中未衰變來，如是時間皆生支攝。此後衰變，壯色不停勢如奔馬，新新不住念念消殞，總名為老。四大散壞一期報終，乃名為死。

老非定有，附死立支，(至)將終皆有衰朽行故。

老非下，料簡。問：生既別立，老、死何故共立？答：老非定有，夭亡及天上皆無老，故附死立支。問：三相立支，病何非支？答：不徧界趣亦不定有，如薄拘羅不識頭痛。問：老亦不定，何故立支？答：老雖不定，徧故立支。次句釋成諸界趣生，除中夭者將終衰朽，朽即老相故。

名色不徧何故立支(至)一切一分上二界有。

問：四空、無色、無想、無名，此二不徧，何故立支？答：先明定，六處未滿，皆名色攝。次明徧，化生五根無用，未名六處，仍名色攝。無色意根未明，未名意處，仍是名攝。由斯下，引證。無想、有色、無名，四空、有名、無色，故云一切支中一分上二界有。

受非徧有寧別立支(至)經說非有非彼全無。

問：上云徧故立支，愛非徧有，寧別立支？次句釋不徧義。答：先明定，定故別立。惡趣眾生約彼不求苦果，故言無有，而言令我何時得安樂，亦愛我故。又生善趣定有愛故。不還下，問：不還果人對治力強，愛必不起，寧得善趣定有愛耶？答：雖無現愛，如彼取支定有種故。又愛下，次明徧。生惡趣者，於自苦身現我境上亦有愛故。依無下，問：契經中說惡趣無愛，何故今說亦有愛耶？答中先通。經言非全無者，此顯少分亦有，猶愛我故。

何緣所生立生老死(至)依此果位立因為五。

問：所生所引因果性同，何故所生唯二，所引立五？因位下。答：先明所引。先標因位微隱難知差別，依當果位別立五支。謂續下。釋相，如文。依此下。結。

果位易了差別相故(至)分位相生說識等五。

果位下。次明所生。先標果位顯著易了差別。總立二支以顯三苦：生顯行苦，老顯壞苦，死顯苦苦。俱舍云：略果及略因，由中可比二。問：前言當果五位，次第望之以立識等五支。果唯二支，因何所望？答：然所生果若在未來，為令有情生厭離故，說生、老死而為二支。生即五支現起，老死即五支變滅。若至現在，為令了知分位相生，說識等五支次第。

何緣發業總立無明，潤業位中別立愛取？

何緣下。明惑總別。問：發業潤生皆是煩惱，何緣發業總立無明，潤業位中別立愛取？一問立名不同，二問廣略有異。

雖諸煩惱皆能發潤(至)而愛潤勝，說是愛增。

雖諸下，答。先明用捨有別。答初問。發潤雖等，隨位用殊。發業位中無明力增，故用無明而捨愛取。具十一殊勝事：一、所緣殊勝，徧緣染淨故；二、行相殊勝，隱真顯妄故；三、因緣殊勝，惑業生本故；四、等起殊勝，等能發起、能引、能生、所生緣起法故；五、轉異殊勝，隨眠、纏縛、相應、不共四轉異故；六、邪行殊勝，依諦而起增益損減行故；七、相狀殊勝，微細自相徧愛、非愛共相轉故；八、作業殊勝，作流轉所依事，作寂止能障事故；九、障礙殊勝，障礙勝法故；十、隨轉殊勝，乃至有頂猶有轉故；十一、對治殊勝，二種妙智所對治故。潤業位中愛力偏勝，故用愛取而捨無明。要數下，次明單複不同。答次問。溉灌頻數方生有芽，且從初後分愛取二，故複用二。發起唯一，無重繁義，故於彼位立一無明，故單用一。雖取下，伏。問云：取有四種：一者、欲取，謂於諸欲所有欲貪；二者、見取，謂除薩迦耶見，於所餘見所有欲貪；三、戒禁取，謂於邪願所起戒禁所有欲貪；四、我語取，謂於薩迦耶見所有欲貪。初雖能生欲界苦果，餘三通生三界苦果，此四通攝一切煩惱。何緣說愛增長名取？雖取下，約勝劣偏說。初句牒問。而愛潤勝，說是愛增；從勝而言，非無餘惑。

諸緣起支皆依自地(至)若現若種於理無違。

諸緣下。簡自他地。問：諸支相緣唯在自地，亦與他地互相緣否？釋云：諸支相緣皆唯自地有所發行，依他無明，如下地無明發上地行。若不爾者，初伏下染所起上定，非無明發，應非行支。所以者何？彼地無明猶未起故，得彼定已方現前故。問：從上下地生下上者，彼緣何地境界生受，而能令彼貪愛現前？答：若從上地生下地者，緣下地受而起愛支。從下生上，緣上例知。由受種受現生愛，皆不違理。

此十二支十因二果(至)或應過此便致無窮。

此十下，簡世同異。問：諸緣起支同世異世？釋云：十因、二果定不同世。因現有位，後果未生；果在現時，因必過去。因中前七與愛、取、有或異或同，潤、未潤時，俱、不俱故。已潤則受生報，生報定同；未潤則受後報，後報便異。生、老、死二，生終歸滅；愛、取、有三，愛起必潤。因中前七業定薰種，故言各定同世。問：有說有支兩重因果而歷三世，此何唯一？釋云：如是十二一重因果，足顯輪轉及離斷常，從因感果，迷果行因，因滅果生，相續無盡，施設兩重，功不增勝。

此十二支義門別者(至)三相位別，名生等故。

此十下，約十六番義門分別。先判假實，前九是實，後三是假。

五是一事，謂無明、識、觸、受、愛五，餘非一事。

五是下。二、明一多。五唯一事，餘非一事。行通善惡，名色通二，六入有六，取通四取，有該六法，生老死支具識等五。

三唯是染煩惱性故(至)假說通二，餘通二種。

三唯下，三、明染、不染。無明、愛、取三唯是染，從識至受、生及老死七唯不染，無記性故。或緣此七起染，假說通二。行有二支，通染、不染，屬善、惡、無記故。

無明、愛、取說名獨相，不與餘支相交雜故，餘是雜相。

無明下。四、明獨雜。三是獨相，九是雜相，已潤六支合為有故，即識等五名生等故。

六唯非色，謂無明、識、觸、受、愛、取，餘通二種。

六唯下。五、明色、非色。無明等六唯是心法，故云非色。行名色六入，有生、老、死六支，義兼色、心，故云通二。

皆是有漏唯有為攝，無漏無為非有支故。

皆是下。六、明漏無漏。先以有為釋有漏，次以無漏無為反顯。

無明愛取唯通不善，(至)七分位中亦起善染。

無明下，七明三性：無明、愛、取，不善、有覆煩惱性故；行唯善、惡，是業性故；有通善、惡、無覆無記，業種、果種合為有故；餘七無覆異熟果故。七分位中亦起善、染，緣此、依此起善、染故。

雖皆通三界，而有分有全。

雖皆下。八、明界繫分全。欲界則全上二界分，有、無想唯色、無名，四空唯名、無色，及六入中唯有意處。

上地行支能伏下地(至)有求上生而起彼故。

上地下。九、明治所治。上地行支能伏下地染，即苦麤障妙盡，離六行觀，厭下欣上，有求上生，起彼六行故。

一切皆唯非學無學(至)生淨居等於理無違。

一切下。十、明三學諸支皆非學、無學攝。問：聖者所起有漏善業，此行豈非學攝？答：聖者業行，智慧為緣，違有支故，非有支攝。由此下。二句釋成非行攝故。問：若聖不造，感後有業，生五淨居，何業感耶？答：漏與無漏，雜脩靜慮，資助下地，故業而生。謂聖人以兩片無漏夾薰一片有漏，練成無漏，是那含業？

有義無明唯見所斷(至)餘九皆通見脩所斷。

有義下，十一、明二斷。先初解。無明唯見所斷，要迷諦理能發行故，迷諦理惑見所斷故。聖必不造後有業者，定無發業煩惱惑故，此證無明唯見所斷。愛取二支唯脩所斷，貪求當有而潤生故，初果以上有思惑未盡者必有此故。九種命終心者，如欲界命終，或起欲界心、或起色界心、或起無色心。如欲界起三心，餘二亦然，皆與俱生愛相應故，此證愛取唯脩所斷。餘九皆通見脩二斷。

有義一切皆通二斷(至)愛取三支亦通見脩所斷。

有義下，次解初句明皆通二斷，次引論證預流已斷一切一分無全斷者。若無下，依論斥前。若無明支唯見所斷，見道位中應全斷此，寧說預流無全斷者？若愛、取支唯脩所斷，見道位中應全未斷，寧說彼斷一切一分？又說下四句，文互隔對，說字、不字皆貫下句。論中但說全界一切煩惱皆能結生，不言潤生唯脩所斷，何為判愛、取唯脩所斷耶？論中但說惡趣行唯分別起煩惱能發，不謂一切感後有行皆見所斷、無明所發，何為判無明唯見所斷耶？由此下，結此三支亦通二斷。

然無明支正發行者(至)唯脩所斷助者不定。

然無下。釋成正義。先別明三支。約正發、正潤者，局一斷；助發、助潤者，通二斷。

又染汙法自性應斷(至)非性應斷。不違道故。

又染下，次通明諸支斷相。先明諸支二性：染、不染異故，有斷、不斷別。染汙即是無明、愛、取及行。有中不善者，治障相違，彼即永斷故。有漏不染，即是餘九。有漏善業，無記果報，非性應斷，不違道故。

然有二義說之為斷(至)無想定等唯見所斷。

然有下，次明斷義，牒上。問曰：若有漏善及不染汙法不違道故，既非應斷，云何前言皆通二斷？釋中先總標，有二義故說通二斷，次別釋。一、約離縛故言斷縛，謂六、七二識中俱生惑。初彼字，謂識等五種、生等二支，此屬異熟果，第七識相應我見等緣之為我。次彼字，謂有漏善，第六識中相應俱生惑與彼善法雜起，皆由煩惱緣彼雜彼不得解脫，斷煩惱已彼即解脫。依離二縛，說有漏善、無覆無記唯脩所斷，是俱生故。二、約不生故言斷彼字，謂惡趣行及無想定等邪行。依謂分別煩惱作所依，彼等生起，斷煩惱已彼永不生。依不生斷，說諸惡趣、無想定等唯見所斷，是分別故。

說十二支通二斷者，於前諸斷如應當知。

說十下。結示斷義。無明、愛、取，依、正、助說，通見、脩所斷。餘諸九支，依二斷義分屬二斷。

十樂捨俱受不與受(至)十一苦俱非受俱故。

十樂下，十二、明三受十支樂捨相應，除受老死，如文。十一、苦俱，受、非受俱。

十一少分壞苦所攝(至)隨彼相增所說不定。

十一下。十三、明三苦。十一少分壞苦所攝，老死無樂，依樂立壞，故不說之。十二少分苦苦所攝，是取蘊性故。十二全分行苦所攝，四相遷轉故。若依三受而說三苦，樂受即壞苦，苦受即苦苦，捨受即行苦，故言依捨說行苦。十一少分行苦所攝，老死無捨，故無行苦。實義下。結顯。實義如上，若相增不定。

皆苦諦攝，取蘊性故。五亦集諦攝，業煩惱性故。

皆苦下，十四、四諦相攝。十二通色、通心，皆取蘊性，總屬苦諦。無明、愛、取是煩惱，行、有是業，皆是能招，故屬集諦。

諸支相望增上定有(至)契經依定唯說有一。

諸支下，十五、明四緣攝。先通明四緣，增上緣寬故皆定有，餘三緣局有無不定，經依定說故唯增上。

愛望於取有望於生(至)餘支相望無因緣義。

愛望下，別明三緣不定相。先明因緣。愛增名取，愛是取之種子，能生現取。有即識等五種，生即識等現行，種望現行有因緣義。行即現起業行，識即指識支中業種，現行薰種有因緣義。餘八相望無因緣者，非親辦自果故。

而集論說無明望行(至)假說無明實是行種。

而集下，伏。問：集論說無明望行有因緣義，何不取之？答中，初句牒論，次釋諸業習氣與無明俱共發行支。依有支說，無明緣行是增上緣；依業種說，種生現行有因緣義。同時業種假說，無明實是行種。

瑜伽論說：諸支相望無因緣者，依現愛取唯業有說。

瑜伽下，伏。問：論說諸支相望皆無因緣，何故前言愛望取、有望生，有因緣義？答中，初句牒論，次釋現行。愛、取同類相望，但有等無間而無因緣；唯業種有而望於生，但有增上無因緣義。

無明望行，愛望於取(至)餘支相望二俱非有。

無明下，次明二緣。無明望行，業行以思為體，愛望於取，生望老死，皆約現行心法言。前引後續，有等無間；後緣前心，前為慮託，有所緣義。有望於生者，業種、果種而望於生，生中識等心法五現果皆為能緣，種為所緣。種望現說，無等無間。緣境界受而生於愛，愛緣境界亦但所緣，亦種望現，無等無間。餘支相望，二俱非有。

此釋且依鄰近。順次(至)諸聰慧者如理應思。

此中下。結示。一、依鄰近，則異隔越，越一、越二、越多。二、依順次，則異逆次，無明緣行等，不以行緣無明等。三、依不相雜亂，異於雜亂無明俱時業習氣而為無明。四、依實緣起，九實三假故。此中三緣約四義說，異此相望為緣不定。

惑業苦三攝十二者(至)唯苦諦攝，為生厭故。

惑業下，十六、明三道攝。初句總標相攝。無明、愛、取三支是惑道攝，行全有一分是業道攝，七全有一分是苦道攝。有處下，會通餘論。有說業全攝有者，有支通二業及苦故，彼偏依業有說故。有說識支業所攝者，識支具二業種、識種，彼偏依業種為識支故。伏問云：十二有支皆屬苦諦，今偏言惑業所招名苦，何也？釋中，初句牒問，次釋七唯苦諦，不通集諦，謂令有情生厭離故。

由惑業苦即十二支，故此能令生死相續。

由惑下。總結。由前開章標云生死相續由惑業苦故，今釋十二支竟，結歸原文。十二支即惑業苦。

復次，生死相續由內因緣(至)助感生死故說為緣。

復次下，第四解。先總標，次分判因緣。二業為因、二障為緣者，此二二種但增上緣，今約正助以分因緣。又業招生顯，故復名因。

所以者何生死有二(至)有定齊限，故名分段。

所以下，總徵。總列徵意，謂有漏業招感生死，云何無漏業亦感生死耶？次分釋二死。一分下，先明分段。初句標名。謂諸下，先釋生死相。善不善業為感生因，煩惱發潤為助生緣，三界異熟為所感果，三界五趣傳傳論麤細，對變易總名麤腥臊雜穢等。次中分段，三界迭迭論短長，若身若命皆有短長，有定劑限不能改轉，是故名為分段生死。

二不思議變易生死(至)妙用難測名不思議。

二、不下，次明變易。初句標名。謂諸下，先釋生死相。無漏有為諸業為因，由所知障助力為緣，殊勝異熟為所感果。賢聖高下傳，傳論麤細對，分段總名細。次釋變易。改麤身為細質，易短壽為長年。問：既改麤為細，易短為長，何名生死？答：覺知勢盡名為死，入定還資謂之生。無漏資感，悲願改移，妙用難測，無定劑限，名不思議變易生死。

或名意成身，隨意願成故(至)生三種意成身。

或名下會通異名，先釋意成身。初句標名，次句釋義。如契下引證，先舉能例，次舉所例，如文。三種意成身者，一三昧樂正受意生身，二覺法自性意生身，三種類俱生無行作意生身，如次分配三乘。

亦名變化身。無漏定力(至)非業報身故不違理。

亦名下，次釋變化身。初句標名，次句釋義。如有下，引論中問：聲聞無學永盡後有，何能長時度生積行，乃至證成無上菩提？設令爾者，有應不盡。答：依變化身行道利生成無上覺，非業報身，故不違理。

若所知障助無漏業(至)如何道諦實能感苦。

若所下，料簡。一、問：若所知障助無漏業，能感生死二乘定性，此障全在為此所拘，應不永入無餘涅槃，如諸異生不得解脫，為諸煩惱所拘礙故。二、問：集能感苦，道唯趣滅，無漏定願乃道諦攝，如何實能感生死苦？

誰言實感？不爾如何(至)無能發業潤生用故。

誰言下，答。先答後問。誰言定願實能感苦？復問：若不爾者，義復如何？答云：無漏定願資有漏業，令業所得現異熟果，相續長時展轉增勝，依資助力假說名感。如是定願資有漏業感果之時，非有漏業獨能感果，中所知障為緣助力，彼業方能感殊勝果。然所下，次答初問。然所知障雖助感生死，亦不障解脫。所以者何？無如煩惱有發潤用，是以二乘雖有所知亦入涅槃。

何用資感生死苦為？

何用下，三、問。生死逼迫應令速盡，有何勝益翻令延長？

自證菩提利樂他故(至)乃至證得無上菩提。

自證下答。先總標為二。勝利謂不下別釋二利。先舉人不定二乘自在菩薩，次釋義煩惱能潤生，若永斷伏煩惱則無當來苦身，觀知分段報終恐廢長時脩菩薩行，此利他行。遂以定願資現身因，令彼長時與果不絕，數數資助致成正覺，此自利行。現身因者，謂有漏業。

彼復何須所知障助？

彼復下。四、問：既以無漏定願資現身因，此足資感，何須所知障助？又留身久住有何益耶？

既未圓證無相大悲(至)故於身住有大助力。

既未下，答。約三義釋：一、由所知執相方起悲願。一、類迴趣二乘及大菩薩，既未圓證無相大悲，不能無所求中求、無所度中度。若不以此所知障力，執取菩提有情實有，無由發起猛利悲願。二、明留身意。為斷障證理，故所知障障大菩提實難卒斷，為永斷除登無上覺，是故留身久住。三、身障相依。留身斷障，依障立身。所知障為有漏依，既變易身性是有漏，此障若無彼身非有，非離所依有能依故，故於一句結須所知。

若所留身有漏定願(至)出三界者。隨助因說。

若所下結判簡異伏問。凡所留身是分段耶？是變易耶？變易身三界攝耶？非三界攝耶？文中先答初問。若所留身有漏定願所資助者，分段身攝，二乘異生所知境故，非不思議微妙用故。若所留身無漏定願所資助者，變易身攝，非諸凡小所知境故，微妙勝用難測量故。由此下次答後問。由此應知變易生死性是有漏，三界異熟果攝，是有漏業正所得故。望無漏業是增上果攝，位極如來，二死永亡純無漏故。降此以還皆三界攝，唯有漏故。有聖下會通他論。有說變易生死名為無漏出三界者，隨無漏業資助因說。

頌中所言諸業習氣(至)俱等。餘文義如前釋。

頌中下。結會。頌文俱字如前釋。

變易生死雖無分段(至)亦有前盡餘復生義。

變易下，伏問。分段生死捨生趣生，可言前盡復生。變易生死無捨趣義，寧得前盡餘復生耶？釋中，初句牒問，次句釋成資助改轉，亦有前盡餘復生義。

雖亦由現生死相續(至)轉識間斷非異熟故。

雖亦下。伏。問：現業現取亦令生死相續無窮，云何但言由二習氣？釋中初句牒問，次句釋成。而種定有，現行不然，是故頌中偏言習氣。或為下。約唯識顯示。真異熟因即業種及二取種，正能招感真異熟果，是本識所執持故，不離本識。真異熟果即前盡復生總報主，是前二因所招感果，此異熟果種子亦不離本識故，是故皆不說現。現異下。明簡意。問：何故唯取種子，不取現因？答：現異熟因謂現起諸業，二取雖能遠招來果，現起時方熏，熏後須潤，成熟方感，不即與果故。問：何故唯取真異熟，不取異熟生？答：轉識中異熟生無記轉易起脫，非真異熟故，故俱簡之。

前中後際生死輪迴(至)由此應知唯有內識。

前中下例淨法。初文結前，次文標後，謂無下釋。謂本識內有無漏種，由轉識薰漸漸增勝，乃至究竟得成佛時，捨異熟識得淨無垢，任持一切功德種子，盡未來際起諸妙用。由此下結歸唯識。

若唯有識，何故世尊(至)亦不離識。所以者何？

若唯下，次申後三頌結顯歸源，廣明唯識以成前義，明三性及一切法皆不離識。先略問，應知下略答，後一句重徵。

頌曰：由彼彼遍計(至)如無常等性，非不見此彼。

頌曰：下舉後三頌答。初一行明徧計性，我法及有無一異等全無體故，如空中華翳眼見故。次行初二句明依他起性，諸心心所四分無自體故，如幻事等眾緣成故。次二句明圓成實性，諸法所依真性是理體故，如晴明空離有無故。圓成如蔴，依他如繩，徧計如蛇。後一行明真俗非即非離。

論曰：周徧計度故名徧計(至)理教推徵不可得故。

論曰：下解釋。先略釋初一行。周悉普徧較計測度，故名徧計。種類若干名色各異，說為彼彼，即能徧計虗妄分別。由此彼彼虗妄分別，徧計種種所徧計物，即所妄執蘊處界等若法若我自性差別。蘊處界等為我法所依，如契經說：世間我見一切皆緣五取蘊起。我自性謂橫計主宰。我差別謂有情、命者等，預流、一來等，或二十句、六十五句等。法自性謂橫計軌持。法差別謂蘊處界等，實德業等，有無、一異、俱不俱等。此所下牒上明非有。此所徧計蘊等法上，所有妄執若我若法自性差別，總名徧計所執自性。如是自性，如翳眼空華都無所有。

或初句顯能徧計識(至)已廣顯彼不可得故。

或初下，次廣釋。先總判頌文。初句即能徧計心；次句所徧計境，謂依他起；後二句明徧計所執非有。此釋異前。上解總約能所，皆是徧計所執；此解第二句判屬依他，是所緣緣故。

初能徧計自性云何(至)自性妄執種為所緣故。

初能下，徵釋頌。初句有二解。有義下，初解，謂八識及相應有漏攝者，皆是能徧計心。次二句釋成，虗妄分別為自性故，有似所緣能緣故。說阿下，別證第八是能徧計。次一句釋成，以徧計妄執種子為所緣故。

有義第六第七心品(至)曾無有執，非能薰故。

有義下，次解。謂六、七心品是能徧計。次以十一句展轉釋成。初一句明六、七有我、法執故。第二句引論證意識，退能徧計。第三句轉釋上句，意識通二名故。第四句明六、七有計度分別故。第五句明六、七與慧相應，五、八無慧故。第六句明二執與無明俱，此簡第八無無明，必無二執故。第七句明第七有無明，無善性，唯有我、法執故，兼簡諸心所非徧計。第八句轉證上句，癡、善不俱故。第九句明六、七有二執不導空智，又簡善慧心所非能徧計。第十句舉斷、常二執不俱起，例上有執不導空智。第十一句明六、七有執是能薰故，亦簡前五無執，八非能薰。句中所簡，併下文一一對斥，初家不應通取。

有漏心等不證實故(至)而不說唯故非誠證。

有漏下。斥前。先斥有漏心品。若謂有漏心等不證實理，皆名虗妄分別，豈不證實心品皆是能徧計？雖似下。斥二取。雖諸心心所皆有似二取相現，而有徧計不徧計者，非謂二取攝皆是能徧計。勿無下。以無漏例斥。勿無漏心有能所緣，亦應有執故；後得有能所緣，亦應有執故。經說下。引證。智有能所緣，身土即所緣，智即能緣。徧計之義，四句料簡：一、是徧非計，諸無漏心能徧廣緣，都無計執故。二、是計非徧，有漏第七唯緣第八見分計我故。三、亦徧亦計，即第有漏六周徧計度故。四、非徧非計，即有漏前五及第八各了自分境，無計度故。雖說下。斥藏識緣種。藏識緣三類境，不唯緣種。若緣種，是能徧計；若緣餘二，此又云何？故非一切總斥謬引。

由斯理趣，唯於第六第七(至)徧計不同，故言彼彼。

由斯下。結示。唯六、七二識是能徧計。問：若唯六、七，何言彼彼？釋云：識品雖二，謂於二法、三法乃至百千法上徧計不同，故言彼彼。

次所徧計自性云何(至)而非所緣緣故非所徧計。

次所下，徵釋頌。次句攝大下，引論釋。論說所徧計是依他起。次句釋成徧計心等所緣緣故。圓成下，簡圓成實。問：真俗相依而立，若依他起是徧計心所緣緣，圓成寧非徧計心所緣境耶？答：真非妄執所緣境故。眾生心處處能緣，獨不能緣於般若。問：真俗既相依，依他是所徧計，云何圓成非所徧計？答：依他實性即圓成實，徧計心緣依他依，展轉說圓成亦是所徧計。徧計下，約所徧計對簡徧計執伏。問：依他是徧計心所緣緣，成所徧計，而徧計所執亦是徧計心所緣，有何異耶？答：徧計所執雖是徧計心之境，無實體故，而非所緣緣，故非所徧計。所緣緣義，須用實緣起法，但名所徧計。若有無、一異、俱不俱等，此如空華，無別實性，無中妄執，故名徧計所執。雖同徧計心所緣，執與不執而自有別。

徧計所執其相云何？與依他起復有何別？

徧計下，釋頌第五句，舉上對顯。上言依他即所徧計，又言徧計所執。初句問徧計所執相，次句問二相差別，其意正顯依他起性。問有二義下，第二解中，一、答二義俱明。上伏問是能徧計，此問所徧計。

有義三界心及心所(至)二取名為徧計所執。

有義下。答。有二家。先初解。初二句明有漏心品各各體一而似二生，此是徧計所執。謂見下。判差別。謂見相二分是徧計所執，情有理無故二所依。自證分體名依他起，緣所生故。云何下。徵引聖教證成二義。

有義一切心及心所(至)論皆說為依他起攝故。

有義下，次解。初文明漏無漏一切心品所變二分，皆是緣生，亦依他起。次文明有無一異等，方名徧計所執。此答兩問，雙釋二相，俱明所執，不濫所計依他、徧計自分。諸聖下，引證。依他唯量者，唯是識量。一切諸識皆唯識量，由所識義無所有故。唯二者，謂成立有相、見二分故。相等四法者，等後三分。十一識者，謂身識、身者識、受者識、應受識、正受識、世識、數識、處識、言說識、自他差別識、善惡二趣生死識，皆名依他起。身識，謂眼等五界。身者識，謂染汙意。受者識，謂意界。應受識，謂色等六外界。正受識，謂六識界。世識，謂生生相續不斷。數識，謂筭計一乃至無量。處識，謂器世間。言說識，謂見、聞、覺、知四種言說。自他差別，謂依身差別。善惡等識，謂生死無量。

不爾。無漏後得智品二分(至)例亦應然，無異因故。

不爾下，斥前。先總破二分。若謂二分非依他起，是徧計所執，是則因中無漏智、果上後得智皆有二分，應亦名徧計所執。許應下，別分破二分。若許相分名徧計所執，則應聖智見分不緣彼生。若許見分名徧計所執，緣相智品應非道諦。不許下，以無漏例斥。無漏二分既非徧計，有漏亦爾。又若下，立量反斥。二分非所緣緣，徧計所執體非有故，應如兔角等。又應下，約不薰種斥。若二分體非有故，不薰成種，後現識生，應無二分。又諸下，牒救斥。救云：二分體雖非有，而能薰種。斥云：又諸習氣是第八相分攝，皆有實體。若種非有體，豈非有法能作親因緣？若緣下，約自證立量反覆例明。內相、見分是依他起，分別緣所生故，如自證等體。自證等體非依他起，分別緣所生故，如相、見二分反覆證之。自證體既依他，云何二分非依他起？同一因故。

由斯理趣眾緣所生(至)依他眾緣而得起故。

由斯下，顯示依他。

頌言分別緣所生者(至)皆是此中依他起攝。

頌言下。牒頌第六句。應知下。釋。初解染分名緣所生，淨分通緣生、通實理。次解染淨依他能緣慮故，皆名緣所生。是則下。結成染淨皆是依他攝。

二空所顯圓滿成就(至)然今頌中說初非後。

二空下，釋頌七八二句。初句訓釋圓成實三字。圓滿簡非缺減，成就簡非不成就，實性簡非虗妄。顯此下一句約義釋。徧謂圓滿義，常謂成就義，體非虗謬謂實性義。簡自下，反簡自相。謂堅濕等即地水等自相，此有彼無則不圓滿。共相謂無常無我等，生滅不住則不成就。虗空體是妄法，迷妄有故；我是謬執，皆無實性。無漏下，以理簡智。無漏有為謂四智菩提，離倒故實，究竟故成，勝用周徧故圓。雖亦得此名，然今一句正簡頌中所說，取理簡智。

此即於彼依他起上(至)真如。離有離無性故。

此即下釋於彼等七字，初一句總釋，說於下別顯。於彼者指依他起，顯圓成依他體非即離，彼言顯不相即，於言顯不相離。常遠離者，顯妄所執二取有無一異等理非有故。前者但空前妄執義，顯不空依他是緣所成故。性者即真如性，顯二空非圓成實，二空所顯乃名圓成實，依他似有、二空似無，真如離有離無故。

由前理故此圓成實(至)則本後智用應無別。

由前下，釋頌九十兩句。初句承上，總名二性非異非不異。異應下，分釋。反明真如是彼所依實性，不可離之，故非異。依他起性生滅無常，若二性不異，圓成亦應無常，故非不異。彼此下，轉釋不異。圓成唯淨境，依他通淨、非淨境；根本智唯緣淨境，後得智通緣淨、非淨。若此二性不異，依他應唯淨，圓成應通淨、非淨；後得應唯緣淨，根本應通緣淨、非淨。故云二用無別。

云何二性非異非一(至)勝義。世俗相待有故。

云何下，釋頌十一句。初句牒前徵起。如彼下，舉頌喻例，明諸法共相皆無常故，皆無我故。行等法，謂蘊、界等一切諸法，即蘊等法。上顯無常、無我等義非一非異故。異應下，分釋反明。若無常異行等法，則諸行不應無常；若無常不異此法，此無常性應非彼法共相，彼法應非無常。由斯下，合法。初句結成二性非一、異。次二句釋成。法謂依他，即世俗法；性謂圓成，即勝義。二諦相待而成，非一非異故。

非不證見此圓成實(至)依他起性如幻事等。

非不下。釋頌十二句。初句反標，意顯證真故方能知俗。未達下。依標反釋，此顯達徧計執空方知依他有故。無分別下。順釋根本智證真如已，後得智了達依他如幻。

雖無始來心心所法(至)變化所成非有似有。

雖無下。伏。問：一切異生無始以來諸心心所皆能緣自相見等，何故云非不證見圓成，不如實知依他有耶？釋義如文。八喻雖別，總喻緣起非實。

依如是義故，有頌言(至)皆如幻事等，雖有而非真。

依如下，引頌反證。

此中意說三種自性(至)是故此三不離心等。

此中下，初句總標三性不離心。謂心下，釋成能變心、心所。所變相見皆名依他起，眾緣生故，皆是心分，故不離心。橫執我法有無、一異等，於依他上妄執此無實體，亦不離心。圓成即依他所依實性，真俗相依，是故亦不離心。量云：依他起性非有似有，眾緣生故，如幻事等。徧計所執性相都無，妄所執故，如空華等。圓成實性所顯真理離有無故，如睛明空。是故下一句結不離心。

虗空、擇滅、非擇滅等，何性攝耶？

虗空下。明義類相攝。相攝之意，由上標云應知三性亦不離識，今以三性攝盡一切世出世法，則顯一切皆不離識。初攝六無，為先問起。

三皆容攝心等變似(至)無顛倒故圓成實攝。

三皆下，釋。初句總明三攝，次別分攝。曾聞虗空等名，隨分別有虗空等相。數習力故，心等生時，似虗空等無為相現。此所現相，前後相似，無有變易，假說為常。是則虗空等六，唯心所變，故屬依他。妄執實有，此屬徧計。若依法性，假施設有虗空等相，故屬圓成。有漏下，轉。釋上心變，故屬依他。能變心等，通漏、無漏。若有漏心變者，定屬依他；若無漏心變者，容二性攝。淨緣生故，攝屬依他；離顛倒故，圓成實攝。

如是三性與七真如云何相攝？

如是下，次攝七真，如先問起。

七真如者，一流轉真如(至)七正行真如，謂道實性。

七真下，釋。先出七真如相，次明相攝。流轉真如，謂真如隨緣成一切法，不變隨緣隨緣不變，故曰流轉。實性實相者，無相不相名為實相，我法空處真實理顯，故曰所顯實性。唯識真如，謂識通染淨，依他依他所依實體，故曰唯識實性。安立者，謂三界以能安立三有眾生故，昇沉輪轉備受眾苦，苦無逼迫相即苦實性。邪行者，謂煩惱業行和合積集招集來果，集無和合相即集實性。清淨者，染淨俱淨一切相滅，謂生滅俱滅寂滅現前，滅無生相即滅實性。正行者，八正道等治所治故，道不二相即道實性。

此七實性圓成實攝(至)餘四皆是圓成實攝。

此七下。正明相攝。七之實性唯圓成實攝，二智所緣境故隨相相攝。流轉、苦、集，此三二性攝。妄執有三，徧計性攝。此三雜染，依他起攝。實相、唯識、清淨、正行，皆圓成實攝。

三性六法，相攝云何？

三性下。三、攝六法。先問起。

彼六法中皆具三性(至)皆有妄執緣生理故。

彼六下，釋。於五蘊中，計有實我、實法，徧計所攝。五皆緣生，依他起攝。五蘊性空，圓成實攝。無為同上釋，亦通三性。

三性五事相攝云何？

三性下。四、攝五事。先問起名相分別正智如如。

諸聖教說相攝不定(至)四、從緣生皆依他攝。

諸聖下，釋。初總標不定。謂或下，別引四處不定相。先引一說。彼說下，出意。有漏心等，謂染依他，攝相名分別。似所詮，謂所說之義。似能詮，謂種種語言。無漏心等，謂淨依他，能所皆戲論相，離此總名正智。四、從下，總結。能變、所變，能詮、所詮，若染、若淨，俱從緣生，皆依他攝。

或復有處說依他起(至)二無倒故圓成實攝。

或復下，次引二說。彼說下，出意。有漏心等相分名相，餘見分及能變體名分別。徧計、所執二取，情有理無，假說為名。正智真如無顛倒故，圓成實攝。

或有處說依他起性(至)隨情立為名相二事。

或有下，次引三說。彼說下，出意。有漏心品四分，總名分別所執。能詮是名，所詮是相。

復有處說名屬依他起性(至)體實非有假立義名。

復有下，次引四說。彼說下，出意。有漏四分由名勢力成所徧計，故說為名。徧計所執有無等，隨名橫計，假立義名，義即相上所計種種有無等也。所徧計屬依他，徧計所執屬徧計，此即符合前解初一頌第二番解依他義同也。

諸聖教中所說五事(至)如瑜伽論廣說應知。

諸聖下結判。如瑜下指廣論。問曰：初自性五法幾所攝？答：都非所攝。第二自性幾所攝？答：四所攝。第三自性幾所攝？一所攝等。

又聖教中說有五相，與此三性相攝云何？

又聖下。五、攝五相。先問起：一、所詮相；二、能詮相；三、二相屬相；四、執著相；五、不執著相。

所詮能詮各具三性(至)無漏智等為自性故。

所詮下，釋。初句總標。能詮、所詮各屬三性。謂妄下，別屬三性。妄計能、所，徧計性攝。相即所詮，名及分別即能詮，故云隨應屬依他攝。真如謂所詮，正智謂能詮，故云隨應圓成實攝。後得下，一句釋智屬能詮義。本智雖離能、所，後得變似能詮，故二相屬。相唯徧計性攝，次句釋成。被執著相唯屬依他，徧計心等所徧計故，次句釋成。不執著相唯圓成實攝，離執成智故，次句釋成。

又聖教中說四真實，與此三性相攝云何？

又聖下。六、攝四真實。先問起。

世間道理所成真實(至)後二真實唯屬第三。

世間下，釋。一、世間所成真實；二、道理所成真實；三、煩惱障淨智所行真實；四、所知障淨智所行真實。世間真實者，謂一切世間於諸事中，由串習所得共施設世俗性，謂地、水、火、風、色、香、味、觸等相，自昔傳來名言決定，自他分別共為真實，非邪思觀察所取故。道理真實者，謂諸正智隨觀察行者，依現比聖教三量極善思擇決定智所行所知事，以如實因緣證成道理所建立故。煩惱障淨所行真實者，謂一切聲聞、獨覺無漏方便智、無漏正智、無漏後得智等所行境界。所知障淨所行真實者，謂諸佛、菩薩為入法無我及已入極清淨者，依一切法離言說自性無分別智所行境故。世間下，釋。初二真實，依他起攝，相、名、分別三事攝故。後二真實，圓成實攝，正智、真如二事攝故。辯中下，引證。世間真實，徧計性攝，共所執故。道理真實，通三性攝：於理生執，徧計性攝；理隨染緣，依他起攝；無執清淨，圓成實攝；後二真實，唯圓成攝。

三性、四諦相攝云何？

三性下。七、攝四諦。先問起。

四中一一皆具三性(至)無我所，顯為自相故。

四中下，釋。先總標四諦，一一具三性。且苦下，別釋。先列苦諦，下具四觀：無常、苦、空、無我，一一具三。無常下，標無常中三。皆初句出相，次句釋成，下皆倣此。無性者，謂徧計性空，常無自性故。起盡者，謂依他隨緣起盡，生滅不住故。垢淨轉變者，謂實理隨緣。凡位隨染，垢現淨隱；聖位隨淨，淨生垢滅。苦有下，標苦中三。所取苦者，五蘊是苦，取是著義。依五蘊起我、法二執，故云所依；於五蘊執著，故云所取。事相苦者，苦苦、壞苦、行苦。心緣苦境，苦境偪心，心境合舉，故言苦苦。樂不常有，暫時而住。樂緣既謝，即是壞苦；無常所侵，即是行苦。三苦皆隨緣生故。和合苦者，八苦、五苦等眾苦和合。和合性空，體不真實。空有下，標空中三。無性者，無中妄執，性非有故。異性者，依他與妄執性相異故。自性者，體離妄執，空所顯故。無我下，標無我中三。無相者，無我執相故。異相者，隨緣施設，與妄執實我異故。自相者，無我觀所顯之理為自相故。

集諦三者，一習氣集(至)三未離繫集。謂未離障真如。

集諦下。標集諦中三習氣。集者，徧計所執。自性，即所執我法等。執字，即能執之心。習氣，即能執所熏種子。問：能執集心，此約現行，云何名習氣？答：執我法所熏之習氣，依現行假立，故名自性執習氣集。等起者，謂煩惱發業，由業增長，煩惱互相為緣引起故。未離繫者，謂在纏真如。

滅諦三者，一自性滅(至)三本性滅，謂真如故。

滅諦下，標。滅諦中三：自性滅者，徧計自性本不生故；二取滅者，謂擇滅因緣二取不生故；本性滅者，謂真如體本寂滅故。

道諦三者：一、徧知道(至)然徧知道亦通後二。

道諦下，標。道諦中三：徧知者，能知所執性空故；永斷者，能斷染分依他故；作證者，能證實理故。徧知通後二者，智能徧知依他及實理故。

七三，三性如次配釋(至)或假或實如理應知。

七三下。結配三性。七三三者，謂苦有四三，集等各三，合有七三。如次配釋者，皆初句徧計性，次句依他起，後句圓成實。或假或實者，集唯實配，餘六假配。

三解脫門所行境界，與此三性相攝云何？

三解下。八、攝三解脫。先問起。

理實皆通隨相各一(至)如次此三是彼境故。

理實下，釋初句，明一一門皆攝三性。隨相下，各別分攝。空門，徧計攝，徧計性空故。無相門，依他攝，緣生無相故。無願門，圓成實攝，證實理已，無復願求故。緣此下，明三門所行境界。緣此三門，復生三忍：一、本性無生忍者，得此空解脫門，了本性中無我、人、壽命，畢竟不生，忍可於心故。二、自然無生忍者，得此無相解脫門，了知緣起如幻無相，非自然生，忍可於心故。三、惑苦無生忍者，得此無願解脫，三界苦果皆由煩惱願求作有漏業，若無願求，苦無因得，則惑苦無生，忍可於心故。

此三云何攝彼二諦(至)故皆攝在圓成實性。

此三下，九、攝二諦。應知下，釋。初二句總標。世俗具三，勝義唯一。世俗下，釋成。假世俗者，諸法非實，但有假名，隨名妄執故。行世俗者，三科隨緣，生滅轉變故。顯了世俗者，如智了知，情忘理顯故。一、義勝義，此約理釋。義者，義理，謂真如是最勝之義，依主釋。二、得勝義，此約果釋。得者，謂所證得涅槃殊勝，當體即義，此持業釋。三、行勝義，此約因釋。正智為行，殊勝聖道而為義故，此有財釋。此三勝義，皆圓成攝。

如是三性何智所行(至)圓成實性唯聖智境。

如是下，十、凡聖智攝。先問起，徧計下，釋。初句明徧計非二智所行，次句釋成。愚夫下，明徧計亦容二智所行境。愚夫執有，聖者達無，故依他起性通凡聖所行。凡智任運緣，聖智了如幻，圓成唯聖境。

此三性中幾假幾實(至)不依他緣而施設故。

此三下，十一、三性假實。先問起。徧計下，釋。初明徧計假實，次標依他有假有實。聚集下，釋。聚集即因成假，賴緣成故。相續即相續假，前引後隨故。分位即相待假，假他成立故。皆說為假。心心所法及色皆從緣生，說為實有。若無下，伏問。緣生之法體即如幻，何言實耶？釋此如文。此依俗諦言實。圓成下，明圓成唯實。次句釋成不假他緣，性本真實故。

此三為異為不異耶(至)妄執緣起真義別故。

此三下，十二、三性一異。先問起；應說下，釋。初句總明非異非不異。依他上妄執成徧計達，依他性空即圓成實，三無別體，故非異；妄執緣起真義別故，故非不異。

如是三性，義類無邊，恐厭繁文，略示綱要。

如是下。指廣結略。此中廣明三性通攝真俗一切法者，前初問答中云三性亦不離識，今三性既廣攝一切法，以顯一切法皆不離識，識外無餘，唯識義立。

成唯識論自攷卷第八

