#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 51 冊 No. 823 成唯識論自攷
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論自攷卷第十

明武林蓮居弟子　大惠　錄

此十一障，二障所攝。

此十下。結前十一障攝屬二障。文中通言二障，義開二種二障：一者、異生性障屬分別攝，後十種障屬俱生攝；二者、十一障中皆有煩惱障及所知障。

煩惱障中見所斷種(至)八地以上畢竟不行。

煩惱下。通明諸位斷義。先明見所斷煩惱障，即分別惑，異生性所攝。初地初心斷彼種子，地前加行伏彼現行。修所下。次明修所斷煩惱障，即俱生惑，即欲貪、身見等。金剛喻定頓斷彼種，地前加行漸伏現行，地上頓伏令永不行，如阿羅漢。由故下。通妨。問曰：既如阿羅漢令永不行，如何四地猶起我見，三地猶有欲貪俱耶？釋云：由故意力等

所知障中見所斷種(至)無漏伏故障不現起。

所知下，先明見斷所知，若種若現義同煩惱。脩所下，次明脩斷所知，若種若現地地漸滅，金剛喻定方永伏盡。八地下，約後三地以明諸識相應所知有現不現無漏觀心及生空智果，即第六心也。治障相違故不復行第七相應所知，以微細故猶可現行，金剛喻定法空智果方乃伏盡。五識相應法貪癡等雖未轉依，第六無漏觀心伏故障不現起。

雖於脩道十地位中(至)而三位顯，是故偏說。

雖於下，別明三位斷義。問曰：十地位中何故但斷所知，於煩惱種但伏不斷？何故前文又云脩習位中俱斷二愚及彼麤重？答：雖於脩道位中不斷煩惱種，斷所知時，而彼煩惱麤重亦漸斷滅。煩惱障種即有覆無記品所攝，麤重即無堪任性。三位斷者：一、見道位初；二、不動地前；三、金剛道後。問：諸位皆斷，何獨三位？答：三位顯故，是故偏說。

斷二障種漸頓云何(至)任運內起無麤細故。

斷二下，明斷種頓漸。先徵；第七下，釋。先明俱生煩惱種第七識相應者，三乘得無學時，一時頓斷。此約三乘共位，遠行地後同斷此種，止齊此地，不及上位故。次明俱生所知種七識相應者，金剛喻定一時頓斷。何故頓斷？唯內緣第八為我法，無麤細故。此獨約菩薩，故至佛地。

餘六識俱煩惱障種(至)一剎那中三界頓斷。

餘六下。先明分別煩惱種。六識相應者，三乘見道一切頓斷。次明俱生煩惱種。二乘分二類：一類三界九地，一一地各分九品，漸次別斷八十一品思惑是也；一類三界九地，地地中九品皆合為一聚，總為九品別斷。菩薩金剛喻定，三界一時頓斷。

所知障種初地初心(至)品類差別。有眾多故。

所知下，先明分別所知種。六識相應者，初地初心頓斷。脩所下，次明俱生所知種。十地漸斷，成佛斷盡。何故漸斷？謂六識俱者，通緣內外麤細境生，品類差別有眾多故。

二乘根鈍漸斷障時(至)前後相望皆容具有。

二乘下明能斷四道。加行道者，謂引無間道之方便。無間道者，謂力能斷惑故。解脫道者，謂已解脫所應斷障明證理故。勝進道者，謂所餘諸道漸勝進故。是涅槃路，故皆名道。四道或別或總者，總則俱時，前位勝進即後位加行故；別分前後，各自建立故。菩薩不分四道別者，剎那剎那能斷證故。問曰：經無量劫佛果乃成，何言剎那斷證？答曰：時節淹久，分別謂長。頌曰：處夢謂經年，覺乃須臾頃，過時雖無量，攝在一剎那。若剎那剎那前後相望，皆容具有四道差別。

十真如者，一徧行真如(至)無有一法而不在故。

十真下。明十地證十真如。初二句標總別名。謂此下。釋義。謂初地所證法界名徧行義。真如徧在一切處，一切眾生及國土，三世悉在無有餘，亦無形像而可得。前三句即徧行義，後一句即二空義。

二、最勝真如謂此真如(至)於一切法最為勝故。

二最下。初句標名。謂此下。釋義。二地所證法界名最勝義，遠離邪行犯戒垢故。大惡病中戒為良藥，大怖畏中戒為守護，死愚暗中戒為明燈，於惡道中戒為猛將，死海水中戒為舡筏，即最勝義。

三、勝流真如謂此真如(至)於餘教法極為勝故。

三勝下。初句標名。謂此下。釋義。謂三地所證法界名勝流義。從真如流出正體智，正智流出後得智，後得流出大悲心，大悲流出十二部經，即勝流義。

四無攝受真如(至)非我執等所依取故。

四無下。初句標名。謂此下。釋義。四地所證法界名無攝受義，謂四地斷微細煩惱障所證真如，非色心有無等法所繫屬故，亦非我執我慢我愛我癡邊見我所等所依所取故。

五類無別真如(至)非如。眼等類有異故。

五類下。初句標名。謂此下。釋義。五地所證法界名類無別義，謂五地斷下乘般涅槃障，生死涅槃二皆平等，非如眼等類有差別。

六、無染淨真如(至)亦不可說後方淨故。

六無下。初句標名。謂此下。釋義。六地所證法界名無染淨義，謂六地斷麤相現行障，知緣起法無染無淨，如摩尼寶體本離垢，非瑩治方淨。

七法無別真如(至)種種安立而無異故。

七法下。初句標名。謂此下。釋義。七地所證法界名，法無別義。雖諸教法依如建立，如無異故。又於教中立種種名，法界實相等，體一名異而如無異。

八不增減真如(至)現相現土俱自在故。

八不下。初句標名。謂此下。釋義。八地所證法界，名不增減義。由通達此真如故，於諸清淨雜染法中，不見一法有增有減。真如隨染淨緣，成染淨法。隨染緣時，染無有增，淨亦不減。隨淨緣時，淨無有增，染亦不減。真如平等故。即此下。出異名。謂此法界是相自在之所依止，大小勝劣隨欲現前，名相自在。謂此法界是土自在之所依止，廣狹淨穢隨意皆成，名土自在。相約現身，土約現界。

九智自在所依真如(至)於無礙解得自在故。

九智下。初句標名。謂若下。釋義。九地所證法界名智自在義，謂九地斷利他不欲行障故，能以四種無礙辯才任運自在善說法故。

十業自在等所依真如(至)總持定門皆自在故。

十業下，初句標名。謂若下，釋義。十地所證法界名業自在義，謂十地斷諸法中未得自在障，所證真如為神通等之所依止，神通作業皆得自在。

雖真如性實無差別(至)為令圓滿後後建立。

雖真下，伏。問曰：真如之理唯一法界，體無殊異，何有十耶？釋曰：隨德建號假立十名。問曰：初地見理，理無二致、一即一切，何必後後立此十耶？釋曰：初地雖達一即一切，而能證智明昧不同，所脩行猶未圓滿。為令圓滿，後後建立行即十波羅蜜多。

如是菩薩於十地中(至)於二轉依便能證得。

如是下，釋二轉依。文中，先結前；於二下，起後。由前標中，依十地、脩十行、斷十障、證十真如，二種轉依由斯證得故。

轉依位別略有六種(至)而漸伏現行亦名為轉。

轉依下，總標六種：一、損下，別釋。初句標名。謂初下，釋義。異熟識中所持染淨種子，由資糧加行位中脩習勝解慚愧故，有損染之力、益淨之能，令染種漸减、淨種漸增。問：若爾，未斷障種，何名轉依？答中如文。此約伏染名轉。

二、通達轉，謂通達位(至)證得一分真實轉依。

二、通下。初句標名。謂通下，釋義。以斷異生性障，證得一分真實轉依，此約乍證名轉。

三、脩習轉，謂脩習位(至)多令非真，不顯現故。

三、修下，初句標名。謂脩下，釋義。此依十地漸斷漸證。攝大乘下，判釋。前六名通達，後四名脩習。有相觀通俗，無相觀通真。入無相觀，真現、非真不現；入有相觀，非真現、真不現。非真即俗也。後四常在無相觀，多令非真不現；餘惑未除，少分猶現。或七地少分非真現，八地以上多不現。此約分證名轉。

四果圓滿轉謂究竟位(至)窮未來際利樂無盡。

四果下。初句標名。謂究下。釋義。脩行斷惑證果益機，此即自行始終化他能所也。此約究竟名轉。

五下劣轉謂二乘位(至)無勝堪能名下劣轉。

五下下，初、標名。謂二下，釋義。專求自利，如獐獨跳故；忻厭未忘，不契平等故；唯通生空，證理未圓故；斷煩惱種，有所未斷故；證真擇滅，非大涅槃故；無勝堪能，𦕈目矬陋，無威德故。此約偏真名轉。

六、廣大轉，謂大乘位(至)有勝堪能名廣大轉。

六廣下。初句標名。謂大下。釋義。自性眾生誓願度，自性佛道誓願成故。生死即涅槃，離取捨故。具達二空，究盡淵府故。雙斷二障，五住究盡故。頓證二德，福足慧足故。有勝堪能，纓絡嚴身威德特尊故。此約廣大名轉。

此中意說廣大轉依，捨二麤重而證得故。

此中下，約頌簡定。前頌言捨二麤重故，便證得轉依者，意取第六廣大轉依，六義殊勝。故前五中，第一、約伏名斷，二、三分斷未盡，第四、對因說果，第五、六義俱劣，是故簡之。

轉依義別，略有四種：

轉依下，總標義別。略有四種，別開一一，復具二義：一、能轉道下，有二：一、能伏道，二、能斷道。二、所轉依下，有二：一、持種依，二、迷悟依。三、所轉捨下，有二：一、所斷捨，二、所棄捨。四、所轉得下，有二：一、所顯得，二、所生得。今唯標四，是故云略。

一、能轉道此復有二(至)隨其所應漸頓伏彼。

一能下，別釋。初二句總標別列。一能下，明能伏道。有漏加行唯能漸伏，前云彼障現行地前漸伏；無漏根本後得俱能頓伏，前云初地以上能頓伏盡。

二、能斷道，謂能永斷(至)所證所引未成辦故。

二、能下，明能斷道。先簡有漏加行非是能斷，二道除有漏，三智除加行。有漏下，出簡意。有漏道是曾習相，執所引故，未泯相故。謂異生類三性心時，雖外起諸業，而內恒執我，令六識中所行施等不能忘相，是故有漏非能斷道。加行智趣求所證真如、所引本智，皆未能成辦故。真理未明，本智未顯，是故加行非能斷道。

有義根本無分別智(至)後得不然故非斷道。

有義下。二、解。初家唯取本智是能斷道，不取後得，變相觀空故，隨眠前已斷故。

有義後得無分別智(至)根本後得俱能正斷。

有義下。次家兼取。後得是能斷道，觀諦無倒故，能斷迷事隨眠故。瑜伽下。引證。出世斷道謂本智，世出世斷道謂後得，純世間道謂加行。此證通取二智，簡去加行。由斯下。結示。本智通能斷分別俱生理事二障，後得唯能斷俱生事障。

二所轉依，此復有二(至)而不能持種，故此不說。

二所下，初二句總標別列。一持下，明持種依。初句標名，次句出體。根本識即第八依他起。由此下二句，釋持種義。由此本識持染種，與染現行作所依；持淨種，與淨現行作所依。聖道下一句，釋轉依義。無漏觀智捨染得淨，染法種現俱離，唯持清淨法種。染淨雖遷，識體無二。餘依下，通妨。問：前七識並名依他，亦能轉識成智，何非轉依？釋中如文。

二、迷悟依，謂真如(至)而非根本，故此不說。

二、迷下，明迷悟依。初句標名，次句出體。真如即諸法實性。由此下二句，釋迷悟義。迷此真如，染法得生；悟此真如，淨法得生。聖道下一句，釋轉依義。觀智起時，翻迷就悟。染法不捨而捨，淨法不得而得，迷悟雖翻，覺心不動。餘雖下，通妨，如前。

三、所轉捨此復有二(至)由此名捨徧計所執。

三、所下，初二句總標別列。一、所下，明所斷捨。初句標名，次句出體。真無下，先明斷種名捨。真無間道是能治智，二障種子是所治惑。治障相違，猶明與暗兩不並生。彼種下，次明斷現名捨。所執我法是所徧計，虗妄執情即能徧計，種斷現滅亦說為捨。

二、所棄捨，謂餘有漏(至)由此名捨生死劣法。

二所下明所棄捨。初句標名，次句出體。有漏謂地前所脩有漏心俱善法種子，劣無漏謂七地已前雜脩無漏觀智種子。金剛下正明棄種。彼種下次明棄現。有漏善法能感分段生死，劣無漏法能感變易生死，二現不生名捨生死劣法。

有義所餘有漏法種(至)與二障種俱時捨故。

有義下。二家明棄捨先後。初家釋無間道起皆已棄捨。

有義爾時猶未捨彼(至)第八淨識。非彼依故。

有義下次家釋解脫道起方棄捨之。初句斥前，次五句釋成。一無間道起但能斷障，善無漏種不相違故。二無間道時猶居因位，若言兼捨有漏等種，則此菩薩應無一分變易生死。三第八異熟受熏持種，金剛道後異熟方空，無間道時若捨所持，則應能持異熟亦捨，此位應無所熏識故。四若無間道已捨異熟，是則菩薩應名佛故。五若無間道已捨善等，起解脫道應無用故。解脫功用：一棄有漏等種，二證極果真理。由此下結示解脫方棄。

四、所轉得此復有二(至)故體即是清淨法界。

四所下初二句總標別列。一所下先明所顯得，初句標名，次句出體。涅槃此云圓寂，即一真法界，簡非二乘所證故名曰大，具常樂我淨故。此雖下釋所顯得，義伏。問：涅槃自性清淨本然，徧週法界聖凡咸具，何言所顯及與所得？釋此如文。此依下又問：既有障覆何名本淨？釋此如文，結歸清淨法界。

涅槃義別略有四種(至)其性本寂故名涅槃。

涅槃下。顯涅槃義別。初句總標四種。涅槃之理殊無二致，但以聖凡優劣言之，略分四別。次列釋。一本下。初句標名。謂一下。釋義。先釋本淨。謂蘊處界等一切諸法所依之理，雖為客塵煩惱所覆，其體本淨，不染而染難可了知，染而不染難可了知，不簡聖凡平等共有。與一下。次釋涅槃。此與諸法不一不異者，異應真如非彼實性，一則此性應是無常，不可以相相，不可以名名，言語道斷心行亦訖，真空寂滅唯聖乃知，故名涅槃。

二、有餘依涅槃(至)而障永寂故名涅槃。

二、有下，初句標名。謂即下，釋義。先釋有餘。但斷煩惱障，子縛已盡，身智未泯，果縛猶存，名曰有餘。後二句釋涅槃。身心雖在，煩惱寂滅，故名涅槃。

三無餘依涅槃(至)眾苦永寂故名涅槃。

三無下。初句標名。謂即下。釋義。先釋無餘。灰身泯智苦依亦無，名曰無餘。後二句釋涅槃。大患永滅萬累俱寂，故名涅槃。

四無住處涅槃(至)用而常寂故名涅槃。

四、無下，初句標名。謂即下，釋義。出所知障者，煩惱同二乘斷，故略不說。先釋無住。有大悲故，不住涅槃；有般若故，不住生死。涅槃、生死二俱不住，故名無住。後二句釋涅槃。問：窮未來際，利樂有情，即利他妙用，何名涅槃？釋云：用而常寂，故名涅槃。寂照雙融雙泯，兼顯無住之義。

一切有情皆有初一二乘(至)唯我世尊可言具四。

一切下。簡判。通約凡聖。簡有情唯初一者，理本具故。二乘無後一者，缺利他故。世尊具四者，有理有事故。

如何？善逝！有有餘依。

如何下，七番料簡。一、問：約如來，簡有餘涅槃。如來二死永忘，諸苦俱寂，寧有微苦所依之涅槃？

雖無實依而現似有(至)是故世尊可言具四。

雖無下。答。先約示現明有。如索乳療疾、金鎗背痛等，皆現似有之義。或苦下。次約以無漏蘊為有餘依。謂非苦所依無漏蘊在，說有餘依。如經云我今此身即是常身、法身等。

若聲聞等有無餘依，如何有處說彼非有？

若聲下。二、問約二乘簡無餘涅槃。躡上文，二乘無學容有前三為問。初句牒定。如何下。正問。若聲聞等有無餘依，如何有處說聲聞等非有無餘？既若有處說無，則上容有前三之言，徒設

有處說彼都無涅槃，豈有餘依？彼亦非有。

有處下。舉例斥答。又有處說聲聞都無涅槃，豈有餘依聲聞亦非有耶？既說都無，不妨猶有有餘依。例證有處說非有，不妨亦有無餘依。

然聲聞等身智在時(至)無苦依盡無餘涅槃。

然聲下判斷二處所說之意。先申後義。謂有處說都無者，依所知障所依變易苦身未盡，故說都無非無。煩惱障盡有餘涅槃，此約纔證有餘時，所知未滅圓寂義隱，故言都無。爾時下次申前義。謂有處說非有無餘者，即彼聲聞身智在時，但證有餘未證無餘，故說非有非無。後時身智俱泯，苦依滅盡之無餘依，此約未證無餘時，故言無無餘。兩處論文義同，望前望後別說，故今以此例斥於彼。

或說二乘無涅槃者(至)非如一類入無餘依。

或說下，先約實無答。初句牒問；依無下，釋成。依無第四無住處，是故說無，非無前三。又說下，次約不定答。初句牒問；依不下，釋成。謂不定性纔證有餘，迴心向大不入無餘，是故說無。

謂有二乘深樂圓寂(至)故復說彼與佛有異。

謂有下。轉釋二種涅槃差別。上言不定性但證有餘，一類定性入無餘依。今文先釋有餘。二乘樂寂脩生空觀，證生空理滅煩惱障，證得有餘涅槃。彼能下。次釋無餘。煩惱因忘、異熟果盡，所依苦身既滅、有為觀智亦亡，身智雙泯證得無餘涅槃。爾時下。伏。問曰：身智都無，涅槃誰證？釋曰：入無餘時雖無身智，而由先時身智證得，故可假說彼有身智。此位下。對佛簡異。聲聞所證清淨寂滅與佛無差，有體無用與佛有異。

諸所知障既不感生，如何斷彼得無住處？

諸所下。三、問料簡無住涅槃。此約敵對為問。煩惱與生死乃因果對，生死與涅槃乃染淨對。今所知障以望生死，因果不相主對。若無生死亦無涅槃，則應染淨亦不相對，云何斷所知得無住處涅槃耶？此約涅槃名同問。

彼能隱覆法空真如(至)令於二邊俱不住故。

彼能下。答。所知雖不感生，然能障於法空真理。體既被障，不能起用利他。斷此所知法空理顯，此理即是無住涅槃，非是滅生死所得之涅槃。此約涅槃義異。答。煩惱隱覆人空真如，障斷理顯，沉空滯寂故。所知隱覆法空真如，障斷理顯，起用化他故。故此涅槃名同義有異也。

若所知障亦障涅槃，如何斷彼不得擇滅？

若所下。四、問。躡前起問。所知若障無住涅槃，斷彼既證涅槃真如，亦應證得擇滅無為。此約真如與無為名異體同為問。

擇滅離縛，彼非縛故。

擇滅下。答。擇滅無為是離煩惱障縛所顯，彼所知障既不感生，非同煩惱能縛有情住於生死，故斷彼時但證真如不得擇滅。此約二障，縛與非縛為答。

既爾斷彼，寧得涅槃？

既爾下。五、問仍約二法理同。問：既爾二字躡前。若所知障既非是縛，如何斷彼亦得無住涅槃？此約擇滅與涅槃二理既同，斷彼不得擇滅，亦應不得涅槃。

非諸涅槃皆擇滅攝(至)即真如中二擇滅攝。

非諸下。約二法義異答。初句直答四種涅槃，有是擇滅、有非擇滅，非諸涅槃皆擇滅攝。不爾者，若謂諸涅槃皆擇滅者，次舉性淨例答，是則四中初一性淨不由擇滅，應非涅槃。能縛下。正判義異。煩惱是縛，擇滅離縛，故斷彼時證真擇滅。所知非縛，但障空理，故斷彼時不得擇滅。然斷下。正答。然斷所知法空理顯，說得無住涅槃。非此一句。結判義別，涅槃、擇滅性各異故。故四下。約相攝結答。以四涅槃對六無為，性淨、無住即真如攝，非是擇滅所攝；有餘、無餘即擇滅攝，故斷所知不得釋滅。

若唯斷縛得擇滅者，不動等二四中誰攝？

若唯下，六問。初句牒上離縛得擇滅，次句以相攝為問，意在答出擇滅。唯究竟滅不動無為及想受滅無為，對餘四無為誰所攝耶？餘四無為者，即擇滅、非擇滅、真如、虗空也。

非擇滅攝說暫離故(至)有非擇滅非永滅故。

非擇滅下，直答此二非擇滅攝。暫離者，四禪捨念清淨名不動，退沒還來散入諸趣故。滅受想定，入時暫離出時還起故。擇滅下一句，承上非擇滅，對顯擇滅無為一滅永滅。又以此究竟滅，對顯暫離非擇滅攝，故此二句反覆相成之意也。有非下一句，轉釋上初句義。有一分非擇滅非是永滅，此不動等二既非永滅，故是非擇滅攝。意外別顯有一分非擇滅是永滅者，此指所知非擇滅攝是永滅故。

或無住處亦擇滅攝(至)究竟滅者擇滅所攝。

或無下。上明無住涅槃非擇滅攝者，以其非是滅縛得故。今言亦擇滅攝者，以由真智滅障得故。伏問：上明滅縛可是擇滅，今言滅障何亦擇滅？釋云：擇滅有二：一、滅縛名擇滅，二、滅障名擇滅。如文。故四下。約相攝結。答：以四涅槃對六無為，性淨即真如，後三皆擇滅。不動下。結。以不動想受滅暫滅，對顯後三擇滅唯究竟滅。

既所知障亦障涅槃，如何但說是菩提障？

既所下。七、問。初句牒前所知既障涅槃，次句正難如何聖教但說障菩提不說障涅槃。

說煩惱障但障涅槃(至)理實俱能通障二果。

說煩下。舉例答，如文。理實通障，約用偏說。煩惱勝用繫縛有情恒處生死，不能證涅槃故；所知勝用障覆所知理境，不能證菩提故。

如是所說四涅槃中，唯後三種名所顯得。

如是下，結。初一非所顯得者，以自性清淨，不由斷障顯故，故此唯結後三名所顯得。

二所生得，謂大菩提(至)此即四智相應心品。

二所下，次明所生得。初句標名，次句出體。菩提此云覺簡，二乘中下故名曰大，能斷惑盡、能證理徹故。此雖下，釋所生得義伏。問：無漏種子法爾而有，不從新生，何名得耶？釋此如文，結歸四智菩提。

云何四智相應心品？

云何下。總徵四智。言相應心品者，即淨八識與自相應二十一法和合共成一聚，名之曰品。品者，類也。下一一別釋。

一、大圓鏡智相應心品(至)如大圓鏡現眾色像。

一大下。初句法喻標名。謂此下。釋義。離諸分別者，謂此即無分別正智，能所雙絕故。所緣一句釋成，如有漏識不可知執受處了。純者無雜，淨即無染，圓者滿義。現行功德此為所依，種子功德此為能持，此能現自受用身實報土，能生後三智，如大圓鏡現眾色像。

二平等性智相應心品(至)一味相續窮未來際。

二平下，初句標名，謂此下釋義。因中執我自他不等，今既離執故皆平等。諸有情即十地菩薩，為現他受用身實報莊嚴土，地地優劣有殊，影像亦有差別，果上仍為妙觀察智作俱有依，不住二邊名曰一味。

三妙觀察智相應心品(至)令諸有情皆獲利樂。

三妙下。初句標名。謂此下。釋義。攝論云：圓成實性為共相，依他起性為自相，智觀此故；六度道品為功德寶，智攝此故；神通十力即作用差別，智現此故；隨機演法名雨法雨，智說此故。

四成所作智相應心品(至)成本願力所應作事。

四成下。初句標名。謂此下。釋義。普現十法界身三輪不思議化，成就本願所應作業，智能成此，名成所作智。

如是四智相應心品(至)一切有為功德皆盡。

如是下。結立智名。伏問：四智心品，每品各有二十二能變、所變等，云何但得智名？釋云：如是等二十二法者，謂五徧行、五別境、善十一并所依識。能變謂內二分，所變謂相見分，與各各種子現行相應。此中智用偏增，故以智名顯之。故此下。正結有為功德，即二十二法及神通、十力等。

此轉有漏八、七、六、五識(至)故說轉八識而得此四智。

此轉下，明轉依體。初句直明轉八成四，如次可知。智雖下，伏。問曰：智即別境中慧，應言轉慧成智，何言轉識成智？若爾，豈不轉王成所耶？釋云：稱實轉王得王、轉所得所，由智隨識轉，識為主故，說轉識得。又轉強、得強，有漏識強者，煩惱增故、境界勝故；無漏智強者，煩惱無故、境界空故。為勸有情故，說轉識得。

大圓鏡智相應心品(至)持無漏種令不失故。

大圓鏡下明四智現起分位。初家謂大圓鏡智無間道時即初現起，異熟中種俱時空故。異熟既捨，鏡智未起便無能持淨種之識。次家謂解脫道時方得初起。異熟下斥前無間捨種。猶未頓捨者，但捨所知障種，未捨有漏善及劣無漏種，此與無間道金剛智不相違故。非障下明解脫方捨此種，但與圓滿佛果定相違故。金剛下明無間道若捨異熟則無所熏識，若無所熏則無漏不增，彼時應即成佛，何用復起解脫道為？由斯下結。

平等性智相應心品(至)相依相續盡未來際。

平等下，第七因中轉，以由第六入雙空觀，斷分別二執見道初起。頌曰：單執末那居種位，平等性智不現前；雙執末那歸種位，平等性智方現前。後十地中俱生未斷，出觀入觀有時，有漏無漏轉易，是故隱顯有間。十地後心與淨第八為俱有依，盡未來際相續無盡。

妙觀察智相應心品(至)或無心時皆容現起。

妙觀下。此亦因中轉生。空智品通三乘，法空智品獨菩薩。若二乘生空，見道位中亦得初起後至無學。若漸悟菩薩，解行地終起頓悟菩薩。從初見道至上八地起非有漏心，非字貫下非無心時，無心謂滅盡定，意顯無漏心有心時方容現起。若菩薩法空，見道位中方得初起乃至十地後心。非有漏等者，非字貫下有漏與智相違，生空不違法執，無心則無意識，故此三時皆不現起，意顯無漏心法空智果有心時方容現起。此明因中雖轉容有間斷。

成所作智相應心品(至)而數間斷。作意起故。

成所下，有二師解：初師云：同六、七識亦因中轉，脩道位中為第六識，後得所引亦得初起。次師云：成佛方起。以十下，明所依根非無漏故，非因中轉。不共者，眼根唯為眼識所依故。必俱者，是俱有依，根、識同時故。同境者，根、識同緣一境故。此三名異，俱屬五根，皆三依中俱有依攝。所依之根既是有漏，故不能發無漏識智、有漏根昧、無漏識明，不相符故。由斯下，結顯此智成佛方起。數間斷者，非如前二智相續而轉。

此四種性雖皆本有(至)勿前佛德勝後佛故。

此四下，伏。問曰：此四智品皆從本有無漏種生，若起現行，應一切時均成無漏，云何得有前後因果轉依之不一耶？釋云：雖從種生，熏有勝劣，六、七因位漸增，五、八果上圓滿。又問：何以佛位不增不減？釋云：但從種生，更不熏種。若更熏種，則前佛熏多則優，後佛熏少則劣。

大圓鏡智相應心品(至)餘一。分二，准此應知。

大圓下明智緣用。大圓鏡智有二師解：初師云但緣真如，二智之中唯是根本。行相下一句釋成，無分別故是根本智。次師云亦緣俗諦，先引聖教證成。緣俗如文。又此下引理證成。因中既緣三類境，果上決定亦能緣之。頌曰：大圓無垢同時發，普照十方塵剎中。行緣微細說不可知，非無分別名不可知，如阿賴耶通緣真俗故。緣真下判屬二智，根本緣真、後得緣俗。言後得者，謂根本證真之後而得故。例餘平等妙觀體一分二，准此應知。

平等性智相應心品(至)二智所攝於理無違。

平等下。有三師解。初師云：但緣俗諦，緣淨第八故，例如染位緣藏識故。次師云：但緣真如，緣平等性故等。三師云：徧緣真俗，引經證緣真、引論證緣俗，隨他示現佛影像故。頌曰：如來現起他受用，十地菩薩所被機。由斯下。結緣真俗，根本緣真、後得緣俗。

妙觀察智相應心品(至)皆無障礙二智所攝。

妙觀下。通緣真俗二智所攝。緣自相即依他起，緣共相即圓成實，緣一切法謂普照大千皆無障礙。頌曰：遠行地後純無漏，觀察圓明照大千。

成所作智相應心品(至)起化業故後得智攝。

成所下，有二師解。初師云：但緣五現境。引論如文。次師云：亦能徧緣，非局五境；能緣三世，非局現境。引經證成能作三業化。頌曰：圓明初發成無漏，三類分身息苦輪。然此下，通前引論，皆如文。隨作下，釋唯後得。隨作意生者，隨妙觀察智作意引生，故唯後得。前三依心根，故二智所攝；後一依色根，故唯後得攝。

此四心品雖皆遍能(至)破諸疑網利樂有情。

此四下。總申用異。先總標。謂鏡下。分釋。皆如文。四智所現總不出真應二身，皆有集藏之義。真集一切智慧藏於一心，應集一切神通藏於一色，色心不二通慧一如，唯色唯心斯之謂也。此約圓義釋，前三教不爾。

如是等門差別多種。

如是下，結示差別。多種者，初約體、用明，體則轉八、七、六、五識而得，用則能現三身、四土。次約四智現起分位，六、七因中轉，五、八果上圓。後約所緣境界，該真、該俗，根本、後得，智有差別，故云多種。

此四心品名所生得(至)及前涅槃名所轉得。

此四下，先結四智名菩提，次總結菩提涅槃名所轉得。

雖轉依義總有四種(至)非已證得因位攝故。

雖轉下。簡判。先約頌簡。雖轉依義總有四種，而今轉依果中但取第四所轉得，不取前三。何也？初一是能轉道，第二是所轉依，第三是所轉捨，俱非所證得。頌中既說證得轉依之言，是故但取後一不取前三。此脩下。約位簡。此脩習位四轉依中，唯取前三不取後一。何也？非已下。出簡果從因意。後一屬果、前三在因，脩習位既在因，是故唯取前三不取後一。

後究竟位其相云何？

後究下。大章究竟位。先徵問起。

頌曰：此即無漏界(至)安樂解脫身大牟尼名法。

頌曰：下舉頌答。

論曰：前脩習位所得轉依(至)世出世間利樂事故。

論曰：下解釋，釋頌初一句。初二句指前顯後，總答徵問。此謂下二句，總釋頌相。菩提涅槃二轉依果，無漏界攝。諸漏下轉釋，先釋無漏。諸漏永盡者，二障名漏，此即離相應縛義。非漏隨增者，此即顯離所緣縛義。性淨簡異，二乘無學有所知障不純淨故。圓明簡彼，十地菩薩未圓滿故。具此諸義，故名無漏。界是下釋界字，一者含藏功德、二者能生善利。五乘謂人、天、聲聞、緣覺、菩薩也。

清淨法界可唯漏攝，四智心品如何唯無漏？

清淨下。通妨。問曰：清淨法界謂涅槃，有佛無佛性相常然，是無為故可唯無漏，四智心品斷惑證理屬有為故。又六七二智因中間轉雜有漏故，如何唯是無漏？

道諦攝故唯無漏攝(至)而實無漏道諦所攝。

道諦下。答。初二句標答。苦集屬有漏，道滅屬無漏。謂佛下。釋。成佛功德者，謂四智也。身土等，智所現也。雖有下。伏。問曰：成所作智隨類示現生死身，此即苦諦；業煩惱等，此即集諦，俱屬有漏。云何皆言是無漏耶？釋云：同事攝化法門示現，道諦所攝而實無漏。

集論等說十五界等(至)五根五識五外界等。

集論下。躡前無漏，以集論難。問：若佛功德身土皆唯無漏，如何論說十八界中除後三界，餘十五界唯是有漏？若屬有漏，豈如來無五根、五識、五塵耶？

有義如來功德身土(至)故與彼說理不相違。

有義下。有三師釋。初家約深妙理釋，非界、處、攝、集、論三科是思議境，今此功德是深妙理，是故彼此無違。

有義如來五根五境(至)論說五識，性散亂故。

有義下，次家約法界釋非界處攝，非集論所說根境，是故彼此無違。非佛下，伏。問曰：如來五塵可言法界攝，非佛有情緣聲光等，必藉如來法界五塵為質變相而緣，此所變相既屬五塵所託之質，寧非五塵所攝耶？釋曰：有情五識雖託此變，麤細有異故，而所變相麤可言五境攝，所託法界質細非五境攝。如來下，明如來五識非識界攝。次二句引教釋成定散有異故，如來心恒定，有情識常散。

成所作智何識相應(至)是故於此不應為難。

成所下，料簡成所作智。由上言如來五識非五識攝，今問云：既非五識，成所作智何識相應？第六下，答第六相應。由前云隨妙觀察智作意引生故。與觀下，又問：成智、觀智若俱依第六，二性有何差別？彼觀下，釋差別，如文。又問：二智同依一識，應不並生。如一類眼識，二不俱起，智亦應然。許不下，答。初約不並答，次約用分答。或與下，又一釋第七相應。依根緣境是平等智作用，由前云徧緣俗故，示現無邊佛影像故。伏問：成所作智依根緣境，今平等智亦言依根緣境，二智有何別耶？謂淨下，釋二智差別。緣境雖同，現身土有別，如文。豈不下，離問。前云轉五識成成所作智，豈不此品五識所攝？非轉下，答。非轉五識得，智體即五識。如轉下，舉例釋。是故下，結責。智由慧轉，五識無慧，六、七有慧。故今問出六、七相應，非轉五得，此約因中無慧言也。若至果上，各各具有二十二法。

有義如來功德身土(至)彼三皆通有漏無漏。

有義下，第三、家釋。約無漏界攝如來功德身土，如應攝在蘊處界中。如應者，智即識攝、身即根攝、土即塵攝，彼三皆通漏無漏故。餘所成者通漏無漏，佛所成者純無漏故。

集論等說十五界等(至)而非二乘所知境攝。

集論下，通集論。初句牒前難家引論。彼依下，會通論意。二乘境既麤淺，能緣根識亦麤淺，故唯有漏，不依如來無漏法說，故云非說一切。謂餘下，轉釋。餘者，謂二乘已下，成就後三，通漏、無漏。十五唯有漏，如來皆無漏。

然餘處說佛功德等(至)善常安樂解脫身等。

然餘下會通餘處，即前初家所說。非界處等法門所攝者，此顯功德是無漏界，非二乘劣智所知。所以者何下徵釋是界攝。功德身土皆屬有為，聖說有為一切法皆蘊處界攝。而又言非界等者，應是第十九界、第十三處、第六蘊等所攝，聖所不許十九等故。既無十九等，顯是無漏界攝。若絕下復斥初家。初句牒前，亦不下以本頌斥。

又處處說轉無常蘊(至)故言非者，是密意說。

又處下。復引他處通斥二家。常蘊常界即無漏蘊界，寧非蘊界所攝？

又說五識性散亂者(至)皆悉具足而純無漏。

又說下，斥。次家引論，如文。故佛下，結示。由前難家以有漏難無蘊界等，此直約事難。次二解家直以理釋，故言非界等所攝。今約即理之事，以成無漏界等所攝。

此轉依果又不思議(至)非諸世間喻所喻故。

此轉下，釋第二句。初句牒頌不思議三字，次三句釋義。初句總明不思議，次二句別明。忘言默證故非思，喻所不喻故非議。

此又是善，白法性故(至)違不善故俱說為善。

此又下。初句牒頌善字。白法性者。總釋善相，離染黑故。清淨下。別釋。清淨法界，遠離生滅，解脫諸苦，故曰安隱。四智心品，現身現土，觀機說法，故曰巧便。二種下。結善相。

論說處等不唯無記，如來豈無五根三境？

論說下。躡前是善，以瑜伽難問論說處等不唯無記，通三性故。上言此又是善，豈如來身無五根及香味觸耶？不言色聲者，許通三性故。

此中三釋，廣說如前(至)善種所生無漏善攝。

此中下答。初句指前三家。論說處等通三性者，依餘所成說非佛所成。一切下別釋。如來身土唯善如文。佛識下伏。問曰：佛身土等雖皆是善，應機所變有漏不善無記相等豈亦善耶？釋此如文。

此又是常無盡期故(至)窮未來際無斷無盡。

此又下。牒頌常字。無盡期者。總釋常義。清淨下。別釋，如文。所依者。智依理故，假說為常，非自性常。從因下。轉釋非自性常。然四下。約化機無盡說常。

此又安樂無逼惱故(至)勝法故恒名解脫身。

此又下牒頌第三句。初安樂二字無逼惱者，總釋安樂義。清淨下別釋體害者，所知障能障理故是體上害。此二下結釋二性皆無逼惱，自安安他俱名安樂。二乘下釋解脫身，唯離煩惱不斷所知，螢光獨照但得自利。無殊勝法者，無法身本不能起用不能利他，恒名孤調解脫，非大涅槃。

大覺世尊成就無上(至)二轉依果皆此攝故。

大覺下釋頌第四句。先略釋，頌文如文。梵語牟尼，此云寂默。無量下轉釋，先法、次身。無量功德等莊嚴者，一切種智為頭，第一義諦為髻，八萬四千陀羅尼為髮，權實二智為眼，無漏為鼻，四十不共法為齒，四無礙辯為舌，十力為手，如來藏為腹，大慈大悲為心，三三昧為腰，福慧二嚴為足。身者體義、依義、聚義，清淨法界為體，四智菩提所依，萬善功德聚集故。此下結。

如是法身有三相別：

如是下廣解法身，有六段：初正釋三身，次五法攝三身，三三身德別，四自他利殊，五所依之土，六身土合明。一佛而有三身者，此有三義：一體用，智與理冥能起大用，自報上冥法性體謂之真身，他報下赴機緣用謂之應身。二權實，權謂權暫，實謂實錄，以施權故從勝起劣，三佛離明以顯實故，從劣歸勝秪是一身。三理事，佛本無身，隨順世間而論三身，仰觀至理本實無形，俯隨物機迹垂化事。頌云：自性法受用，變化差別轉。文中先總標，下別釋。

一、自性身謂諸如來(至)大功德法所依止故。

一自下，初正釋三身。初句標名。謂諸下一句，出體。受用等一句，此以能依顯所依勝也。離相下，釋義。湛湛絕慮，寂寂名斷。能為色相作所依止，凡所有相皆是虗妄，即此自性亦名法身。次句以依止義釋。軌持為法，諸佛軌之而得成佛功德，依止名身。前二轉依果名法身者，乃約複明；此真淨法界名法身者，乃約單顯。今法身中有三相別者，此則約開；前二轉依果名法身者，此則約合。雖有單複，開合不同。此之三身，非縱非橫，不並不別，文雖屬別，義合通圓，以法身中具三相故。

二、受用身此有二種(至)合此二種名受用身。

二、受下，初句標總名。次句列二：一、自受用，恒自受用大乘法樂故。謂諸下，釋義。真實功德，即四智菩提極圓淨。常徧色身，即無漏五蘊。智與理冥故，慧光照無量，久脩業所得，名為自受用。報身者，依止相續義，有為功德所依止故，相續湛然盡未來際故。二、他受用，令他受用大乘法樂故。微妙功德身，即尊特勝應身。純淨土，即實報莊嚴土。此之身土，為十地菩薩示現。如來現起他受用，十地菩薩所被機，此即平等智之所示現。合此二種，名受用身。

三、變化身謂諸如來(至)令各獲得諸利樂事。

三變下，初句標名。謂諸下，釋義。隨類化者，有三：一、大化，現千丈身王，大千界被地前機。二、小化，現丈六身王，一四天下被二乘凡夫。三、隨類化，猿中現遠、鹿中現鹿等。淨穢土者，或折或攝、變淨變穢，此被三賢二乘凡夫等。所言化身者，與應身有異。觀音疏云：變化者，歘然而有、歘然而無，葢是暫時益物相也。應則應答，同物始終。如極樂人民壽不可數，佛同無量；此土壽促，佛同八十。有降生日、有入滅時，即八相佛也。此中言隨類化者，通應通化。若應人天，此化屬應；若應餘趣，此應屬化。

以五法性攝三身者(至)故知三身皆有實智。

以五下，二、明五法攝三身，有二解：初釋清淨法界大圓鏡智攝自性身，次引經證真如攝法身。引論證鏡智攝自性身，真如即法界，法身即自性，名異體同耳。圓鏡下一句，轉釋。上句會通，轉阿賴耶即圓鏡智，故中二：平等觀察攝受用身，次引論證平等智現身、觀察智說法。轉諸轉識得受用者，此句通證二智攝受用。後一成事智攝變化身，次引論證成。又智下一句，通明四智具攝三身。故知下一句，結三身皆有實智。

有義，初一攝自性身(至)無相無為非色心故。

有義下，次釋清淨法界攝自性身。此釋簡去鏡智者，以鏡智品非本性常故、有生滅故、生因之所生故，是有相有為色心法故，自性反是故不相攝。

然說轉去藏識得者(至)不可說為色心等物。

然說下，通前初家引論。初句牒前引論。然初家說轉藏識得自性者，謂由下，正通論意。由轉藏識中二障種子顯法性身，不可謂鏡智亦攝自性身。智殊下，通後句。問：既云鏡智不攝自性，云何言智殊勝具攝三身耶？釋云：謂法身是彼四智之依止，是彼四智之實性，故言具攝三身。理實鏡智不攝法身，唯攝自受用身故。自性下，出鏡智不攝法身之所以。問：前云自性身中具無邊際真常功德，豈非法身中有智？何謂鏡智不攝法身？釋云：自性身中雖有功德，而無為故，非色心故，是故不攝。

四智品中真實功德(至)種種身相攝變化身。

四智下。明智攝後二身，謂通以四智及鏡智所起色身攝自受用，平等攝他受用，成事攝變化。

說圓鏡智是受用佛(至)實有色心皆受用攝。

說圓下，引證。初句引證鏡智是自受用，次句引證平等是他受用。雖轉下，通妨伏。問曰：此言轉藏識成鏡智亦得自受用，何故前云轉第八顯法身，不言得自受用者，何也？釋云：此雖言轉藏識亦得受用，前文但言轉藏識顯法身，不說得受用者，是文略耳。應知轉藏識有二義：一者、轉去藏識中二障種子顯法身；二者、轉染藏識成鏡智得受用。前文但說顯法身，於轉染成淨得受用一義略不說之。又說下，以理推之，鏡智唯應攝受用，不攝法身。先舉法身中無生無滅等相為例，鏡智反此。若非受用，攝屬何身？又受下，通明自受用攝四智，有為實德即四智也。故四下，結。

又他受用及變化身(至)故此二智自受用攝。

又他下。斥初家三身皆有實智。初文直斥二身非智為體。雖說下。通論意。問：聖說化身智殊勝攝，今何言非智？釋云：論中雖說智殊勝攝化身者，似智顯現故，或依智起故，假說智名體實非智。又問：聖說二身即是二智所現，今何言體非實智？但說下。釋義如文。故此下一句。結二智既非二身，故知即是自受用攝。應知自性身如鏡面，自受用身如鏡光，他受用及變化身如所現像，光與面不一不異，無面不顯光、無光不顯面，此喻智理相冥，不二而二、二而不二，不可施設離異。後二身如所現像，像雖依面光而現，雖離面光無像可得，不妨像終非面光，不可施設令同。故此二身但可云智所現，非以智為體也。

然變化身及他受用(至)無根等用故不說有。

然變下。通妨。問曰：若後二身非智為體，如土木偶，何能說法化利有情耶？釋此如文。無上下。又問：身等有質可能化現，心等無形豈能化現？釋此如文。若不下。反顯能現。若謂如來不能現無形質心心所法者，如來久已斷貪嗔等，云何又能示現有三毒？聲聞旁生知如來心者，此是化現心而非實心。如來實心，等覺菩薩如稻蔴竹葦尚不知故。如佛一時深擯眾僧還念欲取，梵王悉知。又於一時念欲為王如法化世，魔王即知而來勸請。如佛將泥洹時，阿那律陀知佛次第所入諸禪三昧。由此下。引證。隨類化身皆令有心。涅槃經說：人天百萬設最後供，唯純陀供是佛親受，餘悉化佛皆似有心。令彼人天各各自謂佛受我供，成所作智化作三業，意即心也。又依他實心為質，變相分心現故。雖說下。伏。問曰：聖說變化之者無有根心，今何言能變根心等？釋云：化人無根心者，約餘二乘外道等所化說也。又聖說無根心者，約根無生識用，心等無實染善用，故不說有，非不化現也。

如是三身雖皆具足(至)利樂他用化相功德。

如是下。三、明三身德別。初句總標三身德異。謂自下。別釋。自性身唯有常樂我淨，離諸雜染即淨義，眾善所依即我義，無為功德即常義，無色心等即樂義。自受用身具妙色心等真實功德，即四智。後二身具似色心等者，似智顯現，不以智為體故。

又自性身正自利攝(至)唯屬利他，為他現故。

又自下。四、明自他利殊。自性身為增上緣者，謂真如徧在一切眾生身中以為內熏，故兼利他。自受用身唯自利者，智冥理故。後二身唯利他者，應機現故。

又自性身依法性土(至)譬如虗空徧一切處。

又自下。五、明所依土。初句標自性身依法性土。雖此下。釋。問曰：身即法界，土即常寂光，其體不二，何分身土？釋云：雖無差別，不分而分。佛是相義，二身自體故，四智功德所依故，眾德聚集故。法是性義，能持自性故，功德自性故，諸法自性故。隨事無邊者，以變化等三身三土，事既無邊，與之為性，豈有邊耶？立量云：法性身土是有法，其量無邊宗，俱非色攝故，因喻如虗空。

自受用身還依自土(至)亦可說言徧一切處。

自受下。初句標。自土即無漏色蘊，情為能依屬報身，器為所依屬報土，此實報土。謂圓下。釋。謂無垢識由昔所熏自利無漏淨土種子成熟，從初成佛變為純淨佛土，周圓無際。如淨下。例。身根相好如淨土量，一一無邊，根根塵塵徧周沙界。功德下。釋妨。問曰：自受用身體即智慧，非是色法，如何可約形量而言周圓無量耶？釋云：智慧雖不可說形量，而依所證理及所依身亦可言偏一切。

他受用身亦依自土(至)能依身量亦無定限。

他受下，初句標自土，謂實報莊嚴土。然唯淨土謂平下，釋，謂平等智由利他無漏淨土種子成熟，隨十地菩薩所宜變為淨土。大小勝劣前後改轉者，地地相望、傳傳勝劣不同故。能依下，以土例身亦無定限，一月不降百水不升，而隨河長短任器方圓，無前無後一時普現，此是不思議妙應也。

若變化身依變化土(至)能依身量亦無定限。

若變下。初句標變化。土謂方便、同居二土。謂成下。釋。謂成事智由利他無漏淨穢佛土種子成熟，隨未登地有情所宜化為佛土，大凡小聖機器不同，各隨業力所見亦異。淨穢小大前後改轉者，攝折不同故有淨穢，隨機勝劣故有小大。無漏言穢者，示機見穢佛唯無漏。如經云：大火所燒時，我此土安隱。即此意也。能依下。以土例身亦無定限，後二身應三土。皆云前後改轉者，橫論四教，竪則三土同居四教，方便二教實報一圓，赴機有異故大略而分。頓部根利，漸教根鈍。若委論者，頓中別鈍圓利，漸中圓利三鈍，亦可四教傳傳論利鈍，所說之法隨機興廢，若機若應節節改轉，不可文備宜准教思。

自性身土一切如來(至)一佛能益一切生故。

自性下。六、身土合明。自性身土體即真如，自他身土皆無差別。自受用身土雖諸佛各變，如眾燈之明彼此不相障礙。餘二身土隨所化有情有共不共。所化共者，言佛各變者，清涼釋云：如今釋迦化身，若一類眾生若與阿閦等諸佛皆有緣，應受其化。所化之者身不可分，如一釋迦成佛度生，諸佛同時皆化一身為釋迦，同在菩提樹下一時成佛，令諸眾生但謂一釋迦佛。如多盞燈同照一物共發一影，實有多光各發影而相雜，故謂是一影。於不共者，言唯一佛變者，設見十方百千化佛，亦是一佛化諸身耳。諸有下。雙結釋成共不共義。或多屬一、或一屬多，應更云或多屬多、或一屬一。文無者略，由共不共相故。一切凡聖雖同一心，而有相見不相見異；雖同變土，而有同受用不同受用別。是故靈山常耀而覩林樹潛輝，丈六金軀復見土灰眾色，蓮華寶剎反謂丘壚，莊嚴寶地倒言砂礫，斯皆同共不共故也。

此諸身土若淨若穢(至)不爾應無五十二等。

此諸下。明所變漏、無漏別。先明無漏識變。謂上四種身土若淨若穢，約佛無漏識上所變現者，同乎能變，但純無漏。純善下。三句釋成。問曰：若能變是無漏，所變亦無漏者，例應能變是識，所變亦應是識，則不應有蘊等之別。釋云：所變蘊等與能變識不必皆同，蘊等三法因緣雜引生故。次明有漏識變。此諸身土若淨若穢，約一切有情有漏識上所變現者，同乎能變，俱是有漏。純從下。三句釋成。善等下。又問。若所變同能變者，則能變識性是無記，所變亦應屬無記，不應有三性差別。釋云：善等三性與能變識相不必皆同，三性因緣雜引生故。蘊等下。問。能變是識，所變亦應同識，不應有蘊等之別。釋云：所變、能變不必皆同，三法因緣雜引生故。不爾者，若所變須同識者，應無五蘊、十二處、十八界三科差別。

然相分等依識變現(至)許識內境俱實有故。

然相下，承上明所變四分虗實。先初解相見二分，依識所變徧計性攝是虗，能變識體依他起攝是實。不爾者，若謂外二分亦是實，此則識外有實法唯識，理應不成。

或識相見等從緣生(至)不爾真如亦應非實。

或識下，次解。相見二分從緣生故，俱依他起。虗實如識者，依勝義言，識如幻夢，則所變相見如識亦虗；約世俗諦言，依他不無，則相見如識亦實。若爾，則有實境耶？釋云：唯言遣心外法，不遮內境。若不爾者，後得變相緣如，此之內境亦應非實。

內境與識既並非虗，如何但言唯識非境？

內境下。通妨。問曰：境識既並非虗，是則應云唯識唯境，如何但言唯識不言唯境？

識唯內有，境亦通外(至)心與心所定相應故。

識唯下。約三義答。初云：識唯內有，境通內外。若言唯境，恐愚者濫計心外有法，是故但言唯識。或諸下。二云：愚夫執有外境，起惑造業，沉淪生死。哀愍彼故，遮彼外計，令觀自心，非謂亦無內境。觀心有二：一、實相觀，即於識心，體其本寂，三千宛然，即空、假、中。二、唯識觀，照於起心，變造十界，四性叵得故。或相下。三云：相、見二分，皆識為性。由熏習力，似四分生，實唯一體。問：識性是俗，真如是真，豈非心外有法？釋云：真如是識實性，除識之外，無別有法故。問曰：境唯識變，可是一識。然諸心所各別有體，豈亦一識耶？釋此如文。上釋唯識位竟。大章正宗意。

此論三分成立唯識(至)乃得圓滿，非增減故。

已依聖教及正理，　　分別唯識性相義，
所獲功德施羣生，　　願共速登無上覺。

此論下大章釋結施願分。此論下釋義。三分成立故，顯理明淨故，本頌圓滿故，名實雙彰故。已依下結文。依憑教理故，分別性相故。所獲下迴施。迴自向他故，迴事向理故。願共下發願。見聞隨喜者，藉因成果故。

成唯識論自攷卷第十(終)

No. 823-E 唯識自攷後䟦

自攷錄者，靈源法師之所作也。師夙植善本，現身長者，壯年依紹法師之席，遍閱台宗，精通唯識論，翱翔法門，已稱龍象。既而晦迹都門，精研積稔，居士說法，辯音廣長，海內緇流，久嚮唯識一宗，蓮居獨傳滴派。師薙髮後，于丙寅春南詢，偶閱海昌唯識疏，雖並宗音義，而剖晰煩言，不無紕漏，開衍大旨，亦鮮心得。葢聖作既難于明述，而篤信彌遠其師傳，愾焉久之。一夕，以就龍居主人之請，[舌*(ㄠ-ㄙ+?)]筆伸紙，追其所憶，葢不數月，而文成千番，義該全帙。往來南北，再登猊座，其所講演而參訂之者，殆無遣旨矣。廣顧向覿法師于長安，飫聞緒論，于茲十年。今春復于蓮居座下，得讀藁本，如獲拱璧，不忍韜之櫝中，使後學無所遵仰，捐貲付梓，獨肩厥任。雖不謂遠駕證義，繫長補短，頗堪伯仲，較之俗詮為確，集解為簡，淺學者既不厭其深文，宿悟者亦難尋其遺義矣。嘉慧後來續佛惠命，庶幾無媿云爾。

崇禎改元戊辰長至日海幢居士廣顧和南書

