#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 45 冊 No. 765 大乘起信論疏略
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大乘起信論疏略卷下

真諦三藏譯

西京太原寺沙門法藏造疏

明南嶽沙門　德清纂略

上釋生滅因緣已竟。

下重顯所依緣體。

依無明熏習所起識者，非凡夫能知，亦非二乘智惠所覺。謂依菩薩從初正信發心觀察，若證法身得少分知，乃至菩薩究竟地不能盡知，唯佛窮了。

此標歎緣起甚深也。重顯所依緣體者，即上所說依根本無明，起彼靜心成業等識也。二乘但覺四住，不了無明，故此無明所起之識，非其境也。十信之初，發心之時，即觀本識自性緣起因果之體，得成正信。三賢位中，並言比觀，故云觀察。少分地上，證之未窮，故以其但覺住相，不覺生相。唯佛者，四相俱了，故得窮源。

何以故？

此徵甚深所以也。緣起妙理，貫通凡聖，何故說見唯在果人？

是心從本已來，自性清淨而有無明，為無明所染有其染心，雖有染心而常恒不變。

此明即淨而染也。自性清淨緣起之體，即因也。即不思議變者無明者，發緣起之由，即緣也。即不思議熏者染心者，顯緣起之相，即不染而染也。不變者，顯緣起甚深義，即染而不染也。

是故此義唯佛能知。

此結成難測也。勝鬘云：自性清淨心難可了知，彼心為煩惱所染，示難可了知。乃至結云：唯佛能知。上略明緣起甚深竟。

下廣顯緣起差別。

初，緣起體相。

所謂心性常無念故，名為不變。

此緣起體中顯不變之義也。雖舉體動，而本來靜，故云常無念。無念即覺義，即常是覺，即無不覺，無不覺故，名為不變。

以不達一法界故，心不相應，忽然念起，名為無明。

此顯上無明緣起之由也。此根本無明最極微細，未有能所王數差別，即心之惑，故云不相應，非同心王心數相應。唯此無明為染法之緣，最極微細，更無染法能為此本，故云忽然念起也。如瓔珞本業經云：四住地前更無法起，故名無始無明住地。是則明其無明之前，無別有法為始集之本，故云無始，即是此論忽然義也。此約麤細相依之門說為無前，亦言忽然，不約時節以說忽然也。

染心者，有六種。云何為六？

此標徵顯上緣起之相，所謂有其染心也。六中，初障，後治，三釋。然此六染，逆次配六麤中前四及後三細，由此第一合彼麤中三四，故但六也。

一者、執相應染，依二乘解脫及信相應地遠離故(約前四相，此當滅相、異相)。

此六麤中第三、第四相也。亦是上意識、見、愛煩惱增長義，亦是上四相中麤分別執著相也。但麤心外執與境相應，污其淨行，故云染也。此二乘人至無學位，見、修煩惱究竟離也。十解已去，信根成就，無有退失，名信相應。故地論云：地前總名信行地。此菩薩得人空，見、修煩惱不得現行，故云遠離。非約隨眠，以留惑故。故攝論云：若不斷上心，則不異凡夫；若不留惑種子，則不異二乘。又二意留惑，為自他故，此約終教說。若約始教，初地以上方說留惑，如餘論說。今此菩薩非直斷四住人執，亦分斷無明住地故。以此實教，菩薩從初正信便達真如本有、無明本空，修法空真如三昧，自然令彼法執不生，伏於無明，於真相應，故云分斷。故下文云：不了一法界義者，從信相應地觀察學斷故。

二者不斷相應染，依信相應地修學方便漸漸能捨，得淨心地究竟離故(此下至九地當住相)。

此六麤中，第二相續相也。從此至六，又逆配前五意中，此位第五，但法執續生，生起不斷，即是相續義。十解已去，修唯識觀，尋伺方便，乃至初地，證三無性，徧滿真如，法執分別，不得現行。

三者、分別智相應染，依具戒地漸離，乃至無相方便地究竟離故。

此六麁中第一智相，五意中第四智識也。以能分別世出世諸法染淨，故云智也。是法執修惑，七地以還有出入觀異，故於境界有微細分別。然地地分除，故云漸離。八地已去無出觀緣境，故於七地已盡此惑，故云無相方便地究竟離也。以二地三聚戒具，故云具戒地。以七地前無相觀有加行方便有功用，故云無相方便地。以八地已上無相無方便功用故。

四者、現色不相應染，依色自在地能離故。

此現相三，細五意中皆當第三也。此即依根本無明，動彼淨心令現境界也。以八地中得三種世間自在，色性隨心無有隔礙，故云色自在地能離也。以色不自在位現識不亡，故此位中遣彼相也。

五者、能見心不相應染，依心自在地能離故。

此三細五意中，俱當第二見相也。以根本無明動令能見故，上文依於動心成能見故。以九地中善知眾生十種稠林，故云心自在，此於他心得自在。又以自得四十無礙智，有礙能緣永不得起。

六者、根本業不相應染，依菩薩地盡得入如來地，能離故(此當生相)。

此業相三細五意皆當第一也。以無明力不覺心動，故名為業。十地終心金剛喻定，無垢地中微細習氣心念都盡，故上文云得見心性，心即常住故。

不了一法界義者，從信相應地觀察學斷，入淨心地隨分得離，乃至如來地能究竟離故。

此辨上無明約治料揀斷有先後也。枝末無明初地漸離，根本無明至佛地盡。上說自性清淨心為無明所染，有其染心，當知無明是染心之所依，染心是無明之所起也。故六染各有二分，一分屬於無明，一分屬於染心，以皆有和合及相續義故。但約與前和合迷執不改即是無明，約展轉起後相續不斷即是染心，由是地前便有斷無明義也。無明與染心生時義說前後，以論因緣和合義故。若除斷時則無前後，以能依所依不相離故。

言相應義者，謂心念法異，依染淨差別而知相緣相同故。

此釋上相應不相應義也。六染中前三是相應，一約王數釋，此三種皆是麁心故。心謂心王，念法謂心所，王數不同故云異也。迦旃延論中名為心及心所念法故。同者，若心王知染心法亦同，心王緣淨心法亦同，知相即能知同，緣相即所緣同。二約心境釋，以此三種依境生故。心念謂能緣，心法謂所緣境，異謂心境不同，於染境作染解、於淨境作淨解，故云同也。

不相應義者，謂即心不覺常無別異，不同知相緣相故。

此釋六染中後三及無明皆名不相應心，亦二釋：一約無王數釋，謂根本無明動彼靜心之體，即此動心是不覺相，更無王數之別，故云即心不覺常無別異。此翻前心念法異也。既無王數之別，何有同知同緣？以此三種依不覺起、不異不覺，故云即也。上文云依不覺故生三種相，與彼不覺不相捨離者，是此即心之不覺，故云不離，非是相應而不離也。下文亦云無明滅故不相應心滅。二約無心境釋，謂此無明即此染心而無別體，不約與外境相應方為此不覺，但在本心之上，故云即心等也。不同知相等者，揀前相應也。此不相應心既是黎耶識，於中不分王數義及不與外境相應義，拜有覺不覺義，並與諸論相違。據相宗識，論說第八識能緣二境有五心所，不說覺義，以彼秖據成就位中橫說眾生皆具八種識從自種生，皆能緣慮自分境，故說此識從自種生。今論竪說諸識迷真所成，從細至麁不說種生，故第八識但有生境之功而無緣境之義，以從無明內熏而起，故云即心不覺。故無心境王所，故立不相應義也。

又染心義者，名為煩惱礙，能障真如根本智故。無明義者，名為智礙，能障世間自然業智故。

此舉染心無明成二礙義也。能障者，顯其礙義，謂照寂妙慧如理之智，名根本智，即上文智淨相也。六染喧動違此寂靜，故名染心為煩惱礙，以煩惱動故智礙。此智謂後得如量智，即上不思議業相。以根本無明違此智用，名為智礙，從所障得名。今此且依本末相依門，以無明所起染心為煩惱礙，能起染心之無明名為智礙，不約人法二執以名二礙。

此義云何？

問意云：既此無明動靜心體成於染心，則無明是細應障理智，染心是麁應障量智。何以不然？

以依染心能見能現妄取境界，違平等性故。

釋煩惱礙也。此約轉現二相以明礙義。妄取者，前三染皆是事識，故依境起。根本智無能所，染心有能所，敵體相違，故成礙義。

以一切法常靜無有起相，無明不覺妄與法違故，不能得隨順世間一切境界種種知故。

此釋智礙也。以不了如法寂靜，妄有起滅，與法乖違，障於如量智也。不能下。正釋障如量智義。

前釋生滅因緣竟。

下釋生滅相。

復次，分別生滅相者，有二種。云何為二？

前立義分中云是心生滅因緣相，上已釋生滅因緣，今則分別相之一字，以分別染淨念慮三世人我見愛貪瞋熾然，覽而可別，故云相也。

一者、麁，與心相應故。

指六染中，前三染是心相應，其相麁顯，經中說為相生滅。

二者、細與心不相應故。

指後三染是心不相應，以無心法麁顯之相，其體微細，經中說為流注生滅。

又麁中之麁，凡夫境界。

前三染心俱名為麁，於中初執相應染復更為麁，三賢位名內凡，能覺此染故。

麁中之細及細中之麁，菩薩境界。

又於三麁染中，後二謂不斷相應染及分別智相應染，是麁中稍細。初地至七地能覺地境，後三染心俱名為細。於中前二能見能現，同是不相應，故名為細。形後根本業識，故復云麁。八地九地能覺此境。

細中之細，是佛境界。

根本業不相應染，能所未分，行相極細，故唯佛能了。

上約人對顯。

下辨相所依。

此二種生滅，依於無明熏習而有，所謂依因、依緣。依因者，不覺義故；依緣者，妄作境界義故。

此辨相中順辨生起因緣也。初通後別。初明通緣。通而言之，麁細二識皆依無明住地而起，以根本無明動起三細，依此三細轉起麁心，故以無明通為根本。若別而言之，依無明因生三細不相應心，依境界緣生三麁相應心故也。楞伽經云：大慧！不思議熏不思議變是現識因，取種種塵及無始妄想熏是分別事識因。

若因滅則緣滅，因滅故不相應心滅，緣滅故相應心滅。

此逆論因緣滅也。亦有通別：通明滅者，得對治無明滅時，無明所起現識境界亦隨滅也；別顯滅者，以三細親從無明因生故，無明滅時亦隨滅也；以三麁染親依境界緣生故，境界滅時亦隨滅也。此約始終起盡道理，以明二種生滅之義，非約剎那生滅義也。

問曰：若心滅者，云何相續？若相續者，云何說究竟滅？

此釋疑中問也。若境界滅時心體亦滅者，無明三細既其未盡，心體已亡，更依何法而得相續？此疑相應心也。若言以心體不滅令無明相續者，心體既其不滅，無明則常相續，云何治道得究竟滅？此疑不相應心也。

下雙答此二。

答曰：所言滅者，唯心相滅，非心體滅。

境界滅時，唯心麁相滅，非心自體滅。又以無明滅時，唯心細相滅，亦非心體滅。此通答二問。

下喻合則別說。

如風依水而有動相，若水滅者則風相斷絕無所依止，以水不滅風相相續，唯風滅故動相隨滅，非是水滅。

初總立喻本，若水下別顯喻相。先喻相應心，以境滅時相應心相雖滅心體不滅，以不滅故三細相續，此如猛風滅故麁浪滅，非水體滅也。唯風下二喻不相應心，以心非動性故染滅而心不滅，此如微風滅故細波滅，亦非水滅也。

無明亦爾，依心體而動。若心體滅，而眾生斷絕，無所依止；以體不滅，心得相續。唯癡滅故，心相隨滅，非心智滅。

初合總喻，若心下合別喻。眾生者，即依業轉二相之眾生也，斯則八地已上皆依業轉得名眾生。又業轉二相即是眾生，如前云眾生依心意意識轉故，若心體滅眾生無依故斷絕也。以麁染滅時細染不滅，故八地菩薩未得成佛，無明滅時細染方盡，故得從此已上修證佛果，理極昭著。上文以對不覺故名為覺，則一識有二義；今以對癡故名為智，則一心有體相。不覺癡相轉滅成於始覺，則本覺不滅與始覺還源無二無別也。

從初生滅門中，大科有二：

初釋生滅心法。

二、辨所示之義。初中又二：

初染淨生滅(乃因緣)。

二、染淨相貲(約熏變)。

已前釋染淨生滅已竟。

下釋染淨相貲。

復次，有四種法，熏習義故，染法、淨法起不斷絕。云何為四？

此下染淨相貲，亦云染淨互熏相生不斷。以前總中此識有二種義，能攝一切法、生一切法。此上已明攝義，初二覺之文是也。今此下正辨生義，由此染淨相貲故得生起不斷絕。

一者、淨法名為真如。

此是生滅門中真如，以三義故，故云淨法：一、約體，本來淨故；二、約用相，以內熏故，今反染成始淨故。梁攝論云：能成立者，謂真如十種功德；所成立者，十種新生正行也。三、約用熏故，應機成淨緣。

二者、一切染因名為無明。

六染及九相，皆因無明而有。

三者妄心，名為業識。

妄心者，通事識及業識。今據其本，故但言業識。

四者妄境界，所謂六塵。

事識所緣之境也。此三皆是染法。由此染法自性差別，依託因緣，故具說三種。淨法對染雖成量義，然其體用竟未曾別，故但名一種。

下明染淨熏習義。

熏習義者，如世間衣服實無於香，若人以香而熏習故則有香氣。

此喻也。下合。

此亦如是，真如淨法實無於染，但以無明而熏習故則有染相；無明染法實無淨業，但以真如而熏習故則有淨用。

此相貲中一染熏淨也。顯真無相，隨熏現相。又顯妄無體，故但云相。又當相自無返流之用，故云相，不云用也。此約隨流生滅門說。此釋經中如來藏為惡習所熏等二淨熏染也。此是生滅門中本覺真如，故有熏義。真如門中則無此義。由此本覺內熏不覺，令成厭求，反流順真，故云用也。此釋經中由有如來藏故，能厭生死苦，樂求涅槃也。涅槃經云：闡提之人，未來佛性力故，還生善根。彼言佛性力者，即此本覺內熏之力也。

云何熏習起染法不斷？

泛論熏習各二種：一、習熏，謂熏心體成染淨等；二、貲熏，謂現行心境及諸惑相貲等。

所謂以依真如法故，有於無明。

真如者，舉能熏所熏之法體也。亦可此中但舉能熏無明，然必依真如，故約本舉也。

以有無明染法因故，即熏習真如；以熏習故，則有妄心。即熏習無明，不了真如法故，不覺念起，現妄境界；以有妄境界染法緣故，即熏習妄心，令其念著，造種種業，受於一切身心等苦。

根本無明熏習真如，有業識心。以此妄心還貲熏無明，增其不了，令其轉成轉識及現識。以此境界還熏動心海，起諸識浪，緣念彼境，即起事識也。上六麁中，初二名念，中二名著，後二名同此也。謂依惑造業，依業受報。

此妄境界熏習義則有二種。云何為二？一者、增長念熏習，二者、增長取熏習。

此明境界熏妄心也。念者，由境界力，增長事識中智相、相續相、法執分別念也。二、增長事識中執取相、計名字相，謂人、我、見、愛、煩惱也。

妄心熏習義有二種。云何為二？一者、業識根本熏習，能受阿羅漢、辟支佛、一切菩薩生滅苦故；二者、增長分別事識熏習，能受凡夫業繫苦故。

此明妄心熏無明也。一以業識能貲熏住地無明，迷於無相，能起轉相現相等相續，令彼三乘人雖出三界，離事識分叚麁苦，猶受黎耶變易細苦。二者以事識能貲熏起時無明，起見愛麁惑，發動身口造種種業，受凡夫分叚苦。

無明熏習義有二種。云何為二？一者、根本熏習，以能成就業識義故；二者、所起見愛熏習，以能成就分別事識義故。

此明無明熏真如也。一者謂根本不覺熏動真如成業等諸識，但今舉初故云業識。二者謂枝末不覺熏習心體成分別事識，上文云此識依見愛煩惱增長義故，但末從本生故云所起也。

前染熏。

後淨熏。

云何熏習起淨法不斷？所謂以有真如法故，能熏習無明；以熏習因緣力故，則令妄心厭生死苦樂求涅槃；以此妄心有厭求因緣故，即熏習真如。

先明真如，內熏無明，發心修行，令成淨業。後即此淨因，反熏真如，增其勢力。前即本熏，後即新熏也。

自信己性，知心妄動，無前境界，修遠離法；以如實知無前境界故，種種方便起隨順行，不取不念乃至久遠熏習力故。

此辨其功能，先明因也。自信者，十信位中信也。下即三賢位中修知。心妄動者，解也。修遠離法者，依解成行，謂尋伺等觀、唯識無塵等行也。如實知者，初地見道證唯識理，異前比觀故云如實也。種種方便下，明十地修道位中廣修萬行以顯真如。云不取者，所取無相。不念者，能念不生。久遠者，三祗熏故。三祗者，三賢至初地為一僧祗，二地至八地為一僧祗，九地至佛果為一僧祗。

無明則滅，以無明滅故心無有起(前三染盡)，以無起故境界隨滅(後三染盡)，以因緣俱滅故心相皆盡，名得涅槃成自然業。

此明果也。無明謂根本，無明即無明。業轉二識，故云心無有起。以無此二為能熏故，妄境隨滅。因即無明，緣即妄境，心相即六染。以無明滅故，業等三染心盡；境界滅故，智等三染心盡。一切心相不出六染，故云皆盡。翻前妄心妄境，故得涅槃，以六染皆煩惱礙故；翻前無明成自然業，以無明為智礙故。

妄心熏習義有二種。云何為二？一者、分別事識熏習，依諸凡夫、二乘人等厭生死苦，隨力所能以漸趣向無上道故。

此明妄心熏習，謂依六識起觀修行，言發心修行也。分別事識即上意識，以此識不知諸塵唯是識故，執心外實有境界。凡夫二乘雖有發心趣向解脫，而猶計有生死可厭、涅槃可欣，不了唯心道理，由此作意力故，久遠還得菩提。

二者、意熏習，謂諸菩薩發心勇猛速趣涅槃故。

意者，若就本而言名為業識，通而論之即前五種意，以諸菩薩知一切法唯是識量，捨彼事識外計分別，既了唯心趣理速疾異前漸悟，故云乃至速趣涅槃也。問：此中妄心既並熏習真如起反流行，意熏既屬賴耶，如何能各自發心修行？答：前凡夫二乘不覺黎耶，但依分別事識貲持力故而發心修行，以不達本故向大菩提疎而且遠，故云漸也。此菩薩既了賴耶本識，即依此識貲持力故方得發心修行，以了本故向大菩提親而且近，故云速也。此約所依相貲辨熏非各自發心等，此如下文證發心中說。

真如熏習義有二種。云何為二？一者自體相熏習、二者用熏習。自體相熏習者，從無始世來具無漏法，備有不思議業作境界之性，依此二義恒常熏習。以有力故，能令眾生厭生死苦樂求涅槃，自信己身有真如法發心修行。

此顯真如熏習也。不空本覺，名無漏法。此法𡨋熏眾生，非物能了，故云不思議。此中業者，是𡨋熏作用。作境界者，非直熏彼妄心令其厭求成能觀智，亦乃與其觀智作所觀境。謂依真如自體為本覺，熏起始覺之智，即以自體為所觀之境。以此𡨋熏眾生有力故，令起厭求等行。

問曰：若如是義者，一切眾生悉有真如等皆熏習，云何有信無信無量前後差別？皆應一時自知有真如法，勤修方便等入涅槃。

此問答釋疑，以明真如賴緣有差別義也。一時時言，一揀信之有無，二揀起之前後。自知有真如法是信，解勤修方便是行，等入涅槃是證。一時之言，須通此三而轉。

答曰：真如本一而有無量無邊無明，從本已來自性差別厚薄不同故。有過恒河沙等上煩惱依無明起差別，我見愛染煩惱依無明起差別，如是一切煩惱依於無明所起前後無量差別，唯如來能知故。

此約染淨二緣有厚薄前後以成差別，先約染惑以明不一也。此言真如眾生本具內熏固是平等，但以無明厚薄有信不信故不平等耳，非內熏使然也。恒沙等上煩惱，所知障也。我見愛染，煩惱障也。以此二障性喧煩故，非寂靜法通名煩惱。如是下雙結二障，皆依根本無明所起，故有前後差別也。

又諸佛法，有因有緣，因緣具足，乃得成辨。

此約淨緣以明不一也。若獨內因不假外緣，可如所責。然今外假用熏及內正因方得成辨，故致前後不可一時，故上開二熏習不云一也。

如木中火性，是火正因，若無人知，不假方便，能自燒木，無有是處。

此明因緣互之失，先顯闕緣也。火，正因也。不遇闕諸佛等，若無人知等也。自斷煩惱者，能自燒木也。

眾生亦爾，雖有正因熏習之力，若不遇諸佛、菩薩、善知識等以之為緣，能自斷煩惱入涅槃者，則無是處。若雖有外緣之力，而內淨法未有熏習力者，亦不能究竟厭生死苦樂求涅槃。

此明闕因不成也。謂無明厚重之流，雖本覺內熏，然未有力，故雖遇善友，亦不能令其得道。

若因緣具足者，所謂自有熏習之力。又為諸佛菩薩等慈悲願護故，能起厭苦之心，信有涅槃，修習善根。以修善根成熟，則值諸佛菩薩示教利喜，乃能進趣向涅槃道。

此明性用相應之得也。以因緣具足，故能成就。示教等，謂示義令解，教行令行，獲大法利，故生法喜。上明真如體相熏習竟。

下明用熏習。

用熏習者，即是眾生外緣之力。如是外緣有無量義，略說二種。云何為二？一者、差別緣，二者、平等緣。

差別緣者，謂與凡小事識熏習之機為緣，則現形不同，故云差別。亦可與差別機作緣，謂三賢已上乃至諸佛，能作此緣應眾生也。平等緣者，謂與業識熏習之機作緣，唯現佛身平等無二，故云平等。亦可與平等心機為緣，如初地已上乃至諸佛，要依同體智力能作此緣。

差別緣者，此人依於請佛菩薩等，從初發意始求道時乃至得佛，於中若見若念。

此人，機欲之人。諸佛等出外緣體，發意求道，明能感緣之機。苦見苦念，正明行者之心感用器也。謂見其身形，念其功德也。

或為眷屬、父母、諸親，或為給使，或為知友，或為怨家，或起四攝。

一慈愛以攝生，二居卑以利物，三同類以勸發，四怖之以入道，五以四攝法攝之。

乃至一切所作無量行緣，以起大悲熏習之力，能令眾生增長善根，若見若聞得利益故。此緣有二種。云何為二？一者、近緣，速得度故；二者、遠緣，久遠得度故。是近遠二緣分別復有二種。云何為二？一者、增長行緣；二者、受道緣。

此增長行、拜受道二緣，通因果始終諸位。如未入信前不信因果等，名未受道；佛菩薩等以之為緣，令彼信受始為道器，名受道緣。既入信已，亦假其緣令行增長，名增長行緣。如未入十解、十地、佛地等，名未受道；假其緣力而得受解、入證、得涅槃等，俱名受道。若從解位已去修地前行，見道已去修地上行，佛等為緣令行增長，如八地菩薩得無相無功用故，擬入涅槃不進九位，佛為此故現身七勸，然後發行進入彌速，豈非增長行緣耶？乃至垂成正覺，亦假諸佛為緣也。受道增長，或先或後二俱通也。

平等緣者，一切諸佛菩薩皆願度脫一切眾生，自然熏習恒常不捨，以同體智力故，隨應見聞而現作業，所謂眾生依於三昧乃得平等，見諸佛故。

此明平等緣也。此緣但約真如三昧中見佛身而說。若差別緣，則不約定中，但是隨類隨宜現十界身而說也。

此體用熏習分別復有二種。云何為二？一者未相應，謂凡夫、二乘、初發意菩薩等，以意意識熏習，依信力故而能修行。未得無分別心，與體相應故；未得自在業修行，與用相應故。

以凡小意識熏，菩薩五意熏，並無正體智故，未與法身體相應。無證真後得智故，未與應化身用相應也。

二者、已相應，謂法身菩薩得無分別心，與諸佛智用相應，唯依法力自然修行，熏習真如滅無明故。

此言地上菩薩無分別心，得如理智故與體相應，有如量智故與智用相應也。言無分別心者，謂相續識乃法執分別，初地已除得無分別智，與理相契故而智識乃俱生，二地分除七地已盡，以不障見道雖有三細而妙智為主，故通云無分別心，不同地前事識現行而未相應也。

上明染淨相資中，染淨熏習義已竟。

下明染淨盡不盡義。

復次，染法從無始已來熏習不斷，乃至得佛後則有斷；淨法熏習則無有斷，盡於未來。此義云何？以真如法常熏習故，妄心則滅，法身顯現；起用熏習，故無有斷。

此明盡不盡中。染法下。謂染法違真故無始有終，淨法順理故有始無終。此義下。釋成。以真熏妄滅，淨用無盡故。

已前生滅門中，初釋生滅心法已竟。

此後二，辨所示之義二。

初、體相二大。

二、別解用大。且初言所示義者，即明前法有顯義功能故。問：何故真如門中不辨所示義，生滅門中具辨所示三大義耶？答：以真如門中即示大乘體，能所不分、詮旨不別，故不別辨。生滅門中染淨不一、法義有殊，故具說三大。上立義分中，真如門內云即示，生滅門中云能示，釋義在此也。

復次，真如自體相者。

此標體大相。大也下，初、釋體。

一切凡夫、聲聞、緣覺、菩薩、諸佛，無有差別增減，非前際生，非後際滅，畢竟常恒。

此釋體也。分雖就位以分優劣，真體隨人未曾增減也。非前際常也，凡位為前；非後際恒也，佛位為後。三句皆顯不增減所以。

下釋相。

從本已來，自性滿足，一切功德。

釋相中，正顯性德。初明德相也。顯無有始，故云從本已來。揀非體外，故云自性。明無欠少，故云滿足。意在普該，故云一切。

所謂自體有大智惠光明義故。

本覺智明，以義目之名智惠，以相取之名光明。

徧照法界義故。

本覺顯照諸法。法界有二，謂理及事。照理即如理智，照事即如量智。理量齊鑒，故云徧。

真實識知義故。

顯照時無倒，依根所發，了境義邊，名為識知。了知理事，永離諸過，故云真實。

自性清淨心義故。

性離惑染，以非假他緣，故云自性。在纏不染，故云清淨。諸法中實，乃名為心。

常樂我淨義故。

性德圓備，窮三際而無改曰常，在眾苦而不干曰樂，處六道而莫拘曰我，歷九相而非染曰淨，此自性涅槃之四德也。

清涼不變，自在義故。

無惑之熱惱，故曰清涼，此顯般若德也。無報之生滅，故曰不變，此法身也。無業之繫縛，故云自在，此解脫也。

具足如是過於恒沙不離、不斷、不異、不思議佛法，乃至滿足無有所少義故。

不離者，性德塵沙不離真體。不斷者，無始相續。不異者，與體同味。不思議者，即不異而有恒沙之義故。佛法者，是所覺法故。滿足者，如來證此萬德圓備，即驗真如本具也。

名為如來藏，亦名如來法身。

隱時能出生如來，顯時萬德依止。

問曰：上說真如其體平等離一切相，云何復說體有如是種種功德？

此執體疑相難。

答曰：雖實有此諸功德義，而無差別之相，等同一味唯一真如。此義云何？以無分別離分別相，是故無二。

此相不違體。答也。言相雖差別，而體不二，以實德雖多，同一味故。多德何以唯一？釋云：非能分別，非所分別，無能所故。

復以何義得說差別？以依業識生滅相示。

既其不二，何以說別？以依生滅識相恒沙染法，反此表示真如淨德恒沙差別，且舉染本故但云業識。

此云何示？以一切法本來唯心，實無於念而有妄心，不覺起念見諸境界，故說無明。心性不起，即是大智慧光明義故。若心起見，則有不見之相。心性離見，即是徧照法界義故。若心有動，非真識知，無有自性，非常、非樂、非我、非淨，熱惱衰變則不自在，乃至具有過恒沙等妄染之義。對此義故，心性無動，則有過恒沙等諸淨功德相義示現。

此廣顯示義也。對此義者，河沙染法心動故成，心不動時諸淨功德亦過沙數。

若心有起，更見前法可念者，則有所少。如是淨法無量功德，即是一心，更無所念，是故滿足。

則有所少者，妄心外念，求之不足。是故滿足者，淨德性滿，無假外求。

名為法身，如來之藏。

此結名也。

上釋體相。

下別解用大。

復次，真如用者，所謂諸佛如來本在因地發大慈悲，修諸波羅蜜攝化眾生。

此總釋用，對果舉因，本正行也。

立大誓願，盡欲度脫等眾生界，亦不限劫數盡於未來。

舉本大願也，即廣大心、長時心。

以取一切眾生如己身故，而亦不取眾生相。

舉悲智，大方便也。如己身，悲深也。不取相，智深也。兼上亦則不顛心。

此以何義？

徵悲智深，所以。

謂如實知一切眾生及與己身真如平等無別異故。

依真如門，答顯深也。

以有如是大方便智，除滅無明見本法身。

牒因顯果

自然而有不思議業種種之用，即與真如等徧一切處，又亦無有用相可得。

正顯用也。一、明甚深，非待作意故；二、明廣大，稱理之用故；三、明用而常寂，雖現種種身不動真實際，雖說種種法常住無言理故。又亦者，前無所化眾生相，此無能化應用相，望於前文故云又亦。

何以故？謂諸佛如來唯是法身、智相之身、第一義諦，無有世諦境界，離於施作，但隨眾生見聞得益，故說為用。

若廢機感論，如來唯是妙理本智，更無應化世諦生滅等相，但隨緣起用，用則無用，如波即水，故用恒寂也。雖真理妙智，本來常湛，而隨機感，益用無邊，即寂而常用。

此用有二種。云何為二？

此別釋用大標徵也。

一者、依分別事識，凡夫、二乘心所見者，名為應身，以不知轉識現故；見從外來，取色分齊，不能盡知故。

此別釋中正顯用相，直顯其用也。凡夫二乘不知。

唯識計有外塵，即是分別事識義。今見佛身，亦謂心外順彼事識分別計度，故說依分別事識見。以不知七、八識故，但云依事識也。名為應身者，依此麤識分別，但見應、化麤相，不見報身細相。下釋見麤所以。言不知轉識者，迷於唯心。取色分齊者，不知即空，故取分齊也。不能盡知者，不知色如其心無分齊故，但見分齊，故不盡也。問：佛身何故唯眾生識耶？答：眾生真心與諸佛體平等無二，但眾生迷自真理，起於妄念，是時真如但現染相，不顯其用。以彼本覺內熏妄心，故有厭求；有厭求故，其用即現；厭求劣故，用相即麤；厭求漸增，用亦漸細。如是漸漸乃至心源，無明既盡，厭求都息，始覺同本，用還歸體，平等平等，無二無別。未至心源已，還用於識中隨根顯現，故云識中現也。問：若據此義，用從真起，何故說言轉識現耶？答：轉識即是黎耶中轉相，依此轉相，方起現識，現諸境界。此識即是真妄和合，若隨流生死，即妄有功能，妄雖有功，離真不立；若反流出纏，真有功能，真雖有功，離妄不顯。故就緣起和合識中說其用耳。上約終教說。若約始教說者，即以諸佛悲智為增上緣，眾生機感種

子為因緣故，託佛本質上自心變影像，故云在自識中現也。如瑜伽、唯識等論說。

上顯應身。

二者、依於業識，謂諸菩薩從初發意乃至菩薩究竟地心所見者，名為報身。

此顯報身用也。十解已去，菩薩能解唯識無外諸塵，順業識義以見佛身故。此中但是依三昧心所見者，即前平等緣也。

身有無量色，色有無量相，相有無量好，所住依果亦有無量種種莊嚴，隨所示現，即無有邊，不可窮盡，離分齊相，隨其所應，常能住持，不毀不失。

舉正報、依報，以明所見報相也。莊嚴已上別顯，向上通明。隨所等橫顯無邊，隨其等竪顯無盡。準華嚴所說，無有一法不是毗盧遮那佛身，無有一塵不是華藏世界。今意同彼。

如是功德，皆因諸波羅蜜等無漏行熏及不思議熏之所成就，具足無量樂相故，說為報身。

此結果由因以釋名也。如是依正二報無障礙不思事，皆因十度深行之熏及本覺不思議熏二因所成，樂相圓備，故名報身。

又為凡夫所見者，是其麤色，隨於六道，各見不同，種種異類，非受樂相，故說為應身。

此別釋。應身者，約凡夫一類所見益，隨類化身也。如三惡道習見佛，如黑象脚等；以人天位見佛，為樹神及天神身等。準此，即六道眾生並見佛不同也。皆非出世相，故非樂。

復次初發意菩薩等所見者，以深信真如法故少分而見，知彼色相莊嚴等事，無去無來離於分齊，唯依心現不離真如。然此菩薩猶自分別，以未入法身位故。

此別釋報身也。十解菩薩等依比觀門見真如理，是相似覺故云少分，異前十信故云深，異後證真故但云信。以見真如異於凡小，是故得知色相等事性無分齊。唯依心下釋無分齊所以也。攝論中地上見報身者，彼據證之相應成就處說。今此地前菩薩少分見者，以知色境界但是現識，不離真如即無分齊，故得少分見也。既非全見故不相違，但以異前凡小心外取境見應化故。然此菩薩簡異地上猶自分別者，以此菩薩雖達唯心猶未斷事識，事識既在分別不亡，不同地上得無分別證相應故。

若得淨心，所見微妙其用轉勝，乃至菩薩地盡見之究竟。

此顯地上所見用相過於地前，以所見報相最極微細，故云轉勝。漸漸微細至金剛後，心業相都盡，用即皈體，故云見之究竟，以窮其源故。

若離業識則無見相，以諸佛法身無有彼此色相迭相見故。

要依業識，乃有轉相及現相故也。若離業識等無明，即唯是真如，故佛無有彼此分別之見。

問曰：若諸佛法身離於色相者，云何能現色相？

此問答除疑中，初釋法身能現也。

答曰：即此法身是色體故能現於色，所謂從本已來色心不二，以色性即智故色體無形說名智身，以智性即色故說名法身。徧一切處所現之色無有分齊，隨心能示十方世界無量菩薩、無量報身、無量莊嚴各各差別，皆無分齊而不相妨。此非心識分別能知，以真如自在用義故。

此釋法身能現也。謂彼所現報化之色，不異法身真心，如波與水，本來不二。色性即智者，明色即心，顯前不二，以色即心故，遂令色相都盡，故就其本，但云智身。智謂本覺心智也。智性即色者，明心即色，顯前不二，如水徧在波中也。所現之色，一一皆徧法界，互不相妨者，以真心無礙，周徧所現之色，亦復圓融，自在無礙。於中無量菩薩者，亦是報身作用也。

前顯示正義中，大分二科：

初別釋辨二門，顯動靜不一。

從心真如者起，至此二門分別已竟。

此第二，會相入實，以顯動靜不二。

復次，顯示從生滅門即入真如門。

會相入實，顯不異也。即入者，非色滅空，不捨緣故。故淨名云：明、無明為二。無明實性即是明，於其中平等無二者，是為入不二法門。

所謂推求五陰，色之與心，六塵境界，畢竟無念。以心無形相，十方求之，終不可得。如人迷故，謂東為西，方實不轉。眾生亦爾，無明迷故，謂心為念，心實不動。若能觀察，知心無念，即得隨順，入真如門故。

此正觀生滅色心皈無念真如也。推求即觀察五陰，色心是所觀境，六塵別舉所緣通為所觀，能所皆寂故名為無，非推之使無，本自無故，故云畢竟。以心下，釋無所以。何故色心境界皆無念耶？以此同是真心現故，真心離相故云無形，以無相故求不可得，推求動念已滅未生皆不可得，中無可住，無可住故則無有起，故知心性實不動也。隨順者，方便觀也。入真如門者，正觀也。

已上解釋三科，第一顯示正義已竟。

從初至此已下，第二、對治邪執。

對治邪執者，一切邪執皆依我見，若離於我則無邪執。是我見有二種。云何為二？一者、人我見，二者、法我見。

人我見者，計有總相主宰，此是佛法內初學大乘人迷教妄執，隨言執義，非是外道等所起也。法我見者，計一切法各有體性，即二乘所起也。先明人執。

人我見者，依諸凡夫說有五種。云何為五？

問：此等既並於真如法上計，云何說為人我執耶？答：此有二釋：一云此是初學凡夫有人我者作此執，故云人我執也。二云由如來藏中有二義：一是本覺義，即當是人，於上妄計故云人執，是理實義當所觀之法。今據初義故說人執。五中，前二於空謬執，次二於有倒智。

一者、聞修多羅說如來法身畢竟寂寞猶如虛空，以不知為破著故，即謂虛空是如來性。

此妄執事空以為法體也。以眾生執佛色身之礙相故，說法身如虛空。迷說意故，執同大虛。

云何對治？明虛空相是其妄法。

一、立情有

體無不實。

二、立理無。

以對色故，有是可見相，令心生滅。

以釋情有也。徧計情中，相待而有，妄念所緣，故非法身。

以一切色法本來是心，實無外色。若無色者，則無虛空之相。

此釋理無也。本以待色為空，今既唯心無色，何得更有於空？

所謂一切境界，唯心妄起故有。

此結情有也。

若心離於妄動，則一切境界滅，唯一真心，無所不徧。

此結理無也。

此謂如來廣大性智究竟之義，非如虛空相故。

此簡法異喻，謂是如來本覺性智，豈同太虛妄法耶？

二者聞修多羅說世間諸法畢竟體空，乃至涅槃真如之法亦畢竟空，本來自空離一切相，以不知為破著故，即謂真如涅槃之性唯是其空。

此妄執法體唯是空也。不知為破情計有故，即執性德是無。

云何對治？明真如法身自體不空，具足無量性功德故。

上二於空謬執。此二多是習頓教、空教及南宗禪學失意者所執。

三者、聞修多羅說如來之藏無有增減，體備一切功德之法，以不解故，即謂如來之藏有色心法自相差別。

此執性德同色心也。

云何對治？以唯依真如義說故。

此二之不二也。

因生滅染義，示現說差別故。

此不二之二也。如上文云以依業識生滅相示等。

四者、聞修多羅說：一切世間生死染法，皆依如來藏而有，一切諸法不離真如。以不解故，謂如來藏自體具有一切世間生死等法。

此執法性本有染也。以不解隨緣之義，則謂自性有染。

云何對治？以如來藏從本已來，唯有過恒沙等諸淨功德，不離、不斷、不異真如義故。

此明淨德妙有也。

以過恒沙等煩惱染法，唯是妄有，性自本無。

此明妄染理無也。

從無始世來未曾與如來藏相應故。

此明妄不入真也。

若如來藏體有妄法，而使證會永息妄者，無有是處。

此縱破也。上二於有倒智，此二益多是習大乘法相及北宗禪學失意者所執。

五者、聞修多羅說：依如來藏故有生死，依如來藏故得涅槃。以不解故，謂眾生有始；以見始故，復謂如來所得涅槃有其終盡，還作眾生。

此執染淨有始終也。聞依真起妄，便謂真先妄後，故起有始見也。如外道立從冥初生覺等，既眾生有始，依真故證得涅槃者，還作眾生成有終之義也。如外道立眾生終盡還歸於冥名為涅槃，從冥起覺更作眾生，此亦如是。

云何對治？以如來藏無前際故，無明之相亦無有始。若說三界外更有眾生始起者，即外道經說：

此明法體離始，則顯生死無初。言外道說者，如仁王經云：我說三界外，別有一眾生。界者，是外道大有經中說，非七佛說也。

又如來藏無有後際，諸佛所得涅槃與之相應則無後際故。

此明法體離終，則顯涅槃無盡也。三、言不解者，此是表詮令生信解，不同前二遮詮遣執，故言不解，不言為破著也。

上五人我見。

下法我見。

法我見者，依二乘鈍根故，如來但為說人無我，以說不究竟見有五陰生滅之法，怖畏生死妄取涅槃。云何對治？以五陰法自性不生，則無有滅本來涅槃。

此法我見法我下，執緣也。以說下，執相也。云何下，對治也。

上明對治離。

下明究竟離。

復次，究竟離妄執者，當知染法、淨法皆悉相待，無有自相可說。是故，一切法從本已來，非色、非心，非智、非識，非有、非無，畢竟不可說相。而有言說者，當知如來善巧方便，假以言說引導眾生。其旨趣者，皆為離念，歸於真如；以念一切法，令心生滅，不入實智故。

究竟離者，前對治乃隨病設藥，故空有對說，未能究竟。今則具約真理，一切皆遣，言語道斷，心行處滅，平等一味，方名究竟。是則對治符於依言真如，究竟符於離言真如也。染淨無自相者，以待淨立染，待染立淨，故云若法因待成，是法還成待，故本無自相也。非色心智識等者，即以攝盡世出世間一切相待諸法皆無也。非有非無者，恐聞此無，便作無解，落於斷見，故雙非之。是則空有不立，藥病俱遣，究竟之義，於斯顯矣。畢竟不可說相者，有兩意：一、約時，謂明色心等相，非唯暫時不可說，盡於未來，畢竟不可說。二、約法，非謂法體不可作色心等相說，即一異、凡聖、因果、生死、涅槃等一切相，畢竟不可說。故前真如門云：一切從本已來，離言說，離名字相等。今則相盡歸如，合於本體，入真如門也。而有言說者，會伏疑也。疑云：聖者了知諸法離性不可說相，云何乃有種種言說？故此釋云：假言巧引，意不在言。離念歸真如者，意令離前邪執有無等念，歸於真如故。實智即本覺，能入即始覺。

已前對治邪執已竟。

後分別法趣道相。

分別法趣道相者，謂一切諸佛所證之道，一切菩薩發心修行趣向義故。

此釋立義分中所立乘義也。一切諸佛下，舉所趣之覺道。一切菩薩下，顯能趣之因行。欲明菩薩發心趣向佛所證道種類不同，故云分別發趣道相。

略說發心有三種。云何為三？一者、信成就發心。

十信行滿，入十住位中，初發心住也。

二者、解行發心。

十行位中，能解法空，順行十度，行成純熟，發回向心，入十回向位也。

三者證發心。

初地已上，乃至十地也。前二是相似發心，後一是真實發心。

信成就發心者，依何等人修何等行，得信成就堪能發心？所謂依不定聚眾生。

分別三聚乃有多門，今此文中直明菩薩十住已上決定不退名正定聚，未入十信不信因果名邪定聚，此二中間十信位人欲求大果而心未澤或進或退，本業經中十信菩薩如空中毛名不定聚，今依此人明其修行也。

先明不定行因。

有熏習善根力故，信業果報，能起十善，厭生死苦，欲求無上菩提。

此辨行因也。謂有聞熏及本覺內熏之力，并依前世諸善根力故，能信業果報，捨惡從善，修福德分也。厭生死，求菩提，成菩提分及解脫分善也。此厭求但是事善，未與理觀相應，不名正行。據此猶在信前，且為十信作方便耳。

次明退不退。

得值諸佛，親承供養，修行信心。

此明修行緣也。謂約此因緣，修十種信心行。十信心者，謂信、進、念、定、惠施、戒、護、捨、願也。

此明可以不退。

經一萬劫信心成就故，諸佛菩薩教令發心。或以大悲故，能自發心；或因正法欲滅，以護法因緣故，能自發心。

正明信成就發心，謂發十住初心也。本業經云：是信相菩薩，十千劫行十戒法，當出十信心，入初住位。

如是信心成就得發心者，入正定聚畢竟不退，名住如來種中正因相應。

謂住習種性位，行順內熏之因，故云正因。又此位以去，定當得果，故云正因，以更不退失故。

此正明不定可以退。

若有眾生善根微少，久遠已來煩惱深厚，雖值於佛亦得供養，然起人天種子，或起二乘種子。設有求大乘者，根則不定，若進若退。

此內熏力微也。善根微少，下惑重也。雖值於佛，下德薄也。人天者倒求，二乘者異求，進退者猶豫大乘。

或有供養諸佛未經一萬劫，於中遇緣亦有發心，所謂見佛色相而發其心，或因供養眾僧而發其心，或因二乘之人教令發心，或學他發心。

此外緣力劣也。未經一萬劫，行時未滿也。於中遇緣者，遇緣不勝也。以色見佛，住相供僧，隨劣教發心，或學他跡，此等並非菩薩悲智之心，故欲退失。

如是等發心悉皆不定，遇惡因緣或便退失墮二乘地。

此明退失也。此中發心之言，且是信位初心，始發求道之意，非是信滿入住，猶在信位之初也。

復次信成就發心者，發何等心？略說有三種。云何為三？一者直心，正念真如法故。

謂向理之心無別岐路故，即二行之本。此中正念即真如三昧，所以此通與二行為本者，謂念真如具無滿功德，一切眾生同有此性皆常作佛，以知具德故能起自利行，以知性同故能起利他行，是行所依本也。

二者、深心樂集一切諸善行故。

備具萬德，歸向心源，即自利行本。

三者、大悲心，欲拔一切眾生苦故。

廣拔物苦，令得菩提，即利他行本。妙行雖廣，三行統收，故標云略說三也。以此即是三聚戒故，三德、三身皆由此成故。亦即是彼三廻向故，謂初向實際，次向菩提，後向眾生，皆應相配釋之。

問曰：上說法界一相、佛體無二，何故不唯念真如，復假求學諸善之行？答曰：譬如大摩尼寶體性明淨，而有鑛穢之垢。若人雖念寶性，不以方便種種磨治，終無得淨。如是眾生真如之法體性空淨，而有無量煩惱垢染。若人雖念真如，不以方便種種熏修，亦無得淨。以垢無量徧一切法故，修一切善行以為對治。若人修行一切善法，自然歸順真如法故。

以諸善行，外違妄染，內順真如故。

略說方便有四種。云何為四？一者、行根本方便。謂觀一切法自性無生，離於妄見不住生死；觀一切法因緣和合業果不失，起於大悲修諸福德，攝化眾生不住涅槃，以隨順法性無住故。

此不住道也，不住生死智也，不住涅槃悲也，智悲雙運。自利利他下，二、三自利也，四、利他也。

下自利行。

二者能止方便，謂慚愧悔過，能止一切惡法不令增長，以隨順法性離諸過故。

勤斷二惡，止持門也。

三者發起善根增長方便，謂勤供養禮拜三寶，讚歎隨喜勸請諸佛，以愛敬三寶淳厚心故信得增長，乃能志求無上之道。又因佛法僧力所護故，能消業障善根不退，以隨順法性離癡障故。

勤修二善，作持門也。勤供養等，約緣修行也。此二，自利行也。

下利他行。

四者、大願平等方便。所謂發願盡於未來，化度一切眾生使無有餘，皆令究竟無餘涅槃，以隨順法性無斷絕故。法性廣大，徧一切眾生，平等無二，不念彼此，究竟寂滅故。

此利他行也。初二句釋長時心，謂法性常住無始無終，故今度生盡於未來，無有疲厭而隨順也。法性下二句釋廣大心，謂法性徧滿平等無二，故今化度無有揀釋，平等濟拔而隨順也。不念下二句釋第一心，謂性本無彼此分別常寂靜故，故今化令咸至寂滅究竟涅槃，是順性也。

菩薩發是心故，則得少分見於法身；以見法身故，隨其願力能現八種利益眾生，所謂：從兜率天退、入胎、住胎、出胎、出家、成道、轉法輪、入於涅槃。

此言發心利益也。初顯勝德，十解菩薩依比觀門見故云少分，亦可依人空見。八種利益者，初發心住中能作此事。

然是菩薩未名法身，以其過去無量世來有漏之業未能決斷，隨其所生與微苦相應，亦非業繫，以有大願自在力故。

此明微過未名法身者，異地上也。以其下異所以亦非業繫者，異凡夫也。微苦者，一者變易，二者隨業有分叚苦。以有大願故，留煩惱不斷潤生受報；以有大智故，能自在隨意長短不為惑染，非同凡夫為煩惱所使不能斷也。

如修多羅中或說有退墮惡趣者，非其實退，但為初學菩薩未入正位而懈怠者，恐怖令彼勇猛故。

此通權教也。如本業經中說：七住已前名為退分，若不值善知識者，若一劫乃至十劫退菩提心，其間值惡知識因緣故，退入凡夫不善趣中，乃至廣說。今釋此意，是權語非實退，但恐怖彼初入人令不慢故也。

又是菩薩一發心後遠離怯弱，畢竟不畏墮二乘地。若聞無量無邊阿僧祗劫勤苦難行乃得涅槃，亦不怯弱，以信知一切法從本已來自涅槃故。

此歎實行也。信知等，釋不怯所以也。此即顯彼經是權非實故。

解行發心者，當知轉勝。

此歎勝也。前位信滿入解，今此行滿入向，更深發心故。解即十住，行即十行，住行為能發，十向為所發，謂依此解行，發廻向心故。

以是菩薩從初正信已來，於第一阿僧祗劫將欲滿故，於真如法中深解現前所修離相。

此勝相也。深解，現前解也。下云知法性等。所修，離相行也。下云隨順修行等，謂一一離三輪等相也。

以知法性體無慳貪故，隨順修行檀波羅蜜；以知法性無染，離五欲過故，隨順修行尸波羅蜜；以知法性無苦，離瞋惱故，隨順修行羼提波羅蜜；以知法性無身心相，離懈怠故，隨順修行毗黎耶波羅蜜；以知法性常定，體無亂故，隨順修行禪波羅蜜；以知法性體明，離無明故，隨順修行般若波羅蜜。

此別顯解行也。十行已去，菩薩得法空故，能順法界，修六度等行，即發心所依之解行。以垢障乖真，故修離障之行，以順如也。

證發心者，從淨心地乃至菩薩究竟地。證何境界？所謂真如。以依轉識說為境界，而此證者無有境界，唯真如智名為法身。

真如，標地依也。境界即是現識，心依轉識相依起故。然本智正證之時實無能所，豈可得說以為境界？今但約後得智中業識未盡，故轉現猶存。假就此識說，正證中定有真如為所證境也。以後得智反緣正證，亦有現似境，故說轉識現，而實真證能所平等。

是菩薩於一念頃，能至十方無餘世界，供養諸佛請轉法輪，唯為開導利益眾生，不依文字。

此明勝用一攝，法上首德也。

或示超地速成正覺，以為怯弱眾生故；或說我於無量阿僧祗當成佛道，以為懈慢眾生故。能示如是無數方便不可思議。

此隨根延促德也。

而實菩薩種性根等，發心則等，所證亦等，無有超過之法，以一切菩薩皆經三阿僧祗劫故。

此實行不殊德也。此有四等：一、因等，二、行等，三、證等，四、時等。

但隨眾生世界不同，所見所聞根欲性異，故示所行亦有差別。

此應機殊行德也。劫，梵語劫波，此云時分。阿僧祗，此云無數。無數之言，不定久近。如人經年不見，便云無數時；竟日不見，亦云無數時。修行時分，竟亦同此。始從凡夫發心修進，至初地見道，為一無數時；從二地漸斷俱生二障，至八地，為二無數時；從此至成佛，為三無數時。是則無數時是定有，而延促不可定也。攝論云：處夢謂經年，覺乃須臾頃，故時雖無量，攝在一剎那。

又是菩薩發心相者，有三種心微細之相。云何為三？一者、真心，無分別故；二者、方便心，自然徧行利益眾生故；三者、業識心，微細起滅故。

此明發心相，一即根本無分別智，二即後得智，三即智所依阿黎耶識也。理實亦有轉現，但今略舉根本細相，此非發心之境，但顯此菩薩二智起時，有微細生滅之累，不同佛地純淨之德，是故合為發心相。

又是菩薩功德成滿，於色究竟處，示一切世間最高大身。

此明成滿勝德也。因位窮，果位彰也。故地論云：一者現報利益，受佛位故。二者後報利益，摩醯首羅智處生故。色究竟處者，色界之頂，是色邊際故。最高大身者，色究竟天身量一萬六千由旬，自在天王身量三萬二千踰繕那，十地菩薩示為自在天王，身量倍增，故云最高大身。色身之大，莫過此天故。

謂以一念相應慧，無明頓盡，名一切種智。

一念相應者，謂一念始覺，至心源時，契於本覺。一切種智者，無明盡故，顯照諸法，亦可一念等皆無間道，名一切種智，是解脫道，即顯上真心於此成也。

自然而有，不思議業，能現十方，利益眾生。

上皆自利行滿，此利他德也。自然等者，顯上方便心，明不待功用也。又亦可上智淨相，此不思議業相，皆是本覺隨染所成也。

問曰：虛空無邊故世界無邊，世界無邊故眾生無邊，眾生無邊故心行差別亦復無邊，如是境界不可分齊、難知難解。若無明斷、無有心想，云何能了名一切種智？

設疑，謂非直外境無邊分齊難知，亦復內盡心想云何得了也。下答意，只由內盡妄想心故能知也。

答曰：一切境界本來一心，離於想念。

境雖無邊，不出一心，既證心源，何不能了？真心之境，離於妄念，故盡想念，方始能知也。

以眾生妄見境界故，心有分齊；以妄起想念，不稱法性，故不能了。

此舉非顯失也。一妄見有限之境，二釋成不見所由，即明為妄見故，有所不見。

諸佛如來離於見相無所不徧，心真實故即是諸法之性，自體顯照一切妄法，有大智用無量方便，隨諸眾生所應得解，皆能開示種種法義，是故得名一切種智。

此舉是彰德也。無不徧者，無妄見故，無所不見。心真實者，佛心離妄，體一心源，無始覺之異故。即諸法性者，然此本覺在生滅門中，為妄法之體故。自體顯照者，一切妄法並是本覺佛心之相，相既現於自體之上，有何難了而不知也？故云自體照等。故上文辨佛報化之用，則在於眾生心中，今辨眾生妄法，則在於佛心之上，良以心源無二，故得然也。華嚴云：如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，是三無差別。有大智用者，以同體智力，起勝方便，攝化有情。

又問曰：若諸佛有自然業，能現一切處利益眾生者，一切眾生若見其身、若覩神變、若聞其說，無不得利。云何世間多不能見？答曰：諸佛如來法身平等，徧一切處無有作意，故說自然但依眾生心現。眾生心者猶如於鏡，鏡若有垢色像不現，如是眾生心若有垢法身不現故。

此除自然業用之疑也。諸佛如來下，謂法身普照徧眾生心中，但有厭求機感，即現麁細之用，非由功用也。眾生心下，明無感佛之機，非謂煩惱現行，以善星等煩惱心中得見佛故。法身不現者，法身能現報化之用，今據本而言，故云法身不現。

前解釋分已竟。

後修行信心分。

已說解釋分，次說修行信心分。

來意者，以上來明其大乘，今為正明信心，故有此分來也。

是中依未入正定聚眾生故，說修行信心。

此就人標意。不定聚人有二：一者、修信滿足，為說發趣道相，令入正定，是前勝人也；二者、修信未滿，是前劣人。即此文所為以四信、五行令其修行，使信成滿；信成滿已，還依發趣入正定也。

何等信心？云何修行？略說信心有四種。云何為四？

即四不壞信也。

一者、信根本，所謂樂念真如法故。

根本者，真如之法，諸佛所師，眾行之源故。樂念者，非直就起信心，亦乃樂念觀察。

二者、信佛有無量功德，常念親近供養恭敬，發起善根願求一切智故；三者、信法有大利益，常念修行諸波羅蜜故；四者、信僧能正修行自利利他，常樂親近諸菩薩眾，求學如實行故。

三寶中各二：一、標所信之勝德；二、起勝因以願求。問：前說善根微少者，亦遇佛見僧求法，與此何別？答：前以未信真如故，所見三寶皆不稱實，由是遇緣却成退失。今以先信真如故，得所信三寶悉皆如實，由是增進使信成滿也。

修行有五門，能成此信。

有信無行，則信不堅。不堅之信，遇緣便退。故修五行，以成四信之心，令不退也。又信是順義，修而行之，乃為真信。

云何為五？一者、施門，二者、戒門，三者、忍門，四者、進門，五者、止觀門。

止觀合修，定慧雙運，二門不二，故唯五也。

云何修行施門？若見一切來求索者，所有財物隨力施與，以自捨慳貪令彼歡喜。若見厄難恐怖危逼，隨己堪任施與無畏。若有眾生來求法者，隨己能解方便為說，不應貪求名利恭敬，唯念自利利他廻向菩提故。

菩薩利生三檀等施，謂財施、無畏施、法施也。

云何修行戒門？所謂不殺、不盜、不淫、不兩舌、不惡口、不妄言、不綺語，遠離貪嫉、欺詐、諂曲、瞋恚、邪見。若出家者為折伏煩惱故，亦應遠離憒閙常處寂靜，修習少欲知足頭陀等行，乃至小罪心生怖畏慚愧改悔，不得輕於如來所制禁戒，當護譏嫌不令眾生妄起過罪故。

不殺等者，攝律儀戒。遠離等者，攝善法戒。當護等者，即攝眾生戒也。機嫌者，謂行非律儀，及受畜非法之物，招人譏謗，即生他罪。他罪所生，本由於己，故須護之。護之即不謗，不謗即自然發心，發心即受化，受化即成攝取義也。

云何修行忍門？所謂應忍他人之惱，心不懷報；亦當忍於利、哀、毀、譽、稱、譏、苦、樂等法故。

應忍他等，他不饒益忍也。忍於利哀，等安受苦忍也。利哀八者，謂財榮潤己，損耗侵陵，越過以毀，越德而譽，依實德讚，依實過譏，逼迫侵形，心神適悅。又謂之八風，通為逆順二緣。

云何修行進門？所謂於諸善事，心不懈退，立志堅強，遠離怯弱。當念過去久遠已來，虛受一切身心大苦，無有利益。是故應勤修諸功德，自利利他，速離眾苦。

復次，若人雖修信心，以從先世來多有重罪惡業障故，為邪魔諸鬼之所惱亂，或為世間事務種種牽纏，或為病苦所惱，有如是等眾多障礙。是故應當勇猛精勤，晝夜六時禮拜諸佛，誠心懺悔，勤請隨喜，廻向菩提，常不休廢，得免諸障，善根增長故。

此有二：禮佛者，總明除障方便。如人負債依附於王，則債主無如之何。如是行人禮拜諸佛，諸佛所護能脫諸障。誠心下。二、別除四障：一、懺悔，除惡業障；二、勸請，除謗法障；三、隨喜，除嫉妬他勝障；四、回向菩提，除樂三有障。不休廢者，總結能治。免諸障者，總結所治。由此四障能令行人不發諸行、不趣菩提，故四行治盡善根長也。

云何修行止觀門？所言止者，謂止一切境界相，隨順奢摩他觀義故。

奢摩他此云止，先由分別依諸外塵，今以覺慧唯識道理破外塵相，塵相既止無所分別故云止，此是方便。今奢摩他云止而云觀義者，以由觀而止，止亦觀也。

所言觀者，謂分別因緣生滅相，隨順毗鉢舍那觀義故。

毗鉢舍那，此云觀。依生滅門觀察法相，故言分別。如瑜伽論？菩薩地云：此中菩薩即於諸法無所分別，當知名止。若於諸法勝義理趣及諸無量安立理趣世俗妙慧，當知名觀。是知依真如門止諸境界無所分別，即成根本無分別智；依生滅門分別諸相觀諸理趣，即成後得智。然此二門唯是一心，是故雙運方得名為正止觀。今就方便存此方語，約正止觀即存梵言也。

云何隨順？以此二義漸漸修習不相捨離，雙現前故。

隨相而論，止名定，觀名惠；就實而論，定通止、觀，慧亦如是。梁攝論云：十波羅蜜通有二體：一、不散亂為體，謂止、定；二、不顛倒為體，謂觀、慧也。

若修止者，住於靜處，端坐正意。

此下廣釋止觀也。修心必欲具緣，其緣有五：一者間居靜處，謂住山林及諸間靜等處；二者持戒清淨，謂離業障，若不淨者必須懺悔；三者衣貪具足；四者得善知識；五者息諸緣務。今略舉其初也。端坐，調身也。如天台止觀中說。正意，調心也。末世行人正願者少、邪求者多，詐現寂靜威儀苟求名利，心既不正得定無由，離此邪求故云正意。意欲令其觀心與理相應，自度度他至無上道，名正意也。

不依氣息，不依形色，不依於空，不依地水火風，乃至不依見聞覺知。

此離境也。氣息即數息觀，形即骨璅觀等，色即青黃觀等，空等五相皆是事定所緣之境，見聞覺知是識一切處也。通前為十一切處，此皆離境也。

一切諸想，隨念皆除，亦遣除想。以一切法，本來無想，念念不生，念念不滅。

此除心也。謂除前諸境，更有餘心，皆亦遣也。所遣既無，能遣不立，泯然寂靜，方名止也。問：何故能所心想，二並不存？答云：以法本無想，欲順於法性，故能所皆不存，不生不滅轉。釋成法性無想所以也。良以想無自性，窮之則空，故無生滅自體可得。此乃即生無生，即滅無滅故也。如陽燄水，本自乾耳。

亦不得隨心外念境界後，以心除心，心若馳散，即當攝來住於正念。是正念者，當知唯心無外境界，即復此心亦無自相，念念不可得。

亦不得等者，謂不得先念外境，後却以心除心也。若心外有實境，心緣此境時，抑令不緣，可得後以心除心。今既心外無塵，即所取無相，故能取自然不生，何勞後心方便除耶？但以初習多馳故，攝令住正。何者正念？外境唯心，是為正念。然妄境既無，唯心亦寂。

若從坐起，去來進上，有所施作，於一切時，常念方便，隨順觀察。

非直坐時常修此止，餘威儀中一切時處常思方便，順於法性不動道理。

久習淳熟，其心得住。以心住故，漸漸猛利，隨順得入真如三昧，深伏煩惱，信心增長，速成不退。

深伏煩惱者，四住見修煩惱未能斷故，故云伏。然此亦有伏無明義，故云深伏。此當信位，若更增進速入初住，入住即不退。

唯除疑惑、不信、誹謗、重罪業障、我慢、懈怠，如是等人所不能入。

此云有障不能入也。一、於理猶豫，二、闡提，三、外道，四、五逆，四、重，五、恃我慢自高，六、放逸不勤。是六種障，隨有一種，即不能入。

復次，依是三昧故，則知法界一相。謂一切諸佛法身與眾生身平等無二，即名一行三昧。當知真如是三昧根本，若人修行，漸漸能生無量三昧。

文殊般若經：云何名一行三昧？佛言：法界一相，繫緣法界，是名一行三昧。入一行三昧者，盡知恒沙諸佛法界無差別相，乃至廣說。以此真如三昧，能生此等無量三昧，故名三昧本也。

上正修止觀。

下辨魔事。

或有眾生無善根力，則為諸魔、外道、鬼神之所惑亂。若於坐中現形恐怖，或現端正男女等相，當念唯心，境界則滅，終不為惱。

此下辨魔事也。魔謂天魔也，此云障礙鬼。堆，惕鬼也。神，精魅也。如是鬼神，撓亂佛法，令入邪道，故名外道。如是三種，能變作三種五塵，壞人善心。三種者：一、示可畏之身，怖之以失志；二、現可愛之形，惑之以生染；三、現非違非順平等五塵，動亂人心。一切諸境，尚唯自心，何況坐中此等諸境？是故觀察唯心，魔境隨滅，不能撓亂，以此唯心，非彼所知故。此是通遣之法。別遣者，當誦大乘及諸神咒，默念誦之。

或現天像、菩薩像，亦作如來像，相好具足。若說陀羅尼，若說布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，或說平等空、無相、無願，無怨無親，無因無果，畢竟空寂，是真涅槃也。

此廣示魔事，現形說法也。

或令人知宿命過去之事，亦知未來之事，得他心智，辯才無礙。

得通，起辯也。

能令眾生貪著世間名利之事。又令使人數瞋數喜。性無常準。或多慈愛。多睡多病。其心懈怠。或卒起精進。後更休廢。生於不信。多疑多慮。或捨本勝行。更修雜業。若著世事。種種牽纏。

起惑造業也。

亦能使人得諸三昧，少分相似，皆是外道所得，非真三昧。或復令人若一日、若二日、若三日，乃至七日，住於定中，得自然香美飲食，身心適悅，不饑不渴，使人愛著。

據定得禪也。

或令人食無分齊，乍多乍少，顏色變異。

食差顏變也。問：如現佛菩薩說甚深法，或是宿世善根所發，云何揀別定其邪正？答：此事實難。所以然者，若是魔所作，謂是善相，而心取著，則墮邪網。若實是善根所發之境，謂為魔事，心疑捨離，則退失善根，終無進趣。是故邪正實難取別。今且依古德相傅，略以三法驗之：一、以定研磨，二、依本修治，三、智慧觀察。如經言：欲知真金，三法試之，謂燒、打、磨。行人亦爾，難可別識。若欲別之，亦須三試：一則常與共事；共事不知，當與久處；久處不知，智慧觀察。今借此意以驗邪正，謂定中境相發時，邪正難知者，當深入定心，於彼境中不取不捨，但平等定住。若是善根之所發者，定力愈深，善根彌發。若是魔所為者，不久自壞。第二、依本修治者，且如本修不淨觀禪，今則依本修不淨觀。若如是修，境界增明者，則非偽也。若以本修治，漸漸滅者，當知是邪也。第三、智慧觀察者，觀所發相，推驗根源，不見生處，深知空寂，心不住著，邪當自滅，正當自現。如燒真金，益其光色，若是偽金，則自當焦壞。此中真偽，當知亦爾。定譬於磨，本治猶打，智慧觀察，類之以燒。以此三驗，邪正可得知已。

以是義故，行者常應智慧觀察，勿令此心墮於邪網。

依自隨分所有覺慧，觀諸魔事，察而治之。若不觀察，則墮邪道三種驗中。此當第三智慧觀察。

當勤正念，不取不著，則能遠離是諸業障。

若取著者，則背正入邪；若不取著，則因邪顯正。不取著故，無障不離。如智度論云：除諸法實相，其餘一切皆是魔事。偈云：若分別境相，即是魔羅網，不動不分別，是即為法印。此之謂也。當勤下，總顯三中前之二法。以此大乘止門唯修理定，更無別趣，故初定研磨并依本修治，更無別法，所以合說但依本止門故。問：此說魔事，何故結業障耶？答：有二義：一、魔由行人業障所發，指本言也；二、則若隨魔網，便起貪欲，造生死業，故離魔即離業障也。

應知外道所有三昧，皆不離見愛我慢之心，貪著世間名利恭敬故。

我見、我愛、我慢之使常相應也。貪著者，內貪邪定，外貪名利。又但一切禪定不能減損煩惱者，皆不可據。

真如三昧者，不住見相，不住得相，乃至出定亦無懈慢，所有煩惱漸漸微薄。

謂在定時而不味著，不住見以忘心故，不住得以忘境故。無懈慢者，出定亦無恃定之慢。煩惱薄者，貪瞋癡漸薄，即正定之相也。

若諸凡夫不習此三昧法，得入如來種性，無有是處。

謂修大乘菩薩行者，要依此真如三昧，方入種性不退位中。種性約位，在十住以去不退位中。

以修世間諸禪三昧，多起味著，依於我見，繫屬三界，與外道共；若離善知識所護，則起外道見故。

諸禪，謂四禪、四空定等。世間諸定，及不淨、安般等，但取境相定，皆名世間定也。以味著定境故，不離於我，故云與外道共。共者，同得此事定故。

復次，精勤專心修學此三昧者，現世當得十種利益。

此示益勤也，後益無量。現世利益，略陳十種。

云何為十？一者、常為十方諸佛菩薩之所護念。

以真如三昧契佛菩薩心故，法應護念。

二者、不為諸魔惡鬼所能恐怖；三者、不為九十五種外道鬼神之所惑亂。

此離外惡緣也。天魔現形，外道邪惑，今皆離之。

四者、遠離誹謗甚深之法，重罪業障漸漸微薄；五者、滅一切疑諸惡覺觀。

此離內惑業也。新業不起，舊業漸輕。

六者、於諸如來境界，信得增長。七者、遠離憂悔，於生死中勇猛不怯。八者、其心柔和，捨於驕慢，不為他人所惱。九者、雖未得定，於一切時、一切境界處，則能減損煩惱，不樂世間。十者、若得三昧，不為外緣一切音聲之所驚動。

一於理增信，二處染不怯，三不為緣壞，四無世滋味，五得深禪定。外緣即通舉六塵，音聲即別指耳所對也。於六塵中唯舉聲塵者，阿含說此以為禪刺，楞嚴大定依耳根而入，今此禪定由音聲而壞，足見耳根最利也。

前修止門。

後修觀門。

復次，若人唯修於止，則心沈沒，或起懈怠，不樂眾善，遠離大悲，是故修觀。

心沈沒者，以真如無相，向即心絕，分別不起，故云沈沒。此如二乘取空為證也。由沈寂故，遂成二失：懈怠不樂眾善，失自利也。下法相觀以治之，精進觀以成之。遠離大悲，失利他也。下大悲觀以治之，大願觀以成之。

修習觀者，當觀一切世間有為之法，無得久停，須臾變壞。

觀行有四：初、法相；二、大悲；三、大願；四、精進。此初中，無常觀也。

一切心行，念念生滅，以是故苦。

此苦觀也。

應觀過去所念諸法，恍惚如夢；應觀現在所念諸法，猶如電光；應觀未來所念諸法，猶如於雲歘爾而起。

此無我觀也。過去無體難追，現在剎那不住，未來本無積聚，但緣集歘有，不從十方來。

應觀世間一切有身悉皆不淨，種種穢污無一可樂。

此不淨觀。上來四觀，除於常等四倒，配釋可知。上法相觀。

如是當念，一切眾生從無始時來，皆因無明所熏習故令心生滅，已受一切身心大苦，現在即有無量逼迫，未來所苦亦無分齊，難捨難離而不覺知，眾生如是甚為可愍。

此大悲觀也。不覺知者，無心厭背，故使苦無限也。甚為可愍，故深發悲心。

作是思惟：即應勇猛立大誓願：願令我心離分別故，徧於十方修行一切諸善功德，盡其未來以無量方便救拔一切苦惱眾生，令得涅槃第一義樂。

此大願觀也。思惟言誓者，因悲立願心，離分別願體也。盡其未來，長時心也。救拔一切，廣大心也。得涅槃樂，第一心也。

以起如是願故，於一切時、一切處所有眾善，隨己堪能，不捨修學，心無懈怠。

此精進觀也。

唯除坐時專念於止，若餘一切悉當觀察應作、不應作，若行、若住、若起、若臥，皆應止觀俱行。

此止觀俱也。上來始習未淳，故止觀別修；今定慧終成，故能雙運。

下別明俱相。

所謂雖念諸法自性不生，而復即念因緣和合善惡之業、苦樂等報，不失不壞。

此約法明俱相即止之觀也。所謂下，約非有義以明止。而復下，約非無義以明觀。此二不二，故云即也。此順不動真際而建立諸法，良以非有即是非無，故能不捨止而修觀。

雖念因緣善惡業報，而亦即念性不可得。

此即觀之止也。此順不壞假名，而說諸法實相。良以非無即是非有，故能不捨觀而修止。此說時有前後，然在行心，鎔融不二。不二之性，即是實性。理味在此，宜可思之。此中不唯止觀不二，抑亦心境一如。謂以無緣智，緣無相境。以無相境，相無緣智。境智一如，如水與氷。唯一實相，更無別法。故名圓頓止觀真如三昧。

若修止者，對治凡夫住著世間，能捨二乘怯弱之見。若修觀者，對治二乘不起大悲陿劣心過，遠離凡夫不修善根。

此對障明俱也。修止治於二過，謂正治凡夫人法二執貪樂世間，兼治二乘執五陰法見苦生怖，以止門無生除此等執。觀亦治二過，謂正治二乘狹劣之心，令普觀眾生起於大悲，兼治凡夫懈怠之心，令觀無常策修善行。

以是義故，是止觀門共相助成，不相捨離。若止觀不具，則無能入菩提之道。

此結前義也。如凡夫人，非不樂世間，無以勤修善行；約二乘人，非不怖生死，無以起於大悲。是二行不相離也。故止觀相須，如鳥兩翼，如車兩輪，缺一不可。

復次，眾生初學是法，欲求正信，其心怯弱，以住於此娑婆世界，自畏不能常值諸佛親承供養，懼謂信心難可成就，意欲退者，當知如來有勝方便攝護信心，謂以專意念佛因緣，隨願得生他方佛土，常見於佛，永離惡道。如修多羅說：若人專念西方極樂世界阿彌陀佛，所修善根廻向願求生彼世界，即得往生，常見佛故，終無有退。若觀彼佛真如法身，常勤修習，畢竟得生，住正定故。

此防退方便也。其心怯弱下，先標行劣。以內心既劣，外缺勝緣，信心難成，故欲退也。當知如來下，明方便攝護，標聖善巧。專意下，釋顯巧相。但往生之人，約有三位：一、如蓮華未開，信行未滿，未名不退，但以處無退緣，故名不退。二、信位滿足以去，華開見佛，入十住位，得少分見法身，住正定位也。三者、三賢位滿，入初地以去，證徧滿法身主無邊佛土，如偏記龍樹菩薩等，住初地，生淨土等也。此中畢竟等，是後二位。

已前說修行信心分竟。

下勸修理益分。

已說修行信心分，次說勸修利益分，如是摩訶衍諸佛秘藏，我已總說。

此結前生後也。

若有眾生欲於如來甚世境界得生正信，遠離誹謗，入大乘道，當持此論思量修習，究竟能至無上之道。

此下明信謗損益也。持即聞慧，思量思慧也，修習修慧也。

若人聞是法已不生怯弱，當知此人定紹佛種，必為諸佛之所授記。假使有人能化三千大千世界滿中眾生令行十善，不如有人於一食頃正思此法，過前功德不可為喻。復次，若人受持此論觀察修行，若一日一夜所有功德，無量無邊不可得說。假令十方一切諸佛，各於無量無邊阿僧祗劫，歎其功德亦不能盡。何以故？謂法性功德無有盡故。此人功德亦復如是，無有邊際。

別顯三慧益相。

其有眾生於此論中毀謗不信，所獲罪報經無量劫受大苦惱，是故眾生但應仰信不應毀謗，以深自害亦害他人，斷絕一切三寶之種，以一切如來皆依此法得涅槃故，一切菩薩因之修行得入佛智故。

此明謗毀罪深也。受大苦惱下，一謗成罪重也。不應毀謗下，誡勸止謗也。斷絕三寶下，釋罪重意。一切如來下，轉釋斷三寶之義。於中二句：一、約果人依之得涅槃；二、約因人依之得菩提。菩提涅槃即是法寶，佛僧可知也。

當知過去菩薩已依此法得成淨信，現在菩薩今依此法得成淨信，未來菩薩當依此法得成淨信，是故眾生應勤修學。

此結勸修學也。三世菩薩同行此法，更無異路，故勸修學。

諸佛甚深廣大義，我今隨順總持說，廻此功德如法性，普利一切眾生界。

此總結廻向也。初句結義，次句結文，後二句廻向利益也。甚深、廣大，明體、相、用三大義也。甚深是體大，謂實相真法，非因位能窮，唯佛究盡。故大論云：智度大海，唯佛窮底。又法華云：深固幽遠，無人能到。此約過去無始，未來無終，不生不滅，故云深也。甚廣是用大，謂無盡之用，一一同於覺性。楞嚴云：我以不生不滅，合如來藏。而如來藏，本妙圓心，周徧法界。是故於中，一為無量，無量為一，小中現大，大中現小，不動道場，徧能含受十方國土，坐微塵裏，轉大法輪等，故云廣也。甚大是相大，相謂義相，即前所辨大智慧光明義、徧照法界義等，過於恒沙無漏性德，與真如體，不離不斷，不異不思議，非深非廣，能深能廣，故受大名。

大乘起信論疏略卷下終

吳興居士董福覺施貲刻此大乘起信論疏略。　計字三萬九千零七十個，該銀二十兩零三銖三分。

宛陵釋如圭對。上元陶邦本書。句容潘繼德刻。

萬曆丁巳歲夏　徑山化城寺識

時寬文七(丁未)年正月吉日

二条：通玉屋町書房上村二郎右衛門(梓行)

起信論疏略(四卷)

唐　法藏　造疏

明　德清　纂要

卍云：此書草稿，故不收于此。

