#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 57 冊 No. 980 四教儀註彙補輔宏記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

天台四教儀註彚補輔宏記卷四之上

高麗沙門諦觀錄

南天竺沙門蒙潤集註

清比丘性權彚補輔宏記

清三寶弟子錢六菴較訂

天台嫡裔比丘諦閑編科參梓

△二色界

次色界十八天，分為四禪。初禪三天(梵眾、梵輔、大梵)。二禪三天(少光、無量光、光音)。三禪三天(少淨、無量淨、徧淨)。四禪九天(無雲、福生、廣果。已上三天，凡夫住處，修上品十善坐禪者，得生其中。無想天，外道所居。無煩、無熱、善見、善現、色究竟。已上五天，第三果居處。上之一十八天，離欲麤散，未出色籠，故名色界。坐得禪定，故得禪名)。

此段小註，略顯四禪九天內外凡聖差降不同，并結界禪二名所以也。

【□註】妙玄云：正報之身，是清淨色，非如欲界垢染色也。十八天，此準上座部立。

【■記】此指部釋，十八天總名也。言上座者，五分律云：上更無人名上座。毗尼母云：從無夏至九夏名下座，自十夏至十九夏名中座，二十夏至四十夏名上座。

【□註】若薩婆多宗，唯立十六天，以梵輔、大梵合為一，無別處故；無想、廣果合為一，身壽同故。若經部宗(佛滅後四百年，初從一切有部復出一部，名為經部。立義準經，不依律論)，立十七天，梵輔、大梵身量別故。

【■記】此示餘部所立天數不同。梵語薩婆多，此云一切有。於佛滅後四百餘年，上座部中，因諍論事，立異部名薩婆多。彼云：即梵輔天處，有高臺閣，名大梵天。如世尊處座，四眾圍繞，故曰無別處也。故俱舍云：梵王、梵輔，同一天故。輔行云：依有宗但十六處，初禪中高勝處名梵王，不別立也。無想廣果合一者，準瑜伽論，亦不言無想，意以廣果中收，由身壽同也。經部者，從說一切有部出而立。十七天者，合無想廣果為一，開大梵、梵輔為二，以梵輔身量一踰繕那，大梵身量一踰繕那半故。順正理論第十七天頌曰：此上十七處，名色界于中，三靜慮各三，第四靜慮八，共十七天也。

【□註】上座部中，須明十八者，以廣果無想，身壽雖同，因果有異。廣果以無尋伺為因果，無想以無心為因果。

【■記】此申明上座部立十八天所以也。意謂廣果滅尋伺為因，五百劫尋伺不起為果。無想因中修無想定，滅不恒行心心所果報，生無想天中，四百九十九劫想心不行。既因果有異，故須開之成十八天也。

【□註】四禪，梵語禪那，此翻為定，攝心專注，不流散故。世出世間，此禪為根本，各有支林功德，如法界次第。

【■記】此釋通名四禪也。四處總名禪者，準法界次第云：禪是西土之音，此翻棄惡，能棄欲界五蓋等諸惡故。或翻功德支林，或云思惟修。今翻為定者，對散而言也。謂攝歛紛飛之心，專注一緣，使不馳流于六塵，散誕于五欲。習之既久，自然成定也。世出世之根本者，法界云：以四無量、八背捨、八勝處、一切處神通變化，及無漏觀慧等種種諸三昧，悉從四禪中出故。又妙玄云：定聖行者，略為三：一、世間禪，二、出世禪，三、上上禪。世禪復二：一、根本味禪，隱沒有垢無記；二、根本淨禪，不隱沒無垢有記。根本者，以凡聖外道通修故，世出世法之根本也。大品云：諸佛成道，轉法輪，入涅槃，悉在禪中。若能深觀根本，出生勝妙上定，故稱根本也。隱沒者，闇證無觀慧。有垢者，地地生愛味。無記者，境界不分明。此有三品，謂禪也，等也，空也，即十二門禪。根本淨者，不隱沒無垢有記，與上不同。此又三品，謂六妙門，十六特勝，九通明等也。二、出世間禪者有四，謂觀、練、熏、修。觀者，九想、八背捨、八勝處、十一切處。練者，九次第定。熏者，師子奮迅三昧。修者，超越三昧。三、出世間上上禪者，即九種大禪：一、自性禪，二、一切禪，三、難禪，四、一切門禪，五、善人禪，六、一切行禪，七、除惱禪，八、此世他世樂禪，九、清淨淨禪。如地持釋，法界亦記，今不具記。是則世出世間上上禪，由四禪而起，故稱根本也。支林功德見下。

【■備】十二門等三藏法數，禪、波羅密均載。有師標曰：大論說：不亂不味，名波羅蜜。此但名禪，不名波羅密者，亂有麤細，愛有慢見為細，三毒為麤，一心愛樂為味也。辨訛曰：此翻為定句恐誤，應云靜慮。以欲界有慮無靜，無色有靜無慮，惟色界雙備，故禪那別在色界，定通無色。

【圖：X57p0763_01.gif】



【■記】然此圖中，但各標名相而已，今具記之。如法界二云：初禪五者：一、覺支：初心在緣名為覺。行者依未到地，發初禪清淨色界法，觸欲界身根，心大驚悟，爾時即生身識，覺此色界觸未曾有功德利益也。二、觀支：細心分別名為觀。既證初禪功德，即以細心分別此禪定中色法諸妙功德，境界分明，無諸蓋覆，如是功德，欲界所未有故也。三、喜支：欣慶之心名為喜。發時即有喜生，但分別未了，故喜未成。若觀心分別，所捨欲界樂甚少，今得初禪，利益甚多，懽喜無量也。四、樂支：怡悅之心名為樂。發時即有樂，但分別喜，動踊心息，則恬然靜慮，受於觸樂，怡悅安快也。五、一心支：心與定法一，故名一心。行者初證禪時，乃即著定，而心猶依覺觀喜樂之法，故有微細之散。若喜樂心息，自然與定一也。二禪四者：一、內淨支：心無覺觀溷濁，名內淨。行者欲離初禪時，種種訶責覺觀，覺觀既滅，則心內淨，心與淨色法相應，豁爾明淨也。二、喜支：欣喜之心名喜。行者初得內淨時，即與喜俱發，而喜心未成，次心自慶，得免覺觀之患，獲得勝定內淨，歡喜無量也。三、樂支：怡悅之心名樂。行者喜踊之情既息，則恬然靜慮，受于內淨喜中之悅樂也。四、一心支：心與定法，一名一心。行者受樂心息，則心與定一，澄渟不動也。三禪五者：一、捨支：離喜不悔名捨。行者欲離二禪時，種種因緣訶責於喜，喜既滅謝，三禪即發。若證三禪之樂，則捨二禪之喜，不生於悔也。亦云：三禪樂初生時，是樂三界第一，能生心著，心著則禪壞，故須行捨也。二、念支：愛念名念。行者既發此三禪之樂，樂從內起，須愛念護惜，則樂得增長，乃至徧身也。三、慧支：解知之心名慧。行者既發三禪之樂，此樂微妙難得，若非善巧解慧，則不能方便長養此樂，得徧身也。四、樂支：怡悅之心名樂。行者發此三禪樂已，若能善用捨、念、慧將護此樂，樂既無過，則增長遍身怡悅，受樂安快，此為最樂。若離三禪，餘地更無此徧身樂也。五、一心支：心與定法，一名一心。受樂心息，則心與定一不動也。四禪四者：一、不苦不樂支：中庸之心，名不苦不樂。行者欲離三禪，種種因緣訶責於樂，樂既謝滅，則不動之定與捨俱發，故內心湛然，不苦不樂也。二、捨支：離樂不悔，名捨。既得四禪不動真定，則捨難捨之樂，不生悔心也。亦云：證四禪不動定時，不應取定起念。若行捨，則無動念之乖也。三、念清淨支：念者，愛念。既得四禪真定，當念下地之過，念自功德，方便長養，令不退失，進入勝品，名念。亦云：是四禪中有不動，照了正念分明也。四、一心支：心與定，一名一心。既得四禪捨俱之定，捨念將息，念無所依，泯然凝寂，一意在定，如明鏡不動，湛然而照，萬像皆現。何故四禪獨名不動？以初禪覺觀動，二禪喜所動，三禪樂所動，故四禪名真定也。若善巧照了分明，則因此定發真無漏。有漏外道，無慧方便，入此定時，不壞身色，直滅其心，入無想定，為謂涅槃，是為邪倒。支者，派也。瑜伽言：諸靜慮中，雖有餘法，然此勝故，於修定者，為思量故，徧立為支。

【□註】輔行九上(九)引(婆沙)中：問：初、三何故五？二、四何故四？答：自古相承云：欲界五欲為外亂，二禪喜為內亂。初禪治外亂之始，三禪治內亂之始，故各有五。二禪外亂息，四禪內亂息，是故二、四但立四支。

【■記】婆沙言：隨順義是支，若法隨順彼地者立支。五支隨順初、三，四支隨順二、四。復次，欲界是難斷、難除、難過之界，必須牢強對治，故彼對治初禪立五支。第二禪喜亦難斷、難除、難過，故彼對治三禪亦五支也。初禪不難斷、難除、難過，故彼對治二禪立四支。復次，為對欲界五種境界愛，初禪立五支；為對二禪五種喜，第三立五支。初禪無五種境界愛，三禪無五種喜、愛，故二與四不立五支。

【□註】初禪三天。梵者，淨也，無欲染故。十八天皆淨無欲，此當其首，徧得淨名。梵眾是民，梵輔是臣，大梵即王也。劫初先生，劫盡後滅，主領大千。然通論有萬億梵王，唯此是大千之中，王名尸棄，得為大千之王，降此不得橫論。又初禪有語言號令，能統上冠下故也。如法華云：娑婆世界主，梵天王尸棄。大梵若摩醯首羅，居色界頂，報勝為主，無統王義。以二禪已上，無言語法，是故諸禪亦各以報勝為主，非統御也。豎辨具如法華文句、淨名疏明。若涅槃疏云：娑婆世界主，正是首羅。又云：梵王只領小千而已。乃古師之說，非今家正意。

【■記】佛地論曰：離欲寂靜名梵，具云梵摩，此翻清潔。寂靜，謂創離欲染名清潔，得根本定為寂靜。法華疏稱高淨。大論云：斷婬欲天，皆名為梵。初禪當首，偏名淨也。次明三天分君、臣、民。以二禪上無言語法，故不立王、臣。則知初禪有言語號令統領，故分王、臣也。然通論下，此約一佛所化之境，三千大千世界。約橫論，有萬億初禪天，萬億梵王。然皆居四方，惟此尸棄是大千中主，領大千也。尸棄，翻頂髻王。頂上有肉髻，似螺形，亦名螺髻，或曰火頂，以火灾至此故。貌如童子，身白銀色，衣黃金色，以禪悅為食也。又下，約豎辨。王大千，謂初禪有尋、伺，故有語言號令，統上冠下也。問：法華序品列外護眾，謂摩醯首羅是娑婆世界主，何耶？答：摩醯首羅居色界頂，但二禪已上既無尋伺、無言語法，故報勝為主，非統御言主也。又尸棄者，此王本修火光定，破欲界惑，從德立名。然經標梵王，復舉尸棄，似如兩人。依釋論正以尸棄為主，法華舉位顯名，恐一人耳。又單修禪為梵民，加四無量心為王也。涅槃疏云：大自在天即摩醯首羅，居色界頂，主大千界，十地菩薩迹現其中也。若法華中列世界主梵天王者，此意云何？若言娑婆世界主者，正是首羅；若言尸棄大梵等者，更舉二禪等，收三、四禪梵王耳。又稱梵天王為世界主，私謂此是大千之中得為大千之主，降此不得。故知所言梵王只領小千，乃古師說，非今註意也。

【■補】初禪名離生喜樂地，謂離欲界雜惡趣生，得清淨樂，律中喻以巧浴潤漬也。

【□註】二禪三天少光，光明少故。無量光，光明轉增無限量故。光音，以光當語音，故新譯云極光。

【■記】大論云：二禪通名光音，彼天語時，口出淨光。有云：彼內無尋伺，外無言語，用光當語，故名光音。瑜伽論稱極光淨，謂淨光遍照自他處故。

【■補】二禪覺觀俱離，憂懸不逼，麤漏已伏，稱定生喜樂地，謂有定水潤澤其心，律中喻以山頂之泉也。少光等者，大論云：心清淨優劣故，光有上中下。諸天心清淨布施、持戒故，身有光明。復有人於暗處然燈，亦供養尊像塔寺，復常修慈，又修念佛三昧，念諸佛光明神德，復修火一切入，又以智慧光明，教化愚癡邪見眾生。以是因緣，得心中智慧明，身亦有光。是以曇毗云：諸天報相，身放光明，無別晝夜，報得五通，形無障礙。是知三天論光，義徧前後；三禪論淨，其義亦然。大要隨位高下，立行淺深耳。

【□註】三禪三天，少淨意識，嗜樂離喜，而純樂受故。無量淨，淨勝於前，不可量故。徧淨，樂受最勝，淨周普故。

【■記】少淨離喜而純樂者，唯識論言：五識相應適悅受，恒名為樂，但悅身故。意識相應適悅受，若在欲界初二靜慮，近分名喜，但悅心故。若在初二靜慮，根本名樂名喜，悅身心故。若在第三靜慮，若近分，若根本，皆稱樂也。近分者，謂未至地，及未至根本也。無量勝前者，謂前僅心淨，而此更身淨也。徧淨周普者，謂前二雖身心清淨，未能周普此天，更加物我無二，反於世間。故論曰：三界中徧淨為樂。又曰：福德徧淨也。

【■補】吳興云：地持論目第三禪為樂俱禪，此定功德與徧身樂俱發故。前二雖有樂支，為善所障，今滅喜純樂得名，名離喜妙樂。地律中喻以蓮華出地而未出水，根葉花莖，無不潤漬也。問：三禪何故言淨？答：大論云：緣淨故淨。八色是淨法，未被練不得淨。今三、四禪法起來，觸此八色，為作淨緣。三、四禪等，此是色界極淨之色，用此為緣，觸八色更淨，故言緣淨故淨。是樂徧身受，故知是三禪中淨也。少淨者，此樂非境，出於淨性，恬淡寂靜，亦名寂滅樂，非無為之寂滅樂也。無量淨，如楞嚴經云：身心輕安，成寂滅樂。徧淨，如楞嚴經云：世界身心，一切圓淨也。

【□註】四禪九天無雲者，下雖空居，依雲而住，此無雲首，特號無雲。業疏曰：第四禪上，雲居輕薄，如星散住，不同下天，如雲密合(文)。福生者，修勝福力，方生此天，從因彰名。廣果者，凡夫之果，無勝過故。無想者，一期中間，心想不行故。無煩雜，無熱惱，善相見，善現相，究竟無極。此五天，三果所居，名五不還天。若俱舍舊圖，次第而上；若準楞嚴第九，皆橫在四禪中。彼四禪天，獨有欽聞，不能知見。如今世間，曠野深山，聖道場地，皆羅漢所住持故，世間麤人，所不能見(文)。又色究竟中，有摩醯首羅，此翻大自在天。

【■記】開蒙曰：三禪皆依雲住，四禪方在空居。此天初得，獨名無雲。問：何故欲界除下二天，皆名空居？答：前言空居，不履地故。此則雲氣亦無，取意不同也。業疏下，引證。福生，謂具勝福因，方得生也。廣果，謂異生善得果報。此天最勝，所有功德，勝下諸天也。無想，唯識論云：因中修彼無想定時，厭患麤想力故，生彼天中。違礙不恒行之心及心所，但以想滅為首，壽命五百劫。除初生彼，半劫想心尚在；及後退沒，半劫想心又起；中間四百九十九劫，想心不行也。無煩雜下，釋後五那含天。輔行言：無煩之始，得無煩名。伏熱惱故，名無熱；果易彰故，名善現；見清徹故，名善見；色中無上，名色究竟。又言：無煩，無見思煩惱雜也。無熱，意樂調柔，離下界見思熱惱也。善見者，定障漸微，見極明徹也。善現者，形色轉勝，善能變現也。色究竟者，色法最極之處，是究竟處也。不遷者，不還人間受生也。俱舍圖失考。唐譯俱舍頌言：由雜修五品，生有五淨居。論言：由雜熏修第四靜慮，有五品故，淨居唯五，謂下、中、上、上勝、上極，五品差別故。此中初三品心現前，便得成滿，謂初無漏，次起有漏，復起無漏，第二品六，三品九，四品十二，五品十五，如是五品，雜修次第，感五淨居。應知此中無漏勢力，熏修有漏，令感淨居。有言：由信等五，次第增上，感五淨居。然皆竪論也。楞嚴橫論者，彼四禪天，指福生、福愛、廣果、無想也。所以獨聞而不見者，蓋下天修有漏凡定，此五修無漏聖業，凡聖業異故也。又色究竟下，別明色頂，有菩薩住處。如經言：過五淨居，有十住菩薩住處，亦名淨居，號大自在天王。又三乘中，立此為淨土，是報身所居，約實但是十地菩薩，攝報之果，多作彼王耳。大論言：此天有八臂三目，乘白牛，執白拂，一念之間，能知大千世界雨滴數也。

【■補】三天是凡夫，一無想是外道，五淨居是三果居處，此名捨念清淨地。律中喻以沐浴，披新淨衣；又如密室中燈，三災不到，由其離內患也。業疏：南山宣律師釋羯磨，此言業。

【□註】俱舍頌云：色天踰繕那，初四增半半(謂梵眾半踰繕那，梵輔一，大梵一半，少光二也)。

【■記】頌明色界九天身壽劫量。

【□註】此上倍倍增(無量光四，光音八，乃至徧淨六十四)。

【■記】解釋與論同。論言無量光天，倍增二至四，乃至色究竟，增滿萬六千是也。

【□註】唯無雲減三(下徧淨天既六十四，無雲倍應百二十八。身壽但有一百二十五者，謂從變易受入，不變易受難，故各減三。變易不變易，約三災壞不壞說)。

【■記】無雲減三之故，本論釋不出。若華嚴鈔明無雲欲成上都數，故減於三，唯一百二十五也。

【■備】辨訛曰：既無雲入不變易，身壽應增，當如清涼所言，成上都數，故減。又諸天身壽，皆舉大概，故不妨減，存考。

【□註】少光上下天，大全半為劫。(少光已上，大全為劫，謂少光二大劫，乃至色究竟萬六千大劫。少光已下，大半為劫，以由身量與壽量等。大梵身既一由旬半，故壽當一劫半。故以四十小劫為一大劫，則六十小劫成劫半也。梵輔壽一劫，身一由旬，四十小劫也。梵眾身半由旬，故壽半劫，二十小劫也。)

【■記】註釋。較論為詳。論言：少光已上，大全為劫。自下諸天，大半為劫。由此說大梵過梵輔天，壽一劫半。謂成、住、壞各二十中劫，六十中劫為一劫半。故以大半四十中劫，為下三天身壽劫量也。

【■補】壽之劫數既爾，身之由旬亦然。應少光已上身量，以八十里為一由旬。少光已下身量，以四十里為一由旬。此約身壽對論如此。若約三災對論，大全半為劫亦允合。蓋世界成自上而下，壞自下而上，故成住壞空各二十小劫。除却空劫，梵王生成劫初，滅壞劫後，正當六十小劫壽也。自少光二大劫，至光音八大劫，却值七番火災，又一番水灾，方壞二禪，正當八大劫壽也。如此對來，全半之義，毫無乖失。此以八十小劫為大全劫，四十小劫為大半劫。

△三無色界。

三、無色界四天(空處、識處、無所有處、非非想已上四天，只有四陰而無色蘊，故得名也)。

【□註】若厭色籠，修四空定，生四空天，名無色界。

【■備】有師標曰：此無色，非畢竟無色婆娑。謂或經二萬劫色斷，乃至八萬劫色斷，命終還與色相續故。斷有二種：有須臾畢竟，須臾斷相續，畢竟斷不相續。

【□註】輔行六上四云：從第四禪，欲入空處，必作方便，滅三種色：一、可見可對色(色塵)，二、不可見可對色(五根四塵)，三、不可見無對色(法入少分無表色也)。此之三色，並在色界，欲入無色，故滅此三(文)。

【■記】滅色入空方便者，先想此身如甑、如籠、如網，乃至漸空。大論言：如鳥在缾，缾破得出。婆娑曰：先應思惟坼上、墻上、舍上諸空之相。取此相已，假想勝解，觀察照了無邊空相。以先思惟無邊空相，而修加行，展轉引起，初無色生。又順正理曰：空法雖與色俱，而其自體不依屬色。諸有於色求離者，必應最初思惟彼法。謂虗空體雖與色俱，而待色無，方得顯了。外法所攝，其相無邊，思惟彼時，而能離也。此明入空方便。滅三種色者，阿毗曇言：一、可見，謂色是。二、有對，有十，謂五根、五塵。若不可見有對，但五根、四塵。三、不可見無對，謂法處少分。問：香、味二想，初禪已離。色、聲、觸想，二禪已除。云何言空定滅耶？答：達法師言：香、味雖盡初禪，今言滅者，治有四種：一、壞對治，謂方便道，觀下有漏無常等故。二、斷對治，謂無礙道，正斷下過。三、持對治，謂解脫道為首，及後一切無間解脫，持彼無為，不令散失。四、遠分對治，謂解脫為首，及後一切無礙解脫，遠令前障畢竟不退。今此空定，據第四治也。色、聲、觸三，言二禪滅者，二禪已上，乃至四禪，當地雖無，得借故也。

【■補】方便滅色者，禪波羅密言：應深思色法過罪，以有身色，則內有飢渴，外受寒暑等苦。復次，一切色法，繫縛於心，不得自在。讚嘆虗空無色，則無此過。一心緣空，念空不捨，當度於色難也。五根四塵：根，指五勝義根。唯天眼能見，凡夫不能見。落在浮塵根，如蒲桃朵等，故言不可見。然猶有對眼根，可對色等。四塵，指聲、香、味、觸。若法入少分者，以四分中之一，故言少分。一、心數法，屬心；二、不相應法，非色非心；三、無為法，非三聚攝；四、無表色，屬色。此色不可見，亦無對，無所表彰，名無表，即五塵落謝影子也。

【□註】無色界色，小乘空有二宗，各計不同。大眾部云：但無麤色，非無細色。妙玄四(六)引毗曇云：無色有道共戒，戒是無作色，以無漏緣通。故此戒色，隨無漏緣至無色也(文)。釋籤四(三十一)云：言無漏緣通者，通九地也。既通九地，豈隔無色(文)。妙樂六(九)云：無色雖無四大造色，定果所為，皆是墻壁(欲色二界業果所為)，三界皆以意識維持。若約諸宗，無色非全，無四大色，雅合其宜(文)。(有合門計有色，經墻壁譬)此是有宗計有色也。

【■記】細色，即定果色。妙玄引毗曇下，證成有色。婆沙：問：何故世尊弟子生無色，及無色界羅漢成就道俱生戒，不成就定俱生戒？答：有說：世俗戒是縛是繫法，是以不成就；無漏戒不縛不是繫法，故成就。有說：世俗戒墮在界中，墮在定中；無漏戒雖在地中，不墮界中，是故成就。則無色界有道共戒，無作色故。引妙玄釋籤證成。既有無作，豈得全無色耶？妙樂下，更引證成。蓋文句言：堂譬欲界，閣譬色、無色界，墻壁譬四大。妙樂言：墻壁譬四大者，應通三界無色。雖無四大造色，然有定果所為之色，皆是墻壁。欲、色業果所為者，黑業、白業，欲界報；不動業，色界報。雖有垢淨不同，俱業果也。三界意識維持者，定、業二界，皆意識所執持也。若約下，妙樂判明有色合宜。

【■補】此有宗引無作色，以顯無色界有色。蓋有宗謂道共戒，是色聚攝。道共者，見諦道中所發無作，與心上勝道俱，故曰道共。以無作為體，無作者，不假造作，任運而發，體屬於色，故名無作色。無漏緣通者，無漏即見道八忍、八智。此十六心，能斷三界見惑，而不漏落三途，故此無漏為能緣。三界苦、集、滅、道諦，理為所緣，既遍緣上下八諦，故曰緣通也。

【■備】法數引婆娑云：一、道共戒，於見道、修道位中，不作意持自然不犯戒，與道俱發，名道共。此戒是初、二、三果所得，即無漏戒也。二、定共戒，謂發得初禪、二、三、四禪定時，不作意持自然不犯戒，與定俱發。此戒斷惑未盡，未出生死，即有漏戒也。

【■備】辨訛曰：此中明無色界，須疏明無色著落，不必引空有二宗雜解妙樂墻壁譬，亦不必引彼釋大乘經，此明三藏大小須分也。私謂：上說修得無色所由，此因便詳明無色有定果色，既有二解，必須兼引大乘證明，均屬要義。無色著落下，有四段分解，非略也。

【□註】妙玄引成論云：色是無教法(此是空宗牒有宗計)，不至無色(此是空宗難有宗也。難云：應不至無色耶？如讀教記戒體中辨)。此是空宗計無色者也。

【■記】讀教記，未詳。若準戒疏，言無教法者，謂戒是色住，無作是假色，亦言無教，非對眼色發隱言。亦言無教者，亦名無教也。非對眼色者，即非色非心之色法也。

【■補】澤山咸戒疏曰：小乘立三聚，謂色、心、非色非心。薩婆多有宗：作、無作，並色為體。註言：初依身口而起，故作戒以色為體；所發善業，天眼能見，故無作戒亦色為體。成實空宗：作戒以色心為體，無作以非色非心為體。註言：業由心起，心是正因，身口為緣，兼緣顯正，故作戒色心為體。無作體者，由作初起，必假色心，無作後發，異於前緣，故強目之非色非心耳。若大乘者，但論色心，無第三聚，故作、無作戒體，通色通心。有師曰：無教法即無作色，亦名無表色，不可教示故。有宗謂無作業雖屬於色，無有相狀，不可分別教示，故名無教。空宗牒彼所計，故言色是無教法。無色一句是難，謂汝既言道共戒有色是無教法，既言是色，則道共戒應不至無色耶？何者？以道共是非色非心，故能通至無色；汝既是色，豈能至無色耶？如此難者，蓋空宗亦許道共戒通至無色，但不許道共戒是色，以無色界無色故。是以空宗立戒體是非色非心聚，故能隨無漏緣，通至無色也。

【□註】然小乘計有是不了義，說無色者乃名了義，大乘反此。

【■記】小乘以所證空謂極處，故推空宗計無色為了義也。

【■備】辨訛曰：然小乘計有，是不了義，上引妙樂許有宗合宜，復引籤文破其不了。若破其不了，則荊溪許他有過，又引楞嚴及孤山釋，判與小乘有宗義合。此但見荊溪許有宗合宜，不知荊溪釋文後，不過旁引有宗，許其雅合集註，不當將大乘經反合小乘也。私謂小乘著空，計有不了，遂覺空宗勝於有宗，是小乘意許有定果，是大乘意亦是。今注引以證成意，上引籤文，並非破其不了，下引楞嚴孤山釋，乃就大小乘說有，是同邊論，存俟後定。

【□註】楞嚴經言：是四空天，身心滅盡，定性現前，無業果色。孤山釋云：謂無業果色者，顯有定果色也。此與小乘有宗義合。若大經云：無色界色，是佛境界，非諸聲聞緣覺所知者。此是大乘說有色義也。

【■記】大經：迦葉言：聲聞、緣覺，若非色者，云何得住？世尊言：如非想非非想天，亦色非色，我亦說為非色。若人難言：非想非非想天，若非色者，云何得有去來進止？如是之義，諸佛境界，非諸聲聞、緣覺所知。

【■補】四、空身心滅盡等者，正脈言，初二天全無身境，故曰身滅。後二天七八現行，俱伏不行，故曰心滅盡。定性現前者，明有定果色。無業果色者，依正皆空，聖眼觀之，三尺識神似中有也。是佛境界，非聲緣所知者，以聲聞經說所證空，遂謂極處悉皆無色。大乘實說，界外尚受法性之色，豈此四天惟空空然？故斥二乘非所知也。又中陰經言：無色界天，禮拜世尊。楞嚴亦曰：無色稽首。仁王經言：無色界天，雨諸香華。阿含說：舍利弗入涅槃，無色界天，空中淚下，如春細雨。皆明有色也。又定果色，顯揚論名定自在所生色，謂勝定力故，於一切色皆得自在，即以定變起五塵境。故論言：變身萬億，共立毫端空量地界也。以上辨有色竟。

【□註】空處禪門六(九)云：此定最初離三種色，心緣虗空，既與無色相應，故名虗空定也。(文)

【■記】三種即可見，有對有三種。

【□註】識處，禪門六(十一)云：捨空緣識，以識為處，正從所緣處受名，故名識處(文)。

【■記】所緣識處，必帶於相，識相無邊，名識無邊處。

【□註】無所有處：行者厭於識處無邊，於是捨之，入無所有處，亦名不用處。禪門六(十二)云：修此定時，不用一切內外境界。外境名空，內境名識。捨此二境，故言不用處(文)。

【■記】止觀言：識處謝已，緣無所有法相應，名不用處，即佛三年就阿藍、迦藍所習定也。

【□註】非非想：止觀六(四)引阿毗曇婆娑云：非無想天之無想，非三空之有想，故言非想非無想也。人師云：無想是色天異界，不應仍此得名。就同界識名，前無所有定已除想，今復除無想，想無想兩捨，故言非有想非無想(文)。輔行六上(五)：人師尚不許引色無想天，況總引四禪？既是論文，取亦無失。人師釋義，亦未全非。今家俱存，故無破斥(文)。止觀九(八)云：此定不緣識處故非想，不緣不用處故非非想(文)。

【■記】人師意謂：無想是色天，與無色異界，故不應依以立名。當依同界之無所有，已除乎想；今復除無所有之無想，立為非想非無想也。輔行下，明止觀雙存兩釋之意。論文乃大士本經而造，取亦無失，此存論家釋。人師非想依同界，不無其義，此存人師釋。止觀下，此止觀正釋。

【■備】集註問答，總引四禪句。輔行引立世論曰：非如四色及以三空，故言非想；非無想天及無心定，故非非想。

【□註】只打四陰。輔行五上(二十四)云：蘊之與陰，新舊異譯(文)。

【■記】唐元奘師，新譯曰蘊，舊譯曰陰。大論：問：既有四陰，云何言非有想非無想？答：是中有想，微細難覺，故謂非有想，有想故非無想。凡夫謂得諸法實相，是為涅槃。佛法中雖知有想，因其本名，稱非有想非無想也。

【□註】積聚名蘊，蓋覆名陰。積聚有為，蓋覆真性。

【■記】有為即色、受、想、行、識生滅法，真性即真如。法性只由無始不覺，遂有諸法積聚蓋覆也。

【□註】然諸文或云四禪八定，或云四定者，輔行九上(初云)：若色無色二界相對，則色界名禪，無色界名定。若總以上界望於下欲，則上二界俱名定地，下界為散(文)。

【■記】色界思維修故，無色深定勝故，故分禪定二名。

△三、結二：初、結判生死。

上來所釋，從地獄至非非想天，雖然苦樂不同，未免生而復死，死而還生，故名生死。

【□註】一往言之，三途唯苦，諸天純樂，人中苦樂相間。通而言之，天亦有苦。妙玄六(二十九)云：六欲天者，地天別有修羅鬪戰之難，通有五衰死相苦等。地獄色天，雖無下界諸苦，而為色所籠，若命盡時，不樂入禪，風觸吹身，唯除眼識，餘皆有苦。四空諸天，雖無欲色界等苦，如瘡(空處)，如癰(識處)，如病(無所有處)，如箭入體(非非想)，成就細煩惱(文)，及非想有八苦等。

【■記】四王、忉利二天，別有修羅難者。瑜伽論言：若修羅鬪戰時，諸天失手復生，若斬首截腰亦死。六天通有五衰者。涅槃經言：大五衰者，頭上花萎，腋下汗出，衣裳垢染，身體臭穢，不樂本座。小五衰者，衣服絕香，身光忽滅，浴滴沾身，本性囂馳，兩目眴動。小五相現，遇勝善緣，猶可轉故。大五相現，必定當死。禪經言：於彼恒樂處，衰死二五相。是相及命終，爾時最大苦。方欲恣所樂，五衰忽然至。若見是相時，愁怖不自安。天眼卒便瞬，浴已水著身。一切妙境界，其心不喜樂。千種樂自然，迦陵頻伽音。今則寂無聲，當知七日死。玉女悉捨去，餘天共從事。見已生熱惱，命終入地獄。又禪經云：腋下流汗出，衣服卒垢膩。見已大恐怖，是則淨業盡。花冠昔鮮麗，而今忽萎熱。身體本光澤，一朝頓枯瘁。常所愛樂座，今惡不復樂。是五種相現，當知時死至是也。苦等地獄。禪經言：諸天共器食，隨福有差別。見此異色時，心則生憂惱。如是極愁慘，猶如地獄苦是也。色天命盡時，風觸吹身，唯除眼識者。籤文無解，從來無確釋，有約義。通曰：勝禪定者，目力最勝，故命盡風觸吹身，五根受苦，而眼識猶不受。又有言：上地眼識，眼起方有，風非眼境，故不受苦。俟再考。定如瘡等者，禪門云：離四空定，說八種觀，如瘡、癰、病、刺、無常、苦、空、無我是也。前四對治事觀，後四即是理觀。此八有總、別，總則用此八法，總觀空處定，四陰和合，故有此定，可患無實。別觀者，前四對治觀四陰事，謂病治受，癰治想，瘡治行，刺治識。無常等四，即對觀四陰理相，謂無常觀識，苦觀受，空觀想，無我觀行陰。又有云：觀五陰能生諸惱，故如病；有聞病為輕微，故言如癰疽；有人以癰猶或可差，故言如箭鏑入體。此為上根說四，若中根說八，下根說十，加痛惱衰壞，憂畏不安。今玄文為上根，以前四對治方法，別觀四空也。成就細煩惱者，以四空有三十六品思也。非想八苦者，謂心生異念名生，若念念不停名老苦，行心擾擾妨定名病苦，退定是死苦，求定不得名求不得苦，求定不得必有於障，即怨憎會苦，失定時苦名愛別離苦，四陰心即熾盛苦，故三界皆苦也。

【■補】十種細煩惱，輔行言受乃至慧。受謂識所受，想謂識所想，行謂法行，觸謂意觸，思謂法思，欲謂欲入定，解謂法勝解，念謂念三昧，定謂心如法住，慧謂慧根、慧力。此之十法，乃無色之愛、無明、掉、慢、心不相應諸行，苦集因緣和合得生，於彼欲入滅定先滅，此等是也。

【■備】止觀言：識處如癰，無所有處如瘡。輔行補言：空處如病，非非想如刺。今儀文：空處如瘡，無所有如病。然禪波羅密引摩訶衍言：觀識處如瘡如箭，觀無想處如癡。存考。集註問答：問：風觸吹身，何故唯除眼識？答：據俱舍言：眼識通二地，謂欲界及初定，又生二、三、四定地。若眼識現起，從彼退於下界生，故云。

△二、結歸苦諦。

此是藏教，實有苦諦。

【□註】文句六云：三藏教詮生滅，故云實有也。

△二、集諦三：初、總標名體二：初、牒名示體。

二、集諦者，即見思惑。

【□註】集者，招集為義。惑與業俱能招生死，而今但云惑者，前苦諦中已明善惡業故，即見思惑示集諦之體也。見者，若云見理時能斷此惑，即從解得名。若云見只是假，謂因成、相續、相待三假也。假者，不實為義，即當體受稱。

【■記】止觀云：見則見理，見實非惑。見理時能斷此惑，從解得名。又曰：見惑非但從解得名，亦當體受稱，稱之為假。假者，虗妄顛倒也。

【圖：X57p0770_01.gif】



【■記】外道諸見者，止觀言：一、單四見，二、複四見，三、具足四見，四、無言見。單四者，執有執無，亦有亦無，非有非無。於一有見，復起利鈍十使，歷三界合有八十八使，餘三亦各具八十八使。若歷六十二見，見見各具八十八使，乃至歷六十二見，八十八使各各百八。又複四見具足四見，又單複具足外，各各一絕言見，亦皆起八十八使、六十二見、百八等，如前說。約佛法，藏四門生四見，通四門生四見，別四門生四見，圓四門生四見，又四門外各一絕言見，如是一一見中，各各起八十八使、六十二見、百八等惑，如前說。以上諸見，見理則斷也。

【■備】辨訛言：既是從解得名，不當列外道佛法諸見，當知見則是惑而非解矣。私謂見理則從解，見惑則從名，今從得名邊也。辨訛曰：百八見，准校計經言百八癡，大論言百八受，即止觀輔行引文，未甞言百八見也。

【圖：X57p0770_02.gif】



【■記】約外道例前，亦應言單複具足各假，并一絕言假。依佛法復十六假，一一如前說。又於一一假中，復有三假，謂因成、相續、相待也。法塵對意根者，因成約內外，相續但約內根，相待竪待滅無之無，橫待三無為之無心也。輔行解言：約心，因內因外，和合方成，故所生法名因成。念不實故，故前念滅，滅已復生，生者必滅，計能相續，名相續。己待於他，假立於己，相待不實，名相待。若竪待者，意亦如是。約色，四大色身，體全不實，是三假故。前念滅時，假後念續，故名為假。待中亦應具有橫竪，待往滅身，名為不身竪待也。他非我身，名為不身橫待也。約依報可解。此是三藏隨事三假，滅色空也。

【圖：X57p0771_01.gif】



【■記】出止觀會本五卷五。

【圖：X57p0771_02.gif】



【■記】輔行引大論言：謂色如去等四句，四陰亦然，合二十句，此計過去也。又計色常等四句，四陰亦然，合二十句，此計現在也。又計色有邊等四句，四陰亦然，合二十句，即計未來也。一一句下，皆言神及世間，三世六十，并有無二。論釋言：凡夫取著，計有神我。計常者，修福滅罪；計無常者，為今世名利，故有所作。亦常亦無常者，只是雙計初二兩句。故於神我，以計麤細，為第三句。計神麤者，身死無常；計神細者，身死不滅。計雙非者，見計第三，二俱有過。何者？常則不滅，猶如虗空，風雨不動；若無常者，則有變動，如雨在皮，則有壞爛。離此二過，以我心故，復說有神，神但非常非無常耳。佛言：四皆邪見。此即計神也。世間即是國土，是故神於世間，亦有四見。言計常者，問言：土若本無，計應有錯。世間是有，何故邪見？答：破世間者，破常等想，不破世間。如無目人以蛇莊嚴，有目語言：蛇非瓔珞。破倒亦爾，現見無常，不得言常。三四兩句，準說可知。有邊等者，外人求土，不得其始，即謂無終。無始中終，則名無邊。計有此三，即名有邊。如得禪者，計八萬劫。三四二句，凖此可知。亦有人言：第三句者，八方有邊，上下無邊。有言：上至有頂，下至地獄。上下有邊，八方無邊。計神我如芥子等是。亦有計土及以神我，互計有無成。三四兩句，準此可知。如去等者，如人彼來，去至後世，謂如去。謂先世無來，滅亦無去，名不如去。若謂身死為去，而神不去，名第三句。見俱有過，名第四句。大論甚廣，須往彼尋。

【■備】五陰大小即離，解見下。於五陰中，一陰四見成二十，約三世成六十，以斷常二見為根本，成六十二。出涅槃經。輔行亦引身邊攝者，我即身見，大小即離皆邊見。輔行乃節取大論，稍有不同，取其明顯。句下皆言神及世間者，如論言：是見依色，神及世間，常是事實。餘妄語於受想等四陰，常無常、邊無邊等各四句，例此可知。計常者，修福受後報故。計無常者，但為今世，不信後報故。亦常亦無常者，謂神有麤細二種：一、微細常住；二、現有所作，身死時無常，細神是常。四皆邪見者，但於五眾謬計為神耳。世間，指國土世間。於世間相中，亦有四種邪見。大論：問：神從本已來，無故應錯。世間是有，云何同神邪見？答曰：但破於世間，起常無常相，不破世間。佛破世間常顛倒，不破世間。何以故？現見無常故。亦不得言無常，罪福不失故。求土不得其始者，求世間根本，不得其始也。計八萬劫者，過是已往，不復能知，但憶想分別，有法名世，性是常故。神如芥子等者，論言：如芥子如棗，或言一寸。說神是色，法有分故。言神有邊無邊者，有人說神徧滿虗空，得身處能覺苦樂，是名神無邊。土及神我互計有無者，有人言：神世間無邊，國土世間有邊；或神世間有邊，國土世間無邊等，名為有邊無邊。有人見世間有邊無邊俱有過，著非有邊非無邊，以為世間實是邊。見如去者，如人來此間生，去至後世亦如是。有人言：先世無所從來，滅亦無所去。有人言：身神和合為人，死後神去身不去，是名如去不如去。見去不去有失，是人不能捨神而著非去非不去也。輔行土若本無，計應有錯者，單就國土問也。身去神不去者，身死變滅為去，神不變滅為不去。大論神去身不去者，身死消滅為不去，神至後世為去，其義皆通。又神王疏言六十二見，釋者不同。且依大論，於色陰說過去神及世間常是事實，無常等三句亦然。餘陰亦如是，成二十。現在有邊無邊等歷五陰，亦有二十。死後如去不如去等，亦有二十，成六十。是神與身一，神與身異，成六十二也。

【圖：X57p0772_01.gif】



【■記】輔行引婆娑言：六十五見，即於五陰各計四為我所，謂色是我，受是僮僕、瓔珞、窟宅。想等三陰亦然。合我及我所十三句，五陰合為六十五句。故一一陰，初一是我，四是我所。

【■補】瓔珞，如人有財，僕屬我使。窟宅，如油在麻中等。

【圖：X57p0772_02.gif】



【■記】輔行言：五十校計經法相，稍異諸經。止觀引經云：若眼見好色、惡色、平色中，皆有陰有集，乃至意緣法亦然。一根有三種塵，三種有六個陰集，則六根具三十六，三世合有一百八也。輔行言：彼經但立六根各六，雖無三世語，而結言百八，故知約剎那為三世也。既以心、意、識三為意地三，故通三世。如言集起名心，籌量名意，了別名識也。又輔行言：若準大論，六根各三受，三受對三塵，三世為百八，此則約果報對三世論。

【■補】剎那約心，果報約境，境是果報法也。陰集者，好惡平境名陰，陰上起見名集。有言：陰以陰覆為義，集以積聚為義。好惡平色，若對於眼，眼為所轉，即覆於眼，名陰。陰復聚集好惡平色種子於內，名集。眼根既爾，餘根亦然。此說存考。

【□註】思惑入修道位，重慮緣真。輔行云：慮謂思慮，見道觀真，已發無漏，今復重觀，故云重慮。此惑即除，名思惟惑，此從解得名。若云思假及愛惑者，此當體受稱。

【■記】止觀言：稱思惟者，從解得名。初見真淺，猶有事障，後重慮真，此惑即除，名思惟惑也。

【■備】思惑具因，成相續、相待三假，故言思假。愛惑者，法數言貪愛曰思，謂於外五塵，貪愛染著法界初門，謂之愛煩惱，此當體受稱也。

【□註】然見惑從法塵起，能障真理。思惑從五塵起，能牽三界。此皆約欲界多分說，細論不拘。

【■記】此明見思為障不同，故教中稱見惑為理障，思惑為事障。然約欲界，多分說也。

【■補】見惑非但障理，亦能牽生，如言由三復還下是也。思惑非惟牽生，亦能障理，如言由貪愛故，不見真理是也。辨訛曰：細論不拘句，因集註立上百八見圖，故有此言。以上明百八見，不出六根六塵而起。既有見從五塵起，何故言見從法塵，思從五塵耶？私謂不拘者，和會障理牽生而說。

△二、名異體同。

又云見修，又云四住，又云染污無知，又云取相惑，又云枝末無明，又云通惑，又云界內惑，雖名不同，但見思耳。

【□註】見修見惑，見道所斷。思惑，修道所斷。約能斷位，名所斷惑也。

【■記】初果見道，八忍、八智所斷，名見惑。二、三果思惟修道，九無礙、九解脫所斷，名思惑。

【□註】四住見為一，住思惑分三，因此二惑故，住著三界。

【■記】見一切住地，欲、色、無色愛三住地。

【□註】染污無知，妙樂一(二十四)云：然小乘中立二無知，染污無知無明為體，不染污無知劣慧為體，謂味、勢、熟、德、時、數、量耳(文)(諸法滋味損益等勢，成熟德用近遠等時，一一等數大小等量)。

【■備】法數言：染污無知，即見思無明為體，謂染污真性，無所明了也。不染污無知，即塵沙劣慧為體，指他人分上，見思惑種數多故，如塵若沙，但不能染我真性。二乘智慧狹劣，不能令他斷見思，名不染污無知。

【■補】不障真理，名不染污。於俗諦不了，名無知。劣慧，即人空智。雖能證空，於諸佛恒沙法門、眾生無量根性，皆不能達也。諸法滋味等者，謂於恒沙法門、無量眾生，約法有諸法滋味，約機有損益等勢、成熟德用，約相有遠近等時、一一等數、大小等量，皆非二乘所知。隨相論言：輕重、冷熱、濕滑、軟堅等，名勢力。熟者，如食果入腹，變熟不同。德者，草木等威德，或根能出光，或能却鬼，或能除毒等。輔行言：他解不染污，即習氣。今家意者，小乘習氣，即別惑是。

【□註】取相惑，三惑皆名取相。觀音玄記上(七)云：見思取生死相，塵沙取涅槃相，無明取二邊相。今見思取六道生死之相也。

【■備】計生死為實，見思之取相也。照真不了俗，塵沙之取相也。偏於真俗而不契中，無明之取相也。辨訛言：觀師以取相名見思，應作通別兩解。別解，如文句釋大迦葉觀心云：即空抖擻取相，止觀歸大處。言取相障般若，均別指見思。

【□註】枝末無明，對根本得名。見思以無明為根本，故云枝末。於一切法無所明了，故曰無明。

【■記】無明為諸雜染所依，故見思以之為根本。

【□註】通惑對別惑得名。見思通三乘人斷，故曰通惑。塵沙無明別在菩薩所斷，故名別惑。

【■記】聲聞前後，各斷見思；支佛頓斷見思，習猶未盡；菩薩以三十四心，頓斷見思習氣，故名通惑。

【□註】界內惑對界外得名。見思潤有漏業，招三界生，故云界內。塵沙潤無漏業，無明潤非漏非無漏業，招變易生，故云界外。塵沙則通界內外也。

【■補】見思惑為能潤，有漏業為所潤；惑業為能招，三界生為所招。以見思所潤所招，不出六道，名界內惑。唯識有言：諸有漏善不善業，由煩惱障助緣勢力，所感三界麤異熟果，即分段生死也。塵沙潤無漏者，此無漏業，即二乘人之所修空、無相、無作是也。但塵沙潤業，未考出何經論。非漏非無漏業者，即菩薩出假所修之行，以不同六道生死業，故非漏；亦不同二乘耽空業，故非無漏。招變易生者，惑業為能招，變易生為所招。由悲願力，改轉身命，無定齊限，名變易。如改麤為細質，易短作長年也。問：改麤易短，何名生死？答：覺知勢盡名為死，入定還資謂之生。以此惑業，只感界外生死，名界外惑。唯識有言：諸無漏有分別業，由所知障助緣勢力，所感殊勝細異熟果，即變易生死也。塵沙通界內外者，此惑在化導邊說。如二乘自斷見思，不能斷他人見思，故望他人見思，多如塵沙，此界內以見思為體也。菩薩若自破無明，未能破一切人無明，及知界外修證果位，故望他人無明，多如塵沙，此界外以無明為體也。

【■備】異熟者，所造惑業，異時異世而成熟感果也。所知障者，知即覺觀，因此覺觀不泯，障於法性，不得證入，名所知障。

【■備】辨訛曰：無明潤非漏句，當先補；潤亦漏亦無漏業句，存俟後定。

△二、別釋見思二：初、見惑三：初、標名列使二：初、通標名數。

初釋見惑有八十八使。

【□註】法界次第上(七)云：使以驅役為義，能驅役行者心神，流轉三界，故通受使名。

【■記】小乘不言第八識，故曰心神。

△二、別列十使。

所謂：一、身見，二、邊見，三、見取，四、戒取，五、邪見(以上利使)，六、貪，七、嗔，八、癡，九、慢，十、疑(已上鈍使)。

【□註】身見，於陰入界中，妄計為身，強立主宰，恒起我見。諸文或云身見，或云我見。止觀十(十六)變列二名云：求我叵得故，則身見破，身見破故，則我見破(文)。輔行五下(九)云：外人計我，如麻豆及母指等，或計徧身神身四句，及一異等(文)。

【■記】宗鏡言：我有主宰二義，謂主有自在力，宰有割斷力。義同我故，主是我體，宰是我用。又主乃俱生我，無分別故，屬第七識我。宰是分別我，有割斷義，屬第六識我。故主等立而我見起也。輔行下，示執我之見。大論云：有言：神在心中，微細如芥子，名淨色身。有言：如麥如豆，半寸一寸。初受身時，最在前受，譬如像骨。及其成身，如像已壯。有言：大小隨人身死壞時。此亦前出。又唯識言：勝論作者我，數論受者我。體常周遍，量同虗空，隨處造業，隨受苦樂。又無慙外道尼犍子等，執我體常而量不定，隨身大小，即有舒卷。又獸主遍出二宗，計我體常至細，潛轉身中，作諸事業。然九十五種外道，宗計雖多，不出一異等四句。神身，即神我也。一異及四句，解前。又一是即陰，異是離陰。

【□註】邊見，於身見上計我斷常，執常非斷，執斷非常，隨執一邊也。

【■記】此邊見，貼我見說。顯揚論曰：執邊見者，謂於五取蘊，執計斷常染污慧為體。上釋見中廣解。

【□註】見取，謂因此見通至非想，信此非餘，執劣為勝。

【■記】釋論言：此於諸見及所依蘊，執為最勝，能得涅槃清淨法，名見取。由互相執勝，而起鬪諍也。又輔行曰：於非真勝法中，謬見涅槃，生心取著，皆名見取。若行道時，雖入種種觀門，而真明未發，無明不了，便謬計所得為真為勝，生心取著，皆名見取也。今所言因此見者，謂或常或斷等，計因此修持，能通非想非毀餘法，執劣為勝也。如外人亦修六妙觀，修苦行，稍有輕安，以為到家消息。

【□註】戒取，執邪為道，名非因。計因及雞狗等戒，名戒取。

【■補】玄籤曰：外道亦有天眼，能見雞狗生天，便受此戒，作生天計，不知雞等於彼業謝往勝，因牽生天耳。見牛羊喫草生天，他亦食草，不知牛羊報盡生天耳。釋籤云：外道計苦行有六：謂自餓、投淵、赴火、自墜、寂默。持牛狗等戒，是謂非因計因，名戒取也。有師標曰：昔有外道持牛狗戒，阿難引見佛，白言：願佛為彼說其果報。佛言：恐生怖畏，不可說之。彼人再四求，佛言：汝若持牛戒，如其牛法，毫不犯者，後得牛中；若小犯者，便入地獄。

【□註】邪見，由計斷常，不計因果，復計此我以為自然，冥初世性，世性即是二十五諦(一冥初，二從覺等，如圖示)及六諦等，或計從於父母微塵梵天等生，皆名邪見。

【■記】不了四諦因果，邪心推度，謂無此理，固執斷常邪見，因此斷滅出世間善根，乃至世間善根，作闡提行，是為邪見。又有不知業理眾生，依世間定力，見人一生好行施者，反生下賤貧餧，彼即思惟，世間定無施與愛養祠祀，此即謗因。復見善者墮三途，惡者生人天善道，隨即思惟，世間定無善感好報，惡感醜果，即謗果也。二十五諦，集註無圖。百論文言：從冥初生覺，從覺生我心，從我心生五塵，從五塵生五大，從五大生十一根，以神我為主，諦覺相處中，不壞不敗，攝受諸法。

【■備】一、冥初生覺。二、覺生我心。三、我心生五唯，謂四色、五聲、六香、七味、八觸。次五唯生五大，謂九地、十水、十一火、十二風、十三空。次五大生十一根，謂十四眼、十五耳、十六鼻、十七舌、十八身、十九手、二十足、二十一口。二十二大遺根，二十三小遺根，二十四心平等根。至二十五，合為神我主諦。此二十五諦數，論師所立，名迦毗羅。西天第一外道，知八萬劫事以上，則不知立冥諦，亦名自性。覺即智大，我心即我慢。我思受用自性時，冥性則變成大等，為境所縛，不得解脫。我若不思，冥性不變，即得解脫，名為涅槃。略錄唯識論釋六諦即六句，勝論師立名衛世，此亦是我所受用。未解脫時，受用六句，離此六句，計為涅槃。

【■記】冥諦。金七十論釋之，總略為三，處中為四，廣為二十五。言略為三者：一、自性，二、我知，三、變異。自性是第一諦，古稱冥性，亦名勝性。未生大等，住自分，名自性；若生大等，名勝性，用尊勝故。智論言：外道通力，至八萬劫外，冥然不知，謂為冥諦。從此覺知，初立名冥諦。二、我知者，即第二十五諦神我也。三、變異者，即中間二十三諦自性所作，名為變異，故有三位也。處中為四者：本性無變異，一也；大等亦變異，二也；五大、五知、五業及心平等共十六但變異，三也；知者非本變，四也。釋云：性能生大等，故名本；不從他生，故非變異。二、大、我慢、五唯，此七亦本亦變異。大從本性生，故變異；生我慢，故為本。慢生五唯，即五唯塵。五唯生五大、五根，故亦變亦本。三、五大、五知、五業及心平等一根，但從他生，故唯變異；不能生他，故不名本。四、知者，即我知為體，不從他生，亦不生他，故非本非變異。若準百論，五大生十一根，則五大亦本亦變，唯變異中但十一根也。六諦者，教乘言：一、陀𮪕，翻主諦，五大及時、方、神、意，此主為萬物所依故。二、求那，翻依諦，謂色等五塵依故。三、羯磨，翻作諦，俯仰屈伸、出入去來等故名作。四、三摩若，翻總相諦，謂總相萬法如一有故。五、毗尸沙，翻別相諦，如森羅萬像各各不同故。六、摩波夜諦，謂五塵成就不相妨礙故。或計從於父母微塵者，如路伽論師執地水火風極微實常能生麤色，謂能生極微為父母微，所生麤色為子微也。或計梵天等生者，如圍陀論師計從那羅延天臍中生大蓮華，華上有梵天祖翁為萬物主，出生一切有命無命物，從梵天口生婆羅門，兩臂生剎利，兩脚生首陀，兩䏶生毗舍也。等者，等諸時。散外道計時生；方論師計方生；安茶論師計本際生，即過去時之初際；口力論師計虗空為因；無因論師計自然生；塗灰外道計自在天生；宿作論師計宿世本業所作為一切因。法數詳載。

【■備】見取貼執劣為勝說，戒取貼非因計因說，身見貼我我所妄執為我說，邊見貼身見上計斷常說，邪見貼撥無因果說。邪見最廣，此依翻譯名義解。

【■備】補遺曰：八天子是眾生父母，梵王是八天子父母，韋紐是梵王父母。韋紐，即那羅延天。

【□註】貪是己法者，愛即指五見為己法也。

【■記】法界，言以迷心對一切順情境引取無厭是貪，歷三界五行中十五貪皆貪，使今的指愛五見為己法也。

【□註】嗔非己法，故嗔。

【■記】法界，言以迷心對一切違情境，便起忿怒，名嗔。歷欲界五行中五恚，即恚使，今的指於非己法邊也。

【□註】癡不識。見中苦集。

【■記】法界，言迷惑不了之心，名為無明。若迷心緣境，隨有所起，念念永失，不知慙愧者，皆名癡也。歷三界五行中，十五癡即是無明。今的指不識前五，見苦集名癡也。

【□註】慢，我解他不解。

【■記】法界，言自恃輕他之心曰慢，乃至歷三界五行中十五慢，皆是慢使。今的指前五見，我解他不解，名慢也。

【□註】疑，猶豫不決。

【■記】法界，言迷心乖理，猶豫不決曰疑。歷三界、四行、十二種疑，並是疑使。今以所見猶豫不決釋疑也。

【■備】法苑言：四諦修道，名為五行。以見惑中苦、集、滅、道為四行；思惑為一行；邪見與疑、非思故，三界四行為十二；貪、癡、慢三界見、思具故，三界五行為十五；上界不行嗔故，欲界見、思為五行、五恚。然今的當貼見說。

【□註】利鈍。利則造次恒有，鈍則推利方生。五鈍，亦名見中思，亦名推利思，亦名背上使。利使若去，鈍使亦亡，故屬見攝。

【■記】觸著即發，造次恒有者為利；少待而起，推利方生者為鈍。五、鈍下，明鈍中思，亦屬見攝。輔行言三種見惑：一、俱生見，五鈍中有利，如蟲獸凡夫，亦能起我、我所，即是利；從鈍背上起，故屬鈍。二、推理見，未發禪來，雖世智推理辨聰，見想猶弱，故十使同屬於鈍。三、發得見，從因定發，見心猛盛，則十使從強受名，皆屬利也。三種思惑：一、俱生，與形俱生，如男女托胎，妄與父母生愛惡心，此是邪思，還歸見惑。二、依見思，如外道依見而起嗔，此利中鈍，名背上使；見諦斷時，正利去背亦去。三界繫思，即三界九品思，此名鈍使，亦名事障，號正三毒。然輔行意，乃明見思利鈍，互相攝屬。今文但明鈍中之思，仍屬見攝。若欲會之，輔行俱生思，即此見中思；輔行依見思，即此推利思、背上使也。

【■補】毗曇言：利雖有鈍，此鈍屬利。從利使背上起，利使如刀口，鈍使如刀背；鈍使從利使後起，名背上使。

【■備】蟲獸凡夫，起我我所者，止觀言：如諸蝡動，實不搉理，而舉螯張鬐，怒目自大，底下凡夫，何嘗執見？行住坐臥，恒起我心，故五鈍非無利也。餘解翻譯名義詳引。

△二、約界釋成二：初、通示。

此十使歷三界、四諦下，增減不同，成八十八。

【□註】四諦下惑，增減不同。前云集諦，雖在惑業，今歷四諦者，集是能迷，苦是所迷。又道滅雖是出世間因果，由迷苦集，道滅亦迷，如不識病，亦迷於藥。

【■補】道滅是惑之正主，對既迷苦集，必然道滅亦迷，故亦有惑也。

△二、別明二：初、欲界。

謂欲界苦十使具足；集、滅各七使，除身見、邊見、戒取；道諦八使，除身見、邊見。四諦下，合為三十二。

△二上界

上二界四諦，下餘皆如欲界，只於每諦下除嗔使，故一界各有二十八。

【□註】此四諦惑，俱舍頌云：苦下具一切，集滅各除三，道除於二見，上界不行嗔。輔行下五(九)：問：四諦下惑，依何理教增減不同耶？答：依阿毗曇，上界不行嗔，無相害故，有善欲故，性寂靜故，心滋潤故。然止而不行，非能斷也。故法華中，蜈蚣喻嗔通三界。妙樂六(三十二)云：小乘中云，上界無恚，非盡理也。

【■記】此料揀四諦，各使有無。今先引毗曇證說。上界無嗔，行慈無相害。苦下無嗔，有十善欲。集下無嗔，有禪定則性寂靜。滅下無嗔，有定而兼到佛僧邊聞法，則心滋潤。道下無嗔，以上界均定，水寂靜滋潤故。然止而不行下，依大乘斷。嗔通三界者，法華云：蜈蚣、蚰蜒、毒蛇之類，為火所燒，爭走出穴。文句云：厭色界定，出向無色，如毒蛇類，火燒出穴。若爾，嗔通三界也。句記釋云：色界如穴，厭下如燒，欣上如出穴。前欲界以蜈蚣譬嗔，此中例之，不別分出。既曰蜈蚣，復是無色，故譬彼嗔。色界中曰毒蟲，即兼蜈蚣。是則上界但不起嗔之現行，非無嗔之種子也。

【■備】法華火燒出穴四句科中，判明無色界，故譬無色同欲有嗔也。

【□註】問：何故身邊唯在苦耶？答：此見依身，故名身見。依於身見，而起邊見。餘三非身，故無此見。又見苦斷故，故在昔下，四空無色。有身見者，雖無麤色，而有細色，所執未亡，即是身見。非想八苦，其義可知。

【■記】毗曇云：身見、邊見，唯迷苦諦。以凡夫皆執苦為我，故身見從苦諦生。依身苦報，計斷計常，故邊見亦迷苦生。雜心論：問：何故身邊見苦斷耶？答：苦處轉故，果處轉故，見彼則斷。不遠隨至根，此見不隨根，故初見諦則斷。

【■補】身為眾苦之本，邊見依身而起，故苦處轉，果處轉。見彼苦諦，則斷不遠，隨至根本。無明非想八苦見前。

【■備】辨訛曰：四空無色有身見等句，似謂無色界無色，恐無身見，不知餘四蘊亦有身見，不獨色蘊也。私謂玉師非不知四蘊有身見，而四空獨指其色者，點人之所易忽也。

【□註】問：戒取何故唯在苦道？答：唯彼所起。問：戒取計因，苦諦是果，何故在苦？答：計多苦行，望為實因，故在苦下。非出世道，妄謂出道，是故復於道處能起。集滅異此，故無身見。無身見故，亦無邊見。集滅非道，不生戒取。又復戒取在於苦道二諦下者，本是內道，見苦能斷；本外道者，見道能斷，故唯在二。

【■補】戒取見苦、見道斷者，本是內道，但知苦時，不生戒取，故見苦斷；本外道者，已生戒取，必斷惑見道，方斷戒取，故見道斷。

【■備】辨訛曰：又復戒取等文，此中明四諦下十使，增減不同。四諦乃佛所宣之法，不當反引外道也。私謂戒取之名，多對外道而立。此段本玉師餘意，當以上解為正判也。

【□註】此有親疎之義。孤山作六十四句解(云)云：

【■記】解見下。

△三、結成大數。

二界合為五十六，并前三十二，合為八十八使也。

【□註】八十八使，且據見惑婆娑中云九十八使者，兼十思故也。輔行五下(十)云：以十纏為九十八。

【■記】十、思法界。言欲界四，謂貪、嗔、癡、慢。色、無色各三，除嗔使為十。輔行引論言：纏八無慚愧，嫉慳并悔眠，及掉舉昏沉，或十加忿覆。法數言悔，謂所作過不能自安而成悔蓋。覆，謂隱藏所作過，惟恐人知。餘可解。

【□註】論文所出不同，或名三結。止觀云：初果所破，如竭四十里水，功夫甚大，恐聞者生疑，略斷三結。(文)謂身見、戒取、疑，如下圖示。

【■記】論指大論。或時為鈍，但說斷三是也。止觀準大經：迦葉問：如來說須陀洹斷煩惱，如竭四十里水，云何言斷三結？一、我見，二、非因計因，三、疑網。佛言：此三重故，亦攝須陀洹人一切所斷結故。輔行引論言：三結生惑，增上身見，生六十二戒取，生一切苦行疑，於過去一切處生猶豫也。又世尊說斷八十八使及無量苦，名須陀洹，則受化者生憂，何能拔除八十八大樹，度八十八大河等？若佛說斷三結者，受化者歡喜也。斷結之相，準十地經言：非初非中後。論言：是斷結相。此智盡漏力，為初智斷？為中？為後？答：非初智斷，亦非中後。如燈燄非唯初中後，前中後取故。謂取一時，則不能斷；三時總取，方能說斷。假三時斷，則無定性。何者？初若能斷，不假中後；後若能斷，不假初中。既假三時，故知無性。一一推徵，三皆不斷。是故經言：非初非中後。由三時無斷，方能斷結。故論云：前中後取。故論主總取三時，方顯三時無斷。經論言反，意乃相成。經則約性，論則約相，性相無礙，方能斷結。然經論雖明大乘斷結相，亦可意會小乘也。

【圖：X57p0777_01.gif】



【■記】節引雜心。論曰：凡計罪福是我所作，不將善惡業因為我，故身見不依集，知集非我，不名迷集。邊見依身，亦不依集，亦不將滅道為我，計斷計常亦同，故身邊唯苦。若戒取迷苦及道，謂愚人聞說精勤苦行，即謂事中苦身是道，不知勤觀苦空，方斷生死，身苦非道，故戒取迷苦諦生。或不將身苦為道，直執戒等福行為道，此將集因轉將為道，如此戒取名迷道諦。理實凡愚不識集因，妄執為道，應是迷集。但彼迷心，不計福行以為集因，方轉為道，故不名迷集。不同計苦以為道者，將苦為道，故名迷苦。是故戒取迷苦迷道，不迷於集。滅是聖果，眾生所求，不取惑滅為道因行，故戒取不名迷滅。若邪見、見取及疑，此三通迷。四諦邪見，謗無因果，該凡及聖，故通迷見取。於自身報取為第一，即迷苦。於事善業計為第一，名迷集。若取梵無想等天為涅槃，名迷滅。於彼戒取所言之道取為第一，名迷道，故通迷疑心。於諸凡聖因果不知有無，生疑不決，故亦疑四。上來所明五見及疑，惟迷諦理，不名迷事，以迷理故還見理斷。唯識心要云：迷諦有總別，總謂十種皆迷四諦，苦集是彼六道因依處故，滅道是彼怖畏處故。別謂身邊唯迷苦八，通迷四身邊唯果處起，別修空觀及非我觀，對治身邊屬苦諦故。疑與身邊邪三見親迷苦理，戒見二取執彼三見戒禁及所依蘊為勝能淨，於自他見及彼眷屬如次隨應起貪恚慢。相應無明與九同迷，不共無明親迷苦理，疑及邪見親迷集等，二取貪等准苦應知。然嗔亦能親迷滅道，由怖畏故生憎嫉故。迷諦親疎麤相如是，與此大同小異對會可識。

【■補】孤山六十四句閒居編言：苦諦十使皆具足，身見唯緣苦境生。集諦癡業有漏因，滅諦無為無漏果。皆非身見所緣境，邊身并及戒禁取。此二隨身亦不生，是故集滅除三見。道諦本為無漏因，是故身邊亦不起。邪見既撥無聖道，戒取還從邪見生。執取非道為真道，是故則有戒禁取。四諦具足有親疎，苦下疎三親有七。執我我所為身見，邊見從身計斷常。邪見撥無因果法，見取執劣以為勝。禁取於非因計因，疑則猶豫而不決。無明迷暗不了故，此等皆依苦等起。是故七惑號親迷，貪嗔與慢三種惑。不從苦諦境上起，但緣前七背上生。是故三得疎迷號，集七四親三種疎。邪見撥無疑猶豫，見取執劣癡迷暗。三疎名目亦如前，貪等只依四法起。滅則三親四是疎，疎則前三添見取。苦諦是劣執為勝，是故見取得為親。今滅諦是勝妙法，不可更言劣為勝。但從邪見背上起，執劣為勝名見取。是故滅諦疎有四，親疎行相悉如前。道八三親五種疎，親則癡疑與邪見。疎法望前加禁取，苦諦戒禁則為因，有漏果非無漏道。妄執為因為果故，則有戒禁親緣起，道諦真因真道故，不可親緣非因道。但緣邪見起非道，故以戒取屬疎法，道滅俱是無漏法，非是執劣以為勝。見取從前亦屬疎，但從邪見起其執，總依俱舍如上釋。此中少四句，想抄錄者刪其非要。又閒居編頌言：從諦生使名為親，從使生使名為疎，四諦俱疎貪嗔慢，四諦俱親邪癡疑。身邊唯局苦親使，戒見苦親而道疎，見取集親滅下疎，迷諦親疎義如此。末二句應改言：集有四親滅四疎，總於前三加見取。更簡明。又苦七親三疎者，以苦諦五陰法計為身，依身而起斷常等見，將苦行以為實因，計非想以為涅槃，將世間果撥之為無，而皆迷癡不了，猶豫不決，故七日親。貪嗔慢由於身邊而起，又隔一層，故三曰疎。集以見取非因計因邪，則將世間之因撥之為無，癡疑可知，故四曰親三疎。其義同前。滅以邪見，將出世果撥之為無，癡迷不了，狐疑不決，故三曰親。道以邪見，則將出世因撥之為無，癡疑可知，故三曰親五疎。由迷真道，方執戒取見取為道，故連貪嗔慢成五疎也。

△二、思惑三：初、標名示數。

二、明思惑者，有八十一品。

【□註】此界繫思，亦名迷事思，亦名正三毒異俱生思及推利思也。

【■記】界繫者，由此思惑，便繫三界也。迷事即事障，對五塵境，憎愛等生，迷在事也。正三毒者，輔行言思有四，慢入癡攝為三，以非背使非習氣名正。俱生思還歸於見，推利思是利上之鈍，見諦斷時，正利既去，推利之鈍思亦去，故此檢之。俱生推利解見前，推利即依見思。

【■補】斷見得人空智，雖有事中獨頭相應，了法從緣，不計性實，而於三毒無邪，故曰正。

△二、約界示體二：初、通示九地。

謂三界分為九地，欲界合為一地，四禪、四定為八，共為九地。

【□註】九地所依處得名，欲界同一散地，故合為一。

△二、列地分品二：初、欲界。

欲界一地中有九品：貪、嗔、癡、慢。言九品者：上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下。

△二上界

上八地各有九品，除嗔使。

△三、結成大數。

故成八十一也。

【□註】於九地中各有九品，貪嗔癡慢，但上八地無嗔耳。

【■記】輔行云：以智斷惑，智分分明，惑漸漸盡，何啻有九？立教判果，且略為九。

【□註】不言疑者，見道已斷，理合無疑。

【■記】事障雖在，正信必具。

【□註】斷此惑時，或直緣一真諦，或於四諦中隨緣一諦。

【■記】釋籤云：或四諦中隨思一諦，或唯思滅諦斷，三界諸品不同，得後三果也。

【□註】故止觀中云：見惑如四十里水，思惑如十里水。大經云：初果所斷，如四十里水，其餘在者，如毛一渧。

【■記】思雖八十一品，對境方生，不同見緣，法塵橫起故。

△三、結收集諦。

上來見思不同，總是藏教實有集諦。

【□註】此惑有為有漏之因，故云實有。上明見惑八十八使，思惑八十一品，乃見思俱開。若云九十八使，乃開見合思。若云四住，開思合見。但云見思俱合義也。或云三漏(欲有無明)，或云四流(見欲有無明)，或云上下五分。妙樂七(十八)云：上五分中，色染無色染，一向唯上。掉舉等三(掉舉慢無明)，雖復通下，不能牽下(欲界受生)，故云上分。言下分者，貪雖通上，不是唯上。嗔一唯下，不通於上。餘三遍攝一切見惑，雖復通上，而能牽下，故名為下。故俱舍云：由二(貪嗔)不超欲，由三(身邊戒取)復還下，縱斷貪等(名伏為斷)至無所有(貪亦斷得非非想)，由身見等還來欲界(文)。

【■記】此明見思開合，及見思別名。漏落三界曰漏。四流輔行言：見流，三界見也。欲流，欲界諸惑，除見及癡。有流，上二界諸惑，除見及癡。無明流，三界癡也。漂流不息曰流。染，貪也。

【圖：X57p0779_01.gif】



(頌曰：)身攝邊見戒攝取，　　邪見元從疑惑生，
四鈍皆由利使生，　　是故三結攝見盡。　　癡起貪嗔二生慢，
舉二攝二成欲思，　　無明即癡染即貪，　　掉舉遍三俱定愛。



【□註】頌曰：身攝邊見戒攝取。

【■補】邊從身起，故非因計。因為戒取，於中必見，有所取即見取。

【□註】邪見元從疑惑生。

【■記】始而猶豫不決，繼即撥無因果。

【□註】四鈍皆由利使生，是故三結攝見盡。

【■補】三、結身戒疑也。此頌下五分見。

【□註】癡起貪嗔二生慢，舉二攝二成欲思。

【■記】此頌下五分，欲、思舉二指，貪、嗔攝二指，癡、慢。

【□註】無明即癡染即貪，掉舉遍三俱定愛。

【■記】此頌上界五分思惑。成論：問：掉於上界名結，何故欲界不說？答：彼無麤煩惱，故掉戲明了。又壞定身有力，故為結。斷此上分，則得解脫。

天台四教儀註彚補輔宏記卷四之上

天台四教儀註彚補輔宏記卷四之下

高麗沙門諦觀錄

南天竺沙門蒙潤集註

清比丘性權彚補輔宏記

清三寶弟子錢六菴較訂

天台嫡裔比丘諦閑編科參梓

△三、滅諦三：初、標名。

三、滅諦者。

△二、示體。

滅前苦集，顯偏真理。

△三、揀非。

因滅會真，滅非真諦。

【□註】法界次第中(十)云：滅以滅無為義，結業既盡，則無生死之累，故名為滅。妙玄二(二十)云：二十五有子果縛斷，是滅諦(文)。

【■記】結業即集，生死即苦。玄文言：癡惑之本，既無常、苦、空、無我，則無明滅。無明滅故，諸行滅，乃至老死滅。若不燃火則無煙，名子縛斷。無子則無果，滅智灰身，離二十五有，名果縛斷。又言：若發見思無漏真明，具三十四心斷結者，三界九十八使皆滅。以煩惱結使滅故，三界業亦滅。若三界業煩惱滅者，即滅諦有餘涅槃也。因滅故果滅，捨此報身，後報不續，名無餘涅槃，真滅度也。滅理不虗曰諦。

【□註】觀音玄記上(十七)云：滅諦之體，是二涅槃。雖非真諦，能冥於理。故云因滅會真，滅非真諦。因滅苦集，方能會真，非謂此滅便是真諦。

【■記】先問：三藏所談，滅非真諦。今文依滅起第四誓，那云真諦無為理耶？答：滅諦之體，是二涅槃。雖非真諦，能明於理，故曰因滅會真。道是滅因，苦集違理。佛既契真，故成佛誓。觀真而發，是所引文，乃釋依滅起成佛誓義。今證揀滅非真也。

【■補】涅槃翻滅度，大患永滅，超度四流故。

【■備】滅，但功用盡處，若真諦即下法性，自天而然也。

【□註】止觀一(十二)云：法性自天而然，集不能染，苦不能惱，道不能通，滅不能淨。如雲籠月，不能妨害。卻煩惱已，乃見法性。經言：滅非真諦，因滅會真。滅尚非真，三諦焉是？(文)輔行一下(十一)云：當知苦集，但是能覆，不能惱染。道滅能顯，而理本淨。法性如月，苦集如雲。道如卻除，滅如卻已。(文)

【■補】輔行言：法性與真，名異義同。

【■備】問：藏教何為真理？曰：枯寂偏空也。

△四、道諦三：初、牒名。

四道諦者。

【□註】法界次第中(十)云：道以能通為義，正道及助道，是二相扶，能通至涅槃，故名為道(文)。

【■記】正道者，實觀三十七品，三解脫門，緣理慧行，及忍智無礙解脫，三十四心，真無漏慧也。助道者，得解觀中諸對治法，及諸禪定，皆助道。有餘方便對治，諸禪三昧，三十七品等，皆助道也。

【■備】下集註言此道品通正通助，大約止觀法皆正道，二十五前方便皆助道也。

【□註】妙玄二(二十)云：戒定慧無常苦空，能除苦本是道諦(文)。

【■記】苦本即結惑。

△二、示體二：初、總標廣略。

略則戒定慧，廣則三十七道品。

【□註】略則戒、定、慧。釋籤三(九)云：道品雖多，戒等攝盡。戒攝三：正語、正業、正命。定攝十四：如意足、定根、定力、除覺、定覺、捨覺、正定。慧攝十八：四念處、四正勤、進根、慧根、進力、慧力、擇覺、進覺、喜覺、正見、正思惟、正進、精通、定、慧、念根、念力、念覺、正念。止觀七(九)云：念通緣兩，處通三學：信根、信力。輔行云：一切諸法，信為本故。(文)廣則三十七。道品三、四、二、五、單七、隻八，若六度攝三十七，具如輔行七上(二十一)。

【■記】三、四即念、勤足，二、五即根、力，七即覺，八即正道。輔行六度攝道者，檀具二覺，謂除與捨。尸具三，謂正語、正業、正命。忍具四，謂念根、念力、念覺、正念。進具八，謂四勤：進根、進力、進覺分、正進。精禪具八，謂四如意足：定根、定力、定覺、正定。慧具十，謂四念處：慧根、慧力、擇覺、喜覺、正見、正思。餘有二信，通三十五。一切諸法，信為根本故。

【□註】道品者，法界次第中(十二)云：品者，類也。此七科法門，悉是入道淺深之氣類，故云道品也(文)。

【■備】入道淺深，應指對位、相生兩種說。

【圖：X57p0780_01.gif】



【■記】當分者，止觀言：未必全具道品，方能得道。三、四、二、五，單七、隻八，當分是道，故曰依念處得道。念處既爾，餘品亦然。為當分相攝者，釋論言：念處既攝餘品，餘品亦攝念處。為相攝對位者，俱舍頌言：初業順決擇及修見道位念處等七品應知次第增。華嚴鈔曰：初業者，修總相、別相念處。此初業位，能照身等四境，慧用勝故，說念處增。順決擇者，煖等四位也。煖法位中，能證異品決擇分殊勝功德，勤用勝故，說正勤增。頂法位中，能持善趣無退轉位，定用勝故，說神足增。忍法位中，必不退墮，善根堅固，得增上義，說五根增。世第一位中，非世惑法所能屈伏，得無屈義，說五力增。及修見道位者，修道位中，近菩提位，助覺勝故，說七覺增。見道位中，速疾而轉，道行勝故，說八正見增。此對位義同也。據止觀言，八正是見諦位，為第六；七覺是修道位，為第七。乃是約位，非調停也。今約調停，故以七覺為第六，入正為第七。相生者，論言：聞法已，先當念持，次即勤修。勤故攝心調柔，調柔故信等成根，根增為力。次七覺分別八正道，是正行也。有時八正在前，未辦名道，已辦名覺也。又止觀云：如修念處，能生正勸、正勤，乃發如意。如意生根，根生力，力生覺，覺入八正。為相生也。

【□註】然此道品，通正通助，通大通小，通漏通無漏，亦漏亦無漏，並如止觀第七具釋。

【■記】止觀問：道品是二乘法，云何是菩薩道耶？答：淨名言：道品善知識，由是成正覺。道品是道場，亦是摩訶衍。涅槃云：能修八正道者，即見佛性，名為醍醐。大集云：三十七品，是菩薩寶炬陀羅尼。如此等經，皆名道品，何得獨是小乘？又有漏道品，欲界二十二，未到三十六，初禪三十七，皆有漏。道品如乳，三藏道品如酪，通教道品如生酥，別教道品如熟酥，圓教道品如醍醐。或問：三十七是助道？是正道？答：大論云：是菩薩道，正也。淨名云：道品善知識，由是成正覺，助也。又問：三十七品是有漏者，云何言七覺是修道？法華云：無漏根、力、覺、道之財。云何八正在七覺前？答：此應三句分別：一、三十七品皆有漏；二、皆無漏；三、亦有漏亦無漏。大論言：修八正道，得初善有漏五陰。善有漏五陰即是煖法，煖法之前尚得修，於八正道云何修耶？謂初師受法，繫心憶念，名念處；為求此法，勤而行之，名正勤；一心中修，名如意足；五善根生，名根；根增長，名力；分別道用，名七覺；安隱道中行，名八正道。能如是修，得善有漏五陰，當知道品皆有漏也。二、皆是無漏者，即是見諦思惟所行道品，一向是無漏，法華之文意在此也。從來雖言有漏中得修八正、七覺等，未有文證，而毗婆娑云：八正在七覺後，亦是有漏，亦是無漏。何以故？依八正入見諦，即是亦無漏。若八正在七覺前，一向是無漏，此則可解。又亦漏亦無漏，即是對位意也。

【□註】又小唯正道，大通正助。今是小乘道品，義當相生。

【■記】此明通局結歸也。謂約小乘七科，皆唯正道；約大乘七科，正助俱通也。今文言小乘之道品，當以相生之義為正也。

△二、別釋詳明二：初、標科。

此三十七，合為七科。

【■記】準瑜伽雜集三十七品，總有七類：一、對治顛倒道，四念處；二、斷諸懈怠道，四正勤；三、引發神通道，四神足；四、現觀方便道，五根；五、親近現觀道，五力；六、現觀自體道，七覺分；七、現觀後起道，八正道。故科為七也。

△二、列釋七：初、念處。

一、四念處：一、觀身不淨(色蘊)；二、觀受是苦(受蘊)；三、觀心無常(識蘊)；四、觀法無我(想行蘊)。

【□註】四念處一(五)云：四者，數也。念者，觀慧也。處者，境也。今言四者，人於五陰起四倒故，於色多起淨倒，於受多起樂倒，於想行多起我倒，於心多起常倒，舉四倒故言四也。若相生次第，應言識受想行色。若麤細次第，應言色行想受識。今從語便，故言身受心法(文)。

【■記】觀慧。釋念者，同是別境，心所慧觀，由念得住也。論云：身應多觀不淨，受應多觀是苦，心應多觀無常，法應多觀無我。何以故？凡夫未入道時，起四顛倒故：破淨倒說身念，破樂倒說受念，破常倒說心念，破我倒說法念也。四法次第者，教中論相生，從細至麤；論除滅，自麤至細。今從語便也。

【□註】若迷心不迷色，則數為五陰。若迷色不迷心，則數為十二入。若心色俱迷者，則數為十八界。如婆娑論俱舍頌云：聚生門種族，是蘊處界義。愚根樂有三，故說蘊處界。(諸有為法和合是聚義，生長門是處義，以能生長心心所法種族是界義。如一山中有金銀銅鐵等，名多界等。補註十三卷十二紙)

【■記】有為和含是聚義者，是論釋頌，以明蘊義。次引經言：諸所有色，若過、現、未，若內、外、麤、細，若劣、勝、遠、近，如是一切，略為一聚，說名色蘊。由此聚義，蘊義得成是也。生長門是處義者，亦論文釋頌。以能生長心、心所法一句，是論主釋詞。種族是界義下，亦是論文釋頌。又云：如是一身，或一相續，有十八類諸法種族，名十八界。今以等字該之。已上論文，釋前半頌也。而後半頌，論釋云：所化有情，有三品故，世尊為說蘊、界、處三門。或愚心所，總執為我，或唯愚色，或愚色心。根有三，謂利、中、鈍。樂有三，謂樂略、樂中、樂廣。如其次第，佛為說蘊、處、界三也。補註：神智師釋三大部。

【圖：X57p0781_01.gif】



【■記】一、色陰，有十四種，謂四大、五根、五塵。二、受陰，領納所緣名受，有六種，謂六觸因緣生六受。三、想陰，能取所領之緣相名想，有六種，謂取所領六塵相。四、行陰，造作之心，能趣於果名行，有六種，謂於六想之後，各起善業、不善業、無動業也。五、識陰，了別所緣之境，即六識也。以迷心偏重，故聖教開心為四，出法界次第。

【■補】唯識論以受對前五識，想對六識，行對七識，識對八識。今此不論，弗以唯識所解配合也。

【圖：X57p0782_01.gif】



【■記】惑者迷色偏重，故大聖開色為十，心但為二也。入以涉入為義，根塵相對有識生，識依根塵，識為能入，根塵是所入。今此十二，通從所入受名也。內六親故屬內，為識所依名入。亦名六根者，能生為義，有生識功也。一、眼入，眼是四大造色體，為十色共成，所謂四大、四微、身根微、眼根微。二、耳入，三、鼻入，四、舌入，均四大造色體，為十色共成，但各換一耳、鼻、舌根微也。五、身入，但有九色所成，謂四大、四微、身根微。六、意入，除諸心數法，但取能知諸法心王也。外六疎故屬外，識所游涉名入。亦名六塵者，染污為義，色、聲、香、味、觸五入可解。六法入有二種：一者、心法，除心王，但取相應諸心所法。二、非心法，即過去、未來色法，及心不相應諸行。

三、無為法，【■補】法入中，無表色屬色，心數法屬心，不相應行非色非心，三無為非三聚攝，故不屬內色，亦不屬外色也。

【圖：X57p0782_02.gif】



【■記】惑者，色心俱迷，聖教俱開，為十八也。界以界別為義，十八法各有別體，故十二入及前五識界可解。識以了別為義，六意識界，謂前五生已，傳入意識，即以前五為能生，後意識為所生。此意前滅，次識續生，即前意識生後意識。如是亦脫傳受根識之名，皆能生為根，所生為識。今專指所生為意識也。上明蘊、處、界所攝法，即小乘七十五法。如云：內色、外色、無表色，即五根、六塵、十一種色法。心王，即前六識心所法。明四十六，謂遍大地有十：受、想、思、觸、欲、慧命、作意、勝解、三摩地。此十通善通惡，徧一切心。勝解者，於理明了。三摩云：等持，離沉掉曰等，專注不散曰持。大善地有十，謂：信、勤、捨、慚、愧、無貪、無嗔、不害、輕安、不放逸。此十不通於惡，唯是善業，能通至無漏聖道，故云大善地。捨者，遠離掉舉。大煩惱有六，謂癡、放逸、懈怠、不信、昏沉、掉舉。此六依五、六、七識起，不通於善，唯是惡法，故云大煩惱也。大不善有二，謂無慚、無愧。人因此二，則無惡不造，故云大不善也。小煩惱有十，謂忿、覆、慳、嫉、惱、害、恨、諂、誑、憍。此十但依六識而起，故云小煩惱也。不定有八，謂悔、眠、尋、伺、貪、嗔、慢、疑。此八通於善、惡、無記三性，故云不定法也。無記者，不善不惡，無所記錄也。麤念曰尋，細察曰伺。不相應有十四，得、非得、眾同分、無想異熟、無想定、滅盡定、命根、生、住、異、滅、名、句、文也。此十四不與色法、心法、心所法相應，故眾同分，眾人形狀相似也。無想果報異世成熟，曰無相異熟。外道所修，曰無想定。聖教所修受想心滅，曰滅盡定。依事立名曰名，積字成句詮差別曰句，為名句依而能顯所表理曰文，身即字也。

【■備】無為有三。天溪補遺引俱舍頌云：此中空無礙，謂大虗空無礙為性，即虗空無為。頌曰：擇滅為離繫，隨繫事各別。隨三界繫，不同名事。離一繫故，得一擇滅。擇力所得滅，名擇滅。擇為斷智，推度令滅，故名擇滅。非擇滅者，頌云：畢竟礙當生，此二類不同。謂根塵缺緣，及所證位，諸無知惑，不得續起，名礙當生。如緣一色時，於餘諸色，及餘四塵，得非擇滅。為正緣色，礙餘色等，當不生故，名礙當生。其餘法數廣解。

【□註】觀身不淨，四念處一(六)云：一切色法，名之為身。內身，外身，內外身。己名內身，眷屬及他名外身，若己若他名內外身。此三種色，皆從前世不淨業生，則有五種不淨，謂生、處、種子、相、性、究竟。

【■記】大論言：自身有二種：一、身內不淨，二、身外皮毛爪髮等皆不淨。復次，行者觀死屍䏺脹爛壞，取是相；觀自身亦如是相，如是事。我未離是法，死屍是外，行者是內。如見端正女人而心着，即觀其身種，稱不淨為外；知我身亦如是為內。復次，眼等五情為內身，色等五塵為外身；四大為內身，四大造色為外身；覺苦樂處為內身，不覺苦樂處為外身；自身及眼等根為內身，妻子田宅所用之物為外身。乃至今當總觀內外。謂先觀內身，求淨不可得；次便觀外，復不可得。疑曰：我觀內時，於外或錯；觀外時，於內或錯。故內外俱觀，亦不可得。然觀內觀外是別相，一時俱觀是總相。總觀別觀，既皆不得淨相，故知三種色從不淨生。此明五種不淨，望大論列次有殊。以論列：第一、種子，二、住處，三、自體，四、自相，五、究竟。對此前後可知。

【□註】生處者，女人之體，是不淨聚，蟲膿穢惡，合集成立，經十月日，二臟間夾，迮隘如獄。釋論云：此身非蓮華，亦不由旃檀，糞穢所長養，但從尿道出。

【■記】此釋生處不淨也。大論言：住處不淨，謂諸不淨物和合，名為女身。內有生臟、熟臟、屎尿不淨；外有煩惱業因緣，風吹識種，令入二臟中間，如在尿坑中。所謂是身為臭穢，不從華開生，亦不從薝葡，又不出寶山。迮隘如獄者，胎骨經云：嬰兒在胎，有八種獄：謂嬰兒之身最嫩，母喫熱食，如鑊湯獄；母喫冷食，如寒氷獄；飽時，如石壓獄；饑時，如餓鬼獄；硬食，如刀山獄；行時辛苦，如碓搗獄；坐時，如鐵床獄；母若低頭，如倒懸獄。

【□註】種子不淨者，攬父母遺體赤白二渧於中而住，是識隨母氣息出入，是為受身最初種子不淨也。

【■記】此釋種子不淨也。大論謂父母以邪念風，吹婬欲火，肉髓膏流，熱變為精，宿業因緣，識種子在赤白中住，是名身種。如偈言是身種不淨，非餘妙寶物，不由淨白生，但從尿道出是也。

【□註】相不淨者，頭等六分，從首至足，純是穢物。譬如死狗，盡海水洗，洗死屍盡，唯餘一塵，一塵亦臭。

【■記】此釋相不淨也。大論亦名外身不淨，謂是身九孔常流不淨：眼流眵淚，耳出結[目*(甯-用+冉)]，鼻中洟流，口出涎吐，穀道水道常出屎尿，及諸毛孔汗流不淨。如是不淨，充滿身內。如偈言：常流出不止，如漏囊盛物是也。

【□註】性不淨者，根本從穢業生，託於穢物，長養其性，自爾不可改變。

【■記】此釋性不淨也。大論言自體不淨，謂從足至頂，四邊薄皮，其中所有不淨充滿，飾以衣服，澡浴花香，食以上饌，眾妙肴膳，經宿之間，皆為不淨。如說地水火風質，能變成不淨，傾海淨此身，不能令香潔是也。

【□註】究竟不淨者，業盡報終，捐棄塚間，如朽敗木，大小不淨，盈流於外(文)。

【■記】此釋究竟不淨也。是身投火為灰，在地腐壞為土，在水䏺脹爛壞為水蟲所食。一切死屍中，人身最不淨。如說審諦觀凡身，終必歸死處，難御無反覆，背恩如小人是也。

【□註】觀受是苦，四念處一(七)云：領納名受，有內受、外受、內外受。緣內名內受，緣外名外受，緣內外名內外受。又意根受名內受，五根受名外受，六根名內外受。一一根有順受、違受、不違不順受。於順生樂受，於違生苦受，於不違不順生不苦不樂受。樂受是壞苦，苦受是苦苦，不苦不樂受是行苦。

【■記】此釋受也。如論言：佛說有二種，謂身受、心受。心受是內，身受是外。又五識相應受是外，意識相應受是內。十二因緣故，諸受生。內六入分生受為內，外六入分生受為外。麤受為外，細受為內。又緣內法為內，緣外法為外。復次，一百八受為內受，餘殘是外受。又言：從內六情、外六塵和合故，生六種識。六種識中，生三種受。行者觀是世間樂受，皆從顛倒生，俱無有實，雖欲受樂，能得大苦。如是觀樂受，是壞苦樂相，壞苦相至，即樂極生悲也。觀苦受是苦苦，五陰之身，性常逼迫。又與苦受相應，苦上加苦也。行苦者，有漏之法，四相遷流，常不安隱也。能如是觀，則於樂受不生欲着，苦受不生忿恚，不苦不樂受中不生愚癡，名受念處也。

【□註】觀心無常者，心即心王，心王不住，體性流動，若麤若細，若內若外，皆悉無常。

【■記】四、念處。云心者，心王。例上有內心、外心、內外心。心王不住，體性流動，若麤若細，若內若外，皆悉無常，無奢無促。今日雖存，明亦難保。昔諸比丘謂：不保七日，乃至不保一日。佛呵為懈怠。又一比丘言：出息不保入息。佛言：善哉！剎那促時，無常山水，溜斵石光，若不及時，後悔無及是也。今但略引耳。今準論釋，言心王不住者，謂過去已滅，未來不生，現在一念不住，疾故不覺。若心一念住，第二念亦應住，是為常住，無有滅相。如佛說：一切有為法，三相住中，亦有滅相。若無滅者，不應是有為相。故知心無住時也。若麤細內外皆無常者，謂是有為法，一切屬因緣故無常，先無今有故，今有後無故。又復無常相，常隨逐有為法故，有為法無有增積故，一切有為法相侵剋故無常。於有為法，心無常最易知。如佛說：凡夫或知身無常，不知心無常。若言身有常猶差，以心為常是大惑。何故？身住或十、二十歲，是心日、月、時、頃、須臾，過去生滅各異，念念不停，欲生異生，欲滅異滅，如幻事實相不可得。故知心是無常，名心念處也。

【□註】觀法無我。四念處一(七)云：法名軌則，有善法、惡法、無記法。人皆約法計我，我能行善、行惡、行無記。若於心王計我，已屬心念處攝。若於心數計我，從九心數，一切善數、惡數、通大地數，並屬行陰法念處攝。此等法中，求我決不可得。龜毛兔角，但有名字，實不可得。若善法是我，惡法應無我。若惡法是我，善法應無我。若無記是我，無記不能起業，但名因等起。因此無記，起善起惡。善惡業尚非我，因等起何得是我。當知皆無有我，但是行陰。故經云：起惟法起，滅惟法滅。但是陰法起滅，無人無我，眾生壽命。雖有法起，亦是顛倒。顛倒者，即是身邊二見。

【■記】此釋法處也。如教中明法者，有軌、持二義。軌者，軌生物解。持者，任持自性。此但約軌物生解義，以釋法名。不取任持自性義者，意顯法中無我實性可持故也。約法計我者，按定所計之我，必依於法。謂於心王計我，上已觀為無常，無實我體。此除開心王。若於心數等者，此正推法無我。於十大地數中，除受，以前觀受是苦攝。今以九心數中，想即想蘊，餘八行蘊攝。一切善數有十，謂信、進、念、定、慧、喜、猗、捨、覺、戒。惡數亦有十，謂恚、恨、讒、誑、憍、忿、怒、慳、癡、妬。皆行蘊攝。通大地數者，涅槃獅子吼品疏引數人云：十數並起為大地，通五品，謂善、惡、無記、不共、薉污等。成論云：法起十數，義說為十。或言欲界十居，止是十數，謂三途人、六天。今觀此等行陰法中，求其我體，決不可得。但有龜毛兔角之虗名字，而無實事也。次以善、惡、無記互奪，觀法無我。謂若善法是我，以善奪惡，惡法應無我，以善是惡主對故。若惡法是我，以惡奪善，善法應無我，以惡是善違害故。則互奪兩亡。善惡法俱非是我，何得言我能行善行惡乎？若言無記法是我，然無記於法無所記錄，則不能親起作業，但名因等起耳。謂因此無記故，方能起善起惡，是則所起善惡之業尚非是我，而此因等起之無記何得是我乎？已上觀法無我竟。當知下，指是行陰於中起滅故。經云下，引證。此中無我、人、眾生、壽命者，謂無生空四相，正與金剛四相義同。金剛四相者，我是自在之名，人為主宰之目。眾生者，取續前義；壽命者，取接後名。則以四為人執，故同此中義。大論云：人者，謂於陰、界、入中謂我是行人；我者，於陰、界、入計我、我所若即若離；眾生者，於陰、界、入和合之中計有我生；壽命者，於陰、界、入中計一期果報若長若短。又法數言：眾生於五陰法中若即若離，計我及我所，五陰是實，名我相；於五陰法中妄計我是人，我生人道，異於餘道，名人相；計五陰眾共而生此身，名眾生相；於陰法中計我受一期壽命長短，名壽者相。今既知但是陰法起滅，則無人我等計也。已上破我執，下并破法執。或謂既是法起法滅，而法應實有耶？故言雖有法起，亦是顛倒，即是身、邊二見。謂此五蘊法中本非有身，而起此見，妄計為身；本非斷常，而起邊見，妄自執之為斷為常，非顛倒而何？故知由顛倒而見有法，其實法亦當體全空，則知不但法中無我，而法亦空。今且破我見，故言法無我也。

【□註】想行蘊者，止觀五(八)云：想取相貌，行起違從(文)。

【■記】想，謂取相在心。行，謂於好惡相邊，起違從之念，念起念滅，遷流不住也。

【□註】念處居初者：一、佛囑。佛將入涅槃，阿難請問：佛去世後，比丘依何修道？佛答：比丘當依四念處行道。二、依經。止觀五(二)云：大品云：聲聞人依四念處行道，菩薩初觀色，乃至一切種智。章章皆爾，故不違經(文)。三、現前。止觀五云：又行人受身，誰不陰入？重擔現前，是故初觀(文)。輔行七上(十二)云：以四念處，能為大小觀行初門。如來殷勤遺囑，意在於斯(文)。

【■記】此釋註中。問，答也。如大經佛涅槃時，答阿難言：佛滅度後，當依四念行道。二、依經下，章章皆爾者，謂菩薩觀不淨、苦、空、無我，至於一切種智，皆應先觀色故。輔行云：大品凡列法門，皆以五陰為首。三、現前下，大論云：五陰麤重常惱，故名擔。如佛說五陰是擔，羅漢此擔已除，名棄擔。則知行人陰入，重擔現前也。

△二正勤

二，四正勤：一、未生惡令不生，二、已生惡令滅，三、未生善令生，四、已生善令增長。

【■記】此釋勤者，不惟力勤，當以繼念為勤也。念智如火，勤力如風，智得勤力，無往不克。瑜伽論曰：於四念住中，慣習行故，已能除遣麤重，了達善不善等。從此無間，於未生善法令生，於已生惡法令滅。

【□註】正則不邪，勤則不怠。輔行七上(十二)云：只是於前念處精勤，除惡生善。文從語便先除二惡，次生二善。據行必以已生善惡居先，未生善惡居次，並先明滅惡，次明生善(文)。

【■記】善惡二法，有通有別。通如大乘勤觀法性為善，實相之外，皆名為惡。別則取觀中懈怠、五蓋等為不善，其能對治，為所生善也。

【□註】止觀七(二十六)引十住毗婆娑偈云：斷已生惡法，猶如除毒蛇；斷未生惡法，如預防流水。增長已生善，如溉甘果栽；未生善為生，如鑽木出火。(文)一、未生惡令不生：四念處觀時，若懈怠心起，及諸煩惱惡法雖未生，恐後應生遮信等五種善根。今為不令生故，一心勤精進，方便遮止，不得令生也。

【■記】此四，正斷中，名斷斷。瑜伽論言：斷斷者，即未生惡法，為欲令彼不現行斷，為欲令彼不現前斷，為斷故斷，名為斷斷。

【■備】辨訛曰：若懈怠起句，准法界次第，無此起字。若言起，如何說未生？

【□註】二、已生惡令滅。四念處觀時，若懈怠心起，諸煩惱覆心，離信等五種善根，如是等惡，若已生一心，勤精進方便，除斷令盡也。

【■記】四、正斷中，名律儀斷。瑜伽論曰：律儀斷者，即已生惡法，應修律儀，令其斷滅，不應忍受也。

【□註】三、未生善令生。四念處觀時，信等五種善根未生，為令生故，一心勤精進，方便修習，令善根生也。

【■記】四、正斷中，名修習斷。瑜伽論曰：修習斷者，即未生善法。由於善法數數修習，先所未得，能令現前，能有所斷也。

【□註】四、已生善令增長：四念處觀時，信等五種善根已生，為令增長故，一心勤精進，方便修習，令不退失，增長成就。

【■記】四、正斷中，名防護斷。瑜伽論曰：防護斷者，即已生善法，由於已得、已現在前諸善法中，遠離放逸，能生善法，住不忘失，修習圓滿，防護已生所有善法，能有所斷也。問：何以七科，此四名正勤，及後八名正道，餘不名正耶？答：心勇發勤，畏有錯誤，故言正。行道，畏墮邪法，故言正。

△三如意

三四，如意足(欲、念、進、慧)。

【□註】法界次第中(十三)云：智定力等，所願皆得，故名如意足。

【■記】法界言：四念智慧，四勤精進。精進智慧增多，定力少弱，得四種定攝心：即智定力等，所願皆得，故通名如意；智定力等，能斷結使，故斷行成就也。

【□註】此四屬定，六神通中，身如意足，藉茲而顯。又通因定生，亦可六通因茲並發。

【■記】身如意有三：謂能到、轉變、聖如意。能到復四：一、身飛如鳥無礙；二、移遠令近，不往而到；三、此沒彼出；四、一念能至。轉變者，大能作小，小能作大，一多亦然。種種諸物，皆能轉變。外道輩轉變化，不過七日。佛及弟子，轉變自在，無有久近也。聖如意者，外六塵中，不可愛不淨物，能觀令淨；可愛淨物，能觀令不淨也。六通因此發者，如意如上。天眼通者，眼得色界清淨色，自地及下地六道眾生諸物，若近若遠，若麤若細，諸色無不能照。此有二：一、報得，二、修得。五道中天眼，從修得，非報得，以從常憶念種種光明得故。天耳通者，能聞一切聲：天聲、人聲、三惡道聲。云何修得？天耳常憶念種種聲故。宿命通者，本事常憶念日月年歲至胎中，乃至過去一世十百千萬億世，乃至大羅漢辟支知八萬大劫，菩薩及佛知無量劫也。他心通者，知他心若有垢若無垢，自觀心生住滅時，常憶念故得。復次觀他人喜相、嗔相、怖畏相，見此相已，然後知心，是為他心智也。無漏通者，如來莊嚴入一切佛境界。經言：無漏者，謂離四漏。以不取彼四種漏故，名遠離諸(漏智)。

【□註】四、正勤是慧。慧觀不勤，念處不成，反招散動，如風中燈。今修如意，如加密室，定慧均等。欲者，希向慕樂，莊嚴彼法。言彼法者，謂念處境。言莊嚴者，修希向心，令法端美。凡所修立一切諸法，若無樂欲，事必疎遺。念者，專注彼境，一心正住。若無一心，觀法斷絕。進者，唯專觀理，使無間雜。無雜故精，無間故進。凡所修立一切諸法，若無精進，事必不成。慧者，止觀法界次第，皆名思惟。思惟彼理，心不馳散。當知四法是入定方便。出輔行七上(十二)、㭊玄下(三十六)云：四觀神足心所中慧，以覺察為義(文)。妙樂二(八)云：思是慧數(文)。

【■記】謂第四，乃五別境中慧覺察為義。神即神通，足即是定。瑜伽論云：如有足者，能往能還，統紀言法。師敬雲：依俱舍論，述小乘入道五位，作㭊玄記二卷。以小乘明析空五位，乃㭊中之玄，名㭊玄記。

△四五根

四，五根(信、進、念、定、慧)。

【□註】輔行七上(十三)云：修前諸品，縱善萌微發，根猶未生，根未生故，萠善易壞。今修五法，使善根生，故此五法，皆名為根。(文)信者，信於諦理，能生一切無漏根力，禪定、解脫、三昧等。然此信根，必依念處，若無信境，根何能生？

【■記】此釋信也。於四念處諦理，深忍樂欲，如蜂搆蜜，如犢思乳。能如是深住淨信，便生一切無漏功德。經言：信為道元功德母，長養一切諸善法也。

【□註】進者，信諸法故，倍䇿精進。念者，但念正助之道，不令邪妄得入。定者，攝心在正道，及諸助道善法中，相應不散。慧者，念處之慧，為定所攝，以觀自照，不從他知。

【■記】慧者，謂修如意後，慧得定攝，即能照理除妄。惟以不淨、苦等觀法自照，更不從他異緣而別知也。

△五五力

五、五力(同上根名)。

【□註】前不入故，進修五力，令根增長，則能排障。同上根名者，輔行七上(十三)云：問：名同於根，何須更立？答：善根雖生，惡猶未破，復更修習，令根增長。是故此五，復受力名。根成惡破，故名為力(文)。釋籤一(九)云：信解品云：無有欺怠嗔恨怨言。欺為信障，怠為進障，嗔為念障，恨為定障，怨為慧障。若根增長，能破五障，故名為力(文)。

【■記】此釋釋籤，引經文以明五障也。欺則忽亂浮疑，不能深忍樂欲，故障信。怠則不能勇悍深造，故障進。嗔則不善心多，不能明記正助之道，故障念。恨則心神鬱結，不能泯然攝歸念處，故障定。怨則含毒事深，不能覺察諦理，故障慧也。

【□註】信力信諦，不為邪外諸疑所動。

【■記】諸疑雖多，不必障定。論障定者有三：一、疑自者，自念諸根暗鈍，罪垢深重，非其人乎？作此自疑，定慧不發。二、疑師者，彼人威儀相貌如是，自尚無道，何能教我？作是疑時，即為障定。三、疑法者，如世人多執本心，於所受法，不信敬受行。若生猶豫，法不染心。今此信根，增長有力，即不為所動也。

【■備】三、疑古今通病。教中謂疑自者，當念先世善根何限，精勤懺悔以破之。疑師者，但遵其法，不論其人，如夜行弊人持燈，不以人故廢其照。疑法者，佛無誑語，篤信力行可也。

【□註】進力觀諦，心無間雜，本求道果，未證不休。念力持諦，破邊邪想，不令煩惱之所破壞。定力若成，能破欲界一切諸散，能於諸禪互無妨礙，不同單修根本之相。

【■記】定力若成，不但破欲界散，亦不同上地單修之定，以於諸禪定互無妨礙故。如輔行云：雖用欲界語法，不礙初禪支林；或住初禪覺觀之法，不礙二禪內淨；或住二禪與喜相應，不礙三禪樂受；或與四禪捨受相應，而能教化一切眾生。縱妨四禪，不妨諸定。妨謂妨礙，礙謂遮止。縱有因緣，不入四禪，不妨一切禪定自在也。

【■備】辨訛曰：諸禪互無妨礙，此止觀文，彼約圓意，今明藏教，當斟解之。

【□註】慧力能破一切邪外等慧，能破一切見愛等執。

△六七覺。

六、七覺支(念、擇、進、喜、輕安、定、捨)。

【□註】修前不入，由定慧不調，故用七覺均調之。

【■記】念勤是慧，四足是定。又得根力，成善破惡，未能入理者，由定慧不調，故以七覺均調之。

【□註】覺謂覺了，支謂支分。法界次第中(十四)云：無學實覺，七事能到(文)。

【■記】實覺者，如實覺慧也。法界云：一、擇法覺，善能簡別真偽，不謬取諸虗偽法故。二、精進覺，善能覺了不謬行無益苦行，常勤心在真法中行故。三、喜覺，心得法喜，覺了此喜，不依顛倒法生喜，住真法喜故。四、除覺，斷除諸見煩惱時，覺了除諸虗偽，不損真正善根故。五、捨覺，善能覺了所捨境虗偽不實，永不追憶故。六、定覺，發諸禪定，覺了諸禪虗偽，不生見愛妄想故。七、念覺，善能覺了常使定慧均平。若心沉念，用擇進喜起之；若心浮念，用除捨定攝之，調和適中也。

【□註】止觀七(九)云：心浮動時，以除覺除身口之麤。

【■記】輕安即除覺，亦名猗覺，乃猗任自在意。七覺乃入道之要。大論云：若離五蓋，專修七覺，不得入禪者，無有是處。

【□註】以捨覺捨於觀智，以定心入禪。若心沉時，以精進擇喜起之念。通緣兩處文。

【■記】攝散䇿昏，不使偏落。昏散是念覺。前說定慧調勻，是用七覺，所以今是念覺當體。

【□註】輔行七上(十三)云：定慧各三，各隨用一，得益便止，無假徧修。若全無益，方趣後品。念能通持定慧六分，是故念品通於兩處(文)。

【■記】佛說教令修，如醫照方教服，着止微加一劑，不痊方添後藥，前支未益，乃用次覺。法雖稟醫，行由自己，如得益便已。

△七八正

七八，正道(正見、正思惟、正語、正業、正精進、正定、正念、正命)。

【■記】正念、正定是定，見、思惟、精進是慧，唯語、業、命通戒。又前七覺，是分別此八正道、正行也。

【□註】正以不邪為義，能通至涅槃，故名為道。

【■記】八正，亦名八聖道，出瑜伽論。

【□註】正見脩無漏十六行，故明見四諦。

【■記】十六行，解見五卷。

【□註】正思惟，以正思惟發動此觀。正語，以無漏智除四邪命，常攝口業住正語中。

【■補】八犍度論曰：以邪命作口四惡行，名邪語邪命。以邪命作身三惡行，名邪業邪命。又五邪中，後四皆口業，不必專指貪求利養。凡掉戲等，皆屬邪命攝。俱舍言觀象鬬等，佛亦立邪命中，邪受外境虗延命故。

【■備】辨訛曰：似不必指後四邪，以彼四種大論，名四邪業。故婆娑言：身口業中，若貪所起，皆名邪命。

【□註】正業，以無漏智除身邪命，住於清淨正身業中。

【■記】身邪現奇特等。

【□註】正精進，勤修涅槃，善入正諦。正定，正住於理，決定不移。正念，心不動失。正直，不忘。正命，以無漏智慧通，除三業中五種邪命。見他得利，心不熱惱，而於己利常知止足，住清淨正命。

【圖：X57p0788_01.gif】



【■記】四種別在口業，五種通乎三業。

△三、結歸。

已上七科，即是藏教生滅道諦。

【□註】輔行一下(十一)云：菩提煩惱，更互相傾，故名生滅。

△二、通論四諦二：初、論隨機施教勝劣不同。

然如前所列四諦名數通下三教，但是隨教廣狹、勝劣、生滅、無生、無量、無作不同耳，故向下名數更不再列。

【□註】釋籤三(八)云：問：何故立四種四諦之殊？答：諦本無四，諦秪是理。理尚無一，云何有四？故知依如來藏，同體權實。依大悲力，無緣誓願。物機所扣，不獲已而用。機宜不同，致法差降。從一實理，施出權理。權實二理，能詮教殊，故有四種差別。教起涅槃，實後暫用三權助圓，故須具用偏圓事理。故今引之，以顯成證。三偏一圓，界內界外，各一事理，故成四種(文)。

【■記】物機所扣者，釋上依大悲力，無緣誓願，由眾生根器千差，如來聲教萬別，如言如來為眾生隨機應量說也。從一實理等，解前界內外各一事。理者，藏事、通理、別事、圓理也。

【□註】廣狹等者。以藏通造六故狹，別圓造十故廣。藏別不即故劣，通圓談即故勝。於廣狹境，各論勝劣，則成四種。四諦迷真有重輕，故論生滅。無生迷中有重輕，故論無量。無作不可作，尋常迭論勝劣釋也。

【■記】謂當以藏對通，別對圓，各論勝劣也。

【□註】生滅妙玄二(二十)云：迷真重故，從事受名。如前釋。

【■記】前釋者，苦則三相遷移等，雖世、出世，四皆變易也。

【□註】無生妙玄(二十)云：迷真輕故，從理得名。苦無逼迫相，集無和合相，道不二相，滅無生相。

【■記】苦無逼迫者，謂五蘊皆空，豈有空能逼空？集無和合者，謂因果俱空，豈有因空與果空合？歷一切貪嗔癡亦如是。道不二者，謂無能治所治，空尚無一，云何有二？滅無生者，法本不生，今則不滅，不生不滅，名真無生。

【□註】無量，妙玄云：迷中重故，從事得名。苦有無量相，十法界不同故；集有無量相，五住煩惱不同故；道有無量相，恒沙佛法不同故；滅有無量相，諸波羅密不同故(文)。

【■記】苦無量者，謂一法界，苦尚若干，況十法界，非二乘所知。謂地獄種種剝割、燒煑、剉切，不可稱計，況復餘界種種苦相，菩薩智眼乃通達也。集無量者，謂無明、塵沙、見思諸惑若干。道無量者，謂㭊體、拙巧、權實、正助等。滅無量者，如是方便，能滅見思等，均是菩薩乃能明了也。又即空方便若干，皆無若干，雖無若干，而分別若干，無謬無亂。又如是方便，能滅見思，如是方便，能滅塵沙無明。又三悉檀分別有若干，第一義悉檀無若干，雖無若干，從多為論，名為無量。

【□註】無作妙玄云：迷中輕故，從理得名。止觀一(三)云：陰入皆如，無苦可捨。無明塵勞，即是菩提，無集可斷。邊邪皆中正，無道可修。生死即涅槃，無滅可證(文)。

【■記】無作者，皆實相不可思議。四念處釋無作四諦云：一念心具十界苦，名苦諦；具十界惑，名集諦；苦即涅槃，名滅諦；惑即菩提，名道諦。所謂即事而中，無思無念，無誰造作，名為無作。

△二、示二世麤妙因果有異二：初、明因果差殊。

然四諦之中，分世、出世。前二諦為世間因果(苦果、集因)，後二諦為出世間因果(滅果、道因)。

【□註】釋籤三(八)云：苦集只是世間一切法，道滅只是出世一法。世出世法，因果性殊，而因必趣果，因果類異，故使四殊(文)。

△二、明差殊所以

問：何故世出世前果後因耶？答：聲聞根鈍，知苦斷集、慕果修因，是故然也。

【□註】聲聞根鈍，苦為初門。支佛以集，菩薩以道，通菩薩以滅，別菩薩以界外道，圓菩薩以界外滅。

【■記】註中。補明四教所修初門，謂聲聞根鈍，約界內苦為初門；支佛以界內集；菩薩以界內道。此藏教三乘，修生滅諦，分利鈍也。通修無生空理，故以界內滅；別修無量不思議事，故以界外道；圓修無作不思議理，故以界外滅也。

【□註】慕果修因，且據凡位。若初果去，則云帶果行因。支佛不立分果，乃云望果行因。

【■記】此揀明慕果修因句，唯約聲聞凡位說。

【□註】四諦果前因後，此且一途，餘亦不定。

【■記】不定，如下，示。

【圖：X57p0789_01.gif】



【■記】籤云：或說世諦謂苦集，第一義謂道滅。復有說世諦謂苦集滅，第一義謂道。評者曰：四是世諦，亦第一義諦。如苦集是世諦，苦空無常集因緣生是第一義。滅是世諦者，佛說如城園林。是第一義者，盡止妙離。道是世諦者，佛說如筏如山如梯如樓。是第一義者，道如跡乘。若四諦盡第一義者，世諦說陰界入，第一義亦說陰界入也。

天台四教儀註彚補輔宏記卷四之下

