#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 57 冊 No. 980 四教儀註彙補輔宏記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

天台四教儀註彚補輔宏記卷八之上

高麗沙門諦觀錄

南天竺沙門蒙潤集註

清比丘性權彚補輔宏記

清三寶弟子錢𠁼菴較訂

天台嫡裔比丘諦閑編科參梓

△三、別教三：初、標。

次明別教者。

【□註】四教義一(三)云：別者，不共之名也。若名不共，但異藏通，未異圓教，故但名別。

【■記】此釋立別名之所以也。言別者，乃不共之名。今以別得名，而不以不共為名者，別則前後各異，是故前異藏通，後異於圓，教中行相，無不隔異，故以別為名也。

△二、釋三：初、略辨名義二：初、正釋。

此教明界外獨菩薩法教，理、智、斷、行、位、因、果，別前二教，別後圓教，故名別也。

【□註】此教明因緣假名無量四聖諦理的化菩薩，不涉二乘別義。略明有八，謂教、理、智、斷等也。教則獨被菩薩，理則隔歷三諦，智則三智次第，斷則三惑前後，行則五行差別，位則位不相收，因則一因逈出，果則一果不融。(釋籤一十五云：在因說理，不在二邊，故云逈出。復說果理，諸位差別，故云不融。)

【■記】此明教中行相逈異不同，故得別名，良有由也。所言八義者，如四教義云：一、教別，佛說恒沙法獨為菩薩，不通二乘。二、理別，藏識有恒沙俗諦之理。三、智別，道種智也。四、斷別，塵沙無知界外見思斷也。五、行別，歷塵沙劫行諸波羅密，自行化他。六、位別，三十心伏無明是賢位，十地發真斷無明是聖位也。七、因別，無礙金剛之因也。八、果別，解脫涅槃四德異二乘也。是知文與此異，義則同也。小註引釋籤，以明因果別義。言一因逈出者，對他顯異，不同通教。三乘通修，今一道出離，逈超二乘，亦離二邊，以顯中故也。言一果不融者，謂四德三身，各不融會，不能一德一切德，一身一切身故。或問：既云別義有八，今但名別教者，何也？答：若不知別教，何以得知別理乃至別果？以是而知，但名別教也。

【□註】獨被菩薩故別前，隔歷次第故別後。

【■記】此明前後隔異，故以得別之名也。獨菩薩法者，不同前之三教，三乘鼎立，故云別前。隔歷次第者，不同後之圓教，圓融無礙，故云別後也。

△二、引證。

涅槃云：四諦因緣有無量相，非聲聞、緣覺所知。

【□註】涅槃云等，乃聖行品明四種四諦中無量四諦，即別教義。謂苦集滅道，各有因緣，皆有無量相，是菩薩法，豈二乘所知？乃以涅槃對鹿苑說，故云非聲聞等也。此證別前藏通。

【■記】此明涅槃證成別前義。而疏中辨云：夫無量者，非超然出四諦外，種別不同。故涅槃疏云：經謂分別校計，有無量種。若委論者，應從地獄，乃至於佛，凡聖五陰，種別不同。於一一陰，復更分別無量界入，豈聲聞、緣覺所知？是無量苦諦。從獄至佛，行業不同。一一行業，分別校計，亦有無量種，非聲聞、緣覺所知，是無量集諦。從獄至佛，應以何身，應說何法，令其修學。一一身法，分別校計，有無量法門，以為眷屬，亦非聲聞、緣覺所知，是無量道諦。從獄至佛，因緣不同。一一解脫，復有無量解脫，分別校計，有無量種，非聲聞、緣覺所知，是無量滅諦。如此四境既異，有作無生，亦非二乘中智所及也。乃以涅槃對鹿苑說者，斷經意也。謂以涅槃經中之無量四聖行，以對鹿苑之生滅四諦而說，故云獨菩薩法，非聲聞、緣覺之所知也。

△二、正列位行二：初、略示。

諸大乘經廣明菩薩歷劫修行，行位次第互不相攝，此並別教之相也。

【□註】諸大乘經等者，釋籤四(十二)指華嚴方等般若行法，即是其相。然方等中多以別行斥於小行，般若中多以別法展轉融通，華嚴正當歷別之行(文)。

【■記】此總明諸部歷別行相，皆別教所收也。初三句，總列諸部行相。次二行，別明行相大意。言方等別行者，別行雖多，而不外乎彈偏斥小，歎大褒圓二語，言之盡矣。斥於小行者，如淨名舍利弗去華，迦葉自鄙等。般若以別融通者，大品以共不共般若，令空生身子，轉教菩薩，會一切法，皆摩訶衍是也。華嚴正當歷別之行者，如經十地品，廣列行布法門。法界品明善財於一善知識所，各聞一法為行，或如幻三昧，或投巖赴火，算砂相黶，發菩提心等，種種諸行，皆言：佛法如海，我唯知此一種法門，餘非所知。乃知一百一十善知識，一一法門，悉皆如是。

【□註】如別行玄下(四)、別行記下(六)，既時長行遠，次第隔歷，此證別後圓教。

【■記】此引別行玄記，證成別後之義。即觀音玄云：別教雖明中道，為鈍根人方便說中，次第顯理，廣明歷劫修行。故大品云：有菩薩從初發心修行，遊戲神通，淨佛國土，次第修習恒沙法門，助顯中道。前却四住，次破塵沙，後破無明。十信通伏諸惑，而正伏四住。十住通伏諸惑，而正斷四住，成一切智。十行出假，斷無知，成道種智，兼伏界外塵沙。十向斷界外塵沙，成道種智，正修中道，伏無明。十地斷無明，見佛性，成一切種智。譬如燒金，塵垢先去，然後鎔金。次第斷結，亦復如是。此菩薩發心秉法，慈悲修行，自斷無明，成就真應大誓慈悲，熏於法界。眾生機感，即拔苦與樂。此是從空出假，觀道種智，別教義也。記云：教詮中道，故異前二。顯理次第，故異後圓。故名為別。不共般若，不共二乘，故別前教。圓非不共，故未別後。不名不共，意在於茲。又明行相次第中云：雖說眾生見聞覺知體是佛性，而全起作三種之惑，故須用此覺知之性，觀空破有，觀假破空，待二均平，方照本性中道之覺，故名方便次第顯理。既有如此迂迴，故須經歷塵劫，從初標志，次第修學恒沙觀智，破恒沙惑，顯如來藏恒沙性德，故緣無量四諦發心。又明伏斷相中，先法云：十信緣中通伏三惑，心正著有，要先觀空，伏斷四住，方袪滯有。復偏著空，故觀六界藥病成就，體析八門道種。又觀四聖惑智，因緣無量，作八門道種。二觀既成，故照中道。此時三觀只在一心，別向圓修，斯之謂歟？次喻云：圓譬冶鐵作器，別喻鍊金作器。冶謂鎔鑄，淳樸頓融，任運麤垢，先落別觀。次第顯中，有意先觀二諦，故使二惑先除，菩薩期真，應先利物。初雖次第修，後能圓應也。問：別向圓修，何但結為出假之智？答：從勝受名故，約教道故。如輔行云：一教始終雖具三諦，若入證道，不復名別。是故別教但在於假也。末一句是結證。

△二、詳列二：初、總依諸經列位二：初、正列。

華嚴明十住、十行、十回向為賢，十地為聖，妙覺為佛。纓絡明五十二位。金光明但出十地佛果。勝天王明十地。涅槃明五行。

【□註】此出諸大乘經行位次第之義。華嚴前無十信，後無等覺。於十住品前，明十梵行。自古講者，指為十信。

【■記】此列諸經行位次第，皆別教所攝也。註中先揀華嚴本部，自無前後因位。古德敷演，皆以十梵行之淨業，即十信人所熏修也。如華嚴疏云：十信自不成位，謂是方便，可以攝在住中等覺。因位之極，通稱為頂，故無等覺之名。今疏不論十信成位不成位，皆以三品別答信問。謂十信有解、行、德三，以菩薩問明品明信之解，梵行品明信之行，賢首品明信之德用。今指十梵行者，蓋淨行品乃隨事造修，悲智兼導，至此純熟，了心自性，悲智無二，正顯自他。梵行至淨，為入住之因，是十信位之所修行。以是而知十梵行者，即可以指於十信之位也。

【■補】十梵者，謂身身業、口口業、意意業，及佛法僧戒，解見輔行，茲不繁載。

【□註】四念處三(初)。於十住中多明圓義，於登地中多明別義(文)。故華嚴位義通圓別，今且示別，故云住行向為賢，十地妙覺為聖。

【■記】此明經義，以示今文。判賢聖意，義通圓別者。釋籤云：始從住前，至登住來，全是圓義。從二住至七住，文相次第，又似別義。於七住中，又辨一多相，即自在第七重，會普光明殿，說十地勝進行，有十一品。第七品不思議法，明果德十普賢行等。此皆屬圓，餘皆屬別也。然華嚴圓融行布，無盡重重，固是多說於圓。今且示別，以分賢聖者。以住行向三十心，義明伏惑，是故為賢。十地方明斷惑，是故為聖。以是約位別之所攝也。

【□註】本業瓔珞，亦明六輪如法數對。

【■記】輔行云：依瓔珞經，明位有六，展轉從淺至深，故名為輪。又一一位，皆破結惑，故約輪義，以明摧碾。言六輪相對者，謂住、行、向、地等妙，如次對於鐵、銅、銀、金、琉璃、摩尼水約輪。

【■補】今明因位退妙覺，加十信以為六輪，以妙覺位中無惑可破，不成輪義也。

【□註】金光明，指真諦所譯者。

【■記】金光明共五譯，而有六本。今所指者，乃西天竺真諦法師於梁朝之所翻也。言六本者，五譯之外，有隋朝大興善寺寶貴法師。閱諸譯各有繁簡，由是太繁者刪之，不足者補之，合成一部八卷二十四品，共成六本也。然真諦三藏所譯金光明帝王經，名最委悉，故大師用之以定華梵。今在藏者，僅存三譯，并真諦所譯者，沒之久矣，無由再考者矣。

【□註】勝天王，即般若也。

【■記】勝天王是般若八部中之一，於中但明十地、佛地，而不辨三十心及等覺也。

【□註】五行者，聖梵天病嬰兒也。

【■記】涅槃明聖行有三，謂戒、定、慧。戒者，菩薩欲㧞苦集而起大悲，興兩誓願；欲與道滅而起大慈，興兩誓願。發誓願已，次則修行棄家捨欲，白四羯磨，持性重戒，息世譏嫌，等無差別，回向具足無上戒等，是名戒聖行。定者，一、世間禪，二、出世禪，三、上上禪，如前四卷。初明慧者，四種四諦慧，謂生、滅、無生、無量、無作等也，是名慧聖行。梵行，梵者，淨也，即是無緣慈、悲、喜、捨。菩薩以大涅槃心，修於梵行，得無畏地，具二十五王三昧，無方大用，具一切功德莊嚴，故名梵行也。天行，謂第一義天，天然之理，此語道前；由理成行名梵，此語道中；由行顯理，此語道後；今約由理成行，故言天行也。菩薩雖入初地，二地不應住，以有所得，謂有理可顯，有惑可斷，故修上地智慧十重，發真修慧，即智慧莊嚴。上求佛道，故有聖行、天行；下化眾生，故有梵行、病行、嬰兒行也。嬰兒行者，若福慧轉增，實相彌顯，雖不作意利益眾生，任運能有冥、顯二益。天行力有冥益，梵行力有顯益。眾生雖有小善之機，無菩薩開發，不得生長。慈善根力，和光利行，能令眾生得見菩薩，同其始學，漸修五戒、十善、人天果報、楊葉之行，乃至示同別教歷別次第相似中道之行，皆是慈心之力，俯同羣小，提引成就，從慈悲心與樂拔苦，起嬰兒行也。五、病行者，此從無緣大悲而起，若始生小善，必有病行。今示同生善邊，名嬰兒行；示同煩惱邊，名為病行。以眾生有病，則有大悲熏心，是故我病，或游戲地獄，或作畜生形，化身作餓鬼等，悉是同十惡、五逆之病，乃至示同別教寂場初斷塵沙無明之病，是故菩薩悉同彼病，徧於法界，利益眾生也。然則涅槃明五行、十功德，約義配位，似開三十心、十地、佛地，而文不出，故儀文中但指五行也。

【■補】若以五行配位，如四教義云：初戒聖行，定聖行，生滅四諦，慧聖行，即十信位。無生四真諦聖行，即十住位。無量四聖諦，即十行位。明修一實諦，無作四聖諦，即十向位。若發真見一實諦，證無作四聖諦，即聖行滿。住無畏地，得二十五王三昧，破二十五有，名歡喜地，五行具足。次後而說十功德者，恐表住大涅槃十地之功德也。過此明住大涅槃，即妙覺地也。

【□註】又仁王般若明五十一位，但無等覺。

【■記】此儀註但引佛經，明別教菩薩位行。又有地論、攝大乘論、地持論、十住婆沙論、智論，並釋菩薩地位，如四教義內明。

【■補】五十一位者，仁王偈云：五忍功德妙法門，十四正士能諦了，三賢十聖忍中行，唯佛一人能盡源，十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。是則十地為十三賢，住、行、向開為三十，并佛兼於十信，則成五十一位。然天台疏中又開出等覺，以釋偈中四字，謂十地為十，住、行、向及等覺為四，成十四大士。此中無等覺者，據經定位，經云：復次寂滅忍，佛與菩薩同用此忍入金剛三昧。下忍中行，名為菩薩；上忍中行，名薩婆若。是不立等覺明矣。故疏中問：諸經有等覺，何故此中不立？答：若依餘經，合有三品：下品十地，中品等覺，上品妙覺。今般若附通，故但論法雲即及佛，而不開等覺也。然大師所開，據寂滅忍分三品耳。故知大師釋義，自在難思也。

△二辨意

如是諸經增減不同者，界外菩薩隨機利益，豈是定說？

【□註】然上諸經，隨機明位，雖增減不同，莫非次第，故屬別也。

【■記】此等經論，明菩薩位，名數多少不同，斷伏高下亦異。對諸法門，明位不無殊別。所以然者，蓋此既明界內、界外生法二身，菩薩行位，皆如來方便，用四悉檀，隨機利物，豈得定說？若不廣尋經論，則便不知同異，偏取定執，空增諍論，即同無目人而諍上天之日也。故今先列諸經，明別位次者，宜矣。

△二、別依瓔珞列位二：初、判科二：初、準經明。

然位次周足莫過瓔珞經，故今依彼略明菩薩歷位斷證之相。

【□註】瓔珞凡聖位足，故今依彼以明別義。

【■記】問：何意約數的取瓔珞？答：華嚴頓教，多明圓位四十一地，又不出十信位名。方等經多明諸法門，不正辨位。般若部多明菩薩觀行法門，亦不辯位。法華開藏通別之權，顯一圓位。涅槃大意，亦明別圓兩位，而不的出名目。是以今依瓔珞以明別位，以瓔珞明五十二位名義整足，意似結成諸大乘方等別圓之位也。四念處云：方等前分，對圓散說，得道而已，未論地位。至瓔珞總結階級，明五十二位前後整足分明。如軍師蕩寇竟，方敘功勳，定其爵祿，所以前散後結。今依瓔珞明別位者，良由凡聖位足故也。

【□註】然凡聖位中，有教證二道，此本出乎地論。今家借用，有二意焉：一者玄文借證權實部，二者輔行借消別門。良由地論兩種教道，皆為方便，兩種證道，皆為真實，義同部味，昔權今實，是故借用。若輔行借消別教教證者，由今別教教權證實，既與三教一向不同，其義難曉，而地論師以教道為方便，證道為真實，名義宛同，故今借之。如輔行云：是故今家借用地論教證二道，以消別門。於中先須知於二意：一者約行，地前為教，登地為證；二者約說，為地前說，始終屬教。乃至結云：若讀玄文，善須曉此教證二道，則別門可消。應知地論雖有四種玄文借用證權實部，但成二意，輔行借用，但成三義。何者？以由此教行分教證，說唯教道，是則能詮之教，始終屬權，所被之機，地前屬權，初地證實，

【■記】此約教證二道，各有所以，以為判定別教。妙玄云：地持明地相明義，說相似法；地實明義，說真實法。又教門方便，即教道明義；說所證法，即證道明義。今借用之，以明法華已前如地相，教道是權，至法華經猶如地實也。釋籤云：有兩番意者，前文約行，次文約教。地相，謂地前回向位中，道觀雙流，地相現前。登地已去，明真實法，稱為地實，初地即圓初住故也。又教下，依教道義，以四悉檀說登地法，名為教道。故知初地已上，仍存教道；若說十地已證之法，即證道也。凡釋別義，多用此意。是則兩種教道，皆為方便者，即是地論約行說相似法，約教說登地法，是兩種皆教道方便，屬權也。兩種證道，皆為真實者，即地論約行說真實法，約教說十地已證之法，是兩種皆證道真實，屬實也。故玄文借之，以證權實部也。若輔行三行，以釋借消別門。初二行，明別義異藏、通、圓三教，其義即教權證實。由其義異三教，所以難曉也。次一行，明地論教證，同別教之教證，故借用之。如輔行下四行，略舉借意。今具記云：藏、通兩教，教證俱權；圓教，教證俱實。此益易明。但別教中，教權證實，意稍難曉，人多迷之，使此別教，其義壅隔。是故今家借用地論教證二道，以消別門。於中應須先知二意：一者、約行，則地前為教，登地為證。何者？地前仰信，登地現前，豈有親證復存隔歷？二者、約說，為地前說，始終屬教。何者？如云真如為惑所覆，或將十度以對十地，互不相收；或云須離二邊，修真如觀；或云等覺，入重玄門；或云五地，習學世法；或云八地，入無功用。等覺一位，或有或無，斷十二品，稱為妙覺。如是等例，不可具載，悉是權施。為引下凡，為入地方便，入地自證，權門自開，故云初地，即是初住入證道也。又云初地不知二地，菩薩舉足下足。若約理說，名字觀行，當有知圓，豈有初地不知二地？若云下位不測於上，圓亦展轉，迭不相知，何但別人教門方便？今文非專判教優劣，但存次第及不次第，迷之尚寬。若讀玄文，善須曉此教、證二道，則別門可消也。應知下，明借全成少。初一行明妙玄文，借四成二，謂借論二種：教、道、證昔，權部一意；借論二種：證、道、證今，實部一意也。次二行明輔行文，借四成三：初三句標示；何者下，是反徵，謂輔行借論四種，云何但成三義？次三句釋成，如輔行云：約行，乃以地前為教，登地為證；約說，乃是為地前說，始終屬教。是為借四成三也。是則下，乃以機教結成三義：上一句能詮，約教結說中，教道是權；下二句所被，約機結行中，教權證實。

【□註】舊於借消別門亦立四種者，且約說證道為權為實。若權，則違教權證實，借證權實之義。若實，則背有教無人之文。況地論正申華嚴，十地論師不分圓別之異，但約教證明方便真實。如云：若說十地已證之法，彼為實證，安可約彼立別說證。既云借證，可全同耶。

【■記】此破舊立別門四種教證。初句總牒舊立。然舊立四種者，即古師及澤山，各約行說立兩種教證，兩兩共為四種也。而古師約行立教道者，謂住行向明地相，以三十心道觀雙流，地相現前也。約行立證道者，謂登地明地實，以登地已去，初地即初住也。又約說立教道者，謂住行向地等妙，是教門方便，如輔行言，始終屬教也。約說立證道者，謂十地乃是妙覺已證，以十地之法，即證道故也。而澤山約行立教道者，謂為地前三十心說所證法，以十地自證，權門自開故也。約行立證道者，謂登地一位，以初地即初住，不可謂之兩涉也。又約說立教道者，謂十地始終，以為地前人說十地始終故也。約說立證道者，謂妙覺，如輔行云，斷十二品無明，稱為妙覺也。如上澤山、古師，皆立兩種教證，是名舊立四種教證也。次舉其說證一種而詰者，謂汝約行立教證二種，及約說立教道一種，且置不論，而唯約說立證道一種，茲今當問為是權耶？為實耶？若權，則違教權證實，及玄文中借證權實之義。玄文既明別門教權證實，而引論中之兩教道方便證權，兩證道真實證實，則汝約說中立之證道，若是權，豈不違於玄文乎？若是實，則又背有教無人之文。以別教登地已上，有歷別次第教，無歷別次第人，故云有教無人。止觀云：別教因中有教行證人。今就果者，但有其教，無行證人。何以故？若破無明登初地時，即是圓家初住，非復別家初地人也。初地尚爾，何況後地後果？故云因人不到於果，故云果頭無人。既論文言有教無人，則汝約說中立之證道。若實背於論文，是則約說立證道謬矣。此上破竟。況地論下，明論師立教證意。論師即天親菩薩，造論以釋華嚴十地經，其中不分行布圓融之義，但約教證二道，以明方便真實也。彼既不分圓別，尚明教權證實，況今既分圓別，豈可約別說立證道是實耶？如云下，責約證道立為別門說證，謂不可以約彼實證之法，立在別教中說已證之法也。若立別教中說已證之法，則違有教無人之文，為何登地證道同圓耶？末二句答辭，是結答借之一語，亦非一定不易之談，其間有或借或不借之巧。今度問意，必云地論既不分別圓，不應引用，今引用者，何耶？故今答云：輔行既云借用引證，則義似者借，義異者不借，豈可全然是同，而云借證耶？故玄文借彼之四，成我二用，輔行借他之四，成已三用者，此也。

【□註】又別立位中，復有豎入、橫學兩種四教。釋籤十(廿七)云：別教十住修生無生，十行修於無量，十向修於無作，故云有四。又十行中習諸佛法，具足入於一十六門，亦名為四。問：住已習八，何故行中更習十六？答：前是自行，隨用一門；後為化他，是故行中更習前八。是故十六俱須廣習(文)。

【■記】此明別位兩種四教，一橫一豎之義也。初句標示。釋籤下，引文釋義。初別教十住下，釋豎義。次又十行下，釋橫義。言豎義者，從淺而深，位位漸次而入也。且如十住，必須修生無生者，生謂生滅四諦，乃藏教之法門；無生即無生四諦，乃通教之法門。別教十住，宜當修此二教法門，乃可從有而入空也。次進十行，修於無量四諦者，乃本教之法門，自當發大心，修大行，從空出假，廣度有情也。次進十向，修於無作四諦者，乃圓教中道之法門也。既行大行，當須事理融通，空假無礙，是故習中觀，破無明，登初地，證無作，故名豎入四教也。言橫義者，謂別教行位之人，既能從空出假，習諸佛法，當須徧學四教佛法，徧游四教四門，於別圓以自行，於藏通以利他，故名橫學四教也。次下問答，以決未解者之疑也。

【□註】更有三根出假：十信上根，十住中根，十行下根。四教俱論三根出假，如止觀六(二十三)。

【■記】止觀說：三藏菩薩，下根三阿僧祇，正入假位，利益眾生。中根二僧祇，已伏煩惱，功德身肥，即能化物。上根初發心時，為度眾生，誓求作佛，初心即能入假也。通教下根斷惑盡，方能出假。佛於法華中，破其取涅槃心，勸發無上道心。二乘既然極鈍，菩薩亦同此說。中根斷見惑已，生死少寬，思任運斷，第二地名菩薩神通。從此已去，即能入假。上根初心聞慧，即能體達見思即空，已為眾生作依止處，何須七地也？別教出假十住，後心十行位，修假方便，下根也。十住初心，即能入假。已得無漏，一受不退，即能出用，何須十行方起大悲？中根也。又別教初心，不愚於法，達解一切功德，猶如幻化，具五因緣，以益眾生，上根也。圓教十信，六根淨時，即遍聞見十法界事。既言六根互用，即是入假位也。又五品弟子，正行六度，廣能說法，即是入假之位，何待六根耶？又初心之人，能知如來秘密之藏，圓觀三諦，尚能即中，豈不即假？又六即料簡，便有出假，何待五品耶？

【□註】又對五忍：十信伏忍，十住信忍，十行去柔順忍，十地無生忍，妙覺寂滅忍(妙宗中十八，亦對圓位)。

【■記】此明別對五忍、十信。於三界惑，伏而未斷，故對伏忍。初住斷見，二至七斷思，八、九破塵沙。信力堅固，故對信忍。行向出假，柔順眾生，故對柔順忍。十地去，如妙玄云：就事為無生，就理為寂滅。籤云：惑是事法，惑滅為無生，名就事。約所證實理為寂滅，名就理。妙宗下，指對圓位。五品伏忍，六根淨信，順二忍，初住至等覺無生忍，妙覺寂滅忍。

【■備】仁王疏：五忍對位，與今不同。見下十信伏忍內引。

【□註】若論真緣二修，則地前為緣修，登地去為真修。緣謂作意緣念，真謂任運相應，原是地師之義。今家復加觀義，空假為緣，中道為真，通圓亦有此之二義(云云)。

【■記】此明別真緣二修也。謂有分別正智修觀，是作意緣念，名緣；無分別正智修觀，乃從性起修、全修，即性任運，與理相應，名真也。今家下，明三觀真緣。釋籤云：地前兩智具緣修者，今判屬空假觀。八教大意云：地前緣修兩觀，經劫無量，為中道；方便登地，三觀現前，與初住無二無別，名證道也。末指通圓二修，大約伏道為緣，斷道為真也。

【■補】通義未檢。圓義者，妙句四上云：問：上根入初住，有利鈍否？答：真修體顯，則無差降。妙樂云：住前名緣，初住名真。然圓教住前亦名緣者，唯有今文及四念處，仍望別教義立其名也。

【□註】六種性習，如下對。

【■記】言六種性習者，即下文習種性，乃至妙覺性是也，如下圖示。

△二、正判科

以五十二位束為七科，謂信、住、行、向、地、等、妙。又合七為二：初、凡；二、聖。就凡又二：信為外凡，住、行、向為內凡，亦名為賢。約聖亦二：十地、等覺為因，妙覺為果。大分如此。自下細釋。

△二、細釋二：初、凡二：初、外凡。

初言十信者。

【□註】四教義四(三)云：此十通名信心者，信以順從為義。若聞說別教因緣，假名無量四諦佛性之理，常住三寶，隨順不疑，名信心也(文)。

【■記】此節引文釋信義也。言假名者，即界外不思議因緣生滅相。如言因緣所生法，我說即是空，亦名為假名也。無量四諦理者，妙玄云：苦有無量相，十界因果不同。集有無量相，五住煩惱不同。道有無量相，恒沙佛法不同。滅有無量相，諸波羅密不同。是則無量四諦，就教道別義。若佛性之理，即證道同圓義。常住三寶者，三寶有同體、別體、住持之不同。謂雕鑄塑像名佛，黃卷赤軸名法，圓頂方袍名僧，是住持三寶也。法、報、化三身名佛，三乘教、理、行、果名法，諸大菩薩果向賢聖名僧，是別體三寶也。(一)真體上覺照為佛，軌持為法，和合為僧，是同體三寶也。今應貼別教義邊，若能一一隨順不疑，名信心也。

【■補】因緣是境，假名是觀。無量四諦，正是恒沙佛法之假，雙具空假之俗諦也。以此為方便，得顯中道。佛性之理，即常住一體三寶。能覺之智即佛，所覺之理即法，理智和合為僧。此理本具，性非生滅，故曰常住。聞已隨順不疑，名為信心。又此十信，皆具解行二意：一、發菩提心，二、行菩薩道。發心是目，修行是足，目足備故，入清涼池。即別教初賢善直義。又四教義：問：別教菩薩，成就幾法，所得信心，異前通教？答：還約十法，即知不同。一、信正因緣，知四種四諦，因緣不亂。二、真正發菩提心，知無量四諦，發慈悲誓願。三、勤修止觀，即知次第善修四種止觀。四、破法徧，觀因緣生滅，空假中三諦惑徧。五、知通塞，知四種道滅是通，四種苦集是塞。六、修道品，知次第修四種三十七道品。七、善修助道法，即背捨勝處，能成一切對治六波羅密，助開三解脫門。八、善識位次，知因四種四諦，入七位不叨濫也。九、安忍強軟賊，即知修四種道諦時，於四種苦集，心能安忍。十、順道法愛不生，即知次第修四種道諦，發諸順道法，不生愛著，故異通教也。

一信，二念，三精進，四慧，五定，六不退，七回向，八護法，九戒，十願。

【□註】信常住理，名曰信心。

【■備】初心仰信因緣假名，無量四諦常住之理，深信不疑。

【□註】憶念不忘，名曰念心。

【■備】以此無量四諦常住之理，常憶常念，得不遺忘。

【□註】真精進趣，名精進心。

【■補】無間曰精，不退曰進。欲證隔歷常住之理，必藉空假為方便道，先修空觀，觀真諦理，於一心中不為他法所間雜曰精，念念趣入無退轉曰進。

【□註】心精智慧，名曰慧心。

【■補】若一心精進，不以智慧揀擇，慮成過愆，今用智慧，使離過故。

【□註】周徧湛寂，名曰定心。

【■補】慧若無定，慮成狂慧，今復湛然甯寂，與理相應。

【□註】定光無退，名不退心。

【■記】光，即慧也。定力日深，慧光日發，定慧交資，縱或逢難，心終無退。

【□註】保持不失，名護法心。

【■記】心雖無退，慮有散失，兢兢自護，持令不失。

【□註】回向，佛地名回向心(今文回向在護法前，此依舊譯瓔珞經說)。

【■記】謂此菩薩保持定光，向佛安住，所謂迴佛慈光，向佛安住也。

【□註】安住無失，名為戒心。

【■補】如無作律儀，依定而發，名定共；依慧而發，名道共。雖未得真道，然相似定共、道共，任運防止一切過非，故言安住無失。不唯無墮四趣之愆，并不退失無漏心矣。是名戒心。

【□註】十方隨願，名曰願心(此依楞嚴釋十信名，但彼在圓)。

【■記】隨自本願，遊歷十方，以上求下化，名願。

【■補】瓔珞出十信名，不出其義。玉師依楞嚴截略字句，釋十信名，不同其義也。

【■備】既楞嚴在圓，不可以彼釋此別義。今略消字句，切弗拘泥刻劃求解也。

此十位，伏三界見思煩惱，故名伏忍位(外凡)。與藏教七賢位，通教乾慧性地齊。

【□註】妙玄四(三十三)云：此十信習，從假入空，觀伏愛見論(文)。觀音玄下(四)云：十信通伏諸惑，正伏四住(文)。

【■記】妙玄伏愛見論，即伏見思煩惱也。觀音玄中，諸惑通指見、思、塵沙、無明四住。除無明，合見開思。玄記云：十信緣中，道伏三惑，心正著有，要先觀空，伏斷四住也。

【■補】四、教義廣明。此菩薩能自行戒、定、慧三種聖行，亦教人行聖行。乃至若修慧聖行，即先觀生滅四諦，調伏界內見思煩惱，傍觀無生無量中道佛性之理。正用生滅四諦，伏界內屬愛屬見一切煩惱結習，皆性念處智慧力也。菩薩得是性念處，與前共緣二念處合，即堪忍地智慧善根增長。從初信心，乃至願心，十心成就，是鐵輪外凡乾慧伏忍位也。

【□註】伏忍位。輔行九下(十五)云：仁王用五忍以判別位(文)。妙宗中(十八)云：若依別教，十信伏忍。仁王經疏中(十一)云：未得無漏，未能證，但能伏，不能斷，故為伏忍智也。

【■記】仁王經云：五忍是菩薩法，謂伏忍上中下、信忍上中下、順忍上中下、無生忍上中下、寂滅忍上中下，為菩薩修般若。然是用判別位文也。妙宗中下，判別十信伏忍。仁王經菩薩教化品疏云：地前三賢，未得無漏，未能證，但能伏，不能斷，故為伏也。以有智故，能伏煩惱。初、二、三地，得無漏信，名信忍。四、五、六地，趣向無生，名順忍。七、八、九地，諸念不生，名無生忍。十一、二地，得菩薩果，名寂滅忍。以初地得無漏信，是別教意也。故引疏以釋十信，名伏忍位。然三賢內凡，尚為伏忍，況十信外凡乎？判位隨機，不同仰信而已。

【□註】與藏通。齊者，格量伏惑義齊也。(下去格量准此。)

【■記】偈云：七賢七位藏初機，通教位中一二齊。別信并圓五品位，見思初伏在凡居。

【□註】此位出假，即名上根。淨名疏七(二十)云：菩薩化物心重，自行則輕。故慈悲重者，不務斷結，從相似空解，即便出假。見思未斷，故言有疾(文)。

【■記】淨名疏下，證釋菩薩出假意。所謂自未得度先度人者，菩薩發心也。有疾者，稱為導師也。

△二、內凡三：初、十住二：初、正明十住位次。

次明十住者。

【□註】四教義四(五)云：此十通名住者，會理之心，名之為住。

【■記】此節釋明住名之所以也。儀文一句是標徵，註文是引釋。仁王經云：入理般若名住。華嚴蔬云：慧住於理名住。理為所住，慧為能住，是能所合釋也。

一、發心住(斷三界見惑盡，與藏教初果、通教八人見地齊)。二、治地。三、修行。四、生貴。五、具足方便。六、正心。七、不退(已上六住，斷三界思惑盡，得位不退，與藏、通二佛齊)。

【■備】辨訛云：論別七住所斷惑，應言與藏、通二乘齊。今言二佛齊者，當知藏、通果佛，位勝二乘。若論斷惑，則無異也。

【■記】初、住斷見盡者。四教義云：體假入空觀成，發真無漏，見真諦理，斷界內見思九十八使，名發心住。乃是以伏從斷，故言斷九十八使。其實只斷見惑八十八使，伏思惑十使。頌云：果位須陀預聖流，與通三四地齊儔，并連別住圓初信，八十八使正方休。又二住至七住，與藏、通二佛齊者，頌云：圓別信住二之七，藏通極果皆同級，同除四住證偏真，內外塵沙分斷伏。故云同除四住，此處為齊也。

【■補】發心住有二義：一、發真解，住偏真法性理；二、出中道似解，住第一義佛性理。若生偏真解，即通教八人見地智斷齊；生中道似解，是初得別教善有漏五陰，入別教內凡性地柔順忍位。

【□註】於諸劫中，行十信心，不作邪見，廣求智慧，名發心住。

【■記】瓔珞經云：是上進分善根人，若一劫、二劫、一恒沙佛、二恒沙佛所，行十信心。信常住三寶、八萬四千般若波羅密，修一切行、一切法門，乃至始入空界，故名住。依仁王起信，即十千劫來，修信行滿，入位不退，創起大心，發心即住，名發心住，即信成就。心破見惑，故無邪見；欲見真諦理，故廣求智慧。

【□註】常隨空心，淨諸法門，名治地住。

【■記】常隨空心，淨八萬四千法門，清淨潔白，鍊治心地，使悲智增明也。

【■補】空即真諦，心即真無漏，智即前初住所發見理之智。由此真智，方證空理，故曰空心。今謂斷思重慮緣真，故云常隨。諸法門者，即六度等。然住前雖修此法門，但未見理，不離於惑，皆成有漏，不得名淨。今見理已，常隨理心修諸法門，則能忘相。如修檀時，能達三輪，體空名淨；修尸羅時，性重譏嫌，等無差別；乃至修禪，靜散無妨，常隨理心而成無漏，故言淨門，謂能通至佛果故。

【□註】長養眾行，名修行住。

【■記】巧觀空有，增修正行，故眾行即諸法門也。

【□註】生在佛家，種性清淨，名生貴住。

【■記】佛家有二：一、菩提家，二、真如家。生亦二：一、解生，二、證生。解生生菩提家，證生生真如家，今是解生生佛菩提心家也。又生佛家有三：一、菩提心家，初住即生；二、大教王家，今四住生，此皆解生；三、法界家，至初地生，此證生也。謂諸佛從三世真如實際中生，則其種性至淨至貴。別教四住菩薩，生在佛家，名生貴住。

【□註】多習無量諸善根，名具足方便住。

【■記】菩薩生佛家，克肖於佛，故帶真隨俗，習無量善根，方便成就具足。

【□註】成就第六般若法門，名正心住。

【■備】菩薩成就般若，則慧心方為真正。

【■補】五度是行行，今般若是慧行。事障除，正理顯，曰成就。

【□註】入於無生畢竟空界，名不退住。

【■補】見思阻乎空寂，從二住來，用入理智，重慮緣真，至此思惑畢竟斷盡，永無三界生因，徹證無生畢竟空界，名不退也。

【□註】得位不退者，初住至七住位不退，八住至十向行不退，初地已上念不退。

【■記】位不退者入空觀，永無退失超凡之位。行不退者入假觀，不退化他真正之行。念不退者入中觀，不退中道常住正念。雖通舉三種不退，明別位賢聖。今取位不退，以釋前之七住也。

【□註】妙玄四(十一)云：見思破故，得位不退，真諦三昧成。塵沙破故，得行不退，俗諦三昧成。無明破故，得念不退，中諦三昧成(文)。

【■補】真諦三昧離見愛為調直，俗諦三昧以稱機為調直，中諦三昧無二邊曲為調直，故通言三昧。

八童真。九法王子。十灌頂(已上三住，斷界內塵沙，伏界外塵沙，前二不知名目)。

【■備】辨訛云：不知名目者，以藏、通佛但知界內塵沙，不知界外塵沙也。止觀云：得法眼，證俗諦，通教入假，即進斷色心，無知則知。前二教既能斷界內塵沙，豈不知耶？謂不知者，藏、通極果，不知別教八、九、十住界外塵沙名目，以其但齊七住也。

【□註】不生邪倒，破菩提心，名童真住。

【■補】菩提心者，佛心也。佛以化利眾生為心，凡外起愛見邪倒，自他俱失。二乘起灰斷邪倒，不能利人，自利亦不究竟，俱不發菩提心，故不論破。菩薩最初發菩提心，惟恐生邪倒以破之。今愛見七住斷盡，不生外凡邪倒，破菩提心矣。復不住空而入假，不生二乘邪倒，破菩提心矣。童真者，從喻立名。世人初生，天真純粹，名為童真。例今菩薩悲智堅固，不破菩提心者，名童真也。

【□註】從佛王教而生，於解當紹佛位，名法王子住。

【■記】從佛王教生，解是從佛法生，如佛化度，故云當紹佛種。

【□註】觀空無相，得無生心，法水灌頂，名灌頂住。

【■補】菩薩常觀空理，得無生忍，諸佛法水，灌其心頂，名灌頂也。問：此得真智，與前七住無異，何以見其超勝於前？若從八住來，即能從空出假，至今十住名灌頂者，應以俗智灌頂，何言真智耶？答：真是實智，俗是權智。化他用權，自行用實。今此二位，雖是俗智利生，超勝於前，然約自行修證入位，用實而不用權，故言真智法水。又此雖是照俗之位，然必證真，方能了俗。俗智從真智而起，推功歸本，名無生心。有此二義，言真智也。

【□註】斷界內塵沙等者，正修假觀為伏，觀成俗顯為斷。輔行一下(九)云：塵沙者，譬無知數多(文)。

【■記】正修假觀時，但伏界內塵沙，未伏界外塵沙。直待假成俗備，方斷界內塵沙，伏彼界外塵沙。當知伏惑如壓草，斷惑如刈草。此明斷伏也。輔行下，以譬顯塵沙之名也。以菩薩不知眾生病，不知法門藥，此等無知之惑，如塵若沙，故名塵沙也。

【□註】然塵沙惑，只是通別見思，就所化眾生得名。妙宗上(廿六)云：眾生見思重數，如塵若沙，究論其體，即劣慧也。如妙樂云：不染污無知劣慧為體，以其不能分別藥病故也。若知病識藥，應病授藥，令得服行，即斷塵沙相也。懶於化導，為塵沙習。

【■記】界內塵沙，是通見、思；界外塵沙，是別見、思。如所化六凡之機，不能知病與藥令斷，通見、思於菩薩，成界內塵沙；所化三乘之機，不能知病與藥令斷，別見、思於菩薩，成界外塵沙。故菩薩塵沙惑，就所化眾生得名也。妙宗下，釋名體。如妙樂下，證釋妙樂。明小乘立二無如：一、染污無知無明為體，見、思惑也；二、不染污無知劣慧為體，塵沙惑也。菩薩不能分別藥、病而成塵沙，故云劣慧為體也。

【■補】止觀所示入假有三，謂知病、識藥、應病授藥。不了此三名惑，徧觀徧學名伏，稱機用與名斷，所知不盡名為習氣。

【□註】且三品塵沙，與三根出假何異。蓋三品塵沙，約一人豎論。三根出假，約三人橫辨。又三根出假，通乎四教。三品塵沙，局在別論。

【■記】答中。初約一人三人，橫豎各異。謂菩薩於住斷上品，於行斷中品，於向斷下品。十信出假名上根，十住出假名中根，十行出假名下根。是為約人三一，橫豎異也。次約四教別教，通局論異。謂三根出假通四教，如上引止觀可知。三品塵沙局別論，如今所明，歷住行向觀成所斷。是為約教通四，局別為異也。正明十住位次竟。

△二、附釋六種性習。

亦名習種性。用從假入空，觀見真諦理，開慧眼，成一切智，行三百由旬。

【□註】習種性者，瓔珞經上卷(賢字函)明六種以對別位(淨名疏第九亦借別名以顯圖)。

【■記】此指瓔珞六種性習，以對別位也。若南本職字函，佛為敬首菩薩說六種性，謂習種性、性種性、道種性、聖種性、等覺性、妙覺性。又說此六種性，復名六堅，復名六忍、六慧、六定、六觀。今對別者，如下圖示。淨名疏借別顯圓，承便指之。

【□註】今家玄籤、四教義、戒疏等，並依經列，四念處中少有不次。又地持論略明二種(亦名經彌勒造賢字函)，如戒疏列六種，後復用二種，及對教證前後生報佛法，佛併圖示。

【圖：X57p0900_01.gif】



【■記】圖中。但示釋籤列對者，該四教義也。文云：初十信是外凡，別教乾慧地伏忍也。十住是習種性，從此已去，盡三十心解行位，悉是內凡，性地柔順忍，約別教義推，如暖法也。十行是性種性，別教義推，如頂法也。十向是道種性，別教義推，如忍法、世第一法也。問：別教何須明四加行耶？答：十地既對四果，故須明也。又通教通真似解脫，為煖、頂、忍、世第一法；今別教別真似解脫，義立此名，比決分明也。次十地是聖種性，此皆入別教四果聖位，悉斷無明別見思惑。等覺位即等覺性，若望菩薩，名等覺佛；若望佛地，名金剛心菩薩，亦名無垢地菩薩也。妙覺地亦名妙覺性，是究竟佛菩提果，大涅槃之果果也。

【■補】戒疏發隱云：住者，信立之後，慧住於理，得位不退，名住。為習種性者，信住皆研習空觀也。行者，既發真悟理，從此進趣，名行。為性種性者，行中分別十界差別種性也。回向者，回事向理，回因向果，回己功德向眾生，名回向。為道種性者，回向通中道也。地者，住持佛智，荷負眾生，名地。為聖種性者，地地證入聖境也。等覺有二義：一、與佛無間；二、猶去一等。今兼明之，言雖齊等，未極於妙，猶隔一等也。妙覺者，朗然大覺，乃至寂而常照，名妙覺地也。

【□註】六種性者，種別性分也。地持第一云：種性者，名為種子，名為界，名為性(文種子不同，有六界分)。又性通六位，種局在因，故前四名種。等覺雖因，望前稱覺。

【■記】此名六種性，對位通局也。言種性者，種謂種子，通因徹果，則有六位；性謂性分，言因果六位，乃性中之本具也。若言因故，前四名種；若言果故，後一稱妙。而等覺介乎因窮果徹之際，妙猶未極，若望後原隔一等，若望前可稱為覺，故云等覺性也。

【□註】二種者，地持經云：略說二種：性種性者，是菩薩六入殊勝，展轉相續，無始法爾，是名性種性。習種性者，若從先來修善所得，是習種性(文)。

【■補】性種性者，謂本性中，具有無漏菩提種子性也。習種性者，謂無始來，修習眾善，增長所得種性也。會玄記云：言總意別，故意顯。第六意入中，有第八識，含藏無漏勝種子，不同有漏諸法，故名殊勝。自無始來，法爾而有，展轉相續不盡。以此種子，在藏識中，第八識體，屬意處攝，故總名六入殊勝也。若準今家，不分八識，謂菩薩六入，即是但中佛性之理，超出空有，故名殊勝。是理人人本具，始從凡夫，終至佛地，皆不離此。但外凡仰信，內凡解行，登地分證，故言展轉相續。雖如此展轉，其體性無始自成，不由今有，故言無始法爾，是名性種性也。習種性者，過去生中，得聞正法，依教脩善，所獲種子；或信住中，修空所得；或十行中，修假所得；或十向中，修中所得；皆是增長數習，是名習種性也。

【■備】辨訛云：文中雖言六入，意在總意根，以總中含八識，第八最勝，法爾有種生，現現熏種，無始展轉相續不斷故也。

【□註】戒疏以六種對位，後復用二種者，以六位不出地前修習，登地證性，故用地持結攝六種。雖不顯標，意必如是。況梵網是華嚴結經，地持正宗華嚴，故宜用彼地持二種，結攝瓔珞六種。又與約行教證，其義宛齊，故復例之。

【■補】此明戒疏對位用意也。言意必如是者，以戒疏六種對位後，但明性習相先，引喻教證，復解行詳辨。對生法二，佛全不言，以地持二種，結攝六種，故曰雖不顯標，但推其意必如是也。戒疏性習相先之文，如下引始從性習二種，乃至言先教後證是也。有師標云：六種只性習二種，性習只教證二道。玉師善得此意，故和融之。

【□註】自古以戒疏文難，今準舊註。戒疏云：性習二種，若據位分，習種在前，性種在後。若據行論，性習同時，前後不定(標約行中義)。依體起用(緣中道理，起觀行用)，先明性種，後明習種。尋用取體(從自行用，取中道體)，先習後性(自依體下，釋同時不定義)，與教證二道相似。就位以論，教道在前，證道在後。據行論之，教證同時，前後不定(此標約行教證)。依體起用，先證後教(望證道理，起教道用)。尋用取體，先教後證(尋教道用，取中道體)。習種能生報佛，性種能生法佛(文)。(地前既論自行，修習至果，合生報佛。登地證性，合生法佛。智與體冥，任運起用，故不論應佛也。異解備諸章藻。)

【■補】舊註戒疏有頂山記、澤山註，今恐指澤山註。

【■備】疏：明性、習二種，約位，習定在前，性定在後；約行，前後不定。謂依體起用，先性後習；尋用取體，先習後性。教、證二道亦然。約位，教定在前，證定在後；約行，前後不定。謂依體起用，先證後教；尋用取體，先教後證是也。此明前圖習種對三十心，性種對地等妙。與地持先明性種，後明習種，均符教意，不可偏難也。

【□註】梵網經中更有六種：一、習種性。二、長養性(只是研習增長，與習種性通對十住)。三、性種性。四、不可壞性(俗諦建立，故不可壞，與性種性通對十行)。五、道種(十向)。六、正法性(通收聖種等妙三種)。

【■記】此兼引梵網六性，對別位次，如文可知。

【圖：X57p0902_01.gif】



【■記】此四念處，六性對別，與釋籤列次小異。註中謂明扶大品故也。四念處云：若扶三觀，次第須依大品。扶三觀者，欲以道慧具足道種慧，當學般若；欲以道種慧具足一切智，當學般若；欲以一切智具足一切種智，當學般若；欲以一切種智斷煩惱及習，當學般若。初五方便伏見思，從假入空觀十住，是道種慧斷見思；從空入假學道種慧，斷塵沙。若從假入空破偏假，從空入假破偏空，至十回向中，學不空不假一切智，伏無明，登地得一切種智。若至等覺，一時斷盡煩惱及盡。若不明等覺，只十地斷煩惱習也。是為扶大品三觀也。故次約義結對，瓔珞六性，有少不同。復由道性二字，義通兩向。釋籤取種性義，以性種性對十行；取中道義，以道種性對十向。四念處取化道義，以道種性對十行；取一性義，以性種性對十向。少不同也。

【□註】從假入空觀者，次第三觀，出瓔珞經。觀經疏三云：假是虗妄，俗諦也。空是審實，真諦也。今欲去俗歸真，故言從假入空觀。妙宗上(廿六)云：見思取境，無而謂有，虗假凡俗，知虗名諦。二空之理，是審實法，知實名諦。不究俗虗，莫知真實，要須照假，方得入空，是故名曰從假入空觀。妙玄三(十一)云：住正修空，傍修假中。十行正修假，傍修中。

【■記】此明別教三觀漸修，次第深入也。如瓔珞經云：從假入空，名二諦觀。從空入假，名平等觀。以是二觀，為方便道。因此二觀，得入中道第一義諦觀。雙照二諦，心心寂滅，進入初地法流水中，名菩薩聖種性無相法中，行於中道而不二故。是為次第三觀之相也。

【■備】辨訛云：別既次第修於三觀，所以能正修空，傍修假中者，須知別教本意，不藉修空，但藉空為方便。意在下化眾生，故修假；期心佛果，故修中也。

【□註】淨名略記下之上(十五)。若約別教為語，正觀中道為慧眼者，於十住中遠所期耳。慧眼者，古德頌云：天眼通非礙，肉眼礙非通，法眼唯觀俗，慧眼了知空，佛眼如千日，照異體還同。

【■記】此因略記慧眼一語，引出五眼淺深優劣之不同也。如論云：肉眼見近而不見遠，見前而不見後，見內而不見外，見晝而不見夜，見上而不見下，故云礙而非通也。天眼者，遠近皆見，前後內外，晝夜上下，悉皆無礙，故云通而非礙也。慧眼者，天眼雖通，但見世間和合因緣所生假名之物，乃有相之事，而不能見無相無作，無生無滅之理，此寂相之理，唯慧眼能了知，故云了知空也。法眼者，慧眼雖了空理，而不能見眾生過去、現在、未來，捨身趣生，死此生彼，不了出世俗諦大事，不能入俗度生，何以故？無所分別故。而法眼能見生住異滅，自他一異等相，又能為世舟航，作大導師，知病識藥，應病授藥，眾生幾微，無不洞鑑，故云唯觀俗也。佛眼者，法眼雖能照俗，而不普遍，獨有佛眼，又名大圓鏡智，如千日高懸，十方普照，世出世間，若事若理，若依若正，若性若相，若生若佛，莫不一體同觀，故云照異體還同也。今言正觀中道，本屬佛眼，而云為慧眼者，意顯十住開慧眼後，可以漸見二空之理，故云遠所期耳。

【□註】一切智者，觀音玄義下(初)云：知一切內法，內名一切能知能解。一切外法，外名能知能解。但不能用一切道起一切種，故名一切智。玄記下，具釋。

【■記】此釋十住成一切智之義也。玄記釋云：內法內名者，謂理內所詮法相，及能詮名字。外法外名者，即理外所詮法相，及能詮名字。空觀若成，於此名相，悉皆體達無我我所，故云內外能知能解。然其空智，但總達諸法無生，不能別知諸法緣起，故不能用諸佛道法，發起眾生善種也。

【□註】初住斷見，即離四趣。身子昔生至六住有退者，此見思俱斷，思既未盡，見亦餘殘，故有退墮。如四明答日本難教行錄。

【■記】此節釋不知別住通惑，見思同斷之疑也。如教行錄：問云：身子於十住中，第六心退，恐是爾前見思俱斷，至六心時，見猶未盡，六心尚退。別教初住界內，見惑皆已斷盡，豈第六住見猶未盡，退作凡夫耶？答：若常程別教，皆曰初住斷見，不起諸過。況見惑名數雖多，乃一位斷思惑，經諸位方盡，此常談別教分齊也。今曰身子六住尚退，復起重罪，恐有教門以見思俱斷，至六心時，思猶未盡，見亦餘殘，牽墮惡道也。

【■補】仁王經菩薩教化品云：若得信心必不退，進入無生初地道。疏：問：本業瓔珞云：十住中，六住正觀現前，值佛菩薩善知識所護，則出七住，常不退轉。七住前名退分。如佛初會，有八萬人退。淨目王子、法才王子、舍利弗等，欲入七住，值惡因緣，退落凡夫不善惡中，作大邪見。今經不言退者，何耶？答：人心如面，各各不同。大聖隨機，故亦差別。有說：十行性種人，猶退墮地獄。又初阿僧祗劫，有退墮者。瓔珞言：七住，名住不退。七住已前，即有退義，約教而斷也。初阿僧祇退者，三藏意。十行退者，通教意。十回向退者，別教意。十信退者，圓教意。今云信不退，進入初住，即圓意也。文句明通教三不退義，亦曰：六心已前，輕毛菩薩，其位猶退。七心已上，從初地至六地，名位不退也。此是借別教位名，名通教位耳。大師判教，明文若此。後輩無知，尚執異見，各諍是非，皆未曾細閱台宗大部故爾。如四明者，真可稱為山家之真傳焉。附釋六種性習竟。

天台四教儀註彚補輔宏記卷八之上

天台四教儀註彚補輔宏記卷八之下

高麗沙門諦觀錄

南天竺沙門蒙潤集註

清比丘性權彚補輔宏記

清三寶弟子錢𠁼菴較訂

天台嫡裔比丘諦閑編科參梓

△二十行二：初、正明十位。

次明十行者。

【□註】四教義四(六)云：此十通名行者，行以進趣為義。前既發真悟理，從此加修，從空入假，觀無量四諦。

【■記】此釋名行之所以也。儀文一句，標徵註文，引文釋義。如四教義引涅槃云：知諸陰苦名中智，分別諸陰有無量相悉苦，非諸聲聞、緣覺所知名上智，是名無量苦諦。知諸入者名為門，名為苦諦，分別諸入有無量相悉苦，即無量苦聖諦也。知十八界名為分，亦名性，即苦諦，分別諸界有無量相悉苦，名無量苦諦也。無量集諦者，知愛因緣能生五陰名集，一人起愛無量無邊，況一切眾生所起之愛，如是等愛無量無邊，即無量集諦也。無量滅諦者，知滅煩惱名滅，分別煩惱不可稱計，滅亦如是，即無量滅諦也。無量道諦者，能斷煩惱名道，分別道相無量無邊，所離煩惱亦無量無邊，即無量道諦也。如是四諦，大經悉云：非聲聞、緣覺所知，故屬別教所學。

【■補】菩薩住此無量道諦，學十波羅密，一切諸道斷塵沙，無知中品十行成就，從空入假，平等觀成。

一、歡喜，二、饒益，三、無違逆，四、無屈撓，五、無癡亂，六、善現，七、無著，八、難得，九、善法，十、真實(斷界外塵沙惑)。

【□註】始入法空，不為邪動，名歡喜行。常化眾生，使得法利，名饒益行。常修忍法，謙下恭敬，名無違逆行。行大精進，令一切至究竟涅槃，名無屈撓行。不為無明之所失亂，名無癡亂行。生生常在佛國中生，名善現行。於我我所，一切皆空，名無著行。菩薩成就難得善根，名難得行。說法授人，成物軌則，名善法行。二諦非如，亦非非相，名真實行。

【■記】此正釋別教菩薩十種行門之妙義，依稀儼似十波羅密。況菩薩利物，決不𧼯斯，故以十義而消釋也。言十行者：一、施行，謂邪附法興，若修檀時，未達法空，即為邪動。今初行菩薩，從空入假，始證假有之法本空。雖入俗利生，以布施行，攝諸眾生，捨身命財，無畏法施，恣意行檀，不為無常苦等諸邪所動，其心歡喜，故以施而釋歡喜也。二、戒行，謂以戒法利人，常時化令得益，故云饒益行。三、忍行，謂內修忍行，外受捶打辱事，乃至身為大地，任眾生之所履，唯自謙卑，恭上敬下，違來依納，逆來順受，故名無違逆行。四、進行，謂發大勇猛，行大精進，俱令眾生得二涅槃，當以如來滅度而滅度之，不令有人獨得滅度。其精進修行若斯，故名無屈撓行。五、禪行，謂修定持心，無明伏而不動，則不昏不亂，故名無癡亂行。六、慧行，謂心心慧照，念念覺生，常不離佛，無時不現，故云善現行。七、方便行，謂以人法二空方便，空諸執著，我及我所，二俱無有，故云無著行。八、願行，謂依四弘誓，運大慈悲，與樂拔苦，所願如心，成就一切難得善根，故名難得行。九、力行，謂具加持力，依三軌式，說法授人，示教利喜，令人信解，領受三輪清淨，善成軌則，故名善法行。十、智行，謂若身、若口、若意三業，如智慧行，所言如所行，言行相符，無有虗誑，故名真實行。言二諦非如非非相者，須知如是真諦，非如是俗諦。今十行滿足，但中近顯，故雙非空有，別彰一中真實耳。

△二、附釋種性。

亦云性種性。用從空入假，觀見俗諦，開法眼，成道種智。

【□註】性種性者，假觀分別十界差別種性也。

【■記】謂十行菩薩，從空入假，分別十界中種種性、種種欲，悉能分別不謬，名性種性。

【□註】從空入假觀者，觀經疏三云：若住於空，與二乘何異？不成佛法，不益眾生，是故觀空。不住於空而入於假，知病識藥，應病授藥，令得服行，故名從空入假觀(文)。

【■記】此釋從空入假觀。初句標名。次觀經下，引古釋義。如妙宗鈔云：先斥住空墮二乘地。若修假觀，能成佛法，能益眾生。觀空作入中方便，故於空智證而不住。三界惑執，須蕩令空。諸法因緣，須究本末。見思重數，如塵若沙。以大悲心，徧觀徧學，故名知病。諸法諸門，破性破相，一一對治，無不諳練，是名識藥。隨惑淺深，知機生熟，神通該動，智辨宣揚，四悉當宜，各令獲益。如此授藥，方肯服行。皆由證空入假，故觀名從空入假也。

【□註】道種智者，觀音玄下(初)云：能知一切道種差別，則分別假名無謬，故名道種智(文)。

【■記】玄記云：空智總達諸法無生，不能別知諸法緣起，故不能用佛道法發眾生善種。假觀能爾，名道種智。

【□註】諸文云：十住修空斷見思，十行修假破塵沙，十向修中伏無明。此以觀對位也。若云：初住斷見，二住至七住斷思，八九十住斷界內塵沙，十行斷界外塵沙。此斷惑分齊也。四念處四云：十住斷界外上品塵沙，十行斷中品塵沙，十向斷下品塵沙(文)。(言三品者，生無生八門為上品，無量四門為中品，無作四門為下品。)此以惑從教也。以別是界外教，或純用假觀攝故。

【■備】此料簡諸文，說斷塵沙參差之故。由以觀對位，斷惑分齊，以惑從教，三種不同。

【■補】純用假攝者，三觀攝教也。空攝藏、通，假攝別，中攝圓。別教雖三具修，而空觀無異。藏、通證道，同於圓教，唯有空、假，正屬別教也。又十住傍修假，十行正修假，十向雖修中觀，猶以假為方便，故純假觀攝也。有師標云：以惑從教者，謂以塵沙惑從於別教也。然別教先破見思，後破無明，何獨以對塵沙？故云是界外教。蓋界內藏、通二教，不論斷塵沙，唯別教四門，徧學徧斷塵沙，故非不修空、中，而純用假觀攝者，此也。

【□註】又此十行，明橫學四。且無作四門，為圓為但？若圓無作，十行位淺，尚未修中，如何能說以此化他耶？若謂但中，釋籤五(初)云：各附彼教而為相狀。(文)既附彼圓，豈應是但？雜編五(十四)云：十向圓修，可由實道。(智轉行融，乃修圓中。)十行無作，且順權方。(只是但中無作。)良以修中之位已深，出假之位當淺。位深故知昔日化他，無非妙行。位淺故知將來自行，亦是但中。不可以實難權，以他妨自。(文)其說切當，學者知之。附彼圓教，但為明於無作。相狀能附，豈可全同深位？

【■備】此節料簡十行位中，橫學四教中所學之無作也。謂圓中無作，非別十行淺位所能說也。若係但中無作，又違釋籤附圓相狀之說。此雙難也。雜編下，釋難。意謂別教十向，修中觀位，既已智轉圓修，可以說由實道。別教十行，修出假位，既是化他無作，自應且順權方。只此且順權方四字，二難俱解。一解：以實難權。蓋無作名同而義有別，不可以附圓，而不應是但也。二解：以他妨自。蓋十向修在自，十行學為他，不可以化他但中，妨自修圓也。將來自行亦但中者，別行位淺，所學無作，全依但中。故由此時，以望將來所有自行，智亦但中耳。釋籤明附圓相狀者，節義云：十行中明生滅，依彼藏教為相狀，乃至明無作，附彼圓教為相狀。既言附圓，則能依但中，豈可全同所依圓中耶？義學雜編六卷，淨覺法師所述。

【■補】言但中無作者，如苦不能惱，集不能染，出空有二邊之外，天然之理，不假造作也。

【□註】然此出假，若果但中，圓機起時，何以赴之。當知圓機，自感圓應，十行出假，乃教道說，無稽之問，不足評矣。

【■記】此明十行出假，不能應圓機為難。謂十行出假，約教道判，本不應於圓機也。末二句是斥辭。

△三、十向二：初、正明十位。

次明十回向者。

【□註】四教義四(七)云：此十通名回向者，回事向理，回因向果，回己功德，普施眾生，事理和融，順入法界，故名回向。

【■記】此明回向得名之所以也。儀文一句，釋徵註文。引文正釋四教義云：菩薩深觀如來藏，破無量取相，破無量塵沙，破無量無明，破無量身相、受相、心相、法相，知無量病，識無量藥。作此觀時，即入十回向位，回因向果，回事向理，回己濟他，名回向也。

【□註】四念處三(十一)云：別向圓修。(文)霅川云：可由實道。(雜編但不合云：只緣被接，方曰圓修。)此據得意者，智轉行融，及證道說也。若三觀次第，唯修但中，據不得意者，及教道說也。

【■補】此節引諸文而證釋也。四念處：十住修，性念處觀；十行修，共念處觀。十回向：回別向圓修，緣念處觀。故云別向圓修也。有師標云：得意者，乃得佛意也。淨覺謂被接方能圓修，不知別教得佛意者，十向自能圓修。若定言被接別教，無智轉行融得意人耶？故原註以不合點之，若不得意者，十向唯修但中也。

一、救護眾生離眾生相。

【□註】以無相心，常行六道而入果報，不受而受，名救護眾生，離眾生相。

【■記】此下十段，正釋義也。謂以無相心行六道，即不受義；入果報，即受義。到處度生，心常無相，名救護眾生，離眾生相也。

二，不壞。

【□註】觀一切法，有受有用，念念不住，名為不壞。

【■補】言一切者，不出空有，以凡夫受用於有，二乘受用於空，俱屬可壞也。今者念念不住二邊可壞之相，而於中道受用，歸向中道不可壞之性，故云不壞也。

三等一切諸佛。

【□註】三世佛法，一切時行，名等一切諸佛。

【■記】言一切時行者，謂一切時中，依三世佛法而行，所謂運無緣慈，度有情界是也。

四，至一世處。

【□註】以大願力，入一切佛土，供養一切佛，名至一切處。

【■記】願即法門，誓學佛道，誓成願也。欲成佛度生，必須親近諸佛，廣修供養，名至一切處也。

五，無盡功德藏。

【□註】以常住法授與前人，名無盡功德藏。

【■記】言常住法者，即不生不滅，無起盡之理。此理含藏一切大乘功德，普應隨機，無有窮盡，名無盡藏。

六、入一切平等善根。

【□註】行無漏善，善而不二，名入一切平等善根。

【■記】言無漏者，即不漏落于二邊之善也。善而不二，即中道之善也。謂菩薩萬善齊修，心中了了，而無一絲罣礙，故言無漏不二也。據十向修圓中，修一善，即修無量善，名入一切平等善根。

【■補】據經云：行善、無漏善而不二。何者？眾生機多，不可獨用一實而行化，故兼二邊之機。相善即有邊，無漏善即空邊。今菩薩智轉行融，即空而有，即有而空，是名入一切平等善根也。

七，等隨順一切眾生。

【□註】以觀善惡無二一相，名等隨順一切眾生。

【■記】蓋眾生所起心念無量，此位菩薩緣修中觀，觀諸善惡性非有二，即是中道一相，名等隨順一切眾生。

【■補】菩薩正修圓中，實相無相，故無凡夫有漏善惡之二相，亦無二乘偏空涅槃之一相。既平等普觀，隨順實相，無非佛因，咸皆趨向究竟佛果，故名等隨順一切眾生也。

八真如相。

【□註】心得自在，等三世佛，常照有無，名真如相。

【■記】謂菩薩以中觀心，隨順實相，出入同佛，即寂即照，照有即不變隨緣，照無即隨緣不變，名真如也。

【■補】不為二邊動亂，故得自在。無妄曰真，不異名如，乃三世諸佛安住之處。菩薩常照有無，即真如相，故名真如相也。

九，無縛無著解脫。

【□註】以般若照三世諸法，是一合相，名無縛無著解脫。

【■記】般若是即理之智，三世諸法是即智之理。理智合一，無能照所照，孰為縛著耶？

【■補】般若是智，三世諸法是境。三世約豎，諸法約橫。一合相者，即佛大總相法門。若境智不忘，猶為縛著。今以無緣般若，照無相妙境，境智一如，故名無縛無著解脫也。

十，入法界無量。

【□註】覺一切法中道無相，名入法界無量。

【■記】謂菩薩覺悟一切，皆中道無相，一法既圓，萬法俱寂，名入法界無量。

【■補】前曰一合相，以理為總；今謂一切法中道，以事為總。一切法者，即十法界，依、正、假、實、色、心法也。此諸事法，全理而成，具一切，造一切，即中道無相，中道即法界。十向菩薩，修圓中觀，圓融之理，相似而顯，故覺一切法，皆中道無相法界，名入法界無量也。

(伏無明，習中觀)。

【□註】伏無明習中觀者。集解云：空假之心既已滿足，正修中道第一義觀，無明不起，忍伏故也。

【■記】此釋伏惑修中之力也。此位是解行終心，麤惑已融，似中慧淨，斷界外下品塵沙，伏無明之忍轉，強相似之中道也。

△二、附釋種性。

亦名道種性，行四百由旬，居方便有餘土(以上三十位為三賢，亦名內凡，從八住至此為行不退位)。

【□註】道種性者，始正修中故名道，能生佛果故名種。行四百由旬者，約生死處加方便土，約煩惱加塵沙，約觀智加假觀，以此增前為四百也。方便有餘土者，觀經疏五云：修方便道，斷四住惑，故曰方便；無明未盡，故曰有餘。

【■記】妙宗鈔云：修方便道者，九種行人，合生彼土，藏二通三，別住行二。既修空假，皆方便道，別向圓信，所修雖實，猶居似道，判為方便，不生分段。蓋除四住，約此修斷，名方便斷，通餘別為有餘也。

【□註】行不退者，化他行滿，無退轉也。前七住還，斷惑證空，名位不退。後初地去，名念不退。中道正念，二邊莫動。

【■記】此明行不退也。以此十位之大士，以其正修中觀相似，見中道理，了知自他不二，因果一致，理事圓融，所以不著於自而回向於他，不著於因而回向於果，不著於事而回向於理，故能化他行滿而無退轉也。前七住下，言不能稱為行不退位。後初地下，言其位超勝，亦不稱之為行不退位。唯八住至此，共二十三人，俱得稱為不退位也。

△二、聖二：初、明因二：初、十地。

次明十地者。

【□註】四教義四(八)云：此十通言地者：一、能生佛智，住持不動。二、能與無緣大悲，荷負一切。故名為地也(文)。

【■記】此言所以得地之功能也。初儀文一句，標徵註文，是引文發明。言地有二義：一能生，二能持。瓔珞經云：地名為持，能持百萬阿僧祇功德故。亦名為生，能生一切因果故。論云：生成佛智住持故也。

一歡喜(從此用中道觀，破一分無明，顯一分三德，乃至等覺，俱名聖種性)，此是見道位。又無功用位，百界作佛，八相成道，利益眾生，行五百由旬，初入實報無障礙土，初入實所

【■補】大經云：菩薩聖行滿足，即住無所畏地。即是初地菩薩，離五怖畏，謂：無死畏，無不活畏，無惡道畏，無惡名畏，無大眾威德畏。若言不畏貪欲、恚、癡，此內無三毒，外無八風，則無惡名畏。若言不畏地獄等，即無惡道畏。若言不畏沙門、婆羅門，即無大眾畏。見中道無二死，即無死畏也。法身常命已顯，即無不活畏。得入此地，具二十五三昧，破二十五有，顯二十五有之我性。我性即實性，實性即佛性。佛性既顯，有感即應，故能百界現生，利益眾生也。又此地具足四德，破二十五有煩惱名淨，破二十五有業名我，不受二十五有報名樂，無二十五有生死名常，即佛性顯也。

【□註】捨凡入聖，四魔不動，到有無邊，平等雙照，名歡喜地。

【■記】謂此菩薩，既離凡入聖，能轉魔界，成佛界，四魔莫能動也。有邊萬法齊彰，無邊一塵不立。照有不乖無，照無不乖有。有無二邊，平等雙照，居然中道第一義天。是則前未到而今到，甯不歡喜乎？

【■補】四、魔不動者，分破無明，不為煩惱所動；分證法身，不為陰魔所動；分得常住，不為死魔所動；百界作佛，不為天魔所動。

【□註】從此用中道觀者，四教義四(七)云：從此見佛性，發中道第一義諦觀，雙照二諦，心心寂滅，自然流入薩婆若海，證無作四諦，一實平等，法界圓融(文)。

【■記】止觀云：陰入皆如，無苦可捨；無明塵勞即菩提，無集可斷；邊邪皆中正，無道可修；生死即涅槃，無滅可證。此謂無作四諦，一實圓融也。

【□註】破一分無明，顯一分三德者，無明乃是障中道之別惑，無明分破，中道分顯，法身、般若、解脫是為三，常、樂、我、淨故稱德。應知初地所破無明，細分三品，中上雖破，猶在迴向後心，至三品盡，方入初地。

【■記】無明翳乎法性，是障中別惑也。三德如金。光明玄義云：法名可軌，諸佛軌之。成佛經云：諸佛所師法也。身者，聚也。一法一切法，無有缺減，故名身。經云：我身是一切眾生真善知識是也。般若覺了諸法集散，非集非散，即覺了三諦之法也。於諸法無染無住，名解脫。此三皆言德者，皆有常、樂、我、淨四德也。謂法身無二死為常，不受二邊為樂，具八自在為我，身、口、意三清淨為淨。般若任運具四德，如智冥真如境。故大品云：色淨故，般若淨。例此，即得色常、色樂、色我，諸義皆成。當知般若具四德明矣。解脫四德者，諸惡永盡，即無常、無樂、無我、無淨，皆已盡也。眾善溥會，即常、樂、我、淨也。大經云：真解脫者，即是如來，如來即法身。當知解脫同如來常、樂、我、淨也。應知下，明初地，正破下一品。

【□註】俱名聖種性者，據同證論，準經必須開等覺性。

【■記】言同證者，即無作四諦圓融中道之理，是十一地同所證也。所準之經，即是纓珞。如經云：從初地至等覺，俱名聖種性。

【□註】見道位者，四教義四(七)云：從初地至佛地，皆斷無明。但以約位，分為三道：初地名見諦道，二地至六地名修道，從七地已去名無學道。(文)初地斷無明別見，發真中道，故云見道。大經云：自此已前，皆名邪見人也。故知兩教三乘，別教地前，未見中道，未斷別見，皆名邪見人也。此約證道，同圓初地，即同初住故也。

【■記】初地名見道者，謂發真中道，見佛性理，斷無明見惑，顯真應二身，入佛智地是也。從二地至六地名修道者，斷別惑三界愛。智論：迦葉聞甄迦琴聲，不能自安，云：三界五欲，我已斷竟。此是菩薩淨妙功德所生五欲，故於是事不能安忍。例色愛、無色愛，亦復如是。維摩訶須菩提云：同於煩惱，不別菩提；入於八難，不得無難。意在於此。故從二地至六地，通名修道，斷此別惑也。今以義推：二、離垢地，即侵斷別教欲愛，名斯陀含向；三、明地，即別教斯陀含果；四、炎地，別教阿那含向；五、難勝地，別教阿那含果，斷別惑欲愛盡也；六、現前地，別教阿羅漢向，斷別色、無色愛也；七、遠行地，別教阿羅漢果，斷別無色愛盡。從此名無學道也。大經下，證初地，可名正見人也。

【□註】又無功用者，既至初地，不加功力，任運流入薩婆若海。百界作佛者，四教義四(八)云：初發真中道，見佛性理，斷無明見惑，顯真應二身，緣感即應百佛世界，現十法界身，入三世佛智地，能自利利他，真實大慶，故名歡喜地也。(文)輔行七下(二十四)引瓔珞云：初地百界，二地千界，乃至萬億等界，現身亦爾。(文)行五百由旬者，約生死處加實報土，約煩惱加無明，約觀智加中觀實報。無障礙土者，觀經疏六云：行真實法，感得勝報，色心不相妨，故言無障礙。(文)

【■記】妙宗鈔云：行真實法等者，圓教從初，別教十向，能於諸法稱實觀中也。中理今開，即感妙報，色心不二，毛剎相容，純是法身菩薩所居，實報無障礙土也。妙玄云：分別言之，此實報土，在方便土外。若即事而真，此亦不遠。如云：觀見娑婆瑠璃為地，坦然平正，諸樓臺觀，眾寶所成，純是菩薩咸處其中，即實報土是也。

【■補】色心不相妨者，色周徧，心亦周徧。此色即真常之色，故不相妨。如云：因滅是色，獲得常色等。此乃勝妙五陰，法法圓融故也。妙玄云：華嚴明阿僧祇香華雲：不可思議充塞法界者，此是菩薩勝妙果報所感五塵，呼此為欲界思惑。菩薩出入無量百千三昧禪定心塵之法，呼此為色無色思惑。籤云：此中為消界外同體見思，故須界外更立三界。不然，於二乘所斷何別？既分內外，見思名同，故須立思分三界。從五塵為名，故例如欲界。從定地為名，故例色無色界。故知違理由見，感報由思。四念處云：登地斷別見，二地至七地斷別思。此亦偏斷之義耳(云云)。至八地已上，猶是無色界不可思議六塵。以地持解等覺無垢地，始得離見清淨禪。當知離欲界色無色惑，俱至等覺乃盡，方是圓義。故大經云：十地為無我輪惑所轉。無我只是見惑。若見惑不斷，不應至無垢地。若見至無垢地者，乃圓義耳。故義推偏斷，是別義也。所言偏斷者，為對圓伏而說也。

【□註】寶所者，喻分證寂光也。

【■記】寶所喻寂光者，以常寂光淨土，乃功德叢林，真如庫藏，世出世寶，無不具足，假喻發明，猶若寶山。今言喻分證者，以儀文云初入寶所，既云初入，是故喻之分以證寂也。

二，離垢地。

【□註】以正無相入眾生界，同於虗空，名離垢地。

【■記】若除諸相而言，無相是邪。無相即於無相，無相乃正。以正無相，入眾生界，終日度生，不見有生可度。生界同處，無法當情，名離垢也。

【■補】不為空有二邊之垢所染故。

三發光地。

【□註】光慧信忍，習佛之道，淨極明生，名發光地。

【■記】仁王五忍疏，以三賢為伏忍。初地至三地，對無漏信，忍下中上。今上品信位中道，無漏之慧轉著，名光。以習久淨明，淨極光通，名發光地也。

四𦦨慧地。

【□註】順無生忍，觀一切法，明燄慧地。

【■記】四、五、六地，對柔順忍。以順無生，故名曰順。蓋約教道七地，方對無生忍。故仁王云：爾𦦨聖覺達地菩薩，修行順法忍，逆五見流，集無量功德，住須陀洹。疏以四地對下品順忍。故今註云：順無生忍，觀一切法麤；得下品忍，觀慧發𦦨。比前極其明盛，名𦦨慧地也。

五，難勝地。

【□註】順忍修道，三界無明，莫不皆空，名難勝地。

【■記】仁王經云：勝進達菩薩，於順道忍，以四無畏，觀那由他諦，內道論，外道論，藥方工術，故曰：我是一切智人，滅三界疑等煩惱故，集無量功德故。即斯陀含疏，以五地對中品忍，故曰順無生忍。修道三界無明皆空，下地所不及，名難勝地也。

【■補】三界，乃界外之三界。以塵沙是方便土之無明，無明是實報分證寂光之無明。今至五地，順無生忍而修佛道，方便塵沙已盡，即實報分證寂光無明亦分盡，故曰皆空。

六，現前地。

【□註】上順諸法，觀於三世寂滅無二，名現前地。

【■記】仁王云：常觀真實，住順忍中，作中道觀，盡三界集因集果，一切煩惱盡故，乃至證阿那含。疏以六地對上品忍，故云上順諸法，即順諸法上品無生忍故。觀過現未，起滅無二，當下寂滅，寂滅境相，常時現前，曰現前地也。

七，遠行地。

【□註】觀諸煩惱，不有不無，常向上地，念念寂滅，名遠行地。

【■記】仁王云：玄達菩薩十阿僧祇劫，修無生法樂忍，滅三界集因集果，住後身中，無量功德皆成就，無生智、盡智、五分法身皆滿足故，即阿羅漢、梵天位。疏以七地對下品無生忍，故曰：觀諸煩惱不有不無，即是以中道觀觀之，為不有不無第一義諦也。由居下品無生忍，所以常向上地；由觀法無生故，所以念念寂滅。是則從功用邊造至上地，名遠行地也。

八，不動地。

【□註】以無生觀，捨於三界，名不動地。

【■記】仁王疏：八地對中品無生忍，故曰：以無生觀，捨於三界。當知三界乃有為動作之地，既入無為寂滅，不為動之所動，名不動也。

九，善慧地。

【□註】入於上觀，光光佛化，無生忍道，名善慧地。

【■記】仁王疏：九地對上品無生忍，故曰入於上觀，光光佛化無生忍道。當知此道，具足辨才，現身如雲，說法如雨，名善慧地也。

【■補】菩薩一一世界學佛化度，無明將盡，智慧轉增，故名曰光光。光者，念念也。佛者，覺也，覺無生之理也。即以此道覺悟眾生，故名佛化等。能以此利他，此慧之善者。

十法雲地。

【□註】入中道觀，受佛職位，既同真如，亦等法界，法雲普覆，名法雲地。

【■記】仁王疏：以此得菩薩果，名寂滅忍。故云：入中道觀，受佛職位。既等不妄不變之真如，亦同交徹融攝之法界。唯以妙法慈雲，遍覆涅槃果海，名法雲地也。

(已上九地，地地各斷一品無明，證一分中道。)

【■備】辨訛云：明十地將相宗寄位，明十地引來相宜。初、二、三地，寄同世間。初地布施，二地持戒，三地精進，此三種世間亦修故也。四地寄同初果，與註中無生觀相宜。五地寄同四果，與註中三界無明，莫不皆空相宜。六地寄同緣覺，與註中觀三世寂滅相宜。七地寄同菩薩八地去，方入無功用位。寄顯一乘三世寂滅者，正與緣覺還滅三世十二因緣，是同第八地。而云捨於三界者，約頓悟菩薩論。而論中明頓悟菩薩八地，始受變易。若是漸悟初地論捨。

【■補】佛從真如法界生，真如法界，一體異名，即中道寂滅之理。菩薩入此觀，故受佛職。

△二等覺。

更斷一品無明，入等覺位，亦名金剛心，亦名一生補處，亦名有上士。

【□註】於十地後心用觀，更斷一品，方入等覺。

【■記】十地皆有初、中、後三心，今於第十地後心，用觀斷十一品無明，方入等覺也。

【□註】四教義四(十四)云：即是邊際智滿，入重玄門。若望法雲，名之為佛。望妙覺，名金剛心菩薩，亦名無垢地菩薩。三魔已盡，餘有一品死魔在，斷無明習也(文)。集解云：解入百千三昧，照一相無相，寂滅無為。望於妙覺，猶有一等，比下名覺，故名等覺。所修觀智，純一堅利，喻若金剛，名金剛心(文)。

【■記】邊際智滿，入重玄門者，瓔珞明等覺地，百千萬劫入重玄門，報修凡夫事。謂菩薩將前所修之法，重歷一番，故曰重玄。法雲是種性，等覺是覺性，故等覺為佛。妙覺乃當教極果，等覺是當教極因，故此望之，稱為菩薩。以其智慧堅利，名金剛心。只有一品生相無明在，易斷，故稱無垢。三魔盡，死魔在者，大論：問：五陰魔可攝三種魔，何以三魔盡，死魔在？答：實是一魔，義有四種：煩惱魔，人因貪欲、嗔恚故死，作奪命因緣，別為一種；天魔，福德力勢大，邪見力能奪慧命，亦能作死因緣，別為一種；無常死力大，無能免者，甚可畏厭，別為一種。是為義有四也。又論云：得菩薩道，破煩惱魔；得法性身，破五陰魔；得道、得法性身，破死魔；常一心故，一切處心不著故，入不動三昧故，破他化自在天魔。此等覺菩薩尚未得道，得法性身，故死魔在也。次引集解釋，謂此菩薩發廣大智解，造入百千三昧，於三昧中照一實相，無生死相，無涅槃相，寂滅現前。然以望於妙覺，猶有一等名等，比下十地之未覺名覺，上下望之名等覺也。又此菩薩所修觀智純一堅利，堅故不為諸物壞，利故能壞一切物，喻若金剛，故其觀智名金剛心。問：別教何故法雲後更有金剛等覺耶？經論止明十地行滿便成佛果，南北諸師靜論此義。答：更立等覺，未足為疑。華嚴經明法雲地功德智慧，比佛如爪上土方大地。若爾，雖說一品無明，而實不可說品。何以得知？後心菩薩無功用道，其疾如風，一日間能破無量品無明障惑，何況瓔珞經明等覺地於百千萬劫入重玄門，報修凡夫事，故開法雲更立金剛心等覺，於理無失。

【■補】止觀云：三不應前盡，一不應獨餘，此乃別教方便說耳。輔行云：三魔已過者，此瓔珞教道說也。若從實說，過則俱過。問：雖曰方便，亦必有說，何以消釋經文？答：大集經云：若能觀法如幻相者，能破陰魔；若諸法悉是空相，壞煩惱魔；若見諸法不生不滅，能壞死魔；若除憍慢，則壞天魔。又云：知苦壞陰魔，離集破煩惱魔，證滅壞死魔，修道壞天魔。等覺既到，無功用後邊，邊際智滿，入重玄門。三魔已盡，所證未窮，餘死魔在。又十地莫窮其邊際，故等覺邊際智滿。

【□註】一生補處者，猶有一品無明，故有一生。過此一生，即補妙覺之處。觀音玄記上(四)云：猶儲君之義也。妙宗上(二十三)云：有惑可斷，名有上士(文)。

【■記】言一生補處者，以無明未盡，猶有一品生相在也。若能以金剛觀，再破一品無明，名過一生，即可補入妙覺佛果之處矣。言猶儲君者，如王太子將紹南面，先且暫儲東宮，故云儲君也。有上士者，以等覺乃因位，非果位也。其上猶有妙覺極果在，不得稱為無上，故云為有上士也。

△二、明果二：初、成等正覺。

更破一品無明，入妙覺位，坐蓮華藏世界七寶菩提樹下大寶華王座，現圓滿報身。

【□註】四教義四(十五)云：金剛後心，朗然大覺，妙智窮源，無明習盡，名真解脫。翛然無累，寂而常照，名妙覺地(文)。

【■記】此明別教極果成佛之相，註是引文釋成。初三句明智德圓，次三句明斷德圓，末二句謂寂即妙，照即覺也。

【□註】藏者，包含十方法界，悉在中也(文)。

【■記】經云：華藏世界海，有十不可說佛剎微塵世界種，一一種各有二十重世界是也。

【□註】七寶菩提樹者，七寶眾多，表無量故。大寶華王座者，妙玄七(十二)云：或言寂滅道場，七寶華為座，身稱華臺。千葉上一一菩薩，復有百億菩薩，如是則有千百億菩薩。十方放白毫及分身光，白毫入華臺菩薩頂，分身光入華葉菩薩頂，此名受法王職位，窮得諸佛法底，而得成佛。華臺名報佛，華葉上名應佛，報應但是相關而已，不得相即，此是別佛果成相也(文)。

【■記】寂滅場，見初卷註。七、寶華為座者，華嚴經云：其華廣大，量等百萬三千大千世界，以眾寶華間錯莊嚴。乃至云：毗琉璃摩尼寶為莖，栴檀王為臺，瑪瑙為鬚，閻浮檀金為葉。其華常有無量光明，眾寶為藏，寶網彌覆，十三千大千世界微塵數蓮華以為眷屬。乃至菩薩坐此華座，身相大小相稱，無量菩薩坐餘蓮華為眷屬。十方佛從眉間出清淨光明，名增益一切智神通，無數光明以為眷屬，普照十方一切世界，右遶十匝，乃至示現種種莊嚴事，從大菩薩頂上入。其眷屬光明，亦各入彼諸菩薩頂。此菩薩得先所未得百萬三昧，名為已得受職之位，入佛境界，具足十力，墮在佛數也。末結圓滿報身，如云：若始坐華臺，眷屬菩薩悉坐華葉。十方諸佛放眉間光，入華臺頂；諸佛眷屬放眉間光，入華葉頂。華臺菩薩三昧受職，成於報身佛；華葉菩薩成應身佛。此大緣見勝，故現圓滿報身佛也。

△二、轉大法輪。

為純根菩薩眾轉無量四諦法輪，即此佛也。

【□註】純根菩薩者，迷中重故，次第修證。迂通寶所，對圓名鈍。

【■補】初地能分身百界，具轉四教法輪。此中但言無量者，由別人中道之迷重，故因中依無量四諦而修，故果上亦轉無量四諦法輪。所謂約說始終屬教者，此也。

△三、別示隨機二：初、正明隨機三：初、點示教道。

有經論說：七地已前名有功用道，八地已上名無功用道。妙覺位但破一品無明者，總是約教道說。

【□註】華嚴云：菩薩未至第八地時，如人乘船，欲渡大海。未至大海，多用功力；若至八地，從大方便，近佛智慧，無功用心，不加工力。

【■記】此下料簡經論判位，有通、別、圓之不同。本節之文，屬別教也。如華嚴八地文云：譬如有人，夢中見身墮在大河，為欲渡故，發大勇猛，施大方便。以大勇猛方便力故，即便覺悟。既覺悟已，所作皆息。菩薩亦爾，見眾生在泗流中，為救度故，發大勇猛，起大精進。以勇猛精進故，至不動地。既至此已，一切功用，靡不皆息。

【□註】妙覺位但破一品無明，未審據何文說。

【■補】此是玉師斷說。肇師云：出楞嚴三昧經。文云：首楞嚴定，非初地乃至第九地所得，唯十地乃能得之。既十地方得，則轉入佛地，但破一品無明也。

【□註】諸文但云斷十二品，稱為妙覺也。

【■記】別教果頭，齊圓二行，進前三行，則不知名。故知約教道說，於等覺斷十一品無明外，更破一品，是為但斷十二品，稱為妙覺也。

△二、借別名通。

有處說初地斷見，二地至六地斷思，與羅漢齊者，此乃借別教位名，名通教位耳。

【□註】至六地斷思與羅漢齊者，取十度義，以第六般若空慧斷惑故也。如止觀第六借位中(云云)。

【■記】此節正屬通教也。初地斷見等，前七卷引。言取十度義者，是取釋籤便也。以十度中第六般若，乃入空之慧，斷惑若盡，與羅漢齊。至第七方便般若，出假化用故也。如止觀者，文云舊曰六地思盡齊羅漢是也。

【□註】十度者，六度外加願智力方便。

△三、借別名圓。

有云：三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土。此借別教名，明圓教位也。

【□註】三賢者別住行向，住果報土，義則屬圓。此仁王經偈文。

【■記】此節文明屬圓教也。仁王疏云：三賢即地前三十心，十聖即十地菩薩。此四十心，同生華藏果報土，非藏、通教中果報。若藏教，是凡聖同居；若通教，唯生有餘化城土。今言果報，即別、圓教人，得無障礙，生無障礙土。問：此中三賢，是別是圓？答：是圓。問：圓教合生常寂光，何故生華藏？答：華藏之中，別、圓共生，以是因非果，不得生寂光土故。華藏土中，有別教十地、圓教四十心共生也。妙覺極果，毗盧遮那，唯獨一人，生寂光淨土。問：前三土中，亦有淨土，何故寂光獨擅其名？答：凡聖同居，聖少凡多，是穢非淨，方便有餘。但除見思，未斷無明，偏真之淨，非是真淨。華藏世界，帶別方便，未為純淨。寂光無此諸過，獨擅淨土名也。又義例云：有言此兼兩教，圓教三賢，別教十聖。喻曰：言果報者，是實報土。既生果報，即是圓教四位人也。此師但見賢聖之名，便分別、圓兩教。賢聖之稱，乃借別明圓。但生實報，即是正明圓位。若言別教賢聖位不合生彼，而判十地屬別者，圓四十位，俱破無明，因何乃分十地屬別？又約證道，地即是住，何須分別？縱存教道，則十地以含兩教，亦無分義。

△二、勸審斷證。

如此流類甚眾，須細知當教斷證之位，至何位，斷何惑，證何理，往判諸教證位，無不通達。

【□註】此乃觀師示人判教之方。能知此者，不但別門可通，於一切教皆無壅矣。

【■記】觀師者，即高麗法師也。言觀師以此示人，必須細詳本教中斷惑證理，當在何位，何位斷幾惑，何位證何理，然後往判諸教諸位，無有不昭然矣。

△三、結。

略明別教竟。

【□註】此教明縱橫者，別論不出性橫修縱，因縱果橫；通論因果各具縱橫，性但有橫，修具縱橫。

【■記】此總標別教。通別兩論，修性、因果、縱橫也。別論者，性修一對，因果一對。通論者，性修、因果合論也。

【□註】初、性橫修縱者。妙句九云：若但性德三如來是橫，修德三如來是縱(前後而得)。先法，次報，後應，亦是縱(一性，二修)。記九云：性德之名，名通別教。別教雖有性德之語，三皆在性而不互融，故成別義。若三在修，前後而得，道理成縱。又妙宗云：別人不知本覺之性具染惡德，是故染惡非二佛性，別修緣了顯本法身(修縱)。亦為不知本覺之性具染惡德，不能全性起染惡修，乃成理體橫具三法(性橫)。

【■記】此別釋性橫修縱也。初引文句，正示性橫修縱。次引句記釋成。後引外宗，重明性一為橫，修二為縱。釋籤明別教三德云：別教法身，為惑所覆，良由不知本覺之性，具染惡德，是故染惡非二德也。故別惑通惑，業識事識，煩惱結業，三乘六道，變易分設。此等一切迷中二法，非二佛性。既非佛性，則成定有能覆之惑，應須還用隨緣覺性，別緣真諦，及以俗中次第，別修空假緣了，或中邊緣了，種種二因，或初緣次了，或初了次緣，次第翻破一切迷法，顯於法身本覺之性，是故覆理成於縱義。又云：別人理體具足，而不相收，亦為不知本覺之性，具染惡德，不能全性起染惡修，乃成理體橫具三法也。

【□註】次因縱果橫者，光明記一云：行智理三，次第資發，修時縱也。法報應三，果中齊顯，證時橫也。

【■補】光句記云：相資為論，行資智，智資理。理顯故能盡眾苦，苦盡故法身顯，智圓故報身顯，功德無上故應身顯。

【□註】良田此教，本有法身，為惑所覆，故須別作緣了之功，於資顯發。復由此教，性具三法，而不相收，故使三身橫顯。此指修縱只是因縱，性橫成於果橫，修性因果，相對別論也。

【■記】此別釋因縱果橫也。光明記云：修時縱，證時橫者，即今因縱果橫論也。良由下，釋成。釋籤云：應知覆義，不同泥土覆彼頑石。既覆但中佛性之理，如善人為惡人逼，令作眾惡，故說善人為惡人所覆地。既此本有法身，為染惡覆，成於迷中之法，故須別作緣了之功，於資顯發，故論修成縱也。又云：以其三法定俱在性，皆是所發，猶如三人各稱帝三，何能相攝？是故不知性中三法，二是修者，二乃成橫也。此指下，結明修縱性橫，成因縱果橫。

【□註】次因果各有縱橫者。文句二云：別家因時三法縱橫，果時三法亦縱橫。因縱如向，因橫即性橫也。果縱如妙玄九云：法身本有，般若修成，解脫始滿。果橫亦如向說。須知此教因果三法，次第即縱，各異即橫。妙玄五云：資成在前，觀照居次，真性在後。此三豎別，縱非大乘。此三並異，橫非大乘。

【■記】此釋通論因果，各具縱橫。初引文句，通示因果三法縱橫。然是所破，為今所示也。因縱如向者，行智理次第資發修時，縱也。因橫即性橫者，若但性德三如來，是橫也。果縱如玅玄者，意明三德次第而成，故成果縱也。果橫亦如向者，光明記云：復由此教，性具三法，而不相收，故使三身橫顯也。須知下，勸知別教因果三法縱橫義。妙玄五下，證釋。末四句，結成圓義與別，全然不同。意明圓教因果三法，不縱不橫，不並不別。此別教三法，豎別為縱，並異為橫也。

【□註】次性但有橫，修具縱橫者，性橫如上，性中三法，未論起修，無前後故，則無縱義。凡言修者，通因通果，因果既其各有縱橫，修任運有也。

【■備】義見九卷廣明，今以圖示。

修性因果縱橫圖

【圖：X57p0912_01.gif】



△四、圓教三：初、標。

次明圓教者。

【□註】四教義一(三)云：圓以不偏為義，此教明不思議因緣二諦，中道事理具足不別，但化最上利根之人，故名圓教也(文)。

【■記】此明圓教得名之所以也。儀文一句，標示註文，引釋玄義，云不思議不生不滅十二因緣者，為利根人，即事顯理是也。

【■補】一念三千，即空、假、中不思議。二諦者，妙玄云：但點法性為真諦，無明十二因緣為俗諦。籤云：無明迷真之始，法性全指無明。無始時來，奚嘗非真？未發心前，無真不俗。只點一法，二諦宛然。俗則百界千如，真則全居一念。又三千外無實相，即俗恒真，事造即理具；實相外無三千，即真恒俗，理具即事造。故曰：理具事造兩重，三千同居一念。

【□註】又云：圓教詮因緣，即中道不思議佛性涅槃之理。菩薩稟此教門，理雖非淺非深，而證者不無淺深之位。今明入道亦具四門，而諸大乘經意，多用非空非有門以明位也(文)。

【■記】因緣即中者，大經云：因緣明佛性者，無明、愛、取是煩惱道，煩惱即菩提，菩提通達無煩惱，煩惱既無，即究竟淨了，因佛性也。行、有是業道，業即解脫，解脫自在緣，因佛性也。名色、老、死是苦道，苦即法身，法身無苦無樂名大樂，不生不死是常正，因佛性也。故言無明與愛是二，中間即中道。無明是過去，愛是現在，若邊若中，無非佛性。常、樂、我、淨，無明不生，亦復不滅，名不思議不生不滅因緣也。菩薩證理有淺深者，理絕修證，智似階差也。

【□註】釋籤五(二十)云：圓教菩薩以界外滅諦為初門(文)。

△二、釋二：初、名義功用二：初、釋名義。

圓名圓妙、圓滿、圓足、圓頓，故名圓教也(此釋圓明)。

【□註】三諦圓融，不可思議，名圓妙。三一相即，無有缺減，名圓滿。圓見事理，一念具足，名圓足。體非漸成，故名圓頓。

【■記】三諦圓融名圓，不可思議名妙，三一相即為圓，無有缺減故滿。圓見事理名圓，一念具足為足，教體本周名圓，非漸次成故頓。

【■補】通則四名俱通初後，別則滿唯局後，妙足頓三且在初。以色心本妙，萬法具足，頓解本成，故後惑盡，德始滿也。

△二、明功用

所謂圓伏、圓信、圓斷、圓行、圓位、圓自在莊嚴、圓建立眾生(此釋圓法)。

【□註】圓伏五住，圓常正信，圓斷五住，圓行一行，一切行圓位，位位相攝，妙用莊嚴，故云自在。四悉普益，故云建立。如止觀一(三)。

【■記】止觀云：圓信者，信諸法即空、假、中，無一、二、三，而一、二、三；無一、二、三是遮，而一、二、三是照；無遮無照，皆究竟清淨自在。聞深不怖，聞廣不疑，聞非深非廣，意而有勇，名圓信。圓行者，專求無上菩提，即邊而中，不餘趣向，三諦圓修，不為無邊所寂，有邊所動，不動不寂，直入中道，名圓行。圓位者，入初住時，一住一切住，一切究竟，一切清淨，一切自在，名圓位。圓自在莊嚴者，或於此根入正受，或於彼根起出說；或於一根雙入出，或於一根不入出；餘一一根亦如是。或於此塵入正受，或於彼塵起出說；或於一塵雙出入，或於一塵不入出；餘一一塵亦如是。乃至或於此方入正受，或於彼方起出說(云云)。若委說者，只於一根一塵，即出即入，即雙入出、不入出。於正報、依報亦如是。輔行云：一心三諦為所嚴，一心三觀為能嚴，於依正二報，無不自在。故正受空功德，出說假功德，雙入出、不入出，中功德圓建。生眾生者，或放一光，能令眾生得空、假、中益，得入出、雙入出、不入出益。歷行、住、坐、臥、語、默、作、止亦如是。

【■補】菩薩內自通達，即空、假、中不動法性，而令獲種種益，得種種用，名圓力用，建立眾生。問：莊嚴、建立，有何差別？答：並是不思議一心三智，能莊嚴法身，名莊嚴。外益於彼，名建立。法華云：定慧力莊嚴，以此度眾生。度生，即建立也。

【■補】圓斷者，不斷而斷，五住惑斷，開佛知見，住大涅槃，故名圓斷也。

△二、按經顯位二：初、總指。

諸大乘經論說佛境界，不共三乘位次，總屬此教也。

【□註】一代教中，唯除鹿苑，顯露無圓。諸大乘經，凡說圓法，皆佛境界也。不共三乘位次者，揀異別教，不共二乘。今圓是佛乘，故不共三乘也。

【■記】此教說佛境不共三乘者。如經云：唯有一乘法，無二亦無三。又云：不令有人獨得滅度，皆以如來滅度而滅度之是也。

△二、別釋二：初、正顯位次二：初、通列諸經二：初、正列。

法華中開、示、悟、入四字，對圓、教、住、行、向、地，此四十位。華嚴云：初發心時便成正覺，所有慧身不由他悟，清淨妙法身，湛然應一切。此明圓四十二位。維摩經云：薝蔔林中不齅餘香，入此室者，唯聞諸佛功德之香。又云：入不二法門，般若明最上乘，涅槃明一心五行。又經云：有人入大海浴已，用一切諸河之水。又娑伽羅龍澍車軸雨，唯大海能受，餘地不堪。又擣萬種香為丸，若燒一塵，具足眾氣。

【□註】開示，悟入，如前釋。

【■記】謂十住破無明，開如來藏，見實相理，名開。十行惑障既除，知見體顯，法界眾德，顯示分明，名示。十向障除體顯，法界分明，事理圓融，更無二趣，名悟。十地事理既融，自在無礙，流注任運，從阿至荼，入薩婆若海，名入。

【□註】初發心者，三因性開發，即初住位，二住已去，莫不皆然，故結云圓四十二位。

【■記】三、因性發，即初住者。觀經疏云：分證佛者，初發心住。一發一切發，發一切功德，發一切智慧，發一切境界。不前不後，亦不一時。鈔云：住名發心，發本覺心也。常寂常照，寂照雙融，是本圓覺。即一而三，不發而發，故成三發。皆言一切者，法界無外，攝法不遺。諸佛眾生，色心依正，同一覺體。全體為緣，全體為了，全體為正。緣因發故，了正亦發；了因發故，緣正亦發；正因發故，緣了亦發。蓋三法圓融，發則俱發。緣發名功德，能資成故；了發名智慧，能觀照故；正發名境界，是所顯故。當知初住既爾，後四十一位，無不皆然。

【□註】薝蔔等者，薝蔔翻黃華，觀眾生品天女訶身子之文。淨名空室，表常寂光。

【■記】薝蔔：西域近海岸樹，金翅鳥來，即棲其上。維摩經云：舍利弗問天女：汝於三乘，為何志求？天曰：以聲聞法化眾生故，我為聲聞；以因緣法化眾生故，我為辟支佛；以大悲法化眾生故，我為大乘。舍利弗！如人入薝蔔林，不齅餘香。如是若入此室，但聞諸佛功德之香，不樂聲聞、辟支佛功德之香也。末句是輔行文，引表經旨。如輔行云：淨名空室，表常寂光。是故入者，唯齅佛乘。

【□註】入不二法門者，彼經三十一菩薩，各說入不二法門已，問文殊師利：何等是菩薩入不二法門？文殊云：如我意者，於一切法，無言無說，無示無識，離諸問答，是為入不二法門。於是文殊師利問維摩詰：我等各自說已，仁者當說何等是菩薩入不二法門？時維摩詰默然無言。文殊嘆云：善哉！善哉！乃至無有文字語言，是真入不二法門(文)。須知三十一菩薩，乃以有言言於無言，文殊乃以無言言於無言，淨名乃以無言無言。故文殊歎云：是真入不二法門也。

【■記】華嚴疏云：然此經意，前後相成，共顯經旨。若辨優劣，或三重、四重。三重者：一、諸菩薩以無二遣二，以言顯說，似有不二可說，對二明不二，非絕待也；二、文殊以言遣言，明無不二可說，令忘言會旨；三、維摩無言顯理，謂本自無言，不待更遣。是為三也。言四重者：文殊以言印彼，又明言即無言。若欲合者，前後三段，反覆相成，但為一義。初文殊以言顯無言，次淨名無言印無言，後文殊以言印無言。三段二人，共顯絕言之理。前三十一菩薩以無二遣二，後二大士以無言遣言，但有二節。若更合者，若無諸菩薩以言遣二，空有絕言，何由顯理？是則前諸菩薩假言顯理，後二大士以無言顯理。言與無言雙忘，皆真不二矣。故雖三節一致無違，是則皆成圓教法門也。

【□註】般若明最上乘者，金剛經云：如來為發最上乘者，說涅槃云：復有一行，是如來行，所謂大乘。大般涅槃，佛性之理。

【■記】言最上乘者，謂四教有十六門，門門有無量行，所謂藏不如通，通不若別，別何似圓？是以圓教法門，為最上乘也。言一心五行者，聖行品文疏，標不次第行為三：一、標行名，謂復有一行。二、人謂如來，以如來因行，即因人也。三、法謂大乘，大涅槃經，大乘即圓因，涅槃即圓果，即因而果，具足無缺，是為一行一切行也。

【■補】大論云：從初發心，常觀涅槃行道，當知亦不出一心。照十法界，即空、假、中。即空聖行具足，即假梵病嬰兒行具足，即中天行具足。是為一心五行，一行一切行也。

【□註】又經云者，大經云：譬如有人在大海浴，當知是人已用一切諸河之水。輔行一上(二十七)云：理具諸法如海水，修觀行者如在浴也。行攝一切，名為已用(文)。

【■記】大經云：菩薩亦如是，修習如是金剛三昧，當知已為修習其餘一切三昧。輔行下，引釋經譬。意明修習即理之圓行，具足一切諸行，猶如浴海已用諸河水也。

【□註】娑伽羅，此翻鹹海。如來龍王圓頓教雨為上根性，不雨三教下類之地。

【■記】此釋重引華嚴雨、車軸雨等文，法譬俱可知也。

【□註】首楞嚴云：擣萬種香為丸，若燒一塵，具足眾氣(文)。輔行一上(二十七)云：理性如丸，觀行如燒，諸法頓發，名具眾氣(文)。

【■記】此引經以譬圓教之行門，所謂一行一切行，一修一切修，一成一切成也。輔行下，引法合譬，可知。

△二、結成。

如是等類，並屬圓教。

【■記】此結文之所歸屬也。言如是者，指確之辭也。等類者，猶言同流也。謂承上法華、華嚴、淨名、涅槃及首楞嚴等文義，莫不同歸圓教之所攝也。

△二、別依二經二：初、標名顯位。

今且依法華瓔珞，略明位次有八：一、五品弟子位(外凡，出法華經)，二、十信位(內凡)，三、十住位(聖初)，四、十行，五、十迴向，六、十地，七、等覺(是因位末)，八、妙覺(是果位)。

【□註】法華但有五品六根，瓔珞具明五十二位。妙樂三(四)云：若云圓位，六即亦足，何須更列四十二耶？以分真位長，故借別位分其品秩。(文)或者據此，謂圓教本無位次，但借別顯圓。然妙樂意，以五十二位，在經論中，多被別人祖師用釋圓位，故云借耳。又有云：五十二位，名雖在別，圓亦同用以分淺深，豈可圓教全無位次？大品四十二字，華嚴初住八相，法華五品六根，皆圓義也。故曰：顯一理則始終無二，存諸教則因果歷然。既稟教修行，安得無位耶？

【■記】妙玄云：平等法界，尚不論悟與不悟，孰辨淺深？既論悟不悟，何妨辨淺深？籤云：約理則證法無名，約事則不無諸位。故知悟即初住，未悟即住前。既許有悟不悟，何妨論於淺深，成五十二位耶？是則圓教亦有淺深，何言本無位次四十二字者？補註頌云：阿囉波遮那邏陀婆茶沙和多夜吒迦娑磨伽佗闍簸䭾奢呿叉哆若拖婆車魔火嗟伽佗拏頗歌醝遮吒荼。華嚴初住八相，解見前文。法華五品六根者，分別功德品明如來滅後五品觀行位，法師功德品明六根清淨位，如是等經義，皆明圓位也。

【■補】妙玄云：有言圓教頓悟，一悟即佛，無復位次之殊，說十地者，為鈍根耳。如思益云：如此頓悟妙理之學，不從一地至一地。又有云：圓教既是頓悟初心，一悟即究竟圓極，有四十二位者，為鈍根方便，立淺深名耳。又引楞伽云：初地即二地，二地即三地，寂滅真如，有何位次耶？已上悉皆偏釋，而不知法界平等，尚不論悟與不悟，孰論淺深？既論悟否，焉得而不辨哉？檢大乘經，明理究竟，無過華嚴、大集、大品、法華、涅槃，雖明法界平等，無說無示，而菩薩行位炳然，故還約七位，以明圓教之位也。

【□註】又揀諸文，開合有四：一、開前合後，如大經三十三天(住行向為三，十地等妙為三)。二、合前開後，如仁王十四般若(合三十心為三，十地為十，等覺為一，總十四忍，轉入佛心，名之為智)。三、前後俱開，如大品四十二字(對四十二位)。四、前後俱合，如法華開示悟入及遊四方(對四十位)。妙宗上(二十三)。

【■記】一、開前合後下，指大經。然大經前後各處，稱三十三天。疏中並不對位，唯二卷云：如人遠行，中路疲極，寄止他舍，臥𥧌中。大火卒起，即時驚窹，作自思惟：我今定死無疑。即便命終，生忉利天。疏開六親義，謂遠行譬理觀，中路譬名字觀，寄止他舍譬觀行觀，即時驚窹譬相似觀，生忉利天譬分真觀，起此譬兩成就。三十二臣即分真義，若就一主即究竟義。今凖是義，開前合後，對四十二位也。然妙玄云：大經明三十三天不死甘露，將臣共服。此譬諸位，開前為三十心，合十地為一，等覺為一譬。三十二臣喻因位，妙覺為主喻果位。君臣同服甘露，因果俱證常樂。若不以圓位釋之，此文難會也。二、合前開後下，仁王經教化品云：是諸佛菩薩本所修行，五忍中十四忍具足，謂信忍、止忍、堅忍、善覺忍、離達忍、明慧忍、炎慧忍、勝慧忍、現忍、遠達忍、等覺忍、慧光忍、灌頂忍、圓覺忍是也。又云：五忍是菩薩法，伏忍上中下、信忍上中下、順忍上中下、無生忍上中下、寂滅忍上中下，名為諸佛菩薩修般若波羅密。乃至云：是諸佛菩薩本所修行，五忍中十四忍。疏云：略即五忍，廣即十四。謂三賢是三十地，乃佛地成十四。今合前開後，對圓位四十二也。三、前後俱開下，指大品說四十二字，後結云：一字皆入四十二字，四十二字亦入一字。南嶽用表四十二位，初阿字表初住，乃至後荼字表妙覺，故云過荼無字可說。故今前後對圓家四十二位也。四、前後俱合下，指法華云：諸佛世尊欲令眾生開示悟入佛之知見。譬喻品云：諸子是時歡喜踴躍，乘是寶乘，遊於四方天台。於是二文皆對住、行、向、地。今前後俱合對四十位也。妙宗下，指證四句，文云：用彼大經月愛喻，十五日月對四十二圓因果位，皆智光增，惑暗減。初之三日對住、行、向三十位，初四至十三日對十地，十四日對等覺，十五日對妙覺，合前三十開後十地也。若三十三天同服甘露，對四十二位皆證常理，開前三十位對三十三天，合後十地用對一天，等覺對一天，妙覺極位用對一天也。若四十二字，字字互具，四十二字對圓證四十二位，位位相收，前後俱開也。開示悟入佛之知見，對圓真因四十位者，前後俱合也。是則與今大同小異。今舉十四般若明合前開後，舉妙宗亦明合前開後，是為小異也。

【□註】又棱嚴明位有六十，前加三漸次(名字即)，及立乾慧地(觀行即)，向後地前立四加行，并常五十二位，共成六十。

【■記】楞嚴經云：云何名三漸次？一者修習，除其助因；二者真修，刳其正性；三者增進，違其現業。又云：欲愛乾枯，根境不偶，現前殘質，不復續生，執心虗明，純是智慧，慧性圓明，鎣十方界，乾有其慧，名乾慧地。又云：次成四種妙圓加行：即以佛覺，用為己心，若出未出，猶如鑽木，欲然其火，名為煖地；又以己心，成佛所履，若依非依，如登高山，身入虗空，下有微礙，名為頂地；心佛二同，善德中道，如忍事人，非懷非出，名為忍地；數量銷滅，迷覺中道，二無所目，名世第一地。是為四加行也。并常所明，十信名相似，即住、行、向、地；等覺名分真，即妙覺，名究竟，即為六十位也。略明標名顯位竟。

卷八之下

