#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 57 冊 No. 980 四教儀註彙補輔宏記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

天台四教儀註彚補輔宏記卷二之上

高麗沙門諦觀錄

南天竺沙門蒙潤集註

清比丘性權彚補輔宏記

清三寶弟子錢六𠁼菴較訂

天台嫡裔比丘諦閑編科參梓

△三、秘密教三：初、標名。

第三秘密教者。

【□註】隱密赴機，互不相知，故名秘密。釋籤一(二十三)云：不定與秘，並皆不出同聽異聞，但互相知，互不相知，以辯兩異(文)。

【■補】同聽異聞者，淨名云：佛以一音演說法，眾生隨類各得解，或有恐怖或歡喜，或生厭離或斷疑。斯則神力不共法是也。但彼彼互相知者名不定，互不相知者名秘密，以辯兩異耳。三界可怖，即世界悉檀；歡喜，即為人厭離；能治於惡，即對治斷疑；見理，即第一義。

【□註】若不堪於顯露入者，須秘密說。

【■備】謂如來說法時，機有不堪顯露說者，於此是顯，於彼是密，或彼此俱密，故須密說。以秘密應貼，互不相知論也。

【□註】今對前頓漸顯露，即明秘密。若大本中先明不定，對前頓漸定教為次第也。此據說相，次第雖爾，秘密不定遍前四時，初無前後具足，應云秘密不定、顯露不定，今皆略標。

【■記】今先秘密而後不定，大本先不定而後秘密，當知俱順其便。下明秘密不定，除法華聞顯，遍前四時，元無前後。

【□註】然秘密之名，起自龍樹。如釋籤一(二十一)引大論釋大品經：諸天子嘆云：我見閻浮提，第二法輪轉，今轉似初轉。問：初轉少，今轉多，云何以大喻小而言似耶？答：諸佛法輪有二種：一者、顯，二者、密。初轉，聲聞見八萬及一人，諸菩薩見無量阿僧祗人得二乘，無量阿僧祗人得無生忍，無量阿僧祗人發無上道心，行六波羅密，阿僧祗人得初地乃至十地，一生補處，坐道場，是名為密(文)。故知初見八萬一人，屬顯露攝。秘密者，如次明之。

【■記】此明秘密之名所自。初二句直示起自龍樹。夫龍樹乃西天第十三祖圭峰，言豪貴家生，通四韋陀天地圖讖，誦盡閻浮經論，自謂一切智人，欲謗佛經。大龍愍之，接入龍宮，一夏但誦七佛經目，方知佛法深妙。悟已還出，化國王、婆羅門、外道無數，造論數十部。此秘密名，出彼所造大論中也。諸菩薩見下，別釋秘密。其中見得二乘，藏教人也。得無生忍，通教人也。發無上道心，別教十信也。行六波羅密，別之住、行、向也。得初地乃至十地之，別十地也。一生補處，別之等覺也。坐道場者，別之妙覺佛果也。

△二、解釋。

如前四時中，如來三輪不思議故，或為此人說頓，或為彼人說漸，彼此互不相知，能令得益。

【□註】如前四時中，指秘密教，橫在四時，別無部帙。三輪光明記一(三十)云：身業現化，名神通輪。口業說法，名正教輪。意業鑑機，名記心輪。三皆摧碾眾生惑業，故名為輪。下地不測，亦名三密。

【■補】法數言：身名神通輪者，謂佛說法，先現神通，警動眾生機情，令生正信也。口名正教輪者，謂佛說法，令眾生翻邪歸正，依教修行也。意名記心輪者，謂佛說法，先以意輪鑑知根器利鈍，演說無謬也。車輪有摧碾之用，以譬如來三輪，摧碾眾生煩惱、惑、業也。三密者，大論云：如來身、口、意三業，或現通，或說法，或思惟，皆非菩薩之所思議，故名三密。一、身密，謂如來處大會中，眾見佛身，或黃金色，或銀色，或雜寶色，或長丈六，或長一里，乃至現大神變，皆不可思議也。二、語密，謂佛說法時，或一里外聞佛音聲，或十百千萬里外聞佛音聲；又一會中，或有聞說布施，有聞說持戒等，各各隨身所聞，皆不可思議也。三、意密，謂佛常處寂光，凡思惟觀察，皆不可思議也。三業皆非諸菩薩等之所思議，故言不測。

【□註】或為此人說頓等妙玄，先約頓漸三說相對，次約說默相對，各有三義，謂此座十方，多人一人，及俱三相對。

【圖：X57p0711_01.gif】



【■記】三中。云此記文義加者，即籤文言既俱默俱說，互不相知，名之為密，何妨俱頓互不相知是也。

【■補】初文於彼是顯二句，乃玉師據釋籤之義而加也。二中如前一方既爾，餘方亦然等文，亦玉師所加。三中記文義加者，乃籤文所加。

【圖：X57p0711_02.gif】



【■記】義加者，此說默相對圖中。初二兩對，玄文未出。釋籤曰：文略耳。既言俱默俱說，理合如前頓漸三法相對，故此圖依義加補也。然妙玄下文曰：各各不相知，互為顯密。雖復如此，未盡如來於法自在之力，但可智知，不可言辯。應知如來三輪不思議化，難以測度，今略判成秘密不定耳。

【圖：X57p0711_03.gif】



【□註】如釋籤云：不定與秘，並皆不出同聽異聞，但有互相知互不相知，以辯兩異。

【圖：X57p0711_04.gif】



【■記】聲聞見八萬得法眼淨，不見八萬悟大。然在聲聞，非不定教相，是顯露攝。若對菩薩所見，則成秘密，如圖示。

【■備】有師標曰：法眼淨，乃十六心眼，智、明、覺、見、斷、惑也。十六心解下，藏教。

【□註】此以般若對鹿苑說，即鹿苑中密說般若，義該三教，故云諸菩薩見等也。

【■備】此釋圖示，大論敘相。初句總判，即鹿苑。中下，別指密相。義該三教者，已記前文，可知。

【圖：X57p0711_05.gif】



【□註】此約鹿苑聞小證大而說。如籤云：酪中雖無二別，不妨以八萬及一人以辯定不定也。

【■備】此判成，顯露不定，非秘密也。作此判者，以下料簡故。

【圖：X57p0711_06.gif】



【□註】此以法華、涅槃對鹿苑說，即鹿苑中密說圓常，與法華、涅槃悟入是同。如別行玄記云：若八萬諸天獲無生忍，故云密去。又大疏云：利根人於三藏中，宜聞常住，即聞得解。如初轉法輪時，八萬諸天得無生忍，乃是密教意。據此，豈可謂同聽生滅耶？

【■記】此判釋圖示顯密相對。初一句總判，次二句指聞圓常。如別行下，指證利人密去。大疏下，指證八萬得忍也。別行玄上云：三藏中二意：於利根密去，於鈍根成酪。記釋言：三藏但小，故無顯露得大益者。若八萬諸天獲無生忍，故言密去。二乘方破見思，故但成酪。今但證釋密教中利根密去也。又大疏曰：常住者，此非全是六度菩薩，應曰利根。於三藏中宜聞常住，聞即得解。如初轉法輪時，八萬諸天得無生忍。最下既然，例餘亦爾，乃密教意。大疏指涅槃疏。據此下，凖意反結。鹿苑密聞圓常，故云：豈可謂同聽生滅耶？

【□註】問：鹿苑會上，只一八萬諸天，何故諸文或定不定，顯密有異耶？答：如來赴機難思，祖師釋義非一。據諸天得法眼淨，即顯露定教，如云聲聞見八萬是也。據聞小證大，即顯露不定教，如云八萬諸天得無生忍是也。若曰密聞圓常，即秘密教，如云利人密去是也。經意多含，不可一準。然八萬諸天，既是利根，密為正意，蓋於三藏中，宜聞常住故也。

【■記】此節料揀諸文，說教定與不定之有異也。據諸天下之文，是釋顯露定教，指大論以證據。聞小證大下之文，是釋顯露不定教，文中舉玄籤為證。若曰密聞圓常下之文，是釋秘密教，指別行玄記為證。

【■備】又籤：問：何妨法華亦與諸教十方一席互為顯密，而云法華是顯非秘密耶？答：十方容有，一席定無。

【□註】且秘密教，何以得傳？如妙樂一(十八)云：秘密不傳，降佛已還，非所述故。尚非阿難能受，豈宏教者所量(文)？蓋因後敘出，故可傳耳。如妙樂云：阿難非不傳秘，赴機之秘，非所傳耳。故秘密所用，全是顯教，是故傳秘，祇名傳顯(文)。

此料簡秘密也。初二句直問秘密得傳所以。如妙樂下，舉阿難以況人師不能傳秘，所謂秘密非器不傳也。蓋下，直答可傳之故。如妙樂云下，明阿難不傳秘義，以赴機之秘，唯佛與佛乃能傳耳。是故人師傳秘者，但名傳顯也。

【■備】此秘密教，雖係如來化儀，然赴機之秘，惟佛與佛能之。降此如阿難，尚有未能，況後學耶？

△三、結名。

故言秘密教。

△四、不定教四：初、標名。

第四不定教者。

【□註】蓋一類機，宿世於頓有漸種，於漸有頓種。故今聞小證大，聞大證小，推功歸教，教名不定矣。如大經置毒發毒，大論八萬諸天得無生忍等，皆不定義。

【■記】大經：佛言：善男子！譬如有人，置毒乳中，乃至醍醐，皆悉有毒。乳不名酪，酪不名乳，乃至醍醐，亦復如是。名字雖變，毒性不失，遍五味中，皆悉如是。若服醍醐，亦能殺人，實不置毒於醍醐中。妙玄謂：此譬兩用：一、通約漸頓明不定，處處皆得見佛性也；二、約行明不定，行人心行譬乳，實相智譬毒，毒能殞命，智破無明。久遠劫來，說實相毒，置於凡夫心乳，毒慧開發，不可為定。或初味發，或後味發，不得次第往判，故言置毒乳中，乃至醍醐，遍五味中，悉有殺義。

【□註】古師以金光明等別為一緣，名偏方不定教。今家不然，一時一說一念之中，備有不定。

【■記】此指古明今。如妙玄云：一時、一說、一念之中，備有不定。不同舊義，專判一部。故釋籤明南北諸師，通有漸頓不定。不定者，專指勝鬘及金光明。不同今家判義，味味皆有不定。

【■補】妙玄曰：南師以金光明、勝鬘、楞伽、殃掘之流，以別為一緣，為偏方不定教，以不定於頓，不定於漸故。偏方者，清涼疏謂：大體而言，漸中先小後大，說小時不妨說大。如十年宏律，不妨私室時說大乘，故曰偏方不定。勝鬘初云：波斯匿王與末利夫人信法未久。既言未久，明是初說。金光明既非第一頓教，又非第二漸中，末後明常住，明是不定是也。會玄云：偏方者，非正所說名。偏方者，法也，即偏法也。或偏者，傍也，說小時傍說大故。

△二、解釋。

亦由前四味中，佛以一音演說法，眾生隨類各得解。此則如來不思議力，能令眾生於漸說中得頓益，於頓說中得漸益。

【□註】一音者，通大小因果，當分跨節，顯之與密，定與不定。今是不定一音，該乎大小，是果人所用。

【■記】此釋一音而有五雙。今是下，明是不定。一音大小者，謂小乘一音說四諦，五人聞人語，諸天聞天語。大乘佛以一妙音，遍滿十方界，眾音悉具足，法雨悉充滿也。因果者，謂下地以一音，令他聞一法，約位即圓信。別地前佛以一妙音，隨類各得解，即別地圓住。當分成今經相待義邊，跨節成今經開權義邊。

【■備】小乘一音，應指說小教時，佛但一音說法，各各領解不同。大乘一音，應指說大教時，佛但一音說法，各各領解不同也。因人一音，應指藏、通、別、圓四教諸菩薩等。果人一音，應指四教果頭佛說。原記以圓信別地前為因人，以上為果人。或有所本，俟再攷定。當分者，說前四時教，依教領解是當分。妙玄云：跨節者，若開方便門，示真實相，即向身是圓常身，向法是圓常法，向理是真實理也。顯密定不定下解，今是顯露不定一音，故該乎大小，惟果人所用也。

【□註】於漸說中得頓益。妙玄云：雖說四諦生滅，而不妨不生不滅等。釋籤云：此指鹿苑雖施於漸，不起於頓。

【■記】此以鹿苑對華嚴，論不定也。妙玄下，正釋。生滅即漸，不生滅即頓也。釋籤下，轉釋。謂如來不起華嚴之頓，而施鹿苑之漸，則鹿苑漸中，具有華嚴之頓。是故於昔有頓習者，今雖聞漸教，而能得頓益也。

【□註】於頓說中得漸益。妙玄云：雖高山頓說，不動寂場而遊鹿苑。釋籤云：此指頓後漸初，不動於頓而施漸化。

【■記】此以華嚴對鹿苑，論不定也。妙玄下，正釋。謂如來初成正覺，演大華嚴，如日初出，先照高山，是故高山為頓說也。既云不動寂場而遊鹿苑，是為於頓說中得漸益也。釋籤下，轉釋。謂華嚴頓教之後，阿含漸教之初，乃是不動於頓而施漸化。其如眾生不了漸中有頓，是故但於頓邊得漸益也。

【□註】若方等、般若，雖為菩薩說佛境界，而有二乘智斷。此二時中，俱有小果，新得舊得，如常所明。

【■記】此以方等、般若之說，大對鹿苑論不定也。謂為菩薩說佛境界，即垂頓教；而有二乘智斷，即得漸益。尋常所明二時中小果者，謂新得，即方等中新受小者，及般若衍門傍得小者也。又有一類橫來之眾，未得通益，至是二時，名為舊得小果者是也。

【■備】橫來之機，當是方等新得。被彈斥者，方等舊得也。衍門傍得，是般若新得。妙玄一云：雖三人俱學，二乘取證。此指般若舊得也。

【□註】雖五人證果，不妨八萬諸天得無生忍。此重指漸，初對般若說。前文約法，此中約人。

【■備】此復以鹿苑初漸，對般若論不定也。前華嚴鹿苑對論，乃約頓、漸二法。此中鹿苑、方等、般若，同是漸教，故約人對辨也。

【■補】約法不定在教，約人不定在機。

【□註】當知即頓而漸，即漸而頓。

此勸知頓漸相即也。謂頓乃即漸之頓，漸乃即頓之漸，漸外無別頓，頓外無別漸。唯其即頓之漸故，所以令其於頓有漸種者，聞大得小益也。唯其即漸之頓故，所以令其於漸有頓種者，聞小得大益也。

△三、結名。

如是得益不同，故言不定教也。

此結不定教名也，可解。

△四、合明二教只是化法

然秘密、不定二教，教下義理，只是藏、通、別、圓。

【□註】上指四時為秘密不定之部，今明部中之教。故此二教，以藏等四教為當體體，真中二理為所依體。

【■記】此指上明。今如輔行云：頓等四教，是如來不思議力，布措藏等，盈縮調停，成熟物機，破邪立正，引小歸大，廢偏顯圓，會權入實，故有諸部相生。是知秘密不定，以藏等四為當體體也。又藏等詮理，不出真中，故真中二理，為秘密不定所依之體也。

【□註】如妙樂一(十九)云：不定秘密，義各含四，顯之與密，定與不定，相對論故。

【■記】此證釋上義。頓漸二教，均顯均定。秘密不定二教，一密一不定。既對頓漸而論，故各含藏等四教。

△二、結前生後二：初、結前四教齊文。

化儀四教齊此。

【□註】此以法華相待之意，判前四時不出頓等八教，意顯法華超八教外，出四時表。

【■記】此釋結教齊前四時也。蓋相待論判，故判前四時，不出頓等八教。意顯法華非頓、非漸、非秘密、非不定，無復兼但對帶，超八教外，出四時表。乃五時極唱，最後極談，純圓獨妙之教也。

【■備】超八教者，經曰：久默斯要，不務速說，直至四十餘年之後，非頓也。正直捨方便，但說無上道，無二亦無三，非漸也。九界咸開，無不成佛，非密也。今正是其時，決定說大乘，非不定也。既非化儀四教，即超化法四教，以開顯圓，非隔歷圓也。

【■備】辨訛曰：若言超八教外，則兩種四教，有攝法不盡之難。然此亦對前四時而言超耳。開顯之圓，不同前來隔偏之圓；會漸歸頓，異前擬宜兼權之頓，故云超耳。雖超而即何攝法不盡之有？

【□註】故釋籤一(十六)：科玄文云：初明八教以辨昔，次約今經以顯妙。

【■補】此證上判麤顯妙。謂昔於四十年前所說之法，而以八教辨之，是麤。今即是法華既出教之外，顯是絕待之妙也。八教者，籤言：初五味，次不定，三秘密，即八教也。五味即頓、漸，漸中開四，并不定等二，即為八也。次明今經顯妙者，如玄文言：今法華是顯露，非秘密。是漸頓，謂開漸顯頓也。非漸漸，謂非法華前漸中之漸也。是合非不合，合是會之別名，開顯之圓，故云是合。不同諸部之圓，故云非不合也。是醍醐非四味，是定非不定，如此分別，故此經與眾經異也。

【□註】若釋籤一(十七)云：秘密橫被，無時不遍者，此約方等對前二時為言，老彼問辭自見。

【■記】此通釋籤秘密，無時不遍之文。

【■補】釋籤曰：問：華嚴、鹿苑，大小永隔，纔說方等，同座並聞者，何耶？答：若以秘密橫被，無時不遍；若約橫論竪，則隱顯在機。私謂：釋籤言秘密橫被，無時不遍者，言通義別也。此但指三時中，不通第五。何以知然？考彼問辭，只約前三對說，意謂：豈前二時大小相隱，而有秘密？當知方等四教相對，亦有秘密，故言無時不遍。此約味味橫論。若約此橫以論三時之豎，前二味大小相隔，隱也；方等同聞，顯也。此乃在機，非關教也。

【□註】又釋籤十(二十四)云：五味則一道豎進，味味有半滿相成，復於味味皆有秘密及以不定(文)。蓋約五味對半滿以論相成，故玄文云：雖復俱遊，行藏得所(俱遊論相成，行藏論用捨)。

【□註】華嚴唯滿不半，乃至法華廢半，明滿半有成滿之功，非謂味味各有半滿。又云味味皆有秘密不定者，此且據前四時為言，或顯密相成，則以昔時秘密不定，成今法華，是顯非秘密，是定非不定矣。

【■備】此通釋籤味味皆有秘密不定之文。今先通味味半滿相成，以比知皆有秘密之文，不可泥解。蓋乳等五味，自華嚴至法華，一道豎進。然此五味中，均有半滿相成者，如玄此云：今明五味不離半滿，半滿不離五味。五味有半滿，則有慧方便解；半滿有五味，則有方便慧解。權實俱遊，如鳥二翼，雖復俱遊，行藏得所。若華嚴頓滿，大乘家業，但明一實，唯滿不半，於頓成乳。三藏客作，但是方便，唯半不滿，於漸成酪。方等彈訶，半滿相對，以滿斥半，於漸成生酥。般若領教，帶半論滿，半為二乘，滿為菩薩，於漸成熟酥。法華付財，廢半明滿，若無半字方便調熟鈍根，則亦無滿字開佛知見，於漸成醍醐。是則半有成滿之功。所以如來殷勤稱歎方便者，良以半有成滿之功也。意在於此，非謂味味各有半滿也。若泥定味味有半滿之語，則華嚴唯滿不半，及法華廢半明滿等，如何消通？故以味味半滿，比知味味皆有秘密不定者，且據前四時置毒發毒，皆得會入醍醐而言。或約顯密相成說者，則以昔四時之秘密不定，成今法華之是顯非密，是定非不定，更了然顯明矣。

【■記】俱遊者，涅槃經曰：鳥有二種：一名迦鄰提，二名鴛鴦。遊止共俱，不相捨離，乃至選擇高原，安處其子，然後隨本安穩而遊。如來亦復如是，化無量眾生，令住正法，乃至所作辦已，即便入於大般涅槃。

【■備】今以譬五味半滿相成之意。行藏論用捨者，謂華嚴用滿，鹿苑用半，乃至法華廢半明滿，如鳥之行藏也。

【□註】妙玄六(二十)引大論云：餘經非秘密，法華是秘密者。釋籤七(十三)云：非八教中之秘密，但是前所未說為秘，開已無外為密。

【■記】此釋法華是秘密義。大論囑累品云：般若非秘密法，法華說阿羅漢受決作佛，大菩薩能受持用，如大藥師以毒為藥。是文正明法華秘密，今何謂說法華是顯非秘耶？釋籤下，明論說法華是密意。正所謂久默斯要，不務速說者，秘也。開昔所說，總成圓妙者，密也。是則上云法華非秘密者，謂非八教之秘密也。經經皆爾，豈可以龍樹別意通害諸經乎？故法華是秘密非秘密，蓋各有取義耳。

△二、生後四教俱非二：初、明法華開顯非四教攝四：初、開顯二：初、正明三：初、總明今昔二：初、開權顯實。

次說法華，開前頓漸，會入非頓非漸，故言開難顯實，又言廢權立實，又言會三歸一。

【■註】妙法難解，取喻蓮華。蓮華華果同時，妙法則權實一體。故有迹門三喻，本門三喻。

【■記】實相妙法譬蓮華者，妙玄云：華有多種，例法有麤妙。狂華無果，喻外道空修梵行，無所剋獲。一華多果，喻凡夫供養父母，報生梵天。多華一果，喻聲聞種種苦行，止得涅槃。一華一果，喻緣覺一遠離行，亦得涅槃。前果後華，喻須陀洹却後修道。前華後果，喻菩薩先藉緣修，生後真修。皆是麤華，不得為喻。蓮華多奇，可譬妙法為蓮故華。華實具足，可譬即實而權。華開蓮現，可譬即權而實。華落蓮成，蓮成亦落，可譬非權非實。如是等種種義便，故以蓮華喻妙法也。末二句示有本迹六喻，如下圖示。此初，約部教也。

【圖：X57p0715_01.gif】



【■記】迹門為實施權者，經云知第一寂滅，以方便力故，雖示種種道，其實為佛乘是也。開權顯實者，經言開方便門，示真實相是也。廢權立實者，經言正直捨方便，但說無上道是也。本門從本垂迹者，經言我實成佛已來，久遠若斯，但教化眾生，作如是說，我少出家，得三菩提是也。開迹顯本者，經言一切世間，皆謂今始得道，我實成佛已來，無量無邊那由他劫是也。廢迹立本者，經言諸佛如來，法皆如是，為度眾生，皆實不虗是也。

【■補】天台分法華為本、迹二門：從序品至安樂行十四品，約迹門顯實；從湧出品訖經十四品，約本門顯實。以今一代化事為迹，久遠最初成道為本。本如所依處，迹如所行路。

【■註】妙名一唱，待、絕俱時。故相待論判，出前三教四時之上；絕待論開，復能開前令皆圓妙。今文但云開者，蓋上既云化儀四教齊此，則顯法華出前四時，況復下文歷部揀教，即是判也。然待、絕二妙，妙體無殊，約義而論，開為正意。

記。此釋能開之妙。初二句總示待判絕開。今文下，明但開不判。然待下，釋開為正意。言妙者，相待妙、絕待妙也。然相待時即絕待時，故曰俱時。此節釋開前頓漸開字也。法華具相待論判、絕待論開二意，今但論開者，以開為正意。下文歷部揀教即是判者，指華嚴時一權一實等文。待絕二妙，體本無殊者，玄文云：乳教中圓與今圓不殊，方等、般若中妙與今妙不殊。故頓部一妙則與法華無二無別。諸味圓教本自圓融，然而約義則有兼但對帶之麤，必當開顯令妙，故曰開為正意。

【■補】相待論判者，待前四時麤，顯今一乘妙也。出三教四時上者，以昔諸經，兼但對帶，不若法華純圓也。絕待論開者，絕前諸麤，無可形待。以法華之妙，有絕麤之功，所以論開，妙外無麤，麤即是妙。如經言：決了聲聞法，是諸經之王。指二乘所行，是菩薩道，更無餘乘，直顯一實，故曰開前令妙等也。然此二妙，缺一不可。若非相待以判，則不顯法華超過之說；若非絕待以開，則不知法華妙一切法。

【□註】凡論開權，有約部、約教、約界、約理等。今云頓漸者，乃約部通開。頓漸是權，屬前四時。非頓非漸是實，即今法華。又三即是權，一即是實，故以開廢會三，而結云故言開權顯實等也。

【■記】此釋所開部教。初一行，總示權實有四，謂約部、約教如次。約界者，開九界之廣，顯佛界之高，故云九界咸開，無不成佛。約理者，開生滅無生無量之機，顯無作之實，故云開方便門，示真實相。今云下，正明開部。謂一頓、三漸皆權。法華不務速說，故非頓；但說無上道，故非漸。此即是實也。又三下，明開部中之教。謂藏、通、別既權，故當開之、廢之、會之；圓教既實，亦當顯之、立之，以歸於一也。

【■備】辨訛引統紀載，集解曰：四時三教，咸為所開，不同華嚴聾啞，故非頓；不同三時次第，故非漸。今經開顯，無不成佛，故曰會入非頓非漸。

【□註】開者，發也，拓也。昔不言三是方便，故方便門閉。今言三是方便，故方便門開。廢者，捨之別名。開已俱實，無權可論，義當於廢。約法乃開時即廢，約喻必義須先開。若約理者，開廢俱時，開時已廢故也。

【■記】此釋開廢。

【■備】昔權隱實故閉，今於權見實，知是如來方便之力，於一佛乘，分別說三方便門開也。廢則權即是實，二乘所行，是菩薩道，無權可論也。然約佛化法，既開於實，即座於權。約喻則華開蓮現，義須先開。若約實理，理絕先後，即開即廢也。

【□註】或謂今文開廢會三，準彼玄籤，第一對於四一，義雖無妨，但在彼不對，其文則重，在今但作結上開部，義似稍允。蓋法華部開廢會三，法應爾也。如下文云：總開會廢，前四味麤。

【■備】此揀異解玄。籤對四一者，玄序曰：蕩化城之執教，廢草庵之滯情，籤判是教；開方便之權門，示真實之妙理，籤判是理；會眾善之小行，歸廣大之一乘，籤判是行；上中下根皆與記莂，籤判是人。蓋以廢會等三，合上中下根而對四一。然在彼不對，文似重說。今文無須對於四一，但作結上開部，義允常也。

【■記】下曰：來至法華總開廢，會前四味麤，令成一乘妙，故作結上義為當。

【□註】舊於開權，有同體異體之辨。然約所開法體，及能開之妙，佛意邊論，皆同體也。但所開機情，在昔執之為異，故不得不開。如釋籤云：法本自妙，麤由物情，但開其情，理自復本。又玄文云：開昔之異，顯今之同。故開機情，的開異體也。

【■記】此辨同體異體。如釋籤云：有謂圓與三教，彼此歷別。言開權者，開此三教之異體也。若今圓與昔圓，無二無別，是同體者，則不須開。此約教別與之意也。有謂不但開異體，亦開同體。此約部通奪之意也。然今論所開法體者，即前四味所談藏、通、別之法也。能開之妙者，即今法華純圓之妙法也。然佛意邊皆同體者，經言：諸佛世尊，以無數方便，演說諸法，是法皆為一佛乘故。故同體也。但所開機情執為異者，如迦葉言：世尊往昔說法既久，我時在座，身體疲懈，但念空、無相、無作，於菩薩法，遊戲神通，淨佛國土，成就眾生，心不喜樂。此執異之情須開也。下引釋籤玄文，證機情邊論的開異體也。

【■備】翻譯名義集法寶眾名章中有同異體辨。

△二、權實名通。

言權實者，名通今昔，義意不同。

【□註】權謂權謀，暫用還廢。實謂實錄，究竟指歸。昔有偏圓自他權實等義，今有為實施權開權顯實等義，義不同也。在昔權實各趣，在今權皆趣實，意不同也。妙樂十(三十三)云：權實之語，非獨今經，相即之言，出自於此(文)。

【■記】此釋今昔權實義意不同。如志師云：前之三教，權實不即，大小相隔。法華權實不二，權即是實，實即是權。此義不同。昔經權實隨順機宜，悉檀逗會而已。今經為實施權，意在於實；開權顯實，意在於權。此意不同也。妙樂云：諸經說權智者，權不即實，致令教法皆非自在，諸機不融，故教主別爾。諸經明實智者，是權外實，故破疑不遍。不及此經說施權意，已破諸惑，故言即實而權。況復今經本為顯實，有疑皆斷，故曰即權而實。所以權實非獨今經，相即出自於此。

【■備】偏圓自他。謂偏圓相隔，自行化他等義也。

△二、列昔權實二：初、總指頓漸隔異。

謂法華已前，權實不同，大小相隔。

【□註】此下釋出今易權實義意不同。文初約部通開，故以頓漸為權，法華為實。此揀昔日部中之教，有權有實。然在昔實妙權麤，在今開麤即妙，方顯義意不同也。今且先明昔之權實，故曰謂法華已前權實不同等。

【■記】文初約部。故法華非頓非漸名一實，前四時頓漸部帙，通名為權。此則揀昔部中之教，有權有實，如華嚴一實兼一權等。然昔教權實麤妙，兩分不同，今經麤即是妙也。今且下，先明昔之權實。為下，開顯之本。

【□註】權實約偏圓，大小約半滿亦可。權實約法，大小約人，在昔之時，皆有此義。

【■記】此釋權實大小之義，而有二對也。一、理喻一對，謂偏小之理為權，圓滿之理為實。半字喻小，滿字喻大。二、人法一對，謂三乘教法為權，一乘教法為實。諸佛菩薩為大人，聲聞緣覺為少人。又輔行釋大小半滿言，先須分別通途言之。謂大小者，或指衍中三教因人，或指藏教三乘之人。大中大者，或指三教果頭人，或指圓教因位人，或唯指圓極果人。小中大者，或指三藏菩薩人，或唯指於佛果人。大小既然，半滿亦爾。

【□註】然文意正明昔部權實，而復明大小者，須知權通偏教，而未的顯。權中三藏小機，歷前四時，與大相隔，直至法華，方得入圓。故論權實，復明大小。雖明大小，不出權實。如下(文)云重舉前四時權，蓋指此小機也。

【■記】此釋復明大小之意。初二句推意牒文。須知下，勸辭。權通偏教者，謂通其藏、通、別之三教，既是如來權巧垂示，故可稱偏也。權中三藏小機者，的指歷前四時之鈍根也。法華入圓者，舍利弗言今日乃知真是佛子，五百弟子言我今乃知實是菩薩等也。故於權實之外，復明大小，則義方周足矣。

△二、別列昔日麤妙二：初、明頓部二：初、隔異非本懷。

如華嚴時，一權一實(圓實別權)，各不相即，大不納小故。小雖在座，如聾若啞。是故所說法門，雖廣大圓滿，攝機不盡，不暢如來出世本懷。

【□註】一權一實，釋權實不同。大不納小，釋大小相隔。今此正當大隔於小，故小雖在座，如聾若啞。釋籤一(十一)云：華嚴大機，尚隔於別。小機被隱，一向不聞。是故但立頓大之名，不立一乘獨妙之稱。非佛本懷，良由於此。華嚴頓大，尚非本懷，況復鹿苑。故三藏教首，及以部內，麤尚未周，故妙號都絕。方等般若，比說可知(文)。

【■記】此明華嚴頓大之教，若對法華，尚隔於別。又以小不聞大，不立一乘獨妙之稱，故不暢佛本懷也。三藏為首者，三藏為四教首，乃淺中之淺，豈可稱妙？及以鹿苑會上，部內所詮，即通之麤，尚且未周，況圓教之妙？故妙號都絕。都絕者，對不絕而言。以乳及二酥，若約部通奪，則非本懷；如約教別與，亦容有妙，故未都絕也。

△二、麤法須開顯。

所以者何？初頓部有一麤(別教)，一妙(圓教)，一妙則與法華無二無別。若是一麤，須待法華開會廢了，方始稱妙。

【□註】所以者何？此徵起，釋出不暢本懷之意，皆由在昔不能開麤顯妙故。此以下，歷部揀教，明判，明開。

記：此徵釋意，謂初頓部等文明判，須待法華等文明開。

【□註】初頓部等，於此別明頓中麤教，須待開會者，以時人謂華嚴勝故也。

【■記】此判華嚴一麤。時人指宏賢首宗法師。華嚴鈔云：法華疏嘆身子三請云：餘經無此殷勤之請，唯華嚴解脫月菩薩請金剛藏，可為連類。而彼因人請於因法，此請佛慧，故亦不同。今番法華劣於華嚴，謂彼是一家請，此是三家請；彼是聲聞請，此是菩薩請；彼唯三請，此有五請；彼唯因人請，此有佛請，便謂華嚴勝於法華。故釋籤云：自古弘經諸師，不曉佛意，見華嚴事廣文長，菩薩致請，謂華嚴加勝法華。近代已來，讀山門教者，仍有此說。人師但以請主勝劣相形，不曰法華觀智勝此。而近代匠者，以教體謂勝法華，豈非悞耶？是故今文判後，遂開其一麤，以顯法華獨妙絕圓也。

【■備】此指古師華嚴鈔，非清涼師之疏鈔也。辨訛曰：此是觀師破的之論。荊溪云：佛說華嚴，一不攝小機，二不開權，三不發迹，故未暢本懷。清涼從荊溪習學，故解華嚴時，全將法華開顯圓意會入。如玄談以教起因緣為初，即言如來為一大事因緣，出現於世，欲令眾生開示悟入佛之知見。釋妙嚴品初始成正覺，即將法華久成之意點入，處處將開顯圓會入，始末皆然。假若法華不來此土，則釋此經者，全昧開顯，何能轉麤成妙乎？私謂華嚴經文，亦微逗一二語發迹，但不若法華明顯全彰，故荊溪判為未發迹也。清涼大師既知開顯疏華嚴，理合如斯，來哲但當以精研教觀為務也。

△二、判三漸

次鹿苑，但麤無妙(藏教)。次方等，三麤(通藏別)一妙(圓教)。次般若，二麤(通別)一妙(圓教)。

【□註】此約相待，判前部中麤妙也。

此斷文判前三漸可知。

△三、今經獨妙二：初、開昔部二：初、開偏麤成妙。

來至法華會上，總開會，廢前四味麤，令成一乘妙。

【□註】此開前四味重中三教之麤，成今一乘妙也。且昔部中三教權人，來至法華，一向須開。若三教權果，本是圓果，豈可更開，令成圓佛。若對機之權，亦不妨論開，如云開丈六垢衣等也。

【■記】初一行，明開麤教成妙。統紀云：開前四味麤，會前四味麤，廢前四味麤，故冠一總字，曰開、會、廢也。前四時兩教、二乘三教、菩薩人教，理行差別之麤，至今法華咸皆微妙，故云成一乘妙也。且昔部中下，明開麤人成妙。言三教權人一向須開者，以其所稟麤教既開，故其能稟麤人亦當開也。蓋由依麤教修行作能，造至三百、四百由旬而已，終未能至寶所故，所以一向須開也。三教權果不開者，妙玄云：何處別有四教主，各各身各各口說也？當知只隱其無量莊嚴之身，現為文六身耳。若開方便門，示真實相，即向身是圓常身也。

【■補】對機之權論開，如云開垢衣等者，妙玄云：體化他之權實，即自行之權實，如垢衣內身，實是長者。體自行化他之權實，即自行之論，如一切治生產業，皆與實相不相違背，一色一香，無非中道，況自行之實而非實耶？

△二、開昔圓成妙二：初、本融故妙。

諸味圓教，更不須開，本自圓融，不待開也。

【□註】且昔部中三教既開，昔部中圓還須開否，故下即云諸味圓等也。以今圓昔圓二圓不別，此約教別與也。

【■補】此明昔圓本妙。初一行，舉偏問圓。次故下，答。末三句，斷釋昔圓本妙不開。統紀云：在昔圓頓，不須更開者，華嚴心、佛、眾生，三無差別；大集染、淨，一切融通；淨名不思議，毛孔含納，思益網明，無非法界；般若諸法，混同無二。此等圓理，與法華佛之知見，無二無別，豈可更開耶？

【□註】若妙樂云：圓人初心，須聞開顯諸法實相者。蓋昔圓人，義有兩向，名字初心，謂圓隔偏。聞佛開權，隔偏情泯，非開圓體也。若觀行去，已入實者，但論增進。如經揀眾云：除諸菩薩眾，信力堅固者是也(信力五品，堅固十信)。

【■記】此釋圓人初心，須聞開顯之文。兩向，謂昔圓隔偏，今圓不隔故。名字，即人由聞開權，隔偏情泯。如經下，引證。信力菩薩，即觀行位，已圓伏五住。堅固菩薩，即十信位，已破見思塵沙故。此但論增進也。

【□註】又妙樂云：今經是圓，復須開顯者，蓋顯法華中圓，非但出前四時，復須開顯諸教也。

【■記】此引釋法華是圓，復須開顯之文。謂法華純圓獨妙，非但逈出四時，又能開顯頓漸諸教，今成圓妙。

△二、唯今稱妙。

但是部內兼但對帶，故不及法華純一無雜。

【□註】正判。昔部屬麤，除鹿苑外，雖皆有圓，以兼等故，不得稱妙。麤人細人，二俱犯過，此約部通奪也。

【■記】此釋成昔圓部麤。謂華嚴兼一麤，方等對三麤，般若帶二麤。是故昔圓猶可思議，不得稱之為妙。故其麤人有隔細過，不及純圓獨妙也。

【■備】補遺曰：麤人細人，此句出大論，麤人則麤罪，細人則細罪，今借以比用。

【■補】所兼之麤固有過，即能兼之妙，不能令麤成妙亦有過。

【□註】釋籤一(十)云：始自華嚴，終至般若，雖名不同，但為次第三諦所攝。今經會實，方曰圓融(文)。

【■記】此證釋昔麤今妙。次第三諦者，真諦掃蕩，俗諦建立，中諦雙遮，非真非俗，次第造修。三諦不紊昔時部帙，為其所麤也。圓融三諦者，真、俗、中三，同時相即，不前不後，絕思絕議。今經開會一切諸法，故云方曰圓融。

【□註】是故文初約部通開，須云開前頓漸等也。

此結申文開權之意。

△二、顯今部二：初、能開得名。

獨得妙名，良有以也。

【□註】如上相待論判，絕待論開，約教別與，約部通奪，翻覆抑揚，方顯法華出諸教上，部圓教圓，妙絕羣經，出世本懷，於此暢矣。故即引經四一為證。

【■記】此承上文頓部一麤一妙等相，待論判也。來至法華，總開成妙，絕待開論也。別與通奪，見上。

【■備】辨訛曰：相待為翻，絕待為覆，別與為揚，通奪為抑。

△二、引證純一。

故文云：十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三(教一)；正直捨方便，但說無上道(行一)；但為菩薩，不為小乘(人一)；世間相常住(理一)。

【□註】以純一故，獨得妙名，故引一以顯妙，蓋一即妙也。

【■記】輔行言四一，名出光宅。今家和舊，亦作四一。舊言果一，今曰理一，若無理印，則同魔說。舊言因一，今言行一，因語則單，行通因果。人教二一，與舊不殊。

【□註】十方佛土等，據其同者而言，亦約佛意也。一乘法者，部圓教圓故。無二亦無三者，約數則無通教半滿相對之二，無三藏之三乘，無有餘乘，即無別教及圓入別也。約部則無般若所帶之二，無方等所對之三。方等之藏，則攝鹿苑。二酥之別，則該華嚴。唯一佛乘，故云教一。

【■記】此釋教。一、十方佛土有二意：一、據其同者而言，謂虗空無邊，世界諸佛國土，亦復無邊。其中化導，各隨機宜。或以一乘而被下，或以三乘而應諸。今云十方佛土，據其同演一乘法者言也。二、約佛意，謂諸佛本意，唯以一乘佛道，王於所化之土也。無二無三有二釋：一、約教通，教通前藏教之半，通後別圓之滿。今經獨妙，絕諸對待，故無半滿相對之二也。今經但為教大菩薩，故無聲聞弟子，無三藏之乘也。別教但為積行菩薩，及一類圓機入別，歷劫修行，次第行布法門。今經圓修圓證，故無別教及圓入別之餘乘也。二、約部，今經非對非帶，故無方等所對之三，般若所帶之二也。又方等之藏攝三藏，二酥之別攝華嚴，可解。

【■備】辨訛曰：據其同者句，似更有不同者矣。私謂佛意則無不同，今論機邊集註，特加此語，如古然燈，尚不說法也。辨訛又曰：一乘法，應釋言縱有施權，無不顯實，故言唯有一乘耳。無有餘乘，準經偈中，無無有餘乘，而疏長出者，乃反文以釋唯有一乘句，補出別教。長出，應指長行。

【□註】正直捨方便，但說無上道者。文句五(五)曰：五乘是曲而非直，通別偏傍而非正。今皆捨彼偏曲，但說正直一道也。(文)疏據說邊屬教一，今據道名能通，故屬行一。

【■記】此釋行一。謂五乘是如來曲巧隨宜之說，而非正直之談。又令二乘斷煩惱而證菩提，離生死而得涅槃，皆是曲而非直矣。通別偏傍等者，謂通教旁為二乘，別教偏為菩薩，故云偏傍而非正。今經捨彼通別之偏，五乘之曲，但說純圓正直一道，即無作之妙行也。或謂疏釋此文為教一，今何言行一？故云疏據說邊屬教一，以聖人言說名教故。今從道有能通義，故屬行一，以行趨進，與道能通，其義同也。

【□註】但為菩薩者，約佛意，但為菩薩；據昔方便，謂教化三乘。今此同一菩薩人，故云人一。

【■記】此釋人一。謂約佛實意，雖復說三乘，但為化菩薩。然據昔日，以權巧方便，說諦緣度法，化上中下人也。然而在昔可有三乘人別，在今同一菩薩因人也。

【□註】世間相常住者，十界依正隔歷差別之相，名世間相，以即理故，皆常住也。若乃情見生滅遷流，廓爾情忘，諸相常住，常既即性，非常無常，言偏意圓，斯之謂矣。學者於此，宜解會焉。

【■記】此釋理一。謂若四聖，若六凡，若國土之依，若眾生之正，彼彼殊形異狀，名世間相似即理，故相皆常住。是則鳥鳴花笑，風動塵飛，法法亘古亘今，頭頭無遷無變，所謂有佛無佛，性相常住也。然道眼觀之乃爾，若乃情見分別生滅，則國土成住壞空，眾生生老病死，皆由妄惑，故有遷流。故云：一翳在目，空華亂墜也。若能即解即行，返聞自性，一旦廓爾情忘，諸相常住者。

【■備】謂根不逐境，境不牽心，根塵脫粘，分別不起，旋轉妄流，復歸真性。性既寂然，相亦常住，剎剎塵塵，法住法位。而於法住法位中，無相即相，相即無相，非相非不相，非住非不住，言思路絕，遮照同時，方證諸相真常住。理當於靈光獨耀，迥脫根塵絕後，再蘇時證之，忽自契悟，非思量分別所能解也。此與宗門悟境相同。故古云：但盡凡情，別無聖解也。若法華文句，則以佛生皆以如為位，皆以如為相。故世間相常住記中，則以清濁波與濕性不異。同以濕性為波，故皆以如為相；同以波為濕性，故皆以如為位釋之。

【■記】夫常無常，是兩頭語。而此中道理性常住之常，不在兩頭，乃非常非無常雙遮之中道也。若以言論，言有則失無，論此則遺彼。若以意會，舉邊則攝中，思內則該外。故知言偏而意圓也。總之，言求則頭頭錯過，智會則法法露呈。故宜忘情泯解，冥會之可耳。末二句，勸解可解。

【■補】會義：有三種世間：一、正覺世間，二、眾生世間，三、器世間。此三當體是理，理性本無生滅，故一一無非常住，一一無非法位。但眾生迷闇，不能覺知，於常住中妄見生滅，於真如中妄見遷流，故世間相雖常住而不知也。唯我大覺世尊，坐於道場，如實知已，於不可說離諸戲論寂滅理性，能以方便說此理一。既三世間相皆常住，故理是一也。問：悟此理性，名為正覺世間，以順性故，性相俱常可也。迷此理性，而為眾生世間，既迷性故，性雖本常，相未必常，云何眾生器世間相亦常住耶？答：若冰與水，同以濕為性，濕常氷亦常。復如醉見屋轉，屋本不轉故也。一切眾生，但有理常：聞而能解，為名字常；念念體察無間，名觀行常；麤垢先落，六根清淨，為相似常；豁然開悟，證四十一位真因，為分證常；圓滿顯發，無欠無餘，為究竟常。

【■備】辨訛引管標曰：諸法以如為體，達此如體，三際不隔，十方無礙，雙離八倒，即性真常。言偏意圓者，謂意出於常無常之外，又舉一常，則該樂戎淨，故意圓也。

△二、斥非

時人未得法華妙旨，但見部內有三車、窮子、化城等譬，乃謂不及餘經。蓋不知重舉前四時權，獨顯大車但付家業，唯至寶所，故致誹謗之咎也。

【□註】當代宏教之人，未解法華開權絕待微妙旨趣，但見經中有三車等喻，乃謂不及華嚴等經。蓋不知三車等喻，乃重舉昔日之權，意在指權即實，故舉三車顯大車。窮子付家業，化城至寶所，不知此意，故有謗法之愆也。

【■記】此總釋當代弘教之人。三車乃昔日之權，意在今經，開之即實。故重舉三車，窮子化城，以顯今是大車，今付家業，今至寶所也。

【■備】辨訛曰：三車等，等字指七喻，出法華論。凡喻必約權實，明施開等，以顯一化，方在其數。有云九喻者，非。

【□註】三車，羊車譬聲聞乘，鹿車譬緣覺乘，水牛車譬菩薩乘，即鹿苑三乘也。

【■記】此明三車譬法。如經云：若有眾生，從佛世尊，聞法信受，殷勤精進，欲速出三界，自求涅槃，是名聲聞乘。如彼諸子，為求羊車，出於火宅。若有眾生，從佛世尊，聞法信受，殷勤精進，求自然慧，樂獨善寂，深知諸法因緣，是名辟支佛乘。如彼諸子，為求鹿車，出於火宅。若有眾生，從佛世尊，聞法信受，殷勤精進，求一切智、佛智、自然智、無師智、如來知見、力、無所畏，憫念安樂無量眾生，利益天人，度脫一切，是名大乘。菩薩求此乘故，名為摩訶薩。如彼諸子，為求牛車，出於火宅。

【■備】自然慧。文句云：從十二因緣門入，此門本有，非佛天人所作，名自然慧。如覩花開落而悟道也。科註云：聲聞不能化他，如羊不顧後羣。別行疏云：支佛譬鹿，猶有回顧之意。百松講錄云：一切智者，即內外法無不曉了。此是因中所修佛智，是果上所剋之智，即三藏果頭所得自然智，是後施化所起之智。以其能因機說教，機教稱適，故無師智。以小乘所明，但得一佛化世，更無有能為佛之師者。十六智，見十力、四無所畏法數內廣明。講錄又云：譬牛者，牛有久久運重之力，皆化他之功也。

【□註】化城，文句七(十八)云：以神力故，無而欻有，名之為化。防非禦敵，名之為城。(文)譬真諦涅槃，能防見思也。

【■記】此明化城譬法。如經云：如彼導師，為止息故，化作大城。是為無而忽有名化也。淨名疏云：佛法如城，能為行人防非禦敵也。真諦涅槃者，非第一義諦大涅槃。以大涅槃非化作故，不專禦敵，理性即故，具眾德故。且此真諦涅槃，但離虗妄見思，名為解脫。其實未得究竟解脫，故以化城譬之也。然此化城一喻，乃為定性人說。論言：實無為有。增上慢人，以世間有漏三昧三摩拔提，實無涅槃，而生涅槃想。如是顛倒，取對治此，故為說化城喻也。見思解四卷。

【□註】寶所，譬寂光大經中名寶渚。

【■記】此明寶所譬法。蓋寂光乃諸佛所依真淨土故，故以五百由旬寶所譬之也。寶渚者，即德王品明第七功德中，指四法作涅槃因：一、親近善友，二、專心聽法，三、繫念思惟，四、如法修行。釋第二專心聽法中云：譬如估客，欲至寶渚，不知道路。有人示之，其人隨語，得至寶渚，多獲珍寶。一切眾生，亦復如是。欲知善處，採取道寶，不知途中通塞之處。菩薩示之，眾生隨已，得至善處，獲得無上大涅槃寶。以是義故，聽法因緣，則得近於大般涅槃寶所。寶渚，梵音楚夏耳。

【□註】前四時權，且三車等，指昔三藏三乘而云。重舉前四時權者，須知三周開顯，藏圓相對，雖正開小機，然舉昔之權，則該四時。又此小機，歷前四時，名四時權也。妙樂五(十三)云：立一開權之言，於今乃成二意：一者騰昔施權，二為顯實之所。不指所開，無由說實。況指權是權，知非究竟。既顯實已，權全是實(文)。

【■記】此釋重舉前時之言。初一行，牒妨。謂前四時，通名為權。且經中三車等譬，乃指昔日三藏之三乘，而今文云重舉前四時權者，何也？須知下，釋明。如來法華會上，以法說、喻說、因緣說，三周開顯，皆以藏乘圓教相對。括經大意，雖正開小機，然舉昔日之權，則能該於四時，此約教釋也。又三藏機，今來法華已歷前之四時，故三車等譬，而儀文謂是重舉前四時權，此就機釋也。妙樂下，引證。一、騰昔施權者，騰以發揮為義，謂發揮施權之意也。二、顯實之所者，謂法華顯實，即顯昔權是實也。不指所開，無由說實者，法華方便，是體內之權。夫欲說實，只在開權，故身子三請，如來三止，末後乃曰：諸佛隨宜說法，意趣難解，如我以無數方便，種種因緣，譬喻言辭，而為說法。是法非思量分別之所能解，唯有諸佛乃能知之。乃至云諸佛如來，但教化菩薩，諸有所作，常為一事，唯以佛之知見，示悟眾生是也。況指權是權，知非究竟者，舍利弗言爾時心自謂，得至於滅度，而今乃自覺，非是實滅度是也。既顯實已，權全是實者，舍利弗言佛以種種緣，譬喻巧言說，其心安如海，我聞疑網斷是也。

【■備】今注三乘歷前四時一卷，則曰菩薩轉衍。當知與奪之意，皆可通也。

【□註】誹謗。釋籤十(三)云：當知法華約部，則尚破華嚴。般若約教，則尚破別教後心(文)。人不見之，故致誹謗。

【■記】此釋誹謗。謂以部言之，法華是純一無雜，故破華嚴般若，謂之兼帶。以教言之，法華獨得妙名，故破別教後心，謂是真因。末二句結迷致謗，謂法華不及華嚴等經也。

【■備】天溪集註問答：問：別地證道同圓，云何尚破別教後心？答：此與別教地上地前，約教約行，二種教證，絕不相涉。的指別教妙覺，是圓教二行，廢彼之高，就此之下，故謂之破。

△二、約時顯妙。

約時，則日輪當午，罄無側影(第五時)。

【□註】十界咸開，無不成佛，如日方中，無處不南。

【■記】此約時也。開九界即佛界，皆以如來滅度而滅度之，如日方中叡法師語。

【■備】辨訛引中云：只應開九界，今曰十界者，對機之權，亦須開耳。辨訛又云：如別教妙覺，只是圓家真因，是故佛界亦須開耳。

【□註】周禮用一尺五寸土圭，立八尺之表，夏至午時以測日影，求地之中以建國。

【■記】周公欲求地中以營王城，故以土圭測影，得頴川陽城，於是建都。鄭康成曰：土圭長尺有五寸，夏至日立八尺之表，其影適正，與土圭等，謂之地中。

【□註】宋嚴、觀二師，與太史何承天，用此法測日影，以定中國。表北得影一尺五寸，與土圭等。地上餘陰一寸，天上萬里，則知天竺方為地中。今云罄無測影，據天竺說。

【■記】梁傳云：東海何承天，以博物著名。乃問慧嚴曰：佛國用何曆？嚴曰：天竺夏至日，日正中時，竪晷無影，所謂天中。於五行土德，色尚黃，數尚五，八寸為尺，十兩當此土十二兩，建辰之月為歲首。及討覈分至，推校薄蝕，顧步光景，其法甚詳。宿度年紀，咸有條例。承天無所措難。後婆利國人來，果同嚴說。於是用法測影，以定中國也。鄭司農言：凡日影於地，千里而差一寸。當知陽城，蓋就此土自為中耳。既有表影，豈非餘陰耶？況此土東垂大海，邊義彰矣。成光子曰：中天竺東至震旦，五萬八千里。南至金地國，西至阿拘遮國，北至小香山、阿耨達，亦各五萬八千里。則知彼為中國矣。故竺法蘭對漢明帝言：迦毗羅衛者，大千之中也。慧嚴、慧觀，稟學什公，見僧史。

【■備】辨訛曰：翻譯集引鄭司農言千里差一寸，籤言萬里，皆悞。又此約南北論里數，不約東西論。

△三、約味顯妙。

約味，則從熟酥出醍醐，此從摩訶般若出法華(五醍醐味)。

【□註】釋籤一(十九)：問：彼經自以醍醐譬於涅槃，今何得以譬於法華？答：一家義意，謂二部同味，然涅槃尚劣。何者？法華開權，如破大陣，餘機至彼，如殘黨不難，故以法華為大收，涅槃為捃拾。若不爾者，涅槃不應遙指八千聲聞，於法華中得授記莂，見如來性，如秋收冬藏，更無所作(文)。

【■記】此約味料簡。法華，譬醍醐也。涅槃如來性品云：是經出世，如彼果實，多所利益，安樂一切，能令眾生，見於佛性。如法華中，八千聲聞，得受記莂，成大果實。如秋收冬藏，更無所作。以是證知法華為大收也。更無所作者，如云：約理無所作，究竟理也。約教無所作，聞此教已，更不他聞也。約行無所作，修此行已，更不改轍。如是等種種無所作義，略而言之，隨智妙悟，得見經體也。

【□註】然彼經本無出法華之語，今約義說，故但云此從摩訶般若出法華。

【■記】蓋般若領知家業，法華付與家業，其義順次，故言從摩訶般若出法華也。

△四、引證二：初、引經證釋。

信解品云：聚會親族，即自宣言：此實我子，我實其父，吾今所有，皆是子有。付與家業，窮子歡喜，得未曾有。

【□註】文句六(三十一)云：十方法身菩薩，影響者為親族。影響之眾，多是釋迦昔日同業，並共如來於二萬億佛所，共開化之。於其即是伯叔之行，故用此為親族(文)。

【■記】此準法華判也。親族有五等：一、親族，即十方法身菩薩，影響是釋迦伯叔之行；二、國王，即部中尊權為王，教即部內教主為王；三、大臣，即等覺；四、剎利，即登地；五、居士，即三十心。今是初一等親族，即彌勒等諸大菩薩為親族，不同舊人以分身諸佛為親族也。

【□註】此實我子，我實其父。結會父子文句六(三十一)云：實從我受學，實是我子。從我起解，是我所生。我實曾於二萬億佛所常教大法，故我實是父(文)。

【■記】經言：爾時佛告舍利弗：吾今於天、人、沙門、婆羅門等大眾中，說我昔曾於二萬億佛所，為無上道故，常教化汝。汝亦長夜隨我受學。我以方便引導汝故，生我法中。是則二萬億佛，即六十小劫中，所值二萬億日月燈明佛也。常教大法者，即以佛說大乘經，名妙法蓮華教菩薩法是也。

【□註】吾今所有，皆是子有，正付家業。文句六(三一十)云：一切大乘，萬德萬行，故云所有(文)。又如來藏，子性不殊，故云皆是子有。當知如來所有，即子本有。

【■備】所有即子有者，佛所有不出萬行萬德，而如來藏生佛不殊，故即子有。既子皆本有，在如來即是付與家業，在窮子即是歡喜得未曾有也。

【■補】萬行萬德者，妙樂云：所付般若，有共不共，不出因果，因為萬行，果為萬德。又子有者，如來修中所顯，即眾生性中本具也。

△二徵領所以。

此領何義？答：即般若之後，次說法華，先已領知庫藏諸物，臨命終時，直付家業而已。譬前轉教，皆知法門，說法華時，開示悟入佛之知見，授記作佛而已。

【□註】臨命終時，靈山唱入涅槃時也。

【■記】此釋臨命終時。謂如來出世本懷，普令眾生作佛。今此經授三根記，是為付法王家業。故將付家業，而先唱滅也。如經云：如來不久當入涅槃，佛欲以此妙法華經，付囑有在，如人付家業而終也。

【□註】譬前轉教皆知法門。文句六(三十一)云：追指昔日大品領教所委，有廣略般若共不共法，是汝所知，即汝所有。故法華但明佛之知見，更不廣說一切行相也(文)。

【■記】此釋前譬。轉教皆知法門，謂多說為廣，少說為略。但不但中是不共法，與二乘說名共法。昔為所知，今為所有。是故法華更不重勅領知，直明開示悟入佛知見也。

【□註】開示悟入文句四(十三)：約四意消之：一、約四位(住、行、向、地)。二、約四智(道慧、道種慧、一切智、一切種智)，即上圓位能契之智也。三、約四門。四、約觀心。妙樂五(四)云：約智約似，唯聖方開。約觀約門，乃通名字。不妨高位，不棄眾生(文)。又二紙云：若作餘釋，為令之說，徒施佛之知見安在(文)。

【■記】此釋開示悟入。謂法華論明證不退地，今作四位釋；論知如來能證實，今作四智釋；論明不知究竟處，今約四門釋；論明同義，今作觀心釋。此判明四意也。妙樂解言：不退，即開示悟入，皆念不退，佛所證得。為智釋者，論言：除一切智，更無餘事。以同義釋觀者，即論言：二乘法身平等，更無差別，若無觀心，云何知同？以不知究竟處者，處是所通，二乘不知，今為令知，知即是門，門為能通，故作四門釋。又文句云：開者，即是十住破無明，開如來藏，見實相理。示者，惑障既除，知見體顯，法界眾德，顯示分明。悟者，障除體顯，法界分明，事理融通，更無二趣。入者，事理既融，自在無礙，流注任運，從阿到荼，入薩婆若。此約四位釋也。一、道慧，見道實性，實性中得開佛知見也。二、道種慧，知十法界諸道種差別解惑之相，一一皆示佛之知見也。三、一切智，知一切法一相寂滅，寂滅即悟佛知見也。四、一切種智，知一切法一相寂滅相，種種行類，無不皆知，入佛知見也。此約四智釋也。一、空門，一空一切空，即開佛知見也。二、有門，一有一切有，即示佛知見也。三、亦有亦空門，一切亦空亦有，即悟佛知見也。四、非空非有門，一切非空非有，即入佛知見也。能通則四，所通則一。開示悟入是能通門，所知所見是所通理。此約四門釋也。觀於心性三諦之理不可思議，此觀明淨名開。雖不可思議，能分別空假中心，宛然不濫，名示空假中心。即三而一，即一而三，名悟空假中心。非空假中而齊照空假中，名人。是為一心三觀分開示悟入之殊也。妙樂下。判釋四意。謂十住已上方能開示悟入佛之知見，是故約聖位聖智而釋。名字位人亦得依門修觀，當能開佛知見，故約四門觀心而釋。如此則佛知佛見，上不妨於高位，下不棄於眾生。若作餘釋者，妙樂云：知見佛境，若作餘釋，為令之說徒施，佛之知見安在？故一家釋義，依經順論，契行得理。若深張地位，凡夫非冀，何益凡小者耶？為令徒施者，謂經中為令眾生開示悟入之言無用也。餘釋文句會本卷十廣明，須者往檢。

【□註】佛之知見。佛知即一切種智，具足三智。佛見即佛眼，具足五眼。亦名真實知見。若通途被開，其不在座，展轉為說。或在界外，亦得聞之。或佛滅後，敦逼令信。乃至久遠，四惡麤智，人天世智，若不開之，則佛之知見，永埋四趣，長沒人天。若別開者，則在座得益，當機妙悟，得受記者。

【■記】此釋佛知見體。謂三智，即一切智知空，道種智知俗，一切種智知中。此三智具足三觀，一心之妙知，故曰佛知。五眼：一、肉眼，見近不見遠，見前不見後，見晝不見夜等，因有色質障礙也。二、天眼，修禪定而得遠近、前後、內外、晝夜、上下皆見，以無色質障礙也。三、慧眼，觀一切法空。四、法眼，觀一切諸法，能知能行，謂因行是法，得證是道，亦知眾生種種方便門，令修證也。五、佛眼，具前四眼之用，無不見知，以其如實知見，亦名真實知見也。若通途下，明通開。授記品言：餘諸聲聞眾，亦當復如是，其不在此會，汝當為宣說。囑累品佛言：於未來世，若有善男子、善女人，信如來智慧者，當為演說此法華經，使得聞知，為令其人得佛慧故。若有眾生不信受者，當於如來餘深法中，示教利喜。又如常不輕遠見四眾，故往禮拜讚言：我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。乃至受人打擲，猶高聲唱言：我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。此敦逼令信也。所以通開者，不欲佛知見永埋四趣，長沒人天也。若別下，別開。在座得益者，即法華會蒙益者皆是也。當機妙悟者，即身子等於昔三乘之權，悟今一乘之實也。

【■備】四惡麤智，即指四趣。

【■補】界外者，即方便土也。如因緣周言：我滅度後，復有弟子，不聞是經，不知不覺菩薩所行，自於所得功德，生滅度想，當入涅槃。我於餘國作佛，更有異名。是人雖生滅度之想，入於涅槃，而於彼土求佛智慧，得聞是經是也。

【□註】授記，聖言說與曰授，果與心期曰記。若通途記，如法師品初，八部四眾三乘之類，在座聞佛一句偈者，皆與授記，當得菩提。乃至滅後，聞一句偈，亦與授記。若別記者，如迹門別授應身記，本門授法身記。又總與七百，別與劫國名號等(記五百也)。

【□註】妙樂四(二十六)云：二乘且與八相記者，更令與物結淨土緣。菩薩已於多劫利物，隨熟隨脫，不假八相淺近之記。二乘不爾，是故須之(文)。

【■記】此釋授記。梵語和伽羅，此翻授記，又翻受記、受決、受莂也。從佛與名授，從機得名受，審實不虗名決，授劫國號名莂也。蒙佛誠言，許當得果，劫國決定，遠近記莂，則大歡喜。故從聖言，說與記事，而名授記也。通記者，法師品云：藥王！汝見是大眾中，無量諸天、龍王、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人，及比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，求聲聞者，求辟支佛者，求佛道者，如是等類，咸於佛前，聞妙法華經一偈一句，乃至一念隨喜者，我皆與授記，當得阿耨多羅三藐三菩提。又如來滅度之後，若有人聞妙法華經，乃至一偈一句，一念隨喜者，我亦與授阿耨多羅三藐三菩提記。輔行云：此法華經中，邪見嚴王、五逆調達、畜生龍女、敗種二乘，皆悉得記作佛。此通記也。迹門別授應身記者，謂三周說法，三根弟子領悟，各各別記作佛。如法說周授身子記云：當得作佛，號曰華光如來。喻說周授摩訶迦葉記云：當得作佛，名曰光明如來。須菩提！當得作佛，名曰名相如來等。本門授法身記者，分別功德品云：世尊告彌勒：我說是如來壽命長遠時，六百八十萬億那由他恒河沙眾生得無生法忍，乃至復有八世界微塵數眾生皆發阿耨多羅三藐三菩提心。故文句云：分別功德品總授法身記。已上約本迹二門對明別記也。又總下唯就迹門明總別記。五百弟子授記品云：餘諸聲聞眾，亦當復如是。此總與七百記也。又偈云：憍陳如比丘，當見無量佛，過阿僧祇劫，乃成等正覺，常放大光明，故號為普明。其國土清淨，菩薩皆勇猛，佛壽六萬劫，正法住倍壽，像法復倍是，法滅天人憂。其五百比丘，次第當作佛，同號為普明，乃至皆如上所說。此別與五百劫國名號等記也。妙樂下證釋聲聞菩薩授記淺深。

【■備】二乘因中，利人未普，故先與八相記，更令與物結淨土緣。菩薩多劫利物，不假淺近記也。辨訛曰：期者，期限。觀彼心行，記彼得果久近，曰根與心期。

【■補】與物結淨土緣者，輔行云：淨佛國土者，謂與眾生作淨土因，處處結緣。眾生機熟成佛，名淨佛土；結緣時，名淨土因。故淨名云：菩薩取於淨土，皆為饒益諸眾生故。如云：布施是菩薩淨土。菩薩成佛時，一切能捨眾生，來生其國；結緣時，以布施攝。成佛時，地多珍寶，諸能攝者，同生其土，而受五種布施化益。由攝生時，有五差故，所謂人、天，及以四教。一切諸行，無非菩薩淨土之行，故有四土橫竪攝物也。不假淺近者，文句云：淺近之記，初住已行，非菩薩所欣；菩薩所欣，乃是圓極妙覺遠記耳。故壽量品中，始從發心，訖一生，乃得妙因斯滿，極果頓圓也。總與七百，別與五百者，合為一千二百也。

天台四教儀註彚補輔宏記卷二之上

天台四教儀註彚補輔宏記卷二之下

高麗沙門諦觀錄

南天竺沙門蒙潤集註

清比丘性權彚補輔宏記

清三寶弟子錢𠁼菴較訂

天台嫡裔比丘諦閑編科參梓

△二、明涅槃泯會非四教攝四：初、示意二：初、雙標。

次說大涅槃者，有二義：

【□註】佛出淨土，不說涅槃，即以法華為後教後味，如燈明迦葉等。

【■記】此明淨土。謂燈明佛不說涅槃者，如法華經云：佛說是法華，令眾歡喜已，尋即於是日，告於天人眾：諸法實相義，已為汝等說，我今於中夜，當入於涅槃。迦葉佛不說涅槃者，如大經云：迦葉佛時，一切眾生，悉知如來終不畢竟入於涅槃，常住不變。雖有是典，不須演說是也。故玄文明本壽命涅槃妙中云：久遠諸佛，如迦葉、燈明等，皆於法華即入涅槃。義推本佛，必是淨土淨機故也。

【■補】諸佛道同，為緣事異。如多寶佛但施權教，不須顯實，故不說法華而即涅槃。當來彌勒只有龍華三會，尚不說小。大論明須扇多佛弟子未熟，便入涅槃，更留化佛住世半劫，說法度生。古然燈佛放光十二劫，竟無識者，總不說法。是知諸佛出世，不定五時。今言佛出淨土，不說涅槃，從多分說。又涅槃玄記云：若約扶律為涅槃者，則唯穢土；若約圓常為涅槃者，則淨穢皆說。乃約事理而分說不說也。

【□註】今佛熟前，番人以法華為醍醐。更熟後，番人重將般若淘汰，方入涅槃。復以涅槃為後教後味。

【■記】此明今佛須說涅槃也。前番人，指大通佛世曾熏大種者。後番人，指方等時新熏大種者。是故為熟前番人，則以法華開會之。熟後番人，重將空慧而淘汰之，後說涅槃而捃拾之。即如大經云：今世眾生，無有智慧，多諸疑網，信根不立，世界不淨。一切眾生，恒謂如來無常遷變，畢竟入滅。是故如來演說此經，以為後教後味是也。

【■補】前番人者，妙玄曰：法華八千聲聞，無量損生菩薩，即是前熟果實，於法華中收。後番人者，妙玄云：若五千退席，人天被移，皆是後熟涅槃中收也。說法華後，重將般若淘汰者，妙玄曰：為此義故，經云：從摩訶般若出大涅槃，即後番次第義也。

【■備】後番人宜依補中解。節義云：智論：空生問：法華一稱佛名，皆成佛道。般若不退品中，又有退不退之說。故問：菩薩於法華得授記莂，為復畢定不畢定？以此證法華後，更說般若。淘汰結集家，結歸前分般若部內，在第四時耳。

△二、雙釋二：初、捃拾殘機。

一、為未熟者更說四教，具談佛性，令具真常，入大涅槃，故名捃拾教。

【□註】一為未熟者，即五千起去，人天被移者。

【■記】此釋二義科也。即法華方便品：五千增上慢者，從座而去。寶塔品：如來三變淨土，容受分身諸佛，與欲同開寶塔人天等眾，悉皆被移置於他土。是皆圓機未熟者也。

【□註】更說四教，法華廢竟，今經復用，故云更說，而具追說追泯兩種四教。妙玄二(二十一)云：涅槃聖行品，追分別眾經，故具說四種四諦。施權德王品，追泯眾經，俱寂四種四諦(文)。開權即四不可說也。釋籤三(十三)云：追者退也，却更分別前諸味也。泯者會也，自法華已前諸經皆泯，此意則順法華部也。至大經中更分別者，為被末代，故大經中具斯二說(文)。

【■記】此釋更說四教。聖行品追說者，疏略記曰：若言若是逼迫相去，即有作聖諦。若曰解苦無苦而有真諦去，即無生聖諦。若從苦有無量相去，則是無量聖諦。此三種四諦，悉是菩薩觀境。菩薩住於大乘大般涅槃者，即無作諦慧。能所合論，備有四種。是知聖行品具說四種四諦，乃施權也。德王品佛言：生生亦不可說，不生生不可說，生不生不可說，不生不生亦不可說。今但指此四不可說，以明俱寂四種四諦也。謂生生不可說寂生滅四諦，生不生不可說寂無生四諦，不生生不可說寂無量四諦，不生不生不可說寂無作四諦。此開權也。釋籤下，引大經，具二說意。謂涅槃經：一、為未熟人更說四教等，如本節；二、被末代解，見儀文下節。

【■備】退者復退，舉前四時，分別四教。

【□註】具談佛性，令具真常。涅槃經首廣開常宗，令一切眾生皆知常住佛性，入秘密藏。止觀云：涅槃寄滅談常。輔行云：寄應迹滅度，談法身圓常。

【■記】此指釋也。初二句，釋具談佛性。長壽品云：如來長壽，於諸常中，最上最勝；所得常法，於諸常中，最為第一。如諸常中，虗空第一；如來亦爾，於諸常中，最為第一。諸藥中，醍醐第一；如來亦爾，於眾生中，壽命第一。是為廣開常宗也。令一切下三句，釋令具真常。謂一切眾生，迷昧佛性真常理，皆住秘密藏外。是故如來演說真常，令其皆知佛性，入秘密藏中。秘密藏者，疏云：正法微妙，不可思議，絕名絕相。眾生不解，名秘密。法界包含，攝一切法，用不可盡，名藏。故經云：不縱不橫，不並不別，是秘密義。三法具足無缺，是藏義。止觀下，證釋。如經云：如來兩足，自知常無常。涅槃時，一足黑黮，一足光淨。淨表法身常住，黑表應迹無常。故云：寄應迹滅，談法身常也。黮，音斷，黑也。應迹，在世八十年老比丘身也。

【□註】捃拾。釋籤一(十九)云：法華開權，如已破大陣，餘機至彼，如殘黨不難，故法華為大收，涅槃為捃拾(文)。

【■記】此釋教名。捃，拾也。觀音玄記云：漸化已來，法華入者，望前已鈍，復有未入，待至涅槃，法華猶利。然法華破大陣，涅槃收殘黨；法華為刈穫，涅槃是捃拾。大化之功在靈鷲，餘機未盡，故至雙林也。捃，君上聲。

△二逗留末代

二、為末代鈍根，於佛法中起斷滅見，夭傷慧命，亡失法身，設三種權扶：一、圓實故名扶，律談常教；

【□註】二、為末代鈍根。妙玄十(二十一)云：涅槃臨滅，更扶三藏，誡約將來，使末代鈍根，不於佛法中起斷滅見，廣開常宗，破此顛倒，令佛法久住(文)。

【■記】此釋為末代鈍根也。謂如來於涅槃會上，臨滅度時，垂無緣慈，起同體悲，更扶三藏，誡約將來。其意為何？蓋使末代鈍根眾生，於佛法中，不起斷見云云。能使之不起，謂廣開圓常之宗，破此斷滅之倒。無常倒惑若破，真常佛法得住也。

【□註】起斷滅見：一者，破戒撥無因果斷見；二者，說於無常滅見。

【■記】此釋起斷滅見也。謂一切性遮禁戒，乃趨極果之正因，結道場之妙業。三世諸佛咸說，十方菩薩皆學，二乘聖人兢兢約束，末代凡夫心心放逸，不唯破諸禁戒，而且撥無因果，此起斷見也。一切諸佛，法身常住，亘古亘今，不遷不變，妄謂生滅無常，此起滅見也。

【□註】夭傷慧命，無戒門也。亡失法身，無乘門也。若常途論，自報慧命，理體法身，在眾生不減，諸佛不增，以迷背故，夭傷亡失。今此為無乘戒兩門，以致慧命法身，夭傷亡失，意與常途，自不侔矣。

【■記】此釋夭傷亡失也。謂常說自受用報身，以慧為命。如曰：一切種智為首，乃至定慧為足。又說清淨法身，以理為體。如曰：佛真法身，猶若虗空。彌綸萬有，囊括十虗。三世悉在，十方普周。非色非心，離性離相。無生滅，絕去來，以真如妙理為體。然此法身慧命，聖凡平等，無有增減。諸佛悟之向之，所以早登彼岸。眾生迷之背之，所以沉淪生死。所謂迷之之故，夭傷慧命。背之之故，亡失法身。常途如此論也。今謂以無戒門故傷慧命，以無乘門故失法身，則非常途意矣。

【□註】設三種權，扶一圓實。輔行三下(二十一)云：彼經四教，皆知常住本意在圓，權用三教以為蘇息，實不保權以為究竟(文)。

【■記】大經追談四教之機，雖未行即，而能解即，故皆知常住。

【□註】扶律談常。教釋籤云：以彼經部前後諸文，扶事說常。若末代中諸惡比丘破戒(戒門)，說於如來無常(乘門)，及誦讀外典，則並無乘戒，失常住命。賴由此經扶律說常，則乘戒具足，故號此經為贖常住命之重寶也。

【■記】此釋教名，扶律談常也。彼經然後扶事說常者，謂扶戒律事，說法性常也。如經中佛為迦葉菩薩明金剛密迹，以金剛杵擬盜聽說戒之沙彌，謂是化人，為欲驅遣破戒毀法者，令出眾故。又如來於毀法者，作驅遣羯磨、訶責羯磨、置羯磨、舉罪羯磨、不可見羯磨、滅羯磨、未捨惡見羯磨等，如是降伏，為示諸行惡之人有果報故。又云：我滅度後，有持戒比丘，見壞法者，即能驅遣、懲治、訶責，得福無量。若善比丘，見壞法者，置不訶責，當知是人，佛法中怨。而能驅遣者，是我弟子，真聲聞也。又云：懈怠破戒，毀正法者，國王、大臣、四部之眾，應當苦治。能有如是修習此業者，得壽命長，乃至常住於世，無有變易。是等諸文，皆明扶律而兼說常也。又經云：善男子！應當修習佛、法及僧，而作常想。若於三法修異想者，當知是輩清淨三歸，則無依處，所有禁戒，皆不具足，終不能證聲聞、緣覺菩提之果。若能於是不可思議修常想者，則有歸處。此等經文，皆說常而兼扶律也。若未代下，明無乘戒。謂惡比丘破戒，無戒門也。說如來無常，及讀誦外典，無乘門也。無乘門故，亡淨法身；無戒門故，失常住命也。賴由下，明經功能。謂由此經扶律，故得戒具；由此經談常，故得乘足。由乘足，則法身不失；由戒具，則慧命不殤也。故號下，讚經功力，可知。羯磨，翻作法

【□註】如釋籤三，引經應有單複二義。所言複者，謂乘及戒。若言不許畜八不淨，此是戒門事門。若說如來而不畢竟入於涅槃，及遮外典，此是乘門理門(此扶律談常意也)。所言單者，唯約戒門。彼經扶律，律是贖常住命之重寶(以律助常意也)。四念處三(二)云：若別圓有法身慧命，何須贖命？贖命意在藏通灰斷之命，令得法身常住也(文)。

【■記】此明籤文，引經用義。複者下，總指乘戒釋複義。若言不許等者，指經燡戒。經云：若有比丘唱如是言：涅槃經中，制諸比丘不應畜奴婢牛羊非法之物。如來先於異部經中，說有比丘畜如是等不淨之物，某甲國王如法治之，驅令還俗。即不許畜之文。八不淨者，經邪正品廣列，而不分數。按善生優婆塞經云：一、畜田宅；二、種植根栽；三、貯積穀粟，居店求利；四、畜奴婢人民；五、畜眷屬羣畜；六、畜金銀財寶；七、畜象牙、金銀、刻鏤諸寶、大牀、錦被、氍氀；八、畜銅鐵釜鑊等也。若說如來而不畢竟涅槃等者，指經釋乘。如梵行品云：為未來世諸惡比丘畜不淨物，為四眾說如來畢竟入於涅槃，讀誦世典，不敬佛經。如是等惡現於世時，如來為欲滅是諸惡，令得遠離邪命利養，如來則為演說是經。是扶律談常意也。言外典者，即外道毗陀論、毗伽羅論、衛師論、迦毗羅論等諸書，一切呪術、醫方技藝、日月薄蝕、星宿運變、圖書讖記等經是也。已上釋複義。所言單者下，唯約戒門釋單義。如釋籤問云：法華既已顯實，涅槃何復施權？答：涅槃重復施權者，正顯是贖命之重寶也。四念處下，引證贖命。然此文先有問云：藏、通云何得入涅槃中修學耶？答：涅槃扶律而說，故名贖命。若別、圓有法身慧命，何須贖命？贖命意在藏、通灰斷之命，令得法身常住也。問：三藏生滅慧，云何贖成常住慧？答：今涅槃引藏、通中，昔日灰斷，不明佛性；今俱引見佛性，不同先日等文。是知涅槃已見佛性，今但扶律而說，不破於戒，正是今贖常住慧命也。

【■備】節義云：原註以律助常意句，應移令得法身常住也下，文義俱足。又如來畢竟入於涅槃句，據四相品曰：我之閻浮提示涅槃，亦不畢竟入於涅槃。梵行品曰：定不畢竟入於涅槃。應添一不字即足。如義例云：乃是雙證。以涅槃為壽，是證談常。非助不前，是證助常。文極清楚。又辨訛曰：以律助常，應在重寶句下。示師，則移戒門事門句下。依辨訛為順，再俟後定。氍氀音巨呂。

【■補】據上文為末代義。此四念處引證，似抅以贖藏通斷命，與末代起見等不同。想玉師因贖命義便引耳。

【■備】想即下節重扶三藏結歸為末代意，故引之。

【□註】既扶律說常，則以律助常也。如義例云：佛化尚以涅槃為壽，況末代根鈍，非助不前。

【■記】此明扶律談常意。恐謂教名扶律談常，為當以律助常，以常助律耶？故示云以律助常也。如義例下，證助常意。文曰：次用涅槃者，雖依法華，咸歸一實。末代根鈍，若無扶助，則正行傾覆。正助相添，方能遠運。佛化尚以涅槃為壽，況末代根鈍，非助不前。故扶律談常，以顯實相也。

【■補】謂如來在世教化，尚以涅槃扶律，談常為常住壽命，亦律不可少。況末代根鈍，非戒律助行，不能前進，而律豈可少耶？故須以律助常也。

【□註】然上云設三種權，扶一圓實，何故結云扶律談常，且三權俱律耶？須知上明經中具用四教，則以偏助圓，後以乘戒兩門重扶三藏之意，結歸為末代鈍根，故云扶律談常也。

【■記】此料簡結歸之辭。謂前以三教，助後圓教，故曰設三種權，扶一圓實。後恐末代鈍根，並無戒乘，故以乘戒兩門，重推三藏，故結曰扶律談常。是則上下文各有意也。

△二、同異三：初、時味論同。

然若論時味，與法華同。

【□註】妙玄十(二十一)云：然二經教意，起盡是同。如法華三周說法，斷奠聲聞，咸歸一實。後開近顯遠，明菩薩事。涅槃亦爾，先勝三修(常、樂、我)，斥劣三修(苦、無常、無我)，斷奠聲聞，入秘密藏。後三十六問，明菩薩事(文)。

【■記】此三，將時、味、教對辨，明與法華同時科也。法華前十四品明迹門，三周說法，斷奠聲聞，咸歸一實。後十四品明本門，初略開近顯遠，動執生疑；後廣開近顯遠，斷疑生信，以授法身之記，明地湧諸菩薩事。涅槃亦爾者，如壽命品，佛言：汝等比丘！云何而言有我想者，憍慢貢高，流轉生死？汝等若言我亦修習無常、苦想、無我想，是三種修，無有實義，我今當說勝三修法。苦者計樂，樂者計苦，是顛倒法。無我計我，我計無我，是顛倒法。不淨計淨，淨計不淨，是顛倒法。無常計常，常計無常，是顛倒法。有如是等四顛倒法，是人不知正修諸法。汝等比丘！於苦法中，生於樂想，乃至於無我中，生於我想。世間有常樂我淨，出世間亦有常樂我淨。世間法者，有字無義。出世法者，亦有字有義。何以故？世間之法，有四顛倒，故不知義。所以者何？有想顛倒、心倒、見倒。以三倒故，世間之人，樂中見苦，常見無常，我見無我，淨見不淨，名顛倒法。以顛倒故，世間知字而不知義。何等為義？無我者名生死，我者名如來。無常者聲聞緣覺，常者如來法身。苦者一切外道，樂者即涅槃。不淨者有為法，淨者諸佛菩薩所有正法，是名不顛倒，以不倒故知字知義。若欲遠離四顛倒者，應當知是常樂我淨，是為以勝三修斥劣三修，斷奠聲聞入秘密藏也。又壽命品迦葉菩薩說偈問佛，有三十二偈，其間開數不同，今依河西為三十四問，前十九偈正作三十四問，後四偈請答，而玄文列三十六問，乃依開善所開數，以河西面對梵文口決曇讖也。籤曰：法華以本迹二門為初後二分，初則開權顯實斷奠聲聞，後明本門增道損生，重更辨前開權化主久遠成佛。涅槃正說開為四段：初純陀品去明涅槃施權斷奠三修，二長壽品去十四品明涅槃義，三現病品去五品明涅槃行，四師子吼品去三品明涅槃用。故知初已斷奠聲聞，後但明涅槃義用，是二經起盡同時也。又有明二經三義是同：一開權同，法華開三教權顯一乘實，涅槃點淺劣，三修即常樂我；二談常同，法華云是法住法位世間相常住，涅槃云墻壁瓦礫皆具佛性；三壽量同，法華談過去壽命久遠壽量，涅槃談未來之壽金剛不壞身，是二經時味相同也。補遺引發源問：何故但修三？答：空濫果證，今明修義故且不言，既增減由機，故三四皆可。

△二部有小異。

論其部內純雜小異。

【□註】妙玄十(八)云：涅槃猶帶三乘得道，此經純一無雜；涅槃更不發迹，此經顯本義彰。妙樂七(十九)約十六意揀(云)云：

【■記】此釋部內純雜小異。即引妙玄云者，蓋涅槃設三權，扶一實，故帶三乘得道。法華明三權，顯一實，故純一無雜。又涅槃會上，大眾咸信，是以更不發迹。法華從地湧出，權小生疑，是以顯本義彰。故其部內純雜小異也。況指妙樂十六意揀者，台家明義，多處說之，無煩廣辨。欲重論者，更述大猷。判味同時，而有部異。約理名別，咸歸常住。約機彼稱捃拾。約法彼存三權。論意彼帶律儀。語證彼兼小果。受益彼無廣記。說時長短永殊。談常過未不同。論譬大陣餘黨。現瑞表彰各別。破執難易不同。領解遠近迹乖。述成被根不等。用治生死不同。付囑有下有此，得十六意。準此略知，事異意同，不可失旨。失期同異，講授殊難。是為十六意揀之文也。

【■備】有下有此，有下方，有現眾也。

△三、引常經證。

故文云：從摩訶般若出大涅槃。

【□註】故文云等別行義。疏記云：彼經就般若部後，分結撮五味次第也(文)。

【■記】此釋所引經也。蓋法華具彰執權之機，已破大陣，然須涅槃收其餘黨。故於法華後，復談般若，調伏其心，令於涅槃得醍醐味。故曰：就般若後，分結撮五味次第也。

【■補】法華已前，是般若為前分；法華已後，是般若為後分。以結集為一部，判第四時。

△三時合。

前法華合此經為第五時也。

【□註】前法華等者，今經時味既同法華，故此文中更不別立時味，但云前法華合此經為第五時也。

此釋二經同第五時也。

△四、料簡二：初、問：

問：此經具四教，與前方等部具說四教，為同為異？

【□註】妙玄十(二十三)云：問：涅槃追說四，方等正開四，別教復有四，若為分別？

【■記】此對方等料揀也。別教十住修生無生，十行修無量，十向修無作，十地證無作。故別教復有四，餘解在下。

△二答

答：名同義異。方等中四：圓則初、後俱知；常、別則初不知，後方知；藏、通則初、後俱不知。涅槃中四：初、後俱知。

此復引妙玄問之。答辭云：

【□註】答：涅槃當四通入佛性，別教次第後見佛性，方等保證二不見性(文)。

【■備】答中。涅槃下，明涅槃中四俱知，通入佛性也。別教下，答別教後知佛性，即所云初不知，後方知。然妙玄單就別教說，不屬涅槃，不屬方等也。方等下，明方等四中保證之藏通，初後俱絕分也。按別教問答，註引妙玄，帶出儀文，無此意也。下註中，今以涅槃追說等文，方依儀文與方等揀。

【□註】今以涅槃追說四，與方等中四對揀答，名同義異。四教名同，知常不知常異。

【■記】此斷今文答辭，先總答。

【□註】圓則初後俱知，常初心名字知，五品觀行知，六根相似知，住上分證知，妙覺究竟知。

【■記】此圓、貼、方等說，前後俱知也。六即，解見圓教。

【□註】別則初不知，後方知。初即地前人也。輔行三下(廿九)云：別亦知中，今言不知者，前三不知圓理故也(文)。若妙玄四(三十一)云：別教初心即知常住者，但中常住耳。後即登地人也。若得意者，回向薄知。

【■記】此釋別，初不知也。別教地前，未聞一中一切中圓理，故不解圓。常下，引輔行文證。蓋止觀明前三教未被法華會時，尚不解圓，何況入圓？故輔行明別亦解中。而止觀言不知者，謂前三教皆不解圓理故。若妙玄別教，初心即知常住者，亦指但中常住，非圓常也。至別教登地，證道同圓，故能解不但中。又別向位，智轉行融，雖未能透徹，亦薄解圓理，故云回向薄知。

【□註】藏通則初後俱不知。觀音玄記上(十二)云：凡言別圓，初後知常。蓋知人法不可灰斷，藏通反是，故曰不知。

【■記】此釋藏通初後俱不知也。觀音玄云：若云惑盡，人法永無，斯是小乘，亦稱權教。若言惑盡，人法不滅，斯是大乘，亦稱實教。下接凡言別圓初後知常云云。又止觀引經難云：大經謂阿羅漢不解三寶常住不變者，所有禁戒亦不具足，不得聲聞之道。此意云何？釋云：羅漢自力，不應知見常住。譬如天眼未開，不見障外，不聞他說，亦不能知。羅漢佛眼未開，又不聞佛說，那得自知常住？故法華云：於自所得功德，生滅度想，若遇餘佛，便得決了。又云：聲聞、緣覺、不退菩薩，亦不能知。當知不聞則不知也。經稱知者，齊知己理真諦無為，亦是於常一相無變。故華嚴云：諸法實性相，常住不變異，二乘亦皆得，而不名為佛。以常住語通，得作此釋。若不作此釋者，三藏不說大乘常住，聲聞那得具聲聞道、具禁戒耶？故知藏通初後，皆不知圓常也。

【□註】涅槃中四，初後俱知。輔行三下(二十二)云：彼經四教皆知常住，本意在圓(文)。觀音玄記上(二十七)云：涅槃四教雖俱知常，初心用觀不無差別，藏通且須順於二諦，別初心人未即圓法(文)。釋籤二(二十八)云：涅槃解即而行不即(文)。

【■記】此釋涅槃中，初後俱知。初引輔行，證四教俱知；次引觀音玄記，明涅槃四教用觀有別。

【■補】藏、通須順二諦者，謂藏、通之機，雖知圓理，然初心修觀，且順實有幻有而修。若別教初心，雖解圓常，修觀之時，仍順次第，故云未即圓法。釋籤下，引證。由解即故，所以四教皆知常住。而行不即故，所以初心圓觀，不無差別也。

△三、料揀時味二：初、問定意趣。

問：將五味對五時教，其意如何？

△二、答釋所以二：初、約相生三：初、標立。

答：有二：一者、但取相生次第。

△二、喻顯。

所謂牛譬於佛，五味譬教，乳從牛出，酪從乳生，二酥、醍醐次第不亂。

【□註】南本涅槃第十三卷聖行品中，無垢藏王菩薩，對佛稱嘆涅槃教勝，佛印可竟。佛言：譬如從牛出乳，從乳出酪，從酪出生酥，從生酥出熟酥，從熟酥出醍醐，醍醐最上。佛亦如是，從佛出十二部經，從十二部經出修多羅，從修多羅出方等，從方等出般若波羅密，從般若波羅密出大涅槃，猶如醍醐(文)。是則五味對教，出自於佛也。

【■記】聖行品。疏云：從佛出十二部經者，經指華嚴，華嚴最初是十二部。修多羅者，即三藏中一藏。物不堪大，即為說小。方等彈偏折小，嘆大褒圓。般若三乘同聞，專歸一實，引小歸大，接偏成圓。及住方便，未證小果，許其通學摩訶衍道。大般涅槃，尊極之教，已住小果，斥廢三修，說勝常樂。若爾，何不說法華？法華破小果，滅化城，引入寶所，與涅槃同。又迦葉如來二萬燈明，皆說法華，以為極唱，不說涅槃。今釋迦惡世垂迹，宜以異名顯於常樂。兩教同極，不言法華，意在於此。是則下，約味對教，結出於佛也。

△三、結成。

故譬五時相生次第。

【□註】相生。釋籤一(十九)云：此五味教相生之文，在大經聖行品末。(文)此約教論相生也。妙玄十(十八)云：漸機於頓未轉，全生如乳。三藏中轉革凡成聖喻，變乳為酪，即是次第相生，為第二時教，不取濃淡優劣為喻也。(文)此約機論相生也。

【■記】此引二文，以證機教相生之論也。釋籤下，約教論。妙玄下，約機論。不取濃淡優劣為喻者，酪濃乳淡，而淡者味劣，濃者味優。今但五味相生次第，不取濃淡優劣為喻者，祇是小機於華嚴，如乳非酪濃於華嚴也。

△二、取濃淡三：初下，根三：初、標顯。

二者取其濃淡。

【□註】義例六云：五味唯喻一代五時濃淡(文)，蓋言經文相生，雖顯意取濃淡，以譬涅槃教勝，即約教論濃淡也。

【■記】此引釋也。義例云：經中惟譬五道不同，佛性不變；五味惟喻五時濃淡，濃淡雖殊，皆從牛出。此喻教也。

【□註】今文教論相生，機論濃淡者，令易顯，故其實約機約教，皆具二義。此明今文所約，亦一往言之耳。若尅實論之，皆具二義也。

△二、正釋。

此則取一番下劣根性，所謂二乘根性，在華嚴座，不信不解，不變凡情，故譬其乳。次至鹿苑，聞三藏教，二乘根性，依教修行，轉凡成聖，故譬轉乳成酪。次至方等，聞彈斥聲聞，慕大恥小，得通教益，如轉酪成生酥。次至般若，奉勅轉教，心漸通泰，得別教益，如轉生酥成熟酥。次至法華，聞三周說法，得記作佛，如轉熟酥成醍醐。

【□註】下劣根性，天親呼為下劣小乘，眾香稱為貧所樂法。

【■記】天親大乘論釋中，明大乘十種勝相勝語，以異小乘。至寂滅勝相勝語中，明六種轉。而第五下劣轉，謂諸聲聞、緣覺等，通達人無我故，一向背捨生死，不能利他，故呼小乘下劣也。貧所樂法者，淨名香積品：彼諸菩薩問維摩詰言：今世尊釋迦牟尼佛，以何說法？維摩詰言：此土眾生，剛強難化，故佛為說剛強之語，以調伏之。謂此是地獄、畜生等，是諸難處，剛強眾生，乃可入律。彼諸菩薩皆曰：未曾有也！釋迦牟尼隱其無量自在之力，乃以貧所樂法，度脫眾生。法華曰鄙事，涅槃曰偽礫，皆下劣義。

【□註】不信不解，非其境界。故維摩疏一(初)引華嚴云：此經不入二乘人手。垂裕記二(十)云：手以受物，表信力故。受法二乘不聞，從何起信(文)。

【■記】垂裕記下，轉證。手以表信，大論說信為手，入佛法無漏根、力、覺、道、禪定寶山中，自在所取。無信如無手，入寶山中都無所得也。

【■補】大師著淨名疏廿八卷，荊溪略為十卷，與前玄疏並行，今已亡。孤山圓著釋略疏十卷，名垂裕者，謂垂示其寬裕之義，今亦亡。

【□註】慕大耻小，得通教益。釋籤三(廿三)云：謂受彈斥，令其嘆大自鄙，即生酥益相(文)。輔行十(廿四)云：密成通益(文)。

【■記】此釋得通益相也。釋籤意，指淨名不思議品，明諸大弟子禮座受斥之後，復聞大菩薩難思解脫法門。故大迦葉謂舍利弗：譬如有人，於盲者前，現諸色像，非彼所見。一切聲聞，聞是法門，不能解了，為若此也。智者聞是，其誰不發無上道心？我等何為永斷善根？於此大乘，已如敗種。一切聲聞，聞是不可思議解脫法門，皆應號泣，聲振大千。一切菩薩，應大欣慶，頂受此法。若有菩薩，信解難思法門者，一切魔事，無如之何。是為嘆大自鄙，即是生酥益相也。輔行下，引證益相。

【□註】心漸通泰，得別教益。釋籤三(二十三)云：至般若中，不復同前悲泣之時，故云通泰。又云：皆使令知，即熟酥益相。得此益已，義成別人(文)。輔行云：密成別益(文)。蓋顯二乘人，於法華前，不論改觀，故云密也。

【■記】此釋得別益相也。前方等時，二乘之人，聞罵不瞋，但言聞大法門，應當號泣。今至般若，奉命轉教，已覺通泰，故不同前悲泣之時也。又如來以共不共般若，廣略二門，皆使領知，其猶長者委知家業，是熟酥益相也。以前得生酥益，即成通人，今得熟酥益，義成別人也。謂般若旁用通教，正用別圓，既以別理加於二乘，故得密成別益也。蓋顯下，申得密益之意。

【■補】二乘自利修空，今教菩薩改修假觀，乃約秘密邊論。

【□註】三周說法，法說周為上根人作三乘，一乘說身子得悟。譬說周為中根人作三車，一車說四大弟子得悟。因緣周為下根人作宿世因緣，說千二百聲聞得悟。皆授初住八相之記。

【■記】此釋三周說法也。謂法說周，即方便品開三乘權，顯一乘實。舍利弗領悟云：而今從佛聞所未聞，乃至今日乃知真是佛子。譬說周，以三車一車之淺，況三乘一乘之深。大迦葉等四人領悟，如迦葉云：不謂於今忽然得聞希有之法。因緣周，即化城喻品明佛於大通智勝佛所，為十六沙彌，於八萬四千劫，為四部眾廣說法華經。所化無量恒河沙眾生，即今諸比丘，及佛滅後未來世中聲聞弟子是也。說因緣時，富樓那等千二百聲聞領悟，如五百羅漢云：我今乃知實是菩薩，得受阿耨多羅三藐三菩提記。皆授初住記者，欲令與物結淨土緣故也。

△三、結成。

此約最鈍根，具經五味。

【□註】最鈍根。妙玄十(廿四)云：自有一人，歷五味如小乘根性，於頓如乳，三藏如酪，乃至醍醐，方得究竟。(文)即最鈍根性也。

△二中根

其次者，或經一、二、三、四。

【□註】其次者，妙玄十(廿四)云：自有利根菩薩，未入位聲聞，或於三藏中見性，是歷二味。自有方等中見性，是歷三味。般若中見性，是歷四味。(文)據此，則一味不得入至於二味，乃至三味不得入至於四味，皆名次根也。

【■補】此釋次根不定也。未入位者，未入四果定性，根性大小未定也。若入聲聞定性正位，是不能發三菩提心。何以故？以與生死作障隔故。謂二乘滅智灰身，永斷生死，不能復入生死益物也。既未入位，或於藏等密聞圓常而見性也。

△三上根

其上達根性，味味得入法界實相，何必須待法華開會。

【□註】上達根性。妙玄十(廿四)云：自有一人稟一味，如華嚴純一根性，即得醍醐，不歷五味也。大經云：雪山有草，名曰忍辱，牛若食者，即得醍醐。(文)即上達根性也。前四時中，鹿苑密入，餘皆顯入，故云味味得入。於法華中，但論增道也。

【■記】此釋味。味得入者，謂鹿苑有八萬諸天，聞轉生滅法輪，密證無生法忍，是為密入。若華嚴、方等、般若時，皆是顯入來。今法華會中，不謂顯入、密入，但論增道損生也。

【□註】法界、實相，一體異名。上有味味之言，故重云耳。若輔行云：實相是別理，法界是圓理。據大經，十千菩薩得一生實相(初地同住)，是接入別；五千菩薩得二生法界(圓教二住)，是接入圓。以教判文，理還不異。

【■記】此料揀法界實相，名異體同。次釋重舉，意謂由上文有味味之言，為欲對之，故重云法界實相二名耳。若輔行下一段文，乃玉師約義引文而為點示，非輔行之全文也。

【■補】輔行云：大經：佛說觀因緣智，四種不同，得菩提異。說是語時，十千菩薩得一生實相，五千菩薩得二生法界。章安云：三乘同觀第一義諦，智解不同。一生、二生，是破無明一品、二品。實相是別理，法界是圓理，即利根接入別、圓也。四智得菩提異者，謂只一因緣第一義諦，下智觀故，得聲聞菩提；中智觀故，得緣覺菩提；上智觀故，得菩薩菩提；上上智觀故，得佛菩提。乃是通教之機，通前通後，同觀一法，而得四種之異也。一生、二生，是破無明一、二品者，通教一真含，二中能解，即為別、圓所接。然不能定其是別是圓，且據破惑無明多少，以分利鈍次第，一心而判別、圓也。又別家明教，若初地至二地，仍經多劫，時長行遠，從無超證之義。若圓家一生，可超十地之階，況復一、二？故一生是別，二生是圓也。實相是別，法界是圓者，以四教義判涅槃文，謂一生實相，是接入別；二生法界，是接入圓也。若尅實論之，法界、實相，只是一體，原無有異。

△四、總結綱文。

上來已錄五味五時化儀，四教大綱如此。

【□註】籤云：言次第者，華嚴初云：於菩提道場，始成正覺。在初明矣。諸部小乘，雖云初成，自是小機，見為初耳。據信解品，脫妙著麤，故居其次。大集云：如來成道，始十六年。故知方等在鹿苑後。仁王云：如來成道二十九年，已為我說摩訶般若。故知在方等後，亦知仁王在大品後。法華云：四十餘年。大經云：臨滅度時。當知次第有所據也(文)。

【■記】此示五時次第也。華嚴云：世尊在摩竭提國法菩提場中，始成正覺。華嚴第一時也。四十二章經云：世尊成道，作是思惟：離欲寂靜，是為最勝。住大禪定，降諸魔道。故於鹿野苑中，轉四諦法輪，度憍陳如等五人而證道果。然是小機，見初成道耳。據信解品脫妙著麤之文，鹿苑第二時也。大集序品云：爾時如來成道始十六年，廣知眾中多修梵行，悉來大集，堪任受持菩薩法藏，即為宣說菩薩所行之法。先示諸佛大神通力，為諸菩薩令知諸佛境界。方等第三時也。仁王般若云：大覺世尊，前已為我等二十九年說摩訶般若、金剛般若、天王般若、光讚般若。故般若第四時也。法華云：我得阿耨多羅三藐三菩提，從是已來，始過四十餘年。大經云：二月十五日臨涅槃時，以佛神力出大音聲，其聲遍告乃至有頂眾生：世尊將欲涅槃，若有所疑，今悉可問，為最後問。故此二經同第五時也。是知五時次第有據矣。

【□註】此乃別論次第，通則不然。如妙玄十(二)云：若華嚴頓乳，別但在初，通則至後。故無量義云：次說般若，歷劫修行。華嚴海空，法華會入佛慧，即是通至二經。乃至夫日初出，先照高山；日若垂沒，亦應餘輝峻嶺。故蓮華藏海通至涅槃之後，況前教耶？若修多羅半酪之教，別論在第二時，通論亦至於後。何者？迦留陀夷於法華中面得受記，後入聚落被害，作結戒緣起。又如身子法華請主，後入滅，均提持三衣至。佛問：五分法身滅不？答云：不滅。(雖云五分不滅，終是小乘中意。)豈非三藏至後耶？若方等教，別論在第三時，通亦至於後。何者？陀羅尼云：先於王城授聲聞記，今於舍衛國復授聲聞記。故知方等至法華後。般若，別論在第四時，通論亦至初後。何者？始從得道夜至泥洹夜，常說般若。若涅槃，別論在第五時，通論亦至於初。何者？釋論云：從初發心，常觀涅槃行道。此則通至於前。若法華顯露，不見通前；秘密邊論，理無障礙。故身子云：我昔從佛聞如是法，見諸菩薩受記作佛。豈非證昔通記之文(文)？若論方等，亦通於前。淨名略記下之上(初)云：鹿苑理須密說彈斥。又華嚴中四，何須更論？亦是其例。既其一切俱通初後，豈可方等不通於初(文)？

【■記】此示通五時，明佛化周圓也。般若華嚴海空者，無量義云：由鈍根菩薩，三處入法界。初因般若入法界者，華嚴時節長，昔小機未入，今聞般若入法界，即華嚴海空義，則知華嚴通後般若也。法華佛慧者，鈍根菩薩，次從法華悟入法界，名入佛慧。經云：始見我身，入如來慧；今聞是經，入於佛慧。初後佛慧，圓頓義齊，則知華嚴通後法華也。蓮華藏海通涅槃後者，此是玄文申出經意，以明鈍根菩薩，從後涅槃悟入法界。以像法決疑經云：今日座中無央數眾，或見佛丈六身，乃至或見報身蓮華藏海，為千百億釋迦佛說心地法門。故玄文申云餘輝等也。籤云：彼經既有住世無量劫之言，又見報身蓮華藏海說心地法門。知華嚴通涅槃後也。若修下，明酪教通後。佛世僧夜行乞食，迦留陀夷而黑有光，婦見謂鬼驚墮孕，自此佛制不許夜行。故籤云：雖於法華得記，此後猶作結戒緣起。按迦留陀夷由非時入聚落，俗疑打殺，埋馬糞中，出便入滅見涅槃。又如身子者，身子入滅，均提持師三衣至，佛問：汝師五分法身滅否？答：不滅。阿難云：彼恒說法教化，故憶此耳。佛言：止！過去諸佛可非滅耶？而五分不滅，何所憂耶？然雖曰不滅，終是小乘中意。故籤云：以無作之業至未來世名為不滅，非常住不滅也。則知三藏通至於後也。五分法身者，籤云：無作戒名戒身，無漏淨禪名定身，無漏慧名慧身，二種解脫名解脫身。一者有為解脫，謂無漏智相應；二者無為解脫，謂一切煩惱無餘也。又盡智為解脫身，無生智為解脫知見。法數云：知屬智知，見屬眼見，即無生智眼自在照了也。若方等下，明方等通後。籤云：言至法華後者，即指王城授記，同於法華舍衛國記，即指方等通法華後。如陀羅尼經文殊白佛言：先於王城已授聲聞記，今復於舍衛國授聲聞記，昔於波羅柰授聲聞記，我今請問，唯佛聽許。舍利弗問文殊：世尊授記得菩提，各於世界如今世尊，世尊不虗所言真實，故能第二第三授我等記。知方等通後法華也。般若下明般若通初後大品，謂始從得道通初也，終至泥洹通後也。若涅槃下明涅槃通初，謂從初發心常觀涅槃行道之言，出自涅槃經中，而釋論舉之以釋大品，則知涅槃通至於初也。若法華下明法華通初，謂法華顯露邊既出前四時之上，故不見有文通前也。若就久默斯要，開麤成妙謂之秘密，當知此非八教中秘密，乃是無障礙理，故得通初。如身子言：我昔從佛聞如是法，見諸菩薩授記作佛。籤曰通記者，昔日授記佛意不壅，小乘情隔自無希取，況約秘密以記二乘？據斯以論，法華通鹿苑矣。已上引玄文明通五時也。若論下重明方等通前，謂略記說鹿苑，纔證小果便須密斥，未必在十二年後。又曰：華嚴中四何須更論？則方等已在中，故曰亦是其例。又餘時既互通，豈等三方等但通後而不通前耶？

【■補】淨名略記荊溪作。

【□註】然只一五時，論通論別，別則次第，通則互通，並是如來赴機之相。

【■記】宜通五時入道，則通五時應之；宜別五時入道，則別五時應之。

【□註】但於通中，有文通，義通。若文通者，如結集經家，乃取部類相從之文，收通歸別，如時長，華嚴，方等，陀羅尼等是也。若義通者，如蓮華藏海，通至涅槃之後，與夫日若垂沒，餘輝峻嶺等是也。此則不可收歸於別也。

【■記】文通，謂文類相從，故可收歸於別。若義通，乃他部明華嚴義，不可收歸於別也。

【■備】辨訛曰：時長二字，應改後分。

【□註】然非別五時，無以見如來說法次第。非通五時，無以見教法融通。

【■記】此結判，五時須開，通別可解。

天台四教儀註彚補輔宏記卷二之下

