#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 57 冊 No. 980 四教儀註彙補輔宏記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

天台四教儀註彚補輔宏記卷九之上

高麗沙門諦觀錄

南天竺沙門蒙潤集註

清比丘性權彚補輔宏記

清三寶弟子錢𠁼菴較訂

天台嫡裔比丘諦閑編科參梓

△二、依次釋成二：初、明凡二：初、外凡三：初、牒徵。

初五品位者。

△二、釋義五：初、隨喜品二：初、標。

一，隨喜品。

△二、釋二：初、正行二：初、引經。

經云：若聞是經而不毀訾，起隨喜心。

【□註】文句(八)云：隨順事理，無二無別。喜是慶己慶人。(文)妙樂(十三)云：事理祇是權實異名，了此權實，即非權實。故無二無別，即隨順開權顯實之事理也。言己人者，理有事故，故能慶人。事有理故，故能自慶。又不二而二，故慶己他。二而不二，了非己他。

【■補】此引經文，證明隨喜之名也。言若聞是經者，即圓聞迹門開權顯實，本門開迹顯本，深奧之法也。而不毀訾者，離誹謗過，起圓信也。起隨喜心者，即妙悟圓理，該羅萬行，所謂具縛凡夫，能知如來秘密之藏，為世間之初依也。註中先引文句，是正釋。次引妙樂，是轉釋。會義云：理者，現前一念心之本性，即是法界實相之體。非本非迹，名為理本。非權非實，名為實理。事者，如來久遠證此妙理，故名為本。從本垂迹，非生現生，非滅現滅等，皆名為事。如此信解，無二無別，名隨如來證此現前一念實相。本迹權實，不可思議，我及眾生，同此心性，亦當得之。故於己人，深信隨喜，故云慶己慶人。慶己有智慧，慶人有慈悲也。節義引法華解云：或說己事，或說他事，佛界為己事，九界為他事。然事即理，其理本具九界之事，故喜九界在事之人，皆即佛界，為慶人。我今雖解，猶與眾生同在九界之事，然九界全是佛界之理，故自慶。又實有權，故能化他，為慶人。權即實，故己即佛身，為自慶。對句記內，慶己有智慧，慶人有慈悲句甚清。

【□註】妙玄五(二)云：若人宿植深厚，或值善知識，或從經卷圓聞妙理，謂一法一切法(假)，一切法一法(空)，非一非一切(中)，不可思議，起圓信解，一心中具十法界，如一微塵有大千經卷，欲開此心而修圓行。圓行者，一行一切行，謂十法成乘，十心成就，其心念念悉與諸波羅密相應，是名圓教。初隨喜品(文)。

【■記】此引妙玄，似就學人行邊，以釋隨喜也。言宿植深厚者，乃深厚之善根也。顯前四時之善根，不名深厚。唯聞法華下一乘圓種為深厚。如在大通佛時，下種已來，中間或有所得，或無所得等，為宿植深厚也。宿植是內因，知識即僧，經卷即法，此二為外緣。古云：若不往昔修福慧，於此正法不能聞。是人內因既成，外緣又具，故得圓聞妙理也。然則圓聞何等妙理？謂即空而假，即假而空。空假兩非，雙遮二邊。既其雙遮，必也雙照。遮不在前，照不在後。遮照同在一時，不可心思言議，是為圓妙諦理，乃其所聞也。聞已，深忍樂欲，起圓信心。信已，起圓妙解。解得根塵相對，一念心中，具足十法界。如一微塵中，具大千經卷。如華嚴性品云：佛子！譬如有一經如大千界，時有人見此經卷在一塵內，即以方便破塵出經。以譬如來智慧具足，在於眾生身中為惑所覆，不覺不知。如來觀已而言：云何如來在於身中而不覺知？我尚教彼覺悟聖道，見如來性是也。然要實其所解，必須剖塵出經，故當開此心而修圓行。所謂一行一切行，即十法成乘，十心成就。如玄文云：略言為十，謂識一念平等具足，不可思議，傷己昏沉，慈及一切。又知此心常寂常照，用寂照心遍破諸法，即空假中。又識一心諸心若通若塞，能於此心具足道品，向菩提路。又解此心正助之法。又識己心及凡聖心。又安心不動不墮，不退不散，雖識一心無量功德，不生染著。如是十心成就已，念念與諸波羅密相應，是為圓行一行一切行也。能如是聞信解行，是為圓隨喜品位。

【■備】有師標云：諸波羅密相應者，即究竟所歸處。以觀行中雖未顯發，已伏五住，任運與彼相應。如義例云：實心緣實境，實緣次第生，實實迭相注，自然入實理。此偈為觀行之髓，當精研之。

△二、徵釋二：初、徵詰。

問：隨喜何法？

△二、答釋三：初、總答。

答：妙法。

△二、別釋二：初、約所隨立妙解二：初、直明心法三：初、示心體。

妙法者，即是心也。

【□註】妙法即是心者，指要鈔上(四)云：今家釋經題法字，約此三法，各具三千，互具互融，方名妙法。然雖諸法彼彼各具，若為觀體，必須的指心法三千。起信論云：所言法者，謂眾生心。

【■記】經題指法華三法，即心、佛、眾生是也。的指心法者，妙玄云：眾生法太廣，佛法太高，於初心為難，但自觀己心則易也。

【■備】起信下，證法是心。然賢首疏以生滅不生滅和合為眾生心。今家引以證法的，指眾生生滅心，以生滅即不生滅也。

△二、示體德。

妙心體具。

【□註】妙心體具者，止觀五(十三)云：一心具十界，一法界又具十法界，十法界具百法界，一界具三十種世間，百法界即具三千種世間。此三千法，在一念心，若無心而已。介爾有心，三千具足。亦不言一心在前，一切法在後。亦不言一切法在前，一心在後。輔行五中(七)云：言無心而已者，顯心不無。言介爾者，謂剎那心，無間相續，未曾斷絕。纔一剎那，三千具足。若具三千，即具三德。又介爾者，介者弱也，謂細念也。但異無心，三千具足(文)。

【■記】此明心體具足眾德也。言妙心體具者，以根塵相對，一念心起，於十界中，必屬一界，即具百界千法，假實國土，於一念中，悉皆備足。由理具故，方有事造，故云體具也。三千諸法，即五陰世間一千，國土世間一千，有情世間一千也。謂剎那下，此剎那心，如燈焰焰，似水滔滔，曾無有間，遞相接續，自有識來，至於今日，未曾斷絕也。

【■補】百界、千如等，輔行廣明。所以論十如、十界、三世間者，以不談三諦，顯理不盡；不明十界，攝事不周。若非十如，因果不具；無三世間，依正不備故也。

【■備】止觀九：問：一念具十法界，為作念具？為任運具？答：法性自爾，非所作成。如一微塵，具十方分。妙宗云：所言心性具一切法，造一切法者，實無能具所具，能造所造。即心是法，即法是心。能造因緣，及所造法，皆當處全心是性。是故今觀若依若正，乃法界心，觀法界境，生於法界依正色心。是為唯依唯正，唯色唯心，唯觀唯境也。問：未起一念時，三千法門，在於何處？答：此因就法明具，故約一念論趣，舉一念皆具一切。若論三千法體，亘古亘今，本自如如。初未嘗以一念有無，而三千法為之增損。如即漚示海，豈以漚之起滅，而謂海之有無也？私謂無明未破起信，謂以從本來念念相續，未曾離念，故說無始無明。是念未起時，正屬無記。無明以念細不覺，非離念也。此無記與念起，是對待法宗門下，亦稱為光塌塌地，弗悞認為清淨真如，常住真心也。故止觀中，四運以推破之。識得無記，是無明細念。三千有無，不待言而自明矣。問：古德言：住地無明，即是諸佛不動智。此又如何？答：若了得念起念滅，殺盜淫業，悉是諸佛不動智，何說不通？若認無記為真如，錯悞不少。旦了得淫殺等是不動智，正須調心徹證，以期一生登住。所謂行解相應，名之曰祖。若恃乾慧，斷不敵業力也。慎之！思之！

△三、立喻明

如如意珠。

【□註】如如意珠，止觀五(十七)云：如如意珠，天上勝寶，狀如芥粟，有大功能，淨妙五欲，七寶琳琅，非內畜，非外入，不謀前後，不擇多少，不作麤妙，稱意豐儉，降雨穰穰，不添不盡。蓋是色法，尚能如此，況心神靈妙，甯不具一切法耶？(文)記中表法，約理解釋，須者尋之。

【■記】此節從喻約義以發明也。止觀正約事釋記中。又約理釋記，即輔行。此是略指，今具記之。輔行云：今珠義者，第一義天，天然理體，即勝寶也。性無雜染名淨，無非佛法名妙。在一剎那，故言芥粟。珠中所雨，不增人欲，生一切願，從希須邊，故名為欲。又理為四弘所緣之境，故名希須。能滿自他菩提妙果，名大功能。七寶者，金銀等寶，不出七故，即譬無作道品、寶炬陀羅尼也。真寶名琳，似寶名琅，真似二寶，皆生於珠，即正助二門，不出於理。非自性故非內畜，非他性故非外入。既無自他，亦無共離，從不謀去，有化他用。非縱故不謀前後，非橫故不擇多少。任運施為名不謀，稱機設逗名不擇。雖五味不同，而秘密不定，故縱而不縱。雖諸教不同，而適時增減，故非多非少。若機若應，並非權非實，故不作麤妙。觸緣斯現，故稱豐儉。多名為豐，少名為儉。益物不窮，故降雨穰穰。穰穰，即福也。乃至依正，珠亦雨之。非本無今有故不添，非本有今無故不盡。若自若他，皆不出三諦。乃至單銷譬事，意則可見，故直對理以明體用。珠是色法，世福所感，尚能如是，況復心神不思議境乎？

△二、生佛會同。

心佛及眾生，是三無差別。

【□註】心、佛、眾生三無差別者，釋籤二云：當知三法，即是不思議廣大法界。應了此理，具足佛法及眾生法。雖復具足，心性冥妙，不一不多。又眾生及佛，不出于心，故無差別，名心法妙。是故結歸三無差別，方名為妙。十義書云：以我一念心法，及一切眾生、十方諸佛，各各論於事造，人人說於理具，而皆互具互攝，方名三無差別。又指要云：是則三法各具二造，方無差別。

【■記】此釋三法無差之義。釋籤初句，直示三法即理。應了下，勸了理具不一不多。謂理具生佛故不一，心性冥妙故不多。介爾三千故不一，三千只是一心故不多。具足佛法故不一，不離一念故不多。言心性冥妙者，隨緣不變名性，即事之理也。不變隨緣曰心，即理之事也。無諦無形，體一互融，故曰冥妙。以不一故，三法歷然。以不多故，三無差別。又眾生下，約三無差別，以明玄文結妙。天台三大部，以三法各有所用。如玄文多用眾生法妙，文句多用佛法妙，止觀多用心法妙，各有妙義列。然以三無差別一句，是結歸三妙。亦可名佛法妙，眾生法妙，心法妙，無不可也。上至諸佛常樂我淨，下至眾生惑業苦道，總不出我現前，介爾一心，故但名心法，尚未結妙。須明三無差別，方名為妙。十義書下，引二造義釋。謂心法有理事二造，生法佛法，亦各有理事二造。而心法二造具生佛，生佛攝入心法中。佛法二造具生心，生心攝入佛法中。生法二造具心佛，心佛攝入生法中。而心、佛、眾生互相攝具，方得名為三無差別也。指要下，引結。三法各論具二造：眾生約三世變造論事造，而諸佛約變化所造論事造。三世變造是九界實造，聖人變化是佛界權造。別行玄記云：經文先示心造一切，便以此心而例於佛，示佛權造，同心實造。次復以佛而例於生，示眾生實造，同佛權造。權實雖殊，因果暫異，三皆能造一切世間，故得結云方無差別。如輔行云：心造有二種：一、約理造，即是具；二、約事造，即是變。變造不出三世。三世又三：一、過造於現，過、現造當，如無始來及以現在，乃至造于盡未來際一切諸業，不出十界、百界、千如三千世間。二、現造於現，即是現在同業所感，逐境心變，名之為造。以心有故，一切皆有；以心空故，一切皆空。如世一官，所見不同，是畏是愛，是親是冤。三者、聖人變化所造，亦令眾生變心所現，並由理具，力有事用。約心既有二種，經以心例於佛，佛例於生，故言如心佛亦爾，如佛眾生然也。

【■補】指要鈔詳解：問：緣生事造，其相易知。理具三千，其相云何？答：理無所存，徧在於事。即此諸法，是理具之相。若爾，以何為事造耶？答：事亦不出此。若爾，二造奚分？答：只一十界，據心而分。事理之殊，以由此心有起有具故也。

【■備】十義書四明所造金光明玄有十種，三法大師皆以三觀明之，有廣略二本，失其略本，後之釋者紛紛，皆不約觀，故四明立十種義，以難昭慶講主，故名十義書也。

△二、約能隨立妙行三：初、標即境即觀。

此心即空、即假、即中。

【□註】此心即空假中。拾遺記下(八)云：三觀之首，皆言即者，指一念心即三諦故。言即空者，非即偏空，乃觀一念即圓空也。此空能破三諦相著，故云一空一切空(三觀悉彰破相之用也)。言即假者，非即偏假，乃觀一念即妙假也。此假能立三諦之法，故云一假一切假(三觀悉彰立法之功也)。言即中者，非即但中，蓋指一念即具德中。此中能妙三諦之法，故云一中一切中(三觀悉是絕待之體也)。

【■記】此正釋空、假、中相即之義也。初句，總釋即字。言即空下，別釋此心即空。初二句，揀兩教偏空，以觀此心即圓空，所謂無假、無中、無不空也。次此空下三句，示能結名。即拾遺記云：非獨空觀於法破相，假、中亦能於法破相。何者？以空破相，即真破俗；以假破相，即俗破真；以中破相，雙遮二邊。此三頓破，名畢竟空也。末句一空一切空者，小註點明，是三觀破相之用也。言即假下，別釋此心即假。初揀兩教偏假，以觀此心即是妙假，所謂無中、無空、無不假也。次三句，示能結名。即拾遺記云：非獨假觀能立於法，空、中二觀亦能立法。何者？以空立法，即真而俗；以假立法，即俗而真；以中立法，雙照二邊。此三頓立，名為妙假也。末句小註點明，即假是三觀立法之功也。言即中者下，別釋此心即中。初揀別教但中，以觀此心即是不但中，所謂無假、無空、無不中也。次三句，示能結名。即拾遺記云：非獨中觀於法絕待，空、假亦能當處絕待。何者？以空中故，真諦絕待；以假中故，俗諦絕待；以中中故，中諦絕待。所謂雙遮、雙照、俱絕、俱待。此三頓絕，名為圓中絕待體也。

【■補】既此心即空、假、中，則終日破相，諸法皆成；終日立法，纖塵必盡；終日絕待，二邊熾然。是為即立即破，即破即立，非破非立，而立而破。說雖次第，行在一時也。又詳解云：若言心空故三千俱空，心假故三千俱假，心中故三千俱中，是名隨德用。若言三諦俱彰蕩相，故云俱破；三諦俱彰立法，故云俱立；三諦俱顯絕待，故俱法界。即體一互融，舉一即三，言三即一，是體互融也。輔行云：三諦無形，俱不可見。然則假法可寄事辨，即此假法即空即中，空中二體，二無二也。心性不動，假立中名；亡泯三千，假立空稱；雖亡而存，假立假號。心印記云：以即空故，破染礙情，一相不立，顯此三千同一性故。一切即一，方能同居一念，派之彌合，故如眾珠咸趨一珠，畢竟清淨，非斷無空。以即假故，互具互攝，諸相宛然，顯此三千不失自體。一即一切，雖復同居一念，即之彌分，故如一珠影入眾珠，不可思議。以即中故，顯此三千非一非一切，非分非合，雙遮二邊，無有二相，雙照二諦，空假宛然，豈同但中不具諸法也？一假一切假者，假觀觀真諦理時，見思破而真諦理顯；假觀觀俗諦理時，塵沙破而俗諦理顯；假觀立中道時，無明破而中道理顯也。一中一切中者，三觀皆中，乃以中觀統真諦時，不惟中諦能統法稱王，即真諦亦復稱王。方其見思染情空則遮有，真諦理空則遮空，真諦理顯則照空，三千明淨則照俗。以中觀觀俗諦時，塵沙染破為遮俗，三千理顯為遮空，即遮俗時照空，即遮空時照俗。以中觀觀中諦時，雙遮雙照，自在稱王，自不必言也。一空一切空，可以例知。又空者，推此一念不自他生等故空。一念既不可得，以一空故，心所生所具一切法皆空也。拾遺記云：若在空前，即生死假；若在空後，即建立假。此生死假，即建立中所治之病。按生死假即偏假，建立假即妙假也。

△二、明境智俱忘

常境無相，常智無緣。

【□註】此境智冥一。

【■記】此句總斷境智雙忘。

【■補】光明記云：境是本覺，智是始覺，雖分本始，而是一覺。境智既爾，方曰相冥無二之法。又真常不生滅之境，本來無相，所謂靈源無狀，千差斯泯也。真常不生滅之智，本無所緣，若有所緣，即有能所，有能所則凡聖角立，乃生死之本。今言常智無緣者，是忘能所，離待對，所謂靈光獨露，一道清虗也。又無相者，無生死相，無涅槃相，無相亦無當體，即是實相。稱此真常之境，發無生滅之智，境既無相，智亦無緣，即境即智，緣即無緣，斯稱冥一也。

△三、顯境智俱立。

無緣而緣，無非三觀；無相而相，三諦宛然。

【□註】而言境智也。止觀第一常境常智後復云：以無緣智，緣無相境；以無相境，相無緣智。境智冥一，而言境智。輔行釋云：實相無相，無相亦無；實智無緣，無緣亦絕。何者？境雖無相，常為智緣；智雖無緣，常為境發。智雖緣境，稱境無相；境雖發智，令智無緣。無緣而緣，照境無間。故云：以無緣智，緣無相境。無相而相，發智宛然。故云：以無相境，相無緣智。

【■記】註文。初句，總斷境智雙立也。次引止觀，雙證俱亡俱立之意。次引輔行，雙證釋也。謂實相真境，無彼生死涅槃一切境相，即此無相，亦復泯絕，乃真無相境也。實緣真智，無能緣所緣之影，即此無緣，亦復泯絕，乃真無緣智也。斯乃泯絕境智。何者下八句，復明境智互資互泯，斯乃明非斷無之境，枯瘁之智也。無緣下八句，轉承上義，以結釋止觀，即是申明儀文三觀三諦宛然意。

【■補】智緣境者，一切智照真諦境，道種智照俗諦境，一切種智照中諦境。境發智者，真諦發一切智，俗諦發道種智，中諦發一切種智。又輔行釋意，先有伏疑二番。初番釋無相無緣如何修行疑。疑曰：今行人既開妙解，正欲稟圓行進修。今言無相亦無，則無所緣之境；無緣亦絕，則無能緣之智。境智既其俱寂，如何令彼進修而成五品耶？故徵云：何者，境雖下，是釋。謂境雖無相，常為智緣，則所緣之境歷然；智雖無緣，常為境發，則能緣之智宛爾。次番釋既能緣發何名無相無緣疑。疑曰：既境為智緣，智為境發，何云無相無緣？故釋云：智雖緣境，稱境無相，謂智本無緣，故能稱境無相也。境雖發智，令智無緣者，謂能發之境本無相，故令所發之智亦復無緣也。是則寂照雙融，智無緣而三觀昭著，照境無間；境無相而三諦分明，發智宛然。故曰：以無緣智緣無相境，以無相境相無緣智。

△三、結示。

初心知此，慶己慶人，故名隨喜。

【□註】此結成隨喜也。五品初心，知此妙心，體具事理三千境觀之法，慶己有智慧，慶人有慈悲。

【■補】慶己得此智慧，即同佛慧。慶人皆具，而在迷須開觀發明，故有慈悲也。

△二、助行三：初、兼明正助雙修二：初、明內正。

內以三觀，觀三諦境。

【□註】大意云：三諦三觀三非三，三一一三無所寄，諦觀名別體復同，是故能所二非二。

【■記】三諦三觀三非三者，如弄珠人，其珠不在空中，不落地上，不在手裏。既不在三處，又不在一處。不在空，喻不住空；不落地，喻不住假；不在手，喻不住中。既不住三，亦不住一，故成非三非一也。三一一三無所寄者，以三三乎一，一無所寄；以一一乎三，三亦無寄。三一既俱無寄，是非一非三也。若三觀一心，即約縱說；一心三觀，即約橫說。今非縱故非一，非橫故非三，三一一三，俱是具心上義也。諦觀名別體同者，以性三為諦，修三為觀，故名別也。妙宗云：性了是真，性緣是俗，性正是中，不是了因，非大真諦，俗中亦然。此之三諦，方與三觀體性不殊，是體同也。末句觀是能顯，諦是所顯，其實體性非二，是故能所二非二也。

△二、明外助

外以五悔，勤加精進，助成理解。

【□註】止觀七云：唯法華別約六時五悔重作方便(此約四種三昧相對而說，不可以光明彌陀亦論五悔為妨)。

【■記】外以五悔者。止觀云：若四種三昧，修習方便，通如上說。惟法華別約六時五悔，重作方便。又言：心理微密，用觀輕微，黑惡覆障，卒難開曉。重運身口，助發意業，使疾相應，更加五悔。小註：惟恐以金光明、大彌陀懺，俱論五悔為難，是故申明專對四種說也。如輔行云：此明方便來意，四種三昧，通用二十五法，為通方便。若行法華，別加五悔，不通餘行，故言唯也。

【■補】圓觀行人，破障顯理，三觀即足，何假五悔助耶？答：止觀云：行人無量劫來，善惡諸業，或已受報，或未受報，若平平運心，相則不現。今修止觀，能動諸業，善惡相現，故修五悔，破此業障。障去理明，觀行功速，如運舟加以風帆㯭棹，意在此也。

【□註】修懺要旨云：所以悉稱悔者，蓋皆能滅罪故也。勸請則滅波旬請佛入滅之罪，隨喜則滅妒他修善之愆，回向則滅倒求三界之心，發願則滅修行退志之過。(文)輔行二上(八)云：於法無染曰精，念念趣求曰進。助成理解，一往分之。五悔為事行名助，諦觀為理解名正。

【■記】此節釋外助之正義也。先引要旨，以釋五悔名義。初一悔是總，後四悔是別。次行輔行，略明精進助成二句。一往者，猶言單層而言也，若再往分之。五悔亦有正助，理懺為正，事懺為助，如下文說。

△二、正明助行妙懺二：初、雙標理事。

言五悔者，有二：一、理，二、事。

【□註】止觀(二)云：事懺，懺苦道業道；理懺，懺煩惱道理。事不出三種懺法：理謂無生妙懺，事謂取相作法。

【■記】懺三道罪障者。瓔珞云：犯沙彌戒，乃至比丘戒，若不還生，無有是處。是懺業道之文也。又云：眼耳諸根清淨。是懺苦道之文也。又云：第七日見十方佛，聞法得不退轉。是懺煩惱道之文也。次一句，總示事理三種懺法。末二句，別示可知。

【■補】止觀云：若欲懺悔三道罪障，當識順流十心；明知過失，當運逆流十心，以為對治。此二十心，通為諸懺之本。順逆十心，即大悲懺等本中，內計我人，外加惡友等文是也。

【□註】光明文句三(十四)云：行者應知，三種懺法，無生是主，二為助緣。灰汁皂角，助於清水，若缺妙觀，不名大乘，便同外道，無益苦行。須近善師，學懺悔處，及懺悔法，方可行於道場事儀。故於諸事，皆用妙觀，照而導之，使作法等，皆順實理，悉為佛因。又云：正助二懺，修逐根緣，自有一向修於正道，直登圓住。或內外凡，自有一向修於助道，如南嶽立有相安樂行，不入三昧，但誦持故，亦能得見上妙色像。此二隨根修入不同，若悟理時，必兩捨也。自有正助相兼而修，或先正後助，或先助後正，或同時而修。今之所立，意在同修耳。

【■記】此示三種懺法正助。初行半，勸知三法正助。以灰汁、皂角，喻取相作法為助。以清水，喻無生是正。若缺下，明無正觀成過也。蓋以西域九十五種外道，人人勞形苦心，箇箇曉夜勤修，意欲自成無上道果，而反謂無益苦行者，以其心遊理外，不知妙觀故也。若內教行人，但用取相作法，不修無生正觀，欲求滅罪證果，其猶但用灰汁、皂角，不取清水以淨其器，豈不同彼外道無益苦行乎？此指全不知觀者說也。須近下，明用正觀成因。善師，即明眼淨行有道德之師。懺悔處，即是圓妙三諦。懺悔法，即無生、取相、作法。三種懺法學已，方可行於道場事儀也。然諸事皆用妙觀，使順理為因者，如要旨言：妙觀之宗，是大乘主。滅罪如翻大地，草木皆枯。顯德如照澄江，森羅盡現。以此理觀，導於事儀，使一禮一旋，罪消塵劫。一燈一水，福等虗空。是知如是事法，得成佛因，良由無生理觀為主也。已上分示三法正助。又云下，明隨根修行正助。初一句，總示隨根。次一行，別示修正。次二行，別示修助。指如南嶽者，乃略舉文中大概，今具記之。如安樂行義云：安樂行有二種：一、無相行，二、有相行。無相行者，即是安樂行，一切諸法中心相寂滅畢竟不生，故名無相行也。常在一切深妙禪定，行住坐臥飲食語默，一切威儀心常定故，此行即正道也。有相行者，是普賢勸發品中誦法華經散心精進，如是等人不修禪定不入三昧，若坐若立若行，一心專念法華文字，精進不臥如救頭然，是名文字有相行。此行者不顧身命，若行成就即見普賢金剛色身，乘六牙象王住其人前，以金剛杵擬行者眼，障道罪滅眼根清淨，得見釋迦及見七佛，復見十方三世諸佛，至心懺悔在諸佛前，五體投地起立合掌，得三種陀羅尼門：一者、總持陀羅尼，具肉眼天眼菩薩道慧；二者、百千萬億旋陀羅尼，具足菩薩道種慧法眼清淨；三者、法音方便陀羅尼，具足菩薩一切種慧佛眼清淨。是時即得具足一切佛法，或一生修行即得具足，或二生得極遲，三生即得。若順身命貪四事供養，不能勸修經劫不得，是名有相行也。此二下結示隨根不同。悟時兩捨者，即所謂過河須用筏，到岸不須舟也。次一行明正助兼修，有三不同，如文可知。末二句明今是同修也。

【□註】懺悔名光明文句中(初)云：懺者，首也。悔者，伏也。不逆為伏，順從為首。又懺名白法，悔名黑法。白法須尚，黑法須捨。又懺名修來，悔名改往。又懺名披陳眾失，悔名斷相續心。又懺者名慚，悔者名愧。慚則慚天，愧則愧人。(文)光明記三(七)云：然懺悔二字，乃雙舉二音。梵語懺摩，華言悔過。以由悔過，是首伏等五種之義。今既梵華二音並列，是故大師以首釋懺，以伏釋悔，乃至慚愧對釋懺悔。欲令稟者修首伏行，及慚愧等。斯是善巧說法之相，故不可以華梵詁訓而為責也。(文)

【■記】此示懺悔名之正義也。先引光明文句，釋十番名，總五義也。初四句，約首伏釋。但是略引具足，應云：懺者，首也。悔者，伏也。如世人得罪於王，伏款順從，不敢違逆。不逆為伏，順從為首。行人亦爾，伏三寶足下，正順道理，不敢作非，故名懺悔。此自陳罪也。次四句，約黑白釋。懺名白法，悔名黑法。謂黑法須悔而弗作，白法須企而尚之。此以取捨合論，言懺悔也。三、二句，約棄求釋。懺名修來，悔名改往。謂往日所作惡法，鄙而惡之，故名為悔。往日所棄善法，從今已去，誓願勤修，故名為懺。此以棄往求來，云懺悔也。四、二句，約露斷釋。謂懺名披陳眾失，發露所作過咎，不敢隱諱。悔名斷相續造業之心，厭悔捨離。此能作所作合棄，稱懺悔也。五、四句，約慚愧釋。謂懺者名慚，悔者名愧。慚者慚天，愧者愧人。人見其顯，天見其冥。冥細而顯麤，麤細皆惡，故懺悔也。此下釋懺悔，乃分人天，及以四教事理之別也。上約人天釋。次人是賢人，天是聖人。不逮聖賢之流，故懺悔也。此約三藏教中賢聖而釋也。次聖賢俱人天，是第一義天。第一義天是理，賢聖是事。不逮事理，俱懺悔也。此約三藏教中事理而釋也。次慚三乘之聖天，愧三乘之賢人，不逮此天人，故名慚愧，慚愧云懺悔也。此約通教中初賢聖而釋。但此教中菩薩同二乘斷惑，故三乘皆聖也。次三乘賢聖，尚非菩薩之賢，況菩薩之聖。今慚愧三十心之賢，十地之聖，總此賢聖皆是人，第一義理名為天。約此人天論慚愧，以但中為第一義天，不逮此人天，故慚愧懺悔。此約別教賢聖人天而釋也。次三十心去，自判聖人，十信是賢人，約此賢聖論慚愧懺悔，總此賢聖皆是人，第一義理名為天。約此人天論慚愧懺悔，以具德中為第一義天，不逮此人天，自生慚愧名懺悔。此約圓教聖賢人天而釋也。已上重重疊疊，皆釋懺悔名也。次引記約五義釋名之意。初一行，示華梵雙舉。次二句，明悔過五義。今既下，正示以五義釋名。斯是下，讚天台巧釋，以遮外責。蓋由義淨法師譯懺摩是西音，乃忍義。西國人誤觸身云懺摩，意是請恕，願弗嗔責。此方誤傳久矣，難可改張。應法師云：懺，訛略也。書無懺字，正言叉摩，此翻求忍，意謂容恕我罪也。天台釋光明懺悔品，不辨華梵，但直云：懺者，首也。悔者，伏也。故此讚其巧釋，以遮其不辨華梵之責也。義淨是翻譯名義之集主，法師

【□註】懺悔處。光明文句引普賢觀，是名大懺悔，約中道為處也。名莊嚴懺悔，約俗為處也。名無相懺悔，約空為處也。若三種差別者，此是歷別論處爾。即一而三，即三而一，此圓妙懺悔也。記云：若於三諦歷別而解，乃次第觀，非今妙觀。其妙觀者，空即三諦，假中亦然，名即一而三。三諦俱空，假中亦然，名即三而一。行者應知三一相即，為彰懺悔處絕乎思議。若以此語增於言想，則永不識懺悔處也。然懺悔處，誰人不具？何法暫非？但為本迷，滿目不見，全心不知。是故經云：於十力前，不識諸佛。勸求覔者，須親善師，須資妙教，勤聽勤聞，審讀審思。若其然者，必於能詮識所詮體，翛然慮外，無以狀名，斯乃所求法性道理。此理至妙，為懺法所依，故名為處。若依此處而立行門，方得名為大乘懺也。又懺之所依，如器淳樸，非砧不成。以何為砧？謂一實相，無別實相，即罪相是。得此處者，罪無不滅，德無不顯(文)。

【■記】此明懺悔處之所以也。先舉光明文句，明三諦為處所。引普賢觀文云：一切業障海，皆從妄想生。若欲懺悔者，端坐念實相。眾罪如霜露，慧日能消除。我心自空，罪福無主，是名大懺悔，是名莊嚴懺悔，是名無相懺悔也。以大懺悔名中道為處者，蓋謂此大懺悔體，非中非外，橫該一切處；無去無來，豎窮一切時。不動二邊，居然中正故也。即大師云：所觀之罪，非復是罪，罪即實相；所觀之福，福非是福，福亦實相。當體絕待，名為中也。以莊嚴懺悔名俗諦為處者，性具功德，莊嚴自性，以妙境為所莊嚴，以妙智為能莊嚴，境智宛然，即名為俗，則彰恒沙功德故也。以無相懺悔名真諦為處者，以空無相，則泯一切罪相故也。次半行，對別顯圓懺悔處，非縱非橫，不可思議也。次引記釋上懺悔處，文出第六卷。初三句，揀非次第。其妙觀下，示圓三觀。行者下，勸知。然隔歷而論，使成別教。今圓妙懺悔處者，謂此妙觀，若確是三法，確是一法，均可心思言議。今者即一而三，即三而一，非三非一，而一而三，言語道斷，心行處滅，是名絕思絕議圓妙三諦為處也。苟或於三一相即語上，加以奇文註釋，玄思默契，識此法而懺悔者，最上最妙懺悔處也。然依解起行，方得止觀氣分。若徒增言想，與道遠矣，故云永不識也。然懺悔處下二行，責人全具全迷。謂情與無情，莫不具有此理，故云誰人不具。若如是事理二懺，何法暫非？奈何長劫用理，長劫不知，故云但為本迷。無始已來，無明用事，而業識茫茫，六塵奔駛，是故滿目不見，全心不知。故懺悔品云：於十力前，不識諸佛。文句云：諸十力前者，正懺悔煩惱障。獨頭無明，癡倒殊甚，不識法身佛也。法身遍在一切處，癡暗不知，故於佛前造作眾罪，如牛羊不識天子，鳥雀不識檠像。於前造過，愚癡不識法身，亦復如是。勸求覔下，勸求處起行。善師，即有解行之師，僧寶也。僧能指迷成解，故須親之。妙教，即佛所說經教，法寶也。法能滅暗發明，故須資之。勤聽勤聞，即所謂進而問道，於師乃生聞慧。審讀審問，即所謂退而修道，於己乃生思慧。若能如是聞思，必當依指見月，依筌得魚，依能詮之教，識所詮之體。了知此體，翛然逈出思慮之外，亦無形狀可得而名焉，是乃所求法性道理。此理至妙，離四句，絕百非，不可以名名，不可以識識。既為懺法所依，則於無名中強而名之曰懺悔處。若我等能依此處而立行門，是乃從性起修，全修在性所修懺法，方得名為大乘懺也。又懺之下，明依處起行之益。初二句約喻顯。言淳樸者，本以古質為淳樸，今以未治為淳樸，治之令其成器，故云非砧不成。砧，磓鍊也。次四句徵釋法砧。謂罪相本無，即是實相。此陳過罪，求哀懺悔，故名作法懺也。然作法懺通大小乘。小乘懺者，如毗尼中發露與學，二十僧中行摩那埵，或半月作法，或對首作法，或責心，但令作法成就，不障僧事，即清淨也。阿含中亦有作法，犯欲人作毒蛇口想，此觀成時，淫罪即滅。亦有觀空懺，只是真空也。大乘懺者，或百八日，虗空藏墮廁是；或九十日，般舟三昧是也；或四十九日，大悲懺是也；或二十一日法華，或七日方等，皆是也。灰湯等淨身，辛酒禁口，慙愧勤心旋繞，各有遍數等，皆作法攝也。取相者，謂定心運想，取相現起為期，於道場中，或見佛來摩頂，或見光現，或見華飛，或夢中見諸瑞相，或聞空中聲，於此諸相，隨獲一種，罪即消滅，是名取相懺。如方等求十二夢王菩薩等，雖不正明作法，兼得事用也。無生者，謂端坐念實相，如日照霜露，觀空緣理，無相最上。謂了我心自空，罪福無主者，記云：心性本來，即空假中，離三惑染，名為自空。十界罪福，二義叵得，誰為主宰？如斯體達，是無生懺。又一切罪業，皆從一念不了心，生一實相，為懺悔砧也。末三句，結能滅罪顯德，意明行人得此處而立行，自然德日益而罪日損者矣。蓋由此處高出一切諸處，如大經云：譬如有人入大海浴，當知是人已用一切諸河之水。大品云：譬如負債人，依投於王，債主反更供養，何敢就其覔物？書云：如墻頭芬，非其莖葉獨能高長，得所依處高故也。行人若依法性為懺悔處，既能高出一切諸處，是故得之者，罪無不滅，德無不顯也。

【□註】懺悔法要旨云：一、作法懺，謂身口所作一切法度。二、取相懺，謂定心運想，相起為期。三、無生懺，謂了我心自空，罪福無主，觀業實相，見罪本源，法界圓融，真如清淨。法雖三種，行在一時。光明記云：此三種懺，同時而修。無生是正，二是助緣。斯乃正助一合而行，如膏益明，證理彌速也。又須了知大乘三懺，後一雖可獨修不進，須假前二，前二不可暫離無生。得此意已，方可說行三種懺法。

【■記】此明懺悔法。先舉要旨，列釋三種。言作法懺者，謂身禮拜，口稱唱，意思惟。三業所作，一依法度披。若了我心本自空寂，則罪福無主，而一切法皆悉寂滅，罪從何生？名無生懺也。觀業實相，見罪本源者，蓋見愛業報全體，即是性惡法門。如富豪人，七寶盈家；凡夫生盲，動轉罣礙，為寶所傷；二乘熱病，見是鬼虎，避走遠去；圓人之眼，不盲不病，明見是寶體，達修惡即是性惡。故云：觀業即是實相，能見罪之本源也。由性修融通，隨緣不變，全修惡即是性惡。故云：法界圓融，真如清淨也。此無生懺，雖不正明作事，亦必兼上二懺也。光明記下，證明三種同時而修。以膏喻助，以明喻正。無生正觀，得作法取相助成，其觀照之智愈朗，證妙理於剎那之間也。正如膏油以助燈火，其明益熾，霎時間可以成熟一切也。又須下，勸了大乘三懺。如要旨云：法雖三種，行在一時。𡩋可缺於前前，不可虧於後後。無生最要，取相尚寬。蓋妙觀之宗，是大乘之主。以理觀導，於事儀則。一禮一旋，罪消塵劫；一燈一水，福等虗空。故曰：說六根罪時，心存三種懺法也。

【圖：X57p0924_01.gif】



【■記】光明文句中。初、約遮性罪。作法懺成，違無作罪雖云滅，而性罪依然不滅。如犯殺生，作法懺成，但是違無作罪雖除去，而償命猶在。記云：無作罪者，昔受佛戒，由作法故，發無作體。若毀犯者，得違逆罪。今由作法，翻破此罪也。取相懺能滅性罪，性罪若去，違無作罪亦去。如伐樹而枝葉萎，根本未去，續生如故。記云：性罪者，十惡也。不論受與不受，犯之性自是罪也。大論云：斬草、殺畜，二罪同懺。二種違制之罪俱除，而殺、畜償命猶存。由以定心，想成勝相，熏修力強，能轉惡業，是故能滅性、遮二罪也。觀無生能滅無明，如覆大地，枝葉等悉盡無餘。記云：枝葉喻性，遮罪根本喻無明心也。二、約三學。釋文句云：作法滅違戒上罪。記云：作法本為防非，故滅戒上罪也。取相滅定上罪。記云：取相不心專意，故滅定上罪也。無生滅犯慧上罪。記云：無生觀照，故滅慧上罪也。以事非是戒家罪故，作事防非曰事非，散亂是定家罪故，惑暗是慧家罪故。三、除三報釋。文句云：作法滅三惡道報障。記云：六道雖俱報障，而有苦樂不同，三惡唯苦，違法而得，故作法除之。取相滅人道報障。記云：人道之報，半苦半樂，散善所招，故取相懺乃能滅之。無生滅三界有漏報障。記云：三界天報，望人皆定，無苦唯樂，三漏所感，故無生懺乃能滅之也。四、別煩惱釋者。文句云：作法滅怖畏憂愁煩惱，亦是破煩惱。記云：二番唯大釋。前之四番，前通大小乘，無生惑滅，未簡通別，作法或取毗尼之制。今之二釋，無生的破障中無明，通惑不生，為今取相，驗知此去唯就大釋。別煩惱釋者，怖畏屬思，憂愁屬見，今作法懺成，位在五品，能伏此惑，指伏為破，故云亦破煩惱也。取相能滅四住之煩惱。記云：取相懺成，位在七信，故滅四住。既見真諦，望中名相，故名取相也。無生懺成滅無明之煩惱。記云：無生觀成，位登初住，所除的在根本無明也。故知此釋別就大乘明三種懺也。

【圖：X57p0925_01.gif】



【■記】記云：次明生善，乃約喻顯。五石，治病之藥石也，即白瑛、紫瑛、石膏、鐘乳、石脂是也。五芝者，即五色靈芝也，是輕身之仙草薑桂。喻小乘作法，未生大善；若大乘作法，生善非少。五石五芝，通喻大小兩乘，生事理善也。

【■補】光句云：又三種懺：共除報障，取相除業障，無生除煩惱障。記云：三通三障。釋言：共除報障者，此乃現報。父母生身，得六根轉報，實在正助合行。若但理觀，雖入真似，亦有不得六根淨者，故言三懺共除報障也。取相除業障者，約出假說。能扶宿世無量業種，作度生緣，業不能障，於業自在，名除業障。以其未是真出假位，故見俗諦，名取相也。無生除煩惱惑，其義可知。

△二、雙釋理事二：初、明理懺。

理懺者，若欲懺悔者，端坐念實相，眾罪如霜露，慧日能消除，即此義也。

【□註】光明記三(八)云：端坐者，身儀也。禪波羅密具出坐法，須者宜檢。念實相者，懺罪觀也。實相無相，當云何念？必以無念之念，念無相之相；以無相之相，相無念之念。若於念外別有實相，實相之外別有於念，則非此經念實相也。眾罪等者，滅罪所以也。前念實相，蓋體修惡，即是性惡。性惡照明，斯為慧日；修惡體虗，如消霜露(文)。

【■補】端坐，解見十卷。念無相之相者，觀慧現前，萬法皆如。相無念之念者，慧日高懸，能消諸暗。仁王云：說智及智處，皆名為般若，皆名為實相。四明云：處即實相，智是般若。能觀之智，與所觀之處，同是般若，智外無如也。二皆實相，境外無智也。境智雙冥，其狀如是。又了惑即般若，故言性惡。照明光明記云：以無念念，念罪實相。念與實相，能所名別，其體不二。如是念之，罪相既亡，實相亦泯。此慧如日消，罪如霜露也。體修惡即性惡者，修惡即事，造九界煩惱；性惡即理，具九界法門。全性惡，起修惡，故體修惡即性惡也。

△二、明事懺二：初、正明五：初、懺悔二：初、正釋三：初、法二：初、滅惡。

言事懺者，晝夜六時，三業清淨，對於尊像，披陳過罪，無始已來，至於今身，凡所造作，殺父殺母，殺阿羅漢，破和合僧，出佛身血，邪淫偷盜，妄言綺語，兩舌惡口，貪瞋癡等，如是五逆十惡，及餘一切，隨意發露，更不覆藏，畢故不造新。

【□註】晝夜六時等四句，明首伏法。殺父下，明五逆罪。殺音弒，下殺上也。妙樂八引俱舍云：五並業障攝，約處人除北，約人除扇𢮎(此云黃門，勅佳反)，四身一語業，三殺一處誑，一殺生加行(出佛身血)，無間一劫熟，隨罪增苦增，八比丘分二(破僧)，以為所破僧。具如補注九(五)釋。

【■記】此示五逆，並業障攝也。唐譯俱舍第十七卷十二，明三障何處有中云：三障有無間，非餘扇𢮎等，少恩少羞耻，餘障通五趣。長行云：且無間業，唯人三洲，非北俱盧，餘趣餘界。又三洲內，唯女及男造無間業，非扇𢮎等。所以者何？即前所說，彼無斷善不律儀，即是此中無逆之所以也。𢮎與差同。翻譯名義云：扇𢮎，或云扇茶，此云生。言天然而生，男根不滿也。有言：北洲黃門二種，於父母念子少，於恩愛之心無重恩故，縱使殺之，非無間受苦也。四身一語業等者，俱舍云：五無間中，四身業，一語業。三是殺生，一虗誑語根本業道；一是殺生業道加行如行，即方便也。以如來不可害故，破僧無間是虗誑語。何緣名破僧？因受果名，或能破故。無間一劫熟等者，明破僧果熟時處。論云：此必無間大地獄中，經一中劫受極重苦，餘業不必生於無間。若多作業，罪皆於次生熟。如何多業同感一生？隨彼罪增，苦還增劇。謂由多逆，感地獄中大柔軟身，多猛苦具，受二、三、四、五倍重苦也。八比丘分二等者，俱舍云：唯破羯磨僧，通三洲八等。論云：要八苾蒭，分為二眾，以為所破。又云：唯破羯磨，通在三洲，極少八人，多亦無限。通三洲者，有聖教故。要一界中，僧分二部，別作羯磨，故須八人。過此無遮，故亦言等。五分律云：要於界內，八比丘以上，分作二部，別行僧事，乃名為破。是中作主者，一劫墮大地獄，不可救。有師標云：北洲無佛羅漢僧，又不識父母，無殺逆事以除之。扇𢮎縱殺父母，思幼時割棄，父母無恩，故亦除之。殺生加行者，凡殺、盜、淫等業，於一業中，具有三種：一、加行，二、根本，三、後起。且以三業論之，如未殺前，備殺生之具，或至綑打出血，但未盡命，名加行罪。若斷命根，名根本罪。斷命之後，或稱量而賣，及殺已埋棄等，均後起業也。八比丘分二者，以在一處，羯磨同修，或至得果。今誑言哄至他處，致果不得成故。約果論因，其罪重矣。罪增苦增者，造一逆當一劫，若至五逆，則有五劫也。翻譯名義云：般吒翻黃門，扇𢮎翻生，與原註有異。然此似指黃門說，以父母少愛故殺，非無間業。若造餘三業，即黃門亦當同報。

【□註】光明文句中(三)云：人從父母稟身，十月懷抱，三年鞠養，撫念惟惟，始能升頭戴髮。教方教數，始解作人。那忽違恩背義，而行弒逆。天雖大，不覆此人。地雖厚，不載此人。此人命終，直入地獄(文)。

【■記】此別示為父母而行弒，天地之不能容其受生，故須入地獄也。謂人生天地之間，莫不從父母以稟其身，然人稟父母有身，而母恩尤為重也。何者？如古云：懷躭十月居娘腹，乳哺三年費苦心，痘瘖固然驚破膽，些須小病亦勞神。可見母恩最重也。撫，拍也。惟，惟憐子專切之意。教方、教數，是禮記篇名，則云六年數之數與方名。數者，一、十、百，云萬、億也。方者，東、西、南、北、上、下也。是則父母為子，廢寢忘餐，唯欲長大成人，榮宗耀祖。若為子者，不念劬勞之德，全違恩義之心，乃以父母邊而加之白刃，豈天地所覆載乎？是故命終直入地獄，更何疑焉。

【□註】十惡中。應明殺生，釋十惡名，如法界次第上(九)云云。口有四惡，或云五者，加無義語。

【■記】此明十惡也。初二句出文，說略殺生一惡。次二句指釋十惡之文。言十惡中，首即殺生，儀文脫略，故云應明。法界云：一、殺生，斷一切眾生物命。二、偷盜，盜他財物。三、邪淫，於非妻妾而行欲。四、妄言，以言誑他。五、兩舌，鬬搆之言間他，致令得失分乖。六、惡口，惡言加被，令他受惱。七、綺語，綺側語辭，言乖道理。八、貪欲，引取順情塵境，心無厭足。九、瞋恚，若對違境，心生忿怒。十、邪見，撥正因果，僻信邪教。次應出四重、五逆、七逆，謗方等經，用僧鬘物，作闡提行，乃至十六惡律儀等。諸輕重業科目，皆從十惡中離合，分別其麤細而說者。今欲論諸入道要門，故此並具明也。末三句明口業之惡，或四或五，諸家開合之不同耳。

【□註】發露者，要旨四云：罪根宜露，則眾罪皆滅(文)。若不發露，犯覆藏罪，如律中說。

【■記】要旨云：懺悔者，謂發露眾罪也。何故爾耶？如草木之根，露之則枯，覆之則茂。故善根宜覆，眾善皆生；惡根宜露，眾罪皆滅。如戒本云：若有罪，當懺悔，懺悔則安樂。次明不露犯罪。戒本云：不懺悔，罪益深。莫輕小罪，以為無殃；水滴雖微，漸盈大器。末句指治覆藏。準光記云：對治有四法：一、治覆藏情過。謂梵云波利婆沙，此云覆藏，或言別住。謂別住一房，不與眾僧同處，設入眾中，不談不答。行此法者，須滿一百日，不憶元覆藏日數，故乃以百日為限。二、治覆藏罪。謂犯已覆藏，得吉羅之罪；不覆藏，得僧殘。若覆藏者，先懺吉罪，後與別住。三、治僧殘情過罪。謂六夜行摩那埵，此云善喜。前但自意歡喜，此亦使眾僧歡喜。由前喜故，與其少日，即六夜也，故云意喜。僧眾歎曰：此人改悔成清淨。故僧眾喜也。四、治僧殘。謂二十僧中，白四羯磨出罪。然覆藏不經明相，直行摩那埵，然後入眾出罪。或半月作法者，謂行別住時，每至半月說戒，須白眾僧云：我犯僧殘。對首作法者，懺重吉也；責心者，懺輕吉也。摩夷論云：故作者，對首一說；悞作者，責心而悔也。

【□註】畢故不造新者，斷相續心也。已作之罪，願乞消滅。未起之惡，更不敢造。

【■記】言畢故者，懺其前愆也。不造新者，悔其後過也。

△二生善

若如是，則外障漸除，內觀增明。

【□註】若如是等者，光明文句中云：若純用正懺，亦不須助。若正道暗昧不明了者，修助以助之。所謂灰汁、澡豆、皂莢、木槵，以助清水爾(文)。

【■記】此明正助兼修，是故生善獲益也。言外障漸除者，助道之功也。內觀增明者，正修之力也。前明正助，內以三觀為正，外以五悔為助。今此即懺悔一法，而分正助之殊。謂無生理懺為正，作法等事懺為助也。若於五逆十惡等罪，過去業根既深，今生難以頓拔。是故正道暗昧，不得速成，故須修助以助之。所謂下，引喻，發明助道之能也。

△二喻

如順流舟，更加㯭棹，豈不速疾到於所止？

【□註】如順流舟等者。光明文句記三(十二)云：正解如順水，正觀如順風。可喻正道，能趨妙理。篙棹可喻，旋禮等善。助於風水，舟豈不疾(文)。

【■記】此節立喻顯明，如文可見。

△三合

修圓行者亦復如是，正觀圓理，事行相助，豈不速至妙覺彼岸？

【■記】此節舉法合譬也。謂以旋禮之㯭棹，助於觀解之風水，則正道之舟，剎那而至彼岸，可謂運力於一時，成功於頃刻也。

△二、斥非二：初、總斥。

莫見此說，便謂漸行，謂圓頓無如是行，謬之甚矣。

【□註】此斥偏執理性。無修證者，謂即心是佛，若加修習，則成漸次，非圓頓行。輔行七下(十八)云：圓教位次者，先明五悔為入位之方。他人圓修，都無此意，將何以為造行之始？但云一念即是如來，空談法界，委檢心行，全無毫微(文)。

【■記】此釋斥執也。初句總明斥執，次四句出能執情。輔行下，明圓融行，以斥偏執。意謂此偏執理性之人，但有言說，都無實義。所謂聽其言也，超乎三賢十聖之前；撿其行也，落於盲龜跛鱉之後。欲誰欺耶？是故言過于行者，君子耻之。

△二、別斥二：初、明無因有果斥。

何處天然彌勒，自然釋迦？

輔行七下(二十二)，引彌勒問經云：彌勒昔行菩薩道時，但晝夜六時勤修五悔而得菩提(文)。

【■記】彌勒問經云：佛告阿難：彌勒往昔不修苦行，但修善巧方便安樂之道，積習無上正等菩提。阿難言：云何名為善巧方便？佛言：彌勒昔行菩薩道時，但晝夜六時，勤修五悔，而得菩提。輔行云：彼經悔文，有三十二行，亦無別列五悔辭句。但數數請佛，數數說悔，餘三亦然。如言有罪悉懺悔，是福皆隨喜，我今請諸佛，願成無上智是也。

【□註】彌勒、釋迦既是果人，由因克故，非天然等也。

【■記】比承經意而言，古今諸佛，原是從因尅果，非天然而有也。

【□註】謂今天台建立解行，了修即性，全性起修，正助兼行，從因至果。故清涼國師云：撮台衡三觀之玄趣，使教合忘言之旨，心同諸佛之心，不假更看他面。

【■記】此示台宗建立解行之妙也。且如止觀一書，要在解行。解則解於諸法本真，行則立行定境修觀。故十章中，前六章以生妙解，第七方便正修，是為所建解行也。今言了修即性者，解也；全性起修者，行也。如十不二門云：性雖本爾，藉智起修，由修照性，由性發修。指要鈔云：性雖具足，全體在迷，必藉妙智解了，發起圓修。故言性雖本爾，藉智起修，由此智行，方能徹照性德。而此智行，復由性德全體而發。若非性發，不能照性；若非徹照，性無由顯。故由修照性，由性發修。是知了修即性，全性起修，即圓解行。而行有正有助，或先正後助，或先助後正。今者正助兼行，正觀圓理，事行相助。如順流舟，更加㯭棹，豈不從因至果，到於妙覺彼岸耶？故清涼下，指賢宗巧用今家解行妙義，以淘南北二宗之禪說也。台即天台，指智者大師。衡即衡嶽，指思大師。皆宗三觀玄趣，而疏文撮以釋經。言三觀玄趣者，大懺悔以中為趣，莊嚴以俗為趣，罪福無主以空為趣，名為玄妙之趣也。使教合忘言旨者，言教契于佛心也。心同諸佛之心者，禪心合于教意也。不假更看他面者，瑜伽云：不觀他面，不看他口，於此正法毗奈耶中，一切他論所不能轉。意云：既自通達，不隨他語，亦不看他顏面，別覔一句一偈，謂是忘機之法門，以依法不依人故也。

△二、舉謬執能所斥二：初、舉謬計二：初、計所執法。

若纔聞生死即涅槃，煩惱即菩提，即心是佛，不動便到，不伽修習，便成正覺者。

【□註】舉所執之法，須知理雖平等，事有迷悟，何得便謂即是，不加修習。凡言即者，以顯於離，如冰不離水，理須融冰，義同於離。

【■記】此節勸知事理有離即之旨。古德云：眾生即迷中諸佛，諸佛是覺悟眾生。則迷昧凡夫，望覺悟聖人，霄壞難以喻其高低。何得便謂無修無證，儼然古佛耶？又復當知，見凡即之一字，以顯離義。假如池中之冰，不離池中之水，是為即義。若欲成水，理須融冰，是為離義也。故曰：識冰池原是水，賴陽氣以消融。悟自心即是佛，假觀行以修成。烏可妄執耶？

△二、計能執情。

十方世界盡是淨土，觸向對面無非覺者。

【□註】十方世界，盡是淨土，此是依報論。即觸向對面，無非覺者，此是正報論。即謂三土皆即寂光，九界無非佛界，理實如然，非修莫克。故即云：

【■記】此明能執之情計不亡，所謂執藥成病也。若云當人本有妙性，天然離諸名相，本來無有世界眾生，則何依何正？何覺何迷？如是說十方世界，盡是淨土者，早是穢矣。觸向對面，無非覺者者，迷之久也。何者？因聞相即之語，便計即為究竟。雖祛於腥，則又附於羶矣。淨何甞真淨？覺豈是真覺？縱謂三土即寂光，九界是佛界，亦是如理之談。又何能以清淨法身，而於常寂光中，得大受用耶？故云非修莫克。言其理雖如是，當須依理起行，依行入證。若非造修，莫能克證得也。故即云者，即指下節連屬之文也。

△二、約教斥二：初、判屬理即二：初、明有體。

今雖然即佛，此是理即。

【□註】妙安上(十三)云：然理即佛，貶之極也。以其全乏解行證即，但有理性自爾即也(文)。

【■記】此正明理即但有其體也。引妙宗者，以釋理即之所以也。眾生即佛，從因至果，其義有六：所謂理即佛，乃至究竟即佛也。今但言理即者，貶斥之極也。以其全缺名字之解即，觀行相似之行即，分證滿證之證即。後之五即絕分，但有前之理性而稱即也。言貶之極者，具有二意：一者，當人妙心，體具三千性相，百界千如，心佛眾生，三無差別，當體即是如來藏性。凡愚不知，自生退屈，高推聖境，不達本具如來藏性。為說理即佛者，令其不生退屈故也。以其乏後五即，故云為貶極也。二者，外道邪見，少有薄解，自生滿足，莾蕩撥無。為說理即佛者，以其全然具縛，乏後五位，是故謂之貶極也。

△二、明無用。

亦是素法身無其莊嚴，何關修證者也。

【□註】無緣了功德莊嚴，法身體素，天龍之所忽劣。

【■記】此正明但有其體，而無其用也。蓋佛乃兩足至尊，故令天龍恭敬，八部圍繞。今言理即者，但有正因理心，全無了因慧心，緣因善心。無慧心，則無智慧莊嚴。無善心，則無福德莊嚴。無智慧，不能說法。無福德，不有相好。又無智慧，則無報身。無福德，則無應身。既無福慧二嚴，又缺報應二身。雖云理即，是一素法身佛而已。由是天龍之所忽劣焉。

△二、重斥所計。

我等愚輩，纔聞即空，便廢修行，不知即之所由。鼠唧鳥空，廣在經論，尋之思之。

【□註】重斥所計鼠唧鳥空者。止觀八(七)云：諸位全無，謬謂即是，猶如鼠唧。若言空空，如空鳥空。(文)輔行八上(十一)云：一達諦理，謬說即名，何異怪鼠作唧唧聲？即聲無旨，濫擬生死即是涅槃，亦如怪鳥作空空聲，豈得濫同重空三昧？(文)此斥執理廢行之者。所謂即之所由，意開妙解而立妙行，行可廢乎？

【■記】此正斥執理廢事，知文不達義之愚也。言我等纔聞等者，是引己斥人意，所謂責人須責己也。鼠唧鳥空者，喻顯不達義之愚類。此註中，初句是斷文意，次句是標辭。引止觀是正釋，引輔行是重釋。言鼠唧者，有一類鼠，常作唧唧之聲，全無即之妙旨。以況計執之徒，妄計理即為妙，而不了即之所以妙也。鳥空者，有一類鳥，常於空中作空空聲。雖謂空空，豈得濫同重空三昧之空空耶？此斥下，玉師發明。初句明上二釋文意。所謂下，明即所由。意謂開解立行，如有目而有足。目足兼資，寶所得到，而行豈可偏廢乎？

【■補】重空者，以我、我所不可得，名之曰空，并此空體亦不存，故曰空空。釋懺悔竟。

△二勸請。

二、勸請者：勸請十方諸如來，留身久住濟含識。

【□註】輔行七下(十九)云：大為二意：一者請住於世，二者請轉法輪。

【■記】此明勸請之意有二也。其第一者，即所謂諸佛若欲示涅槃，我悉至誠而勸請，惟願久住剎塵劫，利樂一切諸眾生是也。其第二者，十方所有世間燈，最初成就菩提者，我今一切皆勸請，轉於無上妙法輪是也。

【■補】止觀云：勸請者，名為祈求。聲聞自度，直讖己罪；菩薩愍眾行道，故須勸請。我今知罪尚不得脫，眾生不知，歷劫流轉。我無力救，請十方佛；佛憫眾生，不簡巨細，必冀從願。

【□註】大論十五：問：諸佛之法，法應說法，何須勸請？又若諸佛現見在前，請佛可爾，今乃不見，云何可請？答：佛雖必說，而不待請，請者得福，何得不請？復次，佛法應須待請為說。又眾生雖不面見諸佛，諸佛何嘗不見其心，聞其所請？假令諸佛不聞不見，請亦得福，何況聞見而無益耶？

【■記】此引大論，料簡問意而有二也。初問：諸佛法爾說法，何必待請？二問：眾生不見諸佛，請之何為？答中亦二。先答初問，復二：一、為請者得福，猶如大王雖多美膳，若有請者，必得恩福，錄其心故，是故有益，故當請；二、為佛法待請方說，故當請。次答二問，亦復有二：一、為諸佛能聞其請，故當請；二、為佛縱不見，請亦得福，故當請也。釋勸請竟。

△三隨喜。

三、隨喜者，隨喜稱讚諸善根。

【□註】輔行七下(二十)云：佛轉法輪，眾生得三益，我助彼喜者，喜前勸請也。過去下種，現在重聞，得成熟益。未曾下種，現在成種，未來方益。故三世益，皆因法輪。故我隨喜，眾生得益。要旨云：隨他修善，喜他得成(文)。

【■記】此釋隨喜他人之益成也。初四句，標釋三益而喜。次六句，正釋三益所以。言三益者，即種、熟、脫之三益也。如過去下，種現在成熟，未來解脫；現在下，種未來成熟，未來未來解脫。蓋大勢威猛，三世益物，故法輪轉處，能令眾生得三益也。次四句，結釋。要旨下，證釋也。

【■補】隨喜者，十方一切諸眾生，二乘有學及無學，一切如來與菩薩，所有功德皆隨喜。問：隨喜有何功德？大論云：譬如妙香，一賣一買，傍人在邊，亦得香氣，於香無損，二主無失。止觀云：能化、受化及隨喜者，三善均等。觀眾生惑，甚可悲傷；觀眾生善，應大恭敬。此中隨喜是慶。彼止觀云：法華隨喜法，大品隨喜人，人法互舉耳。釋隨喜竟。

△四回向

四回向者，所有稱讚善，盡回向菩提。

【□註】止觀七(三十)云：迴眾生向菩提，一切賢聖，功德廣大，我今隨喜，福亦廣大。眾生無善，我以善施，施眾生已，正向菩提。如回聲入角，響聞則遠，迴向為大利(文)。

【■備】此釋第四迴向義也。初六字，標釋迴向菩提。次八句，正釋迴向菩提。後三句，以喻顯迴向之大利也。如云：十方一切諸眾生，藏通有學及無學，聲聞緣覺四教佛，一切菩薩諸善根，所有功德諸廣大，我今隨喜福亦大。我雖有善眾無善，以我隨喜善施彼，願與法界諸眾生，回向無上正等覺是也。

【□註】輔行七下(二十一)云：如回聲入角等者，大論三十二云：迴向者，如少物上王，如迴聲入角。問：菩薩功德勝於二乘，有何奇特？答：今此不以功德比之，但以隨喜迴向心比。如巧匠指示，倍得價直；執斧之人，倍用功力，直不足言。聲聞自行，如執斧者；菩薩教他而行迴向，猶如大匠(文)。

【■記】此明輔行引論，以釋迴向為大利也。如大論云：菩薩以隨喜心福德果報，回向供養諸佛，過聲聞、辟支佛布施。如人以少物獻上國王，得報甚多。又如吹貝，用氣甚少，其音甚大。又問云：諸佛次之有菩薩，菩薩次之有支佛、聲聞，今菩薩欲求過聲聞、支佛人布施等，有何奇特？答：今不以二乘施、戒等福德，比菩薩功德，但以隨喜之心，能超勝彼，何況菩薩自行功德？二乘勤身力作，功德疲勞，菩薩默然隨喜，智慧之力，所有福德，能過其上。譬如大匠，但以智心指授而去，執斧斤者，疲苦終日，計工受賞，大匠三倍。又如征伐，鬬者冐死，而主將受功也。

【□註】要旨六云：所謂回事向理，回自向他，回因向果(文)。

【■記】所謂隨喜懺悔諸善根，回向眾生及佛道，願將以此勝功德，回向無上真法界也。

【■補】回事向理者，如六度等行，苟不回此以向實理，則行成有作，事屬緣修成。凡夫淺行，三藏事度，故須回向了達。雖彈指散華，低頭合掌，皆全性起修，禮侔法界。故凡所修福，功不唐捐。一禮一懺，罪消塵劫。一施一戒，功等虗空也。回自向他者，昔迷理徧，其所修善，莊嚴自身及己眷屬。今順本性，向於眾生也。因回向果者，一毫善種，三業熏修，不趨二乘，甯滯三有。修既順性，則成緣了二因。因必顯真，同歸究竟三德。所謂我今發心，不為自求人天福報，乃至願與法界眾生，同得菩提是也。釋回向竟。

△五發願。

五、發願者，若無發心，萬事不成，故須發心以導前四。

【□註】止觀七(三十)云：願者，誓也。如許人物，若不分券，物則不定。施眾生善，若不要心，或恐退悔。加之以誓，又無誓願。如牛無御，不知所趣。願來持行，將至所在。如坏得火，堪可盛物。二乘生盡，故不須願。菩薩生生化物，須總願別願。四宏是總願。法藏華嚴所說一一善行陀羅尼，皆有別願。一切諸願，四宏攝盡，故名為總。故知一切菩薩，凡見諸佛，無不發於總願別願。

【■記】此釋誓願，文中有二：初二行，正釋誓願。願者誓也者，此以誓訓釋願義。然自制其心為之誓，志求滿足乃稱願。是則要制其心，以固其願，故以誓釋願也。四宏是總者，大士運心廣普，依無作四諦，起四種宏誓：了陰入皆如，無苦可捨，而云眾生無邊誓願度；了塵勞本淨，無集可除，而云煩惱無數誓願斷；了邊邪皆中正，無道可修，而云法門無盡誓願學；了生死即涅槃，無滅可證，而云佛道無上誓願成是也。法藏別願者，輔行云：法藏是彌陀因名，於世自在王如來所，聞說二百一十億佛剎發願。又大彌陀經，為欲攝取諸淨土故，發四十八願，地為六動，為佛所記是也。華嚴別願者，淨行品有一百四十一願，初云菩薩在家，當願眾生，知家性空，免其逼迫等是也。釋發願竟。

△二、結成。

是為五悔。

【■補】若能勤行懺悔，助開觀門，一心三諦，豁爾開明，如臨淨鏡，徧了諸色，於一念中，圓解成就，不加工力，任運分明，正信堅固不動，此名深信隨喜心，初品弟子位也。

△三、例後悉宜懺悔。

下去諸位，直至等覺，總用五悔，更不再出，例此可知。

【□註】光明文句中(四)云：當知懺悔位長，其義極廣，云何而言止齊凡夫？是故五十校計經，齊至等覺，皆令懺悔，即其義也(文)。

【■記】校記。經云：佛言：常持五十校記還自慚，是謂不失行。不自慚者，常失佛說已，諸菩薩名自慚自悔，各自念滅盡，非常、苦、空、非身。此證義廣位長也。

【□註】記三(十三)云：從造無間業者，上至圓教等覺，故云位長。位位橫論，各有三障：煩惱、頭數、結業、流類、果報等差，故云義廣。古人何謂但在凡夫？大師本以三昧總持，說懺悔位，該亘凡聖，自然與校記經合。實匪尋經，作此安布，行者知之(文)。

【■記】此引釋位長義廣也。如光明記云：位位不出四土。四土論三障者，分段三障：見思為惑障，有漏業為業障，界內生死為報障，是為同居土之三障也。方便土三障者：塵沙為惑，無漏業為業，變易為報。實報三障者：無明為惑，亦有漏亦無漏業為業，彼土變易為報。寂光三障者：約分證說，無明為惑，非有漏非無漏業為業，變易生死為報。若究竟寂光無報，則不說也。古師明懺悔位，謂鄙濁凡夫，應須懺悔；離垢清淨者，何用懺悔？故此斥之也。

【■補】總用五悔者，光句云：十信雖三智圓修，但是方便陀羅尼，十住已去，乃至等覺。如十四日月，光未頓圓，暗未頓盡，應須懺悔，滅除業障。記云：十信尚懺，況爾前耶？但是等者，法華說三陀羅尼，須通初後，以位約之，其相最顯。一、旋陀羅尼，旋假入空，此齊七信。二、百、千、萬、億旋陀羅尼，旋空出假，當八信。已上三法音方便陀羅尼，以二觀為方便，轉入中道法音，當十信也。輔行先明五悔為入品方便，品品皆修五悔。五悔雖屬事行，皆與理觀相應。所謂懺悔見罪性本空，勸請知法身常住，隨喜了福等真如，回向順空無相願，發願達能所平等。以是而知，行行皆能顯理，豈道拘拘唯事相而已耶？言行者知之者，當知此懺悔法門，究竟非淺位事，不可直作麤鄙而觀。於中而有二義：一者、須知懺悔通至等覺，不可謂是只凡夫事，此誡增上慢人也。二者、上至等覺，尚須懺悔，何況我初心之人？若不懺悔，障何由除？惑何由破？此進初心墮志人也。釋大科初隨喜品竟。

天台四教儀註彚補輔宏記卷九之上

天台四教儀註彚補輔宏記卷九之下

高麗沙門諦觀錄

南天竺沙門蒙潤集註

清比丘性權彚補輔宏記

清三寶弟子錢𠁼菴較訂

天台嫡裔比丘諦閑編科參梓

△二、讀誦品二：初、標。

二、讀誦品者。

△二、釋三：初、引經。

經云：何況讀誦受持之者。

【■記】此引法華經句，以證第二品之功德也。何況者，比擬意。以前初品隨喜他益鮮鮮之功，尚勝二乘施戒福德，何況此第二品中，讀誦受持自行之功德耶？可見此五品之功勳，而後後勝於前前矣。

△二、釋意。

謂內以圓觀，更加讀誦。

【■記】此釋勝前之所以也。謂前隨喜者，但圓信而已。今更加讀誦，口之誦力，耳之聞力，以助於觀，則內外相藉，使圓信轉明，十心堅固，是故能成第二品也。

△三、喻顯。

如膏助火。

【□註】止觀七(三十一)云：善言妙義，與心相會，如膏助火。是時心觀益明，名第二品也。讀誦如膏，圓觀如火。文句八(五)：看文為讀，不忘為誦，信心故受，念力故持(文)。

【■補】此釋譬喻也。先引止觀，法喻並陳。初二句言讀誦者，隨文入觀意。次三句喻明，因讀誦之外助，俾內觀而愈明，故成第二品也。次二句正以喻顯，可知。次引文句，訓釋四義。妙玄云：初品觀智如目，次品讀誦如日，日有光故，目種種色。種種色，指三千三諦。又大論六種法師，受持讀誦為四，宣傳為說聖人經書，難解須解釋，共成六種。釋讀誦品竟。

△三、說法品二：初、標。

三、說法品者。

△二、釋二：初、引經。

經云：若有受持讀誦，為他人說。

【□註】文句八(五)云：宣傳為說聖人經書，難解須解釋(文)。

【■記】儀文引法華經句，以證第三品之功德也。前品讀誦，專為自利。此中受持讀誦者，自行也。為他人說者，教他也。既能自利，亦能利他，彼此獲益，勝前可知。註中引文句，以明解說二行，其功同也。解者註釋其義，謂聖經語妙義玄，自非達者詮解，後學罔措。說者宣傳其文，所謂佛法無人說，雖慧莫能了。是故宣傳佛語，解釋佛經，同入說法品也。

△二、釋意。

內解轉勝，導利前人，化功歸己，心倍勝前。

【□註】妙玄五(三)云：行者內觀轉強，外資又著，圓解在懷，誓願熏動，更加說法，如實演布，說法開導，是前人得道全因緣，化功歸己，十心則三倍轉明，是名第三品位(文)。

【■記】此釋勝前之所以也。前雖觀行轉明，功在自行，斯則內以誓願熏動，外則如法演說，開導前人，令彼依法修持，化功歸己，俾己觀三倍增明，二利雙修，其功德自當勝前，奚待言乎？

【■備】有師標云：中阿含及付法藏經，俱言善知識是前人得道全因緣。毗曇云：說法解脫，聽法解脫。經論雖小，可以例知。

【□註】止觀七(三十)云：更加說法，轉其內解，導利前人，以曠濟故，化功歸己。釋籤(五)云：故知以說法力，內熏自智，令倍清淨，為說圓常，內心無著，故名為淨。化功歸己，意在於斯。問：南嶽天台皆云為他損己，及止觀中令修三術，誡弗領徒。又輔行七下(二十六)云：蚤領眾者，名成損己，益他蓋微。其如玄文止觀及今說法品，皆云說法開導，化他歸己耶？須知以慈忍無著之心說法則可。如云三軌備足，方可宣通。如四安樂行，方許說法，否則不許。若南嶽天台所云，蓋寄自以誡他也。如妙樂一云：今問弘經者，為名利壅己？為大悲益物？自行暗於妙宗，何殊無目而導？衣座室誡，思之自克。

【■記】此節深談說法品位，不易登也。先引止觀，以明功勝前品。次引釋籤，以證功勝所以。問中，南嶽謂為他損己者，傳中敘智斷師咨疑禪要。師云：十地法門，驚異心目。斷云：恐師位階十地。師云：吾是十信鐵輪位耳。天台謂為他損己者，別傳中述智朗請云：不審師居何位？沒此何生？師云：吾不領眾，必淨六根。為他損己，僅止五品耳。止觀三術者，文云：一、莫受莫著，二、縮德露疵，三、一舉萬里。此是外三術。內三術者，謂空、假、中是也。外障是軟賊，謂名譽等，當修外術以治之。內障是強賊，謂煩惱等，當修內術而治也。又輔行下，引證損己，以難今品之益己也。須知下，答辭。意明有堪說不堪說之分也。言三軌者，法華經云：大慈悲為室，柔和忍辱衣，諸法空為座，處此為說法是也。四安樂行者，法華明身、口、意誓願四安樂行。又一者、正慧離著安樂行；二者、無輕讚毀安樂行，亦名轉諸聲聞令得佛智安樂行；三者、無惱平等安樂行，亦名敬善知識安樂行；四者、慈悲接引安樂行，亦名夢中具足成就神通智慧佛道涅槃安樂行。意謂具三軌四行者，方堪說法。反顯不具者，則不堪也。若南嶽下，通指二師，引己以誡眾也。如妙樂下，正明警誡。意謂己眼不明，如為人師，何異無目導引？所謂一盲引眾盲也。故教思三軌四行以誡之。

【■補】文句云：利物慈悲為首，涉有忍辱為基，說法亡我為本。而弘經者，慈悲覆護眾生如室，忍辱遮蔽眾生惡障及煩惱等醜如衣，了諸法空亦無我為能說，安心於空方能安他安己如座。四、安樂行，當檢南嶽法華安樂行品解。

【□註】問：今五品位說法，品中化功歸己，彼止觀安忍中，正於五品令修三術，誡弗領徒，何耶？須知雖於品中令修三術，意誡初心，為他損己。又品位雖說，須守觀心，若逐外有妨，是亦須誡。

【■記】此節問答，以釋初心說法者，當自量自裁可也。問中，先明。今言益，彼謂損，如何會通？須知下，答辭。意言初心弘經者，宜用彼以自警，用今以說法，庶幾於他獲利，於道無妨。不然，何如退步為妙？釋說法品竟。

△四、兼行六度品二：初、標。

四兼行六度。

△二、釋二：初、引經。

經云：況復有人能持是經，兼行布施等。

【□註】妙玄五(三)云：上來前熟觀心，未遑涉事。今正觀稍明，即傍兼利物。能以少施與虗空法界等，使一切法趣檀，檀為法界。餘五亦如是。事相雖少，運懷甚大。此則理觀為正，事行為傍，故言兼行布施。

【■記】此儀文，引經以證第四品之功德也。況者，亦比擬意。言前品說法，雖是利他，似乎但熟理觀為要，未敢涉於事行，所謂劃地以自限也。故不若此品兼行六度之為勝也。註中引妙玄釋成勝義。初四句，校前而論，超勝所以。能以少施下，明圓教行門之妙，不同前三教之麤行也。圓人一圓一切圓，故有運心利物之能。如取一摶之食施人，令一切法皆成布施。何以故？了達此施全體法界，法界外更無剩法故也。故能使一切皆趣於施，是為少施，與虗空等也。以其能作法界之觀，故云事相雖少，運懷甚大。此品依然理觀為正，事行為傍，故言兼也。

△二、釋意。

福德力故，倍增觀心。

【□註】事福資理，則十心彌盛，是名第四品位(文)。

【■記】此明勝前之所以也。前者既未涉事，雖有理觀之功，唯有慧而無福。今藉事福之力以助之，使理觀倍加增明，故云事福資理。十心彌盛，自當勝前，故稱第四品也。釋兼行品竟。

△五、正行六度品二：初、標。

五、正行六度者。

△二、釋二：初、引經。

經云：若人讀誦，為他人說，復能持戒等。

【□註】妙玄五(三)云：行人圓觀稍熟，理事欲融，涉事不妨理，在理不隔事，故具行六度。若布施時，無二邊取著，十法界依正，一捨一切捨，財身及命，無畏等施。若持戒時，性重譏嫌，等無差別，五部重輕，無所觸犯。若行忍時，生法寂滅，荷負安耐。若行精進，身心俱淨，無間無退。若行禪時，遊入諸禪，靜散無妨。若修慧時，權實二智，究了通達，乃至世智治生產等，皆與實相不相違背。具足解釋佛之知見，而於正觀，如火益薪。此是第五品位(文)。

【■記】此儀文，引經以證最後品之功德也。謂前品文意，持經理觀，以自利為正；兼行事度，以利他為助。儼然事理有妨，是故不得謂正也。以其自第二讀誦品中，發心兼利，多從理觀，少涉事行，蓋是圓教中一類鈍根人也。此中不同，以其自第三說法品中，人發心而行六度，是人居本位中，慣以弘法利生。今者不行則已，既已發心行度，是故稱之為正也。前以檀度該餘五，此以尸度攝之則一也。註中引妙玄，發明正行之巧，反顯兼行之拙。其中利鈍，歷歷可觀。初一行，先明理事融通，自他無礙，故能具足而行六度。若布施下六行，列明圓教六度之相。具足解釋句，明大弘妙法也。而於正觀下二句，略喻正行之益。末句，結成五品也。初如文。若布施下，言財施者，十界依正，身財及命，一切皆捨，是內外施。如云：國城妻子，象馬七珍，乃至頭目髓腦，悉皆施與。無畏施者，能令一切安然離畏也。法施者，以己所見聞信解一切佛法，對機而說，即前說法品也。今行三種施時，皆無二邊取著，以達三輪體空也。若持戒下，謂雖了戒相如空，而觀譏嫌等於性重無別，非唯不犯波羅夷之重，即突吉羅之小亦不敢觸，所謂精進持淨戒，猶如護明珠也。若行忍下，忍有三生，法寂滅也。惡罵捶打皆悉能忍，達能忍所忍皆不可得，所謂忍心如幻化，辱境若龜毛也。若行精進下，身心俱淨，勤無間雜，進而無退也。若行禪下，謂世出世及出世上上禪，皆能遊心造入靜散，悉無妨礙，所謂行亦禪坐亦禪，語默動靜體安然也。若修慧下，實慧無分別，證理離諸能所，權慧有分別，照事無諸錯謬，權實並行方名大慧，亦且治生產業皆與實相不違，唯其通達世出世智，故能具足解釋佛之知見。佛之知見即妙法蓮華經也。言具足解釋者，以其能弘全文也。三智圓顯曰佛知，五眼圓明曰佛見。

【□註】釋籤五(二十六)云：事理不二，方名正行。若取其意，但用三藏事、六度相，皆以實相融令不二，無非法界，即是其相。無畏等施者，論有三施，謂資生、無畏、法。捨於依正，名施資生，略不言法，故云等也(文)。

【■記】此節復引釋籤，以明事理不礙，即無作六度義。意謂無作六度，無別有相，即是藏教事六度，是其相也。三藏不達實相無相，故云有作。圓人了達，故以實相妙心，融令不二，即理即事，無非法界。故云三藏事度，即是無作之相也。文中單引二施者，以玄文略不明法故也。無性論云：法施無染心，宣說契經等法；財施無染心，施資生具；無畏施，心無損害，拔濟驚怖。此自施行相也。又云：法施為益他善根，財施為益他身，無畏施為資他心。此明施所為也。又云：若論得報，法施資心，財施資身，無畏施雙益身心，故得果報最殊妙也。

【■補】瑜伽論云：無畏施者，謂拔濟獅子虎狼鬼魅等畏，王賊等畏，水火等畏是也。

【■備】有師標彌勒頌云：檀度攝於六，資生無畏法，此中一二三，是名修行住。謂資攝布施，無畏攝持戒，忍辱法攝精進等也。

△二、釋意。

謂自行化他，事理具足，觀心無礙，轉勝於前，不可比喻。

【□註】止觀七(三十一)云：正修六度，自行化他，事理具足，心觀無礙，轉勝於前，不可比喻，名第五品也(文)。

【■記】此釋勝前之所以也。謂前品雖兼利他，事理不融，則觀心有妨。今者己他不二，理事雙融，自當倍勝於前也。不可比喻者，言此品功德難思，設以下方盡虗空界，尚不足以格量，所謂有口不能宣也。釋第五正行竟。

【圖：X57p0934_01.gif】



【■記】玄文云：五品是圓家方便，欲令易解，準小望大。如三藏五停心：初品圓信法界，上信諸佛，下信眾生，皆起隨喜，是圓慈停心，徧治法界上嫉妒。二、讀誦大乘文字，是法身氣命，讀誦明利，是圓數息停心，徧治法界上覺觀。三、說法能自淨心，亦淨他心，是圓因緣停心，徧治法界上自他癡，癡去故行去，乃至老死去。四、兼行六度，是圓不淨停心。六蔽名貪欲，若捨貪欲，欲因欲果皆捨，捨故無復報身，非淨非不淨也。五、正行六度，是圓念佛停心。正行六度，即事而理，理不妨道，事妨於道。今既即事而理，則無障可論。大意如此，與圖示似異。

【■補】前圖依四念處。五停心者，五品是也。藏以數息停散，圓以信理除疑。信是道元，故當初品。又信是功德母，如彼氣命。又信忍不動故，即是停心。信品是一停心也。藏以不淨事觀停貪，圓以讀誦除穢染。若著文字，染污法性，非求法也。文字性離，即是解脫。解脫清淨，第二停心也。藏以慈停瞋，圓以慈故有說。說有秘密，則非慈相。當知慈故能說，第三停心也。藏以因緣觀停癡，圓以六度度六蔽。闇去明生，第四停心也。藏以念佛停逼迫，圓以即事而理。理即法界法，佛豈逼迫？佛法無能逼所逼，第五停心也。當知信事即理，文字即解脫，慈即寬宏，度蔽彼岸，一切平等，圓五停心也。

【□註】四信五品對三慧文句十云：初二是聞慧位，廣聞廣信是思慧位，觀行想成是修慧位，自淺之深成六根清淨十信位也。又云：前三人是聞慧位，兼行六度是思慧位，正行六度是修慧位。

【圖：X57p0935_01.gif】



【■備】四信單對正行六度，此依楞嚴寺本。現在儀註依昭慶寺本，雙對兼行六度者悞。

【■記】文句云：云何四信？略解三人，廣說二人，觀成一人。信通四人，故言四信也。四信者：一、一念信解，未能演說；二、略解言趣；三、廣為他說；四、深信觀成。妙樂釋云：攝五成四，不須至五。又名從初得，故俱名信。略解三人者，去通從別，則受別名。廣及觀成，必有略故。故略通三人，唯除初信。初無解故，廣說二人。除略解者，廣局第三，不通前二。觀成一人，復除廣解，不通餘三。除信一事，餘不通四。唯信解四，名為四信。若一念信解，未有下三，乃是初信最局。略具初信，廣具初二，觀必具三，故後漸寬。但後後者，勝於前前，故成後局也。

【■補】一念信解者，謂隨所聞處，豁爾開明，隨語而入，無有隔礙，信一切法皆是佛法，又信佛法不隔一切法，不得佛法不得一切法，而見一切法亦見佛法，六根凡有所對，悉亦如是。無疑曰信，明了曰解，是為一念信解心也。二、略解言趣者，前但言解，未能敷說，說涉名數，須善方言，今此具足故言解。其言趣即是為他解說，以說力故，能起自他無上之慧也。三、廣為他說者，經云：廣聞是經，若教人聞，若自持，若教人持，若自書，若教人書，若以華香、瓔珞、香油、蘇燈等供養經卷。是則廣聞、廣解、廣為他說、廣修供養也。四、深信觀成者，經云：聞我說壽命長遠，深心信解，則為見佛常在靈山為眾說法，又見娑婆世界其地平正，乃至大菩薩眾咸處其中。若能如是觀者，是為深信解相也。又觀行想成，亦是第四、深信觀成，謂具上三信，加修觀行，入禪用慧，想成相起，能見有餘、實報二土相貌，見佛與比丘僧常在靈山，方便有餘土相，又見娑婆純諸菩薩實報土相也。妙樂云：想成相起者，理具此相，依理起想，故想成便見此相。從初習觀，但得想名，觀行淺故，但依此想，漸深漸成，入初住位，任運遍見，應用無方。問：稱理起想，何須想土？但觀一念，妙理即足。答：前之三教用觀，皆須破陰，唯圓教即觀一念，三千三諦具足，是則一心一切心，一身一切身，一土一切土。故觀成時，一心見一切心，乃至一土見一切土，十方諸佛身中現故，故於自心常寂光中遍見十方一切身土。

【□註】妙樂十(十二)云：何故現在唯四信，滅後立五品？答：其義既齊，四五無別，但是滅後加讀誦為第二品耳(文)。

【■記】言義齊四五無別者，謂初信齊一二品，二信齊三品，三信齊四品，四信齊五品，故云四五無別也。

△三、結成。

此五品位，圓伏五住煩惱外凡位也，與別十信位同。

【□註】妙玄五(八)云：五品已圓解一實四諦，其心念念與法界諸波羅密相應，徧體無邪曲偏等倒，圓伏枝客根本惑，故名伏忍。諸教初心，無此氣分(文)。

【■記】此明五品觀行之妙，伏惑之能也。四教義云：上根利智，聞圓詮因緣即中，明無作四實諦理，便信解一實諦，是如來虗空佛性，非世間非出世間，非因非果，不可宣說，非可顯示，無說而說。說世間因果，即無作苦集。說出世因果，即無作道滅。故維摩訶彌勒云：佛知一切眾生，畢竟寂滅，即涅槃相，不可復滅。一切眾生，即菩提相，不可復得。若知涅槃即生死，是無作苦諦。菩提即煩惱，是無作集諦。生死即涅槃，是無作滅諦。煩惱即菩提，是無作道諦。名四實諦也。所以者何？約一實以明四，一實諦不作於四，四不自作，乃至四亦無因緣而作四也。而說為四者，是無作之四。此四畢竟不可得，即是一實諦，名無作四實諦。若聞此信解無疑者，深信一切眾生，是不思議解脫，即大乘，即般若，即首楞嚴定，即佛性，即法身，即實相，即中道第一義諦，即如來藏，即法界，即畢竟空，即一切佛法。因此誓願，菩提心發，是為圓教名字即之信解也。應知四教義，乃品信合說。此以品信間說，故可引十信文，明五品圓解一實諦也。其心即觀心，既與法界諸波羅密相應，是圓教觀行即之圓行也。次明伏惑得名，謂法界理中，無外道邪倒，人天曲倒，二乘偏倒。既與相應，故無諸倒。復能圓伏諸惑，得伏忍名也。

【□註】又十紙云：五品之位，理須未顯，觀慧已圓，具煩惱性，能知如來秘密之藏，堪為世間作初依止(文)。妙玄五(十一)云：五品，六根為初依，十住為二依，十行十回向為三依，十地等覺為四依(文)。釋籤六(三)云：四依位者，以此四人並能化他，故以此位釋於因人功用(文)。

【■記】此示五品位人，正堪為世間作初依之大士也。五住煩惱，但伏而未斷，故云中道之理未顯也。了達惑體，原是法界，故云觀慧已圓。三惑全在，故云具煩惱性。圓人初心，便觀涅槃行道，故云能知秘藏也。堪為句，正示初依人也。是則觀行位成者，猶如如來不久詣道樹證菩提，一切世間皆應向禮，一切賢聖皆應見之也。妙玄下，通明四依。若推圓望別，應約十住明三依，對住前為四依。若約始終位次，判為四依者，如文可知。釋籤下，證義釋成。此四依義，出涅槃如來性品。

【□註】此約觀行成就五品，在十信前。若普賢觀品信合說，蓋赴機異爾。

【■記】此料簡普賢觀，與今文品信開合之有異也。彼經云：讀誦大乘方等經典，除滅六根罪過，得六根清淨。以讀誦大乘經典，是五品義。除六根過，得六根淨，是十信義。故云合說也。彼經是如來說法，此文乃祖師判教，皆是赴機之談。因時機差別，故開合有異耳。

【□註】又吾祖位居五品，而云獲旋總持者，然旋假入空，約位豎論，雖在六根七信已前，約觀橫辨，不妨通於五品。

【■記】此點示總持橫通五品，以釋來學纖芥之疑也。恐有疑云：大師自云：位居五品，奚能獲證旋陀羅尼？故有此文以示之。初二句標示，次五句釋疑。謂約位豎論，雖在信位，約觀橫辨，何礙通於五品耶？如妙玄云：經說得三總持，但名似道，未得真道。籤云：旋者，轉也。轉一切法，皆悉入空。言百千萬億者，以從數故，名假法音。方便者，中道法音，能作內體，證中方便。此三總是一心三觀，持一切法，通名總持，即相似三總持也，是第一旋陀羅尼。旋假入空，在六根七信前。天台居五品位，何言得旋陀羅尼耶？故此釋之。又妙玄云：若大乘懺悔，發初隨喜圓信之心，獲一旋陀羅尼已，不可向人說。雖種種分別，亦不可解，況後諸位？籤云：今舉三中之一，以劣況勝，故云一旋。約教豎論，雖在六根七信已前，今約三觀，亦通五品初心也。釋外凡一科竟。

△二、內凡二：初、判略標。

次進六根清淨位，即是十信。

【□註】妙玄五(四)云：十信位者，初以圓聞，能起圓信，修於圓行，善巧增益，令此圓行，五倍深明，因此圓行，得入圓位。以善修平等法界，即入信心，乃至善修無著，即入願心，是名十信位。瓔珞云：一信有十，十信有百，百法為一切法之根本也。是名圓教鐵輪十信位，即是六根清淨。圓教似解煖、頂、忍、世第一法、普賢、觀明、無生忍，前有十種境界，即此位也(文)。(普賢、釋迦、分身、多寶、四聖及六根清淨，共為十種)。

【■記】此節略顯相似位中之功德也。言次進者，以前五品觀行位中，觀心之功，漸次增進圓慧，深明任運，麤垢先落。雖未證入法性相似見中道理，故得六受用，清淨無染。以其似見之境，自淺至深，麤妙非一，故有十種心智之殊，云十信也。註中引妙玄，總列十種善修之行，而得十種心智之名也。初二行，攝前五品增進之功，而造入於斯也。初以圓聞，即隨喜也。能起圓信，即讀誦說法也。修於圓行，即兼正二行六度也。因此二行，善巧增益，故令圓行五倍增明。此結歎品行之巧也。因此下二句，略明造入來原。以善修下，正列顯十行。此是略舉始終，以該中間，今具記之。文云：一、善修平等法界，入信心。二、善修慈憫，入念心。三、善修寂照，入進心。四、善修破法，入慧心。五、善修通塞，入定心。六、善修道品，入不退心。七、善修正助，入迴向心。八、善修凡聖，入護法心。九、善修不動，入戒心。十、善修無著，入願心也。籤云：善修者，由緣實相，行於五悔，䇿勤精進，至五品位，得入十信，名為善修。又云：既由十乘入於十信，理須具對橫豎二意。已上豎對也。次瓔珞下。約橫對。如經云：修十信心，須具十德。籤云：由善修故，相似解起，故十法在相似位轉，名十信心。乃至願心，亦復如是。何者？不思議境，以信為本，慈悲誓願，藉念力持，心安止觀，功由精進，破於三惑，妙慧方徧，於通無塞，由決定力，圓修道品，為求不退，正助無闕，迴因向果，不濫位次，方能護法，內外不動，由善防非，於法無愛，由大願力，故得至此，名為信心。乃至願心十法，既許初心具修，當知信信皆具十法，如是則十信有百法明矣。是名下。結明。有三：一、鐵輪十信；二、六根清淨；三、圓教；四、加行也。普賢下。指證。小註出十種境界也。即經云：一切眾生誦大乘經者，修大乘行者，發大乘意者，樂見普賢色身者，樂見多寶佛塔者，樂見釋迦牟尼佛及分身諸佛者，樂得六根清淨者，當學是觀。此後別名四聖及六根清淨十種境也。

【■備】記又引華嚴鈔云：信有十德：一、親近善友，二、供養諸佛，三、修習善根，四、志求勝法，五、心常柔和，六、遭苦能忍，七、慈悲深厚，八、深心平等，九、愛樂大乘，十、求佛智慧。又云：此十法者，即十乘觀法也。釋判位略標竟。

△二、列位詳釋，即相似十信位也。分二：初、明前七信二：初、正明二：初、先明初信。

初信斷見惑，顯真理，與藏教初果，通教八人見地，別教初住，齊證位不退也。

【■記】此略明初信斷惑證真也。然圓人，一圓一切圓，所謂圓解、圓修、圓伏、圓斷、圓證也。既言圓斷圓證，則三惑齊斷，三諦頓證，何謂此位人斷見惑而顯真理耶？答：誠如所問，至下引證科中，自當冰釋。今茲任運，先落麤垢，校之三藏，正初果斷見惑顯真理人也。與藏教下，會同前三教位等。如頌云果位須陀預聖流，與通三四地齊儔，并連別住圓初信，八十八使正方休是也。若約三不退者，此是分證位不退也。

△二、後明六信

次從二信至七信，斷思惑盡，與藏通二佛，別教七住，齊三界苦集，斷盡無餘。

【■記】此略明六信斷證也。其脫落麤垢，校之三藏，正二果至四果，斷思惟盡。若會同位次，如頌云：圓別信住二之七藏通極果皆同級同除四住證偏真內外塵沙分斷伏。約位雖同，約行優劣天殊。塵沙之名，藏通不聞，知尚不知，焉能伏而且斷？今言內外分斷伏者，以圓人至此，而能斷界內之塵沙，并能伏界外之塵沙，此是滿證位不退也。三界苦集斷盡無餘者，苦，果也，即分段生死是；集，因也，即見思煩惱是。既能斷界內塵沙，豈有三界見思餘而未盡？故云斷盡無餘也。集因既謝，則苦果自亡矣。

△二、引證二：初、引仁王經二：初、正引。

故仁王云：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。

【□註】仁王云者，波斯匿王所說偈也。十善者，仁王疏中(十九)云：十信善者有三品：上品善鐵輪王化一天下，中品善粟散王，下品善人中王(文)。

【■記】仁王經疏云：波斯匿王，已於過去十千劫，龍光王佛法中，為四地菩薩。今現王身說偈，乃舊所經履，故引證之。

【■補】上品對八、九、十信，中品對二之七信，下品對初信，以喻三種王也。

△二、解釋二：初、正釋十善。

解曰：十善者，各具十善也。若別十信，即伏而不斷，故定屬圓信。

【□註】妙樂(十八)云：信信通皆具足十善，非謂專以人天不殺盜等用對十信。既云長別三界苦輪，當知須是斷惑十信(文)。

【■記】此節儀文，辨答十信，定屬於圓，而非別也。註中重引妙樂，釋成圓義。言斷惑者，即圓教十信也。然而別教十信，乃初心之位，伏而未斷。若未斷惑，何能長別苦輪？須知定是圓信明矣。仁王疏云：十信菩薩，由發大心，求出三界。雖未能出，已遠離惡道等苦，故言長別。若別教十信，猶是外凡，未能暫離，豈能長別？圓教十信，斷三界惑，至十住初，即斷界外無明等惑。以其但斷四住，與羅漢齊，長別苦海，與二乘人，同生方便有餘土。若羅漢、支佛，於彼土遇餘佛，為說法華，即成菩薩，進斷無明。若十信菩薩，縱未聞法華，亦能漸次進斷無明，故屬圓教也。

【□註】釋籤五(二十七)云：亦有人云：六根清淨，名為頓義。十善菩薩，此是漸義。今文所引十善菩薩以證六根，豈應引漸而證於頓？故知二文俱頓明矣。但仁王經語其初後，法華經意論其中間，人不見之，徒生異見(文)。

【■記】此節會通仁王法華，語異義同。初一行，是舉疑。今文下，是答釋。意謂十信人，乃六根清淨位也。大師引仁王十善而印定者，以其義同故也。若彼漸而今頓，豈可引漸而證頓耶？但仁王下，點明二義無殊。言仁王語其初後者，初句十善菩薩發大心，語十信之初心。次句長別三界苦輪海，語十信之後心。法華論中間者，經意圓融，初後俱可，中間亦可。

△二、非本所期三：初、述意。

然圓人本期不斷見思塵沙，意在入住斷無明見佛性。

【□註】此明圓斷之義。輔行六上(九)云：從初已來，三諦圓修與次第義永不相關。此論麤惑任運斷處與次第齊(文)。又七下(二十四)云：五品已能圓伏五住，豈至此位別斷見思？但是圓修麤惑先斷，猶如冶鐵麤垢先除(文)。

【■記】此明圓人惑障雖有，任運先斷，非彼本心也。何者？志在入住，圓破無明，頓見佛性也。註中初句是標辭。次引輔行，釋圓斷義。意謂雖非本心，則任運而有先斷也。末二句設喻，發明先斷之意。

△二、立譬

然譬如冶鐵，麤垢先去，非本所期，意在成器。器未成時，自然先落，雖見先去，其人無一念欣心。所以者何？未遂本期故。

【□註】別行玄記下(六)云：圓譬冶鐵作器，別喻燒金作器。冶謂鎔鑄，湻撲頓融，任運麤垢先落。燒謂鍛鍊，物體猶堅，特要麤塵先去，然後融金以除細垢。圓觀頓窮法界，無意先觀二諦，二惑任運先落。別觀次第顯中，有意先觀二諦，故使二惑先除(文)。

【■記】此明圓修圓斷，任運而有先後也。初一行，喻明無心斷惑，自然而有先後之所以也。明顯可知。註中引記釋成。初三行，先立二譬，以顯圓別修斷各異。次二行，用二觀合法也。然此雖引圓位始終，由智微著，分惑先後。正顯圓位七信智力，於四住惑著而親，於無明惑微而疎。故無明厚，迷未除；四住薄，惑先落也。

△三合法

圓教行人亦復如是，雖非本所望，自然先落。

【□註】指要鈔下(五)云：圓人始終用絕，待智頓亡。諸法理果尚亡，惑何次第？只由此智功力微著，故成親疎。由親疎故，惑落前後，名迷厚薄。智疏惑厚，智親惑薄，傳傳明之。此乃約智分惑也(文)。

【■記】此節以法合譬，轉明斷惑先後，斯由功力勤惰。功力勤惰，致使觀智親疎，而成迷惑厚薄也。

【■補】絕待智者，無一法當情，尚不見理果可證，況有次第斷惑耶？又詳解引補註：問：觀力微則俱微，著則俱著，所破之惑，何故不隨三觀之力，同時分破耶？答：此問甚有眉目。從來學者，以情難法，今謂圓人圓法，一切圓融，所破之惑，乃偏情耳。偏情麤細，故有先後，強分三惑也。

【■備】十不二門云：只由亡智親疎，致使迷成厚薄。此是修觀要語。

【□註】先達云：修觀惑智一如，功成惑落先後。

【■記】此二語，引古為證也。先達者，過來人也。修觀惑智一如者，即境即智也。功成惑落先後者，明起暗亡也。

△二、引永嘉集二：初、正引。

永嘉大師云：同除四住，此處為齊。若伏無明，三藏則劣。即此位也。

【□註】永嘉集云：然三藏之佛，望六根清淨位，有齊有劣。同除四住，此處為齊。若伏無明三藏，則劣二乘可知。此本是妙玄位妙中文，永嘉集中引用之耳。昔傳唐末五代時，台教湮沒，因錢氏讀永嘉集，至此不解，問於韶國師，國師指為台教中語。當問螺谿羲寂法師，師奏海東盛行，遂求於高麗。由是觀師賷教部來使，始復興焉。今稱永嘉，蓋有由矣。

【■記】此引古語，證成圓位之優也。永嘉，乃東甌首邑之名也。大師者，即玄覺禪師，國朝封號洞明妙智禪師，本永嘉人也。悟道弘法，始終皆居本處。今稱永嘉者，蓋尊其處，隱其諱也。同除四住，此處為齊者，位同三藏也。若伏無明，三藏則劣者，行勝三藏也。二乘可知者，佛位尚劣，況二乘乎？位妙中者，言玄文中有十種妙，所謂境妙、智妙、行妙、位妙、三法妙、感應妙、神通妙、說法妙、眷屬妙、利益妙也。今此語者，乃位妙中文，永嘉引用耳。錢氏，即吳越錢忠懿王也。讀集因緣，見儀文緣起并傳。

△二、解釋二：初、除見思惑却同。

解曰：四住者，只是見思，謂見為一，名見一切處住地。思惑分三：一欲愛住地，欲界九品思；二色愛住地，色界四地各九品思；三無色愛住地，無色界四地各九品思。此之四住，三藏佛與六根清淨人同斷，故言同除四住也。

【■記】此釋斷界內惑，約位正齊也。四住者，見、思二惑也。見惑通於三界，合不可分，故但為一，以其斷則同斷也。思惑亦遍三界，以其不可同斷，故須分三。由此四惑，纏縛不能躍出，欲去難許自由，故云住也。地者，指三界之處，分之則成九地也。三藏果人，斷此四住，可以趣此。六根淨人，任運亦斷，故云同除也。

△二、伏無明惑便劣。

言若伏無明，三藏則劣者，無明即界外障中道之別惑，三藏教止論界內通惑，無明名字尚不能知，況復伏斷？故言三藏則劣也。

【□註】釋籤六(四)云：有齊有劣者，惑盡處齊，觀行聞教，是則為劣。亦以佛位格者，為順教道故也。

【■記】此明界外無明，三藏尚不知名，云何伏斷？以是為劣，固情愿矣。註引釋籤，指明齊劣，所以三藏僅用空觀，但斷界內通惑，圓人一心三觀，故能圓伏無明也。釋前七信竟。

△二、明後三信

次從八信至十信，斷界內外塵沙惑盡，假觀現前，見俗諦理，開法眼，成道種智，行四百由旬，與別教八九十住及行向位齊，行不退也。

【□註】雖約位斷證，格量似齊，圓別即離，不可一混。

【■記】此明信中後三位之功行也。前七僅斷界內之惑，而界外塵沙但伏而已，以其假觀未得現前故也。今此三位中人，由假觀現前，所以能斷塵沙惑盡，能開法眼，見俗諦之理，成道種智也。行四百由旬，到實報莊嚴土也。與別教下，約位會齊。頌云：八之十信二惑空，假成俗備理方通。齊前別住後三位，并連行向位相同也。註中四句，誡示圓別即離之旨，不可不知。妙樂云：起信疏釋真如門，立二義：一、真如不變義，二、隨緣起滅義。指要鈔云：隨緣對不變說。不變即中道理，本有不變之義。隨緣乃全理成事，轉變造作之義。良由真如不守自性，故受熏變。隨於染淨二緣，故名隨緣。體相者，別教不變，以真如一性如來藏理為當體體，無明差別為所依體。圓教不變，以理具三千為當體體；隨緣，以事造三千為當體體，並以一念妄心為所依體。不變，即性具三千，相相宛然為相；隨緣，則以真如與無明互相熏習，成染淨二用為相。不同他宗一理隨緣，但是合義，不談理具；單說真如隨緣，仍是離義。今家明三千之理，隨緣起三千之用，不隨緣時三千宛然，故差別法與體不二。是則自他宗中具明真如不變、隨緣二義，若不以具不具簡明，則圓別即離之旨混矣。是故誡之不可一混也。又儀註謂文雖約六根清淨位斷二惑、證二理格量，圓教名即，謂即生死是涅槃，即煩惱是菩提，即空假是中道，無斷而斷，無證而證；別教名離，謂離煩惱顯菩提，離生死得涅槃，離二邊是中道，有惑可斷，有理可證。故不可混同而不知也。行不退者，塵沙障乎化導，今塵沙既斷，則化導行成，自當不退菩薩之行，故云行不退也。

【□註】又此六根，明下根出假，功逾十向。此是相似圓融，三諦不同，次第出假之位。又五品明中根出假，五品之初為上根，亦約觀行論坐道場度眾生等。又輔行五上云：以初住為真出假位。

【■記】此節明圓人利鈍有異，是故出假度生，則成三根遲速之殊也。初一行，明信位出假，乃圓教下根人也。雖稱下根，功超別教十向之上，以是一心三觀相似，見圓融三諦之理，不同別人次第出假之位也。又下，明中根者五品，即出假也。上根者初品，就出假也。若言即佛之談，即在觀行位中，就可論坐道場度眾生也。古云觀行謂如佛，即此意也。已上是論似位出假。輔行下，論真位出假，可知。釋凡夫一科竟。

△二、明聖二：初、因位三：初、明十住二：初、首位單明。初、正明二：初、明內證。

次入初住，斷一品無明，證一分三德，謂解脫、般若、法身。此之三德，不縱不橫，如世伊三點，若天主三目。

【□註】此明斷惑證理，全體起用，三德次第，本法身般若解脫。今順初住緣了正，三心開發，而為次也。

【■記】此明破無明，顯法性，到寶所，開秘藏，初發心住，能發一切之功德也。華嚴經云：初住功德，三世諸佛，嘆不能盡。若具足說，人聞心狂。而今文明初住證一分三德，乃舉要攝諸也。大經疏云：果地眾德，但言三者，蓋舉略該諸耳。法身者，此身非色非無色。非色故，不可形相見；非無色故，不可心想知。雖非色，而充滿十方，巨細相容，不廣不狹；雖非非色，亦可尋求，能發眾生深廣智慧。故曰如來色無盡等，法身德也。般若者，非知非字。非知故，不可動慮分別；非字故，不可言說書紳。亦非不知不字。非不知故，不同灰滅；非不字故，不同偏空。雖非知，無所不知，三諦遍朗，極佛境界，凡聖並明。雖非字，半滿具足，世間、出世間、出世間，上上諸字悉了。法界流注，若懸河海湧，不可窮盡。淨名云：能以一音演說法，眾生隨類各得解，皆謂世尊同其語，斯即如來不定法。般若德也。解脫者，非喧寂，非縛脫。非縛故，五住不能繫；非脫故，十智不能虗。非說而說，二邊之所不拘，如百句解脫中說。非縛而縛，為訥鈍邪癡闡提外道所縛。故有病，行嬰兒行，住首楞嚴，示現善惡，隨所調伏。眾生之處，雖鄙必施，如醫療病，如華在水，無染無著，解脫德也。佛身業不可思議，法身則攝；佛口業不可思議，般若則攝；佛意業不可思議，解脫則攝。故知三德攝一切德，色含總別，囊括事理，以略收廣，不逾三德也。則知圓教初住分證果，佛一證一切證，而曰證一分三德者，舉三德以攝功德也。然三德序次，當以法身居初，般若次，解脫後。今以解脫初、法身後者為順，初住、緣、了、正三因心開發為次也。如云緣因善心發者，則眾生無量劫來，低頭合掌，彈指散華，發菩提心，慈悲誓願，布施、持戒、忍辱、精進、禪定等一切善根，一時開發一心，具足萬行也。了因慧心發者，眾生無量劫來，聞大乘經，乃至一句一偈，受持讀誦，解說書寫，觀行修習，所有智慧，一時開發，成真無漏也。正因理心發者，眾生無始已來，佛性真心，常為無明之所隱覆，今以緣、了二因，有力能破無明癡暗，而令正因朗然圓顯也。此三種圓發，故名發心。緣因發即解脫，了因發即般若，正因發即法身。三心既發，同世伊字，假名行人，以不住法，住此三心，即住三德涅槃不可思議秘密之藏，名初發心住也。

【■補】三心發則俱發，本無初後，亦論次第者，以此三法，二為能顯，一為所顯。就能顯中，緣因資成，了因觀照，不妨無次第中論次第也。觀經疏云不前不後，亦不一時是也。

【□註】言不縱不橫者，異乎別教非縱即橫也。釋籤六(二十)云：雖一點在上，不同點水之縱，三德亦爾。雖法身本有，不同別教為惑所履。雖二點在下，不同列火之橫，三德亦爾。以二德修成，不同別人理體具足而不相收。如妙宗云：三雖性具，緣了是修。二雖是修，非適今有。二若非修，三法則橫。二若非性，三法則縱。

【■記】此明三德名同，圓別證異也。意謂圓人三觀圓修，三因圓發，是以三德圓證也。別人不然，修則三觀次第，顯則三因，證則三德俱次也。言法身為惑所覆者，不知本覺性具惡德，故染惡非緣了二德也。但有法身本覺，隨於染緣，作一切迷中之法，名之為惑所覆。既覆但中佛性之理，如湻善人，惡非所能，為惡人逼，令作眾惡，故說為惡所覆。此顯定有能覆之惡，所覆真如，其理不變，始終常淨，故說唯不從覆，故得有種名。

【■補】儀註云：應須還用隨緣覺性，別緣真諦，及以俗中次第，別修空假緣了，翻破一切迷法，顯於法身本覺之性，故覆理成於縱義。圓人不爾，以知本覺具染惡性，體染惡修，即二佛性，豈有佛性更覆佛性？如君子不器，善惡俱能，或同惡人作惡，則彰己能，何覆之有？故即二迷以為緣了，顯發於正。緣了二德，體迷而得，義當所發，元是修德，復當能顯，雖分修性，皆本具故，義不成縱。

【■記】是以圓教不縱，異別教縱也。雖二點在下，下明圓不橫以異別橫。然別教理體具足不相收者，亦為不知本覺性具染惡德，不能全性起染惡修，乃成理體橫具三法。所言不相收者，三法定俱在性，皆是所發，猶如三人各稱帝王，何能相攝？故不知性中三法，二是修者，二乃成橫，故其理體具足而不相收也。

【■補】儀註云：圓人不爾，知本覺具染惡性，故使迷中一切染惡，當處即是緣了佛性。以二修顯一性，如一主二臣，主攝臣，臣歸主，三德相收，亦復如是。

【■記】故圓教不橫，異別教橫也。如妙宗下，轉釋。初二句，轉明三法不橫，即二德修成，不同別人理體具足，而不相收也。次二句，轉明三法不縱，即法身本有，不同別教為惑所覆也。次二句，明不論二修則成橫，以別教雖有性德之語，三皆在性，而不互融，此因中橫也。復由別教性具三法，而不相收，故使果上三身橫顯，皆由不論二修之過也。末二句，明不論二性則成縱，以別教因中則法身本有，為惑所覆，須別作緣了之功，相資顯發；果上則法身本有，般若修成，解脫始滿，皆由不論二性之咎也。是故論二是性是修，乃成三德不縱不橫也。言如伊字三點，天主三目，喻顯不縱不橫也。

【□註】三點三目：出大經哀歎品。西方有新舊二伊，舊伊如走火點水之縱，新伊如此方草書，下字細畫相貫，不縱不橫。摩醯首羅有三目八臂。

【■記】此文辨示立喻之原。初二句指出處，下二行辨釋正義。如大經云：何名秘密藏？猶如【圖：X57p0941_01.gif】

字三點，並則不成，縱亦不成。如摩醯首羅面上三目乃得成，【圖：X57p0941_02.gif】

三點若別，亦復不成。我亦如是，解脫之法，亦非涅槃；如來之身，亦非涅槃。我今安住如是三法，為眾生故，名入涅槃。疏文為三：一、譬三點，二、譬三目，三、合三德。言從事入理者，三點是文字，此約言教；三目是天眼，此約修行；三德是佛師，此即約理。又是佛印，印於教行。凡有言說，與此相應，即秘密教；修習相應，是秘密行；證得相應，是秘密理。故一法二喻，稱理教行也。次釋三點者，舊伊譬昔教三德，法身本有，般若修成，入無餘已，方是解脫，無復身智。豎如點水，縱而相離。又約身約智，分得有餘解脫，橫一時有。三法各異，橫如列火，各不相關。新【圖：X57p0941_03.gif】

譬今教三德，法身即照，亦即自在，名一為三。三無別體，故不橫；非前非後，故不縱。一即三，如三點；三即一，如細畫。不可一三說，不可一三思，名不可思議非三非一秘密藏也。

【■備】辨訛曰：管標西方伊字新舊，猶此方草𨽻轉變不同。準止觀明三點，若橫如走火，縱如點水。後人輒以橫寫作川，豎寫作三，遂曰橫川縱三，非也。今文應去橫川二字，直云走火之橫，點水之縱為是。當知西方伊字，但約有細畫【圖：X57p0941_04.gif】

為新，無細畫𠁼為舊而分之。列火點水，乃章安借況語，非以釋縱橫也。此中亦然。

△二明外化

現身百界，八相成道，廣濟羣生。

【□註】八相者，華嚴云：或見入胎等。皆云或者，一一相中皆有八相故(文)。

【■記】華嚴云：菩薩於兜率下生時，諸人天或見菩薩住兜率天，或見入胎，或見初生，或見出家，或見成道，或見降魔，或見轉法輪，或見入涅槃是也。一一相中，皆有八相者，菩薩處胎中，有十種微細：所謂在母胎中，示現初發菩提心，乃至灌頂地；在胎中，示現住兜率，示現初生，示現童子地，示現處皇宮，示現出家，示現苦行詣道場成等正覺，示現轉法輪，示現般涅槃等是也。然初住於百界現身成道利生者，仁王云：若菩薩住百佛國土中，作閻浮提王，王四天下，修百法明門，二諦平等心，化一切眾生。妙玄云：初住豎破一分無明，獲一分二十五王三昧，顯一分我性，論真實處，不可思議；橫則百佛世界，分身散影，作十法界像，導利眾生也。正明竟。

△二、引證二：初、引經。

華嚴經云：初發心時，便成正覺。所有慧身，不由他悟。清淨妙法身，湛然應一切。

【□註】此下引經釋出，就斥他謬。

【■記】經云：若諸菩薩，能與如是觀行相應，於諸法中，不生二解，一切佛法，疾得現前。初發心時，即得菩提，知一切法，即心自性，成就慧身，不由他悟。又云：究竟離虗妄，無染如虗空，清淨妙法身，湛然應一切是也。問：初發心時，便成正覺，云何復說後心菩提？答：非初非後，不離初後。大論云：若但初心得，不以後心者，菩薩始發心，即應是佛。若無初心，云何有第二、第三心？以初心為根本因緣。亦不但後心，亦不離後心者，是後心亦不離初心。初心集種種無量功德，後心則具足。故能斷煩惱習，得無上道也。是則圓住已上，傳傳論初後，方得成菩提也。

△二、解釋二：初、明始成正覺二：初、示法判位二：初、正明。

解曰：初發心者，初住名也。便成正覺者，成八相佛也。是分證果，即此教真因。

【■記】此文斷定。初發心者，圓初住也。此位中人，始破無明，即顯三德。倘住前行道時，結緣之眾，機宜湻熟，菩薩便可示現佛身，成正覺相。百佛世界，廣說諸法，度脫眾生，故云便成正覺。此即成八相之佛也。是分證果，即此教真因者，所謂他家之極果，是我國之真因也。

△二、斥謬三：初、以因為果。

謂成妙覺，謬其甚矣。若如是者，二住已去，諸位徒施。

【■記】此斥以因為果之謬也。如妙玄云：有師謂頓悟初心，即究竟圓極。籤云：然華嚴中，位兼圓別。人不通曉兩教位意，又復不達圓位始終，直指初心，以為妙覺。惟尚頓門，成佛速疾，乃成圓教。後位徒施，豈非權實初後之濫乎？

△二、引救重詰。

若言重說者，佛有煩重之咎。

【■記】此斥恐成轉計之謬也。意謂若云二住已去，尚有四十一人之後位，而非徒施者，乃佛運大慈悲心，為鈍根人而重說也。若如是，猶不免佛有繁重之過也。以是而知，依舊判者，誠未可也。

△三、引文勸審。

雖有位位各攝諸位之言，又云發心究竟二不別。須知攝之所由，細識不二之旨。

【□註】雖云各攝諸位，須知攝之所由者，由理具故。雖云發心，究竟不別。細識不二之旨者，旨在於即。即具之理雖爾，淺梁之事，位那不分。即故初後不二，六故初後不濫。位位各攝諸位者，如大品初阿後荼中四十字，初阿字門具四十二字，後茶字門亦然。又如華嚴一地具諸地功德。

【■記】此明尚恐不達謬之所由，及引經句為證也。先明位位各攝者，如大品云：阿字門，一切諸法不生故；羅字門，一切法離垢故；波字門，一切法第一義故；乃至荼字門，入諸法邊竟處故。過荼無字可說。大論云：四十二字中，一字盡入諸字者，如阿字為定，阿變為羅，亦變為波，如是盡入四十二字。四十二字入一字者，四十二字盡入阿分，阿分還入阿中，是為具四十二字也。末句指華嚴說初地菩薩成就淨諸地法。文云：菩薩如是成就十種成地法，所謂信、悲、慈、捨，無有疲厭，知諸經論，善解世法，慚愧堅固力，供養諸佛，依教修行。又云：此菩薩布施偏多，餘非不修，但隨力隨分。又云：菩薩於此淨修十地，所作無障礙，具足不斷絕。故清涼疏云：一地之中，具攝一切諸地功德也。

【□註】大經云：發心究竟二不別，如是二心前心難。發心即初住，究竟即妙覺。

【■記】次正明引經為證也。其作證者，乃上句是，猶未識透下句之所以也。言二不別者，神寶記云：初發心住，與究竟即，雖分極異，而證道同，故云二不別也。言前心難者，雖初後理一，而初發匪易，故前心難也。

【■備】一地普攝諸地，發心究竟不別。所以引此二文者，是為釋成圓住，非煩重徒施也。弗忘章旨。

△二、指人證同。

龍女！便成正覺。諸聲聞人受當來成佛記莂，皆是此位成佛之相。

【□註】龍女成佛，文從權說，以證圓經成佛速疾。若實行不疾，權行徒施，權實義等，理不徒然。如妙樂八(三十五)云：

【■記】此以人指證為初住成佛之相也。如妙樂者，文云正示。圓中云龍女作佛者，問：為不捨分段，即成佛耶？若不即成佛，則此龍女成佛，及胎經偈，云何通耶？胎經云：魔梵釋女，皆不捨身，不受身，悉於現身得成佛。故偈云：法性如大海，不說有是非。凡夫聖賢人，平等無高下。唯在心垢淨，取證如反掌。答：龍女成佛，從權而說。以證圓經，成佛速疾。若實行不疾，權行徒引。是則權實義等，理不徒然。故胎經亦從實得說。若實得者，從六根清淨，得無生忍，應物所好，容起神變，現身成佛。及證圓經，既證無生，豈不知本無所受，何妨捨此往彼？餘教凡位，至此位中，進斷無明，亦復如是。凡如此例，必須權實不二，以釋疑妨。南方緣熟，宜八相成道。此土緣淺，只龍女教化。此是權巧，方得一身一切身，普現色身三昧也。

【■補】胎經云：界名火𦦨，佛名無欲。一切人民，悉受女身，了苦、空、無常、無我。七十萬二千億女，行三解脫，一日一時，即成佛道。名不捨女身，受身成佛也。問：實行、權行，如何分析？答：實行，是佛世當機之人，當證圓理，便知龍女同成實行。次往南方，即從體起用，便是權行。

【□註】諸聲聞授劫國名號，與物結緣(文)。

【■記】妙樂云：二乘且與八相記者，令與物結淨土緣。

【■備】儀文引龍女成佛，聲聞授記，以證圓初住是本意。註中龍女從權說者，恐人疑龍女成佛，何以知是初住？既是初住，何以說為成佛？故以從權釋之。二乘八相，與佛結緣，亦可例知。

△二、明三因克果

慧身即般若德，了因性開發；妙法身即法身德，正因性開發；應一切即解脫德，即緣因性開發。如此三身，發得本有，故言不由他悟。

【□註】發得本有者，妙宗上(二十二)云：今初住所發三法，皆性具故，發則俱發。從智證法，從法起應，即非一時。三身頓得，故非前後。不縱不橫，復見於此。從始圓修，一心三觀。今圓三智，一心中得。即以此智，證得法身。智性即色，三一體融，名妙色身。此身湛寂，如鑑無情，形對像生，山毫靡間，名應一切。三身三德，體離縱橫(文)。

【■記】此明以因克果，毫髮無差也。初句標徵。妙宗下，引文正釋。謂今破無，明顯法性，位登初住，所發功德，皆自性之本有，非從外來也。故云皆性具故，發則俱發。從智證法二句，明三身非一時。三身頓得句，明三身非前後，即不縱不橫義。

【■補】前約二修一性論，三心開發，故不橫；二亦本有，故不縱。今約從智證法等論，不橫；得非前後，故不縱。又一番解釋，故云復見於此。從始圓修下，指前五品觀行。今圓三智，一心中得，即今初住所發，本有三法。名三智者：一、道種智，外破諸暗；二、一切智，能返自照；三、一切種智，非內非外，非自非他。今初住一心中，得此三智也。即以此智下，轉釋從智證法。然此證得法身，即名一身；智性即色，即名三身。以智即報身，性即法身，色即應身，三一體融，名清淨妙色身也。

【■補】起信論：問：諸佛法身，離於色相者，云何能現色相？答：即此法身，是色體故，能現於色。謂從本以來，色心不二，以色性即智故，色體無形，說名智身。以智性即色故，說名法身，徧一切處。

△三、結成。

中觀現前，開佛眼，成一切種智。行五百由旬，到寶所，初居實報無障閡土，念不退位。

【□註】中觀現前者，既三因開發，應三智圓明，五眼洞照。今但云佛眼種智者，中必雙照，三智具足，四眼入佛眼，同名為佛眼。輔行三上(二十五)云：如河入海，失本河名。何以故？肉、天二眼，有漏因緣；慧、法二眼，習氣未盡。故捨本位，入佛眼中(文)。

【■記】中必雙照，三智具足者，謂中必雙照空假二邊，則言一切種智，而道種智、一切智，法爾具足。觀音玄義云：一切種智，能於一種智，知一切道，知一切種。一相寂滅相，種種行類，能知能解，名一切種智。記云：中觀智者，了一切法，皆是中道。中則不偏，絕待為義。一法若中，一切眾生，因地所種，一切佛法，無不咸趣。一外有法，不名中也。一法既爾，一切法皆然。故云：於一切種智，知一切道，知一切種也。言一相寂滅相等者，結前文所說，而成遮照。雙遮則一相寂滅，雙照則種種皆知。遮照同時，故名一切種智。正此義也。四眼入佛眼等者，經云：五眼具足成菩提，永於三界作父母。獨稱佛眼者，如眾流入海，失本名字，非無四用。大論云：肉眼、天眼、慧眼、法眼，於成佛時，失其本名，但名佛眼。何以故？肉眼，諸煩惱有漏業生故，虗誑不實，唯佛眼無誑法。天眼，從禪定因緣和合生故，虗誑不能如實見事。慧眼、法眼，煩惱習未盡故，不畢竟清淨故，捨本位入佛眼中，無有錯謬，盡其邊際故也。

【■補】妙句記云：若華嚴明初住得如來一身、無量身，具三不退者，記釋云：今從初住，已具三德，故曰具也。般若是位，離二死故；解脫是行，諸行具故；法身名念，證實境故。釋初住竟。

△二九位齊明。

次從二住至十住，各斷一品無明，增一分中道，與別教十地齊。

【□註】次從二住等者。妙玄五(五)云：即是十番進發無漏，同見中道佛性第一義理。以不住法，從淺至深，住佛三德及一切佛法，故名十住位(文)。

【■記】如上初住，三觀現前無功用心，念念斷法界無量品無明，不可稱計。一往大分，略為十品智斷，即是十住。仁王經云：入理般若名為住。即十番進發無漏真明，同入中道佛性第一義諦之理。以不住法，從淺至深，住佛三德秘藏之理，即是十品。住一切佛法，名十住也。所言住一切佛法者，妙玄云：又住清淨圓滿菩提心，無緣慈悲，無作誓願，普覆法界。又住一念中，成就一切萬行諸波羅密。又住一切種智，圓斷法界見思無明。又住得佛眼，圓見十法界三諦之法。又住圓入一切法門，所謂二十五三昧，冥益眾生。又住能從一地，具足諸地功德，心心寂滅，流入薩婆若海也。明十住竟。

△二行向地二：初、明初、二兩行與前別教校同異三：初、明二行與別同。

次入初行，斷一品無明，與別教等覺齊。次入二行，與別教妙覺齊。

【□註】次初行等者。妙玄五(五)云：即是從十住後，實相真明不可思議，更十番智斷，破十品無明，一行一切行，念念進趣，流入平等法界海，諸波羅密，任運生長，自行化他，功德與虗空等，故名十行位也(文)。

【■記】頌曰：等妙二覺初二行是也。

△二、明後位與別異。

從三行已去，別教之人尚不知名字，云何伏斷？以別教但破十二品無明故。

【■記】頌云進前三行不知名是也。

△三、釋同所以二：初、明以因為果。

故以我家之真因，為汝家之極果。

【□註】我家真因等者。妙玄五(十二)云：若十地十品破無明，圓家十住亦十品破無明。設開十地為三十品，秪是圓家十住三十品齊。若與而為論，圓家不開十住。今取三十心為三十品，與別家十地三十品等者，則十地與圓家十回向齊。若奪而為論，別家佛地與圓家初行齊。

【■補】若開等覺，與二行齊；今不開等覺，但初行齊。

【□註】與而為論，別家佛地與圓家初地齊。

【■記】頌云別地全齊圓住平，無明分斷證真因是也。設開下，與奪並論。

△二、明因果所以三：初、正明所以。

只緣教彌權，位彌高；教彌實，位彌下。

【□註】故知別教權說，判佛則高；望實為言，其佛猶下。

【■記】此正明權實之所以也。以權教麤而且雜，位雖高而不高；實教妙而且純，位雖下奚尚下。故曰：權說則高，實言猶下也。

△二、喻顯所以。

譬如邊方未靜，借職則高，定爵論勳，其位實下。

【□註】譬如邊方未靜，授官則高。定爵論勳，置官則下。別教權說，雖高而麤。圓教實說，雖低而妙。以我之因，為汝之果。(文)爵者，封也。爵有五等，謂公侯伯子男。勳者，功也。

【■記】此節喻顯權高實下之所以也。以上皆妙玄之文。爵者，下玉師釋義，一一如文可見。

△三、結果同因。

故權教雖稱妙覺，但是實教中第二行也。

【■記】言別教之權位，所以高而不高者，何也？以其圓教中二行之因人，在別教中，可居妙覺之極果。是故云：他家極果，原我家之真因也。

△二顯三行已後二十八位一齊明。

次從三行已去至十地，各斷一品無明，增一分中道，即斷四十品惑也。

【□註】十向位者，妙玄五(六)云：即是十行之後，無功用道，不可思議真明，念念開發一切法界，願行事理，自然和融，回入平等法界海，更證十番智斷，破十品無明，故名回向也。

【■補】無功用道者，從初住來，即是無功用道。今於向中明者：一、借用瓔珞，原是別義，故於向後明之；二、初住雖用，至此轉著，故在此明。願行事理和融者，菩薩無功用道，願力薰起妙行，所起之行，全法界起，仍復回向法界，回向即願，是願行和融也。又願行之事，悉回向法界，法界是理，是事理和融也。

【□註】十地位者，即是無漏真明，入無功用道。猶如大地，能生一切佛法，荷負法界眾生，普入三世佛地。又證十番智斷，破十品無明，故名十地位也(文)。

【■記】此明十地之妙義也。承上登住已來，即入無功用道，心心寂滅，念念增明也。猶如大地句，喻明地上菩薩，大行如斯。如地能生長萬物，菩薩能宣敭佛法；地能荷負一切，菩薩能荷擔法界眾生，使令普入三世諸佛地也。明行向地竟。

△三、明等覺。

更破一品無明，入等覺位，此是一生補處。

【□註】等覺者，妙玄五(六)云：觀達無始無明源底，邊際智滿，畢竟清淨，斷最後窮源微細無明，登中道山頂，與無明父母別，是名有所斷者，名有上士也(文)。

【■記】此明等覺智斷也。釋籤云：居妙覺邊，名邊際智滿。亦可以佛不思議用，名邊際智滿。

【□註】等覺位中，正習俱斷，如今文云更破一品無明，并上妙玄文斷正也。淨名疏二(四)云：無復餘習者，圓教始從初住，終至法雲，圓斷諸見，猶有習在。等覺入重玄門，千萬億劫重修凡夫事，見理分明，習氣微薄，事等微煙(文)，此斷習也。

【■補】重玄者，前來已用不思議妙智，斷無明惑，起應利生，名玄。至等覺斷餘殘習，重修前所歷法門，倒行凡夫事，玄之又玄，名為重也。

【□註】又淨名疏五(三十五)云：住等覺地，餘有一品及習氣在(文)。

【■記】此一品無明，即最初一念不覺，必須斷此，方成妙覺。起信論云：如菩薩地盡，滿足方便，一念相應，覺心初起，心無初相，以遠離微細念故，得見心性，心性即常住，名究竟覺。又此一品及習氣，如唯識論二愚及彼麤重論云：此地於法，雖得自在，而有餘障，未名最極。謂有俱生微所智障，及有任運煩惱障種，直俟金剛喻定現在前時，彼皆頓斷，入如來地。由斯佛地，說斷二愚及彼麤重：一、於一切所知境極微細着愚，即此中微所知障；二、極微細礙愚，即此中任運煩惱障種(文)。然二論似非圓教意況，不立等覺，但以十地滿心，明斷生相細障習氣，成究竟覺。今但記之，以例知圓教等覺，餘有一品及習氣在，必須斷竟，方成妙覺也。明等覺竟。

△二、果位二：初、智斷並顯。

進破一品微細無明，入妙覺位，永別無明父母，究竟登涅槃山頂。諸法不生，般若不生，不生不生，名大涅槃。

【□註】觀經疏云：究竟佛者，道窮妙覺，位鄰於荼。故唯佛與佛，乃能究盡諸法實相，邊際智滿，種覺頓圓。無上士者，名無所斷。無上士者，更無過者(文)。

【■記】妙宗鈔云：等覺已名滿足方便地，菩薩究竟地。始覺道窮，本覺理極，本始既泯，無以名焉，強稱妙覺。

【□註】妙宗上(二十三)云：今此極位，乃究竟具諸位功德。故引法華：唯我釋迦與一切佛，乃能究盡諸法之權，實相之實。達無明底，到諸法邊，名邊際智，不思議權智也。今已究竟，故名為滿。於種種法，證本圓覺，不思議實智也。此覺極滿，名為頓圓。復用第七無上士號，顯智斷極。有惑可斷，名有上士，等覺位也。無惑可斷，名無上士，即是妙覺。斷德究竟，名大涅槃(云云)。無明父母者，楞伽經云：弒無明父，斷貪愛母(文)。

【■記】楞伽疏釋經云：何眾生母？謂貪愛喜俱，如子女緣母，得以成立。無明為父，癡愛喻母，生於六入十二處聚落。斷無明與愛二根本，名害父母。大經云：若以貪愛母，無明以為父，隨順而重者，則墮無間獄。意以弒斷此父母者，究竟成佛也。喻父母者，貪心是內向，喻母；無明是外境，喻父。又無明是受身本，喻父；愛是枝末煩惱，如母。又父是疎緣，如無明；母是親緣，如愛。弒斷者，詮斷煩惱，彰理觀也。

【□註】涅槃山頂，喻更無過上也。諸法是境，般若是智，境智寂滅，名大涅槃。

【■記】大經云：安置諸子秘密之藏，我亦於此秘藏而般涅槃。此究竟涅槃，名不生不生般若。畢竟不生不生，不滅不滅，更無惑可滅也。今以諸法般若譬境智，名大涅槃者，四念處云：能觀之智，照而常寂；所觀之境，寂而常照。境寂智亦寂，智照境亦照。一相無相，即是實相。所謂無上大涅槃，圓明常寂照也。

△二、依正雙明。

以虗空為座，成清淨法身，居常寂光土，即圓教佛相也。

【□註】以虗空為座者，義彰法身體遍也。

【■記】經云：法身徧在一切處，一切眾生及國土，三世悉在無有餘，亦無形相而可得。故云：以虗空為座。

【□註】成清淨法身者，指修即性增勝而說也。若論教主，亦名尊特，亦名勝應。

【■記】法華云：清淨妙法身，具相三十二。是指修即性增勝說也。次約圓實部主論。以教言之，法華三十二相，上品尊特也。以相言之，華嚴藏塵相好，即上品相好。據圓機而見，故名勝應。

【□註】妙玄七(十三)云：或言道場以虗空為座，一成一切成。毗盧遮那徧一切處，舍那釋迦成亦徧一切處。三佛具足，無有缺減。三佛相即，無有一異。法華八方，一一方各四百萬億那由他國土，安置釋迦，悉是遮那。普賢觀經云：釋迦牟尼名毗盧遮那。此即圓佛果成相也。(文)

【■記】此證增勝論圓佛具足三身。初華嚴圓佛成相。虗空為座，依報成也。遮那、舍那、釋迦，法、報、應三，一成一切成，正報成也。次明三佛具足相即義。具足故無缺減，相即故無一異。意顯法華已前，三佛離明，來至法華，從劣辨勝，即三而一也。法華八方下，示應佛即圓佛。法華佛變娑婆，悉令清淨，容受十方分身諸佛。然於一方，猶故未盡。故於八方，各更變二百萬億那由他國清淨，容受所分身諸佛。復於八方，各更變二百萬億那由他國清淨，為諸佛當來坐故。當知八方，各四百萬億那由他淨土分身釋迦，悉遮那也。普賢觀經下，引證。經明空中聲，教行者修行普賢懺悔觀法。爾時行者問空中聲：我今何處行懺悔法？空中聲言：釋迦牟尼佛，名毗盧遮那，徧一切處。其佛住處，名常寂光，一切波羅密所攝成處。當如是處，觀十方佛，知釋迦是遮那明矣。故知應佛即法佛，乃明圓佛果成之相。

【□註】文句一(八)云：隱前三相，唯示不可思議如虗空相，即圓佛自覺覺他。(文)妙樂一(二十四)云：若隱前三相，從勝而說，非謂太虗名為圓佛。(文)

【■記】此重示圓佛果成相，尚未的示作何相也。文句云：身長丈六老比丘相，即三藏佛自覺覺他，帶老比丘現尊特身。通教佛自覺覺他，單現尊特，華臺受職。別教佛自覺覺他，隱前三相。唯示不可思議如虗空相，即圓佛自覺覺他。妙樂釋：隱前三相，從勝而說，非謂太虗而為圓佛。蓋別佛既曰單論，即是隱前二相。故今圓佛單論，即是隱前三相。但以劣顯勝如虗空相，非謂虗空而為圓佛，以空是色法有生滅也。

【■補】隱非隱蔽。圓人觀前三相，唯是法性，所謂妙色、妙心是也。神寶記云：不同前三，故云隱前。唯示不可思議如虗空相，要亦不離常所現相。以圓機一，故得以稱。心同虗空，量等法界，是謂究竟法身。故今此身，即是法身。思之！

【□註】光明記一(八)云：此教所說世間相常，故一切法無非中道。雖與別人同見尊特，彼兼別修，此皆性具。故龍女云：微妙淨法身，具相三十二。欲彰全性，是故從勝，特名法身(文)。

【■記】此引釋從勝而說圓佛法身也。

【□註】常寂光土者，觀經疏六云：常即法身，寂即解脫，光即般若。是三點不縱橫，並別名秘密藏。諸佛如來所遊居處，真常究竟，極為淨土(文)。

【■記】妙宗鈔云：尅體立名，前三在事，故從居人修斷因果，立三土名。此土屬理，故從本體三德立名。問：分證寂光，三障未盡，何得一向就理立名？答：障未盡邊，自屬實報。今就因果分忘之處，名上中下。常寂光土，謂初住已上名下，等覺名中，妙覺為上。諸佛下，約能居示相。金光明云：如來遊於無量甚深法性諸佛行處，過諸菩薩所行清淨。無量即寂，甚深即光，法性即常。普賢觀經云：釋迦牟尼名毗盧遮那，此佛住處名常寂光。常波羅密所攝成處，樂波羅密離身相處，我波羅密所安立處，淨波羅密滅有相處。是故此土從四德究竟處立，以四彼岸顯於三德。常我即法身，樂即解脫，淨即般若。三論互具，一一論三，故法身等各具四德，名秘密藏也。釋大科正顯位次竟。

△二、巧明六即四：初、略敘所以。

然圓教位次，若不以六即判之，則多濫上聖，故須六即判位。

【□註】六即位者，義蘊佛經，名出智者，如貧女寶藏，力士額珠等。在諸文所明，或顯法門高深，或明修觀位次。今文備明圓位之後，復明六即，欲越上慢自屈之過。輔行一下(三十三)云：此六即義，起自一家，深符圓旨，永無眾過。暗禪者多增上慢，文字者推功上人，並由不曉六而復即(文)。

【■記】輔行云：一、顯圓詮。諸法事理不二，一切凡聖生佛體同，免生退屈，故明即字。雖全體是迷悟因果，其相有殊，免生上慢，故明六字。二、革文字暗禪之弊。文字法師，封文滯義，唯守名相，推功上人，自甘退屈，為此等過，故曰全體即是。暗證禪人，撥棄修行，唯曰即心是佛，不辨階位淺深，多濫上聖，起增上慢，為救斯弊，故明六位也。又無機子敘云：癡禪任性，濫上聖以矜高；狂慧隨情，居下凡而自屈。由是天台名六即佛，破二種見。揀其太過，六分因果之事殊；收彼不收，即顯聖凡之理等。大經貧女藏者：一、有藏，二、人指，三、耘掘，四、得近，五、藏開，六、取用。以配六即額珠喻，亦出大經，意同。

【□註】輔行一上(十六)云：即者，廣雅云：合也。若依此釋，仍似二物相合名即，其理猶疎。今以義求，體不二故，故名為即(文)。妙宗上(十三)云：六種即名，皆是事理體不二義(文)。

【■記】此證體不二，故名為即也。妙宗云：事有逆順，名字等五，是順修事；唯理性一，純逆修事。此逆順事，與本覺理，體皆不二。釋云：知此不二，事皆合理，名順；其不知者，事皆違理，名逆。名字等五，若淺若深，皆知皆順。若初理即，唯迷唯逆，而迷逆事，與其覺理，未始暫乖，故名即佛。是為不二名即也。

△二、詳列位次六：初、明理即。

謂一切眾生，皆有佛性，有佛無佛，性相常住。又云：一色一香，無非中道等言，總是理即。

【□註】金剛錍云：言佛性者，佛是果人，言一切眾生皆有果人之性(文)。

【■記】此釋理，即人也。佛言：我以佛眼，觀一切眾生，貪瞋癡煩惱中，有如來智，如來眼，如來身，結跏趺坐，儼然不動。

【■補】佛性名出大經，寄因性，立果號，欲其改迷向悟也。

【□註】觀經疏二云：斯理灼然，世間常住。有佛不能益，無佛不能損。得之不為高，失之不為下。故言眾生即是佛，理即也。(文)妙宗上(十五)云：世間常住者，即十法界。三十世間，一一皆住真如法位。法位常故，世間亦常。(文)今云性相十如中，舉初二也。性以據內，自分不改；相以據外，攬而可別。

【■記】妙宗下，文云：世間常住者，即十法界。三十世間，一一皆住真如法位。法位常故，世相亦常。以一切法即真實性，性不改故常。若謂遷流，不得言常，斯謂情見。良以生法即性故常，住、異、滅法即性故常。即性之常，非常不常，不可思議，言偏意圓。故可得云：一生一滅，無非中道；唯生唯住，唯異唯滅。法華迹門顯所證云：世間相常，住於道場。知已，本門乃云：如來如實知見三界之相，非如非異。故知三界即是常住，豈乖非如非異？本迹雖殊，不思議一也。此理秘妙，佛能明見，故曰灼然。今我智者，成秘妙觀，雖是肉眼，而名佛眼，能見秘藏，亦曰灼然。妙樂云：顯露彰灼，稱為真秘。真秘之理，即世相常。世相常故，眾生即佛。此理妙故，有佛教化，不益一毫；空過無佛，不損一毫。五即得之，不足為高；理即失之，未始暫下。對此四事，示理佛也。

【□註】色香等者，輔行一上(二十)云：此色香等，世人咸謂以為世情，然亦共許色香中道，無情佛性惑耳驚心。(文)六塵中趣舉二種，圓觀諸法無非中道，故四念處第四明唯色唯聲唯香等義。

【■備】節義云：他家謂無情名法性，有情名佛性。荊谿云：他家共許色香中道，至今家無情佛性，則又惑耳驚心。因知他家於色香中道之旨，未全徹也。

【■記】無情佛性，出金剛錍。六塵下，明舉二種，以況其餘無非中道。四念處下，指證諸法皆中。文云：天親唯識論，唯是一識。復有分別識、無分別識。分別識者，是識識；無分別識者，似塵識。法界所有缾、衣、車、乘等八，皆是無分別識，成三無性。無性名非安立諦。龍樹云：四念處，即摩訶衍一切法趣身念處，即是一性色。復有分別色、無分別色。分別色者，如言光明即智慧；無分別色者，即是法界四大所成。是色心不二，彼既得作兩識之名，此亦得作兩色之說。若色心相對，離色無心，離心無色。故圓說者，亦得唯色、唯聲、唯香、唯味、唯觸、唯識。若合論者，一一法皆具足法界諸法等，故般若等也。以是證知，色心依正，皆即性故。趣舉一法，徧攝一切諸法。徧亦如是，法法互徧，皆無際畔，乃以無界而為其界，無不融通，故曰無非中道也。

【□註】如觀經疏二引涅槃經云：一切眾生即是佛。如貧女舍寶，眾物具存；力士額珠，圓明頓在。如來藏經舉十喻：弊帛裹黃金，土模內像，暗室瓶盆，井中七寶，本自有之，非適今也。淨名云：一切眾生皆如也。寶篋云：佛界眾生界，一界無別界(文)。

【■記】此引諸經，明理即義。妙宗鈔云：初引大經，眾生即是佛。何以故？若離眾生，不得三菩提故。如來性品云：我者，即是佛義。一切眾生，悉有佛性，即是我義。如是我義，從本已來，常為無量煩惱所覆，是故眾生不能得見。如貧女多真金藏，無有知者。時有異人，即於其家，掘出金藏。又如力士，眉間有金剛珠，與餘士相撲，以頭觸珠沒膚，不知其處。有瘡療治，乃至醫執鏡照珠，在鏡中顯現等。如來藏經十喻者，彼經一法九喻，一是所喻，九是能喻。以所從能，故云十喻。一法者，經云：我以佛眼，觀眾生貪瞋癡煩惱中，有如來智、如來眼、如來身，結跏趺坐，儼然不動。一切眾生，雖在諸趣煩惱身中，有如來藏，常無染污，德相具足，如我無異。即舉九事，以喻其法。九喻者：一、萎華佛身，二、嚴峯湻蜜，三、糠糩粳米，四、糞穢真金，五、貧家寶藏，六、菴羅內實，七、幣裏金像，八、貧女貴胎，九、焦模鑄像是也。今文但引暗井具寶，以證理即，乃顯圓理。非如止觀，以顯別理。故云本自有之，非適今也。次淨名皆如，語尚涉通，今須圓解。次寶篋云：己界及法界，眾生界同等。己界即心法，法界即佛法。佛以法界為體，故對眾生界，即成三法。心生在因，佛法在果。三無差別，故一界無別界。

【□註】理即者，妙宗上(十三)云：良由眾生，性具染惡，不可變異。其性圓明，名之為佛。性染性惡，全體起作。修染修惡，皆無別體。全修是性，故得迷事，無非理佛。即以此理，起惑造業，輪迴生死。而全不知，事全是理。長劫用理，長劫不知。不由不知，便非理佛。以全是故，名理即佛。以不知故，非後五即。然理即佛，貶之極也。以其全乏解行證即，但有理性，自爾即也。又理即佛，非於事外指理為佛。蓋言三障，理全是佛。又復應知，不名障即佛，而名理即佛者，欲彰後五有修德，此之一位，唯理性是也。又障即佛，其名猶通。以後五人，皆了三障即是佛故(文)。

【■備】節義云：三障理全是佛者，光明疏云：凡明觀法，初多就易易處，觀成無難。不曉大師得意之談，故以惑、業、苦三，皆是三因佛性，三障輪迴之法。謂心實則三障確爾，情虗則三德圓融。於三德境，不損毫微。此三修惡，乃名性三，全為妙境。即惑、業、苦一，通徹法界邊底。釋理即竟。

△二、明名字即

次從善知識及從經卷，聞見此言為名字，即：

【□註】止觀一(二十一)云：理雖即是日用不知，以未聞三諦，全不識佛法，如牛羊眼不解方隅。或從知識，或從經卷，聞上所說一實菩提，於名字通達解了，知一切法皆是佛法，是為名字即(文)。

【■記】此釋名字即也。如輔行云：不知生死即理，名日用不知，如人日用不知光之恩。故言不識方隅者，牛羊之眼，不解方隅者多。故方譬實中之實，隅喻實中之權。或從名字下，正釋義也。

【□註】妙宗上(十六)云：名字即佛者，修德之始，聞前理性，能詮名也。然有收簡，收則耳歷法音，不間明昧，異全不聞，俱在此位。簡則未得圓聞，齊別內凡，尚屬理即，以七方便，未解妙名，豈知即佛(文)。

【■備】收者，但聞三障理全，是佛名字，圓解開發，便是名字即人。簡者，雖別教住、行、向三十位內，凡加功用行，以其未開圓解，隔歷不融，通屬理即故。

△三、明觀行即。

依教修行為觀行，即(五品位)。

【□註】止觀一(二十三)云：若但聞名口說，如蟲食木，得偶成字，是蟲不知是字非字。必須心觀明了，理慧相應，所行如所言，所言如所行，是名觀行(文)。

【■記】此釋觀行即也。初一行，喻前名字即義。言如蟲食木者，大經云：如蟲食木，有成字者，蟲不知是字非字，智人終不唱言是蟲解字，亦不驚怪。此經譬舊醫不別諸病，悉與乳藥。止觀則喻不解意趣，聞名口說也。必須下，正釋。意謂境觀明契，言行相顧，名觀行即也。

【□註】妙宗上(十七)云：始自圓聞，觀佛妙境，至識位次，勤行五悔，若未發品，此等行人，皆屬名字。故知名字，其位甚長，境觀相資，塵念靡間，方能得入觀行位也(文)。

【■記】此節引文剖義。謂從初隨喜，圓聞妙理，起圓解，修圓行。從第一觀不思議境，至第八識位次，而又勤行五悔，如是正助齊運。設若未能發品，應知觀行未圓，皆名字位收也。境觀相資下，示觀行正義。

【■補】觀經：托佛修觀，故曰觀佛妙境。問：發品相狀何似？答：名字初修，失易得難。名字中心，得失相半。後心打成一片，唯得無失，即發品相。必到境資觀，觀益明。觀資境，境逾顯。而塵念靡間，始是真正發品。唯境觀相資，故五品人知如來秘藏。唯塵念靡間，故五品人五住圓伏。

△四明相似即

相似解發為相似，即(十信)。

【□註】止觀一(二十三)云：以其愈觀愈明，愈止愈寂，如勤射鄰的名相似觀慧(文)。

【■記】此釋相似即也。此人從前觀行，功勤得力，境觀相應，惑障麤垢先脫，中道妙理，相似現前，故云相似即佛。言勤射者，如楞嚴云：譬如學射，先大準，次小準，次射的，次射錢，乃至射毛百分之一，名為學成。於夜闇中聞聲，若人非人，不用心力，射皆必中。習三昧者，亦復如是。今借彼喻，不用其法，既射鄰的，不同先學射準也。

【□註】觀經疏二云：相似者，二物相類，如鍮似金，若瓜比瓠，猶火先煖，涉海初平(文)。妙宗鈔上(二十)云：約四喻明相似。行人本覺寂照，及雙相似，而發成相似位三種之覺，此覺似真。若鍮若瓜，比金比瓠，此之二物，喻始似本。如將至火，先覺煖氣，行欲近海，預觀平相，此之二事，喻於相似，近乎分真。前二約法論似，後二約位論似(文)。

【■備】寂照及雙者。妙宗云：更於一覺，約寂照說。照而常寂，寂而常照，非寂非照，而寂而照，不可思議。乃是寂覺照覺，雙遮雙照，照覺相似發也。鍮瓜約相狀邊論，故喻約法。火海約功能邊論，故喻約位。三種即寂照及雙，亦即圓三觀也。瓠音胡。

△五、明分證。即：

分破分見為分證，即(從初住至等覺)。

【□註】止觀一(二十一)云：因相似觀力，入銅輪位。初破無明，見佛性，開寶藏，顯真如，名發心住。乃至等覺，無明微薄，智慧轉著。若人應以佛身得度者，即八相成道。應以九法界身得度者，以普門示現(文)。

【■記】此釋分證，即也。註文引止觀初二行，明自利功德；若人下，明利他功德。皆如文可知。

【□註】妙宗上(二十)云：雖相得似，尚屬緣修，今則親證，屬於真修，分破無明。起信論中，稱隨分覺，寂照雙融，本覺真佛，分分而顯。從所顯說，名為分真；從能顯言，名為分證。四十一位，皆受此名(文)。

【■記】此節引文釋成。初二句舉前似位。雖相似見理，以無明未破，尚是妄心分別，故名緣修。今者無明既破，真如妙性，覿體相呈，玄妙三觀，任運現前，故為真修。起信稱隨分覺者，以離分別麤念相故。今以顯名別義同，無異意也。

△六名究竟即

智斷圓滿為究竟，即(妙覺位)。

【□註】如前引觀經疏釋妙覺義。

【■記】此釋究竟即也。妙理究竟顯，名智圓滿。無明究竟破，名斷圓滿。故為究竟即佛也。止觀云：究竟即者，智光圓滿，不復可增，名菩提果。大涅槃斷，更無可斷，名為果果。等覺不通，唯佛能了，名究竟圓佛。

△三、正釋名義。

約修行位次，從淺至深，故名為六。約所顯理體，位位不二，故名為即。

【□註】約修行位次等者，止觀大意二云：即故初後俱是，六故初後不濫，理同故即，事異故六(文)。

【■備】此約位與理，以釋立名六即之所以也。以事有差別，是故從淺至深，故立六名。以理本無殊，始終不二，故立即名。

△四、結勸深知。

是故深識六字，不生上慢，委明即字，不生自屈，可歸可依，思之擇之。略明圓教位竟。

【□註】六種即名，既皆是事理，體不二義，是故六即皆具事理兩種。三千故，理同故，即理造也。事異故，六事造也。如義書云：修善修惡，事造三千(六也。理即迷逆是修惡，名字已去順性是修善)。性善性惡，理造三千(即也)。但即不妨六，六處常即，故得六而復即也。

【■記】此證事理兩種，分對六即。如四明云：緣起三千，為修善修惡；本具三千，為性善性惡。對以六即，與今註同。問：何但約圓說六即耶？答：前三教諸法非即，通雖說即，但是界內，故即名唯圓。然前三教，亦可立六即名。藏教真諦為理即，詮真為名字即，外凡為觀行即，內凡為相似即。見道為分真，羅漢為究竟。藏菩薩至道樹下，猶居似位。三十四心，分真究竟。通別兩教，比說可知。然皆淺近，故不說即也。略明圓教竟。

天台四教儀註彚補輔宏記卷九之下

