#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 59 冊 No. 1099 新受戒比丘六念五觀法
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1099
新受戒比丘六念五觀法(并序)

沙門釋　允堪　撰錄

夫釋之設律教也，猶儒之有禮制焉。禮不備，君子謂之不成人；律不遵，沙門謂之無發足。脩斯二者，儒可得矣，釋可得矣。今上皇帝昔受佛記，歲度緇伍，常欲使能仁之道，與夫周孔之教，皆布護於天下也。圓顱方服之徒，又安可弗慎於厥德，弗勵於清修乎？且六念五觀者，實苾芻日用之常軌也。或始登具，棄而不奉者，往往有之矣；或專於誦語，而不本其義者，亦有之矣。嘻！苟於此不了，脫至皓首，誠恐涉道太遠哉！繇是憑南山行事，採掇正教，一為注焉。俾新學之流，無困躓於發足耳。

晨朝六念法

出僧祇文。每日清旦，普禮三寶，修五悔法。後誦六念，互跪合掌，己口自陳辭，令耳聞之。六是數義，念以明記為性。

第一、念知日月

應言今朝白月一日至十五日，以純大故，不云大小。若黑月有大小，故須兩分之。今朝黑月大一日至十五日，或云今黑月小一日至十四日，此謂識去布薩遠近，出家日月法式如此。若據律文，為俗人問，令使識知。若入聚落，先知日月數法，準此方土，不論黑白。若答俗人，唯得通相，云正月小，今是某日，此則道俗通知為允。

第二、念知食處

於中有三：○若全不受請者，云：我今自食、已食。有言：食僧常食。有言：我常乞食。○若受請者，云：我今自食。無請處。又云：我今食僧食。無請處。又云：我今乞食。無請處。○若有請者，有背、不背。且不背者，應云：今有請處，念自去。若背者，謂有迦提月緣、病緣、施衣等緣也。應云：今有某緣，得背請。若無緣，一日有眾多請者，應對人捨請云：今日有多請，自受一請，餘者施與。長老在某處，應覓五眾捨之。若無人時，心念捨云：我某甲，今朝檀越施我正食，迴施比丘。某甲檀越於我不計，我得自恣食。三說。

第三、念知受戒時夏臘

云：我於某年月日某時，一尺木若干影時受具戒。我今無夏，後若有者，隨夏言之。今此方既不量影，但云某年歲次某某月某朔某日某辰某時，上中下分受具足戒。

第四、念知衣鉢有無受淨

云：我三衣鉢具有，長已說淨。或三衣中有闕者，則云：闕某衣，今受持某衣。又長衣制十日說淨，或未說者，則云：未說淨。

第五、念同別食

云我今依眾食，必有別眾緣者，謂病等九緣，隨開云：我今有某緣，應別眾食。

第六、念康羸

云：我無病堪行道，有病念療治之。

食時五觀法

然衣、食、房、藥，四事供養，能施捨慳，受施除貪，此則能所俱淨，生福廣利。今且約食時立觀，以開心道，略作五門。明了論如此分之。梵語毗鉢舍那，此翻為觀。謂此五種，皆須意識心王，與慧相應，推求觀察也。今或有出聲誦者，為識者所𠷣。案智論云：若不觀食法，嗜美心堅著，墮不淨蟲中，洋銅灌口等。毗尼母云：若利根比丘，得食時，口口作念(念即觀也)；得衣時，著著作念；若入房時，入入作念。若鈍根者，初得衣、食、房、舍，總作一念。佛藏云：從聚落中乞食，得已，從聚而出，往至水邊可修道處，置食一面，結加趺坐。當觀其食種種可惡，及觀自身極是惡器。傳云：凡食不得過三匙。為斷一切惡故，進初匙；為修一切善故，進中匙；為度一切眾生故，進後匙；乃至迴向佛道，進餘菜茹等。

一、計功多少量彼來處

智論云：思惟此食，墾植耘除，收穫蹂治，舂磨洮沙，炊煑乃成，用功甚多。計一鉢之食，作夫流汗，集合量之，食少汗多，須臾變惡。我若貪心，當墮地獄，噉燒鐵丸。從地獄出，作諸畜生，償其宿債。或作猪狗，常噉糞除。故於食中，應生厭想。僧祗云：告諸比丘：計此一粒米，用百功乃成。奪其妻子之分，求福故施，云何棄之？又淨心誡觀云：計一鉢食，出一鉢汗。汗在皮肉，即是其血。一食功力，出於作者一鉢之血。況復一生，凡受幾食？始從耕種，乃至入口，傷殺無數雜類小蟲。是以佛戒，日受一食，支持性命，寄過一生。

二、自忖己德行全缺多減

毗尼母云：若不坐禪誦經，不營佛法僧事，受人信施，為施所墮。若無三業，知故而施，俱為施墮。比丘強飽，食施主食，生憍慢意；或自食已食，強飽過分，為施所墮，以其食亦從施主得故。佛長夜中，常歎最後限食，謂末後減口食也。足食已，更強食者，不加色力，但增其患，故不應無度食。又戒德全，容可多受；德缺，宜應減受。

三、防心顯過不過三毒

明了論疏云：律中說：出家人受食，先須觀食，後方得噉。凡食有三種：○上食起貪，應離四事：一、喜樂過，貪著香味，身心安樂，縱情取適故。二、離食醉過，食竟身心力強，不計於他故。三、離求好顏色過，食畢樂於光悅勝常，不須此心。四、離求莊嚴身過，食者樂得充滿肥圓故。○二者、下食，便生嫌瞋，多墮餓鬼，永不見食。○三者、中膳，不分心眼，多起癡捨，死墮畜生中，作諸噉糞、樂糞等蟲。反此三毒，成三善根，生三善道。

四、正事良藥取濟形苦

為除故病，飢渴不治，交廢道業，不生新病，食飲減約，宿食消滅。又以二事為譬：初、如油膏(去聲呼)車，但得轉載，焉問油之美惡？二、欲度險道，有子既死，飢窮餓急，便食子肉，必無貪味。

五、為成道業世報非意

凡有三意：一、為令身久住故。欲界之身，必假摶食，若無，不得久住，道緣無託故。二、為相續壽命，假此報身，假命成法身、慧命故。三、為修戒定慧，伏滅煩惱故。持世云：若不除我倒，此是外道，不聽受人一杯之水。佛藏亦爾，必厭我倒，於納衣麤食，不應生著。又得食資身，不為求人天樂果也。其有不盡，廣如南山大師所撰行事鈔、淨心誡、觀教誡儀等明之。厥或根銳性敏，拳拳然就有道而學之，幾乎數稔，則戒律之淵可入矣，定慧之府可至矣，聖賢之奧可造矣。苟不然者，經云：既非道人，又非白衣，無所名也。儒曰：雖有嘉肴弗食，不知其旨也；雖有至道弗學，不知其善也。不其然哉！又上所出五觀，與先印行別者，蓋據南山之正文也。

出眾生食法(附見)

南山云：或在食前唱等，得已出之。或在食後，經論無文，隨情安置。凡出生食，須事事如法，不得雜以所棄物。涅槃：因曠野鬼為受不殺戒已，告鬼言：我今當勅聲聞弟子，隨有佛法處，悉施汝食。若有住處不能施者，即是天魔徒黨，非我弟子。四分：僧伽藍中立鬼神廟屋。傳云：中國僧寺設鬼廟、伽藍神廟、賓頭盧廟。每至二食，皆僧家送三處食，餘比丘不出。愛道尼經：令出如指甲大。教誡議云：凡所出生餅，當如半錢大，飯不過七粒，自餘飯食亦不得多。出時說偈云：汝等鬼神眾，我今施汝供。七粒徧十方，一切鬼神共。智論云：鬼神得人一口食，而千萬倍出也。若欲多出，須以己直納常住中。不爾，則犯盜僧食矣。或自乞得，能節食減與則可。故寶雲經云：凡乞得食，分為四分：一分與同梵行者，第二分與窮下乞丐者，第三分與諸鬼神，第四分自供身食。準此，若欲運心普施者，案南嶽食法隨自意中云：所得食應云：此食色香味，上供十方佛，中奉諸賢聖，下及六道品，等施無差別，隨感皆飽滿，令諸施主得，無量波羅蜜。又云：念食色香如檀栴風，一時普熏十方世界，凡聖有感各得上味，六道聞香發菩提心，於食能生六波羅蜜。如此運心亦大矣。又寄歸傳：佛與大眾受他毒藥，佛令唱三鉢羅佉多，然後方食，所有毒藥變成美味。乃秘密之言耳。又應知食有三德六味。涅槃經云：三德者：一輕耎，二淨潔，三如法。六味：一苦，二酸，三甘，四辛，五鹹，六淡。新入道者務在速知，勉之勉之。

新受戒比丘六念五觀法(終)

