#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 29 冊 No. 1563 阿毘達磨藏顯宗論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

阿毘達磨藏顯宗論卷第二十八尊者眾賢造

三藏法師玄奘奉　詔譯

辯隨眠品第六之四

已辯煩惱諸受相應，今次復應辯隨煩惱。頌曰：

諸隨煩惱中，　　嫉悔忿及惱，
害恨憂俱起，　　慳喜受相應，
諂誑及眠覆，　　通憂喜相應，
憍喜樂皆捨，　　餘四遍相應。

論曰：隨煩惱中嫉等六種，一切皆與憂根相應，以慼行轉唯意地故。有餘師說：惱喜相應，見取等流應歡行故。慳喜相應，以歡行轉唯意地故。歡行轉者，慳相與貪極相似故。諂誑眠覆憂喜相應，歡慼行轉唯意地故。歡慼行者，謂或有時以歡喜心而行諂等，或時有以憂慼心行。有餘師言：既說誑是貪等流故，但應歡行，不應說與憂根相應，是歡等流不應慼故。又正誑時不應慼故，或應說誑是癡等流。憍喜樂相應，歡行唯意故，在第三靜慮與樂相應，若在下諸地與喜相應。此上所說諸隨煩惱，一切皆與捨受相應，相續斷時皆住捨故，有通行在唯捨地故。捨於一切相應無遮，譬如無明遍相應故。餘無慚愧、惛沈、掉舉，四皆遍與五受相應，前二是大不善地法攝故，後二是大煩惱地法攝故。說二及聲顯難及釋。謂於惱誑設難如前，理應釋言果因相別，如無慚掉雖貪等流，而與憂苦有相應義，故知所說與受相應。不唯同因但據相別許有憂慼而行誑者，情有所憂而行誑故。所說煩惱隨煩惱中，有依異門佛說為蓋，今次應辯。蓋相云何？頌曰：

蓋五唯在欲，　　食治用同故，
雖二立一蓋，　　障蘊故唯五。

論曰：如契經言，若說五蓋為不善聚，是為正說。所以者何？如是五種純是圓滿不善聚故。其五者何？一欲貪蓋、二瞋恚蓋、三惛眠蓋、四掉悔蓋、五疑蓋。契經既說蓋唯不善，故知唯在欲，非色無色界。由此為證，知惛掉疑體雖皆通欲色無色，而但欲界有得蓋名。為顯惛沈、掉舉二種唯欲界者有立為蓋，故與眠悔和合而立，眠悔唯是欲界繫故。為顯眠悔唯染污者有得蓋名，故與惛沈掉舉二種和合而立，惛掉唯是染污性故。疑准前四，在欲可知。何緣欲貪瞋恚疑蓋各於一體別立蓋名，而彼惛眠掉悔二蓋各於二體合立蓋名？欲貪瞋疑食治各別，是故一一別立蓋名。由惛與眠及掉與悔，所食能治事用皆同，故體雖殊俱合立一。欲貪蓋食謂可愛相，此蓋對治謂不淨想。瞋恚蓋食謂可憎相，此蓋對治謂慈善根。疑蓋食謂三世，如契經說：於過去世生如是疑，乃至廣說。此蓋對治，謂若有能如實觀察緣性緣起。惛眠蓋食謂五種法，一𧄼瞢、二不悅、三頻申、四食不平性、五心昧劣性，此蓋對治謂光明想，此蓋事用謂俱能令心性沈昧。掉悔蓋食謂四種法，一親里尋、二國土尋、三不死尋、四隨念昔種種所更笑戲歡娛承奉等事，此蓋對治謂奢摩他，此蓋事用謂俱能令心不寂靜。由此說食治用同故，惛眠掉悔二合為一。或貪瞋疑是滿煩惱，一一能荷一覆蓋用。惛眠掉悔非滿煩惱，二合方荷一覆蓋用。此五名蓋，其義云何？謂決定能覆障聖道聖道加行，故立蓋名。若爾，則應諸煩惱等皆得名蓋，一切皆能覆障聖道及加行故。如世尊告諸苾芻言：若為一法所覆障者，則不能了眼是非常。一法謂貪，乃至廣說。一一別說如雜事中。何故世尊說蓋唯五？理實應爾，然佛世尊於立蓋門唯說五者，唯此於五蘊能為勝障故。謂貪恚蓋能障戒蘊，如次令遠離欲惡故。惛沈睡眠能障慧蘊，此二俱令遠毘鉢舍那故。掉舉惡作能障定蘊，此俱令遠奢摩他故。如是四蓋漸次令越出離白法，由此於後令於業果四諦生疑，疑故能令乃至解脫解脫智見皆不得起。故唯此五建立為蓋。若爾，掉悔蓋應惛眠前說，順戒定慧蘊次第而說故。不爾，此中壞次第者，世尊意欲顯別義故。謂契經中佛依正理說惛眠蓋，毘鉢舍那能治非止，說掉悔蓋唯奢摩他能治非觀，此依伏斷說觀止門別治惛眠掉悔二蓋；若依永斷，此觀止門對治一切用無差別。為顯此理故壞次第。何故無明不立為蓋？不說成故。如契經說：無明所覆，覆即是蓋。有餘師說：等荷擔者立諸蓋中，無明於中所荷偏重，是故不說。慢復何緣不立為蓋？以有由慢能修勝法，為蓋義劣，不立蓋中。有餘師言：夫為蓋者令心趣下，慢則不然，以能令心趣上法故。諸見何故不立蓋中？見諸有情闕非我見者，雖執有我而能離染故。有說諸見性捷利故，不順蓋義，蓋性遲鈍。隨煩惱中餘不立蓋，准前所說應如理思。上二界惑不立蓋者，離三界染，初非障故。又彼無記蓋唯不善。今應思擇諸隨眠等，由何而斷？由慧觀見彼所緣故，隨眠等斷。若爾，欲界他界遍行及三界中見滅道斷有漏緣惑應無斷義，緣苦集諦法智忍生，唯緣欲界苦集諦故；緣滅道諦諸智忍生，唯緣無漏為境界故。無如是失，我許諸惑永斷方便有多種故。為有幾種？總有四種。何等為四？頌曰：

遍知所緣故，　　斷彼能緣故，
斷彼所緣故，　　對治起故斷。

論曰：斷見所斷惑，由前三方便：一由遍知所緣故斷，謂欲界繫見苦集斷自界緣惑，色無色界見苦集斷所有諸惑，以上二界他界地緣亦由遍知所緣斷故，緣苦集諦類智忍生俱能頓觀三界境故。及通三界見滅道斷無漏緣惑，如是諸惑皆由遍知所緣斷故。二由斷彼能緣故斷，謂欲界繫他界緣惑，以欲界繫見苦集斷自界緣惑能緣於彼，此惑於彼能作依持，依持斷時彼隨斷故。如羸病者却倚而立，去所倚時彼隨倒故。如何於彼能作依持？由此於彼能為因故。豈不此即說由害因故斷？實爾，此彼但是異名，然為止濫故作是說。謂欲界惑自他界緣，皆有此彼互為因義，然無此彼展轉相緣，故於此中說能緣斷，欲令易了唯他界緣，由斷此因彼便隨斷。三由斷彼所緣故斷，謂見滅道斷諸有漏緣惑，以無漏緣惑能為彼所緣，所緣斷時彼隨斷故。如羸病者杖策而行，去彼杖時彼隨倒故。何緣於此所斷惑中有斷能緣故說所緣斷？如緣欲苦集起現觀時有斷所緣，故說能緣斷。如緣諸滅道起現觀時，雖實爾時此彼俱斷，而由所斷有勝有劣，故勝斷時言劣隨斷。謂若於彼惑所緣中，無漏慧生能為對治，彼惑名勝，所餘名劣。何緣彼惑偏得勝名？於彼所緣無漏慧起，專為敵彼發功用故。若許惑斷方便有多，有由能緣斷故隨斷，有由所緣斷故隨斷。何故前說由慧觀見彼所緣故隨眠等斷？但應於此先立宗言，永斷諸惑由多方便；勿先立宗與後解釋，言義各異前後相違。如先立宗後釋無異，先據必觀惑所緣故，後據於中有差別故。惑先舉勝後兼辯劣，正敵對者說名為勝。已說三方便，斷見所斷惑。斷修所斷惑，由第四方便，謂彼但由治起故斷。以若此品對治道生，即此品中諸惑頓斷。如下下品治道起時，上上品惑即皆頓斷。至上上品治道起時，下下品惑即皆頓斷。如是理趣，後當廣辯。豈不一切見所斷惑，斷時亦由對治道起？以若此部對治道生，則此部中諸惑斷故。理實應爾，然於此中為顯三界修所斷惑無不皆由九品道斷治道決定，故說此言。見所斷中唯有頂惑，對治決定如前已辯。惑見所斷諸惑斷時，方便定三，故就別說。修所斷惑能斷方便不決定故，就總而說。豈不所明第四方便，與前宗義有不相關？謂修位中以滅道智能斷三界修所斷惑，慧非見此惑所緣故。此與宗義實不相關，前宗唯辯見所斷故。設彼總攝亦不相違，見彼惑所緣此惑治生故。所言對治總有幾種？頌曰：

對治有四種，　　謂斷持遠厭。

論曰：諸對治門，總有四種：一斷對治，謂道親能斷諸惑得，即無間道。二持對治，謂道初與斷得俱生，即解脫道，由如是道持斷得故，令諸惑得不相續生。三遠分對治，謂道能令前所斷惑得轉更成遠，即勝進道，於解脫道後所起道名為勝進，乃至後得俱起生等亦得道名，令與惑得相違，諸得相續增故。四厭患對治，謂道隨於何界何地中，見諸過失深生厭患，即是於彼以種種門觀過失義，此唯諸厭作意聚攝。由此勢力，設於後時屬妙境界亦不貪著，應知多分是加行道非決定故。不說在初說多分言，應知為顯無間解脫，勝進道中緣苦集諦者亦厭患對治。已說惑對治，當辯斷惑理。諸惑永斷為定從何？為從所緣、為從相應、為從自性？何故生疑？於此三種皆見過故。且不應說斷從所緣，謂若此法是彼所緣，未曾有時非所緣故。亦不可說斷從相應，謂相應法互為因故，此法無時非因性故。又由此惑令心成染，此心無時成不染故。亦不可說斷從自性，謂法無容捨自性故。以斷惑時，不可令彼所斷諸法失所斷性，是故應思惑從何斷。頌曰：

應知從所緣，　　可令諸惑斷。

論曰：諸惑永斷定從所緣，以於所緣遍知力故，令惑永斷如前已說。然惑所緣總有二種，謂有繫事及無繫事。緣有繫事為境諸惑，及從此惑力所引生不緣此事為境諸惑。如是二惑，於一有情現相續中引起諸得。設無染污心現在前，此得恒行無有間斷，為去來世諸惑果因。如是應知，緣無繫事為境諸惑，及因此惑勢力所引隨從現行，不緣此事為境諸惑，所引起得類亦同前。言為去來惑果因者，謂此諸得現在世時，是過去惑等流性故，說之為果；是未來惑生緣性故，說之為因。然此諸得與斷對治等流諸得現行相違，能持去來所得諸惑，故令一切緣此事惑及緣餘惑相續而轉。緣此事境諸斷對治等流起時惑得便絕，所得諸惑於自所緣雖體猶有，而由因果得永絕故可說名斷。以於少境若未遍知緣此境惑，及因此惑力所引起緣餘境惑，所引去來惑果因得，現相續中無間而轉。若於少境得遍知時，惑所引得便不復轉，故知惑斷定從所緣。如前所言遠分對治，一切遠性總有幾種？頌曰：

遠性有四種，　　謂相治處時，
如大種尸羅，　　異方二世等。

論曰：一切遠性，總有四種：一相遠性，如四大種，雖復俱在一聚中生，以相異故亦名為遠。二治遠性，如持犯戒，雖復俱在一身中行，以相治故亦名為遠。三處遠性，如海兩岸，雖復俱在一大海邊，方處隔故亦名為遠。四時遠性，如去來世，雖復俱依一法上立，時分隔故亦名為遠。望何說遠？望現在世無間已滅及正生時與現相隣。如何名遠？非眼等境故，或無作用故。無為非時，不可為難。虛空體遍二滅遍得，故契經中亦說為近。等聲為明舉法未盡。已辯煩惱對治差別。修能對治勝進位中，所斷諸惑為再斷不？所得離繫有重得耶？頌曰：

諸惑無再斷，　　離繫有重得，
謂治生得果，　　練根六時中。

論曰：所斷諸惑，由得自分無間道故，便頓永斷。離退後時無再斷義，斷已復斷則為唐捐。所得離繫，雖無隨道漸勝進理，而道進時容有重起彼勝得理，以離繫得道所攝故；捨得道時彼亦捨得，故諸離繫有重得理。此依容有。時總有六，謂治道起得果練根。說治生言通目二義：若據住此能證離繫，目無間道；若據住此正證離繫，目解脫道。言得果者，謂得預流、一來、不還、阿羅漢果。言練根者，謂增進根，由此六時得未曾道、有捨曾道得離繫故。說得果言既無差別，如攝四果應攝練根，以轉根時必得果故，何勞長說此練根言？為顯練根異斷惑得果故，得果外說練根無失。然得離繫，隨其所應有具六時，乃至唯二謂欲界繫見四諦斷，及色無色見三諦斷，所得離繫得具六時。色無色界見道諦斷，所得離繫得唯五時，由治生時即得果故。說得果已，不說治生。欲界修斷五品離繫亦五時得，除預流果。第六離繫得唯四時，得果治生時無別故。第七八品亦唯四時，得四果中除前二故。第九離繫得唯三時，亦治生時即得果故。色無色界修所斷中唯除有頂第九離繫，所餘離繫亦唯三時，得果四中除前三故。有頂第九得唯二時，得果治生同一時故。此約鈍說。若就利根，前諸位中除練根得。豈不八地容世俗道，斷應分二種，對治、生時得。不爾，此說漸次得故，或此唯約無漏得故。若依越次通有漏得，則世俗道八地染中隨離少多入聖道者，彼得離繫，隨其所應有具六時，乃至唯一，以利根故，除練根時。謂欲界中先斷五品入見諦者，彼見所斷五品離繫具六時得，謂有二種，自治生時及得果時，復四成六。彼修所斷五品離繫唯五時得，除預流果。先斷六品入見諦者，彼見所斷六品離繫亦五時得，除一如前。彼修所斷六品離繫，唯世俗道治生時得，必不起彼無漏對治，是一來果向道攝故，非住果時起彼向道，以住勝果不起劣故。先斷八品入見諦者，彼見所斷八品離繫亦五時得，除一如前。彼修所斷前六離繫唯一時得，如前應知。七八離繫唯四時得，謂二治生及二得果。先斷九品依未至地入見諦者，彼見所斷九品離繫亦四時得，如前應知。依根本地入見諦者，彼見所斷九品離繫亦一時得，如前應知，根本非欲斷對治故。若依未至、若依根本，彼修所斷九品離繫亦一時得，如前應知，必不起彼無漏對治，是不還果向道攝故。先斷上七地入見諦者，彼見三諦斷七地離繫亦四時得，如前應知。見道諦斷七地離繫唯三時得，謂一治生及二得果，無漏治生即得果故。彼修所斷七地離繫唯三時得，謂二治生及一得果。具離八地入聖道者，見修位中斷有頂惑見三諦斷離繫三時，謂一治生及二得果。見道諦斷離繫二時，由治生時即得果故。修斷八品離繫二時，謂一治生及一得果。第九離繫唯一時得，以治生時即得果故。諸分離染見，修位中進斷，所餘准此應說。以何因證得後果時，重得先時所斷離繫？由至教故。謂契經中依正證得阿羅漢果，說如是言：應如是知、應如是見，彼從欲漏心得解脫，乃至廣說。由此位中亦得欲界厭患對治等無學法智故，知彼離繫亦應重得。前言斷欲六品九品入見諦者，彼先修斷六九離繫無無漏得，為永不得、暫不得耶？應決定言彼永不得。豈不證得阿羅漢時，必得先時見修所斷一切離繫諸無漏得。若彼先時所斷離繫有無漏得，今時捨者於彼今應得無漏得。若先無者今時亦無，得離繫時唯自治起，及捨劣道得勝時故。諸有先依根本靜慮入見諦者，得無學時寧從欲漏心得解脫？就依未至入見諦者及次第者，說故無失，即諸離繫彼彼位中得遍知名，隨勝立故。遍知有二：一智遍知、二斷遍知。智遍知者，體即是慧，唯是無漏。斷遍知者，體即離繫，是智果故得遍知名，如業解名詮業解果。若爾，忍果應非遍知。是智眷屬故，名遍知無失。或於後時轉成智果。為一一斷道所得離繫各立一遍知？為一切斷道所得離繫總立一遍知？二俱不然，以有極廣極略過故。若爾，云何？頌曰：

斷遍知有九，　　欲初二斷一，
二各一合三，　　上界三亦爾，
餘五順下分，　　色一切斷三。

論曰：諸斷總立九種，遍知唯立九緣，如後當辯。何等名曰九種遍知？且三界繫見諦所斷煩惱等斷，立六遍知，謂欲界繫初二部斷立一遍知，次二各一，上界亦然，故合成六。餘三界繫修道所斷煩惱等斷，立三遍知，謂欲界繫修道所斷煩惱等斷立一遍知，應知即是五順下分結盡遍知并前立故。色界所繫修道所斷煩惱等斷立一遍知，應知此即是色愛盡遍知。無色界繫修道所斷煩惱等斷立一遍知，即一切結永盡遍知。此亦并前合立一故。如是所立九種遍知，應辯於中幾何道果？頌曰：

於中忍果六，　　餘三是智果，
未至果一切，　　根本五或八，
無色邊果一，　　三根本亦爾，
俗果二聖九，　　法智三類二，
法智品果六，　　類智品果五。

論曰：於此九中且應先辯與忍智道為果差別。忍果有六，謂三界繫見斷法斷六種遍知。智果有三，謂順下分色愛一切結盡遍知，由此三遍知是修道果故。由此已辯見修道果。與靜慮地為果別者，未至靜慮果具有九，謂此為依斷一切故。根本靜慮果五或八。所言五者，毘婆沙師說：根本靜慮非欲斷治故。所言八者，尊者妙音說：根本靜慮亦欲斷治故，除色無色見道斷遍知，道類智時總集遍知故。中間靜慮如根本說。豈不依止根本靜慮入見諦時亦修未來，依未至地欲斷治道得斷治故，亦應證彼欲見斷法斷無漏離繫得，寧說根本唯得五果？此責不然，爾時所修依未至地斷對治者，唯色無色斷對治故。根本地道既不能為欲斷對治，彼現起位如何能修欲斷治道？由彼所修未至斷治唯治上界，故果唯五。與無色地為果別者，無色邊地果唯有一，謂依空處近分地道得色愛盡遍知果故。聖依俗道離諸染位，所得斷果亦名遍知，以得無漏離繫得故。前三根本果亦唯一，謂依無色前三根本得一切盡遍知果故。由此已辯靜慮無色總得遍知果多少別。與俗聖道為果別者，俗道果二，謂俗道力唯能獲得順下分盡及色愛盡遍知果故。聖道果九，謂聖道力乃至能越二有頂故。應知九中二是共果，七不共果，唯聖果故。與法類智為果別者，法智果三，謂法智力能斷三界修所斷故。類智果二，謂類智力斷色無色修所斷故。與法類品為果別者，法智品果六，謂即是前法智法忍所得六果。類智品果五，謂即是前類智類忍所得五果。品言通攝智及忍故。法品六中四不共果，三屬法忍，一屬法智；二是共果，謂最後二雙屬法類二種智故。類品五中，三不共果皆屬類忍，二是共果，謂最後二義如前釋。何緣一一道所得斷，不各各立為一遍知？以永斷時說遍知故。如契經說：吾今為汝宣說遍知，乃至廣說此中何等名為遍知？謂貪永斷、瞋永斷、癡永斷。乃至廣說說永斷言。顯所得斷都無隨縛，方名遍知。云何名為有隨縛斷？云何名為無隨縛斷？斷具三種或四種緣，名無隨縛。不具名有，謂或有斷雖得離繫得，而闕餘得故，容還永捨。或復有斷餘得雖生，未缺堅牢生死之首，以八地染雖數曾離未能缺彼，故還墜惡趣獄。或復有斷雖亦缺彼，而餘煩惱繫縛未除，於永斷義未得圓滿。或復有斷餘縛亦除，而猶未能越所屬界，以同類惑未斷無餘，於永斷義亦未圓滿。如是諸斷各有隨縛，是故於彼不立遍知。唯九位中三四緣具斷無隨縛，可立遍知。何謂具緣？頌曰：

得無漏斷得，　　及缺第一有，
滅雙因越界，　　故立九遍知。

論曰：見斷法斷具三緣故，便立遍知。修斷法斷具四緣故，方立遍知。見斷法斷具三緣者，謂得無漏離繫得故、缺有頂故、滅雙因故。此中異生雖復亦有離八地染，名滅雙因，而斷非遍知，闕餘二緣故。見聖諦位第二三剎那諸斷，雖有無漏離繫得，餘二緣闕未立遍知。第四五剎那雖亦缺有頂雙因未滅，不立遍知。見集斷因，有未滅故。集法智位欲二部斷，具三緣故，得遍知名。後五剎那法類智位斷具三緣故，皆得遍知名。修斷法斷具四緣者，三緣如上，越界第四。謂諸界中聖未越地，彼所得斷唯具二緣；若已越地未越界者，彼所得斷猶闕一緣；若越界時四緣方具，隨應彼斷得遍知名。有說五緣，加離俱繫，義異前故，說雙因滅俱繫離成，故此不說。離成就幾遍知？頌曰：

住見諦位無，　　或成一至五，
修成六一二，　　無學唯成一。

論曰：異生位中雖能離染，乃至八地不成遍知。於聖位中依未至定入見諦者，從初乃至集法忍位亦無遍知，至集法智集類忍位唯成就一，至集類智滅法忍位便成就二，至滅法智滅類忍位便成就三，至滅類智道法忍位便成就四，至道法智道類忍位便成就五。依根本定入見諦者，至集類忍亦無遍知，後位隨應如理思擇。住修道位未離欲者，道類智為初，乃至未得全離欲界染及離欲退皆成就六。至全離欲以離欲第九解脫道為初，乃至離色界最後無間道先離欲者，從道類智乃至未起色盡道前唯成一遍知，謂順下分盡。從色愛盡及無學位起色纏退，亦一如前。有色愛者，從色愛永盡。先離色者，從起色盡道。至未全離無色愛前，成下分盡。色愛盡二。從無學退起無色纏，成二遍知，名如前說。住無學位唯成就一，謂一切結永盡遍知。若依根本入正決定道類智時，彼所有斷亦得順下分斷遍知名者，寧許根本果唯有五？遍知唯色無色界見斷法斷得彼遍知名，故無有失。何緣唯此亦得彼名？以漸次得不還果者，於此斷上立彼名故。又先俗道所斷下分，今聖道力令永不生故，彼所得斷假說為此果，今實不得欲斷遍知。何故不還、阿羅漢果總集諸斷立一遍知？頌曰：

越界得果故，　　二處集遍知。

論曰：具二緣故，於所得斷總集建立為一遍知：一者越界、二者得果。所言集者，是合一義。若於無色分離染故得預流果，全離染故得阿羅漢。若於欲界分離染故得一來果，全離染故得不還果。若於色界分離、全離俱不得果。唯於二處具足二緣，謂得果時亦即越界，故阿羅漢及不還果集所得斷立一遍知，爾時總起一味得故。餘二果時得雖一味而未越界，色愛盡時雖是越界無一味得，故於彼位不集遍知，要具二緣方總集故。誰捨誰得幾種遍知？頌曰：

捨一二五六，　　得亦然除五。

論曰：言捨一者，謂從無學及色愛盡全離欲退。言捨二者，謂諸不還從色愛盡起欲纏退，及彼獲得阿羅漢時，諸先離欲依根本定入見諦者道類忍時。言捨五者，經主釋言：謂先離欲道類智位。此但應說道類忍時，道類智時彼已捨故。夫言得捨，據將說故。又應簡言依未至定入見諦者，若依根本入見諦者，於欲界斷不得無漏離繫得故，不得欲界見斷法斷三種遍知，非先不得可言今捨。言捨六者，謂未離欲所有聖者得不還時。得亦然者，謂有得一得二得六。言得一者，謂勝進位集法忍等九種位中，及從無學起色纏退。言得二者，謂從無學起無色界諸纏退時。言得六者，謂不還退。無得五者，理無容故。謂先離欲依未至定入見諦者，道類忍時捨五遍知得不還果。此果若退，可得五遍知；此退既無，故無容得五。豈不勝進得聖果時，於諸無為更起勝得，乍可名得，寧捨遍知？約斷實然，恒成就故。但今且據九遍知中，若得異名本名便失，說名為捨，亦無有過，建立遍知與斷別故。

說一切有部顯宗論卷第二十八

