#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 29 冊 No. 1563 阿毘達磨藏顯宗論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

阿毘達磨藏顯宗論卷第四十尊者眾賢造

三藏法師玄奘奉　詔譯

辯定品第九之三

如是已辯所依止定，當辯依定所起功德，諸功德中先辯無量。頌曰：

無量有四種，　　對治瞋等故，
慈悲無瞋性，　　喜喜捨無貪。
此行相如次，　　與樂及拔苦，
欣慰有情等，　　緣欲界有情。
喜初二靜慮，　　餘六或五十，
不能斷諸惑，　　人起定成三。

論曰：無量有四，一慈、二悲、三喜、四捨。言無量者，無量有情為所緣故，此四能引無量福故，無量愛果此為因故。有說：此能違無量戲論故，貪等諸惑皆名戲論。何緣無量四無增減？對治四種多行障故。如契經說：若習若修若多所作，慈能斷瞋、悲能斷害、喜斷不欣慰、捨斷欲貪瞋，故唯有四。瞋謂心所，欲殺有情、欲惱有情，心所名害。耽著境界，於諸善品不樂住因，名不欣慰。於妙欲境起染欣樂情無厭足，名為欲貪。此中慈悲無瞋為性。若爾，此二有何差別？性雖無別，然慈能治殺有情瞋歡行相轉，悲能對治惱有情瞋慼行相轉，是謂差別。如苦與樂，領納雖同而損益殊，故體有別。苦樂體別，如先已辯，慈悲二種差別亦然。有作是言：悲是不害，近治害故。理實如是，但害似瞋，以瞋名說。悲之行相亦似無瞋，立無瞋名，實是不害。諸古師說：喜即喜受。何緣觀行者，爾時喜受生？若緣與樂，與慈無異。若緣拔苦，應與悲同。又契經言：欣故生喜。喜即喜受，如先已辯。此喜行相與彼欣同。喜故生喜，義有何異？若言下上義有異者，輕安與樂義亦應然，差別因緣不可得故。又違本論：云何名喜？謂喜喜相應受想行識等。此中意顯喜俱品法喜增上故，總立喜名非受，受俱其理決定。若喜即喜受，何言與受俱？若言對法以理為量，應如無過誦本論文。此亦不然，理為量論，要有經證方可定文；若與經違，理必可壞，不應隨意輒改論文。是故此喜定非喜受，以欣為體或即無貪。謂別有貪是惡心所，於有情類作是思惟：云何當令諸所有樂，彼不能得皆屬於我。喜能治彼，故是無貪。此與喜根必俱行故，三地可得，如悔憂俱喜亦無貪。分明相者，於他盛事心不貪著，知他獲得深生欣慰，心熱對治說名為喜，故知此喜亦無貪性。捨無量體唯是無貪，此與第三有差別者，離愛恚相等緣有情，如創入林等生樹覺。平等行因說名為捨。若捨無量亦能治瞋，寧唯無貪，與慈何異？又許此捨正治欲貪，與不淨觀有何差別？且捨與慈有差別者，慈能對治瞋所引瞋，無瞋為體；捨能對治貪所引瞋，無貪為體。豈不如捨無貪為性，亦能對治貪所引瞋？如是許慈無瞋為性，亦應能治瞋所引貪。此難不然，行相違故。謂捨行相雙違貪瞋，捨親非親差別相故，從此愛恚俱不生故。即由此故捨唯無貪，正能治貪兼治瞋故。慈之行相違瞋非貪，於諸有情與樂轉故。由此慈捨雖俱違瞋，而慈順貪捨能違害，是故此二極有差別。或修捨者治非處瞋，慈治處瞋，故有差別。不淨與捨，如次能治婬貪餘貪，故有差別。此四無量非損益他，何緣唯善非無記性？能近對治貪瞋等故，愛非愛相不能引故，力能令心自在轉故。慈等體相已略分別。此阿世耶有差別者，觀有情類如己謂慈，樂有情類離苦謂悲，於他興盛欣慰謂喜，於親怨相不思謂捨。又不觀他有損有益，等觀一切如友謂慈；於遭苦者哀愍謂悲；由勝解力想有情類得益離損欣慰謂喜；於有情相等觀謂捨。此四行相有差別者，云何當令諸有情類得如是樂？如是思惟入慈等至。云何當令諸有情類離如是苦？如是思惟入悲等至。諸有情類得樂離苦豈不快哉！如是思惟入喜等至。諸有情類平等平等無有親怨。如是思惟入捨等至。如是所願竟無有成，豈不唐捐修定功力？能伏瞋等，寧謂唐捐！應是顛倒，何能伏惑？願得樂等，寧謂顛倒！謂此不言已得樂等，但由勝解，願諸有情當得樂等，能伏諸惑，故修此四功不唐捐。於定蘊中說四行相，云何令等具如前說？言如是思惟入某等至者，此言若說等無間緣，慈等應無無間生理，別別思惟所引起故；若俱生者，入言相違。初業位中別加行引，至成滿位亦有俱生，定蘊就初說入無過。且慈無量願得何樂？有說：願得第三定樂，諸受樂中此最勝故，若自未證由聞故知。有說：願得涅槃妙樂，於諸樂中此最勝故。有說：願得阿羅漢樂，此已解脫諸煩惱故。初修業者未證此樂，未現證故不能運心，但緣己身隨所證樂，及他所證現可知者，願諸有情同證此樂，故但緣現如理所生無染污樂，願他同受。若於所受已捨苾芻，設未獲得真實對治，亦處空閑受遠離樂，力能映奪天帝等喜，如五樂等伽他中說。又住遠離勤修善者，定有善得念念恒流，如大海水遍滿相續，喜輕安樂由此引生。以無悋心緣如是樂，願諸含識一切同受，皆緣欲界有情為境，能治緣彼瞋等障故。謂於欲界有怨親中三聚有情能生瞋等，於中有捨怨親等相，便能伏除瞋等煩惱，是故此境唯欲有情，必不能緣色無色界。大悲體是無癡善根，由此力能通緣三界。若四無量唯緣有情，何故經言思一方等？此由勝解總緣器中一切有情，故無有失。此四通在欲色界繫，以契經說：無量能招梵釋輪王殊勝果故。《品類足論》依修所成說七智知，色界修斷及彼遍行隨眠隨增。有餘師言：此四無量加行通欲，本唯色界。此四無量依地別者，若喜即喜，唯修所成；彼應說喜唯初二定，以於餘地無喜根故。若喜異喜，通思所成；彼應說喜通依七地，與樂捨受亦相應故。有餘說喜唯喜受俱；彼應說喜唯通三地，或應如頌唯二非餘。慈悲捨三通依六地，謂四靜慮、未至、中間。或有欲令唯依五地，謂除未至，是容豫德，已離欲者方能起故。有說：此四唯欲及初得無量名，餘地不爾，經說無量名梵住故，又說修無量生梵世故，又說招梵釋輪王果故。有說：隨應通依十地，謂欲四本近分中間。若悲亦依下三靜慮，如何得與喜樂相應？悲緣苦有情慼行相轉故，此如無漏厭作意生，是故通依下三靜慮。彼真實作意能順生欣，喜樂相應可無有過。此勝解作意，不順生欣，如何可言與彼相似？疑是慼性不順生欣，如何許疑喜樂俱起？勝解作意應與彼同，然此於欣極相隨順，力能引生真作意故。疑則不爾，極違真故。彼尚相應，此寧不許！此勝解作意理應違欣，有歡慼處中行相別故。悲既慼行相轉，應非喜樂相應，勿二行相俱時轉故。若爾，應不許與捨受相應，捨受處中行相轉故。既非不許捨受相應，與喜樂俱理定應許，勿全不與受相應故。雖言此四能治瞋等，而不能斷諸煩惱得，勝解作意相應起故，真實作意方能斷惑。又此唯緣有情境故，緣法作意方能斷惑。又此唯緣現在境故，通緣三世或緣非世方能斷惑。又解脫道方可得故，要無間道方能斷惑。有作是說：有漏根本靜慮攝故。此因有失，不應說三，依六地故，未至、中間此應無故。經何故說此斷瞋等亦不相違？斷有二故。或由此力引斷道故，謂伏瞋等引斷道生，是故經中說斷瞋等。若爾，何故契經中說：由善修慈住不還果。此中聖道以慈名說，如於餘處說想名等。或依聖者先得慈心，後數修行得離欲說。或依為得修所成慈，精進修行得離欲說。有說：此四依欲色身，無色不緣，怨親等故，修此必應先緣彼故。如實義者，唯依欲身，於欲界中唯人能起。若說喜非喜，成一必具四。若喜即喜受，成一定成三，生第三定等，唯不成喜故。初欲引起四無量時，先於有情分為三品，所謂親友、處中、怨讎。三各分三，謂上中下。上親友者，謂生法身，賴彼重恩捨便難住。中親友者，謂財法交極相親愛。下親友者，謂唯財交亦相親愛。上處中者，謂於自昔曾不見聞。中處中者，謂雖見聞而不交往。下處中者，謂雖交往而離恩怨。上怨讎者，謂奪名譽命及至親。中怨讎者，謂奪己身命緣資具。下怨讎者，謂奪親友命緣資具。於諸有情分品別已，初修慈者先於上親發起清淨與樂勝解，若由無始數習所成惡阿世耶令心剛強，少遭逼惱便懷深恨。緣此還息與樂勝解，復應策勵思其重恩，於彼復生與樂意樂，數習力故恨意永亡，與樂勝解相續無替。此既成已，於中下親亦漸次修如是勝解。於親三品既得等心，次總於處中下、中上怨所，漸次修習與樂意樂，乃至最後於上怨親得平等心都無昇降，齊此名曰修慈成滿。修悲及喜，例此應說。謂觀三苦遍逼有情，不應於中復加以苦，但應如己勤加濟拔，漸次修習欲濟拔心，乃至怨親等無昇降，齊此名曰修悲成滿。想諸有情得樂離苦，深生欣慰如己無差，齊此名曰修喜成滿。初修捨者先捨處中，非先捨怨親，恚愛難捨故。又處中品順捨力增，於中如前先捨上品、次捨中下，及與怨親從下至中、從中至上。先捨怨者，以親難捨故。如契經說：貪難斷非瞋。如是漸次修習於捨，至上親友等上處中，普於有情捨差別相，齊此名曰修捨成滿。若於有情樂求功德，彼於慈等能速修成，非於有情樂求過者，以斷善者有德可錄、麟喻獨覺有失可取，先福罪果現可見故。已辯無量，次辯解脫。頌曰：

解脫有八種，　　前三無貪性，
二二一一定，　　四無色定善，
滅受想解脫，　　微微無間生，
由自地淨心，　　及下無漏出。
三境欲可見，　　四境類品道，
自上苦集滅，　　非擇滅虛空。

論曰：解脫有八，一內有色想觀外色解脫、二內無色想觀外色解脫、三淨解脫身作證具足住、四無色定為次四解脫，滅受想定為第八解脫。八中前三無貪為性，近治貪故。然契經中說想觀者想觀增故，如宿住念除去色想。三中初二不淨相轉，作青瘀等諸行相故。第三解脫清淨相轉，作淨光鮮行相轉故。三并助伴皆五蘊性，初二解脫一一通依，初二靜慮能治欲界初靜慮中顯色貪故。初二通攝近分中間，五地皆能起初二故。欲及初定有顯色貪，由眼識身所引起故。為解脫彼，初二定中建立初二不淨解脫。二三定中眼識無故，亦無所引緣顯色貪，故三四定中無不淨解脫。初二解脫相似善根，雖欲界中亦容得有，而為欲界貪所𣣋雜，故不建立二解脫名。三四定中雖亦得有，去所治遠勢力微劣，又樂淨伏，故不得名。第三解脫依後靜慮，離八災患心澄淨故。第四并近分立後靜慮名。相似善根下地雖有，非增上故不名解脫，欲界欲貪所𣣋雜故，初二定中不淨伏故，第三定中樂所迷故。又並八災所擾亂故。次四解脫如其次第，以四無色定善為性，非無記染非解脫故，亦非散善性羸劣故，彼散善者如命終心。有說：餘時亦有散善，唯生得善無聞思故。諸近分地九無間道，八解脫道亦非解脫，不背下地故，緣下道雜故，又未全脫下地染故。契經說：彼超過下故。有說：近分諸解脫道亦名解脫，背下地故。然於餘處唯說根本者，以近分中非全解脫故。第八解脫即滅盡定，厭背受想而起此故。或總厭背有所緣故，微微心後此定現前。前對想心已名微細，此更微細故曰微微，次如是心入滅盡定。謂有頂地心有三品，即想微、細及微微心，由上中下品類別故。要下品後滅定現前，故次微微入滅盡定。從滅定出，或起有頂淨定心，或即能起無所有處無漏心。如是入心唯是有漏，通從有漏無漏心出。八中前三唯以欲界色處為境，有差別者，二取不淨，一取淨相，違欲貪故。雖倒而善或少稱境，非顛倒攝。緣少思多，名假勝解；引聖道故，亦名真實。次四解脫，各以自上苦集滅諦及一切地類智品道，彼非擇滅及與虛空為所緣境。無色解脫棄背下地，故並不緣下地苦集。行相別者，初二不淨、第三唯淨，俱非十六，無色解脫攝本定故，所作行相十六或非。念住俱者，初三解脫身念住俱，次四解脫通四念住。智相應者，初三第七唯世俗智，第四五六八智相應。根相應者，初三解脫喜捨相應，次五解脫唯捨相應。世差別者，皆通三世。緣世別者，初三解脫已生可生，各緣自世，不生緣三，次四解脫緣三非世。三性別者，皆唯善性。緣性別者，初三解脫通緣三性，次四解脫緣善無記。學等別者，初三後二唯是俱非，中三解脫皆通三種。緣學等者，初三解脫但緣俱非，四緣三種。見斷等者，初三後二唯修所斷，中三有漏修斷餘非。緣見斷等者，初三緣修斷，次四解脫各通緣三緣。自身等者，初緣自他身，次二緣他，四緣三種。得差別者，第八第三唯未曾得，餘六通二，通二謂聖內法異生外法，異生唯是曾得，多因緣故得解脫名。謂已解脫此方生故，或此力能引解脫故，或是種種解脫性故，或與解脫勝解俱故。此諸解脫依男女身，聖者異生皆能修起。唯滅盡定但依聖身，於聖身中通學無學。此八解脫何有情起？若於所緣恒求對治是貪愛行樂修多道，如是有情能起解脫。行者何為修解脫等？為令煩惱轉更遠故，為於等至得自在故。既得自在，便能引發無諍等德及聖神通，由此便能轉變諸境起留捨等種種事業。已辯解脫，次辯勝處。頌曰：

勝處有八種，　　二如初解脫，
次二如第二，　　後四如第三。

論曰：勝處有八，內有色想，觀外色少若好若惡，於此諸色勝知勝見，有如是想，是名為初。內有色想觀外色多，廣說乃至是名第二。內無色想觀外色少，廣說乃至是名第三。內無色想觀外色多，廣說乃至是名第四。內無色想，觀外色青，青顯青現青光，譬如烏莫迦花或如婆羅痆斯深染青衣。於此諸色勝知勝見，有如是想，是名第五。內無色想，觀外色黃，黃顯黃現黃光，譬如羯尼迦花或如婆羅痆斯深染黃衣，廣說乃至是名第六。內無色想，觀外色赤，赤顯赤現赤光，譬如槃豆時縛迦花或如婆羅痆斯深染赤衣，廣說乃至是名第七。內無色想，觀外色白，白顯白現白光，譬如烏沙斯星或如婆羅痆斯極鮮白衣，廣說乃至是名第八。能制伏境，故名勝處。謂雖一切所緣色境，清淨光華美妙具足，而善根力悉能映蔽。譬如僕隸雖服珍奇，而為其主之所映蔽。或於是處轉變自在，不隨起惑故名勝處，勝於處故立勝處名。或此善根即名為處，處能勝故立勝處名。前四勝處自性地等，如次同前初二解脫。謂初二勝處是初解脫果，次二勝處是第二果，彼為資糧能入此故。後四勝處自性地等，應知如前第三解脫，以淨解脫為此四因，彼為資糧能入此故。前三解脫於諸色中但能總取不淨淨相，今八勝處於諸色中分別少多青等異相，故前解脫但於色中棄背欲貪及不淨想，今八勝處能於所緣分析制伏令隨心轉。由此證知第三解脫總取淨相故立一名。八勝處中後四勝處，差別取故分為四種。若淨解脫亦差別緣、取淨性同立為一者，後四勝處應亦立一，差別因緣不可得故。已辯勝處，次辯遍處。頌曰：

遍處有十種，　　八如淨解脫，
後二淨無色，　　緣自地四蘊。

論曰：遍處有十，謂周遍觀地、水、火、風、青、黃、赤、白及空與識二無邊處。經於此處皆言一想，上下及傍無二無量，於一切處無間無隙周遍思惟，故名遍處。遍於處故立遍處名。或此善根即名為處，行相遍故立遍處名。此中地等顯示所緣。所說遍言顯示行相。行相雖等而所緣別，是故遍處分為十種。經言一者，顯此等至思惟一類境相現前。想言顯是勝解作意，若異此者應言一知。上下傍言顯意流轉。言無二者顯無間隙。無量言顯勝解無邊。由勝等持磨瑩力故，令觀行者心自在生，能於所緣周遍觀察。何故唯十得遍處名？此上更無遍行相故。唯第四定、空、識無邊，可得說有無邊行相。前八遍處如淨解脫，自性皆是無貪善根，若并助伴皆五蘊性。後四勝處加行引生，故與彼同，如淨解脫。又如淨解脫，依第四靜慮及緣欲界色處為境。如何地等亦名色處？地地界等有差別故。顯形名地等，如先已說故。說地等遍處，不言地界等，故前八種但緣色處。風與風界既無差別，如何可言亦緣色處？此難非理，以諸世間亦說黑風團風等故。由此前八緣色理成。後二遍處，如次空、識二淨，無色為其自性，各緣自地四蘊為境。此解脫等三門功德，為由何得？依何身起？頌曰：

滅定如先辯，　　餘皆通二得，
無色依三界，　　餘唯人趣起。

論曰：第八解脫如先已辯，以即是前滅盡定故。餘解脫等通由二得，謂由離染及加行得，以有曾習未曾習故。前八遍處初修習時，皆以眼識為其加行，空處遍處初修亦爾，以初必緣空界色故，由勝解力後成滿時，通緣自地四蘊為境。識處遍處初修習時，但以意識為其加行，以初必緣識為境故，由勝解力後成滿時，亦緣自地四蘊為境。四無色解脫，二無色遍處，一一通依三界身起。然其初起多依下地，依自下地皆容後起。唯無所有亦依上地，所餘一切依欲界身。唯在人中，三洲除北，餘慧力劣、無聖教故。治欲貪故，上二界無。有說：初起唯依人趣，要由教力所引起故。人中有教，天趣中無。設有著樂不能初起，故人初起退生欲天，由宿習力有後起義。復以何緣第三靜慮有通無量等、無解脫等耶？無解脫緣，前已具辯，解脫無故勝處亦無，解脫為門入勝處故。勝處無故遍處亦無，勝處為門入遍處故。又第三定耽著妙樂，於生死中此樂勝故，不能發起解脫等三。此三皆欲背生死故，通無量等隨順於樂，故依此定亦能修起。此解脫等三門功德，若隨得一得一切不？此不皆爾。其義云何？得後必前，前非必後。謂得遍處必具得三。得勝處者必得解脫，遍處不定，或得或無。若得解脫，餘二不定，以入遍處勝處為門，解脫為門入勝處故。此解脫等差別云何？唯能棄背名為解脫，兼析所緣名為勝處，加無邊解得遍處名，此三善根漸次修故。有餘師說：此三善根由下中上故有差別。謂能棄捨勝伏所緣、行相無邊有劣勝故。有餘師說：解脫唯因，遍處唯果，勝處通二。今應思擇，上二界中說者既無，何緣起定？頌曰：

二界由因業，　　能起無色定，
色界起靜慮，　　亦由法爾力。

論曰：生上二界總由三緣，能進引生色無色定。一由因力，謂於先時近及數修為起因故。二由業力，謂先曾造感上地生順後受業，彼業異熟將起現前，勢力能令進起彼定，以若未離下地煩惱必定無容生上地故。三法爾力，謂器世界將欲壞時，下地有情法爾能起上地靜慮，以於此位所有善法由法爾力皆增盛故。諸有生在上二界中起無色定，由因業力，非法爾力，無雲等天不為三災之所壞故。生在色界起靜慮時，由上二緣及法爾力。若生欲界起上定時，一一應知加由教力。由教力者，謂人三洲；天亦聞教，微故不說。前來分別諸勝法門，皆為弘持世尊正法。何謂正法？當住幾時？頌曰：

佛正法有二，　　謂教證為體，
有持說行者，　　此便住世間。

論曰：世尊正法體有二種，一教、二證。教謂契經、調伏勝法，證謂三乘諸無漏道。若證正法住在世間，此所弘持教法亦住，理必應爾。現見東方證法衰微教多隱沒，北方證法猶增盛故，世尊正教流布尚多。由此如來無上智境，眾聖棲宅阿毘達磨無倒實義，此國盛行，非東方等所能傳習。此二正法依持者、住持者謂何？謂說行者。若教正法依說者住，證正法住唯依行者。然非行者唯證法依，教法亦應依行者故。謂有無倒修行法者，能令證法久住世間，證法住時教法亦住，故教法住由說行者。但由行者令證法住，故佛正法隨說行人住爾所時便住於世。阿毘達磨此論所依，此攝彼中真實要義。彼論中義釋有多途，今此論中依何理釋？頌曰：

迦濕彌羅議理成，　　我唯依彼釋對法，
或有差違是我失，　　判法正理在牟尼。

論曰：迦濕彌羅國毘婆沙師議阿毘達磨理善成立，我唯依彼釋對法宗，故於頌中自述本意。謂依此國諸善逝子議對法理大毘婆沙，發起正勤如理觀察，為令正法久住世間，饒益有情故造斯論。唯言為顯更無異途，一切皆依毘婆沙故。然諸法性廣大甚深，如實說者甚為難遇，自惟覺慧極為微劣，又惰遍求如實說者，故於廣論所立理中，或有差違是我過失。諸法正理廣大甚深，要昔曾於無量佛所親近修習真智資糧，方於智境一切無惑。麟喻獨覺尚於法相不能決判，況諸聲聞，彼所證法隨他教故。由此決判諸法正理，唯在真實大牟尼尊，是故定知阿毘達磨真是佛說，應隨信受，無倒修行，勤求解脫。

大覺所行真妙義，　　唯隨對法正理鉤，
諸善逝子能證知，　　定非自執所迷者。
諸欲證知真妙義，　　要依正理了義經，
非唯執教所堪能，　　應亦摽心於正理。
故順佛言正理論，　　及順正理阿笈摩，
足能為證妙義依，　　何用固求邪難論？
智者但能依此教，　　可無損墜不由餘，
故判法義真不真，　　唯大覺尊為定量。

說一切有部顯宗論卷第四十

