#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 29 冊 No. 1563 阿毘達磨藏顯宗論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

阿毘達磨藏顯宗論卷第二十四尊者眾賢造

三藏法師玄奘奉　詔譯

辯業品第五之七

如上所言住定菩薩，為從何位得住定名？彼復於何說名為定？頌曰：

從修妙相業，　　菩薩得定名，
生善趣貴家，　　具男念堅故。

論曰：從修能感妙三十二大士夫相異熟果業，菩薩方得立住定名，以從此時乃至成佛常生善趣及貴家等。生善趣者，謂生人天，由此趣中多行善故、妙可稱故立善趣名。於善趣內常生貴家，謂婆羅門或剎帝利、巨富長者、大婆羅門家。於貴家中根有具缺，然彼菩薩恒具勝根，恒受男身尚不為女，何況有受扇𢮎等身。生生常能憶念宿命所作善事。常無退屈，謂於利樂一切有情，一切時中、一切方便心無厭倦，名無退屈。由無退屈，故說為堅。豈不未修妙相業位、菩提心不退，應立住定名，何故要修妙相業位菩薩方受住決定名？爾時人天方共知故，先時但為諸天所知。或於爾時趣等覺定，先唯等覺決定非餘。何相應知脩妙相業？頌曰：

贍部男對佛，　　佛思思所成，
餘百劫方修，　　各百福嚴飾。

論曰：菩薩要在贍部洲中方能造脩引妙相業，此洲覺慧最明利故。唯是男子非女等身，爾時已超女等位故。此不應說，於前頌中恒受男身義已顯故。造此業時唯現對佛，謂親見佛不共色身相好端嚴種種奇特，有欲引起感此類思，不對如來無容起故。此妙相業唯緣佛思，佛是可欣順德境故。感妙相業唯思所成；非修所成，不定界故，所感異熟此所繫故；非聞所成，彼羸劣故。亦非生得，加行起故。謂彼唯於三無數劫修行施等波羅蜜多圓滿身中方可得故，唯是加行非生得善。唯餘百劫造修非多，一一妙相百福莊嚴。此中百思名為百福，謂將造一一妙相業時，先起五十思淨治身器，其次方起引一相業，於後復起五十善思，莊嚴引業令得圓滿。五十思者，依十業道，一一業道各起五思。且依最初離殺業道有五思者，一離殺思、二勸導思、三讚美思、四隨喜思、五迴向思，謂迴所修向解脫故。乃至邪見各五亦然。有餘師言：依十業道各起下等五品善思，前後各然，如熏靜慮。有餘師說：依十業道各起五思，一加行淨、二根本淨、三後起淨、四非尋害、五念攝受。復有師言：一一相業各為緣佛未曾習思，具百現前而為嚴飾。百福一一其量云何？有說：以依三無數劫，增長功德所集成身，發起如斯無對無數，殊勝福德量唯佛知。有說：若由業增上力感輪王位，王四大洲自在而轉，是一福量。有說：若由業增上力得為帝釋，王二欲天自在而轉，是一福量。有說：唯除近佛菩薩，所餘一切有情所修富樂果業，是一福量。有餘師言：此量大少，應言世界將欲成時，一切有情感大千土業增上力，是一福量。今薄伽梵昔菩薩時，三無數劫中各供養幾佛？頌曰：

於三無數劫，　　各供養七萬，
又如次供養，　　五六七千佛。

論曰：初無數劫中供養七萬五千佛，次無數劫中供養七萬六千佛，後無數劫中供養七萬七千佛。三無數劫一一滿時，及初發心，各逢何佛？頌曰：

三無數劫滿，　　逆次逢勝觀，
然燈寶髻佛，　　初釋迦牟尼。

論曰：言逆次者，自後向前。謂於第三無數劫滿，所逢事佛名為勝觀。第二劫滿，所逢事佛名曰然燈。第一劫滿，所逢事佛名為寶髻。初無數劫，首逢釋迦牟尼。謂我世尊初發心位，逢一薄伽梵號釋迦牟尼。彼佛出時正居末劫，滅後正法唯住千年。時我世尊為陶師子，於彼佛所起殷淨心，塗以香油、浴以香水。設供養已，發弘誓願：願我當作佛，一如今世尊。故今如來一一同彼。我釋迦菩薩於何位中何波羅蜜多修習圓滿？頌曰：

但由悲普施，　　被折身無忿，
讚歎底沙佛，　　次無上菩提，
六波羅蜜多，　　於如是四位，
一二又一二，　　如次脩圓滿。

論曰：菩薩發願初修施時，未能遍於一切含識施一切物，唯運悲心。彼於後時，串習力故悲心轉盛，能遍施與一切有情，非一切物。若時菩薩普於一切能施一切，但由悲心，非自希求勝生差別，齊此布施波羅蜜多修習圓滿。若時菩薩被折身支，雖未離欲貪，而心無少忿，齊此戒忍波羅蜜多修習圓滿。若時菩薩勇猛精進，以一伽他經七晝夜讚底沙佛，便超九劫，齊此精進波羅蜜多修習圓滿。若時菩薩處金剛座，將登無上正等菩提，次無上覺前住金剛喻定，齊此定慧波羅蜜多修習圓滿。理應此位無間方圓，得盡智時此方滿故。別別能到圓德彼岸，故此六名波羅蜜多。契經說有三福業事，一施類福業事、二戒類福業事、三修類福業事。此云何立福業事名？頌曰：

施戒修三類，　　各隨其所應，
受福業事名，　　差別如業道。

論曰：三類皆福，或業或事，隨其所應，如業道說。謂如分別，十業道中有業亦道、有道非業。此中有福亦業亦事、有福業非事、有福事非業、有唯是福非業非事。且施類中身語二業，具福業事三種義名：善故是福，作故亦業，是能等起身語業思轉所依門故亦名事。彼等起思唯名福業，思俱有法唯受福名。戒類既唯身語業性，故皆具受福業事名。修類中慈唯名福事，業之事故，慈相應思以慈為門而造作故。慈俱思戒唯名福業，餘俱有法惟受福名。悲等准此皆應思擇。有說：福業顯作福義，謂福加行事顯所依。謂施戒修是福業之事，為成彼三起福加行故。有說：唯思是真福業。福業之事謂施戒修，以三為門福業轉故。何法名施？施招何果？頌曰：

由此捨名施，　　謂為供為益，
身語及能發，　　此招大富果。

論曰：雖所捨物及能捨具皆可名施，而於此中所立施名但依捨具。謂由此具捨事得成，故捨所思是真施體。如所度境不得量名，所立量名依能度具。或為捔勝貯藏稱譽，傳習隨他親愛親附，由如是等捨事亦成，然非此中正意所說。為簡彼故，說為供為益言，於己涅槃唯為供養，於餘亦為益彼大種諸根，有行施時但為益彼。具名何謂？謂身語業及此能發。能發謂何？謂無貪俱能起此聚，即身語業及能起心，并此俱行總名施體。如有頌言：

「若人以淨心，　　輟己而行施，
此剎那善蘊，　　總立以施名。」

應知如是施類福業事，迴向解脫亦得離繫果。而且就近決定為言，但說能招大財富果。依何立此大財富名？以財妙廣不可奪故。為何所益而行施耶？頌曰：

為益自他俱，　　不為二行施。

論曰：施主施時觀於二益，一為自益感果善根、二為益他諸根大種。施主有二，一有煩惱、二無煩惱。有煩惱者復有二種，一未離欲貪、二已離欲貪。於此二中各有二種，一諸聖者、二諸異生。此中未離欲貪聖者，及已未離欲貪異生，奉施制多唯為自益，謂自增長二種善根：一者能招大富為果、二者為得上義資糧。諸有已離欲貪聖者，奉施制多，除順現受，不招大富，由彼已能畢竟超彼異熟地故。而容為得上義資糧，是故亦名唯為自益；非此能益他根大種，故不益他。無煩惱者，施他有情唯為益他，謂能益他諸根大種，非自增長二種善根，除順現受。有煩惱者，施他有情為二俱益；無煩惱者，奉施制多，除順現受，不為二益。前已總明施招大富，今次當辯施果別因。頌曰：

由主財田異，　　故施果差別。

論曰：施有差別由三種因，謂主、財、田有差別故，施差別故果有差別。言主財田有差別者，謂如是類施，主財田勝劣與餘主財田異。且由施主有差別者，頌曰：

主異由信等，　　行敬重等施，
得尊重廣愛，　　應時難奪果。

論曰：或有施主於因果中得決定信，或有施主於因果中心懷猶豫，或有施主率爾隨欲，或有施主具淨尸羅、或少虧違、或全無戒，或有施主於佛教法具足多聞、或有少聞、或無聞等而行惠施。由施主具信、戒、聞等差別功德，故名主異。由主異故施成差別，由施差別得果有異。諸有施主具如是德，能如法行敬重等四施，如次便得尊重等四果。謂若施主行敬重施，便感常為他所敬重。若自手施，便能感得於廣大財愛樂受用。若應時施，感應時財，所須應時非餘時故。若無損他施，便感資財，不為王火等之所侵壞。由所施財有差別者，頌曰：

財異由色等，　　得妙色好名，
眾愛柔軟身，　　有隨時樂觸。

論曰：由所施財或闕或具色香味觸，如次便得或闕或具妙色等果。謂所施財色具足故，便感妙色。香具足故，便感好名，如香芬馥遍諸方故。味具足故，便感眾愛，如味美妙眾所愛故。觸具足故，感柔軟身及有隨時生樂受觸。若有所闕，隨應果減，如是亦由具色香等，故名財異。由財異故，施體及果皆有差別。由所施田有差別者，頌曰：

田異由趣苦，　　恩德有差別。

論曰：由所施田，趣苦恩德各有差別，故名田異，由田異故施果有殊。由趣別者，如世尊說：若施傍生受百倍果，施犯戒人受千倍果。由苦別者，如七有依福業事中，先說應施客行病侍園林常食及寒風等隨時食藥。復說若有具足淨信男子女人，成此所說七種有依福業事者，所獲福德不可取量。今於此中，由緣差別故苦有異。由除受者差別苦故，果有差別。由恩別者，如父母、師，及餘有恩如熊鹿等。《本生經》說諸有恩類，於有恩所起諸惡業，果現可知；由此比知，行報恩善。其果必定由德別者，如契經言：施持戒人果百千倍，乃至施佛果最無量。雖皆無量，亦有少多，如殑伽河、大海水滴。如望財施，法施為尊。就財施中何為最勝？頌曰：

脫於脫菩薩，　　第八施最勝。

論曰：若已解脫者施已解脫田，於財施中此最為勝。若諸菩薩以勝意樂，等欲利樂一切有情，為大菩提而行惠施，雖非解脫施解脫田，而施福中此最為勝。除此更有八種施中，第八施福亦最為勝。八施者何？一隨至施、二怖畏施、三報恩施、四求報施、五習先施、六希天施、七要名施、八為莊嚴心為資助心為資瑜伽為得上義而行惠施。如世尊說：施聖果無量。頗施非聖果亦無量耶？頌曰：

父母病法師，　　最後生菩薩，
設非證聖者，　　施果亦無量。

論曰：如是五種設是異生，施者亦能招無量果。住最後有，名最後生。法師四田中，是恩田所攝。一切能感無量果業，上下品類皆平等耶？不爾。云何？由六因故，令一切業成輕重品。其六者何？頌曰：

後起田根本，　　加行思意樂，
由此下上故，　　業成下上品。

論曰：後起謂作此業已，或頓或數隨前而作。田謂於彼造善造惡。根本謂根本業道。加行謂引彼身語。思謂由彼業道究竟。意樂謂所有意趣，我應當造如是如是。若有六因皆是上品，此業最重，翻此最輕，除此中間非最輕重。如契經言：審思作業，名為造作，亦名增長。何因說業名增長耶？由五種因。何等為五？頌曰：

由審思圓滿，　　無惡作對治，
有伴異熟故，　　此業名增長。

論曰：由審思故者，謂審思而作，非率爾思作，亦非全不思。由圓滿故者，謂齊此量，業應墮惡趣。此業圓滿，名為增長，餘唯造作。由無惡作對治故者，謂無追悔無對治業。由有伴故者，謂作不善業，不善為助伴。由異熟故者，謂時設不定，定與異熟善上相違。異此應知唯名造作。如上所說，未離欲等，奉施制多，唯為自益。既無受用者，施福如何成？頌曰：

制多捨類福，　　如慈等無受。

論曰：非我唯許所捨財物，受者受用，施福方成。所許者何？謂諸施福略有二類，一捨、二受。捨類福者，謂由善心但捨資財，施福便起。受類福者，謂所施田受用施物，施福方起。於制多所奉施供具，雖無受類，有捨類福。然捨類福，初捨資財此福即成，對治貪故，無貪俱思所等起故。捨資財已，隨所施田受用或不，施福無失。若不爾者，有施僧伽或別人等諸資生具，或彼未用物便壞失。如是施主物應唐捐，施福不生，無當果故。彼既未用，福由何生？用福雖無，而有受福。制多無受，福由何生？復何因證知，福生要由受？不受於彼無攝益故。此非定證。所以者何？如修慈等，福亦生故。謂修慈定，於諸有情平等發起與樂意樂，雖無受者亦無攝益，而勝解力有多福生。修悲等定，得福亦爾。施制多福，類亦應然。於有德田追生勝解，起極尊敬奉施制多，雖無受者亦無攝益，由自心力有多福生。然不唐捐。起施敬業，要因起業方起勝思，勝思方能生勝福故。有設難言：於善田所植施業種既愛果生，植在惡田果應非愛。此難非理。所以者何？頌曰：

惡田有愛果，　　果種無倒故。

論曰：現見田中種果無倒，從未度迦種，苦果終不生；賃婆種中，不生甘果。非由田力種果有倒，然由田過，令所植種或生果少、或果全無。如是雖於惡田植施，而由施主利樂他心，唯愛果生不招非愛。已辯施類，戒類當辯。頌曰：

離犯戒及遮，　　名戒各有二，
非犯戒因壞，　　依治滅淨等。

論曰：言犯戒者，謂諸不善色，即從殺生乃至雜穢語。此中性罪立犯戒名。遮謂佛所遮，即非時食等，雖非性罪，而佛為護正法有情別意遮止，受戒者犯亦名犯戒，簡性罪故但立遮名。離性及遮俱說名戒，此各有二，謂表、無表，以身語業為自性故。戒具四德得清淨名，隨有所減不名清淨。言四德者，一者不為犯戒所壞。言犯戒者，謂審思犯。二者不為彼因所壞。彼因謂貪等煩惱隨煩惱。三者依治，謂依念住等，此能對治犯戒及因故。四者依滅，謂依涅槃迴向涅槃，非有財故。等言為顯復有異說。有說：戒淨由五種因，一根本淨、二眷屬淨、三非尋害、四念攝受、五迴向寂。已辯戒類，修類當辯。頌曰：

等引善名修，　　極能熏心故。

論曰：等引善者，謂於定中等持自性及彼俱有，即此名修，極熏心故。修是熏義，如花熏麻。謂諸定善於心相續，極能熏習令成德類，非不定善故獨名修。前辯施福能招大富，戒修二類所感云何？頌曰：

戒修勝如次，　　感生天解脫。

論曰：戒感生天，修感解脫。勝言為顯就勝為言，謂施亦能感生天果，就勝說戒；持戒亦能感離繫果，就勝說修。如是持戒亦感大富，就勝說施，准例應知。經說：四人能生梵福，一為供養如來駄都，建窣堵波於未曾處；二為供養四方僧伽，造寺施園四事供給；三佛弟子破已能和；四於有情普修慈等。如是梵福其量云何？頌曰：

感劫生天等，　　為一梵福量。

論曰：有餘師說，隨福能感一劫生天受諸快樂，齊此名曰一梵福量，由彼所感受快樂時，同梵輔天一劫壽故。以於餘部有伽他言：

「有信正見人，　　修十勝行者，
便為生梵福，　　感劫天樂故。」

已離欲者，修四無量生上界天，受劫壽樂。若未離欲，建窣堵波、造寺和僧，能勤修習慈等加行，彼亦如修無量根本，感劫天樂。有餘師說：此如所辯妙相業中所說福量。契經說施，略有二種：一者財施、二者法施。財施已辯。法施云何？頌曰：

法施謂如實，　　無染辯經等。

論曰：若能如實為諸有情，以無染心辯契經等令生正解，名為法施。說如實言，顯法施主於契經等解無顛倒。說無染言，顯法施主不希利養恭敬名譽。不爾，便為自他俱損。契經等者，等餘十一，即顯契經乃至論議。言契經者，謂能總攝容納隨順世俗勝義堅實理言。如是契經，是佛所說；或佛弟子，佛許故說。言應頌者，謂以勝妙緝句言詞，隨述讚前契經所說。有說亦是不了義經。言記別者，謂隨餘問酬答辯析，如波羅衍拏等中辯，或諸所有辯曾當現。真實義言，皆名記別。有說是佛諸了義經。言諷頌者，謂以勝妙緝句言詞，非隨順前而為讚詠，或二三四五六句等。言自說者，謂不因請，世尊欲令正法久住，覩希奇事悅意自說，妙辯等流，如說此那伽由彼那伽等。言緣起者，謂說一切起說所由，多是調伏相應論道，彼由緣起之所顯故。言譬喻者，為令曉悟所說義宗，廣引多門比例開示。如長喻等契經所說。有說此是除諸菩薩說餘本行，能有所證示所化言。言本事者，謂說自昔展轉傳來，不顯說人談所說事。言本生者，謂說菩薩本所行行，或依過去事起諸言論。即由過去事言論究竟，是名本事，如《曼馱多經》。若依現在事起諸言論，要由過去事言論究竟，是名本生，如《邏剎私經》。言方廣者，謂以正理廣辯諸法，以一切法性相眾多，非廣言詞不能辯故。亦名廣破，由此廣言能破極堅無智闇故。或名無比，由此廣言理趣幽博餘無比故。有說此廣辯大菩提資糧。言希法者，謂於此中唯說希奇出世間法，由此能正顯三乘希有故。有餘師說，辯三寶言世所罕聞，故名希法。言論議者，謂於上說諸分義中，無倒顯示釋難決擇。有說於經所說深義。已見真者或餘智人，隨理辯釋亦名論議。即此名曰摩怛理迦，釋餘經義時此為本母故。此又名為阿毘達磨，以能現對諸法相故，無倒顯示諸法相故。如是所說十二分教，略說應知三藏所攝。言三藏者，一素怛纜藏、二毘柰耶藏、三阿毘達磨藏。如是三藏差別云何？未種善根、未欣勝義，令種欣故，為說契經。已種已欣，令熟相續，作所作故，為說調伏。已熟已作，令悟解脫，正方便故，為說對法。或以廣略清妙文詞，綴緝雜染及清淨法，令易解了，名為契經。宣說修行尸羅軌則淨命方便，名為調伏。善能顯示諸契經中深義趣言，名為對法。或依增上心、戒、慧學所興論道，如其次第名為契經、調伏、對法。或素怛纜藏是力等流，以諸經中所說義理，畢竟無有能屈伏故。毘柰耶藏是大悲等流，辯說尸羅濟惡趣故。阿毘達磨藏是無畏等流，真法相中能善安立，問答決擇無所畏故。如是等類三藏不同，毘婆沙中已廣分別。前已別釋三福業事，今釋經中順三分善。頌曰：

順福順解脫，　　順決擇分三，
感愛果涅槃，　　聖道善如次。

論曰：順福分善，謂感世間人天等中愛果種子，由此力故，能感世間高族大宗大富妙色，輪王、帝釋、魔王、梵王，如是等類諸可愛果。順解脫分善，謂安立解脫善阿世耶令無傾動，由此決定當般涅槃。辯此善根自性地等，應知如辯賢聖處說。順決擇分善，謂煖等四，此亦如後辯賢聖處說。如世間所說書、印、算、文、數，此五自體云何應知？頌曰：

諸如理所趣，　　三業并能發，
如次為書印、　　算文數自體。

論曰：如理起者，正方便生。三業應知即身語意。能發即是能起此三，如其所應受想等法。此中書印，以前身業及彼能發五蘊為體。非諸字像即名為書，所雕印文即名為印。然由業造字像印文，應知名為此中書印。次算及文，以前語業及彼能發五蘊為體。後數應知以前意業及彼能發四蘊為體，但由意思能數法故。應辯聖教諸法相中少分異名，令不迷謬。頌曰：

善無漏名妙，　　染有罪覆劣，
善有為應習，　　解脫名無上。

論曰：善無漏法亦名為妙，勝無記染、有漏法故。諸染污法亦名有罪，是諸智者所呵厭故。亦名有覆，以能覆障解脫道故。亦名為劣，極鄙穢故，應棄捨故。准此妙劣，餘中已成，故頌不辯，即有漏善。無覆無記總名為中。諸有為善亦名應習。餘非應習，義准已成。解脫涅槃亦名無上，以無一法能勝涅槃，是善是常，超眾法故。涅槃是善，極安隱故。餘法有上，義准已成，即一切有為。虛空、非擇滅，不具前說，善常相故。

說一切有部顯宗論卷第二十四

