#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 29 冊 No. 1563 阿毘達磨藏顯宗論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

阿毘達磨藏顯宗論卷第四尊者眾賢造

三藏法師玄奘奉　詔譯

辯本事品第二之四

已說同分及彼同分。十八界中幾見所斷、幾修所斷、幾非所斷？頌曰：

十五唯修斷，　　後三界通三，
不染非六生，　　色定非見斷。

論曰：言十五者，謂十色界及五識界。唯修斷者，此十五界唯修所斷。後三界者，意界、法界及意識界，於六三中最後說故。通三者，各通三，八十八隨眠及彼相應法并彼諸得，若彼生等諸俱有法皆見所斷，所餘有漏皆修所斷，一切無漏皆非所斷。為定斯義，復言不染。非六生色，定非見斷。言不染者，謂有漏善無覆無記。非六生者，六謂第六，即是意處；異此而生名非六生。是從眼等五根生義，即五識等。色謂有漏染不染色。如是三類定非見斷。且不染法及諸色法非見斷者，緣彼煩惱究竟斷時方名斷故。斷義云何？略有二種：一離縛斷、二離境斷。離縛斷者，如契經言：於無內眼結，如實了知我無內眼結。離境斷者，如契經說：汝等苾芻若能於眼斷貪欲者，是則名為眼得永斷。阿毘達磨諸大論師，依彼次第立二種斷：一自性斷、二所緣斷。若法是結及一果等對治生時，於彼得斷，名自性斷。由彼斷故，於所緣事便得離繫，不必於中得不成就，名所緣斷。此中一切若不染污有漏無色，若有漏色及彼諸得生等法，上有見所斷及修所斷諸結所繫，如是諸結漸次斷時，於一一品各別體上起離繫得時，彼諸結及一果等皆名已斷。彼不染污有漏無色及有漏色并彼諸得生等法上，諸離繫得爾時未起，未名為斷，由彼諸法唯隨彼地最後無間道所斷故，非諸見道能隨地別漸次離欲。云何能斷不染等法非六生法非見斷者？緣色等境外門轉故。如是已說見所斷等。十八界中幾是見、幾非見？頌曰：

眼法界一分，　　八種說名見，
五識俱生慧，　　非見不度故，
眼見色同分，　　非識見因故，
識類無別故，　　不觀障色故。

論曰：眼全是見法界一分，八種是見，餘皆非見。何等為八？謂身見等五染污見、世間正見、有學正見、無學正見。於法界中此八是見；所餘法界及餘十六，一切非見。一切法中唯有二法是見自體，有色法中唯眼是見，無色法中行相明利。推度境界內門轉慧是見非餘。此中眼根如前已說，世共了故、觀照性故、闇相違故、用明利故，說眼名見。五染污見，隨眠品中當辯其相。世間正見，謂意識相應善有漏勝慧。有學正見，謂有學身中一切無漏慧。無學正見，謂無學身中決度無漏慧。一正見言具攝三種。別開三者，為顯異生、學、無學地三見別故，又顯漸次修習生故。如是諸見總類有五：一無記類、二染污類、三善有漏類、四有學類、五無學類。無記類中眼根是見，耳等諸根一切無覆無記慧等悉皆非見。染污類中五見是見，餘染污慧悉皆非見，謂貪、瞋、慢、不共無明、疑俱生慧，餘染污法亦皆非見。有學類中無慧非見，但餘非見。無學類中盡無生智及餘非見，餘無學慧一切是見。善有漏類中，唯意識相應善慧是見，餘皆非見。有餘師說，意識相應善有漏慧亦有非見，謂五識身所引發慧、發有表慧、命終時慧。又於此善有漏類中，五識俱生慧亦非見。何緣如是所遮諸慧皆非見耶？不決度故。唯有如前所說慧相是見自體，謂無色中行相明利推度境界內門轉慧是見非餘，唯此相慧有決度能，於所緣境審慮轉故。非所遮慧能於所緣審慮決度，是故非見。言決度者，謂於境界審慮為先決擇究竟。非五識身相應諸慧於已了境能審了知。以能推尋應非應理差別而轉，故名決度。意識中慧，能於境界審慮為先決擇究竟，可名為見。其五識身無分別故，彼相應慧無此功能，故不名見。若爾，眼根既無此相，應不名見。豈不先說，世共了故、觀照性故、闇相違故、用明利故，眼亦名見。契經亦言：眼見諸色，故說眼根能見諸色。若眼見者，何不同時得一切境？無斯過失，許少分眼能見色故。少分者何？謂同分眼、同分眼根。如前已說，識所住持乃成同分。非一切根同時自識各所住持，故無斯咎。若爾，即應彼能依識是見非眼，要眼識生方能見故。不爾，眼識力所住持，勝用生故。如依薪力勝用火生。若見色用是識生法，此見色用離眼應生，由識長益俱生大種，令起勝根能見眾色，故不應說能依識見。誰有智者當作是言？諸有因緣能生了別，如是了別即彼因緣。識是見因，故非見體。又眼識體與耳等識無差別故，定非見體，眼識與彼耳等諸識有何差別而獨名見，故執識見定為非理。復有餘師以別道理成立眼識定非是見，謂不能觀，被障色故。現見壁等所障諸色則不能觀，若識見者，識無對故，壁等不礙應見障色，是故眼等取境義成，謂能見聞嗅甞覺了。如是見用總相已成，今更應思見用別相。於所見色，為一眼見、為二眼見？非二眼中隨閉一眼或一眼壞，即令餘眼無見功能，故知一眼亦能見色。若彼二眼不壞俱開，則二眼根同時見色。一眼見色義顯易成，俱見難成，故應辯釋。頌曰：

或二眼俱時，　　見色分明故。

論曰：或時二眼俱能見色，何緣定知？見分明故。以閉一眼，於色根續見不分明，開二眼時即於此色見分明故。若二眼根前後見者，雖開二眼而但一見。如一眼閉見色不明，開二眼時亦應如是。如開二眼見色分明，一眼閉時亦應如是。既不如是，定知有時二眼俱見，依性一故。眼設百千尚生一識，況唯有二。如是所說眼等諸根正取境時，為至不至？何緣於此而復生疑？現見經中有二說故。如世尊說：有情眼根愛非愛色之所拘礙。非不相至，拘礙義成。又世尊說：彼以天眼觀諸有情，廣說乃至或遠或近。非於至境可立遠近。由此二說故復生疑。根境相至其義不定，若就功能到境名至，則一切根唯取至境。若就體相，無間名至。頌曰：

眼耳意根境，　　不至三相違。

論曰：眼耳意根取非至境，眼於遠近俱時取故。又不能取隣逼境故，又亦能取頗胝迦等所障色故，又於所見有猶豫故。又眼無容至遠境故，取非至境。耳根亦唯取非至境，方維遠近聲可了故。又取遠近聲有了不了故，又取遠近聲猶豫決定故。意根亦唯取非至境，不取俱有相應法故，又無色故非能有至。是故意根取非至境。餘三鼻等與上相違，謂鼻舌身唯取至境。豈不極微非互相觸？若諸極微遍體相觸，即有實物體相雜過，若觸一分成有分失。如何鼻等取至境耶？今觀至義，謂境與根隣近而生方能取故。由此道理，說鼻舌身唯取至境。如言眼瞼籌等至色眼不能見，非眼瞼等要觸眼根方得名至，但眼瞼等隣近根生，即名為至。由不能見如是至色，故說眼根取非至境。如眼等根取非至境，然不能取極遠境界，鼻等亦然，雖取至境而不能取極近境界，但由香等隣近根生。故說三根取至無過，非鼻香等根境極微展轉相觸非所觸故。又是障礙有對性故，觸即有失。為顯此義復應研究。設有難言：若諸極微互不相觸，如何撫擊得發音聲？今此豈同鵂鶹子等，要由合德方乃生聲，而為此難。然物合時理不成故，不應許有合德生聲。若爾，云何得有聲發？於此真實聖教理中，離合繫名唯依大種，謂有殊勝二四大種離合生時，得彼名故。此位大種是聲生因，唯此俱生聲是耳境。此有何失？彼不忍受，我不忍受。亦有因緣，謂諸極微既不相觸，彼此大種合義豈成？隣近生時即名為合，豈待相觸方得合名？又汝不應躊躇此義，此彼大種定不相觸。所以者何？是所觸故，非能觸故。諸色蘊中，唯有觸界名為所觸，唯有身根名為能觸，此外觸義更不應思。若謂所觸亦能觸者，應許身根亦是所觸，則境有境便應雜亂。若謂此二無雜亂失，身識所緣所依別故。豈不由此轉成雜亂？謂若身根亦所觸者，何緣不作身識所緣？若許觸界亦能觸者，何緣不作身識所依？是故所言此彼大種定不相觸，其理極成。若爾，身根及與觸界，如何能觸所觸得成？根境極微隣近生故。豈不一切鼻舌身根皆取至境無差別故，則應能觸通鼻舌根，所觸亦應兼於香味？此難非理，隣近雖同，而於其中有品別故。又滑澁等世間共起所觸想名，對彼身根說名能觸，故無有過。餘廣決擇，如《順正理》。今應觀察眼等諸根，為於自境唯取等量速疾轉故，如旋火輪見大山等？為於自境通取等量不等量耶？頌曰：

應知鼻等三，　　唯取等量境。

論曰：前說至境，鼻等三根應知唯能取等量境。如鼻舌身根極微量，香味觸境極微亦然，相稱合生鼻等識故。豈不鼻等三根極微，有時不能遍取香等，何故乃說唯取等量？以非鼻等三根極微於香等微能取過量，故說唯能取等量境。非無少分三根極微亦能取於少分三境，隨境微量至根少多，爾所根微能起作用。眼耳不定，謂眼於色有時取小如見毛端，有時取大如暫開目見大山等，有時取等如見蒲桃野棗果等。耳根亦取蚊雷琴聲小大等量。意無質礙，不可辯其形量差別。頌中應知言，兼勸知此義，今乘義便復應觀察。云何眼等諸根極微？安布差別不可見故，雖難建立，而有對故、住方處故、和集生故，定應說其安布差別。眼根極微居眼星上，對向自境傍布而住，如香荾華清澈膜覆令無分散。有說，重累如丸而住，體清澈故，如秋泉池不相障礙。耳根極微居耳穴內旋環而住，如卷樺皮。鼻根極微居鼻頞內背上面下，如雙爪甲。此初三根橫作行度無有高下，如冠華鬘。舌根極微布在舌上，形如半月當舌形中，如毛端量，非為舌根極微所遍。身根極微遍住身分，如身形量。女根極微形如鼓𡕏，男根極微形如指𩎽。眼根極微有時一切皆是同分，有時一切皆彼同分，有時一分是彼同分、餘是同分，乃至舌根極微亦爾。身根極微定無一切皆是同分，乃至極熱㮏落迦中猛焰纏身，猶有無量身根極微是彼同分。故如是說，設遍發識，身應散壞，以無根境各一極微為所依緣，能發身識。五識決定積集多微方成所依，所緣性故。云何建立六識所依？為如五識唯緣現在意識通緣三世非世，如是諸識依亦爾耶？不爾。云何？頌曰：

後依唯過去，　　五識依或俱。

論曰：由六識身無間滅已皆名為意，此與意識作所依根，是故意識唯依過去眼等。五識所依或俱，或言表此亦依過去，謂眼等五是俱所依，過去所依即是意界。如是五識所依各二，第六意識所依唯一。為顯頌中依義差別，故復應問：若是眼識所依性者，即是眼識等無間緣耶？設是眼識等無間緣者，復是眼識所依性耶？應作四句。第一句，謂俱生眼根。第二句，謂無間滅心所法界。第三句，謂過去意根。第四句，謂除前所說。乃至身識亦爾。各各應說自根意識，應作順前句答。謂是意識所依性者，定是意識等無間緣。有是意識等無間緣，非與意識為所依性，謂無間滅心所法界。又五識界，如所依根定有過現，彼所緣境，為亦如是、為有別耶？定有差別。已滅未生，非五識境。所以者何？由與所依一境轉故，於非現境依不轉故。契經既說：眼色為緣生於眼識，乃至廣說。何因識起俱託二緣得所依名？在根非境。頌曰：

隨根變識異，　　故眼等名依。

論曰：眼等即是眼等六界，由眼等根有轉變故。諸識轉異隨根增損，有明昧故。非色等變令識有異，以識隨根不隨境故。依名唯在眼等非餘。若爾，意識亦隨身轉，謂風病等損惱身時，意識則亂，身安靜位，意識明了。何緣彼意識，不以身為依？隨自所依，故無此失。謂風病等損惱身時，發生苦受相應身識，如是身識名亂意界。此與苦受俱謝滅時，能為意根生亂意識。與此相違意識明了，是故意識隨自所依。隨自依言，顯隨增損明昧差別，非顯有記無記等類。何緣所識是境非根而立識名？隨根非境。頌曰：

彼及不共因，　　故隨根說識。

論曰：彼謂前說眼等名依，故立識名。隨根非境，依是勝故。及不共者，謂眼唯自眼識所依。色亦通為他身眼識，及通自他意識所取，乃至身觸應知亦然。豈不意識境不共故，應名法識？此難非理，通別法名共非遍故，境不具前二種因故。謂通名法非唯不共，別名法界非遍攝識。又別法界雖不共餘，而非意識所依根性。是故若法是識所依及不共者，隨彼說識。色等不然，故不隨彼說色等識，如名鼓聲及麥芽等。又此頌文復有餘義，彼謂眼等識所隨故。及不共者，及由眼等是不共故。謂有一生色發四生眼識，無一生眼根發二生眼識，況有能發四生識者。如是界趣族類身眼各別發識，故名不共，廣說乃至身亦如是。豈不餘生意根亦發？餘生意識非全不發，但不俱時。無一生意一時並發二生意識可如色等，故作是言，無二況四。如是眼等識所隨故，生界趣等，別生識故。由此二因隨根非境。隨身所住眼見色時，身眼色識地為同不？應言此四或異或同。所言同者，謂生欲界，以自地眼見自地色，四皆同地。生初靜慮，以自地眼見自地色，亦皆同地，非生餘地有四事同。所言異者，謂生欲界，若以初靜慮眼見欲界色，身色欲界，眼識初定，見初定色，身屬欲界，三屬初定。若以二靜慮眼見欲界色，身色欲界，眼屬二定，識屬初定，見初定色，身屬欲界，眼屬二定。色識初定見二定色，身屬欲界，眼色二定，識屬初定。如是若以三四靜慮地眼，見下地色或自地色，如理應知。如是若生四靜慮地，四事有異，如理應思。餘界亦應如是分別。今當略辯此決定相。頌曰：

眼不下於身，　　色識非上眼，
色於識一切，　　二於身亦然。
如眼耳亦然，　　次三皆自地，
身識自下地，　　意不定應知。

論曰：身眼色三皆通五地，謂在欲界、四靜慮中。眼識唯在欲界初定。此中眼根望身生地，或等或上，終不居下。色識望眼，等下非上。下地眼根串見麁色，於上細色無見功能。又下眼根無有勝用。上地自有殊勝眼根，於下地中自有眼識，故下地眼非上識依。色望於識，通等上下。色識於身如色於識，謂通自地或上或下。識望於身通自地者，唯生欲界初靜慮中，或上地者唯生欲界，或下地者唯生二三四靜慮地。色望於身，自下地者自上眼見，若上地者唯上眼見。又以自地眼，唯見自下色。若以上地眼，見自上下色。廣說耳界應知如眼，謂耳不下於身聲識，非上耳聲於識一切二。於身亦然，隨其所應廣如眼釋。鼻舌身三總皆自地，多分同故。香味二識唯欲界故，鼻舌唯取至境界故。於中別者，謂身與觸其地必同，取至境故。識望觸身或自或下。自謂若生欲界初定，生上三定，謂之為下。應知意界四事不定，謂意界有時與身識法同在一地，有時上下。身唯五地，三通一切，唯生五地。自意自識緣自地法，名意與三同在一地。意界有時在上地者，謂遊定時若生欲界，即此從初靜慮無間起欲界識了欲界法，意屬上地、三屬下地。或二三四靜慮等無間起初二三靜慮等地識，了初二三靜慮等地法，意屬上地、三屬下地。如是若生初靜慮等，從上起下，如理應知。於受生時無上地意，依下地身必無下地，身根不滅，受上生故。又定無有住異地心而命終故。如是應知，無下地意依上地身。依上地意受下地身則不違理，謂從上地意界無間於欲色界初結生時，意屬上地、身識下地。彼所了法，或自地或上地或不繫。如是應知，依下地意受上地身亦不違理。於遊定時，有下地意依上地身亦不違理，謂生上地，先起下地識身化心。如是識法，亦應廣說。復應思擇，若欲界眼見欲界色，或色界眼見二界色，爾時彼色可為幾種眼識所識？於此復起幾種分別？為令於宗不迷亂故，先總料簡，後當別釋。應知此中且辯計度及與不定，隨念分別遍諸地故。約此二種，一切眼識皆無分別。又善分別能緣一切自上下地，染污分別緣自上地，無記分別緣自下地。隨所生地未離彼貪，具有此地三種分別。若離彼貪，唯有此地二種分別，謂除染污非生餘地。有初靜慮善眼識現在前，由此必定繫屬生故。生初靜慮亦不得依餘地眼根起善眼識，非生餘地能起餘地無覆無記分別現前，此亦必定繫屬生故。非此中意唯說一生所起分別，若說一生則生上地，應定無有下地分別。即此生中彼三分別，無容得有現在前故。又上地分別應唯善非無記，前已說因故。通說餘生皆得具有。已總料簡，次當別釋。斷善根者，眼見色時，此色染污無覆無記眼識所識，於此復起三種分別，謂善、染污、無覆無記。不斷善根未離貪者，眼見色時，此色三種眼識所識，於此復起三種分別。若諸異生生在欲界，已離欲界貪、未離初定貪，以欲界眼見諸色時，此色是善無覆無記眼識所識，於此復起欲界分別。若退法者具有三種，不退法者唯有二種，謂除染污。以初靜慮眼見欲界色時，此色唯是無覆無記眼識所識，於此復起欲界分別，如前應知。於此復起初靜慮地二種分別，謂除染污。以初靜慮眼見彼地色時，此色唯是無覆無記眼識所識，於此復起欲界分別，若退法者則有二種，謂除無覆。不退法者則唯有善。於此復起初靜慮地三種分別，已離初定貪、未離二定貪，以二靜慮眼見欲界色時，此色唯是無覆無記眼識所識，於此復起欲界分別，若退法者具有三種，不退法者唯有二種，謂除染污。於此復起初定分別，若退法者則有二種，謂除染污，不退法者則唯有善。於此復起二靜慮地二種分別，謂除染污。以二靜慮眼見初定色時，此色唯是無覆無記眼識所識，於此復起欲界分別，若退法者則有二種，謂除無覆，不退法者則唯是善。於此復起初定分別，若退法者具有三種，不退法者則唯是善。於此復起三靜慮地二種分別，謂除染污。以二靜慮眼見二定色時，此色唯是無覆無記眼識所識，於此復起欲界分別，若退法者則有二種，謂除無覆，不退法者則唯有善。初靜慮地所起分別，應知亦爾。於此復起二靜慮地三種分別，隨此所說別釋理趣，已離二定貪、未離三定貪，已離三定貪、未離四定貪，已離四定貪、皆應如理一一思擇。如說異生生在欲界、如是生在四靜慮中、及諸聖者生在五地、隨其所應亦當廣說。然有差別、謂諸聖者若退不退、皆無緣上染污分別、異地遍行皆已斷故、見道功德必無退故。由此方隅例應推究。耳聞聲等識及分別傍論已周、應辯正論。今當思擇，十八界中誰六識內、幾識所識、幾常幾無常、幾根幾非根？頌曰。

五外二所識，　　常法界無為，
法一分是根，　　并內界十二。

論曰：十八界中色等五界，如其次第眼等五識各一所識，又總皆是意識所識。如是五界，各六識中二識所識。由此准知餘十三界，一切唯是意識所識，非五識身所緣境故。十八界中無有一界全是常者，唯法一分無為是常，義准無常法餘餘界。十八界中法界一分并內十二，是根非餘，謂五受根。信等五根及命根全、三無漏根，各一分是法界所攝。眼等五根如自名攝，女根男根即是身界一分所攝，如後當辯。意根通是七心界攝，後三一分意意識攝。義准所餘色等五界法界一分，皆體非根。二十二根如契經說，所謂眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、女根、男根、命根、樂根、苦根、喜根、憂根、捨根、信根、勤根、念根、定根、慧根、未知當知根、已知根、具知根。契經建立六處次第，故身根後即說意根。對法諸師依義次第，於命根後方說意根，無緣有緣次第說故、諸門分別易顯了故。

說一切有部顯宗論卷第四

