#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 74 冊 No. 1496 慈悲道場水懺法科註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1496-A 慈悲道場水懺原敘

凡謂聖教制作，未有無所感而為之者也。昔唐懿宗時，有悟達國師知玄者，邂逅迦諾尊者於京師叢林。尊者化身示迦摩羅疾，眾皆嫌惡，惟知玄師殷勤顧問，略無厭色。欲分袂，尊者感其風義，祝之曰：向後有難，可往西蜀彭州九龍山相詣。其山有松為誌。無何，知玄師以道德昭著，懿宗親臨法席，稱為國師，復賜沉香為座，恩渥甚厚。自爾忽生人面瘡於膝上，眉目口齒俱備，每以飲食餧之，則開口吞啖，與人無異。徧召名醫，皆不能治。因記昔日尊者之語，入山相尋，果見二松於煙雲間。即趍其所，崇樓廣殿，金碧交輝。尊者顧接甚歡，遂以所苦告之。尊者曰：無傷也，巖下有泉，濯之當愈。命童子引至泉所，方掬水間，其瘡大呼曰：且未可洗，師曾讀漢書袁盎、晁錯傳乎？師曰：曾讀。既曾讀，寧不知盎斬錯於東市，其冤為何如哉？累世求報於師，而師為十世高僧，戒律精嚴，報不得其便。今師受人主寵遇過奢，名利心起，於德有損，故能害之。師即袁盎，吾即晁錯也。適蒙迦諾尊者洗我以三昧法水，自此不復與師為冤矣。國師凜然，魂不住體，其痛徹髓，絕而復甦，瘡亦不見。回顧殿宇，忽然如失。師遂卓菴於所修懺文三卷，由歷劫因果之不昧，舉世受報之有徵，葢取三昧水洗冤業為義，故名曰水懺。

緣起文

恭聞水懺僧寶建言：迦諾尊者，澍三昧中之法流；悟達國師，洗十生前之罪垢。觀心空處，隨形孽影全消；掬水灌時，劇報惡瘡尋滅。已釋生生莫解之冤，必懺佛佛無赦之罪。譬如藥中服其善見，是病皆瘳；照中耀其神光，無幽不燭者矣。玄公既感遇聖師，願施仁末世，由是錄諸佛之洪名，采羣經之玄義，俾展演者轉冤家如眷屬，敬禮者變罪藪為福田。茲者要祈業海波平，仰叩覺王，必蒙加被。

例言

六經之有註疏，內典之有譯解，由來久矣。顧註經多而註懺少，此何說歟？竊以竺乾立教，既開懺悔一門，則懺從何懺？悔從何悔？必當使懺文大義，綱舉目張，肌分擘解，然後四眾聞之，心地頓開，言言有會。科註之役，　師正欲如上所說，肩仔勿辭也。至其寒暑罔間，既竭苦心，而證據則援引諸經，攷究又悉本大藏。即或有未註，或云再考者，皆係闕疑，初非忽略。講過又講之疵，固無庸其重複；杜撰臆見之陋，絕未敢為私增。

懺文，文有長短，註亦詳略不齊。今科註長段處，既依總科，分為段落。其短段註法，恐前後繙檢，猝難理會。槩遵藏本諸品經典，少指頭緒，覽者徐可得之。以云挂一漏萬，則不敢辭。若言飾智炫奇，失之遠矣。

憶師業儒授經，即留心內典。後因家難洊至，拋棄世緣，禮　超凡大師於金峨，授記為賢首法嗣。雖常隨大師之請，都講執事，如陳婆渡與江心定橋，洎今龍住，皆躳自陞座者也。科註之成，　師固夙有弘願。然起於某年某月者，嚮未前聞。竣於丁卯年臘月者，因師病篤，絕筆註懺高閣，未及啟講，不無遺哀。但素衷少遂，而法寶流通，繼往開來，亦窺見一斑矣。

懺文三卷，首簡俱有贊佛偈四句，今首兩卷不註，獨註末卷，　師遵古本科註，仍註末卷，不及註者，病篤而止，識者幸勿附和。忌嫉吾師者，翻前刻心經脫略之案，妄肆譏評，要當自具重瞳萬母，為彼魔嬈。

內典難字，向俱音註，極易攷詳。然亥豕魯魚，舛譌正復不免。今科註悉本字，彚細心訂核，繕寫工梓，既便唪持，亦通書法。一切音韻筆畫，務歸典雅，並不侏𠌯。捐資剞劂，固　佛祖之光明；隨力捨施，亦檀那之福慧。卷內如心蓮湯子，首先頓施外，其四眾兩錢分計，咸各彚登，刻之卷首，洵與受報酬之盛舉矣。若　師高足，唯一匍匐善門，錙銖不爽，總期。

龍象永耀，貝葉常榮。勞不可忘，名應均附。

旹在康熈己巳初秋穀旦。

傳人龍伯寅
倪培基筦生
湯建章心蓮
楊靈伊即中
徐行睿二魯
周嗣炳旦如
聞靈瑞璘友


同識

釋本生契山
寂乾行觀
成式蓮因
重隆祖定


同校

水懺總科

水懺科大分分(二)初總出懺名
二正陳懺文(二)初敘述分(二)初證信(二)初序說懺由(一切)
引經證成(良以)



二發起(四)初略序罪因(凡夫)
二泛指罪相(不信)
三約懺三世(過去)
四求證佛聖(是故)






二正說分(二)初懺悔門(三)初標章總示三障(三)初顯益勸歸(禮諸)
二示相令懺(是故)
三略陳罪相(二)初起障之因(今日)
二除障之緣(三)初列數定名(然其)
二勸修獲益(所以)
三運心審滅(四)初另標七種(是故)
二徵名列類(何等)
三牒名別釋(七)初慚愧(三)初牒(第一)
二釋(自惟)
三結(此實)



二恐怖(三)初牒(第二)
二釋(此是)
三結(如此)



三厭離(三)初牒(第三)
二釋(相與)
三結(生死)



四發心(三)初牒(第四)
二釋(經言)
三結(欲得)



五平等(三)初牒(第五)
二釋(於一)
三結(以分)



六報恩(三)初牒(第六)
二釋(如來)
三結(我等)



七性空(三)初牒(第七)
二釋(罪無)
三結(故知)






四結上勸誡(二)初勸如法之得(生如)
二誡不如法之失(三)初反明誡怠(若復)
二引喻誡迷(且復)
三引經誡覆(經中)


















二追前略釋三障(二)初由藉(所言)
二結懺(是故)



三分章廣釋三障(三)初煩惱障(六)初推煩惱根本(四)初標障所起(第一)
二因申三毒(意業)
三果感五趣(是故)
四結令懺悔(是故)



二出煩惱過患(二)初諸聖所呵(夫此)
二結令懺悔(是故)



三明煩惱造罪(二)初列數分懺(六)初三數(四)初明時處(某等)
二列相(或因)
三結罪(如是)
四陳懺(今日)



二四數(四)初明時(又復)
三結罪(如是)
二列相(或因)
四陳懺(今日)



三五數(四)初明時(又復)
二列相(或因)
三結罪(如是)
四陳懺(今日)



四六數(四)初明時(又復)
二列相(或因)
三結罪(如是)
四陳懺(今日)



五七數(四)初明時(又復)
二列相(或因)
三結罪(如是)
四陳懺(今日)



六總數(四)初明時(又復)
二列相(或因)
三結罪(惱亂)
四陳懺(今日)






二發願總懺(二)初承前申願(願某)
二禮佛結願(發願)






四示煩惱懺悔(四)初承前起後(禮諸)
二立懺之意(五)初牒名(夫論)
二釋義(本是)
三出過(人之)
四誡覆(但智)
五獲益(若能)



三行懺之法(二)初策三業(若欲)
二發二心(三)初標舉(生二)
二念無常(一者)
三念正法(二)初不修善(二者)
二復造惡(五)初諸聖難瞞(而今)
二怨證莫解(夫論)
三業無可隱(如經)
四報無人代(於是)
五策勵及時(我等)












四結令懺悔(是故)



五列煩惱名目○
六廣煩惱行障○



二業障○
三報障○






二迴向門○











○五列煩惱名目(二)初列數分懺(二)初原因(某等)
二列數(五)初懺十使(二)初列相(或躭)
二陳懺(今日)



二懺十三隨(又復)
三懺三乘(於苦)
四結罪(無量)
五陳懺(今日)






二發願總懺(二)初承前申願(二)初離過(某等)
二成德(修八)



二禮佛結願(懺悔已竟)








○六廣煩惱行障(五)初承前起後(禮諸)
二策修觀行(三)初及時勉進(某等)
二徵名標觀(何等)
三疊名別釋(四)初觀因緣(三)初牒名(第一)
二釋義(知我)
三結觀(以是)



二觀果報(三)初疊名(第二)
二釋義(所有)
三結觀(此亦)



三觀自身(三)初疊名(第三)
二釋義(雖有)
三結觀(我今)



四觀如來(三)初疊名(第四)
二釋義(無為)
三結觀(雖復)









三總念懺悔(生如)
四沓陳名數(三)初原因(某等)
二列障(六)初三寶(起障)
二三世(起障)
三人天(二)初三界(障受)
二六結(障不)



四二乘(六)初七方便(障安)
二心慧(慈悲)
三三觀(空平)
四道品(助道)
五禪定(八解)
六智定(于十)



五菩薩(七)初說通(三三)
二六度(六度)
三四攝(四攝)
四四弘(大乘)
五明行(十明)
六向願(十𢌞)
七十地(初地)



六佛果(障佛)






三懺(如是)五發願總懺(二)初承前申願(二)
初成德(四)初成勝報(願藉)
二廣修行(以如)
三得定慧(於諸)
四善說法(樂說)



二斷惑(二)初永斷(令此)
二頓悟(無漏)






二禮佛結願(發願)








○二業障(二)初顯業報(四)初承前起後(禮諸)
二示不明業力(夫業)
三因不達業理(五)初正明(何以)
二標徵(何以)
三疊釋(現報)
四詳明(若今)
五引證(所以)



四令行懺獲益(過去)



二列業相(二)初總相懺(三)初懺悔(三)初列相(四)初總明(某等)
二犯重(或作)
三犯輕(優婆)
四雜舉(於諸)



二結罪(如是)
三陳懺(今日)



二發願(二)初離過(某等)
二成德(常習)



三結願(歸依)



二別相懺○








○二別相懺(三)初承前起後(某等)
二別中總舉(若總)
三別中別列(二)初總標(別相)
二分列(二)初牒標(身三)
二分釋(五)初身業(三)初殺(二)初列罪分懺(六)初食噉(二)初引經證罪(二)初傷慈(第一)
二苦報(二)初略明苦報(二)初明報(又言)
二悔罪(然所)



二備明苦報(二)初三塗(是故)
二人類(若生)









二結懺令除(二)初結罪(殺害)
二陳懺(是故)






二種種殺(四)初殺因(某等)
二殺業(或破)
三結罪(如是)
四陳懺(今日)



三畜類(三)初傷生(或以)
二苦相(使其)
三警迷(但使)



四人類(三)初列相(二)初人類(又復)
二雜類(或塞)



二結罪(如是)
三陳懺(今日)



五微命(三)初列罪(又復)
二無知(凡夫)
三陳懺(今日)



六刑獄(三)初列罪(又復)
二陳罪(如是)
三陳懺(今日)






二發願總懺(三)初拔苦(願承)
二與樂(然後)
三結懺(我今)






二盜(三)初承前起後(禮諸)
二列罪分懺(二)初總舉以勸(四)初出過(經中)
二顯報(致使)
三結罪(劫盜)
四陳懺(是故)



二別釋令懺(六)初官民物(二)初列罪(自從)
二陳懺(如是)



二三寶物(二)初列罪(又復)
二陳懺(如是)



三親隣物(二)初列罪(又復)
二陳懺(如是)



四百姓物(二)初列罪(又復)
二陳懺(如是)



五交易物(二)初列罪(又復)
二陳懺(如是)



六雜舉物(二)初列罪(又復)
二陳懺(如是)









三承懺發願(二)初四緣不缺(願承)
二檀度同修(一切)






三婬(二)初列罪分懺(二)初訶欲(三)初誡欲習(次復)
二示苦報(所以)
三陳懺悔(婬欲)



二列罪(二)初出罪相(又復)
二陳懺悔(如是)






二發願總懺(三)初感勝報(願承)
二修觀行(了悟)
三結懺(懺悔)









二口業○
三諸根○
四三寶○
五諸惡○














○二口業(三)初承前起後(前已)
二列相分懺(二)初總舉(二)初引經示報(經中)
二結懺令除(口業)



二別列(四)初惡口(三)初列相(某等)
二結罪(如是)
三陳懺(今日)



二妄語(三)初列相(又復)
二結罪(如是)
三陳懺(今日)



三綺語(三)初列相(又復)
二結罪(如是)
三陳懺(今日)



四兩舌(三)初列相(又復)
二結罪(如是)
三陳懺(今日)









三發願總懺(二)初感勝益(願承)
二結懺(懺悔)








○三諸根(三)初承前起後(前已)
二列相分懺(三)初列相(或眼)
二結罪(由此)
三陳懺(今日)



三發願總懺(二)初感勝報(願以)
二結懺(發願)








○四三寶(三)初承前起後(禮諸)
二列相分懺(二)初總明(三)初引經證成(經中)
二示苦令修(于其)
三結懺令滅(是故)



二別列(五)初慢佛(三)初列相(某等)
二結罪(如是)
三陳懺(今日)



二輕法(三)初列相(又復)
二結罪(如是)
三結懺(皆悉)



三紊法(三)初列相(或眠)
二結罪(如是)
三陳懺(皆悉)



四蔑僧(三)初列相(又復)
二結罪(如是)
三結懺(皆悉)



五攪眾(三)初列相(或裸)
二結罪(凡如)
三陳懺(今日)









三發願總懺(四)初供養(願生)
二勸請(若有)
三修行(于眾)
四結懺(如上)








○五諸惡(五)初承前起後(今當)
二總舉誡勸(二)初引經誡罪(如經)
二如法勸誡(是故)



三列相分懺(八)初邪倒(二)初列相(無始)
二陳懺(如是)



二傲慢(二)初列相(又復)
二陳懺(如是)



三穢濁(二)初列相(或嗜)
二陳懺(如是)



四暴戾(二)初列相(或貢)
二陳懺(如是)



五貪誑(二)初列相(或臨)
二陳懺(如是)



六殘忍(二)初列相(或捶)
二陳懺(如是)



七放逸(四)初列相(或放)
二結罪(致使)
三示報(墮大)
四陳懺(是故)



八結懺(向十)



四躡前結懺(二)初總舉(向來)
二陳懺(今日)



五發願總懺(三)初世界法(願承)
二出世法(遠離)
三結懺(發願)








○三報障(二)初承前起後(禮諸)
二列相分懺(二)初總明(九)初引經示勸(經中)
二指事作證(何以)
三舉報警迷(但凡)
四人命無常(眾等)
五世事虗假(但五)
六天福有盡(天上)
七取譬世事(如今)
八勸離罪報(眾等)
九結懺令除(是故)



二分列(三)初地獄(二)初列相分懺(二)初正獄(四)初總標(某等)
二略說(如經)
三結報(如是)
四陳懺(今日)



二餘獄(四)初列懺(次復)
二示苦(此中)
三憶苦(南無)
四陳懺(今日)






二發願總懺(三)初離苦(願承)
二得樂(等受)
三結懺(懺悔)






二惡道(三)初承前起後(禮諸)
二列相分懺(四)初人道(三)初列相(經中)
二結報(致使)
三陳懺(是故)



二畜生(三)初列報(次復)
二結報(如是)
三陳懺(今日)



三餓鬼(三)初列報(次復)
二結報(如是)
三陳懺(今日)



四鬼神(三)初列報(次復)
二結報(如是)
三陳懺(今日)






三發願總懺(二)初解脫(二)初分釋(願承)
二總明(願從)



二示現(惟除)






三人天(二)初承前起後(已懺)
二列相分懺(二)初略懺過現(三)初促命(相與)
二原因(如此)
三陳懺(是故)



二廣懺現未(三)初列報(無始)
二結報(如是)
三陳懺(某等)




















○二迴相門(三)初承前起後(前已)
二正名迴相(三)初總舉前文(某等)
二普及眾生(二)初現生得益(二)初感樂果(現生)
二植善因(正信)



二當來得益(六)初近佛(捨此)
二遠魔(願得)
三感勝(又願)
四尚善(又願)
五值聖(又願)
六二利(又願)






三上同諸聖(如諸)



三統結迴相(三)初反明四法有盡(虛空)
二正明修行無盡(我此)
三總結歸敬三寶(發願)








水懺總科(終)

No. 1496
水懺科註卷上

龍住寺　成簡西宗　集註

讚文

天上天下無如佛，　　十方世界亦無比。
世間所有我盡見，　　一切無有如佛者。

啟運慈悲道場懺法

啟運者，啟懺時，便要一心運想。道場者，修道之場也。此慈悲道場懺法，方能利益眾生。葢建此慈悲道場，以有慈悲懺法故。○又道場二字，有事有理。事則於阿蘭若，以香華燈燭等事，而施設莊嚴等處者是也。理則虔懇至誠，清淨心中者是也。懺者，梵語懺摩，此云悔過。懺謂止斷未來非，悔謂已恥心於往犯。故云已作之罪，願乞消除。未起之惡，更不敢造。故名懺也。法者，軌持為義。軌則軌生物解，持則任持自性。亦總不出自利利他之道，謂之法也。

一心歸命，三世諸佛。

一、純潔精專之謂也。人雖自能懺悔，又必求佛㧞濟，故要一心歸命諸佛。過去、未來、現在，是為三世。以下八佛，正三世佛也。

南無過去毗婆尸佛。

梵語毗婆尸，又名維衛，此云勝觀。釋迦於是佛出世，初種相好，故為七佛之首。作付法偈曰：身從無相中受生，猶如幻出諸形像。幻人心識本來無，罪福皆空無所住。乃過去莊嚴劫第九百九十八尊佛。

南無尸棄佛。

梵語尸棄，此云持髻。作付法偈曰：起諸善法本是幻，造諸惡業亦是幻，身如聚沫心如風，幻出無根無實性。乃過去莊嚴劫第九百九十九尊佛也。

南無毗舍浮佛。

梵語毗舍浮，此云徧一切自在。偈曰：假借四大以為身，心本無生因境有。前境若無心亦無，罪福如幻起亦滅。乃是過去莊嚴劫第一千尊佛也。

南無拘留孫佛。

梵語拘留孫，此云所應斷。偈曰：見身無實是佛身，了心如幻是佛幻，了得身心本性空，斯人與物何殊別。乃現在賢劫第一尊佛也。初減人壽六萬歲時，出成佛道，為賢劫千佛之首也。

南無拘那含牟尼佛。

梵語拘那含牟尼，此云金寂仙。偈曰：佛不見身知是佛，若實有知別無佛，智者能知罪性空，坦然不怖於生死。此現在賢劫第二尊佛，次減人壽四萬歲時，出成佛道。

南無迦葉佛。

梵語迦葉，此云飲光。偈曰：一切眾生性清淨，從本無生無可滅，即此身心是幻生，幻化之中無罪福。此現在賢劫第三尊佛也。人壽減至一萬歲時，出成正覺，賢劫中第九小劫。

南無本師釋迦牟尼佛。

梵語釋迦牟尼，此云能仁寂默。○仁慈化導，利他之號。寂默證真，利己之名。自利利他，故云能云云。偈曰：法本法無法，無法法亦法。今付無法時，法法何曾法。是賢劫，第四尊佛也。人壽百歲時，出現於世。若言劫者，人壽八萬四千歲，過一百年減一年，又過百年減一年，減至十歲，而又過百年增一年，乃至增至八萬四千歲。如是一增一減為一小劫，二十增減為一中劫，八十小劫為一大劫。亦有云八十增減為一中劫，不知孰是。當知一增一減，一千六百八十萬年。住劫初至第九劫，人壽百歲時，該一萬五千一百一十九萬年。減至十歲，猶有一萬年，在後可知。

南無當來彌勒尊佛。

梵語彌勒，一譯梅怛麗，此云慈氏，姓也。又云阿逸多，此言無能勝，名也。現在兜率天宮說法，後降生於翅頭末國城中大婆羅門家，托胎長成。身長三十二丈，胸廣十丈，面長五丈。人民年壽皆八萬歲，人長一十六丈。相貌端嚴，衣食化生，不須勞苦。金銀七寶滿藏，無人視之。無有災患、寒暑、盜賊、諸不吉祥事。△住劫內第十小劫。人壽八萬四千歲，減至八萬歲時出。

開經偈。

無上甚深微妙法。

佛法最上，更無一法與之齊；佛法最深，更無一法窮其底。理趣幽微，不可思議，故云無上云云。

百千萬劫難遭遇。

經云：諸佛興出世，懸遠值遇難，正使出於世，說是法復難。又云：無量無數劫，空過無有佛，既無有佛，亦無有法。故云百千云云。

我今見聞得受持。

今以釋迦世尊留傳聖教於諸方，故得見聞受持，幸之極矣。見聞可解。受持者，領納前境曰受，操執不捨曰持，依義修行之謂也。今權將禮誦曰受持亦可。

願解如來真實義。

今本有作願解如來懺法義者，亦可依古願解如來真實義，不必改作，古無改故。而此懺中諸佛洪名，原出如來金口，況懺文亦引佛經，無非如來真實之義，故不必改也。此四句即是讚法，亦表志心虔懇之意也。佛法難聞，今幸得聞，惟願解了，如說修行。

慈悲水懺法卷上

此一部懺文，但略解義趣，若依古科判，文繁不盡。

法見上義。卷者，對舒而言。葢西域法寶，非梵本，非方冊，但以一軸而莊成。欲覽則舒之，覽畢則卷之。捲舒不定，故云卷。此經三卷，故云上。○志心禮懺，須先識懺悔兩字義。懺者，懺除已往。悔者，從今改悔。故惟能悔者，乃能為懺。曰慈悲者，慈能與樂，悲能㧞苦。祖師立懺法，正起大慈悲心，所以救㧞眾生苦，而與眾生之樂，故曰慈悲懺法也。水懺者，因三昧水以解怨，故取立名。詳見前緣起中。

一切諸佛，愍念眾生，為說水懺道場總法(發語之端)。良以眾生垢重，何人無罪？何者無愆？凡夫愚行，無明闇覆，親近惡友，煩惱亂心，立性無知，恣心自恃。

因垢重，所以多諸罪𠎝。垢者，身心不淨，三毒流穢，染汙妙明，如塵坌汙于寶鏡，使之不明，故云垢也。○無明闇覆至恣心自恃，正言垢重處。無明者，不明也，執迷而不知自己之過非也。暗覆者，因無明故，迷暗而覆蔽其真性也。○凡夫之人，彼此皆然，而言親近等者，有二義：一者互相競造，故云親近；二者宿無信種善根，不能親近善友，反交惡人，總被貪、嗔、癡等昏迷煩惱亂于真心，以至如此，文中自明。○貪、嗔、癡、慢、疑、邪見六種根本，并二十種隨煩惱等文。○無知亦即無明也云云。

不信十方諸佛，不信尊法聖僧，不孝父母六親眷屬，盛年放逸以自憍倨，於一切財寶、一切歌樂、一切女色，心生貪戀意起煩惱，親近非聖媟狎惡友不知悛革，或復殺害一切眾生，或飲酒昏迷無智慧心，恒與眾生造逆破戒，過去諸罪現在眾惡，今日至誠悉皆懺悔，未作之罪不敢更作。

不信諸佛至飲酒昏迷，正言罪愆之多。所以要披誠懺悔，信三寶是出世福田。○十方者，東、西、南、北、四維、上、下也。佛者，覺也。覺即對迷而言。自覺、覺他，覺行圓滿。法者，正也。即三藏經、律、論是也。僧者，淨也。即菩薩、聲聞、緣覺，及西方、東土，歷代祖師是也。盛年，壯盛之年，血氣之勇故。一者，普及為言。切者，盡際為義。總該統攝，故云一切。○貪財長其傲，貪樂助其婬，貪色亂其正。○心等之言，據相宗說：集起名心，屬賴耶，即第八識。籌量為意，即第七末那。了別為識，即前六等識。今云心生意起，大抵重在前六等識。動身發語，乃至起惑造業，皆由六識以為殊勝，故可知之矣。戀，執著之義也。○不正邪狎之徒，故曰非聖。復乃至害人命等。○智是當人性體，慧是當人照用。智慧對識性而言。轉識成智，則能斷惑證真。因迷無智，故造如是等罪云云。○悉皆懺悔，即是改往修來之意。所以向佛說：未作之罪，不敢更作。這纔是真懺悔。三卷懺文，此二句為大旨。畢竟如此，真為改惡從善之人，真能消釋往罪，真能一拜斷除。不但地獄無分，抑且成佛何難？倘凡心私心，自恃有懺悔之法，便謂日日造罪，亦是無妨。則是懺法反開罪于人，而非度人矣。日日禮懺，日日造罪，以求滅罪生福，無有是處。譬如酒灌漏巵，終不能滿。故

是故今日至心歸依十方盡虗空界一切諸佛、諸大菩薩、辟支、羅漢、梵王、帝釋、天龍八部、一切聖眾，願垂證鑒。

十方見前。盡虗空界者，無窮無盡也。○上上品十善清淨，冤親平等，乃至修四無量心者，即得成佛。無量法門，不出于十善，不可不知。○華嚴云：上品十善，修治清淨，心廣無量，故具足大悲。廣修六度，行願廣大，故成菩薩。○辟支者，從上品十善清淨，不從他教，故大悲方便不具。惟自覺悟，解了甚深因緣法，故成獨覺乘。○羅漢四果，從上品十善，以智慧修習，心狹劣故，怖三界故，闕大悲故，從他聲聞解了四諦法，故為聲聞乘。○達磨論云：向者，趨向。果者，證果。四果四向，有八補特伽羅，此云數趨，謂數數往來生死也。謂行四向，及住四果。○梵王，即色界天主大梵天王是也。帝釋，即欲界天主釋提桓因是也。八部者，禪考云：一、天，二、龍，三、夜叉，四、乾闥婆，即天樂神也。五、阿修羅，不飲酒，常與帝釋鬬。六、迦樓羅，即金翅鳥神。七、緊那羅，似人頭有角。八、摩睺羅伽，即大蟒神，人首蛇身腹行是也。○舍利問：經云：八部鬼神，以何因緣，生于惡道，而常聞正法？佛言：以二種業：一、以惡故，生于惡道。二、以善故，受于快樂。又問：善惡二異，可得聞耶？佛言：亦可得耳。一、天神者，先以車輦、舍宅、飲食，供養三寶、父母、賢聖之人，猶懷慳嫉故。二、虗空龍神，修德行檀，不依正念，急性好嗔故。三、夜叉神者，好大布施，或先損害，後加饒益，隨功勝負，在天上、空中、地下。四、乾闥婆者，好施有嗔，獻伎樂故。五、阿修羅神者，志強喜捨，不隨善友所作淨福，好逐幻偽，作諸邪福故。六、迦樓羅神者，先修大捨，高心凌物故。七、緊那羅神者，昔好勸人發菩提心，未正其志，逐諸邪行故。八、摩睺羅迦神者，布施護法，性好嗔恚故。如是皆由依附邪師，以邪亂正，俱謂是道，以自建立。有頌云：由作二因善不善，乃為八部人非人。

南無毗盧遮那佛。

毗盧佛，即清淨法身是也。梵語毗盧遮那，此云徧一切處。謂毗盧性海，煩惱體淨，眾德悉備，身土相稱，徧一切處也。

南無本師釋迦牟尼佛。

釋迦佛為娑婆教主，三界大師，故曰本師，即千百億化身是也。釋迦牟尼，此云能仁寂嘿，謂其德仁濟羣類，其道寂嘿無為。

南無阿彌陀佛。

梵語阿彌陀，此云無量，謂無量壽，無量光，一切無量，故為樂邦教主。今人求生淨土，正生彼佛國土也。

南無彌勒佛。

彌勒下生時，萬億閻浮皆以真金為地，地平如掌，秔稻自生，衣食自至，無量快樂，男女五百歲乃婚姻。賢愚經佛云：彌勒三會，度人無數，悉我遺法，種福眾生，然後乃化同緣之徒。

南無龍種上尊王佛。

龍種上尊王，梵語那伽，此云龍，勇健之謂也。種是種族義，必是姓氏也。上尊者，言其乃是種族中之最上最尊，故以上尊而彰其聖號也。王者，自在之稱。佛乃五住究盡，二死永亡，往來無礙，故云自在云云。

南無龍自在王佛。

龍自在王，王即自在，義同上解，隨德彰名，大同小異云云。

南無寶勝佛。

寶勝者，譬如摩尼超勝于眾寶之上，如來至寶超出乎眾聖之寶，故云云。

南無覺華定自在王佛。

覺華定，此必是定名。約理而言，覺是果覺，表本智；華即是因，表始智。始本不二，理智一如，不可思議，故云覺華定。彼常居此定，故以此為號也。自在王，亦同上解。

南無迦裟幢佛。

迦裟幢。大淨法門經云：迦娑，晉名去穢。又大集經名離染，如云福田、離塵、蓮華等言亦可。又教中有迦裟幢世界，或以世界而立名，未可知也。幢表其正，佛乃催邪顯正，建大法幢等。又幢者，喻法無上，故稱迦裟幢也。

南無師子吼佛。

師子吼者，譬如師子出窟，百獸潛蹤；佛師子出，羣魔竄伏。故又云：大師子一吼，小師子勇健；佛師一吼，諸菩薩等悉皆勇猛精進。故云爾。然而十方諸佛不過以德彰名，隨義解釋，別無奇巧。

南無文殊師利菩薩。

文殊師利。此云妙德。經云：了了見佛性，猶如妙德等。為諸菩薩中上座故，首稱文殊。又號曼殊室利，此云妙吉祥。又號滿殊尸利，此云妙首。

南無普賢菩薩。

普賢菩薩，梵語邲輸䟦陀，或云三曼䟦陀，此云普賢。行彌法界曰普，位鄰極聖曰賢，菩薩中行願第一，故云普賢。又觀經、大論並翻徧吉，餘繁不引。

南無大勢至菩薩。

大勢至。梵語摩訶那鉢，此云大勢至。思益云：我投足之處，震動三千大千世界及魔宮殿，故云大勢至。觀經云：以智慧光普照一切，令離三塗得無上力。故云爾。

南無地藏菩薩。

地藏誓願云：地獄不空，誓不作佛，為幽冥教主。地藏經云：若未來世，聞是菩薩名字，或讚歎，或瞻禮，或稱名，或供養，乃至彩畫刻鏤，塑漆形像，是人當得百返生于三十三天。

南無大莊嚴菩薩。

大莊嚴菩薩。此菩薩雖未確查其出載，必以六度萬行種種功德莊嚴法身而立聖號，亦可知之矣。

南無觀自在菩薩。

觀自在者，心經行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空。照見便是觀，皆空便是自在。至下文是故空中無色，無受、想、行、識，乃至于菩提薩埵，依般若波羅蜜多故，而得遠離顛倒夢想，究竟涅槃，安得不為觀自在？又永嘉集云：無法可得即如來，方得名為觀自在。

禮諸佛已，次復懺悔。

承上啟下之辭。

夫欲禮懺(亦發語之端)，必須先敬三寶。所以然者(徵釋上意)，三寶即是一切眾生良友福田。若能歸向者，則滅無量罪，長無量福。

此明福田之徵驗也。

能令行者，離生死苦，得解脫樂。

良友之驗也。○佛、法、僧是為三寶。三寶能令人背塵合覺，開示悟入佛之知見，寧非良友？○喻如世間良朋善友，令人入于善道故。非但此也，又能作眾生之廣大福田。○福田者三：一、既知三寶，便能敬信，謂之敬田；二、能報父母恩，謂之恩田；三、能悲愍貧苦，謂之悲田。三寶中能種一切福，故總名之曰福田。○若能以下，正顯益處，文可見。

是故：

歸依十方，盡虗空界，一切諸佛，

禮懺行人，必以三歸為入道之因。一、歸依佛。佛者，覺也，即大覺也，尊也。歸依佛，終不墮地獄。○覺即對迷而言，自覺覺他，覺行圓滿。○十方虗空，一切見前。

歸依十方，盡虗空界，一切尊法，

二、歸依法。法者，正也。即三藏經、律、論是也。歸依法，終不墮餓鬼。○又法，即上軌持之義。教中所詮四諦、十二因緣、六度、四等之法。依此修行，得成正覺，故云法也。

歸依十方盡虗空界一切聖僧。

三、歸依僧。僧者，淨也。即菩薩、聲聞、緣覺，及西方東土歷代祖師，是歸依僧，終不墮旁生。○三寶有三，此是十方三寶。更有住持三寶：泥龕塑像、黃金雕彩等，是佛寶；黃卷赤軸、方冊梵莢等，是法寶；圓頂方袍、戒律精嚴等，是僧寶。更有一體三寶，人人本具者，是自性常覺不昧等，是佛寶；自性軌持不失等，是法寶；自性清淨和合等，是僧寶。如上俱稱寶者，獨尊獨貴，無比無儔，自非世間奇珍異物之所及，故稱為寶。○三寶每須頂禮一拜，今人好簡不禮，非也。

某甲等今日所以懺悔者。

凡言某等，必當稱自己名，下皆倣此。

正為無始以來在凡夫地，莫問貴賤罪相無量，或因三業而生罪，或從六根而起過，或以內心自邪思惟，或藉外境起諸染著，如是乃至十惡增長，八萬四千諸塵勞門。

無始已來，過去生生世世，直從未有天地以前，無量劫來，所起罪業，如下文所云。此身俱是罪業根本。○身、口、意為三業者，身有殺、盜、婬業，口有妄言、綺語、兩舌、惡罵業，意有貪、嗔、癡業，總言為三業，分之為十惡。不行十惡，即是十善。善業、惡業由起，故名三業。○六根者，眼、耳、鼻、舌、身、意，此六為妄緣之根。○內心思惟，屬意想所緣。外境染著，屬感觸而動。○經云：以心生故，種種法生。以法生故，種種心生。此即內邪、外染等意也。○八萬四千塵勞，如華嚴所謂：眾生于色、聲、香、味、觸境，約五根對五塵。謂內煩惱五百，外煩惱五百，則有一千。此約見惑十使論。見惑十使，謂貪、嗔、癡、慢、疑、身見、邊見、邪見、見取、戒取也。復約身三、口四，七支各有一千，則成七千。更約三世，成二萬一千。復約貪行多者二萬一千，嗔行多者二萬一千，癡行多者二萬一千，等分行者二萬一千，共成八萬四千矣。以八萬四千律儀對治之，則成八萬四千法門也。

然其罪相雖復無量，大而為語不出有三：一者煩惱，二者是業，三者果報。此三種法能障聖道及以人天勝妙好事，是故經中目為三障。

人身罪業，雖有千萬，然三障所染，以為深重。故知身口意為罪障之根本，而三障者，直為塵勞之渠魁耳。○障者，礙也，蔽也。有此三種，便障礙掩蔽一切聖道及人天勝事。譬如今人，平素極有善念，一遇感觸，遂生煩惱，興起惡業因緣，致使阻退許多善心，非障而何？況入三惡道報，又安知有聖道及人天勝事哉？要知有業必有障，人生俱必有業。故知懺悔、○諦、緣、六度等為聖道，十善、五戒等是人天好事也。

所以諸佛菩薩教作方便，懺悔除滅此三障者，則六根十惡，乃至八萬四千諸塵勞門，皆悉清淨。

方者，方法。便者，取便。下云興七種心為懺悔而滅除罪障之方法便道者，即與此相應。一部水懺，前後止說三障，中間將貪、嗔、癡配入煩惱障，將身三、口四、六根三寶間罪配入業障，將地獄、鬼、畜、人、天餘報配入報障，演為三卷懺文。以世人俱受此三障重累，所以不能出離生死苦惱，故必懺悔。然懺必心懺，故當興七種心以為懺悔，方可除滅也。

是故，眾等！今日運此增上勝心懺悔三障。欲滅三障者，當用何等心可令此障滅除？(此正起，下出意。)先當興七種心以為方便，然後此障乃可得滅。何等為七？(下立名。)一者、慚愧，二者、恐怖，三者、厭離，四者、發菩提心，五者、怨親平等，六者、念報佛恩，七者、觀罪性空。

阿毗達磨原有七種懺法，所謂興七種心以為方便本。此正與上諸佛菩薩教作方便句相應。○慚愧者，如相宗云：慚者，依自法力，崇重賢善為性。對治無慚，止息惡行為業。自即自身，法謂教法。言我如是身，解如是法，敢作諸惡也。愧者，依世間力，輕拒暴惡為性。對治無愧，止息惡行為業。謂世人譏訶，名世間力。輕有惡者而不親，拒惡法業而不作，故曰輕拒等。其餘下文懺中自明。

第一慚愧者，自惟我與釋迦如來同為凡夫，而今世尊成道以來，已經爾所塵沙劫數，而我等相與躭染六塵，輪轉生死，永無出期，此實天下可慚可愧，可羞可恥。

一以不得作佛為恥。葢聖凡同體，不成聖道，終墮輪迴。作是想，可為愧死無地。○自惟者，當自思惟。思惟過去久遠劫前，世尊未得道時，亦是凡夫。但言世尊今生成佛已來，似乎未久。追論前因，即如逢事古釋迦等七萬五千佛，滿第一阿僧祇劫。乃至逢事然燈如來七萬七千佛，滿第二阿僧祇劫。乃至逢事勝觀如來，滿第三阿僧祇劫。此後復經九十一劫，修妙相業。直至逢事迦葉波佛，方得圓滿。其間上生為天帝，下生為轉輪聖王，各三十六返。又或間為仙人，為比丘，為小王，為婆羅門，不可稱數。度生無量，故曰成道以來塵沙劫數。○然而如是三祇等事，惟法華壽量品中，猶為方便，非真實也。其實世尊成佛已來，而更無量無邊不可思議塵沙劫數，故云爾也。如經所明，茲不繁解。六塵，即色、聲、香、味、觸、法，為六種坌污。妙明為塵，如上八萬塵勞等所明。○如是慚愧思惟而已。必須竭誠懺悔，改往修來，勇猛精進。直得一生取辦，速脫輪迴。乃至得成無上菩提，與佛無異。方得滿我懺悔之弘願，始得除我愧恥之初心也。下文恐怖厭離，發菩提心等六章大意，例推可知。

第二恐怖者，既是凡夫身口意業。

身三、口四、意三惡業未能免故。

常與罪相應。以是因緣，命終之後，應墮地獄、畜生、餓鬼，受無量苦。如此實為可驚、可恐、可怖、可懼。

如是恐懼怖畏之處，畢竟不能免也。○如是驚怖，思惟而已，必須竭誠懺悔，同前云云。○二恐入三惡道，地獄、餓鬼、畜生是也。作是想者，可為凜凜。○恐者，恐懼。怖者，怖畏。如是驚怖等者，如上。

第三、厭離者，相與常觀生死之中，惟有無常、苦、空、無我，不淨虗假，如水上泡，速起速滅，往來流轉，猶如車輪，生老病死，八苦交煎，無時暫息。眾等相與(共也)，但觀自身，從頭至足，其中但有(此句是總)三十六物：髮毛爪齒、眵淚涕唾、垢汗二便(大小行)、皮膚血肉、筋脉骨髓、肪膏腦膜、脾腎心肺、肝膽膓胃、赤白痰癊、生熟二藏，如是九孔常流。是故經言：此身眾苦所集(身即是積聚義故云云)，一切皆是不淨。何有智慧者，而當樂此身？生死既有如此種種惡法，甚可患厭。

三、當厭離此身。無常也，苦也，空也，無我也，不淨、虗假也。作是想者，直教骷髏墮地。○此乃先自以觀察智而照之，了知生死中事，如是虗幻而不實。下文令眾亦爾，推廣之義。○相與者，亦是思惟自知之意也。○如來一代時，教三藏十二部，並不出于無常、苦、空等句。因空故，畢竟無我，亦無我所。下文自明。○水泡起滅，流轉車輪，正喻無常、虗假。生、老、病、死三句，正言苦、空。八苦者，謂生苦、老苦、病苦、死苦、求不得苦、愛別離苦、冤憎會苦、五陰熾盛苦。如是八種，皆言苦者，生如活剝牛皮，死如落湯螃蟹，老者眼暗耳聾，腰跎背曲，乃至疾患呻吟，無能療治。如是等事，恒常逼迫煎熬，無暫停息，故云苦也。○眾等相與者，亦令一切行人，思惟而共知此事，并觀下文等意，而修行之。○三十六物，正言不淨、無我。修不淨觀者，當依此三十六等而行，不可免也。○眼、耳、口、鼻有七，水道、穀道是二，故曰九孔常流。不淨可知。餘當例推。○指經言，以證上文苦、空、無我、不淨、虗假之意，所以當厭離。經，指涅槃經。○有智慧者，信心清淨，了知此身四大合成，八苦所集。如斯穢惡不堪，總是生死根本，豈當好樂而貪著乎？如是厭患，思惟而已。同上云云。

第四、發菩提心者，經言(指涅槃經)：當樂佛身。佛身者，即法身也。從無量功德智慧生，從六波羅蜜生，從慈、悲、喜、捨生，從三十七助菩提法生，從如是等種種功德智慧生如來身。欲得此身者，當發菩提心，求一切種智，常、樂、我、淨薩婆若果，淨佛國土、成就眾生，於身、命、財無所悋惜。

因上慚愧恐怖厭離等故，發菩提心。當捨不淨之幻身，樂求清淨之法身也。所以謹取經中當樂一句，而為修行之本。樂即願也，求也。欲求佛法等身，當發菩提心，及廣大行願。以無量智慧，修無量法門，而始得生。下明菩提法身之生處。從無量等一句是總，從六波羅蜜等是別。六波羅等，即六度也。布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，是為六波羅蜜。是梵語，此云彼岸。到即是到彼岸也。修此六度萬行，去了貪嗔愚癡等惑，直至涅槃妙果，故云到彼岸。又云度慈悲喜捨四無量心也。三十七等，隨機設化，方便法門，故云助。○三十七助菩提法，即下文三十七品。謂四念處，即四念位也。四正勤，即煖位也。四如意足，即頂位也。五根，即忍位也。五力，即世第一位也。七覺支係修道，八正道係初果，共為三十七助道品也。四念處者，謂觀身不淨，觀受是苦，觀心無常，觀法無我是也。四正勤者，謂已生惡令斷，未生惡令不生，未生善令生，已生善令增長是也。四如意足者，得如意足，念如意足，進如意足，慧如意足是也。五根者，謂信根、進根、念根、定根、慧根是也。五力者，謂信力、進力、念力、定力、慧力是也。七覺支者，謂念覺支、擇法覺支、精進覺支、喜覺支、輕安覺支、定覺支、捨覺支是也。八正道者，謂正見道、正語道、正思惟道、正業道、正命道、正精進道、正念道、正定道是也。○從如是下，結上六度、四等、三七之文。○意謂有如是功德妙行，始得生如來身。如來身即上佛身、法身。此身若非菩提智等，則不能生。故云當發菩提心等云云。○求一切種智者，智有三種：內法內名，外法外名。能知能解者，名一切智，即聲聞、緣覺之智也。能用諸佛一切道法，發起眾生一切善種，差別分別而無謬者，名道種智，即菩薩之智也。能知一切道，知一切種，名一切種智，即佛果智也。○常、樂、我、淨，涅槃四德也。常者，即真常之體也。不遷不變，萬古恒如，故言常。非對斷而言常也。樂者，安穩寂滅，離二生死，苦樂雙融，故云樂。非對苦而言樂也。我者，有主宰義，具八自在，得大安樂，即我、無我不二之真我，非凡夫、外道、邪妄等我而言我也。淨者，三業清淨，三惑永斷，如大圓鏡，了無纖翳，故云淨。非對染而言淨也。○薩婆若，梵語薩婆若多，又云薩雲若，秦言一切智相。因名般若，果名薩婆。大品云：此是聲聞、辟支佛智，非後二智。今據果字而言，亦應該後一切種智。其理不妨，詳之可了。○淨佛等二句，初句上求佛果，心淨即佛土淨故也。二句下化眾生，若得自利，則能利他故。如是上求下化，當於檀度為先。故云無悋於身、命、財也。此為修行慳悋者以為警，不可不知也。

第五、怨親平等者，於一切眾生起慈悲心，無彼我相(一有彼我，即不平等故)。何以故爾(何以必須平等，下出不平之過)？若見怨異於親，即是分別(分別是親非親)；以分別故，起諸想著(想著是彼是此)；想著因緣，生諸煩惱(憎愛煩惱，由是而生)；煩惱因緣，造諸惡業(十惡五逆，因茲而作)；惡業因緣，故得苦果(三塗苦報，即自當之)。

五、以不平等故，直至造諸惡業而得苦果，所以必要平等。作如是想，自然四相俱空。怨者，冤讐。親者，親愛。怨親一體，不起憎愛，是為平等。圓覺云：觀冤家如己父母。○既發菩提心，求無上道，必當冤親平等。若不平等，道無由成。文中自明。○欲求出世樂因，反招於苦果者，皆因一念憎愛之心，忘失菩提之正智，以至如此。所以云：至道無難，惟嫌揀擇。但莫憎愛，洞然明白。此乃申明第四、發菩提心、六度等文之餘行也。果能如是思惟觀察，始得一理而貫通焉。禮懺行人，宜當自揣云云。

第六、念報佛恩者(下出念報之意)。如來往昔無量劫中，捨頭目髓腦、支節手足、國城妻子、象馬七珍，為我等故，修諸苦行。此恩此德，實難酬報(下引證)。是故經言(法華)：若以頂戴，兩肩荷負，於恒沙劫，亦不能報(下明念報之法)。我等欲報如來恩者，當於此世，勇猛精進(離諸懈怠，不得避懶偷安)，捍勞忍苦，不惜身命，建立三寶，弘通大乘，廣化眾生，同入正覺(至此可報佛恩萬分之一也)。

六、如來為度我等一切眾生故，修諸苦行，此恩當報。作是想者，當為如來肩所荷負，作佛長子。○此承上文。如上慚恐厭離，發菩提心，六度等法，皆出於佛教。我依佛教修行，庶使當來成佛。所以佛恩難報，當念報之。○如來苦行，不為自求，但求一切眾生同入正覺，俱出生死。故我等當體佛心，如佛所願，酬佛所望。是名真報佛恩，是真一乘無上之道也。頂戴荷負，於恒沙劫之久，亦不能報。極言佛恩深重。

第七、觀罪性空者，罪無自性(此下出無自性之所以)，從因緣生，顛倒而有(因緣和合，虗妄由生，生即無生)。既從因緣而生，亦從因緣而滅(因緣別離，虗妄名滅，滅亦無滅，何自性之有哉)。從因緣而生者(此下重出生滅之相)，狎近惡友，造作無端(無生而妄有其生也)。從因緣而滅者，即是今日洗心懺悔(下引經直顯洗懺之要)。是故經言：此罪性不在內，不在外，不在中間，故知此罪從本是空(結上罪性本空，了無所得，如是用心，無罪不滅也。如下云云，向下結前生後)。

七、觀罪性空，無有實相。作是想者，從來熱水即寒水。○法苑珠林云：觀罪性空，罪從心生。心若可得，罪不可無。我心自空，空云何有？善心亦然，罪福無主。非內非外，亦無中間。不常自有，但有名字。名之為心，但有名字。名為罪福，名字即空。還原返本，畢竟清淨。是為觀罪性空。○永嘉集所謂了即業障本來空是也。然而了之一字，正好思量。若非斬釘截鐵之根基，說時似悟，觸境即迷。淨名云：無造無作無受者，善惡之業亦不忘。此句大半對虗搆文言者說。慎之哉！○宗鏡云：洗心者，洗濯身心，清淨無餘，毫無邪念，乃為真懺悔。若能如此，罪性便空。若不洗心而求懺悔，祇為自欺。罪相宛然，安能除滅？洗之一字，深有意焉。○不在內外中間，正謂從本是空，無有實相之意。非真有在有不在，而分別之也。○古云：罪性本空由心造，心若滅時罪亦忘。罪忘心滅兩俱空，是則名為真懺悔。此非易事，宜當扞勞忍苦而行之可也。

生如是等七種心已，緣想十方諸佛賢聖，(起假想觀，如親覩聖容，故云爾。合掌更加胡跪，即表恭敬之至也。)擎拳合掌，披陳致禱，(盡情發露之謂也。)慚愧改革，(革者，革去，亦即改意。)舒瀝心肝，(舒瀝，亦即洗滌之謂也。)洗蕩腸胃。如此懺悔，何罪不滅？何福不生？若復不爾，(下文反顯不及之過。)悠悠，(怠墮之貌。)緩緩，(放逸之貌。)情慮躁動，(心神散亂。)徒自勞形，於事何益？

修行人著眼看此舒瀝心肝，洗蕩腸胃二句，分明要脫皮換骨，却將從前所為盡情改換，從前知見著實傾倒一番。此時汗泣交流，若將愧死無地，直見本來面目，決不復惡。此真心懺悔，佛必哀憐攝受，方有利益。心肝即意，腸胃指識情可也。○凡人懺悔，倏俯倏仰，形則勞矣。若不悔過，無補於罪福，故曰於事何益。上文興七種心，於此收繳，此下文儆人及蚤懺悔之意可知。

且復人命無常，喻如轉燭，一息不還，便同灰壤。三塗苦報，即身應受，不可以錢財寶貨，囑託求脫。杳杳冥冥，恩(惠顧之意)赦(放捨之意)，無期獨嬰(即受也)。此苦無代受者，莫言我今生中無有此罪，所以不能懇禱懺悔。經中謂言：凡夫之人，舉足動步，無非是罪。又復過去生中，皆悉成就無量惡業，追逐行者，如影隨形。

如響應聲。○轉燭之喻，如旋火輪，亦如倒燭，其火即滅，言速之甚也。故云一息等云云。○三塗者，火塗、血塗、刀塗，即地獄、餓鬼、畜生也。○陽網疎而易漏，陰網密而難逃，豈同人間賄囑之所能為哉。所以三塗苦報云云。三塗遠曠，受苦幽長，渺莫可窮，了無恩赦，故云杳杳云云。○自作自受，影響相符，縱有父子至親，豈能相代哉。○莫言下，䇿發自恃之流，或自謂言：我今無罪，何懺之有。故云莫言等而䇿之。所以引經證其凡夫必不能無罪云云。非但今生之罪，過去之罪猶多之甚矣。故曰又復過去云云。

若不懺悔，罪惡日深。故知包藏瑕玼，佛不許可。說悔先罪，淨名所尚。故使長淪苦海，實由隱覆。

有如是因，必有如是果。歷劫窮年，不能自免。惟有懺悔，乃可滅除。故云若不云云。○如法華經云：護惜瑕玼，是名小智之類。○一開懺時，便說眾生垢重，何人無罪？故知有罪而不勤懺悔，固為不可。懺悔而不肯發露，猶然佛不許可。○淨名乃經名，即維摩經也。此經意義，不著佛求，不著法求，惟在反觀諸身而求。故曰：說悔先罪，淨名所尚。○既曰懺悔而不肯發露，即此瞞昧一念，自欺猶甚。對佛尚且瞞昧，則我心已永無開曉之期，安得不長淪苦海？

是故(某)等今日發露懺悔，不復覆藏。所言三障者：一曰煩惱，二名為業，三是果報。此三種法更相由藉，因煩惱故所以起諸惡業，惡業因緣故得苦果。是故(某)等今日至心懺悔。

是故下，言已畢竟懺悔，不敢覆藏。結顯上文慚愧洗心，披陳發露無罪不滅，無福不生之大意，而終其悔文也。○人既自知必有罪，自知必有報，所以向佛禮懺。何不洗心刻責，將殺、盜、淫、妄、貪、嗔、癡等，一切盡掃，則永離苦海，竟超彼岸。故曰：苦海茫茫，回頭是岸。若止身懺，而不勤心懺，罪業仍存，惡報不免。○懺悔二字，原從心字立名。不發露，不洗心，亦不成懺悔。故云耳。○所言下，疊前三障之句立名，廣釋資次而懺。一一申明上文慙、愧、恐、怖等七種大意。其義可見。○三世迭遷，遞互相資而起。故曰：更相云云。所以資始為因，助因為緣。又云：展轉感果為因，互相由藉為緣。因親緣疎，故作二釋。因緣果報，流轉無窮。故云：三世迭遷云云。○已上大槩，先敘人必有罪，總之不出三障，理所應懺。次言七種懺法，且宜及蚤發露懺悔之意。尚未行懺已下，方次第詳言三障由於三業，方是求哀懺悔。○上總指三障，以明三世因果。下別舉三障，以為懺悔之詳。

第一、先應懺悔煩惱障(此煩惱障从何而起)，而此煩惱皆从意起(煩惱現於身口，何从而起云云)。所以者何？意業起故，則身與口隨之而動(離意不能動故。下別明意業，先舉數立名)。意業有三：一者、慳貪，二者、嗔恚，三者、癡闇。由癡闇故，起諸邪見，造諸不善。

第一、先懺煩惱障。由於意業貪嗔癡故，身三口四，一切煩惱隨之而生。○煩惱者，據相宗中，有貪、嗔、癡、慢、疑、邪見六種根本煩惱，更有二十種隨煩惱，小隨十，中隨二，大隨八，文繁不引。

是故經(華嚴)言：貪瞋癡業，能令眾生墮於地獄、餓鬼、畜生受苦。若生人中，得貧窮、孤露、𠒋狠、頑鈍、愚迷、無知諸煩惱報。

由貪嗔癡煩惱之苦，因受三塗之苦報，三塗報竟，縱得人身，窮露頑迷，此皆煩惱所感之報，故曰諸煩惱報。

意業既有如此惡果，是故(某)等今日至心歸命諸佛，求哀懺悔。

上結懺。夫此下，出煩惱過患云云。

夫此煩惱，諸佛菩薩、入理聖人種種訶責，亦名此煩惱以為怨家。何以故？能斷眾生慧命根故。

聖者正也，正智之人也。除佛菩薩外，諸祖師僧凡有智者悉皆訶其煩惱。如教中訶欲棄葢等事可知。○訶責煩惱。為怨家、為賊、為瀑河、為覊鎖，訶責不一，故曰種種訶責。總見煩惱為大過患。下出過患之名而廣釋之。

亦名此煩惱，以之為賊，能劫眾生諸善法故。

相宗中善法十一。善為信慙愧，無貪等三根，勤安不放逸，行捨及不害。六為賊媒，自劫家寶之謂。

亦名此煩惱以為瀑河，能漂眾生入於生死大苦海故；亦名此煩惱以為覊鎖，能繫眾生於生死獄不能得出故；

波濤衝逆為瀑河，輪轉無窮，漂流無盡，受苦深遠，了無邊涯故，喻如大海。

所以六道牽連，四生不絕，惡業無窮，苦果不息，當知皆是煩惱過患。

六道者，淨名云：一天道，有二十八天。二人道，五常五戒。三修羅道，鬼畜人天所攝。四地獄道，八寒八熱等。五餓鬼道，九種十類。六畜生道，胎卵溼化是也。亦名六趣。四生者，胎卵溼化也。依殻而延曰卵生，含藏而出曰胎生，假潤而興曰溼生，無而忽有曰化生。六道牽連，四生不絕，所謂輪迴無間也。○即應上文諸煩惱報。上舉煩惱過患已竟，下正求懺悔。後五節文亦爾。

是故今日運此增上善心，求哀懺悔。

以此煩惱過患，作懺悔之增上勝緣，故云增上善心云云。○上引聖言，出其煩惱過患已竟。此下五章，廣顯煩惱罪業之名相，莫不皆从意業而生。

某等自從無始以來，至於今日，或在人天六道受報，有此心識，常懷愚惑，繁滿𮌎襟。

有此心識正根意業而來。○無智不信，了無出世之心，故曰繁滿等云云。

或因三毒根，造一切罪；或因三漏，造一切罪；或因三苦，造一切罪；或因三倒，造一切罪；或貪三有，造一切罪。如是等罪，無量無邊。[女*(巢-果+(离-禸))]亂一切，六道四生，今日慙愧，皆悉懺悔。

貪能致老，瞋能致病，癡能致死，故云三毒根。又三為生死罪惡之根本，故曰根。○阿毗達磨論云：三漏者，一、欲漏，欲界。二、有漏，上二界一切煩惱，除無明。三、無明漏，三界無明，令心連注，流散不絕，故曰為漏。又流動其心，故名為漏。○三苦者，一、苦苦，三界已苦，欲界復苦。二、壞苦，樂壞時苦，等於三塗。三、行苦，即處中苦，通於無色。○三倒者，心顛倒、想顛倒、見顛倒。○三有者，即三界，謂欲有、色有、無色有。即三界之因果，不忘有生有死，故名曰有。○如是等罪，總頂上三毒，以至三有一切罪來。凡言如是等，俱倣此。

又復，(某)等自從無始以來至於今日，或因四住造一切罪，或因四流造一切罪，或因四取造一切罪，或因四執造一切罪，或因四緣造一切罪，或因四大造一切罪，或因四縛造一切罪，或因四貪造一切罪，或因四生造一切罪，如是等罪無量無邊。[女*(巢-果+(离-禸))]亂六道一切眾生，今日慚愧皆悉懺悔。

四識住者，阿毗曇雜論云：色識住、受識住、想識住、行識住也。○四流者，唯識論云：一、欲流，欲界惑。二、有流，上二界惑，除見、癡。三、見流，三界見。四、無明流，三界癡。亦名四軛。○四取者，唯識論：欲取、見取、戒取、我語取、能取。自身相續不絕，故名為取。○四執者，圓覺云：一、生執不生，二、不滅執滅，三、斷執不斷，四、不常執常。○四緣者，圓覺云：一、因緣，諸法和合。二、次第緣，心、心數法。三、所緣緣，法無所依。四、增上緣，法無所得。○四大者，地大、水大、火大、風大，謂四大假合而成身也。○四縛者，唯識論云：貪縛、癡縛、戒取縛、見取縛。謂不出三界，不得解脫，故云縛。○四貪者，情、色、食、婬也。○四生者，瑜伽論云：胎、卵、溼、化也。

又復，(某)等自從無始以來至於今日，或因五住造一切罪，或因五葢造一切罪，或因五慳造一切罪，或因五見造一切罪，或因五心造一切罪，如是等煩惱無量無邊，[女*(巢-果+(离-禸))]亂六道，一切眾生今日發露皆悉懺悔。

五住者，永嘉集云：見為一住，名見一切住。又思惑分三住：一、欲愛住，一、色愛住，一、無色愛住。又塵沙惑與無明惑合為一住。○五葢者，覆真實義為葢。永嘉云：色、受、想、行、識，亦名五陰，即覆葢之意。如日月本明，而雲霧為之掩覆，則日月陰翳為之葢蔽。自性真如本體，却被色、受、想、行、識五者陰葢，便因迷造罪。又名五蘊積聚之謂。又止觀云：貪欲、瞋恚、愚癡、睡眠、掉舉為五葢。○五慳者，成論：住處慳、護他物慳、稱讚慳、財慳、法慳。○五見者，首楞嚴云：一、薩迦耶見，即身見，執我我所，執身有我故。二、邊見，隨身計斷常，墮二邊見故。三、見取，執前諸見為勝為能，或執一切有漏等法，妄謂常樂我淨即是涅槃故。四、戒取，非因計因。五、邪見，撥無因果。○五心者，賴耶云：率爾心、尋求心、決定心、染淨心、等流心也。

又復，(某)等，自從無始以來至於今日，或因六根造一切罪，或因六識造一切罪，或因六想造一切罪，或因六受造一切罪，或因六行造一切罪，或因六愛造一切罪，或因六疑造一切罪，如是等煩惱無量無邊，[女*(巢-果+(离-禸))]亂六道。一切眾生，今日慙愧發露，皆悉懺悔。

六根者，一、眼根，謂喜怒視相；二、耳根，謂聽審相續；三、鼻根，謂愛憎香臭；四、舌根，謂嘗味甘苦；五、身根，謂貪嫌滑澀；六、意根，謂審察思量。即眼、耳、鼻、舌、身、意中六情，俱以識為之根也。○六識者，淨名云：眼識玄黃不真，耳識苦樂音異，鼻識觀氣旋光，舌識辯說邪正，身識隨機現儀，意識緣慮循空。○六想者，析玄云：眼、耳、鼻、舌、身、意，其識各有相應想。○六受者，空品云：眼受色，耳受聲，鼻受香，舌受味，身受觸，意受法。六根領受六境也。○六行者，眼、耳、鼻、舌、身、意，各有所司，則各有所行也。○六愛者，毗曇云：眼、耳、鼻、舌、身、意，各因所觸而生愛。○六疑者，淨名云：貪、瞋、癡、慢、疑、覺，六者俱有疑，亦名俱生惑。

又復，(某)等自從無始以來至於今日，或因七漏造一切罪，或因七使造一切罪。

七漏者，李論云：見漏、諸根漏、忘漏、惡漏、親近漏、愛漏、念漏。○七使者，首楞云：欲使、恚使、愛使、慢使、無明使、見使、疑使。

或因八倒造一切罪，或因八垢造一切罪，或因八苦造一切罪，如是等煩惱無量無邊。[女*(巢-果+(离-禸))]亂六道一切眾生，今日發露皆悉懺悔。

八倒者，涅槃云：無常計常，無樂計樂，無我計我，不淨計淨，此凡夫四倒也。常計無常，樂計無樂，我計無我，淨計不淨，此二乘四倒也。○八垢者，涅槃云：念垢、不念垢、念不念垢、我垢、我所垢、自性垢、差別攝受垢也。即八妄想自性汙染，總名為垢。○八苦者，維摩云：生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎會苦、愛別離苦、求不得苦、五陰熾盛苦也。

又復，(某)等自從無始以來至於今日，或因九惱造一切罪，或因九結造一切罪，或因九緣造一切罪。

九惱者，淨名云：過去愛我怨家，過去憎我知識，過去惱我己身。現在愛我怨家，現在憎我知識，現在惱我己身。未來世亦然。一世有三，三世有九，故云九惱。即名九結。結者，結集不散之意。○九結者，愛結、恚結、慢結、無名結、見結、取結、疑結、嫉結、慳結也。當中此中，能和合苦，故名為結。○九緣者，一、眼識，緣明、緣空、緣根、緣境、緣作意、緣根本、依緣染淨、依緣分別、依緣種子。二、耳識，緣空、緣根、緣境、緣作意、緣根本、依緣染淨、依緣分別、依緣種子。三、鼻識，緣根、緣境、緣作意、緣根本、依緣染淨、依緣分別、依緣種子。四、舌識，緣根、緣境、緣作意、緣根本、依緣染淨、依緣分別、依緣種子。五、身識，緣根、緣境、緣作意、緣根本、依緣染淨、依緣分別、依緣種子。六、意識，緣作意、緣根本、依緣染淨、依緣分別、依緣種子。七、第七識，緣染淨、依緣分別、依緣種子也。八、第八識，緣根本、依緣染淨、依緣分別、依緣種子也。總名曰九緣生識。

或因十煩惱，造一切罪；或因十纏，造一切罪；

十煩惱者，一忿、二惱、三恨、四覆、五諂、六誑、七憍、八害、九嫉、十慳。○十纏者，一忿恚纏曰瞋，二隱覆自罪纏曰覆，三意識昏迷纏曰睡，四五情暗冥纏曰眠，五嬉遊纏曰戲，六三業躁動纏曰掉，七屏處起罪不自羞纏曰無慙，八露處起罪不羞他纏曰無愧，九財法不能惠施纏曰慳，十他榮心生熱惱纏曰嫉，謂之十纏也。

或因十一徧，使造一切罪，

十一徧使者，謂不信、懈怠、不慙、不愧、多貪、多瞋、多癡、昏迷、放逸、慳悋、毒害，此十一徧使也。反此則為十一善。

或因十二入，造一切罪。

十二入者，謂眼、耳、鼻、舌、身、意，此內六根入，屬能。能者，能見、聞、覺、知也。色、聲、香、味、觸、法，此外六塵入，屬所。所者，著見、聞、覺、知之所也。入以互相涉入為義，亦名十二處。

或因十六知，見造一切罪，

十六、知見者，智論云：一、我者，知見起我我所；二、生者，知見如父有子；三、受者，知見命根成就；四、命者，知見能舉事故；五、有情者，知見蘊和合生；六、養育者，知見因緣故長；七、眾數者，知見諸法有數；八、人者，知見妄計我是人；九、作者，知見手足能所；十、使作者，知見力能役他；十一、起者，知見作後世業；十二、使起者，知見亦令他作；十三、受者，知見苦樂果現；十四、使受者，知見厭于苦樂；十五、知者，知見五識名知；十六、見者，知見目觀色像。

或因十八界，造一切罪。

十八界者，即六根、六塵、六識為十八界者，有分別辨析之義，又種族義、界畔義。

或因二十五，我造一切罪，

二十五我者，即二十五諦。依百論結頌曰：一、墮冥，初為世間本性，乃生覺。二、從覺為中陰，即生我心。三、从我心中我慢，便生五塵。已上成八。五塵生于五大，五大生十一根，通上總成二十四。又至神我主諦，共為二十五我也。○色、聲、香、味、觸，五為五塵。地、水、火、風、空，為五大。又十一根者，眼、耳、鼻、舌、身，為五知根。手、足、口，併大遺根、小遺根，為五業根。又心平等，共十一根。大遺、小遺，即大小便利也。

或因六十二，見造一切罪，

六十二見者，即色、受、想、行、識五陰，于三世推之而成也。每一陰具四句，如云：色大我小，我在色中；我大色小，色在我中；離色是我，即色是我。餘四例推可知。五陰共成二十，以過去、現在、未來三世配之，成六十。加根本斷、常二法，共成六十二也。

或因見諦思惟九十八使、百八煩惱，晝夜熾然，開諸漏門，造一切罪。

見諦思惟九十八使者，大藏一覽云：見諦攝欲界三十二使，色界二十八使，無色界二十八使，共八十八使。思惟攝欲界四使，色界三使，無色界三使，共十使。合之成九十八也。見諦所攝何謂欲界三十二使？苦諦下十使，集、滅下各七使，除身邊。戒、道下八使，除身邊二見。何謂色界二十八使？苦下九使，除瞋。集、滅下各六使，除瞋身邊。戒、道下七使，除瞋身邊。何謂無色界二十八使？苦下九使，除瞋。集、滅下各六使，除瞋身邊。戒、道下七使，除瞋身邊。思惟所攝何謂欲界四使？一貪，二瞋，三癡，四慢。此四使從斯陀含向入修道斷，至阿那含果九品方盡。何謂色界三使？一貪，二癡，三慢。並是阿羅漢向修道斷。何謂無色界三使？一、貪，二、癡，三、慢。此是羅漢向，至果方盡。○四諦者，苦、集、滅、道也。苦諦下十使，謂身、邊、戒、見、邪貪、瞋、癡、慢、疑也。集、滅下各七使者，止有見、邪癡、疑、貪、瞋、慢七，故云除身、邊、戒也。道下八使者，止有邪癡、疑、戒、見、貪、瞋、慢八，故云除身、邊二見也。下各倣此。苦為有漏果，集為有漏因，滅為無漏果，道為無漏因。○楞嚴註云：薩迦耶見者，此云身見，執身有我故。邊見者，執我斷常，墮二邊見故。戒取見者，執持狗牛等戒，為生天因故。見取見者，執前諸見為勝為能，或執一切有漏等法，妄為樂淨，即是涅槃故。邪見者，撥無因果，斷滅善種，名為邪見。○百八煩惱者，即九十八使，更加十纏，成一百八也。又云：即一百八見。

[女*(巢-果+(离-禸))]亂賢聖，及以四生，徧滿三界，彌互六道，無處可避。今日至禱，向十方佛，尊法聖眾，慚愧發露，皆悉懺悔。

三界者，一、欲界天，自他化已下，皆名欲界，希須樂欲，故名欲。二、色界天，初禪至四禪，未出色籠，故名色。三、無色界，四空天，只有四陰無色蘊，故名無色。○六道者，天道、人道、修羅道、旁生道、餓鬼道、地獄道，亦名六趣。○十方者，東、西、南、北、四維、上、下，俱有佛剎國土故也。

願(某)等，承是懺悔三毒一切煩惱所生功德，生生世世，三慧明，三達朗，三苦滅，三願滿。

願某下，上文廣舉罪相，懺悔已竟。下文發願，求其功德。何也？懺悔畢竟滅罪，滅罪畢竟福生，福生則智慧功德，自然成就也。所以次第發願，求其功德，而顯是懺悔力用之功能也。○三慧者，聞、思、修也。聞而不聽，無受潤因。聽而不思，無深旨趣。思而不修，終無證理。所以當明。○三達之說，諸處未見所出。但梵網經上卷中，有法達、義達、辭達，更有教化達，未知可否。又達者，明也。或天眼智、宿命智、漏盡智之三明，亦未可知也。俟再考。○三苦者，苦苦，三界已苦，欲界復苦，壞苦，樂壞時苦，等于三塗行苦，即處中苦，通于無色。此苦當滅。○三願者，一願一切眾生，得證知法。二願以無厭心，為眾生說法。三願捨身命，護持正法。此願當滿。

願承是懺悔四識等一切煩惱所生功德，生生世世廣四等心，立四信業，滅四惡趣，得四無畏。

四等心者，淨名云：直心是道場，無虗假故。發行心是道場，能辦事故。深心是道場，增益功德故。菩提心是道場，無錯謬故。此心當廣。○四信者，一、信佛樂，常稱讚佛。二、信法樂，欲聽法。三、信僧樂，供養眾。四、信戒樂，離五欲。此信要立。○四惡趣者，大論云：一、地獄，八寒八熱等。二、旁生，水陸空行等。三、餓鬼，三類九種等。四、修羅，鬼畜人天所攝。此趣當滅。○四無畏者，智論云：一、得總持無畏，二、得知根無畏，三、得決疑無畏，四、得答報無畏。又云：一切智無畏，漏盡無畏，說障道無畏，說苦盡無畏也。

願承是懺悔五葢等諸煩惱所生功德，度五道，豎五根，淨五眼，成五分。

又五葢如上文，即五蘊：一、色蘊，謂積聚虗假；二、受蘊，謂領納資貪；三、想蘊，謂取像奔馳；四、行蘊，謂微細遷流；五、識蘊，謂熾然了別。○五道者，法華云：天道、人道，二善道也。地獄、餓鬼、畜生，三惡道也。皆當度之。○五根者，賴耶云：一、信根，信諦一切無漏根力，禪定解脫三昧等法海，消除疑網；二、念根，住持不忘；三、進根，念茲在茲；四、定根，湛寂虗通，修心不亂；五、慧根，明辯實諦，以慧照了。願當豎立。○五眼者，涅槃頌曰：天眼通非礙，肉眼礙非通。法眼惟觀俗，慧眼了知空。佛眼如千日，照異體還同。圓明法界內，無處不鑒容。開示悟入佛之知見，具足五眼，故願淨之。○智度云：菩薩初發心時，以肉眼見苦眾生，心生慈愍，學諸禪定，修得五通。以天眼徧見六道，受種種身，益加哀憐。故求慧眼以救濟之。得見眾生心相種種不同，云何令彼得是實法？故求法眼引導，令入法中。後求佛眼，得一切智，成就佛法。○又金剛註：內外空寂，名肉眼。見自真性自在平等，名天眼。見自性般若之智，名慧眼。見一切法無一切法，見一切相空一切相，名法眼。見前無煩惱可斷，中無自性可守，後無佛位可求，三際清淨，名為佛眼。○成五分者，瓔珞經云：成五法香也：一、成戒分，香以攝身；二、成定分，香以攝意；三、成慧分，香以攝亂；四、成解脫分，香以攝倒見；五、成知見分，香以攝無明。一說成五分法，釋籤云：一分無作戒為戒身，二分無漏淨禪為定身，三分無漏智慧為慧身，四分三種解脫為解脫身，五分無生為解脫知見身也。

願承是懺悔六受等諸煩惱所生功德，生生世世具足六神通，滿足六度業，不為六塵惑，常行六妙行。

六神通者，如意通、天眼通、天耳通、他心通、宿命通、漏盡通是也。如意通三種：一者能到身飛行，如鳥無礙，移遠令近，不往而到，此沒彼出，一念能至。二者轉變，能以大作小，小作大，一多等。三者聖如意。此如意通，惟佛有之。天眼通二種：一修得，一報得。天耳通，一切聲。他心通，知他人之喜瞋怖畏。宿命通，知過去世事。漏盡通，四漏，故願具足。○六度業者，善戒云：一、布施治慳貪，得富報。二、持戒治破戒，得具足善道報。三、忍辱治瞋恚，得有相好報。四、精進治懈怠，得壽神通報。五、禪定治散亂，得安樂生天報。六、智慧治愚癡，得辯才破煩惱報。此六善業須滿足。○色、聲、香、味、觸、法為六塵，謂之惑者，色如熱金丸，執之則燒。聲如塗毒鼓，聞之必死。香如敝龍氣，嗅之則病。味如沸蜜湯，又如塗蜜刀，䑛之則傷。觸如臥師子，近之則嚙。法如象紛紜。故皆不可為之惑也。○六妙行者，色界初禪云：厭下之苦行、麤行、障行三，忻上之淨行、妙行、樂行三也。

又願承是懺悔七漏、八垢、九結、十纏等，一切諸煩惱所生功德，生生世世坐七淨華。

七淨華者，淨名云：一戒淨，身口意始終淨也。二心淨，三乘制煩惱斷結漏盡也。三見淨，見法真性不起妄想也。四度疑，見染疑斷也。五分別道，是道宜行非道宜捨也。六行斷知見，所行所斷通達分明也。七涅槃，得無生法忍也。

洗八解水

八解者，一內有色觀外色解脫，為初禪。二內無色觀外色解脫，為二禪。三觀淨解脫具足住，為三禪。四觀空無邊處解脫，五觀識無邊處解脫，俱為四禪。六觀無所有處解脫，七觀非非想處解脫，俱為四空。八觀想受滅解脫，為過三界。○上七淨以所修因言，故曰華曰坐。八解以入法流言，故曰水曰洗。

具九斷智。

九斷智者：一、乾慧地，五、停心，總別相念處；二、性地，煖、頂、忍，世第一已上猶伏見思惑；三、初果，斷三界八十八使見惑盡，見真諦；四、二果，斷欲界九品思惑；五、三果，斷欲界殘思盡；六、四果，斷三界見思盡；七、支佛，斷見思盡，更侵三習氣；八、菩薩，斷三界正使盡，修六度行；九、佛位，頓斷三界見思殘習，坐木菩提樹下生艸為坐，成劣應身。能斷此九者為具智。

成十地行。

成十地行者，華嚴云：登十地，斷十障，證十真。初地斷異生障，證徧行真如。二地斷邪解障，證最勝真如。三地斷暗鈍障，證聖流真如。四地斷細惑現行障，證無受真如。五地斷下乘涅槃障，證無分別真如。六地斷麤相現行障，證染淨真如。七地斷細相現行障，證智所依真如。八地斷無相加行障，證不增減真如。九地斷不欲相利他障，證所依真如。十地斷法自在障，證法無分別真如。歡喜離垢，乃至法雲，為十地也。

願以懺悔十一徧使，及十二入、十八界等，一切諸煩惱所生功德。願十一空，能解常用，栖心自在。

十一空者，涅槃經云：一、內空，六根無體；二、外空，六塵無相；三、內外空，六識無有；四、有為空，生滅相無；五、無為空，無相亦無；六、無始空，體本元虗；七、性空，法本常無；八、無所有空，俱無亦無；九、第一義空，功用投現；十、空空，病去藥除；十一、太空，小乘法無。此十一法空，必願能解。常用心既解空，自得解脫三昧，故曰栖心自在。

能轉十二行法輪。

十二行法輪者，法華法輪三轉：一示轉，二勸轉，三證轉也。每轉有四，即苦集滅道也。三四成十二，第一示轉云：此是苦逼迫性，此是集招感性，此是滅可證性，此是道可修性。第二勸修轉云：此是苦汝應知，此是集汝應斷，此是滅汝應證，此是道汝應修。第三作證轉云：此是苦我已知不復更知，此是集我已斷不復更斷，此是滅我已證不復更證，此是道我已修不復設修。以此苦集等四法三唱令知，故云三轉十二也。輪者从喻而言，如世之車輪有推碾義、運轉義，以此四法運入眾生心中，摧滅煩惱而證涅槃，故云十二行法輪也。

具足十八不共之法，無量功德一切圓滿。

發願已，歸命禮諸佛。

十八不共者，梵網經云：身、口、意三業無失，無不定心，無異想心，無不知捨心。志欲無減，憶念無減，精進無減，智慧無減，解脫無減，解脫知見無減。身業隨智慧行，口業隨智慧行，意業隨智慧行。知過去無礙，知現在無礙，知未來無礙。是為十八之數。不共法者，此出世法，惟佛為獨，不與二乘共故。○十八等下，其餘更有無量功德，莫能盡述者，願求一切悉皆圓滿成就，方始成我懺悔之大心也。欲求懺悔，必先禮佛，以為懺罪之本。故當發願歸命云云。

南無毗盧遮那佛。南無本師釋迦牟尼佛。南無阿彌陀佛。南無彌勒佛。南無龍種上尊王佛。南無龍自在王佛。南無寶勝佛。南無覺華定自在王佛。

地藏經云：又於過去不可思議阿僧祇劫，時世有佛，號曰覺華定自在王如來。像法之中，有一婆羅門女，宿福深厚，諸天衛護。其母信邪，常輕三寶。不久命終，魂神墮在無間地獄。時女見覺華定自在王如來形像，瞻禮尊容，倍生敬仰。私自念言：佛名大覺，具一切智。我母死後，必知處所。忽聞空中聲曰：我是汝所瞻禮者。見汝憶母，故來告示。汝但端坐，思惟我之名號，即當知母所生去處。時女尋禮佛足，思惟經一日一夜，忽見自身到一海邊。以念佛力故，自然無懼。有一鬼王，名曰無毒，稽首來迎。白聖女曰：此是大鐵圍山西面第一重海。造惡眾生，七七之內，無人繼嗣。為作功德，先渡此海。三海之內，是大地獄。願聖女速返悅帝利。罪女生天以來，經今三日。云承孝順之子，為母設供修福，布施覺華定自在王如來塔寺。非惟菩薩之母得脫地獄，此日無間罪人，俱同生訖。婆羅門女便立弘誓願：願我盡未來劫，應有罪苦眾生，廣設方便，使令解脫。時鬼王無毒者，當今財首菩薩是。婆羅門女者，即地藏菩薩是。

南無袈裟幢佛。南無師子吼佛。南無文殊師利菩薩。南無普賢菩薩。南無大勢至菩薩。南無地藏菩薩。

地藏經云：文殊師利白佛言：惟願世尊，廣說地藏菩薩摩訶薩因地，作何行，立何願，而能成就不思議事。佛告文殊師利：譬如三千大千世界，所謂草木叢林，稻蔴竹葦，山石微塵，一物一數，作一恒河，一恒河沙，一沙一界，一界之內，一塵一劫，一劫之內，所積塵數，盡充為劫。地藏菩薩證十地果位已來，千倍多於是數，何況地藏菩薩在聲聞辟支佛地。

南無大莊嚴菩薩。南無觀自在菩薩。

禮諸佛已，次復懺悔(承前啟後)。

夫論懺悔者，本是改往修來，滅惡興善，人之居世，誰能無過？學人失念，尚起煩惱，羅漢結習，動身口業，豈況凡夫，而當無過？

改往修來者，改往昔之過咎，修來世之福田，滅三毒六根等惡，興六度萬行等善。○學人者，學之為言效也。效古聖先賢，精修道業，故謂之學。如云：勤修戒定慧，息滅貪瞋癡，識心達本源，故號為沙門。如斯等輩，堪稱學人。稍有些些怠惰，即為失念了也。古云：暫時不在，猶同死人。今言失念而起煩惱者，正此意也。○楞嚴經云：非不迴心大阿羅漢，尚有塵沙微細惑。至如鈍阿羅漢者，能免結習乎？結習者，謂从凡夫以來，所結之習氣，未能消融之盡也。○豈況者，出纏尚爾，況在纏者乎？

但智者先覺，便能改悔；愚者覆藏，遂使滋蔓。所以長夜積習，曉悟無期。

覆藏者，知有過，隱而不發，其罪日增。如論語云：小人之過也必文。文，飾之也。小人憚於改過，而不憚於自欺，故必文以重其過，此之謂也。所以必須發露，方為懺悔。○智者悔罪，喻如斬艸，必發其根，使後更不復生，故云改悔。愚者隱覆而不發者，如艸埋根於深土之中，雨露滋成，即成蔓延，日滋日茂，罪業漸深。若不發露，如處於天暗之中，終成迷昧，了無所見，乃至墮於三塗苦惱之中，亦莫知其所以，故云曉悟無期也。

若慚愧發露懺悔者，豈惟止是滅罪，亦復增長無量功德，豎立如來涅槃妙果。

懺悔獲益，如此之妙。此下復明懺法之方。

若欲行此法者，先當外肅形儀，瞻奉尊像，內起敬意，緣於想法，懇切至禱。

外肅者，即齊莊恭謹之意也。○華嚴行願品：一者，禮敬諸佛。今禮懺時，而左顧右盻，竊為語笑者，豈直形儀不肅，即其內無敬意。○維摩經云：瞻仰尊顏，目不暫捨。禮敬正宜目視而心想。若無敬意，瞻奉且虗，何況緣想？當知敬意正不在七種心之後。

生二種心。何等為二？一者自念：我此形命難可常保，一朝散壞，不知此身何時可復。若復不值諸佛賢聖，忽逢惡友造眾罪業，復應墮落深坑險趣。

此身四大假合而成，四大分散，則此身壞矣。況石火電光，無常莫測，不蚤為預辦，後悔無及。猶恐一失人身，萬劫不復故也。○深坑險趣，即三塗八難，以喻言之也。因難出，故喻其深。受苦惱，故喻其險。

二者、自念：我此生中雖得值遇如來正法，不為佛法紹繼聖種，淨身、口、意，善法自居。

不為佛法者，人身難得，佛法難聞。今又僧遇，而又不能為。○一念此身無常，死墮惡趣，無有出期。二念此身罪惡，不能瞞昧諸佛神祇，畢竟到閻羅王所，受諸苦惱。有此二種心，自然慚愧恐怖，急求懺悔，不敢自欺。○興顯佛法，使聖道昌隆，而無斷絕，謂之紹繼聖種也。

而今我等私自作惡，而復覆藏，言他不知，謂彼不見，隱慝在心，慠然無愧，此實天下愚惑之甚。

非但不能紹繼佛法，而反私自云云。○此身私自作惡，只道佛不知不見。所以身口意業，倍為深重。一經發露，罪業冰消。○忒，惡也。私，謂佛菩薩。不知不見，畢竟佛菩薩。盡知盡見，如下文所云。故曰：天下愚惑之甚。

即今現有十方諸佛、諸大菩薩、諸天神仙，何曾不以清淨天眼，見於我等所作罪惡？又復幽顯靈祇，注記罪福，纖毫無差。

楞嚴經云：阿那律見閻浮提如觀掌中菴摩羅果，諸菩薩等見百千界十方如來窮盡微塵清淨國土無所不矚，眾生洞視不過分寸。○般若經云：天眼能見十方沙界眾生成就身語意業惡行，誹毀賢聖，邪見因緣，身壞命終當墮惡趣。○幽者鬼使，顯者聦明正直之神也。○因既無差，果終無謬下，正指果報無謬。

夫論作罪之人，命終之後，牛頭獄卒，錄其精神，在閻羅王所，辯覈(考覈)是非。當爾之時，一切怨對，皆來證據(執對之謂也)，各言：汝先屠戮我身，炮煑蒸炙(此指異類之對)，或先剝奪於我一切財寶，離我眷屬(此指人類之對)，我於今日，始得汝便。於時現前證據，何得敢諱(諱即隱瞞之謂也)？惟應甘心，分受宿殃。

錄者，取而收之也。○閻羅，梵語，正云閻摩羅，此云靜息，又云夜磨羅，此云雙世，鬼官總司也。陰界之名，苦樂並受，故云雙世。古云兄與妹而雙王，苦與樂而同受，正此謂也。○屠戮煑炙，言殺生食肉之業。○剝奪離散，言偷盜勢奪之業。○汝先或先，當知兩先字，皆往昔過去之意。因剝奪故，或至父南子北，兄弟東西等，故曰離我眷屬。今日始便者，自來業緣未熟，似乎未便。今既業報至時，誠難逃避，故得其便也。○甘心分受者，謂罪報當如其罪業之分量，故受報者一如其分，而甘心受之也。正是隨罪輕重，考而罰之者是也。

如經所明，地獄之中不枉治人(下出不枉之意)。若其平素所作眾罪心自忘失者，臨命終時造惡之處，一切諸相皆現在前，各言：汝昔在於我邊作如是罪，今何得諱？

楞嚴經云：三界惟心萬法惟識，隨心所作隨心所現，無所諱也。又楞嚴云：臨命終時未捨煖觸，一生善惡俱時頓現。即此意也。各言我昔下。執對之辭也。

是時作罪之人無藏隱處，於是閻羅王切齒訶責，將付地獄，歷無量劫，求出莫由。此事不遠，不關他人(此下令人追思己過而自首也)，正是我身自作自受。雖父子至親，一旦對至，無代受者。我等相與得此人身，體無眾疾，各自努力，與性命競，大怖至時，悔無所及。

凡人多謂惡業可隱，故不思懺悔。蚤知終無隱藏，何如先向佛前發露懺悔，冀得免耳。慎勿懈怠。然而懺後改過，必不更作，庶可得免。如或倚其懺悔，更造新殃，欲求免者，未之有也。思之慎之，當自勉之。○訶責者，如云：癡人獄種，汝在世時，不孝父母，邪慢無道，無有慚愧。汝今生處，名阿鼻地獄，受此苦惱，為樂不耶？此等苦切責之，只要他人改過自新故耳。又王見其人忘失其罪，而自不知，故訶責之也。○將付者，將此罪人，付之於無間地獄之中，故歷劫無由求出也。○眾等相與下懺主，激勵行人，知過速懺，無怠懈也。○大怖至時，謂無常忽到，眼華落地，四大分張，前路茫茫，未知何往。抑且平素資糧無辦，寧不大可畏怖者哉？莫待罪苦臨頭，那時措手不及。故當捨命忘身，力求懺悔始得。

是故至心求哀懺悔。

某等自從無始以來，至於今日，積聚無明，障蔽心目，隨煩惱性，造三世罪。

謂之無始以來，則過去世數無算，而造罪亦無算。況今生又不覺悟，則現在無明煩惱，開八萬四千塵勞門，造罪何可勝計。未來生死，無有窮期，四生六道，改形易相，可不懼哉。故曰：此身不向今生度，更向何時度此身。當知勇猛精進，超出三界，正在今生，切勿放過。○此下二章，復舉無始無明，而懺三世之過惡也。法性本明，本來無有罪業，因無明煩惱之所昏蔽而不明，故云隨煩云云。所以云：自從無始迷心海，曠劫漂流生死波者，正此之謂也。○又積聚無明者，即無智慧之明，不能了境惟心，而遮蔽心目，故隨之而造諸惡業，故曰隨煩惱性也。

或耽染愛著起貪欲煩惱，或瞋恚忿怒懷害煩惱，或心憒惛懵不了煩惱，或我慢自高輕傲煩惱，疑惑正道猶豫煩惱，謗無因果邪見煩惱，不識緣假著我煩惱，迷於三世執斷常煩惱，朋狎惡法起見取煩惱，僻稟邪師造戒取煩惱，乃至一切四執橫計煩惱，今日至誠悉皆懺悔。

凡夫但以昏散二病，以為生死根本。憒即煩憒，散亂之謂也。○疑惑不信，猶豫不決，皆無明障蔽之過也。統前統後，無不皆爾。天堂是妄造，地獄無真說，是謗無等語也。○不識因緣虗假，遂不知四大本空，因而執著我見，而生煩惱也。斷常二見，即有無二見。同志曰朋，附近曰狎。既曰惡法，必有其人而近之，故曰。○見取者，謂執身見、邊見、戒取見，自以為勝為能。或執一切有漏等法，妄為樂淨，即是涅槃故。○戒取者，非因計因，謂執持牛狗等戒，為生天因故。○四執即前：一、生執不生，二、不滅執滅，三、斷執不斷，四、不常執常。○已上懺十使，十使即十煩惱。

又復無始以來至於今日，守惜堅著，起慳悋煩惱，不攝六情(六情者，喜怒哀樂愛惡也)，奢醜煩惱(奢侈誇誕)，心行獘惡(弊即麤獷剛暴之謂也)，不忍煩惱。

當知六度之中，忍為最急。忍該六度。古云：一忍能令百禍消。講說忍字極多，文繁不贅。

怠墮緩縱(恣情放逸之謂也)，不勤煩惱，疑慮躁動，覺觀煩惱。

覺觀差別，麤心相名覺，細心相名觀，初緣心中發相名覺，後分別籌量好醜名觀。又智度論：入初禪定名有覺有觀，初禪二禪中間是名無覺有觀，从二禪乃至非有想非無想定是名無覺無觀。

觸境迷、惑無知、解煩惱、

說時似悟，對境即迷。未得謂得者，亦此意也。

隨世八風，生彼我煩惱。

隨世八風者，謂隨世之風之有八也：一、利，謂得可意事；二、衰，謂失可意事；三、毀，謂不現前誹撥；四、譽，謂不現前讚美；五、稱，現前讚美；六、譏，現前誹撥；七、苦，逼[女*(巢-果+(离-禸))]身心；八、樂，適悅身心。彼我之間，隨此八者而互生煩惱。

諂曲面譽，不直心煩惱；強獷難觸，不調和煩惱；

獷者，暴戾之獸，不調和之人似之。難觸者，剛強而不可近也。

易忿難悅多含恨煩惱，嫉妒擊刺狠戾煩惱(恨怒之意)，㐫險暴害慘毒煩惱(毒之最極曰慘毒)，乖背聖諦執相煩惱。

空假中三諦，亦可名聖諦。即下苦集等四，俱名聖諦。若言聖諦第一義，即中道可知也。言乖背者，因順於凡俗之流，故違於出世之聖諦，故云執相也。○已上懺十三，隨下懺三乘。

於苦集滅道，生顛倒煩惱，

苦集滅道者，即四諦也。苦即上文生者八苦者是，集即貪瞋癡等煩惱者是，滅即寂滅二乘所證空理也，道即三十七品等法，此皆真實無謬，故云諦也。

隨從生死，十二因緣，輪轉煩惱，

十二因緣者，法華經云：無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死等也。然有二乘還滅等文，亦詳法華經中。此但言生起，不言還滅，故不錄。

乃至無始無明住地，恒沙煩惱起四住地，構於三界苦果煩惱。

起者，此四皆因無明而起也。構，結構也。四住地者，攝論云：見一切住地，欲愛住地、色愛住地、有愛住地也。若兼上無明住地，即五住地也。

無量無邊[女*(巢-果+(离-禸))]亂賢聖，六道四生今日發露，向十方佛、尊、法、聖眾，皆悉懺悔。

煩惱無量，[女*(巢-果+(离-禸))]亂無邊，若聖若凡，無不惱故。若得懺盡無明，一切悉皆殄滅也。故當恭對十方三寶之前，竭誠禮拜，求哀懺悔也。○如上廣舉三世罪業，懺悔已竟。下文次第發願，而求其功德，同上云云。

願(某)等，承是懺悔意業所起貪瞋癡等一切煩惱所生功德，生生世世，折憍慢幢，竭愛欲水，滅瞋恚火，破愚癡闇，㧞斷疑根，裂諸見網。

又上種種惑業，皆承懺悔之智力，折之竭之，乃至於㧞之裂之，始得清淨。故云願某等承是云云。○折憍慢幢等文。承上懺悔意業等句而來。我慢猶若高幢，懺悔智力猶如利器，足以折之。愛欲如水性空，真火足以竭之。瞋恚如火性水，真空足以滅之。暗喻癡迷無知，而智燈足以破之。疑惑如樹之根，亦以智手足以㧞之。網喻見解執縛，慧劍足以裂之。

深識三界，猶如牢獄。四大毒蛇，五陰怨賊，六入空聚，愛詐親善。

三界極尊，福盡還作牛領中蟲，況復其餘無福德者。故菩薩觀三界猶如牢獄。○深識二字，直貫下五句，當云深識三界如牢獄。深識此身為四大，猶如毒蛇。深識色、受、想、行、識五陰，如怨賊。深識眼、耳、鼻、舌、身、意為六入，猶如空聚，俱是盜賊藏匿其中。深識此等一切欲愛，猶如怨家詐為親善。若實識知，無能為害也已。

修八聖道，斷無明源。正向涅槃，不休不息。三十七品，心心相續。十波羅蜜，常得現前。

一切皆以邪妄不正為無明之根源，故當修聖道而斷之。八聖道，即八正道也。修道者，如畏毒蛇怨賊，涉路避之而去也。○涅槃者，具云般利涅槃那。般利言普也，即究竟也。涅即出離，槃那即煩惱，合言普究竟出離煩惱。又云：涅而不生，槃而不滅。又梵語摩訶般涅槃那，此云大寂定，又云大固。牢固具四德，足證三身云云。○不休不息者，無有疲厭意，心心相續無有間斷意，常得現前純熟優行意。○三十七品，見前三十七助菩提法中。○十波羅蜜，梵語檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗黎耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，方便、願、力、智，共為十。華云：一布施，二持戒，三忍辱，四精進，五禪定，六智慧，為六波羅蜜。又名六度。後四度，願與力，即禪定開出。方便與智，即般若開出。○梵語波羅蜜，此云彼岸到。如涅槃經云：修戒、定、慧、解脫、知見六波羅蜜，三十七品，以為船筏。依乘此栰，渡煩惱河，到於彼岸，常樂涅槃。正此意也。○又此五句，亦同上意。懺悔而加修八正道，無煩惱而不除，無無明而不斷，乃至直成無上菩提，莫不皆从懺悔修八正道之所得也。

懺悔發願已，至心信禮常住三寶。

常住者，十方三寶，無去無來，不生不滅，本無定相，無住無不住，但有求皆應，無禱不从，常在世間，救苦眾生，令得解脫，故云常住。亦如釋迦世尊，常在娑婆世界，化度眾生之意耳。

慈悲水懺法卷上

瘡如人面，宿憾何多。清泉一掬即消磨，憫己復憐佗。述為懺摩，萬古沐恩波。

音釋

原敘

邂逅

(上下戒切，音械。下胡茂切，音後。)



嫌

(胡兼切，音賢。)



惡

(烏故切，去聲。)



餧。

(奴委切，內上聲，饑也。今文宜用飫字，是於據切，於字去聲，文義相合，此餧字恐悞。)



啖

(徒覽切，談上聲。)



掬

(居六切，音匊。)



盎

(於浪切，鴦去聲。)



晁

(池遙切，音潮。)



凜

(力錦切，音廩。)



髓

(息委切，雖上聲。)



甦

(孫租切，音蘇。)



緣起文

澍

(陟慮切，音注。)



孽

(魚列切，年入聲。)



藪

(蘇偶切，音叟。)



開經偈

解

(下戒切，去聲，曉也。後凡圈去聲者同。)



愍念後文

憍倨

(上堅姚切，音驕。恣也，逸也。下居御切，音句。倨傲不遜。)



媟狎

(上先結切，音屑，狎也。下胡夾切，音洽，親近玩熟也。)



悛

(且緣切，音詮。止也，改也。)



辟

(必勒切，音璧。後凡稱辟支者同。)



夫欲文

夫

(逢夫切，音扶。語端辭同。)



長

(止兩切，音掌。凡長養。後同。)



令行

(上離呈切，音陵。凡使令者皆平聲。下胡孟切，去聲。身之所行謂之行。)



離

(力地切，音利。凡欲遠離，則去聲。)



罪相文

相

(息亮切，去聲。後凡圈者同。)



著

(直略切，入聲。後凡圈入聲者同。)



厭離文

眵

(抽知切，音鴟。目汁凝也。)



腎

(時軫切，辰上聲。)



臟

(才浪切，藏去聲。)



樂

(魚教切，去聲。欲也，好也。後凡好樂者皆同。)



菩提文

種

(知隴切，音腫。種種，猶物物也。)



樂

(歷各切，音洛。)



若

(如者切，音惹。)



別。

(必列切，首鼈。)



捍

(侯幹切，音翰。)



劫

(古協切，兼入聲。)



觀罪文

擎拳

(上渠京切，音鯨。持高也。下逵員切，音權。)



瑕玼

(上何加切，音遐。下生資切，音慈。玉病。)



先應文

𠒋狠

(上許容切，音胸；下下懇切，㾗上聲。)



鈍

(徒困切，音遯。)



瀑

(步木切，音僕。飛泉懸水也。)



繫

(胡計切，音係。)



互

(居鄧切，庚去聲。)



豎

(忍與切，如上聲，直立也。)



改往文

蔓

(莫半切，去聲。)



涅

(魚列切，音孽。讀虐，非者。)



值

(直意切，音治。遇也。今讀直者，非。)



坑

(丘庚切，音阬。)



慝

(惕得切，同忒，惡也。)



慠

(魚刀切，音敖。)



祗

(渠宜切，音岐。)



纖。

(思亷切，音暹。細微也。)



覈

(胡得切，音曷。考實也。)



分

(房悶切，音問。後凡去聲者同。)



枉

(嫗徃切，汪上聲。)



素

(蘇故切，音訴。)



蔽

(必敝切，音閉。)



耽

(賴含切。)



煩惱文

憒

(古外切，音膾。心亂也。)



懵

(母總切，蒙上聲。心亂也。)



僻

(匹亦切，與辟同。偏僻，邪僻，乖僻。)



觸

(昌六切，充入聲，今讀楚者非。)



譽

(羊居切，音余。凡美其人之善曰譽，平聲。)



獷。

(古猛切，音礦。)



易

(以智切，音異。不難也，平易也。)



戾

(力濟切，音例。)



折

(食列切，音舌。)



續。

(昨木切，音俗。繼連也。)



註音釋

啟運文註

軌

(古委切，音癸。法則也。)



譯

(夷益切，音亦。傳夷夏之言。)



兜率

(上當侯切，斗平聲。下朔栗切，音蟀。)



慈悲註

樂

(歷各切，音洛。)



𠎝

(去乾切，音愆。過也。)



坌

(步悶切，盆去聲。)



巵

(音支。)



从

(古從字，字彙俱用。)



劣

(力輟切，音埒。)



數

(生六切，音朔。後數數同。)



鬬

(丁後切，斗去聲)。



輦

(力展切，連上聲。)



施

(式至切，音試。後凡施與者皆去聲。)



備

(皮意切，音避。今讀蒲昧切，音陪者不同。)



嘿

(與默同。)



秔

(古衡切，音耕。)



窟

(苦骨切，坤入聲，孔穴也。)



竄

(取亂切，音㸑。)



邲

(薄密切，音弼。)



歸依註

詮

(且緣切，音川。)



塑

(蘇故切，音素。)



莢

(古協切，音劫。)



渠

(求於切，音劬。)



慚愧註

閒

(居晏切，音諫。)



厭離註

骷髏

(上空胡切，音枯。下盧侯切，音樓。)



螃蠏

(上蒲光切，音旁。下呼買切，音駭。)



跎

(唐何切，音駝。)



呻

(升人切，音身。吟咏之聲。)



療

(力弔切，音料。)



不淨觀註

鼻

(皮意切，音避。讀入聲者非。)



纖翳

(上思亷切，音暹。下於計切，音意。細微也。)



怨親註

揀

(郎殿切，音練。)



揣

(楚委切，吹上聲。)



觀罪註

截

(昨吉切，前入聲。)



易

(以智切，音異。)



扞

(侯幹切，音翰。)



擎拳註

倏

(式竹切，音叔。)



繳

(吉了切，間皎。)



更相註

遞

(大計切，音第。傳遞也。)



四住註

曇

(徒含切，音潭。)



六根註

澀

(色入切，森入聲。)



九結註

中

(之仲切，音眾。)



六受等註

䑛

(上紙切，時上聲。)



嚙

(五考切，音咬。)



覺華佛註

嗣

(詳恣切，音寺。)



訖

(激質切，音吉。)



覆藏註

文

(無悶切，音問，去聲。飾也。)



艸

(倉老切，操上聲。)



外肅註

齊

(莊皆切，音齋。齊之為言齋也，齋不齊以致齊也。)



天眼註

矚

(之六切，音竹。視之甚也。)



差

(初加切，音嗏。錯也。)



不關註

首

(舒救切，收去聲。)



訶責註

樂不

(上歷各切，音洛；下俯九切，音否。)



贅

(之瑞切，追去聲。)



殄

(徒典切，田上聲。)。



羼

(初限切，音彥。)



栰

(房滑切，音罰。同筏。)



