#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 69 冊 No. 1353 開福道寧禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

潭州開福禪寺第十九代寧和尚語錄卷下

住大溈山嗣法小師　善果　集

上堂。春風習習，春日熈熈，鳥啼東嶺上，花發樹南枝，園林并紫陌，賞翫頗相宜。行人半醉半醒，游客似憨似癡，或歌或舞，或笑或悲，頭頭盡是吾家事，處處全彰玅總持。因甚把住？特地生疑，辜他古德努力披陳，不省這個意，脩行徒苦辛。久立眾慈，伏惟珍重。

上堂，僧問：永嘉道：摩尼珠，人不識，如來藏裏親收得。如來藏即不問，那個是珠？師曰：有時閒把杖頭挑，千眼大悲看不見。僧云：將謂少林消息斷，而今蹤迹宛然存。師曰：你何不問如來藏？僧云：把得驪龍角，奪得明珠歸。師曰：珠在什麼處？僧提起坐具，師曰：未是好手。僧禮拜，師曰：見機而變。僧問：荏苒光陰歲月寒，禪家贏得共盤桓，個中消息無人會，願聞提唱祖師關。師曰：鐵牛橫古路。僧云：莫便是和尚為人處也無？師曰：目前大道無迂曲，何得伶俜向外求？僧云：今日得個真消息，白雪梅花滿洞中。師曰：莫將閒語句，味却祖師心。師乃曰：諸法寂滅相，不可以言宣，適來許多問答圖個什麼？還委悉麼？通人分上，言詮寂默皆歸實際之場，𣆶學高流遂成取捨之法，園林池沼皆演玅音，諸法所生，唯心所現。又道：不是風動，不是幡動，仁者心動。諸禪德！大小老盧好與三十棒。何故？只知穿靴，不覺袴綻。然雖恁麼，鳥啼處處皆相似，花落不聞流水聲。

上堂，示眾：未透祖師關，時光如箭急。白髮皓然生，新秊又五日。記得雲門道：平地上死人無數，過得荊棘林者是好手。時有僧問：恁麼則堂中第一座大有長處也。雲門云：蘇嚕蘇嚕。師曰：等閒垂手去，八面清風生。雖然恁麼，子細檢點將來，大小雲門被者僧一拶，直得隱身無路。汝等諸人還見麼？這裏覰得破，平地上活人無數，荊棘林中轉大法輪。何故？大悲不展手，通身是眼睛。擊禪牀。

謝知客，上堂。開門待知識，知識不來過，知識既過，憑何施設？金果早朝猨摘去，玉花𣆶後鳳銜來，便恁麼涉離微，不施武藝，罕遇知音。豈不見趙州問僧：曾到此間麼？僧云：曾到。州云：喫茶去。州復問僧：曾到此間麼？僧云：不曾到。州云：喫茶去。院主問趙州：曾到此間，教伊喫茶去且從；不曾到此間，為甚教伊喫茶去？州喚院主，主應諾，州云：喫茶去。師曰：趙州門下不揀高低，一盌麤茶普同供養，得其味者，方知冷灰裏九轉透缾香；如或未辨端倪，不免重下註脚。南北東西萬萬千，趙州待客豈徒然？莫嫌冷淡無滋味，慣把脂麻一例煎。擊禪牀，下座。

上堂：報慈家風淡薄，廚堂諸事蕭索，唯有金剛眼睛，四海禪人齩嚼。齩得破，曠劫無明須臾銷鑠，天上人間自在快樂；齩不破，成結縛，六用門頭塵緣競作。諸禪德！你齩嚼閒處著，燦爛無瑕，光明閃爍，幾回覿面相呈，自是諸人諱却。

上堂，示眾：真不掩偽，曲不藏直，句裏明人，言中辨的，處處總持，頭頭彌勒，擬議思量，當門荊棘。豈不見古德問僧：林間什麼聲？僧云：鵓鳩聲。古德云：欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。諸禪德！設使通身是口，作麼生商量？要會麼？暗通山下路，流出洞中花。

謝化主迴寺，上堂。師曰：禪人莫莽鹵，二月又初五。透徹祖師關，一句該今古。雖然如是，不涉今古底事又作麼生商量？還有知得者麼？出來吐露看。僧問：如何是賓中賓？師曰：路上行人更問津。僧云：如何是賓中主？師曰：闍棃自道取。僧云：如何是主中賓？師曰：問處分明答最親。僧云：如何是主中主？師曰：七星光彩輝，六國罷煙塵。僧云：四賓主外更有事也無？師曰：向內亦無。僧云：謝師答話。師曰：非子境界。師乃曰：春色無高下，園林花木紅。總持門大啟，何處覓圓通？休問迷逢達磨，須知垂手塵中。踏翻厚地，刺破虗空。人天牓㨾，佛祖家風。敢與龍王鬬富，自他兼濟何窮？翻身不露迹，直上玅高峰。諸禪德，且道是什麼人境界？還委悉麼？渠無面目，三界為家。解把過頭杖，逢春點異花。

歲除，小參。時光迅速，不與人期。剎那異世，早見歲除。未明心地，難免狐疑。設使問似百川競注，答如大海吞流，古佛堂中都用不著。豈不見僧問靈雲：混沌未分時如何？靈雲云：露柱懷胎。僧云：分後如何？靈雲云：如片雲點太清。僧云：祇如太清還受點也無？靈雲不對。僧云：恁麼則含生不來也。靈雲不對。僧云：直得純清絕點時如何？靈雲云：猶是真常流注。僧云：如何是真常流注？靈雲云：似鏡長明。僧云：向上還有事也無？靈雲云：有。僧云：如何是向上事？靈雲云：打破鏡來，與你相見。師乃曰：好諸禪德，盡十方世界是一面鏡，作麼生說個打破底道理？到這裏，直饒眼親手辨，光影俱亡，如鷄抱卵，啐啄同時，正好喫報慈拄杖。何故？弄影禪和，如麻似粟。雖然不得力，猶勝別勞心。

上堂。僧問：彌勒真彌勒，分身千百億。時時示世人，世人俱不識。未審和尚還識麼？師曰：山僧不識。僧云：大小報慈為什麼不識？師曰：老僧不諱此事。僧云：勘破了也。師曰：三十秊後忽然汗出也不定。師乃曰：問答尖新逞峻機，如將畵餅要充饑。縱經塵劫空勞力，爭似忘言合大虗。何故？祖師玅旨，杳絕言詮。密契玄宗，早成多事。豈況妄呈見解，緇素奚分？鼓弄詞鋒，是非競作。欲究斯宗，遠之遠矣。雖然如是，萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。

開爐，上堂。熈熈風景不相饒，免見丹霞把佛燒，莫謂開爐無一事，汾陽扇子手中搖。諸禪德，祖師密旨，杳絕纖埃，應用無私，匪虧時節。寒時寒，熱時熱，木佛放光明，院主生忻悅，絹扇足風凉，衲僧搖不徹。分明漏泄天機底事，因何不瞥？若也玄關撥轉，自然心眼豁開，方信普通秊遠事，豈從𦵇嶺帶將來？

謝藏主，上堂。兵隨印轉，將逐符行，把斷要關，不通音信。然而事無一向，理出多門，借路經過，略與諸人相見。憶昔日巖頭、雪峰、欽山三人同行，到一山寺，值雨。欽山、雪峰每日看藏經，唯有巖頭默然端坐。藏主乃問巖頭曰：我此間接待，愛人看經結緣。上座喫飯了，端然打坐，有何利濟？巖頭曰：某甲不識字。主曰：何不問人？巖遂將經一卷，指經題兩丿，問藏主：是什麼字？主曰：不識這個字。巖曰：這個字尚不識，讀經何為？拂袖便去。師乃曰：諸禪德！巖頭一期逞俊，大似貪觀白浪，失却手橈。藏主暗中嬴一著，今古少人知。祗如道以字不成、八字不是，畢竟喚作什麼字？這裏見得，非唯穿却巖頭鼻孔，一大藏教從此披露。苟或未然，不免重下註脚：以字不是八不成，無言童子笑忻忻，優曇華現人間瑞，鼻孔通天嗅不聞。諸禪德！既是通天鼻孔，為什麼嗅不聞？要會麼？日月不到處，特地好乾坤。

施主請上堂，示眾。湘山青，湘水碧，上下四維，東西南北，處處釋迦，頭頭彌勒，啐啄同時，無勞外覓。這裏見得，不待僧祇劫滿，六度功圓，當處道場，豈容擬議？其如疑情未脫，信力未完，緇素臨筵，請垂敲唱。僧問：檀越勤重伸三請，師將何法利人天？師曰：清風四起，雲散長空。僧云：未審施主獲何福報？師曰：但得三輪清淨業，恒河沙劫用無窮。師乃曰：朕兆未生，莊嚴畢備，乾坤纔剖，早涉迃廻，摩竭深關，時流罔測，少林號令，艸偃風行，直下承當，猶成影事，那堪攢花蔟錦，玉轉珠回，展弄辭源，欲窮玅道？大似持蠃酌海，折艸量空，枉費精神，全無利益。何故？若尋言語會，特地隔西天。以拂子擊禪牀，下座。

謝檀越施法鼓，上堂。此方真教體，清淨在音聲，欲入三摩提，實從聞中證。好諸禪德！法鼓纔撾，人天聳耳，玅應無私，是何宗旨？這裏薦得，楞嚴一會儼爾猶存。大眾還會麼？靄靄圓音該法界，直教萬古警群迷。

結夏，小參。霶㵡天際雨，嘹喨寺亭鐘，耳目不到處，翻怜面壁翁。諸禪德！祖師苗裔、諸佛要門、法界群情剛然諱却，至使五湖衲子、物外高流挈錫𢹂缾、名山洞府，或經冬夏、或涉春秋，但知鼓弄辭源、摩唇捋觜，爭鋒競銳以當家風，病在膏肓，世醫拱手，賴有智人出世，憫物垂慈，萬仞峰前和身便放。豈不見僧問西院悤和尚：擬問不問時如何？西院便打，僧擬議，西院云：若作棒會，眉鬚墮落。僧有省。諸禪德！還知麼？者僧却有陷虎之機，西院不覺投他深穽。若人辨得，親佩毗盧印，當場捋虎鬚。其如見解未圓，棒頭有眼明如日，要識真金火裏看。

上堂。暗裏抽橫骨，明中坐舌頭，偏圓不到處，萬古及千秋。且道是何時節？還辨明得麼？這裏見得，不待三祇劫滿，六度熏脩，立地與古佛同參，頓證多生面目。其如智眼未明，不免拋沙攃土。豈不見僧問開先和尚：秊窮歲暮時如何？開先云：依舊孟春猶寒。諸禪德！先賢垂範，流落人間，日久歲深，禪人不顧。何也？語非玄玅，直透重關，畵缾打破，淥水青山。莫訝報慈多冷淡，得盤桓處且盤桓。

上堂。凜凜玄風，塵塵三昧，信手拈來，曾無障礙。不用安排，素非憎愛，透過斯關，逍遙自在。便恁麼去，早涉崎嶇，更待商量，辜他先德。然而恁麼，中下之機甚處摸𢱢？第二義門聊為舉唱。記得佛日問夾山：大眾鶴望，乞師一言。夾山云：路逢死蛇莫打殺，沒底籃子盛將歸。佛日云：手執夜明符，幾個知天曉？山云：大眾歸去來，已有人了也。師曰：澤廣藏山，理能伏豹。雖然鍼芥相投，且道落在什麼處？者裏見得，斬新日月，特地乾坤；其或未然，奼女已歸霄漢去，獃郎猶弄火爐煙。

冬夜，小參。先賢垂範，巧玅臨時，解烹露地白牛，慣炊黍米香飯，煑野菜羹，唱邨田樂，更深夜靜，與眾分冬。然而拔貧作富，今古罕聞，踏著斯關，超方物外。山僧這裏空寥寥、白歷歷，上下及四維，東壁打西壁，中間一物無，將何為軌則？賴遇庫司置辨土儀果子，下座，雲：會堂中大家東齩西齩，忽然齩著一個，始知是處綠楊堪繫馬，家家門庭透長安。雖然如是，或遇無口人來，將何祗待？這裏見得，坐斷千聖舌頭，露出平生光彩；其或未省因由，莫嫌冷淡無滋味，一飽能忘萬劫饑。擊禪牀。

舉：僧銷經兼謝監莊上堂，舉：藥山久不陞座，院主白云：大眾渴仰和尚示誨，幸望慈悲。山云：槌鐘著。鐘聲纔動，大眾雲集，藥山昇座，良久下座，歸方丈欲閉門，院主隨後問云：和尚許為眾說法，為什麼一言不措？山云：經有經師，論有論師，律有律師，又爭恠得老僧？師曰：諸禪德！藥山老漢慎初護末，佛眼難窺，院主狹路相逢，等閒蹉過，至今千古之下掛人齒牙。報慈者裏又且不然，昨日請監莊監收，今朝昇座陳謝，堂裏特為煎茶，大眾都盧總見，且道還有為人處也無？師良久，云：休！休！幸有德山風骨在，饑飱泥土壯肌膚。

上堂，示眾：三八念誦，五日一參。古佛標牓，今人可觀。通方上士，不用顢頇。如石含玉，似地擎山。直下會得，也大無端。何故？明暗一條今古路，依俙屈曲隔煙嵐。

謝化主，上堂。祖師門下，玅旨無私；不墮物機，混融凡聖。所以，涅槃城裏，作者猶嗤；明月堂前，道人不顧。灰身滅智，豈是丈夫？避色逃聲，何名作者？撈龍打鳳，須信男兒；露刃藏鋒，還他開士。化城抹過，寶所非遙；獨步坤維，何人境界？還委悉麼？打破畵缾歸去後，南山下雨北山雲。

春日，上堂。僧問：大地盡為銀世界，瓊樓玉殿徧娑婆，未審如何是文殊境界？師曰：舉目無遮障。僧云：如何是普賢境界？師曰：徧界不曾藏。僧云：莫便是和尚為人處也無？師曰：你何不問觀音境界？僧云：為復只恁麼，別更有在？師曰：江湖一片堪圖畵，眼裏無筋不易看。師乃曰：漏泄春消息，梅花徧界開，千峰無異色，平地絕纖埃，莫謂白牛無覓處，普賢招手待君來。急回首，不須猜，乾坤都一片，何用更徘徊？

結夏，上堂。大道無私，遇緣展縮。秊秊四月今朝，普請方來禁足。寒山嚲袖舞三臺，拾得橫琴彈一曲。一二三，四五六，夏雨布長空，清聲發幽谷。直饒不墮宮商，也是強生節目。爭如野外農夫，擊壤高歌鼓腹。不學禪律威儀，免見蠟人隨逐。雖然恁麼，不傷物義，抹過時機。又且如何話會？丹鳳不棲無影樹，直透煙霄意自殊。

聖節，上堂。乾坤之內，宇宙之中，高懸舜日，大扇堯風，祝　一人之壽算，祈萬世之穹隆。唯吾家佛子受賜頗多，物外優游憑何祝聖？要會麼？為祥碧落雲千片，聳翠須彌萬仞高。以拂子擊禪牀，下座。

留街坊，上堂。是法住法位，世間相常住。南山靉靆生雲，北山滂沱下雨。通身是口阿師，比擬徒誇唇觜。把定放行，為君重舉。目前火急便還家，莫認殊鄉為故里。雖然恁麼，官不容鍼，私通車馬。幸對人天，何妨詰問。僧問：枯木堂中即不問，入鄽垂手事如何？師曰：解運漚和句，能舒佛祖機。僧云：未曉玄言，再伸請益。師曰：人天得路，凡聖歸心。僧云：忽遇三頭六臂者來，如何支遣？師曰：手擎楖𣗖杖，相見不揚眉。僧云：半千叢席裏，推出作家人。師曰：謝子讚歎。師乃曰：浩浩塵中，善能埀手。悲智冥符，古今希有。深入總持門，氣宇𧘂斗牛。目連鶖子攢眉，玅德空生緘口。一句無私，掃除窠臼。雖然如是，且道這個人二六時中向什麼處行履？若也辨得，頭圓似天，脚方似地，鼻直眼橫，清風萬里。苟或未曉綱宗，莫愛白雲深處坐，枯木寒巖未足奇。以拂子擊禪牀。

小參，師曰：徧界不曾藏，通身無影像，相逢莫訝太愚癡，曠劫至今無伎倆。無伎倆，少人知，大體還他肌骨好，何須照鏡畵娥眉？豈不見馬大師與二三子翫月次，馬師垂語云：正當恁麼時如何？西堂云：正好供養。百丈云：正好脩行。南泉拂袖便行。馬師云：經入藏，禪歸海，唯有普願獨超物外。師乃曰：諸禪德！馬大師等閒舒卷，玅手天然，也是貪觀雲裏雁，失却渡頭船。若人檢點得出，披毛遊火聚，戴角混塵泥，其如見處朦朧，為汝重下註脚：經入藏，禪歸海，未足衲僧親道底，拂袖前行歸去來，擊碎重關門大啟。重關既啟，還有見馬師者麼？良久，云：休，休！長安夜夜家家月，幾處笙歌幾處愁？珍重。

謝化主，上堂。空王門下，法令當行，列局分司，利生為務。無明海內駕起慈舟，人我山中盛栽忍艸，伶俜遊子誘引還家，直指衣中久懷至寶，獲解脫道，證本圓常，報佛深恩，方名垂手。雖然恁麼，不傷風化，物義兩全，又且如何剖露？良久，云：金殿玉堂留不住，披毛戴角又重來。

施主請上堂。人天普集，龍象交參，大事全彰，云何不顧？須待提綱舉要，鼓唱玄風，蔟錦攢花，以為諦當，都無所益，枉費心機，奈緣中下之流無由湊泊。山僧今日等是無端向第二義門作個程限，眾中莫有英靈衲子、本分禪人，幸遇檀那請命，方便門開，擺動精神，任君施設。有麼？有麼？僧出云：見之不取，思之千里。師曰：等閒拋餌波中去，便有錦鱗上鈎來。僧云：和尚且莫壓良為賤。師曰：元來不是金鱗族，辜負謝家船上人。師乃曰：全提要玅，三藏絕詮，海印舒光，該羅法界，有情無情，炳然應現。有時南州北郡買賣交關，有時看風把柁、順水行船，有時酒肆茶坊迎賓待客，有時投壺走馬、歌笑圍碁，種種多般，要源流出，玄關瞥轉，大用現前，一槩無私，平等大道，始知諸佛轉法輪，群生解差別，目擊便歸來，秤鎚渾是鐵。如斯告報，正屬化門，不犯鋒楞，云何舉唱？還委悉麼？善吉巖前艸不生，憍尸謾把天花散。

上堂。空空至理，杳絕纖埃，功勳不到，玅叶難該。不落是非中，有無爭敢和？何勞指註，便請承當，過後追風，徒誇好手。豈不見北巖問洞山：什麼處來？山云：湖南。巖云：觀察使姓什麼？山云：不得姓。巖云：名什麼？山云：不得名。巖云：還理事也無？山云：自有廊幕在。巖云：還出入否？山云：不出入。巖云：豈不出入？山拂袖便行。師曰：應機不玅，展事難諧，檢點將來，弄巧成拙。來晨，巖入僧堂，喚昨日新到上人，洞山出應諾，巖云：夜來因緣不契，老僧一宿不安，却請上座代一轉語，若相契，開粥相伴過夏。山云：請和尚舉。巖云：不出入。山云：太尊貴生。諸禪德！君臣道合，猶涉偏圓，賓主穆時，翻成途轍。尊貴一路，智者知焉，比擬商量，白雲萬里。然雖恁麼，敢問諸賢：作麼生是尊貴底事？要會麼？夜半石人忘形像，天明木女覓無蹤。

謝街坊，上堂。禪家流，勿忌諱，干木隨身，逢場作戲。有時高臥白雲，有時持盂鬧市，有時愛撫沒絃琴，有時善宣無量義，有時似癡似騃，有時為祥為瑞，不是碧眼胡，亦非傅大士。住！住！他秊自有知音知，何必清風動天地？

上堂。秋日耀長空，秋江浸虗碧。傷嗟門外人，處處尋彌勒。驀路忽擡頭，相逢不相識。諸禪德，既是相逢，為什麼不相識？剪盡霜前竹，臨谿不化龍。擊禪牀。

謝供頭化主，上堂。萬里無雲，長天一色，不落古今，那該彼此？要津把斷，風骨旋生。設使靈山密付，謾說拈華；少室親傳，徒誇得髓。總不恁麼，畢竟如何？要會麼？師子窟中無異獸，象王行處絕狐蹤。

上堂，僧問：如何是事法界？師曰：杖子拈將來，隨時得受用。僧云：如何是理法界？師曰：玅體本無私，應緣非少剩。僧云：如何是理事無礙法界？師曰：通同歸實際，語玅少知音。僧云：如何是事事無礙法界？師曰：肥典座，瘦維那。師乃曰：薄𠜱明月碎清風，淺種深耕莫大功，破二作三橫豎算，四方八面用無窮。諸禪德！還委悉麼？當人分上在體前，不落偏圓，是何境界？放行也，諸佛放光明，助發實相義，言下合無生，為祥復為瑞。收來也，初祖門庭，不通水泄，無物堪比倫，教我如何說？不收不放，隨處道場，分司列局，豈并尋常？一夜落花雨，滿城流水香。

上堂。靈山顧視，迦葉親聞；白藕峰前，盧公契旨。直饒鍼芥相投，未免隨波逐浪。何也？俱成勝負，猶涉驅馳。爭似青天為幕、夜月為鈎，臥藤蘿下、塊石枕頭？好諸禪德！踏得故關田地穩，不風流處也風流。

小參。雲收天際，霧捲長空，坐立儼然，誰家風月？這裏薦得，早涉崎嶇；更待商量，般雪填井。然雖恁麼，不許夜行剛把火，直須當道與人看。豈不見僧問鹽官和尚：如何是本身盧舍那？官云：與我過淨缾來。僧乃過淨缾，官云：安舊處著。僧安舊處，復問：如何是本身盧舍那？官云：古佛過去久矣。師曰：諸禪德！先賢垂範，語真如弦；衲子奔波，剛然不顧。山僧今夜等是無端，試與諸人評議。這僧只知向前，不覺蹉路；鹽官慈悲廣大，檢點將來，弄巧成拙。且道利害在什麼處？還委悉麼？粉骨碎身未足酬，一句了然超百億。

謝監收，上堂。田中稻子已焦黃，顆粒圓成不并常，玅手及時收拾後，五湖龍象濟饑瘡。諸禪德！一日兩次上堂，不曾齩破一粒米，因什麼却有濟饑瘡？要會麼？劒為不平離寶匣，藥因救病出金缾。

上堂：一人發真歸源，十方虗空悉皆銷殞。敢問諸禪德，從古至今得道聖賢如河沙數，因什麼虗空大地宛爾猶存？到這裏作麼生承當？於此見得，坐微塵裏轉大法輪。苟或未然，渾家不是不進步，無奈當門荊棘生。下座。

上堂。高提祖印，獨耀寰區；坐却舌頭，聖凡罔測。聲前要旨，玅叶難該；句後玄關，金鍼雙鎖。通人分上，肯受提撕；懞懂禪流，徒誇作略。設使五湖衲子、四海高人，問似龍飛鳳舞、答如玉轉珠回，向本分事中白雲萬里。何也？諸緣不涉，豈落今時？要會麼？混沌未分全體現，乾坤纔剖失便宜。擊禪牀。

上堂，示眾：玅孤峰頂，竟日不逢；菩提場中，隨處合會。豈不見東印土國王請般若多羅尊者齋，乃問：諸人盡看經，尊者因甚不看經？尊者曰：貧道入息不居陰界、出息不涉萬緣，常轉如是經百千萬億卷。大眾！孰謂祖師關棙險？等閒拈出與人看。還見麼？向下文長，付在來日。

上堂，示眾：兔走烏飛，暗移時節。入夏早三旬，衲僧徹未徹？休尋向上關，莫問西來訣。健則松徑閒行，困則堂中便歇。恩光一道皎然，曠劫未嘗生滅。無物可并雌黃，教我云何剖說？回頭踏著自家鄉，始信秤鎚渾是鐵。

上堂：形名未兆，早涉戈矛。是非鋒起，徹底風流。左旋右轉，海印全收。枯木堂前徒話會，無明山上任優游。君不見，一葉落時天下秋。

上堂：淨法界中，纖塵不立。所以道，恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼不恁麼總不得。離此之外，畢竟如何？要會麼？常憶帝城三月裏，鷓鴣啼處百花香。

上堂。門外春將暮，園林華木殘，靈雲消息在，遊子莫顢頇。諸禪德！還知麼？雲舒四野，雨潟長空，花落花開，春來春去，往復本非移易，迷悟豈有差殊？急回首，不須疑，嫰竹抽新笋，寒松長舊枝，靈雲親悟處，眉上更安眉。

為亡僧下炬，生也不知，死也不會，不知不會，逍遙自在，南北東西，曾無罣礙。且道明禪人即今在什麼處？還知麼？露地白牛無覓處，火裏蝍蟟飛上天。

施主請上堂，舉：阿育王設齋，嚴百千寶座，內虗一位。因問耶舍尊者曰：此位何虗？耶舍曰：有賓頭盧大士，受佛付囑，不入涅槃，應四天下供。作是語已，賓頭盧忽然在坐。王遂問曰：承聞大士親見佛來，是否？賓頭盧以兩手撥開眉，曰：親見佛來。師曰：古今不異，達者同歸。踏著斯關，自他兼濟。山僧不惜眉毛，重為諸人指註。遂豎起拂子，曰：看！看！賓頭盧尊者與百千眷屬在報慈拂子頭上高聲大叫，報你諸人云：休！休！大丈夫兒合自由。急急脩，莫悠悠，看看便是結交頭。莫學陵田栽𣆶稻，一陣霜風無可收。

小參。大道皎然，本無迷悟，杳忘三際，超越上乘，透古透今，非玄非玅，通同法界，一種平懷，古路無私，何人措足？豈不見僧問趙州：學人乍入叢林，乞師指云。州云：喫粥了也未？僧云：喫粥了也。州云：洗鉢盂去。其僧有省，師曰：趙州老漢大似因風吹火、順水颺帆，擊碎斯關，塵中物外，凡則全凡、聖則全聖，若能如是解，通達事理竟。其或涯際未分，路逢死蛇莫打殺，沒底籃子盛將歸。

謝化主，上堂。滔滔法海，清濁混流；湛湛禪河，魚龍變化。杳杳無涯際，澄澄徹底寒。短棹孤舟，徒誇好手；長竿畵舫，方稱男兒。風浪掀天，雲雷帀界，絲綸便擲，不顧危亡。靈鰲錦尾上鈎來，跛鼈盲龜隨浪去。滿船裝載，月渚蘆灣，共樂昇平，同歌道泰。從前祖業，豈假外求？截流到岸之人，且道是何面目？還見麼？須彌頂上非凡木，白藕峰前得處高。

上堂，示眾：未離兜率，已降王宮；未出母胎，度人已畢。諸禪德！日日日從東畔出，朝朝鷄向五更啼，雖然不是桃源洞，春至桃花亦滿蹊。又道：毗藍園內，右脇降生，七步周行，四方目顧，天上天下，唯我獨尊。大似貪觀天上月，失却掌中珠。還知落處麼？若知落處，方為孝子順孫；苟或未然，不免重下註脚。良久，云：天生伎倆能奇怪，末上輸他弄一場。

聖節，上堂。靈山密旨，迦葉非聞。少室玄言，神光道聽。拈華得髓，盡是虗名。玅用無私，匪從外有。放行也，皇風蕩蕩，帝道平平。收來也，海晏河清，民歌率土。不收不放，共樂昇平。金輪統御三千界，山嶽齊呼萬歲聲。

冬夜，小參。露地白牛烹却了，清風細切亦虗傳，報慈此夜憑何獻？一盌麤湯直萬千。諸禪德，既是一盌麤湯，為什麼却直萬千？要會麼？兩手持來如得用，不須辛苦走山川。

為亡僧下火，提起曰：大眾，要行便行，要住即住，翻身踏破太虗空，推倒玅峰無影樹。雖然恁麼，且道居何國土？還知麼？古佛位中留不住，夜來和雨宿寒谿。

上堂：見月休觀指，還家罷問程。此是古人語，丹青畵不成。好諸禪德，只如一夜風雷，連宵春雨，三方及四維，上下亦復爾。還家路頭在什麼處？見麼？慈門大啟，今古歷然。踏得故關田地穩，始知千聖不曾傳。其如戀著化城，也恠山僧不得。

因僧舉：玄覺問僧：林間是什麼聲？僧云：鵓鳩聲。覺云：欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。師乃問僧：你作麼生會？僧云：亙古亙今。師曰：不易卜度。頌：

前箭猶輕後箭深，行人何事苦沉吟。翻身若解看方便，始信真鍮不博金。

女子出定

抹粉塗坏恰似獃，神頭鬼面舞三臺。千千萬萬人窺看，子細不知誰見來。

石霜首座

一片虗空亙古今，鱗龍頭角競疎親。坐亡立脫知多少，鐵樹花開別是春。

靈雲桃花

春去復春來，桃花依舊開。東風浩浩曾無間，剛地靈雲道不猜。

諦當未徹

百煉精金大冶中，任他騰焰亙大紅。須臾拈出教人看，添得行家價轉豐。

遊山翫水

遊山翫水事尋常，早𣆶歸來𩯭欲霜，踏破艸鞵回首看，數聲猨叫白雲鄉。

明招示眾因緣

風頭坐斷進還難，衲子相將不易看。不到潼關天已曉，不堪回首望長安。

趙州洗盋

叢林乍入問來由，喫粥無過洗盋休，有意氣時添意氣，不風流處也風流。

祖師風幡

非風幡動唯心動，猶涉廉纖強指陳。大地未曾添寸土，不知誰是點頭人。

夜深聞喝火号聲，故經曰：即時觀其音聲而得解脫。

火号更深喝道來，普門關棙一時開。圓通大師呵呵笑，不是峨嵋與五臺。

僧問：如何是真如不變？

玅體本如如，無勞待卷舒，直饒恁麼去，未免艸菴居。

因伯照書中云：思量有個悟處。又云：工巧諸伎藝，煎茶及掃地，盡現行此事，日用唯靈智。遂成四頌。

思量有個悟因由，萬疊雲山障路頭。更話煎茶并掃地，泥中洗土轉添愁。

煎茶掃地事如麻，若了如麻理不差，打破畵缾歸去後，始知凡聖眼中花。

工巧，諸伎藝，頭頭迸出真祥瑞。瞥然端坐到家鄉，堪笑維摩談不二。

盡現行此事，一段光明照天地。體用從來非自他，何須更覓錐頭利。

僧問：諸佛非道，何以脫塵？父母非親，何以養育？又云：法王嚴父是真依。

諸佛非道父非親，格外殷勤強指陳。朕兆未分全體露，不知誰識個中人。

法王嚴父是真依，二臂三頭轉背伊。要會祖師端的旨，不勞瞬目又揚眉。

新笋竹

迸破莓苔地，亭亭出短籬。籜隨風雨解，根有歲寒期。鳳管終須奏，漁竿莫可窺。儻容常守節，定見化龍時。

寄希饒閒堂

浮名浮利懶躋攀，聞搆茆堂杳靄間，搔首凭欄人不會，落花啼鳥蘚痕斑。

十六夜對月和十五夜無月

四面陰雲旋旋舒，冰輪一片耀昏衢。影分萬派曾無異，光照千門豈有殊。境寂風清思至友，香殘玉篆倦加趺。寥寥廓徹瑠璃界，心月圓明德不孤。

辯禪人五羊作丐寫　師真求贊

非幻非真，僧繇難寫，貌不驚人，權衡保社。畵虎作猫，指驢為馬，月彩分輝，風清大夏。五羊城裏舊知音，覿面相呈那辯也，慇懃寄語莫狐疑，便是蔣山寧道者。

送僧歸華藏

禪人告別欲南歸，卷衲和雲伴錫飛，脚下路穿華藏界，何須待叩吉祥機？

師於政和三秊癸巳冬十一月初四日淨髮沐浴，初五日齋罷，鳴鼓小參辭眾，期以初七日示寂。至座前拈香曰：髑髏大士擬敷揚，驚起波旬五天去，沉檀一片白蓮香，玅體巍巍超十地。遂斂衣就座。

告眾曰：晷運推移，日南長至。天地一陽生，萬物敷奧義。生死與去來，從本無忌諱。華藏門開，主伴俱備。師子翻身，象王游戲。如今不究根源，直待龍華三會。良久，云：某甲所以自作道人，披緇二十四歲，歷徧宗師，親近知識。初作道人時，日誦金剛經十卷為常則。始於崇果山燒浴誦經，至於此章句，能生信心，以此為實。不覺失脚在熱湯桶內，脚皴桶破，當體獲解脫道，證本元常。歸家穩坐，無奈其處宗師驀頭印證，自著此貼肉汗衫。遊明州保社，徧參知識，見雪竇老良禪師。此乃親見慈明尊宿，投機問答。將及二秊，良禪師退去。遂過台州，見涌泉誠禪師；衢州，見子湖覺禪師。此二尊宿親嗣南禪師門下，然竟未契自本所得。遂過南禪，參佛慧禪師，隨住鍾山。鍾山遊學十載，佛慧遷化。下遊浙中，朝𣆶通話，日看兩轉因緣，亦僅二載。至廬山開先，聽暹和尚小參，羅漢聽英和尚說祖師偈頌。復事圓通法鏡禪師。一秊渡江，參三祖宗和尚，深入實際，得遊戲三昧。因見太平清和尚，舉趙州洗鉢盂話，師資方順，抽身便行。至白蓮峰前，再來菴畔，遇個髼頭老人。小參，舉忠國師古佛淨缾，趙州狗子無佛性話。當下如去千斤重擔，握佛祖威權，建立法門，至于今日。無何，幻緣未久，紹報慈道場，聚衲子半千。始及五載，會中有頭角兄弟三十四人，方欲下毒手烹煉，以報先師深恩。豈期病氣侵淩，報緣欲盡，期初七日長往。所以鳴鐘集眾，少事奏聞。(某甲)掃灑當寺，五歷歲華。每荷方來義聚，勠力贊成，感仰之懷，言不能盡。其或捨此殻漏，則有行程。奉祝監寺諸知事，首座諸頭首，兜率、西湖二禪師，寺門勤舊宿德，雲堂勝眾小師行者等，不得舉哀慟哭，被麻作孝，費用常住布絹，廣致孝道。法堂右邊安龕，左邊安牀，中間掛真起動。諸山長老舉哀下火，起靈掛真，事涉迂回，有昧因果，所費常住。何如買油籴米，供養眾僧。只可依亡僧例，留龕於法堂右邊一宿，侵晨念誦。每僧執一片柴，送至亡僧壇上，請首座下火。至三日，收灰所有遺骨，盛以花盌，送入大江水心，不得造塔。況今吾道之季，難得宗師，後進兄弟不知所往。若黃龍新和尚．靈源清和尚．夾山勤和尚．龍門遠和尚，皆是得諸佛骨髓，能脫人生死根源。慕道兄弟可往奔湊，以究此事，不負出家丁寧所祝。若依老夫之言，乃真出家佛子，真吾眷屬，異世他生求得相聚。若不依老吾之言，則是天魔外道滅吾種族，非出家人，世世生生不願相見。於此二途，請從一決。良久，乃云：出家佛子徹髓徹皮，華藏海中游戲自在，輪迴界內任性昇騰。是以俱尸城畔槨示雙趺，熊耳峰前親遺隻履。所以祖禰不了，殃及兒孫，畵㨾起模，至于今日。又道吾紫磨金身，今日即有，明日即無。若道吾入涅槃，非吾弟子；若道吾不入涅槃，亦非吾弟子。當此之際，還委悉麼？若相委悉，非謂穿却黃面老人鼻孔，亦乃知得山僧落處。其或未然，報慈恁麼來，舉世無相識，水月與空華，誰堅復誰實？住院歷五秊，都盧如頃刻，瑞雲散盡春風生，走却文殊遇彌勒。咄！下座。至是日酉時，加趺而逝。十一日闍維，收五色舍利，歸藏于塔。

潭州開福禪寺寧和尚語錄卷下(終)

No. 1353-C

歙州寧道者，祖席晚出之子。參到羅籠不住處，行到祖佛莫知之地，發迹開福，領五百眾，諸方景慕，尅日時坐化。預作小參，丁寧同學佛鑑、佛眼及老僧，人天聳然。其遺言妙句，足見啟大爐鞴，運大鉗鎚，覧之者當高著眼。　　　　　圓悟禪師　克勤　題。

No. 1353-D

師祖寧禪師，生于徽州婺源縣汪氏家，得業建康府蔣山，出世開福唱道語錄。昔嘗鏤版閩中，然江湖叢林禪衲故艱得之。謹令新安毗丘懷璋募眾緣，依舊本重刊，以廣流通。

淳熈六秊己亥結制日住南康軍雲居山真如禪院嗣法師孫　祖證　謹題　　(同幹毘丘紹先)

No. 1353-E 新鍥開福寧禪師語錄後序

東山老演門庭孤峻，少許可人，最痛斥時輩沉酣平實，撥棄妙悟，所以當時鮮有契其機者。若彼三佛，初未能鍼芥相投，久之服膺焉。惟　寧禪師遊徧諸方，見十餘員名宿𣆶參老演，演一見器重，每當眾譽之，命充堂司。同學妬之，夜相率山行道話，因毆之，傷其面目，赴眾不得。演躬往慰問曰：聞汝被那一輩無禮待老僧趕逐他，與汝雪屈。師竟不忍顯，但云：某自喫撲傷損，不干他事。演淚下曰：吾忍力不如汝，他日其奈汝何？後出世開福，槌拂之下，眾常滿五千指，無幾而戢化。以大法授月菴果，果陸沉眾底，人莫能識，圓悟獨知之。後成褫其出世，以頌證之：果克大家聲，橫出十二支。神足老衲證傳月林觀，觀傳無門開，開傳日本法燈，燈東歸旺化，南紀鷲峰也。於戲！　寧師之道，造詣深穩，踐履明白，其為東山圓悟之所稱許也如此，足以為後學之蓍鏡，孰不欽仰？宜其遺風餘烈流之海外，歷數百載而不湮沒也矣。當今鬬諍末劫，闇證狂禪，機鋒逞俊，競起人我，慈悲忍讓之風殆將掃地。若誦師之言，觀師之行，則可以識慚愧。予偶獲斯錄，囊藏自珍，時一展覧，則長想高標逸韻，猶若登報慈之堂，親挹顏采，聆謦咳矣。頃歲，道鏞禪衲遠自常陽歸，復帶得一冊子，點對兩本，毫末莫差，掩卷三嘆，俱懽奇遇。而今禪衲周旋京洛，謀諸剞劂，較讎文字，幹緣自任，默照具壽，捐貲勠力，旁募緇素，勉圖流通。二彥之勇為，趣尚不羣，譬諸渴夫覓飲，何暇問淄澠？葢欲俾參玄者流諳洞濟之水脈於曹谿一源，知他舌頭具眼，自有諸方高鑑，又何待予區區之言耶？

享保乙卯春閏三月初吉前永平紀府林泉禪寺慈　麟元趾稽首拜題

