#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 69 冊 No. 1353 開福道寧禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1353-A

兄三佛師，雙峯蹉脚。浴湯熱沸，慧光燦發。甘心惡輩瞋怒，忍鎧十重。齩不破鐵酸餡，吞得下栗棘蓬。歙谿玉振，潭水金舂。今把遺編付棃棗，搏桑夜半日即紅。

前大乘　密山敬　拜題

No. 1353-B 潭州開福報慈禪寺道寧師語錄序

宣義郎致仕　昭山譚章　撰

如來正法眼，傳三十三世，抵曹溪得讓，讓得馬祖，而後為臨濟宗。六傳至慈明，實振發之。慈明之子曰楊岐會．黃龍南．翠巖真，皆所謂師子兒，能哮吼一方，弭伏百獸者。會接白雲端，端接五祖演，演坐東山，時謂大滿。後身孤峻，少許可。所得之嗣二：勤一、遠一、寧爾。　師即寧也，敏悟堅恪，徧參諸方，蒙演印記。信緣由湖湘，居天寧第一座。大觀中，　待制席公帥潭，以開福遴選，遂出世。禪徒大集，眾盈五百。來者縱銅頭銕額，遇之粉碎；巧口辯舌，到則如啞。一柱杖劃斷古今葛藤，一拂子指開大千障礙。行住坐臥，無非妙用；語默動靜，悉為佛事。雖歷年未久，而利人為多。故其告寂偈云：住院經五年，都慮如頃刻。然則四十九年不是過也。門人善果編次語句，姑記梗槩云。

潭州

今請城下崇寧禪寺首座僧道寧前去開福，充長老住持，為　國開堂演法，祝延聖壽者。

伏以電光石火，難追微咲之機；禪版蒲團，已泄無言之意。雖即心即佛，而未始有物；然非說非示，則無以證空。必藉其人，以開茲旨。　寧師長老，靈根宿植，祖葉傳芳。旁開不二之門，期化大千之界。宗風所屬，僉議攸歸。宜從抑志之求，特赴久虗之座。泥牛木馬，將入海而嘶風；跛鼈盲龜，免沒沉而觸木。謹疏。

大觀三年二月　　日　　　　　　　疏

朝請郎去徽猷閤待制知潭州軍州　事兼荊湖南路安撫鈐轄席　震皇叔節度使華原郡王　在京

No. 1353
潭州開福禪寺第十九代寧和尚語錄卷上

住大溈山嗣法小師　善果　集

師開堂日，拈香云：此一瓣香，虔祝今上皇帝聖壽無窮。此一瓣香，奉為　知府待制、諸位監司、闔郡官僚常居祿位。此一瓣香，佛祖不知名，人天共瞻仰。信手拈來，半斤八兩。今對人天眾前，更不囊藏被葢。奉為蘄州五祖山第十二代演禪師，爇向爐中，以醻法乳。遂就座。道林圓悟和尚白槌云：法筵龍象眾，當觀第一義。師曰：若是第一義，且作麼生觀？良久云：摩竭陀國，此令已行。不昧宗風，共相證據。其或未然，有疑請問。僧問：雲門一曲即不問，如何是報慈一曲？師曰：今朝是三月初一。僧云：還許學人和也無？師曰：你作麼生和？僧撫掌。師曰：料掉沒交涉。僧云：有意氣時添意氣，不風流處也風流。師曰：北禪門下客。僧云：衲僧分上有打破虗空底鉗鎚、喝散白雲底意氣，為什麼今日却無轉身一路？師曰：非子境界。僧云：未審是什麼人境界？師曰：等閒垂手處，帀地古風清。僧云：不因伸此問，爭辨法王機？師曰：未敢相許。師乃曰：至道玄微，名言路絕。真源湛寂，物我皆如。所以道：未離兜率，早降王宮。未出母胎，度人已畢。明明大事圓成，寂寂該通法界。及乎毗藍園內，七步周行。已涉離微，那堪四顧。然而仙陀罕遇，同氣難諧。曲徇人情，觀機利物。三乘五教，流布塵寰。根機差殊，昇降有異。雖是一音而演唱，眾生隨類各得解。六凡四生，因此而彰。造旨忘言，超諸戲論。便道：始從鹿野苑，終至䟦提河。如是二中間，未甞說一字。諸禪德！只如龍宮海藏，文義炳然。為什麼却道未甞說一字？還有分付處也無？這裏見得，混融今古，透出聖凡。不待龍華三會中，立地教君參古佛。僧祇抹過，直趣菩提。照用現前，一時驗取。其或心眼矇矓，不免重下註脚。要會麼？當秊無說親聞處，帀地清風徧九垓。(謝詞不錄。)

師在崇寧寺受請，法座前拈帖示眾曰：幸然無一事，剛地起波瀾。既到如斯，難為迴避。敢問諸人：大地不容鍼，此從何處來？還委悉麼？青山藏不得，明月却相容。度與維那讀罷，乃　拈衣曰：鷄足山中唯傳迦葉，黃梅席上獨付老盧。時緣既至，落在山僧手裏。大眾還知麼？纓絡聚中騰瑞氣，華縵影裏奪芳春。遂披衣

指座，曰：此燈王座，曠劫穹隆。若是要高昇大，不觀時節。然雖恁麼，別有一般君未見，白蓮華向半天開。斂衣就座，乃曰：寶座既登，清風四起。要津把斷，凡聖俱亡。放一線道，別露風規。具眼禪人，一任施設。僧問：點鐵成金即不問，轉凡成聖事如何？師曰：棒頭有眼明如日，要識真金火裏看。僧云：數日靈禽庭畔噪，果然太守命慇懃。師曰：好個阿師，向語脈裏轉却。僧云：菩提果熟天然異，優鉢華開別是春。師曰：一語傷人，千刀攪腹。師乃曰：門裏出身易，身裏出門難。易難不到處，普請大家看。乃豎起拂子，曰：還見麼？若謂見，云何為見？見在即凡，宛同流浪。若謂不見，云何不見？行脚高士，眼在什麼處？見與不見，若為明辨？這裏徹去，三世如來、六代祖師平生關棙，瓦解冰消。苟或未然，待把少林無孔笛，為君吹起小陽春。下座。(謝詞不錄。)

當夜小參：全機不用，同道方知；照用雙行，何人委悉？所以芭蕉和尚示眾云：你有拄杖子，我與你拄杖子；你無拄杖子，我奪你拄杖子。師曰：芭蕉垂範，今古罕遇知音。後來覺海禪師拈云：你有拄杖子，我奪你拄杖子；你無拄杖子，我與你拄杖子。覺海禪師大似量才補職，度脚買靴，要見芭蕉，還應未可。若是新報慈即不然，你有拄杖子，我與你拄杖子。君子愛財，取之有道：你無拄杖子，我奪你拄杖子。恩深轉無語，懷抱自分明。忽有個漢出問云：離此二途，如何是報慈拄杖子？良久，云：如今卓向須彌頂，六臂三頭未許看。久立，珍重！

送宣老住慈雲。靈山密旨，少室玄宗，五葉一華，分布塵剎。造其旨者，游刃萬機，卷舒無礙；失其趣者，談真罔象，見解偏枯。豈不見城中聖箭，鼓山尚涉崎嶇；國師肘後靈符，耽源猶疑去住。大眾，只如新報慈，當此之際又且如何？雖然水泄不通，未免因行掉臂。乃豎起拂子曰：還見麼？龜毛拂子聊相贈，直與行人指路頭。

當日上堂：報慈古寺，先聖道場。門枕湘江，必多釣客。況是風恬浪靜，正好垂綸。有麼？僧出云：下坡不走，快便難逢。師曰：果然。僧問：如何是賓中賓？師曰：今秊貧似去秊貧。僧云：如何是賓中主？師曰：兵隨印轉，將逐符行。僧云：如何是主中賓？師曰：脫珍御服，著敝垢衣。僧云：如何是主中主？師曰：橫身當宇宙，誰是出頭人？僧云：四賓主諙蒙師指，向上玄關事若何？師曰：一陣兩陣清風生，吹散白雲千萬片。僧云：擲鉢峰巒秀，名高萬古傳。師曰：前後收來君不見，殷勤付與後人看。

師乃曰：若也全提祖令，直須大地荒凉；稍若就下平高，且作我家牆壍。所以道：向上一路，千聖不傳；擬議之間，互為賓主。其為主也，把斷要津，聖凡俱喪，天魔膽裂，獨步坤維；其為賓也，山河大地，艸木叢林，萬象森羅，全彰玅體。雖然如是，不落賓主一句又作麼生道？良久，云：一片白雲橫宇宙，普天無處不垂陰。(謝詞不錄)

當夜，小參。全機敵勝，今古稀逢，啐啄同時，非為好手，鋒鋩匪露，方稱丈夫，不是當家，徒誇作略。豈不見趙州路逢婆子，乃問云：向什麼處去？婆云：偷趙州笋去。州云：忽逢趙州時如何？婆便掌，州休去。後雪竇拈云：好掌更下兩掌，也無勘處。師曰：諸禪德！且道謷訛在什麼處？報慈今夜試與諸人評議看：一人慣行棧閣，飽歷邊庭，不施寸刃，海晏河清；一人先鋒有作，殿後無追，貪他一盃酒，失却滿船魚。且道報慈為人落在那裏？還委悉麼？劒為不平離寶匣，藥因救病出金缾。次日，謝知事，上堂。僧問：唯一堅密身，一切塵中現。提起坐具，云：這個是塵？那個是堅密身？師曰：放下著。僧云：此猶是學人疑處。師曰：你疑處作麼生？僧云：適來問底。師曰：不堪為種艸。師乃曰：適來這僧問：唯一堅密身，一切塵中現。山僧如是答，且道這僧知有？不知有？若道知有，爭肯恁麼問？若道不知有，爭解與麼問？諸禪德！到這裏云何辨白？知與不知，全無伎倆，明明教意宣揚，款款為君敲唱。乃豎起拂子，曰：大眾！這個是堅密身，一切塵甚麼處得來？若向這裏瞥地，非唯煙霄獨步，亦乃外護叢林；其或未然，不免重下註脚。要會麼？風攪長空，春雲四起，六臂三頭，徒誇唇觜，帀地普天，全非伴侶，等閒拈出與君看，直下分明須薦取。乃拋下拂子，歸方丈。

小參。諸佛祕訣，羣生本源，海藏龍宮，宣揚莫既。何故？真常無相，玅有全該，剎剎塵塵，周徧法界，豈勞熏習，體用昭彰？直下歸來，復有何事？豈不見僧問溈山：如何是祖師西來意？溈山默然，僧拂袖出去。到雪峰，峰乃問：近離甚處？僧云：溈山。峰云：溈山有何言句示徒？僧云：某甲曾問：如何是祖師西來意？溈山默然，峰云：汝肯伊否？僧云：某甲不肯伊。峰云：溈山古佛，速去禮拜懺悔。後玄沙聞，云：山頭老漢蹉却溈山公案。僧乃問：和尚尊意如何？沙云：大小溈山被這僧一問百雜碎。師曰：諸禪德！這僧奔南走北即且置，只如玄沙恁麼道，為復是讚嘆語？是不肯語？五湖衲子、四海高流，試辨白看。這裏見諦，非唯宗眼分明，亦乃坐却天下老和尚舌頭。雖然如是，不入洪波裏，爭見弄潮人？

上堂，示眾：沒絃琴韻，罕遇知音；無影林中，難尋足迹；同聲同氣，方辨端倪；不是當家，徒勞側耳。豈不見南泉問黃檗云：定慧等學，明見佛性。此理如何？檗云：十二時中不依倚一物。泉云：莫便是長老見處麼？檗云：不敢。泉云：漿水錢且止，艸鞵錢教什麼人還？檗休去。師曰：諸禪德！南泉、黃檗大似埋兵掉鬬，兩陣交鋒，還有優劣麼？若道有，此人未具行脚眼在；若道無，此人未具行脚眼在。總不恁麼，又且如何？要會麼？玉印不離天子手，金箱豈可庶人知？

施主請上堂。飲光門下，徒誇微笑之機；少室巖前，謾說安心之法。爭似呈橈舞棹，畵舫輕舟，萬里無雲，長天一色，蘆灣月渚，漁父拋綸，煙島波心，沙禽戲日，閒烹綠茗，滿酌流霞，蕩蕩皇風，平平帝道，數聲歸笛離春浦，一片孤帆過洞津，到岸捨舟常式事，何須更問渡頭人？諸禪德！報慈如斯舉唱，還有為人處麼？若道有，那裏是有處？若道無，擊鼓昇堂，辜他請主。到這裏如何剖露？還委悉麼？良久，云：人歸大國方成器，水到滄溟始是波。

上堂。碁逢敵手，密行難藏；琴遇知音，希聲乃布。摩竭正令，同道方知；揑聚放開，悟迷一決。豈不見乾峰示眾云：舉一不得舉二，放過一著落在第二。雲門出云：昨日有人從天台來，却往徑山去。峰乃云：典座來日不要普請。下座。師曰：一人為眾竭力，禍出私門；一人眼放電光，照破四天下。且道那句是賓？那句是主？若人辨得，艸鞵跟子斷，透過祖師關；其或未然，點鐵化為金玉易，勸人除却是非難。

因事，上堂。父母所生口，何妨為子說？莫將閒事掛心頭，便是人間好時節。忽有個漢聞開福恁麼道，出眾來指住，云：老老大大，俗氣不除。師呵呵大笑，曰：子只見風清月白，焉知洞裏花香？何故？曾看江上弄潮人，未聞愛水嫌波浪。

師一日上堂示眾曰：千聖不傳，諸祖祕語。不惜眉毛，為君親舉。衲子擡眸，白雲萬里。

上堂。報慈一要，凡聖同玅，犬吠驢鳴，龍吟虎嘯。道吾樂神，師巫祭廟，雨過山青，雲收日照。拾得與寒山，不覺呵呵笑。諸禪德！且道笑個什麼？休！休！他秊自有知音，豈待今朝說破？

冬至，上堂。晷運推移，日南長至。分明一道恩光，照徹十方三世。全彰諸祖玄關，漏泄衲僧巴鼻。靈雲剛道無疑，彌勒徒誇授記。爭如李四張三，相賀街頭巷尾。不是海印發光，亦非楞嚴三昧。林下高人休要瞌睡，令余暗裏笑舒眉，直是清風動天地。

小參。宗門奧旨，造者還稀，體用無私，隨流得玅。有時互為主伴，敲唱玄風；有時對面藏身，難窺影迹。要津把斷，凡聖迷源，利物垂慈，等閒入艸。豈不見？臺山路上有一老婆，凡有僧問：臺山路向什麼處去？婆云：驀直去。僧纔去，婆云：好個阿師又與麼去。趙州聞，乃去問：臺山路向什麼處去？婆云：驀直去。州纔去，婆云：好個阿師又與麼去。州回寺告眾云：我為你勘破這老婆了也。師曰：蕩蕩無迃曲，明明透古今，問無別語，答豈異音？那裏是勘破處？還委悉麼？一人張帆，一人把柁，鐵笛橫吹，漁歌唱和，啐啄同時，知音幾個？順水逆流歸去來，到岸方諳不恁麼。不恁麼，為君宣，甜如砂蜜，苦似黃連，若不同牀臥，焉知被底穿？

上堂。解語非干舌，能言不是聲。非聲非舌用，方乃號圓成。玅造如如旨，還家罷問程。諸禪德！這裏薦得，不待三祇劫滿、六度功圓，古佛堂中一時參畢。其如疑情未脫、見解偏枯，設使辯若滿慈、智過鶖子，辭鋒展弄、敲唱臨機，縱奪卷舒、遊戲三昧，於本分事中雲泥有隔。何故？正令已行君不會，通身是口卒難陳。

因官在寺和籴，上堂。數日寺門浩浩，全身走入荒艸。五湖高士安禪，休要別處尋討。廊下喏諾分明，堦前斛斟叫噪。勞生日用無私，般若光中虗老。燈籠暗地攢眉，露柱低頭懊惱。令予冷眼偷看，不覺呵呵笑倒。諸禪德，且道笑個什麼？三錢買個鄭州棃，元來是青州棗。下座。

上堂。春山青，春水淥，啼鳥落花清耳目，一帶平原畵不成，玅印無覊豈拘束？諸禪德！豈不見古人道：聞聲悟道，見色明心，瞥然玅會，輝古騰今。古人恁麼道，也是抱橋柱澡洗，未出常流。開福道：聞聲不悟道，見色豈明心？大冶紅爐裏，真鍮不愽金。忽有人道：開福恁麼道，何曾夢見古人？師乃呵呵大笑，云：將謂胡鬚赤，更有赤鬚胡。擊禪牀，下座。

上堂，舉：石霜遷化，眾請首座住持。虔侍者曰：首座須會先師意，方可住持。首座曰：先師有什麼意？虔曰：先師道：休去，歇去，一念萬秊去，如古廟裏香爐，冷湫湫地去，作一條白練去。作麼生會？首座曰：只是明一色邊事。虔曰：若恁麼會，不可住他院。首座曰：汝但燒香著，香煙絕處，我若脫去，便會先師意。香煙絕處脫不得，乃不會先師意。香煙纔絕，首座脫去。師曰：諸禪德！難中之難，玅中之玅，千聖攢眉，是何關要？大眾且道：首座會先師意？不會先師意？若道會先師意，爭奈虔侍者撫背一下，曰：坐脫立亡即不無，要且未會先師意。若道不會先師意，其如首座良哉？快便攃手前行，利害在什麼處？要會麼？路遠夜行休把火，大家吹滅暗中行。

上堂，示眾：薰風乍扇，雲霧頓開，杲日騰空，森羅互顯，如鏡照像，不礙光輝。汝等諸人二六時中發宣前塵，憑何印可？這裏薦得，無明界內古佛家風，荊棘林中衲僧巴鼻，大地山河借你出氣。雖然恁麼，借水獻花常式事，傍觀猶笑老婆心。擊禪牀。

上堂。宗門玅旨，海口難宣，簡要提撕，知音罕遇，事無一向，理出多門。豈不見道：有句無句，如藤倚樹，樹倒藤枯，句歸何處？良久，云：會麼？深秋簾外千家雨，落日樓前一笛風。

上堂：春風浩浩，春鳥喃喃，山花開似錦，㵎水湛如藍。大圓鏡裏扣己而參，便恁麼去也太無端。何也？文殊去後無消息，休問前三與後三。擊禪牀。

謝監莊，上堂。僧問：千兵易得，一將難求時如何？師曰：好手須還欒布作，韓光空望立功勳。僧云：有意氣時添意氣，不風流處也風流。師曰：掃蕩煙塵回首日，端然至化賀昇平。復曰：枯木巖前，道人不顧；塵勞界內，衲子興悲。戀著玄關，全虧大用；灰身滅智，豈是良圖？裂破面門，救諸苦趣；為祥為瑞，今正是時。號令既行，云何話會？撈龍趂鳳男兒事，淺種深耕效仰山。

開爐，上堂。曙色纔分煙氣消，嚴風括地不相饒，爐中幸有無煙炭，莫學丹霞把佛燒。燒即不無，云何委悉？恩大不知何以報，寥寥千載古風清。

上堂。大道無私，要由心悟。心無形狀，全物而彰。玅契斯關，萬緣俱備。所以聞聲悟道，見色明心。聞見寂然，是何面目？直饒這裏見得倜儻分明，向衲僧分上天地懸遠。何故？罷攀雲外三秋果，休弄澄潭月一輪。

上堂，舉：南泉、麻浴、歸宗三人訪國師，至中路，南泉於地上畫一圓相云：道得即去。歸宗於圓相中坐，麻浴便作女人拜，泉云：與麼則不去也。歸宗云：是何心行？師曰：同阬無異土，千古少人知，月下休相喚，還從舊路歸。

上堂。人從卞州來，不得東京信。陜路既相逢，到底難親覲。撫掌笑呵呵，解佩空王印。豈不見昔有秀才善通奧義，愽覧古今，乃問長沙和尚：某曾看大佛名經，但見諸佛鴻名，未審居何國土？長沙云：黃鶴樓崔顥題後，先輩曾題也未？秀才云：未曾題。長沙云：得閒無事，題取一篇也無妨。師曰：先賢垂範，早涉離微。言無展事，句裏藏機。百千諸佛知何處，黃鶴樓前握手歸。

上堂。夏雨落緜緜，民歌堯舜天，千山增翠色，萬壑鎖青煙。唯有禪家無一事，饑來喫飯困來眠。要會麼？路逢死蛇莫打殺，沒底藍子盛將歸。

小參，示眾。陰雲彌四野，心地長塵埃，試請回光看，生從何處來？這裏信得及，風幡非動，直徹圓伊，更待商量，辜他先聖。雖然恁麼，未透玄關者，何妨決眾疑？僧問：麤言及細語，皆歸第一義，喚和尚作一頭水牯牛得否？師曰：老僧牽犂拽杷有分。僧云：和尚是大善知識，為什麼却作牛？師曰：未足醻恩。僧云：穿却鼻孔了也。師曰：一任卜度。師曰：真淨界中，纖塵不立，撮要提綱，難諧剖析。馬祖升堂，百丈卷席，佛祖洪規，人天正脈，檢點將來，弄巧成拙。何故？大鵬展翅摩霄漢，肯效搏風鷂子兒。

謝直歲街坊，上堂。叢林浩浩，誰是知音？馬祖堂中，盤山回首；雲門會裏，明教翻身。彼此一時，孰分優劣？大眾！入𫑮不露迹，隨處是家風，淺種與深耕，秋冬收顆粒。從他五湖衲子端坐無疑，日高一盋和羅飯，禪道是非都不知。雖然如是，塵中辨主，鬧裏求人，兩手扶犂钁頭邊事又且如何？要會麼？陋巷不騎金鐙馬，回來却著破襴衫。

上堂：數日霶霃雨，今朝髣髴晴。煙雲消散盡，天地廓然清。簷前鵲噪，林裏鶯鳴。嶺外牧童歌野徑，江邊漁父釣長鯨。禪家高臥無餘事，渴飲饑飱賀大平。諸禪德，兩彩一賽，凡聖齊收。若作佛法商量，大似抱贓叫屈。

上堂：報慈一言，千聖不傳，即時玅會，火裏生蓮。然雖如是，路遙知馬力，歲久見人心。

謝藏主，上堂。琉璃殿上，古佛舒光。明月堂前，曇華布影。不用南訽彌勒，何須東覓文殊。華藏門開，任君瞻仰。或舒或卷，塵塵普現色身。或放或收，處處毗盧境界。不舒不卷，寂爾無根。不放不收，是真常住。絲毫無礙，統攝聖凡。自利兼他，古今不墜。然雖恁麼，當人分上又如何？還會麼？夜半不須敲玉戶，天明鳳子笑銜花。

上堂。透脫玄關，更無凝滯，一瞖落眼，空華亂墜。豈不見僧問趙州：學人乍入叢林，乞師指示。州云：喫粥了也未？僧云：喫粥了也。州云：洗鉢盂去。其僧言下有省。師曰：趙州可謂塑不就，畵不成，鋒𨦵不動，海晏河清。五湖衲子，抖擻精神，為君通一線，教子快平生。要會麼？夜來春睡重，一覺到天明。

施主請上堂，僧問：以字不成，八字不是，未審是什麼字？師曰：會麼？僧云：不會。師曰：少林幾度暗思量，維摩未敢輕開口。僧云：海藏龍宮收不得，毗盧界內若為尋？師曰：退後子細看。僧云：此事且止，只如檀那特施法衣，有何利益？師曰：因果位中留不住，恒河沙劫報無窮。師乃曰：衲子玄關，群生命脈，鋒鋩未兆，便好承當，文彩纔彰，翻成影事。何也？空劫已前，乾坤未剖，凝然一片，非聖非凡，不涉熏脩，豈從外有？洎乎世界安立，四聖雜居，憎愛情生，悟迷相返，妄認四大為自身相，譬彼病目見空中花，造種種業，受種種報，枉流諸趣，曠劫于今。繇是世尊不離兜率，下降閻浮，四十九秊、三百餘會，演無量義，分布塵剎，抍物導迷，應病與方，明師罕值，真藥未逢。賴遇程君為不請友，捐潤屋珍寶，屆開福道場，命五湖衲子看閱毗盧大藏，欲使禪人不動舌頭，五千四十八卷彈指一時周足，直得須彌起舞，海水騰波，天雨四花，地搖六種，因收果海，果徹因源，因果兩忘，是真常住。儻或端倪未辨，依前重說偈言：你等諸人發卷看時，急須著眼，三世諸佛全分法身盡在裏許。何故？焚香提起經來讀，便是拈華付囑心，此外別求玄玅解，悠悠千古少知音。以拂子擊禪牀，下座。

接新帥回，上堂。選得幽居愜野情，終秊無送復無迎，有時直上孤峰頂，月下披雲嘯一聲。好諸禪德！先賢道超物表，德貫坤維，只解全身遠害，不能同死同生。報慈雖是晚流，豈敢辜他古德？有時松蘿影裏，凡聖同途；有時車馬叢中，人天共轍。同途共轍，玅入幽微，凡聖人天，要門匪異，機輪轉處，誰是知音？要會麼？幾度因時節，徘徊帶雨歸。

上堂。摩竭掩室，非是通方。淨名杜詞，未為作略。總不恁麼，罕遇知音。方便門中，隨宜舉唱。豈不見僧問趙州云：和尚秊多少？州云：蘇州有。僧云：和尚何姓？州云：常州有。師曰：諸禪德，趙州貴買賤賣，千古罕聞。寥寥叢席之間，至今無人酬價。大眾要會麼？蘇州有，常州有，月白風清，天長地久。路著舊鄉關，金毛善哮吼。父慈子孝少人知，回首面南看北斗。

謝莊主，上堂。丈夫兒，自家斷，日用無私休計算，被他指點謾商量，到底死生打不辨，長生路上少人行，輪轉脩途空懊嘆。萬境中，須這漢，出沒卷舒無繫縛，淺種深耕誰委知？溈山水牯騎來慣，頭角分明在目前，五湖衲子擡眸看。諸禪德，還見麼？玉笛一聲風雨寒，萬兩黃金終不換。

溈山先馳至呈書，師看罷，乃集眾上堂，法座前拈起書曰：大眾！適來先馳至方丈，未容集眾，先達圓封。山僧接書，乃問先馳：遠涉塵泥即不問，此處相逢事若何？馳云：文彩已彰。山僧曰：此是多秊曆日，畢竟事如何？馳云：重言不當吃。山僧曰：一狀領過。馳云：消得多少？山僧曰：念你遠來，且坐喫茶。諸禪德！且道是相見不是相見？這裏見得，非唯與先馳出氣，亦乃斬新日月、特地乾坤；其或未然，別有一般人未見，待教衲子盡知音。度與維那宣罷，　陞座曰：釋主拈花，強生枝節；頭陀微笑，眼裏添塵。目擊道存，翻成途轍；隔江招扇，早涉崎嶇。總不恁麼，又且如何？勸君不用鐫頑石，路上行人口似碑。擊禪牀。

施主請上堂。僧問：純陀獻供，果證無生。檀越脩崇，獲何福報？師曰：直下明玄旨，三輪體自空。僧云：信心檀越傳將去，學人三拜不虗施。師曰：但得雪消去，自然春到來。師乃曰：實際理地，華藏海中，無一法從內而出，無一法從外而入。如珠在掌，隨眾類以分形；似鏡當臺，映森羅而照體。塵勞界內，兼濟流通；枯木巖前，寂然常住。如斯舉唱，未稱衲僧。不負檀那，云何敷演？良久，云：石人翫月瞻星斗，木女臨谿趂鳳歸。

上堂。宗門奧旨，祖室玄樞，不遇當人，翻成影響。豈不見芭蕉示眾云：你有拄杖子，我與你拄杖子；你無拄杖子，我奪你拄杖子。師曰：芭蕉和尚銅頭鐵頟，眼放電光，撿點將來，也是憐兒不覺醜。何故？有則與易，無則奪難，兩語無病，直透祖關。若也辨得，天上人間還知落處麼？著眼看，休比擬，幾回拋向眾人前，八臂那吒提不起。以拂子擊禪牀。

謝藏主典座，上堂。衲僧蹊徑，千眼莫窺，鳥道無私，經行豈礙？要關在手，通變剎那，一味醍醐，莫嫌淡薄。有時毗盧藏內優鉢華開，嗅之不聞，是何境界？靈山髣髴，少室依稀，抖擻提撕，人天兼濟。如斯舉唱，尚涉迃迴，玅契圓常，若為剖露？要會麼？解使清風迎送客，薄𠜱明月待高賢。拂子擊禪牀，下座。

上堂。僧問：如何是體中玄？師曰：三界緜緜。僧云：如何是句中玄？師曰：攢花蔟錦。僧云：如何是玄中玄？師曰：千聖覓無蹤。僧云：如何是第一要？師曰：門外山童笑。僧云：如何是第二要？師曰：直下無遮障。僧云：如何是第三要？師曰：買賣交關㝡為玅。僧云：三玄三要蒙師旨，向上更有事也無？師曰：有時閒把杖頭挑，無限行人看不見。師乃曰：縱橫問答有來由，緣木求魚卒未休，若妙旨尋知見會，還同撥火覓浮漚。何故？達磨九秊面壁，早涉離微，皮髓分張，法流寰海，致使兒孫各將知解蘊在胷中，以為己見。看看祖道凋零，對此實堪傷憫，要窮此事，直似頑石逢春不變，方有少分相應。此外別求，是誰之咎？雖然恁麼，平生肝膽向人傾，相識還同不相識。

上堂。諸佛子，著眼看，嚴霜曉露，徹骨清寒，帀地普天，通同實際。休問得皮得髓，徒誇見淺見深，從來一道恩冤，何以自家退屈？山僧對此，忍俊不禁，閒引少林無孔笛，為君吹起小陽春。乃以拂子空中一點，曰：還見麼？還聞麼？若道見，作麼生見？若道聞，作麼生聞？於此兩楹之間，云何剖露？要會麼？滿眼覰不見，滿耳聽不聞，一堂風冷淡，千古意分明。

上堂。秋風秋雨頗相宜，萬水千山木葉飛。堪笑靈雲回首處，何須花發始忘機。何故？諸禪德，秋風蕭索，秋山葉落，秋雨霖漓，秋天寥廓。祖師心印全彰，靈雲鼻孔穿却。分明一道恩光，曠劫無形寂寞。五湖衲子急歸來，休向途中亂穿鑿。莫穿鑿，體用從來非自他，作者不求無病藥。擊禪牀。

因事上堂，僧問：長安夜夜家家月，幾處笙歌幾處愁？師曰：總是闍棃分上事。僧云：和尚也不要疑著。師曰：一言已出，駟馬難追。師乃曰：事久多變，信知有矣。何故？雪後始知松柏操，事難方見丈夫心。諸禪德還委悉麼？設使智過鶖子、辯若滿慈，到這裏無你開口處、無你議論處。既然恁麼，畢竟如何？要會麼？大樹大皮裹，小樹小皮纏。

上堂。金烏當午，文彩全彰；玉兔沈輝，影像俱寂。通同實際，一體無諸；不落今時，識情罔測。混融凡聖，佛眼難窺。所以道：髑髏常干世界，鼻孔摩觸家風。本色衲僧，云何辨白？瞥然契悟，大事圓明，方稱丈夫，不辜行脚。更待擎拳合掌，比擬商量，毗婆尸佛早留心，直至而今不得玅。以拂子擊禪牀。

謝知事，上堂。靈山標榜，五指舒光；少室真規，斷肱立雪。塵中辨主，盤山蹤迹猶存；杓柄舀來，象骨家風尚在。流通密旨，建立法幢，全藉高人，方能巨濟。然後玄關大啟，四海一家，任他六臂三頭，到此也應拱手。何故？須彌頂上非凡木，白藕峰前得處高。

上堂，僧問：如何是法身體？師曰：拂子點頭。進云：如何是法身用？師曰：大地絕纖埃。進云：二句已蒙師指示，向上還有事也無？師曰：無。進云：為什麼却無？師曰：凡聖收來盡，君今何處尋？師乃曰：淨法界身本無出沒，大悲願力示現受生。又道：諸佛不出世，亦無有涅槃。非為謗佛，亦乃未具行脚眼在。若道不入涅槃，三界大師即今在何處？這裏見得，時時無間，步步相隨，出沒卷舒，古今不墜。苟或未然，不免重下註脚：幽徑野花紅似火，遶門流水碧如藍。

上堂。全提正令，帀地風生；把定要津，孰分優劣？三玄料簡，未稱衲僧；五位君臣，殊乖道體。平實無事，誑謼閭閻；入理深談，黏皮帶骨。何故？纖毫不動，空劫已前；數量難該，憑何話會？諸禪德還委悉麼？幾回拋向眾人前，千眼大悲覰不見。擊禪牀。

施主請上堂，僧問：蓮花未出水時如何？師曰：人天合掌。僧云：出水後如何？師曰：不礙往來看。僧禮拜歸眾，師乃曰：正法眼藏，十聖那知？祕密玄風，三賢罔測。靈機湛寂，體玅希夷，不落今時，豈該數量？撈籠品類，陶鑄群情，三世諸佛，異口同宣。六代祖師，亞肩垂示，琅圅玉偈，徧滿龍宮。海角天涯，潛敷奧義，或瞻或禮，迥脫根塵。若見若聞，俱成種智，回光照徹，契本幽微。印古印今，非前非後，圓伊獨露，方號流通。超出化門，是真常住，衲僧孔竅，放過一著。檀那分上，又且如何？要會麼？壽山隱隱侵雲際，福海滔滔似鏡平。

上堂。祖師玅旨，覿面無私，該括古今，何嘗欠少？自是根機不等，見有差殊，方便門開，為君舉唱。有時遊山翫水，步步風生；有時市肆茶坊，塵塵三昧；有時南山起雲，北山下雨；有時饑來喫飯，困即打眠。諸禪德！放行把住，誰是仙陀？一劄回頭，萬機俱罷。始知多秊曆日如能用，免被巡官指上推。然雖如是，早涉離微。不涉離微一句作麼生道？要會麼？銀漢縱分千派浪，瓊林終是一般花。

上堂。有利無利，不離行市，師子嚬呻，象王游戲，洎乎檢點將來，未是衲僧巴鼻。如何是衲僧巴鼻？且看禪人爭鋒競銳。有麼？僧出云：未必善因而招惡果。師曰：大似擔枷過狀。僧問：真玉泥中異，不撥萬機塵時如何？師曰：老僧不敢正眼覰著。僧禮拜。師曰：何不進語？師乃曰：此之一事，不可以有心知，不可以無心得。言詮杳隔，聰辯莫究其端倪；寂默奚為？智訥安能湊泊？直是千眼莫窺其迹，二聽那曉其音，三玄料簡謾施功，五位君臣徒話會。從前知解，傾蕩掃除，略露風規，急須著眼。以拂子劃一劃，曰：還見麼？石火一揮天外去，君今猶看月邊星。以拂子擊禪牀。

結夏，上堂。僧問：如何是十五日已前事？師曰：五眼覰不見。進云：如何是十五日已後事？師曰：特地少人知。進云：還許學人點破也無？師曰：也不消得。師乃曰：此土西天，斯晨禁足。依舊夜短晝長，是處山青水淥。都來一箇虗空，不用強生節目。爭如攃手便歸來，六六元來三十六。還會麼？殷勤為報道中人，戀著玄關即拘束。

上堂：毗盧影裏，般若光中，互為主伴，法界融通。白雲片片，帝網重重，形分萬派，月印寒空。道人活計，古佛家風，自他兼濟，無功之功。諸禪德，高著眼，莫狐疑，卷舒自在，今正是時。路逢劒客須呈劒，不是詩人莫獻詩。

發化主，上堂。雲容靉靆，舒卷長空，乍雨乍晴，為祥為瑞。敷榮萬物，積翠千山，大事皎然，輝騰今古。英靈衲子使合知時，懞懂禪人云何話會？還委悉麼？數片白雲生宇宙，普天無處不垂陰。擊禪牀。

上堂。僧問：如何是先照後用？師曰：風行艸偃。進云：如何是先用後照？師曰：水到渠成。進云：如何是照用同時？師曰：雲龍纔會合，甘霖灑乾坤。進云：如何是照用不同時？師曰：雲散水流去，廓然天地清。進云：未審向上更有事也無？師曰：向下問將來。師乃曰：出家佛子，物外高流。挈錫𢹂缾，訪尋知識。須是踏著自己穩實田地，方解茆菴石室。折脚鐺兒，煑粥煎茶。接待往來，隨家豐儉。未到如斯境界，不可虗延歲月。二六時中，收視返聽。子細揣摩，是何面目？豈不見僧問龍牙和尚：見個什麼便休歇去？牙云：如賊入空室。師曰：好諸禪德，還委悉麼？曠劫洞然，孤光皎潔。不涉功勳，是何時節？布帒癡憨，豐干饒舌。大悲千眼覓無蹤，體玅虗玄百非絕。下座。

謝藏主，上堂。涅槃城裏，求是安身；十字街頭，何妨出手？放行把住，通變由人。五位君臣，徒誇作略；三玄賓主，謾逞鋒機。直截無私，殊乖玅用。設使四十九秊、三百餘會，琅圅玉偈、海藏龍宮，檢點將來，呼為切脚。敢問諸禪德：且道切個什麼字？還委悉麼？儒門弟子無人識，碧眼胡僧笑點頭。

慈雲法嗣。書到，拈起示眾曰：白藕峰前，纖塵不立；報慈門下，水泄難通。既是纖塵不立、水泄不通，且道這個什麼處得來？還委悉麼？五葉一華分布後，寥寥千古散清風。乃度與維那。宣罷，遂　昇座曰：永嘉一宿，道播寰區；招扇隔江，法流四海。乾坤未剖，誰是知音？空劫已前，何人印可？向上一路，千聖不傳；透脫斯關，方能玅用。慈雲靉靆，舒卷湘江；不假風雷，霶霈甘澤。三艸二木，并獲敷榮。畢竟指歸，自何而得？還知麼？青山不鎖長飛勢，滄海合知來處高。

次日，謝專使上堂，僧問：古者道：解與師齊，減師半德；見過於師，方堪傳授。未審和尚如何？師曰：雲起千峰曉。僧云：養子方知父慈。師曰：風高萬木秋。僧云：和尚尋常斬釘截鐵，今日為甚帶水拖泥？師曰：個中如瞥地，船子下楊州。師乃曰：全提密印，千聖迷蹤；肘後靈符，三賢結舌。平高就下，乃可宣揚；略露風規，急須著眼。豈不見玄沙令僧馳書往雪峰，峰開緘，見是三張白帋，峰乃提起示眾云：會麼？不見道：君子千里同風。僧迴，舉似玄沙，沙云：山頭老漢蹉過也不知。諸禪德！雪峰父子或舒或卷，今古無倫；或抑或揚，凡聖罔測。重關壁立，誰解流通？檢點將來，總被這僧勘破。且道謷訛在什麼處？還委悉麼？龍向洞中銜雨出，鳳從花裏帶香歸。

施主設粥，請上堂。諸禪德！從前日月，依舊山川，瀉碧堆青，輝騰今古，曾無間斷，豈有虧盈？不見僧問趙州：學人乍入叢林，乞師指示。州云：喫粥了也未？僧云：喫粥了也。州云：洗鉢盂去。僧從此大悟。大眾！且道那裏是這僧悟處？還委悉麼？幾般雲色出峰頂，一㨾泉聲落檻前。

小參。師曰：便與麼散去，早涉廉纖，更待商量，遞相埋沒。何故？言無展事，語不投機，承言者喪，滯句者迷。不見德山入門便棒，臨濟入門便喝，忽有個漢出來擔荷報佛深恩。然雖如是，報慈今夜也不得放過。拍膝一下，曰：還委悉麼？歷歷分明，堂堂顯露，師子翻身，象王回顧。若能這裏會觀瞻，瞥轉玄關無別事。豈不見僧問古報慈云：情生智隔，想變體殊。只如情未生時如何？報慈云：隔。僧云：情既未生，又隔個什麼？報慈云：梢郎子未遇人在。前日黃龍新師叔道：報慈也是小慈妨大慈。這僧還同受屈梢郎子未遇人在。今時人住往作是非會，却不作是非會，如何理論？良久，云：天上有星皆拱北，人間無水不朝東。師曰：黃龍師叔美則美矣，善則未善。山僧則不然。何也？報慈一隔，佛祖命脈，放去收來，聖凡罔測。隔不隔？若為陳？擔取詩書歸舊隱，野花啼鳥一般春。擊禪牀。

上堂。千尺絲綸直下浮，蘆灣深處浪花麤，撈蝦摝蜆無心戀，還有金鱗上釣無？搖頭擺尾，躍浪𧘂波，不顧絲綸，便請吞鈎。有麼？時有僧問：如何是句到意不到？師曰：瑞艸本無根，信手拈來用。僧云：如何是意到句不到？師曰：領取鈎頭意，莫認定盤星。僧云：如何是意句俱到？師曰：大悲不展手，通身是眼睛。僧云：如何是意句俱不到？師曰：君向瀟湘我向秦。師乃曰：摩竭正令，未免崎嶇；少室垂慈，早傷風骨；腰囊挈錫，辜負平生；煉行灰心，遞相鈍致。爭似春雨晴，春山青，白雲三片五片，黃鳥一聲兩聲？千眼大悲看不足，王維雖巧畵難成。直饒便恁麼，猶是涉途程。諸禪德！不涉途程一句作麼生道？良久，云：人從卞州來，不得東京信。

施主懺藏經，請陞座。長老未離方丈裏，鼓聲先為剖圓音，眼聞耳見非他事，何必驅馳向外尋？諸禪德！是眼作麼生解聞？是耳作麼生解見？這裏薦得，毗盧界內古佛舒光，荊棘林中敷揚般若，匪移跬步坐大道場。如或波中捉月、緣木求魚，未息狂心，請垂詰問。僧問：如何是臨濟全機？師曰：向什麼處去來？僧云：如何是雲門鑒咦？師曰：少人知。僧云：如何是法眼聲色？師曰：攢花蔟錦。僧云：如何是溈仰父子？師曰：兩口無一舌。僧云：如何是曹洞五位君臣？師曰：團團無縫罅。師乃曰：靈山瞬目，早是周遮；良馬窺鞭，豈為英俊？巖間宴坐，天帝散花，無說無聞，藏頭露影。少林面壁，計較未成，立雪斷肱，辜他衲子。黃梅呈頌，勝負偏枯，半夜傳衣，瞞人不少。從上來事合作麼生？豈假人天眾前搖唇鼓舌、競銳爭鋒、互立主賓、交參問答？檢點將來，彌天過犯。雖然恁麼，不因檀信方敲唱，爭見龍華會裏人？久立眾慈，伏惟珍重。

上堂。行脚高士撥艸瞻風，未透目前關，難明心地印。豈不見先賢道：要識諸佛心，但向眾生心行中識取；要識常住不凋性，但向萬物遷變處會取。諸禪德！一言已出，駟馬難追，撥轉玄關，通同實際。這裏信得及，塵勞界內豁開千聖玄機，榮謝境中頓證多生面目，迥超覺岸，不假熏脩。其或疑情未脫，見解偏枯，莫將三歲竹，擬比萬秊松。擊禪牀。

卷上

