#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 73 冊 No. 1446 玄沙師備禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，台灣某大德提供，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

玄沙語錄卷之中

師垂語云：諸方老宿盡道接物利生，祇如三種病人，汝作麼生接？患盲者，拈槌竪拂他又不見；患聾者，語言三昧他又不聞；患瘂者，教伊說又說不得。若接不得，佛法無靈驗。

時有僧出曰：三種病人，還許學人商量否？

師曰：許汝作麼生商量？其僧珍重出。

師曰：不是，不是。

羅漢曰：桂深現有眼耳口，和尚作麼生接？

師曰：慚愧。便歸方丈。

中塔曰：三種病人即今在什麼處？

又一僧曰：非惟謾他，兼亦自謾。

法眼曰：我語當時見羅漢舉此僧，我便會三種病人。　雲居錫曰：祇如此僧會不會？若道會，玄沙又道不是；若道不會，法眼為什麼道我因此僧語，便會三種病人？上座無事上來商量，人家要知。　雲居元曰：地藏如龍無角，玄沙似蛇有足。玄沙只有先鋒，且無殿後。兩人病在膏肓，鍼藥之所不到，山僧為汝諸人點破。拈拄杖云：棒頭有眼明如日，要識真金火裏看。　有僧請益雲門，門曰：汝禮拜著。僧禮拜起，門以拄杖挃之。僧退後，門曰：汝不是患盲麼？復喚：近前來。僧近前，門曰：汝不是患聾麼？門曰：會麼？僧曰：不會。門曰：汝不是患瘂麼？僧于是有省。　雪竇顯舉了，便喝云：這盲聾瘖瘂漢，若不是雲門驢年去，如今有底或拈槌竪拂，他又不管，教伊近來，他又不來，還會麼又不應，諸方還柰何得麼？雪竇若不柰何，汝這一隊驢漢又堪作什麼？以拄杖一時趂散。　本覺一云：雲門．雪竇也是因風吹火，見兔放鷹，爭如地藏逆水之波？當時聞玄沙恁麼道，便出眾曰：某甲有眼．有耳．有口，請師接。玄沙云：慚愧。便乃呵呵大笑。非但玄沙，盡西天此土諸佛諸祖被這一拶，不免退身有分。驀拈拄杖云：放過則不可。　徑山杲云：這僧雖然悟去，只悟得雲門禪。若是玄沙禪，更買草鞋行脚。　天童華云：雲門平展，這僧實酬。且道什麼處是這僧悟處？不救之疾，難為鍼艾。　龍門遠云：好兄弟，還知真實相，為麼今日不惜眉毛為諸人說破？只如諸人有雙眼，又何曾見來？有雙耳，又何曾聞來？有片口，又何曾說來？既無說．無聞．無見，何處有色聲香味事？雖然如是，能有幾人到這般田地？

頌：

盲聾瘖瘂，杳絕機宜。天上天下，堪笑堪悲。離朱不辨正色，師曠豈識玄絲。爭如獨坐虗牕下，葉落花開自有時。復云：還會麼？無孔鐵槌。(雪竇顯)

退後近前兼對辯，相逢邂逅難回面，春風驀地撼庭前，還見落花千萬片。(白雲端)

雲門老子，手親眼親，因風吹火，不費精神。盲者便視，聾者便聞，雖然無語，掛在口唇。三種病人，一種法門。(佛鑑懃)

盲聾瘖瘂接不得，玄沙枉費閒心力，扁鵲盧醫拱手歸，三人俱是膏肓疾。(鼓山珪)

玄沙三種病人語，透出雲門六不收，莫待是非來入耳，從前知己反為讎。(徑山杲)

權生聾瞽瘂𤸷痲，要顯吾宗騐作家，金剛截鐵如泥碎，透金纔動失玄沙。(汾陽昭)

欲知三種人，應用理常新。未有纖毫法，能為中外塵。(永明壽)

一二三，見聞覺。更是誰，頓銷鑠。花簇簇處鷓鴣啼，草薰薰時鴛鴦飛。玄沙老，玄沙老，賴遇當年欠一著。諦當之言徒唯然，中間樹子半零落。(翠巖真)

玄沙三種接人，諸人口耳現在，不要開眼尿床，特地移山塞海。花裏幽禽語不休，風光滿地誰人買？(塗毒策)

玄沙三種病人，有理不在高聲，引得香嚴老子，却來樹上懸身。(龍門遠)

玄沙以毒出人毒，三種病人同一屋，堪笑雲門老古錐，河裏失錢河裏摝。(或菴體)

盲聾瘖瘂不相干，莫被玄沙恣熱謾，一句與君重剖露，老君頭戴楮皮冠。(晦空明)

聾盲瘖瘂，捉敗了也。更問如何，聾盲瘖瘂。(月林觀)

曲設多方騐作家，有誰親見老玄沙？耳聾口瘂眼睛瞎，五濁眾生數似麻。(橫川珙)

雪峯上堂曰：要會此事，猶如古鏡當臺，胡來胡現，漢來漢現。師曰：忽遇明鏡來時如何？峯曰：胡漢俱隱。師曰：老和尚脚跟猶未點地在。

師因參次，聞燕子聲，乃曰：深談實相，善說法要。便下座。時有僧請益，曰：某甲不會。師曰：去！誰信汝？

頌：

紫燕飛來繞𦘕梁，深談實相響浪浪，千言萬語無人會，又逐流鶯過短墻。(本覺一)

薄宦奔南北，長憐客路塵濛濛烟雨裏，深憶故園春(延壽慧)。

殺活交馳，千里不共。救得眉毛，失却鼻孔。(空叟印)

閩王送茘枝與師，師拈起示眾云：這個茘枝得恁麼紅，這個茘枝得恁麼赤，諸人作麼生會？若道一色，猶是儱侗；若道是眾色，又落斷常。諸人作麼生？有僧出云：不可不識茘枝。師自代云：只是茘枝。

智證傳曰：夫以言遣言，以理遣理，皆世諦流布，非能見道。楞伽經曰：如楔出楔。如玄沙嘗曰：學者當用處不換機。而雖老於叢林者，亦莫識此語，可歎也。玄沙嘗食茘枝，問眾曰：這個茘枝得與麼紅，這個茘枝得與麼赤，汝諸人且作麼生？若道一色，又是儱侗；若道是眾色，只成個斷常。汝諸人且作麼生？彥瑫曰：也只和尚自分明。玄沙曰：這儱侗愚癡，有什麼交涉？冲機曰：都來只是一色。玄沙曰：總與麼儱侗，有什麼了時？乃回顧問皎然：汝作麼生道？皎然曰：不可不識茘枝。玄沙曰：只是茘枝。又曰：汝諸人如許多時在我這裏，總與麼說話，不辨緇素，不識吉㐫。我比來向汝道用處不換機，因什麼只管對話？有什麼交涉？道巘禪師曰：先聖憫汝㒹倒馳逐，將一句子解落。汝知是般事，掉放閑處，自著些筋力，却于機語上答出話頭，將作禪道，非惟自賺，亦乃賺人。

師與雪峯夾籬次，師問：夾籬處還有佛法也無？峯曰：有。師曰：如何是夾籬佛法？峯撼籬子一下。師曰：某甲不與麼。峯曰：子又作麼生？師曰：穿過篾頭來。

師辭雪峯云：啟和尚，人人自由自在，某甲如今下山去。峯曰：是誰與麼道？師曰：是和尚與麼道。峯曰：汝作麼生？師曰：不自由自在。峯曰：知。

長慶來，師問：除却藥忌，作麼生道？慶曰：放憨作麼？師曰：雪峰山橡子拾食，來這裏雀兒放糞。

師因僧禮拜，師曰：因我得禮汝。

頌：

拜我得禮汝，自笑沒道理。豈獨玄沙翁，天下人不是。(覺海元)

因我得禮汝，扶倒又扶起。要行即便行，要止即便止。(寶峯明)

夫子不識字，達磨不會禪，玄沙無此語，切莫妄流傳。(徑山杲)

利刀自斷命根，不要依草附木。若有一法與人，永入拔舌地獄。(鼓山珪)

因我得禮汝，牽牛去飲水，岸上蹄踏蹄，水中嘴對嘴。(高菴悟)

因我得禮汝，崑崙臥潭底，雖然浪拍天，身上無滴水。(雪堂行)

因我得禮汝，分明好慚愧，玄沙不是癡。咄！開眼休瞌睡。(照堂一)

說汝說我，轉見話墮。大地眾生，元無一個。(典牛游)

老鼠咬生銕，十分滋味別，猫兒左右看，嚥唾也不徹。(正堂辯)

因我得禮汝，窮源須到底。九九八十一，閻羅王是鬼。(止菴顏)　(圓語改云：當下便歸家，不隔一番紙。)

因我得禮汝，事從叮囑起。誰知白蘋風，不在秋江裏。(天目禮)

因我得禮，汝莫放屁撒屎蔕，累天下人錯認自家底。(蒙菴聰)

問：如何是親切底事？師曰：我是謝三郎。

頌：

本是釣魚船上客，偶除鬚髮著袈裟祖佛位中留不住，夜來依舊宿蘆花(雪竇顯)。

親伸端的向君言，莫比流沙少室傳昨夜雁回雙嶺後，謝家人立月明前(投子青)。

閩山滄海浪悠悠，父子生涯一釣舟，忽爾踏翻親猛省，大家收拾去來休。(草堂清)

杪秋時節水雲鄉，千頃蘆花未著霜江景不將零碎賣，一時分付謝三郎(祖印明)。

蕭蕭蘆葦映江流，獨棹孤蓬漾小舟，細雨斜風渾不顧，一心只在釣竿頭。(笑翁堪)

侍雪峯次，二僧從堦下過，峯曰：此二人堪為種草。師曰：某甲不與麼。峯曰：汝作麼生？師曰：便好與三十棒。

鏡清問：學人乍入叢林，乞師指個入路。師曰：還聞偃水聲否？曰：聞。師曰：是汝入處。

頌：

從這裏入，頭上脚下俱濕，雖然通得咽喉，未免一塲氣急。風浙浙，浪悠悠，清風何處起？人在木蘭舟。(佛慧泉)

一滴偃溪水，四海少人聞，直饒玄會得，也是弄精魂。(法雲秀)

天生碧眼崑崙兒，有藝過人自不知，幾度黑風翻大海，波心出沒自閒嬉。(白雲端)

風飄碎玉千峯雪，雨滴岩花萬國春，堪聽偃溪流水意，潺潺終日不聞聞。(羅漢南)

投老玄沙怤鏡清，返聞來聽偃谿聲如今洗耳滄浪在，誰肯臨流便濯纓(旻古佛)？

滔滔無問說，只為太親切有誰曾共聞，山河齊漏泄(楚安方)。

玄沙指示太深深，引線須憑一寸鍼，聞與不聞門外語，勸君休向偃溪尋。(文殊道)

乾坤獨立，從這裏入，風吹不著，雨打不濕。(月林〔現〕)

一派寒泉下翠微，玄沙拈出為真機，鏡清雖向聞中入，流水何曾洗是非？(銕山仁)

雪峯示眾云：南山有一條鼈鼻蛇，汝等諸人切須好看。長慶云：今日堂中大有人喪身失命。雲門以拄杖攛向雪峯前作怕勢，僧舉似師，師云：須是稜兄始得。雖然如此，我即不恁麼。僧云：和尚作麼生？師曰：用南山作什麼？

真淨示眾，舉雪峯云：南山有條鼈鼻蛇，汝等諸人切須好看。雪峯無大人相，然則蛇無頭不行，恰似新婦兒怕阿家相似，便道堂中大有人喪身失命。雲門拽拄杖攛向雪峯面前作怕勢，為蛇添足。玄沙云：用南山作什麼道？我見處親切，不免只在窠窟裏，更無一人有些子天然氣槩。報寧門下則不然，莫有天然氣概的麼？不敢望汝別懸慧日、獨振玄風，且向古人鶻臭布衫上知些子氣息也難得。

頌：

象骨岩高人不到，到者須是弄蛇手，稜師備師不柰何，喪身失命有多少？韶陽知，重撥草，南北東西無處討，忽然突出拄杖頭，拋對雪峯大張口。大張口兮同閃電，剔起眉毛還不見，如今藏在乳峯前，來者一一看方便。喝云：看脚下。(雪竇顯)

雪峯一日在僧堂內燒火，閉却前後門，乃呌云：救火！救火！師將一片柴從窻櫺中拋入，雪峯便開門。

鼓山來，師作一圓相示之。山曰：人人出這個不得。師曰：情知汝向驢胎馬腹裏作活計。山曰：和尚又作麼生？師曰：人人出這個不得。山曰：和尚與麼道却得，某甲為甚麼道不得？師曰：我得汝不得。

雪竇顯云：只解貪觀白浪，不知失却手橈。　雲峯悅云：道得道不得，總在玄沙圈裡。如今作沒生出得玄沙圈？　昭覺勤云：灼然這一條路，作者方知。直得窮天地亘萬古而不移，消劫石空芥城而無盡。便是透關底，也須著眼始得。一等是恁麼時節，為甚麼我得汝不得？切忌向驢胎馬腹裡作活計。　淨因成云：叢林中往往作鼓山，未到玄沙境界會。諸人要識玄沙．鼓山麼？不見道：盡出這個不得。　南華昺云：捩轉鼻孔，換却眼睛。若無這個手段，如何扶竪宗乘？雖然如是，直是好笑。笑須三十年，且道笑個什麼？情知汝在驢胎馬腹裏作活解。　地藏恩別云：不免起動和尚。　東禪觀云：某甲當時若作鼓山，待玄沙道：人人出這個不得。即云：和尚元來別有長處。不圖成就前功，且要與玄沙驢胎馬腹裏相見。

頌：

作者好來無病藥，馬腹驢胎何處著？鼓山當日可憐生，鼻孔遭人白拈却。(本覺一)

一日眾集，師將拄杖一時趂下，却回向侍者道：我今日作得一解，險入地獄如箭射。者曰：喜得和尚再復人身。

翠巖芝云：大小玄沙，前不搆村，後不至店，且作麼生道得出身之路？　道吾真云：大小芝老，只是偏枯。若是道吾即不然，玄沙．侍者一人，具一隻眼。

雲居舜云：此話眾中舉得爛如泥，且作麼生會？山。

僧道侍者，不在言也。玄沙也是荊棘裏求旃檀。

東禪觀云：大小玄沙，性命在付者手裏。

僧侍立次，師以杖指面前地上白點曰：還見麼？曰：見。

如是三問三答。師曰：你也見，我也見，為什麼道不會？

頌：

你見我見，十分成現。打破荊棘林，方知無背面。一點從教徹古今，黑白未分何處辨。

師嘗訪三斗菴主，纔相見，主曰：莫怪住山年深無坐具。師曰：人人盡有，菴主為什麼無？主曰：且坐食茶。師曰：庵主原來有。

師因雪峯指火曰：三世諸佛在火𦦨裏轉大法輪。師曰：近日王令稍嚴。峯曰：作麼生？師曰：不許攙行奪市。

雲門偃曰：火𦦨為三世諸佛說法，三世諸佛立地聽。

南際到雪峯，峯令訪師。師問：古人道：此事惟我能知。長老作麼生？際曰：須知有不求知者。師曰：山頭和尚喫許多辛苦作麼？

雪峯普請畬田次，見一蛇，以杖挑起，召眾曰：看！看！以刀芟為兩段。師以杖拋於背後，更不顧視，眾愕然。峰曰：俊哉！

侍雪峯游山次，峯指面前地曰：這一片地好造個無縫塔。師曰：高多少？峯乃顧視上下。師曰：人天福報即不無，和尚若是靈山授記，未夢見在。峯曰：汝又作麼生？師曰：七尺八尺。

瑯邪覺云：國清才子貴，家富小兒嬌。

雪峯曰：世界濶一尺，古鏡濶一尺。世界濶一丈，古鏡濶一丈。師指火爐曰：火爐濶多少？峯曰：如古鏡濶。師曰：老和尚脚跟未點地在。

鏡清怤問僧：為復古鏡致火爐與麼濶，火爐致古鏡與麼濶？　西院明云：與麼問人也未可在。雲門偃云：餿飯泥茶爐。

上堂，良久，曰：我為汝徹困也，還會麼？僧問：寂寂無言時如何？師曰：𥧌語作麼？曰：本分事，請師道。師云：瞌睡作麼？曰：學人即瞌睡，和尚何如？師曰：爭得恁麼不識痛痒？又曰：可惜許大師僧，千里萬里行脚到這裡，不消個瞌睡𥧌語。便屈去。

問：四儀外如何奉王？師曰：汝是王法罪人，爭會問事？

問：古人拈槌竪拂，還當宗乘也無？師曰：不當。曰：古人意作麼生？師舉拂子。僧曰：宗乘中事如何？師曰：待汝悟始得。

問：如何是金剛力士？師吹一吹。

普請往海坑砍柴次，見一虎，天龍曰：和尚虎。師曰：是汝虎。歸院後，天龍問：適來見虎云是汝，未審尊意如何？師曰：娑婆世界有四種極重事，若人透得，不妨出得陰界。

東禪齊曰：上座，古人見了道：我身心如大地．虗空。如今人還透得麼？　雪竇云：要與人天為師，前面端的是虎。

頌：

前虎後虎，急須看取，凜烈威風，生獰爪距。今古樵人不回顧，喪身失命如何數？若回顧，雄雄坐斷出前路。(佛慧泉)

猛虎當途獨振威，爪牙真個利如錐，可怜不覺亡身者，碎骨收來良可悲。(保寧勇)

宗師方寸大慈悲，是汝之言實古錐，萬里神光騰頂後，肯將生死嚇愚癡。(龍門遠)

欲識玄沙虎，當面是誰覩？直下透牢關，全機超佛祖。(禾山方)

玄沙見虎是汝，多少人明自己。色聲逼滿太虗，有底纖毫依倚。(永明壽)

老玄沙，太饒舌，覿面明明重漏泄，衲僧於此便承當，驗來未免眼中屑。屑屑，誰甄別？火發新羅燒脚熱。(海印信)

山中有虎人，世上有人虎。常磨笑裡刀，利牙爪可怖。寄語花狸奴，莫教渠上樹。(慈受深)

前面有虎，元來是汝。更問如何，冤苦冤苦。(月堂昌)

閩王送師上船，師扣船召曰：大王爭能出得這裡去？

王曰：在裏許得多少時也？

歸宗柔別云：不因和尚，不得到這裏。

師問文桶頭：下山幾時歸？曰：三五日。師曰：歸時有無底桶子將一擔歸。文無對。

歸宗柔代云：和尚用作什麼？

師與地藏在方丈說話，夜深，侍者閉却門。師曰：門總閉了，汝作麼生得出去？藏曰：喚甚麼作門？

雪竇顯別云：珍重！便行。　清凉欽別云：和尚莫欲歇去麼？

師問長生：維摩觀佛，前際不來，後際不去，今則無住，汝作麼生觀？生曰：放皎然過，有個道處。師曰：放汝過作麼生道？生良久，師曰：教阿誰委悉？生曰：徒勞側耳。

師曰：情知汝向鬼窟裏作活計。

崇壽雲：別。長生云：喚甚麼作如來？

問：古人皆以瞬視接人，未審和尚以何接人？師曰：我不以瞬視接人。曰：學人為甚道不得？師曰：畐塞汝口，爭解道得？

法眼云：古人恁麼道甚奇特，且問上座口是甚麼？

師問鏡清：教中道：不見一法為大過患。且道不見什麼法？清指露柱曰：莫是不見這個法麼？(同安顯別云：也知和尚不造次。)師曰：浙中清水白米從汝喫，佛法未會在。

玄覺云：且道玄沙恁麼道，意在什麼處？不見僧問洞山云：不見一法為大過失。此意如何？洞山云：不見一法好言語。上座一宿覺云：不見一法即如來，是則名為觀自在。普賢又云：不見一法是大過患。是一個？是兩個？試斷看。　雪竇顯云：大小鏡清被玄沙熱謾，我當時若見，但向道：靈山授記也未到如此。　溈山喆云：若不是鏡清，幾乎忘前失後。何故？不逢別者，終不開拳。

頌：

雪老門高兒女盛，又能情重貴天倫，把家幹蠱雖相似，也有貪盃落草人。(虛空愚)

密機深設穽，利刃疾交鋒。汗馬無人識，重論盖代功。

師因僧問：如何是清淨法身？師曰：膿滴滴地。

頌：

滴滴通身是爛膿，釣魚船上顯家風，時人只看絲綸上，不見蘆花對岸紅。(天衣懷)

膿滴滴地金色光，法身全體露堂堂，釣螺江上曾分化，一葉漁舟泛渺茫。(楊無為)

清淨法身無可比，病後依前滴滴膿，燕鴻呌斷秋光老，落葉飄來一樣紅。(懶庵樞)

滴滴通身是爛膿，更無一點落西東。若言不是知音者，未免風吹別調中。

師示眾云：若論此事，喻一片田地，四至界分，結契賣與諸人了也，只有中心樹子猶屬老僧在。

頌：

萬事由王老師，樹子未屬汝在。廣額屠兒成佛，二祖大師償債。(鼓山珪)

祖父田園都賣了，四邊界至不曾留。柰何猶有中心樹，惱亂春風卒未休。

祖父田園俱屬我，中間樹子豈由他？連枝連葉和根拔，要見兒孫意氣豪。(遯庵演)

玄沙曾指上頭關，四海禪流覺未閑，惟有漢朝天子貴，彭城𡊨上信旌還。(姜山愛)

問：如何是學人自己？師曰：用自己作麼？

雲門曰：沒量大人，被語脉裡轉却。僧問：如何是學人自己？門曰：忽然路上有人喚衲僧齋，汝也隨分得飯喫。

頌：

是汝自己，莫相鈍置。衲子兩兩三三，祇道早眠晏起。(大中隆)

玄沙驢前，雲門馬後。更問如何，合取狗口。(雪庵瑾)

問：凡有言句，盡落裷䙡？不落裷䙡？請和尚商量。師曰：抝折秤衡來，與汝商量。

問：承古有言，舉足下足，無非道場。師曰：沒却汝。曰：為甚麼得恁麼難見？師曰：祇為太近。

法眼曰：也無可得近，直下是上座。

師問明真大師：善財參彌勒，彌勒指歸文殊，文殊指歸佛處。汝道佛指歸甚麼處？對曰：不知。師曰：情知汝不知。

法眼別云：喚什麼作佛？

大普玄通到，禮覲。師謂曰：汝在彼住，莫誑惑人家男女。對曰：玄通只是開個供養門，晚來朝去，爭敢作恁麼事？師曰：事難。曰：真情是難。師曰：什麼處是難處？曰：為伊不肯承當。師便入方丈，拄却門。

泉守王公請師登樓，先語客司曰：待我引大師至樓前，便舁却梯。客司稟旨，公曰：請大師登樓。師視樓，復視其人了，曰：佛法不是此道理。

法眼云：未舁梯時，一日幾度登樓。

師與泉守在室中說話，有一沙彌揭簾入見，却退步而出。師曰：那沙彌好與二十拄杖。曰：恁麼即某甲罪過。(同安顯別云：祖師來也。)師曰：佛法不恁麼。

鏡清云：不為打水。有僧問：不為打水意作麼生耶？鏡清云：青山碾為塵，敢保勿閑人。東禪齋云：只如玄沙意作麼生？或云：直饒恁麼去，也好與拄杖。或云：事在當機。或云：拈破會處。此三說還會玄沙意也無？

師問雪峰：某甲如今大用去，和尚作麼生？峰遂將三個木毬一時拋出，師遂作斫牌勢。峰曰：汝親在靈山，方得如此。師云：也祇是自家事。

妙喜云：祇許老胡知，不許老胡會。

靈雲見桃花頌云：三十年來尋劍客，幾回落葉又抽枝。自從一見桃花後，直至如今更不疑。溈山云：從緣入者，永不退失。汝善護持。師云：諦當甚諦當，敢保老兄未徹在。眾疑此語，師問地藏：我恁麼道，汝作麼生會？地藏云：不是桂琛，即走殺天下人。

五祖演云：說甚麼諦當，更參三十年始得。　妙喜云：一家有事百家忙。

僧問石霜：咫尺之間，為甚不覩師顏？霜曰：我道徧界不曾藏。僧後問雪峰：徧界不曾藏，意旨如何？峰曰：什麼處不是石霜？僧回，舉似石霜，霜云：遮老漢著甚麼死急？師云：山頭老漢蹉過也。

師在雪峰時，光侍者謂師曰：師叔若學得禪，某甲打鐵船下海去。師住後，問光曰：打鐵船也未？光無對。

法眼代云：和尚終不恁麼。　法燈代云：請和尚下船。玄覺代云：貧兒思舊債。　汾陽昭云：只見錐頭利，不見鑿頭方。　慧林本云：昨日過新羅。　雲居元云：禪也未曾參得，何用思量舊事？忽然被他撐動鐵船，玄沙堪作什麼？

師一日遣僧送書上雪峰，峰開緘，見白紙三幅，問僧：會麼？曰：不會。峰云：不見道君子千里同風？僧回，舉似師，師曰：山頭老漢蹉過也不知。曰：和尚如何？師曰：孟春猶寒，也不解道。

五祖戒云：將謂胡鬚赤。　黃龍南云：雪峰不道無長處，既被玄沙識破，直至于今雪不出。　明昭謙云：玄沙三幅白紙，曾柰文彩已彰；雪峰千里同風，何故不知蹉過？不見道：養子莫教大，大了作家賊。

頌：

故遣馳書通遠信，不干文字示家風回來却報玄沙語，蹉過分明理更封(汾陽昭)。

玄沙封白紙，雪老却同風，蹉過人難會，古曲調不同。(真如喆)

玄沙封白紙，雪老把火披，元來不識字，白日走須彌。(雲盖智)

玄沙象骨眼睛烏，白紙三番便當書，千里同風多錯會，一條拄杖兩人扶。(慈受深)

踏翻漁艇承家業，笑出蘆花月正圓，地濶天長三幅紙，同風千里為誰宣？(佛心才)

白紙三張通信去，展開千里却同風陽春轉入胡笳曲，不是風吹別調中(佛性泰)。

三番白紙問寒暄，千里同風月滿船，奪得高標全用處，盤蛇口內打鞦韆。(丹霞淳)

白紙連封寄雪峰，雪峰由是喜同風中間蹉過無人識，齋後江城打暮鐘(佛陀遜)。

白紙馳來上雪峰，雪峰千里却同風，玄沙蹉過人難會，熨斗煎茶銚不同。(真淨文)

鵽𩾗夜夜連聲呌，月下同人不忍聞。啼到血流無用處，不如緘口過殘春。(文殊道：)

三張白紙，千里同風，宗師蹉過，衲子迷踪。金烏飛出海門東，風從虎兮雲從龍。(野雲南)

千里同風見不差，僧持此語報玄沙，不知蹉過如何也？莫是玄沙蹉過他？(橫川珙)

問：承和尚有言，盡十方世界是一顆明珠，學人如何得會？師曰：盡十方世界是一顆明珠，用會作麼？僧便休。師來日却問其僧：盡十方世界是一顆明珠，汝作麼生會？曰：盡十方世界是一顆明珠，用會作麼？師曰：知汝向鬼窟裏作活計。

玄覺云：一般恁麼道，為甚麼却成鬼窟去？

問：如何是無縫塔？師曰：這一縫大小？

韋監軍來謁，乃曰：曹山和尚甚奇怪。師曰：撫州取曹山幾里？韋指傍僧曰：上座曾到曹山不？曰：曾到。韋曰：撫州取曹山幾里？曰：百二十里。曰：恁麼則上座不到曹山。韋却起禮拜。師曰：監軍却須禮此僧，此僧却具慚媿。

雲居錫云：什麼處是此僧具慚媿？若檢得出，許上座有行脚眼。

承天京云：這僧可悲可痛，直饒玄沙具金剛眼睛，蹉過韋監軍了也。

西天有聲明三藏至，閩帥請師辨驗。師以鐵火筯敲銅鑪，問：是甚麼聲？藏曰：銅鐵聲。(法眼別云：請大師為大王。　法燈別云：聽和尚問。)師曰：大王莫受外國人謾。藏無對。

法眼代云：大師久受大王供養。　法燈代云：却是和尚謾大王。　雪竇顯別云：大王宜加敬信。　又代三藏云：莫謾外國人。　淨因成云：既不是銅鐵聲，玄沙喚作什麼聲？然則三藏只知渡水，不覺濕衣；玄沙偏解誣人，爭柰國有憲章。且道三藏謾大王，何似玄沙謾大王？　天童覺云：理契則神，貧子獲衣中之寶；情封則物，力士失額上之珠。三藏只解瞻前，不能顧後。還知麼？誣人之罪，以罪加之。

問僧：乾闥婆城，汝作麼生會？曰：如夢如幻。

法眼別敲物示之。

雪峰因僧問牧童：能歌能舞時如何？峰便下繩床作舞。師云：這老漢脚跟未點地在。峰云：子又作麼生？師撫掌三下。

雪峰陞座，眾集定，乃輥出木毬，師遂去捉來，安于舊處。

師以杖拄地，問長生曰：僧見．俗見．男見．女見，汝作麼生見？曰：和尚還見皎然見處麼？師曰：相識滿天下。

問：承和尚有言，聞性遍周沙界。雪峰打鼓，這裏為甚麼不聞？師曰：誰知不聞？

問：險惡道中，以何為津梁？師曰：以眼為津梁。曰：未得者如何？師曰：快救取好！

師舉誌公曰：每日拈香擇火，不知身是道場。乃曰：每日拈香擇火，不知真個道場。

玄覺云：祇如此二尊宿語，還有親疎也無？

師與韋監軍喫果子，韋問：如何是日用而不知？師拈起果子曰：喫。韋喫果子了，再問之，師曰：只者是日用而不知。

普請搬柴，師曰：汝諸人盡承吾力。一僧曰：既承師力，何用普請？師叱之曰：不普請，爭得柴歸？

師初到莆田，百戱迎之。次日，問小塘長老：昨日許多喧閙向什麼處去？小塘提起袈裟角，師云：料掉沒交涉。

法眼益別云：昨日有多少喧閙？　清凉欽別云：今日更好笑。　溈山喆云：大溈則不然，忽有問，遂鳴指一下，如有個衲子出來云：料掉沒交涉。却肯他。何故？大丈夫漢捋虎鬚也是本分，且道利害在甚處？　黃龍新云：奇怪諸禪德！扶豎宗乘須是小塘長老始得，玄沙為什麼道料掉沒交涉？我即不然，昨日許多喧閙向什麼處去？天共白雲曉，水和明月流。　昭覺勤云：或有問山僧，只向道：又是從頭起。他若道料掉沒交涉，劈脊便棒。何故？曹溪波浪如相似，無限平人被陸沉。　南華昺云：玄沙恁麼道，還有得失是非也無？若謂有，當人未具眼在；若謂無，因甚麼道料掉沒交涉？還會麼？是非已去了，是非裏薦取。

頌：

夜壑藏舟，澄源著棹，魚龍未知水為命，折筯不妨聊一攪。玄沙師，小塘老，函盖箭鋒探竿影，草潛縮也老龜巢，蓮遊戲也華鱗弄藻。(天童覺)

今日靜愀愀，昨日閙啾啾風定花猶落，鳥鳴山更幽(北磵簡)。

人前根起袈裟角，堪笑無端露醜惡，二老風流出當家，未明向上那一著。(無際派)

羅漢同中塔侍師次，師乃打中塔一棒，云：就名就體？

中塔不對，乃問羅漢云：作麼生會？羅漢云：這僧著一棒，不知來處。

師因韋監軍云：占波國人語稍難辨，何況五天梵語？還有人辨得麼？師提起橐子云：識得這個即辨得。

雲門偃云：玄沙何用繁辭？又云：適來道什麼？

師問僧：甚處來？云：德山來。師云：德山近日有何言句？

僧云：和尚一日大眾集定，攛拄杖向前，便歸方丈，掩却門。師云：賺舉了。僧却問：作麼生是某甲賺舉？師云：更請上座舉。其僧又舉，師云：不違種草。

師因雪峰至，謂師云：近有僧來禮拜我，我打伊一棒便回頭，我向伊道：是什麼？渠便有個會處。師云：和尚莫錯保持人，也須騐過始得。師後去山中，果見其僧，遂問云：山中和尚見兄來，打一棒云：是什麼？是不？僧云：是。師拂袖去。雪峰見師，乃問云：那僧何似生？師云：那僧荒也。峰云：何處荒？師云：四邊荒，躶躶地。

大溈陞座，有僧出云：請和尚為眾說法。溈云：我為汝得徹困也。僧便作禮。雪峰聞，云：古人得與麼老婆心切。師云：山頭和尚蹉過古人事。峰問師：什麼處是老僧蹉過古人事處？師云：大小溈山被那僧一問，直得百雜碎。峰駭然。

師問僧：甚處來？僧云：瑞巖來。師云：瑞巖有甚麼言句？

云：和尚尋常喚主人。翁自應曰：諾。惺惺著，佗後莫受人謾。師云：一等弄精魂，猶較些子。

師有時云：深山懸崖，千年萬年，人跡不到處，還有佛法也無？若道有，喚甚麼作佛法？若道無，佛法却有不到處。

問：從上宗乘，如何理論？師曰：少人聽。曰：請和尚直道。

師曰：患聾作麼？

師有時謂眾曰：是汝真實如是。又有時云：達磨如今現在，汝諸人還見麼？

師因雪峰遷化為喪主，三朝集眾煎茶次，師於靈前拈起一隻盞，問大眾：先師在日即且從你道，如今且作麼生道？若道得，則先師無過；若道不得，則過在先師。還有人道得麼？如是三問，眾無對，師遂撲破盞子。歸院後，問中塔：作麼生會？塔云：先師有甚麼過？師便面壁，塔便出去。師復召塔，塔回首，師問：汝作麼生會？塔便面壁，師休去。

師一日見三人新到，遂自去打普請鼓三下，却歸方丈。新到具威儀了，亦去打普請鼓三下，却入僧堂。久住來白師云：新到輕欺和尚。師云：打鐘集眾勘過。大眾集，新到不赴。師令侍者去喚新到，纔至法堂，却向侍者背上拍一下云：和尚喚汝。侍者至師處，新到便歸堂。久住乃問：和尚何不勘新到？師云：我與汝勘了也。

頌：

玄沙明修棧道，新到暗度陳倉，夜行各不相投，投明共到咸陽。嚴號令，按條章，明明四海清如鏡，更于何處覔邊疆？(最庵印)

師示眾曰：世尊道：吾有正法眼藏，付囑摩訶大迦葉，猶如畫月；曹溪竪拂，猶如指月。時鼓山出眾云：月聻！

師曰：這個阿師就我覔月。山不肯，却歸眾云：道我就他覔月。

雪竇顯云：玄沙與鼓山，如排百萬大陣，祇拋瓦礫相擊。或有衲僧辨得，當知正法眼藏付囑有在。

護國元云：玄沙．鼓山各說道理，要且未識月在。諸人要識月麼？幸無偏照處，剛有未明人。

師因侍雪峰游山次，峰云：欲將此一片地作長生地。

師云：看此一片地，好造個無縫塔。峰乃作量勢。師云：是即是，某甲不與麼。峰云：汝作麼生？師云：造塔。峰云：好！好！

偈三首

萬里神光頂後相，沒頂之時何處望。事亦成，意亦休，此個元來觸處周。智者撩著便提取，莫待須臾失却頭。

頌

神光頂後照無遺，萬里區區豈足言？若問玄沙端的意，霜天夜半髑髏寒。(失名)

玄沙游徑別，時人切須知。三冬陽氣盛，六月降霜時。

有語非關舌，無言切要詞。會我最後句，出世少人知。

奇哉一靈叟，那頓許吺吺(音兜)。風起引箜篌，迷子曾頭凑。設使總不是，蝦蟆大張口。開口不開口，終是犯靈叟。欲識個中意，南星真北斗。

