#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 28 冊 No. 588 法華經玄籤備撿
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

玄籤備撿卷第三

丹丘沙門　有嚴　注

釋籤卷第五之餘。

孟浪

語出莊子。彼注云：猶率略也。又音漫爛，無取舍之謂也。又云：不精要也。



其法仍存

留化後緣。



在彼中三

應云三中。



【玄】寶性論云：二乘於無漏界生三種意陰。釋籤云：二乘在彼三中之一

論中三種意陰，即是聲聞、辟支佛、大力菩薩也。若云三中之一，二乘已是於二也。之一之言，為指何耶？論中無文，今恐記主取楞伽三種意生身來銷論中之三。若經中三種者：一、入三昧樂意成身，即二乘入空也；二、覺法自性意成身，即八地入假也；三、種類俱生無作意成身，即入中也。以二乘之人未具假、中，但三昧樂，故云一耳。



言意陰者

論中仿髴有此語耳。由意生陰。論云：意生陰身。作意生陰。論云：無明住地，與行作緣。意即是陰。論云：因無漏業，生於意陰耳。



同於悲境

經云：維摩謂須菩提言：汝與眾魔及諸塵勞等無有異，謗佛毀法，不入眾數，不得滅度。汝若如是，乃可取食。



止觀第三末借下成高

文在第七。彼問云：瓔珞第三觀初地現前，今云河，或在八地，或在初住？答：借義相成。或借高成下，故云八地；或借下成高，故云初住。記釋云：借別八地成通教下，借別初住成圓教高。



安樂行五種法師

廣釋文在法師品疏。



論有三施，謂資生、無畏法

攝論中無性師釋云：以無染心，如實宣說契經，名法施。以無染心，施資生具，名財施。無畏施者，謂救損害，濟驚怖。又引瑜伽論云：財法無畏各有三：一、清淨如法物，二、調伏慳悋，三、調伏積垢。此財三也。一、拔師子虎狼等畏，二、王賊畏，三、水火等畏。此無畏三也。一、無倒說法，二、稱理說，三、勸修學。此法施三也。



【玄】私謂：五品是圓家方便，乃至云如三藏之五停心

章安私對。若前之四品，與止觀中引四念處配對稍別，今更引之。欲見其別相。



隨喜，是圓家慈停心

彼文云：圓家以信理除疑惑，今文以隨喜除嫉妬。



讀誦明利，是圓家數息停心

彼文云：讀誦除於穢染。



說法是圓家因緣停心

彼文云：圓以慈故有說，說無秘吝。今文說法治多癡。



兼行六度，是圓家不淨停心

彼文云：圓以六度，度於六蔽。今文兼行治多貪。然五品弟子，品品三觀，觀力尚治一切細惑，又何獨五耶？今二師所對，各且一往。從強而論。



亦有人云：六根清淨，名為頓義

古人云：據何得知漸圓之教，四住先落？答：如引仁王長別苦輪，既云別苦，知是漸頓。如引法華六根清淨，云肉眼等，知是頓頓。義例喻云：此一家義，前後皆引仁王以證法華。法華無漏意根，仁王長別三界兩經，皆是四住先落。無漏與長別，當知二處文義全同。



應須觀察如是三法

離十惱亂戒，修攝其心定，一十八空慧。



耆婆為闍王。總說六喻

今撮經文為之頌曰：譬如月開優鉢羅，眾生心善亦開敷，亦令行路人生喜，修習涅槃亦如是。一至十五光增長，善根增長亦復爾，十六減至於三十，喻如煩惱漸消減。如盛熱時得月光，能使眾生貪毒除，月光一切皆愛樂，甘露法味亦如是。經十八卷，疏十一卷。



以智替忍

涅槃云智斷，仁王云忍，忍智是同，故以智名，而替忍名。



十四忍

伏信順無生，各開上中下，共成十二忍，寂滅忍開二。十地為下忍，等覺為上忍。



十方說十住者

華嚴經說十住時，十方各過一萬佛剎微塵數世界，有十佛剎微塵數菩薩，來詣於此曰：我等同名法慧，所從來國，同名法雲，皆名妙法。彼佛所說十住文句義理，亦復如是。



初歡喜地等

經中不列歡喜十地等名，品末既云菩薩住是十地中，行六波羅蜜乃至十八不共法，過乾慧地乃至過菩薩地住於佛地，是菩薩十地記主，謂歡喜等地。



修治地業

初地有十：一、深心堅固，二、於一切眾生中等心，三、布施與人乃至十實語。第九地具十二法，知八部語而為說法，并處胎成就乃至降生、出家、莊嚴佛樹、一切功德成滿具足等。



佛言：無人乘

須菩提問：是乘從何處出？到何處住？佛言：是乘從三界中出，至薩婆若中住，以不二法故。無相法不可出，色空相不出三界，亦不住薩婆若；受、想、行、識亦如是。乃至云：須菩提！是乘無所住，以不住法故。汝問誰當乘是乘出者，無有人乘是乘出者。何以故？是一切法皆無所有，初地非得非不得，乃至十地非得非不得。以一切法不可得故，乘是摩訶衍出三界，住薩婆若。



輪扁

符殄反。司馬彪云：輪扁，斵輪，人名。



而上

時掌反。



徐則甘而不固

甘，緩也。



疾則苦而不入

苦，急也。



有數存焉

數謂術也。



【玄】徧體無邪曲

似多徧字。



釋籤卷第六

說有調魔

經云：汝等聲聞不應畏魔，若魔作佛來，汝當精勤堅固其心，魔自當去。等。



通一切法，準此可知

今引一文以例一切。經云：聲聞、緣覺於結業、於果報而生怖畏，學大乘者無畏。



七住已上

生法師云：未免形累，故託土自居。八地已上，永絕色累，照體獨立，神無力所，土復何為？生公意：七住已前，既有形色，須居國土。八住已上，且無色身，但神智而已，不須依土實報，土何為耶？別住、圓住，皆無此義。



【玄】應約十住明三依

已十地例。



【玄】後身菩薩，乃至亦先斷思

三藏菩薩也，名伏為斷。俱舍婆沙云：下八地惑，初修禪時先已斷竟，唯無想九品全在。輔行云：修禪時已斷惑竟，雖有漏斷，未名為斷。以彼驗此，知是名伏耳。



證道八相，具如華嚴

八相經論出沒不同。若華嚴中八者，五十八云：或見菩薩住兜率天，或見入胎，或初生，或出家，或成道，或降魔，或轉法輪，或入滅。今籤中不出降魔。大乘亦說降魔者，五十九云：菩薩有十義，亦現降魔。謂為濁世眾生樂於鬪戰，欲顯菩薩威神力故，為教化調伏諸魔軍故，為顯示菩薩所有威力世無能敵等故。具有十義如彼。



【玄】設開十地為三十

仁王於十地中，地地各開始生、生生、終生，此三十生，悉皆是空。



【玄】圓家不開十住，合取三十心

合者，只十品耳。合圓家三十心，與別相等，與而為論。地向齊。



大論第十問諸佛功德

龍樹釋經，逐段問答。



【玄】不共菩薩，則不廢義

此約中實，故不廢。若向云佛智尚廢，乃至通教廢者，權智教耳。



迭興至小

如云：佛成道初，欲說圓觀無圓機，又欲說別說通皆無機，是故說三藏也。



【玄】元稟通教

今論迭廢，是廢藏入通，不同元稟通人。論廢。



【玄】三理善

能施人所施，物受施者三，皆空。



或廢位，權入權入實

恐多入實二字，以下句自有入實。



此句全闕

前廢中第二四句，四教菩薩並闕之。今廢中四句，若就別菩薩自辨者，闕第三句，故云闕二乘邊，以無住果菩薩故也。



方名為絕，具如前說

前文云滅絕，絕滅。



不同不定

若不定教論發者，是約昔教。今經開四教初心，顯妙入位，故云稍似不定。



【玄】行伍

行音杭。伍者，周禮云：五人為伍。謂參伍也。



【玄】卓出

應作卓。



隨聞遠近多少

久遠劫聞。近前世聞。一經一品則多。一句一偈則少。



生熟行之淺深

行淺生，行熟深。



二乘的無

無顯露入妙，決麤入妙。



廣引分別功德品文

五品弟守，文出此經。前文釋五品，義廣。



【玄】因緣三界

前引攝大乘，注已。



九念處

輔行云：三藏三乘各三通，三乘共一別方便，中三登地一及圓，一。



九人生方便

藏二。通三。別三。圓信一。



多唅

胡紺反，謂吐哺也。經中單作無。



嬰兒譬信

文在大經疏。五、釋四相品。



一、心十戒

篇聚者，因緣所生法也，定共道共即空也，智所讚自在即假也，一切具足即中也。有約理性，有約修德。



廣以因果自他類例等釋

文中苦破梨耶辨權乘畢，遂示圓中三法，有性有修行人所乘，因乘有三也。過荼無說，果乘亦三也。自行運畢，運他亦三也。又下文以十種三法類同，亦無出因果自他也。



別顯一科

圓三法為一。



三對六句

初四一對，二三二對。



第三對不殊初對

體即用故，實相是空，與初對體即空故，高是同也。實相是如來藏，與初對體即用故，如藏為廣是同也。若爾，何故再說？只由第二非高非廣，故第三云是高是廣。



如來藏，具如占察

經云：心者，則無一切境界差別之相，寂靜一味，名為真如第一義諦自性清淨心，湛然圓滿。復次，彼心名如來藏，所謂具足無量無邊不可思議無漏清淨之業，以諸佛法身從無始本際來，無障無礙，自在不滅。乃至云：一佛身即一切佛身，一切佛身即一佛身，諸佛法身徧一切處，圓滿不動。



真修望緣修，亦有二義

若執真修定能破計，更有緣修可破，何開相耶？



具如初文釋眾生法中

文云四趣如是相者，即惡相，表墮不如意處。如是性者，黑自分性，乃至果報，一一有法有喻耳。



凡位一始終，聖位一始終

似位始終，真位始終。



若離若合

離為十三，合為一三。



且立遠近

第九識遠，第六識近。光明玄義云：識名覺了，是智慧異名。菴摩羅識是第九不動識，即是佛識。阿梨耶隨眠煩惱與無明合，是菩薩識。阿陀那惡生死、欣涅槃，是二乘識。波浪識是凡夫第六識。



大圓鏡智

佛地論云：如依圓鏡眾像影現，如是依止如來智鏡諸處境識，眾像影現。



平等性智

證得一切領受緣起，平等法性圓滿成故。



妙觀察智

住持一切陀羅尼門、三摩地門無礙辯才，說諸妙法。



成所作智

示現種種，引諸眾生，令入聖教。



此中不取。第九

此恐應作彼，今是取第九。



【玄】駕乘闐門而出

以圓教門，出生死苦。



黃衣滿路

人或議之，衣何故黃？今詳地獄黑色，餓鬼青色，畜生赤色，修羅黃色。以講者多慢，自恃陵人，成修羅業。



三、大乘

光明玄云：運荷名乘。理性虗通，任運荷諸法，名理乘。智隨於境，如蓋隨函，名隨乘。得果得機，名得乘。



翻名解義

彼云摩訶袒持陀羅尼，翻為大秘要。方等者，或言廣平，今言方者，法也。種種方法四門，入涼池。



應云八千，即持品

舊經誤作八十人，故章安云八千。今錄彼疏以校今籤。疏云八十者，一云應言八千，如持品中八千得記者是也。出經者誤為八十。二云外國有八十人受記，此文不來故無。三云此非人數，乃是指於諸老聲聞年已朽邁，於法華中得信解。八十年者，謂年八十也。



如前釋眾生法及止觀十如亦皆破者

眾生法中引經云：為令眾生開佛知見。眾生若無佛知見，何所論開？又廣解十如中云：唯佛究盡，豈非佛性？止觀中云：世間人可笑。以涅槃明佛知眾生有佛性，判為極常；法華明佛知一切法如是性，判為無常。豈可以少知為常，多知為無常？



經合譬意，譬無我等

疏云嬰孩者，著邪常，故言得病。是女愁惱下，譬說無我之藥，有三：一者、佛智觀機；二者、得機設化；三者、斷邪我。初文者，權智起悲，故言愁惱。覔無我機，故言求醫。次良醫既至，即得機施化。設三種藥，譬無常、三修、三因。告女人下，斷邪我。此中乳譬真我非時，故言莫與。苦味塗乳者，譬以無我覆於真我，如苦與甜，其性相違。其兒渴乏下，譬邪我病息。次明藥銷。真我緣起，故言渴乏。我、無我相違，故言毒氣。無我治邪，邪消藥息，故言藥消。洗乳者，譬真我教與如來藏。我是佛性者，一切眾生悉有真常我性。



言無子者，有四義

曾撿本論，論只云稽首智度無等佛，若今籤文引無子四義。甞撿印本官經并諸處藏中寫本，經音論音並不見，今藏中經論釋音是行陷出。更別有智昇法師撰開元錄二十卷，圓照法師撰正元錄三十卷，又有人撰龍龕手鑑，若今藏中釋音不見。此四義者，或在昇照二公錄并手鑑中，明不定。



體悟無生理，名為無子

若更有種子，何謂無生？



佛最居長

六人猶有煩惱種子。



無明蔽中無有智慧種子

若釋眾生，則可云無有智慧種子。今讚佛智，只應云智慧中無無明蔽種子，未詳。



等覺照寂

順自行照寂，順化他寂照，亦一往耳。



此則具如生起中意

生起中云：實相之境，本自有之，故最居初。解理生智，智為行本，智行及境，三法為乘，登於諸地，乃至眷屬行行，開佛知見，得大利益。



具如行妙初說

文云：此之妙行，與前境智，一而論三，三而論一。前境說如法相，相亦具三，名秘密藏。前智是如法相解，解亦具三，如面上三目。今行是所行，所行如所說，行亦具三，如伊字三點。



【玄】但以世間名字四悉檀中，而論感應能所

前四籤已引止觀，化他境中四性，破計。



五百群賊。

鈔劫為害。波斯匿王捕獲已，各挑兩目，賊稱佛名，遂有涼風吹香山中種種藥氣，遂得眼見如來。



三假四句破竟

破因成假四句者，為因感故應，不因感故應？為共、為無因故應？又為因應故感，不因應故感？為共、為無因故感？上來以四句推因成假。雖假不可得，現見感佛之心，念念不斷，執而起著。更於相續假中，舊經云：為當前念滅，後念生？為前念不滅，後念生？為共、為無因？若相續假中推撿不破者，轉入相待假中推之。何者？推相續假雖不可得，猶計有心待於無心。更須推云：為待無心生心？為待有心生心？為共、為無因等。



【玄】如上、中、下，根、莖、枝、葉

疏云：信根戒莖，定枝慧葉，小根人天，中根二乘，大根菩薩。



鬼中有一

須論感佛也。或有宿善聞法。待捨鬼報死。地獄中機方可發。



發有遠近

若上有下機、佛機，至菩薩界發者近，至地獄界發者遠。若下有上機、地獄有佛機，至鬼界發者近，至菩薩界發者遠。



下果求於上果

地獄果重，鬼等果輕，乃至佛果殊妙故，上求。



下因，發於上因

三惡因中。回求戒善。發人天因。觀空假中。發三乘因。乃至人天三乘。次第迭論。發於上因。



若約化他

菩薩化他，亦成自感。故等覺十地已還，皆以善惡相帶為機。



二十五三昧中四意

一、諸有過患，二、本法功德，三、結行成，四、慈悲破有。今文有本法功德，文云：修無垢三昧是也。又有慈悲破有，文云：拔地獄黑業苦。若據玄文，有黑業惡、見思惡，則非無過患也。故籤云：略無耳。



與變易苦

五人沉空為樂。



判不同相對二門

一、苦樂與三昧慈悲相對；二、機關等相對。約機判麤妙者，九界機麤，佛界機妙。約應判麤妙者，三佛應麤，圓佛應妙。此之二門，亦無出十界機應麤妙。



餘之二門

謂三十六句相對，并別圓相對二門也。三十六句中，宜顯有人天。三教機則麤，佛界機妙。又別麤圓妙，玄中不判。



不言接別

止觀中為成觀故，但以界內理接界外理。



【玄】四微

色香味觸。



諸法般若，三十六句

彼云：諸法生，般若生，諸法不生，般若不生，諸法亦生亦不生，般若亦生亦不生，諸法非生非不生，般若亦非生非不生。初句更開為四者，謂諸法生，般若生，諸法生，般若不生，諸法生，般若亦生亦不生，諸法生，般若非生非不生。二三四句，各四亦爾，是十六句。次說般若生，諸法生，般若生，諸法不生，般若生，諸法亦生不生，般若生，諸法非不生。又般若不生，般若亦生不生，般若非生非不生，各開四句。



釋籤卷第七

樹不作念：若取枝葉，及皮身等

經中合法，只云：是大涅槃微妙經典亦復如是，能除一切眾生惡業、四波羅夷、五無間罪等。若枝、葉等，經中不合。疏云：舊云：根譬法說，葉譬譬說，取身譬理味，取皮譬文言。



後二寄名、數中辨

二謂次第虗實。



【玄】鼻最委悉，取其互用

鼻聞香知好惡覩天宮，則鼻有眼用；讀經說法聞香能知，則鼻有耳用；諸樹華果實及蘇油香氣聞香能知，則鼻有舌用；乃至染欲癡恚聞香能知，則鼻有意用。



十種六根

且如眼根，五眼之外更加智眼、光明眼、出生死眼、無礙眼、一切智眼，是為十；餘根亦爾。



無記化化

大論：問云：釋迦化作無量千億諸佛，云何一時能說法耶？答：如來變化無量三昧，不思議力故，無量百千一時語默。聲聞之人化不作化，是故滅後不留化事。如來滅後能留化事，如佛無異，故云化。復作化。



餓鬼狀，出大論

第十六云：餓鬼中飢渴故，兩眼陷，毛髮長，東西馳走。欲趣水時，護水神以鐵杖逆打。設無守神，水自然竭。或時天雨，雨化為炭。或有餓鬼，常被火燒，如劫火時，諸山火出。或有餓鬼，羸瘦狂走，毛髮蓬亂，以覆其身。或有常食屎尿，涕唾嘔吐。或至廁邊，伺求不淨。或形如燒樹，咽如針孔。或有自破其頭，取腦而䑛。或形如黑山，鐵鏁鏁頭等。以先世惡口，好出麤言，加被於人，人皆憎惡，見之者如讎。以此罪故，墮餓鬼中。彼文又連示地獄狀也。奉請撿讀。一者可以畏慎，二者可以起慈悲心。



三品戒

毗拔律云：若發心我今求道，當救一切眾生，眾生皆借壽命，以此事受，是下品輭心，雖得佛戒，猶非上勝，云何中品？若言我今正心向道，解眾生疑，我為一切作津梁，亦能自利，復能利他，受持正戒，云何上品？若言我今發心受戒，為成三聚，趣三解脫門，正求泥洹果，又以此法導利眾生，令至涅槃，令法久住。



各各對之，為上中下

第三云：持事戒有三品：上品天報，中品人報，下品修羅報。又中品有上中下，即四天下人。又上品有三，謂諸天各有品秩。又持理戒空假中三各有三品：空三者，下聲聞中緣覺上通菩薩；假三者，下三藏菩薩中通出假菩薩上別菩薩；中三者，下別菩薩中圓菩薩上。唯佛具淨戒。



應言上上品乃至下下品乘

圓上上。別上。通下。藏下下。四品對二乘者。通緣覺上上。通聲聞上藏。緣覺下藏。聲聞下下。



無孤起事。重頌事

二頌之中，非全無事。今尅取二頌中所不頌者，如伽陀第四義，謂隨事剋分別是。



櫰

息羊反。



次頌意下，釋釋

多一釋字。



【玄】一切諸佛，還本國時

大論三十三釋目多伽云：淨飯王令五百釋出家，將至舍婆提城，令身子度後，將還本國等。諸佛二字恐非。



爴

論音云：古麥反。謂以爪護持而取肉也。



[卯/貝]

莫候反。易財也。



【玄】作赤目魚，施諸病者

大論云：過去世時，人民多病黃白痿熟。菩薩爾時身為赤目魚，自以其身肉施諸病人，以救其疾。



救於泫溺

大論云：昔菩薩作一鳥身，在林中住。見有一人，入於深水，為水神所衒。水神衒法，著不可解。鳥知解法，至香山中，取一藥草，著其衒上，繩即爛壞，人得脫去。今玄文作泫，是胡犬反。論中作衒。論音云：應作罥，古犬反，取獸繩也。論云爛壞，知是繩。



本起因緣等

論云：本起因緣經、雲經、法雲經、大雲經各十萬偈。



及喻疑中辨

彼云：若漸開出四，如開拳為指，唯指無拳。合四為漸，如合指為拳，唯拳無指。存漸則教唯有四，沒漸則教唯有七。俱存必一邊無體，立八則體狹名寬。



微塵數品

品應作偈。華嚴論序云：經有三部：上一部有三千大千世界微塵數偈，一四天下微塵數品；中一部有四十九萬八千八百偈，一千二百品；下一部有十萬偈，四十八品。龍樹尊者因遊海藏，觀前二部非世所傳，乃誦後部，歸于五天。



若初詮法性，恐增邪倒

本計自然，若最初談法性自天然而增其自然，計。



二處菩薩

和融二處文也。初云正詮思議之俗，此俗與二乘合論。次云若為三藏菩薩，思議俗是離辨。二文雖少異，俱俗正真傍，故特言之。



餘例初句，思之可知

淨名疏釋云：三藏明麤細五陰，此是苦非苦義；衍門體達本無麤細之苦，妄見故有，體有即空，不見苦相，名無所起，即是苦義。三藏明生法二空，此只是空非空義；衍門體達即真如實相，不須破折，是真空義。三藏明人無我，只是無我非無我義；衍門實相真空，本來無有，我與無我，本來無二，無二者即無性，無性之性，即真無我義也。三藏所明以有還無，名寂滅涅槃，此是寂滅非寂滅義；衍門明諸法從本來常，自寂滅相，即大涅槃，即真寂滅義也。本來無有生死，亦無涅槃生滅，真空不二之理，即是真寂滅義。



何故結句皆歸四枯，言是無常等

此並疏中文意也。彼答云：若破真入中，結真成枯，中自成榮，如涅槃明。二鳥雙遊，常無常俱，真無常義，不得離常。



漸如旃延

淨名以通教五義訶旃延，故云漸。



頓如空生

經云：若須菩提不斷癡愛亦不與俱，不壞於身而隨一相，不滅癡愛起於明脫，以五逆相而得解脫，乃可取食。此是以圓訶故名頓。



二鳥雙遊

如下第十籤注引。



一俗隨三真轉

幻有為俗，幻有即空為真，此俗隨通真轉。又幻有為俗，幻有即空不空共為真，此俗隨別真轉。又幻有為俗，幻有即空不空，一切法趣即空不空為真，此俗隨圓真轉。



真只有二

空真中真。



觀心十二部經

或有人聞而未見，今略節之於此。彼云：觀心即空、假、中，便是直說，名修多羅。重復觀心即空、假、中，便是祇夜。觀心即空，發一切智即假，發道種智即中，發一心三智幻，是和伽陀受記。觀心即空、假、中亦空，觀心即假、空、中亦假，觀心即中、空、假亦中，名不重頌。觀心即空、假、中，三無差別，非前思後覺，名無問自說。觀一念心必托緣生，即空、假、中，名因緣生。住、滅三相在一心中，即空、假、中亦復如是，名譬喻。觀心即空、假、中，性德之理亦即空、假、中，修德始末亦即空、假、中，名本事。觀心即空、假、中，地獄已上乃至諸佛即空、假、中，名本生。觀心即空、假、中，橫周法界，竪徹菩提，名方廣。觀心即空、假、中，復是未曾有。觀心即空，從緣生故，眾緣無生，是故即空。何故即假名之為空？空但有字，字是假設，故空即是假。假之與空不出法性，法性即中，即空故不當，即假故不斷，即是中道。如是研覈，名為論議。



能謂眷屬

謂應作為。



願為馬載

過去劫中，佛為國王，太子在山修道。時天帝釋化為獼猴，謂太子曰：善哉！若太子得佛之時，吾乞為馬載。



亦如大挐太子

佛昔為大挐太子，好喜布施，被父王擯出，置檀特山中。有一道人，名阿周陀，年五百歲，太子禮之。陀乃問曰：欲何所求？太子答曰：求摩訶衍。周陀曰：太子若得無上道時，我作第一神通弟子。即目連也。挐，女猪反。



【玄】調達是賓伽羅

文在大乘論。



阿闍世是不動

普超經說：闍世從文殊懺得柔順忍，命終入賓叱羅地獄，即入即出，生于上方，得無生忍。彌勒出時，復來此界，名不動菩薩。



薩遮尼乾，是大方便

薩遮尼乾經云：我佛國土有諸外道尼乾子等，皆是如來力故，為欲示現不可思議方便境界故，諸外道皆是住不思議解脫門。



波旬

翻為惡者。



【玄】蹴

子六、反。



【玄】普現菩薩

經中普現色身菩薩。



道品不同，各開三脫

止觀云：三十七道品到無漏城，城有三門。藏三門者，苦下無我，空是空門；滅下四行，是無相門；集道下八行，苦下二行，是無作門。通三門者，苦集如幻，化即空門；知空無空相，即無相門；空相雖無，猶計觀智，既無能所，誰作空觀？名無作門。別三門者，從假入空，名空三昧；知空非空，出假化物，無復空相，名無相門；進修中道，不求中邊，名無作門。圓三門者，一空一切空，不見四門分別之相，非真非緣，無誰所作？



亦如止觀記，兼引楞伽經

彼云：若就觀行明五逆者，五法逆世，故云五逆。楞伽云：殺無明父，害貪愛母，斷睡眠怨，壞陰和合，斷七識身。若有作者，現證實法。



業願通應，莫不觀心

業生觀者，三觀之業，資顯法身。願生觀者，心數即空、假、中，與中道合。神通觀者，三一難思。應生觀者，諦智相冥，一一即空、假、中，是業等。托事觀。



對事立稱，觀道不專

約法門觀心者，如方便父、智度母，正是約心。但以所問父母妻子乃至車乘等，事境既多，觀不專一。若專一者，於一事中專空假中。



橫竪不及

迦葉領解只領二乘，況十法界同成佛道，餘八法界都不涉言，是橫所不及。又七方便從淺至深皆入實智，餘五方便都不在言，是為竪所不及。



阿鼻想

有。云何鼻旨梵音，楚夏耳華言，無間又無遮，又無救。



黑繩

先以黑繩拼量支體，後方斬鋸。又謂彼有情業感鐵鏁，狀如黑繩鋸解。又彼有情筋脉，皆化作黑繩鋸解。



眾合

彼之有情，眾多苦具，俱來逼身。又彼有情，將受苦時，周匝有山，一時合逼，故名也。



八增皆十六

八捺落迦四面門外各有四，所謂煻煨等四。



一煻煨

謂熱灰也。煻煨沒膝，有情入彼，纔下足時，皮肉與血，並皆焦爛，舉足之時，又平復如故。



二、屎糞

此獄屎糞，滿中有蟲，觜利如針，穿骨食髓。



三鋒刃

此獄仰布刀劒以為大道，有情下足時皮肉碎斷。又有劒葉林，風吹劒葉著於身骨肉零落。有劒刺林，林有鐵刺，彼諸有情逼上樹時其刺向下，逼下樹時其刺向上。其刺銛利，纔刺支體心肝分列，諸鐵觜蟲奔爭食之。



四烈河

此獄滿中熱醎水，有情入中浮沒蒸煑，骨肉靡爛，如大鑊中滿盛灰汁煑豆米等，猛火下燃，豆米在鑊回轉不停。



增

釋：四獄增也，謂增滿熱醎水故。煻煨增，謂增滿煻煨沒膝故。屎糞增，謂增滿屎糞泥故。鋒刃增，謂刀劒林、鐵刺林、劍葉林增故也。



哳咤

哳音哲。咤，陟加反，又陟嫁反。以寒甚，口不能開，但作哳咤聲。臛臛亦爾。



八聖種

前已箋。



若成就地獄

如有機在地獄中方可發者，聖人亦令謗法墮地獄，如勝意之緣。



及壞非想

非想有漏修，無漏王三昧，方壞耳。



前三，具如正法念

不殺戒，生四天處。不殺不盜，生三十三天處。加不淫，生𦦨。摩天處。



得繩

準有部立，以得得漸，以後得得於前得，故使往業能至未來，身死得謝，未來報起。如一業成，以一大得得於業法，相續不斷，故名繩也。



【玄】饕餮

上他刀反，貪財也。下他結反，貪食也。



三趣因

內具煩惱，外加惡友，又不隨喜一善，又無慚愧。



【玄】兩片無漏夾熏

前已箋。



仍不明五聖

準玄文中云：九次第定熏修，有漏成無漏，是那含業？非不明也。故云略。



如救頭然

大經云：如救頭火然。又佛本行集云：已具大怖懼，如救頭上火。



【玄】兼除四思

欲界四品，除乃家家義，又云四惡趣、四思，又可云十使中貪、嗔、癡、慢四。



十三昧

四洲、六欲。



如前廣釋

智妙中節節釋之，如云：十信信果頭真如，為求此理，起十信心，十住正習空等。又云：中道乃是果頭，能顯初心學者仰信此理，如藕絲懸須彌山等。



如前第二記

前引大論云：般若出過無量無邊，故云無等。又佛於一切眾生中無等，故般若無等。



境妙中明二諦意

文云：寂場已來為法華弄引，又燈明佛來、大通佛來，又本成佛來，又本行時道而為眾生作華臺方便。



如為華臺

如應作而。



自是一邊，即是其事

引法華論證，故云即是。彼論云：蓮華出水，義不可盡，離二乘濁泥水故，入大眾中坐，如菩薩坐蓮華上，非坐草華也。乃是菩薩聞一圓道，證一圓果，處華王界，同舍那佛坐蓮華臺。自華嚴已來，并大通及本成已來，皆為眾生作華臺方便。乃至云：若本初入華臺者，自是一邊；其未入者，如上方便不息。



三、辨依教

科語誤，只是第二結耳。



【玄】不入二乘人手

華嚴經語手也。能執物，喻信能受道。彼經云：菩薩手時時發願云：願未來世得於信手。



七益者等

多一等。



為見像

見應作現。



義，立七益之名，為今經七益

下文約凡師弘經以論七益，既非入位進發，故是義立耳。



一一文義皆云差即無差

疏釋種相體性中云：諸種差別，如來能知。一切種只是一種，差別即無差別，無差別即差別相。體性約十界、十如，若論差別，即十界相；若論無差別，即佛界相。差別、無差別、無差別、差別等體性例爾。



【玄】知法非法

法者，禪波羅蜜中云：名心所法，或五陰法。知或無名即我等者，初心修觀，知生空與佛等。知法無涅槃等者，知法空與佛等。



釋籤卷第八

肇公雖有本迹，言

彼云：以多寶之本，垂釋迦之迹。



三、引本文

是我方便，諸佛亦然，藥草喻品文也。諸佛法久後，要當說真實，方便品文也。此二迹中文耳。大師之意，下文既拂迹已，通得引用以顯本意。記主謂本，誤矣。



中間相望，互為本迹

若論久遠，應如下文云：本證已後，方便化他，開三顯一。發迹顯本者，還指最初為本；中間示現發迹顯本，亦指最初為本；今日發迹顯本，亦指最初為本；未來發迹顯本，亦指最初為本。今互為之言，或指體用耳。



既於法華唱滅

日月淨明德佛說法華經畢，告一切眾生喜見菩薩：汝可安施牀座，我於今夜涅槃。



【玄】同居方便二土

以教對土，通教方便也。同居方便，通人同見。佛入滅。



本因四義

本文智行位三義耳。



先受寶海記，寶海次授彌陀記

經中有王，名無諍念，有一千人，眷屬寶海，佛俱為授記。佛告無諍念王：西方去此百千億國，有世界名安樂，汝於是國作佛，名無量壽(云云)。經說寶海有三億弟子，皆初發心，寶藏悉記。今云寶海次受彌陀記，是多寫却寶海二字也。又寶藏授觀音記言：善男子！汝於一切眾中生大悲心，今當號為一切光明功德山王如來。今籤云字汝為觀世音者，恐誤，觀世音乃因名耳。



綩綖

綩，繡裳也。綖，席也。正作莚。



天衣不同

釋論云：四天王衣重二兩：忉利一兩，夜摩十八銖，兜率十二銖，化樂六銖，他化自在三銖。欲界天衣從樹邊生，形如薄氷，皆有光明。



【玄】無十方佛

釋論云：若佛於聲聞法中，言有十方無量佛，眾生當言佛易可遇，不勤求脫。不值此佛，當遇彼佛。如是懈怠，不勤求度。若聞唯有一佛，甚可難遇，便勤行精進。小乘無他佛，是此義也。



䴰

與力反。亦麥也。



特牛

牡，牛也。牡，莫厚反。雄曰牡，雌曰牝。



【玄】此中大有義

大經云：凡夫如乳，須陀洹如酪，斯陀含如生酥，阿那含如熟酥，阿羅漢、支佛如醍醐。此三藏五味也。又云：須陀洹、斯陀含如真乳，阿那含如酪，阿羅漢如生酥，支佛、十地菩薩如熟酥，佛如醍醐。此通五味也。又云：眾生如牛新生，血乳未別；聲聞、緣覺如酪，菩薩之人如生熟酥，諸佛如醍醐。此別五味也。



別佛起道場，說次第五味

信住行向，地對五味。



已今本迹，猶是一往

具足應須辨事理，乃至權實四句，其義方足。應云理本事迹，理迹事本，俱本俱迹，其餘例爾。



已迹今本，如前分別

中間被拂。



已實今權

最初為已實迹門為今權。



俱權俱實

本成已後為遠權，迹門已前為近權，名俱權。最初為已實，本門為今實，名俱實。



事理四句

已理今事、已事今理、俱事俱理，最初為已理，迹門為今事；中間為已事，本門為今理；本成後為遠事，迹門前為近事；最初為已理，本門為今理。體用等例說。



例知有三

一、寂光之後有所證者。二、所證淺深。三、被拂。



經中釋迦

大悲經凡四譯：一、智通。二、僧迦達磨。三、金剛智。四、不空。四、經中不見釋迦於證法明如來所學習道法，或在他經。



【玄】故約此指彼

今因法指智行位三妙，迹因法指迹佛行因，本果法指久證三軌，迹果法指四佛近所證法，及二十四心。



【玄】或可將本人示迹人

生四弟子而示迹佛，則有異前文以佛顯佛。



【玄】或將迹法顯本法

本弟子所證證迹佛之證。



四恒離車

離車，梵音也，此翻邊主。其國多義讓，五百長者迭為王。



乃至視毒能殺人者

經云：諸佛世界諸大菩薩悉來集會，及閻浮提一切大眾亦悉來集，唯除迦葉、阿難二眾，阿闍世王及其眷屬，乃至毒蛇視能殺人。蛣𧏙蝮蝎蝮，方六反，亦蛇也。蠆丑邁反，毒蟲也。螫施隻反，蟲行毒也。蝗子毒蟲名。爾雅云：蝝，蝮蜪。注云：蝗子未有翅。



十六惡律儀

一、為利養羔羊，肥已轉賣；二、為利屠殺；三、養猪䐗，肥已轉賣；四、為利買已屠殺；五、養牛犢，肥已轉賣；六、為利買已屠殺；七、養雞令肥，肥已轉賣；八、為利買已屠殺；九、鈎魚；十、獵師；十一、劫奪；十二、魁膾；十三、網捕飛鳥；十四、兩舌；十五、獄卒；十六、呪龍。



周那

玄云：純陀，梵音楚夏耳。純陀，此翻妙義。



白長者

經中是白佛耳，非白長者。以次佛答：勿作是言，知是文誤。



於其舍涅槃

舍下脫一食字，今撿文證之。第三云：阿難白佛：周那設供，無有福利。何以故？如來最後於其舍食，便取涅槃。佛告阿難：勿作是言，周那為獲大利，乃至生天等。若涅槃經本雙林示滅章安云：若見佛自行乞食，到純陀舍，食檀茸羮，中夜入滅，輿向雙林。此是小機所見也。



作寄金譬，但寄年少，不寄老人

經云：諸比丘白佛：譬如老人年百二十歲，餘命無幾。有一富人緣事欲行，以百斤金寄是老人，而作是言：以是寶物而用寄汝，我他日還，還時歸我。是老人命終，所寄之物悉皆散失(云云)。乃至云：世尊！若以法寶付屬阿難等者，不得久住。蓋諸聲聞悉皆無常故，如彼老人。應以佛法付屬諸菩薩，得久住故，如彼壯人。受他寄物百金者，章安云：喻百句解脫。



廣明護法

如云：護持正法者，不受五戒及諸律儀，帶持刀劒弓箭，護持清淨持戒比丘。



【玄】彼經雖一兩處說

佛答迦葉云：我初坐道場，亦有菩薩來問此義，乃是元初圓滿始坐，非方便道場也。又云：久於無量劫來成佛，此亦如法華成佛久遠。



【玄】今經正明發迹，乃至云：雖一兩處少說

壽量品云：常住不滅。又云：世間相常住。



【玄】所破之麤，例更是妙

迹中十妙既麤，以此之麤破三教境、智、行等之十麤，此三教麤例更妙不？答中以智例惑，所破四住麤既是妙，能破惑智豈不妙耶？



亦得是法

法既已定事理之法，不應云在本則事理俱理，在迹則事理俱事。又在本則教行俱教，在迹則教行俱行。須事理教行一一各別，蓋約定偏、定圓、定事、定理、定教、定行等。若約論權實者，在迹則事理俱權，乃至在本教行俱實，在迹則教行俱權。



本地五重為本

昔經已說事理乃至權實皆是迹，今經所說久遠事理乃至權實皆是本也。



初依境開，已是約理

如開十二因緣境中云：豈有思議之麤，異不思議妙？只體思議即不思議，乃至無諦境。後結云：諸諦境可說為麤，不可說為妙，不可說亦不可說是妙亦妙也。



雖開身事

相身者，如云：或說己身，或說他身。開事者，如云：或示己事，或示他事。



須甄於果

例位上下，則知淺深。



餘未破無明

生身菩薩，有至一生得三菩提者。其餘眷屬，隨惑判釋位次淺深。



【玄】損生增道

性云云者，例生身菩薩五益、四益，可知。



無生忍化

化應作位。



從發心處，即是六根

經云：有八世界微塵數眾生，皆發阿耨菩提心。



以待後佛

指彌勒也。分身諸佛各帶一侍者，見是地涌菩薩，皆不識一人又從何來。是諸佛各告曰：有彌勒菩薩。次後作佛，已問此事。佛將答之。



如下疏

即指玄文。



頴首造數

周禮保民，教國子六藝：一五禮，二六樂，三五射，四五馭，五六書，六九數。言九數者，一方田，二粟米，三差分，四少廣，五商功，六均輸，七方程，八羸不足，九旁要，但要略知數耳。



臯陶

下音遙。



略破列

多列。



從緣通攝

緣謂緣助福、緣資智。



但是戒聖行初

謂不缺不破，不穿不雜，但制身口，未修定慧。



亦在戒聖行中

不缺等四，漸至定共。



亦是戒聖行前之理體

大經云：菩薩聞大涅槃，聞已生信，信戒定慧性中元具等。



如第三境妙中已略解竟

玄第二末七種二諦開麤顯妙中，引法華論云蓮華出水義。今但引文者，義已前解。



喻有八種，謂順喻

順喻者，經云：如天降雨，溝瀆皆滿，以至小坑、大坑，乃至小河、大河、大海滿。如來法雨亦復如是，眾生戒滿，以至三昧滿、涅槃滿。



逆喻

大海有本，所謂大河；大河有本，所謂小河；乃至大坑、小坑、溝瀆，以雨為本。涅槃有本，所謂解脫；解脫有本，所謂訶責；訶責有本，所謂持戒；持戒有本，所謂法雨。



現喻

眾生心性猶如獼猴取一捨一，眾生取著六塵無暫住時。



非喻

如我昔告匿王：有人從四方來，各作是言：有四大山從四方來，欲害人民無逃避處。四山者，即是眾生生老病死。



先喻

譬如有人貪著妙華，採取之時為水所漂；眾生亦爾，貪著五欲，為生、老、病、死之所漂溺。



後喻

如法句經說：莫輕少罪，以為無殃，水滴雖微，漸盈大器。



先後喻

譬如芭蕉生果則死，愚人得養亦復如是，如騾懷姙命不久全。



徧喻

經中以三十三天上波利質多樹為喻，如今取蓮華喻。



體、宗、用三料簡之相

文云：體若是二，體即非體；體若不二，體即非宗；宗若不二，宗即非宗；宗若是二，宗即非體。乃至云：宗非顯體之宗。



【玄】亦用譬譬之

從圓因緣，施三因緣，廢三因緣，立一因緣，開三因緣，顯一因緣，亦以此譬譬之。乃至智行利益，例皆譬之。



三種示現脩平脊

喻云：師子脩脊。合喻云：三、示現修脊。修者，長也。記主增種、平兩字。三、示現，論無文。



皰

疋効反。



𭉨

經中作𭪿，子累反，口也。



如前釋法中

前總解十如畢，次別為四番釋之：一、四趣。二、人天。三、二乘。四、菩薩佛。



【玄】大經言：是味真正，停留在山

如來性品云：譬如雪山有一味藥，名曰藥味。其味極甜，在深叢下，人無能見。有人聞香，即知其地當有是藥。過去世中有轉輪王造作木筩以接其藥，其味真正。王既沒已，其後是藥或酸、或醎、或苦、或淡等。是藥停留在山，凡人薄福，加工掘鑿而不能得。復有聖人出現於世，以福因緣，即得是藥。善男子！如來秘藏其味亦爾，為諸煩惱叢林所覆，無明眾生不能得見。一味者，譬如佛性以煩惱故，出種種味，所謂地獄、畜生、餓鬼、天、人、男、女、非男非女。



𣫘

應作㲉，口木反，又分管反，卵殻也。



【玄】道滅可知

石蓮內華譬界內，道華鬚譬界內滅。石蓮內華臺譬界外，道蓮譬界外滅。更詳之。



【玄】莖，即慈悲等

菩薩欲拔苦集而起大悲，欲與道滅而起大慈，五行以慈悲為首，故如莖也。亦可別譬戒聖行業，即智慧者，諸行須慧。亦可別譬慧聖行鬚，即三昧者，行須定成。別譬定聖行開敷，即解脫者，如聖行證三地，梵行證兩地，乃至極果。



【玄】倚，荷

倚，應作猗。伎，謂立也。



棠

應作塘，謂觸也。



【玄】噞喁

上驗下顒，魚口向上而動也。



【玄】華田

田應作填，謂填滿也。



道時眾生等

三十一云：云何無量義說無量名？如佛名如來，亦名阿羅訶，亦名三藐三佛陀，亦名船師，亦名導師，亦名正覺。復有一義說無量名，所謂五陰，亦名顛倒，亦名四念處，亦名四食，亦名四識住(疏云：除色已，餘四陰即四識住)，亦名為有，亦名為無，亦名為道(謂能通也)，亦名為時(因於實法有假名時)，亦名眾生，亦名為世，亦名第一義，亦名三修，謂身、戒、心、慧，籤脫戒字，亦名因果，亦名煩惱，亦名解脫，亦名十二因緣，亦名聲聞乃至人、天、過去、現在、未來。



【玄】出生例此

教出生，行出生，義出生，結成三慧。



【玄】僉然

音籤。尚書云：僉曰於鯀哉。注：僉，皆也。



譯經有五失

一者、胡言盡倒，而使從泰，是一失本也。二者、胡經尚贊，秦人好文，傳可眾心，非文不合，是二失本也。三者、胡經委悉，至於歡詠，叮嚀反覆，或三或四，不嫌文煩，而今裁斥，是三失本也。四者、胡有義說，正似亂辭，尋向其說，文無以異，或一千，或五百，刈而不存，是四失本也。五者、事以合成，將更傍及，反騰前辭，已乃後說，而悉除此，是五失本也。若大宋譯場中明五失者：二、正倒失；二、文質失；三、取捨失；四、刪前單後失，謂譯家不善經意，佛作廣說，以厭繁故，而刪其前，單其後，使文不相貫；五、廣略失，此與安師說失同。



三、不易

智逕三達之心，覆面所陳，聖必因時，時俗有異，而刪雅古以達今時，是一不易也。愚智天隔，聖凡叵階，乃欲以千載之上微言，使合百王之下末俗，是二不易也。阿難出經，去佛未久，大迦葉令五百羅漢迭察迭書，令離千年，而以近意裁彼結集之文，羅漢兢兢若此，末代之凡夫平平若是，豈將不知法者猛乎？是三不易也。若宋譯場中明三易者：一、凡聖有異，一不易也；時代不同，二不易也；愚智懸隔，三不易。



嚼食與人

什公云：天竺國甚重文藻，但改梵為秦，雖得大意，殊隔文體，有似嚼食與人，非徒失味，乃令人嘔噦。噦，乙劣反，逆氣也。



今古共以法為經

以字以，脫一法字以。玄云：舊用三種籤牒。玄云：雖別立三，若爾，須云以三法為經，或是文略。



【玄】於食等者，於法亦等

疏云：若知聖法事中，於食等者，事法亦等，化他慈悲平等，不應捨貧從富。以食不等故，慈悲觀行，皆悉不等。



【玄】左迴詮惡，右迴詮善

如六書轉注，左轉為考，右轉為老是也。左逆右順，如律說左遶麥藉，為神所訶。夫左右者，若自南自西，自北自東者，名左，如考字也。自南自東，自北自西，名右，如老字也。以考老為左右，亦可識逆順。



如梵書十一點，加於本音，成十二字

特就譯場中請問，彼云：天竺字源有十七字及三十四字，如此方制字，六書中有轉注、會意之類也。梵字始從一字增添點劃至十一字，并本初一字共成十二字，亦可直將梵字并書字有十一劃成本字，并加本字成十二字。



如此勸學

以一墨字徧攝諸法，使學者曉悟，此是大師勸喻意也。勸或是勤字。



與夫

夫語辭也，或恐只是人字耳。



三藏至血鯹氣

三藏即菩提流支也。春秋書記周時二百餘年事，其間殺君三十六，亡國五十二，兵戈日尋，並非義戰。書有血鯹，以此。



無窄隘

經云：又解脫者，無有迮隘。譬陜路不受二人並行，解脫不爾。如是解脫，即是如來空色相，即名並行。



非住果德

制御眾生，亦應用權。



並是具度

具如幰蓋，是發菩提心，與無作四諦相應。丹枕中車，內枕是安心車，外枕是識通塞，皆與般若相應。



乃至廣破

且如理六度中，圓般若波羅蜜是顯理之要，去果最近。三十七道品通乎四教，若前之三教，去果彌遠。況圓道品與圓度是同，何得強分而為遠近耶？



【玄】十二門論

論是龍樹菩薩造。謂因緣門、觀有果無果門、觀緣門、觀相門、觀有相無相門、觀一異門、觀有無門、觀性門、觀因果門、觀作門、觀三時門、觀生門。



諸佛大人所乘

論云：諸佛最大，是乘能至，故名為大。又能滅眾生大苦與大利事，故名為大。又觀音得大，勢至、文殊、彌勒菩薩等大士所乘，故名為大。次私斥中，大人佛不行，故名乘。豈應以不行證因果乘者，論中不釋。古人意云：觀音菩薩等未至極果，須行大行；佛已至果，不須更一切法。不是事，不是證，不是體，名為證體也。亦名證體。



【玄】是軒

軒應臚。



次唯識

應作釋。



廣說四種，略說一種

二十二云：三印者，一者一切有為法念念生滅皆無常，二者一切法無我，三者寂滅涅槃。行者知三界皆是有為生滅作法，先有今無，今有後無，念念生滅，相續相似生故，可得知見。如流水燈焰，相似相續故，人以為一。眾生於無常法中常顛倒故，謂去者是常住，是名一切作法無常印。一切法無我，諸法內無主、無作者、無知、無見、無生者、無造業者，一切法皆屬因緣，屬因緣故不自在，不自在故無我相不可得，是名無我印。問：何故但作無常，一切法無我？答：不作法無因無緣故，不生不滅，不生不滅故，不名為無常。復次不作法中不生著心顛倒，以是故不說是無常，可說言無我。有人說神是常徧知相，以是故說一切法中無我。寂滅者是涅槃，三毒火滅故，名寂滅印。問：寂滅印中何以但一法，不說多？答：初印中說五陰，二印中說一切法皆無我，第三印中說二印果，是名寂滅印。一切作法無常，則破我所外五欲等，若說無我，破內我法，我我所破故，是名寂滅涅槃。行者觀作法無常，便生厭世苦。既知厭苦，存著觀主，謂能是觀。以是故，有第二法印，知一切法無我。於五陰、十二入、十八界、十二因緣中，內外分別，推求觀主不可得，是一切法無我。作如是知已，不作戲論，無所依止，但歸於滅。以是故，說寂滅涅槃印。問：摩訶衍中說：諸法不滅一相，所謂無相。此中云何說一切有為作法無常，名為法印？二法云何不相違？答：觀無常，是觀空因緣。如觀色念念無常，即知為空。過去色滅壞不可見，故無色相；未來色不生、無作、無用、不可見，故無色相；現在色亦不住、不可見、不可分別知，故無色相。無色相即是空，空即無生無滅。無生無滅，其實是一，說有廣略。問：過去、未來色不可見，故無色相；現在色住時可見，云何言無色相？答：現在色亦無住時。若法後見壞相，當知初生時壞相常相隨逐，以微細故不識(云云)。問：佛說聲聞法有四種實，摩訶衍中有一實，今何以說三實？答：佛說三種實法印，廣說則有四種，略說則一種。無常即苦諦、集諦、道諦，說無我則一切法，說寂滅涅槃即是盡諦。既云廣說四種，故今緣出。



公、侯、伯、子、男

五侯，古之治民主也。秦始皇廢之，分天下為三十六郡，立大守治之，知州始也。



【玄】詃

音罥，誘也。



各可所尊

大自在天略，羅仙等。



宗計

謂從毗紐天生，從世性生等。



齊桓公正而不譎

譎，古穴反，詐也。句出論語。正者，按左傳僖王四年春，齊侯侵蔡，蔡潰，伐楚。楚子使與師言曰：君處北海，寡人處南海，風馬牛不相及也。不虞君之涉吾地，何故？管仲對曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，汝實征之，以夾輔周室。賜我先君履，東于海，西至于河，南至穆陵，北至無棣。爾貢包茅不入，王祭不共，無以縮寡酒，人是徵。昭王南征不復，寡人是問。是正而不譎之事也。杜預云：包，束也。茅，青茅也。束而灌之以酒。昭王，成王之孫，南巡守，涉漢，船壞而溺。周人諱而不赴，諸侯不知其故，故問之(云云)。齊桓公。周僖王時，五覇之長。管仲相齊。



周公制禮

文王之子名旦。周禮、儀禮，皆其制也。若禮記者，孔子弟子各有增益。洎漢文帝時，戴德、戴勝等述王制。



五經

禮記經解曰：溫柔敦厚，詩教也；疏通知遠，書教也；潔靜精微，易教也；恭儉莊敬，禮教也；屬辭比事，春秋教也。



七經

詩、書、禮、樂、易、春秋、論語。秦焚書，樂經亡矣。



九經

易詩書。又春秋開三傳，謂公羊糓梁左氏。又禮開為。三，謂周禮儀禮禮記。



三墳

墳大也。三謂伏犧、神農、皇帝之書，以談大道。



五帝之書

堯、舜談仁義之道。



六韜

周書名六，謂文、武、虎、豹、龍、犬，或語秘讖。



三禮

周禮儀禮禮記，或夏、殷、周之三。



天文

日月星辰以成文。



地理

山川原隰，以條理。



系

易中有上繫、下繫辭。繫者，以下續上之義也。



象

序中已解。



彖

彖斷也。六十四卦皆有彖辭，謂斷卦中之吉凶。易略例曰：夫彖者何也？統論一卦之體，明其所由之主也。約以存博，簡以濟眾，其唯彖乎！義可見矣。



社，謂后土

禮記曰：共工氏之子后土為社。鄭康成注云：共工氏之子后土，能平九州，故祀之以為社。



稷謂后稷

厲山氏之子孫柱及周棄為稷。鄭注云：厲山氏，其子孫柱，能植百穀。夏之衰也，周棄繼之，祭為稷神。



獺，二月祭

禮記月令曰：獺取魚以祭天，故二月中氣，獺祭天以魚。



犲，八月祭

犲，祭獸，謂捕獸以祭天也，本是九月耳。犲、獺皆所以祭者，見天子以謹宗廟也。



去奢，去泰

老子道德經曰：聖人去甚，去奢，去泰。河上公注曰：甚謂貪婬聲色，奢謂服飾飲食，泰謂宮室臺榭。此三者處中和無為，則天下自化。



三面之羅

史記云：湯出，見野張網四面，祝曰：自天下四方皆入吾網。湯曰：嘻！盡之矣。乃去其三面，祝曰：欲左，左；欲右，右。不用命，乃入吾網。諸侯聞之曰：湯至德矣。及禽獸。



張陵為大蟒所吞，乃至，云得仙者

高道傳云：天師道陵了輔，漢漢留侯六代孫，建武十年正月生於吳天目山。桓帝永壽二年九月，太山迎於雲臺峯，白日上升。今籤云大吞蟒者。蜀記云：張陵，後漢順帝時人，客學於蜀，乃入鵠鳴山中。山在益州晉原縣西。自稱天師，侮慢人鬼，即身受報。嘉平末年，為蟒所噏。子衡奔出，尋無所得。畏負清議之譏誡，乃假設權方，以表靈化之跡。生縻鵠足，置石崖頂。謀事辦畢，尅期發之。至建安元年，遣使告曰：正月七日，天師升玄都。東民山獠，蟻集關外。靈臺治民等，稽首再拜言：伏聞聖駕玄都，臣等長辭陰接。尸塵方享，九幽方夜。衡入久之，乃出而詭稱云：五旋駕辰華，爾各還所治。淨心持行，存師念道。衡密抽遊罥鵠，直衡虗空。民獠愚戇，僉言登仙。陵造道書，以惑百姓。從陵受道者，出米五斗，世號之為米賊。其欺罔天地罪人矣，何升天之有乎？此與玄光法師辨惑論其說同。鵠，胡沃反，鶴之類，仙人所乘鳥也。今信州龍虎山授籙者，亦張天師，乃是其遠族耳。



嵆康為鍾會所譖

晉書云：嵆康字叔夜，有奇才，美詞氣，而土木形骸不自藻飾。康家貧，甞與向秀共鍛於大樹下，以自贍給。頴川鍾會，貴公子也，故往造焉。康不為之禮，而鍛不輟。良久會去，康謂之曰：何所聞而來？何所見而去？會曰：聞所聞而來，見所見而去。會因此憾之，遂言之於文帝曰：嵆康言論放盪，非毀典謨，帝王者所不容，宜因釁除之，以淳風俗。帝既眤聽，遂害之。康將刑東市，大學三千人請以為師，弗許。時年四十，海內之士莫不痛之。帝尋悟，而恨。



若次下

次應作此。



【玄】無為無欲

老子曰：道常無為。又曰：上德無為。言無欲者。又曰：常無欲以觀其妙，謂要妙也。



息諸誇企

誇應作跨，企應作跂。老子曰：跂者不立，跨者不進。王注云：物尚進則安安，故曰跂者不立，謂不可久立矣。跨者不行。注云：自以為貴，而跨於人，眾共蔽之，使不得行。御曰：跂者，舉踵而望也。跨，以跨夾物也。以喻自謂見求明，明終不得，何異夫跂求久立，跨求行履乎？



絕聖棄智

河上公注云：絕聖制作，反初守元，五帝畫象，倉頡作書，不如三皇結繩無文。御注云：絕聖言教之迹，則化無為。棄凡夫智詐之用，則人淳樸。淳樸則巧偽不作，無為則矜徇不行。



虗無其道

老子曰：見素抱樸。謂抱素守真，不尚文飾。



大雇其寶

論云：毗耶離梵志名曰論力，諸利昌等大雇其寶物，令與佛論。取其雇已，即於其夜撰五百難，明旦與諸利昌至佛所等。今籤云明難，寫倒也。本難字在明字上。



而若自愛著

論中若字作各。



玄籤備撿卷第三

