#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 28 冊 No. 588 法華經玄籤備撿
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 588-A 玄籤備撿序

丹丘沙門　有嚴　述

昔我祖以輔教為重任，如來所遣，行如來事，斯之謂乎。所著釋籤十卷，其詞典，其理詣，適足為敏於學者。因茲以了玄文，因玄以洞經目，因目以達心要，而入甘露之門。以此，其或後學習讀未久，尚患玄籤之文，其言隱而難援，引影而略，雖遲回於簡編之間，何暇尋究他文，以博聞見。(愚)甞於元豐年中，幸藉講貫，次更銳意撿討，遂輙加註釋，以易其難，以廣其略。文中有傳寫筆誤者，又刊正之。豈獨自防違繆，亦以少毗晚秀修學之美，析為四卷，以備撿閱，因命曰備撿。或達者讀之，無謂加水於乳，投石糅金，以參合衒惑為誚。

時　　第七寶葉新天子即位改元元祐丙寅夏五月哉生魄再治始於樝庵序

No. 588
玄籤備撿卷第一

緣起序

君山

今岳州博物誌云：洞庭君山，帝之二女居之，曰湘夫人。又荊州圖語曰：湘君所遊，故曰君山。



除饉男

分別功德論云：世人飢饉，色欲比丘除此愛饉之想，故云除饉。



普門子

普門，乃名也。下文只書普之一字，人或云云，今疑是脫却門字也。據陽羨蔣防為普門作文集序云：普門，姓何氏，魏吏部尚書晏之後，其胃世孫，常州儀興縣尉玠之子。公甞戰文于場，後抽簪朝廷，謝去塵俗。居岳州南嶽寺，方丈之中，唯儒書、佛經、銅缾、錫杖、麻衣、葛屨而已。貞元八年季冬六日，示滅于君山僧舘，春秋八十有四，僧臘四十五。有門人曇環，得公遺文二百餘篇，勒成十卷云。



屬辭

屬音祝。禮記經解云：屬辭比事，春秋教也。



成列

謂羅列。



開合之旨

諸法章段，皆有開合，亦無出于四教也。今且明五章十妙開合之相。五章開合，如玄文第一。三種開合，謂五種、十種譬喻等。若十妙開合者，如心、佛、眾生三法名合，各具十妙名開。又十妙名合，一百二十重妙名開。又境妙名合，七科諦境名開。智妙名合，二十番智名開。乃至利益妙名合，十番利益名開。餘妙準知。又迹門十妙，開因合果。本門十妙，開果合因。



十子既往

灌頂多聞法，慎發持寂照。順真智韜定，發智操履俗。智晞習靜道，勢慧開普明。攝眾淨辯強，記慧普現像。



幽贊

周易說卦云：昔者聖人之作易也，幽贊神明而生蓍。幽贊者，韓康伯云：幽，深也；贊，明也。謂伏犧作易，深明性命之理也。普門以荊溪深明於智者之道，與聖人作易同。



方絕

唯聖人述作，方絕人之疑。



三轉遂周

昔於波羅奈轉四諦法輪。



一乘載導

今復轉無上最大法輪也。



蒙求

周易蒙卦云：匪我求童蒙，童蒙來求我。謂兒童不知所從而多蒙蔽，故來求我。擊去蒙昧之情，故曰初六發蒙。



不遠而復

章安多聞，十子既往。聖人之道，不遠而再復者，有荊溪師在焉。復卦云：初九，不遠復，無祇悔。



志學

禮云：有志於學。



振於

振舉也。謂舉起於先達者之上。



無適

適音的，親也。論語云：無適也，無莫也。君子無親踈。



以虗受人

易咸卦曰：君子以虗受人。說者謂夫欲感人之心者，必須空虗其心，受納於物，無所棄遺。何妥云：虗心受人，不間不拒，物皆歸己，君子之志也。荊溪禪師慈心接物，若是。



嶋夷作難

作難者，安祿山也。祿山本胡人，自范陽舉兵犯闕，玄宗避難幸蜀，祿山僭稱大燕王，據洛，為安慶緒所殺。後廣平王率兵一十五萬討賊，斬首六十萬級。退至代宗，又西蕃侵京，萬姓勞苦，天下喪亂，也。



侚

辭潤切以身從物曰侚。



僶俛

上音泯，下音免，謂俯仰也。



暴露

暴，音僕。謂無屋以庇風雨。孟子云：秋陽以暴之。又薄報切。



思逸功倍

神思逸豫，而功業多矣。禮云：師逸而功倍。



洋洋乎

深廣貌。



肯綮未甞

綮，苦挺切。莊子云，庖丁謂文惠君曰，臣之所好者道也，始臣解牛之時，所見無非全牛，三年之後，未甞見全牛，臣以神遇，不以目視。技經肯綮之未甞。郭象注云，技之妙也，常遊刃於空，未甞經槩於微礙也。釋音云，肯者，著骨之肉也。綮者，牛之骨肉交結處也。此引莊子一句，以比登門之徒有利根也。



耻躬不逮

逮，及也。論語孔子云：古者言之不出，耻躬之不逮。註云：古人之言不妄出口，為身行之不及也。此比登門之徒望涯退者，有鈍根也。



大科不舉

玄中大科之意，先德往往有失。提綱。



觀象得意

周易畫卦，皆以象言，如乾龍坤馬之類是也。易曰：象生於意。故可尋象以觀意，乃至得意在忘象，得象在忘言。佛教亦爾。



擊其大節

古人作詠歌，皆擊竹而和之。文選云：漢女擊節。今普門法師作序，擊揚發揮釋籤之大義，如擊節而和。



天王

孔子修春秋，得正統者書天王，謂天子法天行道，故號天王，今謂玄宗也。



陝郛

陝謂西蜀也。郛，郭也。玄宗避祿山之禍幸蜀，年則癸卯歲也。次年丙辰。



月，貞于相

爾雅：六月為且，七月為相，八月為牡。貞，正也，謂正當七月也。



釋籤卷第一

句逗

逗亦句義圓其語耳，解在箋難。舊引古詩二月輕霜春逗遛以釋句逗，非矣。逗遛本稽留之義耳，如云逗遛不進、逗遛蠻落是也。



迦竺

一姓迦攝，名摩騰；一姓竺，名法蘭也。



台衡

天台智者，衡陽南嶽。



縱有第一

如蒲州泰法師，不曾聽學，自解經論。時人語云：蒲州不聽，泰。



推眾不受

推，吐回切。大師謝遣門徒曰：初瓦官四十人共坐，二十人得法；次年百餘人共坐，二十人得法；次年二百人共坐，減十人得法。徒眾轉多，得法轉少，妨我自行化道。可知群賢各隨所安，吾欲從吾志也。



王制

禮記篇名也。漢文帝博士所集井田。方里為井者，孟子云方里而井，井九百畝是也。十井為乘等者，包以古之大國不過百里，以百里賦千乘計之，每十井為一乘，是方一里者十為一乘，方一里者百為十乘。開方之法，方百里者一為十里者百，每方十里者一為方一里者百，其賦十乘，方十里者百則賦千乘，地與數適相當，故曰適千乘也。此乃夏之公侯，殷之國也。



托胎靈瑞

母氏夢香煙五彩，輕若霧，縈回在懷，欲拂去之。聞人語曰：宿世因緣，寄托王道，福德自至，何以去之？又夢吞白鼠等也。



誕育徵祥

誕生之夜，神光滿室，兼輝隣里。



髫齓

髫音條，始生髮也。齓音嚫，毀齒也。禮云男子八月而生齒，八歲而毀齒也。



精誠

甞於長沙像前發願，誓作沙門，荷負正法，為己重任。精誠感通，夢佛像授金色臂，摩其頂焉。



從師訪道

始依慧曠律師，兼通方等。後尋南嶽之時，屬陳齊邊境，兵刃所衡，輕生重法，涉險而去也。



臨終示相

見觀音來迎，言：他方華整，相望甚久，緣畢應時，吾等相送。又自言：吾位居五品。



滅後應驗

或見放光，或聞彈指，或跛者拜起，足乃自伸。



嘆恨不聞

止觀十境見境畢，後分弗宣。次第禪門開為十章，一大章，二釋名，三明門，四詮次，五心法，六方便，七修證，八果報，九起教，十歸趣。果報等三，亦不復說釋淨名經，只至佛道品而已。後諸品亦不復秉筆。



宮墻

論語，子貢曰：譬之宮墻，賜之墻也及肩，窺見室家之好；夫子之墻數仞，不得其門而入，不見宗廟之美也。



鑽之彌覺其堅高

論語，顏淵愛孔子之道，喟然歎曰：仰之彌高，鑽之彌堅，瞻之在前，忽然在後，彌，益也。謂孔子之道，高堅不可窮盡，恍惚不可形像，仰而求之則益高，鑽研求之則益堅，瞻之似若在前，忽然又復在後耳。



如飲大河

大品云：如渴者飲河，不過自足。又莊子云：偃鼠飲河，但知飽腹。



【玄】或引經論誠言，符此深妙

如標體大師引一經二論畢，章安又引身子同入法性名同，及大經聲聞但見於空等誠言，以符深妙之旨。



【玄】或標諸師異解，驗彼非圓

如下文釋宗中，有師用權智為宗，權應明三，三是今經所棄，云何取所棄為宗？又有師萬善中取無漏為宗，斥云此太局，又濫小涅槃，並非圓義之例。



中間迭廢，唯廢無開

如華嚴廢二，鹿苑廢三之類。



具如下說

文在位妙，廢位中明。



留逗後緣

下玄文云：四阿含經成前人事善，逗後人事善。釋籤云：結集已留被末代。



如後如前

如蓮華前後也。今廢迹立本。乃是約機。華前而蓮後耳。



若辨同異

第七云：通論本迹只是權實，別論高下宜用本迹，橫論真偽宜用權實。本迹約身約位，權實約智約教等。



開廢會三

玄云：開三顯一，正就約理，傍論約教。廢三顯一，此正廢教，若不廢教，樹想還生。會三顯一，正就於行，人法俱會耳。



三根互轉，得利鈍名

疏云：先世值佛聞法，自有轉下中為上，俱於法說得悟；自有轉下為中，聞譬喻得解。下者不轉，三周乃了。



【玄】發眾聖之權巧

記主合引涌出菩薩以釋之。如下方諸菩薩，各帶無數眷屬，說種種法，心無所畏，此權巧也。又云：我從久遠來，教化是等眾。此名為發，却不用此而指迹門。富樓那等，拂迹中弟子之迹。謂之顯本者，寄昔迹而顯今本耳。更詳。



𧂐聚

𧂐應作積。



不論麤妙及以廣狹

不以迹中麤狹，本中妙廣，以判二用。



接近廢偏

近遠約喻，偏圓約法，二義同。



大師序意，一往似局

通於六塵，局於音聲。



章安一往似通

局在音聲，稱之為經。



諸法諸經等體

諸法體者，下文云：毗盧遮那遍一切處，不出四諦，悉用實相為體。淨名云：從無住本立一切法。諸經異名，或真善妙色，或畢竟空，或如來藏，或中道等。諸行體者，有信行、法行及十乘體。



別序具五

集眾現瑞，疑念發問，答問。



六瑞

說法、入定、雨華、地動、眾喜、放光。



四種，阿難

歡喜賢典藏海。



以小準大，亦應可知

小者，大論云：道品開三脫，三脫開涅槃，涅槃是無漏。又云：聲聞緣空修三脫，菩薩緣諸法實相修三脫。城有三門，若入此即發真無漏。伏道名三三昧，斷道名三解脫。大者，伏道空，三昧即空觀，無相即假觀，無願即中觀。斷道三解脫，即是三德耳。



以圓斥三

如彌勒為兜率天王等說不退轉行，乃至為淨名訶云：無以此法誘諸天子。又云：當令此諸天子捨於分別菩提之見。疏云：方便菩提，無人有教。若執不捨，障入一實。故大經云：自此已前，皆名邪見。是故須捨等。



以圓斥藏

如舍利弗於林中宴坐，淨名訶云：夫宴坐者，不於三界現身意，是為宴坐。疏云：身子不以趣佛慧入上諸禪，必靜處端身斂念，方得入定。身如木石，心如死灰等。真宴坐者，以趣佛慧，於九大禪及三乘定隨意即入，是名不於三界現身意也。經又云：不起滅定，現諸威儀，是為宴坐。疏云：不思議定有體有用，故能不起滅定，現十界威儀。如阿脩羅琴，隨人吐韻。



以三教斥藏

如目連為居士說法，淨名訶云：不當如仁者所說。疏云：是用衍門三教，別破目連三不當。一者、外如法相說，內如法相解，是用通教即空斥不即空，破說法不當道理。二者、外當了根緣，內善知見得無罣礙，是用別教破不當根緣，不得四無礙也。三者、外慈念眾生，內念報佛恩，是用圓教破不當佛心。能用三教說法，即是如法說也。



若歷七重及以四教

七重乃二諦也。有通者，是泛示諦耳。隨情者，情性不同說隨情異，如順盲情種種示乳。隨情智者，情謂二諦，二皆是俗，若悟諦理乃可為真，真則唯一，世人所見名世諦，聖人所見名真諦。隨智者，聖人悟理非但見真亦乃了俗。有別者，以隨情等三歷四教成七二諦，合二十一諦，具如二諦境中所用。



禮記第七

孔子曰：大道之行也，與三代英，丘未之逮也，而有志焉(大道，五帝時也。英，俊選之光者。逮，及也)。大道之行也，天下為公，選賢與能，講信修睦(公，共也。禪聖授聖，〔不〕家之睦親也)。故人不獨親其親，不獨子其子(慈孝之道廣也)，使老有所終，壯有所用，幼有所長，矜寡孤獨，皆有所養(無匱乏也)。今大道既隱(隱，猶去也)，天下為家(傳位於子。傳，文專反)，各親其親，各子其子，貨力為己(俗狹嗇。為，于偽反。嗇，音色)。大人世及以為禮，城郭溝池以為固(亂賦繁多，為此以服人也。大人，諸侯也)，禮義以為紀，以正君臣，以篤父子，以睦兄弟，以和夫婦，以設制度，以立田里，而兵由此起(以其違大道敦朴之本，教令之稠，其弊則然。老子曰：法令滋章，盜賊多有)。



【玄】甚微，智

經云：自體本來空，有不二不盡。又云：離念及心道，智起佛境界。論云：自體本來空，智自空故。此自體空，有不二不盡。如是取句，顯離三種空攝：一、離謗攝，二、離異攝，三、離盡滅謗攝。又甚微義者，經云：自性常寂滅，不滅亦不生。論云：常寂滅者，自性離煩惱故，非先有染後時離故。不滅者，非一往滅，為不捨利益眾生故。不生者，出世間故。如是此智不住涅槃世間中故。如是觀行甚微、依止甚微、清淨甚微、功德甚微。



通簡迹中一切因果橫竪等

因，謂六度萬行等之因。果，謂燃燈佛與記等果。橫，謂十方分身等。竪，謂華臺受職等。



【玄】自行二智

如疏中云：一切種智名實智，道種智名權智。又自行之權，道前方便，約諸法門是權智，無若干者是實智。



擲象

經云：太子與弟難陀、調達出園捔力已，調達前行，見一大象，以手搏之而斃。次難陀出，見象當途，拽之道旁。後太子出，見象用左手提起，右手托而擲之。象墮林外，地為之作坑也。



見淨如梵天

淨名經云：螺髻梵王語舍利弗：我見釋迦牟尼佛土，清淨如自在天宮。舍利弗言：我見此土，丘陵坈坎，荊棘砂礫，土石諸山，穢惡充滿。



巨身

經云：彼時佛與無量百千之眾生恭敬圍達而為說法，譬如須彌山顯于大海等。



細身

偈云：始在佛樹力降魔，得甘露滅覺道成也。



【玄】恐畏，歡喜，厭離，斷疑

經云：佛以一音演說法，或有恐畏或歡喜，或生厭離或斷疑，斯則神力不共法。疏云：畏苦，喜滅，厭集，斷道。又畏苦世界，歡喜厭離，為人對治，斷疑第一義也。



二處引楞伽經

第三云：經云無位，唯此一文。上下諸文盡明位次，然多辨通、別，少明藏、圓。若論智、行，通其四教，驗知方等明矣。又云：楞伽人云：此經開權。若爾，何故此斥二乘。



土圭

周公居攝四年，欲求地中而營王城，於是建都。用圭長尺有五寸，夏至日中半，立八尺之表，北得影尺有五寸，影與土圭等，此為地中。鄭司農云：凡日影於地，千里而差一寸。



見土復穢，得法眼淨

經中佛以足指按地，即時大千世界珍寶嚴飾等。舍利弗言：本所不見，本所不聞，今佛國土嚴淨悉現。後攝神足，於是世界還復如故。求聲聞乘三萬二千人得法眼淨。



及俗眾室外為說無常

經云：以方便故，現身有疾。以其疾故，國王、大臣、長者、居士、王子、宰官等，無數千人，皆往問疾。居士因以身疾，廣為說法云：諸仁者，是身無常無強，無力無賢，速朽之法，不可信也。為苦為惱，眾病所集，智者所不怙也。



【玄】三道四果

三道，三乘也。四果，三乘加佛，如下文釋。



【玄】寂場

靈裕法師寺誥云：祇園有蓮華藏世界，以七寶莊嚴，謂之寂滅道場。盧舍那佛說華嚴經於此。



此與方等恐畏等

向引經及疏已註。



不定者，即指勝鬘等

古師謂別有經非漸頓攝，而明佛性常住者，勝鬘、金光明是也。此名偏方不定教。玄文斥云：殃掘之經六年所說，列次第眾，委悉餘經彈斥明常，分明餘教應同入次第。今判作偏方不定，淨名亦彈斥，那得引同次第？



舉一以例

前但云於此是顯，於彼是密，若是後文一多為例，亦可前文中云於一是密，於多是顯，或於多是密，於一是顯。



問者加說，名字咸同

般若時，十方問者悉名憍尸迦，說者皆號須菩提。



大遒

疾由切。誤也。字應作猷。猷者，美也。尚書云：以闡大猷。



時世念

過現未世，初中後時，前次後念。再言之者，謂多時多念。



即指法身地

籤下文云：法身地者，自本地真因初住已來，遠鑑今日乃至未來大小眾機，故云我本行菩薩道時。又文句記云：法身本意者，若望十方無時不應，今準此方未設化前，乃至久遠未結緣來，並名法身地。



直述所解

經云：善說如來真實功德。誠如所言，等。



領所不及

經又云：如來復有無量無邊功德，汝等若於無量億劫說不能盡。



故互說之

本時既有長久短近，迹時亦有長久短近，但迹中久近與本時有異耳。玄文近近，近須兼遠，此迹中近遠也。又云遠遠，遠須兼近，此本中遠近也。故云互說。



自是一邊

或作途。



彌勒初以伏疑潛難

疏云：難因請生。請云：佛子文殊！願決眾疑。文殊難云：若疑，應問：眾既不疑，我何所答？彌勒釋云：四眾欣仰，瞻仁及我。今云彌勒難、文殊釋，知是寫誤也。本是文殊難耳。



文殊釋云我見等

疏云：文殊廣引先佛曾說法華，彌勒疑云：諸佛赴緣，人時各異，古佛雖名法華，今佛何必如此？文殊斷云：我見燈明佛乃至欲說法華經。此文乃是彌勒疑，文殊釋。



正證

多正。



十山

雪山香山軻梨羅山，乃至蘇迷盧山。



【玄】開示悟入，【玄】亦約行次第

與前釋不同者，以開等四攝諸義故。



只由宗用

名體教相，大略是同。唯宗與用，於五雙中，一一各別。



新舊醫，如餘文說

舊醫外道，新醫釋迦文出涅槃，具如箋難中具引。



父去留藥是施權，其父還來是顯實

此二句舊籤元無，越本中增加也。況父之來去，本喻聖人垂應生滅，且非留藥，藥必偏圓並留，來須勝劣俱應，又何甞留藥唯權、還來顯實？若喻權實者，如疏云：過未各有形聲、權實二益。形二益者，經云：自說名字不同、年紀大小，大即勝應、小即劣應。聲二益者，經云：種種方便說微妙法。方便權也，微妙實也。若要句類，當云形聲劣小是施權，形聲勝妙是顯實。



如前所用

前文云既不會正體攝屬何法，乃至云並他經所說，非今經體。



十界三道，以下文分別約十界故

玄引正法念云：𦘕人分別五彩，圖一切形，端正醜陋，不可稱計。原其根本，從𦘕手出。六道差別，非自在等作，悉從一念無明心出。無明與上品惡行業合，即起地獄因緣，如𦘕出黑色。乃至無明與上品善行合，即起天因緣，如𦘕出白白色等。



釋籤卷第二

【玄】墨印

墨謂文墨，用結集故。如佛弟子從佛聞法，亦旋書于貝葉。故分別功德論云：迦旃延撰集眾經，最妙要慧，呈佛印可是也。又十住婆沙云：佛欲滅度，告阿難云：汝從今後，依契經，莫依人。或有比丘言：我現從佛聞等，應撿經律印之。如國家墨詔、墨勅、墨旨同。



【玄】一切行苦，一切行無常，一切法無我

般若經云：有諸天人，多貪著樂，為破彼故，說一切行苦。沙門婆羅門等，乃長壽天，多起常見，為破彼執，說行無常。外道邪見，執身有我，為破彼故，說身無我耳。



教行兩文不同

玄云：無二者，謂有無皆楷定，故。



更立苦為四印

淨名疏云：三法印，印聲聞經。何者？若苦、無常、空，合無我及以寂滅。空、無我，即空解脫門；寂滅、涅槃，即無相解脫門；無常、苦，即無願解脫門。又俱舍疏云：聲聞經理弱，故須三印：治破愛觀無常，治破見觀無我。若入苦忍、真明，俱得寂滅。又無常等三，是能趣行；寂滅、涅槃，是趣果。



【玄】擇精進喜治之

善別真偽為擇，不繆行無益之行為進，得真法喜為喜。



【玄】除捨定治之

善斷煩惱之境，為除不憶虗偽之境，名捨。於禪不起見愛，名定。



【玄】隨依一覺

輔行云：定慧各三，隨用一，得益使止，無假徧修。



【玄】若十因緣

語出大經，謂十二因緣中，除未來老死二也。過去善種，在無明等中，可受道故。



【玄】記鴿

祇桓寺有鷹逐鴿，佛謂舍利弗言：此鴿於恒沙大劫中，常作鴿罪訖，得出輪迴，後得人身，經五百世，乃得利根，乃至三阿僧祇劫，行六度行，十地具足，作佛度眾生。



仰覆世界

華嚴經中說世界多種，有淨世界、垢世界、仰世界、覆世界等。天親十地論釋云：倒住者，不造舍宅住故；正住者，造舍宅住故耳。



孔子四德

論語云：子以四教：文、行、忠、信。正義曰：文謂先王之遺文。行謂德行。在心為德，施之為行。中心無隱謂之忠。人言不欺謂之信。此四者有形質，可舉以教天下，故孔子必先之。



【玄】賞延于世，刑故無小

二句並尚書大禹謨第三文也。延世者，謂人謫罸不可延及後世之子孫，唯賞功可及耳。刑無小者，天子法天行道，凡刑戮不可以輙小。



更有不同之相

若云八萬四千法藏即苦諦，八萬四千塵勞即集諦，八萬對治門即道諦，八萬六波羅蜜即滅諦。



通教六地與羅漢齊

止觀云：但六地名離垢，只可與阿含齊，不得與羅漢齊。第七、方便般若，出假化他，用此名目為便。若取七地齊羅漢，約諸地對果向，七地正與第四果齊。對果向者，下玄文云：鐵輪位於通是乾慧地，三十心是性地，八人見地是歡喜地。薄地向果，向即離垢，果即明地。離欲向果，向即𦦨地，果即難勝地。已辦地向，果即現前地，果即遠行地。



從別以明別

上一別字恐誤，應云從通以明別，以法寶即通驗之，知是通爾。



小乘

疏云：語諸作人，即示念處，能破四倒，勤斷二惡，生二善。咄！男子！是警覺勤作紛動，令捨散入靜，修如意足，入頂位也。當加汝價，煖法觀中不能發真，如意觀中能發無漏也。好自安意，得五根安固難壞，入忍位也。所以者何？我老汝少，佛具智斷名老，汝居道始名少，入世第一也。更與作字，即八正入見道中。雖欣此遇者，思惟未盡，猶居學位，未得無難，故二十年中常令除糞。



能得神通

能字恐是如字耳。以疏云能履深水如神通。



有本無第三句

謂無於諸世間一句。



【玄】教那忽是第四時

光宅謂涅槃是第五時，法華是第四時。若言是者，法華與般若同味。



大品、習應品二乘如螢火蟲

經云：菩薩能作是念：我當行六波羅蜜，乃至十八不共法，成阿耨菩提，度脫眾生，令得菩提。譬如螢火蟲，不能作是念：我力能閻浮提普令大明。聲聞支佛亦爾，不作是念：我行六度等。



驗知音破

破，應作有。



【玄】法，不住法

禪波羅蜜中解觀心無心法不住法中云：知心數為法，心王為心，受想行三陰為法，識陰為心，所緣為法，能緣為心，能生為法，所生為心，所觀之境為法，能觀之智為心。



彼佛法界亦兼於果

彼止觀約心明佛十如，故今籤云：寄果明理性。彼云：緣因為相，了因為性，正因為體，四弘為力，六度萬行為作，智慧莊嚴為因，福德莊嚴為緣，三菩提為果，大涅槃為報。並寄果耳。



諸佛尚亦不說

佛尚三止，豈可自輙云十界各具權實？今以九界為權，且依顯耳。



廣釋十如

廣恐應作通字。



彼敘外人而執定計

計因中有果也。經云：有諸外道作如是言：因緣和合則有果生。若眾緣中本無生性而能生者，虗空不生亦應生果，虗空不生非是因故。以眾緣中本有果性，是故合集而得生果。所以者何？如隄婆達欲造墻壁，則取泥土，不取彩色；欲造𦘕像，則集彩色，不取草木；作衣取縷，不取泥木；作舍取泥，不取縷線。以人取故，當知是中各能生果；以能生果故，當知因中必先有性。



譬中譬合

多譬合二字。



盡智無生智

輔行第十引毗曇云：盡智者，謂我知苦，乃至知道。無生智者，謂我知苦已，不復更知，乃至修道已，不復更修。真位究竟，名為解脫。證真之後，能為他說，名為知見。



中含二十七

二十七人者，學人有十八，謂四向、三果、信行、法行、信解、見得、家家、一無間、五那含、為中生、行不行、上流。無學九人，謂退分、護分、思分、住分、達分、不動分、不退分、慧解脫、俱解脫，共二十七人。



三果下，疑

疑上脫釋字。



若生實報，則不取小乘無漏為因，如餘文

下玄第二云：斷別惑生變易者，如初地初住斷惑是也。以順道法愛為因，無明為緣，生變易土。又云：地地皆有萬行，福德為因，無明為緣。



因緣如止觀第五文

彼云：因緣有逆順。順生死者，有漏業為因，愛取等為緣。逆生死者，以無漏正慧為因，行行為緣，俱損生破惑。順界外生死，亦以無漏慧為因，無明等為緣。若逆生死，即以中道慧為因，萬行為緣，俱變損易生死，故。



不心輕畜生

不慢心。



以下，後文

多一下。



因緣生死

因緣生死即初地已上，有後生死即第十地，無後生死即金剛心。



慧眼菩薩

問云：如來相好，為有報也？為無報耶？文殊言：如來色身有報，法身無報。復問云：去貪欲，內心淨，獲大果，六度之法，非無報相，如何得成法身耶？文殊言：如來法身，有耶？無耶？慧眼曰：色身是有，法身是無。如我觀察如來身者，非報非無報。



【玄】借三種為譬

上觀第五不思議境末，具有三譬，謂如意珠、雨寶、三毒惑心及眠中、夢事。



寰中

法界為城，法王所都。法王無偏，理性無外。



此中多意，不復委釋

阿含中，佛告比丘：有四馬：一、見鞭影即便驚悚，二者、觸毛乃驚，三者、觸肉乃驚，四者、徹骨方覺。經中，初合聞他聚落無常即驚，次合聞己聚落無常生厭，三者、合聞己親無常生厭，四者、合己病苦方厭。大經亦以四馬喻生、老、病、死，故知二經並喻三藏中意。今借喻四教，快馬喻圓，如貪欲即是道等。已上並輔之。



釋籤卷第三(玄二餘)

或存或沒

存則境妙中二，謂諦緣也，洎感應說法，眷屬利益等也。沒則智行三法，神通等也。



三仙

一、迦毗羅明二十五諦談因中有果：一者、從其冥初生覺，過八萬劫前冥然不知，但見最初中陰初起也。亦云世性，謂世間眾生由冥初而有，即世間本性也。餘二十四諦具如彼。二、優樓僧伽，三、勒沙婆。



二天

一、毗紐天外人，計梵天生四姓，口生婆羅門，臂生剎帝利。摩醯首羅天，此云大自在，能傾覆世界，如是仙天外人俱事之。



從無明至老死，有十一番，但十箇中間，一一皆生十二支，故十中間有一百二十

彼經：過行比丘白佛：如我所學十二因緣甚深之法，我今當說。無明緣行便生十二，行緣識便生十二，識緣名色便生十二，名色緣更樂生十二，更樂緣六入便生十二，六入緣愛便生十二，愛緣受便生十二，受緣有便生十二，有緣生、老、病、死、憂、悲、苦、惱便生十二。皆是撿印本官經？因緣品中作如是說也。常途云名色緣六入，而彼文云更樂，恐更樂只是名色耳。又合云受生愛，而彼云從愛生受，又闕觸、取，況只說八支十二耳。若銷今文，從無明至老死，須云十二番。若十箇中間，應云無明生行，十二行生識，十二識生名色，十二名色生六入，十二六入生觸，十二觸生受，十二受生愛，十二愛生取，十二取生有，十二有生生十二，則有十中間一百二十支也。聖意難量，或經本中誤，學者更詳。



正是今文第二解

第二、是亦有差別，因是緣起故。



三者、不生苦愛

似多一者字。



連縛等四

婆沙委論具有四種十二因緣：一者、剎那；二者、連縛；三者、分位；四者、遠續。後三只是三世十二因緣，以約能順生後等受名也。言一念者，非謂極促一剎那時，謂善惡業成，名為一念也。



色界、無色界無名色

若欲界中名者，即初托胎時之妄念也。色者，初認父母二滴以為己有也，上二界無此故耳。



還生色者，入無餘界

上流般。



欲，有三法隨逐

淫、眠、食。



餘二句可見

無色續無色，色續色。



亦可喻圓門本有

有應作無。



【玄】破此，如止觀中說

只是不思議境中，非縱橫並別及橫竪八句，推撿情計以顯無耳。



前二指前竟

似多前二兩字。



三種意生身

楞嚴經中意生三種：一、入三昧樂意成身，則三、四、五地心寂不動故也；二、覺法自性意成身，即八地中普入佛剎，故以法為自性；三、種類俱生無作意成身，謂了佛證法。成之與生並從果說，此約通教及以別接竪判次位。初文雖云五地，亦兼七地即入空位也，八地即當入假位也。種類俱生云了佛證法，即是入中屬佛種類，未必自證。若接入別，七地已前入別十住，八地已去接入十行，知佛證法是入回向，並非證道，故名意生。仍本為名，兼不接者共結此位，故並云地。輔行中釋此，更開五、七、九種之相。



向是生死，背是涅槃

若據來者向義，則不癡是來義也，應須云向是涅槃也。又云去是背義者，則癡是去義也，應須云背是生死。今此二句向背可疑，若據二乘則以背生死向涅槃為義，菩薩則以背涅槃向生死為義。今非辨二乘菩薩向背，且以背涅槃向生死是俗，背生死向涅槃是真，以明中道耳。甞略撿寶篋經，未見其文，請後賢更委撿之。



故成無三智

多一無字。



【玄】從三生二，從二生七等

釋云：煩惱生業，煩惱有三，謂無明、愛、取，以生行、有，此乃三生二也。行生名色五，并生老死等，此乃二生七也。七生三可見。



【玄】盆器、米麵

疏釋云：禪體含支林如盆器，生空麤如米，法空細如麵。



十住菩薩但見其終，不見其始

此大經二十五文也。淨名疏八釋云：當知無明無本，故十住見終不見其始，諸佛如來見終見始。記釋云：十住見終者，但以最後得名為終。由斷一分，見一分終，故云見終。其實無明不可云終。佛斷最後，後相如初，故云見始。其實無明不可云始。若定終始，何名無住？若計無明有始終者，是謂法性有始終也。以全法性定無明故，亦全無明體是法性。問：若爾，過在大經。答曰：不然。有事有理。若從事說，若見法性始，即見無明終；佛見法性終，名見無明始。無始之始，名無明始；無終之終，名法性終。若從理說，應知二法俱始並終，況此二法自無二法，俱無始終。若從事理相待以說，從理故即，從事故離。始終亦爾。約非事理而論事理，於無始終而云始終。大經之文帶別論圓，從事相待，故作此說。



八相雖異

涅槃云：八相名苦，所謂生、老、病、死，乃至五陰盛生。如是八苦法者，是名集；無八法處，名滅；十力、四無畏等，名道。



摶等四食

段食，入腹則消。觸食，對前根、境、識三和合為相。思食，希可意境時，有資盛義，此通三界。識食者，由前三食勢力盛故，勢方增長。



譬喻者(毘曇師名)，阿毗曇中正量部異師為譬喻者，毗婆闍婆提說八苦

今未暇撿毗曇，且依婆沙出之。論云：分別論者作如是說：若有八苦相，是苦是苦諦；餘有漏法，是苦非苦諦。招後有愛，是集是集諦；餘愛及餘有漏因，是集非集諦。招後愛盡，是滅諦；餘愛盡及餘有漏因盡，是滅非滅諦。學八支道，是道是道諦；餘學法及一切無學法，是道非道諦。若作是說，諸阿羅漢但成就苦滅二諦，不成就集道二諦。所以者何？招後有愛，諸阿羅漢已斷盡故；學八支道，得阿羅漢果時，皆已捨故。然論中不釋餘有漏法非苦諦等，今誠消之。既云阿羅漢，恐是對自他言之。阿羅漢諦，若必諦真。若他有漏法，是他之苦，非我諦苦，及乃至道諦，皆以自他相對而辯。學。



眼智明覺

文句釋云：若法忍為眼，法智為智，比忍為明，比智為覺，餘三諦亦爾，故成十六心。三根人各得十六，成四十八行。



知諸入為門，至餘如苦諦等

經云：知諸入為門，亦名為苦，是名中智；分別諸入有無量相，悉是諸苦，非諸聲聞、緣覺所知，是名上智。乃至知識分別相，是名中智；分別是識有無量相，非諸聲聞、緣覺所知，是名上智。如是等義，我於彼經亦不說之(中間知界，知色、受、想、行皆結，是名中智；分別諸界有無量相等，是名上智等語，例前後可知)。又知愛因緣能生五陰，是名中智；一人起受無量無邊，聲聞、緣覺所不能知，能知一切眾生所起如是等愛，是名上智。如是等義，我於彼經亦不說之，故今注餘如苦諦。是滅諦中不可稱計，與道諦中亦無量無邊，兩句之下皆云：非諸聲聞、緣覺所知，是名上智。如是等義，我於彼經亦不說之，其義與苦諦是同，故但注云如苦諦。



世諦即第一義諦

世諦即苦集，第一義諦即道滅。第十二云：五陰和合稱言某甲，凡夫眾生隨其所稱，是名世諦。解陰無有某甲名字，離陰亦無某甲名字，出世之人如其性相而能知之，是名第一義諦(云云)。文殊白佛：若以真實為實諦者，真實之法即是如來、虗空、佛性。若如是者，如來、虗空及與佛性無有差別。佛言：文殊，有苦有諦有實，乃至有道有諦有實。善男子，如來非苦非諦是實，虗空非苦非諦是實，佛性非苦非諦是實(云云)。非苦非諦是實者，下智妙中用對四種四諦。



廣釋釋世諦

多一釋字。



圓破通等

通應作別。



經文不次

空假中次也。彼云：一切法趣假，色尚不可得，空趣不趣中。



諸文用義，以初證藏

因緣所生法之一句。



下文自有兩品屬藏

十二因緣品、破邪見品。



實語是虗語

下文云：起語見故，生死浩然。籤釋云：教本是實，凡情執之成見，見即煩惱為因，故苦果浩然不息。又云：實諦雖妙，執故成麤，如執中異邊，執空異有。



前是廢權觀

籤中先以次第三觀，竪對四四諦竟。次以一心三觀，總對四四諦。則前之廢觀為麤，次之開觀為妙。開廢同時，諦觀體一也。



【玄】妙勝定經

佛言：我昔共文殊師利共諍二諦，死墮三途，經無量劫，吞鐵丸，從地獄出，值迦葉佛，為我解說有無二諦。迦葉佛言：一切諸法，皆無定性，汝言有無，是義不然。一切諸法，皆悉空寂，此二諦者，亦有亦無。汝但知文，不解其義。



【玄】二生菩薩

今玄文判二生屬三藏菩薩，若輔行中明大乘二生者，引大經佛說觀因緣智四種不同得菩提異，說是語時十千菩薩得一生實相，五千菩薩得二生法界。章安釋云：三乘同觀第一義諦智解不同，一生二生乃是破無明一品二品，實相是別理，法界是圓理，即是利根接入別圓，破無明已八相作佛，是佛果出外義也。但觀諸經會末得道，即識所說共別之意，小大二生學者辨之。



齊初僧祇初皆名爾前，故容有墮

常途論初阿僧祇即離五障在外凡位，第二阿僧祇在煖位，第三阿僧祇在頂位。初祇在外凡尚容有墮，況復爾前乎？



何必第三阿僧祇末始惡道出

記主意云：第三、僧祇之始，已離五障，何必至末耶？離障之義，三說不同。小四教中云是初祇，今此籤文云三祇始。若俱舍中，百劫修相業時，方離五障。故論云：從修業菩薩得定，名生善趣貴家，具男念堅固也。



觀於惡友及惡知識

友字誤。經云：觀於惡象。



惡知識者，壞無量身

經中云：壞無量善身。



臭身、淨身等

惡象能壞不淨身，惡知識能壞淨身；惡象能壞肉身，惡知識能壞法身。



【玄】旻據佛果，出二諦外

輔行云：莊嚴云出，開善云不出，由三乘共學菩薩有但不但。古人不曉利鈍兩根，但諍佛果出與不出，終未見今開合之意。故知二家各得今文利鈍一邊，仍不知出外別照中道之境，用中道智進破無明故也。若不能知鈍根依教與二乘人同證真諦，當知二師各得片意。若得今意，出與不出，義皆悉成。



【玄】進不成三，退不成二

通利根人，受別圓接。若只云二諦外無別理可照者，是進非通別圓之三也。設照別理，又退非藏通果佛之二法進退之失也。



【玄】約四假明二諦

大論但論三假。言四者，有人云：法假未見所出。若二十三家者，即光宅、敬脫、慧超并諸王侯，各咨二諦於昭明，而昭明悉答之。



根欲

十力中有根力、欲力。根力者，佛知他眾生諸根上下相，如實遍知。欲力者，佛知他眾生種種欲，如實遍知，無能壞、無能勝也。



如世第一，隣近於真，尚有多品

如身子上，目連中，餘皆下。



【玄】小雲發障大雲發障

雲能翳月，譬惑能障真。雲開見月，障滅智淨。發者，開也。



始自迦羅

外道名也。為初教所破者，皆見惑陰入也。故曰：長阿含破外道。



世情多種

疏：第九、作多想經，在聖行品中。



名世、句世、縛世等

經云：云何名世？男女瓶衣，車乘屋舍等。云何句世？四句一偈等。云何縛世？捲合繫結，束縛合掌等。云何法世？如鳴椎集僧，嚴鼓戒兵，吹角知時。云何執著世？如望遠人有染衣者，生想執著，言是沙門，非婆羅門。見有結繩橫佩身上者，便生念言：是婆羅門，非沙門也。



五種世法，名與前異

與人、我、眾生、兔角等異。



【玄】如緣滅生使

四諦中滅本，非使因緣諦，遂生於七使。



西方經何量

彼疏云：外國經多度者，少何量者，記主易其語耳。



業即金等

經云：我今多有金銀等。疏云：金即別教理，銀即通教理。大品所談真諦不出此二。



如三周中各有異名

疏云：初周名法說，通則具三：如優曇鉢羅華，時一現耳，即譬說；若我遇眾生，盡教以佛道，即因緣說。中周別名譬喻，通亦具三：我先不言皆為化菩薩，即法說也；於二萬佛所，常教化汝，即因緣說也。下周通亦具三：眾又清淨，令入佛慧，是法說；有一導師，是譬喻說。而作三周者，從多從正，欲令名字不濫，各據一意耳。



【玄】自是一邊

有本作一途。



止觀中判三假文

以三藏判為隨事三假，衍門三教為隨理三假。



彭城寺嵩法師

徐州彭城寺，嵩云：佛不應常住，臨終時其舌先爛。



畜八不淨

經云：誡畜不過八種，皆名不淨：一田宅園林，二種植，三貯積糓帛，四畜養人僕，五繫養禽獸，六錢寶貴物，七氈褥釜鑊，八象金飾牀耳。



攝大乘明十種勝相，分為十品

一、依止勝相淨不淨法，即依止阿梨耶識。二、應知勝相，謂應知自性惑。三、應知入勝相，謂知三性能成入及所入，即唯識也。四、入因果勝相，謂入唯識因，是六度在通達位中入果，即是通達位中轉成果也。五、入因果修差別勝相，即六度四德，在歡喜等十地中地地差別。六、於修差別依戒勝相，謂十地中一切戒諸惡不作。七、依止心學勝相，謂依止修習妙定。八、依慧學勝相，謂以慧為依止，即無分別知。九、學果寂滅勝相，謂滅差別智，即是無住涅槃。十、智差別勝相，即是如來智，離一切隨眠障等(云云)。本論三卷，無著菩薩造。論中將十勝相分作十品，一一解釋。又世親菩薩作論釋之，為十二卷。又義疏八卷，共二十三卷，並是明十勝相之義。前言三性者：一、依他起自性，二、遍計所執自性，三、圓成實自性。依他性者，謂依他起自性，實唯有識似義顯現之所依止。云何依他起？何因緣名依他起？從自熏種子所生，依他緣起，故名依他起。生剎那後，無有功能，自然住故，名依他起也。二、徧計性，謂執諸行相生顛倒，緣何境界？取何相貌？由何緣成實？二者、清淨圓成實。已上並論中文。



【玄】不思議四句，破執

前云無明之心，不自、不他、不共、不無因，四句皆不思議。若有四悉檀因緣，亦可得說。



一三三一

彼云：以止緣於諦，則一諦而三諦；以諦繫於止，則一止而三止。譬如三相在一念心，雖一念心而有三相。止諦亦如是，所止之法雖一而三，能止之心雖三而一。以觀觀於境，則一境而三境；以境發於觀，則一觀而三觀。



即是如來虗空佛性

佛告文殊：言實諦者，名曰真法，又名無有虗妄，又名大乘，又名一道清淨，無有二也。有常樂我淨，名為實諦。文殊難言：若以真實為真諦，真實之法即是如來、虗空、佛性。若如是者，如來、虗空及與佛性無有差別。佛云：有苦有諦有實，有集有諦有實，有滅有諦有實，有道有諦有實。善男子，如來非苦非諦是實，虗空非苦非諦是實，佛性非苦非諦是實。文殊言：所言苦者，為無常相，是可斷相，是為實諦。如來之性，非苦、非無常、非可斷相，是故為實。虗空、佛性非復如是。



婆沙中，尊者波奢說四諦

世諦、第一義諦亦難明了，今依婆沙出之。七十七云：脇尊者曰：一諦者，謂四聖諦各唯有一，唯一苦諦無第二苦，乃至道唯一道無第二道，故說一諦不違說四。復次言一諦者，謂一滅諦，為欲遮遣餘解脫故。以諸外道說四解脫，即四空處也。復次言一諦者，謂一道諦，為欲遮遣餘道諦故。以諸外道說多道諦，謂自餓為道、臥灰為道、飲風飲水、食果食菜、露形臥棘、或執不臥、或著弊衣、或服藥、或斷食等為道，如是非道。若佛說真道者，謂正見等八支聖道也。復次言一諦者，謂一滅諦，永捨一切生死苦故。又一諦者，謂一道諦，能斷一切生死因故。餘契經中說有二諦：一世俗諦、二勝義諦。其義云何？有作是說：於四諦中前二是世俗諦，男女行住及瓶衣等是世俗事，入苦集二諦中。後二諦是勝義諦，諸出間真實功德皆入道滅二諦中。復有說：前三諦是世俗諦，苦集中有世俗事故。佛說滅諦如城如宮如彼岸，諸如是等世俗施設滅諦中有，是故滅諦亦名世俗。唯一道諦是勝義，世俗施設此中無故。評者曰：四諦皆有世俗、勝義。苦集中有世俗者，義如前說。苦中有勝義者，謂苦、空、無常、無我理。集中有勝義者，謂集因緣生理。滅中有世俗者，佛說滅諦如園、如林、如彼岸等。滅中有勝義者，謂滅、靜、妙、離。道有世俗者，佛說道諦如船、如筏、如石、如山、如梯、如凳、如臺、如觀、如華、如水。道中有勝義者，謂道如行出。乃至云：尊者世友作如是說：能顯名是世俗，所顯法是勝義。復作是說：隨順世間所說名是世俗，隨順聖賢所說名是勝義。又大德說曰：宣說有情瓶衣等事，不虗妄心所起言說，是世俗諦。宣說緣性緣起等理，不虗妄心所起言說，是勝義諦。(已上正文)論文甚廣，諸尊者說四諦各各不同，今亦略節耳。本為不識滅如園林、道如船筏，及撿論文，而論中不釋。今曲釋云：城宮園林可以棲止，如涅槃可住。船筏可以度人，如道諦可以出生死。



三界利鈍一十九使

見利有十，謂身見等。思鈍有九，謂上上等。且約一九見思，共論十九。



居在界外，莫不皆有十二支，如止觀攝法中

止觀云：若迷權理，則有界內相應獨頭等無明(云云)。若迷實理，則有界外相應獨頭等無明。故寶性論云：二乘之人，雖有無常、苦、空、無我對治，於佛法身，猶是顛倒，即是無明。獨頭無漏智業，為行三種意生身，亦是五種意生身。意即是識，身即名色、六入、觸、受。無明細惑戲論未究竟滅，即是愛、取。煩惱染、業染、生染未究竟，即是有三種意。因移即是生，其果變易即是老死。輔行第五文末銷釋。



故云空、不空邊，則分對兩處道滅

故云者，指下文五三諦中也。空對界內道滅，不空對界外道滅。



苦集例此

但俗是界內苦集，中俗是界外苦集。



【玄】圓俗意通

言云云者，具六凡、二乘、菩薩、十如之異。



釋籤卷第四(玄三六紙)

至非想者，語其所依，乃至初禪

此定不緣識處，故名非想；不緣不用處，故名非非想。三界頂禪，世為極妙，外道計之以為涅槃。四禪各有支林喜樂等，外人亦計之為涅槃。今略四三二禪，故云乃至耳。



【玄】六藝

禮樂射御書數具如箋，難中解。



【玄】毗尼生信愛

論云：若於正法毗奈耶中，有少信愛，即信名愛，故名信愛。於正法中有信愛者，說緣道諦信；於毗奈耶中有信愛者，說緣滅諦信。問：此煖善根，具十六行，緣四聖諦，何故此中但緣道、滅諦，非苦、集耶？答：依勝說故。謂四諦中，道、滅勝故，出生死苦。



【玄】正法是三諦，毗尼是滅

論云：有說於正法中有信愛者，說緣三諦信；於毗尼中有信愛者，說緣滅諦信。



【玄】如佛為滿宿

論中滿宿，本二人也。謂馬師滿宿文云：如佛為馬師并宿二比丘說：此二愚人，離我正法及毗奈耶，譬如大地去虗空遠。佛告馬師井宿言：吾當為汝說四句法，汝欲知不(云云)。此中何者是四句法？有說四聖諦是。所以者何？彼不見諦，造惡行故。有說四念處是。所以者何？彼由顛倒，造惡行故。有說四正勤是。所以者何？彼懈怠，造惡行故。乃至四沙門果、四靜慮等，此二人於正法毗尼中，無少分煖。毗尼多種，謂時毗尼、方毗尼、種性毗尼、家毗尼、明毗尼、罸毗尼、犯毗尼、聖毗尼、貪毗尼、嗔毗尼、癡毗尼中，何毗尼耶？答：有說是罸罪毗尼，有說是犯毗尼，有說是貪嗔癡毗尼(已上正文)。毗尼律中，亦翻為滅。若說是貪嗔癡毗尼者，乃是三毒滅矣。大經亦云：馬師滿宿，無有煖法。何以故？於三寶所無。信心論作井宿、井滿，二音少殊。



【玄】是其意趣

論中問云：煖有何意趣？答：先所修習一切善根，謂從布施乃至七處善，皆以回向解脫，是其意趣。問：煖依何而起？答：依自地起。問：煖依何為因？答：前生自地同類善根。問：誰為所緣？答：四聖諦。問：以何為果？答：頂以煖為近功用果。問：誰為等流？答：後生自地同類善根。問：誰為異熟？答：色界五蘊。問：有何勝利？答：能與涅槃作決定因，有說得煖定。問：不斷善有幾行相？答：十六行相。問：為緣名？為緣義？答：名義俱緣。問：為聞所成？為思所成？為修所成？答：唯修所成。為欲界繫？為色界繫？答：唯色界繫。為有尋有伺？為無尋有伺？為無尋無伺？答：具三種(籤云有覺有觀等三，名別義同)。為樂根相應？為善根相應？為捨根相應？答：三根相應(玄加隨所說)。為一心？為多心？答：多心。為可退？為不可退？答：可退。



并一具縛人，合七十三人

具縛者，先時未以世道斷修惑，此名具縛人也。更有斷修惑一品至五品者，此五人兼前具縛為六人也，至見道中名初果向。頌云：斷次三向二者，第二向也。謂於凡位斷第六品或七、八品，名斷次三。此有三人，至見道中名第二向，趣一來果也。又云：離八地向三者，第三向也。謂先凡位斷欲修惑第九品盡，或斷初禪乃至無所有處惑盡者，名離八地。此有六十四人，謂斷欲九品為一，斷上地各九為九人，七九六十三，兼前一人成六十四人，此六十四人至見道中第三向，趣不還果也。是則六十四人并前斷五品五人，又斷六、七、八為三人，并具縛一人，共七十二人。俱舍、婆沙說同。



【玄】三三昧

籤云：有覺有觀等，但是名耳。若其義者，修證中云：有覺有觀三昧，謂根本禪乃至特勝、通明、背捨、勝處，各有相應心數及諸功德等，名有覺有觀三昧。無覺有觀三昧者，謂諸禪中間乃至特勝、通明、背捨、勝處，各有中間與觀相應心數及諸功德，名無覺有觀三昧。無覺無觀三昧者，謂從根本二禪乃至有頂及滅受想定相應諸功德，名無覺無觀三昧。此三三昧更無別法，但是總諸禪以為三分耳。



例前九品亦越次故

前煖三頂三，次師以煖之下上越入頂位，以頂之中上越入忍位，根性不同，故記主云耳。



言離界地，自下升上

捨義者，如下引俱舍釋聖由失地捨。



此等只是判四善根

論云：四種皆色繫，云何差別？答：四善根雖同色界，而有可動、不可動，有有留難、有無留難，有可斷、有不可斷，有可慮、有不可慮，有可退、有不可退。諸可動、有留難、可斷、可慮、可退中下者，名煖；上者，名為頂。諸不可動、無留難、無斷、無慮、不可退中下者，名忍；上者，名世第一(云云)。以玄文只略說頂法，籤中既云判四善根，故更出論文以廣其義。



不動等是後二善根，準此可知

謂不為外塵所動，久住忍位，并世第一中無難不斷，善根不退，為五逆。



【玄】生下，小信。此法不久停，故言下小

論第六：問：云何名頂？答：於佛法僧生小量信。又問：何故名頂？答：如山。頂謂如山，人不久住，若無諸難便過此山更至餘山，若無諸難便進至忍，若有諸難便退住煖。問：何故此信名為小量？尊者妙音作如是說：欲界名小，以下劣故。此在欲界，故名小量。又此頂位於佛法僧生小量信者，說緣道諦信、於法生小量信、有緣滅諦信。問：緣道滅諦可爾，是可信事、是生信處故。不說緣苦集者，煩惱惡行及所得果，猶如糞穢深可厭患，不應於中而生信樂也。



但不信三寶

論云：世尊為波羅衍拏摩納婆說偈云：若於佛法僧，生起微小信，儒童應知彼，名已得頂法。問：此頂善根，十六行相，觀四聖諦，何故世尊為摩納婆說信三寶？答：彼於三寶，愚惑不信。然三寶希有，難可值遇，欲令信解，故為說之。有說：彼摩納婆為苦所逼，欲求出要，來詣佛所，說是頌言：為苦所逼諸眾生，不知出要來詣佛所，唯願為說除眾患，如熱所逼入涼池。出苦之要，無過三寶，故佛為說於三寶信。有說：欲令所化於佛法中深生信重，故佛為說於佛法僧生微小信。若佛為說四聖諦者，所化有情便作是念：我等何用信重如是煩惱惡行、顛倒見趣及所得果苦集諦為？若佛為說佛法僧寶，彼便踊躍深生信重(已上正文)。言不信者，豈有煖位不信三寶？若不信三寶，何以稟教而位至煖耶？此或是語未稟教前。若以深生信重之言驗之，或多一不字。以凡愚時不信重苦集，但言三寶耳。摩納婆，梵音，此云少年淨行，亦云儒童。儒者，仁也。



【玄】若世尊說苦集是可信敬，即受化者

此一句，下文略依論加便作是念一句，則使義易解。論云：若佛為說苦集，便作是念：我無始來，為此鄙劣煩惱惡行及所得果，擾亂逼迫，寧可信樂？若說道滅，便深信樂，不欲捨離。故於此中，偏論道滅也。



【玄】盡信四諦

論云：信有二種：一信可，二者信樂。於道滅諦具二種信，於苦集諦雖無信樂而有信可，故苦集諦亦生於信。故脇尊者言：為厭患苦集故，稱讚道滅。謂此道滅寂靜美妙，止息對治下劣鄙穢苦集法故。



【玄】於此三時，多諸留難

論云：於三時中，諸業煩惱極與行者而作留難：一、從頂忍入時，能感惡趣諸業煩惱極為留難。義言行者若入忍位，不復受諸惡趣生，我於誰身受異熟果？二、聖者離欲染時，能感欲界諸業煩惱極為留難。義言行者若離欲染，於欲界生定不復受，我於誰身受異熟果？三、得阿羅漢果時，能感後有諸業煩惱極為留難。義言行者若得阿羅漢果，定不復受一切生死，我於誰身受異熟果等耳。



亦不得起

疏云亦不起得修。



以觀苦故，起能得得修彼苦下等

疏云：以觀苦故，故能起得。修彼苦下，四、行相也。今文多一得字。



皆慧為體

論云：皆慧五除得者，出體也。此煖等四念住性，皆慧為體。若并助伴，皆五蘊性。(彼疏云：有定共戒為色蘊，餘四可知。)此煖等四，有能得得。助伴體中，得非煖等四善根體，故言除得等。餘同籤文耳。



從苦諦起，一忍一智

觀於欲界苦諦境，有無漏生，斷苦下十使，名苦法忍，第一心也。次起一剎那，名苦法智，擇滅無為，第二心也。次觀上界苦類忍，名第三心。斷上二界煩惱，證擇滅理，名苦類智，第四心也。次觀欲界集，名集法忍，名第五心。得集法智，名第六心。次觀上界集類忍，名第七心。得集類智，第八心。次觀欲界滅法忍，名第九心。得滅法智，名第十心。次觀上界滅，名滅類忍，第十一心也。得滅類智，名十二心。次觀欲界道，名道法忍，名第十三心。得道法智，名第十四心。次觀上界道類忍，名第十五心。次起一剎那，名道類智，名第十六心。



【玄】除滅一切道

總滅之也。上下二道，緣行俱除。



【玄】見諦眷屬不相離

從不勝見諦已下至何況有漏，並說見道功德，謂世第一不能勝也。見諦眷屬者，論云：現觀邊所修世俗智是見道眷屬，隨屬見道慧力殊勝。此法不爾(此法指世第一，下同)，又豈能勝雜修靜慮？然彼等至(彼指見道)及所感生不共異生。此法不爾，又豈能勝初盡智時所修善根？然彼修時離一切障所依清淨。此法不爾，又豈能勝空空、無願無願、無相無相三摩地？然彼尚能厭惡聖道，況於有漏？此法不爾。



熏禪

第四禪先修得已，更以多念無漏相續現起，從此引生多念有漏，從此復生多念無漏，如是漸漸減少，乃至最後二念無漏，次後引生二念有漏，無間復生二念無漏。夾熏加行成就相，次唯一念無漏，次復唯有一念有漏，無間復生一念無漏，名根本成。俱舍云：成由一念雜(云云)。夾熏者，謂前後無漏、中間有漏，使多念等漏俱成一念無漏，故言夾熏。生五含者，由熏禪有階差，謂下、中、上、上勝、上極等。



前諸位義

多一位字。



【玄】不淨安般

數息，觀也。經云：安之言生，般之言滅。根本諸禪，從數息起。



【玄】依未至為最，依初禪為勝，中間為長

未到定者，欲界定後，泯然一轉，不見欲界定中身首、衣服、牀鋪，猶如虗空。身是事障，障去身空，未來得發，名未到定也。依禪門中，二三禪後，皆有中間。今此文中，初禪之後，二禪之前，有禪定者，名中間也。



妙音師說：或七加欲界，依欲界身

疏云：妙音師說：煖、頂通依七地。於前六地者，未生、中間及四靜慮，更加欲界。依欲界身九者(休論文)，謂煖等四依欲界人、天身起，除北俱盧、人趣、三洲及六欲天也。九處身起唯依欲者，能厭苦故。前三善根，三洲初起，後生六天亦續現前。第四善根，天亦初起，謂四善根唯一念故，故人、天趣皆得初起。三界女得二者(牒論)，此四善根唯依男、女，非扇搋等(扇搋者，黃門也)。前三善根，男、女得二。且男得二者，謂男得男善根及得女善根；女得二者，謂女得女善根及得男善根，故名得二。以煖等三，男轉形為女，女轉形為男，故煖等三女，男得二。第四女亦爾者(牒論)，第四善根，女得二種，同前煖等，謂女得女善根及得男善根，以女形轉為男。若第四善根，男唯得一，謂男唯得男善根而不得女也。已得女身，非決擇故耳。



聖由失地捨，異生由命終

明捨義也。聖捨煖等四善根者，由失地捨。謂此地善根若遷上地，此便有失。失此地時，善根方捨。若此地死，還生此地，不失地故，故煖等不捨。若異生捨，異生無見道資，故命終捨。(已上俱舍疏中正文。)今更引婆沙論釋之。論云：若得忍已，便違惡趣。彼扇搋等身形鄙陋，是人中惡趣。若得忍等殊勝善根，必更不受彼類身故。問：得忍異生於命終位，既捨眾同分，亦捨忍否？設爾，何失？若捨者，應墮惡趣，故乃言不墮惡趣。又若捨者，何故異生命終時捨？聖者不然。若不捨者，何故業蘊及六種蘊俱不說耶？如說：異生住胎藏等，俱成就身業。答：此應言捨(云云)。異生命終定捨於忍，善根劣故。異生依此地起此類善根，若有命終還生此地，捨同分故，上決定捨。況此善根是色界法，經欲界生，而當不捨？



煖必至涅

脫一槃字。



第一，入離生

疏云：離生者，見道名也。



【玄】欲委知，向彼尋

初對諸善根亦有差別：對聞所成名最，對思所成名勝，對不淨觀持息名長，對煖名尊，對頂名上，對忍名妙。次對與今玄文同。又論云：此至邊頂名最，上品攝故故名勝，作吉祥故名長，體此進故名尊，性堅牢故名上，滿所願故名妙。又能作苦法忍無間緣名最，超過一切異生善根名勝，映奪一切世俗善根名長，能逮勝德名尊，無二分故名上，似無漏故名妙。又異生最後心故名最，能開聖道門故名勝，根猛利故名長，以於一切順決擇分此最上故名尊，折伏一切煩惱怨故名上，引愛果故名妙。



玄籤備撿卷第一

