#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 28 冊 No. 588 法華經玄籤備撿
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

玄籤備撿卷第二

丹丘沙門　有嚴　注

釋籤卷第四(六紙玄三十九)。

亦須徧集

集應作習。



具如止觀記料簡同異

記引大論云：下地諸惑，因地未斷，至樹下時，以九無礙、九解脫合為十八，八忍、八智合為十六，為三十四心。是俱舍頓斷之意也。婆沙云：下八地惑，初修禪時已斷，唯非想地九品全在(云云)。俱舍、龍樹俱不應誤。俱舍取修禪時已斷惑竟，不復更斷。智論依餘部，雖有漏斷，未名為斷；至樹下時，俱斷非想，八地俱得名為無漏也。



如止觀第五記

只是化他境中四悉檀各破四性之文耳。如世界中破性者，彼云：或說心具一切法，如云：三界無別法，唯是一心作。或說緣生一切法，如云：善知識者，是大因緣，所謂化導。或說因緣共生一切法，如云：水銀和真金，能塗諸色像。或言離生一切法者，如云：十二因緣非佛所作等，其性自爾。餘三悉檀各破亦爾。



但緣六道中可愛十如等

六道中且如三塗，以表苦為相，惡報為性，摧折色心為體，登刀入鑊為力，此皆苦耳，又可名愛耶？今言可愛者，只是貪愛五塵，能招三途之果，果中說因，故云可愛也。言可憎者，嫌惡五塵，起嗔恚心，亦招惡果，此亦果中語因耳。



故斥通無

偏教無諦是權，故無。



超越三昧

能超諸地自在入出。一超入三昧。離諸欲惡入初禪。從初禪超入非非想。從非有想非無想處起入滅受想。從滅受想起還入初禪。入二三四禪亦如是。二超出三昧。次第亦爾。



初二文者

多二字。



若不轉麤成妙

多不字。



化他之權，意亦如是

雖云我亦如然，化他之權，終非自行之權。



震地逸敷

雷聲震地而不聞，錦繡逸敷而不見。



【玄】通經之論，豈得為妙

下文指中論兼別含通，故為麤。



權、實俱立

既云施權故立，則　化他之權及化他之實二俱立也。俱破者，化他權實並為所廢，故。



若開若會

約理則權實俱開，約行則權實俱會。



煩惱障及智障，具如止觀第六

彼云：空假二觀，當彼破惑，名之為智。今望中道，智還成惑。此惑是中智家障，故名智障。又中智不廢，故名智障耳。



六界十如，結攝一切異名

如是相攝十二因緣中行、有，如是性攝無明、愛、取，如是體攝名色乃至老死，如是力攝無明、愛、取能生業力，如是作行、有能為苦作業，乃至如是報攝行、有招名色、報。攝四諦者，相、性攝集，體攝苦，作力、因緣又攝果報及苦。攝二諦者，六道、十如攝四教之俗等。具如下文諸境開合。



【玄】圓權則通

照不思議十二因緣生是俗，照不思議十二因緣滅是真。真俗不二，生滅同時耳。



於一一大，開為四句

若謂地是有，有即實，實是堅義；若謂地是無，是亦有亦無，是非有非無，皆是堅義。今明畢竟不可得亡，是堅性也。水性不住，謂水為有，有即是住；乃至謂水是非有非無，亦即是住。今不住有四句，亦不住無四句。風性無礙，謂有四句是礙。火大不實，火不從自生乃至不無因生，本無自性，賴緣而有，故言不實。觀色既爾，受、想、行、識一一入於如實之際。



遇善知識，受如法教

二句下各有一難字。



無盡轉解脫火

轉字誤，應作輪。彼經云：婆羅門告善財言：善男子！我唯得此菩薩無盡輪解脫。如諸菩薩摩訶薩大功德𦦨，能燒一切眾生見惑，令無有餘，必不退轉。而我云何能知能說？又云：修學書算即事法，即得悟入一切功巧神通智法門(云云)。印等法下，經中無門字。



一、百落叉

十千為萬，十萬為一，落叉。



內外顆粒

經作其內顆粒。



知眾生數至如來名數

經云：能知眾生數，能知諸法品類數，能知諸法差別數，能知一切三世數，能知一切眾生名數，能知諸法名數，能知一切諸如來名數等。經之法名數下多一法字。



黶

於琰反。面上黑子也。



為取十乘觀法

增數至十，與十乘數齊，未必從增三已去，全同發心破徧等也。意謂修二法又入增修三法，修三不入增修四法等，自少至多，故云始終。無謂十數與止觀十乘，名別義同，臆說令齊。況復四至八，只是道品耳。



餘行是當門得益，而為始終

如三法中聞思修有三，謂三慧體、三慧行、三慧果、三慧用等，餘行例說可知。



初一行中若始終論亦須具十

始不思議境，終離法愛。



釋繫緣義

文云：繫緣是止，一念是觀。



初四念處

初字誤，應云因四念處。



結成雙非

淨名疏云：諸法畢竟不生不滅是無常義者，三藏明麤細生滅無常，是無常非無常義。若了諸法非生非滅，橫計生滅，故以四句撿生叵得，即無有滅，是則不生不滅即無常義。五受陰洞達空無所起是苦義者，三藏明麤細五陰，此是苦非苦義。衍門體達本無麤細之苦，妄見故有，體有即空，不見苦相，名無所起，即是苦義。諸法究竟無所有是空義者，三藏所明生法二空，此只是空非空義。行中體此諸法即真如實相，真空本來無有我與無我，妄計有故，說於無我。若不得我，亦無無我。我與無我，本來無二。無二者，即無性。無性之性，即真無我義也。法本不生，今則無滅是寂滅者，三藏所明以有還無，名寂滅涅槃，此只是寂滅非寂滅義。衍門明諸法從本來常自寂滅相，即大涅槃，不可復滅，即真滅義也。乃至云：通途釋衍中五義亦得，即是圓五義。



陰等十境，唯在三教

人見斯文，便謂圓教不立陰境，意云：理淨無染，有何陰乎？遂為之臆說多矣。今詳斯文，是開權之義耳。指前三教不即之陰是圓性陰，同在一念，念體即是，而為圓人初心觀境。今試引文述義而質之云：且如瓔珞經中所談，自有佛土，純說圓教，無三教名。若純說圓，圓初心人既無陰境，如何發軫而觀心耶？又涅槃經中說法性五陰云：色是佛性者，三十二相，如來常身，常不改故，是故說色名為佛性。受是佛性者，如來真實之樂，謂畢竟受、第一義受，是如來常受。想是佛性者，如來真實之想，名無想想，無想想者，非眾生男女想，是如來常想。行是佛性者，行名壽命，行因緣故，獲得如來常住壽命。識為佛性者，乃是如來平等之心。又云：因滅是色，獲得常色，受、想、行、識亦復如是。五陰常住，諸大乘經無不備載。又今玄文示三諦境中初俗諦，引大品云：眾生色、受、想、行、識。又云：無等等色、受、想、行、識。記主云：五陰即是俗諦，陰既至佛，當知俗諦亦通至佛。若曰無陰，圓但真中，欠俗諦也。又云：前之三教初心滅陰，圓教初心一陰一切陰，謂百界五陰，咸空、假、中之謂也。又文句記亦云：二教初心，皆滅陰入；別教初心，亦且破陰。唯圓即觀，一念三千，三諦具足。是則一心一切心，一身一切身，一土一切土。既云身心，何嘗無陰？又既云三千三諦具足，若不立陰，只合談二千耳。仁王經云：法性色、受、想、行、識，此實智真身亦有五陰，應化因緣亦有五陰，眾生性德之理亦有五陰。又智論云：菩薩不應作是念：我以真智慧，令色等諸法清淨而住其中。何以故？法無住處，如地住水，水住於風，風住空，空無所住。本無住等，前際是生死，後際是涅槃，俱不可得，是無陰也。俗諦是事。若大品云：一切法趣色，是趣不過色，是法界大都者，則有陰。三諦本一，有無體同，名為性陰，不可思議。以由眾生迷此性陰而起事陰，故止觀中令觀事陰顯乎性陰。破穢污陰已，住實相陰中，故曰如來妙色身等。予不肖，敢當反說。何者？藏、通真理，如雲外月，是不說有陰也。別教談中，理不具陰，而理在陰外，待破九界陰已，方得顯中。若爾，是前三教不立陰，圓教立陰明矣。今寄語晚秀，孰為思之？無謂圓教無陰而為教旨。



前四中圓

約四教判淺深中文。



故重別辨

應云：辨別。



根本先壞

標四夷也。



大妄居首

釋根本妄也。謂我得上人法，我已入聖智、聖法等。四分、十誦，從不淨觀已上，至四果來，若云我得，皆犯重。又自說有信、戒、施、聞、智，辨無漏信，生、法二空智，天、龍、鬼、神來供我，四禪、四空定等，皆犯。今之世無教眼瞑昧之徒，皆稱悟者，誠大妄也。



三寶交互

盜戒也。盜錢滿五犯重，盜境甚多，且語三寶言交。互者有二種：一三寶互，二當分互。交者，謂知事取僧糧食器具及以牛馬為佛像，並得正重，將佛法物僧用亦爾。若佛塔有物乃至一錢，以施主重心故捨。諸天及人於此物中應生佛想塔想，乃至風吹雨爛不得[卯/貝]寶供養，以如來塔物無人作價故。又律云：佛殿塔上翎毛落地亦不得用，以諸天皆作佛想故。當體互者，謂本造釋迦改作彌陀，本作大品改作涅槃，本作僧房改充車乘，皆望前境理義可通，但違施主心得互用罪。今之主教者多有強索常住飲食米麵，有取殿堂香油錢燭，輙自私用，雖資身於一朝，當陷苦於千劫，使有識者見之得不為寒心哉！



未善媒

媒人戒也。持男意語女，持女意語男，成婦私通，皆殘罪。律文要三時具者方結殘：一、謂受語，二、往陳說，三、還報知。若具二，結蘭；具一者，結吉。僧祇：勸歸婦早還者，犯蘭。又云：為他求好馬種和合故，亦犯蘭。



房

房戒有二：一者、無主僧不處分過量房戒；二者、有主僧不處分房戒。無主房戒者，具有五：一、須人經營，妨修道業；二、多論云：長己貪結，壞少欲知足故；三、處處乞覔，惱亂人、非人　趣，不生信敬，壞滅正法，令不久住故；四、專任自由，不乞處分，容障僧事，多惱亂故；五、戒自損行，違其慈道，壞梵行故。六緣成犯：一、無主；二、為己；三、自乞求；四、過量不處分；五、過量不處分想；六、房成，結犯殘罪。言重者，四分云：長佛十二搩手，廣七搩手。準五分，佛搩手長二尺。若爾，是廣二丈四尺，長一丈四尺。難處者，中有虎、狼、蟻子處也。又四衢道中，多人聚戲，婬女市肆，放牧惡獸等，皆難處也。妨處者，律云：乃至不容草車迴轉。又是人田園并官地，居士、外道、比丘尼地，並是妨處也。有主房戒者，律云：此房屬己身，若死，遠去不還，隨意分處。若與三寶、親友、白衣，自賣取錢，隨心自在，唯不得賣。地記云：來善。今注者，欲人善之。



安疑衣

三衣一鉢，入道之標幟也。衣須應量染作青黑木蘭色，量是色是，然後加法護明相等，不然一生無衣。若受人信施，則為施所墮。



鉢

須鐵瓦作之，應量熏已，加法受持等。五分云：畜木鉢者，犯偷蘭。僧祇云：畜木鉢者，是外道標故，義須毀之。南山云：學大乘語者，媒房非法，尚自不知，又豈知衣鉢。



受食

資身之物，受須有益。不思方法，食則得罪。律制多法：一制受意，為斷竊盜。二能受人，為具戒比丘清淨持戒無毀故。三所對境比丘，不得自取食。若無淨人處，自燒器安水，淨人下米自煑。若熟，從他受。乃至受食法有六，僧祇中只加三受。舉要言之，凡食麨餅羮果，一切可食物，並須從淨人邊受。縱雪雹，無淨人處，聽自取食。有者應受，不爾者犯盜。世多禪徒益食，謂之營福。而不知自犯惡觸，又使受食者死墮餓鬼中，及諸惡報。蓋不曾聽學，迷教故也。



受藥

藥有四種：一者時藥，謂麨、飯、乾飯、華果、細末磨食、藕、蘿蔔、米汁、乳酪等，從旦至中聖教聽服。二者非時藥，謂酥、油、蜜、石蜜、生果汁，要以水淨聽飲。三者七日藥，謂糖、漿、生酥、熟酥、五種脂，受者聽以水淨得飲。四者盡形藥，謂胡椒、畢𦭞、訶梨勒，此藥不任為食名盡形藥，體聽久服方能除患。形有三種：一、盡藥形；二、盡病形；三、盡報形。已上等藥並須從淨人邊受已，對首加法方可服用，唯除時藥不須加法。受法如律中。



屏坐

屏處與女人坐戒。謂可作婬處也。多論：閉戶無人犯墮，戶外有人吉。若與姉妹、若淨人睡眠、癡狂、嬰兒，雖有是人，亦則名犯。



露坐

與女人露坐戒。十誦：與女人露地坐，隨起隨坐，隨爾數墮。若坐時相去一尋墮，一尋半吉，二尋無犯。



說法豈求男子

與女說法過限戒也。律云：若不請者，聽齊五六語。若請說者，若問義，隨多少。五分律：由五六語便得解，便制戒。四分云：五語者，色、受、想、行、識，無我也。六語者，眼、耳、鼻、舌、身、意，無常也。為女說法須男子者，有智男子解人情語，可作證明，乃俗男子也。不求別女人證明者，女人情欲同。



宿

與女人同室宿戒也。比丘與女同宿，或女後至，或比丘後至，二人俱至，若亞臥隨脇轉側，一一犯提。與大母、畜生、若人、黃門、二根人宿，若比丘日晝臥，女人立者，亦犯。



載

與比丘尼同船戒也。俗女共船亦犯。律中：除直度，并船師失濟上下水者，不犯。



【玄】偷蘭遮

此翻大障，謂犯之者能障善道，此乃犯戒之方便也。明了論云：是重罪方便。律中或次僧殘後者，由是戒分所收罪名重也。如初二篇遠近方便及獨頭正罪、破僧、盜四錢之類。或提舍尼下者，則威儀所收名輕。律中多義，蘭名不一，謂因果、輕重、獨頭等。其相如何？如欲趣婬境，初起心時結吉羅，若身心進趣時則結輕蘭，至彼摩觸則結重蘭。餘三夷前方便皆爾，成事則結夷罪也，後起慶快心亦結吉。下篇唯二方便，謂輕吉、重吉。果蘭亦名獨頭，謂用人皮、石鉢灌下部。若因蘭者，謂婬前方便；若輕蘭者，謂瞋心裂破三衣；若重蘭者，謂破僧等。今云前眷屬者，語內蘭耳。果蘭更分三品：上品者，如破轉法輪僧、盜四錢、盜僧食，其謂十方常住物及十方現前亡五眾物，但無滿五之義，并婬非道及盜非人等，並上品攝也。中品者，如破羯磨僧、盜三錢、作僧殘境，僧殘境者為他出不淨，并觸二形人及黃門人髮爪相觸等，並中品攝也。下品者，惡心罵僧、盜一錢、用人髮、食生肉、剃三處毛，三處者謂腋下及大小便道也。又以酥蜜灌下分向，謂下部也。

又畜石鉢，及裸形露身行，著外道衣，鳥毛衣，皮衣，餐風服氣，並外道法，如此者，並下品攝也。據目連問罪報經，一犯蘭罪墮泥犂中，經人問歲數五十億六十年。



捨墮已下，及諸經所制，皆名為餘

梵語尼薩耆波逸提，此云捨墮。玄從十三僧殘已下，名後眷屬。非律出者，名餘。籤從捨墮已下，并諸經所出者，名餘。玄籤二說，進否不同。玄從僧殘已下，名後眷屬。籤從捨墮已下，名後眷屬。一不同也。又玄以二十四戒名餘，籤以捨墮已下名餘者，或恐記主謂捨墮是根本僧殘之餘，或文誤，學者詳之。



【玄】方等二十四戒

經中云：若有菩薩，見飢餓眾生來求飲食，不與者，犯第一戒。婬欲無度，不擇禽獸者，犯第二戒。見比丘畜妻子，說其過者，犯第三戒。見人憂愁不樂，更增他嗔者，犯第四戒。於曠路值財輙取者，犯第五戒。餘戒(云云)。



從受得邊

得正法戒，本是發得，今云受者，恐因受而發，或恐誤。



非諸惡覺

涅槃疏云：離八惡覺：一、欲，二、恚，三、惱，四、親里，五、國土，六、不死，七、輕慢，八、族姓。



利衰等八

得利便悅，衰惱便憂，毀辱即嗔，稱譽即喜，稱贊情悅，譏刺便恨，逢苦懷感，遇樂生逸。



屠兒伽吒緣

阿闍世王害父命已，而登王位。屠兒伽吒來謂王言：善惡諸業，悉無果報。何以知之？我憶七世生人天上，惡若招報，何以生人天耶？因疑此事，乃往問佛。佛言：汝因過去施辟支佛食，發於邪願：我常殺牛羊為業故，七生人中，七生天上。



【圖：X28p0468_01.gif】



【玄】不動不退等

經云：不為色聲所動，不墮三惡，不退為二乘，不為異見邪風所動。



【玄】是名善解

淨名經云：一切法不生不住，乃至一念不住，如夢如𦦨。其知此者，是名奉律，是名善解。



【玄】應別有菩薩眾

若開權已，同圓梵網，無別藏通佛及三乘之人。四、分別脫戒也。



小吉與僧殘共篇

小吉者，在五篇之末，故名也。梵語突吉羅，此云惡作。律分為二：在身名惡作，在口名惡說。吉相如何？乃諸篇之方便也，仍有故誤。且如婬戒，發心欲起，而未動方便；若發不善心欲動，身口並入，故作攝也。若心不正念，戲笑妄語，乃至衣鉢、飲食、服藥、大小便利、坐臥語默，常爾一心。若違者，誤作也。若懺悔者，罪有輕重，重則對首，輕則責心。言僧殘者，即十三僧伽婆尸沙。犯此戒者，毗尼母云：如人為他所斫殘，有咽喉在，故名也。若懺悔者，有四種法：一、治覆藏情過；二、治覆藏罪；三、治殘情過，即六夜摩那埵也；四、治殘罪，即二十僧出罪。此並律中殘吉懺法名別之相也。今言一槩對首，何以知然？四分往來媒嫁，即梵網交會婬色也。又四分假根謗，即梵網無事謗他良善人也。又四分受壞僧法，即梵網破羯磨轉法輪僧也。經云：若犯四十八輕者，對首懺悔，罪便得滅。當知僧殘在大乘中，並輕垢攝。



六夷

沽酒說人過，自讚毀他慳，謗三寶。



式叉

此云學法女。居大尼之下，在沙彌尼之上，受六法練心已，方受尼戒。六法者，謂染心相觸、盜人四錢、斷畜生命、小妄語、非時食、飲酒。四分云：十八童女，應二歲學戒。又云：小年曾嫁，年十歲者，與六法。十誦云：二年者練身，六法者練心。



【玄】地地生愛味

大論云：初得禪定，一心愛著，是名為味。問曰：一切煩惱皆能深著，何以但名愛為味？答：愛與禪相似。何以故？禪先攝心堅住，愛亦專著難捨耳。



次文言禪

次應作初。



具在修證中

禪波羅蜜有十大章，第七修證章中，具辨根本至無漏，各有修證相。



【玄】麤細住

若身端心攝，氣息調和，覺此心路泯然澄靜，怗怗安穩，躡躡而入，其心在緣而不馳散者，此名麤住。從此心後，怗怗勝前，名為細住。



【玄】持身法起

麤細住時，自然身體正直，不疲不痛，如似有物扶持身力。



【玄】欲界定

麤細住後，或一兩日，或一兩月，稍覺深細，豁爾心地作一分開，明身如雲如影，定法持心而不動亂，雖復空淨，而猶見有身心之相，未有支林功德，此名欲界定。



【玄】八觸

謂動、癢、輕、重、冷、煖、澁、滑。八觸是四大：動、輕是風，癢、煖是火，冷、滑是水，重、澁是地。



【玄】六行觀

因果合論，共十二行。初欲界果，明苦麤障者。行人厭欲界底下色心，飢渴寒熱，刀杖所逼，名苦。此身三十六物，屎尿臭穢，名麤。此身質礙，為山川石壁所隔，名障。次色界果者。攀上淨妙，出色界樂上，故名勝。身如鏡像，故名妙。獲五神通，山壁無礙，名出。名為六果。更有六因，具如禪門中。



【玄】八聖種

疾病等四及無常四，前四對治方法是事觀，後四緣是緣諦觀行。修行此觀法，有總有別。總者，謂以八觀觀彼四陰和合不實。別者，前之四除治四陰事，受如病，想如癰，行如瘡，識如刺以無常等治於四陰，無常觀識，苦觀於受，空觀於想，無我觀行。以有此八，易生厭離，修習無漏。今玄文中以不列名故出之。



即以四句撿之，名為析破

第三、既云觀析，應云心動亂者，四句撿之，為因二法故動？為不因二法故動？為共？為無因等？如止觀中，於世禪中一一四句推撿，謂內婬法塵與意根合，自他共等。若不推撿，隨禪受生。修有漏禪者，禪門中問云：菩薩道應說諸法實相甚深空定，何故說於凡夫四禪世間有漏生死虗誑之法？答：不然。菩薩知五欲、五蓋從因緣生，無有自性，空無所有，捨之甚易。眾生顛倒著此欲事，貪少弊樂，而離禪中深妙定樂。菩薩為度是眾生故，起慈悲心，修行禪定，離五欲、五蓋，入初禪，次第入二、三、四禪。故以禪法教化眾生，不令損失法身慧命。



【玄】捨念及方便

禪門第五云：觀修六行者，於初禪第六默然心中，厭離覺觀，初禪為下。若知二法動亂，逼惱定心，故為苦；從覺觀生喜樂，定為麤。此覺觀法，障二禪內淨，名障。攀上勝者，二禪內淨安穩，名勝；喜因內淨而發，名妙。若得二禪，即心得出離。今欲遠離二禪，依三種方便：一、不受不著故得離；二、訶責故得離；三、觀㭊故得離。廣如禪門。



【玄】分別邪正

止觀第九云：若心緣眾生決定得樂，想心甚分明，而所緣處不見眾生得樂，是內不隱沒而外隱沒。或有內心明淨，外見眾生得樂，是內外俱不隱沒。隱沒者邪，不隱沒者正。又四無量禪，依根本發是有漏，依不淨等發是無漏。有漏者邪，無漏者正。



【玄】訶下攀上，皆有方便

今立引禪門第六空處一方便為例。訶下者，行人欲修空處定，深思色法過罪。所謂若有色身，則內有飢渴、疾病、大小便利等苦，外受寒熱、刀杖、刑罸等苦。又一切色法，繫縛於心，不得自在，即心之牢獄，令人受惱。此略說色過之相。攀上者，讚歎虗空無色，則無此過。此處寂靜，無眾惱患。所以明訶責者，即是習六行觀之相耳。



【玄】若作對治，則復別途

六妙特勝通，明慧性多少等。禪門云：此是隨機之說，若隨對治，則與此相違，具如前五門中意。五門意者，禪定對治四分煩惱，出生八萬四千塵勞。又復五門次第淺深不同：初息門，即是世間凡夫禪；次不淨門，即是出世間禪，諸聲聞人所行也；次慈心門，即是凡聖二人為大福德，修慈入四無量心；次因緣門，即是辟支佛人所行；次念佛門，即是大菩薩之所行也。



大小偏圓，皆習此定

且如六妙門大小等者，禪門云：菩薩從假入空觀名為觀，從空入假觀名為還，空假一心觀名為淨。若能如是修者，當知六妙門即是摩訶衍三世諸佛入道之初門，小則是藏通入道方便耳。通明特勝準知。



但方便各別期心不同

六妙門特勝通明，皆先修二十五方便。此三種禪，通世出世期。心不同者，若求生天得有漏報，若求涅槃證解脫果。



次第亦別

禪門第七云：十六特勝，有定有觀，能發無漏，不隨二邊，故名特勝。問：若爾，應在觀禪後說，淨禪行法既勝，亦應在後？答：今明禪定力用淺深之相，非是對緣利物之時。所以者何？背捨勝處，悉是得解之觀，力用既大，斷結義強。今此特勝，唯是實觀，能見身內三十六物，其用劣弱，不能斷結，故前說。



【玄】佛言：遊止三、四，出生十二

遊止二句，出瑞應經。今銷遊止者，以心詣息，止於散亂故也。言三、四者，六妙門云：因數息故，出生四禪、四無量、四無色定。十二者，有二不同：一者、修四禪等因，隨禪受生十二處為果；二者、今文云修證合論，乃修六、證六也。修數者，調和氣息，從一至十，攝心在數。證數者，覺心任運，從一至十，不加功力。修隨者，捨前數法，一心依隨，知息出入無分故意。證隨者，心既微細，安靜不亂，覺息長短，徧身出入。修止者，息諸緣慮，不念數隨，疑寂其心。證止者，身心泯然，入定不見內外相貌。修觀者，於定心中，以慧分別出入息相，如空中風，身、受、心、法皆無自性。證觀，心眼開明，徹見三十六物及諸戶蟲，破四顛倒。修還者，反觀觀心從何而生？為從觀心生？為非觀心生？證還者，心眼開發，反本還源。修淨者，知五陰淨，無妄分別。證淨者，三昧正受，心無依倚。已上並禪門文。



婆沙中至六事不同

論云：此持息念，由六因故，應知其相：一、數，二、隨，三、止，乃至六、淨。



數有五

撿論校之，而見同異。



一滿數，從一至十

與論全同。



二、減數從三至一

與論半異。論云於二等為一等，今云三，非也。



三增數，從一至三

亦半異。論云於一等為二等，今云為三，非。



四聚數，出入各六

此全異也。論云：亂數，謂數過十。有餘師說：於入謂出，於出謂入，名為亂數。復有說者，數無次第。(已上正文)

釋籤文云：聚各六。未知記主據何處文，亦未可以為全非。



五、淨數出入各五

論云：於五入息，數為五入。於五出息，數為五出。



先數入息

南山云：老人氣虗，宜先數出息，後數入息。此亦隨便宜。



心皆隨至

論作隨逐至逐，義同。



亦觀四大差別之相

論云：觀息風已，復作是念：此風聚中有四大種，此四大種生諸造色，此所造色是心心所依止處故也。



都觀五陰五相

下一五字，恐是之字耳。論云：行者觀息為先，展轉徧能觀五取蘊。



起念處觀，乃至世第一

論云：轉此入出息觀，起身念住，乃至法念住。



淨者，苦法忍去

論云：淨者，從煖乃至無學。有說：四種順決擇分亦是轉攝。淨者，謂從苦法智忍乃至無學。有說：從四念住乃至金剛喻定皆是轉攝。有煩惱故未名為淨，盡智起後方名為淨也。



屬慧性

論：問云：此持息念自性是何？答：慧為自性。然此聚中念力增故，說名為念。如四念住本性生念，慧為自性。



依欲界身，通三禪

論云：有出入息，有入出息地。入出息地者，謂欲界及下三靜慮。無出入息地者，謂第四靜慮(云云)。論文甚廣，舉要言之，行者觀欲界身入出息，初禪入出息，乃至第三禪入出息，皆苦、空、無常、無我，如病、如癰、如箭等。



三未至

禪門云：初禪前有未到，今二禪何故復說未到地？答：舍利弗毗曇說有四未到、四中間禪，今由此義故，更說有未到及中間也。二禪中間者，行者既能深心訶責初禪覺觀，覺觀既滅，五枝及默然悉謝，已離初禪，二禪未至，於其中間亦有定法，亦得名禪，但不牢固，無支林等扶助之法，其心篾篾屑屑，此是二禪未到之相。餘三、四禪未至之相，準說可見。



隨止可見

舊人云文誤，應云隨淨，今謂非誤也。以數隨止三，乃是止法，餘三屬觀。玄文但釋數，不釋隨止，故曰可見。轉淨屬觀，故云略無。



【玄】知息長短，對欲界定

息觀調心，心既靜細，則能照了麤住、細住及欲界定。



【玄】知息徧身，對未到定

從欲界定，入未到地定，知覺定身及定法，悉皆虗假。息之出入，徧身微微，如有如無，照了分明，染著心薄。



【玄】除諸身行對初禪

從未到地定，入初禪時，身心明朗，修禪之身，後當壞滅，故名除諸身。



【玄】對四念處

止觀云：見息出入已，次見身中三十六物。若對道品，是身念處；心受喜、受樂、受諸心行，是受念處；心作喜、心作解脫，是心念處；從觀無常至棄捨，是法念處。



聲非報法

俱舍云：聲非報。疏釋：聲云何不從果報生？隨欲生故。若爾，於假名論中，云何說由永離惡口，修不惡口戒故，得大人梵音相生？餘師說：聲從第三傳，從業生聲。霜佉四大，從霜佉四大生聲。餘師說：第五轉，從業生聲，果報四大生聲。增長四大，從長四大生聲。等流四大，從等流四大生聲。



【玄】兩勝處，位在初禪

一、內有色相，外觀色少；二、內有色相，外觀色多。初禪尚淺，故有色。



【玄】三、四勝處，位在二禪

三、內無色相，外觀色少；四、內無色相，外觀色多。二禪漸深，故說無色。



【玄】後四勝處，位在四禪

大論以青黃赤白為四勝處。



【玄】十一切處以八色兩心更相淡入

淡，去聲，呼如𦘕師，淡色也。八色者，青、黃、赤、白、地、水、火、風也。兩心者，空、識也。淡色者，取少青色，使一切處皆青等。淡心者，一心緣無邊虗空而入此定，依陰、界、入苦、空、無常，心生厭離。又一心緣識處，準說。



【玄】間穬

間，去聲，呼穬，古猛切，稻芒也，恐非此義，應作礦。礦，金璞也，不淳一之義，謂間且雜耳。



勝處但在第三背捨

一、內有色相，外觀色少；二、內有色相，外觀色多；三、內無色相，外觀色少；四、內無色相，外觀色多。并青、黃、赤、白，並在第三淨背中，練八色光明，受三禪徧身之樂也。



一切處但在第三、四、五背捨

以未能滅受想故，攝屬第三、四、五也。所以者何？三淨背捨中，練八色故；四虗空背捨中，滅根本四禪及滅三背捨，并四勝處、八一切處中色故；五識處背捨，捨虗空緣識故。故知一切處無出此三、四、五也。



唯背捨禪過非想處至滅受想

第八名受想背捨，以修此禪者，能滅受想諸心數法故。所以者何？以佛弟子厭患散亂之心，欲入定休息，而以涅槃法安著身中，故云身證而受想滅。



滅受想

止觀云：滅非想非非想三種受想，而身證滅受之法，以成解脫。記釋云：滅非想三種受想者，若法行比丘作是思惟：若有識想、觸想及虗空想，若修無想，永滅此想。想雖有三，並是所滅。又滅大地通心所中受想心所，是故通名滅受想也。婆沙云：是定亦滅餘心所法。何故但云滅受想耶？答：有云：唯滅此二。有云：此二勝故。有云：亦滅餘心所，且從勝說(云云)。又問：此定為是有心？為是無心？答：尊者陀提婆說云有心。若無心者，云何說從彼定起名死耶？如有比丘，於日初分，欲乞食去。時天大雨，恐損衣色，立誓入滅定，乃雨止。雨經兩月乃止，比丘定起即死。色界不須段食，入則經久。問：滅定何別？答：滅是一剎那，定是久相續。問：心不動名定。此定無心，云何不動？答：雖無心不動，有四大相續耳。



【玄】色是無教法

成論云：教無教新，名表無表，即無表色也。



【玄】大經云：無色界色，非諸聲聞所知

聲聞得天眼，何以不知無色界色？有人云：是如來藏色，故不知。今難：如來藏色，豈局無色耶？須知聲聞隨所修禪，報得天眼，有下不知上之義也。涅槃云：二乘所得清淨天眼，若依欲界四大眼根，不見初禪；若依初禪，不見上地等。今為引經以明例義。迦葉品問云：涅槃之義，為色非色？如來例云：如非非想天，亦色非色。若非色者，云何得住、去、來、進、止？如是之義，諸佛境界，非二乘所知。今釋其義。經中如來既以無色天色例於涅槃，以答迦葉。當知二乘涅槃解脫者，真空無相也，是故非色。如來涅槃解脫者，顯法性陰也，是故亦色。非非想天亦色非色，如涅槃亦色非色。非聲聞所知者，語勢指佛境界對。



【玄】位為言念處，無後品

對位道品，四念處在外，凡若有修念處得入位者，是無正勤等後諸品也。



彼文六度，一一皆九，名字並同，如云自性施

論云：自性施者，謂菩薩思願與無貪俱，不於身起身口業，於法財施正律儀處。二、一切施者，謂捨身名內施，捨樂具名外施，凡一切物，未有不捨者。三、難施者，謂菩薩有少財物，自忍貧苦，施與他人。四、一切門施者，謂自物，若勸他得物，若自集布施，若父母妻子，若善友大臣親屬，悉皆施與。五、善人施者，謂信心布施，恭敬布施，自手施時，不侵他施。六、一功行施者，謂無依施，廣施，歡喜常施，器施，無非施。七、除惱施者，謂須貪乘施乘，乃至所須，皆悉施與。八、此世他世施者，謂施財施法無畏，令諸眾生今世後世安樂。九、清淨施者，謂不留難，不異見，乃至不背，而不求恩，不求報。論文甚廣。



釋籤卷第五(一紙玄四七)

變為無緣一切法想

前三教六度皆成無作，前三慈悲皆無緣。慈悲具道品諸波羅蜜，離五怖畏，具二十五三昧。



【玄】三品，十惡

大經明殺有三：若殺蟻子并畜生，名下殺；若殺凡夫至阿那含，名中殺；若殺父母、阿羅漢者，名上殺。餘惡可例之。若準未曾有經，以十善分三品，謂下品十善是一念頃，中品十善是一食頃，上品十善是從旦至午。反此者，是三品十惡也。據此，亦可義分一日、一月、一年等三也。大經約境，未曾經是約時。



【玄】行類相貌

大論釋云：行是菩薩三乘，異於他人，以行表知也。類者，分別諸菩薩是。退是不退相貌者，以行類種種因緣，得知不退菩薩相也。



遮流約智用，亡照約智體

若順玄文，中道雙遮雙亡為體，雙流雙照為用。雖無心亡二照二，亦任運寂知中道。此與常途中道，以雙遮為體，雙照為用，其義大同。若據此義，應亡遮亡約智體，流照約智用也。今記云：以即等而流為用，即亡而照為體。見體用平，遮或寫誤。學者詳之。



【玄】徧捨十法界名檀

皆如幻不可，取。



心無所下

不自高而下於人。



六及十八

六謂動、起、涌、震、吼、覺。又一一各三，謂動、徧動、等徧動，直動為動。四天下動為徧動，大千動為等徧動，餘五亦爾，為十八。



覺力者，善、不善

第二十六云：成就四力，離五怖畏。五者謂不活、惡名、眾中死、惡趣，是為五怖畏。何等為覺力？於善不善法如實知，有罪無罪、習近不習近、卑法勝法、黑法白法、有分別法無分別法、緣起法非緣起法如實知，是名覺力。何等為精進力？謂四正勤。何等為無罪？謂無身口意之罪。何等為攝力？為四攝事：惠施、愛語、利行、同事。不習近者，謂不善法不應親近。勝法者，四攝中惠施則法施最勝，愛語中應時說法，利行中令不信者生信，同事中阿羅漢乃至須陀洹各以果授，淨戒者以戒授，皆同事中最勝。白法者，十善法，餘諸經中不釋。今謂道品分別三無為無分別，果向是緣起，真諦非緣起，餘有罪黑法等反顯可知也。



寬狹巧拙長短曲直

大至變易故寬，小出分段故狹；大化他故巧，小自調故拙；斷無明故長，斷通惑故短；析色故曲，即中故直。一一以小大釋四雙之相，仍須分別兩經四力有異。



廣發諸願

經云：此歡喜地，發大誓願：願受一切佛法輪，願一切佛菩提，願護一切諸佛教，願持一切諸佛法，廣大如法界，究竟如虗空。又發願云：願一切世界，佛興于世，從兜率天沒入胎等(云云)，廣大如法界，究竟如虗空。又願云：願一切菩薩理行，願廣大無量；又願三界六趣，一切生處，我皆教化；又願一切世界，如帝網差別，種種不同，知皆明了，現前知見。已上諸願，皆結句云：廣大如法界，究竟如虗空。



國土身

經云：國土身，小相、大相、無量相、垢相、淨相、廣相、亂住相、倒住相、平正相、方網差別相。天親十地論釋云：國土身者，千等世界差別，應知淨不淨世界差別，廣等世界差別，皆善分別之。



智身

經云：是菩薩善知智身，善思量相，善知實觀相，果行所攝相，世間、出世間差別相，三乘差別，共、不共相，乘、不乘相，學、無學相。論云：聞、思、修差別，果行智，世間、出世間差別，皆如實知。



法身

經云：是菩薩知法身平等相，知不壞相，知轉時假名差別相、眾生非眾生相、法差別相，知佛法僧法差別相。論云：知法身平等相者，無量法門平等一法身故，如聞取故，隨所化眾生根性相應時說差別故，有根無相差別相故，知一相差別皆悉應知。



虗空身

經云：知虗空身無量相、周徧相、無形相、不異相、無邊相，知顯色身別異相。論云：知虗空相者，知無盡相、徧相、不可見相、無障礙相、無為相、能通受色相，因色分別，皆悉能知。此四身者，人或迷之，往往臆說，今節經論以示之。其餘六身，稍似可識，故置而不節。



因緣三有

攝大乘談七種生死：一、分段，謂三界果報；二、流來，謂迷真之初；三、反出，謂背妄之始；四、方便，謂入滅二乘；五、因緣，謂初地已上；六、後有，謂第十地；七、無後，謂金剛心耳。



既三諦常，破於三常

識處定，謂識相續不斷為常，此乃見思常、塵沙常、無明常。三諦破者，玄文云：非三無為常、化用常、常樂常。



即最後文是

彼文五嬰兒最後者，是圓嬰兒也。



疏釋意同

疏云：徧行嬰兒，文為五：一、大字嬰兒，二、無智嬰兒，三、不作嬰兒，四、黃葉嬰兒。以此五嬰兒對釋今文藏、通等五。



又嬰兒者，厭生死苦等

欣厭嬰兒經中有廣略二釋。初略釋者，知生死過是識苦集，見涅槃樂是識道滅。次廣釋者，有斷不斷，此約集諦，正使有斷習氣、不斷習氣。有真不真，此約苦諦，生死中無涅槃則不真，離生死有涅槃此則有真。有修不修，此約道諦，四倒惑等是不修，四念處等是修。有得不得，此約滅諦，利使鈍使名不得，見道修道名寫得。已上斷真修得並是經文，章安節釋耳。



後文無譬

玄中所引經文，前文有譬，後文無譬。其文如何？能說大字，不見晝夜，不造作大小事，楊樹，黃葉，此四是有譬也。又云：非道為道，以能生道微因緣故，即同二乘嬰兒。此是無譬。又經中譬後復云：若有眾生厭生死時，如來則為說於二乘。此又是經中後文無譬也。



【玄】非道為道

經云：若有眾生於非道中作真道想，如來亦說非道為道。非道之中實無有道，以能生道微因緣，故說非道為道。疏：釋金譬妄淨，木牛譬妄樂，非道譬妄常，木男女譬妄我。



【玄】不能起住來去語言，如經

經云：如來亦爾，不能起者，如來終不起諸法相；不能住者，如來不著一切諸法；不能來者，如來身行無有動搖；不能去者，如來已到大般涅槃；不能語者，如來雖為一切眾生演說諸法，實無所說。疏：釋云：不起，譬常，不起邊中諸法之相；不住，譬淨，不著生死、涅槃；不來，譬我，不從淺至深，動搖彼、此；不語，譬樂，寂滅、涅槃不可言說。



彼文具釋三障

經云：煩惱障者，貪欲、愚癡、瞋恚等。業障者，五無間罪重惡之病。報障者，地獄、畜生、餓鬼、誹謗正法及一闡提。如是三障，名為大病。



已上是象

從凡野二四牙已下是象，若大小等乃牛耳。經云：如十小牛不如一大牛，十大牛不如一青牛等。



鉢揵提

此云堅固。



那羅延

此云金剛，亦云鈎鏁。力士。



聖兒行同

聖應作嬰。



【玄】寒風索衣

甞一日洌寒𪹼竹，如來索三衣覆體。大論九惱。



興起行經七惱

具如箋難中，備引。



戒聖行文，末證初不動地

十一云：菩薩修治如是清淨戒時，即得住於初不動地。云何名為不動？是不動地中，不為色聲香味所動，不墮地獄餓鬼畜生，不退聲聞辟支佛地。乃至云：不為四魔所動。



定聖行文，末證堪忍地

十一云：菩薩觀身有三十六物，四大虗假。作是觀已，得四念處。得念處已，則得住於堪忍地中。菩薩住於地中，則能堪忍貪欲恚癡，寒熱飢渴，蚊䖟蚤虱，乃至罵詈楚撻，一切苦惱。



慧聖行文，末證無所畏地

十三云：菩薩得是行已，則得住於無所畏地。菩薩住是地，則不復畏貪恚愚癡生老病死，亦復不畏三惡道苦，乃至亦復不畏受二十五有生。菩薩住是地中，不復畏墮如是惡中，亦復不畏沙門婆羅門等。



慈悲喜文末一子地

經云：菩薩修慈悲喜已，得住極愛一子之地。譬如父母見守安穩，心大歡喜。菩薩亦爾，視諸眾生同於一子，見修善者生大歡喜。又如父母見子遇患，心生苦惱。菩薩亦爾，見眾生為煩惱病之所纏切，心生愁惱憂念如子，身諸毛孔血皆流出。



捨文末證空平等地

經云：菩薩修捨心時，得住空平等地。空平等者，不見父母兄弟怨等。云何名空？所謂內空(真諦空)、外空(俗諦空)、內外空(二俱空)、有為空(生死)、無為空(涅槃)、無始空(三諦相即，不見無始)、性空(三諦體性)、第一義空(真中體即)、空空(一切空)、大空(三諦相即)。菩薩得如是空門，則得住於空平等地也。



前三是事

疏云：今亦一往別、圓兩判。別判者，即理而事，慈、悲、喜與愛相扶，故制一果；捨心扶空，故獨一果。若圓判者，上明一慈即悲、喜、捨，慈即徧攝一切諸法，無法不收，果豈隔別？特是文略，亦是互現耳。



未若初地與無畏同結

即指玄文登地時，不為二邊所動，乃至云俱得自在，名無畏地之文也。



狙公

司馬彪云：典狙官。



【玄】大品云：從初發心行生修

大論八十三卷中解釋籤引經云：色是寂滅故，色是虗誑故，色不實故。此乃是經中釋行之一義也。若生修者，經云：云何生般若波羅蜜？如虗空故應生。云何修般若波羅蜜？諸法破壞故應修。(已上並是經文)

論釋云：色是寂滅者。佛答：五眾是一切世間心所行結縛處，涅槃是寂滅相。菩薩以般若利智慧力，能破五眾，通達令空，即是涅槃寂滅相。出住六情中，還念寂滅相，知世間諸法皆是虗誑不實，是名行。般若無定相，不可得說，言語道斷如虗空，故言生。又虗空中無有法生，虗空亦不能有所生，故名生。菩薩得般若已，入深禪定，觀諸禪定及禪定緣皆破壞。何以故？般若波羅蜜捨一切法，不著相故，是名修。又云：一彈頃六十念，念念生滅。云何一心常念薩婆若，不令餘念得入？答：心有二種：一者念念生滅心，二者相續次第生，總名一心。是時不令貪恚等心久住，以能障般若故，念少則不能為害，此為初心菩薩故說。大菩薩則行餘善法，皆與般若和合，餘心不可入等。籤引釋云：行在乾慧地等，是論中引古人釋耳。今具引論文，使學者識行生修之相。



說極惡

涅槃病行中，現極惡身，如聾如瘂。說極惡法，如狂如癡。籤又云：嬰兒行後無病行。自古諸師，指前第十現病品為病行品。撿此品中，不見極惡等言。



【玄】木牛楊葉

疏云：楊樹喻妄常，黃葉喻妄淨，木牛木馬喻妄樂，木男木女喻妄我。



應釋出所以

文句記云：三番皆自行。初以雙非為入，雙照為出。次番出入相對，本相即故，出入之名，亦更互得。此兩番約三諦說。次無量去，約二諦說。



【玄】慈七善

只是十真之理善耳，慈心能與修七真者之樂故也。



三摩䟦提

或云三摩提，此翻正心行處。



得法華意，初後俱頓

成圓五行也。初以圓心修聖行等，自行化他，一切皆頓，終不一向尚理尚事，故云於涅槃不用此次第意耳。



行宗智用

若智前行後，文義俱便。前文云：智是三德之解，行是三德之觀。又云：智是般若，行是解脫。又云：智即名字，行即觀行相似等。若據此文，須云智宗行用。若欲曲銷，亦有義也。但不與常途三德及前文相符，學者自詳。



以祭四海

禮記十四祭法曰：燔(音煩。)柴於泰壇，祭天也。瘞(於滯反。)埋於泰折，(之設反。)祭地也。用騂(私官反。)犢。埋少牢於泰昭，祭時也。相(如羊反。)近(巨依反。)於炊壇，祭寒暑也。又祭日月星等。尚書云：望于山川，徧于群神。注云：九州、大川、五岳、四瀆之屬，一一望祭之。羣神，謂丘陵墳衍，古之聖賢皆祭也。



神寶自應

寶有七，謂輪、象、馬、珠、女，并藏臣、兵、臣。



【玄】髮

備音。



愛見皆屬於見

八十八使中，十使下，五利五鈍，鈍者屬愛。三界合論有五十二使，屬思。此見惑上之思耳。



【玄】定邪聚

謂邪定聚。



應不至堋

音朋，射埒也，即垛。



七戒

身三口四。



【玄】性念處

毗曇中有人釋云：觀無生淺，名為相深。觀無生，見細法皆生死苦諦，名性念處。有人專用慧數，緣無生空理，破邪因緣、無因緣顛倒執性，一切智外道也。



共念處

以禪定助道，正助合修，亦名事理共觀。經云：亦當念空法，修心觀不淨。毗曇云：觀生空，名為空法。修心不淨，從不壞內外色，以不淨心觀之，名初背捨。又以不淨心觀外色，乃至超越三昧，以禪定破身淨受樂、心常法我之顛倒，以事助道，名共念處。



緣念處

緣佛三藏十二部經文言，及一切世間名字。又大論釋四境云：一切色法名身，十入及一入少分是色。色屬身，六入為受，六識為心，想行名法。通一切境界，皆名緣念處。有人言：十二因緣境，慈悲皆名緣念處等。



皆屬於見

十使下，五利見，五鈍愛。雖八十八使中有五十思，並屬於見，非九地障事思也。



四觀通觀四境

謂觀身不淨，受心法皆不淨，皆苦，皆無常，皆無我等。



境別觀總【圖：X28p0476_01.gif】

境總觀別【圖：X28p0476_02.gif】



若此圓照之境別觀總，應云一一觀總觀四境；境總觀別，應云一一境四觀觀之。更詳。



二、三類知

二者，二二合觀有十二，謂身受合、身心合、身法合，又受身合、受心合、受法合，又法心合、法受合、法身合，又心法合、心受合、心身合。三者，三三合觀有八，謂身受心合、身受法合、受身心合、受身法合、心身受合、心受法合、法身受合、法受心合。



【玄】三、結

謂身見、戒取、疑。身見生六十二見，戒取則生一切苦行，疑則於過去一切處生猶預。



掉、慢、無明、色染、無色染

俱舍頌曰：色無色二貪，掉舉慢無明。釋云：一色貪，二無色貪，三上二界掉舉，四二界慢，五二界無明。由此五種，能令有情不起上界，名順上結分。以貪過重，故兩界別。論掉舉，說高舉也。是貪家等流果。



由二不超，欲由三復，三復還下

疏釋云：由貪、嗔二不超欲界，設有能上至有頂，由身見等三還生欲界。故說貪、嗔如守獄卒，身見等三如防羅人，故名順下分。有餘師說：下謂有情界生也。及取下界，謂欲界也。問：預流果云何說斷三結？答：頌曰：攝根門故三。言攝門者，謂身見即苦門，戒禁取即苦、道二門，疑通四門，謂四諦也。攝根者，邊見依身見轉，取身依戒禁取轉，邪見依疑轉。



【玄】一、種子

斷欲惑第七品至第八品，名阿含向。超斷至第八品，名一種子。九品盡，名果。



四雙八輩

論謂四向四果。



乏道

十大經釋云：沙門名乏，那名道。如是道者，斷一切乏，修一切道。以是義故，名八正道為沙門那。從是道中獲得果故，名沙門果。



利鈍菩薩所見不同

利根受接者，見佛常住；鈍及二乘，見佛滅度分舍利等。



【玄】須陀洹若智若斷，皆是菩薩無生法忍

止觀第六：問云：三乘智斷既齊，何故二乘名智斷，菩薩名法忍？答：忍因智果，故十五心名忍，十六心名智。又二乘取證，宜智斷為名。菩薩一分思盡，一分自在生，故品品死，品品生。能忍生死勞苦，不入涅槃，名忍耳。



當知如佛地

智論云：菩薩坐七寶菩提樹下，入第十地，名為法雲。十方諸佛唱言：某方某國某甲菩薩，坐道場成佛，是名十地。當知如佛。



此中問意，與止觀稍似有殊

止觀問云：三乘共斷，其義已顯，用何為據，更獨開菩薩地？答：大論三處判焦炷，三處菩薩斷惑，乾慧是伏惑，尚得為初焰。今取八人真諦為初焰，有何不可？輔行六云：大論七十五燈炷品云：十地有二：一、菩薩初地為初焰；二、聲聞見地為初𦦨；若獨菩薩地，即歡喜地為初焰。論文既以菩薩初地而為初𦦨，故今取之以為況釋。於共伏道尚得以為菩薩初𦦨，今但退取共斷位者為獨菩薩初𦦨，有何不可？故知此文別判通教菩薩位也。



焦炷

大品有燈炷品，論釋：燈喻菩薩道，炷喻無明等煩惱炎，如初地相應智慧。乃至云：金剛三昧相應智慧，焦無明等煩惱炷。



【玄】五行十功德

十功德文，在高貴德王菩薩品中，涉經文五卷，解釋甚廣，今錄示十德之名云。

○一者有五：一、不聞者聞。二、聞已能為利益。三、能斷疑惑心。四、慧心正直無曲。五、能知如來密藏。

○二者、修大涅槃，昔不得而今得，昔不見而今見，昔不聞而今聞，昔不知而今知。

○三者捨慈得慈，得無緣慈。

○四者，根深難拔，自身生決定想，不觀福田及非福田，修淨佛土，滅除諸有，斷除業緣，修清淨身，了知諸緣，離諸怨敵，斷除二邊，是名十事。第四者，唯修九事，不修淨土。

○五者諸根完具，不生邊地，諸天愛念，常為天魔沙門剎利等守護，得宿命智。

○六者、得金剛三昧，悉能破壞一切諸法。

○七者、有四法為涅槃近因，謂親善友、專心聽法、繫念思惟、如法修行。

○八者、斷除五事，所謂五陰；成就六事，所謂六念：心善解脫、慧善解脫。

○九者，初發五事，謂信及直心，并戒親近善友洎多聞。

○十者、修習三十七道品，入大涅槃常樂我淨，為諸眾生分別演說大涅槃經，顯示佛性等。輔行云：五行文末，雖再釋初地功德之相，以十功德對於十地，文相宛然。



六住

地持云：從初發心住至十地，束為六住：一、性種住，二、解行住，三、淨心住，四、行道跡住，五、決定住，六、究竟住。解行住是初地，方便淨心住是入初地，乃至究竟住是第十地。止觀釋種性住云：若人無有種性，雖生善道，數退數進，不得在菩薩六人數中。若種性處成就，無有退失，數數增進，得是一人也。淨心入初地者，得出世間心，離凡夫我障故。行道跡住，從二地至七地，住修道也。決定住者，八地、九地，報行不退也。究竟住十地者，學行窮滿。



【玄】地持九種：戒、定、慧

只是六度，皆九中義也。九戒者，謂一自性戒，二一切戒，三難戒，四一切門戒，五善人戒，六一切行戒，七除惱戒，八此世他世戒，九清淨戒。九定者，一自性禪，二一切禪，三難禪，四一切門禪，五善人禪，六一切行禪，七除惱禪，八此世他世禪，九清淨禪。九慧者，名亦同耳。



與大論中因中總別，果上總別

論釋四智云：或言因中權實，故言道慧、道種慧。入空為實慧，入假為權慧。或言果上權實，故言一切智、一切種智。直緣中道，名多一切智；雙照二諦，名一切種智。或言因中總別，果上總別。直言道慧、一切智名總，各加種者，故名別也。



玄籤備撿卷第二

