#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 1 冊 No. 8 楞伽阿跋多羅寶經會譯
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-13
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 8-A 楞伽會譯序

此經凡四譯，今存者三：其一則劉宋求那䟦陀羅譯成四卷，曰《楞伽阿䟦多羅寶經》；其二則元魏菩提流支譯成十卷，曰《入楞伽經》；其三則唐實叉難陀與復禮等譯成七卷，曰《大乘入楞伽經》。盖先佛所說，微妙第一，真實了義，故謂之佛語心品。達磨西來，以授二祖曰：「吾有《楞伽經》四卷，可以印心。」盖宋本也。以故其傳獨顯，然文字簡古難讀。昔法親布衲謂正受禪師曰：「此聖智境界，非麤心者可入。子欲入之，當有方便。」正受進曰：「願聞其說。」衲曰：「子試取魏、唐二譯十七卷，置於宋譯四卷之左右，證其神觀，參考妍味，則可以入是經矣。」正受如其言，盖彌月而疑閡氷釋。嗟嗟！此會譯之不可已也。荊山上人圓珂，少遊玉芝聚禪師之門，深究楞嚴宗旨。已讀《楞伽》，博探三譯，妙契心要。遂謀諸聚師，欲會其句編之，未果。晚偕陸司空光祖結夏山中，商及初願。司空謂：「不若依泐師註本節編之，庶無謬戾。」上人首肯，遂成是編。首刊宋譯，而魏、唐附其下，名曰《楞伽會譯》。今歲春，開講於郡城之天寧寺。時余以在告，得間預聽席，遂募檀信授之剞劂，以為天寧常住。達磨有言：「此經五百年後，翻為名相之學。」讀會譯者，當直了自心，慎勿得指迷月而墮祖師之先見。則上人之法施，其宏也哉！

旹明萬曆八年庚辰春佛成道日馮夢禎熏沐和南譔

No. 8
楞伽阿䟦多羅寶經會譯卷第一之上

宋天竺三藏求那䟦陀羅初譯

魏天竺三藏菩提留支再譯

唐于闐國三藏實叉難陀後譯

明臨濟正宗中都沙門員珂會譯

一切佛語心品第一之上

如是我聞：一時，佛住南海濱楞伽山頂，種種寶華以為莊嚴，與大比丘僧及大菩薩眾俱，從彼種種異佛剎來。是諸菩薩摩訶薩，無量三昧自在之力神通游戲，大慧菩薩摩訶薩而為上首，一切諸佛手灌其頂，自心現境界善解其義，種種眾生、種種心色、無量度門隨類普現，於五法、自性、識、二種無我究竟通達。

〔魏譯〕如是我聞：一時，婆伽婆住大海畔摩羅耶山頂上楞伽城中。彼山種種寶性所成，諸寶間錯，光明赫焰，如百千日照曜金山。復有無量華園香樹，皆寶香林，微風吹擊，搖枝動葉，百千妙香一時流布，百千妙音一時俱發。重巖屈曲，處處皆有僊堂、靈室、龕窟，無數眾寶所成，內外明徹，日月光輝不能復現，皆是古昔諸仙賢聖思如實法得道之處。與大比丘僧及大菩薩眾，皆從種種他方佛土俱來集會。是諸菩薩具足無量自在三昧神通之力，奮迅遊化，大慧菩薩摩訶薩而為上首，一切諸佛手灌其頂而授佛位。自心為境，善解其義，種種眾生、種種心色，隨種種心、種種異念、無量度門，隨所應度、隨所應見而為普現。善知五法、自性、識、二種無我，究竟通達。

〔唐譯〕如是我聞：一時，佛住大海濱摩羅耶山頂楞伽城中，與大比丘眾及大菩薩眾俱，皆從種種諸佛國土而來此會。其諸菩薩摩訶薩，遊戲無量自在三昧神通諸力，大慧菩薩摩訶薩為其上首，一切諸佛手灌其頂，善知境界自心現義，隨眾生心現種種形，方便調伏，悉已通達五法、三性、諸識、無我。

爾時，大慧菩薩與摩帝菩薩，俱遊一切諸佛剎土，承佛神力，從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，以偈讚佛：

〔魏譯〕爾時，聖者大慧菩薩，與諸一切大慧菩薩，俱遊一切諸佛國土，承佛神力，從座而起，更整衣服，右膝著地，合掌恭敬，以偈讚佛：

〔唐譯〕爾時，大慧菩薩與摩帝菩薩，俱遊一切諸佛國土，承佛神力，從座而起，偏袒右肩，右膝著地，向佛合掌，曲躬恭敬，而說頌言：

「世間離生滅，猶如虗空華，智不得有無，而興大悲心。一切法如幻，遠離於心識，智不得有無，而興大悲心。遠離於斷常，世間恒如夢，智不得有無，而興大悲心。」

〔魏譯〕「世間離生滅，猶如虗空華，有無不可得，佛慧大悲觀。一切法如幻，遠離心意識，有無不可得，佛慧大悲觀。遠離於斷常，世間猶如夢，有無不可得，佛慧大悲觀。」

〔唐譯〕「世間離生滅，譬如虗空華，智不得有無，而興大悲心。一切法如幻，遠離於心識，智不得有無，而興大悲心。遠離於斷常，世間恒如夢，智不得有無，而興大悲心。」

「知人法無我，煩惱及爾𦦨，常清淨無相，而興大悲心。」

〔魏譯〕「二無我清淨，煩惱障智障，有無不可得，佛慧大悲觀。」

〔唐譯〕「知人法無我，煩惱及爾𦦨，常清淨無相，而興大悲心。」

「一切無涅槃，無有涅槃佛，無有佛涅槃，遠離覺所覺，若有若無有，是二悉俱離。」

〔魏譯〕「佛不入不滅，涅槃亦不住，離覺所覺法，有無二俱離。」

〔唐譯〕「佛不住涅槃，涅槃不住佛，遠離覺所覺，若有若非有。」

「牟尼寂靜觀，是則遠離生，是名為不取，今世後世靜。」

〔魏譯〕「若如是觀佛，寂靜離生滅，彼人今後世，離垢無染取。」

〔唐譯〕「法身如幻夢，云何可稱讚？知無性無生，迺名稱讚佛。佛無根境相，不見名見佛，云何於牟尼，而能有讚毀？若見於牟尼，寂靜遠離生，是人今後世，離著無所取。」

爾時大慧菩薩偈讚佛已，自說姓名：「我名為大慧，通達於大乘，今以百八義，仰諮尊中上。」

〔魏譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩如法偈讚佛已，自說姓名：「我名為大慧，願通達大乘，今以百八問，仰諮無上尊。」

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩偈讚佛已，自說姓名：「我名為大慧，通達於大乘，今以百八義，仰諮尊中上。」

世間解之士，聞彼所說偈，觀察一切眾，告諸佛子言：「汝等諸佛子，今皆恣所問，我當為汝說，自覺之境界。」

〔魏譯〕最勝世間解，聞彼大慧問，觀察諸眾生，告諸佛子言：「汝等諸佛子，及大慧諮問，我當為汝說，自覺之境界。」

〔唐譯〕時，世間解聞是語已，普觀眾會而作是言：「汝等諸佛子，今皆恣所問，我當為汝說，自證之境界。」

爾時，大慧菩薩摩訶薩，承佛所聽，頂禮佛足，合掌恭敬，以偈問曰：「云何淨其念？云何念增長？云何見癡惑？云何惑增長？何故剎土化，相及諸外道？云何無受次？何故名無受？」

〔魏譯〕爾時，聖者大慧菩薩摩訶薩聞佛聽問，頂禮佛足，合掌恭敬，以偈問曰：「云何淨諸覺？何因而有覺？何因見迷惑？何因有迷惑？何因有國土，化相諸外道，寂靜及次第？」

〔唐譯〕爾時，大慧菩薩摩訶薩蒙佛許已，頂禮佛足，以偈問曰：「云何起計度？云何淨計度？云何起迷惑？云何淨迷惑？云何剎土化，相及諸外道，及無影次第？」

「何故名佛子？解脫至何所？誰縛誰解脫？何等禪境界？云何有三乘？唯願為解說。緣起何所生？云何作所作？云何俱異說？云何為增長？云何無色定，及與滅正受？云何為想滅？何因從定覺？云何所作生，進去及持身？云何現分別？云何生諸地？」

〔魏譯〕「云何名佛子？解脫至何所？誰縛何因脫？禪者觀何法？何因有三乘？何因緣生法？何因作所作？何因俱異說？何因無而現？何因無色定，及與滅盡定？何因想滅定？何因從定覺？云何因生果？何因身去住？何因觀所見？何因生諸地？」

〔唐譯〕「云何名佛子？解脫至何所？誰縛誰能解？云何禪境界？何故有三乘？彼以何緣生？何作何能作？誰說二俱異？云何諸有起？云何無色定，及與滅盡定？云何為想滅？云何從定覺？云何所作生，進去及持身？云何見諸物？云何入諸地？」

「破三有者誰？何處身云何？往生何所至？云何最勝子？何因得神通，及自在三昧？云何三昧心？最勝為我說。」

〔魏譯〕「破三有者誰？何身至何所？云何處而住？云何諸佛子？何因得神通，及自在三昧？何因得定心？最勝為我說。」

〔唐譯〕「誰能破三有？何處身云何？生復住何處？云何有佛子？云何得神通，自在及三昧？三昧心何相？願佛為我說。」

「云何名為藏？云何意及識？云何生與滅？云何見已還？云何為種性，非種及心量？云何建立相，及與非我義？云何無眾生？云何世俗說？」

〔魏譯〕「何因為藏識？何因意及識？何因見諸法？何因斷所見？云何性非性？云何心無法？何因說法相？云何名無我？何因無眾生？何因有世諦？」

〔唐譯〕「云何名藏識？云何名意識？云何起諸見？云何退諸見？云何性非性？云何唯是心？何因建立相？云何成無我？云何無眾生？云何隨俗說？」

「云何為斷見，及常見不生？云何佛外道，其相不相違？云何當來世，種種諸異部？云何空何因？云何剎那壞？」

〔魏譯〕「何因不見常？何因不見斷？云何佛外道，二相不相違？何因當來世，種種諸異部？云何名為空？何因念不住？」

〔唐譯〕「云何得不起，常見及斷見？云何佛外道，其相不相違？何故當來世，種種諸異部？云何為性空？云何剎那滅？」

「云何胎藏生？云何世不動？何因如夢幻，及揵闥婆城，世間熱時𦦨，及與水月光？何因說覺支，及與菩提分？云何國土亂？云何作有見？」

〔魏譯〕「何因有胎藏？何因世不動？云何如幻夢，說如犍闥婆？陽𦦨水中月，世尊為我說。云何說覺支？何因菩提分？何因國亂動？何因作有見？」

〔唐譯〕「胎藏云何起？云何世不動？云何諸世間，如幻亦如夢，乾城及陽𦦨，乃至水中月？云何菩提分？覺分從何起？云何國土亂？何故見諸有？」

「云何不生滅，世如虗空華？云何覺世間？云何說離字？離妄想者誰？云何虗空譬？如實有幾種？幾波羅蜜心？何因度諸地？誰至無所受？」

〔魏譯〕「何因不生滅？何因如空華？何因覺世間？何因無字說？云何無分別？何因如虗空？真如有幾種？何名心幾岸？何因地次第？真如無次第。」

〔唐譯〕「云何知世法？云何離文字？云何如空華，不生亦不滅？真如有幾種？諸度心有幾？云何如虗空？云何離分別？云何地次第？云何得無影？」

「何等二無我？云何爾焰淨？諸智有幾種？幾戒眾生性？誰生諸寶性，摩尼真珠等？誰生諸語言，眾生種種性？」

〔魏譯〕「何因二無我？何因境界淨？幾種智幾戒？何因眾生生？誰作諸寶性，金摩尼珠等？誰生於語言，眾生種種異？」

〔唐譯〕「何者二無我？云何所知淨？聖智有幾種？戒眾生亦然。摩尼等諸寶，斯並云何出？誰起於語言，眾生及諸物？」

「明處及伎術，誰之所顯示？伽陀有幾種，長頌及短句？成為有幾種？云何名為論？云何生飲食，及生諸愛欲？云何名為王，轉輪及小王？云何守護國？諸天有幾種？云何名為地，星宿及日月？解脫脩行者，是各有幾種？弟子有幾種？云何阿闍梨？佛復有幾種？復有幾種生？」

〔魏譯〕「五明處伎術，誰能如是說？伽陀有幾種？云何長短句？法復有幾種？解義復有幾？何因飲食種？何因生愛欲？云何名為王，轉輪及小王？何因護國土？諸天有幾種？何因而有地？何因星日月？解脫有幾種？行者有幾種？弟子有幾種？阿闍梨幾種？如來有幾種？本生有幾種？」

〔唐譯〕「明處與伎術，誰之所顯示？伽陀有幾種？長行句亦然？道理幾不同？解釋幾差別？飲食是誰作？愛欲云何起？云何轉輪王，及以諸小王？云何王守護？天眾幾種別？地日月星宿，斯等並是何？解脫有幾種？脩行師復幾？弟子幾差別？云何阿闍梨？如來有幾種？本生事亦然。」

「魔及諸異學，彼各有幾種？自性及與心，彼復各幾種？云何施設量？唯願最勝說。云何空風雲？云何念聰明？云何為林樹？云何為蔓草？云何象馬鹿？云何而捕取？云何為卑陋？何因而卑陋？云何六節攝？云何一闡提？男女及不男，斯皆云何生？」

〔魏譯〕「摩羅有幾種？異學有幾種？自性有幾種？心復有幾種？云何施假名？世尊為我說。何因有風雲？何因有黠慧？何因有樹林？世尊為我說。何因象馬鹿？何因人捕取？何因為矬陋？世尊為我說。何因有六時？何因成闡提？男女及不男？為我說其生。」

〔唐譯〕「眾魔及異學，如是各有幾？自性幾種異？心有幾種別？云何唯假設？願佛為開演。云何為風雲？念智何因有？藤樹等行列，此並誰能作？云何象馬獸？何因而捕取？云何卑陋人？願佛為我說。云何六時攝？云何一闡提？男女及不男，此並云何生？」

「云何脩行退？云何脩行生？禪師以何法，建立何等人？眾生生諸趣，何相何像類？」

〔魏譯〕「何因脩行退？何因脩行進？教何等人脩，令住何等法？諸眾生去來，何相何像類？」

〔唐譯〕「云何脩行退？云何脩行進？瑜伽師有幾，令人住其中？眾生生諸趣，何形何色相？」

「云何為財富？云何致財富？云何為釋種？何因有釋種？云何甘蔗種？無上尊願說。云何長苦仙？彼云何教授？如來云何於，一切時剎現，種種名色類，最勝子圍繞？云何不食肉？云何制斷肉？食肉諸種類，何因故食肉？」

〔魏譯〕「世尊為我說，何因致財富？云何為釋種？何因有釋種？何因甘蔗種？何因長壽仙？長壽仙何親？云何彼教授？世尊如虗空，為我分別說。何因佛世尊，一切時剎現，種種名色類，佛子眾圍繞？何因不食肉？云何制斷肉？食肉諸種類，何因故食肉？」

〔唐譯〕「富饒大自在，此復何因得？云何釋迦種？云何甘蔗種？仙人長苦行，是誰之教授？何因佛世尊，一切剎中現，異名諸色類，佛子眾圍繞？何因不食肉？何因令斷肉？食肉諸眾生，以何因故食？」

「云何日月形，須彌及蓮華？師子勝相剎，側住覆世界，如因陀羅網，或悉諸珍寶，箜篌細腰鼓，狀種種諸華，或離日月光，如是等無量。」

〔魏譯〕「何因日月形，須彌及蓮華，師子形勝相，國土為我說？亂側覆世界，如因陀羅網，一切寶國土，何因為我說？如箜篌琵琶，鼓種種華形，離日月光土，何因為我說？」

〔唐譯〕「何故諸國土，猶如日月形，須彌及蓮華，卍字師子像？何故諸國土，如因陀羅網，覆住或側住，一切寶所成？何故諸國土，無垢日月光，或如花菓形，箜篌細腰鼓？」

「云何為化佛？云何報生佛？云何如如佛？云何智慧佛？云何於欲界，不成等正覺？何故色究竟，離欲得菩提？善逝般涅槃，誰當持正法？天師住久如？正法幾時住？悉檀及與見，各復有幾種？毗尼比丘分，云何何因緣，彼諸最勝子，緣覺及聲聞？何因百變易？云何百無受？」

〔魏譯〕「何等為化佛？何等為報佛？何等如智佛？何因為我說？云何於欲界，不成等正覺？云何色究竟，離於中得道？如來般涅槃，何人持正法？世尊住久如？正法幾時住？如來立幾法？各見有幾種，毗尼及比丘？世尊為我說。何因百變易？何因百寂靜？聲聞辟支佛？世尊為我說。」

〔唐譯〕「云何變化佛？云何為報佛？真如智慧佛，願皆為我說。云何於欲界，不成等正覺？何故色究竟，離染得菩提？如來滅度後，誰當持正法？世尊住久如？正法幾時住？悉檀有幾種？諸見復有幾？何故立毗尼，及以諸比丘，一切諸佛子，獨覺及聲聞？云何轉所依？云何得無相？」

「云何世俗通？云何出世間？云何為七地？唯願為演說。僧伽有幾種？云何為壞僧？云何醫方論？是復何因緣？」

〔魏譯〕「何因世間通？何因出世通？何因七地心？世尊為我說。僧伽有幾種？何因為破僧？何因醫方論？世尊為我說。」

〔唐譯〕「云何得世通？云何得出世？復以何因故，心住七地中？僧伽有幾種？云何成破僧？云何為眾生，廣說醫方論？」

「何故大牟尼，唱說如是言：『迦葉拘留孫，拘那含是我。』何故說斷常，及與我無我？何不一切時，演說真實義，而復為眾生，分別說心量？何因男女林，訶梨阿摩勒，雞羅及鐵圍，金剛等諸山，無量寶莊嚴，仙闥婆充滿？」

〔魏譯〕「『迦葉拘留孫，拘那含是我。』常為諸佛子，何故如是說？何故說人我？何故說斷常？何故不但說，唯有於一心？何因男女林，訶梨阿摩勒，雞羅及鐵圍，金剛等諸山，次第無量山，種種寶莊嚴，仙樂人充滿？世尊為我說。」

〔唐譯〕「何故大牟尼，唱說如是言：『迦葉拘留孫，拘那含是我。』何故說斷常，及與我無我？何不恒說實，一切唯心造？云何男女林，訶梨菴摩羅，雞羅娑輪圍，及以金剛山，如是處中間，無量寶莊嚴，仙人乾闥婆，一切皆充滿？此皆何因緣？願尊為我說。」

無上世間解，聞彼所說偈，大乘諸度門，諸佛心第一。「善哉善哉問，大慧善諦聽，我今當次第，如汝所問說。」

〔魏譯〕大天佛聞彼，所說諸偈句，大乘諸度門，諸佛心第一。「善哉善哉問，大慧善諦聽，我今當次第，如汝問而說。」

〔唐譯〕爾時，世尊聞其所請大乘微妙諸佛之心最上法門，即告之言：「善哉，大慧！諦聽，諦聽！如汝所問，當次第說。」即說頌曰：

「生及與不生，涅槃空剎那，趣至無自性。」

〔魏譯〕「生及與不生，涅槃空剎那，趣至無自體。」

〔唐譯〕「若生若不生，涅槃及空相，流轉無自性。」

「佛諸波羅蜜，佛子與聲聞，緣覺諸外道，及與無色行，如是種種事。」

〔魏譯〕「佛波羅蜜子，聲聞辟支佛，外道無色者。」

〔唐譯〕「波羅蜜佛子！聲聞、辟支佛、外道無色行。」

「須彌巨海山，洲渚剎土地，星宿及日月，外道天脩羅。解脫自在通，力禪三摩提，滅及如意足，覺支及道品。」

〔魏譯〕「須彌海及山，四天下土地，日月諸星宿，外道天脩羅，解脫自在通，力思惟寂定，滅及如意足，覺支及道品。」

〔唐譯〕「須彌巨海山，洲渚剎土地，星宿與日月，天眾阿脩羅，解脫自在通，力禪諸三昧，滅及如意足，菩提分及道。」

「諸禪定無量，諸陰身往來，正受滅盡定，三昧起心說。心竟及與識，無我法有五，自性想所想，及與現二見。」

〔魏譯〕「諸禪定無量，五陰及去來，四空定滅盡，發起心而說。心意及意識，無我法有五，自性相所想，所見能見二。」

〔唐譯〕「禪定與無量，諸蘊及往來，乃至滅盡定，心生起言說。心意識無我，五法及自性，分別所分別，能所二種見。」

「乘及諸種性，金銀摩尼等，一闡提大種，荒亂及一佛，智爾焰得向，眾生有無有？」

〔魏譯〕「云何種種乘？金、摩尼、珠性、一闡提、四大荒亂及一佛智境界，教得眾生有無有？」

〔唐譯〕「諸乘種性處，金摩尼真珠，一闡提大種，荒亂及一佛，智所知教得，眾生有無有。」

「象馬諸禽獸，云何而捕取？譬因成悉檀，及與作所作。」

〔魏譯〕「象馬諸禽獸，云何而捕取？譬喻因相應，力說法云何？何因有因果？」

〔唐譯〕「象馬獸何因？云何而捕取？云何因譬喻，相應成悉檀，所作及能作。」

「叢林迷惑通，心量不現有，諸地不相至，百變百無受。醫方工巧論，伎術諸明處，諸山須彌地，巨海日月量。下中上眾生，身各幾微塵？」

〔魏譯〕「相迷惑如實，但心無境界，諸地無次第，百變及無相，醫方工巧論，伎術諸明處，何故而問我？諸山須彌地，其形量大小，大海日月星，云何而問我？上中下眾生，身各幾微塵？」

〔唐譯〕「眾林與迷惑，如是真實理，唯心無境界，諸地無次第，無相轉所依。醫方工巧論，伎術諸明處，須彌諸山地，巨海日月量，上中下眾生，身各幾微塵？」

「一一剎幾塵，弓弓數有幾？肘步拘樓舍，半由延由延。」

〔魏譯〕「肘步至十里，二十及四十。」

〔唐譯〕「一一剎幾塵，一一弓幾肘，幾弓俱盧舍，半由旬由旬。」

「兔毫窻塵蟣，羊毛𪍿麥塵。」

〔魏譯〕「兔毫窻塵蟣，羊毛𪍿麥塵。」

〔唐譯〕「兔毫與隙遊，蟣羊毛𪍿麥。」

「鉢他幾𪍿麥？阿羅𪍿麥幾？獨籠那佉梨，勒叉及舉利，乃至頻婆羅，是各有幾數？」

〔魏譯〕「一升幾𪍿麥？半升幾頭數？一斛及十斛，百萬及一億，頻婆羅幾塵？」

〔唐譯〕「半升與一升，是各幾穬麥？一斛及十斛，十萬暨于億，乃至頻婆羅，是等各幾數？」

「為有幾阿㝹，名舍梨沙婆？幾舍梨沙婆，名為一賴提？幾賴提摩沙？幾摩沙陀那？復幾陀那羅，為伽梨沙那？幾伽梨沙那，為成一波羅？此等積聚相，幾波羅彌樓？是等所應請，何須問餘事？」

〔魏譯〕「芥子幾微塵？幾芥成草子？幾草子成豆？幾銖成一兩？幾兩成一斤？如是次第數，幾分成須彌？佛子今何故，不如是問我？」

〔唐譯〕「幾塵成芥子？幾芥成草子？復以幾草子，而成於一豆？幾豆成一銖？幾銖成一兩？幾兩成一斤？幾斤成須彌？此等所應請，何因問餘事？」

「聲聞辟支佛，佛及最勝子，身各有幾數？何故不問此？火𦦨幾阿㝹？風阿㝹復幾？根根幾阿㝹？毛孔眉毛幾？」

〔魏譯〕「緣覺聲聞等，諸佛及佛子，身幾微塵成？何故不問此？火𦦨有幾塵？風微塵有幾？根根幾塵數？毛孔眉幾塵？」

〔唐譯〕「聲聞辟支佛，諸佛及佛子，如是等身量，各有幾微塵？火風各幾塵？一一根有幾？眉及諸毛孔，復各幾塵成？如是等諸事，云何不問我？」

「護財自在王，轉輪聖帝王，云何王守護？云何為解脫？廣說及句說，如汝之所問。眾生種種欲，種種諸飲食。」

〔魏譯〕「何因則自在，轉輪聖帝主？何因王守護，解脫廣略說？種種眾生欲，云何而問我？何因諸飲食？」

〔唐譯〕「云何得財富？云何轉輪王？云何王守護？云何得解脫？云何長行句？婬欲及飲食。」

「云何男女林，金剛堅固山？云何如幻夢，野鹿渴愛譬？云何山天仙，犍闥婆莊嚴？」

〔魏譯〕「何因男女林？金剛堅固山，為我說云何？何因如幻夢，野鹿渴愛譬？何因而有雲？何因有六時？何因種種味，男女非男女？何因諸莊嚴？佛子何因問？云何諸妙山，仙樂人莊嚴？」

〔唐譯〕「云何男女林，金剛等諸山？幻夢渴愛譬，諸雲從何起？時節云何有？何因種種味？女男及不男，佛菩薩嚴飾？云何諸妙山，仙闥婆莊嚴？」

「解脫至何所？誰縛誰解脫？云何禪境界，變化及外道？云何無因作？云何有因作，有因無因作，及非有無因？云何現已滅？云何淨諸覺？云何諸覺轉，及轉諸所作？云何斷諸想？云何三昧起？破三有者誰？何處為何身？」

〔魏譯〕「解脫至何所？誰縛云何縛？云何禪境界，涅槃及外道？云何無因作？何因可見轉？何因淨諸覺？何因有諸覺？何因轉所作？唯願為我說。何因斷諸想？何因出三昧？破三有者誰？何因身何處？」

〔唐譯〕「解脫至何所？誰縛誰解脫？云何禪境界，變化及外道？云何無因作？云何有因作？云何轉諸見？云何起計度？云何淨計度？所作云何起？云何而轉去？云何斷諸想？云何起三昧？破三有者誰？何處身云何？」

「云何無眾生，而說有吾我？云何世俗說？唯願廣分別。所問相云何，及所問非我？云何為胎藏，及種種異身？」

〔魏譯〕「云何無人我？何因依世說？何因問我相？云何問無我？云何為胎藏？汝何因問我？」

〔唐譯〕「云何無有我？云何隨俗說？汝問相云何，及所問非我？云何為胎藏，及以餘支分？」

「云何斷常見？云何心得定，言說及諸智，戒種性佛子？云何成及論？云何師弟子，種種諸眾生，斯等復云何？云何為飲食，聰明魔施設？云何樹葛藤，最勝子所問？云何種種剎，仙人長苦行？云何為族姓？從何師受學？云何為醜陋？云何人脩行？欲界何不覺，阿迦膩吒成？」

〔魏譯〕「何因斷常見？何因心得定？何因言及智？界性諸佛子，勘解師弟子，種種諸眾生，云何飲食魔？虗空聰明施，何因有樹林？佛子何因問？云何種種剎？何因長壽仙？何因種種師？汝何因問我？何因有醜陋？脩行不欲成，色究竟成道，云何而問我？」

〔唐譯〕「云何斷常見？云何心一境？云何言說智？戒種性佛子，云何稱理釋？云何師弟子，眾生種性別，飲食及虗空，聰明魔施設？云何樹行布？是汝之所問。何因一切剎，種種相不同，仙人長苦行？或有好族姓，令眾生尊重；或有體卑陋，為人所輕賤。云何欲界中，脩行不成佛，而於色究竟，乃昇等正覺？」

「云何俗神通？云何為比丘？云何為化佛？云何為報佛？云何如如佛，平等智慧佛？云何為眾僧？佛子如是問。箜篌腰鼓華，剎土離光明。」

〔魏譯〕「何因世間通？何因為比丘？云何化報佛？何因而問我？云何如智佛？云何為眾僧？箜篌鼓華剎，云何離光明？」

〔唐譯〕「云何世間人，而能獲神通？何因稱比丘？云何化及報，真如智慧佛？何故名僧伽，或有如箜篌，腰鼓及眾華，或有離光明？」

「心地者有七，所問皆如實，此及餘眾多，佛子所應問。一一相相應，遠離諸見過，悉檀離言說，我今當顯示。次第建立句，佛子善諦聽！」

〔魏譯〕「云何為心地，佛子而問我？此及餘眾多，佛子所應問。一一相相應，遠離諸見過，離諸外道法，我說汝諦聽。我今說小分，佛子善諦聽。」

〔唐譯〕「云何使其心，得住七地中？此及於餘義，汝今咸問我。一一相相應，遠離諸見過，亦離於世俗，言語所成法，我當為汝說，佛子應聽受。」

「此上百八句，如諸佛所說：不生句生句，常句無常句，相句無相句，住異句非住異句，剎那句非剎那句，自性句離自性句，空句不空句，斷句不斷句。」

〔魏譯〕「此上百八見，如諸佛所說：生見不生見，常見無常見，相見無相見，住異見非住異見，剎那見非剎那見，離自性見非離自性見，空見不空見，斷見非斷見。」

〔唐譯〕「如先佛所說一百八種句。」爾時大慧菩薩白佛言：「世尊！何者是一百八句？」佛言：「大慧！所謂生句非生句，常句非常句，相句非相句，住異句非住異句，剎那句非剎那句，自性句非自性句，空句非空句，斷句非斷句。」

「邊句非邊句，中句非中句，常句非常句，緣句非緣句，因句非因句，煩惱句非煩惱句，愛句非愛句，方便句非方便句，巧句非巧句，淨句非淨句，成句非成句，譬句非譬句，弟子句非弟子句，師句非師句。」

〔魏譯〕「心見非心見，邊見非邊見，中見非中見，變見非變見，緣見非緣見，因見非因見，煩惱見非煩惱見，愛見非愛見，方便見非方便見，巧見非巧見，淨見非淨見，相應見非相應見，譬喻見非譬喻見，弟子見非弟子見，師見非師見。」

〔唐譯〕「心句非心句，中句非中句，恒句非恒句，緣句非緣句，因句非因句，煩惱句非煩惱句，愛句非愛句，方便句非方便句，善巧句非善巧句，清淨句非清淨句，相應句非相應句，譬喻句非譬喻句，弟子句非弟子句，師句非師句。」

「種性句非種性句，三乘句非三乘句，所有句非所有句，願句非願句，三輪句非三輪句，相句非相句，有品句非有品句，俱句非俱句。」

〔魏譯〕「性見非性見，乘見非乘見，寂靜見非寂靜見，願見非願見，三輪見非三輪見，相見非相見，有無立見非有無立見，有二見無二見。」

〔唐譯〕「種性句非種性句，三乘句非三乘句，無影像句非無影像句，願句非願句，三輪句非三輪句，標相句非標相句，有句非有句，無句非無句，俱句非俱句。」

「緣自聖智現法樂句非現法樂句，剎土句非剎土句，阿㝹句非阿㝹句，水句非水句，弓句非弓句，實句非實句，數句非數句，數句非數句，明句非明句，虗空句非虗空句。」

〔魏譯〕「緣內身聖見非緣內身聖見，現法樂見非現法樂見，國土見非國土見，微塵見非微塵見，水見非水見，弓見非弓見，四大見非四大見，數見非數見，通見非通見，虗妄見非虗妄見。」

〔唐譯〕「自證聖智句非自證聖智句，現法樂句非現法樂句，剎句非剎句，塵句非塵句，水句非水句，弓句非弓句，大種句非大種句，算數句非算數句，神通句非神通句，虗空句非虗空句。」

「雲句非雲句，工巧伎術明處句非工巧伎術明處句，風句非風句，地句非地句，心句非心句，施設句非施設句，自性句非自性句，陰句非陰句，眾生句非眾生句，慧句非慧句，涅槃句非涅槃句，爾𦦨句非爾𦦨句，外道句非外道句，荒亂句非荒亂句，幻句非幻句，夢句非夢句。」

〔魏譯〕「雲見非雲見，工巧見非工巧見，明處見非明處見，風見非風見，地見非地見，心見非心見，假名見非假名見，自性見非自性見，陰見非陰見，眾生見非眾生見，智見非智見，涅槃見非涅槃見，境界見非境界見，外道見非外道見，亂見非亂見，幻見非幻見，夢見非夢見。」

〔唐譯〕「雲句非雲句，巧明句非巧明句，伎術句非伎術句，風句非風句，地句非地句，心句非心句，假立句非假立句，體性句非體性句，蘊句非蘊句，眾生句非眾生句，覺句非覺句，涅槃句非涅槃句，所知句非所知句，外道句非外道句，荒亂句非荒亂句，幻句非幻句，夢句非夢句。」

「𦦨句非𦦨句，像句非像句，輪句非輪句，犍闥婆句非犍闥婆句，天句非天句，飲食句非飲食句，婬欲句非婬欲句，見句非見句，波羅蜜句非波羅蜜句，戒句非戒句，日月星宿句非日月星宿句，諦句非諦句，果句非果句，滅起句非滅起句，治句非治句，相句非相句，支句非支句，巧明處句非巧明處句，禪句非禪句，迷句非迷句，現句非現句，護句非護句，族句非族句。」

〔魏譯〕「陽𦦨見非陽𦦨見，像見非像見，輪見非輪見，犍闥婆見非犍闥婆見，天見非天見，飲食見非飲食見，婬欲見非婬欲見，見見非見見，波羅蜜見非波羅蜜見，戒見非戒見，日月星宿見非日月星宿見，諦見非諦見，果見非果見，滅見非滅見，起滅盡定見非起滅盡定見，治見非治見，相見非相見，支見非支見，巧明見非巧明見，禪見非禪見，迷見非迷見，現見見非現見，見護見非護見，族姓見非族姓見。」

〔唐譯〕「陽𦦨句非陽𦦨句，影像句非影像句，火輪句非火輪句，乾闥婆句非乾闥婆句，天句非天句，飲食句非飲食句，婬欲句非婬欲句，見句非見句，波羅蜜句非波羅蜜句，戒句非戒句，日月星宿句非日月星宿句，諦句非諦句，果句非果句，滅句非滅句，起句非起句，醫方句非醫方句，相句非相句，支分句非支分句，禪句非禪句，迷句非迷句，現句非現句，護句非護句，種族句非種族句」。

「仙句非仙句，王句非王句，攝受句非攝受句，寶句非寶句，記句非記句，一闡提句非一闡提句，女男不男句非女男不男句，味句非味句，事句非事句，身句非身句，覺句非覺句，動句非動句，根句非根句，有為句非有為句，無為句非無為句，因果句非因果句，色究竟句非色究竟句，節句非節句，藂樹葛藤句非藂樹葛藤句。」

〔魏譯〕「仙人見非仙人見，王見非王見，捕取見非捕取見，實見非實見，記見非記見，一闡提見非一闡提見，男女見非男女見，味見非味見，作見非作見，身見非身見，覺見非覺見，動見非動見，根見非根見，有為見非有為見，因果見非因果見，色究竟見非色究竟見，時見非時見，林樹見非林樹見。」

〔唐譯〕「仙句非仙句，王句非王句，攝受句非攝受句，寶句非寶句，記句非記句，一闡提句非一闡提句，女男不男句非女男不男句，味句非味句，作句非作句，身句非身句，計度句非計度句，動句非動句，根句非根句，有為句非有為句，因果句非因果句，色究竟句非色究竟句，時節句非時節句，樹藤句非樹藤句。」

「襍句非襍句，說句非說句，毗尼句非毗尼句，比丘句非比丘句，處句非處句，字句非字句。大慧，是百八句，先佛所說。汝及諸菩薩摩訶薩，應當脩學。」

〔魏譯〕「種種見非種種見，說見非說見，比丘見非比丘見，比丘尼見非比丘尼見，住持見非住持見，字見非字見。大慧！此百八見，過去諸佛所說，汝及諸菩薩，當如是學。」

〔唐譯〕「種種句非種種句，演說句非演說句，決定句非決定句，毗尼句非毗尼句，比丘句非比丘句，住持句非住持句，文字句非文字句。大慧！此百八句，皆是過去諸佛所說。」

爾時，大慧菩薩摩訶薩，復白佛言：「世尊！諸識有幾種生、住、滅？」佛告大慧：「諸識有二種生、住、滅，非思量所知。諸識有二種生，謂流注生及相生。有二種住，謂流注住及相住。有二種滅，謂流注滅及相滅。」

〔魏譯〕爾時，聖者大慧菩薩復白佛言：「世尊！諸識有幾種生、住、滅？」佛告聖者大慧菩薩言：「大慧！諸識各有二種生、住、滅，非思量者之所能知。大慧！諸識有二種生。何等為二？一者、相生；二者、相續生。大慧！諸識有二種住。何等為二？一者、相住；二者、相續住。大慧！諸識有二種滅。何等二種？一者、相滅；二者、相續滅。」

〔唐譯〕爾時，大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！諸識有幾種生、住、滅？」佛言：「大慧！諸識有二種生、住、滅，非臆度者之所能知，所謂相續生及相生，相續住及相住，相續滅及相滅。」

「大慧！諸識有三種相，謂：轉相、業相、真相。」

〔魏譯〕「大慧！識有三種。何等三種？一者、轉相識；二者、業相識；三者、智相識。」

〔唐譯〕「諸識有三種，謂轉相、業相、真相。」

「大慧！略說有三種識，廣說有八相。何等為三？謂真識、現識及分別事識。大慧！譬如明鏡持諸色像，現識處現亦復如是。」

〔魏譯〕「大慧！有八種識，略說有二種。何等為二？一者、了別識；二者、分別事識。大慧！如明鏡中見諸色像。大慧！了別識亦如是，見種種鏡像。」

〔唐譯〕「大慧！識廣說有八，略則惟二，謂：現識及分別事識。大慧！如明鏡中現諸色像，現識亦爾。」

「大慧！現識及分別事識，此二壞不壞相展轉因。」

〔魏譯〕「大慧！了別識、分別事識，彼二種識無差別相，遞共為因。」

〔唐譯〕「大慧！現識與分別事識，此二識無異，相互為因。」

「大慧！不思議熏及不思議變，是現識因。」

〔魏譯〕「大慧！了別識不可思議熏變因。」

〔唐譯〕「大慧！現識以不思議熏變為因。」

「大慧！取種種塵及無始妄想熏，是分別事識因。」

〔魏譯〕「大慧！分別事識分別取境界，因無始來戲論熏習。」

〔唐譯〕「分別事識，以分別境界及無始戲論習氣為因。」

「大慧！若覆彼真識，種種不實諸虗妄滅，則一切根識滅。大慧，是名相滅。」

〔魏譯〕「大慧！阿黎耶識虗妄分別，種種熏滅，諸根亦滅。大慧！是名相滅。」

〔唐譯〕「大慧！阿賴耶識虗妄分別種種習氣滅，即一切根識滅，是名相滅。」

「大慧！相續滅者，相續所因滅則相續滅，所從滅及所緣滅則相續滅。大慧，所以者何？是其所依故。依者，謂無始妄想熏；緣者，謂自心見等識境妄想。」

〔魏譯〕「大慧！相續滅者，相續因滅則相續滅，因滅緣滅則相續滅。大慧！所謂依法依緣。言依法者，謂無始戲論妄想熏習；言依緣者，謂自心識見境界分別。」

〔唐譯〕「大慧！相續滅者，謂所依因滅及所緣滅，即相續滅。所依因者，謂無始戲論虗妄習氣。所緣者，謂自心所見分別境界。」

「大慧！譬如泥團、微塵，非異非不異，金莊嚴具亦復如是。大慧！若泥團、微塵異者，非彼所成而實彼成，是故不異；若不異者，則泥團、微塵應無分別。」

〔魏譯〕「大慧！譬如泥團、微塵，非異、非不異；金莊嚴具亦如是，非異、非不異。大慧！若泥團異者，非彼所成而實彼成，是故不異；若不異者，泥團、微塵應無分別。」

〔唐譯〕「大慧！譬如泥團與微塵，非異、非不異，金與莊嚴具亦如是。大慧！若泥團與微塵異者，應非彼成而實彼成，是故不異；若不異者，泥團、微塵應無分別。」

「如是，大慧！轉識、藏識真相若異者，藏識非因；若不異者，轉識滅，藏識亦應滅，而自真相實不滅。」

〔魏譯〕「大慧！如是，轉識、阿黎耶識，若異相者，不從阿黎耶識生；若不異者，轉識滅，阿黎耶識亦應滅，而自相阿黎耶識不滅。」

〔唐譯〕「大慧！轉識、藏識若異者，藏識非彼因；若不異者，轉識滅，藏識亦應滅，然彼真相不滅。」

「是故，大慧！非自真相識滅，但業相滅；若自真相識滅者，藏識則滅。大慧！藏識滅者，不異外道斷見論議。」

〔魏譯〕「是故，大慧！諸識自相滅。自相滅者，業相滅。若自相滅者，阿黎耶識應滅。大慧！若阿黎耶識滅者，此不異外道斷見戲論。」

〔唐譯〕「大慧！識真相不滅，但業相滅。若真相滅者，藏識應滅；若藏識滅者，即不異外道斷滅論。」

「大慧！彼諸外道作如是論，謂攝受境界滅，識流注亦滅；若識流注滅者，無始流注應斷。大慧！外道說流注生因，非眼識色明集會而生，更有異因。大慧！彼因者，說言若勝妙、若士夫、若自在、若時、若微塵。」

〔魏譯〕「大慧！彼諸外道作如是說，所謂：離諸境界，相續識滅；相續識滅已，即滅諸識。大慧！若相續識滅者，無始世來諸識應滅。大慧！諸外道說相續諸識從作者生，不說識依眼、色、空、明和合而生，而說有作者。大慧！何者是外道作者？勝人、自在、時、微塵是能作者。」

〔唐譯〕「大慧！彼諸外道作如是說：取境界相續識滅，即無始相續識滅。大慧！彼諸外道說相續識從作者生，不說眼識依色、光明和合而生，唯說作者為生因故。作者是何？彼計勝性、丈夫、自在、時及微塵為能作者。」

「復次，大慧！有七種性自性，所謂：集性自性、性自性、相性自性、大種性自性、因性自性、緣性自性、成性自性。」

〔魏譯〕「復次，大慧！外道有七種自性。何等為七？一者、集性自性，二者、性自性，三者、相性自性，四者、大性自性，五者、因性自性，六者、緣性自性，七者、成性自性。」

〔唐譯〕「復次，大慧！有七種自性，所謂：集自性、性自性、相自性、大種自性、因自性、緣自性、成自性。」

「復次，大慧！有七種第一義，所謂：心境界、慧境界、智境界、見境界、超二見境界、超子地境界、如來自到境界。」

〔魏譯〕「復次，大慧！我有七種第一義。何等為七？一者、心境界；二者、智境界；三者、慧境界；四者、二見境界；五者、過二見境界；六者、過佛子地境界；七者、入如來地內行境界。」

〔唐譯〕「復次，大慧！有七種第一義，所謂：心所行、智所行、二見所行、超二見所行、超子地所行、如來所行、如來自證聖智所行。」

「大慧！此是過去、未來、現在諸如來、應供、等正覺，性自性第一義心。」

〔魏譯〕「大慧！此是過去、未來、現在諸佛、如來、應、正遍知性自性第一義心。」

〔唐譯〕「大慧！此是過去、未來、現在一切如來、應、正等覺法自性第一義心。」

「以性自性第一義心，成就如來世間、出世間、出世間上上法。」

〔魏譯〕「大慧！依此性自性第一義心，諸佛如來畢竟得於世間出世間。」

〔唐譯〕「以此心成就如來世間、出世間最上法。」

「聖慧眼入自共相建立，如所建立，不與外道論惡見共。」

〔魏譯〕「諸佛智慧眼，同相別相，諸法建立，如所建立，不與外道邪見共同。」

〔唐譯〕「以聖慧眼入自共相，種種安立，其所安立不與外道惡見共。」

「大慧！云何外道論惡見共？所謂自境界妄想見不覺識，自心所現分齊不通。」

〔魏譯〕「大慧！云何不與外道邪見共同？所謂分別自心境界妄想見，而不覺知自心想見。」

〔唐譯〕「大慧！云何為外道惡見？」謂：「不知境界自分別現。」

「大慧！愚痴凡夫，性、無性、自性第一義，作二見論。」

〔魏譯〕「大慧！諸愚痴凡夫無有實體以為第一義，說二見論。」

〔唐譯〕「於自性第一義見有見無而起言說。」

「復次，大慧！妄想三有苦滅，無知愛業緣滅，自心所現幻境隨見，今當說。」

〔魏譯〕「復次，大慧！汝今諦聽！我為汝說。虗妄分別以為有物，為斷三種苦。何等為三？謂無知愛業因緣滅，自心所見如幻境界。」

〔唐譯〕「大慧！我今當說，若了境如幻，自心所現，則滅妄想三有苦，及無知愛業緣。」

「大慧！若有沙門、婆羅門，欲令無種有種因果現及事時住，緣陰界入生住，或言生已滅。」

〔魏譯〕「大慧！諸沙門、婆羅門作如是說：『本無始生，依因果而現。』復作是說：『實有物住，依諸緣故；有陰、界、入，生、住、滅故，以生者滅故。』」

〔唐譯〕「大慧！有諸沙門、婆羅門，妄計非有及有，於因果外顯現諸物，依時而住；或計蘊、界、處，依緣生住，有已即滅。」

「大慧！彼若相續、若事、若生、若有、若涅槃、若道、若業、若果、若諦，破壞斷滅論。所以者何？以此現前不可得，及見始非分故。」

〔魏譯〕「大慧！彼沙門、婆羅門，說相續體本無始有，若生、若滅、若涅槃、若道、若業、若果、若諦，破壞諸法，是斷滅論，非我所說。何以故？以現法不可得故，不見根本故。」

〔唐譯〕「大慧！彼於若相續、若作用、若生、若滅、若諸有、若涅槃、若道、若業、若果、若諦，是破壞斷滅論。何以故？不得現法故，不見根本故。」

「大慧！譬如破瓶不作瓶事，亦如焦種不作牙事。」

〔魏譯〕「大慧！譬如瓶破不得瓶用。大慧！譬如燋種不生牙等。」

〔唐譯〕「大慧！譬如瓶破不作瓶事，又如燋種不能生牙，此亦如是。」

「如是，大慧！若陰界入性，已滅、今滅、當滅，自心妄想見無因故，彼無次第生。」

〔魏譯〕「大慧！彼陰、界、入是滅，過去陰、界、入滅，現在、未來亦滅。何以故？因自心虗妄分別見故。大慧！無彼陰、界、入相續體故。」

〔唐譯〕「若蘊、界、處法，已、現、當滅，應知此則無相續生，以無因故，但自心虗妄所見。」

「大慧！若復說無種有種識三緣合生者，龜應生毛，沙應出油，汝宗則壞，違決定義。有種無種說有如是過，所作事業悉空無義。」

〔魏譯〕「大慧！若本無始生，依三法生種種識者，龜毛何故不生？沙不出油？汝之所立決定之義，是即自壞。汝說有無，說生所成，因果亦壞。」

〔唐譯〕「復次，大慧！若本無有，識三緣合生，龜應生毛，沙應出油，汝宗則壞，違決定義，所作事業，悉空無益。」

「大慧！彼諸外道說有三緣合生者，所作方便因果自相，過去、未來、現在有種無種相，從本已來成事相承覺想地轉，自見過習氣，作如是說。」

〔魏譯〕「大慧！若如是依三法因緣，應生諸法因果自相，過去現在未來有無諸相譬喻，及阿含自覺觀地，依自見熏心，作如是說。」

〔唐譯〕「大慧！三合為緣，是因果性，可說為有。過、現、未來，從無生有。此依住覺想地者所有理教，及自惡見熏習餘氣，作如是說。」

「如是，大慧！愚痴凡夫惡見所噬，邪曲迷醉，無智妄稱一切智說。」

〔魏譯〕「大慧！愚痴凡夫亦復如是，惡見所害，邪見迷意，無智妄稱一切智說。」

〔唐譯〕「大慧！愚痴凡夫惡見所噬，邪見迷醉，無智妄稱一切智說。」

「大慧！若復諸餘沙門、婆羅門，見離自性浮雲、火輪、乾闥婆城、無生幻𦦨、水月及夢，內外心現妄想，無始虗偽不離自心，妄想因緣滅盡離妄想，說所說、觀所觀，受用建立身之藏識，於識境界攝受，及攝受者不相應無所有境界，離生住滅，自心起隨入分別。」

〔魏譯〕「大慧！若復有沙門、婆羅門，見諸法離自性故；如雲，火輪、乾闥婆城，不生不滅故；如幻，陽𦦨、水中月故；如夢，內外心依無始世來虗妄分別戲論而現故；離自心虗妄分別可見因緣故；離滅盡妄想說所說法故；離身資生持用法故；離阿梨耶識取境界相應故；入寂靜境界故；離生住滅法故；如是思惟觀察自心以為生故。」

〔唐譯〕「大慧！復有沙門、婆羅門，觀一切法皆無自性，如空中雲、如旋火輪、如乾闥婆城、如幻、如𦦨、如水中月、如夢所見，不離自心。由無始來虗妄見故，取以為外。作是觀已，斷分別緣，亦離妄心所取名義。知身及物并所住處，一切皆是藏識境界，無能所取及生住滅。如是思惟，恒住不捨。」

「大慧！彼菩薩不久當得生死涅槃平等大悲巧方便，無開發方便。大慧！彼於一切眾生界皆悉如幻，不勤因緣，遠離內外境界，心外無所見，次第隨入無相處，次第隨入從地至地三昧境界。」

〔魏譯〕「大慧！如是菩薩不久當得世間涅槃平等之心。大慧！汝巧方便開發方便，觀察一切諸眾生界，皆悉如幻，如鏡中像故；無因緣起，遠離內外境界故；自心見，外境界故。次第隨入無相處故，次第隨入從地至地三昧境界故。」

〔唐譯〕「大慧！此菩薩摩訶薩不久當得生死、涅槃二種平等大悲方便無功用行，觀諸眾生如幻如影從緣無起，知一切境界離心無得行無相道，漸昇諸地住三昧境。」

「解三界如幻分別觀察，當得如幻三昧，度自心現無所有，得住般若波羅蜜，捨離彼生所作方便金剛喻三摩提，隨入如來身，隨入如如化，神通自在慈悲方便具足莊嚴，等入一切佛剎外道入處，離心意意識，是菩薩漸次轉身得如來身。」

〔魏譯〕「信三界自心幻故。大慧！如是脩行者，當得如幻三昧故，入自心寂靜境界故，到彼岸境界故，離作者生法故，得金剛三昧故，入如來身故，入如來化身故，入諸力通自在大慈大悲莊嚴身故，入一切佛國土故，入一切眾生所樂故，離心、意、意識境界故，轉身得妙身故。大慧！諸菩薩摩訶薩如是脩行者，必得如來無上妙身故。」

〔唐譯〕「了達三界皆唯自心，得如幻定絕眾影像，成就智慧證無生法，入金剛喻三昧，當得佛身恒住如如，起諸變化力通自在，大慧方便以為嚴飾，遊眾佛國離諸外道及心意識，轉依次第成如來身。」

「大慧！是故欲得如來隨入身者，當遠離陰界入心因緣所作，方便生住滅妄想虗偽，唯心直進觀察無始虗偽，過妄想習氣，因三有思惟無所有，佛地無生到自覺聖趣，自心自在到無開發行。如隨眾色摩尼，隨入眾生微細之心，而以化身隨心量度，諸地漸次相續建立。是故，大慧！自悉檀善應當脩學。」

〔魏譯〕「大慧！菩薩欲證如來身者，當遠離陰、界、入，心因緣和合法故；遠離生、住、滅，虗妄分別戲論故。諸法惟心，當如是知，見三界因無始世來虗妄分別戲論而有故，觀如來地寂靜不生故，進趣內身聖行故。大慧！汝當不久得心自在無功用行究竟故，如眾色隨摩尼寶化身入諸眾生微細心故，以入隨心地故，令諸眾生次第入地故。是故，大慧！諸菩薩摩訶薩應當善知諸菩薩修自行內法故。」

〔唐譯〕「大慧！菩薩摩訶薩欲得佛身，應當遠離蘊、界、處心因緣所作，生、住、滅法戲論分別，但住心量觀察三有，無始時來妄習所起，思惟佛地無相無生，自證聖法得心自在無功用行，如如意寶隨宜現身，令達唯心漸入諸地。是故，大慧！菩薩摩訶薩於自悉檀應善修學。」

爾時大慧菩薩復白佛言：「世尊！所說心、意、意識五法自性相，一切諸佛菩薩所行，自心見等所緣境界，不和合顯示一切說成真實相。一切佛語心，為楞伽國摩羅耶山海中住處諸大菩薩，說如來所歎海浪藏識境界法身。」

〔魏譯〕爾時，聖者大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！惟願為諸菩薩摩訶薩說心、意、意識、五法、自體相等法門，諸佛菩薩脩行之處，遠離自心邪見境界和合故，能破一切言語譬喻體相故，一切諸佛所說法心，為楞伽城摩羅耶山大海中諸菩薩說觀察阿黎耶識大海波境界，說法身如來所說法故。」

〔唐譯〕爾時，大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！唯願為我說心、意、意識、五法、自性相眾妙法門。此是一切諸佛、菩薩入自心境，離所行相，稱真實義，諸佛教心。唯願如來為此山中諸菩薩眾，隨順過去諸佛，演說藏識海浪法身境界。」

爾時，世尊告大慧菩薩言：「四因緣故眼識轉。何等為四？謂自心現，攝受不覺無始虗偽，過色習氣計着識性，自性欲見種種色相。大慧！是名四種因緣，水流處藏識轉識浪生。」

〔魏譯〕爾時佛告聖者大慧菩薩摩訶薩言：「大慧！有四因緣眼識生。何等為四？一者、不覺自內身取境界故，二者、無始世來虗妄分別色境界熏習執着戲論故，三者、識自性體如是故，四者、樂見種種色相故。大慧！是名四種因緣，於阿黎耶識海起大湧波能生轉識。」

〔唐譯〕爾時，世尊告大慧菩薩摩訶薩言：「有四種因緣眼識轉。何等為四？所謂不覺自心現而執取故，無始時來取着於色虗妄習氣故，識本性如是故，樂見種種諸色相故。大慧！以此四緣，阿賴耶識如瀑流水生轉識浪。」

「大慧！如眼識，一切諸根、微塵、毛孔俱生，隨次境界生亦復如是。譬如明鏡現眾色像，猶如猛風吹大海水。」

〔魏譯〕「大慧！如眼識起識，一切諸根毛孔一時轉；識生如鏡中像，多少一時；復有隨因緣次第生。大慧！猶如猛風吹境心海。」

〔唐譯〕「如眼識，餘亦如是。於一切諸根、微塵、毛孔、眼等轉識，或頓生，譬如明鏡現眾色像；或漸生，猶如猛風吹大海水。」

「外境界風，飄蕩心海，識浪不斷。因所作相異不異，合業生相，深入計着，不能了知色等自性，故五識身轉。大慧！即彼五識身，俱因差別分段相知，當知是意識因。」

〔魏譯〕「而識波生不斷，因事相故，遞共不相離故，業體相使縛故，不覺色體故，而五識身轉故。大慧！不離彼五識因，了別識相，名為意識，共彼因常轉故。」

〔唐譯〕「心海亦是境界風吹，起諸識浪相續不絕。大慧！因所作相非一非異，業與生相相繫深縛，不能了知色等自性，五識身轉。大慧！與五識俱，或因了別差別境相，有意識生。」

「彼身轉，彼不作是念：『我展轉相。』因自心現妄想計着轉，而彼各各壞相俱轉，分別境界分段差別，謂彼轉。」

〔魏譯〕「大慧！五識及心識不作是念：『我遞共為因。』自心見虗妄分別取諸境界，而彼各各不異相，俱現分別境界，如是彼識微細生滅。」

〔唐譯〕「然彼諸識不作是念：『我等同時展轉為因。』而於自心所現境界分別執着，俱時而起無差別相，各了自境。」

「如脩行者入禪三昧，微細習氣轉而不覺知，而作是念：『識滅然後入禪正受。』實不識滅而入正受，以習氣種子不滅故不滅，以境界轉攝受不具故滅。」

〔魏譯〕「以入脩行三昧者，不覺不知微細熏習。而脩行者作是念：『我滅諸識入三昧。』而脩行者不滅諸識入三昧。大慧！熏習種子心不滅，取外境界諸識滅。」

〔唐譯〕「大慧！諸脩行者入於三昧，以習力微起而不覺知，但作是念：『我滅諸識入於三昧。』實不滅識而入三昧，以彼不滅習氣種故，但不取諸境，名為識滅。」

「大慧！如是微細藏識究竟邊際，除諸如來及住地菩薩，諸聲聞、緣覺、外道脩行所得三昧智慧之力，一切不能測量決了。」

〔魏譯〕「大慧！如是微細阿黎耶識行，惟除佛如來、入地諸菩薩摩訶薩，諸餘聲聞、辟支佛、外道脩行者不能知故，入三昧智力亦不能覺。」

〔唐譯〕「大慧！如是藏識行相微細，唯除諸佛及住地菩薩，其餘一切二乘、外道定慧之力皆不能知。」

「餘地相智慧，巧便分別決斷句義，最勝無邊善根成熟，離自心現妄想虗偽，宴坐山林下中上脩，能見自心妄想流注，無量剎土諸佛灌頂，得自在力神通三昧，諸善知識佛子眷屬，彼心意意識自心所現，自性境界虗妄之想，生死有海業愛無知，如是等因悉已超度。是故，大慧！諸脩行者，應當親近最勝知識。」

〔魏譯〕「以其不知諸地相故，以不能知智慧方便差別善決定故，以不能覺諸佛如來集諸善根故，以不能知自心現境界分別戲論故，以不能入種種稠林阿黎耶識窟故。大慧！依下中上如實脩行者，乃能分別見自心中虗妄見故，能於無量國土為諸如來授位故，得無量自在力神通三昧故，依善知識佛子眷屬而能得見心意意識自心自體境界故，分別生死大海以業愛無知以為因有故。大慧！是故如實脩行者，應推覔親近善知識故。」

〔唐譯〕「唯有脩行如實行者，以智慧力了諸地相，善達句義，無邊佛所廣集善根，不妄分別自心所見，能知之耳。大慧！諸脩行人宴處山林，上、中、下脩，能見自心分別流注，得諸三昧自在力通，諸佛灌頂，菩薩圍繞，知心、意、意識所行境界，超愛、業、無明、生死大海。是故，汝等應當親近諸佛、菩薩，如實脩行大善知識。」

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：「譬如巨海浪，斯由猛風起，洪波鼓冥壑，無有斷絕時。藏識海常住，境界風所動，種種諸識浪，騰躍而轉生。青赤種種色，珂乳及石蜜，淡味眾花果，日月與光明，非異非不異，海水起波浪。七識亦如是，心俱和合生。」

〔魏譯〕爾時，世尊而說偈言：「譬如巨海浪，斯由猛風起，洪波鼓冥壑，無有斷絕時。黎耶識亦爾，境界風吹動，種種諸識浪，騰躍而轉生。青赤鹽珂乳，味及於石蜜，眾華與果實，如日月光明。非異非不異，海水起波浪，七識亦如是，心俱和合生。」

〔唐譯〕爾時，世尊重說偈言：「譬如巨海浪，斯由猛風起，洪波鼓冥壑，無有斷絕時。藏識海常住，境界風所動，種種諸識浪，騰躍而轉生。青赤等諸色，鹽貝乳石蜜，花果日月光，非異非不異。意等七種識，應知亦如是，如海洪波浪，心俱和合生。」

「譬如海水變，種種波浪轉，七識亦如是，心俱和合生。謂彼藏識處，種種諸識轉，謂以彼意識，思惟諸相義。不壞相有八，無相亦無相，譬如海波浪，是則無差別。諸識心如是，異亦不可得。」

〔魏譯〕「譬如海水動，種種波浪轉，黎耶識亦爾，種種諸識生。心意及意識，為諸相故說，諸識無別相，非見所見相。譬如海水波，是則無差別，諸識心如是，異亦不可得。」

〔唐譯〕「譬如海水動，種種波浪轉，藏識亦如是，種種諸識生。心意及意識，為識相故說，八識無別相，無能相所相。譬如海波浪，是則無差別，諸識心如是，異亦不可得。」

「心名採集業，意名廣採集，諸識識所識，現等境說五。」

〔魏譯〕「心能集諸業，意能觀集境，識能了所識，五識現分別。」

〔唐譯〕「心能積集業，意能廣積集，了別故名識，對現境說五。」

爾時，大慧菩薩以偈問曰：「青赤諸色像，眾生發諸識，如浪種種法，云何惟願說。」

〔魏譯〕爾時，聖者大慧菩薩摩訶薩以偈問佛：「青赤諸色像，自識如是見，水波相對法，何故如是說？」

〔唐譯〕爾時，大慧菩薩摩訶薩以頌問曰：「青赤諸色像，眾生識顯現，如浪種種法，云何願佛說。」

爾時，世尊以偈答曰：「青赤諸雜色，波浪悉無有，採集業說心，開悟諸凡夫。」

〔魏譯〕爾時，世尊以偈答曰：「青赤諸雜色，波中悉皆無，說轉識心中，為凡夫相說。」

〔唐譯〕爾時，世尊以頌答曰：「青赤諸色像，浪中不可得，言心起眾相，開悟諸凡夫。」

「彼業悉無有，自心所攝離，所攝無所攝，與彼波浪同。」

〔魏譯〕「彼業悉皆無，自心離可取，可取及能取，與彼波浪同。」

〔唐譯〕「而彼本無起，自心所取離，能取及所取，與彼波浪同。」

「受用建立身，是眾生現識，於彼現諸業，譬如水波浪。」

〔魏譯〕「身資生住持，眾生惟識見，是故現轉識，水波浪相似。」

〔唐譯〕「身資財安住，眾生識所現，是故見此起，與浪無差別。」

爾時，大慧菩薩復說偈言：「大海波浪性，鼓躍可分別，藏與業如是，何故不覺知？」

〔魏譯〕「大海波浪動，鼓躍可分別，阿黎耶識轉，何故不覺知？」

〔唐譯〕爾時，大慧復說頌言：「大海波浪性，鼓躍可分別，藏識如是起，何故不覺知？」

爾時，世尊以偈答曰：「凡夫無智慧，藏識如巨海，業相猶波浪，依彼譬類通。」

〔魏譯〕「凡夫無智慧，黎耶識如海，波浪轉對法，是故譬喻說。」

〔唐譯〕爾時，世尊以頌答曰：「阿賴耶如海，轉識同波浪，為凡夫無智，譬喻廣開演。」

爾時，大慧菩薩復說偈言：「日出光等照，下中上眾生，如來照世間，為愚說真實。已分部諸法，何故不說實？」

〔魏譯〕爾時，聖者大慧菩薩摩訶薩復說偈言：「日出光等照，下中上眾生，如來出世間，為凡夫說實。佛得究竟法，何故不說實？」

〔唐譯〕爾時，大慧復說頌言：「譬如日光出，上下等皆照，世間燈亦然，應為愚說實。已能開示法，何不顯真實？」

爾時，世尊以偈答曰：「若說真實者，彼心無真實。譬如海波浪，鏡中像及夢，一切俱時現，心境界亦然。」

〔魏譯〕爾時，世尊以偈答曰：「若說真實者，彼心無真實，譬如海波浪，鏡中像及夢，俱時而得現，心境界亦然。」

〔唐譯〕爾時，世尊以頌答曰：「若說真實者，彼心無真實，譬如海波浪，鏡中像及夢，俱時而顯現，心境界亦然。」

「境界不具故，次第業轉生。識者識所識，意者意謂然，五則以顯現，無有定次第。」

〔魏譯〕「境界不具故，是故次第現，識者識所識，意者然不然。五則以現見，定中無如是。」

〔唐譯〕「境界不具故，次第而轉生，識以能了知，意復意謂然。五識了現境，無有定次第。」

「譬如工畫師，及與畫弟子，布彩圖眾形，我說亦如是。彩色本無文，非筆亦非素，為悅眾生故，綺錯繪眾像。」

〔魏譯〕「譬如巧畫師，及畫師弟子，布彩圖眾像，我說法亦爾。彩色本無文，非筆亦非器，為眾生說故，綺錯畫眾像。」

〔唐譯〕「譬如工畫師，及畫師弟子，布彩圖眾像，我說亦如是。彩色中無文，非筆亦非素，為悅眾生故，綺煥成眾像。」

「言說別施行，真實離名字，分別應初業，脩行示真實。真實自悟處，覺想所覺離，此為佛子說。」

〔魏譯〕「言說離真實，真實離名字，我得真實處，如實內身知，離覺所覺相，解如實為說，此為佛子說。」

〔唐譯〕「言說則變異，真實離文字，我所住實法，為諸脩行說。真實自證處，能所分別離，此為佛子說。」

「愚者廣分別，種種皆如幻，雖見無真實。如是種種說，隨事別施設，所說非所應，於彼為非說。」

〔魏譯〕「愚者異分別，種種皆如幻，惟見非真實。如是種種說，隨事實不實，為此人故說，於彼為非說。」

〔唐譯〕「愚夫別開演，種種皆如幻，所見不可得。如是種種說，隨事而變異，所說非所應，於彼為非說。」

「彼彼諸病人，良醫隨處方，如來為眾生，隨心應量說。妄想非境界，聲聞亦非分，哀憫者所說，自覺之境界。」

〔魏譯〕「彼彼諸病人，良醫隨處藥，如來為眾生，惟心應器說。妄想非境界，聲聞亦非分，諸如來世尊，自覺境界說。」

〔唐譯〕「譬如眾病人，良醫隨授藥，如來為眾生，隨心應量說。外道非境界，聲聞亦復然，世間依怙者，證智所行處。」

「復次，大慧！若菩薩摩訶薩欲知自心現量攝受及攝受者妄想境界，當離羣聚、習俗、睡眠，初中後夜常自覺悟脩行方便，當離惡見經論言說及諸聲聞緣覺乘相，當通達自心現妄想之相。」

〔魏譯〕「復次，大慧！若菩薩摩訶薩，欲知自心離虗妄分別能取、可取境界相者，當離憒閙，離睡眠盖，初夜、後夜常自覺悟，脩行方便，離諸外道一切戲論，離聲聞、緣覺乘相，當通達自心現見虗妄分別之相。」

〔唐譯〕「復次，大慧！菩薩摩訶薩若欲了知能取、所取分別境界，皆是自心之所現者，當離憒閙、昏滯、睡眠，初、中、後夜勤加修習，遠離曾聞外道邪論及二乘法，通達自心分別之相。」

「復次，大慧！菩薩摩訶薩建立智慧相住已，於上聖智三相當勤修學。何等為聖智三相當勤脩學？所謂無所有相、一切諸佛自願處相、自覺聖智究竟之相。脩行得此已，能捨跛驢心智慧相，得最勝子第八之地，則於彼上三相脩生。大慧！無所有相者，謂聲聞緣覺及外道相，彼修習生。大慧！自願處相者，謂諸先佛自願處脩生。大慧！自覺聖智究竟相者，一切法相無所計着，得如幻三昧身，諸佛地處進趣行生。大慧！是名聖智三相。若成就此聖智三相者，能到自覺聖智究竟境界。是故，大慧！聖智三相當勤修學。」

〔魏譯〕「復次，大慧！菩薩摩訶薩建立住持智慧心相者，於上聖智三相當勤脩學。大慧！何等為上聖智三相？所謂無所有相、一切諸佛自願住持相、內身聖智自覺知相。脩行此已，能捨跛驢智慧之相，得勝子第八地三相脩行。大慧！何者無所有相？謂觀聲聞、緣覺、外道相。大慧！何者一切諸佛自願住持相？謂諸佛本自作願住持諸法。大慧！何者內身聖智自覺知相？一切法相無所執著，得如幻三昧身，諸佛地處進趣脩行。大慧！是名上聖智三相。若成就此三相者，能到自覺聖智境界。是故，大慧！諸菩薩摩訶薩求上聖智三相者，當如是學。」

〔唐譯〕「復次，大慧！菩薩摩訶薩住智慧心所住相已，於上聖智三相當勤脩學。何者為三？所謂：無影像相；一切諸佛願持相；自證聖智所趣相。謂脩行者獲此相已，即捨跛驢智慧心相，入菩薩第八地，於此三相脩行不捨。大慧！無影像相者，謂由慣習一切二乘外道相故而得生起；一切諸佛願持相者，謂由諸佛自本願力所加持故而得生起；自證聖智所趣相者，謂由不取一切法相，成就如幻諸三昧身，趣佛地智故而得生起。大慧！是名上聖智三種相。若得此相，即到自證聖智所行之處，汝及諸菩薩摩訶薩應勤脩學。」

楞伽阿䟦多羅寶經會譯卷第一之上

楞伽阿䟦多羅寶經會譯卷第一之下

明臨濟正宗中都沙門員珂會譯

一切佛語心品第一之下

爾時，大慧菩薩摩訶薩知大菩薩眾心之所念，名聖智事分別自性經，承一切佛威神之力而白佛言：「世尊！惟願為說聖智事分別自性經百八句分別所依。」

〔魏譯〕爾時，聖者大慧菩薩知諸大菩薩摩訶薩心之所念，承佛如來住持之力，問於如來名聖智行分別法門體：「世尊！願為我說名聖智行分別法門體，依百八句分別說。」

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩，知諸菩薩心之所念，承一切佛威神之力，白佛言：「唯願為說百八句差別所依聖智事自性法門。」

「如來、應供、等正覺依此分別，說菩薩摩訶薩入自相、共相、妄想自性。以分別說妄想自性故，則能善知周徧觀察人、法無我，淨除妄想，照明諸地，超越一切聲聞、緣覺及諸外道諸禪定樂，觀察如來不可思議所行境界，畢定捨離五法自性。諸佛如來法身智慧善自莊嚴，起幻境界，昇一切佛剎兜率天宮乃至色究竟天宮，逮得如來常住法身。」

〔魏譯〕「如來、應、正遍知依此百八句為諸菩薩摩訶薩分別說自相、同相、妄想分別體、脩行差別法。諸菩薩善得此妄想分別自體、法行差別，能清淨人無我、法無我，善解諸地，過諸聲聞、辟支佛禪定三摩䟦提之樂，得諸佛如來不可思議境界脩行故；得離五法自體相行，入諸佛法身體真實行故；得如來法身善決定處，如幻境界所成故；一切國土從兜率天、阿迦尼吒處得如來身故。」

〔唐譯〕「一切如來、應、正等覺，為諸菩薩摩訶薩墮自共相者，說此妄計性差別義門。知此義已，則能淨治二無我觀，照明諸地，超越一切二乘外道三昧之樂，見諸如來不可思議所行境界，畢竟捨離五法自性，以一切佛法身智慧而自莊嚴，入如幻境，住一切剎兜率陀宮色究竟天，成如來身。」

佛告大慧：「有一種外道，作無所有妄想計著，覺知因盡，兔無角想；如兔無角，一切法亦復如是。大慧！復有餘外道，見種、求那、極微、陀羅驃，形處橫法各各差別；見已計著，無兔角橫法，作牛有角想。」

〔魏譯〕佛告聖者大慧菩薩：「有一種外道，邪見執著空無所有，妄想分別智因有二：自體、無體，分別兔角無；如兔角無，諸法亦無。大慧！復有餘外道，見四大功德實有物；見各各有差別相，實無兔角；虗妄執著妄想分別，實有牛角。」

〔唐譯〕佛言：「大慧！有一類外道，見一切法隨因而盡，生分別解，想兔無角，起於無見；如兔角無，一切諸法悉亦如是。復有外道，見大種、求那、塵等諸物，形量分位各差別已，執兔無角，於此而生牛有角想。」

「大慧！彼墮二見不解心量，自心境界妄想增長，身受用建立妄想根量。大慧！一切法性亦復如是，離有無不應作想。大慧！若復離有無而作兔無角想，是名邪想；彼因待觀故，兔無角不應作想，乃至微塵分別事性悉不可得。大慧！聖境界離，不應作牛有角想。」

〔魏譯〕「大慧！彼諸外道墮於二見，不知唯心，妄想分別增長自心界。大慧！如身資生器世間等，唯是心分別，不得分別兔角離於有無。大慧！不得分別一切諸法離於有無。大慧！若有人離於有無，作如是言：『無有有兔角分別，不得分別無有有兔角。』彼人見相待因，不得分別無兔角。何以故？大慧！乃至觀察微細微塵不見實事，離聖人智境界，不得分別有牛角。」

〔唐譯〕「大慧！彼墮二見不了唯心，但於自心增長分別。大慧！身及資生器世間等，一切皆唯分別所現。大慧！應知兔角離於有無，諸法悉然，勿生分別。云何兔角離於有無？互因待故，分㭊牛角乃至微塵，求其體相終不可得。聖智所行遠離彼見，是故於此不應分別。」

爾時，大慧菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！得無妄想者，見不生相已，隨比思量觀察，不生妄想言無耶？」

〔魏譯〕爾時，聖者大慧菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！愚痴凡夫不見分別相而比智分別，彼人見無？」

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！彼豈不以妄見起相，比度觀待妄計無耶？」

佛告大慧：「非觀察不生妄想言無。所以者何？妄想者，因彼生故，依彼角生妄想；以依角生妄想，是故言依因故。離異、不異故，非觀察不生妄想言無角。」

〔魏譯〕佛告聖者大慧菩薩：「大慧！非觀分別心，彼人無相。何以故？因虗妄分別心，依角有分別心。大慧！依止虗妄角有分別心，是故依依止。因離相待法，非見法，彼無角。」

〔唐譯〕佛言：「不以分別起，相待以言無。何以故？彼以分別為生因故，以角分別為其所依，所依為因離異不異，非由相待顯兔角無。」

「大慧！若復妄想異角者，則不因角生；若不異者，則因彼故，乃至微塵分析推求悉不可得。不異角故，彼亦非性。二俱無性者，何法何故而言無耶？大慧！若無故無角，觀有故言兔無角者，不應作想。大慧！不正因故而說有無，二俱不成。」

〔魏譯〕「大慧！若離分別心更有分別，應離角有，非因角有。大慧！若不離彼分別心，彼法乃至觀察微塵不見有實物。大慧！不離於心，彼法應無，以彼二法有無不可得。若爾，見何等法有？何等法無？大慧！若不如是見有無，不得分別有無。此義云何？見有牛角，見無兔角，不得如是分別。大慧！以因不相似故，有無義不成；以諸外道、凡夫、聲聞說有無義，二俱不成故。」

〔唐譯〕「大慧！若此分別異兔角者，則非角因；若不異者，因彼而起。大慧！分析牛角乃至極微，求不可得異於有角。言無角者，如是分別決定非理。二俱非有，誰待於誰？若相待不成，待於有故。言兔角無，不應分別不正因故。有無論者，執有執無，二俱不成。」

「大慧！復有餘外道，見計著色空事形處橫法，不能善知虗空分齊，言色離虗空起分齊見妄想。」

〔魏譯〕「大慧！復有餘外道，見色有因妄想執著形相長短，見虗空無形相分齊，見諸色相異於虗空有其分齊。」

〔唐譯〕「大慧！復有外道，見色形狀虗空分齊而生執著，言色異虗空，起於分別。」

「大慧！虗空是色，隨入色種。大慧！色是虗空，持所持處所建立性，色空事分別當知。大慧！四大種生時自相各別，亦不住虗空，非彼無虗空。」

〔魏譯〕「大慧！虗空即是色，以色大入虗空故。大慧！色即是虗空，依此法有彼法，依彼法有此法故；以依色分別虗空，以虗空分別色故。大慧！四大種生，自相各別，不住虗空，而四大中非無虗空。」

〔唐譯〕「大慧！虗空是色，隨入色種。大慧！色是虗空能持所持建立性故，色空分齊應如是知。大慧！大種生時自相各別，不住虗空中，非彼無虗空。」

「如是，大慧！觀牛有角，故兔無角。大慧！又牛角者析為微塵，又分別微塵剎那不住，彼何所觀故而言無耶？若言觀餘物者，彼法亦然。」

〔魏譯〕「大慧！兔角亦如是，因牛角有，言兔角無。大慧！又彼牛角析為微塵，分別微塵相不可得，見彼何等何等法有，何等何等法無，而言有耶？無耶？若如是觀，餘法亦然。」

〔唐譯〕「大慧！兔角亦爾，觀待牛角，言彼角無。大慧！分析牛角乃至微塵，又析彼塵其相不現，彼何所待而言無耶？若待餘物，彼亦如是。」

爾時，世尊告大慧菩薩摩訶薩言：「當離兔角、牛角、虗空、形色異見妄想。汝等諸菩薩摩訶薩，當思惟自心現，妄想隨入，為一切剎土最勝子，以自心現方便而教授之。」

〔魏譯〕爾時，佛告聖者大慧菩薩言：「大慧！汝當應離兔角、牛角、虗空、色異妄想見等。大慧！汝亦應為諸菩薩說離兔角等相。大慧！汝應當知自心所見虗妄分別之相。大慧！汝當於諸佛國土中，為諸佛子說汝自心現見一切虗妄境界。」

〔唐譯〕「大慧！汝應遠離兔角、牛角、虗空及色所有分別。汝及諸菩薩摩訶薩，應常觀察自心所見分別之相，於一切國土，為諸佛子說觀察自心脩行之法。」

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：「色等及心無，色等長養心，身受用安立，識藏現眾生。心意及與識，自性法有五，無我二種淨，廣說者所說。長短有無等，展轉互相生，以無故成有，以有故成無。微塵分別事，不起色妄想，心量安立處，惡見所不樂。覺想非境界，聲聞亦復然，救世之所說，自覺之境界。」

〔魏譯〕爾時，世尊重說偈言：「色於心中無，心依境見有，內識眾生見，身資生住處。心意與意識，自性及五法，二種無我淨，如來如是說。長短有無等，展轉互相生，以無故成有，以有故成無。分別微塵體，不起色妄想，但心安住處，惡見不能淨。非妄智境界，聲聞亦不知，如來之所說，自覺之境界。」

〔唐譯〕爾時，世尊即說頌言：「心所見無有，唯依心故起，身資所住影，眾生藏識現。心意及與識，自性五種法，二無我清淨，諸導師演說。長短共觀待，展轉互相生，因有故成無，因無故成有。微塵分析事，不起色分別，唯心所安立，惡見者不信。外道非行處，聲聞亦復然，救世之所說，自證之境界。」

爾時大慧菩薩為淨除自心現流故，復請如來，白佛言：「世尊！云何淨除一切眾生自心現流？為頓？為漸耶？」

〔魏譯〕爾時，聖者大慧菩薩摩訶薩為淨自心現流，復請如來而作是言：「世尊！云何淨除自心現流？為次第淨？為一時耶？」

〔唐譯〕爾時，大慧菩薩摩訶薩為淨自心現流故，而請佛言：「世尊！云何淨諸眾生自心現流？為漸次淨？為頓淨耶？」

佛告大慧：「漸淨非頓。如菴羅果漸熟非頓，如來淨除一切眾生自心現流，亦復如是漸淨非頓。譬如陶家造作諸器漸成非頓，如來淨除一切眾生自心現流，亦復如是漸淨非頓。譬如大地漸生萬物非頓生也，如來淨除一切眾生自心現流，亦復如是漸淨非頓。譬如人學音樂書畫種種伎術漸成非頓，如來淨除一切眾生自心現流，亦復如是漸成非頓。譬如明鏡頓現一切無相色像，如來淨除一切眾生自心現流，亦復如是頓現無相無有所有清淨境界。如日月輪頓照顯示一切色像，如來為離自心現習氣過患眾生，亦復如是頓為顯示不思議智最勝境界。譬如藏識頓分別知自心現及身安立受用境界，彼諸依佛亦復如是，頓熟眾生所處境界，以脩行者安處於彼色究竟天。譬如法佛所作依佛光明照耀，自覺聖趣亦復如是，彼於法相有性無性惡見妄想照令除滅。」

〔魏譯〕佛告聖者大慧菩薩摩訶薩言：「大慧！淨自心現流，次第漸淨非為一時。大慧！譬如菴摩羅果，漸次成熟非為一時。大慧！眾生清淨自心現流亦復如是，漸次清淨非為一時。譬如陶師造作諸器，漸次成就非為一時。大慧！諸佛如來淨諸眾生自心現流亦復如是，漸次而淨非一時淨。大慧！譬如大地生諸樹林藥草萬物，漸次增長非一時成。大慧！諸佛如來淨諸眾生自心現流亦復如是，漸次而淨非一時淨。大慧！譬如有人學諸音樂歌舞書畫種種伎術，漸次而解非一時知。大慧！諸如來淨諸眾生自心現流亦復如是，漸次而淨非一時淨。大慧！譬如明鏡無分別心，一時俱現一切色像。如來世尊亦復如是，無有分別淨諸眾生自心現流，一時清淨非漸次淨，令住寂靜無分別處。大慧！譬如日月輪相光明，一時遍照一切色像非為前後。大慧！如來世尊亦復如是，為令眾生遠離自心煩惱見熏習氣過患，一時示現不思議智最勝境界。大慧！譬如阿黎耶識分別現境，自身資生器世間等，一時而知非是前後。大慧！報佛如來亦復如是，一時成熟諸眾生界，置究竟天淨妙宮殿脩行清淨之處。大慧！譬如法佛報佛放諸光明，有應化佛照諸世間。大慧！內身聖行光明法體，照除世間有無邪見亦復如是。」

〔唐譯〕佛言：「大慧！漸淨非頓。如菴羅果漸熟非頓，諸佛如來淨諸眾生自心現流亦復如是，漸淨非頓。如陶師造器漸成非頓，諸佛如來淨諸眾生自心現流亦復如是，漸而非頓。譬如大地生諸草木漸生非頓，諸佛如來淨諸眾生自心現流亦復如是，漸而非頓。大慧！譬如人學音樂書畫種種伎術漸成非頓，諸佛如來淨諸眾生自心現流亦復如是，漸而非頓。譬如明鏡頓現眾像而無分別，諸佛如來淨諸眾生自心現流亦復如是，頓現一切無相境界而無分別。如日月輪一時遍照一切色像，諸佛如來淨諸眾生自心過習亦復如是，頓為示現不可思議諸佛如來智慧境界。譬如藏識頓現於身及資生國土一切境界，報佛亦爾，於色究竟天頓能成熟一切眾生令修諸行。譬如法佛頓現報佛及以化佛光明照曜，自證聖境亦復如是，頓現法相而為照曜，令離一切有無惡見。」

「大慧！法依佛說，一切法入自相共相，自心現習氣因，相續妄相自性計著因，種種不實如幻，種種計著不可得。」

〔魏譯〕「復次，大慧！法佛報佛說一切法自相同相故，因故，自心現見熏習相故，因虗妄分別戲論相縛故，如所說法無如是體故。大慧！譬如幻師幻作一切種種形像，諸愚痴人取以為實，而彼諸像實不可得。」

〔唐譯〕「大慧！法性所流佛說一切法自相、共相、自心現習氣因相、妄計性所執因相，更相繫屬，種種幻事，皆無自性。而諸眾生種種執著，取以為實，悉不可得。」

「復次，大慧！計著緣起自性，生妄想自性相。大慧！如工幻師依草木瓦石作種種幻，起一切眾生若干形色起種種妄想，彼諸妄想亦無真實。」

〔魏譯〕「復次，大慧！虗妄法體依因緣法，執著有實分別而生。大慧！如巧幻師依草木瓦石作種種事，依於呪術人工之力，成就一切眾生形色身分之相，名幻人像。眾生見幻種種形色，執著為人而實無人。大慧！眾生雖見以為是人，無實人體。」

〔唐譯〕「復次，大慧！妄計自性執著緣起自性起。大慧！譬如幻師以幻術力，依草木瓦石幻作眾生若干色像，令其見者種種分別，皆無真實。」

「如是，大慧！依緣起自性起妄想，自性種種妄想，心種種相，行事妄想相，計著習氣妄想。大慧！是為妄想自性相生。大慧！是名依佛說法。」

〔魏譯〕「大慧！因緣法體隨心分別亦復如是，以見心相種種幻故。何以故？以執著虗妄相因分別心熏習故。大慧！是名分別虗妄體相。大慧！是名報佛說法之相。」

〔唐譯〕「大慧！此亦如是，由取著境界習氣力故，於緣起性中，有妄計性種種相現，是名妄計性生。大慧！是名法性所流佛說法相。」

「大慧！法佛者，離心自性相，自覺聖所緣境界建立施作。」

〔魏譯〕「大慧！法佛說法者，離心相應體故，內證聖行境界故。大慧！是名法佛說法之相。」

〔唐譯〕「大慧！法性佛者，建立自證智所行離心自性相。」

「大慧！化佛者，說施、戒、忍、精進、禪定及心智慧，離陰、界、入、解脫、識相分別觀察建立，超外道見、無色見。」

〔魏譯〕「大慧！應化佛所作，應佛說施、戒、忍、精進、禪定、智慧故，陰、界、入、解脫故，建立識想差別行故，說諸外道無色三摩䟦提次第相。大慧！是名應佛所作，應佛說法相。」

〔唐譯〕「大慧！化佛說施、戒、忍、進、禪定、智慧，蘊、界、處法，又諸解脫、諸識行相建立差別，越外道見，超無色行。」

「大慧！又法佛者，離攀緣，攀緣離，一切所作根量根滅，非諸凡夫、聲聞、緣覺、外道計著我相所著境界，自覺聖究竟差別相建立。是故，大慧！自覺聖究竟差別相當勤脩學，自心現見應當除滅。」

〔魏譯〕「復次，大慧！法佛說法者，離攀緣故，離能觀所觀故，離所作相量相故。大慧！非諸凡夫、聲聞、緣覺、外道境界故，以諸外道執著虗妄我相故。是故，大慧！如是內身自覺脩行勝相，當如是學。大慧！汝當應離見自心相以為非實。」

〔唐譯〕「復次，大慧！法性佛非所攀緣，一切所緣一切所作根量等相悉皆遠離，非凡夫二乘及諸外道執著我相所取境界。是故，大慧！於自證聖智勝境界相當勤脩學，於自心所現分別見相當速捨離。」

「復次，大慧！有二種聲聞乘通分別相，謂得自覺聖差別相，及性妄想自性計著相。云何得自覺聖差別相聲聞？謂無常、苦、空、無我境界，真諦離欲寂滅，息陰界入自共相，外不壞相如實知，心得寂止。心寂止已，禪定解脫三昧道果正受解脫，不離習氣不思議變易死，得自覺聖樂住聲聞。是名得自覺聖差別相聲聞。」

〔魏譯〕「復次，大慧！聲聞乘有二種差別相，謂於內身證得聖相故，執著虗妄相分別有物故。大慧！何者聲聞內身證得聖相？謂無常、苦、空、無我境界故，真諦離欲寂滅故，陰、界、入故，自相同相故，內外不滅相故，見如實法故，得心三昧；得心三昧已，得禪定解脫，三昧道果、三摩䟦提不退解脫故，未得不可思議熏習變易死故，內身證得聖樂行法住聲聞地故。大慧！是名聲聞內身證得聖相。」

〔唐譯〕「復次，大慧！聲聞乘有二種差別相，所謂：自證聖智殊勝相，分別執著自性相。云何自證聖智殊勝相？謂：明見苦、空、無常、無我諸諦境界，離欲寂滅故；於蘊、界、處，若自若共，外不壞相，如實了知故；心住一境，住一境已，獲禪、解脫、三昧、道果而得出離；住自證聖智境界樂，未離習氣及不思議變易死。是名聲聞乘自證聖智境界相。」

「大慧！得自覺聖差別樂住菩薩摩訶薩，非滅門樂、正受樂，顧憫眾生及本願不作證。大慧！是名聲聞得自覺聖差別相樂。菩薩摩訶薩於彼得自覺聖差別相樂，不應脩學。」

〔魏譯〕「大慧！菩薩摩訶薩入諸聲聞內證聖行三昧樂法，而不取寂滅空門樂，不取三摩䟦提樂，以憐愍眾生故起本願力行，是故雖知，不取為究竟。大慧！是名聲聞內身證聖脩行樂相。大慧！菩薩摩訶薩應當脩行內身證聖脩行樂門而不取著。」

〔唐譯〕「菩薩摩訶薩雖亦得此聖智境界，以憐愍眾生故，本願所持故，不證寂滅門及三昧樂。諸菩薩摩訶薩於此自證聖智樂中，不應脩學。」

「大慧！云何性妄想自性計著相聲聞？所謂大種青黃赤白、堅濕煖動、非作生、自相共相，先勝善說，見已於彼起自性妄想。菩薩摩訶薩於彼應知應捨，隨入法無我相、滅人無我相見，漸次諸地相續建立，是名諸聲聞性妄想自性計著相。」

〔魏譯〕「大慧！何者是聲聞分別有物執著虗妄相？謂於四大堅濕熱動相，青黃赤白等相故，無作者而有生故，自相同相故，斟量相應阿含先勝見善說故，依彼法虗妄執著以為實有。大慧！是名聲聞分別有物執著虗妄相。大慧！菩薩摩訶薩於彼聲聞法應知而捨，捨已入法無我相，入法無我相已入人無我，觀察無我相已次第入諸地。大慧！是名聲聞分別有物執著虗妄相。大慧！所言聲聞乘有二種相者，我已說竟。」

〔唐譯〕「大慧！云何分別執著自性相？所謂知堅濕煖動、青黃赤白，如是等法非作者生，然依教理見自共相分別執著，是名聲聞乘分別執著相。菩薩摩訶薩於此法中，應知應捨，離人無我見，入法無我相，漸住諸地。」

爾時，大慧菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！世尊所說常不思議，自覺聖趣境界及第一義境界，世尊！非諸外道所說常不思議因緣耶？」

〔魏譯〕爾時，聖者大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！世尊所說常不可思議法，內身證聖境界法、第一義法。世尊！外道亦說常不可思議因果，此義云何？」

〔唐譯〕爾時，大慧菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！如來所說常不思議自證聖智第一義境，將無同諸外道所說常不思議作者耶？」

佛告大慧：「非諸外道因緣得常不思議。所以者何？諸外道常不思議，不因自相成。若常不思議不因自相成者，何因顯現常不思議？復次，大慧！不思議若因自相成者，彼則應常；由作者因相故常，不思議不成。」

〔魏譯〕佛告聖者大慧菩薩言：「大慧！諸外道說常不可思議，因果不成。何以故？大慧！諸外道說常不可思議，非因自相相應故。大慧！諸外道說常不可思議，若因自相相應者，此何等法何等法了出？是故外道不得言常不可思議。復次，大慧！諸外道說常不可思議者，若因自相相應者，應成無常不可思議，以有因相故，是故不成常不可思議。」

〔唐譯〕佛言：「大慧！非諸外道作者得常不思議。所以者何？諸外道常不思議，因自相不成；既因自相不成，以何顯示常不思議？大慧！外道所說常不思議，若因自相成，彼則有常；但以作者為因相故，常不思議不成。」

「大慧！我第一義常不思議，第一義因相成，離性非性得。自覺相故有相，第一義智因故有因，離性非性故。譬如無作、虗空、涅槃、滅盡故常。如是，大慧！不同外道常不思議論。如是，大慧！此常不思議，諸如來自覺聖智所得，如是故常不思議。自覺聖智所得，應當脩學。」

〔魏譯〕「大慧！我說常不可思議，第一義常不可思議，與第一義相因果相應，以離有無故，以內身證相故，以有彼相故，以第一義智因相應故，以離有無故，以非所作故，與虗空、涅槃、寂滅譬喻相應故，是故常不可思議。是故，大慧！我說常不可思議，不同外道常不可思議論。大慧！此常不可思議，諸佛如來、應、正遍知實是常法，以諸佛聖智內身證得故，非心、意、意識境界故。大慧！是故菩薩摩訶薩，應當脩行常不可思議內身所證聖智行法。」

〔唐譯〕「大慧！我第一義常不思議。第一義因相成，遠離有無，自證聖智所行相故有相；第一義智為其因故有因；離有無故非作者，如虗空、涅槃、寂滅法故常不思議。是故我說常不思議，不同外道所有諍論。大慧！此常不思議，是諸如來自證聖智所行真理，是故菩薩當勤脩學。」

「復次，大慧！外道常不思議，無常性異相因故，非自作因相力故常。復次，大慧！諸外道常不思議，於所作性非性無常見已，思量計常。」

〔魏譯〕「復次，大慧！諸外道常不可思議，無常法相因相應故，是故無常；非因相而得名故，是故常法不可思議。大慧！若諸外道常不可思議，見有無法而言常，以彼法比智知言有常。」

〔唐譯〕「復次，大慧！外道常不思議，以無常異相因故常，非自相因力故常。大慧！外道常不思議，以見所作法有已還無，無常已比知是常。」

「大慧！我亦以如是因緣所作者，性非性無常見已，自覺聖境界，說彼常無因。大慧！若復諸外道，因相成常不思議，因自相性非性同於兔角。此常不思議，但言說妄想，諸外道輩有如是過。所以者何？謂但言說妄想同於兔角，自因相非分。」

〔魏譯〕「大慧！我亦如是，即因此法作有無見，無常應常。何以故？以無因相故。復次，大慧！諸外道說：『若因相相應成常不可思議。』以彼外道言：『因自相有無故者，同於兔角。』大慧！此常不可思議，諸外道等但虗妄分別。何以故？以無兔角，但虗妄分別故，自因相無故。」

〔唐譯〕「我亦見所作法有已還無，無常已，不因此說為常。大慧！外道以如是因相成常不思議，此因相非有，同於兔角故。常不思議唯是分別，但有言說。何故？彼因同於兔角，無自因相故。」

「大慧！我常不思議因自覺得相故，離所作性非性故常，非外性非性無常思量計常。大慧！若復外性非性無常思量計常不思議常，而彼不知常不思議自因之相，去得自覺聖智境界相遠，彼不應說。」

〔魏譯〕「大慧！我常不可思議，唯內身證相因故，離作有無法故，是故常不可思議，以無外相故，常法相應故。大慧！諸外道等見無外相，比智知常不可思議以為常，彼外道等不知常不可思議自因相，彼因相故，以內身聖智證境界相故，大慧！彼諸外道外於我法不應為說。」

〔唐譯〕「大慧！我常不思議以自證為因相，不以外法有已還無無常為因。外道反此，曾不能知常不思議自因之相，而恒在於自證聖智所行相外，此不應說。」

「復次，大慧！諸聲聞畏生死妄想苦而求涅槃，不知生死涅槃差別，一切性妄想非性，未來諸根境界休息作涅槃想，非自覺聖智趣藏識轉，是故凡愚說有三乘，說心量趣無所有。是故，大慧！彼不知過去未來現在諸如來自心現境界，計著外心現境界，生死輪常轉。」

〔魏譯〕「復次，大慧！諸聲聞、辟支佛畏生死妄想苦而求涅槃，不知世間涅槃無差別故，分別一切法與非法而滅諸相，不取未來境界妄取以為涅槃，不知內身證脩行法故，不知阿黎耶識轉故。大慧！是故彼愚癡人說有三乘法，而不能知唯心相滅得寂靜法。是故彼無智愚人，不知過去、未來、現在諸佛、如來、應、正徧知自心見境界故，執著外心境界故。是故，大慧！彼愚痴人於世間生死輪中常轉不住。」

〔唐譯〕「復次，大慧！諸聲聞畏生死妄想苦而求涅槃，不知生死涅槃差別之相，一切皆是妄分別有無所有故，妄計未來諸根境滅以為涅槃，不知證自智境界，轉所依藏識為大涅槃。彼愚痴人說有三乘，不說惟心無有境界。大慧！彼人不知去來現在諸佛所說自心境界，取心外境，常於生死輪轉不絕。」

「復次，大慧！一切法不生，是過去、未來、現在諸如來所說。所以者何？謂自心現性非性，離有非有生故。大慧！一切性不生，一切法如兔馬等角，是愚痴凡夫不覺妄想自性妄想故。大慧！一切法不生，自覺聖智趣境界者，一切性自性相不生，非彼愚夫妄想二境界自性，身財建立趣自性相。大慧！藏識攝所攝相轉，愚夫墮生住滅二見，希望一切性生有非有妄想生，非聖賢也。大慧！於彼應當脩學。」

〔魏譯〕「復次，大慧！過去、未來、現在一切諸佛，皆說諸法不生。何以故？謂自心見有無法故，若離有無，諸法不生故。是故，大慧！一切法不生。大慧！一切法如兔、馬、驢、駝角等。大慧！愚痴凡夫妄想分別分別諸法，是故一切諸法不生。大慧！一切諸法自體相不生，是內身證聖智境界故，非諸凡夫自體分別二境界故。大慧！是阿黎耶識身資生器世間去來自體相故，見能取可取轉故，諸凡夫墮於生住滅二相心故，分別諸法生有無故。大慧！汝應知如是法故。」

〔唐譯〕「復次，大慧！去來現在諸如來，說一切法不生。何以故？自心所見非有性故，離有無生故，如兔馬等角，凡愚妄取。唯自證聖智所行之處，非諸愚夫二分別境。大慧！身及資生器世間等，一切皆是藏識影像，所取能取二種相現。彼諸愚夫墮生住滅二見中故，於中妄起有無分別。大慧！汝於此義當勤脩學。」

「復次，大慧！有五無間種性。云何為五？謂聲聞乘無間種性、緣覺乘無間種性、如來乘無間種性、不定種性、各別種性。」

〔魏譯〕「復次，大慧！我說五種乘性證法。何等為五？一者、聲聞乘性證法，二者、辟支佛乘性證法，三者、如來乘性證法，四者、不定乘性證法，五者、無性證法。」

〔唐譯〕「復次，大慧！有五種種性。何等為五？謂：聲聞乘種性、緣覺乘種性、如來乘種性、不定種性、無種性。」

「云何知聲聞乘無間種性？若聞說得陰、界、入自共相斷，知時舉身毛孔熈怡欣悅，及樂脩相智，不脩緣起發悟之相，是名聲聞乘無間種性。聲聞無間見第八地，起煩惱斷、習煩惱不斷，不度不思議變易死、度分段死，正師子吼：『我生已盡，梵行已立，不受後有。』如實知脩習人無我，乃至得般涅槃覺。」

〔魏譯〕「大慧！何者聲聞乘性證法？謂說陰、界、入法故，說自相同相證智法故，彼身毛孔熈怡欣悅樂脩相智，不脩因緣不相離相故。大慧！是名聲聞乘性證法故。彼聲聞人邪見證智，離起麤煩惱，不離無明熏習煩惱，見己身證相，謂初地中乃至五地六地，離諸煩惱同己所離故，熏習無明煩惱故，墮不可思議變易死故，而作是言：『我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。』如是等得入人無我，乃至生心以為得涅槃故。」

〔唐譯〕「大慧！云何知是聲聞乘種性？若聞說於蘊、界、處自相、共相，若知、若證，舉身毛竪，心樂脩習，於緣起相不樂觀察，應知此是聲聞乘種性。彼於自乘見所證已，於五、六地斷煩惱結，不斷煩惱習，住不思議死，正師子吼言：『我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。』脩習人無我，乃至生於得涅槃覺。」

「大慧！各別無間者，我、人、眾生、壽命、長養、士夫，彼諸眾生作如是覺求般涅槃。復有異外道說，悉由作者見一切性已，言此是般涅槃，作如是覺法無我見非分，彼無解脫。大慧！此諸聲聞乘無間外道種性不出出覺，為轉彼惡見故應當脩學。」

〔魏譯〕「大慧！復有餘外道，求證涅槃而作是言：『覺知我、人、眾生、壽命、作者、受者、丈夫以為涅槃。』大慧！復有餘外道，見一切諸法依因而有，生涅槃心故。大慧！彼諸外道無涅槃解脫，以不見法無我故。大慧！是名聲聞乘外道性，於非離處而生離想。大慧！汝應轉此邪見，脩行如實行故。」

〔唐譯〕「大慧！復有眾生求證涅槃，言：『能覺知我人眾生養者取者，此是涅槃。』復有說言：『見一切法因作者有，此是涅槃。』大慧！彼無解脫，以未能見法無我故。此是聲聞乘及外道種性，於未出中生出離想，應勤脩習捨此惡見。」

「大慧！緣覺乘無間種性者，若聞說各別緣無間，舉身毛竪悲泣流淚，不相近緣所有不著，種種自身種種神通，若合若離種種變化，聞說是時其心隨入。若知彼緣覺乘無間種性已，隨順為說緣覺之乘，是名緣覺乘無間種性相。」

〔魏譯〕「大慧！何者辟支佛乘性證法？謂聞說緣覺證法，舉身毛竪悲泣流淚，不樂憒閙故、觀察諸因緣法故、不著諸因緣法故，聞說自身種種神通，若離若合種種變化，其心隨入故。大慧！是名緣覺乘性證法，汝當應知隨順緣覺說。」

〔唐譯〕「大慧！云何知是緣覺乘種性？謂若聞說緣覺乘法，舉身毛竪，悲泣流淚，離憒閙緣，無所染著。有時聞說現種種身，或聚或散，神通變化，其心信受，無所違逆。當知此是緣覺乘種性，應為其說緣覺乘法。」

「大慧！彼如來乘無間種性有四種，謂自性法無間種性、離自性法無間種性、得自覺聖無間種性、外剎殊勝無間種性。大慧，若聞此四事一一說時，及說自心現身財建立不思議境界時，心不驚怖者，是名如來乘無間種性相。」

〔魏譯〕「大慧！何者如來乘性證法？大慧！如來乘性證法有四種。何者為四？一者、證實法性；二者、離實法證性；三者、自身內證聖智性；四者、外諸國土勝妙莊嚴證法性。大慧！若聞說此一一法時，但阿黎耶心見外身所依資生器世間不可思議境界，不驚不怖不畏者，大慧！當知是證如來乘性人。大慧！是名如來乘性證法人相。」

〔唐譯〕「大慧！如來乘種性所證法有三種，所謂：自性無自性法、內身自證聖智法、外諸佛剎廣大法。大慧！若有聞說此一一法，及自心所現身財建立阿賴耶識不思議境，不驚、不怖、不畏，當知此是如來乘性。」

「大慧！不定種性者，謂說彼三種時，隨說而入、隨彼而成。大慧！此是初治地者，謂種性建立，為超入無所有地故作是建立。彼自覺藏者，自煩惱習淨、見法無我，得三昧樂住聲聞，當得如來最勝之身。」

〔魏譯〕「大慧！何者不定乘性證法？大慧！若人聞說此三種法，於一一中有所樂者，隨順為說。大慧！說三乘者，為發起脩行地故；說諸性差別非究竟地，為欲建立畢竟能取寂靜之地故。大慧！彼三種人，離煩惱障熏習得清淨故，見法無我得三昧樂行故，聲聞緣覺畢竟證得如來法身故。」

〔唐譯〕「大慧！不定種性者，謂聞說彼三種法時，隨生信解而順脩學。大慧！為初治地人而說種性，欲令其入無影像地，作此建立。大慧！彼住三昧樂聲聞，若能證知自所依識，見法無我，淨煩惱習，畢竟常得如來之身。」

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：「須陀槃那果，往來及不還，逮得阿羅漢，是等心惑亂。」

〔魏譯〕爾時，世尊重說偈言：「逆流修無漏，往來及不還，應供阿羅漢，是等心亂惑。」

〔唐譯〕爾時，世尊即說頌言：「預流一來果，不還阿羅漢，是等諸聖人，其心悉迷惑。」

「三乘與一乘，非乘我所說，愚夫少智慧，諸聖遠離寂。」

〔魏譯〕「我說於三乘，一乘及非乘，諸聖如實解，凡夫不能知。」

〔唐譯〕「我所立三乘，一乘及非乘，為愚夫少智，樂寂諸聖說。」

「第一義法門，遠離於二教，住於無所有，何建立三乘？」

〔魏譯〕「第一義法門，遠離於二教，建立於三乘，為住寂靜處。」

〔唐譯〕「第一義法門，遠離於二取，住於無境界，何建立三乘？」

「諸禪無量等，無色三摩提，受想悉寂滅，亦無有心量。」

〔魏譯〕「諸禪及無量，無色三摩提，無想定滅盡，亦皆心中無。」

〔唐譯〕「諸禪及無量，無色三摩提，乃至滅受想，唯心不可得。」

「大慧，彼一闡提非一闡提，世間解脫誰轉？大慧！一闡提有二種：一者、捨一切善根，及於無始眾生發願。云何捨一切善根？謂謗菩薩藏及作惡言。此非隨順修多羅、毗尼、解脫之說，捨一切善根故不般涅槃。」

〔魏譯〕「大慧！何者無性乘？謂一闡提。大慧！一闡提者，無涅槃性。何以故？於解脫中，不生信心，不入涅槃。大慧！一闡提者，有二種。何等為二？一者、焚燒一切善根；二者、憐愍一切眾生，作盡一切眾生界願。大慧！云何焚燒一切善根？謂謗菩薩藏，作如是言：『彼非隨順修多羅、毗尼、解脫說。』捨諸善根，是故不得涅槃。」

〔唐譯〕「復次，大慧！此中一闡提，何故於解脫中不生欲樂？大慧！以捨一切善根故，為無始眾生起願故。云何捨一切善根？謂謗菩薩藏言：『此非隨順契經調伏解脫之說。』作是語時，善根悉斷，不入涅槃。」

「二者、菩薩本自願方便故，非不般涅槃一切眾生而般涅槃。大慧！彼般涅槃，是名不般涅槃法相，此亦到一闡提趣。」

〔魏譯〕「大慧！憐愍眾生作盡眾生界願者，是為菩薩。大慧！菩薩方便作願：『若諸眾生不入涅槃者，我亦不入涅槃。』是故菩薩摩訶薩不入涅槃。大慧！是名二種一闡提無涅槃性。以是義故，決定取一闡提行。」

〔唐譯〕「云何為無始眾生起願？謂諸菩薩以本願方便，願一切眾生悉入涅槃，若一眾生未涅槃者，我終不入。此亦住一闡提趣，此是無涅槃種性相。」

大慧白佛言：「世尊！此中云何畢竟不般涅槃？」佛告大慧：「菩薩一闡提者，知一切法本來般涅槃已，畢竟不般涅槃，而非捨一切善根一闡提也。大慧！捨一切善根一闡提者，復以如來神力故，或時善根生。所以者何？謂如來不捨一切眾生故。以是故，菩薩一闡提不般涅槃。」

〔魏譯〕大慧菩薩白佛言：「世尊！此二種一闡提，何等一闡提常不入涅槃？」佛告大慧：「菩薩摩訶薩一闡提常不入涅槃。何以故？以能善知一切諸法本來涅槃，是故不入涅槃。非捨一切善根闡提。何以故？大慧！彼捨一切善根闡提，若值諸佛善知識等，發菩提心生諸善根，便證涅槃。何以故？大慧！諸佛如來不捨一切諸眾生故。是故大慧！菩薩一闡提常不入涅槃。」

〔唐譯〕大慧菩薩言：「世尊！此中何者畢竟不入涅槃？」佛言：「大慧！彼菩薩一闡提，知一切法本來涅槃，畢竟不入，非捨善根。何以故？捨善根一闡提，以佛威力故，或時善根生。所以者何？佛於一切眾生無捨時故。是故菩薩一闡提不入涅槃。」

「復次，大慧！菩薩摩訶薩當善三自性。云何三自性？謂妄想自性、緣起自性、成自性。」

〔魏譯〕「復次，大慧！菩薩摩訶薩當善知三法自體相。大慧！何等三法自體相？一者、虗妄分別名字相，二者、因緣法體自相相，三者、第一義諦法體相。」

〔唐譯〕「復次，大慧！菩薩摩訶薩當善知三自性相。何者為三？所謂：妄計自性、緣起自性、圓成自性。」

「大慧！妄想自性從相生。」大慧白佛言：「世尊！云何妄想自性從相生？」佛告大慧：「緣起自性，事相相行顯現。事相相計着，有二種妄想自性，如來、應供、等正覺之所建立，謂名相計著相及事相計着相。名相計著相者，謂內外法計著；事相計着相者，謂即彼如是內外自共相計着。是名二種妄想自性相。若依、若緣生，是名緣起。」

〔魏譯〕「大慧！何者虗妄分別名字相？謂從名字虗妄分別一切法相，是名虗妄分別名字之相。大慧！何者因緣法體自相相？大慧！因緣法體自相相者，從境界事生故。大慧！因緣法體境界事相，諸佛、如來、應、正徧知，說虗妄分別差別有二種。何等為二種？一者、妄執名字戲論分別，二者、妄執名字相分別境界相事相。大慧！何者妄執名字相境界相事相？謂即彼內外法自相同相。大慧！是名因緣法體二種自相相，以依彼法觀彼法生故。大慧！是名因緣法體自相相。」

〔唐譯〕「大慧！妄計自性從相生。云何從相生？謂彼依緣起事相種類顯現，生計着故。大慧！彼計着事相，有二種妄計性生，是諸如來之所演說，謂名相計着相、事相計着相。大慧，事計着相者，謂計着內外法；相計着相者，謂即彼內外法中計着自共相。是名二種妄計自性相。大慧！從所依、所緣起，是緣起性。」

「云何成自性？謂離名相事相妄想聖智所得，及自覺聖智趣所行境界，是名成自性如來藏心。」

〔魏譯〕「大慧！何者第一義諦法體相？謂諸佛如來離名字相、境界相、事相相，聖智脩行境界行處。大慧！是名第一義諦相諸佛如來藏心。」

〔唐譯〕「何者圓成自性？謂離名相事相一切分別，自證聖智所行真如。大慧！此是圓成自性如來藏心。」

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：「名相覺想，自性二相，正智如如，是則成相。」

〔魏譯〕爾時，世尊重說偈言：「名相分別事，及法有二相，真如正妙智，是第一義相。」

〔唐譯〕爾時，世尊即說頌言：「名相分別，二自性相，正智真如，是圓成性。」

「大慧！是名觀察五法自性相經，自覺聖智趣所行境界。汝等諸菩薩摩訶薩，應當脩學。」

〔魏譯〕「大慧！是名觀察五法自相法門，諸佛菩薩修行內證境界之相，汝及諸菩薩應如是學。」

〔唐譯〕「大慧！是名觀察五法自性相法門，自證聖智所行境界。汝及諸菩薩摩訶薩，當勤修學。」

「復次，大慧！菩薩摩訶薩善觀二種無我相。云何二種無我相？謂人無我及法無我。云何人無我？謂離我我所陰界入聚，無知業愛生眼色等，攝受計著生識一切諸根，自心現器身藏，自妄想相施設顯示。」

〔魏譯〕「復次，大慧！菩薩摩訶薩應當善觀二無我相。大慧！何等二種？一者、人無我智；二者、法無我智。云何人無我智？謂離我、我所，陰界入聚故，無智業愛生故，依眼色等虗妄執著故，自心現見一切諸根器身屋宅故，自心分別分別故，分別分別識故。」

〔唐譯〕「復次，大慧！菩薩摩訶薩當善觀察二無我相。何者為二？所謂：人無我相，法無我相。大慧！何者是人無我相？謂：蘊、界、處離我、我所，無知愛業之所生起，眼等識生，取於色等而生計著。又，自心所見身器世間，皆是藏心之所顯現，剎那相續，變壞不停。」

「如河流、如種子、如燈、如風、如雲，剎那展轉壞，躁動如猿猴，樂不淨處如飛蠅，無厭足如風火，無始虗偽習氣因如汲水輪，生死趣有輪種種身色，如幻術神呪機發像起，善彼相知，是名人無我智。」

〔魏譯〕「如河流、種子、燈焰、風雲，念念展轉，前後差別；輕躁動轉，如猿、猴、蠅等；愛樂不淨境界處故，無厭足如火故，因無始來戲論境界熏習故，猶如轆轤、車輪、機關；於三界中生種種色、種種身，如幻起屍。大慧！如是觀諸法相巧方便智，是名善知人無我智境界之相。」

〔唐譯〕「如河流、如種子、如燈焰、如迅風、如浮雲，躁動不安如猿猴，樂不淨處如飛蠅，不知厭足如猛火。無始虗偽習氣為因，諸有趣中流轉不息，如汲水輪。種種色身威儀進止，譬如死屍呪力故行，亦如木人因機運動。若能於此善知其相，是名人無我智。」

「云何法無我智？謂覺陰、界、入妄想相自性。如陰、界、入離我、我所，陰、界、入積聚因業愛繩縛，展轉相緣生無動搖；諸法亦爾，離自共相、不實妄想相。妄想力是凡夫生，非聖賢也，心、意、識五法自性離故。」

〔魏譯〕「大慧！何者法無我智？謂如實分別陰、界、入相。大慧！菩薩觀察陰、界、入等，無我、我所；陰、界、入聚，因業、愛、繩遞共相縛，因緣生故，無我、無作者。大慧！陰、界、入等，離同相、異相故，依不實相分別得名；愚癡凡夫妄想分別以為有故，非證實者見以為有。大慧！菩薩如是觀察心、意、意識五法體相，一切離故，諸因緣無，是名善知諸法無我智境界相。」

〔唐譯〕大慧！「云何為法無我智？謂知蘊、界、處是妄計性。如蘊、界、處離我、我所，唯共積聚，愛業繩縛，互為緣起無能作者；蘊等亦爾，離自共相，虗妄分別種種相現，愚夫分別非諸聖者。如是觀察一切諸法，離心、意、意識五法自性，是名菩薩摩訶薩法無我智。」

「大慧！菩薩摩訶薩，當善分別一切法無我。善法無我菩薩摩訶薩，不久當得初地菩薩無所有觀地相，觀察開覺歡喜；次第漸進，超九地相，得法雲地；於彼建立無量寶莊嚴大寶蓮花王像、大寶宮殿，幻自性境界脩習生，於彼而坐；同一像類諸最勝子眷屬圍繞，從一切佛剎來，佛手灌頂，如轉輪聖王太子灌頂；超佛子地，到自覺聖智法趣，當得如來自在法身；見法無我故，是名法無我相。汝等諸菩薩摩訶薩，應當修學。」

〔魏譯〕「大慧！菩薩善知諸法無我已，觀察真如修寂靜行，不久當得初歡喜地；善能觀察歡喜地已，如是諸地次第轉明，乃至得證法雲之地。菩薩住彼法雲地已，無量諸寶間錯莊嚴，大蓮花王座、大寶宮殿，如實業幻境界所生而坐其上，一切同行諸佛子等恭敬圍繞，十方諸佛申手灌頂授於佛位，如轉輪王灌太子頂過佛子地；過佛子地已，觀諸佛法如實修行，於諸法中而得自在；得自在已，名得如來無上法身，以見法無我故。大慧！是名如實法無我相。大慧！汝及諸菩薩應如是學。」

〔唐譯〕「得此智已，知無境界，了諸地相，即入初地，心生歡喜，次第漸進，乃至善慧及以法雲，諸有所作皆悉已辦。住是地已，有大寶蓮花王眾寶莊嚴，於其花上有寶宮殿狀如蓮花，菩薩往修幻性法門之所成就而坐其上，同行佛子前後圍繞，一切佛剎所有如來皆舒其手，如轉輪王子灌頂之法而灌其頂，超佛子地，獲自證法，成就如來自在法身。大慧！是名見法無我相，汝及諸菩薩摩訶薩應勤修學。」

爾時大慧菩薩摩訶薩，復白佛言：「世尊！建立誹謗相，惟願說之。令我及諸菩薩摩訶薩，離建立誹謗二邊惡見，疾得阿耨多羅三藐三菩提。覺已，離常建立，斷誹謗見，不謗正法。」

〔魏譯〕爾時，聖者大慧菩薩復白佛言：「世尊！世尊有無謗相，願為我說。世尊！我及諸菩薩摩訶薩，若聞得離有無邪見，速得阿耨多羅三藐三菩提。得阿耨多羅三藐三菩提已，遠離斷常邪見建立，便能建立諸佛正法。」

〔唐譯〕爾時，大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！願說建立誹謗相，令我及諸菩薩摩訶薩離此惡見，疾得阿耨多羅三藐三菩提。得菩提已，破建立常誹謗斷見，令於正法不生毀謗。」

爾時，世尊受大慧菩薩請已，而說偈言：「建立及誹謗，無有彼心量，身受用建立，及心不能知。愚痴無智慧，建立及誹謗。」

〔魏譯〕爾時，世尊復受聖者大慧菩薩摩訶薩請已，而說偈言：「心中無斷常，身資生住處，惟心愚無智，無物而見有。」

〔唐譯〕佛受其請，即說頌言：「身資財所住，皆唯心影像，凡愚不能了，起建立誹謗，所起但是心，離心不可得。」

爾時世尊於此偈義復重顯示，告大慧言：「有四種非有有建立。云何為四？謂非有相建立，非有見建立，非有因建立，非有性建立，是名四種建立。又誹謗者，謂於彼所立無所得，觀察非分而起誹謗，是名建立誹謗相。」

〔魏譯〕爾時，世尊於此偈義復重宣說，告聖者大慧菩薩言：「大慧！有四種建立謗相。何等為四？一者、建立非有相；二者、建立非正見相；三者、建立非有因相；四者、建立非有體相。大慧！是名四種建立。大慧！何者是謗相？大慧！觀察邪見所建立法不見實相，即謗諸法言一切無。大慧！是名建立謗相。」

〔唐譯〕爾時，世尊欲重明此義，告大慧言：「有四種無有有建立。何者為四？所謂無有相建立相，無有見建立見，無有因建立因，無有性建立性，是為四。大慧！誹謗者，謂於諸惡見所建立法，求不可得，不善觀察，遂生誹謗，此是建立誹謗相。」

「復次，大慧！云何非有相建立相？謂陰、界、入非有自共相而起計着，此如是、此不異，是名非有相建立相。此非有相建立，妄想無始虗偽過種種習氣計着生。」

〔魏譯〕「復次，大慧！何者建立非有相？謂分別陰、界、入非有法，無始來戲論非有實故，而執着同相異相，此法如是如是畢竟不異。大慧！依此無量世來煩惱熏習執着而起。大慧！是名建立非有相。」

〔唐譯〕「大慧！云何無有相建立相？謂：於蘊、界、處，自相、共相，本無所有，而生計着，此如是，此不異，而此分別，從無始種種惡習所生，是名無有相建立相。」

「大慧！非有見建立相者，若彼如是陰、界、入、我、人、眾生、壽命、長養、士夫見建立，是名非有見建立相。」

〔魏譯〕「大慧！何者建立非正見相？大慧！彼陰、界、入中，無我、人、眾生、壽者、作者、受者，而建立邪見，謂有我等故。大慧！是名建立非正見相。」

〔唐譯〕「云何無有見建立見？謂於蘊、界、處建立我、人、眾生等見，是名無有見建立見。」

「大慧！非有因建立相者，謂初識無因生，後不實如幻，本不生眼色明界，念前生，生已實已還壞，是名非有因建立相。」

〔魏譯〕「大慧！何者建立非有因相？謂初識不從因生，本不生，後時生，如幻本無，因物而有，因眼、色、明、空、念故識生，生已還滅。大慧！是名建立非有因相。」

〔唐譯〕「云何無有因建立因？謂初識前無因不生，其初識本無，後眼、色、明、念等為因，如幻生，生已有，有還滅，是名無有因建立因。」

「大慧！非有性建立相者，謂虗空、滅、般涅槃，非作計著性建立。此離性非性一切法，如兔馬等角，如垂髮現，離有非有，是名非有性建立相。」

〔魏譯〕「大慧！何者建立非有體謗法相？謂虗空、滅、涅槃、無作、無物建立執著。大慧！彼三法離有無故。大慧！一切諸法如兔馬驢駝角、毛輪等故，離有無建立相故。大慧！是名建立非有体謗法相。」

〔唐譯〕「云何無有性建立性？謂於虗空、涅槃、非數滅、無作性，執着建立。大慧！此離性非性，一切諸法離於有無，猶如毛輪、兔馬等角，是名無有性建立性。」

「建立及誹謗，愚夫妄想，不善觀察自心現量，非聖賢也。是故離建立誹謗惡見，應當修學。」

〔魏譯〕「大慧！建立謗相者，諸凡夫虗妄分別故，不知但是心見諸法是有，非聖人所見故。大慧！汝當遠離不正見，建立謗法相故。」

〔唐譯〕「大慧！建立誹謗，皆是凡愚不了唯心而生分別，非諸聖者。是故，汝等當勤觀察，遠離此見。」

「復次大慧！菩薩摩訶薩善知心意意識、五法自性、二無我相，趣究竟，為安眾生故作種種類像，如妄想自性處依於緣起。譬如眾色如意寶珠，普現一切諸佛剎土，一切如來大眾集會，悉於其中聽受佛法，所謂一切法如幻如夢光影水月，於一切法離生滅斷常，及離聲聞緣覺之法。」

〔魏譯〕「復次，大慧！諸菩薩摩訶薩如實知心意意識、五法體相、二種無我，為安隱眾生現種種類像，如彼虗妄無所分別，依因緣法而有種種。大慧！菩薩摩訶薩亦復如是，依眾生現種種色如如意寶，隨諸一切眾生心念，於諸佛土大眾中，現如幻、如夢、如響、如水中月、鏡中像故，遠離諸法，不生不滅非常非斷故；現佛如來，離諸聲聞緣覺乘故。」

〔唐譯〕「大慧！菩薩摩訶薩善知心意意識、五法自性、二無我相已，為眾生故作種種身，如依緣起起妄計性，亦如摩尼隨心現色，普入佛會，聽聞佛說諸法如幻、如夢、如影、如鏡中像、如水中月，遠離生滅及以斷常，不住聲聞、辟支佛道。」

「得百千三昧，乃至百千億那由佗三昧。得三昧已，游諸佛剎，供養諸佛，生諸天宮，宣揚三寶，示現佛身，聲聞、菩薩、大眾圍繞，以自心現量度脫眾生，分別演說外性無性，悉令遠離有無等見。」

〔魏譯〕「聞諸佛法，即得無量百千萬億諸深三昧。得三昧已，依三昧力，從一佛土至一佛土，供養諸佛，示現生於諸宮殿中，讚歎三寶，現作佛身，菩薩聲聞大眾圍繞，令諸一切眾生得入自心見境，為說外境無物有物，令得遠離建立有無法故。」

〔唐譯〕「聞已，成就無量百千億那由佗三昧。得此三昧已，遍遊一切諸佛國土，供養諸佛，生諸天上，顯揚三寶，示現佛身，為諸聲聞、菩薩大眾說外境界皆唯自心，悉令遠離有無等執。」

爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：「心量世間，佛子觀察，種類之身，離所作行，得力神通，自在成就。」

〔魏譯〕爾時，世尊重說偈言：「佛子見世間，惟心無諸法，種類非身作，得力自在成。」

〔唐譯〕爾時，世尊即說頌言：「佛子能觀見，世間唯是心，示現種種身，所作無障礙，神通力自在，一切皆成就。」

爾時大慧菩薩摩訶薩復請佛言：「惟願世尊！為我等說一切法空、無生、無二、離自性相。我等及餘諸菩薩眾，覺悟是空、無生、無二、離自性相已，離有無妄想，疾得阿耨多羅三藐三菩提。」爾時世尊告大慧菩薩摩訶薩言：「諦聽諦聽！善思念之！今當為汝廣分別說。」大慧白佛言：「善哉世尊！唯然受教。」

〔魏譯〕爾時，聖者大慧菩薩復請佛言：「惟願世尊！為我等說一切法空、無生、無二、離自體相。我及一切諸菩薩眾，知諸法空、無生、無二、離自體相已，離有無妄想，速得阿耨多羅三藐三菩提。」爾時，佛告聖者大慧菩薩摩訶薩言：「善哉！善哉！善哉大慧！諦聽！諦聽！我今為汝廣分別說。」大慧白佛言：「善哉！世尊！唯然受教。」

〔唐譯〕爾時大慧菩薩摩訶薩復請佛言：「願為我說一切法空、無生、無二、無自性相。我及諸菩薩悟此相故，離有無分別，疾得阿耨多羅三藐三菩提。」佛言：「諦聽！當為汝說。」

佛告大慧：「空空者，即是妄想自性處。大慧！妄想自性計着者，說空、無生、無二、離自性相。大慧！彼略說七種空，謂相空、性自性空、行空、無行空、一切法離言說空、第一義聖智大空、彼彼空。」

〔魏譯〕佛告大慧言：「大慧！空者，即是妄想法體句。大慧！依執着妄想法體，說空、無生、無體、相、不二。大慧！空有七種。何等為七？一者、相空，二者、一切法有物無物空，三者、行空，四者、不行空，五者、一切法無言空，六者、第一義聖智大空，七者、彼彼空。」

〔唐譯〕「大慧！空者，即是妄計性句義。大慧！為執着妄計自性故，說空、無生、無二、無自性。大慧！略說空性有七種，謂：相空、自性空、行空、無行空、一切法不可說空、第一義聖智大空、彼彼空。」

「云何相空？謂一切性自共相空，觀展轉積聚故，分別無性自共相不生，自佗俱性無性故相不住，是故說一切性相空，是名相空。」

〔魏譯〕「大慧！何者是相空？謂一切法自相同相空見，遞共積聚。大慧！觀察一一法自相同相，無一法可得，離自相他相二相，無相可住可見，是故名為自相空。」

〔唐譯〕「云何相空？謂一切法自相共相空，展轉積聚互相待故，分㭊推求無所有故，自他及共皆不生故，自共相無生亦無住，是故名一切法自相空。」

「云何性自性空？謂自己性自性不生，是名一切法性自性空，是故說性自性空。」

〔魏譯〕「大慧！何者一切法有物無物空？謂自體相實有法生。大慧！諸法自體相有無俱空，是故名為自體相有物無物空。」

〔唐譯〕「云何自性空？謂一切法自性不生，是名自性空。」

「云何行空？謂陰離我、我所，因所成所作業方便生，是名行空。」

〔魏譯〕「大慧！何者是行空？謂：諸陰等離我、我所，依因作業而得有生。大慧！是故名為行空。」

〔唐譯〕「云何行空？所謂諸蘊由業及因和合而起，離我、我所，是名行空。」

「大慧，即此如是行空，展轉緣起自性無性，是名無行空。」

〔魏譯〕「大慧！何者不行空？謂陰法中涅槃未曾行。大慧！是名不行空。」

〔唐譯〕「云何無行空？所謂諸蘊本來涅槃，無有諸行，是名無行空。」

「云何一切法離言說空？謂妄想自性無言說故，一切法離言說，是名一切法離言說空。」

〔魏譯〕「大慧！何者一切法無言空？謂：妄想分別一切諸法無言可說。大慧！是名一切法無言空。」

〔唐譯〕「云何一切法不可說空？謂一切法妄計自性，無可言說，是名不可說空。」

「云何一切法第一義聖智大空？謂得自覺聖智，一切見過習氣空，是名一切法第一義聖智大空。」

〔魏譯〕「大慧！何者第一義聖智大空？謂自身內證聖智法空，離諸邪見熏習之過。大慧！是名第一義聖智大空。」

〔唐譯〕「云何第一義聖智大空？謂得自證聖智，待一切諸見過習悉離，是名第一義聖智大空。」

「云何彼彼空？謂於彼無彼空，是名彼彼空。大慧！譬如鹿子母舍，無象馬牛羊等，非無比丘眾，而說彼空，非舍舍性空，亦非比丘比丘性空，非餘處無象馬，是名一切法自相。彼於彼無彼，是名彼彼空。是名七種空。彼彼空者，是空最麤，汝當遠離。」

〔魏譯〕「大慧！何者彼彼空？謂何等何等法處，彼法無、此法有，彼法有、此法無，是故言空。大慧！我昔曾為鹿母說殿堂空者，無象馬牛羊等名為空，有諸比丘等名為不空，而殿堂殿堂體無，比丘比丘體亦不可得，而彼象馬牛羊等非餘處無。大慧！如是諸法自相同相亦不可得，離此彼處，是故我言彼彼空。大慧！是名七種空。大慧！此彼彼空最為麤淺。大慧！汝當應離彼彼空，不須修習。」

〔唐譯〕「云何彼彼空？謂於此無彼，是名彼彼空。譬鹿子母堂，無象馬牛羊等，我說彼堂空，非無比丘眾。大慧！非謂堂無堂自性，非謂比丘無比丘自性，非謂餘處無象馬牛羊。大慧！一切諸法自共相，彼彼求不可得，是故說名彼彼空。是名七種空。大慧！此彼彼空，空中最麤，汝應遠離。」

「大慧！不自生，非不生，除住三昧，是名無生。」

〔魏譯〕大慧言：「何者不生？」「大慧！自體不生而非不生，依世諦故說名為生，依本不生故言不生。」

〔唐譯〕「復次，大慧！無生者，自體不生而非不生，除住三昧，是名無生。」

「離自性即是無生，離自性剎那相續流注及異性現，一切性離自性，是故一切性離自性。」

〔魏譯〕大慧言：「何者無體相？」「大慧！我說無體相者，一切諸法體本不生，是故我言諸法無體相，而相續體剎那剎那不住。大慧！以見異異相故，是故一切法無體相。」

〔唐譯〕「大慧！無自性者，以無生故密意而說。大慧！一切法無自性，以剎那不住故，見後變異故，是名無自性。」

「云何無二？謂一切法如陰熱、如長短、如黑白。大慧！一切法無二，非於涅槃彼生死、非於生死彼涅槃，異相因有性故，是名無二。如涅槃、生死，一切法亦如是。是故空、無生、無二，離自性相，應當修學。」

〔魏譯〕大慧言：「何者名為不二法相？」「大慧！二法相者，謂日光、影、長、短、黑、白，彼如是等法各各別名，不得言不二。大慧！如世間、涅槃，一切諸法各各有二。大慧！何等涅槃彼處無世間？何處世間彼處無涅槃？以異因相故。是故我言一切諸法不二。一切諸法不二者，世間、涅槃無二故，是故汝應修學諸法空、不生、無體、不二故。」

〔唐譯〕「云何無二相？大慧！如光影、如長短、如黑白，皆相待立，獨則不成。大慧！非於生死外有涅槃，非於涅槃外有生死，生死、涅槃無相違相；如生死、涅槃，一切法亦如是，是名無二相。大慧！空、無生、無二、無自性相，汝當勤學。」

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：「我常說空法，遠離於斷常，生死如幻夢，而彼業不壞。虗空及涅槃，滅二亦如是，愚夫作妄想，諸聖離有無。」

〔魏譯〕爾時，世尊重說偈言：「我常說空法，遠離於斷常，生死如幻夢，而彼業不失。虗空及涅槃，滅二亦如是，凡夫分別生，聖人離有無。」

〔唐譯〕爾時，世尊重說頌言：「我常說空法，遠離於斷常，生死如幻夢，而業亦不壞。虗空及涅槃，滅度亦如是，愚夫妄分別，諸聖離有無。」

爾時，世尊復告大慧菩薩摩訶薩言：「大慧！空、無生、無二、離自性相，普入諸佛一切修多羅，凡所有經悉說此義。諸修多羅悉隨眾生希望心故，為分別說顯示其義，而非真實在於言說。如鹿渴想誑惑羣鹿，鹿於彼相計着水性而彼無水；如是一切修多羅所說諸法，為令愚夫發歡喜故，非實聖智在於言說，是故當依於義莫著言說。」

〔魏譯〕爾時，佛告聖者大慧菩薩摩訶薩言：「大慧！一切法空、不生、無體、不二相，入於諸佛如來所說修多羅中，凡諸法門皆說此義。大慧！一切修多羅，隨諸一切眾生心故分別顯示。大慧！譬如陽𦦨迷惑禽獸，虗妄執着生於水想，而陽𦦨中實無有水。大慧！一切修多羅說法亦復如是，為諸凡夫自心分別令得歡喜，非如實聖智在於言說。大慧！汝應隨順於義，莫着所說名字章句。」

〔唐譯〕爾時，世尊復告大慧菩薩摩訶薩言：「大慧！此空、無生、無自性、無二相，悉入一切諸佛所說修多羅中，佛所說經皆有是義。大慧！諸修多羅隨順一切眾生心說，而非真實在於言中。譬如陽𦦨誑惑諸獸，令生水想而實無水；眾經所說亦復如是，隨諸愚夫自所分別令生歡喜，非皆顯示聖智證處真實之法。大慧！應隨順義，莫着言說。」

楞伽阿䟦多羅寶經會譯卷第一之下

