#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 1 冊 No. 26 大梵天王問佛決疑經
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，高萌大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大梵天王問佛決疑經卷下

劫末說法真偽品第十七

爾時梵王起立合掌言：「唯願世尊，慇懃解說。」佛告梵王言：「善哉梵王，為汝末世四部弟子，作如是問。實梵王者，為末世眼目，諦聽諦聽，我為汝說，善思念之。」時世尊言：「末世法說，甚難事也。於我修多羅，開實施權，更為□□知□□則隱覆兩說，宣秘密藏，是此何之？言不正眼人者，終不可識得。梵王應知，法法本無二諦。喻如一池水也，引之令曲曲得，引之令向上得，令方圓得，令一尺一丈得，還此於本池，則水終無幾許勞狀。諸佛法亦復然爾，對密機則密說，對顯機則顯說，為佛一事，實即一切修多羅藏也。除却顯密，則無施設之言法。夫末法時，眾生乾慧，於諸佛所說摩訶衍□□□□最無信□□□□也不□□□故云如是□□□尊□□□□□□成□□□也不成□□不我等下機之所堪□□我□□□□當此之時，有執法比丘□□施以大乘法□□□□□□肯悲其不堪於實教，而更施權法□□□末世下機，此法無解，於此比丘□便隱深山而杳無信。爾時魔外闚時，知機莊□□僧法身而說法，如下雨□□嚴□□□其密義□□□□□昏惑我四部眾，澆世眾生，見彼希有，衒□□□知慧□□□□人人眼目瞑眩□□悉無不心服彼之說，示之大乘法，與我修多羅教□□□其理似不異□□聞□□□此□度人遇量知其實不。又少皆悉競集服膺，後後盡引令入魔外坑。但有正法密付，比丘知邪□□□□就□□敢不為其加斷決□□。知其可入出而便出，折挫□□□□義□皆盡降歸□□□何以如斯？汝等應知如來密義正法，不魔外之所知故□□□此□義□□□若依言教則魔外常所聽。□□以□□□此□□□其不可闚不可測者密意正法也。」梵王言：「唯然，世尊！又或小乘師□□□□毀□大乘師□□如是□□□□□其□立破互是非，如斯鬪諍決斷無其人。」佛言：「如是者悉法滅相也。」梵王言：「□□□又有假法魔波旬，得深宮之請而□□□□□忤□□於皇女或現五神通，驚動眾生□□□，隨意說法，盡入□□□心服，或知國王大臣，如其所思而說法或說天下威權□□事□為國土亂基。□□國王法眼正，則□□不為彼惑亂。或有國王法眼不正，則□□□□如斯遭誑亂，世尊入滅，後後年中法危如斯。復□□□□土□治□□□□。」佛言：「如是！如是！斯輩徧其國土，乃誑惑其國政，分曉之無正眼人。此時眾生悉皆魔心□□□出□法□□□□魔著□□□汝等梵王起護國護法之願，應勿令正法滅盡矣。」時梵王信受心服，唯然□□□□□□□□。

略說三寶品第十八

梵王復言：「世尊，前說魔、佛、邪三寶，世尊聖□□□，我等云何知其真實義？世尊□□為□□□宣說。」佛言：「善哉！為汝可略說。□□□有別體三寶，□□□□寶有同體三寶。別體如見知，同體各各所具佛性也。即性靈覺，佛性本寂，法性無諍，僧也。彼□□□□□者，泥塑木像等者佛寶，所有修多羅者法寶，著衣正戒者僧寶。」□□梵王□□□。佛言：「雖同別二，其無邊法界三寶可知。如是等三寶，梵王善護□念之，勿令斷絕。」爾時，諸國王言：「世尊！如是三寶，我等令合國三歸。世尊！唯願垂護念。」世尊言：「□□□如是□□如是□□尊□□□勿違逆矣。」□□□□□。

真如□□品第十九

時，梵王白佛言：「世尊！有前時有情、非情說。所謂有情、非情者，一法也耶？二法也耶？世尊！前說一切諸法悉皆真如緣起也。然則法界一相，而從來無有色、心二相，何有情、非情區分說耶？若因佛所言者，心也，有情者乎？色也，非情者乎？世尊！慇懃指示，披我等蒙昧。」

爾時，世尊言：「梵王！汝何懷異計？我終無區分說。」梵王言：「唯願欲聞如來真實義。」佛言：「隨于諸機，則有有情非情，說其義則共呼於真如法性言說也。因真實際而言者，則依義而有色之言，依義而有心之言，其實色心二法，名異體一也，唯有要究盡真實際耳。苟認真如理而確執焉者，見諸法各別，則當昧真實義。梵王！其真如自體也，非知識非不知識，非相非不相，當知一切色心諸法，即非能非所，當體自如也。」梵王言：「如世尊所言，真如體相也，如馬而非牛，鬼而非畜，人而非天，眾生而非佛陀，走而非飛，色而非心，日月星辰而非土木瓦礫，木而非風，火而非地，瞋而非慈，動而非靜，生而非死，長而非短，男而非女，老而非幼，樂而非苦，辛而非甘，飢而非飽，賤而非貴，高而非低，鈍而非俊，危而非安，眼而非耳，舌而非鼻，意而非身，大而非小，遠而非近，明而非暗，密而非顯，因而非緣，無始而非令終，鈍滯而非端的，已起而非未起，筭畢非始，一起念而非現今，自而非我，煩惱而非菩提，涅槃而非生死，□□□□□。如是真如自相，而一切諸法互相涉入時，或明暗一時，或成住壞空一時，或須臾長劫，或圓而有欠，或牛而有𩭤，或馬而戴角，或禽而有蹄，或鬼而具相好，或佛而未德，或眾生而滿德，或毒草而有藥德，或畜而有天相，或俊辯而咽啞，或盲而有天眼，或坐臥而步十方，或一言而一切言，或始劫而終劫，或揑法界而安眼等，如斯等真如不可思議自性一法界相也，豈以互顯互隱而相劫奪耶？世尊！如是等真如不思議緣起三昧也。」佛言：「如是，如是，誠如汝所言。」梵王言：「世尊！如是執真如言相，而認真如相分者，自己與真如其理各別，而能修所修互角，而昧真如不思議自在知。唯無能無所，起滅自在，則至真如緣起實際地耶？世尊！於真如實際地，諸佛許可於了了知，而不許可於影像知，縱言說甚深，若不了了知者，喻如依畫圖而談其境界，或說天饌而無口實。世尊！於□□□□耶？世尊！如吾輩測度諸佛境界也，假使言得諦當，於其密意者，遂未能究盡焉。世尊！所言實際地者，乃諸佛秘奧也。世尊！一切諸佛顯密說者，不可說之可說也，真如法性理事之言，不可名之強名也，又是為眾生□□□□第二義之說也。若實了知此一地者，一言盡十方，一塵究法界，頭頭我真法身，物物我普現身也。世尊！我今如是親證，願世尊垂證明。」

爾時，世尊言：「善哉！善哉！梵王！誠當來慧命也。□□□□我□□法輪今付於汝，汝能護持，便轉授於諸天輩，而應令法壽永長。」梵王言：「世尊！不以為慮。我每七佛出世，於其最後會，而今如世尊，乃被付囑最後妙法輪。世□□□□□□□□不空尊勅□□耶□□□□□□□我□□□□也。」爾時，十六大國王，亦無量小國王，起坐白佛言：「世尊！□□□□□□□□善哉！梵王今得如是被付囑於妙法輪。我現當以此正法輪而治我國土，而令正法長壽永傳，無魔外之障。」爾時，世尊言：「善哉！□□汝等所言。」時十六□□□□無量□□□歡喜踊躍□□慎奉尊勅。

佛名義品第二十

爾時梵王言：「□來□□前略說三寶之名義□。世尊！如□等思惟□有佛而有法，□法而有僧，□其同別之□寶佛性□爾功德也。□中佛之名義□未能焉。世□□懃慈誨爾□如來少動紫□光聚身而微笑默坐□威儀赫□最尊最勝□上最妙無此無等等無上第一也。何緣而斯□□無盡法界微塵剎土諸佛相好妙色□光輝統聚於我世尊一身？」時梵王即拜伏而起立合掌，唯瞻仰已，□時摩□迦葉尊者在座側，便向梵王而問言：「梵王！問於世尊佛名義，世尊即微笑默生，誠如是，誠如是。」梵王言：「尊者！我等朦昧，不曉會佛旨，幸尊者在，願為我等□□示喻。」迦葉言：「梵王！世尊覿面的示不可思議，汝言不曉會，何之所□曉會？」梵王言：「我等愚昧，不知何處那義趣，尊者請慇懃示喻。」迦葉言：「諸佛之名義不可思議，若其三身名義者，俱出世隨宜之佛也。梵王！今此微笑默坐佛者，梵王試謂焉，即三身之佛也耶？不即三身之佛也耶？」是時梵王默然無言。迦葉言：「此是諸佛最上如如真佛，梵王不涉思議，當面可神會。」梵王言：「尊者所言，則云何神證？」迦葉言：「唯不思議知現前則神證焉。」梵王言：「其不思議知，云何現前？」迦葉言：「梵王！何求于他如此其不思議知也？一切眾生，曠劫已來，昧此而以妄想，是故當令不能□□□□□□見如是佛。不能見如是佛者，便由無始無明見習。由無明見習故，前示直當面差過。如此等者，佛初轉法輪已來，從認隨宜權教，而以狼穿鑿，而遂無半芥所得分。依此當知權教不尅體之說，縱讀誦前佛後佛，滿藏理會，而窮得其玄義。不知如是如如真佛者，則所知之愚，還墮魔力之教坑。」□□□於此梵王起坐，而頂禮迦葉言：「大智哉迦葉！為我等當會兼末世如是的示，實如所言。依此我等頑心融解，始瞻仰如來真實相，如如紫金光聚身。如是相好，非因相，非果相，謂佛最上如如法身也。(註：勿作蓮花臺上舍那法身，難解也。)尊者□□□□如是真法身□□□□於諸佛者，何之名義？依何之功德？所得拙哉！我等眾生，何時失亡？終□□如是愚那！」迦葉言：「善哉梵王！如其所言。□夫諸佛名義者，因果不二之佛性，即如如真佛之名義也。梵王！如是真佛□□□實不可名之名義也。不可名之相佛法身，不可名之涅槃佛，不可名之出世佛，不可名之眾生，不可名之有情，不可名之非情，不可名之魔外，不可名之迷悟，不可名之五陰，不可名之佛性，如是無量恒沙不可名之功德，如來一身之具得也。如今世尊，即過未之諸佛如來，亦復如是，此謂是諸佛名義也。梵王！何以故然也耶？自性本覺不可思，知識本無一切具名，故為一切名之本祖。呼一切有非情名目也，即呼如是如如真佛之名義也。見一切有非情諸相也，見如是如如真佛相好也。梵王！□□□凡一切神通妙用，一切三昧，一切奇特，一切可言不可言等事，縱入水不溺，入火不燒，其邪通正通，入須彌於藕絲等，一切佛事，一切魔事，一切所作業，一切見聞覺知，已起未起法等，悉皆此如如真佛大用德也。所以一切諸佛歎德言，或不可思議，或言語道斷，或不可為筭數譬喻，或一言盡十方，或不可說不可測等言，悉皆依無量性德，無量妙義妙用，而稱歎於其真際者。雖言語道斷，無見聞覺知，其一切諸法之外，大□□□王神□□□□□□□他事，如是曉會焉，是諸佛名義也。」梵王言：「尊者！如是所言，我嘗聞諸佛最初求法，動歷三祇大劫，到今果極時，因此思之，一切眾生自然得果耶？然則諸佛歷劫修，是那所勞？尊者！願示誨。」迦葉言：「梵王！諦聽。雖其生佛不二，因果一相，於無修而修焉，於無證而證焉。其三祇佛者，權乘果佛，苟以相好不諸佛本義。如□□□□□□梵王□□□□所以為如是言□□□□□□□□□□。」爾時世尊變赫赫紫金光聚身，即現王宮。太子悉達形相，坐□□□□□□□子茵蓐座。是時諸梵天王，拜瞻太子相好不思議身，而還無於近傍，殊惘然而無設言矣。時迦葉言：「梵王，於汝意云何？」梵王言：「我等昔日拜瞻王宮尊容，與今不異。現今如是者，□□□□□□□□為何之所以也耶？尊者見下六□天上初禪，乃至色究竟□□無色□天，莫可比況。譬如比瓦礫於□□檀金然□□□□□今如是者，希有中之希有也。大會四眾，見如是未曾有事，心魂惘然，無所措言。」時迦葉尊者言：「梵王，汝等審細。」梵王言：「今現如是太子希有相好，於其極果法身者，何之所在也耶？」迦葉言：「此是□□□示如來因果不二最上如如法身相好，汝等何惘然也耶？如是者，世尊最後秘中之秘也。汝等□□時不知者，斯何之時？夫一切諸佛者，於初發心時，辨此等事□□□□而正覺。梵王。勿癡滯於觀心，唯當面神會，謂此佛頂尊勝如如真實相□□如來一斯之施設者，為欲實相親證，故現如是最上無上法佛。是故前說，或云不可思議，或云希有之法，或云非過現□□，或云難解難入，或云非也不非也等，或云無覺無知無見無聞，或云非所知識，或云不生不滅，或云不生老病死之法，或云自生無性，或云涅槃妙心，或云顯也密也，或云無相法身，或云無邊法界身，或云火中蓮華，或云隨類三尺一丈六身，或云諸相非相等，或云無上正等正徧知覺，或云不妄語不真語，或云或現梵王或現帝釋身等，或云童男童女身，或云現六道身，或云有情非情身，或離四句絕百非身，或云魔佛不二身，或云一切名相佛名相，或云不應色不應離色，或云實相無相非有相非無相，或云煩惱無量法身亦無量，或云不以生不生滅不滅，或無可顯示又無可密示，或云五陰不五陰，或云三科皆如來藏，或云六大法性，或云一定一切定，或云假法即法性等，或云不斷婬怒癡而得涅槃，或云有所得即無所得，或云出生死即入生死，或云無染無淨，或云不止滅於獄火轉妙法輪，或云無常即真常，或云愚癡即般若，或云或離或即、或離即或即離、或離即同時，或云或語、或嘿、或語嘿同時，或云無住處不無住處，或云色陰住亦不住，受想行識陰亦爾等，或云無能知覺無所知覺等，或云依正二不二，或云即凡即聖，或云一字不說，或云語答嘿答，或云毀讚即歎德，或云法無二法言，或云眾生即涅槃，或云剎說眾生說等。梵王！如是等言說章句，舉無量功德中之一二。梵王！審細焉如是法說也，為欲了知諸有情如是無上正徧知覺法佛也。汝等大會，何認言說相佛言說權乘而為所得耶？梵王！一切言教者，隨機金鑛之說，認焉即以為所得者，便背如來出世本旨，殊暗如是法佛則一。斯徒執勞已喻，入他寶庫，而數他之□，於己分者，遂無所益。」時梵王向尊者言：「如是尊者！如是尊者！甚希有世尊！今為令知如來三身相，即因果不二法佛也。如是正見太子相好法身也，為見太子相好則現見世尊也，實難見難解法佛甚希有也。如是瑞相，昔所不見，實因果不二不思議法身，實如如真佛也。法佛不思議，認相好測度，又離相好而無可見矣。於此義也，如來前時盡言辭而為說焉。然也在會不敏，不通佛旨，令依尊者委說，我等在會悟如來不思議三昧身，未聞法也。尊者！幸為證明。」

爾時，太子復如來光聚身□告梵王言：「如迦葉善說，能護念焉，傳于末世。□如迦葉所言，如來大小權實說，對機直言直示□□。當知如是大法者，諸佛與我合頭盡力說。何以故？這一事，諸佛難思議法，縱歷盡劫，終不可說。從來不口耳法，又自知無路難解難入法，故從本離智愚。所以雖深位二覺心解，如噁□認言教而思已得者，則謂此傳語師不得法者，梵王委悉神證焉。應知如是大法者，即諸佛本祖、有情己命，非情數法性也。所謂法也，本不智者，則曾不說愚；非慳者，則曾不說施；非嫉妬者，則曾不說許容；非有我者，則曾不說無我；非佛陀相者，則曾不說眾生相；非邪曲相者，則曾不說正直；非因果法者，則曾不說本來；非自然法者，則曾不說忽有事；非始終法者，則曾不說中際理；非造作法者，則曾不說巧機；非漸理相者，則曾不說次第義；非頓者，則曾不說端的；非圓缺法者，則曾不說融會相；非增減法者，則曾不說餘剩法；非語嘿相者，則曾不說尋思理；非凡聖法者，則不說階位義；非緣起法者，則曾不說法相法；非出世法者，則曾不說三乘法；非縛著法者，則曾不說解繫；非生死法者，則曾不說□□理；非寂靜法者，則曾不說止動義；非菩提法者，則曾不說發心事；非佛果法者，則曾不說修證理；非魔□法者，則曾不說降惡法；非吾我相者，則曾不說自他相；非有為法者，則曾不說無為；非即離法者，則曾不說隔別相；非無常法者，則曾不說真常理；非尸羅法者，則不說持犯；非性具法者，則曾不說事理法；非真諦法者，則曾不說俗諦法；非二諦雙照理者，則不說一乘諦；非定法者，則曾不說惠法；非迷瞑者，則曾不說悟明；非孤立法者，則曾不說單複法；非有語者，則曾不說無語；非觀解法者，則曾不說思性修；非三界法者，則曾不說出脫法；非二世法者，則曾不說過未□；非惡趣法者，則曾不說出離法；非三毒法者，則曾不說三脫法；非有念者，則曾不說紛擾相；非遲速法者，則曾不說待時□；非雜俗法者，則曾不說離五欲；非顯密法者，則曾不說二諦；非有所得法者，則曾不說無所得法；非障礙法者，則曾不說融□法；非空假法者，則曾不說中際法；非一切名相者，則曾不說法非法；非世法者，則曾不說佛法；非口說法者，則曾不說一切說之理；非明無明相者，則曾不說覺不覺義；非厭離法者，則曾不說淨穢土；非煩惱者，則曾不說菩提；非嫌擇法者，則曾不說法如；非分段法者，則曾不說五陰法；非疾法者，則曾不說法身金剛體；非隱覆法者，則曾不說開示法；非變壞法者，則曾不說顯色形；非衰老相者，則曾不說苦果依身相；非大小法者，則曾不說眾機；非如幻法者，則曾不說本無今有；非思量法者，則曾不說不思量法；非妙玄法者，則曾不說測度法；非入世法者，則曾不說出世法；非離一切法者，則曾不說所顧思法；非言說法者，則曾不說巧便法；非無性法者，則曾不說各各性；非內空外空等諸空者，則曾不說水冷火煖等事；非四大諸法者，則曾不說聚散法；非流轉法者，則曾不說到彼岸法；非六大法者，則曾不說自爾理；非增損法者，則曾不說得失法；非四倒法者，則曾不說違順法；非五陰無我法者，則曾不說事理空相；非一異法者，則曾不說法性理；非理佛者，則曾不說事佛性義；非世相者，則曾不說□如法；非奇特法者，則曾不說希有法；非爭論法者，則曾不說言外法；非厄災法者，則曾不說持呪法；非法相者，則曾不說理；非下智法者，則曾不說超□法；非三寶法者，則曾不說□三寶；非離一切相者，則曾不說言□道□；非即離法者，則曾不說事理法；非義決法者，則曾不說定法。梵王諦聽！我非八相佛者，則曾不說覺樹道；非權實法者，則曾不說機大小；非下劣法者，則曾不說最勝法；非超勝法者，則曾不說是此非彼；非己分法者，則曾不說他分□；非容易法者，則曾不說左右事；非難解難入法者，則曾不說納氣沉思法。非授記作佛法者，則曾不說現當□成法。非時節法者，則曾不說已起未起法。非親己疎他法者，則曾不說各別理。非理□法者，則非一切相者，則曾不說□諸相。非諸相外者，則曾不說如是相。非一切□外者，則曾不說如是性。非本末法者，則曾不說究竟法。非寂滅法者，則曾不說至靜法。非法非法者，則曾不說不□法。非福聚法者，則曾不說修德法。不世理法故，能正於邪理。不非法故，能正於不是。不佛法故，能知於作佛法。本法故，能治□魔外。有識依怙故，愛於有情。如是法也，心心是也。如是法也，身身親也。不可取，無可捨，出諸比類故，不見聞覺知□梵王神證焉。我從來證如上所說法，便三世諸佛同口同舌法也。□□是□現法無邊身，或現千尺舍那相，或現一丈六身，復其法說也。或時說唯佛與佛密義，或時說對機法，或說出世本願授記法，或唯佛一條付囑經(注不當經)，或示法身有病，又示法身無病，或示不般涅槃相。今□現示太子相好法身，則秘中秘，不思議中不思議，但除諸佛不菩薩事。梵王當知，上來種種言□，至後後末世，盡世出世際，而有難解難言，驚動心目等事。或火中生蓮，水中飛埃，日月互失度，星辰作殃怪，或治亂興亡等，如是法家世家失格，則□□□□非如上□□無量□者，則曾□□不說之法□□□也。」

時梵王起立合掌言：「未曾有也！如是曉論諸佛最上真佛所說也，實眾□□□□而一時令開悟。我等大會，或有非情數□□□□□□□□□成佛因緣大事。世尊！因此而我今說□如來一時隨機所說之要，如我所解。世尊！唯願聽許焉。」世尊言：「善哉！任汝心。」時梵王言：「世尊！往日若說生死事，則以涅槃言而不與奪；若說煩惱義，則以菩提言而不與奪；若說纏縛事，則以解脫言而不與奪；若說斷惑法，則以入理言而不與奪；若說邪正戒，則以正邪戒□□□奪；若說遷流事，則以□□□言而不與奪；若說緣起事，則以真如觀而不與奪；若說有我義，則以無我言而不與奪；著說有性法，則以無性言而不與奪。若說名相義，則以空相而不與奪。若說無相，則以有相言而不與奪。若□□□界，則以三界言而不與奪。若說三世，則以實際言而不與奪。若脫三毒事，則以三德言而不與奪。若說散亂事，則以總持□□不與奪。若說有為法，則以無為言而不與奪。若說眾生義，則以聖者言而不與奪等。凡隨機言說者，如上□如斯言，□回意而宜神會。世尊！如上所說也，如是直說也，遂無二語。世尊！一切諸佛脩多羅也，一言說盡。一切脩多羅藏，能統収於一言。如是一言也，不可思，不可知，是故拈華旨，以是知焉。夫諸佛最後法義，皆如是也耶？願證據焉。」佛言：「如是，如是，如汝所言。□□也□□□□。」梵王言：「我今省略述宣，若廣說者，盡劫不可說盡。」

爾時，世尊言：「梵王！實如是。梵王！實如是，能護念施劫末。」

降魔品第二十一

爾時梵王復白佛言：「世尊！云何降伏魔波旬？」佛言：「善哉諦聽！梵王！欲降魔者，先降汝等心魔。」梵王言：「世尊！心魔者，何也耶？」佛言：「心魔者，有降魔思慮是也。(注：欲降魔思慮。)苟正思惟者，即為降魔也。(注：魔言廣也。)云何正□□□□□心外見法，則群魔競起。心外□□□□外□□□所謂□□則煩惱魔起。心外求菩提，則菩提魔起。心外見輪迴，則輪𢌞魔起。心外求佛，則魔佛現來。心外見持戒，則律魔現起。心外見眾生，則眾生魔起。心外修定，則禪魔起。心外求法，則眾魔競來。心外見國土山河，則觸處即為魔鄉。心外見魔，則魔族轉盛。梵王！心外無得失，心外無是非，心外無貧富，心□無嫉妒，是故令降心魔。苟不知如是事，而別求是者，狂亂顛倒，內外魔族，競起為惡趣，導引作佛之事永斷。如是等則□□□子□□□恐□□□□則心目為之瞑眩，而四識移動。如斯等□□□□為心魔所感。苟降心魔，則一切外魔，皆悉歸降，而即侍左右。如是則佛界魔界，不見其同冀。苟不降，則佛魔各立。苟降，則魔即順於正法。梵王！汝等降伏佛魔二邊矣。是故心則諸修□□□行法本也。苟不降，則一切修多羅，悉為外魔所說也。雖□□□法服讀誦，悉魔法魔業。(注：正眼妙心暗故。)梵王諦聽，我發心已來，覺樹道成時，始降下焉。梵王！心魔降則□□□□□□一切諸法，一切有識，悉順歸我正法不二法佛也。梵王！如來密意正法，□□如是。」梵王言：「唯然，世尊！心魔者，二邊心也。□□□魔□□□佛性□□□不可修，無可證者，□本來□爾。假法魔如是密說□□□可□□□也。」

業識品第二十二

佛告梵王言：「梵王當知，有生佛不二業識，我前時不開演，所謂於有情言佛性，於非情言法性，二名□□，似異一實性也。」梵王言：「世尊！願樂欲聞。」佛言：「梵王諦聽！此是諸佛誠諦之極談也，汝□善思念之。其所謂不二業識者，一切眾生，無始劫來，生死流轉來者是也。其流轉相，說不可盡，皆是妄想之所為也。除之外，別無有少法。其□□妄想之性，若略說者，不過色心二法，且就內外言而說。□□如是□□□□如其憎死愛生，□其是非親踈貪欲等，凡所有善惡邪正等，五盖十纏，或憂喜苦樂，慟哭戲笑，可事不可事，顛倒逆罪，劫奪無數量煩惱，三途逼惱，異類憂愁，人天暫樂，男女愛情，有識浮沉幻化，忽有都觸一切法見聞等者，悉皆業識自妄想也。除此自妄想之外，無有佛性。梵王！相即而見佛性者，雜亂也。相離而見佛性者，二法也。見佛性難測也。唯就己見，則一切諸法，己者也。□□□其國土山河，遠近長短，方圓青黃等諸法，都業識之自體相也。日月星辰，天眾之身光等者，業識自性光也。一切有情無光者，□□□□□業識無明性也。諸煩惱苦樂憂喜愛愁等者，業識自業相也。胎死百歲，強弱老病等者，業識屈伸勞相也。或尊卑榮辱貧富等者，業識昇沉相也。或恐怖惡趣，樂求天界，慕小果，求小解脫等者，業識小量也。無取無捨，無憎愛，期大果者，業識之大量也。六十二見鷄狗等邪修者，業識之邪量也。或不斷婬怒癡，即是涅槃者，業識之自性量也。一切狂亂，一切怱忙等者，業識不思議變態也。或智或愚，或闡提，或五逆，或歸三寶，或邪識邪學，或懶惰，或遊戱，或愽奕，或狩獵漁獵，一切吉事不吉事等者，業識不思議顯密三昧也。梵王！劫石可盡□於□，業識功能未□，或年月日時有限，於有情數者無限也，悉業識之不思議變也。梵王！若直說業識之自體者，其諸佛應世之法說者，悉屬戱論。梵王！如諸佛出世者，雖不如眾生妄所引，同是業識眾同分也。當知其應世之際，如三乘十二分教者，業識之正知見也。或說事如，或說理如，分別智愚，接三根等者，業識之自性悉檀也。或示託胎□□□□□□□身等者，業識之不思議□□體也。諸佛不生而生、不滅而滅者，業識不思議隱顯之相也。佛常生此三昧王三昧者，業識自住性德也。佛三乘權實，種種異方便，無量戒定慧等者，業識法門無源海之中之微塵許之說相也。諸佛出無量光明，而化一切眾生，於自土他土，現不思議境界等者，即業識之不思議大用也。佛身應物無量身等者，業識無相真實相之所應也。諸佛應世之相，其有顯有密、有權有實、大小等說者，以有業識之自性麤細淺深之德，可規不可規，真俗差合之不思議聖諦也。諸佛念處、四神足、五根、五力、七覺、八聖道說者，於業識自性而有區分相故。諸佛之智一而一切智等者，業識之不思議靈覺智也。何以證焉者，以一切凡夫，一切有識，或時正智，或時不正智，出於其不意故。謂此無性智，又謂不昧靈智，又謂諸佛無上智，又謂五佛五智，又謂四佛知之智，又謂諸正徧知覺之智也。一切所有塵塵法法，有情非情，覺知不覺知，有相無相等者，此靈覺智之相也。梵至夫諸佛說法，外不放入，內不放出者，因業識摩訶衍之無表智也。諸佛者，一切眾生之所為，無不為，無不知者，以有業識不思議解脫之智用故。又諸佛常驅魔外者，渠常以說常性故。一切眾生心見顛倒者，因業識無性知故，以無別一法可說理故。一切諸佛化盡後入滅者，業識自體本寂故。一切有非情念念生滅，少時不留者，業識自性無常故。諸佛有甚深不可思議功德者，依業識自爾之性德也。梵王！欲見業識之相貌者，須見眾生無常相；欲見諸佛相好者，當見業識之自性。梵王！捍一塵、拔一毛，足動法界，引他土令自土，移此置於彼界等分。抹須彌，挹四大海，移置地獄於他土。或脩羅遮日月光，或吞盡鹹海，於一口妙用恒沙□□□界一步□□道□□神奇，身上出水，身下出火等之神奇。或現大身滿虗空等，或現小身入藕絲孔裏。如是等之事，千變萬化，盡無不因此業識不思識境界也。梵王！法界無邊際，無量佛國土，差別悉皆無，不業識分量。梵王！法界雨滴恒河沙數，乃至法界國土微塵數，悉皆業識相分上數量，然皆盡一念可知焉。如此等說者，無數牛毛之一二毛而已。若欲廣說者，盡劫不可窮。」梵王言：「唯然，世尊！世尊！一切眾生者，妄業所生也，非于諸佛也。諸佛者，一切無等等也。不二之義，願樂欲聞，為我等在會殷懃說示。」佛言：「善哉，天王！所謂業識者，諸佛則紫金清淨光明身也，眾生則所謂煩惱垢穢身也。何以故？不二矣。我法自體，不淨而現淨，不垢而現垢，喻如水順器曲直。梵王！以名相而不可怪。所謂業者，佛性自體業也；識者，佛性自體識也。然也，則佛性、業識，一性二名也。梵王！雖諸佛應世身與眾生流轉身各別，共一佛性之異稱也，即謂是業識身也。是不向上者，是不向下者，是故一切內外諸法，不過色心二法者，即業識之自性相也。有情非情，理事□□□□□□□長短方圓□□□□黑白明暗等者，此之名義也。真如法性、菩提涅槃、如來藏等者，此之強名也。一切相、一切名，都此之舉體浮虗名相也。梵□□□如□略說□□□□一一名義者，□□即佛也、眾生也、比丘也、比丘尼也、優婆塞也、優婆夷也、鬼畜也、野鬼也、地獄也，乃至四向也、四果也、三乘十地等覺也、□□□□也、□□□也、□□□也、煩惱也、□□也、生死也、□□□、三界也、佛土也、無明也、有□也、無漏也、空也、假也、□□也、有相也、無相也、無記也、有□也、解脫法也、八萬四千煩惱也、八萬四千母陀羅臂也、諸佛知見也、眾生□□也、得也、失也、四百四病也、盲聾喑啞也、我也、無我也、五陰身也、貪瞋癡也、五欲也、纏縛也、淨也、穢也、有礙也、無礙也、□□□、諸法也、出世法也、我人等也、四諦法也、十二緣起法也、僧也、俗也、男也、女也、若樂□□□五障□□遮無遮法也、授記作佛法也、因果法也、業繫法也、國土治亂法也、善惡□□□也、慈悲喜捨法也、親踈也、怨敵法也、愛愁憂喜也、規則也、放逸也、迷悟法也、毀譽等也、語嘿動靜也、三惡趣法也、剎那法也、留滯法也、頓成法也、變成男女法也、三靜慮法也、四無色法也、一切諸佛無量藏也、一切世間所有善法也、轉凡夫法也、一超入聖位法也、知恒河沙數量也、諸佛自在神力法也、不思議變法也、不思議壞也、背則歷劫不己法也、合則自己法也。梵王！如是諸異類，悉皆無不業識之變體異相也。梵王！現所見，現所聞，略說如是。梵王！凡見一切諸法，知一切諸法，自見知於他，他見知於自，夫善惡於一切，善惡於自他也。外別無佛性說，外別無諸法說，會則當體不改易，不會則當體妄想也。別遲滯于觀心者，相變當面差悞矣。梵王！欲廣說者，歷劫不可說。」梵王言：「唯然，世尊！唯然，世尊！今我不或諸法名相。世尊！生佛不二，殷懃重說，我等在會，願樂欲聞。世尊！現見世尊殊勝奇特相，眾生不然。我今思惟焉，作佛依善業也，眾生依惡業也，云何知其不二耶？」佛言：「凡見迷悟相，則生佛各別也。所□業識不思議性，從本無迷悟故，□□□□知業識自性，自有覺義不覺義。於不覺顯發也，則見眾生相；於覺顯發也，則見諸佛相好。梵王！應知迷也悟也，業識自□分也，但依有其異見也，暗其不二相也。前時為三乘說迷悟各別，如諸佛別無有二不二言也。不思議業識性，不俗智所測度。梵王！應依正知見，若見移動者，悉造地獄業也。天王！諸佛者細，眾生麤，雖細麤異，共一同胞也。天王！諸佛不生而生，眾生亦復然矣。唯眾生依不知如是理也。」梵王言：「唯然，世尊！我等未曾有法也。」世尊言：「生佛不二，則□□□□□□□與□□□□□□依□□後□□知□□□乎？從本自爾知也不？」佛言：「如是。」梵王言：「何之修證也耶？」佛言：「天王！應知眾生念念無不修□□□□業□不□依□□□□證事也。眾生念念無不證。天王！如是甚深密義，善思念之，不思議修證也。天王！苟無如是修證者，則諸佛乃忽有之佛也耶？無有此處□□□知□□□舊眾生也。」梵王言：「眾生者，其流轉久矣。諸佛者，前際得果了□□□□□何□□□乎□□□□何？」佛言：「天王！眾生未得果，諸佛已得果。」復言：「不見眾生相，即見諸佛；不見諸佛相，即見得果。眾生唯除見，別無有諸佛。眾生差誵，然則自然也乎？」佛言：「彼外道六師，有自然計□□□天□□□當依正法眼藏。天王！愚于法性，謂此外道也；智于法性，謂是聖道也。□□□諸佛發心初中後，皆依此業識知見力，豈有師無師修不？□□無久近遲速□□各□事□□。天王！念念無不業識表德矣。眾生妄想中，忽然發心□□□□為□□修證耶？謂□□□業識不思議智也。」梵王言：「如是等之事，究聖之所知也，凡愚何能焉？」佛言：「聖之智不智□□□□□是此義，於業識自性智□□□□□也耶？□從本□□□□唯□□□凡□□。天王！如是□□□知不知，非思量分別所及□□。天王！□□□□念念修，念念證，不思議修證也。天王！死汝之虗妄心念□□□法，本無迷悟修證各別事。」梵王言：「唯然，世尊！前說□□□□□各□□□諸法業識也自，而何知於自耶？何以故？世人□指不□指，水不洗水，火不燒火，眼不見眼等。」師言：「如是言者，無始爾來流轉妄識□量也，亦是外道因執局量也。天王應知，業識不思議作用，諸佛不可知，況不諸佛者也耶？天王當知，夫法界真如一相，無自他諸法，各各不濫自位，不失自相。然復是其各體畢竟真如一相，而無自他各別相。就中自而見他，他而見自，顯然也，有何妨礙耶？喻如世人搔自癢以自手，如此五根互作用，一身自而爾矣。雖一切諸法即一法性，而各各住其位，而不相混雜，法法涉入，不一而不二也。唯此不一不二也，業識不思議差別妙用也。梵王！獨一崑崙底物，勿謂成一一之性。何以故？業識性相不一不異故。梵王！有一一諸法各各之自性，而勿謂互相各別性。何以故？諸法本不一異相故。梵王！勿以在不在有無而見焉。何以故？此法也，以離所住有無相故。梵王！如此法也，過去法而即現在法也，現在法而即未來法也，未來法而即自他念念顯露法也。天王！喻如明鏡，無心而能照物像也。能□□照，不一而即不二也。然於鏡自性者，不能照底知，亦不有所照底物，當知□□□□明鏡照也。又如燈燭，無心而破諸暗，亦復如是矣。如金剛分折頑鐵，□□本同一性也。梵王！□□□愚者量偏局，未知所照之物像即能破，是故一即一切，一切即一也。梵王！所謂一，何處在耶？一之體段，何形模也耶？若□□認能照所照，而不知所照之物像即是能，縱雖知所照之物像即是能，亦不知能所一，而一亦不立，則似有性相各立之跡也。縱雖知能所照二共本地風光，□□則亦復有能明所明之智，□□□不透達業識無性法源。天王！□□□□故，是故有指水火眼之言，□□□□□□所謂業識者，不能智，不所智，不離不即，不妄不真，不理不事，□□□念念□間□□□□□諸法當體不是者也。苟達此不是諸法者，則當相即是矣。天王！勿作法空見，又勿作定實見，當知如是者，無戲論之法也，即業識不思議法也，又業識即思議之法也。達此不思議者，水洗水，眼見眼等也。如是□□□□□□業識不思議妙用□言語道斷，心行處滅法也。□□□此□□□□色也，心也，互相涉入，譬如帝釋殿網珠也。當知□□□□□一切諸法□我指也，我水也，我火也，我眼也，□□□我指之，我洗之，我燒之，我見之，皆無不業識奇特無礙自在事。」梵王言：「唯然，世尊！世尊若然，則呼馬而作牛也是乎？呼鳥而作魚也是乎？握土瓦而作黃金也是乎？」「是言是也，不是也。唯死汝分別心，則把瓦礫而為黃金，呼馬牛鳥魚即作牛馬魚鳥也，皆業識無礙不思議知見力也。諸法亦性相自如法，故法身大士恒如此。天王！雖一切□□□□□□時有如此作事，汝等□□□。天王！唯於不思議實際把證焉。諸佛業識真空妙有，塵劫說不可盡。天王！說業識之功德，亦塵劫不可盡。天王！說業識之染污，亦塵劫不可盡。天王！說業識之清淨，亦塵劫不可盡。天王！說業識之不思議解脫，亦塵劫不可盡。天王！宣說業識之甚深密義，亦塵劫不可盡。何以故？業識之自體相(注：別可深解也)，不在前際，不在後際，中間何處在？亦無前後中際言。梵王！以一切脩多羅經而勿對向。今此經一切脩多羅經之骨髓也。其一切脩多羅者，今此經皮膚也。天王！勿作一異俱雙見如是經也。上天下地無藏處，一切諸佛如是行持。□□當知一切眾生無始劫來慧目盲於如是經，終不能讀此不思議經。妄業不思議流轉，得與不得，證與不證，諸佛悲愛有於此也。天王！善思念之。夫法也，不非也，能入事理而無跡思念焉。」

爾時，大梵天王踊躍歡喜，向佛而作是言曰：「世尊所說業識名義，今日始得聞焉。實如世尊言，業識自性，偏不說於佛，偏不說眾生，乃至一相一理，寂滅染污，斷惑縛，解真俗諸惡煩惱等。於如是等諸說，擇機而不斟𪭜，亦不包密，直示直言，諸佛深旨，實不可為測度。當來眾生，一度觸見聞者，超脫其三毒三道，即成十身毗盧法界身。如是生佛不二，依正不二，現行身實不可疑。世尊大慈，為我末世，□此□示甚深秘密法。我等從來礙心之物，一時融鎔，而心如降重擔。我等在世，□粉骨碎身盡恒河沙劫，豈報其一耶？」時世尊言：「汝言然，能護念焉。一切諸佛，同口一舌，即十二部經之心目也。於末劫時，雖八萬脩多羅藏滅，此經不滅。何以故？脩多羅經本法故。若設文字經相滅，於心經法體者，終不可滅。喻如金翅鳥王，雖果報盡，化去其心骨，如成如意珠。此經亦然，□□□一切有情界如意珠也。」

囑累品第二十三

爾時，世尊告梵王言：「梵王諦聽！夫迦葉付囑密法者，諸佛甚深究竟正法也。凡有血氣者，無不各具。雖各具，復不修者不證，不證者不顯。終日□□聲□語□□□不他法(注：認奴勿作郎)，不知得者(注：有知得理者煩惱)，則煩惱也。汝等悞！勿言如是法有煩惱中□□□所以生死流轉□□□□知□□□□□此□□□諸佛應世，令此義知，人人證悟此密法也，謂此成佛也。至果如我者，中間所積功德也。迦葉是聲聞也，從毗婆尸佛已來，作付法子，乃至□□如我。如是付囑現在千佛，以□□□迦葉為臨滅付法子。是故從毗婆尸佛至於我，從我亦至慈氏佛，從慈氏佛展轉至最後樓至佛，了中際繩繩不斷絕者，密付正法眼藏，涅槃妙心也。然劫末眾生，其信劣故，所以授衣於迦葉，而以為法付續證也。梵王！後後佛出世時，臨般涅槃日，與迦葉同。如今我會，發起發問，則為末法得法者之信。」時梵王言：「實如世尊勅！實如世尊勅！我於千佛臨滅日，而為在會，後世為問法發起者。」此時大會無量四眾，悉皆無不信受佛意者。□□□□□：「汝□□王□聽！我滅後，四眾能讀此經，則讀一切修多羅經。何以故？一切□□□說此經而修多羅也，豈論大小經耶？不佛口而說也，塵塵說也；不有情讀而誦也，剎剎然□。所以言一切修多羅經□□目□□□知□□□。」

四眾誓願品第二十四

爾時，大梵天王言：「世尊，殷懃演說正像末法，兼魔外妨法事。在會百萬億四眾，無量異類，悉皆無不誓尊言：『世尊前說修多羅藏，此藏歷幾許劫波，而後無于世間耶？』」世尊告梵王言：「如來修多羅藏，終不可滅盡。我說滅盡者，無此斷矣。於我修多羅者，終無滅盡時，縱歷劫火，遂不燒也。何以如此耶？諸佛從來無虗偽說故，復不誑惑於世間故，復是一法性所說故，復是不一時世教故，是以□□知劫火不能燒□□□□□汝等悞，勿混雜于魔外阿漚經。」世尊說□此法時，在會百萬億若干人天異類，龍王、緊那羅、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、摩睺羅迦，地獄、鬼、畜、天神、地神，凡有識類諸鬼神魔外等，各各獲得無上乘法眼淨藏，歡喜踊躍，拜佛足，作禮而去。

又釋提桓因、尸棄大梵、四大天王、自在天子、天龍八部、人非人等，亦得無上乘法眼淨，而一同讚歎言：「希有世尊！今日聞未聞法，我等誓願護持正法藏。」即禮拜而去。

爾時，大梵天王若干眷屬，並十六大國王眾、無量小國王，以如來付囑正法藏銘心護念，各各頂禮佛足，信受奉行。

大梵天王問佛決疑經卷下(大尾)

茲時享保十二丁未仲夏吉祥日

陸奧州南部花卷玉鳳山瑞興寺十八世隱野衲無著靈光拜書(時七十八歲)。

右《大梵天王問佛決疑經》(全軸分為二本)，東奧南部洞上老隱無著光師五十年間所秘珍也，親附凡例，具陳來由(乃載卷首)。今茲偶獲轉寫之本，感喜無措，手謄寫焉。旹享保庚戌解制日謹書。

或曰：相傳斯經，本邦三所珍藏。其一奧州平泉光堂(秀衡廟所經堂，今存)，其二濃州郡上長瀧(天台古剎)，其三攝州水田三寶寺(能忍舊跡，今作洞宗)也。未詳斯經存不？按洞老之所傳寫者，正是光堂經本也耳。更可希求者，郡上台剎(號阿名寺)，彼納宋朝渡來之名藏二部。近來刊行珍書，多出斯藏。因思斯經亦存，不可測矣(斯藏非守護金森許容，不能輙窺)。我老不能搜求，後來有台緣者，上稟天台門主，及依憑學頭僧正，而須拜閱校整焉。

東叔老禪寫本之末，置此一紙。

享保十七年子之二月，實海的座元持此本而詣郡，上長瀧寺，依憑阿名院、教聞坊、大仁坊、神主齋等而開經藏，委悉拜閱，終無斯經矣。

