#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1409 月江正印禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1409-A 育王月江和尚語錄敘

余初游方時，月江禪師已出世說法，雖辱交三十餘年，而以不及預參徒、久親爐鞴為恨。至治間，奉旨金山陞座，獲聆提唱，而驚其若河漢之無極也。比者其徒如月以師語錄示余，始取讀之，脫然如病之遇耆域，不假湯液丸劑、鍼砭灸熨，而[聲-耳+亥]欬呼吸之頃，已疾去而平復，百骸調適而併忘其有身矣。於是持神定氣，𣸪㳂涯涘以深入性海，其大無外，其細無內，內無自心，外無萬境，上而十地滿覺，下而三界廿五有，皆聖凡影響，化儀設施。在性海中，非有非無，非存非亡，非取非捨，非來非去，如虗空具含諸相，如大地容載萬物，無自他之間，無今古之殊。乃於其中縱橫游戲，卷舒自在，行棒行喝，揚眉瞬目，動靜語默，嬉咲怒罵，無非妙用。或與而奪，或縱而擒，或與無町畦，倐而崖絕，敲空作響，言於無言，撥火覔漚，作於無作。其稱性而說也，雷雨八荒；其稱性而用也，埏埴萬化。噫！何此老作大法施神通三昧有如是耶？以吾淺陋觀之，猶所得叵量，又豈無大乘根器，一聞一見而親證實悟，以續慧命而傳正法眼？如古塔主之讀雲門錄，有足徵矣。

至元六年庚辰歲三月龍翔住山比丘大訢拜書

No. 1409-B 月江和尚語錄序

前雞足山師弟比丘　正澄　述

原夫真理無當，至音絕常。然理無不周，音無不備，擴而充之，必待曠世開士出焉。師之語要，真理至音之謂乎。廓洪機之自在也，若海潮之灑雪；迅玄辯之自然也，類天鼓之訇霆。乾乾綱宗，罔究終始。至若空谷答響，洪鐘應擊，固虗通之任扣，奚眹迹之能彰。今茲編集，非師之本意也。禪徒摭而成帙，蓋滄溟之涓渧，泰華之毫芒耳。聊陳序引，用識歲時。至治三年癸亥孟陬日。

月江和尚語錄目次

卷上序　(笑隱　清拙)
碧雲禪寺錄
澱山禪寺錄
南禪興國禪寺錄
澱山禪寺再住錄
何山宣化禪寺錄
道場禪寺錄
阿育王山廣利禪寺錄



卷中拈古
頌古
普說
法語



卷下佛祖讚
自讚
偈頌
題跋
䟦　(空遠　古林　東嶼　靈石)





No. 1409
月江和尚語錄卷上

月江和尚初住常州路碧雲禪寺語錄

平江路太平禪寺住持門人　居簡　編

師於元貞元年乙未十一月二十日受請入寺，指。

山門云：三門俱開，門門可入。通方上士，把手同歸。

拈摠統所䟽。握古刀尺，秉大權衡。珠回玉轉，雷動風行。

登座，拈香云：此一瓣香，共祝今上皇帝萬歲萬萬歲。

次，拈香云：爇向爐中，供養我見住徑山興聖萬壽禪寺佛慧定智禪師虎巖大和尚，用酬法乳之恩。遂就座。

僧問云：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？師云：有眼無耳朵，六月火邊坐。進云：官不容鍼，私通車馬。師云：且望闍黎善傳。進云：三聖道：我逢人則出，出則不為人。意旨如何？師云：臂長衫袖短。進云：興化道：我逢人則不出，出則便為人。又作麼生？師云：脚瘦草鞋寬。進云：和尚出世，為復為人不為人？師云：心不負人，面無慚色。僧禮拜。

師乃云：諸佛出世，見兔放鷹；祖師西來，像席打令。若據衲僧門下，正好一坑埋却。所以，印上座尋常見佛、見祖，如生冤家；聞道、聞禪，如風過樹。今日不著便，被人推入者水牯牛羣隊裏，不免拋三放兩，簸土揚塵，揭開千聖頂門，擊碎今時窠窟。拈拄杖，云：芭蕉和尚來也。你有拄杖子，與你主丈子；你無主丈子，奪却你主丈子。卓主丈，云：分開華岳連天秀，放出黃河一派清。

復舉：閩王請羅山開堂，羅山纔登座，以手斂僧伽黎，顧視大眾，便下座。閩王近前，執羅山手云：靈山一會，何異今日？羅山云：將謂你是箇俗漢。師云：好諸禪德！君臣道合，照用同時，得失兩忘，是非泯絕。只如羅山道：將謂你是箇俗漢。又作麼生？棋逢敵手難藏行，琴遇知音正好彈。

上堂：黃面老漢二千年前將一條無絲線索子，把盡十方世界海情與無情脚跟下一結結定，喚作安居禁足法門，至今未有箇剔脫得底。者裏莫有天然氣槩、逸格變通底衲僧麼？我要問你，因甚聞鍾聲披七條？

上堂，舉：浮石示眾云：山僧開箇卜鋪，斷人貧富生死。僧便問：離却貧富生死，不落五行，請師直指。石云：金木水火土。

拈云：從上若佛若祖，天下老和尚摠是箇賣卜漢。浮石與麼指示，只是罕遇知音。者僧擬透重關，不覺撞頭磕額。只如浮石道：金木水火土作麼生會？識取鈎頭意，莫認定盤星。

上堂：斬釘截鐵，出眼中屑。百丈耳聾，黃蘗吐舌。

上堂，舉東山空和尚示眾云：千五百眾雪峯住，無面軟餅褁露柱，橫咬竪咬飽便休，莫倚他門傍他戶。

山僧即不然，翻著襴衫歌雪曲，倒携蓆帽趕村齋。只知隨例飡䭔子，也得三文買草鞋。

上堂，舉拂子云：百千法門、無量妙義摠在拂子頭上，還見麼？擊拂子云：大食國裏擊皷鳴鐘，新羅國中和南不審，且道趙州和尚因甚八十行脚？

上堂：碧雲九十日內與諸人守護心城，內不放出，外不放入，西天此土摠在者裏。䗶人冰，鐵彈子，無位真人是什麼乾屎橛？喝！

聖節，州中滿散。陞座。乾坤交泰，日月光華，和氣氤氳，慶雲紛郁。是故聖人乘大願輪，示現受生，降跡閻浮，垂衣而治。居九五至尊至貴，統十方為瑞為祥，跨千古以傳芳，掩百王而騰實，恩籠九域，仁被八區，扇盤媧太古之淳風，播羲軒無私之至化。所以道莫其德，德音其德，克明克明，克類克長，克君王此大國，克順克比，自然□龍吟霧起，虎嘯風從，醴泉涌而嘉禾生，鳳凰來而麒麟現，福流恒河沙界，壽等百億彌盧。正與麼時，畢竟如何舉唱？竪拂子。拈起少林無孔笛，臨風吹出萬年歡。

上堂：知見立知，即無明本。知見無見，斯即涅槃。無漏真淨，云何是中更容他物？

拈云：釋迦老子十二劑，骨頭百雜碎了也。渾家不管興亡事，贏得和雲占洞庭。

上堂，舉：雲門云：眼睫橫亘十方，眉毛上透乾坤，下透黃泉，須彌塞却你咽喉。還有人會得麼？若有人會得，拽取占波共新羅鬪頟。

拈云：雲門大師前頭嚇殺人，後頭笑殺人，若人知得，笑須三十年。

月江和尚住松江澱山禪寺語錄

湖州路何山宣化禪寺住持門人妙心編

師於大德七年癸卯七月十二日受行宣政院請，入寺至佛殿云：過去佛是現在佛弟子，現在佛是誰弟子？提坐具云：一舉四十九。

拈院疏。宣流善政，𠃔合至公。一句全提，群機普應。

拈香祝聖罷，遂就座。僧問云：曇花重現，覺苑春回，正與麼時，請師祝　聖。師云：堯仁如天。進云：如何是第一義？師云：此是第二義。進云：與麼則喝散大眾去也。師云：獅子咬人，韓盧逐塊。僧禮拜。

師乃云：當陽大坐，正令全提，日照天臨，河清海晏。塵塵剎剎，全彰諸佛妙門；物物頭頭，摠是普光境界。廓示人天正眼，運轉根本法輪，以此續佛慧命，以此傳持祖燈，以此毗贊國風，以此助揚至化。拈主丈云：五鳳樓前吹玉笛，萬年松下擊金鐘。卓主丈一下。

復舉：僧問投子：如何是一大事因緣？子云：尹司空請老僧開堂。

師拈云：釋迦老子以佛法付囑國王、大臣、有力檀那，令法久住；投子和尚剖洪音於太古、霈法雨於靈區，直得雲漢昭回、金湯惟固。今日忽有人問澱山：如何是一大事因緣？只對他道：曹朝請請山僧開堂。且道與古人是同？是別？拈主丈卓一下，但見皇風成一片，不知何處是封疆？

徑山佛慧先師遺書至，拈香：初秋七月有二日，毗嵐捲空海水立，吹倒凌霄第一峯，直得神號并鬼泣。若謂先師滅度，苦屈蒼天；若謂先師不滅度，蒼天苦屈。攔腮一掌，肋下三拳，于今冷地思量著，悔不當初雪此冤。

法旨至，上堂。僧問：　西天佛子，　大元帝師，聲震五天，化敷八表。正與麼時，誰是知恩者？師云：法雷普震群龍喜，慧日纔開大地明。進云：獅子吼處兒增徤，法雨霶時木向榮。師云：日月無私。進云：忠國師因唐肅宗問：如何是十身調御？國師云：檀越蹋毗盧頂上行，意作麼生？師云：瞻仰有分。進云：帝云：此意如何？國師云：莫認自己清淨法身。未審如何委悉？師云：赤心報主。進云：只如今晨法旨遐宣，人天敬仰，和尚將何報答？師云：雲從龍，風從虎。進云：知恩方解報恩。便禮拜。

師乃云：大用現前，大機圓應，如天普盖，似地普擎，似月照於千江，如春行於萬國。我本無心有所希求，今此法王大寶自然而至，直得雲行雨施，雷厲風蜚，揚法化而萬方寧靜，震玄音而四海晏清，魔外自此而潛踪，人天由茲而交慶。正與麼時，畢竟功歸何所？願同寶掌千千歲，萬古長為帝者師。

歲旦，上堂。歲之元，日之元，萬化從元而始，大地依元而住。從上若佛若祖、天下老和尚，河傾海涌，說此元字不出；三千大千世界以至華藏世界海，窮此元字不盡。山僧只作一句道與諸人。便下座。

元夕，上堂。然燈前，然燈後，古今無表裏，虗空無背面。西天阿蘭那寺燈花落地，燒著帝釋眉毛。是汝諸人還覺面門熱麼？

上堂：將死雀就地彈底，如麻似粟。喝起向虗空裏打底，罕逢作者。山僧一條拄杖不曾輕輕拈出，若非上上人來，如何起動得伊？須知佛法不是小事。

上堂，舉：龐居士云：十方同聚會，箇箇學無為，此是選佛場，心空及第歸。拈云：蝦蟇跳上梵天，蚯蚓抹過東海。

青苗會滿，散，上堂。國以民為本，民以食為天，衲僧以慧為命，以禪悅為食。山僧與諸人連日同遊毗盧遮那性海，歷徧百一十城，所參底知識、所得底法門無不了知。且道柔軟勝味主稼神與無量主稼神所譚何法？拈主丈卓一下，云：歸堂喫茶。

上堂：玄沙不出嶺，保壽不渡河。二祖不往西天，達磨不來東土。如是安居，如是禁足。澱山門下，朝打三千，暮打八百。

上堂：大凡一問一答，一拶一挨，也須是本色道流，始堪持論。你將雲門半片胡餅來，我與你半箇須彌山。你將趙州一琖茶來，我與你一渧大海水。若是眼裏著不得須彌山，耳裏著不得大海水，莫錯恠別人好。

上堂：南來北來，上載下載。廬陵米作麼價？草鞋錢教誰還？不探驪頷，安得驪珠？不入虎穴，爭得虎子？拍禪牀便起。

上堂，僧問：鐘樓上念讚，牀脚下種菜，意旨如何？師云：無意旨。進云：風不鳴條，雨不破塊，好箇太平時節。師云：知恩者少。

師乃云：風不鳴條，雨不破塊。鐘樓上念讚，牀脚下種菜。夜來天帝釋在中庭，與德山、臨濟相爭佛法，引德深妙神惡發，把須彌山一槌擊碎。山僧夢中驚覺，不覺起來，撫掌呵呵大咲。且道咲箇什麼？佛滅二千年，比丘少慚愧。

初祖忌，拈香。南天不是生緣，東土亦非化境，𦵇嶺迢迢絕去蹤，少林寂寂無寒影。且道祖師今日還來也無？拈起香，云：五葉花敷劫外春，一曲希聲與誰聽？

上堂：洞山麻三斤，趙州栢樹子，蚊子上鐵牛，無你下觜處。衲僧家今日三，明日四，但知隨例飡䭔子，也得三文買草鞋。

上堂，拈主丈云：主丈子二千年前靈山會上親聞如來金口叮嚀，向二千年後令諸比丘據菩薩乘，脩寂滅行。只今往三十三天，以至遍歷無邊香水海，復遶須彌山三帀，還歸本處，普為諸人說安居偈云：人皆畏炎熱，我愛夏日長，薰風自南來，殿閣生微凉。卓主丈，喝一喝。

上堂，僧問：如何是新年頭佛法？師云：大雪滿長安。進云：忽然日出時如何？師云：賺殺闍黎。師乃云：新元布令，四序開端，千山雪白，萬壑雲寒，大地山河齊稽首，紫宸殿上曉排班。

上堂：諸方以棒喝為佛事，普光棒喝束之高閣；諸方建大將旗鼓，普光旗鼓置之一壁。但有來者，只是尋常相見，自然賓主歷然。會麼？金輪天子勑，草店家風別。

月江和尚住松江南禪興國禪寺語錄

湖州路顯慈禪寺住持門人　大機　編

佛殿三十二相，八十種好，麻三斤，乾屎橛，殿裏底九九八十一便禮拜。

小參，僧問：法隨法行，法幢隨處建立，是阿誰分上事？師云：普。進云：今日得聞於未聞去也。師云：劄。

師乃云：摩竭室中不通水泄，毗耶城裏線路放開。有時孤峯頂上嘯月眠雲，有時十字街頭和泥合水。所以山僧住澱山，只見澱山境界：湖光㶑灔，樹影婆娑，㵎草巖花，樵歌漁唱。來興國，只見興國家風：潮通百浦，月照萬家，鶴唳雲間，鸎吟古木。百城烟水無二，文殊樓閣門開。誰名彌勒擊拂子，波斯鼻孔長。

上堂。一夏九十日，等閑過了。或以䗶人為驗，或以鐵彈子為驗。是猶眾盲摸象，族庖解牛，皆未見全象全牛底道理。雪竇道，全象全牛翳不殊，從來作者共名模。如今要見黃頭老，剎剎塵塵在半塗。明覺老人得一橛。

佛涅槃，上堂。提智慧刀，破煩惱網。拔生死類，置涅槃城。不無黃面老人，爭奈貴價精神賤價賣。

開元古林和尚至，上堂。僧問：兩鏡相照，中間無像時如何？師云：闍黎在什麼處見？進云：趙州和尚到黃蘗，蘗見來閉却方丈門，意旨如何？師云：大開東閤。進云：趙州於法堂上叫云：救火！救火！意作麼生？師云：即日共惟。進云：蘗開門扭住云：道！道！又且如何？師云：莫恠坐來頻勸酒，自從別後見君稀。僧云：趙州道：賊過後，張弓𡁠。師云：賓主交驩。進云：只如今日開元和尚相見有何言句？師云：大眾諦觀。進云：與麼則聞於未聞也。師云：天高地逈。

師乃云：作家相見，如擊石火、似閃電光，擬議不來，白雲萬里。今日師僧纔見通箇寒暄、道箇萬福，把作尋常，及乎指鹿為馬、將日作月，拋出陝府鐵牛、驚倒嘉州大像，便乃點頭嚥唾，以為奇特。喝一喝：明眼人前，一場敗闕。

剃僧付衣入淨妙國土，說法身佛著清淨衣；入無差別國土，說報身佛著無差別衣；入解脫國土，說化身佛著光明衣。若有一人不在此衣之下者，我誓不成正覺。

上堂，舉：德山一日飯遲，托鉢至法堂，雪峯見云：者老漢！鐘未鳴，鼓未響，托鉢向甚處去？德山低頭歸方丈。峯舉似巖頭，頭云：老漢未會末後句。德山聞得，喚巖頭云：汝不肯老僧那？巖頭密啟其意。德山來日上堂，與尋常不同，巖頭至僧堂前撫掌云：且喜老漢會末後句。雖然如是，只得三年。三年後果化去。

拈云：德山老漢尋常據條白棒，佛祖近傍無門，因甚被雪峰輕輕一拶，便見脚忙手亂？總道巖頭密啟其意，殊不知正是掩耳偷鈴。山僧道：若論末後句，莫道德山、巖頭敢保西天四七、東土二三未夢見在。

月江和尚再住澱山禪寺語錄

溫州路天寧禪寺住持門人　慧忠　編

入寺，上堂。大方無外，大圓無內，無內無外，聖凡普會。竪起拂子，看看恒沙國土、恒沙世界百寶莊嚴，只今盡向拂子頭上出現。恒沙諸佛各各坐天華臺，四眾圍繞來集於此，吹法螺、擊法鼓，異口同音作獅子吼。舉起也，千身彌勒；動用也，隨處釋迦。文殊放金色光明，普賢現白銀世界。西天四七、東土二三、天下老和尚，各各於一毫端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪，山河大地、日月星辰、明暗色空，一印印定。山僧適自雲間佛國回至此普光王世界，得與恒沙諸佛、現前大眾兩得相見。所謂過去諸如來，斯門已成就；現在諸菩薩，今各入圓明；未來脩學人，當依如是法。是法住法位，世間相常住。無端陝府鐵牛忍俊不禁，𨁝跳上三十三天，築著帝釋鼻孔。觀世音菩薩將錢買胡餅，放下手却是饅頭。喝一喝。上來講贊無限良因，堪報不報之恩，共助無為之化。

初祖忌拈香。跨水逢羊，恓恓渡江。星馳電卷，虎驟龍驤。廓然無聖，豈是南天梵語。與安心竟，且非東土文章。堪嘆來時顏似玉，去時不道𩯭如霜。

佛慧忌拈香。高高凌霄，深深冷泉。瞪目不見底，仰面不見顛。也不曾入虎穴得虎子，也不曾拗龍角下龍淵。雖是兩無交涉，到頭飲水知源。插香好兒，終不使爺錢。

羅漢開光明，上堂，舉應菴和尚入羅漢五臟偈云：黃面老人乾屎橛，參隨一火爛泥團，心肝膓胃皆條直，蔬飯茶花照膽寒。佛法雖然未夢見，神通却許入雲端，應須痛念歸宗寺，時復持盂下翠巒。

山僧今日開光明，亦有一偈：莫論佛法與神通，放出光明爍太空。振錫松林朝解虎，持盂石室夜降龍。改頭換面休瞞我，抹彩塗金嚇你儂。大振千年湖上寺，眉毛之下起清風。

上堂，僧問：淨法界身本無出沒，因甚今朝佛法？師云：這漢洗鉢水也消不得。進云：學人會也。師云：你作麼生會？進云：大悲願力示現受生。師云：念言語漢。

師乃云：三界無法，何處求心？四大本空，佛依何住？淨飯國王是聖父，摩耶夫人是聖母。甲寅年四月八日，悉達太子向毗藍園中無憂樹下降生。從上所供，竝皆詣實。

上堂，僧問：如何是諸佛出身處？師云：澱湖水滿也未？進云：如何是吹毛劍？師云：井底揚塵。進云：如何是露地白牛？師云：斫頟望曹溪。進云：如何是透法身句？師云：者販私鹽賊。

師乃云：白日青天，開眼作夢底，如麻似粟，與我拈取夢中事來看。你見我與麼道，便道：老漢休寐語。且你不夢時，目前是箇什麼？伏惟尚享。

上堂：東弗于逮打鼓，南瞻部州上堂，西瞿耶尼聞鐘，北鬱單越作舞，忉利居日月之上，四禪無風火之灾。且道帝釋宮中所說何法？一牛飲水，五馬不嘶。

斷江和尚至，上堂：天平山上白雲泉，雲自無心水自閑。何必奔衝下山去，又添波浪向人間。大眾，圓鑑和尚來也，曇花易見，知識難逢。斷絃須是鸞膠續，佛祖齊教立下風。

上堂，僧問：牛頭未見四祖，因甚百鳥㗸花獻？師云：世情偏向有錢家。進云：見後因甚不㗸花？師云：人義盡從貧處斷。

師乃云：凡夫色礙，二乘空礙，菩薩色空無礙。嘉州大像騎個蹇驢兒走入陝府，鐵牛鼻孔裏拜白安居，撞見寒山、拾得，跳出來撫掌呵呵大笑，云：佛法不是者個道理。畢竟是什麼道理？任從滄海變，終不為君通。

上堂：日裏僧駄像，夜裏像駄僧。黃昏候日出，天曉打三更。

新都寺撒骨。如何是佛？新婦騎驢阿家牽。如何是佛？三脚驢子弄蹄行。撞破生死牢關，踏著通天活路。地歸地，水歸水，火歸火，風歸風。橫身三界外，何處覓行蹤？

上堂。夜來撾鼓升堂，喚作小參；今日陞堂撾鼓，謂之示眾。示眾、小參，初無二說；夜來、今日，豈有兩般？拍禪牀，云：一把柳絲收不得，和烟搭在玉闌干。喝一喝。

䨥林和尚至，上堂。夫善知識者，如優曇花時一現耳；善知識者，如天甘露時一降爾；善知識者，如塗毒鼓時一聞爾。撾塗毒鼓，聞者皆喪；洒天甘露，飲者清涼；開優曇花，見者欣悅。大眾！傅大士道：空手把鋤頭，步行騎水牛，人從橋上過，橋流水不流。作麼生會？若也會得，許你親見明極和尚。

開爐上堂，舉雪峯示眾云：世界闊一丈，古鏡濶一丈。玄沙指火爐云：火爐濶多少？峯云：如古鏡濶。沙云：者老漢脚跟未點地在。

師云：雪峯、玄沙兩父子摻閩音，直是難會。澱山輙為頌出：世界古鏡火爐，門上休釘桃符，洞賓失却寶劍，果老踏碎葫蘆。古鏡火爐世界，一段風光沒賽，盧公逴得衣盂，佛法依然不會。火爐世界古鏡，知佗是凡是聖？丹霞煖氣烘烘，院主眉鬚落盡。

小參

結制。妙湛總持不動尊，首楞嚴王世希有，銷我億劫顛倒想，不歷僧祗獲法身。山僧威音王已前出家，威音王已前行脚，行脚則與諸人同行脚，出家則與諸人同出家，不知過了多多少少、長期短期？諸人瞞山僧一點不得，山僧亦瞞諸人一點不得。傅大士云：夜夜抱佛眠，朝朝還共起，起坐鎮相隨，語默同居止。若也會得，許你參學事畢；其或未然，大事替汝不得，小事各自抵當。

解夏。一拽石，二搬土，發機須是千鈞弩。然則千鈞之弩，不為鼷鼠而發機。百丈再參馬祖，祖震威一喝，直得三日耳聾。臨濟到太愚，便道黃蘗佛法無多子。高亭望見德山，隔江招手，橫趍而去。玄沙見雪峰，輥三箇木毬，便作斫牌勢。是皆具啐啄同時眼，有啐啄同時用。如金翅擘海，直取龍吞。又如獅子王哮吼，獅子兒聞之，悉皆勇徤。如青天礔礰，無你回避處。如卒風暴雨，無你栖泊處。若是守株待兔，緣木求魚，堅守䗶人，克期取證三生六十劫。

解夏。諸兄弟！秋初夏末，出一藂林，入一藂林。或有旃檀藂林，旃檀圍繞；或有荊棘藂林，荊棘圍繞；或有荊棘藂林，旃檀圍繞；或有旃檀藂林，荊棘圍繞。者四種藂林，畢竟出那箇藂林，入那箇藂林？雲門大師道：平地上死人無數，過得荊棘林者是好手。雲門只知其一，不知其二，荊棘林有什麼難過？澱山道：平地上活人無數，過得旃檀林者是好手。且道旃檀林有什麼難過？來晨自恣，各請下一轉語。

冬至。威音王已前無師自悟底一段奇特大事，不在西天，不在東土，不在天上，不在人間，三世諸佛脩證不到，一大藏教詮註不及，歷代祖師、天下老和尚摸索不著，不逐陰陽消長，不隨寒暑推遷，日日日東上，日日日西沒，循環三百六十，幾箇解知窠窟？惟有七百甲子老禪翁向老鼠孔裏鑽出來，却道：我使得十二時辰。更有一千五百人善知識，項上擔百二十斤鐵枷，向望州亭叫道：土曠人稀，相逢者少。驀拈主丈劃一劃，云：威音王已前且置，即今事作麼生？卓主丈，云：龍吟雪解千山凍，虎嘯風回萬壑春。

結制。無上法王有大陀羅尼門，名為圓覺，流出一切清淨真如，菩提涅槃及波羅密。三世諸佛向者裏瞌睡未醒，歷代祖師向者裏自救不了，天下老和尚向者裏出頭不得。驀拈主丈。得念失念，無非解脫。成法破法，俱名涅槃。智慧愚癡，通為般若。三家村裏臭胡孫，價增十倍。驪龍頷下明珠，分文不直。主丈子朝遊南岳，暮往天台，不守如來禁制，貶向二鐵圍山。諸人九十日中，切忌認賊為子。卓主丈一下。

解制。石頭和尚云：言語動用沒交涉。藥山和尚云：直得非言語動用亦沒交涉。南方禁夏不禁冬，北方禁冬不禁夏，一句子針劄不入，一句子石上栽花。雞寒上樹，鴨寒下水，一塵飛而翳天，一芥墮而覆地，一葉落而知秋。衲僧家主丈頭上青草連天，劉陽、洞山在你脚底。

至節。乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，不隨陰極陽生，不逐晝明夜暗。釋迦老子三百餘會不曾說著，缺齒老胡面壁九年不曾覰著。佛祖既不奈何，衲僧如何緇素？洞山掇退果卓，慈明揭牓堂前，仰山叉手進前，香嚴進前叉手。喝一喝，云：直饒動地雨花，何似歸堂向火？

冬至。今夜謂之冬至。小參。畢竟參箇什麼。為復是參毗盧師。參法身主。為復是參諸善知識。參山河大地。參明暗色空。若參山河大地。明暗色空。切忌墮坑落壍。若參諸善知識。未免瞎驢趂大隊。若參毗盧師。法身主。何異鏡裏逃形。水中捉月。有底道。信燈籠參燈籠。信露柱參露柱。信自己參自己。你若參燈籠。燈籠罩却你眼睛。你若參露柱。露柱磕碎你腦門。你若參自己。自己如生冤家。且作麼生參得是。你諸人尋常向高高山頂立。深深海底行。到者裏也好出來決擇看。直饒向威音那畔。空劫已前。一畫未形。陰陽未兆之際。道得一句。行得一步。衲僧門下。天地懸殊。

月江和尚住湖州何山宣化禪寺語錄

門人　可橖　祖安　具德　宗滿　編

師於至治二年壬戌五月十八日受。

行宣政院請入寺。

指山門云：走遍四天下底人，不知有入門句；三門下香爐，却知有入門句。還會麼？昆侖奴，著鐵袴。

佛殿。日面月面，桃花李花，燒香禮拜，釆奔齪家。

據室譬如擲劍揮空，莫問及之不及。臨濟德山，過者邊立。

拈江湖疏。魯多君子，秦豈無人。美玉精金，陽春白雪。

指法座云：登山須到頂，入海須到底，坐斷上頭關，清風來未已。

便陞座。祝聖畢，就座。道場和尚白槌云：法筵龍象眾，當觀第一義。

師云：大凡激揚向上宗乘，也須是箇人始得。你若橫吞巨海，我即背負須彌；你若按劍上來，我即亞鎗相待。莫有當機不讓者麼？

僧問：遠離澱阜，來鎮妙峯，祝贊一言，請師舉唱。師云：天高群象正，海闊百川朝。進云：如何是正法眼藏？師云：金雞唱徹扶桑曉。進云：如何是金剛正體？師云：露。進云：如何是文殊、普賢大人境界？師云：不勞再問。進云：如何是第一義諦？師云：夜叉把火。僧禮拜。

師乃云：天下無二道，綿歷萬世，卓爾常存。聖人無兩心，日應萬幾，巍然不動。彌綸天地，混茫太虗，不見其眹。鼓橐陰陽，陶鑄萬物，不宰其功。諸佛出世謂之一大事因緣，祖師西來謂之第一義諦，又謂之大總持門，謂之金剛正體，謂之頂王三昧，謂之浮幢王剎海，謂之文殊普賢大人境界。大覺世尊於靈山會上拈一枝華普示大眾，金色頭陀便乃破顏微咲，彌勒大士於一時中成就五百億天子，同證無生法忍。歷代祖師、天下老和尚各各出興，廓示人天正眼，闡揚直指真宗。獨坐大雄峯，放你三頓棒，麻三斤，乾屎橛，庭前栢樹子，鎮州蘿蔔頭，莫非此道此心之所發現。如阿伽陀藥，能療一切難醫之病。如獅子筋琴，一鼓則羣音頓絕。一一騰今煥古，頭頭玉轉珠回，直得天成地平，河清海晏。正與麼時，且謳歌鼓腹共樂無為一句又作麼生道？堯舜不章民自化，大家齊唱太平歌。

復舉：大通智勝佛，十劫坐道場，佛法不現前，不得成佛道，鈍根阿師。釋迦老子，三大阿僧祇劫脩行，直得明星現時，方始悟道，鈍根阿師。涅槃會上，廣頟屠兒，放下屠刀，立地成佛，鈍根阿師。二員古佛，放過即不問，只如廣頟屠兒成佛，名作什麼？

道場和尚白云：諦觀法王法，法王法如是。便下座。

至晚，小參。僧問：一塵入正受，諸塵三昧起時如何？師云：小溪深處是何山？進云：一鏃破三關是什麼人？師云：殘兵敗甲。進云：至道無難，惟嫌揀擇，此意如何？師云：者田厙奴。進云：百草頭上祖師意作麼生會？師云：沒用處。進云：乞師方便。師喝云：退後！退後！

師乃云：馬駒踏殺天下人，江北江南知音者少；瞎驢滅却正法眼，人間天上意氣偏多。是佗直下兒孫，終不隈刀避箭。法隨法行，法幢隨處建立。譬如壯士展臂，不假他力；善舞太阿，不傷其手。所以出一藂林，入一保社，自然金聲玉振，雷厲風飛。無繫蟻之絲，偏要打鳳羅龍；無聚蠅之糝，足以生凡育聖。拈主丈：者裏莫有同聲相應、同氣相求底衲僧麼？卓主丈，云：六月賣松風，人間恐無價。

復舉保福與長慶遊山，福以手指云：即者裏便是妙峯頂。慶云：是即是，可惜許。後舉似鏡清，清云：若不是孫公，便見髑髏遍野。雪竇頌云：玅峰孤頂草離離，拈得分明付與誰？不是孫公辨端的，髑髏著地幾人知？

拈云：者兩箇老漢游山也不了，然魚行水濁、鳥飛毛落，又爭恠得佗傍觀檢點？還會麼？大黠小癡螗捕蟬，有餘不足夔憐蚿，退食歸來北窓夜，一江風月闖漁舡。

上堂：病僧半夏居溪寺，湖海禪流合自知。一陣西風起林末，䗶人跨得鐵牛歸。

開爐，上堂。三世諸佛，火燄上說法；歷代祖師，炭庫裏藏身；天下老和尚，冰稜上走馬。何山僧堂內一萬三千箇炭團，明眼衲僧數不出？

上堂，僧問：教中道：真法供養如來。如何是真法？師云：闍黎合喫山僧手中棒。僧云：謝師供養。師云：再犯不容。便打。

師乃云：是真精進，是名真法供養如來。僧問雲門：如何是透法身句？門云：北斗裏藏身。豈不是真法供養？又問：如何是超佛越祖之談？門云：胡餅。豈不是真法供養？僧問古德：如何是佛法大意？德云：山前麥熟也未？豈不是真法供養？擊拂子，一舉四十九。

元旦，上堂：長春殿上金鐘動，萬歲山前玉漏遲。祝贊歸來日卓午，不知身在鳳凰池。

元宵上堂，拈主丈卓一下：過去燈明佛，本光瑞如此；現在燈明佛，本光瑞如此；未來燈明佛，本光瑞如此。拈燈籠來佛殿裏，將山門安燈籠上。卓主丈喝一喝：

上堂。今日乃如來大師入滅之辰，諸人還知麼？摩胸告眾，槨露雙趺。迦葉顰眉，波旬起舞。人天號慟，大眾嗚呼。血現如波羅奢華，聲震乎大千沙界。八壜舍利流布天上人間，一箇金棺拋在拘尸城外。千張白㲲，百尺香樓，烟滅灰飛，珠回玉轉。示金剛之正體，轉㝡後之法輪。所以道：山河及日月，時至皆歸盡。未甞有一法，不被無常吞。汝等諸人為佛弟子，當勤精進，圖報佛恩。但念無常，慎勿放逸。

上堂，僧問：祖師道：心隨萬境轉，轉處實能幽時如何？師云：春風吹解玉壺冰。進云：隨流認得性，無喜亦無憂，又作麼生？師云：趙州東院西。

師乃云：心隨萬境轉，轉處實能幽。隨流認得性，無喜亦無憂。竪起拂子：者箇是拂子，喚什麼作心？目前是露柱，喚什麼作性？轉山河大地歸自己即易，轉自己歸山河大地即難。露柱吞却乾坤，祖師在你脚底。

金山大會歸，上堂。僧問：金山說法動王臣，六趣昏迷脫苦輪，浩浩千人萬人海，憑師一句報皇恩。今日歸來，請師說法。師云：我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。進云：靈山授記，何異今日？師云：大似不曾齋。進云：與麼則大眾沾恩，學人禮謝。便禮拜。

師乃云：靈山會上以佛法付囑國王大臣，外護流通，令法久住，驗在今日。此際金山大會誠非小緣，山僧得與四十一人善知識、一千五百比丘僧同入如來大光明藏，各說不二法門，共揚第一義諦。如帝網珠交光相羅，光光互攝，無壞無雜；如入毗盧樓閣，一切諸佛境界悉皆現前；如入龍王宮殿，百寶莊嚴悉皆具足；如入薝蔔之林，唯聞薝蔔之香，不聞餘香；如入迦陵頻伽群中，唯聞頻伽之音，不聞餘音；譬如虗空普徧一切，於諸境界平等隨入。山僧所見如是。且諸人九十日內在大光明藏中安居，大光明藏自恣，畢竟所見與山僧是同是別？良久：縱然為客樂，不似在家貧。

端午，上堂。古有良醫名曰耆婆，或以一草治眾病、或以眾草治一病、或以一草治一病、或以眾草治眾病，在耆婆用之何如耳。及乎耆婆死，百草皆泣。耆婆既能以百草治一切眾生之病，因甚耆婆病無藥可醫？為復是百草不醫耆婆之病？為復是耆婆之病非□草之可醫？請大眾下一轉語。

朝廷念藏經滿散，上堂：十方如來諸大開士為聽法故，各持千莖金色蓮花奉供堪忍世界釋迦世尊，請轉法輪度諸群品。竪起拂子，只今千莖金色蓮花自九重頒降而來，落在何山手中？以此奉供一切佛陀，則放眉間光照大千界；以此奉供達摩，則了達一切諸法空相；以此奉供一切僧伽，則心華發明續佛慧命；以此奉供日月星辰，則晝夜舒光破諸幽暗；以此奉供天龍藥叉，則各隨本願擁護正法；以此奉供十大山王，則須彌岌嶪；以此奉供四大海若，則海水騰波。擊拂子，風以時，雨以時，五糓登，萬民樂，一塵一佛國，一葉一釋迦，堪報不報之恩，以助無為之化。

上堂：百丈祖師剏立規繩，如懸萬石之鐘，大扣大鳴，小扣小鳴；如駕千鈞之弩，一發一中，百發百中。故我兩序賢佐深領厥旨，如龍得水，似虎靠山，進退合宜，主賓相得。當念大法垂秋，各出隻手扶樹宗綱，令法久住。

上堂。古人道：風不鳴條、雨不破塊即且止，作麼生打得箇翻車筋斗到梵天去？古人道：說得一丈，不如行取一尺；說得一尺，不如行取一寸。山僧不敢望汝諸人打箇翻車筋斗到梵天去，今辰是七月初一，大家普請向山前行道一遭，也教知有祖翁田地四至分明，鉢盂裏飯是米做。

元旦，上堂。從文殊門入者，墻壁瓦礫為汝發機；從觀音門入者，蝦蟇蚯蚓為汝發機；從普賢門入者，不動步而到。只今三門俱開，畢竟從何門而入？元正啟祚，萬物咸新。伏惟文殊、普賢、觀音大士，各各起居輕利。喝一喝。

上堂，舉雲門問首座：山河大地與自己是同是別？坐云：同。門云：一切物命、飛蛾蟻子與自己是同是別？坐云：同。門云：好好借問，何得干戈相待？

師拈云：針劄不入、水洒不著則不無，首座石上栽花、空中挂劒，還是雲門始得。

元宵，上堂。十五日已前，風不鳴條，雨不破塊。十五日已後，燈籠跳入露柱，佛殿走出山門。正當十五日，人天交接，坐立儼然，如倚天長劍，凜凜神威，似鐵牛之機，羅籠不住。清凉山中萬菩薩到處覓不得，元來總在者裏。拈主丈卓一下，下座。

初祖忌拈香。竺土大仙心，東西密相付。梁王挽不回，魏主推不去。聖諦廓然，是何章句？直指單傳，無本可據。玉簫吹出鳳城春，靈踪更在猨啼處。

因副寺入塔，只者裏是正因出家者之所住處，是護惜常住如護眼睛者之所住處，是髑髏識盡生死兩忘者之所住處。脚踏金船海月高，無根樹下蹲龍虎。

上堂，僧問：世尊升座，文殊白槌，世尊便下座，是什麼人境界？師云：石筍抽條長丈二。進云：趙州繞禪牀，還當得轉藏也無？師云：風吹不入，水洒不著。

師乃云：若也舉揚宗旨，須彌直教粉碎；若也說佛說祖，海水便須枯竭。趙州遶禪牀，與汝轉藏竟。文殊才白槌，世尊便下座。明月夜光，多逢按劍；焦桐古調，自有知音。

至節上堂：一冬二冬，叉手當𦚾。百一十城，大人境界。一毛孔內，古佛家風。拈拄杖卓一下：龍袖拂開全體現，象王行處絕狐踪。

上堂，舉：僧問雪峯：元正一日，四相盡朝，未審王有何祗待？峯云：四相隨年老，真王不預春。頌云：萬國衣冠萬國春，昆虫草木悉歸仁。

大元扶得真天子，還是商山四老人。

上堂：古德道：菩提涅槃，真如佛性，名異體同；真心妄心，佛智世智，名同體異。鎔瓶盤釵釧為一金，攪酥酪醍醐為一味。春色無高下，花枝自短長。

兩班進退。上堂：何山門下，以萬象森羅為聽徒，以草木藂林為輔弼。主賓互用，左右逢原。賓則始終賓，主則始終主。青蘿夤緣，直上寒松之頂。白雲淡泞，出沒太虗之中。

端午，上堂。拈主丈：者一莖草等閑拈出，照見天下人心肝五臟、佛病祖病、一切魔病悉皆消滅，文殊、善財總摸索不著。卓主丈，下座。

高麗真長老至，上堂：達磨不來東土，二祖不往西天，保壽不渡河，玄沙不出嶺，各人脚跟下好與三十棒拽取。占波國與新羅國鬪頟即且置，且道金剛山與水晶宮耳語箇什麼？擊拂子：一葉落，天下秋。

小參

□□□　自然等　編

結制。無上法王有大陀羅尼門，圓而無內，方而無外，無內無外，聖凡普會。若入得此門，則百千三昧門、百千總持門、百千解脫門一時證入，二六時中、四威儀內撞倒燈籠、磕破露柱，且莫麤心好。睦州和尚道：未得箇入頭，須得箇入頭；若得箇入頭，不得孤負老僧。雪峯和尚道：盡大地是個解脫門，把手拽不入。且道古人意在什麼處？今時道流多是自生退屈、自生難易，未證謂證、未得謂得，聞聲被聲礙、見色被色礙、見空被空礙、見山被山礙、見水被水礙、見佛被佛礙、見魔被魔礙，欲得獨步大方，直須高超三界。何謂三界？貪是欲界、嗔是色界、癡是無色界。你一念貪便被水溺、你一念嗔便被火燒、你一念癡便被風飄，若離得者三種，便是出三界外。人聞聲不被聲礙、見色不被色礙、見空不被空礙、見山不被山礙、見水不被水礙、見佛不被佛礙、見魔不被魔礙、說長期短期不被長期短期礙、說安居禁足不被安居禁足礙，一切處自由、一切處無礙。拍禪牀，云：如人上山，各自努力。

解夏。黃金真人鐵面具，開眼覰著，凜凜風生。遠山作眉紅杏腮，開得口來，早成話墮。東弗于逮打鼓，南瞻部洲小參。西瞿耶尼安居，北鬱單越自恣。日月居忉利之上，四禪無風火之災。汝等諸人坐在清凉界中，那裏知得江南兩浙春寒秋熱。喝一喝。

結夏。只此處便是妙峯孤頂，龍蛇混雜，凡聖同居。南來者上間安排，北來者下間安著。鼻孔廝拄，赤肉相挨。壁立萬仞底軟似綿團，和泥合水底渾鋼打就。耳裏著得無邊香水海，眼裏著得百億須彌盧。九十日內，佛眼也覰佗不破。只如大通智勝佛，十劫坐道場，因甚不得成佛道？待小溪水逆流，即向汝道。

結夏清機，歷掌三十三天撲帝鐘；大用現前，當陽打動關南鼓。衲僧家舉一步，踏翻四大香水海，不喚作禁足得麼？動一念，推倒百億須彌盧，不喚作安居得麼？所以道：若立一塵，野老顰蹙；不立一塵，野老謳歌。百草頭上罷却干戈，閙市門頭識取自己。一月普現一切水，一切水月一月攝。成就八萬四千塵勞門，彈指三生六十劫。

冬至。三世諸佛不知有，羊頭車子推明月。狸奴白牯却知有，沒底船兒載曉風。洞明格外真規，漏泄劫前消息。有句無句，如藤倚樹。樹倒藤枯，句歸何處。矮師叔三千里賣却布單即不問，老大溈因甚放下泥盤呵呵大咲。擊拂子。九九陽生第一爻，冬至寒食一百五。

歲除，云：日遷月化，歲去年來，天寒人寒，各宜保愛。常啼菩薩賣却心肝，教誰學般若？善財童子走得脚生瘡，至今無消息。山前王大公一百二十歲，騎一頭水牯牛，從南村至北村，過東村至西村，報道：漸漸雞皮鶴髮，看看行步龍鍾，惟有徑路脩行，但看一頭水牯。水牯，水牯，四蹄踏土皮，好鞔鼓角，好吹鳴哩。鳴！且道是何曲調？臘月二十九。

月江和尚住湖州道場禪寺語錄

門人　慧觀　壽椿　德粹　等　編

師於天曆二年八月十五日，受請入寺。

指山門云：此是千聖共行底門戶，諸人得箇入處，不得孤負山僧。

祖堂。石從空裏立，火向水中焚，祖師肉猶煖在。

陞座，拈香祝聖畢，就座云：我本無心有所希求，今此寶藏自然而至，莫有窺藩而入、據䁀而甞者麼？

僧出，問：輟妙峯之祖席，踞虎阜之道場，如何是不動尊？答云：八十翁翁輥繡毬。僧云：今日開堂，願聞祝贊。答云：一人有慶，兆民賴之。僧云：如何是雲峰境？答云：堦前合抱香入雲，屋底清池照瑤席。僧云：如何是境中人？答云：鼻孔撩天不受穿。僧云：人境已蒙師指示，向上玄關事若何？答云：玉本無瑕，雕文喪德。僧禮拜。

師乃云：道場山頂何山麓？事屬一家，江月照兮松風吹面目。現在五百年來，據此牀座者莫不龍驤虎驟、電卷星蜚，總是鶻眼鷹睛、銅頭鐵頟，及乎山僧到來，已是落七落八了也。喝一喝：神光不昧，萬古徽猷，入此門來，莫存知解。所以道：我若真正舉揚宗教，正須法堂前草深一丈。然事無一向，理出多端，且向建化門中通箇消息。竪起拂子，云：看，看！瓦礫堆頭，黃金滿地，一莖草上，玉殿崢嶸，塵塵是解脫之場，剎剎有通霄之路，諸山宿德常為苦海津梁，兩序耆年永作山門柱石，重光祖道，大振玄風，翠竹黃華均沾至化，樵歌漁唱共樂升平。正與麼時，畢竟功歸何所？擊拂子：一統乾坤新日月，大千沙界舊山河。

復舉：僧問百丈：如何是奇特事？丈云：獨坐大雄峯。僧禮拜，丈便打。

頌云：大雄峯頂坐巍巍，兔角拈來好𦘕眉。談咲據他獅子窟，阿誰奪我鳳凰池？一天明月照瑤席，滿院秋風生桂枝。稽首祝君無量壽，大家同樂太平時。

當晚小參，僧問：靈山話月，曹溪指月，此意如何？答云：清平時節，切忌訛言。僧云：馬大師三人翫月又作麼生？答云：一波纔動萬波隨。僧云：一人道正好供養，一人道正好修行，一人拂袖歸眾，未審孰優孰劣？答云：大家吹滅暗中行。僧云：馬大師道：經歸藏，禪歸海，惟有普願獨超物外。為復是褒是貶？答云：鐵蒺藜槌，轉弄轉危。僧禮拜。

師乃云：百丈以前無住持事，惟是穴處巖居，㵎飲木食，所以孤峯萬仞，鳥道虗玄，碧落青霄，道人活計。好箇太平氣象，無端立規立矩，分主分賓，大朴既漓，淳風乃散，致使架大屋，著閑漢，三百五百閙浩浩地，九九百百半青半白。德山、臨濟逞自己之查梨，雲門、趙州索遼天之高價，後代兒孫接響承虗，喚鐘作甕，要扶竪他佛祖門風，直是天地懸隔。何如我雲峰門下碩德耆年各出隻手，擬將夜摩覩史之宮移向雪峰瑤席之上？山僧乍入門來，聞得者箇消息，不覺手舞足蹈，遂呵呵大笑云：敗壞多年苕帚樁，等閑拈起定宗綱。君臣道合風雲會，不比諸方孟八郎。擊拂子。

復舉：盤山示眾云：心月孤圓，光吞萬象。光非照境，境亦非存。光境俱忘，復是何物？

拈云：盤山老人向威音王已前拈出一段奇特大事，直是風吹不入，水洒不著。山僧擬著隻眼，要與盤山相見。擊拂子：此夜一輪滿，清光何處無？

留兩序，上堂。禮非玉帛而不表，樂非鐘鼓而不傳。叢林股肱得人，三代禮樂盡在是矣。拈主丈去，過去諸如來風行草偃，現在諸菩薩玉振金聲，未來脩學人少你一分不得。卓主丈一下。

開爐，上堂。南方火爐頭，有則無賓主。話輕如太華，重若鴻毛。三世諸佛說不到，六代祖師提不起，天下老和尚摸索不著。山僧不惜眉毛，為諸人說破。良久，云：一牛飲水，五馬不嘶。

法堂、僧堂成，上堂。僧問：古人云：若據真正舉揚，法堂前直須草深一丈始得。此意如何？師云：長劍倚天寒。進云：寧可閑却七間僧堂，不怕佛法爛却。又作麼生？師云：拋磚引玉。進云：且道牧石老禪一力建造法堂、僧堂，與古人是同？是別？師云：不向如來行處行。僧禮拜。

師乃云：極大同小，不見邊表；極小同大，忘絕境界。山僧以十方剎土為伽藍，以無邊法界為堂宇，以森羅萬象為參徒，以八部天龍為眷屬，進一步踢著須彌燈王鼻孔，退一步踏著陳如尊者脊梁，直饒金牛舞飯而來，趙州靠杖即出，正是魯般門下弄斤斧。要見斬新日月、特地乾坤，須是我牧石老禪始得。委悉麼？驚群須是英靈漢，敵勝還他獅子兒。

請執事上堂，僧問：如何是理無碍法界？答云：頭陀石被莓苔褁。僧云：如何是事無碍法界？答云：掬水月在手，弄花香滿衣。僧云：如何是理事無碍法界？答云：巢知風，穴知雨。僧云：如何是事事無碍法界？答云：石從空裏立，火向水中焚。僧云：恁麼則昔日祖師，今朝和尚。答云：不可借他鼻孔出氣。僧云：謝師答話。拂袖歸眾。

師乃云：理法界，事法界，理事無碍法界，事事無礙法界。舉拂子云：者箇是什麼法界？若也不會，更與汝指出。經歸藏，禪歸海，是藏主法界。客來須看，賊來須打。

是知客法界。栽菜根向上。二年同一春。是典座法界。刈得三百箇祖師頭。是直歲法界。作麼生是長老法界。碧眼胡僧笑點頭。此時山僧都不會。擊拂子。

上堂：新年佛法，如何指南？清池瑤席，覿面相參。普賢高繫象王袴，妙德長拖獅子衫。且道無位真人還受歲也無？明破則不堪。

上堂。僧問：日月居忉利之上，四禪無風火之灾，未審是何人境界？答云：胡張三，黑李四。僧云：只如燈明如來走入露柱裏藏身，和尚為什麼不知？答云：陳蒲鞋，周金剛。僧云：雲門大師因甚却向山門頭合掌，佛殿裏燒香？答云：牛頭南，馬頭北。僧禮拜。

師乃云：好箇元宵節，無油不點燈，乾坤新雨露，雲水舊師僧。石虎翻身轉，泥牛盡力耕，太平無一事，日午打三更。

佛涅槃，上堂，舉唐順宗問佛光滿禪師云：佛從何方來？滅向何方去？既言常在世，佛今在何處？答云：佛從無為來，滅向無為去。法身等虗空，常在無心處。帝大悅。

師云：法身廣大等虗空，生滅何須較異同？夾道桃花風雨後，馬蹄何處避殘紅？

上堂，舉：僧問廣德周和尚云：阿逸多不斷煩惱、不脩禪定，佛說此人成佛無疑。此理如何？周云：鹽又盡，炭又無。僧云：鹽盡炭無時如何？周云：愁人莫向愁人說，說向愁人愁殺人。

頌云：行看山兮坐看山，春風花鳥自關關。善財別後無人到，樓閣門開盡日閑。

法座新成，上堂：大眾！此處即是毗盧遮那如來所處憍尸迦須彌山頂善法之堂，此座即是普光明藏獅子之座，此盖即是寶積長者所獻之盖，徧覆三千大千世界。其座高出八萬四千由旬，其堂高一十六萬由旬，一一軒窓、一一欄檻、一一莊嚴藏交光相羅，如寶絲網、如普賢毛孔、如彌勒樓閣，諸佛剎海一一現前，無壞無雜。所謂：諸佛曾來入此堂，是故此堂最嚴淨；諸佛曾來坐此座，是故此座最吉祥；諸佛曾受此寶盖，是故此盖最殊特。須知此堂、此座、此盖，不從天降、不從地涌，皆從我山中牧石老禪根本智中之所流出，竪窮三際則三際圓融，橫亘十方則十方通暢。擊拂子：虗空可量風可擊，無能盡說佛功德。

浴佛，上堂。僧問：佛身無為，不墮諸數，因甚向王宮降生？答云：莫謗瞿曇好。僧云：爭奈指天指地何？答云：黃葉止兒啼。僧云：未諗諸佛出世為什麼邊事？答云：离婁行處浪滔天。

師乃云：若人欲入佛境界，當淨其意如虗空，遠離妄想及諸取，令心所向皆無碍。諸禪德拈起勺子，便被勺子碍；浴得者箇浴不得，𨚗箇便被那箇碍；浴得那箇浴不得，者箇便被者箇礙。作麼生得所向皆無碍去？向悉達太子未出母胎以前，道將一句來。

陀羅麻室利皇后賜衣，上堂：迦葉上行衣，輪王髻中寶。得來本自無心，披處短長恰好。且如何是報德酬恩底句？昨夜日輪開桂花，今朝月窟生芝草。

都寺辦齋，上堂。雲門喫胡餅，咬著帝釋鼻孔。雲峯喫餕餡，咬著憍梵鉢提舌頭。諸人二時上堂，喫粥喫飯合作麼生？忽然咬破一箇鐵餕餡，方知帝釋鼻孔只是憍梵鉢提舌頭，憍梵鉢提舌頭只是帝釋鼻孔。不見道，一切智智清淨，無二無二分，無別無斷故。喝一喝。

上堂，僧問：如何是千尺舍那之身？師云：肥不露肉，瘦不露骨。進云：如何是丈六紫磨金色之身？師云：切忌認奴作郎。進云：和尚且莫壓良為賤。師云：山僧從來柳下惠。

師乃云：有時拈龜毛拂子作丈六金身，有時將丈六金身作龜毛拂子，七顛八倒，簸土揚塵，是你諸人還知雲峯落處麼？當機覿面提，覿面當機疾，堪笑鬪雞人，水牛也不識。

雪中，上堂。僧問達磨：少林九年面壁，二祖立雪齊腰，必竟為什麼邊事？答云：罕逢穿耳客，多是刻舟人。進云：二祖道：弟子心未寧，乞師安心。此意如何？答云：閙市裏拋碌磚。進云：達磨道：將心來，與汝安。又作麼生？答云：陸地上駕鐵船。進云：二祖道：內外覓心了不可得。磨云：與汝安心竟。為復是有心可安？無心可安？答云：點鐵化為金玉易，勸君除却是非難。僧便禮拜。

師乃云：白牛露地，南泉無處尋蹤；香象渡河，普賢失其境界。寒凜凜，玉樓起粟；白皚皚，銀海生花。古佛堂前，燈籠起舞；夜明簾外，露柱交參。顯揚少室宗風，揭示新年佛法。太陽溢目，依然水綠山青；大地春回，直得河清海晏。拍禪牀，野老不知堯舜力，鼕鼕打皷樂豐年。

佛涅槃，上堂。僧問：始從鹿野苑，終至䟦提河，於是二中間，未甞談一字。此理如何？師云：無孔鐵槌當面擲。進云：爭奈一大藏教何？師云：識取鈎頭意，莫認定盤星。進云：白雲乍可來青嶂，明月難教下碧天。師云：引不著。

師乃云：釋迦老子四十九年三百餘會，大似幻師，幻出山河大地、草木叢林、城邑聚落、人畜草木，皆與實相不相違背。末後復作幻虎，還食幻師。幻師既滅，諸幻隨滅；諸幻既滅，幻滅亦滅。良久，拍禪牀云：雙林樹下少人行，多子塔前閙如市。

上堂，舉：僧問洞山：如何是古佛心？山云：巢知風，穴知雨。

師頌云：巢知風，穴知雨，一句明明為君舉。森羅萬象盡交參，渤海新羅齊鼓舞。報諸人，休莽鹵，古德有言兮，先天為心祖。

結制，上堂。僧問：有句無句，如藤倚樹，此意如何？師云：無齒大虫當路坐。進云：疎山問：忽若樹倒藤枯，句歸何處？溈山呵呵大笑又作麼生？師云：曹娥讀夜碑。進云：後來明招為佗點破，還端的也無？師云：臨厓看滸眼，特地一場愁。進云：今日學人問和尚：樹倒藤枯，句歸何處？未審和尚如何指示？師喝一喝，僧禮拜。

師乃云：雪峯領眾到浮江寄夏，自失一隻眼；西院留天平商量兩錯，不惜幾莖眉；雲峰有年無德，也不留人過夏，商量兩錯，生風起草；也不領徒諸方寄夏，帶水拖泥；也不探龍宮，蹋番巨海；也不入虎穴，踢倒須彌；只是飲水定渴，喫飯療飢。禪客相逢只彈指，此心能有幾人知？

上堂。玄沙和尚道：者一片田地分付諸人多少時也？須知者一片田地非七寶之所成就，晝夜常放無量𤥖光，不以日月所照為明，三世諸佛踏不著，六代祖師行不到，明眼衲僧覰不見。現前一眾，二六時中，行住坐臥，折旋俯仰，忽然蹉脚踏著，打箇翻車筋斗，甦醒起來，方知道：元來平似鏡，誰道爛如泥？

七月旦行道，上堂。僧問：朝離東土，暮往西天，是什麼人？師云：十字街頭石敢當。進云：昨日有人從天台來，因甚向南岳去？師云：鮎魚上竹竿。進云：有一人常在途中，不離家舍；有一人常在家舍，不離途中。且道孰優孰劣？師云：兔馬有角，牛羊無角。進云：恁麼則庭前一葉落，天下盡知秋。師云：知時別宜，堪作闍黎。僧禮拜。

師乃云：三十年來住子胡，二時粥飯氣力麁，無事下山行一轉，借問時人會也無？子胡大似年老心孤。雲峰則不然，三四年來住道場，二時粥飯氣力強，普請下山行一轉，萬頃田疇𥝧稏香。

上堂，僧問：達磨面壁，意旨如何？師云：餿飯泥茶爐。進云：六祖踏碓又作麼生？師云：兔子喫牛嬭。進云：一人道不識，一人道不會，意在什麼處？師云：鳳林吒之。僧禮拜。

師乃云：達磨不識九年面壁，六祖不會長年踏碓。帶累兒孫，東倒西儡。新婦騎驢阿家牽，張公喫酒李公醉。好大哥！

上堂：一二三四五六七，地水火風空覺識。一微塵內有真空，三世如來從此出。不是心，不是佛，不是物，大方獨步更由誰？頂門放出遼天鶻。

上堂，僧問：夜來小參，和尚舉：僧問投子：大死底人却活時如何？投子云：不許夜行，投明須到。意旨如何？師云：冬至前後，沙飛石走。進云：正堂和尚頌云：我疑千年蒼玉精，化為一片秋水骨。海神欲護護不得，一夜鰲頭忽擎出。未審正堂和尚具什麼眼目？師云：急須著眼看仙人，莫看仙人手中扇。進云：只如和尚頌云：陽氣發時無硬地，秦時𨍏輅鑽生花。淮西古佛舌無骨，爛嚼虗空吐出查。不妨與投子把手共行。師云：山僧無此語，莫謗山僧好。進云：學人罪過。便禮拜。

師乃云：雲門一曲，臈月二十五。雲峯一曲，仲冬二十五。葭管動飛灰，日輪正卓午。昨夜東海鯉魚，吞却南山猛虎。驚得文殊普賢，走入堂前露柱。喝一喝。

上堂，僧問：新年頭佛法，鏡清道有，明教道無，未審古人意旨如何？師云：一對無孔鐵槌。進云：學人問和尚：新年頭還有佛法也無？未審和尚如何指示？師云：露柱開花，燈籠結果。僧便禮拜。

師乃云：一年之計在春，一日之計在寅。正月建寅，元日屬寅，元正啟祚，萬物咸新。僧堂新，牀榻臥具新，飲食湯藥新，一堂禪衲如鳳如麟，箇箇握靈蛇之寶，人人懷滄海之珍。且道佛法還有新舊也無？喝一喝。

請頭首上堂。善哉三下板，知識盡來參，既善知時節，吾今不再三。古人與麼道，大似按牛頭喫草。雲峰則不然，善哉三下板，收足上蒲團，脊梁生鐵鑄，透過祖師關，一氣轉一大藏教，背手拈却須彌山。七處徵心，無心可覓；八還辨見，無見可還。夢入天宮猶未醒，金雞啼上玉闌干。

行化歸，上堂。僧問：昔日寶公令人傳語思大：和尚何不下山教化眾生？一向目視雲漢作麼？此意如何？師云：雲在嶺頭閑不徹，水流㵎下太忙生。進云：思大道：三世諸佛被我一口吞盡，有什麼眾生可化？且道思大具什麼眼目？師云：咭嘹舌頭三千里。進云：和尚下山教化眾生，與古人是同？是別？師云：常在途中不離家。僧禮拜。

師乃云：有佛處不得住，無佛處急走過，三千里外逢人不得錯舉。趙州老人大似抱橋柱澡洗，把纜放船，山僧一出四十餘日，有佛處與佗錐破卦文，無佛處也曾勘過，歷了三州五縣，逢人也曾錯舉來，只是土曠人稀，知音者少。摘楊花，摘楊花，青山忽憶便歸去，塵世要看還下來。

上堂：性覺妙明，本覺明妙。截斷衲僧命根，撥開向上一竅。牛皮鞔露柱，露柱啾啾呌。凡耳聽不聞，諸聖呵呵咲。虗空𨁝跳舞三臺，熨斗煎茶不同銚。

馬𡺸西堂至，上堂。僧問：端獅子道：村裏獅子村裏弄，眉毛眼睫一時動。開得口，直儱侗，不要人取奉。假饒弄到帝王前，也是一場乾打閧。此意如何？師云：真獅子兒，善獅子吼。進云：只如蟭螟虫向蚊子眼睫上作窠，向十字街頭呌道：土曠人稀，相逢者少。又且如何？師云：我不曾見者差異眾生。僧禮拜。

師乃云：喚醒馬耆千載夢，招回船子一帆風，何如晏坐獅子窟，哮吼一聲天地空？華藏海，十三重，都盧收在一塵中，若是機輪能獨脫，看他八面自玲瓏。

浴佛，上堂。僧問：淨法界身，本無出沒；大悲願力，示有去來。敢問：悉達太子承誰恩力？師云：衲僧主丈子。進云：未審主丈子有何長處？師云：扶過斷橋水，伴歸明月村。進云：畢竟悉達太子與衲僧主丈子是一？是二？師云：三尺一丈六，且同携手歸。僧禮拜。

師乃云：天上天下無如佛，十方世界亦無比，世間所有我盡見，一切無有如佛者。此是釋迦世尊翹足三七日贊底沙佛之偈，超過彌勒九十一劫，撿點將來，好不丈夫。只今莫有超彌勒、越釋迦者麼？設有，也好與三十棒。回向畢，復云：兜率宮中閑不得，却來生此苦娑婆，指天指地成何事？添得叢林攪閙多。儱儱侗侗，婆婆和和，千年無影樹，今時沒底靴。

上堂。麻三斤，乾屎橛，䗶人冰，鵝護雪，猫有歃血之功，虎有起屍之德，趙州親見老南泉，林際未是白拈賊。青苗會，上堂。僧問：有一經卷藏在一微塵中，量等三千大千世界，作麼生出得此經？師云：鯨吞海水盡，露出珊瑚枝。進云：必竟此經作何形狀？師云：白月則現，黑月則隱。進云：學人擬破微塵，出此經卷，還得否？師云：未敢相許。進云：未審什麼人出得此經？師云：胡張三，黑李四。僧禮拜。

師乃云：常啼菩薩賣却心肝學般若則易，破一微塵出大經卷則難；破一微塵出大經卷則易，攝大千經卷入一微塵則難。一掬之水可以漲滔天之浪，一簣之土可以成九仞之山。也不易，也不難，青山長伴白雲閑。

謝育王專使上堂，舉東山謝積善專使偈云：積善山中僧，有膽如天大，敢持居士書，來覓空上座。跨門不肯休，著了方知道，歸語晉江人，大虫褁紙帽。

雲峰亦成一偈。玉几山中人，老眼光爍爍。遠持教府文，與我長柄勺。柄長把不下，還歸舊處著。寄語甬東人，莫莫莫莫莫。

上堂：十五日已前，迦葉糞掃衣價直百千萬；十五日已後，輪王髻中𤥖不直半分錢；正當十五日，雪峰百二十斤鐵枷輕如山嶽、重若鴻毛。若有荷擔得去，老僧分半院與他住；其或未然，千江有水千江月，萬里無雲萬里天。

赴育王，上堂。拖犁拽杷幾經年，鼻孔遼天不受穿，業債依然逃不得，又吹鐵笛過鄞川。

小參

門人　思敬　良圭　景行等　編

結夏。宿靜奢摩他，如鏡照諸像。如幻三摩提，如苗漸增長。禪那唯寂滅，如彼器中鍠。二千年前，婆伽婆與十二大士入于神通大光明藏，說此三種法門，令末世比丘依此修行，不墮邪見。大似牛皮鞔露柱，露柱啾啾叫。凡耳聽不聞，諸聖呵呵笑。今有比丘某甲，於雲峰頂上與現前大眾踞菩薩乘，修寂滅行，同入實相住持。雖不依此三種修行，却要九十日內箇箇心空及第。拍膝云：三面狸奴脚踏月，兩頭白牯手拏烟。戴冠老兔立庭栢，脫殻烏龜飛上天。

冬至。若論此事，眨上眉毛，早已蹉過。鐵馬驟冰稜，不涉唇吻，道將一句來，石牛欄古路。戢玄機於未兆，藏冥運於即化，固是罕遇其人。會萬物歸自己，與天地而同根，又是阿誰分上事？諸方將謂仰山進前叉手，香嚴叉手進前，甚生極則。殊不知，大似楊廣失驝駞，韓信臨朝底。雲峰有年無德，山寺荒凉，幸而四海禪流來此相伴，未免向八德池邊宏開瑤席，紫羅帳裏暗撒真珠，共慶書雲令節。還委悉麼？若教嫫母臨明鏡，也道不勞紅粉施。拈主丈卓一下。

月江和尚住四明阿育王山廣利禪寺語錄

門人　本真　紹宗　文闡　編

師於元統元年九月十五日受請入寺，指山門云：大解脫門八字打開了也，彈指下喝總不消得。

拈廣教府疏。揮魯陽戈，重光佛日，廣大教門，斯為第一。

指法座，云：壁立萬仞，不必高升；合水和泥，聊通一線。

陞座祝贊罷，就座云：若論第一義諦，譬如虗空，體非羣相，而不拒彼諸相發揮。莫有向虗空裏釘橛者麼？

僧出問：摩騰入漢，已涉繁詞；達磨西來，不依本分。和尚今日開堂，願聞祝贊。師云：黃河如帶，太山如礪。進云：與麼則。

皇恩佛恩，一時報畢。師云：大家齊唱太平歌。進云：只如大覺禪師為九峰一疏而來，和尚可謂古今一揆。師云：漳泉福建，頭匾似扇。進云：向上還有事也無？師云：逢人不得錯舉。

師乃云：佛法徧在一切處，一切山河及國土，無他方此土之殊，無過現未來之異。雲門大師云：你諸人擔鉢囊行脚，不知有佛法；佛殿上鴟吻，却知有佛法。上是天，下是地，日月星辰，森羅萬象，各依定位，喚什麼作佛法？馬大師道：我自從胡亂後，三十年不曾少鹽醬。喚作佛法得麼？大梅云：任你非心非佛，我只是即心即佛。喚作佛法得麼？楊岐云：金剛捲要你透，栗棘蓬要你吞。喚作佛法得麼？東山五祖云：我向白雲門下咬破一個鐵餕餡，直是百味具足。喚作佛法得麼？且喜沒交涉。須知生佛未具已前，八萬四千舍利光明常在你諸人面門出入，自是諸人不覺不知，當面諱却。山僧到者裏說箇什麼即得？所以道：我若坐時你須立，我若立時你須坐。你若野干鳴，我即獅子吼；你若獅子吼，我即野干鳴。可以光揚佛日，大振玄風，建立法幢，發揮宗旨。即辰秋高氣清，伏惟諸山和尚、合山大眾各各起居輕利。拈主丈。浙東山，浙西水，四海五湖皇化裏。卓主丈一下。

復舉：世尊一日升座，迦葉白槌云：世尊說法竟。世尊便下座。

拈云：古今皆謂世尊三昧，迦葉不知，因甚世尊一詞不措，迦葉便乃白椎？古人且置，今日事作麼生？久立，珍重。

小參，僧問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？師云：風吹石臼念摩訶。進云：恁麼則已得真人好消息，人間天上更無疑。師云：水底捉麒麟。進云：如何是奪人不奪境？師云：西天人不會唐言。進云：如何是奪境不奪人？師云：有馬騎馬，無馬步行。進云：如何是人境兩俱奪？師云：新羅打皷大唐齋。進云：如何是人境俱不奪？師云：閙市裏拋碌磚。進云：人境已蒙師指示，向上宗乘事若何？師云：有水皆含月，無山不帶雲。進云：只如楊岐祖師道：踏著秤槌硬似鐵，啞子得夢向誰說？須彌頂上浪滔天，大洋海底遭火熱。明什麼邊事？師云：如驢覰井，如井覰驢。僧云：謝師答話。

師乃云：寶劍出匣，孰敢嬰鋒？明鏡當臺，舉無遺照。雪峰杓頭邊舀得一千五百人，善知識只好無佛處稱尊；妙喜竹篦下打翻萬七千指，活衲僧僅免死水裏浸却。山僧素非建大將旗鼓手段，又無青天白日轟礔礰之機，只是近離清苕，過了三江九偃，到得古貿山中，直是眼不見鼻孔。此際更深夜靜，月白風清，不免唱箇脫空歌子，使現前一眾與我中峯老祖兩得相見。赤日晒來乾絡索，秋風吹起又新鮮，幾向江邊問消息，鷺鷥踏却釣魚船。喝一喝。

復舉首山和尚示眾云：咄哉巧女兒，攛梭不解織，貪看闘雞人，水牛也不識。又云：咄哉拙郎君，巧妙無人識，打破鳳林關，著靴水上立。

師云：二人同心，其義斷金。前住當山，此菴和尚拈云：總有來處。拈主丈云：上大人，丘一己，化三千，七十士。

師云：唵齒臨唵部臨莎訶。

開爐進退兩序上堂，僧問：如何是金佛不度爐？師云：蘇盧蘇盧。進云：如何是木佛不度火？師云：悉利悉利。進云：如何是泥佛不度水？師云：趙州東院西。進云：如何是真佛內裏坐？師云：嵩山破竈墮。僧禮拜。

師乃云：東邊是知事，西邊是頭首，獅子兒哮吼，龍馬駒𨁝跳。火爐闊一丈，古鏡闊一丈，古佛塔廟前，面南看北斗。

臘八，上堂。僧問：半夜逾城時如何？答云：國清才子清，家富小兒嬌。僧云：雪山六年所成者何事？答云：癡人面前不得說夢。僧云：古今皆謂見明星悟道，還諦當也無？答云：一犬吠虗，千猱啀實。

師乃云：我觀大地眾生具有如來智慧德相，但以妄想執著而不證得。釋迦老子與麼道，大似蟭螟虫向蚊子眼睫上作窠，向十字街頭叫道：土曠人稀，相逢者少。檢點將來，也是噇酒糟漢。

上堂，舉：五祖和尚示眾云：白雲不會說禪，山門開向兩邊。有人動著關捩，兩片東扇西扇。五祖老人盖為慈悲之故，有落草之談。育王不會說禪，屋破覰見青天。等閑從頭盖覆，寧免紙褁麻纏？但願有錢留客醉，也勝騎馬傍人門。

上堂，僧問：如何是一生二？師云：元首明，股肱良。進云：如何是二生三？師云：黃河三千年一度清。進云：如何是三生萬物？師云：山河無隔礙，光明處處透。進云：只如新年頭佛法，還有者箇消息也無？師云：樊噲踏鴻門。僧作禮。

師乃云：有問新年事，東君總未知，燈籠纔起舞，露柱便掀眉。雪嶺泥牛吼，雲門木馬嘶，樵歌與漁唱，同共樂無為。

道濟忠長老通嗣書，上堂：自從胡亂後，三十年不曾少鹽醬，江西信息通也。任你非心非佛，我只是即心即佛，大梅梅子熟也。此乃從上古德風規、叢林榜樣，只如石頭道：書亦不達，信亦不通。又作麼生？有人道得，與你鈯斧子。

上堂，舉：僧問五祖：一大藏教是箇切脚，且道切什麼字？祖云：鉢羅娘。應菴問密菴：如何是正法眼？密菴云：破沙盆。

師拈云：閩蜀同風，肚裏有虫。

到雪竇，眾請上堂，僧問：迅瀑千尋，懸厓萬仞，和尚從什麼處來？答云：官不容針，私通車馬。進云：一日，水空和尚訪大顛和尚，顛把住坐具云：不用通寒暄，不用通來處。此意如何？答云：嶮。進云：水空云：擬欲恁麼，又恐人情不足。還契佗大顛意也無？答云：錦包特石，綿褁蒺䔧。進云：大顛放手云：還足也未？水空提起坐具云：若通時暄，又恐迷來處。大顛云：暫時相見也無妨。又作麼生？答云：虎頭虎尾一時收。進云：只如和尚入山與雪竇和尚相見，較之古人是同是別？答云：竹密不妨流水過，山高豈礙白雲飛？進云：謝師答話。

師乃云：向上一路，千聖不傳，釋迦、彌勒仰望不及；向上一路，千聖不然，德山、臨濟窺覰無門。故我明覺祖師昔日向妙高臺上唱出陽春白雪，直得須彌岌嶪，海水騰波，十方世界風凜凜地。育王今晨得得入山瞻禮慈容，特蒙堂頭禪師闡揚二覺之家風，傾瀉千尋之雪瀑，復令山野陞于此座，舉唱宗乘。然則客聽主裁，又說箇什麼即得？擊拂子：就樹摘將黃葉去，入山推出白雲來。

復舉：堂頭禪師適來舉臨濟栽松次，黃檗問云：深山中栽許多松作麼？濟云：一與山門作境致，二與後人作標榜。道了，以钁頭築地三下。檗云：雖然，子已喫吾三十棒了也。濟又以钁打地，作噓噓聲。檗云：吾宗到汝，大興於世。溈山問仰山云：當時黃檗只囑一人，別更有在？仰山云：有，祇是年代深遠，不欲舉似和尚。溈山云：但舉看，吾也要知。仰山云：一人指南，令行吳越，遇大風則止。

應菴和尚拈云：黃檗道：雖然如是，子已喫吾三十棒了也。養子之緣固當如是。臨濟正令雖行，可惜向钁頭邊甘自活埋；仰山見解未出常流，豈止遇大風則止？當時何不道：直待虗空界盡，此話方始大行。豈不是頭正尾正？

師乃召大眾云：黃檗、臨濟兩父子，開口不在舌頭上。溈山、仰山勺卜聽虗聲。老應菴擘開太華，放出黃河。石室翁燃犀炬，照開滄海。育王見處，也要諸人共知。一人指南，令行吳越。太虗空中，不消釘橛。藕絲竅裏騎大鵬，等閑挨落天邊月。久立眾慈，伏惟珍重。

冬至，上堂。僧問：吾本來茲土，傳法救迷情，意旨如何？師云：大虫褁紙帽，好咲又驚人。進云：一花開五葉，結果自然成，又作麼生？師云：冬至寒食一百五。

師乃云：晷運推移，日南長至，明明百草頭，明明祖師意，三更夜半唱巴歌，無端驚起梵王睡。喝一喝，下座。

臘八，上堂。二千年前臘月八，黃面瞿曇雙眼活。阿僧祇劫喫鹽多，苦行六年添得渴。凍不殺，餓不殺，脚頭脚底乾坤闊。

上堂：護聖青山和尚至，一池荷葉衣無盡，數樹松花食有餘，剛被世人知住處，又移茅舍入深居。大梅祖師將大地撮來如粟米粒大，於其中間開拓三千大千世界，向一莖草上現出玉殿瓊樓，建立百千殊勝法幢，直得三世諸佛、歷代祖師、天下老和尚莫不望風斫頟，直饒龐居士牙如劍樹、口似血盆，到佗面前盡力只道個百雜碎核子裏滋味，依然未夢見在。還委悉麼？青山不鎖長飛勢，滄海合知來處高。

大覺禪師忌拈香，代圓通應詔而起，為九峰草疏而來，對使者焚却龍腦之鉢，創蒙堂如筑黃金之臺，此是大覺老人平生受用不盡底三昧。雖相去二三百載，而聲光煒燁，猶百千之迅雷。稽首僧伽真古佛，鄮峰千古碧崔嵬。

上堂：不著佛求，不著法求，不著僧求。燈籠發咲，露柱點頭。雲門拈出胡餅，投子道箇油油。腰纏十萬貫，騎鶴上揚州。

重建，上塔。緣化歸，上堂。僧問：釋迦如來有八萬四千真身舍利，因甚南瞻部洲只有一顆？師云：天上天下，唯吾獨尊。進云：莫是惟一堅密身，一切塵中現麼？師云：閙市裏虎。進云：大權菩薩因甚以手加頟？師云：行船全在把梢人。進云：不得春風花不開，花開全藉春風力。師云：將謂無人證明。僧禮拜而退。

師乃云：鐵輪王使鬼神功，靈墖飛來鄮嶺東。有客不隨流水去，磬敲疎雪細雲中。乃竪拂子云：看看，大權菩薩歸也，與耶舍尊者只今在山僧拂子頭上相見。尊者云：菩薩一出月餘，四大輕安否？世事可忍否？眾生易度不？菩薩云：你在屋裏受人天供養，坐致太平，茄子瓠子那裏得知？阿育王聞得出來道：你二人何必之乎者也？若無我釋迦如來真身舍利寶塔，縱有神通妙用，也無施展處。三人撫掌呵呵大笑。且道咲箇什麼？夜靜水寒魚不食，滿船載得月明歸。

上堂：教中道：一切障礙，即究竟覺。得念失念，無非解脫。成法破法，皆名涅槃。智慧愚癡，通為般若。

拈云：夜半放烏雞，驚起梵王睡。便下座。

上堂。薰風自南來，殿閣生微凉，老玅喜錯認驢鞍橋作阿爺下頷帶，累多少人向者裏卜度？還知諸佛出身處麼？黃河三千年一度清。卓主丈，下座。

上堂，舉：僧問歸宗：如何是佛？宗云：我不辭向汝道，只恐你不信。僧云：和尚誠言，安敢不信？宗云：即汝便是。僧云：如何保任？宗云：一翳在眼，空花亂墜。頌云：三尺劒為安國計，五言詩是上天梯。青霄有路終須到，金榜無名誓不歸。

為行者，福吉下火，吉㐫悔吝，成住壞空，死中得活，腰石負舂，火裏蝍蟟，吞却大虫。

上堂，舉：僧問趙州：如何是道？州云：墻外底。僧云：我不問者箇道。州云：你問什麼道？僧云：問大道。州云：大道透長安。

頌云：大道透長安，古今行不到。鮎魚上竹竿，大虫看水磨。推出江西馬簸箕，踢倒嵩山破竈墮。

上堂：朝忩匇，暮匇忩。鉢盂開口，只要噇空。南泉打破鍋子，甘贄禮拜蒸籠。擊拂子，萬里八九月，一身西北風。

初祖忌拈香。跨水逢羊，歷魏遊梁，八九年冷坐全無巴鼻，三五回中毒也好恓惶。若謂是十萬里西來傳佛心印，無鼻孔漢將什麼聞香？

為華監寺下火。推倒涅槃城，打破華胥國。楊岐一頭驢，𨁝跳乾坤窄。五蘊山頭，火光爍爍。

上堂：立春之日，百事大吉。門上釘桃符，籬頭吹篳篥。林下參玄人，有口只挂壁。泥牛鞭起趂春耕，通身總是黃金骨。

元宵，上堂。僧問：我此法門名無盡燈，冥者皆明，明終不盡。如何是無盡燈？師云：天際日上月下，檻前山深水寒。進云：還許學人續焰聯芳也無？師云：莫妄想。僧喝一喝，便歸眾。師云：弄泥團漢有什麼限？

師乃云：今朝正月十五，處處村歌社舞，曲彔牀上老僧，隨分說佛說祖。雪峰輥毬，禾山打皷，驚起東海鯉魚，吞却南山猛虎。報諸人，休莽鹵，我見燈明佛，本光瑞如此。

上堂，舉：法眼和尚示眾云：欲識佛性義，當觀時節因緣。古人方便不少，不見石頭和尚因看肇論云：會萬物為己者，其惟聖人乎？他家便道：聖人無己，靡所不己。有一片言語喚作參同契，末上云：竺土大仙心無過。此語中間也只隨時說話。

拈云：若是真正舉揚竺土大仙心，者一句子也不消得。諸人要會聖人無己、靡所不己麼？問取露柱。

小參

門人　寶生　文藻　編

結夏。瑯瑘點出五病，西院商量兩錯，井蛙不足以語東海，夏虫不可以語冰霜。若是捎空俊鶻，便合乘時；止濼困魚，徒勞激浪。是故從上若佛若祖、天下老和尚，莫不向刀山劍樹上、鑊湯爐炭中成等正覺，拔濟有情。若約山僧看來，也是秤鎚蘸醋。喝一喝。

解夏。秋初夏末，兄弟家東去西去，如壯士展臂不假佗力，如獅子遊行不求伴侶。盖為人人脚跟下有條通天活路，三世諸佛、六代祖師、天下老和尚與你把手共行。豈不見雲門大師問洞山：近離甚處？查渡夏在甚處？湖南報慈幾時離彼八月二十五？雲門云：放你三頓棒。次日上方丈問云：昨日蒙和尚放三頓棒，不知過在甚處？雲門云：飯袋子，江西湖南便恁麼去。洞山於言下大悟。雲門提出倚天長劒，凜凜神鋒不易，洞山敢將赤身衝佗白刃。正與麼時如何？金烏啄破瑠璃殻，玉兔挨開碧海門。

除夕。絕學無為閑道人，只管三十六旬為一歲；不懼生死老和尚，任佗臘月三十日到來。如鐘在簴，待扣則鳴；似鏡臨臺，物來斯照。老僧行年在坎，窮鬼揶揄。囊無繫蟻之絲，廚絕聚蠅之糝。塵說、剎說、熾然說，無法可說；內空、外空、畢竟空，一切皆空。凍鎖寒林，燒盡丹霞木佛；春回煖律，喚醒陝府鐵牛。萬人藂裏打駈儺，百戲棚頭抽傀儡。畢竟成得箇什麼邊事？擊拂子。相逢不遇調羮手，孤負梅花又一年。

月江和尚語錄卷上

