#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 64 冊 No. 1265 禪林寶訓順硃
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪林寶訓順硃卷第四

蜀渝華巖季而關聖可　德玉　順硃

佛智裕和尚曰：駿馬之奔逸而不敢肆足者，衘轡之禦也；小人之強橫不敢縱情者，刑法之制也；意識之流浪不敢攀緣者，覺照之力也。烏乎！學者無覺照，猶駿馬無衘轡；小人無刑法，將何以絕貪慾、治妄想乎？

駿，急速也。衘，馬口中勒鐵也。轡，馬韁也。禦，止也。佛智𥙿和尚示人制貪慾必須覺照說。疾馬之遺風迅走而不敢縱足駻突者何？葢由馬口有鞿韁而御之也。小人之倔彊橫暴而不敢恣縱欲情者何？葢由國有典刑以正之也。凡人意根法塵所生受想行諸蘊續起之識，若急水灘頭之波浪，念念流注而不敢攀引緣連者何？葢由有諸法寂靜定力，一念相應慧力，二力以戒止調御之也。烏乎，學者豈可無定力慧力乎？學者若無定力慧力，就如那駻馬無羈韁，小人無典刑一樣，將甚麼把柄去斬絕現前三毒，蠲除三世流注妄想也乎？此乃修心之實學也。駻音幹，馬突也。鞿音雞，韁在馬口也。

佛智謂水菴曰：住持之體有四焉：一道德，二言行，三仁義，四禮法。道德言行，乃教之本也。仁義禮法，乃教之末也。無本不能立，無末不能成。先聖見學者不能自治，故建叢林以安之，立住持以統之。然則叢林之尊，非為住持。四事豐美，非為學者。皆以佛祖之道故。是以善為住持者，必先尊道德，守言行。能為學者，必先存仁義，遵禮法。故住持非學者不立，學者非住持不成。住持與學者，猶身之與臂，頭之與足，大小適稱而不悖，乃相須而行也。故曰：學者保於叢林，叢林保於道德。住持人無道德，則叢林將見其廢矣。(實錄)

佛智謂水菴主法大體要知根識本說。住持之體有四焉：一是日用所當行之道，并尋常所涵養之德；二是開發後進之言，并躬身履踐之行；三是慈愛惻隱之仁，與裁制合宜之義；四是節臘省會之禮，與揵推號令之法。前二種道德並言行，乃是教之根本也；後二種仁義並禮法，乃教之枝葉也。若無根本，憑何樹立？若無枝葉，不能完成，的的要成一株大樹，蔭覆天下，人不可不曉此根本也。先聖見參學之輩，不能自己修治，故建豎叢林，高堂廣廈，以安養之；設立住持，高賢碩德，以統理之。然則一寺稠人廣眾之尊，非是獨為住持；一人飲食、衣服、臥具、湯藥，四事豐盛，非專為學者。既不為此，畢竟所為那樣？皆因為佛祖慧命之道故。是以能擔任斯道，把作件事以為住持者，必竟先務尊重道德，操守言行，以為根本；善勤求此道，把作件事以為學者，必竟先務存懷仁義，遵依禮法，以為枝葉。故住持人若無學者，則智慧花果，從何而得設立？學者若無住持，則菩提種子，從何而得生成？所以住持之與學者，就如人有身有臂，有頭有足，四肢百骸，五臟六腑，大小適意稱心，而不相違悖，乃相須相待而行之者，豈不成一株大大人樹也哉？爍然有根有本，有枝有葉，智慧花果，菩提種子，咸從此相待而生，佛祖慧命，生生相續，寧有窮也？故曰：學者保守於叢林，叢林保守於道德，兩相保守也。住持人若是沒有道，沒有德，則叢林欲其本末堅茂，始終永興而不廢者，未之有也。

水菴一和尚曰：易言：君子思患而預防之。是故古之人思生死大患，防之以道，遂能經大傳遠。今之人謂求道迂濶，不若求利之切當，由是競習浮華，計較毫末，希目前之事，懷苟且之計，所以莫肯為周歲之規者，況生死之慮乎？所以學者日鄙，叢林日廢，紀綱日墜，以至陵夷顛沛，殆不可救。嗟乎！可不鑑哉！(雙林實錄)

陵夷，言法道頹替，若丘陵之漸平也。水菴一和尚示人生死大事，當預先打點，莫臨時著忙。說易經水火既濟卦云：成德君子，心中時時慮患，而預先謹微杜漸以防之。是故古之人時時思慮，生不知何來，死不知何去，此是人極大的患，乃防之以直指人心日用所當行之正道，遂能擔當大事，流通久遠。今之人不知道之極致，反謂求道迂遠曠濶，不能濟眼前饑寒之急，不若求財利即得現前受用之切當也。由是競進尚習，浮費奢華，計算毫釐，比較瑣末，希求眼下之事而不廣大，懷存苟且之計而無恒心，所以不肯立身行事為一年之規者，豈識亘古亘今、廣大恒久、不生不死之妙道哉？是故學者見識日見卑鄙，叢林法度日見廢壞，總綱眾紀日見隳墜，以至頹替、傾覆、危殆至于不可拯救之地，有不忍見聞者。嗟乎，可不鑑照之乎？有志于道者，宜以自己反觀之智鑑而照察之，其妍醜自然分明矣。

水菴曰：昔遊雲居，見高菴夜參，謂至道徑挺，不近人情，要須誠心正意，勿事矯飾偏邪。矯飾則近詐佞，偏邪則不中正，與至道皆不合矣。竊思其言近理，乃刻意踐之。逮見佛智先師，始浩然大徹，方得不負平生行脚之志。

浩，廣也。浩然大徹，言無所不通的意思。水菴與月堂書言人造道心要極正說：昔行脚遊雲居，見高菴一夕夜參云：無上至道徑直挺特，不循人情，要當真誠其心，端正其意，不得有事矯妄裝飾，偏僻私邪。矯飾則幾于詐佞之流，偏邪則入不中正之類，與無上至道猶方底而圓葢必不合矣。予竊想此小參之言近于道理，乃銘刻於意地踐行之，及見佛智先師一言之下，心地開通，始得不孤負予一生登山涉水行脚的志向矣。

水菴曰：月堂住持所至，以行道為己任，不發化主，不事登謁。每歲食指，隨常住所得用之。衲子有志充化導者，多却之。或曰：佛戒比丘持鉢以資身命，師何拒之弗容？月堂曰：我佛在日則可，恐今日為之，必有好利者而至於自鬻矣。因思月堂防微杜漸，深切著明，稱實之言，今猶在耳。以今日觀之，又豈止自鬻而已矣？(法語)

月堂，名道昌，妙湛惠嗣也。食指，即人手第二指也。未齒嬰孩常自乳𠾱者，言人人本有的意思。鬻，賣也。水菴戒人勿事貪求說。月堂和尚凡所到一處，只以行佛祖之道為自己重任，不遣僧人募化錢穀，不登貴門謁見士夫。每年用度自食，各人本有分段，隨常住所得多寡豐儉，大家受用。衲子中有發志願充化主導誘檀越者，堂多却之而不許。或者從旁而諫之曰：佛在世時，曾命持戒比丘入城拓鉢，以資養身命，師是何緣故，却之而不許？月堂遂敘說不許之由而答之曰：我佛在世之日，感化者眾，日中一食，僧唯參究己躬而無異念，萬人一心故可。今時之人多貪名利，不切己事，只恐今日為之，必有好利之徒假公濟私者，而至於自賣，故不許矣。予因思想月堂防閑細微，杜絕漸進，其操心也危而深切，其慮患也深而著明，此誠適稱諦實嘉言也。幸今言猶在耳，以而今時節看來，吾儕弊病又豈只於自鬻而已哉？更有甚焉者，皆自募化始矣。

水菴謂侍郎尤延之曰：昔大愚、慈明、谷泉、琅琊，結伴參汾陽。河東苦寒，眾人憚之，惟慈明志在於道，曉夕不怠。夜坐欲睡，引錐自刺，歎曰：古人為生死事大，不食不寢。我何人哉，而縱荒逸？生無益於時，死無聞於後，是自棄也。一旦辭歸，汾陽歎曰：楚圓今去，吾道東矣。(西湖記聞)

河東即太原，汾州屬太原也。苦寒，嚴寒也。憚，畏難也。尤延之，姓尤名袤，字延之，號遂初居士，問道於水菴一和尚者。荒怠，荒逸懈怠也。水菴引古人忘身為法，精進不已，而謂尤延之說：昔大愚芝、慈明圓、谷泉道、琅琊覺，結伴混火隊而去。參汾陽昭祖之時，河東苦寒，眾人志氣劣弱而生憚。惟慈明志向廣遠，念茲在茲，朝勤夕惕，無一刻休息懈怠念頭。夜坐之間，或欲瞌睡，乃引出利錐以自刺。可謂得精進三昧，而能純一不已者也。又嘗歎曰：古人實切痛念生不知來，死不知往這一樁大事。日切於斯而忘食，夜切於斯而忘寢，尚是這樣。我何人哉，而敢恣縱怠惰。現生之日，若無實德利益于當時。逮死之時，亦無美名傳聞于後世。是自己廢棄也，成得甚人。一日辭汾陽，乃嘉歎曰：楚圓今去，吾道東行，亦與之俱往矣。其汾陽昭祖推重他，而又深許全喏。是如此，非虗譽也。

水菴曰：古德住持，率己行道，未嘗苟簡自恣。昔汾陽每歎像季澆漓，學者難化。慈明曰：甚易，所患主法者不能善導耳。汾陽曰：古人淳誠，尚且三二十年方得成辦。慈明曰：此非聖哲之論，善造道者千日之功。或謂慈明妄誕，不聽。而汾地多冷，因罷夜參，有異比丘謂汾陽曰：會中有大士六人，奈何不說法？不三年，果有六人成道者。汾陽嘗有頌曰：胡僧金錫光，請法到汾陽。六人成大器，勸請為敷揚。(西湖記聞及僧傳)

率，尊也，苟且也，草率的意思。簡，忽慢也。異比丘，聖僧也，胡僧即異比丘。金錫，所持之錫杖也。光，光降也。水菴引古以示禪人當身體力行精進于道者，必感龍天護助。說自古先賢有道德者，主宰叢林維持法化，尊率己躬力行祖道，未嘗苟且簡略以自恣縱。不見昔日汾陽昭祖每每歎息，像法住世叔世時節，世既澆漓時亦淺薄，學人隨時世而遷變不如上古，所以難得教化。慈明曰：不然，人為物靈却甚易也，所患是主張法道者不能勤劬以誘致之耳。汾陽又曰：上古之人淳素誠篤，尚且要二三十年之久方纔打成一片，搆副此事。慈明曰：此是和尚拒諫之言，非聖人哲士之所論也。若是肯發大心，勇猛精進，極力于道者，直消千日工夫，可以成就。或者謂慈明斯言虗詐，不肯聽信。而汾州之地，近北多寒，因而遂罷夜參焉。忽有一異比丘，不知何來，而謂汾陽曰：法會之中，有六個好人，可成大器。云何不語他說法，而廢棄夜參耶？迄後不及三年，果然有六人成辦道業者。汾陽因此而有頌云：胡僧金錫光，言西來之胡僧，持金錫而光降也。請法到汾陽，言特為佛法而來此也。六人成大器，言慈明圓、大愚芝、瑯琊覺、谷泉道、法華舉、天勝泰，此六人可成大器也。勸請為敷揚，言勸請仍舊說法，激勵此六人，更不可廢罷夜參也。肯盡力於道者，龍天讚助。如是季而謂異比丘，得非清涼妙德之應現歟？不然，則何以預知未來業報，智力不爽矣。

投子清和尚畫水菴像，求贊曰：嗣清禪人，孤硬無敵。晨昏一齋，脇不至席。深入禪定，離出入息。名達九重，談禪選德。龍顏大悅，賜以金帛。力辭者三，上乃嘉歎：真道人也，草木騰煥。傳予陋質，炷香請贊。是所謂青出於藍，而青於藍者也(見畵像)。

投子，名義清，水菴之嗣也。選德，內宮之殿名也。上，君王也。青出于藍，言染青出於藍靛，而青更勝過於藍靛也，比況徒愈于師的意思。記投子清畫水菴和尚幀子求贊，水菴贊曰：法嗣義清禪人，孤高剛硬第一。晨昏一日一餐，長坐身不臥席。深入四禪九定，如死不見呼吸。名聞通于帝庭，說法談禪選德。感動天子懽喜，賜他金銀幣帛。極力辭却三番，君乃嘉美稱嘆。真果是個道人，草木輝騰煥爛。今日傳我鄙形，燒香請我自贊。此正所謂青染本出藍靛，而青更深於藍靛者也。自贊切忌自贊，譽徒即是譽己，水漲船高矣。

水菴曰：佛智先師言：東山演祖嘗謂耿龍學曰：山僧有圓悟，如魚之有水，鳥之有翼。故丞相紫巖居士贊曰：師資相可，希遇一時，始終之分，誰能間之？紫巖居士可謂知言矣。比見諸方尊宿懷心術以御衲子，衲子挾勢利以事尊宿，主賓交利，上下欺侮，安得法門之興，叢林之盛乎？

紫巖居士名張浚，字德遠，紹興初拜封和國公，問道於圓悟勤祖也。水菴引前聖師資契分，人莫能間，而謂梅山潤說佛智。先師曾言：東山演祖嘗謂耿龍學曰：山僧未得人時，如魚涸轍，鳥無翎羽。今有圓悟，如魚得水而可騰躍，如鳥有翼而可翀舉一般。故紫巖居士贊之曰：師以道授于弟子，弟子資受於師，兩相契合，皆自肯可，實乃千載一時奇特之遇，非偶然也。從始至終，有一定的素分，是誰得而間隔之哉？紫巖居士可教做知人之人，而始發此贊美之言矣。予每見近來諸方尊宿懷心術以御使四方衲子，四方衲子挾持勢力財利以奉事尊宿，上而主人，下而賓客，交相取利，上欺於下，下欺於上，焉能得法席之興隆如魚之有水，叢林之盛旺如鳥之有翼也乎？

水菴曰：動人以言，惟要真切。言不真切，所感必淺，人誰肯懷？昔白雲師祖送師翁住四面，叮嚀曰：祖道凌遲，危如累卵。毋恣荒逸，虗喪光陰，復敗至德。當寬容量度，利物存眾，提持此事，報佛祖恩。當時聞者，孰不感慟？爾昨來召對宸庭，誠為法門之幸。切宜下身尊道，以利濟為心，不可矜己自伐。從上先哲，謙柔敬畏，保身全德，不以勢位為榮，遂能清振一時，美流萬世。予慮光景不長，無復面會，故此切囑。(見投子書)

凌，冰也。遲，緩也。非宜零弛，言零落廢弛也。宜陵夷，言道替如陵之平也。累卵，晉靈公建九層之臺，三年不起。有荀息諫曰：臣能累十二棊子，又加九卵於上。公曰：危哉。息曰：不危。公造九層之臺，三年不成，男不耕，女不織，其危更甚。言祖道之危，亦類乎此。宸，帝宮也。伐，誇也。水菴引祖言以勉投子，當謙下尊道，以利濟為心。說感動於人的言語，惟要真實切當。若言不真實切當，所以感動於人，必定膚淺，而人亦不肯懷仰也。昔白雲師祖送演師翁住持四面之時，叮嚀囑咐之曰：祖宗之替道，如陵阜之漸平，其危殆又如十二棊上累九卵一樣，毋得恣意怠荒放逸，花費眼前日子，復損自己大德。宜寬而不猛，容而不隘，量其出入，度其可否，廣利庶人，存護大眾，提持生死大事，報答佛祖殊恩。當是時，聞之者是那一個不感懷慟念爾。昨來奉至尊召命，趨對天子宸庭，誠為法門中慶幸，尤宜謙恭重道，以廣化利益一切為心，不可矜己自負，誇張聲勢也。從上先賢，謙卑柔順，敬謹慎畏，明哲保身，全備厚德，總不誇張勢位以為榮顯，所以能清聲振揚於當時，美名流芳於萬代耳。予自慮生程有限，老景無多，恐不復再有面會之期矣，故此叮嚀諄囑。

水菴少倜儻有大志，尚氣節，不事浮靡，不循細檢。胸次岸谷，徇身以義，雖禍害交前，不見有殞穫之色。住持八院，經歷四郡，所至競競業業，以行道建立為心。淳熈五年，退西湖淨慈，有偈曰：六年灑掃皇都寺，瓦礫翻成釋梵宮。今日宮成歸去也，杖頭八面起清風。士庶遮留不止。小舟至秀之天寧，未幾示疾，別眾告終。(行實。○殞，音允。穫，黃入聲。)

倜儻，音剔。倘，卓異也。浮靡，任從奢費也。循，順也。徇、殉，同從也，以身從道也。殞，非宜。隕，從高墜也。穫，刈禾也。隕穫，困迫失守也。取禮儒行不隕穫於貧賤之意同。隕，如蘀之隕而飄零；穫，如禾之穫而枯槁也。不隕穫，言不遷變的意思。記水菴年齒少稚之時，雅致慷慨，瀟洒無羈，有遠大志向。氣勢節操不事好，浮溢奢靡不循順。檢校毫末，胸次沖虗，就如高崖深谷，空豁豁的而且一般。徇身從義，不知有軀。雖是大禍大害交加于前，總不見有遷變失守的顏色，可謂得大無畏人矣。住持八所叢林，經歷四大郡府。凡到之處，競競戒謹，業業危懼，惟以力行祖道，建立法化為心，其有功於末運大矣。淳熙五年，退臨安西湖淨慈寺。出院時有偈云：六年灑掃皇都寺。時孝宗都臨安，故稱皇都也。瓦礫翻成釋梵宮。昔為敗壞瓦礫之地，翻然成釋迦梵剎宮殿，今日功成歸去也。功成名遂，身宜當退。杖頭八面起清風。言去住自由，拄杖一行，清風八面，從橫無礙也。此偈寓意，有辭世之心。士庶強為遮攔，稽留不能止。一葉扁舟，飄飄而去，徑抵嘉興府秀水縣天寧寺。無何，示微疾，升堂別眾，入寂滅定焉。

月堂昌和尚曰：昔大智禪師慮末世比丘驕惰，特製規矩以防之。隨其器能，各設攸司。主居丈室，眾居通堂。列十局頭首之嚴，肅如官府。居上者提其大綱，在下者理其眾目。使上下相承，如身之使臂，臂之使指，莫不率從。是以前輩遵承翼戴，拳拳奉行者，以先聖之遺風未泯故也。比見叢林衰替，學者貴通才，賤守節，尚浮華，薄真素。日滋月浸，漸入澆漓。始則偷安一時，及玩習既久，謂其理之當然，不謂之非義，不謂之非理。在上者惴惴焉畏其下，在下者睽睽焉伺其上。平居則甘言屈體以相媚悅，得間則狠心詭計以相屠獪。成者為賢，敗者為愚。不復問尊卑之序，是非之理。彼既為之，此則傚之。下既言之，上則從之。前既行之，後則襲之。烏乎！非彥聖之師，乘願力積百年之功，其弊固則莫能革矣。(與舜和尚書。○惴，音贅。睽，音奎。獪，古外切。)

攸司，所主也。十局頭首，局曹也，部分也，使各司其局也。西序知事五局：一首座，二書記，三知藏，四知客，五侍者。東序知事五局：一都監事，二維那，三副寺，四典座，五直歲也。翼，恭也。戴，頂戴也。拳拳，奉持也。惴，憂懼也。睽，斜視也。屠，宰殺也。獪，害也。襲，合也。月堂和尚曉住叢林者當遵行先聖禮法說。昔百丈大智和尚，慮末法世時，比丘驕奢懶惰，特製肅眾規矩以防閑之。隨其器量才能，各設所主之部分。主法尊居方丈，廣眾萃處通堂。東西敘列知事頭首之尊嚴恭肅，猶如官家府衙一樣。居上者單提大法綱要，在下者葺理庶物條章。必使上之與下，迭相扶持。又如一身使兩臂，兩臂使十指，無不尊率依從一般。以是之故，前輩遵承典刑，翼戴禮法，拳拳服膺，佩奉行持者，以大智先聖之清淨芳規，遺餘風汜，未曾泯滅故也。比來只見叢林道衰法替，學者只以通才學為貴重，以守節操為卑賤。浮靡華飾，習而尚之；素朴真淳，蔑而薄之。蛇飲日滋，蠱水月浸，漸漸澆漓，深入膏肓，致令針灸藥餌俱不能及。始猶不覺，不過上下偷安于一時。及乎翫愒歲月，習染日久，反以為是，安之無愧，不謂不是合宜之義，不謂不是正道之理。在上的不免憂恐而怕下檢，在下的則傍窺觀望以伺上隙。恬然無事時，則巧言蜜語以相諂諛；得個縫罅，則狼心狡意以相殘害。或事有僥倖而成立者，彼此咸誇伐以為賢；若事乖違而敗壞者，彼此誚責以為愚。那裏更有尊長卑幼之序次，善是惡非之道理？彼若惡作胡為，此亦無慚效法；下既胡言亂說，上亦無恥依從。一唱百和，前行後襲，烏乎可不痛傷之也乎？倘不是三賢十聖、一切智人，乘十大行願、十大智力，積累百年功勛，其結固弊病恐亦不能改革矣，其誰能遏人欲于未萌，存天理于未著哉？

月堂住淨慈最久，或謂：和尚行道經年，門下未聞有弟子，得不辜妙湛乎？月堂不對。他日再言之，月堂曰：子不聞昔人種瓜而愛甚者，盛夏之日方中而灌之，瓜不旋踵而淤敗。何也？其愛之非不勤，然灌之不以時，適所以敗之也。諸方老宿提挈衲子，不觀其道業內充、才器宏遠，止欲速其為人。逮審其道德則淫汙，察其言行則乖戾，謂其公正則邪侫，得非愛之過其分乎？是正猶日中之灌瓜也。予深恐識者笑，故不為也。(北山記聞。○淤，音迂。挈，牽入聲。)

妙湛名思惠，法雲善本之嗣也。記。月堂和尚住持臨安淨慈多年，或者謂師行此授受之道最久，門庭之下不見有繼續慧命，弟子寧不辜負妙湛之所托囑乎？月堂意謂續法要當重法，絕法實由輕法也，彼豈知此乎？乃默而不答。他日又重問之，月堂乃曰：我與你說個譬喻，如人種瓜而愛惜之極，正當中夏大熱之時，日正中天而用水澆灌之足，未離瓜之園而瓜已苗萎根爛了也。何故？葢其愛惜慇心非不勤劬，然而灌澆徒為實匪時候，不惟無益于助養，而反有害乎根荄。今諸方長老提𢹂挈持禪衲，不觀其道行德業福慧果內充否，才能器量作為果廣遠否，此咸不論，只欲迅速出頭為人，及審識其道德則淫溢穢污而不堪，詳察其言行則乖違背戾而不當，謂其公正則私邪便佞而無恥，寧不是愛惜學者之太過其分乎？如是愛人，正如日當中天去灌瓜一般樣也。予深恐有見識者恥笑也是這等樣，故寧可辜於先師而不敢為也，或人宜可以鑑我之心矣。○萎音葦。荄音皆。

月堂曰：黃龍居積翠，因病三月不出。真淨宵夜懇禱，以至然頂煉臂，仰祈陰相。黃龍聞之，責曰：生死固吾分也，爾參禪不達理若是？真淨從容對曰：叢林可無克文，不可無和尚。識者謂真淨敬師重法，其誠至此，他日必成大器。(北山記聞)

月堂曉學者宜尊師重法說。昔黃龍南和尚居住積翠叢林之時，因染重病，三月之久不愈，未出方丈。真淨至子夜，潔澣身心，懇禱三世諸佛，以至頂上剜燈，兩臂然香，仰祈暗裏陰相福祐。黃龍聞真淨如此，乃呵責之曰：我之生死，本吾之分定也。當生任生，當死任死。爾參禪做甚不通達此個道理？若是真淨從容和緩而對曰：叢林之中，克文無益於人，可以無者。和尚開導十方禪衲，承佛慧命，可一日無耶？識者謂真淨孝敬師承，尊重大法，其真誠專篤，所以至此，他日必竟是成大美器的。季而謂世諦中臣損軀以事君，子竭力以事父者多矣，未見徒之事師如此其專且篤也。真淨可謂出世諦中千古來一人矣。

月堂曰：黃太史魯直嘗言：黃龍南禪師器量深厚，不為事物所遷。平生無矯飾，門弟子有終身不見其喜怒者，雖走使致力之輩，一以誠待之。故能不動聲氣而起慈明之道，非苟然也。(一本見黃龍石刻。)

月堂曉。主法者當豁達胸襟。以誠待人說。黃山谷居士曾言：黃龍南公器深叵測，量廣有容，不為一切事物之所遷移，一生行履總無矯奢修飾之態。門下徒弟學人一個個本色老成，且不見其有輕喜輕怒者，況南公乎？雖走作小使、効勞盡力之輩，亦以誠實念頭待他，非得一子地而何？所以能不大聲以色而振起慈明圓祖之道，豈苟且徒然歟？有容量、有誠念使之然也。

月堂曰：建炎己酉上巳日，鍾相叛於澧陽，文殊導禪師厄於難。賊勢既盛，其徒逸去。師曰：禍可避乎？即毅然處於丈室，竟為賊所害。無垢居士拔其法語曰：夫愛生惡死，人之常情。惟至人悟其本不生，雖生而無所愛；達其未甞滅，雖死而無所畏。故能臨死生禍患之際，而不移其所守。師其人乎？以師道德節義，足以教化叢林，垂範後世。師名正導，眉州丹稜人，佛鑒之嗣也。(一本見廬山岳府惠大師記門。)

建炎，宋高宗年號。上巳日，三月初三日也。鍾相，洞庭湖叛賊也。澧陽，常德府澧州也。逸，奔也。毅，果敢也。強，忍也。至，到也。至人，言到地頭的人也。月堂，曉人處死生禍害之際，要有操守主見說。建炎己酉三月初三，鍾相作亂於澧陽，傷殘人民，文殊正導禪師厄于難焉。師先於建炎三年春日上堂示眾，舉臨濟終時囑三聖因緣曰：正法眼藏瞎驢滅，臨濟何曾有此說。古今時人皆妄傳不信，但看後三月。果到後三月，賊勢既盛，其徒眾欲與師南奔。師云：學道所以了生死，斯禍已及，詎可避乎。徒眾俱去，師即毅然果決，處于丈室之中。賊至，師云：速當殺我，快汝心意。賊舉槊刺之，血皆白乳。賊驚駭，引蓆覆之而去。無垢居士䟦其法語曰：夫喜愛其生，厭惡其死，凡人常情。惟是到地頭人，悟其四大元非有，非有誰當此生。雖與眾同有此生，而了無愛好之心。達其五蘊本來空，既空誰當此死。雖與眾同有此死，而了無有畏懼之念。故能臨生死禍患交加于其前，預知報謝毫髮不爽，而總不遷改其所守之志。師真其得道之人乎。以師道高德重，守節而生，仗義而亡，足以振起末運，風化叢林，垂之千載萬年，模範後世焉。師葢四川眉州丹稜縣人，法名正導，佛鑒惠懃和尚之嗣也。學者當知師之道德節義，亦應知其所自矣。○槊音朔，矛也。

心聞賁和尚曰：衲子因禪致病者多，有病在耳目者，以瞠眉努目、側耳點頭為禪；有病在口舌者，以顛言倒語、胡喝亂喝為禪；有病在手足者，以進前退後、指東劃西為禪；有病在心腹者，以窮玄究妙、超情離見為禪。據實而論，無非是病。惟本色宗師明察幾微，目擊而知其會不會，入門而辯其到不到，然後用一錐一劄，脫其廉纖，攻其搭滯，驗其真假，定其虗實，而不守一方便，昧乎變通，俾終踏於安樂無事之境而後已矣。(實錄)

心聞名雲：賁育王介諶之嗣也。瞠，直視貌。劃，剖也，剖判分說的意思。錐，刺也。劄，宜扎拔也。搭滯，言凝止不脫灑的意思。心聞賁和尚直心直行，破學者禪病，以顯直指綱宗說：衲子因參禪而致病者極多，略而言之，則有四焉。一有病在耳目者，則認色塵為道，而瞠眉努目；又認聲塵為道，而側耳點頭，以為禪焉。二有病在口舌者，則認舌為道，而顛言倒語；認口為道，而胡喝亂喝，以為禪焉。三有病在手足者，則認脚為道，而進前三步，退後三步；認手為道，而指東劃西，指西劃東，以為禪焉。四有病在心腹者，則認蘊心為道，而擬窮玄究妙；認空腹為道，而擬超見離情，以為禪焉。總此四者，據實評論，種種謬解，無一非病者。惟本色本分宗師，燭圓明眼，洞觀察智，知幾知微，纔一見而即知他有見解無見解，纔入門而即知他到地頭不到地頭，然後或用一錐刺膏肓病，或用一劄截我慢幢，或用金剛劍斬斷𦆆纖，或用奮迅機掃除搭滯，或用無塵鏡顯真現假，或用無礙辨練實搗虗，而決定不令守于一方便，令得無量巧方便，決定不令昧乎變通，而令得無量巧變通，使究竟行到刀兵饑饉水火三災所不及之處，空無作無願三解脫之境而後已矣。

心聞曰：古云：千人之秀曰英，萬人之英曰傑。衲子有智行聞於叢林者，豈非近英傑之士邪？但能勤而參究，去虗取實，各得其用，則院無大小、眾無多寡，皆從其化矣。昔風穴之白丁、藥山之牛欄、常公之大梅、慈明之荊楚，當此之時，悠悠之徒若以位貌相求，必見而詒之。一旦據師席、登華座，萬指圍繞，發明佛祖叔世之光明，叢林孰不望風而靡？矧前輩皆負瓌偉之材、英傑之氣，尚能區區於未遇之際，含恥忍垢、混世同波而若是，況降茲者歟？烏乎！古猶今也，此猶彼也。若必待藥山、風穴而師之，千載一遇也；若必待大梅、慈明而友之，百世一出也。葢事有從微而至著，功有積小而成大，未見不學而有成、不修而先達者。若悟此理，師可求、友可擇、道可學、德可修，則天下之事何施而不可？古云：知人誠難，聖人所病。況其他乎？(與竹菴書)

風穴，名延沼，錢塘餘杭劉氏子，南院顒祖之嗣也。白丁，地名。地多小人，風穴隱于其間，人無知者。大梅，名法常，馬祖之嗣也。悠悠，行貌。詒，音太。欺詒，狂詐也。叔世，季世也。靡，偃也。矧，況也。瓌，偉大也。心聞和尚曉學者親師擇友當積功累行造道修德說。夫英傑之士，詎尋常人哉？古謂有千人之秀美，纔教做英士；有萬人之英才，方教做傑士。凡衲子有智慧德行之名，聞播聞于叢林中者，豈不是幾于英才俊秀之士耶？但能精而不已，進而不退，朝如是參，夕如是究，去其虗浮，取其實行，各有智行，得而用之，則又何必論他大院小院，大眾若多若寡，皆自來歸，從其所化矣。溯而觀之，昔風穴之未出世也，住於白丁之時；藥山之未出世也，住於牛欄之時；常公之見馬祖後，隱於大梅時；慈明之未應黃公之請也，放意荊楚時。當此之時，尋常途路未到家之輩，詎識之哉？若以位而無位，貌而無貌，以是相求，必見而欺慢之。忽一日，龍天推出，陞寶華座，據無畏牀，千人圍繞，四眾歸依，展母陀羅臂發大用，開師子王口明大機，彰顯佛祖季世之光明，諸方法社誰不望風而偃，如水就下而莫之止也。矧前聖皆抱負瑰美偉大之英材，千秀萬英之氣槩，尚且碌碌于不得地之際，含容恥辱，忍受垢浼，同流合污，隨波逐浪而若是，況降茲以下者歟。烏乎，可不感悟槩慕之也乎。古人猶今人也，此時猶彼時也，若必定要待風穴之混俗同塵，藥山之皮膚脫盡，而師之不易多見，千載一遇也。若必定要得大梅之高尚其志，慈明之倜儻不羈，而友之亦難多逢，百世一出也。葢事有從微細一法之不明，而參究至於法法彰著，無所不明。功有積一念之小善，而成念念不斷，至高莫測之大善。未見有一念不積學，而欲其善道有成，一法不造詣，而欲其自心通達者。若徹悟此個道理，何高師而不可求，何良友而不可擇，何大道而不可學，何德業而不可修，則凡天下一切事事法法，何所施而不可哉。古云知人誠難，聖人且有患不知人之病，況非聖哲者乎。親師擇友固難，而積德累行亦未易易矣。

心聞曰：教外別傳之道，至簡至要，初無它說。前輩行之不疑，守之不易。天禧間，雪竇以辯博之才，美意變弄，求新琢巧，繼汾陽為頌古籠絡。當世學者宗風，由此一變矣。逮宣政間，圓悟又出己意，離之為碧巖集。彼時邁古淳全之士，如寧道者、死心、靈源、佛鑒諸老，皆莫能迴其說。於是新進後生，珍重其語，朝誦暮習，謂之至學，莫有悟其非者。痛哉！學者之心術壞矣。紹興初，佛日入閩，見學者牽之不返，日馳月騖，浸漬成弊，即碎其板，闢其說。以至祛迷援溺，則繁撥劇，摧邪顯正，特然而振之。衲子稍知其非，而不復慕。然非佛日高明遠見，乘悲願力，救末法之弊，則叢林大有可畏者矣。(與張子韶書下，出廣錄。○騖，音務。)

天禧：宋真宗年號。籠：養鳥之籠。絡：鞿馬之絡。即羅致學人的意思。宣政：宋徽宗年號。碧巖：山名。集：書名。是圓悟勤祖在此山作評唱，釋雪竇頌古為碧巖集也。寧道者：名道寧，演祖之嗣也。紹興：宋高宗年號。佛日：即妙喜也。閩：福建也。疾驅曰馳，亂馳曰騖。馳騖，言放勢已久而難收的意思。漬：浸也。祛：却也，開也。劇：甚也。心聞曉學者辯評唱之謬，以明直指之道，說初祖西來直指之旨。昔阿難問迦葉：世尊傳金襴袈裟外，別傳何物？迦葉召阿難，阿難應諾。迦葉云：倒却門前剎竿著。阿難於言下契證投機，名曰教外別傳。傳至西二十八祖來東土，是為初祖惟一味。以此言下契證投機，接續授受，臨其丁寧告誡之際，則但曰：行合乎解，解合乎行，行解相應，名之曰祖。初有何說？前輩如此行持之而不疑惑，抱守之而不遷改。迄宋天禧間，雪竇顯以辯黠博達之才，美資任意，變化賣弄，求取新鮮，琢磨巧妙，繼踵汾陽之后而作頌古，羅致當代學者宗風。由此之故，直指而變為曲指了矣。逮宣政間，圓悟、勤祖又出自己胸襟，評論提唱雪竇頌古，名為碧巖集焉。彼是時有超今越古、淳心全德之士，如寧道者、死心新、靈源清、佛鑒懃諸大老，皆不能挽回其說。以此之故，乍入初學，新戒後生，如珍如玉，貴重其語，朝而誦讀，暮而習學，謂以為至極學問，莫有人省得以為不是者。痛哉，學者之心術，如油入麫而不可復救矣。紹興初，佛日杲和尚入福建，見得學者為評唱所引，不肯轉頭，日馳月騖，如野馬疾驅而難收，時浸刻漬，如蠱水入喉而成病，即碎焚其碧巖集之板，非其評唱之謬，以至却開迷雲，援拯陷溺，剔削繁興，撥置危劇，打破荊山之石，顯出連城之寶，卓然而振起之。衲子稍稍知道評唱之非，而不復更慕。倘不是佛日這等高明，這等遠見，乘四無量悲心、十大行願、十大智力，救斯末法之積弊，則叢林安得復有直指之道哉？誠有可懼焉者矣。佛日可謂有功於斯道不小也。

拙菴佛照光和尚，初參雪堂於薦福，有相者一見而器之，謂雪堂曰：眾中光上座頭顱方正，廣顙豐頥，七處平滿，他日必為帝王師。孝宗皇帝淳熈初，召對稱旨，留內觀堂七宿，待遇優異，度越前來，賜佛照之名聞於天下。(記聞；○顱，音盧；頥，音夷。)

拙菴佛照，名德光，大慧杲嗣也。顱，頭骨。顙，額也。頥，頷也。七處，兩手、兩足、兩肩及頂也。記佛照光和尚乍入叢林，到饒州薦福寺參雪堂和尚，時有相者纔一看見而器美之，乃謂雪堂曰：廣眾之中，德光上座頭頂方而且正，額頷寬而竝豐，兼上而頂顱，中而肩手，下而兩足，七處平正圓滿，異日必竟做國師去，在此人相貌已載就了也。及宋孝宗即天子位，淳熈初召光入對，果如上意，留在內觀堂中，七期始出，其欵待覯遇優饒特異如此。光歸住育王，上又遣人度越前來，賜他佛照之號，播聞於天下焉。此記言福有因果，多是修來，故有斯相名，非苟求也。○覯音逅。

拙菴謂虞允文丞相曰：大道洞然，本無愚智。譬如伊呂起於耕漁，為帝王師，詎可以智愚階級而能擬哉？雖然，非大丈夫，其孰能與焉？(與，去聲。)

虞允文丞相，字彬甫，幼能詩詞，有驚人句。上命置翹村舘，以筵天下士焉。拙菴乃謂虞丞相選賢之法，宜以德取，勿以名位取。說大道之在天地而稟賦於人也，原來空空洞洞，本無有愚，亦無有智。譬如伊尹耕于有莘之野，湯三使聘之，拜以為相。又如呂望、姜尚釣于磻溪，因西伯獵，得立為帝師。以二賢觀之，豈可以聰智愚拙、階梯等級而能比擬之哉？雖然如是，倘不是這等樣沒量漢，具惻隱心，備精一道，其餘孰為輕許之焉？誠哉，取賢當慎輕名位。若輕以名位許人，則求名者至也，賢安在哉？

拙菴曰：璇野菴常言：黃龍南禪師寬厚忠信，恭而慈愛，量度凝遠，博學洽聞。常同雲峯悅遊湖湘，避雨樹下。悅箕踞相對，南獨危坐。悅瞋目視之曰：佛祖妙道，不是三家村古廟裏土地作死模樣。南稽首謝之，危坐愈甚。故黃太史魯直稱之曰：南公動靜不忘恭敬，真叢林主也。(幻菴集)

箕，踞人傲坐，形如箕也。拙菴曉學人四儀胸臆，當以南公為法說。璇野菴嘗言：南公寬舒厚重，忠實篤信，身常恭肅而慈愛一切，胸中豁達而凝定深遠，博覧學業，周洽多聞。甞同雲峯悅公偕行到湖廣湘陰，避雨樹下。悅公長伸兩足，其形似箕，相對踞坐。南公獨端正一心，其形如杌，跏趺而坐。悅公以友道自任，恐南公偏執，乃瞋目直視以誚之曰：佛祖無上大道，豈是執相拘形，不明其理可成就耶？若執相拘形為道，則三家村裏并古廟前的石土地俱皆是佛也，詎可做恁麼死模樣以為道耶？此亦責善之正理也。南公却也是明理而有本據的人，見悅公說得當理，乃稽首謝之，仍復孤危獨坐，愈加莊重。故太史黃山谷曾稱贊之曰：南公不是擔板漢，動也如斯，靜也如斯，是這等樣不忘恭肅敬慎，誠可以為叢林中教化之主也。

拙菴曰：率身臨眾要以智，遣妄除情須先覺。背覺合塵，則心蒙蔽矣；智愚不分，則事紊亂矣。(晝監寺書)

拙菴曉人修身利人，除妄遣情之理，說循順自己本有之理，以臨蒞廣眾，利益於人，必竟要有大智慧。遣逐無量劫來所積妄想，并現在念念不息情識，必竟要預常覺照。若違背覺照，不求見佛，不隨明導而合塵勞，則心蒙蔽而不明白矣。智慧愚魯，君子小人不分清濁，則事事法法差謬紊亂矣。

拙菴曰：佛鑑住太平，高菴充維那。高菴齒少氣豪，下視諸方，少有可其意者。一日，齋時鳴揵，見行者別器置食於佛鑑前。高菴出堂，厲聲曰：五百僧善知識作遮般去就，何以範模後學？佛鑑如不聞見，逮下堂詢之，乃水虀菜。葢佛鑑素有脾疾，不食油故。高菴有愧，詣方丈告退。佛鑑曰：維那所言甚當，緣惠懃病乃爾。甞聞聖人言：以理通諸礙。所食既不優於眾，遂不疑也。維那志氣明遠，他日當柱石宗門，幸勿以此芥蔕。逮佛鑑遷智海，高菴過龍門，後為佛眼之嗣。(虀，音齎。犍，音乾。)

揵，舉也，舉椎擊之也。揵椎者，鐘板磬魚并引磬，所以起止禮法之節度也。去就，猶行止也。柱，牚也，支也。柱石者，言牚支法門安如磬石也。芥蔕，小梗也。梗、鯁同，直也。世謂謇諤為骨鯁，謂直言難受，如骨之咈咽也。拙菴舉高菴維那氣豪梗直，佛鑒和尚有山海胸襟說。佛鑒主舒州太平時，高菴為維那。高菴的年齒少小，志氣豪壯，下視於人，鮮有稱如他的意者。忽一日過堂喫齋，正鳴揵椎之際，見行者別樣噐皿，奉菜食堂頭之前。高菴乃高大其聲曰：半千人堂頭做與麼行止，怎能矜式後學？高菴一時忍俊不禁，只顧理之是，未見事之詳。此所謂也有得，也有失者也。太平胸襟如山之高，海之濶，恰似不曾聞見一樣。高菴見堂頭顏色不變，乃疑而詢之行者，方知是水虀菜焉。葢因佛鑒舊有脾胃之病，不喜食油，故別置淡虀菜耳。高菴自愧其錯發此言，乃上方丈辭軄。佛鑒乃以愛語三昧調御之曰：維那所言極甚當理，以惠懃之病，故乃如此。曾聞古聖人云：以理通諸礙。今維那以當理之言通達我所食，不強于眾，以聞于大眾，更有何礙？大眾凡所疑者，皆不疑矣。維那志向氣骨高明廣遠，他日當牚支法席如磬石之安，有日子在，幸勿以今日之言而自鯁逆也。及佛鑒遷主智海寺，維那過龍門，遂嗣法于龍門佛眼焉。○鯁音梗。謇諤音蹇。噩咈音佛。

拙菴曰：大凡與官員論道酬酢，須是剗去知解，勿令他坐在窠窟裏，直要單明向上一著子。妙喜先師嘗言：士大夫相見，有問即對，無問即不可，又須是個中人始得。此語有補於時，不傷住持之體，切宜思之。

拙菴曉住持人接納宰官要存大體說。大凡主法者與官員論評此事，一酬一酢時，須是言中有響，句裏藏鋒，剗削蠲去他的心知意解，莫要令他墮在葛藤窠、狐疑窟裏，唯貴直捷單提，撥轉向上關棙這一著子。妙喜先師曾有言：未出仕之士及已出仕之大夫相會時，凡有所問，不可不對，若無問，又不可勉強應對，又須是個中人，始可與他說個中話。先師此語，正有補益於今時，不損失主法人的大體，切宜深思詳味之，毋自輕也。

拙菴曰：地之美者善養物，主之仁者善養士。今稱住持者，多不以眾人為心，急己所欲，惡聞善言，好蔽過惡，恣行邪行，從快一時之意，返被小人就其好惡取之。則住持之道，安得不危乎？(與洪老書。○好惡俱去聲，過惡之惡入聲。)

拙菴曉住持人當善養士以保法門說：地土豐腴膏美者，必竟能生長好物；主人仁愛慈柔者，必竟能鞠育好士。今之稱住持者，多因他沒有仁愛大眾的念頭，詎肯以眾人心膓為自己的心膓耶？唯以自己所好為急務，有好善言不愛聽聞，凡己過惡極力遮掩，凡是邪行任意恣行，徒但縱快一時之意，返被小人乘其縫罅，就他所好所惡任便而取，則住持之道一定危也，安能長保而不危乎？可見主法者宜善養士也。○罅，鰕去聲。

拙菴謂野菴曰：丞相紫巖居士言：妙喜先師平生以道德、節義、勇敢為先，可親不可疎、可近不可迫、可殺不可辱，居處不淫、飲食不溽，臨生死禍患視之如無，正所謂干將鏌鎁難與爭鋒，但虞傷闕耳。後如紫巖之言。(幻菴記聞；○溽，音肉。)

淫，流蕩也。溽，恣滋味為溽。溽之言欲也。干將是造劍之匠，鏌鎁是干將之妻。楚王命造劍，三年乃成雌雄二劍。干將隱雄獻雌，王秘匣中，時有悲聲，以問羣臣。臣曰：劍有雌雄，此雌憶雄耳。王怒。干將知罪必死，藏劍于柱，囑妻曰：日出北戶，南山有松，松生石上，劍在其中。妻後生子，眉間赤長成問母：父何在？母述前事，剖柱得劍，欲報父讎而不得。俄有客曰：吾甑山人，能為子報父讎。眉間赤曰：客何所須？客曰：但得子頭并劍以進。赤自刎頭與客，客得頭與劍進王。王曰：大幸。客曰：願王以油烹此頭，三日不爛。客請王視，客以劍揮王頭落鼎中，兩頭相嚙。客恐赤不勝，乃自刎頭助之，俄三頭俱爛。干將、鏌鎁因此得名。比況大慧鋒利的意思。虞，憂也。闕，損也。拙菴謂璇野菴言：人頴鋒不可太露。說張丞相紫巖居士有言：妙喜先師平生唯以正理調其心，正行修其身。身端而有節，心正而合義。勇猛不屈，果敢力行，以此六法為先。就如那禮儒行言：士有可親愛而不可劫奪，可近狎而不可逼迫，可誅殺而不可凌辱。居處不淫蕩，飲食不滋溽。妙喜之剛毅亦有同於如此者，故能臨生死禍害交加于前，看之如無所有一樣。雖然如是，正所謂干將、鏌鎁鋒利太過，固難與比竝爭勝，但恐有不測之虞，損傷闕壞焉耳。後果如紫巖居士之所說。其士人德行剛毅不及大慧者，不可以不謹也。

拙菴曰：野菴住持，通人情之始終、明叢林之大體。甞謂予言：為一方主者，須擇有志行衲子相與毗贊，猶髮之有梳、面之有鑑，則利病、好醜不可得而隱矣。如慈明得楊岐、馬祖得百丈，以水投水，莫之逆也。(幻菴集)

拙菴曉住持人要得好人輔助說。野菴住持善于用人，儘得人情而有始有終，又能明識叢林大方體裁。嘗謂予有云：為一方設化之主，須選擇有志力廣大、能攝能行諸菩薩行的衲子，相與輔毗贊助。譬如頭髮得梳而紊亂可理，面目有鏡而美惡可知一樣，則叢林中襍糅利害、清濁好歹，一一顯然，自不可得而隱匿矣。又以正理喻之，就如慈明圓祖之得楊岐會監、司馬祖之得百丈海侍者一般，此皆心心相印，空合空、水投水，誰得而違逆之哉？此皆師資得人之實德實効也。○糅，音柔，上聲。

拙菴曰：末學膚受，徒貴耳賤目，終莫能究其奧妙。故曰：山不厭高，中有重巖積翠；海不厭深，內有四溟九淵。欲究大道，要在窮其高深，然後可以照燭幽微，應變不窮矣。(與覲老書)

膚，淺也，言在皮膚不深也。四溟，即東西南北四海也。淵，止水也，水盤旋處為淵。九淵，列子：鯢旋之潘為淵，止水之潘為淵，流水之潘為淵，濫水之潘為淵，沃水之潘為淵，氿水之潘為淵，雍水之潘為淵，汧水之潘為淵，肥水之潘為淵，是為九淵。拙菴曉學人欲實為生死，必須討個底蘊說。末世學者見事淺近，入耳過眼，不肯留心，徒或貴耳賤目，或貴目賤耳，到底不能窮究其極致。故舊有云：山不厭高，愈升而愈高。若厭其高，安知重巖積翠之幽趣。水不厭深，愈入而愈深。若厭其深，安知四溟九淵之波瀾。欲要極盡無上大道，須是不厭其高深，而敏勉力行，精進不已，一定要到至高至深之處，然後可以照徹幽深，洞燭隱微，而應變無窮矣。學者可不盡心乎。○鯢音倪。潘音盤。氿音癸。汧音牽。

拙菴謂尤侍郎曰：聖賢之意，含緩而理明，優游而事顯。所用之事，不期以速成，而許以持久；不許以必進，而許以庶幾。用是推聖賢之意，故能亘萬世而持之無過失者乃爾。(幻菴集)

亘，通也。拙菴謂尤延之聖賢道學貴持久，說得一切智之聖、行解相應之賢的意旨，貴含緩舒遲而道理明白，優游自如而庶事彰顯。凡所運用之事，不倉卒期望以速成立，而惟許持之久遠；不苟且許其必銳進，而惟許其不退，差近于道焉。用此以推廣得一切智聖人、行解相應賢者意旨，所以能綿亘萬世而持守之，保其身業、語業、意業咸無過失者，乃能如斯耳。其他孰許之焉？惟聖賢與聖賢乃能知之也。

侍郎尤公曰：祖師已前無住持事，其後應世行道，迫不得已。然居則蓬蓽取蔽風雨，食則麤糲取充饑餒，辛苦憔悴有不堪其憂，而王公大人至有願見而不可得者。故其所建立，皆磊磊落落，驚天動地。後世不然，高堂廣廈，美衣豐食，頥指如意。於是波旬之徒，始洋洋然動其心，趦趄權門，搖尾乞憐。甚者巧取豪奪，如正晝攫金，不復知世間有因果事。妙喜此書，豈特為博山設？其拈盡諸方自來習氣，不遺毫髮，如飲倉公上池之水，洞見肝腑。若能信受奉行，安用別求佛法？(見靈隱石刻。○蓽，音必。糲，音賴。磊，雷上聲。趦，音雌。趄，音疽。攫，匡入聲。)

蓬，蓬戶也。蓽，蓽門也。織荊為門，俱表儉約而不奢的意思。餒，饑也。憔，憂患也。悴，憂也。磊落，魁礌貌。又如轉石自高而下，無所阻礙也。比況有道者行事縱橫自在的意思。頥，指言動。頥，指麾。皆如所欲也。洋洋，盛大貌。音義註：流蕩之貌。宜徉，取彷徉、徘徊、徙倚，形容小人覬覦之狀，似近理，方與下文貫。趦趄，行不進貌。攫，爪持也。倉公長桑君教扁鵲服上池之水，三七日視垣墻不隔，又盡見人五臟癥結，盡得桑君神聖功巧之道。餘詳音義。侍郎尤延之惜佛道之衰，引妙喜書以診庸僧之病，說祖師已前原沒有住持之事，其後應化世間，流行此理，迫不奈何，猶未聚眾而閒居獨處，則誅茆作戶，編荊為門，但取遮障風雨耳。日用飯食粗而不精，粟僅脫粃，但取填補饑瘡耳。辛苦而勤，憔悴而慮，誠有不堪其憂，而國王、三公、侯、伯、大人有望仰欲願見而不可得者，以此之故，或因時建立門庭，攝化眾生，皆磊磊無礙，落落不羈，發一言，出一令，行一事，無不驚天動地，暨至于今，全不合古蓬戶蓽門而易為高堂廣。廈粗蔬脫粟而易為豐衣美食辛苦憔悴而易為頥指。如意于是俾波旬外道徘徊徙倚萌動妄想起無厭貪。心靠他墻籬傍人門戶如失家之狗搖頭擺尾乞其憐。惜不特此也更有甚焉設巧以取恃豪而奪就如那齊。人欲金而衣冠往市至于鬻金之所攫金而去主捕得。問曰人皆在此子何攫人金也曰正當攫時不見有人。此所謂見財無恥見利忘害這樣人正同乎此那裏更。知有因有果生王法死地獄之事以上乃妙喜與博山。書言也用此而觀妙喜此書豈特為博山長老設其拈。除十方從來積弊習染不差毫釐正恰于時者也譬如。飲桑君上池之水而自己心開意朗自見肺肝亦見他。人肺肝一般若信而讀讀而誦誦而受持奉行即此便。是潤焦醍醐上味即此便是刺除膏肓金鍼也何用別。求佛法哉○肓音荒。

侍郎尤公謂拙菴曰：昔妙喜中興臨濟之道於凋零之秋，而性尚謙虗，未嘗馳騁見理。平生不趨權勢，不苟利養。甞曰：萬事不可佚豫為，不可奢態持。葢有利於時而便於物者，有其過而無其功者。若縱之奢佚，則不濟矣。不肖佩服斯言，遂為終身之戒。老師昨者遭遇主上，留宿觀堂，實為佛法之幸。切冀不倦悲願，使進善之途開明，任眾之道益大。庶幾後生晚輩，不謀近習，各懷遠圖，豈不為叢林之利濟乎？(然侍者記聞)

中興，廢而復興也。佚豫，安樂也。奢，侈也。態，情態，猶言做樣子的意思。便，宜也。不肖，尤公自謂也。侍郎尤公表妙喜謙德以勵拙菴莫倦悲願說：昔妙喜屢承詔命，數遷大剎，中興臨濟之道于凋敗零落之秋。而其所稟，素性崇淳尚朴，謙下自養，虗心受善，總不仗道馳騁，自負見識道理。一生以來，不趨謁權官勢府，不苟求財利奉養。嘗言世間萬事，宜勤勞為，不可以安樂為；宜儉節持，不可以奢態持。正有利於今時而順便于事物者，不可不知。若是有三業不淨之過而無正勤之功者，放縱奢侈，惟求安逸，必不濟矣。不肖佩帶服膺此說，念念持守，以為一生之戒。老師昔日蒙遇聖上殊恩，遲留七宿內觀堂，誠為佛祖法門中的福慶。更望誨人不倦，勤施四無量心，廣行四弘誓願，使四眾雲歸，進善之道寬濶明了而不迷；八方麏集，荷眾之心究竟如空而不隘。庶幾乍入後生，新戒晚輩，各自捨除習染下劣之心，各自開發大乘久遠之志。如此寧不為法門中大利益、大舟楫也乎。○麏音君。

密菴傑和尚曰：叢林興衰，在於禮法；學者美惡，在乎俗習。使古之人巢居穴處，㵎飲木食，行之於今時，則不可也；使今之人豐衣文采，飯粱囓肥，行之於古時，亦不可也。安有他哉？習不習故。夫人朝夕見者為常，必謂天下事正宜如此，一旦驅之就彼去此，非獨生疑而不信，將恐亦不從矣。用是觀之，人情安於所習，駭其未見，是其常情，又何足怪？(與施司諫書)

密菴，名咸傑，應菴華祖嗣也。密菴和尚發明禮法主叢林所習安大眾說。叢林之或興或衰，必竟何因而致？因于禮儀法度之行則興，不行則衰耳。學者之有美有惡，必竟何因而致？因于風俗習學之良則美，不良則惡耳。設使上古之人，架巢而居，鑽穴而處，㵎泉而飲，木果而食，行之于而今時節則可乎？決不可也。設使而今之人，素縑其衣，朱繡其采，膏粱其味，肥膩其口，行之于上古時節則可乎？亦不可也。安有別樣道理哉？在人近習不近習，是這個緣故也。夫人朝也見，夕也見，此乃常理，人人必謂凡天下事應當如是。忽一旦強勉驅迫，令他舍此趨彼，不惟生疑惑而不信向，只怕他亦不肯依從矣。用此個道理看來，人之性情，常所習者，自然安之而不疑；素所未見者，瞥然見之而驚異。此該是人一定常情，不足以為怪也。○縑音兼。繡音秀。

密菴謂悟首座曰：叢林中惟浙人輕懦少立，子之才器宏大，量度淵容，志尚端確，加以見地穩密，他日未易言。但自韜晦，無露圭角，毀方瓦合，持以中道，勿為勢利少枉，即是不出塵勞而作佛事也。(與笑菴書)

懦，弱也。韜，藏也。晦，不明也。韜晦，言當陸沉的意思。密菴勉悟首座宜韜光晦跡務守中道說。叢林中惟越人軟弱，少能特立。今子有根力之才，助道之器，含宏廣大，有溟海之量，虗空之度，淵納包容，志氣高尚，身端行確，加以見明地理，穩實綿密，他時一定成個好人，未易輕言。第宜韜光儉德，晦蹟含章，不顯所重，毋露所長，毀圓為方，合方為圓，毋偏一邊，務合中道，勿妄萌動聲勢利名一毫曲求之心。韜即是顯，守即是行，窮即是通，何更用出塵勞而始作得佛事也乎？隨寓而安，無不裕如也。

密菴曰：應菴先師嘗言：賢不肖相反，不得不擇。賢者持道德仁義以立身，不肖者專勢利詐侫以用事。賢者得志必行其所學，不肖者處位多擅私心。妬賢嫉能，嗜慾苟財，靡所不至。是故得賢則叢林興，用不肖則廢。有一于斯，必不能安靜。(見岳和尚書。○妬，都去聲。)

嫉妬害賢曰嫉，害色曰妬。密菴和尚、曉岳長老，當具擇法眼識。君子小人說應菴先師嘗言：有德君子，無德小人，兩相違反，不可不揀。賢智君子，惟常守此遍通之道，濟眾之德，如慈之仁，當理之義，以成立此身。不肖小人，惟專務此，恃仗權勢，欺取財利，詭詐其行，便侫其口，以用行己事。賢德君子，若得遂其志向，必行其所守之學，專利于人。不法小人，一處高位，多自擅主，一己私心，妬害賢人，嫉忌能士，口貪意邪，身循財利，三毒十惡，無所不為。是故得賢人，則法社自興；用一愚人，則法社必廢。這樣小人，詎可令有一于此哉？若其有一，擾攪大眾，必竟不得安靜。何也？眾君子成之不足，一小人壞之有餘也。

密菴曰：住持有三莫：事繁莫懼，無事莫尋，是非莫辯。住持人達此三事，則不被外物所惑矣。(慧侍者記聞)

莫不可也。密菴和尚謹。住持人要達三莫之理說。住持有三不可：一、凡百事宂繁，堆堆叠叠，打屏不開，不可懼他；二、凡沒得事務，清清淨淨，恬然自定，不可尋他；三、凡是非到來，好好歹歹，一切任之，不可辯他。住持人通達此三不可之事理者，則自然不被外物之所感亂，而我自有一定主宰矣。

密菴曰：衲子履行傾邪，素有不善之迹者，叢林互知，此不足疾。惟眾人謂之賢，而內實不肖者，誠可疾也。

密菴曉人，當深知險惡。小人難得辯識，說衲子尋常行履不甚端莊正直，原有惡迹之人，廣眾盡知，此人不足疾憾他。惟是人人都說他是個好人，而心中險于山川，念念不肖，這樣人誠可疾惡也。

密菴謂水菴曰：人有毀辱，當順受之，詎可輕聽聲言，妄陳管見。大率便侫有類，邪巧多方，懷險詖者好逞私心，起猜忌者偏廢公議。葢此輩趨向狹促，所見暗短，固以自異為不羣，以沮議為出眾。然既知我所用終是，而毀謗固自在彼，久而自明，不須別白，亦不必主我之是而訐觸於人，則庶可以為林下人也。

管見，小見也。險詖，不平之言也。猜忌，疑怨也。沮，止也。訐，斥人隱惡，攻人陰私。密菴和尚與水菴書人要以忍辱修德為主，說設人有毀謗辱詈于我者，當順人之意而忍受之，不可纔觸衰風，被他搖撼而妄陳小見，恐傷法體。大率便佞之人，必有儻類邪巧之輩，心術多端，胸懷不平者，好逞自己一偏之私心，起生疑怨者，偏廢眾人公道之議論。葢這樣人之所趨向狹小促隘，其所見處暗昧短淺，固執己見，與人不同，為出乎其類也。剛愎自用，專沮僉議，為拔乎其萃焉。倘然既知我所運用者必竟為是，而毀訾謗辱者本自在彼，是非經久，不辯自明，何須勉強分皂別白，更不必堅強主定自家個是，而攻訐他短，觸發人私，但自堅正其體，平等其心，則刀割香塗，不生嗔喜，庶幾為林下一人也。

自得輝和尚曰：大凡衲子誠而向正，雖愚亦可用；佞而懷邪，雖智終為害。大率林下人操心不正，雖有才能而終不可立矣。

自得輝，名慧輝，天童正覺嗣也。自得和尚與簡堂書。凡用人貴端正說。大凡衲子胸中誠懇，而所趨端正，雖愚魯鈍拙，亦是可用的。若是口頭便佞，而心中私邪，雖聰明黠慧，畢竟是作彗的。總而言之，林下人操心，一定要端正。若不端正，縱有才力能幹，而到底不可成立矣。

自得曰：大智禪師特剏清規，扶救末法比丘不正之弊。由是前賢遵承，拳拳奉行，有教化，有條理，有始終。紹興之末，叢林尚有老成者能守典刑，不敢斯須而去左右。近年以來，失其宗緒，綱不綱，紀不紀，雖有綱紀，安得而正諸？故曰：舉一綱則眾目張，弛一機則萬事隳。殆乎！綱紀不振，叢林不興。惟古人體本以正末，但憂法度之不嚴，不憂學者之失所，其所正在於公。今諸方主者，以私混公，以末正本，上者苟利不以道，下者賊利不以義，上下謬亂，賓主混淆，安得衲子向正而叢林之興乎？(隳，音灰。)

弛者，弛廢不遵禮度也。隳，毀也。賊，貪也。自得和尚與尤侍郎書論法門之興全在行禮法說。大智和尚特剏清規者何？葢謂維持援救末法來比丘等不端正之積弊也。由是前有德業者遵依承戴，拳拳服膺，佩奉修行，上不失大體而有教化，下不失廼職而有條理，在先者如是開張而有始，在後者亦如是依行而有終。宋紹興末，法社之中尚猶有老成練達之士，能競競業業持守先聖典刑，不敢頃刻弛廢而舍離左右。近年以來，一時不如一時，一世不如一世，失其綱宗紀緒，主法之綱全無而不成綱，眾理之紀盡棄而不成紀，縱使再有大智的禮法，烏可得而整勅之？故所以說主法者能舉一綱，則眾人之條目自然施張，若主法者懈弛一機，則事事法法亦隨之而隳頹，寧不危乎？綱紀典刑顛覆而不振揚也，叢林剎竿倒地而不興起也，惟是古人身體力行，正其根本，枝末自然亦隨之而端正，但恐法制禁令之不得嚴厲，不慮後昆晚進之不得其所。其所以正之者在何？在于公平正直而不私心偏邪。今諸方主法者全是以私心而廢公議，假公事以濟私情，顛倒參差，反本覆末，上者苟求利養，違道以干譽，下者阿諛取容，貪利以失義，上驕奢下侮瀆而謬亂矣，賓嫌疑主嫉惡而混淆焉，如此豈得衲子趨向正道而叢林永久興盛也乎？予以為必不得也。

自得曰：良玉未剖，瓦石無異。名驥未馳，駑駘相雜。逮其剖而瑩之，馳而試之，則玉石駑驥分矣。夫衲子之賢德而未用也，混於稠人之中，竟何辯別？要在高明之士，以公論舉之，任以軄事，騐以才能，責以成務，則與庸流迥然不同矣。(瑩，音榮。)

自得和尚與或菴書，當善舉賢任，能說無瑕良玉，未曾剖判之時，誠然與瓦石有何分別。遺風名驥，未曾馳試之時，誠然與駑駘混雜有何分別。及其石剖而玉瑩，馬馳而驥識，則玉是玉，石是石，駑是駑，驥是驥，即自分明矣。夫衲子之有賢才，有德行，而未發用者，混雜于廣眾之間，究竟莫能辯別孰好孰歹。貴在高明遠見之哲人，以公正議論而舉揚之，專任以當道軄事，勘驗其才力智能，委責以必成事務，則眾機理而萬化行，一德孚而明良會，與庸流之類，迥然不同矣。所以瓦石、駑駘剖試，而玉、驥自現，賢才一舉，而庶事必康也。○駑駘，音奴台。

或菴體和尚初參此菴元布袋於天台護國，因上堂，舉龐馬選佛頌至此是選佛場之句，此菴喝之，或菴大悟。有投機頌曰：商量極處見題目，途路窮邊入試場。拈起毫端風雨快，遮回不作探花郎。自此匿迹天台。丞相錢公慕其為人，乃以天封招提勉令應世。或菴聞之，曰：我不解懸羊頭賣狗肉也。即宵遁去。

或菴，名□體，護國景元之嗣也。布袋，此菴混名也。丞相錢公，名相祖，字象先，問道於或菴也。解，會也。遁，隱遯也。記或菴體和尚初參此菴元布袋子天台護國寺之時，因元和尚上堂，舉龐居士問馬祖：不與萬法為侶者是甚麼人？祖云：待汝一口吸盡西江水即向汝道。士于言下大悟，呈偈云：十方同聚會，個個學無為，此是選佛場。元和尚舉至此，意謂主考已出、棘門已開，丹霞舉子胡為不入？乃衝口一喝，如探竿影草而誘致之。或菴猶如陶家挂壁之梭、長房葛陂之杖，得震得地，即乃變化升騰而去，不覺于此喝下大悟。此所謂因風吹火，費力不多也。遂乃呈投機頌曰：商量極處見題目，眼花不少；途路窮邊入試場，墮坑落壍。拈起毫端風雨快，莫妄想；這回不作探花郎，有主考在。自此投機得法之後，守道義、惜名節，而嘉遯入天台焉。丞相錢象先心中愛慕，高其為人，乃以天封寺常住請他出世化導眾生。或菴聞得錢公來請，乃笑曰：我不會做，假外面彰顯羊頭以欺人，而內案所賣者實狗肉也。即自鞏固其志，不為天封名位所惑而宵遯去矣。

乾道初，瞎堂住國清，因見或菴讚圓通像曰：不依本分，惱亂眾生，瞻之仰之，有眼如盲。長安風月貫今昔，那個男兒摸壁行？瞎堂驚喜曰：不謂此菴有此兒。即遍索之，遂得於江心，固於稠人中請充第一座。(天台野錄)

乾道，宋孝宗年號。瞎堂，靈隱住持，名慧遠，圓悟勤祖嗣也。記乾道初，瞎堂住國清寺之時，因見或菴讚觀音菩薩畫像云：不依本分，大巧若拙也；惱亂眾生，大仁不仁也；瞻之仰之，注望而心慕也。有眼如盲，圓通之像，或男或女，或威或慈，瞻仰之者雖然有眼，覰之恐有所不及，寧不如盲耶？長安帝都，遐邇歸赴，風景月色，貫古通今，盡世黠慧者只知以此為樂地耳，是那一個男子漢大丈夫肯向這壁頭上捫摸行持？若肯向此捫摸行持，管取與圓通大士同一眼見、同一耳聞去在。瞎堂一見此讚，且驚且喜曰：不意此菴有此好克肖之子耶？即遍尋求之，遂得于焦山，就于廣眾中請充補人天首座，以為後昆眼目焉。

或菴，乾道初翩然訪瞎堂於虎丘。姑蘇道俗聞其高風，即詣郡舉請住城中覺報。或菴聞之曰：此菴先師囑我他日逢老壽止，今若合符契矣。遂欣然應命。葢覺報舊名老壽菴也。(虎丘記聞)

記。或菴乾道之初，訪候瞎堂遠和尚於虎丘。姑蘇緇而道人，素而士庶，聞或菴高操之風，即詣通郡守，迎請住持城中覺報寺。或菴聞之，喜曰：此菴先師囑我，他時異日時節到來，逢老壽止。今日之請，正與先師之囑，若竹符相契合矣。遂欣欣然而臨，應蘇城郡守并緇素等人之命。葢覺報寺，當時原名老壽菴也。至人讖囑，不爽如是。

或菴入院後，施主請小參，曰：道常然而不渝，事有弊而必變。昔江西南嶽諸祖，若稽古為訓，考其當否，持以中道，務合人心，以悟為則，所以素風凌然，逮今未泯。若約衲僧門下，言前薦得，屈我宗風；句下分明，沈埋佛祖。雖然如是，行到水窮處，坐看雲起時。由是緇素喜所未聞，歸者如市。(語錄異此。)

記。或菴入老壽院後，士夫請小參，曰：聖賢之道，綿亘十方而不易，貫通三世而不改。世間之事，士趨于名而必求，民趨于利而必貪，以此弊故，而聖賢之道變也。昔江西馬祖、南嶽石頭諸祖，惟稽考往古而成訓誡，驗其可否以定綱宗，持守中道，不偏不倚，直指人心，只教自悟，所以淳素之風凜然猶在，從古至今綿綿未泯。至于衲僧門下，未開口之先薦得此理，猶為屈辱我的宗風，言句之下了了分明，早已無端淪沒佛祖。雖爾人人本具、各各現成，也必竟要真踐實履，行到那水也窮、山也盡之處，全身放下，兩眼大開，看看風從何來、雲從何起，一定有個來由也。因此之故，緇流慶悅，士庶騰懽，喜聞希有，四眾來歸，就如閙市一樣。

或菴既領住持，士庶翕然來歸。衲子傳至虎丘，瞎堂曰：遮個山蠻杜拗子，故拍盲禪治你那一隊野狐精。或菴聞之，以偈答曰：山蠻杜拗得能憎，領眾匡徒似不曾。越格倒拈苕帚柄，拍盲禪治野狐僧。瞎堂笑而已。(記聞。○拗，于教切。)

翕，聚也。杜拗。不依軌轍曰杜，不順人情曰拗。拍，拊也，言自不能行，拊人肩而行也。隊，羣也。匡，正也。記或菴既領老壽住持，士庶競進，翕然而來，歸依者眾。有人傳說到虎丘，瞎堂聞得，乃喜而戲言曰：這個山蠻杜拗子，不通人情，不曉禮法，恁他放拍盲禪，只好治你們一夥野狐精耳，濟得甚事？這樣說話，教做格外之談，全不在言句上。雖曰戲謔，其實乃稱贊羨美他的好處。或菴聞之，以偈答于虎丘曰：山蠻杜拗得能憎，有人嫌在。領眾匡徒似不曾，圭角已露。越格倒拈苕帚柄，放下著。拍盲禪治野狐僧。師子吼時芳草綠，瞎堂笑而已。象王行處落花紅。季而拖藁至此，問傍僧云：且道判著判不著？傍僧乃笑。師云：真師子兒，善能哮吼。

或菴謂侍郎曾公逮曰：學道之要，如衡石之定物，持其平而已，偏重可乎？推前近後，其偏一也，明此可學道矣。(見曾公書)

或菴謂侍郎曾公逮學道要持平說：造詣此道之極要，譬如天平衡石之較一切物輕重一般，惟是持其平準而已。偏于重的一邊可乎？不惟輕不得較，就是重亦不得而較之也。偏于輕也是一樣，前也不可，後也不可，其偏也是一樣。明此持平之理者，可以為真正學道之人矣。

或菴曰：道德乃叢林之本，衲子乃道德之本。住持人棄厭衲子，是忘道德也。道德既忘，將何以修教化、整叢林、誘來學？古人體本以正末，憂道德之不行，不憂叢林之失所。故曰：叢林保於衲子，衲子保於道德。住持無道德，則叢林廢矣。

或菴與簡堂書。見王法人，當知叢林根本說空、無作、無相之道，布施、愛語、利同之德，乃叢林之根本，英人哲士又乃道德之根本。主法人若厭棄英哲之士，則是忘失三脫四攝之德道也。三脫四攝之道德既是忘失，將甚麼去興揚法道，利度眾生，整頓叢林，誘引後輩？古人惟是體認根本，以正枝末，只憂慮的是三脫道、四攝德之不行，不憂慮叢林之得所不得所，故所以說叢林保護衲子，衲子保護道德，兩相保也。主法人詎可無三脫四攝之道德耶？無則叢林必廢無疑矣。

或菴曰：夫為善知識，要在知賢，不在自賢。故傷賢者愚，蔽賢者暗，嫉賢者短。得一身之榮，不如得一世之名；得一世之名，不如得一賢衲子。使後學有師，叢林有主也。(與圓極書)

或菴曉。為知識者貴得賢人說。夫傳道之人，先要認得有德好人為第一義，不在只圖自家個好也。故所以說：傷賢的人，教做愚蠢之人；蔽賢人的人，教做暗昧之人；嫉賢人之人，教做短淺之人。倘得一身之榮顯，不及得一生之美名更美也；得一生之美名，又不如得一明心見性、有道有德的賢衲子更為嘉美也。何也？使後來學者有真師承，叢林有真主法也。故善知識貴得賢矣。

或菴遷焦山之三載，寔淳熈六年八月四日也。先示微恙，即手書并硯一隻，別郡守侍郎曾公，逮至中夜化去。公以偈悼之曰：翩翩隻履逐西風，一物渾無布袋中。留下陶泓將底用，老夫無筆判虗空。(行狀。○泓，胡盲切。)

悼，哀傷也。陶泓，硯名也。底，何也。記或菴再遷焦山幾三載，正是宋淳熈六年八月朔四日也。將入滅，預示微疾，即親手作書并硯，使人通書辭潤州曾公。逮侍郎至，子夜告眾，跏趺而逝。及次早，曾公至，見已化去，乃作偈傷悼之曰：翩翩隻履逐西風，比況如同達磨隻履翩翩西逝一般也。一物渾無布袋中，直言焦山脫謝乾盡，皮袋子中了無一物也。留下陶泓將底用，言焦山臨行遺留此硯與我，將作何用也。老夫無筆判虗空，此曾公自謂我老夫無筆，空拳赤手，焦山末後光明葢天葢地，如同虗空一般，不可思議，誠難判斷也。季而謂或菴始從此菴喝下，悟入隱跡。天台錢象先勉應天封，宵夜遁去。瞎堂得之江心，應緣符于老壽，領眾拈苕帚隻硯別曾公。誠哉，越格衲僧，可謂頭正尾正也。

瞎堂遠和尚謂或菴曰：人之才器，自有大小，誠不可教。故楮小者不可懷大，綆短者不可汲深。鴟鵂夜撮蚤察秋毫，晝出瞋目之不見丘山，葢分定也。昔靜南堂傳東山之道，頴悟幽奧，深切著明。逮應世住持，所至不振。圓悟先師歸蜀，同範和尚訪之大隨，見靜率略，凡百弛廢，先師終不問。回至中略，範曰：靜與公為同參道友，無一言啟廸之，何也？先師曰：應世臨眾，要在法令為先。法令之行，在其智能。能與不能，以其素分，豈可教也？範頷之。(虎丘記聞；○鴟，音笞。鵂，音休。撮，竄入聲。)

楮，穀木也，皮可紙。綆，井繩也。楮小綆短，言才小器淺的意思。鴟鵂，怪鳥也，晝無所見，夜出嘬蚊，言見小的意思。靜，南堂名。元靜，東山演祖嗣也。頴，錐鋩也。頴悟，言脫頴而出的意思。記瞎堂遠和尚謂：或菴應世，才器要遠大，更又要以法令為先。說人之才力器量，本自也有大的，也有小的，誠不可教誡者。故楮紙之小者，豈可懷裹大物？繩索之短者，怎能汲得深泉？鴟鵂怪鳥，夜能嘬取蚊蚤，明察秋毫之末，至于日出白晝，大瞋兩目而不見眼前丘山，此非不可教之素分，而何拘理如是也？昔南堂元靜見東山演祖，會盡古今公案，脫悟超邁，洞達幽奧，精深切當，彰著明了。祖印之曰：諸方關楗，無逃子掌握矣。及其出現世間，所到不能振起。圓悟先師自南還歸成都，同範和尚相訪于大隨山中，見靜草率忽略，凡叢林規矩盡該弛廢。先師知其才器如此，究竟不吐一言。回至中途，範問先師云：靜與公為同門契分，共師五祖之道，故相友于者，怎不吐露一言，啟發謹廸之，何也？先師答範和尚曰：夫出世利生以臨廣眾，貴在以法度禁令為先務。法令所施，又要以智慧為前矛，才能為殿後。智先能後，所以成始而成終也。今靜能終不能終，是其他之素性分定使然，他非不知，乃不能行也，我安得而教之哉？範會其不啟廸之故，乃默而識之。○嘬釵去聲。

瞎堂曰：學道之士，要先正其心，然後可以正己正物。其心既正，則萬物定矣。未聞心治而身亂者。佛祖之教，由內及外，自近至遠。聲色惑於外，四肢之疾也。妄情發於內，心腹之疾也。未見心正而不能治物，身正而不能化人。葢一心為根本，萬物為枝葉。根本壯實，枝葉榮茂。根本枯悴，枝葉夭折。善學道者，先治內以敵外，不貪外以害內。故導物要在清心，正人固先正己。心正己立，而萬物不從化者，未之有也。

瞠堂與顏侍郎書學道貴正心正身說專務此理的人，先要洗滌自己之心，令無一毫染污，然後可以正己而正乎人。自己心正不妄，與自己身正不偏，則事事法法咸安定而不亂矣。未聞心理而身不治者。諸佛諸祖之教法，先由內一心而後外及一身，自目前咫尺而以達于千里。六塵聲色利養惑亂于外，此乃四肢之外疾也。三毒妄想情慮陡發于內，此乃心腹之內疾也。未見有心不邪曲而百物不治，身體端莊而人不來歸化者。葢一心為人主宰，猶木之有根荄本幹。眾物為枝枝葉葉一樣，根荄本幹既然壯實，則枝枝葉葉自然榮茂盛美。若是根荄枯乾，本幹憔悴，枝枝葉葉一定凋傷敗落。善能專務此理的人，全是先修治一心妄想以抵敵六塵聲色，不貪愛六塵以戕害一心。所以利物指迷，貴在清淨一心，規正于人。本先規正自己心既端正，而萬人一心已既成立，而百物條理有不從其教化者耶？斷斷乎未之有也。

簡堂機和尚，住番陽筦山僅二十載，羮藜飯黍，若絕意於榮達。嘗下山，聞路旁哀泣聲，簡堂惻然。逮詢之，一家寒疾，僅亡兩口，貧無斂具，特就市貸棺葬之。鄉人感歎不已。侍郎李公謂士大夫曰：吾鄉機老，有道衲子也。加以慈惠及物，筦山安能久處乎？會樞密汪宣撫諸路，達於九江，郡守林公虗圓通法席迎之。簡堂聞命，乃曰：吾道之行矣。即欣然曳杖而來，登座說法曰：圓通不開生藥舖，單單只賣死貓頭。不知那個無思算，喫著通身冷汗流。緇素驚異，法席因茲大振。

簡堂，名行機，護國景元之嗣也。番陽，饒州鄱陽縣也。筦山，地名。藜，落藜也。小可食，大可杖。斂具，指棺槨說。貸，賒借也。樞密，都察院也。宣撫，巡按也。死貓頭，公案也。僧問曹山：世間何物最貴？山云：死貓頭最貴。記簡堂和尚在鄱陽筦山之時，且廿年之久，羮用藜藿，飯用黍粟，似若絕念于世間，不求通達于當路。曾下山，聞得路旁人家有哀泣之聲，簡堂慈心三昧忽然現前，乃躬躡憐而問之，答言：時因寒病且死。兩人家中窘極，無收斂之棺具，堂乃就市貸借棺具埋葬之。彼一鄉之人無不感服，稱贊不止。侍郎李春年遍告諸未仕之士及已仕大夫而言之曰：吾鄉機和尚誠然有道的衲子也，加以有惻隱之慈、周急之惠以及于人，筦山狹小，詎可長久稽遲以處此乎？暨宋南渡後，值明遠汪察院宣通諸郡道路，達之于九江府，郡守林公叔達遂虗圓通禪院以迎請之出世。簡堂聞請，乃曰：吾道之行矣，自知時至。即欣然不辭而來。當入院日，緇素士夫請登座說法，曰：圓通不開生藥舖，不以小乘法濟度于眾生也，單單只賣死貓頭，惟此一事實，餘二則非真也。不知那個無思算，惟身語意業無過失者，始能懸崖撒手，自肯承當也。喫著通身冷汗流，絕後再甦，欺君不得也。緇而衲僧，素而士庶，聞者莫不驚奇歎異，法化因茲而大振起之焉。韜光蓄德，時至理彰，是這等樣後學之則也。

簡堂曰：古者修身治心，則與人共其道。興事立業，則與人共其功。道成功著，則與人共其名。所以道無不明，功無不成，名無不榮。今人則不然，專己之道，惟恐人之勝於己，又不能從善務義以自廣也。專己之功，不欲他人有之，又不能任賢與能以自大也。專己之名，不與他人共之，又不能謙光導物以自達也。是故道不免於蔽，功不免於損，名不免於辱。此古今學者之大分也。

簡堂曉學者當識大體公分說古之學者，裁制其身，調伏其心。己既曉了，則與人說公共其道，而不自私焉。事既興隆，業已樹立，非我獨辦，則必眾力公共其功，而不自居焉。道既成就，功亦彰著，既有此譽，則必讓人公共其名，而不自處焉。是故道不獨明，而無一人不明；功不獨成，而無一人不成；名不獨榮，而無一人不榮。今之學者則不然。縱使學道，專務自利，不肯利人，惟怕人知勝過于己，又不肯虗心受善，扣長勵短，務合時宜，以自廣濶也。設使立功，專務掩人以為己有，不喜他人半點有之，又不能卑心下賢，任能贊佑，溫厚和平，以自寬大也。設使名遂，專務自顯，不與人共，見人有譽，反不歡喜，又不能謙恭蓄德，和光同塵，導引愚迷，以自通達也。所以道本求明，而反自蔽；功本求成，而反自損；名本求榮，而反自辱。此兩者，乃古乃今學者不易之大體公分也。

簡堂曰：學道猶如種樹，方榮而伐之，可以給樵薪；將盛而伐之，可以作榱桷；稍壯而伐之，可以充楹枋；老大而伐之，可以為梁棟。得非取功遠而其利大乎？所以古之人，惟其道固大而不狹，其志遠奧而不近，其言崇高而不卑。雖適時齟齬，窮於饑寒，殆亡丘壑。以其遺風餘烈，亘百千年，後人猶以為法而傳之。鄉使狹道苟容，邇志求合，卑言事勢，其利止榮於一身，安有餘澤溥及於後世哉？(榱，音催。桷，音覺。齟，音阻。齬，音語。)

榱桷，周曰榱，齊曰桷，即椽也。楹，柱也。枋，枅枋也。梁棟，屋脊柱曰棟，負棟者梁。齟齬，齒一前一却，齟齬不相值也，比坎坷之意溥廣也。簡堂與李侍郎書言學道貴深蓄厚養說：學道工夫，譬如蒔種樹木，纔正榮長而砍伐之，但可以供給樵薪，備炊㸑之用；將茂盛而斫伐之，亦可以作造榱桷，備葢苫之用；稍壯固而斫伐之，又可以充具楹枋，備裝修之用；至于老大而斫伐之，更可以堪為梁棟，備殿閣之用。學道工夫正類乎此，豈不是取功力久遠而其利益倍大乎？是這個緣故，古之人其于當然之理也，又堅固，又廣大，而不窄狹；其心之所之也，又永遠，又深奧，而不淺近；其出示言詞也，又崇重，又孤高，而不卑小。雖所遭時勢坎坷，窘于凍餒危殆，死于山林丘壑，以其遺留道風，餘饒芳烈，亘古亘今，遞百千年，後來之人猶以為矜式而流傳之。鄉使古人窄狹其道，苟且取容，淺近其志，阿諛求合，卑小其言，趨權事勢，其利益只榮耀于一身，或恐不足，安有廣大恩澤普徧及干千萬世之後哉？所以道貴蓄養也。

簡堂。淳熈五年四月，自天台景星巖再赴隱靜給事吳公佚老于休休堂，和淵明詩十三篇送行。其一曰：我自歸林下，已與世相疎。賴有善知識，時能過我廬。伴我說道話，愛我讀佛書。既為巖上去，我亦為膏車。便欲展我鉢，隨師同飯蔬。脫此塵俗累，長與巖石居。此巖固高矣，卓出山海圖。若比吾師高，此巖還不如。

記簡堂和尚，宋淳熈五年四月，自天台山景星巖再赴隱靜寺之請。時芾公吳給事致仕，逸老於休休堂，賡和五柳先生陶淵明詩一十三首，以與簡堂和尚送行。其一曰：我從致仕來，休歸山林下。已與世間事，利祿相疎遠。今幸簡師時時而來，過我草廬，不我遐棄。或時同我說道中之話，更又喜我讀釋家之書。有時師歸巖上，我亦備辦膏車油鹽茶米，我展我鉢，雖與師不同，所食蔬餐，與師不異。到此明知塵勞俗事，盡謝而無繫累，但願恒久居此巖石間耳。此巖原本高妙，迥然拔出地輿河圖之上，若將比我簡師道德的高妙處，此巖還不及他也。○芾音費。

我生山窟裏。四面是孱顏。有巖號景星。欲到知幾年。今始信奇絕。一覧小眾山。更得師為主。二妙未易言。

孱顏，山高貌二言我生長老山阿窟之中，東南西北俱是孱顏高山，中有一巖，名曰景星，欲到之心已多年矣。今日到來，方見此巖，奇絕之極，垂眸遠眺，羣山俱下也。更得簡師為此山之主人，山妙人妙，豈易以言盡之哉！○孱音潺。

我家湖山上，觸目是林丘。若比茲山秀，培塿固難儔。雲山千里見，泉石四時流。我今纔一到，已勝五湖遊。

丘，阜也。培塿，小阜也。儔，侶也。三言我家宅搆居湖山之上，眼到之處，盡是林木丘山。設比此山秀麗，我那培塿小阜，本難侶并耳。此山白雲，千里外見，何其高也。此巖清泉，四時不斷，何其遠焉。昔日五湖遊覽，將謂無及，孰知今一乍到，早已超勝多矣。

我年七十五，木末挂殘陽，縱使身未逝，亦能豈久長？尚冀林間住，與師共末光，孤雲俄暫出，遠近駭蒼黃。

蒼黃，悤遽貌。四言我之年已七十五矣，如近木梢之餘光，將入于地，設使身形未死，亦斷不能久遠留存，尤冀望林間住者，何欲與師共樂晚年耳。師之此行，如孤雲野鶴，聊暫出入，遐邇士庶，驚其未見，必定蒼黃窘急也。

愛山端有素，拘俗亦可憐。昨守當塗郡，不識隱靜山。羨師來又去，媿我復何言。尚期無久住，歸送我殘年。

拘，執也。五言喜愛山巖，本乎情素，執拘俗染，誠可矜憐。昔日營營宦海，安知今日隱靜山中之高妙哉？猶所羨美者，師飄然而來，又飄然而去，媿我無言可贐，只望無久住于彼，速速來歸，送我死耳。

師心如死灰，形亦如稿木。胡為衲子歸，似響答空谷。顧我塵垢身，正待醍醐浴。更願張佛燈，為我代明燭。

六言。以我推師之心，心無其心，如死灰一樣。更觀其形，形無其形，如枯木一般。以何緣故，為衲子之所趣歸？因他胸中空豁豁地，猶響應空谷耳。顧我塵勞垢穢之身，正待師之醍醐，以為我沐浴。見不出色之眼，更願張佛之慧燈，以為我作智燭也。

扶疎巖上樹，入夏總成陰。幾年荊棘地，一旦成叢林。我方與衲子，共聽海潮音。人生多聚散，離別忽驚心。

扶疎，枝葉茂盛也。七言。巖林密茂，到夏月來，總成一片清凉；棘刺荊榛，入能仁手，盡化為選佛場地。當斯時也，我方出岫，與諸禪人共聽海上潮汐之音，不憶忽來隱靜之請。我自嗟人生聚散，雖是常理，而喜相逢、怕離別之情，不由人不忽地驚心也。

我與師來往，歲月雖未長。相看成二老，風流亦異常。師晏坐巖上，我方為聚糧。倘師能早歸，此樂猶未央。

央，盡也。八言我與師乍相往來，時節雖未久長，兩眼相覰，固實兩個老人，而彼此風流，誠亦不同乎常輩。師晏坐巖上，善說般若也。我方為聚糧食，輪先轉焉。倘師此去，誠能早歸，此等樂景，猶未盡也。

紛紛學禪者，腰包競奔走。纔能說葛藤，癡意便自負。求其道德尊，如師葢希有。願傳上乘人，永光臨濟後。

九言四方紛紛紜紜，學禪之輩腰包頂笠，往來奔走，口頭上學得些少葛藤，意地下便人我自負，求道全德備如簡師一般者，葢希有矣。惟願師之道傳於大乘根器之人，俾使永遠不絕，以光顯臨濟之道於後世焉。○負上聲。

吾邑多緇徒，浩浩若雲海。大機久已亡，賴有小機在。仍更與一岑，絕全兩無悔。堂堂二老禪，海內共期待。

大機，號重機，名明真，玄沙師備之嗣也。小機，即簡堂行機。一岑，即圓極岑也。堂堂，盛也。十言鄉邑中染衣之輩甚多，漫漫浩浩，如雲如海。天寧大機雖久已亡，賴有小機而今現在。況復又有岑公，乃是純一全德之人，竝無過悔者。二老道風堂堂大盛，四海之內共相期望焉，非泛泛者比矣。

古無住持事，但只傳法旨。有能悟色空，便可超生死。庸僧昧本來，豈識西歸履。買帖坐禪牀，佛法將何恃。

庸僧即尋常粥飯之流也。西歸履。達磨御葬熊耳，魏武帝使宋雲西域回，遇師葱嶺，手攜隻履。雲問：何往？師云：西天去。雲歸告帝，帝令起壙，唯空棺隻履在耳。十一言。上古原來無住持之事，惟只傳受佛法宗旨。若果有能實悟色空之理者，便可以超越生死也。庸僧暗昧自己本有之道，豈識初祖遺留之履哉？時衰道喪，法出奸生，買帖坐禪，佛法至此，替之極矣，將何恃賴乎？

僧中有高僧，士亦有高士，我雖不為高，心麤能知止。師是個中人，特患不為爾，何幸我與師，俱是鄰家子。

麤略也。十二言，佛法僧中實在也有高僧，吾儒士中實在也有高士。我雖不是高士，我心大略也能知止，何況師乎？師是道中有德完人，佛也不愛做在，特患不屈尊就卑，捨珍著垢耳。我不審何修而有斯慶？我與師生同鄰，隱同山，道同樂也。

師本窮和尚，我亦窮秀才。忍窮心已徹，老肯不歸來。今師雖暫別，泉石莫相猜。應緣聊復我，師豈有心哉。

猜，疑也，忌也，復往來行故道也。後我字悞，疑是爾字。十三、言師能固守斯窮，是個窮和尚；我亦固守斯窮，是個窮秀才。甘窮之心，彼此已徹，師老我老，寧不歸歟？今師與我雖暫分別，流泉止石，本無疑猜，此個應緣，不過聊且往來焉爾，師豈是有心要如此也哉？理學名儒，道德高僧，于此可見。

給事吳公謂簡堂曰：古人灰心泯智于千巖萬壑之間，㵎飲木食，若絕意於功名，而一旦奉紫泥之詔；韜光匿迹於負舂賤役之下，初無念於榮達，而卒當傳燈之列。故得之於無心，則其道大，其德宏；計之於有求，則其名卑，其志狹。惟師度量凝遠，繼鍾古人，乃能棲遲於筦山一十七年，遂成叢林良器。今之衲子，內無所守，外逐紛華，小遠謀，無大體，故不能扶助宗教，所以不逮師遠矣。(高侍者記聞)

紫黑，赤色。紫泥，即印詔書赤土也。卒，終也。給事吳公贊美簡堂能深蓄厚養，致使譽播天涯。說上古隱士死灰其心，泯滅其智，深入於千巖萬壑之中，渴飲巖泉，饑餐木果，何嘗有意於功名利祿哉？而一旦之間，不意而得奉天子紫泥之詔命，叢林哲人韜藏其光，隱匿其跡，陸沉於負舂賤役之下，曷常有念於榮名達道？而卒爾言下投機，承當傳燈之列，咸皆得之無心，故其證道光大，德行宏遠。設使計之于有願求之心而得，則其名卑而不高，其志狹而不廣。惟師智度淵深，才量豁達，凝神鎮靜，遠識無方，庶克繼續慧命，踵襲古人，乃得棲息遲留于鄱陽筦山一十七年之久，甘守節操，遂成法門柱石。今之禪人，觀其內無實德而不操修，外無涵養而競名利，宗社遠謀而不圖，教門大體而不習，所以不能繼持大法，不及簡堂師遠矣。

簡堂曰：夫人常情，罕能無惑。大抵蔽于所信，阻于所疑，忽于所輕，溺于所愛。信既偏，則聽言不考其實，遂有過當之言。疑既甚，則雖實而不聽其言，遂有失實之聽。輕其人，則遺其可重之事。愛其事，則存其可棄之人。斯皆苟縱私懷，不稽道理，遂忘佛祖之道，失叢林之心。故常情之所輕，乃聖賢之所重。古德云：謀遠者先驗其近，務大者必謹於微。將在博采而審用其中，固不在慕高而好異也。

簡堂與吳給事書，兼示人知所重而莫為情所惑說。夫人日用尋常，觸境動情，少有不被其所惑者。大凡被惑有四：一、或聞言入耳不審，障于所信；二、或見事欲為不為，滯于所疑；三、或于人情存我慢，略于所輕；四、或于物極意營求，醉于所愛。設我耳中聽信既不端正，則聽言必意不稽考其理之實與不實，遂有過不及之言，其惑一也。設我心中猜疑彼人太甚，則雖彼人所說極當理，也是不肯聽他的，因此有失實之聽，其惑二也。設我輕忽彼人，則有可尊之事，亦必遺棄而不見用，其惑三也。設我愛好其事，則有可當棄之人，亦必存留而反用之，其惑四也。此四者，皆苟且放縱，私情鄙懷，不考公正義理，遂遺忘佛祖之大道，乖違大眾心膓。所以謂尋常人情之所輕略者，乃是古聖先賢之所崇重。古德有云：欲圖謀熟計于遠者，先勘驗其近小之作；欲專務用力于大者，必謹慎于隱微之時。且在博采廣覽而審諦運用于中，本不在捨近取遠而慕高，厭常悅恠而好異也。

簡堂，清明坦夷，慈惠及物。衲子稍有詿誤，蔽護保惜，以成其德。嘗言：人誰無過，在改之為美。住鄱陽筦山日，適值隆冬，雨雪連作，饘粥不繼，師如不聞見。故有頌曰：地爐無火客囊空，雪似楊花落歲窮。衲被蒙頭燒榾柮，不知身在寂寥中。平生以道自適，不急于榮名。赴廬山圓通請日，拄杖草屨而已，見者色莊意解。九江郡守林公叔達目之曰：此佛法中津梁也。由是名重四方，其去就真得前輩體格。歿之日，雖走使致力，為之涕下。(詿，音卦。饘，音旃。榾，音骨。柮，敦入聲。)

詿誤，差謬的意思。饘，厚粥也。榾柮，短木，寓意也。猶言三昧真火的意思。自適，自得也。記簡堂。四儀清淨明白，胸襟坦蕩平夷，仁慈恩惠及于一切。衲僧之中稍有差謬過失，隱蔽存護，保全矜惜，以培其德業。甞言：人人咸有過失在，肯改過就是好人。住饒鄱筦山之日，時當季冬，雨之與雪連綿繼作，厚粥也不能相接，況得飯食乎？師恰似不聞見一般，故有偈云：地爐無火客囊空，饑可知也；雪似楊花落歲窮，寒莫勝焉。衲被幪頭燒榾柮，吾人以三昧性天為樂也，不知身在寂寥中，饑寒到此渾忘無有。一生以來，惟以此理自調暢，不苟求榮顯聲名。及赴廬山圓通寺請之時，單瓢隻杖草鞵而已，別無他物，見之者無不覩容意銷。潯陽太守林公叔達見而歎美之曰：此人乃佛法中之津筏橋梁也。因此之故，名重諸方。其行止去就，誠得古人體裁格式。入寂之日，雖尋常走作小廝之輩，無不為之痛哭流涕也。葢其德感人如此。

侍郎張公孝祥致書謂楓橋演長老曰：從上諸祖無住持事，開門受徒，迫不得已，像法衰替，乃至有實封投狀買院之說，如鄉來楓橋，紛紛皆是物也。公之出處，人具知之，啐啄同時，元不著力，有緣即住，緣盡便行。若稗販之輩，欲要此地造地獄業，不若兩手分付為佳耳。(寒山寺石刻)

楓橋，蘇州寒山寺前楓橋也。紛，紛亂也。啐，呼聲也。啄，食物也。言母雞得食鳴羣，眾子皆至而食之，一呼百喏之意也。稗，宜裨附也，即楞嚴經云：裨販如來也。言裨附我教法中，以佛法貪販利養也。侍郎孝祥張公致書，謂楓橋演長老當識時務，知去就，說從上諸祖師原無住持事，或開剏山門，受納徒眾，是迫于不得已。像法之時，衰替之極，乃至有求名結托當道有力宰官，轉本以求實封賜額者；有求利投托士夫商賈，申窘情狀，偽賣偽買，以罔錢帛者之說。這一鄉來楓橋寺中，紛紛紜紜，角𭪿不已，皆是此等輩也。公之或出或處，領眾行道，人咸知之，如雞喚雛，母啐子啄，一呼百應，元不著力，到處皆然，豈靠此耶？有緣即住，無緣即撒手便行。若這等裨販如來之流，要楓橋造地獄業，公不若恒順眾生，兩手分付，實為佳美矣。

慈受深和尚謂徑山訥和尚曰：二三十年來，禪門蕭索，殆不堪看。諸方長老，奔南走北，不知其數，分煙散眾，滿目皆是。惟師兄神情不動，坐享安逸，豈可與碌碌者同日而語也？欽歎！欽歎！此段因緣，自非道充德實，行解相應，豈多得也？更冀勉力誘引後昆，使曹源涸而復漲，覺樹凋而再春，實區區下懷之望。(筆帖)

慈受：名懷深。徑山妙空：名智訥。俱長蘆崇信之嗣也。索：音色。宜瑟蕭瑟：陰令促急，風疾暴也。楚辭：蕭瑟兮草木搖落。比況法門衰替亦如此也。殆：將也。碌碌者：指庸流說。欽恭：嘆美也。涸：水乾也。區區：卑小貌，謙下的意思。慈受深和尚贊美徑山訥和尚神情鎮靜有實德說：近世來禪道法門漸漸凋傷，殆不堪聞見矣。四方的長老，自西自東，自南自北，如稻蔴竹葦，分枝列派，遍地皆是。惟我徑山師兄，神凝情定而不動，坐享安逸而不遷，詎可與諸方碌碌庸輩同日而語也耶？敬服，敬服！此段因緣，倘不是見諦真實，操修縝密，行合解，解合行，行解相應，寧能多得也？更所冀望者，敏勉力行，提持後進，使曹溪淵源既乾而復漫涱，菩提覺樹既謝而再春榮，實區區愚下心懷之所希望也。此乃稱揚贊美同門之實德矣。

靈芝照和尚曰：讒與謗同邪？異邪？曰：讒必假謗而成，葢有謗而不讒者，未見讒而不謗者也。夫讒之生也，其始因於憎嫉，而終成於輕信，為之者諂佞小人也。古之人有輸忠以輔君者，盡孝以事親者，抱義以結友者，雖君臣之相得，父子之相愛，朋友之相親，一日為人所讒，則反目攘臂，擯逐離間，至於相視如宼讎，雖在古聖賢所不能免也。然有初不能辯，久而後明者；有生而不能辯，死而後明者；有至死不能辯，終古不能明者，不可勝數矣。

靈芝湛然和尚名圓照，示人以忍讒息謗說，且自問之曰：讒憎竝誹謗，是一樣是兩樣？又自答之曰：大率讒憎必借誹謗而始成，葢或一味憎惡疑謗于心，而不出口讒說者有之。至于口上既讒說，而心中不憎謗者，未之有也。夫讒從何起？其初因于憎惡嫉忌，而卒成乎輕聽。如此等人，乃諂媚便佞之人也。不特今也，上古之人也。有為人臣者，捐軀赴死而忠君轉國者也。有為人子者，委曲承順而奉養雙親者也。有處朋交友者，直諒多聞而結固信義者。雖君臣際會而無投竄，父子親愛而無奔違，朋友親順而不疏戚。忽一旦之間為小人所誹讒，則父子生瞋反目，弟兄鬬諍攘臂，君臣直抗擯逐，永遠離間，直至于君臣父子朋友相看，就如宼害冤讎一般。雖在上古聖人賢士，皆所不能免。此小人之誹讒也。然或打頭不得分辯，久久清白者有之。又或在生之日不能分辯，到死後而始清白者有之。又或至死後亦不能分辯，究竟到底亙古亙今不得清白者有之。不可勝任，以數日之量窮之矣。豈特今也耶？

子游曰：事君數，斯辱矣。朋友數，斯疏矣。此所以戒人遠讒也。嗚呼，讒與謗不可不察也。且經史載之不為不明，學者覧之莫不知其非，往往身自陷於讒口，噎鬱至死不能自明者，是必怒受讒者之不察，為讒者之諂佞也。至有羣小至其前，復讒於它人，則又聽之以為然，是可謂聰明乎？葢善為讒者，巧便鬬搆，迎合蒙蔽，使其瞢然如為鬼所魅，至有終身不能察者。

子游：姓言，名偃。孔子弟子。數：頻也。斯：猶言所以的意思。辱：對榮言。疏：對親說。噎：哽于喉。鬱：結于心。鬬搆：是鬬諍搆怨。嗚呼：嘆辭。第二節。承上忠君信友來，言讒謗之害匪細，能令忠信者亦見擯逐離間于君友的意思。魯論篇中子游有言：承事國君，諫諍不可頻數。若其多次，一旦為小人所讒，讒則易入。所以有擯逐之禍，求榮而反辱矣。交處朋友，諫諍亦不可頻數。若其多次，一旦為小人所讒，讒亦易入。所以有離間之情，求親而反疏矣。此個說話，正所以戒人遠去讒言也。芝和尚又復嘆之曰：嗚呼！此讒謗兩樁，不可不深察之也。且五經諸史註載，未甞不明白。學人覧之，則謗誹之非，未甞不知。每每失身，自陷于讒人之口。哽于喉，結于心，至于必死田地，究竟不得自訴清白者何？是乃恚受讒謗小人，不肯詳察。為讒謗小人者，諂佞使然也。更至有眾小人，復加讒於他人，則其輕聽愈篤。如此等輩，耳可謂聰，目可謂明乎？葢專愛做這般讒謗小人，偏有許多鬼計，亦弄權巧，亦假方便，鬬搆兩頭，逢迎取合，昏蒙障蔽，使人難見，而瞢然就如為魍魎所魅一般。所以到底不得察識，分疎清白者，實可傷矣。

孔子曰：浸潤之譖，膚受之愬。言其浸潤之來，不使人預覺。雖曾參至孝，母必疑其殺人；市非林藪，人必疑其有虎；間有不行焉者，則謂之明遠君子矣。

曾參：孔子弟子，名參，字子輿。第三節。承孝親來言。讒謗之害非小，能令至孝之子，亦見疑于賢母的意思。昔孔子有言：浸漬滋潤以譖毀於人，肌膚所受而切訴。總言其浸灌滋潤之來，不令人先曉。所以子輿大賢而極孝，母亦明白而最賢。人或三譖殺人，母亦投杼下機，踰垣而走。市井之間，豈同山林藪澤。三個人俱言有虎，人亦疑信相半，猜其必有。間或有決斷不信此等樣說者，則可謂之明智有遠識成德的君子矣。

予以愚拙疎懶，不喜諂附，妄悅於人，遂多為人所讒謗。予聞之，竊自省曰：彼言果是歟？吾當改過，彼則我師也。彼言果非歟？彼亦徒為耳，焉能浼我哉？於是耳雖聞之，而口未甞辯。士君子察不察，在彼才識明不明耳。吾孰能申其枉直，求知於人哉？然且不知久而後明邪？後世而後明邪？終古不明邪？文中子曰：何以息謗？曰：無辯。吾當事斯語矣。(芝園集。○浼，音美。)

文中子，姓文，名通，字仲淹，古賢人。第四節，乃芝和尚自敘忍讒之由，引文公息謗以自消弭也。余以愚魯拙鈍，疎財嬾惰，不愛諂媚，阿附欺妄，取悅于人，乃為小人所憎嫉，浸潤讒謗。余聞得，私地自怨自艾，而省改之曰：彼讒果是真的，余當改過遷善，彼誠有益于我，為責善之師也；彼譖言果是假的，彼亦空為耳，彼焉能浼污我哉？因此耳雖熟聞，而余口不曾辯訴聰慧之士并成德君子詳不詳也，在他才德智識明白不明白耳，余誰能理其曲直，求人知道哉？然且此讒不知久久而自明了耶？抑待余死後方始明了耶？抑亦究竟始于今日，直到盡未來際終不明了耶？不見文中有言：何以休息誹謗？曰：無辯。此賢哲之論，余當奉持此語以自忍矣。

懶菴樞和尚曰：學道人當以悟為期，求真善知識決擇之。絲頭情見不盡，即是生死根本。情見盡處，須究其盡之所以。如人常在家，愁什麼家中事不辦？溈山云：今時人雖從緣得一念頓悟自理，猶有無始習氣未能頓盡，須教渠淨除現業流識，即是修也，不是別有行門令渠趣向。溈山古佛，故能發此語。如或不然，眼光落地時，未免手脚忙亂，依舊如落湯螃蠏也。

懶菴名道樞，道場居惠之嗣也。示人以真參實悟說：為生死的人，須是以真實悟入為期限，畢竟要尋求真正宗師，剖決揀其邪正。若是意地下有一微塵許情識見刺不乾淨，便就是輪迴六趣生死根荄本榦了。直饒情識見刺乾淨，淨到無餘之處，更要淨而又淨，方是極底。譬如一個人常常在自家屋裏，更愁什麼家中一切事不得了辦。你若不信，我又引個古聖說話以為證。不見溈山靈祐祖道：而今時節的人，雖是由因緣中稍稍得一念休歇自己馳求之心，且猶有無量劫來習染濁氣未曾全釋，當令他淨洗目前現業，蠲除當體流識，就便是修行方法了。不是頭上安頭、無中生有，別討一個行持法門，使他趣奔、使他向往。你看溈山自古迄今，人人稱他做古佛，此譽不虗，非古佛不能開示如斯法語。倘如聞而不信，設或信又不依行，管取四大分張、眼光落地之時，一定的手也忙、脚也亂，仍舊似落在沸湯鍋中螃蠏一般，誠可惜也。季而曾舉學道人乃至事不辦處云：懶菴和尚恩大難酬。頌云：從來此事貴持久，剝盡芭蕉更下手。悟了還同未悟時，甕中怕甚鼈兒走。亦附于此，祈仁人削正。

懶菴曰：律中云：僧物有四種：一者常住常住，二者十方常住，三者現前常住，四者十方現前常住。且常住之物，不可絲毫有犯，其罪非輕。先聖後聖，非不丁寧，往往聞者未必能信，信者未必能行。山僧或出或處，未甞不以此切切介意，猶恐有所未至，因述偈以自警云：十方僧物重如山，萬劫千生豈易還？金口共譚曾未信，他年爭免鐵城關？人身難得好思量，頭角生時歲月長，堪笑貪他一粒米，等閒失却半年糧。

律，即律部。丁寧，即諄囑介意，存之于心。金口，金仙之口。懶菴和尚諄諄告誡主叢林者，當知因識果。說律部中有云：僧家物事有四般：第一般者，舍宅、田園、竹木、菜果、僕畜、米麥之類，此乃本常住中之正師住也，只許同居現在僧眾受用，不得絲毫私己也。第二般者，寺中供僧成熟飲食，體具十方，非局本處，此乃十方僧眾常住，人人有分故也。第三般者，謂物現前，僧現前，此物惟施現前僧眾故也。第四般者，謂亡僧之物，體同十方，現前十方僧眾俱得分故，羯磨後來者不得也。此四般常住，主人切不可有芥子許侵犯，若有犯，其過甚重。自古諸佛，迄今諸祖，甚是諄切囑咐，每每聞之者，未必能篤信，設使有信之者，未必能依行。山僧或出一叢林，或處一寺院，何常不以此四般常住存之于心臆之間，競競業業惟恐有所不到那古聖先賢明因達果田地？因而作四句偈二首以自警：一曰：十方僧物且止不論，就是一粒米尚且如山之重，設有差處，萬劫千生只是償債，大難酬還。此是大覺金仙親口談說，曾無一人肯信他時，異日怎麼免得那餓鬼界的鐵門限也？二曰：六道之中為人最靈，易失而難得，何不自家好好思忖度量？恐一有所差，流入畜道，披毛戴角之時年月却又長遠。可笑有等人貪心無厭，不過龜毛之小利如一粒米耳，等閒不覺就鑽下地獄之深坑而失却，寧止半年之糧飯也？可不慎之哉！可不慎之哉！

懶菴曰：涅槃經云：若人聞說大涅槃一句一字，不作字相，不作句相，不作聞相，不作佛相，不作說相，如是義者，名無相相。達磨大師航海而來，不立文字者，葢明無相之旨，非達磨自出新意，別立門戶。近世學者不悟斯旨，意謂禪宗別是一種法門，以禪為宗者非其教，以教為宗者非其禪，遂成兩家之說，互相詆呰，譊譊不能自已。噫！所聞淺陋，一至於此，非愚即狂，甚可歎息也。(心地法門。○譊，乃交切。)

達磨菩提達磨，香至國王之第二子也。在西天為二十八祖，東土為初祖。懶菴和尚示人當以禪教為一說。涅槃經中有云：若人聞說大涅槃經甚深法寶，或是一句，或是一字。不作字相，是字空也；不作句相，是句空也；不作聞相，是聞性空也；不作佛相，是上無佛道可成也；不作說相，是下無眾生可利也。如是義理，諸法空相，名無相相，却空又不空也。達磨初祖自西航海東來，面壁嵩山，直指人心，見性成佛，不立文字者，葢深明此無相宗旨，非初祖杜撰，新出己意，別立一個法門，另開一個戶牖，實有由也。近代學人不明此個宗旨，妄意卜度道，謂是禪宗別有一等法則門庭，遂爾在禪宗門下者駁其教，在教門中者誹其禪，遂成禪教二家之說。你非我，我非你，不能無諍，且難休息。噫！如此等輩，皆是所見所聞膚淺卑陋，以至如斯。這等樣不是愚蠢，便是狂妄，豈不甚可嗟歎太息也耶！

禪林寶訓順硃卷第四(終)

