#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 10 冊 No. 254 圓覺經心鏡
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣圓覺修多羅了義經心鏡卷第二

前住台州赤城山崇善教寺釋智聰述

○普眼菩薩章

蓋聞菩提之為極，神妙寂通，圓智湛照，道絕形識之封，理畢生滅之境。眾生無始之病，起自四大、五蘊、六根，喻如人之兩足，有足則能行，無足則不能動。是以聖人有以見動足以喪志，舉足以失方，於是止而觀之，靜而明之，使其動而能靜，靜而能明。普明觀眾生動而未靜，欲息空花之病足，廣說如幻之法門，故有此章之來意也。

於是普眼菩薩在大眾中(至)長跪叉手而白佛言：

請法式儀例如前釋(次正請)。

大悲世尊願為此會(至)演說菩薩修行漸次。

此位菩薩因聞幻化空花如幻三昧，雖聞未知如何思惟，雖思未知如何修行，雖修未知如何取證，故特啟問。如來思惟修證之法，依經本有六問，攝六歸二，且存二問。經曰：云何思惟？云何住持？立二云何見？止是二問。諸宗立說不同，唯慈室云：兩番云何？顯是正請也。但思惟必藉方便，住持必攝開悟，故今列二正問，以兼修行漸次，并假設方便開悟也。

云何思惟？云何住持？

十六、觀經韋提希夫人請修淨業，亦有二問，與此大同。彼云：教我思惟，教我正受。正受、住持，名異體同。但觀經云正受，即三昧，非今住院之住持。此云住持，即秘密藏住如幻三昧。經云：入理般若名為住。今問思惟修習，亦是正心行處也。佛因韋提希問，答以三種淨業，即孝養父母，行世仁慈，受持三歸，具足眾戒。此經思惟修習，豈越於此三業？彼云教我正受，佛答以十六妙觀，觀即住三昧也。經云：諸佛如來以法界身入眾生心想中，是心作佛，是心是佛，諸佛正徧知海從心想生。今之云住持，豈離法界身？此經能證者，雖作止任滅，亦是觀經是心作佛，是心是佛。心作心是，即與向下作止任滅義意不迷。金剛亦云：應云何住？云何降伏其心？今云住，即住理。二乘住真諦，菩薩住俗諦，佛住中道第一義諦，亦與諸佛住處名常寂光。寂光即三德也，豈非三德秘藏也？又經云：以大圓覺為伽藍，安住平等性智。豈作世間伽藍解會也？

眾生未悟，作何方便普令開悟？

未悟，即是未聞思修人，未入三昧正心行處人，更作方便，曲巧善權，此是再三勤懇之意。(次為迷真重難開悟人再請。)

世尊！若彼眾生無正方便(至)如是三請終而復始。

正方便，法華謂之秘妙方便。十六觀經有異方便，即是如來善權誘引之辭，通謂之方便。蓋佛本無身無說，亦無眾生，亦無成佛不成佛。一真法界，實相理地。祇為眾生迷真逐妄之久，不能覺悟，剛強難化。諸佛慈悲心切，假說方便，立圓覺名。圓無自性，人人本具。此圓覺即佛知佛見。法華謂開佛知見，可謂一潮以通百浦也。(次誡其所聽。)

爾時，世尊告普眼菩薩言(至)默然而聽(下答起行方便)。

善男子！彼新學菩薩(至)應當正憶念遠離諸幻。

正念者，即正心行處三昧也。諸家解不同，多以無念為正念。今謂未然。若論本來無念，何用正之？只緣見今有念，其念虗妄不正，必須以正正之。如世人屋，屋若不邪，何正之有？正之必為邪也。眾生無始妄心，六塵緣影。此妄邪念，念念是病。聖人假設法藥，以正關邪，其邪必正。如來淨圓覺心，本無邪正。只為不守正性，為邪妄熏動。正隨妄轉，水逐波流。假說方便為筏，以八正為船，度難度者。其念若正，五蘊空花，六根重病，任運自離。故云遠離諸幻。但知離幻，方未知幻藥實用。故後具出方藥。(初修習定)

先依如來奢摩他行。

圓覺體寂，因元靜乃稱止；本覺虗照，由常明故曰觀。妄風俄動，假妙奢摩他而止之；心珠久昏，須毗婆舍那而觀之。散即止，昏即朗。非此法藥，覺性何由可顯？奢摩他，此云止。涅槃名為能滅，能滅一切煩惱。又云能調，能調諸根惡不善故。又云寂靜，能令三業成寂靜故。又云遠離，離眾生五欲故。又云能淨，能清貪欲、嗔恚、愚癡三濁惡法故。以是義故，名止為定。毗婆舍那，此云觀。涅槃名為正見，又名了見，曰能見，曰徧見，曰次第見，曰別見，慧之總名也。優畢叉，此云止觀平等。涅槃名為平等，又名不諍。永嘉云：奢摩他曰寂而常照，毗婆舍那曰照而常寂。優畢叉，非照非寂。奢摩他名出楞嚴、圓覺，如前所引三名出涅槃也。天台出時，楞嚴、圓覺未至。後智者自影傍三觀，立三止名：體真止(即奢摩佗)，方便隨緣止(即三摩鉢提)，息二邊分別止(即禪那)，亦曰定。此經為之二十五定輪。今依如來因地法行，須明深觀。又觀即是境。天台云：對觀名境，對止名諦。其實三止三觀，名異體同。如水與氷，氷名為止，水名為觀。水性雖流，觀也；結而為氷，止也。今先依奢摩他行，此用三止，止其虗妄流動之心，息其攀緣。一念若止已，即止即觀，照此幻心，自然消落。幻心離念，一切精神，動靜不移，憶忘如一。因地修行，想見其為人也(次令持戒)。

堅持禁戒。

夫持戒者，精潔如氷壺玉井，立志如節操嚴霜，秋毫無犯，方曰堅持。戒品有三：一名毗尼(又名毗奈耶，此翻為律，毗尼與律言不並立)，二名尸羅(此翻為戒，即六度中一也)，三名波羅提木叉(此云處處解脫，亦云別別解脫)。天台戒疏云：戒乃運善之初章，却惡之前陣，亦謂之善生符、不死藥。據理先受三歸，次受五戒。此三歸、五戒，大小乘為發行之初，修觀之始。龍樹云：念佛如醫王，念法如服藥，念僧如看病人，念戒如藥禁忌。故三歸之後，方明諸戒也。佛初出世，未轉法輪，先為白衣波離提謂二人受三歸，次受五戒。若在家佛弟子破此五戒者，則非清信士女。經云：五戒者，天下之大禁忌。若犯五戒，在天則違五星，在地則違五嶽，在方則違五帝，在身則違五臟，如是世間違犯無量。若約出世間犯五戒者，則破五分法身、一切佛法。所以者何？五戒，一切大小尸羅根本。若犯此五戒，則不得更受大小乘戒也。此五通名戒者，以防止為義，能防惡律儀無作之非，止三業所起之惡。此出天台法界次第。今時道俗雖云持戒，豈知有大小乘律儀之殊？今依大智律師資持事鈔，出小乘僧尼所受五篇七聚名目。五篇者：一、波羅夷(義翻極惡，三意：一者退沒，由犯此戒，道果無分故；二者不共住，不得二種僧中共住故；三者墮落，捨此身已，墮阿鼻故。四分云：譬如頭斷，不可復起。若犯此法，非比丘)，二、僧伽婆尸沙(善見律云：僧伽為僧，婆者為初，謂僧前與覆藏羯摩也。尸沙者云殘，謂末後與出罪羯摩也。若犯此罪，僧作法除故。又毗尼母云：僧殘，如人為他所斫殘，唯有咽喉，故名為殘，理宜速救故)，三、偷蘭遮(善見云：偷蘭名大遮，障善道，後必墮惡道。體是鄙穢，從不善體立名)，四、波逸提(義翻為墮。十誦律云：墮在燒煑覆障地獄。八熟為燒煑，八寒黑暗為覆障。貪慢心強，制捨入僧，故名尼薩耆。尼翻為盡，薩耆為捨。)五波羅提提舍尼。(義翻向彼悔，從對治境。僧祇云：此罪應發露也。)如上五篇，更加六突吉羅為六聚。(突者，惡也。吉羅者，作也。四分云：應當學胡僧，翻守戒。此罪微細，持之極難，故隨學隨守以立名。)若云七聚者，分突吉羅為二聚：身名惡作，口名惡說。分身口為二聚，故云五篇七聚。智論云：禁戒為性，剃髮染衣為相，氷潔其心，玉潤其德，如前戒品。僧尼所受之法，不通俗人。僧則二百五十，尼則五百，並五篇七聚。持之無犯，證阿羅漢，後出大乘。菩薩律儀，通道俗七眾人受。大乘三聚戒者：一、攝律儀戒，二、攝善法戒，三、攝眾生戒。(亦云饒益有情戒。)知則斷惡，修善度生。梵網云：戒如明日月，亦如纓絡珠，微塵菩薩眾，由是成正覺。又云：誦我本師戒，甘露門則開。當知修圓覺者，先依如來奢摩他，定其志，攝其心。次依毗尼軌則身心，然後身開遮，口容說默，意行止觀，遠離諸幻，到清凉池也。(次資徒眾琢磨。)

安處徒眾。

道不孤運，弘之由人。聖人制法，假緣進道。如陶家輪作瓶瓦等，先擇良處，水草豐便，始立作所。欲結期限，建置壇場，必安處徒眾。選良朋勝友，互相䇿發，為同行善知識。如法華、淨藏、淨眼與淨德夫人，化妙莊嚴王，飜邪為正，同見宿王華智佛，此皆良友也。所以云：蓬生麻中，不扶而直。安處徒眾，意在於斯。(次攝念思惟)

宴坐靜室。

天台依大藏教，立四種三昧。皆先二十五方便，建立壇場。如棱嚴圓覺，皆有期限，制之一處。今宴坐者，安坐以攝身住。身住則心安，心閑則境寂。故攝身心者，必須靜室。要知道雖無在，必假緣生。故古之修道者，多於山林樹下，阿蘭若閴寂之處，薙草結茅，木食澗飲。或依蕙嶂，或友猿鶴，或枯木身心，或韜光晦跡，或飛錫泉涌，或翠峗晏寂。如此聖流，道高龍虎，德重鬼神，豈比今時纓情好爵者。佛在世時，有一沙門過失，遣出外居，絕無衣食。適遇四王會下，一神鬼亦有過，遣下人間相會，共言衣食。鬼云：吾雖有過，神力尚在。汝可上吾肩上，遊行世間。人見之，謂是阿羅漢。每日得食，兩共歡喜。忽一日，四王遣神將收錄此鬼。鬼急走，奔越肩上。沙門墮地，苦惱自當。又如五扇提羅果報，曾不畏哉。思之古人，或得志之後，雲房嵓屋，長養聖胎。或黃卷青燈，亦不遺深志。因念此世浪死虗生之徒，偶言及此。(次明生法二空境。初生空境。)

恒作是念我今此身(至)和合為相實同幻化。

此明生空境。生空者，常作此念，即以空慧觀見此身從虗偽生，最初一性與本覺同體。忽為無明業熏，不守自性，隨業受報為風火。持此識性入母胎中，錯認遺弃如己舍宅，生愛樂心以為己身，生我所相。攬此不淨聚成一塊，為之色身，是名色蘊。領受此身生苦樂想，是名受蘊。思想苦樂，是名想蘊。因此造作，名為行蘊。識居其中，是名識蘊。如五指頭成一拳相，是名身見，又名人見，又名眾生。攬此四大五蘊成此色身，故名生空境。推其根本，是無明業識假四大生。風火二大摶識來入母胎，赤白二滴，是名水大。如水生泡聚而為身，是名地大。此四大並無實性，錯認為身，故名五陰實法。此四大雖無實體，假緣而生，因緣和合而有，故曰緣生。緣是因緣，於父母有少因緣來生我家。若識去時，息風隨去，暖亦隨之。地水二大既無火風所養，是故地水自然散滅。前世善業為因，故名為生。生者，成也。因業若謝，則此色身為之果亡。四大分散，故名為死。死者，盡也。魂識蕩散，主宰既去，因緣盡矣。髮毛者，血之苗也。爪齒者，髓之苗也。皮肉髮毛所依之地，次血潤之，則有增長。筋骨者，爪齒所依之地，以髓潤之，則有增長。凡有三百六十骨節，九萬九千毛孔，八萬四千戶蟲，如上總歸地大。唾涕膿血便利，水大也。暖，火大也。動轉，風大也。父母合氣成身，從生至長，及以老死，皆名垢色。地水火風，各自還源，故曰各離。四大既散，妄身即滅。死了燒了，灰飛煙滅。故云今者妄身，當在何處。結上文云，即知此身，畢竟無體。和合為相，實同幻化。結生空境也。佛在世時，有人夜宿空亭。至深夜間，見餓鬼持一死屍來。續有一鬼，隨後而至。二鬼爭此死屍，互相是非，競諍不已。遂問空亭人，是誰將來。是空亭人，慮左右或不得者，必來加害，只得實說。大鬼持來，小鬼於空亭人，拔去其手。大鬼將屍上手補之。如是一身，都被換盡。二鬼喫了死屍，抹口而去。此人了了分明，見如此事。至天明，默地沈吟，今我此身，被鬼換盡。我自無其身，一向逢人問言，我今是有身，是無身。直到祇桓寺，問諸羅漢，今我身者，是有是無。聖者云，此人可度。於是答言，爾身從來是無。因緣和合，假名為身。因此悟道，證阿羅漢。經之所謂實同幻化者，類斯意歟。(次根塵，名法空境。)

四緣假合妄有六根(至)似有緣相假名為心。

四緣即四大。此四假和合，如水生泡，名之為身。此身具眼、耳、鼻、舌、身、意為六根，如眼緣色塵之類。五根亦名有所緣。空品云：各各自緣諸塵境界。中外合成者，於中內六識積聚，似有緣相，假名為心。錯認緣影為自心相。又云：虗妄浮心，多諸巧見。涅槃德王品云：譬如有王，以四毒蛇盛之一篋，令人瞻養。若令一蛇生嗔恚，我當準法戮之都市。其人怖畏，捨篋逃逝。王遣五旃陀羅拔刀隨之。一人藏刀，詐為親友。其人不信，投一聚落，欲自隱匿。既入聚落中，不見人物，聞空中聲：今夜當有六大賊來。其人恐怖，復捨而去。路值一河，其水漂急，即取竹木為筏，截流而過。達彼岸已，安隱無患。菩薩亦爾，聞涅槃經，觀身如篋，四大如蛇，五旃陀羅五陰。詐為親友，即貪愛空聚落。六入六賊，即外六塵。河即煩惱。以道品之筏，到於常樂涅槃彼岸。向下經文，結上根塵。緣塵之心，亦是結上法空境。此與空品明生、法二空境同。先賢未知，不作此釋。(次結法空境觀。)

善男子，此虗妄心若無六塵(至)畢竟無有緣心可見。

須知在母胎未生時，四大成身，為之生空境。出胎之後，根攬外色，緣六塵影，名為六根、六塵，方名法空境。以由六根、六塵、六識，總為十八界，謂之諸法，故云法空境。今文正結法空境。根緣塵影，認之為心，故云此虗妄心。若無六塵，則不能有。此結法空，故云無有緣心可見。(次明生空觀。)

善男子！彼之眾生幻身滅故(至)幻滅滅故，非幻不滅。

此明生空觀也。觀必對境，故曰生空境。若四大和合，成此色身，名境。復用幻觀，觀此四大色身，四大有散有滅，故云幻身滅故。幻心本依四大色身而住，既身滅已，無四大身，此心無依止處，故云幻心亦滅。此幻心既滅已，無取塵者，故云幻塵亦滅。滅塵之幻，此幻亦自無體，性本自空，故云幻滅亦滅。滅幻之智，智還成障，此智亦滅，故云幻滅滅故。如燃火杖，亦復自燃，以屑出屑，屑亦頓出，心身俱滅，境觀雙亡，始本一合，無能合者，故曰非幻不滅，唯真如之智獨存也。此智亦如鏡中像，有像則現，無像則虗，全修是性，全性成修，性無所移，修常宛爾。(下引喻)

譬如磨鏡，垢盡明現。

此譬生空觀，去四大色身之垢，須假圓照觀力，幻身方滅。如鏡昏須藥磨之，垢去明現，圓覺之性，不得磨也。更了垢即是明，明即是垢，無明法性，二無二也。氷水之喻可知也。(次明法空觀。)

善男子！當知身心皆為幻垢，垢相永滅，十方清淨。

此明法空觀。當知身心者，身六根，心即緣塵之影。一心三智，蕩一切相，不出六根六塵六識此十八界。而此根識，與塵相偶。用攀緣心，以五愛根，取五欲塵。此五欲境，如花上露，見陽則晞。非真如理觀，垢相如何永滅。當知圓覺寂照，如紅爐一點雪，豈容暫住。十方即十界，地獄轉即天堂，穢邦轉即淨國。依正不相妨，色心無罣礙。(下引喻五欲根，取五欲境。)

善男子！譬如清淨摩尼寶珠(至)見彼摩尼實有五色。

此文正譬五根取五欲塵，珠喻圓覺一性也。圓覺不守自性，隨五欲根，取五塵境，如珠映色，隨方顯現。愚者見色，凡夫自味，二乘自離，如鬼虎龍蛇。菩薩見色，皆是圓覺。色即法界，佛見色非如非異。永嘉云：心是根，法是塵，兩種猶如鏡上痕。痕垢盡除光始現，心法双亡性即真。聖人區區，假說方便，如採花成蜜。(下結法空觀。)

善男子！圓覺淨性現於身心(至)身心自相亦復如是。

此結法空觀。圓覺隨緣作一切法，在身則全覺性為四大，地水火風覺性；在心則眼結為色，耳結為聲，鼻結為香，舌結為味，身結為觸，得非隨類各應也。迷者為愚，謂淨圓覺性實有身心之相，認之為我生四見心，執之為我妄見生滅，故云亦復如是也(下總結生法二空境觀)。

由此不能遠於幻化(至)即無對垢及說名者。

此節經意，即是總結上生法二空，若境若觀。眾生初中陰來受胎時，只為迷於無明。始無明緣行，終至老死。十二緣中，初認無明錯用之始，四大五蘊為生空，六塵緣影為法空。生法二空，是眾生妄執之境。今用奢摩他圓覺寂照，名二空。觀空此四大五蘊十二入十八界，並無根元。悟空花相，幻化相塵，轉為覺明。此圓覺性，性亦本空。無明垢盡，即無對垢。垢既盡已，六度行圓，強名菩薩。平等性中，亦無生佛之名。故云及說名者，是諸法空相。不生不滅，不垢不淨，亦無老死。無老死盡，無苦集滅道，無四諦也。無智無得，方可名菩提薩埵。(次明所證法，方見圓覺有力，破迷開悟。)

善男子！此菩薩及末世眾生(至)無邊虗空覺所顯發。

此明當機之眾，末世眾生，遠及如來滅後，後五百歲中，如是修圓覺者，觀行功成，眾生在迷，如古鏡未磨，覺性不顯。今用圓觀，照於覺相，境觀双運，如垢去鏡明，百界三千，一時顯現。又須知心鑑本明，性德三千本具，但圓覺未顯。盖三惑塵垢所覆，今既去塵，影像俱滅，如幻三昧現前，全由性具。到此一切諸法，法法清淨，有何方所？故曰無方清淨。佛頂云：十方虗空，生我心內。故曰無邊虗空。境智双融，故云覺所顯發。覺者觀也，所者境也，顯發即感應道交。指要云：凡地三千無隔，隨一念以俱圓。佛地三千既融，隨一塵而盡具。況生成心中之佛，佛應心中之生，感應之體尚同，權實之益何別？故云：但化菩薩，不為二乘。其有聞法者，無一不成佛。以上觀成理顯，向下經文，復將所顯三千妙法，一一歷於色心依正眾生。諸佛百千三昧，無量行門，一一無非圓覺妙心。如是則一切眾生，皆毗盧體，一切國土，悉常寂光，心佛眾生，三無差別。(如下中明，謂之觀成歷法。)

覺圓明故顯心清淨(至)鼻、舌、身、意亦復如是。

始覺之智，謂之覺圓明。此之覺智，與本覺合。合起本覺妙明，謂之圓覺。圓覺即佛也。既已成佛，毗盧遮那遍一切處。將此毗盧，歷一切法。即攝一切諸法，歸己識心。反觀諸法，唯心所造。今之歷法，要顯心具。具無別具，盡是緣生。生無別生，盡是心具。心生心具，法法清淨。故云顯心清淨。華嚴云：三界無別法，唯是一心作。心清淨，見塵清淨。諸經多云心見者，只謂心與眼，在先明之。棱嚴七處徵心，八還辨見。此經亦云：虗妄浮心，多諸巧見。見塵屬色，色即法界。塵清淨故，則眼根清淨。浮塵根，即眼是也。行法云：眼漸漸見障外事，豈非淨乎？根既淨，識又安得不淨？故云識清淨。此識乃七識，亦云傳送識，如世傳言送語也。此則心見一雙，故先明也。聞塵即耳根，根塵識三事清淨。覺塵即身根，亦塵識三事清淨。鼻舌身意，亦皆清淨。故云亦如是。經中先言心，後言意，心意一也。覺觸即身也。此二並出佛慈，鄭重如上。歷六根竟(次歷六塵清淨)。

善男子！根清淨故色塵清淨，(至)香、味、觸、法亦復如是。

此六塵亦云六入，屬識所遊涉，故亦名六塵。塵以染汙為義，以能染汙情識，故通名為塵也。在眼曰色，在耳曰聲，在鼻曰香，在舌曰味，在身曰觸，在心曰法。法即心緣想一切諸法也。此六塵境，大能引人入於惡道。大修行人，道俗須用防謹。如家賊貪欲熾盛者，且當恣其所向。如輪釣魚，魚強絲弱，不可強牽。但釣餌入口，其近遠亦不久而獲於塵。修觀亦復如是。如佛在世，在家之人，皆得道果。鴦崛摩羅，彌殺彌慈。末利夫人，唯酒為戒。和須蜜多，婬而梵行。提婆達多，邪見即正。當知惡不妨道，須用之有方。祖師云：呵五欲者，為障道故。今經一一歷此六塵境，皆是圓覺。婬坊酒肆，柳巷花街，皆是覺性。色本不迷，但人自迷之。酒無醉人之心，人自醉之。聖人見之如毒蛇，許由洗耳，巢父飲牛。先賢尚畏聲色，吾何以獨不畏哉。所以金剛經云：不著色聲香味觸法者，良哉其言矣。(次歷四大)

善男子！六塵清淨故(至)火大、風大亦復如是。

此則言一人四大，徧一切處。如棱嚴中，西竺人家，午時無火種，將陽燧取火(陽燧，火鏡也)。先將鏡擎在手中，以艾安鏡前，朝於太陽，須臾自然火出。今窮四大之性，亦復如是。火從天降，為從艾生，為從鏡出？若從天降，宮中須有一帶火路而來。若從艾生，艾是野徑之物，在野不見生火。若從鏡出，未取火時，鏡在臺上，不見火生。如是因緣和合，而有鏡、艾、日三各居，不和合時，斷不生火。緣者是緣生，緣生中具火性。鏡、艾、日三若差別時，雖三各有性，具緣不合時，亦不生火。以此例之，若非圓覺觀力，塵終不消。用圓覺照之，是為緣生。因緣和合，塵消覺圓，生死情盡(次歷眾生法，依正約多人也)。

善男子！四大清淨故，十二處、十八界、二十五有清淨。

此歷眾生法，四大、五陰、十二處、十八界。二十五有者，四洲、四惡處、六欲天、梵天、四禪天、四空處天、無想天、那含天，各有界入根塵。一人妄識，入畫瓶中。空品云：其心在在常處，諸根如鳥投網。如佛世一比丘，樹下坐禪，經十二年，心緣六塵，不能覺悟。佛化為一僧，至晚同宿樹下河中。忽一龜從河而出，漸至路傍。有野狗搏此龜，其龜藏了六處，狗不得便而去。龜下水，佛問比丘：汝見否？曰：見。見甚麼？見龜藏六，得活性命。佛云：汝十二年貪香味觸，攀緣塵境，不能入道，反不如龜能藏，達性反常。比丘聞之，證阿羅漢果。(次明歷佛法依正清淨。)

彼清淨故十力、四無所畏(至)陀羅尼門一切清淨。

十力者，一處非處力、二業力、三定力、四根力、五欲力、六性力、七至處道力、八宿命力、九天眼力、十漏盡力。四無畏者，一智無所畏、二漏盡無所畏、三說障道無所畏、四說盡苦道無所畏。四無礙智者，一義無礙智、二法無礙智、三辭無礙智、四樂說無礙智。十八不共法者，一身無失、二口無失、三念無失、四無異想、五無不定心、六無不知已捨、七欲無減、八精進無減、九念無減、十慧無減、十一解脫無減、十二解脫知見無減、十三一切身業隨智慧行、十四一切口業隨智慧行、十五一切意業隨智慧行、十六智慧知過去世無礙、十七智慧知未來世無礙、十八智慧知現在世無礙。三十七助品者，入道淺深之氣類也。四念處(一身念處、二受念處、三心念處、四法念處)、四正勤(一已生惡法為除斷勤精進、二未生惡法不令生勤精進、三未生善法為生勤精進、四已生善法為增長勤精進)、四如意足(一欲如意足，二精進如意足，三心如意足，四思惟如意足)，五根(一信根，二精進根，三念根，四定根，五慧根)，五力(即前五根增長，以能破邪信煩惱，破懈怠，破邪念，破亂想，遮見思惑，故名為力)，七覺支(一擇法覺支，二精進覺支，三喜覺支，四除覺支，五捨覺支，六定覺支，七念覺支)，八正道(一正見，二正思惟，三正語，四正業，五正命，六正精進，七正念，八正定)。陀羅尼門，廣有八萬四千(圭峯云，塵勞既有八萬四千，一一對翻，即皆淨法，故染與淨數，無增減故)。處中說有五百，略說有三種，有旋陀羅尼，有百千萬億旋陀羅尼，有法音方便旋陀羅尼，皆遮持義，遮惡持善，如完器盛水不漏，如是法門，入圓覺中，一時清淨(次明證實相已，登圓初住菩薩，分身百世界作佛，歷一切法，悉皆清淨，況十行十𢌞向十地等覺，如人入海，漸入漸深，唯妙覺道窮位極，分身〔四千二百〕界作佛，歷無盡法，中間諸位次第，證後可知)。

善男子！一切實相性清淨故(至)十方眾生圓覺清淨。

初是登圓初住菩薩，破一品無明，證一分三德，三德即實相也。此菩薩證實相已，分身百世界作佛，豈止一身多身，乃至十方眾生，悉入圓覺，圓明清淨，況四十二，直至妙覺分身。不可以心思，此是佛正報，正報身是也，以身歷一切法也。(下明菩薩歷依報，即山河大地草木萬象森羅一切法也。)

善男子！一世界清淨故(至)一切平等清淨不動。

初住菩薩，分身百世界作佛，何止圓裹三世。此聖人力，用三千大千火起，一唾能滅三千大千。蕩為虗空，則一吹便成。擲大千於方外，吞萬象於胸中。將一毛吞大海水，不撓龍魚。以芥子藏須彌山，不傷樹木。故曰清淨不動。(下再明中間行向地。等覺四十一位，無明未盡，位次漸深，歷法轉廣，直至妙覺等法界遍歷，不可以心測度。)

善男子！虗空如是平等不動(至)當知覺性平等不動。

圓頓極致，本無位次，約所證淺深而立其階降。今且從圓初住中間四十一位，觀成歷法，攝一切諸法無遺，不從心外生也。虗空性與覺性平等不動者，棱嚴云：十方虗空生汝心中，猶如片雲點太清裏。十方佛國世界在虗空中，虗空尚在我心，佛國世界又安得不在我心？我心不動，虗空性亦不動。虗空不動，十方佛國亦不動。身不動，心不動，依正二報俱不動。不動即常住，不迁不變，法法如如，謂之諸法寂滅相，不可以言宣。此不動性，非造作令不動，乃覺性天然不動。本性空中，自無動相。四大不動，不出依報，常知覺性。只圓覺之性，非動非不動，不動之動為之動。此不動性，攝八萬四千陀羅尼門，皆歸不動性中，不寬不窄，常住湛然，性自清淨，即空如來藏第一義諦也。(次明妙覺極證，歷一切法。)

善男子！覺性徧滿清淨不動(至)陀羅尼門徧滿法界。

此是妙覺究竟果覺歷法，故云徧滿。且中間四十一位未圓，故不言滿。妙覺者，如十五夜月，輪郭既滿，更無邪光。諸佛所證，證諸眾生根塵見聞覺知。佛即是眾生，眾生即是佛，況陀羅尼門而不徧滿？須知八萬四千塵勞，即八萬四千法藏，亦八萬四千相好。依中現正，正中現依，一毫端上現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪，豈非是大聖歷一切法也？或云不然者，下文云彼妙覺性，既指彼者，即前經文妙覺歷也。過茶無字，金剛後心入妙覺位，所證既極，一切清淨法界含容，本無色像，有何更存往來？故下文顯言妙覺。(次再明妙覺。聖人極證，反窮自性相，即是世間性相不壞不雜一法矣。)

善男子！由彼妙覺性徧滿故(至)陀羅尼門無壞無雜。

言妙覺，即本覺也。本覺，即見前眾生一念性德。此性即本覺性，如氷水無二。此性圓融，徧在眾生根塵內，無壞無雜。無壞者，豈可壞了一根，別取一根。只為今人情生，智隔不融，見有生滅。十信菩薩，六根清淨，不易生身，即是法身。如法華云：父母所生眼，悉見三千界。父母所生耳，聞三千大千世界聲。龍女，即此父母生身，便往成佛。智者大師，悟法華經，見靈鷲山，儼然未散，皆是肉眼，可為不壞也。無雜者，且如人眼與耳，不過一二寸，各守界分。眼只能見，不能聞。耳能聞，不能見。鼻舌身意，各各皆然。於內雖通，於外常隔，可謂不雜。松直𣗥曲，烏黑鵠白，亦不相雜。雖不壞不雜，又須知亦壞亦雜。蓋佛法中，以非相為相。所以凡所有相者，皆是虗妄也。當知陀羅尼門，即遮惡持善。今論善惡，無壞無雜。惡不壞，如性惡。性惡如水，性善如氷。若去性惡，則諸佛普現色身，從何而立。若去其水，即無其氷。以是知性惡不斷。陀羅尼雖云遮惡，惡即是善，何惡之有。惡雖不斷，善惡自分明，亦無壞，亦無雜。春風無高下，花枝自短長。世間幻術，尚能即無即有，何況大聖所證真幻之術。幻有，則成一切法。幻無，則空一切相。空而不空，謂之空。有而非有，謂之有。當知心生法生，心滅法滅。呂公尚能撮土為香，況佛能融五嶽，枯四海，窮無量劫事，豈可以凡心所測也。(下引喻。)

如百千燈，光照一室，其光徧滿，無壞無雜。

楞嚴制壇場，以十鏡環繞，中燃一燈，燈體交參，莫分向背。況百千燈光，照于一室。雖百千燈，其光歸一。彼十鏡燈，光亦歸一。妙覺證性，遍入根塵。根性塵性，皆是覺性。覺性滿故，根性塵性亦滿。陀羅尼門，無壞無雜，故云亦復如是。古云：鏡灯灯鏡本無差，大地山河眼裏花。黃葉飄飄滿庭際，不知砧杵落誰家。人祇知佛性徧滿，殊不知自性徧滿。要知自性徧滿麼，飢來喫飯困來眠，莫向人間辨是非。(次明歷法既徧，諸法平等，無修無證，無生無佛，有法有譬。)

善男子！覺成就故(至)何以故？一切覺故。

覺成就，此指果人。妙覺所證，既極觀一切世間之法，無能無所，無縛無脫，當知菩薩指因人。菩薩雖居因地，亦解心虗通，亦見一切法本源，無染無淨，無縛無脫，亦不厭生死，亦不愛涅拌。盖此菩薩，雖未得度，先欲度人。佛頂云：自未得度，先欲度人，菩薩發心也。生死涅拌，猶如昨夢。如昨夢故，持戒毀禁，初學久習，不起憎愛。文殊般若云：清淨行者，不入涅槃。犯重比丘，不入地獄。何以故？一切覺故。此言因人果人，諸法平等，無修無證。(下引喻)

譬如眼光曉了前境(至)光體無二，無憎愛故。

此且取眼光照前境時，光但直視其物，未分憎愛。蓋憎愛從人心生，今取光照物時，不分憎愛。若分憎愛，於我愛者則照之，於我憎者則昧之。光既憎愛，物亦二之。今將光喻菩薩心平等，於一切法上圓滿，無欠無剩，不重不輕，不毀不讚。彌勒云：一鉢千家飯，孤身萬里遊。人無青白眼，問路白雲頭。(次明所證所成就法，離四句，絕百非。)

善男子！此菩薩及末世眾生(至)生死涅槃猶如昨夢。

此明菩薩功成道辨。所證之法，所成就法，離性絕非，見性本元，達性法界，不從心生，不從外入。所以非修非證，不即不離，不縛不脫。雖佛有出世出沒，如石火電光。雖具有梵音語言，如金針玉線。諸佛世界，亂起亂滅，如空中華。生死涅槃，並如昨夢。可謂佛是眾生，眾生是佛，豈始知本來是佛。(下明證時雖是夢，覺時畢竟無。雖夢事宛然，宛然無實跡。如下再舉。)

善男子如昨夢故(至)一切法性平等不壞。

瞿曇畢竟老婆心切，將自己所證之法，換眾生所逆之心。大似在夢中與人交易，將黃金換彼頑鐵。換時雖知貴賤，覺來物之與人，貴人與賤，皆是夢事。當知生死涅槃，取亦得，不取亦得，為在夢中非實。起滅去來，亦復如是。其所證者，亦如夢中得點鐵成金之術。果向夢中，已成夢事。夢事非實，得失取捨，皆不可得。雖不可得，夢事宛然。其能證者，即是觀慧。非奢摩佗圓覺妙觀，安能證之。點金之術，非易可得。及覺來還在夢中，全夢是空，其夢亦宛然也。到此作亦得，不作亦得。止亦可，不止亦可。任之與滅，亦復如是。復結云：於此證中，無能無所，必竟無證。既無我人，亦無證者。今問證者是誰，誰是證者。夢中說夢，非虗非實。圓覺如夢，夢即是覺，覺即是夢。夢覺即空，空無空相。永嘉云：夢裏冥冥有六趣，覺後空空無大千。斯之謂矣。(次結普眼所問之事。)

善男子！彼諸菩薩如是修行(至)求如是法亦不迷悶。

結上所問，思惟住持，皆是正修行路。修時不無圓覺，覺後圓覺亦無。證時說有眾生，諸佛證了生佛皆空。覺此空花，空花亦是於覺。如是修行，定不迷悶也。(次重頌)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

普眼汝當知，一切諸眾生(至)應如是修習。

此偈實以無說示說。無和合中求和合故。有四大六塵聖凡之合。雖然皆夢中幻事。

○金剛藏菩薩章

金剛藏菩薩因文殊問：如來本起因地覺心，要與常住果位名目相應，謂菩提、涅槃、真如、佛性、庵麻羅識、空如來藏、大圓鏡智等。因地之覺，果位藏性，相容相通，無明法性，本來不二。故得金剛藏以迷歎悟，以事難理，以因難果，以生難佛，是以來意若此。

於是金剛藏菩薩在大眾中(至)幻翳朗然慧目清淨。

啟蒙之初，爭得不敘由來蹊逕。請法式儀例如前釋。

世尊！若諸眾生本來成佛(至)何時復生一切煩惱。

此之三疑，乃因聞普眼章，始知眾生本來成佛。慈室云：成佛者，佛即覺也。一切無明者，無明不覺也。覺與不覺，不可並立。眾生既本是佛，佛即覺也，何故云復成不覺？此第一疑。又無明若本來是有，無明是不覺，又如何復云眾生本來成佛，佛即覺也？又云本來是佛，又云本來無明，無明與佛，言不並出？此第二疑。此且指一人，有覺有不覺。下疑十法界眾生，十方即十界。若十法界異生，始自諸佛，下至地獄，本來已成佛了，何故後來復起無明？一切如來，何時復生一切煩惱？此第三疑。今別出楞嚴經中，富樓那亦有此問，大同此意。彼經云：世尊！若復世間一切根塵陰處界等，皆如來藏清淨本然，云何忽生山河大地諸有為相，次第迁流，終而復始？富樓那(亦云滿慈子)再問言：若此妙覺，本妙覺明，與如來心，不增不減。難云：無狀忽生山河大地諸有為相(無狀即無故也)，如來今得妙空明覺，山河大地諸有為相，何當復生？若此妙覺，本妙覺明，與如來藏，心不增不減。金剛藏云：十方異生，本成佛道是同。金剛藏云：復起無明。富樓那云：無狀忽生山河大地等是同。會剛藏云：如來何時復生一切煩惱？富樓那云：如來今得妙空明覺等是同。但金剛藏所問唯屬因，富樓那所問兼因果，有此之異(次請通釋)。

唯願世尊不捨無遮大慈(至)終而復始(次世尊戒其所聽)。

爾時，世尊告金剛藏菩薩言(至)默然而聽(次正答三疑)。

善男子！一切世界始終生滅(至)若免輪迴，無有是處。

金剛藏問，因上文眾生本來成佛之語，遂出三疑。佛今答之，且從近事，故云始終、生滅、前後、有無、聚散、起止。此言器世界，下至風輪，風馳水，水馳火，火馳金，遂立世界。若有情世界，即世人之色身，四大、五蘊、六根、塵、入等，上至佛，下至地獄，皆是有情世界。此二世界，有情無情，亦謂之依正二報，有始有終，有生滅，有前後，有無聚散，有起止。如是六雙生滅之境，念念相續，種種取捨。究理言之，總是眾生無始無明業識。無明未破，順業輪迴，趣生趣死，無有休息。若將此無休息之心，欲辨圓覺，則此圓覺，隨眾生心轉，加不休息。(次以湛水轉火，月運岸移喻之。)

譬如動目能搖湛水(至)舟行岸移亦復如是。

動目定眼，雲駛舟行，此四譬妄動也。水火月岸，此四喻真性也。真即圓覺，妄即無明。無明業識未斷，圓覺隨妄轉為迷。作眾生者，破此無明識業為之悟，則無明不覺轉為覺。皆是無明識業，次第相番，入海筭沙。若非直截，何時得了。(次答法結二喻意。)

善男子！諸旋未息彼物先住(至)是故汝等便生三惑。

彼物先住者，諸家釋意不盡。此說小乘生死涅槃，且二乘住真諦理，此真如鍮，非真金也。又是無明未盡，菩薩直到等覺，隣真亞聖尚用入重玄之門，倒修凡事。如布袋、豐干、寒山、拾得，皆是倒修凡事。若以四十二品無明節節破之，彼物亦可節節先住。真既未滿，故喻尚不可得，況凡夫眾生見思惑未斷纖毫，常居迷悶無明業識，如大石壓草，要顯圓覺。今之善知識者，脚未踏實地，得少知見，便生上慢，訶佛罵祖，可謂自作孽也。似此輩如稻麻竹葦，彼物先住者，又是解心虗通，未入品位，亦是菩薩為解礙。如西竺有一羅漢，遊俗姓家，見教子不利，打罵不已。尊者大笑，彼云：比丘慈悲為念，見我打子，反貽笑耶？問曰：汝為何打子？曰：教讀聲明論不利。曰：論是誰造？曰：古仙人造。仙人在否？曰：不在。既不在，打之何益？尊者曰：即汝此子，便是仙人，是他所造。曰：何以教之不利？曰：虗妄。心上發少聦明，都屬虗妄。如人居暗室，未復燈光，滿室皆暗。忽獲燈光，室內暫明。油盡灯滅，其暗復存。汝豈不聞，昔南海邊有枯木，有五百蝙蝠穴居其中。忽五六人夜宿樹下，時遇冬寒，拾柴向火。中有一人念阿毗達磨(翻無比法)，梵音深遠，五百蝙蝠諦聽樂聞。忽樹梢烟焰發生，五百蝙蝠為火閉死。其神生一國土，為五百男子出家，證阿羅漢。造大毗婆沙論者，即彼五百蝙蝠，貧道預其一也。學不達性，不破無明，仍落生死，入無明鄉。昔佛在世，女禪比丘得四禪定，謂證四果。以自誑故，墮阿鼻獄。學圓覺者，須要深細求善友決擇，不可自任。(前以水火月岸答三疑，後又以二喻答三疑。蓋一一喻中皆答三疑，初以翳華答。)

善男子！譬如幻翳妄見空華(至)何時更起一切諸翳。

金剛藏以因難果，以迷難悟。眾生在因也，若本來成佛，是果也。眾生在因，若便是佛，如花即是果，故有苑果同時之疑。若本是佛，何故復有一切無明？既成佛了，復作眾生，莫是顛倒。又難眾生：無明既是本有，何因緣故，如來復說本來成佛，却是眾生即佛？愈加其惑。本只二疑，為迷真重者，解黏去縛，種種取喻。所疑只是幻翳與空華二物。楞嚴云：猶如狂華，非從空來，非從日出。若空來者，既從空來，還從空入。若有出入，即非虗空。空若非空，自不容其華相起滅。若目出者，既從目出，還從目入。即此華性，從目出故，當合有見。若有見者，去既華空，旋合見眼。若無見者，出既翳空，旋當翳眼。究論相狀，無物為空，無物為華。空華本無，亦非今有。為之空華，乃眼病見有。欲除空華，須去眼翳。翳既去已，空華自云喻意。見生佛者，都是眼病。眼翳若去，無佛無生。(次明華翳不並出。)

何以故翳華二法非相待故(至)妙覺圓照離於華翳。

此明翳自眼生，華自空有，此二各爾相知。若二物相對，謂二相待，此二非相待而有。何以故？華自空生，翳在我眼，即非相待。又復空元本無華，亦非待翳而生，只可於翳上尋花，不可於空中而取。蓋空本來不曾生華，但愚者迷自翳之華，取空中華相，如渴鹿見陽𦦨，謂是水奔之，終非水也。又只知華滅，不識翳消，復更於華滅處云：此華滅後，何時更生？向本是愚，今愚復甚，故云何時更起空華。此翳在眼，但除眼翳，不須問華。但破無明業盡，佛道現前，圓覺自顯，亦不須問今已成佛，何時再作眾生，再起無明。華生華滅，自翳中有，不在虗空。虗空本無華相，亦非起滅。當知凡夫生死，二乘涅槃，此二同於華翳。若大乘菩薩修圓頓行，以性奪修，名無作行，皆是性惡法門。直指華翳，生死涅拌，本如來藏，即大圓覺。可謂熱𨫼不留蚊蚋足，紅鑪豈容片雪存，斯之謂歟。(二、以金鑛答三疑。)

善男子，當知虗空非是暫有(至)而為虗空平等本性。

此言圓覺之性，無起滅，無去來，非新非故，非迷非悟，非虗非實，亘古今而不迁不變。雖以虗空取虗空，無邊際義，無窮盡義，即非覺性與虗空等。棱嚴云：十方虗空生汝心中，猶如片雲點太清裏。我心者，圓覺妙心也。含裹十方虗空，在圓覺妙心內，豈可言暫有暫無耶？凡夫生死曰有，二乘涅槃曰無。大圓覺性，非有非無，非虗非實，所以不入凡夫生死，不居二乘涅槃。楞嚴云：淨極光通達，寂照含虗空。與此大同。故云：況復如來圓覺，平等本性而為虗空。要見圓覺之虗空，非今之虗空。今之虗空屬顯色，非是真空也。(下引喻)

善男子！如銷金鑛，金非銷有(至)如來圓覺亦復如是。

鑛中之金，喻迷中有佛性也。銷成之金，喻悟中佛體也。此二佛性，體雖二而不二，在迷此性不迷，在悟此性亦非悟。蓋此性本來不曾迷悟，故在迷不迷，在悟非悟，故云眾生本來成佛。眾生雖有佛性，如鑛中金，待銷鑛了出鑪後，方復本來真佛性也。眾生本佛，法喻甚齊，但眾生是理成，未是事成，欠緣了二因，莊嚴修證。在諸佛已成，如入鑪煆成之金，有修有證，稱法界成。始覺本覺一合，無後分張，如出鑪金，故云不重為鑛也。眾生理雖具，如鑛中金，尚在迷，謂之在纏如來藏。佛是離鑛之金，謂之出纏如來藏。二如來藏，體性不殊，但分迷悟也。眾生在鑛，佛已成金，又喻氷，如鑛中金。金喻氷中水，如湯消氷，氷還成水。不應說言，本非成就，花能成果。若不開花，何由生果？未有不花之果，不果之花。今取果義莫究，花因既成，果不重花。如來圓覺，亦復如是。(次明諸佛所證圓極，驗聲聞法界未圓。)

善男子！一切如來妙圓覺心(至)無妄輪迴及非輪迴。

楞嚴中，富樓那以生滅難如來藏云：清淨本然，云何忽生山河大地？與此金剛藏疑：眾生本來成佛，何故復有無明同如來？答云：一切世界始終生滅，若常住真心，自所證法則無生無滅。故彼經云：我以妙明不生不滅含如來藏，而如來藏唯妙覺明圓照法界。是故於中一為無量、無量為一，小中現大、大中現小，不動道場遍十方界，身含十方無盡虗空，於一毫端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪，滅塵合覺，故發真如妙覺明性。而如來藏本妙圓心不生不滅，即斯之義。今云本無菩提及與涅槃，義理一貫。岳師云：當知用雖萬變，體實無渝。是由天動星迴，辰極鎖居其所；璇璣輪轉，衡軸常執其中。能知此者，則知本無菩提涅槃、成與不成、輪迴及非輪迴，皆歸如來大圓覺海。(次明聲聞不達性，終不能至彼之親證。)

善男子！但諸聲聞所圓境界(至)測度如來圓覺境界。

此一節經意，只緣金剛藏本論圓覺妙心、大圓鏡智，本無生滅前後有無。因聞上文眾生本來成佛，興起問端，以生滅心法難圓覺不生滅法。吾佛欲打成片，生滅及不生滅。凡夫諸佛，生死涅槃，地獄天堂，皆歸第一義諦。空如來藏，於非相上滿足菩提。空澄雲暗，花笑鳥啼，盡是正法眼藏涅柈妙心。如是則金剛藏之所疑，富樓那之所惑，亦並不離見色聞聲。若以色見我，以音聲求我，則所邪道只為聲色。乃口齒之間無非生滅，如何可極如來圓覺境界？圓覺雖不屬見聞覺知，亦不離見聞覺知。故云：不可以有思惟心而測度之，亦不可以無思惟心而得之。故今文付聲聞緣覺所圓境界，只局在身心。經言：不出斷滅之見。肇師云：小聖灰身滅智，掃影絕慮。內無機照之勤，外息大患之本。超然與羣有永別，渾爾與太虗同體。冥冥長往，莫知所之。棱嚴云：三有眾生及聲聞緣覺，以所知心測度如來無上菩提。用世語言，入佛知見。(次引喻)

如取螢火燒須彌山(至)先斷無始輪迴根本。

螢火，譬小聖之智。聲聞緣覺，約惑斷見思，初證真諦理。小乘涅槃，所見佛只丈六之身，窮盡八萬大劫。若望極聖之智，不啻螢火。況螢光非火，是光尚不能照身，又安能燒物。須彌之大，螢光之小，難能可知也。小聖雖斷分段生死，更有變易生死，亦是輪迴心。以生滅輪迴心，終不能至如來寂滅海。等覺後心，四十二品無明斷盡，入妙覺位。如十五夜月，更無斜光。大覺之智，智極於斯。無始輪迴根本者，始必對終。無明終者，終盡也。至此妙覺根本無明盡矣，永無生死，遍法界，證一切清淨。故云，三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土。(次結三問非正。)

善男子！有作思惟從有心起(至)展轉妄想，無有是處。

法華云：是法非思量分別之所能解。有思惟心，即是分別心也。分別心，即六塵緣影。阿難認之為心，佛咄叱之：此非汝心，此是法塵分別影事。如此心病，只在一有字。不合存有心，使落思惟。若無心，即無思惟。行法云：觀心無心，法不住法。又云：我心自空，罪福無主。起信云：離念相者，等虗空界，無所不徧。法界一相，即是如來平等法身。空得盡處，方曰離念。非如木石之無心，頑然之無性。須知現前心識，更不頃改變，別有新識心為離念。但於日用中，無我、無人、無眾生、無壽者。四見既無，五蘊消落，四大不拘，將誰緣六塵影？凡有一毫之相，皆是虗妄。若見非相，即見如來。非相者，非凡夫生死相，非聲聞涅柈相，非有非無相，是名實相。到此魔界如、佛界如，一如無二如。如此空花空果，皆歸佛果。有性無性，齊成佛道。古人云：江谷春風吹不起，鷓鴣啼在深花裡。三汲浪中魚化龍，痴人猶戽野塘水。(次斥上滯情，分別過患之間。)

善男子！虗妄浮心多諸巧見(至)如是分別非為正問。

即今見前日用念起者，此是虗妄浮心。此念不實，為之浮心；橫生是非，為之巧見。一念嗔心起，百萬障門開；一念菩提心，佛道即可成。十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。龍女，一念善心相應，幻純是法，女便為男，凡即成聖，往南方成佛。善星，惡心謗佛，見生身陷地獄。古之所謂天堂地獄門相對，乃在人心一念中。若起顛倒心，生於巧見，終不能成圓覺。蓋圓覺如美玉，瑕不能染；圓覺清淨，穢不能入；圓覺真實，虗妄不入。又須知圓覺之性，即三千具德之性，亦包藏一切善惡。棱嚴云：即如來藏元明心妙，即心即空，即地即水，即風即火，即耳即眼鼻舌身意，即色即聲香味觸法，即眼識界，如是乃至即意識界，即明無明、明無明盡，如是乃至即老即死、即老死盡，即苦即集、即滅即道，即智即得、即檀那即尸羅，如是乃至即常即樂、即我即淨，以是俱即世出世間，即如來藏妙明心元，離即離非、是即非即。如何以所知心測度如來無上菩提，用世間語言入佛知見？譬如琴瑟箜篌琵琶，雖有妙音，若非妙指終不能發。汝與眾生亦復如是，寶覺真心各各圓滿，如我按指海印發光，汝暫舉心塵勞先起，不能成就圓覺方便者，說著圓覺亦是方便。一大藏教皆方便門，所以法華經謂之開方便門示真實相。且道如何是諸法實相？古人誦法華偈至諸法從本來，常自寂滅相，忽然發悟，有云：春暖百花紅，鷓鴣啼柳上。非為正問，正是結斥(以上長行謂之散花未盡之意重宣)。

爾時，世尊欲重宣此意，而說偈言：

金剛藏當知如來寂滅性(至)然後求圓覺。

長行中已是窮理盡性，至重頌如㭊竹，皆迎刃而解，不復雪上加霜。且夫金剛藏是夢中人，釋迦老子又於夢中說夢，忽被無心道人一時驚破其夢，元來總是如幻三昧，夢中佛事。

大方廣圓覺修多羅了義經心鏡卷第二

