#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 10 冊 No. 254 圓覺經心鏡
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣圓覺修多羅了義經心鏡卷第六

前住台州赤城山崇善教寺釋智聰述

○圓覺菩薩章

諸佛出世，為度生故。度生須說法，法即教，謂之修多羅教。教法詮理，詮理以辨性，見性以成佛，所以種種經論開人眼目。教眼開即解心通，解心雖通，無行則孤，故須依解以立行。解行相資，如膏助明，目足並進，清涼到已。今圓覺菩薩聞前開士一一立義，各伸其問，各陳其說，故吾佛拈花摘草，開明覺性。圓覺大士擇所未聞，假說權宜，請問建立道場、安居處所。若用三觀，何種為首？末世眾生進道儀式，一經旨趣，總括於斯。

於是圓覺菩薩(至)如是三請，終而復始(初請，二問)。

一、問安居。習大乘修圓覺行，先選住處，或阿蘭若閴寂處，或處伽藍，避喧求寂，遠離闠閙。今云安居，且就伽藍內有三種安居：前安居、中安居、後安居。佛在世九旬安居，亦云禁足，亦云護生。蓋西竺分三際以辨寒暑(三際已釋文殊章)，故佛以熱際護生。熱際，蜎飛蠕動咸出於穴。佛意慈念諸比丘出入蹂踐物命，結業增冤，是以制禁九旬，不出九旬安居。始於四月十五日、十六日結夏，終乎七月十五、十六日休夏為自恣。毗尼母云：比丘安居，若無緣事出界一宿，則犯制。僧家以結夏為歲臘，不序年齒。臘者，接也，交接之義。今通塗問修圓覺行安居，未必問僧家九旬安居也。

二、問：三種淨觀以何為首？奢摩他、三摩鉢提、禪那，此三即空、假、中之三也。此三種為先用空？為先用假？為先用中？於空利者，已達法性，不須修假、中；於假利者，不須修空、中；於中利者，不須修空、假。若此三中各於一觀不利者，則兼修，如二十五定輪互修是也。茲為具學大乘圓覺行者，故問之也。(次戒聽。)

爾時，世尊告圓覺菩薩言(至)及諸大眾默然而聽。

安居修觀即是方便，應屬言教，悉是如來善權方便(次正說)。

善男子！一切眾生(至)下期八十日安置淨居。

若立期限，必制日辰。制期者，域意修真，尅時破障。一大藏教，立四種三昧，皆有期限。如法華三七日為期，光明、彌陀一七日為期。不先立期，則如猿猴心散，野馬奔逸，道業難成。故修圓覺，須依伽藍，此翻眾園。園是種殖之所，種殖道芽增長。(或云梵剎，或云招提，或云浮屠。隋時改天下寺院為道場，或云靈廟，為寺，為院，為蓮社，為精舍，有多種名，皆修心練行之所也。)經制修行，有常坐，有常行，有半行半坐，有非行非坐。唯非行非坐，此云隨自意。此三昧，行坐俱修得。若上三種三昧，具身開遮，口說默，意止觀。第四三昧，於四威儀中，意起即覺。永嘉云：行亦禪，坐亦禪。或有緣事故，隨分思察，亦是隨自意。三昧中，諸經行法，且不局限，念起即覺。意起時，思惟觀察，亦與修多羅合。如我已說者，如上已說二十五輪三種觀法，如無他事因緣，即立期限建立道場。天台云：道場者，清淨境界，治五住糠、顯實相米。據此雖立三期，不專常行常坐、半行半坐。細觀經意，乃隨自意中諸經行法中，收此三昧中有善性、惡性、無記性。第四諸經行法非善惡無記，即是諸經所修行法。此收一切經，亦以身開遮、口說默、意止觀，但為根有利鈍故分三期，亦不專定滿日數。若利根者，一七日中發明；若鈍根者，百二十日中下亦然，不以期限為制也。如昔六祖聞誦金剛經至應無所住而生其心，忽然開悟；圭峯讀圓覺至既無我人，誰受輪轉而悟。大抵不入規矩、不成方圓。況楞嚴有云：理則頓悟，乘悟併銷；事非頓除，因次第盡。豈新學捨範模而能入道哉？進學云：業精于懃荒于嬉，行成于思毀於隨。是以道若未成，必藉思修而入。今云隨分思察者，則成于思、毀於隨之謂也。(次專思寂想入觀，道其儀式。)

若佛見在當正思惟(至)稽首十方諸佛名字。

此明行三昧時，入道場設心用意。若佛在世，丈六金身、三十二相、八十種好、紫金剛體，當正思惟。未必止思佛容貌相好，且如十六觀經：韋提希問：佛教我思惟。佛教修三種淨業：孝養父母、行世仁慈、受持三歸、具足眾戒。此是答思惟。後以十六妙觀答正受(即三昧)。今之思惟，又須身、口、意三業清淨(三業清淨有二種：○一、身三、口四、意三，三業清淨；○二、身沐浴，意絕攀緣；三、口齋蔬)。更慈悲、行方便、攝心靜慮，並是入道正方便，故曰當正思惟。若佛滅後，施設形像，心存目想，生正憶念，還同如來常住之日。懸諸幡華者，楞嚴云：欲坐道場，先持比丘清淨禁戒，要當選擇戒清淨者，結界建立道場，或道或俗，心滅貪婬，持佛淨戒，合佛清淨軌則，四外遍懸幡華於壇室中，四壁敷設十方如來及諸菩薩所有形相。又當陽張盧舍那諸大變化佛菩薩等。初七日中，頂禮十方如來，六時誦呪行道。第二七中，一向專心發願。第三七中，一向持呪。至七七日，十方如來一時出現鏡交光處。此乃棱嚴建立道場，儀法如是。此云懸諸幡華，意同於彼，唯莊嚴之儀略爾。若依現行修懺法修之，經三七日，邀期稽首諸佛名字，如棱嚴三七日中頂禮發願也。又如世服藥，言三七日中已能感應稽首者，只禮懺法。禮佛時想念云：能禮所禮性空寂，感應道交難思議。我今道場如帝珠，釋迦牟尼影現中。我身影現如來前，頭面接足歸命禮。禮佛禮法，亦應如是想念。(次道觀未成，必有罪障，當求哀懺悔。)

求哀懺悔，遇善境界，得心輕安。

求哀懺悔者，如行法經云：我今云何但見釋迦牟尼佛，不見多寶佛塔恒在不滅。我濁惡眼，是故不見。作是語已，復更懺悔。過七日已，多寶佛塔從地涌出。以是知道業未成，必有三障之阻礙，應須發露己身先所作惡業懺悔。以自己懺悔之力，更求佛加被之力，魔障不起，護善境界，得心輕安。梵語懺摩，此翻悔過。西國人云：忍義大似惱人，他人怒意云請恕，願勿嗔責。天台云：懺者首也，悔者伏也。如人得罪於王，伏欵求恕。又懺名白法，悔名黑法。黑法悔而不作，白法企而尚之，取捨合論。又懺名改往，悔名修來。又懺名慚，悔名愧。慚是慚天，愧則愧人。人見顯，天見冥。天台立三種懺：一者作法懺，二者取相懺，三者無生懺。作法懺，成滅身口意三業罪，此依戒門。取相懺，成滅性罪，此依定門。無生懺，成妄想罪滅，此依慧門。作法懺，如建道場十科，行儀精進，一一不失。餘罪雖滅，大論云：如比丘斬草害命，二罪不滅。取相懺，如梵網經：見光見花，手中有罪滅字，聞空中聲或感夢。無生懺，如行法經：一切業障海，皆從妄想生。端坐念實相，眾罪如霜露。此三種懺，隨修一種滅罪。雖然得少輕安，亦如楞嚴云：皆是方便暫得。如是不作聖心，名善境界。若作聖解，即受群邪。若無生懺成，便登初住，分身百世界作佛，何止輕安而已。三懺悉是善境界，皆可顯圓覺也。(次明動中靜。)

過三七日，一向攝念：

三七日中，燒香禮佛，求哀懺悔，皆屬造作。動而未靜，如濁水撓之愈濁。今言攝念澄心歸一，或專觀空，或專觀假，或專觀中，或專念實相，或數息氣出入，或一念法界，境觀如如。攝心既久，忽不見身，不見心，如雲如影，如琉璃含於寶月。無明妄心自消，圓覺妙心自顯。(次明遇夏安居。)

若經夏首，三月安居。

上問安居，則是修圓覺人別卜閴寂，置道場處所。今言安居，是佛方便。修圓覺之人，如遇夏首，僧家禁足九旬不出入，檀越送供，各自修真。修圓覺或別安道場，用歸眾結夏。有結期不歸，恐妨結夏歸，又妨懺期入觀。遇此境界，或恐疑慮其進修，佛別出其聖制，使不妨正修。故云：若經夏首，三月安居。(次出大乘修圓覺意。)

當為清淨菩薩止住，心離聲聞不假徒眾。

此明大乘修圓頓行，不比小乘聲聞緣覺用心不同。菩薩以法界為心，絕待為念，觀法界眾生是我父母眷屬。梵網云：一切男子是我父，一切女人是我母，我生生無不從彼受生。一切地水是我先身，一切火風是我本體。地水尚猶自身觀之，何況草木江河。大地皆我自身境界，何況有情蠢動含靈而不度脫。菩薩如此用心，與二乘頓別。聲聞自調自度，怱怱取證，怕怖生死，如鬼虎蛇。只要出離，不𮨇眾生。若望大乘，霄壤懸殊。今云菩薩止住修圓覺者，專用寂照，用觀深切。盡虗空，遍法界，含裹十方，無一眾生不在圓覺心內。依正二報，皆是常寂光。若身若心，皆是毗盧。如此身心，安可以時限制之。不限制結，一念中度盡眾生，一念中要取正覺，豈局九十制夏。制結夏者，依律小乘制身心自行，非存大志。心離聲聞，不假徒眾者，大有意哉。宜自詳悉。(次明依制修圓覺者，別立儀式。)

至安居日即於佛前(至)大因緣故不繫徒眾。

此意別於靜處立圓覺道場，不入小乘千二百五十人祇園結制之限。自於圓覺修心，或經夏首，只就道場自結制期，所以云不繫徒眾。若小乘聲聞結制之日，仍於佛前對首作法曰：我某甲今依甚處僧伽藍大界內，前三月夏安居，房舍破，修治故。是今時僧與佛世結夏言詞一般。今立大乘菩薩道場，既無徒眾，對佛自制身心，自立言詞，不與小乘語同。故至安居日，即於佛前作如是言：比丘男僧，比丘尼女僧。西竺以男稱那，以女稱尼。比丘飜乞士，以乞為活，不求邪食，不立常住。優婆塞清信男，亦云鄔婆斯迦。優婆夷清信女，亦云鄔婆索迦。亦族姓男族姓女，亦云諦信男諦信女。則今時受三歸五戒善男善女也。此謂之四眾。凡道俗依制結夏修圓覺者，對佛白云：我某甲踞菩薩乘，修寂滅行。菩薩云：大道心成就，眾生寂滅。不生不滅為寂滅，不是小乘生滅之滅。同入清淨覺相者，是諸法空相，不生死相，不涅槃相。不生死非凡夫也，不涅槃非二乘也。今云實相是佛性，是常住真心，是性淨明體，是空如來藏。是佛知，是佛見，是圓覺性海，是第一義諦，是實相理地。依此安住，是住毗盧藏，是住戒藏，是住因果藏，是我等見前一念虗妄心，不須他覔，空盡妄心，即空如來藏。若色若心，依正因果，凡一切諸法，皆是實相。依此住持，以法界為心地，安住一切眾生，於此即成佛道。不依實相為住持，如何度生？如何得顯圓覺？故云以大圓覺為我伽藍。為我二字，指我自身心。伽藍即道場，是我練心修圓覺處所。圓覺即法界，法界絕待為義，包色心依正十法界。天堂地獄，無不在乎其間，菩薩為若此也。此之身心，即平等性，無有一法不稱性。智是大圓覺智，一切種智，無一法不現其中。若小乘涅槃，則繫屬有限量。今是大乘涅槃，無繫屬故，不局一法界。故云我今敬請，不依聲聞，當與十方如來及大菩薩，三月安居(安居護生之意，如上釋竟)。若大乘菩薩，安居一切眾生，隨所住處，安樂一切，不局制內制外。所以放生施食，乃長生符，不死藥，故立戒以不殺為首(次明三期日滿，自恣無礙)。

善男子！此名菩薩示現安居過三期日隨往無礙。

明大乘結夏滿足，謂之自恣。小乘作法，立二五德，對首出罪懺悔云：眾僧今日自恣，我比丘某甲亦自恣。若有見聞疑罪，大德長老哀慜故語我，我若見罪，當如法懺悔，為之解夏自怨，此後出界遊山無妨。今頓教圓修，亦滿三月，安居期滿，隨往無礙。此非對五德之人出罪懺悔，無自恣懺罪辭，但云隨往無礙。(次明菩薩不取聲聞境界。)

善男子！若彼末世修行眾生(至)一切境界終不可取。

此聖人要制，欲一念徧含法界三世如來、十方菩薩、法界眾生，一念中度脫眾生，一念心安樂眾生，一念心中修菩薩乘者未成就使即成就，一念心中觀十方如來在我心中成就正覺，在我心中安置諸子，在我心中住秘密藏。法華云：安置諸子秘密藏中，吾亦不久自住其中。其斯謂歟？若非如此境界者善用其心，非此心地終不可取。(次明空觀。)

善男子！若諸眾生修奢摩他(至)百千世界亦復如是。

此三觀明文，圓覺未到此土時，涅槃亦出三觀，奢摩他者是也。又出瓔珞經，明次第三觀，謂之空、假、中。至下卷云：佛頂髮放一切光，復集十方百億佛土諸菩薩眾，即於眾中告文殊、普賢、法慧功德林、金剛幢、金剛藏、善財童子：汝見是眾中敬首菩薩，問三觀法界諸佛自性清淨道，一切菩薩所修三觀法門否？汝等各領百萬大眾，皆應修學。又大論云：因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。此智一心三觀所出之明文。今云奢摩他，曰空觀也。空者，以至靜為義。靜則如濁水，澄之則靜。靜則清淨，淨則何處不清？何物不淨？棱嚴云：淨極光通達，寂照含虗空，却來觀世間，猶如夢中事。若取空義，即破一切法，無法不破。破者，蕩也。蕩壞煩惱、結使、愛纏，色心幻化，假立虗偽。若無空破之，則執之為有，受於輪迴。若空治，則四大五薀，我、人、眾生、壽者，皆不著相。況眾生無明，業識顛倒，非空藥治之，則生死不了。先取至靜，不起思念者，此用三止中體真止。只謂我心含一切法，具一切法，一切法皆我心。我今以此虗空，復息虗妄。止則息攀緣，止散心，即為寂心。心寂即靜極，靜極處萬法清淨。一一心念，如明月臨於萬象。故云：從於一身，至一世界，無非圓覺。如此淨心，遍滿法界。一世界中，有一眾生，起一念心，以圓覺心了之，以大圓鏡智照之，盡百千世界眾生，皆悉能知之。先用空觀，此觀先鋒將，逢山開路，遇水疊橋。破一切惡，莫若於空。散即用體真止之，昏即用空朗之。空一切法，先用空觀，即奢摩他也。(下誡邪證。)

非彼所聞，一切境界，終不可取。

此言邪黨，教人說邪空，偏小妄心，偏指清淨真如，及頑空、㭊空、幻化空。凡夫不識，學此邪方，要治心病，真病轉深，邪師過謬。又有一種，為衣食故，忍受諸苦，學於邪術，心勞力疲，縱學成就，身心俱苦。又有一種，附法外學，以自𮌎中，狂解邪見，附佛法所說，妄引經論，證自己惡知惡覺，以婬怒癡無妨般若，以煩惱不礙菩提，行禪坐禪，不須習定，錯認名言，疑誤後昆，原始迫以口給，濫竊佛法，貪圖施利，豈知殃及來報，致此寧不寒心。諸佛設教，非此境界，終不可取，我師哀愍，其何以行之哉。(次明假觀。)

善男子！若諸眾生(至)廣發大願自熏成種。

此觀以幻化為相，取觀義。假觀立一切法，莫過乎假。此假從本性空中，具一切法。十界、百界、千如、森羅、萬象、天堂、地獄，皆本來性具，謂之假。此性具法，不損一法，法法宛然。假也者，立於一切法不造作，立之本來具也。以止言之，如上一切諸法，即是實相。遍相一切，隨緣歷境，安心不動，故名隨緣方便止。智度論云：一切禪定攝心，皆名三摩鉢提，秦言正心行處。若菩薩以度生出假化物，眾生種種諸病，如塵若沙。菩薩法藥，治塵沙病。慈悲忍勞，出沒合變，種種現形，如觀音、馬郎婦、彌勒、傅大士之儔，皆肯綮修證，為法忘勞，分身散影。木瓶和尚、花瓶浴、懶瓚、糞火、黃獨、文殊、普賢、寒山、拾得，皆是出假化人。故云：一切菩薩，依種種門，漸次修行勤苦三昧。若自凡至聖，則可以自熏成種。若也憶念在懷，十方如來，未甞不度生而成佛。發四弘誓願，利益有情，當修三觀。(下誡邪證。)

非彼所聞，一切境界，終不可取。

出假化物，涉世最難。雖分身百億，內心不動。如妙莊嚴王，多逢聲色，終被聲色所動。又佛世有貧人，雙生二男，一名雙福，一名雙德。方生四五十日間，因父去犁田，母出採薪，二子在臥內語話。父忽先歸，見聞彼云：生存貧賤之家，父母勤苦，情何可堪？父驚異之，以告其妻，妻未之信也。後夫妻又出，妻先歸，密伺之，二子如先說無異。妻云：恐是精靈鬼魅，欲積薪活燒。夫婦各抱一子，至田野處，佛眼遙觀，急來救之。佛問其夫妻云：二子抱去，欲何為？夫妻說如上事，今欲活燒。佛云：是迦葉佛時，兩位菩薩，將入聖堦，忽邪心起，退墮至此，不可燒也。佛為摩頂說法，二子皆證聖果。父母亦難須陀洹果。古人為見寸心難降，誡云：非彼境界，謂非真三摩鉢提，隨緣方便止，皆不可取。若取邪證，自生瘡疣，為害非淺。(次明中觀。)

善男子！若諸眾生修於禪那(至)一切境界終不可取。

此中道觀，亦名息二邊分別止，即不一不異為之中也，即俱離寂靜幻化二相，既離二相，故名中妙一切法也。今先取數門者，此云六妙門，門即涅槃為妙門，為能六法次第相通，能至真妙泥洹，故云妙門也。一、數息門，二、隨息門，三、止門，四、觀門，五、還門，六、淨門。修禪者先攝心在息，從一至十為數。行者為修無漏真法，先須調心入定，欲界麤散難攝，非數不能治之，故須善調身息，從一至十，則麤亂靜息，心神停住，是為入定之要術，故云先取數門。二、隨息門，細心依息，知出知入，故名為隨。三、止門，息心靜慮名為止。修禪者若凝心寂慮，心無波動，則諸禪定自然開發。四、觀門，分別推㭊之心為觀。五、還門，轉心返照名為還。六、淨門，妄波不興名為淨。今用數息為門者，是為定。定即止。智者云：息二邊分別，止定寂慧察，能發真明，出離生死。以此止通後五門，其心清淨，則萬邪滅矣。縱不滅邪，亦了知生住滅念，分齊頭數，斷三界結使，不了知結使種種諸法頭數。亦能行住坐臥四威儀中，分別自己出息入息念數，無不了知。亦知自己身中三百六十骨節，八萬四千戶蟲，四大六根，眾毛孔中，息出息入，無不觀察分明。亦能知百千世界，一雨滴數，有如目擊。故云：猶如目覩所受用物。非止定之功，孰能如是。今中觀是名息二邊，以止為體。只由心淨極，如軒轅鏡，則森羅萬象，難逃影跡。凡夫修此，觀成理顯，造境即中。如駕大白牛車，直到清涼，豈小因緣哉。非此境界，斷不可取。(次總結三觀。)

是名三觀初首方便。

方便者，如舟柢岸，始名到家，未渡迷津，須假智檝。今云三觀，初首方便者，隨根量利，於何種宜於先修，如宜空則先修空，假中亦然，是佛第一方便，宜善思之。(次明徧修三觀。)

若諸眾生徧修三種勤行精進，即名如來出現于世。

三種徧修者，即總修三觀也。中即空假，空即假中，假即空中。三法一種，不一不異。破一切法，用總空觀。立一切法，用總假觀。妙一切法，用總中觀。此三觀，如水與波。水者，空也。波者，假也。波即是水，水即是波，中觀也。波水同體，假空亦然。又如用刀斷物，用鑽透竅，雖利用不同，鐵則一也。法亦如是，以此三觀，破一切惑，證一切智。如來出世，亦只如然。(次明鈍根不成就者。)

若後末世鈍根眾生，心欲求道不得成就。

此言障重不得成就，如磨鏡加藥加功，道心堅固亦可得之。古云：人一次學能之，己百次學之；人十次學能之，己千次學之。果懷此志也，雖愚者必明，雖柔者必強。故下明力不遂心，令懺除惑業而起希慕也(次勤懺悔)。

由昔業障當勤懺悔(至)求勝上心。

有障重加增上心，勇猛精進，深加觀力，更助五悔。五悔如灰皁，用清水浣灌，障垢自去。五悔者，見行修法華等懺，皆有五悔。嫉妬諂曲，不得不先除也。(次明此不成而習彼。)

三種淨觀隨學一事(至)心不放捨漸次求證。

如世醫師治病，此藥不痊，復投別藥，病若變，藥亦轉，豈可以一藥理百病耶？眾生習業，非止一種，諸佛以一方便門，設百千種藥方醫之，服者皆得病除。故楞伽云：如醫療眾疾，無有若干論，以病差別故，為說種種法。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

圓覺汝當知一切諸眾生(至)佛境便現前。

傅大士三觀頌

獨自精，其實離聲名。三觀一心融方品，荊棘叢中何處生。

獨自作，問我心中何所著。推檢四運并無生，千思萬慮何能縛。

○賢善首菩薩章

肇論云：以名求物，物無當名之實；以物求名，名無得物之功。功無當名之實，非物也；名無得物之功，非名也。賢善首因十一位大士各問深義，雖釋尊開示圓覺，廼談性具圓覺，然未的指，是故亦問，立其名字。所以問名者，蓋有召物之功，物有應名之得，圓覺即名也。陀羅尼即體，體即物也。此則名體相副，故云陀羅尼門流出圓覺。既存名體，必須奉持。奉即取也，持即心也。以取圓覺，持之於心，則眾生若身若心，念念圓覺，常以寂照止觀，如護身符，即心純是法，與法相應。裴相國云：血氣之屬必有知，凡有知者必同體。一經旨意，無出於斯。

於是賢善首菩薩在大眾中(至)如是三請終而復始。

名字雖是假名，無名則物無定名。如筌蹄之取魚兔，非筌蹄則魚兔無所獲。故欲魚必用筌，欲兔必用蹄也。猿鶴之類，誰與安名？麒麟鳳凰，孰為作字？耕田鑿井，皆無名中立名。劫初萬物，無名無字，皆聖人依真以立名。如理能通。聖人開疏為道，如理能該羅，依真以作網。故伏羲畫八卦，神農甞藥草，后稷播百穀，伯益鑿井，貨狄造舡，奚仲作車，蚩尤制五兵，黃帝造冠冕，以至倉頡制字，𨽻首筭數，蒙恬筆，蔡倫紙，如此之類，皆聖賢軌真理造之，濟萬民也。一大藏教，百千三昧，皆立名目。又如經卷，不以首題，何以區分？故祖師云：假名中具三千法門。是故名有召物之功也。名字既立，奉持修習，神物護持，至於流通他方世界，修之直至佛地。如斯四問，利益博哉。

爾時，世尊告賢善首(至)諸大眾默然而聽(次正答名字)。

善男子！是經百千萬億(至)亦名如來藏自性差別。

法華云：一切治生產業，皆與實相不相違背。縱非今佛所說，亦是過去諸佛曾說，何況今之圓覺是如來藏性？故云恒沙諸佛所說。金剛經所謂有佛性種子，人感諸佛之所護念。此圓覺本元是如來成佛真體，佛體真實，安得不能守護？故云三世如來之所守護。十二部經，亦云十二分教。教能詮理為義，部者部類為義。一修多羅(此云契經，直說法相，即長行云散花也)，二祇夜(此云重頌，亦應頌，即貫花也)，三和伽那(此云授記，即授記人天作佛也)，四伽陀(此云孤起，不重頌者名也，亦曰諷頌)，五優陀那(此云無問自說，亦云無我)，六尼陀那(此云因緣，說一切因起事)，七阿波陀那(此云譬喻，用扇喻月也)，八伊帝目多伽(此云本事，此說他人之事)，九闍陀伽(此云本生，此說菩薩行因本所行事)，十毗佛略(此云方廣，談理無礙)，十一阿浮達磨(此云未曾，有佛現種種神通，人云未曾)，十二優婆提舍(此云逐分別所說義，又云論義)。法華云：我此九部法，隨順眾生說。小乘曰九部，大乘十二部也，其實大小相通。此十二部經，非獨為清淨眼目，語其旨趣，則四種悉檀，理妙域中，固非名號所及，化擅繫表，又非情智所尋，致於遣累忘筌，陶神盡照，近超生死，遠證涅槃，播闡五乘，接群機之深淺，該明六道，辨善惡之升沈，敻(休正反)期出世，而法無不週，邇比王化，而事無不盡，能愽能要，不質不文，自非天下之至慮，孰能與於斯教哉。清淨眼目，理出於此。此經有五名，一名大方廣圓覺陀羅尼，大方廣即所立法也，大方是體，廣即用也，此是空如來藏，具不空如來藏之用，又可常遍曰大，執持四方包愽曰廣，亦可配法身般若解脫，亦如來藏之三德也。圓即寂，覺即照，亦是止觀，寂止也，照觀也，陀羅尼遮惡持善，圓覺是從定立名，棱嚴亦是大定。二名修多羅，了義飜契經，圓融定慧，非偏小所知，了義究竟顯說，指權歸實，約開顯說，一切諸法，皆是實相，亦有不了義經，方圓不相入者。今即權是實，一念三千。三名秘密王三昧。如來秘要之藏，定善慧之異名。秘密王亦是能說之人。棱嚴云：妙蓮華王，十方佛母。以密王三昧為人，即正心行處。淨覺亦以蓮華王為人解。四名如來決定境界。即堅固為義。大涅槃更無能過者，即不變義也。五名如來藏自性差別。圓覺妙性，性不自守，隨緣作種種名。或云常住真心，或云性淨明體，或云空如來藏，或云涅槃妙心。曰諸法實相，曰王三昧，曰真如，曰法界，曰第一義諦，曰無生妙理。此圓覺亦能入惡，隨惡受名。為性惡，為性善，為理毒害，為諸阿顛迦，為昏鈍性障，為生老病死，為成住壞空，為鑊湯爐炭，皆是圓覺隨惡受稱。其實圓覺，非聖非凡，非善非惡，非生非死，非涅槃，非色非心，非天堂非地獄，非佛非眾生。則凡所有相，皆是虗妄。若見諸相非相非相，即名圓覺。如是則終日圓覺，未甞圓覺也。(次明奉持。)

汝當奉持。

此五種名，名雖差別，其實是佛一路涅槃門。過去諸佛，悉已成就。現在諸菩薩，今皆入圓覺。未來修學，當依如是法。此是如來藏無漏不思議法。如人因事遠出，未得還家。今日明了歸家之路，父子相見團圓事，不欣樂奉持耶。(次明自證境界，不入三乘之手。)

善男子！是經唯顯如來境界，唯佛如來能盡宣說。

此覺圓，即如來藏妙明心。元離一切相，即一切相。但世間眾生，聲聞緣覺，欲以所知心，測度如來圓覺境界，用世語言，入佛知見。猶如藕絲懸須彌山，終不能舉。此言果人所證之法深妙，非小乘凡夫之所能及。又此經非世間語言三昧，亦非雕蟲篆刻之辭，非是外道典籍，非聲聞諸小乘偏圓權實之法。此是圓頓圓覺妙心。此法如火聚，四邊不可取。若能取者，唯佛一人。到究竟即佛，如十五夜月，蟾光桂影，圓滿無虧。出三惑，破二死，百千三昧，無量行門，一時顯現。如百千燈光照一室，其光圓無際。故一切世間種種諸病，唯佛能醫。故云唯佛能盡宣說。(次明依圓覺佛知佛見修之，直至佛地。)

若諸菩薩及末世眾生(至)漸次增進至於佛地。

今言菩薩，乃因人凡夫末世，依上所立法制，用寂照止心，寂念專一，便不頓修，亦可漸次。只要道心堅固，加功進行，何患不成佛。其間有聞而不修，修而不證者，此人有障，更須禮佛懺悔，終久至於佛地。此非妙覺，佛乃登圓。初住菩薩名佛，亦百世界作佛，故云佛地。(次明圓覺，雖是頓教，亦攝漸修。)

善男子！是經名為頓教大乘(至)亦攝漸修一切群品。

此大乘教本妙覺明，與如來心不增不減、無漸無頓。今云頓漸者，為修學人根有利鈍、障有重輕，雖精進而開悟有遲速、立行有漸頓，非教體有遲速、迷悟在機緣，名頓教漸修。棱嚴云：佛告富樓那言：譬如迷人於一聚落惑南為北，此迷為復因迷而有？因悟所出？富樓那言：如是迷人亦不因迷、又不因悟。何以故？迷本無根，云何因迷？悟非生迷，云何因悟？佛言：彼之迷人正在迷時，倐有悟人指示令悟。富樓那！於意云何？此人縱迷，於此聚落更生迷不？不也。世尊！佛言：十方如來亦復如是。此迷無本，性必竟空。昔本無迷，似有迷覺；覺迷迷滅，覺不生迷。亦如瞖人見空中花，瞖病若除，花於空滅。忽有愚人於彼空花所滅空地，待花更生。汝觀是人為愚、為慧？富樓那言：空本無花，妄見生滅；見花滅空，已是顛倒。敕令更出，斯實狂癡。今此圓覺亦復如是，本無頓漸，但上機先悟、漸機次悟。若是圓覺之性本無利鈍漸頓，今云亦攝漸修者，非小乘之漸。今修圓者，同緣實相皆用止觀寂照之法，機有利鈍、悟有遲速為漸也(次引喻)。

譬如大海不讓小流(至)飲其水者皆得充滿。

阿脩羅，此翻無酒。初欲採四天下花，釀海水為酒。魚龍之業，釀之不成，誓不飲酒，故云無酒。用手掌遮月，人間謂之月蝕。有大力用飲海水不竭，何況蚊蝱。此大乘教，亦攝小乘漸修人。(次明凡夫施實，不如聞經福勝。)

善男子！假使有人純以七寶(至)聞此經名及一句義。

七寶者，金、銀、吠琉璃、玻瓈、硨磲、瑪瑙、真珠，三千大千，可為眾多，盡以布施。比聞經一句，福皆不及。蓋慧能趣菩提，施福不趣菩提也(前是凡福，次明不如半偈聖福)。

善男子！假使有人教百恒河(至)宣說此經分別半偈。

藥王菩薩為法焚身，雪山童子捨全身求得半偈。光明云滿城盛火，應從中過，乃為法亡軀也。波倫打骨取髓，為求法故。世尊因地剜身作千盌灯，求得半偈。今云勝阿羅漢，羅漢是小乘，今是大乘頓機。眾生可聞法，一超入如來地，如龍女一生便往南方成佛，不比小乘時長行遠，此如靈丹點鐵可成金也。(次明聞經不惑，由宿種善根。)

善男子！若復有人聞此經名(至)種諸善根聞此經教。

起信論說未入正定聚眾生故，說修行信心：一、信樂念真如法故。真如法，諸佛所師，眾行之源。二、信佛有無量功德，常念親近供養，起發善根，求一切智故。三、信法有大利益，常念修行諸波羅蜜。四者、信僧能正修行，自利利他，常樂親近諸菩薩眾，求學如實行故。如高僧傳中：高僧有十科，世之難學，雖有破群者，無麁不擇細。如韓昌黎始未信佛法時，上論佛骨表，因此貶潮參大顛。顛云：公雖過人，世智辨聰，是世間有之。汝勝晉時佛圖澄否？韓曰：不及。汝比姚秦時鳩摩羅什否？曰：不如。汝尚不如此賢，況佛是大聖，天人之師，又安可破之？後於大顛有發明。張無盡初年時，遊僧寺，見佛書梵夾嚴整，怫然怒曰：吾孔聖人，反不如胡人，人所仰重！欲造無佛論毀之。在書院中思惟，深夜不睡。其妻云：如何不睡？張云：欲造無佛論。妻向氏云：既是無佛，何論之有？當須著有佛論也。無盡疑其言，遂閣筆。後因訪一同列，見佛龕前有維摩詰經，信手開經，見云：此病非地大，亦不離地大。乃歎曰：胡人之語，亦能爾耶？遂問：有幾卷？曰：有三卷，借歸看。其妻問曰：讀者何書？維摩詰經。向曰：熟讀此，可造無佛論。無盡竦異其言，於是歸心佛乘。後參兜率悅，大有發明。此皆宿下緣種，今日契悟。起信云：復有五門，能成信心：一、施門，二、戒門，三、忍門，四、進門，五、止觀門。彼文稍廣，今錄止觀門。止者，謂止一切境界，息諸外塵念。以圓覺寂照，照諸塵勞，息諸攀緣，故云止。今之隨順奢摩他，體真止也。觀者，謂分別因緣生滅相。隨順毗婆舍那，此云觀，昏即朗之。以此二義，漸漸修習，不相捨離。又云：若修止者，端坐正意，不依氣息，不依形色，不依空，不依地、水、火、風，乃至見、聞、覺、知，一切諸想，隨念皆除，亦遣除想。以一切法，本來無想，念念不生，念念不滅。亦不得隨心外念境界後，以心除心。心若馳散，即當攝來，住於正念。是正念者，當知唯心，無外境界。即復此心，亦自無相，念念不可得。若四威儀中，有所施作，於一切時，常念方便，隨順觀察，久習淳熟，其心得住。如此修行，聞經之人，非於一佛、二佛下種，乃至恒河沙佛所，以見無種。不值此經，又安得聞？(次囑累)

汝善男子當護末世(至)惱其身心令生退屈。

起信云：莫令此心墮於邪網。若眾生無善根力，則為諸魔外道鬼神之所惑亂。若於坐中現形恐怖，或現端正男女等相，當念唯心，境界則滅，終不為惱。龍樹云：除諸法實相外，餘皆魔事。逢此境界，當勤正念，不取不著，則能遠是諸業障。應知外道所有三昧，皆不離見愛我慢之心，貪著世間名聞利養。正修行人，善為分別。此吾佛最後教誨。至此流通意竟。(下諸天鬼神，各言護持初金剛。)

爾時會中有火首金剛(至)財寶豐足常不乏少。

金剛，梵語䟦闍羅波膩，此云金剛手(波膩飜手)，謂手執金剛杵以立名。正法念經云：昔有國王有二夫人，一生千子，欲試千子當來成佛次第，故俱留孫。探得第一籌釋迦，第四籌乃至樓，至第千籌。第二夫人生二子，一願為梵王請千兄轉法輪，次願為密跡金剛神護千兄教法。依經，僧寺三門只合一身金剛、一身梵王，今為對故塑二金剛，非也。楞嚴云：十恒河沙金剛密跡，此八萬亦未為多。火首摧碎等，未詳所譯(次梵王眾)。

爾時，大梵天王、二十八天王(至)當令安隱心不退轉。

梵語迦夷，此言淨身，居色界禪天。梵是西語，此云離欲，因中修梵行，不行婬穢也。今為天主，統娑婆三千大千世界，皆屬號令，有言語覺觀。世間雖修梵行者多，唯加修四無量心(慈悲喜捨)，故得為天主也。二十八天王者，欲界六天，色界十八天，無色界四天，總二十八天也。護國天王等，即護世四天王。光明云：護國四鎮，即帝釋天神將，常領八部鬼神，護弘持人，心不退轉(次鬼王)。

爾時大力鬼王名吉槃茶(至)我當使其碎如微塵。

鄭玄曰：聖人精氣謂之神，賢人精氣謂之鬼。又有云：天神曰靈，地神曰祗，人神曰鬼。鬼者，畏也，虗怯多畏。又有威，能令人畏。或云：希求名餓鬼，從人求食，以活性命。光明䟽云：神者，能也。大力者，能移山填海。劣者，能隱顯變化。肇云：神受善惡雜報，現形勝人，劣於天，其身輕微難見。鬼類眾多，不能盡釋。今言吉槃茶，亦名鳩槃茶，亦名俱槃茶。此飜甕形，舊云冬瓜。此神陰如冬瓜，行至肩上，坐便踞之，即厭魅鬼也(梵語烏衣蘇慢，此厭)。厭眼內不祥(本只作厭字，人厭下加鬼)。圭峰云：食人精血，其疾如風。變化稍多，住林野間，管諸鬼眾，號為王。故云：大力鬼王與十萬鬼王，護持經人，不令鬼神侵惱(下結經竟)。

佛說此經已，一切菩薩(至)皆大歡喜，信受奉行。

佛說經通該凡聖，既聞圓覺妙心，實相常住，解圓即偏，同服醍醐，咸霑妙益，是故歡喜奉行也。此經後有加重說偈者，非也。圭峯不著，諸家不留，況世尊說經當機之人，故有重頌。今法會將散，唯是天龍鬼神各言護持流通，不須重說。又重頌被晚來末至者，至此時安有晚來也。

大方廣圓覺修多羅了義心鏡卷第六(終)

No. 254-B

四明水雲客，　　京華野寺僧。　　吳雲閉花經。
白髮註斯經。　　報國恩雖重，　　為法一身輕。
圓覺大海水，　　飲者若蚊蝱。　　以蠡酌佛海。
如雞最後鳴。　　寶慶逢三禩。　　絕筆聽秋聲。
皇圖呼萬歲。　　宰輔茂洪勳。　　庶民歡樂業。
四海慶時清。　　甘露門重闢，　　俱遊大覺城。

圓覺寂照，迺十二部經之眼目，二六開士之權謀，絕綱大教，秀發圓乘。聞一句義，超七寶布施福；鋟梓流通，勝河沙羅漢果。雖壯心註解，盖力乏錐刀，積寸累銖，僅成五卷。今遇不顯名檀越夫婦，發心施財四十萬錢，圓成第六卷，可謂月虧而復圓，心開而意足。他日天上人間，龍宮海藏，花臺標名，是為不朽矣。銘曰：

福報不在頻[幻-ㄠ+口]祝，　　天上人間相隨逐。
發心已成佛果因，　　龍女献珠稱疾速。
我今稱讚是圓乘，　　福利有情并眷屬，
懺除罪垢淨瑕疵，　　淨土紋成親禮足。

紹定改元八月中秋日，　　　智聰　謹題

No. 254-C

昔以大慈尊尊，已知末劫眾生，競貪瞋痴，淪三塗苦，迺金口宣說諸大實事，使眾生見聞知覺，種諸善根，同成佛道，可謂老婆心切。厥後號為大乘經典，流傳於世，信向者不知幾億萬人矣。今四明聰講主，於講究大乘之中，摭諸佛髓，纂成要訣，名大圓覺心鏡，不啻十萬餘言，皆提撕菩薩之請問，闡揚佛祖之叮嚀。觀之者了明奧旨，想之者親禮慈容，味之者如餤醍醐，化熱惱為清凉境界，則聰老此心又切也。(謙)既觀勝茲良因緣，乃辦肯心，書成部類，覬廣布流。又恐歲月泯糜，化於眾緣，鋟木共期，播傳綿永。

旹皇宋紹定改元歲次戊子孟秋望日。

從義郎　李謙　謹誌

No. 254-D

永正三年丙寅三月廿有七日，伏值榮林智忻首座二十五年遠忌之辰，某懌煩良友數員，大手筆而書圓覺了義徑聰師心鏡六卷，所鳩善因，奉為忻大姉莊嚴報地。伏願三界迷徒，頓證圓覺本性；四生群類，俱生清泰樂邦。

前慧峯自悅守懌，暮齡六十三

