#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第四十九彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中菩薩地第十五第三持究竟瑜伽處地品第三

如前所說十三住中，應知隨彼建立七地。前之六種，唯菩薩地；第七一種，菩薩、如來雜立為地。何等為七？一、種性地，二、勝解行地，三、淨勝意樂地，四、行正行地，五、決定地，六、決定行地，七、到究竟地。如是七種菩薩地中，最後一種名為雜地。前種姓住，名種性地；勝解行住，名勝解行地；極歡喜住，名淨勝意樂地；增上戒住、增上心住、三種增上慧住、有加行有功用無相住，名行正行地；無加行無功用無相住，名決定地，此地菩薩墮在第三決定中故；無礙解住，名決定行地；最上成滿菩薩住及如來住，名到究竟地。如來住地，於後建立佛法品中，當廣演說。

問：菩薩從勝解行地隨入淨勝意樂地時，云何超過諸惡趣等？

答：是諸菩薩依止世間清淨靜慮，於勝解行地已善積集菩提資糧；於如前說百一十苦諸有情類修習哀愍，無餘思惟。由此修習為因緣故，於彼色類諸有情所，得哀愍意樂及悲意樂。由是因緣，為利惡趣諸有情故，誓居惡趣如己舍宅。作是誓言：我若唯住如是處所，能證無上正等菩提，亦能忍受。為除一切有情苦故，一切有情諸惡趣業，以淨意樂，悉願自身代彼領受苦異熟果。為令畢竟一切惡業永不現行，一切善業常現行故，心發正願。彼由修習如是世間清淨靜慮悲願力故，一切惡趣諸煩惱品所有麁重，於自所依皆得除遣。由此斷故，菩薩不久獲得轉依，於諸惡趣所有惡業畢竟不作，於諸惡趣決定不往。齊此菩薩，說名超過一切惡趣，亦名超過勝解行地，亦名已入淨勝意樂地。

如前住品所說信等能淨修治諸住十法，今於此中，當知亦能淨修治地。

如是十法所有安立所治、能治略義次第，皆應了知。

謂彼十種淨修地法，能對治彼所對治法，故得安立。何等為十？謂一切種全未發心，全未受持菩薩學處，是名為信所對治法；對治彼故，安立於信。於諸有情有損害心，是名為悲所對治法；對治彼故，安立於悲。於諸有情有瞋恚心，是名為慈所對治法；對治彼故，安立於慈。於身命財有所顧戀，是名為捨所對治法；對治彼故，安立於捨。於諸有情悕求報恩，見彼邪行貪著利養多有所作，是無厭倦所對治法；對治彼故，安立無倦。無有方便善巧加行，是善知論所對治法；對治彼故，立善知論。性不柔和，不於他心隨順而轉，是名善知一切世間所對治法；對治彼故，安立善知一切世間。於修善法放逸懈怠，是名慚愧所對治法；對治彼故，安立慚愧。於其長時種種猛利無間無斷生死大苦深生怯弱，當知是名堅力持性所對治法；對治彼故，所以安立堅力持性。於大師所猶豫疑惑，當知是名供養如來所對治法；對治彼故，所以安立供養如來。如是且說所治、能治安立十法。

云何復名如是略義？謂此十法略顯二義。一者、顯示意樂清淨；二者、顯示加行清淨。當知前三，顯示菩薩意樂清淨；其餘七種，顯示菩薩加行清淨。

如是十法次第云何？謂諸菩薩，於大菩提先深淨信。次於有苦諸有情類，發起悲愍。起悲愍時，如是誓願：我應拔濟一切有情，令其安樂，而起慈心。起慈心已，一切能捨，於身命財無所顧戀。無顧戀已，即為彼義精勤加行，無有厭倦。無厭倦已，善知諸論。善知論已，如世間轉即如是知。知世間已，若自煩惱率爾現行，深生慚愧。生慚愧已，不隨煩惱自在而行，便能獲得堅力持性。由正獲得堅力持性，於正加行能無退轉，無量善法運運增長，能於如來奉獻上妙正行供養、財敬供養，是故最後供養如來。是名十法次第修證。

當知如是十種善法，於一切地能淨修治。

本地分中菩薩地第十五第三持究竟瑜伽處行品第四

菩薩始從勝解行地，乃至最後到究竟地，於此一切菩薩地中，當知略有四菩薩行。何等為四？一者、波羅蜜多行，二者、菩提分法行，三者、神通行，四者、成熟有情行。

前說六種波羅蜜多，及方便善巧波羅蜜多、願波羅蜜多、力波羅蜜多、智波羅蜜多，如是十種波羅蜜多，總名波羅蜜多行。如前所說十二行相方便善巧，當知說名方便善巧波羅蜜多。如前所說五種大願，當知名願波羅蜜多。所有十力加行清淨，當知名力波羅蜜多。於一切法如實安立清淨妙智，當知名智波羅蜜多。今於此中，能取勝義無分別轉清淨妙慧，當知名慧波羅蜜多。能取世俗有分別轉清淨妙智，當知名智波羅蜜多。如是名為二種差別。復有異門。謂無量智，當知說名方便善巧波羅蜜多。悕求後後智殊勝性，當知名願波羅蜜多。一切魔怨不壞道性，當知名力波羅蜜多。如實覺了所知境性，當知名智波羅蜜多。

四念住等所有一切三十七種菩提分法、四種尋思、四如實智，皆如前說，總名菩薩菩提分法行。

如前所說威力品中，菩薩所有六種神通，是名神通行。

如前所說二種無量。一、所調伏界無量，二、調伏方便界無量。及成熟品中所說一切成熟有情，總名菩薩成熟有情行。

如是四種菩薩妙行，當知普攝一切菩薩所行善行。

應知此中，施等十法，經三大劫阿僧企耶，長時修習乃圓證故；自性清淨體殊勝故；過餘一切世間聲聞、獨覺善根，攝受最勝菩提果故。如是十法最極長時乃能圓證，自性最極清淨殊勝，能得最極菩提妙果，是故說名波羅蜜多。

應知如是波羅蜜多，由三因緣次第建立。何等為三？一、由對治故；二、由生起故；三、由異熟果故。

云何如是波羅蜜多，由對治故，次第建立？謂慳、惡行、於諸有情怨恨逼惱、懈怠、散亂、闇鈍愚癡，如是六法能障菩提；施等六法能為對治，如其所應，建立六種波羅蜜多。當知所餘波羅蜜多即此所攝。如是名為由對治故，次第建立。

云何如是波羅蜜多，由生起故，次第建立？謂諸菩薩，先於財位無所顧戀，棄家諸欲，受淨尸羅。敬重戒故，能忍他惱，不惱於他。受持淨戒修習忍已，戒淨無動，無間無斷，於諸善品勤修加行。如是修習勤精進故，離諸放逸，能觸妙善心一境性。心得定故，如實了知，觀見一切所知境界。當知是名由生起故，次第建立。

云何如是波羅蜜多，由異熟果，次第建立？謂諸菩薩於現法中，精勤修學施等善法；由是因緣，於當來世獲得種種外妙珍財無不圓滿，當知是施波羅蜜多因力所作。獲得內五自體圓滿，是餘戒等波羅蜜多因力所作。

云何內五自體圓滿？謂善趣攝若天若人，於餘有情壽等殊勝，當知是名第一圓滿。若有俱生於善加行常無厭倦，堪忍他惱，不樂惱他，當知是名第二圓滿。若有俱生普於一切所作事業堅固勇猛，當知是名第三圓滿。若有俱生性薄塵穢，於其自心能自在轉，心有堪能於一切義速證通慧，當知是名第四圓滿。若有俱生於一切義其慧廣大聰敏捷利，當知是名第五圓滿。

應知是名由異熟果，如是六種波羅蜜多次第建立。

由前四種波羅蜜多資糧、自性、眷屬、守護，當知圓滿修諸菩薩增上戒學；由其靜慮波羅蜜多，當知圓滿修諸菩薩增上心學；由其般若波羅蜜多，當知圓滿修諸菩薩增上慧學。過此三上，更無菩薩學道可得，是故此三普攝一切菩薩學道。由此建立波羅蜜多唯有六種。除此無有若過若增。

又諸菩薩略有四種所應作事，由是普攝一切所作。何等為四？一者、為證菩提修諸善行；二者、由此為先達真實義；三者、圓證威力；四者、成熟有情。如是四種菩薩所作，當知是先所說四行，如其次第所為所立。是故過此，更不建立有諸餘行。

本地分中菩薩地第十五第三持究竟瑜伽處建立品第五之一

依如來住及依如來到究竟地，諸佛世尊有百四十不共佛法。謂諸如來三十二大丈夫相、八十隨好、四一切種清淨、十力、四無所畏、三念住、三不護、大悲、無忘失法、永害習氣，及一切種妙智。

云何如來三十二種大丈夫相？一者、具大丈夫足善安住等案地相，是大丈夫大丈夫相。二者、於雙足下現千輻輪，轂輞眾相無不圓滿。三者、具大丈夫纖長指相。四者、足跟趺長。五者、手足細軟。六者、手足網縵。七者、立手摩膝。八者、瑿泥耶踹。九者、身不僂曲。十者、勢峯藏密。十一者、身相圓滿如諾瞿陀。十二者、常光一尋。十三者、身毛上靡。十四者、身諸毛孔一一毛生，如紺青色螺文右旋。十五者、身皮金色。十六者、身皮細滑，塵垢不著。十七者、於其身上兩手、兩足、兩肩及項七處皆滿。十八者、其身上半如師子王。十九者、肩善圓滿。二十者、髆間充實。二十一者、身分洪直。二十二者、具四十齒，皆悉齊平。二十三者、其齒無隙。二十四者、其齒鮮白。二十五者、頷如師子。二十六者、其舌廣薄，若從口出，普覆面輪及髮邊際。二十七者、於諸味中得最上味。二十八者、得大梵音，言詞哀雅能悅眾意，譬若羯羅頻迦之音，其聲雷震猶如天鼓。二十九者、其目紺青。三十者、睫如牛王。三十一者、其頂上現烏瑟膩沙。三十二者、眉間毫相其色光白，螺文右旋，是大丈夫大丈夫相。

云何如來八十隨好？謂兩手足具二十指及以節爪、並皆殊妙，是即名為二十隨好。兩手、兩足表裏八處，手四、足四並皆殊妙，是即名為八種隨好。兩踝、膝、股六處殊妙，是即名為六種隨好。兩臂、肘、腕六處殊妙，是即名為六種隨好。腰、縫殊妙，各一隨好。兩核殊妙，為二隨好。陰藏殊妙，為一隨好。兩臀殊妙，為二隨好。臗、臚、臍三並皆殊妙，各一隨好。兩脇、腋、乳並皆殊妙，為六隨好。腹、胸、項、脊，各一隨好。如是所說，除頸已上，於下身分六十隨好。上下齒鬘並皆殊妙，為二隨好。𮯓腭殊妙，為一隨好。兩脣眷屬並皆殊妙，為二隨好。頤善圓滿，為一隨好。兩頰圓滿善安其所，為二隨好。兩目眷屬並皆殊妙，為二隨好。兩眉殊妙，為二隨好。其鼻二孔並皆殊妙，為二隨好。其額殊妙，為一隨好。角鬢、兩耳並皆殊妙，為四隨好。頭髮殊妙，為一隨好。

如是所說，從頸已上二十隨好。前有六十，後有二十，總合說為八十隨好。

如是諸相及諸隨好，若諸菩薩始入淨勝意樂地時，已得異熟。從此已上，諸相隨好，展轉獲得殊勝清淨。當知乃至坐菩提座，方乃證得其餘所有四一切種妙清淨等不共佛法，善淨圓滿。若下劣者，先菩薩時亦已成就。始從清淨勝意樂地，一切所有菩提資糧無有差別，能感一切相及隨好。

又此一切菩提資糧略有二種，謂去菩提若遠、若近。此中遠者，謂未獲得諸相、隨好異熟果時。所言近者，謂初獲得諸相、隨好異熟果時，或從此上，展轉獲得殊勝清淨。

又薄伽梵由所化力，為眾宣說造種種業，感得如是相、隨好果。何以故？所化有情於其種種惡業現行深生憙樂。如是種種現行惡業是所對治，感相、隨好種種善業是能對治。彼聞如是種種殊勝大果勝利，便於如是大果勝利深生愛樂；由是因緣，當離諸惡，當修諸善，是故為說。

廣如諸相素呾纜說。謂諸菩薩，於戒禁忍及惠捨中善安住故，感得足下善安住相。於其父母種種供養，於諸有情諸苦惱事種種救護，由往來等動轉業故，感得足下千輻輪相。於他有情遠離損害及不與取；於諸尊長先語省問，恭敬、禮拜、合掌、起迎，修和敬業；於他有情深心所喜所愛財位不令乏短；及能摧伏自憍慢故；感大丈夫纖長指相。即上所說感三相業，總能感得足跟趺長，是前三相所依止故。由四攝事，攝諸尊長，是故感得手足網縵。奉施尊長塗身、按摩、沐浴、衣服，是故感得手足細軟。修諸善法不生喜足，令諸善法展轉增長，是故感得立手摩膝。自於正法如實攝受，令得究竟，廣為他說；及正為他善作給使；是故感得瑿泥耶𨄔。於其正法漸次等顯續索轉故，於身語意種種惡業皆能止息，於疾病者卑屈瞻侍，給施良藥，病力羸頓能正策舉，飲食知量，於諸欲中曾不低下，是故感得身不僂曲。於被他擯無依有情，以法以正慈悲攝受，修習慚愧，施他衣服，是故感得勢峯藏密。於身語意能自防禁，於自攝受及諸飲食皆善知量，施病醫藥，於不平等事業攝受及不平等所受用中皆不隨轉，於界互違能令隨順，是故感得身相圓滿如諾瞿陀。由業感得立手摩膝，即能感得身毛上分。自善觀察，親近明智，能思微義，尊所居處能淨修治，敷舉沐浴。唯一住故，依一支故，入微義故，草葉等穢能蠲除故，又能除去客塵垢故，感身毛孔一一毛生，如紺青色螺文右旋。能施悅意發喜飲食、騎乘、衣服、莊嚴具等資身什物，離諸忿恚，是故感得身皮金色、常光一尋。由此業感身諸毛孔一一毛生，當知即此復能感得身皮細滑，塵垢不著。以其廣多上妙清淨肴饌飲食，惠施大眾皆令充足，由此感得於其身上七處皆滿。於諸有情隨所生起如法所作，能為上首而作助伴，離於我慢，無諸獷悷，能為有情遮止無利，安立有利，由此感得其身上半如師子王。於一切事稟性勇決，如師子故。即由此業，當知復感肩善圓滿、髆間充實。由此業感纖長指相，復即感得身分洪直。遠離一切破壞親友離間語言，若諸有情已乖離者，能令和合，由此感得具四十齒皆悉齊平，其齒無隙。修欲界慈，思惟法義，由此感得其齒鮮白。若諸有情有所悕冀，隨其所樂，正捨珍財，由此感得頷如師子。視諸有情猶如己子，愛念救護，淨信哀愍，給施醫藥澄淨無穢，由此感得於諸味中得最上味。施法味故，甞法味故，能淨修治變壞味故。於離殺等五種學處，能自受護，亦勸他受。修悲心故，於大法受能正行故，由此感得其頂上現烏瑟膩沙、其舌廣薄普覆面輪。常修諦語、愛語、時語，及以法語，由是因緣，得大梵音，言詞哀雅能悅眾意，譬若羯羅頻迦之音，其聲雷震猶如天鼓。普於世間恒常修習慈心悲哀，如父如母，由此感得其目紺青、睫如牛王。於有德者如實讚歎稱揚其美，由此感得眉間毫相其色光白，螺文右旋。

如是一切三十二種大丈夫相無有差別，當知皆用淨戒為因而能感得。何以故？若諸菩薩毀犯淨戒，尚不能得下賤人身，何況能感大丈夫相。

當知此中，其頂上現烏瑟膩沙，及以如來無見頂相，合立一種大丈夫相。離此更無別可得故。

如是且說能感相似三十二相種種業因廣建立已。

復次，略說在家、出家二分菩薩，所有四種善修事業，當知能感一切相好。

謂於此中決定修作，能感足下善安住相。委悉修作，能感足下千輻輪相、立手摩膝、手足網縵、身皮細滑、於其身上七處皆滿、肩善圓滿、膊間充實、身分洪直、其舌廣薄。恒常修作，感纖長指、足跟趺長、身不僂曲、其身圓滿如諾瞿陀、其齒無隙。

無罪修作，能感餘相。

當知此中，於諸有情無損加行，由此能感手足細軟、身皮細滑。於諸善中次第加行、應時加行，由此感得瑿泥耶𨄔。深生歡喜，極光淨心現行諸善，由此感得常光一尋、身皮金色、其齒鮮白、眉間白毫。

不依稱譽聲頌修善，覆藏己德，由此能感勢峯藏密。所修善根迴向菩提，由此感得身毛上靡、具四十齒皆悉齊平、於諸味中得最上味、其頂上現烏瑟膩沙。修善無厭無劣加行，由此感得其身上分如師子王、頷如師子。於諸有情，以利益心平等瞻視，得齒齊平、目紺青色、睫如牛王。於下劣善不生喜足，起勝加行，由此因緣，得大梵音，言詞哀雅能悅眾意，譬若羯羅頻迦之音，其聲雷震猶如天鼓。

如是四種善修事業，能得菩薩三十二種大丈夫相殊勝清淨。

當知如是三十二種大丈夫相、八十隨好，菩薩若在種性地中，唯有種子依身而住。菩薩若在勝解行地，始能修彼能得方便。菩薩若在清淨增上意樂地中，乃名為得。菩薩若在諸餘上地，如是相好轉勝清淨。若在如來到究竟地，當知相好善淨無上。

如是諸相是有色故，劣中勝品諸有情類易了知故，雖有一切不共佛法皆得名為大丈夫相，唯立此為大丈夫相。又即如是三十二種大丈夫相，由所依性能任持故，由極殊妙令端嚴故，說名隨好。

又於此中以要言之，一切有情福聚量等爾所福聚，能感如來一毛孔處。乃至一切所有毛孔隨入福聚爾所福聚，能感如來一種隨好。乃至一切所有隨好隨入福聚，增至百倍爾所福聚，能感如來相中一相。乃至一切所有諸相隨入福聚，除白毫相、烏瑟膩沙，增至千倍爾所福聚，能感如來眉間白毫。乃至白毫隨入福聚，增至百千倍爾所福聚，能感如來其頂上現烏瑟膩沙無見頂相。乃至白毫隨入福聚，增至俱胝百千倍數爾所福聚，能感如來諸相、隨好所不攝、餘大法螺相。由此法螺隨如來欲發大音聲，普能遍告無邊無際諸世界中所化有情。如是無量福德資糧修證圓滿，能感如來不可思議、無上無等、遍一切種最極圓滿所攝自體。

又此能感諸相、隨好無量善業，當知略由三因緣故，說名無量。謂經於三無數大劫，無間修習乃圓證故，名時無量。於諸有情無量利益安樂意樂增上緣力所集成故，名為妙善意樂無量。無量善業差別品類所集成故，名品無量。故言無量福德資糧修習圓證，能起如來諸相、隨好。

云何如來四一切種清淨？一者、一切種所依清淨，二者、一切種所緣清淨，三者、一切種心清淨，四者、一切種智清淨。

云何一切種所依清淨？謂一切煩惱品麁重并諸習氣，於自所依無餘永滅；又於自體，如自所欲取住捨中自在而轉；是名一切種所依清淨。

云何一切種所緣清淨？謂於種種若化、若變、若所顯現一切所緣皆自在轉，是名一切種所緣清淨。

云何一切種心清淨？謂如前說一切心麁重永滅離故，又於心中一切種善根皆積集故，是名一切種心清淨。

云何一切種智清淨？謂如前說一切無明品麁重永滅離故，又遍一切所知境中智無障礙、智自在轉，是名一切種智清淨。

云何如來十力？一者、處非處智力，二者、自業智力，三者、靜慮解脫等持等至智力，四者、根勝劣智力，五者、種種勝解智力，六者、種種界智力，七者、遍趣行智力，八者、宿住隨念智力，九者、死生智力，十者、漏盡智力。如是十種如來智力，當知廣如十力經說。

當知此中，諸有所言、所說、所宣，一切如實皆無虛妄，故名如來。淨不淨果非不平等，如實轉因，是名為處，亦名建立、亦名為依、亦名為起。淨不淨果不平等因，與上相違，是名非處。遠離一切增上慢智，說名如實。若一切智、若無滯智、若清淨智，當知說名遠離一切增上慢智。如是一切智等諸句，當知如前最極無上菩提品說。數之次第最居其首，故名第一。以無上故，與一切種饒益一切有情功能具相應故，畢竟勝伏一切魔怨大威力故，說名為力。攝受如實圓證因故，如其所欲皆能現行自在轉故，說名成就最上涅槃。以無上故，說名為大。八支聖道所證得故，遠離一切災患畏故，名仙尊位。能自了知自所證故，說名自知。既自證已，由哀愍心，廣為有情等開示故，名轉梵輪。何以故？謂諸如來有是增語，說名為梵，名為寂靜，亦名清涼。最初能轉，從此已後餘復為餘，如是展轉梵所推運，周旋一切有情眾中，故名梵輪。自顯墮在最上施設無上大師圓滿攝故；能說彼道對治一切餘邪道故；於道怨敵異論現前無怯弱故；為欲勝伏一切他論，宣揚廣大無上論故；名大眾中正師子吼。

以要言之，當知此中顯發、辯了、施設、開示自利行滿，利他行滿，自利利他圓滿不共。復有異門。此中略義，謂所應得得勝方便。此勝方便，一切眾會隨所樂欲，或天或人一切皆從我所獲得此勝方便。如病除愈，當知此顯自知已得大安隱處。如彼疾病除愈方便，當知此顯轉於梵輪。如遮一切邪醫，自稱顯已決定能愈眾疾，當知此顯於大眾中正師子吼。

若有諸業已作、已增、已滅，名為過去。若有諸業非是已作、已增、已滅，亦非正作，而是當作，名為未來。若有諸業非是已作、已增、已滅，而是正作、正造、正為，名為現在。如是諸業品類差別復有三種。所謂身業、語業、意業。法受分別復有四種，如前廣說。謂有法受得現世樂，後苦異熟，乃至廣說。又此諸業現法當來有益無益加行差別，如應當知。若所造業依此方所，是名為處。若所造業以有情數、非有情數為所依事，是名為事。若所造業以不善根、或以善根為因緣起，是名為因。若所造業感愛非愛過失功德相應諸果，是名異熟。

如是略說一切時分、一切品類、一切分位加行差別、一切方所、一切依處、一切因緣、一切過患及與功德。於此一切種類差別，皆如實知。是名如來自業智力。除此無有若過若增。

有四靜慮、有八解脫，即由如是靜慮、解脫，心有堪能，心得自在，隨所樂事皆能成辦。若隨彼彼色類差別三摩地相而入定時，當知說名等持、等至。如說世尊隨此色類三摩地相而入定時，如其定心，大光普照一切梵世妙音說法，但聞其聲，都無所見。乃至廣說。如是如來隨欲顯示彼彼事義，或共世間、不共世間，隨此色類三摩地相而入定時，速疾能辦。當知此中，即由靜慮、解脫勢力，心得自在。心自在故，依止於心，隨所樂事一切成辦。齊此名為修靜慮者一切所作，除此無有若過若增。如來於此靜慮所作一切種類，皆如實知，是故唯說靜慮、解脫、等持、等至。

又若略說此靜慮等有二雜染。一者、為得所未得中障礙雜染，謂無方便善巧加行，及以諸蓋隨一現行。二者、已得所應得中自地雜染，謂煩惱纏及以隨眠。如是清淨復有四種。與上相違，應知其相。

又即如是諸靜慮等種種引發假立名字，隨其色類如應安立，是名建立。

又即如是諸靜慮等具證得已，後更勝進修習圓滿，得隨所欲、得無艱難、得無梗澁，是名清淨。

如來於此，如其未得、如其已得，於所得中，若劣、若勝、若彼假名、若彼所有增進邊際，如是一切皆如實知，故說如來普於一切靜慮、解脫、等持、等至，得無上智。

如所成熟修證圓滿，信等五根成軟中上，當知是名諸根勝劣。

若從他信以為其先，或觀諸法以為其先，成軟中上愛樂印解，當知是名種種勝解。

若廣建立種種種性，或諸聲聞所有種性，或諸獨覺所有種性，或諸如來所有種姓，或有種種不定種性，或貪等行差別道理，乃至有情八十千行，當知此中名種種界。

若即如是諸趣入門隨順正行，如貪行者修不淨觀，如聲聞地已廣宣說。當知此等名遍趣行。復有異門。謂趣一切五趣之行，當知此等名遍趣行。復有異門。謂依種種黨類差別，更互相違，各各異見、異欲諍論、互相違背諸外道類，即諸沙門、或婆羅門所有諸行；或餘一切品類差別此世他世無罪趣行；當知此等名遍趣行。如迦羅摩經等廣說。

若於種種有情眾中，謂於東方南西北方，種種名字假設安立品類差別。隨先過去所有自體八言說句差別類中，隨念六種略所行行，有無量種宿住隨念。何等名為八言說句？謂如是名、如是生類、如是種性、如是飲食、如是領受苦樂差別、如是長壽、如是久住、如是所有壽量邊際。何等名為隨言說句六種略行？一者、呼召假名，二者、剎帝利等色類差別，三者、父母差別，四者、飲食方軌，五者、興盛衰損，六者、壽量差別。

由諸世間依憑如是八言說句、六種略行，於自於他起言起說：此是我名，此是彼名。我是剎帝利，彼是剎帝利。我是婆羅門、吠舍、戍達羅，彼是婆羅門、吠舍、戍達羅。此是我母，此是彼母。如說其母，父亦如是。我食如是色類飲食、所謂酪、漿、羹、飯、糜等。彼食如是色類飲食，乃至廣說。我有如是色類興衰差別而轉，彼有如是色類興衰差別而轉。我住如是色類年齒，所謂或少、或中、或老。彼住如是色類年齒，乃至廣說。

唯有爾所隨先過去所有自體八言說句差別類中六種略行，過此無有餘言說句及以略行。是故唯於如是品類發起隨念，更無有增。即於此中，若言說行所有行相，若言說句所有標說，及即於此隨起憶念，是故說言并相、并說皆能隨念。

此中靜慮說名天住。眼依彼故，是彼果故，彼攝受故，名為天眼。是極圓滿、是善清淨靜慮果故，名極清淨。於其人中，所有名字皆不相似，是故說言超過於人。欲界天中亦有生得，名相似轉清淨天眼，人中亦無。諸有情類臨欲終沒，名為死時；住在中有，名為生時。趣黑闇者，由二種相，起如是類意生中有，如黑羺光及陰闇夜，故名惡色。趣明白者，由二種相，起如是類意生中有，如晴明夜及婆羅痆斯極鮮白衣，故名好色。諸惡色者，說名為劣；諸好色者，說名為妙。諸下劣者，名往惡趣；諸勝妙者，名往善趣。

所有壞戒及彼等起，說名成就諸身語意三種惡行。有二邪見。謂壞見者所成邪見，誹謗一切；及住彼意異品類者所成邪見，誹謗賢聖。如是皆名謗賢聖者。

由邪見故，計著邪因及以邪果；由此為緣，造作邪業。造邪業故，所有法受或現受樂，於當來世受苦異熟；或現受苦，於當來世受苦異熟。是故復說起諸邪見業法受因。彼雖成就其餘所有種種善法，而但由此往於惡趣，是故說言由此因緣。名色二種更互乖離，故名身壞。一切死中，如是死者最極下劣，故名極死。為欲開示那落迦想，是故說言墮險惡趣。為欲開示自性體事，是故復須說那落迦。由非法行、不平等行往趣於彼，故名為險。於此趣中，觸諸苦觸，長時種種猛利無間受諸苦惱平等出現，故名惡趣。墮下分故，大深坑故，難救拔故，甚可悲故，極下賤故，以大綺言常悲怨故，說名為墮。

由能發起上品厭離，是故唯說墮那落迦。當知此中，若由此生、若得生已，受諸苦惱；若受苦已，復起所餘自業所作種種眾苦，如是一切由此諸想之所顯示。

與上相違，隨其所應一切白品，皆當了知。此差別者，善行為先所有諸趣，名為善趣。受極樂故，名樂世界。

一切諸漏所有隨眠無餘永斷，逮得能治勝無漏心、勝無漏慧，是其最勝增上心攝、增上慧攝。由漏盡故，說名無漏心、慧解脫。即此心、慧二種解脫，於最後有，說名內證第六神通，由依見道及依修道內所證故。既自證已，如實了知，隨其所欲能為他說，是故說言於現法中自證通慧，具足開覺，我生盡等諸句差別。廣說如後攝異門分，應知其相。

瑜伽師地論卷第四十九

