#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第四十五彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處菩提分品第十七之二

云何菩薩修正四依？謂諸菩薩為求義故，從他聽法，不為求世藻飾文詞。菩薩求義不為求文而聽法時，雖遇常流言音說法，但依於義，恭敬聽受。又諸菩薩如實了知闇說、大說；如實知已，以理為依，不由耆長、眾所知識補特伽羅、若佛、若僧所說法故即便信受，是故不依補特伽羅。如是菩薩以理為依，補特伽羅非所依故，於真實義心不動搖，於正法中他緣匪奪。又諸菩薩，於如來所深殖正信、深殖清淨，一向澄清；唯依如來了義經典，非不了義。了義經典為所依故，於佛所說法毘奈耶不可引奪。何以故？以佛所說不了義經，依種種門辯本性義，猶未決定，尚生疑惑，非了義故。若諸菩薩於了義經不決定者，於佛所說法毘奈耶猶可引奪。又諸菩薩，於真證智見為真實，非於聞思但識法義非真證智。是諸菩薩如實了知修所成智所應知者，非唯聞思所成諸識所能了達。如實知已，聞如來說最極甚深所有法義，終不誹毀。是名菩薩修正四依。

依正四依善修習故，略顯四量。謂所說義、正理、大師修所成慧真實證智。

又諸菩薩一切四依為所依止，精勤發起正加行故，於出要道明了開示，無有迷惑。

云何菩薩所修菩薩四無礙解？

謂諸菩薩，於一切法一切異門，盡所有性、如所有性，依修所成無所滯礙無退轉智，是名菩薩法無礙解。

又諸菩薩，於一切法一切異相，盡所有性、如所有性，依修所成無所滯礙無退轉智，是名菩薩義無礙解。

又諸菩薩，於一切法一切釋詞，盡所有性、如所有性，依修所成無所滯礙無退轉智，是名菩薩詞無礙解。

又諸菩薩，於一切法一切品別，盡所有性、如所有性，依修所成無所滯礙無退轉智，是名菩薩辯無礙解。

若諸菩薩依是菩薩四無礙解，應知獲得無量最勝五處善巧。一、蘊善巧，二、界善巧，三、處善巧，四、緣起善巧，五、處非處善巧。菩薩由此四種行相，於一切法自能妙善現正等覺，亦善為他無倒開示。此上無有自能妙善現正等覺，況善為他無倒開示。

云何菩薩菩提資糧？當知如是菩提資糧，略有二種。一者、福德資糧，二者、智慧資糧。此二資糧廣分別義，如前所說自他利品，應知其相。又此福德、智慧資糧，菩薩於初無數大劫所修習者，應知名下；若於第二無數大劫所修習者，應知名中；若於第三無數大劫所修習者、應知名上。

云何菩薩於三十七菩提分法精勤修習？謂諸菩薩，依止菩薩四無礙解，由善方便所攝妙智，於三十七菩提分法如實了知，而不作證。是諸菩薩，普於一切二乘理趣三十七種菩提分法皆如實知。謂於聲聞乘理趣及於大乘理趣三十七種菩提分法皆如實知。於聲聞乘理趣三十七種菩提分法如實了知，如聲聞地，如前所說一切應知。

云何菩薩於大乘理趣三十七種菩提分法如實了知？謂諸菩薩，能於其身住循身觀，不於其身分別有性，亦不分別一切種類都無有性。又於其身遠離言說自性、法性如實了知，當知名依勝義理趣，能於其身住循身觀，修習念住。若諸菩薩隨順無量安立理趣妙智而轉，當知名依世俗理趣，能於其身住循身觀，修習念住。如於其身住循身觀，修習念住，如是所餘一切念住、所餘一切菩提分法，當知亦爾。

如是菩薩，於身等法不分別苦、不分別集、不分別此所作斷滅、不分別此得滅因道。又即於此遠離言說自性、法性，若苦法性、若集法性、若滅法性、若道法性，如實了知。當知名依勝義理趣，修菩提分為所依止，緣諦修習。若諸菩薩隨順無量安立理趣妙智而轉，當知名依世俗理趣，緣諦修習。

此中菩薩即於諸法無所分別，當知名止。若於諸法勝義理趣如實真智，及於無量安立理趣世俗妙智，當知名觀。

此中菩薩略有四行，當知名止。一、勝義世俗智前行；二、勝義世俗智果；三、普於一切戲論想中無功用轉；四、即於如是離言唯事，由無有相無所分別，其心寂靜，趣向一切法平等性、一味實性。由此四行，是諸菩薩止道運轉，漸次乃至能證無上正等菩提智見圓滿。

此中菩薩略有四行，當知名觀。謂即四行止道前行，於一切法遠離增益不正執邊，遠離損減不正執邊，及與隨順無量諸法，差別安立理趣妙觀。由此四行，是諸菩薩觀道運轉，漸次乃至能證無上正等菩提智見圓滿。

是名略說菩薩止觀。

云何菩薩方便善巧？當知略說有十二種。依內修證一切佛法，有其六種；依外成熟一切有情，亦有六種。

云何依內修證一切佛法六種方便善巧？一者、菩薩於諸有情悲心俱行，顧戀不捨；二者、菩薩於一切行如實遍知；三者、菩薩恒於無上正等菩提所有妙智，深心欣樂；四者、菩薩顧戀有情為依止故，不捨生死；五者、菩薩於一切行如實遍知為依止故，輪轉生死而心不染；六者、菩薩欣樂佛智為依止故，熾然精進。當知是名菩薩依內修證一切佛法六種方便善巧。

云何依外成熟一切有情六種方便善巧？一者、菩薩方便善巧，能令有情以少善根感無量果；二者、菩薩方便善巧，能令有情少用功力，引攝廣大無量善根；三者、菩薩方便善巧，於佛聖教憎背有情，除其恚惱；四者、菩薩方便善巧，於佛聖教處中有情，令其趣入；五者、菩薩方便善巧，於佛聖教已趣入者，令其成熟；六者、菩薩方便善巧，於佛聖教已成熟者，令得解脫。

云何菩薩方便善巧，令諸有情以少善根感無量果？謂諸菩薩方便善巧，勸諸有情捨微劣物，乃至最下唯一麨團，施鄙穢田乃至蠢動傍生之類，作是施已，迴求無上正等菩提。如是善根，物田雖下，由迴向力，感無量果。

云何菩薩方便善巧，令諸有情以少功力，引攝廣大無量善根？謂諸菩薩方便善巧，若有信解受邪齋戒，乃至一月都不食等諸有情類，為說八支聖齋戒法，令其棄捨最極艱辛感非愛果受邪齋戒，勸令修學無極艱辛感大愛果受正齋戒。若諸有情修自苦行，精勤無懈，起邪方便欲求解脫，為說中道，令離二邊，使其趣入。

若諸有情求欲生天，起邪方便，投巖、赴火、斷飲食等，為其宣說無倒靜慮，令彼獲於現法樂住，逮得當來無諸艱苦、與喜樂俱生天勝果。若諸有情信婆羅門吠地迦呪，妄計精勤受持、讀誦得究竟淨，方便勸令於佛聖教受持、讀誦、思惟其義。又正為他如是如是宣揚開示如來所說甚深空性相應妙法，令彼發生勇決厭離猛利淨信。但由如是一剎那頃厭離淨信俱行善心，尚能攝受不可稱數廣大善根，況其相續。

又諸菩薩，世間所有種種上妙珍寶、香鬘、諸供養具，起淨信俱增上意樂，於佛法僧勝解供養，亦勸導他令行如是勝解供養。又於十方一切世界，一切供養佛法僧所，即以如是淨信俱行增上意樂，周匝普緣，深生隨喜，亦勸導他作是隨喜。又諸菩薩，恒常修習念佛、念法，乃至念天，亦勸導他令修六念。

又諸菩薩，意言分別禮佛法僧，乃至命終時無虛度，亦勸導他行此禮業。又諸菩薩，普於十方一切有情一切福業悉皆隨喜，亦勸導他作是隨喜。

又諸菩薩，普於十方一切有情，入廣大悲增上意樂，願以自身皆代彼受一切憂苦，亦勸導他興此悲願。

又諸菩薩，過去現在一切誤失、一切違犯，以淨調柔愛樂隨順所學戒心，想對十方佛世尊所，至誠發露，悔往修來，亦勸導他令行是事。如是數數發露所犯，少用功力，一切業障皆得解脫。

又諸菩薩，已具神通得心自在，普於十方佛法僧所及有情處，化作眾多種種化事，攝受無量大福德聚。

又諸菩薩，恒常修習慈、悲、喜、捨，亦勸導他作此修習。如是菩薩以少功力，引攝廣大無量善根諸勝妙果。

云何菩薩方便善巧，於佛聖教憎背有情，除其恚惱；處中住者，令其趣入；已趣入者，令其成熟；已成熟者，令得解脫？

謂諸菩薩，為欲成辦如是四種有情義利，當知略說復有六種方便善巧。一者、隨順會通方便善巧，二者、共立要契方便善巧，三者、異分意樂方便善巧，四者、逼迫所生方便善巧，五者、施恩報恩方便善巧，六者、究竟清淨方便善巧。

云何菩薩隨順會通方便善巧？

謂諸菩薩，於彼有情將為說法，先當方便隨順現行軟美身語，亦復現行近施隨轉，除彼於己所生恚惱；彼恚惱除，便生愛敬。愛敬生已，於法起樂；然後為其宣說正法。所說正法，如其所宜，易入易解，應時漸次，無有顛倒，能引義利，堪任難擊。於彼有情調伏事中，成就最勝欲作饒益哀愍之心，為現神通、記心、顯說如理正法。或勸請他，或為化作種種眾多殊特化事，令彼有情皆悉調伏。若引義利極略諸論，能為廣辯；若引義利極廣諸論，能為略說，令其受持。為作憶念，施其問難。彼既於法能受能持，復進為其廣開正義。又於趣入遍緣一切三摩地門，能為隨順教授教誡，攝益有情令修利行。

若諸有情，於佛所說甚深空性相應經典，不解如來密意義趣。於此經中，說一切法皆無自性、皆無有事、無生無滅，說一切法皆等虛空、皆如幻夢。彼聞是已，如其義趣不能解了，心生驚怖，誹謗如是一切經典，言非佛說。菩薩為彼諸有情類，方便善巧如理會通，如是經中如來密意甚深義趣，如實和會，攝彼有情。

菩薩如是正會通時，為彼說言：此經不說一切諸法都無所有，但說諸法所言自性都無所有。是故說言一切諸法皆無自性。雖有一切所言說事，依止彼故諸言說轉，然彼所說可說自性，據第一義非其自性。是故說言一切諸法皆無有事。一切諸法所言自性，理既如是從本已來都無所有，當何所生、當何所滅。是故說言一切諸法無生無滅。譬如空中有眾多色、色業可得，容受一切諸色、色業。謂虛空中，現有種種若往、若來、若住，起墮屈伸等事。若於爾時，諸色、色業皆悉除遣；即於爾時，唯無色性清淨虛空其相顯現。如是即於相似虛空離言說事，有其種種言說所作邪想分別隨戲論著，似色業轉。又即如是一切言說邪想分別隨戲論著似眾色業，皆是似空離言說事之所容受。若時菩薩以妙聖智，遣除一切言說所起邪想分別隨戲論著；爾時菩薩最勝聖者，以妙聖智證得諸法離言說事，唯有一切言說自性非性所顯，譬如虛空清淨相現。亦非過此有餘自性應更尋求。是故宣說一切諸法皆等虛空。又如幻夢，非如顯現如實是有，亦非一切幻夢形質都無所有。如是諸法，非如愚夫言說串習勢力所現如實是有，亦非一切諸法勝義離言自性都無所有。由此方便悟入道理，一切諸法非有非無，猶如幻夢，其性無二。是故宣說一切諸法皆如幻夢。如是菩薩，普於一切諸法法界不取少分、不捨少分、不作損減、不作增益、無所失壞。若法實有，知為實有；若法實無，知為實無；如其所知，如是開示。

當知是名菩薩隨順會通方便善巧。

云何菩薩共立要契方便善巧？

謂諸菩薩，若見有情求飲食等十資身具，即便共彼立要契言：汝等若能知父母恩，恭敬供養，及諸沙門婆羅門等，廣說如前，乃至若能受持淨戒；如是我當隨汝所欲，施飲食等諸資身具，如其不能，我不施汝。如是菩薩，若見有情來求種種田事、宅事、諸闤闠事、王事、域事、財事、穀事，或有來求諸工業處及諸明處，或有來求共為朋友，或有來求共結婚媾，或有來求共作邑會，或有來求助營事業，菩薩共彼立要契言：汝等若能知父母恩，恭敬供養，如前廣說：如是我當施汝田宅，廣說乃至助營事業。又諸菩薩，若見有情有諸愆犯，或被舉訟；或作種種不饒益事，為他所拘，將欲刑縛、斷截、撾打、毀辱、迫脅、驅擯、流移；或他所執，欲捶、縛、賣。菩薩爾時隨能隨力立要契言：汝等若能知父母恩，恭敬供養，如前廣說；如是我當方便救汝，令脫斯難。又諸菩薩，若見有情遭遇種種王賊、水火、人及非人、不活、惡名諸怖畏等，爾時菩薩立要契言：汝等若能知父母恩，恭敬供養，如前廣說；如是我當方便救汝，令免斯畏。又諸菩薩，若見有情欲所愛會，求非愛離，爾時菩薩立要契言：汝等若能知父母恩，恭敬供養，如前廣說；如是我當遂汝所願，令所愛會及非愛離。又諸菩薩，若見有情為疾所苦，立要契言：汝等若能知父母恩，恭敬供養，如前廣說；如是我當救汝病苦，令得安樂。

彼諸有情，既為菩薩如是立要，於諸善品速疾受學，於諸惡品速疾除斷，菩薩皆能遂其所願。當知是名菩薩共立要契方便善巧。

云何菩薩異分意樂方便善巧？

謂諸菩薩與諸有情立要契已，彼諸有情於上所說彼彼事中，不如所欲速疾修行，菩薩爾時於如上說彼所求事，皆不施與。唯為利益彼有情故，非餘意樂而不施彼。如是於其諸厄難處、諸怖畏處、欲所愛會、求非愛離、病苦所惱諸有情類，權時棄捨。唯為利益彼有情故，非異意樂而棄捨之、非異意樂而不救拔。如是菩薩，於諸有情方便現行剛捍業時，唯為利益，非餘意樂。漸令餘時如其所欲，斷除諸惡，修學諸善，是故方便權時棄捨。若諸有情於菩薩所，雖無所求，亦無眾難，廣說乃至無諸病苦，而與菩薩先為親厚。菩薩於彼隨宜勸導，斷諸惡法，修諸善法。所謂令彼知父母恩，恭敬供養，廣說乃至於淨尸羅隨順受學。若彼有情雖蒙菩薩如是勸導，故肆輕躁而不奉行，菩薩爾時自現憤責，唯欲利益，非憤意樂。於諸所作悉現乖背，唯為利益，非背意樂。或於一類，現與世間不饒益事，唯為利益，非損意樂。

如是菩薩，於諸有情現外所作，與內意樂相不同分；由是因緣，方便安處，令彼有情漸斷諸惡、漸修諸善。是故菩薩如是調伏有情方便，名為菩薩異分意樂方便善巧。

云何菩薩逼迫所生方便善巧？

謂諸菩薩，或為家主、或作國王，得增上力，於自親屬、於自臣民能正教誡。如應告言：諸我親屬、諸我臣民，若於父母不知恩報，廣說乃至毀犯戒者，我當斷其常所給賜衣服、飲食，或當捶罰，或我親屬當與乖離，或我臣民當永驅擯。立一善巧機捷士夫，於彼事業常令伺察。

由是因故，彼諸有情怖畏治罰，勤斷諸惡，勤修諸善。彼於修善雖無樂欲，由是方便，強逼令修。是故名為逼迫所生方便善巧。

云何菩薩施恩報恩方便善巧？

謂諸菩薩，先於有情隨力多少施作恩惠；或施所須，或濟厄難，或除恐怖，或會所愛，或離非愛，或療病苦，令得安樂。彼諸有情深知恩惠，欲報德者，菩薩爾時勸令修善，以受報恩。告言：汝等非餘世財來相酬遺，為大報恩；汝等若能知父母恩，恭敬供養，廣說乃至受持淨戒，如是乃名大報恩德。

菩薩如是於諸有情先施恩惠，勸讚修善名大報恩；由此方便，令他於善精勤修學。是故名為施恩報恩方便善巧。

云何菩薩究竟清淨方便善巧？

謂諸菩薩，安住菩薩到究竟地，於菩薩道已善清淨，先現往生覩史多天眾同分中。無量有情如是念言：某名菩薩，今已生處覩史多天眾同分中，不久當下生贍部洲，證得無上正等菩提。願令我等當得值遇，非不值遇，隨是菩薩所生之處，願令我等亦當往生。如是為令無量有情生正欲樂，為多修習此欲樂故。又是菩薩，從覩史多天眾中沒，來下人間，生於高貴、或族望家。所謂王家、若國師家。棄捨世間上妙欲樂，無所顧戀，清淨出家。令諸有情起尊敬故。又現誓受難行苦行。為令信解苦行有情捨所樂故。又證無上正等菩提。令餘有情，於所同趣菩提解脫欣殊勝故。又證無上正等覺已，未為有情即說正法，待梵天王躬來啟請。為諸有情於正法所起尊敬故。作是念言：當所說法定應殊妙，故今梵王悕望世尊說是法故，躬自來請。又以佛眼觀察世間，勿使有情作如是謗：但由梵王躬來啟請，敬梵王故，宣說正法，非於有情自起悲心；乃是為他之所激發，非自能了機宜可否。為欲壞彼一類有情如是邪執，先以佛眼觀察世間，然後為轉無上法輪，一切世間所未曾轉。如是更復宣說正法，制立學處。

是名菩薩究竟清淨方便善巧。由此所說方便善巧，更無有餘方便善巧，在於此上若過若妙，是故說名究竟清淨。

如是菩薩所說六種若略若廣方便善巧，能除憎背聖教有情所有恚惱；處中住者，令其趣入；已趣入者，令其成熟；已成熟者，令得解脫。除此無有若過若增。

是名菩薩方便善巧。

云何菩薩妙陀羅尼？

當知如是妙陀羅尼略有四種。一者、法陀羅尼，二者、義陀羅尼，三者、呪陀羅尼，四者、能得菩薩忍陀羅尼。

云何菩薩法陀羅尼？謂諸菩薩獲得如是念慧力持，由此力持，聞未曾聞，言未溫習、未善通利，名句文身之所攝錄，次第錯綜、次第結集無量經典，經無量時能持不忘。是名菩薩法陀羅尼。

云何菩薩義陀羅尼？謂如前說。此差別者，即於彼法無量義趣，心未溫習、未善通利，經無量時能持不忘。是名菩薩義陀羅尼。

云何菩薩呪陀羅尼？謂諸菩薩獲得如是等持自在，由此自在加被能除有情災患諸呪章句，令彼章句悉皆神驗，第一神驗，無所唐捐，能除非一種種災患。是名菩薩呪陀羅尼。

云何菩薩能得菩薩忍陀羅尼？

謂諸菩薩成就自然堅固因行，具足妙慧。

獨處空閑，寂無言說，曾無有物，見路而行。知量而食，不雜穢食，一類而食。常極靜慮，於夜分中少眠多寤。於佛所說得菩薩忍諸呪章句，能諦思惟。

其呪詞曰：

壹胝　蜜胝　吉胝　毘羼底(丁里反)　鉢陀膩　莎訶

即於如是呪章句義，審諦、思惟、籌量、觀察。彼於如是呪章句義如是正行，不從他聞，自然通達；了知如是諸呪章句都無有義，是圓成實，但唯無義；如實了知此章句義，所謂無義。是故過此，不求餘義，齊此名為妙善通達呪章句義。彼於如是呪章句義正通達已，即隨此義，不從他聞，自正通達一切法義。謂於此義如是通達，一切言說所說諸法自性之義皆不成實，唯有諸法離言自性是自性義。彼於諸法此自性義正通達已，過此、更無餘義可求。由於此義善通達故，獲得最勝廣大歡喜。

由是菩薩得陀羅尼，當言已得此陀羅尼章句所立菩薩勝忍。得此忍故，是諸菩薩不久當得淨勝意樂，已依上品勝解行地勝忍而轉。

當知是名菩薩所有能得菩薩忍陀羅尼。

此中菩薩法陀羅尼、義陀羅尼，若過第一無數大劫，已入清淨勝意樂地，所得決定堅住廣大。從此以下，或以願力、或依靜慮，雖有獲得，而不決定，亦不堅住、亦不廣大。如說法義二陀羅尼，呪陀羅尼，當知亦爾。能得菩薩忍陀羅尼，如前所釋，即如是得。

若諸菩薩具四功德，方獲如是諸陀羅尼，非隨闕一。何等名為四種功德？一者、於諸欲中，無所貪著。二者、於他勝事不生姤忌，不嫉他榮。三者、一切所求等施無悔。四者、於正法中，深生忻樂；忻樂法者，於菩薩藏及菩薩藏摩怛理迦深心愛樂。

云何菩薩所修正願？

當知此願略有五種。一者、發心願，二者、受生願，三者、所行願，四者、正願，五者、大願。

若諸菩薩，於其無上正等菩提最初發心，是名發心願。

若諸菩薩，願於當來往生隨順饒益有情諸善趣中，是名受生願。

若諸菩薩，願能無倒思擇諸法，願於境界修無量等殊勝善法，是名所行願。

若諸菩薩，願於當來攝受一切菩薩善法，攝受一切所有功德。若總若別所有正願，是名正願。

菩薩大願，當知即從正願所出。此復十種。若諸菩薩，願於當來以一切種上妙供具，供養無量無邊如來，當知是名第一大願。若諸菩薩，願於當來攝受防護諸佛世尊所有正法，傳持法眼令無斷壞，當知是名第二正願。若諸菩薩，願於當來從覩史多天宮降下，如前乃至入大涅槃，當知是名第三大願。若諸菩薩，願於當來行一切種菩薩正行，當知是名第四大願。若諸菩薩，願於當來普能成熟一切有情，當知是名第五大願。若諸菩薩，願於當來一切世界皆能示現，當知是名第六大願。若諸菩薩，願於當來普能淨修一切佛土，當知是名第七大願。若諸菩薩，願於當來一切菩薩，皆同一種意樂加行趣入大乘，當知是名第八大願。若諸菩薩，願於當來所有一切無倒加行皆不唐捐，當知是名第九大願。若諸菩薩，願於當來速證無上正等菩提，當知是名第十大願。

云何菩薩空三摩地？謂諸菩薩觀一切事，遠離一切言說自性，唯有諸法離言自性，心正安住。是名菩薩空三摩地。

云何菩薩無願三摩地？謂諸菩薩，即等隨觀離言自性所有諸事，由邪分別所起煩惱，及以眾苦所攝受故，皆為無量過失所污；於當來世不願為先，心正安住。是名菩薩無願三摩地。

云何菩薩無相三摩地？謂諸菩薩，即正思惟離言自性所有諸事，一切分別戲論眾相永滅寂靜，如實了知，心正安住。是名菩薩無相三摩地。

問：何故唯立三三摩地，無過無增？

答：法有二種。謂有、非有。有為、無為名之為有，我及我所名為非有。

於有為中，有無願故，可厭逆故，當知依此建立無願三摩地。於無為中，願涅槃故，正樂攝故，當知依此建立無相三摩地。於非有事，菩薩不願，亦無無願。然於非有，菩薩如實見為非有。依此見故，當知建立空三摩地。

如是菩薩於此三種三摩地中精勤修學，於是建立如實了知。於餘行相三三摩地如實悟入，安立理趣如實悟入，修習理趣如實了知。謂於其中，諸聲聞眾精勤修學及圓滿證。

瑜伽師地論卷第四十五

