#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第七十一彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝決擇分中聲聞地之五

復次，有七種義。一、應推義，二、應攝義，三、應避義，四、應引義，五、應遮義，六、應持義，七、應發義。復次，有七種喜。一、聞所引喜，二、思所引喜，三、修所引喜，四、離蓋所引喜，五、議論所引喜，六、念自功德所引喜，七、於諸下劣不生知足所引喜。

復次，有五種法。一、教法，二、行法，三、攝受法，四、受用法，五、證法。

復次，具三種德，方能善射。一、由弓德，二、由箭德，三、由中的德。弓有二德。一、其性堅牢，二、善作究竟。箭有一德。善作究竟。中的有三德。一、究竟工巧，二、串習工巧，三、師學工巧。

復次，如來教有三種。一、長時教，二、無間教，三、不重說教。

復次，如來無量法教，皆由三種理趣。一、由義差別理趣，二、由文差別理趣，三、由難釋差別理趣。

復次，夫涉道者，須五對治。一、焰光對治，二、艱險對治，三、江河對治，四、枯竭對治，五、身勞對治。

復次，尸羅有二種相，能往善趣。一、攝受尸羅，二、不缺尸羅。

復次，諸受欲者，於現法中有三種義。一、追尋財寶，二、守護財寶，三、耽著受用。復次，壽命變壞有二種。一、麁變壞，二、細變壞。變壞分位亦有二種。一、麁，二、細。

復次，智有二德。一、正行義德，二、自性德。正行義德者，謂速疾正行、決定正行、微細正行。自性德者，謂是定地，不可退轉，是出世間，已善修習，於自所行無有罣礙，勝餘一切自類善根，勝於一切他類善根。

復次，有三顧戀，修四念住能為對治。一、顧戀助伴，二、顧戀利養，三、顧戀後有。

復次，加行故、現觀故、相續故。欲貪、無明對治，是加行；現見安立、非安立諦，是現觀；已離欲、未離欲，是相續。又依故、地故、品故、未修定故、已修未得得故、所依清淨障故、作意清淨障故、彼障對治故。

復次，如說六種現觀，謂思現觀乃至究竟現觀。

問：思現觀有何相？

答：若有成就思現觀者，能決定了諸行無常、一切行苦、諸法無我、涅槃寂靜。住異生位，已能證得如是決定，非諸沙門、若婆羅門、若天魔梵及餘所能如法引奪。

問：信現觀有何相？

答：若有成就信現觀者，或是異生、或非異生，或於現法或於現法及後法中，終不妄稱餘是大師、餘法善說、餘僧正行。

問：戒現觀有何相？

答：若有成就戒現觀者，終不復能乃至故心斷傍生命、不與而取、習欲邪行、知而妄語、飲米等酒諸放逸處。

問：現觀智諦現觀有何相？

答：若有成就現觀智諦現觀者，終不復能依諸妄見而有所作，於自所證而有疑惑，於諸生處而有貪染。現行世相計為清淨，誹謗聲聞、獨覺、大乘作惡趣業，何況能造害父母等諸無間業，乃至不能生第八有。

問：現觀邊智諦現觀有何相？

答：若有成就現觀邊智諦現觀者，終不於彼他所詰問而生怖畏。

問：究竟現觀有何相？

答：若有成就究竟現觀者，終不復能犯於五處，亦不復能乃至故斷諸傍生命、不與而取、行非梵行習婬欲法、知而妄語、蓄積財寶諸妙欲具而受用之，亦不怖畏不可記事，亦不妄計所有苦樂自作、他作、自他俱作、非自非他為因而生。如是等類，當知是名諸現觀相。

問：思現觀何自性？

答：上品思所成慧為自性，或此俱行菩提分法為自性。

問：信現觀何自性？

答：緣三寶境，上品世間、出世間清淨信為自性，或此俱行菩提分法為自性。

問：戒現觀何自性？

答：聖所愛身語業為自性，或此俱行菩提分法為自性。

問：現觀智諦現觀何自性？

答：緣非安立諦境慧為自性，或此俱行菩提分法為自性。

問：現觀邊智諦現觀何自性？

答：緣安立諦境慧為自性，或此俱行菩提分法為自性。

問：究竟現觀何自性？

答：盡、無生智等為自性，或此俱行菩提分法為自性。

問：此六現觀，幾欲界繫，乃至幾不繫？

答：一、唯欲界繫；一種一分，或欲界繫、或色界繫、或無色界繫；即此一分及餘三，此四是不繫；一，通繫及不繫。

問：此六現觀，幾依未至依可得？幾乃至依無所有處依可得？

答：一，依非依可得；餘，依一切依可得。又三，依五依生；一種一分亦爾。

問：若現觀智諦現觀離眾相故，名無分別，云何依有尋有伺依可得？

答：由彼思惟尋伺等全分靜慮真如而入於定，是故雖依有尋有伺靜慮可得，然是離相無有分別。

問：此諸現觀，幾緣世俗諦？幾緣勝義諦？

答：一緣世俗諦，及一種一分；一無所緣；二緣安立勝義諦，及一種一分；一緣非安立勝義諦，及一種一分。

問：此諸現觀，幾有相？幾無相？

答：四有相，一無相，一亦有相亦無相。

問：此諸現觀，幾有分別？幾無分別？

答：如有相、無相，當知有分別、無分別亦爾。

問：此諸現觀，幾喜俱行？幾樂俱行？幾捨俱行？

答：初唯喜俱行，餘通喜、樂、捨俱行。

問：此諸現觀，幾是壞對治？幾是斷對治？幾是持對治？幾是遠分對治？

答：二唯壞對治，一通斷、持、遠分對治，一通持、遠分對治，二非對治。

問：此諸現觀，幾是諸纏制伏對治？幾是隨眠永害對治？

答：三是諸纏制伏對治，一俱對治，二俱非對治。

問：此諸現觀，幾是地地軟中上品煩惱斷對治？

答：一。餘隨順此，為此助伴，非斷對治。

問：六現觀得九遍知。謂欲繫見苦、集所斷煩惱斷故，立初遍知；色無色繫見苦、集所斷煩惱斷故，立第二遍知；欲繫見滅所斷煩惱斷故，立第三遍知；色無色繫見滅所斷煩惱斷故，立第四遍知；欲繫見道所斷煩惱斷故，立第五遍知；色無色繫見道所斷煩惱斷故，立第六遍知；下分結斷故，立第七遍知；色貪斷故，立第八遍知；無色貪斷故，立第九遍知。此六現觀，誰得幾遍知果？

答：一得九遍知果，餘不得彼果。

問：此諸現觀能為煩惱斷對治者，為生已作斷對治耶？為未生耶？

答：此非未生，雖言生已，而非後時。當知煩惱斷時、對治生時，平等平等；即於爾時，假施設說對治生已，諸煩惱斷。

問：此諸現觀，誰得幾果？

答：一得一切四果，一得圓滿沙門果時，餘是得一助伴、是得前行。

問：是諸現觀，幾能轉根？

答：除一，餘一切。

問：是諸現觀，幾能引發諸神通等殊勝功德？

答：除一，餘一切。

問：思現觀，當言作何業？乃至究竟現觀，當言作何業？

答：思現觀，當言能生正行所攝清淨品善法為業，能生無罪歡喜為業，能轉一切所疑為業，能趣入修功德為業，能引所餘現觀為業，能往一切善趣為業。信現觀，由意樂故，於三寶中能生不動勝解為業，正行清淨為業，一分能往善趣為業。戒現觀，解脫惡趣眾苦為業。現觀智諦現觀，能得一切沙門果為業，能引發一切功德清淨為業，能引所餘現觀為業，能於善趣助感光淨果及異熟為業。現觀邊智諦現觀，能於一切安立諦中，問答善巧為業，速疾通慧為業，能引此後現觀為業。究竟現觀，能引第一現法樂住為業，解脫一切生死大苦為業，住持最後身為業。

問：思現觀有幾種？乃至究竟現觀有幾種？

答：思現觀，當知有無量種。謂契經思，應誦思，記別思，乃至方廣、未曾有法、論議思，苦思，集、滅道思，真如、實際、法界思，蘊、界、處等思，聲聞乘等思，大乘思。如是等類，當知差別有無量思。信現觀，亦無量種。謂正憶念過去無量三藐三佛陀，及彼法、彼僧。如於過去，未來、現在亦爾。又正憶念此世界中，及餘十方無量世界所有如來，及彼法、彼僧。隨正憶念有爾所量，亦有爾所信現觀體品數差別。戒現觀，亦無量種。謂隨遠離十種不善性罪業道差別多種。又隨相續亦有多種。謂預流身乃至阿羅漢身，獨覺、菩薩、如來身等無量差別。現觀智諦現觀，亦無量種。謂念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支等菩提分法無量差別。如現觀智諦現觀，當知現觀邊智諦現觀、究竟現觀亦爾。

問：此諸現觀，由如是名、由如是言所安立故；當言是彼自性，當言非彼自性耶？

答：世俗說故，當言是彼自性；第一義故，當言非彼自性。何以故？一切法義，法爾不可說故。

問：思現觀何因何果？如是乃至究竟現觀何因何果？

答：思現觀，以佛出世、親近善士、聽聞正法、相續成熟、如理作意為因，以所作業為果。如思現觀，一切現觀，當知亦爾。此中差別者，信現觀，亦以餘現觀為因；戒現觀亦爾。現觀智諦現觀，亦以思現觀為因，亦以順決擇分善根為因，亦以自種姓為因。現觀邊智諦現觀，亦以現觀智諦現觀為因；究竟現觀亦爾。

問：六現觀，七作意謂了相等。為六現觀攝七作意，為七作意攝六現觀耶？

答：二現觀，非作意攝；一現觀，攝樂作意攝；一現觀，攝樂作意、觀察作意攝；一現觀，遠離作意、攝樂作意、加行究竟作意攝；一現觀，加行究竟果作意攝。餘作意，當知是現觀等流攝，非現觀攝。謂了相作意、勝解作意。

問：無邊際智，及順決擇分善根，何現觀攝？

答：非諸現觀攝，當知是現觀等流。

問：諸思現觀，亦信現觀耶？設信現觀，亦思現觀耶？

答：應作四句。或有思現觀，非信現觀，謂除緣寶決定思，諸餘緣決定思。或有信現觀，非思現觀，謂緣寶聞、修所成信。或有思現觀，亦信現觀，謂緣寶決定思。除上爾所相，是第四句。由此道理，應知所餘，亦應作四句。復有無量一行、順前句、順後句、四句等道理，依聲聞地決擇道理，皆當了知。

復次，慳之與垢合名慳垢。由八種垢污心相續，能與其慳作安足處，是故說彼名為慳垢。云何為八？一、於惠施先不串習，於現法中愛重財食。二、於身命極重顧戀，不顧後世。三、與慳者恒共止住，又隨順彼。四、見所施田無勝功德，及簡擇福田。五、於慈悲先不串習，及於彼處不見勝德。六、以諸財寶難可積集，數習彼想，故生嬾惰及與懈怠。七、執取於見，及謂惠捨有彼雜染。八、希求財寶而行惠施，及迴向於彼。

復次，有五種行名為調善。一、感財富行，二、感善趣行，三、感無苦行，四、感自義行，五、感他義行。感財富行者，謂施性福業事。感善趣行者，謂戒性福業事。感無苦行者，謂修性福業事。感自義行者，謂聲聞、獨覺道。感他義行者，謂菩薩道。

為得彼故，應修五想。一、於諸欲中修不淨想，二、於自身命修速滅想，三、於欲界中修有怖想，四、於諸行中修無常想，五、於諸眾生修哀愍想。

復次，當釋醍醐喻經。

云何了知契經乃至論義？謂略由五相。一、了知假名故；二、了知攝受故；三、了知次第故；四、了知聖教故；五、了知依處故。云何了知假名？謂能了知差別法門名想施設。云何了知攝受？謂能了知名身、句身、文身，由此宣說差別法門。云何了知次第？謂能了知從此法門至彼法門、從此句至彼句所有次第。云何了知聖教？謂能了知如是法門，如來所說、或弟子說、或在家說、或出家說。云何了知依處？謂能了知如是法門，依自利說；如是法門，依利他說；如是法門，乃至為令天人利益安樂故說。如是名為略由五相，了知契經乃至論義。

云何了知彼彼語義？亦由五相。一、了知緣起故；二、了知句差別故；三、了知次第故；四、了知道理故；五、了知略義故。

云何了知緣起？謂能了知一分所化應示現義，乃至一分所化應慶喜義。云何了知句差別？謂能了知異門、異相訓釋言詞品類差別。云何了知次第？謂能了知解釋次第、成立次第、圓滿次第。云何了知道理？謂能了知四種道理。一、觀待道理，二、證成道理，三、作用道理，四、法爾道理。云何了知略義？謂能了知此是蘊相應語，此是界、處、緣起、處非處、諦相應語，此是念住等相應語，乃至此是八聖支道相應語，此是業相應語，此是煩惱相應語，此是增上戒等學相應語。

復次，云何知時？謂由五相故。一、通達正現在前雜染故；二、通達將現在前雜染故；三、通達不染污位故；四、等起對治作意故；五、對治作意故。

復次，云何知量？謂於所食、所飲、所噉，乃至廣說。當知此中，略說二種斷隨順性。一、任持隨順性，二、精進隨順性。

任持隨順性者，謂於所食、所飲、所噉、所甞、善知其量。精進隨順性者，謂於若行、若住，乃至廣說善知其量。此中云何於所食等善知其量？謂於受取及受用中，皆善知量。

於受取中善知量者，謂於此時應受，從此應受，此所應受，齊此應受。何時應受？謂日初分，即於此時為受用故。從何應受？謂除五種非所行處。何所應受？謂清淨物，如來所許，除酒肉等所不應飲、不應食物。齊何應受？謂知量而受，勿令自損，或損於他。

於受用中善知量者，謂如所受，於此時中應可受用。於何時中應可受用？謂如前說日之初分，是受用時。於何處所應可受用？謂於好處，或居道場、或在聚落。何所應受用？謂如前說清淨物等。齊何應受用？謂善知量，應可受用，勿令飢惱、勿不順斷、勿令諸界起不平等。

云何於勤精進善知其量？謂於此時、此處、此事、齊此應勤精進。於何等時應勤精進？謂於應行時而行，乃至於應解睡眠時而解睡眠。於何處所應勤精進？謂於閑林、或在道場、或居內院、或經行處應修精進。於何等事應修精進？謂應勤行、勤住，乃至勤解睡眠勞惓。齊何應修所有精進？謂善知量而修精進，勿因此故，太沈、太舉。

復次，云何善知剎帝利眾？謂善了知剎帝利眾如是名、如是種、如是姓、如是食，乃至如是壽量邊際。如是乃至善知長者、居士等眾。

云何善知諸沙門眾？謂能善知彼如是名，此是少年、此是長年、此是耆年，此持經者，乃至此是能持論者，善知此是瑜伽師等。

復次，云何善知我於是中，應當往詣，乃至應默？謂若略說，為此應往乃至應默，及如此應往乃至應默。何所為故，詣在家眾乃至應默？謂為乞求資生眾具；或復為令未信者信，信者增長；或為慰問遭重疾病、受眾苦者；或為開解諸愁憂者；或為和好展轉怨對互相違者；或為隨順他所作事；或復為他之所勸請；或為隨從軌範、親教同梵行者；或為經營僧所作事；是故應往乃至應默。云何了知應如是往？謂如聲聞地已說其相。云何了知應如是住？謂往詣已，不應即入，至內門側伏慢而住，或無疑慮徐入其家，至相見處從容而住，先言慰問，含笑開顏，遠離嚬蹙，方申愛語。云何了知應如是坐？謂佛開許隨其所有如法之座，以正威儀端嚴而坐。云何了知應如是語？謂善了知如時、如理、如量、寂靜、質直而語。時有三種。一者、樂聞，非不樂聞。不樂聞者，謂如有一，或飢、或渴、或身疲倦、或風熱等之所逼惱。是名初時。二者、安住如法威儀，非非威儀。或復有一，雖樂欲聞，非威儀住。非威儀者，謂不應立為坐者說，除彼重病。如別解脫經廣說其相。是第二時。三者、其心無有染惱，非染惱心。染惱心者，謂如有一，其心怱遽，於彼彼事增上勤劬，或荒或亂，或復渾濁；或他僕使，或作業者，或復殺者、敵者、怨者。是第三時。理有三種。謂有求請、如法求請、如量求請，方為宣說、如法為說、有義利說。由三種相，當知如量。一、不亂不雜而有所說；二、圓滿文句宣說諸法；三、凡所宣說言詞不重，謂不重說所有言詞。若諸語言無用非義，尚不少說，何況多說。當知寂靜，亦有三種：一、威儀寂靜，二、言音寂靜，三、其心寂靜。威儀寂靜者，謂諸根寂靜、無有躁擾、亦不高舉、支節不動而有所說。言音寂靜者，謂有所說聲不太高，亦不太急。心寂靜者，謂雖觸惱，亦不生憤而有所說，況不觸惱。又無染心而有所說。又質直語，亦有三種。謂如時語時乃至寂靜語時，或由宿習方便，任性而語；或由現法串習加行作意而語；或由愛樂學處，以思擇力而自制伏，方有所說。於一切時無有虛誑，若隱、若顯，所言無二。云何了知應默？謂善了知，於五時中應當默然。一者、說者正說語時，若彼聽者故作異言，現相諠亂，爾時說者宜當默然。二者、說者正說語時，若彼聽者撥言且止，吾不欲聞，爾時說者宜當默然。三者、說者正說語時，若彼聽者於說者所起求過心，發違諍言，現相乖背，爾時說者宜當默然。四者、施主以衣食等來相屈請，爾時受者宜當默然，而許可之。五者、若有敵論者來，現相較論，爾時論者宜當默然，聽其言說。

復次，且由三相應自了知己所有信，乃至是善男子。一、由依處故；二、由自性故；三、由時分故。云何由依處故了知己信？謂如實知，若事是信之所依處，信緣彼生，當知彼事決定是我信所依處。云何由自性故了知己信？謂如實知軟中上品己所有信。云何由時分故了知己信？謂如實知，我於某時已得是信。如了知信，如是戒等辯等為後，皆當了知。此中信是趣入支；戒是入已奢摩他支；聞是毘鉢舍那支；捨是奢摩他、毘鉢舍那資糧支；內思所成慧及他隨順教授教誡，是能攝受奢摩他、毘鉢舍那支。依止此故，證奢摩他、毘鉢舍那，及能證得諸沙門果。於自所證諸深細義，若有欲加而生疑惑，為斷疑故，如自所證為彼宣說。又為降伏諸敵論者，故須有辯。於他身語邪行起時，須有忍辱柔和所攝善男子性。

復次，由三因緣，發生不信。一、由不正知三寶功德故；二、行外道見故；三、未遇諸佛及聖弟子三種神變，隨其一種所調伏故。

復次，由三因緣，不能數往寂靜園林。一、放逸懈怠所拘執故；二、多事業故；三、信順人故。

復次，由三因緣，為性不好造詣於他。一、性無畏故；二、性高慢故；三、依文字故。由三因緣，為性不好親近於他。一、性不黠利故；二、性非福田故；三、無極欲樂故。由三因緣，為性不好請問於他：一、於法不善故；二、於義不善故；三、於二俱不善故。由三因緣，不能審聽。一、多尋伺故；二、多物務故；三、多諸蓋纏雜染心故。由三因緣，為性不能決定任持。一、不聽聞故；二、惡聽聞故；三、覆慧勝慧故。由三因緣，為性不能觀察諸法。一、樂著戲論故；二、愛居憒鬧故；三、不成就審察慧故。由三因緣，為性不能法隨法行。一、由顧惜身命；二、由即彼增上力故，樂著利養；三、由樂著恭敬。由三因緣，不樂修行利他之行。一、性是下劣種姓故；二、悲微薄故；三、無勢力故。

如是白品，與上相違，應知其相。

復次，諸聖弟子，非一眾多種種遊觀其事可得，所謂河濱遊觀、山谷遊觀、鬼趣遊觀，如是等類種種遊觀其事可得。問：何因緣故，諸大聲聞已得神通，乃往鬼趣詰問諸鬼自先業報，為為除自疑故？為為饒益眾生故？若為除自疑者，已得神通，不應道理。若為饒益眾生者，當說云何饒益眾生？答：為饒益眾生故，謂欲饒益此諸餓鬼及餘眾生。何以故？由神通力，令諸餓鬼憶念宿世，自說先身所作惡業，深生厭悔，因為說法，便能領悟。由此因緣，速離鬼趣，如是說名饒益諸鬼。已得神通諸大聲聞，聞彼所說種種所受不可愛果先世惡業，乃還人間，展轉宣告，他既聞已，心生厭患，斷惡修善，如是說名利餘眾生。

復次，由六種相，當知欲行諸色名麁。云何六相說彼名麁？一、眾多故麁；二、沈重故麁；三、不淨故麁；四、堅強故麁；五、變壞故麁；六、不隨心轉故麁。

於此地中餘決擇文，更不復現。

又獨覺地諸決擇文，亦不復現。

瑜伽師地論卷第七十一

