#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第三十五彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處種姓品第一

如是已說獨覺地。

云何菩薩地？嗢拕南曰：

初持、次相、分、　　增上意樂、住、
生、攝受、地、行、　　建立最為後。

有十法具攝大乘菩薩道及果。

何等為十？一者、持，二者、相，三者、分，四者、增上意樂，五者、住，六者、生，七者、攝受，八者、地，九者、行，十者、建立。

云何名持？

謂諸菩薩自乘種姓、最初發心，及以一切菩提分法，是名為持。

何以故？以諸菩薩自乘種姓為所依止故、為建立故，有所堪任、有大勢力，能證無上正等菩提，是故說彼自乘種姓，為諸菩薩堪任性持。

以諸菩薩最初發心為所依止、為建立故，於施、戒、忍、精進、靜慮、慧，於六波羅蜜多，於福德資糧、智慧資糧，於一切菩提分法，能勤修學，是故說彼最初發心，為諸菩薩行加行持。

以諸菩薩一切所行菩提分法為所依止、為建立故，圓滿無上正等菩提。

是故說彼一切所行菩提分法，為所圓滿大菩提持。住無種姓補特伽羅，無種姓故，雖有發心及行加行為所依止，定不堪任圓滿無上正等菩提。

由此道理，雖未發心、未修菩薩所行加行，若有種姓，當知望彼而得名持。

又住種姓補特伽羅，若不發心、不修菩薩所行加行，雖有堪任，而不速證無上菩提；與此相違，當知速證。

又此種姓，已說名持，亦名為助、亦名為因、亦名為依、亦名階級、亦名前導、亦名舍宅。如說種姓，最初發心、所行加行，應知亦爾。

云何種姓？謂略有二種。一、本性住種姓，二、習所成種姓。本性住種姓者，謂諸菩薩六處殊勝有如是相，從無始世展轉傳來，法爾所得，是名本性住種姓。習所成種姓者，謂先串習善根所得，是名習所成種姓。此中義意，二種皆取。

又此種姓亦名種子、亦名為界、亦名為性。

又此種姓未習成果，說名為細，未有果故。已習成果，說名為麁，與果俱故。

若諸菩薩成就種姓，尚過一切聲聞、獨覺，何況其餘一切有情。當知種姓無上最勝。

何以故？略有二種淨，一、煩惱障淨，二、所知障淨。

一切聲聞、獨覺種姓，唯能當證煩惱障淨，不能當證所知障淨；菩薩種姓，亦能當證煩惱障淨，亦能當證所知障淨。是故說言望彼一切無上最勝。復由四事，當知菩薩勝於一切聲聞、獨覺。何等為四？一者、根勝，二者、行勝，三者、善巧勝，四者、果勝。

言根勝者，謂諸菩薩本性利根，獨覺中根，聲聞軟根，是名根勝。

言行勝者，謂諸菩薩亦能自利，亦能利他，利益安樂無量眾生，哀愍世間，令諸天人獲得勝義利益安樂；聲聞、獨覺唯行自利；是名行勝。

善巧勝者，聲聞、獨覺於蘊、界、處、緣起、處非處中能修善巧；菩薩於此及於其餘一切明處能修善巧；是名善巧勝。

言果勝者，聲聞能證聲聞菩提，獨覺能證獨覺菩提，菩薩、能證阿耨多羅三藐三菩提，是名果勝。

又諸菩薩有六波羅蜜多種姓相。由此相故，令他了知真是菩薩。謂施波羅蜜多種姓相，戒、忍、精進、靜慮、慧波羅蜜多種姓相。

云何菩薩施波羅蜜多種姓相？

謂諸菩薩本性樂施，於諸現有堪所施物，恒常無間性能於他平等分布，心喜施與，意無追悔。

施物雖少，而能均布；惠施廣大，而非狹小。無所惠施，深懷慚恥。常好為他讚施勸施，見能施者心懷喜悅。於諸尊重、耆宿、福田、應供養者，從座而起，恭敬奉施。

於其彼彼此世他世有情無罪利益事中，若請不請，如理為說。

若諸有情怖於王賊及水火等，施以無畏，能於種種常極怖中，隨力濟拔。

受他寄物，未嘗差違。若負他債，終不抵誑。於共財所，亦無欺罔。於其種種末尼、真珠、琉璃、螺貝、壁玉、珊瑚、金銀等寶資生具中心迷倒者，能正開悟。尚不令他欺罔於彼，況當自為。其性好樂廣大財位，於彼一切廣大資財心好受用；樂大事業，非狹小門。於諸世間酒色、博戲、歌舞、倡伎種種變現耽著事中，速疾厭捨，深生慚愧。得大財寶，尚不貪著，何況小利。

如是等類，當知名為菩薩施波羅蜜多種姓相。

云何菩薩戒波羅蜜多種姓相？

謂諸菩薩，本性成就軟品不善身語意業，不極暴惡，於諸有情不極損惱。雖作惡業，速疾能悔，常行恥愧，不生歡喜。不以刀杖手塊等事惱害有情；於諸眾生，性常慈愛。於所應敬，時起奉迎，合掌問訊，現前禮拜。修和敬業，所作機捷，非為愚鈍，善順他心。常先含笑，舒顏平視，遠離顰，蹙，先言問訊。於恩有情，知恩知報。於來求者常行質直，不以諂誑而推謝之。如法求財，不以非法，不以卒暴。性常喜樂修諸福業。於他修福尚能獎助，況不自為。若見若聞他所受苦，所謂殺縛、割截、捶打、訶毀、迫脅，於是等苦過於自受，重於法受及重後世。於少罪中尚深見怖，何況多罪。於他種種所應作事，所謂商、農、放牧、事王、書印、算數、善和諍訟、追求財寶、守護儲積、方便出息，及以捨施、婚姻、集會。於是一切如法事中，悉與同事。於他種種鬪訟諍競，或餘所有互相惱害，能令自他無義無益，受諸苦惱。如是一切非法事中，不與同事。善能制止所不應作。謂十種惡不善業道。不違他命，善順於他同忍同戒。於他事業隨彼所欲，廢己所作而為成辦。其心溫潤、其心純淨，恚心、害心不久相續，隨生隨捨，起賢善心。尊重實語，不誑惑他，不離他親，亦不好樂，不輕爾說無義無利不相應語。言常柔軟，無有麁獷；於己僮僕尚無苦言，況於他所。敬愛有德，如實讚彼。

如是等類，當知名為菩薩戒波羅蜜多種姓相。

云何菩薩忍波羅蜜多種姓相？

謂諸菩薩，性於他所遭不饒益，無恚害心，亦不反報。若他諫謝，速能納受，終不結恨，不久懷怨。

如是等類，當知名為菩薩忍波羅蜜多種姓相。

云何菩薩精進波羅蜜多種姓相？

謂諸菩薩，性自翹勤，夙興晚寐，不深耽樂睡眠倚樂。於所作事勇決樂為，不生懈怠，思擇方便，要令究竟。凡所施為一切事業，堅固決定；若未皆作、未皆究竟，終不中間懈廢退屈。於諸廣大第一義中，心無怯弱，不自輕蔑，發勇猛心；我今有力能證於彼。或入大眾，或與他人共相擊論，或餘種種難行事業，皆無畏憚。能引義利大事務中，尚無深倦，何況小事。

如是等類，當知名為菩薩精進波羅蜜多種姓相。

云何菩薩靜慮波羅蜜多種姓相？

謂諸菩薩，性於法義能審思惟，無多散亂。若見若聞阿練若處、山巖、林藪、邊際臥具人不狎習離惡眾生，隨順宴默。便生是念：是處安樂，出離、遠離。常於出離及遠離所深生愛慕。性薄煩惱，諸蓋輕微，麁重羸弱。至遠離處，思量自義，心不極為諸惡尋思之所纏擾。於其怨品，尚能速疾安住慈心，況於親品及中庸品。若見若聞有苦眾生，為種種苦之所逼惱，起大悲心，於彼眾生隨能隨力方便拔濟，令離眾苦。於諸眾生，性自樂施利益安樂。親屬衰亡、喪失財寶、殺縛禁閉及驅擯等諸苦難中，悉能安忍。其性聰敏，於法能受、能持、能思；成就念力，於久所作、所說事中，能自記憶，亦令他憶。

如是等類，當知名為菩薩靜慮波羅蜜多種姓相。

云何菩薩慧波羅蜜多種姓相？

謂諸菩薩成俱生慧，能入一切明處境界。性不頑鈍、性不微昧、性不愚癡。遍於彼彼離放逸處有力思擇。

如是等類，當知名為菩薩慧波羅蜜多種姓相。

應知是名能比菩薩種姓麁相。決定實義，唯佛世尊究竟現見。

由諸菩薩所有種姓性，與如是功德相應，成就賢善諸白淨法。是故能與難得最勝不可思議無動無上如來果位為證得因，應正道理，餘不應理。

種姓菩薩，乃至未為白法相違四隨煩惱若具不具之所染污，性與如是白法相應。

若被染污，如是白法皆不顯現，或於一時生諸惡趣。

菩薩雖生諸惡趣中，由種姓力，應知與餘生惡趣者有大差別。謂彼菩薩久處生死，或時時間生諸惡趣，雖暫生彼，速能解脫；雖在惡趣，而不受於猛利苦受，如餘有情生惡趣者；雖觸微苦，而能發生增上厭離，於生惡趣受苦有情，深起悲心。如是等事，皆由種姓。佛大悲因之所熏發，是故當知，種姓菩薩雖生惡趣，然與其餘生惡趣者有大差別。

何等名為種姓菩薩白法相違四隨煩惱？謂放逸者，由先串習諸煩惱故，性成猛利、長時煩惱，是名第一隨煩惱姓。又愚癡者、不善巧者，依附惡友，是名第二隨煩惱性。又為尊長、夫主、王賊及怨敵等所拘逼者，不得自在，其心迷亂，是名第三隨煩惱性。又資生具有匱乏者，顧戀身命，是名第四隨煩惱性。

又諸菩薩雖具種姓，由四因緣，不能速證阿耨多羅三藐三菩提。何等為四？謂諸菩薩，先未值遇諸佛菩薩真善知識，為說菩提無顛倒道。如是名為第一因緣。又諸菩薩，雖遇善友為說正道，而顛倒執，於諸菩薩正所學中顛倒修學。如是名為第二因緣。又諸菩薩，雖遇善友為說正道，於諸菩薩正所學中無倒修學，而於加行方便慢緩、懈怠嬾惰，不成勇猛、熾然精進。如是名為第三因緣。又諸菩薩，雖遇善友為說正道，於諸菩薩正所學中無倒修學，亦於加行勇猛精進，然諸善根猶未成熟，菩提資糧未得圓滿，未於長時積習所有菩提分法。如是名為第四因緣。如是菩薩雖有種姓，因緣闕故，不能速證無上菩提。若具因緣，便能速證。

若無種姓補特伽羅，雖有一切，一切一切種，當知決定不證菩提。

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處發心品第二

復次，菩薩最初發心，於諸菩薩所有正願是初正願，普能攝受其餘正願，是故發心以初正願為其自性。

又諸菩薩起正願心求菩提時，發如是心，說如是言：願我決定當證無上正等菩提，能作有情一切義利。畢竟安處究竟涅槃及以如來廣大智中。如是發心，定自希求無上菩提，及求能作有情義利，是故發心以定希求為其行相。

又諸菩薩緣大菩提，及緣有情一切義利，發心希求，非無所緣，是故發心以大菩提及諸有情一切義利為所緣境。

又諸菩薩最初發心，能攝一切菩提分法殊勝善根為上首故，是善、極善，是賢、極賢，是妙、極妙，能違一切有情處所三業惡行功德相應。

又諸菩薩最初發心所起正願，於餘一切希求世間、出世間義妙善正願，最為第一，最為無上。

如是應知最初發心有五種相。一者、自性，二者、行相，三者、所緣，四者、功德，五者、最勝。

又諸菩薩初發心已，即名趣入無上菩提，預在大乘諸菩薩數。此據世俗言說道理，是故發心趣入所攝。

又諸菩薩要發心已，方能漸次速證無上正等菩提，非未發心，是故發心能為無上菩提根本。

又諸菩薩悲愍一切有苦眾生，為欲濟拔，發菩提心，是故發心是悲等流。

又諸菩薩以初發心為所依止、為建立故，普於一切菩提分法及作一切有情義利菩薩學中皆能修學，是故發心是諸菩薩學所依止。

如是應知最初發心是趣入攝、菩提根本、大悲等流、學所依止。

又諸菩薩最初發心略有二種。一者、永出，二、不永出。言永出者，謂發心已畢竟隨轉，無復退還。不永出者，謂發心已不極隨轉，而復退還。

此發心退復有二種。一者、究竟，二、不究竟。究竟退者，謂一退已，不能復發求菩提心。不究竟者，謂退已後，數數更發求菩提心。

當知菩薩最初發心，由四種緣、四因、四力。

云何四緣？謂善男子或善女人，若見諸佛及諸菩薩，有不思議甚奇希有神變威力，或從可信聞如是事。既見聞已，便作是念：無上菩提具大威德，令安住者及修行者，成就如是所見所聞不可思議神變威力。由此見聞增上力故，於大菩提深生信解，因斯發起大菩提心。是名第一初發心緣。

或有一類，雖不見聞如前所說神變威力，而聞宣說依於無上正等菩提微妙正法菩薩藏教，聞已深信；由聞正法及與深信增上力故，於如來智深生信解，為得如來微妙智故，發菩提心。是名第二初發心緣。

或有一類，雖不聽聞如上正法，而見一切菩薩藏法將欲滅沒。見是事已，便作是念：菩薩藏法久住於世，能滅無量眾生大苦，我應住持菩薩藏法，發菩提心，為滅無量眾生大苦。由為護持菩薩藏法增上力故，於如來智深生信解，為得如來微妙智故，發菩提心。是名第三初發心緣。

或有一類，雖不觀見正法欲滅，而於末劫、末世、末時，見諸濁惡眾生身心，十隨煩惱之所惱亂。謂多愚癡、多無慚愧、多諸慳嫉、多諸憂苦、多諸麁重、多諸煩惱、多諸惡行、多諸放逸、多諸懈怠、多諸不信。見是事已，便作是念：大濁惡世，於今正起諸隨煩惱所惱亂時，能發下劣聲聞、獨覺菩提心者，尚難可得，況於無上正等菩提能發心者。我當應發大菩提心，令此惡世無量有情，隨學於我起菩提願。由見末劫難得發心增上力故，於大菩提深生信解，因斯發起大菩提心。是名第四初發心緣。

云何四因？

謂諸菩薩種姓具足，是名第一初發心因。又諸菩薩賴佛菩薩善友攝受，是名第二初發心因。又諸菩薩於諸眾生多起悲心，是名第三初發心因。又諸菩薩於極長時種種猛利無間無缺生死大苦難行苦行無有怯畏，是名第四初發心因。

若諸菩薩六處殊勝，從無始世展轉傳來，法爾所得，當知是名種姓具足。

由四種相，當知菩薩善友具足。謂諸菩薩所遇善友，性不愚鈍，聰明黠慧，不墮惡見，是名第一善友具足。又諸菩薩所遇善友，終不教人行於放逸，亦不授與諸放逸具，是名第二善友具足。又諸菩薩所遇善友，終不教人行於惡行，亦不授與諸惡行具。是名第三善友具足。又諸菩薩所遇善友，終不勸捨增上信、欲、受學、精進、方便功德，而復勸修下劣信、欲、受學、精進、方便功德。所謂終不勸捨大乘，勸修二乘；勸捨修慧，勸修思慧；勸捨思慧，勸修聞慧；勸捨聞慧，勸修福業；勸捨尸羅，勸修慧施。終不勸捨如是等類增上功德，而復勸修如是等類下劣功德。是名第四善友具足。

由四因緣，當知菩薩於諸眾生多起悲心。謂諸菩薩雖有十方無量無邊無苦世界，而生有苦諸世界中。於中恒有眾苦可得，非無眾苦。或時見他隨遭一苦觸對逼切，或時見自隨遭一苦觸對逼切，或見自他隨遭一苦觸對逼切，或見二種俱遭長時種種猛利無間大苦觸對逼切。然此菩薩依自種姓，性自仁賢。依四境處，雖不串習，而能發起下中上悲，無有斷絕。

由四因緣，當知菩薩於諸眾生先起悲心，於極長時種種猛利無間無缺生死大苦難行苦行尚無怯畏，何況小苦。謂諸菩薩性自勇健，堪忍有力，當知是名第一因緣。又諸菩薩性自聰敏，能正思惟，具思擇力，當知是名第二因緣。又諸菩薩能於無上正等菩提成就上品清淨信解，當知是名第三因緣。又諸菩薩於諸眾生成就上品深心悲愍，當知是名第四因緣。

云何四力？一者、自力，二者、他力，三者、因力，四者、加行力。

謂諸菩薩由自功力，能於無上正等菩提深生愛樂，是名第一初發心力。

又諸菩薩由他功力，能於無上正等菩提深生愛樂，是名第二初發心力。

又諸菩薩宿習大乘相應善法，今暫得見諸佛菩薩，或暫得聞稱揚讚美，即能速疾發菩提心，況覩神力、聞其正法，是名第三初發心力。

又諸菩薩於現法中，親近善士，聽聞正法，諦思惟等，長時修習種種善法，由此加行發菩提心，是名第四初發心力。

若諸菩薩依上總別四緣、四因，或由自力、或由因力、或總二力而發心者，當知此心堅固無動。或由他力、或加行力、或總二力而發心者，當知此心不堅不固，亦非無動。

有四因緣、能令菩薩退菩提心。何等為四？一、種姓不具；二、惡友所攝；三、於諸眾生悲心微薄，四、於極長時種種猛利無間無缺生死大苦難行苦行，其心極生怯畏驚怖。

如是四種心退因緣，與上發心四因相違，廣辯其相，如前應知。

最初發心堅固菩薩，略有二種不共世間甚希奇法。何等為二？一者、攝諸眾生皆為眷屬，二者、攝眷屬過所不能染。攝眷屬過有其二種。謂於眷屬饒益損減、染污違順。如是二事，菩薩皆無。

最初發心堅固菩薩，於諸眾生發起二種善勝意樂。一者、利益意樂，二者、安樂意樂。利益意樂者，謂欲從彼諸不善處，拔濟眾生，安置善處。安樂意樂者，謂於貧匱無依無怙諸眾生所，離染污心，欲與種種饒益樂具。

最初發心堅固菩薩，有二加行。一、意樂加行，二、正行加行。意樂加行者，謂即利益安樂意樂日夜增長。正行加行者，謂於日夜能自成熟佛法加行，及於眾生隨能隨力，依前所說意樂加行，起與利益安樂加行。

最初發心堅固菩薩，有二增長大善法門。一者、自利加行，能證無上正等菩提；二者、利他加行，能脫一切有情眾苦。如二增長大善法門，如是二種大善法聚、二種無量大善法藏，當知亦爾。

最初發心堅固菩薩，由初發心求菩提故，所攝善法，比餘一切所攝善法，有二種勝。一者、因勝，二者、果勝。謂諸菩薩所攝善法，皆是無上正等菩提能證因故，所證無上正等菩提是此果故，比餘一切聲聞、獨覺所攝善法尚為殊勝，何況比餘一切有情所攝善法。是故菩薩所攝善法，比餘一切所攝善法，因果俱勝。

最初發心堅固菩薩，略有二種發心勝利。

一者、初發菩提心已，即是眾生尊重福田，一切眾生皆應供養；亦作一切眾生父母。

二者、初發菩提心已，即能攝受無惱害福。

由此菩薩成就如是無惱害福，得倍輪王護所守護；由得如是護所護故，若寢、若寤、若迷悶等，一切魍魎、藥叉、宅神、人非人等不能嬈害。

又此菩薩轉受餘生，由如是福所攝持故，少病、無病，不為長時重病所觸。

於諸眾生所作義利，能以身語勇猛而作。常為眾生宣說正法，身無極倦，念無忘失，心無勞損。

菩薩本性住種姓時，一切麁重性自微薄；既發心已，所有麁重轉復輕微。謂身麁重及心麁重。

若餘眾生為欲息滅疾疫災橫，所用無驗呪句、明句，菩薩用之尚令有驗，何況驗者。

成就增上柔和忍辱，能忍他惱，不惱於他；見他相惱，深生悲惱。

忿、嫉、諂等諸隨煩惱，皆能摧伏，令勢微薄；或暫現行，速能除遣。

隨所居止國土城邑，於中所有恐怖、鬪諍、饑饉過失，非人所作疾疫災橫，未起不起，設起尋滅。

又此最初發心菩薩，或於一時生極惡趣那落迦中，多分於此那落迦趣速得解脫。受小苦受，生大厭離；於彼受苦諸眾生等，起大悲心。

如是一切皆因攝受無惱害福。最初發心堅固菩薩，由能攝受無惱害福，便得領受如是等類眾多勝利。

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處自他利品第三之一

如是菩薩既發心已。

云何修行諸菩薩行？略說菩薩若所學處、若如是學、若能修學。如是一切總攝為一，名菩薩行。

是諸菩薩於何處學？謂七處學。云何七處？

嗢拕南曰：

自、他利、實義、　　威力、熟有情、
成熟自佛法、　　第七菩提處。

一、自利處，二、利他處，三、真實義處，四、威力處，五、成熟有情處，六、成熟自佛法處，七、無上正等菩提處。

云何自利利他處？謂自利利他略有十種。一、純自利利他，二、共自利利他，三、利益種類自利利他，四、安樂種類自利利他，五、因攝自利利他，六、果攝自利利他，七、此世自利利他，八、他世自利利他，九、畢竟自利利他，十、不畢竟自利利他。

云何菩薩純共自利利他？

謂諸菩薩，於純自利利他應知應斷，違越不順菩薩儀故。於其所餘應勤修學，不越隨順菩薩儀故。

此中菩薩於純自利應知應斷者，謂為己樂，求財受用；或為悋法，於佛菩薩所說教法追訪受持。或為生天受天快樂，受持禁戒，發勤精進修習定慧；或求世間有染果報，為世財食，恭敬供養諸佛制多。或貪利養，為利養故，自說種種無有義利不實功德，誑惑於他，招集利養。或欲貪他作己僮僕，為驅使故，非法攝眾，不如正法。矯設方便拔濟有情，令於他所免為僮僕，還自攝受為己僮僕；拔濟有情令脫繫縛，還自拘執成己事業；拔濟有情，令於他所解脫種種治罰怖畏，還自攝伏令懼於己。若諸菩薩耽著諸定現法樂住，棄捨思惟利眾生事。當知此等名純自利。菩薩於是純自利行應知應斷。

若諸菩薩或悲為首，或為迴向無上菩提，及為生天，於一切時修施、忍等，當知是名自利共他。又除如前所說諸相，其餘一切與彼相違所有自利諸菩薩行，當知皆名自利共他。菩薩於此應勤修學。

此中菩薩於純利他應知應斷者，謂以邪見修行施等。以無因見及無果見，毀犯尸羅，遠離正行，為他說法。若諸菩薩於諸靜慮善巧迴轉，已超下地，而更攝受下地白法。謂彼已能安住靜慮，由悲願力捨諸靜慮，隨其所樂還生欲界。又諸菩薩已得自在，於十方界種種變化，作諸眾生種種義利。又諸牟尼自事已辦，依止如來力、無畏等所有一切不共佛法，遍於十方無量眾生，能作無量大利益事。當知此等名純利他。如是所說純利他行，菩薩於前所說二種應知應斷。於餘所說純利他行，多應修學。

又除如前所說諸相，其餘一切與彼相違所有利他諸菩薩行，當知皆名利他共自。菩薩於此應勤修學。

云何菩薩利益種類自利利他？略說應知有五種相。一、無罪相，二攝受相，三、此世相，四、他世相，五、寂滅相。若諸菩薩所有自能若少若多攝受善法、增長善法；或復令他若少若多攝受善法、增長善法，勸勉、調伏、安置、建立；是名菩薩利益種類自利利他無有罪相。若諸菩薩能引所有若自若他無染污樂、或眾具樂、或住定樂、是名菩薩利益種類自利利他能攝受相。若諸菩薩自利利他，或有此世能為利益，非於他世；或有他世能為利益，非於此世；或有此世及於他世俱為利益；或有此世及於他世俱非利益。如是四種自利利他，於四法受，隨其次第，如應當知。云何名為四種法受？或有法受，現在受樂，於當來世受苦異熟；或有法受，現在受苦，於當來世受樂異熟；或有法受，現在受樂，於當來世受樂異熟；或有法受，現在受苦，於當來世受苦異熟。此四廣辯，如經應知。是名菩薩利益種類自利利他此他世相。若諸菩薩所有涅槃，及得涅槃世出世間涅槃分法，是名菩薩利益種類自利利他寂滅略相。當知此相望餘一切，無上最勝。

云何菩薩安樂種類自利利他？略說應知五樂所攝。何等五樂？一者、因樂，二者、受樂，三者、苦對治樂，四者、受斷樂，五者、無惱害樂。

言因樂者，謂二樂品諸根境界，若此為因順樂受觸，若諸所有現法當來可愛果業，如是一切總攝為一，名為因樂。除此更無若過若增。

言受樂者，謂待苦息，由前所說因樂所攝三因緣故，有能攝益身心受生，名為受樂。略說此樂復有二種。一者、有漏，二者、無漏。無漏樂者，學無學樂。有漏樂者，欲、色、無色三界繫樂。又此一切三界繫樂，隨其所應六處別故，有其六種。謂眼觸所生，乃至意觸所生。如是六種復攝為二。一者、身樂，二者、心樂。五識相應，名為身樂；意識相應，名為心樂。

若對治樂者，謂因寒熱飢渴等事，生起非一眾多品類種種苦受，由能對治息除寒熱飢渴等苦，即於如是苦息滅時，生起樂覺，是則名為苦對治樂。

滅想受定，名受斷樂。

無惱害樂，應知略說復有四種。一、出離樂，二、遠離樂，三、寂靜樂，四、三菩提樂。

正信捨家，趣於非家，解脫煩籠居家迫迮種種大苦，名出離樂。

斷除諸欲惡不善法，證初靜慮離生喜樂，名遠離樂。

第二靜慮已上諸定，尋伺止息，名寂靜樂。

一切煩惱畢竟離繫，於所知事如實等覺，此樂名為三菩提樂。

此中因樂，是樂因故，說名為樂。非自性故。此中受樂，樂自性故，說名為樂，非樂因故。苦對治樂，息眾苦故、遣眾苦故，說名為樂，非樂因故、非自性故。其受斷樂，非樂因故、非自性故，亦非息遣種種苦故，說名為樂。然依勝義，諸所有受皆悉是苦，住滅定時，此勝義苦暫時寂靜，故名為樂。無惱害樂所攝最後三菩提樂，由當來世此勝義苦永寂滅故，於現法中附在所依諸煩惱品一切麁重永寂滅故，說名為樂。諸餘所有無惱害樂，於最後樂能隨順故，是彼分故，能引彼故，當知亦名無惱害樂。

此中菩薩念與眾生有利益品所有安樂，終不念與無利益品所有安樂。

菩薩於此無利益品所有安樂，以無倒慧如實了知；勸諸眾生令悉捨離，隨力所能方便削奪。

若苦所隨有利益事，眾生於此雖無樂欲，菩薩依止善權方便，設兼憂苦，應授與之。若樂所隨無利益事，眾生於此雖有樂欲，菩薩依止善權方便，設兼喜樂，應削奪之。何以故？當知如是善權方便，與兼憂苦有利益事，奪兼喜樂無利益事，令彼眾生決定於後得安樂故。是故菩薩於諸眾生若樂利益，當知義意即樂安樂；於諸眾生若與利益，當知義意即與安樂。所以者何？利益如因，安樂如果。是故當知，於諸眾生若與利益，必與安樂。

當知所有現法當來可愛果業所攝因樂、苦對治樂，及受斷樂、無惱害樂，菩薩於此不應思量，於諸眾生一向授與，以能饒益及無罪故。於彼受樂及根塵觸所攝因樂，若能生染，若性是染，有罪無益，非所宜者，於諸眾生不應授與。若不生染，若性非染，無罪有益，是所宜者，於諸眾生即應授與。

菩薩於此隨自力能，亦應如是修行受學。

當知是名菩薩利益安樂種類自利利他。除此無有若過若增。

瑜伽師地論卷第三十五

