#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第一百彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝事分中調伏事擇攝第五之二

復次，依毘柰耶勤學苾芻，於其五處應正遍知。云何為五？一、事遍知，二、罪遍知，三、補特伽羅遍知，四、引攝義利遍知，五、損惱遍知。

云何事遍知？謂蘊等五事。如聲聞地已說。

云何罪遍知？謂依毘柰耶勤學苾芻，由五種相遍知所犯。一者、遍知犯罪因緣，二者、遍知犯罪等起，三者、遍知所犯罪事，四者、遍知犯罪加行，五者、遍知犯罪究竟。

遍知犯罪因緣者，謂或貪因緣、或瞋因緣、或癡因緣，毀犯眾罪。

遍知犯罪等起者，謂或有罪由身等起，非語、非心；或復有罪由語等起，非身、非心；或復有罪由心等起，非身、非語；或復有罪由身、由心等起，非語；或復有罪由語、由心等起，非身；或復有罪由身、由語等起，非心；或復有罪由身、由語、由心等起。無獨由心所犯眾罪，應從他處發露悔除，唯當懇誠深自防護。如有苾芻，發起種種欲尋思等不善尋思。

遍知所犯罪事者，謂犯罪事略有二種。一者、有情數事。二者、無情數事。

遍知犯罪加行者，謂所犯罪有二加行。一、非所應作事業加行，二、是所應作事業加行。

遍知犯罪究竟者，謂於是處施設方便，即於是處而得究竟，非於中間有其退轉。以是緣故，所犯圓滿。諸集麁罪，他勝眾餘方便中犯隕墜惡作，於彼方便及自聚中而得究竟，於隕墜罪諸方便中亦犯惡作。四種罪聚，名有餘罪；他勝罪聚，名無餘罪。若所犯罪，由有智故，名不積集；或復從他而顯發故，亦不積集。與此相違，非不積集。若所犯罪，已從於他如法發露，方便悔除，名已顯說。與此相違，名未顯說。若所犯罪，權持當悔，名有期願。與此相違，名無期願。若所犯罪，諸佛世尊於別解脫毘柰耶中，建立為犯，名有制立。與此相違，名無制立。若所犯罪，或約一類補特伽羅，或復約時而不決定，先無差別總相制立，當知此罪名為等運。與此相違，名非等運。

云何補特伽羅遍知？謂由五相應知差別。一、由行差別故；二、由眾差別故；三、由增減差別故；四、由證得差別故；五、由觀察差別故。由行差別者，謂能遍知，由貪等行有差別故，彼有差別。如聲聞地應知其相。由眾差別者，謂能遍知，由苾芻、苾芻尼等七眾別故，彼有差別。由增減差別者，謂如一類補特伽羅，或貴族出家，或富族出家，或顏容端正。其餘一類則不如是。復有一類補特伽羅，多聞博識，語具圓滿，大智大福，於淨尸羅堅猛防護，少有所犯，多生惡作，於犯、於出能善了知。其餘一類則不如是。若能遍知如是等事，當知說名遍知增減有差別故，彼有差別。由證得差別者，謂能遍知，從隨信行，俱分解脫以為後邊七種差別，預流果向乃至最後阿羅漢果八種差別。諸如是等補特伽羅差別分別，如聲聞地已辯其相。由觀察差別者，謂能舉罪補特伽羅，應善觀察所舉罪者，然後應舉，為作憶念。謂觀所舉補特伽羅，為於我邊有愛敬不？廣說如經，應知其相。其所發舉補特伽羅，亦應善察能舉罪者，為是愚夫、癲、狂癡騃、非法舉罪，欲於我所當作損害？廣說如經，應知其相。為是智者，非狂非騃？所有白品廣說如經，應知其相。又於堪舉補特伽羅，應正觀察，為開舉不？如是觀察補特伽羅所有差別，應知說名補特伽羅遍知。

云何引攝義利遍知？謂能遍知，略有三種引攝義利。何等為三？一、引攝自身利養義利，二、引攝他身出罪義利，三、引攝僧伽擯斥犯戒安樂義利。引攝自身利養義利者，謂若諸利養體是清淨，是名真實。若諸利養體是清淨，而堪要用；非無所用，徒多貯畜凡百資緣。如是名為能引義利。若諸利養不過於時，堪住受用，是名應時。若諸利養，其餘苾芻亦現引攝，是名有伴。即此有伴非引破僧，名離破僧。若所引攝利養義利，具此五支，安住正念，以無染心應當受用，如是引攝利養義利名為無罪。引攝他身出罪義利者，謂若所犯罪彼實現行，是名真實。若復自知：我能令彼出不善處，安置善處。如是名為能引義利。若他說法、敬事尊長、恭承病等正加行時，無容舉罪，是名應時。若舉彼罪，諸餘苾芻共為助伴，是名有伴。非此因緣能引破僧，如是名為第五清淨。若所引攝出罪義利，具此五支，安住正念，無染污心，如慈善友，以柔軟言，應引攝他出罪義利。如引攝他出罪義利，引攝僧伽擯斥犯戒安樂義利，當知亦爾。而差別者，若因擯斥，其被擯者不與能擯命為障礙，或不因此壞僧居園，亦不因此損壞制多，及不損餘同梵行者。如是名為能引義利。與此相違，應知說名引無義利。

云何損惱遍知？謂有五種現法損惱，凡夫所趣，愚癡所趣，智者所離，雖實非狂，如狂所作，乃至唯有虛誑稽留，都無增長所有義利。云何為五？謂有一類，傷悼死亡，以無量門而自煎迫，傷淪喪者。是名第一現法損惱，凡夫所趣，乃至廣說。復有一類，幸有所餘易活方便，而於衢路大市鄽間，分解支節，疑命殆盡，邪苦逼己以自存活。是名第二現法損惱，凡夫所趣，乃至廣說。復有一類，為性慳貪，慳垢所蔽，幸有種種養命資緣，而大艱辛以自存活。是名第三現法損惱，凡夫所趣，乃至廣說。云何慳垢？謂八慳垢。一者、宿習慳貪，不串惠施慳垢；二者、現法上品顧戀身命慳垢；三者、於同分友共住隨轉諸有情所，不串習悲，悲心微劣慳垢；四者、見田寡德、毀犯正行慳垢，五者、於諸財物起難得想慳垢；六者、三時憂悔慳垢；七者、於諸財寶唯見功德、不見過患慳垢；八者、邪施迴向慳垢。當知是名八種慳垢。復有一類，愛樂天趣，求欲生天，不如實知生天道路，斷食、投火、墜高巖等自加逼害。是名第四現法損惱，凡夫所趣，乃至廣說。復有一類，愛樂清淨，不如實知清淨道路，謂加苦法而得清淨，以無量門自為逼害。是名第五現法損惱，凡夫所趣，乃至廣說。如是五種現法逼惱，依毘柰耶勤學苾芻，當正遍知，應速遠離。

復次，依毘柰耶勤學苾芻，成就五法，未生信者令其生信，已生信者令倍增長。云何為五？一、尸羅圓滿，二、正見圓滿，三、軌則圓滿，四、淨命圓滿，五、遠離展轉鬪諍圓滿。

尸羅圓滿略有十種，如聲聞地已辯其相。謂初善受持，不太沈聚，不太浮散，乃至廣說。

正見圓滿略有五種。一者、增益薩迦耶見及邊執見已永斷故；二者、損減撥無邪見已永斷故；三者、取見，謂諸見取及戒禁取已永斷故；四者、妄計吉祥處見已永斷故；五者、妄計非有為有、有為非有諸顛倒見已永斷故。

軌則圓滿亦有五種。謂或依時務應所作事，或依善品應所作事，或依威儀應所作事，隨順世間及毘柰耶所有軌則。廣說應知如聲聞地。

淨命圓滿亦有五種。謂能遠離矯詐等五起邪命法。如聲聞地應知其相。

遠離展轉鬪諍圓滿略有六種，謂離六種鬪諍根故。此中六種鬪諍根者，謂忿恨等，廣說如經。又依六處，應知建立六鬪諍根。云何六處？一者、不饒益相；二者、樂隱己過，憍慢執持；三者、利養恭敬欲愛現行；四者、毀犯增上戒行；五者、毀犯增上心行；六者、毀犯增上慧行。應知依第一處，建立第一鬪諍根本，乃至依第六處，建立第六鬪諍根本。謂有一類補特伽羅，眾所識知，廣從他處多獲利養。由是因緣，有所毀犯。於所犯罪樂欲隱藏，不欲令他知己所犯。有諸苾芻既了知已，對一、對二、或對眾多舉其犯事。彼由此故，一向憂慼燒惱身心。又由憍慢所執持故，多生熱惱，勿彼復對他眾人前咎責於我。如是彼人先隱所犯，說名為覆，又復發起憍慢煩惱，此二合名樂隱己過，憍慢執持，由是建立鬪諍根本。復有苾芻，恭敬利養欲愛現行，見有他人多饒財寶，眾所知識，具大福祐，則便親附殷重承事，非愛非敬，亦非樂法，專為利養恭敬因緣。如是思惟：攝取質直、忍辱、柔和，為依止師，我於其處隨意自在。彼於我所多有施為，而我於彼都無所作。如是思惟：攝取捷慧、愛樂修福同梵行者以為助伴，所有僧事及其餘事皆令彼作，我獨蕭然自得而住。如是或有毀犯禁戒，同梵行者正詰問時，便不分明、假託餘事而有所說。如是名為行矯偽行誑諂處所，由此因緣，起諸鬪諍。餘隨所應，當知其相。

與是相違，有五種法，令未信者轉增不信，令已信者尋還變革。

復次，依毘柰耶勤學苾芻，成就五力，於一切種等意正行所有加行。云何五力？一、加行力，二、意樂力，三、開曉力，四、正智力，五、質直力。若有樂學一切身分，於諸學中正善修學，又於所學最極恭敬，為自調伏，為般涅槃。如是當知名加行力。若有所犯，由意樂故，速還出離。如是當知名意樂力。若於學處，時時請問持三藏者，所有自愛諸善男子應所修學，亦能開示。如是當知名開曉力。從他聞已，若於其中是真是實，無倒攝受。若於其中偽毘柰耶像似正法，諸惡言說違背法性，如實了知。雖不至彼躬申請問所未開曉，而多聞故，於佛世尊所不遮止、亦不開許，能自思惟於沙門性是能隨順，是能違逆。既了知已，如其所應，能正修行，能正遠離。如是當知名正智力。若信解力離諸誑諂，無有少分詐妄分別。非於少分所開許中增益多分，而起現行；非於多分所開許中損減少分，而起現行；其所現行不增不減。如是最初自生欣慶，後令自他安樂而住，修行正行，非眩惑他。如是當知名質直力。

復次，依毘柰耶所學加行，應知有五補特伽羅品類差別。謂有一類補特伽羅，於善說法毘柰耶中，依出家法始將發趣。雖欲發趣，仍未出家，便生煩惱邪欲尋求。以是緣故，遂不出家。復有一類，既出家已，煩惱熾盛，故思犯罪。由是因緣，多諸憂悔，便生煩惱邪欲尋求。復有一類，既出家已，於出家法不生喜樂，於捨所學將欲發趣，及於出家發生憂悔，而作是念：非我好作所謂出家。彼由二緣，發生煩惱邪欲尋求。復有一類，既出家已，命難因緣，不起故思違越所學，乃至盡命愛樂出家，勤修梵行。彼非二緣，發生煩惱邪欲尋求。如是四種補特伽羅，是異生類。復有一類，謂諸有學，未得解脫，即此為依，於後第一心、慧解脫通達昇進，如實了知，是名第五補特伽羅。即此第五，望前第四諸異生類，由調善可愛有學解脫，於後解脫通達昇進而有差別。即此當知已見諦迹。此中前三補特伽羅，如其所應，於發趣所生、憂悔所生及俱所生所有煩惱邪欲尋求應正除遣，於上解脫應正了知。第四唯於後上解脫應正了知。若能如是，一切當得平等平等。

復次，於三學中，當知略有三種邪行。謂有一類補特伽羅，先求涅槃而樂出家。出家已後，為天妙欲愛味所漂，所受持戒迴向善趣，唯護尸羅便生喜足。是名外結補特伽羅，於增上戒第一邪行。復有一類補特伽羅，不唯護戒便生喜足，而能趣證上諸世間隨一靜定。即於此定深生味染，不進上求聖諦現觀。是名內結補特伽羅，於增上心第二邪行。復有一類補特伽羅，是其有學，已見諦迹。由住放逸，於現法中不般涅槃。當知是名於增上慧第三邪行。

如是略引隨順此論境智相應調伏宗要摩怛理迦，其餘一切隨此方隅，皆當覺了。

攝事分中本母事序辯攝

如是已說毘奈耶事摩怛理迦。

云何名為摩怛理迦事？謂若素怛纜摩怛理迦，若毘奈耶摩怛理迦，總略名一摩怛理迦。雖更無別摩怛理迦，然為略攝流轉、還滅、雜染、清淨雜說法故。

我今復說分別法相摩怛理迦。嗢拕南曰：

要由餘、釋餘；　　非即此、釋此。
於前略序事，　　自後當廣辯。

若有諸法應為他說，要以餘門先總標舉，復以餘門後別解釋。若如是者，名順正理。非即此門先總標舉，還以此門後別解釋。如先總舉：云何有為？後別釋言，所謂五蘊。若如是者，名順正理。非先總舉：云何有為？後別釋言，所謂有為。如是一切應隨覺了。

略由二相，應知建立分別法相摩怛理迦。一者、先略序事；二者、即依如是所略序事，後當廣辯。

云何名為先略序事？謂略序流轉雜染品事，及以還滅清淨品事。云何流轉雜染品事？謂六識身自性、所依、所緣、助伴事；若蘊、界、處事；若諸緣起、處非處事；若三受事；若三世事；若四緣事；若諸業事；若煩惱事；若三界事，謂欲界等；若十有事，謂欲有、色有、無色有、那落迦有、傍生有、鬼有、天有、人有、業有、中有，由別離欲、善趣、惡趣、招引、趣向，有差別故；若十一識住事，謂四識住與七識住總合說故；若九有情居事，如經廣說；若五趣事；若四生事；若四入胎事；若四得自體事；若四食事；若四言說事；若四法受事；若四顛倒事；若苦諦事；若集諦事。如是等類，名為略序流轉雜染品事。云何還滅清淨品事？謂滅諦事，若道諦事，若三摩地事，若諸智事，若此所引諸功德事，若七正法事，若七正作意觀察事，若三十七菩提分法事，若四行迹事，若四法迹事，若奢摩他、毘鉢舍那事，若四修定事，若三福業事，若三學事，若四沙門果事，若四證淨事，若四聖種事，若三乘事，若四門記事。如是等類，名為略序還滅清淨品事。如是等事廣辯建立，隨其所應，如前所說彼彼地中及諸攝分應知其相。

又一切事以要言之，總有五事。一者、心事，二者、心所有法事，三者、色事，四者、心不相應行事，五者、無為事。

云何即依如是所略序事，後當廣辯？謂略由四相廣辯彼事。何等為四？一、異門差別故；二、體相差別故；三、釋詞差別故；四、品類差別故。異門、體相、釋詞差別，如攝釋分應知其相。

品類差別復有八種。一、建立有非有、異非異性差別；二、建立界地差別；三、建立時分差別；四、建立方所差別；五、建立相續差別；六、建立分位差別；七、建立品分差別；八、建立道理差別。由如是等八種差別，於一切事品類差別，應隨覺了。

云何建立有非有、異非異性差別？謂若略說，有三種有。一者、實有，二者、假有，三者、勝義有。

云何實有？謂諸詮表法，有名可得、有事可得。此名於事無礙而轉，非或時轉、或時不轉。當知是名略說實有。如於色等諸法聚中，建立墉室、軍林、草木、衣食等相，此相唯於此聚隨轉，於餘退還。色等諸相，於一切處皆悉隨轉，是故此相所詮實有，當知餘相所詮假有。

又此假有略有六種。一、聚集假有，二、因假有，三、果假有，四、所行假有，五、分位假有，六、觀待假有。聚集假有者，謂為隨順世間言說易解了故，於五蘊等總相建立我及有情、補特伽羅眾生等想。此想唯能顯了此聚，是故說名聚集假有。因假有者，謂未來世可生法行。由未生故，雖非實有，而有其因當可生故，名因假有。果假有者，所謂擇滅。是道果故，不可說無，然非實有。唯約已斷一切煩惱，於當來世畢竟不生，而假立故。所行假有者，謂過去世已滅諸行，唯作現前念所行境，是故說名所行假有。已謝滅故，而非實有。分位假有者，謂生等諸心不相應行，如前意地已標辯釋。即於諸行，由依前後、有及非有、同類、異類相續分位，假立生等；非此生等離諸行外，有真實體而別可得。觀待假有者，謂虛空、非擇滅等。虛空無為待諸色趣而假建立。若於是處色趣非有，假說虛空。非離色無所顯法外，別有虛空實體可得。非無所顯得名實有。觀待諸行不俱生起，於未來世不生法中，立非擇滅。無生所顯假說為有，非無生所顯可說為實有。

云何勝義有？謂於其中，一切名言、一切施設皆悉永斷，離諸戲論、離諸分別，善權方便說為法性、真如、實際、空、無我等。如菩薩地真實義品，第四所知障淨智所行真實，應知其相。與上相違，當知非有。

又由四種別無別故，應知建立異不異性。一、由所因別無別故；二、由所依別無別故；三、由作用別無別故；四、由時分別無別故。若所因等諸法異相差別可得，此異於餘。若無異相差別可得，此前及後與現無異。時分別者，謂一切行唯剎那住，即此自體還望自體說為不異，過剎那後說名為異。由彼為種，而此得生，說為所因。若由眼等及大種等為依而轉，說名所依。若一切行別別功能，說名作用。如是名為建立第一有非有、異非異性品類差別。

云何建立界地差別？謂欲、色、無色三界差別。言欲界者，謂下從無間，上超他化至魔羅宮。其中諸行，皆因欲界煩惱所生。於其三世，與彼煩惱為所依止，彼品麁重之所隨縛，為彼所繫。又欲界中一切煩惱，全未離欲，非定地攝；色、無色界一切煩惱，一分離欲，定地所攝。餘煩惱相，如前應知。言色界者，謂四靜慮并靜慮中間，有十七地。無色界者，謂空處等四無色地。

云何建立時分差別？謂於過去世，有無間已滅，有隣近已滅，有久遠已滅。於未來世，有無間將生，有隣近當生，有久遠當生。於現在世，有剎那現在，有眾同分現在，有相續未滅現在。

云何建立方所差別？謂有色諸法據處所故，得有遠近方所差別。無色諸法由無色故，無據處所。若依色法而得生起，即於其處說有方所，此由轉相故，非據處所故。有色諸法具由二種。

云何建立相續差別？當知相續略有四種。自他根境有差別故，立四相續。一、自身相續，二、他身相續，三、諸根相續，四、境界相續。二是假建立，二是真實義。

云何建立分位差別？謂苦分位、樂分位、不苦不樂分位，即是能順三受諸法。

云何建立品分差別？當知建立所治、能治二品差別。謂染不染法、下劣勝妙法、麁細法、執受非執受法、有色無色法、有見無見法、有對無對法、有為無為法、有漏無漏法、有諍無諍法、有愛味無愛味法、依耽嗜依出離法、世間出世間法、墮攝非墮攝法。當知此中，由五因緣，建立染法。一者、於三受中，如其所應為雜染故；二者、能遍攝受諸煩惱品麁重性故；三者、能遍攝受現法、當來非愛果故；四者、能遍連結生相續故；五者、能遍障礙一切善法，及於所知障智生故。由是因緣，名為染法。與是相違，應當了知不染法相。此不染法略有二種，謂善、無記。由臭爛不淨及煩惱不淨，故名不淨。由於此中諸所有受皆悉是苦，故名為苦。由無常性，故名不堅。若由如是勝義道理，性是不淨，性是其苦，性是不堅，其性鄙穢名為下劣。超過於此，應知勝妙。又相待故，下劣、勝妙二相差別。謂待色界，欲界是劣；待無色界，色界是劣；若待涅槃，三界皆劣。如是等類，應當了知。微著差別故，淨穢差別故，勢用差別故，應知建立色趣麁細。軟等品類有差別故，應知建立無色諸法所有麁細。又有色法、無色法，由世俗、勝義諦理易了難了故，應知麁細二種差別。微謂極微聚，著謂所餘聚。淨謂中有上地色聚，穢謂餘有下地色聚。言勢用者，謂若是處有地大等勢用增強，雖與餘聚其物量等，而能勝餘麁顯可得。軟等品類有差別者，謂樂等諸受、信等諸法，有軟中上品類差別。執受法者，謂諸色法，為心心所之所執持；由託彼故，心心所轉，安危事同。同安危者，由心心所任持力故。其色不斷不壞不爛。即由如是所執受色，或時衰損、或時攝益，其心心所亦隨損益。與此相違，名非執受。言有色者，謂能據方所。言無色者，謂不據方所。此約所緣領納流轉施設建立。言有見者，謂若諸色，堪為眼識及所依等示在此彼，明了現前。與此相違，名為無見。言有對者，謂若諸色，能礙他見、礙他往來。與此相違，名為無對。言有為者，謂有生滅，繫屬因緣。與此相違，應知無為。言有漏者，謂若諸法，諸漏所生，諸漏麁重之所隨縛，諸漏相應，諸漏所緣，能生諸漏，於去來今為漏依止。與此相違，應知無漏。能與當來生等眾苦為生因故，於現法中有罪性故，名為有諍。與此相違，名為無諍。內門自體愛染隨故，名有愛味。與此相違，名無愛味。外門境界愛著隨故，名依耽嗜。與此相違。名依出離。若法有漏、有諍、有愛味、依耽嗜，如是一切名為世間；若能治此，依世俗諦所起俗智及所引法，亦名世間。與此相違，名出世間。若諸世間，名墮攝法，墮有情器，欲、色、無色世間攝故。若出世間，非墮攝法，不墮前說世間攝故。

云何建立道理差別？謂四道理。一、相待道理，二、證成道理，三、作用道理，四、法爾道理。如是道理差別分別，如聲聞地應知其相。如是八種品類差別，及前所說異門、體相、釋詞差別，應知如前廣略所序一切事中，能正廣辯，無過此辯。

復次，嗢拕南曰：

初聚、相攝等、　　其次成就等、
自性等、因等、　　後廣說地等。

有九法聚，攝一切法。何等為九？一、善法聚，二、不善法聚，三、無記法聚，四、見所斷法聚，五、修所斷法聚，六、無斷法聚，七、邪性定法聚，八、正性定法聚，九、不定法聚。善等法聚，廣如意地已辯其相。見所斷法聚者，謂一切見，若依見等貪瞋癡慢，若惡趣業，若於諸諦猶豫疑等。修所斷法聚者，謂餘一切所應斷法。無斷法聚者，謂無漏法。邪性定法聚者，謂無間業及斷善根。正性定法聚者，謂學、無學所有諸法。不定法聚者，謂餘非學、非無學法。

應知此中所有諸法，自性相攝，他性相應。

或有一類補特伽羅，成就善法及無記法，非不善法。謂諸聖者已離欲貪，及此異生。除種子法。或有一類補特伽羅，成就不善及無記法，非諸善法。謂斷善根補特伽羅，除種子法。無有成就善不善法，非無記法；或唯不善、或唯無記而可得者。又於此中，應知諸法如其所應，若得、若捨。謂有一類，由受所受故，或捨所受故，或邪推求故，或正推求故，或轉形故，或法爾故，或離欲故，或加行故，或退失故，或得果故，或死生故，而有得捨。如別解脫律儀等法，由受彼故得，由捨彼故捨。若諸善法，由邪推求故捨，由正推求故得。由轉形故，捨苾芻律儀、或苾芻尼律儀，隨得其一。二形生故，一切永捨。由法爾故，世間壞時，能入法爾所得靜慮。由離欲故，能得上地所有善法。由加行故，能發依彼所引功德，令現在前。由退失故，還得先時諸下劣法。由得果故，捨諸世法，得出世法及後明淨世間善法。由死生故，若生下時，獲於生得善及不善、無記諸法。若生上時，唯得善法及無記法。諸有所捨，如其所應，亦隨覺了。無有相違諸心心所而共相應，及與相攝。即此剎那行，還與此剎那。又無一切生死諸行可永斷法。又無諸行先未曾生，欻然令起。又一切行皆剎那生，生剎那後必無停住，諸行一生、一住、一滅。

又一切法一一自性，無有第二自性可得。又定無有同類二法一時相應，即由第二自性無故。又非一法有乖異相二種作用。又一切行依於他轉，而不自依。又非自性與自性俱，亦不隨轉。又非即此一剎那心與此剎那心為所緣。

又非即此剎那自性與此剎那自性為因，亦非後生為前生因，亦非同類為異類因。如不善望善，善望不善，而作無記異熟果因。

廣說地等。

嗢拕南曰：

初諸地、諸依、　　次諦、智、加行、
三摩地、根、道、　　對治、行、修習、
有漏無漏法、　　諸果、諸因、緣、
立補特伽羅、　　後遍知、究竟。

有九種地。何等為九？一、資糧地，二、方便地，三、觀行地，四、見地，五、修地，六、有學地，七、無學地，八、聖者地，九、異生地。先應積集出世資糧，次為盡漏勤修方便，次修隨順決擇分時正觀諸諦，次能證入正性離生，次後漸證四沙門果。此中前三是有學地，其第四果是無學地。證離生已，一切世間漸昇進道名為修地。即總攝見學無學地名聖者地。此餘一切名異生地，謂若未修加行、若已修加行、若已離欲一切異生。

復有九依，能盡諸漏。何等為九？謂未至定，若初靜慮，靜慮中間，餘三靜慮及三無色。除第一有。

復有四聖諦，能為盡淨惑所。

復有十智，能覺一切所知境界。謂法智，類智，若世俗智，若他心智，若苦等智，盡、無生智。此廣分別如聲聞地。

又瑜伽師有五加行。一、為欲證入正性離生，二、為得上果，三、為進離欲，四、為欲轉根，五、為引功德。

復有瑜伽三三摩地。一、空三摩地，二、無願三摩地，三、無相三摩地。

復有三種一切行向住果者根。一、未知欲知根，是行預流果向者根。二、已知根，是預流果已上，乃至行阿羅漢果向者根。三、具知根，是住阿羅漢果者根。

復有九道。云何為九？一、世間道，二、出世道，三、加行道，四、無間道，五、解脫道，六、勝進道，七、下品道，八、中品道，九、上品道。世間道者，謂由此故，能證世間諸煩惱斷；或不證斷，能往善趣、或往惡趣。出世道者，謂由此故，能證究竟諸煩惱斷。加行道者，謂為斷惑勤修加行。無間道者，謂正斷惑。解脫道者，謂斷無間心得解脫。勝進道者，謂從此後發勝加行。下品道者，謂能對治上品煩惱。中品道者，謂能對治中品煩惱。上品道者，謂能對治下品煩惱。

復有四種對治。一、厭壞對治，二、斷滅對治，三、任持對治，四、遠分對治。

復有十六行相。謂觀諸諦為無常等，如前已辯。

復有八種修習。如是對治，如是行相，如是修習，如前定地及聲聞地應觀其相。

復有二品，攝一切法。一、有漏法，二、無漏法。此二法如前應知已辯。

復有五果。一、異熟果，二、等流果，三、離繫果，四、士用果，五、增上果。

復有十因。一、隨說因，二、觀待因，三、牽引因，四、攝受因，五、生起因，六、引發因，七、定異因，八、同事因，九、相違因，十、不相違因。

復有四緣。一、因緣，二、等無間緣，三、所緣緣，四、增上緣。如是一切果因及緣，如菩薩地等已辯其相。

復有七種補特伽羅，謂隨信行等。復有六種阿羅漢，謂退法等。復有八種補特伽羅，謂行四向及住四果。建立應知如聲聞地。

復有六種遍智。一者、不定地有漏諦遍智，二者、定地有漏諦遍智，三者、無漏無為諦遍智，四者、無漏有為諦遍智，五者、順下分結遍智，六者、順上分結遍智。

復有二種究竟。一者、智究竟，二者、斷究竟。智究竟者，謂盡、無生智。自斯已後，為斷煩惱無復應知。斷究竟者，謂遍究竟諸煩惱斷。由彼斷故，圓滿究竟證心解脫及慧解脫。

如是略引隨順此論境智相應摩怛理迦所有宗要，其餘一切隨此方隅，皆當覺了。遍行一切摩怛理迦，如攝釋分應知其相。

如來法教數無限量，何能窮到無邊彼岸。隨此方隅、隨此引發、隨此義趣，諸聰慧者，於餘一切應正尋思、應正覺了。

瑜伽師地論卷第一百

大唐貞觀廿二年五月十五日於長安弘福寺翻經院三藏法師玄奘奉　詔譯

弘福寺沙門知仁筆受
弘福寺沙門靈雋筆受
大總持寺沙門道觀筆受
瑤臺寺沙門道卓筆受
清禪寺沙門明覺筆受
大總持寺沙門辨機證文
簡州福眾寺沙門靖邁證文
蒲州普救寺沙門行友證文
普光寺沙門道智證文
汴洲真諦寺沙門玄忠證文
弘福寺沙門明𤀹正字
大總持寺沙門玄應正字
弘福寺沙門玄謨證梵語
弘福寺沙門文□證義
蒲州栖巖寺沙門神泰證義
廓州法講寺沙門道深證義
寶昌寺沙門法祥證義
羅漢寺沙門慧貴證義
寶澄寺沙門明琰證義
大總持寺沙門道洪證義
慈恩寺沙門玄奘譯
銀青光祿大夫行太子左庶子高陽縣開國男臣許敬宗監閱


大唐內常侍輕車都尉菩薩戒弟子觀自在敬寫西域新翻經論，願畢此餘生道心不退，庶以流通未聞之所。竊以佛日西沈，正法云謝；慧流，東漸，象教方傳。希世之符，奧義宣於具葉；非常之寶，至賾登於龍宮。挹其沖源，截暴河而遐逝；其玄間，出朽宅而長驅。玄奘法師，釋門之龍象，振旦之鶖鷺，逾䓗耑勵學，齎梵文而旋止。殺青甫就，永事流通，土方生涯，多幸預聞，正法植田，或爽稟質不全。今罄茲寸祿，繕斯奧旨，片言隻字，貝經心目，親蒙口決，庶無乖殊。以斯福祉，奉福太宗文皇帝即御皇帝王公卿士六姻親族，凡厥黎庶，及跋行啄息，平等董修，乘此勝基，方升正覺。

天長十年(歲次癸丑)七月十八日願主佛師妙廣

