#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第二十三彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中聲聞地第十三初瑜伽處出離地第三之二

云何根律儀？謂如有一，能善安住密護根門，防守正念，常委正念，乃至廣說。

云何名為密護根門？謂防守正念，常委正念，廣說乃至防護意根，及正修行意根律儀。如是名為密護根門。

云何名為防守正念？謂如有一，密護根門增上力故，攝受多聞、思惟、修習。由聞思修增上力故，獲得正念。為欲令此所得正念無忘失故，能趣證故，不失壞故。於時時中，即於多聞、若思、若修，正作瑜伽，正勤修習，不息加行、不離加行。如是由此多聞思修所集成念，於時時中，善能防守正聞思修瑜伽作用。如是名為防守正念。

云何名為常委正念？謂於此念恒常所作、委細所作。當知此中，恒常所作，名無間作；委細所作，名殷重作。即於如是無間所作、殷重所作，總說名為常委正念。如其所有防守正念，如是於念能不忘失；如其所有常委正念，如是即於無忘失念得任持力。即由如是功能勢力，制伏色聲香味觸法。

云何名為念防護意？謂眼色為緣生眼識，眼識無間生分別意識，由此分別意識，於可愛色色將生染著，於不可愛色色將生憎恚。即由如是念增上力，能防護此非理分別起煩惱意，令其不生所有煩惱。如是耳鼻舌身廣說，當知亦爾。意法為緣生意識，即此意識有與非理分別俱行，能起煩惱；由此意識，於可愛色法將生染著，於不可愛色法將生憎恚。亦由如是念增上力，能防護此非理分別起煩惱意，令其不生所有煩惱。如是名為念防護意。

云何名為行平等位？平等位者，謂或善捨、或無記捨。由彼於此非理分別起煩惱意善防護已，正行善捨、無記捨中，由是說名行平等位。如是名為行平等位。

云何於此非理分別起煩惱意能善防護？謂於色聲香味觸法，不取其相，不取隨好，終不依彼發生諸惡不善尋思，令心流漏。若彼有時忘失念故，或由煩惱極熾盛故，雖離取相及取隨好，而復發生惡不善法，令心流漏，便修律儀。由是二相，故能於此非理分別起煩惱意能善防護。

云何此意由是二相善防護已，正行善捨或無記捨？謂即由是二種相故。

云何二相？謂如所說防護眼根，及正修行眼根律儀。如說眼根防護律儀，防護耳鼻舌身意根，及正修行意根律儀，當知亦爾。由是二相，於其善捨、無記捨中，令意正行。

云何於眼所識色中不取其相？言取相者，謂於眼識所行色中，由眼識故取所行相，是名於眼所識色中執取其相。若能遠離如是眼識所行境相，是名於眼所識色中不取其相。如於其眼所識色中，如是於耳鼻舌身意所識法中，當知亦爾。

云何於眼所識色中不取隨好？取隨好者，謂即於眼所識色中，眼識無間俱生分別意識，執取所行境相，或能起貪、或能起瞋、或能起癡，是名於眼所識色中執取隨好。若能遠離此所行相，於此所緣不生意識，是名於眼所識色中不取隨好。如於其眼所識色中，如是於耳鼻舌身意所識法中，當知亦爾。

復有餘類執取其相、執取隨好。言取相者，謂色境界在可見處，能生作意正現在前，眼見眾色。如是名為執取其相。取隨好者，謂即色境在可見處，能生作意正現在前，眼見色已；然彼先時從他聞有如是如是眼所識色，即隨所聞名句文身，為其增上為依為住，如是士夫補特伽羅，隨其所聞，種種分別眼所識色。如是名為執取隨好。如於其眼所識色中，如是於耳鼻舌身意所識法中，當知亦爾。又此取相及取隨好，或有由此因緣、由此依處、由此增上，發生種種惡不善法，令心流漏；或有由此因緣、由此依處、由此增上，不生種種惡不善法，令心流漏。若於此中執取其相，執取隨好，不如正理，由此因緣、由此依處、由此增上，發生種種惡不善法，令心流漏。彼於如是色類境界，遠離取相及取隨好。

云何名為惡不善法？謂諸貪欲，及貪所起諸身惡行、諸語惡行、諸意惡行；若諸瞋恚、若諸愚癡，及二所起諸身惡行、諸語惡行、諸意惡行。是名種種惡不善法。

云何由彼令心流漏？謂若於彼彼所緣境界，心、意、識生，遊行流散；即於彼彼所緣境界，與心、意、識種種相應，能起所有身語惡行貪瞋癡生，遊行流散。是名由彼令心流漏。

如是於眼所識色中，乃至於意所識法中，執取其相及取隨好，由是發生種種雜染。彼於取相及取隨好能遠離故，便不發生種種雜染。

若由忘念，或由煩惱極熾盛故，雖獨閑居，由先所見眼所識色增上力故，或先所受耳鼻舌身意所識法增上力故，發生種種惡不善法，隨所發生而不執著，尋便斷滅、除棄、變吐，是名於彼修行律儀。

若於其眼所識色中，應策眼根；及於其耳鼻舌身意所識法中，應策意根；即便於彼作意策發。如是策發，令不雜染。由是因緣，於此雜染防護眼根，廣說乃至防護意根；如是名為防護眼根，廣說乃至防護意根。若於其眼所識色中，不應策發所有眼根，及於其耳鼻舌身意所識法中，不應策發所有意根；即便於彼遍一切種而不策發。不策發故，令不雜染。

由是因緣，於此雜染修根律儀。如是名為能正修行眼根律儀，廣說乃至能正修行意根律儀。如是應知已廣分別根律儀相。

云何當知此中略義？此略義者，謂若能防護、若所防護、若從防護、若如防護、若正防護。如是一切，總略為一，名根律儀。

今於此中誰能防護？謂防守正念，及所修習常委正念，是能防護。

何所防護？謂防護眼根，防護耳鼻舌身意根，是所防護。

從何防護？謂從可愛、不可愛色，廣說乃至從其可愛、不可愛法而正防護。

如何防護？謂不取相、不取隨好。若依是處發生種種惡不善法，令心流漏，即於此處修行律儀。防守根故，名修律儀。如是防護。

何者正防護？謂由正念，防護於意，行平等位，是名正防護。

又略義者，謂若防護方便、若所防護事、若正防護。如是一切總略為一，名根律儀。

此中云何防護方便？謂防守正念，常委正念。眼見色已，不取其相，不取隨好；廣說乃至意知法已，不取其相，不取隨好。若依是處發生種種惡不善法，令心流漏，即於是處修行律儀。防守根故，名修律儀。如是名為防護方便。

云何名為所防護事？所謂眼色，乃至意法。如是名為所防護事。

此中云何名正防護？謂如說言：由其正念，防護於意，行平等位。名正防護。

又根律儀略有二種。一者、思擇力所攝，二者、修習力所攝。

思擇力所攝根律儀者，謂於境界深見過患，不能於此所有過患除遣斷滅。

修習力所攝根律儀者，謂於境界深見過患，亦能於此所有過患除遣斷滅。又由思擇力所攝根律儀故，於所緣境，令煩惱纏不復生起、不復現前；而於依附所依隨眠，不能斷除、不能永拔。由修習力所攝根律儀故，於所緣境，煩惱隨眠不復生起、不復現前；一切時分，依附所依所有隨眠，亦能斷除、亦能永拔。如是思擇力所攝根律儀、修習力所攝根律儀，有此差別，有此意趣，有此殊異。

當知此中思擇力所攝根律儀，是資糧道所攝；修習力所攝根律儀，當知墮在離欲地攝。

云何名為於食知量？謂如有一，由正思擇食於所食。不為倡蕩、不為憍逸、不為飾好、不為端嚴，乃至廣說。

云何名為由正思擇食於所食？正思擇者，如以妙慧等隨觀察段食過患。見過患已，深生厭惡，然後吞咽。云何名為觀見過患？謂即於此所食段食，或觀受用種類過患、或觀變異種類過患、或觀追求種類過患。

云何受用種類過患？謂如有一，將欲食時，所受段食色香味觸皆悉圓滿，甚為精妙。從此無間進至口中，牙齒咀嚼，津唾浸爛，涎液纏裹，轉入咽喉。爾時此食先曾所有悅意妙相一切皆捨，次後轉成可惡穢相，當轉異時，狀如變吐。能食士夫補特伽羅，若正思念此位穢相，於餘未變一切精妙所受飲食，初尚不能住食欣樂，況於此位。由如是等非一相貌漸次受用增上力故，令其飲食淨妙相沒，過患相生，不淨所攝。是名於食受用種類所有過患。

云何轉變種類過患？謂此飲食既噉食已，一分消變，至中夜分或後夜分，於其身中，便能生起養育增長血肉筋脈骨髓皮等非一眾多種種品類諸不淨物。次後一分變成便穢，變已趣下展轉流出。由是日日數應洗淨。或手、或足、或餘支節誤觸著時，若自若他皆生厭惡。又由此緣，發生身中多種疾病。所謂癰痤、乾癬、濕癬、疥癩、疽疔、上氣、疨瘶、皰漿、噦噎、乾消、癲癎、寒熱、黃病、熱血、陰㾽。如是等類無量疾病，由飲食故，身中生起。或由所食不平和故，於其身中不消而住。是名飲食變異種類所有過患。

云何追求種類過患？謂於飲食追求種類有多過患。或有積集所作過患、或有防護所作過患、或壞親愛所作過患、或無厭足所作過患、或不自在所作過患、或有惡行所作過患。

云何名為於食積集所作過患？謂如有一，為食因緣，寒時為寒之所逼惱，熱時為熱之所逼惱，種種策勵劬勞勤苦。營農、牧牛、商估、計算、書數、雕印，及餘種種工巧業處，為得未得所有飲食，或為積聚。如為飲食，為飲食緣，當知亦爾。如是策勵劬勞勤苦，方求之時，所作事業若不諧遂；由是因緣，愁憂燋惱、拊胸傷歎、悲泣迷悶，何乃我功唐捐無果？如是名為於食積集所作過患。

云何名為於食防護所作過患？謂所作業若得諧遂，為護因緣起大憂慮：勿我財寶當為王賊之所侵奪，或火焚燒，或水漂蕩，或宿惡作當令滅壞，或現非理作業方便當令散失，或諸非愛、或宿共財當所理奪，或即家中當生家火，由是當令財寶虧損。如是名為於食防護所作過患。

云何於食能壞親愛所作過患？謂諸世間，為食因緣多起鬪諍。父子、母女、兄弟、朋友尚為飲食互相非毀，況非親里為食因緣而不展轉更相鬪訟。所謂大族諸婆羅門、剎帝利種、長者、居士，為食因緣迭興違諍，以其手足塊刀杖等互相加害。是名於食能壞親愛所作過患。

云何於食無有厭足所作過患？謂諸國王剎帝利種，位登灌頂，亦於自國王都聚落不住喜足，俱帥兵戈，互相征討。吹以貝角，扣擊鍾鼓，揮刀、槃矟、放箭、𥎞矛，車馬象步交橫馳亂；種種戈仗傷害其身，或便致死，或等死苦。復有所餘如是等類。是名於食無有厭足所作過患。

云何因食不得自在所作過患？謂如一類，為王所使，討固牢城，因遭種種極熱脂油、熱牛糞汁及鎔銅鐵而相注灑，或被戈杖、傷害其身，或便致死，或等死苦。復有所餘如是等類。是名因食不得自在所作過患。

云何因食起諸惡行所作過患？謂如有一，為食因緣，造作積集身諸惡行。如身惡行，語、意亦爾。臨命終時，為諸重病苦所逼切。由先所作諸身語意種種惡行增上力故，於日後分，見有諸山、或諸山峯垂影懸覆、近覆、極覆。便作是念：我自昔來依身語意所造諸業，唯罪非福。若有其趣，諸造惡者當生其中，我今定往。

如是悔已，尋即捨命。既捨命已，隨業差別生諸惡趣。謂那洛迦、傍生、餓鬼。如是名為因食惡行所作過患。

如是段食，於追求時有諸過患，於受用時有諸過患，於轉變時有諸過患。

又此段食有少勝利。此復云何？謂即此身由食而住，依食而立，非無有食。云何名為有少勝利？謂即如是依食住身，最極久住或經百年。若正將養，或過少分，或有未滿而便夭沒。若唯修此身暫住行，非為妙行；若於如是身暫時住而生喜足，非妙喜足。亦非領受飲食所作圓滿無罪功德勝利。若不唯修身暫住行，亦不唯於身暫時住而生喜足，而即依此暫時住身，修集梵行令得圓滿，乃為妙行，亦妙喜足。又能領受飲食所作圓滿無罪功德勝利。

應自思惟：我若與彼愚夫同分，修諸愚夫同分之行，非我所宜；我若於此下劣段食少分勝利安住喜足，亦非我宜。若於如是遍一切種段食過患圓滿知已，以正思擇，深見過患，而求出離。為求如是食出離故，如子肉想，食於段食。應作是念：彼諸施主，甚大艱難積集財寶，具受廣大追求所作種種過患。由悲愍故，求勝果故，如割皮肉及以刺血，而相惠施。我得此食，宜應如是方便受用。謂應如法而自安處，無倒受用，報施主恩，令獲最勝大果、大利、大榮、大盛。當隨月喻往施主家，盪滌身心，安住慚愧。

遠離憍傲，不自高舉，不輕蔑他。如自獲得所有利養，心生喜悅，如是於他所得利養，心亦喜悅。又應如是自持其心往施主家。豈有出家往詣他所，要望他施非不惠施，要望他敬非不恭敬，要多非少，要妙非麁，要當速疾而非遲緩。應作是心，往施主家：設不惠施，終不於彼起怨害心及瞋恚心而相嫌恨。勿我由此起怨害心及瞋恚心增上緣力，身壞已後生諸惡趣，多受困厄。設不恭敬而非恭敬，設少非多，設麁非妙，設復遲緩而非速疾，亦不於彼起怨害心及瞋恚心而相嫌恨。如前廣說。又我應依所食段食，發起如是如是正行，及於其量如實了達。謂我命根由此不滅，又於此食不苦耽著，纔能隨順攝受梵行。如是我今住沙門性、住出家性，受用飲食，如法清淨，遠離眾罪。由是諸相，以正思擇食於所食。

云何所食？謂四種食。一者、段食，二者、觸食，三者、意等思食，四者、識食。

今此義中意說段食。此復云何？謂餅、麨、飯、羹、臛、糜、粥、酥油、糖、蜜、魚、肉、𦵔鮓、乳、酪、生酥、薑、鹽、酢等種種品類，和雜為摶，段段吞食；故名段食。

所言食者，所謂飡、噉、咀嚼、吞咽、甞、啜、飲等名之差別。

云何名為不為倡蕩？謂如有一樂受欲者，為受諸欲食於所食。彼作是思：我食所食，令身飽滿、令身充悅。過日晚時至於夜分，當與姝妙嚴飾女人共為嬉戲，歡娛受樂，倡掉縱逸。言倡蕩者，於此聖法毘奈耶中，說受欲者欲貪所引、婬逸所引所有諸惡不善尋思。由此食噉所食噉時，令其諸根皆悉掉舉，令意躁擾、令意不安、令意不靜。若為此事食所食者，名為倡蕩食於所食。諸有多聞聖弟子眾，以思擇力，深見過患，善知出離、而食所食；非如前說諸受欲者食於所食；是故名為不為倡蕩。

云何名為不為憍逸、不為飾好、不為端嚴？

謂如有一樂受欲者，為受諸欲食於所食。彼作是思：我今宜應多食所食、飽食所食，隨力隨能食噉肥膩，增房補益，色香味具精妙飲食。過今夜分至於明日，於角武事當有力能。所謂按摩、拍毱、托石、跳躑、蹴蹋、攘臂、扼腕、揮戈、擊劍、伏弩、控弦、投輪、擲索，依如是等諸角武事，當得勇健，膚體充實，長夜無病，久時少壯，不速衰老，壽命長遠，能多噉食，數數食已能正消化，除諸疾患。如是為於無病憍逸、少壯憍逸、長壽憍逸而食所食。

既角武已，復作是思：我應沐浴。便以種種清淨香水沐浴其身；沐浴身已，梳理其髮；梳理髮已，種種妙香用塗其身；既塗身已，復以種種上妙衣服、種種花鬘、種種嚴具莊飾其身。此中沐浴、理髮、塗香，名為飾好；既飾好已，復以種種上妙衣服、花鬘、嚴具莊飾其身，名為端嚴。

如是總名為飾好故、為端嚴故食於所食。彼既如是憍逸、飾好、身端嚴已，於日中分或日後分，臨欲食時，飢渴並至。於諸飲食極生悕欲、極欣、極樂，不見過患，不知出離，隨得隨食。

復為數數倡蕩、憍逸、飾好、端嚴，多食多飲，令身充悅。諸有多聞聖弟子眾，以思擇力，深見過患，善知出離，而食所食；非如前說諸受欲者食於所食。唯作是念：我今習近所不應習、所應斷食，為欲永斷如是食故。

云何名為為身安住食於所食？謂飲食已壽命得存，非不飲食壽命存故，名身安住。我今受此所有飲食，壽命得存，當不夭沒；由是因緣，身得安住，能修正行，永斷諸食。

云何名為為暫支持食於所食？

謂略說有二種存養。一、有艱難存養，二、無艱難存養。

云何名為有艱難存養？謂受如是所有飲食，數增飢羸，困苦重病。

或以非法追求飲食，非以正法。得已，染愛、耽嗜、饕餮、迷悶、堅執、湎著受用。

或有食已，令身沈重，無所堪能，不任修斷。

或有食已，令心遲鈍，不速得定；或有食已，令入出息來往艱難；或有食已，令心數為惛沈睡眠之所纏擾。如是名為有艱難存養。

云何名為無艱難存養？謂受如是所有飲食，令無飢羸，無有困苦及以重病。或以正法追求飲食，不以非法。既獲得已，不染、不愛，亦不耽嗜、饕餮、迷悶、堅執、湎著而受用之。如是受用，身無沈重，有所堪能，堪任修斷；令心速疾得三摩地；令入出息無有艱難；令心不為惛沈睡眠之所纏擾。如是名為無艱難存養。

若由有艱難存養，壽命得存，身得安住，此名有罪，亦有染污。若由無艱難存養，壽命得存，身得安住，此名無罪，亦無染污。

諸有多聞聖弟子眾，遠離有罪有染存養，習近無罪無染存養，由是故說為暫支持。

問：云何習近如前所說無罪無染所有存養，以自存活？

答：若受飲食，為除飢渴、為攝梵行、為斷故受、為令新受當不更生、為當存養力樂無罪安隱而住，如是習近無罪無染所有存養，而自存活。

云何名為為除飢渴受諸飲食？謂至食時，多生飢渴，氣力虛羸，希望飲食。為欲息此飢渴纏逼、氣力虛羸，知量而食。如是食已，令於非時不為飢羸之所纏逼，謂於日晚或於夜分，乃至明日未至食時。如是名為為除飢渴受諸飲食。

云何名為為攝梵行受諸飲食？謂知其量受諸飲食，由是因緣，修善品者，或於現法、或於此日，飲食已後，身無沈重，有所堪能，堪任修斷；令心速疾得三摩地；令入出息無有艱難；令心不為惛沈睡眠之所纏擾。由是速疾有力有能得所未得、觸所未觸、證所未證。如是名為為攝梵行受諸飲食。

云何名為為斷故受受諸飲食？謂如有一，由過去世食不知量、食所匪宜、不消而食；由是因緣，於其身中生起種種身諸疾病，所謂疥癩、皰漿、瘶等，如前廣說。由此種種疾病因緣，發生身中極重、猛利、熾然苦惱不可意受。為欲息除如是疾病，及為息除從此因緣所生苦受，習近種種良醫所說饒益所宜隨順醫藥，及受種種悅意飲食。由此能斷已生疾病，及彼因緣所生苦受。如是名為為斷故受受諸飲食。

云何名為為令新受當不更生受諸飲食？謂如有一，由現在世安樂無病、氣力具足，不非量食、不食匪宜、亦非不消而更重食，令於未來食住身中成不消病，或於身中當生隨一身諸疾病，所謂疥癩、皰漿、瘶等，如前廣說。由是因緣，當生身中如前所說種種苦受，餘如前說。如是名為為令新受當不更生受諸飲食。

云何名為為當存養力樂無罪安隱而住受諸飲食？

謂飲食已，壽命得存，是名存養。

若除飢羸，是名為力。

若斷故受，新受不生，是名為樂。

若以正法追求飲食，不染、不愛，乃至廣說而受用之，是名無罪。

若受食已，身無沈重，有所堪能，堪任修斷，如前廣說，如是名為安隱而住。

是故說言：由正思擇食於所食，不為倡蕩、不為憍逸、不為飾好、不為端嚴，乃至廣說。是名廣辨於食知量。

云何應知此中略義？謂若所受食，若如是食，當知總名此中略義。何者所食？謂諸段食。即餅、麨、飯、羹、臛、糜、粥，如前廣說。云何而食？謂正思擇食於所食，不為倡蕩、不為憍逸、不為飾好、不為端嚴，乃至廣說。

復次，應知此中略義，謂為攝受對治，為遠離欲樂行邊，為遠離自苦行邊，為攝受梵行，受諸飲食。云何為攝受對治受諸飲食？謂如說言：由正思擇食於所食。云何為遠離欲樂行邊受諸飲食？謂如說言：不為倡蕩、不為憍逸、不為飾好、不為端嚴食於所食。云何為遠離自苦行邊受諸飲食？謂如說言：為除飢渴、為斷故受、為令新受當不更生、為當存養若力若樂食於所食。云何為攝受梵行受諸飲食？謂如說言：為攝梵行、為得無罪安隱而住食於所食。

復次，應知此中略義，謂有二種。一、無所食，二、有所食。

無所食者，謂一切種都無所食；無所食故，即便夭沒。

有所食者，有其二種。一、平等食，二、不平等食。

平等食者，謂非極少食、非極多食、非不宜食、非不消食、非染污食。不平等食者，謂或極少食、或極多食、或不宜食、或不消食、或染污食。

當知此中，由平等食非極少食，令身飢羸未生不生，已生斷滅。由平等食非極多食，身無沈重，有所堪能，堪任修斷。如前廣說。由平等食非不宜食、非不消食，能斷故受，不生新受；由是因緣，當得存養若力若樂。由平等食非染污食，當得無罪安隱而住。

由極少食，雖存壽命，而有飢羸，亦少存活。由極多食，如極重擔鎮壓其身，不能以時所食消變。由不消食，或住身中成不消病，或生隨一身諸病苦。如不消食，由不宜食，當知亦爾。此不宜食有差別者，謂於身中集諸過患，由此復觸極重病苦。由染污食，非法追求諸飲食已，有染有愛、耽嗜、饕餮，如前廣說而受用之。

由此受用平等所食，及以遠離不平等食，故說於食平等所作。

即此於食平等所作，廣以諸句宣示開顯，所謂說言：由正思擇食於所食，不為倡蕩、不為憍逸、不為飾好、不為端嚴，如前廣說。此中說言：由正思擇食於所食，不為倡蕩、不為憍逸、不為飾好、不為端嚴，為身安住、為暫支持。由此遮止都無所食。若復說言：為除飢渴、為攝梵行，廣說乃至安隱而住。由此遮止不平等食。云何遮止不平等食？謂若說言：為除飢渴。由此遮止所食極少。若復說言：為攝梵行。由此遮止所食極多。若復說言：為斷故受、為令新受當不更生。由此遮止不消而食、食所匪宜。若復說言：為當存養、為當得力。由此顯示不極少食、不極多食。若復說言：為當得樂。由此顯示消已而食，及食所宜。若復說言：為當無罪安隱而住。由此顯示無染污食。所以者何？若以非法追求飲食，得已染愛，如前廣說而受用之，名染污食，亦名有罪。若於善品勤修習者，於住空閑瑜伽作意、受持、讀誦、思惟義中，由彼諸惡不善尋思，令心流漏、令心相續，隨順、趣向、臨入而轉，由是因緣，不安隱住。此安隱住復有二種。一者、遠離所食極多，由是因緣，身無沈重，有所堪能，堪任修斷，如前廣說。二者、於食不生味著，由是因緣，遠離諸惡尋思擾動不安隱住。

是故如此一切諸句，皆為宣示開顯於食平等所作。

如是名為廣略宣說於食知量。

瑜伽師地論卷第二十三

