#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第十二彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中三摩呬多地第六之二

復次，云何修習所緣諸相作意？謂即於彼彼諸相作意思惟。以思惟故、能作四事。謂即修習如是作意；又能遠彼所治煩惱；又能練此作意及餘、令後所生轉更明盛；又即修習此作意時，厭壞所緣，捨諸煩惱，任持斷滅，令諸煩惱遠離相續。是故修習如是所緣諸相作意。

復次，由四因緣，入初靜慮乃至有頂。謂因力、方便力、說力、教授力。云何因力？謂曾隣近入靜慮等。云何方便力？謂雖不隣近入靜慮等，然由數習無間修力、能入諸定。云何說力？謂於靜慮等增上緣法，多聞任持，乃至廣說。即依此法，獨處空閑，離諸放逸，勇猛精進，自策勵住，法隨法行，由此能入靜慮等定。云何教授力？謂於親教軌範師所，或於隨一餘尊長所，獲得隨順初靜慮等無倒教授；從此審諦作意思惟，能入靜慮及諸餘定。如是顯示四觀行者。謂具因力者、方便力者、若利根者、及鈍根者。

復次，有四得靜慮者。一、愛上靜慮者，二、見上靜慮者，三、慢上靜慮者，四、疑上靜慮者。云何愛上靜慮者？謂如有一，先聞靜慮諸定功德，而不聞彼出離方便。於彼一向見勝功德，勇猛精勤；由此因緣，入初靜慮或所餘定。如是入已，後生愛味。云何見上靜慮者？謂如有一，從自師所，或餘師所，聞諸世間皆是常等，如是方便入初靜慮乃至有頂，能得清淨、解脫、出離，彼依此見，勇猛精勤；由是因緣，入初靜慮或所餘定。如是入已，能自憶念過去多劫，遂生是見：我及世間皆是常等。從定起已，即於此見堅執不捨；復於後時審思、審慮、審諦觀察。謂由此故，當得清淨、解脫、出離。云何慢上靜慮者？謂如有一，聞如是名諸長老等入初靜慮乃至有頂。聞是事已，遂生憍慢：彼既能入靜慮等定，我復何緣而不當入。依止此慢，勇猛精勤；由是因緣，入初靜慮及所餘定。如是入已，後生憍慢。或入定已，作是思惟；唯我能得如是靜慮，餘不能得。彼依此慢，復於後時，於諸靜慮審思、審慮、審諦觀察。云何疑上靜慮者？謂如有一，為性暗鈍，本嘗樂習奢摩他行；由此因緣，入諸靜慮或所餘定。如是入已、復於上定勤修方便，為得未得，於四聖諦勤修現觀；性暗鈍故，不能速證聖諦現觀。由此因緣，於餘所證便生疑惑；依此疑惑，復於勝進審思、審慮、審諦觀察。

復次，云何愛味相應靜慮等定？謂有鈍根，或貪行故，或煩惱多故。彼唯得聞初靜慮等所有功德，廣說如前愛上靜慮。於上出離不了知故，便生愛味，戀著堅住。其所愛味，當言已出；其能愛味，當言正入。云何清淨靜慮等定？謂有中根，或利根性，等煩惱行，或薄塵行。彼從他聞初靜慮等愛味過患及上出離，勇猛精進，入初靜慮或所餘定。如是入已，便能思惟諸定過患，於上出離亦能了知，不生愛味。云何無漏靜慮等定？謂如有一，是隨信行，或隨法行，薄塵行類。彼或先時於四聖諦已入現觀，或復正修現觀方便。彼先所由諸行狀相，入初靜慮或所餘定，今於此行、此狀、此相不復思惟。然於諸色乃至識法思惟如病、如癰等行；於有為法心生厭惡，怖畏制伏；於甘露界繫念思惟；如是方能入無漏定。

復次，云何順退分定？謂有鈍根，下劣欲解，勤精進故，入初靜慮或所餘定；於喜、於樂、於勝功德不堪忍故，從靜慮退。如如暫入諸定差別，如是如是還復退失，乃至未善調練諸根。云何順住分定？謂有中根，或利根性，彼唯得聞諸定功德，廣說如前愛味相應。於所得定唯生愛味，不能上進，亦不退下。云何順勝分定？謂有亦聞出離方便，於所得定不生喜足。是故於彼不生愛味，更求勝位；由此因緣，便得勝進。云何順決擇分定？謂於一切薩迦耶中，深見過患；由此因緣，能入無漏。又諸無漏名決擇分。極究竟故。猶如世間珠瓶等物，已善簡者名為決擇。自此已後無可擇故。此亦如是。過此更無可簡擇故，名決擇分。

復次，云何無間入諸等至？謂如有一，得初靜慮乃至有頂，然未圓滿清淨鮮白。先順次入乃至有頂，後逆次入至初靜慮。

復次，云何超越入諸等至？謂即於此已得圓滿清白故，從初靜慮無間超入第三靜慮，第三無間超入空無邊處，空處無間超入無所有處。乃至廣說逆超亦爾。以極遠故，無有能超第三等至。唯除如來，及出第二阿僧企耶諸大菩薩。彼隨所欲入諸定故。

復次，云何薰修靜慮？謂如有一，已得有漏及與無漏四種靜慮，為於等至得自在故，為受等至自在果故，長時相續入諸靜慮。有漏、無漏更相間雜。乃至有漏無間無漏現前，無漏無間還入有漏，當知齊此薰修成就。若於是處、是時、是事欲入諸定，即於此處、此時、此事能入諸定，是名於諸等至獲得自在。

等至自在果者，謂於現法樂住轉更明淨。又由此故，得不退道。又淨修治解脫、勝處及遍處等勝品功德能引之道。若有餘取而命終者，由此因緣，便入淨居。由軟中上品修諸靜慮，有差別故，於一切處受三地果。如前有尋有伺地已廣分別。修習無尋唯伺三摩地故，得為大梵。由軟、中、上、上勝、上極品薰修力故，生五淨居。

當知因修清淨靜慮定故，生靜慮地，不由習近愛味相應。既生彼已，若起愛味，即便退沒；若修清淨，還生於彼。或生下定，或進上定，先於此間修得定已，後往彼生。

何以故？非未離欲得生彼故，非諸異生未修得定能離欲故。又非此間及在彼處入諸等至樂有差別，唯所依身而有差別。

復次，已說修習作意相差別。

云何攝諸經宗要？謂八解脫等。如經廣說。

八解脫者，謂如前說有色觀諸色等。前七解脫，於已解脫生勝解故，名為解脫；第八解脫，棄背想受，故名解脫。

云何有色觀諸色？謂生欲界，已離欲界欲，未離色界欲。彼於如是所解脫中已得解脫，即於欲界諸色，以有光明相作意思惟，而生勝解。由二因緣，名為有色。謂生欲界故，得色界定故。又於有光明而作勝解故。

問：觀諸色者，觀何等色？復以何行？

答：欲界諸色。於諸勝處所制少色，若好、若惡、若劣、若勝；如是於多、乃至廣說。

何故修習如是觀行？為淨修治能引最勝功德方便。何等名為最勝功德？謂勝處、遍處、諸聖神通、無諍、願智、無礙解等。雖先於彼欲界諸色已得離欲，然於彼色未能證得勝解自在。為證得故，數數於彼思惟勝解。

云何內無色想觀外諸色？謂生欲界，已離色界欲，無色界定不現在前，又不思惟彼想明相，但於外色而作勝解。若於是色已得離欲，說彼為外。由二因緣，名內無色想。謂已證得無色等至，亦自了知得此定故，不思惟內光明相故。餘如前說。

云何淨解脫身作證具足住？謂如有一，已得捨念圓滿清白，以此為依、修習清淨聖行圓滿；名淨解脫。何以故？三因緣故。謂已超過諸苦樂故，一切動亂已寂靜故，善磨瑩故。身作證者，於此住中，一切賢聖多所住故。

云何空無邊處解脫？謂如有一，於彼空處已得離欲，即於虛空思惟勝解。如是識無邊處解脫，於彼識處已得離欲，即於是識思惟勝解。

無所有處解脫者，謂已得無所有處，於識無邊處思惟勝解。有頂解脫，更不於餘而作勝解；乃至遍於想可生處，即於是處應作勝解。

復次，先已修治作意勝解、後方能起勝知勝見，故名勝處。此勝當知復有五種。一、形奪卑下，故名為勝。謂如有一，以己勝上工巧等事，形奪他人置下劣位。二、制伏羸劣、故名為勝。謂如有一，以己強力摧諸劣者。三、能隱蔽他，故名為勝。謂瓶盆等能有覆障，或諸藥草呪術神通有所隱蔽。四、厭壞所緣，故名為勝。謂厭壞境界，捨諸煩惱。五、自在迴轉，故名為勝。謂世君王，隨所欲為處分臣僕。

於此義中、意顯隱蔽及自在勝。前解脫中勝解自在，今於勝處制伏自在。觀色少者，謂諸有情資具等色。觀色多者，謂諸宮殿房舍等色。言好色者，謂美妙顯色。一向淨妙故。與此相違，名為惡色。言劣色者，謂聲、香、味、觸不可意色。與此相違，當知勝色。此四顯色，有情資具、宮殿等攝。言勝知者，謂數數隱蔽所緣勝解。有如是想者，謂有制伏想也。

復次，由諸遍處、於勝解事生遍勝解，故名遍處。

言無二者，謂諸賢聖無我、我所二差別故。言無量者，遍一切故。

何故遍處唯就色、觸二處建立？由此二種，共自他身，遍有色界，常相續故。眼等根色唯屬自身，香、味二塵不遍一切；聲聲有間，是故不說如是有色諸遍處。

定色界後邊，於無色中，空遍一切，故立遍處。識所行境遍一切故，亦立遍處。

復次，修觀行者，先於所緣思惟勝解；次能制伏；既於制伏得自在已，後即於此遍一切處，如其所欲而作勝解；是故此三如是次第。

八色遍處善清淨故，能引賢聖勝解神通，及於諸事轉變神通。如其勝解、隨所轉變，皆能成就；又能變作金銀等物，堪有所用。由識遍處善清淨故，便能引發無諍、願智、無礙解等諸勝功德。由空遍處善清淨故，隨其所欲皆轉成空。

譬如世間凡鐵金師，初和泥等，未善調練，解脫位亦爾。如善調練，勝處位亦爾。如調練已，隨欲轉變，遍處位亦爾。

復次，三三摩地者。云何空三摩地？謂於遠離有情、命者，及養育者、數取趣等，心住一緣。

當知空性略有四種。一、觀察空。謂觀察諸法空無常樂，乃至空無我、我所等。二、彼果空。謂不動心解脫，空無貪等一切煩惱。三者、內空。謂於自身空無計我、我所及我慢等一切僻執。四者、外空。謂於五欲空無欲愛。如說：我已超過一切有色想故，於外空身作證具足住，乃至廣說。此中緣妙欲想，名為色想。此想所起貪欲斷故，說為外空。又修行者，由彼果空，或時作意思惟外空，或時作意思惟內空。由觀察空，或時思惟內外空性；由此力故，心俱證會。設復於此內外空性不證會者，便應作意思惟無動。言無動者，謂無常想，或復苦想。如是思惟，便不為彼我慢等動。由彼不為計我、我慢乃至廣說動其心故，便於二空心俱證會。

云何無願心三摩地？謂於五取蘊，思惟無常，或思惟苦，心住一緣。

云何無相心三摩地？謂即於彼諸取蘊滅，思惟寂靜，心住一緣。

如經言：無相心三摩地，不低不昂，乃至廣說。云何名為不低不昂？違順二相不相應故。又二因緣，入無相定。一、不思惟一切相故；二、正思惟無相界故。由不思惟一切相故，於彼諸相不厭不壞，惟不加行作意思惟，故名不低。於無相界正思惟故，於彼無相不堅執著，故名不昂。

此三摩地略有二種。一者、方便，二、方便果。言方便者，數數策勵思擇安立，於彼諸相未能解脫；由隨相識，於時時中擾亂心故。彼復數數自策自勵思擇安立，方能取果，解脫隨相。於此解脫又解脫故，不自策勵思擇而住，是故名為極善解脫。若數策勵思擇安立方得住者，雖名解脫，非善解脫。

又曉了果、曉了功德者，謂煩惱斷究竟故，現法樂住究竟故。又復滅、道俱應曉了。即此二種，隨其次第，名曉了果、曉了功德。又諦現觀、阿羅漢果俱應曉了。於見道位中，名曉了果；於阿羅漢果，名曉了功德。

若於此處無有彼物，由此道理觀之為空，故名空性。即所觀空無可希願，故名無願。觀此遠離一切行相，故名無相。

何故此中先說空性；餘處宣說無常故苦，苦故無我，後方說空？

謂若無無我、無常、苦觀終不清淨。要先安住無我之想，從此無間方得無願。

是故經言：諸無常想，依無我想而得安住，乃至廣說。彼於無常觀無我已，不生希願，唯願無相，專求出離。故此無間宣說無相。

復次，云何有尋有伺三摩地？謂三摩地尋伺相應。云何無尋唯伺三摩地？謂三摩地唯伺相應。大梵修已、為大梵王。

云何無尋無伺三摩地？謂三摩地尋伺二種俱不相應。修習此故，生次上地乃至有頂。唯除無漏諸三摩地。

云何無尋無伺三摩地相？謂於尋伺心生棄捨，唯由一味，於內所緣而作勝解，又唯一味平等顯現。

復次，云何小三摩地？謂或由所緣故小，觀少色故。或由作意故小，小信、小欲、小勝解故。云何大三摩地？謂或由所緣故大。觀多色故，而非無邊無際觀諸色故。或由作意故大，上信、上欲、上勝解故，而非無邊無際信、欲、勝解故。云何無量三摩地？謂或由所緣故無量，無邊無際觀諸色故。或由作意故無量，無邊無際信、欲、勝解故。此中大心三摩地者，謂於一樹下，想諸天光而生勝解，乃至廣說。無量三摩地者，謂四無量。云何於一樹下想諸天光而生勝解？謂於欲界極厭壞已，得初靜慮；為令此定善清淨故，更修方便。又聞諸天身帶光明，便思惟彼身光明相，遍一樹下、乃至大地、大海邊際，發生勝解。

由三摩地後後轉增有差別故，令所生起而有差別。云何作意得成唯二？謂隨勝解分齊施設作意故。云何作意唯二為緣，修成唯二？謂即由此作意力故，施設所修定有差別，圓滿清淨轉增勝故。云何以修唯二為緣，行成唯二？謂如如善修定轉增勝，如是如是施設所感生有差別。云何以行唯二為緣，補特伽羅建立唯二？謂此因緣所生有情，施設高下勝劣差別。

問：初二靜慮諸天光明有何差別？

答：如末尼珠，外有光明，內無光明。初靜慮身亦復如是。外放光明，內則不爾。譬如明燈，外發光明，內自照了。第二靜慮身亦如是，若內若外俱有光明。是故經說：彼地已上唯一種身，非於下地。

復次，云何建立四無量定？謂諸有情有三品故。一者、無苦無樂，二者、有苦，三者、有樂。如其次第，欲與其樂、欲令離苦、欲令其樂永不相離。於彼作意有四種故，如其次第，建立四種。謂由與樂作意故、拔苦作意故、樂不相離隨喜作意故，建立前三。即於此三欲與樂等，為欲令彼不樂思慕不染污作意故，瞋恚不染污作意故，貪欲不染污作意故，建立於捨。

經言：以慈俱心，乃至廣說。現前饒益，故名慈俱。饒益相故，名慈善友。其饒益相略有二種。一、欲利益，二、欲安樂。此二種相，一切無量之所顯示。無怨者，離惡意樂故。無敵者，離現乖諍故。無惱害者，離不饒益事故。廣者，所緣廣大故。大者，利益安樂思惟最勝故。無量者，果無量故。如四大河，眾流雜處。善修習者，極純熟故。

設有問言：慈俱等心有何等相？

故次答言：勝解遍滿，具足而住。

勝解遍滿者，增上意樂勝解周普義。具足者，圓滿清白故。住者，所修觀行日夜專注，時專注故。

問：如經言：善修習慈，極於遍淨，乃至廣說。此何密意？

答：第三靜慮，於諸樂中其樂最勝，憶念此樂修習慈心，慈最第一，故說修慈極於遍淨。憶念空處修習悲心，亦最第一。

以修悲者樂欲拔苦，無色界中遠離眾苦，斷壞等苦彼都無故。是故憶念無邊空處修悲等至，作如是念：當令一切有苦有情，到無眾苦及所依處。

修喜定者，亦常憶念無邊識處，慶諸有情所得安樂。作如是念：當令一切有情之類受無量樂，猶如識處，識無限量。是故憶念識無邊處修習喜定，為最第一。

修捨定者，亦常憶念無所有處。作如是念：無所有處，無漏心地最為後邊，捨最第一；如阿羅漢苾芻，一切苦、樂、不苦不樂現行位中，皆無染污。當令一切有情之類，得如是捨。是故憶念無所有處修習捨定，為最第一。

如是一切皆是聖行，唯聖能修，故經宣說覺分俱行。

復次，云何一分修三摩地？謂於此中，或唯作意思光明相，或唯作意思惟色相，而入於定。如是二種，隨其次第，或了光明，或覩眾色。云何具分修三摩地？謂俱思惟而入於定，亦了光明，亦見眾色。如是修習光明定者，定難差別有十一種。所謂疑等，如經廣說。

問：此誰難耶？

答：三摩地相。相有二種。謂所緣相及因緣相。用彼為依住三摩地；若退彼相，便不能住。此中最初，於所顯現光明色相不善知故，便覺有疑。方便緩故，有不作意。如於眾色不欲見者，或閉於目，或復背面；此觀行者，於諸色中不欲作意，亦復如是。由不善守根門等故，有身麁重。多習睡眠，或多覺悟，便增惛睡，不見眾色；設有所見而不圓滿。為此二事，極作功用力勵思惟，故有太過勇猛精進。由有太過策勵過故，還極下劣。如急捉持斥鷃鳥者。彼唯思求光明之相，此與見色若俱生時，悕一得二，便生踊躍；猶如有人得二伏藏。遍於諸方，欻然並見不祥之色，便生大怖；猶如有人兩邊旋轉卒起。彼於行時，或復住時、於世雜類起種種想；如是外想，與定為難。或復因其所修習定，謂己為勝，觀他為劣，便自高舉。如是亦得名種種想。或多言論，或久尋思，令身疲勞，心不得定；如是多言，與定為難。若從定生光明之相，及見色時，便捨內修相續作意，願樂於外諦視眾色；故極思察，與定為難。如是諸難，隨其所應，障三摩地所緣境相及因緣相。或有遇此，退失所緣、因緣相故，如其次第，二相俱沒。

復次，云何喜俱行三摩地？謂初二靜慮諸三摩地。云何樂俱行三摩地？謂第三靜慮諸三摩地。云何捨俱行三摩地？謂第四靜慮已上諸三摩地。

復次，云何修定為得現法樂住？謂於四種現法樂住方便道中所有修定，及未圓滿清淨鮮白諸根本地所有修定。為顯修習未曾得定，是故世尊說初靜慮前方便道。云何修定為得智見？謂諸苾芻，於光明相，慇懃懇到審諦而取，如經廣說。當知此在能發天眼前方便道所有修定。此中天眼，於諸色境能照、能觀，說名為見。能知諸天如是名字、如是種類，乃至廣說，如勝天經，是名為智。云何修定生分別慧？謂諦現觀預流果向方便道中所有修定，或為修習諸無礙解。云何修定為盡諸漏？謂阿羅漢果方便道中所有修定。

復次，云何五聖智三摩地？謂我此三摩地，是聖、無染、無執，廣說如經。

此中示現五行相智。謂自體智、補特伽羅智、清淨智、果智、入出定相智。

聖者，善故名聖；又無漏故名聖。無染者，顯善聖性。無執者，顯無漏聖性。非凡夫所近者，謂諸佛及聖弟子所親近故。是聰叡所讚者，謂即彼所稱讚故。是諸聰叡同梵行者常不呵毀者，謂一切時常稱讚故。非如世間初靜慮等，為背下地修方便故，先以靜相而稱讚之；為趣上地修方便故，後以麁相而復呵毀。寂靜者，所治煩惱永寂靜故。微妙者，自地煩惱不愛味故。得安隱道者，所得之道無退轉故。證心一趣者，已得無尋無伺地故。現在安樂者，能得現法樂住故。後樂異熟者，引無餘依涅槃樂故。正念而入者，善取能入三摩地相，無忘失故。正念而出者，善取能出三摩地相，無忘失故。

復次，云何聖五支三摩地？謂諸苾芻，即此身內離生喜樂，廣說如經。

離生喜樂者，謂初靜慮地所攝喜樂。所滋潤者，謂喜所潤。遍滋潤者，謂樂所潤。遍充滿者，謂加行究竟作意位。遍適悅者，謂在已前諸作意位。由彼位中，亦有喜樂時時間起，然非久住，亦不圓滿。於此身中無有少分而不充滿者，謂在加行究竟果作意位。

譬如黠慧能沐浴人，或彼弟子者，當知喻於修觀行者。銅器、瓦器、或蜯蛤器者，喻為離欲生喜樂故，教授教誡。

細沐浴末者，喻能順彼出離尋等。水澆灌者：當知喻於尋清淨道。沐浴摶者，以喻於身。帶津膩者，喻喜和合。膩所隨者，喻樂和合。遍內外者，喻無間隙喜樂和合。不強者，喻無散動。不弱者，喻無染污，亦無愛味。

又於第二喻有差別。山者，喻於無尋伺定。尖頂者，喻於第二靜慮無尋無伺，於所緣境一味勝解。泉者，喻於內等淨支。水軸者，謂水傍流出。水索者：謂水上涌出。此二種喻，如其次第，顯示喜、樂滋潤等言，如前解釋。無不充滿者，當知喻於無間相應。

又於第三喻有差別。如嗢鉢羅等離喜之樂，彼相應法及所依身，當知亦爾。水喻離喜無尋伺定。喜發踊躍，由無彼故，喻花胎藏沒在水中。

又於第四喻有差別。清淨心者，謂與捨念清淨相應。超過下地諸災患故。鮮白者，謂性是善。自地煩惱無愛味故。何故復以長者為喻？謂彼所作皆審悉故，不放逸故，思惟籌量觀察勝故，於增減門無不知故。證得清淨第四靜慮者，亦復如是。凡有所為審諦圓滿，無諸放逸，於一切義無不了知，其性捷利。八經九經以為喻者，由堅緻故，顯蚊虻等不能侵損。首足皆覆者，若有二失，容可侵損。謂衣薄故，有露處故。今此顯示二失俱無。此定亦爾，其心清淨鮮白周遍，一切散動所不能侵；堪忍寒暑乃至他所呵叱惡言，及內身中種種苦受。

又於第五喻有差別。於所觀相慇懃懇到等，當知已如前釋。謂審觀察三世諸行，於能觀察又復觀察，是此中總義。

何等名為聖三摩地？云何建立五支差別？謂四靜慮中，所有聖賢心一境性，及於安立審諦觀察，如是名為聖三摩地。依於四種現法樂住，建立四支；依審觀察緣起法故，又為斷除餘結縛故，建立第五。當知此由二因緣故，建立五支。

復次，云何有因有具聖正三摩地？

當知善故，及無漏故，說名為聖。

有五道支名此定因。所謂正見、正思惟、正語、正業、正命。具有三種。所謂正見、正精進、正念。此中薄伽梵總說前七道支，與聖正三摩地為因為具。

隨其所應，差別當知。謂由前導次第義故，立五為因；於三摩地資助義故，立三為具。

云何正見等前導次第義？謂先了知世間實有真阿羅漢正行正至，便於出離深生樂欲，獲得正見。次復思惟：何當出離居家迫迮，乃至廣說。從此出家，受學尸羅，修治淨命。是名正語、正業、正命。此正見等，於所對治邪見等五猶未能斷。還即依止此五善法，從他聞音，展轉發生聞慧正見。為欲斷除所治法故，又為修習道資糧故，方便觀察。次依聞慧發生思慧，復依思慧發生修慧。由此正見，於諸邪見，如實了知此是邪見；於諸正見，如實了知此是正見；乃至正命，如實知已。為欲斷除邪見等故，及為圓滿正見等故，發勤精進。若由此故，能斷所治，集能治法，令其圓滿，是名正念。此念即是三摩地分，故亦兼說正三摩地。

若是時中，捨邪見等令不復生，修正見等令得圓滿；即於如是方便道中，亦能棄捨邪精進念，兼能修滿正精進念。若於是時，於彼諸法能斷能滿；即於此時，聖正三摩地亦得圓滿。

此中由慧為導首，於增上戒先自安處。次聞他音、如理作意，及增上戒學二為依止，於方便道中，發生增上心學及增上慧學。此中正念，名增上心學；正見、正精進，名增上慧學。如是三學，於修聖正三摩地時，皆得圓滿。

復次，云何金剛喻三摩地？謂最後邊學三摩地。此三摩地最第一故，最尊勝故，極堅牢故，上無煩惱能摧伏故，摧伏一切諸煩惱故，是故此定名金剛喻。譬如金剛，其性堅固，諸末尼等不能穿壞，穿壞一切末尼寶等。此定亦爾，故喻金剛。

復次，云何五現見三摩鉢底？謂諸苾芻，即於此身等，廣說如經。

已見諦者修此等至，是故名為現見等至。是諸修道所斷煩惱制伏對治、斷滅對治，及觀察斷。

當知此中總略體性。初不淨觀，方便念住以為依止，為令欲貪不現行故，觀察內身種種不淨。第二不淨觀，即彼念住以為依止，乃至觀察骨人之相，為令彼貪不現行故，觀察此身種種不淨。當知齊此，名具觀察一切不淨。

最極通達者，是青瘀等觀品類次第、極逾越義。初不淨觀，觀察內身現前安住種種不淨。後不淨觀，通達法性。觀察此身有如是法，有如是性，乃至廣說。觀識流轉者，觀察此識生滅相續。或觀生身展轉相續。謂麁觀察行緣識等。或觀剎那展轉相續。謂細觀察若有貪心、離貪心等品類差別，荏苒過度彼彼日夜、剎那、臘縛、牟呼栗多，於其中間非一眾多種種心識異生異滅。觀察有學未離欲者，俱住二世；已離欲者，惟住他世；阿羅漢果，俱無所住。如是名為觀察於斷。

勝處等至遍處等至。如前已說。

復次，云何無想三摩鉢底？謂已離遍淨欲，未離上欲，求出離想作意為先，諸心心法滅。

問：以何方便入此等至？

答：觀想如病、如癰、如箭，入第四靜慮，修背想作意，於所生起種種想中厭背而住。唯謂無想寂靜微妙，於無想中持心而住。如是漸次離諸所緣，心便寂滅。於此生中，亦入亦起。若生於彼，唯入不起。其想若生，便從彼沒。

復次，云何滅盡三摩鉢底？謂已離無所有處欲，暫安住想作意為先，諸心心法滅。

問：以何方便入此等至？

答：若諸聖者，已離無所有處欲。或依非想非非想處相而入於定，或依滅盡相而入於定。依非想非非想處相而入定者，謂於此上心深生厭捨，非想非非想處進趣所緣皆滅盡故，心便寂滅。依滅盡相而入定者，亦復如是。將欲趣入滅盡定時，有二種法多有所作。謂奢摩他、毘鉢舍那。云何奢摩他？云何毘鉢舍那？云何此二多有所作？謂於此義中，八次第定名奢摩他，所有聖慧名毘鉢舍那。於此二中隨闕一種，即不能入滅盡等至；要具此二，方能趣入。是故此二多有所作。

問：入滅定時，云何次第滅三種行？

答：此有二種。謂行時、住時。若於行時，亦起言說。於初靜慮有此作用，有語行故。若於住時，從第二靜慮已上次第定力，彼三種行次第而滅。當知出時，由逆次第次第而起。

問：滅盡定中，諸心心法並皆滅盡。云何說識不離於身？

答：由不變壞諸色根中，有能執持轉識種子阿賴耶識不滅盡故，後時彼法從此得生。

問：入滅定時，無有分別：我當入定，我當出定。正在定時，心寂滅故，遠離加行。將出定時，心先滅故，亦無作意。云何能入？云何能出？

答：先於其心善修治故。若有諸行、諸狀、諸相，能入於定、能出於定，於彼修習、極多修習；由修習故，任運能入、任運能出。云何出滅定時觸三種觸？一、不動觸，二、無所有觸，三、無相觸。謂出定時，多由三境而出於定。一、由有境，二、由境境，三、由滅境。由此三境，於出定時，如其次第觸三種觸。緣於有境而出定時，無有我慢擾動其心。謂此為我、而起我慢，或計未來我當有等，乃至廣說。是故說言觸不動觸。緣於境境而出定時，無貪所有、無瞋所有、無癡所有。是故言觸無所有觸。緣於滅境而出定時，於一切相不思惟故，緣無相界。是故說言觸無相觸。

如是已說靜慮、解脫、等持、等至。

瑜伽師地論卷第十二

