#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第八十二彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝釋分之下

聽者，謂如是說法者說正法時，應安處他，令住恭敬無倒聽聞。

云何安處？謂或由一因，或乃至十。

一因者，謂恭敬聽法，現前能證利益安樂故。此中或有利益非安樂等四句。如菩薩地法受中已說。

二因者，謂善建立一切法故。善建立者，離諸過故，具大義故。又為說者、聽者所設劬勞有勝果故。若不爾者，能說、能聽徒廢己業，虛設功勞，應無有果。

三因者，恭敬聽法，能令眾生捨惡趣故，得善趣故，速能引攝涅槃因故。如是三事，要由恭敬聽聞方得。

四因者，一、恭敬聽法，能善了達契經等法。二、如是正法，能令眾生捨諸不善，攝受諸善；若善聽者，則能精勤若捨、若受。三、由捨受故，捨離惡因所招後苦。四、由此受捨善惡因故，速證涅槃。

五因者，謂佛世尊所說正法，有因緣、有出離、有依趣、有勇猛、有神變。如是諸句，如攝異門分當廣分別。復有五因，謂我當聞所未聞，我當聞已研究，我當除斷疑網，我當棄背諸見，我當以慧通達一切甚深句義。諸佛世尊說此五種，顯聞思修三所成慧清淨方便。謂初二種顯聞所成慧，次二種顯思所成慧，後一種顯修所成慧。

六因者，一、為欲敬報大師恩德，謂佛世尊為我等故，行於無量難行苦行，求得此法，云何今者而不聽聞。二、觀自義利，謂佛正法有現義利。三、究竟能離一切熱惱。四、善順正儀。五、易可了見。六、諸聰慧者內證所知。

七因者，謂我當修集七種正法，我當知法知義，乃欲善知補特伽羅尊卑差別。

八因者，一、佛法易得，乃至為旃荼羅等而開示故。二、易可修學，行住坐臥皆得修故。三、引發義利，謂能引發增上生果、決定勝果故。四、初善故。五、中善故。六、後善故。七、感現樂果故。八、引後樂果故。

九因者，謂能解脫九種世間逼迫事故。一、能出生死大牢獄故。二、永斷貪等堅牢縛故。三、棄捨七財貧，建立七財富故。四、超度善行聞正法儉，建立善行聞正法豐故。五、滅無明闇，起智慧明故。六、度四暴流，昇涅槃岸故。七、究竟能療煩惱病故。八、解脫一切貪愛羂故。九、能度無始生死曠野稠林行故。諸牢獄中，生死牢獄最為第一，是故先說。

十因者，一、恭敬聽法得思擇力，由此能受聞法勝利；如法求財，不以非法，深見過患而受用之。

二、善知出離。謂喪失財寶，無憂無慼，亦不嗟怨，乃至廣說；眷屬離壞，若遭病苦，不甚悲歎，亦不愁惱，乃至廣說。

三、於諸欲中深見過患，及見出離最勝功德，清淨出家，捨離上妙臥具貪著，乃至能證諸妙靜慮。

四、恭敬聽法，速順證解廣大甚深、相似甚深諸緣起法，又能引發廣大善根出離歡喜。如世尊說：我聖弟子專心屬耳聽聞正法，能斷五法，能修七法，速疾圓滿。

五、諸聖弟子恭敬聽法，所有集法皆成滅法。六、解正法已，遠塵離垢，於諸法中生正法眼。七、能引攝證預流果最勝資糧，乃至證得阿羅漢果，及能引攝阿羅漢果最勝資糧。八、能引攝獨覺資糧。九、能善引攝無上正等菩提資糧。十、能引一切世出世間靜慮、解脫、等持、等至。

讚佛略廣者，謂說法師將欲開闡，先當讚佛。讚有二種，一、略，二、廣。

略讚佛者，由五種相應當了知。一者、妙色，二者、靜寂，三者、勝智，四者、正行，五者、威德。妙色者，謂三十二大丈夫相、八十隨好。靜寂者，謂善能密護諸根門等，及能永拔煩惱習氣。勝智者，謂於過去、未來、現在世法及非世法無礙無著。正行者，謂自他利正行圓滿。威德者，謂諸如來神通遊戲。

復有六種略讚如來。謂功德圓滿故、離垢染故、無濁穢故、無與等故、唯利有情以為業故、於此業用有堪能故。此廣分別，如攝決擇分。

廣讚佛者，謂佛世尊無邊名稱，德無量故；能施光明，發智明故；能除黑闇，永滅一切無智闇故；成就明眼，具三眼故；見勝義諦，了知無等諸聖諦故；成就禁戒，戒圓滿故、戒耆宿故。

如是兩足中尊、諸調御中最勝最上、沙門眾中最為殊美、是諸世間難得珍寶。

如是為哀愍者、為大悲者、樂為義者、求利益者、常悲愍者。

如是為眼、為智、為義、為法，於明了義能善決定，凡有所作皆依於義。

如是能證一切所未證義，由先證聖八支道故，自然證故；善能制立所未曾立，勝梵行故；是知中道者、是證道者、是示道者、是說道者、是引導者。

如是是人中師子，離怖畏故；是人中牛王，御大眾故；是人中持御，眾上首故；是人中龍王，無誤失故；是人中良馬，心善調故；是人中最勝，家族姓等映眾人故；是人中最上，戒、正行、智勝、威德等映眾人故；是人中蓮華，世間八法所不染故。

如是是無等者，無與等故；無等等者，等去來今無等者故；是最第一，於諸有情為最上故；是大仙王，戒耆宿故，長時積集勝梵行故，證古大仙所證道故；是最勝者，於諸外道煩惱等魔能得勝故；是大牟尼，無有一切掉慢等故，與三寂靜具相應故；不可引奪，一切生等及諸異論不引奪故；善沐浴者，永離一切諸惡法故；到彼岸者，超度一切薩迦耶故。

如是如來、應、正等覺乃至廣說是薄伽梵。

如是白法圓滿，一切智者、一切法主無忘失法，於諸有情堅固最勝一切苦樂不擾其心。是善調者，密護根門善圓滿故；是寂靜者，受持尸羅善圓滿故；是安隱者，已入決定地故；般涅槃者，已證菩提故；拔毒箭者，拔愛箭故；調未調者、靜未靜者，已如前說；安慰一切不安隱者，善能安立諸異生等，令證預流、一來果故；寂滅一切未寂滅者，善能建立住初二果，令證不還及阿羅漢果故；無杻械者、出火坑者、度深塹者、制諸求者、無傾動者、摧慢幢者、大常住者。

如是是阿羅漢，諸漏永盡，如前廣說乃至盡諸有結。

如是永斷五支，成就六支，廣說乃至純善積集最上丈夫。

如是善知法者，乃至善知補特伽羅有尊卑者。

如是是大沙門、大婆羅門、離垢、無垢、良醫、商主、是勝觀者、是世間依、是眾生尊。此中離垢者，煩惱障斷故。無垢者，所知障斷故。又永拔習氣，故名無垢。日夜六反觀察世間，故名勝觀。

如是是一切種善清淨者，大丈夫相及隨形好莊嚴身者，具足十力為大力者，具四無畏無所畏者，是大悲者，於三念住善住念者，成就三種不護法者，無忘失法、永害一切煩惱習氣、具一切種微妙智者。此中大悲者，長時積集故，謂經三大劫阿僧企耶，方乃證得。又復依緣一切有情故，緣一切種苦為境界故；於諸眾生一切損惱、變異、利養得無轉故，於諸有情平等轉故。

復次，此中諸說法師，應於如是安立釋經法相。先當尋求若文若義，次復為他轉五種釋，如先所說解釋道理宣說正法。又應如是安立自身，於先所說說法者相，謂善法義等十種圓滿。

如是自安立已，應起如是品類言說，謂處五大眾，以如前所說可喜樂等八種言詞為眾說法。

又安處他，令住恭敬無倒聽聞。

又應先讚大師功德。

若有具足如是五分說正法者，當知猶如五分音樂，能令自他生大喜樂，又能引發自他利益。

若能如是善修學已，當知具足五種勝利。一、於佛言義解了不難；二、能善圓滿說諸法相；三、能善起發自他相續廣大歡喜；四、能引善出離，乃至天上、人中稱譽遍滿；五、能生起無量功德。

復次，如經中說住學勝利，當知此經文義為體。

文者，謂此經言：汝等苾芻應當安住修學勝利。此中有十二字、四名、一句，如是則攝名句字身。此中言說是學處相，則攝行相。如來言說本為苾芻請問，則攝機請。如來所說言音，則攝於語。是故此經一句，具攝六文。如是慧為上首等諸句中，皆隨相應知。

義者，謂地義中，但說聲聞地，或具五地。經言學勝利者，是資糧地。慧為上首者，是加行地。解脫堅固、念為增上者，是見地、修地、究竟地。是名地義。

於相義中，學勝利者，是戒自相。慧為上首者，具二種相；謂於慧自相、所依、助伴等中，唯慧自體是慧自相，慧之所依、助伴、所緣名為共相。解脫堅固者，謂永離一切煩惱麁重，是解脫自相。念為增上者，是念自相。是名相義。

作意義中，學勝利者，非諸作意，唯顯作意建立處所。慧為上首者，應知了相、勝解作意。解脫堅固者，顯示遠離、攝樂、方便究竟、方便究竟果作意。念為增上者，當知此顯觀察作意。是名作意義。由此道理，於智等中應隨建立。

依處義中，依於涅槃學處所攝清淨行，隨其所應起教導等，所謂教導乃至慶喜。當知此中，亦通有善等行，隨其最勝，但說清淨行。出家補特伽羅，是補特伽羅依處。又依軟根等一切補特伽羅，應當慶喜。又於過去、現在時應當慶喜，已證得故、正證得故。於現在時，起於示現；於未來時，起於教導及讚勵。是名依處義。

勝利義中，謂修三學速得圓滿，是勝利義。

過患義中，謂出家者不應行於異行，不應儲餘財物。

所治義中，謂犯尸羅、無智、煩惱及忘失念。當知護尸羅等，即是能治義。又一切雜染行皆是所治，三學等行皆是能治。

於略義中，謂住學勝利，乃至念為增上；此略舉宗，名為略義。當知即分別此，名為廣義。是名略廣義。除此更無若過若增。

復次，於解釋中，法者，謂於十二分教，當知此是契經所攝。

又是記別，由了義故。

等起者，謂應當說依止處所。為欲自顯遍行智力故，發起此經。

又為顯示精勤修習清淨行者，及為顯示重財利者，令信解彼所化有情，依住學勝利等精進修習，速得圓滿三學勝利。

又為顯示四種苾芻體故。

此中經言學勝利者，為令遠離種姓形相苾芻體故，及令遠離詐現軌則密護威儀苾芻體故。

慧為上首者，為令遠離計著虛妄聲譽稱讚苾芻體故。

解脫堅固、念為增上者，勸令修習真實正行苾芻體故。

所以者何？若有愛樂聲譽等者，雖自勉勵聽受正法，慧不增長。若有遠離前所說過，便於真實正行攝受正解脫中，堪任勸導。又為於下劣生喜足者，勸令漸漸修學增進。為樂追求隨順世間文章呪術，於戒慢緩者，說學勝利；為守尸羅捨多聞者，說慧為上首；為唯於聞思生喜足者，說解脫堅固；為於戒慧解脫起增上慢者，說念為增上。如是等類，皆名等起。

義者，謂總義中，當知此經宣說正行及正行果。

如是戒等三學，當知是名學之邊際。

又言如是住者，此顯正方便，四種瑜伽所攝。

又言如是住三學者，此顯正行果。

此中信欲為先，攝受尸羅、聽受、精進、慧等方便。

於別義中，所言學者，是勤精進如聖教行，若習、若修名之差別。

清淨身語正命現行，是學自性。

由此正行，尸羅、忍辱等修顯發，故名為學。

又為靜寂及為清涼進習除滅，故名為學。

如是等類訓釋名言，又應如前說相故、自性故、業故、法故，及因果故。

義門差別中，自性差別者，謂學勝利是所顯示七品尸羅，或過一百五十學處。

界差別者，謂欲行中有別解脫律儀，色無色行中有靜慮律儀，無漏律儀非界所繫。

時差別者，謂學勝利過去已學，未來當學，現在正學。此學勝利，當知於去來今平等無異。

位差別者，謂已入正法補特伽羅諸學勝利，未成熟者是下位，正成熟者是中位，已成熟者是上位。

若心不喜樂勉勵修行諸梵行者，此學勝利是苦位；若心喜樂不自勉勵修梵行者，此學勝利是樂位；若於梵行非喜樂非不憙樂者，此學勝利是不苦不樂位。

又學勝利皆是善位，非不善位、非無記位。

若聽受者是名聞位，若思惟者是名思位，若修習者是名修位。

若未證得增上心、慧，唯是增上戒位；若證得者，亦是增上心、慧二位。

如是等類，是位差別。

補特伽羅差別者，此中意說出家補特伽羅。或是鈍根、或是利根、或貪等行、或等分行、或薄塵行。唯是聲聞，非諸獨覺、非諸菩薩。由彼獨覺別覺悟故，菩薩解脫為堅固故，不說共住修學勝利。

又復此中，唯說般涅槃為法者、已入正法者、無有障礙者、亦具縛者、不具縛者，非無縛者。唯人，非天。如是等類，名補特伽羅差別。

如於學勝利，如是於慧為上首性、於解脫堅固性、於念為增上性，隨其所應，當知皆有五種差別。

此中勝利者，是功德、增進、圓滿名之差別。

如說當觀十種勝利，是其自性。

此法能有饒益，應可稱讚，故名勝利。

又復此法隨生有情定應隨逐，故名勝利。

又復此法稱讚所隨，故名勝利。

門差別者，當知十種差別，謂能攝受於僧，令僧精懇，乃至廣說。

此中苾芻者，是沙門、捨離家法趣非家等名之差別。

具足別解脫律儀眾同分，是其自性。

於其形色勤精進故，怖畏惡趣自防守故，攝無損故，名為苾芻。

門差別者，謂剎帝利等差別故，上族下族差別故，少中老年差別故，當知是門差別。

此中住者，是俯就於時精勤修習名之差別。

此住自性，離所說學，無有別法。

種種威儀攝受時分，故名為住。此是訓詞。

門差別者，謂威儀差別故，朝中後分差別故，日夜差別故，當知是名住門差別。

此中慧者，是智、見、明、現觀等名之差別。

簡擇法相心所有法，為其自性。

訓詞者，簡擇性故，治無智故，名之為慧。又各品別能了知故，名之為慧。又能顯了諸聰慧者是聰慧性，故名為慧。

門差別者，隨其所應，如前安立。

此中解脫者，是永斷、離繫、清淨、滅盡、離欲等名之差別。

自性者，謂麁重永害，煩惱永斷。

訓詞者，謂能脫種種貪等繫縛，故名解脫。又復世尊，為種種牟尼說此以為牟尼體性，故名解脫。

門差別者，謂待時解脫、不動解脫、見所斷解脫、修所斷解脫、欲行解脫、色行解脫、無色行解脫。如是等類義門差別，如前應知。

此中念者，是不忘失、心明記憶名之差別。

自性者，是心所有法。

訓詞者，追憶諸法，故名為念。又隨所經事，隨其作意，由此能令明了記憶，故名為念。

門差別者，謂佛隨念、法隨念等，乃至廣說六種隨念。如是如念住差別，當知廣說差別。又復如前，隨其所應，當知差別。

復次，於釋難中，問：住學勝利者，義何謂耶？

答：此增語顯示，於增上戒學見勝功德住。

問：慧為上首者，義何謂耶？

答：此增語顯示，於諸根中慧根第一。

問：解脫堅固者，義何謂耶？

答：此增語顯示，見、修所斷煩惱永斷。

問：念為增上者，義何謂耶？

答：此增語顯示，於少下劣不生喜足。

問：於餘經中，三學次第世尊異說，何故此中，增上戒後說增上慧，非增上心？

答：此中顯示住學勝利。由此言說，顯聞等所成慧，攝受無悔等；由此漸次得三摩地，即是顯示增上心學。如世尊說：於是五根，最能攝受所攝受者，所謂慧根。由諸苾芻成就慧根。乃至能修定根；如是乃至成就定根，當知皆是慧根之力。今此經中，世尊顯示慧根是三摩地引因，及煩惱斷引因，增上心學與增上慧學俱時而說。

問：餘經中說三學修習，進趣圓滿。何故不說增上心學修習圓滿耶？

答：如前所說，當知此中道理亦爾。

問：何故此中但說住學勝利，不說住慧勝利、住解脫勝利等？

答：於下劣中勸取勝利，當知亦令所化有情，於勝妙中攝受勝利。又攝受於僧、令僧精懇等十種勝利，分明易了，易可悟入，是故但說住學勝利。

問：夫解脫者，於諸法中最為殊勝。何因緣故，但說住慧上首，不說住解脫上首？

答：於下劣中勸取上首性，當知亦令所化有情，於勝妙中攝受上首性。

又於解脫，顯示不共差別功德故。何等名為不共差別功德？謂於無常無上慧邊，解脫常故，最為堅固。

問：何等名為住學勝利？

答：如所施設諸學處中，觀十勝利，常守尸羅，堅守尸羅，常作常轉，如是名為住學勝利。

問：攝受於僧等諸句有何義耶？

答：攝受於僧者，是總句。令僧精懇者，令離受用欲樂邊故。令僧安樂者，令離受用自苦邊故。未淨信者令淨信者，未入正法者令入正法故。已淨信者令增長者，已入正法者令成熟故。難調伏者令調伏者，犯尸羅者善驅擯故。令慚愧者安樂住者，淨持戒者令無悔故。防現法漏者，隨順摧伏煩惱纏故。害後法漏者，止息邪願修梵行故，隨順永斷惑隨眠故。為令多人梵行久住，轉得增廣，乃至為諸天人正善開示者，為令聖教長時相續無斷絕故。

如是十種勝利略攝為三，即此三種廣開為十。何等為三？一者、令僧無染污住，二者、令僧得安樂住，三者、令佛聖教長時隨轉。此中由七種隨護，顯示無染污住及安樂住。七種隨護者，一、敬養隨護，二、自苦行隨護，三、資財乏少隨護，四、展轉相觸隨護，五、心追變隨護，六、煩惱纏隨護，七、邪願隨護。最後一句，顯示聖教長時隨轉。

云何常守尸羅？謂不棄捨學處故。云何堅守尸羅？謂不毀犯學處故。云何常作？謂於學處無穿穴故。云何常轉？謂穿穴已，復還淨故。云何受學學處？謂具隨學諸學處故。如是行者常守尸羅、堅守尸羅、聞正法已，獨居靜處，繫念思惟、籌量、觀察，為欲趣求增上心慧。依聞思修所生妙慧，能證解脫，此解脫性無退法故，說名堅固，是出世間聖智果故。又此行者，由正念力審自觀察：我尸羅蘊為圓滿不？我於諸法為有正慧善通達不？我於解脫為善證不？如是依止正念力持，具學勝利，發上首慧，證堅解脫。又此正念略有三種，謂或因說法故，或依教授故，或由觀察應作、不應作故。

問：世尊說戒有無量種，謂事善戒、苾芻戒、近住戒、靜慮戒、等持戒、聖所愛戒。如是等戒，今依何說住學勝利？

答：依苾芻戒，由最勝故。

問：世尊說慧亦有多種，謂聞所成慧、思所成慧、修所成慧。依何慧說住慧上首？答：具依三慧。

問：世尊說解脫亦有多種。謂世間解脫、出世間解脫、有學解脫、無學解脫、可動解脫、不可動解脫。如是等類，今依何說住解脫堅固？

答：依出世間不動解脫。

問：世尊說念亦無量種，謂於身住念，於受住念，於心住念，於法住念，於久所作、所說隨念，於所受誦諸法隨念，教授隨念，應作、不應作隨念，佛隨念等所有諸念。今於此中，依何念說念為增上？答：就勝為言，依應作、不應作觀察隨念。

復次，於次第中，先應安住苾芻尸羅，次應聽受如來正法，次應如理作意思惟。如是行者，由淨持戒，無有憂悔；由無悔等，漸次生定。由正方便所攝智慧，如理作意正思惟故，增上心學速得成滿。如是名為圓滿次第，前前後後漸圓滿故。

能成次第者，謂由住學勝利，能成慧為上首；由慧為上首，能成解脫堅固。云何能得住學勝利，乃至能成解脫堅固？謂由念為增上。如是名為能成次第。又如是住修習三學，速得圓滿，此亦名為能成次第。

解釋次第者，謂能善教誡聲聞弟子，一切應作、不應作事，故名大師。又能化導無量眾生，令苦寂滅，故名大師。又為摧滅邪穢外道，出現世間，故名大師。從他聽聞正法音聲，又能令他聞正法聲，故曰聲聞。問：何因緣故，唯為聲聞說住學勝利等？答：由聲聞眾是佛世尊隨順修學真實子故。此中法者，當知宣說名句文身。學處者，謂所宣說五毀犯聚。具憐愍者，謂於長夜諸有情所，恒住慈等諸無量故。具大悲者，謂能拔濟無量眾生多苦法故。樂義利者，能與眾生多樂法故。求利益者，能與眾生無量品類妙善法故。恒悲愍者，能拔眾生無量諸惡不善法故。為令多人梵行久住者，依剎帝利等族姓說，轉增廣者，即依如是有情種類後後增廣說。乃至為諸天人者，謂即依彼有勢力說。此中顯示世尊大悲普覆一切，非唯一分。正善開示者，謂如其所有性故，及盡其所有性故。宣說正法者，謂十二分教，聽受、研尋、任持、讀誦、處靜思惟如是正法。如是能令汝利益者，依增上戒說。如是能令汝安樂者，謂不依止弊苦、艱難、不自在行。如是能令汝利益安樂者，謂離欲者增上心行、增上慧行。此行善故，名為利益；能饒益故，名為安樂。復次，若於是處，世尊讚美杜多功德，是名利益；若於是處，世尊聽受百味飲食、百千衣服，是名安樂。若處世尊制立三學，如是名為利益安樂。又說如來於諸法中，以彼彼慧善觀察者，若為利益、若為安樂、若為利益安樂，依增上戒學、增上心學、增上慧學說。當知此中，有二因緣，名善觀察。一者、長夜串習遍了知故；二者、無倒正覺悟故。於彼彼解脫善證得者，依增上心、增上慧說。由二因緣，名善證得。一者、到究竟故；二者、不還法故，無退法故。我尸羅蘊不圓滿者，謂或於尸羅修習一分，或不依止如是尸羅圓滿修習諸定地戒。我於諸法不善觀察者，由二種相，如前應知。我於解脫不善證得者，由二種證，如前應知。我所應說如是已說者，謂總結前略所標舉及廣分別。

復次，由六種相，應當解釋一切契經。一者、遍知事故；二者、捨離惡行，及諸煩惱、隨煩惱故；三者、受學善行故；四者、由如病等行智遍知通達故；五者、由彼果故；六者、由自及他領受彼果故。由此六相，及由如前所建立相，應善解釋一切經典。此中事者，謂蘊、界、處、緣起、念住及正斷等。彼果者，謂厭患、離欲、解脫及遍解脫。自他領受彼果者，謂我生已盡。

如是等類，名攝釋分。

瑜伽師地論卷第八十二

