#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第五十四彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝決擇分中五識身相應地意地之四

復次，云何識蘊差別？此亦五種應知。一、由安住故；二、由雜染故；三、由所依故；四、由住故；五、由異相故。

云何安住？謂習欲者欲界諸識，執外色塵，名色安住。若清淨天色界諸識，執內名色，名俱安住。無色界識唯執內名，名名安住。是名識安住差別。

云何雜染差別？謂諸愚夫由二種門識被染污。一、於現法中，由受用境界門；二、於後法中，由生老等門。是名識雜染差別。

云何所依差別？謂六所依，諸識隨轉。謂依眼等六處，六識身轉，如世間火，依糠、牛糞、薪札等轉。是名識所依差別。

云何住差別？

謂四識住。如經言：有四依取，以為所緣，令識安住。謂識隨色住，緣色為境。廣說如經。乃至我終不說此識往於東方乃至四維；然我唯說於現法中，必離欲、影，寂滅、寂靜、清涼、清淨。

如是已顯經中如來所說諸識住相。從此以後，我當宣說此相差別。

謂此經中，略顯識住及因緣相，識住、因緣二種邊際，識住、因緣二種寂止。

當知此中，若諸煩惱事，若屬彼煩惱，說名依取。應知此二亦名所緣，所緣性故，有所緣故。

由彼貪愛為煩惱緣，名趣所執事。由貪欲等四種身繫為發業緣，名緣所緣事。

彼二隨眠所隨逐故，名建立事。

若諸異生補特伽羅，未得厭離對治喜愛，由所潤識能取能滿當來內身；由此展轉能取能滿不能棄捨諸異生性；以於內身能取能滿故，於流轉中相續決定，是名為住。餘住因緣，如前應知。

是名略說住及因緣相。

有色界識有來有去，無色界識有死有生。又此二住乃至壽盡。又復此二生長、增益及廣大義，如前應知。齊是名為識住邊際及住因緣邊際。若復異此而施設者，當知唯有文字差別，非義差別，由所餘義境界無故。若他正詰，不知何答，亦由餘義境界無故。或復有能於後自然如理觀察，便自迷悶，謂我愚癡，作如是說。

若聰慧者，於諸色愛乃至行愛所攝貪纏能永斷離，於煩惱分所攝發業四身繫纏亦能永斷。

所以者何？由在家眾，依貪欲、瞋恚二繫發起諸業，攝受境界為因故，損害有情為因故。

若出家眾，依戒禁取、此實執取二繫發起諸業，以戒禁取猶如貪欲，求生天故；此實執取猶如瞋恚，謗涅槃故。

當知四身繫唯在意地，分別所生故。

從此以後，由多修習勝對治故，復能永斷貪愛、身繫二種隨眠。

由此斷故，煩惱所緣色、受等境亦不相續，以究竟離繫故。由此所緣不相續故，有隨眠識究竟寂滅，於色、受等諸識住中不復安住，由對治識永清淨故。是名識住因緣寂止。又由當來因緣滅故，於內身分不取不滿，決定無有流轉相續，是名識住寂止。

又復對治所攝淨識，名無所住。由彼因緣故，名不生長。由善修習空解脫門故，名無所為。由善修習無願解脫門故，名為知足。由善修習無相解脫門故，名為安住。如是不生長故，乃至安住故，名極解脫。又於行等都不執著我及我所；由此因緣，色等壞時亦不恐怖。由此相貌，顯彼自體已得清淨。又由彼識永清淨故，不待餘因，任運自然入於寂滅。此識相續究竟斷故，於十方界不復流轉。於命及死不希求故，名永離欲。

又所有受是識樹影，彼於爾時不復有故，名永離影；諸有漏識，於現法中畢竟滅盡，故名寂滅。諸無漏識，隨其次第，有學解脫，名為寂靜。無學解脫，名曰清涼。餘依永滅，故說清淨。

又復諸識自性非染，由世尊說一切心性本清淨故。所以者何？非心自性畢竟不淨能生過失，猶如貪等一切煩惱。亦不獨為煩惱因緣，如色受等。所以者何？以必無有獨於識性而起染愛，如於色等。是故唯識不立識住。

是名識蘊由住差別。

云何異相差別？

謂有貪心、離貪心、有瞋心、離瞋心等，如經廣說乃至不解脫心、極解脫心，是名一門異相差別。

復有約界異相差別。謂欲界有四心，善心、不善心、有覆無記心、無覆無記心。色界有三心，除不善。無色界有三心，亦除不善。無漏有二心，有學及無學。

又欲界善心有二種，謂加行及生得。無覆無記心有四種，異熟生心、威儀路心、工巧處心，及變化心。此唯是生得，謂天、龍、藥叉等。然無修果心。於色界中，無工巧處心，無色界亦爾。當知善心，如下，上亦爾，一切處有。

又有約種異相差別。謂欲界有五心。一、見苦所斷心，二、見集所斷心，三、見滅所斷心，四、見道所斷心，五、修道所斷心。如欲界有五心，如是色、無色界各有五心。并無漏心，總為十六。

初異相心差別義，我當分別。一切有情略有三品。一、未發趣定品；二、雖已發趣，未得定品；三、已得定品。此復二種。一、不清淨，二、極清淨。於初品中，或時起染污心，由貪等纏繞彼心故。或時起善、無記心，由貪等纏暫遠離故。第二品中，或時令心於內靜息。或時失念，於五妙欲其心馳散。或時極靜息故，便為惛沈睡眠纏覆其心。或時為斷彼故，於淨妙境安處其心。或時於彼不正安處，心便掉舉。若正安處，便不掉舉。由沈掉蓋未斷滅故，於彼二品俱不寂靜。由斷滅故，心得寂靜。若由如理作意，已得根本靜慮，名定心；若未得者，名不定心。道究竟故，名善修心；斷究竟故，名極解脫心。與此相違，名不善修心及不解脫心。從定心已來，當知是第三品。是名識蘊異相差別。

復次，云何諸蘊次第？謂說差別。此復五種應知。一、生起所作，二、對治所作，三、流轉所作，四、住所作，五、安立所作。

生起所作者，謂眼、色為緣能生眼識，乃至意、法為緣能生意識。此中先說色蘊，次說識蘊。此則是諸心所所依，由依彼故，受等心所生。故次經言：三和故觸，觸緣受等。是名諸蘊生起所作宣說次第。

對治所作者，為欲對治四顛倒故，說四念住。謂於不淨計淨顛倒、於苦計樂顛倒、於無我計我顛倒、於無常計常顛倒。此中先說色蘊，次說受蘊，次說識蘊，後說想、行二蘊。是名對治所作宣說次第。

流轉所作者，根及境界為依止故，於現法中，由二種蘊受用境界，起諸雜染，謂領納境界及彩畫境界。由一種蘊，造作一切善不善業，於後法中，起生老等一切雜染。一是所染，故最後說。

住所作者，由四識住及識次第而說，是名住所作。

安立所作者，謂諸世間互相見已，先了其色，是故先立色蘊。次由受蘊，知彼進退、或苦或樂，是故次立受蘊。次由想蘊，知彼如是名、如是類、如是性等，是故次立想蘊。次由行蘊，知彼如是愚癡、如是聰叡，是故次立行蘊。後由識蘊安立內我，謂於諸蘊中，安立所了有苦有樂，隨起言說及愚智等。是名諸蘊安立所作宣說次第。

又復依止我眾具事及我事故，應知諸蘊宣說次第。謂我依身，於諸境界受用苦樂；於己於他隨起言說，謂如是名、如是種類如是性等；此之二種，依法非法方得積集；如是應知我眾具事。當知最後蘊是我事。

復次，色蘊攝幾蘊、幾界、幾處、幾有支、幾處非處、幾根耶？如色蘊，如是乃至識蘊。謂色蘊，攝一蘊全，十界、十處全，一界、一處少分，六有支少分，處非處少分，七根全。受蘊，攝一蘊全，一界、一處少分，一有支全，三有支少分，處非處少分。五根全，三根少分。想蘊，攝一蘊全，一界、一處少分，三有支少分，處非處少分，不攝諸根。行蘊，攝一蘊全，一界、一處少分，四有支全，五有支少分，處非處少分，六根全，三根少分。識蘊，攝一蘊全，七界全，一處全，一有支全，四有支少分，處非處少分，一根全，三根少分。如是有六種攝，所謂蘊攝乃至根攝。由此相攝道理展轉相攝，如應當知。

復有餘十種攝應當了知。一者、界攝。謂諸蘊等各自種子所攝。二者、相攝。謂諸蘊等自相、共相所攝。三、種類攝。謂諸蘊等遍自種類所攝。四、分位攝。謂諸蘊等順樂受等分位所攝。五、不相離攝。謂諸蘊等，由一一法及諸助伴攝一切蘊等。六者、時攝。謂諸蘊等過去、未來、現在各自相攝。七者、方攝。謂諸蘊等在此方轉，或依此生，即此方攝。八者、全攝。謂諸蘊等五等所攝。九、少分攝。謂諸蘊等各各差別少分所攝。十、勝義攝。謂諸蘊等真如相所攝。

如是諸蘊一切攝義總有十六。如蘊，乃至根亦爾。又由三法攝一切法。謂色蘊、法界、意處。

復次，依止幾處，色蘊轉耶？依止幾處，名所攝四蘊轉耶？謂依止六，處色蘊轉。一、建立處，二、覆藏處，三、資具處，四、根處，五、根住處，六、有威德定所行處。依止七處，名所攝四蘊轉。一、樂欲，二、希望，三、境界，四、尋伺，五、正知，六、清淨方便，七、清淨。諸受用欲者，依止四處；住律儀者、精進行者，依止一處；已得近分定者，依止一處；安住根本定者，依止一處。如是七處，略有四位應知。

復次，我當先說分別色蘊一一別義，然後分別名四蘊義。

云何分別色蘊？嗢拕南曰：

物、極微、生起、　　安立、與流、業、
剎那、獨、所行、　　餘相雜最後。

問：色蘊中眼，幾物所攝？

答：若據相攝，唯有一物。謂眼識所依清淨色。若據不相離攝，則有七物。謂即此眼及與身、地、色、香、味、觸。若皆據界攝，則有十物。即此七物界及水、火、風界。如眼耳、鼻、舌當知亦爾。此中差別者，謂耳、耳識所依清淨色，鼻、鼻識所依清淨色，舌、舌識所依清淨色。餘如前說。若身，當除眼等四。何以故？由遠離彼獨可得故。此相者，謂身識所依清淨色。若於外色、香、味、觸彼所行相中，除一切根，餘一切如前應知。聲及聲界不恒有故，今當別說。若於是處有聲，當知此處復增其一。應知聲界，一切處增。

復次，色等所緣境界，如本地分已廣分別。

若觸處中所說造色滑乃至勇，當知即於大種分位假施設有。謂於大種清淨性，假立滑性。於大種堅實性，假立重性。於大種不清淨、不堅實性，假立澁性及輕性。於大種不清淨、慢緩性，假立軟性。由水與風和合生故，假立有冷。由闕任持不平等故，假立飢渴及弱力。由無所闕無不平等故，假立強力及飽。由不平等變異錯亂不平等故，假立病。由時分變異不平等故，假立老。由命根變異不平等故，假立死。由血有過患不平等故，假立癢。由惡飲食不平等故，假立悶絕。由地與水和合生故，假立黏。由往來勞倦不平等故，假立疲極。若遠離彼，由平等故，假立憩息。由除垢等離萎顇故，假立勇銳。如是一切，說諸大種總有六位。謂淨不淨位、堅不堅位、慢緩位、和合位、不平等位、平等位。如是六位，復開為八。若八、若六，平等平等。

復次，一切色乃至觸，皆二識所識，謂自識所識及意識所識。或漸、或頓。眼等五根，一意識所識。

復次，色界中無現香、味，然有彼界。何以故？此二皆是叚食攝故。由無此二，鼻、舌二識亦無。此就現行說，非就界說。

如是一切色蘊所攝。色中九種是實物有。觸所攝中，四大種是實物有。當知所餘唯是假有。墮法處色亦有二種，謂實有、假有。若有威德定所行境，猶如變化，彼果彼境及彼相應識等境色，是實物有。若律儀色、不律儀色，皆是假有。又定所行色，若依此繫定，即由此繫大種所造。又此定色但是世間，有漏、無漏由定而生，非出世間。由此定色，有戲論行定為因故。又非一切所有定心皆有能生此色功能，唯一類有如能起化。謂不思惟，但由先時作意所引，離諸闇昧，極善清淨明了現前，當知是定乃能生色。若定力勵數數思惟，假勝解力而得見者，當知不能生起此色。又復此色，雖非出世定之所行，然由彼定增上力故，有一能現。當知此事不可思議。

問：欲、色二界實物有色，何差別耶？

答：色界諸色清淨最勝，能發光明。又極微細，下地諸根所不行故。又無有苦，依彼諸色苦受不生故。欲界不爾。是名差別。

復次，色蘊略由六相應知。一、自相，二、共相，三、能依所依相屬相，四、受用相，五、業相，六、微細相。自相者，謂地等以堅等為相，眼等以各別清淨色為相。共相者，謂一切色皆變礙相。能依所依相屬相者，大種為所依，造色是能依。受用相者，為內色處有所受用增上力故，外色境界差別而生。或有色聚唯有堅生，或唯有濕、或唯有煗、或唯有動、或和合生，為欲隨順內諸色處受用差別故。業相者，謂地等諸大種，以依持、攝受、成熟、增長為相。復有餘業，後當廣說。微細相者，謂極微相。

復次，微細性略有三種。一、損減微細性，二、種類微細性，三、心自在轉微細性。

損減微細性者，謂分析諸色至最細位，名曰極微。

種類微細性者，謂風等色及中有色。

心自在轉微細性者，謂色、無色二界諸色。如經說：有等心諸天，曾於人中如是如是資熏磨瑩其心；隨此修力，住一毛端空量地處，展轉更互不相妨礙。如是等輩，應當思惟觀察色蘊物類差別。

問：諸極微色，由幾種相建立應知？

答：略說由五種相。若廣建立，如本地分。何等為五？一、由分別故；二、由差別故；三、由獨立故；四、由助伴故；五、由無分故。

分別建立者，謂由分別覺慧，分析諸色至極邊際，建立極微；非由體有。是故極微無生無滅，亦非色聚集極微成。

差別建立者，略說極微有十五種。謂眼等根有五極微，色等境界亦五極微，地等極微復有四種，法處所攝實物有色極微有一。

獨立建立者，謂事極微，建立自相故。

助伴建立者，謂聚極微。所以者何？於一地等極微處所，有餘極微，同聚一處，不相捨離，是故依此立聚極微。

問：何因緣故，諸有對法同處一處，不相捨離，而不說名無對性耶？

答：隨順轉故。由彼展轉相隨順生，不相妨礙。又由如是種類之業增上所感如是而生。何以故？一切色聚，一切色根共受用故。若異此者，一切聚中，非有一切地等諸色不相捨離。若爾，眼等諸識境界便不遍滿一切聚中，如是應無遍滿受用。是故當知，定有諸色同一處所，不相捨離。

又有諸色，或於是處互相妨礙，或於是處不相妨礙，如中有色等。而彼諸色非無對性。此中道理，當知亦爾。

無分建立極微者，謂非彼極微更有餘分，非聚性故。諸聚極微可有細分，若極微處即唯此處，更無細分可以分析。

問：如是所說五相極微，復有五眼，所謂肉眼、天眼、聖慧眼、法眼、佛眼。當言幾眼用幾極微為所行境？

答：當言除肉眼、天眼，所餘眼用一切極微為所行境。何以故？以彼天眼，唯取聚色中表、上下、前後、兩邊、若明、若闇，必不能取極微處所，由極微體以慧分析而建立故。

問：何故說極微無生無滅耶？

答：由諸聚色最初生時，全分而生；最後滅時，不至極微位，中間盡滅，猶如水滴。

復由五相，應知名不如理思議極微。

謂於色聚中，有諸極微自性而住，應知名初不如理思議極微。或謂極微有生有滅，或謂極微與餘極微或合或散，或謂眾色於極微量積集而住，或謂極微能生別異眾多色聚，應知名後不如正理思議極微。故應方便以如理思思議極微，斷此五種非理思議。

復次，建立極微，當知有五種勝利。謂由分析一合聚色安立方便，於所緣境便能清淨廣大修習，是初勝利。又能漸斷薩迦耶見，是第二勝利。如能漸斷薩迦耶見，如是亦能漸斷憍慢，是第三勝利。又能漸伏諸煩惱纏，是第四勝利。又能速疾除遣諸相，是第五勝利。如是等類，應當如理思惟極微。

復次，略說色物生，當知有五種。何等為五？一、依止生，二、種子生，三、勢引生，四、攝受生，五、損減生。

云何依止生？謂於所依大種處所，有餘所造色生，故如是說：由四大種造所造色。是同一處攝持彼義。又若於此色積聚中，有彼大種及所造色自相可得，當知此中即有彼法；若於此處，彼法自相都不可得，當知此處無有彼法，是名總建立有非有相。若有說言：於此處所，彼法自相雖不可得，然必有者。今應問彼：此不可得與可得者，為物是等？為不等耶？若物等者，物既是等而不可得，不應道理。若不等者，為即此量說物不等？為據威勢說不等耶？若即此量說不等者，少分自相亦不可得，不應道理。若據威勢說不等者，離彼自相有餘威勢不可得故，不應道理。如是等類，當知名依止生。

云何種子生？謂所有色，各從自種子所生。如堅硬聚，或時遇緣便生流濕；流濕遇緣復生堅硬。不煗生煗，煗復生冷；不動生動，動生不動。如是好色、惡色等差別應知。由如是等雖無自相，然有其界，從彼彼聚，彼彼色法差別而生。如是等類，當知名種子生。

云何勢引生？謂內色根增上力故，外分差別相續而生，謂器世界等。又由先業勢所引故，內諸色處差別而生。又復諸天或現前欲、或不現前欲，及北拘盧洲所有資具，當知多分勢引而生，差別而轉。人中相續生者，唯有器世界。如是等類，當知名勢引生。

云何攝受生？謂遇彼彼攝受緣故，彼彼色法展轉增益勝上而生，猶如水等潤萌芽等。如是等類，名攝受生。

與此相違，應知名損減生。

復次，諸聚色生時，如種種物石磨為末，以水和合，團雜而生，非如苣蕂、麥、豆等聚。何以故？隨彼生因增上力故，如是而生，為有用故。

問：若一切行皆自種子所生，何因緣故說諸大種造所造色？

答：由彼變異而變異故，彼所建立及任持故。由三因緣大種變異，令所造色變異而轉。一、士夫用故；二、業所作故；三、由勝定故。士夫用者，謂由地大所打觸故，器差別故，田差別故，令所造色變異可得。或由水所潤等，火所熟等，風所燥等，令所造色變異可得。當知是名由彼大種士夫用故，令所造色變異而生。業所作者，隨業勢力，先大種生；後隨彼力，色變異生。是名業所作故。由勝定者，勝定力故，先起大種，然後造色變異而生。當知是名由勝定故大種變異，因此造色變異而生。

復次，略由五緣，所有大種令其異果轉成異果。何等為五？一、大種力故；二、士夫用力故；三、明呪力故；四、神通力故；五、業所作力故。

問：從此沒已，何因、何緣中有色聚續得生耶？

答：當知此色用自種子為因，感生業為緣。

問：何因得知有中有耶？

答：從此沒已，若無所依，諸心心所無有道理轉至餘方故。不應如響，唯惑亂故；不應如影，彼不滅故；亦不應說如取所緣，非行往故，由如是等所說譬喻不應道理，是故當知定有中有。如是等類，應當思惟色蘊生起。

復次，色蘊生時，誰為先首據其處所，依此處所餘色轉耶？當知大種先據處所，後餘造色依此處轉。唯諸大種於此處所現前障礙，所餘造色自相遍滿。當知由彼勢力任持，有所據礙。

復次，地等諸四大種，隨其次第，麁顯應知。謂地界及果，能持最勝；水、火、風等，流潤、燒然、動搖等業，依止彼故方得流轉。

復次，諸聲纔宣發已，尋即斷滅，故於色聚中不恒相續。又此音聲依質生時，質處及外俱頓可得。隨所聞處，於此處所遍滿頓起，如焰光明，非漸漸生展轉往趣。

復次，風有二種。謂恒相續、不恒相續。諸輪行風，名恒相續；在空行者，名不恒相續。在物行者，名恒攝受。又當知風機關運轉，名恒相續；所餘，當知非恒相續。

問：何等名空界？

答：明闇所攝造色，說名空界。此亦二種。一、恒相續，二、不恒相續。若諸有情所居處所常闇常明，名恒相續；餘不爾處，非恒相續。當知此亦依止色聚。又此空界，光明攝者，名為清淨；隙穴攝者，名不清淨。

問：諸長短等所說形色，當言實有，為假有耶？

答：當言假有。何以故？積集而住，故名為形。唯有眾色積集可得，餘形色相不可得故。又必相待。相待之法有自性者，彼法便有雜亂過失。又如車等，彼覺可壞故。

復次，法處所攝勝定果色中，當知唯有顯色等相。何以故？於彼香等生因闕故，又無用故。如是於空行風中無有俱生香等，唯有假合者。又離輪外所發光明，所餘大種及與香等皆不可得。又法處所攝勝定果色，當知此色唯依勝定，不依大種。然從緣彼種類影像三摩地發，故亦說彼大種所造；非依彼生，故名為造。

問：於色蘊中，幾法由有見有對故住？幾法由無見有對故住？幾法由無見無對故住？

答：一由二種，謂眼所行；餘唯有對；除法處所攝色，當知此色無見無對。如是等類，應當思惟色蘊安立。

復次，色蘊由幾種流而相續轉？謂由三種。一、等流流，二、異熟生流，三、長養流。初等流流，復有四種。一、異熟等流流，二、長養等流流，三、變異等流流，四、本性等流流。異熟流者，復有二種。一者、最初，二者、相續。謂業生異熟，及異熟所生。謂即從彼業力所引異熟，後時轉者。長養流者，亦有二種。一、處寬遍長養流，二、相增盛長養流。初長養流，唯色長養；當知由食、睡眠、梵行、等至長養諸色。餘長養流，當知亦由食故、彼所依故、修勝作意故、長時淳熟故而得長養。諸有色法，由二長養之所長養；諸無色法，唯相增盛說名長養。又欲界色，具由四食，及餘一切長養因緣而得長養；色界諸色，不由段食、睡眠、梵行而得長養。又諸色根，當知由二種流而得流轉。以諸色根離異熟、長養相續流外，無別等流流。

問：異熟相續，有時亦有增長廣大可得，何故異熟攝流非即長養耶？

答：由別有長養相續能攝能持異熟等流流故，現有增長等。若非根所攝色，當知具三種流。諸心心所有等流流、異熟生流、第二長養所長養流。法處所攝色，無異熟生流；餘如心心所應知。又欲界中，具有內外諸色成熟。於色界中，遠離香、味。又欲界中，諸色根成熟或具不具。於色界中，必具諸根。又諸聲界亦有異熟，非聲。如是等類，應當思惟色蘊流義。

復次，色蘊所攝地界能為幾業？乃至風界能為幾業？當知一切皆為五業。謂地界能為打觸變壞業、建立業、與依止業、違損業、攝受業。水界能為流潤業、攝持業、溉灌業、違損業、攝受業。火界能為照了業、成熟業、燒然業、違損業、攝受業。風界能為發動業、隨轉業、消燥業、違損業、攝受業。

又諸大種於所生造色，當知能作五業。謂生起業、依止業、建立業、任持業、增長業。於彼變異生時，能為導首故。變異生已，與彼為處不相捨離，能為依止故。攝受、損害安危共同，能建立彼故。持彼本量令不損減，故能任持。令彼積集增進廣大，故能增長。

問：眼、耳所行善不善色，彼何因緣成善等性，非餘色耶？

答：若略說由軟中上品三種思差別故。一、加行思，二、決定思，三、等起思。由此能起若善不善身語表業。當知上品思為依止故，能發善不善業。

問：依止聚色而有運動，當言與彼異不異耶？

答：當言不異。何以故？於彼處所若生不生、或滅不滅而有運動，皆有過失可得故。

問：有何過失？

答：若言生而有動，便越剎那相；若言不生，便應無動。若言滅者，應與餘等。若言不滅，便越行相。又於異處生起因緣分明可得，是故當知無別運動實物可得。如是等類，應當思惟色蘊作業。

復次，一切色蘊當言皆是剎那滅性。

何以故？諸行纔生尋即壞滅，現可得故。

又不應謂能生之因即是滅因，其相異故。又法生已，餘停住因不可得故。是故當知一切諸行皆任運滅。由此道理，剎那義成。若謂火等是滅壞因，不應道理。何以故？由彼火等與彼諸行俱生俱滅，現可得故。唯能為彼變異生緣，說有作用。又謂壞滅是壞滅因，不應道理。何以故？與彼俱生不應理故。若彼生時即有壞滅，便成相續斷壞過失。又唯自性滅壞說名為滅，而言能為滅因，不應道理。

若言別有滅壞自性，離彼法外別有滅相畢竟不可得故，不應道理。若謂火等為滅助伴方能滅者，於燈電等及心心所任運滅中不可得故，不應道理。若謂生彼有別別功能，此差別不可得故，不應道理。若謂二種於一處所有滅功能，即應二種俱於兩分有滅功能，或無功能，有過失故，不應道理。

如是等類，應當思惟色蘊剎那滅義。謂由任運壞滅因故，遮計火等為滅因故，遮計滅相為滅因故，遮計二種為滅因故。

如是等類，盡當了知。又一切行是心果故，當知如心，皆剎那滅。

復次，所造色於諸大種，當言有異相耶？當言無異相耶？謂有異相。何以故？異相可得故。此中異相者，謂異根所行故。所以者何？由餘色根能取大種。復由餘根取所造色故。又可運轉、不可運轉，現可得故。謂從眾花，運轉香氣置苣蕂中，世現可得，非彼堅等而可運轉。又變異、不變異，現可得故。謂煎酥等中，有色味等變異差別可得，非彼堅等。是故當知，大種、造色其相有異。若於異相而執為一，於諸大種亦應爾耶？由諸大種其相展轉互相異故。若許爾者，應當唯有一大種耶？是故當知，諸所造色望彼大種，定有異相。如是等類，應當思惟諸大種色獨非獨相。

復次，諸色所攝法，幾是根性？幾是所行性？謂五是根性，六是所行性。

問：何等所行境是根所行耶？

答：若根不壞等，如本地分中已廣說。謂由依處故，或由相故，或由方故，或由時故，或由明了、不明了故，或由全事、一分事故。

問：由幾因緣，說諸根壞及不壞耶？

答：由二因緣。一、由羸損故；二、由全壞故。與此相違，當知不壞。又略由四緣，諸根變異。一、由外緣所生。謂由受用攝受、損壞外境界故。或由他輩所損益故。二、由內緣所生。謂由各別不如理作意所生貪等諸纏煩惱故，或由如理作意所生三摩鉢底等故。三、由業緣所生。謂由先業增上緣力，感得端正、醜陋等故。四、由自體變異所生。謂彼諸根自相差別故。

問：由幾因緣，意根壞耶？

答：由四因緣。一、由蓋所作。謂於五蓋中，隨由一蓋覆蔽其心。二、由散亂所作。謂由鬼魅嬈亂其心。三、由未證所作。謂彼內心猶未證得靜慮、無色勝品功德，然於其中強發作意。四、由未解所作。謂於多聞、工巧等事心未純熟，強施方便。

云何色等境界望彼諸根名為現前？謂色於眼，非合、非闇、非極細遠、亦非有障，名為現前；要唯有見、有明、無障、在可行處，乃名現前。又於一眼雖闇障色，亦名現前。

聲於耳根，亦必非合、非極細遠，得名現前；有障無障、若明若闇，在可行處，皆名現前。

香、味、觸三，於鼻、舌、身，唯合能取，在可行處，乃名現前所行境界。

若諸天眼，唯照有見，有障無障、若明若闇、若近若遠，皆名現前。然在可行處，非不可行處。

若聖慧眼，一切種色皆是所行。

問：如本地分說六種所行性，此何差別耶？答：初所行性，謂有情世間所攝色，及器世間所攝色。第二所行性，謂由三自性自性差別故，相差別故，作用差別故，分位差別故。色相差別者，謂青、黃、赤、白等，乃至廣說。作用差別者，謂有表、無表、律儀、不律儀、非律儀非不律儀所攝作用。分位差別者，謂可意、不可意色，及順捨處色。聲相差別者，謂執受大種為因、非執受大種為因、執受非執受大種為因。作用差別者，謂語表業。分位差別者，如前應知。香相差別者，謂根、莖、皮、實、華、葉、果香。作用差別者，謂香、味、觸皆無作用。分位差別，如前應知。味相差別者，謂甘苦等。如前已說。觸相差別，亦如前說多種應知。第三所行性，謂東、南、西、北等方維差別應知。第四所行性，謂過去、未來、現在差別應知。第五所行性，謂取實不實差別應知。第六所行性，謂取一分事、或遍滿事差別應知。

如是等類，是名諸色境界現前差別應知。

云何名為能生作意。謂由所依不壞故、境界現前故，所起能引發心所。如是等類，應當思惟色蘊所行相。

復次，在欲界者，依欲界身發起色界大種現前，彼諸大種云何與下界色共住？為異處耶、非異處耶？當言如水處沙，非住異處。如是等類，應當思惟色蘊互相雜住。

瑜伽師地論卷第五十四

