#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第四十四彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處供養親近無量品第十六

云何菩薩供養、親近、修習無量？

嗢拕南曰：

供三寶、　　親善友、　　修無量　　最為後。

云何菩薩於如來所供養如來？

當知供養略有十種。一、設利羅供養、二、制多供養，三、現前供養，四、不現前供養，五、自作供養，六、教他供養，七、財敬供養，八、廣大供養，九、無染供養，十、正行供養。

若諸菩薩，親現供養如來色身，是名設利羅供養。

若諸菩薩，於為如來所造一切若窣堵波、若龕、若臺、若故制多、新制多所設諸供養，是名制多供養。

若諸菩薩，於如來身、或制多所親面對前，現矚現見而設供養，是名現前供養。若諸菩薩，於如來所、若制多所，現前施設供養具時，發起增上意樂俱心、淨信俱心，作是思惟：若一如來法性，即是去來今世一切如來法性；若一如來制多法性，即是十方無邊無際一切世界所有如來制多法性。

是故我今供現如來，即是供養其餘三世一切如來；供現制多，即是供養其餘十方無邊無際一切世界若窣堵波、若龕、若臺、若故制多、若新制多。當知是名菩薩俱供現不現前一切如來及以制多。

若諸菩薩，於不現前一切如來及以制多作如來想，普為三世一切如來、一切十方如來制多施設供養，當知是名菩薩唯供不現前佛及以制多。

若諸菩薩，佛涅槃後，為如來故造立形像，若窣堵波、若龕、若臺，隨力隨能或一或二，或復眾多，乃至百千俱胝等數；如是菩薩於如來所，設不現前弘廣供養，當獲無量大福德果，攝受無量廣大梵福。

菩薩由此，能於無量劫大劫中，不墮惡趣。

由是因緣，非不圓滿無上正等菩提資糧。

此中菩薩，唯供現前佛及制多，應知獲得廣大福果。

若唯供養不現前佛及以制多，應知獲得大大福果。

若俱供養現不現前佛及制多，應知獲得最大福果，為無有上。

若諸菩薩，於如來所、若制多所欲設供養，唯自手作，不使奴婢、作使、朋友、僚庶、親屬，不依懈惰諸放逸處而設供養，是名菩薩自作供養。若諸菩薩，於如來所、若制多所欲設供養，非唯自作，亦勸父母、妻子、奴婢、作使、朋友、僚庶、親屬，及他國王、王子、大臣、長者、居士、若婆羅門、國邑聚落饒財商主，下至一切男女大小、貧匱苦厄旃荼羅等，及以親教、軌範諸師，共住、近住一切弟子，同梵行者、諸出家者、外道等眾，令於如來、若制多所，隨力隨能作諸供養，當知是名菩薩自他咸共供養。若諸菩薩，現有少分可供財物，興悲愍心，故思施與貧苦少福無力有情，令於如來、若制多所持用供養，願彼當來多受安樂。彼得此物，供養如來及以制多，菩薩於斯自無所供，當知是名菩薩唯教他設供養。

此中菩薩，若唯自供佛及制多，應知獲得廣大福果。若唯教他，應知獲得大大福果。若能自他俱共供養，應知獲得最大福果，為無有上。

若諸菩薩，於如來所、若制多所，以諸衣服、飲食、臥具、病緣醫藥供身什物，敬問、禮拜、奉迎、合掌，種種熏香、末香、塗香、華鬘、伎樂、幢蓋、幡燈，歌頌稱讚，五輪歸命，趨遶右旋，而為供養。或復奉施無盡財供，或復奉施末尼、真珠、琉璃、䗍貝、璧玉、珊瑚、車𤦲、馬碯、虎魄金銀、赤珠、右旋如是等寶，或復奉施末尼、環玔、寶璩、印等諸莊嚴具，乃至奉施種種寶鈴，或散珍奇、或纏寶縷而為供養。是名菩薩於如來所、若制多所財敬供養。

若諸菩薩，於如來所、若制多所，長時施設即上所陳財敬供養，若多供具、若妙供具、若現在前、不現在前、若自造作、教他造作、若淳淨心猛利勝解現前供養；即以如是所種善根，迴向無上正等菩提，如是七種說名菩薩廣大供養。

若諸菩薩，於如來所、若制多所，自手供養不懷輕慢；令他供養；不住放逸、懈惰、不敬而為供養；不輕棄擲、不散慢心、無雜染心而為供養；不於信佛國王、大臣、諸貴勝前，為財敬故，詐設種種虛事供養；不雌黃塗，不酥灌洗，不以種種局崛羅香、遏迦花等餘不淨物而為供養。如是六種說名菩薩無染供養。

又諸菩薩，如是財敬、廣大、無染供養如來及制多時，或自臂力所集財寶，或從他求所獲財寶，或得眾具自在財寶，能為如是種種供養。

已得眾具自在菩薩，化作化身，或一或二，或復眾多，乃至百千俱胝等數。此一切身皆於如來及制多所恭敬禮拜。

復從如是一一化身，化出多手，或百或千，或過是數。此一切手皆持無量出過諸天上妙華香、殊勝可愛種種珍寶，奉散如來及制多所。

復從如是一切化身，化出無量上妙音聲，歌讚如來廣大甚深真實功德。

復從如是一切化身，化出無量最上最妙環玔、璩印、寶莊嚴具，幢蓋、幡燈種種供具，供養如來及以制多。如是等類，已得眾具自在菩薩所設供養，皆屬自心。

如是菩薩不更希求如來出世。何以故？由此菩薩已得證入不退轉地，一切佛土往來供養皆無礙故。

又諸菩薩，若無自力所集財寶，亦無從他求得財寶，及無菩薩所獲眾具自在財寶，可設供養；然於所有或贍部洲、或四大洲、或千世界、二千世界、或復三千大千世界，乃至十方無邊無際諸世界中，下中上品供養如來一切供具，菩薩於彼以淨信俱勝解俱心，周遍思惟，一切隨喜。如是菩薩少用功力，而興無邊廣大供養，攝受菩提廣大資糧。

菩薩於此恒常無間起真善心、起歡喜心，當勤修學。

若諸菩薩，少時少時、須臾須臾，乃至下如搆牛乳頃，普於一切蠢動有情修習慈悲喜捨俱心。

於一切行修無常想、無常苦想、苦無我想。

於其涅槃修勝利想，於佛法僧、波羅蜜多修習隨念；少時少時、須臾須臾，於一切法發生少分下劣忍智，信解離言法性真如，起無分別無相心住；何況於此若過若增。

如是守護菩薩所受尸羅律儀，於奢摩他、毘鉢舍那、菩提分法精勤修學，亦於一切波羅蜜多及諸攝事正勤修學。是名菩薩於如來所正行供養。

如是供養為最第一、最上、最勝、最妙、無上。如是供養，過前所說具一切種財敬供養，百倍、千倍，乃至鄔波尼殺曇倍。

由此十相，應知是名具一切種供養如來。

如供養佛，如是供養若法、若僧。隨其所應，當知亦爾。

如是菩薩於三寶所，由十種相興供養時，應緣如來發起六種增上意樂。一者、無上大功德田，增上意樂；二者、無上有大恩德，增上意樂；三者、一切無足、二足及多足等有情中尊，增上意樂；四者、猶如鄔曇妙華極難值遇，增上意樂；五者、獨一出現三千大千世界，增上意樂；六者、一切世出世間功德圓滿一切義依，增上意樂。由是六種增上意樂，於如來所，若於如來法所、僧所，少分思惟而興供養，尚獲無量大功德果，何況其多。

復次，菩薩成就幾相，能為善友？由幾種相，善友不虛？成就幾相，令善友性作信依處？

復有幾種善友菩薩，於所化生為善友事？菩薩幾種親近善友？由幾種想，於善友所聽聞正法？由幾種處，於善友所聽聞法時，於說法師不作異意？

當知菩薩成就八支，能為善友眾相圓滿。一者、住戒。於諸菩薩律儀戒中妙善安住，無缺無穿。二者、多聞。覺慧成就。三者、具證。得修所成隨一勝善，逮奢摩他、毘鉢舍那。四者、哀愍。內具慈悲，能捨自己現法樂住，精勤無怠饒益於他。五者、無畏。為他宣說正法教時非由恐怖忘失念辯。六者、堪忍。於他輕笑、調弄、鄙言、違拒等事，非愛言路、種種惡行皆悉能忍。七者、無倦。其力充強，能多思擇，處在四眾說正法時，言無謇澁，心不疲厭。八者、善詞。語具圓滿，不壞法性，言詞辯了。

若諸菩薩具五種相，眾德相應，能為善友所作不虛。一者、於他先欲求作利益安樂；二者、於彼利益安樂如實了知，無顛倒覺；三者、於彼善權方便順儀說法，隨眾堪受調伏事中，有能有力；四者、饒益心無厭倦；五者、具足平等大悲，於諸有情劣中勝品心無偏黨。

若諸菩薩成就五相，令善友性作信依處，令他遠聞極生淨信，何況親覩。一者、勝妙。威儀圓滿、威儀寂靜、威儀具足，一切支分皆無躁動。二者、敦肅。三業現行無掉無擾。三者、無矯。不為誑他，故思詐現嚴整威儀。四者、無嫉。終不於他說法所得利養恭敬生不堪忍，而常自勵請他說法；復恒勸餘於彼廣施利養恭敬，無諂偽心。又常於他其心純淨，見彼說法及得財敬，深生隨喜。如自所獲利養恭敬，心生歡喜，見他所得利養恭敬，其心歡喜復過於是。五者、儉約。尠儲器物，隨得隨捨。

善友菩薩由五種相，於所化生為善友事。一、能諫舉，二、能令憶，三、能教授，四、能教誡，五、能說法。如是諸句廣辯應知如聲聞地。教授教誡，廣說如前力種性品。

當知菩薩由四種相，方得圓滿親近善友。一、於善友有病無病隨時供侍，恒常發起愛敬淨信。二、於善友隨時敬問、禮拜、奉迎、合掌、慇懃，修和敬業而為供養。三、於善友如法衣服、飲食、臥具、病緣醫藥資身什物隨時供養。四、於善友若正依止，於如法義若合若離，隨自在轉，無有傾動，如實顯發，作奉教心，隨時往詣恭敬、承事、請問、聽受。

若諸菩薩欲聽法時，作五種想，應從善友聽聞正法。一、作寶想。難得義故。二、作眼想。能得廣大俱生妙慧因性義故。三、作明想。已得廣大俱生慧眼，於一切種如實所知等照義故。四、作大果勝功德想。能得涅槃及三菩提無上妙迹因性義故。五、作無罪大適悅想。於現法中未得涅槃及三菩提，於法如實簡擇止觀無罪大樂因性義故。

若諸菩薩欲從善友聽聞法時，於說法師由五種處不作異意，以純淨心屬耳聽法。一、於壞戒不作異意。謂不作心：此是破戒，不住律儀，我今不應從彼聽法。二、於壞族不作異意。謂不作心：此是卑姓，我今不應從彼聽法。三、於壞色不作異意。謂不作心：此是醜陋，我今不應從彼聽法。四、於壞文不作異意。謂不作心：此於言詞不善藻飾，我今不應從彼聽法。但依於義，不應依文。五、於壞美不作異意。謂不作心：此語麁惡，多懷忿恚，不以美言宣說諸法，我今不應從彼聽法。如是菩薩欲聽法時，於是五處不應作意，但應恭敬攝受正法，於說法師未嘗見過。若有菩薩其慧微劣，於說法師心生嫌鄙，不欲從其聽聞正法，當知此行不求自利，退失勝慧。

云何菩薩修四無量慈、悲、喜、捨？謂諸菩薩略有三種修四無量。一者、有情緣無量，二者、法緣無量，三者、無緣無量。

若諸菩薩，於其三聚一切有情，安立以為無苦無樂、有苦、有樂。

於其最初欲求樂者，發起與樂增上意樂，普緣十方，安住無倒有情勝解，修慈俱心，當知是名有情緣慈。

若諸菩薩，住唯法想增上意樂，正觀唯法假說有情，修慈俱心，當知即此名法緣慈。

若諸菩薩，復於諸法遠離分別，修慈俱心，當知即此名無緣慈。

如有情緣、法緣、無緣三慈差別，悲、喜、捨三，當知亦爾。若諸菩薩，於有苦者，發起除苦增上意樂，普緣十方修悲俱心，是名為悲。若諸菩薩，於有樂者，發起隨喜增上意樂，普緣十方修喜俱心，是名為喜。若諸菩薩，即於如是無苦無樂、有苦、有樂三種有情，隨其次第，發起遠離癡瞋貪惑增上意樂，普緣十方修捨俱心，是名為捨。

此中菩薩慈等無量有情緣者，當知其相與外道共。若法緣者，當知其相與諸聲聞及獨覺共，不共外道。若無緣者，當知其相不共一切聲聞、獨覺，及諸外道。

又諸菩薩三種無量，應知安樂意樂所攝，謂慈、悲、喜。一種無量，應知利益意樂所攝，是謂為捨。

如是菩薩一切無量，名為哀愍。以諸菩薩成就此故，名哀愍者。

此中菩薩，於有情界觀見一百一十種苦，於諸有情修悲無量。

何等名為百一十苦？

謂有一苦。依無差別流轉之苦，一切有情無不皆墮流轉苦故。

復有二苦。一、欲為根本苦。謂可愛事若變、若壞所生之苦。二、癡異熟生苦。謂若猛利體受所觸，即於自體執我我所，愚癡迷悶，生極怨嗟。由是因緣，受二箭受，謂身箭受及心箭受。

復有三苦。一、苦苦，二、行苦，三、壞苦。

復有四苦。一、別離苦，謂愛別離所生之苦。二、斷壞苦，謂由棄捨眾同分死所生之苦。三、相續苦，謂從此後，數數死生，展轉相續所生之苦。四、畢竟苦，謂定無有般涅槃法諸有情類五取蘊苦。

復有五苦。一、貪欲纏緣苦，二、瞋恚纏緣苦，三、惛沈睡眠纏緣苦，四、掉舉惡作纏緣苦，五、疑纏緣苦。

復有六苦。一、因苦，習惡趣因故。二、果苦，生諸惡趣故。三、求財位苦。四、勤守護苦。五、無厭足苦。六、變壞苦。如是六種總說為苦。

復有七苦。一、生苦，二、老苦，三、病苦，四、死苦，五、怨憎會苦，六、愛別離苦，七、雖復希求而不得苦。

復有八苦。一、寒苦，二、熱苦，三、飢苦，四、渴苦，五、不自在苦，六、自逼惱苦，謂無繫等諸外道類。七、他逼惱苦，謂遭遇他手塊等觸、蚊虻等觸。八、一類威儀多時住苦。

復有九苦。一、自衰損苦，二、他衰損苦，三、親屬衰損苦，四、財位衰損苦，五、無病衰損苦，六、戒衰損苦，七、見衰損苦，八、現法苦，九、後法苦。

復有十苦。一、諸食資具匱乏苦，二、諸飲資具匱乏苦，三、騎乘資具匱乏苦，四、衣服資具匱乏苦，五、莊嚴資具匱乏苦，六、器物資具匱乏苦，七、香鬘塗飾資具匱乏苦，八、歌舞伎樂資具匱乏苦，九、照明資具匱乏苦，十、男女給侍資具匱乏苦。

當知復有餘九種苦。一、一切苦，二、廣大苦，三、一切門苦，四、邪行苦，五、流轉苦，六、不隨欲苦，七、違害苦，八、隨逐苦，九、一切種苦。

一切苦中，復有二苦。一、宿因所生苦，二、現緣所生苦。

廣大苦中，復有四苦。一、長時苦，二、猛利苦，三、雜類苦，四、無間苦。

一切門苦中，亦有四苦。一、那落迦苦，二、傍生苦，三、鬼世界苦，四、善趣所攝苦。

邪行苦中，復有五苦。一、於現法中犯觸於他，他不饒益所發起苦。二、受用種種不平等食，界不平等所發起苦。三、即由現法苦所逼切，自然造作所發起苦。四、由多安住非理作意，所受煩惱、隨煩惱纏所起諸苦。五、由多發起諸身語意種種惡行，所受當來諸惡趣苦。

流轉苦中，復有六種輪轉生死不定生苦。一、自身不定，二、父母不定，三、妻子不定，四、奴婢、僕使不定，五、朋友、宰官、親屬不定，六、財位不定。自身不定者，謂先為王、後為僕隷。父母等不定者，謂先為父母乃至親屬，後時輪轉，反作怨害及惡知識。財位不定者，謂先大富貴，後極貧賤。

不隨欲苦中，復有七苦。一、欲求長壽，不隨所欲，生短壽苦。二、欲求端正，不隨所欲，生醜陋苦。三、欲生上族，不隨所欲，生下族苦。四、欲求大富，不隨所欲，生貧窮苦。五、欲求大力，不隨所欲，生羸劣苦。六、欲求了知所知境界，不隨所欲、愚癡無智現行生苦。七、欲求勝他，不隨所欲，反為他勝而生大苦。

違害苦中，復有八苦。一、諸在家者，妻子等事損減生苦。二、諸出家者，貪等煩惱增益生苦。三、饑儉逼惱之所生苦。四、怨敵逼惱之所生苦；五、曠野、嶮難、迫迮逼惱之所生苦。六、繫屬於他之所生苦。七、支節不具損惱生苦。八、殺縛、斫截、捶打、驅擯逼惱生苦。

隨逐苦中，復有九苦。依世八法有八種苦。一、壞法壞時苦，二、盡法盡時苦，三、老法老時苦，四、病法病時苦，五、死法死時苦，六、無利苦，七、無譽苦，八、有譏苦。是名八苦。九、希求苦。如是總說名隨逐苦。

一切種苦中，復有十苦。謂如前說五樂所治有五種苦。一、因苦，二、受苦，三、唯無樂苦，四、受不斷苦，五、出離、遠離、寂靜、菩提樂所對治，家、欲界結、尋、異生苦。是名五苦。復有五苦。一、逼迫苦，二、眾具匱乏苦，三、界不平等苦，四、所愛變壞苦，五、三界煩惱品麁重苦。是名五苦。前五此五，總十種苦。當知是名一切種苦。

前五十五，今五十五，總有一百一十種苦，是菩薩悲所緣境界。緣此境故，諸菩薩悲生起、增長、修習圓滿。

又諸菩薩於大苦蘊，緣十九苦，發起大悲。何等名為十九種苦？一、愚癡異熟苦，二、行苦所攝苦，三、畢竟苦，四、因苦，五、生苦，六、自作逼惱苦，七、戒衰損苦，八、見衰損苦，九、宿因苦，十、廣大苦，十一、那落迦苦，十二、善趣所攝苦，十三、一切邪行所生苦，十四、一切流轉苦，十五、無智苦，十六、增長苦，十七、隨逐苦，十八、受苦，十九、麁重苦。

由四緣故，悲名大悲。一、緣甚深、微細、難了諸有情苦為境生故。二、於長時積習成故。謂諸菩薩，經於無量百千大劫積習所成。三、於所緣猛利作意而發起故。謂諸菩薩，由是作意悲所執持，為息有情眾苦因緣，尚能棄捨百千身命，況一身命及以資財。於一切種治罰大苦，為諸有情悉能堪忍。四、極清淨故。謂諸菩薩已到究竟菩薩清淨，若諸如來已到佛地如來清淨。

又諸菩薩，由前所說百一十苦，於諸有情修悲心時，則為修習一切菩薩所有悲心。

復能速證悲意樂淨，證入菩薩淨意樂地，於諸有情獲得菩薩極親厚心、極愛念心、欲作恩心、無厭惓心、代受苦心、調柔自在有堪能心。

諸聖聲聞，已得證入苦諦現觀，已到究竟，於苦深遠厭俱行心相續而轉，不如菩薩於諸有情悲前行心，正觀墮在百一十種極大苦蘊。

菩薩如是以所修悲熏修心故，於內外事，無有少分而不能捨；無戒律儀而不能學；無他怨害而不能忍；無有精進而不能起；無有靜慮而不能證，無有妙慧而不能入。

是故如來，若有請問菩薩菩提誰所建立？皆正答言：菩薩菩提悲所建立。

如前所說一一無量，皆有無量菩薩如意圓德隨轉，皆能攝受無量愛果，皆無量種一向妙善無罪隨轉。

當知菩薩精勤修習如是無量，能得四種功德勝利。謂由修習此無量故，先得最勝現法樂住；攝受、增長無量最勝福德資糧；能於無上正等菩提意樂堅固；為欲饒益諸有情故，於生死中，堪能忍受一切大苦。

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處菩提分品第十七之一

云何菩薩菩提分法？

嗢拕南曰：

慚愧、堅力持、　　無厭、論世智、
正依、無礙解、　　資糧、菩提分、
止觀、性巧便、　　陀羅尼、正願、
三摩地有三、　　法嗢拕南四。

云何名為菩薩慚愧？當知慚愧略有二種。一者、自性，二者、依處。言自性者，謂諸菩薩於罪現行，能正覺知我為非法，內生羞恥，是名為慚。即於其中能正覺知，於他敬畏，外生羞恥，是名為愧。菩薩羞恥，本性猛利，況復修習。如是應知名為菩薩慚愧自性。言依處者，略有四種。若諸菩薩，於所應作不隨建立而生羞恥，當知是名第一依處。若諸菩薩，於不應作隨順建立而生羞恥，當知是名第二依處。若諸菩薩，於覆己惡而生羞恥，當知是名第三依處。若諸菩薩，於自所生惡作有依隨逐不捨而生羞恥，當知是名第四依處。如是應知名為菩薩慚愧依處。

云何菩薩堅力持性？當知此性略有二種。一者、自性，二者、依處。言自性者，謂能禁制染污心性，不隨煩惱自在行性，堪忍苦性，種種眾多猛利怖畏雖現在前而正加行無傾動性。性勇相應，能正思擇，是故得成堅力持性。如是名為堅力持性自性。如是菩薩堅力持性，略說應知有五依處。一者、會遇生死輪轉種種大苦所化有情種種邪行；二者、為益諸有情故，誓受長時生死流轉；三者、遭遇異論朋黨諍競難詰，及處大眾宣揚法義；四者、誓受一切菩薩所應學處；五者、聽聞廣大甚深難思議法。是名堅力持性依處。

云何菩薩心無厭倦？當知菩薩由五因緣，普於一切正加行中，心無厭倦。一者、菩薩性自有力，故無厭倦。二者、菩薩即於如是無厭倦心數數串習，故無厭倦。三者、菩薩方便攝受精進勇猛，能正隨觀前後所得展轉殊勝，故無厭倦。四者、菩薩成就猛利增上妙慧正思擇力，故無厭倦。五者、菩薩於諸有情猛利悲心、極哀愍心恒常現前，故無厭倦。

云何菩薩善知諸論？謂諸菩薩，於五明處名句文身相應諸法，從他善受，言善通利。即於如是諸法妙義，或從他所善聽善決，或自專精善擇善思，如是知法知義菩薩，於法於義為不忘失，恒常精勤，不捨加行。又為了知所餘新新後後法義殊勝差別，雖復聞思已到究竟，而由此故漸次成熟，於此法義獲得淨信。由是行相，當知菩薩知諸論智無量圓滿、無有顛倒。

云何菩薩善知世間？

謂諸菩薩，普於一切有情世間，如實了知如是世間極為艱嶮，甚為愚闇。所謂雖有生老及死，數數死生，而諸有情於老死等上昇、出離不如實知。

又諸菩薩，如實了知有情世間，有諸穢濁，濁世增時；無諸穢濁，濁世減時。謂依五濁。一者、壽濁，二者、有情濁，三者、煩惱濁，四者、見濁，五者、劫濁。

如於今時人壽短促，極長壽者不過百年。昔時不爾。是名壽濁。

如於今時，有情多分不識父母，不識沙門、若婆羅門，不識家長可尊敬者、作義利者、作所作者，於今世罪及後世罪不見怖畏，不修惠施、不作福業、不受齋法、不受淨戒，昔時不爾。是名有情濁。

如於今時，有情多分習非法貪、不平等貪，執持刀劍、執持器仗，鬪訟諍競，多行諂誑詐偽妄語，攝受邪法，有無量種惡不善法現可了知，昔時不爾。是名煩惱濁。

如於今時，有情多分為壞正法、為滅正法，造立眾多像似正法，虛妄推求邪法邪義以為先故。昔時不爾。是名見濁。

如於今時，漸次趣入饑饉中劫，現有眾多饑饉可得；漸次趣入疫病中劫，現有眾多疫病可得；漸次趣入刀兵中劫，現有眾多互相殘害刀兵可得；昔時不爾。是名劫濁。

是名菩薩如實了知有情世間。

又諸菩薩，如實了知諸器世間破壞成立，如器世間破壞成立差別而知。

又諸菩薩，於其世間，於世間集，於世間滅，於能往趣世間集行，於能往趣世間滅行，於其世間愛味、過患及與出離皆如實知。

又諸菩薩，如實了知眼乃至意諸無色蘊，四大造色，成士夫身，唯有爾所假名人性。於中所有想，或我、或有情，此唯有想。於中所有自號言說，我眼見色，廣說乃至我意知法，此亦唯有自號言說。於中所有世俗語言，謂此長老有如是名、如是種類、如是族姓、如是飲食、如是領納若苦若樂、如是長壽、如是久住、如是盡其壽量邊際，此亦唯有世俗言說。菩薩於此皆如實知。

由諸菩薩如實了知有情世間流轉差別、若器世間流轉差別、若八種相觀世間義、若諸世間所有勝義，是故說名善知世間。

復次，菩薩若見年德俱尊勝者，能正奉迎，敷座延坐，敬問、禮拜、合掌、慇勤，修和敬業。若見年德俱相似者，能正問訊、酬對、歡慰，以軟美言共興談論，不依等慢而自格量。若見年德俱卑劣者，隨力隨能勸修勝德；顯實少德，覆實多過，終不舉發令其恥愧；亦不輕陵令心退沒；知有希求若財若法，終不背面，亦不顰蹙；不譏誤失，不蔑退榮。於是一切劣等勝品諸有情類，若見彼時，先意慰問，讚言善來，無倒安處，能正隨力攝以財法。雖處尊勝，而於有情終不乖戾，不自珍奇，亦不憍傲。所攝有情縱懷資給，有病無病，終不棄捐；身業語業，無不隨順。

若識不識，一切等心；為友為朋，無怨無隙。於無依怙一切有情，隨力隨能作依作怙。不託異門發他憂苦，令彼須臾住不安樂。若有因緣須現談謔，稱理而為，非不稱理。雖遇情交極相親密，年事斯等無乖隔者，亦不共談匪仁言論。終不於他久懷忿恨，設復暫起，不斥其諱。若復為他身語訾辱，或善思擇、或依正法、或省己過而自開解，不譴於他。其心安靜而不輕躁，身語意業起必審詳。普能遠離十四垢業，藏隱六方，遠四惡友，攝四善友。如是一切，應知具如尸佉絡迦契經中說。

或為現法利益事義財位相應，起策具足、守護具足，平等養命。於諸世間工巧業處皆得善巧，無諂無幻，性不誑他。於罪現行深懷慚恥，正行具足，尊重正行、守護正行。有所寄付，深可倚信。於他財物，無所規度；舉貸他物，終不違捍；分所共財，平等無矯；共知真寶，賣者不識，稱寶酬價，無枉毫釐。於世時務令儀軌範，為益世間，辯正機捷。

於所應作彼彼事中，他正來求，皆為助伴；敦質無動，不託餘緣；善營事業，非為不善。若為帝王，以法治世，不以非法，不好責罰。若御大眾，勸捨惡戒，令修善戒。成就八種賢聖語言。謂於所見，問答言見；於聞、覺、知，問答言知；於所不見，問答不見；於所不聞、不覺、不知，問答不知。

菩薩成就如是等法，如其世間正所應知，如其世間正所應轉，於彼一切皆如實知。是故名為善知世間。

瑜伽師地論卷第四十四

