#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第三十八彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處菩提品第七

云何菩提？謂略說二斷、二智，是名菩提。二斷者，一、煩惱障斷，二、所知障斷。

二智者，一、煩惱障斷故，畢竟離垢，一切煩惱不隨縛智；二、所知障斷故，於一切所知無礙無障智。

復有異門。謂清淨智、一切智、無滯智。一切煩惱并諸習氣無餘永害，遍一切種不染無明無餘永斷，是名無上正等菩提。

一切煩惱并諸習氣畢竟斷故，名清淨智。於一切界、一切事、一切品、一切時智無礙轉，名一切智。界有二種。一者、世界，二者、有情界。事有二種。一者、有為，二者、無為。即此有為、無為二事無量品別，名一切品。謂自相展轉種類差別故，共相差別故，因果差別故，界趣差別故，善、不善、無記等差別故。時有三種。一、過去，二、未來，三、現在。即於如是一切界、一切事、一切品、一切時如實知故，名一切智。無滯智者，暫作意時，遍於一切無礙速疾無滯智轉。不由數數作意思惟，依一作意遍了知故。

復有異門。謂百四十不共佛法，及如來無諍願智、無礙解等。是名無上正等菩提。百四十不共佛法者，謂三十二大丈夫相、八十隨好、四一切種清淨、十力、四無所畏、三念住、三不護、大悲、無忘失法、永害習氣、一切種妙智。是諸佛法，建立品中當廣分別。如是菩提名為最勝。

七種最勝共相應故。由是因緣，於諸菩提最為殊勝。

云何名為七種最勝？一者、所依最勝，二者、正行最勝，三者、圓滿最勝，四者、智最勝，五者、威力最勝，六者、斷最勝，七者、住最勝。

由諸如來以三十二大丈夫相等莊嚴其身，故名所依最勝。

由諸如來自利利他，利益安樂無量眾生，哀愍世間，令諸天人獲得義利利益安樂而行正行，故名正行最勝。

由諸如來無上無等四種圓滿，謂戒圓滿、見圓滿、軌則圓滿、淨命圓滿，皆悉成就，故名圓滿最勝。

由諸如來無上無等四無礙解，謂法無礙解。義無礙解、訓詞無礙解、辯說無礙解，皆悉成就故，名智最勝。

由諸如來無上無等如前所說六種神通皆悉成就，故名威力最勝。

由諸如來無上無等一切煩惱習氣永斷，及一切所知障永斷皆悉成就，故名斷最勝。

由諸如來多住無上無等三住，謂聖住、天住、梵住，故名住最勝。

當知此中，空、無願、無相住，及滅盡定住，是名聖住。四種靜慮、四無色定，是名天住。四種無量，是名梵住。於此三住中，如來多住四最勝住。謂於聖住中，多住空住、滅盡定住；於天住中，多住無動第四靜慮住；於梵住中，多住大悲住。由是如來晝夜六時，晝三、夜三，常以佛眼觀察世間誰增、誰減，我應令誰未起善根而種善根，廣說乃至我應令誰建立最勝阿羅漢果。又諸如來所依最勝故，名大丈夫。正行最勝故，名大悲者。圓滿最勝故，名大戒者及大法者。智最勝故，名大慧者。威力最勝故，名大神通者。斷最勝故，名大解脫者。住最勝故，名多安住、廣大住者。

又諸如來略有十種功德名號隨念功德。何等為十？謂薄伽梵，號為如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫調御士、天人師、佛、薄伽梵。言無虛妄，故名如來。已得一切所應得義，應作世間無上福田，應為一切恭敬供養，是故名應。如其勝義覺諸法故，名正等覺。明謂三明，行如經說止觀二品。極善圓滿，是故說名明行圓滿。上昇最極，永不退還，故名善逝。善知世界及有情界一切品類染淨相故，名世間解。一切世間唯一丈夫，善知最勝調心方便，是故說名無上丈夫調御士。為實眼故，為實智故，為實義故，為實法故，與顯了義為開導故，與一切義為所依故，與不了義為能了故，與所生疑為能斷故，與甚深處為能顯故，令明淨故，與一切法為根本故，為開導故，為所依故，能正教誡教授天人，令其出離一切眾苦，是故說佛名天人師。於能引攝義利法聚，於能引攝非義利法聚，於能引攝非義利非非義利法聚，遍一切種現前等覺，故名為佛。能破諸魔大力軍眾，具多功德，名薄伽梵。

或有多劫，無有一佛出現於世；或有一劫，有眾多佛出現於世。

彼彼十方無量無數諸世界中，應知同時有無量佛出現於世。何以故？於十方界，現有無量無數菩薩，同時發願、同勤修集菩提資糧。若一菩薩，於如是日、於如是分、於如是月、於如是年發菩提心，願趣菩提。即於此日、即於此分、即於此月、即於此年，一切亦爾。如一菩薩勇悍策勵，熾然精進，一切亦爾。於今現見此世界中，多百菩薩同時發願、同修惠施、同修淨戒、同修忍辱、同修精進、同修靜慮、同修智慧，況於十方無量無邊諸佛世界。又於十方現有無量無數三千大千佛土，無二菩薩同時修集菩提資糧，俱時圓滿，於一佛土並出於世，一時成佛，況有無量無數菩薩於一世界一時成佛。又不應言：眾多菩薩同時修集菩提資糧，俱時圓滿，前後相避，次第成佛。亦不應言：一切菩薩皆不成佛。是故當知眾多菩薩同時修集菩提資糧俱圓滿者，於十方面無量無數隨其所淨空無如來諸佛國土，各別出世，同時成佛。

由此道理，多世界中，決定應有眾多菩薩同時成佛。決定無有一佛土中，有二如來俱時出世。何以故？菩薩長夜起如是願，隨令增長：我當獨一，於無導首諸世界中，為作導首，調伏有情，令脫眾苦、令般涅槃。如是長夜所起大願隨令增長，攝受正行得成滿故，無二如來於一世界俱時出現。又一如來，於一三千大千佛土，普能施作一切佛事，是故第二如來出世無所利益。又一如來，於一佛土出現於世，令諸有情成辦自義，極為熾盛、極為隨順。何以故？彼作是思：一切世間唯一如來，更無第二。若於此土化事已訖，或往餘方，或入滅度。我等何從當修梵行？我等何從當聞正法？如是思已，發起深厚欲勤精進，速修梵行、速聞正法。若一佛土多佛出世，彼於所作不能速疾。故一佛土一佛出世，令諸有情成辦自義，極為熾盛、極為隨順。

一切如來一切功德平等平等無有差別，唯除四法。一者、壽量，二者、名號，三者、族姓，四者、身相。一切如來於此四法有增減相，非餘功德。又非女身能證無上正等菩提。何以故？一切菩薩於過第一無數劫時，已捨女身，乃至安坐妙菩提座，曾不為女。一切母邑性多煩惱、性多惡慧。非諸稟性多煩惱身、多惡慧身能證無上正等菩提。

如是無上正等菩提，如說自性，應如實知；如說最勝，應如實知；如說十種功德名號隨念功德，應如實知；如說出現，應如實知；如說差別，應如實知。

又此菩提，為不思議，超過一切尋思道故；為無有量，無邊功德所集成故；為無有上，生成一切聲聞、獨覺及與如來諸功德故；是故唯佛所證菩提，最上、最尊、最妙、最勝。

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處力種姓品第八

已說菩薩所應學處。

如是應學，我今當說。嗢拕南曰：

勝解多、求法、　　說法、修法行、
正教授、教誡、　　方便攝三業。

若諸菩薩欲於菩薩所應學處精勤修學，最初定應具多勝解，應求正法，應說正法，應正修行法隨法行，應正教授，應正教誡，應住無倒教授、教誡，方便所攝身語意業。

云何菩薩具多勝解？謂諸菩薩於其八種勝解依處，具足成就淨信為先決定喜樂。一者、於三寶功德勝解依處，具足成就淨信為先決定喜樂。謂於佛法僧真實功德具多勝解。二者、於佛菩薩威力勝解依處，具足成就淨信為先決定喜樂。謂於如前所說威力具多勝解。三者、於真實義勝解依處，具足成就淨信為先決定喜樂。謂於如前所說真實義具多勝解。四者、於因勝解依處，具足成就淨信為先決定喜樂。謂於種種如應所攝無顛倒因具多勝解。五者、於果勝解依處，具足成就淨信為先決定喜樂。謂於種種如應所攝無顛倒果具多勝解。六者、於應得義勝解依處，具足成就淨信為先決定喜樂。謂於無上正等菩提所應得義，我有堪任定當能得具多勝解。七者、於得方便勝解依處，具足成就淨信為先決定喜樂。謂於一切菩薩學道能得方便，有此方便得應得義具多勝解。八者、於善言、善語、善說勝解依處，具足成就淨信為先決定喜樂。謂於契經、應頌、記別等法具多勝解。於此八種勝解依處，應知菩薩由二因緣具多勝解。一者、多修勝解故；二者、積集猛利忍故。

彼諸菩薩求正法時，當何所求？云何而求？何義故求？謂諸菩薩以要言之，當求一切菩薩藏法、聲聞藏法、一切外論、一切世間工業處論。

當知於彼十二分教，方廣一分，唯菩薩藏；所餘諸分，有聲聞藏。一切外論略有三種。一者、因論，二者、聲論，三者、醫方論。一切世間工業處論，非一眾多種種品類。謂金師、鐵師、末尼師等工業智處。

如是一切明處所攝有五明處。一、內明處，二、因明處，三、聲明處，四、醫方明處，五、工業明處。

菩薩於此五種明處若正勤求，則名勤求一切明處。諸佛語言，名內明論，此幾相轉？如是乃至一切世間工巧業處，名工業明論，此幾相轉？謂內明論略二相轉。一者、顯示正因果相，二者、顯示已作不失、未作不得相。

因明論亦二相轉。一者、顯示摧伏他論勝利相，二者、顯示免脫他論勝利相。

聲明論亦二相轉。一者、顯示安立界相、能成立相；二者、顯示語工勝利相。

醫方明論四種相轉。一者、顯示病體善巧相，二者、顯示病因善巧相，三者、顯示斷已生病善巧相，四者、顯示已斷之病當不更生善巧相。

一切世間工業明論，顯示各別工巧業處所作成辦種種異相。

云何內明論顯示正因果相？謂有十種因，當知建立無顛倒因，攝一切因。

或為雜染、或為清淨、或為世間彼彼稼穡等無記法轉。

云何十因？一隨說因，二、觀待因，三、牽引因，四、攝受因，五、生起因，六、引發因，七、定別因，八、同事因，九、相違因，十、不相違因。

謂一切法，名為先故想，想為先故說。是名彼諸法隨說因。

觀待此故，此為因故，於彼彼事若求、若取，此名彼觀待因。如觀待手故，手為因故，有執持業。觀待足故，足為因故，有往來業。觀待節故，節為因故，有屈申業。觀待飢渴故，飢渴為因故，於諸飲食若求、若取。隨如是等無量道理，應當了知觀待因相。一切種子，望後自果，名牽引因。

除種子外，所餘諸緣，名攝受因。

即諸種子，望初自果，名生起因。

即初種子所生起果，望後種子所牽引果，名引發因。

種種異類，各別因緣，名定別因。

若觀待因、若牽引因、若攝受因、若生起因、若引發因、若定別因，如是諸因總攝為一，名同事因。

於所生法能障礙因，名相違因。

此障礙因若闕、若離，名不相違因。

當知相違略有六種。一、語言相違。謂有一類，或諸沙門、或婆羅門，所造諸論前後相違。二、道理相違。謂為成立諸所成立諸所知義，建立比量，不與證成道理相應。三、生起相違。謂所生法，能生緣闕，障生緣會。四、同處相違。謂明、闇、貪、瞋、苦、樂等法。五、怨敵相違。謂毒蛇、鼠狼、猫狸、鼷鼠，互為怨敵、惡知識等。六、障治相違。謂修不淨與諸貪欲，修慈與瞋，修悲與害，修七覺支、八聖道支與三界繫一切煩惱。於此義中，正意唯取生起相違。此一切因二因所攝。一、能生因，二、方便因。當知此中，牽引種子、生起種子名能生因；所餘諸因名方便因。

復有四緣。一、因緣，二、等無間緣，三、所緣緣，四、增上緣。當知此中，若能生因，是名因緣；若方便因，是增上緣。等無間緣及所緣緣，唯望一切心心法說。由彼一切心及心法前生開導所攝受故，所緣境界所攝受故，方生方轉。是故當知等無間緣及所緣緣，攝受因攝。

如是十因，云何能令一切世間種種事轉？云何能令雜染事轉？云何能令清淨事轉？謂於世間種種稼穡墮諸穀數世資生物，所有種種名想言說，謂大麥、小麥、稻穀、胡麻、大小豆等。即此望彼種種稼穡，為隨說因。如言大麥，持去、持來，若磨、若置，如是等類種種隨說。如說大麥，餘小麥等，當知亦爾。觀待飢渴羸劣身住，觀待段食所有愛味，於彼追求、執取、受用，即說彼法為觀待因。由彼各別自種子故，種種稼穡差別而生，即說彼種子為此牽引因。地、雨等緣，能生於芽，名攝受因。即彼種子望所生芽，名生起因。芽、莖、葉等展轉相續，望彼稼穡若成、若熟，為引發因。從大麥種生大麥芽、大麥苗稼，不生餘類。如是所餘，當知亦爾。即說彼為此定別因。即彼一切從觀待因至定別因，同為稼穡而得成熟，名同事因。非彼稼穡隨闕一因而得成熟，是故一切和合說為此同事因。霜雹災等諸障礙法，望彼滋稼為相違因。彼闕無障，是諸滋稼不相違因。如是十因，於餘世間種種事物，隨其所應，當知廣如攝穀論說。

又於一切雜染緣起所有種種名想言說。謂無明、行、識、名色，廣說乃至老死、愁悲、憂苦、擾惱。即此望彼諸雜染法，為隨說因。如言無明緣行，乃至生緣老死。如是等類種種隨說。觀待境界所有愛味，於諸有支相續流轉，即彼望此諸雜染法，為觀待因。於現法中，無明等法所有已生已長種子，今此種子，望於餘生生老死等，為牽引因。近不善士、聞不正法、非理作意，及先串習所引勢力生無明等，名攝受因。無明等法各別種子，名生起因。從無明支乃至有支，展轉引發後後相續，望於餘生生老死等，為引發因。餘無明支及自種子，乃至有支，能生那洛迦；餘無明支及自種子，乃至有支，能生傍生、餓鬼、人、天，當知亦爾。即此望彼諸雜染法，名定別因。即彼一切從觀待因至定別因，名同事因。此雜染法相違因者，謂出世間種姓具足，值佛出世演說正法，親近善士，聽聞正法，如理作意，法隨法行，及與一切菩提分法。即如所說種種善法若闕、若離，是雜染法不相違因。如是十因，應知能起一切有情一切雜染。

又於一切清淨品法及滅涅槃所有種種名想言說，即此望彼諸清淨法，為隨說因。如言：念住、正斷，乃至八聖道支；無明滅故行滅，廣說乃至生滅故老死滅。如是等類種種隨說。觀待諸行多過患故，樂求清淨、攝受清淨、成滿清淨，彼望於此為觀待因。安住種姓補特伽羅，種姓具足，能為上首，證有餘依及無餘依二涅槃界，彼望清淨，為牽引因。親近善士、聽聞正法、如理作意，及先所作諸根成熟，名攝受因。種姓所攝一切無漏菩提分法所有種子，望彼一切菩提分法，為生起因。即自種子所生一切菩提分法，漸次能證若有餘依、若無餘依二涅槃界，名引發因。聲聞種姓，以聲聞乘能般涅槃；獨覺種姓，以獨覺乘能般涅槃；大乘種姓，以無上乘能般涅槃；彼望清淨，為定別因。若清淨品觀待因乃至定別因，彼望清淨，為同事因。種姓不具足，不值佛出世，生諸無暇處，不親近善士，不聽聞正法，不如理作意，數習諸邪行，彼望清淨，為相違因。此相違因若闕、若離，是名清淨不相違因。若雜染品諸相違因，當知即是清淨法因；若清淨品諸相違因，當知即是雜染法因。

如是現有雜染十因、清淨十因，過去、未來曾當染淨皆亦如是。一切唯有如是十因，除此無有若過若增。

於此相中，云何為果？謂略有五。一者、異熟果，二者、等流果，三者、離繫果，四者、士用果，五者、增上果。諸不善法，於諸惡趣受異熟果；善有漏法，於諸善趣受異熟果；是名異熟果。習不善故，樂住不善，不善法增。修習善故，樂住善法，善法增長。或似先業，後果隨轉，是名等流果。八支聖道滅諸煩惱，名離繫果。若諸異生，以世俗道滅諸煩惱，不究竟故，非離繫果。諸有一類，於現法中，依止隨一工巧業處，起士夫用。所謂農作、商賈、事王、書畫、算數、占卜等事。由此成辦諸稼穡等財利等果，是名士用果。若眼識等，是眼根增上果；乃至意識等，是意根增上果。眾生身分不散不壞，是命根增上果。二十二根，各各能起自增上果。當知一切名增上果。二十二根增上作用，如攝事分應知其相。

菩薩於是內明所顯正因果相如實知已，精勤修習，令處非處智力種姓漸得清淨、漸得增長。

云何內明論顯示已作不失、未作不得相？謂諸有情自所作業，雖復作已經多百劫，與果功能終無失壞。亦無不作、或復異作，而有異熟、或異果熟。菩薩於是內明所顯已作不失、未作不得相如實知已，精勤修習，令其自業智力種姓漸得清淨、漸得增長。

菩薩云何求聞正法？

謂諸菩薩於善說法，應當安住猛利愛重，求聞正法。如是略說於善說法安住猛利愛重之相。謂諸菩薩為欲聽聞一善說法，假使路由猛焰熾然大熱鐵地，無餘方便可得聞是善說法者，即便發起猛利愛重，歡喜而入，何況欲聞多善言義。

又諸菩薩於自身分，及於一切資身眾具飲食等事所有愛重，於欲聽聞諸善說法所有愛重；以前愛重方後愛重，於百分中不及其一，於千分中亦不及一，於數分中亦不及一，於算分中亦不及一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。

菩薩如是於善說法深生敬重，常樂聽聞諸善說法，無有勞倦，亦無厭足。淨信淳厚，其性柔和，心直見直。愛敬德故、愛敬法故，往法師所無難詰心，有敬重心，無高慢心。專為求善，非顯己德。為欲安立自他善根，不為利養恭敬因緣。菩薩具足如是功德，往法師所，無雜染心、無散亂心聽聞正法。云何菩薩無雜染心聽聞正法？謂聽法時，其心遠離貢高雜染，其心遠離輕慢雜染，其心遠離怯弱雜染。由六種相，其心遠離貢高雜染；由四種相，其心遠離輕慢雜染；由一種相，其心遠離怯弱雜染。謂聽法時，應時而聽、慇重而聽、恭敬而聽、不為損害、不為隨順、不求過失。由此六相，其心遠離貢高雜染。又聽法時，恭敬正法、恭敬說法補特伽羅、不輕正法、不輕說法補特伽羅。由此四相，其心遠離輕慢雜染。又聽法時，不自輕蔑。由此一相，其心遠離怯弱雜染。菩薩如是無雜染心聽聞正法。云何菩薩無散亂心聽聞正法？謂由五相。一者、求悟解心聽聞正法，二者、專一趣心聽聞正法，三者、聆音屬耳聽聞正法，四者、掃滌其心聽聞正法，五者、攝一切心聽聞正法。

菩薩如是求聞正法。

菩薩何故求聞正法？謂諸菩薩求內明時，為正修行法隨法行，為廣開示利悟於他。

若諸菩薩求因明時，為欲如實了知外道所造因論是惡言說；為欲降伏他諸異論；為欲於此真實聖教，未淨信者令其淨信，已淨信者倍令增廣。若諸菩薩求聲明時，為令信樂典語眾生，於菩薩身深生敬信。為欲悟入詁訓言音文句差別，於一義中種種品類殊音隨說。若諸菩薩求醫明時，為息眾生種種疾病，為欲饒益一切大眾。若諸菩薩求諸世間工業智處，為少功力多集珍財，為欲利益諸眾生故，為發眾生甚希奇想，為以巧智平等分布，饒益攝受無量眾生。菩薩求此一切五明，為令無上正等菩提大智資糧速得圓滿。非不於此一切明處次第修學，能得無障一切智智。

如是已說一切菩薩正所應求，如是而求，為此義求。

菩薩為他說正法時，當何所說？云何而說？何義故說？

謂諸菩薩正所應求，即是所說。為此義求，即為此義而為他說。

依二種相應為他說。一者、依隨順說應為他說；二者、依清淨說應為他說。

云何依隨順說應為他說？謂諸菩薩應當安住如法威儀而為他說，非不安住如法威儀。不為無病處高座者而說正法，不為坐者立說正法，不應居後為前行者而說正法，不為覆頭而說正法。如別解脫經廣說應知。何以故？諸佛菩薩敬重法故。又於正法生尊重時，令他於法起極珍貴，恭敬聽聞而不輕毀。又為一切說一切法，無間而說。又於正法不生慳悋，不作師拳。又於正法，如其文句次第而標，如其文句次第而釋，如其次第分別其義。又若引攝義利法義，應標、應釋、應廣分別，非不引攝義利法義。又應示現所應示現。又應教導所應教導。又應讚勵所應讚勵。又應慶慰所應慶慰。又依現、比至教道理而說正法，非不依彼三量道理。又所宣說順往善趣。又所宣說無亂、易入，而不隱密。又所宣說應四聖諦。又處一切眾說正法時，隨眾所應而為宣說。菩薩依此十五種相，諸隨順說普為利他，應如是說。云何依清淨說應為他說？謂諸菩薩，於己有怨諸有情類，應住慈心，為說正法。於行惡行諸有情類，住利益心，應說正法。於諸有樂有苦、放逸下劣有情，應當安住利益安樂哀愍之心，為說正法。不以嫉纏增上力故，自讚毀他。以無染心，不希利益恭敬讚頌，為他說法。

菩薩依止此五種相，諸清淨說普為利他，應如是說。

如是菩薩說正法相略有二十。一者、以時，二者、重法，三者、次第，四者、相續，五者、隨順，六者、歡喜，七者、愛樂，八者、悅豫，九者、欣勇，十者、不擯，十一者、應理，十二者、稱順，十三者、無亂，十四者、如法，十五者、順眾，十六者、慈心，十七者、利益心，十八者、哀愍心，十九者、不自讚毀他，二十者、不依利養恭敬讚頌。菩薩如是應常為他宣說正法。

云何菩薩法隨法行？當知此行略有五種。謂如所求、如所受法，身語意業無倒隨轉，正思、正修。

若佛世尊於彼諸法，制身語意令不造作。於此諸法，開身語意令其造作。即於如是二種法中，身語意業無倒遠離、無倒修證。是名菩薩於諸法中，身語意業無倒隨轉法隨法行。

云何菩薩於法正思？謂諸菩薩獨居閑靜，隨所聞法樂欲思惟、樂欲稱量、樂欲觀察。先當遠離不思議處，思惟彼法。恒常思惟，無間加行、殷重加行，而無慢緩。是諸菩薩勇猛精進思惟法時，於其少分以理觀察而隨悟入。於其少分，但深信解。凡所思惟，但依其義，不依其文。如實了知黑說、大說。正能悟入最初思惟。既悟入已，數數作意令得堅固。是諸菩薩由能遠離不應思議而思惟故，其心不墮迷悶錯亂。由能恒常無間、殷重加行無緩而思惟故，先未知義得正了知、得正決了，先已知義得無失壞、得不忘失。由於少分以理觀察隨悟入故，於隨正理觀察法中，不由他緣。由於少分但信解故，於極甚深自少覺慧不能達法，仰推如來，言如是法是佛所行，非我境界。如是於法不生誹謗，不自損害，遠離衰患，無諸過罪。由諸菩薩思惟法時，但依其義不依文故，於佛世尊一切所說密意語言，能隨悟入。由諸菩薩普於一切黑說、大說得善巧故，於真實義，無物無法能傾能動。是諸菩薩正能悟入初思惟故，能得先來所未得忍。是諸菩薩，由即於此已所得忍，數數作意令堅牢故，能於其修隨順趣入。菩薩由是八種相故，能正修行正思所攝法隨法行。

云何菩薩於法正修？當知此修、略有四相。一者、奢摩他，二者、毘鉢舍那，三者、修習奢摩他、毘鉢舍那，四者、樂修習奢摩他、毘鉢舍那。云何奢摩他？謂諸菩薩，由八種思善依持故，於離言說唯事、唯義所緣境中，繫心令住。離諸戲論、離心擾亂想作意故，於諸所緣而作勝解。於諸定相，令心內住、安住、等住，廣說乃至一趣、等持。是名奢摩他。云何毘鉢舍那？謂諸菩薩，由奢摩他熏修作意，即於如先所思惟法思惟其相。如理簡擇、最極簡擇、極簡擇法，廣說乃至覺、明、慧行。是名毘鉢舍那。云何修習奢摩他、毘鉢舍那？謂諸菩薩，於奢摩他、毘鉢舍那，無間加行、殷重加行，恒常修習，是名修習奢摩他、毘鉢舍那。云何樂修習奢摩他、毘鉢舍那？謂諸菩薩，即於如是止觀相中，其心無動，於無功用離諸加行任運轉處攝受無亂，是名樂修習奢摩他、毘鉢舍那。當知此中，是諸菩薩，如如修習奢摩他、毘鉢舍那，如是如是樂住奢摩他、毘鉢舍那；如如樂住奢摩他、毘鉢舍那，如是如是奢摩他、毘鉢舍那清淨。如如奢摩他清淨，如是如是身安、心安增長廣大；如如毘鉢舍那清淨，如是如是若智、若見增長廣大。齊此名為修所應作，謂於所依中，應除遣麁重；及於一切所知，應修清淨智見。如是一切修所作業，菩薩由前四種修相，皆能成辦。

云何教授？當知教授略有八種。謂諸菩薩，或三摩地為依止故，或於長時共彼住故，於彼慈悲欲為教授。或由其餘諸菩薩眾，或由如來，為作教授。於教授時，先當審諦尋思其心，如實了知。尋思如實了知心已，尋思其根，如實了知。尋思如實了知根已，尋思意樂，如實了知。尋思如實知意樂已，尋思隨眠，如實了知。尋思如實知隨眠已，如其所應，隨其所宜，示現種種所趣入門，令其趣入。謂或修不淨，或復修慈，或修種種緣性緣起，或修界差別，或修阿那波那念。如其所應，隨其所宜，示現種種所趣入門。令趣入已，為說能治常邊邪執處中之行，為說能治斷邊邪執處中之行。令其除捨未作謂作、未得謂得、未觸謂觸、未證謂證諸增上慢。如是菩薩八種教授，當知略說三處所攝。云何三處？一、未住心者為令住故，令於所緣無倒係念；二、心已住者為令獲得自義利故，為其宣說正方便道；三、於自所作未究竟者，令捨中間所有留難。若知彼心、根、意樂、隨眠已，如其所應，隨其所宜，示現種種所趣入門，令其趣入。當知是名未住心者為令住故，令於所緣無倒係念。若為宣說能治斷、常二邊邪執處中之行。當知是名心已住者為令獲得自義利故，為其宣說正方便道。若令除捨未作謂作，廣說乃至未證謂證諸增上慢。當知是名於自所作未究竟者，令捨中間所有留難。如是三處，當知能攝八種教授。如是菩薩，或由從他得正教授，或由施他無倒教授。能令所餘八力種姓漸得清淨、漸得增長。謂靜慮、解脫、等持、等至智力種姓，諸根勝劣智力種姓，種種勝解智力種姓，種種界智力種姓，遍趣行智力種姓，宿住隨念智力種姓，死生智力種姓，漏盡智力種姓。

云何教誡？當知教誡略有五種。一者、遮止有罪現行。二者、開許無罪現行。三者、若有於所遮止、開許法中暫行犯者，如法諫誨。四者、若有於彼法中數數輕慢而毀犯者，以無染濁、無有變異、親善意樂如法呵擯，與作憶念。五者、若有於所遮止、開許法中能正行者，慈愛稱歎真實功德，令其歡喜。當知是名略說菩薩五種教誡。所謂遮止、開許、諫誨、呵擯、慶慰。

云何菩薩方便所攝身語意業？當知略說菩薩所有四種攝事，是名方便。如世尊言：菩薩成就四種攝事所攝方便，方名菩薩。復何因緣，惟四攝事說名方便？謂諸菩薩，略由如是攝事所攝四種方便，於諸有情普能攝受、調伏、成熟。除此無有若過若增。何等名為四種方便？一、隨攝方便，二、能攝方便，三、令入方便，四、隨轉方便。若諸菩薩先行布施，當知是名隨攝方便。何以故？先以種種財物布施饒益有情，為欲令彼聽受所說，奉教行故。若諸菩薩次行愛語，於彼彼處有愚癡者，為欲除彼所有愚癡令無餘故，令其攝受瞻察正理。如是愛語，當知名為能攝方便。若諸菩薩知彼有情攝受瞻察正道理已，次行利行，拔彼有情出不善處，於其善處勸導、調伏、安處、建立。如是利行，當知名為令入方便。若諸菩薩如是方便令諸有情得趣入已，最後與其於正事業同共修行，令彼隨轉。由是因緣，令所化者不作是說：汝自無有圓滿淨信、圓滿尸羅、圓滿惠捨、圓滿智慧，何賴於善勸導於他，諫誨、呵擯、與作憶念。是故菩薩所行第四同事攝事，當知是名隨轉方便。如是菩薩四種方便，若總若別所攝身業、語業、意業，是名方便所攝三業。於諸有情能正攝受、調伏、成熟。

瑜伽師地論卷第三十八

