#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第六十八彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝決擇分中聲聞地之二

問：諸行寂滅，是滅諦耶？設是滅諦，諸行寂滅耶？

答：若是滅諦，亦諸行寂滅。或諸行寂滅，然非滅諦。謂由無常滅故、非擇滅故，諸行寂滅。

問：何等法滅故名滅諦耶？

答：略有二種。一、煩惱滅故；二、依滅故。煩惱滅故，得有餘依滅諦；依滅故，得無餘依滅諦。

問：若此滅諦先無後有，云何是常？若常時有，何不一切有情於一切時般涅槃耶？

答：不流轉相、不現行相是滅諦相，此諦云何先無後有？又無生相、無滅相是常相，滅諦亦爾，是故名常。若有證得一切麁重永息滅者，彼般涅槃；若未證得者，彼不般涅槃。有滅諦故，諸有情類有證得者，是故涅槃是證所顯，非生所顯。

復次，若有遠離四種過失說滅諦者，是名正說。何等名為四種過失？一、增益過失，二、自相邪分別過失，三、相雜亂過失，四、損減過失。若言諸行、盡滅有異者，是增益過失；言無異者，是自相邪分別過失；言亦有異亦無異者，是相雜亂過失；言非有異非無異者，是損減過失。

問：若唯一切出世間五非取蘊皆道諦攝，何因緣故，唯說正見為先八聖支道而為道諦？答：依三學故作如是說。由有學者，於時時間依增上戒學而起修學，於時時間依增上心學而起修學，於時時間依增上慧學而起修學。又此八聖支道三蘊所攝，是故唯此說名道諦。

問：何因緣故，正語、正業、正命說為戒蘊？

答：二因緣故。一、依正受用法故；二、依正受用財故。謂正語、正業，戒為根本、戒為所依，方能受用一切正法，是故說名依受用法。由正命故，不依矯詐等起邪命法求衣服等，此為根本、此為依處，正受用財，是故說名依受用財。又於是處，世尊說為增上清淨意現行性。此中依止貪等，起犯戒思；依止矯詐等，起邪追求衣服等思。若離此事，應知是名增上清淨意現行性。

問：何因緣故，正見、正思惟、正精進說為慧蘊？

答：由此慧蘊略有三種作業，因此三法方得究竟。謂通達諸法真義，是初業。通達諸法真義已，即於真義為他宣說、施設、建立、分別、開示，令其易了，是第二業。為斷餘結，法隨法行，是第三業。如是三業，由正見、正思惟、正精進故，如其次第而得究竟。

問：何因緣故，正念、正定說為定蘊？

答：二因緣故。一、由自性故；二、由所依故。由自性者，謂三摩地。由所依者，四因緣故，念於此定能作所依。一、繫所緣故。謂於四念住繫攝其心。二、隨順定故。謂由此念，於守護根門、正知而住，順歡喜處隨念作意中，能隨順定。三、能斷蓋故。謂於各別不淨觀等諸蓋對治作意中，能斷諸蓋。四、極多修習相作意故。謂遠離者，於止、舉、捨相，無間、殷重加行中，能多修習。是故此念為定所依。

復次，正見差別略有十一。謂如病見、如癰見、乃至無我見、結見、離繫見、能離結見。於四種行，如其次第，有四種見。謂於諸煩惱纏俱行行中，於煩惱隨眠俱行行中，於愛味俱行行中，於過患俱行行中，次第觀為如病、如癰、如箭、如障。若於諸行觀為生滅，名無常見。觀為三苦之所隨逐，名為苦見。觀彼遠離餘我我所，名為空見。觀彼諸行體性非我及我所相，名無我見。如是八種，是緣苦諦正見。若於集諦觀為因、集、生、緣，名為結見。由彼集諦，於苦諦中起雜染結故。若於滅諦觀滅、靜、妙、離，名離繫見。由彼滅諦，一切煩惱及依離繫所顯故。若於道諦觀道、如、行、出，名能離結見。由彼道諦，究竟能離結縛所顯故。

問：若先起無常、苦、空、無我見，後方起如病、如癰、如箭、如障見，何緣此中先說如病等見？

答：此中依已得道補特伽羅，說彼為先。何以故？已得聖道諸有學者，由增上意樂，於諸取蘊觀為如病，乃至如障；如是觀已，為斷餘結，復起上位清淨無常見，乃至無我見。當知此中，略有二種無常等見。一、是如病等見所依不清淨見；以此為先，此為引導，為欲獲得所未得故。二、是如病等見能依清淨見；已得如病等見，復令增長，及為得心善解脫故。

如是十一正見中，空行、無我行見名為空行，餘行見名無願行，一行見名無相行。謂於滅諦離繫行見。

復次，於修道中，一切出世間道緣四諦為境，當知皆能對治三界一切煩惱。何以故？由諸有學已見迹者，先由法智、類智，於現不現一切行中起現觀已，後於修道攝一切行，總為一團、一分、一聚，以無常等行次第觀察，而不分別此是欲行、此是色行、此無色行、此是現見、此非現見。是故當知，於修道中，諸出世道所攝聖道，能總對治下地、上地一切煩惱。

復次，彼諸聖者，於修道中，由出世道而昇進時，多分以無相行，數數作意思惟無相。何以故？由此作意，最能引發現法樂住，斷煩惱故。

復次，五神通、無諍、願智、無礙解等，及諸如來力、無畏等所有一切不共佛法，皆是道後所得，其性清淨，道所建立。由此因緣，皆道諦攝。

問：一切四諦皆應遍知，何緣但說苦諦是應遍知？

答：由於苦諦以二種相應遍知故。所謂自相及與共相。於所餘諦但知自相。謂以因等行知集諦自相，以滅等行知滅諦自相，以道等行知道諦自相。是故唯說苦諦是應遍知。

問：苦諦亦應永斷，何緣唯說集諦是應永斷？答：由集諦永斷能顯苦諦永斷，是故唯說集諦是應永斷。

復次，於諸諦中，略有二種現觀。一、智現觀，二、斷現觀。智現觀者，謂隨次第，於諸諦中別相智生。斷現觀者，謂隨次第，無倒智生為依止故，證得所有煩惱斷滅。

復次，略有五種發起正精進因緣。一、宣說正法；二、修行共住；三、察懈怠過失，見精進功德；四、由思擇力相續成熟；五、知所證得前後差別。

復次，略有二種於斷作證。一、於種子伏斷作證，二、於種子永斷作證。當知離繫亦有二種。一、於諸煩惱品別離繫，二、於煩惱事相屬離繫。

問：如世尊言：汝等苾芻勿行諂誑。此中如來觀見諂曲幾種過患，誡諸苾芻不令行諂？

答：觀諂曲者有十二過患故。一、諂曲因緣，不能證得真實智慧；二、退失名譽；三、退失他信；四、退失功德增長；五、退失於智者邊聽聞正法教誡教授；六、諸惡增長；七、令心相續遠離諸善；八、由諂不平損害其心，常懷苦惱不安隱住；九、慮後苦法；十、非聖法器；十一、臨終追悔；十二、身壞已後墮諸惡趣，生那落迦。

復次，欲界中諂有八種行及七種事。云何八行？一、迷惑諂行，二、覆藏諂行，三、顯示諂行，四、結搆諂行，五、恭順諂行，六、謀計諂行，七、推注諂行，八、現悲諂行。云何七事？一、言說事，二、詰問事，三、違諍事，四、現親友事，五、現委信事，六、所作假託事，七、艱辛事。由初事故，其諂曲者與諸世間隨起言說。於非義中示現為義，以相迷惑；或於義中示現非義。如於義非義，於有非有，當知亦爾。又於現行諂曲所起諸惡行中，若他詰問，諂者則便覆藏實罪，顯不實德。又諍論者，將欲推其功德、過失，爾時諂者則便結搆諸惡朋黨。又諂曲者，見諍論人有力暴惡，心生怖懼，即以卑下身語二業，隨順恭敬，現親友相。又諂曲者，若見耎直可規其利，內與不可委信者等，而外現已極可委信。謂行住中，虛詐積集清善之相。又諂曲者，於諸親善得意友朋未來廣大所作事中，先詐為伴，後所作事現在前時，矯現種種方便推注。謂為遮防自劬勞故。又諂曲者，隨遭一種苦惱事已，於彼怨對所遭苦事，實無如是重憂重苦，然自顯示有重憂苦。謂深歎恨愁憂苦惱，乃至悶絕。

復次，麁語聲聞，尚不應得於諸諦中教誡教授，況當能得真諦現觀，或復清淨。又有九種麁語聲聞麁語之相。若有成就如是相者，當知此名不可與語麁語聲聞。何等為九？謂能舉罪補特伽羅正詰問時，以不美言假合而答，或不相應、或不圓滿、或託餘事方便而答。是名初相。又以謬言假設餘論，方便推遣所詰問事。是第二相。又瞋恚纏，擾亂、懵憒、渾濁自心。是第三相。又瞋恚纏，發起憤怨、詈言、鄙語。是第四相。又起高心，彼既說我，我當何故而不說彼。是第五相。又堅覆藏自所作罪。是第六相。又結怨心相續不捨。是第七相。又多發起報怨之心。是第八相。又他顯說能舉罪者若實不實諸功德時，不生信解，非撥毀罵。是第九相。此中略有二種舉罪補特伽羅。一、共所尊重，二、非共尊重。當知此中，初二種相，依初能舉補特伽羅；餘七種相，依第二能舉補特伽羅。

復次，本地分中，依戒律儀諸毘奈耶相應之相，今當決擇。嗢拕南曰：

攝、制立、尸羅、　　無逸、障、學、觀、
依、攝受、受用、　　甚深、說、喻事。

略有七處，攝毘奈耶及別解脫。何等為七？一、教勅，二、開聽，三、制止，四、犯處，五、有犯，六、無犯，七、出罪。

云何教勅？謂佛世尊毘奈耶中，勅諸苾芻捨不善法，增長善法，當知是名略說一切教勅之相。若廣分別，無量無邊。

云何開聽？謂佛世尊毘奈耶中，開許一切能無染污現所受用資生因緣。

云何制止？謂佛世尊毘奈耶中，制止一切自性罪法、違無罪法。

云何犯處？略有十八。一、不善，二、違善，三、身業，四、語業，五、意業，六、戒壞，七、見壞，八、軌則壞，九、正命壞，十、隨護他心，十一、護他損惱，十二、護非處疑慮，十三、婬，十四、鉢，十五、衣，十六、食，十七、臥具，十八、病緣醫藥及餘資具。不善者，謂所有性罪。違善者，謂所有遮罪。身語意業處，隨其所應，於一切五犯聚中，當知其相。如是所餘犯處，亦於五犯聚中，如其所應，當知其相。

云何有犯？謂若略說有五犯聚。何故於此五犯聚中起諸違犯？謂五因故：一、因緣故；二、發起故；三、事故；四、方便故；五、究竟故。此分別義，於攝事分毘奈耶摩呾理迦中，我當廣說。

復有九種犯。一、近事男犯，二、近事女犯，三、勤策男犯，四、勤策女犯，五、正學犯，六、苾芻尼犯，七、苾芻犯，八、異生犯，九、有學犯。無有無學犯。何以故？由彼更無所應作故，法爾獲得小及隨小一切學處悉皆止息，又定不能犯染污罪。

云何無犯？略有四種。一、初業，二、顛狂，三、心亂，四、苦受所逼。

云何出罪？略由五相。一、由自故；二、由他故；三、由自他故；四、依轉故；五、依捨故。由自故者，謂應自靜息故。由他故者，謂見諦者有所違犯不染污罪。由自他者，謂諸異生染不染罪。依轉故者，謂轉捨苾芻依，轉得苾芻尼依；或轉捨苾芻尼依，轉得苾芻依，爾時苾芻、苾芻尼各所犯罪，或轉餘形、或轉無形。依捨故者，謂命終已。

復次，略有十種制立學處清淨。一、道理清淨，二、果清淨，三、攝受清淨，四、外清淨，五、內清淨，六、具分清淨，七、愛敬清淨，八、伏對治修清淨，九、隨眠斷對治修清淨，十、相續不斷清淨。復有差別。謂有因緣制立學處清淨、遠離受用欲樂邊清淨、遠離受用自苦邊清淨、勝行清淨、勝命清淨、同法共住清淨、無違諍清淨、制伏煩惱清淨、煩惱離繫清淨、任持正法清淨。

復次，略有十種尸羅過失。一、毀壞所學過失，二、不喜樂過失，三、伴相違過失，四、期願過失，五、放逸過失，六、增上慢過失，七、隨眠不清淨過失，八、意樂不清淨過失，九、不出離過失，十、邪禁過失。

復有十種尸羅功德。一、和合尸羅，二、無間尸羅，三、無怨對尸羅，四、無損害尸羅，五、堅固尸羅，六、出離尸羅，七、勝所治尸羅，八、不退轉尸羅，九、不共尸羅，十、無上尸羅。

復次，於毘奈耶勤學苾芻，依於十時，應不放逸。何等為十？一、依犯時，二、依定時，三、依生時，四、依乞食時，五、依所作時，六、依受用利養恭敬時，七、依求多聞時，八、依思正法時，九、依遠離時，十、依通達究竟時。

云何於毘奈耶勤學苾芻，依犯初時，應不放逸？謂有苾芻，成就五支所攝不放逸，即前際俱行等，如前廣說。如是名為於毘奈耶勤學苾芻，於初時中修不放逸。

云何於毘奈耶勤學苾芻，依定第二時，應不放逸？謂有苾芻，或住空閑、或居樹下，生貪欲蓋乃至疑蓋，終不安忍，則便棄捨、除遣、變吐。彼由五蓋能染污心，乃至能令不得涅槃。為欲斷故，於時時間應修止相，於時時間應修舉相，於時時間應修捨相。彼於如是止、舉、捨相得善巧已，由下劣心，慮恐下劣，便正修舉；由掉舉心，慮恐掉舉，便修內止；心得平等，便修上捨。又於已得三摩地中，不生愛味，不起顧戀，無有貪染，無著而住。如是名為於毘奈耶勤學苾芻，第二時中修不放逸。

云何於毘奈耶勤學苾芻，依生第三時中，應不放逸？謂有苾芻臨命終時，其心猛利，發起如是正加行心：謂我今者應以緣佛、緣法、緣僧正命而死，應以緣善善心而死。彼遂發起如是如是善守護心，正念現前，以緣於佛法僧正念及緣諸善善心而死。彼由緣佛、緣法、緣僧所有正念，及由緣善所有善心而命終故，名賢善死、賢善夭沒，亦名賢善趣於後世。如是名為於毘奈耶勤學苾芻，第三時中修不放逸。

云何於毘奈耶勤學苾芻，依於乞食第四時中，應不放逸？謂有苾芻，依於村邑、聚落而住，彼即於此村邑、聚落，廣說如乞食清淨經。如是名為於毘奈耶勤學苾芻，第四時中修不放逸。

云何於毘奈耶勤學苾芻，依於所作第五時中，應不放逸？謂有苾芻，於鉢作業，於衣作業、於諸智者同梵行所看侍作業，或復於餘所有作業，皆無縱逸。無縱逸故，不燋、不爛、不失、不壞，亦不零落，不過所作、不鄙所作、不惡所作、不急所作、不緩所作、不掉所作、不染所作，隨順世間，順毘奈耶所有軌則。如是名為於毘奈耶勤學苾芻，第五時中修不放逸。

云何於毘奈耶勤學苾芻，依受用利養恭敬第六時中，應不放逸？謂有苾芻，隨所獲得利養恭敬，於所獲得不染、不著、不耽、不湎、不悶、不執，亦不保玩而受用之；深見過患，善知出離而受用之。隨其所得利養恭敬，能自制伏；不因所得利養恭敬，心住憍傲。如是名為於毘奈耶勤學苾芻，第六時中修不放逸。

云何於毘奈耶勤學苾芻，依求多聞第七時中，應不放逸？謂有苾芻，棄捨世間所有諷誦綺飾詞論、絢藻文章，隨順世間相應多聞，於佛所說所有甚深、相似甚深空性相應緣性緣起，若順、若逆一切經典，恭敬受持，令得究竟。非觀諸法存有所得所獲勝利，名得究竟；非觀諸法免脫論難所獲勝利，名得究竟。非為利養、非為恭敬，乃至但為自得調伏、自得寂靜、自得涅槃、自得沙門若婆羅門最上義利，故於此法善聽、善受，讀誦通利，純熟究竟。如是名為於毘奈耶勤學苾芻，第七時中修不放逸。

云何於毘奈耶勤學苾芻，依思正法第八時中，應不放逸？謂有苾芻，獨處空閑，如其所聞、如其所受、如其所得所有諸法，思惟其義，稱量、觀察。思所應思，離不應思。於其少分，但生信解；於其少分，以慧觀察。凡所思惟，但依於義，不依於文。如實了知黑說、大說。堅固思惟。審諦思惟。相續思惟。隨所思惟要當究竟，於其中間終無退屈。如是名為於毘奈耶勤學苾芻，第八時中修不放逸。

云何於毘奈耶勤學苾芻，依於遠離第九時中，應不放逸？謂有苾芻，不與在家及出家眾共相雜住，不同其喜、不同其憂，廣說乃至於所生起世事業中，終不許其究竟隨轉。處空閑林邊際臥具，遠離一切有情方邑、散亂、懈怠，及障止觀諸隨煩惱。如是名為於毘奈耶勤學苾芻，第九時中修不放逸。

云何於毘奈耶勤學苾芻，依通達究竟第十時中，應不放逸？謂有苾芻，於有如實知有，於非有如實知非有，於有上如實知有上，於無上如實知無上。由彼於有、非有、有上、無上如實知故，於所未得不生得想，於所未證不生證想，離增上慢，非增上慢所攝持故，自記所解。如是名為於毘奈耶勤學苾芻，第十時中修不放逸。

復次，有四種障能障出家。謂意樂障、所依障、業障、不自在障。意樂障者，謂或為王威所逼迫而求出家，如是等。所依障者，謂或盲聾、或扇擇迦、或半擇迦、或為疥癩禿攣躄等種種惡疾逼切其身，如是等。業障者，謂害母等諸重惡業。不自在障者，謂父母等所不聽許，若諸僮僕，若王大臣，他所劫掠，若蘭所得，若有辯答，如是等。

復次，略有五處，諸出家者於毘奈耶決定應學。何等為五？謂應學知有犯、無犯、若重、若輕，及略所說別解脫經。有犯、無犯，如前已說。由六種差別，所犯成重。一、制立差別。謂於學處而制立故。二、事差別。謂雖同是波逸底迦，然殺生等所有性罪，於餘遮罪有差別故。三、穿穴差別。謂如有一，數數犯故。四、煩惱差別。謂如有一，用其猛利貪瞋癡纏而毀犯故。五、智差別。謂如有一，善品微少，智慧狹劣，雖等建立、等事、等穿、等煩惱起，然其所犯成極重障，非此相違有所犯者。如小水流，少草能偃，於彼細草不能漂沒；如大水流，聚積草木亦不能偃。此中道理，當知亦爾。六、時差別。謂如有一，於其所犯不能速疾如法悔除，長時習已，然後對治。與此相違，應知所犯名為輕罪。

復次，諸持律者，應以五相觀察所犯，然後斷罪。何等為五？謂一向雜染故，一向不行故，制立依處故，現彼過失生不生故，非一向現行故。此中一向雜染所犯，謂諸性罪，應當一向教令不犯。若毀犯者，如其所應，當為顯示，令速悔除。又佛世尊依此補特伽羅、此方、此時，制立如是遮罪學處。若有所餘補特伽羅，餘方、餘時犯此過失；由觀此失而制立故，如其所犯，應為顯示對治之法。若有不犯如是過失，不應於此斷其有犯，亦不應顯對治之法。如是名為總略宣說觀察所犯。

復次，於毘奈耶勤學苾芻，依止七處，於六處中應修加行。云何依止七處，於六處中應修加行？謂依止大師、依止親教、依止軌範、依止衣服、依止乞食、依止臥具、依止病緣醫藥什物，於法、於學、教授教誡、等持、供養、不放逸中，應修加行。此中法者，謂別解脫經及廣分別。學者，謂增上戒學、增上心學、增上慧學。教授教誡者，謂依增上戒學教授教誡、依增上心學教授教誡、依增上慧學教授教誡。等持者，謂九次第定。供養者，謂財供養及法供養。財供養者，謂由一種可愛樂法。法供養者，謂由所餘。不放逸者，謂於五種善巧，相續無間勤修加行。謂蘊善巧乃至處非處善巧。

復次，毘奈耶中，有五種攝受。一、屬己受，二、承受受，三、委寄受，四、捨施受，五、為他受。由二因緣，令屬己受不得清淨。一、生染著故；二、擬蓄積故。與此相違，乃得清淨。由二因緣，令承受受不得清淨。一、非處受故；二、非量非法受故。與此相違，乃得清淨。由二因緣，令委寄受不得清淨。一、不觀察人而委寄故，二、於不淨物心繫著故。與此相違，乃得清淨。由二因緣，令捨施受不得清淨。一、於鄙惡田而捨施故；二、非無悕望而捨施故。除三種田，當知所餘名鄙惡田。謂功德田、悲田、恩田。與此相違，乃得清淨。由二因緣，令為他受不得清淨。一、非宿交，又不告白，及性不識故；二、有染心故。與此相違，乃得清淨。

復次，毘奈耶中，由五因緣，所受用事不得清淨。一、性有罪故；二、不端嚴故；三、不任用故；四、非攝屬故；五、不作淨故。性有罪者，謂依偽斗、偽秤、偽函、繫縛、撾打、若斫、若殺，及摣撮等所獲財物而受用之，名不清淨。不端嚴者，謂受田宅及諸賄貨、象、馬、牛、羊、雞、猪狗、犬、大男、大女、小男、小女、奴婢、作使、金銀、珍寶及生穀等而受用之，名不清淨。不任用者，謂大小便利、洟唾所污，膿血、肪膏此等塗染，復有所餘如是等類，若受用者，名不清淨。如世尊言：便利等器皆不清淨，不應受用。非攝屬者，謂或僧祇物，若不被差，不墮鉢中，亦不屬鉢；或別人物，不與、不捨、亦不捐棄，非處委信，亦復非量而受用之，名不清淨。不作淨者，謂五種淨。何等為五？一、受得淨，二、損壞淨，三、委寄淨，四、時法淨，五、捨分別淨。與此相違，所有受用名為清淨。

瑜伽師地論卷第六十八

