#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第八十八彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝事分中契經事行擇攝第一之四

復次，嗢拕南曰：

二智并其事、　　樂等行轉變、
請無請說經、　　涅槃有二種。

智有二種。一者、正智，二者、邪智。此中正智依有事生，邪智亦爾。雖此二智俱依有事，然正智如實取事，邪智、邪分別不如實取事。由有正教、如理作意為前行故。於所知境正智得生；由有邪教、非理作意為前行故，於所知境邪智得生。非正智生壞所知境，但於此境捨於邪執，而起正智。如闇中色，明燈生時不壞此色，但能照了。當知此義亦復如是。

復次，隨順樂受諸行，與無常相共相應故，若至苦位，爾時說名損惱迫迮；若至不苦不樂位，爾時方於行苦名苦迫迮。若不至彼位，便應畢竟唯順樂受，勿至餘位。又生老等法所隨諸行，皆悉是苦。彼若至疾病位，說名損惱迫迮；若至生等苦位，名苦迫迮。若不至彼位，於諸行中，生等苦因之所隨逐，勿至果位。又本性諸行眾緣生故，不得自在，亦無宰主。若有宰主，彼一切行雖性無常，應隨所樂流轉不絕；或不令生，廣說乃至於死。

復次，有二種契經。一、因請而說，二、不因請說。因請說者，謂若有補特伽羅，由此諸行相教而調伏者，因彼請故，為轉如是諸行相教。不因請說者，謂若於彼多百眾中，以無量門作美妙說；或為大師近住弟子阿難陀等，作如是說。為令正法得久住故。

復次，當知由三分故，攝受圓滿涅槃。一、由隨順教授故；二、由正觀察一切行故；三、由永斷一切煩惱故。隨順教授者，謂記說、教誡、神變所攝。如來隨欲記說彼心，由自定意，以三行相遍照他心，若展轉久遠滅心、若無間滅心、若於現在所緣轉心。從定起已，隨念分別，思惟定內所受他心。如其所受，即如是記：汝有如是心，謂久遠滅者：如是意，謂無間滅者；如是識，謂現在者。此據種類，不據剎那。即以如是記說神變為依止故，於其三處而為教誡。一、於行處現前境界，開許如理作意，遮止不如理作意。二、於住處，遮止不正尋思，開許正尋思。三、於止觀勤修行處，開許令斷未斷諸行，及令煩惱永得離繫，而證涅槃。如是宣說，令從三處諸隨煩惱心得清淨。謂從行處、住處、依處。又正觀察過去、未來、現在諸行，名正觀察一切諸行。又有三漏；三漏為先，而有欲害；欲害為先，而有尋思熱惱；尋思熱惱為先，而有追求憂惱。如是一切皆永斷故，說名永斷一切煩惱。如是安住心善解脫，無相樂住無恐怖時，於現法中，名入圓滿般涅槃數。又依三法，依止自義，名住歸依；依止他義，名住洲渚。何者為三？一、依內如理作意為先法隨法行；二、依佛聽聞所說正法；三、依親近正法內善士，不依親近餘正法外一切外道諸不善士。如是三法，當知顯示人中四種多所作法，謂親近善士、聽聞正法、如理作意、法隨法行。

復由三緣及五種相，當知證得彼分涅槃。何等三緣？一、遍知苦故；二、深見一切隨順苦行諸過患故；三、超過愁等一切苦故。云何五相？一、知苦種類相交涉時，發生愁等，是名於彼遍知自性。二、知有種子彼法得生，是名於彼遍知因性。三、知自所行所知境界，是名於彼遍知緣性。四、隨觀執著我所及我，皆是能順眾苦諸行，是名於彼遍知行性。五、隨觀三世欲界所繫諸行過患，能斷一切愁等諸苦。當知由此三緣五相，獲得如是彼分涅槃。由可愛事無常轉變，悲傷心慼，故名為愁。由彼發言咨嗟歔欷，故名為歎。因此拊膺，故名為苦。內懷冤結，故名為憂。因茲迷亂，故名為惱。又以喪失財寶、無病、親戚等事隨一現前，創生憂惱，說名為愁。由依此故，次乃發言哀吟悲冤，舉身煩熱，名歎苦位。過此愁歎身煩熱已，內燒外靜，心猶未平，說名憂位。過初日已，或二三五十日夜月，由彼因緣，意尚未寧，說名為惱。

復次，嗢拕南曰：

諍、芽、見大染、　　一趣、學、四怖、
善說惡說中　　宿住念差別。

由四因緣，如來不與世間迷執共為怨諍，然彼世間起邪分別，謂為怨諍。何等為四？一者、宣說道理義故；二者、宣說真實義故；三者、宣說利益義故；四者、有時隨世轉故。此中如來依四道理，宣說正法。如前所謂觀待道理、作用道理、因成道理、法爾道理。由此如來名法語者。如來終不故往他所，求興諍事。所以者何？由諸世間違返他義謂為自義，故興諍論。如來乃以一切他義即為自義，故無所諍。唯除哀愍令其得義，故往他所為說正法。而諸邪執愚癡世間，顛倒妄謂自義、我義，而有差別，故興我諍。由此因緣，當知如來名道理語者。又復如來名真實語者。謂若世間諸聰敏者共許為有，如來於彼亦說為有。謂一切行皆是無常。若於世間諸聰敏者共許為無，如來於彼亦說為無。謂一切行皆是常住。又復如來名利益語者。謂諸世間有盲冥者，自於世法不能了知，如來於彼自現等覺而為開闡。又復如來，或時隨順世間而轉。謂阿死羅摩登祇等，依少事業以自存活；然諸世人，為彼假立大富、大財、大食名想。如彼世人假立名想，如來隨彼亦如是說。又如一事，於一國土假立名想；於餘國土，即於此事立餘名想。如來隨彼亦如是說。若懷怨諍而興怨諍，則不得名道理語者、真實語者、利益語者、隨世轉者。由具如是四種因緣，是故當知如來無諍。又佛世尊自然觀察所應作義，雖無請問，而自宣揚現等覺法，能以稱當名句文身，施設、建立諸法差別，廣說如前攝異門分，如是當知，乃至說名平等開示。

復次，一因、二緣，令後有芽當得生長。

謂五品行中，煩惱種子所隨逐識，說名為因。

與因相似四種識住，說名為緣。又由憙貪滋潤其識，令於彼彼當受生處結生相續，感薩迦耶，亦名為緣。

此中有一，由四識住，攝受所依；由憙貪故，於現法中，新新造集及以增長。

彼於後時成阿羅漢，令識種子悉皆腐敗，一切有芽、永不得生。

又復有一，具一切縛，勤修正行，欣樂涅槃，遍於一切諸受生處起厭逆想。彼具縛故，種子不壞，識住和合；然於諸有起厭逆想，故無憙貪。彼由如是修正行故，於現法中堪般涅槃，其後有芽亦不得生。

又復有一，住於學地，得不還果，唯有非想非非想處諸行為餘，於有頂定具足安住。彼識種子猶未一切悉皆滅盡，然於識住能遍了知、能遍通達。彼由忘念增上力故，上地貪愛猶殘少分。是不還者，當來下地一切有芽不復更生。與此相違，當知一切諸後有芽皆得生長。

復次，雜染有二。一、見雜染，二、餘煩惱雜染。

見雜染者，謂於諸行計我、我所邪執而轉薩迦耶見。由此見故，或執諸行以為實我，或執諸行為實我所，復有所餘此為根本諸外見趣。

其餘貪等所有煩惱，當知是名第二雜染。

又見雜染得解脫時，亦能於餘畢竟解脫；非餘雜染得解脫時，即能解脫諸見雜染。所以者何？由生此者，依世間道，乃至能離無所有處所有貪欲，於諸下地其餘煩惱心得解脫，而未能脫薩迦耶見。由此見故，於下上地所有諸行和雜自體不觀差別，總計為我，或計我所。由此因緣，雖昇有頂，而復退還。若於如是一切自體遍知為苦，由出世道，先斷一切薩迦耶見，後能永斷所餘煩惱。由此因緣，無復退轉。是故當知，唯見雜染是大雜染。

復次，應知由三種相，道名一趣。謂於異生地，以五行相，觀察諸行五處差別。即此觀察，於二時中修治令淨，謂於行向學地及無學地。云何名為五種行相，觀察諸行？一者、觀察諸行自性；二者、觀察諸行因緣；三者、觀察雜染因緣；四者、觀察清淨因緣；五者、觀察清淨。

復次，應知於異生位，先於五處得善巧已，後於學位，即於如是五種處所，更以五種差別行相審諦觀察，能令獲得速疾通慧。何等名為五種行相？謂觀察諸行，諸行因緣、雜染因緣、清淨因緣、滅寂靜故；趣向清淨道出離故；諸行種種眾多性故；各自種子所生起故；各待餘緣所生起故。

復次，應知由四因緣，於二處所發生恐怖，能為障礙。何等為四？一者、若於此位生起，二者、若依此法生起，三者、若彼如是生起，四者、若彼行相生起。位生起者，謂於非聖位中生起，於諸聖諦未得善巧。又此非聖，於五處所亦未善巧。依生起者，謂於諸行起邪行相，計我、我所薩迦耶見為依生起。如是生起者，謂由二種諸行變壞差別生起。一、由異緣所變壞故；二、由自心起邪分別而變壞故。行相生起者，謂於所愛，慮恐未來當變壞故，生恐怖行相；於正變壞，生損惱行相；即於所愛已變壞中，欣彼重生，起顧戀行相。

又於涅槃，分別自體永變壞故，起怖畏行相。如是行相差別轉時，於愛樂聖教及愛樂涅槃，能為障礙。又由二種門，於所緣境自所行處，我、我所執差別而轉。謂推求故，及領受故，即見及受。

復次，由三種相，善說法者、惡說法者，於等事中宿住隨念，當知染淨有其差別。何等為三？

謂惡說法者宿住隨念，於彼諸行自相、共相不如實知，便於諸行或全計常、或一分常、或計非常、或計無因。善說法者宿住隨念，如實知故，無邪分別。是名第一二念差別。

又惡說法者，隨依何定發宿住念，不能如實了知是苦，便生愛味；由愛味故，於過去行深生顧戀，於未來行深生欣樂，於現在行不能修行厭、離欲、滅。善說法者，當知一切與彼相違。是名第二二念差別。

又惡說法者，如是邪行，四種雜染所雜染故，能感後有。何等名為四種雜染？一、業雜染，二、見、我慢纏雜染，三、愛纏雜染，四、彼隨眠雜染。若諸新業造作增長，若諸故業數數觸已而不變吐，是名業雜染。若於諸行邪分別起薩迦耶見，於他有情，以諸沙門、婆羅門等與己挍量，謂自為勝、或等、或劣，是名見我慢纏雜染。於內於外所起貪欲，於愛行中，應知其相，是名愛纏雜染。於相續中，見、我慢、愛三品麁重常所隨逐，是名彼隨眠雜染。如是四種總攝為二，謂業、煩惱。煩惱復二，纏及隨眠。於諸行中先起邪執，後生貪著。由此二種增上力故，雖復有餘煩惱雜染，而但取此爾所煩惱。於諸行中，不挍量他，自起邪執，說名為見；挍量於他，說名我慢。如是邪執是無明品。由此為先，發起貪著，名為愛品。由此二種根本煩惱，於生死中流轉不絕。若善說法毘奈耶中正修行者，能斷如是四種雜染，於現法中能般涅槃。又由此故，能住究竟圓滿涅槃。若不爾者，尚不能住彼分涅槃，何況究竟。是名第三二念差別。

又於此中，見及我慢說名高視。愛說名烟。何以故？於諸行中，為見、我慢所覆障者，不如實知其性弊劣諸行體相，於人天身及彼眾具謂為高勝，是故彼二說名高視。愛猶如烟，令心擾亂，不得安隱，是故名烟。

復次，嗢拕南曰：

無厭患無欲、　　無亂問記、相、
障、希奇、無因、　　毀、純染俱後。

有二信者，而非稱當信者所作。何等為二？一、在家信者，信有涅槃，及一切行是無常性，然於諸行不觀過患，不厭離住，不知出離而受用之。二、捨離家法趣於非家有淨信者，彼於涅槃不能安住猛利樂欲，不用此欲為所依止，常勤修習所有善法，於現法中不般涅槃。與此相違，應知稱當信者所作。

復次，於內法中，略有二種具聰明者。若有淨信、或諸外道來請問時，能無亂記。

謂依中道，於諸行中問生滅時，不增有情，不減實事，唯於諸行安立生滅，不亂而記。若立有情有生有滅，是名一邊，謂增益邊。若立生滅都無所有，是第二邊，謂損減邊。唯於諸行安立生滅，是名中道，遠離二邊。是故若能如是記別，為善記別，如來所讚。

或復有言：何因緣故，乃於沙門喬答摩所修習梵行？若得此問，應如前說，遠離增益、損減二邊，依中道記，名不亂記。若謂有情修習染淨，是名一邊，謂增益邊。若謂一切都無修習，是第二邊，謂損減邊。若為諸行厭離欲滅而修習者，是名中道，遠離二邊。是故此記名不亂記，名為善記，當知此記諸佛所讚。

復次，法有二種。一者、有為，二者、無為。此中有為，是無常性，三有為相施設可得。一、生，二、滅，三、住異性。如是三相，依二種行流轉安立。一、依生身展轉流轉，二、依剎那展轉流轉。依初流轉者，謂於彼彼有情眾同分中，初生名生，終沒名滅，於二中間嬰孩等位立住異性，乃至壽住說名為住，諸位後後轉變差別名住異性。依後流轉者，謂彼諸行，剎那剎那新新而生說名為生，生剎那後不住名滅，唯生剎那住故名住。異性有二。一、異性異性，二、轉變異性。異性異性者，謂諸行相似相續而轉。轉變異性者，謂不相似相續而轉。非此異性離住相外別體可得，是故二種總攝為一，施設一相。與此相違，應知常住無為三相。

復次，應知修集涅槃資糧，略有三障。一者、依廣事業財寶具足，多行放逸；二者、無善知識方便曉喻；三者、未聞正法、未得正法，忽遇死緣，非時夭沒。與此相違，當知無障亦有三種。

又諸聖者將欲終時，略有二種聖者之相。謂臨終時，諸根澄淨，蒙佛所記。

由三種相，佛為過世一切聖者、記別聖性。種性滿故，但記物類。我已了知法及隨法者，法謂正見前行聖道；言隨法者，謂依彼法聽聞他音、如理作意。又我未曾惱亂正法所依處者，謂為此義如來告命，及為此義有所宣說，乃至為令諸漏永盡。彼由此故，已得盡漏。

復次，諸佛如來略有二種甚希奇法，謂未信者令信，已信者令增長，速於聖教令得悟入。謂大師相，或法教相，或已證得第一德相，普於十方美妙聲稱、廣大讚頌無不遍滿。又能除遣說無因論及惡因論，攝受一切說正因論。所以者何？說無因論及惡因論，尚非欲往人天善趣及樂解脫諸聰慧者勝解依處，況是其餘當所趣入。說正因論，當知其相與彼相違。大師相者，謂薄伽梵，是真如來應正等覺，乃至世尊。廣釋如前攝異門分。法教相者，謂說正法初中後善，乃至廣說。當知亦如攝異門分。證得第一德相者，謂於一切此世、他世自然通達，現等正覺，乃至廣說。此中欲界說名此世，色、無色界名為他世。現在、過去二世別故，當知是名第二差別。不由師故，說名自然。六種通慧現所得故，名為作證。於諸有情最第一故，說名圓滿。此第一性自然知故，顯示他故，說名開示。

復次，由二種相，無因論者，於諸行中執無因轉。謂於諸行生起因緣，滅盡因緣不了知故，由此生故，彼諸行生；由此滅故，彼諸行滅；於此二事不能證得。又不證得諸行性相，起如是見，立如是論：有者定有，無者定無；無不可生，有不可滅。即此論者，於三位中現可證得諸行生滅，一切世間共所了達麁淺現量，毀謗違逆。何以故？現見彼彼若剎帝利、或婆羅門、吠舍等家，所有男女和合因緣，或過八月、或九月已，便生男女。如是生已，或有一類，當於爾時壽盡中夭；復有一類，乃至住壽存活支持。或苦、或樂、或非苦樂受位差別心諸心法，皆是新新，而非古古。

復次，略有二種自讚毀他。謂唯語言及說法正行。若唯語言，而自稱讚毀呰他者，彼但由於非善士法纏擾其心，是名自毀，非勝賢善。若由說法行正行者，雖無讚毀，而是真實自讚毀他。

又諸如來宣說正法，速能壞滅二種無智。謂聞不正法，生勝解等長時積習堅固無智，及非久習近生無智。復由俱生不能了知往善趣道，亦不了知能往現法涅槃道故。

復次，當知十一種相總攝諸行，立為行聚。應知聚義是其蘊義。又由一向雜染因緣增上力故，建立取蘊。當知取蘊唯是有漏。又由雜染清淨因緣二增上力，建立總蘊。當知此蘊通漏無漏。又由三相，於諸行中煩惱生起。謂所依故、所緣故、助伴故。

復次，嗢拕南曰：

少欲、自性等、記三、　　似正法、疑癡處所、
不記、變壞、大師記、　　三見滿、外愚相等。

由三種相，如來心入少欲住中。一、由爾時化事究竟，為欲安住現法樂住；二、由弟子於正行門深可厭薄；三、為化導常樂營為、多事多業所化有情。又如前說如來入于寂靜天住一切因緣，當知此中亦復如是。

復次，諸所化者，略有三種所調伏性。一、愚癡放逸性，二、極下劣心性，三、能修正行性。

復次，由四種相，於四處所生恭敬住，速證無上。一、於所應得生猛利樂欲故；二、於得方便法隨法行生猛利愛樂故；三、於大師所生猛利愛敬故；四、於所說法生猛利淨信故。

復次，有三種無上。謂妙智無上、正行無上、解脫無上。妙智無上者，謂盡智、無生智、無學正見智。正行無上者，謂樂速通行。解脫無上者，謂不動心解脫。當知此中，總說智斷現法樂住。有學妙智、正行、解脫，不名無上，猶有上故。當知一切阿羅漢行，皆得名為樂速通行，一切麁重永滅故，一切所作已辦故。

復次，依菩提分擇諸行故，於二時中，由四種相，如實遍知薩迦耶見；即於二時，無間證得諸漏永盡。

云何二時？一、在異生地，二、在見地。云何由四種相？一、由自性故；二、由處所故；三、由等起故；四、由果故。自性故者，謂諸行自性薩迦耶見，及五種行，彼計為我、或為我所。處所故者，謂所緣境。等起故者，謂見取所攝，無明觸生受為緣愛。此復有五緣起次第。謂界種種性為緣，生觸種種性；觸種種性為緣，生受種種性；受種種性為緣，生愛種種性；愛種種性為緣，生取種種性。夫緣生者，體必無常。由果故者，謂於三時，薩迦耶見能為障礙。一、依無我諦察法忍時，二、現觀時，三、得阿羅漢時。此中一時，由彼隨眠薩迦耶見增上力故，有惑有疑。由多修習諦察法忍為因緣故，雖於疑惑少能除遣，然於修習諦現觀時，由意樂故，恐於涅槃我當無有。由此隨眠薩迦耶見增上力故，於諸行中起邪分別，謂我當斷、當壞、當無，便於涅槃發生斷見及無有見。由此因緣，於般涅槃其心退還，不樂趣入。彼於異時，雖從此過淨修其心，又於聖諦已得現諦，然謂我能證諦現諦。彼於此慢，由隨眠故，仍未能離。又時時間由忘念故，觀我起慢，因此慢纏差別而轉，謂我為勝、或等、或劣。前兩位中，由隨眠力能作障礙；於第三位，由習氣力能作障礙。又由三緣，諸行生長。一、由宿世業、煩惱力，二、由願力，三、由現在眾因緣力。於異生地能遍知故，於見地中，無間能得見道所斷諸漏永盡；於見地中能遍知故，次斷餘結，得阿羅漢，無間證得諸漏永盡。

復次，由五種相，於諸行中如理問記。何等為五？一、自性故；二、流轉、還滅根本故；三、還滅故；四、流轉故；五、流轉、還滅方便故。

自性故者，當知色等五種自性。

流轉、還滅根本故者，謂欲。由善法欲，乃至能得諸漏永盡，是故此欲名還滅根本。若由是欲，願我當得人中下類，乃至當生梵眾天等眾同分中，由於此心親近、修習、多修習故，得生於彼，是故此欲名流轉根本。

還滅故者，於諸行中，唯欲貪取得斷滅故。若即諸行是取性者，應不可滅。以阿羅漢猶有諸行現可得故。若異諸行有取性者，應是無為；無為故常，亦不可滅。是故取性，但是諸行一分所攝。即此一分已得斷滅，畢竟不行，故可還滅。

流轉故者，復有三種。一、後有因故；二、品類別故；三、現在因故。

後有因者，謂如有一願樂當來，造作諸業。彼作是念：願我來世當成此行。由是因緣，能引後有諸行生因，不引現在；彼於現在不能引故，施設諸行唯有二種。

品類別者，謂十一種諸行品類。如前應知。

現在因者，謂所造色因四大種，受等心法以觸為緣，所有諸識名色為緣。

流轉方便者，謂薩迦耶見為所依故，於諸行中，發生我慢及諸愛味我、我所見。

還滅方便者，謂於諸行遠離我慢，及見過患并彼出離，無我、我所。

又流轉方便者，謂無明愛品。隨其所應，當知其相。

還滅方便者，謂彼對治。又由二緣，諸不聰慧聲聞弟子越大師教，墮惡見中，或起言說。何等二緣？一、愚世俗諦，二、愚勝義諦。由此愚故，違越一向世俗諦理，及違越一向勝義諦理，於行流轉不正思惟。

復次，於三種處，唯諸聖者隨其所樂能如實記，非諸異生，除從他聞。謂諸行中我、我所見，我非如實，若彼為依有我慢轉。彼雖已斷，而此我慢一切未斷。若無起依，我慢不斷，如故現行。當知此中二種我慢。一、於諸行執著現行，二、由失念率爾現行。此中執著現行我慢，聖者已斷，不復現行。第二我慢由隨眠故，薩迦耶見雖復永斷，以於聖道未善修故，猶起現行。薩迦耶見唯有習氣常所隨逐，於失念時，能與我慢作所依止，令暫現行。是故此慢亦名未斷，亦得現行。又諸聖者，若於諸行思惟自相，尚令我慢不復現行，況觀共相。若於假法作意思惟，住正念者，亦令我慢不得現行。若於假法作意思惟，不住正念，爾時我慢暫得現行。若諸異生，雖於諸行思惟共相，尚為我慢亂心相續，況住餘位。又薩迦耶見，聖相續中，隨眠與纏皆已斷盡；於學位中，習氣隨逐，未能永斷。若諸我慢，隨眠與纏皆未能斷。又計我欲者，當知即是我慢纏攝。何以故？由失念故，於欲、於定為諸愛味所漂淪者，依此欲門，諸我慢纏數數現起。言未斷者，由隨眠故。未遍知者，由彼纏故，彼於爾時有忘念故。言未滅者，雖於此纏暫得遠離，尋復現行。言未吐者，由彼隨眠未永拔故。

復次，同梵行者，於餘同梵行所，略有二種慰問。一、問病苦，二、問安樂。問病苦者，如問彼言所受疹疾寧可忍不者，謂問：氣息無擁滯乎？得支持不者，謂問：苦受不至增乎？非無間乎？非不愛觸之所觸乎？非違慮乎？非笮身乎？或被笮者得除釋乎？問安樂者，謂如有一，隨所問言少病不者，此問：不為嬰疹惱耶？少惱不者，此問：不為外諸災橫所侵逼耶？起居輕利不者，此問：夜寐得安善耶？所進飲食易消化耶？有歡樂不者，此問：得住無罪觸耶？如是等類差別言詞，如聲聞地於所飲食知量中釋。當知此問，在四位中。一、內逼惱分，二、外逼惱分，三、住於夜分，四、住於晝分。

復次，若有說言：諸阿羅漢於現法中，於食、物務、蘊、界、處等，若順不順不如實知。

言阿羅漢不順，不順是不如理虛妄分別，非阿羅漢現法不順。所以者何？彼於食、物務、蘊、界、處等現可見故。由此因緣，諸阿羅漢於其滅後不順諸行，不了執著。是故世尊言阿羅漢是不順者，定是密語。

當知此是似正法見。由二種義勢力為緣，諸同梵行、或大聲聞，為欲斷滅如是所生似正法見，極作功用，勿令彼人或自陳說、或示於他，由是因緣，墮極下趣。或由愛敬如來聖教，勿因如是似正法見，令佛聖教速疾隱滅。

復有二因，能生如是似正法見。一者、於內薩迦耶見未能永斷；二者、依此妄計流轉、還滅士夫。

為斷如是二種因故，說二正法以為對治。謂於諸行，次第宣說無常、無我；於四句中，推求流轉、還滅士夫都不可得。謂依有為、或依無為，聲聞、獨覺、佛世尊我說名如來。當知此我二種假立，有餘依中假立有為，無餘依中假立無為。若依勝義，非有為非無為，亦非無為非有為。由說如是正法教故，於六種相覺悟生時，當知永斷似正法見。謂阿羅漢，於依所攝滅壞法故，覺悟無常；於現法中，為老病等眾苦器故，覺悟是苦；於任運滅斷界、離界及與滅界，覺悟為滅、寂靜、清涼及與永沒。若具如是正覺悟者，是阿羅漢，邪增上慢俱行妄想尚不得有，況可如是於其滅後，若順不順戲論執著。

當知未斷薩迦耶見，有二過患。一、於能害有苦諸行，執我、我所，由此因緣，能感流轉生死大苦。二、於現法能礙無上聖慧命根。譬如有人，自知無力能害怨家，恐彼為害，先相親附，以如意事現承奉之。時彼怨家知親附已，便害其命。愚夫異生亦復如是，恐似怨家薩迦耶見當為苦害，便起愛縛，以可意行而現承奉。如是愚癡異生之類，於能為害薩迦耶見，唯見功德，不見過失，殷到親附；既親附已，由未得退，說名損害聖慧命根。

復次，諸外道輩，於內法律二種處所疑惑愚癡。何等為二？謂佛世尊誹毀有見及無有見，而於弟子終歿之後，記一有生、記一無生。又說勝義常住之我，現法、當來都不可得，世有三師而現可得。一、常論者，二、斷論者，三者、如來。此疑癡者有二種因，當知如前似正法見。二種法教能斷此因，亦如前說。由二因緣，即此所說無我法性，彼諸外道難入難了，謂此自性難了知故。雖此相貌易可了知，然其相貌不相似故。

當知此中，無虛誑義、自所證義是不共義，故彼自性難可悟入。即此自性，體是甚深，似甚深現，是故說名無虛誑義。又此自性，於內難見，從他言音亦難覺了，是故說名自所證義。又此自性，非尋思者之所尋思，非度量者所行境界，是故說名是不共義。又即此法，微妙審諦聰明智者內所證故，說名難了。此等差別，當知如前攝異門分。由二種相，一切如來所說義智皆應了知。何等為二？一者、教智，二者、證智。教智者，謂諸異生聞、思、修所成慧。證智者，謂學、無學慧及後所得諸世間慧。此中異生，非於一切佛所說義皆能了知，亦非於慢覺察是慢，又未能斷。若諸有學，非於我見一切義中皆不了知，又能於慢覺察是慢，而未能斷。若諸無學，能作一切。

復次，諸佛如來，於世俗諦及勝義諦皆如實知，正觀於彼二種道理，不應記別。若記別者，能引無義，故不記別，亦不執著。謂於滅後若有、若無、亦有亦無、非有非無。若於如來如是智見為先不記謂無知者，當知自顯妄見俱行無智之性。

復次，應知略有二種變壞。一者、諸行衰老變壞。謂如有一，年百二十，其形衰邁。由是因緣，名身老病。二者、心憂變壞。由是因緣，名心老病。第一變壞，若愚、若智，皆於其中不隨所欲。第二變壞，智者於中能隨所欲，非諸愚者。又諸愚夫若身老病，當知其心定隨老病；其有智者身雖老病，而心自在，不隨老病。是名此中愚智差別。

復次，善取法者，由聞思故。善思惟者，由修慧故。善顯了者，如所有性故。善通達者，盡所有性故。由二種相，諸聖弟子能正請問，大師善記。謂於諸取斷遍知論。何等為二？一者、於此諸取斷遍知論，二者、為此諸取斷遍知論。當知此中，於一切行斷遍知論，所謂如來。又此諸取若未斷滅，隨觀彼有三種過患；若已斷滅，隨觀彼有三種功德。一者、於諸行中所生諸取，行若變壞，便生愁等。應知是名第一過患，已得諸行變壞所作。二者、於諸行中所生諸取，為得未得可意諸行，於追求時，廣行非一種種眾多差別不善。由此追求行不善故，住四種苦。一、將現前，隣近所起；二、正現前，現在所起；三、他逼迫增上所起；四、自雜染增上所起。應知是名第二過患。三者、即由如是惡不善法愛習為因，身壞死後往諸惡趣。應知是名第三過患。與此相違，於諸取斷隨觀三種功德勝利，如應當知。

復次，當知略有三種聖者、三見圓滿，能超三苦。云何名為三種聖者？一、正見具足，謂於無倒法無我忍，住異生位者。二、已見聖諦，已能趣入正性離生，已入現觀，已得至果，住有學位者。三、已得最後究竟第一阿羅漢果，住無學位者。云何名為三見圓滿？一、初聖者隨順無漏、有漏見圓滿；二、未善淨無漏見圓滿；三、善清淨無漏見圓滿。此三圓滿，依說三種補特伽羅，隨其次第，如前應知。云何名為超三種苦？謂初見圓滿，能超外道我見違諍所生眾苦；第二見圓滿，能超一切惡趣眾苦；第三見圓滿，能超一切後有眾苦。此中云何名諸外道我見違諍所生眾苦？謂此正法毘奈耶外，所有世間種種異道，薩迦耶見以為根本，所生一切顛倒見趣，如是一切總稱我見。謂我論者，我論相應一切見趣。或一切常論者、或一分常論者、或無因論者、或邊無邊論者、或斷滅論者、或現法涅槃論者，彼論相應一切見趣。或有情論者，彼論相應一切見趣。謂諸邪見撥無一切化生有情，誹謗他世。或命論者，彼論相應一切見趣。謂命論者計命即身，或異身等。或吉祥論者，彼論相應一切見趣。謂觀參羅、曆算、卜筮種種邪論，妄計誦呪、祠祀火等得所愛境，能生吉祥、能斷無義；又計覩相為祥不祥。彼復云何？謂二十句薩迦耶見為所依止，發起妄計前際、後際六十二種諸惡見趣，及起總謗一切邪見。云何違諍所生眾苦？謂彼展轉見、欲相違，互興諍論，發起種種心憂惱苦、深愛藏苦、互勝劣苦、堅執著苦。當知此中，若他所勝，便生愁惱。是名初苦。若勝於他，遂作方便，令自見品轉復增盛，令他見品漸更隱昧。唯我見淨，非餘所見，執著邪見，深起愛藏。由此因緣，發生種種不正尋思，及起種種不寂靜意，損害其心。名第二苦。愛藏邪見增上力故，以他量己，謂己為勝、或等、或劣；因自高舉，凌蔑於他。是名第三互勝劣苦。彼依此故，追求利養，即為追求苦之所觸。凡有所作，皆為惱亂詰責他論，及為自論免脫他難。是名第四堅執著苦。如是四種，名見違諍所生眾苦。內法異生安住上品無我勝解，當知已斷如是眾苦。所以者何？彼於當來，由意樂故，於如是等諸惡見趣堪能除遣。是故若住初見圓滿，能超初苦。又即依此初見圓滿，親近、修習、極多修習，於內諸行發生法智，於不現見發生類智。總攝為一聚，以不緣他智而入現觀。謂以無常行，或隨餘一行。彼於爾時，能隨證得第二見圓滿，及能超第二苦。彼住此已，如先所得七覺分法，親近、修習、極多修習，能斷如前所說四種業等雜染。能隨證得後見圓滿，超後有苦。此中第一補特伽羅，猶殘二苦，及殘現在所依身苦。第二補特伽羅，唯殘一苦，及依身苦。第三補特伽羅，一切苦斷，但依身苦暫時餘在，譬如幻化。又依分別薩迦耶見立二十句，不依俱生。又內法者無如是行，依遍處定，謂地為我，我即是地，乃至廣說一切應知。

復次，諸外道輩，略有五種愚夫之相，由彼相故，墮愚夫數。謂諸外道，性聰慧者，猶尚不免懷聰慧慢，況非聰慧。是名第一愚夫之相。又諸外道，多為貪求利養恭敬，自讚毀他。是名第二愚夫之相。又諸外道，若諸聖者為說正法正教正誡，即便違逆、呵罵、毀呰。是名第三愚夫之相。又諸外道，憙自陳說似正法論，或開示他。是名第四愚夫之相。又諸外道，雖為如來、如來弟子之所降伏，亦知如來所說法律是真善說，知自法律是妄惡說，然由我慢增上力故，都不信受，乃至不集觀察因緣。是名第五愚夫之相。

復次，如來成就六分，得名無間論師子王。何等為六？所謂最初往詣外道敵論者所，乃至恣其問一切義，凡所興論非為諍論，唯除哀愍諸有情故。其未信者令彼生信，若已信者令倍增長。又興論時，諸根寂靜，形色無變，亦無怖畏習氣隨逐。又終不為諸天世間之所勝伏，一切世間無敵論者，能越一翻唯設一翻，皆能摧伏。又諸世間極聰慧者、極無畏者，若與如來共興論時，所有辯才皆悉謇訥，增上怖畏逼切身心，一切矯術虛詐言論皆不能設。又復一切同一會坐處中大眾，皆於佛所起勝他心，於彼外道敵論者所起他勝心。又佛世尊言辭威肅，其敵論者所出言詞無有威肅。

復次，有二種論。何等為二？一、有我論，二、無我論。無我論有力，有我論無力。有我論者，常為無我論者所伏，唯除論者其力羸劣。云何名為有我論者？謂如有一，起如是見，立如是論：於色等行建立為我。謂我有行，行是我所，我在行中不流不散，遍隨支節無所不至。是故色等諸行性我，依諸行田，生福非福，因茲領受愛不愛果。譬如農夫依止良田，營事農業，及與種植藥草叢林。是名我論。云何名為無我論者？謂有二種。一、破我論，二、立無我。破我論者，若計實我能有作用，於愛非愛諸果業中得自在者，此我恒時欣樂厭苦，是故此我唯應生福，不生非福。又我作用常現在前，內外諸行若變異時，不應發生愁憂悲歎。又我是常，以覺為先，凡所生起常應隨轉，無有變易。然不可得。如是名為破有我論。立無我者，以一切行從眾緣生，若遇福緣，福便生起；與此相違，生起非福。由此為緣，能招一切愛非愛果。依眾緣故，皆是無常，唯於如是因果所攝諸行流轉假立我等，若依勝義，一切諸法皆無我等。如是名為立無我論。

復次，由五種相，有學、無學二種差別。謂諸無學所成就智，說名無上；一切有學所成就智，說名有上。如智無上，當知正行及與解脫無上亦爾。又諸無學，以善清淨諸聖慧眼觀佛法身，有學不爾。又諸無學，以善圓滿無顛倒行奉事如來，有學不爾。是名五相。

瑜伽師地論卷第八十八

