#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第七十四彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝決擇分中菩薩地之三

復次，嗢拕南曰：

攝、無性、知等，　　密意等，所行、
通達、與隨入、　　差別、依為後。

問：三種自性、相等五法。初自性五法中幾所攝？

答：都非所攝。

問：第二自性幾所攝？

答：四所攝。

問：第三自性幾所攝？

答：一所攝。

問：若依他起自性亦正智所攝，何故前說依他起自性緣遍計所執自性執應可了知？

答：彼意唯說依他起自性雜染分，非清淨分。若清淨分，當知緣彼無執應可了知。

復次，三種自性，三種無自性性。謂相無自性性、生無自性性、勝義無自性性。

由相無自性性故，遍計所執自性說無自性。由生無自性性故，及勝義無自性性故，依他起自性說無自性。非自然有性故，非清淨所緣性故。唯由勝義無自性性故，圓成實自性說無自性。何以故？由此自性亦是勝義，亦一切法無自性性之所顯故。

問：三種自性，幾應遍知？

答：一切。

問：幾應永斷？

答：一。

問：幾應證得？

答：一。

復次，由此三種自性，一切不了義經諸隱密義皆應決了。謂諸如來祕密語言，及諸菩薩隨無量教祕密語言所有要義，皆由如是三種自性應隨決了。

問：如經中說無生法忍，云何建立？

答：由三自性而得建立。謂由遍計所執自性故，立本性無生忍；由依他起自性故，立自然無生忍；由圓成實自性故，立煩惱苦垢無生忍。當知此忍無有退轉。

復次，三種解脫門，亦由三自性而得建立。謂由遍計所執自性故，立空解脫門；由依他起自性故，立無願解脫門；由圓成實自性故，立無相解脫門。

問：遍計所執自性，何等智所行？為凡智耶，為聖智耶？

答：都非智所行，以無相故。

問：依他起自性，何等智所行？

答：是二智所行，然非出世聖智所行。

問：圓成實自性，何等智所行？

答：唯聖智所行。

問：諸觀行者通達遍計所執自性時，當言行於相耶，當言行於無相耶？答：若以世間智而通達時，當言行於相；若以出世智而通達時，當言行於無相。如遍計所執自性，依他起自性、圓成實自性，當知亦爾。

問：若觀行者如實悟入遍計所執自性時，當言隨入何等自性？答：圓成實自性。問：若觀行者隨入圓成實自性時，當言除遣何等自性？答：依他起自性。

問：遍計所執自性有幾種？

答：隨於依他起自性中，施設建立自性、差別所有分量即如其量，遍計所執自性亦爾。是故當知，遍計所執自性無量差別。又於依他起自性中，當知有二種遍計所執自性執。一者、隨覺，二者、串習習氣隨眠。

問：依他起自性有幾種？

答：當知如相品類差別。復有二種依他起自性。一、遍計所執自性執所起，二、即彼無執所起。

問：圓成實自性有幾種？

答：於一切處皆一味故，圓成實自性無有安立品數差別。

問：遍計所執自性，當言何所依止？

答：當言依止三事，謂相、名、分別。

問：依他起自性，當言何所依止？

答：當言即依遍計所執自性執及自等流。

問：圓成實自性，當言何所依止？

答：當言無所安住、無所依止。

復次，嗢拕南曰：

若無有、作業、　　微細等，無體、
生、執等、了知、　　染、苦、喻、分別。

問：若無遍計所執自性，當有何過？

答：於依他起自性中，應無名言、無名言執；此若無者，應不可知雜染、清淨。

問：若無依他起自性，當有何過？

答：不由功用，一切雜染皆應非有；此若無者，應無清淨而可了知。

問：若無圓成實自性，當有何過？

答：一切清淨品皆應不可知。

問：遍計所執自性能為幾業？

答：五。一、能生依他起自性；二、即於彼性能起言說；三、能生補特伽羅執；四、能生法執；五、能攝受彼二種執習氣、麁重。

問：依他起自性能為幾業？

答：亦五。一、能生所有雜染法性；二、能為遍計所執自性及圓成實自性所依；三、能為補特伽羅執所依；四、能為法執所依；五、能為二執習氣、麁重所依。

問：圓成實自性能為幾業？

答：亦五。由是二種五業對治生起所緣境界性故。

問：遍計所執自性，當言微細，當言麁耶？

答：當言微細。如微細，難見、難了，當知亦爾。

問：依他起自性，當言微細，當言麁耶？

答：當言是麁。然難見、難了。

問：圓成實自性，當言微細，當言麁耶？

答：當言極微細。如極微細，極難見、極難了，當知亦爾。

問：此三自性，幾是無體，能轉有體？

答：一。

問：幾是有體，能轉有體、無體？

答：一。

問：幾是有體，而非能轉？

答：一。

問：此三自性，幾是不生，能生於生？

答：一。

問：幾是生，能生生、不生？

答：一。

問：幾是非生，不能生生及不生？

答：一。

問：遍計所執自性執、無執相，云何應知？

答：此有二種。一、彼覺悟執或無執，二、彼隨眠執或無執。若由言說假立名字，遍計諸法決定自性，當知是名彼覺悟執。若善了知唯有名者，知唯名故，非彼諸法有決定性，當知是名於彼無執。若未拔彼習氣隨眠，當知於彼有隨眠執，乃至未捨習氣、麁重。若永斷已，當知無執。

問：依他起自性執、無執相，云何應知？

答：若由遍計所執自性覺悟執故，復遍計彼所成自性，是名初執。若善了知唯有眾相，不遍計彼所成自性，是名無執。若於相縛未永拔者，於諸相中有所得時，名第二執。

若於相縛已永拔者，於無相界正了知故，於相無得，或於後時如其所有而有所得，當知無執。

問：圓成實自性執、無執相，云何應知？

答：此無有執，此界非執安足處故。若於此界未得、未觸、未作證中，起得、觸、證增上慢者，當知即是遍計所執，及依他起自性上執。

問：遍計所執自性，當云何知？

答：當正了知唯有其名、唯遍計執，無相、無性、無生、無滅、無染、無淨，本來寂靜、自性涅槃，非過去、非未來、非現在，非繫、非離繫，非縛、非解脫，非苦、非樂、非不苦不樂，唯是一味，遍一切處皆如虛空。以如是等無量行相，應正了知遍計所執自性。

問：依他起自性，當云何知？

答：當正了知，一切所詮有為事攝。

云何一切所詮事耶？所謂蘊事，界事，處事，緣起事，處非處事，根事，業事，煩惱事，隨煩惱事，生事，惡趣事，善趣事，產生事，色類事，四大王眾天事，乃至他化自在天事，梵眾天事，乃至色究竟天事，空無邊處事，乃至非想非非想處事，隨信行事，隨法行事，順決擇分善根事，見道事，修道事，預流果事，乃至阿羅漢果事，獨覺事，等正覺事，滅想受事，到彼岸事，念住事，乃至道支事，靜慮、無量、無色定事，修想事，修隨念事，解脫、勝處、遍處事，力、無所畏、願智、不護、念住、大悲、永害習氣、諸相隨好、一切種妙智、一切不共佛法事。

又當了知同於幻、夢、光影、谷響、水月、影像、及變化等，猶如聚沫、猶如水泡、猶如陽焰、猶如芭蕉，如狂、如醉、如害、如怨，如飲尿友，喻如假子，喻毒蛇篋，是空、無願、遠離、無取、虛、偽、不堅，如是等類差別無量。

問：圓成實自性，當云何知？

答：當正了知，如先所說差別之相，所謂真如、實際、法界，如是等類無量差別。復當了知所餘差別。謂無形色、不可覩見、無所依住、無所攀緣、不可顯現、不可了別、不可施為、不可宣說、離諸戲論、無取無捨，如是等類差別無量。

問：此三自性，幾自非染，能令他染？

答：一。

問：幾唯自染？

答：一。

問：幾自清淨，令他清淨？

答：一。如染，當知苦亦爾。

問：遍計所執自性以何為喻？

答：譬如虛空。

問：依他起自性以何為喻？

答：如害如怨。

問：圓成實自性以何為喻？答：譬如無盡大寶伏藏。

問：遍計所執自性由何故遍計？

答：由依他起自性故。

問：依他起自性由何故依他？

答：由因緣故。

問：圓成實自性由何故圓成實？

答：由一切煩惱眾苦所不雜染故，又由常故。

問：如說能取真實義慧是無分別，云何應知無分別相？為由不作意故？為由超過彼故？為由無所有故？為由是彼性故？為由於所緣境作加行故？

若由無作意故者，彼與如理作意相應不應道理，熟眠、狂醉應成此過。若由超過彼故者，云何不與聖教相違，如說三界所有諸心心所皆是分別？若由無所有故者，云何此慧非成非心所？若由是彼性故者，云何此慧非成色自性，及非貫達相？若由於所緣境作加行故者，云何不謗無分別慧離加行性？若如是等皆不應理，云何當知無分別慧？

答：於所緣境離加行故。此所緣境離有無相諸法真如，即此亦是離諸分別。由先勢力所引發故，雖離加行，若於真如等持相應妙慧生時，於所緣相能現照取。是故此慧名無分別。

如是已說真實義分決擇。

由五因緣，當知菩薩所有威德不可思議。何等為五？一者、菩薩所有威德，超過一切尋思境故；二者、菩薩所有威德，世間譬喻不可得故；三者、菩薩所有威德，唯繫屬善磨瑩心故；四者、菩薩所有威德，與不定地心一向不同分故；五者、菩薩所有威德，一向繫屬定地心故。

復次，於大乘中有十法行，能令菩薩成熟有情。何等為十？謂於大乘相應菩薩藏攝契經等法，書持、供養、惠施於他、若他正說恭敬聽聞、或自翫讀、或復領受、受已廣音而為諷誦、或復為他廣說開示、獨處空閑思量觀察、隨入修相。

問：如是十種法行，幾是能生廣大福德道？

答：一切。

問：幾是加行道？

答：一。謂第九。

問：幾淨障道？

答：一。謂第十。如是種類餘決擇文，更不復現。

復次，如聞所成地攝大乘中，說大菩提由五種相，應當了知。謂自性故、功能故、方便故、轉故、還故，而未分別，今當解釋。

云何大菩提自性？謂勝聲聞、獨覺轉依。

當知此轉依，復有四種相。一、生轉所依相，二、不生轉所依相，三、善觀察所知果相，四、法界清淨相。

生轉所依相者，謂佛相續出世間道生轉所依。

若不爾，不得此轉依，此道應當不生不轉。

若遠離彼而有此事，未轉依時先應有此。

不生轉所依相者，謂一切煩惱及諸習氣不生轉所依。

若不爾，不得此轉依，一切煩惱及諸習氣便有眾緣和合，不生不轉應不可得。

善觀察所知果相者，謂此轉依是善通達所知真實、所知真如果。

若不爾，諸佛自性應更觀察、更有所斷、更有所滅。

法界清淨相者，謂此轉依已能除遣一切相故，是善清淨法界所顯。若不爾，此應無常，應可思議。然此轉依是常住相，不可思議。

復次，此不可思議說名無二，由五種相應當了知。一、由自性故；二、由處故；三、由住故；四、由一性異性故；五、由成所作故。

云何由自性故不可思議？謂或即色，或離色，如是不可思議；或即受、想、行、識，或離受、想、行、識，如是不可思議。或即地界，或離地界，如是不可思議；或即水界、火界、風界，或離水界、火界、風界，如是不可思議。或即眼處，或離眼處，如是不可思議；或即耳、鼻、舌、身、意處，或離耳、鼻、舌、身、意處，如是不可思議。或有或非有，如是不可思議。

云何由處故不可思議？謂或在欲界，或離欲界，如是不可思議；或在色界、無色界，或離色界、無色界，如是不可思議。或在人中，或離人中；或在天上，或離天上；如是不可思議。或在東方，或離東方；或在南西北方上下方維，或離南西北方上下方維；如是不可思議。

云何由住故不可思議？謂安住如是如是色類樂住，如是不可思議。安住如是如是色類奢摩他住，如是不可思議。安住有心住，如是不可思議；安住無心住，如是不可思議。安住如是色類聖住，如是不可思議；安住如是色類天住、梵住，如是不可思議。

云何一性異性不可思議？謂一切佛同安住一無漏界中，為是一性、為是異性，如是不可思議。

云何成所作故不可思議？謂如是如是如來，同界、同智、勢力、勇猛，住無漏界，依此轉依，能作一切有情義利，如是不可思議。

此復二因緣故，當知不可思議。謂離言說義故，及過語言道故，不可思議。又出世間故，無有世間能為譬喻，是故不可思議。

云何功能？謂若略說，有十自在，說名功能。謂壽自在等。如本地分已說。

云何加行？謂若略說，有四種化，說名加行。一、未成熟有情令成熟故，作菩薩行化。二、已成熟有情令解脫故，於三千大千世界百拘胝贍部洲中，同於一時方便攝受如來之化。三、即為彼所化有情作聲聞化。四、即為彼所化有情作獨覺化。當知一切諸佛世尊，於此四種變化事中，遍十方界功能無礙。

云何為轉？當知此轉略有二種。一、權時轉，二、畢竟轉。權時轉者，謂諸有情乃至未成熟、未解脫來，諸佛世尊有變化轉。畢竟轉者，謂如無盡不可思議諸佛自性大光明轉，如是能作一切有情所作事轉。

云何為還？當知此還亦有二種。一、權時還，二、畢竟還。權時還者，謂所化有情已成熟、已解脫故，從此無間，諸佛世尊現般涅槃，非畢竟滅。畢竟還者，當知煩惱及諸習氣畢竟盡故，彼所依處眾苦亦盡。

云何能讚歎者，於如來所能作饒益？謂隨所讚歎但行自利，非由讚歎於如來所有異所作，猶如造瓶。何以故？如來隱善，極少欲故。

復有二種於如來所稱揚讚歎甚希奇法。一、令讚歎者純行自利，生無量福；二、於遠離一切所求諸如來所而作饒益。謂於如來所如如讚歎，如是如是攝受自利；如如攝受自利，如是如是名以供養攝受如來。由此因緣，生極廣大無盡福聚。

又諸如來有二種事。一、不可意事，二、可意事。

復次，由六種相，當知略攝如來功德。一、圓滿，二、無垢，三、不動，四、無等，五、能作有情利益事業，六、功能。

云何圓滿？謂諸如來成就三界及出世間一切功德。彼出世間所有功德，超過一切語言行路，是故如來一切歌詠所不能及。由此因緣，彌應讚歎。

云何無垢？謂諸功德有七種垢。一、欲，二、見，三、疑，四、慢，五、憍，六、隨眠，七、慳。彼於如來一切永無。何以故？由諸如來所有功德不求他知，謂欲令他知我成就如是功德。又於此德無執著見。又於此德無有疑惑為功德耶？為過失耶？又不以己所有功德與他挍量。又不觀己所有功德，憍醉掉舉，生欣生喜。非彼功德為諸煩惱之所隨眠，永害煩惱并習氣故。又於功德無慳悋心，謂勿令他同所證得。

云何不動？謂諸外道不能動故，一切魔軍不能動故，一切盜賊不能奪故，一切親屬不能壞故，一切國王不能壞故，火水風大不能變故，壽命雖盡亦無退故。由諸如來功德無盡，是故不動。

云何無等？謂諸如來所有功德，極廣大故、極尊勝故、極眾多故、大威力故，若淨不淨一切有情無與等者，是故無等。

云何能作有情利益事業？謂捨所得廣大無罪所有安樂，方便示現利他加行，是故能作利益他事。

云何功能？謂於所作利有情事，不待作願而圓證故，彼加行智為親屬故，於彼恒時而專志故。

復次，由五因緣，當知諸天非所歸依。何等為五？一、由形相故；二、由自性故；三、由作業故；四、由法爾故；五、由因果故。

云何諸天由形相故，非所歸依？謂由不現見，無交議故；由形暴惡，有怖畏故；由習放逸，有貪愛故；由捨利他，無悲愍故；由不了知作與不作，於真實義不通達故。

云何如來由形相故，是真歸依？謂由現見，有交議故；由形憺怕，無怖畏故；由無縱逸，離貪愛故；由常不捨利有情事，有悲愍故；由善了知作與不作，於真實義善通達故。

復由五相，唯有如來是真歸依。何等為五？一、為利益一切有情取菩提故；二、能善轉正法眼故；三、於恩怨諸有情所等心利故；四、捨一切家宅、親屬攝受貪愛，根寂靜故；五、能善解一切疑故。

云何諸天由自性故，非所歸依？謂彼諸天漏所隨故，性非調善，能調御他不應道理。如來永離一切漏故，其性調善，故能調御一切有情。

云何諸天由作業故，非所歸依？謂彼諸天受用諸欲安住為業，損害有情惡業可得。如來廣大無垢靜慮安住為業，能作有情利益為業。

云何諸天由法爾故，非所歸依？謂諸世間及出世間吉祥盛事、一切皆依自功力故。若離功力，雖於諸天極申敬事，亦不能得。雖不敬事，但作功力必能得故。

云何諸天由因果故，非所歸依？謂諸天身為由能感天業所得？為由供養諸天故得？為無因得？若由能感天業得者，但應歸依自所作業，非彼諸天。若無因得，應歸無因，不應歸天。若由供養諸天故得，此諸天身，為當但用供養為因？為天？為俱？若唯供養，天應唐捐，隨所供養應感天身。若但由天，供養徒設，雖不供養，天應令彼獲得天身。若言俱由，謂以供養攝降諸天，隨所思願皆令果遂。若爾，七種所思果遂不決定故，不應道理。謂供養緣於所攝受，諸信解者於信解緣，於信解事，於能往趣最勝天身，於能果遂最勝富樂，於能滅壞阿素洛等所有怨敵，及於徙沒。

復次，有四清淨。一、名清淨，二、語清淨，三、自性清淨，四、形相清淨。又此形相有大威德，斷諸疑網，能善記別，難化能化，天人所歸，善能誨導，證出離性，制諸外道。

復次，云何當知色等想事、色等施設是假名有，非實物有？

謂諸名言熏習之想所建立識，緣色等想事計為色等性，此性非實物有，非勝義有。是故如此色等想法非真實有，唯是遍計所執自性，當知假有。若遣名言熏習之想所建立識，如其色等想事緣離言說性，當知此性是實物有、是勝義有。此中道理言論成立，如菩薩地應知。

若諸名言熏習之想所建立識，緣遍計所執自性為境，即說此性非內、非外、非二中間，少有可得，非已生、非當生、非正生，非已滅、非當滅、非正滅，本來寂靜、自性涅槃。何以故？此唯假有，非勝義有故。若離名言諸法自性，當知此性凡夫所生邪執為緣，已生、當生、正生，已滅、當滅、正滅。若未永斷、未遍知，便成雜染；若已永斷、已遍知，乃成清淨。

復有四法，能令菩薩攝正多聞。謂多聞持、多聞證、多聞果、多聞淨。如其次第，菩提願、事善友、思擇力、住空閑，應知其相。

問：諸菩薩意樂界云何？

答：於諸佛法信解有性所顯故。

問：諸菩薩增上意樂界云何？

答：於諸佛法信解有德所顯故。

問：諸菩薩勝解界云何？

答：於諸佛法信解可得所顯故。

問：諸菩薩愍云何？

答：於苦現前諸有情所隨生愍傷故。

問：諸菩薩悲云何？

答：於苦因現前諸有情所隨生悲哀故。

問：諸菩薩慧云何？

答：於所知境通達如所有性故。

問：諸菩薩智云何？

答：於所知境通達盡所有性故。

復有三種思惟過患。謂不究竟思惟、非處思惟、顛倒思惟。

復次，如諸菩薩所行惠施，當知此施由七種相乃得清淨。謂施物清淨、戒清淨、見清淨、心清淨、語清淨、智清淨、垢清淨。如是清淨，當知一切皆有十相。

云何施物清淨十相？一、廣大施，謂眾多差別故。二、平等施，謂無增無減故。三、應時施，謂當彼所樂故。四、上妙施，謂色等具足故。五、清淨施，謂非不淨物所雜穢故。六、如法施，謂無罪相應故。七、隨樂施，謂隨求者所愛樂故。八、利益施，謂隨彼所宜故。九、或頓或漸施，謂觀彼求者故。十、無間施，謂無斷絕故。

云何戒清淨十相？一、發勤精進所獲財物而用惠施；二、自手臂力所致財物而用惠施；三、離垢污物而用惠施；四、如法而施；五、如法所得而用惠施；六、息除諸惡而行惠施；七、調伏諸根而行惠施；八、殷重恭敬而行惠施；九、自手而施；十、於己僕從先行恩養，然後惠施他來求者。

云何見清淨十相？一、不計度我能行施、施為我所而行惠施；二、不將己挍量於他，謂我是勝、是等、是劣而行惠施；三、不觀他當有反報而行惠施；四、不觀察當來有勝殊妙富樂而行惠施；五、不觀施全無有果而行惠施；六、不觀施不相似果而行惠施；七、不觀施有顛倒果而行惠施；八、不觀殺害為伴侶善而行惠施；九、不觀奇變吉祥之相而行惠施；十、不為世間聲譽稱讚而行惠施。

云何心清淨十相？一、憐愛心而行惠施，謂任自性於諸有情。二、珍寶心而行惠施，謂於施所。三、平等心而行惠施，謂於怨親及中庸所。四、調伏垢心而行惠施。謂於慳垢及蓄積垢。當知不施於他名為慳垢，自不受用名蓄積垢。五、欣樂心而行惠施。謂由七相。一、於未來求者發喜樂心故；二、於已來求者，初見便生淨信心故；三、於正施時生悅豫心故；四、生靜定心故；五、生無足心故；六、生不惱害意趣心故；七、施已無追悔心故。六、忍辱心而行惠施，謂於求者強遮障中能堪忍故，及無厭倦故。七、以慈心而行惠施，謂於惱害者。八、以悲心而行惠施，謂於有苦者。九、以喜心而行惠施，謂於有功德者。十、以捨心而行惠施，謂於親友所。

云何語清淨十相？一、先於施物恣彼乞者。二、彼若至時稱善來進。三、遠離嚬蹙，平面而視，舒顏含笑，先言問訊。四、以柔軟言共申談論，安慰乞者。五、從此無間，言當施汝可愛財物，欣慶斯施。六、正發施言：吾今惠汝。七、彼若遮障，從容分布不出麁言。八、於乞求者若對、若背，不毀不呰，亦無論說。九、若無施物，正言詞謝，許得隨與。十、於乞求者，終不對面呵責、驅逐、輕笑、戲弄，亦不令其改容懷愧。

云何智清淨十相？一、由惠施智清淨，二、由求者智清淨，三、由施物智清淨，四、由施加行智清淨，五、由以施成熟有情智清淨，六、由方便善巧智清淨，七、由諸欲過患智清淨，八、由除垢智清淨，九、由於友遠離攝受智清淨，十、由隱覆六方智清淨。

一、由惠施智清淨者，謂於施異名、於施體相、於施訓辭、於施差別，皆如實知而行惠施。

二、由求者智清淨者，謂於一切有情，皆住福田覺而行惠施，於諸勝劣、有得有失、怨恩等所能善了知，隨來求者所樂差別而行施故。又先以諸所施財物，遍於一切有情之類意樂而捨，若諸求者自然取時，皆生隨喜。

三、由施物智清淨者，謂於一切工巧業處智善巧故。速疾能集所有財物而用惠施。或由善根之所攝受，謂於前生、或現法受所感財物而用惠施。或發神通、或由法受所致財物而用惠施。或他積集所有財物而用惠施，如勸導他，或任彼務。

四、由施加行智清淨者，謂於施加行能善了知，不令求者身心勞倦，自心無染而行惠施。善能分布施來求者，施貧匱者、施無依者、施惡行者、施妙行者、施自僕從。謂若貧乏、中財、大財，隨其所應，如軌行施，非不如軌。

五、由施成熟有情智清淨者，謂善了知施能成熟諸有情已而行惠施，以所施物與諸大眾普共行施，亦令大眾生無量福。又於貧窮樂行施者，以己財物分布與之，令其行施。或有不貧，內懷慳悋，雖欲惠施，而不能用自財布施，即以財物與之令施。或於佛法及僧田中欲有所作，便以財物棄捨與之，令彼造作。由此因緣，於二門中生無量福。

六、由方便善巧智清淨者，謂或由教導令行惠施，或強力逼令行惠施，或領彼恩令行惠施，或由生故令行惠施，或由神力而行惠施。

七、由諸欲過患智清淨者，謂於諸欲所有過患如實知已而行惠施。謂於苦蘊中，或時了知二種過患。一者、現法，二者、後法。或時了知五種過患，謂如五種過患經說。或時了知六種過患，謂此諸欲是怖增語，如是等類廣說如經。或時了知七種過患，謂知諸欲無常、虛偽、誑妄、失法，譬如幻事惑亂愚夫。或時了知八種過患，謂知諸欲如朽骸骨，如經廣說，乃至猶如樹端熟果。

八、由除垢智清淨者，謂於除遣十四垢業如實知已而行惠施，此如尸佉落迦經說。

九、由於友遠離攝受智清淨者，謂能善知遠離四種惡友、攝受四種善友而行惠施，此亦如尸佉落迦經說。

十、由隱覆六方智清淨者，謂隱覆六方而行惠施。此亦如尸佉落迦經說。

云何垢清淨十相？一、遠離懈怠垢而行惠施，謂或內、或外、或近、或遠、或身疲倦、或不疲倦、或身羸劣、或不羸劣而常惠施。二、遠離貪垢而行惠施，謂於財物。三、遠離瞋垢而行惠施，謂於求者。四、遠離癡垢而行惠施，謂於因果。五、遠離障垢而行惠施。言障垢者，謂四種障。一、不串習，二、匱乏，三、耽湎，四、觀果。六、善分布而行惠施，此即遠離非道理垢。謂貧乏者，於自僕從；若中財者，即於彼所及貧苦所；若大財者，即於彼所，亦於其餘來求者所。七、由圓滿而行惠施，此即遠離諸減少垢。謂事圓滿、意樂圓滿。事圓滿者，復有七相。一、施資產事，二、施國土事，三、施有情事，四、施莊嚴事，五、施舍宅事，六、施居處事，七、施內身事。意樂圓滿者，謂於內身及外財寶，獲得自性無著意樂。八、由清淨而行惠施，此即遠離不清淨垢。謂由十種清淨，即無著無取等。如本地分廣說。九、善觀察而行惠施，此即遠離惡慧垢。謂觀察施物、觀察意樂、觀察其田。觀察施物者，謂觀察受用勝於積聚，觀察惠施勝於受用。何以故？若唯積聚，不能自益、不能益他，非現法利、非後法利。若諸菩薩唯自受用，名自饒益，非饒益他，名現法利，非後法利。若諸菩薩能行惠施，便自發生廣大歡喜，名自饒益、名饒益他，名現法利、名後法利。觀察意樂者，當知意樂略有四種。一、於因中無倒意樂，二、於果中無著意樂，三、於有情悲愍意樂，四、於一切智智圓滿意樂。由如是等諸意樂故，而行惠施。觀察田者，當知略由五相：一、於是處乞求可得；二、於是處已有乞求，復加貧匱；三、於是處已有貧匱，復無依怙；四、於是處有無依怙，復行惡行；是名為田。五、於是處雖無此等，而有修行善行可得。由七種相，當知非田。一、乞求者極大暴惡，曾為怨害，歸依怨害而有所求；二、勸為善事終不能得；三、心懷染污，為染污事而有乞求；四、為損惱而有乞求；五、乞求者或自是魔，或魔所魅，非處乞求；六、乞求父母，或復隨一非所施物；七、能為無義。由此等相，當知是名觀察非田。十、具方便德而行惠施，此即遠離無方便過失垢。此中方便者，謂串習施，不顧身命，悲愍有情，真實義智、無上菩提勝解，教導、強力逼迫、處任恩報、生及神力。

瑜伽師地論卷第七十四

