#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第二十六彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中聲聞地第十三第二瑜伽處之一

問：於如前所舉、所開示出離地中，有幾品類補特伽羅能證出離？

云何建立補特伽羅？

云何所緣？

云何教授？

云何學？

云何隨順學法？

云何瑜伽壞？

云何瑜伽？

云何作意？

云何瑜伽師所作幾種瑜伽師？

云何瑜伽修？

云何修果？

幾種補特伽羅異門？

幾種補特伽羅？

幾種建立補特伽羅因緣？

有幾種魔？幾種魔事？

云何發趣空無有果？

嗢柁南曰：

諸補特伽羅　　建立、所緣、教、
學、隨順學法、　　壞、瑜伽、作意、
瑜伽師、作、修、　　果、門、數取趣、
因、魔事、無果，　　是皆當廣說。

補特伽羅品類差別有二十八種。云何二十八？謂鈍根者、利根者、貪增上者、瞋增上者、癡增上者、慢增上者、尋思增上者、得平等者、薄塵性者、行向者、住果者、隨信行者、隨法行者、信勝解者、見至者、身證者、極七返有者、家家者、一間者、中般涅槃者、生般涅槃者、無行般涅槃者、有行般涅槃者、上流者、時解脫者、不動法者、慧解脫者、俱分解脫者。

云何鈍根補特伽羅？謂有補特伽羅，成就鈍根，於所知事遲鈍運轉，微劣運轉，如前已說。此復二種，應知其相。一者、本來鈍根種姓，二者、未善修習諸根。

云何利根補特伽羅？謂有補特伽羅，成就利根，於所知事不遲鈍運轉，不微劣運轉，如前已說。此亦二種，應知其相。一者、本來利根種姓，二者、已善修習諸根。

云何貪增上補特伽羅？謂有補特伽羅，先餘生中，於貪煩惱已修、已習、已多修習；由是因緣，今此生中，於所愛事，有猛利貪、有長時貪。是名貪增上補特伽羅。

云何瞋增上補特伽羅？謂有補特伽羅，先餘生中，於瞋煩惱已修、已習、已多修習；由是因緣，今此生中，於所憎事，有猛利瞋、有長時瞋。是名瞋增上補特伽羅。

云何癡增上補特伽羅？謂有補特伽羅，先餘生中，於癡煩惱已修、已習、已多修習；由是因緣，今此生中，於所愚事，有猛利癡、有長時癡。是名癡增上補特伽羅。

云何慢增上補特伽羅？謂有補特伽羅，先餘生中，於慢煩惱已修、已習、已多修習；由是因緣，今此生中，於所慢事，有猛利慢、有長時慢。是名慢增上補特伽羅。

云何尋思增上補特伽羅？謂有補特伽羅，先餘生中，於其尋思已修、已習、已多修習；由是因緣，今此生中，於所尋思事，有猛利尋思、有長時尋思。是名尋思增上補特伽羅。

云何得平等補特伽羅？謂有補特伽羅，先餘生中，雖於貪、瞋、癡、慢、尋思，不修、不習、不多修習，而於彼法未見過患、未能厭壞、未善推求。由是因緣，於所愛、所憎、所愚、所慢、所尋思事，無猛利貪、無長時貪，然如彼事，貪得現行。如貪、瞋、癡、慢、尋思亦爾。是名得平等補特伽羅。

云何薄塵性補特伽羅？謂有補特伽羅，先餘生中，於貪煩惱不修、不習、不多修習，已能於彼多見過患，已能厭壞、已善推求。由是因緣，今此生中，於所愛事會遇現前，眾多美妙上品境中，起微劣貪；於其中品、下品境中，貪全不起。如貪、瞋、癡、慢、尋思應知亦爾。是名薄塵性補特伽羅。

云何行向補特伽羅？謂行四向補特伽羅。何等為四？一、預流果向，二、一來果向，三、不還果向，四、阿羅漢果向。是名行向補特伽羅。

云何住果補特伽羅？謂住四果補特伽羅。何等為四？一、預流果，二、一來果，三、不還果，四、阿羅漢果。是名住果補特伽羅。

云何隨信行補特伽羅？謂有補特伽羅，從他求請教授教誡，由此力故，修證果行。非如所聞、所受、所究竟、所思、所量、所觀察法，自有功能、自有勢力隨法修行；唯由隨他補特伽羅，信而修行。是名隨信行補特伽羅。

云何隨法行補特伽羅？謂有補特伽羅，如其所聞、所受、所究竟、所思、所量、所觀察法，自有功能、自有勢力隨法修行；不從他求教授教誡，修證果行。是名隨法行補特伽羅。

云何信勝解補特伽羅？謂即隨信行補特伽羅，因他教授教誡，於沙門果得觸證時，名信勝解補特伽羅。

云何見至補特伽羅？謂即隨法行補特伽羅，於沙門果得觸證時，說名見至補特伽羅。

云何身證補特伽羅？謂有補特伽羅，於八解脫順逆入出身作證，多安住，而未能得諸漏永盡。是名身證補特伽羅。

云何名為極七返有補特伽羅？謂有補特伽羅，已能永斷薩迦耶見、戒禁取、疑三種結故，得預流果，成無墮法，定趣菩提。極七返有天人往來。極至七返，證苦邊際。如是名為極七返有補特伽羅。

云何家家補特伽羅？謂有二種家家。一、天家家，二、人家家。天家家者，謂於天上，從家至家，若往、若來，證苦邊際。人家家者，謂於人間，從家至家，若往、若來，證苦邊際。當知此二，俱是預流補特伽羅。

云何一間補特伽羅？謂即一來補特伽羅，行不還果向，已能永斷欲界煩惱上品、中品，唯餘下品。唯更受一欲界天有，即於彼處得般涅槃，不復還來生此世間。是名一間補特伽羅。

云何中般涅槃補特伽羅？謂有三種中般涅槃補特伽羅。一、有一種中般涅槃補特伽羅，從此沒已，中有續生；中有生已，便般涅槃。如小札火，微星纔舉，即便謝滅。二、有一種中般涅槃補特伽羅，從此沒已，中有續生；中有生已，少時經停，未趣生有，便般涅槃。如鐵摶鋌，炎熾赫然，鎚鍛星流，未下便滅。三、有一種中般涅槃補特伽羅，從此沒已，中有續生；中有生已，往趣生有，未得生有，便般涅槃。如彼熱鐵，椎鍛星流，下未至地，即便謝滅。如是三種中般涅槃補特伽羅，總說為一中般涅槃補特伽羅。

云何生般涅槃補特伽羅？謂纔生彼已，便般涅槃。是名生般涅槃補特伽羅。

云何無行般涅槃補特伽羅？謂生彼已，不起加行、不作功用、不由勞倦，道現在前而般涅槃。是名無行般涅槃補特伽羅。

云何有行般涅槃補特伽羅？謂彼生已，發起加行、作大功用、由極勞倦，道現在前而般涅槃。是名有行般涅槃補特伽羅。

云何上流補特伽羅？謂有不還補特伽羅，從此上生初靜慮已，住於彼處，不般涅槃。從彼沒已，展轉上生諸所生處，乃至或到色究竟天，或到非想非非想處。是名上流補特伽羅。

云何時解脫補特伽羅？謂有補特伽羅，鈍根種姓，於諸世間現法樂住容有退失，或思自害、或守解脫，勵力勤修不放逸行。謂防退失增上力故，或唯安住自分善品；或經彼彼日夜、剎那、瞚息、須臾，勵力勝進，乃至未證最極猛利。是名時解脫補特伽羅。

云何不動法補特伽羅？謂有補特伽羅，與上相違，當知是名不動法補特伽羅。

云何慧解脫補特伽羅？謂有補特伽羅，已能證得諸漏永盡，於八解脫未能身證具足安住。是名慧解脫補特伽羅。

云何俱分解脫補特伽羅？謂有補特伽羅，已能證得諸漏永盡，於八解脫身已作證具足安住，於煩惱障分及解脫障分心俱解脫。是名俱分解脫補特伽羅。

云何建立補特伽羅？謂由十一差別道理。應知建立補特伽羅。云何十一差別道理？一、根差別故；二、眾差別故；三、行差別故；四、願差別故；五、行迹差別故；六、道果差別故；七、加行差別故；八、定差別故；九、生差別故；十、退不退差別故；十一、障差別故。

云何由根差別建立補特伽羅？謂根差別故，建立二種補特伽羅。一者、鈍根，二者、利根。

云何由眾差別建立補特伽羅？謂眾差別故，建立七種補特伽羅。謂比丘、比丘尼、式叉摩那、勞策男、勞策女、近事男、近事女。

云何由行差別建立補特伽羅？謂行差別故，建立七種補特伽羅。謂若貪增上補特伽羅，名貪行者。若瞋增上補特伽羅，名瞋行者。若癡增上補特伽羅，名癡行者。若慢增上補特伽羅，名慢行者。若尋思增上補特伽羅，名尋思行者。若得平等補特伽羅，名等分行者。若薄塵性補特伽羅，名薄塵行者。

問：貪行補特伽羅應知何相？

答：貪行補特伽羅，於諸微劣所愛事中，尚能生起最極、厚重、上品貪纏，何況中品、上品境界。又此貪纏住在身中，經久相續，長時隨縛。由貪纏故，為可愛法之所制伏，不能制伏彼可愛法。諸根悅懌、諸根不強、諸根不澀、諸根不麁，為性不好以惡身語損惱於他，難使遠離、難使厭患，下劣勝解，事業堅牢、事業久固，禁戒堅牢、禁戒久固，能忍能受。於資生具為性耽染，深生愛重，多喜多悅，遠離顰蹙，舒顏平視，含笑先言。如是等類，應知是名貪行者相。

問：瞋行補特伽羅應知何相？

答：瞋行補特伽羅，於諸微劣所憎事中，尚能生起最極、厚重、上品瞋纏，何況中品、上品境界。又此瞋纏住在身中，經久相續，長時隨縛。由此瞋纏，為可憎法之所制伏，不能制伏彼可憎法。諸根枯槁、諸根剛強、諸根疎澀、諸根麁燥，為性好樂以惡身語損惱於他，易令遠離、易令厭患，兇暴強口、形相稜層，無多勝解，事業不堅、事業不固，禁戒不堅、禁戒不固，不忍不受，多憂多惱，性好違背，所取不順，性多愁慼，性好麁言，多懷嫌恨，意樂慘烈，悖惡尤䖧，好相拒對，得少語言多恚多憤，憔悴而住，喜生忿怒，眉面顰蹙，恒不舒顏，邪精下視，於他榮利多憎多嫉。如是等類，應知是名瞋行者相。

問：癡行補特伽羅應知何相？

答：癡行補特伽羅，於諸微劣所愚事中，尚能生起最極、厚重、上品癡纏，何況中品、上品境界。又此癡纏住在身中，經久相續，長時隨縛。由此癡纏，為可癡法之所制伏，不能制伏彼可癡法。諸根闇鈍、諸根愚昧、諸根羸劣，身業慢緩、語業慢緩，惡思所思、惡說所說、惡作所作，嬾墮懈怠，起不圓滿，詞辯薄弱，性不聰敏，念多忘失，不正知住，所取左僻，難使遠離、難使厭患，下劣勝解，頑騃、瘖瘂，以手代言，無有力能領解善說、惡說法義，緣所牽纏，他所引奪，他所策使。如是等類，應知是名癡行者相。

問：慢行補特伽羅應知何相？

答：慢行補特伽羅，於諸微劣所慢事中，尚能生起最極、厚重、上品慢纏，何況中品、上品境界。又此慢纏住在身中，經久相續，長時隨縛。由慢纏故，為可慢法之所制伏，不能制伏彼可慢法。諸根掉動、諸根高舉、諸根散亂，勤樂嚴身，言語高大，不樂謙下，於其父母、眷屬、師長不能時時如法承事，多懷憍傲，不能以身禮敬、問訊、合掌、迎逆、修和敬業，自高自舉，陵蔑他人。樂著利養、樂著恭敬、樂著世間稱譽聲頌，所為輕舉，喜作嘲調，難使遠離、難使厭患，廣大勝解，微劣慈悲，計我有情、命者、養者、補特伽羅、生者等見，多分上品，多怨、多恨。如是等類，應知是名慢行者相。

問：尋思行補特伽羅應知何相？

答：尋思行補特伽羅，於諸微劣所尋思事，尚能發起最極厚重、上品、尋思纏，何況中品、上品境界。此尋思纏住在身中，經久相續，長時隨縛。由此纏故，為可尋思法之所制伏，不能制伏可尋思法。諸根不住、諸根飄舉、諸根掉動、諸根散亂，身業誤失、語業誤失，難使遠離、難使厭患，喜為戲論、樂著戲論，多惑、多疑、多懷樂欲，禁戒不堅、禁戒不定，事業不堅、事業不定，多懷恐慮，念多忘失，不樂遠離，多樂散動，於諸世間種種妙事貪欲隨流，翹勤無惰，起發圓滿。如是等類，應知是名尋思行者相。

如是名為由行差別建立補特伽羅。

云何由願差別建立補特伽羅？

謂或有補特伽羅於聲聞乘已發正願，或有補特伽羅於獨覺乘已發正願，或有補特伽羅於其大乘已發正願。

當知此中，若補特伽羅於聲聞乘已發正願，彼或聲聞種姓，或獨覺種姓，或大乘種姓；若補特伽羅於獨覺菩提已發正願，彼或獨覺種姓，或聲聞種姓，或大乘種姓；若補特伽羅於其大乘已發正願，彼或大乘種姓，或獨覺種姓，或聲聞種姓。

若聲聞種姓補特伽羅，於獨覺菩提、或於無上正等菩提已發正願，彼是聲聞種姓故，後時決定還捨彼願，必唯安住聲聞乘願。獨覺乘種姓、大乘種姓補特伽羅，應知亦爾。此中所有補特伽羅，願可移轉、願可捨離，決定不可移轉種姓、捨離種姓。

今此義中，當知唯說聲聞乘願、聲聞種姓補特伽羅。

如是名為由願差別建立補特伽羅。

云何由行迹差別建立補特伽羅？謂如所舉、如所開示補特伽羅，依四行迹而得出離。何等為四？謂或有行迹是苦遲通，或有行迹是苦速通，或有行迹是樂遲通，或有行迹是樂速通。當知此中，若鈍根性補特伽羅，未得根本靜慮，所有行迹，名苦遲通。若利根性補特伽羅，未得根本靜慮，所有行迹，名苦速通。若鈍根性補特伽羅，已得根本靜慮，所有行迹，名樂遲通。若利根性補特伽羅，已得根本靜慮，所有行迹，名樂速通。如是名為由行迹差別建立補特伽羅。

云何由道果差別建立補特伽羅？謂行四向及住四果。行四向者，一、預流果向補特伽羅，二、一來果向補特伽羅，三、不還果向補特伽羅，四、阿羅漢果向補特伽羅。住四果者，一、預流果，二、一來果，三、不還果，四、阿羅漢果。若於向道轉，彼名行向者。由向道故，建立四種補特伽羅。若得沙門果，彼名住果者。由道果故，建立四種補特伽羅。如是名為由道果差別建立補特伽羅。

云何由加行差別建立補特伽羅？謂隨信行及隨法行補特伽羅。若隨補特伽羅信，勤修正行，名隨信行補特伽羅。若於諸法不待他緣，隨毘柰耶勤修正行，名隨法行補特伽羅。如是名為由加行差別建立補特伽羅。

云何由定差別建立補特伽羅？謂身證補特伽羅，於八解脫身已作證具足安住，而未獲得諸漏永盡。當知如是補特伽羅，於有色觀諸色解脫、內無色想觀外諸色解脫、淨解脫身作證具足住、空無邊處解脫、識無邊處解脫、無所有處解脫、非想非非想處解脫、想受滅解脫，已能順逆入出自在。如是名為由定差別建立補特伽羅。

云何由生差別建立補特伽羅？謂極七返有、家家、一間、中般涅槃、生般涅槃、無行般涅槃、有行般涅槃、及以上流補特伽羅。如是名為由生差別建立補特伽羅。

云何由退不退差別建立補特伽羅？謂由退故，建立時解脫阿羅漢，彼於現法樂住容有退失。由不退故，建立不動法阿羅漢，彼於現法樂住定無退失。如是名為由退不退差別建立補特伽羅。

云何由障差別建立補特伽羅？謂慧解脫及俱分解脫阿羅漢。慧解脫阿羅漢者，謂已解脫煩惱障，未解脫定障。俱分解脫阿羅漢者，謂已解脫煩惱障及已解脫定障，是故說名俱分解脫。如是名為由障差別建立補特伽羅。

由此所舉及所開示差別道理，如其次第，應知建立補特伽羅。

云何所緣？謂有四種所緣境事。何等為四？一者、遍滿所緣境事，二者、淨行所緣境事，三者、善巧所緣境事，四者、淨惑所緣境事。

云何遍滿所緣境事？謂復四種。一、有分別影像，二、無分別影像，三、事邊際性，四、所作成辦。

云何有分別影像？謂如有一，或聽聞正法、或教授教誡為所依止，或見、或聞、或分別故，於所知事同分影像、由三摩呬多地毘鉢舍那行觀察簡擇、極簡擇、遍尋思、遍伺察。

所知事者，謂或不淨、或慈愍，或緣性緣起，或界差別，或阿那波那念，或蘊善巧，或界善巧，或處善巧，或緣起善巧，或處非處善巧，或下地麁性、上地靜性，或苦諦、集諦、滅諦、道諦。是名所知事。

此所知事，或依教授教誡、或聽聞正法為所依止，令三摩呬多地作意現前，即於彼法而起勝解，即於彼所知事而起勝解。彼於爾時，於所知事，如現領受勝解而轉。

雖彼所知事，非現領受和合現前，亦非所餘彼種類物。然由三摩呬多地勝解，領受相似作意、領受彼所知事相似顯現。由此道理，名所知事同分影像。修觀行者，推求此故，於彼本性所知事中，觀察審定功德過失。是名有分別影像。

云何無分別影像？謂修觀行者，受取如是影像相已，不復觀察簡擇、極簡擇、遍尋思、遍伺察。然即於此所緣影像，以奢摩他行寂靜其心，即是九種行相令心安住。謂令心內住、等住、安住、近住、調伏、寂靜、最極寂靜、一趣、等持。彼於爾時，成無分別影像所緣。即於如是所緣影像，一向一趣安住其念，不復觀察簡擇、極簡擇、遍尋思、遍伺察。是名無分別影像。

即此影像，亦名影像。亦名三摩地相，亦名三摩地所行境界，亦名三摩地口，亦名三摩地門，亦名作意處，亦名內分別體，亦名光影。如是等類，當知名為所知事同分影像諸名差別。

云何事邊際性？謂若所緣盡所有性、如所有性。

云何名為盡所有性？謂色蘊外更無餘色，受想行識蘊外更無有餘受想行識；一切有為事，皆五法所攝；一切諸法，界處所攝；一切所知事，四聖諦攝。如是名為盡所有性。

云何名為如所有性？謂若所緣是真實性、是真如性，由四道理，具道理性。謂觀待道理、作用道理、證成道理、法爾道理。

如是若所緣境盡所有性、如所有性，總說為一事邊際性。

云何所作成辦？謂修觀行者，於奢摩他、毘鉢舍那，若修、若習、若多修習為因緣故，諸緣影像所有作意皆得圓滿。此圓滿故，便得轉依，一切麁重悉皆息滅。得轉依故，超過影像，即於所知事，有無分別現量智見生。入初靜慮者，得初靜慮時，於初靜慮所行境界；入第二第三第四靜慮者，得第二第三第四靜慮時，於第二第三第四靜慮所行境界；入空無邊處、識無邊處、無所有處、非想非非想處者，得彼定時，即於彼定所行境界。如是名為所作成辦。

如是四種所緣境事，遍行一切，隨入一切所緣境中，去來今世正等覺者共所宣說。是故說名遍滿所緣。又此所緣，遍毘鉢舍那品、遍奢摩他品、遍一切事、遍真實事、遍因果相屬事，故名遍滿。

謂若說有分別影像，即是此中毘鉢舍那品。若說無分別影像，即是此中奢摩他品。若說事邊際性，即是此中一切事、真實事。若說所作成辦，即是此中因果相屬事。

如佛世尊曾為長老頡隸伐多說如是義。曾聞長老頡隸伐多問世尊言：大德！諸有比丘勤修觀行，是瑜伽師，能於所緣安住其心。為何於緣安住其心？云何於緣安住其心？齊何名為心善安住？

佛告長老頡隸伐多：善哉！善哉！汝今善能問如是義。汝今諦聽，極善思惟，吾當為汝宣說開示。

頡隸伐多！諸有比丘勤修觀行，是瑜伽師，能於所緣安住其心。或樂淨行、或樂善巧、或樂令心解脫諸漏，於相稱緣安住其心，於相似緣安住其心，於緣無倒安住其心，能於其中不捨靜慮。

云何比丘勤修觀行，是瑜伽師，於相稱緣安住其心？

謂彼比丘若唯有貪行，應於不淨緣安住於心，如是名為於相稱緣安住其心。若唯有瞋行，應於慈愍安住其心；若唯有癡行，應於緣性緣起安住其心；若唯有慢行，應於界差別安住其心；若唯有尋思行，應於阿那波那念安住其心。如是名為於相稱緣安住其心。

頡隸伐多！又彼比丘若愚諸行自相，愚我、有情、命者、生者、能養育者、補特伽羅事，應於蘊善巧安住其心。若愚其因，應於界善巧安住其心。若愚其緣，應於處善巧安住其心。若愚無常、苦、空、無我，應於緣起、處非處善巧安住其心。若樂離欲界欲，應於諸欲麁性、諸色靜性安住其心；若樂離色界欲，應於諸色麁性、無色靜性安住其心。若樂通達及樂解脫遍一切處薩迦耶事，應於苦諦、集諦、滅諦、道諦安住其心。是名比丘勤修觀行，是瑜伽師，於相稱緣安住其心。

頡隸伐多！云何比丘勤修觀行，是瑜伽師，於相似緣安住其心？謂彼比丘，於彼彼所知事，為欲簡擇、極簡擇、遍尋思、遍伺察故，於先所見、所聞、所覺、所知事，由見聞覺知增上力故，以三摩呬多地作意，思惟分別而起勝解。彼雖於其本所知事不能和合現前觀察，然與本事相似而生，於彼所緣有彼相似唯智、唯見、唯正憶念。又彼比丘，於時時間令心寂靜，於時時間依增上慧法毘鉢舍那勤修觀行。是名比丘勤修觀行，是瑜伽師，於相似緣安住其心。

頡隸伐多！云何比丘勤修觀行，是瑜伽師，於緣無倒安住其心？

謂若比丘勤修觀行，是瑜伽師，於所緣境安住其心，隨應解了所知境界，如實無倒能遍了知。是名比丘勤修觀行，是瑜伽師，於緣無倒安住其心。

頡隸伐多！云何比丘勤修觀行，是瑜伽師，能於其中不捨靜慮？謂若比丘勤修觀行，是瑜伽師，如是於緣正修行時，無間加行、殷重加行，於時時間修習止相、舉相、捨相。由修、由習、由多修習為因緣故，一切麁重悉皆息滅，隨得觸證所依清淨。於所知事，由現見故，隨得觸證所緣清淨。由離貪故，隨得觸證心遍清淨。離無明故，隨得觸證智遍清淨。是名比丘勤修觀行，是瑜伽師，能於其中不捨靜慮。

頡隸伐多！為此比丘於所緣境安住其心，如是於緣安住其心，如是於緣安住心已，名善安住。

世尊此中重說頌曰：

行者行諸相，　　知一切實義，
常於影靜慮，　　得證遍清淨。

此中說言「行者行諸相」者，由此宣說修觀行者，於止、舉、捨相，無間修行、殷重修行。若復說言：知一切實義者。由此宣說事邊際性。若復說言：常於影靜慮者。由此宣說有分別影像、無分別影像。若復說言：得證遍清淨者。由此宣說所作成辦。

此中世尊復說頌曰：

於心相遍知，　　能受遠離味。
靜慮常委念，　　受喜樂離染。

此中說言「於心相遍知」者，謂有分別影像、無分別影像，以心相名說；事邊際性，以遍知名說。若復說言：能受遠離味者。由此宣說於其所緣正修行者樂斷樂修。若復說言：靜慮常委念者。由此宣說於奢摩他、毘鉢舍那，常勤修習、委練修習。若復說言：受喜樂離染者。由此宣說所作成辦。當知如是遍滿所緣，隨順淨教，契合正理。如是名為遍滿所緣。

云何名為淨行所緣？

謂不淨、慈愍、緣性緣起、界差別、阿那波那念等所緣差別。

云何不淨所緣？謂略說有六種不淨。

一、朽穢不淨，二、苦惱不淨，三、下劣不淨，四、觀待不淨，五、煩惱不淨，六、速壞不淨。

云何名為朽穢不淨？謂此不淨，略依二種。一者、依內，二者、依外。

云何依內朽穢不淨？謂內身中，髮、毛、爪、齒、塵、垢、皮、肉、骸、骨、筋、脈、心、膽、肝、肺、大腸、小腸、生藏、熟藏、肚、胃、脾、腎、膿、血、熱痰、肪、膏、肌、髓、腦、膜、洟、唾、淚、汗、屎、尿。如是等類，名為依內朽穢不淨。

云何依外朽穢不淨？謂或青瘀、或復膿爛、或復變壞、或復膖脹、或復食噉、或復變赤、或復散壞、或骨、或鎖、或復骨鎖、或屎所作、或尿所作、或唾所作、或洟所作、或血所塗、或膿所塗、或便穢處。如是等類，名為依外朽穢不淨。

如是依內朽穢不淨及依外朽穢不淨，總說為一朽穢不淨。

云何名為苦惱不淨？謂順苦受觸為緣所生，若身、若心不平等受，受所攝。如是名為苦惱不淨。

云何名為下劣不淨？謂最下劣事、最下劣界，所謂欲界。除此更無極下、極劣、最極鄙穢餘界可得。如是名為下劣不淨。

云何名為觀待不淨？謂如有一劣清淨事，觀待其餘勝清淨事，便似不淨。如待無色勝清淨事，色界諸法便似不淨；待薩迦耶寂滅涅槃，乃至有頂皆似不淨。如是等類，一切名為觀待不淨。

云何名為煩惱不淨？謂三界中，所有一切結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，一切名為煩惱不淨。

云何名為速壞不淨？謂五取蘊，無常、無恒、不可保信、變壞法性。如是名為速壞不淨。如是不淨，是能清淨貪行所緣？

貪有五種。一、於內身欲欲欲貪，二、於外身婬欲婬貪，三、境欲境貪，四、色欲色貪，五、薩迦耶欲薩迦耶貪。是名五貪。

為欲令此五種欲貪斷滅、除遣、不現行故，建立六種不淨所緣。

謂由依內朽穢不淨所緣故，令於內身欲欲欲貪，心得清淨。

由依外朽穢不淨所緣故，令於外身婬欲婬貪，心得清淨。

婬相應貪復有四種。一、顯色貪，二、形色貪，三、妙觸貪，四、承事貪。由依四外不淨所緣，於此四種相應婬貪，心得清淨。

若於青瘀、或於膿爛、或於變壞、或於膖脹、或於食噉作意思惟，於顯色貪令心清淨。若於變赤作意思惟，於形色貪令心清淨。若於其骨、若於其鎖、若於骨鎖作意思惟，於妙觸貪令心清淨。若於散壞作意思惟，於承事貪令心清淨。如是四種，名於婬貪令心清淨。

是故世尊乃至所有依外朽穢不淨差別，皆依四種憺怕路而正建立。

謂若說言：由憺怕路見彼彼屍，死經一日，或經二日，或經七日，烏鵲、餓狗、鵄鷲、狐狼、野干、禽獸之所食噉，便取其相，以譬彼身亦如是性，亦如是類，不能超過如是法性。此即顯示始從青瘀乃至食噉。

若復說言：由憺怕路見彼彼屍，離皮肉血，筋脈纏裹。此即顯示所有變赤。

若復說言：由憺怕路見彼彼骨，或骨、或鎖。此即顯示或骨、或鎖、或復骨鎖。

若復說言：由憺怕路見彼彼骨，手骨異處，足骨異處，臗骨異處，膝骨異處，臂骨異處，肘骨異處，脊骨異處，髆骨異處，肋骨異處，頷輪、齒鬘、頂髑髏等各各分散，或經一年、或二，或三，乃至七年，其色鮮白，猶如螺貝，或如鴿色。或見彼骨和雜塵土。此即顯示所有散壞。

如是依外所有朽穢不淨所緣，令於四種婬相應貪，心得清淨。由苦惱不淨所緣，及下劣不淨所緣故，令於境相應若欲若貪，心得清淨。由觀待不淨所緣故，令於色相應若欲若貪，心得清淨。由煩惱不淨所緣，及速壞不淨所緣故，令於從欲界乃至有頂諸薩迦耶若欲若貪，心得清淨。是名貪行淨行所緣。如是且約能淨貪行，總說一切通治所攝不淨所緣。

今此義中，本意唯取朽穢不淨，所餘不淨亦是其餘淨行所緣。

云何慈愍所緣？

謂或於親品、或於怨品、或於中品，平等安住利益意樂，能引下中上品快樂定地勝解。當知此中，親品、怨品，及以中品是為所緣；利益意樂、能引快樂定地勝解，是為能緣。所緣、能緣總略為一，說名慈愍所緣。

若經說言：慈俱心者。此即顯示於親怨中三品所緣利益意樂。若復說言：無怨、無敵、無損害者。此則顯示利益意樂有三種相。由無怨故，名為增上利益意樂。此無怨性二句所顯，謂無敵對故、無損惱故。不欲相違諍義，是無敵對。不欲不饒益義，是無損害。

若復說言：廣大無量。此則顯示能引下中上品快樂。欲界快樂名廣，初二靜慮地快樂名大，第三靜慮地快樂名無量。若復說言：勝解遍滿具足住者。此則顯示能引快樂定地勝解。又此勝解，即是能引快樂利益增上意樂所攝勝解作意俱行。若於無苦無樂親怨中三品有情，平等欲與其樂，當知是慈。若於有苦、或於有樂親怨中三品有情，平等欲拔其苦，欲慶其樂，當知是悲、是喜。有苦有情是悲所緣，有樂有情是喜所緣，是名慈愍所緣。

若有瞋行補特伽羅，於諸有情修習慈愍，令瞋微薄，名於瞋恚心得清淨。

瑜伽師地論卷第二十六

