#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第四十二彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處戒品第十之三

云何菩薩難行戒？當知此戒略有三種。謂諸菩薩，現在具足大財、大族自在增上，棄捨如是大財、大族自在增上，受持菩薩淨戒律儀。是名菩薩第一難行戒。又諸菩薩受淨戒已，若遭急難乃至失命，於所受戒尚無少缺，何況全犯。是名菩薩第二難行戒。又諸菩薩，如是如是遍於一切行住作意，恒住正念，常無放逸，乃至命終於所受戒無有誤失，尚不犯輕，何況犯重。是名菩薩第三難行戒。

云何菩薩一切門戒？當知此戒略有四種。一者、正受戒，二者、本性戒，三者、串習戒，四者、方便相應戒。正受戒者，謂諸菩薩受先所受三種菩薩淨戒律儀。即律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒。本性戒者，謂諸菩薩住種性位，本性仁賢，於相續中，身語二業恒清淨轉。串習戒者，謂諸菩薩昔餘生中，曾串修習如先所說三種淨戒。由宿因力所住持故，於現在世一切惡法不樂現行，於諸惡法深心厭離；樂修善行，於善行中深心欣慕。方便相應戒者，謂諸菩薩依四攝事，於諸有情身語善業恒相續轉。

云何菩薩善士戒？當知此戒略有五種。謂諸菩薩自具尸羅，勸他受戒，讚戒功德，見同法者深心歡喜，設有毀犯如法悔除。

云何菩薩一切種戒？當知此戒以要言之，六種，七種，總十三種。言六種者，一、迴向戒，迴向大菩提故。二、廣博戒，廣攝一切所學處故。三、無罪歡喜處戒，遠離耽著欲樂、自苦二邊行故。四、恒常戒，雖盡壽命亦不棄捨所學處故。五、堅固戒，一切利養恭敬、他論、本隨煩惱不能伏故、不能奪故。六、尸羅莊嚴具相應戒，具足一切戒莊嚴故。尸羅莊嚴如聲聞地應知其相。

言七種者，一、止息戒，遠離一切殺生等故。二、轉作戒，攝一切善故，饒益有情故。三、防護戒，隨護止息轉作戒故。四、大士相異熟戒。五、增上心異熟戒。六、可愛趣異熟戒。七、利有情異熟戒。

云何菩薩遂求戒？當知此戒略有八種。謂諸菩薩自諦思惟：如我悕求勿彼於我現行斷命，不與而取，穢欲邪行，虛妄，離間，麁惡，綺語，手塊杖等諸非愛觸加害於我。我求是已，他若相違而現行者，我求不遂、我意不悅。如我悕求，他亦如是。勿我於彼現行斷命，廣說乃至惡觸加害。彼求是已，我若相違而現行者，彼求不遂、彼意不悅。我之所作，若有令他所求不遂、意不悅者，何現行為。菩薩如是審思惟已，命難因緣亦不於他現行八種所求不遂、不悅意事。如是八種，說名菩薩遂求戒。

云何菩薩此世他世樂戒？當知此戒略有九種。謂諸菩薩為諸有情，於應遮處而正遮止，於應開處而正開許，是諸有情應攝受者正攝受之，應調伏者正調伏之，菩薩於中身語二業常清淨轉，是則名為四種淨戒。復有所餘施、忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多俱行淨戒，則為五種。總說名為九種淨戒。如是菩薩所有淨戒，能令自他現法後法皆得安樂，是故說名菩薩此世他世樂戒。

云何菩薩清淨戒？當知此戒略有十種。一者、初善受戒。唯為沙門三菩提故，非為命故。二者、不太沈戒。於違犯時，遠離微薄生悔愧故；及不太舉戒，遠離非處生悔愧故。三者、離懈怠戒。於睡眠樂、倚樂、臥樂不耽著故，晝夜勤修諸善品故。四者、離諸放逸所攝受戒。修習如前所說五支不放逸故。五者、正願戒。遠離利養恭敬貪故，不願生天，而自要期修梵行故。六者、軌則具足所攝受戒。於諸威儀所作眾事善品加行妙善圓滿，如法身語正現行故。七者、淨命具足所攝受戒。離矯詐等一切邪命過失法故。八者、離二邊戒。遠離受用欲樂、自苦二邊法故。九者、永出離戒。遠離一切外道見故。十者、於先所受無損失戒。於先所受菩薩淨戒，無缺減故，無破壞故。如是十種，是名菩薩清淨戒。

如是菩薩大尸羅藏，能起當來大菩提果。謂依此故，菩薩淨戒波羅蜜多得圓滿已，現證無上正等菩提。乃至未證無上菩提，依此無量菩薩戒藏正勤修習，常能獲得五種勝利。一者、常為十方諸佛護念。二者、將捨命時，住大歡喜。三者、身壞已後，在在所生，常與淨戒若等若增諸菩薩眾為其同分、為同法侶，為善知識。四者、成就無量大功德藏，能滿淨戒波羅蜜多。五者、現法後法常得成就自性淨戒，戒成其性。

如是如上所說一切自性戒等九種尸羅，當知三種淨戒所攝。謂律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒。

如是三種菩薩淨戒，以要言之，能為菩薩三所作事。謂律儀戒能安住其心，攝善法戒能成熟自佛法，饒益有情戒能成熟有情。

如是總攝一切菩薩所應作事。所謂欲令現法樂住安住其心，身心無倦，成熟佛法、成熟有情。

如是菩薩唯有爾所菩薩淨戒，唯有爾所淨戒勝利，唯有爾所淨戒所作。除此無有若過若增。

過去菩薩求大菩提，已於中學；未來菩薩求大菩提，當於中學；普於十方無邊無際諸世界中現在菩薩求大菩提，今於中學。

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處忍品第十一

云何菩薩忍波羅蜜多？

嗢拕南曰：

自性、一切、難、　　一切門、善士、
一切種、遂求、　　二世樂、清淨，
如是九種相，　　是名略說忍。

謂九種相忍，名為菩薩忍波羅蜜多。一、自性忍，二、一切忍，三、難行忍，四、一切門忍，五、善士忍，六、一切種忍，七、遂求忍，八、此世他世樂忍，九、清淨忍。

云何菩薩自性忍？謂諸菩薩或思擇力為所依止，或由自性堪忍怨害，遍於一切皆能堪忍、普於一切皆能堪忍。由無染心，純悲愍故，能有堪忍。當知此則略說菩薩忍之自性。

云何菩薩一切忍？

當知此忍略有二種。一、依在家品忍，二、依出家品忍。

當知依此二種品忍各有三種。一、耐他怨害忍，二、安受眾苦忍，三、法思勝解忍。

云何菩薩耐他怨害忍？

謂諸菩薩猛利無間種種長時從他怨害所生眾苦現在前時，應如是學：

如此是我自業過耳，由我先世自造種種不淨業故，今受如是種種苦果。我今於此無義利苦若不忍者，復為當來大苦因處。我若於此大苦因法隨順轉者，便為於己自作非愛，便為於己自生結縛，便為於己自興怨害，非是於他。

又自他身所有諸行，一切皆用性苦為體。彼無知故，於我身中性苦體上更增其苦；我既有知，何宜於彼性苦體上重加其苦。

又諸聲聞多分唯修自義利行，尚不應起能生自他眾苦不忍，何況我今正為勤修他義利行而生不忍。

菩薩如是正思擇已，勤修五想，於怨親中、劣等勝品、有樂有苦、具德具失諸有情所，能忍一切怨害之苦。云何五想？一、宿生親善想，二、隨順唯法想，三、無常想，四、苦想，五、攝受想。

云何菩薩於有怨害諸有情所，修習宿生親善之想？謂諸菩薩應如是學：非易可得少分有情，經歷長世昔餘生中，未曾為我若父、若母、兄弟、姊妹、親教、軌範、尊似尊等。如是如理正思惟故，於有怨害諸有情所捨怨憎想，住親善想。依親善想，於諸怨害悉能堪忍。

云何菩薩於有怨害諸有情所，修習隨順唯法之想？謂諸菩薩應如是學：依託眾緣，唯行唯法，此中都無我及有情、命者、生者，是其能罵、能瞋、能打、能弄、能訶，或是所罵、所瞋、所打、所弄、所訶。如是如理正思惟故，於有怨害諸有情所捨有情想，住唯法想。依唯法想，於諸怨害悉能堪忍。

云何菩薩於有怨害諸有情所，修無常想？謂諸菩薩應如是學：諸有有情若生若長，一切無常，皆是死法。極報怨者，謂斷彼命。是諸有情命念念斷，智者何緣復欲更斷。如是生死性無常法諸有情上，其有智者尚不應起有染濁心，況當以手、塊杖加害，何況一切永斷其命。如是如理正思惟故，捨常堅想，安住無常不堅固想。依無常想，於諸怨害悉能堪忍。

云何菩薩於有怨害諸有情所，修習苦想？謂諸菩薩應如是觀：若諸有情大興盛者，尚為三苦常所隨逐，所謂行苦、壞苦、苦苦，況諸有情住衰損者。如是觀已，應如是學：我今於此苦常隨逐諸有情所，應勤方便令離眾苦，不應於彼重加其苦。如是如理正思惟故，斷滅樂想，生起苦想。依此苦想，於諸怨害悉能堪忍。

云何菩薩於有怨害諸有情所，修攝受想？謂諸菩薩應如是學：我為一切有情之類發菩提心，攝受一切有情之類皆為親眷，我應為彼作諸義利。我今不應本於有情欲作義利，而當於彼不忍怨害，作非義利。如是如理正思惟故，於有怨害諸有情所滅除他想，住攝受想。依攝受想，於諸怨害悉能堪忍。

云何名忍？自無憤勃，不報他怨，亦不隨眠流注恒續，故名為忍。

是名菩薩耐他怨害忍。

云何菩薩安受眾苦忍？

謂諸菩薩應如是學：我從昔來依欲行轉，常求諸欲，故意思擇為諸苦因，追求種種苦性諸欲。於追求時，忍受無量猛利大苦。所謂種種殉利、務農、勤王等事。如是追求無義苦時，令我具受種種大苦，皆由無智思擇過失。我今為求能引安樂最勝善品，尚應思擇忍受百千俱胝大苦，況少小苦而不忍受。如是如理正思惟故，為求菩提，悉能忍受一切事苦。

云何名為一切事苦？當知此苦略有八種。一、依止處苦，二、世法處苦，三、威儀處苦，四、攝法處苦，五、乞行處苦，六、勤劬處苦，七、利他處苦，八、所作處苦。

依止處苦者，依謂四依。由依此故，於善說法毘奈耶中出家受具，成苾芻分。所謂衣服、飲食、臥具、病緣醫藥供身什物。菩薩於此若得麁弊、尠少、稽留、輕蔑不敬，不生憂悒，不由此緣精進懈廢。如是名為菩薩忍受依止處苦。

世法處苦者，當知世法略有九種。一、衰，二、毀，三、譏，四、苦，五、壞法壞，六、盡法盡，七、老法老，八、病法病，九、死法死。如是世法若總若別會遇現前，能生眾苦，此即名為世法處苦。菩薩觸對如是眾苦，思擇忍受，不由此緣精進懈廢。如是名為菩薩忍受世法處苦。

威儀處苦者，當知即是行住坐臥四種威儀。菩薩於中若行、若坐，晝夜恒時從諸障法淨修其心，終不非時脇著床座、草敷、葉敷。菩薩於此疲所生苦悉能忍受，不由此緣精進懈廢。如是名為菩薩忍受威儀處苦。

攝法處苦者，當知攝法略有七種。一、供事三寶；二、供事尊長；三、諮受正法；四、既諮受已，廣為他說；五、以大音聲吟詠、讚誦；六、獨處空閑，無倒思惟、稱量、觀察；七、修習瑜伽作意所攝若止、若觀。菩薩於此七種攝法，勇猛劬勞所生眾苦悉能忍受，不由此緣精進懈廢，如是名為菩薩忍受攝法處苦。

乞行處苦者，當知此苦略有七種。一者、自誓毀形，剃鬚髮等，棄捨世俗諸相好故。二者、自誓毀色，受持改變壞色衣故。三者、進止云為皆不縱任，遊涉世間，一切行住自兢攝故。四者、依他活命。捨商農等世間事業，從他所得而存濟故。五者、盡壽從他求衣服等，於所獲得非法珍財、久所貯積不受用故。六者、盡壽遮止人間諸欲，離非梵行婬欲法故。七者、盡壽遮止人間嬉戲，捨離觀聽、歌舞、笑戲、倡伎等故，及離與己親友同齡笑戲、歡娛、携從等故。如是等類，因乞求行所有艱辛所生眾苦，菩薩一切皆能忍受，不由此緣精進懈廢，如是名為菩薩忍受乞行處苦。

勤劬處苦者，謂諸菩薩勤修善品劬勞因緣，發生種種身心疲惱悉能忍受，不由此緣精進懈廢，如是名為菩薩忍受勤劬處苦。

利他處苦者，謂諸菩薩修十一種利有情業，如前應知。由彼所生種種憂苦，菩薩一切皆能忍受，不由此緣精進懈廢，如是名為菩薩忍受利他處苦。

所作處苦者，謂諸菩薩或是出家，便有營為衣鉢等業；或是在家，便有無倒商估、營農、仕王等業。由此發生種種勤苦，菩薩一切皆能忍受，不由此緣精進懈廢，如是名為菩薩忍受所作處苦。

又諸菩薩雖觸眾苦，而於無上正等菩提，未正勤修能正勤修，已正勤修能無退轉，常勤修習，無變異意、無雜染心。

是名菩薩安受眾苦忍。

云何菩薩法思勝解忍？謂諸菩薩於一切法能正思擇。由善觀察勝覺慧故，能於八種生勝解處善安勝解。

云何八種生勝解處？一、三寶功德處，二、真實義處，三、諸佛菩薩大神力處，四、因處，五、果處，六、應得義處，七、自於彼義得方便處，八、一切所知、所應行處。

又此勝解由二因緣，於彼諸處能善安立。一、長時串習故；二、證善淨智故。是名菩薩法思勝解忍。

如是菩薩依此二品一切忍故，當知廣開難行忍等諸相差別。

云何菩薩難行忍？當知此忍略有三種。謂諸菩薩，能於羸劣諸有情所，忍彼所作不饒益事。是名第一難行忍。若諸菩薩居尊貴位，於自臣隷不饒益事堪能忍受。是名第二難行忍。若諸菩薩，於其種姓卑賤有情，所作增上不饒益事堪能忍受。是名第三難行忍。

云何菩薩一切門忍？當知此忍略有四種。謂諸菩薩於親所作不饒益事，於怨所作不饒益事，於中所作不饒益事，悉能堪忍；及於彼三劣等勝品不饒益事皆能忍受。

云何菩薩善士忍？當知此忍略有五種。謂諸菩薩，先於其忍見諸勝利。謂能堪忍補特伽羅，於當來世無多怨敵、無多乖離、有多喜樂、臨終無悔、於身壞後當生善趣天世界中。見勝利已，自能堪忍，勸他行忍，讚忍功德，見能行忍補特伽羅慰意慶喜。

云何菩薩一切種忍？當知此忍，六種、七種，總十三種。

云何六種？謂諸菩薩，了知不忍非愛異熟，由怖畏故，勤修行忍。於諸有情有哀憐心、有悲愍心、有親愛心，由親善故，勤修行忍。於其無上正等菩提猛利欲樂，為圓滿忍波羅蜜多，由是因緣，勤修行忍。如世尊說：夫出家者，具忍辱力。由是因緣，不應出家受具足戒而行不忍。由法受故，勤修行忍。種姓具足，先串習忍，於今現在安住自性，故能修忍。知一切法遠離有情，唯見諸法無戲論性，諦察法故，能修行忍。

云何七種？謂於一切不饒益忍，從一切忍。一切處忍，謂於屏處及大眾前皆能修忍。一切時忍，謂晝初分，若晝中分，若晝後分，若夜，若日，若去來今，若病不病，若臥，若起，常能修忍。由身行忍，不捶打故。由語行忍，不出一切非愛言故。由意行忍，不憤發故，不持污濁惡意樂故。

云何菩薩遂求忍？當知此忍略有八種。謂諸菩薩，於諸有苦來求索者惡逼能忍。於極凶暴上品惡業諸有情所，依法大悲不損惱忍。於諸出家犯戒者所，依法大悲不損惱忍。

復有五種耐勤苦忍。謂能堪耐除遣有苦有情眾苦所有勤苦。又能堪耐求法勤苦，又能堪耐法隨法行所有勤苦，又能堪耐即於彼法廣為他說所有勤苦。又能堪耐於諸有情所為、所作正與助伴所有勤苦。如是八種，名遂求忍。若於有情有損惱者，由忍故離。

若於有情是所求者，由忍故與；是故說此名遂求忍。

云何菩薩此世他世樂忍？當知此忍略有九種。謂諸菩薩住不放逸，於諸善法悉能堪忍；於諸寒熱悉能堪忍；於諸飢渴悉能堪忍；於蚊虻觸悉能堪忍；於諸風日悉能堪忍；於蛇蠍觸悉能堪忍；於諸劬勞所生種種若身、若心疲惓憂惱悉能堪忍；於墮生死、生老病死等苦有情，現前哀愍而修行忍。如是菩薩修行忍故，能令自身於現法中得安樂住，不為一切惡不善法之所陵雜；能引後世安樂因緣；亦能令他修行種種現法後法安樂正行。是名此世他世樂忍。

云何菩薩清淨忍？當知此忍略有十種。謂諸菩薩遇他所作不饒益事、損惱違越，終不返報；亦不意憤；亦無怨嫌意樂相續；恒常現前，欲作饒益，先後無異，非一益己捨而不益；於有怨者自往悔謝；終不令他生疲厭已，然後受謝，恐其疲厭，纔謝便受；於不堪忍，成就增上猛利慚愧；依於堪忍，於大師所，成就增上猛利愛敬；依不損惱諸有情故，於諸有情，成就猛利哀愍愛樂；一切不忍并助伴法皆得斷故，離欲界欲。由此十相，當知菩薩所修行忍清淨無垢。

當知此中，初自性忍，廣說乃至後清淨忍，如是能生廣博無量大菩提果。忍為依止，是諸菩薩能圓滿忍波羅蜜多，能證無上正等菩提。

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處精進品第十二

云何菩薩精進波羅蜜多？

嗢拕南曰：

自性、一切、難、　　一切門、善士、
一切種、遂求、　　二世樂、清淨，
如是九種相，　　名略說精進。

謂九種相精進，名為菩薩精進波羅蜜多。一者、自性精進，二者、一切精進，三者、難行精進，四者、一切門精進，五者、善士精進，六者、一切種精進，七者、遂求精進，八者、此世他世樂精進，九者、清淨精進。

云何菩薩自性精進？謂諸菩薩其心勇悍，堪能攝受無量善法，利益安樂一切有情，熾然無間，無有顛倒，及此所起身語意動，當知是名菩薩所行精進自性。

云何菩薩一切精進？謂此精進略有二種。一者、依在家品精進，二者、依出家品精進。當知依此二品精進，各有三種。一、擐甲精進，二、攝善法精進，三、饒益有情精進。

云何菩薩擐甲精進？謂諸菩薩，於發加行精進之前，其心勇悍，先擐誓甲；若我為脫一有情苦，以千大劫等一日夜，處那洛迦，不在餘趣，乃至菩薩經爾所時，證得無上正等菩提；假使過此百千俱胝倍數時劫，方證無上正等菩提，我之勇悍亦無退屈，於求無上正等菩提非不進趣。既進趣已，勤勇無懈，何況所經時短苦薄。是名菩薩擐甲精進。若有菩薩於如是相菩薩所有擐甲精進，少起勝解、少生淨信，如是菩薩尚已長養無量勇猛發勤精進大菩提性，何況菩薩成就如是擐甲精進。如是菩薩於求菩提、饒益有情，無有少分難行事業可生怯劣難作之心。

云何菩薩攝善法精進？謂諸菩薩所有精進，能為施、戒、忍、精進、靜慮、慧波羅蜜多加行，能成辦施、戒、忍、精進、靜慮、慧波羅蜜多。當知此復略有七種。一、無動精進，一切分別、種種分別、根本煩惱、少分煩惱、一切異論、一切苦觸不傾動故。二、堅固精進，是殷重加行故。三、無量精進，能現證得一切明處故。四、方便相應精進，所應得義無顛倒道隨順而行故，平等通達故。五、無倒精進，為欲證得能引義利所應得義，願所引故。六、恒常精進，是無間加行故。七、離慢精進，由勤精進離高舉故。由此七種攝善法精進勤加行故，令諸菩薩速能圓滿波羅蜜多，疾證無上正等菩提。由此精進，是能修證、能成菩提一切善法最勝因緣，餘則不爾。是故如來以種種門，稱讚精進能證無上正等菩提。

云何菩薩饒益有情精進？謂此精進有十一種，如戒品說。彼說尸羅，此說精進，當知是名彼此差別。

云何菩薩難行精進？謂此精進略有三種。

若諸菩薩，無間遠離諸衣服想、諸飲食想、諸臥具想及己身想。於諸善法無間修習，曾無懈廢。是名第一難行精進。

若諸菩薩如是精進，盡眾同分，於一切時曾無懈廢。是名第二難行精進。

若諸菩薩，平等通達功德相應，不緩不急，無有顛倒，能引義利精進成就。是名第三難行精進。

如是菩薩難精進力，當知即是緣有情悲，及與般若能攝之因。

云何菩薩一切門精進？謂此精進略有四種。一、離染法精進，二、引白法精進，三、淨除業精進，四、增長智精進。

離染法精進者，謂諸菩薩所有精進，能令一切結、縛、隨眠、隨煩惱、纏未生不生，已生斷滅。

引白法精進者，謂諸菩薩所有精進，一切善法未生令生，已生令住、令不忘失、增長廣大。

淨除業精進者，謂諸菩薩所有精進，能令三業皆悉清淨，能攝妙善身語意業。

增長智精進者，謂諸菩薩所有精進，能集、能增聞思修慧。

云何菩薩善士精進？謂此精進略有五種。一、無所棄捨精進。謂諸菩薩所有精進，不捨一切欲加行故。二、無退減精進。謂諸菩薩所有精進，如先所受若等若增，發勤精進隨長養故。三、無下劣精進。謂諸菩薩所有精進，勇猛、熾然、長時、無間精勤策勵，心無怯弱、無退屈故。四、無顛倒精進。謂諸菩薩所有精進，能引義利，方便善巧所攝持故。五、勤勇加行精進。謂諸菩薩所有精進，能於無上正等菩提達進趣故。

云何菩薩一切種精進？謂此精進，六種、七種，總十三種。

云何菩薩六種精進？一、無間精進。謂一切時修加行故。二、殷重精進。謂能周備修加行故。三、等流精進。謂先因力所任持故。四、加行精進。數數思擇種種善品，正加行故。五、無動精進。一切苦觸不能動故，亦不轉成餘性分故。六、無喜足精進。少分下劣差別證中不喜足故。菩薩成就如是六種一切種精進，發勤精進故，所以說言：有勢、有勤、有勇、堅猛，於諸善法不捨其軛。

云何菩薩七種精進？一、與欲俱行精進。謂諸菩薩所有精進，數於無上正等菩提，猛利欲願隨長養故。二、平等相應精進。謂諸菩薩所有精進，能令隨一根本煩惱及隨煩惱，不染污心、亦不纏心。由此精進，能令菩薩於諸善法等習而住。三、勝進精進。謂諸菩薩，若為隨一根本煩惱及隨煩惱染心、纏心；為斷如是諸煩惱故，精進勇猛，如滅頭然。四、勤求精進。謂諸菩薩勇猛勤求一切明處無厭倦故。五、修學精進。謂諸菩薩，於所學法如應如宜，普於一切法隨法行能成辦故。六、利他精進。謂諸菩薩所有精進，於如前說十一種相，應知其相。七、善護精進。謂諸菩薩所有精進，起正加行，善自防守；若有所犯，如法悔除。

如是菩薩十三種精進，名一切種精進。

菩薩所有遂求精進、此世他世樂精進，如忍應知。其差別者，彼說堪忍，此說菩薩精進勇悍。

云何菩薩清淨精進？謂此精進略有十種。一、相稱精進，二、串習精進，三、無緩精進，四、善攝精進，五、應時修習精進，六、通達眾相精進，七、不退弱精進，八、不捨軛精進，九、平等精進，十、迴向大菩提精進。若諸菩薩，或為彼彼諸隨煩惱極所逼切，為斷彼彼隨煩惱故，修習種種相稱對治。謂為對治諸貪欲故，修習不淨；為欲對治諸瞋恚故，修習慈愍；為欲對治諸愚癡故，修習觀察緣性緣起；為欲對治諸尋思故，修習息念；為欲對治諸憍慢故，修界差別。如是等類，是名菩薩相稱精進。若諸菩薩，非唯成就始業、初業所有精進；謂為住心教授教誡，非不亦由串習加行、積習加行。是名菩薩串習精進。若諸菩薩，亦非唯有串習加行、積習加行，為住其心教授教誡；然此始業、初業菩薩，於此加行不緩加行、無間加行、殷重加行。是名菩薩無緩精進。若諸菩薩從師長所，或自多聞力所持故，無倒而取，為住其心發勤精進。是名菩薩善攝精進。若諸菩薩無倒取已，於應止時，能正修止；於應舉時，能策其心；於應捨時，能正修捨。是名菩薩應時修習相應精進。若諸菩薩於其種種止、舉、捨相，入、住、出相，能善了知、能無忘失、能善通達，無間修作、殷重修作。是名菩薩通達眾相相應精進。若諸菩薩聞說種種最極廣大、最極甚深、不可思議、不可度量菩薩精進，不自輕蔑，心不怯弱，不於所有少分下劣差別證中而生喜足，不求上進。是名菩薩不退弱精進。若諸菩薩，於時時間密護根門、飲食知量、初夜後夜常勤修習覺寤瑜伽、正知而住。於如是類等持資糧能攝受轉，即於其中熾然修習，於能引攝無倒義利，於一切時勤加功用。是名菩薩不捨軛精進。若諸菩薩發勤精進、不緩不急、平等雙運；普於一切應作事中，亦能平等殷重修作。是名菩薩平等精進。若諸菩薩一切精進有所為作，無不皆為迴向無上正等菩提。是名菩薩迴向大菩提精進。

如是最初自性精進，乃至最後清淨精進，皆得菩薩大菩提果。菩薩依此所有精進，圓滿精進波羅蜜多，能於無上正等菩提速疾已證、當證、今證。

瑜伽師地論卷第四十二

