#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第四十三彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處靜慮品第十三

云何菩薩靜慮波羅蜜多？

嗢拕南曰：

自性、一切、難、　　一切門、善士、
一切種、遂求、　　二世樂、清淨，
如是九種相，　　名略說靜慮。

謂九種相靜慮，名為菩薩靜慮波羅蜜多。一者、自性靜慮，二者、一切靜慮，三者、難行靜慮，四者、一切門靜慮，五者、善士靜慮，六者、一切種靜慮，七者、遂求靜慮，八者、此世他世樂靜慮，九者、清淨靜慮。

云何菩薩自性靜慮？謂諸菩薩，於菩薩藏聞思為先，所有妙善世出世間心一境性，心正安住，或奢摩他品、或毘鉢舍那品、或雙運道俱通二品。當知即是菩薩所有靜慮自性。

云何菩薩一切靜慮？謂此靜慮略有二種。一者、世間靜慮，二者、出世間靜慮。當知此二，隨其所應復有三種。一者、現法樂住靜慮，二者、能引菩薩等持功德靜慮，三者、饒益有情靜慮。

若諸菩薩所有靜慮，遠離一切分別，能生身心輕安，最極寂靜，遠離憍舉，離諸愛味，泯一切相，當知是名菩薩現法樂住靜慮。

若諸菩薩所有靜慮，能引能住種種殊勝、不可思議、不可度量十力種姓所攝等持。如是等持，一切聲聞及獨覺等不知其名，何況能入。

若諸菩薩所有靜慮，能引能住一切菩薩解脫、勝處、遍處、無礙解、無諍、願智等共諸聲聞所有功德。當知是名能引菩薩等持功德靜慮。

菩薩饒益有情靜慮有十一種，如前應知。謂諸菩薩依止靜慮，於諸有情能引義利彼彼事業，與作助伴，於有苦者能為除苦；於諸有情能如理說；於有恩者知恩知惠，現前酬報；於諸怖畏能為救護；於喪失處能解愁憂；於有匱乏施與資財；於諸大眾善能匡御；於諸有情善隨心轉；於實有德讚美令喜；於諸有過能正調伏；為物現通，恐怖引攝。如是一切總名菩薩一切靜慮。此外無有若過若增。

云何菩薩難行靜慮？謂此靜慮略有三種。

若諸菩薩已能安住廣大、殊勝、極善成熟、多所引發諸靜慮住，隨自欲樂，捨彼最勝諸靜慮樂，愍有情故，等觀無量利有情事，為諸有情義利成熟，故意思擇還生欲界。當知是名菩薩第一難行靜慮。

若諸菩薩依止靜慮，能發種種無量無數不可思議，超過一切聲聞、獨覺所行境界菩薩等持。當知是名菩薩第二難行靜慮。

若諸菩薩依止靜慮，速證無上正等菩提。當知是名菩薩第三難行靜慮。

云何菩薩一切門靜慮？謂此靜慮略有四種。一者、有尋有伺靜慮，二者、喜俱行靜慮，三者、樂俱行靜慮，四者、捨俱行靜慮。

云何菩薩善士靜慮？謂此靜慮略有五種。一者、無愛味靜慮，二者、慈俱行靜慮，三者、悲俱行靜慮，四者、喜俱行靜慮，五者、捨俱行靜慮。

云何菩薩一切種靜慮？謂此靜慮，六種、七種，總十三種。

言六種者，一者、善靜慮，二者、無記變化靜慮，三者、奢摩他品靜慮，四者、毘鉢舍那品靜慮，五者、於自他利正審思惟靜慮，六者、能引神通威力功德靜慮。

言七種者，一者、名緣靜慮，二者、義緣靜慮，三者、止相緣靜慮，四者、舉相緣靜慮，五者、捨相緣靜慮，六者、現法樂住靜慮，七者、能饒益他靜慮。如是十三種，名為菩薩一切種靜慮。

云何菩薩遂求靜慮？謂此靜慮略有八種。一者、於諸毒藥、霜雹、毒熱、鬼所魅等種種災患能息，能成呪術所依靜慮；二者、於界互違所生眾病能除靜慮；三者、於諸飢饉大災旱等現在前時，興致甘雨靜慮；四者、於其種種人非人作水陸怖畏，能正拔濟靜慮；五者、於乏飲食墮在曠野諸有情類，能施飲食靜慮；六者、於乏財位所化有情，能施種種財位靜慮；七者、於十方界放逸有情，能正諫誨靜慮；八者、於諸有情隨所生起所應作事，能正造作靜慮。

云何菩薩此世他世樂靜慮？謂此靜慮略有九種。一者、神通變現調伏有情靜慮；二者、記說變現調伏有情靜慮；三者、教誡變現調伏有情靜慮；四者、於造惡者示現惡趣靜慮；五者、於失辯者能施辯才靜慮；六者、於失念者能施正念靜慮；七者、制造建立無顛倒論、微妙讚頌摩怛理迦，能令正法久住靜慮；八者、於諸世間工巧業處，能引義利，饒益有情種種書算、測度、數印、床座、傘屧，如是等類種種差別資生眾具能隨造作靜慮；九者、於生惡趣所化有情，為欲暫時息彼眾苦，放大光明照觸靜慮。

云何菩薩清淨靜慮？謂此靜慮略有十種。一者、由世間淨，離諸愛味清淨靜慮。二者、由出世淨，無有染污清淨靜慮。三者、由加行淨，清淨靜慮。四者、由得根本淨，清淨靜慮。五者、由根本勝進淨，清淨靜慮。六者、由入、住、出自在淨，清淨靜慮。七者、捨靜慮已，復還證入自在淨，清淨靜慮。八者、神通變現自在淨，清淨靜慮。九者、離一切見趣淨，清淨靜慮。十者、一切煩惱、所知障淨，清淨靜慮。

如是靜慮無量無邊，能得菩薩大菩提果。菩薩依此圓滿靜慮波羅蜜多，能於無上正等菩提速疾已證、當證、今證。

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處慧品第十四

云何菩薩慧波羅蜜多？

嗢拕南曰：

自性、一切、難、　　一切門、善士、
一切種、遂求、　　二世樂、清淨，
如是九種相，　　是名略說慧。

謂九種相慧，名為菩薩慧波羅蜜多。一者、自性慧，二者、一切慧，三者、難行慧，四者、一切門慧，五者、善士慧，六者、一切種慧，七者、遂求慧，八者、此世他世樂慧，九者、清淨慧。

云何菩薩自性慧？謂能悟入一切所知及已悟入一切所知簡擇諸法，普緣一切五明處轉。一、內明處，二、因明處，三、醫方明處，四、聲明處，五、工業明處。當知即是菩薩一切慧之自性。

云何菩薩一切慧？當知此慧略有二種。一者、世間慧，二者、出世間慧。此二略說復有三種。一、能於所知真實隨覺通達慧，二、能於如所說五明處及三聚中決定善巧慧，三、能作一切有情義利慧。

若諸菩薩於離言說法無我性，或於真諦將欲覺悟、或於真諦正覺寤時，或於真諦覺寤已後所有妙慧。最勝寂靜明了現前，無有分別，離諸戲論；於一切法悟平等性，入大總相；究達一切所知邊際，遠離增益、損減二邊，順入中道。是名菩薩能於所知真實隨覺通達慧。

若諸菩薩，於五明處決定善巧，廣說如前力種性品，應知其相。及於三聚中決定善巧，謂於能引義利法聚、能引非義利法聚、能引非義利非非義利法聚，皆如實知。於是八處所有妙慧善巧攝受，能速圓滿廣大無上妙智資糧，速證無上正等菩提。

能作一切有情義利慧有十一種，如前應知。即於彼位所有妙慧，當知是名饒益有情慧。

云何菩薩難行慧？當知此慧略有三種。若諸菩薩能知甚深法無我智，是名第一難行慧。若諸菩薩能了有情調伏方便智，是名第二難行慧。若諸菩薩了知一切所知境界無障礙智，是名第三最難行慧。

云何菩薩一切門慧？當知此慧略有四種。謂於聲聞藏及菩薩藏，所有勝妙聞所成慧、思所成慧，於能思擇菩薩所應作應隨轉中，及菩薩所不應作應止息中，思擇力所攝慧，及修習力所攝三摩呬多地無量慧。

云何菩薩善士慧？當知此慧略有五種。一、聽聞正法所集成慧，二、內正作意俱行慧，三、自他利行方便俱行慧，四、於諸法法住、法安立無顛倒中善決定慧，五、捨煩惱慧。復有異門。一、微細慧，悟入所知如所有性故。二、周備慧，悟入所知盡所有性故。三、俱生慧，宿智資糧所集成故。四、具教慧，能於諸佛、已入大地諸菩薩眾所聞法義具受持故。五、具證慧，從淨意樂地乃至到究竟地所攝受故。

云何菩薩一切種慧？當知此慧，六種、七種，總十三種。

六種慧者，謂於諸諦苦智、集智、滅智、道智，於究竟位盡智、無生智，是名六慧。

七種慧者，謂法智、類智、世俗智、神通智、相智、十力前行智、四道理中正道理智。

云何菩薩遂求慧？當知此慧略有八種。一、依法異門智，所謂菩薩法無礙慧。二、依法相智，所謂菩薩義無礙慧。三、依法釋詞智，所謂菩薩釋詞無礙慧。四、依法品類句差別智，所謂菩薩辯才無礙慧。五、菩薩一切摧伏他論慧。六、菩薩一切成立自論慧。七、菩薩一切正訓營為家屬家產慧。八、菩薩一切善解種種王正世務慧。

云何菩薩此世他世樂慧？當知此慧略有九種。謂諸菩薩，於內明處，能善明淨、善安住慧；於醫方明處、因明處、聲明處、世工業明處，能善明淨、非安住慧。一切菩薩，即用如是於五明處善明淨慧以為依止，於他愚癡、放逸、怯弱、勤修正行所化有情，如其次第，示現、教導、讚勵、慶慰慧。

云何菩薩清淨慧？當知此慧略有十種。於真實義有二種慧。謂由盡所有性及如所有性取真實義故。於流轉義有二種慧。謂取正因果故。於執受義有二種慧。謂顛倒、不顛倒，如實了知故。於方便義有二種慧。謂一切所應作、所不應作，如實了知故。於究竟義有二種慧。謂雜染，如實了知雜染故；清淨，如實了知清淨故。如是菩薩五義十種差別淨慧，當知是名最勝淨慧。

如是菩薩極善決定無量妙慧，能證菩薩大菩提果。菩薩依此，能圓滿慧波羅蜜多，速證無上正等菩提。

復次，如是六種波羅蜜多，世尊彼彼素怛纜中處處散說，今於此中攝在一處，略說應知。

謂佛所說素怛纜中，所有施波羅蜜多乃至慧波羅蜜多，或標或釋，彼皆於此或自性施，廣說乃至或清淨施趣入攝受，如其所應皆當了知。如是所餘，如所宣說戒乃至慧趣入攝受，如其所應亦當了知。

又諸如來為菩薩時，所行一切菩薩行中，所有無量本生相應難行苦行，當知一切與施相應，依止於施。如說其施，如是戒、忍、精進、靜慮、慧相應，依止戒、忍、精進、靜慮、慧，當知亦爾。

或唯依施，廣說乃至或唯依慧，或雜依二，或雜依三，或雜依四，或雜依五、或雜依一切六波羅蜜多，皆應了知。

如是六種波羅蜜多，菩薩為證無上正等菩提果故，精懃修集。

是大白法溟，名大白法海；是一切有情、一切種類圓滿之因，名為涌施大寶泉池。

又即如是所集無量福智資糧，更無餘果可共相稱，唯除無上正等菩提。

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處攝事品第十五

云何菩薩四種攝事？

嗢拕南曰：

自性、一切、難、　　一切門、善士、
一切種、遂求、　　二世樂、清淨，
如是九種相，　　名略說攝事。

謂九種相攝事，名為菩薩四種攝事。一者、自性攝事，二者、一切攝事，三者、難行攝事，四者、一切門攝事，五者、善士攝事，六者、一切種攝事，七者、遂求攝事，八者、此世他世樂攝事，九者、清淨攝事。

云何菩薩自性愛語？謂諸菩薩，於諸有情常樂宣說悅可意語、諦語、法語、引攝義語。當知是名略說菩薩愛語自性。

云何菩薩一切愛語？謂此愛語略有三種。

一者、菩薩設慰喻語。由此語故，菩薩恒時對諸有情遠離顰蹙，先發善言，舒顏平視，含笑為先，或問安隱吉祥，或問諸界調適，或問晝夜怡樂，或命前進善來，以是等相慰問有情，隨世儀轉，順覩人性。

二者、菩薩設慶悅語。由此語故，菩薩若見有情妻子、眷屬、財穀，其所昌盛而不自知，如應覺悟，以申慶悅。或知信、戒、聞、捨、慧增，亦復慶悅。

三者、菩薩設勝益語。由此語故，菩薩宣說一切種德圓滿法教相應之語，利益安樂一切有情，恒常現前以勝益語而為饒益。是名菩薩一切愛語差別應知。

云何略說如是菩薩一切愛語？當知此語略為二種。一、隨世儀軌語，二、順正法教語。若慰喻語、若慶悅語，當知是名隨世儀軌語；若勝益語，當知是名順正法教語。

云何菩薩難行愛語？當知此語略有三種。若諸菩薩，於能殺害怨家惡友，以善淨心、無穢濁心，思擇為說若慰喻語、若慶悅語、若勝益語，當知是名菩薩第一難行愛語。若諸菩薩，於其上品愚癡鈍根諸有情所，心無疑慮，思擇為說種種法教，誓受疲勞，如理如法，如善攝取，當知是名菩薩第二難行愛語。若諸菩薩，於其諂詐欺誑親教、軌範、尊長真實福田行邪惡行諸有情所，無嫌恨心、無恚惱心，思擇為說若慰喻語、若慶悅語、若勝益語，當知是名菩薩第三難行愛語。

云何菩薩一切門愛語？當知此語略有四種。一、欲斷諸蓋向善趣者，為說先時所應作法。二、遠離諸蓋心調善者，為說增進四聖諦等相應正法。三、在家出家多放逸者，無倒諫誨，方便令其出離放逸行，住不放逸行。四、於諸法中多疑惑者，為令當來離疑惑故，為說正法論義決擇。

云何菩薩善士愛語？當知此語略有五種。謂諸菩薩為所化生，能說如來及諸菩薩有因緣法、有出離法、有所依法、有勇決法、有神變法。若所說法，得處有因，制立學處，是故此法名有因緣。若所說法，於所受學有毀犯者，施設還淨，是故此法名有出離。若所說法，四依所攝，施設無倒法律正行，是故此法名有所依。若所說法，能正顯示出一切苦不退還行，是故此法名有勇決。若所說法，作三神變，一切所說終不唐捐，是故此法名有神變。

云何菩薩一切種愛語？當知此語，六種、七種，總十三種。

言六種者，一、於應聽法開聽愛語，二、於應制法遮制愛語，三、開示諸法法門愛語，四、開示無倒法相愛語，五、開示無倒訓釋諸法言詞愛語，六、開示無倒法句品類差別愛語。

言七種者，一、慰喻愛語；二、慶悅愛語；三、於他有情一切資具少希欲中，一切所作及以正至少希欲中，廣恣愛語；四、安慰種種驚怖愛語；五、如理宣說所攝愛語；六、為欲令他出不善處安住善處，正見聞疑舉呵愛語；七、請他有力饒益愛語。如是菩薩十三種語，當知名為一切種愛語。

云何菩薩遂求愛語？當知此語略有八種。謂諸菩薩依四淨語，起八聖語，是名菩薩遂求愛語。四淨語者，謂離妄語及以離間、麁惡、綺語。八聖語者，謂見言見，聞言聞，覺言覺，知言知，不見言不見，不聞言不聞，不覺言不覺，不知言不知。

云何菩薩此世他世樂愛語？當知此語略有九種。一、說正法斷親屬難愁憂愛語，二、說正法斷財位難愁憂愛語，三、說正法斷無病難愁憂愛語，四、說正法斷淨戒難眾苦愛語，五、說正法斷正見難眾苦愛語。

六、說正法讚美淨戒圓滿愛語，七、說正法讚美正見圓滿愛語，八、說正法讚美軌則圓滿愛語，九、說正法讚美正命圓滿愛語。

云何菩薩清淨愛語？當知此語有二十種。謂二十相宣說正法，應知如前力種性品。

云何菩薩利行？謂此利行廣如愛語，應知其相。

於利行中餘差別義，我今當說。謂諸菩薩，由一切品差別愛語，隨說彼彼趣義利行，饒益有情，故名利行。

云何菩薩自性利行？謂諸菩薩由彼愛語，為諸有情示現正理，隨其所應，於諸所學隨義利行，法隨法行。如是行中，安住悲心、無愛染心，勸導、調伏、安處、建立。是名略說利行自性。

云何菩薩一切利行？當知此行略有二種。一、未成熟有情能成熟利行；二、已成熟有情令解脫利行。即此利行復由三門。一、於現法利勸導利行；二、於後法利勸導利行；三、於現法後法利勸導利行。

於現法利勸導利行者，謂正勸導，以法業德，招集、守護、增長財位，當知是名於現法利勸導利行。由此能令從他獲得廣大名稱及現法樂；由資具樂，攝受安住。

於後法利勸導利行者，謂正勸導棄捨財位，清淨出家，受乞求行以自存活，當知是名於後法利勸導利行。由此能令決定獲得後法安樂，不必獲得現法安樂。

於現法後法利勸導利行者，謂正勸導，令在家者、或出家者漸次修行，趣向離欲，當知是名於現法後法利勸導利行。由此能令於現法中，得身輕安、得心輕安，安樂而住；於後法中，或生淨天，或無餘依涅槃界中而般涅槃。

云何菩薩難行利行？當知此行略有三種。若諸菩薩，於先未行勝善根因諸有情所，能行利行，是名第一難行利行。何以故？彼諸有情難勸導故。若諸菩薩，於有善因現前執著廣大財位、眾具圓滿諸有情所，能行利行，是名第二難行利行。何以故？彼於廣大極放逸迹、極放逸處耽著轉故。若諸菩薩，於諸外道、著本異道、邪見、邪行諸有情所，能行利行，是名第三難行利行。何以故？彼於自宗愚癡執故，於正法律憎背執故。

云何菩薩一切門利行？當知此行略有四種。謂諸菩薩，不信有情，於信圓滿殷勤勸導，乃至建立；犯戒有情，於戒圓滿殷勤勸導，乃至建立；惡慧有情，於慧圓滿殷勤勸導，乃至建立；慳悋有情，於捨圓滿殷勤勸導，乃至建立。

云何菩薩善士利行？當知此行略有五種。謂諸菩薩，於真實義勸導有情；於應時宜勸導有情；於能引攝勝妙義利勸導有情；於諸有情柔軟勸導；於諸有情慈心勸導。

云何菩薩一切種利行？當知此行，六種、七種，總十三種。

云何六種？謂諸菩薩，若諸有情應攝受者，正攝受之；若諸有情應調伏者，正調伏之；若諸有情憎背聖教，除其恚惱；若諸有情處中住者，令入聖教；若諸有情已入聖教，正於三乘令其成熟；若諸有情已成熟者，令得解脫。

云何七種？謂諸菩薩，安處一分所化有情，於善資糧守護長養。所謂或依下乘出離，或復依於大乘出離。如令所化於善資糧守護長養，如是或於遠離、或於心一境性、或於清淨諸障、或於修習作意，正安處之。若有聲聞、獨覺種性，即於聲聞、獨覺乘中而正安處；若有如來種姓有情，即於無上正等菩提最上乘中而正安處。

云何菩薩遂求利行？當知此行略有八種。謂諸菩薩，見諸有情於應慚處為無慚纏之所纏繞，方便開解，令離彼纏。如無慚纏，如是見有於應愧處為無愧纏之所纏繞，若惛沈纏、若睡眠纏、若掉舉纏、若惡作纏、嫉纏、慳纏之所纏繞，方便開解，令離彼纏。

云何菩薩此世他世樂利行？當知此行略有九種。謂諸菩薩於他有情，依淨身業。勸令遠離一切殺生；勸令遠離諸不與取；勸令遠離諸欲邪行；勸令遠離一切窣羅、若迷隸耶，及以末陀放逸處酒。依淨語業，勸令遠離一切妄語，勸令遠離諸離間語，勸令遠離諸麁惡語，勸令遠離一切綺語。依淨意業，勸令遠離一切貪欲、瞋恚、邪見。

云何菩薩清淨利行？當知此行略有十種。謂諸菩薩於諸有情，依外清淨有五利行，依內清淨有五利行。云何菩薩於諸有情依外清淨有五利行？一、無罪利行，二、不轉利行，三、漸次利行，四、遍行利行，五、如應利行。謂諸菩薩，於諸有情雜惡行者、先惡行者、有罪行者、雜染行者，於諸善中能正安處，是名菩薩於諸有情無罪利行。又諸菩薩於諸有情，不於非解脫、非定清淨處，求為真解脫、求為定清淨者，即於其中能正勸導，是名菩薩於諸有情不轉利行。又諸菩薩，於諸有情先審觀察。知劣慧者為說淺法，隨轉麁近教授教誡；知中慧者為說中法，隨轉處中教授教誡；知廣慧者為說深法，隨轉幽微教授教誡。令其漸次修集善品，是名菩薩於諸有情漸次利行。又諸菩薩，於諸四姓乃至天人一切有情，隨力隨能行義利行、求利樂者，即於其中隨類勸導，是名菩薩於諸有情遍行利行。

又諸菩薩於諸有情，若於自義諸善法品，隨下中上功能差別可勸導者，及由方便功能差別可勸導者，隨其所應，於彼、如彼方便勸導，是名菩薩於諸有情如應利行。是名菩薩於諸有情依外清淨五種利行。云何菩薩於諸有情依內清淨五種利行？謂諸菩薩，於諸有情起廣大悲意樂現前而行利行。又諸菩薩，於諸有情所作義利，雖受一切大苦劬勞，而心無倦，深生歡喜，為諸有情而行利行。又諸菩薩，雖現安處最勝第一圓滿財位，而自謙下，如奴如僕，亦如孝子、旃荼羅子，其心卑屈，離憍離慢及離我執，於諸有情而行利行。又諸菩薩，於諸有情心無愛染、無有虛偽，真實哀憐而行利行。又諸菩薩，於諸有情生起畢竟無復退轉慈愍之心而行利行。

是名菩薩於諸有情依內清淨五種利行。如是依於內外清淨各五利行，總有十種。是名菩薩清淨利行。

云何菩薩同事？

謂諸菩薩，若於是義、於是善根勸他受學，即於此義、於此善根或等或增自現受學。如是菩薩與他事同，故名同事。所化有情知此菩薩所修同事，便於自己受學善根堅固決定，無有退轉。

何以故？彼作是思：菩薩勸我所受學者，定能為我利益安樂。由此菩薩所授我者，即於其中自現行故，無有知無利益安樂自現行者。非諸菩薩如是同事勸導有情，他得詰言：汝自於善不能受學，云何以善殷勤勸導，數數教授教誡於他？汝應從他殷勤諮受、教授教誡。

有諸菩薩是他同事，而不自顯與他同事；有諸菩薩非他同事，而自顯現與他同事；有諸菩薩是他同事，亦自顯現與他同事；有諸菩薩非他同事，亦不自顯與他同事。

第一句者，謂有菩薩與諸菩薩功德威力皆悉平等，於菩薩道自謂為師，功德威力與等菩薩隱自善故，而不顯己功德威力。

第二句者，謂諸菩薩，見有下劣信解有情，於甚深處心生怖畏，便正思擇，為欲方便化導彼故，自現己身與其同法。所謂下於旃茶羅類乃至狗類，欲作饒益、欲除災患、欲調、欲化，故思於彼旃茶羅、狗同分中生。

第三句者，謂諸菩薩，見所化者所受善根猶可搖動，為令堅住，現與同事或等或增。

第四句者，謂諸菩薩自行放逸，棄捨他事。

如是已說多種施、戒，廣說乃至最後同事。其中所有波羅蜜多，能自成熟一切佛法；所有攝事，能成熟他一切有情。當知略說菩薩一切善法作業。

又如前說多種施、戒，廣說乃至最後同事，如是眾多助菩提分無量善法，由三因緣應知現行，由二因緣應知最勝，由三因緣應知清淨。

謂由身語意三因緣故，應知現行。彼諸善法由廣大故、無雜染故，應知最勝。亦名無上、亦名不共。當知此中，由有情無別故、事無別故、時無別故，名為廣大。有情無別者，謂諸菩薩，普於一切有情處所，普為一切法界有情，修行如是施等善根，非專為己。事無別者，謂諸菩薩，普於一切及一切種施等善根精勤受學。時無別者，謂諸菩薩，恒常無間不離加行、不捨善軛，若晝若夜、現法後法，即由此因，施等善根常行無替。當知此中，由四種相成無雜染。謂諸菩薩懷歡喜心修諸善法；由是因緣，無苦、無憂、無諸變悔。又諸菩薩不損惱他、不著見趣、不雜惡行修行施等無量善根。又諸菩薩殷重遍體，於其施等無量善法唯見功德、唯見真實、唯見寂靜，極善決定，不從他緣、非餘引奪而正受學。

又諸菩薩不因所修施等善法悕異熟果，或轉輪王、或天帝釋、或魔、或梵；亦不於他悕求返報。無所依止，不依一切利養恭敬世俗名譽，乃至不依養活身命。

由如是相淨歡喜俱、無不平等、殷重、無依，修行施等，廣說乃至同事為後無量善法，名無雜染。由熾然故、無動轉故、善清淨故，應知清淨。

若諸菩薩已入清淨意樂地者，一切善根熾然無動。

言熾然者，謂此菩薩意樂淨故，一切善法不由思擇，熾盛現前。

言無動者，謂此菩薩意樂淨故，隨所獲得、隨所積集所有善法皆無退轉，於當來世能無退減。如是菩薩，隨所經歷彼彼日夜、隨所過度彼彼自身，所有善法如明分月，唯增無減。

若諸菩薩住到究竟地、或繫屬一生最後有者，所有善法名善清淨。此上更無菩薩地攝勝淨法故。

如是施等同事為後無量善法，三因緣故應知現行，二因緣故應知最勝，三因緣故應知清淨。

此中所有一切施、一切戒，廣說乃至一切同事，若多修習、若善清淨、若具圓滿，能感無上正等菩提金剛堅固身、正法久住果。

此中所有難行施、難行戒，廣說乃至難行同事，若多修習、若善清淨、若具圓滿，能感如來成就無等希奇法果。

此中所有一切門施、一切門戒，廣說乃至一切門同事，若多修習、若善清淨、若具圓滿，能感如來一切最勝有情天人所供養果。

此中所有善士施、善士戒，廣說乃至善士同事，若多修習、若善清淨、若具圓滿，能感如來於諸有情無足、二足、四足、多足、有色、無色、有想、無想及以非想非非想處，於此一切有情類中最尊勝果。

此中所有一切種施、一切種戒，廣說乃至一切種同事，若多修習、若善清淨、若具圓滿，能感如來無量殊勝福德所攝三十有二大丈夫相、八十隨好莊嚴身果。

此中所有遂求施、遂求戒，廣說乃至遂求同事，若多修習、若善清淨、若具圓滿，能感如來坐菩提座，一切魔怨不能惱觸、不傾動果。

此中所有此世他世樂施、此世他世樂戒，廣說乃至此世他世樂同事，若多修習、若善清淨、若具圓滿，能感如來最勝靜慮、解脫、等持、等至樂果。

此中所有清淨施、清淨戒，廣說乃至清淨同事，若多修習、若善清淨、若具圓滿，能感如來四一切種清淨果。

謂所依淨、所緣淨、心淨、智淨。亦感如來三不護、十力、四無所畏、三念住、一切不共佛法極清淨果。

如是菩薩施等善法，能感無上到究竟果，當知亦感生死流轉順菩薩行所餘無量無邊可愛無罪勝果。

瑜伽師地論卷第四十三

