#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 60 冊 No. 1129 歸戒要集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1129-A 歸戒序

夫三寶者，性相常住，體周法界，接物應機，如日曜於千江，為世舟航，非三畏之可比。故其始心入道，首則歸依三寶，受不殺、盜、婬、妄、酒戒，似儒教仁、義、禮、智、信之五常。然五常慶在一生，五戒功歸多劫，故云五戒不持，人天路絕。如來三十二相皆從持戒而得，苟不持戒，尚不得疥癩野干之身，況得功德之體？若能持戒，現獲名稱，終超有頂。是故現見奉戒去殺，不狥仁而仁自著；持戒離盜，不崇義而義自敷；守戒除婬，不修禮而禮自立；遵戒息妄，不期信而信自成；受戒斷酒，不履智而智自明。夫斯之實，可謂振網持綱，萬目開張，破無明殻，出長夜夢，復何功可以加之？何德可以配之？若不是修，昧於所欲，徒役慮于名形，勞心乎百氏，倦形神於宵夜，虛耳目於良晨，何乖道之遠逝而弗及者乎？得其本則無欲而不辦，去其實則何從以措心？是以梵志捨異學而歸投三尊，菩薩奉禁戒而位同大覺，如斯之教，孰得而思議哉？

時康熈癸卯仲夏鼎湖山比丘弘贊識

No. 1129
歸戒要集卷上

粤東鼎湖山沙門釋　弘贊在犙輯

受三歸法

按四分律：如來於菩提樹下成等正覺已，結加趺坐，七日不動，受解脫樂。過七日已，從定而起，未有所食。時有賈客兄弟二人，一名瓜，二名憂波離(餘經云：一名提謂，二名波利)，將五百乘車，載財寶去樹不遠而過。樹神勸令以蜜麨奉獻如來。二人聞已歡喜，即持蜜麨奉獻如來。佛慈愍故受已，即勸喻而開化之，告曰：汝等賈人，今可歸依佛，歸依法。即受教言：大德！我今歸依佛，歸依法。是為優婆塞中最初受二歸依。時二人白佛言：我今還本生處，當云何作福禮敬供養？世尊即與髮爪，令持歸作福禮敬供養(時未有僧，故受二歸。餘經云：佛教言：汝當歸依僧，未來有僧故。二人是雪山西縛喝國之城人，承如來命，請髮歸國，各於二城建一塔供養。此是釋迦如來最初之塔也。普曜經云：佛授二人記：當來作佛，號曰蜜成如來)。時世尊食麨蜜已，結加趺坐，七日不動，遊解脫三昧而自娛樂。過七日從三昧起，呵梨勒樹神篤信於佛，取呵梨勒果來奉世尊。佛愍彼故，即便受之，告言：汝今歸依佛，歸依法。答言：如是。即歸依佛，歸依法。諸神受歸依者，呵梨勒樹神最初也。時佛食果已，復入三昧。七日從三昧起，持鉢入鬱毗羅村乞食。時蘇闍羅大將女發歡喜心，出食施與。佛愍彼故受之。告言：汝今歸依佛，歸依法。答言：如是。我今歸依佛，歸依法。諸優婆夷受二歸者，大將女為最初也。時佛詣文驎龍水邊，龍王化作少年，合掌互跪，禮如來足，以偈讚佛。佛告龍王：汝今歸依佛法。答言：如是。我今歸依佛法。畜生受二歸者，文驎龍王為首。爾時世尊受梵天王請，轉法輪已，往波羅柰國鹿野園中，為憍陳如等五比丘三轉四諦法輪，心得解脫，成阿羅漢。是為僧寶，人天無上福田。(後度耶舍伽子、舍利弗、目犍連、三迦葉徒眾，共千二百五十人。㝡後涅槃，度須跋陀羅。於其中間所度者，不可勝數。故經云：佛告阿難：如來東方弟子無數億千，南西北方弟子無數億千。)時耶舍伽父往見世尊，佛為說法，即得須陀洹果。白佛言：我今歸依佛，歸依法，歸依僧。唯願世尊聽為優婆塞。自今以去，盡形壽不殺生，乃至不飲酒。是為最初。三自歸，耶舍伽父為首。時耶舍伽母及妻辦種種飲食，奉上世尊。佛為說法，得須陀洹果。白佛言：自今已去，歸依佛法僧，聽為優婆夷。自今已去，盡形壽不殺生，乃至不飲酒。是謂最初受三自歸優婆夷，耶舍伽母及妻為首。大灌頂經云：佛在舍衛國，與比丘菩薩天龍八部說法。時有鹿頭梵志，來到佛所，稽首作禮。白佛言：久聞如來名聲遠振，今欲捨置異學，受三自歸，并五戒法。佛言：善哉梵志！汝能捨置餘道，歸依我者，當自悔過。生死之罪，其功無量，不可稱計。梵志言：諾，受教。即淨身口意，復作是念：唯願世尊施法戒，終身奉行，不敢毀缺。佛言：三世諸佛，說是戒法。汝應諦聽諦受，心持念之。佛言：盡形壽歸命諸佛無上尊，盡形壽歸命法離欲尊，盡形壽歸命僧眾中尊。佛言：梵志！以三自歸竟，是為真正弟子，不為邪惡所干嬈也。故薩婆多論云：以三寶為所歸，欲令救護，不得侵陵故也。華嚴疏云：三寶吉祥，最勝良緣。有歸依者，能辦大事，生諸善根，離生死苦，得涅槃樂。今欲受者，須先教禮三寶，及本師釋迦世尊。次禮戒師，然後受之。如智度論：正欲受時，具修威儀。至出家人前，戒師為說善惡兩法，令識邪正，生其欣厭，開拓心神。然後為授云：

我某甲盡形壽歸依佛、歸依法、歸依僧。(教令三說。得屬法已，次授三結。)

我某甲盡形壽歸依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟。(三說。)

當知初三歸依竟，即發善法。次三結已，唯有身口，無我屬已。故大方便經云：三歸以何為性？有論言：是教無教性。受三歸時，胡跪合掌，口說三歸，是名身口也。若純重心，有身口無教，是謂教無教。故薩婆多論云：若淳重心受，具教無教。若輕慢心受，但有其教，無其無教。(教無教即作無作戒體也。)此教無教雖云三歸，然總該諸戒之體。若受三歸，但名歸法，而無戒法。是以論云：有所加，得歸及戒。若無加者，有歸無戒。故毗尼母論明三歸有五種：一、翻邪三歸，二、五戒三歸，三、八戒三歸，四、十戒三歸，五、大戒三歸。言大戒三歸者，謂佛初度人，未制羯磨，有受三歸而得大戒者，有喚善來而成比丘者，制後不得也。言翻邪三歸者，謂眾生從無始劫來，惑業所障，不識三寶，不知出離，或依天神外道，或依世教，為所歸依。今始易心，歸投正教，翻破邪歸，以為入道修因證果之根本。故佛令彼先受三歸，後始懺悔，是名翻邪三歸也。然既歸依三寶，必須斷惡修善，方名佛子。豈容仍舊殺、盜、婬、妄，而濫稱為優婆塞乎？論云：並須師教，不得自受。若師言歸依佛，弟子答言爾，或言不出口，或逐師語不具，或不稱己名字，或兩國言音不相領解，或從一、二、三人各受一歸，並不成歸。大方便經云：優波離白佛言：世尊！若受歸戒時，先稱法，後稱佛者，成三歸不？答曰：無曉知說不次第者，自不得罪，得成三歸。若有所解故倒說者，得罪亦不成歸。問曰：若稱佛及法不稱僧者，或稱法、僧不稱佛者，或稱佛、僧不稱法者，成三歸不？答曰：並不成三歸。佛以法為師，佛從法生，法是佛母，佛依法住。問曰：佛若以法為師者，於三寶中何不以法為初？答曰：法雖是佛師，而法非佛不弘，所謂道由人弘，是故以佛在初。優婆塞戒經云：長者善生白佛言：世尊！云何名為三歸？佛言：善男子！為破諸苦，斷除煩惱，受於無上寂滅之樂，以是因緣受三歸依。如汝所問：云何三歸者？謂佛、法、僧。佛者，能說斷煩惱因得正解脫；法者，即是煩惱因真實解脫；僧者，稟受破煩惱因得正解脫。或有說言：若如是者，則是一歸。是義不然。何以故？如來出世及不出世，正法常有，無分別者；如來出世則有分別，是故應當別歸依佛。如來出世及不出世，正法常有，無有持者；如來出已則有持者，是故應當別歸依法。如來出世及不出世，正法常有，無有受者；如來出已則有受者，佛弟子眾能稟受故，是故應當別歸依僧。正道解脫，是名為法；無師獨覺，是名為佛；能如法受，是名為僧。若無三歸，云何說有四不壞信？善男子！如佛、緣覺、聲聞各異，是故三寶不得不異。何因緣故說佛即法？能解是法，故名為佛；受分別說，故名為僧。觀有為法多諸罪過，獨處修行，得甘露味，故名為佛；一切無漏無為法界，故名為法；受持禁戒，讀誦、解說十二部經，故名為僧。若有說言：如來滅已歸依佛。者，是何歸依？善男子！如是歸依，名為歸依過去諸佛無學之法。如我先教，提謂長者：汝當歸依未來世僧。歸依過去佛亦復如是，福田果報有多少故，差別為三。若佛在世及涅槃後，供養果報無有差別，受歸依者亦復如是。若男、若女能三說三歸依者，名優婆塞、優婆夷。智者深觀如來智慧解脫最勝，能說解脫及解脫因，能說無上寂靜之處，能竭生死苦惱大海，威儀詳序，三業寂靜，是故應當先歸依佛。智者深觀生死之法是大苦聚，無上正道能永斷之；生死之法渴愛饑饉，無上甘露味能充足；生死之法怖畏險難，無上正法能除斷之；生死錯謬、邪僻不正、無常見常、無我見我、無樂見樂、不淨見淨，無上正法悉能除斷。以是因緣故，應歸依法。智者應觀外道徒眾，無慚無愧，非如法住。雖為道行，不知正路；雖求解脫，不得正要；雖得世俗微善之法，慳悋護惜，不能轉說，非善行性，作善行想。佛僧寂靜，心多憐愍，少欲知足，如法而住，修於正道，得正解脫，得已復能轉為人說，是故應當次歸依僧。若能禮拜如是三寶，來迎去送，尊重讚嘆，如法如住，信之不疑，是則名為供養三寶。受三歸已，造作癡業，受外道法自在天語，以是因緣失於三歸。若人質直，心無慳貪，常修慚愧，少欲知足，是人不久得寂靜身(法身也)。若有造作種種雜業，為受樂故，修於善事，如市易法，其心不能憐愍眾生，如是之人不得三歸。須達長者教告家內：在胎之子悉受歸依，是胎中子實不成歸。何以故？是法要當口自宣說，雖不成歸，亦能護之。善生白言：世尊！何等之人得三歸依？何等之人不得三歸？佛言：善男子！若人信因、信果、信諦、信有得道，如是之人則得三歸。若人至心信不可敗，親近三寶，受善友教，如是之人則得三歸。優婆塞戒亦復如是，若能觀是優婆塞戒，多有無量功德果報，能壞無量弊惡之法。眾生無邊受苦亦爾，難得人身；雖得人身，難具諸根；雖具諸根，難得信心；雖得信心，難遇善友；雖遇善友，難得自在；雖得自在，諸法無常。我今若造惡業，因是惡業獲得二世身心惡報。以是因緣，身口意即是我怨。設三惡業不得惡報，現在之惡亦不應作。是三惡業，現在能生弊惡色等，死時生悔。以是因緣，我受三歸及八齋法，遠離一切惡不善業。智者當觀，戒有二種：一者世戒、二者第一義戒。若不依於三寶受戒，是名世戒。是戒不堅，如彩色無膠。是故我先歸依三寶，然後受戒。若終身受、若一日一夜，所謂優婆塞戒、八戒齋法。夫世戒者，不能破壞先諸惡業，受三歸戒則能破之。何以故？戒力勢故。大方便經問云：為歸依釋迦文佛、為歸依三世佛耶？答曰：歸依三世佛，以佛法身同故。歸依一佛，即是三世諸佛，以佛無異故。問曰：為歸色身、為歸依法身耶？答曰：歸依法身、不歸色身，不以色身為佛故。問曰：若色身非佛，何以出佛身血而得逆罪？答曰：色身是法身器故、法身所依故。若害色身，則得逆罪；不以色身是佛，故得逆罪。故薩婆多論云：歸依佛者，歸於法身，謂一切智、無學功德、五分所成。歸依法者，歸於自他盡處，謂斷欲、無欲、滅諦、涅槃(謂自他惑滅所無之處，故云盡處)。歸依僧者，歸依第一義諦僧，謂良祜福田、聲聞學無學功德也。報恩經：問曰：若歸依第一義諦僧者，佛與提謂波利受三歸不？應言：未來有僧，汝應歸依；第一義諦僧，常在世間。答曰：以俗諦僧是第一義諦僧所依，故言：未來有僧，汝應歸依。又欲尊重俗諦故，作如是說。佛自說：一切諸眾中，佛眾第一。若有眾僧集在是中，四向、四得無上福田，於一切九十六種眾中最尊、最上，無能及者。故言：未來有僧，汝應歸依。不傷正義。台教明二種三寶：一、住持，二、一體。言住持三寶者，佛在世時，樹下成道為佛寶，說四諦法為法寶，度五比丘為僧寶；佛滅度後，範金合土、繪畵丹青為佛寶，紙書貝葉、三藏聖教為法寶，剃髮染衣、紹隆佛化為僧寶。此三住持不絕，故曰住持三寶。然一切像即是真身，經典所在是佛舍利。今時凡僧亦能荷負正法，為世福田，皆應禮敬。言一體三寶者，即是一心自性，不歸無所歸處。若以實相慧覺了諸法非空非有、亦空亦有、雙忘雙照、三智圓覺，名為佛寶；所覺法性之理，三諦具足，名為法寶。如此覺慧，與理事和合，名為僧寶。欲行禮敬者，不於一體之外，而有住持，亦不離住持之相，而言一體。若昧一體之理，而行禮敬，但得事善，不名真禮。若離住持之相，而談一體，墮斷滅空，不名達理。以理居事外，未知全事即理，又豈悟能所性空，感應道交者乎？由此三寶，常住於世，不為世法之所陵慢，故稱寶也。如世珍寶，為眾生所重，今此三寶，為諸群生三乘七眾之所歸仰，故名三歸也。寶性論云：三寶有六義，故須敬也。一者希有義，如世寶物，貧窮之人，所不能得。三寶如是，薄福眾生，百千萬世，不能值遇，所名為寶。二者離垢義，如世真寶，體無瑕穢。三寶如是，絕離諸漏，故名為寶。三者勢力義，如世珍寶，除貧除毒，有大勢力。三寶如是，具不思議六神通力，故說為寶。四者莊嚴義，如世珍寶，能嚴身首，令身姝好。三寶如是，能嚴行人清淨身故，故說為寶。五者最勝義，如世珍寶，諸物中勝。三寶如是，一切世中，最為殊勝，故名為寶。六者不改義，如世真金，燒打磨煉，不能變改。三寶如是，不為世間八法所改，故名為寶。故經云：三歸功力最大，不得不受。昔者天帝釋，五德離身，自知命盡，當下生世間，在陶作家，受驢胎，甚大愁憂。自念三界之中，濟人苦厄，唯有佛耳。於是馳往佛所，稽首作禮，伏地至心，三自歸命佛法僧。未起之間，其命忽出，便至陶家驢母腹中作子。時驢自解走瓦坏間，破壞坏器。其主打之，尋時傷胎。其神即還入故身中。五德福還，復為天帝。佛從定覺，讚言：善哉天帝！能於殞命之際，歸命三寶。罪對已畢，不更勤苦。佛為說法，天帝歡喜奉受，得須陀洹道。折伏羅漢經云：昔忉利天子壽命垂盡，五衰相現。自觀終後，下生維耶離國，疥癩母猪腹中作子，愁憂不樂。有天語云：唯佛能脫卿罪。即到佛所，作禮未問。佛告天子：一切萬物，皆歸無常。汝素所知，何為憂愁？天白佛言：雖知天福，不能得久。恨離此座，常為猪胎，以是為毒。人趣受身，不為恐也。佛言：欲脫猪身，當誦三歸。即從佛教，晨夜自歸。七日壽盡，下生維耶離國，作長者子。在母胞胎，日三自歸。始生墮地，亦跪自歸。舉家深怪，謂之熒惑，意欲殺之。唯父識之，曰：此兒非凡。人生百歲，尚不曉歸三寶。況初墮地，能自稱佛，好養視之。兒年七歲，路逢舍利弗、目犍連。兒便作禮，眾咸驚怪。兒言：道人不識我耶？我在天上，應生惡道。佛授自歸，故得為人。願以我言，請佛及僧。兒歸以白父母，願辦供養。父母異其年幼，能發大心，喜而營之。佛及眾僧，神足來應，因為說法。兒及父母，內外親屬，皆得阿惟越致。乃三自歸之福也。賢愚經云：阿難白佛言：世尊！不審此重姓比丘，本作何行，種何善根，而今出世墮水，魚吞不死？佛告阿難：過去久遠有佛出世，號毗婆尸，為眾說法。時有長者子來至會中，聞佛說布施、持戒之福，歡喜信心，即從佛受三自歸及不殺戒，復以一錢布施彼佛。由是之故，世世受福，財寶自恣，無有乏短。爾時長者子者，今重姓比丘是。由其布施一錢，九十一劫恒富錢財，至於今世，二家父母供給所須。受不殺戒故，墮水，魚吞不死；受三自歸故，今值於我，得羅漢道。正法經云：昔有人受人所鬻，斷命祭天。既被持縛，無所能避，唯念諸佛，一稱是言：南無佛陀耶。言已命終，生三十三天，六十劫中受勝玅樂。藥王軍菩薩白佛言：此人何緣生彼？佛言：臨終純善相應，發淨信心，歸依如來，一稱南無佛故，是人即為深種善根。又復於八十劫中得宿命智，在在生處離諸煩惱，息一切苦。大悲經云：一稱南無佛者，以是善根入涅槃界，不可盡也。正法念經云：若有眾生修善，以清淨心歸佛、法、僧，一彈指頃不生餘心，命終生白摩尼天。五欲恣情，心意悅樂，三歸功德乃至報盡，於未來世得至涅槃。優婆塞戒經云：若在家、若出家、若三歸、若八齋、若五戒、若具足、若不具足、若一日一夜、若一時一念、若盡形壽，至心受持，當知是人得大福德。賢愚經云：持戒之人寧捨身命，終不毀犯。何以故？戒為道之初基，盡漏之妙趣，涅槃安樂之平塗。若持淨戒，計其功德無量無邊。譬如大海多有阿修羅、黿、龜、水性、摩竭、魚等大眾生居；戒海亦爾，多有三乘大眾生居。譬如大海，多諸金銀七寶。戒海亦爾，多出善法，有四非常、三十七品、諸禪三昧如是等寶。猶如大海，金剛為底。金剛山圍，四江大河流注其中，不增不減。戒海亦爾，毗尼為底。阿毗曇山以圍繞，四阿含河流注其中，湛然常爾，不增不減。其海何故注入不增不減？以下阿鼻地獄火上衝大海，海水消涸，以故不增。常流入故，以故不減。佛法戒海，不放逸故不增，具功德故不減。是故當知，能持戒者，其德甚多。如希有校量功德經云：爾時長老阿難白佛言：若善男子女人能如是言：我今歸依佛，歸依法，歸依僧。得幾所功德？我實未解。願佛演說，令諸眾生得正知見。佛告阿難：吾當為汝解說。假使南贍部洲滿中須陀洹人(此云入流，是初果聖人)，其有善男子女人滿一百年，持於世間一切所有娛樂之具，盡給施與。復以四事(衣食、臥具、衣藥)具足供養，恭敬禮拜。乃至滅度之後，收其舍利，起七寶塔，以香華妓樂幢旛種種供養。於汝意云何，得福多不？阿難白佛：甚多，世尊！佛言：不如有人以淳淨心作如是言：我今歸依佛法僧。所得功德，於彼福德，百分不及一，千分萬分乃至算數譬喻所不能及。佛告阿難：假使西牛貨洲滿中斯陀含人(此云一來，是二果聖人)，有人滿二百年，如前一一供養，亦所不及，三歸功德。假使東勝身洲滿中阿那含人(此云不來，三果聖人)，有人滿三百年，如前一一供養，亦所不及。三歸功德，假使北俱盧洲滿中阿羅漢，有人滿四百年，如前一一供養，亦所不及。三歸功德，假使四天下滿中辟支佛，有人滿十千年，如前一一供養，亦所不及。三歸功德，假使滿三千大千世界中諸佛如來，若有人二萬歲中，如前一一供養，雖得無量無邊不可算數福德，猶不如有人以淳淨心，作如是言：我歸依佛、歸依法、歸依僧。所得功德，勝前百倍、千倍、萬倍，不可算數，言辭譬類所能知及。復告阿難：若有人能歸依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟，乃至一彈指頃，能受十善，受已修行，以是因緣，得無量無邊功德。若復有人能一日一夜受八戒齋已，如說修行，所得功德，勝前福德千倍、萬倍、百千萬倍，乃至算數譬喻所不能及。若能受持五戒，盡其形壽，如說修行，所得功德，勝前福德百倍、千倍、萬倍、億倍，非算數譬喻所能知及。若復有人受沙彌戒、沙彌尼戒，復勝於前。若復有人受式叉摩那戒，復勝於前。若復有人受比丘尼大戒，依戒修行，復勝於前。若復有人盡形壽持大比丘戒，依戒如說修行，不缺不犯，無有穢濁，清淨梵行，得無量無邊功德，勝前百倍、千倍、萬倍、百千萬倍，乃至算數譬喻所不能及。阿難聞說此三歸依處，乃至盡壽護大比丘戒，功德無量，歎未曾有。佛告阿難：此經名為希有希有經，汝當奉行。阿難聞佛所說，歡喜奉行。

歸戒要集卷上

