#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 70 冊 No. 1376 痴絕道冲禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1376-A 癡絕禪師語錄序

徑山癡絕禪師既示寂，其徒了源以師平生提唱語一編示錫山尤焴曰：子知吾師者，盍為敘引以傳？余晚識師，得其數語受用，因不復辭。余觀近世尊宿語錄多成窠臼，惟癡絕師獨較些子，盖其得處超軼、用處灑落，故平生室中不許人下語，專以此著羅龍打鳳，而學者鮮能湊泊。門庭高峻，屹然宗匠之靈光，今也則亡，徒存劒迹，非其種草，孰識苦心？必有護持，流通久遠矣。淳祐辛亥端午日木石序。

癡絕和尚語錄目次

序
卷上嘉興府報恩光孝禪寺語錄
建康府蔣山太平興國禪寺語錄
雪峯崇聖禪寺語錄
慶元府天童景德禪寺語錄
臨安府景德靈隱禪寺語錄
平江府覺城山法華禪寺開山語錄
臨安府徑山興聖萬壽禪寺語錄
普說
法語
讚偈頌



卷下普說
法語
龕銘
行狀
䟦
補遺





No. 1376
癡絕和尚語錄卷上

癡絕和尚住嘉興府報恩光孝禪寺語錄

侍者　智沂　編

師於嘉定己卯五月二十日入院。

指三門，云：我此一門全無肯路，是汝諸人如何進步？乃彈指一下，云：入。

入佛殿，云：孰名為佛？禮者是誰？設或未辨端倪，看四稜塌地，謾汝諸人去也。便禮拜。

據方丈云：大凡據此床榻，提持箇事，如孫武令商君法，有死無犯。然雖如是，盡法無民。

指法座云：正令當行，十方坐斷作禮，須彌燈王討什麼椀？

祝　聖罷，復拈香云：三世諸佛盡力提持不起，歷代祖師瞻仰有分，諸方老宿卒討頭鼻不著，獨有二十年前鄱陽東湖曹源老人較些子，不免當陽拈出，一任天下人貶剝。便就座。

僧問：古人道：且向未相見已前薦取。還有為人處也無？師云：無為人處。進云：劒甲未施，賊身已露。師云：上座敗闕愈甚。進云：學人今日未問答已前與和尚相見，還相契麼？師云：劒甲未施，賊身已露。進云：作家宗師。師云：不要茶糊人好。進云：和尚未見曹源時如何？師云：遂寧出鉢盂。進云：見後如何？師云：鉢盂口向天。進云：見與未見時如何？師云：三人證龜成鱉。進云：捉敗這新長老了也。師云：賊！賊！僧禮拜。　師驀拈拄杖示眾云：拄杖頭邊宇宙空，去留千聖覓無蹤。直饒未舉知端的，猶隔白雲千萬重。乃竪起云：看！看！世界未形、生佛未具已前底消息盡在這裏。沖上座尋常只獨善其身，可曾拈出？今日人天普集，既遇至鑑難逃，不免當陽揭示，與盡大地人同一受用去也。乃於左邊卓一下，云：這裏見得徹去，把定佛祖咽喉。右邊卓一下，云：這裏見得徹去，穿天下衲僧鼻孔。乃於中間卓一下，云：這裏見得徹去，堪報不報之恩，共助無為之化。正當恁麼時，且道功歸何所？乃當面劃一劃，云：三邊喜得渾無事，四海謳歌賀太平。　復舉：羅山入院上堂，纔攬衣欲坐，便云：珍重。良久，却回云：未識底近前來。時有僧纔出禮拜，山云：也大苦。僧禮拜起，云：某甲咨和尚。羅山便喝出，師云：垂鈎四海，只釣獰龍。羅山老人當時珍重便休，却較些子，及乎却回道箇未識底近前來，心肝五臟盡被這僧覰破。然雖如是，天高群象正，海闊百川朝。

當晚小參，問答罷，師云：摩竭提國。乃拍禪床一下，云：親行此令，若是摩霄俊鶻，自合知時；其或尚留觀聽，沖上座不惜這一條窮性命子，將三百六十骨節、八萬四千毛竅盡情打開，颺在閙市叢中，左眼半斤、右眼八兩，在衲僧無星秤子上秤斤定兩，一點瞞諸人不得，便見新光孝敗缺不同小小；其或未然，快便難逢，更謾諸人一上去也。復拍禪床一下，云：且置是事。

復舉：寶公令人傳語思大云：何不下山教化眾生？一向目視霄漢作什麼？思大云：三世諸佛被我一口吞盡，何處更有眾生可度？師云：寶公教人作竊，不是好心。思大口欵未招，贓物先露。二大老雖則名喧宇宙，價重一時，點檢將來。驀拈拄杖卓一下，云：總未知有這一著在。

上堂：盡乾坤大地無絲毫許大，是汝諸人橫擔拄杖繞四世界行脚，道我無處不到、無事不知。且道西天那蘭陀寺戒賢論師今日說什麼法？便下座。

上堂，舉：風穴示眾云：若立一塵，家國興盛，野老顰蹙；不立一塵，家國喪亡，野老謳歌。於此明得，闍梨無分，全是老僧；於此不明，老僧即是闍梨。闍梨與老僧亦能迷却天下人，亦能悟却天下人。欲識闍梨麼？左邊拍一拍，云：這裏是。欲識老僧麼？右邊拍一拍，云：這裏是。

師云：揖讓之水尚污牛腹，干戈之粟豈可溷夷齊之口？這裏覰破光孝敗缺處，便見風穴老人未有主在。只如左邊一拍即且止，右邊一拍落在什麼處？不是張華眼，徒窺射斗光。下座。

上堂：十字街頭，有條活路。沒量大人，不知落處無落處。擬欲追蹤，西天此土。

上堂。眾生為解礙，菩薩未離覺。驀召大眾云：還會麼？隘與不恭，君子不由也。

上堂：窮則變，變則通。拈燈籠向佛殿裏，將三門向燈籠上，則是人知有。只如文殊是七佛之師，因什麼出女子定不得？

中秋，上堂。驀拈拄杖，云：今日中秋節，拄杖為人切。劃一劃，云：撥開千嶂。雲：打一圓相。云：放出一輪月。光未生時薦得親，依然眼裏重添屑。靠拄杖，下座。

上堂，舉：廓侍者問德山：從上諸聖向什麼處去？山云：作麼？作麼？廓云：勑點飛龍馬，跛鱉出頭來。山休去。明日浴出，廓過茶與山，山拊廓背云：昨日公案如何？廓云：這老漢今日方始鱉地。

師云：編虎鬚、撩虎尾則不無，這僧幾不免於虎口。老德山雖則徹底放憨，要且瞞光孝眼不得。

上堂。盡大地是諸人本來面目，因什麼眼不見鼻孔？直饒倜儻分明，未免錯認驢鞍橋作阿爺下頷。且世界未立、父母未生已前如何通信？良久，云：少年曾決龍蛇陣，老倒慵聽稚子歌。

謝首座、藏主、維那，上堂。砧椎未動已前，一大藏教字義炳然，三世諸佛口挂壁上。正常恁麼時，且道是誰家風月、人天眼目、古今牓樣？便下座。

上堂：凡所有相，皆是虗妄。懷州牛喫禾，益州馬腹脹。若見諸相非相，即見如來。一切難捨，無過己財。驀舉拂子召大眾云：釋迦老子來也，還見麼？良久云：巡堂喫茶去。

上堂，舉：達磨大師頌云：吾本來茲土，傳法救迷情，一華開五葉，結果自然成。師云：以左道惑民，必殺無赦。然雖如是，不因柳毅傳書信，爭見龍王宮殿深？

久雨，上堂。拈拄杖，畫圓相，召大眾，云：還見麼？赫日當空。擲下拄杖，云：群陰自伏。便下座。

上堂，舉：法眼示眾云：盡十方世界，皎皎地無一絲頭。若有一絲頭，即是一絲頭。師云：歷相六國，未是良謀；餓死首陽，豈為奇䇿？古人鬼家活計，為諸人點破了也。還知光孝立地處麼？良久，云：縣古槐根出，官清馬骨高。

源首座至，上堂。一不得向，二不得背，絲毫及不盡，古鏡生瑕纇。驀拈拄杖，云：拈起鐵蒺䔧。卓一下，云：一時俱擊碎。擲下拄杖，云：從教大地黑漫漫，它家自有通人會。

上堂。會則事同一家。拍禪床一下，云：且道浮幢王剎海外還有這箇消息也無？不會則萬別千差。衲僧家行但行、坐但坐，萬別千差有什麼過？良久，云：參。

上堂。盡大地是諸人自己，草芥人畜向甚處著？直饒見得透脫，正是老鼠孔裏作活計。左邊拍禪床一下，云：拈向這邊著，只如常啼菩薩賣却心肝，畢竟教誰學般若？良久，云：罪不重科。

上堂。正人說邪法，邪法悉皆正；邪人說正法，正法悉皆邪。驀召大眾，云：與其譽堯而非桀，孰若兩忘而化於道？然雖如是，時人應笑我，解笑者還稀。

聖節，上堂。瑞慶聖節，不免講一遍人王護國經，祝延聖壽。乃竪起拂子，召大眾，云：將釋此經，大分為二。以拂子擊禪床左邊，云：初解題目。右邊擊一下，云：後釋本文。以拂子中間點一點，云：本文之中分之為三。其三者何？擲下拂子，叉手而立：萬歲，萬歲，萬萬歲。

上堂：上士一決一切了，打野榸漢有什麼限？中下聞之多不信，遶四天下覓箇不信底，直是萬中無一。何故？清茶淡話難為友，濁酒狂歌易得朋。

建康府蔣山太平興國禪寺語錄

建康府清凉山廣慧禪寺住持嗣法門人　(悟開)　等編

指三門，燒香召大眾云：要入此門，初無方便，須是諸人脚尖具眼。苟或未然，客情步步隨人轉。

入佛殿，以香指佛云：古釋迦不先。自指云：今彌勒不後。乃燒香云：禮拜燒香一線通，從教笑破衲僧口。

方丈據坐，顧視大眾云：摩竭提國親行此令，盡大地人喪身失命，且道新蔣山眉毛在麼？喝一喝便起。

指法座云：坐斷毗盧頂，踏翻千差路，須彌燈王無插足處。乃驟步登座，拈香祝聖罷，乃斂衣就坐。

僧問：記得興化開堂示眾云：此一瓣香本為三聖，三聖為我太孤。意旨如何？師云：欵出囚口。進云：只欲承嗣大覺，大覺為我太賒。又作麼生？師云：再犯不容。進云：後來道：若不得，大覺打我。爭見臨濟在黃蘗處喫棒底消息聻？師云：敗缺愈甚。進云：祇如臨濟在黃蘗處得箇什麼？師云：踏著秤鎚硬似鐵。進云：既是大覺處喫棒，因什麼嗣佗臨濟？師云：知恩方解報恩。進云：未審師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？師云：上座耳聾那。進云：和尚是得一翁力？得曹源力？師云：一任天下人貶剝。進云：不因夜來鴈，爭見海門秋？師云：賊，賊。進云：作家宗。師便禮拜。

師廼云：瓶錫當年寄此間，山雲冉冉水潺湲。而今重到經行處，一會水雲猶儼然。記得二十年前，在此從寶公大士處得一段奇特因緣，大包剎海而無間，細入隣虗而不遺。以之安時處順，目視霄漢，則泰然自足；以之應人接物，裁事制變，則綽然有餘。當時理會不得，如今理會得也。准擬略露些兒，應箇時節，纔入門來，被鐘魚鼓板惑亂一上，卒討頭鼻不著。縱有通天作略，也無施展處。然雖如是，誰言卞璧無人鑑，我道驪珠到處晶。

復舉興化示眾云：我逢人則出，出則不為人。三聖道：我逢人則不出，出則便為人。後來真淨和尚云：看這兩箇老古錐，竊得臨濟些子活計，各自分疆列界。明眼衲僧只得好笑。

師云：真淨恁麼批判，只知其一，不知其二，亦使明眼衲僧只得好笑。殊不知二大老共出隻手，破壞臨濟正宗，分文不直。且道新鍾山恁麼批判，還免得明眼衲僧笑也無？試請辨看。

當晚小參，僧問：要得寶山寶，須透圓悟關，情知是衲僧分上事，因甚十箇有五雙向這裏透不過？師云：却較些子。進云：透關須是透關眼，得寶還佗別寶人。師云：正好喫棒。進云：如何是圓悟關？師云：盡大地人透不過。進云：如何是寶山寶？師云：一鎚擊碎了也。進云：今日一會，盡是透關者已得寶山寶，且道和尚還肯也無？師云：三十年來罕逢此間。進云：選佛若無如是眼，假饒千載亦奚為？師云：知心能幾人？僧禮拜。

師廼云：圓悟一關天下險，寶山有寶世間稀，透得關來探得寶，猶落吾家第二機。所以道：透關須具透關眼，得寶須還別寶人。具透關眼是別寶人，始能透圓悟關得寶山寶，便可出得一切險難、過得一切誵訛，以自己寶藏賑濟孤貧，終不將真珠作豌豆粜却。然雖如是，忽若被蔣山推倒圓悟關、擊碎寶山寶，當恁麼時，設使諸人總具透關眼、盡是別寶人，到這裏一箇伎倆也用不著。何故？千峯勢到嶽邊止，萬派聲歸海上消。

復舉：法燈和尚示眾云：本欲深藏巖竇，遯隱過時，為清凉老人有未了底公案，不免出來為伊了却。有僧出問云：未審清涼老人有甚不了底公案？燈拈拄杖打云：祖禰不了，殃及兒孫。僧云：過在甚麼處？燈云：過在我，殃及儞。

師云：大凡宗師家不出則已，出則無不了底事。看佗法燈為清淨了不了底公案，直是三生六十劫。沖上座本志亦然，蓋為曹源老人有不了底公案，不免出來為伊了却。有僧出，便歸方丈。忽若道三生六十劫，只對佗道：却許你具一隻眼。

上堂。其為也形，驀拈拄杖，云：只這箇是拄杖子。其寂也冥。竪起拄杖，召大眾，云：看！看！穿却儞鼻孔，換却儞眼睛，三十年後悟去，始知拄杖功不浪施。靠拄杖，下座。

壽慶聖節，上堂。聖子問安，恭致采蘭之養；蕤賓紀月，慶鍾毓瑞之辰。厚載有光，羣情胥悅。所以道：振法雷，擊法皷，布慈雲兮洒甘露。只將此法為全提，世世願為諸佛母。

上堂，僧問：心佛及眾生，是三無差別，如何是過去心？師云：放待冷來看。進云：如何是見在心？師云：儞問我答。進云：如何是未來心？師云：後次上堂向儞道。進云：如何是過去佛？師云：去年梅。進云：如何是見在佛？師云：今歲柳。進云：如何是未來佛？師云：顏色馨香依舊。進云：如何是過去差別智？乃以拂子擊禪床左邊。進云：如何是見在差別智？復以拂子擊禪床右邊。進云：如何是未來差別智？師以拂子中間點一點。進云：心佛眾生無向背，十方剎海一毫収。僧禮拜。

師乃云：過去心不可得，見在心不可得，未來心不可得。三世既不可得，喚什麼作差別智？若人見得徹去，便見三世諸佛無一時不在諸人頂𩕳上轉大法輪，更來這裏挨肩並足討什麼椀？以拄杖一時趕散。

中秋上堂，舉：西堂、百丈、南泉隨侍馬祖翫月次，大師云：正當恁麼時如何？西堂云：正好供養。百丈云：正好修行。南泉拂袖便行。大師云：經歸藏，禪歸海，惟有普願獨超物外。

師云：知子莫若父。三大老揣盡家私，向馬大師無星秤子上秤斤定兩，初無輕重之殊，因什麼却道普願獨超物外？且道誵訛在什麼處？

上堂：盡大地只作一句道，却省錢易飽，喫了還饑，直饒披剝萬象，一一究盡根源，蔣山有棒未到儞喫在。何故？出身猶自可，脫體道應難。

上堂，舉：曹山示眾云：被箇什麼人帶累，直得論劫不聞佛法？師云：吾常於此切強。上座云：佗自不信三寶，有什麼人累得佗？師云：不是苦心人不知。聳上座云：彼中無佛法可聞。師云：佗亦無耳。曹山云：莫是無人傳到彼中麼？師云：設有人傳，佗亦不受。聳云：不是無人傳，只是非佗本有。師云：既非佗本有，且道佗尋常受用箇什麼？山云：如是！如是！師云：賺殺一舡人。

師復召大眾云：是則是，麒麟祥鳳，瑞世非珍；擲地金聲，賢者不寶。曹山門下足可觀光，衲僧門下更買草鞋行脚始得。

上堂：達磨大師向少林堆堆地冷坐九年，不妨令人疑著。及乎為二祖說安心法，性命落在天下人手裏，至今無人點撿得出。然雖如是，一度被蛇傷，怕見斷井索。

請旌忠和尚充首座。上堂，舉黃蘗禪師在南泉會中作首座，一日捧鉢盂於南泉位中坐，泉入堂見，乃問：上座甚年中行道？黃蘗云：威音王已前。泉云：猶是王老師兒孫在，下去。蘗便捧盂於第二位坐，泉休去。

師云：黃蘗譬如關羽，直入百萬軍陣裏，獨取顏良頭。其奈南泉具網羅天下英雄底籌略，不動干戈，太平坐致。蔣山正要箇人向鉢位裏坐。下座，同大眾虔誠勸請。

上堂：須彌可裂，海水可竭。若論此事，寧可截舌。

上堂，舉明招到招慶，有度上座問云：羅山尋常道：諸方盡是麨飯，唯有羅山一味白飯。兄從羅山來。却展手云：白飯請些子。明招打兩掌，度云：將謂是白飯，元來祇是麨飯。明招云：癡人！棒打不死。

度到夜間舉似諸禪客次，明招近前云：不審。度云：今日便是這箇上座下兩掌。時有瑫上座云：不用下掌，就裏許作麼生道？明招云：就裏許也道道。瑫無對。明招云：是儞諸人一時縛作一束，倒卓向尿躂下，來日相見。珍重！

師云：明招雖則如善戰者攻城隳邑，所當者摧、所嬰者靡，點撿將來，未免逞俊太過，暗中落節。當時度、瑫二上座若善臨機應變，明招也著倒卓在尿躂下。且道：是肯明招？不肯明招？

上堂，舉：雪峯敲老觀和尚門，觀云：誰？峯云：鳳凰兒。觀云：作什麼？峯云：𪅎老觀。觀便開門。雪峯方入，被觀把住，云：道！道！峯擬議，觀推出。師云：諸方盡道老觀門墻壁立，殊不知門未開時，已被雪峯吞却了也。因什麼却道我當時若入得老觀門，儞這一隊噇酒糟漢向甚處摸索？師云：一等是放憨賣峭，就中較些子。

有老宿云：雪峯徒有此語，當時入不得，如今也入不得。師云：若不是箇老宿深辨端倪，爭見雪峯功高汗馬？雪竇云：這辜恩負德漢有甚交涉？當時入不得，豈是教儞入？今既摸索不著，累佗雪峯俱在老觀門下。師云：雪竇雖則盡力扶竪，雪峯未免蹉過老宿。

上堂：方丈屋損，寢處不得。常住乏糧，著眾不得。舊逋積如海，無錢還不得。大道在目前，有口說不得。若人透此四重關，堪與諸方為軌則。趙州親見老南泉，觀音院裏有彌勒。

上堂，舉：洞山示眾云：這裏直須是句句不斷始得。如長安路上諸道信耗不絕，若有一道不通，便是不奉於君，此人命似懸絲。師云：李陵生陷虜庭，蘇武牧羊海上，是奉於君？不奉於君？長安路上信耗是通？是不通？若人辨得，自可隨處作主，坐致太平；若不然者，命似懸絲。

上堂：聞擊竹而悟道，灼然不會祖師禪。見桃花而不疑，敢保老兄猶未徹。大底真金百煉，要須本分鉗鎚。蔣山今日當爐不避火迸，敢道仰山玄沙不曾夢見香嚴靈雲汗臭氣在。

上堂，舉：夾山與定山同行，定山云：生死中無佛即無生死。師云：黑牛臥死水。夾山云：生死中有佛即不迷生死。師云：癩馬繫枯樁。二人互相不肯，同上大梅。夾山乃問云：不知那箇親？那箇踈？師云：自家肚皮自家劃，休聽傍人把釣竿。大梅云：一親一踈。師云：作家宗師，天然有在。夾山云：未審那箇親？師云：這漢瞌睡猶未醒在。大梅云：且去，明日來。師云：喚不回頭爭奈何？夾山來日上方丈再問，師云：果然寐語。大梅云：親者不問，問者不親。師云：殺人不用刀，活人不用劒。夾山住院後，云：我當初在大梅失却一隻眼。師云：貧人思舊債。復召大眾，云：是汝諸人還知大梅老子落處麼？良久，云：辨龍蛇兮眼何正？擒虎兕兮機不全。

上堂。見前立少物，乃竪起拄杖云：且道這箇是物不是物？謂是唯識性，切忌喚這箇作拄杖子，以有所得故。不喚作拄杖子，喚作什麼？非實住唯識，住著即錯。驀召大眾云：假使重重剝得盡。乃卓拄杖一下云：金剛寶劒未饒伊。

上堂，舉：鹽官國師一日喚侍者云：與我將犀牛扇子來。師云：雖是閑家潑具，要且欠佗不得。侍者云：扇子破也。師云：若不破，堪作何用？國師云：還我犀牛兒來。師云：貧兒思舊債。侍者無對。師云：若不是這侍者，幾錯祇對。投子云：不辤將出，恐頭角不全。師云：投子要與侍者活一隻眼，要且蹉過侍者。雪竇云：我要不全底頭角。師云：大小雪竇跳侍者圈繢不出。石霜云：若還和尚即無也。師云：尾巴已露。雪竇云：犀牛兒猶在。師云：其柰頭角不全。資福畫一圓相，中間書一牛字，師云：草本不勞拈出。雪竇云：適來為什麼不將出？師云：事在。保福云：和尚年尊，別請人好。師云：只恐難為別人。雪竇云：可惜勞而無功。師云：不為分外。

師驀召大眾云：箇一隊老漢，若教佗親得犀牛扇子受用，終不恁麼窮煎餓吵。汝等諸人還曾得受用也無？各請歸堂點撿看。

上堂，舉：米倉和尚，有僧來參，遶禪床三匝，擊禪床云：不見主人翁，更不參堂去。米云：情識甚處去來？僧云：果然不在。米便打，僧云：幾落情識。呵呵大笑。米云：村草步頭逢著一箇，有甚語處僧參堂去？

師云：這僧慣經行陣，進退坐作不失其宜。其柰輥入迷魂寨裏，轉身無路米倉。審敵勢之虗實，縱奪可觀。要且不能破其巢穴，樓其種類，是致敵心愈驕。若在蔣山手裏，又且如何支遣？拍禪床一下，云：參。便下座。

上堂□□□。敘語竟，乃召侍者云：我適來說什麼？侍者擬對，乃云：大眾分明記取，舉似作家。便下座。

上堂，舉：高亭和尚參德山，隔江見德山在江岸坐，乃隔江問訊，德山以手招之，高亭忽然開悟，便橫趍而過，更不渡江。師云：德山有含沙射人之毒，高亭一中更不再活。

上堂，舉：永明壽禪師因二僧來參，乃問參頭云：曾到此間否？僧云：曾到。又問第二上座云：曾到此間否？僧云：不曾到。永明云：一得一失。少間，侍者云：適來二僧未審那箇得？那箇失？永明云：儞曾識這二僧也無？侍者云：不識。永明云：同坑無異土。

師云：到與不到，一得一失，不是砒霜，便是石蜜。舌端無眼如何喫？侍者剛要詢端的，莫恠同坑無異土，閃電未収轟霹𮦷。

上堂：正法眼藏，自靈山錯付飲光之後，遞代相承，將錯就錯。然刜鴻鐘之劒，不剸机上之肉。若善操其柄，則正法眼藏付囑有在。

上堂。拈拄杖召大眾，云：還見麼？竪拄杖，云：竪窮三際。橫按拄杖，云：橫亘十方。卓一下，云：千言萬語無人會。擲下拄杖，云：又逐流鸎過短墻。

源首座至，上堂，舉：顯英首座見慈明，明問云：近離甚處？英云：金鑾。明云：夏在甚處？英云：金鑾。明云：去夏在甚處？英云：金鑾。明云：前夏在甚處？英云：金鑾。明云：先前夏在甚處？英云：和尚何不領話？明云：我也不會勘得儞，教庫下供過兒子來勘，且點一椀茶與儞濕口。

師云：慈明雖則侯門似海深，來者不拒；英首座是則是客，路如天遠，行不留蹤。只如慈明道：我不會勘得儞，且點一椀茶與儞濕口。意在於何？路逢劒客須呈劒，不是詩人不獻詩。

上堂，舉：馬大師道：羅漢聞見佛性，菩薩眼見佛性。了達無二，名平等性。師云：蔣山著一隻眼，要與馬大師相見去也。天神歸天，地神歸地，錢歸庫，馬歸槽。仰望虗空，伏惟珍重。便下座。

行履畝法，上堂。山前一片閑田地，師云：物見主，眼卓竪。叉手叮嚀問祖翁，師云：自家本來契券何在？幾度賣來還自買。師云：磬聲斷後，不得翻悔。為憐松竹引清風。師云：利動君子。東山敗缺已被蔣山點破了也，且道蔣山敗缺還有人點撿也無？良久，云：我皇有勑，大赦咸放。

上堂，舉：晦堂謂圓悟云：勤兄近日如何？悟云：起滅不停。晦堂云：可知博地凡夫，我二十年前也曾恁麼來，而今會也，脚尖頭也踢出一箇佛。師云：非起滅不停底博地凡夫，安能脚尖頭也踢出一箇佛？果然脚尖頭踢出一箇佛，始是箇起滅不停底博地凡夫。地靈步步雪山草，僧寶人人滄海珠。

上堂：黃梅意旨，會佛法人不得。臨濟正眼，向這瞎驢邊滅。只此兩著，殃害天下衲僧。求生不得生，求死不得死。因思鐵觜老禪和解道，先師無此語。

上堂，舉僧問石頭：如何是禪？頭云：碌磚。如何是道？頭云：木頭。師云：明水大羮，鮮能知味；匏土革木，罕遇知音。

上堂：枯木龍吟，一切音響俱絕。髑髏眼活，一切色相皆空。覰著即瞎，聽著即聾。堪笑觀音大士，無端也證圓通。

謝化士歸，上堂，舉：僧辤大隋，隋云：甚處去？僧云：下山教化去。隋云：盡大地是吾檀越，儞向甚處化？僧云：便請疏頭。隋云：儞去未得在。

師云：大隋有射鵰之手，箭不虗施；這僧具嚙鏃之機，當鋒咬住。因甚麼大隋却道儞去未得在？良久，云：真金若不經爐鞴，爭得光華徹底鮮？

上堂，舉：僧辤趙州，州云：甚處去？僧云：雪峯去。趙州云：若問和尚有何言句，儞作麼生祇對？僧云：却請和尚道。師云：這僧雖善倒轉鎗頭，未免鋒刃不利。州云：冬言寒，夏言熱。又問僧云：忽然問：畢竟事作麼生？僧無語。州云：但言親到趙州來，不是傳語漢。師云：總道趙州向這僧面前呈款，殊不知就中有吞併天下英雄之謀。僧後到雪峯，峯云：甚處來？僧云：趙州來。峯云：有何言句？僧舉前話，師云：傳言送語也未得在。峯云：須是趙州始得。師云：口甜心苦得人憎。復召大眾云：當時這僧若具未舉先知底眼目，二大老須向佗手中乞命。然雖如是，趙州關險人難透，雪嶠峯高路不通。上堂：大修行人為魔所攝，大闡提人為佛所持。非佛所持，不足以為魔；非魔所攝，不足以為佛。如是，則魔即佛之體，佛即魔之用，體用交徹，魔佛無差。是山皆有寺，何處不為家？

上堂：夜來夢見臨濟、德山，棒如雨點，喝似雷奔，開得眼來，元是雷雨交作。今日陞堂，舉似大眾，二大老威靈氣𦦨，凜然在目，諸人還曾夢見麼？苟或未然，它日雷雨交作之時，或一箇半箇痛入骨髓，轟破髑髏，切莫錯恠蔣山好。

上堂。此心猶未了，滴水也難消。且道如何是此心？乃拍禪床一下：汝等諸人若向這裏了去，日銷萬兩黃金未為分外。因甚白雲祖師道：日銷萬兩黃金底，我這裏不著。且道節文在甚處？良久，云：澤廣藏山，理能伏豹。

上堂：是著即錯，不是猶乖，一擊萬重關鎻開。老盧不會轉身句，便道明鏡亦非臺。

上堂。未有無心境，曾無無境心，古人恁麼告報，抓頭不知痒處。設使心境俱空，㗸鐵負鞍有日在。驀拈拂子，召大眾云：這箇是境，喚什麼作心？良久，云：自是不歸歸便得，五湖煙浪有誰爭？

雪峯崇聖禪寺語錄

指三門云：有三千里外定誵訛底眼目，始可入得此門。苟或未然，且隨新長老脚跟後轉。

佛殿燒香，云：我與釋迦老子有不共戴天之讎，今日為什麼燒香禮拜？不是冤家不聚頭。

方丈據坐，云：祖師門下絕人行，深險過於萬丈坑。垂手不能空費力，任佗堂上綠苔生。然雖如是，官不容針，私通車馬。

陞座，拈香祝　聖罷，次拈香云：密庵緘題甚密，聲愈四馳；曹源未達其源，價增十倍。爇向爐中，普使聞者悉為讎對。遂斂衣就座。

僧問：遠離鐘阜，來至雪峯，如何是不動尊？師云：在路四十日。進云：大好不動尊。師云：侵早行，遇晚宿。進云：也知和尚慣用此機。師云：儞為什麼不會？進云：正是學人得力處。師云：瞞新長老眼不過。進云：和尚未見曹源時如何？師云：漳、泉、福建，頭匾似扇。進云：見後如何？師云：只可聞名，不可見面。進云：見與未見即且置，今日開堂祝　聖一句作麼生道？師云：一人有慶，兆民賴之。僧云：恁麼則知恩報恩去也。便禮拜。

師乃云：曾郎坐斷象骨峯，不通水泄；寶公不下鍾山頂，來占封疆。杖頭刀尺自隨身，此界他方歸掌握。既歸掌握，縱奪自由，法隨法行，法幢隨處建立。所以道：建法幢，立宗旨，明明佛勑曹溪是。古人恁麼告報，大似三家村裏教人順朱，阿誰不會？會不會，卞玉無瑕，驪珠絕纇，法幢宗旨，佛勑曹溪。拍禪床一下，云：盡向這裏一時粉碎。好箇清平世界，便恁麼去，皇恩佛恩一時報畢，帝道祖道並行不悖。休云世上少知音，佗家自有通人愛。　復舉：世尊一日陞座，文殊白槌云：諦觀法王法，法王法如是。世尊便下座。師云：世尊捨己從人，文殊隨邪逐惡，當時百萬眾中有箇出來拊掌呵呵大笑，管取文殊白槌亦不得，世尊下座亦不得。且道誵訛在甚麼處？試辨看。

當晚，小參。七十歲人尚把佗家杓柄，三千里路歷盡多少山川。山僧在金陵十四年，収拾得些戲具，幾度腰包包不盡，數回擔籠籠難安，只得就海道裏運來，准擬向大頂峯前逢場作戲，豈謂一陣業風吹入雪峯山裏？子細撿點，海道運來底總是諸方用過了科段，不免據見成公案應箇時節去也。聖箭未發已前，九重城裏人皆仰望；三軍不動之際，通霄一路誰不共行？諸人聞得，定是冷地裏失笑。忽若拗却聖箭，捩轉路頭，放出南山一條鱉鼻，把盡乾坤大地、情與無情一口吞却，眾中或有箇漢自有轉身活路，始是好笑。然雖如是，毗婆尸佛早留心，直至于今不得妙。

復舉：雪峯示眾云：烏石嶺與汝相見了也，望州亭與汝相見了也，僧堂前與汝相見了也。保福問鵝湖云：僧堂前則且置，烏石嶺、望州亭甚處相見？鵝湖驟步歸方丈，保福入僧堂。

師云：雪峯懸塗毒皷，只要箇解繫底人；鵝湖、保福共出隻手，等閑一擊，聞者皆喪。眾中還有活底麼？我且問儞：烏石嶺、望州亭甚處相見？普請諸人下一轉語。

上堂：高拋不至天，低擲不到地，南北東西無處避。帶累雪峯老人，喚作南山鱉鼻。

上堂，舉：善侍者在大愚芝入室次，大愚趯出一隻履，善侍者退身而立，大愚俯取履，善侍者一踏踏倒，大愚便面壁點津，作書壁者三，善侍者瞠立其後，大愚旋身取履，直打至法堂，善侍者云：恁麼為人，瞎却一城人眼去在。

師云：大愚提欲行不行之令，據令而行；善侍者有當斷不斷之機，應機而斷。放過則二俱作家，檢點則二俱落節，具眼者辨取。

上堂：佛高一丈，魔高一丈。月落寒潭，雲生碧嶂。不識慈氏如來，喚作布袋和尚。

上堂，舉：僧參雪峯，峯問：甚處來？僧云：浙中來。峯云：船來？陸來？僧云：二途俱不涉。峯云：爭得到這裏？僧云：有什麼隔礙？峯打趂出。僧後十年再來，峰云：甚處來？僧云：湖南來。峯云：湖南與此間相去多少？僧云：不隔。峯舉拂子云：還隔這箇麼？僧云：若隔，爭得到這裏？峯打再逐出。師云：前面洪崖數仞，後面白刃交鋒，如何入得雪峯門？這僧住後，每見人必罵雪峯。師云：這僧只知踏步向前，不知脚下有刺。後同行聞得，特去相訪，遂問：儞因什麼罵雪峯？這僧遂舉前兩項因緣，同行痛罵，為伊點破。師云：這僧死了多時，直饒點得活，有什麼用處？這僧遂悲泣，每中夜焚香，望雪峯禮拜。師云：可悲！可痛！當時被同行點破之後，正好大罵雪峯，和同行趕出，始不辜負雪峯老子。山僧恁麼告報，意在於何？選佛若無如是眼，假饒千載亦奚為？

慶元府天童景德禪寺語錄

嘉熈三年己亥十月初三日入院。

指三門云：此門入則無無不是，出則箇箇歸源，因什麼不知路頭落處無落處，要行便行，要住便住？

佛殿燒香，云：衲僧家不著佛求，不著法求。然雖如是，在佗煙焰裏，爭敢不低頭？

踞方丈，云：山僧未離福城，已著草鞋在諸人肚裏行千百轉了也，更來這裏討什麼椀？然雖如是，十分已是順人情，猶道山僧沒方便。

拈　勑黃示眾云：若論此事，如聖天子施一號、發一令，四方八表無不順從，更請維那當陽揭示。

指法座，云：脚尖到處，四方八面絕遮欄；活路纔通，萬別千差俱坐斷。誰解機先著眼看？遂陞座。

拈香祝聖罷，次拈香云：迦葉峯前，曹源浪裏，信手拈來，無是不是，爇向爐中，只要諸人瞥地。

(問答不錄)師乃云：道本一貫，用該萬殊。昨在南閩，喚作雪峯長老；今來東浙，遂為天童主人。一來一去，雖有三千里之遙；在此在彼，且無一絲毫之間。杓頭放下一千五百善知識，無容身之地；布袋解開千百億化身，彌勒垂應物之機。便恁麼去，達磨一宗掃土而盡，見前一眾總是飽參高德、天下橫行底衲僧。這裏著得一隻眼活，可以助唐虞之聖化、傳佛祖之妙心，便見叢林價增十倍。何故？魚龍穴下盤根固，日月輪邊氣象高。　復舉：保壽開堂，三聖推出一僧，壽便打。三聖云：恁麼為人，非但瞎却這僧眼，瞎却鎮州一城人眼去在。保壽擲下拄杖，歸方丈。

師云：保壽權衡在手，施輪王生殺之機，若非三聖深辨端倪，爭見功高汗馬？其柰被這僧勘破。且道那裏是這僧勘破處？良久，云：此曲只應天上有，人間那得幾回聞？

當晚，小參。昔年親到，携笻曾數萬株松；今日重來，彈指俄經四十載。雖則時移事變，其柰境與神融，池邊鷗鷺尚識故吾，門外谿山猶呈舊面，不免入光明藏，踞妙高臺，肆大闡提，用魔王印，把從上若佛、若祖，盡乾坤大地、情與無情一印印定，無一絲毫異相、無一絲毫同相，便恁麼去，昔年曾到不曾到，今日重來元不來。到不到，來不來，是處是慈氏，無門無善財。

復舉：當山啟禪師，有僧問：學人卓卓上來，請師的的。啟禪師云：這裏一屙便了，說甚卓卓的的？師云：奪賊鎗殺賊，騎賊馬趕賊。僧云：和尚恁麼答話，更買草鞋行脚始得。師云：不是弄潮人，莫入洪波裏。啟呼僧云：近前來。僧近前，啟便打，師云：好打！直須盡大地人喫棒，方始扶竪天童，具眼者辨取。

上堂：六窻扄戶，尚餘絕照之蹤；四衢無人，猶滯沉空之跡。照無蹤，空無跡，達磨面壁，雲門念七。

上堂，舉：臨濟問新到云：什麼處來？僧云：鑾城。濟云：有事相借問，得麼？僧云：新戒不會。濟云：盡大唐國裏覓箇不會底也無？參堂去。師云：飯裏有巴豆。時興化為侍者，問濟云：適來新到是成褫伊？不成褫伊？濟云：我誰管儞成褫不成褫？興化云：和尚只解將死雀就地彈，不解將一轉語蓋覆却。師云：其父攘羊而子證之。濟云：儞又作麼生？化云：請和尚作新到。濟云：新戒不會。興化云：却是老僧罪過。濟云：儞語藏鋒。興化擬議，濟便打。師云：興化要向白拈手裏分贓，其柰出臨濟手不得。至晚，臨濟謂興化云：我今日問新到，是將死雀就地彈？就窠子裏打？及至儞出得語，又喝起了，向青雲裏打。師云：憐兒不覺醜。興化云：草賊大敗。師云：家肥生孝子。濟便打。師云：未是本分草料，當時在黃蘗處如蒿枝拂相似底拄杖向什麼處去？復召大眾云：迷子之訣，奪父之機，二大老較些子，未免蹉過這僧，具眼者辨取。

上堂。有一人一念頓證，墮在佛數；有一人累劫闡提，不願成佛。且道那箇合受人天供養？良久，云：蝶穿芳徑雙眉濕，蜂掠殘花兩股肥。

上堂，拈拄杖示眾云：德山棒如雨點，一棒棒痛徹骨髓；臨濟喝似雷奔，一喝喝轟破髑髏。有般漢聞恁麼舉，如風過樹。然則良醫之門，病者愈眾，天童更作死馬醫。卓拄杖一下，喝一喝，下座。

權育王，上堂。天童用底來，育王用不著；育王用底歸，天童用不著。雖然如是，用不著處用有餘，一箭雙鵰隨手落。

上堂：摩竭掩室，淨名杜口。天網恢恢，疎而不漏。是汝諸人作麼生透？

上堂：從上佛祖用處，如前日暴風卒雨、迅雷擊電，威靈氣焰不知自何而來，見者無不駭愕。及乎少頃，風休雨霽，青天白日，人皆見其清明，不知許多威靈氣焰又向什麼處去？這般用處，山僧也有些子不欲妄通消息。待後次暴風卒雨之時，汝等諸人急須著眼。

上堂，舉：僧參平田和尚，平田打一拄杖，僧近前把住拄杖，平田云：老僧適來造次。僧却打平田一拄杖，平田云：作家，作家。僧禮拜，平田把住僧云：是闍棃造次。僧大笑，平田云：這箇師僧今日敗缺也。師云：主家有好賓之意，縱奪不失其宜；賓家有尊主之心，進退必由乎禮。只如平田道：這箇師僧今日敗缺。意在於何？若不酬價，爭辨真假？

上堂，舉：香嚴和尚示眾云：如人在千尺懸崖，口㗸樹枝，手無所攀，脚無所踏。忽有人問西來意，不對則違他所問，若對又喪身失命。當恁麼時，作麼生即是？時有虎頭上座云：上樹即不問，未上樹請和尚道。香嚴呵呵大笑。拈云：法出姦生，令下詐起。雪竇云：樹上道即易，樹下道即難，老僧上樹也致將一問來。師云：舞文弄法不為好手，只如香嚴呵呵大笑，意在於何？却請諸人下一轉語。

上堂。坐斷十方國土，天上天下獨尊底，一步也行不得。口吞三世諸佛，世出世間俱透底，一句也說不得。然雖如是，堪與衲僧為軌則。普化何似一頭驢，臨濟未是白拈賊。

上堂：從上佛祖，天下老宿，出興於世，提持箇事，總是下媒求鴿，著餌釣魚。山僧這裏無許多閑工夫，是汝諸人還有無師自悟底麼？

上堂。有一物，名不得、狀不得、取不得、捨不得。驀拈拄杖，云：突出天童拄杖頭。橫按拄杖，云：倒用橫拈無軌則。卓一下，云：𣤩瞎達磨鬼眼睛，靠倒臨濟白拈賊。

謝樓司令，上堂。儒士相逢，握鞭回首，全提主賓互換之妙機，不墮尋常語默之窠臼。所以道：相逢不拈出，舉意便知有。且道知有箇什麼？良久，云：西天四七以心傳，唐土二三親手授。

上堂，舉：白雲師祖示眾云：絲毫有趣皆能進。師云：住！住！畢竟無歸若可當。師云：切忌坐在這裏。逐日退身行興盡，師云：墮坑落塹。驀然見得本爺娘，師云：錯認定盤星。且道如何是本爺娘？良久，云：萬福！萬福！什麼處不是白雲？然雖如是，成人者少，敗人者多。

上堂。舉：杉洋和尚問僧：什麼處來？僧云：江西來。杉洋竪起痒和子云：江西還有這箇麼？僧拓膝閉目而對。杉洋云：東家𤺊兒却向西家使喚。僧云：有口不煩賓主說。杉洋云：適來患聾，而今患啞。僧云：買鐵得金，一場富貴。杉洋云：客作無功，未免逃避。僧便行。杉洋云：自累猶可，莫累老僧。僧却回禮拜。杉洋云：若不恁麼，已後喪我兒孫。師云：杉洋開大爐鞴，用惡鉗鎚。這僧是百煉精金，愈煅而愈增光焰。然雖如是，喪我兒孫。

上堂：大闡提人無佛性，立地成佛；大信根人有種性，死陷阿鼻。所以道：心隨萬境轉，轉處實能幽。漢地不収秦不管，不風流處也風流。

上元，上堂。僧問：樓臺上下火照火，車馬往來人看人，多是隨他光影轉，不知那箇解翻身？正恁麼時，如何得不隨光影轉去？師云：樓臺上下火照火，車馬往來人看人。進云：只如道：百千萬億燈，皆從此燈出。且道：此燈從何處出？師云：被上座一問，口似磉盤。進云：僧問雲門云：從上來事，請師提綱。門云：朝看東南，暮看西北。此意如何？師云：與君把手入長安。進云：僧道：便領會去時如何？門云：東家點燈，西家暗坐。意作麼生？師云：打草只要蛇驚。進云：只如雲門道：乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，祕在形山。乃拈拄杖，云：拈三門向佛殿裏，將燈籠向露柱上，意在什麼處？師云：穿却你鼻孔，換却你眼睛。進云：畢竟如何是形山寶？師云：海神知貴不知價，留與人間光照夜。進云：且道形山寶與此燈相去多少？師云：一不成，二不是。僧云：謝師答話。便禮拜。　師乃云：樓臺上下火照火，覔一絲毫暗相了不可得；車馬往來人看人，覔一絲毫我相了不可得。覓一絲毫暗相了不可得，火照火處，性空真火歷歷見前；覓一絲毫我相了不可得，人看人時，清淨法身明明獨露。汝等諸人十箇有五雙，因什麼東家點燈、西家暗坐？這裏和座盤一掇掇，翻拈三門向佛殿裏，將露柱向燈籠上，有什麼過？只如雲門道：乾坤之內、宇宙之間，中有一寶，祕在形山十二時中。又且如何受用？海神知貴不知價，留與人間光照夜。復云：若論此事，譬如一燈傳百千燈，在處孤明歷歷。然雖如是，但向己求，莫從他覓。今朝正月十五日，

上堂：一徑直，二周遮，遼天射飛鶚，平地摝魚鰕。堪笑秘魔巖不會，見人一味只擎叉。

紫籜長老到，上堂：從上佛祖無法與人傳，後代兒孫會得是障礙。礙不礙，竹山鐵鷂刺天飛，笑倒明州憨布袋。

上堂，舉：長髭因僧來參，遶禪床一匝，卓然而立，長髭云：若是石頭法席，一點也用不著。師云：客來須看。僧又遶一匝，髭云：是恁麼時，不易道得箇來處。師云：賊來須打。僧便出，髭乃喚，僧不顧，師云：雖然不顧，性命已在長髭手裏。髭云：這漢猶少教詔在。僧却回云：有一人不從人得、不受教詔、不落階級，師還許麼？師云：不勞再勘。長髭云：逢之不逢，逢必有事。師云：利刃有蜜，䑛之有割舌之傷。僧乃退身三步，師云：敗也，敗也。長髭遶禪床一匝，師云：縵天網子。僧云：不唯宗眼分明，亦乃師承有據。師云：殺人可恕，無禮難容。長髭打三下，師云：好打，直得盡大地人喫棒，始可扶得石頭法席。當時既已放過，師驀拈拄杖云：拄杖在天童手裏，莫有遶禪床卓然而立底麼？良久，靠拄杖云：此擬張麟，兔亦不遇。

上堂：我觀此會，從本已來與釋迦老子同參，山河大地、色空明暗為汝作證。山僧到這裏直是無插手處，是汝諸人切不得當面諱却。

謝蔣山石溪和尚，上堂：面皮擘破，喝散鍾山之雲；拄杖橫挑，窮盡天台之境。玲瓏巖下忽相逢，一笑令人發深省。

上堂。贊戒定慧，毀婬怒癡，勝意生，陷阿鼻。毀戒定慧，贊婬怒癡，喜根即，成佛道。然雖如是，高來不可，低來不可，莫是人間剩我一箇？

請石溪立僧，上堂：正法眼，破沙盆，貴時傾國不換，賤時不直分文。不作貴，不作賤，分付石溪老子，共結佛祖深冤。

育王結夏，上堂：圓覺伽藍，塵塵有路。坐斷去來，頓空今古。那裏十三，這邊十五，後先不差毫髮許。可笑黃面瞿曇，至今不知落處。

上堂：無種性人無種性，斫却月中桂，清光應更多。設復勤行精進，功不浪施，終不能成無上佛果菩提。他家自是黃金骨，不必旃檀入細雕。

上堂，舉：藥山問高沙彌云：聞說長安甚閙。師云：金將火試。沙彌云：我國晏然。師云：早是干戈競起。藥山云：汝從人得？請益得？看經得？師云：刺窟籠裏出頭來。沙彌云：不從人得、不從請益得、不從看經得？師云：未免依草附木。藥山云：有一人不從人得、不請益、不看經，因什麼不得？師云：却較些子。沙彌云：不是不得，只是他不肯承當。師云：承當則錯。師云：藥山雖則養子，方知父慈。若使衲僧令行佛法，付囑有在。

上堂：古德道，以理觀唯識，成佛無疑。以事觀唯識，輪回不息。天童見處，也要諸人共知。本自見成，無處回避。以理事觀，二俱不是。當恁麼時，成佛輪迴，了然安寄？終日和雲占洞庭，渾家不管興亡事。

上堂：若論此事，以言其有，相不可尋；以言其無，性不可易。恁麼告報，未免帶累人向虗空裏強分區宇。以拂子擊禪床，云：有無性相，盡向這裏併疊了也。畢竟喚什麼作此事？良久，云：寧可截舌，不犯國諱。

上堂：百丈遭馬祖一喝，三日耳聾，帶累後代人聽事不真，喚鐘作甕。眾中莫有不躡前蹤出來，向獨脫處露箇消息看？如無，莫道不疑好。

冬節，上堂。拈拄杖云：羣陰剝盡，一陽來復，萬彚咸亨承化育，拄杖機輪轉轆轆。左邊卓一下，云：轉天關。右邊卓一下，云：回地軸。擲下，云：百億分身遍剎塵。良久，云：應時納祐從人欲。

上堂，舉：洞山見隱山，隱山云：此山無路，闍梨從甚處來？師云：來處不明在。洞山云：無路且置，和尚從何而入？師云：却被葫蘆倒纏藤。隱山云：我不曾雲水。師云：草鞋錢教什麼人還？洞山云：和尚住此山多少時？師云：住著即錯。隱山云：春秋不涉。師云：早是違時失候了也。洞山云：和尚先住？此山先住？師云：顛言倒語得人憎。隱山云：我亦不知。師云：塞斷洞山口未得在。洞山云：因甚不知？師云：果然。隱山云：我不從人天來。師云：無地頭漢。洞山云：見什麼道理便住此山？師云：窮源須到底。隱山云：我見兩箇泥牛鬪入海，直至如今沒消息。師云：屋破見青天。召大眾云：隱山勾賊破家，不能擒賊，却反與他供款。洞山不會作客，肆無忌憚，頻頻聒噪主人，撿點將來，總欠一著。當時待洞山道：無路且置，和尚從何而入？便與白棒趕出，豈止截斷洞山許多葛藤，亦乃為叢林師匠。且道洞山恁麼徵詰，意在什麼處？良久，云：若不登樓望，焉知滄海深？

驚蟄日，上堂。百丈於馬祖喝下耳聾，臨濟於黃蘗棒頭取證。譬如仲春之令，蟄蟲欲作，造物者驚之以雷霆。汝等諸人在我這裏冷坐時節。既至，乃拈拄杖卓一下，云：不免驚之以雷霆。可中還有轟開蟄戶、飛騰變化底麼？如無，後五日雷乃發聲，直須猛省。靠拄杖，下座。

上堂，舉：覆船問道吾云：久嚮和尚會禪，是否？吾云：蒼天，蒼天。師云：若不是道吾，幾遭毒手。覆船近前掩道吾口，云：低聲，低聲。師云：殺人可恕，無禮難容。道吾遂與一掌，師云：好掌更與兩掌，不為分外。覆船云：蒼天，蒼天。師云：饑鷹爪下分餐。道吾把住覆船，云：得恁麼無禮？師云：據款結案。覆船却與道吾一掌，師云：猛虎口裏奪肉。道吾云：老僧罪過。師云：輸本筭人，未為好手。覆船拂袖便出，師云：雖則見機而變，要且跳道吾網子不出。道吾云：早知如是，悔不如是。師云：毒藥醍醐一道行。復召大眾，云：道吾秉當斷、不斷、不招其亂底劒，殺活自由；覆船有欲行、未行、必行之機，卷舒在我。雖然如是，且道：二大老是會禪耶？不會禪耶？試辨看。

上堂：黃蘗打臨濟六十拄杖，盡大地人痛入骨髓，其柰不知拄杖來處。若知來處，正法眼藏付囑有在。是汝諸人還猛省麼？

上堂。祕魔擎杈，趙州喫茶，禾山打皷，歸宗斬蛇。良久，云：慣釣鯨鯢沉巨浸，却嗟蛙步𩥇泥沙。

上堂，舉：教中道：大通智勝佛，十劫坐道場。佛法不現前，不得成佛道。師召大眾云：衲僧門下却較些子。何故？道泰不傳天子令，時清休唱太平歌。

上堂：佛祖不到處，時人知有時；人知有處，佛祖不知。何故？天高地厚人難見，暗剖衷腸說向誰？

上堂。達磨西來，不立文字，直指人心，見性成佛。師召云：大眾！弗詢之謀勿庸，無稽之言勿聽。然雖如是，不因樵子徑，爭到葛洪家？

臨安府景德靈隱禪寺語錄

師於淳祐甲辰七月十四日入院。

拈諸山并山門疏云：沖上座幸自可怜生，無端被諸方老宿花擘，醜惡俱露，山門兩序雖欲掩之而不可得。既掩之不可得，却請首座書記錦上鋪花去也。

指法座云：千聖頂頭行一步，大地平沉；一毫端上定千差，十方普會。須彌燈王百雜碎。遂驟步登座。

(問答不錄)師乃云：道無二道，凡情聖解兩俱忘；心無二心，此界他方無別路。所以在天童，則四面雲山雙沼月，自演真乘；來鷲嶺，則十里荷花九里松，全提綱要。直得從上佛祖、天下老宿，傳不及處、行不到處，一一盡情顯露，如青天白日相似，無儞左遮右掩處。新長老到這裏，只得口似磉盤，無插觜處，不免據見成公案，坐致太平，助揚　聖化。壽　聖人，則堯、舜、禹、湯；祝賢佐，則臯、夔、稷、契。　帝道如日月之大明，祖道似江河之無竭，世出世間俱超越。若人於此徹根源，不用靈山親記別。

復舉　太宗皇帝詔廬山僧(名赤脚道者)問云：南方禪律如何？僧云：究之一理。　太宗皇帝下龍床繞一匝云：是禪是律？僧無語。

師云：太宗皇帝德如天地之覆載，品類咸亨；用如雷電之震驚，蟄戶俱啟。這僧因什麼無語？復頌云：龍床一繞定綱宗，四海從茲信息通。但見皇風成一片，不知何處是疆封？

當晚，小參。大圓覺海，處處見成；自己蠟人，塵塵頓現。擬心，則千差萬別；無意，則四海一家。無一處而不可護生，無一塵而不是禁足。那邊結制而無結制之迹，這裏解制而無解制之蹤。既無迹，又無蹤，昔年親到，曾為拂袖下山人；今日重來，元是舊時增上慢。權柄在手，殺活臨時，九十日無虗弃底工夫，二千年前家法猶在。在，在，八極清風動天籟，呼猿洞口聽猿啼，笑倒明州憨布袋。

舉：洞山問雲居膺云：甚處來？雲居云：踏山來。師云：脚跟未點地在。洞山云：阿那山堪住？師云：錯。雲居云：阿那山不堪住？師云：將錯就錯。洞山云：恁麼則國內山總被闍黎占了也。師云：中間猶隔須彌山在。雲居云：不然。師云：儞要待翻款那？洞山云：恁麼則子得箇入路。師云：銕山當面勢崔嵬。雲居云：無路。師云：四方八面絕遮欄。洞山云：若無路，爭得與老僧相見？師云：過山尋蟻迹。雲居云：若有路，即與和尚隔生也。師云：渡水覓魚蹤。洞山云：此子已後千人萬人攔不住。師云：繫縛肓驢，斷送末劫。復召大眾云：雲居持一白契，冒占官山，更得洞山老憐兒不覺醜，冷地為他作保，千古之下挂人唇齒。今日忽有人問：國內山總被長老占了也。只向他道：流水下山非有意，片雲出岫本無心。

上堂：衲僧家欲要提持箇事，第一要見地明白，如中秋月，普天匝地，無幽不燭；第二要用處軒豁，如錢塘潮，波騰嶽立，觀者無不駭愕。善斯二者，始可扶竪叢林；苟或未然，便是地獄劫住。

上堂，舉：麻谷、南泉二三人同往徑山，路逢一婆子，乃問：徑山路向甚處去？婆云：驀直去。師云：早是迃曲了也。麻谷云：前面水深過得不？婆云：不濕脚。師云：正好進步。麻谷云：上岸稻得恁麼好，下岸稻得恁麼怯。婆云：總被螃蠏喫了。師云：且未具辨，好怯眼在。麻谷云：稻得恁麼香。婆云：沒氣息。師云：換却鼻孔。麻谷云：婆在何處住？婆云：只在這裏。師云：狐狸戀窟。

三人至店，婆煎茶一瓶，携盞三隻至前云：有神通者即喫茶。師云：若是有神通者，決不肯喫這般茶。三人相顧間，婆云：看老朽自逞神通去也。遂拈盞傾茶便行。

師復召大眾云：箇老婆顛言倒語，用盡神通，若不是三大老冷眼覰破，未免被老婆禪纏倒。然雖如是，且道徑山路畢竟向什麼處去？

上堂，召大眾云：長慶稜道者向捲起簾處錯認定盤星，便解拈箇拂子穿天下人鼻孔，殊不知自己鼻孔反遭穿却。既是反遭穿却，是汝諸人向甚處出氣？

上堂：黃面老子四十九年聚四大部洲鐵，鑄一鐵門限，流落至于今日，未曾有人透得過。眾中還有透得過底麼？

因雪上堂，舉趙州一日於雪中倒云：相救，相救。一僧去身邊臥，趙州遂起去。

翠巖芝云：這僧在趙州圈繢裏，有人出得麼？

師云：大小翠巖只具一隻眼，總道趙州眼光爍破四天下，為什麼勾賊破家？有人辨得，許你具一隻眼。

謝新舊莊主，上堂。莊上喫油糍，冷地被人覰破。展手說大義，無端錯下名言。然雖如是，神仙妙訣，父子不傳。

上堂，舉：棗山光仁和尚一日陞堂，眾集，未登座，乃云：不負平生眼目，置箇問訊來。有麼？有麼？師云：幸然開飯店，不怕肚皮寬。時有僧出作禮，師云：何不掀倒禪床？山云：負我且從大眾。何也？便歸方丈。師云：何不與本分草料？

異日，有僧請益云：和尚前日陞堂云：負我且從大眾。何也？意旨如何？師云：冷地有人疑著。山云：齋時有飯與汝喫，夜間有床與汝眠，一向煎逼我作麼？師云：倒腹傾腸說與人。僧禮拜，師云：好與適來僧同參。山云：苦！苦！師云：為人須為徹。僧云：乞師指示。師云：太無厭足生。山遂垂下一足云：舒縮一任老僧。師云：莫恠坐來頻勸酒，自從別後見君稀。復召大眾云：還見棗山老子用處麼？渠儂不是拖泥水，𢬵得渾身待作家。雖然如是，土曠人稀，相逢者少。

上堂，舉：寶盖訪漸源，源見寶盖來，遂捲簾歸方丈，寶蓋遂下却簾，歸客位去。源令侍者去傳語云：遠涉不易，猶隔津在。語未了，蓋便掌，侍者云：有堂頭和尚在，打某甲不得。蓋云：為有堂頭和尚在，所以打儞。侍者回，舉似源，源云：猶隔津在。

師召大眾云：二大老恁麼相見，譬如兩陣交鋒，文來文對，武來武對，雖則不讓先手，要且優劣不分。若不得侍者傳令，爭見主賓互換，酬酢分明？其柰不能同生同死，具眼者辨取。

上堂，舉：潭州大川和尚因江陵僧來參，大川云：幾時發足江陵？師云：釣竿在手，要辨淺深。僧提起坐具，師云：贓物露也。大川云：特謝遠來。下去。師云：據款結案。僧遶禪床一匝而出，師云：再犯不容。大川云：若不恁麼，爭知眼目端的？師云：是賊無贓不斷。僧乃拊掌一下，云：苦殺人！洎合錯判諸方去。師云：賊口難憑。大川云：甚得禪宗道理。師云：王法無親。

後僧舉似丹霞，霞云：大川法道即得，我這裏即不然。師云：且看丹霞別有什麼長處？僧便問：和尚此間如何？霞云：猶較大川三步在。師云：不是苦心人不知。僧禮拜，霞云：錯判諸方者多。師云：且道在大川分上？這僧分上？這裏見得分明，便知大川傷慈太甚，未免勾賊破家。這僧雖得一場榮，刖却一雙足。

上堂，舉：僧問乾峯和尚云：十方薄伽梵，一路涅槃門，未審路頭在什麼處？乾峯以拄杖劃一劃，云：在這裏。後僧請益雲門，門云：扇子𨁝跳上三十三天，𡎺著帝釋鼻孔，東海鯉魚打一棒，雨似盆傾。

師召大眾云：乾峯拄杖有照破乾坤底眼目，為物指蹤，未免坐殺天下人；雲門扇子具斡旋造化底機籌，移風易俗，未免走殺天下人。眾中莫有為二大老作主底麼？我且問儞：十方薄伽梵，一路涅槃門，未審路頭在什麼處？

上堂：睡眠放逸，吾家精進幢。禪定熏修，自劫功德賊。爭似二邊俱莫立，中道不須安。得隨緣處且隨緣，數聲清磬是非外，一箇閑人天地間。

上堂。集雲峯下四藤條，何曾打著大禪佛？黃蘗山頭三頓棒，賺他臨濟掣風顛。所以道：正令當行，十方坐斷。仰山斷際未為好手，莫有為二大老作主底麼？良久，云：各請歸堂參取。

上堂，云：釋迦出世，拏空塞空；達磨西來，將錯就錯。帶累後代兒孫，一例隨處卜度。休卜度，四海浪平，百川潮落。

三月十六日，退院示眾云：欲去不去被去礙，欲住不住被住礙。元不礙，十洲三島鶴乾坤，四海五湖龍世界。

平江府覺城山法華禪寺開山語錄

指三門云：此門深固幽遠，無人能到。如能到，脚頭脚底長安道。

踞方丈云：閑地三寸刃鋒鋩，匝地風霜定紀綱。若是丈夫真意氣，任君敲磕振風光。古人雖則入草求人，其柰土曠人稀，相逢者少。

拈山門諸山疏：好事不出門，惡事行千里。好惡不到處，拈起疏云：總不在這裏。且道在什麼處？不是俊流，徒勞側耳。

陞座，祝香，問答罷，乃云：玉山歸隱，自適本來佚老之心；法華開山，妙應宗英奉先之意。所以道：真如不守自性，隨緣應用萬差。驀拈拄杖，云：看，看！拄杖子應用萬差去也。在凡同凡，上合三賢十聖本妙覺心；在聖同聖，下與六道四生同一心地。直得　皇風永扇，四海晏清，祖令當行，十方坐斷。且道拄杖據什麼道理得恁麼奇特？卓一下，云：他家自是黃金骨，不必旃檀入細雕。

復舉：裴相國見大安寺𦘕高僧像，乃問黃蘗云：容儀可觀，高僧何在？檗呼裴云：相國！裴應諾。蘗云：高僧何在？裴當下領旨，欲請黃蘗住山。蘗云：吾受業閩中黃蘗山，山有十二峯，終欲歸隱。裴公遂遣使入閩，圖其山形，於瑞州運土為十二峯，創寺以處黃蘗。師召大眾云：主賓道合，膠漆相投，一段光明，照映今古。輙伸一頌：相國親傳黃蘗心，移山新作古叢林。大千沙界針鋒許，十二峯巒巖壑深。此道明明元不古，清風浩浩至于今。禪流不負　王臣意，行看祇園側布金。

當晚，小參。老不知止，猶結住山之緣；事出無心，自得隨時之義。所以，在金陵喚作玉山庵主，樂莫樂而閑有餘；來墅里則為法華主人，老莫老而難任重。既難任重，不免傾太湖三萬六千頃為血盆口、束洞庭七十二峯為廣長舌，橫說、竪說、常說、熾然說無間歇，若將耳聽終難會，眼處聞聲方始知。眾中或有眼處聞聲底出來道：新長老纔入院來，便把眾人物作自己受用，只向他道：我為法王，於法自在。　復舉：三聖道：我逢人則出，出則不為人。興化道：我逢人則不出，出則便為人。師云：二大老把手共行無間路，其柰同轍不同途。既是同轍，為什麼不同途？具眼者辨取。

上堂：三日鳴皷陞堂，不曾說著一字。或有人道：既不說著一字，且道掉三寸舌、皷兩片皮底是什麼人？只向他道：逢人但恁麼舉。

上堂：山僧忽然喫攧，大地山河迸裂。帶累舜若多神，至今忍痛不徹。翻憶睦州擔板，拶得雲門脚折。

臨安府徑山興聖萬壽禪寺語錄

師於淳祐己酉十月二十九日入院。

指三門云：天無門，地無戶，可中自有凌霄路。普請諸人進這一步。

佛殿燒香，云：佛佛是何物？天上人間遭誑惑，不辭禮拜燒香，只向這裏雪屈。

踞方丈，云：這裏是普請盡大地人成佛底去處，眾中設有嫌佛不做者，驀拈拄杖卓一下，云：也少這一槌不得。

拈　勑黃云：天人群生類，皆承此恩力。且道如何是此恩力？拈　勑黃示眾云：我　皇有勑。

陞座祝　聖罷(問答不錄)，師乃云：耳聾眼暗步龍鍾，畢竟憑何住五峯？天網恢恢無避處，不妨隨分展家風。威音那畔，空劫已前，有一段奇特因緣：山僧三十年住山，也曾舉，舉之不全；也曾說，說之不到。及乎靈隱退席、玉山住庵，三四年間秘在胷中，罕遇知音可曾拈出？今被業風吹上五峯絕頂，準擬盡力而舉，要舉教全；肆口而說，要說教到。那知纔入國門，墮在人事海中，千波萬浪輥將出來，一時忘却，事出急家。幸有隨身拄杖子，不免拈出，應箇時節。以拄杖左邊卓一下，云：王道興而外戶不閉，守在四夷；右邊卓一下，云：佛道備而諸法總持，防在魔外。正恁麼時，是汝諸人向什麼處與拄杖子相見？良久，云：十洲三嵨鶴乾坤，四海五湖龍世界。　復舉：首山念禪師開堂日，舉：佛法付屬國王、大臣、有力檀那，令燈燈相然，相續不斷，至于今日。且道相續箇什麼？良久，云：須是迦葉師兄始得。師云：扶宗竪教，續焰聯芳，則不無首山。其柰臂肘不向外曲，未免見處偏枯。新徑山不避諸方撿責，更資一路，輙伸一頌：國王、大臣、有力檀那，以佛為心，助佛揚化。靈山一會儼然存，正法眼藏增高價。

當晚，小參。昔居版首，鍋子大小、杓柄短長，蓋甞粗知；今來住山，常住有無、人情厚薄，未曾經理。未曾經理，其理自彰；蓋甞粗知，其知不昧。其知不昧，如一月行空，無幽不燭；其理自彰，似百川歸海，無物不容。山僧恁麼告報，眾中或有箇不受人謾底出來道：長老纔入門來，便乃口裏水漉漉地，後五日堪作什麼？山僧只向他道：我儂不怕拖泥水，拚得渾身待作家。　復舉：僧問百丈大智禪師云：如何是奇特事？百丈云：獨坐大雄峯。僧禮拜，丈便打，師云：奇恠！諸禪德！百丈大智禪師若不是棒頭有眼，未免被者僧禮得入地三尺。且道：者僧還知痛痒麼？具眼者辨取。

上堂，召大眾云：若論此事，青天白日，情與無情，俱無得失，自是諸人不委悉。山僧住持事繁，也要為人拈出。良久，云：今朝十一月初一。

上堂：山僧不惜性命，為諸人打破塵勞窟宅，普請歸選。佛場中設有一箇半箇不心空及第者，我誓不取正覺。

曹源和尚忌(兼為應庵、密庵)一九，二九相逢不出手。沖上座迫不得已，出手爇此兜樓香，供養此三大老人，不圖報德酬恩，且要遍界分身作師子吼，未委諸人曾聞否？

上堂。四九三十六，夜眠如露宿。凍殺無位真人，走入氷池裏浴。是汝諸人還覺寒毛卓竪麼？拍禪床，下座。

天基節，上堂。四海一國土，乾坤一　聖人。乃拍禪床一下，云：只憑這箇法，仰祝萬年春。

上堂。五日風，十日雨，君聖臣賢，歌謠滿路。不見米嶺曾有言：莫過於此。下座。

上堂：大珪不琢，巧者以拙為宗；至理忘言，拙者以巧為趣。只如與佛同生底不願見佛，放下屠刀底是千佛一數。且道是巧是拙？擔取詩書歸舊隱，野花啼鳥一般春。

普說

夏中普說

登山須到頂，入海須到底。入海不到底，不知滄溟之深；登山不到頂，不知宇宙之寬。參禪人若不透頂透底到大休歇之地，則生死岸頭不得力，十二時中為物所轉，不能得歸家穩坐。叢林淡薄，無甚今時，高者為名，下者為利，餘波末流，靡所不至。盖由主法者不曾造道之淵源，又無扶宗竪教之心，甘自陷於名利之域，是致學者從風而靡。我尋常向兄弟道：無脚未跨船舷，好與三十棒底爐鞴，不足以為師；有隔江望見剎竿便回去底眼目，始可參學。但世變𮞏降，人根淺陋，師與弟子俱無遠大之志，到處裏三百五百聚頭譊譊互相魔魅，不坐在理性玄妙中，則坐在語言文字裏，得失居其懷，是非嬰其慮，懽喜則互相稱贊，一有不到，互相毀辱，猶且以為法道之盛，殊可怜憫。豈不見昔日圓悟在京師天寧，忽罹丙午之變，虜人欲招二十禪講名僧，時妙喜亦預其選。妙喜是箇通身是眼底人，遂以計而脫歸。時圓悟移住金山，大慧至金山且過，極口罵圓悟云：這老畜生是什麼心行，却令我從虜而去？罵之不已。時知事頭首白圓悟云：杲兄在下面罵和尚，和尚也須作箇行遣。圓悟遂削一條竹篦，集知事頭首請大慧來。大慧至，圓悟云：我教儞去外國流通一支佛法，有甚不得處？儞只管罵我，儞肚裏少我五百箇活馬騮在。妙喜一聞此語，許多惡發當下氷釋。是知圓悟老人凡為學者，一動靜、一舉措，如善射者箭不虗發。若非妙喜點眼知人，意未免蕩而不反。時妙喜便欲謀住，圓悟云：儞且去，恐有人不利於汝。妙喜於是往臨川見韓子蒼，然妙喜不為圓悟之所留，因與子蒼夜話，尤極口罵圓悟。子蒼曰：莫罵老和尚，我與老和尚相處一平生，莫知老和尚底蘊。儞與我相聚不多時，傾蓋已盡，如何罵得老和尚？妙喜云：儞俗漢，理會甚底？遂珍重歇去。妙喜被子蒼一拶，一夜不安，千思萬慮揣摩胷中，遂乃歎服，自料不知圓悟之底蘊。於是夜起扣子蒼堂門，子蒼云：誰？妙喜云：某甲。子蒼云：儞作什麼？妙喜云：我一夜思量，非特子蒼不知老和尚底蘊，我實不知老和尚底蘊。子蒼云：且去睡休，明日理會。看他韓子蒼雖是箇俗漢，然它曾見作家來，便有解粘去縛底手段，使妙喜倒戈卸甲，不坐在是非得失裏，終欲窮圓悟之底蘊。來日子蒼云：圓悟已住雲居，兄可歸雲居去。然是時圓悟道尊一代，子蒼先遣書探圓悟口氣，然後津發。妙喜歸雲居，圓悟遂以第一座處之。一日秉拂，萬口一詞稱贊，然當時會中盡是龍象。雖然道首座秉拂好，而不知真箇如何好。是時有箇一村僧，上方丈問圓悟云：首座秉拂如何？圓悟以兩指夾鼻示之。是時一眾殊不知圓悟垂鈎四海，獨釣獰龍，閧然道：首座做得秉拂元來不好，老和尚夾鼻不是。皆只向語脉裏轉却。然妙喜亦未免透這裏不過，遂云：這老畜生！儞主張我，徹底主張我，而今又却如此，教兄弟誚讓我，我如何居人之上？遂欲起去。人報圓悟，圓悟云：他若去，但令他來辭我。妙喜辭圓悟，圓悟云：杲兄！儞記得夜來秉拂麼？妙喜云：記得。圓悟云：儞試舉一遍看。妙喜舉了，圓悟云：從上佛祖被儞罵得分文不直，我只輕輕以兩指夾鼻，儞便煩惱。妙喜被圓悟一點點破，不覺呵呵大笑，仍舊歸首座寮。是時，一眾只得眼眨眨地被二大老熱瞞。妙喜云：我自此籌室中手段更嶮峻，為我曾著賊來。所謂飲泉水，貴地脉，當恁麼時，莫便是參禪透頂透底到大休歇之地麼？且喜沒交涉。須知圓悟恁麼為人，養子之緣固當如是。然當初妙喜在金山，待圓悟道：儞肚裏少我五百箇活馬騮在。便與奪却竹篦，倒行此令。逗到後來雲居山中，設使盡大地是箇圓悟鼻孔，通身是手掩之，到妙喜面前總用不著。雖然如是，汝等諸人還知二大老落處麼？若也未知，直須退步，就己行住坐臥參取，忽然參到無參之地，二大老向諸人手裏乞命。非特二大老向諸人手裏乞命，生死岸頭亦乃得力，諸人自然於一切時、一切處不為物所轉。至於賓主勘驗、言論往來，著著有轉身一路，不坐在是非得失窠臼裏，以至玄妙理性、語言文字，一點也無著處。於無著處事事著得，靈苗異草和根拔，從教大地生荊棘。

長寧知軍文宗諭請普說(諱復之，字庭瑞。)

天下無二道，聖人無二心。既無二道，又無二心，無一法不是真乘，無一事不為妙用。所以瞿曇以此而修心，老聃以此而養性，尼丘以此而治身，莫不一一由此無二之道、無二之心。據實而論，修心者至於無可修，則不為心之所礙；養性者至於無所養，而不為性之所拘；治身者至於無可治之地，則不為身之所累。既不為身之所累，不為性之所拘，不為心之所礙，全體是無二之道、無二之心，三界二十五有當下平沉，八萬四千塵勞隨處解脫。然則此無二之道、無二之心，未得洞明時不曾欠一絲毫，既得洞明之後亦未甞增一絲毫。是知此事人人本有，各各圓成，但能一念頓超，自然見成受用。如未得見成受用，直須十二時中行住坐臥、日用應緣、是非交結、逆順縱橫處，急著眼看此未明無二之道、無二之心底一念自何而來？驀然得見此一念分明，如閙市裏逢故舊時，昔日風采，歷歷見前，不著問人，自心了了，然後日用應緣，是非逆順，皆是自家自受用三昧，無二之道，無二之心，盡在是矣。豈不見昔荊公問佛法大意於蔣山贊元禪師，元不對，荊公益扣之，元不得已而謂之曰：公有障道者三，近道之質二。公受氣剛大，世緣深厚，以剛大之氣，遭深世緣，必身任天下之重，懷經濟之心。然用舍不能必，則心未平，以未平之心，則安能一念萬年哉？又多怒學問尚理，教中謂之所知障，此其三也。惟視名利如脫髮，甘淡薄如頭陀，此其近道之質也。且以教乘滋茂之，更一兩生，恐純熟大小。元禪師未免話作兩橛，殊不知若要洞明無二之道，無二之心，非剛大之氣，不能遠到，未免中途困躓。然離世緣外而求此道，譬如避溺而求水，殊不知世緣浩浩，正是此道之根源，但忘取舍之心，無有不是此道見前底時節。既得此道現前，則覔世緣了不可得，未平之心，當下消殞全體，是無二之道，無二之心也。

視名利如脫髮，甘淡薄如頭陀。此雖荊公近道之資，然爭如我今府判宗諭，自魁多士，於人間世現宰官身，倘非剛大之氣以臨之，安得名動九天，趣歸清要，奉母夫人萬里造朝，使白髮老親瞻天子之光，見宗廟之美，百官之富？此乃人間世第一義諦。聖眷方隆，急流勇退，自非胷中所養渾厚，安能一去就，一出處，惟義所在，初不以用舍而二其心。

茲者得請，半刺名郡，以便養親。道由山中，令山野舉揚宗旨，盖亦欲以道而達其親也。

昔張魏公奉母夫人國太計氏判福州，謂開善謙和尚曰：某與舍弟於圓悟處各有所悟，而老母未得此直指之要。余於母子之間，難言公從徑山大惠會中來，必有深證，可垂方便，俾老母知有此事，亦某兄弟之幸也。謙遂謂國太曰：夫人但放下，日逐看經禮拜，於靜室默坐。當心念紛飛之際，舉：僧問趙州：狗子還有佛性也無？州云：無。但念念不舍，心心無間，日久歲深，自然瞥地。國太遂如謙之所教。一日，中夜起坐，纔始舉念，提此無字，驀然契悟，遂有頌云：終日復看經，如逢舊識人。勿言頻有礙，一舉一回新。此乃士大夫仕官中以道達其親底樣子。所以道：養生不足以事父母，惟聖人以道達之。是也。大抵佛法、世法，初無兩般，但能於世法擾擾之中，識得無二之道、無二之心，譬如以大地為一射垛，挽弓所向，無不中的矣。看他國太得這無二之道、無二之心，分明了了，便能於經教中有一條活路，不為語言之所役，可謂世間出世平等頓超，人與非人性相平等。然雖如是，畢竟喚什麼作無二之道、無二之心？且無二之道、無二之心是一耶？是二耶？喝一喝，云：若不喝住，幾乎錯下注脚。　復舉：王常侍一日治事次，米胡至，侍乃舉筆示之。米云：還判得虗空麼？侍乃擲筆入宅，更不相見。師云：米胡當時若解臨機豹變，常侍要歸宅未得在。米胡致疑。明日，憑華嚴和尚致茶筵次，設問云：昨日米胡有何言句便不得相見？侍云：師子咬人，韓盧逐塊。米纔聞，遽出大笑，云：我會也，我會也。侍云：會則不無，試舉看。米云：請常侍舉。侍乃竪起一隻筯。米云：這野狐精。常侍云：這漢徹也。師云：若不酬價，爭辨真假？便恁麼見得徹去，便知米胡與王常侍有主賓互換之機，闡啐啄同時之用。苟或尚留觀聽，更為頌出：賓主機先有路通，筆端不是判虗空。筯頭再運回天力，千聖齊教立下風。

小師德言：先做道士再為僧，請普說。

昨日徒弟德言炷香請就五參，時為眾東語西話，是日適當明慶祈禱，於是就今晚小參，為了此事。然德言本先為道士，便知有此事，特來南方見尊宿辨此事。往年來蔣山相聚，自念頭腦不相似，何日得一度牒為僧，以陪廣眾？遂以此意白寶公，庶祈加護。若遂此心，必為蔣山之徒弟。山僧是時適丁旱澇眾少，遂令其入僧堂辨道，其純一無雜，視聽言動無一絲毫不在規矩繩墨之中，雖久歷叢林者，未必如是之專也。山僧亦欲為募緣助成其志，但以旱澇相仍，忍飢不暇，未暇及此，是其用意之專，所以諸聖加護。一旦得三道度牒，遂拈鬮卜受業之所，果拈得蔣山，盖不忘寶公之力也。今晚小參，意欲山僧提持為僧之本末，只如曩時發足南方見尊宿辨此事，且喚什麼作此事？又如何辨？然此事人人本有，各各圓成，不論僧之與道、聖之與凡，無一人不具此事者。是故釋迦老子四十九年三百餘會，橫說竪說，費盡口業，終說不到。末後於百萬大眾中拈一枝花普示大眾，獨有迦葉一人破顏微笑，便與他著一箇名字云：吾有正法眼藏、涅槃妙心，分付摩訶大迦葉。且道正法眼藏、涅槃妙心是箇什麼？便是當日德言做道士時便知有此事底一念，必要為僧以陪廣眾底一念，亦是如今各各當人即今在此挨肩並足立地聽山僧東語西話底一念。此念若明，超凡入聖正在茲時；此念不明，隨物流轉無有了日。迦葉是此一念明底人，釋迦老子遂乃分付正法眼藏、涅槃妙心，且道是有分付無分付？若道有分付，屈辱迦葉尊者；若道無分付，辜負釋迦老子。這裏須是自家一念洞明，分付不分付自然分明，不著問人。所以達磨大師自西天航海而來，向少室峯前九年冷坐，別無他說，於是二祖得安心法。自此西天四七、唐土二三，天下老和尚人傳一人，的的相承，綿綿不斷。至於垂一機、示一境、一言半句，皆是激揚天地未判、父母未生底消息，只要各人一念分明，自證自悟，初不以實法繫綴人也。

後來有箇潭州雲盖志安禪師，便是自證自悟此一念底人。一日到雲居，問云：某甲不柰何時如何？居云：只為工夫不到。安不肯，直造石霜，又如是問。霜云：非但闍梨，老僧亦不柰何。安云：和尚為什麼不柰何？霜云：老僧若柰何，粘過汝不柰何。安遂有省。石霜騎賊馬趕賊，奪賊鎗殺賊，則不無，未免傷慈太過。雲盖安若向雲居言下悟去，甚處有石霜來恁麼注解？有權有實，有照有用，須是一念明始得。

是時潭州馬王當國，佛法之盛時，有一道正奏馬王，乞與雲盖論議。馬王遂請雲盖至，雲盖就馬王借一口劒，乃握劒問道正云：汝本教中道：恍恍惚惚，其中有物，是何物？杳杳冥冥，其中有精，是何精？若道得即不斬，道不得即斬。道正遂設拜哀求。雲盖謂大王曰：還識此人否？大王云：識。雲盖云：是誰？大王云：是道正。雲盖云：不是。其道若正，合對得山僧，此只是箇無主孤魂。因茲道門不復紛紜。雲盖安禪師見石霜於言下一念自證之後，等閑用將出來，自然去離泥水，活人眼目。只如恍恍惚惚，其中有物，是何物？不是心，不是佛，大千沙界海中漚，一切聖賢如電拂。杳杳冥冥，其中有精，是何精？不是鬼，不是神，自古上賢猶不識，造次凡流豈可明？且道山僧恁麼注解，是契得雲盖意契不得？須是諸人一念洞明，方緇素得分曉。然則天下無二道，聖人無二心。倘能一念洞明無主孤魂，道正是何物？是何精？理無二致。苟或一念不明，有箇物，有箇精，有箇道正，有箇無主孤魂，使得七顛八倒，無有瞥脫底時節。當時道士若具這箇眼目，待雲蓋纔問未了，便奪雲蓋手中劒，直拔與之，一刀兩段，道門千古有光。當時既已放過，遂成不了公案。

後有漳州三平和尚，一日陞座次，有道士出眾從東過西，又有一僧從西過東。三平云：適來道士却有箇見處，師僧未在。未在底本不欠一絲毫，有見處底亦不增一絲毫。道士出作禮云：謝師接引。三平便打。僧出作禮云：乞師指示。三平亦打。道士與這僧大不知慚愧，設使三平以大地作一條拄杖打他，亦未免明珠暗投，反遭按劒。三平復謂眾云：此兩件公桉作麼生斷？還有斷得底麼？如是三問，眾無對。三平乃云：既無人斷得，老僧自斷去也。乃擲下拄杖歸方丈。當初道士與這僧洎三平一會，若善臨機應變，則三平要歸方丈未可在。只如道士從東過西，這僧從西過東，意在什麼處？及乎二俱作禮，一云謝師接引，一云乞師指示，是會三平意不會三平意？三平老子二俱打出，可謂令不虗行。其柰土曠人稀，相逢者少。德言：徒弟若能一念頓證，則釋迦、達磨、四七、二三、天下老宿、雲蓋、馬王、道正、三平道士與這僧，老僧與汝見前一眾，覔一絲毫相了不可得。既覔一絲毫了不可得，則德言道士即是德言新戒，德言新戒即是德言道士，無二無二分，無別無斷故。如是，則當日頂星冠、披鶴氅底不是你，除鬚髮、著袈裟底不是你，畢竟是誰？良久，云：三賢固未明斯旨，十聖那能達此宗？　復舉：夾山甞遣一小師徧游禪肆，殊無趣向。及聞夾山道譽遠播，乃回省覲，云：和尚有如許奇特事，何不早向某甲道？師云：尋物暴，怨賊盜。夾山云：汝蒸飯時，吾為著火；汝行益時，吾為展鉢。甚處是孤負汝處？師云：笑破土地鼻孔。小師因而悟入。師云：錯認定盤星。復頌云：汝蒸飯時吾著火，汝行益時吾展鉢。尋常恁麼老婆心，自是你儂機不活。機若活，夾山本無奇特事，百川倒流閙聒聒。

法語

瑩悅二上人幹陳塘閘覔語

學道之要無他，修身治心而已。身之不修，折旋俯仰，動用周旋，踰規越矩，陷於邪僻之域；心之不治，境風捲地，識浪翻空，前念未終，後念隨至，必有蕩而不反之患。即陳塘之無閘，澇則泥淤塞港，旱則鹹潮上田，其為民病不細矣。今也謹一身之操履，無一毫之弗正，持一心之念慮，無一絲之或放，入息不居陰界，出息不涉萬緣，千邪萬僻入作無門，五欲八風搖撼不動，全是平等法界，頓明自己家風。即陳塘之閘成，或丁旱澇，有隄防捍禦之具，無填淤鹵氣之虞，百糓順成，萬家蒙益，其為民之利豈不博且大也哉？所以吾祖達磨師謂二祖大師曰：汝但外息諸緣，內心無喘，心如墻壁，乃可入道。如是則佛法世法、真諦俗諦豈有兩途？惟能堅真實之心，吾事無所不濟。因普瑩、從悅二上人創陳塘之閘乞語於余，余喜其創陳塘之閘興利除害之事有類乎學道修身治心之要，故推其說授之，以勸施者，當有聞絃賞音成茲勝緣矣。

示紹建化士

雪峯和尚示眾云：三世諸佛是草裏漢，十經五論是繫驢橛，八十卷華嚴經是草步頭博飯食言語，十二分教是蝦蟇口裏事。還知麼？所以道：如今千百人中，若有一人大肯去，我作驢駞物供養他，有什麼罪過？三世諸佛十經五論、華嚴十二分教，若不是雪峯老子用鼇山成道底眼目，從頭一句句發揚、一字字校勘，俾一切人悟自本心、見自本性，則未免被三世諸佛十經五論、華嚴十二分教使得七顛八倒，無有解脫之期。

我觀此會，盡是大肯去底人，更不學雪峯老子作驢駞物供養他，只是遣紹建化主持此語，徧扣雪峯老子鄉中之人，必有未言先領，未舉先知者，開大施門，辨真法供養，以飽我眾矣。

示懶庵居士

儒者曰：君子深造之以道，欲其自得之。自得之，則居之安。居之安，則資之深。資之深，則取之左右逢其原。大凡欲明箇事，須有自得之妙。然得心未忘，則不能居之安。而居安之地不脫，不能資之深。果能忘其所得之心，脫去安居之地，不住資深之域，始能左右逢原矣。左右逢原，則自得之妙，居安之地，資深之域，皆為吾之妙用。自然若染若淨，若聖若凡，若好若惡，以吾所見事覰教，盡是此境界，如如不動。若更有一法如絲髮許，即是無明翳障。直須不見有一法是別底法，方始名為深造之道。更能翻擲自由，照用無礙，如空藏空，似鏡照鏡，佛法世法，了無二致。得到恁麼田地，更須知有衲僧門下不近人情底一著始得。

讚偈頌

出山相

天上星，眼中睛，星無悟人之意，睛無矚物之情，以理而會，自誠而明，究竟何曾有道成。

觀音大士

一切音聲相，是人聽以耳，我圜通大士，唯以眼而聽。非特以眼聽，六根互為用，當其互用時，根境不相雜。譬如帝珠網，交光相融攝，即此融攝相，各各住自位。以此三昧力，普施於一切，俾不離聲色，透出聲色海。眼處若聞聲，耳處得解脫，共證十方空，同名觀自在。我作如是贊，定招妄語罪，既招妄語罪，畫者亦是妄。畫者既是妄，此相非真實，於非真實處，此相常現前。應作如是觀，是真法供養。

寶公大士

師示生於宋，入滅於梁，慨時君乏仁義之澤，以及民專殺伐之功，而有國烏足以王？師由是入悲願海，運慈忍力，施凡聖罔測之機，明禍福未形之理，格其殺伐之心為慈祥，蓋亦師願力中一毫芒耳。至若吾教東被，為其徒者，不囿於因果之域，則溺於知見之場，遂著菩提煩惱、佛與眾生不二等頌，藥乎偏見僻執者之膏肓，而使其各反乎本有之鄉，然後推達磨傳佛心宗之印，以啟於梁皇，至今一花五葉，遍天下而流芳。師之扶宗竪教之德，雖天地之大，不足以方，獨龍崗之黯黯，金陵水之湯湯，浮圖巍巍摩穹蒼，面目儼然而不亡，宜乎僧繇妙手，無得狀其妙相之堂堂。

達磨大師

楊子江心，波濤鼎沸，一葦可航，如履平地，盖亦暫時之游戲，豈足以盡此老十萬里西來之本意？

人皆有心，人皆作佛。胡為西來，遞相誑惑。心在何處，佛是何物。帶累神光無處尋，後代兒孫𤺊淈𣸩。

曹源和尚

遭密庵罵，恨入骨髓。此恨難忘充[穴/(畚-田+丰)]天地。四海五湖無處避。能有幾人著它底。著它底。冤冤相報無窮已。

又(師侍立)

父曹源，祖密庵，碧落碑，無贋本。破沙盆，正法眼，清廟瑟，有遺音。坐者立者，以心印心。不肖之子，作如是讚。非特旌於往古，亦乃詔於來今。

丙辰年別龜峯曹源和尚

葛溪深處定宗綱，一任乾坤大地荒，但得棒頭明似日，可無臨濟解承當。

𢬵命來經蠱毒家，不甞滴水喪生涯，尚餘窮相一雙手，要向諸方癢處𭺗。

破袱從東挾過西，何時再上惡鉗鎚？怒雷一吼聾三日，自有怨憎會苦時。

戊午，在靈隱聞曹源和尚訃音，兼小師舉老，為開語錄。

杖黎隨處是乾坤，迦葉峯前便垛根，貪看煙巒三十二，到頭不識老曹源。

悔不當初放拍盲，爛椎一頓快平生。近聞活陷阿鼻獄，撫掌呵呵樂太平。

三處移場定紀綱，曾無一字落諸方。破家種草癡狂甚，醜惡無端向外揚。

看相撲

拳來踢去疾如飛，畢竟輸贏是阿誰？閙裏有人能著眼，未曾交輥已先知。

上尖竿

百尺琅玕摩碧空，四方八面絕羅籠。等閑進得竿頭步，千聖齊教立下風。

退靈隱　京尹節齋大資相公堅挽辭免

叢林虗得譽，無一補宗門。有誤　王臣鑑，徒霑聖主恩。豈堪持鈯斧，只合傍雲根。默感始終惠，此生難盡言。

癡絕和尚語錄卷上

