#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 19 冊 No. 347 維摩經評註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

維摩詰所說經卷十一

菩薩行品

爾時，佛說法於菴羅樹園，其地忽然廣博嚴事，一切眾會皆作金色。阿難白佛言：世尊！以何因緣有此瑞應，是處忽然廣博嚴事，一切眾會皆作金色？佛告阿難：是維摩詰、文殊師利與諸大眾恭敬圍繞，發意欲來，故先為此瑞應。於是維摩詰語文殊師利：可共見佛，與諸菩薩禮事供養。文殊師利言：善哉！行矣！今正是時。維摩詰即以神力持諸大眾并師子座，置於右掌，往詣佛所。到已著地，稽首佛足，右遶七帀，一心合掌，在一面立。其諸菩薩即皆避座，稽首佛足，亦遶七帀，於一面立。諸大弟子、釋、梵、四天王等亦皆避座，稽首佛足，在一面立。於是世尊如法慰問諸菩薩已，各令復坐，即皆受教。眾坐已定，佛語舍利弗：汝見菩薩大士自在神力之所為乎？唯然！已見。汝意云何？世尊！我覩其為不可思議，非意所圖，非度所測。爾時，阿難白佛言：世尊！今所聞香，自昔未有，是為何香？佛告阿難：是彼菩薩毛孔之香。於是舍利弗語阿難言：我等毛孔亦出是香。阿難言：此所從來？曰：是長者維摩詰從眾香國取佛餘飯，於舍食者，一切毛孔皆香若此。阿難問維摩詰：是香氣住當久如？維摩詰言：至此飯消。曰：此飯久如當消？曰：此飯勢力，至於七日，然後乃消。又阿難！若聲聞人未入正位食此飯者，得入正位然後乃消；已入正位食此飯者，得心解脫然後乃消；若未發大乘意食此飯者，至發意乃消；已發意食此飯者，得無生忍然後乃消；已得無生忍食此飯者，至一生補處然後乃消。譬如有藥名曰上味，其有服者，身諸毒滅然後乃消。此飯如是，滅除一切諸煩惱毒然後乃消。阿難白佛言：未曾有也。世尊！如此香飯能作佛事。佛言：如是，如是！阿難！或有佛土以佛光明而作佛事，有以諸菩薩而作佛事，有以佛所化人而作佛事，有以菩提樹而作佛事，有以佛衣服臥具而作佛事，有以飯食而作佛事(舌根通道)，有以園林臺觀而作佛事(眼根通道)，有以三十二相、八十隨形好而作佛事，有以佛身而作佛事(現全身)，有以虗空而作佛事(滅眾色像)，眾生應以此緣得入律行。有以夢、幻、影、響、鏡中像、水中月、熱時焰，如是等喻而作佛事；有以音聲語言文字而作佛事；或有清淨佛土寂寞，無言無說、無示無識、無作無為而作佛事。如是，阿難！諸佛威儀進止、諸所施為，無非佛事。阿難！有此四魔八萬四千諸煩惱門，而諸眾生為之疲勞，諸佛即以此法而作佛事，是名入一切諸佛法門。菩薩入此門者，若見一切淨好佛土，不以為喜、不貪不高；若見一切不淨佛土，不以為憂、不礙不沒。但於諸佛生清淨心，歡喜恭敬，未曾有也。諸佛如來功德平等，為教化眾生故而現佛土。不同，阿難，汝見諸佛國土地有若干，而虗空無若干也；如是見諸佛色身有若干耳，其無礙慧無若干也。阿難，諸佛色身威相種性，戒、定、智慧、解脫、解脫知見，力、無所畏、不共之法，大慈大悲威儀所行，及其壽命說法教化，成就眾生淨佛國土，具諸佛法悉皆平等，是故名為三藐三佛陀，名為多陀阿伽度，名為佛陀。阿難，若我廣說此三句義，汝以劫壽不能盡受。正使三千大千世界滿中眾生，皆如阿難多聞第一得念總持，此諸人等以劫之壽亦不能受。如是，阿難，諸佛阿耨多羅三藐三菩提無有限量，智慧辯才不可思議。阿難白佛言：我從今已往，不敢自謂以為多聞。佛告阿難：勿起退意。所以者何？我說汝於聲聞中為最多聞，非謂菩薩。且止！阿難，其有智者，不應限量諸菩薩也。一切海淵尚可測量，菩薩禪定、智慧、總持、辯才，一切功德不可量也。阿難，汝等捨置菩薩所行，是維摩詰一時所現神通之力，一切聲聞、辟支佛於百千劫盡力變化所不能作。爾時，眾香世界菩薩來者，合掌白佛言：世尊，我等初見此土生下劣想，今自悔責捨離是心。所以者何？諸佛方便不可思議，為度眾生故，隨其所應現佛國異。唯然，世尊，願賜少法還於彼土，當念如來。佛告諸菩薩：有盡、無盡解脫法門，汝等當學。何謂為盡？謂有為法。何謂無盡？謂無為法。如菩薩者，不盡有為(無凡夫閡)、不住無為(無二乘閡)。何謂不盡有為(起句)？謂不離大慈、不捨大悲，深發一切智心而不忽忘，教化眾生終不厭惓，於四攝法常念順行，護持正法不惜身命，種諸善根無有疲厭，志常安住方便迴向，求法不懈說法無悋，勤供諸佛故入生死而無所畏，於諸榮辱心無憂喜，不輕未學敬學如佛，墮煩惱者令發正念，於遠離樂不以為貴，不著己樂慶於彼樂，在諸禪定如地獄想，於生死中如園觀想，見來求者為善師想，捨諸所有具一切智想，見毀戒人起救護想，諸波羅蜜為父母想，道品之法為眷屬想，發行善根無有齊限，以諸淨國嚴飾之事成己佛土，行無限施具見相好，除一切惡淨身口意故，生死無數劫意而有勇，聞佛無量德志而不倦，以智慧劒破煩惱賊，出陰界入荷負眾生永使解脫，以大精進摧伏魔軍，常求無念實相智慧，行少欲知足而不捨世法(天下皆謂我同己)、不壞威儀(而我獨異人)，而能隨俗起神通慧引導眾生，得念總持所聞不忘，善別諸根斷眾生疑，以樂說辯演法無礙，淨十善道受人天福，修四無量開梵天道，勸請說法隨喜讚善得佛音聲，身口意善得佛威儀，深修善法所行轉勝，以大乘教成菩薩僧，心無放逸不失眾善。行如此法，是名菩薩不盡有為(收句)。何謂菩薩不住無為(起句)？謂修學空不以空為證，修學無相無作不以無相無作為證，修學無起不以無起為證，觀於無常而不厭善本，觀世間苦而不惡生死，觀於無我而誨人不倦，觀於寂滅而不永寂滅，觀於遠離而身心修善，觀無所歸而歸趣善法，觀於無生而以生法荷負一切，觀於無漏而不斷諸漏，觀無所行而以行法教化眾生，觀於空無而不捨大悲，觀正法位而不隨小乘，觀諸法虗妄、無牢無人、無主無相、本願未滿而不虗福德禪定智慧。修如此法，是名菩薩不住無為(收句)。又具福德故不住無為，具智慧故不盡有為；大慈悲故不住無為，滿本願故不盡有為；集法藥故不住無為，隨授藥故不盡有為；知眾生病故不住無為，滅眾生病故不盡有為。諸正士！菩薩已修此法，不盡有為、不住無為，是名盡無盡解脫法門(又總収一步緊一步)。汝等當學。爾時，彼諸菩薩聞說是法皆大歡喜，以眾妙華、若干種色、若干種香散遍三千大千世界，供養於佛及此經法并諸菩薩已，稽首佛足歎未曾有，言：釋迦牟尼佛乃能於此善行方便。言已，忽然不現還到彼國。

