#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 19 冊 No. 347 維摩經評註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

維摩詰所說經卷十三

法供養品

爾時釋提桓因於大眾中白佛言：世尊！我雖從佛及文殊師利聞百千經，未曾聞此不可思議自在神通決定實相經典。如我解佛所說義趣，若有眾生聞此經法，信解受持讀誦之者，必得是法不疑，何況如說修行。斯人則為閉眾惡趣開諸善門，常為諸佛之所護念，降伏外學摧滅魔怨，修治菩提安處道場，履踐如來所行之跡。世尊！若有受持讀誦所說修行者，我當與諸眷屬供養給事，所在聚落城邑山林曠野有是經處，我亦與諸眷屬聽受法故同到其所，其未信者當令生信，其已信者當為作護。佛言：善哉，善哉！天帝！如汝所說，我助汝喜。此經廣說過去未來現在諸佛不可思議阿耨多羅三藐三菩提。是故，天帝！若善男子善女人受持讀誦供養是經者，則為供養去來今佛。天帝！正使三千大千世界如來滿中，譬如甘蔗竹葦稻麻叢林，若有善男子善女人，或以一劫或減一劫，恭敬尊重讚歎供養奉諸所安，至諸佛滅後，以一一全身舍利起七寶塔，縱廣一四天下，高至梵天表剎莊嚴，以一切華香瓔珞幢幡伎樂微妙第一，若一劫若減一劫而供養之。天帝！於意云何？其人植福寧為多不？釋提桓因言：甚多。世尊！彼之福德若以百千億劫說不能盡。佛告天帝：當知是善男子、善女人聞是不可思議解脫經典，信解、受持、讀誦、修行，福多於彼。所以者何？諸佛菩提皆從此生，菩提之相不可限量，以是因緣福不可量。佛告天帝：過去無量阿僧祇劫，時世有佛，號曰藥王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，世界名大莊嚴，劫名莊嚴，佛壽二十小劫，其聲聞僧三十六億那由他，菩薩僧有十二億。天帝！是時有轉輪聖王名曰寶葢，七寶具足主四天下，王有千子端正勇徤能伏怨敵。爾時寶蓋與其眷屬供養藥王如來，施諸所安至滿五劫，過五劫已告其千子：汝等亦當如我以深心供養於佛。於是千子受父王命供養藥王如來，復滿五劫一切施安。其王一子名曰月葢，獨坐思惟：寧有供養殊過此者？以佛神力，空中有天曰：善男子！法之供養勝諸供養。即問：何謂法之供養？天曰：汝可往問藥王如來，當廣為汝說法之供養。即時月蓋王子行詣藥王如來，稽首佛足却住一面，白佛言：世尊！諸供養中法供養勝，云何名為法之供養(起句)？佛言：善男子！法供養者，諸佛所說深經，一切世間難信難受，微妙難見清淨無染，非但分別思惟之所能得，菩薩法藏所攝陀羅尼印印之至不退轉，成就六度善分別義，順菩提法眾經之上，入大慈悲離眾魔事及諸邪見，順因緣法無我無人無眾生無壽命，空無相無作無起，能令眾生坐於道場而轉法輪，諸天龍神乾達婆等所共歎譽，能令眾生入佛法藏，攝諸賢聖一切智慧，說諸菩薩所行之道，依於諸法實相之義，明宣無常苦空無我寂滅之法，能救一切毀禁眾生，諸魔外道及貪著者能使怖畏，諸佛賢聖所共稱歎，背生死苦示涅槃樂，十方三世諸佛所說，若聞如是等經信解受持讀誦，以方便力為諸眾生分別解說，顯示分明守護法故，是名法之供養(收句)。又於諸法如說修行，隨順十二因緣，離諸邪見得無生忍，決定無我無有眾生，而於因緣果報無違無諍離諸我所，依於義不依語，依於智不依識，依了義經不依不了義經，依於法不依人，隨順法相無所入無所歸，無明畢竟滅故諸行亦畢竟滅，乃至生畢竟滅故，老死亦畢竟滅。作如是觀，十二因緣無有盡相，不復起見，是名最上法之供養。(又收句)佛告天帝：王子月蓋，從藥王佛，聞如是法，得柔順忍，即解寶衣嚴身之具，以供養佛，白佛言：世尊！如來滅後，我當行法供養，守護正法。願以威神，加哀建立，令我得降伏魔怨，修菩薩行。佛知其深心所念，而記之曰：汝於末後，守護法城。天帝！時王子月蓋，見法清淨，聞佛授記，以信出家，修習善法，精進不久，得五神通，具菩薩道，得陀羅尼，無斷辯才。於佛滅後，以其所得神通總持辯才之力，滿十小劫，藥王如來所轉法輪，隨而分布。月蓋比丘，以守護法，勤行精進，即於此身，化百萬億人，於阿耨多羅三藐三菩提，立不退轉；十四那由他人，深發聲聞、辟支佛心；無量眾生，得生天上。天帝！時王寶葢，豈異人乎？今現得佛，號寶焰如來。其王千子，即賢劫中千佛是也。從迦羅鳩孫䭾，為始得佛，最後如來，號曰樓至。月蓋比丘，則我身是。如是天帝！當知此要，以法供養，於諸供養，為上為最，第一無比。是故天帝！當以法之供養，供養於佛。

