#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 19 冊 No. 347 維摩經評註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

維摩詰所說經卷五

問疾品

爾時，佛告文殊師利：汝行詣維摩詰問疾。文殊師利白佛言：世尊！彼上人者，難為詶對，深達實相，善說法要，辯才無滯，智慧無礙，一切菩薩法式悉知，諸佛秘藏無不得入，降伏眾魔(四魔也)，遊戲神通，其慧方便皆已得度。雖然，當承佛聖旨，詣彼問疾。於是眾中，諸菩薩、大弟子、釋、梵、四天王，咸作是念：今二大士，文殊師利、維摩詰共談，必說妙法。即時八千菩薩、五百聲聞、百千天人，皆欲隨從。於是文殊師利與諸菩薩、大弟子眾，及諸天人，恭敬圍遶，入毗耶離大城。爾時，長者維摩詰心念：今文殊師利與大眾俱來。即以神力，空其室內，除去所有及諸侍者，唯置一牀，以疾而臥。文殊師利既入其舍，見其室空，無諸所有，獨寢一床。時維摩詰言：善來，文殊師利！不來相而來，不見相而見。文殊師利言：如是，居士！若來已，更不來；若去已，更不去(明無來去相)。所以者何？來者，無所從來；去者，無所至；所可見者，更不可見。且置是事，居士！是疾寧可忍不？療治有損，不至增乎？世尊殷勤致問無量：居士！是疾何所因起？其生久如？當云何滅？維摩詰言：從癡有愛，則我病生；以一切眾生病，是故我病；若一切眾生得不病者，則我病滅。所以者何？菩薩為眾生故入生死，有生死則有病；若眾生得離病者，則菩薩無復病。譬如，長者！唯有一子，其子得病，父母亦病；若子病愈，父母亦愈。菩薩如是，於諸眾生愛之若子，眾生病則菩薩病，眾生病愈菩薩亦愈。又言：是疾何所因起？菩薩疾者以大悲起。文殊師利言：居士！此室何以空無侍者？維摩詰言：諸佛國土亦復皆空。又問：以何為空？答曰：以空空。又問：空何用空？答曰：以無分別空故空。又問：空可分別耶？答曰：分別亦空。又問：空當於何求？答曰：當於六十二見中求。又問：六十二見當於何求？答曰：當於諸佛解脫中求。又問：諸佛解脫當於何求？答曰：當於一切眾生心行中求。又仁所問：何無侍者？一切眾魔及諸外道皆吾侍也。所以者何？眾魔者樂生死，菩薩於生死而不捨；外道者樂諸見，菩薩於諸見而不動。文殊師利言：居士！所疾為何等相？維摩詰言：我病無形不可見。又問：此病身合耶？心合耶？答曰：非身合，身相離故；亦非心合，心如幻故。又問：地大、水大、火大、風大，於此四大何大之病？答曰：是病非地大，亦不離地大，水、火、風大亦復如是。而眾生病從四大起，以其有病，是故我病。爾時，文殊師利問維摩詰言：菩薩應云何慰喻有疾菩薩？維摩詰言：說身無常，不說厭離於身；說身有苦，不說樂於涅槃；說身無我，而說教導眾生；說身空寂，不說畢竟寂滅；說悔先罪，而不說入於過去，以己之疾愍於彼疾；當識宿世無數劫苦，當念饒益一切眾生；憶所修福，念於淨命，勿生憂惱，常起精進；當作醫王，療治眾病。菩薩應如是慰喻有疾菩薩，令其歡喜。文殊師利言：居士！有疾菩薩云何調伏其心？維摩詰言：有疾菩薩應作是念：今我此病，皆從前世妄想顛倒諸煩惱生，無有實法，誰受病者？所以者何？四大合故，假名為身；四大無主，身亦無我。又此病起，皆由著我，是故於我不應生著。既知病本，即除我想及眾生想，當起法想，應作是念：但以眾法合成此身，起唯法起，滅唯法滅。又此法者，各不相知，起時不言我起，滅時不言我滅。彼有疾菩薩為滅法想，當作是念：此法想者，亦是顛倒；顛倒者，即是大患，我應離之。云何為離？離我、我所。云何離我、我所？謂離二法。云何離二法？謂不念內外諸法，行於平等。云何平等？謂我等、涅槃等。所以者何？我及涅槃，此二皆空。以何為空？但以名字故空。如此二法，無決定性，得是平等，無有餘病，唯有空病，空病亦空。是有疾菩薩以無所受而受諸受，未具佛法亦不滅受而取證也。設身有苦，念惡趣眾生，起大悲心：我既調伏，亦當調伏一切眾生。但除其病而不除法，為斷病本而教導之。何謂病本？謂有攀緣，從有攀緣則為病本。何所攀緣？謂之三界。云何斷攀緣？以無所得，若無所得則無攀緣。何謂無所得？謂離二見。何謂二見？謂內見、外見，是無所得。文殊師利！是為有疾菩薩調伏其心，為斷老病死苦，是菩薩菩提。若不如是，己所修治為無慧利。譬如勝怨乃可為勇，如是兼除老病死者，菩薩之謂也。彼有疾菩薩應復作是念：如我此病非真非有，眾生病亦非真非有。作是觀時，於諸眾生若起愛見大悲，即應捨離。所以者何？菩薩斷除客塵煩惱而起大悲。愛見悲者，則於生死有疲厭心。若能離此無有疲厭，在在所生不為愛見之所覆也。所生無縛，能為眾生說法解縛。如佛所說：若自有縛能解彼縛，無有是處；若自無縛能解彼縛，斯有是處。是故菩薩不應起縛。何謂縛？何謂解？貪著禪味是菩薩縛，以方便生是菩薩解。又無方便慧縛，有方便慧解；無慧方便縛，有慧方便解。何謂無方便慧縛？謂菩薩以愛見心莊嚴佛土成就眾生，於空、無相、無作法中而自調伏，是名無方便慧縛。何謂有方便慧解？謂不以愛見心莊嚴佛土、成就眾生，於空、無相、無作法中以自調伏而不疲厭，是名有方便慧解。何謂無慧方便縛？謂菩薩住貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱而植眾德本，是名無慧方便縛。何謂有慧方便解？謂離諸貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱而植眾德本，迴向阿耨多羅三藐三菩提，是名有慧方便解。文殊師利！彼有疾菩薩應如是觀諸法：又復觀身無常、苦、空、非我，是名為慧；雖身有疾，常在生死饒益一切而不厭疲，是名方便。又復觀身，身不離病、病不離身，是病、是身非新、非故，是名為慧；設身有疾而不永滅，是名方便。文殊師利！有疾菩薩應如是調伏其心、不住其中，亦復不住不調伏心。所以者何？若住不調伏心，是愚人法；若住調伏心，是聲聞法。是故，菩薩不當住於調伏、不調伏心。離此二法，是菩薩行；在於生死不為汙行、住於涅槃不永滅度，是菩薩行；非凡夫行、非賢聖行，是菩薩行；非垢行、非淨行，是菩薩行；雖過魔行而現降伏眾魔，是菩薩行；求一切智無非時求，是菩薩行；雖觀諸法不生而不入正位，是菩薩行；雖觀十二緣起而入諸邪見，是菩薩行；雖攝一切眾生而不愛著，是菩薩行；雖樂遠離而不依身心盡，是菩薩行；雖行三界而不壞法性，是菩薩行；雖行於空而植眾德本，是菩薩行；雖行無相而度眾生，是菩薩行；雖行無作而現受身，是菩薩行；雖行無起而起一切善行，是菩薩行；雖行六波羅蜜而遍知眾生心心數法，是菩薩行；雖行六通而不盡漏，是菩薩行；雖行四無量心而不貪著生於梵世，是菩薩行；雖行禪定、解脫、三昧而不隨禪生，是菩薩行；雖行四念處不畢竟永離身、受、心、法(即四念也)，是菩薩行；雖行四正勤而不捨身心精進，是菩薩行；雖行四如意足而得自在神通，是菩薩行；雖行五根而分別眾生諸根利鈍，是菩薩行；雖行五力而樂求佛十力，是菩薩行；雖行七覺分而分別佛之智慧，是菩薩行；雖行八正道而樂行無量佛道，是菩薩行；雖行止觀助道之法而不畢竟墮於寂滅，是菩薩行；雖行諸法不生不滅而以相好莊嚴其身，是菩薩行；雖現聲聞、辟支佛威儀而不捨佛法，是菩薩行；雖隨諸法究竟淨相而隨所應為現其身，是菩薩行；雖觀諸佛國土永寂如空而現種種清淨佛土，是菩薩行；雖得佛道、轉於法輪、入於涅槃而不捨於菩薩之道，是菩薩行。說是語時，文殊師利所將大眾，其中八千天子皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

