#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 42 冊 No. 736 四分律行事鈔批
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

四分律鈔批目次

卷第一　卷第一本六門分別



卷第二　卷第一末六門分別之餘
釋十門義
標宗顯德篇第一



卷第三　卷第二本重釋十門義(釋第六隨文判釋已下)



卷第四　卷第二末重釋十門義之餘(第三對外宗教興意之餘)



卷第五　卷第三本重釋十門義之餘(十門道俗七部立教通局意第七已下)
標宗顯德篇第一(重釋)



卷第六　卷第三末集僧通局篇第二
足數眾相篇第三
受欲是非篇第四



卷第七　卷第四本通辨羯磨篇第五
結界方法篇第六



卷第八　卷第四末結界方法篇之餘(若據律文亦不加字等已下)
僧網大綱篇第七



卷第九　卷第五本受戒緣集篇第八



卷第十　卷第五末師資相攝篇第九
說戒正儀篇第十
安居䇿修篇第十一



卷第十一　卷第六本安居䇿修篇之餘(第三作法不同門中已下)
自恣宗要篇第十二(迦絺那衣法附出)



卷第十二　卷第六末篇聚名報篇第十三



卷第十三　卷第七本隨戒釋相篇第十四



卷第十四　卷第七末隨戒釋相篇之餘(八隨心無作已下)



卷第十五　卷第八本隨戒釋相篇之餘(盜戒第二之餘)



卷第十六　卷第八末隨戒釋相篇之餘(十三僧殘篇第六已下)



卷第十七　卷第九本隨戒釋相篇之餘(第三篇三十捨墮第三戒已下)



卷第十八　卷第九末隨戒釋相篇之餘(九十單提初已下)



卷第十九　卷第十本隨戒釋相篇之餘(九十單提中第三十三已下)



卷第二十　卷第十末隨戒釋相篇之餘(九十單提中第四十五已下)



卷第二十一　卷第十一本持犯方軌篇第十五



卷第二十二　卷第十一末持犯方軌篇之餘(七雜料簡已下)



卷第二十三　卷第十二本懺六聚法篇第十六



卷第二十四　卷第十二末二衣總別篇第十七



卷第二十五　卷第十三本四藥受淨法篇第十八　鉢器制聽篇第十九



卷第二十六　卷第十三末對施興治法篇第二十　頭陀行儀篇第二十一
僧像致敬篇第二十二　訃請設則篇第二十三



卷第二十七　卷第十四本導俗化方篇第二十四　主客相待篇第二十五
瞻病送終篇第二十六　諸雜要行篇第二十七



卷第二十八　卷第十四末沙彌別行篇第二十八　尼眾別行篇第二十九
諸部別行篇第三十　䟦





四分律鈔批目次(終)

No. 736
四分律鈔講前加行方便卷第一

江東杭州華嚴寺沙門　大覺　撰

原夫至理凝粹，超然言象之先；妙道冲微，悠哉視聽之表。曇華耀色，藻慧日以流光；貝葉騰文，獵祥風而散彩。靈源杳杳，標指月而尋玄；實際空空，假筌蹄而致遠。鷲山真軌，隨性欲而宣慈；象扇彛章，順機緣而授法。始自鹿苑，啟四諦之微言；終于鶴林，演三伊之秘藏。毗尼標律行之首，泥洹辨常樂之宗。於是導七眾而轉法輪，截四流而宣戒品，遂得五篇垂範，七聚分宗，流福祐於四生，廣紹隆於萬載，昇淨天之妙足，越險道之神車者，豈非尸羅之力哉！自化掩雙林，韜光千㲲，雖凝神實際，而妙旨可詮。是以摩訶迦葉紐其玄綱，優波毱多秉其茂緒，道味純一，人無異見。洎乎夢源中濁，教水邊清，條分七葉之藂，華散五師之部。然則上座大眾，創分結集之場；五部十八，流宗百載之後。自爾眾峰互舉，各競先驅，法勝、法尚之殊途，西山、北山之異執，斯亦金柯㭊檊，玉嶺分峯，輕重之相雖乖，持犯之儀靡隔。蓋由情見有限，受悟無輪，各擅己宗，自題聲教。然則曇無勝藏，朗日月而彌高；無作標宗，浩溟波而罕測。遂得㲲歸中夏，法水東流，金相乘機，玉門揚化，邪翻信立，正道彌新。白馬肇建於洛陽，赤烏聿興於江左，曇摩創軌，始闡毗尼，十誦之本已傳，四分之宗猶隱。爰有佛陀耶舍，秦言覺明，方傳四分之宗，斯文盛茲東土。今言四分律者，顯宗目也，蓋是法尚先師傳稟之教矣。四分乃五部之殊稱，律是三藏之別名。帶數標名，故云四分；從法作稱，目之為律；遊辭削略，故曰刪繁；詳集本文，名為補闕；對務秉宗，故言行事；決擇要義，復稱為鈔。序者，由也，顯宗由致發起之端，稱之為序。又云：陳教起之因由，作法興之漸始，故曰序也。故云四分律刪繁補闕行事鈔序。

將釋鈔文，略開六門：一、教起所因；二、結集所由；三、分部時節；四、律本翻譯時代不同；五、釋詮宗各異，并辨題目；六、判文解釋。

初、教起所因者。就中分三：初、通明制教意，二、明制廣補略意，三、明制廣利益意。今初門通明制教意者。斯乃大聖降臨，創開化本，將欲拔濟諸有，同登彼岸。然煩惱難淨，得道無由，故大聖設三學行，攝濟群生。最初先制戒學者。戒為萬善初基，佛法之壽命。故經云：依因此戒，得生諸禪定及滅苦智慧。若無此戒，諸善功德皆不得生。是以三乘學人必由斯迹。故律云：為調三毒令盡故，制增戒學。又戒本云：戒淨有智慧，便得第一道。又多論云：為開泥洹門故，制戒也。又毗尼有四義，餘經所無：一、戒是佛法平地，萬善由之生長；二、一切佛弟子皆依戒住，一切眾生由戒而有；三、趣涅槃之初門；四、是佛法瓔珞，能莊嚴佛法。二、明制廣補略意者。佛初成道十二年前，唯說一偈：諸惡莫作，諸善奉行。自淨其意，是諸佛教。故戒經云：於十二年中，為無事僧說是戒經，從是已後，廣分別說。即其義也。即律中云：佛成道已，與諸比丘遊行蘇羅婆國，漸漸遊行至毗蘭若，受婆羅門請，安居一夏，唯食馬麥。爾時舍利弗於閑靜處作是念言：過去六佛，何佛法得久住？何佛法不久住？即時問佛。佛言：毗婆尸式棄、拘留孫、迦葉佛，此四佛法得久住，餘二佛法不久住。所以爾者，此二世尊但說略教，不說廣教，故佛法不久住。餘之四佛為諸弟子制廣教，故法得久住。舍利弗因請願同四佛制廣之益，令法久住。佛言：且止！我自知時。為我弟子未有名聞故，未得利養故，未生有漏故，未制戒也。後十二年後，因須提那子最初壞略，制廣補之。三、明制廣之益者，且據律文，佛制一一戒皆招生十利功德：一、攝取於僧者，謂下座持戒，則為如法之眾攝在眾中。二、令僧歡喜者，謂若中座持戒，有所施為，悅可眾心也。三、令僧安樂者，謂若上座持戒，則光飾眾僧，能蔭益徒眾也。四、未信者令信，謂戒德內充，外生物善，發人信敬，堪為師範，𠗦之以度世。是以未出家者，信樂出家，從其出家。五、已信者令增長，既度弟子，復能教授，令其護持，增進心行也。六、難調順者令調順，謂徒眾之中，有違教犯禁，不順威儀，則能如此治罸，摧伏令改也。七、慚愧者得安樂者，謂徒眾之中，若有道心人，失意犯罪，常懷媿懼，改往修來，求乞洗過，復能救拔，作歸依處也。八、斷現在有漏者，已生之惡既除，身心清淨，現應布薩，行無缺漏也。九、斷未來有漏者，未生之惡永不起也。十、令正法久住者，持戒之人，自行清淨，復能令他持戒，匡益時眾，化化相承，千載不墜也。上來三段不同，總是初門教起所由也。

第二結集所由者。付法藏傳云：佛告迦葉：汝今當知，我於無量阿僧祗劫，為眾生故，懃修苦行，一心專求無上勝法。如我昔願，今已滿足。今將涅槃，以此深法用囑累汝。汝當於後敬順我意，廣宣流布，令不斷絕。迦葉答言：善哉受教，奉持正法。後時如來常與迦葉對坐說法。時諸天人謂言：世尊師於迦葉。於是迦葉即辭如來，往耆闍崛山賓鉢羅窟，經行禪思，宣揚妙法，度諸眾生。四分五百結集。佛於拘尸那城入般涅槃，千㲲纏身，金銀銅鐵四棺盛之，滿盛香油，積眾香薪，持火然之，天即滅火。時阿那律得天眼故，語諸人言：諸天滅火者，為待迦葉到耳。于時迦葉在波婆國，至世尊般涅槃時，放勝光明，大地震動。便作是念：將非如來欲入涅槃，現斯相耶？即入三昧，以天眼觀，即見如來於凞連河邊全身捨壽。作是觀已，慘然不悅：如來涅槃，何期駛哉！世間眼滅，不善增長。即與徒眾向拘尸城。於路作念：我當得見未燒佛舍利不耶？諸天知迦葉心作如是念，是故滅火。迦葉前行，逢一梵志，右手執持曼陀羅華，在道而行。迦葉遙見，問言：汝從何來？答：從拘尸城來。復更問言：識我師不？答言：我識。入般涅槃，已經七日，一切天人大設供養，我從彼處得此華來。迦葉與五百弟子聞是說已，皆大悲惱。中有未離欲比丘，聞世尊已入涅槃，舉身投地，譬如斫樹，根斷樹倒。諸比丘亦爾，號哭哽咽，淚下如雨，咸言：善逝涅槃，何乃大早？或有踠轉在地，猶如圓木。爾時有䟦難陀釋子在於眾，語諸人言：長老且止，莫大憂愁，我等於彼摩訶羅邊便得解脫。彼在世時，數教我等，是應是不應，當作是不當作是。我等今者便得自住，欲作便作，欲不作便不作。時大迦葉聞之不悅，告諸比丘：且起，疾捉衣鉢，及世尊舍利未燒，我當得見，且速前進。於是迦葉與五百比丘往拘尸城，至雙樹間，繞棺三匝，稽首作禮，而說偈言：(〔往〕付法藏傳)。

超越三界家。　　永度生死流。　　寂然無相願。
微妙難思議。　　佛日甚明淨，　　能除痴暗冥，
積劫修苦行，　　誓度諸苦人。　　云何於今日，
棄捨本慈悲，　　全身處金槨，　　寂然安不動。
唯願天人尊，　　顯現金色身，　　普令一切眾，
興起無量願。

爾時世尊於金棺內，千張㲲中出金色足，光明照曜猶如盛日，棺㲲無虧而足顯現。於時迦葉偏袒右肩接足作禮，重說偈言：

如來足踝滿，　　千輻相輪現，　　指纖長柔耎，
合縵網成就。　　大悲濟眾生，　　斷世眾疑網。
是故我今日，　　頂禮最勝足。　　我證四真諦，
說佛功德聚，　　已讚歎供養，　　宜還斂足入。

說是偈已，告比丘闍維：世尊舍利非我等事。何以故？國王長者求最勝福，自當供養。我等宜當結集法眼，無令法炬速疾磨滅。為未來世當作照明，紹三寶種，使不斷絕。五百結集云：迦葉未到，燒火不然。迦葉前至如來棺所，棺即自開，世尊現足。時大迦葉見世尊足下輪相垢汙，即問阿難：世尊顏容端正，身作金色，誰汙足下輪相？阿難答言：女人心耎，前禮佛時，泣淚墮上，手捉汙世尊足。迦葉聞之不悅。於時迦葉禮世尊足，時諸四眾亦禮佛足。時世尊足還內棺中，隱不復現。迦葉哀歎，遶棺七匝，其火不燒而自燃也。十誦律云：舉佛舍利入拘尸城，八國諸王集兵圍繞奪取。時姓烟婆羅門語諸王言：如來大慈，何有鬥戰諍佛舍利？因分八分與八國王，即為八塔。四分律云：時大迦葉以此因緣集比丘僧，告言：我先在道行時間，䟦難陀語諸比丘作如是言長老且止等，廣說如前。我今可共論法毗尼，勿令外道以致餘言，譏嫌沙門瞿曇法律。若烟世尊在時，皆共學戒，而今滅後無學戒者，諸長老今可科差。若比丘多聞智慧是羅漢者，時即差得四百九十九人，皆是羅漢多聞智慧者。次差阿難，亦在數中。迦葉不許，以阿難在學地，猶有愛、恚、怖、癡，不應令在數。諸比丘復言：阿難是供養佛人，常隨佛行，親從世尊受所教法，彼必處處疑問世尊，今宜在數。又云：佛涅槃後，諸大羅漢皆欲入滅。迦葉即往忉利天上，以打揵槌而告之言：諸大德，且莫取滅，應報佛恩。大德乘佛聖教，皆得解脫。今應結集聖教，以示後人，令法不墜，是報佛恩。我是上座，違上座命，佛制吉羅。諸阿羅漢順佛語故，不違上座所命。於是方集得四百九十九人，善達三藏，具二解脫。二解脫者，慧解脫、心解脫也。若准智論，則云千人欠一次取。阿難即共量議：我等當於何處集法毗尼，多饒飲食，臥具無乏？皆言：唯王舍城房舍、飲食、臥具眾多，宜可共往論法毗尼。迦葉作白，白已俱往。時阿難在道行，心念言：譬如新生犢子，猶故飲乳，與五百大牛共行。今我亦爾，猶是學人，所作未辦，而與五百羅漢共行。時毗舍離國有䟦闍子比丘，有大神力，觀知阿難猶是有欲，令其生厭離心，即說偈言：

靜住空樹下，　　心思於涅槃，　　坐禪莫放逸。
多說何所作？

時阿難聞此偈已，獨處精進，心不放逸，寂然無亂，是阿難未曾有法。夜多經行，明欲出時，身疲極，即時小坐，方欲亞臥，頭未至枕，於其中間，心得無漏解脫。得羅漢已，即說偈言：

多聞種種說，　　常供養世尊，　　已斷於生死。
瞿曇！今欲臥。

既證無學果，夜中逕迦葉所，值迦葉閇房。迦葉語言：汝若已證無學，入來相見。即從戶鑰入見迦葉。時諸羅漢從毗舍離往王舍城。迦葉問言：先結集何藏？即共和白：先結集毗尼藏。毗尼藏者，佛、法、壽命也。即取憂波離、迦葉作白差之。一夏之中，八十度誦出大毗尼藏。上來總明第二結集所由門竟。

第三分部時節者，就中分二：初明五師傳授，二明分部所由。今先明五師傳授者，謂如來化緣將畢，眾生感盡，將入滅時，法付迦葉。於涅槃經云：我今所有無上正法，悉已付屬摩訶迦葉。是故迦葉於佛滅後，次宣正法，廣利眾生。闍王見之，自投象下，請言：尊者涅槃，可報我等。時大迦葉所化事畢，重自思惟：我極年邁，身為老困，臰爛之體，甚可猒患。涅槃時到，即便思惟，遍禮如來舍利之塔。禮敬畢已，還王舍城。阿難恒逐，未曾捨離，恐入涅槃，或不覩見。於後迦葉語阿難言：汝獨入城，我亦當往。因此獨入王舍大城，到闍王宮門，告守門者：為我白王。門人答言：王今正睡眠，不敢驚覺。語言：王若覺者，可宣我意。阿闍世王夢屋梁折，即便驚悟。門人具宣，王即尋逐尊者已，往雞足山，入於圓寂。故婆沙一百三十五云：大迦葉波入王舍城，最後乞食。食已未久，登雞足山。山有三峰，如仰鷄足。尊者入中，結跏趺坐，作誠言曰：願我此身，并及衣鉢，久住不壞。乃至五十七俱胝，六十百千歲。付法藏傳云：九十六億慈氏如來出世之時，施作佛事。發此願已，尋般涅槃。時彼三峰合成為一，掩蔽尊者，儼然而住(云云)。又付法藏傳云：迦葉至鷄足山，跏趺坐已，作是願言：今我此身著佛所與糞掃之衣，自持己鉢，乃至彌勒，令不朽壞，使彼弟子皆見我身。又念：闍王若不見我，沸血必當從面流出，命不全濟。若使闍王與阿難來者，山當為開，令其得入。若還去者，復當還合。即便捨命，大地震動。帝釋諸天雨華燒香，供養舍利，悲感號哭，共相裁抑，還歸天上。阿闍世王於睡眠中夢屋梁折，尋便驚覺，心生遑怖。門人白王：摩訶迦葉欲入涅槃，來與王別，正值眠息，令我致意。王聞悶絕，舉聲大哭，涕淚交流：我何薄祐，諸聖涅槃不一覩見。即詣竹園，禮阿難足，即將阿難向鷄足山。王既致已，山自然開。迦葉在中，全身不散，曼陀羅華以覆其上。王時發聲號哭，舉身投地，積諸香木，將欲荼維。阿難止言：迦葉以定住身，待於彌勒，不可得燒。彌勒出時，當將徒眾九十六億，至此山上見於迦葉。時彌勒眾皆作是念：釋迦如來弟子身形卑陋若此，彼佛亦當與斯無異。於是迦葉踴身虗空作十八變，變為大身充滿法界。時彌勒佛即就迦葉取僧伽梨。是時大眾見其神力，除憍慢心，成阿羅漢。王供養已，還歸本國。時鷄足山還合如初。問：迦葉有三，謂童子迦葉、摩訶迦葉、十力迦葉。未知世尊付法是何？迦葉答：准大悲經，彌勒歎言：住勝頭陀，少欲知足。即童子迦葉以此自誓受戒，或曰金色，或曰無欲，常行頭陀，故知是也。若爾，既是童子迦葉，何故經言摩訶迦葉？答：此非是兄弟三人中大者，但以能行頭陀，少欲知定，常行大法，故言大也。但迦葉將欲涅槃，以最勝法付屬阿難，作如是言：長老當知，昔婆伽婆以法付我，今我老朽將欲涅槃。世間勝眼今當相付，汝可精勤守護斯法。阿難受教，秉宗被時。阿闍世王請阿難曰：如來迦葉入般涅槃，自我多殃悉不覩見。尊若滅度，唯願垂告。阿難曰：善。阿難後時至竹林中，聞有比丘誦法句偈：

若人生百歲，　　不見水老鶴，　　不如生一日，
而得覩見之。

阿難聞已，便語比丘：此非佛語，不可修行。汝今當聽，我演佛偈。

若人生百歲，　　不解生滅法，　　不如生一日，
而得解了之。

爾時比丘向其師說，師告之言：阿難老朽，智慈衰劣，言多錯謬，不可信矣。汝今但當如前而誦。阿難後聞，猶誦前偈，即問其意。答言：尊者，吾師告我：阿難老朽，言多虗妄，但依前誦。阿難思惟：彼輕我言，或受餘教。即入三昧，推求勝德，不見有人能迴彼意。便作是言：世間眾苦，甚難久居。我於今日，宜入涅槃。復作是念：阿闍世王與我有要，我應之語。即詣王宮，告守門者：為我白王。門人答曰：王今睡眠，若設覺悟，罪我不少。阿難語言：王若覺者，可宣我意。阿闍王夢蓋莖折(表失蔭覆)，即便驚悟。門人具宣，王聞悶絕，良久乃蘇。園神白王：阿難今已向毗舍離。即嚴四兵，往恒河側。阿難乘船在河中流，於時大地六種震動。時雪山中有五百仙，見斯相已，飛空往詣，求哀出家。即化恒河，變成金地，為諸仙人，如應說法，鬚髮自落，成阿羅漢，咸悉俱時入般涅槃。阿難昇空，作十八變，入風奮迅三昧，分身為四：一分向忉利天與釋提桓因，一分與大海娑伽羅龍王，一分與彼毗舍離子，一分授與阿闍世王。如是四處，各起寶塔。有人云：阿難在？河中流入涅槃者，為護闍王及毗舍離意也。所以不進不退耳。心疏云：乃至第三師末田提，第四商那和修，並是阿難親承諮奉。阿難將滅，以法通付二人。田提化在罽賓，和修盛行中國。是則同時分地而王也。第五大師者，名憂波毱多。佛在世，將彼為尼乾，名曰薩遮。高才利智，論義絕倫，深生憍慢，擅聲天下。銅鍱纏腹，首戴火瓫，謂智盈滿，以鍱自纏。世間昏闇，無所覩見，欲以光明照其盲冥。來至佛所，欲捔言辨。白言：瞿曇！我欲出家。智慧若與舍利弗等，心則甘樂；設不及者，吾當還家。佛言：假使汝積百千萬身，欲望得及舍利弗者，終無是處。其人聞已，辭佛而退。其去未久，佛告眾言：我滅度後滿一百年，此人爾時得羅漢道，廣化眾生，令得解脫，不可稱數。商那和修觀其出代，往詣其父，令與出家。語其父言：佛記此人於百年後大作佛事，饒益眾生。父即將付商那和修，還至僧坊，度令出家，與受具戒。羯磨亦訖，即得羅漢，三明八解，巧於言辭，所演無盡。心自念曰：我於今日已覩法身，未見如來相好之體。思惟是已，深生哀戀。爾時，有一老尼，年百二十，曾見如來。憂波毱多知彼見佛，欲至其所，尋遣使者，告比丘尼：尊者毱多，欲來相見。時比丘尼，即以一鉢，盛滿中油，置房扉後。毱多到其所止，當入房時，棄油數渧，共相慰問，然後就坐，問言：大姉！世尊在時，諸比丘輩，威儀進止，其事云何？比丘尼言：昔佛在世，六群比丘，最為麤暴，雖入此房，未曾遺我一渧之油。大德今者，智慧高勝，世人號為無相好佛，然入吾房，棄油數渧，以是觀之，佛在時人，定為奇玅。毱多聞是語已，甚自悔責，極懷慚愧。比丘尼言：大德不應自生耻恨，如佛言曰：我滅度後，初日眾生，勝二日者，三日之人，益復卑劣。如是展轉，福德衰耗，愚痴闇鈍，善法羸損。況今大德，去佛百年，雖復為作非威儀事，正得其，何足為恠？毱多後於異時，集眾說法，施戒論、生天之論，呵欲不淨，出離為善。魔王愁怖，恐境界空，便來壞眾意，於說法時，雨金雨寶，雨華瓔珞，化作白象，七寶莊嚴，現為女人，端正奇特，舉會觀視，無聽法心，於三日中，演深法味，乃至無有一人得於道者。毱多入定，觀其所由，魔復以真珠華瓔著其頂。尊者知是魔作，便以三屍謂虵、狗、人，化為華鬘感魔令至，而謂之曰：汝與我鬘深感厚施，今還以此用相酬贈。魔大歡喜舒頸受之，受已見屍虫疽欲出臭爛難近，盡其神力去之不脫，踴身虗空向諸天眾求脫不得，復詣梵王求脫死屍。梵王答言：十力弟子所作神力，吾如之何？假使劫燒旋藍猛風不能得脫，如因地倒還扶地起。汝若皈依憂波毱多，容可得脫。魔即受梵王教，往尊者所五體投地，白言：大德，佛初成道坐樹王下，我率官屬而往惱亂不可稱數，未一惡言而見輕毀。汝阿羅漢少慈忍力，於天人前而見陵毀。尊者答言：汝以聲聞比校如來，欲以芥子等須彌山，螢燭之光齊暉日月，牛跡之水同大海量，如來大悲不相加報。今我狹劣少悲忍心，故相毀辱。汝於正法更莫嬈害，當為汝解。汝昔曾覩如來色身，宜為我現。魔王言：我現佛身，勿為吾禮。魔王入林變形如佛，三十二相、八十種好，光明照耀儀相安祥，化為比丘前後圍繞，若鵝王趍從林而出。毱多見已便說偈言：

咄哉無常，　　無悲愍心，　　能壞如是，
上妙色身。

說是偈已，一心瞻仰目不暫捨，內懷踊躍又說偈贊曰：

快哉清淨業，　　能成是妙果，　　非自在天生。
亦非無因得。　　面如紫金色，　　目淨如青蓮，
端正超日月，　　奇妙勝華林，　　湛然若大海。
不動如須彌，　　安步猶師子，　　顧視同牛王。
無量百千劫，　　淨修身口意，　　以是故獲得。
如此殊妙身，　　怨見尚歡喜，　　況我不欣慶？

說是偈已不覺為禮，魔王驚怖即復本形，問言：何故如此？答言：波旬！我知世尊久已滅度，見此形貌歡喜內發，是故禮耳。城中男女百千萬人，聞於尊者摧伏惡魔，皆共雲集聽其說法，百千萬人悟於初果，萬八千人得阿羅漢，從是已後所化無量。時阿育王於三寶所得不壞信，每與尊者歷觀勝迹，處處化度無量眾生皆得羅漢。其得道者一人一籌，籌長四寸滿一石室，室高六丈縱廣亦爾，於是名稱滿閻浮提，世皆號為無相好佛。化緣已訖將欲涅槃，即告大眾：却後七日我當滅度。爾時即集十萬羅漢，及諸學人淨持戒者不可稱數，即現十八變，使諸四眾生大信心，於無餘涅槃而取滅度，以室中籌而用耶維，十萬羅漢亦入涅槃，譬如大象既去象子亦隨也(云云)。此上五師躡跡傳化，是故號為異世五師。上來明五師傳授門竟。

二明分部所由者，就中分二：先明五部不同，後依宗輪論廣明二十部離分由緒。先明五部者，然諸經論互說不同，今略出二三以知途路。案遺教三昧經五部僧分別服飾品云：佛在世時有比丘羅旬，每行分衛輙空而還。佛知宿行欲現殃福，并正明戒。佛使眾僧分為五部，著五色衣，令其日隨一部乞食，於是隨其戒儀。至於度世後，號稱各各奉其所著服色。薩婆多部者，博通敏達智道法化，應著絳袈裟。曇無德部者，奉執重戒斷當法律，應著皂色袈裟。迦葉遺部者，精懃勇決救護眾生，應著木蘭袈裟。彌沙塞部者，禪思入微究暢幽旨，應著青色袈裟。摩訶僧祇部者，懃學眾經敷演義理，應著黃色袈娑。佛因羅旬乞食不得，使諸比丘知有報應，遂分五部使曰隨，一一部部求食即皆不得，乃至五部隨者並然。佛令羅旬寺內灑掃，餘人請食，於一日中不作其事。舍利弗為其請食，在道遂翻鉢中食，盡不得食，遂云：我既薄福，何須久住？遂以飡沙飲水而入涅槃。私云：此雖僧分五服，學戒猶同，定無乖諍。所以知者，案闍王十夢經云：夢見白㲲從天飛下至地，分為五段。王時憂惱，來問世尊。佛言：非王之事，是我法中我滅度之後，諸弟子眾分我毗尼以為五部。既言滅後，故現不分。謂佛在時但有懸記，而未分為五段也。且依眾經列五部名。遺教三昧經五部者：一、薩婆多部(著絳色衣)，二、曇無德部(著皂色衣)，三、迦葉遺部(著木蘭衣)，四、彌沙塞部(著青色衣)，五、摩訶僧祇部(著黃色衣)。舍利弗問經五部者：一、摩訶僧祇部(着黃色衣)，二、曇無屈多迦部(著赤色衣)，三、薩婆多部(着皂色衣)，四、迦葉遺部(著木蘭衣)，五、彌沙塞部(著青色衣)。大集經五部者：一、曇摩毱多部，二、薩婆帝婆部，三、迦葉毗部，四、彌沙塞部，五、婆蹉富羅部，六、摩訶僧祇部。問：此經已列六部名，何因言五部？古來多釋，今且一解。僧祇既能廣博遍覽五部經書，明知不別執宗，是故據宗但唯言五部。上來略釋五部名義竟。

次明二十部義，并列其名。案宗輪論云：佛般涅槃後百有餘年，摩訶陀國俱蘇摩城王名曰無憂王，統攝瞻部。是時佛法大眾初破，謂因四眾俱議大天五事不同，分為兩部：一、大眾部，二、上座部。論云：即於此第二百年，大眾部中流出二部：一、一說部，二、說出世部，三、雞胤部。復大眾部中更出一部，名多聞部。次復大眾部中出一部，名說假部。次復大眾部中出三部：一、制多部，二、西山住部，三、北山住部。(已上大眾部分破義竟。)次其上座部，經爾所時一味和合，三百年初有如諍事，分為兩：一、說一切有部，二、雪山部。(即上座部異名也。)次復從說一切有部流出一部，名犢子部。次復從犢子部流出四部：一、法上部，二、賢胄部，三、正量部，四、蜜林山部。次復從一切有部出一部，名化地部。次復從化地部出一部，名法藏部。次復從說一切有部出一部，名飲光部。次復至第四百年初，從說一切有部流出一部，名經量部，亦名說轉部。如是從上座部離分成十一部。上來五部二十部中，今四分律，當三昧經曇無德部，舍利弗問經曇無屈多迦部，大集經曇摩毱多部，又二十部法藏部。上總明第三分部時節竟。

第四律本翻譯時代不同者。前雖戒法相傳，律本未至，或單羯磨，或別翻戒心，且被時機，未遑繁廣。後來三藏方譯律文，西國五部流暉，此方唯感四部。此中十誦律者，六十一卷。天竺僧弗若多羅，秦言功德華，以秦弘始六年誦出本文，羅什法師為譯之，如記之。第二，四分律者，六十卷。晉國沙門支法領，西越流沙，遠期天竺，路逕于闐，遇曇無德部罽賓沙門大乘律師佛陀耶舍，秦言覺明，至長安，以弘始十二年誦出律藏。時集持律沙門三百餘人，於長安中寺譯出，凉州沙門竺佛念譯。其梵語，秦國僧道雲、道含等筆授，與長含同譯。其人樂廣，故文詞頗富。故肇公云：請大乘律師於石羊寺新出律藏，本末精悉，若覩初制。僧祇律者，四十卷。有平陽沙門釋法顯，遠遊天竺，於摩竭國巴連弗邑阿育王塔南天王寺，具寫本文，賷還晉地。以晉安帝義熈十二年十一月，於陽都道場寺，就迦維羅國僧佛陀䟦陀羅，晉言覺賢，翻出五分律者三十卷，梵本亦法顯持來。有罽賓三藏佛陀什，宋言覺壽，以宋景平元年於揚州龍光寺譯，沙門釋智勝為譯。以上翻譯時代不同竟。

第五約藏教明分齊。並釋立宗題目者。今茲律典三藏之中，乃是攝第二、毗尼藏差別名。自律藏東流，諸師立宗旨者不少，敘教體者多家。統而言之，略有九家。為頌曰：

止作受隨止惡宗，　　教行因果制一代。
第七止善八戒行，　　第九三輪為教宗，

立破。此諸宗旨義，廣如記之。然今南山律師用三輪為宗，謂世尊一化不越三輪。今由蒙俗愚識，未曉正邪，雖為闡揚，事如聾瞽，故須顯現奇異，驚駭耳目，令其伏信。是聖人故，須神通輪為無信也。二者、物既生信，身雖伏從，若不示以法言，智開無路，故次第二有說法輪為無解也。然信解乃明，煩惑猶結，非可口說。謂得淨除，義須依行，尅證在己，故須有憶念輪。今此戒學後輪收。何以知之？經中所敘，前必現奇，令現信後。說法戒則不爾，約過則制，無待放光等六事，隨相持犯，即事易明，故曰三輪為宗。若偏論此鈔宗旨，以法、體、行、相四法為宗。次釋題目者，四分律者，盖是法尚先師傳稟之教也。此教之目，名、義有殊。何者？如四分即離中之別稱，律則總內之通名。非別無以顯總，故先標四分之目；非總無以顯別，故後顯律之名。言離中別稱者，四分是五部之內一部之別名也。若論能秉彰名，應言曇無德，此云法尚，又云法護，亦云法鏡。今就所乘題目，故云四分。據本文分者，比丘戒本為初分，尼律下至受說二法為第二分，從安居法下至法犍度為第三分，房舍法下有二犍度并大小持戒犍度，及條部律五百七百兩結集及諸增一等文，訖此律部為第四分，故曰四分也。律者法也，從教為名，斷割重輕，開遮持犯，非律不定，故律訓法也。刪繁補闕者，上明四分律者是其部之名，從刪字下已下是今撰者意。釋云：削彼繁詞名曰刪繁，增其遺漏名曰補闕(刪，所姧反)，刪由定也。行事者，此鈔意在行事，非無生觀門，故曰行事(云云)。鈔者，直取要文，言不次敘，不事義章，故曰鈔，則鐵劣義也。序者，述也，由也，致也，謂述此鈔由致也。作者非無標名顯別者，初作此鈔，未題道宣之名，其相州礪律師後見此鈔，因寫一本恒看之，謂言此鈔是首律師之所作也。後知宣律師所作，即標名顯別，故曰作者非無等也。京兆者，天子所居之處也，即都城也。崇義寺者，宣初在作鈔寺也。沙門者，息心達本原，號為沙門。釋者，舉其種姓。道宣者，標其別名。撰述者，顯其所作文言。故曰四分律刪繁補闕行事鈔序(作者非無標名顯別)。

第六隨文判釋者，就中分四：第一釋序，第二略列三十篇名，第三釋十門，第四廣釋三十篇之義。於第一釋序中又分為三段：第一從初戒德難思下至群籍息唱來，明其三學相形優劣不等義。第二從大師在世下至同異區別來，明其師資傳法興替所由義。第三從自非統教意之廢興下，明其除疑決滯撰結今文，謂正序此鈔之意義也。於此三段之中更分為二：從初至遺風無替來明其是，二從逮于像季下則明其非。兩段不同，今即是初。

夫戒德者，夫是發語之端也。戒德者，諸經論嘆戒文多。戒為萬善之因基，當三乘之標首，趣菩提之正道，越生死之良規，是佛法壽命，則行人之方軌，故曰戒德也。言難思者，有其二義：一、體難思，二、相難思。言體難思者，無作戒體，非色非心，萬善初基，三乘正因，故曰體難思。言相難思者，從體起行，行則假相而詮，相周法界，亘塵沙境，一一境上，發諸律儀，彌亘既寬，故曰相難思。冠超眾像者，此正嘆戒尊高，借喻首飾，冠是人首嚴也。衣服等諸相，人身上餝具，如冠居衣服等眾像最上。今此戒居定慧等萬善上首，故喻以冠眾像者，是定慧等萬善也。戒能生定慧，定慧所依，故德超二學，故曰冠超眾像。為五乘軌導者，為訓作也，三乘并人天為五乘。軌者，則也，正訓轍也。導者，引也。今此明戒正是五乘之本，能持則出離三途，得人天乘三乘之果，故曰爾。寔三寶舟航者，寔由實也，止也，是也。亦取其是義，明戒能運載行人，度生死大海，至三乘聖位。喻之如船，舟是船之總名，航是舟之別稱。此正明眾生沉淪於欲海，取濟無由，佛示以三寶，令其歸仰，乘戒舟而逈濟，截愛海之溶流，故曰也。依教建修，定慧之功莫等者，謂若能依此律教，建立修行，定慧方從此生也。戒則居先，功高定慧，故曰莫等。所以遺教經云：依因此戒，得生諸禪定及滅苦智慧也。推功歸本，故言莫等也。住持佛法，羣籍息唱者，住持佛法，非戒不能。故文云：毗尼藏者，佛法壽命，毗尼藏住，佛法方住也。群籍者，餘二藏也。

上來三學相形優劣不等義竟。自此已下，偏約毗尼藏嘆戒功能也。自大師在世，偏弘斯典者，佛說經教，不簡時、處、人說，今此律教則不爾，局佛自說，要在僧中，唯被內眾，故能闢不諱之門，示祕密之深術，故廣張教網，大樹厥儀，示輕重之兩儀，明止作之二行，簡時簡處，不對俗陳，故曰偏弘。爰及四依，遺風無替者，爰，由及也，於也。上既佛在，皆自弘宣，今明滅後，四依出世，亦弘宣於法而不替也。四依者，汎論三別，謂人、法、行也。行四依者，即常乞食、樹下坐、糞掃衣、腐爛藥。法四依者，依法不依人，依智不依識，依義不依語，依了義經不依不了義經也。人四依者，約大小乘合論，若大乘四依，如涅槃中八大人覺為初依，斯須二果為第二，那含為第三，羅漢為第四。就小乘明者，初七方便人為第一，餘三同前大乘所列名也。遺者，與也，謂佛既滅後，留此教法遺比丘也。替者，改也，滅也，去也，止也，待也，明此教法，此時無廢，復無改變也。風者，佛之教也，風有靡草之能，教有除非之用，故曰遺風無替也。

上明佛在及滅後住持之德。從此已下，明其失也。逮于像季者。逮，由及也。像者，似也。季者，末也。正法能真，像但相似，故言像法。此明去聖日遙，教有陵遲之損失。像季者，尼若能行八敬者，今屬像法家之末，故曰像季。若尼不行八敬，此季則屬末法之限。故此季字，有二意解。時轉澆訛者。立云：澆，訓薄也。訛者，如物無棱角，非方非圓，曰訛也。又云：訛，濫也。轉者，謂是變動也。爭鋒唇舌等者。鋒者，器刃之端，銳利之義也。濟云：今評論佛法者，皆以勝負之心，互立是非，以舌相害，故曰爭鋒。唇舌之間，雖口說空行，猶在有中，不能依教修行，但以寄在唇舌也。故古師云：言在飛龍前，行在跛鼈後是也。鼓論不形之事者。鼓，是動也。此明動，即論不現之事。鼓動唇舌，高談遠理，云罪福無主，色空雙泯。以其真如，理相既深，非可見聞，故曰不形，形由現也。又云：虗說至理，事同鼓聲。撿其業行，心未證知，內全無實。但以假說不形，無名相之理，如鼓之聲，內空無實，故曰也。

所以震嶺傳教，九代聞之等者，此下明教流東土，傳持損益。震者，震旦也。嶺者，葱嶺山也。此山已東，名震旦國。所以名震，以日初出，曜於東隅，故曰震旦。傳教至此，故曰震嶺傳教。九代聞之者，從漢明帝永平五年，夜夢已來，佛教東傳，迄至今時，經於九代。所言九者，謂漢、魏、晉、宋、齊、梁、陳、隋、唐，名之為九。謂昔代高僧、名僧等，雖有智術，神通拔萃，以一時生物信心，而不能任持佛法，亦不依律教訓時，故曰智術而已。已，由止也。

欲明揚顯行儀等者，此欲明二字，冠下數句。謂如上智術之人，欲明揚顯行儀，欲明匡攝像教，欲明垂彛範等，不可得也。行儀者，行謂戒行，儀者是軌儀，匡是救也，正也。垂彛範者，彛者常也，又器名也。範者由法也，謂楷式法則也。將此律教之常法，垂布訓於後來之人，名為訓末學。紐既絕之玄綱者，此下是喻說也。如網有綱，能整其目。今佛法之網，用戒為網。若不持戒，則絕其綱。綱絕時，亂佛法網。若有人能維持教網，不令斷滅佛法，是名紐絕玄綱。樹已顛之大表者，此明世中表剎等標記處所。有所表彰，如津濟之處，竪其大表。若人迷途失濟，使人遠望此表，知其方所。若能標之表忽倒，則迷所標之處也。忽有一人能更竪茲表者，還令得知津途方所。昔以戒法既無，事同表倒。今更有人能傳律藏，使三寶隆安，是樹已顛之表也。顛者，倒也。佛法之中，用戒為表，表於定慧，斷生死之迷，向涅槃之路。戒表若倒，則失菩提之路。今能依教修行，是樹義。樹者，竪也。可得詳而評之者，此明詳評律教者，要是上來竪已顛之大表。紐既絕玄綱者，方能平章律藏通塞也。自非斯上之人，不可平章此義，故曰可得。可得者，謂豈得也。

豈非馮虗易以形聲者，此句覆結上言鼓論不形之事句也。馮者，托也，附也。虗者，不實也。形者，現也。謂托空而說者，如言不生不滅，色即是空。理無三際，迹絕來去者，是應道理之言，易得形聲也。聲，謂聲譽也。如前鼓論不形之事，人談無相理，易得聲名稱。譬由空理不可見，談者言多相濫，誰究其非？聞者皆信，易以形聲也。軌事難為露潔者，此句結上欲明揚顯行儀等句也。軌者，法也，則也。露者，顯也。潔者，清也。謂談無相之理者，易以形聲，理不可見。故今軌事依律教而行者，則難得清顯。由一事錯誤，則人識知。故俗云：𦘕鬼魅者易為巧，圖犬馬者難為工。即其義也。

然則前修托律藏者，前學諸師，名為前修。言指事披文而用之者，事謂衣藥鉢等事也。如持衣加藥，當部缺文，應取他部，豈得手持而已？前代有師，不閑通塞，直信律文之有無，不取他部，故曰披文而用之也。則在文信實錄等者，大律藏中，明其持犯行相，是實錄也。但行事之人，不解去取，即有濫耳。如上不取他部持衣之人，人問：何故不用外部持衣之文？彼答言：非故不用。但律文分明，直言受持，不稱加法，此並出於實錄，故曰信實錄。寄緣即繁濫者，勝云：如且初安居法，律文云：依某聚落、某伽藍。若在聚落，除伽藍之言；若在於伽藍，除聚落之稱。而不能思審，隨文總牒者，於事即繁，於法成濫，故曰寄緣繁濫等。如以學非精博者，博由廣也。學若精博，則能除繁去濫也。不識五部之通塞，名為非博；不練當宗之軌用，名為非精。臆說等者，如上學非精博，人心為師，制法不少，故曰臆說尤多。尤，甚義也。取類寡於討論者，謂不解類例，取外部持衣文等而用，故曰討論者。討尋文義，共論量也。生常異計等者，上寡討論之人，既學非稽古，一生常習異計，相承相准，師弟同迷，故曰爾

致令辨柝釁戾者，由其習俗生常不閑通塞，便更斷割持犯分別重輕，故曰辨柝。柝者開也，辨者解也，釁者罪也。重罪曰釁，輕罪曰戾。輕重倍分者，謂判輕入重、斷重入輕也。如屬常住物判入現前得夷，屬現前物判入常住得蘭，故曰倍分也。眾網維持等者，此明上學不精博等人執見不同，維持僧眾綱網法則乖異也。謂弘持眾法綱網之人，故曰眾網維持也。言區別者，謂若綱維眾法不依律教者，則令他方異處，與此行用不同寺寺各別，故曰

從此已下，正當第三門，除疑決滯，撰結所由義也。自非統教意之廢興者，謂自非兩字，冠下二句也。言自非博解教之有興有廢，何能遣通累等也。言廢興者，如結淨地、十誦，則廢先有，須解先無。不應結四分，令結免內宿等罪。此興也。如是廢興非一。考諸說之虗實者，考由定也，謂考定諸部經律意之虗實也。如魚肉為正食，經禁律開。約教而論，始則為虗，終則為實。又云：諸家所作，與教相應為實，與教不相應是虗。故曰爾。孰能闢重疑者，孰由誰也，闢者開也。明誰能開重疑，自非上所列統教意之廢興人。考諸說之虗實人，已外無能，故曰孰能也。前代懷疑，今亦致惑，故曰重疑。又云：師疑、弟子疑，其來既久，今悉為開。故云闢重疑也。孰能兩字，冠下四句。遣通累者，遣由除也，累是沉累、罪累、擔累之義也。言不識教之癈興，學非精博者，則不能開此重疑也，則通於教中有所累也。今能遣者，迷除通家大累，故曰遣通累也。括部執者，明諸部異執文也。詮行相者，謂顯了義也。今明自古諸師，學非精博，復懷重疑，何能得詮戒行之相也。

上論文疏廢立者，古師章疏中有廢昔義、辨正義，廢昔非顯今，是故曰爾。問答要抄者，前代諸師所述章中，假設賓主問答以為要抄，故曰爾。至於顯行世事者，顯由現也，現行常途法事也，如持衣、說淨、說戒等法，是名世事。方軌來蒙等者，前人所作方軌法則，以訓末代蒙冥之人，百無一本也。

時有銳懷行事等者，銳由利也，謂精神俊利人不依聖教多用意言，故稱義集。或復多列遊辭而逗機未足者，廣作義章不應時用，故曰遊辭。機者，機緣也。逗者，說文云：止也。方言云：逗者，住也。或單題羯磨成相莫宣者，古德雖出羯磨正文，而不出如非等相，依文直誦前事不成，故曰爾。

所以尋求者等者，上單題羯磨之文，是碩學經遠者方能了知，准而行用，餘者不知，故曰爾。

余因聽採之暇，𮨇眄羣篇者，余，由我也。謂我於聽律之餘暇，竊看古師章疏也。眄，說文云：邪視也。通非屬意者，屬，由當也，著也。言觀前代師傳所作文，皆有其失，不當我情也。俱懷優劣者，上句單題羯磨是優，成相不宣是劣，有是等失，故曰斐然。作命直筆具舒者，立云：言未彰口曰斐。命者，召也。直筆者，不事義章，名為直筆也。又斐然者，此謂緝綴文章之貌。作命者，今作此鈔以命召，後人依行，故云作命。命即召也。

包異部誠文者，謂包括諸部律內要文將來入此。鈔括眾經隨說者，涅槃、楞伽、大集、十輪、阿含、遺教等經與律相應，即將入鈔也。及西土賢聖所遺者，如付法、藏傳、百論、多論、智論、見論、成論等，並是西方羅漢及菩薩所作也。故曰搜駮同異者，搜由取也，駮者除也，謂當部無文，取外同見文，故曰搜也。若有異見或文繁則刪却，名為駮也。言窮覈者，窮由究也，覈者研也。長見必錄以輔博知者，應師云：輔者助也，博者廣也，謂諸經論律中有長遠之義，我悉錄之助成今鈔之知見也。濫述必剪者，謂先德諸師多有濫述，如杏子湯、為非時藥等皆濫述，今則剪此諸濫。故曰言用成通意者，謂我覩諸師之所述群篇，並懷優劣多有濫述，由此常使吾心不通，今日作鈔剪其濫述以遂我本情，我意已通，故曰用成通意。

或繁文以顯事用者，如下受戒篇中，所為事大，故須繁文。前明能受有五，所對有六，更明八種調理等，故曰也。或略指以以類相從者，且如單白羯磨，自有三十九種，今鈔中直舉說戒一法，釋其體相，句數多少，增減不同，餘悉例之。或文斷而以義連者，深解云：當部文斷義，取外部文來連也。如持衣、加藥、狂顛、足數，文雖不具，義合有之。今取他宗，故曰義連。或徵辭而假來問者，明今鈔中自有問答，如問云：尼等四人狂中，三人不足數，為自言故不足？為體不足？是等也。如是始終交映，隱顯互出者，謂為結前文，故言如是也。始終者，深云：謂此鈔中自有交映，如足數中簡六十餘人不足數，下羯磨文中更不出也。亦如羯磨中明十種緣，已下諸羯磨中更不明之。如僧殘中將夷謗他戒，列犯相具緣；已下九十中將殘罪謗他，直指十三中犯相具緣，令取解也。前則為始，後則為終，今須將有以映無，將前以映後，故曰始終交映也。隱顯互出者，謂與欲中有自言故，不成持欲，故曰顯，無僧知故曰隱；足數中有僧知故，不足數，故曰顯，無自言故曰隱，故名隱顯互出。

并現行羯磨者，今鈔中說戒、受戒、自恣等諸羯磨，是常途現行之事，故曰現行也。諸務是非者，謂諸行事務中明法則之得失，故曰是非。如受日中，緣如故曰是，緣非故曰非也。導俗正儀者，此序下導俗化方篇儀則法式、五八戒儀、入寺等法式軌則是也。出家雜法者，此序下諸雜要行篇也。用濟新學之費功者，立云：若覩此鈔竟，一切法式儀則皆悉解也。不假別處尋求，無費其功夫也。

然同我則擊其大節者，立云：謂同我見者，則能唱知言大善大好也。如一人唱歌，一人拍掌，故曰擊大節也。異說則斥其文繁者，謂情見不同者，嫌我鈔文繁言，何須如此繁說？俱錄三、五番羯磨，將以行事便足，故曰文繁。音義曰：斥是不用也。三蒼云：斥者，推也，又呵也，除也。必不急之言等者，善來上法，受緣受體，末代無緣，名為不急。我若廣談，非鈔之意，故曰所諱。

今圖度等者，度，徒各反，量也。圖者，廣疋云：度也，議也，亦計也。務兼省約者，省是減也，見字林。減，緘黯反。約者，限也，少也。以兼省故則不繁，以兼約故則不多也。救急備卒者，急謂新受戒僧尼，觸事面牆，不識教相，交即作罪，梵行之難，事若倒懸。今此鈔示方軌，離破毀之過，名為救急備卒者。忽有緣須，看文即解，名為備卒。如下導俗化方，分亡人物等事，卒至，鈔備擬之，故曰救急備卒也。

若思不贍於時事，固有闕於行詮者，思謂緣慮也，不瞻者(不豐足義、不及義也)，行者戒行也，詮是能詮之教也。謂我思不及，既闕失能詮教、所詮行，故曰闕於行詮。則略標指趣以廣於後者，立有兩解：初云我今雖作此鈔，但略指而已，餘有未盡，付將來碩學之人廣明詮序。又云今鈔中略標指宗意，廣則於後三十門中明也。

上卷則攝於眾務，成用有儀者，攝者統也，眾者僧也，謂統攝僧家之法事，故曰眾務。中卷遵於戒體，持犯立懺者，謂戒體者，受時無作體也，持犯者，隨中二持兩犯也，立懺者，懺六聚罪。中卷盡論此事，故曰下卷。隨機要行，托事而起者，謂要行者，衣藥受淨等種種事也，托事而起者，導俗化方，受五八戒，并看病送終等法，皆是托茲病終等事而起，故言托事而起。下卷此事盡論，故曰想無紊亂，指下文三十門中，委審無亂也。紊，文運反，尚書云亂也。

但境事寔繁者，此言生起三十門題目意也。境者，情、非情境也。事者，持衣、說、恣等也。此境與事非一，故曰寔繁也。今取物類相從者以標名首者，且如結界，總有七種：大界有三，小界有三，并戒場為七。今直標名云：結界方法雖有七，相從一名。餘二十九篇列之可解。又如說戒，即有心念說戒及對首眾法說戒，而今合言說戒正儀，故曰物類相從也。

至於統其大綱者，此下生起十門來意。大網，即指十門之意為大綱也。恐條流未委者，條者，即三十篇題也，謂一一條事也。流者，篇下所明事類也。謂我三十門中，條流之內，有用他部，文有輕重不同，教興所由等。此大綱之意，致三十門中未委，故作十門辨統，即名此十門為大綱，綱領下三十門之毛目也。謂恐三十門中，未識其大家綱紀，故以十門示之。方鏡曉遠詮者，方由常也，常由勝也，又方由當也。鏡者，照也。曉者，了也，明也。遠詮者，近而言之。謂述此十門，則照鏡下三十門中之意。由此十門，托下三十門中二持兩犯，名曰遠詮也。

四分律鈔批卷第一本

四分律鈔批卷第一末

上來第一廣釋序義已竟，從此已下第二略列其三十篇題目也。其三十篇者束為偈。

標僧數非辨，　　戒網受師儀，　　安恣篇隨犯，
六衣四鉢治，　　陀像設俗客，　　病雜沙尼部。

上來第二、略列三十篇名竟。從此已下，第三、正釋十門義也。

第一、序教興意者，就此門中大分二別：初、至上則通明教興來，是明教興通意；二、從今據當宗以辨下，明教既興已，當宗中自含差別之意。就通意中自有三別：初、至人下，明對機制戒意；二、對外道下，對彼外道之無法，以明制戒之意；三、對異宗下，對他宗御法，例通於無准，以明制戒之意。

夫至人興世者，謂佛為至極之人，故曰至人。唯佛一人，得稱至人，獨盡苦原故。益物有方者，方由法也。佛既興世，說法度生，皆稱利益，故曰益物有方也。隨機設教，理無虗授者，謂佛說萬法，皆為利益眾生，非為虗授。善知性相，隨於根機所宜，欲得人天，即說五八；欲至佛果，即說大比丘無願毗尼；宜聞三乘，即說三車等喻；宜聞一乘，則會三歸一；說常樂我淨，故曰隨機設教。皆欲引至菩提，故曰非虗授也。論云依大慈門說毗尼者，毗婆沙論第一卷明之云：修多羅依十力故說毗尼，依大慈故說阿毗曇，依無畏故說大慈門者，如涅槃云：如來有三種慈：一、緣眾生慈，此緣五陰，眾生願與其樂；二、緣法慈，此緣眾生所須之物而欲與之；三、無緣慈，不住法相及眾生相，是名無緣慈也。依此三門，佛說毗尼，故曰依大慈門等也。

故律云者，律即四分第六十卷云：佛在䟦闍國中，問諸比丘：以何心謂我為汝說法耶？比丘答言：世尊！以大慈故，為我說法。故曰慈念故等。

二、為對外道無法自居者，外道無可軌則之法，故曰無法自居，非謂無邪法顯佛法。人尊道高故等者，以佛是三界大師，人天尊貴，無有與等，為世特尊，故曰人尊。所說之法，能軌成物，善依之修行，便隔凡成聖，如此之法，可珍可貴，異於彼見，故曰道高也。

觀下律中凡所制者等者，律增三文云：世尊何故制增戒學？為調三毒令盡故，制增戒學。學意明盡茲三毒，定慧復明，惑盡解滿，斷諸苦際，名曰異術。故文云若不撰結等者，文謂四分五百結集文也。即其文云勿令外道以致餘言等(云云)。餘言者，外道言：瞿曇沙門入滅，彼法律亦滅盡也。由此迦葉普告大眾，結集法藏，以息餘言也。上釋外道無法自居義竟。

三、為對異宗故來者，此下第三段，對外宗教興意也。言宗多別者，從佛滅度後至于四百年後，五部十八等部宗多別，故曰：

且如薩婆多部戒本繁略者，十誦戒本中，齊整著內衣及著三衣，有十二个戒，此則為繁；無不敬塔戒、嚼楊枝等戒，復名略，故曰繁略。言指體未圓者，指，指擬也；體者，戒體。其宗云：作、無作，俱以色為體。此宗無作戒，以非色非心為體，謂彼宗指擬戒體未圓，故曰也。接俗楷定於時數者，謂與俗人授五、八戒，名為接俗也。五戒要終身，八戒要一日一夜，不許延促，是時楷定也。受五戒定五，不得分受一、二、三；受八戒定八，不得增減，是數楷定。薩婆多雖執此義，自與本律相違。案十誦皮革法中，億耳優婆塞與諸商人入海採寶，船波失濟，伴死獨存。迴還經餓鬼城，到一樹下，見有男女，顏貌端正，著天寶冠，共相娛樂。夜過女滅，即有狗來，噉男女肉。億耳恠問：何緣乃爾？答言：我先作屠兒，迦旃延化我，我言：先祖常習此業，何得不作？遂教我云：晝既屠殺，可受夜戒，由是今生業報如是。億耳前行，復至一樹下，見有男女，晝日娛樂，如前廣說。此由好婬，迦旃延化言：夜既貪婬，應受晝戒，故我等今生晝樂，夜受苦。億耳還來，具說所見，因就迦旃延出家受戒。據此律，亦有分受御法，例通無准者，御謂秉御也，法即羯磨也。若作單白，加白二，亦眾多白；若作白二，加白四，亦加眾多白，羯磨皆得。唯得增，為不得減，故言無准。

今曇無德部人法有序者，立云：一人唯得心念法，二人對首法，四人已上秉羯磨，眾法少則不成，名為人法有序。又有眾多異說，如記軌。用多方者，謂用法濟時，多有方便提誘。唯存生善者，賓云：依成實宗，五戒、十戒要盡形受，唯有八戒隨時長短也。任前人好樂多少授一戒，乃至八戒不限一年一月，唯存生前人之善，開發信心也。立教意居顯約者，顯者明也，約者限也，謂單白、白二、白四，此三種羯磨對眾宣唱，文須明，名之曰顯，不得加減限齊於此，故曰約也。

上則通明教興者，結上三段之文，是通家大教之興意也。今據當宗以辨者，生起下文有五段，如文可尋。問：前言對異宗故來，與今據當宗以辨，有何異也？答：前對異宗四分之教，顯異餘部之意。今此言當宗辨者，明四分教興意，故異也。

夫教不孤起者，謂若無機緣佛則不說，故曰教不孤起也。言起必因人者，謂有漏病生法藥隨被也。如須提那還家乞食，因行不淨即制初戒，復因林中比丘等及檀尼迦比丘等，類制戒引皆依人起，故曰故攝。誘等者，弘由廣也，濟謂救濟也，此語同前。軌用多方義貴在得其本詮等者，此明佛制教意，貴存斷惑終獲道益，依教趣涅槃為得本詮，本詮即涅槃也。言誡難覈其條緒者，條是枝條，緒是端緒，佛立教意欲令識根本所詮之趣，其枝條次緒實艱尋，但得本不須論末，故曰所以。約開等者，如儉時開八事曰開，豐時還禁曰制，又為五種根性開制三衣百一眾具等，皆為人也。故曰顯持犯諒意存無過者，諒者高也，高由相也，顯持犯相意存無過也。故曰

遮性等者，如掘地壞生，體非違理，但妨亂修道，招世譏謗，故名遮也。能遮正道，故言遮惡。言性戒者，如十不善等，體是違理，無論大聖制不制，若作違行，感得苦果，故言性惡。禁性惡故，名為性戒。此之性惡，能遮於福。前遮惡能遮道，故佛制斷。性惡則通於化制者，如殺生婬盜等，經中還結業道之罪，制教中又結夷等罪也，故曰通化制也。遮戒因過便起者，謂以彼外道俗人，計其草木有命，佛因制故，曰

然則性戒文緩義急者，濟云：如怨逼行婬開與境合是緩，三時禁樂是義急也。謂隨諸重戒並有開文者，如戒戒下有開通文是也。文雖是開開實結犯者，如婬戒若為怨逼開與境交，雖開境交，若三時中隨一時受樂還結犯，故曰開實結犯。毀呰等者，說文云：呰者呵也，文顯也。既是根本等者，謂結上二文。故知等者，此句通結上文。

遮戒一往制等者，如安居是一往制，若有生善滅惡緣故開，受日去是開也。開之過興等者，如三衣是一往制，後為寒苦即開畜長，故曰有益便開。既因開故，貯畜過多招譏妨道，名曰開之過興。因即制說淨，故曰開之過興，還復令制也。豈非為存化俗等者，此句是通上文意也。謂俗人因毀僧，後生必須墮地獄故，佛為哀愍眾生故設教，故曰爾大慈設教意。唯撿失者，此下通結遮性二戒教興之意也。撿失者，撿慈云：印著封閇之義也。應師云：撿者攝也。釋名云：撿者禁也，失者過也，即身口過失也。

母論具立復急二儀等者，論文如記相承云：比丘欲行婬聽捨戒還家是緩，乃至不得共畜生是急，無三時樂等也。盜無主想不犯是緩，下至草木不得取是急。殺人非人想殺無罪是緩，下至蟻子不得殺是急。妄則說時前人不解不犯是緩，下至戲笑亦犯是急。故云具立緩急二儀也。言令尋之以通望者，謂二百五十戒皆有緩急二儀，今應將此二儀通望一切戒。上來釋遮性往分義竟。

二、以開制往徵教則通於二世者，教中有開制，今據此開制之文徵教興之意。教通現未二世，謂如五分雖我所制餘方不為清淨則不應用，雖非我所制餘方有益者行之故。制已更開開已還制者，謂如儉時八事，儉開豐還制。此教雖是佛在時制，然亦通於未來行用，故曰通未來教也。五分雖我所制乃至不應用者，五天竺之外名曰餘方，如西國用牛糞為淨，雖是佛制而邊方為不淨不得用也。

雖非我所制不得不行者，如國王制僧不得入城市等，佛教中有緣開白入聚，故言非我所制。由王不許須依王教，故曰不得不行。此如來在世教也者，謂五分教佛自彰言，故曰在世教也。

然二教相融，互兼彼此者，五分曰彼，四分曰此。五分現在教，與四分未來教，互得相通，故曰兼彼此。

三、以報有強弱，教亦重聽者。強弱者，根機有上中下，故曰強弱。下根弱故，開已後開，故曰重聽。如開畜長，更開十日令說淨，又忘更開不犯，故言重聽。聽即開也。就制則深防限分者，如用虫水是深防，飲虫水是限分也，故曰約行。山世不同者，且如蘭若無人處開，自煑食等亦開，從牛受食在聚落中則不許，故曰山世不同。山者，蘭若也。世者，聚落也。上來釋第三、報有強弱，教亦重聽義竟。

四、以機悟為先等者，大聖制教初興，本無異轍，後人神解自異，隨機悟入不同，致有五部之差，乃至十八之別。所見既不同，教門即輕重致隔，故機悟為先。言輕重者，僧祗四錢三角犯重，四分得輕等也。五部異執等者，此句結成上機悟不同之意也。

五、以事法相對者，如三衣一鉢是事，如法受持是法，將此法被於前事，故曰相對。既有其事，則須有法，由對事須法，故有此教興也。法唯揩式者，法者，一切羯磨也，揩是則也，式是法式。乖旨等者，旨是佛意，乖佛本制意作法，不成事亦不成事。通情性者，此明法所被事。情者，謂有情之類，如受戒、治擯等也。性者，謂是金、木、水、火、土五行也，如結界功德衣、亡人衣等，並是非情事也。隨境制其得失者，立云：隨情、非情兩境，制其得失。持是得也，犯是失也，故曰得失。或托三性之緣者，即善、惡、無記也。善性犯者，如比丘拔塔上草、為女說法過限等。言惡性者，如嗔心打搏、殺人畜等。言無記者，如不攝心意、壞生草木、掘地等。或隨世譏而起者，如非時乞食、夏中遊行、不受食等，皆被譏呵，故曰隨世譏而起也。

且略引諸條等者，即指上來五例。言薄知方詣者，爾疋云：詣者，進也，至也，到也。謂我上引五條，薄知制戒本之方所及所詣之處，即是下文心懷泥曰是所詣之意也。方，謂方所也。總撮苞舉者，謂總一化教興始終之說，觀於教興之意，只令眾生至於無上菩提之道也。

云何為學者，將欲解其學義，且假問生起教興來由，故曰云何也。為求四果者，積生植因方證四果，極小三生持戒方證初果，是利根也。或七生持戒，或經六十劫修行，方獲為聲聞上首，如身子目連等。

止隨前事者，此明下三十門中雖各各有制意，皆是對前所為之事而明制意，非是大家教興之意。尋條知本者，謂下三十篇是枝條，此教興一門是本。若尋下三十門之枝條，不識其意者，須尋此門，則識根本制意也。上來廣釋第一序教興意義竟。

第二、制教輕重意者，所以此門來意者，為下諸篇中既持犯有輕有重，恐人不練故立此門，序不同之意也。故來裁斷寔難者，判割重輕唯佛能知，末代僧尼不識機教之通塞，故言難。原彼能施之教者則是佛也，教主亦佛也。所為人者，上中下根性人也。藥病相扣等者，此明機教相感，故曰藥病相扣也。豈可情斷等者，自意云：明佛是窮機故識輕重，今人異佛故不能裁斷於重輕，故曰豈可情斷等也。

雖然，重覈遠標者，實被來裔者，裔由末也，裔亦遠也。覈者，實也。標者，望也，教也。此明制教意，遠通遐代，名遠標也。在文自顯，何假證成者，文即律文也。今序斯大略有七者，序其輕重兩意，不過此七種義也。若識此七條者，輕重之義可解。

一、興厭漸頓者，興由起也，厭者飽也。今舉事明之，如起厭善心盡，一時犯一切戒名頓，得罪即重；若隨前後別別犯一二三名漸，得罪即輕。此約起猒善心漸頓明輕重意。二、結正業科者，立云：佛以達了業體輕重故便結戒，還約此業而科，故有輕重不同。且如殺人戒，以人多智慧既是道器，戒報勝故殺者得夷；畜生非道器，愚駭無知殺結墮罪，乃至下篇約結正業有輕重故。曰三、報果不同者，如目連問罪報經說：初篇夷罪，如他化自在天壽六十千歲墮泥梨中，於人間數九百二十一億六十千歲。如是六聚罪果報輕重不同，亦如五八十具感人天聲聞為異，持菩薩戒乃至成佛果為重，故曰報果不同也。四、攝趣優劣者，且約初篇四戒說，若犯婬於三趣境皆得重罪，下三戒者則有優劣。如盜人物重，非人畜生蘭吉漸輕；殺人則重，殺非畜蘭提漸輕；妄語人則重，非畜蘭吉。並是約趣有優劣，故結罪有輕重也。優則長也，劣由短也。五、起情虗實者。且如殺戒人，非人想、非人人想是虗，結方便則輕。若人作人想，是情實結重。盜約無主，作有主想是虗，結方便蘭是輕。有主物、有主想是實，結夷名重。故曰起情虗實也。六、開制互立者。立云：如大妄語，制波羅夷是重。開其戲笑，說還犯吉是輕。故知開制皆有輕重也。亦如離三衣宿，制墮是重。若不得會開捨，而得闕衣吉羅是輕。七、約行彰異等者。如上行居蘭若，即許離衣。六夜下士，居於聚落，不許離衣是也。誼者謂聚落，靜謂蘭若也。此約行明輕重也。並制教之本懷者。謂佛本制教，有輕重之意者，不過此七種義。此七是制教之本意也。言據斷之宗體者。若欲斷割重輕，理須據斯宗體。此七是其輕重之宗體，故曰據斷宗體。上來七段不同，總是釋第二制教輕重意門義竟。

第三、對事約教判處意者，此門來意者，為明行事及判罪之時須識本宗，恐橫加穿鑿妄引他部，故有此門來也。對事者，謂三衣一鉢結解諸界，安恣分亡人衣，並名對事。言約教判處者，既有前事理有法被，法即教也。將教撿事，故曰約教判處也。判謂判割，處謂處分也。且如對亡物為言，須判斷是非、處分輕重、可分不可分，故云判處意也。

言佛法東流幾六百載者，從西方流來此方，故曰東流。幾六百者，幾音其，久訓近也。此明佛法東流，自漢明夜夢，至今貞觀年中，猶少二三年，不滿六百載，故曰幾六百年。判割是非，競封同異者，如昔有依十誦借衣鉢受具，而誦四分羯磨，判為是者，非也。言競封同異者，封由閇也，謂封執其懷，閇塞不能開通，故曰競等。

良由尋討者，不識宗旨者，謂各依當部受戒，及至行事之時，並不識其本宗指，所以即有競封同異，只是不識當宗之旨也。濟云：不識五部之宗旨，輙以己宗定他持犯，故曰不識宗旨等也。言行事者，昏於本趣者，明行事之人，於當部中斷割輕重，猶尚昏迷，不知本部輕重之相，故曰昏於本趣。昏者，暗也，須依本受之宗行事。今若取僧祇持衣文來此部行，名曰昏於本趣也。

執教必佩真文者，佩由帶也，謂案律藏之文，非為邪教。師既帶真文，則識宗旨；由識宗旨，故行事不昏；由不昏亂，故不招他譏謗毀辱之耻也。淪乎嗤責者，淪謂沒也，溺也，沈也。嗤若博疋云輕也，字書云笑也，應師云嗤(死之反)，謂輕侮也。今明執案真文，並免輕嗤重責之過也。

豈得異部明隨者，本是四分受戒，今隨行中還約四分行護，四分文義具足者則但用之，豈得用十誦僧祇等文而判割也。

猶恐不曉大綱等者，謂如前所說宗旨本趣，名為大綱。欲明上雖梗概，略約總相說此大綱，猶疑今人未了，故曰猶恐不曉。今欲曉明示誨，故曰更示其分齊。自意云更示分齊者，通指此門也。脫罹𮘧失者，脫是不定之辭也。又脫者，誤也。罹(力知反)，網也。𠎝者，說文云：過也，失也。失者，過咎罪也。欲明偏用此一宗判他輕重，持犯誤他，前人悔罪不滅，自身獲罪，彼復得𮘧，俱墮罪網之中也。言其唯不學愚痴者，此明上來將已所學之法判他持犯，非但他令罪不除，自復增其不學無知之罪，故曰愚痴。愚痴即無知也。

今通立定格共成較准等者，勝云此明前執一隅，但識當宗不識餘部，今立三十門通顯諸部，一一出十識僧祇等名，名為定格。格者正也，謂引諸部共成此一宗，各示其名即定正也。共成較准者，今將此四分教文判事被事，若不同則引諸部共成此一宗，行事使周備分明，故云成較准。較者明也，准者平均也度也(爾疋文也)。一披條領等者，指下三十門為條，詺此一門為領，欲明三十門中約教所被事，引諸部文一往處斷持犯受體與隨行輕重相違不相違等不等義，恐迷引文壅結在懷，將其此門照之。若披此門下則疑壅悉除，名釋然大觀。釋者除也廢也解也，觀者照也。

第四、用諸部文意者，為三十門中皆用他部，恐人不總其意，故有此門來也。如前序云苞異部，誠文括眾經，隨說即應此門也。

本實一文者，原佛制戒唯是一文，佛既滅後，大迦葉波結集法藏□，誦異世，五師相承傳授，更無異見，故曰本實一文也。但為機悟不同者，礪解依真諦三藏傳云：一百年後分為五部，二百年後分為十二部，四百年後分為十八部。分為五部者，憂波毱多在世末後，育王大集論師共論佛法，是時諸人各以情見不同有所偏執，毱多不能判正，遂分此藏為茲五典，故曰機悟不同等是也。言諸計岳立者，高山名之為岳，如諸五師各執己見曰計，謂執計情欲，各自稱言我所見解是高是長，既各稱高，故曰如岳。

競採大眾之文者，初結時，則分為上座、大眾二部，城內為上座部，城外為大眾部。其上座部，迦葉滅後，五師傳持，過一百年，離分五部。今言採者，前上座部，其眾大故，名大眾部，非前所論城外結集之大眾也。今鈔文言濫。

輕重異勢者，如祇四錢三角犯重，四分但得輕也。摩、觸二戒，四分通體蘭。伽論云：意在男者蘭，意在女者殘等也。故曰輕重異勢也。持犯分途者，如結淨地，十誦為犯，四分為持，故曰分途也。有無遞出者，立云：四分有庫倉，僧祇有樓閣，多論有道行界，五分水界，十誦有可分別、不可分別聚落，四分有三種受日，十誦有三十九夜，祇有事訖羯磨。如是事非一，不能具錄，故曰有無遞出也。廢興互顯者，如結淨地，四分、十誦俱有文，但廢興不同也。一有一無，名互顯也。又歌聲誦戒，五分所廢，四分為興，故曰互顯。

二隨本者，重制名為隨本，如林中制三趣同犯也。三法師語，四意用文顯也。今引此論意，欲取第四句意用義，成今門中之意也。及三藏等廣說者，等者，約三藏教，非約人也。先觀根本者，此却釋上一本起句文。次及句義者，却釋前二隨本句也。後觀法師語者，却釋善見論主五百無著之所說也。與文句等者，用等者，立云釋前第四意用文。然今引此論中四法來者，此是用他部文意門，便正取第四句意方便度用等文也。

然行藏之務實難等者，行者則取也，藏者則捨也。欲明諸部既輕重異勢、持犯分途、有無遞出、廢興互顯，今欲取欲捨大難也。且述其大詮以程無惑等者，詮是能詮大教也。上既明取捨不易，今則欲明我取外宗之文意，故曰述大詮。程(除荊反)，限也，量也，法也。我述大詮之意者，人若識之，量應不疑惑也。

謂此宗中文義俱圓者，此下正是釋述大詮也。文義俱圓者，如四分宗中四重之戒文義俱足，亦結界一法文義俱足，約結界事更無缺少，故曰約事無缺也。餘有律文不了事在廢前者，如律中用魚肉為五正食，此是不了之文，涅槃教興後一切悉斷，律文不了之教是涅槃廢時之前，故曰事在廢前也。有義無文無文有義等者，如四分有持衣加藥之義而無其文，即用十誦文。無文有事者，如受鉢坐具三衣七日藥，亦道行水界解戒場，並無其文而有其事也。

必取義勢相關等者，如四分十誦護衣同護明相，此名義勢相關，故取十誦文成四分持衣也。必緩急重輕等者，且於受日十誦三十九夜祇事訖是緩，四分約緣有三品是急；祇護衣通夜一會是緩，四分限明相急。言重輕者，如祇盜四錢三角得夷是重，四分犯蘭是輕。是非條別者，十誦和上不現前受戒名是，四分為非；五分借衣受戒得戒為是，四分為非；十誦白衣受戒為是，四分為非，故云是非條別也。言准論不取者，即善見論也。論云：與文句等者取，不等者莫取。今正指此文也。故文列四說者，謂律文有四大廣說，即增四文中明也。一有人云：我從佛邊聞如是語。二從四人已上和合僧邊聞。三從三人已下眾多人邊聞。四從一人邊聞者，未得即信應勘挍。三藏教法同者，應語云：大德所說與教相應不相應等(云云)。今引此四說，顯前句與文句等者用，不等者莫取也。十誦墨印義者，同四分四大廣說也。墨印者，異說云云。不定動合規猷者，規者圓也則也方也，猷者法也，謂動合方法法則也。理何晦沒者，晦者暗也，謂我今作文者，其文義明顯無有暗沒，故云也。

若不鏡覽諸部偏執一隅者，謂不見諸部明文，直取四分一文。鏡，明也；照，義也；覽者，見也。涉事事則不周者，事謂如持衣加藥等。事事則不周者，謂無文被前事，故曰不周也。謂如第一師而但手持口不陳辭，是不周也。挍文文無可據者，立云：如下第一師云：我挍四分律無持衣加藥之文可據，故但即手持而已耳。互指為迷誠由無教者，謂取他部者指不取者為迷，不取者指取者為迷，如是互是非實，由不通諸教，故曰誠由無教也。

若四分判文有限等者，立云四分衣鉢不具，是不得戒之限，不可取五分偕衣之文也。

或二律之內者，當宗為一律，餘三律通為一律，故曰二律。文義雙明者，且如五分四分名為二律，俱受十五日一月日之文，則是雙明，任情當宗採用也。親自披閱者，有二說：初說行事時須自披尋聖教勸後人義也；二云此句正是自述意也。云我今取他部者，是自披閱竟不是傳聞，故云六師中一二文顯也。第三師意者，四分捨戒文中但謂對狂人不成捨戒，足數文中則不明得不，其義合有律文不了，此師依十誦了文廣明足不足之相，便用他部也。餘無此義者，此師亦不取第四師歌聲誦戒結淨地等文明了，而但依他部所廢故不用。

餘亦參取者，參由同也，亦云雜也。得失隨機知時故者，此明諸師執見不同，若取外部文用者名之為得，不取外部文者名之為失。言隨機者，得失俱名隨機，取外部者名為隨機而得，若不取者亦是隨機名失也。以此得失取捨並是隨於機宜，然以用須知時故也。

第五、文義决通意者，此文來意，前門中云有義無文、無文有事，今則決通元意，故下引年代眇邈等。

夫理本絕名者，此明真如至極。理本絕名言，言語道斷，故曰絕名。故立名標其宗極者，此謂將名召於理也。且如一切名字皆詮於理，然真理雖絕名言，要假名言方能識理。如月雖非指至，終假指以見月。今若不標名，莫知理之至極。如真如、涅槃、實際、彼岸、安樂、解脫，並是假名。若不立此名，將何詮無相之理？故曰立名等。名隨事顯者，事即情，非情事也。對此之事約為名，此是假名世諦之法，故曰故。對事而備斯文者，如對衣鉢、結界、安居等事，即有受持文、結解文也。

然考斯律藏言事並周者，考由定也。謂律中言教對事對法俱周備，故云言事並周。眇邈者，是深遠貌也。聲采者，謂佛說法必假言聲，聲者教也，采者色也，即佛身微妙色也。法為時移者，佛滅度時眇邈，隨時法滅，故曰賓云。近時西國有惡王毀滅佛法，時有一長者情深慨世無僧可供養，忽於道路遇一老僧，即請還家設純乳粥，僧食一口悲慘，長者恠問：粥不好耶？其僧報言：長者識我以不？我是佛子羅睺羅也。所以悲者，今此粥雖是純乳，自覺其味不如佛世，純水煑粥其味勝此，佛在之水勝今之乳，我思此故以悲耳。准知法水亦轉減，故云事多。殘缺者，法本被事，今法既不足，故事有缺也。即如四分無持衣等文，不能辨前持衣之事，故曰殘缺也。加以五師等者，五部異執也。

今總會之，以通大見者，自意云：五部之律，言義矛楯，輕重相乖，不可以情通，不可以意解。古來執諍，連代不消，今總會通，故言為大見也。

若文義俱闕，舉一以例諸者，立云：如非時食戒，則無開文，復無開義。此一既爾，餘戒例然。此說不然。鏡中說對此門科文為四：初至今總會之，以通大見，辨決定通取諸部之意，謂本藏具有，為多緣故闕，文非本無。今通之，是括部執，成前補闕之意。第二文義俱闕下四句，正辨決通之應不。中有四句：初文義俱闕句者，不須取；次有三句，並判令取也。第三然文義決通誠難廢立，彰决通用是難也。第四故律云已下，引文證難決通之意。第二文義俱闕等者，若此五部之內文義俱闕者，是不合取他部文。此門大意，本四分一部之中文義互闕者，取諸部文義來，為成此部文義。既其俱闕，何必取他部文？故知此句不應取也。舉一例諸者，四分律內文義俱闕戒多有，且舉非時食一戒例諸戒，故曰(此釋大覺記說也)。或就理有而成前事者，如持衣說藥之例，義理合有而成其持衣之事，故取十誦文成此部持衣事也，故曰或在。文雖具而於義有闕等者，亦取諸部意，如五正食是文雖具義則有闕，涅槃教廢故。今取涅槃經文定四分闕義，故曰義定也。論者，前善見論意度用義也。或義雖必立當部無文者，如結大界濶狹，四分但言一日往反，今義准取僧祇文三由旬為量故。曰以息餘謗者，謂不取十誦加藥持衣文，外人即云汝宗中教法不足，外宗現有明文，何以不取耶也？蓋封懷守株之人也。

然文義決通誠難廢立者，正結上文也。開遮者，聽制也。不然便有累於自心，故無益於他境者，若不識決通之意，秉法被於前人，自他無益，謂前事不成自又得罪是也。

故律云文義俱同者，四分增十二文也。有四句：初句云文義俱同者，如僧尼二部各有五篇。第二句云文同而義異者，如用飲虫水同護命故。文雖是同，所表義異者，如數胎閏，謂減年戒未開胎閏，受戒犍度中亦開胎閏。兩文雖同，其義各異。減年戒未為開和上墮罪，犍度之中為開弟子得戒，故是義異。第四句文義俱異者，如僧尼不同戒也。并隨經律者，如遺教、善生、涅槃、楞伽是也。

十誦有三事：一、本起者，即是須提那也；二、結戒者，因茲本起，佛即集僧制戒禁之是也；三、隨結者，即林中制也。二部戒律者，十誦律文初列僧尼二眾戒本是也。并及義解毗尼者，謂十誦律一部大藏通名毗尼也。謂彼律中初列戒本，已下即一一牒解，所解者通是毗尼，故曰也。增一者，十誦增一文也。謂從一至十，一上加一，故名增一。開遮輕重者，如五大色名不淨，不許服名為遮；非五大色是淨，許服即是開。開即是輕，遮即是重，故云輕重也。是不淨遮等者，即彼律文也。如是等籌量本末等者，即彼律前後文也。

比丘能知五相者，一、緣起，二、結戒，三、隨結，四、辨相，五、開通。辨相者，入毛頭許等也。開通者，心亂、痴、狂等，皆名開通。不看他面者，即自有明解，心無疑畏，豈復看他顏色？故曰文略同上。廣如彼說者，謂了論文中有五相，前三略同上十誦三事，後二相如了論廣說，故曰也。

第六、教所詮意者。前門决通，令取諸部合文具足，未知其文所詮何等，因有此門也。教者，是能詮也。所詮者，謂二持兩犯也。

詮教之文者，謂即是律文也。其大趣者，謂持犯也。故曰止明持犯。

境通內外者，謂持犯二行，或用內心為持犯之境，或用外事為持犯之境，故曰內。謂行心結業者，謂於識、想、受、行四心，行前三心，此屬無記，不能成業，流至行心，隨作善惡，方成結業。言結業者，結何等業？謂結持犯之業，內起三毒是犯，將毒為境，內起三善，翻此三毒名持，即將善心為持境也。此之二境，俱結在行心，非前三無記也，故曰外。謂情事順違者，情是有情境，事即非情境也。此之二境上，俱有持犯，故曰順違。但令教行相循，始終無犯者，教謂律教也，行者是心行也。循者，深云：循是環，謂是不間斷義也。勝云：循者，巡歷也。但將教約行，將相巡歷，不與犯緣相應者，皆名持也。慈云：循是相應義也，與教相應也。言始終無犯者，初受具已曰始，一期報盡曰終，護之光潔，名之無犯。若生來不學，於法無聞者，謂從初受具已來，名曰生來，非出父母胎也。不識持犯輕重，開遮如非之相，故曰於法無聞。何以得知？受具已來，名為生來。律序偈云：佛戒所生者，爾乃是真生，猶如鴦崛魔，如來所記別。是兼福罸者，如新受戒人，不知教相，見塔上草，淨塔拔草，望心得福，望違佛教得提，故曰兼福罸也。事情虗實者，謂可學九句中，識事識犯，則結根本，此情實也。不識事不識犯及疑等，亦結根本，名之為情。虗事虛實者，境想五句中，一二句境實，第三句有虗實可知，非人畜來替也。初句結夷，後句結蘭罪，夷蘭雖殊，莫非是犯，故曰不問等。此通名持犯者，謂汎於情事上，明其持犯，未辨其輕重等相，故曰通等。

若結篇正罪者，謂結五篇之正罪也。窮諸治罸者，謂斷割罪時先須窮覈其輕重也。束其方便等者，謂攬方便為果罪也。先須問其情所犯，觀其所犯與教何處相應？為與方便相應？為與果處相應也？此則量據覈其實情義也。輕重得於理教者，理者謂業道違理罪，教謂違制教罪，即違理重違教輕。今斷割人好識其輕重，乃得分其理教，二種分齊則斷割皎然。蕪者，草穢地曰蕪，謂既覈得實情與教相應，斷其持犯者無有濫科之過也。此別名持犯者，此約對治為言，故曰別明持犯。

第七、道俗七部立教通局意者，七部：出家五眾、在家二眾，名為七部。言教者，化、制二教也。

顯理之教乃有多途者，謂佛隨機設教，皆為顯真如之理。眾生機有各別，教則隨機差別，故有多途。雖然不出化制二門，故曰大分為二。

但汎明因果者，謂但汎明善惡二因，感苦樂兩果，修善行福，作惡得罪，忍辱端正，不殺生長壽等，故曰汎明等也。識達邪正者，即涅槃經云：此是佛說，此是魔說，八不淨物，畜者是邪，不畜者是正，畜者是魔眷屬，非佛弟子。又不信因果是邪，歸依三寶是正，廣如涅槃邪正品說。科其行業沉密而難知者，且如化教，但論不應殺生，而不分殺生有輕重之門，今欲科其輕重之業不知，故曰難知。顯其來報明了而易述者，如持五八十善戒人，得生人天等也。現觀因則知來報，故曰明了而易述。

二行教等者，南山律師云：言行教者，依教興解非行不成，故曰行教。亦曰制教，教由制興故曰制教也。定其取捨者，若依教如法者乃可行之名取，若是違教非法者不可行之名捨。立其綱致者，五篇七聚名綱致也。決於疑滯者，謂疑犯疑持疑於輕重，雍滯積年於事不了，一見律文解便通達，故曰決於疑滯也。指事曲宣等者，謂行教一一戒皆指一一事曲宣說，不同前化教汎說婬盜不顯於境犯處等，今律教即顯其境，三趣優劣得罪差別分齊一披盡解，故曰不假重攬。事有再科之𠎝者，如犯殺盜等罪者，科違戒罪復加業道一罪，故云再科。科謂科罸也。

然則二教循環非無相濫者，濟云：化教中亦有制教，制教中亦有化教，故曰相濫。何者是邪？如涅槃楞迦遺教，豈非化教？其中即明戒律之義。又如四分受戒犍度，初明如來度五俱隣等，說四諦十二行法輪，乃至三輪度外道等，豈非制教？中而亦有化教，故曰非無相濫也。舉宗以判理自彰矣者，立明化教用理為宗，約心以明得失，亦云用心業為宗。行教約事為宗，則用身口業以明得失。上既云循環相濫，今舉此二宗分判道理自分，故曰自彰也。

謂內心違順托理為宗者，如若內心違理起心則成犯，若起心順理則成持，持犯成就皆托理生，故曰托理為宗也，則是化教也。外用施為等者，此明行教身口不動，雖復起心未違行教，待動身口方可科罸，故曰必護身口則依行教也。

故經云者，此善生經文顯也。所以更分者，此是生起今明意也。諸教雖明化制二宗，恐人不練，故我分別作此一門也。

恐迷二教宗體者，化教以防內心為教宗，制教唯防七支為教體。作此分別者，恐後人迷故，所以我更分之也。妄述業行是非者，如依制教之人，殺畜得提罪懺已，不知業道，妄述己之清淨也。復有僧尼依化教者，見受苦眾生殺之應有福，有何過失？雖無業道，而不知與制教中具緣相應，得違教罪，妄述我是清淨也。故曰：永者，長也。蠲者，除也，簡也。謂除上妄述之見所由也。

第八、僧尼乃至通塞意者。通塞者，立云：如受戒、懺罪，僧通得作為尼，名通也。自餘結界、受日等，但可自眾相對而作，互不得通，名之為塞也。

同戒同制事法相同者，如五篇中僧尼同戒皆名同戒，安恣受說此皆同制。事法相同者，謂情非情事，即長衣鉢等皆同也。法謂羯磨對首心念法是同，名事法相同也。行用儀式具在諸門等者，立明如安恣等法並在三十門中，任意詳用也。隱而難知具在隨相者，立云下隨戒釋相中，僧尼二眾之戒廣釋其名相也，故曰具在隨相也。

謂輕重不同者，如尼摩觸得夷僧得殘，漏失僧殘尼提，尼不安居犯提僧得吉，故曰輕重不同也。有無互缺者，僧無洗淨過三節戒、四獨言人紡績戒等，唯是尼有而僧無也，尼無輙教日暮等戒僧有，故曰有無互缺也。犯同緣異者，高云：如與外道食戒犯同，與緣有異，僧與出家外道，尼與出家在家外道皆犯。又如畜鉢戒，僧開十日不說即犯，尼入手當日不說即犯提，其罪是同，開緣有異，故曰犯同緣異。

此但分其宗類等者，謂且分兩位，有同異、互缺、輕重等，然未明不同之意也。猶未顯其來詮者，未顯僧尼之戒不同有無之所以也。具如大疏者，如首律師疏中具說所由也。

第九門下三眾者，式叉及沙彌、沙彌尼，名為三也。

若約戒體同大僧無作者，明其所發無表之戒，體量同大僧，故下云隨行類等塵沙。又報恩經云：沙彌十戒，比丘具戒，始終常一，隨時立名。譬如樹葉，春夏則青，秋時則黃，冬時則白，隨時異名，而其樹葉始終是一。葉戒亦如是，常一戒隨時有異。賓云：若受沙彌戒時，與大僧同發，得無表戒體者，沙彌時既得具足戒，更不應受具戒。又違婆沙文，彼論云：近事受勤䇿律儀，不捨五戒，受得十戒，爾時成就十五律儀。勤䇿受苾蒭律儀，爾時成就得二百六十五律儀。論既分明言十戒位但得十五律儀，至具戒位方加其數，何容沙彌普緣普發耶？答：論據十戒成沙彌性，不遮普緣普發無表，故無妨也。

自外行法不同者，勝云五德十數等，又安恣說戒等故。曰取捨有異者，如壞生為供養三寶緣則開，餘無此緣則制，制則名捨，開則名取。亦云持則名取，犯名捨也。

式叉摩那六法等，此是外國語也。此翻式叉為學法，摩那為女，故曰學法女。謂學具六法，防四重。六法者，頌云：染心摩觸盜四錢，斷畜生命小妄語，五非時食六飲酒。同諸三眾學之者，大僧與大尼為二，二眾沙彌為三也。勝云僧尼為一，沙彌為二，沙彌尼為三，故曰同諸三眾學也。

第十門，僧祇律是根本部者，僧祇部，外國云摩訶僧祇，此云大眾。此是城內前結集者名上座部，以迦葉在座年老得名也。眾既五百名大眾部，呼此上座部為大眾部耳，實非城外結集之大眾部也。今茲五部皆從前上座之大眾部出，故呼僧祇。城外大眾部非四分之根本也，所以將僧祇為五部根本。據大集經云：廣博遍覽五部經書，是故名為摩訶僧祇。既言遍覽五部，明知非五部數，故判為根本部。若依宗輪論，舍利弗問經言：初破分為二部：一、大眾部；二、上座部。是中上座部則四分之根本也。然大集僧祇律即是四分等根本也。二論者，謂大小乘論也。

愚藂者，有云：一人無智曰愚，十人聚一處曰藂。余智同螢耀者，此是謙遜之辭也。云我智若螢光，以我之解，助佛之化者，喻若螢光助於日也。深云：螢若晝出，則無其光；夜出，則微有小光也。余亦然，若正法之時，不敢助佛化，助亦無力，如螢晝出，則無光也。今末代之中，隨分助佛弘化，如螢之夜出，似有小光也，故曰同螢耀也。

言疎庸者，不親佛法曰疎，非文非武曰庸。應師云：庸謂常愚短者是也。心不節慎，口無法言，惡人為友，名之為庸也。輕侮猷言等者，三蒼云：侮，慢也。猷者，法也。謂我何敢輕慢法言。戲論者，若言非非有、非非無，即名戲論謗也。

學有所承等者，謂我親承首律師所也，聽講律得二十餘遍也。承必知本者，謂師師相承相傳不絕，故曰承也。親知如來制之本意，故曰承必知本也。每所引用先加覆撿者，謂今鈔中且引諸經論及古人章疏等，必先勘覆看其如非後方引用，故曰先加覆撿等也。於一一事下廢立意多者，如律中犯重比丘開其學悔，古人判云：若犯已未覆開悔，曾覆竟不開悔。今廢此義，但使臨懺之時盡露一切開悔，此義須立。又律中云餘處行，古人解云是餘房行，此義須廢。今解謂是出界外，此義須立。如是等事非一，故曰一一事下諸師所存。情見繁廣者，古人立五種得戒義等，廣釋受緣受體發戒時節，當今闕緣多述無益是繁廣，故曰情見繁廣也。

及教通律論，理相難知者，教者，律教也。謂論解律，名教通餘論。言難知者，如諸論中，或云：表、無表，作、無作，教、無教。又多論云：作戒以色為體，無作以非色非心為體。如是判釋，理相難識，通解論文者，方能了達也。故曰難知也。

而抄略證文多不具委者，今鈔中取經律論文具述來，但是相應之言，即引將來入其宗也。欲知其始末者，且如破僧違諫戒，始末繁廣不屬今時現行，若欲更窮所由，非鈔之意也。

臨機有用等者，謂如對受說安恣訃請等事，即披文而用之，不勞問於他人也。豈復疑於罪福者，既執事案文，何所疑罪福者？福持罪犯，豈疑持犯也？

不急之務者，謂遊辭也。真宗蕪穢者，指鈔為真宗，謂若更加不急之文，便是荒穢，致使後人行用，則昏迷不識其意。故曰鳥鼠之喻等者，此況真偽如蝙蝠，鳥取不得，鼠取不得，其鈔中若加不急之文，竟致後行事之人，真取不得，偽取不得，故假喻鳥鼠也。

此之十條，總束諸門者，是都結上十門也。謂此十門是綱領，以分別橫括下三十門也。

夫宅身佛海者，從此夫字已下，生起立三卷之意。宅由居也，謂居身在佛法海中也，故曰言。飡味法流者，謂心服於道水，故曰形。廁僧位者，廁由間廁也。言行唯三位者，謂今三卷攝三位行盡也。

識達持犯乃至體相具矣者，謂中卷廣明戒體相狀及隨戒之相，故言體相具矣。外德彰用者，謂識達持犯具如中卷，方能秉法被時善解匠物，故曰外德彰用。綱領存矣者，謂上卷是佛法綱領統收萬法，下卷乃是網目，還是綱領之所攝持，舉領則毛端、提綱則目整也。自他兩德成相多途者，明下卷之文雜行乃有益物及自利也，如導俗化方是利他，若頭陀等是自德，故曰自他兩德。問：上序中明三卷之意，前明上卷、次明中下，此何故先明中卷、次明上下者？答：大有所以。上序中明者，是大家眾法次第，故先明眾行住持，然後明受戒懺悔之別行也。今此所明將中卷居前者，欲明自行是立身本，體相既立方能秉上卷家僧眾之法，所以先明中卷。

然則事類相投更難量擬者，應師云：擬者，向也。說文云：擬，由度也，比也。類者，例也。如受戒事則有受戒類，如結界事則有結界之類也。今若不從類例標名題者，但散亂而說者，尋討則難，故曰也。若長途散釋寡討論者，勝云：若今十門更長途一一散說下三十門事意，此則不可盡其底，故曰寡於討論也。討，由治也。使舉領提綱毛目自整等者，將此十門名為綱領，下三十門中所有諸事盡是毛目也。若識此十門綱領者，下三十篇毛目自顯現也。載，由則也。隨事隨依者，勸勵僧侶精進護持，永離破戒之穢流，蕭然而得解脫。上來第三總釋十門義竟。

○標宗顯德篇第一

將釋此篇，大分為二：初標宗，次引文成德。就初又為二：初至法輪不再轉乎已來，明出家之人於眾別二行有依不依招其損益，勸捨損從益以令教行。第二從今略指宗體行相已下，正明宗體。就初復二：從初至興替在人也已來，明不依眾別二教於法有滅失之損。二從深崇護法者已下，明依二教有建修之益。就初又二：初明淨眾教不容非，約喻以顯勸釋等義。二從容致濫委以亂法司已下，明非法眾主御於眾行，正明有滅失之損。就初文中分四：第一法喻雙舉，以明眾不容非、不宿不越(不宿即眾行，不越即別行。此中偏舉此二行者，良由眾別二行攝一切行盡故)。第二從故凡廁預下，勸成上不宿不越之義。言尅須清禁無容於非，勸上不宿之義。沐心道水等乃至無染於世等，勸成上不過越限之義。所以若染於世，即違聖戒限故。第三良由非法無以光其儀已下，釋上不宿不過。所以令不越不宿，為欲光道顯德故。第四而澆末淺識已下，轉釋第二勸意。何意苦勸云無容於非、無染於世耶？釋云：為澆末淺識庸見者多，雖形服參緇侶而行不依律，若不苦勸便容非染世，故須勸之也(四文中此初文也。此文中)。

言律海沖深者，即法喻雙舉也。(律，法也。海，喻也。)沖，虗也。問：何以將律喻海耶？解云：海中有八不思議，法戒中亦有八不思議，故以為喻。津通萬像者，津，潤也，亦度之義。謂如大海，津及無邊，為一切人物濟度之處。律儀亦爾，慈津及塵沙之境，為潤眾生之芽，涉生死流，到涅槃之岸濟度之處，故曰津通萬像。萬像，即萬善也。雖包含無外，而不宿死屍者，謂如大海具八不思議，雖無物而不包，而終不宿死屍。律海亦爾，雖復普恩流萬品，攝受一切，而終不宿犯重死屍。設有，則羯磨擯出，故曰喻不宿死屍也。騰岳波雲，而潮不過限者，馬走曰騰，高峯極峻曰岳。謂如大海之波浪騰涌，如山岳，如上雲，而至潮終不過限。律海亦爾，今治犯重僧尼，及犯僧殘人時，其羯磨作法，威力德用，亦大同彼海波浪。而若有犯重僧尼，不得非法治打杖罸，但得以白四擯出，置於眾外，故曰喻潮不過限也。

故凡廁預玄門至無容於非者。此則勸成上不宿死屍義。謂身居三寶位，欲廁玄妙定慧之門人，宜不應容犯重非法人也。故曰沐心道水者等者。此則勸成上不過限之義。謂出家入道僧尼，淨心持禁戒，不樂人天之樂，求出世之樂。故曰故能德益於時乃至亦超塵網者。此則結上二句。謂淨心尅持禁戒，希出離道人者，道德內充，嘉聲外聞，能生物善，匠導眾生，加以速出六塵五欲之愛網。故曰德益於時，迹超塵網也。超，由出也。良由乃至無以顯德者。此則釋上不宿屍、不過限二句所以。謂若不依律法修四威儀者，其外儀則不可觀也，何得生物善？內心無道，由何顯其外德？故曰非法非道，無以光顯其儀德。引上辨得，此下辨失。

而澆末淺識等者，此下明滅法之人，謂雖受得佛戒而無護法之心，令滅疾滅也。引文中澆末者，澆者薄也，謂末代澆薄之流也。庸見者，庸淺近薄，皮名皮膚(言夫)。名參緇服者，參由同也雜也，緇者黑也。學非經遠者，積年集學名為經遠，如上淺識之人不能經遠尋師，故曰情。既疎野等者，不親佛法曰疎，心在理外曰野，野是逸義也，謂情常蕩逸無係念於法，故曰疎野。言寧究真要者，寧由安也焉也，謂其不親法律人則不進生定慧，安知出離之道？出離之道名為真要。封懷守株者，封由閇也，謂閇執愚心也。言守株者，草木根也。宋時有人逐兔觸株而死，後更於中終日守待，時人號為守株而待兔也。言志絕通望者，謂受得戒謂究竟，不知戒是菩提之因，又不修習定慧等出離之益，故曰絕通望局之心。首無詣者，謂受戒竟謂為果滿，其出言亦無至趣，故曰爾。疋云：詣由進也，造奏詣進此是一義也。意雖論道不異於俗者，謂受得此戒在身，說此戒善功德狀似論道，但求其名利都不忻求出離生死，故曰不異於俗也。況談世論孰能體之者，上句明學者尚自不知今，此下明今不學者孰由誰也？謂談世論之徒誰復能體斯戒法？

容致濫委至于興替在人已下，明非法眾主御眾行正有滅失之損。此文中容者受也，委者任也迷也安也，謂容受此非法無德之人，濫安法主之處，則濫亂佛法，故曰亂法司也。肆意縱奪等者，肆由放也，謂如止濫法司之人，不依法教放縱身口，於徒眾有愛憎，憎則犯輕而重斷，愛則犯重而斷輕，此名縱奪，於愛是縱、於憎名奪。言專行暴尅者，專由一也任也，謂於所嗔之人境上非理加罰，故曰專行暴尅。尚非俗節所許者，謂俗中高士尚不可吐杖捶能行仁慈，況乃出俗僧徒而反行之？新學困於磐石者，磐石謂大石也，謂此非法眾生畜養門徒，常令酤酒買肉不教法用，至年長大欲往遊方，聽學遮不與去，有三意故：一恐學問勝己我便墮負，二恐彼識達教相見我等過知我是非。既不許出，如大石壓草不得出頭也，故曰律要。絕於羈䩛者，在身名羈、在口名䩛，是馬之羈䩛也。戒律名羈䩛，謂不依戒律放縱身口造種種過狀，如馬無羈䩛，故言絕也。言正法玄綱者，詺戒為玄綱，亦名定慧曰玄綱，謂今既不依教行無人能續，故云玄綱覆墜也。

故知興替在人者，此一句通結上文也。興字結上迹超塵網文也，替字結前澆末等之文也。深崇護乃至法輪等者，若能為眾主人勸門徒後生人，欲令其學問紹隆佛種，即是深崇護法也。既能依修行，即是轉法輪也，故曰何患。今略示宗體行相者，此生起下四種是其宗體也。

夫戒隨器為功者，器者，眾生根器也。器有大小，戒亦有大小，故言隨器也。行者以領納為趣者，謂能受戒人，即領納所受之法也。如白四羯磨，一念之頃，領納妙法居懷也。而能善淨身心，稱緣而受等者，謂身無遮難，發斷惡修善心，師僧清淨，衣鉢具足，羯磨成就。如是內因外緣，兩種相應，方發無作戒。所發戒體，能與聖道相應，故名相應之道。若情無遠趣，差之毫微等者，謂不知因此戒法，能至佛果，無心希求，名無遠趣。因緣小差，受者無心，空加作法無益，故曰徒染法流。言將何以為道之淨器者，夫戒者，為萬善大器。以戒為器，能盛萬善功德，故稱道淨器。道則萬善也。為世良田，義復安在者，謂剃染為相，持戒為性，性相兩具，堪為福田。今既受戒不獲，福田之義安在？安由寧也。

清身行徒等者，徒是今行門徒眾也。謂清身心入行門之徒眾，意悕涅槃之果，故曰遠悕圓果也。言無宜妄造者(草盜反)，謂受戒者須遠求菩提，莫希人天之樂。造由趣也，詣也。言令契入無滯者至心緣其戒善功德，令與我心相應更無滯礙也。一說名無作戒體為無滯也。言故經云等者，即涅槃經明無作戒體。今引此經證成上無滯之義，據此明後釋為當。

但戒相多途非唯一軼者，軼有二音：一音逸字，統云過也；一音(田結反)謂車軼，即當此用。多途者，謂境通塵沙境相，故曰多途。心有分限取之不同者，隨意欲取五八十具戒等，故曰若。任境彰名等者，所發戒境無量，從此彰戒數名，則有無窮之稱也。且據樞要者，廣疋云：樞是門臼也，謂戶必依樞住，凡聖皆依此四法住，故喻樞要。

語法而談，不局凡聖者，謂若凡若聖，通有此戒法也，如沓婆受戒也。直明此法至出離之道等者，謂我今更不論其不局凡聖之所由，且明其戒法之義，故言直明此法也。言必能軌成出離之道者，謂此戒法可軌可則，能出離生死，成無漏道也。要令受者信知有此者，謂能受戒人，須信知有此聖法在身，乘之得出離生死也。

今所受者就已成而言，名為聖法等者，謂聖人乘此戒法得至聖果，故知今所受者即是聖法，就已成聖者為言，故云就已成而言也。上來就戒法中分三段中，此第一則出法名體，即所求之法也。

但令返彼生死等下，至長養此心使隨人成就者，教令發心即能求心也，即緣境立心也。此恒沙善法者，因緣未具時不可得說，但信有此法為因所起，起竟此法在身，能軌生出離之道，此則第二教令發心也。第三乃可秉聖法在懷者，謂上二段令信有塵沙二諦善法為所緣境，又教令立心，此二因既具已，乃堪可秉聖法也。此中未即已秉聖法居體，乃可堪加聖法習聖行耳。故曰上文高栖累外者，栖由息也，累者生死罪累也，謂既有斷惡修善返生死之心，此高昇三界之表，栖息於塵累之外，故曰高栖等也。言隨法之行者，勝云受持此聖法在身，起動施為皆須護持，名為隨法之行。

二、明戒體等者，通論者，通律之論也。成論、多論等，唯明其所發表，無表戒體。今直明其能領心為戒體，故曰直陳心相也。相者，即法界、塵沙、二諦等相也。以心緣此相，故言心相，故名為戒體也。

要期者，斷惡修善誓願也。施造方便者，受前八條也，請師求戒等方便也。惻思明慧等者，惻由悲也，病也，悲念眾生也。此心即名明慧，愚心不悲痛故。前法者，指前門戒法，名為前法(云云)。此要期之心等者，上持戒心，與塵沙境妙法相應，因緣相扣，三羯磨竟，於彼二種法上，假緣引發，生起此戒，名曰緣起。領納在心，名為戒體者，將受戒人能領之心，為戒體也。

必須廣修方便者，深云廣修四正勤也。謂未生之善方便令生，已生之善令增長，未生之惡令不起，已生之惡令滅也。撿察身口等者，即防身口七非，此名戒也。言威儀之行者，上撿察身口能防名戒，其相是麤，今則於微細威儀行住坐臥四儀可觀，故曰威儀之行。尅志專崇高慕前聖者，尅，由能也。明諸佛羅漢並此戒能得出離生死，因茲戒德降魔成道，我亦効之，故曰高慕前聖也。持心後起義順於前者，此明前要心受時誓持不犯，今已受後能順前期不違本心，故曰義順於前也。

四分律鈔批卷第一末

