#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 31 冊 No. 1605 大乘阿毘達磨集論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大乘阿毘達磨集論卷第六

無著菩薩造

三藏法師玄奘奉　詔譯

決擇分中法品第二

云何法決擇？法者，謂十二分聖教。何者十二？一契經、二應頌、三記莂、四諷頌、五自說、六緣起、七譬喻、八本事、九本生、十方廣、十一希法、十二論議。

何等契經？謂以長行綴緝略說所應說義。如來觀察十種勝利，緝綴長行略說諸法，謂易可建立、易可宣說、易可受持，恭敬法故，菩提資糧速得圓滿、速能通達諸法實性、於諸佛所得證淨信、於法僧所得證淨信、觸證第一現法樂住、談論決擇悅智者心、得預聰明英叡者數。

何等應頌？即諸經或中或後以頌重頌。又不了義經應更頌釋，故名應頌。

何等記莂？謂於是處聖弟子等謝往過去，記莂得失生處差別。又了義經說名記莂，記莂開示深密意故。

何等諷頌？謂諸經中以句宣說，或以二句，或三或四或五或六。

何等自說？謂諸經中或時如來悅意自說。

何等緣起？謂因請而說。又有因緣制立學處，亦名緣起。

何等譬喻？謂諸經中有比況說。

何等本事？謂宣說聖弟子等前世相應事。

何等本生？謂宣說菩薩本行藏相應事。

何等方廣？謂菩薩藏相應言說。如名方廣，亦名廣破，亦名無比。為何義故名為方廣？一切有情利益安樂所依處故、宣說廣大甚深法故。為何義故名為廣破？以能廣破一切障故。為何義故名為無比？無有諸法能比類故。

何等希法？若於是處宣說聲聞、諸大菩薩及如來等最極希有甚奇特法。

何等論議？若於是處無有顛倒解釋一切深隱法相。

如是契經等十二分，聖教三藏所攝。何等為三？一素怛纜藏、二毘柰耶藏、三阿毘達磨藏。此復有二：一聲聞藏、二菩薩藏。契經、應頌、記莂、諷頌、自說此五，聲聞藏中素怛纜藏攝。緣起、譬喻、本事、本生此四、二藏中毘柰耶藏并眷屬攝。方廣、希法此二，菩薩藏中素怛纜藏攝。論議一種，聲聞菩薩二藏中阿毘達磨藏攝。何故如來建立三藏？為欲對治疑隨煩惱故，建立素怛纜藏；為欲對治受用二邊隨煩惱故，建立毘柰耶藏；為欲對治自見取執隨煩惱故，建立阿毘達磨藏。復次為欲開示三種學故，建立素怛纜藏；為欲成立增上戒學、增上心學故，建立毘柰耶藏；為欲成立增上慧學故，建立阿毘達磨藏。復次為欲開示正法義故，建立素怛纜藏；為顯法義作證安足處故，建立毘柰耶藏；為令智者論議決擇受用法樂住故，建立阿毘達磨藏。

如是三藏所攝諸法為誰所行？是聞所成、思所成、修所成心心所法所行。如契經說：諸心心所法有所緣、有行相、有所依及相應。彼於此法為何所緣？謂契經等。作何行相？謂蘊等相應義。為何所依？謂他表了憶念習氣。何等相應？謂互為助伴，於所緣行相平等解了。

云何於法所緣差別？若略說有四種，謂遍滿所緣、淨行所緣、善巧所緣、淨惑所緣。

遍滿所緣復有四種，謂有分別影像所緣、無分別影像所緣、事邊際所緣、所作成就所緣。有分別影像所緣者，謂由勝解作意所有奢摩他、毘鉢舍那所緣境界。無分別影像所緣者，謂由真實作意所有奢摩他、毘鉢舍那所緣境界。事邊際所緣者，謂一切法盡所有性、如所有性。盡所有性者，謂蘊界處。如所有性者，謂四聖諦十六行相真如，一切行無常、一切行苦、一切法無我、涅槃寂靜、空無願無相。所作成就所緣者，謂轉依，如是轉依不可思議。十六行相中空攝幾行相？謂二。無願攝幾行相？謂六。無相攝幾行相？謂八。

淨行所緣復有五種，謂多貪行者緣不淨境、多瞋行者緣修慈境、多癡行者緣眾緣性諸緣起境、憍慢行者緣界差別境、尋思行者緣入出息念境。善巧所緣亦有五種，謂蘊善巧、界善巧、處善巧、緣起善巧、處非處善巧。處非處善巧應云何觀？應如緣起善巧觀。處非處善巧、緣起善巧有何差別？若以諸法流潤諸法，令離無因，不平等因生故，是緣起善巧；因果相稱，攝受生故，是處非處善巧。

淨惑所緣者，謂下地麁性、上地靜性、真如及四聖諦，是名淨惑所緣。

若欲於法勤審觀察，由幾道理能正觀察？由四道理，謂觀待道理、作用道理、證成道理、法爾道理。云何觀待道理？謂諸行生時要待眾緣。云何作用道理？謂異相諸法各別作用。云何證成道理？謂為證成所應成義，宣說諸量不相違語。云何法爾道理？謂無始時來於自相共相所住法中，所有成就法性法爾。

於諸法中正勤觀察，云何於法而起尋思？謂起四種尋思：一名尋思、二事尋思、三自體假立尋思、四差別假立尋思。云何名尋思？謂推求諸法名身、句身、文身自相皆不成實。云何事尋思？謂推求諸法蘊界處相皆不成實。云何自體假立尋思？謂於諸法能詮所詮相應中推求自體，唯是假立名言因性。云何差別假立尋思？謂於諸法能詮所詮相應中推求差別，唯是假立名言因性。

於法正勤修尋思已，云何於法起如實智？謂起四種如實智：一名尋思所引如實智、二事尋思所引如實智、三自體假立尋思所引如實智、四差別假立尋思所引如實智。云何名尋思所引如實智？謂如實知名不可得智。云何事尋思所引如實智？謂如實知事相亦不可得智。云何自體假立尋思所引如實智？謂如實知實有自性不可得智。云何差別假立尋思所引如實智？謂如實知實有差別不可得智。依法勤修三摩地者，瑜伽地云何當知？有五種：一持、二作、三鏡、四明、五依。云何持？謂已積集菩提資糧，於煖等位、於諸聖諦所有多聞。云何作？謂緣此境如理作意。云何鏡？謂緣境有相三摩地。云何明？謂能取所取無所得智。依此道理佛薄伽梵妙善宣說：

「菩薩於定位，　　觀影唯是心，
義想既滅除，　　審觀唯自想。
如是住內心，　　知所取非有，
次能取亦無，　　後觸無所得。」

云何依？謂轉依。捨離諸麁重得清淨轉依故。於諸法中云何法善巧？謂多聞故。云何義善巧？謂於阿毘達磨、毘奈耶中善知其相故。

云何文善巧？謂善知訓釋文詞故。云何詞善巧？謂能善知我我所等世俗言詞，不深執著隨順說故。云何前際後際密意善巧？謂能善知於前際領受、於後際出離故。

於諸法中云何住法？若不得修慧，唯勤方便修習聞思，不名住法。若不得聞思，唯勤方便修習修慧，亦不名住法。若俱得二種方便安住，乃名住法。若唯於法受持讀誦、為他演說、思惟其義，是名聞思。若修三摩地方便不知足，是名修慧。三摩地方便者，謂無間殷重方便及無倒方便。不知足者，謂不生味著修上奢摩他方便。

何因緣故唯方廣一分名為菩薩波羅蜜多藏？由此分中廣說一切波羅蜜多，數故、相故、次第故、釋詞故、修故、差別故、攝故、所治故、功德故、更互決擇故。

何緣方廣分名廣大甚深？由一切種智性廣大甚深故。

何因緣故一分眾生於方廣分廣大甚深不生勝解反懷怖畏？由遠離法性故、未種善根故、惡友所攝故。

何因緣故一分眾生於方廣分廣大甚深雖生勝解而不出離？由深安住自見取故、常堅執著如言義故。依此密意，薄伽梵於《大法鏡經》中說如是言：若諸菩薩隨言取義，不如正理思擇法故，便生二十八不正見。何等名為二十八不正見？謂相見、損減施設見、損減分別見、損減真實見、攝受見、轉變見、無罪見、出離見、輕毀見、憤發見、顛倒見、出生見、不立宗見、矯亂見、敬事見、堅固愚癡見、根本見、於見無見見、捨方便見、不出離見、障增益見、生非福見、無功果見、受辱見、誹謗見、不可與言見、廣大見、增上慢見。

如方廣分說：一切諸法皆無自性。依何密意說？謂無自然性故、無自體性故、無住自體故、無如愚夫所取相性故。復次於遍計所執自性，由相無性故；於依他起自性，由生無性故；於圓成實自性，由勝義無性故。

又於彼說言：一切諸法無生無滅、本來寂靜、自性涅槃。依何密意說？如無自性，無生亦爾。如無生，無滅亦爾。如無生無滅，本來寂靜亦爾。如本來寂靜，自性涅槃亦爾。

復次有四種意趣，由此意趣故方廣分中一切如來所有意趣應隨決了。何等為四？一平等意趣、二別時意趣、三別義意趣、四補特伽羅意樂意趣。復次有四種祕密，由此祕密故於方廣分中一切如來所有祕密應隨決了。何等為四？一令入祕密、二相祕密、三對治祕密、四轉變祕密。

復次方廣分中於法三摩地善巧菩薩相云何可知？謂由五種因故，一剎那剎那消除一切麁重所依、二出離種種想得樂法樂、三了知無量無分別相、四順清淨分無分別相恒現在前、五能攝受轉上轉勝圓滿成就佛法身因。

聲聞藏法菩薩藏法等，從如來法身所流，何因緣故以香鬘等供養恭敬菩薩藏法便生廣大無邊福聚，非聲聞藏法？以菩薩藏法是一切眾生利益安樂所依處故、能建大義故、無上無量大功德聚所生處故。

大乘阿毘達磨集論決擇分中得品第三之一

云何得決擇？略說有二種：一建立補特伽羅故、二建立現觀故。

云何建立補特伽羅？略有七種，謂病行差別故、出離差別故、任持差別故、方便差別故、果差別故、界差別故、修行差別故，應知建立補特伽羅。

云何病行差別？此有七種，謂貪行、瞋行、癡行、慢行、尋思行、等分行、薄塵行補特伽羅差別故。

云何出離差別？此有三種，謂聲聞乘、獨覺乘、大乘補特伽羅差別故。

云何任持差別？此有三種，謂未具資糧、已具未具資糧、已具資糧補特伽羅差別故。

云何方便差別？此有二種，謂隨信行、隨法行補特伽羅差別故。

云何果差別？此有二十七種，謂信、勝解、見至、身證、慧解脫、俱分解脫、預流向、預流果、一來向、一來果、不還向、不還果、阿羅漢向、阿羅漢果。極七返有、家家、一間、中般涅槃、生般涅槃、無行般涅槃、有行般涅槃、上流、退法阿羅漢、思法阿羅漢、護法阿羅漢、住不動阿羅漢、堪達阿羅漢、不動法阿羅漢補特伽羅差別故。

云何界差別？謂欲界異生有學無學。如欲界有，三色無色界亦爾。又有欲色界菩薩，又有欲界獨覺及不可思議如來補特伽羅差別故。

云何修行差別？略有五種：一勝解行菩薩、二增上意樂行菩薩、三有相行菩薩、四無相行菩薩、五無功用行菩薩補特伽羅差別故。

何等貪行補特伽羅？謂有猛利長時貪欲。如是瞋行、癡行、慢行及尋思行補特伽羅，皆有猛利長時差別。何等等分行補特伽羅？謂住自性位煩惱。何等薄塵行補特伽羅？謂住自性位微薄煩惱。

何等聲聞乘補特伽羅？謂住聲聞法性，若定、若不定性，是鈍根。自求解脫發弘正願，修厭離貪解脫意樂，以聲聞藏為所緣境，精進修行法隨法行得盡苦際。何等獨覺乘補特伽羅？謂住獨覺法性，若定、若不定性，是中根。自求解脫發弘正願，修厭離貪解脫意樂，及修獨證菩提意樂，即聲聞藏為所緣境，精進修行法隨法行，或先未起順決擇分、或先已起順決擇分、或先未得果、或先已得果，出無佛世，唯內思惟聖道現前。或如麟角獨住、或復獨勝部行得盡苦際。何等大乘補特伽羅？謂住菩薩法性，若定、若不定性、是利根。為求解脫一切有情，發弘正願修無住處涅槃意樂，以菩薩藏為所緣境，精進修行法隨法行，成熟眾生修淨佛土，得受大記，證成無上正等菩提。

何等未具資糧補特伽羅？謂緣諦增上法為境，發起軟品清信勝解，成就軟品順解脫分未定生時。何等已具未具資糧補特伽羅？謂緣諦增上法為境，發起中品清信勝解，成就中品順解脫分已定生時。何等已具資糧補特伽羅？謂緣諦增上法為境，發起上品清信勝解，成就上品順解脫分即此生時。

又未具資糧者，謂緣諦增上法為境，於諸諦中成就下品諦察法忍，成就下品順決擇分未定生時。已具未具資糧者？謂緣諦增上法為境，於諸諦中成就中品諦察法忍，成就中品順決擇分已定生時。已具資糧者，謂緣諦增上法為境，於諸諦中成就上品諦察法忍，成就上品順決擇分即此生時。

此中三品順決擇分者，謂除世第一法。由此世第一法性唯一剎那必不相續，即此生時定入現觀非前位故。從下中品順解脫分、順決擇分有可退義，此唯退現行非退習氣，已依涅槃先起善根者不復新發起故。何等隨信行補特伽羅？謂資糧已具、性是鈍根，隨順他教修諦現觀。何等隨法行補特伽羅？謂資糧已具、性是利根，自然隨順諦增上法修諦現觀。

何等信勝解補特伽羅？謂隨信行已至果位。何等見至補特伽羅？謂隨法行已至果位。何等身證補特伽羅？謂諸有學已具證得八解脫定。何等慧解脫補特伽羅？謂已盡諸漏而未具證八解脫定。何等俱分解脫補特伽羅？謂已盡諸漏及具證得八解脫定。

何等預流向補特伽羅？謂住順決擇分位，及住見道十五心剎那位。何等預流果補特伽羅？謂住見道第十六心剎那位。即此見道，亦名趣入正性決定，亦名於法現觀。若於欲界未離欲者，後入正性決定位，得預流果。若於欲界倍離欲者，後入正性決定位，得一來果。若已離欲界欲者，後入正性決定位，得不還果。若已永斷見道所斷一切煩惱得預流果，何故但言永斷三結得預流果？最勝攝故。何故最勝？以於解脫是不發趣因故，雖已發趣復為邪出離因故，及為不正出離因故。又此三結是迷所知境因故、迷見因故、迷對治因故。何等一來向補特伽羅？謂於修道中已斷欲界五品煩惱安住彼道。何等一來果補特伽羅？謂於修道中已斷欲界第六品煩惱安住彼道。何等不還向補特伽羅？謂於修道中已斷欲界第七第八品煩惱安住彼道。何等不還果補特伽羅？謂於修道中已斷欲界第九品煩惱安住彼道。若已永斷一切見道所斷煩惱，及已永斷欲界修道所斷一切煩惱得不還果，何故但言永斷五順下分結得不還果？最勝攝故。何故最勝？能為下趣下界勝因故。何等阿羅漢向補特伽羅？謂已永斷有頂八品煩惱安住彼道。何等阿羅漢果補特伽羅？謂已永斷有頂第九品煩惱安住彼究竟道。若阿羅漢永斷三界一切煩惱，何故但言永斷五順上分結得阿羅漢果？最勝攝故。何故最勝？是取上分因及不捨上分因故。

何等極七返有補特伽羅？謂即預流果，於人天生往來雜受，極至七返得盡苦際。何等家家補特伽羅？謂即預流果，或於天上或於人中，從家至家得盡苦際。何等一間補特伽羅？謂即一來果，或於天上唯受一有得盡苦際。何等中般涅槃補特伽羅？謂生結已斷、起結未斷，或中有纔起即便聖道現前得盡苦際。或中有起已為趣生有，纔起思惟即便聖道現前得盡苦際。或思惟已發趣生有，未到生有即便聖道現前得盡苦際。何等生般涅槃補特伽羅？謂二結俱未斷，纔生色界已即便聖道現前得盡苦際。何等無行般涅槃？謂生彼已，不由加行聖道現前得盡苦際。何等有行般涅槃補特伽羅？謂生彼已，由加行力聖道現前得盡苦際。

何等上流補特伽羅？謂於色界地地中皆受生已，乃至最後入色究竟，於彼無漏聖道現前得盡苦際。復有乃至往到有頂，聖道現前得盡苦際。又雜修第四靜慮有五品差別：一下品修、二中品修、三上品修、四上勝品修、五上極品修。由此五品雜修第四靜慮故，如其次第生五淨居。

何等退法阿羅漢？謂鈍根性，若遊散若不遊散、若思惟若不思惟，皆可退失現法樂住。何等思法阿羅漢？謂鈍根性，若遊散若不遊散，若不思惟即可退失現法樂住，若思惟已能不退失。何等護法阿羅漢？謂鈍根性，若遊散便可退失現法樂住，若不遊散即能不退。何等住不動阿羅漢？謂鈍根性，若遊散若不遊散，皆能不退現法樂住，亦不能練根。何等堪達阿羅漢？謂鈍根性，若遊散若不遊散，皆能不退現法樂住，然堪能練根。何等不動法阿羅漢？謂利根性，若遊散若不遊散，皆能不退現法樂住。

何等欲界異生補特伽羅？謂於欲界若生若長，不得聖法。何等欲界有學補特伽羅？謂於欲界若生若長，已得聖法，猶有餘結。何等欲界無學補特伽羅？謂於欲界若生若長，已得聖法，無有餘結。如欲界有三，色無色亦爾。何等欲色界菩薩補特伽羅？謂與滅離無色界生靜慮相，應住靜慮樂而生欲界或生色界。何等欲界獨覺補特伽羅？謂無佛出世時生於欲界，自然證得獨覺菩提。

何等不可思議如來補特伽羅？謂且於欲界始從示現安住覩史多天妙寶宮殿，乃至示現大般涅槃，示現一切諸佛菩薩所行大行。何等勝解行菩薩補特伽羅？謂住勝解行地中成就菩薩下中上忍。何等增上意樂行菩薩補特伽羅？謂十地中所有菩薩。何等有相行菩薩補特伽羅？謂住極喜、離垢、發光、焰慧、極難勝、現前地中所有菩薩。何等無相行菩薩補特伽羅？謂住遠行地中所有菩薩。何等無功用行菩薩補特伽羅？謂住不動、善慧、法雲地中所有菩薩。

復次如說預流果補特伽羅，此有二種：一漸出離、二頓出離。漸出離者，如前廣說。頓出離者，謂入諦現觀已，依止未至定發出世間道，頓斷三界一切煩惱。品品別斷唯立二果，謂預流果、阿羅漢果。如是補特伽羅多於現法或臨終時善辨聖旨；設不能辨，由願力故，即以願力還生欲界，出無佛世成獨勝果。

大乘阿毘達磨集論卷第六

