#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 55 冊 No. 909 三觀義
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 909-A 新刻三觀義序

四教義從觀出教，依教開解；三觀義融教入觀，依解立行。目足相扶，殆罔俱治之二書，蓋闕一不可也。昔者智者大師為大機感，親注淨名，此其玄談也。而三觀義在支那亡逸已久矣，吾邦幸而雙璧並傳，不寶護而可乎？但三觀義雖有舊刊，較之四教義鹵莽頗多，守篤純和尚深憂之，精加考訂，且著科文及籤錄以闡幽蘊。本山學黌有魁首貫充者，曾為諸生講授此書，其正譌訂誤，分文折義，一取準繩於純和尚也。因乃發心，將以其校本授剞劂氏，會復獲檀助，梓事不日而成，豈非其護法之誠能致冥祐耶？頃謁余，告其喜，且索題一辭，因為誌其顛末，亦以示隨喜之衷云。

時天明戊申秋九月東叡山凌雲院僧正智願海藏撰

No. 909
維摩詰經三觀玄義卷上

隋天台山修禪寺沙門　智顗　撰

夫三寸之管，氣序不衰；一尺之表，朝陽可測。是知得其道者，豈遠乎哉？三觀詣理之妙門，今明此義，故借為喻也。作佛遐蹤，神功浩曠，求茲非遠，寄以一心，體之有源，總乎三智。若其假方便以致殊，會歸一道，寂然而雙照。況復發軫入不二之門，圓觀成十法之乘，兼用七義，義無不攝，非止淨名名顯，一部宗致，文意炳然。今明三觀義，即為二意：一、先分別境智，二、正解釋。一、先分別境智者，所觀之境，即十二因緣所生之法。為境大聖說此正因緣生法，為破外人說邪因緣生、無因緣生之邪僻也。正因緣生一切法者，無明因緣，則生六道凡夫之法；若解因緣，則生四種聖人之法。故涅槃經云：因滅無明，即熾然菩提。所言十二因緣者，即無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死也。言因緣者，有展轉感果，故名為因；互相由有，謂之為緣。此約三世明十二支：初二過去，次八現在，後二未來。明此因緣有三種事：一、煩惱，二、業，三、苦。此三事互為因緣：煩惱業因緣、業苦因緣、苦苦因緣、苦煩惱因緣、煩惱業因緣、業苦因緣、苦苦因緣，是為展轉互為因緣，因緣相續生二十五有。若知無明不起取有，則三界生死皆息，三乘行人入涅槃之要道也。問曰：佛開三乘因緣是中乘觀，何得三乘通觀也？答曰：經論赴緣不同，或如所問。如智度論云：十二因緣獨菩薩法。中論云：為鈍根聲聞說因緣生滅相，為利根菩薩說因緣不生滅相。如涅槃說：十二因緣有四種觀：下智聲聞、中智緣覺、上智菩薩、上上智佛。即是約十二因緣明四種境也。今一家明義，四諦既為四種，十二因緣亦為四種：一者、生滅十二因緣，二者、無生滅十二因緣，三者、無量十二因緣，四者、無作十二因緣。生滅、無生滅即為初觀之境，無量十二因緣為第二觀境，無作十二因緣為第三觀境。今取中觀論偈四句判此義也。因緣所生即空之理，是第一觀境；因緣即假之理，是第二觀境；因緣即中之理，是第三觀境。問曰：為當境自是境？為當由智故說境？答曰：若言境自境，即是自性境；若言由智故說境，即是他性境；若言境智合說境，即是共生境。義有二過，謂自、他性。若言離智境故說境，即是無因緣而說境。從因緣說境尚不可得，何況無因緣而說境也？四句說智，其過亦然。今中觀論所明諸法不自生，豈得說言由境故境？亦不從他生，豈得言由智故說境？亦不共生，豈得境智合故境？亦不無因生，豈得離境智故境？四句明智，亦復如是。今四句撿境性不可得而說為境者，即是假境，假境是不思議境也。智亦如是，有無、因果、善惡、是非，一切諸法類如此撿。若用此意研覈，眾家解釋經論，難免性義也。問曰：若境自境，可是自性境，今待智故說境，何得是他性境也？答曰：境既稱自，智豈非他？不待智他，那論境自？若待境自，智即是他境。自是自性，他即他性。自性之境不名假境，他性之境豈成假境？若非假境，即非不思議境也。智亦如是。今明不思議境者，即是此經所明之境；不思議智者，即是此經所明之觀智。故金光明經？散脂鬼神品云：我現見不可思議智境，不可思議智照。即其義也。

第二正釋三觀義，乃是入佛法之要門，多所關涉。今略明大意，開為七重，釋三觀名：第一辨三觀相，第二對智眼，第三會乘義，第四明攝法，第五釋成淨名義，第六釋此經文，第七用三觀釋此經一部義。

第一、釋三觀名者。三觀之名，出瓔珞經：一者、從假入空觀，二者、從空入假觀，三者、中道第一義觀。所言從假入空觀者，無而虗設，目之為假；觀假知無，名之入空。若觀諸法如幻如化，但有名字，即入真諦也。而說為二諦觀者，或就情智二諦，或約隨智二諦觀耳。次釋從空入假觀者，若不住空，還入幻化，假名世諦，分別無滯也。而言平等者，若破一用一，不名平等。前觀知假非假，破假入空；次觀知空非空，破空入假。空假互破互用，名為平等也。次釋中道觀者，中以不二為義，道以能通為目。照一實諦，虗通無滯，是中道觀也。故云是二觀為方便道。因是二空觀，得入中道，雙照二諦，心心寂滅，自然流入薩婆若海。此三通名觀者，觀以觀穿為義，亦是觀達為能。觀穿者，即是觀穿見思恒沙無明之惑，故名觀穿也。觀達者，達三諦之理。是以涅槃經云：即以利钁斵之磐石沙鹵，直過無礙，徹至金剛。磐石者，見思惑也。沙者，塵沙無知惑也。鹵者，即是無明住地惑也。徹過者，觀穿之義。至金剛者，即達中道佛性理也。問曰：三觀俱照二諦，有何等殊？答曰：前觀雖照二諦，破用不等；次第二觀亦照二諦，破用平等。既不見中道，但是異時平等也。第三觀者，得見中道，雙照二諦，即是一時平等也。

第二、辨相者，即為二意：一、明別相三觀；二、明一心三觀。第一、明別相三觀，亦為兩意：一、總釋；二、別釋。

總釋者，觀因緣所生三諦之理相別不同，三番惑障麁細階級，觀理破惑用智不同，故名別相三觀也。因緣三諦之理相別不同者，因緣空理是真諦相，因緣假理是俗諦相，因緣不二之理是中道第一義相。初觀真諦之理破見思惑，次觀俗諦之理破塵沙無知惑，後觀因緣中道之理正破無明住地惑，是則三觀照理不同、斷惑有異，故名別相，即是大品三慧品所明三智相也。

二、別釋三觀者，即為三別：一、從假入空觀相；二、從空入假觀相；三、明中道第一義觀相。

一、正明從假入空觀相者，略為三意：一、先明所觀之假，二、明觀門不同，三、明正辨入空觀智。一、明所觀之假者，有二種假攝一切法：一者、愛假，二、見假。愛假者，即是愛論；見假者，即是見論。此二種皆是戲論，破於慧眼，障見真實。愛論即是魔業，見論即是外道業。故此經云：天魔者，樂生死；外道者，樂諸見。所謂因此愛見起九十八使，使三業作善不善，則輪轉六道，受生死苦。故此經云：無明有愛，則我病生。又曰：何謂病本？所謂取我。若知愛見由無明生，則一切三界皆從心起。故華嚴經云：三界無別法，唯是一心造。而此諸法皆名假者，無明愛見所起之法，皆由三假之所成也。三假者：一、因成假，二、相續假，三、相待假。此三虗設，故云假也。問曰：三藏．摩訶衍皆明三假，二經之異，云何分別？答曰：隨情明假，則是聲聞經所說；若就理明假，皆如夢幻，即是摩訶衍所說。此經呵優波離，具明此三假之相也。

問曰：三乘從三假入空，若為分別？答曰：有人言：聲聞多用因成假、緣覺多用相續假、菩薩多用相待假。

今謂三藏所明三假相別，隨便入理，若摩訶衍所明三假，皆如幻化，三乘觀此，同入空也。

二、明觀門不同者，即是析．體二種觀門也。如聲聞經所明，析假入生法二空者，此如空實手之拳指也。摩訶衍體假入生法二空者，如空鏡像之拳指也。析假入空，名為拙度。體假入空，名為巧度。故智度論設巧拙二醫，喻如眼病是一，治有巧拙。拙則針藥痛楚方差，巧則呪術不痛自除。損差是同，見色不異。

故中觀論云：能說是因緣，善滅諸戲論，為拙度，不善滅故。故說巧度為善滅也。善滅者，不斷而斷；不善滅者，是定斷也。問曰：二種觀門皆佛所說，巧度是佛之巧，拙度是佛拙乎？答曰：不然。法在於佛，無巧拙相，但巧拙兩機，感佛不同，故有巧拙度也。譬如鏡內無有好醜，好醜之像還出前人。問曰：若如所釋，乃是機有巧拙，非是度有巧拙也。答曰：由機感度，度能赴機，故云巧拙度也。

三、正明入空觀智者，亦兩意：一者、明析假入空；二、明體假入空也。

一、析假入空者，即為二意：一、析見假入空；二、析愛假入空。並是三藏拙度教門也。問曰：上明愛見二假，愛前見後；今明修觀，何故見前愛後也？答曰：眾生有二種使：鈍使為麤，屬魔業；見使為細，屬外道業。故愛前見後。今佛法正道，緣理斷結。於見道中，有二種人：鈍人用無常、苦行入見道，先斷愛；利人用空、無我行入見理，先斷見。見盡在前，修道在後，愛結次除也。一、明析假入空者，即前析見假入空。析假入空之觀，如大智論破㲲至隣虗塵，析此生滅細塵色假以入空也。觀內身心亦如是。但成論三大法師，各以情見破此細塵。細塵若盡，不免斷見；塵若不盡，還是常見。不出二見，豈得入空？今詳大智論意，不如諸師所推。論主引佛語云：色若麤若細，總而觀之，無常無我。不說有極微之色也。今謂若知麤細等色無常無我，即是因成．相續．相待，虗假不實。既不得色有，豈滯色空．亦有亦空．非有非空也。是則身邊二見，皆是四緣三假所成，不實皆空。念想觀除，言語法滅，一心禪定。心在定故，能知世間生滅法相。若知四見及六十二見，無常空寂，豁然開朗，成須陀洹。是為析見假入空之觀也。問曰：析假入空，只應析色心之有空．亦有亦空．非有非空云何析？答曰：隨見所執，悉是四緣三假，皆生滅相。破麤生滅，至細生滅；細生滅盡，即入空也。

問曰：云何分別四見生法兩空相耶？答曰：身邊二見並皆是汙穢無記五陰，觀此五陰即陰離陰，並不見我相，唯有陰法，如觀五指不見拳相，此從十六知見假以入生空也。毗曇有門，用此入空發真無漏，見第一義，斷三界結使，成須陀洹。成論空門，觀此邊見但是行陰，行陰悉是三假，假既不實，因此入空破諸見結，成須陀洹。即析實法假，入空正意，是為聲聞經說法空之相也。次析愛假以入空者，愛即是欲愛．色愛．無色愛，皆是四緣三假之所成也。若觀四緣三假無常無性，麤細生滅皆不可得，入空發真無礙道，斷解脫道，證欲愛一品乃至六品，名斯陀含。進斷三品五下分結盡，名阿那含。空觀轉深，斷色無色五上分結，至金剛三昧，皆阿羅漢。向非想惑盡，第九解脫，是羅漢果，住有餘涅槃。析假入空觀，其功乃息，此即觀因緣所生法，了生滅四諦以入道也。亦名一切智，亦名慧眼。

二、明摩訶衍體假入空觀者，入空觀門乃有多途，今約無生觀門明體假入空也。就此觀門亦為兩別：一、明體見假以入空；二、明體愛假以入空。先明體見假以入空者，體因緣所生見法皆如幻夢，因成．續．待，但有名字，名字即空，非滅故空，空即是真諦，真諦即是涅槃，是為體假入空觀也。問曰：所明觀法，其義云何？答曰：當觀因緣所生身見之心，約三假而撿：一、就因成撿者，內有意根，外有法塵，根塵相對，則有意觸因緣生受。受生者，即是身見意識生也。今此見識定從何生？為意根生？為法塵生？為根塵合生？為離根塵生？若意根生，即自性生；若法塵生，即他性生；根塵合生，即是共生。共生有二過，所謂自、他性也。若離根塵生，即無因緣生，從因緣生尚不可說，何況無因緣生也？故中觀論偈云：諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。當知身見之心本自不生，不生而說生者，但是隨順世間名字故說生。名字之法，不在內，不在外，亦非兩間，亦不常自有，是字不住，亦不不住，是字無所有，言語道斷，是名從因成假以入空也。問曰：空有二種：一者、性空；二、相空。此云何分別？答曰：前四句撿生性不可得，即是得性空。無生而說生，即是假生，假生即是不生生，不生生即是相空也。故世諦破性立假，即是性空也；真諦破假，即是相空也。問曰：四句皆撿，撿即是析，撿析何殊？答曰：撿非析也。如見鏡像，撿像鏡不得像，離撿鏡形亦不得像，此即無像之像。像但有名，豈可破析？不如前析㲲，從麤至細，極隣虗塵，無實以入空也。次撿相續假。此一念心，為是生生？為滅生？為生滅生？為離生滅而有生？若是生生，即自性生；由滅故生，即他性生；若生滅生，即是共生。共生有二過，謂自、他性。若離生離滅生，即無因緣生。從因緣生尚不可得，況無因生也？今觀此心，不自性生，故非生生；不他性生，故非滅生；不自他性生，故非生滅共；不無因生，故非離生滅生也。如此四句，撿生不得。不生而說生者，但以隨順世間名字故說生。名字之生，即是假生；假名之生，即是不生。若無生名字，則言語道斷，是名從相續假以入空也。問曰：若說生生，可是自性生，待滅故生。滅生非生，即是假義，何得言是他性生也？答曰：生若稱自滅，豈非他滅？若非他生，豈是自生？是自性滅，即他性生。是自性，不得成假；滅是他性，何得說假？滅是他性，遂得說假；生是自性，亦應說假。如此撿覈，由生故生，即是自性之過；說滅為生，即墮他性之失。如是論者，由滅說生，假不成也。次撿相待假。此身見心生，為是生生？為不生生？為生不生生？為離生離不生生？若是生生，即自性生；若不生生，即他性生；若生不生生，即是共生。共生有二過，謂自他性。若離生離不生生，即是無因生。因緣生尚不可說，何況無因緣而說生也？今觀此心，不自性生，故非生生；不他性生，故非不生生；不自他性生，故非生不生；共生不無因生，故非離生不生而說生也。如此四句，撿生不得，即是不生。不生而說生者，但以隨順世間名字故說生。名字之生，即是假生；假名之生，即是不生。若無生名字，則言語道斷，是名從相待假以入空也。問曰：若說生生，可是自性生；待不生而說生，豈是他性生也？答曰：若生稱自，不生豈非他也？相續科已並覈竟，細類可知。故舍利弗問須菩提：為生生？為不生生？須菩提答：非生生，非不生生也。是則破生見三假，合有十二番觀門。若觀三假生不生，而執著無生，還用十二番觀而破之也。破亦生亦無生見，亦有十二番觀。破非生非無生見，亦有十二番合。破四見，有四十八番觀。能破如所破，是則破能觀之心，亦有四十八番合。能所共有九十六番觀門。善修此觀，觀生相生生，畢竟不可得，乃至複四見．具足四見．不可說見，皆不可得。豁然開悟，六十二見、八十八使皆滅，得須陀洹。故大品經云：須陀洹若智若斷，是菩薩無生法忍。此即巧度不斷而斷，不同拙度之定斷也。

二、體愛假入空者，分別愛假如前說。今明修道體三界愛假皆如夢幻，三假即空，四句撿生並不可得，是名體三界愛假以入空。空即是真智增長，諸法不生而般若生者，斷三界結也。若欲愛六品盡名斯陀含，斯陀含若智若斷是菩薩無生法忍；次斷三品五下分結盡名阿那含，阿那含若智若斷是菩薩無生法忍；斷上二界愛五上分結盡是阿羅漢，阿羅漢若智若斷是菩薩無生法忍；乃至辟支佛侵除習氣，若智若斷是菩薩無生法忍。此皆巧度不斷而斷，　是觀因緣即空不生，生無生四諦入空之觀，其功齊此，亦名一切智，亦名慧眼也。

二、明從空入假觀者，亦為三意：一、明入假之意；二、明入假之觀；三、明觀成化物。一、明入假之意者，此觀正為觀俗諦，破塵沙無知。若二乘不為化物，不須此觀；菩薩弘誓，必須此觀。所言從空入假者，若滯於空，墮二乘地。如大品經云：我以佛眼觀十方世界恒沙菩薩學菩薩道，少得入菩薩位，多墮二乘。是故教道菩薩從空入假，用道種智入菩薩位。若不滯空，如空中種樹，分別藥病，化眾生也。二、明修入假觀者，入假有二種：一者、入見假一切法；二者、入愛假一切法。一、明入見假一切法者，菩薩住深禪定，知空非空，觀假見假有四種，從此四見出無量見：一、自生見；二、他生見；三、共生見；四、無因生見。此四見各有執諍之病也。復次，執有二種：一、執外人邪因緣、無因緣四生之見，所謂從冥初生覺，從微塵生，自在天生，時生，自然生也。二、執佛法正因緣，生自．他．共．無因四生之見。執自生見者，若計意根生意識，是則心能生心。故正法念經云：心如工畵師，作種種五陰，一切世間法，無不從心造。亦如唯識之所明也。他生者，經云：心不孤生，必藉緣而起。故大品經云：有緣思則生，無緣思不生，當知一切法，皆從外緣生也。共者，有言：如經所說，六觸因緣生六受識，得一切法也。自然生者，如龍王經云：一切法皆自然而生。大品經云：十二因緣非佛．天．人．脩羅作，性自爾也。佛有四種之說，皆是四悉檀方便赴緣利物而說。諸眾生顛倒不了，或執外人邪說四邊而生見著，或執佛法經論四邊而生見著。故大智論云：譬如大火聚，四邊不可取，邪見火燒故。故隨所執見有苦集，若能知苦斷集，必須修道證滅。二明愛假諸法亦如是。三明觀成化物者，菩薩從空入假修證，即是觀因緣，亦名為假，名生不生無量四諦，亦名道種智，亦名法眼過二乘地，用道種智入菩薩位入假修證。道種智合有三種：一生滅道種，二無生滅道種，三依藏識道種。菩薩住是位，為降伏天魔及其眷屬，即入愛假現諸神通，乃至同事利物說諸愛論，如此土三墳五典安國育民之經書也。為降伏外道及其眷屬，入見假顯示智慧，乃至同事利物說諸見論，如十八種六師皆稱一切智也。深知愛見苦集之病無量，道滅之藥亦復無量，皆如夢幻，用四悉檀赴其根緣隨病授藥。復次菩薩為度如是無量眾生故，遊戲神通淨佛國士成就眾生，入假修無量願行，是為觀成化物也。

三、明中道第一義觀者，即為三意：一、明所觀境；二、明修觀心；三、明證成。一、明所觀境者，前二觀是方便，雖有照二諦之智，未破無明，不見中道，真俗別照，即是智障。故攝大乘論云：智障甚盲闇，謂真俗別執。智障者，依阿梨耶識，識即是無明住地，無明住地即是生死根本。故經云：從無住本，立一切法。無住本者，即是無始無明，更無別惑所依住也。二、修觀智者，若修此觀，還用前二觀為方便也。總前二觀，則雙亡雙照之方便也。雙亡方便者，初觀知俗非俗，即是俗空；次觀知真非真，即是真空；亡俗非俗，亡真非真，非俗非真，即是中道。因是二空，觀入中道第一義諦。雖觀中道而不見者，皆是無明之所障也。當觀實相，修三三昧。智度論云：聲聞經中說三三昧緣四諦十六行，摩訶衍明三三昧但緣諸法實相。今初修空三昧，觀此無明不自生，不從法性生也；不他生，非離法性外別有依他之無明生；不共生，亦非法性共無明生；非無因緣生，非離法性離無明而有生也。若四句撿，無明本自不生，生源不可得，即是無始空，是名空三昧。空無住之本，立一切法也。

若爾，豈全同地論師計真如法性生一切法？豈全同攝大乘師計黎耶識生一切法也？問曰：各計何失？答曰：若本理無二是二，大乘論師俱稟天親，何俟諍同水火？

次觀無相三昧者，即觀無生實相，非有相，不如暗室瓶瓫之有相也；非無相，非如乳內無酪性也；非亦有亦無相，不如智者見空及不空也；非非有相非無相，非取著，即是愚癡論。若不取四邊之定相，即是無相三昧入實相也。若爾，豈全同地論師用本有佛性如闇室瓫，亦不全同三論師破乳中酪性畢竟清淨無所有性義也。問曰：各計何失？答曰：若無失者，二大乘論師何得諍同水火也？次明修無作三昧，觀真如實相，不見緣修作佛，亦不見真修作佛，亦不見真緣二修合故作佛，亦不見離真緣二修而作佛也。四句明修即是四種作義，若無四修，即無四作，是無作三昧也。若爾，豈同相州北道明義緣修作佛，南土大小乘師亦多用緣修作佛也，亦不同相州南道明義用真修作佛。問曰：偏用何過？答曰：中道無諍，何得諍同水火？今明用三三昧修中道第一義諦，開無明，顯法性，亡真緣，離諍論，言語法滅，無量罪除，清淨心一。水若澄清，佛性寶珠自然現也。見佛性故，即住大涅槃。問：若爾者，今云何說？答曰：大涅槃經云：不生不生名大涅槃。以修道得故，故不可說。豈如諸大乘論師偏執定說也？今以因緣故亦可得說者，若解四悉檀意，如前異說，則無咎也。三、明證成者，若觀無明見中道者，即是入不二法門，住不思議解脫也。故此經入不二法門品云：若知無明實性即是明，明亦不可得，為入不二門。若入中道，即能雙照二諦，自然流入薩婆若海。此是觀因緣，即中道不生不生，證無作四實諦，亦名一切種智，亦名佛眼，即是見佛性住大涅槃也。

第二、一心三觀者，此觀是深行利根菩薩之所修習。所以者何？不思議因緣之理甚深微妙，其觀慧門難解難入。今明此觀亦為三意：一、明所觀之境；二、明能觀之觀；三、證成一。所觀之境者，即是一念無明因緣具十法界三諦之境也。十法界者：一、地獄法界；二、畜生法界；三、餓鬼法界；四、脩羅法界；五、人法界；六、天法界；七、聲聞法界；八、緣覺法界；九、菩薩法界；十、佛法界。此即六是凡夫，四是聖人。所言法界者，法名自體，界以性別為義。此十種法體因果不同，事性隔別不相混濫，故言十法界。此十法界皆是十二因緣之所成，故言因緣所生法也。十二因緣並依無明，無明之理體非異念，故言一念具足十法界也。一念十二因緣，出華嚴．大集．瓔珞經文。因緣三諦已如前辨。問曰：九法界可是十二因緣所成，佛法界清淨非生死法，云何亦說為十二因緣耶？答曰：大品經云：若有能深觀十二因緣，即是坐道場。此經云：緣起是道場，無明乃至老死皆無盡故。又涅槃經云：十二因緣名為佛性，見佛性故住大涅槃。依此而推，十二因緣何得非佛法界也？問曰：一念十二因緣具十法界，何得以為一心三觀之境？答曰：以一念十二因緣即空．即假．即中，三諦之理不縱不橫、不一不異。十法界法雖復無量，不礙一念無明之心，一念無明之心含十法界，無有迫妨。問曰：一人具十法界，次第經無量劫，云何止在一念無明心內不相妨礙耶？答曰：此經明不思議，須彌入芥子不相妨礙。無情之物尚得如此，況心神微妙，一念具足一切三世諸心諸法，何足致疑？問曰：諸大乘經皆明不思議，其意難見，云何了別？答曰：佛法不思議道理，唯可仰信，豈可情求？若苟抱深迷，當以近譬。法華經？安樂行品明持經之人若於夢中但見妙事，所謂夢見從初值佛發菩提心乃至成道轉法輪，經千萬億劫度無量眾生，是則少時眠心有無量夢事，無量夢事而不礙一念眠心，一念眠心能含無量劫事。無明一念具一切法，不相妨礙，亦復如是。而眠時謂無量別，覺已反觀，知止是一念眠心具無量心。今時人雖不夢裏見無量劫事，而亦倐忽見三數日事，見是無量夢事，只是一念眠心之內而不相妨。世間現見如此無明一念具一切法，不相妨礙，何所致疑？眠法覆心，即譬無明覆中道佛性之真心；無量夢，即譬恒沙無知覆一切佛法妙事；夢事不實而取著憂喜，譬見思覆真空也。若不細尋夢譬，此不思議理，疑終難決。故諸大乘經多說十喻，但諸師解譬，或時偏淺，唯見譬夢不實空邊，不見譬無明一念無量邊也。二、明能觀之觀者，若觀此一念無明之心非空非假，一切諸法非空非假，亦不得非空非假而能照此中道之空假，即是照一切法性法界之空假也。知假非假，即是入真；知空非空，即是入俗。照中道，見二諦，即一心三觀之相也。

稱理之觀，不得諸法，不知不見，不斷癡愛，起諸明脫，亦不縛不脫，無能無所，真緣俱泯，離諸戲論，言語法滅，清淨心一，如水澄清，珠相自現，是為得一心三觀之相。故大智論欲釋般若偈云：般若波羅蜜，實法不顛倒，念想觀已除，言語法亦滅，無量眾罪除，清淨心常一，如是尊妙人，則能見般若。三、明證成者，若證一心三觀，即是一心．三智．五眼也。如覺時知夢不實，無量夢事，皆依眠心，三義宛然，皆不可得，朗然大悟，無所依稀，即是初心一念相應慧，是悟佛菩提智也。此經云：一念知一切法，是坐道場，成就一切智。故大品經云：菩薩以一切種智，知一切法也。法華經云：為一大事因緣，開佛知見，使得清淨也。涅槃經云：發心畢竟二不別，如是二心前心難。華嚴經云：破一微塵，出三千大千經卷也。即此經明入不二法門，不斷癡愛，住不思議解脫，不起滅定，現十法界身，度一切眾生也。此真觀因緣，中道不生，不生證無作四實諦，是真一切種智，是真佛眼，見於佛性，住大涅槃。問曰：何經論出此一心三觀？答曰：上引諸經，並證斯義，且釋具有明文。論自解三智一心中得，欲令易解，分屬三人。問曰：如佛說三種智，其實一心中得，云何言欲以道慧具足道種慧，乃至一切種智，當學般若波羅蜜？答曰：是三種智，其實一心中得，今欲分別為人說，令易解故，作此次第耳。復次，三智雖一心，而用智有異，譬如三相，雖在一心，而相不同。今論謂三相譬一心三諦之理，謂相不同一心三智，照此三諦，亦不濫也。若非求一心三觀，善巧修習相應，豈得一心證三智也？

第三、對眼智者，智即三智，眼即五眼。三觀能知因緣三諦之理，即是三智；能見因緣三諦之理，即是五眼。若解三觀．三智．五眼，兩科大義宛然明了。若分別為論，三觀為因，三智．五眼為果。通而為論，三觀即是三智．五眼之異名耳。如大智論釋般若云：別即般若為因，至佛心則變名一切種智。若通而為論，俱通因果。如大智論偈云：若如法觀佛，般若及涅槃，是三則一相，其實無有異。故知般若之名亦至佛果。又如三德成大涅槃，不縱不橫，如世伊字摩訶，般若果上之一德也。問曰：三觀對三智，其數相應；三觀對五眼，數豈相當？答曰：若觀麤細因緣，即是肉眼．天眼之境；若見三諦之理，即是慧眼．法眼．佛眼也。問曰：若觀因緣，未見真諦，而開天．肉二眼者，亦應觀假方便．一切智方便，開為兩觀兩智也。答曰：觀智通漫方便，不須別開見義，指的必須離出二眼。問曰：慧解脫人亦觀因緣入空，而無天眼，豈得觀因緣麤細之境，說肉．天二眼耶？答曰：慧解脫人雖觀麤細因緣，不為修通。若觀因緣麤色，修諸功德，則肉眼漸淨，所見轉遠。若入禪定，觀因緣細色，斷障通無知，即發天眼。故知因緣麤細色境，即是修二眼之方便，亦是二眼所見之境界也。今正明對智眼，即為三意：一、對三智；二、對五眼；三、約教料簡。一、對三智者，從假入空觀，即是一切智之異名也，此二同照真諦故；從空入假觀，即道種智之異名也，此二同照世諦故；中道第一義觀，即是一切種智之異名也，此二同照中道。中道一相，雙照二諦也。二、對五眼者，初、觀因緣麤細之法，若見麤細之色，即是肉．天；二、眼入空見真，即是慧眼；第二、觀從空入假，見俗分明，即是法眼；第三、觀深觀中道二諦，即是佛眼也。三、約教料簡者，問曰：四教所明三智．五眼，悉得對三諦不？答曰：三藏、通教三智、五眼，通但照二諦。所以者何？不明佛性，常住涅槃，是佛果不出二諦也。若別教．圓教則如前，是則佛果通出二諦外也。問曰：三藏．通教若不對中道，云何辨三智．五眼之別？答曰：別照二諦，則有二觀．二智．四眼之別；雙照二諦，二諦理窮，即受種智．佛眼之名。問曰：佛、別教二諦，二諦只是二觀．二智．四眼，何得有三智．五眼耶？答曰：若是含中入真，世諦守本，即是通教二諦。從假入空，觀一切智．慧眼，但見真空，不見不空；從真入假，觀道種智．法眼，照俗如前；第三、觀種智．佛眼，能見第一義不空，即是見佛性，住大涅槃，此即佛果不出二諦也。復次，若將真含俗，中道諦守本為二者，初二、觀二智．四眼，同照俗諦，俗諦有空有也；第三、觀種智．佛眼，悉照真諦，真諦即是佛性，見佛性故，住大涅槃，此亦佛果不出二諦也。

維摩詰經三觀玄義卷上

