#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 17 冊 No. 329 楞伽經義疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

楞伽阿䟦多羅寶經卷第三義疏上

天竺三藏求那䟦陀羅　譯經

支那蕅益沙門釋智旭　疏義

一切佛語心品之三

(魏云佛心品第四○唐云無常品第三)。

○第十八、意生身門二：初、許宣。二、正說。

△今初

爾時世尊告大慧菩薩摩訶薩言：意生身分別通相，(魏云意生身修行差別。○唐云意成身差別相。)我今當說。諦聽諦聽，善思念之。大慧白佛言：善哉世尊！唯然受教。

○二、正說三：初、列名。二、釋相。三、結頌。

△今初

佛告大慧：有三種意生身。云何為三？所謂：三昧樂正受意生身。(魏云得三昧樂三摩跋提意生身。○唐云入三昧樂意成身。)覺法自性性意生身。(魏云如實覺知諸法相意生身。)種類俱生無行作意生身。(二譯俱云無作行。)修行者了知初地上上增進相，得三種身。(魏云菩薩從於初地如實修行，得上上地證智之相。○唐云諸修行者入初地已，漸次證得。)

疏曰：三種意生身者，相似三觀之所成也。三昧，此翻等持，亦翻正定。以五別境中之定心所為體，於所觀境令心專注，不散為性，智依為業。故大涅槃云：一切眾生具足三定。若專注佛性，則名上定；若專注四禪，則名中定；若專注世間諸事，則名下定也。樂者，出世寂滅樂也。正受者，不受世間諸受，即魏譯三摩䟦提，此翻為等至也。問：三摩䟦提即圓覺所謂三摩鉢提，以起幻為行，宜屬假觀，胡得以正受釋之？答：唯其不受諸受，故能起種種幻。如明鏡不受諸像，故能現像；空谷不受諸響，故能答響。不受言其當體，起幻言其功用也。此入三昧樂意生身，藏四果、通見地以上、別十住、圓初信皆能得之。若在藏、通，已是真空觀成。今約圓道言之，故云相似空觀所成耳。覺法自性性者，知其種種差別，性相通出假，別十行、圓八信皆能得之。若在通、別，已是幻假觀成。今約圓道，故云相似假觀耳。種類俱生無行作者，一時普現一切身相而無作行，別十迴向、圓十信皆能得之。未證法身，猶名為意生身，故云相似中觀耳。從初乾慧如實修行，上上增進乃能得之，所謂通入圓也。

△二、釋相。

大慧！云何三昧樂正受意生身？謂第三第四第五地三昧樂正受故，種種自心寂靜安住，心海起浪識相不生，知自心現境界性非性(唐云謂三四五地入於三昧，離種種心寂然不動，心海不起轉識波浪，了境心現皆無所有)，是名三昧樂正受意生身。

疏曰：三、八人地，入無間三昧；四、見地，證出世智；五、薄地，重慮緣真，斷俱生惑，令其漸薄。皆能體法即空，故轉識波浪不起，安住出世正受樂也。

大慧！云何覺法自性性意生身？謂第八地，觀察覺了如幻等法，悉無所有，身心轉變，得如幻三昧，及餘三昧門，無量相力自在明(二云神通)，如玅華莊嚴，迅疾如意，猶如幻夢水月鏡像，非造非所造，如造所造(魏云非四大生似四大相)，一切色種種支分，具足莊嚴，隨入一切佛剎大眾，通達自性法故(唐云了諸法性)，是名覺法自性性意生身。

疏曰：八辟支地正使斷盡，兼斷習氣，故能從空入假，以如幻等諸三昧門現無量化，普入佛剎也。此約鈍根八地被接言之。若利根者，五、六、七地亦當可得。

大慧！云何種類俱生無行作意生身？所謂覺一切佛法緣自得樂相(唐云謂了達諸佛自證法相)，是名種類俱生無行作意生身。

疏曰：不言在何地者，意指從八地後，接入別向圓信，修習中觀，雖未親證自覺聖智，已能覺諸佛法，緣其所證，自得樂相也。二、釋相竟。

△三、結頌。

大慧！於彼三種身相，觀察覺了，應當修學。爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：非我乘大乘(魏云我乘非大乘○唐云我大乘非乘)，非說(唐作聲)亦非字，非諦非解脫，非無有境界(唐云亦非無相境)。然乘摩訶衍，三摩提自在，種種意生身，自在華莊嚴。

疏曰：此頌意顯如來法身本非三種意生身，而三種意生身皆是法身所流布也。初句應依二譯具足，則云：我大乘即非大乘，亦非聲說，亦非文字，亦非四諦、三諦、二諦、一諦，亦非解脫，亦非無相、無所有境，故不可喚作三種意生身也。然行人若能乘於大乘，入三摩提而得自在，則三種意生身任運先得成就，然後證大菩提。譬如樹之生果，先有華莊嚴也。第十八、意生身門竟。

○第十九、五無間業門三：初、請問。二、許宣。三、正說。

△今初

爾時大慧菩薩摩訶薩白佛言：世尊！如世尊說：若男子女人行五無間業，不入無擇地獄。世尊！云何男子女人行五無間業，不入無擇地獄(魏云入於無間，唐云墮阿鼻獄)？

疏曰：約世事論，五逆定隨無間，故名五無間業。約觀心論，五逆定能無間證入佛法，故亦名五無間業。一則墮獄，一不墮獄。故大慧意欲雙問之也。

△二許宣。

佛告大慧：諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。大慧白佛言：善哉！世尊！唯然受教。

○三、正說二：初、長文，二、偈頌。初中三：初、泛標五名，二、約觀心釋，三、約世事釋。

△今初

佛告大慧：云何五無間業？所謂殺(音弑)父(弑)母，及害羅漢，破壞眾僧(二云破和合僧)，惡心出佛身血。

△二、約觀心釋。

大慧！云何眾生母？謂愛更受生，貪喜俱如緣母立(唐云謂引身愛與貪喜俱如母養育)，無明為父生入處聚落(唐云何者為父？所謂無明令生六處聚落中故)，斷二根本名害父母。

疏曰：十二緣中之愛支，與貪喜俱能潤生，故名之為母。其無明支能發業，故名之為父。斷此發業潤生二惑，名害父母，則得無間，證三乘果也。

彼諸使不現，如鼠毒發諸法，(魏云謂諸使如鼠毒發。○唐云謂隨眠為怨如鼠毒發。)究竟斷彼，(魏云拔諸怨使根本不生。)名害羅漢。

疏曰：下文既以心王諦佛，故今直以隨眠心所譬羅漢也。不現，即隨眠也。無漏種子，不名粗重，不名隨眠。有漏善及無覆無記種子，但名粗重，不名隨眠。有覆無記及不善種子，亦名粗重，亦名隨眠。今云諸使隨眠，即指不善有覆心所之種子也。鼠毒發者，鼠之嚙人，瘡雖已愈，其毒遇雷即發。眾生諸使種子亦爾，未遇緣時，不可得見，遇緣即發，故斷彼時，名為觀心害阿羅漢。

云何破僧？謂異相諸陰(魏云五陰異相○唐云諸蘊異相)和合積聚，究竟斷彼，名為破僧。

疏曰：僧伽名和合眾，以其異姓同居而無乖諍故也。觀心五陰異相和合成假名我，破此我執故名破和合僧。

大慧！不覺外自共相，自心現量七識身，(魏云謂自相同相，見外自心相八種識身。○唐云謂八識身妄生思覺，見自心外自相共相。)以三解脫無漏惡想，(唐云惡心。)究竟斷彼七種識佛，(魏云八種識佛。○唐云八識身佛。)名為惡心出佛身血。

疏曰：佛者，覺也。識者，了別也。八識皆以了別而為行相，故名為佛。前七為能熏，第八為所熏；前七為所持，第八為能持；前七為能依，第八為所依；前七現行為所生，八中種子為能生。一切諸法自相、共相，本唯心現，心外無法。前七不覺，妄起我、法二執，二執所熏種子藏在第八識中，復起二執現行，染汙不淨，故名為血。前七血出，則第八之血亦出矣。三解脫者，一空，一切空，十界皆空；一無相，一切無相，十界皆無相；一無作，一切無作，十界皆無作。性絕二邊，故名無漏；無所不破，故名惡想。此是妙觀察智相應心品，能令第七前五永斷現行，能令第八永斷種子，故云斷彼七種識佛也。

若男子女人，行此無間事者，名五無間，亦名無間等。(魏云：是名內身五種無間。若善男子善女人，行此無間，得名無間者。無間者，名證如實法故。○唐云：是為內五無間。若有作者，無間即得現證實法。)

疏曰：約觀心釋，故名為內，非謂在身內也。入無間三昧，不出觀而證真如，無有能為之間隔者，能證所證平等平等，故亦名無間等也。二、約觀心釋竟。

△三、約世事釋。

復次，大慧！有外無間，今當演說。汝及餘菩薩摩訶薩，聞是義已，於未來世，不墮愚癡。云何五無間？謂先所說無間。(魏云謂殺父母羅漢，破和合僧，出佛身血。○唐云謂餘教中所說無間。)若行此者，於三解脫，一一不得無間等法。(唐云若有作者，於三解脫，不能現證。)

疏曰：約世事釋故名為外，非謂在心外也。此五逆罪諸罪中最，縱令取相無生懺悔，但可轉重令輕，然於現世決不能入無間三昧證三解脫也。

除此已，餘化神力現無間等。謂聲聞化神力、菩薩化神力、如來化神力，為餘作無間罪者，除疑悔過，為勸發故，神力變化現無間等。(唐云惟除如來。諸大菩薩及大聲聞，見其有造無間業者，為欲勸發令其改過，以神通力示同其事，尋即悔除證於解脫。此皆化現，非是實造。)

疏曰：此釋疑也。謂如佛在世時，文殊仗劒害佛，央掘指作華冠，豈非亦是無間重罪，何以現證解脫？故今釋云：此為勸發實造罪者，令其除疑悔過化現為之，非是實造逆罪而得現身證解脫也。

無有一向作無間事，不得無間等。(魏云：若犯五重無間罪者，畢竟不得證入道分。○唐云：若有實造無間業者，終無現身而得解脫。)除覺自心現量，離身財妄想，離我我所攝受。(唐云：唯除覺了自心所現身資所住，離我我所分別執見。)或時遇善知識，解脫餘趣相續妄想。(魏云：於無量無邊劫中，遇善知識，於異道身，離於自心虗妄見過。○唐云：或於來世餘處受生，遇善知識，離分別過，方證解脫。)

疏曰：此明凡愚實造世間五逆，必當墮無間獄，終不現身證無間三昧也。或其人宿種大乘善根，今雖迷惑造五逆罪，尋即覺了依正皆唯心現，離我、我所執見，又得遇善知識，如阿闍世王見佛懺悔，得無根信，乃能轉身即悟無生法忍耳。初長文竟。

△二、偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：貪愛名為母，無明則為父，覺境識為佛，諸使為羅漢，陰集名為僧，無間次第斷，謂是五無間，不入無擇獄。

疏曰：此但重頌觀心釋也。第十九五無間業門竟。

○第二十、佛知覺門二：初、正明佛知覺，二、兼釋密意語。初中二：初、問，二、答。

△今初

爾時大慧菩薩復白佛言：世尊！唯願為說佛之知覺。(魏云如來知覺之相。○唐云諸佛體性。)世尊！何等是佛之知覺？

△二答

佛告大慧：覺人法無我，了知二障，離二種死，斷二煩惱，是名佛之知覺。聲聞緣覺得此法者，亦名為佛。以是因緣故，我說一乘。爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：善知二無我，二障煩惱斷，永離二種死，是名佛知覺。

疏曰：人我執障大涅槃，法我執障大菩提，故覺二無我，則了知二障也。四住煩惱感分段生死，無明煩惱感變易生死，故離二死，由斷二煩惱也。鈍根之人先觀人無我，了涅槃障，斷四住煩惱，離分段生死，故名聲聞、緣覺。若至三昧酒消，復入出世間上上無漏界，滿足眾具，則亦名為佛矣。重頌可知。初正明佛知覺竟。

○二、兼釋密意語二：初、釋一佛義，二、釋不說義。初中二：初、疑問，二、答釋。

△今初

爾時大慧菩薩白佛言：世尊！何故世尊於大眾中唱如是言：我是過去一切佛及種種受生，我爾時作曼陀轉輪聖王(二皆云頂生王)、六牙大象及鸚鵡鳥、釋提桓因(唐云帝釋)、善眼仙人。如是等百千生經說。

疏曰：此疑既是過去諸佛，不應復有種種受生。既本生經所說受生百千差別，不應即是過去諸佛，故問之也。

○二、答釋三：初、標四平等。二、釋四平等。三、結頌。

△今初

佛告大慧：以四等故，(魏云依四種平等。○唐云依四平等祕密意故。)如來、應供、等正覺，於大眾中，唱如是言：我爾時作拘留孫拘那含牟尼迦葉佛。云何四等？謂字等、語等、法等、身等。(依二譯及下釋，皆應先身後法。)是名四等。以四種等故，如來、應供、等正覺，於大眾中，唱如是言：

疏曰：此但釋我是過去諸佛，乃密意語，則知百千本生皆由願力化現，非密意語也。拘留孫，此翻所應斷，亦翻作用，賢劫最初佛也。拘那含牟尼，此翻金寂，亦翻金仙，賢劫第二佛也。迦葉，此翻飲光，賢劫第三佛也。

△二、釋四平等。

云何字等？若字稱我為佛，彼字亦稱一切諸佛，彼字自性無有差別(唐云謂我名佛，一切如來亦名為佛，佛名無別)，是名字等。云何語等？謂我六十四種梵音言語相生，彼諸如來應供等正覺亦如是六十四種梵音言語相生，無增無減無有差別，迦陵頻伽梵音聲性(唐云謂我作六十四種梵音聲語，一切如來亦作此語，迦陵頻伽梵音聲性不增不減無有差別，是名語等)。云何身等？謂我與諸佛法身及色身相好無有差別，除為調伏彼彼諸趣差別眾生故，示現種種差別色身，是名身等。云何法等？謂我及彼佛得三十七菩提分法，略說佛法無障礙智。

疏曰：六十四種梵音聲者，西域聲有八轉：一、體，二、業，三、俱，四、為，五、從，六、屬，七、於，八、呼。佛於此八轉聲各具八德：一、調和，二、柔軟，三、諦了，四、易解，五、無錯謬，六、無雌小，七、廣大，八、深遠。故有八八六十四相也。迦陵頻伽，此翻妙聲，鳥、人、天等聲無能及者，故以譬佛音聲。餘可知。

△三、結頌。

是名四等。是故如來、應供、等正覺，於大眾中唱如是言。爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：迦葉拘留孫，拘那含是我，以此四種等，我為佛子說。

初釋一佛義竟。

○二、釋不說義二：初、疑問，二、答釋。

△今初

大慧復白佛言：如世尊所說：我從某夜得最正覺，乃至某夜入般涅槃，於其中間，乃至不說一字，亦不已說當說，不說是佛說。世尊、如來、應供、等正覺，何因說言不說是佛說？(魏云：依何義說如是語佛語非語？○唐云：依何密意作如是語？)

○二、答釋三：初、標二法。二、釋二法。三、結頌。

△今初

佛告大慧：我因二法故(唐云依二密法故)，作如是說。云何二法？謂緣自得法(唐云自證法)，及本住法，是名二法。因此二法故，我如是說。

△二、釋二法。

云何緣自得法？若彼如來所得，我亦得之，無增無減，緣自得法，究竟境界，離言說妄想，離字二趣(唐云謂諸佛所證，我亦同證，不增不減，證智所行，離言說相，離分別相，離名字相)。

疏曰：此明能證之智不可說也。字二趣者，能詮及所詮，如前所明。言說及所說，皆非第一義也。

云何本住法？謂古先聖道，如金銀等性法界常住，若如來出世若不出世法界常住(唐云謂法本性如金等在鑛，若佛出世若不出世，法住法位法界法性皆悉常住)。如趣彼城道，譬如士夫行曠野中，見向古城平坦正道，即隨入城受如意樂(唐云譬如有人行曠野中，見向古城平坦舊道，即便隨入止息遊戲)。大慧！於意云何？彼作是道及城中種種樂耶？答言：不也。佛告大慧：我及過去一切諸佛法界常住(唐云所證真如常住法性)，亦復如是。是故說言，我從某夜得最正覺，乃至其夜入般涅槃，於其中間不說一字，亦不已說當說。

疏曰：此明所證之理不可說也。然有四悉檀因緣，故能證所證亦皆可說，而說即無說，非以杜口結舌為無說也。乘言滯句者，曷深思之。二、釋二法竟。

△三、結頌。

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：我某夜成道，至某夜涅槃，於此二中間，我都無所說。緣自得法住，故我作是說(唐云自證本住法故作是密語)。彼佛及與我，悉無有差別。

第二十，佛知覺門竟。

○第二十一、離有無門三：初、請問，二、許宣，三、正說。

△今初

爾時大慧菩薩復請世尊：惟願為說一切法有無有相，令我及餘菩薩摩訶薩離有無有相，疾得阿耨多羅三藐三菩提。

△二許宣。

佛告大慧：諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。大慧白佛言：善哉！世尊！唯然受教。

○三、正說二：初、長文；二、偈頌。初中二：初、正明二見；二、更斥無見。

△今初

佛告大慧：此世間依有二種，謂依有及無(唐云世間眾生多墮二見，謂有見無見)，墮性非性欲見，不離離相(魏云以見有諸法見無諸法故，非究竟法生究竟想)。大慧！云何世間依有？謂有世間因緣生非不有，從有生非無有生(唐云謂實有因緣而生諸法非不實有，實有諸法從因緣生非無法生)。大慧！彼如是說者，是說世間無因。

疏曰：一切諸法唯心所現，故非有、無，離於邪見。世間眾生不達唯心，所以或墮有見，則計諸法有性；或墮無見，則計諸法非性也。先釋墮有見者，謂實有勝性、自在、四大、極微、時、方、神、我等因，能生諸法，非不有因；實有諸法，從彼因生，非不有法。夫勝性等本非諸法之因，而妄計為因，則昧唯心正因；世間諸法本非勝性等所生之果，而妄計從彼因生，則昧唯心幻果。故總斷云：是說世間無因也。豈知世間苦、樂諸法皆以自心善、惡為因哉？

大慧！云何世間依無？謂受貪、恚、癡性已，然後妄想計著貪、恚、癡性非性。(唐云：云何無見？謂知受貪、瞋、癡已，而妄計言無。)大慧！若不取有性者，性相寂靜故。(魏云：若復有人作如是言：無有諸法，以不見諸物相故。○唐云：及彼分別有相，而不受諸法有。)謂諸如來、聲聞、緣覺，不取貪、恚、癡性，為有為無？(魏云：若復有人作如是言：聲聞、辟支佛，無貪、無瞋、無癡。復言：先有。○唐云：復有知諸如來、聲聞、緣覺，無貪、瞋、癡性，而計為非有。)

疏曰：墮無見者，不能永斷貪瞋癡等諸惑業根，但以貪等現行無間，即滅妄計，性即無性。又妄計雖行貪等，若不取著有性，則性相便自寂靜。又妄謂諸佛二乘亦但不取貪恚癡性為有為無而已，有何貪恚癡可斷哉？此正末世邪禪錯解覓罪了不可得之旨，故墮惡取空見，妄謂坐斷有無兩頭，不知口便說空，行在有中，必與善星同墮落也。初正明二見竟。

△二、更斥無見。

大慧！此中何等為壞者？大慧白佛言：世尊！若彼取貪、恚、癡性，後不復取。(唐云：謂有貪、瞋、癡性，後取於無，名為壞者。)佛告大慧：善哉！善哉！汝如是解。大慧！非但貪、恚、癡性非性為壞者，於聲聞、緣覺及佛亦是壞者。(唐云：亦壞如來、聲聞、緣覺。)所以者何？謂內外不可得故，煩惱性異不異故。(唐云：何以故？煩惱內外不可得故，體性非異非不異故。)大慧！貪、恚、癡若內若外不可得，貪、恚、癡性無身故，無取故。(唐云：無體性故，無可取故。)非佛、聲聞、緣覺是壞者，佛、聲聞、緣覺自性解脫故，縛與縛因非性故。(唐云：聲聞、緣覺及以如來本性解脫，無有能縛及縛因故。)大慧！若有縛者，應有縛是縛因故。(唐云：若有能縛及以縛因，則有所縛。)大慧！如是說壞者，是名無有相。(唐云：作如是說，名為壞者，是為無有相。)大慧！因是故我說。(唐云：我依此義，密意而說。)寧取人見(唐云：寧起我見。)如須彌山，不起無所有增上慢空見。(唐云：不起空見，懷增上慢。)大慧！無所有增上慢者，是名為壞，墮自共相見希望。(唐云：墮自共見樂欲之中。)不知自心現量。(唐云：不了諸法唯心所現。)見外性無常，剎那展轉壞。(唐云：以不了故，見有外法，剎那無常，展轉差別。)陰界入相續，流注變滅。(唐云：蘊界處相，相續流轉，起已還滅。)離文字相妄想，是名為壞者。(唐云：虗妄分別，離文字相，亦成壞者。)

疏曰：前已具列有、無二見，故問：二見之中，何見能壞一切善根？大慧深知無見過患，故決定答，佛亦決定印成之也。謂彼現有貪、恚、癡過，妄云性即非性，則非但謗貪、恚、癡無有作用，亦且謗佛、聲聞、緣覺非自法解脫矣。所以者何？謂煩惱性本不在內，亦不在外，覓之原不可得故。且其體性如幻，非異，非不異故。若果了達內、外皆不可得，無有體性，無有可取，則證自性解脫，無有能縛，亦無縛因，乃名佛、聲聞、緣覺，故非壞者。若彼現行起貪、恚、癡，則分明有受縛者。若有受縛之人，則有能縛及縛因矣。而又妄說為無，譬如掩耳盜鈴，亦如靈龜曳尾，豈非壞者？是名世間所墮無有之相，反不如起我見者，未至於撥因果，斷善根也。初增上慢，惡取空見，仍墮自、共相見希望之中，豈了諸法皆唯心現？以不了故，妄見外性剎那無常，計以為空，計以為離文字相。不知此所謂空，所謂離文字相，皆是妄想分別而已。是故有、無二見雖皆是邪，而無所有空見，其毒尤甚，是名為壞者也。初長文竟。

△二、偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：有無是二邊，乃至心境界(唐云所行)。淨除彼境界，平等心寂滅。無取境界性，滅非無所有(唐云不取於境界，非滅非所有)。有事悉如如，如賢聖境界(唐云有真如妙物，如諸聖所行)。無種而有生，生已而復滅。因緣有非有，不住我教法。非外道非佛，非我亦非餘。因緣所集起(唐云能以緣成有)，云何而得無？誰集因緣有(唐云誰以緣成有)，而復說言無？邪見論生法，妄想計有無。若知無所生，亦復無所滅。觀此(唐作世)悉空寂，有無二俱離。

疏曰：初二句明有無二邊皆心所行境界，心外無境也。次二句明不取境界，則本自寂滅也。次四句明若不取，則既非是滅，亦非所有，一切事物當體即是真如，如諸賢聖所證也。次四句謂若妄計從無而有，從有復滅，計有計無，皆非佛法也。次六句明緣起之法皆是自心現量，法界常住，既非佛及外道餘眾之所能作，云何而得妄撥為無？況諦觀緣起無性，誰為集者？既無集者，云何復說為無？次二句總明若說有生，便是邪見；若計有無，便是妄想。次四句結明既知無生，則亦無滅；無生無滅，當體空寂。以無生故離有，以無滅故離無也。第二十一、離有無門竟。

○第二十二、宗通門三：初、請問，二、許宣，三、正說。

△今初

爾時大慧菩薩復白佛言：世尊！惟願為我及諸菩薩說宗通相。(魏云建立修行正法之相。○唐云宗趣之相。)若善分別宗通相者，我及諸菩薩通達是相。通達是相已，速成阿耨多羅三藐三菩提，不隨覺想及眾魔外道。(魏云不墮一切虗妄覺觀魔事故。○唐云不墮一切眾邪妄想。)

疏曰：宗者，修行之綱要也。通者，從因趣果之正轍也。宗通約自行，說通約化他，故下文雙答之。

△二許宣。

佛告大慧：諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。大慧白佛言：唯然受教。

○三、正說二：初、長文。二、偈頌。

△今初

佛告大慧：一切聲聞、緣覺、菩薩，有二種通相，謂宗通及說通。(魏云一者建立正法相，二者說建立正法相。○唐云宗趣法相言說法相。)大慧！宗通者，謂緣自得勝進相，(唐云謂自所證殊勝之相。)遠離言說文字妄想，趣無漏界自覺地自相，遠離一切虗妄覺想，降伏一切外道眾魔，緣自覺趣光明輝發。(唐云離於文字語言分別，入無漏界成自地行，超過一切不正思覺，伏魔外道生智慧光。)是明宗通相。云何說通相？謂說九部種種教法，離異不異有無等相，以巧方便隨順眾生，如應說法令得度脫，是名說通相。大慧！汝及餘菩薩應當修學。

疏曰：自行為宗，故離言說文字及虗妄覺，降魔伏外，發自覺光也。化他為說，故有大小九部教法，離諸四句，巧便隨機，應病與藥，令得度脫也。二者缺一不可，故誡令應當修學。

△二、偈頌。

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：宗及說通相，緣自與教法，善見善分別，不隨諸覺想。非有真實性，如愚夫妄想(唐云如愚所分別，非是真實相)。云何起妄想？非性為解脫(唐云彼豈不求度，無法而可得)。觀察諸有為，生滅等相續，增長於二見，顛倒無所知。一是為真諦，無罪為涅槃(唐云涅槃離心意，唯此一法實)。觀察世妄想，如幻夢芭蕉，雖(唐作無)有貪恚癡，而實無有人。從愛生諸陰，有皆如幻夢。

疏曰：初一偈正頌宗、說二通，後四偈皆明二通之意也。蓋宗通者，秪是通達自心現量；說通者，秪是開示令達自心現量。若夫愚夫妄想，分別有無、一異、俱不俱等，並無實義，縱求解脫，終非解脫法也。苟不達唯心，但觀察有為生滅相續，則見生處徒增有見，逮見滅處徒增無見，是以顛倒終無所知，而不知一是乃為真諦，無罪即為涅槃。是故一切世法悉屬妄想，似有貪、恚、癡及人，實無貪、恚、癡及人，雖云從愛生陰，但如幻夢而已。悟此之謂宗通，示此之謂說通也。第二十二、宗通門竟。

○第二十三、不實妄想相門三：初、請問。二、許宣。三、正說。

△今初

爾時，大慧菩薩白佛言：世尊！惟願為說不實妄想相。不實妄想云何而生？說何等法名不實妄想？於何等法中不實妄想？(唐云：願為我說虗妄分別相。此虗妄分別云何而生？是何而生？因何而生？誰之所生？何故名為虗妄分別？)

疏曰：不實妄想相，即虗妄分別相，此總問也。一問云何而生，二問說何等法以為其體，即唐是何而生句也。三問於何法中而生，即唐因何而生，誰之所生二句也。唐更加總結一句。

△二許宣。

佛告大慧：善哉善哉！能問如來如是之義，多所饒益多所安樂，哀愍世間一切天人。諦聽諦聽！善思念之！當為汝說。大慧白佛言：善哉世尊！唯然受教。

○三、正說二：初、長文；二、偈頌。初中二：初、正答所問；二、更釋所疑。

△今初

佛告大慧：種種義、種種不實妄想、計著妄想生。(魏云一切眾生執著不實虗妄想者，從見種種虗妄法生。○唐云一切眾生於種種境不能了達自心所現。)

疏曰：此答云何而生？謂由不了唯心故生也。

大慧，攝所攝計著，不知自心現量，及墮有無見，增長外道見妄想習氣。(魏云以著虗妄能取可取諸境界故，入自心見生虗妄想故，墮於有無二見朋黨非法聚中，增長成就外道虗妄異見熏習故。○唐云計著能所虗妄執著，起諸分別，墮有無見，增長外道妄見習氣。)

疏曰：此答以何為體？謂以計著能所有無，增長外道習氣為其體也。

計著外種種義，心心數妄想，計著我我所生。(魏云：以取外諸戲論義故，起於虗妄。心心數法，猶如草束，分別我我所法。以是義故，生不實妄想。○唐云：心心所法相應起時，執有外義種種可得，計著於我及以我所，是故名為虗妄分別。)

疏曰：此答於何等法中不實妄想？謂因執著外種種義而生，即心心數之所生也。據唐譯則以我我所句，結答何故名為虗妄分別。初正答所問竟。

○二、更釋所疑二：初、疑問，二、答釋。

△今初

大慧白佛言：世尊，若種種義、種種不實妄想計著，妄想生攝、所攝計著，不知自心現量，及墮有無見，增長外道見妄想習氣，計著外種種義，心、心數妄想，我、我所計著生。

疏曰：此牒佛答以啟難端也。唐譯略而不存。

世尊！若如是，外種種義相墮有無相，離性非性，離見相。(唐云：若如是者，外種種義性離有無，起諸見相。)世尊！第一義亦如是，離量、根、分、譬、因、相。(唐云：第一義諦亦復如是，離諸根、量、宗、因、譬、喻。)世尊！何故一處妄想不實義種種性計著妄想生，非計著第一義處相妄想生？(唐云：世尊何故於種種義言起分別，第一義中不言起耶？)將無世尊說邪因論耶？說一生一不生？(唐云：將無世尊所言乖理，一處言起，一不言故。又云：世尊又言虗妄分別墮有無見，譬如幻事種種非實，分別亦爾。有無相離，云何而說墮二見耶？此說豈不墮於世見？○魏譯亦有此一段。)

疏曰：此以世諦例第一義，同皆離有無相，何故但說於世諦中而生妄想，不說於第一義生妄想耶？又世諦既如幻事，非有非無，則妄想分別亦如幻事，亦非有無，何言妄想墮有無見耶？初疑問竟。

△二、答釋。

佛告大慧：非妄想一生一不生(唐云分別不生不滅)。所以者何？謂有無妄想不生故，外現性非性覺自心現量妄想不生(唐云何以故？不起有無分別相故，所見外法皆無有故，了惟自心之所現故)。大慧！我說餘愚夫自心種種妄想相故，事業在前種種妄想性相計著生(唐云但以愚夫分別自心種種諸法著種種相而作是說)。云何愚夫得離我我所計著見，離作所作因緣過(唐云令知所見皆是自心，斷我我所一切見著，離作所作諸惡因緣)？覺自妄想心量身心轉變(唐云覺唯心故轉其意樂)，究竟明解一切地如來自覺境界(唐云善明諸地入佛境界)，離五法自性事見妄想(唐云捨五法自性諸分別見)。以是因緣故，我說妄想從種種不實義計著生，知如實義，得解脫自心種種妄想。

疏曰：此明若達唯心，則有無妄想不生。世諦本即第一義諦，但由愚夫不了唯心，故於自心所現境界妄計有無，則第一義便成世諦。非謂二諦各有自體，而云一生妄想，一不生妄想也。是故為說種種諸義皆唯心現，非有非無，莫墮有無見中，令其得斷我、我所見，離作、所作諸惡因緣，乃至入如來境也。由此言之，則虗妄分別，秪由執著自心所現諸境界生。若能如實了知，即得解脫矣。初長文竟。

△二、偈頌。

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：諸因及與緣，從此生世間，妄想著四句，不知我所通。世間非有生，亦復非無生，不從有無生，亦非非有無。(唐云世非有無生，亦非俱不俱。)諸因及與緣，云何愚妄想？(唐云云何諸愚夫，分別因緣起。)非有亦非無，亦復非有無，如是觀世間，心轉得無我。一切性不生，以從緣生故，一切緣所作，所作非自有。(唐云諸緣之所作，所作法非生。)事不自生事，有二事過故。(唐云果不自生果，有二果失故。)無二事過故，非有性可得。(唐云無有二果故，非有性可得。)觀諸有為法，離攀緣(唐作能緣。)所緣，無心之心量，我說為心量。(唐云決定是唯心，故我說心量。)量者自性處，緣性二俱離。(唐云量之自性處，緣性二俱離。)性究竟妙淨，我說名心量。施設世諦我，彼則無實事，(唐云：施設假名我，而實不可得。)諸陰陰施設，無事亦復然。(唐云：諸蘊蘊假名，亦皆無實事。)有四種平等，相及因性生，(唐云：相因及所生。)第三無我等，第四修修者。(唐云：無我為第四，修行者觀察。○魏云：有四種平等，相因生無我，如是四平等，是修行者法。)妄想習氣轉，有種種心生，境界於外現，是世俗心量。外現而非有，心見彼種種，建立於身財，我說為心量。(此二句魏唐俱在最後。)離一切諸見，及離想所想，(唐云：及能所分別。)無得亦無生，我說為心量。非性非非性，性非性悉離，謂彼心解脫，(唐云：非有亦非無，有無二俱離，如是心亦離。)我說為心量。如如與空際，(二云：真如空實際。)涅槃及法界，種種意生身，(魏云：意身身心等。)我說為心量。(魏皆云：故我說唯心。)

疏曰：初四句直明世間因緣生法本離四句，即是如來所通達之第一義諦。但以妄想著四句故，不知我所通也。次六句重明世間非四句生，而愚夫妄想分別諸因緣起皆非理也。非有生者，非勝性等邪因生也。非無生者，非自生也。不從有無生者，不共生也。亦非非有無者，不無因生也。既非有無四句所生，則凡世間所謂諸因與緣，但是愚夫妄想分別而已。次非有等四句，明離四句觀察，則可悟二無我也。次一切性等四句，明從緣生法即是不生，以諸緣所作非自有生故也。次四句明因緣既不生果，則果亦不自生果。果若生果，則有二果。既無二果，則非有性明矣。次四句明有為諸法離能所緣，故是唯心。次四句明離緣離法究竟妙淨，亦是唯心。次四句明假名我法並無實事。次四句明相平等、因平等、生平等、無我平等，應修觀察(此依魏唐二譯消釋)。次妄想習氣四句，明分別性惟心。次外現等四句，明緣起性唯心。後三偈皆明成自性唯心也。於中離一切諸見四句，是明見道正智唯心。非性非非性四句，是明修道正智唯心。如如與空際四句，是明究竟所證真如亦唯心也。第二十三不實妄想相門竟。

○第二十四、善語義門三：初、正明語義，二、兼辨智識，三、破外道轉變論。初中三：初、請問，二、許宣，三、正說。

△今初

爾時大慧菩薩白佛言：世尊！如世尊所說，菩薩摩訶薩當善語義。云何為菩薩善語義？云何為語？云何為義？

△二許宣。

佛告大慧：諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。大慧白佛言：善哉！世尊！唯然受教。

○三、正說二：初、正明語義，二、破言說妄想。

△今初

佛告大慧：云何為語？謂言字妄想和合，依咽喉脣舌齒齗頰輔，因彼我言說妄想習氣計著生(唐云，所謂分別習氣而為其因，依於喉舌脣齶齒輔，而出種種音聲文字相對談說)，是名為語。大慧！云何為義？謂離一切妄想相言說相，是名為義。大慧！菩薩摩訶薩於如是義，獨一靜處聞思修慧，緣自覺了向涅槃城，習氣身轉變已自覺境界，觀地地中間勝進義相，是名菩薩摩訶薩善義(唐云，云何為義？菩薩住獨一靜處，以聞思修慧思惟觀察向涅槃道，自智境界轉諸習氣，行於諸地種種行相，是名為義)。

疏曰：語者，言語音聲，是能詮相。義者，如人飲水，冷煖自知，非言音之可及也。

復次，大慧！善語義菩薩摩訶薩，觀語與義非異非不異，觀義與語亦復如是。若語異義者，則不因語辨義，而以語入義，如燈照色。(唐更云：大慧！譬如有人持燈照物，知此物如是在如是處。菩薩亦復如是，因語言燈入離言說自證境界。)

疏曰：語如燈，義如色，譬如因燈照色。燈之與色，非異不異，故因語辨義，亦非異非不異也。前已分釋語義，顯非不異，今意欲顯非異耳。初正明語義竟。

○二、破言說妄想二：初、長文，二、偈頌。

△今初

復次，大慧！不生不滅、自性、涅槃、三乘、一乘、心自性等，如緣言說義計著，墮建立及誹謗見，異建立、異妄想，如幻種種妄想現(唐云若有於不生不滅、自性、涅槃、三乘、一乘、五法、諸心自性等中，如言取義，則墮建立及誹謗見，以異於彼起分別故)。譬如種種幻，凡愚眾生作異妄想，非聖賢也(唐云如見幻事，計以為實，是愚夫見，非賢聖也)。

疏曰：前門已明如如空際皆唯心量，今恐如言取義之人，還於此等語言計有計無，墮建立誹謗見中。故譬以幻事，不應計其實有實無也。

△二、偈頌。

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：彼言說妄想(唐云若隨言取義)，建立於諸法，以彼建立故，死墮泥犂中。陰中無有我，陰非即是我，不如彼妄想，亦復非無我(唐云不如彼分別亦復非無有)。一切悉有性，如凡愚妄想(唐云如愚所分別一切皆有性)，若如彼所見，一切應見諦。一切法無性，淨穢悉無有(唐云一切染淨法悉皆無體性)，不實如彼見(唐云不如彼所見)，亦非無所有。

疏曰：此重明隨言取義之過也。夫一切法性，本不可說，以四悉檀因緣，作種種說，貴在因語辨義。若隨言取義，妄計實有不生不滅等法，執性廢修，或妄撥總無不生不滅等性，誹謗正法，此則於無可建立中，建立有無二種邪見，安得不墮泥犂中耶？然外道妄想分別，不出四句，或計陰中有我，或計我中有陰，或計陰即是我，或計陰不即我，但是我所。今以正觀推之，故云陰中無有我，陰非即是我，乃略破二句，例餘二句也。不如彼妄想者，結其四句皆非也。亦復非無我者，破其轉計斷滅，撥無假名我法也。次一偈縱破，謂若使一切悉有性，如凡愚所妄想者，則實有而見有，皆應名為見諦，不復名顛倒矣。次一偈正明無性，殊不知一切染淨諸法，悉無所有，不同彼外道之見，而亦非斷滅無所有也。初正明語義竟。

○二、兼辨智識二：初、長文，二、偈頌。

△今初

復次，大慧！智識相今當說。若善分別智識相者，汝及諸菩薩則能通達智識之相，疾得阿耨多羅三藐三菩提。

疏曰：智者，別境五心所之一，亦名為慧。或云因中名慧，果上名智，一往語耳。因亦可名智，果亦可名慧也。識者，八心王之總稱，亦攝心所定相應故。夫智有邪正，識有染淨，非必智勝而識劣也。特以施化門中，每作轉識成智等說，欲人因語辯義，故今更分別之。雖分別而不隨言取義，故名為善也。

大慧！彼智有三種，謂世間、出世間、出世間上上。云何世間智？謂一切外道凡夫計著有無。云何出世間智？謂一切聲聞緣覺墮自共相希望計著(唐云墮自共相)。云何出世間上上智？謂諸佛菩薩觀無所有法，見不生不滅離有無品如來地，人法無我緣自得生(唐云觀一切法皆無有相，不生不滅非有非無，證法無我入如來地)。大慧！彼生滅者是識，不生不滅者是智。復次，墮相無相及墮有無種種相因是識，超無有相是智。復次，長養相是識，非長養相是智。

疏曰：先明智有三種，智是心所，必與心王相應，此顯智識皆通上中下也。次明生滅者是識等，此顯施化門中別以世智出世智皆名為識，出世上上智乃名為智，令人轉識成智也。長養相唐作有積集相，非長養相唐作無積集相。蓋有漏現種互為因果，故有積集長養；無漏損生，故無積集長養相也。

復次，有三種智，謂知生滅(二譯皆列在第二)、知自共相(二譯皆列在第一)、知不生不滅。

疏曰：此明諸佛菩薩具此三種智也。知生滅者，凡外妄計生滅有無，不知生滅之義；諸佛菩薩亦有世智，能知彼生滅法，而不妄計為有無也。知自共相者，二乘著自共相，不知自共相義；諸佛菩薩亦有出世之智，能知自共相法，而無希望計著也。或依二譯，則凡外執自共相為實為常，諸佛菩薩能知自共相非實非常；二乘執自共相實有生滅，諸佛菩薩能知生滅法並皆無性也。此二皆是權智。第三、知不生不滅即是實智。

復次，無礙相是智，境界種種礙相是識。復次，三事和合生方便相是識，無事方便自性相是智。復次，得相是識，不得相是智；自得聖智境界，不出不入故，如水中月。

疏曰：此重約施化門中以辨智識差別相也。謂不論知生滅、知自共相、知不生不滅，但令了達心外無法，則無礙相，故名為智。若妄見有種種境界礙相，所謂若生滅礙相、若自共相礙相、若不生不滅礙相，即皆是識也。又若必藉根、境、作意三事方便和合，方得生起，則名為識；若無事方便，性自神解，乃名為智。又若不達唯心，妄見有相可得，則名為識；了達唯心，能知相不可得，則名為智。以證自覺聖智境界者，知一切法即心自性，不出不入，譬如水中月故。如此分別，令人轉識成智，皆須因語辨義，不可隨言取義也。初長文竟。

△二、偈頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：採集業為識，不採集為智，觀察一切法，通達無所有，逮得自在力，是則名為慧。縛境界為心，覺想生為智，無所有及勝，慧則從是生(唐云無相及增勝，智慧於中起)。心意及與識，遠離思惟想，得無思想法(唐云離諸分別相，得無分別法)。佛子非聲聞，寂靜勝進忍，如來清淨智，生於善勝義，所行悉遠離(唐云遠離諸所行)。我有三種智，聖開發真實，於彼想思惟，悉攝受諸性(唐云分別於諸相，開示一切法)。二乘不相應，智離諸所有(唐云我智離諸相，超過於二乘)，計著於自性，從諸聲聞生(唐云以諸聲聞等，執著諸法有)，超度諸心量，如來智清淨(唐云如來智無垢，了達唯心故)。

疏曰：初十句重頌智、識之相，亦於施化門中以心、識為所轉捨，智、慧為所轉得也。次四句明心、意、識本離分別，但佛子知其平等無相，聲聞不能知也。次四句明佛子之能證、所證同於如來，能即非能，所即非所，故云所行悉遠離也。次四句重頌佛有三智，既能照真，又能了俗也。次二句明三智雙照真、俗，皆非二乘所能相應。後四句結明聲聞智不同如來智也。二、兼辨智、識竟。

○三、破外道轉變論二：初、長文，二、偈頌。初中三：初、總敘九種，二、就一種別破，三、結破。

△今初

復次，大慧！外道有九種轉變論，外道轉變見生，所謂：形處轉變、相轉變、因轉變、成轉變(二云相應)、見轉變、性轉變(二云生)、緣分明轉變(魏云緣了別，○唐云緣明了)、所作分明轉變(魏云作法了別，○唐云所作明了)、事轉變(二云物)。大慧！是名九種轉變見，一切外道因是起有無生轉變論(魏云依九種轉變見故，一切外道說於轉變從有無生)。

疏曰：此明外道不達唯心，故於九種虗妄轉變而起見執，遂生九種轉變論也。形者，長短、方圓、大小等形量也。相者，狀貌也。因者，種子也。成者，現行相應法也。見者，能見也。性者，所見暫有名生之法也。緣分明者，能作之眾緣也。所作分明者，眾緣之所作也。事者，物之當體也。皆如幻夢，非有非無。外道見其轉變，不達唯心，故或計轉變從有生，或計轉變從無生也。

△二、就一種別破。

云何形處轉變？謂形處異見。譬如金變作諸器物，則有種種形處顯現，非金性變；一切性變亦復如是。

疏曰：心外無金，心外無器。以自心所現之金，作自心所現之器，如夢中金作夢中器。不可謂定無，不可謂實有，不可謂定不轉變，不可謂定有轉變。又金可譬藏性，器可譬十法界。藏性不變隨緣，譬如金之舉體作器。藏性隨緣不變，譬如器形不同金，金性如故也。

或有外道作如是妄想，乃至事變妄想，彼非如非異妄想故，如是一切性轉變當知。(唐云諸餘外道種種計著，皆非如是亦非別異，但分別故一切轉變，如是應知。)

疏曰：此正顯外道不知心外無法，故作形處轉變妄想分別，乃至作事轉變妄想分別也。心外無實轉變，故非如是有。此唯心轉變，故非別異。形處轉變既爾，餘一切轉變皆可例知也。

如乳酪酒果等熟，外道轉變妄想，彼亦無有轉變。若有若無，自心現外性非性。(唐云外道。言此皆有轉變，而實無有。若有若無，自心所見，無外物故。)

疏曰：乳變為酪，酪變為生熟酥等，酒之與果，亦皆從生至熟，當知並是自心所現相分。心外無法，不可說定有轉變，不可說定無轉變也。而外道乃作轉變妄想，何哉？二、就一種別破竟。

△三、結破。

大慧！如是凡愚眾生，自妄想修習生。大慧！無有法若生若滅，如見幻夢色生。(唐云：如此皆是愚迷凡夫，從自分別習氣而起，實無一法若生若滅，如因幻夢所見諸色，如石女兒說有生死。)

疏曰：幻夢所見諸色，有而非有，故無生滅。一切諸法皆唯心現，亦無生滅。但由妄想分別習氣，妄計有生滅耳。初長文竟。

△二、偈頌。

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：形處時轉變，四大種諸根，中陰漸次生，妄想非明智。最勝於緣起，非如彼妄想(唐云諸佛不分別緣起及世間)。然世間緣起，如乾闥婆城。

疏曰：世間妄計轉變之相，莫甚於托胎受生一事，故頌特明其為妄想分別，非明智也。佛於緣起，不說實有，亦不說斷無，但如乾闥婆城，有即非有，非有似有而已。第二十四善語義門竟。

楞伽阿䟦多羅寶經卷第三義疏上

楞伽阿䟦多羅寶經卷第三義疏下

○第二十五、相續解脫義門三：初、請問。二、許宣。三、正說。

△今初

爾時，大慧菩薩復白佛言：世尊！惟願為說一切法相續義、解脫義(魏云一切諸法相續不相續相，唐云一切法深密義及解脫相)。若善分別一切法相續不相續相，我及諸菩薩善解一切相續巧方便，不墮如所說義計著相續(唐云不墮如言取義深密執著)，善於一切諸法相續不相續相，及離言說文字妄想覺(唐云離文字語言虗妄分別)，遊行一切諸佛剎土，無量大眾力自在通總持之印，種種變化光明照曜覺慧，善入十無盡句無方便行(唐云無功用)，猶如日月摩尼四大，於一切地離自妄想相見(唐云住於諸地離分別見)，見一切法如幻夢等入佛地身(唐云入如來位)，於一切眾生界隨其所應而為說法而引導之，悉令安住一切諸法如幻夢等，離有無品及生滅妄想異言說義(唐云斷生滅執不著言說)，其身轉勝(唐云令轉所依)。

疏曰：此承上文善語義而起問也。隨言取義，則執著轉深，名相續義。因語辨義，則如燈照色，名解脫義。知此二義，則知病識藥，應病與藥，故能自利利他，乃至證得轉依也。

△二許宣。

佛告大慧：善哉！善哉！諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。大慧白佛言：唯然受教。

○三、正說二：初、正答所問，二、更釋疑妨。初中二：初、長文，二、偈頌。

△今初

佛告大慧：無量一切諸法，如所說義計著相續(唐云於一切法如言取義執著深密其數無量)。所謂：相計著相續，緣計著相續，性非性計著相續(唐云有非有執著)，生不生妄想計著相續，滅不滅妄想計著相續，乘非乘妄想計著相續，有為無為妄想計著相續，地地自相妄想計著相續，自妄想無間妄想計著相續(唐云自分別現證執著)，有無品外道依妄想計著相續(唐云外道宗有無品執著)，三乘一乘無間妄想計著相續。復次，大慧！此及餘凡愚眾生自妄想相續，以此相續故，凡愚妄想如蠶作繭，以妄想絲自纏纏他，有無有相續相計著(唐云此等密執有無量種，皆是凡愚自分別執而密執著，此諸分別如蠶作繭，以妄想絲自纏纏他，執著有無欲樂堅密)。

疏曰：此先明相續義也。隨所說義而起計著，堅密難斷，故名相續。其所執著，總不出有無二句也。

復次，大慧！彼中亦無相續及不相續相(唐云此中實無密非密相)。見一切法寂靜，妄想不生故，菩薩摩訶薩見一切法寂靜(唐云以菩薩見一切法住寂靜故，無分別故)。復次，大慧！覺外性非性自心現相無所有，隨順觀察自心現量有無一切性無相，見相續寂靜故，於一切法無相續不相續相(唐云若了諸法唯心所見，無有外物皆同無相，隨順觀察於若有若無分別密執悉見寂靜，是故無有密非密相)。復次，大慧！彼中無有若縛若解，餘墮不如實覺知有縛有解(唐云此中無縛亦無有解，不了實者見縛解耳)。所以者何？謂於一切法有無，有無眾生可得故(唐云何以故，一切諸法若有若無，求其體性不可得故)。

疏曰：此正明解脫義也。不相續非對相續言也，解非對縛言也。了知本無相續及不相續，本無縛解，乃名真解脫義耳。

復次，大慧！愚夫有三相續，謂貪、恚、癡及愛，未來有喜愛俱。以此相續故，有趣相續。彼相續者，續五趣(唐云以此密縛令諸眾生續生五趣)。大慧！相續斷者，無有相續不相續相(唐云密縛若斷是則無有密非密相)。

疏曰：初番意明分別惑相續義、解脫義，此番意明俱生惑相續義、解脫義也。

復次，大慧！三和合緣作方便計著，識相續無間生，方便計著則有相續(唐云若有執著三和合緣，諸識密縛次第而起，有執著故則有密縛)。三和合緣識斷見三解脫，一切相續不生(唐云若見三解脫離三和合識，一切諸密皆悉不生)。

疏曰：前二番既明見思集諦相續及解脫義，此一番乃明諸識苦諦相續及解脫義也。初長文竟。

△二偈

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：不真實妄想，是說相續相，若知彼真實，相續網則斷。(唐云：不實妄分別，是名為密相，若能如實知，諸密綱皆斷。)於諸性無知，隨言說攝受，譬如彼蠶蟲，結網而自纏。愚夫妄想縛，相續不觀察。(唐云：凡愚不能了，隨言而取義，譬如蠶處繭，妄想自纏縛。)

初、正答所問竟。

○二、更釋疑妨二：初、釋疑，二、釋妨。初中四：初、疑問，二、答釋，三、重難，四、重答。

△今初

大慧復白佛言：如世尊所說：以彼彼妄想，妄想彼彼性，非有彼自性，但妄想自性耳(唐云由種種心分別諸法，非諸法有自性，此但妄計耳)。世尊！若但妄想自性非性自性相待者，非為世尊如是說煩惱清淨無性過耶？一切法妄想自性非性故(唐云若但妄計無諸法者，染淨諸法將無悉壞)。

疏曰：此牒世尊常所說義而疑難也。唐譯簡明。

△二、答釋。

佛告大慧：如是，如是，如汝所說。大慧，非如愚夫性自性妄想真實，此妄想自性非有性自性相(唐云一切凡愚分別諸法，而諸法性非如是有，此但妄執無有性相)。然大慧，如聖智有性自性，聖知、聖見、聖慧眼如是性自性知(唐云然諸聖者以聖慧眼如實知見有諸法自性)。

疏曰：凡愚妄想分別，譬如見繩為蛇，蛇非有也。聖者慧眼知見，譬如了繩即麻，麻非無也。

△三重難。

大慧白佛言：若使如聖，以聖知聖見聖慧眼，非天眼非肉眼，性自性如是知，非如愚夫妄想。(唐云：若諸聖人以聖慧眼見有諸法性，非天眼肉眼，不同凡愚之所分別。)世尊！云何愚夫離是妄想？不覺聖性事故。(唐云：云何凡愚得離分別？不能覺了諸聖法故。)

疏曰：此且以凡夫不能覺了聖法為難端也。謂凡愚無聖慧眼，不見法性，云何能離妄分別耶？

世尊！彼亦非顛倒非不顛倒。所以者何？謂不覺聖事性自性故(唐云不見聖人所見法故)，不見離有無相故。

疏曰：此正興難辭也。如聖人不見凡愚所見諸法，名非顛倒。今凡愚不見聖人所見法性，亦應名非顛倒。不見離有無相，故云非不顛倒。此易可知。

世尊！聖亦不如是見如事妄想(唐云聖亦不如凡所分別如是得故)，不以自相境界為境界故(唐云非自所行境界相故)。世尊！彼亦性自性相妄想自性如是現(唐云彼亦見有諸法性相如妄執性而顯現故)，不說因無因故(唐云不說有因及無因故)，謂墮性相見故(唐云墮於諸法性相見故)，異境界非如彼等如是無窮過(唐云其餘境界既不同此，如是則成無窮之失)。世尊！不覺性自性相故(唐云孰能於法了知性相)。

疏曰：此更難聖眼所見諸法自性，濫同凡愚妄分別事也。故曰：聖亦不應如是見諸法性，猶如凡愚之事。妄想既有諸法自性可得，則非自覺聖智所行境界相故。彼亦見有諸法性自性相，還如妄想自性而顯現故。夫妄想所見諸法，實非有因無因。今聖眼所見法性，亦不說有因無因，故亦墮諸法性相見故。其餘凡夫所見境界，既不同此，安知餘皆顛倒？此不顛倒，儻更有人不如是見，則又以此為顛倒矣。豈不成無窮之過失耶？然則聖不見有凡境，則以凡為顛倒。凡不見有聖境，亦可以聖為顛倒。譬如魚龍見水為窟宅，則以餓鬼為顛倒。餓鬼見水為膿血猛𦦨等，亦可以魚龍為顛倒也。究竟孰能了知諸法之性相耶？

世尊！亦非妄想自性因性自性相(唐云諸法性相不因分別)，彼云何妄想非妄想如實知妄想(唐云云何而言以分別故而有諸法)？世尊！妄想異、自性相異(唐云分別相異、諸法相異)？世尊！不相似因妄想自性相(唐云因不相似云何諸法而由分別)？彼云何各各不妄想而愚夫不如實知(唐云復以何故凡愚分別不如是有)？然為眾生離妄想故，說如妄想相不如實有(唐云而作是言為令眾生捨分別故說如分別所見法相無如是法)？

疏曰：此更以凡聖所見不同，而展轉互難也。謂世尊平日說諸法無性，皆因妄分別有。今說聖眼所見諸法自性，則不因妄分別有。則平日所謂以分別故，而有諸法，其義墮矣。彼云何在凡則名妄想分別，在聖則非妄想分別，而又能如實知妄想分別耶？且夫妄想分別，與諸法自性，其相各異，其因亦不相似。云何獨言凡夫之妄想分別，為諸法自性相之因由耶？又若聖眼所見諸法自性，既非妄想分別，則凡愚所見諸法性相，亦應非妄想分別矣。彼云何各各不是妄想分別，而獨謂愚夫不如實知耶？又何須作如是言，為令眾生離妄想故，說如妄想分別所見法相，為不如實有耶？

世尊何故遮眾生有無見事，自性計著，聖智所行境界，計著墮有見，說空法非性，而說聖智自性事？(唐云世尊何故令諸眾生離有無見所執著法，而復執著聖智境界，墮於有見。何以故？不說寂靜空無之法，而說聖智自性事故。)

疏曰：此結難也。三重難竟。

△四重答

佛告大慧：非我說空法非性，亦不墮有見，說聖智自性事。(唐云我非不說寂靜空法墮於有見。何以故？已說聖智自性事故。)然為令眾生離恐怖句故，眾生無始以來，計著性自性相，聖智事自性，計著相見說空法。(唐云我為眾生無始時來計著於有，於寂靜法以聖事說，令其聞已不生恐怖。)

疏曰：此明聖智自性事非空非有，能破空有二執也。眾生著有，為說寂靜空法，非斷空也。眾生怖空，為說聖智性事，豈執有哉？

大慧！我不說性自性相。大慧！但我住自得如實空法離惑亂相見，離自心現性非性見，得三解脫如實印所印，於性自性得緣自覺觀察住，離有無事見相。(唐云能如實證寂靜空法，離惑亂相入唯識理，知其所見無有外法，悟三脫門獲如實印，見法自性了聖境界，遠離有無一切諸著。)

疏曰：此明說聖智自性事之利益也。果能依此遠離有無之說，唯心直進，不墮凡愚妄想分別，則能如實證得寂靜空法，離惑亂相，乃至永離有無諸著，豈同凡愚之所見哉？初釋疑竟。

○二、釋妨二：初、長文。二、偈頌。

△今初

復次，大慧！一切法不生者，菩薩摩訶薩不應立是宗(唐云菩薩不應成立一切諸法皆悉不生)。所以者何？謂宗一切性非性故，及彼因生相故(唐云何以故？一切法本無有故，及彼宗因生相故)。

疏曰：上明離有無事見相，則知一切諸法本無有生，亦無可滅矣。夫無生無滅者，言語道斷，心行處滅。既無有生，豈有不生？若復於此立不生宗，則犯多過。謂若立一切法以為前陳有法，則一切性本非性，故不可立為有法。此一過也。若立不生為後陳宗，則必立因以成此宗。既宗必藉立因以生其相，如何可名為不生耶？此二過也。

說一切法不生宗，彼宗則壞(唐云復次大慧，一切法不生，此言自壞)。彼宗一切法不生，彼宗壞者，以宗有待而生故(唐云何以故，彼宗有待而生故)。又破宗不生，入一切法故，不壞相不生故。立一切法不生宗者，彼說則壞(唐云又彼宗即入一切法中，不生相亦不生故，又彼宗諸分而成故)。

疏曰：既立不生宗，則必與生相待。待生說不生，則不生二字待生而生，何名不生？又既云一切法不生，則不生宗入於一切法中。而欲立此宗，仍藉因、喻等多分共成，不得廢壞其相。若不壞因、喻等多分之相總不生者，如何能成不生之宗？是故若欲立不生宗，便為自壞也。

大慧！有無不生宗，彼宗入一切性，有無相不可得。(唐云：又彼宗有無法皆不生，此宗即入一切法中，有無相亦不生故。)大慧！若使彼宗不生，一切性不生而立宗，如是彼宗壞，以有無性相不生故，不應立宗。五分論多過故，展轉異因相故，及為作故，不應立宗分，謂一切法不生。(唐云：是故一切法不生，此宗自壞，不應如是立。諸分多過故，展轉因異相故。)

疏曰：若彼避有待過，更立宗云有亦不生，無亦不生者，是不生宗徧入有無法矣。有既不生，則有相不可得；無既不生，則無相不可得。有無性相既不可得，何必立宗？設欲立宗，以何為因？以何為喻？以何為同品？以何為異品？以何而合？以何而離？設仍有因喻，同異合離，展轉相作，又何名有無一切法皆不生耶？故多過而自壞也。

如是一切法空，如是一切法無自性，不應立宗(唐云如不生一切法空，無自性亦如是)。

疏曰：說無生者，為破執有生也，非立不生宗也。說法空者，為破執實有也，非立空宗也。說無自性者，為破執有定性也，非立無自性宗也。

大慧！然菩薩摩訶薩說一切法如幻夢，現不現相故，及見覺過故(唐云見不見故，一切皆是惑亂相故)，當說一切法如幻夢性。

疏曰：一切諸法皆如幻夢，非生非不生。有時現見，則非生似生；有時不現，則非不生而似不生。生與不生，皆是見覺惑亂過故。若知幻夢之性，則知一切法性不變隨緣，有生不生；隨緣不變，非生不生。是故但云因緣所生，即空、假、中，終不妄立不生宗也。

除為愚夫離恐怖處故。大慧！愚夫墮有無見，莫令彼恐怖遠離摩訶衍(魏云：以凡夫聞如幻如夢生驚怖故，遠離大乘)。

疏曰：菩薩亦有時不說諸法皆如幻夢，別說善惡因果皆不忒者，乃為愚夫離恐怖句，應病與藥，未甞執定一說也。若必為說如幻如夢，則彼便驚怖，遠離大乘矣。說法不當機，於彼為非說，為實施權，循循善誘，行菩薩道者，不可不知也。初長文竟。

△二、偈頌。

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：無自性無說，無事無相續。(唐云無依處。)彼愚夫妄想，如死屍惡覺。(唐云凡愚妄分別，惡覺如死屍。)一切法不生，非彼外道宗。(魏云餘見悉不成。唐云外道所成立。)至竟無所生，性緣所成就。(魏云諸法畢不生，因緣不能成。○唐云以彼所有生，非緣所成故。)一切法不生，慧者不作想。(魏云莫建如是法。唐云智者不分別。)彼宗因生故，覺者悉除滅。(魏云因不同不成，是故建立壞。○唐云彼宗因生故，此覺則便壞。)

疏曰：初一偈總明一切諸法本無自性，亦無言說，亦無事體，亦無相續。而愚夫於中妄想分別，計有自性、言說、事體、相續，此其惡覺如死屍也。次一偈明一切法本自不生，不待成立。若更欲成立之，則反成外道宗。以諸法畢竟無所生者，因緣所生即無生故。若彼外道既不達正因緣生法，如何能成不生宗耶？次一偈明一切法不生，有智慧者不應分別。葢若立宗，必待因生。若待因生，則不生宗便壞。是故覺者自除滅此戲論也。

譬如瞖目視，妄見垂髮相，計著性亦然，愚夫邪妄想。(唐云：諸法亦如是，凡愚妄分別。)施設於三有，無有事自性，施設事自性，思惟起妄想。(唐云：三有唯假名，無有實法體，由此假施設，分別妄計度。)相事設言教，意亂極震掉。(唐云：假名諸事相，動亂於心意。)佛子能超出，遠離諸妄想。(唐云：佛子悉超過，遊行無分別。)非水水想受，(唐云：無水取水相。)斯從渴愛生。愚夫如是惑，聖見則不然。聖人見清淨，三脫三昧生，遠離於生滅，遊行無所有。(唐云：常行無相境。)修行無所有，亦無性非性。(唐云：修行無相境，亦復無有無。)性非性平等，從是生聖果。(唐云：有無悉平等，是故生聖果。)云何性非性？云何為平等？(唐云：云何法有無？云何成平等？)謂彼心不知，內外極漂動，若能壞彼者，心則平等見。(唐云：若心不了法，內外斯動亂，了已則平等，亂相爾時滅。)

疏曰：初二句舉譬，次八句法合，皆明迷之失也。佛子二句，明悟之得也。次三句，重譬迷者之失。次聖見等九句，重明悟者之得。悟平等故，而生聖果，聖果不墮有無明矣。次二句，重雙徵迷悟。後四句，乃雙釋迷悟也。第二十五相續解脫義門竟。

○第二十六、智不得境門二：初、正明智體，二、兼明二通。初中二：初、難問，二、答釋。

△今初

爾時大慧菩薩復白佛言：世尊！如世尊說，如攀緣事智慧不得，是施設量建立。施設所攝受非性(唐云若知境界但是假名都不可得則無所取)，攝受亦非性(唐云無所取故亦無能取)，以無攝故智則不生，唯施設名耳(唐云能取所取二俱無故不起分別說名為智)。

疏曰：此述世尊常所說法，以起難端也。葢一切境界，本唯心現，心外無法。凡愚不了，起我法執，似有我法種種相現。此所現相，皆假施設，都不可得。若能唯心直進，了知境界，但是假名，不可得者，則無所取。既無所取，則能取亦無。能所既無，不起分別，親證真如，說名為根本正智。此根本正智，體是無漏，乃轉識所成。譬如轉冰成水，但轉其名，而無實性，非別有智相生也。

云何？世尊！為不覺性自相共相異不異故，智不得耶？為自相共相種種性自性相隱蔽故，智不得耶？為山巖石壁地水火風障故，智不得耶？為極遠極近故，智不得耶？為老小盲冥諸根不具故，智不得耶？(魏云：若言智慧不能取者，為見諸法自相同相異異法相，種種異法體不同故，智不能知云云。○唐云：世尊！何故彼智不得於境？為不能了一切諸法自相共相一異義故，言不得耶云云。)

疏曰：六祖有云：法法皆通，法法皆備，而無一法可得，名最上乘。葢由洞了諸法性相，無非即心自性。所以真俗並照，空有俱明。如明淨眼，見空見色。非以拍盲無所分別，名為根本智也。末世義學，才欲通一切法，備一切法，則必心外取法。不知本無一法可得，固為大惑。而末世邪禪，但高談無法可得，實未嘗法法皆通，法法皆備。豈非不了自相共相，異不異故，而言不得。何異山巖等所覆障，極遠極近，老小盲冥，諸根不具故，而言不得耶。大慧懸知末世禪病，故特發此難端也。

世尊！若不覺自共相異不異，智不得者，不應說智，應說無智，以有事不得故。(唐云：以有境界而不知故。)若復種種自共相性，自性相隱蔽故，智不得者，彼亦無智，非是智。世尊！有爾𦦨故智生，非無性會爾𦦨，故名為智。(唐云：此亦非智，以知於境，說名為智，非不知故。)若山巖石壁，地水火風，極遠極近，老小盲冥，諸根不具，智不得者，此亦非智，應是無智，以有事不可得故。(唐云：以有境界，智不具足，而不知故。)

疏曰：此正成難意也。爾燄謂所知境界，餘並可知。初難問竟。

○二、答釋二：初、長文，二、偈頌。

△今初

佛告大慧：不如是無智，應是智，非非智。我不如是隱覆說。(魏云：如汝所說，言無智者，是義不然。何以故？有實智故。大慧！我不依汝如是之說。○唐云：此實是智，非如汝說。我之所說，非隱覆說。)攀緣事，智慧不得，是施設量建立。(唐云：我言境界，惟是假名，不可得者。)覺自心現量，(唐云：以了但是自心所現。)有無有，外性非性，知而事不得。(唐云：外法有無，智慧於中，畢竟無得。)不得故，智於爾𦦨不生。(唐云：以無得故，爾燄不起。)順三解脫，智亦不得。(唐云：入三脫門，智體亦忘。)非妄想者，無始性非性虗偽習智，作如是知。(唐云：非如一切覺想凡夫，無始以來，計著外法，若有若無，種種形相。)是知彼不知。(唐云：如是而知，名為不知。)故於外事處所，相性無性，妄想不斷，自心現量建立。說我我所相，攝受計著，不覺自心現量，於智爾𦦨而起妄想。妄想故，外性非性，觀察不得，依於斷見。(唐云：不了諸法唯心所現。著我我所分別境智，不知外法是有是無，其心住於斷見中故。為令捨離如是分別，說一切法唯心建立。)

疏曰：此明了境唯心，故無境可得，智體亦忘，乃是真智。非同大慧所問，實有外境而不能知之無智也。若不了唯心，計著外法有性無性，如是之知，即是不知。若不了外法體非有無，則智及境界分別宛然。而又柏盲言不可得，是即依於斷見，其實何能斷哉？欲離有無斷常妄想分別，必須了境唯心。所以唯心直進，為此經之宗要也。

△二、偈頌。

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：有諸攀緣事，智慧不覺察，(唐云若有於所緣，智慧不觀見。)此無智非智，是妄想者說。於不異相性，智慧不觀察，障礙及遠近，是名為邪智。(唐云無邊相互隱，障礙及遠近，智慧不能見，是名為邪智。)老小諸盲冥，而智慧不生，而實有爾𦦨，(唐云而實有境界，不能生智慧。)是亦說邪智。

疏曰：此頌但斥所問之非，所以深警末世邪禪也。初正明智體竟。

○二、兼明二通三：初、承前訶責不了自宗，二、因問許宣，三、正明二種法通。

△今初

復次，大慧！愚癡凡夫無始虗偽惡邪妄想之所迴轉，迴轉時自宗通及說通不善了知，著自心現外性相故著方便說，於自宗四句清淨通相不善分別(唐云無始虗偽惡邪分別之所幻惑，不了如實及言說法，計著外相著方便說，不能修習清淨真實離四句法)。

疏曰：前明宗通、說通二相，總約三乘自行化他言之。今明自宗通及說通，惟約圓頓自行化他言之。故自宗通，唐譯名如實也。自宗四句清淨通相者，如實圓理，本離四句，故名清淨。如實修習，名自宗通。以四悉檀因緣方便，為人分別演說，為實施權，開權顯實，皆名為說通也。

△二因問許宣。

大慧白佛言：誠如尊教，唯願世尊為我分別說通及宗通，我及餘菩薩摩訶薩善於二通，來世凡夫聲聞緣覺不得其短。佛告大慧：善哉善哉！諦聽諦聽！善思念之！當為汝說。大慧白佛言：唯然受教。

○三、正明二種法，通二：初、長文，二、偈頌。

△今初

佛告大慧：三世如來有二種法通，謂說通及自宗通(唐云謂如實法及言說法)。說通者，謂隨眾生心之所應，為說種種眾具契經(唐云諸方便教)，是名說通。自宗通者，謂修行者離自心現種種妄想(唐云於心所現離諸分別)，謂不墮一異俱不俱品，超度一切心意意識，自覺聖境界離因成見相(唐云於自覺聖智所行境界離諸因緣相應見相)，一切外道聲聞緣覺墮二邊者所不能知，我說是名自宗通法。大慧！是名自宗通及說通相，汝及餘菩薩摩訶薩應當修學。

疏曰：宗通而說不通，何以化他？說通而宗不通，何以自行？又宗既不通，則說何能通？如未飲食，何能辨味？說苟不通，則何名宗通？如不見色，豈名見空？是知宗說本自不二，特約自行化他說有二耳。菩薩應當修學此權實不二法門也。

△二、偈頌。

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：我謂二種通(唐云我說二種法)，宗通及言說。說者授童蒙，宗為修行者。

疏曰：既授童蒙，理須權實並用，四悉隨機。既為修行，則唯有自覺聖智境界而已。第二十六、智不得境門竟。

○第二十七、勿習近世論門(魏云盧伽耶陀品第五)。文分為二：初、長文，二、偈頌。初中二：初、正斥世論，二、轉釋疑問。初中二：初、請問，二、示答。

△今初

爾時，大慧菩薩白佛言：世尊！如世尊一時說言：世間諸論種種辯說，慎勿習近。若習近者，攝受貪欲，不攝受法。世尊！何故作如是說？

疏曰：盧伽耶陀，亦云路伽耶陀，此翻世間論也。

△二、示答

佛告大慧：世間言論種種句味，因緣譬喻採集莊嚴，誘引誑惑愚癡凡夫，不入真實自通，不覺一切法，妄想顛倒墮於二邊。凡愚癡惑而自破壞，諸趣相續不得解脫，不能覺知自心現量，不離外性自心妄想計著。是故世間言論種種辯說，不脫生老病死、憂悲苦惱、誑惑迷亂。

疏曰：此總斥世論無益有損也。文並易知。

大慧！釋提桓因廣解眾論，自造聲論。彼世論者，有一弟子持龍形像(唐云現作龍身)，詣釋天宮建立論宗，要壞帝釋千輻之輪，隨我不如，斷一一頭以謝所屈(唐云作是要言：憍尸迦！我共汝論，汝若不如，我當破汝千輻之輪；我若不如，斷一一頭以謝所屈)。作是要已，即以釋法(唐云論法)摧伏帝釋，釋墮負處，即壞其車還來人間。如是大慧！世間言論因譬莊嚴，乃至畜生亦能以種種句味，惑彼諸天及阿修羅著生滅見(唐云乃至能現畜生之形，以妙文詞迷惑諸天及阿修羅，令其執著生滅等見)，而況於人？是故大慧！世間言論應當遠離，以能招致苦生因故(唐云以彼能作生苦因故)，慎勿習近。

疏曰：此引事以顯世論之過也。由帝釋自習世論，故彼世論弟子還以世論摧之。夫龍形尚可誑惑諸天，況人形乎？天、阿修羅尚受其惑，又況人乎？從招現在、未來苦因，是故誡勿習近也。

大慧！世論者，惟說身覺境界而已(魏云但見現前身智境界，依世名字說諸邪法)。大慧！彼世論者乃有百千，但於後時後五十年，當破壞結集惡覺，因見盛故惡弟子受(魏云盧伽耶陀婆羅門所造之論，有百千偈，後世末世分為多部，各各異名，依自心見因所造故)。如是，大慧！世論破壞結集種種句味因譬莊嚴(魏云盧伽耶陀婆羅門，無有弟子能受其論，是故後世分為多部，種種異名)，說外道事著自因緣無有自通(魏云諸外道等，內心無有如實解故，依種種因種種異解，隨自心造而為人說，執著自在因等故)。大慧！彼諸外道無自通論，於餘世論廣說無量百千事門無有自通，亦不自知愚癡世論。

疏曰：此結斥世論，唯依愛見，無一可取也。身覺身智，即是五陰。身即色陰，覺智即餘四陰也。初正斥世論竟。

○二、轉釋疑問二：初、釋佛說濫同世論疑，二、答攝受貪欲及法義。初中二：初、疑問，二、答釋。

△今初

爾時大慧白佛言：世尊！若外道世論種種句味因譬莊嚴，無有自通自事計著者，世尊亦說世論(唐云世間之事)，為種種異方諸來會眾、天、人、阿修羅，廣說無量種種句味，亦非自通耶？亦入一切外道智慧言說數耶(魏云如來亦以世間種種名字章句譬喻說法，不說自身內智證法。若爾，亦同一切外道所說不異)？

疏曰：此因十二分教之中亦有因緣、譬喻、本事、本生等說，故疑其濫同世論，以不純說自覺法故。

○二、答釋二：初、正明不說世論，二、重述廣破世論。

△今初

佛告大慧：我不說世論亦無來去，唯說不來不去。大慧！來者趣聚會生，去者散壞，不來不去者是不生不滅。我所說義，不墮世論妄想數中(唐云不同外道墮分別中)。所以者何？謂不計著外性非性(唐云外法有無無所著故)。自心現處，二邊妄想所不能轉(唐云了唯自心不見二取)。相境非性，覺自心現，別自心現，妄想不生(唐云不行根境不生分別)。妄想不生者，空、無相、無作，入三脫門，名為解脫(唐云入空、無相、無願之門而解脫故)。

疏曰：若計心外有生有滅，有來有去，名為世論。佛雖有時假說趣會集生名之為來，緣散壞滅名之為去，而生實無所從來，滅亦無所至去，則是當處出生，隨處滅盡，故唯說不來不去。若知不來不去即是不生不滅，以其不計外性為有為無，了知皆是唯心所現，而能取所取二邊妄想所不能轉故也。是故覺自心現則妄想不生，妄想不生則入三解脫門矣。安得名之為世論耶？

○二、重述廣破世論二：初、正述答外道問，二、結斥習近之失。

△今初

大慧！我念一時於一處住，有世論婆羅門來詣我所，不請空閑，便問我言(唐云遽問我言)：

疏曰：西土禮節，凡欲問時，先須白言：欲有所問，願垂聽許。名請空閑。今粗率遽問，故云不請空閑也。

瞿曇，一切所作耶？我時答言：婆羅門，一切所作是初世論。彼復問言：一切非所作耶？我復報言：一切非所作是第二世論。彼復問言：一切常耶？一切無常耶？一切生耶？一切不生耶？我時報言：是六世論。大慧，彼復問我言：一切一耶？一切異耶？一切俱耶？一切不俱耶？一切因種種受生現耶(唐云一切皆由種種因緣而受生耶)？我時報言：是十一世論。大慧，彼復問言：一切無記耶？一切記耶(唐云一切有記耶)？有我耶？無我耶？有此世耶？無此世耶？有他世耶？無他世耶？有解脫耶？無解脫耶？一切剎那耶？一切不剎那耶(唐云是剎那耶？非剎那耶)？虗空耶？非數滅耶？涅槃耶？瞿曇，作耶？非作耶(唐云虗空、涅槃及非擇滅，是所作耶？非所作耶)？有中陰耶？無中陰耶？大慧，我時報言：婆羅門，如是說者悉是世論，非我所說是汝世論。

疏曰：不了諸法唯心所現，乃有此等戲論，故皆以世論斥之。

我唯說無始虗偽妄想習氣種種諸惡三有之因，(唐云婆羅門，我說因於無始戲論諸惡習氣而生三有。)不能覺知自心現量，而生妄想攀緣外性。(唐云不了唯是自心所見，而取外法實無可得。)如外道法，我諸根義三合知生，(魏云我根意義三種和合能生於智。○唐云我及根境三和合生。)我不如是。婆羅門，我不說因，不說無因，唯說妄想攝所攝性施設緣起，(唐云唯依妄心以能所取而說緣起。)非汝及餘墮受我相續者所能覺知。(唐云非汝及餘取著我者之所能測。)

疏曰：此正為說，非世論也。三界唯心，和盤托出，外道不知，所以下文復問耳。

大慧，涅槃、虗空、滅，非有三種，但數有三耳(唐云虗空、涅槃及非擇滅。但有三數，本無體性，何況而說作與非作)。

疏曰：小乘法數明三無為，愚法聲聞計有實法，不知皆非心外實有也。是故若三、若六、若八，平等平等。

復次，大慧！爾時世論婆羅門復問我言：癡愛業因故(唐云無明愛業為因緣故)，有三有耶？為無因耶？我時報言：此二者亦是世論耳。彼復問言：一切性皆入自共相耶(唐云一切諸法皆入自相及共相耶)？我復報言：此亦世論。婆羅門！乃至意流妄計外塵(唐云乃至少有心識流動分別外境)，皆是世論。

疏曰：此外道依附佛法而問。然既不達唯心，是故亦為世論，以妄計有外境故。

復次，大慧！爾時世論婆羅門復問我言：頗有非世論者不？我是一切外道之宗，說種種句味、因緣、譬喻、莊嚴。(唐云一切外道所有詞論，種種文句、因緣、莊嚴，莫不皆從我法中出。)我復報言：婆羅門！有非汝有者，非為、非宗、非說。(魏云有法非汝法，非不建立。○唐云有非汝所許，非世不許。)非不說種種句味，非不因譬莊嚴。(魏云亦非不說種種名字章句，亦非不依義依義說。○唐云非不說種種文句義理相應，非不相應。)

疏曰：非為、非宗、非說，即魏所云非不建立，唐所云非世不許也。餘可知。

婆羅門言：何等為非世論，非非宗，非非說？(唐云：彼復問言：豈有世許非世論耶？)我時報言：婆羅門，有非世論，汝諸外道所不能知，以於外性不實妄想虗偽計著故。(唐云：以於外法虗妄分別生執著故。)謂妄想不生，覺了有無自心現量，妄想不生，不受外塵，妄想永息。(唐云：若能了達有無等法，一切皆是自心所見，不生分別，不取外境，於自處住。自處住者，是不起義。不起於何？不起分別。)是名非世論。此是我法，非汝有也。婆羅門，略說彼識，若來若去，若死若生，若樂若苦，若溺若見，若觸若著，種種相若和合相續，若愛若因計著。(唐云：略而言之，隨何處中，心識往來，死生求戀，若受若見，若觸若住，取種種相和合相續，於愛於因而生計著。)婆羅門，如是比者，是汝等世論，非是我有。

疏曰：先為說非世論，次為略舉一切世論。一則妄想永息，一則種種計著，可謂皎然明白矣。而外道猶然未悟，可奈何哉。初正述答外道問竟。

△二、結斥習近之失。

大慧！世論婆羅門作如是問，我如是答，彼即默然不辭而退。(唐云不問於我自宗實法，默然而去。)思自通處，作是念言：沙門釋子出於通外，(魏云此沙門釋子外於我法，是可憐愍。○唐云沙門瞿曇無可尊重。)說無生、無相、無因，覺自妄想現相，妄想不生。(唐云說一切法無生、無相、無因、無緣，唯是自心分別所見，若能了此，分別不生。)大慧！此即是汝向所問，我何故說習近世論種種辯說，攝受貪欲不攝受法？

疏曰：世論婆羅門如是問佛，佛如是答，而彼執著自見，反謂瞿曇外於我法，豈非攝受貪欲不攝受法之明證耶？初釋佛說濫同世論疑竟。

○二、答攝受貪欲及法義三：初、請問。二、許宣。三、正說。

△今初

大慧白佛言：世尊！攝受貪欲及法，有何句義？(魏云：何者名食句義？何者名法句義？○唐云：所言財法，是何等義？)

疏曰：食之與財，皆人情所貪欲也，如何攝貪而不攝法？如何攝法而不攝貪？此所謂危微之辨，舜跖之關，故不可不審也。

△二許宣。

佛告大慧：善哉善哉！汝乃能為未來眾生，思惟諮問如是句義。諦聽諦聽！善思念之！當為汝說。大慧白佛言：唯然受教。

○三、正說三：初、釋貪句義。二、釋法句義。三、結勸修學。

△今初

佛告大慧：所謂貪者，若取若捨，若觸若味，繫著外塵，墮二邊見(唐云所言財者，可觸可受可味，令著外境，墮在二邊)，復生苦陰。生老病死，憂悲苦惱，如是諸患，皆從愛起。斯由習近世論及世論者，我及諸佛，說名為貪。是名攝受貪欲不攝受法。

疏曰：習近世論及世論者，唯與愛見相應心外取法，安得不增長生死、違遠涅槃耶？

△二、釋法句義。

大慧！云何攝受法？謂善覺知自心現量，見人無我及法無我相，妄想不生。(唐云：云何法利？謂了法是心，見二無我，不取於相，無有分別。)善知上上地，離心意意識，一切諸佛智慧灌頂，具足攝受十無盡句。(唐云：具足受行十無盡願。)於一切法，無開發自在，是名為法。所謂不墮一切見、一切虗偽、一切妄想、一切性、一切二邊。(唐云：以是不墮一切諸見戲論分別常斷二邊。)大慧！多有外道癡人，墮於二邊，若斷若常，非黠慧者，受無因論，則起常見。外因壞，因緣非性，(魏云：見因滅故。唐云：以因壞滅。)則起斷見。大慧！我不見生住滅故，說名為法。(唐云：我說不見生住滅者，名得法利。)

疏曰：既了唯心，則我法本空。依於所顯真如方便，建立上上諸地，轉八識，成四智，諸佛灌頂，行無盡願，由其不墮斷常二邊故也。若無黠慧，不達心外無法，受無因論，則以法皆本有為常。見外因滅，則以不可復得為斷。豈知生住滅相，皆由自心妄想分別所現，心外何有生住滅可見哉。

△三、結勸修學。

大慧，是名貪欲及法，汝及餘菩薩摩訶薩應當修學。

初長文竟。

△二、偈頌(唐云：調伏攝眾生，以戒降諸惡，智慧滅諸見，解脫得增長。○魏亦先有此偈。)。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：一切世間論，外道虗妄說，妄見作所作，彼則無自宗(唐云外道虗妄說，皆是世俗論，橫計作所作，不能自成立)。惟我一自宗，離於作所作(唐云不著於能所)，為諸弟子說，遠離諸世論。心量不可見，不觀察二心(唐云能取所取法，唯心無所有)，攝所攝非性，斷常二俱離(唐云二種皆心現，斷常不可得)，乃至心流轉，是則為世論。妄想不轉者，是人見自心，來者謂事生，去者世不現，明了知去來，妄想不復生。有常及無常，所作無所作，此世他世等，斯皆世論通。

疏曰：應用魏、唐初一偈義，以顯佛說十二分教，本不與世論同也。一切世間等四句，重頌世論之失。惟我等八句，重頌非世論之得。次乃至一偈，總顯世論與非世論不同之由。來者二句，重頌來去義。明了二句，重頌不來不去義。後四句，總結斥一切世論也。第二十七、勿習近世論門竟。

○第二十八、重辨涅槃門(魏云涅槃品第六)。文分為三：初、請問。二、許宣。三、正說。

△今初

爾時大慧菩薩復白佛言：世尊！所言涅槃者，說何等法名為涅槃，而諸外道各起妄想(唐云而諸外道種種分別)？

疏曰：第二卷中已明般涅槃義，今因一切世論亦各妄計涅槃，故問之也。

△二許宣。

佛告大慧：諦聽諦聽，善思念之，當為汝說。如諸外道妄想涅槃，非彼妄想隨順涅槃。(唐云如諸外道分別涅槃，皆不隨順涅槃之相。)大慧白佛言：唯然受教。

○三、正說二：初、長文。二、偈頌。初中四：初、廣敘外計。二、總申破斥。三、明涅槃義。四、結成勸誡。

△今初

佛告大慧：或有外道，陰界入滅，境界離欲，見法無常，心心法品不生，不念去來現在境界，諸受陰盡，如燈火滅，如種子壞，妄想不生，斯等於此作涅槃想(唐云或有外道言見法無常，不貪境界，蘊界處滅，心心所法不現在前，不念過現未來境界，如燈盡，如種敗，如火滅，諸取不起，分別不生，起涅槃想)。大慧！非以見壞名為涅槃(魏云而彼外道見如是法生涅槃心，非見滅故名為涅槃)。

疏曰：諸法從本來，常自寂滅相。譬如晴空，本無狂華於中起滅，由瞖目故妄見空華，但除其瞖無華可除。而彼妄於如燈盡種敗火滅境界起涅槃想，則仍有法當情瞖見未壞滅也。

大慧！或以從方至方，名為解脫。(魏云：或有外道，從方至方，名為涅槃。)境界想滅，猶如風止。(魏云：復有外道，分別諸境如風，是故分別名為涅槃。○唐云：或謂至方，名得涅槃。境界想離，猶如風止。)

疏曰：若依魏譯，則是二義：一、計涅槃有所至方，一、計分別觸境便起。此分別性有常性故，名涅槃也。若依宋、唐二譯，則是一義：謂此方有境界故，生分別風，名為生死；彼方離境界故，分別風止，名為涅槃也。

或復以覺所覺見壞，名為解脫。(魏云：不見能見所見境界生滅，名為涅槃。○唐云：或謂不見能覺所覺，名為涅槃。)

疏曰：不達本無能所，但以不見名為涅槃。此所謂拍盲邪禪大乘止觀，喻以閉眼入闇者也。

或見常無常作解脫想(唐云或謂不起分別常無常見，名得涅槃)。

疏曰：不知諸法非常無常，但以見常無常不起分別，名為涅槃，亦是拍盲禪也。

或見種種相想，招致苦生因(唐云或有說言分別諸相發生於苦)。思惟是已，不善覺知自心現量，怖畏於相而見無相，深生愛樂作涅槃想(唐云而不能知自心所現，以不知故畏怖於相以求無相，深生愛樂執為涅槃)。

疏曰：相即無相，故名無相解脫。若怖相而求無相，則無相反成所愛樂相矣，豈真得涅槃耶？

或有覺知內外諸法自相共相，去來現在有性不壞，作涅槃想(魏云：見一切法自相同相不生滅想，分別過去未來現在諸法是有，名為涅槃)。

疏曰：不達唯心，妄見三世內外諸法各有自相共相，則謂自相共相常住不壞，即涅槃也。

或謂我、人、眾生、壽命，一切法壞，作涅槃想。(魏云：見我、人、眾生、壽命、壽者，諸法不滅，虗妄分別，名為涅槃。○唐云：或計我、人、眾生、壽命，及一切法，無有壞滅，作涅槃想。)

疏曰：若據宋譯，則以形死神滅名為涅槃，乃斷見也。據魏唐譯，則以若我若法終不壞滅名為涅槃，乃常見也。

或以外道惡燒智慧，見自性及士夫。彼二有間，士夫所出名為自性，如冥初比求那轉變。求那是作者，作涅槃想。(魏云：有餘外道無智慧故，分別所見自性人命轉變，分別轉變名為涅槃。○唐云：復有外道無有智慧，計有自性及以士夫，求那轉變作一切物以為涅槃。)

疏曰：此即數論師邪計也。所計冥諦名為自性，所計神我名為士夫。冥諦為能作，中間二十三法為所作；神我為能受用，二十三法為所受用。二十三法皆以冥諦為其所依，依之轉成二十三法，故指冥初自性為涅槃也(冥初生覺，覺生我慢，慢生五微，微生五大，大生十一根，共有二十三法，略如唯識心要所明)。

或謂福非福盡(魏云罪盡故福德亦盡名為涅槃)，或謂諸煩惱盡，或謂智慧(魏云煩惱盡依智故名為涅槃，唐云或計不由智慧諸煩惱盡)。

疏曰：非福即罪也。罪福性空，非果有盡不盡也。彼計罪盡，則福亦盡，不復受生，名為涅槃。豈知虗妄受生，不唯在於罪福，而在於癡愛耶？且癡愛亦是自心妄起，非心外有癡愛也。煩惱智慧，如冰與水。若妄計以為二法，則或計盡煩惱以依智慧，或計不由智慧諸煩惱盡，皆非隨順涅槃者矣。

或見自在是真實，作生死者作涅槃想。(魏云：見自在天造作眾生，虗妄分別，名為涅槃。○唐云：或計自在是實作者，以為涅槃。)

疏曰：妄計天生萬物，皆此見之流類也。

或謂展轉相生生死，更無餘因，如是即是計著因。而彼愚癡，不能覺知。以不知故，作涅槃想。(魏云：諸眾生迭共因生，非餘因作。如彼外道，執著於因，不知不覺，愚癡闇鈍，虗妄分別，名為如槃。○唐云：或謂眾生展轉相生，以此為因，更無異因。彼無智故，不能了知。以不了故，執為涅槃。)

疏曰：若約權說，則中陰與父母有緣，方乃受生。若約實義，則唯心所現，如夢如幻。而彼直計父母生子，子又生孫，相生不斷，即名涅槃。尚未知權說之義，況實義耶？

或有外道言：得真諦道，作涅槃想。(魏云：有餘外道說證諦道，虗妄分別名為涅槃。○唐云：或計證於諦道，虗妄分別以為涅槃。)

疏曰：此指外道所立邪諦，自以為真，非出世四聖諦也。

或見功德，功德所起和合一異、俱不俱，作涅槃想。(魏云：有作所作而共和合，見一異、俱不俱，虗妄分別，名為涅槃。○唐云：或計求那與求那者，而共和合一性異性、俱及不俱，執為涅槃。)

疏曰：求那或譯為依諦，今宋譯為功德，魏譯為作也。計此能作所作和合，或云能所定一名為涅槃，或云能所定異名為涅槃，或云能所亦一亦異名為涅槃，或云能所非一非異名涅槃。

或見自性所起孔雀文彩種種雜寶及利刺等性，見已作涅槃想(唐云或計諸物從自然生，孔雀文彩棘鍼銛利，生寶之處出種種寶，如此等事是誰能作？即執自然以為涅槃)。

疏曰：此與大佛頂經行陰魔中二無因論相同。

大慧！或有覺二十五真實(唐云或謂能解二十五諦即得涅槃)，或王守護國受六德論作涅槃想(唐云或有說言能受六分守護眾生斯得涅槃)。

疏曰：前以冥諦為涅槃，此以覺二十五諦乃得涅槃，故不同也。六德六分，如優婆塞戒經善生所述外道禮六方者是(魏譯缺此二種)。

或見時是作者，時節世間，如是覺者，作涅槃想(唐云或有說言時生世間，時即涅槃)。或謂性(唐云或執有物以為涅槃)，或謂非性(唐云或計無物以為涅槃)，或謂知性非性(唐云或有計著有物無物為涅槃者)，或見有覺與涅槃差別，作涅槃想(唐云或計諸物與涅槃無別，作涅槃想)。

初、廣敘外計竟。

△二、總申破斥。

有如是比種種妄想，外道所說，不成所成，智者所棄。大慧，如是一切悉墮二邊作涅槃想。如是等外道涅槃妄想，彼中都無若生若滅。(魏云如是虗妄分別涅槃，無人住世間，無人入涅槃。○唐云於此無有若住若出。)大慧，彼一一外道涅槃，彼等自論，(魏云依自心論虗妄分別，唐云皆依自宗而生妄覺。)智慧觀察都無所立。(唐云違背於理無所成就。)如彼妄想，心意來去漂馳流動，(唐云唯令心意馳散往來。)一切無有得涅槃者。

疏曰：外道徧計若我若法以為涅槃，唯屬妄想，從來無性，故無若生若滅。所謂徧計本空，無可生滅也。餘可知。

△三、明涅槃義。

大慧！如我所說涅槃者，謂善覺知自心現量，不著外性(唐云不取外境)，離於四句見如實處(唐云住如實見)，不墮自心現妄想二邊，攝所攝不可得(唐云不墮二邊離能所取)，一切度量不見所成(唐云不入諸量)，愚於真實不應攝受(唐云不著真實)。棄捨彼已，得自覺聖法(唐云住於聖智所現證法)，知二無我，離二煩惱，淨除二障，永離二死，上上地、如來地(唐云轉修諸地入於佛地)，如影幻等諸深三昧(唐云得如幻等諸大三昧)，離心意意識，說名涅槃。

疏曰：轉八識成四智，故云離心意識也。餘可知。

△四、結成勸誡。

大慧，汝等及餘菩薩摩訶薩，應當修學，當疾遠離一切外道諸涅槃見。

初長文竟。

△二、偈頌。

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：外道涅槃見，各各起妄想。斯從心想生，無解脫方便。愚於縛縛者，(魏云不離縛所縛。○唐云不至無縛處。)遠離善方便。外道解脫想，解脫終不生。(唐云妄生解脫想，而實無解脫。)眾智各異趣，(二作取。)外道所見通。(魏云外道建立法。○唐云外道所成立。)彼悉無解脫，愚癡妄想故。一切癡外道，妄見作所作。有無有品論，(唐云悉著有無論。)彼悉無解脫。凡愚樂妄想，不聞真實慧。言語三苦本，(二皆作三界本。)真實滅苦因。譬如鏡中像，雖現而非有。於妄想心鏡，愚夫見有二。(唐云習氣心鏡中，凡愚見有二。)不識心及緣，則起二妄想。(唐云不了唯心現，故起二分別。)了心及境界，妄想則不生。(唐云若知但是心，分別則不生。)心者即種種，遠離相所相。事現而無現，如彼愚妄想。(唐云如愚所分別，雖見而無見。)三有唯妄想，外義悉無有。妄想種種現，凡愚不能了。經經說妄想，終不出於名。(魏云種種異名字。○唐云但是異名字。)若離於言說，亦無有所說。(唐云其義不可得。)

疏曰：末偈申明妄想分別，但有名字，本無實體也。餘並可知。第二十八、重辨涅槃門竟。

楞伽阿䟦多羅寶經卷第三義疏下

