#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 46 冊 No. 1916 釋禪波羅蜜次第法門
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，天台宗電子圖書館提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

釋禪波羅蜜次第法門卷第八

隋天台智者大師說

弟子法慎記

弟子灌頂再治

釋禪波羅蜜修證第七之四(修證通明觀)

今辨此禪，大意為三：一者、釋名；二者、辨次位；三者、明修證。

一、釋名者，所以此禪名為通明觀者，此觀方法出《大集》經文，無別名目。北國諸禪師修得此禪，欲以授人，既不知名字，正欲安根本禪裡，而法相逈殊。若對十六特勝，則名目全不相關；若安之背捨、勝處，觀行方法條然別異。既進退並不相應，所以諸師別作名目，名為通明觀禪。

或有說言：「《華嚴經》有此名目。」所言通者，謂從初修習即通觀三事。若觀息時，即通照色心；若觀色，乃至心亦如是。此法明淨，能開心眼，無諸暗蔽，既觀一達三，徹見無閡，故名通明。復次，善修此禪，必定能發六通、三明故。《大集經》明法行比丘修此禪時，欲得神通，即能得之。今言通者，即是能得六通；明者，即是能生三明。此因中說果，故言通明觀。

問曰：餘禪亦能發六通、三明，何故獨此禪說為通明？

答曰：餘禪乃有發通明之義，不如此禪利疾，故名通明。

問曰：如《大集經》亦有別釋此禪名義，故經言：「所言禪者，疾故名禪。疾大疾，住大住，靜寂靜，觀滅遠離，是名為禪。」今何故別立名耶？

答曰：彼經雖有此釋，於義乃顯，而名猶漫，既不的有名目，故復更立通明之名。

第二、明次位者，此禪無別次位，猶是約根本四禪、四空立次位。但於一一禪內更有增勝出世間觀定之法，能發無漏及三明、六通疾利，亦於非想後心滅諸心數，入滅受想定，故不同根本暗證取著，無有神智功能。是故雖復次位同於根本，而觀慧殊別，恐人謬解，故立別名。雖名有異，而次位無差。

問曰：若此禪得入滅定，與九次第定有何異耶？

答曰：修此定時，心心無間，亦得說為九次第定，然終非是具足九次第定法。是事在下自當可見。若比准《成實論》解九定、八解，亦是具足。

第三、明修證，此禪既無別次位，還約根本次位辨修證也。

第一、先明修證初禪之相，如《大集經》說：「言初禪者，亦名為具，亦名為離。離者，謂離五蓋；具者，謂具五支。五支者，謂覺、觀、喜、安、定。云何為覺？如心覺、大覺，思惟、大思惟，觀於心性，是名為覺。云何為觀？觀心行、大行、遍行、隨意，是名為觀。云何為喜？如真實知、大知，心動至心，是名為喜。云何為安？謂心安、身安、受安，受於樂觸，是名為安。云何為定？謂心住、大住，不亂於緣，不謬，無有顛倒，是名為定。」即是彼經略釋修證通明初禪之相。

推此經文所明五支，則與餘經論所明大異，故須別釋。今先釋如心。如心者，即是初禪前方便定發也。亦即是未到地，但證不孤發，要由修習。云何修習？行者從初安心即觀於息、色、心三事俱無分別。觀三事者，必須先觀息道。云何觀息？謂攝心靜坐，調和氣息，一心諦觀息想遍身出入。若慧心明利，即覺息入無積聚，出無分散，來無所經由，去無所履涉。雖復明覺息入出遍身，如空中風，性無所有。是則略說觀息如心相。

次觀色如。行者既知息依於身，離身無息，即應諦觀身色如。此色本自不有，皆是先世妄想因緣，招感今世四大、造色圍虛空故，假名為身。一心諦觀頭等六分、三十六物及四大、四微，一一非身，四微、四大亦各非實，尚不自有，何能生六分之身、三十六物？無身色可得，爾時心無分別，即達色如。

次觀心如。行者當知由有心故，則有身色、去來、動轉。若無此心，誰分別色？色因誰生？諦觀此心藉緣而有，生滅迅速，不見住處，亦無相貌，但有名字，名字亦空，即達心如。行者若不得三性別異，名為如心。

復次，行者若觀息時，既不得息，即達色、心空寂。何以故？三法不相離故。色心亦爾。若不得色心三事，即不得一切法。所以者何？由此三事和合，能生一切陰、入、界眾苦煩惱，善惡行業，往來五道，流轉不息。若了三事無生，則一切諸法本來空寂。是則略說修習如心之相。

第二、明證相。此亦具有證欲界、未到地相。

行者如上觀察三性，悉不可得，其心任運自住真如，其心泯然明淨，名欲界定。於此定後，心依真如法，心泯然入定，與如相應，如法持心，心定不動，泯然不見身、息、心三法異相，一往猶如虛空，故名如心，即是通明未到地也。

次釋初禪發相，如前引經說，此應具釋五支證相。今先據覺支為本，覺義既成，釋餘四支則從可見。所以經言「覺、大覺」。覺者，覺根本禪，覺觸發相，故名為覺。此事如前說，但輕重有異。大覺者，豁然心目開明，明見三事發相，名為大覺。此傍釋，未是正意。復次，今當分別覺、大覺義。所言覺者，覺世間相也；大覺，出世間也。此即對真、俗二諦釋之，亦有漏、無漏，義意在此。

今明世間則有三種：一、根本世間，一期正報五陰是也；二、義世間者，知根本之法，與外一切法義理相關也；三、事世間者，發五通時，悉見一切眾生種類及世間事也。世間既有三種，出世間對世間亦為三。所以者何？眾生根有下、中、上、利、鈍不等，是故雖同證此初禪，境界淺深，其實有異，故須約三義分別證初禪不同。

第一、先釋約根本世間、出世間明覺大覺五支成初禪之相，即為二意：第一、先明初禪發相；第二、即釋成覺大覺五支差別之相。

一、先明初禪發之相，即為三意，品次不同：一者、初發；二、次；三、後。

一、初發相。行者發初禪時，即豁然見自身九萬九千毛孔空疎，氣息遍身毛孔出入。雖心眼明見遍身出入，而入無積聚，出無分散，來無所經由，去無所履涉，即見身內三十六物一一分明。三十六物者：諸髮、毛、爪、齒、薄皮、厚皮、筋、肉、骨、髓、脾、腎、心、肝、肺、小腸、大腸、胃、胞、膽、屎、尿、垢、汗、淚、涕、唾、膿、血、脈、黃痰、白痰、癊、肪、𦙽、腦膜。此三十六物，十是外物，二十六是內物；二十二是地物，十四是水物。已見風、水、地相分明，復覺諸物各有熱氣煎煮，火相分明。觀此四大猶如四蛇同處一篋，四大蚖蛇，其性各異；亦如屠牛之人，分肉為四分，諦觀四分，各不相關。行者亦爾，心大驚悟。

復次，行者非但見身三十六物四大假合，不淨可惡，亦覺知五種不淨之相。何等為五？一者、見外十物相不淨，心生厭患，是名自相不淨；二者、見身內二十六物內性不淨，是名自性不淨；三者、自覺此身從歌羅邏時，父母精血和合以為身種，是名種子不淨；四者、此身處胎之時，在生、熟二臟之間，是名生處不淨；五者、及其此身死後，捐棄塚間，壞爛臭穢，是名究竟不淨。當知此身從始至終，不淨所成，無一可樂，甚可厭惡，我為無目，忽於昔來，著此不淨臭爛之身，造生死業於無量劫，今始覺悟，悲喜交懷。五種不淨，如《摩訶衍論》廣說。

復覺定內心識，緣諸境界，念念不停，諸心數法相續而起，所念相異，亦復非一，是名初禪初證之相。

次明中證相。行者住此定內，三昧漸深，覺息後五臟內生息相各異，所謂青、黃、赤、白、黑等，隨臟色別，出至毛孔。若從根入色，相亦不同。如是分別，氣相非一。復見此身薄皮、厚皮、膜、肉各有九十九重，大骨、小骨三百六十，及髓各有九十八重。於此骨肉之間有諸蟲，四頭、四口、九十九尾，如是形相非一，乃至出入、來去、音聲、言語亦悉覺知。唯腦有四分，分有十四重。

身內五臟，葉葉相覆，猶如蓮華，孔竅空疎，內外相通，亦各有九十九重。諸物之間亦各有八十戶蟲，於內住止，互相使役。若行者心靜細時，亦於定內聞諸蟲語言音聲，或時因此發解眾生言語三昧。身內諸脈，心脈為主，復從心脈內生四大之脈，一大各十脈，十脈之內一一復各九脈，合成四百脈。從頭至足，四百四脈內悉有風氣血流相注。此脈血之內亦有諸細微之蟲依脈而住。行者如是知，是知身內外不實，猶如芭蕉。復觀心數，隨所緣時，悉有受、想、行、識四心差別不同。

三、明後證之相。行者三昧智慧轉深淨明利。復見氣息調和，同為一相，如瑠璃器，非青、黃、赤、白。亦見息之出入無常生滅，悉皆空寂，復見身相新新，無常代謝。所以者何？飲食是外四大，入腹資身時，新四大既生，當知故身隨滅，譬如草木，新葉既生，故葉便落，身亦如是。愚夫不了，謂是惜身；智者於三昧內覺此身相無常所遷，新新生滅，空無自性，色不可得。復各一念心生之時，即有六十剎那生滅。或有人言：「六百剎那，生滅迅速，空無自性，心不可得。」

第二、明釋成覺觀五支之相，即為五：

第一、釋覺支，經說覺支云：「覺、大覺，思惟、大思惟，觀於心性。」約此五句以明覺相。今先釋「覺、大覺」二句，此約世間、出世間境界分別，故有此二覺之異。世間境，即是異相；出世間境，即是如相。此之如、異，即是真、俗二諦之別名也。今約觀門，淺深易見。今當具依《摩訶衍》分別。論云：「有三種：上、中、下。」如、異既有三種覺，大覺亦應為三也。論意分別假名為異。分別四大實法同體，名為下如。分別地大異餘三大，名為異。同一無常，生滅不異，名次如。無常生滅，名為異。生滅即空無異，名上如。今即約禪為下、中、上品，明觀門淺深之相。

第一、先明下品覺相。覺氣息入出，青、黃、赤、白諸色隔別，名為覺；覺此諸息同一風大無異，名大覺。次覺三十六物隔別，名為覺；覺餘三大無有別異，名大覺。覺於心數非一，名為覺；同是四心無異，名大覺。

第二、明中品覺者，息是風大，名為覺；覺息生滅無常，名大覺。覺餘三大各別，名為覺；覺同一無常，生滅不異，名大覺。覺四心差別不同，名為覺；覺無常生滅不異，名大覺。

第三、明上品覺者，覺息無常為異者，此息為八相所遷，故無常。何等為八相？一、生；二、住；三、異；四、滅；五、生生；六、住住；七、異異；八、滅滅。此八種相遷法體別異非一，名為覺；覺息本空寂，無八相之異，名大覺。覺餘三大各有八相別異，名為覺；覺餘三大本來空寂，無八相之異，名大覺。覺心八相所遷，別異非一，名為覺；覺心本來空寂，無八相之異，名大覺。所以者何？若心即是八相，八相即是心者，則壞有餘相。所以者何？今息色亦即是八相，八相亦即是息色，八相無異故，息、色、心三事亦應無異。若爾，說心時，即應是說息、色。今實不爾，壞亂世諦相故。如人喚火，應得水來。說心一向即是息、色，過同於此。

復次，若離心有八相，離八相有心者，此則心非八相，八相非心。若心非八相，則心但有名無相，無相之法，是不名心。若八相離心，八相則無所遷，即不名八相，八相無所相故。如是審諦求之，則心與八相本自不有，亦不依他有性，性如虛空，無一異相，故名大覺。覺前息、色一一亦當如是分別。此則略說上品覺、大覺之相。

次釋「思惟、大思惟」二句。此還約前覺、大覺說。所以者何？初心覺悟真俗之相，名覺、大覺；後心重慮觀察，名思惟、大思惟。對小覺後說思惟，大覺後說大思惟，此義易見，不煩多釋。

次釋「觀於心性」者，即是返觀能思惟、大思惟之心也。所以者何？行者雖能了於前境，而不能返達觀心，則不會實道。今即返照能觀之心，為從觀心生，為從非觀心生？若從觀心生，若從非觀心生，二俱有過，當知觀心畢竟空寂。五句釋覺支竟。

第二、次釋觀支。經云：「若觀心行、大行、遍行、隨意。」觀心者，即是前觀於心性也。行、大行者，聲聞之人以四諦為大行，當觀心時，即具四諦正觀。所以者何？若人不了心故無明，不了造諸結業，名為集諦。集諦因緣，必招未來名色苦果，是名苦諦。若觀心性，即是具足戒、定、智慧，行三十七品，故名道諦。若有正道，則現在煩惱不生，未來苦果亦滅，名為滅諦。是名聲聞大行。若緣覺人，以十二因緣為大行。若是菩薩，即入無生正道正觀，證於寂定瑠璃三昧，毛孔見佛，入菩薩位也。則略明三乘大行之道相也。

遍行者，觀行未利，亦並約心而觀四諦，名為大行。今觀道稍利，能遍歷諸緣，觀於四諦，出十六行觀，故名遍行。

隨意者，若是遍行，雖在定內，得見諸緣，出禪定時，則觀不相應。今隨意者，隨出入定，觀一切法，任運自成，不由作意，是名隨意。此則略釋觀支相也。

第三、明喜支。喜支者，經言：「如真實知、大知，心動至心，是名為喜。」如真實知者，即是上來觀於心性四諦真理也。大知者，如上觀行。若心審諦，停住緣內，稱觀而知，故言如真實知。若豁然開悟，稱理而知，心生法喜，故名大知。心動至心者，既得法喜心動，若隨此喜，則為顛倒。今了此喜無，即得喜性。即得喜性故，名至心，是名為喜。

第四、次明安支。安支者，經言：「若身安、心安、受安，受於樂觸，是名為安。」身安者，了達身性故，不為身業所動，即得身安，故名身安。心安者，了達心性故，不為心業所動，即得心樂，故名心安。受安者，能觀之心，名之為受，知受非受，斷諸受故，名之為樂，故名受安。受於樂觸者，世間、出世間二種樂法成就，樂法對心，故受於樂。

第五、次明定支者，經言：「若心住、大住，不亂於緣，不謬，無有顛倒，是名為定。」心住者，住世間定法，持心不散，故名住。大住者，住真如定法，持心不散故。不亂於緣者，雖住一心，而分別世間之相不亂也。不謬者，謬名妄謬，諦了真如，妄取不起，故言不謬。不顛倒者，若心偏取世間相，即隨有見沈沒生死，不得解脫。若心偏取如相，即隨空見，破世間因果，不修善法，是大可畏處。行者善達真、俗，離此二種邪命，名不顛倒。復次，若二乘之人得此心，破四倒，名不顛倒。若是菩薩得此一心，能破八倒，名不顛倒。

行者初得覺支成就，即覺身息不實，猶如芭蕉。　今得住此一心，定支成就。心既寂靜，於後泯然微細，即覺身息之相不實，猶如聚沫。是則略明下根行者證通明初禪之相。

第二、次釋約義世間明中次根行者，進證初禪五支之相，即為二：一者、正明義世間相；二者、即釋成覺義。

就第一、釋義世間為二意：一、明外義世間；二、明內義世間。

今釋外義世間，復為三意：一、正明根本世間因緣；二、明根本與外世界相關；三、明王道治正。

第一、釋覺知根本世間因緣生義。行者初得初禪，既已證見根本世間，爾時或見道，或未見道。今欲深知此根本世間一期果報因何而生，爾時於三昧內心慧明利，諦觀身內三十六物、四大、五陰，以願知心，願知此身何因緣有。三昧、智慧、福德、善根力故，即便覺知，如是身命皆由先世五戒業力持於中陰，不斷不滅，於父母交會之時，業力變識，即計父母身分精血二渧，大如豆子，以為己有，識托其間，爾時即有身根、命根、識心具足。識在其間，具有五識之性，七日一變，如薄酪凝酥，於後漸大，如雞子黃。業力因緣，變此一身，內先為者，五臟安置五識，爾時即知不殺戒力變此身內次為肝臟，則魂依之；不盜戒力變此身內以為腎臟，則志依之；不婬戒力變此身內為肺臟，則魄依之；不妄語戒力變此身內以為脾臟，則意依之；不飲酒戒力即變身內以為心臟，則神依之。此魂、志、魄、意、神五神即是五識之異名也。

五臟宮室既成，則神識則有所栖。既有栖託，便須資養。五戒業力復變身內以為六府神氣，府養五臟及與一身。府者，膽為肝府，盛水為氣，合潤於肝。小腸為心府，心赤，小腸亦赤，心為血氣，小腸亦通血氣，主潤於心，入一身故。大腸為肺府，肺白，大腸亦白，主殺物益肺，成化一身。胃為脾府，胃黃，脾亦黃，胃亦動作黃間，通理脾臟，氣入四支。膀胱為腎府，腎府黑，膀胱亦黑，通濕氣潤腎，利小行腸故。

三焦合為一府分，各有所主。上焦主通津液清溫之氣，中焦主通血脈精神之氣，下焦主通大便之物。三焦主利上下五臟之神，分治六府，六府之氣以成五官之神，主治一身義。府臟相資，出生七體。腎生二體：一、骨；二、髓。腎屬於水，以水內有砂石故，即骨之義也。肝生二體：一、筋；二、腸。肝為木，木為地筋，故生筋、腸也。心生血脈，心色赤屬血，以通神氣，其道自然。脾生肌膚，脾為土，肌膚亦土。肺生於皮，肺在眾臟之上，故皮亦是一身之上。是為五臟能生七體，亦名七支。

肺為大夫，在上下，捨不義。肝為尉。仁心在中央，稟種類。脾在其間，平五味。腎在下，衝四氣，增長七體成身。骨以柱之，髓以膏之，筋以縫之，脈以通之，血以潤之，肉以裹之，皮以覆之，以是因緣，則有頭、身、手、足大分之軀，餘骨為齒，餘肉為舌，餘筋為爪，餘血為髮，餘皮為耳。識神在內，戒力因緣，則五胞開張，四大造色清淨，變為五情，是以對塵則依情以識知，五色因緣則生意識，塵謝則識歸五臟。一期果報，四大、五陰、十二入、十八界具足成就。此則略說一期果報根本，世間義所因由。

問曰：若言識從內出，在五根間識別五塵，與外道義有何異耶？

答曰：如《淨名經》說：「不捨八邪而入八正。」亦云：「六十二見是如來種。」此言何謂？如是等義，皆出《提謂經》，明非人所作。若於此義不了，在下自當可見。

第二、釋內世間與外國土義相關相。行者三昧、智慧、願智之力諦觀身時，即知此身具彷天地一切法俗之事。所以者何？如此身相，頭圓象天，足方法地，內有空種，即是虛空。腹溫暖，法春夏，背剛強，法秋冬，四季體，法四時，大節十二，法十二月，小節三百六十，法三百六十日，鼻口出氣息，法山澤谿谷中之風氣，眼目法日月，眼開閉，法晝夜，髮法星辰，眉為北斗，脈為江河，骨為玉石，皮肉為地土，毛法叢林。五臟在內，在天法五星，在地法五岳，在陰陽法五行，在世間法五諦。內為五神，修為五德，使者為八卦，治罪為五刑，主領為五官，昇為五雲，化為五龍。

心為朱雀，腎為玄武，肝為青龍，肺為白虎，脾為勾陳。此五種眾生，則攝一切世間禽獸悉在其內。亦為五姓，謂宮、商、角、徵、羽，一切萬姓並在其內。對書典則為五經，一切書史並從此出。若對工巧，即是五明、六藝，一切技術悉出其間。當知此身雖小，義與天地相關。如是說身，非但直是五陰世間，亦是國土世間。

第三、釋身內王法治正義。行者於三昧內願智之力，即復覺知身內，心為大王，上義下仁故，居在百重之內，出則有前後左右官屬侍衛。肺為司馬，肝為司徒，脾為司空，腎為大海，中有神龜，呼吸元氣，行風致雨，通氣四支。四支為民子，左為司命，右為司錄，主錄人命。齊中太一君亦人之主柱，天大將軍特進君王，主身內萬二千大神，太一有八使者，八卦是也，合為九卿。三焦關元為左社右稷，主姦賊。上焦通氣，入頭中為宗廟，王者於間治化。若心行正法，群下皆隨，則治正清夷，故五臟調和，六府通適，四大安樂，無諸疾惱，終保年壽。若心行非法，則群僚作亂，互相殘害，故四大不調，諸根暗塞，因此抱患致終，皆由行心惡法故。經言：「失魂即亂，失魄則狂，失意則惑，失志則忘，失神則死。當知外立王道治化，皆身內之法。」如是等義，具如《提謂經》說。

第二、明內世間義相關者，上來所說，並與外義相關。所以者何？佛未出時，諸神仙世智等亦達此法，名義相對，故說前為外世間義也。是諸神仙雖復世智辯聰，能通達世間，若住此分別，終是心行理外，未見真實，於佛法不名聖人，猶是凡夫，輪迴三界二十五有，未出生死。若化眾生，名為舊醫，亦名世醫，故《涅槃經》云：「世醫所療治，差已還復發。若是如來療治者，差已不復發。」此如下說。

今言內義世間者，即是如來出世，廣說一切教門名義之相，以化眾生。行者於定心內，意欲得知佛法教門主對之相，三昧、智慧、善根力故，即便覺知。云何知如佛說五戒義為對五臟？已如前說，若四大、五陰、十二入、十八界、四諦、十二因緣悉人身內也。即知四大此義為對五臟：風對肝，火對心，水對腎，地對肺、脾。

若聞五陰之名，尋即覺知對身五臟：色對肝，識對脾，想對心，受對腎，行對肺。名雖不次，而義相關。若聞十二入、十八界，亦復即知對內五臟。十入、十五界，義自可見。二入、三界，今當分別。五識悉為意入界，外五塵、內法塵以為法入界。此即二十三界相關。

意識界者，初生五識為根，對外法塵即生意識，名意識界。若聞五根，亦知對內五臟：憂根對肝，苦根對心，喜根對肺，樂根對腎，捨根對脾。五根因緣則具有三界。所以者何？憂根對欲界，苦根對初禪，喜根對二禪，樂根對三禪，捨根對四禪，乃至四空定皆名捨俱禪。當知三界亦為五臟，其義相關。

聞說四生，亦覺知此義關五臟。所以者何？欲界具五根，五根關五臟，五臟關四大，四大對四生。一切卵生，多是風大性，身能輕舉故；一切濕生，多是水大性，因濕而生故；一切胎生，多屬地大性，其身重鈍故；一切化生，多屬火大性，火體無而欻有故，亦有光明故。如來為化三界四生故，說四諦、十二因緣、六波羅蜜，當知此三法藥神丹悉是對治眾生五臟、五根、陰故說。所以者何？如佛說一心四諦義，當知集諦對肝，因屬初生故；苦諦對心，果是成就故；道諦對肺，金能斷截故；滅諦對腎，冬藏之法，已有還無故。一心已對脾，開通四諦故。乃至十二因緣、六波羅蜜，類此可知也。

此三種法藏，則廣攝如來一切教門，是故行者若心明利，諦觀身相，即便覺了一切佛法名義，故《華嚴經》言：「明了此身者，即是達一切。」是則說內義、世間義相關之相，意在幽微，非悟勿述。

第二、次釋成覺五支義者，亦為三義：一、下；二、次；三、上。今先釋覺支三義：

一、下覺、大覺者，行者於靜心內悉覺上來所說內外二種世間之相，分別名義不同，即是隔別之相，故名覺義世。覺義世間，故名覺。大覺者，覺一切外名義雖別，而無實體，但依五臟，如因肝說不殺戒，歲星、太山、青帝、木魂、眼識、仁、毛、詩、角、性、震等諸法，此諸法不異肝，肝義不異不殺戒等，即是如，故名大覺。覺餘一切法如四臟亦如是。

第二、次明覺、大覺者，行者覺知肝雖如不殺戒等一切法，而肝非肺、脾、心、腎等一切法，了知別異，名為覺。覺肝等諸法無常生滅，不異四臟等，諸法無常，名大覺。

第三、次明上覺、大覺者，行者覺知肝等諸法八相別異，名為覺。覺此肝等諸法本來空寂，無有異相，名大覺。如此分別覺、大覺及世間、出世間相，雖與前同，而亦有異，深思自當可見。

次釋思惟、大思惟者，觀於心性之義，類如前說。是則略明約義世諦中辯初禪覺支之相，餘觀、喜、安、定等，亦當如是一一分別。

第三、釋事世間者，此據得初禪時獲六神通，見世諦事，了了分明，如觀掌內菴摩勒果。此則現覩眾事，不同上說，以義比類，惟忖分別世事也。

今就明事世間內，亦為二意：第一、正見事世間相；第二、釋成覺觀五支義。

今釋第一、事世諦相者，上根行人福德智慧利故，證初禪時，有二因緣得五神通：一者、自發；二者、修得。

一、自發者，是人入初禪時，深觀根本世間三事，即能通達義世間相。覺義世諦時，三昧、智慧轉更深利，神通即發，更得色界四大清淨造色眼成就。以此淨色之心眼徹見十方一切之色，事相分明，分別不亂，名天眼通。所餘天耳、他心、宿命、身通亦復如是。得五通故，明見十方三世色心境界差別不同，眾生種類、國土相貌，一一有異，是為異見事世間也。故經言：「深修禪定，得五神通。」

第二、修得。五通見事世間者，如《大集經》言：「法行比丘獲得初禪，入禪已，欲得身通，繫心鼻端，觀息入出，深見九萬九千毛孔息之出入，見身悉空，乃至四大亦復如是。如是觀已，遠離色相，獲得身通，乃至四禪亦復如是。云何法行比丘獲得眼通？若有比丘得初禪，觀息出入，真實見色。既見色已，作是思惟：如我所見三世諸色，意欲得見，隨意即見，乃至四禪亦復如是。云何法行比丘得天耳通？憍陳如！若有比丘得初禪，觀息出入，次第觀聲，乃至四禪亦復如是。云何法行比丘得他心智通？若有比丘觀息出入，得初禪時，修奢摩他、毘婆舍那，是名他心智，乃至四禪亦復如是。云何法行比丘得宿命智？憍陳如！若有比丘觀出入息，得初禪時，即獲眼通。獲眼通已，觀於初有歌羅邏時，乃至五陰生滅，乃至四禪亦復如是。」既得五通，即能見十方三世、九道聖凡眾生種類、國土，所有一一相貌差別不同，是名修得神通，見事世間通達無閡。

第二、次釋成覺觀五支義。今先釋覺，亦為三義：一、下；二、中；三、上。

下覺、大覺者，用天眼通徹見諸色分別，眾生種類非一，國土所有差別不同，名字亦異，故名為覺也。大覺者，即覺世間所有但假施設，諦觀四大，即不見有世間差別之異，了了分明，故名大覺。餘四通亦爾。

第二、明次品覺、大覺者，用天眼通見四大色，即知其性各異，故名為覺。知四大無常生滅，性無差別，故名大覺。餘四通亦爾。

第三、明上品覺、大覺者，用天眼通明見無常之法八相有異，是名為覺。覺知八相之法本來空寂，一相無相，故名大覺。餘四通亦爾。此則略說用五神通見事世間覺、大覺相。思惟、大思惟，觀於心性，成就覺支之相，類如前說，餘觀支、喜、安、定等，亦當如是一一分別。行者當知，若聲聞、緣覺得此禪故，依定獲得不壞解脫、無礙解脫、三明、六通，故名通明觀。若菩薩大士住此禪時，即得無礙大陀羅尼，乃至四禪亦復如是。

次明二禪。自此已下，乃至非想滅定禪門，轉復深妙，事相非一，寧可具辯？今但別出經文，略釋正意而已。所言二禪者，經云：「二禪者，亦為名離，亦名為具。離者，同離五蓋；具者，具足三支，謂喜、安、定。」

釋曰：行者於初禪後，心患初禪覺觀動散，攝心在定，不受覺觀，亦知上地不實，諦觀息、色、心三性，一心緣內，覺觀即滅，則發內淨大喜三昧，於定內見身如泡，具二禪行。

次明三禪，經云：「三禪者，亦名為離，亦名為具。離者，同離五蓋；具者，具足五支，謂念、捨、慧、安、定。」

釋曰：行者於二禪後，心患厭大喜，動散攝心不受，亦知上地不實，攝心諦觀，喜法即謝，發身樂，即於定內見身如雲，成三禪行。

次明四禪相，經云：「四禪者，亦名為離，亦名為具。離者，謂同離五蓋；具者，具足四支，謂念、捨、不苦不樂、定。」

釋曰：行者於三禪後，心厭患樂法，一心不受，亦知四禪非實，諦觀三性，即豁然明淨，三昧、智慧與捨俱發，心不依善，亦不附惡，正住其中，即於定內見身如影，具四禪行。

次明空處，經言：「觀身厭患，遠離身相一切身觸、喜觸、樂觸，分別色相，遠離色陰，一心觀無量空處，是名比丘得空處定。」

釋曰：此可為二義：一者、通觀上下；二者、但約自地及以上。

通上下者，經「觀身厭患，遠離身相」者，深知欲界之身，過罪非一，身分皆不可得也。身等三觸，對初禪、二禪、三禪，對可見。

「分別色相」者，分別欲界色身，乃至四禪色一一別異不實，亦知空處未離色法也。

「遠離色陰」及「觀無量空處」者，並如前根本禪內滅三種色法，與虛空相應也。

二、並約自地釋者，「觀身厭患，遠離身相」者，厭患如影之色覆蔽於心，觀此影色亦不可得也。「身等三觸」者，別喜根前已壞，此是四禪色起觸，心生三觸也。「分別色相」者，分別四禪喜樂及如影之色皆虛誑也。「遠離色陰」及「觀無量空處」，不異前說。

次明識處定相者，經言：「若有比丘修奢摩他、毘婆舍那，觀心、意、識，自知此身不受三受，以得遠離是三種受，是名比丘得識處定。」

釋曰：「心、意、識」者，心者，即是捨空定，緣三性入識處定。行者用三昧攝智慧，雖知三性不實，為免空難，一心緣識，即入識處定也。

「自知此身不受三受」者，緣色四句空處雖離初句，而猶受後三句。今識處緣識入定，則逈離色界四句，所有四受悉屬於識，故云自知此身不受三受，亦得言不受苦樂等三受也。已得遠離是三種受，名識處定相。

次明少識處定相者，經言：「若有比丘觀三世空，知一切行亦生亦滅，空處、識處亦生亦滅。作是觀已，次第觀識，我今此識亦非識非非識。若非識者，是名寂靜，我今云何求斷此識？是名得少識處定。」

釋曰：「觀三世空，一切諸行亦生亦滅」者，深觀自地及上下心數悉是有為之相，虛誑不實。

「次第觀識」者，是觀識處亦識。「非識非非識」者，即通知所有法不可得也。

「若非識者，是名寂靜，我今云何求斷此識」者，即是念滅識之方便，緣非識之法，入少識處定也。

次明非想定者，經言：「若有比丘有非心想，作是思惟：『我今此想是苦是漏，是瘡是癰，是不寂靜。若我能斷如是非想及非非想，是名寂靜。』若有比丘能斷如是非想非非想者，是名獲得無想解脫門。何以故？法行比丘作是思惟：『若有受想，若有識想，若有觸想，若有空想，若非想非非想，是等皆名麁想。我今若修無想三昧，則能永斷如是等想，是故見於非想非非想，為寂靜處。』如是見已，入非非想定已，不受不著，即破無明；破無明已，名獲阿羅漢果。」

釋曰：「有非心想」者，即無想定也。「是苦是漏」等，即是觀無想定過罪也。若我能斷如是非想及非非想，是名寂靜。「非想」者，即是無想定也。「及非非想」者，已逆見上地之過，應斷除。「是寂靜」者，破非想定故，獲涅槃之寂靜也。

「若有比丘能斷如是非想，獲得無想解脫門」者，一切三界之定，皆名為想。今斷此想，獲得無想三昧，即能於非想定破無明，發無漏，得阿羅漢果，證涅槃也。「法行比丘若有受想」已下，即是重釋出上意，義可見也。

又經言：「前三種定，二道所斷；後第四定，終不可以世俗道斷。凡夫於非想處雖離麁煩惱，而亦具有十種細法。以其無麁煩惱故，一切凡夫謂是涅槃。」廣說如經。

釋曰：此明凡夫等智於非想不能發無漏也。

次經云「憍陳如！若比丘修習聖道，厭離四禪、四空處，觀於滅莊嚴之道」者，釋曰：此明通觀，於想後得入滅盡也。此義下背捨中當具說。

行者入此法門，不取實際作證，具足大悲方便一切佛法，起六神通，度脫眾生，即是約一種法門明摩訶衍也。

釋禪波羅蜜次第法門卷第八

