#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 46 冊 No. 1916 釋禪波羅蜜次第法門
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，天台宗電子圖書館提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

釋禪波羅蜜次第法門卷第三之上

隋天台智者大師說

弟子法慎記

弟子灌頂再治

分別禪波羅蜜前方便第六之二(從此有兩卷，並明內方便。今之一卷正釋因止發內外善根，是中明事理諸禪三昧善根發，通約初禪初境界罔像而辨，止表行人習因根性不同，故於初證之時發禪有異。若論初禪已後，發事理諸禪三昧深妙境界，並在第七大段修證中廣明此文，悉未流通也。)

第二、明修禪波羅蜜內方便，開為五重：一、先明止門；二、明驗善惡根性；三、明安心法；四、明治病患；五、明覺魔事。此五通稱內方便者，並據初發定時，靜細心中善巧運用，取捨不失其宜，因此必證深禪定，故名方便。今於內方便中，以止為初門者，一切禪定功德皆因制心息亂而發，故經云：「制之一處，無事不辦。」止為初門，則意在此也。

問曰：上來明外方便行五法中，已辨一心，何故重說？

答曰：不然。上但通論一心，未是具足分別微細止門之法，此中為令行者善知安心之本，廣明修止淺深麁細入定之相，重說無咎。

問曰：經中說二為甘露門：一者、不淨觀門；二者、阿那波那門。不說止為初門，今云何言止為初門？

答曰：不然。於諸禪中，止為通門，通攝於別，別不攝通，故先教止。若止後入餘禪，則有通益；若依餘門，則有乖違之過。治煩惱亦爾。復次，今明師有二種：

第一師者，已得道眼，觀機授法，必扶本習，善識對治。不如舍利弗為二弟子說法，不知機故，金師之子，教不淨觀，浣衣之子，教令數息，違本所習，法則不起，遂生邪見。佛為轉觀，即悟道迹。

第二師者，無他心智，不得道眼，不識機根，其有來學坐者，唯當先教止門，心在定故，即發善惡根性。若因靜心發諸禪定，師即應教扶本而修。若都不發法門，或貪、瞋、癡等諸結使發，隨其多者，即教對治破之，遮道法滅，禪定則發。

今止門為先者，即是第二師授法之正意。若異此說，則善惡根緣難可分別，妄授他法，必有差機之過。就止門中，自有四意：一者、分別止門不同；二者、立止大意；三、明修止方法；四、辯證止之相也。

第一、分別止門不同，即為二意：一、約行論止；二、約義論止。

初、約行明止，乃有多途，今略出三意：一、繫緣止；二、制心止；三、體真止。所以通言止者，止名制止，亦名止息。心起制之，不令流動，故名制。專心定志，息諸亂想，故名止。今言繫緣止者，繫心鼻柱、臍間等處，不令馳蕩，故名繫緣止。制心止者，心若覺觀，即制令不起，故名制心止。體真止者，體諸法空，息諸妄慮，故名體真止。

二、約義論止，亦有多途，今略出三意：一、隨緣止；二、入定止；三、真性止。隨緣止者，隨心起時，悉有三摩提數，故《涅槃經》云：「十大地中定，名為下定。」入定止者，證定之時，定法持心，心息止住，是入定止。真性止者，心性之理，常自不動，故名為止，故《思益經》云：「一切眾生即是滅盡定。」今用此三義，成上三止：約隨緣任性有定故，說繫緣止；約果有定法，說制心止；由具性不動，說體真止。

第二、明立止大意者，自為四：一、明淺深；二、對治相破；三、隨樂欲；四、隨機宜。

一、簡別三種止淺深之相不同者，因麁入細，則有淺深之義：繫緣及制心既是事，故麁淺；體真入細，故為深細。

二、明三止對治相破，有二種：一者、以深破淺；二者、迴互相破。以深破淺者，為破緣外之散心故，立繫緣止。制心止者，即破繫緣止。心非色法，豈可繫在鼻膈等處？若欲靜之，但當息諸攀緣，故令制心守一。體真止者，即破前制心止。心無形相，性不可得，云何可制？了心非心，不起妄念，無止之止，止無所止，乃名為止。有止之止，由依妄想，不名為止。此則以深破淺，反本還源，故立三止。二、迴互相破者，隨修止時，若有見生，即互取一止對治破之，細尋可解。

三、隨樂欲者，自有人樂安心境界，自有但樂制心、體真亦爾。若隨所樂以法教之，則歡喜奉行；若乖其情，則心不願樂。

四、對機宜者，未必隨樂。如有人樂欲體真，而不入定。若暫繫心守境，即發諸禪。此應隨便宜而授法。

第三、明修止方法，亦為三意：一、修繫緣止；二、修制心止；三、修體真止。第一、先明修繫緣止法者，略明有五處：一、繫心頂上；二、繫心髮際；三、繫心鼻柱；四、繫心臍間；五、繫心在地輪。外國金齒三藏說此為五門禪。

問曰：身分皆可繫心，云何的說五處？

答曰：此五處於用心為便，餘處非安定所。若脇、肋等處皆偏，故不說。如頭圓法天，足方法地，臍是氣海，鼻是風門，髮際是修骨觀之所，故以為門。

令繫心頂上者，為心沈惛多睡故，在上安心；若久久，即令人浮風，乍如風病，或似得通欲飛，有此等過，不可恒用。

若繫心髮際，此處髮黑肉白，心則易住。或可發本骨觀，久則過生，眼好上瞻，或可見於黃、赤等色，如華如雲，種種相貌，令情慮顛倒。

若繫心鼻柱者，鼻是風門，覺出息、入息，念念不住，易悟無常。亦以扶本安般之習，心靜能發禪定。

若繫心臍下，臍是氣海，亦曰中宮，繫心在臍，能除眾病，或時內見三十六物，發特勝等禪。

若繫心地輪，此最在下，氣隨心下，則四大調和。亦以扶本修習不淨觀者，多從下起，因此繫心，或能發本。

不淨觀門約此五處為緣，令心不散，以辨修繫緣止，意在於此。譬如猨猴得樹，騰躍跳躑，若鎖之於柱，久久自調。心亦如是，若心停住，未入定前復有一止，名凝心止。若得入定，身心泯然，任運自寂，即是入定止。

二、明修制心止者，心非形色，亦無處所，豈可繫之在境？但是妄想緣慮，故須制之。心若靜住，則不須制之，但凝其心，息諸亂想，即是修止。

問曰：心非上下，有時若寬若急，若沈浮，調適之法，其事云何？

答曰：心雖非上下，為治沈浮患故，上下安之，於行無失。若心浮動，可作意下著止之；若心沈沒，可上著止之。復次，若下著安心，利益眾多，略說有二：一、心易得定；二者、眾病不生。

第三、明修體真止者，以正智慧體一切陰入界、三毒、九十八使及十二因緣等三界因果諸法悉皆空寂，如《大品經》中說：「即色是空，非色滅空，色性自空。空即是色，色即是空。離色無空，離空無色。受、想、行、識等一切諸法亦皆如是。」所以者何？今現見陰入界等諸法自性不有，何能生我、人、眾生、壽命等一切諸顛倒事？云何知空？如過去所起一切煩惱業行為因，現在攬父母身分為緣，因緣和合則有果報；有果報故，則有陰入界等一切諸法者，此業為是何法，而能為果報、陰入等作因？若言過去善心即是業者，過去作善之心及心數法皆已滅謝，豈得為現在果報及陰入等法作因？若言心非是業因，心作業，業隨心來者，心轉滅故，業亦應隨心轉滅。若業轉滅，豈能感今世果報及陰入等法？若業轉滅，當知業即不至現在。何以故？業不來故。若業不來而受報者，此報不名報。何以故？無業則報無所酬。若言過去心雖滅謝，而次心續生，故業得隨心來者，亦應過去業雖滅謝，次業續生，故得至現在。若爾，即有大失。何以故？或時過去善心滅而惡心續生，今亦應過去善業滅而次惡業續生，此唯見惡業至現在。若爾，應感惡報，何得感善果耶？若言業來而不隨心者，此業應自有報，離心而受。今實不爾。

復次，業若有相，即是有為；若是有為，必墮三相。若墮三相；即是生滅；若是生滅，即不至現在。過去既滅，當知本業亦滅，誰感此果？不可以新業始生，能感今果。當知業有相貌，此義不可。若言業無相貌而能感果者，此亦不然。所以者何？無相之法，即是無為。無為無業，何得感果？

復次，無相之法即是空義，空無生滅，豈得名業？若說空無相能感果者，三無為法亦應感果。既不得爾，云何而言業是無相而能感果？如是種種因緣，業不可得，當知無有此業。若業不可得，云何言陰入界等一切皆從內業因生？亦不從外緣生者，若定從緣而有報者，則一切陰陽會時，皆應有果報、陰入界等一切諸法。若爾，則不待業持識來，方乃有生，故知非外緣生。若謂因緣合，故有果報、陰入等法生者，若因緣中各有生，合時應有二生；若各無生，合時何得而有生？若謂離因緣而有生者，此事不然。從因緣故有生尚不可，何況無因緣而有生？若無因緣而有生者，則因果義壞。世間行善之人應得惡報，行惡之人應得善報，亦不應有修道，此即破於世間善惡因果，名大邪見。

當知陰入等一切諸法不從內因有，亦不從外緣有，亦不因緣合故有，亦不無因緣有。若非有，即是空。若於無所有空中計有者，當知但是無明顛倒妄計為有。若了知顛倒所計之法一切悉皆虛誑，猶如夢幻，但有名字，名字之法亦不可得，則言語道斷，心行處滅，畢竟空寂，猶如虛空。若行者體知一切諸法如虛空者，無取無捨，無依無倚，無住無著。若心無取捨、依倚、住著，則一切妄想顛倒生死業行悉皆止息，無為無欲，無念無行，無造無作，無示無說，無諍無競，泯然清淨，如大涅槃，是名真止。此則止無所止，無止之止，名體真止。故經偈云：

一切諸法中，　　因緣空無主，
息心達本源，　　故號為沙門。

第四、明證止者，有二解不同：有師云：「止無別證，但能為諸禪作前方便。若有所證，即屬餘禪。」此義至下明善根發中，即是其事。二者、有師言：「止非但通發諸禪，亦自有別證之法，即是五輪禪。所以者何？諸餘法門悉別有安心修習之法，然後次第發禪不同。」今明此止，但制心一處，則五輪自發。譬如淨水無波，則萬像悉現，止亦如是。

今明因止證五輪。五輪者：一、地輪；二、水輪；三、風輪；四、金沙輪；五、金剛輪。此五法門，悉是借譬立名。通名為輪者，轉也。如世輪若轉，離此至彼。禪中明輪亦爾，如地輪因離下地亂心，轉至上地，故名為輪。乃至金剛輪義亦復如是，轉至無學極果故。

一、地輪者，如地有二義：一者、住持不動；二者、出生萬物。行者因止若證未到地定，忽然湛心，自覺身心相空，泯然入定，定法持心不動，故名住持。因未到地出生初禪種種功德，事同出生萬物。

二、水輪者，水有二義：一、潤漬生長；二、體性柔軟。行者於地輪中若證水輪三昧，即是發諸禪種種功德，定水潤心，自覺心中善根增長，即是潤漬義。因得定故，身心濡軟，折伏高心，心隨善法，即是柔軟義，故名水輪。

三、風輪者，如世間風，有三義：一者、遊空無礙；二者、鼓動萬物；三者、能破壞。行者發風輪三昧亦如是，若因禪定發相似智慧，無礙方便，如風遊空，一切無礙。鼓動者，得方便道，即能擊發種種出世善根，功德生長。破壞者，智慧方便能摧破一切諸見煩惱。若二乘人得此風輪三昧，即是五方便相似無漏解發。若是菩薩，即入鐵輪十信，是名風輪。

四、金沙輪者，金則譬真，沙諭無著。行者若發見思真慧，無染無著，得三道果。若是菩薩，即入三賢十地位中，能破一切塵沙煩惱，是名金沙輪。

五、金剛輪者，第九無礙道，名金剛輪三昧。譬如金剛，體堅用利，能摧碎諸物。金剛三昧亦復如是，不為妄惑所侵，能斷一切結使，成阿羅漢。若在菩薩心，即是金剛般若，破無明細惑，證一切種智，亦名清淨禪。菩薩依是禪故，得大菩提果。

復次，如輪若無牛御，終不自轉。五輪禪定亦復如是。雖當地各有諸妙功德，若不體真為導，無著熏修，則於地地有礙，便乖輪用。今行者善修體真，無著故，能從初心轉至極果，輪用乃成。是以《法華經》云：「眾生處處著，引之令得出。」當知行者善修止門，則能具足五輪禪定，證三乘聖果。

第二、明驗善惡根性者，行人既能善修止門，息諸亂想，則其心澄靜；以心靜故，宿世善根自然開發。若無善者，則發諸惡法。故經云：「先以定動，後以智拔。」

止為初門，善、惡二事之中，必有其一，行者應當明識其相，取捨之間不乖正道，故須分別。今就善、惡根性中，即為二意：一、明驗善根性；二、明驗惡根性。然論善惡發之前後，各逐其人，未必定前善而後惡也。

第一、明驗善根性，即為四意：一、列善法章門；二、正明善根發相；三、驗知虛實；四、料揀發禪不定。

第一、列善法章門者，善有二種：一者、外善；二者、內善。今就明外善中，善乃眾多，略出五種：一、布施；二、持戒；三、孝順父母師長；四、信敬三寶，精勤供養；五、讀誦聽學。略以此等五種善根，示表外善發相不同。所以悉屬外善者，原其本行悉是散心中修習，未能出離欲界，發諸禪定無漏，故說為外善。二、明內善者，即是五門禪：一、阿那波那門；二、不淨觀門；三、慈心門；四、因緣門；五、念佛三昧門。此五法門通攝一切諸禪，發諸無漏，故名為內善。

問曰：內善無量，何得但說五門？

答曰：五名雖少，而行通諸禪。所以者何？一、阿那波那門者，此通至根本及特勝、通明等諸禪三昧；二、不淨觀門者，此通九想、背捨、超越等諸禪三昧；三、慈心門者，此通四無量等諸禪三昧；四、因緣門者，此通至十二因緣、四諦等慧行諸禪三昧；五、念佛門者，此通至九種禪及百八三昧。

復次，初數息門，即是世間凡夫禪；次不淨門，即是出世間禪，諸聲聞人所行；次慈心門，即是凡聖二人為大福德修慈，入四無量心；次因緣門者，即是辟支佛人之所行；次念佛門，功德廣大，即是諸菩薩之所行。此則略明五門次第淺深之相。

復次，五門禪定對治四分煩惱，四分煩惱出生八萬四千塵勞，當知五門亦能出八萬四千法門。此而言之，但說五門，則攝一切內善具足。數人所明初賢五停心觀發，與此有相開處。

第二、次明善根發相，亦還為二：一、明外善根發相；二、明內善根發相。

云何外善根發相？外善非一，今依前章門略出五種：

初、明行者若坐中靜定，忽見種種衣服、臥具、飲食、珍寶、田園、池沼、車乘。如是等事，或復因心靜故，自能捨離慳貪，心行惠施，無所悋惜。當知此是過去、今生布施，習、報二種善根發相。

二、行者若於止靜定之中，忽見自身相好端嚴，身所著衣清淨如法，洗浴清潔，得好淨物。見如是等事，或復因心靜故，發戒忍心，自然知輕識重，乃至小罪，心生怖畏，忍辱謙卑。當知此是過去、今生戒忍，習、報二種善根發相也。

三、行者若於坐中，忽見師僧、父母、宗親、眷屬著淨衣服，歡喜悅豫端嚴。見如是等事，或復以心靜故，自然慈仁、恭敬、孝悌心生。當知此是過去、今生孝順尊長，習、報二種善根發相也。

四、行者若於坐中，忽見諸塔寺、尊儀形像、經書、供養莊嚴清淨僧眾雲集法會。見如是等事，或復於靜心中發信敬，尊重三寶，心樂供養，精勤勇猛，常無懈倦。當知此是過去、今生信敬三寶，精勤供養，習、報二種善根發相也。

五、行者若於坐中，因心澄靜，或見解釋三藏、聽受讀誦大乘有德四眾；或時因心靜故，讀誦自然而入，隨所聽聞，即時開悟，或復自然能了解三藏大乘經典，分別無滯。當知悉是過去、今生讀誦聽說，習、報二種善根發相。

行者見如是種種好相，及發諸善心者，此非禪定，多是過去、今生於散心中修諸功德，今以心靜力故，得發其事，見諸相貌，悉屬報因相現，善心開發，皆是習因善發也。如是眾多，說不可盡，此則略示大意。

復次，發習、報兩因，行人根性不同，自有行人但發報因相，不發習因善心；自有行人但發習因善心，而不發報因之相；自有行人具發習、報兩因；自有行人二俱不發。如是等事，因緣難解，豈可謬釋？

問曰：散心善根，何得於靜心中現？

答曰：於禪定中尚得見過去、今生所起煩惱惡業，何況善根扶理而不得見？

問曰：見此等諸相，亦有是魔所作不？

答曰：亦有是魔所作。若欲分別，但魔名殺者。若此等相發時，能令行人心識動亂，或復增諸煩惱，逼迫障蔽，眾多妨難，不利定心，悉是魔之所作。其善根發者，行人自覺，見此相已，雖復未證禪定，而身心明白，諸根清淨，身有色力，所為吉利，善念開發，因此已後，自覺心神易可攝錄，身心安隱，無諸過患。當知此為善根發相。復次，若此等事，善根發者，報因之相則暫現便謝，習因心善則相續不斷。若是魔作相，則久久不滅，雖謝更來，逼亂行者，善心則暫發還滅，或時變成惡念，當知邪也。復次，邪正之相甚為難測，自非親近明師，非可妄取。

問曰：此諸善根為當一向前發，亦得證諸禪時於深定中發也？

答曰：此事無定，未必一向定前見也。外善既麁，故先明耳。

第二、云何名內善根發相？今約五門禪中辨內善根發。此五門中，一門開為三，合有十五種善根發：一、明阿那波那門有三種善根發相不同：一、數息善根；二、隨息善根；三、觀息善根。

一、數息善根者，行人如上善修三止，身心調和，發於欲界及未到地等諸禪，身心湛然空寂，定心安隱，於後或一坐二坐，乃至經旬，或經月經年，將息得所，定心不退，即於定中，心忽覺身心運動，八觸次第而起，此即發根本初禪善根之相。於此定中，喜樂善心安隱不可為諭。如是發初禪已，乃至發四禪定空等。

二、隨息善根發，亦於欲界、未到靜定心中，忽然覺息出入長短，及遍身毛孔虛疎，即以心明見於身內三十六物，猶如開倉見穀、粟、麻、荳等，心大驚喜，寂靜安快，除諸身行，乃至心受喜樂等，是為特勝善根發相。

三、明觀息善根發者，亦於欲界、未到細靜心中，忽見自身氣息從毛孔出入，遍身無礙，漸漸明利，如羅縠中見皮重數乃至骨肉等亦如是；亦見身內八萬戶蟲麁細長短，言語音聲，定心喜樂，倍於上說，或見自身猶如芭蕉、聚沫、雲影相等。此是通明觀善根發相。

二、明不淨觀中有三種善根發相不同：一、九想；二、背捨；三、大不淨觀。

一、九想善根者，亦於欲界、未到靜定心中，忽然見他男女死屍胮脹，爾時其心驚悟，自傷往昔惛迷，厭患所愛五欲，永不親近；或見青瘀、血塗、膿爛，噉殘狼藉，白骨散壞等相。此為九想善根發相。

二、明背捨善根發者，亦於欲界、未到靜定心中，忽見內身不淨、胮脹、狼藉；或見自身白骨，從頭至足，節節相拄，乃至骨人光明昱燿，定心安隱，厭患五欲，不著我人。此是背捨善根發相。

三、明大不淨觀善根發者，亦於欲界、未到定心中，見於內身及外身、一切飛禽走獸、衣服、飲食、山林、樹木皆悉不淨，或見一家、一聚落、一國土，乃至十方，皆悉不淨；或見白骨，乃至見自身白骨光明昱燿等。此為大不淨觀勝處善根發相。此觀發時，能破一切著心。

三、明慈心觀中三種善根發不同者：一、眾生緣慈；二、法緣慈；三、無緣慈。

一、眾生緣慈發者，亦於欲界、未到靜定心中，忽然發心，慈念眾生，先緣親人得樂之相，因發定，安隱快樂，乃至中人、怨人悉見得樂，無瞋無恨，無怨無惱，廣大無量，遍滿十方。是為眾生緣慈善根發相。或發眾生緣悲，乃至喜、捨亦如是。

二、明法緣慈發者，亦於欲界、未到靜定心中，忽然自覺一切內外但有陰入法，起唯法起，滅唯法滅，不見眾生及我、我所，但有五陰，於受陰中有樂受。如是知已，即緣此樂受發於慈定，無瞋無恨，無怨無惱，廣大無量，遍滿十方，是為法緣慈。或發法緣悲，乃至喜、捨，亦如慈善根發相。

三、明無緣慈發者，亦於欲界、未到定心中，忽然覺悟一切諸法非有非無，不見二邊，所謂若眾生非眾生，若法非法，皆不可得，則無所緣，以無緣故，顛倒想息，寂然安樂，心與慈定相應，等觀一切，同此安樂，無瞋無恨，無怨無惱，廣大無量，遍滿十方，是為無緣慈善根發相。或發無緣悲定，乃至喜、捨亦如是。

四、明因緣觀中有三種善根發不同者：一、三世十二緣；二、果報十二緣；三、一念十二緣。

一、明三世十二因緣善根發者，亦於欲界、未到定心中，忽然覺悟心生，推尋三世，過去無明以來，不見我、人、無明等法，不斷不常，能破六十二種諸邪見網，心得正定，安隱寂然，觀慧分明，通達無礙，身口清淨，正行成就，此是三世十二因緣觀慧善根發相。

二、明果報十二因緣善根發者，亦於欲界、未到定心中，忽覺心識明利，即自思尋：「我初生時，攬父母身分以為己有，名歌羅邏。歌羅邏時，名曰無明，因緣則有行、識，乃至老死，名為十二因緣。若歌羅邏時，但有三事合和，無人無我，三事不實。今無明等十二因緣諸法，竟何所依？若不見無明等諸法定是有者，豈是無邪？」如是念時，破有、無二見，歸心正道，正定相應，慧解開發，離諸邪行，此為果報十二因緣觀智善根發相。如此明十二因緣，出《大集經》中具辨。作此明因緣相，與苦集正同，亦得約此明四諦善根發也。

三、明一念十二因緣善根發者，亦於欲界、未到靜定心中，忽然自覺剎那之心，無人無我，性本無實。所以者何？一念起時，必藉因緣，言因緣者，即具十二因緣，緣無自性，一念豈有定實？若不得一念之實，即破世性邪執，心與正定相應，智慧開發，猶如涌泉，身口清淨，離諸邪行，是為一念十二緣善根發相。此之十二因緣，亦出《大集經》中具辨，亦得約此十二緣明一心具四諦善根發也。

五、明念佛中自有三種善根發相不同：一、念應佛；二、念報佛；三、念法佛。明三佛義，出《楞伽經》廣分別其相也。

一、明念應佛善根發者，亦於欲界、未到靜定心中，忽然憶念佛之功德，即作是念：「如來往昔阿僧祇劫中，為一切眾生故，備行六波羅蜜，一切功德智慧故，身有相好光明，心有智慧圓照，降伏魔怨，無師自悟，自覺覺他，轉正法輪，普度一切，乃至入涅槃後，舍利經教廣益眾生。如是等功德，無量無邊。」作是念時，即敬愛心生，三昧開發，入定安樂，或於定中見佛身相，善心開發，或聞佛說法，心淨信解。如是等勝善境界非一，是為念應佛善根發相。

二、明念報佛善根發者，亦於欲界、未到靜細心中，忽然憶念：「十方諸佛真實圓滿果報之身，湛然常住，色心清淨，微妙寂滅，功德智慧充滿法界，不生不滅，無作無為，豈有王宮之生，亦非雙樹之滅，為化眾生，十方佛土普應生滅。如是等功德無量無邊，不可思議。」作是念時，心定安隱，三昧開發，慧解分明。或作定中見不可思議佛法境界，即便出生無量願行、無量功德、無量智慧三昧法門，是為念報佛善根發相。

三、明念法佛善根發者，亦於欲界、未到靜定心中，忽然憶念：「十方諸佛法身實相，猶如虛空。」即便覺悟一切諸法本自不生，今則無滅，非有非無，非來非去，非增非減，非境非智，非因非果，非常非斷，非縛非脫，非生死非涅槃，湛然清淨，有佛無佛，相性常然，眾生、諸佛同一實相者，即是法身佛也。故《大品經》云：「諸法如實相。」諸法如實即是佛，離是之外，更無別佛。如是念時，三昧現前，實慧開發，即時通達無量法門，寂然不動，一切不思議境界皆現定中成就之相。如《法華經》六根清淨中廣說，是為念法佛善根發相。

是中所明，因止發十五門禪相，並悉約初禪初境界罔像而辨。夫一切禪定證相，不可具以文傳。此止是示表行人過去習因不同，故發禪不等。若欲具論十五門禪，事理廣博，深遠之相，下第七大段明修證中，一一從始訖終，當少分分別。

復次，若於欲界、未到地中，身心澄靜，或發無常、苦、無我、不淨、世間可厭患、食不淨、死、斷、離、盡等想，或發念佛、法、僧、戒、捨、天等念，或發念處、正勤、如意、根、力、覺、道等，或發空、無相、無作、四諦十六行等觀，或發六波羅蜜、四攝、四辯等種種諸行願功德，或發天耳、他心、宿命等諸神通，或發內空、外空、內外空，乃至無法、有法空等十八空，或發自性禪、十力、種性、三摩跋提、首楞嚴、師子吼等諸三昧門，或發旋陀羅尼、百千萬億旋陀羅尼、法音方便陀羅尼等一切陀羅尼門。如是等種種諸禪三昧，境界不同，其相眾多，在下第七大段明修證中辨種種諸禪三昧深廣境界之相，當具分別也。

釋禪波羅蜜次第法門卷第三之上

釋禪波羅蜜次第法門卷第三之下

隋天台智者大師說

弟子法慎記

弟子灌頂再治

分別禪波羅蜜前方便第六之三

第三、驗知虛實，略為二意：一、正明驗知虛實；二、簡是魔非魔。

一、明驗知虛實者，若於定中發諸禪善根，是中有真有偽，不可謬生取捨。所以者何？若發諸禪三昧時，心不別識，或見魔定，謂是善根發，心生取著，因此邪僻，得病發狂。若是善根，謂是魔定，心疑捨離，即退失善利，是事難識。

若欲別知，當依二法驗之，即知真偽：一、則相驗知；二、以法驗知。一、則相驗知者，即有二意：一、邪；二、正。邪者，如根本禪中諸觸發時，隨發一觸，若有邪法，即是邪相。邪法眾多，今約一觸中略出十雙邪法，以明邪相：一者、觸體增減；二、定亂；三、空有；四、明闇；五、憂喜；六、苦樂；七、善惡；八、愚智；九、縛脫；十、心強軟。此十雙明邪相，皆約若過、若不及中分別。

一、觸體增減者：如動觸發時，或身動手起脚亦隨，然外人見其兀兀如睡，或如著鬼，身手紛動，或坐時見諸異境，此為增相。減者，動初發時，若上若下，未及遍身，即便漸漸滅壞，因此都失境界，坐時蕭索，無法持身，此為減相。

二、定亂：定者，動觸發時，識心及身為定所縛，不得自在，或復因此便入邪定，乃至七日不出。亂者，動觸發時，心意撩亂，攀緣不住。

三者、空有：空者，觸發之時，都不見身，謂證空定。有者，觸發之時，覺身堅䩕，猶如木石。

四、明闇：明者，觸發之時，見外種種光色，乃至日月星辰青、黃、赤、白種種光明。闇者，觸發之時，身心闇瞑，如入暗室。

五、憂喜：憂者，觸發之時，其心熱惱，憔悴不悅。喜者，觸發之時，心大慶悅，勇動不能自安。

六、苦樂：苦者，觸發之時，身心處處痛惱。樂者，觸發之時，甚大快樂，貪著纏綿。

七、善惡：善者，觸發之時，念外散善覺觀，破壞三昧。惡者，觸發之時，即無慚無愧等諸惡心生。

八、愚智：愚者，觸發之時，心識愚惑，迷惛顛倒。智者，觸發之時，利使知見心生邪覺，破壞三昧。

九、縛脫：縛者，觸發之時，五蓋及諸煩惱覆蔽心識。脫者，觸發之時，謂證空、無相定，得道得果，斷結解脫，生增上慢。

十、心強軟：強者，觸發之時，其心剛強，出入不得自在，猶如瓦石，難可迴變，不順善道。軟者，觸發之時，心志軟弱，易可敗壞，猶若軟泥，不堪為器。

如是等二十種惡觸擾亂坐心，破壞禪定，令心邪僻，是為邪定發相。

復次，二十邪法隨有所發，若不別邪偽，心生愛著者，因或失心狂逸，或歌或哭，或笑或啼，或時驚狂漫走，或時得病，或時致死，或時自欲投巖赴火，自絞自害，如是障惱非一。

復次，二十種邪中，隨有發一邪法，若與九十六種道鬼神法，一鬼神法相應，而不覺識者，即念彼道，行彼法，於所得法中，鬼神隨念便入。因是證鬼神法門，鬼加其勢力，或發諸深邪定，及智慧辯才，知世吉凶，神通奇異，現希有事，感動眾生，廣行邪化，或大作惡，破人善根，或雖作善，而所行偽雜。世人無智，但見異人，謂是賢聖，深心信伏。然其內心顛倒，專行鬼法，常以鬼法教人，故信行之者，則破正戒，破正見，破威儀，破淨命。或時噉食糞穢，裸形無恥，不敬三尊、父母、師長；或毀壞經書、形像、塔寺，作諸逆罪，斷滅善根，現平等相；或自讚說所行平等，故於非道無障無礙，毀他修善，云非正道；或說無因無果，或說邪因邪果。

如是邪說紛然，壞亂正法，其有聞受之者，邪法染心，既內證邪禪、三昧、智斷、功德種種法門，外則辯才無盡，威風化物，故得名聞、眷屬、供養、禮敬、稱歎等利，是以《九十六種道經》云：人為說法，鬼神加力，則一切聞者無不信受，一切見者咸生愛敬。以有如斯等事故，深心執著，不可迴轉，邪行顛倒，種種非一。若如是者，當知是人遠離聖法，身壞命終，墮三惡道中，是事如《大品經》及《摩訶衍論》中廣說。若欲知鬼神之相，當尋《九十六種道經》，細心比類分別，事則可知。

問曰：邪法相應行惡之者，現在之過，如是命終，當生三惡道中。其有偽心行善之者，現在之失，云何命終復生何處？

答曰：此人身、口行善，雖似佛法，而解心邪僻，若不覺知，障發三乘無漏，雖不會真，於顛倒心中，或時亦能興顯三寶，勸物修善。是人命終未必墮於地獄、畜生、餓鬼之中，而隨所與鬼神相應之法，共彼鬼神同生一處，還為彼眷屬。或時得生人天之中，故《九十六種道經》中說，上有六十餘道，邪倒罪障重故，悉須說呪治之；下有二十餘道，邪惑罪障小輕，直覺知而已。

復次，是人雖生天人之中，而冥密常係屬魔邪之道，樂近邪師，樂聞邪法，樂行邪道，供養、親近、稱揚、讚歎修邪行者，見有正學三乘之人，不樂親近，或生惱亂，故《法華經》云：「若魔、若魔子、若魔女、若魔民，若為魔所著者。」《大品經》亦云：「若魔天、若魔人。」故知是人雖生人天之中，猶係屬於魔，常起魔業，乃至雖得出家，猶造魔業。故《涅槃經》云：「佛去世後五百歲中，魔道漸興，魔作比丘，壞亂佛法。」亦如《大集經》中廣辯魔業之相，是中應廣分別。如一動觸中邪相如是，餘七觸中亦具有此邪相，應當別知。如根本禪邪相如是，餘十四門禪及諸禪中若事若理，皆有邪偽之法，其事云云，非可具說。

問曰：發邪觸時，為當具發如上所說二十邪事，為當不具？

答曰：或具或不具無在。若觸發時，但有一邪法，不即除之，便墮邪定，何況具足二十邪法。所以者何？譬如二十人共行，若一是賊，則誤十九人。禪中亦爾，有一惡法，破壞諸善，不名正定，況復多耶？略辯一觸相如是，則餘七觸邪相亦然。

復次，更有異禪門邪法入定中，亦應識知，所謂餘禪門境界邪法，如一不淨觀禪入此定中，亦有二十邪法來入此定，餘十四門禪亦當如是一一分別，是中應廣說。行者若脫證此法，須善識知，方便照了，不著邪定之法，即自便謝。

第二、明正相者，若動觸發時，無向二十惡法，具足十種善法。十種善法者：一、觸相如法；二、定相如法；三、空相如法；四、明相如法；五、喜相如法；六、樂相如法；七、善相如法；八、智相如法；九、解脫相如法；十、心調相如法。

云何名如法？若與二十不善相法相違，安隱清淨，調和中適，即是如法，名為正相。是事至後第七大段，明證根本初禪覺支中當分別其相。如一動觸正相如是，餘七觸正相皆類之可知。

問曰：是中一向但逐事說，若隨此相分別，是邪是正，是偽是真，是應捨是應取，豈非顛倒憶想，墮邪僻耶？

答曰：正有二種：一、世間正；二、出世間正。若如世間善法相而說，即是世間正相；出世間解脫善法相而說，即是出世間正相。今明根本觸中十種正相，即是辯世間正也，如《摩訶衍論》云：「因世間正見，得出世正見。若破世間正見，即破出世正見。」是故今欲明出世正法，必須先明世間正法。欲因事顯理，借近明遠故，須先分別根本事中初觸正相。

復次，若觸內發時，或見三十六物，或發慈心因緣，正智念佛等諸餘禪定。若有功德安隱如法，資益觸樂，亦是宿世善根發，各有十種正相，並是正定。但欲修根本禪定成就者，悉不得取是相，若謝、不謝，於根本禪無所妨也。然末世行者善根微薄，證觸之時，多不發諸餘事理。禪中境界，今恐有發者不識故，略出此意。餘十四門禪發正相亦當如是，一一自類廣分別之。

第二、明以法驗知邪正者，自有邪禪，其相微細難別，與正禪相似，非則相之所能別，應以三法驗知：一、定心研磨；二、用本法修治；三、智慧破析。

如《涅槃經》說：「欲知真金，應三種試之，謂燒、打、磨。」行人亦是，難可別識。若欲別之，亦須三種試之，所謂當與共事；共事不知，當與久處；久處不知，以智慧觀察。今借此意以明禪定邪、正之相。如發一動觸，若邪正未了，應當深入定心，於所發境中不取不捨，但平心定住。若是善根定力踰深，善根踰發，若魔所為，不久自壞。

二、以本法修治，如發不淨觀禪，還修不淨觀，隨所修時，境界增明，此則非偽。若以本修治，漸漸壞滅，當知即是邪相。

三、以智慧觀察者，觀所發法，推檢根源，不見生處，深知空寂，心不住著，邪當自滅，正當自顯。如燒真金，益其光色；若是偽金，即自黑壞。如此簡別，以三法驗之，邪正可知。定譬於磨，修治喻打，智慧觀察，類以火燒。又復久處喻磨，共事如打，火燒即譬智慧觀察。餘禪定例爾驗之，邪正可知。

二、簡是魔非魔，即為二意：一、明是魔相；二、明非魔相。今明魔禪有二種不同：一、明禪非是魔，魔入禪中。如行者於正心中發諸禪定，惡魔恐其道高，為作惱亂，入其禪中，若心貪著，或生憂懼，即魔得其便。若能如上用心却之，魔邪既滅，如雲除日顯，定心明淨。二、明一向魔作禪定誑惑行者，若覺知非真，用法治之，魔退之後，則無復毫釐禪法。

次明非魔相者，罪障於禪，似如魔作，理實非魔，難可別識。若用前所說却之，終不得去，若能勤修懺悔，罪既除滅，則禪定自然分明。復次，或入定時，方便不巧，致令境界不如法，若更善作方便，則所證明淨，故知非魔之所作也。

第四、次料揀發禪不定，略為五意：一、正料揀事、理兩修發禪不定；二、明發禪所由；三、辨發禪多少；四、明發宿善根盡相；五、約有漏、無漏分別。

第一、先料揀事理兩修，發禪不定者。

問曰：上所明三止，若係緣、制心，此二止並是事止，應但發事中禪定，唯體真一止，既是理止，應發理中禪定，今何故三止通皆發事理諸禪？此則因果渾而無別。

答曰：不然。今一家所明事理兩修，悉隨行人根緣，是以發法不同，寧可定有分別？如上所明三止，若略說，則應如所問，合為事、理兩修；若具足分別，應開為四修。就四修中，則有二種：一、約止門明四修；二、約觀門明四修。

第一、約止門明四修者：一、事止，所謂係緣、制心等止，即是事修；二、理止，所謂體真止，即是理修；三、事理止，所謂緣俗體真止，即是事理修；四、非事非理止，所謂息二邊分別止，即是非事非理修。

第二、約觀門明四修者：一、事觀，所謂安般、不淨觀等，即是事修；二、理觀，所謂空、無相等觀，即是理修；三、事理觀，所謂雙觀二諦，即是事理修；四、非事非理觀，所謂中道正觀，即是非事非理修。今為欲成前止門發禪不定義故，但約四止以明修，一一修中各有四種發禪不定，是故四種修中合有十六種發禪不定。行者善識此相，即自了知事理兩修通發一切諸禪三昧，心無疑惑。

云何名為四種止中，一一各有四種發禪不定？

今先料揀第一、事修發禪不定，即有四種不同：一、自有行人安心係緣、制心等事止，還發事中禪定，謂根本四禪、四無量心、四無色定及九想、背捨、勝處、一切處等中諸禪三昧。

二、自有行人安心事止，而但發理中禪定，謂空、無相、無作、三十七品、四諦、十二因緣等慧行理中諸禪三昧。

三、自有行人安心事止，具發事理禪定，謂根本四禪、四無量心、四無色定、九想、背捨、勝處、一切處等事中諸禪三昧，空、無相、無作、三十七品、四諦、十二因緣等慧行理中諸禪三昧，乃至特勝、通明皆屬事理禪定。

四、自有行人安心事止，乃發非事非理禪定，謂自性禪、一切禪等及法華三昧、一行三昧、首楞嚴、師子吼等中道所攝諸禪三昧，乃至十力、無畏、不共之法。

問曰：若修事止，但應發事中禪定，今何得發理及非事理等諸禪三昧不共法耶？

答曰：發禪有二種：一者、現前方便修得；二者、發宿世善根。若事修還發事禪者，多是修得。若事修而發理、發非事非理等諸禪三昧者，悉是發宿世禪定善根也。如數人辨有二種修義：一、得修；二、行修。得修，名本所未得。行修，名本已曾得。今此類然，故約事修，則發禪有四種不定。

復次，今此內方便所明，但辨因止發宿世善根，是故雖說事理諸禪三昧發相，皆略而淺近。若論修習成就，因果相稱，從始至終，諸禪三昧事理廣深之相，並屬第七大段，彼中方復具足分別。

問曰：若事修乃發非事非理等諸禪三昧不共之法，並由先世習因而得者，則一切隨事而修，皆應得首楞嚴等諸禪三昧不共之法。若爾，何故一切十方諸佛殷勤稱歎般若波羅蜜？若能如聞，行者即具足一切佛法。

答曰：此難更成今義。所以者何？若行者過去已經值無量諸佛，從諸佛所聞說般若波羅蜜，如聞而行，則今世隨有所修，一切非事非理諸禪三昧不共之法自然開發，若過去不聞般若，不修般若，今世雖聞雖修，而不能發，何況不聞不修而得發耶？

復次，今世雖聞般若，雖修般若，而不得發，後世若值諸佛菩薩，聞說般若波羅蜜，如聞而行，即一切大乘諸禪三昧不共之法悉當開發，故知皆是聞般若，如聞而行能發，非無因緣。是以一切十方諸佛殷勤稱歎般若波羅蜜，若有如聞而行，則能具足一切佛法，正成今義。

復次，行者以般若波羅蜜方便力故，能於事修之中即具非事非理修，勇猛精進，常修習者，則能發一切非事非理諸禪三昧不共之法。

問曰：此與前何別？

答曰：是中應作四句料揀：一者、因強而緣弱；二者、因弱而緣強；三者、因緣俱強；四者、因緣俱弱。

一、因強而緣弱，能發非事非理諸禪三昧不共之法，如前分別；二、因弱而緣強，能發非事非理諸禪三昧不共之法，即是今之所明；三、因緣俱強，能發非事非理諸禪三昧不共之法者，以前合今，即是其事，此人得法最勝；四、因緣俱弱者，則今世或發或不發，設得發禪，微羸淺薄，亦不牢固，多好退失，像末世中極上行人，只得如此。如上三句所明者，萬中或有一無一。

第二、次料揀理修發禪不定，亦有四種不同：一、自有行人安心體真理止，還發理中禪定，謂空、無相等一切理中諸禪三昧；二、自有行人安心理止，而但發事中禪定，謂根本禪、背捨一切事中諸禪三昧；三、自有行人安心理止，而具發事理禪定，謂根本禪、背捨、空、無相等一切事理諸禪三昧；四、自有行人安心理止，乃發非事非理禪定，謂自性禪等中道所攝一切諸禪三昧不共之法。廣分別諸禪相及料揀修發之義，類如初句中說。

第三、次料揀事理修，發禪不定，亦有四種不同：一、自有行人安心緣俗體真事理止，便還發事理禪定，謂根本禪、背捨、空、無相等一切事理諸禪三昧；二、自有行人安心事理止，而但發事中禪定，謂根本禪、背捨等一切事中諸禪三昧；三、自有行人安心事理止，而但發理中禪定，謂空、無相等一切理中諸禪三昧；四、自有行人安心事理止，乃發非事非理禪定，謂自性禪及中道所攝一切諸禪三昧不共之法。廣分別諸禪相及料揀修發之義，類如初諸句中說。

第四、次料揀非事非理修，發禪不定，亦有四種不同：一、自有行人安心息二邊分別非事非理止，還發非事非理禪，謂自性禪等及中道所攝一切諸禪三昧不共之法；二、自有行人安心非事非理止，而但發事中禪定，謂根本禪、八背捨等一切事中諸禪三昧；三、自有行人安心非事非理止，而但發理中禪定，謂空、無相等一切理中諸禪三昧；四、自有行人安心非事非理止，而具發事理禪定，謂根本禪、背捨及空、無相等一切事理諸禪三昧。廣分別諸禪相及料揀修發之義，類如初句中說。

今但約止門中四修分別，則有十六種發禪不定。若更就觀門中四修分別，亦有十六種發禪不定。止觀合辨，則有三十二種發禪不定。此三十二但就法行人分別，若約信行人，聞說止觀教門發禪悟道不定，亦有三十二種，其事云云，今不具說。

此一往通論，略出六十四種。若具約三乘人根性分別，則有一百九十二種發禪之異。若細歷諸禪，及約邪正辨發相分別，則有無量。今此皆是就行人心地分別，非是虛設之言。當知禪定發法不可思議，乃是諸佛菩薩境界，尚非二乘所量，豈是凡夫之所能測？若行者欲自行化他，必須少分識之，寧可謬自師心，則有自損損他之失，己所修治，為無慧利。

第二、明發諸禪三昧所由，自有二解不同：一、有師言：「但修上入定，諸禪自發，不勞餘習。」此師一向併用止法教人事等，舊醫純用乳藥。今不同此。所以然者，止者一法，發法亦應但一，既行者因止發禪不同，何得一向由止？此則非唯於理有失，亦是乖佛教門。二、有師言：「宿世經習諸禪，善根為因，今世修止，得定為緣，是故異發不同。」其義可見。譬如陸地雖有藥草、樹木、叢林種類若干，名色各異，若不同霑一味之雨，豈得有異類生長之殊？此亦如是，若依大乘，闇室、瓶、盆、井中七寶之義，此則別論。

第三、明發法多少者，上雖辨因止通發一切諸禪三昧，然行人根性不同，發法不無多少之別。有人但發一種禪門，有發二門、三門、四門、五門，或有一人並發十五門及一切諸禪三昧，不可定判。所以而然，此皆由行者過去習因偏圓不等，厚薄之殊，亦以今世精進、懈怠，有慧方便、無慧方便之別，故發法優劣不同，殊途萬品之異，是則略明發法多少之相也。

第四、明因止發禪，有盡、不盡。今就易顯者明，故先約一不淨觀中分別，自有行人宿世已經修得不淨、白骨流光。今於止中但發得不淨，未得白骨流光，此名不盡；若具足發者，名之為盡。若過去所習，勢分已盡，雖復修止，則不增進。若更專心諦觀白骨，練於骨人，研修不已即覺，隨心所觀，境界漸漸開發，成八背捨，觀、練、熏、修悉皆具足。此即是今世善巧精勤修習之所成就，非關過去習因善發。

問曰：修止境界不進，何必由習因已盡，或由罪障障於宿善故，不得增長開發。

答曰：實如來問，此別是一途，不妨自有發盡之者，非關罪障，必須方便，依如觀法修習，乃得成就。是中應歷五種根性人料揀：一、退分人；二、護分人；三、住分人；四、進分人；五、達分人。分別云云，今不具記。餘十四禪發盡、不盡相，類爾可知。

第五、約有漏、無漏分別者。

問曰：上明十五門諸禪三昧發相，是中自有有漏、無漏。有漏之善，過去經得，可有習因善發，無漏本未經得，豈有過去習因善發耶？

答曰：無漏有二種：一者、行行無漏；二者、慧行無漏。行行無漏既是對治事法，不的據緣真，得有過去習因善發慧行無漏；既的約緣真，不可定論有過去習因善發慧行無漏。復有二種：一者、緣理修習，以明慧行；二者、發慧見理緣真，以明慧行。緣理修習，則有習因善發。發慧見理，雖復緣真，則無習因善發。

發慧見真復有二種：一者、發相似慧；二者、發真實慧。發相似慧，或有習因善發。發真實慧，則無習因善發。

發真實慧復有二種：一者、發苦忍等見諦無漏；二、發無礙解脫等三界思惟無漏。若發苦忍等見諦無漏，一向不論有習因善發。若發思惟無漏，則教門不定，若類薩婆多解意，退法，斯陀含、阿那含、阿羅漢退還初果中，後更證果，則有習因善發。若不退法，三果人既無重發之義，皆不辨有習因善發。若類曇無德解意所明，四果發真無漏，皆無習因善發。

問曰：如阿毘曇分別，但初生無漏，無有自種因，今何得一向四果所發真無漏皆無習因善發？

答曰：今明諸禪三昧發習因，義意不同，是中的據過去經得之善，中間退失，今因止更發，以明習因善發。四果發真無漏，悉無先世經得、中間失退因，今修止重發，豈得為類？若通論初品心無漏真解，即為二品心無漏作，種類如是，乃至九品。約此明習因善者，則四果所發無漏，皆名習因善發也。今既不約此明習因善發，故云四果所發皆非習因善根發也。

復次，行者過去修習事理諸禪三昧，雖未得證成就，而已經修習今世善根時熟，藉修止為緣，悉皆開發，此亦是習因善根發也。類等佛命「善來」，無漏即發，三明八解一時具足。料揀亦有漏亦無漏，乃至非有漏非無漏，類例可知。

釋禪波羅蜜次第法門卷第三之下

