#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 35 冊 No. 1735 大方廣佛華嚴經疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-07
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第六

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

世主妙嚴品第一(從第二經盡第五經)

自下大文第七稱揚讚德分，亦是發起序。文中有三：第一總結威儀住、第二「此諸眾」下總顯德行因緣、第三「所謂」下別明得法讚佛。前中有三：初結眾集、次明相異、後顯意同。今初。數廣德深，故名眾海。起於自地，集空道場，多數大身重重無礙，雲之象也。又浮雲無心，龍吟則起；菩薩無住，佛現爰來。二「無邊」下，相異也。不唯上列，故云品類無邊。旋環不空，故云周匝遍滿。大小等形、妍媸等色、部主徒從，各有區分，故云差別。三「隨所」下，意同也。隨所來方，參而不雜，皆得見佛各對目前，其猶百川各全覩月。同無異念，故曰一心。諦矚欽承，瞻而且仰，不唯直覩丈六，乃徹見法界身雲。

第二總顯德行因緣者，以上列中隨宜別歎，今方總顯德行齊均。「又與」下，別得法門以為總故，前同生眾中共集善根亦是別故。又前共集，明主伴所由；今曾攝受，顯眷屬所以，影略其文。此文多勢，且分為三：初明離障見淨、二「如是」下受化根深。三「種無量」下德行圓備。初後是因、中一是緣，以因奪緣。大眾自見以緣奪因，佛力令見因緣和合，無定親疎，故因緣間說。又初段德行現深、後二因緣宿著久攝。今見即緣成因，感應道交故常居佛會。今初。離障見淨者，煩惱即煩惱障也。心垢即所知障也，此障翳心，迷所知故。言一切者，謂分別俱生、若種若現。言餘習者，二障氣分麁重麁重，如畢陵上慢、迦葉不安，今皆位極菩薩，智現情亡，證理達事心鏡瑩淨，故云已離。若諸位圓融，一斷一切斷，亦通初位。言摧重障山者，通以喻顯。以能摧道摧二障山，障體堅厚崇聳如山。又別則智障菩提、惑障圓寂，通則俱障及一切佛法，故名為重。言見佛無礙者，斷障果也。然有二義：一就能見以明無礙。由斷二礙，智明理顯，理顯故見法性身、智明故見佛智身，理智冥一見無礙身，無礙亦即涅槃。二約所見明無礙者，具十無礙，已如上說。第二「如是」下，受化根深。於中，初總、後別。初中，如是者，指前斷障之眾。劫海者，明攝時曠遠。言四攝者，即攝化之方，謂布施、愛語、利行、同事。布施是攝緣，與彼資持故。愛語是攝體，正示損益故。利行是攝處，安住善處故。同事謂釋疑，令彼決定故。後「一一」下，別示攝相。於中，向言劫海曾攝，何所攝耶？謂一一佛所。何時攝耶？種善根時。將何法攝？謂種種方便。攝相云何？謂教化成熟，教化約始、成熟就終。攝意云何？令其安立一切智道。道者因也，謂唯為佛果修佛因耳。

第三「種無量」下，德行圓備。前攝何益？令德圓故。於中，先辯因圓、後入果海。今初，文有五句：一種無量善，已超七地，殊勝善根故。二「悉已」下，已超八地，大願滿故。三「所行」下，已超十地，行滿障淨故。四「於出離」下，前明德圓、此具出道。一道無量道，已超生死、不住涅槃，故云善出。五「常見」下，結成見佛。謂德高十地，是以常見。非比量見，故曰分明。不取色相，名為照了。又塵毛剎海佛遍重重，有德斯覩，名分明照了。二「以勝解力」下，入果海也。此一段文，望前是別，總具德中別入果故；望後是總，四十眾中解脫標故，今且屬前。於中二：初乘因入果，是比智知，如見鸞翔知太虛可冲、矚龍躍知宏海可汎也。謂以勝解力印可佛言，知福慧之深遠；以信解力瞻仰佛化，知慈悲之廣大。是入如來功德大海，亦是勝解印持果德。二「得於」下，明分得果用。言解脫門者，佛果障寂、大用無礙，故稱解脫。真解脫者，即是如來通智。遊入，故號門也。眾各證契，故名為得。此解脫即門，佛得其總、眾海得別。又佛解脫但名解脫，眾所得法稱之為門，以能通入彼果用故。此解脫之門，又眾所得法離障自在，名為解脫。智所入處亦名為門，以因解脫入果解脫，亦稱為門，此解脫即門。然總別圓融、因果交徹、重重無礙，方為真解脫門。故下或歎佛果德、或歎因行、或約天等所得，欲影顯故。次遊戲神通，正明入相。遊戲者，出入自在。神通者，難測無壅故。約觀心者，心境無礙稱為解脫，由此入理故號為門。若以門為門，非能通矣。門即如實，何所通耶？正入雙亡，為真門矣。如此入者，則本覺湛然，名窮果海。真非妄外，則因果圓融；心境無涯，則解脫無際矣。

第三「所謂」下，別明得法讚佛。四十眾中，各先長行得法，即經家序列；後說偈讚，即當時所陳。然眾集偈讚並在一時，文不累書，故編之作次。而各得一者，顯佛德無盡故。乘別入總，盡眾不能及故。故海慧云「如來境界無有邊，各隨解脫能觀見。」而普賢得十者，顯等佛無盡故。文中，先異生眾、後同生眾。前中三：初諸天、次八部、後諸神。今初，分二：先色天、後欲天。前中有五，今初自在天長行十法。第一法界等者，即法身解脫也。法界虛空界即用。所遍處空即事空。法界之言義兼事理，謂非但遍空，亦遍空內色心等事，及空有稱真之理。又但言空則一重遍，今云法界則重重皆遍。何者？謂空界容一一塵處，及彼事物一一塵中皆稱真故，各有無邊剎海，佛身大用皆悉充滿故。下頌云無窮盡也。言寂靜者，體也。然有二義：一明前大用，用無用相，不礙常寂；二由此智用即寂同真，是故隨一一用遍一切處也。言方便者，用也。亦有二義：一明前寂無寂相，不礙大用；二內同真性，不礙外應群機，故云方便。寂用無礙，所以稱力。

二普觀一切法悉自在者，智身解脫也。此有三義：一以普眼於一切法，無不能觀；二觀一切法不壞事而全理；三於一法中見一切而無礙，並名自在。

三知一切法不生等者，自共相解脫也。亦有二義：一知不生等，內證真理；二無功用行，外應群機。然不生等，佛法之體，釋有多門，略申一兩：一別釋，以不生滅約境、不來去約行。初不生滅，略有五義：一就遍計，由是妄執，無法可生滅也。又情有即是理無，故不生也；理無即是情有，故不滅也。不滅不生是一法也。又求遍計相不可得，故不生；能顯無相性，故不滅。不滅即不生，亦一法也。二就緣起性，謂法無自體攬緣而起，即生無生，既本不生，故無可滅也。又緣起無性故不生，無性緣起故不滅。《中論》云「以有空義故，一切法得成。」是故不生即不滅、不滅即不生，為一物也。又推緣無起故不生，能顯無生性故不滅。三約圓成性，謂非是有為故無彼生滅相也。又非妄心境故不生，聖智所證故不滅。又體非遷變故不生，隨緣令法起故不滅。不滅即不生，為一物也。四通就三性混融，於一法上，就遍計故不生、就圓成故不滅，就依他故亦不生亦不滅，就三無性故非不生非不滅。五然此四句合為一聚，圓融無礙頓思可見。二不來不去者，約行謂正智背捨妄執而無去，向證真理而不來。又依體起用而不去，應機現前而不來。又往應群機而不去，恒歸寂滅而不來。不來即是不去，無二為一味也。由此大智無念應機，如摩尼天鼓無思成事，故云無功用行也。二通釋者，不生不滅亦可約行，不來不去亦可約境，謂妄念斯寂猶若虛空，何生何滅？又雖起大用，見心無生；用謝歸寂，了本無滅。又常稱真理、寂照居懷，於此心中有何生滅？此約行釋不生滅也。約境釋不來去者，猶如空華無可去來。又緣會即來，來無所從故無來；緣謝而去，去無所至故無去。又諸法即如，如豈來去？三展轉釋。又何以不生滅？由無來去故。何以不來去？由無生滅故。又既無來去則非一非異，不生不滅則無斷無常。智契前理故無功用，不礙生等故云行也。是則不生之生、生之不生，無功用故、常寂行故，常用寂用無二，是於功用得解脫也。斯為正法之要，義味難盡，無厭繁文。

四現見一切法等者，觀義解脫也。現見之言，揀比知故。真實相言，略有三義：一以智觀事實，事不虛故。故下經文「觀有為法如實相」故。二以慧觀理實，所謂無相，無相不相名為實相。三以無礙智知無二實，窮實故深、盡邊故廣稱智慧海，不為相縛是解脫門。

五與眾生等者，慈障解脫也。離諸危怖曰安、適悅身心為樂，見佛則獲二利故安樂也，煩惱不生故得定也。佛德難思故樂定無邊，斯為大方便也。

六令觀等者，悲障解脫也。眾生癡故造業，造業故受苦，闇故不見未來，不見未來即顛墮，故大怖之極莫越愚癡。令觀本寂則癡相本空，尚不造善，豈當為惡？

七善入等者，業障解脫也。佛現十方是無邊境，了無依性稱為善入。尚不依佛，寧造業思？

八普往十方等者，即無相解脫門也。雖身應十方，寂然不動智宣諸法，怕爾無依不取於相，如如不動故。

九入佛等者，即名相解脫也。佛智契如，名入寂境。寂而能應故，普遍十方身智發光。又令物入無相故靜，無名故寂。十中此天王名，與前列中少倒。前名極精進名稱光，上下諸文多有此例，或義存名異、或廣略參差，皆譯者不善會耳。法門名住自等者，此離二取相能益自他解脫門。自悟處者，即離覺所覺，自覺聖智常現前也。而以無邊等者，謂緣無邊法界，度無邊眾生，得廣大菩提也。

二上首說偈，中二：先彰說儀、後明正說。今初。焰海是當眾上首，仰承佛力為眾申心。《十地論》云「承佛力者，顯無我慢。普觀十方，示無偏心。」今觀己眾，通局小異耳。然頌總有四種：一名阿耨窣覩婆頌，此不問長行與偈，但數字滿三十二即為一偈。二名伽陀，此云諷頌。或名不頌頌，不頌長行故。或名直頌，謂直以偈說法故。三名祇夜，此云應頌。四名嗢馱南，此云集施頌，謂以少言攝集多義，施他誦持故。今此即伽陀頌也，下皆準之。為何意故經多立頌？略有八義：一少字攝多義故；二諸讚歎者多以偈頌故；三為鈍根重說故；四為後來之徒故；五隨意樂故；六易受持故；七增明前說故；八長行未說故。今此正唯前二，義兼五六。

二正說中，十偈次第，各一法門結集，取此以為長行，非此頌前也。然此中長行與偈有多不同，謂偈字則定、長行多少不同，而長行則約天得法、偈中即是歎佛，此必然也。若二文互望，或因果之殊、或體用有別、或互相影略、或難易更陳、或法喻不同、或能所遞舉，故傳授者善消息之，二文相映於義易了。今初天中初二句，即前所遍法界虛空，兼明能遍佛身，則十身皆遍。無窮盡者，一出現無盡，若高山之出雲；二非滅盡法，猶虛空之常住。次句寂靜也，由無性故，不可取為一異俱不俱等。後句方便，合二為力。此偈是說者自法，故不結天名，下並準知。二中初句是上自在佛為法王，於法自在故；次句觀也；第三句普也；後句結法屬人，為他說故。然其結名，義同法門，恐繁不配，他皆倣此。三中初句無功用也，不思議是標、離分別是釋；次句即不生等，相即生等，無即不義；第三句即行也。長行約要先知法無生，方得成無功用；偈則要無分別，方能見法無生。內證與外用同時，所以二文前後。四中初句明廣；次句明深，即上智慧海也；第三句自見法實，故能令物不迷事理。五中初句方便定也，次二句與安樂也。六中初句即前癡闇，謂長迷妄境鎮覆真心也；次句即令觀寂靜；次句因滅無明則得熾然三菩提明，是前滅義。七中初二句即善入無邊境，無邊境即所應處也，無有比善也。次句無性者，感而應故。無依者，思念寂故。由此能令物不造業。八中初二句即普往十方說法，次一句即不動無依。九中初句即入寂靜境，次二句即普現光明。十中初十一字即無邊境為所緣，求菩提即自所悟處；次句既緣其境，必起通化，前文略耳。

第二明第四禪廣果天。長行十法中：一普觀等者，此應根授法，明於不知根說法無果障中得解脫也，斷疑生信是說法果故。謂觀機識病稱根說法，藥病無謬故疑除疾愈。

二中，隨憶念言，略有二意：一隨念何佛，如名應之；二隨念有淺深，令見佛有麁妙，此於現身得解脫也。

三中，法性平等者，唯一味也。無所依者，離能所也。莊嚴身者，證真莊嚴即非莊嚴故，雖現世間還如法性，不依諸有。此於有依得解脫也。

四中，知世間法者，謂眾生世間心法各異，知已隨宜現通說法，故云安立。一念速安，非人天外道所能思議。以此莊嚴如來教海，此於安立教法，遲鈍障得解脫也。

五一毛等者，約偈不思議解脫力也。無礙有二義：一唯就所現，則毛中多剎自互無礙；二雙就能所，一毛不大而多剎不小，一多大小皆無礙也。又由無大小相故，此於取著障得解脫也。

六普門者，一門攝一切門名為普門，隨一一門各全收法界故。於其中觀察法界，深智契達，故名為入。此於隨相中得解脫。

七中，眾生無邊根器各異，應形說法種種不同。既根熟不休，故窮劫長現。此於畏苦不化生障得解脫。

八中，觀一切等者，謂觀事入理，理超情表，云不思議。此於諸業報得解脫。

九中，法門無邊，出者為要，根器萬品故出要難思。此於著相得解脫。

十中種種方便，但隨所應終成種智，名入佛法，以大悲出現皆等雨故。此於不欲利生得解脫。上云出要令離妄苦，今云入法令得真樂也。

頌中，觀己眾內三類天者，上五淨居非所被故。十偈次第，一如長行。初中，前二句即所疑境界。境界之言，通分齊、所觀。普令者，觀根為說故。生信解者，斷疑也。信佛大用分齊難測故，斷佛上疑、生其正解。信佛所觀之境，則斷法上疑，亦生正解。謂如有疑云：為存因果非真空耶？為是空故無因果耶？今明只由真空能立因果，因果立故乃是真空也。第四句釋一切之言，佛以利生為意樂故，既該一切故廣大無盡。二中，初句即憶念，次二句令見佛。三中，初句則法性平等無依；次二句即莊嚴身，謂如法性為嚴故無依處。四中，初一句即了一切世間，次二句即一念安立不思議莊嚴海。五中，初二句即毛孔現剎。上云不思議佛剎，但以橫多；今云過去，乃豎窮前際。皆示現者，如鏡現像。次一句是無障礙，令應度者見，即佛神通。依佛鏡智而觀，乃法性恒爾。六中，初二句即普門；次一句即法界；末句義兼於入。七中，初二句即為一切眾生種種出現；次句即無邊劫常現前，謂約機隱顯佛無去來，故常現也。八中，初句即觀一切世間也；次二句即入不思議法也。若約理論深，是深非甚；今不壞事而即理，故曰甚深。全攬理以成事，名為幽奧處。兼上二法常寂然，釋上義也，以諸法即寂故，不可以理事思也。九中，初二句示一切眾生，次一句顯出要法。十中，初二句即觀應化眾生，次句令入佛法。

第三明三禪長行十法。第一門即寂普現名為方便。說即是道，由說入佛解脫海故。此於體用有礙得解脫也。又方便言，亦通入解脫之方便也。

第二門，隨一切等者，謂不能普現得解脫也。光影之言，略有二釋：一謂因光發影，影但似質而不似光；依智現形，形隨眾樂，不隨自智。隨樂即應，名普示現。二水中之月亦名光影，謂佛月不來，影現心水，影多似月、少似於水，謂水動則流光蕩瀁、水濁則似晦魄。臨池若止而且清，則圓璧皎皎。此亦隨自他意也。此就天王且隨天眾所樂，偈就於佛無不應也。

第三門，佛境界，有二：一如如法性是佛證境、二十方國土是佛化境。嚴淨亦二：離相息妄則嚴如境、萬行迴向則嚴化境。此二無礙，大方便也。此於無巧莊嚴得解脫也。

第四隨諸等者，謂大悲深厚故隨入生死，眾生無邊故永流轉而示導也。此於無大悲捨眾生障得解脫也。

第五門，佛調眾生，或折或攝、或兼二行，雖悲願多門，皆令趣無上道。若憶念此，居然受化，不滯於權。此於勝所緣有忘念障得解脫也。

第六得普門等者，佛以稱法性之總持，包攝一切總持，故云普門；復能流演無盡，故得稱海。此於聞思有忘失障得解脫也。

第七門，謂佛出難值，引之令值；信心難生，勸之令生。信含眾德，所以名藏。下經云「信為寶藏第一財」故。此於嫉妬邪見障得解脫也。

第八能令等者，上令信佛，此令信法。仰依即信、領解便喜，信可趣入、喜則奉行，因得解脫名而出離。此於迷覆眾生障出離道得解脫也。

第九門，謂眾生界、法界、調伏界、虛空界皆無邊無盡。菩薩悲智，以方便界，開示法界、行調伏界、等虛空界，於有限礙障中得解脫故。第十，觀眾生等者，由悲故憐愍、由智故觀察，觀察煩惱知病行已化而度之。此於無悲無方便障得解脫也。

頌中十一頌，初十次第如前長行。依梵本列名中，此長行闕第十一天，彼名星宿音妙莊嚴天王，下言妙音者，略而未迴。第一頌中，初二句是了達方便，依法性而現故；後二句說即是道，說不思議解脫，令眾同歸。二中，初二句明光影普現無依故如影；第三句成上二義，以無生故如影無依，略不明隨天所樂。三中，初句標方便無量劫修，兼顯大義；次二句正明方便嚴佛境界。四中，初二句即眾生永流轉，謂無明所盲覆本淨心，造業受身，故恒居生死；次句即隨而示之。五中，總相頌佛調生行，初句高、次句深、後句廣。六中，初二句即普門陀羅尼，次一句即所流出。示教者，示其善惡教，使修行稱性無偏，故遍而無盡。七中，初二句值佛，次句生信藏。不信則佛難值，正信唯佛能生。既值佛生信，反覆相成，今之一遇，何得不信？八中，初二句即所聞之法，以無性為法之真性；次句即令眾生信喜出離淨，則出不信濁，成無漏故。九中，初句能調伏人，前因此果耳。化眾生界，即調伏行。無邊無盡，為不思議。思惟悅生，是名為入。十中，初二句即眾生無量煩惱，謂利鈍二使、愛見羅剎皆甚可怖也；次一句以悲愍之、以智令離。十一中既闕長行，對名略顯。初二句星宿莊嚴義也，謂佛光流於法界粲若星羅；次句即妙音莊嚴化眾生事，不出三輪。上云妙音，舉一立稱耳。若長行立名，應云得放光現佛三輪攝化解脫門。

第四二禪長行十法。初中二義：一內證真樂。經論共說樂，有五種，謂一因、二果、三苦對除、四斷受、五無惱害。無惱害樂更有四種，謂出家遠離樂、禪定適悅樂、菩提覺法樂、涅槃寂靜樂。今當第四。若通取受字兼禪定菩提，則含因果。言恒受者，以無所受受諸受故；若待境界，即非恒也。二「而能降」下，外建大義，降神現相除苦因果。此於涅槃體用障得解脫也。

第二門，謂無緣大悲與性海相應，拔世憂患故出生喜樂。無盡名藏。此於惱害心得解脫。

三一念等者，修福德因、感依正果，福之力也。雖多人多劫，所感念劫融之頓現。此於時劫得解脫也。

第四門，謂以佛力不動，成住壞三皆如空劫常清淨也。此於遷變得解脫也。

五愛樂等者，謂信樂佛菩薩法，敬奉修行，則二障得解脫也。

第六門，地謂地智義，謂證淨，即離念超心地也。方便者，教導及入地之由，入住出等也。以無盡辯演無盡法，故能經劫。

七一切等者，通有二義：一現多身、興多供、供多佛，皆稱真故，名大方便，即長行意；二一念八相遍法界故，名大方便，即偈中意。於上自在，名為解脫。

八於定慧障得解脫。

九果滿應機，是於現身化生，無堪任性得解脫。

十見佛大願雲，愛樂隨學。此於自輕障得解脫。

二頌中十偈，次第依前。今初，前三句明寂靜樂，通舉因樂以顯果樂；後句降現之用。二中，初句即所相應海；次句即能應大悲，大悲荷物故名為地；次句即生喜藏，憂除故喜、患除故樂。三中，初句能現，次二所現。四中，初二句即普使成住等；次一句頌如虛空清淨，以三災彌綸而淨土不毀故。然三四二偈似如前却，且順文釋耳。五中，初二句，咸敬奉是愛樂，餘是聖人；次一句即上法及信受也。六中初句經劫住；次二句即地義，方便無邊是一切也。七中通頌八相普周，略無供養。八中，初句是前智慧；次句神通；次句無盡及海，以隨根令淨是深廣故。九中，初二句即德海滿足，次句出現世間。十中，三句通明前昔誓願力；第四句結中便顯深信愛樂藏，以文云大歡喜故。

第五初禪長行十法中，一普住等者，大用應機故普遍說法，用而常寂故行淨無染。得心無行故行淨，了境無相故無染。

二佛為定境，住定則所見深故。

三普入等者，法海難量名不思議，一言演盡名為普入。

四圓音隨類名音聲海，要無分別方入佛聲。

五能憶等者，化生即是趣菩提行故，以宿住智明記。

六眾生報異隨業有差，佛示現受令生正信。

七於法自在，方能隨類調生。

八佛身無相，等法性之清淨；現而同化，為寂滅之行矣。

九不著諸有故，能常現三業，無邊更無可依。

十觀性無相猶如虛空，何有可盡？察用隨宜，如擊水文，隨擊隨生，復何可盡？

偈中，先上首觀眾，開成四天合則梵身，即眾亦有。經云「梵眾、梵身、梵輔。」梵眷屬身即是眾，輔即眷屬。十偈。初中，初句法身普遍道場、次句智光說法、次句行淨無染，境相智行既亡，則大用影像亦寂；後句通以喻顯，雲不離空、空不礙雲，以況寂用。二中，初二句入禪之境，如來法身即是心性，若能觀之為上定故；次句示入方便雖多，同入一寂。三中，初句即不思議法。次二句明普入義，以一言說盡故。一言說盡之辯，劫海亦不能窮，顯法無盡也。約能包則一言說盡，約能久則劫海莫窮。然一言但說剎塵，未是無盡；設欲一言盡者，則二三兩句相違。一言說盡，劫海更何所演而得無窮？更有所演前則不盡。又不可重說。若欲通者，總望則可說盡，隱映重重則不可盡。如擊水文，小擊大擊遍擊各隨文生，盡未來際擊盡未來文生，為難思法也。四中，圓音之義，文略有三義：一廣無邊、二別詮表、三無分別，如次三句。餘如〈出現品〉辯。五中，初二句即教化眾生方便行，三世諸佛皆以利他為向菩提，自清淨業故；次句前就梵王故云憶念，今據如來故身現耳。一毛尚現，何況全身？六中，初句業相差別，次句報相差別，次句現同世間。七中，前二句即隨類調生調法，自在故能隨類廣遍；次句顯明前義無思成事故。八中，初二句明佛體性，即前清淨寂滅，「不可盡」下略顯四義如空；次句佛用應現為行，既皆如化，不失寂滅。九中，初二句所現無有邊，次句勤現無依著。十中，初二句常思大用無盡，謂安住大悲宮，能現大事故；次句常觀法體無盡。

自下第二欲界諸天，文有七段。第一他化天王。長行十法中，一謂現眾生前自在調伏，使其成熟化法無盡，故名為藏。二觀世樂相皆苦故應捨，觀世樂性即入聖樂。三隨樂斷疑，令起正行。四一言普攝諸義，遍於時處為物而說。五倣佛修慈。六示現等者，大悲十力摧彼慢高，而無摧心，故云示現。七以智慧光照諸世間，令離三毒之闇則無惡趣之果。瞋癡障重故，與偈互陳。八十方等者，為念佛三昧純熟故，隨念何佛即能得見，如休捨解脫等。九應念現成。十普入等者，寂用自在現世調生，總名威力。

偈中亦十。初中，初句體遍；次句用周故能現前；次句教藏能成；後句所成自在，開於法藏悟深法門，即成熟也。二中，初二句二樂，次句令入。三四可知。五中三句共顯如來大慈：初二句舉劣顯勝，次句以喻正顯，謂世慈有相，若須彌之高、大海之廣，終可傾盡；佛慈稱性，若芥子之空、投刃之地，即不可盡。又如空有普覆常攝，廣容無礙難壞無盡。略舉一無盡耳。六七與八文亦可知。九中，初二句明佛體普遍無成不成，次句隨眾生心現成正覺。十中，普現十方即普入一切世間，餘皆威力自在。

第二化樂天長行十一法中，一為物開示諸業如化，化雖體虛而有作用為力，業亦從緣無性而報不亡。二捨離等者，攀取緣慮是惑病之本，若心境無得則捨攀緣。三闇滅智生，如月盈缺。四示現等者，梵聲微妙故云悅意，應遍十方故云無邊。五知一切等者，此有三義：一福德之相有十蓮華藏世界微塵數，故無有盡。二謂清淨慈門等，無限因所生故，一一因果皆稱真故，一一即無有盡，皆同虛空。三大慈悲行是福德相，使盲聾視聽等，皆慈善根力故。《涅槃經》中有聞讚佛為大福德，怒云：「生經七日，母便命終。豈謂大福德相？」讚者云：「年志俱盛而不卒暴，打之不瞋、罵之不報，是故我言大福德相。」怒者聞而心伏。故慈為無盡福相，然與前義相成。六三達圓智了三世劫，此就天王且言宿住耳。七開悟等者，此門闕偈。上下文中屢有開悟，即同《法華》開示悟入，以開攝示、以悟攝入，謂開示約能化、悟入約所化。彼論云「開者無上義，謂除一切智智更無餘事。即雙開菩提涅槃，謂以知見之性為涅槃、知見之相為菩提。眾生本有，障翳不現，佛為開除，則本智顯故。示者同義，三乘同法身故。悟者不知義，不知唯一實事。故今令知，成報身菩提故。入者，令證不退轉地故，即是因義，為證初地已上為菩提涅槃因故。」廣如彼釋。八稱性之光有阿難遍。九一切等者，謂契理具修長劫無倦，故眾魔外道所不能摧。十善惡等殊、苦樂等異，皆知性相。十一示現等者，無邊品類一毛頓現，更無來去，尤顯難思。

偈中脫於第七，唯有十偈。初中，初句總；次句開示；後二句顯如化力，差別業者果不亡故。二中，初句所攀緣，後二無得。然緣境有二：一真、二妄。真佛有緣亦成妄惑，況於妄耶？種種觀者，五求不得故。謂佛有耶，常見為惑。謂佛無耶，邪見深厚。四句百非所不能加，故無所有。非唯一佛，十方亦然。應化示現非真實故，求實無得即見真身。真即無緣，佛尚應捨，何況餘境。三四可知。五中，初二句福德相，次句無盡相。相好者，經云「盡人中福不及一天」，乃至云「盡世間福不及如來一相」等。六中，約天之智普知，約佛一毛能現。七中，初二句明毛孔過空，謂靈智證理非如虛空，真理超事故亦非比。無限理智不可分析，隨其少分即融攝重重，故一毛之量便越虛空。次句別示越相，謂毛孔不大而無涯，即廣陜無礙，故杜絕思議之境。前即一光外展，今即一毛內廣，文綺互耳。一毛本自遍空十方，豈得難滿？八中，初句長時修，次句無餘修，次句無間修。具此三修，故進力難壞。而言廣大波羅蜜者，至第五經釋。九中，初句總顯業之性相，即緣生果報之不亡，便是無性之非有，故不可有無思也；次句佛如是說、天如是知；次句以法性示業性。十中，初二句小一現大多，為一難思；次句現時不來、不現不去，又難思也。

第三知足天長行十法中，第一天得總相法門，諸佛將興皆生彼天，下生之時普應法界，頓闡華嚴為圓滿法。二盡虛空等者，光明色身皆遍空界，了不可取，故云清淨。三以淨願力滅惑業苦。四五可知。六普化等者，普即無偏、常即無間，示其真樂即如來藏。七自覺智境佛已入之，故示物同悟。八以淨福堅菩提心。九謂仰觀下化。十即照現迅疾也。

偈中，初偈前半即出世義，上句體智俱遍、下句悲用皆普；後半即圓滿教輪，前句即實之權為妙門、後句會權入實為圓滿。二中可知。三中，初二句以行淨願；次句雜染本空故前令滅，佛法本具故今令滿，妄盡真顯，二言相成。四，初中二句，依體普現若月入百川，尋影之月月體不分，即體之用用彌法界，體用交徹故不思議；次句稱根說法。五中，前半即所淨之眾生，具三雜染故。於中，上句標、下句略示惑相。慢是根本，憍逸隨惑。憍謂染自盛事，慢謂恃己陵他，放逸即是縱蕩。憍謂染法所依，慢能長淪生死，放逸眾惑之本，故偏舉此三。蕩者動也，謂境風鼓擊飄蕩馳散。次句能淨法門，謂不取於相，當體寂故。六七及八文並可知。九中，通顯上既親近，必當敬養聞法，以聞調他為真供養。列名中云星宿幢，今故莊嚴，與長行互出。十中，前半所知眾生心，上句標深廣、下句顯相。念慮不住多於草，故廣也。深者有三義：一恒轉如流故不住、二本體寂然故不動、三從緣妄起無別所依。次句即一念悉知。

第四時分天十法。一善根若發，憂惱自除。二以無限方便，普證法身之境。三悲摧惑苦，故名為輪。四以三達智知機授法。五陀羅尼等者，總持入理故名為門。以慧為體，故云光明。若取助伴則兼念定，念即明記故能憶持、定乃心一常無忘失，四無礙等一切諸法皆是所持。六可知。七轉法等者，轉法示菩提之道，即是成熟眾生之方便。八十眼圓見，隨宜往調。九超出等者，超出業障，使離惡因，不隨魔作，捨惡緣也。十等雨法雨，誘令進善使彼受行，誨令斷惡得心清淨。此就於天，偈通一切。

偈中亦十。初偈通顯，前半彰己已離，後半開發能離善根。二三四五文並可知。六中，初句即業性。言廣大者，一念造一切故。無窮盡者，未得對治無能止故、有多門故。次句善入，智了自入、開示令他入。次句入門多種。七八亦可知。九中，初句見佛為緣。次二見佛二益：一正智生，必內超業障。二佛為真導，豈外逐魔緣？既不隨魔，安造魔業？十魔並離，故致「諸」言。十亦可知。

第五三十三天眾。長行有十一法。初中，承力故憶念。念過去佛者，曾入此天故。三世有二：一亦念未來、二過去，自互相望亦有三世。生大喜者，境殊勝故、慶自福故。二能令等者，然佛身無染淨大小，亦無勝劣，猶若虛空，雲屯即闇、日朗即明，色昏即劣、物隔言小。今妄雲盡而智光照故清淨，性空現故廣大、妙色顯故無比，皆解脫力，故曰能令。三大慈不揀怨親，若雲無心而普覆。四恒見等者，人天世主多恃威德，故佛現超之，令其敬喜。五知其因果差別，使物勤修、因果並得名福。六開示等者，示佛調生，令菩薩倣習。七初成後壞、住時轉變，乃至毛孔細剎皆悉知之。言轉變者，福人出世則琳琅現矣，薄福者出則荊棘生焉。八憶念等者，佛毛現因調行，天憶則能思齊。九一切諸樂以佛為因，具勝德故。就樂增勝，說諸天耳。十開示等者，受生善根即念佛力。開示令不迷惑，則去放逸而進修。十一疑自疑他、疑理疑事有多種種，如聞空疑斷、聞有疑常、聞雙是則疑其兩分、聞雙非疑無所據。又聞空疑有、聞有疑空等，互相疑也。今開之使悟。

偈中亦有十一。初中云平等者，化儀同故。又但以世俗文字數故說有三世，非謂如來有去來今。二中，初句廣大，次句無比，次句清淨。然古德明通，有六義：一廣，謂總法界為身故；二遍，全遍一塵至十方故；三妙，色即無色，無色之色故；四勝，無有比故；五益，利物無涯故；六用，光破闇故。三中，前半即慈雲，上句果大、下句因深。一切佛法依慈悲，慈悲又依方便立，俱稱深廣，故致海言。次句即普覆也。次後六偈，文並可知。十中，初二句即前善根少功德者，以少況多，彰因為勝；次句即人天受生，故離三惡怖。十一中，初句即能開之法，是寂滅智通；次二句由普應故，疑皆斷也。

第六日天長行十一法。既為日天，多辯光益。初一名及法門，皆是總也。謂佛身智光，猶如彼日無私而照，是曰淨光，此光體也。次辯光用，略有四義：一約心，高下齊明，故名普照；二約處，則窮十方界；三約時，盡於未來；四約功用，常無間斷。如斯利益即大智之功。二以一切等者，眾生本有佛智，如海潛流；今佛以隨彼彼類身設種種方便，務在開悟，令其證入。三眾生愛染漂泊無依，佛德無礙應為其主。隨修絕染名淨功德，一行契理即曰無邊，況其具修耶？四修一切等者，以智導悲，為物受苦，故深歡喜。五謂體離障惑，用而遂通，故云無礙。若身若智俱得稱光，周而不偏故云普照。身心明利是益精爽。爽，明也。《大集經》云「國王護法，增長三種精氣：一地精氣，謂五穀豐熟。二眾生精氣，謂形貌端嚴，無諸疾疫。三善法精氣，謂修施戒信等。」今文正在第三，益其福智；義兼前二，法力遠資故。六淨光等者，身智二光淨物身心，信解深廣于何不喜。七晝則勤心修善業故。八大悲海等者，謂無緣大悲坐於道樹，出多奇寶故。色相寶者，應言寶色相圓，明可貴故以寶為體，寶莊嚴故具十蓮華藏，故云種種。一一色相用周法界，名現無邊境。如是皆從大悲海流，悲海包納不揀賢愚故。九慧除癡翳法眼則淨，淨見法界法界即藏。藏如前說。十發生等者，謂於佛所發生清淨心，曾一供養，能令其福續至菩提故，如〈出現品〉食金剛喻，況相續耶。十一使物居業，莫越日光；令人進德，寧過法義？

偈中亦有十一。初中，前半淨光普照，後半常為利益滅惡生善。破愚為智等，為多方便。二三可知。四中，前半即一切苦行，此有四難：一背己利世難、二行相唯苦難、三處經諸有難、四時劫無量難。於此具行，故云一切。次句明深心歡喜，亦有四義：一為物苦行滿本願故，義在初句；二智照苦性本空寂故，即光明照空；三遍淨無染非雜毒故，即遍淨如空；四自他有果非無利故，即第三句全。五六可知。光網之義，如〈賢首品〉。七中，通明舉劣顯勝，以辯難思，故能成辦諸妙功德。言世不及者，世雖多光，益非究竟；佛光雖少，必徹真源，不可盡故，以一況諸。八九與十，文亦可知。十一中，初句即能照法門，猶一日宮千光並照，隨舉一法有無量門。然有二義：一約相類，如一無常門有生老病死、聚散合離、得失成壞、三災四相、外器內身、剎那一期、生滅轉變、染淨隱顯，皆無常門，餘亦如是；二就性融不可盡也。次二句普運照義，一日周天則日日無盡，一門歷事則劫劫難窮，方便多門終歸一極。廣者無邊，大者無上。

第七月天長行十法。初名法亦總。謂光有身智二殊，法界亦事理兩別。事即機之身心及所依剎，身光照身令覺、照剎令淨；智光照心破癡、照理令顯。身智二光相即，則所照四法亦融，以之稱普。並除惑障，俱得淨名。二觀察等者，悲心普觀，授以多法，令入無邊法界。三眾生藏識皆名心海。前七轉識名攀緣轉，轉謂轉生，亦流轉也。緣境非一，立種種名。故經云「藏識海常住，境界風所動，種種諸識浪，騰躍而轉生。」喻云「洪波鼓溟壑，無有斷絕期。」既知機殊，隨應授法。四與一切眾生等者，謂示物聖樂，令得初地。此樂本有，染而不染，為不思議。五謂以菩提心為家，二利為作業，並以身口為牛、利智為犁，耕於心地，下聞熏種、生信解芽、起正行莖、開諸覺華、獲菩提果。自利則以不放逸隨時守護，利他則以能化大願守護，不令魔惑禽獸侵犯。從因至果得成就也。六慈悲等者，謂慈護現樂、悲救其苦，令見因果斷惡修善，名真救護。七以佛智風持大悲月，使明見正覺，離苦清涼。八開示等者，一切法有二種：一是所迷，謂緣起不實故如幻，緣成故無性；二是能迷，謂遍計無物故如空，妄計故無相。又緣起法有二義：一無相如空，則蕩盡無所有，是相空也；二無自性如幻，則業果恒不失，即性空也。此二不二為一緣起，是故兩喻共顯一法。既不迷能所，則悟真如，成正智火。九悲願為物現相好形，是大業也。十普斷等者，毛光普演，何疑不斷？

偈中亦十。初二可知。三中，初句即心海攀緣轉。若以生滅八識，即彼第八亦名為轉，以恒轉故云念念殊。恒故非斷、轉故非常，新新而生、念念而滅，念念殊故，體恒不即。彼如來藏功德常具，義亦不離，如彼瀑流，離水無流、離流無水。又如海波濤，有漂溺故、多畜養故。法合思之。次句明了知，謂此識深細，唯佛智知故。次句示心海性即是佛智，不令外求，稱機故喜。四中，初二句明失聖樂。聖安樂者，即聖智涅槃。本有今無，故沈迷妄苦。次句明與示其性有，樂非苦外，名不思議。見性得樂，性即是門。五中但是法說，如來即田主也。悲佃物田，為利入有，是所作業。為利同於求果入有，似於耕犁。說法，即是下種。勸善，正當守護令熟可知。六中，前悲救護，語其本心；此明智光，彰其所用。悲智相導，能真救也。七中，初句佛為福依、月為涼本。次句應言大風持宮，而今云爾即是轉喻，大地如佛、宮室如福。次句即照現義，亦清涼義。八中可知。九中，初句佛如虛空，大業性也。次句大業體也。不利眾生，非大業故。次句大業相，依光有影，可以知動靜；依鏡有像，可以辯妍媸。然彼影像無自性相，如來相好當知亦爾。十亦可知。天眾竟。

大方廣佛華嚴經疏卷第六

