#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 28 冊 No. 593 法華經文句輔正記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法華天台文句輔正記卷第五(輔妙樂記)

吳興永定寺　釋沙門　道暹　述

釋譬喻品

將釋此文先敘題目，今品雙用權實為名。何者？以法說周既雙明權實，是故譬文雙譬於法，在昔須云鹿苑三車，在今須云等與大車，所以權實俱名譬喻也。

大九無譬者，圓鏡云：大經云：為利根人說大乘九部，略於譬喻。即其事也。

應有譬成小者，便破他也。

有云至多門者。圓鏡云：來意門者，此經又雖七軸宗歸一乘，但入此乘有種種門，或從法說門入，或從譬喻說門入，或從因緣門入，即其相也。

若今若昔者，今即大車，昔即三車也。

以因緣等者，等取約教本迹觀心三也。謂今昔譬喻皆具四釋，昔則權實相對，今則唯圓乘。

玉篇云：等者，以類比況，是能況之事。

曉訓者，從所曉訓也。今與玉篇義同也。

佛事迷悟者，火宅為迷，三車出宅為悟。又三車為迷，大車為悟。後釋為正。

唯小對圓者者，此則尅體，明今文正意，唯小為迷，唯圓是悟。

疏云：抱迷者，抱於別惑，迷理未遣也。樹扇喻圓教，風月喻圓理也。

還待不已悲智者，此中結前即絕待意，故云上根圓聞獲悟也。生後即相待意，故云大悲不已等。

風月意彰者，只是今圓教圓理意顯也。

何隱等者，意云實相之理不當隱之與顯，亦不與上根即顯，於中下則隱，且由機緣謂有隱顯耳。

如長風靡息者，大虗空中，風未甞有息，而眾生謂有謂無。月體亦爾，雖蹔隱須彌，而常處於空界。次合譬云：謂真常性月，隱煩惱山；圓音教風，息化歸寂。故動樹舉扇，使實理易彰。

尚無庸作之心者，應知密遣之時，雖未即受，亦由昔結大緣，致令今日受於庸作。由庸作故，得委業付財，皆由於昔展轉相因，領財即般若時也。

天性相關者，一理性同故為相關，二大通佛時結緣為天性相關也。

爾前憂悔者，憂悔之言通至法華，故云爾前。

大小兩乘者，三車，大車今昔俱喜也。

資具也者，謂珍玩之具，是世間資生之物也。又昔珍玩及以三車，皆為今經莊嚴具度，此取意耳。

出世生法者，即三乘所證法也。

妙珍玩攝者，從開顯說也。宅內生滅之法，由於三車得免難也。

通論於今至除惡者。此從開顯意說也。

父之本有者，非新造作也。

至處不壞者，現賜諸子遊於四方等。

三、悉似寄施權者，謂詑於世間及以三車等，且寄昔說，故云似也。開權即妙，所何似之？

有遮那始終者，此指在法身地常思子機為遮那一音之始，今日開顯以為其終也。

巧喻兼權者，兼三權也。

小車大車，火宅父舍者，小車火宅在昔，大車父舍唯今。

舊純用一音者，古人專用一音判教，如玄文破。

疏云二乘以下中者，緣覺中，聲聞下。

疏云：涅槃㝹馬者，永嘉集云：夫三獸度河，河寧從獸合？復何獨河非獸合？亦乃獸不河分。河尚不成三河，豈得以河而合獸？獸尚不成一獸，豈得以獸而成河？河非獸而河三，獸非河而獸一。一河獨包三獸，而河未曾三；三獸共履一河，而獸未甞一。獸之非一，明其足有短長；河之不三，知其水無深淺。水無深淺，譬真法無差；足有短長，類智之明昧。如是則法本無三，而人自三耳。

疏云：涅槃云：㝹馬者，二乘之人雖觀因緣，又未能度十二緣河，猶如㝹馬。何以故？不見佛性故。故可喻通乘也。

只應於牛車以簡菩薩者，只應將菩薩喻牛，以對二乘而簡出於三菩薩，淺深不等耳。

三乘俱異譬之者，藏三乘自以羊鹿牛為譬，通三乘自有㝹馬象為譬，故云俱異也。

不異復於不二者，生公解：色即是空，空即是色，色不異空，空不異色。彼將下句複於上句，他云：是則複疎兩端，顯空色不異。

上根一處者，聞略開權時執動也。

中根二處者，聞法說略廣，

五處者，加五佛長行偈頌及身子領解。長行偈頌及述成身子文，並法說廣略文為五也。

下根三處者，法、說、略、廣、加、聞、譬、喻三也。

或云十一處者，譬喻、長行、偈頌二、信解二、述成二，並前五為十一也。

已懷進退者，只是進則無後，退則無據，故云為是極果，為何方便，即其相也。

為何方便者，此述其疑意。何者？我為是小方便？為是大方便？若是於大不應被斥，若小方便應不證得。

𭊴：苦蔔之流芳者。此即讚而挫之。何者？只知二經但是廣略而已，未窮兼獨之旨歸故也。

蓮華三譬者，為蓮故，華等三各譬本迹也。

若欲進寄至設教者，只是若欲探寄久本，初成時亦有三一施化，良由本證三一垂於中間，今日三一之迹復由今日三一之迹顯於久遠，三一之本開廢會等亦復如是。

五百三千者，五百本門譬，三千迹門譬。

過意所謀者，以聲聞人本謀羅漢，今蒙開顯為佛真子，故云過意也。

疏云：心懷踊躍者，踊躍兼身喜。

疏云：籠焚煩音，繫馬使不行也。

為別惑所薰者，二乘人昔證真諦全是別惑，由此所薰，今聞大法外被內解開發，故使踊躍歡喜也。

廣簡如釋方便品者，今正明權實一雙也。

表覩他實境者，只尊顏為他，此即圓滿報身，體稱法界，故名為實也。

具述所從所聞者，經云今從世尊即所從聞，此法音即所聞也。

疏云若日照高山者，云若，以二蘇中顯有聞義，故云若也。

疏云顯如聾如瘂者，問：二乘之人至方等、般若時，亦未能入，何故不名如聾如瘂耶？答：二乘於彼顯雖未入，而於方等已聞，般若能說，故無聾、啞之稱。

疏云思益淨名中者，思益經云：薩婆若者，非諸聲聞、緣覺所及。淨名云：迦葉聞說不思議解脫，歎未曾有。謂舍利弗！一切聲聞聞是法門，皆應號泣，聲振三千大千世界等。

佛印迦葉者，如迦葉緣中，佛分半座命迦葉坐，乃云：吾有四禪、三昧、四定等，汝亦如是。即其事也。

始入圓常者，此即辯異也，非初即聞圓常入法性也。

心則不死者，若於方等般若中，但發當教菩提者心，二乘心則不死，由不發起心則死矣。

佛性論　釋所因有三：一、應得因，謂菩提心；二、加行因，謂諸波羅蜜；三、圓滿因，謂三德佛果。圓滿因於加行因，加行因於發心，不因發心無由加行，不因加行無由圓滿。小乘都無此三，雖入佛法，因不成就，故不得大乘度脫。

方等勝境非一者，覩諸菩薩種種不思議事，如不思議品說。

般若法相該通者，始自色心，終乎種智，乃至十力、四無所畏等，皆經二乘心，只法門通三教，故云通。

不須至三慧者。圓鏡云：從佛口生，因聞得解，即聞慧也；從法化生，由理生解，即思慧也；得佛法分，開佛知見，即修慧也。准玄文大師釋云：從佛口生者，從聞慧開佛知見；從法化生者，從思慧開佛知見；得佛法分者，從修慧開佛知見也。以三慧在因，佛知見在於分果，故不可用三慧消經也。

故且一往者，且從生事善為為人，破理惡為對治也。三十二乃至如止觀者，下提婆品中具釋。

八十神者，大經云：世有眾生事八十種神，謂十二日、十二大天、五星、北斗、馬天、行道天等，為此眾生修八十好，以自莊嚴。何以故？是八十天，一切眾生之所信伏，是故修此八十種好，令彼眾生隨其所信，各各而見，發菩提心。觀佛三昧海經云：勝諸天故，說八十好，為諸菩薩說八萬四千諸妙相好。意云：一神只有一好，如來一身自具八十，以破外人，令知神好非真實故。

中道實理為日者，即是非生死、非涅槃為中理。疏文語略，應加雙非。

或被者，般若中加被轉教也。

或喜者，亦在般若中，信小果故，喜、呵、憂並在方等。

自行利物者，自斷惑、自證理為自行，為諸菩薩說為利物。

自他少別者，菩薩化他，二乘自行。

諸味草創者，味味皆有草來入者，與二乘不同。

疏云：從阿毗曇等者，謂依有門，備歷七方便，修於事觀，勝依成實，一向觀空。

昔聞異本者，在方等般若座席，被彈呵及淘汰時，聞不思議事。異本鹿苑所證，所以謂佛為魔，此即機中冥有此事，今方述昔失耳。

覺所悞是佛者，述昔錯解謂佛為魔，今方知昔是悞。除疑者，經云疑悔永已盡也。

所證者，經云：安住實知中。

所成者，經云我定當作佛也。

感報者，經云：為天人所敬。

作用者，經云轉無上法輪等二句，命即利也，見即正見也。

即身口意者，就律中，身和者，謂應來、人來等；口和者，應訶、人訶等；意和者，應與來、與欲來、不應與欲來等。謂正命離二邊之邪行，正見無諸偏小之邪解，中道之戒為諸善本，定慧由生。故菩薩戒云：戒如明日月，亦如瓔珞珠，微塵菩薩眾，由是成正覺。況命見俱正，十戒無缺，則遍收大小行解，故稱具足無上。四辯為智慧無上者，欲知智在說。又智慧具故，辯說無窮，六波羅蜜一一皆到彼岸。故經云：生我法中者，名字觀行，初詑聖胎，名生我法中也。

修二謂聖梵，證一謂天行，二能謂病兒也。聖行者，聖者正也，戒定慧三，是聖人所行之法，為聖行。梵者淨也，以依三淨，修七善法，及四無量心，六念等法，從因至果，妙覺方極，備宜始終，無過勝者，故云無上。三淨者，淨入空也，淨不淨者入假也，非淨非不淨入中也。

疏云阿羅訶者，大論云：名應受供養佛，諸結使除盡，得一切智慧，應受一切天地眾生供養。以是佛名阿羅訶。

三藐三佛陀者，三藐名正，三名遍，佛名知，是言正遍知一切法也。

疏云：若偏前二教，若次別教也。

初四對昔者，謂昔不記、昔教願、今記及願滿也。

第三通當現者，現在與物結緣，當來成佛處而熟脫之。

第二、唯未來者，專為勉勵中下故。

第四、唯過現者，昔日發願，今方願滿也。

三、如重會者，昔結於大，今方與記，故云重會。令云此屬述成者，經云我今還故，令汝等則是重會也。

疏云：無虗妄名如來者，此約實因實果滿，名為如來也。

疏云：知三聚者，善、惡、無記。又邪定、不定、正定三聚也。

疏云：婆伽婆者，大論第二云：婆伽言德，婆言有，是名有德。又婆伽名分別，婆名巧，巧分別諸法總相、別相故。又婆伽名聲，婆名有，是名有名聲，無有得名聲如佛者。又婆伽名破，婆名能，是人能破婬、怒、癡，故稱為婆伽婆。瓔珞經云：秦言妙覺。

行因中有供佛修行者，經中奉持正法四字兩屬總得，若屬供佛須至奉持正法，若屬修行則云奉持正法等。

眾數中有人有行者，從彼諸菩薩下至無能知者，是人數。從若欲行時下，明菩薩依報。從此諸菩薩下，是行。

酬願說三者，但遂本願非被權機，故云即施即廢。

虗空藏經者，經云：身子昔於禪陀羅佛所，六十小劫行菩薩道，為婆羅門。乞眼得已，置地蹈之。因生悔心，謂菩薩道長，難忍諸苦，願成佛日等。如記。

願成佛日開三乘法者，以一乘難行故願說三也。就經中從如來亦以三乘下是三乘，從舍利弗下舉悲惡世顯出一乘。

得無生等者，等取乃至八界發心也。

龍女至方便者。先於龍宮已曾習前三教，別在地前名方便耳。此從實說，權則易明。

或疑有過至廣者，如一吉罪，則五百千歲墮泥梨。

小善招功自多者，念一稱阿彌陀佛，滅八十億劫生死重罪等。又如經中云：有一貧女，以竹蔽帛，與比丘覆瘡。後於天上人中，常感寶帳，諸寶具足。又於此中，應四句分別：或心境俱勝，或心勝境劣，境勝心劣，心境俱劣等故爾。

菩薩示迹參差者，或逆或順等。

但信教仰理者，應更云不篤自勤，此是生公之言。

與法身記殊者，今文八相與下分別品中法身記不同耳。

疏云又直是時節者，意云劫須經若干增減。今明劫者，以於神力，經於時節。小劫之時，三灾減外物，非以時劫釋之。經云成佛普智尊者，此非別號，又非通號，但是歎極果之智，名智中尊耳。

具足十力因者，如華嚴住前十梵行空，為入住菩薩十力因。

疏云初住能百佛世界作佛者，舊華嚴云：初地菩薩若出家，勤行精進，須臾之間須百三昧，得見百佛，能動百佛世界，飛過百佛世界，照百佛世界，能度百佛世界眾生，能知過、未百劫事，能善入百法門，能變身為百，於一一身能示百菩薩以為眷屬，後後十倍增之或百倍。別地證同，是故引之以為況例。經云菩薩為大寶者，例此土楚、夏之朝以名賢為寶。

忘相為法者，依於大乘忘相為法，若於小乘由是執相，又忘小乘相為大法也。

自他悉轉者，自行入住已，亦令他因果依正俱轉。

人等四者，只是四一皆妙。

境等十者，十妙也。

或佛等三者，大法只是佛法、眾生法、心法，妙即三法妙也。

圓音不當大小者，破他應知昔權今實方成稱讚，法華皆是如來圓音曲巧，逗會物機引令入極，但云不當大小，致令今昔不分，故不可也。

經云：分別說諸法，何者是諸法？釋云：五眾之生滅。是五眾即五陰法，故俱舍云：蘊是積聚義，陰是蓋義。經云：少有能信者。舉昔少信，顯今多信。

已獲分記至請者。自能百界教化眾生，為他所請，故無勸請。

已有所至者，已入初住名分所至。

五悔者，始自初心，終至等覺，一一度品，無不須之。請佛住世，轉法於人，自沾其益，隨順中理，故得其名。一切凡夫，並順中理，迴因向果，如流趣海，願求佛道，初住分證。

全住實行者，意非但實行獲益，權行亦乃化功歸己。又若無權人，但任實人，何能自至於實。

諸土示疾等者，始從同居乃至實報三，或對土或盡長短不同，示疾示痊不等(云云)。

淮此釋前者，前授記中第三意云：令聞者結緣，即修淨土行也。

二者、入位者，由昔已入羅漢之位，是故難悟。

前三後一始末根由者，始謂火宅輪迴，及具列三車出宅，是始由也。兼示索三與一之意，即末由也。

疏云：無住涅槃者，即大涅槃也。對小涅槃，故云無住。

可云遍喻者，依涅槃經喻有八種：一者順喻，如天際雨溝瀆皆滿，溝瀆皆滿故小坑滿，小坑滿故大坑滿，大坑滿故大河滿，大河滿故大海滿。如來法雨亦爾，令諸眾生戒滿，戒滿故不悔心滿，不悔心滿故乃至涅槃滿。二者逆喻，大海有本所謂大河，大河有本乃至大雨，涅槃有本所謂解脫，解脫有本乃至具持戒，持戒有本所謂法雨。三者現喻，如經中諸眾生心性猶若獼猴捨一取一，若色聲等無暫住時。四者非喻，如我昔告波斯匿王：有四大山從四方來欲害於人。我說四山即是生老病死。五者先喻，譬如有人貪著妙華，採取之時為水所漂。眾生亦爾，貪愛五欲為生老病死之所漂故。六者後喻，莫輕小罪以為無殃，水渧雖微漸盈大器。七者先後喻，譬如芭蕉生果則死，愚人得□亦復如是，螺懷妊命不久全。八者遍喻，如說波利質多羅樹，葉色黃者喻念出家，其葉落者喻剃除鬚髮，乃至香喻無量眾生持戒，光喻如來名號等。今言遍喻者，界內火宅遍、三車遍、界外大車遍，謂等賜子等是機遍，心等是父心遍，故當遍喻也。

火宅始終者，長行中從唯有一門乃至焚燒舍宅等，偈中始從其宅久故乃至蜈蚣等。

及救火者，長行中從長者見是大火已下文是。偈中從是時宅主在門外立已下文是。

先與後奪者，先與三，後斥為方便已，方與真實，即當奪也。

今出所顯者，今此一門是彼所顯佛道，故云唯有一門。

各出其能者，彼種種法門為能通，今一門為能通，故云也。

以能對所者，上種種法門為能對於所顯佛道，佛道即實也。今以一實教門通於實理，二能雖異所通一也。

更互相顯者，以權名行，顯實名行也。

疏云：舊以十方虗空等者，意云寂光是體，可是所入，不應云是所被，故不用也。

橫竪相帶者，同居具四、方便三、實報二、寂光具一，皆是竪帶橫，故云寂光如器、諸土如飯、眾機如共食等。

二而不二者，只是橫竪不出寂光一理。

今從土用者，寂光為體，三土為用，故云遍三土也。

終無行劣者，諸三教行也。

疏云：隣閭者，即里門也。合如記。

疏云：口無擇言者，謂身行禮樂，口言詩書，心則德義之經，有何擇耶？此附俗釋也。

疏云：洋溢者，洋，美也，盛也。溢，餘也。言名行眾粲，煥然盛美有餘，合法如記。

說文云：以鼠者，色黃而大，生於胡零丁國，外柔而內剛，是以趙武靈王改効胡服，用其皮以飾。

侍中冠左貂右蟬者，從右橫蟬，徹冠之左，以冠於首。

如蟬之清高者。古者[住/尺]以蟬翅粧冠，表三品清正也。弼亦輔也，承相左輔右弼於帝者也。

鹽梅者，尚書云：殷高宗聘傅說(悅音)於傅巖之下，云：若濟大川，以汝為舟檝；若歲大旱，以汝為霖雨；若作酒醴，以汝為麴糵若作和羮，以汝為鹽梅。梅，醋也。

阿衡者，謂帝者衡而任之，令均百姓。

金谷者，晉書云：石崇家有金谷，在洛陽東豐宇。(敷容反。)此園貴，以布金買之。又云：金華苑，亦石崇家所有也。

侈者，奢伇也，細好也，言其資蓄豐盛，奢侈精好也。

疏云：不肅者，爾雅云：肅，進也。謂不待誘進而物畏威。

疏云：智則胷如武庫者，晉時人名杜預，善住春秋，明於軍法，若出言摩略，皆說軍法，時人號為杜武庫。智略起自胷襟而作，此即智略多也。

疏云：蒼蒼者，說文云：草白色蒼蒼也。

稜稜者，高峻之貌，又威嚴也。謂年尊德高，能伏物也。疏云：十號無極者，圓異前三，故云無極。

疏云：早成正覺者，迹門指大通佛時為早成，本門指久遠為早成。

疏云隨智運動無石者，隨智運動為行無失，故對行淨也。

疏云具佛威儀者，如止觀助道中道品攝佛威儀，一一皆具四釋，故云等也。

果分權實者，三教果、佛十德，俱名為權。

所歸多小亦別者，前三教約於七方便傳，咸入當教理不等圓，則七種方便十界眾生皆悉權謂實，故云所歸。

疏云：生在佛家者，境生於智，智還照境，名在佛家。

三觀對於四教者，空攝藏、通、別、假、圓、中。

具佛威儀者，觀心謂攝諸因果威儀、十力、無畏等法，故知一心定慧攝法無外。

稱理含藏者，境觀皆具一切法。

不生法愛者，由無法愛得入初住，是以七方便人無不入實。

令成今經觀心十法者，前三十法本為實施，況今開顯無非大車，唯妙十法。

因緣約教觀心三者，世二釋義，當因緣權三實一，即約教也。觀心如文。

廣略多少者，或十四空，或七空，或二空，或一空，或二十空，乃至無量境皆空等。

出宅之路者，若離為譬，出宅之路只是於慧；若合為譬，田及能詑只是定慧。為田譬於出，宅門譬於慧，故云出宅之路。

入宅路門者，更作能入釋已，慧為能趣之行，故云十八空等，亦可兼定俱為能入。

若依四觀者，即絕待跨節觀也。

僮僕名者，說文云：男有罪為奴曰僮，給使曰僕。定慧之餘助者，三藏為一，實定慧之僮僕。

用與權變者，用謂能用，與謂稱機，故云和光。

冗冗者(而龍反)，亦是不依正道。

若欲出宅，唯有一門者，佛道為一門。

有邪有正者，唯佛道是正，餘九十五並邪，止觀中意亦爾。

得能者眾者，意云有教須行，行方契理，若只單教，故不可也。

義已兼於能所者，智取於理猶不云教，故為今所破。住在何處者，應云未被會時住在二味也。

具有二義者，宅、車二義，相待、絕待。

三界尚如何別之有者，意云：所治尚如，何況能出三車之法而非真實？

不安穩處亦復如是者，不安穩處，謂三界對於涅槃法，即安穩處也。以不安穩對安穩處。

定果心所者，以於定中四陰心起於化事之身，即是定家之果，故云也(更檢)。

疏云頹落譬減損者，皆論念念減損也。下諸文皆爾。

無色非全無色者，如大經云：無色界色，非諸聲聞、緣覺所知。既云有色，皆是無常，故云與此合也。

以依正合喻者，圓鏡云：一、約器世間釋。堂喻欲界，閣喻上二界，劫成來久，名為朽故。如此賢劫，八十中劫為一大劫，四十九中劫已過，餘十一中劫即入壞分，故言朽故也。大千如外墻，中千如內壁，皆有鐵圍山圍之，崩墜不停，故言頹落。舍以柱為根，世界以五輪為根。地依水，水依火，火依風，風依空。俱舍但言三輪，不說火及空。劫住已久，將入於壞，地諂水溢，腐敗義也。樑棟者，維持堂閣，空地二居，高舉重疊。三禪已下，災變所及曰傾；四禪已上，無常亦至曰危。七日並現，大千洞然，無處非大，故云周匝。人焚燒業火之爾，故云欻然火起也。

正報因果者，因謂煩惱，果即五陰，故以因果譬於五濁也。

若約小乘者，煩惱無始相續，名為本有；今念念生滅無常，名為今無。若消今文，只應用小教以消其義，即是今疏附大乘以釋。

涅槃四柱者，以四處出如涅槃四柱，若釋不當則令涅槃室傾。

大理雖同者，四釋皆不出無明法性故也。

差別無差別義者，差別是煩惱，無差別是涅槃。差即無差，謂本有煩惱今無煩惱，則是今有涅槃也。無差即差別，是本有涅槃今無涅槃，則是今有煩惱也。

三世有法無有是處者，謂煩惱即涅槃，涅槃之法不屬三世，故云無有是處。亦是無明、涅槃俱不屬三世。得、不得，言定、不定，亦爾。

成論師云：金剛心等者，如涅槃經疏第六釋四出偈中。此中釋差別、無差別義。成論師云：金剛心未是常，後心是常，常則等。如記章安破云：此釋正是純陀之所疑，非關偈意。又云：本有煩惱，此昔日之本；今無般若，即昔日之今也。皆是金剛心前本有今無耳。

三世有法無有是處者，今據金剛心後常住佛果，不屬三世故。

地論師云者，常法非是始得，本來體用俱具足，但為妄惑所覆，後時方顯。若爾先隱，顯已還隱，既顯已不隱，亦應隱而不顯，章安難也？

三藏云：眾生至終者。謂眾生煩惱有可斷，故有終也。

涅槃無終而有始者，有發心之始一得不失，故無終也。今難之下，先難眾生句，無始之法方乃無終，云何而言眾生有終也？無終之法下，難涅槃句，謂無終之法必須無始，云何涅槃而有始耶？若煩惱下，更難眾生成有始，何謂無始而有終也？有始有終下，雙牒眾生涅槃俱屬緣生也。何得涅槃下，更雙牒眾生涅槃既有始終全屬煩惱也。其實本有下，明本有涅槃由煩惱故今無涅槃也。理淨本無下，明本無煩惱今有煩惱，故云本無今有也。

小宗若立本無者，應云：本無煩惱，今有煩惱，從緣生故；本有涅槃，今無涅槃，從緣滅故。涅槃煩惱不屬三世，故云無有是處。

章安初約三諦者，涅槃疏云：今則不爾，只一句論差無差，無差別非無差別。即一諦而三諦，故言本有；即三諦而一諦，故云今無；即三一而非三一，故言三世有法無有是處。如是展轉不相離，乃是差別無差別，無差別差別，非差別非不差別，遣迦葉之難也。亦是即無常而常，即常而無常，即非常非無常，釋純陀之難耳。就智語亦如是，悟一智即三智，名本有；悟三智即一智，名今無；悟三智一智非三非一，名無有是處。此乃遣難釋疑耳。本有者，一有一切有，即世界悉檀；今無者，一無一切無，即對治悉檀也。合此有無，名一切亦有亦無，即為人悉檀。三世有法無有是處，即第一義悉檀。此一悉檀却即四悉檀，乃遣難釋疑。本有即有句有門，今無即無句無門。聲聞緣覺亦有差別亦無差別，即亦有亦無句，即亦有亦無門。三世有法無有是處，即非有非無句，即非有非無門。一句即四句，乃遣難釋疑耳。

且用無常一邊者，亦得用本有今無，唯無明故。

疏云：天性相關者，一、昔結大緣，二、昔會結小，二理性同，故俱名天性相關也。

却指前列者，指前若十等。

三十、別在緣了者，昔聞大乘為了因子，中間以天人等化為緣因子也。

十智者，一法智，謂苦法智等四諦智也。二比智，謂苦比智等四諦智。三他心智，謂他心心數法，若緣他無漏心，則用法類道他心智，若緣他有滿心，則用世俗他心智。四世智，謂世間有漏智，亦名等智，謂凡聖俱有。五苦智，謂修苦諦四行觀時得無漏智。六集智，謂修集諦四行觀時得無漏智。七滅智，謂修滅諦四行觀時得無漏智。八道智，謂修道諦四行觀時得無漏智。九盡智，謂我見苦已斷集已證滅已修道，如是念時證無漏智。十無生智，謂我見苦已不復更見，餘三諦准此，如是念無漏智也。

一、有漏無漏者，世智、他心屬有漏，餘六屬無漏也。

疏云還是釋成驚怖者，謂廣上第二釋成第三也。

倒所依者，於身起淨倒，於受起樂倒，於心起常倒，於法起我倒。止觀文中廣約空假，破於凡小四倒，次以中道結成秘藏。

入修要二門者，修謂修行，修五停心觀行也。要謂修行，要門有二門：若貪多用不淨，尋伺多用數息。

如次第者，謂先不淨，次數息。

為通治四貪者：一、供奉；二、妙觸並顯形；二、為四只用不淨觀能治此四。

且辯觀骨鏁廣至海者，謂先觀己身為骨，漸漸令至海際。

復略者，至海際已，復令次第漸減，還至最初自身一具骨人。

名初習業位。除足至頭半者。又更令自身骨人。還從足下漸漸生宍。唯留半頭是骨。何故留之。恐更起貪。故留半頭。至此位時。名已熟修。

繫心在眉間者，又更令前半頭盡生宍，全成好人。唯繫心在眉間，任運不起於貪，則能超於骨人之位。顯色，謂青黃赤白。形色，謂方圓長短。供奉，謂一喚百諾，以見他高貴，心中欲如彼故。妙觸，即上價臥具、細軟服飾等。

大論六者，今形色顯色，即論中第一色欲。今妙觸，即論中第二形貌纖細欲。今供奉，即論中第三言語音聲欲，謂辯捷應意承旨能動人心。論中第四細滑欲，謂寒時體溫、熱時體涼，即今妙觸攝。論中第五姿態欲，謂美容貌、善進止，即今供奉攝。論中第六人相欲，謂男女形色，謂高眉臎頸、丹脣皓齒、明眸善膝等，或動人心，即今形色攝。

大經云於下苦中等者，迦葉云：若下苦中生樂想者，未見有人當受千罰，初一下時已生樂想。若不生者，云何說言於下苦中而生樂想？佛告迦葉：如是如是，如汝所說。以是義故，無有樂想。何以故？猶如彼人當受千罸，受一下已得脫者，是人爾時便生樂想。是故當知，於無樂中妄生樂想。善男子！生死之中實有樂受，菩薩摩訶薩以苦樂性不相捨離，是故說言一切皆受苦。又生死中實無有樂，諸佛菩薩隨順世間說言有樂。

二、至終者，胎中成就，名為至終也。

五種類者，初生出時，觸冷、觸熱等，俱是苦種類。

心病者，為世苦逼，心中憂惱等是也。

三時節代謝者，一代之壽終，名為代謝。

外緣(云云)者，只是為外水火等所觸耳。

修五停已者，五停屬定，與四念對辯也。

一切有為至相者，問：有為與有漏何別？答：有為攝法寬，能攝得道諦，是有為無漏等。有漏唯在苦集，不攝於餘，故四念皆屬有為等。

苦相者，即總相也。一切有為下，觀心無常。次一切有漏下，觀受是苦。次及一切下，觀身不淨，不淨故空。自餘下，觀想行，即法念處。

謂自他俱者，謂先觀自次觀他，觀成就時俱觀自他身也。

唯法念總者，前觀身念時，縱具於四，以由皆約一觀常名，故名為別。至法念時，其觀成就，方名無總耳。

疏四邊者。此即傍釋也。文中正在計五陰為四倒，即四念處為正。又由生、老等起於四倒，二義同也。

義兼大小者，義兼大善，如昔聞下，即其相也。義兼小善，中間曾聞於小，小善未濃，退大流轉，亡其觀解。記中但釋無大有苦，不釋無小有苦，故今釋。

大小應法須釋出之者，只前大悲小應等文而其意也。又初發大心以大應之，中間取小以小起之，今還說於大小遂其本願。

佛智之言，雖通本實者，謂本時實教，即迹中權法，以本對迹，以實對權。

疏云：如來至憂火者。由眾生為憂火所燒，故動如來慈悲憂火也。

何殊九十者，若人被燒，則同外道斷見，無因果也。

小理不滅者，只是真諦之理亦不可滅，大教抑之，名為滅耳。

疏云：所燒之門者，只名無常為所燒耳。

疏云：大經因無常者，彼經陳如品中有婆羅門名闍提首那，作如是言：瞿曇！汝說涅槃是常法耶？佛言：如是。婆羅門言：瞿曇！常說修無常想獲得涅槃。因是無常，果云何常？佛言：汝性常不？答：常。佛言：是性生於地、水、火、風及五根等常、無常耶？答：我法性常，地等無常。佛言：汝法因常而果無常。然我法中因雖無常而果是常，有何等過？借彼合此，如記：

大小色教並皆是常者，從開已說。但有即不即者，在昔不即，在今方即。

順理故無燒者，亦是約開已說，故不被燒。

餘二少別者，同在衍門故且名不燒，同藏灰斷亦名為燒。別人地前以未證中，由同通教故故云少別。

隨處非遍者，謂三界九地不同故。

疏云：不解火是熱法者，只是不解火是燒法，雖稟於權而不知權，如不識火是熱也。

迷途方盡者，若得滅諦，煩惱將盡也。

非初剎那者，卒爾取境，但名眼識等，未名意識。今言俱受苦境，取成就邊同時緣境，故簡非初。

大理者，理即文中法身。

智乘者，謂智慧迷於身智而起苦集，故云逼也。

四門各二者，謂勸誡，亦名智斷。

各四者，門門皆具四，悉有二必具四也。

四無畏者，記但列名，相由不顯，今具錄之。

一切知無畏者，即是備知四種苦諦，為他分別明示過患，決定師子吼無微畏相，無能難言是法非法。

障道無畏者，四種集諦障四道滅，決定師子吼無微畏相，無能難言此非障道。

盡苦道無畏者，四種道諦能行是道，得盡苦出世門，決定師子吼無微畏相。

無漏無畏者，四種滅諦，各有所證，各有所滅，決定師子吼，無微畏相也。

離二為四者，二即知見，離於知見各具四諦。何者？種智具三智故，佛眼具足五眼故，各有四諦，故云二俱依諦也。

次十力者，一是處非處力，道品即是四種四諦智，決定因果，知生滅之集，決定受三界之苦，斯有是處。生滅之集，若至無餘涅槃，斯無是處。若生滅之道，能盡苦入涅槃，斯有是處。生滅之道，若至三界，斯無是處。二業報智力，知四種集等。三禪定力，知四種道諦。八定分別深淺，照了不誤。四根力，知過去苦集不同名根。五欲力，知現在苦集樂欲不同。六性力，知未來苦集得失不同。七至處道力，知四種道諦所至之處。八宿命力，照過去一世多世種性好惡壽命長短。九天眼力，照未來好醜。十漏盡力，四種滅諦所證無漏心專等解脫。圓說一一皆著法界之言。

經云復更思惟者，此從佛本意說，本意只與一實物機不堪，故更思惟。

別約三義者，理、教、行三也。

但守方便者，但自守七方便行耳，亦應云但守七方便教也。由子不入者，圓中理教行三七方便，子皆不能入。

唯約圓理對教者，亦是圓教對圓理耳。

疏云：二乘因聞，少知出要者，亦是抑挫之言耳。

疏云將談無機者，從佛意說爾。前但是機中論無，至略開時方得彰言而說，故云將也。

入地必證者，此即始終一教，俱名教道。

疏云：憶本戲處者，謂雖曾發大心，今還退轉，故云憶本云。

疏云墮落三途者，應云六道，且從重說，故云三途。

復令離濁者，意云：此即施於大化治濁，不同小乘治濁。

疏云：不知喪失法身者，由不能忘於五濁，故失五分法身也。

疏云：背明向闇者。夫立譬皆有其意：日在東，若向西者，名為背明；日在西，即向東，亦爾。

從文從理者，從文應身，若不時出文也。從理謂前法身，能於所燒之門得出也。

今謂但得俱出之理者，若言感應，但得俱出之道理，而失若不時出，必為所焚之義。

一者、厭苦者，由厭苦故，聞苦能破。

二者是治者，即以小法逗彼所宜，故云是治。

六、心中退者，瓔珞經云：從初一住至第六住，若不值諸佛菩薩善知識所護，若一劫乃至十劫，退菩提心。如舍利弗等欲入七住，值因緣退入凡夫不善惡中，乃至外道邪見無惡不造。

他答有餘者，答中車是獨載之物故言三車，城是眾居之所故言一城，二乘齊教領解故言二使，即圓鏡文。

但是離合者，三車合為一，但是一能出之法。

從實義故俱無者，至法華開顯已，故無車城之名。

俱通權實者，從權示邊則法華前有，今從開顯故云無。

經云：汝若不取至悔者。意云：若不速取三車出宅，而為火宅所燒，後當憂悔無益。

疏云：思慧方便者，只此思心動慮，是思慧方便。

三十二諦者，忍有三品，若下忍位具修三十二行，緣於八諦。八諦者，欲界四諦及上二界共四諦也。三十二行者，初用四行觀欲苦諦，謂苦、空、無常、無我，如次觀之。次觀上界苦諦，准欲界說。次以四行觀欲界集，謂集因緣生，如次觀之。次觀上界集，准說。次以四行觀欲界滅，謂滅諍妙離，如次觀之。次觀上界滅，准說。次以四行觀欲界道，謂道如行出，如次觀之。次觀上界道，准說。斯則上下四諦各十六行，故成三十二。

疏：趣真道者，謂見道已去也。

疏後縮觀者，明中、上二忍位凡七周減緣，二十四周減行，故云縮觀。上、下八諦是所緣境，名之為緣；三十二行是能緣行，名之為行。減者，從後漸減。於中忍初，謂先觀欲界苦，次觀上界苦，乃至上界道諦，即減最後出行，名為第一周；次還從欲界苦諦為頭，如是乃至上界道諦，減行行，為第二周；次還從欲界苦諦起，乃至上界道諦，即減如行，為第三周；次還從欲界苦諦起，乃至上界道諦，即減道行，與道諦緣同時俱減，名為三周減行，一周減緣；次還以四遍減欲界道諦下，四行及道緣亦爾，減上界滅諦，亦爾，次減欲界滅諦，亦爾，次減上界集諦，亦爾，次減欲界集諦，亦爾，次減上界苦諦，亦爾；次減欲界苦諦下，先除無我行，次除空行，次除無常行，留苦諦及苦行，謂一行二剎那心，名中忍滿，名為七周減緣，二十四周減行；次上忍唯觀一行一剎那心，名上忍滿。然世第一位亦觀一行一剎那心，即入苦法忍，證無漏十五心，名為見道。

隨觀一行者，然世第一位唯苦諦下一行，一剎那心即入苦法忍，真道文中具舉四行，故云與四觀不別。應知從世第一入見道，有二種根性不同：利是見行，見行有二：若著我多者留無我行，著我所多者即留空行。二鈍是愛行，愛行有二：我慢多者留無常行，懈怠多者即留苦行。故云隨觀一行也。

境多觀少者，一塵多塵，如香味少，不能觸境成就，故云境多觀少。

疏云心王至速疾者，心王照境，心所即隨，故云速疾。

欲令成互者，意云：若據今經，但是經文迴互，非謂其義亦隨迴互。何者？若諸聲聞來至今經，必先除濁大機始發，故不成互。欲作互義，故以華嚴共法華為先動後除，又三藏與大品末共為先除後動，以明互義。互名雖同，而互義與今永異。理通初後者，此約今經迹本二門，初謂法說周天龍八部歡喜是，後如分別功德品八世界發心是。又通二蘇中凡夫眾也。

唯第四句非法華中人者，五千句也。餘三句並在法華中得益，即是無量義中一句。今疏文中二句為三句也。

佛果無二者，三十四心成佛已，與諸佛道同也，故不可更從諸佛索車。

皆未善行者，如經云：若不能得見聞書持是法華經者，當知是人未善行菩薩道。

心淨踊躍者，應更引下文云：我今從佛聞，授記莊嚴事，及轉次受決，身心遍歡喜。

准今經須作四句者，經文無四句之相，但是從義應四句索車耳。

然機不動者，於法華前通途有此句矣。

時節既促者，至三十三心時更不出觀，即斷後品，故云促也。

進退有妨者，且置於權㳖難，但從實行以責。何者？縱有稟教實行之人，從因至果還同羅漢，何以不索？進有妨也。若言三十心不須索者，則退有妨。何者？至果上尚須有索，何況因耶？

待二不局者，藏菩薩待當教二乘即菩薩唯一，通菩薩亦自待當教二乘菩薩為唯一，別教雙待兩教二乘別菩薩為唯一。

疏云：闇執瓦礫者，大經云：譬如春時，有諸人等乘船入水，共失琉璃寶，沒深水中。是時諸人悉共入水，求覓是寶，競投瓦石、草木、砂礫，各各自謂得琉璃珠，歡喜持出，乃知非真。是時寶珠猶在水中，以珠力故，水皆澄清。於是大眾乃是見寶珠故在水中，猶如仰觀虗空月形。彼喻尚三假，謂真諦為實，故今引之以為況斥。

夜光者，此即隨候珠也。在夜能照前後十二乘，故史記云：侯救靈蛇之難，獲夜光。漢武帝昆明池為漁魚脫鈎，乃感神珠之報，即其事也。

疏云天龍四眾至菩薩者，此亦約多分說，云是菩薩耳。

博附通者，但云斷、正、習，不列通教地始終，故云博附。

離為四句者，亦由古人一不索句，故今離彼以為四句，示索義遍故云離也。

全令墮非者，若云法華前三藏菩薩不斷不索，古人仍得一句，來至法華，必須索車，是則古人全無一句，故云無句可得。

故初句中望後三句者，今立四句一往，且以初句同古，後之三句永異古人，故云名同意殊。

縱彼斥時，亦無可索者。三藏菩薩，自法華前，由未斷惑，未有果證。縱被斥時，亦未索車。此亦且約顯露而說，密入非無。

顯密不同者，前即法華前二乘密入，後即法華顯入故也。

疏云：宏綱等者，四句五味，為佛教之大都，法門之鏂鍵，學者之津要，方欲細開，且略結耳。

未發非宗者，今經正明機動索車是其本意，應知未發非宗。

似是從根本者，文中但是通途引於四句，非專從前第二通教句中離出，其相似彼故云似也。

皆以文中四句例諸教上者，只是將根本四句遍對四教，則令一教皆具四句。

皆以除等對動為言者，如三藏菩薩障未除機動，緣覺及羅漢位障已除機動，二三果人為兩亦句，當教所證理為非除非不除機動。然當教理雖不當除與不除亦須動，至圓教實理通別第四句例爾。通教七地為已除機動，乾慧性地為未除機動，五六地為兩亦句，無生理為非除非不除動。別教七住已上為已除動，四五六住為兩亦句，外凡伏惑為未除動，真理為非除非不除動。約十行亦爾，向後修中亦成四句索車。

故有當教者，以當教各自作四句也。且如藏教二乘，已發心求當教佛菩提果，亦得名發。餘句准例可見。通別當教為四句亦爾。

後教者，三藏菩薩未除發，即發通教心也。二乘已除發，二三果為兩，亦發真理，即雙非句也。是則三教展轉，皆以前教入後，即以通入別，別入圓。復論顯密雖傳，傳入望於法華，未名為入。唯至法華，一切皆入，入即極矣。記中云當教除不除等，可見。又文中不單約藏菩薩作四句者，以菩薩未斷惑故，無理可證，則闕第二、第三、第四三句，所以亦得與二乘共為四句耳。

菩薩通前者，三教菩薩爾，前有彰𮳤索故。

二乘不定者，爾前密入顯露唯今，故云不定。

一切凡夫不斷者，謂名字隨喜位已上凡夫。

五品名斷者，此依普賢觀經判。彼經以五信對五品，初信已斷見惑，二信已上斷思，六信已上名六根清淨，斷思方盡，及斷塵沙伏無明，故對第三句也。然五品法雖圓融，且約作意名為斷耳。

機情可知者，口索必具機情故也。

次師似當者，但云會三，亦不知何教之三，不能全破，且云似也。

佛菩薩乘離合者，離即四佛同來，至法華唯一佛乘。又自法華前離為四教菩薩不同來，至今經合即唯一，故名合也。

初後同異者，只是初離後合，故云會不會也。又瓔珞離為九乘不同，合亦只是三乘而已，如第三記引。

皆引證四至具例者，佛乘為能出，三乘為所出。又約開顯，三乘為能入，佛乘為所入，故云能所具列。

問車城俱方便者，他人問，記家為答問。若爾，下物是記家問答也。

三車容可有上下者，古人意云：宅內上車，宅外下二。乘車即索菩薩車，會二歸一，即其事也。

一城何得有出入者，他意云：若有三城，可出二乘城、入菩薩城；更無三城，何故復言出入？此最無意。

城亦不曾說有出者，既說是化，即化當開權，何得言出？

據果計因者，光宅據果，莊嚴計因。

因乘無體者，只是無因乘耳。

果尚須索者，以盡無生，名在小乘極果，既屬小果，理須會之。

以用為體者，只是盡無生智是體，但名為用。何名為體？

以隔凡下者，凡謂凡夫，下即等覺已下因位。

不解始終不二者，應知始終之不二是宗家之體，不二之始終是體家之宗，方是其車高廣也。

從所盡所無者，只是從所盡煩惱邊，名為盡智；從煩惱斷無邊，為無生智也。

疏云：盲觸象者，大經本譬眾生不解佛語，隨聞所說，各執色等六法而為佛性。今諸師互執，與彼略同，故引而斥之，非麤言也。

通別俱迷者，各通而言之，具度及體俱名為車。別而言之，除具度莊狹外獨車為體。故知古人各互指一邊，則車義不成，所以俱廢，故云俱迷也。

若他心智緣佗無漏心者，即用己法類道智緣他無漏心，故得他心名也。

緣他有漏心者，還用己世俗智知他有漏心故，得他心名。以他心一智通漏、無漏，餘六智一向屬無漏故。若盡無生，覽因成果，是則十智全在於果。

又云果地他心世俗智者，即羅漢等用智緣他無漏心，若用世智知他瓶衣等，名為世俗智也。

從後為名者，意云雖從因運至於果，要以果地盡無生智運入無餘，方名好運。頒，布還反，又附文反，布也。

釋却成妨者，只由云用天眼試觀等言，即成於妨，如何天眼能見界外？故不可也。

般若淘汰至同者。如般若中，佛語五百比丘：汝能發菩提心，我皆隨喜。聲聞既爾，八千菩薩亦然，故云同也。

廣釋間出者，只是先列廣車，次釋廣車，次列廣子，次釋廣子，故云也。

色、心者，只是陰、界、入等。

逆順者，除調達外，餘皆名順。

行理者，行謂七方便行及人天行，理謂真俗二理。

因果者，因即前三教因位，及人天小善因位也。果則三教分果等。

自他者，三教皆有自行化他之位，即止善為自，行善為他。

解惑者，解即諸教內外凡位已上觀，解惑即諸教伏惑及惑未盡位，並於人天皆具惑也。小即兩教二乘，大即三教菩薩，慧即諸教斷惑之智，福即三祇及二乘人。涅槃經云：有為有漏名聲聞僧，即屬福也。

遍攝者，攝外也。只舉一如，遍攝一切如。

遍具者，一一法當體皆具三德故。

遍入者，一一法無不悉入於如，故更互相融重重自在。又此融彼名此入彼，開彼即是名彼入此。

待時者，法華時也。

待緣者，待緣了成也，亦是待法華為入如之緣耳。

疏云：如來知、見深遠者，見周法界為遠，竪徹如理為深；又照窮法界為遠，竪達如理為深；又一智即三智名為遠，三智即一智名為深；又一眼具五眼為遠，五眼即佛眼為深。

不二互顯者，以法界言之，三諦無非是橫；以三諦言之，法界無非是竪。即互顯之相，橫竪體一，故云不二。

疏云：四面懸鈴者，鈴有聲故喻四辯，垂向下故喻下化。

七辯者：一、捷辯，以無蹇故；二、迅辯，如懸河故；三、應辯，不差機故；四、不謬辯，契當理故；五、無斷辯，如連珠故；六、義辯，多義理故；七、最上辯，如雷震故。今唯開顯，故不同權也。

三乘不壞法性者，分別三乘宛然，而三乘不出法性，故云口雖說權而心不違實，相其義也。

多小廣狹者，多少約機，廣狹約土也。從能於一字下三句，次第對前三句。

二苦等者，悲故拔二苦，謂苦、集也；慈故與二樂，謂道、滅也。喜、捨為成上慈、悲耳。又大經云：為諸眾生除滅利益，是名大慈；欲與眾生無量利樂，是名大悲；於諸眾生心生歡喜，是名大喜；自捨己樂與他人，是名大捨。唯四無量能令具足六波羅蜜，其餘諸行不必能爾。是則四等無不最高，悉皆普覆。

疏云：珍奇等者。珍奇，真實雜寶，故莊嚴。

四攝者，一、布施，如法求財常思行施。二、愛語，施已安處令住安樂。三、利行，自利利他平等攝取。四、同事，為利益故同其事業。又如行而說為布施，無染心說名愛語，授他無廢名利行，離過安他名同事。前約財，後約法。

神通者，天眼、天耳、如意、他心、宿命、漏盡，皆以圓心遍知四教等法。

七覺者，謂以圓心除身口之麤，名除覺分。圓捨十界依正，名捨覺分。法界體寂，名定覺分。念念趣實，名精進覺分、擇喜覺分。正觀不二，全無念失，名念覺分。

疏：言妙鬘者，大論云：無學實，此七能到。淨名云：覺意淨妙華。即其義也。

用時常靜者枕，用車則靜，枕閑而車動。

自因之果等者，謂即動而靜。何者？稱理而修，故云自因之果等。

所以如風下。譬即靜而動。萬行下。釋前因果即解脫般若二德也。行即理故故云無作，般若契理故云莫觀。上法譬既其體用相即，合文亦爾，謂即一而三合即靜而動，即三而一合即動而靜，故云三德俱不二也。

去住自在者，如仁王經云：一生有超登十地之義。今亦如是，得車之者，案位勝進，故云去住自在。

舉事示理者，舉修得佛果之事，示眾生理等。

是故理賜者，約六即位論賜車也。

疏云：又四念處者，道品有四：一、當分，二、相攝，三、約位，四、相生。三、四，二、五，單七，雙八，是為當分。

相攝者，如念處一法皆攝諸品。

三、約位者，如念處當其位，正勤是燸位，如意足是頂位，五根是忍位，五力是世第一位，八正道是見諦位，七覺是修道位。

相生者，如修念處能生正勤，正勤發如意足，如意足生五根，五根生五力，五力生七覺，七覺入八正，是為善巧調適勤觀。念處名正勤，見思本起名已生惡，觀於即空令已生不生故勤精進。塵沙無明名未生惡，勤觀即假即中令未生不生故勤精進。竭力盡誠行四三昧，遮此二惡。一切智名已生善，此善易生，故云泥洹道易得道種智。一切種智名未生善，空智已生勤加增長，俗智中智未生令得開發。四如意足者，欲、精進、心、思惟。欲者，專向彼法亦發彼法等。五根者，信、進、念、定、慧。五力者，信力、精進力、念力、定力、慧力。七覺者，調停心浮動時，以除覺分、捨定覺分安之。若心沉時，以精進、擇覺、喜覺分起之。念通兩處。八正者，正語、正業、正命、正精進、正思惟、正定、正念、正見。殖種於地芽𭉨初開，生根下向枝葉上，布葉敷榮結菓成實。法性法界為大地，念處觀為種子，正勤如抽芽，五根如生根，五力如莖葉增長，七覺如開華，八正如結菓。

修二性：一者合性，二為正因法身德也。

高廣不二者，高即白牛，廣即具度，不二即車體也。

四眾酬恩者，如四眾領解中，各各脫身所著上衣以供養佛是也。

若廣帳行相者，明今經文略，廣顯菩薩行願，如華嚴說。廣明觀法，具如大品。是故今經粗論十觀，仍不解釋經具十乘觀法，如止觀第七卷末。其車高廣即妙境，幰蓋等即發心，內枕即安心，如風即破遍，外枕即通塞，白牛即道品，償從即助開，取後偈文遊於四方即次位等(云云)。

不別解釋至無生者，意云佛但舉大車為喻，亦不廣解釋大車十觀之相，四大弟子讒聞此說即悟無生。

豈學大觀者，只是學大乘觀者，全棄具度而已。

行理窮也者，先標福慧二法圓滿也。福成行下，却釋二法也。

皆具二德者，只於一切法上皆具智斷二德。

一切法趣等者，大品云一切法趣一法，大論兩文共釋此句。初云何菩薩為世間趣故發菩提心？菩薩為眾生說色趣空乃至種智，為眾生故說色非趣非不趣乃至種智。次文云為眾生故說一切法趣空、無相、無願，是趣不過。何以故？是空、無相中趣不趣不可得故。初文以能趣為假，具歷色心乃至種智，故知具一切法即是假也。所趣為空，非趣非不趣為中。次文以能從所為空，是趣不過為假，趣不趣不可得為中。前能、所為開，次總能、所為合。

果極利物者，果極故內充，利物故外溢。

雖有二釋至不殊者，一約自行理，二約實智是。

但以心釋子者，應云由父心等故，子心等，父心等。又父之所有即子之所有，子之所有即父之所有，故云財富及心等也。

疏云：富而非子者，如華嚴、方等、般若中說：於圓常之法，方諸行願，悉皆具足，名之為富；不攝二乘及偏菩薩，名非子。

疏云：是子而貧者，說別教時，初談中理，稟教之人，名之為子。發心修行，隔歷不融，財富無量，理藏、行藏，悉皆未具，故云而貧。所以記云：兩義尚無。

由財子互闕者，只由機生未受於財寶，致令父亦隱實而賜權，權同乏財，非子故也。並闕可知，藏通闕財，闕子故也。

各賜等一者，各賜謂開權，等一謂顯實。

寂光土者，今經尚益中下寂光，況復同居結緣子耶？

疏云譬上受行悟入者，法說經云菩薩聞是法疑網皆已除等。

疏云：盡於變易者，現且分盡，當永盡也。

疏云：亦名以重奪輕者，意云先但許小，今乃與大，故成以重奪輕也。

疏云命重身輕者，命謂常住慧命，身謂五分法身。疏家即以五分法身況於大乘慧命，故云命重身輕。經中但是舉於小乘身、命而已。

借義互說者，借小乘五分法身況於大乘慧命，又更借於小乘無漏慧命對於常住法身相況，亦應無失，故云以為對況。

疏云：繁而不會者，只是光宅十義中，合總譬及火捨机用車不虗等五句為正，第五兼第六，第八兼第九，光十不應三周耳。

自體者，無明與法性體同，故名自體。無明障中理邊得緣集名。又應知自受用報從智契境，緣因究竟滿莊嚴於智為實報，復與寂光能所有別。今上下諸文皆約他受用報說。

法界緣集者，此是𢩁之盛也，與自體同而名𢩁。

前二仍舊者，謂同居有餘，仍今家立名。

如像如飯者，譬諸機不同。

如鏡如器者，譬諸土不同，故淨名云譬如諸天共寶器食，隨其福德飯色有異等。

𢩁彼大虗者，一通漫𢩁，二即狹𢩁。何者？一一陰質一一毛孔皆遍法界，由生情謂𢩁在我身，名通漫𢩁。二者不信諸佛及以眾生依土等與己無二，但𢩁我身，名即狹𢩁。

所離同麤者，示同諸子斷於通惑，名無明永盡。能離本是圓教誡門，實報寂光所對，故云理極。

下過於離界者，意云：如此者，上則不及諸佛，下只過於二乘，故今不用。

疏云見字乃至之眼者，佛眼見實四眼權，中智照實二智權，故云也。

疏云即是行為門意者，以無漏智故，則不當理，即是行狹少也。

疏云此文無故捨語者，放捨即息化也。以經中息化之言不彰，且云無也。

初後二智者，我生已盡是初智，不受後有是後智，此二盡智攝。梵行已立，所作已辦，是中間二智，即無生智攝。

言亦非餘人作者，意云：性自具及自業作，非關他人。

此即決定答者，謂指揀答也，指十二因緣本自有之。又如問云：作善業為得善果，為得不善果耶？佛則決定答也。

二、分別答者，如云何由無明故有，乃至老死生等，亦如為說四諦等，此即求問，故須分別答也。

三、不定答者，如云常無常等，亦名隨問隨答也。

四、置答者，如嘿然，是為破執著問，故須置答也。

經云求一切智等者，謂三十四心斷惑及照真理，名一切智。

佛智者，覺悟世間苦、集、出世間道、滅法，名佛智。

自然智者，智任運起而常照境，名自然智。

無師智者，佛名自覺，無師悟故。又智體不由造成，名無師智。

經求此乘故名為摩訶薩者，三藏菩薩至百劫時方受此名，口雖求昔所許，意在今日大車(云云)。

疏云下。牒免難者。經云：見諸子等安穩得出，到無畏處，即得小涅槃。故免難也。

三德具如玄文者，玄文第五圓教三法者，以真性軌為乘體，不偽名真，不改名性，即正因常住理，諸佛所師，謂此法也。觀照軌者，只點真性，寂而常照，更是觀照，即是第一義空，了因佛性明。資成軌者，只點真性，法界含藏諸行無量眾具，即如來藏，緣因佛性顯，故譬云如點如意珠，珠中論光論寶等。若真性顯名法身，觀照顯名般若，資成顯名解脫，此兩即是定慧莊嚴法身。法身是乘體，定慧是眾具，故云其車高廣具足莊嚴。高即般若，廣即解脫，高廣不二即法身。又然經現文，高廣即當車體，屬法身具三；眾寶等總屬解脫具三；白牛等即般若具三(云云)。

止觀第三通德中總二釋：一、約真伊字義釋，明能詮教云：即一而三故不橫，即三而一故不縱，不三而三故不一，不一而一故不異。故涅槃經云：譬如伊字三點，不縱不橫等。二、約行因釋，謂智能導行，故譬天日。謂身常、智圓、斷具，一切皆是佛法，無有優劣，故不縱。三德相冥，同一法身，故不橫。能種種建立，故不一。同歸第一，義不異。故大經云：如首羅一面三目等。三、約理藏釋，謂摩訶般若、解脫、法身，一德即三德，名秘密藏。故大經云：摩訶般若亦非涅槃，解脫、法身亦爾。三法具足，乃名涅槃。我今安住如是三德秘藏，名入涅槃(云云)。彼與今經高廣一體無二，故指同彼也。

疏云初、牒三車誘引者，經云舍利弗！如彼長者已下文是。

疏云後與大車譬者，經云然後但與大車是。

疏云頌家宅兼得一門者，宅必有門，緣了之子不出五道之內，故並云兼。

疏云國邑所崇者，文略，應云三土所崇也。智斷內德，慈悲外德。

因果相成者，由今因成彼果。又彼壽盡時，任運隨此，即是相成之相。又如四禪比丘報盡時，見中陰相，即起謗云：佛向我說羅漢不受生，今那有生？即墮地獄，即是彼因成此果。

但慢與憍能、所別者，慢從所慢得名，以慢於他；憍從自貴得名。

於他等者，只是二人德業等而不相尊耳。

餘名不同者，其義雖同，憍、慢二名由別。

疏云：譬非理生嗔者，非世道理及非順佛法道理也。虺，許鬼反。

○蝮，苦伏反。

○蛇，黃赤色。說文云：食鼠。

疏云：戲論嗔者，只是因世間調戲之事而嗔耳。

疏云：譬相應者，如𤜴等緣一樹至一樹，與處相應。

疏云或緣三界如交橫者，地地皆具諸見為橫也。

是鈍中道理者，專以邪計為道理，應知此文似於利使。由未有宗計，但是於六塵上起於推度，似於見使，所以判屬鈍中之利。

疏云遍緣五陰四諦下者，只由迷五陰故，而起於苦；既有於苦，而生苦因；既有苦集，而失道滅，故云五陰四諦。亦是執世間因果，撥出世道滅，故云也。

水神者，魍魎是水神總名。

自部地前生者，謂迷解四諦為因，而招善惡之果。地前生者，只因前果後也。五部者，四諦為四，思惟為一。

疏云起見蓋者，見謂見惑，蓋即思惑，而蓋正理，亦利中之鈍。經云撲令失聲者，以橫計故，望得涅槃，永無於生，即是撥無果也。

謗無兩因者，只是世出世之二因也。

疏云：兩足為覺觀者，此即欲界中重覺觀，不同初禪覺觀也。

外人修多在計常者，始從初禪，節節皆計為常，故云乃至悲想。

須順內故者，夫觀心義皆約佛弟子修行以釋，故云也。

疏云：呌呼求食者，呌呼合上宣說，求食合上望得道果，即邪涅槃也。

僮僕瓔珞窟宅者，窟宅是我所居，瓔珞是我莊嚴，僮僕是我走使。

本劫本見者，長阿含十三云：佛告善念梵志：此本末見不出六十二，本劫本見一十八，末劫末見四十四，合六十二。言一十八者，有四四句及根本二句。初四句者：一、見二十劫成敗；二、見四十劫；三、見八十劫；四、以捷疾智說。一一句皆云神及世間常。第二四句者：一、我及世間半常半無常；二、計由戲笑；三、計失意生；四、以捷疾智說。廣如初句。第三四句者：一、神及世間有邊；二、無邊；三、上下方有邊；四、方無邊；四、以捷疾智說。廣如初句。此三四句，初皆云或有沙門、婆羅門以種種方便定意觀見二十劫等。第四四句者：一、我不知見善惡有報無報耶；二、我不知見有他世無他世耶；三、我不知見何者善何者惡耶；四、愚癡闇鈍隨他問答。此四句頭皆云異問異答。根本二句者：一者、定意知眾生未來無因緣而有；二者、捷疾智說。次未劫未見四十四句者，初四四句中，第一、有相四句：一、我此終後生有色有想；二、生無色有想；三、生有色無色有想；四、非有色非無有想。廣如初句。第二四句者，以有邊無邊對有想作四句。第三四句者，以有樂無樂對有想作四句。第四四句者，一有想、二若干想、三小想、四無量想。第二有二四句，初四句者，以有色無色對無想作四句，如初四句，唯以無想替有想。次四句者，以有邊無邊對無想作四句，如初文中次四句說，但改無想以替有想。第三有二四句，初四句者，以有色無色對非有想非無想為四句。次四句者，以有邊無邊對非有想非無想為四句。此兩二四並前四四合三十二。復有斷見七句：一者若沙門婆羅門作是論：我身從父母乳哺衣食長養而生，終歸磨滅。二者欲界諸天生具足斷滅。三者色界諸天生具足斷滅。四者空處。五者識處。六者不用處。七者非想非非想處。廣如欲界句說。次常見有五句，計一切眾生現在涅槃：一計現在五欲自恣得涅槃，二初禪、三二禪、四三禪、五四禪並計得涅槃，合十二句。前三十二句合四十四句，經釋甚廣，數雖六十二，不出單四句見也。

以所計為頭者，非想最高最極，所以借為譬。

和竊也者，只是邪推，不依佛教，名為和竊。

或優或劣者，國城家傳，傳為優劣。又在同居為有漏，在方便土為無漏，在實報為中道。

一色一香一切皆然者，一色一香皆由佛有，及以菩薩眾生而有，咸歸於佛。又復應知一色一香等，無非虗空之影及以影並自身影，以合佛及眾生己身，互入二故也。

疏云令伏五濁者，彼時非不全斷，令從初說，故云令伏。

疏云於後便起五濁者，初發大心時，義當已離二死因果，於後流轉，名為後起。此約化義以說。

後文准此中意者，只是宿世因緣中起濁捨，應及屬于一人等，意亦同此。

疏云身、受、心、法等者，等取四大為四面也。

今當界二勢者，且約欲界為當界也。

若且指欲界至知者，且以欲界為宅，五陰為舍。

疏云：諸部解義者，小乘二十部中，分通大乘義者，說嗔通三界也。

疏云雖復不及門外者，謂得出於色，入無色，故云門外。以離色故，名蔽豁耳。

雙譬二四者，四念四大也。

疏云：心生異念者，只念此定，即名為苦。又欲從空處求於識處等者，為異念。

疏云：行心擾擾者，以非想地中具有十種心所煩惱，妨亂於定故爾。

疏云：悶走者，具煩惱故如悶，轉迴不已故如走。

前四第八，在果者四，謂生、老、病、死及五。盛陰屬果，餘三屬因。

疏云門外立者，正頌上我雖等者，上文所燒等語乃是第三驚怖之文，今將門外之義同得出，故頌上也，亦非頓異。

照體是法者，道種智依中境而照也。

如佛眼觀等者，等取餘四眼也。若取觀機專在法眼，今體用合說故云佛眼等。

疏云：或曾發心至三界者，發大小心，俱得名出。

雖發大心者，理已名為出，未破無明為入。

亦具二釋者，意云：應須二釋，約理釋中亦由聞法而知性淨，故二釋相成。

小火之所焚燒者，上界但以烟𦦨為火，故名小也。

經云將為火害者，眾生以愛於苦，若不設於方便，於苦果上更起苦因，故云將為。

經云今在門外者，得有餘、無餘涅槃，俱名門外。雖未即是門外，已是門外之因，故云今也。

經云隨意所樂者，一、隨方便化，二、隨三乘根性，故云隨意。

立者冥利者，父雖在門外，若於諸子已，得大乘冥利。

驗知上文是父坐者，此明上露地而坐，文雖有二，釋通於子坐，此文驗之，父坐義強。

諸根具一切行者，六度行、十二因緣行、四諦行、空行、假行、中行等。

以行歷根者，如眼中行六波羅蜜具足大車，餘根亦爾。

行遠根淺者，以行導根，諸法方顯，故行遠也。

權宜名造者，三德本有在理名性，稱理修成權宜名造。行多子多者，三乘人天等習性不同，故云多也。

以性泯修者，以性了修，即全修成性。又於修照性，全性成修，故云泯也。

造還本有者，修合於性，故云本有。

以妙尅麤者，只於事禪皆見實相，故云也。

有異凡小者，小乘禪定望於大乘，由名垢染，達禪實相，方名鮮白。

經云寂然閑居者，喻佛久住王三昧，生死不能喧動，故云寂然閑居。安處林野者，寂而常照，恬惔明朗，故云安處。智德明監，喻之如材，放瞻蕭然，同夫曰野。

兼三藏者，至第三僧祇，方名不退。

免難索車為謗者，免難索車其言屬權，非佛本意故云傍也。

經云以此譬喻者，應云三車大車譬喻皆賜一大車。

經云汝等若信受者，明有機也。一切皆當得成佛道者，明其應也。即是感應道交，故云得成佛道。

經云佛所悅可等者，此之妙乘，是佛可計可尊之法，故須稱歎供養。

經云無量億千者，三句經是實法及佛，餘法同體權法也。

疏云除佛方便至言者，謂此座定無三乘，除佛於餘方施三教化，則不在言耳。

疏云：佛頌其譬者，上長行不虗譬文，先佛問，次身子答。合頌合不虗，但合身子答文。由長行合文，但舉佛不虗以合身子答文，故今亦只合其標、釋二文。

經云佛說苦諦真實無異者，遺教經云佛說苦諦實不可令樂，但有世智者，以二乘智望於大乘實智，但名世智而已。

次半行顯集諦能治者，有集故唯道能治，此未是道諦。

經云：無所依止者，著滅苦因苦果，則無依止也。

疏云：破無作苦集者，觀煩惱即菩提，生死即涅槃，是其相也。

疏云勸信流通者，上長行中佛答為三：一、發起，二、譬喻，三、勸信。此云勸信流通者，二義同故，故雙舉也。

經云阿惟越致者：一、身子正入初住；二、通論觀行，六根皆分，得不退也。

經云汝舍利弗等者，謂汝上根利智尚須深信方始得入，況餘中下之流彌深信佛說方能隨此經，故云況餘等。非己智分者，意云但任諸聲聞自智何能得入？必佛威力再聞開顯方能得入，故云非己智分。

疏云：必起惡謗者，謗即因也。因必招界，故獲惡果。

疏云：此取境界性者，謂六塵惡境，能生煩惱，故名境界。此即理性、了因，皆具三因性，故云境界性。應知一因具三因也。

疏云獲惡果報者，生公云：將欲依經後代，使道宣通天下，故設得失言軌，以誡人也。注家云：失理卒宗，則方福自至矣。

經云其人命終，入阿鼻獄者，大品云：謗大乘者，墮阿鼻獄。若此劫盡，生於他方大地獄中；他方劫盡，後生佗方，如是展轉遍十方界；他方劫盡，還生此間大地獄中；地獄罪畢，生畜生中，亦遍十方；畜生罪畢，來生人中無佛法處，貧窮下賤，諸根不具，常癡狂駭，無所別知。

經云常生難處者，永不見佛，即佛前佛後難。難處，謂三塗、北州、長壽天。狂聾，即根不具難，准闕辨聰難。謗經之報，要居愚鈍，即八難足。其猶四大，損益斯成者，謂四大是一，有增色力，有減色力，雖增損不同，不得嗔於四大。經亦如是，猶信猶謗，獲報不同，不得嗔經令爾。經生輙聾啞者，不生而已，生即聾瘂等。疏云諧和兩門者，以知起惡獲罪，而不為說，正是通經。善須為說，則是諧和之相。又如勝意等，亦是諧和相也。經云乃至不受餘經者，專指三藏為餘經。如梵網制云而捨七寶，不學邪見二乘、外道經典等，驗知經餘指三藏也。

法華天台文句輔正記卷第五

