#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 28 冊 No. 593 法華經文句輔正記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法華天台文句輔正記卷第二(輔妙樂記)

吳興永定寺　釋沙門　道暹　述

(七目連)如來語密者，遠聽如近，故云語密也。

疏云：師子父者，吉。占是父，子是子也。

二土音者，勿伽羅目、伽路號度二音也。

仿佯者，上步光反，仿偟也；下似羊反也。

存本俗業者，雖復出家，不捨本算法也。文豪謂豪使，即雄攀也，言其雄攀之狀明著也。

有殊者，以得神通為藝，得韋陀為智也。

六藝者，禮、樂、書、算、射、御也。

通因定生者，由佛具足定慧悲智等故，用具智定弟子以為左右侍者也。

成破法輪者，俱舍頌云：初後皰雙前，佛滅末結界，於如是六位，無破法輪僧。釋曰：初者，佛初成道，轉法輪未久，以一切人皆欲親近於佛，故無破心。後者，佛臨涅槃時，一切眾生皆生戀慕，以初後二時僧一味故，不可破壞。皰者，瘡疣生時，於正戒上邪戒為皰，於正見上邪見為皰，皰未起時名皰前，要二皰生方可破故。又若未有調達，亦無人破。雙者，目連止第一也，舍利子觀第一也，名第一雙。未有止觀第一雙時，名為雙前，要彼和僧法爾，由彼速還合故。佛滅者，佛滅度後，無真大師為敵對故，但名破羯磨僧，不名破轉法輪僧。未結界者，無一界中僧分二分。夫破法輪要依大結界，未結大界不名破僧。於如是六位無破法輪僧，離此六時則成破也。言前者，二人未出之前不成破，若有二人則成於破。雖要以二人能合

陽候者，海神也。

疏云：目連變砂者，是匿王宮上事。疏中闕略，與記文共成一意也。

固心勿亂者，誡令勿離定心，以羅漢出定，則同凡夫故。

四生龍中無出家者者，龍得通智能知也。

為優婆塞者，以受五戒、八戒竟，故得此名也。

三白佛者，初令千釋出家時。

心意識輕重者，心意識向上則輕，向下則重，知四大亦爾。

自在三昧者，令來往廣狹長短等。

勇猛三昧者，威伏一切，超過物表故。

心意三昧者，能知他心故。

自識三昧者，自識宿命等事也。

舍羅等，如止觀記者，彼止觀第一引大論釋：教王殺父而為新王，我當害佛以為新佛。為誘王故，化為小兒，坐王膝上，王因以唾飴其口，從佛索眾。世尊呵之：我尚不以眾付身子及目連等，況汝癡人！因茲結恨，構五法以誘佛眾。五法者，正理論云：一、不受五味；二、斷肉；三、斷鹽；四、不受割截衣；五、不居聚落邊等。又婆娑云：一、糞掃衣；二、常乞食；三、一坐食；四、常露坐；五、不受鹽及五味。佛在王舍，有因緣集僧，調達從坐起，行五法。舍羅云：忍此五事者，是毗尼時，有五百新學無智投籌，調達便將往伽耶山，共作羯磨。身子、目連為此事故，乃往伽耶。調達慰曰：善來弟子！先雖不忍，今者忍耶？雖後亦善。如詑引五法是邪戒也，八聖非道邪見也。

上太子膝上者，阿闍世是頻婆娑羅王太子，調達化小兒坐太子膝上，太子以唾飴其口等。

遂入阿鼻者，僧傳有三處陷入地獄(云云)。

八十年，七、六、四者，此三皆加十年字，即是七十、六十、四十年。

疏云：固活者，堅固不死，是目連弟子。

帝釋與修羅戰，具如止觀第五記者，長阿含云：天帝與脩羅戰勝，更造一堂，名為最勝。東西百由旬，南北六十由旬，堂有百間，間有七支露臺，一一臺上有七玉女，一一王女有七使人，皆是帝釋優給衣食莊嚴之具。千世界中此堂無比，故名最勝。

佛梵聲深遠，如止觀第一記者。彼明報身相好，梵天不見其頂，目連不窮其聲。大論云：佛在靈鷲，目連自念：欲知佛聲所至遠近。即從座起，住須彌頂，聞如來聲，如在目前。自以神力，往大千邊大鐵圍頂，故聞無異。承佛神力，去至西方九十九恒河沙佛土，國名光明幡，佛號光明王。故聞佛聲，猶如對面。彼佛身長四十里，菩薩身長二十里，鉢高一里。目連於彼鉢緣上行，彼菩薩見而白佛言：此是何虫，著沙門服？佛言：莫輕此賢，名大目連，釋尊第一神通弟子。乃告目連：此土菩薩及聲聞眾，見卿身小，生輕慢心，當現神力。目連便即踊身虗空，高百億仞，化床而坐。種種光明，珍寶瓔珞，以自莊嚴。彼菩薩等，恠未曾有。佛告目連：卿大悞也。假使過於恒沙劫行，亦不能知佛聲遠近。目連投彼佛足悔過。佛告之曰：汝到此者，乃是釋尊之力。若欲還彼，假使卿身，一劫亦不至。目連白佛：我令迷惑，不知所向。佛言：在於東方。目連叉手，說偈自歸：唯願天人尊，冀垂力愍念。願顯其國土，令我得迴還。爾時如來於光照之，目連乘光還到本國。

佛求侍者，如止觀第二記者，大經云：佛於一時在王舍城告諸比丘：誰能為我受持十二部經，供養給便左右所須之事，亦使不失自身利益？憍陳如白佛：我能為之。佛言：汝已衰邁，當須使人。云何方欲為我給使？乃至五百比丘皆悉如是。時大目連即便入定，觀見如來心在阿難，如日初出，光照西壁。語阿難言：我入定觀見如來，意欲令汝作。阿難聞已，長跪合掌，作如是言：若有是事，如來世尊與我三願，我當給事如來左右。一者如來設以故衣施我，聽我不受。二者如來設受別請，聽我不往。三者聽出入無有時節。五百比丘具白世尊。佛言：善哉阿難！比丘具足智慧，預見譏嫌。何以故？當有人言：汝為衣食奉給如來，是故先求，不受故衣，不隨別請。若哀出入有時，則不能得廣利四部之眾，是故先求，出入無時。我為阿難聞是三事，隨其意願，即其相也。

疏云依四禪十四變化者，初禪二變化，謂初禪初禪化、初禪欲界化、二禪三變化、三禪四變化、四禪五變化，皆如初禪而數。先約自地，次兼下地，故後後增前。

觀禪者，十二門禪、六妙門通明禪、十六特勝、九想、十想、八背捨、八勝處、十一切處等，修假實觀，名為觀禪。並是世間禪，故名事禪也。九次第定，智慧深利，善能次第入於諸禪，乃至滅受想定，無復異念而相間雜，練前觀禪令調柔純熟，名為練禪。師子奮迅三昧，奮諸塵土，能除障定微細無知，又能以無漏心入出諸禪捷疾無間，資董前法益令熟淨，故名薰禪。超越三昧，能超過諸地自在出入，雖經散心不妨諸定，於諸禪中最得自在，故名修禪。此四是出世間，方名無漏。

十一切處者，謂青黃赤白四大空識，觀青等十皆悉普遍，而復相入不相妨礙，是故此十皆名一切。此即重釋前事禪也。

十八變化者：一、右脇出水；二、左脇出火；三、左出水；四、右出火身，上下互出水火為四，並前為八；九、履水如地；十、履地如水；十一、從空中沒而復現地；十二、地沒而現空中；十三、十四、十五、十六、行住坐臥；十七、或現大身滿虗空中而復現小；十八、小復現大。又

十八變者，如瑜伽四十七云：佛菩薩神境智通有二：一能變通，二能他通化。云何能變？謂十八變。振動者，乃至無量無數三千大千世界皆能動。

熾然者，從其身上散猛𦦨火，於其身下注清冷水，身下及上入火界定，舉身洞然出種種色𦦨，青黃赤白乃至頗胝迦色。

流布者，流布光明，無數世界無不充滿。

示現者，悉令現見諸惡趣上諸人、天、諸餘佛土，及彼土中佛名如來等。

轉變者，地令成水，火、風亦爾。好色有情令成惡色，惡色變如此。

往來者，墻壁山石縱身往來，或遠令近等。

卷舒者，能卷雪山王等，如一極微等。

眾像身者，一切色像內己身中，令諸大眾各各自知入其身內。

往同趣者，或能往趣剎帝利，同其色類，如彼形量，似彼言音，彼以召如是義，亦即以此召如是義，然後為其演說正法。

隱顯者，於大眾前隱沒自身，復令顯現。

自在者，普於一切諸有情界自在轉，令去即去，令住即住，令來即來，令語。

制他者，普能制伏一切具神通者。

施辨者，若諸有情辨才窮盡，能與辨才。

憶念者，於法失念，能與憶念。

施安者，令聽法時身心輕安，令離諸蓋專心聽法故。

放光者，或有一光往十方面，令惡趣等息彼眾苦，能作無量利益之事。又瓔珞經云：神名天心，通名慧性。天然定慧，徹照無礙，故名神通。

通屬智性者，應云因定發通。今云通屬智性者，約果滿用智簡擇以現於通，故屬智性。

疏云：不以二相者，前三教皆名二相。何者？如藏依事、禪發真等是也。

別地前助者，別地前修空假觀，助於登地，即是緣修顯真修也。

圓任運者，一教始終俱任運故。

前二名通名化者，即變化也。

後二名密者，密即三密也。

前二可破壞者，以未得中為後教所破故。

前二身通者，如意身通也。

前二聖位方修者，專語無漏通也。凡位非不得五。

後二凡位俱修通者，謂常觀涅槃行道故。

前二隨依者，依事禪及無漏故。

後二者有勝，依者依相故，

(八迦旃延)疏云：迦旃延者，什公云：姓也。

如折闕緣之木者，闕於鑽繩，人工等終不得。

緣既闕已者，如貝聲欲絕時，反轉求於貝聲，終不可得。此約欲絕時為答也。

普義堂者，論義堂也。

更引喻汝者，更立難云汝也。

不如實知者，謂不審實知今世後世善惡因果，故不見得也。

手障形者，什云：以形觸故。若手障者，不堪投食，故不許也。

兩臂中間者，二人兩臂中間也。

二人中間者，二人前後為中間也。

二飡一咽者，不許一飡再咽故。

疏：答：不依五陰法者。外人計五陰為實，佛法則觀五陰無常、生、滅，名不依也。

不以不行者便斥失者，於佛教中不用不行為德也。

四辯者，一、義謂顯了諸法之義，法謂能說法之名字，辭謂能說名之語言，樂謂說前三也。於一法中說一切法，於一字中說一切字，於一語中說一切語，皆入實相。

別教先破界內斷常者，先破凡夫外道時所計也。

次破空有者，有即緣生之假，空即所證之真。破緣生時，真為能破，非空出假。俗智為能破，空為所破也。後破空假，中為能破也。

疏云本住福德等者，大經云：佛告師子吼菩薩：善男子！若有人能為法諮啟，當知是則具二莊嚴。何等為二？一者、福德，二者、智慧。汝以具足二莊嚴故，前能問甚深之義；我亦具足二莊嚴故，是以能答。

(九阿㝹樓駄)疏云：劫初大水等者，成劫之初，下有微風之起，漸漸增盛，堅如金剛，形如槃緣，闊等大千，厚六十億由旬，此名風輪。光音天下金藏雲而遍覆之，降大雨於其中，滴如車軸。其水下成水輪，厚八億由旬，上凝為金剛輪，厚三億六萬由旬，注雨於輪上。其水高至欲界之頂，次有大風吹擊此水，清者從上次第結成天宮及妙高山等，濁者作餘山地。器界既成，二禪福盡，而來生此光音，即二禪天。

具如律中者，若准四分律，至伽㝹友識是輪王，爾前有三十三王，皆是粟散。伽㝹友後復隔五粟散王，有一輪王名多樓毗。復隔五王，有一輪王名阿濕卑。復隔七王，有一輪王名乾陀羅。復隔八王，有一輪王名伽陵迦。復隔九王，有一輪王名瞻鞞羅。復隔十四王，有一輪王名物羅婆。復隔三十一王，有一輪王名般闍羅。復隔三十二王，有一輪王名彌悉梨。又隔八萬四千王，有一輪王名懿師摩。懿師摩復至悅頭檀王，凡七代，皆粟散王，都合八萬四千一十八王。悅頭檀王，即今文中淨飯王是。懿師摩王，今文中懿摩王是也。准佛譜云：始從民主，迄至善思父子想，繼三十二主。自爾之後，有十族轉輪，第一伽㝹，乃至第十懿摩，總有八萬四千二百一十聖王，並是十族兄弟子胤，聖賢遞興。懿摩之子烏頭羅，烏頭羅有子名䟦婆羅，䟦婆羅有子名尼休羅，尼休羅即生師子頰，師子頰有子名淨飯，淨飯有子名悉達，悉達名子名羅睺羅。悉達若不出家，當為轉輪聖王。

今言四世是鐵輪者，淨飯王已前鳥頭羅等四王是也。

金輪相繼迄至善思者，謂從懿摩已前，金輪相繼至于善思，既八萬四千二百一十王是。然今疏文專依佛譜列數也。

疏云：木貫者，貫木剎頭，以箭射之。

疏云：此瞿曇若誠心者，若實不盜他物，血當變也。

疏云：舍夷者，平也，靜也，體性寂靜也。

疏云當寶如來者，然准俱舍論文，此賢劫中至第九減六萬歲時，拘留孫佛最初興世也。今云劫初當寶如來出世者，謂賢劫之初留孫佛出，即拘留孫是也。

四子被猜者，五分律云：佛在王舍，告諸比丘：過去有王，名曰鬱摩，即今文懿摩是。有四子：一名照目，二名聰目，三名調伏家，四名尼樓。聰明神武，有大威德。准佛本行經，是第二夫人之子。第一夫人子名長生，頑薄醜陋，眾人所賤。夫人念言：我子雖長，才不及物。而彼四子，並有威德。當沒何方，固子基業？即便白王：王之四子，並有威德。我子雖長，才不及物。承孫大業，必為陵奪。若王擯斥，我清乃安。四子孝友，於國無德。今云何擯？夫人及又言王白：此四子並有威德，必相彌滅大國之祚。王即呼子，勑令出國。四子奉命而去。猜，疑也，恨也。王被纔，或疑之恨之。其母及同生姉妹，咸求同去。一切人民，多樂隨從。王悉聽之。到雪山北，營建城邑。數年之間，父王思之，問子何許？答言：在雪山北，近舍夷林，是釋迦樹異名。築城管邑，人民熾盛。地沃野豐，衣食無乏。王聞三歎：我子有能。從此遂號釋迦種。

疏云：從懿摩下，面光等四為橫，烏頭等三為竪，三飯又是橫也。

疏云：故周公歎者，昔周公封魯，而身相成王，令子伯禽歸魯，而誡之曰：汝無以魯國之富，公候之貴，而輕於人。吾為文王之子，武王之弟，成王之叔父，尚一沐三握髮，一飯三吐哺，祗敬於人，猶恐天下之人謂苦有憍據矣。

文現史記。文云：昔周公一沐三握，一飯三吐，哺以樓白屈之士，一日所見七十餘人。門不停賓，古之貴也。失教之家，閽寺無禮，或以主君𮄊食，嗔怒拒客矣。

疏云：賢愚經云：弗沙佛下。此段文應移向前。故名無貧文下。

疏云：九十一劫者，人中天上也。

眠是眼食者，增一云：佛在給孤獨為多人說法，那律獨睡，佛以偈呵：咄咄何為睡？螺螄蜯蛤類。問曰：汝畏王賊而出家耶？答曰：不也。厭生老病死故求出家。佛言：既信心賢固而出家者，佛躬說法而眠睡耶？即起白佛：自今已後形融體爛，終不於佛前眠睡。因達曉不睡眼根便失。佛言：眼以眠為食，乃至意以法為食，涅槃以不放逸為食。勸令𮄊息。那律云：不敢違願。所以佛令修於天眼發得半頭，良有以也。

繫念在緣者，緣謂明相也，謂緣星月日火等光明，漸漸大初禪淨色，入欲界色半頭而發等。迦絺那衣，廣如律中。

修成雖少不等者，此即與而為言，故前二教修成與發得，大體亦復無別也。

疏云：無漏發諸行者，即事禪，正是天眼因。

疏云：依空修肉眼、天眼者，以依空故，肉眼遍見麤色，如瓶、衣、柱、地等。又唯見障內天眼，則遍見大千細色，如微塵等。又能見障外慧眼，見麤細色空。法、佛二眼，如大品云：隨信、隨法，三空、五眼，此業、此果，受其力，生其處，其菩薩退、不退，得記、不得記等，皆名法眼。入金剛三昧，得一切種智，成熟力、無所畏、十八不共知一切法，名佛眼也。然彼止觀中引大論通釋五眼修證之相者，若至今經，皆佛五眼，故云開顯等(云云)。

望後故論次第者，將藏通望後別圓，別圓復論次不次也。

疏：觀因緣生善心者。修戒善及多聞，皆是肉眼因也。以修肉眼，令見不到。凡夫報得，所見皆到。

(十劫賓那)宿復不定者，此方宿者總二十八。西方有七：奎、婁、胃、昴、畢、觜、參。南方七者：井、鬼、柳、星、張、翼、軫。東方七者：角、亢、氐、房、心、尾、箕。北方七者：斗、牛、女、虗、危、室、壁。

若西方者，經中所列，後昴至柳，乃至從虗至胃，如是遞遷，一方各七，應是地異，故星移三座。

疏云：分別十法界至悉得見佛者。別人期心果頭真如為佛，法界為惑所覆，故先却六界，次破後三界，方得見佛，故云悉也。

(十一、憍梵波提)疏云：昔五百鴈者，四分律云：佛與五百比丘遊蘇羅婆國，至毗蘭若曼陀羅樹下宿。時毗蘭若婆羅門，即今文阿耆達王是。往世尊所，佛為說法。得歡喜已，即白佛言：唯願哀愍，當受我請，佛及比丘僧三月安居。爾時世尊及比丘僧默然受請。時毗蘭若婆羅門為魔所惑，雖請佛僧，都不供養。時有婆羅國販馬人驅吾返馬，住毗蘭若，夏九十日。時諸比丘從毗蘭若乞食，不得往販馬人所乞食。時販馬人曰：施比丘馬麥五升，世尊一斗。阿難使人磨作乾飯奉佛。佛食乾飯，比丘各各得煑麥而食。又百緣經云：如來過去作五百婆羅門主，見迦葉佛眾人供養，發如是言：好食運供養我，此沙門等應與馬麥。故致斯報。呵者(書之反，牛喉也)。

疏云：四、無所畏者，一切智無畏者，備知四種苦諦，為他分別，明示過患，決定師子吼無微畏相，無能難言是法、非法。障道無畏者，四種集諦障四道滅，決定師子吼無微畏相，無能難言此非障道。盡苦道無畏者，四種道諦能行是道，得盡苦出間決定師子吼無微畏相無漏無畏者四種滅諦各有所證各有所滅決定師子吼無微畏相。

(十二、離婆多)疏云：或室宿者，往昔曾證他人偷牛來，因染袈裟，他人失牛，尋跡至此，見染汁為血等，被投送官，置獄中經十二年。如僧自鏡錄中說。故云有口失緣。

二鬼爭屍緣，在止觀第七記者，大論云：如人適遠，獨宿空亭。有鬼擔屍，來著其前。復有一鬼，隨後而來，嗔罵前鬼云：是我屍。前鬼復云：本是我物，我自擔來。二鬼各以一手中爭之。前鬼語云：可問此人。後鬼即問：是誰死人？誰擔將來？其人思惟：此之二鬼，悉有大力。設依理等，如疏。乃至答言：前鬼將來。後鬼大嗔，拔其手足，著於地上。小鬼等，如疏。

又非已有至前兩者，前二教佛為當教之有，別教等覺已下皆名他有，俱屬緣修成故。

(十三、畢陵伽)疏云：咄！小婢者，大論云：其以宿命智力，知彼河神曾為己家之婢故爾。

廣明慢緣者，彼此大同。

疏云：實無高心下，佛問河神：汝見畢陵合掌懺未？答曰：具見。佛言：懺竟無慢，而有此言者，是人於五百世中作婆羅門，性多慢故。

懺悔具二悉者，懺悔治他嗔，令他善心生，故云也。

三觀總別者，一心三觀為總，次第三觀為別，此二咸至於極，故云俱歸第一義。

(十四、薄拘羅)疏云：後母置熬盤者，就母索餅。母即投拘羅，擲置熬上。釜中煑肉，就索內置沸釜中等。付法藏經云：毗婆尸佛入涅槃後，有一比丘，其患頭痛。拘羅爾時作一貧人，見病比丘，便持一呵梨勒，歡喜奉施。比丘眼病即除愈(云云)。

五大染色者，青、黃、赤、紫、黑。又更四大色，紅、黃、紫也。

(十五拘絺羅)初舍利子問者，既是舍利弗母與弟，論只應云舍利子姉問，是以子顯母耳。

貪等者，等取嗔癡，謂三不善根也。

(十六難陀)為說十一事者：一、解色。二、相應。三、摩刷。四、覆瘡。五、放烟火。六、簡茂草。七、令牛群安穩。八、知度處。九、知時宜。十、留𤛓餘十一，將護於大牛。彼乃合云：比丘亦如是：一、知四大造色。二、善別愚智相。三、摩刷六情根。四、善覆十善相。五、傳所誦為烟。六、四意止茂草。七、七十二分安處。八、八聖支度處。九、莫受輕賤請，名知時宜。十、知足為留餘十一，敬護是將護。佛說偈云：牧牛無放逸，其主獲其福。六牛經六年，展轉六十牛。比丘戒成就，於禪得自在。六根而寂靜，六年成六通。聞皆得果，成第一義。

(十七孫陀羅難陀)地獄天堂者，佛喚還已，却將出城鹿母園。佛問：汝曾見香醉山不？答：未見。佛令投衣角，飛須㬰見山，山有菓樹，樹下有獼猴，無一目。被燒竟，佛問：何如孫陀利？答：何得比此。又問：汝曾見天不？答：未見。又令捉衣角，尋至三十三天。佛令遊觀，至歡喜園及交合園，見諸天女種種音聲。有一處天女無夫，問天，天答：佛弟難陀持戒生此，當為我夫。佛問難陀：天女何如孫陀利？答：天比孫陀利，如以孫陀利比瞎獼猴。佛言：汝今持戒當生此天。時佛共還逝多林，難陀慕天宮而修梵行。佛又同：汝見捺落迦未？答：未見。又令投衣角，尋便見諸獄皆悉治人。有一處無人，因問獄，率獄答言：佛弟難陀為生天故修行，暫在天上，不久還來此中受苦。難陀懼之，淚下如雨。佛與還遊多林，廣說胎相。難陀因而發心，為解脫故，修持禁戒得羅漢。廣如入胎經中。

疏云俗諦有法喜者，以受為俗諦，故云俗有。

(十八富樓那)疏云：欲還本國者，增一云：其成道已，欲還本國，利益村人。(中間如疏)乃至佛言：若能如是，乃得利益，可還本國。

疏云：正直江滿者，亦云滿江，亦云江滿，即名也。

疏云慇懃折法者，如上若毀辱我，我當自幸等，即是慇懃之相也。

疏云：所作已辦者，羅漢四智中一智也。

疏云人、行、理等善知識觀者，大品云佛、菩薩、羅漢，即外護知識人也，亦名僧寶；六波羅蜜、三十七品，即同行知識行也，亦名佛寶；法性、實際，諸佛所師，即教授知識理也，亦名法寶。又一知識各具三義：一、如佛威神覆護，即外護；二、諸佛聖人亦脫瓔珞，著蔽垢衣，執除糞器，和光利物，同行；三、諸菩薩一音演說法，開發化導，各令得解，教授也。六度道品三者，助道名護助，助道發正道，即外護；正助合行，即同行也；依此正助，不失規矩，通入三解脫門，即教授義。法性三者，境是所師，冥薰密益，即外護義；境智相應，即同行義；未見理時如盲，諦法顯時如智，智用無僻，即教授義。並約四悉，合有三十六番善知識。

(十七須菩提)疏云：占者依報之空，能表正報，當會空理，理具一切法故，故俱吉。

疏云：善業者，此則常修無漏善業。

疏云：嫌行等者，大經云：須菩提者，住虗空地。凡欲入城，要先觀入。若有於己生嫌嫉者，則止不行。乃至極飢，猶不行乞。何以故？是須菩提常作是念：我憶往昔於福田所，生一念惡。由是因緣，入大地獄，受諸苦惱。復作是念：若有眾生嫌我立者，我當終日端坐不起；嫌我坐者，我當終日立不移處。行、臥亦爾。

疏云佛忉利下，大論云：佛在忉利，一夏安居畢，乃下行閻浮提。四眾雲集，人、天相見，眾會莊嚴，先未曾有。時須菩提端居石室，作是思惟：佛常說法，若以智力觀佛法身，名見佛中最。又思惟言：今此大眾雖復殊特，皆歸無常，勢不長久。一切諸法，空無有實。作是觀時，即得道證。于時大會一切皆欲先見如來，禮拜供養。時有蓮華色比丘尼欲除女名之惡，便自化身為輪王，七寶、千子導從而至。眾咸避之，因先見佛，便復比丘尼形，頭面禮足。佛告之曰：非汝先禮，唯須菩提最先禮我。所以者何？須菩提者，觀諸法空，先見法身，得真供養。

非獨此中者，此必云法身者，且從初說但是五分法身，若從得記後應云三德法身。非獨此爾，餘文例然。

(二十阿難)疏云：宗社者，謂宗廟社稷也。宗，尊也。廟，貌也。謂尊皃所居。社謂后土。土者，吐也。土之所生，如口吐物。物即地神也。土地廣，不可盡敬，故對之為社。稷謂五糓總名，即五糓神也。故天子所居，左宗廟，右社稷，布列四時五行，故云覇其等。

疏云：阿夷等者，瑞應經云：王語夫人：國有道人，年百餘歲，耆舊多識，可相子乎？夫人曰：善。乃令相之。阿夷既相，尋白王言：敢賀大王，生此神人。如我相法，太子在家，當為轉輪聖王，主四天下；若不樂居家，當為自然佛，度脫萬姓。

疏瑞相等者，經又云：四月八日交明星出時，從母右脇而生，天降大瑞三十有二，謂地大動，伏藏顯明，月神珠懸於空中，梵天寶蓋彌覆空上等。言相者，經又云：太子身有三十二相，謂身金色，頂肉髻，眉間毫相，頂出光等。今既云死，則阿夷之言、瑞相之表，有何微哉！

疏云：有一女人者，女人說偈云：

欲云何所欲？　　貪視不知足，　　染欲貪愛心，
悞我兒遭來。

又云：

欲云何所欲？　　皆從思覺生。　　貪欲若不起，
欲心則不生。

將兒置井中竟，即說此偈：

疏云：住恐離車等者，阿難將欲入則滅，往別闍王，會王晝寢乃留。言於門者，竪而便往毗舍離。王尋夢蓋莖折，而自驚悟。門人即以上事白王，王嚴四兵至恒河側，而請阿難住其國界，以入涅槃。離車又請，是以去留俱有怨也。

疏云能接持法身者。能持佛法身，以法為身，故云也。法燈下。歎能化也。

(二十一、羅睺羅)疏云：塞鼠穴者，耶輸宿世使兒塞穴，六日鼠死。此罪餘報，六年妊娠(云云)。

多是為人等者，此八種障，不純能障、不純所障，及除後二障，故云多也。

疏云真諦至本名脩羅者，此釋不當。從佛言我法下，今家附彼文釋障義，非全用彼意也。

寶女者，瞿夷也。

法顯傳者，高僧傳中法顯比丘，別傳中說此緣，法顯是神意僧。

疏云：冀神寶至者，大經云：若剎王於十五日處在高樓，沐浴愛受齊，即於是日七寶相次而來應者，即當得作轉輪聖王，主四天下。一、金輪寶，千輻不滅，糓輞具足，不由工匠，自然成就。二、象寶，狀貌端美，如白蓮華，一日之中周行八萬盡大海際。三、馬寶，其色紺艶，毛尾金色，亦於一日周行八萬。四、女寶，形容端正，身諸毛孔出栴檀香，目能遠視見一由旬，耳、鼻亦爾，舌能覆面，形色細薄如赤銅鍱，有大智慧，常以軟語手觸王衣，即知王身安樂病患，亦知王心所緣之處。五、摩尼珠寶，純青琉璃，大如車糓，能於暗中照一由旬，若天雨時，是珠勢力能為大蓋覆一由旬。六、主藏臣寶，無量庫藏皆悉盈溢，能見地中所有伏藏，隨王所念皆能辦之。七、主兵臣寶，勇健猛略，榮謀第一，善知四兵，若任鬪者則現聖王，若不任者退不令現，未摧伏者能令摧伏，已摧伏者力能令守護(云云)。

觀於彼淨等者，不淨謂妄語，淨即不妄語，善不亦爾。

當作者，謂未作者更不可作。

准寶雲經者，是大乘經，亦勅十六令持佛法不得入滅，況小乘耶？

所障之惑至思議者，異心中破一，心中破不同。

(列少知識)疏云：亦不分別多識等者，意云不以凡能分別聖之多少，良由聖應多小，凡致有多識少識不等耳。

而別有理本者，約體用本迹也。

疏云十八學人等者，中阿含云：長者問佛：福田有幾？佛言：學人有十八，無學有九。學人十八者，謂信行、法行、信解、見得、身證、家家、一種子向初果、初果向二果、二果向三果、三果無。及五種那含，謂中生、行、不行、上流。九無學者，謂思、進、退、不退、不動、住、護、慧俱。又俱舍云：謂退、護、住、思、死、不退、慧俱、不壞法人。

後約獨菩薩位者，此專約十地邊始終別為菩薩立忍位以釋，則是彼別圓接菩薩也。

初入無功用者，初住為無學，住前名為學；學人得二句，無學得二句；五品為非學，句成五句。

義屬前句者，屬學句也。

闕第三句者，無學學句也。別圓准通，佛住於善法。善法者，十力、四無畏、十八不共法等以化眾生，則成有於第三句，故云准通可知。

則後三教並有兩節者，通教七八地為無功用，亦以九十為具足，別圓如記。

即第二節者，此專約具足句判也。

大經中舉因六人者，迦葉以頭陀莊嚴，阿難以多聞莊嚴(此即學入)，阿那律以天眼莊嚴，舍利弗、須菩提、目揵連，廣如彼經。

二而不二者，此迷諸聲聞今日垂迹示為枯榮名之為二，亦證中道名為不二，故云同於如來也。又如來本實久已不二，慈悲垂迹示於而二，中間入般涅槃，是則聲聞二而不二，如來即是不二而二也。

疏云：不緣至中間者，中間俱不可得也。

不緣而緣者，三德涅槃，理不當於緣，故云不緣。雖不當緣，而常緣之。此即於本文初句上加而緣二字矣。

常如是觀者，只此一句，義兼前兩句。若漸進邊名為學，當分住邊名學、無學。所以不云緣而不緣名學、無學者，為須本文第二句具於兩句義，故不侯著也。

三觀各為五句者，空稱藏通五句，假稱別教五句，中觀稱圓五句矣。

若百如中等者，則百界如亦萬如也。又應知千如從理，通具故；千界從義，數義齊故。

故前二文者，因緣、約教二文也。若欲下，略辨前二文相也。

釋妨如前者，如前令欲功用四義文是。

數無約教者，如少知識觀心文末說家云：若欲義立，聞數歡喜，乃至對數解異。即其相也。

義通初後者，初謂觀行六根，後謂登住已上。

(耶輸陀羅)疏云：溫良恭儉者，敦美潤澤謂之溫，行不犯物謂之良，和從不逆謂之恭，去奢從約謂之儉，推人後己謂之讓。文中闕讓一德。

初二句總明者，從上當分至總論也。

疏云：顯善權者，別述二句也。

約教理應互通者，只是約教通於主伴耳。

無始終故者，以菩薩形無定准，法不常規，[彳*(ㄆ/黑)]來忽往，雜眾則存，沒無恒故。

始終親疎者，始從外道已來，終法華也。

主伴者，或時佛為伴、弟子為主，如須達家老婢，佛化不得、阿難化得等(云云)。

顯密者，從初至後為聲聞像者為顯，示同餘身者為密，又權示者為密。

事理等者，如來化事也，如來所證理也。人法，則諸弟子所行法也。

善惡者，善如諸弟子，惡則調達也。

且捨中間等者，且不論中間之迹，及以華嚴寂場直論伽耶，故云近也。

疏云：法身菩薩者，已捨生身，生實報土，得無生忍，為法身。如華嚴中乘栴檀樓，與大菩薩共詑摩耶。此乃法界為胎，胎外無別法也。

疏云：棄國捐王者，太子本起經云：太子年至十四，請出遊觀。王令左右百官道從出城東門，天帝化為病人，身小腹大，倚門啼息。太子問曰：此為何人？其僕答曰：病人也。何謂為病？對曰：四大互乖，或熱或冷，飲食不節，臥起無恒，故得斯病。太子曰：一何苦哉！吾當有之，與此何異？乃迴車而還，憂不能食。王問其故，從者對曰：道見病人，以此不悅。王乃增之五百妓女，晝夜娛樂。數年小差，復請出遊。王勅國中無令病人在於道側。太子駕乘出城南門，天帝化為老人，杖柱羸步。太子問曰：此為何人？其僕答曰：老人也。何謂為老？對曰：年耆根熟，形變色衰，氣力虗劣，餘命無幾，故謂之老。太子曰：日月流邁，時變歲移，有何樂哉？迴車而還，又憂不食。王又增五百妓女而娛樂之。既而小差，復請出遊。王勅國中無令老病在於道側。太子駕乘出城西門，天帝化為死人，家室男女啼號送之。太子問曰：此為何人？其僕從答曰：死人也。何謂為死？對曰：氣絕魂逝，無所復知，永棄親戚，長埋曠野，謂之為死。太子曰：痛矣！劇矣！往來五道，勞我精神。迴車而還，憂不能食。王又增五百伎女娛樂之。久而小差，又請出遊。王勅國中，無令老病並及死人至其道側。太子駕乘出城北門，天帝化為作沙門法，執持應器，祖地而行。太子問曰：此為何人？其僕答曰：沙門也。何為沙門？對曰：捨棄妻子，守戒無為，聲色不能汙，勞位不能屈，難動如地，存亡自在，謂之沙門。太子曰：善哉！唯此為彼。迴車而還。見諸伎女猶如枯骨，所有宮殿塚墓無異。厭惡在家，念清淨道。至年十九，四月八日夜，天於空中叉手白言：時可去矣。太子曰：礙其守者。天厭其妻及諸伎女，皆令睡臥。太子即呼車匿，徐令彼馬。天使鬼神捧馬足，並接車匿，踰出宮城，遠至貝多樹下，念欲剃髮。天奉剃刀，髮墮，天受而去。即於樹下捨蒿為座，端坐六年，日食一麻一米。(經云：天奉美食，不肯受之。天乃化為自然麻米，生其左右者也。)具修道品及三脫門降魔成佛。

先與者，先與世法故。

及忘四天下者，忘即捨也，謂捨四大眾及輪王位也。

分庭抗禮者，謂既內外殊途，如主客齊肩，分庭上下，故云抗禮。又若兼解者，如人對拜者是。

亦對也者，以師弟未相巨順，二彼相拒，故曰對也。

疏云：初歷色心等者，大品經云：菩薩得菩提時，為眾生說色趣空，乃至(其間廣歷眾多法也。)一切種智等之所空，空也；色等，假也；非趣非不趣，中也。廣如後釋。

從始至終者，專在般若一部自論始終也。

偏圓者，偏通前三，圓唯第四，故指玄文也。

疏云：會天性者，論語云：父母之道，天性也。

孤調者，灰身故無身，滅智故無智，唯一解脫故云孤調，名為獨滅。

豈留多人者，便破慈恩。他云：但是定性，悉皆入滅，並不得度。

疏云：贖命重寶者，大經扶律顯常。律譬能贖之寶，命等常慧命，久住世間而無有反。故大經云：如人七寶不出外用，名之為藏。善男子！是人所以藏積此物為未來事，所謂糓貴，賊來侵國，值遇惡王，為用贖命，道路澁難，知賊難得，時乃當出。如來秘藏亦復如是，為未來世諸惡比丘畜不淨財，為四眾說如來畢竟入於涅槃，讀誦世典，不敬佛經，為欲滅除如是諸惡，令得遠離邪命利養等(云云)。

理同往見者，以迦葉佛出其土猶淨，同於文殊引燈明佛於法華而入涅槃，故云同也。

月上，即維摩詰女。無垢施，即闍世王女等。

良，恒娥上女。賤，即車匿等。畜者，如太子馬，馬名揵陟，亦如龍女也。親，謂內眷屬。疎，即外眷屬。慢，如畢陵。嗔，即身子。

(總明觀心)疏云：似盲執燭者，諸聖因緣教相，本迹如燭也。

通至善所者，明下文通大地十，今文且置通惡邊，專從於善所也。

忍許者，只是信順三寶可依故。

念謂憶持者，以憶念故，對境能持也。

猗(於宜反，吳也，大也。)又猗者，倚善離惡。

聲聞定慧亦深淺者，通界內外故。

乃至未受化者，意云若有一分聲聞根性，一代已來未受小化者，亦為今日行人惡心所攝，皆令改惡從善入於法華也。

次第相生者，以心無並慮，前心起已後心方生故。如色陰居先，餘陰次第二起也。

非王非數者，若契理已，王不當於王數，故云非也。

須辨同異者，謂須辨四教能觀不同，其如身子將善心所教化人，令惡心成於身子，王所傳引至於法華故。

指餘惡者，只是不行諸惡心所，故云心心數法不行也。

因心所盡者，塵勞之心是因心所盡之法，若至果時皆名常樂我淨，故云果心無盡也。

如五陰因果者，為上文舉例也。陰名雖同凡聖永異，佛陰名為四云德，豈同凡下陰耶？

至王數者，令通四教，辨於王數能所不同也。

(列菩薩眾)能忍成道事者，忍謂忍可，以菩薩尚能捨身為道，況世間違順耶？故云也。

不斷者，發心已後，中間菩提心更不間斷。

不破者，彼不為小乘所壞菩提心故。

應約三教以釋答文者，釋答一切諸佛法下文也。大品通以三教斥小，故成四教也。

答云：通雖如此者，意云：若通而言之，有菩薩墮四眾中，則菩薩屬四眾接；亦有四眾墮菩薩中，則四眾屬菩薩接。若別而言之，如今經菩薩別列也。

今經列眾之意者，唯在圓妙之眾。

非關至合者，或四眾接菩薩別列菩薩，或有或無即其相也。

金光明大小俱無者，彼經初文不列眾，直以慧眼菩薩問起為別序耳。

言通意別者，通於四教菩薩皆求作佛，俱得名菩薩眾，今唯在於開顯之眾，故云意別。

大等三者，謂大多勝三，約於四教則使教教皆具道智用三也。又玄文止觀中廣約四教辨四弘誓願，上求下化四相不同，是故指彼第一卷釋。

疏云六度等者，大論廣說其相，今略敘之。初、檀滿相者，釋迦菩薩本作國王，名曰尸毗，得歸命救護陀羅尼，視諸眾生如母愛子。是時天帝知命將終，求佛問疑，遍求不得，却還天宮，愁憂苦惱。時天巧師名毗首羯磨，問天主言：何以愁惱？答言：我求一切智人而不能得。毗首羯磨言：有大菩薩滿足六度，不久成佛。天主偈答：菩薩發大心魚子庵羅華三事因時多成果時甚少。毗首答言：優尸那種六度滿足，不久成佛。帝釋言：當往試之，是菩薩不？汝作鴿，我作鷹，汝便作怖，入王腋下。毗首言：是大菩薩云何以是事惱之？釋云：我亦無惡心，如真金須試。即如所說，變入王腋，舉身戰懼，動目促聲。眾人皆言：是王大仁慈一切宜救護如是鴿小鳥歸之如入舍菩薩相如是作佛必不久。是時鷹在近樹，而語王言：還我鴿來。王言：我前受之。我昔願：若有眾生來歸我者，我皆救護。鷹曰：我亦眾生，何見奪我食？王問：汝須何食？鷹云：我食新肉及以熱血。王云：無不由殺得之，云何殺一與一？思惟心定，而說偈言：

是我此肉身，　　恒受老病死，　　不久當臰爛。
彼須我當與。　　持刀自割股　　肉而授與之。

鷹言：須遂道理，令輕重等，勿見欺也。王言：持秤來秤鴿。如言秤之，鴿身轉重，王身轉輕，乃至身盡(云云)。王以血塗手，攀秤欲上，盡對於鴿。鷹言：何用如此？以鴿還我。王言：喪身無量，今是求易佛道時，肉盡筋斷，故上而墮。乃自責言：汝須堅固，勿得迷悶。眾生墮憂海，鷹須救護之，何為懈怠？尚不及地獄之苦十六分一。我持戒精進，猶患此苦，況地獄中無有智慧者？時諸天讚言：為小鳥能爾。時天地六動，海水揚波，枯木生華，天雨香水，諸佛來讚，必成佛也。鷹語鴿言：是真菩薩(云云)。帝釋語王言：心不惱耶？王言：我心歡喜，不惱不沒。釋云：誰當信汝？王言：若一心不惱，以求佛道者，我平復如故。語已平復。人天見之，皆大悲喜，歎未曾有：必當作佛，我當供養。

尸滿相者，如須陀摩王。是王精進，常依實語欲入園遊戲。始出城門，有一婆羅門來從我乞云：王是福德人，愍我貧窮。王言：須待我還。適至園中，鹿足鳥王從空飛來捉將王去，須陀摩王淚零如雨。鹿足問言：人生有死，如何啼泣猶如小兒？王言：我不畏死，但恨生來實語。如今乖信，許婆羅門行施，辜負宿心自招欺罪，是故啼耳。鹿足言：還去七日，施竟便來就死。若不來者，我有力取。王還恣心布施，立太子為王，大會人民(云云)。王說偈言：

實語第一戒。　　實語昇天梯，　　實語生人天。
亡語入地獄，　　我今守實語，　　寧失身壽命？

於是發去，至鹿足所，見來歡喜：汝實語人，不失信要，脫竟還來，汝是大人。王廣讚實語，呵責妄語，鹿足聞之，信心清淨(云云)。

忍成相者，如羼提仙人在於林間修行忍辱。時訶梨王將諸彩女入園遊戲，飲食訖已王少睡息，諸女採華於其林間，見此仙人供敬禮拜在一面立。爾時仙人為諸女人讚歎慈忍，其言美妙久而忘去。王覺不見拔釰遂蹤，見女在於仙人前立，嫉妬降盛恚目奮釰，而擬仙人：汝作何事？仙言：我修慈忍。王言：我今當以利釰斬汝手足截汝耳鼻，若不嗔者乃知修忍。仙言：任意。王即拔釰斬其手足等而問言：汝心動不？仙言：不也。王言：汝無勢力為我所因，雖云不動誰當信汝？仙言：若我實是修慈忍者，血當為乳。言訖血便成乳。王大驚走，將諸彩女而去。林中龍神為此仙人雨雷電霹𮦷，致王毒害遂不還宮。

精進滿相者，如好施太子求如意珠，得珠墜海，正使筋骨枯盡不懈廢，誓得如意以給眾生，齊其身苦。諸天問之，答曰：生生不休。諸天見此精進，助其杼海，海水減半。諸龍見海水半，恐海乾竭，送珠與之。

禪滿相者，如螺髮仙人，名尚闍梨，得第四禪，出入息斷，坐一樹下，兀然不動。鳥見不動，謂之為木，即於仙人髮中生卵。仙人定起，覺其頂上有於鳥卵，即自思惟：我若起行，鳥母永不復來，鳥卵必壞。即入禪至，鳥子飛去，爾乃起行。

般若滿相者，如劬嬪大臣，分閻浮提地以為七分，城邑聚落皆使均者，為息諍故。此明事度，約世俗智(云云)。

四三必殊者，四教皆有四弘及道，知用三不同，是故皆云一一也。

善法體相者，心性內外體相也。

義當於酪者，此明四教接於五味，菩薩既以別接二蘇、圓接醍醐，即三藏菩薩當乳酪，若在乳時由居內外凡位，轉成酪時仍在方等前鹿苑之末，若據觀轉即當通教。

進退者，進即俱在般若，退則生在方等，盈在般若也。

借本迹中意者，凡約教中只應判出四教，不應約五味以論調熟，調熟之言皆在本迹中說。今約教中用者，但是借此助成約教耳。

今皆相指者，為明今經菩薩，故約五味四教及以開等簡之，所以文中在於四種菩薩，今經唯一圓妙，豈有四耶？故云疑網皆除也。

疏云如善財入法界者，有人云：准華嚴經，見文殊時無如此事，應是誤。今謂此引舊經，未可云誤。若復於菩提場中見普賢菩薩於如來前坐蓮華上，智慧境界無量無邊，難測難量，一一毛孔出一切世界微塵光明雲、香焰雲、雜華雲等，是一一雲悉遍法界虗空一切世界；又見一一身分、一一毛孔悉有一切佛剎、一切眾生、一切如來出現所轉法輪、一切菩薩所成諸行。

疏云：本隣諸佛者，中間迹耳。

五住對三者，三觀觀三惑，惑即五住也。於一心異心中破，故有次不次也。

不涉權下者，三教俱名為權，下之一字，專在三藏菩薩。

此明數至因緣者，如聞數解異，即世界聞數生善，破惡入真，即具四悉。

各有八萬者，以能從所，亦具八萬，良由能所不二故。

六境初四菩提者，以十如文略，且十二因緣境為初也。謂觀十二因緣有四種觀，謂上、中、下、上上也。

必治無明者，無明之言，通於界內外，俱名無明故。

橫得三不退者，至第三祇，一時俱得，故名為橫。故離五障者，大論云：遠離五事，得五功德。五事者：一、三惡趣，二、貧賤家，三、根缺，四、女身，五、喜忘。五功德者：一、常得人天身，二、生富貴家，三、諸根完具，四、恒為男子，五、常識宿命。

位義不彰者，具如淨名經中云：雖成佛道轉法輪而入涅槃，不捨菩薩之道，是菩薩行。則是入住之文，亦不始末彰灼明於地位之相，故諸經不彰，其例亦爾。

地前伏惑者，伏於別惑，正當別義，唯識宗地前伏於通惑耳。

初後不二者，法華隨喜第五十人為初，華嚴初住為後。後由於初，圓體本一，故云不二。

迹居諸經之首者，意云地亦不知諸菩薩迹居何經之首矣。

只此一謬者，只是但作一權教歎耳。

疏云今取至兩意者，若不得三不退下十三句，皆不成。要由得三不退，方能具三陀羅尼等。是故今師此句兩向釋之。

疏云而德居於初者，只此分文已成不當。何者？既云諸句皆悉歎德，如何下諸句云歎行等耶？

為初為後者，以別圓皆有初後，故用二教初後責之。

本即是體者，體即三德，宗即諸位，始終悉具因果。

一者寄本者，以諸菩薩從漸中來至今經故，且寄別十地以歎，即指別地為本。

三者順論者，論依次第故。

七地恐起二乘心者，大品中明菩薩至七地時，若起二乘心則墮二乘地，恐墮此地名為起二乘心。

此是別教。教道者，若依瓔珞初地，念念入法流，心心趣解脫，正當別位。若言十地始入無功用，則成教道之上，復更教道。

圓發三智圓明者，此二句對第三地，圓轉等已下八句對八地，配之可見。

疏云：𦦨地者，此具燒、照二義，𦦨如照，炷如燒也。

疏云正智不動等者，明此菩薩正智之體常冥寂光，無有出動，不曾出三界，但以慈薰身，不動真際，徧入五道耳。

疏云：而今出沒者，若地地皆具十三句名出，但一句對一地為沒。又依圓為出，依別為沒。

疏云初發心住者，華嚴舊譯云：初發心菩薩即是佛，悉與三世諸如來等，亦與三世佛境界等，又與三世佛正法等，得如來一身、無量身、三世諸佛平等智慧，所化眾生皆悉同等，悉能嚴淨一切世界，悉能一切界示現成佛等。

疏云論其實處者，初住分證三德，名為實處。三德體遍，故云無量無邊也。

疏云：初、阿字門者，南岳大師有兩卷釋，一一相接，故表用圓，四十二位，其理不二。

言字等者，謂菩薩摩衍，所謂字等、語等、諸字入門。云何名字等？如法慧菩薩說十住，十方一切諸佛皆字法慧名字等。云何名語等？十方一切諸佛說十住，與法慧菩薩說等無差名語等，功德亦無差名功德等。復次如功德林菩薩說十行，十方一切諸佛皆字功德林名字等。十方一切諸佛說十行，與功德林菩薩說無二名語等。復次如金剛幢菩薩說十迴向，十方一切諸佛皆字金剛幢名字等。十方一切諸佛說十迴向，與金剛幢菩薩說無二名語等。復次如金剛藏菩薩說十地，十方一切諸佛皆字云金剛藏名字等。十方一切諸佛說十地，與金剛藏菩薩說無二名語等。復字平等，如無垢地諸菩薩，以金剛慧於重玄門平等三昧覺了四十二地，四十二地中住一切地，從夫至妙覺地等無二止，是一如來藏。一切字皆是無字，能入一字、能作一切字，是名字等。發言無二，是名語等。云何名諸字入門？謂菩薩善解一切諸法從初不曾生。何者是？諸無明諸行諸結煩惱，無初念不曾生、無後念不曾滅、無中念不曾有住，故經說一切法不生(云云)。初住具足四十二地，為眾生差別說，如言不退曰住、利物曰行、悲曰迴向、堪忍曰地、等照曰覺、本淨曰妙，廣如彼釋(云云)。

故亡迹者，亡昔權教，今唯在圓，故云本也。

去初而取後者，初即昔三，後即今圓也。

一者接取妙法者，並初總句故成四句。今家將四種方便偏於十三句上，今橫竪二釋，地地悉具方便故。下三方便如記中具錄。論文次第配諸句竟。

論中復有接取事門者，文相同前，故云非要。論示現諸地接取勝明功德，不同二乘功德故，八地無功用智不同下上故。不同下者，下功用行不能動故。不同上者，上無功用行不動自然而行故。於九地中得精進陀羅尼，得具足四無礙自在故。於十地中不退轉法輪，得受佛位如轉輪子故。以得接功德成就者，示現依何處、依何心、依何智、依何境界、依何等能辨故。依何處者，依善知識故。依何心者，我依眾生心教化，畢竟利益一切眾生故。依何智者，依三種智：一、授記密智；二者、諸通智；三者、真實智。依何等境界、依何等能辨者，即三種智接應知。即諸地功用者，為八相九界身化物故。

言八地者，更重釋前七地，恐起二乘心文及八地始入無功用者，名此為更一重教道通。且依一家承用者，今家專依瓔珞經以判地位，不依論文。

今文二釋至觀者，橫竪義當約教，觀心自當約觀。

言義當者，今唯在圓復寄於別，觀亦如是，今正在圓復寄次第，故云義當也。

百句只是一句者，論中十種示現，一一皆十，即成百句。今觀亦爾，一一具十，旋轉無窮。

疏云：三、諦理和至僧者，應更云：智與諦和，名供養僧。

疏云空觀入通佛慧等者，圓心具三佛慧故，應約諸句。

自在說之者，句句互通，圓融旋轉，而復偏通四教，偏圓相顯，施開廢會，橫竪無窮故。

或隱者，隱在小等；或真，即出家菩薩；或俗，即在家菩薩，如䟦陀婆和等。

或主或伴者，為主導，為伴隨也。

不同聲聞顯著者，從漸至頓經歷諸味，事迹次第復不改身，故云顯著也。

疏濡音軟。

疏云：不起法至相者。不起二邊，而行中道之行也。

疏云願取妙土者，亦可云寂光為妙土也。

釜物事廣者，所化眾生皆於十方先成正覺，故云廣也。

所化位高者，我之國土皆一生菩薩。

觀音中思益即為人者，生善中最莫過菩提也。

例前擬後者，依前聲聞擬雜眾也。

疏云：一切見愛者，動即破也。見愛通界內外，外即同體也。

無間趣入者，合字釋也。若分字釋者，無間曰精，趣入為進。

長時無廢者，先合字釋，次分字釋者，長時名不休，無廢名不息。

疏云：寶掌者，堪能掌護世、出世寶故。

爼敗者，爼[貝*殳]也。有本作𭁎字，非。

疏云：令釋大乘者，是佛令菩薩為人說大乘法也。

不志二乘者，以二乘人不能說於大乘，所以夢中亦不令至。於珍寶心等者，以世寶顯出世寶。出世寶者，即三德為珍寶也。以自證故，還將此寶以利於他，故云無所貪惜。出世尚爾，況世寶耶？

故此兩寶必具四悉者，兩寶異即世界，為人講說即為人心，無惜即對治，掌即法身第一義(云云)。

簡法寶濫者，二乘亦證五分法寶德，恐濫大乘三德法寶故。

藥王中三緣者，供養起塔為一，劫盡至救為二，大醫王為三。

世尊往昔者，應云：世尊！慈氏往昔云何發此慈心？更撿。

未濟跛㝹者，大論二十六云：因地為鹿所居之處，被野火燒，避火而走，值於水溝，有多少獸不能得度。鹿以身為橋，度諸獸置於彼岸，眾獸踐脊皮穿，餘命無幾。跛㝹最在後至，跛㝹終過，鹿身自陷水而終(云云)。

具名之外者，釋。六、如是下，結文也。

唯除一人者，經中亦不云千人中除其佛等，但云除一人耳。應是除觀世音菩薩，以觀音是補處故。

(列雜眾)疏云：方等經亦列地獄者，如婆藪外道示生殺羊，示報墮獄，領地獄眾聽方等經。為引乘急戒緩，實人聞法得道，戒緩故墮獄，乘急故值佛聞經(云云)。

故可見有對如前者，如前聲聞菩薩二乘及欲色二界，是有對可見故。

臰毛鬼者，即釋上有對中不可見句也。

疏云果報與形服雜者，後二教界外形服也。

疏云：漚和者，出假智也。宗本論云：適化眾生謂眾生，謂之漚和。

傍出十六千等者，下竪首級廣十六由旬，餘八四二次第持鬘等三級，謂下濶上漸漸狹也。

四角有四峯者，山頂四峯也。

疏云高廣三百三十六萬里者，依阿叉末經，由阿叉末菩薩問，佛有此答。

疏云：三十三觀門者，以三觀觀三十，故成三十三觀，以中觀為主也。

(三光天子)疏云：或云是三光者，日、月、星也。星以水精為城，七寶為宮，懸在空中，天風持之，猶如浮雲，隨日運行。其城大者一百二十里，中者八十里，小者四十里。修下下品十善，施燈明等，而生其中。月去地八十四萬里，其城縱廣二千里，白銀、琉璃二寶合成。從初一日，白銀面轉，漸漸向人，至十五日正向，故見圓滿。從十六日已，去琉璃面，漸轉向人，至三十日正向，故名黑月。宮中亦有男女，一日一夜，當人間五十年，壽二百五十歲，身長十里。修中品十善，並施燈明等淨物，故生其中。日去地八十四萬里，以火精為內城，黃金外城，縱廣二千四十里。亦有男女，壽命身量，與月同也。唯日天主，自知遊行，行有三道：秋從中向南，正當於氷山之上，故秋溫而冬寒；春從中向北，正北當於三百三十六萬里蓮華之上，蓮華助日之轉，故春溫而夏熱。大北見近則長，南見遠則短，秋春正中故等。修上品十善，施燈明等，則生其中。

境別智別者，次不次不同也。

言生子者，境發智，智是子也。

疏云：增長者，能令眾生增長諸善，滅離諸惡，故云勉離也。

疏云四王護持佛法者，大經云：善男子！東方雙者，破於無常，獲得於常；乃至北方雙者，破於不淨，而得於淨。此中眾生為雙樹故，護沙羅林，不令外人取其枝葉，斫截破壞。我亦如是，為四法故，令諸弟子護持佛法(云云)。

不許偏取者，謂二乘菩薩皆不得中各自偏取，須知常即無常、無常即常等。

若偏取者，則同外人，故云成邪。若全取者，須知枯榮皆非枯非榮。

若雙執者，不會不二之理，故云須知其理。又復須知一一皆具四德(云云)。

疏云：枝幹者，堅實可喻於常。其華柔軟，卷舒自在，喻於我。樂中之最，不過極果，故以果喻樂。以大小葉互相間鋪，無有汙染，故喻於淨。

若從後說者，從圓說也。

各破愛見者，後二教除同體愛見。

疏云：自在即第五者，自化自用而得自在；第六大自在，佗化自用而得自在，對上二天故自在(云云)。

三肘半四肘者，肘長尺八，准姬同尺為定。東天丈六，西三丈二，北六丈四，故云倍。倍增如次。南壽一百二十，持下品五戒，得從人至天。東壽二百五十，持中品五戒，得生其中。西壽五百，持上品五戒，得生於彼。北壽千歲，持上上品五戒，得生於彼。

欲天俱盧舍四分一一增者，依論中二里俱盧舍分四，一分半里。第一為四天王天，身長半里，壽五百歲，一日一夜當人中五十年，去地四萬踰繕那。去忉利天亦爾，下去倍倍，不委書之，謂修中下品十善而生其中。第二忉利天，此云三十三天，身長一里，居須彌頂，壽命千歲，一日一夜當人中百年，修中中品十善得生於彼。第三夜摩天，處於空中，身長一里半，以寶為地，壽二千歲，一日一夜當人中二百年，修中上品十善得生於彼。第四兜率陀天，名為知足，心無放逸，常有一生菩薩於中說法，身長二里，壽四千歲，一日一夜當人中四百歲，修上下品十善得生於彼。第五化樂天，身長二里半，壽八千歲，一日一夜當人中八百年，修上中品十善得生於彼。第六他化自在天，身長三里，壽一萬六千歲，一日一夜當人中一千六百年，修上上品十善得生於彼。

色天踰繕那等者，從此向上無女形身，要修禪定兼於十善，不同欲六但修十善，故此去色名為淨色。身長半由旬，即半踰繕那也，壽命半劫，修下品初禪得生於彼。次梵輔天，身長一由旬，壽命一劫，修中品初禪得生於彼。次大梵天，身長一由旬半，壽命一劫半，修上品初禪得生於彼。第二禪有三天：初少光天，身長二由旬，壽命二劫，修下品二禪得生其中。次無量光天，身長四由旬，壽命四劫，修中品二禪得生於彼。三光音天，身長八由旬，壽命八劫，修上品二禪得生於彼。第三禪有三天：初少淨天，身長十六由旬，壽命十六劫，修下品三禪得生於彼。二無量淨天，身長三十二由旬，壽命三十二劫，修中品三禪得生彼。三徧淨天，身長六十四由旬，壽命六十四劫，修上品三禪得生於彼。第四禪有九天：初無雲，亦名無罣礙，身長一百二十五由旬，壽一百二十五劫。望前徧淨天壽一倍增之，合一百二十八。今但云一百二十五，即是減三劫壽也。是故記云：唯無雲減三。減三者，婆娑中有二解：初解云：三禪已下名變易受，四禪名不變易受，亦名捨受。從變易受入，無變易受難，故減三劫之壽。又一解云：火水風灾壞一二三禪已後，世界成時，無雲、福生、廣果三天，即下生彼。若不減三，則世界已成，無人生於下界(云云)。次福愛，亦名福密，身長二百五十由旬，壽二百五十劫。三廣果，身長五百由旬，壽五百劫。四無想，修無心定，亦身長五百由旬，壽五百劫。此是凡夫外道天。自此之後，名五淨居天，並修薰禪，得生於彼，即那含人依處。初無煩，身長一千由旬，壽一千劫。二無熱，身長二千由旬，壽二千劫。三善見，身長四千由旬，壽四千劫。四善現，身長八千由旬，壽八千劫。五色究竟，身長一萬六千由旬，壽一萬六千劫。

無色有四天：　一空處，雖無形色而有四心，壽二萬劫；二識處，壽四萬劫；三不用處，壽六萬劫；四非非想處，壽八萬劫。

上來並約壞劫火、水、風時，如一火、一水以為一劫，是故經八七火、一七水、一箇風灾。何故爾耶？火至初禪，水至二禪，風至三禪。二禪壞時，初禪必壞；三禪時，初、二必壞。是故劫劫皆壞初禪，為順初禪一劫壽故。又經七火，次一水灾，方壞二禪，為順二禪八劫壽故。又經八七火、一七水，則成六十三劫，方風災始到三禪，為順三禪六十四劫壽故。此等諸天若下聽法，化為人像四空處天，名為難天，不得聞法。

色無晝夜殊者，彼無日月但用身光故，故無明暗，則以華開華合表於晝夜，龍眠龍起以表春秋。

少光上下天者，初禪三天在少光下天也。大梵一全一半，梵輔一全，梵臣一半。若少光已上諸天，如前已列，劫數等可見。

次更重明經論所出色界諸天多少不同，及釋諸天之相。依薩婆多宗，列一十六天。若經部宗，色界有十七天，大梵與梵輔雖同居，而其形量壽命不等，故別立也。依上座部，立十八天，開四禪中別出無想，謂與廣果因果別故。若經部師宗，以無想天與廣果天身壽一等，所以無想接入廣果故。但十七天處後五天，名淨居天，唯聖人居，無生異生雜，故名淨居也。

疏云：九道者，九為所化境，佛為能化主也。

疏云：梵者者，雜阿含說：百億梵王。又云：尸棄是初禪梵王。大論云：梵王是千世界主。十地經云：八地菩薩化千世界，九地二千，十地三千。仁王經云：七地初禪王，八地二禪，九地三禪，十地四禪。華嚴云：八地菩薩。毗曇云：四禪無語法也。

疏云：初禪梵眾者，大梵之眾也。梵輔者，輔侍梵王。大梵者，廣善所生，故名為梵。此梵天即大，故名大梵。得中間定，最初而生，最後而沒，威德等勝等勝，故名大梵。少光者，於二禪中光最少故。無量光者，光明增故。光音者，亦云極光淨，光明勝前，偏照自他也。少淨者，意地受樂，故名為淨，於三禪中淨最少故。無量淨者，此淨轉勝。徧淨者，淨周普故。第四禪八天：一、無雲，地無密雲。二、福生，異生勝福，方可往生。三、廣果，色界異生中最勝故。四、無煩，煩謂煩雜，於無雜中最初故。五、無熱，已得雜修上中品善，能伏上中品障，意樂調柔，離諸熱惱。六、善現，已得上品雜修禪定，果位易彰，故名善現。七、善見，已得上勝雜修靜慮，定障至微，見理清徹，故名善見。八、色究竟，於色天中無有處過於此者故。

疏云免二死之熱沙者，勝鬘經云：何謂二死？一、分段生死，二、不思議變易生死。分段死者，為眾生；變易死者，謂阿羅漢及辟支佛、大力菩薩。即通指方便、實報二土菩薩。

如舞戲者，被動不安，名為舞戲。

非本心者，迦葉！本在於小而不測本故。

十寶山者，廣如華嚴：一、雪山王；二、香山王；三、軻梨羅山王；四、仙聖山王；五、由乾陀山王；六、馬耳山王；七、尼民山王；八、斫迦羅山王；九、宿慧山王；十、須彌山王(云云)。

理應法身記者，即授妙覺佛記也。八相記在於初住已上，由屬於權故云在迹。

疏云：採華者，西國不用麯，但用恒已華為酵耳。

疏云：質諒者，道行般若經云：此神諂曲，為立此名，令其歸信。

疏云：五處被縛者，臰爛死狗，穿腹破胸，裹魔王頭，以死狗頭蓋魔頂上，狗口虫膿流出，隨魔額汗流下入鼻口，死狗前脚抱魔額，死狗後脚抱魔頸，臰蛇繞頸編胸，以為瓔珞，繞臂至手，似如環釧，死人繞腰，死猪繫脚，以喻被外道愛惑縛。

疏云五惡物者，如上以喻為見惑，縛破二縛，死離二惑也。

五性宗者，一人天種性，設勤行精進，但以人天果報而成熟之，由無本無漏種子，及煩惱所知二障，俱不可害。二定性聲聞，三定性緣覺，此二有生空慧種子，煩惱障可害。四不定種性，從漸至大。五菩薩種性，煩惱所知二俱可害也。

五住為二死作因者，出正法念。

或是非情者有情，詫非情而入胎故。

疏云觀天女、天園林等者，羅睺身醜，常樂來著天女及園林等。人中有供養沙門及孝養父母，有福資於天，是故天女等能上空而雨刀等。

兼胎藏者，昔全濕生無有胎藏，今濕氣入身成胎，故云兼也。

疏云：勝群輩者，屬藏教也。次大身下，通教也。次大滿下，別也。次如意下，圓教，即當約教也。睒(失冉反，暫視也)慴(之涉反，伏亦服)。

疏云：不可動者，有大力故不可動，有大福故不可動。

疏云：肉裂火起者，嗔盛火起。

疏云：普超經云阿闍世從文殊懺悔者，涅槃經云從佛懺悔，是則普超從伴，涅槃從主也。

令住法界者，分住空觀耳，故云聞已得柔順忍也。

家兄耆婆者，是頻婆娑羅王庶妻子。耆域是無畏太子，即頻婆娑羅王孫，母名大示女。

引楞伽者，楞伽第三云：殺無明父，害貪愛母，斷隨眠怨，壞陰和合，斷七識身。此逆即順圓觀心也。

疏云：見佛有權實者，藏權衍實，又權實不同也。

疏云：依涅槃一句者，戒緩乘急一也。

疏云：加修禪定者，欲界四空天亦須著加修禪定之言，如麤細住等，即其事也。

大小至漸頓者。謂漸中密得頓益，頓中密得漸益故。

值佛時處者，部會之處也。現在得道為促，未來當得為奢。揣心者，誡勸行人當自揣度，揣量心行於三品戒乘為與何品相應。若上品相應，只於序中已獲證信之分。若不爾者，於經何益？

壞慚正宗者，意云於序有分，至正宗時於三品乘戒，為從何品開悟而獲記莂？此意專令戒乘俱急，故以人身見佛聞法而取開悟。借使八部身聞，終不如人天之身受道。

(從此第三卷別序)釋此別序，應知無量義與法華前經及以法華有同有異。何者？先經亦是從一出多，昔未顯說；至無量義，佛自彰灼云從一出多，故此不同。與法華異者，無量但云從一出多，未語收多歸一，此異復同。何者？即一家之無量、無量家之一法，無別途，故復一也。

初云望通得名者，自望今經通序得別名也。若前通序，即以教相對而辨通別，故前文云：通序通諸教，別序別一經。

又若從如來最後下，述如來遺屬意，則令一切經初皆安五義，故云唯通。

別序唯別者，經經皆爾，各自表報事，殊云唯別。

從若如來滅後下，明結集之家順於化儀，先小後大今昔相對以明二序，故云來至今經也。

若直就下，傍就昔經以論通別也。

通序文通等者，此即文義俱通五時，及以部內教多少也。

亦有義通等者，其義雖通，意別在別，別在彈斥、淘汰等，故別。序文別等，准通可見。

亦有義別下，其義雖別而意則通，通諸部諸教。何者？如方等中正明不思議解脫，文中意在以大斥小故、以圓斥偏，通說四教專明彈斥故。餘味例然。

又亦可通序下，約文通義別以釋。

別，序文。別下，約文別義通以釋。

入定至合者。無量為開義。處者，合也。

疑念乃雙緣者，過謂無量義經座席，現即餘五瑞，謂緣過疑今而異於昔，緣今疑昔而異於今。又於昔復曾都此瑞，與今大異故。

猶預於當者，不知如來定起為作何事？

眾初圍繞者，謂指圍繞已欲說無量義前，名為爾時。斥其消文者，斥其翻覆生起消文也。

表四一當同者，序中表報如來，定起四一，四皆一故，故云同也。

理一是第一義者，以利人聞名即得體故居第二，鈍人至四方能見理故至第四，良有以也。

答問不引三同者，借使昔日是妙德答問，亦無三同可引。

由是聞法表一乘人者，此指聞無量義經，表成今經一乘人也。

況復能知定理者，時眾雖見如來入定，不測如來入定緣義處之理。言等者，等取雨華等。

尚未名一者，三即是一，方名為一；三外之一，故未名一。

預辨能開者，開權之圓，以為能為開，非帶偏之圓矣。

五味四味者，第五為能開，四味為所開。又四名施權，第五名開權，故云也。

以皆表一者，謂空、假、中皆一故。

簡餘三儀者，此明住義。又今意明圍繞只是前後，故不須第二釋。

天龍等四者，更加人鬼為四也。

梵魔等四者，加婆羅門沙門為四也。梵即色眾，魔即欲眾也。

不判凡聖者，引入凡位名為凡，入聖位名為聖，即四眾義足也。逆者，嚴王、調達等。順者，即諸弟子等。權實者，示同權同實，亦四眾義足。故此十雙，一一皆對昔教，與今辨異，以問古人。昔教凡聖，與今凡聖何別？說即發起，嘿即影響。又說即三周得記，如身子領解。嘿即嘿念領解，如樓那等。

今昔者，今四眾異昔四眾。

微著者，結緣為微，當機得記為著。又鹿苑為微，法華為著。又法華中微謂彈指合掌等，無非佛因，爾前未開，故不同也。

共別者，藏通大小共別，圓獨菩薩法為別。又別唯在法華前，三教皆名共也。

兼獨者，獨即三藏，又獨即法華，獨顯一圓，故此十雙，九屬迹後，一屬本也。

故外、小等四　對內等四，則外等四俱有其名而無其義。何者？外人亦有常、樂等名而無其義；小即三藏等，亦有真如、實相、常住、涅槃之名而無其體；權即三教，雖當時被物而不至極，故名為權也。

人王者，即闍王眾。導機既發者，當機眾也。

影響扶疎者，影響釋迦，扶疎當機。

應物施設者，應更云施已後開來，至今經權巧方極。

可生等者，已生者令成，成即入住，未生者發起令生也。

用以釋名者，擊揚之言，正是發起之體，依體立名故。

先四字正釋者，擊、揚、發、動四也。

次四字者，成辦利益四也。

又割之令開下，四、　又約四悉重釋發起眾也。

義兼能所者，只發起二字兼於能所。何者？發起於他俱屬於能，所發所起俱屬於所，故云割之等。化功歸已，為進自行，即自也。令他至極，即化他也。

發時眾之一善者，今時眾當獲一乘之妙善也。

動稟益者，如身子三業領解，即其相也。

至起應地者，樹不至地，象子不飽，機亦如之。若非法身大士扣如來法身之地，從法起應，焉能令機至於極耶？

中機可發者，中機二字釋當，可發二字釋機，俱屬於所，則是契中機情故。

擊動事遂者，成於當機，方名遂耳。

疏云：隱其圓極者，古佛隱極，法身菩薩隱圓也。

顯德者，為顯法王尊高，令眾欽渴故。

冥扶者，雖無為作，而亦以同體大悲，冥助法王，密通化道故。

影響之儀者，儀謂儀式，未有影響之用，故但云儀也。

俱有權實者，權者，引實也。

助理者，一句圓常之法，內薰三德之理也。

助當者，助於當來修得三因開發之緣也。

通取六根五品者，此即克體簡於當機，猶未具足真位三德，是故住前通名結緣耳。又亦可五品為結緣，六根為當機。又隨喜已上為當機，五千及一句一偈為結緣故。

得度至通別者，別則初住，通則通於隨喜已上。

結緣位別者，別在一句一偈及五千也。

若新入者者，專取破一品無明人為當機，若超斷二三品等，則名影響也。

人以為揩者，治其無揩之惡，故云也。

增進至為動者。前三教人須破權執，方名為動。

但不別而別者，圓理本融，但隨入者不等，得四門名。

以觀轉至增者，以初轉故名增，又始終漸進為增也。

寄觀以論本迹者，觀色身迹也，見法身本也。

疏云皆是供養者，恐人但云一身業供養，故云皆是。

疏云：說七言偈者。

謂：

大哉大悟大聖主，　　無垢無染無所著，
天人象馬調御師，　　道風得香薰一切。

等數紙偈。

科簡諸位不同者，初住已上諸位，供養不同。

言通事別者，通於無量義，別在今經故。

意具斯二者，若以始終專注，則意業未休；若以意隨身口，則無量中三業俱畢也。

疏云為諸菩薩說大乘經等者，無量義經云：大莊嚴菩薩與八萬菩薩同聲白佛言：世尊！菩薩摩訶薩欲得疾成阿耨多羅三藐三菩提，當修何行？何等法門？佛告諸菩薩言：善男子！有一法門名無量義，能令菩薩疾得菩提。從此為說無量義經(云云)。

太淺者，亦無表報，故成淺也。

非唯覩光者，六瑞皆令眾喜，豈獨光耶？

一多相即者，開權顯實，即多而一故。又能即一而多，始終相即故。

共顯一致者，顯於不二因果，故云正在因果。

華表真因者，約位位斷惑邊，名為真因。

地兼分果者，名唯在究竟初住分得，故云兼也。

說且顯露從多者，專從無量義以為所表，故云指一說多為今經序，若從密意與定不殊故。

疏云：瑞只是相者，既云瑞只是相，亦應云今瑞如本瑞，今相如本相也。

定時乃密意從處者，時機未堪，秘而不說，故云密也。

疏云：密報為端者，冥在佛壞，以表於正，故云密也。

義同。幽者，玄亦深遠也，亦妙也。

而擡掣者，昔日偏小，大機未發，猶如淪墮，故令以瑞而擡掣之。

令欽渴等者，四、悉結成也。

廣則無量者，若論皆妙，則一色一香無非是妙，若心若境無非經王，故云也。

乃成處中者，只是六瑞，皆表妙表中矣。

入定表行者，入定是行，以依理故。

地動表神通妙者，神通即果上勝用感應，專約稱機，故有多分之別。

況香風至開合者，合則在雨華瑞中。

多番釋之者，下偈中三行經對般若等五番解釋也。

是則大事等者，此下諸大，但是通途結束出六瑞，表報奇特，不須別去以配十妙。

經云說大乘經等者，問：此唱異名，與下文殊引燈明佛現相序亦云無量義，有何別耶？答：彼顯此密。何者？今雖唱於異名，即入此定，時機未測，故成密也。彼即彰灼，引同釋疑，故不同也。又大乘經者，十二門論以六義釋大：一、出二乘之上故；二、諸佛最大，是乘能至故；三、諸佛大人之所乘故；四、能滅大苦與大樂故；五、觀音、彌勒等之所乘故；六、能盡諸法邊底故。

三明菩薩所依者，亦云三明因人所依，四明果人所護。

淨嚴行者，定慧莊嚴，故云行也。

數有大小者，但單三祇，由約少數屬於藏也。大乘無量阿僧祇為一阿僧祇等。

故須別釋至序文者，將於善戒經為開顯釋以為序表也。

疏云指者，不來秦地者，嘉祥云：今以五義證此無量義經，證是法華前無量義經說：一、處同，王城、鷲山所說；二、眾數同，萬二千聲聞、八萬菩薩；三、時節同，二經皆云：我成道來四十餘年，說此法。四、義同，雖未彰言明，開三顯一，而指趣密開一乘。五、翻經人中，天竺沙門云：是法華前說。

三者、妄破古師者，古人實無云大品是法華經序，何故防他伏難，即引大品非法華序耶？則成妄破也。

每臨講肆者，名僧傳云：基公欽竺道生講，善於法華。雖有二判，無以取決。餘如記云。注無量義已上文是武當山，均州屬南山道。

略從子者，慧表是略從子也。國破之日，為晉軍河澹之所得。數歲，聰點澹之字曰螟蛉，養為假子。俄放出家。後勤苦求道，南北遊。尋以齊建元三年，放寄藪遠去嶺南，於廣州如記。表乃致請，淹經一句，僅句一經，僅得一本，仍還均北。齊入武當，以永明三年頂戴出山，見投弘通。奉覿真文，忻敬兼誠，詠歌不足，遂後注解。正以空為無量，義基覽經，便謂解與經校合矣。

疏：宋者，家總六十年。宋者，惠表至齊，年可七十已下耳。

疏云：破三與一者，破三車與一大車也。

可成此二者，法華無二無三，及破三與一序耳。

為無二三等序者，等取破三與一也。

先破初句者，無二無三句，

破其次句者，破三與一為異句也。

前破語存略者，前立中但云破三與一，即其文也。

雙牒兩難者，疏云：破二破三，即第二難；無二無三，即初難。既其破二破三，則無二無三但成於正，而無其序失。又前從若言萬善下，難云：序、正不異，則成但有於序，而無其正。次從若言破二下，但有於正，而無於序。

若以低頭舉手者，此防光宅伏難云：我今萬善者，但是低頭舉手等善名為萬善，非二三等善耶？故今難云：二三勝善尚無，況低頭等劣善而不破矣。

殊又表同者，無量是即一實家之無量，方得為序，一即無量家之一作序，故云也。

此二既然者，此二之外，更有解者，亦不出此。

疏云法華論列十七等者，論消經中說：大乘經名無量義，教菩薩法，佛所護念之。如來欲說法時至成就為諸菩薩說大乘經，名無量義，乃至法門等。此大乘修多羅有十七種名，顯示甚深功德：一、名無量義，二、名最勝，三、名方廣，四、名教菩薩法，五、名佛所護念，乃至十六、名妙法蓮華，十七、名法門。如玄文第七廣釋十七名。

重牒其名者，只是異名，由序中唱，故得序名。此之異名，當體屬正，故云義兼於正也。

兩兼者，亦此異名無量具兩兼義，在序中唱則得序名，只此異名全屬於正，故云雙得。

無量至意耳者，但是重敘出無量意耳。

疏云三道即三乘者，若准玄文所釋，三乘唯在因位，故與四果義別(云云)。

菩薩名通者，通四教菩薩也。

生於兼一者，生於華嚴兼帶之圓也。

雖舉能生者，即能生為所生，專從所生為序；即所生為能生，專指能生為正故，故云也。

何殊生等者，等取觀師。

及昔一圓者，方等般若中圓也。

還成雙失者，單存所生與昔三教不別，單存能生與昔一圓不別，若為今序正必須能所相即，是故各存序正不顯，故成雙失。

今家能所相從者，明今家能生從所生，則指所生為序。若所生從於能生，則取能生為正。是故相即二義俱成矣。

因無量義序異者，正為明於無量義為法華作序，須異諸經故也。

絕四至深淺者。通於四教，若望圓極，前三展轉，以後破前，故云比之。是則前未離非，故云深淺也。

所接成處者，一一身皆具四土四德，能照之智屬報，所照之境屬法，身為能依，常寂為所以，德成故其土必成，故云所接成也。

所安立者，所依極故，名為安立。

爾前理合身常等者，將普賢觀望法華無量義，俱名爾前也。

悉皆有結者，菩薩戒結華嚴，仁王結般若，像法決疑結方等，遺教結涅槃，故云如玄文也。

序中能生已明常者，他難意者，所生容有當與無常，能生一向是常，與正何別？是故專以能生為難。

淨名宗體者，不思議佛國因果為宗，真性解脫為體也。

以空假顯中者，謂觀眾生品明一空一切空，空即中也。佛道品明一假一切假，假即中也。

復宗明常者，如常擎大眾還詣華羅園，至如來所印定成經等。

從極理說者，部中圓極無非是常，部中兼帶有常無常，故玄文云華嚴兼等。今經則以圓常極理名常，故云五時自分也。

常外無餘者，序中未會則成能外有法，正中會所歸能，故知能外無法故也。

俱序並正者，明說定二文俱加義處，處即屬正，無量屬序，二文咸爾，故云並也。

今從經所表邊者，今從以序表正而說，故云今從經所表邊。

復以義處歎之者，兼於異名也。

約法者，約能生法也。

一、護念言者，若護念無量義則成於序，若護念義處則成正，故云也。

以未說故護者，猶機未堪故且護也。

未暢故念者，出世本意唯說一乘則暢佛懷，時機未堪但念欲說，故云未暢也。

彼如出水者，無量義也。此即法華也。

理則可見者，只是說無量義經已入無量義定，為今經序，其理可見耳。

各有力用者，說時有定用，定時有智用，故云也。

且覆別從通者，別則法華三昧，通謂無量義處，雖云義處亦不明，故云也。

問：今佛何不准大通者，問意者，彼亦說法華、此亦說法華，彼有王子、此佛亦爾，二處說法有子既齊，此佛何不說後入定與羅云結緣耶？答意者，結緣與通化儀同，但佛在世與滅後雖殊，而云通化理亦無妨，亦為結緣通化時異，故此說後而不入定矣。

二定並得為序者，入無量義定為義處定作序，入義處定為說法華作序。又入無量義定已說無量義經，入義處定已即說法華經，所以二定俱得為序。

先以色心至表之者。此即義處。色心不動，為說法作序。

相同時異者，今經入定與大通入定其相不殊，此在說前彼在說後，故云時異也。

如雲母者，出高僧傳。

而無理顯之者，只但云比丘等四，有何道理能顯得發起等名體相別耶？

四果不實者，須陀洹等四也。

具引瓔珞者，彼經六輪譬別教六位，初之四輪與今文同，五以摩尼輪譬等覺，六以水精輪譬妙覺，今用彼譬譬固位也。今明因位不論等妙。

三十三天者，開十住、十行、十向為三十，十地合為一，等覺為一，此三十二以譬臣，妙覺譬君，若臣若君同服第一義天無生甘露，故云三十三天也。

如十四般若者，亦云十四忍，忍因智果，若從果立名，應沒等覺，存於妙覺，居極果故。

但高下不同者，別聖位在初地為高，圓在初住為下，賢亦准此。

住是賢位者，別十住是賢，於圓為聖稱，故名賢聖句。圓行向是聖，於別是賢，故云聖賢句。別十地是聖，於圓又聖，故云聖聖句。又別十信是賢，圓信又賢，故云賢賢句。又若不相望立句者，圓十信為賢，五品為賢賢，四十一位為聖，妙覺為聖聖。別教三十心為賢，十地為聖，妙覺為聖聖，十信為賢賢。若作兩句，圓教住前為賢，登住已上為聖。別教地前為賢，登地已上為聖。故云當教名定。

疏云破三藏三乘者，破藏成通，故今非之，悉不當也。

疏云通教約法，三人因果同者，初觀般若，後證般若也。

疏云別教至因時等者。別教初心，即知一切眾生悉本有法身，後有般若、解脫之性在法身上，而不相融，故名為橫。先修空，次修假，向後方中，故名縱也。

疏：果時者。至初地時，三德分證，得不相冥，故成橫矣。先得法身，次得般若，後證解脫，是名縱。又自行竪，化他橫，以順物機，隨宜而說耳。

初文似約教等者，一者文不次第，二者約教因緣文不彰顯，故云皆似也。菩薩生時上天下人所見異名世界，餘三可知。

未破大無明者，對小明大，且以破見思為小無明也。

又無明盤礴者，一以三惑俱破為盤礴，二以無明微細為盤礴。

後六者，欠上生都率及下閻浮提。

成道轉法輪者，今文是轉法華輪也。

位之功用者，由入地住方能八相，故知八相是此位之功用。

勸行釋中初句者，文云觀行動者，動六根是也。

次約六根為表者，從東涌下也。

疏云：餘方涌沒者，南涌北沒，南方赤主心，心主舌，北方黑主腎，腎主耳，表舌根功德生，而耳煩惱互滅，翻對可知。中央涌四邊沒，中黃主脾，脾主身，四邊主識，識徧諸根，表身根功德生，意根煩惱互滅，翻對可知。

六根亦似三形者，鼻舌身三實。三聲者，眼耳意虗也。故俱舍云：三根離中品知，謂眼耳意根境，不至三相違知。鼻舌身三與眼等相違，至境方知故。

一根各有根識境三者，以一根各具等遍等三動，但不得離於三動以對根識境三品，只是通表淨十八界耳。

並闕心境等者，只是闕於思議及不思議境及十乘觀法耳。具如止觀不思議十乘觀法觀陰界入文也。

只一地而已者，一無明地也。

疏云：感於勝應者，中道妙應，名為勝應。何者？以法妙應妙，亦由機妙，故感妙不同。通教勝應，及以舍那，此之感應，顯露彰灼，由在正宗，今仍屬密也。

經云：優婆塞，此飜近事男；優婆夷，此翻近事女；夜叉，此飜捷疾鬼，亦云勇健；摩睺羅伽，此云腹行神。

何疑不釋者，如來定起機感，始成大疑方釋也。

疏：豪中表俱空者，其豪內空，毫表清淨，不受塵垢，為外空耳。

四皆此經者，通序文通諸教，是故四悉多分三悉屬昔，今別序不通於昔，是故四悉唯在今經。

表意者，望於涅槃猶屬現在等。

准諸文說者，以放光不同諸部文說也。

一者、不制者，他云：佛常光但能照大千，若作意制則得過此也。

別在初住者，通具六，即別在分真也。

故其文勢亦含長短者，若就此土，應作三節明其長短：一、極短，從爾時佛放眉間白豪相光；次長，從照東方萬八千土，靡不周徧；次更長，從下至阿鼻地獄，上至阿迦尼吒天。

記中云終至周偏者，從更長說也。

疏中從照東方下，屬他土文，他土准此。又他土若進，此土須退也。

被物未顯者，來至法華，方名顯耳。

始末由之者，明六道蒙光之時，雖未得其顯益，還由諸佛之始，得至於終，而獲開悟，故得與聖同對。又應知他土六瑞，人之與法俱通，始自華嚴，終至般若，須兼無量義，以無量義是六瑞之始，六瑞即是今同也。當同之義，起塔表涅槃之終，經文自顯，所以說法一瑞，須通至已今二同故也。

七識住者：一、身異想異，四州、六欲天是。二、身異想一，初禪梵王住六十劫，王身長天子一倍。想一者，梵王先作念思惟言：何處有情眾生來生我此同分中？即自念言：二禪諸天應生此中。彼天亦念：我應生初禪。梵王云：由我念故，天子生我同分。天子亦念云：由梵王念，我生彼同分。三、身一想異者，二禪身量等。想異者，新生天子始從初禪來，而作生此，見火燒初禪，怖念云：火來！火來！舊住天子云：火仙！火仙！勿苦惱。但至梵天盡，其火即滅。四、身想俱一，三禪同一樂故。無色下，三皆依空識無所有處等住，雖無麤色，以定果為色也。不取非想者，以識昧劣故。不取四禪者，以凡聖共居故。不取無想者，純外道居故。

疏云若此土六瑞至自覺等者，表覩瑞之後，方聞正說，已自破惑，名為自覺。覺他者，表諸菩薩聞法華已，能於他土流通益物。是故光照他土，而預表之。

當同仍隱者，前四味為己，無量義為今，法華、涅槃俱為當，以法華相未彰故云隱也。

都無所作者，非謂全不成於化儀，但以化儀理合先密後顯，若光中已見則眾疑不生，疑念不生如來定起，亦無所說被物須教，若無教者化儀不成，故云也。

其壽若何者，意云若於光中亦見他土地涌菩薩之悉釋迦所化，此土時眾亦疑，不知釋迦壽命幾何，故云也。

略知定後之相者，雖知說法華，未知記小，故云略也。

而釋契別理者，只是契中道理耳。

疏云：非頓而頓者，實相之理不當頓漸，頓漸約化儀也。

疏云：五百比丘各說身因者，大經云：五百比丘問舍利弗：大德！佛說身因，何者是耶？舍利弗言：汝等亦名得正解脫，自應知之。何緣方乃作如是問？有比丘言：大德！我未獲得正解脫時，謂無明即是身因。作是觀時，得阿羅漢。復有說言：我未獲得正解脫時，謂行，或云識，或云名色，或云六入、觸、受、愛、取、有、飲食、五欲即是身因。作是觀時，得阿羅漢。爾時五百比丘各各自說己所解已，共往佛所，各以所解向佛說之。舍利弗白佛言：世尊！如是諸人，誰是正說？誰不正說？佛言：一一比丘無，且非正說。然其自是藏教有門之人。

今且從顯者，從鹿苑顯露未轉邊耳。

仍舊乃成種種者，仍初三藏有門，故得種種之名。通中幻化是一，更無種種之別。

問：行一者，此問意者，經文但云種種想貌行菩薩道即行一，與經種種信解復何別耶？答：如記覩外識內故。

名不同者，謂三教弘願不同也。

大術在於世尊者，以神力故，令於大眾一時於橫見竪。

事殊理絕者者，純說小者名為事殊，純說大者為理絕，既大小不同，則非光照之限。今光照皆為表同，施化不同，是故不照也。

遠近者，見萬八千為遠，此土為近也。

過未亦何隔者，遠近俱見，則知一土之中皆見三世，則法華前為過、法華為現、涅槃為末，始則華嚴、末則涅槃也。

加今見者，有由佛加也。

凡聖一等者，謂凡聖所見無二耳。

法華天台文句輔正記卷第二

