#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 28 冊 No. 593 法華經文句輔正記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法華天台文句輔正記卷第九(輔妙樂記)

吳興永定寺　釋沙門　道暹　述

釋涌出品

四悉通釋者，用下品意共成四悉故。

疏：師嚴道尊者，謂化道在師云道也，故化道尊高也。疏：四方奔踊者，只是三千大千內四方也。

此命猶通者，命深位菩薩此土弘經，新入聲聞他土弘經，及遠表壽量，故云通也。

下三共成。初感應者，今品正是感應道交生物歡喜，故引下三悉助成世界意也。又此感應具足其二義：一、地涌為感，如來為應；二、師弟俱為應，機緣為感也。

疏：惠利無疆者，謂猶師久證實故，故化道無疆也。

三世益物者，皆為眾生作種熟脫也。

冥顯如來至量者，此但是密顯，本不可量耳。

理無早晚者，謂理雖無早晚，約事非無之本。師弟居下虗空為早，今日師弟住於虗空為晚也。師弟皆得早晚名也。

本迹尚迷者，今日弟子之本迹尚迷，況復能知如未久成之理也。

今空者，始從寶塔踊空者，皆是今之師弟所住也。

疏：咸令得知者。謂示眾令知釋迦及以涌出，俱有遠本耳。

舍那始成者，不云鹿苑者，此取大機始終所見也。

第二意兼後品者，謂召過以示現成今世界，弘經以益當屬於後品，聞壽量已方弘經故。

世界即是三悉之由者，由涌出現後方善生疑破入理，是故世界為三悉由也。

十六品半者，此舉迹本二門流通，總有一十六品半經，明流通力大也。

舉法舉人者，即法師舉人，舉法以勸流通也。

引今引往者，達多品仙人弘經、釋迦獲益等，東方妙音、西方觀音。若顯四聖若秘，謂八部六道身。又解：現作聲聞為顯，四秘菩薩行為秘，亦是顯益亦是密益也。總身即初住八相佛化也。別身謂現三十三身等，或逆如調達嚴王等，順如餘弟子。往佛如威音王佛、日月淨明德多寶佛等。今佛謂淨華宿王智佛、寶威德上王佛等。自微自著，如不輕中但宣二十四字皆當作佛等為微，現獲六根清淨及現生後報等為著也。又輔佛行化有始有終，故云自微自著也。

現益者，如諸品結得道人。並當益者，如五千及不輕品經云：彼時四眾乃至二百億劫常不值佛，千劫墮獄後方得菩提等。八部中有龍有鳥即畜益。

女益者，如藥王品中云：若有女人聞是法華經後，不復受女身，及生阿彌陀佛國等。

親益者，謂一云波闍比丘尼等。

疎益者，自眷屬外俱為疎也。

事益者，得三悉益，名緣因益，及住前五品六根也。

理益者，謂了因劫國記及正因記也。

稱之不已者，以流通功德深，故稱歎無已。

又半品四信至不定者。南岳及天台大師判下四信，文屬流通，北地師分為正說，故云不定。

二處流通意別者，本門雙流通，迹門單流通也。

無二世利者，由無過去善根，並無現未益矣。

無始法爾者，只是從發心已來至於今日，皆隨有緣故耳。

平等意趣如前者，如信解中破他云不可用平等意趣釋文是。

但在世界為人者，此文三意，但當前釋品文四悉中二悉意耳。何者？至正說中迹疑方除、久本方顯，是故今文但得二悉之益。

經先盡者，若爾，今古相望應去聲呼，若前後相望即平聲呼，今從去聲。

經虗空者，華嚴云：佛子！如依虗空起四風輪水輪：一名安住，二名常住，三名空竟，四名堅固。此四能風輪持大地令不散壞，是故說地依水、水依風、風依虗空，空無所依能令世界而安也。

下方者，生公云：住在理也。注云：眾生佛不以結成為礙，故曰空中住也。

重重事等者，於華臺上八相成佛，華葉上千釋迹一時成佛，身土示現重重無盡為事也。

為未了者者，謂身土互融作用無礙。

重重相入者，施此化儀為未了者，令視事用即見其理，方能稱理而有事用也。

約一論遍者，謂一塵、一剎、一身、多身等，皆不出法性故。

亦曾有迹者，謂中間亦曾垂迹耳。

於理未彰者，以時機未堪彰灼，不顯久本也。

以彼表無者，意云：夫色法者，眼見之處，云名為有。下方眼既不見，故可表無也。

非上界者，在空中，但齊四天空，故上屬界也。

疏：四、即四諦者。合戒、定、慧，只是道諦。道諦所治，四諦義是。

六全是萬者，約剎那心論六度，故使爾耳。

不通迷故者，此初住已上所用之法，不通住前迷故。

疏五十小劫者，慈恩云：此經所說劫者，或晝、夜、月、時、年。此以晝、夜合數，不癈二十五日，成五十小劫；或復五十日、五十月及以時、年。讚德逾深，時長，可悉受讚；神力亦等，讚時。神力變其本心，聖通延促光景。眾生愛法，以是忘疲；況聖冥加，輙生勞厭。故諸四眾謂如食頃。法食資持，神通制御，故經多劫，年命不虧。今家意者，若爾，經何不只云五十晝、夜或時、年等，謂如食頃，有何不可？何須云劫以亂大劫？又何不直云經五十劫，而云小耶？是則應云小夜、時、月、年等。若爾者，何以為大晝、大夜、時、年、月耶？小本對大，大即八十，小一增減。故知定經五十增減，謂如食頃矣。

即八自在中，一者、四能自在，謂大、小、長、短等。

今昔之力者，久證菩薩，即狹而見廣，即短而見長，謂昔也。今日三周菩薩，但於即長而見短焉。又由昔有善根，今日成熟，不如前釋。

故且抑其一分者，文但云借其力令狹見廣，不云借其力令於短見長，但云隱長而見短，且舉一邊，故云抑也。

經有四導師者，亦表四德：上行表我，無邊表常，淨行表淨，安立表樂。有時一人具此四義，出二死之表名上行，踰斷常之際稱無邊行，超五住之垢累故名淨行，道樹德圓故曰安立行也。

經：世尊！少病等者，應知今日佛身勝故。無病惱等者，昔日佛身既劣，應有小病等。又大論云：身病為病，心病為惱。眾生病故，諸佛則病；眾生病癒，諸佛乃癒。將問眾生受化之難易，故先問諸佛病惱之多少也。生疲勞者，明鏡尚不以頻照為疲，如來豈以數應為勞？斯乃附世相之儀，寄勞疲之言，伸令問之致耳。

以酪等三至薄者，彼大經中，先用無常、無我等治於邪常等四，名之為塗。邪常等四病除，得無常等益，得此益已，即於方等彈斥，般若淘汰，名之為熨。至法華、涅槃，開漸即頓，名洗乳令服。今文亦以三藏為塗乳也。

二蘇時異，佛慧必同者，意云：二蘇佛慧尚同，何況華嚴、法華佛慧有二耶？

開亦不偏者，彼但開出一別菩薩，合亦只合一大機。

尚存權迹者，縱合別教，亦不同寂場始成，故權迹也。

不用六方便者，七方便中但用於別教也。

身土四句者，謂一一身中一切土、一一土中一切身、一一土中一切土也。

處處得入名竪廣者，此約開權而說。自此以前若顯若密，無非法華之力顯密在機，若據佛意無非實本迹二門，專約今經以論橫廣竪廣也。

若本若迹皆論久遠者，迹門以大通為久遠，本門則以久成為久遠也。

三節等者，是三周各有正說，述成與記而已。

義含橫廣者，彼經顯雖橫，挍密無不同，故云義含也。

除序文殊釋疑者，應知序中彌勒但是隨見而問不名為說，文殊答問即當於說，雖即是說不由佛加，故不同彼。

寂光所對等者，此經是即穢而淨，同居即寂光故；華嚴是即淨而穢，華藏世界同居宛然故。

此中橫對四土者，如下分別功德品中，見此娑婆純諸聲聞共為僧等四土具足。

還以彼多者，還以彼實報土處，對此法華寂光，寂光理通，多即一故。

仍須委明至之意者，以機未堪，故未顯說耳。

一、約權教者，三教為權。

二、約實道者，始終稟圓教補所人也。由是後番入實補處，所以不知前番等覺菩薩矣。

用前二義通者，以向一約權教已下文是。

即不識病者，以地涌菩薩本時橫徧法界，識病逗藥，竪窮三世，重重不絕，是故彌勒不識，故無對治益。

非十住所見者，生公意云：十住，住是所依，應是十地也。

佛答其由者，如下經云告彌勒菩薩：我今於此大眾宣告汝等文是。

故遠近二由者，佛召淨出現為遠由，疑念為近由也。

此難彼易者，自法華前未曾說過去常，唯今經說，故云難也。

經誰為其說法等者，問其中間從誰教等流？

疏：初兩句結歎者，如是諸菩薩，結也；神通大智力，歎也，謂歎其福、智也。

經本末之因緣者，以發心為本，今目涌出身相，福慧為末也。

釋出請意者，上已述眾多疑，疑於地涌菩薩，悉皆不測必有勝師，故請為決。

經：佛今答之者，答在不久，壽量方顯也。

疏抑待彌勒者。意云：我為開塔故來，非為證壽量故集，故不答耳。

事迹不輕者，彌勒本問：諸菩薩從何所來？何因緣涌出？從誰發心？從誰教化？修行何法？如來成道久近若何等？故云不輕也。

疏：先述讚者。善哉！善哉！即述也。乃能問佛等讚也。

奮迅者，奮，振也，揚也；迅，疾也。

四德非前非後者，過去為前，未來為後，謂四德不當三世也。

不別而別者，不別只是不思議四德故，而別從義對三世故。

一切萬德者，謂十力、四無畏、十八不共法等也。

況四既非四者，只是常住法身耳。

三亦非三者，過去不可得、未來不可得、現在無住故。

三四名相者，一德皆具四德，一一並有三世之相。今離於四，以對三世，且從別耳。

疏云以深勝者，深故釋底，勝故非非，相最勝也。

疏不答何因緣集者，若答集之因緣，即是顯久遠本。彌勒豈更疑佛得道甚近，所成就甚多耶？

經以佛功德者，只指伽耶始成為功德耳。

仍以勝表本者，仍用地涌勝身表，知是本成眷屬也。

假即空故者，謂自行化他皆具三意，空假約觀、權實約教，自行契理故云冥也。化他三意如文。

空即假故者，以慈悲垂應故。如是初心下。明中道藥也。以由證不二之理，能施橫竪之藥也。

以治病故者，明諸菩薩自行也。

以延壽故者，中道常壽故。

經云為佛道故勤行精進者，明諸菩薩具足福慧也。精進是智，三昧是福。

疏入重玄門者。等覺證極，玄理究竟，名為一玄。從等覺位劫漸次向於下位，次第修集藥法，廣逗眾病，又名一玄。欲受妙覺佛職，理非容易，令觀智深細，故須却入，倒修於凡事。廣如瓔珞中明。此順仁王，不立等覺，故云十地也。

疏今日世尊下請答者，若準前白佛下分文，從今日下請答。是故記文云從白佛下應更分為二：前但名騰疑，從此下名致請也。

經：然諸新發意菩薩者，賢位中菩薩也。

釋壽量品

初文所以不明四悉者，前品初已說竟，故今不明也。

縱諸師以破光宅者，諸師由有一分同今，故云縱諸師。光宅全失，故云以破光宅。

疏云：不足以異其體者，意云：雖分身無數，法身本來不動矣。

而以理況事者，意云法身之理，非壽量及以分身能顯故也。

常壽作壽者，他意云：今壽量是法身壽量也。

疏普賢顯其無成者，謂普賢入於初住時，已是於聖。今由居於賢位，驗知聖亦不名為聖，故可表於伽耶成亦非成矣。

但似不答所問者，只緣直以法身非壽而答彌勒，則與今家不同。今家直云報身長壽以答彌勒，則知地涌菩薩所化已文結後，方可以理融之。彌勒本不疑於法身，故不可專約理釋。

長壽之由，其唯法報者，謂由契法身，故有報應之用矣。

法華論意者，示現三種佛菩提故：一者、應化佛菩提，隨所應現而為示現故，如經皆謂如來出釋氏宮，去伽耶城不遠，坐於道場，得阿耨多羅三藐三菩提故。二者、報佛菩提，十地行滿足，得常涅槃證故，如經善男子！我成佛以來，無量無邊百千萬億那由他劫故。三者、法佛菩提，謂如來藏性淨，涅槃常恒，清淨不變故，如經如來如實知見三界之相，乃至不如三界見於三界等故。彼此雖俱約三身以釋，皆指過去報壽為長，題今壽量品目也。

等是。至為乘始者，且以在初為始折之。若據部中融通，復何始之有？

說大經時者，如大經三十六、四十文廣明也。

乘妙中說者，即位妙所乘也。乘有教、行、證，五品乘教至十信，十信乘行至十住，十住乘證至妙覺，妙覺即乘終。十住真位謂乘始，五品六根似位亦乘始也。

此違論文者，論具明三身，以釋今品也。

疏：竺道生者。圓鏡引云：夫色身佛者，皆應現而有，無定實形。形尚不實，豈有壽哉？此約化身明壽不實也。然則萬形同致，古今為一，古亦今，今亦古矣，無時不有。

○三世，時也。

○無所不在。

○十方，處也。

○若有時不有，有處不在者，於物然爾，聖不爾也。△此法身無生滅，眾生見生滅也。

○是以極談長壽，言伽耶是也。△此牒長短也。

○伽耶是者，非復伽耶。△此用長壽破伽耶。伽耶四十年，長壽無量劫。不離伽耶有長壽，伽耶亦是無量劫也。△伽耶既非，彼長何獨是乎？△此用伽耶破長壽。不離伽耶之短，別有無量劫長。伽耶既非長遠，壽量豈獨劫也？△意云：法身非長短矣，長短斯非。△以伽耶之短，為久遠之長，則非遠。指久遠之長，即伽耶之短，則非短。故言長短斯非。此雙忘。△長短存焉。△即短是長，化諸菩薩。即長是短，為化凡夫。體非存忘，而修短兼，故云長短存焉。此雙照也。△雖此註釋不及記家一一對消，故今不用此釋，但述令知同異耳。

故說佛慧彼此悉同者，華嚴方等般若圓與今同也。此亦未暇簡於兼帶也。

引春秋事者，在六國時，謂韓、齊、楚、魏、燕、趙，並秦以為七雄。趙將伐燕，蘇代為燕語趙王曰：臣從外來，小蜯出曝，而鷸啄之，蜯合，狡其𭉨。鷸曰：今日不雨，明日不雨，必得蜯。晡蜯亦云：今日不出，明日不出，必見死。鷸乃併為漁父所得。今趙、代、燕久以相蔽，臣恐強秦為魚父也。願王熟計之。趙王乃止。彼以暗散與止觀相扼，如趙伐燕，任之無益，須更別教破其暗散，如蘇說趙，故云但借相扼之言耳。

使常無常家者，前三師明常，後二家明無常也。

疏云彌陀是也者，阿彌陀，此云無量壽。彼是勝應之身，機息應謝，以觀音為補所耳。即是實有量，言無量也。

乃感四佛者，四方佛也。

水山斤者，能知水計解數，山知起斤數，知地塵數空界，知其大尺數量也。

還攬此三分為四句者，於一身上皆具四句，只更加一亦常亦無常句耳。

曉長本已者，長本是事，了此事已則識遠本，法性之理平等無二，故無復長短。

疏云法華略明常者，且約迹門開權為正，故言略耳。

名異義同而為多並者，涅槃明佛性，佛性得稱常；法華明一乘，一乘豈非常？涅槃明三德，三德故是常；法華衣坐室，三法豈非常？

疏云：為一明一者，為一圓機，明三外一圓乘耳。

一乘共別者，勝鬘一乘共部，屬方等故；法華一乘別部，屬醍醐故；餘味亦爾。

疏云：華嚴寂滅道場者，經云：佛在摩竭提國阿蘭若菩提場中，始成正覺。舊經稱菩提場為寂滅道場。大經云：佛告迦葉菩薩：我於往昔作婆羅門，修菩薩行，住在雪山，唯食諸果。食已，繫心思惟坐禪。時有一仙天子，謂：帝世有大士，為眾生故，修諸苦行。設見珍寶滿此大地，不生貪著，亦不願求生於天上。唯願一切得受快樂，清淨無染，志求佛道。釋提桓因語言：大仙！菩提之心難發易壞，我今要當自往試之。即自往身作羅剎像，去其不遠而便立住。所現形人甚可怖畏，宣說過去佛所說半偈：諸行無常，是生滅法。我聞是已，心生歡喜，如渴乏人遇清冷水，即便前至是羅剎所，作如是言：善哉，大士！汝於何所得是半偈？是半偈義乃是三世諸佛之正道也。然汝所說名字不終，義亦未盡。汝今為我說此偈竟，我當終身為汝弟子。羅剎答言：我今定為飢苦所逼，實定不能說。我即問言：汝所食者，為是何物？羅剎答言：我所食者，唯人暖肉；我所飲者，唯人熱血。我復語言：汝但為我說是半偈，當以此身奉施供養。羅剎答言：誰當信汝？我即答言：梵、釋、四王、諸佛、菩薩能證是事。羅剎復言：汝若如是，當為汝說。我時即脫所著塵皮，為此羅剎敷置法座，白言：願坐此坐。乃於其前叉手長跪，而作是言：唯願和上善為我說。羅剎說言：生滅滅已，寂滅為樂。我於爾時深思此義，然後所所，若石，若壁，若樹，若道，書寫此偈。即上高樹，自投樹下。爾時羅剎還復釋形，頂禮我足，懺悔罪咎。善男子！我於往昔為半偈故，捨棄此身。以是因緣，便得超越是十二劫，在彌勒前成阿耨多羅三藐三菩提。而疏云大經超九劫者，應悞超九劫。如婆娑所敘：釋迦為菩薩時，遇底沙入火光三昧，翹一足，忘下說。

天地此界多聞室，　　逝宮天處十方無，
丈夫牛王大沙門，　　尋地山林偏無等。

說偈讚歎，經七日七夜，由是得超彌勒九劫。

更令短促者，亦應更云已聞開權顯實竟，縱更有一機宜聞說於三，豈可令前會不成耶？顯遠亦爾，雖不輕說迹，但敘往昔通經，不可更令釋迦遠壽而同於短。此答無方之問，應知迹本二門無有不會也。

故云前諸義壞者，亦應更云非但道同義壞，亦乃會三顯遠其義不成。何者？亦應猶佛道不同置，令二義不立，故云諸義壞也。

疏云是我方便者，意云：會三歸一，開近顯遠，皆是方便，以為物機。諸佛咸爾，非獨釋迦，故云也。

不必長短悉齋者，如玄文云：一切諸佛不必要如釋迦過五百塵點。明其壽量或過或減，或有全無者，但云近成，只指開權顯實為本，顯本是同壽，不必要須齊等。

約近迹應等者，只是本時初一番體用俱名遠迹，中間體用俱名近迹，長短隨機不可一例。

亦有本近迹遠者，此約體用說者也。何者？說證法身其義未久名為本近，說應經歷則是迹遠。

詮教也者，謂能詮教也。宗，謂所詮宗旨也。

問橋者，方等陀羅尼經云：我於往昔作一比丘，時有居士設大施會，施於一切所須珍寶衣服飲食。我時貧窮，故詣會所。而於中路見有大橋，於其橋上見眾多人忩忩來往。時諸人中有智者，我以愚意問彼人言：是橋何人之所造作？此木何林所生？何人所斫？何象所載？此木為是青松白松？如是次第設於八千八百問已。爾時智者便語我言：咄，癡沙門！居士請汝，但涉路去，至於會所，可得悅意。汝今徒問如是等事，於身無益。今且速去，還當語汝。我時聞此，便往會中。食已蕩盡，財物無餘。見已懊惱，結恨喚呌：是何苦哉！是何苦哉！無獲如失旨，執教如問橋。故云無益也。

疏云不以過去久成至其文則少者，彼經云：如來正覺久已成佛，今方示現成佛道者，為欲度脫諸眾生故，作是示現。又云：眾人皆謂我始於道場菩提樹下降伏魔宮，然已非無量劫中久降伏也。斯例則多，故云其文則少。

疏云：普賢觀者，彼經云：釋迦牟尼名毗盧舍那，徧一切處。其佛住處名常寂光淨波羅蜜，滅有相所樂波羅蜜，不住身、心、相、處，四德皆常，常即究竟，故云波羅蜜。

○常我一德，如疏引。

疏：本佛迹佛功德者，功德謂報應也。又詮量者，平量也。

法報非迹者，以未開迹法報，乃是應化家體用本，若開顯已，此之法報方知是迹，故云也。

本迹各三者，本地三佛俱本，迹中三佛俱迹也。

四身者，謂法、報、應、化也。

十身者，如華嚴中明十身盧舍那，謂於眾生身作已身、二國土身、三業報身、四聲聞身、五支佛身、六菩薩身、七佛身、八智身、九法身、十虗空身。

三十三身者，如下妙音觀音所現也。

化應一往者，從兜率天下至八十入滅，有始有終名應，無而歘有為化，從應有化名為體用。

故不應云業報等者，明華嚴十身但得名身不得云如來，故不可云業報如來也。

又言法身者，即十力、四無所畏等法為法身，以虗空身為平等法身也。

化身接於業報者，業報之身，無而欻有，故屬化接。

或己或他者，現勝應身為己，現劣應為他，示正報為己，示依報為他，說法亦爾。如下釋真，即法報二身。

二、身合者，即自受用報也。

疏云乘是法如如智者，此即舉所如如於能如也。

疏云實是法如如境者，此即舉能如如於所如也。

疏云：盡源為果者，盡無明源，窮法性源也。

此用金光明意者，彼經一時列四如字，謂二如屬智，三如屬境，今文離彼四如故也。

疏云：相解者，解字上聲呼。

論文一句者，謂如法相說也。

不動而至者，凡其法身如來者，理體始終無動，無動而至，還由智照自因之果，境體滿足，得如來名。

云以如者，以由用也，故下云用此境智也。

亦得名報者，有說名應，酬因曰報。疏云：水銀譬報，真金譬法，能塗諸色譬聲聞應也。次功德和下，令功德即報身，亦是緣了莊嚴法身，故能起種種應。

疏：此飜淨滿者。淨名在因，滿即果也。

三二莫辨者，華嚴新經中但明二身以法為報，故不可辨其三二之別也。

報通二義者，自受用報、他受用報二也。

若其相即俱說者，法即報應故，報應即法，故俱不說。應身不說者，如云：本為眾生求菩提，若得菩提果時，豁然無所有。即其相也。

情通妙契者，情通於智，妙契於境也。

義意撮要者，經意顯現，可經本結本經耳。

臺葉互為主伴者，應敘世界海、世界種族等消此語。

華臺華業本迹之殊者，應知梵網中雖云別為一緣，但云華臺為本、華業為迹，本迹彼此恒同，則以千釋迦為迹一華，百億國一國一釋迦為迹中迹，復須與彼重重無盡相即也。

疏：三、佛非一異者，一只是一異也。

還分遠近者，昔修得為遠，今始得為近也。

疏應如來同緣理為命者，應身緣理，本隨物機。機盡歸寂，能緣亦絕，即命斷。

迹能雙用者，只勝劣為迹中用也。

有含藏用者，謂有含應化之用也。

所藏之物者，以應化為所藏，由有所藏，方能垂於十界之化，故云外資也。

疏：云云自彼者，即指眾生虗妄，名為云云。長短由機，故云自彼。應體本常，有何長短？故云應即體也。

金剛前未名報者，且置因位耳。

其實更須分別者，始從初住已上，惑分分滅，智分分生，名為無常，不同凡夫，故云也。

凡夫得為三身之本者，因凡夫三身修得極果，故云也。

兩謗者，光宅義也。

疏但取正智圓滿至為報身者，不取智與境合為常者，以法身理與眾生共，故不取也。

疏：三、佛各一句者，法身雙非句與報身常句、應身兩句，凡夫及金剛前共為無常句。

須簡八倒體者，凡夫以橫計常樂我淨為體，二乘以無常等四為體，若對雙非出假，菩薩以愛見大悲即常樂我淨為倒也。

疏：出過二乘者。且約偏理以對實理，云過二乘，具足應過三教也。

相照四句者，謂智照境、境照智、境照於境、智照於智也。

疏兩存者，但是約機說常，即同常宜；說無常，即同無常也。

疏：凡夫通途四句者。以理性三佛為三句，凡夫體是無常為一句也。

名通者，通偏圓四句故。

義通者，三身之義通於偏圓故。

理通者，始從凡夫、二乘乃至極果，體無二故。

法通者，謂修行法，故云修途必詑於初步，是知發足即踐寶所之路矣。

方釋妨者，不同古人三身定計，先識通已方顯今別三身互融。

疏大經舉三譬等者，彼經長壽品云：譬如一切諸常法中，虗空第一。如來亦爾，於諸常中最為第一。二、譬如四河者，彼品又云：如八大河，一名恒河。△流入東海。

○二名閻摩羅。三名薩羅。四名阿夷羅。五名跛提。△已上四河，雖亦稱大，望餘四河，但成小河，並是恒河眷屬，俱入東海。疏中具四河，不云八者，意以四正河接眷屬。

○六名辛頭。△流入南海。

○七名博叉。△流入西海。

○八名悉陀。△流入北海。已上注解並舊婆娑論。

○是八大河及諸小河悉入大海，一切人中、天上、地及虗空壽命大河悉入如來壽命海中，是故如來壽命無量。

三、阿耨達池者，彼品又云：譬如阿耨達池出四大河，如來亦爾，出一切命。

○四河，如前列四正河是。

疏：迹本深廣者，謂俗諦理極名為深，具恒河沙三昧為廣也。

且約次、不次者，即總而別，故有前文寄次第三諦以明本迹；即別而總，故有後文一心雙非、雙照不次以明本迹。

即總而別者，由於最初證得三身為總，從實成後垂三身化，故云即總而別。來至今經開迹顯本，復云即別而總也。言總者，只是一心中具三身耳。

勝飜成劣者，他人但以法身為今釋迦本者，則今釋迦久成之勝，同眾經之劣。何者？以眾經皆說法身故也。

指注雨譬者，示現種子無上說雨譬喻。汝等所行是菩薩道者，謂發菩提心退已，還發前所修行善根不滅，同後得果無上豈過此也。

指大通事者，論云：說大通智勝如來本事等。釋曰：由大通佛所聞法，發弘誓願，行一乘行。由此行故，今日得至寶所矣。

指化城譬者，論云：三者、增長力無上故，說商主譬喻。釋曰：由於化城接引至寶，所增長力無上，豈過此也？

指繫珠譬者，論云：令解無上，說繫寶珠譬喻。釋曰：親友今日還示昔珠，故云無上。

指多寶現者，論云：示現諸佛實境界，種種寶間錯莊嚴。塔者，示現如來舍利住持故。無量者，方便示現一切諸佛國土清淨，出世間無上善根所生等。

指髻珠譬者，論云：示現無上故，說髻中明珠譬喻。釋曰：如經此法華經能令眾生至一切智，先所未說而今說之等，無上豈過此也？

七者、示現教化眾生無上故，地中踊出無量菩薩摩訶薩故。釋曰：如經阿逸！汝當知是諸大菩薩乃至悉是我所化等。

八、成道無上者，三菩提，如前引論。

九、涅槃無上者，謂父去還來，表滅非滅，即是涅槃無上。

十勝妙力無上者，以經力大，能令眾生皆得入實故。

即正經之殘者。慈恩至此，或將壽量為流通，或不屬流通，即名為義殘。分別去，為文殘，廣破之。

疏：佛旨論誡者，說章意也。旨謂意旨也。

疏奇特大事者，大論云：為尊重法故，慇懃至三。今佛誡有五，請者至七。若非奇特之事，豈能慇重頓越常儀？

疏：非告誠實者。佛昔於七方便人言虗意實，且從言虗邊云非告耳。

若對果門者，此中應具辨三語：以本實為自意，今迹門為隨他，本迹相望為自他。若約迹門為自，三教為他，相望為自他也。

疏不知過去無央者，應云不知過去益物，久久遠遠不絕；現在徧滿法界，未來永永不窮等。

疏：秘密者，注家云：無始之壽，晦而未彰，故曰秘密也(云云)。藏法師云：實長現短，目為神通，亦反本還源，稱之為力也。

疏一身即三身者，即一身即三身，法華之前未曾說，故名為秘；三身即一身，以本證得，眾所不知，故名為密也。

疏：三身之用者，以本地三身為體，迹門三身是用也。

疏：通是無壅者，由中道實慧，稱法界之境，故無壅也。

疏：於諸教中者，諸教通前四味也。

更約今昔簡者，昔謂本地三身，今則迹中三身也。

及以漸教者，方等、般若也。今正明本地三身，故不得用此三釋漸教中三身也。

法忍菩薩尚自須聞者，疏中云：他方菩薩已得無生忍者，自應得聞。記意云：今經明常與餘經異，於此菩薩亦有此謂，此土歷五味來者亦有此謂也，唯除地涌菩薩。

後果得之者，後於一部法華經中有此四字也。

非寂光外別有娑婆者，問：娑婆世界即是寂光，何不直云常在寂光，而云常在娑婆耶？答：娑婆者，以因時於此所行因成果，只於處垂應眾生，但始終不離娑婆，故示眾生迹垂之所，不云寂光耳。

疏：知其始末者，謂發心為始，得一切種智果為末。

非無近果者，謂七方便人俱有果報故。今望圓佛，始從人天乃至圓人等覺已還，俱名華報，唯妙覺佛為果報也。

其土既爾者，除寂光、法身之外，餘三土等皆名業報。

人天乘通名緣因者，人天中雖有通大地中慧數，未能破惑，但屬緣因耳。

疏：二、佛現壽者，劣應有量，勝應無量也。

釋籤者，彼明發菩提心名為佛界，破戒墮獄於彼感佛，則是地獄有佛界機，良由近發佛心強故。又如地獄強名地獄界，乘宿稱一句了因感於聖應，即地獄界有佛界機。互有餘八，廣如玄文第六卷初明之。

則可引類而已者，意云：若指往昔燃燈亦有生法名字不同，今日釋迦亦有生法名字不同，可相類而論，於竪不得即指燃燈為釋迦身也。

種種食者，資身具也。

種種形者，十法界不同也。

種種相者，端醜不同也。

種種修短者，如為瞿師羅長者現三身等。

種種根者，利鈍不同也。

種種生者，果報不同也。

種種業者，因不同也。

大經佛性有五名者：師子吼，亦名般若，此二屬慧；亦名首楞嚴、金剛三昧，此二屬定。佛性通定慧。

望自身壽即橫者，以分身在十方皆現壽命不同，如應持菩薩往東方問彼佛壽，彼佛令還問釋迦，阿難解云：如我解佛所說，彼佛即是釋迦文是也。

彼玄文壽命妙中者，彼文云：迹不同者，三藏佛父母生身八十二盡，身灰智滅畢竟不生。通教佛弘誓之身，化緣若訖亦歸灰斷滅已不生。此兩佛但齊業齊緣，不得非長非短之慧命，不能作長短大小之壽命也。別教登地破無明，得如來一身無量身，一身湛然安住，無量身百界作佛，亦示九界身，得論年紀大小，大即大乘常壽，小即小乘無常之壽也。圓教登住亦如是，此等皆因中菩薩非常非無常，能作常無常大小之壽，況後心乎？況妙覺乎？

自以三身而優劣者，法身為大，般若為次小，解脫為最小，以隨機所現也。

今師三釋者：一、約理藏釋；二、約行因釋；三、約真伊字義釋也。

以今准昔亦復如是者，中間皆已開迹竟，方得云雙林，是示現滅度為益物故爾。

疏：清淨等者。謂根熟者為清淨，未熟者為不清淨也。

疏：悉入法、律者。謂大乘教法，詮量輕童，令眾生入，依而行之。

疏：轉無上輪者，即醍醐法輪也。

疏：性行合空者，合於畢竟空也。

疏：令他得入至要者，唯圓實道為至要也。

疏：彼將墜惡道者，一、退墮凡夫三界為惡道，二、墮二乘地為惡道。又但是未破無明，俱名惡道也。

但引因類本者，此由疏中只是引彼地前樂小，久行因位，類今本門樂小，非即是今本門樂小之人。

疏：下文云諸子幼稚者，恐悞。此是上迹門譬說之文，或當指於不肯服藥之人為幼稚耳。

圓人賢位者，從五品已上，俱名賢位也。

經云我少者，少字去聲呼，但云十九出家、三十成道等，不說爾前，故云我少。

疏如迦旃延子者。大論云：彼迦旃延子所說，菩薩觀知淨飯王后，能懷菩薩從兜率下，不失正慧，入於母胎。△從於中陰將入胎時，知是父母，不生嗔恚，愛知依父母生身得道位之正慧也。

○及出胎已，行於七步，口言：是我末後之身相。師占之曰：太子具足之三十二相，在家當得轉輪聖王，出家當得成佛。漸漸長大，見老病死苦，厭患心生，夜半出家，六年苦行。

疏如華嚴、大經等者，華嚴云：在母胎中，常演說法。十方世界諸大菩薩、釋、梵、四王，皆來集會，悉令獲得無量神通、無邊智慧。菩薩處胎，成就如是辯等勝用。大經云：閻浮提林微尼園，示現從母摩耶而生。生已，即能東行七步，唱如是言：我於人、天、阿脩羅中最尊，最上！南行七步，示現欲為眾生作上福田！西行七步，示現生盡，是最後身！北行七步，示現已度諸有生死！四維七步，示現滅四魔而成正覺！上行七步，示現不為不淨物之所染汙，猶如虗空！下行七步，示現法雨，滅地獄苦，令彼眾生得安樂！然華嚴亦行七步，大經亦爾。入胎恐繁，不錄。

疏萬德、種智圓明者，萬德緣因滿，種智了因滿也。

大小仍存者，如方等中，一邊斥奪於小，一邊復有新得小益者，俱得大小之益，故云大小仍存。

五分法身義同生身者，以五分身者，生滅身上同生身滅也，勝應則生身同法身不滅也。

如今之說彌陀等者，由釋迦說有彌陀，眾生則念，故成釋迦之事。

及彌陀事者，由生念故，即是顯彌陀之弘誓念。念者生彼，故成彌陀事也。故云說兼自他矣。

如一眾會者，或集十方佛共熟一機、或一佛熟多機，等往十方等亦爾。

非直現土者，謂一一土中一切身，一一身中一切土，一一土中一切土，一一身中一切身，重重互具而相融入，所謂剎說塵說，大小無礙(云云)。

疏示己、他者，文中闕釋。示己、他身，應云：現勝、劣應，是示己身；現餘九界之像，名示他身。

通別二人至一實者。通別俱堪接入後教中道，故云一實。

當機為實者，在法華為當機也，法華前未名當機也。

於踊出眾，非虗非實者，久已證故，不同今日之虗實也。

自欲得故者，如神力品初，我等亦自欲得是真淨大法，受持讀誦而供養之等。

此虗彼實者，我於餘國作佛，得聞是經，即是彼實也。

於有退者，如法師品，聞一句一偈，皆與授記，當得菩提是。

影嚮至有實者，只是影嚮前機，同虗同實耳。

於迷教者者，斥弘經法華人也。若迷今迹本二門大旨作餘解釋，故無前品重之益矣。

以橫例竪者，以藏、通二人俱入真諦為橫。舉此二教入真，例於初入、次入等，只成橫例於竪。

疏六句、顯應身至法身者，從如來如實知、見至如來明見等，此是應身，如來即是久成法身。故此六句皆云如實知、見等，即是於應不離法也。

非實等四者，從非虗、非實、非如、非異至如斯之事四句，其義則同。下二句，論云不如三界見於三界者，如來能見能證真如法身，凡夫不見故。經云如來明見，無有錯謬故。

無非法界者，寂光土也。

法身常住者，常身所依，故云如實也。

中境不出三界者，應云不出二種三界，且從重說。

別指二土者，同居方便也。變易且在方便，實報已破無明，為五住退出故且論。

故一切見唯結成有者，諸外計四句等俱屬有句。

但成別俗者，今此有無成別出假俗諦之句，故云幻有。幻有即空，皆名俗也。

空無所起者，即色是空，故無所起也。

況復單？複具足者，單四見者，謂有見、無見、亦有亦無見、非有非無見。複四見者，謂有有有無見、無有無無見、亦有亦無有亦有亦無無見、非有非無有非有非無無見。具足四見者，有有有無有亦有亦無有非有非無見、無有無無亦有亦無無非有非無見、亦有亦無有亦有亦無無非有非無見、非有非無有非有非無無非有非無亦有亦無非有非無非有非無見。其單四見中，兩亦雙非，二見准上諸教句中，結入二邊。兩亦雙非，尚墮二邊，餘二單句，任運自墮。其複四見與具足四見，凡屬有見及兩亦句，悉入有邊；凡屬無見及雙非句，悉入空邊。此三種四見，既俱墮二邊，今皆非之。

四教四門者，此示單四句相。門門四門，此示具足四句相也。

一一悉中復有四悉者，如世界具四者，釋論云：陰入隔別是世界，因緣和合故有人是為人，正世界破邪界即對治，聞正世界得悟於理即第一義。為人中四者，雜業因緣得雜觸、雜受即世界，於一事中或聽即為人，或不聽即對治，無人得觸、無人得受即第一義。

對治中四者，藥病異故，即世界所治之人，即為人能治人。藥是對治實性，則無能所治，即第一義。

第一義中四者，四句皆實，不同即世界，佛得理善即為人第一義，能通即對治，言語道斷即第一義。三教各四，並皆是權。

故別具足，更須非之。圓門等者，一切諸見總結成有，故云圓等，況別教存複具耶？

初明機相等者，以四悉檀接八萬四千法藏，今文明久遠，四悉接本迹二門八萬四千法藏也。

一一悉中，能所皆足者，只是感應具足耳。

疏各得增諸善根者，如藥草喻中，二乘增長有二。今亦准彼：一、當位增諸善根，二、遠趣佛果增長也。

疏：因緣譬喻者。前三後一，因緣也。

消經而已者，今依圓教，四悉消今經而已。

要因煩惱而得有身者，且約由煩惱感得此身以答。究而言之，亦由於身而有煩惱。但是隨前機宜作此說，即是無前後之前後也。

廣如玄文。料簡者，為人對治各具二悉，傍正之殊故分兩別。何者？以生善中生善為正、治惡為傍，對治中破現惡為正、生宿善為傍(云云)。

疏憶想者，謂有觀慧，依理，名為憶；未見中理，但名為想。四悉皆云種種者，權、實雙明，故云種種。

第一義通初者，以第一義治惑落邊而生於解，訖至等覺猶名憶想。若別而言之，入真已去任運流入，不復更受憶想之名。今文須具通別二意也。

且約大同者，證真同故，觀苦忍故，故云且約也。

疏我坐道場等者，大論云：我為眾生求菩提時，了無一法。實意正云不得一法。

而皆入實者，以實外無法，故云不虗也。大論云：如佛所說，我坐道場時，智慧不可得，空拳誑小兒，誘度於一切(云云)。

經我本行菩薩道者，法華論云：以本願故，眾生界未盡。願非究竟，故云未滿，非謂菩提不滿足故。

復倍上數者，論云示現如來常命方便，顯多數過上數量不可數知，故亦不云是因以況果，故須用今意以消經也。

名藏義通者，旃延所說本在於藏，彼大士結滿於通，故云義通也。

是滅生之滅者，意云：唱此寂滅，令眾生滅於煩惱，方稱寂滅，故云也。

即生之滅者，意云：若云，即簡生滅。

還指於生者，若已了者即生是寂滅，眾生聞此即不修道，故須唱滅。此簡異前也，不須唱言滅也。

以寂照為妙覺者，彼經云：如來無色無心而寂照一切法，自佛已下一切菩薩照寂。

以通初後者，今借照寂，寂照之名，通於六即位也。

此約事理者，離非生非滅，是理也；亦有生滅及迷解等，約事也。

大經師子吼難等者，難言至他耶者，問意云：慧能斷惑，何須用定？舉偏、別之難，以研圓融之說。何者？惑者咸謂煩惱與智慧，其猶水、火、怨、賊，須修智慧，故破煩惱。自別教已還，莫不如此，故師子吼狹。此設難研於異聞，即消疏中智慧能破，佛已圓破。何者？智慧？何者？煩惱？蓋是法界之解惑。解、惑同體，無二、無別。若惑時舉體是惑，惑外無智慧，何所論破？故云誰有智慧。若解時舉體是解，解外無煩惱，復何所破？故云誰有煩惱。經言：煩惱即菩提，菩提即煩惱。出法界外，更無有法；出外，有非法界。故舉明時無暗，暗時無明，喻此圓法。此即消疏中為到故破已下文也。

凡夫能破者，佛意正言凡夫智慧全與惑俱，即是常倒煩惱也。

若不倒破，初念應破者，起修之始智，名未到等。

定慧共別者，謂定慧共能破為共，定慧各能破為別。此中不須立無因句，又四句皆約定慧以明不到耳。

應法恒爾者，以法報為應體也。以法報偏故應體亦偏，故云恒爾。故舉喻云：如刀有能研之切，刀與研法常存無改。

具身多少者，約四教五味明三身有滅不滅多少不同，且如別教次第具三身，餘則准知。

具如止觀等者，若從益物約行，四益圓融非無次第，必已生善惡居先，未生善惡居次，皆先滅惡次明生善，故於四念勒而觀之，麤惑浮疎細惑沈隱，故分已生未生之別，先以三觀勒觀已生令速不生，又更勒令未生不生，是以麤惑任運先除，且得名為已生不生。入六根淨進修三觀，復伏細惑名為除斷，麤惑前去真諦先成，即名真諦為已生善，未得假中名未生，故勒精進竭力盡誠，令未生善速得開發(云云)。

但除現計者，陰是現生，除計名滅，故云可知。

中滅變易者，中道滅變易二土煩惱，假觀接在此中也。

常無常等者。謂用常治無常、無常治常，令於常及以無常皆達非常非無常之正理，故云不近。餘樂等句，准此可知。

疏應身非滅，現滅易解者，應依於法，故非滅；不生難遭，故現滅。即是其相。

疏是故如來至唱滅有益者，應云：先歎佛難值；次從斯眾生下，正明有益。初又二：初歎難值，次釋難值。

疏滅於見、思者。此應具明五住之惑，而但云見、思者，略耳。

疏：種善根者。具含真中二種善根，方得見於三佛也。

經云：皆實不虗者，一、三世益物不虗，二、非生現生，非滅現滅，益物不虗，故云皆。

疏上未來文少者，以未來文少，將常住不滅四字釋現在文，故不別出第三段上分文，則云三世益物。釋中但釋過、現二世，未來四字則在現在，非滅現滅段中耳。

疏云過去，文為二者，上本為二：初、出執近之情，二、廢近顯遠。今不譬執近情。上廢近顯遠又二，如疏引。

疏：今具譬之者。上機感，又二：先機，次應。今如有良醫下。先譬應也。

前之三種者，前一屬斷見外道，後二屬常見外道也。

若釋大經曉八術者，彼經云：復有明醫，曉八種術，善療眾病，知諸藥從遠方來。△此譬佛應世也。法身地起，應義同遠方而來，佛非三界之徒，所以稱容也。

○是時舊醫不知諮受，及生貢高輕慢之心。八術者，只是先用無常等四，治於凡夫外道邪常等四；次用常樂等四，治二乘無常等四之病耳。廣如大經中明。

無明本有等者，此是即法性之無明損於三身，由被損故名為不復。今還令見即無明之法性，方名復本也。

三、明居極者，宿命、天眼、漏盡究竟之三，故云居極。

疏深知二諦者。雙遮雙照，故云深也。

疏：聰達者，歎良醫德。智慧在耳曰聰，在心曰達，喻佛一心三智，天耳、佛眼也。

疏如明練方藥者。更助一釋。方謂佛教，藥喻諦理。識教達理，稱為明練；應機設教，皆令悟理，如善治眾病也。

惡復別屬者，意云惡屬底下惡，眾生不通於善，所以專惡不得入於正因。若語十通心所，即接惡也。

為讓前後者，只是緣因居中，讓於正了，是故十信具足三因，但名緣耳。

以正從傍者，性中三因緣了為傍，緣中正了為傍，了中正緣為傍也。

為欲望昔等者，謂由昔聞一句法以為了因，由此之力得至今日，此因開發名為了因也。

修性不二者，以修了性，以性發修，修無所移，性常寂爾等(云云)。

聞眾恠說者，謂聞他說二乘不作佛，無情無佛性等，如此說者皆不當理，故名為恠也。

法數增減等者，應一切法上論其增減，具如玄文十妙及以境智離合不同以論增減。今文且約三因在、性在、修顯在以論也。

與奪他釋者，與而而言之，則前三教名同體異；奪而言之，但有其名，無二因之體也。

疏：入十善法者，仁王經意也。

疏以有事緣至應化等者，第二、譬施化所宜。上所宜本又二：初、施化所宜，二、得益歡喜。今但譬所宜，不譬歡喜。上所宜又二：初、非生、現生，二、非滅、現滅。今但譬非滅、現滅，以有事緣遠至他國，即非滅、現滅。

疏：諸子！於後至現在益物，又二者，譬上第二、現在益物。上本二：初、明機感，二、明應化。今此亦二：初、諸子！飲毒譬，譬上機感。上本二：初應，次機。今飲毒等即但譬上機，飲毒譬上德薄垢重。

宛轉于地者，退大輪迴，如宛轉墮在三界，名于地也。又准譬喻品中，亦應宛轉見思、無明二地，今且宛轉見思地也。

疏是時其父下，第二、譬上第二、應化。上又二：初、非生、現生，二、非滅、現滅。今具譬之。今初，譬非生、現生。上本二：初、現生，二、得益。今具譬之。諸子！飲毒下，第二、譬現生得益，即是從如來所演經典下是也。上本二：初、現形、聲，二、得益不虗。今此亦二：初、飲毒下，譬形、聲，二、得益；不失心下，譬得益不虗。今初，飲毒下，譬形、聲，二、得益，為二：初、譬上形、益；

大小二：初者、從大通佛所本結大，後退取小，以小接之為一初，中間唯為結小緣為一初，成熟咸在法華，故云一也。

疏云：為是人非滅唱滅者，過去唱滅也。

疏云見聞佛出，皆有喜敬者，如大集經云：首陀婆天唱如是言：是劫當有六萬佛出。眾生聞者，心皆歡喜。及此經明大通佛出，諸梵天王及十六王子請，皆是喜敬事也。

經善安穩歸者，大論云：佛從安穩道來，名如來。今云善安穩歸，歸即來也。

二通三別者，如七重二諦通於四教，五重三諦唯在別圓，不論藏通故成通別。

疏父見子等下，二、譬聲益，為二：初、依諸經，方譬受請；而作是言下，一、譬說法。此有勸誡：初、而作是言下，勸門。

從人從時者，明今師判五味教，一從聲聞人漸次經歷而得五味之名，在華嚴時全生如乳等，從時可知。

香不可見者，非眼所得故。又定屬福，故云功德，即是道香德風薰一切也。

疏：中觀如合者。證中時三觀具足如合也。

故舉共別者，共謂共二乘為漸，別謂不共獨在菩薩及以佛乘即頓。速除苦惱下，二、是誡門也。

疏：其諸子至不失心下，第三、譬上得益。不虗本有三：初、標不虗，二、釋不虗及結。今但譬不虗。

疏上現滅中有二者，今初、譬非滅現滅。上本二：初、明本實不滅，二、明非滅唱滅。無有唱滅之由，由但在第二唱滅利益章中。今譬先明唱滅之由，不譬第一本實不滅。今初、從餘失心下，譬唱滅之由，即第二章中廣釋有便起憍恣。

如付法藏者，只是四依展轉付屬，流通未來也。

或取大聲者，彼經云：以佛神力出大音聲，其聲徧滿乃至有頂，隨其類音普告眾生，大覺世尊將欲涅槃等。

或用神通者，亦如大經中明金棺乘空徐徐而行，於俱尸那城出入四門遶城七迊，普示一切令增哀慕等。

疏：明合譬者。上開譬有二：初、良醫治子譬，譬上三世應化；二、治子實益譬，譬三世利益不虗。今具合上二譬。今初，合三世應化。上文有三，今但合過、現。從亦無有能下，二、合上第二、治子實益譬不虗。已上並是依左溪科文具錄也。

疏如優婆笈多者。笈多即毱多是。付法藏傳云：佛在舍衛給孤獨園，時有尼乾，名曰薩遮。

○此毱多前身也。

○佛記之曰：我滅度後滿一百年，此人爾時得阿羅漢，三明六通，具八解脫，慧燈獨照，廣化眾生。及佛滅後，其反生長者家，在俗得三界出家，進具羯磨竟，得第四果。商那和修臨涅槃時，告毱多言：佛以正法付大迦葉，大迦葉付吾師阿難，阿難以法付累於我。我當滅度，以法付汝，汝可精勤擁護世眼。毱多受教，於摩[穴/友]羅國雲集眾會而為說法。波旬念言：毱多教人出吾境界，我今當往壞其眾意。乃雨金寶及以華瓔，又作白像七寶嚴飾，及為女人端正奇特。舉眾觀視，無聽法心。三七日之中，乃至無有一人得道。毱多入定觀魔，便以真珠華瓔著其頂上。毱多觀知是魔所作，及知佛心令其調伏，化三屍，謂人、蛇、豿而為華鬘，謂波旬曰：汝與我鬘深成原施，今還以用相酬報。魔大歡喜舒頸而受，至其頸上乃是死屍臰爛難近，魔盡神力莫能去之，乃上求諸天及以梵王。梵王謂曰：十力弟子所作神變，吾今凡陋何能解之？汝應却還求彼尊者。方遂脫免。爾時波旬至毱多所，五體投地白言：大德！我嬈世間不可稱數，然佛未會以惡言輕辱於我，汝今云何於天人前而見陸毀？尊者語言：汝大愚癡，而將聲聞用比於佛，何殊芥子以等須彌？魔言：今我由汝故起信心作大饒益，今可為我解是三屍。尊者答言：汝於正法更莫嬈害，當為汝解。魔言：依教。即為解之。魔還天宮明日復下，以大音聲普告一切：汝諸仁者！欲得富樂生人天中，及求涅槃第一安穩，當詣毱多聽受妙法。時突羅城男女大小，聞尊者摧伏惡魔，百千萬人皆共雲集。優婆毱多上師子座，隨其所應說種種法，百千眾生得須陀洹，萬千人得阿羅漢，從是已後所化無量。

如遺教者，彼經云：汝等比丘莫壞憂惱，若我久住更無所益應可度者，若天上人間皆悉已度，其未度者皆亦已作得度因緣，因緣即當來成佛機也。

經云億載阿僧祇者，准此土算經，黃帝為法，數有十等，謂億、兆、京、垓、梓、壤、溝、㵎。正載此十，各各立上、中、下。下數十萬為億，中數百萬為億；上數萬萬為億，下數十億為兆；中數百億為兆，上數億億為兆。餘八例知。今經略舉十中初、後耳。

經：餘國有眾生者，橫通十方為餘國也。

疏上但寄常住不滅者，上四字在現在文後，故云寄也。即本時他者，即本時他受用土也。

疏：天人充滿者，且寄別教位，以明今須在圓。

疏賢聖位者。具如序中。天雨四華，表四十二位真因極果，破惑證真，故云而散。佛上及諸大眾等，名雖借別，義必在圓。

若淨若穢者，非謂但唯在方便土，亦乃通於淨穢，故云也。

經：我智力如是者，明智體也。慧光照無量者，顯智用也。

經云如醫善方便者，方便語通，通三世故。今且讓為治狂子，為現在故，對過去也。

釋分別功德品

餘二傍來者，法力在隨喜品已下，故云也。

疏四、聞法，如隨喜品者，論云：如隨喜品說，應知一切法門。

疏：五、讀誦等者。論云：讀、誦、持、說、書、寫等，得六根清淨故。即偏引六根經證(云云)。

疏持者，追指法師等者，論云：持者有三門示現，如法師安樂行、勸持品等廣說。法力、應力，應知其心決定。知水必近者，受持此經，得佛性水，成阿耨菩提故。

說者，論云：說力者，有三種法門，神力品中示現：一者、廣長舌，令憶念故；二者、謦欬聲者，說偈令聞聲已，如實修行，不放逸故；三、彈指令覺悟者，修行覺悟故。

疏苦行如藥王者，論云：行苦行力者，藥王菩薩品。

疏教化如妙音者，論云：示現教化眾生行苦者，妙音菩薩品。

疏讙難如觀音等者，論云：示現教化眾生護眾諸難者，觀世音陀羅尼品。

疏示功德如妙莊嚴者，論云示現功德勝力者，妙莊嚴品示現依過去功德，彼童子有如是力故。護法，可知。

一、證者，如經我說：是如來壽命長遠時，六百八十萬億那由他，乃至得無生法忍。餘如疏及記。

婆娑一十六字者，俱舍疏云：見道已前，此世俗智常有非得，名法前非得；三類智後，常有得起，更無非得也。及入無餘最後心者，謂未來有一類異熟威儀心，作入涅槃心。此心未起，常有非得。非得此心，名法前非得；此心起已，必入涅槃，便同非情，故無法後非得，無所依故。又無生智未起已前，常有非得，名法前非得；此智起已，必定不退，故無法後非得也。非無始來恒成熟彼，未捨必起，彼類盡故者，此十六字為遮非想見惑難故。謂唐三藏譯婆娑了有人頌，疏以非想見惑難三藏，言合唯有法後非得。其難意者，非想見惑無始來無，法前非得；見道斷已，畢竟不退，於過去見惑理應合有，唯法後非得。何故無耶？故三藏於婆娑加一十六字，為通此難。其十六字意者，謂非想見惑未斷已前，名為未捨。於未捨位，必無有人起未來悲想見惑入過去盡，以未來見惑種類無邊，起不盡故。及入見道斷見惑時，於未來悲想見惑即有，法前非得。故過去悲想見惑約種類說，不可唯有法後非得也。

疏若智若斷者，出大品經，如前釋。瓔珞經云：初地菩薩入無生中道第一義諦觀，乃得無生忍也。

地前至初地成別者，謂外凡聞經入內凡，內凡聞經入初地，為無生忍故，當別義也。

許屬別接者，此且與而言之，故云許也。

況復無文至上下者，一等分於上下，何不依仁王經一位分為三品耶？

只是外凡作初地者，應云外凡聞經作內凡，內凡聞經作初地耳。

不殺盜者，專不殺等。但是人天因，不可與十信同矣。

不可將判住行向者，圓住已上皆斷別惑，故不可以十信判住上等位。別地前三十心又無斷惑之義，別住前十信又未斷，故不可也。

語因而失果者，但云損生，不云增道，故失果也。

疏約法身論生者，皆以法身一番增、損為一生。

得一生實相者，得入住故也。

扶律明一乘常住者，彼正是扶今經中常住也。

起平等見者，依今經起觀，常照一切教法，若大若小，無非平等法界，為觀境也。

而常分別諸佛化儀者，於平等見中，而復常了諸佛化儀，一一無非先頓後漸，會漸歸頓等。

前分別門者，意云：從佛說是諸菩薩前名授記段，從此下名領解段。何者？若約聞說得益酬思義邊，應在授記段接，故為授記段內第三文。若從所表義邊則屬領解，既涉二途故云亦是。

薄修行願者，明諸聲聞三周及聞本門已，亦修淨土之行，故云薄也。

別立品目者，始從無生忍乃至八世界諸位不同，故以次第及番番等而以喻之，故云分別功德品也。

疏初二行頌時眾得解者，此是諷頌之偈，非重頌於上文，但是通述領解耳。次九行亦是頌上分別耳。後八行亦爾。

經昔所未曾聞者，只今迹門亦未曾聞，何況已前也。

無領記後猶屬正者者，意云若准迹門，三周正說及授記已前所有聞經，無不皆屬流通故也。今品亦爾，所以彌勒領解偈後盡屬流通也。

疏：因功得微密者，隨喜但在內解，互用未彰於外，故云微密也。

疏：復須外護者。嚴王為二子為外護，普賢專自為外護，三、七日行法華三昧人也。

疏一念信解者，謂信即實而權，即權而實，即非權非實。又信內心、外色，若依，若正，心、佛、眾生，皆無差別，無非法界。故名一念信解也。

疏又信佛法等者，初是俗諦；不得下，真諦；而見一切法下，中諦；即一下，融通。疏亦是行於非道下，亦先明三諦；次無所有下，結意融通。

言行於非道通達佛道者，謂觀九界令趣佛法界也。

行於佛道通達一切道者，只於佛界通達一切界，佛外無法，故達即妙用也。

疏不得佛道等者，法界無名故。

疏：凡有所對，悉亦如是者。大體只令達今不異昔，昔不異今，權不異實，實不異權。何以故？不出一念故。

實位彌下者，以易得故爾。以第七信鐵輪正位。

此中則局者，知遠本故，顯實理故，故得為能狹之本。

中證不殊者，明別教竪論般若，向後方修，登地乃證，已同圓故，非所狹之限，故今除耳。

具在玄文等者，玄文云：若實過釋迦壽者，即過釋迦塵點為喻。若實成者，即以四百、三百、二百、一百塵點為喻。廣說如彼說。

直謂始終一揆者，謂因果無二，故云一揆也。經解其言趣者，言謂言教，趣謂三身三諦之理也。

疏今品具之者。經文既互解其趣，即是善其方言；若通，即能敷說，故云具之。

縱有氣分者，別人至迴向時，方有中觀氣分，故云不順中理也。

方便觀成者，別人空假二觀為入中方便，至迴向時二觀方成也。

後心能見帝網之土者，別人迴向後心中觀成時，方能見耳。

是則一心一切心等者。具足應云：於一心中見一切土，一切土中見一切心，全心是土，全土是心，心土不二，心土宛然。又於一身中見一切心，於一切心見一切身，身全是心，心全是身，身心不二，身心宛然，常空、假、中。又一心即法界，一土即寂光，由得理諦，故能互具。

十方諸佛身中現者，此屬於自，徧見屬他，即是自身佛現故也。

不了此境自尚成他者，若稱今所立不思議始終唯一佛法界，以違真如故，只成六道之心，故成他也。

復了宗旨者，今文以圓融三諦為所觀境，一乘妙觀觀於久成，身土不二為宗也。

眾別兩行者，謂四重十三篇也。眾行從三十下，在是眾行法也。前云下篇三品者，是五篇中三十波逸提下三篇耳。

尚事理雙美者，十種戒中，前四屬事，後六屬理也。

但此土器劣者，如梵網經本有六十品，什公盡將來此土，大乘機劣，將置舫上，舫漸重欲沒，上除即輕，唯誦得心地一品而已。

開遮輕重者，如十重四不同。若大乘妄犯濟物，一向則開。又如大開壞生等，於小則遮。兩舌讚毀，小輕大重。

緣體者，小乘受戒，須具十六緣，方得受戒。如年滿二十，結界如法等。大乘只以有心者為緣體者，小乘以非色非心為戒體，大乘以心為戒體。心無盡故，戒亦無盡。

制緣者，小乘因事漸制，初如須提那子等，大乘護心頓制也。

捨義有無者，小乘行許七遍，大乘唯有受法無捨法也。

坐次分者，在大乘小乘各有坐次，如在大布薩坐依菩薩律儀，在小依小法事等，及開小憂小等。

懺法天隔者，小乘犯四重，但許孚悔，罪仍彰果。小懺五篇不等，大乘許悔重，見光見華，罪便得滅。又大乘四十八輕，對首一同。

七眾同否者，如大師菩薩戒疏，每一條皆云：大小乘俱制，七眾同犯。亦有不共制，有不同犯等(云云)。

而迷觀道者，意云執小教人，而迷大乘觀道也。

次以位行驗者，為是實得？為是上慢等？

鳥鼠者，出百喻緣經，即蝙蝠是。謂鼠又能飛空，言鳥復能潛穴。彼譬毀禁之者，身挂方外之服如道，心遊四趣之穴如俗，道俗俱非類如鳥鼠。今借比丘稱大乘者趣無歸，執小教者暗於大小觀相。

疏都是十信位前者。此依今經現文以判。若據對三慧，則五品兼於十信，以諸文中五品對聞，慧屬外凡。今應存於進、退兩釋。

經多羅樹者，聲論云：梵音多羅馥力。多羅此云重，馥力此云樹。樹高七尺，葉似芭蕉。正法華中亦云七多羅樹，皆云四十九尺。此聲論古人相傳云高七仞，其實高者七八丈，形似椶櫚，華如黃米，子大如針，人取食之。應依論文有據為勝。

經云：須曼者，具存梵音，名蘇末那，此云善稱意華。

經云：瞻蔔者，具存梵音，名瞻博迦，此云黃華。西域多林，華小而香。

龍䑛者，因龍舐而得華，故名龍舐。在香山無熱池側。

經云：薰油者，薰謂香草。然彼土多取諸雜香華及諸香草，和苣藤為油，名為薰油。苣藤為麻也。

法華天台文句輔正記卷第九

