#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 237 華嚴經文義要決問答
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 237
華嚴經文義要決問答卷第一(五科入)

皇龍寺釋　表員集

○七處九會義

三門分別：第一釋名、第二出體、第三問答分別。

第一釋名者，七九數名(帶數釋也)。處者，居也，謂止居之處。會者，遇也，又大計也(佳苑云：「四方郡國錄一代之事，總而計之，名曰會也。」)。今案：無盡法界大眾集會無邊法界處中，故名會也。

第二出體者，法藏師云：「若小乘者，色等四塵并能造四大實色為體。若三乘中初教者，凡小地前俱以賴耶識為體。地上二義：報主亦同賴耶為體；若二智所現，即以唯識智為體。若依終教，但以如來藏真如為體。若一乘，以無盡法界通三世間人法、理事等諸法為體(案：今正以後也。前小三乘等，案為眼自出，後門中略也)。」

第三問答分別。

問：云何七處？何者九會耶？

答：人中三，天上四(是七處也)。第二第七、第八重會普光明殿為九會(晉經八會，欠第七重會，准也)。然將欲料簡此義，略作三門：一辨教義事相、二長科本分、三辨生起次第。初中二義：先總，後別。總者。

問：此經何處說耶？

答：蓮華染淨圓融處說(此義後當別出)。

問：何時說耶？

答：佛初成道第二七日說，謂即此時中攝一切九世、十世故，是故一時說即一切時說(此義亦當後別出)。

問：此經是誰說耶？

答：是十佛盧舍那說，謂此佛即攝一切佛故，是故一說即一切說也(此義亦當後出之)。

問：為何機說耶？

答：為普賢等海會諸菩薩說，以此一海會眾即攝一切海會眾故，是故為一海會眾說即為一切海會眾說(如下文云云)。

問：此經依何定耶？

答：謂依海印三昧。以此海印三昧即攝一切三昧故，是故依一三昧即是依一切三昧(如下文云云)。

問：此經說何法耶？

答：謂說華嚴無盡法門海，以此華嚴一一皆攝一切法門，故說一法即說一切(如下文云云，此義下當別述也)。

問：說幾許經耶？

答：有二種：一此界說、二十方說。此界之中即有三本：上本有十三千大千世界微塵數偈，四天下微塵數品；中本有四十九萬八千八百偈，一千二百品(此上二本隱在龍宮不出)；下本有十萬偈，三十八品舊(常說如此也，更後說〔三〕十八品，又云三十九品也，准之)。又有《普眼經》以須彌山聚筆、四大海水墨，書一品修多羅，猶不能窮盡如是等品，後過塵數，此亦但是大菩薩等陀羅尼力之所受持，亦非貝葉所能書記。以此界所說為總，必攝十方所說為眷屬故，是故一部即攝一切部。即攝一切部今此所有即是十萬偈中，唯有四萬五千偈(晉經三萬六千偈)，三十九品八十卷(晉經三十四品六十卷，亦是五十卷)流傳於此。

(上來七問答辨其總竟)

自下明其別說。第一會，佛在蓮華藏莊嚴世界海摩竭提國菩提場中，與海會菩薩眾俱。普賢菩薩承佛神力，入一切諸佛毗盧舍那如來藏身三昧(晉經如來淨藏三昧)，說華藏依果威光正因也。合六品，一十一卷。〈世主妙嚴品〉第一(五卷，從第一至第五，晉經〈世間淨眼品〉)，明其序分(次明正宗)。〈如來現相品〉第二(一卷，第六)。〈普賢三昧品〉第三，〈世界成就品〉第四(已上兩品共一卷，第七)。〈華藏世界品〉第五(三卷，從第八至第十)。〈毗盧遮那品〉第六(一卷，第十一，晉經此上五品分名〈盧舍那佛品〉)。此五品中，初四品明毗盧舍那依果，最後一品明佛往因，即大威光童子也。

第二會，佛在普光明殿，與海會菩薩眾俱。文殊師利承佛神力，說如來三業及信位法門，於中六品(四卷)。〈佛名號品〉第七，〈四聖諦品〉第八(已上二品〔於〕一卷，第十二)。〈明覺品〉第九，〈菩薩問明品〉第十(已上二品共一卷，第十三)。〈淨行品〉第十一，〈賢首品〉第十二(已上二品共二卷，第十四、第十五)。此六品中，初三品明佛三業(身、語、意，如次准之)，後三品辨信行法(解行德，如次准之。又釋初行、次願、後德)。

第三會，佛在忉利天宮妙勝殿上，與海會菩薩眾俱，法慧菩薩承佛神力，入菩薩無量方便三昧，說十住等法門，於中合六品。〈昇須彌頂品〉第十三，〈須彌頂上偈讚品〉第十四，〈十住品〉第十五(已上三品共一卷，第十六)。〈梵行品〉第十六，〈初發心功德品〉第十七(已上二品共一卷，第十七)。〈明法品〉第十八(一卷，第十八)。此六品，初二品是當會序(嚴處集眾)；後四品中，初三品明自分(解行德，如次准之)，後一是其勝進趣後方便也。

第四會，佛在夜摩天宮寶莊嚴殿，與海會菩薩眾俱，功德林菩薩承佛神力，入菩薩善思惟三昧(晉經菩薩善伏三昧)，說十行法門，於中合四品(三卷)。〈昇夜摩天宮品〉第十九，〈夜摩天宮中偈讚品〉第二十，〈十行品〉第二十一(已上三品共二卷，第十九、第二十)。〈十無盡藏品〉第二十二(一卷，第二十一)。此四品中，初二品序(同前會)，後二品是當會正宗(初一品正位，後一品蘊行成就，生起後位)。

第五會，佛在兜率天宮一切寶莊嚴殿，與海會菩薩眾俱，金剛幢菩薩承佛神力，入菩薩智光三昧(晉經菩薩明智三昧)，說十迴向法門，於中合三品(一十二卷)。〈昇兜率天宮品〉第二十三(一卷，第二十二)。〈兜率宮中偈讚品〉第二十四，〈十迴向品〉第二十五(并前品合一十一卷，從第二十三至三十三)。此三品中，初二品序(同前)，後一品辨其正宗。

第六會，佛在他化自在天宮摩尼寶藏殿，與海會菩薩俱，金剛藏菩薩承佛神力，入大智慧光明三昧(晉論經菩薩大乘光明三昧)，說十地法門，一品六卷。〈十地品〉第二十六(六卷，從第三十四至第三十九)。

第七會，佛重會在普光明殿，與海會菩薩俱。普賢菩薩承佛神力，入剎那際諸佛三昧，說十定等修生本有因果法門，於中合一十一品(一十三卷)。〈十定品〉第二十七，四卷(從第四十至第四十三，晉經欠此品也)。〈十通品〉第二十八(晉經〈十明品〉)，〈十忍品〉第二十九(已上二品共一卷，第四十四)。〈阿僧祇品〉第三十，〈壽量品〉第三十一(晉經〈壽命品〉)，〈菩薩住處品〉第三十二(已上三品共一卷，第四十五)。〈佛不思議法品〉第三十三(二卷，第四十六、第四十七)。〈如來十身相海品〉第三十四，〈隨好光明功德品〉第三十五(晉經〈小相光明功德品〉。已上二品共一卷，第四十八)。此九品明差別因果，亦是修生因果(云云)。〈普賢行品〉第三十六(一卷，第四十五)，〈如來出現品〉第三十七(晉經〈寶王如來性起品〉，三卷，從第五十至第五十二)。此二品明平等因果，亦名本有因果(云云)。

第八會，普光明殿，與海會菩薩眾俱，普賢菩薩承佛神力，入佛華莊嚴三昧(晉經脫莊嚴也)。普慧菩薩二百句問，普賢菩薩二千句答，說六位行德法門，於中一品(七卷)，謂〈離世間品〉第三十八(七卷，從第五十三至第五十九)。

第九會，佛在室羅筏國逝多林給孤獨園大莊嚴重閣，與海會菩薩眾俱，佛自入師子頻申三昧(晉經舍衛國祇恒林中，乃至奮迅三昧)，說頓漸入法界法門，於中說一品(二十一卷)，〈入法界品〉第三十九(二十一卷，從第六十至第八十)。

問：說此經處，為淨？為穢耶？

若設爾，何失？

問：二俱有過。謂若是穢，不現寶池、寶樹，亦不應言爾時華藏世界六種振動。若是淨者，說九會處何故皆在娑婆人天？

答：慧苑師云：「華藏娑婆就相說異，以相從說性，無礙圓融也(雖有此說，無分明也)。」法藏師云：「有數四句：一染、淨四句。或染，謂摩竭提國七處九會等覆淨相故；或淨，謂華藏海其地金剛等染相盡故；或俱，謂華藏內娑婆界染、淨，存、泯，隱、顯無礙；或俱非，謂染、淨相盡同一法界，各相形奪，二相盡故。二通、局四句。或局，謂此一界；或通，謂該於十方；或俱，謂要具前二；或俱非，謂相盡歸性。或局，謂此處攝一切剎，又此處一一塵等皆攝一切無邊剎海；或通，謂此界入一切剎，又此塵等皆通一切諸剎塵等；或俱，謂攝入俱現；或俱非，謂形奪雙泯。三依、正四句。或正在依，謂佛在坐等，又佛即剎故；或依在正，謂剎居佛內，又剎即佛身故；或俱、或非(並准思之)。」

問：若如上說，則七處九會皆悉雜亂。如忉利天說十住時，既遍虗空周側毛道，未知夜摩等處亦說住不？若設爾，何失？問：二俱有過。謂若彼不說，則說處不遍。若彼亦說，何故經中唯云忉利說十住法，夜摩等處說十行等？

答：此說十住忉利天處，既遍十方一切塵道，是故夜摩等處皆有忉利，即於如是遍夜摩等忉利天處說十住法，是故忉利天不普遍，仍非夜摩。夜摩等處說十行等，皆亦遍於忉利等處，仍非忉利，當知亦爾。若約十住與十行等全位相攝，則彼此互無，各遍法界。若約諸位相資，則此彼互有，同遍法界。餘一一品、一一處皆亦如是。

問：餘佛說處與舍那說，為相見不？

答：設爾，何失？

問：二俱有過。謂若相見，即應相遍；若不相見，不成主伴。

答：互為主伴通有四句。謂主主不相見，伴伴亦爾，各遍法界，彼此互無故無相見。主之與伴，其必相見，伴主亦爾，共遍法界，此彼互有，故無不見。如舍那為主、證處為伴，無有主而不俱伴，故舍那與證處同遍法界。設於東方證法，東處彼有舍那，還有東方而來作證，如是一一遍周法界，一切塵道無障無礙，思之可見。

問：以何文證知乎一處即一切處等耶？

答：經云「一一微塵中，佛國海安住，佛雲遍護念，彌綸覆一切。」又云「一毛孔中，無量佛剎莊嚴清淨，曠然安住彼一切處。」盧舍那佛於眾海中演說正法，況七處、九會處而不該攝十方法界耶？

問：既在摩竭說，彼國眾生有預會不？

答：慧苑師云：「設爾，何失？」

問：二俱有過。若有預者，經何不言耶？若無預者，何須此說耶？

答：此有二義：一為表法、二為應機。言表法者，謂摩竭國是諸國之上道，第一會為九會之最初，故此說也。言應機者，會中菩薩除十方新來，餘皆隨願生於此國，斯即應機，何必要列凡俗方是所化之眾(云云。後二門如別說記)？

○說經時義

三門同前。

第一釋名者，說者談說。謂能說者得陀羅尼，於一字中一剎那須能持能說一切法門，況一切時中一切字中？經者，貫穿所說，攝持所化(如常說也)。時者，說聽究竟之時。謂始成正覺時，一剎那或無量劫融通無礙，具攝一切，無不皆攝(云云)。

第二出體者，慧苑師云：「若三乘者，不相應行蘊所攝；若一乘者，理事無礙法界以為其性。」謂一時攝一切前後際，盡為時體。

第三問答分別。

問：此經何時說耶？

答：始成正覺時。

問：始成正覺時未而定說，成道已後幾日說耶？

答：別行《十地經》云「成道未久，第二七日。」故知第二七日時也。

問：若爾，何故菩提流支云「前之五會是佛成道初七日說，第六會後是第二七日說」耶？

答：法藏師云：「此解不可。《十地論》云『何故不初七日說思惟行？因緣行故。』既云思惟，明知非說法。」

問：有人說下文中有鶖子等五百聲聞並後時度，故知是後時說耶？

答：此所判恐不順文，第八會者亦非後時，何得於一部經前已說半，中說餘經，後方更續？豈令佛無陀羅尼力，不能一念說一切法？祇園、鶖子並是九世相入相，即文云過去一切劫安置未來，今未來一劫迴置過去世，又云於一念中建立三世一切佛事(如是等文，處處皆有)，豈可鶖子等而非此類？

問：於此二七之時即攝八、九會者，是同時耶？有前後耶？

答：同時，而說有前後也。

問：以何得知是如此耶？

答：如印文，讀時前後，印紙同時。

問：若爾，云何重會得成？

答：重亦同時，以無礙故。如燈光相入等，餘不動昇天等(准釋可知)。

問：若爾，諸時相望、相攝力齊，何要在此，不在餘時？

答：此即是餘，不時說餘。又亦不礙表初之說，以不壞相故。又非但此二七之時即攝八、九會，亦為攝彼前後各無量劫無不皆盡，以是不思議時故，亦攝於重重無量念知，如因陀羅網重收攝故。

問：依《普耀經》，第二七日於麤野園，為彼五人三轉四諦(此小乘)。依《密迹力士經》，第二七日鹿園，為於無量大眾轉法輪時，有得羅漢、辟支、菩薩等(是三乘)。依此經，第二七日於樹王下，為海會菩薩轉無盡法輪(此一乘)。何故時同而大小殊耶？

答：上三同時者，約法表本末同時，約人顯機感各異。

問：若爾者，何故依《法華》三七日、《四分律》六七日、《興起行經》七七日、依《五分律》八七日、《智度論》五十七日、《十二遊經》一年方說耶？

答：此並末教機異，宜聞各別，故致不同。本教機定，故唯二七。

問：表何義故定二七日耶？

答：《十地論》云「時處等校量，顯示勝故。」此法勝故，在於初時及勝處說。豈初二會及七、八、九會所說佛果不如十地？苑云：「世親且依一相，故作是說。謂四十心中，十地為勝。六欲天中，他化自在為勝。非謂一切也。」藏云：「此有三義：一此經初時表本法勝故；二末教亦同，表末不離本故；三顯本非末故，末時不定，本時定故。」

問：上言如因陀羅網重重無盡時劫常說此經者，說華嚴會總天了時，何容有此一部經教？

答：有二義。一義者，為下劣眾生於無盡說中略取此等結集流通，故有此部，令其見聞，方便引入無際限中。如觀牖隙見無際虗空，當知此中道理亦爾，觀此一部見無邊法海。二義者，又復即此一部是無邊劫海之說，以結通文無分齊故，一說即是一切說故。

問：若此多劫常恒說者，何故如來有涅槃耶？

答：說此經佛本不涅槃，〈入法界品〉中開旃檀塔，見三世佛無涅槃者。又復以此初時既攝多劫，是故示現涅槃亦在此中。以攝化威儀之中，涅槃亦是說法，攝生與成道說法無差別故，是故說法總無休時。復舍那佛常在華嚴，恒時說法無涅槃故。已入大地諸菩薩眾不見如來初說，於一切時處恒見如來常說純說，如〈不思議品〉(云云)。

問：《智論．第二》云「不說迦羅時，說三摩耶時。」其義云何？

答：一迦羅時(此云別相時，如說或時在眾不得聞等)；二三摩耶時(此云破耶見時，不簡白黑，一切得聞)。今言二七之時，是後所攝。

問：若爾者，《二夜經》云「初成道夜、般涅槃夜，二夜中間轉正梵輪。」

答：由此文義，故五臺零辨法師云：「從初七日至於極終，常說恒說(云云)。」

○說經佛義

三門同前。

一釋名者(說經二字，義如上說)。佛者，慧苑師(三說)：一佛者，具言佛陀(此翻為覺)，即圓滿大智照用者也。所照是何？謂菩提法，即真俗無二無障礙法界境也。二若依《佛地論．第一》云「具一切智、一切種智，離煩惱障及所知障，於一切法、一切種相能自開覺，亦能開覺一切有情，如睡夢覺、如蓮華開，故名為佛。」三依此經宗，本始無異之智，照法界法無有差別，名之為佛。經云「於一切法成最正覺，謂普照境界同一法住，始本冥會境智一如，名之為佛。」法藏師云：「佛陀，此云覺者。覺有二種：一是覺悟義，謂理智照真故；二是覺察義，謂量智鑒俗故。者是假人，即有覺之者，名為覺者，有財釋也。」

第二出體者，慧苑師云：「依《佛地論》，五法攝大覺地，謂四智及清淨法界。若依此經宗，具攝無邊無礙法界一切諸法，乃至三種世間總攝為體。」法藏師云：「若依一乘，二種十佛既通三世間，即知用一切理事、教義、因果、人法、解行等總佛為體。若約所依，以海印三昧為體。」

第三問答。

問：說此經佛三身之中是何等身耶？

答：法藏師云：「三說：一有人釋云是化身佛。以菩提樹下八相成道是化身故；不離昇天是重化故；以釋迦異名名盧舍那，非別報身故。二有釋云：說此經佛是實報身，以是盧舍那法界身故、居蓮華藏淨土中故。下第八會，初歎佛具彼二十一種殊勝功德是實報也，但以不離化故該此樹下非是化身。三釋：此佛是十佛之身，通三世間，以說十信及三賢等地前所見非實報故。」然居華藏非局化故，國土身等非前二故，具攝前二性融通故，具足主伴如帝網故，是故唯是同遍法界十佛之身(後說合於經意，元曉師又多同說唯一圓滿法身無上如來耳)。

問：何故通三世間依正無礙為能說者也？

答：法藏師云：「有二義：一直攝一切三世間盡，以具此三事方為佛故。三身、二身但是三中智正覺攝，妙淨土同生之身無不皆是此中所攝。二亦正報毛孔，依報塵中各重重具攝三世間等一切諸法，如帝網現(准思之)。」

問：此佛既在如前無盡時處，其佛為是一身？為是多身？

答：設爾，何失？

問：二俱有過。謂若是一，何故一切剎中各令現耶？若是多身，何故經云而不分身耶？

答：此盧舍那法界身雲無障礙故。常在此處，即他處故；遠在他方，恒住此故。又分圓無礙，即此遍法界身，一一支分、一一毛孔皆亦有自舍那全身，是故分處即是圓滿也。〈法界品〉云「如來一毛孔中，出一切佛剎微塵等化身雲，充滿一切世界，不可思議故。」又此佛身，即理、即事，即一、即多，即依、即正，即人、即法，即此、即彼，即情、即非情，即因、即果，三身即十身，無礙自在。法界身雲於前時處常說《華嚴》，無休無息。又依正無礙，謂此身雲即作一切器世間，經云「或作日月遊虗空、或作河池井泉」等。一切世界海，如上說國土身等。又潛入無礙，於眾生世間無礙自在。謂此佛身遍入一切眾生界中，如如來藏，雖作眾生而不失自性。又總攝一切眾生悉在如來一毛孔內，一切毛孔亦皆如是。經云「觀見如來一毛孔，一切眾生悉入中。」普賢亦云：「一切諸佛及剎土，在我身內無障礙。我於一切毛孔中，現佛境界諦觀察。」又云「佛身充滿諸法界，普賢一切眾生前」等(云云)。又此一釋迦身，隨應群機差別多種：或同凡而非聖，如見三尺黑象脚身及樹神身等(此在人天位)；或是聖而非凡，以同羅漢聖人身故；或亦凡亦聖，以是父母所生實報身故，四大成故同凡身也，具五分法身諸漏盡故是聖(以表說小乘法故)；或非凡非聖，以是大乘三身攝故，非同小乘羅漢聖故；或是化非法報，以具八相在閻浮故，色頂別立彼實報故，如《梵網經》等說(此約初教)；或是報非法化，即此身具二十一種殊勝功德，如《佛地經》說(此約終教)；或是法非報化，以色即如故，經云「吾今此身即是法身(此約頓教，上來約三乘說)」；或亦法報化，如前三說故(此約同教)；或非法非報化，以是十佛故、通三世間故，具足主伴。如是經下上文說(此約圓教)，是故此佛身圓融無礙，極難思也。

問：慧苑云：「說此經者，或佛自說、或菩薩說、或佛菩薩光明中說、或神天等種種類說。」何故今此唯稱佛耶？

答：說雖多類，莫不皆承佛力，佛為主故，但標佛也。故《智度論》云「若不推從佛聞，則諍論起故。」

問：大師具有十號，何故經首唯標佛稱？

答：依真實論，佛具十義，餘號不爾。謂如真諦三藏七事記中引《真實論》，佛具十義，謂：一覺勝天皷、二不由他悟、三離二無智、四已過睡眠、五譬如蓮華、六自性無染、七具足三義(一假名佛，謂六神通；二寂靜佛，謂或不生；三真實佛，謂即真也)、八具足三德(般若、解脫、法身)、九具三寶性、十自知令他知(謂自覺、覺他也)。此中餘義，如別章廣說。

○六相義

三門分別。

第一釋名者，六者數名。諸法體狀，目之為相，謂總相、別相、同相、異相、成相、壞相。法藏師云：「總相者，一含多德故；別相者，多德非一故。別依止總，滿彼總故。同相者，多義不相違，同成一總故；異相者，多義相望，各各異故。成相者，由此諸義緣起成故；壞相者，諸義各住自法，不移動故。」

第二出體者，懍法師云：「通則法界緣起為體，別則總相以中道為體、別相以二諦為體、同相以如如為體、異相以萬法為體、成相以緣集為體、壞相以緣起為體。」

第三問答分別。

問：以何意故辨六相耶？

答：法藏師云：「破定報見，以顯緣起圓融之法。此理現前，一切惑障一斷一切斷，行德一成一切成，始終皆齊，因果同時等(廣說如經)。」

問：其四句、八不等有何差別耶？

答：不自生、不他生等四句，及不有、不無等四句，并不生等八不、十不等，皆悉會事入理，以順一寂。今此入理，圓融彼事，使相即相入，成普賢法，有斯左右耳。

問：何故唯六，不多不小耶？

答：汎諸緣起法，要有三門：一末依於本，有起、不起(謂論云別依本者，明依總開別；滿彼本者，還能成總也)；二彼所起末既帶於本，是故相望有同、有異；三彼帶本之末既為本收，是故當體有存、有壞。若不具此三，不成緣起。三中各二，故但唯六。

問：緣起法一切處通，難窮其趣，冀礭陳其相也。

答：法藏師今且略就緣成舍辨。

問：何者是總相？

答：舍是。

問：此但椽等諸緣，何者是舍耶？

答：椽即是舍。何以故？為椽令獨能作舍，若離椽，舍即令不成故。若得椽時即得舍耶。

問：若椽全自獨作舍者，未有瓦等亦應作舍？

答：未有瓦等時，不是椽故不作，非謂是椽而不能作。今言能作者，但論椽能作，不說非椽作。何以故？椽是因緣，由未成舍時無因緣故，非是椽也。若是椽者，其畢令成；若不令作，不名為椽。

問：若椽等諸緣各出小力作，不令作者，有何過失？

答：有斷、常過。若不令成但小力者，諸緣各少力，此多箇少，不成一令舍，故是斷也。諸緣並少力，皆無有令執、有令舍者，無因有，故是常也。又若不令成者，去却一椽時，舍應猶成在。舍既令不成，故知非小力，並令成故。

問：無一椽時，豈非舍耶？

答：但是破舍，無好舍也。故知好舍令屬一椽，既屬一椽，故知椽即是舍也。

問：既舍即是椽者，餘栰瓦等應即是椽耶？

答：總並是椽。何以故？却椽即無故。所以然者，若無椽即舍不成，舍不成故不名栰瓦等，是故栰瓦等即是椽也。若不即者，舍即不成，栰瓦等並皆不成。今既並成故，故知相即耳。一椽既爾，餘椽例然。是故一切緣起法不成即已，成則相容融無礙自在，圓極難思出過情外，法性緣起一切處准知。

問：第二別相者何耶？

答：椽等諸緣別於總故。若不別者，總義不成，由無別時即無總故。此義云何？本以別成總，由無別故總不成也。是故別者，即以總為別也。

問：若總即別者，應不成總耶？

答：由總即別故，是故得成總。如椽即是舍，故名總相；即是椽，故名別相。若不即舍，不是椽；若不即椽，不是舍。總、別相即，可准思之。

問：若相即者，云何說別？

答：只由相即，是故成別。若不相即者，總在別外，故非總也。別在總外，故非別也(思之可解)。

問：若不別者，有何過失耶？

答：有斷、常過。若無別椽瓦，無別椽瓦故，不成總舍，故是斷也。若無別椽瓦等而有總舍者，無因有舍，故是常也。

問：第三同相者何耶？

答：椽等諸緣和同作舍，不相違故皆名舍緣，非作餘物故名同相也。

問：此與總相何別耶？

答：總相唯望一舍說，今此同相，約椽等諸緣，雖體各別，成舍力義齊，故名同相也。

問：若不同者，有何過耶？

答：若不同者，有斷、常過也。何者？若不同者，椽等諸緣互相違背，不得作舍，舍不得有，故是斷也。若相違不作舍而執有舍者，無因有舍，故是常也。

問：第四異相者何耶？

答：椽等諸緣隨自形類相差別故。

問：若異者，應不同耶？

答：只由異故，所以同耳。若不異者，椽既丈二，瓦應亦爾。懷本緣法故，即失前齊同成舍義也。今既舍成同名緣者，當知異也。

問：此與別相何異耶？

答：前別相者，但椽等諸緣迭互相望，各各異故。

問：若不異者，何失？

答：有斷、常失也。何者？若不異者，瓦即同椽丈二，壞本緣法不成舍，故是斷也。若壞緣不成舍而執有舍者，無因有，故是常也。

問：第五成相者何耶？

答：由此諸緣，舍義成故。由成舍故，椽等名緣。若不爾者，二俱不成。今現得成，故知成相耳。

問：現見椽等諸緣，各住自法本不作舍，何因得有舍義成耶？

答：只由椽等諸緣不作故，舍義得成。所以然？若椽作舍去，即失本椽法，故舍義不得成。今由不作故，椽等諸緣現在前，由此現前故，舍義得成矣。又若不作舍，椽等不名緣，今既得緣名，明知定作舍也。

問：若不成者，何失？

答：有斷、常過。何者？舍本作椽等諸緣成，今既並不得有舍，故是斷也。本以成舍名為椽，今既不作舍，故即無椽，亦是斷。若不成者，舍無因有，故是常也。又椽不作舍，得椽名者，亦是常也。

問：第六壞相者何耶？

答：椽等諸緣各住自法，本不作故。

問：現見椽等諸緣作舍成就，何故乃說本不作耶？

答：只由不作，舍法得成。若作舍者不住自法者，舍義即不成。何以故？作者失法，舍不成故。今既舍成，明知不作也。

問：若作者有何失？

答：有斷、常二失。若言椽作者即失椽法，失椽法故舍即無，緣不得有，故是斷也。若失椽法而有舍者，無椽有，故是常也。

問：約何道理明六相耶？

答：元曉師云：「此中總別二相，標其法界緣起道理，以其別緣而起總德。同、異二相，明其緣起相應道理(以別無同相，不成總故；同無異相，不成滿故。以有別中有同、異相，乃得相應成一總滿)。成、壞二相，顯此緣起離邊道理(以成故非無，以壞故非有。若但成非壞，隨增益〔是〕；唯壞無成，隨損減邊。今有成壞，故離二邊；二邊離故，即是中道。有成、有壞，亦非一中，是謂甚深緣起道理)。」

問：論云「除事，事謂陰、界、入等。」何耶？

答：藏師云：「此辨定具義，謂約道理說融通，非是陰等事相中辨，故除簡之。」上言言說解釋者，是定故。謂於此中安此六相之言說，為欲釋經文，應知此意。又釋：此中釋六相，非是此處經文，但是論主解釋之意應知(謂此文出在下經第四大願初中經家自說，非是論主率意而作)。又此中同相、異相者，晉經有相、無相者，以此前類名帶於總，名有是同，然名互無，名無是異，故不相違。

問：論云「如世界成壞」者，何義耶？

答：曉云：「以易顯難，如三千界成一世界，即成即壞，易可了知。」又說此句舉事喻理，謂如世界成時，風輪等法次第聚集，則有世界；世界壞時，山海等物次第散滅，則無世界。十句總別，其義相似。攬別成總，似世界成，不可說無；開散總作別，似世界壞，不可說有。但世界成壞是事成壞，故成時非壞、壞時非成；六相成壞是理成壞，故成即是壞、壞即是成。但取小分相似為喻。別藏師云：「如百億四天下，令成一裟婆界，略言標顯為成；若分別廣說百億差別，令一娑婆無所依住，故為壞。」隋慧遠法師云：「除事，事謂陰、界、入等，彼此相望，事別隔礙，不具斯六，所以除之。」若攝事相以從體義，陰、界、入等一一之中皆具無量。今且就一色陰之中，同體具有恒沙佛法，謂苦、無常、空、無我等一切佛法。是等諸法，義別別體同，其相緣集以成一色，色名為總。就此總中開出諸色，所謂苦色，乃至真實緣起之色，如是無量差別之色，是名為別。苦等法上皆有色義，名之為同。色義雖同，然彼色苦異色無常，是名為異。義門雖殊，其體不別，色攝為一，是故□成，成猶□也。然雖□別，義門恒異，得為多若色，目之為壞，壞猶廣也。拷實論之說前四門，辨義應足，為約同異成前二門，故有六也。此乃大乘之淵[糸*園]，圓通之妙門(懍法師諸門廣述繁言，故略之)。藏法師乃為頌曰：

一即具多名總相，　　多即非一是別相，
多類自同成於總，　　各體別異顯於同。
一多緣起理妙成，　　壞性自法常不作，
唯智境界非事識，　　以此方便會一乘。

○數十錢喻義

三門分別。

第一釋名者，數者，數量也，以一名十等也。一者，數名，依一周圓類以表十也，欲表無盡故。錢者，財也，謂開元寶等也。喻者，比也、類也，况法相似，是喻義也。

第二出體者，以無障無礙緣起法界為體。

第三問答。

問：欲顯何義，以數錢喻耶？

答：法藏師云：「欲表大緣起陀羅尼法故。」義相師云：「欲示緣起實相陀羅尼法。」元曉師云：「詮普法義故。」此中有二：一者異體、二同體。

就初中有二：一相入、二相即。所以有此二門者，以諸緣起皆有二義故：一有力、無力義，此望力用；二有體、無體義，望此自體。

由初義故得相入，由後義故得相即。初中，自有全力，所以能攝他；他全無力故，所以能入。他有力、自無力，反上可知。不據自體，故非相即；力用交徹，故成相入。又由二力、二無力各不俱故，無彼不相入；有力無力、無力有力無二故，是故常相入。二空有中，由自若有時他必無，故他即自。何以故？由他無性，以自作故。

二由自若空時他必是有，故自即他。何以故？由自無性，用他作故(一云：若〔鬪〕一緣，餘不成起；起不成故，緣義則壞。得此一緣，全一切成起；一起成故，緣義方立。是故一緣是能起，多緣及果俱是所起。是即多為一成，多是無體；一能作多，一是有體。然此義後更說也)。以二有、二空各不俱故，無彼不相即；有無、無有無二故，是故常相即。又以體収用，無別用故，唯是相即。若不爾者，緣起不成。有自性等過，見之可思。

於中光明相入，此中有二門：一向上去、二向下來。向上去中亦有十門：一者一是本數。何以故？緣成故。乃至十者一中十。何以故？若無一，即十不成故。則一有全力，故攝於十也，仍十非一。辨餘九門亦如是，一一皆有十，准例可知(義相師云：「中門中向上來、向下去，即門中向上去、向下來。」前後言錯，故不用也)。

向十數中亦十門：一者十。何以故？緣成故。乃至十者十中一，謂若無十，則一不成故。則一無全力，歸於十也，仍一非十矣。餘例然。如是本末二門中具足十門，餘一一錢中准以思之(此中數數法者，一者十，二者十中九，乃至十者十中一)。此約異門相望說耳。

問：既言一者，何得一中有十耶？

答：大緣起陀羅尼法若無一，即一切不成故，定知如是。此義云何？所言一者，非自性一緣成故。是故一中有十者，是緣成一。若不爾者，自性無緣，不得名一也。是故一切緣起皆非自性。何以故？隨去一緣即一切成。是故一中則具多方，名緣起一耳。

問：若去一緣而不成者，此即無性。無自性者，云何得成一多緣起？

答：由只無性，得成一多緣起。何以故？由此緣起是法界家實德故，普賢境界具德自在，無障礙故。《華嚴》云「菩薩善觀緣起法，於一法中解眾多，眾多法中解一法。」是故當知，一中十、十中一，相容無礙，仍不相是。一門中既具足十義，故知一門中皆有無盡義。餘門亦如是。

問：一門中攝十，盡？不盡？

答：盡、不盡。何以故？一中十故盡，十中一故不盡。四句護過去非顯德等，准之可解耳。別別諸門中准例如是，緣起妙理應如是知(第一門竟)。

初異體門中第二即義者，此中有二門：一者向上去、二者向下來。初門中有十門：一者一。何以故？緣成故。乃至十者一即十。何以故？若無一，即無十故。由一有體，餘皆空故。此一即是十矣。如是向上乃至第十皆各如前，准可知耳。

言向下者，亦有十門：一者十。何以故？緣成故。乃至十者十即一。何以故？若無十，即無一故。由一無體，是餘有故。是故此十即是一矣。如是向下乃至第一皆各如前，准可知耳。以此義故，當知一一錢即是多錢耳。

問：若一不即十者，有何過失？

答：若不即，有二失：一不成十錢過。何以故？若一不即十者，多一亦不成十。何以故？一一皆非十故。今既得成十，明知一即是十也。二一不成過。何以故？若一不即十，十即不得成。由十不成故，一義亦不成。何以故？若無十，是誰一故？今既得一，明知一即十。又若不相即，緣起門中空、有二義即不現前，便成大過。謂自性等，思之可知。

問：若一即十者，應當非是一；若十即一者，應當非是十。

答：只為一即是十故，是故名為一。何以故？所言一者，非是所謂一緣成無性一。為此一即多者，是名一。若不爾者，不名一。何以故？由無自性故，無緣不成一也。十即一者，准前例取，勿妄執矣。應准知之。

問：上一多義門，為一時俱圓耶？為前後不同耶？

答：即圓，即前後。何以故？由此法性緣起具足，逆順同體，不違德用，自在無障礙故，皆得如是。

問：如上所說去來義，其相云何？

答：自位不動而恒去來。何以故？去來不動即一物故，但為生智顯理故說去來等義耳。若廢智一切不可說，如上果分者即其事也。

問：若由智者即非先有，云何說言舊來如此？

答：若廢智即不論緣起，由約智故即說舊來如此。何以故？不成即已成，即離始終故，智及與法舊來成故。

問：為由智耶？為法如是耶？

答：為由智耶？為法如是耶？何以故？同時具足故。餘義准以思之。大段異體門說。

第二同體門中亦有二義：一者一中多，多中一；二者一即多，多即一。

初門中二：一者一中多、二者多中一。

初一中多者，十門不同：一者一。何以故？緣成故，是本數。一中具十。何以故？由此二錢自體是一，復與二作一故，即為二一。乃至與十作一故，一切即為十一。是故此一之中即自具有十箇一耳，仍一非十也，以未是即門故。初一錢既爾，餘二、三、四已上九門中皆各如是，准例可知耳。

二者多中一亦有十門：一者十。何以故？緣成故。十中一。何以故？由此一與十作一故，即彼初一在十一之中，以離十一即無初一故。是故此一即十之中一也，仍十非一矣。餘下九、八、七乃至於一，皆各如是，准例思之。

問：此與前異，體何別耶？

答：前異體者，初一望後異門說也。二者即義中一即十、十即一。

亦有二門：一者一即十。亦有十門不同：一者一。何以故？緣成故。一即十。何以故？由此十即是初一故，無別自體故，是故此十即是一也。餘九門皆亦如是，准之可知。

二者十即一者，亦十門不同：一者十。何以故？緣成故。十即一。何以故？以彼初一即是十故，更無自一故，是故初一即是十也。餘九門准例知之。

問：此同體中一即十等者，為只攝此十耶？為攝無人盡耶？

答：此並隨智而成，須十即十，須無盡即無盡，如是增減隨智取矣。即十如前釋。言無盡者，一門中既有十，然此十復自迭相即入，重重成無盡也。然此無盡重重，皆悉攝在初門中也。

問：但攝自一門中無盡重重皆悉，亦攝餘異門無盡耶？

答：或俱攝、或但攝自無盡。何以故？若無自一門中無盡，餘一切門中無盡皆悉不成故。是故初門同體，即攝同、異二門中無盡無餘(乃至十重)。窮其圓極法界，無不攝盡耳。或但攝自同體一門中無盡。何以故？由餘異門如虗空故，不相知故、自具足故，更無可攝。此但隨智而取，一不差失也。如此一門既具足無窮，令無盡及相即相入等成無盡者，餘一一門中皆悉如是。各無盡無盡成，宜准知之。此且約現事錢中，况彼一乘緣起無盡陀羅尼法，非謂其法只如此也，應可去情，如理思之。如夜摩天宮精進林菩薩偈云：

「譬如算數法，　　增一至無量，　　數法無體性，
智慧故差別。」

華嚴經文義要決問答卷第一

