#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 21 冊 No. 371 占察善惡業報經義疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，佛教電腦資訊庫功德會提供，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 371
占察善惡業報經疏卷上

隋外國沙門　菩提登　譯

古吳蕅益沙門　智旭　述

經文為三：從如是我聞至是故我今令彼說之，是序段；從爾時，堅淨信菩薩既解佛意至下卷，及供養地藏菩薩摩訶薩，是正說段；從爾時，佛告諸大眾至信受奉行，是流通段。

△序段為二：初、證信序，二、發起序。今初。

如是我聞：一時，婆伽婆一切智人，在王舍城耆闍崛山中，以神通力示廣博嚴淨無礙道場，與無量無邊諸大眾俱，演說甚深根聚法門。

如是者，指所聞法體，謂如於一實境界之是，無錯謬也。我者，阿難分證法身、般若、解脫、常、樂、我、淨之德，得八自在，非我非無我，隨世假名而稱我也。聞者，阿難了達根性、聲性、識性，皆是一實境界，能所圓融，非聞非不聞而言聞也。一時者，圓感圓應，始終不出現前一念也。婆伽婆一切智人者，究竟圓證一實境界大覺世尊，由一切眾生同分善根所感，各于心中所現之教主也。梵語婆伽婆，亦云薄伽梵。具六義，故不翻。乃總眾德至尚之名。謂如來永不繫屬諸煩惱故，具自在義；猛𦦨智火所燒鍊故，具熾盛義；妙三十二大丈夫相，八十種好所莊飾故，具端嚴義；一切殊勝功德圓滿，無不聞故，具名稱義；一切世間親近供養，咸稱讚故，具吉祥義；自利滿足，常起方便，利益安樂一切有情，無懈廢故，具尊貴義。圓滿一切種智薩婆若果，于一實境界，若權若實，究盡明了，無有不知，無有不見，故名一切智人也。王舍城耆闍崛山者，王舍，梵稱羅閱祇伽羅，中天竺境，阿闍世王所都。耆闍崛，此翻靈鷲，離王舍城東北有三四里。此城此山，乃同居土，一切眾生共相識種所變器界，即是各各自第八識之相分境，更互為增上緣，更互為質為影，和合似一，而實各得其全，以為依報，無雜無障礙也。一切智人，亦在其中者，大慈悲力，應可化機，不離常寂光土，而垂凡聖同居穢土之相。秖此穢土，若在眾生分中，則是有漏相分；若在諸佛分中，則是無漏相分也。以神通力，示廣博嚴淨無礙道場者，秖此靈山，本是唯心所現，以心為體，心外無山。心廣博故，山亦廣博；心嚴淨故，山亦嚴淨；心無礙故，山亦無礙。廣博是性量，量同虗空，離一切相，故是般若德；嚴淨是性具，具無邊德，即一切法，故是解脫德；無礙是性體，體融遮照，非空非有，不礙空有，故是法身德。法身即常，解脫即寂，般若即光。蓋本是常寂光土，性德妙境，眾生迷之，而為同居穢土，于佛恒是廣博嚴淨無礙道場，修德滿足，恒自受用，稱性法樂，亦名上品實報淨土，無示不示。今為一類眾生，堪能返迷歸悟，佛以神通之力，加被令見，則是不離同居，橫覩他受用土，故名示也。神者，天然不測之體，即法身德；通者，照了無滯之慧，即般若德；力者，轉變自在之能，即解脫德。由諸佛心內眾生，修德有功，故能感于眾生心內之佛，為示妙境；由眾生心內之佛，性德圓證，故能應於諸佛心內眾生，令見道場。秖此道場，若在諸佛分中，則是無漏相分；若在眾生分中，則是有漏相分也。是故同居穢土眾生本質恒是有漏，佛托眾生有漏本質所變相分恒是無漏，同能變識是無漏故。無礙道場諸佛本質恒是無漏，眾生托佛無漏本質所變相分恒是有漏，同能變識是有漏故。離却佛及眾生之心，則有漏無漏．若質若影皆不可得，故云一切唯心惟是一實境界也。與無量無邊諸大眾俱者，同聞眾也。此諸大眾若已證同生性者，則與諸佛分同無漏，若猶在異生性者，則與眾生同屬有漏，應取圓住別地已上名同生性。若圓十信、別三賢、通八人以上、藏四果辟支，望偏真理得名同生，望此一實仍名為異生也。演說甚深根聚法門者，指所已說梵文未來，據後文云六根聚修多羅，應如央掘經所明具足無減修，亦如普賢觀經所明淨六根法也。蓋迷一實境界幻成六根，隨一一根一切諸法無不趣之，眼為法界具足出生十界百界千如三千性相無欠無餘，耳鼻舌身意亦復如是，故名根聚。秖此根聚全攬一實境界而成，即復圓具一實境界全體大用，故名甚深。秖此甚深根聚能生物解任持自性，故名為法。即法能通，復名為門。由演此法，誠恐末世鈍根不能信解，橫于一實境界而起疑悔，所以堅淨信菩薩重興哀請，當知已得為發起序，例如欲說法華先說無量義也。

△二、發起序二：初、略請，二、正問。初中二：初、請，二、許。今初。

爾時，會中有菩薩名堅淨信，從座而起，整衣服，偏袒右肩，合掌白佛言：我今於此眾中欲有所問，諮請世尊，願垂聽許。

自于一實境界淨信堅固，又能令他淨信堅固，故名堅淨信菩薩也。若分釋者，正因名堅，緣因名淨，了因名信，緣、了二因同依正因，不可破壞，故名堅淨信也。偏袒右肩者，事釋則是表于敬順，理解則是表露善權。合掌白佛者，事釋則是表于一心，理解則是權實脗合，獨歸大覺。諮請聽許者，西國常儀，欲有所問，並須求聽，不同此土鹵莽搪揬，絕無敬慎禮節也。

△二許。

佛言：善男子！隨汝所問便可說之。

一切智人，有問必答，降佛以下，皆所不能。故舍利弗．富樓那等，有人問時，但云：我若知者，當隨力答耳。

△二、正問二：初、問法，二、問人。初中二：初、述佛語致問，二、佛指人為答。初又二：初、正述佛語，二、為眾致問。今初。

堅淨信菩薩言：如佛先說：若我去世正法滅後，像法向盡及入末世，如是之時眾生福薄多諸衰惱，國土數亂災害頻起，種種厄難怖懼逼繞，我諸弟子失其善念，唯長貪瞋嫉妬我慢。設有像似行善法者，但求世間利養名稱以之為主，不能專心修出要法。爾時眾生覩世災亂心常怯弱，憂畏己身及諸親屬，不得衣食充養軀命。以如此等眾多障礙因緣故，於佛法中鈍根少信得道者極少，乃至漸漸於三乘中信心成就者亦復甚尠，所有修學世間禪定發諸通業自知宿命者次轉無有，如是於後入末法中經久得道獲信禪定通業等一切全無。

福薄，是衰惱厄難之因。衰惱厄難，是失其善念之緣。失念，是長貪求利，不修出要之因。不修出要，是怯弱鈍根，少信之緣。所以非但不能獲一乘實道，亦復不能成三乘權信。非但不能修出世權實，亦復不能修世間禪定通業。所謂天人眾減少，三惡道充滿也。問：諸佛菩薩，大慈．大悲．大願．大力，何以不能救此末劫？答：譬如赫日當空，不能令覆盆之下，蒙其光照。同在太虗空中，自成障隔，非赫日之咎也。一切眾生，亦復如是。同在一實境界之中，自以無明虗幻覆障。故於廣博嚴淨無礙道場，妄見惱亂，而生憂畏。即於如來所證剎那際三昧中，妄見遷流，而為末世。今以慈悲願力，請問方便，為其作增上緣。倘依此法，撤去無明覆盆，則覩自心本具太空佛日矣。

△二、為眾致問。

我今為此未來惡世像法向盡，及末法中有微少善根者，請問如來，設何方便開示化導，令生信心得除衰惱？以彼眾生遭值惡時，多障礙故退其善心，於世間出世間因果法中數起疑惑，不能堅心專求善法，如是眾生可愍可救。世尊大慈一切種智，願興方便而曉喻之，令離疑網除諸障礙信得增長，隨於何乘速獲不退。

善根深者，必於正法像法時世，早得度脫，不致遭值法盡。及末世時，無善根者，縱令得遇正法像法，尚不見聞，況在末法，何由可度。今則正為有少善根，值障易退，故特求方便，以愍救之也。由多障礙故可愍，由有微少善根故可救。大慈則兼愍一切，況有少善根者而不愍耶。種智則無法不知，況此虗妄疑網而難救耶。然苟無善根，則大慈雖愍，而無由可救。苟非種智，則善根雖有，而無由決疑。故知感應相關，各有全力，不出一念，仍非共生也。隨於何乘者，為實施權，不得執一。速獲不退者，開權顯實，終無定三也。初述佛語致問竟。

△二、佛指人為答。

佛告堅淨信言：善哉，善哉！快問斯事，深適我意。今此眾中有菩薩摩訶薩，名曰地藏，汝應以此事而請問之。彼當為汝建立方便，開示演說，誠汝所願。

一善哉，讚其快問斯事，下逗羣機。一善哉，讚其深適我意，上契佛旨也。萬法由之，依持建立，故名曰地。多所容受，而無積聚，故名曰藏。地即心地，能載能生。藏即性藏，可出(去聲)可內(音納)。無不從此法界流，名之為出。無不還歸此法界，名之為內。又六根、六塵、六識，名為理藏。六度、四等、四攝、三十七品，名為行藏。一一理藏，各具行藏，則理名為地，行名為藏。一一行藏，並證理藏，則行名為地，理名為藏。又惟是一實境界，約持載義，名之為地。約含容義，名之為藏。秖一心性體上，有此持載．含容二義，證此體用，名地藏也。又大集經，有日藏．月藏．須彌藏．虗空藏．天藏等。諸大菩薩，各從所觀境而立名。如觀察虗空無邊，入三摩地，名虗空藏。今此菩薩觀地獄苦，發菩提心，證得地獄界之三德秘藏，能救十方大地獄苦，故名地藏。又如大集經中，海慧菩薩欲來，則眾見大水盈滿；虗空藏菩薩欲來，則大千世界忽皆不見；月藏菩薩欲來，則大眾頭上皆現半月；地藏菩薩欲來，則眾會手中各各現如意珠，雨寶放光，見十方土。又見身各地界增強，堅重難舉。當知一切依正、四大虗空、山海日月，無非如來藏性一實境界。諸佛菩薩隨以一法為所觀境，證得此法之實性已，即證一切法之實性。故一切法皆趣此法，即以此法名之為藏也。誠如所願，誠者，實也。疑或作成，成者，滿也。初問法竟。

△二、問人二：初、疑問，二、釋答。今初。

時堅淨信菩薩復白佛言：如來世尊無上大智，何意不說，乃欲令彼地藏菩薩而演說之？

恐眾有疑，故代騰請，世尊由此得發迹也。

△二、釋答三：初、總誡，二、別釋，三、結答。今初：

佛告堅淨信：汝莫生高下想。

眾生不知本迹無定，則必以佛為高，菩薩為下，皆是妄想分別。由此分別，不入堅信法門，故寄堅淨信以規一切也。

△二、別釋二：初、直明位高，二、兼明緣勝。今初。

此善男子發心已來，過無量無邊不可思議阿僧祇劫，久已能度薩婆若海功德滿足，但依本願自在力故，權巧現化影應十方。

發心過無量阿僧祇劫，明其本因深也。度薩婆若功德滿足，明其本果高也。權巧現化影應十方，明其迹用廣大也。

△二、兼明緣勝，又二：初、悲勝願，二、慧辯勝。今初：

雖復普遊一切剎土常起功業，而於五濁惡世化葢偏厚，亦依本願力所熏習故，及因眾生應受化業故也。彼從十一劫來莊嚴此世界成熟眾生，是故在斯會中身相端嚴威德殊勝，唯除如來無能過者。又於此世界所有化業，唯除遍吉、觀世音等，諸大菩薩皆不能及。以是菩薩本誓願力，速滿眾生一切所求，能滅眾生一切重罪，除諸障礙現得安隱。

雖復位高，仍須願力熏習；雖有願熏，又須應受化業。故唯識云：諸有情類，無始時來，種性法爾，更相繫屬，或多屬一，或一屬多，故所化生，有共不共。不爾，多佛久住世間，各事劬勞，實為無益，一佛能益一切生故。當知佛能度脫一切眾生，而終不能度無緣者，非虗語也。普遊一切剎土，常起功業，是無緣大慈，不捨一切也。而於五濁惡世，化益偏厚，是同體大悲，尤憫剛強也。本願力所熏習，謂往昔所發大願，眾生度盡，方證菩提，地獄未空，不取正覺也。眾生應受化業，謂多劫曾結法緣，聞名覩影，易起信心，聆法蒙光，能獲果證也。遍吉亦名普賢，觀世音亦名觀自在，此二菩薩，亦與此界有大因緣，故與地藏大士相同。餘大菩薩，縱令位高慧勝，不讓此三大士，而眾生緣淺，故皆不能及其化益也。

△二、慧辨勝。

又是菩薩名為善安慰說者，所謂巧說深法，能善開導初學發意求大乘者，令不怯弱。

即指下文善巧說法，及進趣大乘，方便占察三種輪相法也。二、別釋竟。

△三、結答。

以如是等因緣，於此世界眾生渴仰受化得度，是故我今令彼說之。

渴仰有世界益，受化有為人對治益，得度有第一義益，即是四悉檀因緣，故令說也。初序段竟。

△二正說段大，分為三：初、啟請，二、演說，三、獲益。今初。

爾時，堅淨信菩薩既解佛意已，尋即勸請地藏菩薩摩訶薩言：善哉！救世真士。善哉！大智開士。如我所問，惡世眾生以何方便而化導之，使離諸障，得堅固信？如來今者為欲令汝說是方便，宜當知時，哀愍為說。

救世真士領佛所明，悲願勝也。大智開士領佛所明，慧辯勝也。餘可知。

△二、演說有三：初、從此訖上卷末，示占察法；二、從下卷初至攝修禪定之業，有十一紙，示進趣義；三、從爾時，堅淨信問至當如是知，有三紙半，餘示善巧說。初、示占察法二：初、誡許，二、正說。今初。

爾時，地藏菩薩摩訶薩語堅淨信菩薩摩訶薩言：善男子！諦聽，當為汝說。

諦聽是誡辭，當說是許辭也。聽不審諦，則聞慧不生。聞慧不生，則思修無地。三慧是從凡入聖之階梯，故須誡也。然堅淨信，位非凡下，何須待誡，亦借此以誡一切耳。

△二、正說為三：初、隨機立法，二、略示勸誡，三、正示輪相。初中二：初、隨機，二、立法。初又二：初、明無信力，二、明有障緣。若無障緣，則信力雖微，或堪向道。若具信力，則障緣雖甚，或可自持。今惡世中既乏信力，又值障緣，所以須立輪法，用除疑障也。今初。

若佛滅後，惡世之中諸有比丘．比丘尼．優婆塞．優婆夷，於世間．出世間因果法未得決定信，不能修學無常想、苦想、無我想、不淨想成就現前，不能勤觀四聖諦法及十二因緣法，亦不勤觀真如．實際．無生無滅等法。以不勤觀如是法故，不能畢竟不作十惡根本過罪，於三寶功德種種境界不能專信，於三乘中皆無定向。

世間因果，即苦集二諦，十二因緣流轉門。出世因果，即滅道二諦，十二因緣還滅門。又修學無常等想，勤觀四諦因緣，真如實際等法，皆是出世之因。所觀真如等法，及三寶功德，皆是出世之果。以要言之，秖是不能如實觀察十界善惡業報耳。又不修學無常苦無我不淨想，令其成就現前，不能勤觀四聖諦法，則於聲聞乘無決定向。不能勤觀十二因緣，則于緣覺乘無決定向。不能勤觀真如等法，則于菩薩乘無決定向。此皆真實義愚也。不能不作十惡過罪，乃異熟果愚也。由此二愚，不信三寶功德境界，所以名為末法惡世也。又無常等想，局在藏教，乃厭離之初門。四諦十二因緣，並通四教。如常所明，真如實際，無生無滅，皆是一實。境界異名，意在圓理。不妄名真，不異名如，不虗名實，本位名際。無始故無生，無終故無滅也。三寶功德，種種境界，亦通四教。所謂住持三寶，勝義三寶，別相三寶，一體三寶。具如餘處廣明。

△二、明有障緣。

如是等人，若有種種諸障礙事，增長憂慮，或疑或悔，於一切處心不明了，多求多惱，眾事牽纏，所作不定，思想繞亂，廢修道業。

既無專信，又遇障緣，所以疑悔纏心，不能修道，須藉輪相以決疑也。初隨機竟。

△二、立法三：初、示所用法，二、示所依理，三、示能除疑。初、示所用法，謂木輪相也。解在下文。

有如是等障難事者，當用木輪相法，占察善惡宿世之業，現在苦樂吉凶等事。

占察善惡，指第一輪相。占察宿世之業，指第二輪相。占察現在苦樂吉凶等事，指第三輪相也。

△二、示所依理

緣合故有，緣盡則滅。業集隨心，相現果起。不失不壞，相應不差。

此明所立三種輪相，全依無性緣生．緣生無性之理而得成也。善惡業報，本是般若．解脫．法身三德秘藏，總名一實境界。由此真如無性，舉體隨緣，故染淨迷悟之緣合時，便有十界善惡業報差別不同，所謂因緣和合，虗妄有生也。緣生之法，剎那不住，初生即有滅，不為愚者說。由諸凡愚，不了無性，恒起生緣，妄見諸法相似相續，其實生已，無間即滅，故云緣盡則滅，所謂因緣別離，虗妄名滅也。然緣生之法，雖即無性，而隨心善惡，念念相續，則十界之業，隨心積集；業既積集，便有相現；業相既現，果報必起；因果相酬，終不失壞，所謂無我、無造、無受者。善惡之業亦不亡，如響應聲，如影隨形，故相應不差也。

△三、示能除疑

如是諦占善惡業報，曉喻自心，於所疑事以取決了。

三種輪相，表示自心無性，緣生善惡業報，故諦占之，便能曉喻自心，以決疑也。初隨機立法竟。

△二、略示勸誡二：初、勸學習，二、誡學他。今初：

若佛弟子但當學習如此相法，至心歸依，所觀之事無不成者。

如此相法，依于無性，緣生甚深道理，故當學習，不可妄生疑貳，故云至心歸依也。

△二、誡學他。

不應棄捨如是之法，而返隨逐世間卜筮、種種占相、吉凶等事，貪著樂習。若樂習者，深障聖道。

世間卜筮等法，不知依于一實境界，不能表示無性緣生，不說一切皆自心現，故樂習者深障聖道。以其或計邪因，或計無因，終不能知正因緣法故也。二、略示勸誡竟。

△三、正示輪相二：初、總示，二、別示。初中三：初、示相，二、示義，三、示用。今初。

善男子！欲學木輪相者，先當刻木如小指許，使長短減於一寸，正中令其四面方平，自餘向兩頭斜漸去之，仰手傍擲令使易轉，因是義故說名為輪。

共十九輪，皆用此式也。長可九分，方可三分，須用香木。

△二、示義。

又依此相能破壞眾生邪見疑網，轉向正道到安隱處，是故名輪。

示正因緣故破邪見，顯示善惡業報差別故壞疑網，令行八聖道中得到涅槃最安隱處也。

△三、示用

其輪相者，有三種差別。何等為三？一者、輪相能示宿世所作善惡業種差別，其輪有十；二者、輪相能示宿世集業久近、所作強弱大小差別，其輪有三；三者、輪相能示三世中受報差別，其輪有六。

下文自解，不必先釋一之與二。皆云宿世者，並約過去所熏種子，即以過去名為宿世，不必獨指前生也。蓋善惡現行剎那即滅，所熏種子在藏識中不失不壞，第一輪相但觀善惡種子有無，第二輪相乃觀善惡業力強弱也。第三、徧示三世報者，如下文百六十數明現在報，次十一數明過去報，後十八數明未來報也。初總示竟。

△二、別示三：初、示第一輪相，二、示第二輪相，三、示第三輪相。初中三：初、正示輪相，二、詳示占法，三、占後誡勸。初又二：初、直明輪相，二、明輪相所以。今初。

若欲觀宿世作善惡業差別者，當刻木為十輪，依此十輪書記十善之名，一善主在一輪，於一面記。次以十惡書對十善，令使相當，亦各記在一面。

每輪各有四面，一面書善，一面書惡，令使相對，則餘兩面皆空，故使善惡有現．有不現也。

△二、明輪相所以。

言十善者，則為一切眾善根本，能攝一切諸餘善法。言十惡者，亦為一切眾惡根本，能攝一切諸餘惡法。

十善為眾善根本者，果德萬善，皆由十善而生也。能攝一切諸餘善法者，不惟生一切善，亦即攝一切善，更無餘也。且如不殺，則有事不殺．理不殺等，乃至瞋癡亦然。故曰唯佛一人持淨戒，其餘皆名汙戒者，十善為法界一切法，皆趣十善，是趣不過也。又散心十善，即波羅提木叉戒；定心十善，即禪戒；出世十善，即無漏戒；止一切惡，即律儀戒；具一切善，即攝善法戒；利一切眾生，即饒益有情戒。戒為法界一切法趣戒也。十惡為眾惡根本者，一切惡業，身口七支，攝無不盡，並由貪瞋癡三不善根而起，此三即攝一切根。隨煩惱慢，是貪攝；疑及五見，並屬癡攝；忿恨惱嫉害，皆即瞋分；覆誑與諂，皆貪癡分；慳之與憍，皆即貪分；無慚無愧，並是癡攝；掉舉放逸散亂，並等分攝；惛沈不信，懈怠失念，及不正知，並是癡攝。故云能攝一切諸餘惡法也。問：若約圓融為語，則秖一善字，已攝百界千如皆盡；秖一惡字，亦攝百界千如皆盡。今既善惡對論，則無記品業，如何相攝？答：若欲攝者，則有覆無記，攝入惡品，是染汙故；無覆無記，攝歸善品，是白淨故。今輪相意，則取能招樂異熟者，名為善種；能招苦異熟者，名為惡種。二種無記，但能招等流果，不招苦樂異熟，故以不現表之。又無漏善，能得離繫，不感異熟，亦以不現表之。初正示輪相竟。

△二、詳示占法三：初、明依法自占，二、明以自例他，三、明占已詳察。初中五：初、敬禮立願，二、廣修供養，三、別供稱名，四、至誠啟白，五、正擲輪相。今初。

若欲占此輪相者，先當學至心總禮十方一切諸佛，因即立願：願令十方一切眾生，速疾皆得親近供養，諮受正法。次應學至心敬禮十方一切法藏，因即立願：願令十方一切眾生，速疾皆得受持讀誦，如法修行，及為他說。次當學至心敬禮十方一切賢聖，因即立願：願令十方一切眾生，速疾皆得親近供養，發菩提心，至不退轉。後應學至心禮我地藏菩薩摩訶薩，因即立願：願令十方一切眾生，速得除滅惡業重罪，離諸障礙，資生眾具，悉皆充足。

至心禮佛、法、僧及我地藏。一一皆云學者，上則普緣十方三寶，下乃普為十方眾生，即是悲智並運，須達一心無作四弘，故當學也。學此無作四弘，方名至心。有此至心，方成感應。何者？悟此現前一念心性，則為十方三寶及地藏尊；迷此現前一念心性，則為十方一切眾生。迷悟總不離於一心，秖就一心而論迷悟。迷為無作苦集，如水成冰；悟為無作道滅，冰還成水。能覺名為佛，所覺名為法，能所不二名為僧。三寶是一切法依持，名為地；一切法總不出於三寶，名為藏。求契此理，名為至心敬禮；以此益他，名為因，即立願也。

△二、廣修供養二：初、明供具，二、明觀想。供具秖可隨緣，觀想則須稱性也。今初。

如是禮已，隨所有香華等，當修供養。

三寶，離障清淨，不受諸受，損之不瞋，供之不喜。而惡心毀謗，則自受其殃，如仰天唾，還墜己身。好心供養，則自取其福，如染香人，身有香氣。故須修供養也。但云隨所有者，有而不供，則為慳鄙；無而強營，則妨正業。故秖令隨力隨分。蓋物無大小，大小由心。心大則少施，亦福等虗空；心小則多施，亦終成有漏。譬如滿屋瑠璃，不及摩尼一粒。所以貧士一燈，勝闍王之千炷；五莖蓮供，超多劫之事檀。良以一切供物，皆是因緣生法，當體無不即空假中。達之則事隨理徧，迷之則理被事局也。供必用香華者，香則然之，而任運騰空，表無作善；華則散之，而始周法界，表有作善。又香以表戒，華以表慧。現前一念心性，正理不動，本即那伽大定。戒慧二種，共莊嚴之，即是緣了二因，助顯正因一性也。

△二、明觀想二：初、修供觀，二、利益觀。初中二：初、稱性總觀，二、緣境別觀。初又二：初、解所供體徧，二、達能供性徧。今初。

修供養者，憶念一切佛、法、僧寶，體常徧滿，無所不在。

佛是能覺，法是所覺，僧是能所，從來不二，此自心一體三寶也。徹證一體三寶者名為佛，詮顯一體三寶者名為法，修行一體三寶者名為僧，此自心住持三寶也。此心無始無終故常，此心無分無劑故徧，此心無間無缺故滿，此心豎窮橫徧、莫載莫破故無所不在。自心既常徧滿，無所不在，一切佛法僧寶皆以此心為體，則亦體常徧滿，無所不在矣。非由憶念使然，但以憶念而照了之。

△二、達能供性徧。

願令以此香華等同法性，普熏一切諸佛剎土，施作佛事。

秖此一香一華，本從法性隨緣顯現，並具法性全體功能，非是少分，以法性本來無分劑故，不可割裂分剖故。若知香華本同法性之體，則必等同法性之用，故可普熏一切諸佛剎土，上供三寶，又可施作佛事，下度羣生也。斯則性雖自爾，必須願力，方成稱性之功。初稱性總觀竟。

△二、緣境別觀者。雖復一香一華已能稱性周徧，而由願王無盡，心無厭足，故須別別徧緣一切供具、一切眾生。又須別別想能供身、所供三寶，各各互徧，無盡重重，重重無盡，方入普賢廣大供養法門海也。文分為三：初、念供養具徧，二、願能供身徧，三、所供三寶徧。初又二：初、念徧用供具，二、想徧同眾生。今初。

又念：十方一切供具無時不有，我今當以十方所有一切種種香華、瓔珞、幢旛、寶蓋、諸珍妙飾、種種音樂、燈明、燭火、飲食、衣服、臥具、湯藥，乃至盡十方所有一切種種莊嚴供養之具。

問：十方供具各有所屬，若實用之，寧不犯盜？若不實用，何名供養？答：若約圓宗，則十方供具並我一念心中所現之物；若約唯識，則是第八識上共相識種所變器界相分，今還用我自識相分，何名犯盜？如是了達唯識而修供養，即名真實法供，何名不實？若依真諦，則雖手執香華，翹勤施供，亦豈有實用耶？夫心念五逆，雖不動身發口，亦必有罪；心念供養，雖不燒香散華，亦豈無福？況令于一念中想用十方供具，便可破我、法二執，顯同體慈悲，又不止于迷情空想而已。思之！修之！

△二、想徧同眾生，又三：初、想同供，二、念隨喜，三、願開導。今初。

憶想遙擬，普共眾生，奉獻供養，

△二、念隨喜。

常念一切世界中有修供養者，我今隨喜。

△三願開導。

若未修供養者，願得開導令修供養。

普共奉獻供養，即徧現在。隨喜已修供養，即徧過去。開導未修供養，即徧未來。所謂念念相續，無有間斷，身語意業，無有疲厭也。初念供養具徧竟。

△二、願能供身徧。

又願我身速能徧至一切剎土，於一一佛、法、僧所，各以一切種莊嚴供養之具，共一切眾生等持奉獻。

凡夫妄認四大為自身相，則逼局而不能徧。二乘妄計無常、無我、不淨、苦、空，則趣寂而無可徧。今直觀身性即是法性，法性徧，故身亦隨徧也。夫一身所念，供具所同，眾生已自豎窮橫徧，況無盡身各以無盡供養之具，各共一切無盡眾生等持奉獻，則豈不無雜無障礙耶？

△三、所供三寶徧。

供養一切諸佛法身、色身、舍利、形像、浮圖、廟塔、一切佛事；供養一切所有法藏及說法處；供養一切賢聖僧眾；

法身者，所證之理也。色身者，自受用報，具不思議微妙色心，所謂究竟常住五蘊，舉色以該心也。舍利者，化身所留之靈骨。形像者，肖彼化身之相好。浮圖廟塔一切佛事者，供彼舍利形像之莊嚴。若達因緣生法即空假中，則一一舍利及形像等，三身宛然，四德無減，況復色身及法身耶？法僧可知。夫稱性修觀，則一香一華已足徧供三寶，況盡十方所有供具以為供養，況復隨喜開導一切眾生咸修供養，況復我身徧至一切剎土，一一供具各徧供養一切三寶，可謂重重無盡，無盡重重矣。初修供觀竟。

△二、利益觀。攝前總別二供養觀，迴向令成二種莊嚴也。又為二：初、願成功德莊嚴，二、願成智慧莊嚴。以此全性所起二修，還用莊嚴一性。今初。

願共一切眾生修行如是供養已，漸得成就六波羅蜜．四無量心。

捨諸所有，即成就施；清淨無染，即成就戒；心無瞋惱，即成就忍；離諸懈怠，即成就進；離雜亂垢，即成就禪；離諸暗蔽，即成就般若；令他得樂，即慈無量；令他離苦，即悲無量；慶他得樂，即喜無量；心常平等，無有怨親，即捨無量；隨一修供，即能成就。此十法門，亦自圓攝一切二利功德。

△二、願成智慧莊嚴。

深知一切法本來寂靜，無生無滅，一味平等，離念清淨，畢竟圓滿。

本來寂靜，無生無滅，一味平等，謂一切法即中一切種智也。離念清淨，謂一切法即空一切智也。畢竟圓滿，謂一切法即假道種智也。一心三智，深知一切諸法無非三諦，自覺覺他，俱不出此妙觀矣。二、廣修供養竟。

△三、別供稱名。

又應別復係心供養我地藏菩薩摩訶薩，以當稱名，若默誦念，一心告言：南無地藏菩薩摩訶薩。如是稱名，滿足至千。

雖已普供三寶，而我地藏正為行人決疑之主，故應係心別供也。稱名須至千念者，令積善根成機感故，亦表一念具千法故。

△四、至誠啟白

經千念已，而作是言：地藏菩薩摩訶薩，大慈大悲，惟願護念我及一切眾生，速除諸障，增長淨信，令今所觀，稱實相應。

雖為自決所疑，必云及一切眾生者，念念不忘眾生，乃可扣感菩薩大慈悲也。

△五、正擲輪相。

作此語已，然後手執木輪，於淨物上而傍擲之。

初明依法自占竟。

△二、明以自例他

如是欲自觀法，若欲觀他，皆亦如是應知。

初心之人，未知宿命，故須自觀，以決疑悔。未得他心道眼，故欲觀他，亦須依前五法也。

△三、明占已詳察。不論自觀觀他，並須如此諦察也。又二：初、明所現，二、明不現。今初。

占其輪相者，隨所現業，悉應一一諦觀思驗。或純具十善，或純具十惡，或善惡交雜，或純善不具，或純惡不具。如是業因種類不同，習氣果報各各別異，如佛世尊餘處廣說。應當憶念思惟觀察所現業種，與今世果報所經苦樂吉凶等事，及煩惱業習得相當者，名為相應。若不相當者，謂不至心，名虗謬也。

所現業種，謂輪上所現，或善或惡也。要與今世果報相當，或與煩惱業習相當，乃名相應。否則由不至心，故名虗謬。如現不殺，今應無病常壽，或有慈心。若現不盜，今應無所乏少，或常知足等。又如現殺，今應多病多惱，或常懷殺意。若復現盜，今應少財，或常失脫，或常懷盜意等。一一須自思驗，不可盡述也。

△二、明不現，又二：初、俱不現，二、有所不現。今初：

若占輪相，其善惡業俱不現者，此人已證無漏智心，專求出離，不復樂受世間果報，諸有漏業展轉微弱，更不增長，是故不現。

無漏智心，謂初果、八忍、八智，通見地、別初住、圓初信，已斷三界分別惑種，不復更造招後有業，縱有舊熏業種，漸就羸損不增長也。或圓五品圓伏煩惱，當捨同居穢土生同居淨，雖未證無漏智，亦可善惡兩俱不現，以圓觀力強故。

△二、有所不現。

又純善不具、純惡不具者，此二種人善惡之業所有不現者，皆是微弱未能牽果，是故不現。

善業種強，則能招樂異熟；惡業種強，則能招苦異熟。若微弱種，猶須待潤，未即牽果，故不現也。准此，則有覆、無覆兩種無記，不名善惡明矣。二、詳示占法竟。

△三、占後誡勸。

若當來世佛諸弟子，已占善惡果報得相應者，於五欲眾具得稱意時，勿當自縱以起放逸(誡也)。即應思念：由我宿世如是善業故，今獲此報。我今乃可轉更進修，不應休止(勸也)。若遭眾厄種種衰惱不吉之事，繞亂憂怖不稱意時，應當甘受，無令疑悔退修善業(誡也)。即當思念：但由我宿世造如是惡業故，今獲此報。我今應當悔彼惡業，專修對治及修餘善，無得止住懈怠放逸，轉更增集種種苦聚(勸也)。是名占察初輪相法。

此中共有兩番誡勸：初番為稱意者，誡勿放逸，勸更進修；次番為不稱意者，誡勿退悔，勸修諸善也。初示第一輪相竟。

△二、示第二輪相三：初、正示輪相，二、詳示占法，三、別明懺法。初中三：初、示相，二、示義，三、功能。今初。

善男子！若欲占察過去往昔集業久近、所作強弱、大小差別者，當復刻木為三輪，以身、口、意各主一輪，書字記之。又於輪正中，一面書一畫，令粗長，使徹畔；次第二面書一畫，令細短，使不至畔；次第三面作一傍，刻如畫，令其粗深；次第四面亦作傍刻，令使細淺。

△二、示義。

當知善業莊嚴猶如畫飾，惡業衰害猶如損刻。其畫長大者，顯示積善來久，行業猛利，所作增上；其畫細短者，顯示積善來近，始習基鈍，所行微薄；其刻粗深者，顯示習惡來久，所作增上，餘殃亦厚；其刻細淺者，顯示退善來近，始習惡法，所作之業未至增上，或雖起重惡已曾改悔，此謂小惡。

大善．小善．大惡，各有二義。大善二者：一或積久，二或猛利增上。小善二者：一或未久，二或所作微薄。大惡二者：一或積久，二或所作增上也。小惡則有三義：一或未久，二或未至增上，三或已曾改悔轉重令輕也。大善大惡，能順現受及與生受。小善小惡，能順後受。或更潤之，可順生受。或更損之，可不定受。初輪相中所不現者，則是不定受業也。又凡無漏智起，則一切生受後受業種，皆可摧滅。惟除順現受業，未能全滅，亦能轉重令輕。

△三功能

善男子，若占初輪相者，但知宿世所造之業善惡差別，而不能知積習久近、所作之業強弱大小，是故須占第二輪相。

初正示輪相竟。

△二、詳示占法二：初、明占，二、明察。今初

若占第二輪相者，當依初輪相中所現之業，若屬身者擲身輪相，若屬口者擲口輪相，若屬意者擲意輪相，不得以此三輪之相一擲通占，應當隨業主念一一善惡，依所屬輪別擲占之。

一一善惡，皆須主念別占。如身之善惡，若有三現，則須別擲三次。口四意三，亦皆爾也。所不現者，則不須擲。

△二明察

復次，若占初輪相中唯得身之善，於此第二輪相中得身惡者，謂無至心不得相應，名虗謬也。又復，不相應者，謂占初輪相中得不殺業及得偷盜業，意先主觀不殺業，而於第二輪相中得身惡者，名不相應。復次，若觀現在從生以來不樂殺業、無造殺罪，但意主觀欲殺業，而於此第二輪相中得身大惡者，謂名不相應。自餘口、意中業不相應義，亦如是應知。

二、詳示占法竟。

△三、別明懺法三：初、明應修懺悔，二、正示懺悔法，三、明得清淨相。今初。

善男子！若未來世諸眾生等，欲求度脫生、老、病、死，始學發心修習禪定、無相智慧者，應當先觀宿世所作惡業多少及以輕重。若惡業多厚者，不得即學禪定、智慧，應當先修懺悔之法。所以者何？此人宿習惡心猛利故，於今現在必多造惡，毀犯重禁。以犯重禁故，若不懺悔令其清淨，而修禪定、智慧者，則多有障礙，不能尅獲，或失心錯亂，或外邪所惱，或納受邪法，增長惡見，是故當先修懺悔法。若戒根清淨，及宿世重罪得微薄者，則離諸障。

業性雖空，果報不失。故須熏習懺悔善力，令彼惡種展轉微弱，更不增長，方堪修習禪慧，不遭邪慮也。

△二、正示懺悔法二：初、明懺儀，二、明懺期。初中二：初、廣明晝時佛事，二、略示夜時佛事。初文共有九意：初、明嚴淨道場，二、明香華供養，三、明清淨三業，四、明稱名敬禮，五、明說罪懺悔，六、明發勸請願，七、明發隨喜願，八、明發迴向願，九、明稱念名號。詳夫法華、方等、請觀音、金光明、大悲、淨土種種儀法，皆是四依。大士倚傍經文，取意斟酌，方立十科。未有若此經之分明現成，不假斟酌者，但乏初時啟請一科耳。向曾然香懇祝，拈䰗取決，乃敢增入，誓不敢一字穿鑿也。初、明嚴淨道場。

善男子！欲修懺悔法者，當住靜處，隨力所能莊嚴一室，內置佛事及安經法，懸繒旛蓋。

密部壇儀，極令嚴飾，今但言隨力所能者，曲為末世助緣缺乏之人也。佛事，即佛菩薩形像，或塑或𦘕，皆無不可。經法，即指此經，或餘大乘法寶，亦無不可。懸繒旛蓋，以為莊嚴，或錦或帛，或復紙素，並可隨力也。

△二、明香華供養。

求集香華，以修供養。

准餘行法，每時皆須燒香散華，如前所明觀想法也。此逐文便，故在第二。准行次第，決在淨三業後。

△三明清淨三業。

澡浴身體，及洗衣服，勿令臭穢，

此亦如餘行法，每大便時，必換衣洗浴，浴竟，著清淨衣，方可入壇行道也。

△四明稱名敬禮。

於晝日分，在此室內，三時稱名，一心敬禮過去七佛及五十三佛。次隨十方面，一一總歸，擬心遍禮一切諸佛所有色身．舍利、形像．浮圖、廟塔．一切佛事。次復總禮十方三世所有諸佛。又當擬心遍禮十方一切法藏。次當擬心遍禮十方一切賢聖。然後更別稱名禮我地藏菩薩摩訶薩。

△五、明說罪懺悔。

如是禮已，應當說所作罪，一心仰告：惟願十方諸大慈尊，證知護念。我今懺悔，不復更造。願我及一切眾生，速得除滅無量劫來十惡、四重、五逆、顛倒、謗毀三寶、一闡提罪。復應思惟：如是罪性，但從虗妄顛倒心起，無有定實而可得者，本唯空寂。願一切眾生，速達心本，永滅罪根。

說所作罪，謂今生所作一切惡業，或輪相中所現大惡，並須發露披陳也。此于逆生死流十心之中，由三種心生五種心，并下勸請．隨喜等，則共成十心也。由第一深信因果，第二生大慚愧，第三生大怖畏，故今說所作罪，即第四發露懺悔也。不復更造，即第五斷相續心。願我及一切眾生，速得除滅十惡四重等，即第六發菩提心，及第七翻昔重過。思惟罪性等，即第十今知空寂。下文勸請，即第九念十方佛。隨喜，即第八隨喜諸善。迴向，亦兼第六．第七并第十意也。過去惡業，若論現行，則剎那已滅。但所熏種子，藏在第八識中，由六七二識我執力故，念念資熏，令得增長。今之發露，正是破除我執前茅。如草木種子，潛在地中，必發芽莖。今既掘露，則自損壞。又舊種雖復發露，若不永斷相續，則新熏種子，能與舊種互相資益，展轉生長，無有已時。故須誓不更造。又向由我執妄分，我人所作之罪，無不損惱同體眾生。譬如一身之中，兩手互傷，自遭痛苦。今破虗妄我執，故代眾生普除眾罪，終不如獐獨跳也。又此罪性，但從虗妄顛倒心起，不在內外中間諸處。過去已滅，現在不住，未來未有。十方三世，仔細推求，無有定實而可得者。如彼瞖眼所見空華，華體本來惟是空寂。不達本空，增無明瞖。念念觀知本性空寂，不復瞪目分別空華，則瞖病漸除，華亦漸減。乃至目勞既息，華相自亡。故云速達心本，永滅罪根也。觀罪性空，名實相懺，名無生懺，亦名大莊嚴懺。即是唯心識觀．真如實觀，不可不知。

△六、明發勸請願。

次應復發勸請之願：願令十方一切菩薩，未成正覺者，願速成正覺；若已成正覺者，願常住在世，轉正法輪，不入涅槃。

勸請能滅魔障，故亦名悔。魔王波旬於坐道場，菩薩每欲障令不得成道。於佛轉法輪時，每欲興心破壞，又每請佛速入涅槃。今勸請成道、勸久住世、勸轉法輪，即翻破彼三種惡也。觀心釋者，菩薩是自心諸善心所，魔是自心諸惡心所。今令諸善心所與無漏慧相應，名為速成正覺。念念恒無間斷，名為常住不滅。轉化餘心心所，名為轉正法輪。

△七、明發隨喜願。

次當復發隨喜之願：願我及一切眾生，畢竟永捨嫉妬之心，於三世中一切剎土，所有修學一切功德及成就者，悉皆隨喜。

隨喜，滅嫉妬障，故亦名悔。一切諸佛、三乘聖眾、六道凡夫，並皆在我現前一念心中，同一體性，本無彼此，由我執故，妄計自他而生嫉妬。今悔此過，深于一切凡聖平等起隨喜心，則是攬法界善以為己善，其善乃大，豈必獨自運心動身口業以為善哉？現見他人携燈亦蒙其照，他人然香亦被其熏，同體善根分明若此，奈何癡障不知承荷，反生嫉妬耶？若能隨喜，則知諸佛菩薩所修善根，本與一切眾生共之，我原有分，非俟強求。故大佛頂經云：十方如來所有功德，悉與此人常與諸佛同生一處，無量功德如惡叉聚，同處熏修，永無分散。又經言：菩薩若知諸佛所有功德即是己功德者，是為奇特之法。又經言：與一切菩薩同一善根藏。又大乘止觀云：行者當知諸佛菩薩．二乘聖人．凡夫人天等所作功德，皆是己之功德，是故應當隨喜。噫！可以悟矣。

△八、明發迴向願。

次當復發迴向之願：願我所修一切功德，資益一切諸眾生等，同趣佛智至涅槃城。

迴向能滅著三有障，故亦名悔。資益一切，即迴自向他。同趣佛智，即迴因向果。至涅槃城，即迴事向理也。迴事向理，名為直心。迴因向果，名為深心。迴自向他，名大乘心。直心顯斷德法身，深心成智德般若，大乘心成恩德解脫。全性起修，全修在性，始終不離秘密藏矣。

△九、明稱念名號。

如是發迴向願已，復往餘靜室端坐一心，若稱誦、若默念我之名號，當減省睡眠。若惛蓋多者，應於道場室中旋遶誦念。

但令一心稱誦，默念名號者，正為惡業多厚，不可即修禪定智慧也。然而若坐若旋，一心稱念，即是真實禪定智慧方便。由我地藏萬德洪名，詮召果上真實功德，能與眾生作增上緣，令念念中滅罪除障故也。如法華及大佛頂經皆云：持六十二億恒河沙諸法王子名號，與持觀世音一名功德，正等無異。又大乘十輪經云：假使有人，於其彌勒及妙吉祥，并觀自在．普賢之類，於百劫中，至心歸依，稱名念誦，禮拜供養，求諸所願。不如有人，於一食頃，至心歸依，稱名念誦，禮拜供養地藏菩薩，求諸所願，速得滿足。所以者何？如是大士，為欲成熟諸有情故，久修堅固大願大悲，勇猛精進，過諸菩薩。是故汝等，應當供養。今以二意釋之：一者平等意趣，則六十二億所證法性，與一大士所證平等；百劫至心所契法性，與一食頃所契平等。二者差別意趣，則此土眾生與六十二億大士所有因緣，不若觀音大士因緣最深；與觀世音大士所有因緣，又不若地藏大士因緣更深也。又所稱之名，無論解與不解，本是一境三諦；能稱之念，無論達與不達，本即一心三觀。又所稱之名，雖即三諦，而歷然分明，即不思議假；能稱之念，雖即三觀，而覓不可得，即不思議空；能外無所，所外無能，雙忘雙照，即不思議中。又名因念有，念外無名，即是惟心識觀；能念所念，當體絕待，不生不滅，常住一心，即是真如實觀。又一心即是禪定，稱念即是智慧。圓教名字位人，雖已解了能稱所稱無非法界，猶有無始事障力強，須藉洪名以為繫心之境，漸漸令除散昏二，蓋正所謂繫緣法界，一念法界者也。圓人受法，無法不圓，豈可藐視持名，以為權淺行耶？初晝時佛事竟。

△二、略示夜時佛事。

次至夜分時，若有燈燭光明事者，亦應三時恭敬供養，悔過發願。若不能辦光明事者，應當直在餘靜室中，一心誦念。

能辦燈燭，則同日時行道。若不能辦，但令一心持，名大慈大悲。曲為乏助緣者，開此易行方便也。初明懺儀竟。

△二、明懺期。

日日如是行懺悔法，勿令懈廢。若人宿世遠有善基，暫時遇惡因緣而造惡法，罪障輕微，其心猛利，意力強者，經七日後即得清淨，除諸障礙。如是眾生等，業有厚薄，諸根利鈍，差別無量，或經二七日後而得清淨，或經三七日乃至或經七七日後而得清淨。若過去、現在俱有增上種種重罪者，或經百日而得清淨，或經二百日乃至或經千日而得清淨。若極鈍根，罪障最重者，但當能發勇猛之心，不顧惜身命想，常勤稱念，晝夜旋遶，減省睡眠，禮懺發願，樂修供養，不懈不廢，乃至失命，要不休退。如是精進，於千日中必獲清淨。

獨行則以得清淨相為期。若十人結制，晝夜六時，則一七．三七或七七等，亦無不可，高明者自能酌之。二、正示懺悔法竟。

△三、明得清淨相三：初、明相依輪顯，二、明隨求尅獲，三、明至心為因。初中三：初、正明依輪，二、兼明餘相，三、簡非。今初。

善男子！若欲得知清淨相者，始從修行過七日後，當應日日於晨、朝、旦，以第二輪相具安手中，頻三擲之。若身、口、意皆純善者，名得清淨。

不論大善小善，但三擲俱善無惡，即名清淨也。

△二、兼明餘相。

如是未來諸眾生等能修行懺悔者，從先過去久遠以來，於佛法中各曾習善，隨其所修何等功德，業有厚薄種種別異，是故彼等得清淨時相亦不同。或有眾生得三業純善時，即更得諸餘好相。或有眾生得三業善相時，於一日一夜中，復見光明遍滿其室，或聞殊特異好香氣，身意快然。或作善夢，夢見佛身來為作證，手摩其頭歎言：善哉！汝今清淨，我來證汝。或夢見菩薩身來為作證，或夢見佛形像放光而為作證。

正得清淨輪相，兼得種種感應，故是善根發現也。

△三簡非。

若人未得三業善相，但先見聞如此諸事者，則為虗妄誑惑詐偽，非善相也。

輪相一法，乃地藏大士威神之所建立。依法而求，決無虗謬。既未獲清淨相，或先見光聞香，得奇好夢，總屬魔事，不可被其誑惑也。初明相依輪顯竟。

△二、明隨求尅獲三：初、明得禪慧，二、明得離惱，三、明得淨戒。初又二：初、明顯益，二、明冥益。今初。

若人曾有出世善基攝心猛利者，我於爾時隨所應度，而為現身放大慈光，令彼安隱離諸疑怖，或示神通種種變化，或復令彼自憶宿命所經之事所作善惡，或復隨其所樂為說種種深要之法，彼人即時於所向乘得決定信，或漸證獲沙門道果。

△二明冥益

復次，彼諸眾生若雖未能見我化身轉變說法，但當學至心，使身、口、意得清淨相已，我亦護念，令彼眾生速得消滅種種障礙，天魔波旬不來破壞，乃至九十五種外道邪師、一切鬼神亦不來亂，所有五蓋展轉輕微，堪能修習諸禪智慧。

或宜顯應得益，或宜冥應得益，並由自善根力，並由菩薩知機妙智。苟能信此，則專心禮拜懺悔，復何疑哉。初明得禪慧竟。

△二、明得離惱。

復次，若未來世諸眾生等，雖不為求禪定、智慧、出要之道，但遭種種眾厄、貧窮困苦、憂惱逼迫者，亦應恭敬、禮拜、供養，悔所作惡，恒常發願：於一切時、一切處，勤心稱誦我之名號，令其至誠；亦當速脫種種衰惱，捨此命已，生於善處。

縱不發心出世，亦令得世間益，所謂小草亦蒙潤澤也。若依權教，則是為闡提人說十善法。若依實義，則是循循善誘，究竟亦令漸入佛道矣。

△三、明得淨戒，又二：初、明懺重得受，二、明無師得受。今初。

復次，未來之時，若在家、若出家諸眾生等，欲求受清淨妙戒，而先已作增上重罪不得受者，亦當如上修懺悔法，令其至心得身、口、意善相已，即應可受。

在家或破終身五戒中四重，或破一日一夜八戒中四重，或破菩薩戒中十重。出家或破沙彌及尼戒中四重，或破式叉摩那法中四重，或破比丘及尼戒中四重。並名邊罪，屬重難攝，故名增上重罪。若依律藏，不許懺悔，不得重受一切戒品。若依梵網，須以得見好相為期。今依此經，則以得清淨輪為期也。又七逆等，亦名增上重罪，雖梵網經，亦不許其受戒。若依此經，求得清淨輪相，即應可受，尤為格外洪慈。

△二、明無師得受，又二：初、明菩薩三聚戒，二、明五眾木叉戒。今初。

若彼眾生欲習摩訶衍道，求受菩薩根本重戒，及願總受在家、出家一切禁戒，所謂攝律儀戒、攝善法戒、攝化眾生戒，而不能得善好戒師廣解菩薩法藏。先修行者，應當至心於道場內恭敬供養，仰告十方諸佛菩薩，請為師證，一心立願，稱辯戒相。先說十根本重戒，次當總舉三種戒聚，自誓而受，此亦得戒。

摩訶衍，此云大乘。欲行大乘菩薩之道，須受菩薩三聚淨戒，即梵網十重四十八輕戒也。此菩薩戒，普通在家二眾，出家五眾，皆可受持，故名在家出家一切禁戒。若千里內有授戒師，理應從受。若無先解先修行者，便可自受。若先已作增上重罪，須求清淨輪相，方可誓受。若今生無增上重罪，便可於道場內，請佛菩薩以為師證，自誓得戒。此同地持．瓔珞二經，重在發菩提心，不同梵網制令見好相也。

△二、明五眾木叉戒，又二：初、明得，二、簡不得。初又二：初、明年滿者得二眾戒，二、明年不滿者先得三小眾戒。今初。

復次，未來世諸眾生等，欲求出家及已出家，若不能得善好戒師及清淨僧眾，其心疑惑，不得如法受於禁戒者，但能學發無上道心，亦令身、口、意得清淨已，其未出家者，應當剃髮，被服法衣，如上立願，自誓而受菩薩律儀三種戒聚，則名具獲波羅提木叉出家之戒，名為比丘．比丘尼。即應推求聲聞律藏及菩薩所習摩德勒伽藏，受持、讀誦、觀察、修行。

比丘．比丘尼戒，關係僧輪至尊至貴，故雖無增上罪，亦須求得清淨輪相，方可承當，不同菩薩戒也。又設有如法戒師僧眾，而不從受，便自出家，則成盜法重難。今既僧輪久廢，誓續住持，故須學發無上道心，方堪感得清淨輪相。若依瑜伽論說，則像法既盡，便不復發無作律儀。彼是隨情，今乃隨智，無違妨也。摩德勒伽，此云智母，即是菩薩論藏。先求聲聞律藏，次及菩薩論藏，則所重可知矣。

△二、明年不滿者，先得三小眾戒。

若雖出家，而其年未滿二十者，應當先誓願受菩薩十根本戒，及受沙彌．沙彌尼所有別戒。既受戒已，亦名沙彌．沙彌尼。即應親近供養給侍先舊出家學大乘心具受戒者，求為依止之師，請問教戒，修行威儀，如沙彌．沙彌尼法。

雖得清淨輪相，未滿二十，尚不許即承當比丘，足顯比丘戒之尊矣。先誓願受十根本戒，及受沙彌．沙彌尼別戒，可見受菩薩戒，仍得誓為沙彌，豈沙彌等不得先受菩薩戒耶？問：既有先舊大乘具受戒者，何不依之受戒，而乃自誓受耶？答：此有三意：一者、或此先舊行頭陀行，不肯度人；二者、或此先舊未滿十夏，未為和尚；三者、或先求輪相時，未遇此人，得清淨後，乃遇見之。

若不能值如是之人，唯當親近菩薩所修摩德勒伽藏，讀誦、思惟、觀察、修行，應勤供養佛、法、僧寶。

未滿二十，未成比丘。故但許學菩薩論藏，未許推求聲聞律藏也。故知未受具人，輒先閱律，深為不可。已受具人，不學律藏，尤所不應。

若沙彌尼年已十八者，亦當自誓受毗尼藏中式叉摩那六戒之法，及遍學比丘尼一切戒聚。其年若滿二十時，乃可如上總受菩薩三種戒聚。

佛因女人根鈍故，沙彌尼年十八已，先令與其二年學戒，名為式叉摩那，此翻學戒女也。當其得清淨相已，誓願受菩薩十重，及受沙彌尼戒。今年十八，則自加受式叉六戒。六戒在律藏中，不必預列。至年二十，乃受比丘尼戒。此比丘尼所有具戒，亦屬菩薩三聚戒攝。菩薩毗尼，猶如大海，悉攝一切諸毗尼故。須于菩薩戒中，自辨七眾差別，一一不得紊亂若此。

然後得名比丘．比丘尼。

此總結。若男若女，設于年未滿二十時，先得清淨輪相，則男止名沙彌，女亦止名為沙彌尼，或名式叉摩那。至年二十，乃名比丘．比丘尼也。菩薩所示學戒法式，一遵律制如此。後之弘律學者，漠然不知。哀哉！哀哉！初明得竟。

△二簡不得。

若彼眾生雖學懺悔，不能至心不獲善相者，設作受想不名得戒。

五眾木叉，非依師僧如法受得，則須依于清淨輪相乃得。不同菩薩戒品，但依菩提心得也。二、明隨求尅獲竟。

△三、明至心為因二：初、問，二、答。今初。

爾時，堅淨信菩薩摩訶薩問地藏菩薩摩訶薩言：所說至心者，差別有幾種？何等至心能獲善相？

△二答

地藏菩薩摩訶薩言：善男子！我所說至心者，略有二種。何等為二？一者、初始學習，求願至心；二者、攝意專精，成就勇猛相應至心。得此第二至心者，能獲善相。此第二至心，復有下、中、上三種差別。何等為三？一者、一心，所謂係想不亂，心住了了；二者、勇猛心，所謂專求不懈，不顧身命；三者、深心，所謂與法相應，究竟不退。若人修習此懺悔法，乃至不得下至心者，終不能獲清淨善相。是名說占第二輪法。

初始學習，求願至心，未離散動，未伏障種，乃名字初心，故未能獲清淨輪相。第二種中，下至心者，即是攝意專精，能得欲界細住，或是初隨喜品，或是名字後心，故亦可得清淨輪相，多是冥益。中至心者，即是成就勇猛，須在觀行後心，多分兼得諸餘好相。上至心者，即是相應至心，須在相似初心，能感菩薩現身說法，故得究竟不退也。然應之冥顯，亦不須論，但必第三至心，方證不退，則前二種，雖獲善相，急須修行禪定智慧，令與二觀相應可矣。不然，故業雖滅，新業還生，亦可懼也。二、示第二輪相竟。

△三、示第三輪相三：初、正示輪相，二、詳示占法，三、勸修至心。初中二：初、明相，二、明義。今初。

善男子！若欲占察三世中受報差別者，當復刻木為六輪。於此六輪，以一、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二、十三、十四、十五、十六、十七、十八等數，書字記之。一數主一面，各三面，令數次第不錯不亂。

輪各四面，今各書三數，則空一面不書，乃得有不現者也。以十八數次第書于六輪，不可錯亂。

△二、明義。

當知如此諸數，皆從一數而起，以一為本。如是數相者，顯示一切眾生六根之聚，皆從如來藏自性清淨心一實境界而起，依一實境界以之為本。所謂依一實境界故，有彼無明，不了一法界，謬念思惟，現妄境界，分別取著，集業因緣，生眼、耳、鼻、舌、身、意等六根。以依內六根故，對外色、聲、香、味、觸、法等六塵，起眼、耳、鼻、舌、身、意等六識。以依六識故，於色、聲、香、味、觸、法中，起違想、順想、非違非順等想，生十八種受。

諸數皆從一數而起者，單一則不成數。一與一為二，二與一為三，三與一為四，四與一為五，乃至展轉無窮，無不從一起也。以一為本者，對一名二，而二之體仍即是一。對二名三，而三之體亦仍是一。對三名四，而四之體亦仍是一。對四名五，而五之體亦仍是一。乃至展轉無窮，無不當位，各仍是一也。如來藏自性清淨心一實境界，以無二故，亦本非數。無明不了，謬念思惟，現妄境界，則成見相二分。譬如揑目，妄覩二月，所謂一與一為二，亦所謂無同異中，熾然成異也。謂二月妄，別立一月為真，所謂二與一為三，亦所謂異彼所異，因異立同也。真妄相對，既已成三，則必更立非真非妄，所謂三與一為四，亦所謂同異發明，因此復立無同無異也。謂四句可說皆妄，則必別立不可說句，所謂四與一為五，亦所謂如是擾亂，相待生勞也。從此遂至不可窮詰，何非從一而起乎。又只此無盡妄數，一一當位，體常是一，皆即如來藏自性清淨心一實境界以為其體，更無別體，故云以一為本也。然無生而妄見有生，則一為生之始；無成而妄見有成，則六為成之始。儒者不了，謬云天一生水，地六成之。不知吾心一念妄動，故不覺從一有五，非心外果有天也。又由吾心一念妄靜，與妄動合，故不覺遂成六根，非心外果有地也。何以言之？妄動者，即能分別之見分，所謂謬念思惟也。妄靜者，即所取著之相分，所謂現妄境界也。思惟為能生，境界為能成。一得五而成六，生水即為耳根；二得五而成七，生火即為舌根；三得五而成八，生木即為眼根；四得五而成九，生金即為鼻根；五得五而成十，生土即為身根；總攬五根五塵以為相分，即為意根。六根頓成，實無次第先後，但依妄想約數說耳。根塵相對而起六識，識之見分還熏心種，識之相分還熏色種。種恒生現，現恒熏種，由其集業，有善．不善．非善不善三類差別。所熏種子，至成熟位，報得現行。六塵境界，各各有違有順，及非違順。違名苦受，酬不善因。順名樂受，酬彼善因。非違非順，名為捨受，酬彼非善不善無記之因。今以六輪，表示六根六塵六識。以十八數，表十八受。並從迷于一實境界而起。則知心外無法，不墮邪因及無因論。又顯六根塵識及十八受，皆依一實境界以之為本。則知全妄即真，可悟惟心及真如觀矣。此中依文，似是先有一實境界，次有無明，次有妄境。次因集業，方有六根。依根取塵，方有六識。實則語不頓彰，說有先後，非果有次第也。設爾，則六根六識未起之前，先有無明。此無明當與何等心王相應耶？今謂八識及諸心數之性，名為一實境界。無始以來，從未悟故，名為根本無明。此根本無明，秖是第七識相應之微細法執及我執耳。因此法執．我執，方于第八識體，頓現根身器界。由根境為緣，方發六識現行。而其六識種子，並是無始本具，非後方生也。初正示輪相竟。

△二、詳示占法二：初、明自占，二、明為他。初中二：初、明占，二、明察。初又二：初、總示占法，二、別示果報。今初。

若未來世佛諸弟子，於三世中所受果報，欲決疑意者，應當三擲此第三輪相，占計合數，依數觀之，以定善惡。

△二、別示果報三：初、標徵，二、詳列，三、結指。今初。

如是所觀三世果報善惡之相，有一百八十九種。何等為一百八十九種？

依輪三擲，總計共有一百八十九種差別，隨其所現一種數相，用決果報善惡也。

△二、詳列三：初、有百六十數明現世果報，二、有十一數明過去果報，三、有十八數明未來果報。今初。

一者、求上乘得不退；二者、所求果現當證；三者、求中乘得不退；四者、求下乘得不退；五者、求神通得成就；六者、修四梵得成就(慈、悲、喜、捨)；七者、修世禪得成就(根本四禪)；八者、所欲受得妙戒；九者、所曾受得戒具；十者、求上乘未住信；十一者、求中乘未住信；十二者、求下乘未住信；十三者、所觀人為善友；十四者、隨所聞是正法；十五者、所觀人為惡友；十六者、隨所聞非正教；十七者、所觀人有實德；十八者、所觀人無實德；十九者、所觀義不錯謬；二十者、所觀義是錯謬；二十一者、有所誦不錯謬；二十二者、有所誦是錯謬；二十三者、所修行不錯謬；二十四者、所見聞是善相；二十五者、有所證為真實；二十六者、有所學是錯謬；二十七者、所見聞非善相；二十八者、有所證非正法；二十九者、有所獲邪神持；三十者、所能說邪智辯；三十一者、所玄知非人力(謂妖鬼通，非道眼也)；三十二者、應先習觀智道；三十三者、應先習禪定道；三十四者、觀所學無障礙；三十五者、觀所學是所宜；三十六者、觀所學非所宜；三十七者、觀所學是宿習；三十八者、觀所學非宿習；三十九者、觀所學善增長；四十者、觀所學方便少；四十一者、觀所學無進趣；四十二者、所求果現未得；四十三者、求出家當得去；四十四者、求聞法得教示；四十五者、求經卷得讀誦；四十六者、觀所作是魔事；四十七者、觀所作事成就；四十八者、觀所作事不成；四十九者、求大富財盈滿；五十者、求官位當得獲；五十一者、求壽命得延年；五十二者、求世仙當得獲；五十三者、觀學問多所達；五十四者、觀學問少所達；五十五者、求師友得如意；五十六者、求弟子得如意；五十七者、求父母得如意；五十八者、求男女得如意；五十九者、求妻妾得如意；六十者、求同伴得如意；六十一者、觀所慮得和合；六十二者、所觀人心懷恚；六十三者、求無恨得歡喜；六十四者、求和合得如意；六十五者、所觀人心歡喜；六十六者、所思人得會見；六十七者、所思人不復會；六十八者、所請喚得來集；六十九者、所憎惡得離之；七十者、所愛敬得近之；七十一者、觀欲聚得和集；七十二者、觀欲聚不和集；七十三者、所請喚不得來；七十四者、所期人必當至；七十五者、所期人住不來；七十六者、所觀人得安吉；七十七者、所觀人不安吉；七十八者、所觀人已無身；七十九者、所望見得覩之；八十者、所求覓得見之；八十一者、求所聞得吉語；八十二者、所求見不如意；八十三者、觀所疑即為實；八十四者、觀所疑為不實。八十五者、所觀人不和合。八十六者、求佛事當得獲。八十七者、求供具當得獲。八十八者、求資生得如意。八十九者、求資生少得獲。九十者、有所求皆當得。九十一者、有所求皆不得。九十二者、有所求少得獲。九十三者、有所求得如意。九十四者、有所求速當得。九十五者、有所求久當得。九十六者、有所求而損失。九十七者、有所求得吉利。九十八者、有所求而受苦。九十九者、觀所失求當得。一百者、觀所失求不得。一百一者、觀所失自還得。一百二者、求離厄得脫難。一百三者、求離病得除愈。一百四者、觀所去無障難。一百五者、觀所去有障難。一百六者、觀所住得安止。一百七者、觀所住不得安。一百八者、所向處得安快。一百九者、所向處有厄難。一百一十者、所向處為魔網。一百一十一者、所向處難開化。一百一十二者、所向處可開化。一百一十三者、所向處自獲利。一百一十四者、所遊路無惱害。一百一十五者、所遊路有惱害。一百一十六者、君民惡饑饉起。一百一十七者、君民惡多疾疫。一百一十八者、君民好國豐樂。一百一十九者、君無道國災亂。一百二十者、君修德災亂滅。一百二十一者、君行惡國將破。一百二十二者、君修善國還立。一百二十三者、觀所避得度難。一百二十四者、觀所避不脫難。一百二十五者、所住處眾安隱。一百二十六者、所住處有障難。一百二十七者、所依聚眾不安。一百二十八者、閑靜處無諸難。一百二十九者、觀怪異無損害。一百三十者、觀怪異有損害。一百三十一者、觀怪異精進安。一百三十二者、觀所夢無損害。一百三十三者、觀所夢有損害。一百三十四者、觀所夢精進安。一百三十五者、觀所夢為吉利。一百三十六者、觀障亂速得離。一百三十七者、觀障難漸得離。一百三十八者、觀障亂不得離。一百三十九者、觀障亂一心除。一百四十者、觀所難速得脫。一百四十一者、觀所難久得脫。一百四十二者、觀所難受衰惱。一百四十三者、觀所難精進脫。一百四十四者、觀所難命當盡。一百四十五者、觀所患大不調。一百四十六者、觀所患非人惱。一百四十七者、觀所患合非人。一百四十八者、觀所患可療治。一百四十九者、觀所患難療治。一百五十者、觀所患精進差。一百五十一者、觀所患久長苦。一百五十二者、觀所患自當差。一百五十三者、觀所患向醫堪能治。一百五十四者、觀所療是對治。一百五十五者、所服藥當得力。一百五十六者、觀所患得除愈。一百五十七者、所向醫不能治。一百五十八者、觀所療非對治。一百五十九者、所服藥不得力。一百六十者、觀所患命當盡。

△二、有十一數明過去果報。

一百六十一者、從地獄道中來；一百六十二者、從畜生道中來；一百六十三者、從餓鬼道中來；一百六十四者、從阿修羅道中來；一百六十五者、從人道中而來；一百六十六者、從天道中而來；一百六十七者、從在家中而來；一百六十八者、從出家中而來；一百六十九者、曾值佛供養來；一百七十者、曾親供養賢聖來；一百七十一者、曾得聞深法來；

△三、有十八數明未來果報。

一百七十二者，捨身已入地獄。一百七十三者，捨身已作畜生。一百七十四者，捨身已作餓鬼。一百七十五者，捨身已作阿修羅。一百七十六者，捨身已生人道。一百七十七者，捨身已為人王。一百七十八者，捨身已生天道。一百七十九者，捨身已為天王。一百八十者，捨身已聞深法。一百八十一者，捨身已得出家。一百八十二者，捨身已值聖僧。一百八十三者，捨身已生兜率天。一百八十四者，捨身已生淨佛國。一百八十五者，捨身已尋見佛。一百八十六者，捨身已住下乘。一百八十七者，捨身已住中乘。一百八十八者，捨身已獲果證。一百八十九者，捨身已入上乘。

二、詳列竟。

△三、結指。

善男子！是名一百八十九種善惡果報差別之相。

初明占竟。

△二明察

如此占法，隨心所觀主念之事，若數合與意相當者，無有乖錯。若其所擲所合之數，數與心所觀主念之事不相當者，謂不至心，名為虗謬。其有三擲而皆無所見者，此人則名已得無所有也。

但能至心，無不相當。有不相當，秖因不至心耳。問：若是已得無所有人，豈有疑惑而待占耶？答：俱解脫人，得無生智，則不待占。慧解脫人，但得盡智，設遇障緣，仍能暫退，故須占察也。如佛在世，有一羅漢，將證頻退，至第七返，便自斷命而入涅槃，佛亦不能勸諭令止。故知三世果報，雖皆虗妄，瞖苟未盡，空華歷然。執之則墮邪常，撥之則為斷見，悟之則緣生無性。無性緣生，當下皆即事事無礙法界矣。初明自占竟。

△二、明為他二：初、自欲觀他，二、受他求請。今初。

復次，善男子！若自發意觀於他人所受果報，事亦同爾。

一切父母親緣，師徒同學，若存若亡，欲知各各三世果報，皆可至心代為占察也。

△二、受他求請，又二：初、明如法，二、明不應。今初：

若有他人不能自占而來求請，欲使占者，應當籌量觀察自心，不貪世間內意清淨，然後乃可如上歸敬修行供養，至心發願而為占察。

△二、明不應，又二：初、斥其妨道，二、明其虗謬。今初。

不應貪求世間名利，如行師道以自妨亂。

如行師道，謂如世間卜相等師行邪道也。邪人行正法，正法亦成邪故。

△二、明其虗謬

若內心不清淨者，設令占察而不相當，但為虗謬耳。

既涉貪求，決無感應。大士所立妙法，斷不可假借也。二詳示占法竟。

△三、勸修至心。

復次，若未來世諸眾生等，一切所占不獲吉善，所求不得，種種憂慮、逼惱、怖懼時，應當晝夜常勤誦念我之名字。若能至心者，所占則吉，所求皆獲，現離衰惱。

占雖不吉，若能至心稱名，亦可轉禍為福也。准此，則所占雖吉，若恣情放逸，不更修善，亦當不久還受衰惱矣。噫！不依一實境界，修二種觀，證無生忍，寧免三世果報哉？初示占察法竟。

占察善惡業報經疏卷上

