#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 73 冊 No. 1454 雲谷和尚語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

雲谷和尚語錄目次

卷上聖壽禪寺語錄
本覺禪寺語錄
開元禪寺語錄
雲岩禪寺語錄



卷下小參
告香普說
偈讚
小佛事
䟦





No. 1454
雲谷和尚語錄卷上

雲谷和尚初住平江府聖壽禪寺語錄

參學　宗敬　編

師於寶祐四年八月入院，指三門云：有拔開力，具透開眼，總未入得聖壽門。新長老今日放行去也。喝！

佛殿不著佛求，不著法求，用禮作麼？提起坐具，云：放過不可。

據室磨竭，掩室毗耶。杜詞拍床云：太湖三萬六千頃，月在波心說向誰？

拈衣：雞足峯守得定，大庾嶺提不起。提法衣，云：這个聻？以我為隱乎？吾無隱乎爾。

陞座，拈香云：此一瓣香，恭為今上皇帝祝延　聖壽，萬歲！萬歲！萬萬歲！遂就座，垂語云：萬頃煙波，四橋風月，千尺𮈔綸直下垂，三山大鰲輕一掣。菓有不貪香餌底麼？(問答不錄)

提綱文彩未彰，蘇州有，常州有，絲毫纔露。主山高，案山低，一切處不留，一切處成就。紅塵閙市，放兩拋三，白浪堆中，呈橈舞棹。南垂虹，西合浦，從汝諸人往來，從汝諸人點首。只如保壽開堂，三聖推僧，保壽便打，意在於何？橫按鏌鎁行正令，太平寰宇斬癡頑。

晚小參，問答罷，乃云：德山小參不答話，奮巨靈分太華之威；趙州小參要答話，展金翅擘滄溟之勢。若是舉一明三，目機銖兩，如磁石見鐵相似，輕輕一引便動，說甚好與三十？說甚拋磚引墼？今夜不動功勳，不觸風化，革轍通途，海行條貫。會麼？太湖跨三州。

復舉：寶公令人傳語思大：何不下山教化眾生？目視雲漢作麼？思大云：三世諸佛被我一口吞盡，有甚眾生可化？師拈云：二大老，一人口甜心苦，一人扶著便酔。於唱教門中則故是，若約衲僧門下，直須血滴滴地。卓柱杖一下，云：車不橫推，理無曲斷。

上堂：入院二十日，波波復挈挈。逢僧深問訊，見俗低相揖。因甚十个有五双？當機蹉過。雖然，禍不入慎家之門。

佛涅槃，上堂。生滅滅已，寂滅為樂，黃面瞿曇死了活不得。摩𦚾告眾，槨示双趺，黃面瞿曇活了死不得。聖壽有个祕傳方法，死得活底，活得死底。遂拈柱杖卓一下，云：活也，活也。諸人還見老瞿曇麼？靠柱杖，云：不是，不是。

謝天台靖首座淨慈王藏主，上堂：江南兩浙，春寒秋熱。明明道得不知有，明明知有道不得。良久，云：豐干騎底大虫，元是南山白額。

上堂，舉：僧問風穴：語默涉離微，如何通不犯？風穴云：長憶江南三月裏，鷓鴣啼處百花香。師拈云：黃面浙子念一道神呪，盡將大地人一禁禁定，直是喘氣不得。聖壽未免誦普回向真言：到江吳地盡，隔岸越山多。

刊入方珠玉。上堂：靈山正法眼，中峯破沙盆。扶持不起，搖乾蕩坤。喝一喝，云：我行荒草裏，你又入深村。

上堂：心火炎炎，境風浩浩。顯德山臨濟，大機大用。破塵勞眾生，七㒹八倒。會麼？善賈之家，不停死貨。

謝無外首座，上堂：一葉落，天下秋，恁麼會又爭得？一塵起，大地收，不恁麼會又爭得？恁麼不恁麼，鐵壁復鐵壁。雖然，若非明眼人，也大難委悉。

謝徑山翔藏主，溫州杭侍者。上堂：一大藏教，切鉢羅娘，滿口嚼氷霜；親到曹湊，遶床振錫，平地㘽荊𣗥。舉也舉了也，拈也拈了也。會麼？川僧藞苴，浙僧瀟洒。

上堂，舉：僧問香林：如何是衲衣下事？香林云：臈月火燒山。師拈云：臈月火燒山，言端語亦端。白雲收谷口，明月浸欄干。

臈八大雪，徑山偃溪和尚至，上堂：二千年前，二千年後，奇哉奇哉！希有希有！等是出山下山教化眾生，莫有眼明心悟底麼？如無，聖壽向雪上加霜去也。卓柱杖，下座。

元正，上堂。今朝正月一說，話多忌諱。若說佛法，又道：說佛一字，漱口三日。若說世法，又道：祖師門下，不許俗談。拈丈云：柱杖子試露个消息看。卓一下，牛進千頭，馬進百匹。

元宵，上堂。天上月圓，人間月半，一灯百千萬億灯，是處光明皆燦爛。忽然霧擁雲興，乾坤黑漆灯在什麼處？良久，云：翻憶香林，證龜成鱉。

上堂，舉：僧問雲門：光明寂照遍河沙。雲門云：豈不是張拙秀才語？僧云：是。雲門云：話墮也。師拈云：石火機前，電光影裏，擬欲追蹤，千里萬里。雖然如是，那裏是這僧話墮處？良久，云：路不拾遺，君子稱美。

上堂。春日遲遲，春色依依，見桃花更不疑，聞擊竹忘所知。因甚一人道未會，一人道未徹？良久，云：大冶精金，應無變色。

覧徑山佛海語，上堂：靈山單傳，少林直指。始從昇元閣，終至凌霄峯。於是二中間，總未曾說著。諸人還知佛海落處麼？文彩已彰。

謝藏主副寺，上堂：一大藏教，當甚樻頭日黃薄？這些說話，非瞌睡虎不能詮釋，非賣生姜漢不能顯示。其餘道得黑豆好合醬，白米好做飯，聖壽未肯點頭。何故？家住西州。

結夏，上堂。拈柱杖卓一下：向這裏領略得去，靈山一會儼然未散；儻或不然，且聽柱杖子說安居偈。卓一下，云：太文彩生。

上堂。百丈遭馬祖喝，臨濟喫黃栢棒，刺腦膠盆，投身憲網。只如這邊那邊，三百五百，浩浩商量，皮下還有血麼？卓柱杖一下，云：鐵鞭多力恨無讎。

上堂：衲僧家具行脚眼目，顯向上巴鼻。提金剛槌，碎聖凡窠臼。秉智慧劒，斷佛祖命根。一大藏經卷，是拭瘡疣破故紙。千七百傳灯，乃弄猢猻閑家具。喝一喝，未必善因而招惡果。

上堂：達磨面壁，雲門念七。旱地轟雷，炎天赫日。古人恁麼，聖壽不恁麼。一棒一條痕，一摑一掌血。必意如何？六月不熱，五穀不結。

解制，上堂。萬里無寸草，出門便是草。俊鶻稍空，猛虎當道。拍床，云：明眼衲僧看不破。

中秋雨，上堂：兩暗平湖，雲籠青嶂。不知心月孤圓，往往貪觀天上。諸人還猛省麼？正好修行，正好供養。

重建圓照堂并方丈，上堂。深一丈，闊一丈，佛祖揩摸古今榜樣。只如圓照堂，夜來與三高堂鬪額是第幾機？良久，云：眾眼難瞞。

開爐，上堂：對聖僧坐禪，與泥像說法。二千年前宿火，已是深深撥開。諸人還覺通身汗下麼？不然，放待冷來著。

嘉興府本覺禪寺語錄

參學　道傑　編

踞室橫按柱杖云：正令全提鐵壁。鐵壁卓柱杖一下云：百丈耳聾，黃蘗吐舌。

拈帖。正法眼藏，靈山付囑，正在今日。如何是今日事？帖是嘉興府出。

上堂：盡力道不得底句，三過堂說了也，一擊軒說了也。有底聞恁麼道，咬斷拇指。有底聞恁麼道，皺却雙眉。雖然如是，一得一失。

上堂。謝龍安和尚兼周檢閱大明西堂興聖首座侍者曾參一唯，迦葉一笑，燎原之禍起於一燋，至於擔睦州板、提破沙盆，盡是潑油救火，其焰益張。喝一喝，云：白日青天有恁麼事？

淨慈介石和尚遺書至，上堂：無常生死法，突兀南山倚。天末於我不相干，瀲灔西湖浸月寒。更說珍重偈，八九分明七十二。虗空成兩邊，少處咸兮多處添。个是介石老人錯供死欵，壽山今日盡底活翻。會麼？若教頻下淚，滄海也須乾。

謝藏主上堂，舉：僧問五祖和尚：一大藏教是个切脚，未審切什麼字？五祖云：鉢囉娘。頌云：一句全提梵字經，舌顯當滴帝都丁。不知將謂平平仄，到了元來仄仄平。

上堂：是句也剗，非句也剗，逼得雄雞生鵠卵。恁麼也得，不恁麼也得，放下死蛇拈活蝎。本覔與麼道，意在於何？開山靜慧師，親見龍牙老。

上堂，舉：應菴和尚問密菴和尚：如何是正法眼？密菴云：破沙盆。師拈云：密菴老人向大徹堂前轉唯觸諱，直得正宗掃土。諸人還知麼？劫石易消，鄉談難改。

佛海忌日，拈香云：趍風於太白峯前，[搨-日+ㄙ]人左語；再參於靈山會上，貫耳大雷。從茲恨氣蟠𮌎，也要辱他門戶。老和尚！我不重汝解粘，只重汝添縛；不肯汝全収，只肯汝全放。慇懃爇此兜樓，是名真法供養。

元旦，上堂。今朝欲說新年頭佛法，已被鏡清說了也；欲說不遷底句，又被法昌說了也。未免只據現定說與諸人。卓柱杖一下，云：三段不同，收歸上科。

謝臨安林提幹、徑山應侍者、萬壽堅侍者、靈隱俊藏主，上堂：淨名一默，國師三呼。雲収碧漢，雷轟太虗。只如一大藏教，還有這个消息也無？咄！長安城裏，休間皇都。

開爐，上堂。冷氷氷，地一解，六年雪嶺，九載嵩山，不得一半。山僧擬欲行之，盡法無民。且與麼和光同塵，火家煖熱。良久，云：火爐闊何似古鏡闊？

上堂，舉藥山坐次，僧問：兀兀地思量个什麼？山云：思量个不思量底。僧云：不思量底如何思量？山云：非思量。頌云：輪囷古木倚寒林，雪壓霜埋春信深，忽地好風輕撼勤，細聽渾是者龍吟。

啟建聖節，上堂。一句無私，當陽顯露。電繞星樞，虹流華渚。直得普天亞地，有情無情，悉皆皷舞。何故？聖人作而萬物覩。

謝法華希叟和尚。源別㵎首座，上堂，舉瑯瑘覺因法華舉相訪，遂問：近離甚處？舉曰：兩淛。船來陸來？曰：船來。船在甚麼處？曰：步下不涉程途一句作麼生道？舉以座具摵一摵曰：杜撰長者，如麻似粟。便拂袖而出。瑯瑘問侍者：此是甚麼人？曰：舉上座。瑯瑘遂親下，旦過堂問：莫是舉上座麼？莫恠適來相觸忤。舉便喝，復問：長老何時到汾陽？曰：某時到。舉曰：我在淛江早聞你名，元來見解只如此，何得名播寰宇？瑯瑘遂作禮曰：慧覺罪過！師拈云：一人如龍戲滄溟，四海水立；一人如虎踞巖麓，萬籟風生。全主全賓，全生全殺，古人則且致，即今主賓相見又且如何？噁！知是般事便休。

上堂。信口道，句句朝宗；信手用，機機相副。只如臨濟縮劫舌頭，德山閣起柱杖，向甚處相見？良久，云：下座，巡堂喫茶。

上堂。竪起拂子，云：向者裏見得，一塵飛而翳天，一芥墮而覆地；其或未然，拂子穿灯籠、入露柱，向蟭螟眼裏開張世界去也。擲下拂子。

上堂，舉：高亭初參德山，隔江問訊，德山以手招之，高亭橫趍而去，更不回顧。後法嗣德山，大慧拈云：高亭橫趍而去，許伊是靈利衲僧；若要法嗣德山則未可。何故？與德山猶隔江在。癡絕和尚云：德山有含沙射人之毒，高亭一死更不再活。師拈云：德山有運斤之手，高亭有受斤之質，當時更得澧州魚羮爛臛，一頓門風未到寂寞。只如大慧和尚、癡絕老人與麼道，是褒？是貶？疾風知勁草，版蕩識良臣。

結夏，上堂。百二十日長期，今朝是第一日。諸人寬作程浪、急作手脚，驀然知得，眼在眉下、鼻在唇上，只許你知，不許你見。要見麼？以手摸鼻，云：何似生？

謝秉拂，夏齋，上堂。一句子百味具足，都寺拈出了也；一句子淡乎無味，首座拈出了也。使我一眾飢虗頓除，聞見俱泯。山僧亦有一味，只是辛辣，也要諸人吞吐。卓拄杖，云：今日供養何似昨日？

上堂，僧問：馬大師離四句、絕百非，請師直指西來意。祖云：我今日勞倦，不能為汝說得。問取智藏，智藏云：我今日頭痛，不能為汝說得。問取海兄，海兄云：我到者裏却不會。僧舉似馬祖，祖云：藏頭白，海頭黑。師拈云：興於詩、立於禮、成於樂則故是，還知直指為人處麼？良久，云：民可使由之，不可使知之。

上堂，舉：僧問洞山：寒暑到來，如何回避？山云：何不向無寒暑處回避？僧云：如何是無寒暑處？山云：寒時寒殺闍梨，熱時熱殺闍梨。頌云：一曲新豐雪子吟，雲籠古殿夜沉沉，普天匝地無回互，莫把商音作羽音。

保苗，上堂。舉：南嶽讓和尚與馬大師說：汝學心地法門如下種子，我說法要譬彼天澤，汝緣合故乃見其道。師云：這般說話只是尋常日用事，驅溈山牛耕雲擺月，荷麻谷鋤淺種深耕，去無明草滋養靈苗，喚作汝學心地法門如下種子，得麼？密布慈雲，遍洒甘露，高懸慧日，別振玄風，喚作我說法要譬彼天澤，得麼？五穀豐登，萬寶秀實，渾家一飽，頓忘百飢，喚作汝緣合故乃見其道，得麼？拍禪床一下，云：笑倒金州和尚。

謝蘇新恩、程宣教昇侍者，上堂：迦葉笑中旨，伏羲畫外傳。蛟龍得雲雨，鵰鶚在秋天。

出城歸，謝故舊，上堂：十字街頭，回頭轉腦，只為等个人來。村草步頭捏住鼻端，野鴨何曾飛去？恁麼見得，傾盖如故；其或未然，西秦東魯。

解夏上坐。十五日已前住，住無所住。十五日已後去，去無所去。正當十五日，也不去，也不住。本覺堂中解夏齋，那蘭寺裏托鉢舞。

佛海禪師忌日，上堂：庭柯一葉飄，大地皆秋色。堪嘆參玄人，幾个知時節？拍膝云：趙州當日見南泉，解道鎮州出蘿蔔。

上堂，舉僧問雲門：樹凋葉落時如何？雲門云：體露金風。師拈云：應時如風、應機如電則不無，雲門老人仔細看來，太煞傷筋動骨。

謝大機首座，上堂：顯大機，彰大用。破的破塵，百發百中。起萬年正續，滅東山正統。證其所竊之羊，元在長廊蜂桶。

九月旦上堂，舉慈明謝故舊頌云：颯颯凉風景，同人訪寂寥。煑茶山下水，燒鼎洞中樵。慈明者，人富而不驕，約而不儉。雖然，未免費用。常住本覺則不然，颯颯凉風景，同人訪寂寥。砒霜和狼毒，白飯糝美椒。且道與古人是同是別？

重九，上堂。金風淅淅，玉露瀼瀼。紫更施紫，黃菊施黃。王孫公子，在在處處，登高吟賞。林下道人，三三兩兩，聚頭商量。且道商量底是什麼事？九月九日是重陽。

上堂，舉三角示眾云：若論此事，眨上眉毛早是蹉過。麻谷出眾云：蹉過即不問，如何是此事？三角云：蹉過。麻谷掀倒禪床，三角便打。雪竇拈云：兩个有頭無尾漢，眉毛未曾眨上，說什麼蹉過？僧便問：眉毛因甚不眨超？雪竇便打。師拈云：二大老，一人向石火機前垂手，一人向電光影裏挨肩，全放全收，全生全殺。雪竇因甚道兩个有頭無尾漢？具眼者辨取。

上堂：釋迦頂骨，達磨眼睛，在谷蒲谷，在坑蒲坑。拍禪床，云：擊碎了也，天平地平。

至節，上堂。金烏飛，玉兔急，一陽生，是今日。拈主丈，云：這个麤辣梨，通身黑似漆，還有生長也無？乃提起主丈，云：七尺八尺。

上堂：電掣電轟，崖崩石裂。掩耳不及，眨眼不及。千古寥寥知者誰？黃蘗聞之驚吐舌。

佛成道，上堂：正覺山前凍不死、餓不死底老和尚，迫到明曇現時，未免自欺自註。咄！禍胎住也，人間天上。

謝明藏主，上堂：祖師巴鼻，從上爪牙。會則事同一家，不會則萬別千差。只如經歸藏，禪歸海，作麼生會？卞璧無瑕却有瑕。

遶街祈晴，上堂。兼謝徑山道場道：舊靜中底、閙中底，非則總非、是則總是。盤山向肉案頭倒跟，樓子於歌聲中瞥地。是汝諸人連日遶街行道，莫有同途共轍底麼？啞！龍門無宿客，虎穴却生彪。

上堂，舉：文殊是七佛之師，因甚出女子定不得？罔明有何神通而出女子定？師云：出得出不得即且置，還知世尊敗闕處麼？玉印不離天子手，金箱豈可庶人。

建寧府開元禪寺語錄

參學　惟能　宗㞧　編

據室，拈拄杖，卓云：與麼提持，盡大地人望風輸疑。靠柱杖，云：到則不點。

陞座，拈香祝　聖罷(問答不錄)，乃云：諸佛不出世，明歷歷月皎長空；祖師不西來，孤逈逈雲生深谷。直得紫芝峯靈苗秀異，丹青閣溢目光華，非惟七州管內莫杖無憂，普使盡大地人太平坐致。雖然如是，必竟功歸何所？良久，千峯朝華嶽，萬派肅滄溟。

復舉建州夢筆和尚，僧問：如何是佛？答云：不註汝。僧云：莫便是否？答云：汝誑也。師頌云：一句全提不誑汝，擬披襟處自欺瞞。多看月色和雲白，不覺泉聲帶露寒。

中秋，上堂。僧出，問云：今朝八月十五，正是月圓當戶，雖然匝地普天，要且絲毫不露。師云：坐在覆盆之下，又爭怪得？進云：露柱放光明，灯籠齊起舞。師云：且莫服花。進云：對境憑誰話此心？令人長憶寒山子。師云：寒山子道什麼？進云：記得昔日有院主問馬大師：近日尊位如何？大師云：日面佛，月面佛。師云：和尚吐出。進云：日面月面，突出難辨，明眼宗師，一見便見。師云：腦後見腮，莫與往來。進云：且道見後如何？師云：日面佛，月面佛。進云：西風一陣來，落葉兩三片。師云：恁麼要見馬大師三生六十劫。進云：心月孤圓，光吞萬像，光非照境，境亦非存，光境俱忘，復是何物？師云：描不成，畵不就。進云：莫是月印長空，江河流影麼？師云：正是光影裏行。進云：靈山話，曹溪指，何曾識得自家底？師云：月聻？進云：擬心便被黑雲遮，認著依前還不是。師云：爍破髑髏猶未覺。進云：不認著，不擬議，是个什麼？師云：禮拜著。

師舉：寒山云：吾心似秋月，碧潭光皎潔，無物堪比倫，教我如何說？拈云：既說不得，就模子脫出一个：吾心秋月印中天，到處相逢到處圓，普請且歸林下坐，好看光影未生前。

謝首座并空谷和尚，上堂：托鉢據南泉位，誰是主？誰是賓？長老甚年行道？智過禽獲，得禽威音，已前猶是王老師兒孫，老鼠孔裏頭出頭沒，有甚共語處？若欲發明大智門風，須是耳聾三日始得。喝一喝，云：却將舊斬樓蘭劒，換得黃牛教子孫。

臈八，上堂。四九三十六，夜眠如露宿。瞿曇冷地被星瞞，剛道一切眾生智慧德相具足。咄！開眼說夢。

謝南劒光孝北山和尚，上堂，舉：長慶云：路逢道伴交肩，一生參學事畢。師拈云：芝山與南山三十年道伴，東西兩浙，南北山中，幾回聚首？幾度交肩？只不曾說著參學二字。何故？彼此識羞。

浴佛，上堂。身口意清淨，是名佛出世滿面埃塵；身口意不清淨，是名佛滅度通身泥水。於此明得恩無重報。其或未然，竭建溪水轉洗不清。何故？水不洗水。

上堂，舉：長沙和尚游山回，首座問云：甚處去來？沙云：游山來。首座云：到甚處？長沙云：始隨芳草去，又逐落花回。首座云：大似春意。長沙云：也勝秋露滴芙蕖。頌云：一步纔行一步隨，等閑身在武陵溪。洞中無限春消息，自是時人去路迷。

謝靈峯石平首座不赴龍光請，上堂，舉：三聖問雪峯：透網金鱗，以何為食？(云云)。拈云：龍門萬仞，透底須是其人；象骨千層，到頂還他作者。古人且置，今日新龍光與芝峯相見，合談何事？良久，云：去路一身輕似葉，高名千古重如山。

中夏，上堂。一年過半，一夏過半，丹青閣東行西行，長連床喫粥喫飯，盡道現成公案，無事不辦。我且問你：因甚達磨來梁，摩騰入漢？參！

上堂。說心說性，舉古舉今，墮在葛藤窠裏。機前領旨，意外明宗，亦墮在葛藤窠裏。畢竟如何免得？擲下柱杖，云：切忌。

上堂：向上機，險崖句，三條椽下默默提撕，十字街頭堂堂顯露。喝一喝：俊鷹不打死兔。

上堂，舉：黃檗問百丈和尚：從上宗師如何指示於人？百丈據坐，黃蘗云：後代兒孫作麼生傳授？百丈云：我將謂你是个漢。便歸方丈。師拈云：嘗聞百丈家法森嚴，門庭高峻，因甚黃蘗輕輕一拶，便見堂奧俱開？雖然，今古有誰親到來？

解夏，上堂。禁足安居，按牛頭喫草；尅期取證，打草要驚蛇。若是眼裏有筋、皮下有血，箕未風而巢覺，畢未雨而穴知，諸方浩浩地踏步向前，討什麼碗？

上堂：風蕭蕭，雨蕭蕭，機機相副，物物全超。恁麼會去，八月二十五。其或未然，飰袋子。

開爐，上堂：今日開爐，有一則語：火筯香𢁈，渾是鐵做。

上堂。默時說，說時默，銕壁重重，銀山疊疊。雪峰九到，入作無門；臨濟三回，痛打不徹。何故？只為分明極。

浴佛，上堂：乳兒生下便乖宗，半是真誠半脫空。今日不行韶石令，大家戽水潑頑銅。

辤眾，上堂。南閩山，西浙水，高無極，深無底。入則个个歸源，出則無無不是。一輪明月杖頭挑，四海五湖皇化裏。

平江府虎丘山雲岩禪寺語錄

侍者　祖祿　道傑　編

入寺指三門云：出城見塔，入寺登山，正是門外句。如何是門內句？踏著不嗔。

據室。這裏是吾父翁烹佛煉祖、煆聖鎔凡底大爐鞴，山僧今日盡底掀翻，只要諸人望風瞥地。拍床一下。

拈省劄。當陽一劄，吹毛出匣。吳越令行，風清六合。

山門疏。句句無私，頭頭合轍。洞裏桃花，屋頭春色。

陞座。拈香祝聖罷，次拈香云：根塵逈脫，枝葉全無，颺在壁巴邊，無人秋釆著，被个碎破砂盆、披白雲衣、吵吵閙閙、公是公非底者和尚一覷覷破，今日爇向爐中也要辱他則个。遂就座。問答提綱罷，復舉：保壽開堂，三聖推出一僧，保壽便打，三聖道：恁麼為人，非但瞎却這僧眼，瞎却鎮州一城人眼去在。保壽擲下主丈歸方丈，師云：石火光中排兵列陣，擬陷英雄；電光影裏奪鼓攙旗，功高汗馬。只如擲下主丈歸方丈又作麼生？輪王三寸鐵，遍界是刀鎗。

小參(問答不錄)，乃云：揚岐的旨，東山暗號，識不可識，智莫能知。二千里閩山浙水，三十日涉險凌波，處處全真，頭頭顯露。及到雨花亭前，頑石點苴；轆轤聲裏，睡虎擡眸。累我祖父千方百計設陷藏機，總未構𣵡一半。山僧既入其穴，據其頭，収其尾，倒捋其鬚去也。拍禪床，云：吽！吽！

復舉：五祖和尚云：老僧遊方數十年，參數人善知識，將謂百了千當。及到圓鑑會下，直是開口不得。末後到白雲和尚處，因咬破一个鐵餕餡，直得百味具足。且道餡子一句作麼生道？花發鷄冠媚早秋，誰人能染紫絲頭？有時風動頻相倚，似向堦前聞不休。師云：饀子一句渾崙咽却，早是惡心，何況細嚼了吐與人？雖然，川僧䖃苴也輕他不得。

佛涅槃，上堂。諸人要見紫磨金色之軀麼？以手指空，云：蒼天！蒼天！復摩𮌎，云：冤苦！冤苦！令人恨氣填𮌎，年年二月十五。

三月旦，上堂，舉：三角和尚上堂云：大凡言語，須是應時應節。有僧出云：四黃四赤時如何？三角云：三月杖頭桃。僧云：為什麼滿肚貯氣？三角云：爭奈一條繩何？僧云：作麼生吐氣去？三角云：須待皮穿。拈云：應時如風，應機如電，則不無三角。這僧似个鼠粘子，被他粘著，無可奈何。山僧當時見他道：四黃四赤時如何？只對他道：霑衣欲溫杏花雨。為什麼滿肚貯氣？吹面不寒楊柳風。如何得出氣去？和聲便打。

上堂：海湧峰高，劒池水碧，須是親到，一回一點瞞他不得。只如三春擾擾，冠盖駢闐，豈不是親到？及乎問著，便道：一年一度遊山寺，不上雲岩即虎丘。咄！劒去久矣，爾方刻舟。

浴佛，上堂。指天指地，有甚巴鼻？唯吾獨尊，浣盆浣盆。韶陽正見，太阿倒持；藥嶠全機，狐裘返衣。虎丘今日只要諸人向水不洗水處為渠湔洗。以拂子作浴佛勢，云：攻乎異端，斯害也矣。

開建乾會節，上堂。二千年前，靈山會上金口所宣仁王護國經一卷，今辰開建乾會節，重為翻譯去也。卓主丈，云：下座。大佛殿開建。

結夏，上堂：九旬禁足之初，三月安居之始。雲岩固守家法，誰敢違條越制？一是一，二是二，事得理融，理由心契。良久：瞎驢不受靈山記。

雲谷和尚語錄卷上

