#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 24 冊 No. 449 大般若經綱要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

般若綱要卷五

古南沙門　通門　閱正

七空居士　葛䵻　提綱

卷二百九十二之六葉(說般若相品)至二百九十六

爾時，世尊告善現言：彌勒菩薩亦於此處宣說般若波羅蜜多。爾時，善現白佛言：彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以何法諸行、相、狀，宣說如是甚深般若波羅蜜多？佛言：當以色非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，乃至非以諸佛無上正等菩提非常非無常、非過去未來現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。爾時，善現復白佛言：彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，證何等法？復說何法？佛言：證色畢竟淨法，說色畢竟淨法，乃至證諸佛無上正等菩提畢竟淨法，說諸佛無上正等菩提畢竟淨法。爾時，善現復白佛言：云何一切法清淨故，般若波羅蜜多清淨？善現，一切法無生無滅、無染無淨故，一切法清淨故，般若波羅蜜多清淨。

云何一切法無染污故，般若波羅蜜多清淨？善現！一切法不可取故無染污，一切法無染污故，般若波羅蜜多清淨。復次，世尊！云何一切法惟假說故，般若波羅蜜多清淨？善現！如依虗空二事響現，一切唯假說故，般若波羅蜜多清淨；一切法無可說事故不可說，由此般若波羅蜜多清淨；一切法無可得事故不可得，由此般若波羅蜜多清淨；一切法畢竟空故不生不滅、不染不淨，由此般若波羅蜜多清淨。(卷九十六之四葉止)讀誦宣說功德利益。

善現！如是般若波羅蜜多大寶藏中，不說有法是善是非善、是世間是出世間、是有漏是無漏、是有罪是無罪、是襍染是清淨、是有為是無為，如是般若波羅蜜多名無所得大法寶藏。

善現！如是般若波羅蜜多，於一切法不向不背、不引不賓、不取不捨、不生不滅、不染不淨、不常不斷、不一不異、不來不去、不出不入、不增不減、非過去非未來非現在、不超欲界不住欲界、不超色界不住色界、不超無色界不住無色界，於一切法不與不捨、不與無為法不捨有為法。所以者何？若佛出世、若不出世，如是諸法常無變易，法性、法界、法定、法住，一切如來等覺現觀。

善現白佛言：般若波羅蜜多是大波羅蜜多，達一切法自性空故。雖達一切法自性皆空，而諸菩薩摩訶薩因此般若波羅蜜多，證得無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。雖證菩提而無所證，證、不證法不可得故；雖轉法輪而無所轉，轉法、還法不可得故；雖度有情而無所度，見、不見法不可得故。世尊！如是大波羅蜜多中，轉法輪事畢竟不可得，以一切法皆永不生故。所以者何？非空、無相、無願法中可有能轉及能還事。(說般若相品竟)。

卷二百九十六之十三葉(波羅蜜多品下卷之二葉止)

卷二百九十七(難聞功德品)至二百九十九

佛告天帝釋言：如汝所說敬禮般若波羅蜜多，即為敬禮一切智智。何以故？諸佛世尊一切智智皆從般若波羅蜜多而得生故。欲住諸佛一切智智，當學般若波羅蜜多。爾時，天帝釋白佛言：修行般若波羅蜜多時，云何住一切法？佛言：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於一切法不住不習，是為住習一切法，以所住習一切法不可得故。復次，憍尸迦！菩薩行般若波羅蜜多時，若於一切法非住非不住、非習非不習，是為住習一切法。何以故？是菩薩摩訶薩觀一切法前、後、中際不可得故。爾時，舍利子白佛言：如是般若最為甚深。佛言：如是！舍利子！一切法真如甚深故，般若波羅蜜多甚深。舍利子復白佛言：如是般若難可測量。佛言：如是！舍利子！一切法真如難測量故，般若波羅蜜多難可測量。舍利子復白佛言：如是般若最為無量。佛言：如是！舍利子！一切法真如無量故，般若波羅蜜多無量。舍利子白佛言：云何菩薩行般若波羅蜜多？佛言：若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不行一切法甚深性，是行般若波羅蜜多。何以故？一切法甚深性則非一切法故。

舍利子，不行一切法難測量性是行般若波羅蜜多。何以故？一切法難測量性則非一切法故。舍利子，不行一切法無量性是行般若波羅蜜多。何以故？一切法無量性則非一切法故。爾時，舍利子白佛言：如是般若波羅蜜多既最甚深，難測、難量、難可信解，不應在彼新學大乘菩薩前說，但應在彼不退轉位菩薩前說。

卷三百　三百一

舍利子白佛言：我今樂說菩薩譬喻。佛言：汝善說譬喻，當知皆是佛威神力。

善現復白佛言：云何修行般若速得圓滿？佛言：修行般若波羅蜜多時，不見一切法若增若減速得圓滿。何以故？以一切法無性相故，無作用故，不可轉故，虗妄、誑詐、性不堅實、不自在故，無覺受故，離我、有情、命者、生者廣說乃至知見者故。

善現白佛言：如來所說不可思議。佛告善現：一切法不可思議故，如來所說不可思議。若菩薩行般若波羅蜜多時，於一切法不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。

善現白佛言：如是般若理趣甚深，誰能信解？佛言：若菩薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友，是能信解。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別一切法，不思惟分別一切法相，不思惟分別一切法性。何以故？一切法不可思議故。

善現白佛言：如是般若極為甚深。佛言：一切法甚深故，般若波羅蜜多甚深，是故般若波羅蜜多名極甚深。善現言：如是般若是大寶聚。佛言：能與有情功德寶故。

卷三百二

善現復白佛言：如是般若波羅蜜多是清淨聚。佛言：一切法清淨故般若波羅蜜多清淨。

善現白佛言：般若波羅蜜多以極甚深多諸留難。佛言：佛神力故，今雖廣說留難不生。是故大乘諸善男子等於此般若波羅蜜多，若欲書寫應疾書寫，若欲讀誦應疾讀誦，若欲受持應疾受持，若欲修習應疾修習，若欲思惟應疾思惟，若欲宣說應疾宣說。何以故？甚深般若波羅蜜多多諸留難，留難事起不究竟故。善男子等以能書寫、受持、讀誦、供養恭敬、尊重讚歎甚深般若波羅蜜多，由此善根乃至無上正等菩提常不遠離一切法，由此因緣，於此般若波羅蜜多應勤書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他廣說。

舍利子！是善男子等信解廣大，能依妙色、聲、香、味、觸修廣大施，修此施已復能種殖廣大善根，因此善根復能攝受廣大果報，攝受如是廣大果報專為利樂一切有情，於諸有情能捨內外一切所有。彼迴如是所種善根，願生他方諸佛國土現有如來、應、正等覺，宣說如是甚深般若波羅蜜多無上法處。彼聞如是甚深般若波羅蜜多無上法已，復能安立彼佛土中無量百千俱胝那庾多諸有情類，令發無上正等覺心，令於無上正等菩提得不退轉。

舍利子！恒於此六波羅蜜多，勇猛精進欣求不息，一切時得無不得時，諸佛菩薩常護念故，恒於此六波羅蜜多相應經典，受持讀誦思惟修學，由此善根隨所生處，常得此六波羅蜜多相應契經，受持讀誦如教修行。(難聞功德品竟)。

卷三百三(魔事品)　三百四

善現白佛言：云何是修諸行時留難魔事？佛言：若善男子等棄捨一切智智根本甚深般若波羅蜜多，而攀枝葉諸餘經典，終不能得大菩提，是為菩薩魔事。善現白佛言：何等餘經猶如枝葉，不能引發一切智智？佛言：若說二乘相應之法，謂四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支及空、無相、無願解脫門等所有諸經，於中修學得預流果、得一來果、得不還果、得阿羅漢果、得獨覺菩提，不得無上正等菩提，是名餘經猶如枝葉，不能引發一切智智。甚深般若波羅蜜多定能引發一切智智，有大勢力猶如樹根。何以故？如是般若波羅蜜多甚深經典，出生一切菩薩摩訶薩世間、出世間功德法故。若修學般若波羅蜜多，則為修學一切世間、出世間法。

善男子等！書大般若波羅蜜多甚深經時，眾辯競起，樂說種種差別法門，令所書寫不得究竟，是為菩薩魔事。何以故？甚深般若波羅蜜多中無樂說相故，所說諸法都無所有、皆不可得。

善現白佛言：甚深般若波羅蜜多可書寫否？佛言：不可書寫。何以故？於此般若波羅蜜多甚深經中，諸法自性無所有不可得。善現！諸法自性皆無所有不可得故即是無性，如是無性即是般若波羅蜜多，非無性法能書無性，是故般若波羅蜜多不可書寫。若作如是於此般若波羅蜜多甚深經中，無性是諸法，當知是為菩薩魔事。

彼執文字能書寫般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。何以故？於此般若波羅蜜多甚深經中，一切法無文字，是故不應執有文字能書般若波羅蜜多。若作如是執：於此甚深經中，無文字是一切法。當知是為菩薩魔事。

有諸惡魔作苾芻像，至菩薩所謂作是言：汝所習誦無相經典非真般若波羅蜜多，我所習誦有相經典是真般若波羅蜜多。有諸菩薩未得受記便生疑惑，當知是為菩薩魔事。有諸惡魔作苾芻像，威儀庠序形貌端嚴，菩薩見之深生愛著，由斯損減一切智智。有作佛形像，身純金色，常光一尋，具三十二大丈夫相，八十隨好以自莊嚴，菩薩見之深生愛著，由斯損減一切智智。有化作菩薩摩訶薩像，若百、若千乃至無量，或行布施波羅蜜多，或行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，菩薩見之深生愛著，由斯損減一切智智。不獲聽問、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。所以者何？於此甚深般若波羅蜜中一切無所有，則於是處佛無所有，菩薩、聲聞、獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故(魔事品竟)。

卷三百五(佛母品)至三百八之十葉

佛言：善現！甚深般若波羅蜜多能生我等一切佛法，能示世間諸法實相。由此因緣，諸佛常以佛眼觀視護念甚深般若波羅蜜多，為報彼恩不應暫捨。善現！一切如來、應、正等覺已得無上正等菩提，今得無上正等菩提，當得無上正等菩提，皆因如是甚深般若波羅蜜多於諸如來有大恩德。

善現！甚深般若波羅蜜多能示世間諸法實相者，謂能示世間五蘊實相。善現！諸佛般若波羅蜜多俱不說示五蘊有成有壞、有生有滅、有染有淨、有增有減、有入有出，俱不說示五蘊有過去有未來有現在、有善有不善有無記、有欲界繫有色界繫有無色界繫。所以者何？善現！非諸空法有成有壞，非無相法有成有壞，非無願法有成有壞，非無作法有成有壞，非無生滅法有成有壞，非無體性法有成有壞。諸佛般若波羅蜜多如是說示五蘊實相，此五蘊相即是世間，是故世間亦無成壞、生滅等相。善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，普能證知諸有情類無量無數心行差別。然此般若波羅蜜多甚深理中，無有情，無有情施設可得；無諸法，無諸法施設可得，如是說示世間實相。善現！然此般若甚深理中不示現諸法。何以故？如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有一切法可得示現！復次，善現！一切有情施設言說，一切如來、應、正等覺依甚深般若波羅蜜多，皆如實知諸有情類略心、散心。善現！如來、應、正等覺由法性故，如實知法性中法性尚不可得，況有略心、散心！復次，善現！一切如來、應、正等覺依甚深般若波羅蜜多，如實知彼諸有情類有貪心、離貪心，有瞋心、離瞋心，有癡心、離癡心。善現！如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類有貪、瞋、癡心如實性，非有貪、瞋、癡心、非離貪、瞋、癡心；如實知離貪、瞋、癡心如實性，非有貪、瞋、癡心、非離貪、瞋、癡心。何以故？如實性中心、心所法尚不可得，況有有貪、瞋、癡心、離貪、瞋、癡心！復次，善現！一切如來、應、正等覺依甚深般若波羅蜜多，如實知諸有情類所有廣心，無廣無狹、無增無減、無去無來。何以故？心之自性無所有故，誰廣誰狹？誰增誰減？誰去誰來？如實知諸有情類所有大心，無去無來、無生無滅、無住無異、無大無小。何以故？心之自性無所有故，非去非來、非生非滅、非住非異、非大非小。如實知諸有情類所有無量心，非住非不住、非去非不去。何以故？無量心性無漏無依，如何可說有住不住、有去不去？如實知諸有情類所有無見、無對心皆無心相。何以故？以一切心自相空故。如實知諸有情類所有無色不可見心，諸佛五眼皆不能見。何以故？一切心自性空故。如實知諸有情類心、心所法若出若沒、若屈若伸，謂諸如來、應、正等覺，如實知出沒屈伸心、心所法，或依色，或依受、想、行、識，執我及世間常，此是諦實，餘皆癡妄；執我及世間無常，此是諦實，餘皆癡妄；執我及世間亦常亦無常，此是諦實，餘皆癡妄；執我及世間非常非無常，此是諦實，餘皆癡妄；執我及世間有邊無邊、亦有邊亦無邊、非有邊非無邊，此是諦實，餘皆癡妄；執命者即身，執命者異身，此是諦實，餘皆癡妄；執如來死後有，執如來死後非有，執如來死後亦有亦非有，執如來死後非有非非有，此是諦實，餘皆癡妄。復次，善現！一切法真如即一切如來、應、正等覺真如，一切如來、應、正等覺真如即一切有情真如。善現！若一切如來、應、正等覺真如，若一切有情真如，若一切法真如，無二無別，是一真如，如是真如無別異故，無壞、無盡、不可分別。善現！一切如來、應、正等覺依甚深般若波羅蜜多，證一切法真如究竟，乃得無上正等菩提，由此故說甚深般若波羅蜜多能生諸佛，是諸佛母，能示諸佛世間實相。善現白佛言：一切法真如甚深，誰能信解？佛言：真如無盡是故甚深，以一切法皆無盡故真如無盡。如來證真如故，獲得無上正等菩提，為諸有情顯示分別一切法真如相，由此故名真實說者。

佛告諸天子言：甚深般若波羅蜜多有無量諸相，世間天、人、阿素洛等皆不能壞。何以故？天、人、阿素洛等亦是相故。當知諸相不能破壞諸相，諸相不能了知諸相，諸相不能破壞無相，諸相不能了知諸相，諸相不能破壞無相，諸相不能了知無相，無相不能破壞諸相，無相不能了知諸相，無相不能破壞無相，無相不能了知無相。何以故？若相、若無相、若相無相皆無所有，能破、能知、所破、所知及破、知者不可得故。天子當知！諸相非一切法所作，無所繫屬、不可宣說。當知甚深般若波羅蜜多遠離眾相，不應致問：以何為相，一切如來、應、正等覺住如是相，分別開示甚深般若波羅蜜多，為諸有情集諸法相方便開示？世尊告天子言：一切法相，如來如實覺為無相，所謂變礙是色相，如來如實覺為無相；領納是受相，如來如實覺為無相；取像是想相，如來如實覺為無相；造作是行相，如來如實覺為無相；了別是識相，如來如實覺為無相；苦惱聚是蘊相，如來如實覺為無相；生長門是處相，如來如實覺為無相；多毒害是界相，如來如實覺為無相；和合起是緣起相，如來如實覺為無相；能惠捨是布施相，如來如實覺為無相；無熱惱是淨戒相，如來如實覺為無相；不忿恚是安忍相，如來如實覺為無相；不可伏是精進相，如來如實覺為無相；攝持心是靜慮相，如來如實覺為無相；無罣礙是般若相，如來如實覺為無相；無所有是內空等相，如來如實覺為無相；不顛倒是真如等相，如來如實覺為無相；不虗妄是四聖諦相，如來如實覺為無相；無擾惱是四靜慮相，如來如實覺為無相；無限礙是四無量相，如來如實覺為無相；無諠雜是四無色定相，如來如實覺為無相；無繫縛是八解脫相，如來如實覺為無相；能制伏是八勝處相，如來如實覺為無相；不散亂是九次第定相，如來如實覺為無相；無邊際是十徧處相，如來如實覺為無相；能出離是三十七菩提分法相，如來如實覺為無相；極遠離是空解脫門相，如來如實覺為無相；最寂靜是無相解脫門相，如來如實覺為無相；厭眾苦是無願解脫門相，如來如實覺為無相；趣大覺是菩薩十地相，如來如實覺為無相；能觀照是五眼相，如來如實覺為無相；無壅滯是六神通相，如來如實覺為無相；善決定是佛十力相，如來如實覺為無相；善安立是四無所畏相，如來如實覺為無相；無斷絕為四無礙解相，如來如實覺為無相；拔哀苦是大悲相，如來如實覺為無相；慶善事是大喜相，如來如實覺為無相；棄諠雜是大捨相，如來如實覺為無相；不可奪是十八佛不共法相，如來如實覺為無相；善憶念是無忘失法相，如來如實覺為無相；無取著是恒住捨性相，如來如實覺為無相；現等覺是一切智相，如來如實覺為無相；善通達是道相智相，如來如實覺為無相；現別覺是一切相智相，如來如實覺為無相；徧攝持是一切陀羅尼門相，如來如實覺為無相；徧攝受是一切三摩地門相，如來如實覺為無相；善受教是聲聞果相，如來如實覺為無相；自開悟是獨覺菩提相，如來如實覺為無相；趣大果是一切菩薩摩訶薩行相，如來如實覺為無相；無與等是諸佛無上正等菩提相，如來如實覺為無相。於如是等一切法相，皆能如實覺為無相。由是因緣，我說諸佛得無礙智無與等者。

佛告善現言：一切如來、應、正等覺無不皆依甚深般若波羅蜜多，於諸有相及無相法，皆現等覺無實作用，以能作者無所有故；無所成辦，以諸形質不可得故。如來能現等覺相、無相法，皆無作用、無所成辦，於一切時供養恭敬、尊重讚歎、攝受、護持無有間斷，故名真實知恩、報恩。

善現白佛言：云何不見一切法故名示一切法相？佛言：由不緣一切法而生於識，是為不見一切法故名示一切法相。復次，善現！甚深般若波羅蜜多，能為諸佛顯世間空，令諸世間受世間空、想世間空、思世間空、了世間空。復次，善現！甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間空相，能示諸佛世間不可思議相，能示諸佛世間遠離相，能示諸佛世間寂靜相，能示諸佛世間畢竟空相，能示諸佛世間無性空相，能示諸佛世間自性空相，能示諸佛世間無性自性空相，能示諸佛世間純空相，能示諸佛世間純無相、無願相。善現！由如是義，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間實相，名諸佛母。(佛母品竟)。

卷三百八之十一葉(不思議等品)至三百十之七葉

善現白佛言：世尊！為但如來、應、正等覺所有佛性、如來性、自然法性、一切智智性不可思議、不可稱量、無數量、無等等，為更有餘法耶？佛言：非但如來、應、正等覺所有佛性、如來性、自然法性、一切智智性不可思議、不可稱量、無數量、無等等，一切法亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。善現！於一切法真法性中，心及心所皆不可得。復次，善現！一切法不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。善現！一切法自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，一切法不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。善現！無自性中一切法可得不？不也！世尊！佛言：善現！如是！如是！由此因緣，一切法皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等。以一切法皆不可思議乃至無等等故，一切如來、應、正等覺所有佛法、如來法、自然法、一切智智法亦不可思議乃至無等等(不思議品竟)。

卷三百十之八葉(辦事品)　三百十一之九葉

善現！甚深般若波羅蜜多，不取著一切法故出現世間能成辦事。

善現言：云何出現世間不取著一切法？佛言：善現，汝頗見一切法可取可著否？頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？不也，世尊。佛言：我亦不見一切法可取可著，亦可見有法能取能著，亦不見由是法有取有著。由不見故不取，不取故不著。

爾時，欲、色界諸天子白佛言：於此般若波羅蜜多忍樂、思惟、稱量、觀察所成就忍，勝彼智斷無量無邊。何以故？諸隨信行所有智斷，皆是已得無生法忍菩薩忍少分故；諸隨法行第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺所有智斷，皆是已得無生法忍菩薩忍少分故(辦事品竟)。

卷三百十一之十葉(眾喻品)至三百十三之九葉

善現白佛言：聞說般若深生信解，復能書寫、讀誦、受持、思惟、修習，是菩薩從何處沒來生此間？佛言：善現！有菩薩乘補特伽羅，雖於先世得聞一切法，而不請問甚深義趣，今生人中聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心迷悶、猶豫、怯弱或生異解。有菩薩乘補特伽羅，雖於先世得聞般若波羅蜜多，亦曾請問甚深義趣，而不能經一日、二日、三、四、五日隨順修行，今生人中聞說如是甚深般若波羅蜜多，設經一日乃至五日，其心堅固無能壞者，若離所聞尋便退失。何以故？以先世雖復請問甚深義趣，而不如說隨順修行故。於今生若遇善友殷勤勸勵便樂聽受，若無善友，或時樂聞、或時不樂、或時堅固、或時退失，其心輕動進退非恒，如堵羅綿隨風飄颺。當知如是補特伽羅發趣大乘經時未久，未多親近諸善知識，未曾供養諸佛世尊，未曾受持、讀誦、書寫、思惟、演說甚深般若波羅蜜多。善現當知！如是補特伽羅未曾修學般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，乃至未曾修學無上正等菩提。復次，善現！住菩薩乘善男子等，不能以甚深般若波羅蜜多乃至無上正等菩提攝他有情，復不能隨順修行甚深般若波羅蜜多乃至無上正等菩提，由此因緣，或墮聲聞地或獨覺地，不證無上正等菩提。如泛大海，所乘船破定知溺死，若能取木器物、浮囊、板片以為依附，當知是類終不沒死，得至安隱大海彼岸。善現！是善男子等若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習甚深般若波羅蜜多以為依附，復能思惟、修習靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，乃至修習諸佛無上正等菩提以為依附，終不中道退入聲聞或獨覺地，定證無上正等菩提。如人欲度險惡曠野，攝受資糧、器具，必當達到安樂國土。如是，善現！諸善男子等若不攝受甚深般若波羅蜜多，亦不攝受方便善巧，墮聲聞、獨覺，不證無上正等菩提。若能攝受甚深般若波羅蜜多，亦能攝受方便善巧，不墮聲聞、獨覺，疾證無上正等菩提(眾喻品竟)。

卷三百十三之十葉(真善友品)至三百十六之十五葉

善現白佛言：初業菩薩應云何學般若乃至布施波羅蜜多？佛言：應作是念：所修六波羅蜜普施一切有情，同共迴向無上正等菩提，汝不應以一切法而取無上正等菩提。所以者何？若不取一切法便得無上正等菩提，汝勿於一切法而生貪愛。何以故？以一切法自性空故。

善現復白佛言：菩薩摩訶薩能為難事，於一切法自性空中，希求無上正等菩提。佛言：如是！如是！菩薩雖知一切法如幻、如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如變化事、如尋香城自性皆空，而為世間得義利故，發趣無上正等菩提，為令世間得利益故，為令世間得安樂故，為欲救拔諸世間故，為與世間作歸依故，為與世間作舍宅故，為欲作世間究竟道故，為與世間作洲渚故，為與世間作光明故，為與世間作焰炬故，為與世間作導師故，為與世間作將帥故，為與世間作所趣故，發趣無上正等菩提。

善現！一切法皆不和合，不和合即不相屬，不相屬即無生，無生即無滅，無滅即不和合。菩薩摩訶薩欲為有情說一切法皆有如是不和合相，發趣無上正等菩提(宅舍)。

善現！一切法究竟即非一切法。善現白佛言：若一切法相如究竟相者，云何菩薩摩訶薩於一切法應現等覺？所以者何？世尊！非一切法究竟中有如是分別，謂此是一切法。佛言：如是！如是！如汝所說。一切法究竟中無如是分別，謂此是一切法。是為菩薩摩訶薩難事，雖觀一切法皆寂滅相而心不沈沒，作是念言：我於是法現等覺已，證得無上正等菩提(究竟道)。

善現！譬如巨海、大小河中高顯可居，周迴水斷說名洲渚。一切法前後際斷，由此前後際斷故一切法斷，此一切法前後際斷即是寂滅、即是微妙、即是如實，謂空無所得道斷、愛盡、無餘、離染、永滅、涅槃(洲渚)。

善現！一切法以虗空為所趣，為諸有情宣說開示一切法非趣非不趣。何以故？以一切法性空，空中無趣不趣故。所以者何？一切法皆以空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？空中趣不趣不可得故。一切法皆以無相無願、無起無作、無生無滅、無染無淨為趣，彼於是趣不可超越。何以故？無相無願乃至無染無淨中非趣非不趣不可得故。一切法皆以無所有為趣，彼於是趣不可超越。何以故？無所有中趣非趣不可得故。一切法皆以幻為趣、以夢為趣，乃以皆以尋香城為趣，彼於是趣不可超越。何以故？幻中、夢中乃至尋香城中趣非趣不可得故。一切法皆以無量無邊為趣，彼於是趣不可以超越。何以故？無量無邊中趣非趣不可得故。一切法皆以不與不取、不舉不下、無去無來、無增無減、不入不出、不集不散、不合不離為趣，彼於是趣不可超越。何以故？不與不取乃至不合不離中趣非趣不可得故。一切法皆以我、有情、命者乃至知者、見者為趣，彼於是趣不可超越。何以故？我、有情、命者乃至知者、見者尚畢竟無所有，況有趣非趣可得！一切法皆以常為趣、以樂為趣、以我為趣、以淨為趣，彼於是趣不可超越。何以故？常乃至淨尚畢竟無所有，況有趣非趣可得！一切法皆以無常為趣、以苦為趣、以無我為趣、以不淨為趣，彼於是趣不可超越。何以故？無常乃至不淨尚畢竟無所有，況有趣非趣可得！一切法皆以貪事為趣、瞋事為趣、癡事為趣，彼於是趣不可超越。何以故？貪事、瞋事、癡事尚畢竟無所有，況有趣非趣可得！一切法皆以見所作事為趣，彼於是趣不可超越。何以故？見所作事尚畢竟無所有，況有趣非趣可得！一切法皆以真如為趣、法界為趣、法性為趣、不虗妄性為趣、不變異性為趣、平等性為趣、離生性為趣、法定為趣、法住為趣、實際為趣、虗空界為趣、不思議界為趣，彼於是趣不可超越。何以故？真如中乃至不思議界中，趣非趣畢竟不可得故。一切法皆以不動為趣，彼於是趣不可超越。何以故？不動中，趣非趣畢竟不可得故。一切法皆以色為趣，受、想、行、識為趣，乃至皆以一切相智為趣，彼於是趣不可超越。何以故？色、受、想、行、識乃至一切相智尚畢竟不可得，況有趣非趣！如是，善現！菩薩為與世間作所趣故，發趣無上正等菩提(作所趣)。(真善友品竟)

卷三百十六之十六葉(趣智品)至卷三百十八

爾時，善現白佛言：誰於如是甚深般若波羅蜜多能生信解？佛言：若菩薩久於無上正等菩提，發意趣求精勤修行已，供養多佛發弘誓願，善根淳熟善友攝受故，乃於如是般若波羅蜜多能生信解。善現復白佛言：生信解者，何性？何相？何狀？何貌？佛言：調伏貪、瞋、癡性為性，遠離貪、瞋、癡相為相，遠離貪、瞋、癡狀為狀，遠離貪、瞋、癡貌為貌。時，善現白佛言：信解如是甚深般若波羅蜜多當何所趣？佛言：當趣一切智智。若能趣向一切智智，則能與一切有情為所歸趣。善現復言：是菩薩能為難事，謂擐如是堅固甲冑，度脫一切有情，皆令證得究竟涅槃，雖於有情作如是事，而都不見有情施設。佛言：善現！如是！如是！是菩薩所擐甲冑不屬色。何以故？色畢竟無所有，非菩薩非甲冑故，說彼甲冑不屬色。是菩薩所擐甲冑不屬受、想、行、識。何以故？受、想、行、識畢竟無所有，非菩薩非甲冑故，說彼甲冑不屬受、想、行、識。乃至是菩薩甲冑不屬道相智、一切相智。何以故？道相智、一切相智畢竟無所有，非菩薩非甲冑故，說彼甲冑不屬道相智、一切相智。善現，是菩薩行深般若波羅蜜多，能擐如是堅固甲冑，度脫有情皆證究竟涅槃。善現言：是菩薩非為度脫少分有情而擐甲冑，亦非為求少分智故而擐甲冑。佛言：如是，如是，是菩薩為救拔一切有情令般涅槃而擐甲冑，為求得一切智智而擐甲冑，由此因緣不墮聲聞及獨覺地。爾時，善現白佛言：如是般若波羅蜜多最為甚深，無能修者、無所修法、亦無修處、亦無由此而得修習。所以者何？非此般若波羅蜜多甚深義中，而有少分實法可得名能修者及所修法、若修習處、若由此修。世尊，若修虗空是修般若波羅蜜多，若修一切法是修般若波羅蜜多，若修不實法是修般若波羅蜜多，若修無所有是修般若波羅蜜多，若修無攝受是修般若波羅蜜多，若修除遣是修般若波羅蜜多。佛言：善現，修何除遣為修般若波羅蜜多？善現答言：世尊，修除遣色是修般若波羅蜜多，修除遣受、想、行、識是修般若波羅蜜多，乃至修除遣道相智、一切相智是修般若波羅蜜多。佛言：如是，如是。爾時，佛告善現言：應依甚深般若波羅蜜多驗知不退轉菩薩，若菩薩於甚深般若波羅蜜多不生執著。當知是為不退轉菩薩。乃至於道相智。一切相智。不生執著。當知是為不退轉菩薩。善現，不退轉菩薩行深般若波羅蜜多，不為貪心之所牽引，不為瞋心、癡心、慢心之所牽引，不為種種餘雜染心之所牽引，不離六種波羅蜜多，聞說甚深般若波羅蜜多，其心不驚、不恐、不怖、不沈、不沒亦不退捨，歡喜樂聞、受持、讀誦、究竟通利、如說修行。善現白佛言：若菩薩聞說般若，其心不驚、不恐乃至亦不退捨，是菩薩云何修行甚深般若波羅蜜多？佛言：是菩薩相續隨順趣向臨入一切智智，應作如是行深般若波羅蜜多。世尊，云何相續隨順趣向臨入一切智智？善現，若菩薩相續隨順趣向臨入空、無相、無願、虗空、無所有、無生無滅、無染無淨、真如、法界、法性、不虗妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虗空界、不思議界、無造作、幻、夢、響、像、光影、陽焰、變化事、尋香城，行深般若波羅蜜多，是為菩薩相續隨順趣向臨入一切智智行深般若波羅蜜多(三百十七)。善現白佛言：世尊！如佛所說相續隨順趣向臨入空、無相、無願乃至變化事、尋香城行深般若波羅蜜多者，是菩薩為行色不？為行受、想、行、識不？乃至為行道相智、一切相智不？佛言：是菩薩不行色，不行受、想、行、識，乃至不行道相智、一切相智。所以者何？善現！是菩薩所隨順趣向臨入一切智智，無能作、無能壞，無所從來、無所去處亦無所住，無方無域、無數無量、無往無來。善現！如是一切智智既無數量往來可得亦無能證，如是一切智智不可以色證，不可以受、想、行、識證，乃至不可以道相智、一切相智證。何以故？色即是一切智智，受、想、行、識即是一切智智，乃至道相智、一切相智即是一切智智。所以者何？若色真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如無二無別。若受、想、行、識真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如無二無別。乃至若道相智、一切相智真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如無二無別(趣智品竟)。

卷三百十八之十三葉(真如品)至卷三百二十一

爾時，欲、色界諸天子各持香華遙散佛上，頂禮白言：如是般若波羅蜜多最為甚深，難見難覺，不可尋思，過尋思境，微妙冲寂，聰敏智者之所能知，非諸世間卒能信受，即佛無上正等菩提。一切如來、應、正等覺於此經中皆作是說：色即是一切智智，一切智智即是色；受、想、行、識即是一切智智，一切智智即是受、想、行、識；諸佛無上正等菩提即是一切智智，一切智智即是諸佛無上正等菩提，無二無別亦無窮盡。爾時，世尊告欲、色界諸天子言：如是！如是！如汝所說。諸天子！我觀此義，心恒趣寂不樂說法。所以者何？謂深般若波羅蜜多即是如來、應、正等覺所證無上正等菩提，如是無上正等菩提，無能證、非所證、無證處、無證時。諸天子！此法深妙不二現行，非諸世間所能比度。諸天子！虗空甚深故此法甚深，真如甚深故此法甚深，法界甚深故此法甚深，乃至不思議界甚深故此法甚深。諸天子！無量無邊甚深故此法甚深，無來無去甚深故此法甚深，無生無滅甚深故此法甚深，無染無淨甚深故此法甚深，無知無得甚深故此法甚深，無造無作甚深故此法甚深。時，欲、色界諸天子白佛言：世尊！此深妙法不為攝取色故說，不為棄捨色故說；不為攝取受、想、行、識故說，不為棄捨受、想、行、識故說；乃至不為攝取道相智、一切相智故說，不為棄捨道相智、一切相智故說。世尊！諸世間有情多行攝取行，起我、我所執，謂色是我是我所。受想行識是我是我所。乃至道相智一切相智是我是我所。爾時，佛告諸天子言：如是！如是！如汝所說。諸天子！若菩薩為攝取色故行，為棄捨色故行，為攝取受、想、行、識故行，為棄捨受、想、行、識故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮乃至布施波羅蜜多，乃至亦不能修道相智、一切相智。爾時，善現白佛言：此深妙法隨順般若波羅蜜多，乃至隨順道相智、一切相智。世尊！此深妙法於色無礙，於受、想、行、識無礙，乃至於道相智、一切相智無礙。世尊！此深妙法無生無滅。何以故？色無生無滅，受、想、行、識無生無滅，乃至道相智、一切相智無生無滅故。世尊！此深妙法都無足迹。何以故？色足迹不可得，受、想、行、識足迹不可得，乃至道相智、一切相智足迹不可得故。時，欲、色界諸天子復白佛言：上座善現隨如來生，佛真弟子。所以者何？善現諸法所說，一切皆與空相應故。爾時，善現告諸天子言：云何善現隨如來生？謂隨如來真如生故。所以者何？如來真如無來無去，善現真如亦爾，無來無去。如來真如即一切法真如，一切法真如即如來真如，如是真如無真如性亦無不真如性，善現真如亦爾。如來真如常住為相，善現真如亦爾，常住為相。如來真如無變異、無分別、徧諸法轉，善現真如亦爾，無變異、無分別、徧諸法轉。如來真如無所罣礙，一切法真如亦無所罣礙，同一真如無二無別、無造無作。如是真如常真如相，無時非真如相，善現真如亦爾，故說善現隨如來生。復次，如來真如不離一切法真如，一切法真如不離如來真如，善現真如亦爾，故說善現隨如來生。雖說隨生而無所隨生，以善現真如不異佛故。

卷三百二十二

正說如是真如相時，於此三千大千世界六種變動。時，欲、色界諸天子，以種種香華奉散世尊及善現上座，而白佛言：甚奇！世尊！未曾有也！上座善現由真如故隨如來生。爾時，善現告諸天子言：當知上座善現不由一切法故隨如來生，不由一切法真如故隨如來生，不離一切法故隨如來生，不離一切法真如故隨如來生；不由有為故隨如來生，不由有為真如故隨如來生，不離有為故隨如來生，不離有為真如故隨如來生；不由無為故隨如來生，不由無為真如故隨如來生，不離無為故隨如來生，不離無為真如故隨如來生。何以故？諸天子！是一切法都無所有，諸隨生者、若所隨生、由此隨生及隨生處皆不可得。爾時，舍利子白佛言：諸法真如、法界、法性乃至不思議界皆最甚深。世尊！此中色不可得，色真如亦不可得。何以故？此中色尚不可得，況有色真如可得！此中受、想、行、識不可得，受、想、行、識真如亦不可得。何以故？此中受、想、行、識尚不可得，況有受、想、行、識真如可得！乃至此中道相智、一切相智不可得，道相智、一切相智真如亦不可得。何以故？此中道相智、一切相智尚不可得，況有道相智、一切相智真如可得！佛言：如是！如是！如汝所說。說此真如相時，六萬菩薩諸漏永盡，心得解脫成阿羅漢。爾時，佛告舍利子言：此六萬菩薩已於過去親近供養五百諸佛，一一佛所發弘誓願正信出家，雖修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮，而不攝受般若波羅蜜多，亦不攝受方便善巧故，起別異想行別異行。修布施時作如是念：此是布施，此是財物，此是受者，我能行施。修淨戒時作如是念：此是淨戒，此是罪業，此所護境，我得持戒。修安忍時作如是念：此是安忍，此是忍障，此是忍境，我能安忍。修精進時作如是念：此是精進，此是懈怠，此是所為，我能精進。修靜慮時作如是念：此是靜慮，此是散動，此是所為，我能修定。彼離般若波羅蜜多及離方便善巧故，依別異想而行布施、淨戒、安忍、精進別異之行；由別異想、別異行故，不得入菩薩正性離生位；由不得入菩薩正性離生位故，得預流果漸次乃至阿羅漢果。舍利子！此諸菩薩雖有菩薩道空、無相、無願解脫門，而遠離般若波羅蜜多及方便善巧力故，於實際作證得聲聞果。

卷三百二十三

爾時，舍利子白佛言：世尊！何因緣故，有諸菩薩修空、無相、無願解脫門，不攝受般若波羅蜜多，無方便善巧，便證實際取聲聞果或獨覺菩提？有諸菩薩修空、無相、無願解脫門，攝受般若波羅蜜多，有方便善巧，不證實際而趣無上正等菩提？佛言：舍利子！若諸菩薩遠離一切智智心，修空、無相、無願解脫門，是菩薩不攝受般若波羅蜜多，無方便善巧故，便證實際取聲聞果或獨覺菩提。若諸菩薩不離一切智智心，修空、無相、無願解脫門，是菩薩攝受般若波羅蜜多，有方便善巧故，能入菩薩正性離生位，得阿耨多羅三藐三菩提。譬如有鳥，其身長大而無有翅，從於三十三天投身而下，於其中道便作是念：我欲還上三十三天。是能還不？舍利子言：不也！世尊！是鳥身大從遠而墮，無有翅故。佛言：諸菩薩亦復如是，雖經殑伽沙數大劫，勤修布施乃至靜慮，亦修三解脫門，作廣大事發廣大心，欲證無量無所攝受微妙無上正等菩提，而無般若波羅蜜多，遠離方便善巧力故，便墮聲聞或獨覺地。何以故？是菩薩遠離一切智智心，雖念過去、未來、現在一切如來、應、正等覺戒蘊乃至解脫智見蘊，恭敬供養隨順修行，而於其中執取相故，不能正解是諸如來真實功德。雖聞菩薩道空、無相、無願解脫門聲，而依此聲執取其相，執取相已迴向無上正等菩提。此菩薩如是迴向不得菩提，住於聲聞或獨覺地。舍利子！有諸菩薩從初發心常不遠離一切智智心，勤修布施乃至靜慮，不離般若波羅蜜多方便善巧，雖念過去、未來、現在一切如來、應、正等覺戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊而不取相，雖修一切空、無相、無願解脫門亦不取相，雖念自他種種功德善根，與諸有情同共迴向無上正等菩提亦不取相。當知是菩薩摩訶薩不住聲聞及獨覺地，直趣無上正等菩提。何以故？是菩薩有方便善巧故，以離相心修行布施波羅蜜多，以離相心修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃至以離相心修行道相智、一切相智。舍利子白佛言：世尊！善男子等遠離般若波羅蜜多方便善巧，而求無上正等菩提或得、不得。何以故？於所修行六波羅蜜多乃至道相智、一切相智皆取相故。爾時，欲、色界諸天子白佛言：諸佛無上正等菩提極難信解、甚難證得。所以者何？於一切法自相、共相皆能證知，方能獲得所求無上正等菩提，而諸菩薩所知法相，都無所有、皆不可得。佛告諸天子言：天子當知！我亦現覺一切法相，證得無上正等菩提，而都不得勝義法相，可說名為此是能證、此是所證、此是證處、此是證時，及可說為由此而證。何以故？一切法畢竟淨故，有為、無為畢竟空故。爾時，善現白佛言：如我思惟佛所說義，諸佛無上正等菩提，極易信解、甚易證得。所以者何？若能信解無法能證、無法所證、無有證處、無有證時，亦無由此而有所證，則能信解諸佛無上正等菩提，則能證得所求無上正等菩提。何以故？以一切法皆畢竟空，畢竟空中都無有法可名能證、可名所證、可名證處、可名證時、可名由此而有所證。所以者何？諸法皆空，若增若減都無所有、皆不可得，諸菩薩摩訶薩所修諸法，都無所有、皆不可得。以是因緣，我思惟佛所說義趣，極易信解、甚易證得，不應於中謂難信解及難證得。所以者何？一切法自性空故。若菩薩摩訶薩於如是自性空，深生信解、無倒證知，便得無上正等菩提，由此故說非難信解、非難證得。

時，舍利子謂善現言：觀一切法都無自性皆如虗空，若菩薩摩訶薩信解一切法皆與虗空等，便於無上正等菩提易生信解、易證得者，則不應有殑伽沙等菩薩摩訶薩，擐大功德鎧發趣無上正等菩提，於其中間而有退屈。故知無上正等菩提極難信解、甚難證得。爾時，善現白尊者舍利弗言：舍利子！於意云何？一切法於無上正等菩提有退屈不？舍利子言：不也！善現！舍利子！於意云何？離一切法有法於無上正等菩提有退屈不？舍利子言：不也！善現！爾時，善現語舍利子言：若一切法諦故、住故都無所有皆不可得，說何等法可於無上正等菩提而有退屈？舍利子語善現言：如仁者所說，無生法忍中都無有法，亦無菩薩可於無上正等菩提說有退屈。若爾，何故佛說三種住菩薩乘補特伽羅但應說一？又如仁者說，應無三乘菩薩差別，但應有一正等覺乘。善現語舍利子言：一切法真如中，為有三種住菩薩乘補特伽羅差別相不？謂於無上正等菩提定有退屈、定無退屈及不定耶？舍利子言：不也！善現！舍利子！一切法真如中為有三乘菩薩異不？謂聲聞乘、獨覺乘、正等覺乘耶？舍利子言：不也！善現！舍利子！一切法真如中為實有一定無退屈菩薩乘不？舍利子言：不也！善現！舍利子！一切法真如中為實有一正等覺乘諸菩薩不？舍利子言：不也！善現！舍利子！諸法真如有一、有二、有三相不？舍利子言：不也！善現！舍利子！一切法真如中為有一法或一菩薩而可得不？舍利子言：不也！善現！爾時，善現語舍利子言：若一切法諦故、住故都無所有、皆不可得，云何舍利子可作是念言：如是菩薩於佛無上正等菩提定有退屈、定無退屈，說不決定如是菩薩是聲聞乘、是獨覺乘、是正等覺乘，如是為三、如是為一？舍利子！若菩薩摩訶薩于一切法都無所得，於一切法真如亦善能信解都無所得，於諸菩薩亦無所得，於佛無上正等菩提亦無所得，當知是為真菩薩摩訶薩若聞說如是諸法真如不可得相，其心不驚不恐乃至不退不沒，疾得無上正等菩提(真如品竟)。

卷三百二十四之十三葉(菩薩住品)至下卷之十葉

善現白佛言：若菩薩欲得無上正等菩提，當於何住？應云何住？佛言：當於一切有情住平等心，不應住不平等心，乃至應於一切有情起畢竟空、無所有、不可得心，起空、無相、無願心。菩薩欲得無上正等菩提，當於此住。

卷三百二十五之十一葉(不退轉品)至三百二十七

善現白佛言：不退轉菩薩有何行、狀、相？佛言：善現！能觀一切法無行、無狀、無相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。

善現復白佛言：若一切法無行、狀、相，是菩薩於何法退轉故名不退轉？佛言：是菩薩於一切法退轉故名不退轉。何以故？一切法自性無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。

若菩薩恒常成就慈、悲、喜、捨等起相應身、語、意業。當知是為不退轉。

若菩薩入出往來。心不迷謬。恒時安住正念正知。進止威儀。行住坐臥。舉足下足。安詳繫念。運動語言。常無卒暴。當知是為不退轉。若菩薩隨所聽聞世、出世法，皆能方便會入般若波羅蜜多甚深理趣；諸所造作世間事業，亦以般若波羅蜜多會入法性，不見一事出法性者；設有不與法性相應，亦能方便會入般若波羅蜜多甚深理趣，由此不見出法性者。

菩薩摩訶薩以自相空觀一切法，已入菩薩正性離生，乃至不見少法可得，不可得故無所造作，畢竟不生故名無生法忍，由得如是無生法忍故名不退轉。惡魔惱壞謂菩薩言：無上菩提與虗空等，自性、自相皆畢竟空都無所有，云何唐受勤苦求證無上正等菩提？汝等應捨大菩提願，勿于長夜唐為利樂一切有情自受勤苦。菩薩摩訶薩聞彼語時，能審觀察不應信受，彼說：雖一切法與虗空等，自性、自相皆畢竟空，而諸有情生死長夜不知、不見、不解、不覺，顛倒放逸受諸劇苦。我當擐以性相皆空如太虗空大功德鎧，速趣無上正等菩提，為諸有情如應說法，令其解脫生死大苦。是菩薩摩訶薩依此堅固不動轉心，恒正修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，由此六種隨分成就，已入菩薩正性離生，由此得入不退轉位。

善現白佛言：是菩薩摩訶薩為不退轉故名不退轉，為退轉故名不退轉耶？佛言：以不退轉故名不退轉，亦以退轉故名不退轉。是菩薩摩訶薩超過聲聞及獨覺地，不復退墮彼二地中，由斯故說：不退轉故名不退轉。遠離聲聞及獨覺地，於彼二地決定退捨，由斯故說：以退轉故名不退轉。

若菩薩當不遠離大菩提心，不見有法可生貴重。何以故？一切法與虗空等，性相皆空，無生義故，當知是為不退轉。

不退轉位菩薩摩訶薩，恒為上士不為下士，是菩薩一切煩惱不復現前，剎那剎那功德精進，乃至無上正等菩提，於一切時心無散亂，當知是為不退轉。

若菩薩達一切世間文章、伎藝，皆雜穢語邪命所攝，是故菩薩知而不為。又諸世俗外道書論，所說理事多有增減，於菩薩道非為隨順，皆是戲論雜穢語攝，是故菩薩知而不樂，當知是為不退轉。若菩薩摩訶薩常修一切法，不見少法可於無上正等菩提說有退轉，亦不見少法可於無上正等菩提說無退轉，於自所住不退轉地所攝諸法，現知現見無惑無疑，住此地中嚴淨佛土、成熟有情修諸功德，有魔事起即能覺知善能摧滅，令不障礙所修功德。譬如造作無間業者，彼無間心恒常隨逐，乃至命終亦不能捨。何以故？彼能等起無間業纏，增上勢力恒常隨轉，乃至命盡亦不能伏，設有餘心不能遮礙。是不退轉位菩薩亦復如是，安住自地其心不動無所分別，世間天、人、阿素洛等皆不能轉。所以者何？是菩薩其心堅固，已入菩薩正性離生，已得殊勝神通。是菩薩安住自地，有魔事起即能覺知，終不隨順而轉，以善巧力集諸魔事，置實際中方便除滅，於自地法無惑無疑。何以故？知一切法皆入實際，通達實際非一非多，於實際中無所分別亦無猶豫。是菩薩設轉受生，亦於實際無復退轉趣向聲聞或獨覺地。何以故？是菩薩知一切法自相皆空，於此空中不見有法若生若滅、若染若淨，乃至轉身亦不疑我當得菩提、為不當得，是菩薩即是無上正等菩提。

若菩薩摩訶薩護持正法不惜身命，作是念：如來所說一切法空，是諸有情所歸依處，菩薩修學速證無上正等菩提，拔諸有情生老病死憂悲苦惱，令得畢竟安樂涅槃，故應護持不惜身命。由此因緣，諸佛正法即是我法，我應護持不惜身命，我未來世得作佛時，亦當說此諸法空故。當知是為不退轉菩薩。普聞一切有情之類所有言音、文字、義理，悉能解了無惑無疑，窮未來際無有忘失。所以者何？已得字藏陀羅尼等，任持所說令不忘故。當知是為不退轉菩薩(不退轉品竟)。

卷三百二十八(巧方便品)至三百三十之十三葉

善現白佛言：由此所說諸行、相、狀，顯不退轉位菩薩摩訶薩成就種種殊勝功德。惟願如來、應、正等覺復為菩薩說甚深處，令諸菩薩安住其中，修一切法令速圓滿！佛言：甚深處者，謂空、無相、無願、無作、無生、無滅、寂靜、涅槃、真如、法界、法性、實際，如是等法名甚深處。如是所說甚深處名，皆顯涅槃為甚深處。善現言：為但涅槃名甚深處，為諸餘法亦名甚深？佛言：餘一切法亦名甚深。善現言：云何一切法亦名甚深？佛言：一切法真如甚深故，一切法亦甚深。善現言：云何一切法真如甚深？佛言：一切法真如非即一切法，非離一切法，是故甚深。爾時，善現白佛言：佛以甚奇微妙方便，為不退轉地菩薩遮遣一切法顯示涅槃，遮遣一切若世間若出世間、若共若不共、若有漏若無漏、若有為若無為法顯示涅槃。

復次，善現！若菩薩能於如是諸甚深處，依般若波羅蜜多相應理趣，審諦思惟、稱量觀察，如所說而住、如所說而學，是菩薩起一念心，尚能攝取無邊功德，超無量劫生死流轉，疾證無上菩提，況能無間常修般若波羅蜜多，恒住無上正等菩提相應作意！善現！若菩薩遠離般若波羅蜜多，設經殑伽沙數大劫修一切法，若依甚深般若波羅蜜多所說而住，經一晝夜修行一切法，所獲功德甚多於彼，是故常應不離甚深般若波羅蜜多。爾時，善現白佛言：如佛所說，分別所作皆非實有，以何因緣獲福無數無量無邊？佛言：如汝所說，分別所作不能發起真實正見，不能趣入正性離生，不能得預流果乃至無上菩提。善現！諸菩薩摩訶薩善學內空乃至無性自性空，安住空已如如觀察，分別所作空無所有虗妄不實，如是，如是，即不遠離甚深般若波羅蜜多，獲福無數無量無邊。善現言：無量、無數無邊有何差別？佛言：言無數者，數不可得，不可數在有為界中、無為界中。言無量者，量不可得，不可量在過去、未來、現在法中。言無邊者，邊不可得，不可測度彼邊際故。善現，我常說此諸法皆空，如汝所說無盡、無數、無量、無邊文義無別，皆共顯了諸法空故。善現，一切法空皆不可說，如來方便說為無盡，或說無數，或說無量，或說無邊，或說為空，或說無相，或說無願，或說無作，或說無生，或說無滅，或說離染，或說寂滅，或說涅槃，或說真如，或說法界，或說法性，或說實際，如是等義皆是如來方便演說。善現，一切法性皆不可說。所以者何？一切法性皆畢竟空，無能宣說畢竟空者。

善現白佛言：不可說義有增減否？佛言：不可說義無增無減。善現復言：不可說義無增無減者，則一切法義亦應無增無減。世尊！若一切法無增無減者，云何菩薩摩訶薩修行一切法，證得無上正等菩提？佛言：不可說義無增無減者，一切法亦無增無減。善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，安住般若波羅蜜多方便善巧，不作是念：我於般若波羅蜜多若增若減。但作是想：惟有名想謂為般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩修行一切法時，持此一切法俱行作意，及依此起心及善根，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。

善現白佛言：何謂無上正等菩提？佛言：一切法真如是謂無上正等菩提。善現！諸法真如無增無減故，諸佛無上正等菩提亦無增無減。諸菩薩摩訶薩依止無增無減方便，修行般若波羅蜜多，由此為門集諸功德，便證無上正等菩提。

善現言：是菩薩摩訶薩為用初心證得無上正等菩提？為用後心證得無上正等菩提？世尊！若用初心證得無上正等菩提，初心起時後心未起，無和合義；若用後心證得無上正等菩提，後心起時前心已滅，無和合義。如是前後心、心所法進退推徵無和合義，云何可得積集善根？若諸善根不可積集，如何菩薩能證無上正等菩提？佛言：善現！我當為汝略說一喻。如然燈時，為初焰能焦炷？為後焰能焦炷？世尊！如我意解，非初焰能焦炷，亦不離初焰；非後焰能焦炷，亦不離後焰。善現！於意云何？炷為焦不？世尊！世間現見其炷實燋。佛言：諸菩薩摩訶薩亦復如是，非用初心證得無上正等菩提，亦不離初心證得無上正等菩提；非用後心證得無上正等菩提，亦不離後心證得無上正等菩提。

佛告善現：若心已滅，可更生不？善現答言：不也！世尊！若心已生，有滅法不？善現答言：如是！世尊！有滅法，心非當滅不？善現答言：不也！世尊！心住，為如心真如不？善現答言：如是！世尊！心如真如住，為如實際不？善現答言：不也！世尊！真如實際為甚深不？善現答言：如是！世尊！即真如是心不？善現答言：不也！世尊！離真如有心不？善現答言：不也！世尊！即心是真如不？善現答言：不也！世尊！離心有真如不？善現答言：不也！世尊！真如見真如不？善現答言：不也！世尊！若菩薩能如是行，是行深般若波羅蜜多不？善現答言：能如是行，是行深般若波羅蜜多。若菩薩能如是行，為行何處？善現答言：能如是行都無行處。所以者何？菩薩行深般若波羅蜜多，無心現行、無現行處。何以故？世尊！住真如中都無現行、現行處故。佛告善現：為行在何處？善現答言：行在勝義諦中，此中現行及現行處俱無所有，能取、所取不可得故。行勝義諦中雖不取相而行相不？善現答言：不也！世尊！行勝義諦中為壞相不？善現答言：不也！世尊！行勝義諦中壞相想不？善現答言：不也！世尊！云何不壞相亦不壞相想？善現答言：是菩薩不作是念：我當壞相及壞相想。亦不作是念：我當壞無相及壞無相想。於一切種無分別故。世尊！是菩薩雖能如是離諸分別，而佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法等無量勝功德未圓滿故，未證無上正等菩提。世尊！是菩薩成就方便善巧力故，於一切法不取不壞。何以故？知一切法自相空故。住一切法自相空中，為度諸有情入三三摩地，大悲願力所牽逼故，用此三定成熟有情。佛言：如是！如是！如汝所說。時，善現白佛言：云何入此三三摩地成熟有情？佛言：菩薩安住空三摩地，見諸有情多執我者，以方便力教令安住空三摩地。菩薩安住無相三摩地，見諸有情多行相者，以方便力教令安住無相三摩地。菩薩安住無願三摩地，見諸有情多願樂者，以方便力教令安住無願三摩地。時，舍利子問善現言：夢中入此三三摩地。於深般若波羅蜜多。有增益不。善現答言。若晝時入此三三摩地。於深般若波羅蜜多有增益者，彼夢中入亦有增益。何以故？晝與夢中無差別故。舍利子！若菩薩晝行般若波羅蜜多，既名修習甚深般若波羅蜜多，是菩薩夢行般若波羅蜜多，亦名修習甚深般若波羅蜜多。三三摩地於深般若波羅蜜多能為增益亦應如是。時，舍利子問善現言：夢中作業為有增益或損減不？佛說有為虗妄不實如夢所作，云何彼業能有增減？善現答言：諸有晝日斷他命已，於夜夢中憶想分別深自慶快，或復有人夢斷他命，謂在覺位生大歡喜，如是二業於意云何？舍利子言：無所緣事，若思、若業俱不得生，要有所緣思業方起，夢中思業緣何而生？善現答言：如是！如是！舍利子！若夢、若覺要於見聞覺知法中有覺慧轉，由斯起染或復起淨，若無見聞覺知，諸法無覺慧轉亦無染淨。由此故知，若夢、若覺有所緣事思業方起，無所緣事思業不生。舍利子問善現言：佛說思業皆離自性，云何可言有所緣起？善現答言：雖諸思業及所緣事自性皆空，而由自心取相分別，故說思業有所緣生，若無所緣思業不起。舍利子問善現言：若菩薩夢中修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若，持此善根與諸有情平等共有迴向無上正等菩提，是菩薩為實迴向大菩提不？善現語舍利子言：慈氏菩薩摩訶薩久已受不退轉記，惟隔一生定當作佛，善能酬答一切難問，現在此會宜請問之。舍利子！如善現言恭敬請問。時，慈氏菩薩語舍利子言：謂何等名慈氏能答？為色耶？為受、想、行、識耶？為色空耶？為受、想、行、識空耶？且色不能答，受、想、行、識亦不能答；色空不能答，受、想、行、識空亦不能答。何以故？舍利子！我都不見有法能答、有法所答，答處、答時及由此答亦皆不見；我都不見有法能記、有法所記，記處、記時及由此記亦皆不見。以一切法本性皆空，都無所有、無二、無別，畢竟推徵不可得故。時，舍利子復問慈氏言：仁者所說法為如所證不？慈氏菩薩言：我所說法非如所證。何以故？我所證法不可說故。爾時，佛告舍利子言：汝由是法得阿羅漢果，為見此法是可說不？舍利子言：不也！世尊！佛言：諸菩薩所證諸法亦復如是，是菩薩行深般若波羅蜜多不生猶豫：我於無上正等菩提為得、不得？但作是念：我於無上正等菩提定當證得。(巧方便品竟)

般若綱要卷五

