#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 24 冊 No. 449 大般若經綱要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

般若綱要卷六

古南沙門　通門　閱正

七空居士　葛䵻　提綱

卷三百三十之十四葉(願行品)至下卷十二葉

佛告善現言：菩薩修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾證無上正等菩提，由此六種波羅蜜多，速得圓滿鄰近無上正等菩提。

卷三百三十一之十三葉

佛告阿難：金華菩薩作佛時，亦為眾會宣說甚深般若波羅蜜多。今此天女久為無上正等菩提植眾德本，今既成熟我為授記。

卷三百三十一之十六葉(善學品)至三百三十三

善現白佛言：如佛所言，菩薩於諸法空不應作證，云何住諸法空而不作證？佛言：菩薩觀法空時，先作是念：我為學故觀諸法空，不為證故，今是學時非為證時。譬如壯夫仰射虗空，復以後箭射前箭括不令墮落，菩薩方便善巧所攝受故，乃至菩提因行善根未皆成熟，終不中道證於實際。若得無上正等菩提，因行善根一切成熟，爾時菩薩方證實際。善現！是菩薩雖於實際未即作證，而不退失一切法，剎那剎那白法增益，諸根猛利超過一切聲聞、獨覺。

應善覺知魔事，應善覺知記說虗名號等微細魔事。

善現白佛言：菩薩應修何等餘遠離行，而佛不讚居阿練若遠離功德？佛言：但能遠離煩惱惡業，遠離聲聞、獨覺作意，勤修般若波羅蜜多，及修諸餘殊勝功德，是名菩薩真遠離行。善現！欲證無上正等菩提，應親近供養恭敬、尊重讚歎真勝善友。善現白佛言：何等名為真勝善友？佛言：當知布施波羅蜜多乃至虗空界、不思議界是菩薩真勝善友。當知一切法與諸菩薩摩訶薩眾為師為導、為明為炬、為燈為照、為解為覺、為智為慧、為救為護、為室為宅、為洲為渚、為歸為趣、為父為母。何以故？過去、未來、現在諸佛，皆從布施波羅蜜多乃至不思議界而出生故。

善現白佛言：如是般若波羅蜜多以何為相，而勸菩薩摩訶薩眾應勤修學？佛言：如是般若波羅蜜多以虗空為相，以無著為相，以無相為相。何以故？般若波羅蜜多甚深相中，諸法、諸相皆不可得、無所有故。善現言：諸法亦有如是相耶？佛言：諸法亦有如是妙相，以一切法皆自性空、離眾相故。善現復白佛言：若一切法皆自性空、遠離眾相，則一切法、一切法空，一切法、一切法離，云何有情可施設、可雜染清淨？世尊，非性空中有法可得，亦非遠離中有法可得，云何令我解佛所說義趣？佛告善現言：善現，有情長夜有我、我所，心執我、我所否？彼心所執我及我所空、遠離否？豈不有情由我、我所執流轉生死？善現言：如是，世尊。佛言：善現，如是有情流轉生死由有雜染，以是證知雜染可得。若諸有情無心執著我及我所則無雜染，若無雜染是則應無流轉生死，流轉生死既現可得，由此應知有雜染法，既有雜染亦有清淨。是故，善現，應知有情雖自性空、遠離眾相，而有雜染清淨可得。

卷三百三十四　三百三十五之五葉

復次，善現！假使於此四洲乃至大千世界，諸有情類皆得人身，盡其形壽供養迴向，得福甚多。若宣說甚深般若波羅蜜多，施設、建立、分別、開示，及住甚深般若波羅蜜多相應作意，所獲功德甚多於彼不可稱計。善現！若善男子等，於大眾中宣說甚深般若波羅蜜多，及正安住一切智智相應作意，所獲功德甚多於彼不可稱計。善現！是菩薩常住般若波羅蜜多相應作意，諸餘作意於其中間無容現起，若離般若波羅蜜多相應作意，則為喪失一切智智相應作意。(善學品竟)

卷三百三十五之六葉(斷分別品)　三百三十六

善現白佛言：一切作意皆自性離，一切作意皆自性空，諸法亦爾，皆自性離、自性空。於自性離、自性空中，若菩薩摩訶薩、若般若波羅蜜多、若一切智智、若謂作意皆不可得，云何菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜多相應作意，亦復不離一切智智相應作意？佛言：如是離、空非聲聞作，非獨覺作，非諸菩薩摩訶薩作，非諸佛作，亦非餘作，然一切法法住、法定、法性、法界、不虗妄性、不變異性、真如、實際法爾常住，是菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜多相應作意，亦復不離一切智智相應作意。何以故？如是離、空無增無減，能正通達名不離故。善現言：世尊，為即空性能行空不？不也，善現。世尊，為離空性能行空不？不也，善現。世尊，為即一切法能行般若波羅蜜多不？不也，善現。世尊，為離一切法能行般若波羅蜜多不？不也，善現。世尊，為即一切法空、虗、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？不也，善現。世尊，為離一切法空、虗、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？不也，善現。世尊，為即一切法真如、法界、法性、不虗妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虗空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？不也，善現。世尊，為離一切法真如、法界、法性、不虗妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虗空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？不也，善現。善現白佛言：世尊，若如是諸法皆不能行般若波羅蜜多者，云何菩薩摩訶薩能行般若波羅蜜多？佛告善現：汝見有法能行般若波羅蜜多不？汝見般若波羅蜜多是菩薩摩訶薩所行處不？汝所不見法，是法可得不？不可得法有生滅不？善現答言：不也，世尊。佛告善現：如汝所見諸法實性，即是菩薩摩訶薩無生法忍。若菩薩成就如是無生法忍，便為如來、應、正等覺授與無上正等菩提不退轉記。

善現復白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩以一切法無生性，得佛無上正等菩提不退轉記不？不也！善現！世尊！諸菩薩摩訶薩以一切法生性，得佛無上正等菩提不退轉記不？不也！善現！世尊！以一切法生無生性，得佛無上正等菩提不退轉記不？不也！善現！世尊！以一切法非生非無生性，得佛無上正等菩提不退轉記不？不也！善現！時，善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩得佛無上正等菩提不退轉記？佛告善現：菩薩摩訶薩於一切法無所得時，不作是念：我於無上正等菩提當能證得，我用是法證得無上正等菩提，我由此法于如是時、如是處證得無上正等菩提。所以者何？諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，無如是等一切分別。何以故？甚深般若波羅蜜多無分別故。(斷分別品竟)。

卷三百三十四(巧便學品)

爾時，天帝釋白佛言：般若波羅蜜多一切分別畢竟離故，若諸有情如理思惟、依教修行，不雜諸餘心、心所者，必不成就微少善根。佛言：般若波羅蜜多功德勝一切法功德。爾時，天帝釋告苾芻言：苾芻當知！菩薩修行甚深般若波羅蜜多故，常學菩薩摩訶薩眾所應學法，不學聲聞及諸獨覺所應學行；常學菩薩眾所應學故，諸天讚歎；如說修行般若故，獲現世、後世功德無量無邊。

辨魔擾亂不擾亂(阿難啟問)。

佛告阿難：阿難當知！若菩薩摩訶薩未得無上正等菩提不退轉記，於不退轉記菩薩所起損害心，鬬諍、毀辱、輕蔑、誹謗，是菩薩摩訶薩隨起爾所念不饒益心，還退爾所劫曾修勝行，經爾所時遠離善友，還受爾所生死繫縛。若不棄捨大菩提心，還爾所劫勤修勝行，然後乃補所退功德。阿難白佛言：世尊！是菩薩摩訶薩所起惡心生死罪苦，為要流轉經爾所時，為於中間亦得出離所退勝行？為要精勤經爾所劫然後乃補，為於中間有復本義？佛告阿難：我為菩薩、獨覺、聲聞說有出罪還補善義。若菩薩摩訶薩所起損害心，後生慚愧心無怨結，速還如法發露改悔，作如是念：我今已得難得人身，如何復起如是過惡失大善利？我應饒益一切有情，如何於中反作衰損？我應恭敬一切有情如僕事主，如何於中反生憍慢毀辱凌蔑？我應受一切有情捶打訶罵，如何於彼反以暴惡身語加報？我應和解一切有情令相敬愛，云何復起勃惡言與彼乖諍？我應忍受一切有情長時履踐，猶如道路亦如橋梁，云何於彼反為凌辱？我求無上正等菩提，為脫有情生死大苦，令得究竟安樂涅槃，云何復欲加之以苦？我應從今窮未來際，如癡、如瘂、如聾、如盲，於諸有情無所分別，假使截斷手足身分，於彼有情終不起惡，忽我起惡破壞無上正等覺心，障礙所求一切智智。阿難當知！是菩薩摩訶薩我說中間亦有出罪還補善義，非要終于爾所劫數流轉生死。

菩薩當知，與求聲聞、獨覺來者不應交涉，設與交涉不應共住，設與共住不應與彼論議決擇。

卷三百三十八至三百四十一之十三葉

阿難白佛言：菩薩云何共住？佛言：應作是念：彼是我等真善知識，我等與彼學處、學時及所學法一切無異。如彼應學六波羅蜜多乃至道相智、一切相智，我亦應學。若彼菩薩摩訶薩住雜作意，遠離一切智智相應作意，我則于中不同彼學。若彼菩薩離雜作意，不離一切智智相應作意，我則於中常同彼學。如是學時名平等學。善現白佛言：云何菩薩摩訶薩平等性，而諸菩薩摩訶薩於中學故名平等學？佛言：一切法自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩於中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。

佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為一切法盡故學，是學一切智智不？為一切法離故學，是學一切智智不？為一切法滅故學，是學一切智智不？為一切法無生故學，是學一切智智不？為一切法無滅故學，是學一切智智不？為一切法本來寂靜故學，是學一切智智不？為一切法自性涅槃故學，是學一切智智不？善現！於汝意云何？一切法真如盡、滅、斷不？善現答言：不也！世尊！佛言：若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證。

是菩薩摩訶薩成就善巧方便勢力，由此善巧方便力故，雖能數入靜慮、無量及無色定，而不隨彼勢力受生。甚深般若波羅蜜多所攝受故，成就如是善巧方便，於諸定中雖常獲得入出自在，而不隨彼諸定勢力生長壽天，廢修菩薩摩訶薩行。如是學時，於佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨及十八佛不共法等無量、無數、無邊佛法皆得清淨，決定不墮一切聲聞、獨覺地。爾時，善現白佛言：若一切法本性清淨，云何菩薩摩訶薩於諸法中復得清淨？佛告善現言：諸法本來自性清淨，菩薩於一切法本性清淨中，精勤修學甚深般若波羅蜜多，如實通達無沒無滯，遠離一切煩惱染著，故說菩薩復得清淨。善現！雖一切法本性清淨，而諸異生不知、見、覺，是菩薩摩訶薩為欲令彼知、見、覺故，修行一切佛法，於諸有情心行差別，皆能通達至極彼岸，善巧方便令諸有情證一切法本性清淨。

如是修學甚深般若波羅蜜多善巧方便，終不發起執取色等法相相應之心。何以故？行深般若波羅蜜多善巧方便，都不見法是可得者，無所得故，不起執取色等法相相應之心。復次，善現！甚深般若波羅蜜多，含容一切波羅蜜多。譬如諸殞歿者，命根滅故，諸根亦滅。般若波羅蜜多亦復如是，一切所學波羅蜜多悉皆隨從，若無般若波羅蜜多，亦無一切波羅蜜多。復次，善現！修學如是甚深般若波羅蜜多，無有一切功德善根而不能得，聲聞、獨覺功德善根亦皆能得，但於其中無住無著，以勝智見正觀察已，超過彼位趣入菩薩正性離生故。復次，善現！修學如是甚深般若波羅蜜多，當知已於一切智智得不退轉，遠離聲聞及獨覺地，鄰近無上正等菩提。(巧便學品竟)。

卷三百四十一之十四葉(願喻品)　三百四十二之十四葉

佛告天帝釋言：隨喜福不可稱量、不可數知，所隨喜福無邊際故。天帝釋言：若諸有情深心愛敬佛、法、僧寶，於諸菩薩功德善根應生隨喜，既隨喜已，迴向無上正等菩提，而不應生一、二多想。佛言：如是，如是，於迴向時，不應執著即心、離心，亦不應執著即心修行、離心修行。若能如是無所執著隨喜迴向，疾證無上正等菩提。

善現白佛言：云何菩薩以如幻心能證無上正等菩提？佛言：汝見菩薩如幻心不？善現答言：我不見幻，亦不見有如幻之心。佛言：若處無幻、無如幻心，汝見有是心能證無上正等菩提不？善現答言：我都不見有處無幻、無如幻心，更有是心能證無上正等菩提。佛言：若處離幻、離如幻心，汝見有是法能證無上正等菩提不？善現答言：我都不見有處離幻、離如幻心，更有是法能證無上正等菩提。世尊！我都不見即、離心法說何等法是有是無，以一切法畢竟離故。若一切法畢竟離者，不可施設此法是有、此法是無；若法不可施設有、無，則不可說能證無上正等菩提，非無所有法能證菩提故。所以者何？一切法皆無所有性不可得、無染無淨。何以故？一切法畢竟離故。世尊！若法畢竟離，是法不應修，亦不應壞，亦不應引，甚深般若波羅蜜多畢竟離故不應能引。世尊！甚深般若波羅蜜多既畢竟離，云何可說菩薩摩訶薩依甚深般若波羅蜜多證得無上正等菩提？世尊！諸佛無上正等菩提亦畢竟離，云何離法能證離法？是故般若波羅蜜多應不可說證得無上正等菩提。佛言：如是！如是！以一切法畢竟離故，可得無上正等菩提。若一切法畢竟離，應非一切法，以一切法畢竟離故，名為一切法。是故，善現！菩薩摩訶薩非不依般若波羅蜜多能證無上正等菩提，雖非離法能證離法，而證無上正等菩提非不依止甚深般若波羅蜜多。是故菩薩摩訶薩眾欲得無上正等菩提，應勤修學甚深般若波羅蜜多。善現白佛言：菩薩觀一切法既不可得，有何法義可為所證？有何般若可為能證？復有何等而可設施？云何由此證得菩提？世尊！甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。爾時，舍利子問善現言：若一切法皆無分別，云何而有地獄、傍生、鬼界、人、天五趣差別？云何復有修預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、諸佛位異？善現言：舍利子！有情顛倒煩惱因緣，造作種種身、語、意業，由此感得欲為根本業異熟果，依此施設地獄、傍生、鬼界、人、天五趣差別。言云何有修預流等諸位異者，舍利子！無分別故有修預流及預流果，乃至無分別故有修如來、應、正等覺及佛無上正等菩提。舍利子！過去如來、應、正等覺由無分別，分別斷故可施設有；未來如來、應、正等覺亦無分別，分別斷故可施設有；現在十方諸佛世界一切如來、應、正等覺現說法者亦無分別，分別斷故可施設有。由此因緣，知一切法皆無分別。若行如是無分別相甚深般若波羅蜜多，便能證得無分別相所求無上正等菩提(願喻品竟)。

卷三百四十二之十五葉(堅等讚品)

舍利子問善現言。菩薩摩訶薩。行深般若波羅蜜多時。為行堅實法。為行無堅實法耶。善現答言。為行無堅實法。不為行堅實法。何以故。般若波羅蜜多無堅實故。乃至一切智智亦無堅實故。所以者何。菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時。於般若波羅蜜多乃至一切智智，尚不見無堅實可得，況見有堅實可得！善現告欲、色界諸天子言：菩薩摩訶薩雖知有情都無所有，而發無上正等覺心擐功德鎧，為欲調伏諸有情類，如有為欲調伏虗空。諸天子！諸菩薩摩訶薩擐大悲鎧，為欲調伏一切有情，而諸有情都無所有；為欲利樂一切有情，而諸有情及大悲鎧俱不可得。所以者何？諸天子！有情離故，當知菩薩摩訶薩亦離；有情空故，當知菩薩摩訶薩亦空；有情不堅實故，當知菩薩摩訶薩亦不堅實；有情無所有故，當知菩薩摩訶薩亦無所有。若菩薩問如是事，心不沈沒、不驚、不怖亦不憂悔，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。

卷三百四十三至三百四十五

諸天子！色離故有情離，乃至一切智智離故有情離，乃至一切智智離故諸佛無上正等菩提離。若菩薩聞說諸法無不遠離，心不沈沒、不驚、不怖亦不憂悔，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。

卷三百四十六

佛告善現言：何因緣故，諸菩薩於深般若波羅蜜多心不沈沒？善現白佛言：以一切皆非有、皆遠離、皆寂靜、無所有、無生滅故，諸菩薩於深般若波羅蜜多心不沈沒。所以者何？是菩薩觀一切法皆不可得，不可施設是能沈沒、是所沈沒、是沈沒時、是沈沒處、是沈沒者、由此沈沒。由是因緣，諸菩薩聞如是事心不沈沒，不驚、不怖亦不憂悔。

善現白佛言：世尊！諸法實性皆不可得，云何菩薩摩訶薩安住真如精進修學，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提？佛言：善現！如佛所化安住真如修諸菩薩摩訶薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情宣說正法，諸菩薩亦復如是。善現復白佛言：如來所化都無所有，法離真如又不可得，誰住真如修菩薩行？佛言：真如尚不可得，何況得有安住真如修菩薩行！此若實有，無有是處。何以故？諸法真如無生無滅，亦無住異少分可得，誰於其中可得安住修菩薩行？爾時，天帝釋白佛言：雖知諸法皆不可得，而求菩提甚為難事。善現語天帝釋言：憍尸迦！諸菩薩行深般若波羅蜜多，觀一切法無不皆空，謂觀一切有色法空、無色法亦空，觀一切有見法空、無見法亦空，觀一切有對法空、無對法亦空，觀一切有漏法空、無漏法亦空，觀一切有為法空、無為法亦空，觀一切世間法空、出世間法亦空，觀一切寂靜法空、不寂靜法亦空，觀一切遠離法空、不遠離法亦空，觀一切過去法空、未來現在法亦空，觀一切善法空、不善無記法亦空，觀一切欲界法空、色無色界法亦空，觀一切學法空、無學非學非無學法亦空，觀一切見所斷法空、修所斷非所斷法亦空，觀一切有法空、無法非有非無法亦空。觀如是等一切法空，諸法空中都無所有，誰沈、誰沒、誰怖、誰驚、誰疑、誰滯？天帝釋白善現言：尊者所說一切依空，是故所言常無罣礙。譬如以箭仰射虗空，若近若遠俱無罣礙，尊者所說亦復如是。(堅等讚品竟)

卷三百四十六之十一葉(囑累品)　三百四十七之十五葉

佛告天帝釋言：憍尸迦！具壽善現安住空故，觀一切法尚不可得，況有行一切法者！何以故？於一切法住遠離住、寂靜住、無所得住、空住、無相住、無願住，如是等無量勝住，除如來住，是諸菩薩摩訶薩眾所住般若波羅蜜多最勝行住，於諸聲聞、獨覺等住為最為勝、為長為尊、為妙為微妙、為上為無上。

菩薩摩訶薩欲得安住最勝住者，當學般若波羅蜜多；欲得安住如來住者，當學般若波羅蜜多。

爾時，無數天眾及六千苾芻，各取天上香華奉散如來，各發願言：願常安住甚深般若波羅蜜多最勝行住。爾時，世尊於微笑時，種種色光從口中出。慶喜即從座起，合掌白言：何因何緣現此微笑？佛告慶喜：此發勝願六千苾芻，於未來星喻劫中當得菩提，名散華如來，故我微笑。爾時，世尊讚說般若波羅蜜多付囑慶喜已，復於天、龍大眾前現神通力，令眾皆見不動如來為眾說法，及見彼土眾相莊嚴忽復不見。佛告慶喜：不動如來、應、正等覺國土眾會，汝復見不？慶喜白言：我不復見，彼事非此眼所行故。佛告慶喜：如彼佛土眾會等事非此土眼所行境界，一切法亦如是，皆非眼根之所行境。法不行法，法不見法，法不知法，當知一切法無行者、無見者、無知者、無動、無作。所以者何？以一切法皆無作用，能取、所取性遠離故；以一切法不可思議，能、所思議性遠離故；以一切法如幻事等，眾緣和合相似有故；以一切法無作、受者，妄現似有無堅實故。若菩薩摩訶薩如是知、如是見、如是行者，是行般若波羅蜜多，亦不執著此諸法相。

甚深般若波羅蜜多無量無盡(囑累品竟)。

卷三百四十七之十五葉(無盡品)　卷三百四十八

善現白佛言：云何菩薩應引般若波羅蜜多？佛告善現言：一切法無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；一切法虗空無故，應引般若波羅蜜多；觀十二緣如虗空無盡故，應引般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不見一切法若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。是時，菩薩摩訶薩雖行般若波羅蜜多，而不見有所行一切法，亦復不見有法能見所行一切法。當知菩薩摩訶薩於一切法都無所得而為方便，應行如是甚深般若波羅蜜多。

爾時，惡魔見諸菩薩於一切法，以無所得而為方便，行深般若波羅蜜多，生大愁惱如中毒箭，各於其座不能自安。善現當知！諸菩薩應常安住甚深般若波羅蜜多最勝行住。(無盡品竟)

卷三百四十九(相引攝品)　卷三百五十

佛告善現：安住布施波羅蜜多，引攝淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。

安住淨戒波羅蜜多，引攝布施、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；

安住安忍波羅蜜多，引攝布施、淨戒、精進、靜慮、般若波羅蜜多；

安住精進波羅蜜多，引攝布施、淨戒、安忍、靜慮、般若波羅蜜多(本卷十九葉止)。

安住靜慮波羅蜜多，引攝布施、淨戒、安忍、精進、般若波羅蜜多；

安住般若波羅蜜多，引攝布施、淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多(引攝品竟)。

卷三百五十一(多問不二品)　卷三百五十二

佛言：善現當知！布施等五波羅蜜多，皆由般若波羅蜜多所攝受故，乃得名為波羅蜜多。布施等五波羅蜜多，隨順般若波羅蜜多，由彼勢力所引導故，速趣無上正等菩提。

善現白佛言：若六波羅蜜多無差別相，皆是般若波羅蜜多所攝受故，皆由般若波羅蜜多修成滿故，應合成一波羅蜜多，云何可說於布施等波羅蜜多為最為勝、為長為尊、為妙為微妙、為上為無上？佛言：如是！如是！依上般若波羅蜜多，方能趣入一切智智，乃得名為到彼岸故，皆同一味相無差別，不可施設此是布施，此是淨戒乃至般若。善現復白佛言：波羅蜜多及一切法，若隨實義，皆無此彼勝劣差別，何緣故說般若為最為勝、為長為尊、為妙為微妙、為上為無上？佛言：如是！如是！如汝所說。若隨實義，波羅蜜多及一切法，皆無此彼勝劣差別，但依世俗言說作用，說有此彼勝劣差別。施設布施波羅蜜多，施設淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，為欲度脫諸有情類世俗作用生老病死，然諸有情生老病死皆非實有但假施設。所以者何？有情無故，當知諸法亦無所有。甚深般若波羅蜜多了達一切都無所有，能拔有情世俗作用生老病死，由此故說般若為最為勝、為長為尊、為妙為微妙、為上為無上。善現！由此般若波羅蜜多能善攝取一切善法，和合趣入一切智智，安住不動，以無所住而為方便。善現白佛言：於諸善法有取捨不？佛言：甚深般若波羅蜜多於一切法無取無捨。善現言：云何於一切法無取無捨？佛言：不思惟一切法，如是於一切法無取無捨。善現！甚深般若波羅蜜多於一切法不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟一切法，

善現復白佛言：若菩薩摩訶薩不思惟一切法，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？佛言：善現！不思惟一切法，便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。所以者何？不思惟一切法，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。善現復白佛言：何緣諸菩薩要不思惟一切法，乃能具足修諸菩薩行，證得無上正等菩提？

卷三百五十三

佛言：善現！若菩薩摩訶薩思惟一切法，則染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提，是故當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。善現復白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，當於何住？佛言：善現！若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住一切法。何以故？不見有法可于其中而起執著及安住故。善現！甚深般若波羅蜜多都無自性可于諸法有所執著，是故修行般若波羅蜜多，于一切法及深般若波羅蜜多皆無執著。若菩薩修行般若波羅蜜多時，起如是想：此是般若波羅蜜多，則是遍行諸法實相。由起此想便退般若波羅蜜多，若退般若波羅蜜多則退一切法。何以故？甚深般若波羅蜜多是一切種白法根本，若退般若波羅蜜多，則為退失一切白法。

卷三百五十四至卷三百五十八

復次，善現！甚深般若波羅蜜多遍能攝受一切法，若退失般若波羅蜜多則不能攝受一切法。何以故？非離般若波羅蜜多能遍攝受殊勝善法及證無上正等菩提。

復次，善現！若菩薩作如是念：安住般若波羅蜜多定得授記，若退失般若波羅蜜多不得授記。何以故？非離般若波羅蜜多可於無上正等菩提而得授記。復次，善現！若菩薩作如是念：安住般若波羅蜜多則遍引發一切法，若退失般若波羅蜜多則不能引發一切法。何以故？非離般若波羅蜜多而能引法安住善法。復次，善現！若菩薩作如是念：佛知諸法無攝受相，自證無上正等菩提。則為退失般若波羅蜜多。何以故？如來於法無知、無覺、無說、無示。所以者何？諸法實性不可知覺、不可施設，云何得有知覺說示一切法者？若言實有知覺說示一切法者，無有是處。爾時，善現白佛言：云何修行般若波羅蜜多遠離如是種種過失？佛言：諸法無所有、不可取，若法無所有、不可取，則無有能現等覺者，亦無有能宣說開示。若如是行，是行般若波羅蜜多離諸過失。若著無所有、不可取法，則離般若波羅蜜多。何以故？甚深般若波羅蜜多於一切法無所執著、無所攝受，若於諸法有所執著、有所攝受，則離般若波羅蜜多。時，善現白佛言。般若波羅蜜多。於般若波羅蜜多。為遠離。為不遠離。乃至一切法。於一切法為遠離。為不遠離。若般若波羅蜜多於般若波羅蜜多。設遠離。設不遠離？乃至一切法。於一切法設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著般若波羅蜜多，乃至能無執著引發一切法？佛言：善現！般若波羅蜜多於般若波羅蜜多非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發般若波羅蜜多，乃至能無執著引發一切法。何以故？善現！非即自性、非離自性，而能安住引發自性。復次，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著一切法，謂此是一切法、此一切法屬彼，於如是一切法無執著故，便能引發一切法。若於諸法中有所執著，謂此是法、此法屬彼，則不能隨意引發安住殊勝功德。復次，善現！行深般若波羅蜜多時，不觀一切法若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是菩薩摩訶薩於如是一切法不觀察故，便能引發安住一切法。若於諸法中有所觀察，則不能隨意引發安住殊勝功德。復次，善現！若菩薩行深般若波羅蜜多，則為行靜慮乃至布施波羅蜜多，則為行內空乃至道相智、一切相智。善現！甚深般若波羅蜜多隨所行處，所有一切波羅蜜多及餘一切菩提分法，皆悉隨從甚深般若波羅蜜多。時，善現白佛言：云何為道？云何為非道？佛言：諸異生道非諸菩薩摩訶薩道，諸聲聞、獨覺道非諸菩薩摩訶薩道，自利利他道是諸菩薩摩訶薩道，一切智智道是諸菩薩摩訶薩道，不住生死及涅槃道是諸菩薩摩訶薩道，是為道及非道。善現！甚深般若波羅蜜多，雖能示現一切法所作事，而於此事無所取著。善現！甚深般若波羅蜜多，離令菩薩遠離聲聞、獨覺等地，親近無上正等菩提，而於諸法無起無滅，以法住性為定量故。善現！菩薩行深般若波羅蜜多時，應緣一切智智，為諸有情而修六種波羅蜜多，應與六種波羅蜜多常共相應不相捨離。爾時，善現白佛言：云何常共相應不相捨離？佛言：如實觀一切法非相應非不相應，是能與六波羅蜜多常共相應不相捨離。若菩薩恒作是念：我不應住一切法。何以故？一切法非能住非所住故。是菩薩能與六種波羅蜜多常共相應不相捨離。

善現白佛言：云何行般若波羅羅多時，便為過去未來現在諸佛護念？佛言：菩薩摩訶薩行一切法時，觀一切法不可得故，為過去未來現在諸佛護念。善現！過去未來現在諸佛不以一切法故護念是菩薩摩訶薩。

善現白佛言：諸菩薩雖多處學而無所學。佛言：如是！如是！實無有法可令菩薩摩訶薩於中學故。

善現復白佛言：云何菩薩於一切法如實了知略廣之相？佛言：若菩薩摩訶薩如實了知一切法真如相，是於一切法如實了知略廣之相。善現！一切法真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名一切法真如相。復次，善現！若菩薩如實了知一切法實際相，是於一切法如實了知略廣之相。善現！無色際是名色實際相，乃至無諸佛無上正等菩提際是名諸佛無上正等菩提際相。復次，善現！若菩薩如實了知一切法法界相，是於一切法如實了知略廣之相。善現！色界虗空界是名色法界，乃至諸佛無上正等菩提界虗空界是名諸佛無上正等菩提法界，此一切法界無斷無別而可施設，是名一切法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當於中學，於一切法如實了知略廣之相。

卷三百五十九

善現白佛言：菩薩復云何知一切法略、廣相？佛言：一切法不合、不散。何以故？諸法皆無自性，若無自性則無所有，若無所有則不可說有合、有散。諸菩薩摩訶薩於一切法如是了知，則能了知略、廣之相。時，善現白佛言：如是名為略攝六種波羅蜜多，初修業菩薩常應於中學，乃至住十地菩薩亦應於中學，學此略攝波羅蜜多，於一切法知略、廣相。佛言：如是！如是！如是！法門，利根菩薩能入，中根菩薩亦能入，定根菩薩能入，不定根菩薩亦能入。善現！若菩薩摩訶薩如此般若波羅蜜多所說而學，能隨證得一切法，轉近所求一切智智，所有魔事隨起即滅，為十方一切如來、應、正等覺現在住持說正法者皆共護念。所以者何？過去、未來、現在諸佛，無不皆從如是般若波羅蜜多而出生故。是故能行般若波羅蜜多，應作是念：過去、未來、現在諸佛所證得法我亦當得，常應不離一切智智相應作意，修行般若波羅蜜多。若菩薩如此般若波羅蜜多所說而住，當知已為無量真善知識之所攝受，已久修習一切法。當知是菩薩摩訶薩住童子地，一切所願無不滿足，常見諸佛曾無暫捨，於諸善根恒不捨離，常能成熟一切有情，亦常嚴淨所有佛土，已得無斷無盡辯才，已得殊勝陀羅尼法，成就最上微妙色身，已得諸佛授圓滿記，於隨所樂為度有情受諸有身已得自在；善知所緣門，善知行相門；善知字門，善知非字門；善知言，善知不言，善知增語；善知諸文，善知諸義；善知一切法，善知一切法作意，善知一切法相空；善知止息道，善知不止息道；善知生、滅，善知住、異；善知貪、瞋、癡，善知無貪、瞋、癡；善知見、非見，善知邪見、非邪見；善知一切見、纏、隨眠、結縛，善知一切見、纏、隨眠、結縛斷；善知名色，善知因緣，善知行、解、相、狀；善知苦、集、滅、道；善知六道；善知預流果乃至無上正等菩提；善知一切智、一切相智；善知一切智道、一切相智道；善知根，善知慧；善知過去世、未來世、現在世；善知方便，善知意樂，善知顧有情，善知文、義、相，善知諸聖法，善知安立三乘方便。善現，若菩薩摩訶薩修般若波羅蜜多，獲如是等功德勝利。爾時，善現白佛言：云何當行般若波羅蜜多？佛言：菩薩觀一切法寂靜故、可破壞故、不自在故、體虗妄故、不堅實故，應行若般波羅蜜多。善現復白佛言：菩薩為經幾時當行若般波羅蜜多？佛言：菩薩從初發心乃至安坐妙菩提座，應行若般波羅蜜多。善現，從初發心乃至安坐妙菩提座，不容發起諸餘作意，唯常安住一切智智相應作意，乃至能令心、心所法於境不轉。善現復白佛言：為但般若不可施設，為靜慮乃至布施亦不可施設？佛言：非但般若波羅蜜多不可施設，一切法皆不可施設。

卷三百六十至卷三百六十三之十六葉

善現白佛言：菩薩行深般若波羅蜜多時，豈不應於一切法學？佛言：菩薩行般若波羅蜜多時，應於一切法學不增不減。

行般若波羅蜜多時，應一切法不生不滅故學；　行般若波羅蜜多時，應於一切法不起作諸行若有若無故學；　行般若波羅蜜多時，應觀諸法自相皆空故學；　行般若波羅蜜多時，應觀一切法一切法相空故學；

善現白佛言：若一切法一切法相空，云何菩薩摩訶薩當行般若波羅蜜多？佛言：善現！菩薩摩訶薩都無所行是行般若波羅蜜多，以於其中一切戲論不可得故。善現言：菩薩摩訶薩都無所行是行般若波羅蜜多，初修業菩薩摩訶薩云何當行般若波羅蜜多？佛言：從初發心應於一切法常學無所得，修一切法時，以無所得而為方便修一切法。善現白佛言：云何名有所得？云何名無所得？佛言：諸有二者名有所得，諸無二者名無所得。世尊！云何名有二？云何名無二？善現！諸眼、諸色為二，諸耳、諸聲為二，乃至諸佛無上正等菩提、諸佛為二，如是一切有戲論者皆名為二。非眼、非色為無二，非耳、非聲為無二，乃至非諸佛無上正等菩提、非諸佛為無二，如是一切離戲論者皆名無二。世尊！為由有所得故無所得？為由無所得故無所得？佛言：非由有所得故無所得，亦非由無所得故無所得，然有所得、無所得平等性是名無所得。如是，善現！於有所得、無所得平等性中應勤修學，如是學時，名學般若波羅蜜多無所得義離諸過失。善現白佛言：菩薩行般若波羅蜜多時，不著有所得，不著無所得，云何從一地至一地漸次圓滿？若無從一地至一地漸次圓滿，云何當得所求無上正等菩提？佛言：非住有所得中修行般若波羅蜜多，亦非住無所得中修行般若波羅蜜多，能從一地至一地漸次圓滿，證得無上正等菩提。何以故？此無所得法亦無所得故。善現言：世尊！若不可得，云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於一切法常樂決擇，謂此是色，此是受、想、行、識，乃至此是諸佛無上正等菩提？佛言：雖於諸法常樂決擇，而不得色，亦不得受、想、行、識，乃至亦不得諸佛正等菩提。善現言：若不得一切法，云何能圓滿六度，入菩薩正性離生，嚴淨佛土、成熟有情，及令證得常涅槃樂？佛言：菩薩摩訶薩不為一切法故修行般若波羅蜜多。善現言：為何事故修行般若波羅蜜多？佛言：無所為故修行般若波羅蜜多，應以無所為、無所作而為方便，修行般若波羅蜜多。善現言：若一切法無所為、無所作，不應安立三乘差別。佛言：非無所為、無所作法安立可得，要有所為、有所作法安立可得。所以者何？有諸愚夫無聞異生執著一切法，由執著故，念色得色，念受、想、行、識得受、想、行、識，乃至念諸佛無上正等菩提得諸佛無上正等菩提。是諸愚夫無聞異生念：一切法實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。善現！是諸愚夫無聞異生，顛倒因緣作如是念則為謗佛。何以故？佛以五眼求一切法尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。善現言：如來、應、正等覺以五眼求一切法不可得故，諸有情類亦不可得，則定無有證得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，云何世尊證得無上正等菩提，安立有情三聚差別，謂正性定聚、邪性定聚及不定聚？佛言：我以五眼如實觀察，決定無我能證無上正等菩提，安立有情三聚差別。然諸有情愚癡顛倒，於非實法起實法想，於非實有情起實有情想，我為遣除彼虗妄執，依世俗說不依勝義。(六十二卷)。善現復白佛言：為住勝義證得無上正等菩提耶？為住顛倒證得無上正等菩提耶？若不住勝義、不住顛倒者，將無世尊不證得無上正等菩提耶？不也！善現！我雖證得無上正等菩提，不住有為界、不住無為界，然有去來坐立等事。善現！是所化者，若行一切法、轉妙法輪、作諸佛事，復轉化作無量有情，於中建立正性等三聚差別。於汝意云何？是諸如來所變化者為實有不？善現言：不也！世尊！佛言：如來亦爾，知一切法皆如變化，說一切法皆如變化，雖有所作而無真實，雖度有情而無所度，如所化者度化有情。如是，善現！修行般若波羅蜜多，應知諸佛所變化者，雖有所為而無執著。

善現白佛言：若一切法皆如變化，如來亦爾，佛與化人有何差別？佛言：佛與化人及一切法等無差別。何以故？佛所作業，佛所化人亦能作故。善現言：設無有佛，佛所化人能作業不？佛言：能作。善現言：其事云何？佛言：如過去世有一如來、應、正等覺名善寂慧，自應度者皆已度訖。時，無菩薩堪受佛記，遂化作一佛令住世間，自入無餘依大涅槃界。時，彼化佛於半劫中作諸佛事，過半劫已，授一菩薩摩訶薩記現入涅槃。爾時，天、人、阿素洛等，皆謂彼佛今入涅槃，然化佛身實無起滅。如是，善現，修行般若波羅蜜多，應信諸法皆如變化。

善現言：若如來身與化無異，云何能作真淨福田？佛言：如如來法身由法性故，能與天、人、阿素洛等作淨福田，化佛亦爾，由法性故，能與天、人、阿素洛等作淨福田，當知如來與化佛身等無差別。諸法法性為定量故，菩薩摩訶薩應以諸法法性而為定量，修行般若波羅蜜多，善巧方便入諸法法性已，而於諸法不壞法性，謂不分別此是一切法，此是一切法法性，不應分別諸法法性差別而壞法性。善現言：云何如來自壞諸法法性？謂此是色，此是受、想、行、識；乃至此是內法，此是外法；此是善法，此是非善法；此是有漏法，此是無漏法；此是世間法，此是出世間法；此是共法，此是不共法；此是有諍法，此是無諍法；此是有為法，此是無為法。佛既曾說如是等法，將無自壞諸法法性？佛言：但以名相方便假說諸法法性，令諸有情而得悟入諸法法性無差別理，我曾不壞諸法法性。善現言：云何佛於無名無相法，以名相說令他悟入耶？佛言：我隨世俗假立名相，方便宣說諸法法性而無執著。如諸愚夫。聞說苦等執著名相。不知假說。非諸如來及佛弟子。聞說苦等執著名相。然如實知隨世俗說無有真實諸法名相。善現言：若一切法但有名相，菩薩摩訶薩為何事故發菩提心，受諸勤苦行菩薩行，修行一切法皆令圓滿？佛言：一切法但有名相，但假施設，名相性空，諸有情類顛倒執著，流轉生死不得解脫。是故菩薩摩訶薩發菩提心行菩薩行，漸次證得一切相智，轉正法輪，以三乘法度脫有情，令出生死入無餘依涅槃界，而諸名相無生無滅，亦無住異施設可得。爾時，善現白佛言：如來常說一切智、道相智、一切相智，如是三智其相云何？有何差別？佛言：一切智者，是共聲聞及獨覺智；道相智者，是共菩薩摩訶薩智；一切相智者，是諸如來、應、正等覺不動妙智。善現言：何緣一切智是共聲聞及獨覺智？佛言：一切智者，謂五蘊、十二處、十八界等，聲聞、獨覺亦能了知，而不能知一切道相及一切法、一切種相。善現言：何緣道相智是共菩薩摩訶薩智？佛言：諸菩薩摩訶薩應學徧知一切道相，謂聲聞道相、獨覺道相、菩薩道相、如來道相，菩薩修行般若波羅蜜多，都無所住而證實際。善現言：何緣一切相智名一切相智耶？佛言：知一切法皆同一相，謂寂滅相，是故名為一切相智。善現！諸相、行、狀能表諸法，如來如實能徧覺知，是故名一切相智。善現言：如是三智，諸煩惱斷有差別不？有有餘斷、無餘斷不？佛言：如來、應、正等覺一切煩惱習氣相續皆已永斷，聲聞、獨覺習氣相續猶未永斷。善現！習氣相續實非煩惱，然諸聲聞、獨覺煩惱已斷，猶有少分似貪、瞋、癡身、語、意轉，即說此為習氣相續。此在愚夫異生相續能引無義，非在聲聞、獨覺相續能引無義，如是一切習氣相續諸佛永無。爾時，善現白佛言：道與涅槃俱無自性，佛何故說此是預流，此是一來，乃至此是如來、應、正等覺？佛言：如是一切無為所顯，我依世俗言說顯示，不依勝義，非勝義中可有顯示。何以故？非勝義中有語言路、或分別慧、或復二種，然彼彼邊斷，立彼彼後際。善現言：一切法自相皆空，前際尚無，況有後際！佛言：如是！如是！諸所有法自相皆空，前際尚無，況有後際！立後際有，定無是處。菩薩達一切法自相皆空，修行般若波羅蜜多，於諸法中無所執著，謂不執著內法、外法、善法、非善法、世間法、非世間法、有漏法、無漏法、有為法、無為法，若聲聞法、獨覺法、菩薩法、如來法，如是一切皆不執著。善現白佛言：以何義故，名為般若波羅蜜多？佛言：一切如來及諸菩薩，用是般若波羅蜜多，依勝義理分析諸法，如析諸色至極微量，猶不見有少實可得故，名般若波羅蜜多。善現！如來不見有法能與少法為義、非義，菩薩摩訶薩應離義、非義，常依般若波羅蜜多甚深義趣。善現！佛及弟子皆以無為法為第一義，然無為法不與諸法為益為損，是故般若波羅蜜多不與諸法為義、非義。善現白佛言：若無二法，不以二法、不二法得，菩薩云何當得一切智智？佛言：二、不二法俱不可得，是故所得一切智智，非有所得故得，亦非無所得故得，有所得法、無所得法不可得故，若如是知，乃能證得一切智智(多問不二品竟)。

卷三百六十三之十七葉(實說品)至三百六十五之十葉

善現白佛言：菩薩不得有情，亦復不得有情施設，而為有情求趣無上正等菩提。佛言：如是！如是！由此真如施設有情，即由此施設一切法，當知菩薩摩訶薩即是如來、應、正等覺。以一切法、一切有情皆以真如為定量故，應學真如甚深般若波羅蜜多。

善現！一切有情皆趣聲聞、獨覺地，彼所獲福，於初發無上正等覺心一菩薩所獲福聚，百分不及一，乃至那庾多分亦不及一。何以故？聲聞、獨覺皆因菩薩摩訶薩有，非菩薩摩訶薩因諸聲聞、獨覺而有。

善現白佛言：初發無上正等覺心何所思惟？佛言：恒正思惟一切相智。又汝所問一切相智何所緣？何增上？何行相？有何相？者，善現！一切相智無性為所緣，正念為增上，寂靜為行相，無相為相。善現言：為但一切智無性為性，為一切法亦無性為性？佛言：非但一切智無性為性，一切法亦無性為性。善現言：何緣一切相智無性為性？何緣一切法亦無性為性？佛言：一切相智自性無故，若法自性無，是法無性為性。一切法自性無故，若法自性無，是法無性為性。善現言：何緣一切相智自性無？佛言：一切相智無和合自性故，若法無和合自性，是法則以無性為性。世尊！何緣一切法自性無？善現！一切法無和合自性故，若法無和合自性，是法則以無性為性。由是因緣，諸菩薩摩訶薩應知一切法皆以無性為其自性。善現言：若一切法皆以無性為自性者，初發無上正等覺心菩薩摩訶薩成就何等善巧方便，能行一切法成熟有情、嚴淨佛土？佛言：雖修學知一切法皆以無性為其自性，而常精勤成熟有情、嚴淨佛土，知諸有情及諸佛土皆以無性為其自性。雖行一切法學菩提道，而知菩提道無性為自性。菩薩摩訶薩如是修行安住一切法學菩提道已圓滿故，由一剎那相應妙慧，證得如來一切相智。爾時，一切微細煩惱習氣相續永不生故名無餘斷，則名如來、應、正等覺。以無障礙清淨佛眼，徧觀十方三界諸法，尚不得無，況當得有！是名最勝善巧方便。善現言：世尊！豈不諸法離諸法性？佛言：如是！如是！所說諸法無不離諸法性。善現言：若一切法離諸法性者，云何離法能知離法若有若無？何以故？世尊！無法不應能知無法，有法不應能知有法，無法不應能知有法，有法不應能知無法。如是一切法皆無知為性，云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，顯示諸法若有若無？佛言：隨世俗故，顯示諸法若有若無，非隨勝義。世尊！世俗、勝義為有異不？不也！善現！非異世俗別有勝義。何以故？世俗真如即是勝義，諸有情類顛倒妄執，於此真如不知不見，菩薩摩訶薩哀愍彼故，隨世俗相顯示諸法若有若無。諸有情類於蘊等法起實有想不知非有，菩薩摩訶薩哀愍彼故，分別諸法若有若無，令彼有情類知蘊等法皆非實有。(實說品竟)

卷三百六十五之十一葉(巧便行品)　卷三百六十六

善現白佛言：菩薩摩訶薩當於何處行菩薩行？佛言：當於一切法空行菩薩行。菩薩摩訶薩如是行菩薩行時，如佛無上正等菩提，於諸法中不作二相，名為無上正等菩提行菩薩行。善現言：如來常說佛陀，以何義故名為佛陀？佛言：隨覺實義故名佛陀，現覺實法故名佛陀，如實開覺一切有情令離顛倒惡業眾苦故名佛陀，如實覺一切法相所謂無相故名佛陀。善現言：如來常說菩提，以何義故名為菩提？佛言：證法空義是菩提義，證真如義是菩提義，證實際義是菩提義，證法性義是菩提義，證法界義是菩提義，假立名相施設言說，能真實覺最上勝妙故名菩提，不可破壞、不可分別故名菩提。善現言：菩薩摩訶薩為菩提故行一切法時，於何等法為益為損、為增為減、為生為滅、為染為淨？佛言：菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故攝受一切法。若菩薩摩訶薩以二故行，則諸善法不得增長。何以故？一切愚夫異生皆依二故，所起種種善法不得增長。菩薩摩訶薩行不二故，從初發心乃至最後心起，於一切時善法增長。

善現白佛言：何因緣故，菩薩摩訶薩雖已恭敬供養諸佛，種種圓滿殊勝善根，得真善友攝受，而不能得一切智智？佛言：彼菩薩摩訶薩遠離方便善巧力故，不能證得一切智智。善現言：何等名為方便善巧，成就如是方便善巧，諸有所為定能證得一切智智？佛言：從初發心修行六波羅蜜多時，以一切智智相應作意，觀一切法自相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長殊勝善根，由增長故能行一切法，成熟有情、嚴淨佛土，能行一切法而不忻求彼所得果，漸次證得一切智智，如是名為方便善巧，成就如是方便善巧，諸有所為定能證得一切智智(巧便行品竟)。

卷三百六十六之十六葉(遍學道品)至三百七十二之二葉

佛言：善現！諸菩薩摩訶薩具最勝覺，雖能受行如是深法，而於其中不求果報。何以故？於自性無動故。善現言：能於何等自性無動？佛言：能於一切法無性自性無動。何以故？善現！諸法自性即是無性，無性不能現證無性。

爾時，善現白佛言：世尊！有性法為能現證無性不？無性法為能現證有性不？有性法為能現證有性不？無性法為能現證無性不？不也！善現！世尊！若爾，亦應有性不能現觀無性，無性不能現觀有性，有性不能現觀有性，無性不能現觀無性，將無世尊不得現觀？佛言：有、得、現觀，然離四句非有非無，絕諸戲論乃名現觀，得亦如是。善現言：菩薩摩訶薩以何為戲論？佛言：觀一切法若常、若無常是為戲論，觀一切法若樂、若苦是為戲論，觀一切法若我、若無我是為戲論，觀一切法若淨、若不淨是為戲論，觀一切法若寂靜、若不寂靜是為戲論，觀一切法若遠離、若不遠離是為戲論，觀一切法若是所遍知、若非所遍知是為戲論。復次，善現！菩薩摩訶薩若作是念：應修行一切法。是為戲論。若作是念：應斷一切煩惱習氣相續。是為戲論。應證諸佛無上正等菩提。是為戲論。如是等類一切戲論，是為菩薩摩訶薩所有戲論(六十七卷)。

復次，善現！菩薩摩訶薩應觀一切法不可戲論故不應戲論，應行無戲論甚深般若波羅蜜多(六十九卷之十葉止)。

善現白佛言：云何觀一切法皆無戲論？佛言：觀一切法無自性，若法無自性則不應戲論，是故一切法亦無戲論，永斷一切煩惱習氣相續，諸佛無上正等菩提亦無戲論。菩薩摩訶薩若能如是行無戲論甚深般若波羅蜜多，便入菩薩正性離生。善現言：世尊！若一切法皆無自性，亦無戲論而可得者，菩薩摩訶薩用何等道得入菩薩正性離生？為用聲聞道，為用獨覺道，為用佛道耶？佛言：非用聲聞道、非用獨覺道、非用佛道得入菩薩正性離生，然諸菩薩摩訶薩於一切道先徧學已，用菩薩道而入菩薩正性離生，乃至未起金剛喻定，猶未能得一切智智，若起此定，以一剎那相應妙慧，乃能證得一切智智。善現言：世尊！若菩薩摩訶薩為欲圓滿一切相智，於一切道先遍學已，用菩薩道而入菩薩正性離生者，世尊！豈不第八道異、預流果道異、一來向道異、一來果道異、不還向道異、不還果道異、阿羅漢向道異、阿羅漢果道異、獨覺道異、如來道異？如是諸道既各有異，是菩薩摩訶薩若起第八道時，應成第八；若起具見道時，應成預流果；若起進修道時，應成一來向、或成一來果、或成不還向、或成不還果、或成阿羅漢向；若起無學道時，應成阿羅漢果；若起獨覺道時，應成獨覺菩提。若菩薩摩訶薩成第八已，能入菩薩正性離生，無有是處；成預流果乃至或成獨覺菩提已，能入菩薩正性離生，無有是處；不入菩薩正性離生，而能證得一切智智，亦無是處。世尊！云何令我如實了知於一切道要徧學已，方入菩薩正性離生而不違理？佛言：善現！如是！如是！諸菩薩摩訶薩於一切道要徧學已，方入菩薩正性離生亦不違理。謂諸菩薩摩訶薩從初發心，勇猛正勤修行六種波羅蜜多，以勝智見超過八地。何等謂八？謂淨觀地、種性地、第八地、見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地。雖於如是所說八地皆徧修學，而能以勝智見超過，用道相智而入菩薩正性離生，復用一切相智永斷一切習氣相續入如來地，爾乃成就一切智智。是菩薩摩訶薩所學第八若智若斷，皆是菩薩摩訶薩忍；所學預流及一來、不還、阿羅漢、獨覺若智若斷，亦是菩薩摩訶薩忍。善現！是菩薩摩訶薩徧學聲聞及獨覺等諸所有道，得圓滿已，用道相智趣入菩薩正性離生，復用一切相智永斷一切習氣相續入如來地，方成就一切智智。善現白佛言：如佛所說一切道相，於佛道中云何當起道相智道？佛言：應起一切淨道相智。若諸行、狀、相能顯發起淨道相智，於如是諸行、狀、相皆現等覺，如實為他宣說、開示、施設、建立，令諸有情得無倒解，雖有解了而無執著。由此因緣，應學圓滿諸道相智；學已，應如實知一切有情隨眠、意樂種種差別，應如實知地獄有情、傍生有情、鬼界有情、諸龍、藥叉、阿素洛等四大王眾天乃至非想非非想處天諸道因果；知已，方便隨其所應，遮障彼道及彼因果，或勸攝受修證善法，應如實知一切法及彼因果。是菩薩摩訶薩以如是道，安立有情應得預流果、一來果、不還果、阿羅漢果者，以預流果法乃至阿羅漢果法而安立之；應得獨覺菩提、應得無上正等菩提者，以獨覺菩提法、無上正等菩提法而安立之，是名菩薩摩訶薩所應發起諸道相智。善現！諸菩薩摩訶薩應行如是諸道般若波羅蜜多。何以故？一切聲聞、獨覺、菩薩摩訶薩所應學道，如是一切菩提分法，皆為般若波羅蜜多所攝受故。(六十九卷)善現白佛言：若一切種菩提分法及諸菩提，如是一切皆非相應非不相應、無合無散、無色無見、無對一相，所謂無相，云何如是菩提分法能取菩提，能於餘法有取有捨？世尊！譬如虗空於一切法無取無捨，自相空故，諸法亦爾，自相皆空，非於餘法有取有捨，云何可說菩提分法能取菩提？佛言：如是！如是！一切法自相皆空無取無捨，然諸有情於一切法自相空義不能解了，哀愍彼故，方便宣說菩提分法能取菩提。

善現言：何等名聖法毗奈耶？佛言：若諸聲聞、獨覺、菩薩摩訶薩，若諸如來、應、正等覺，如是一切皆與一切法非相應非不相應、不合不散，彼名為聖，此是彼聖法毗奈耶，是故名聖法毗奈耶。何以故？此一切法無色、無見、無對、一相，所謂無相。彼諸聖者如實現見無色與無色。非相應。非不相應。不合不散。無見與無見。無對與無對。一相與一相。無相與無相。亦非相應非不相應、不合不散。菩薩摩訶薩於此常應修學，學已不得一切法相。善現言：菩薩摩訶薩豈不應於一切法相學耶？佛言：若一切法實有相者，諸菩薩摩訶薩應於中學，以一切法實非有相，是故不於有相法學，亦復不於無相法學。何以故？如來出世、若不出世，法界常住諸法一相，所謂無相，如是無相既非有相亦非無相。

一切法非有相、非無相，非一相、非異相。菩薩摩訶薩知一切法咸同一相，所謂無相，修此無相是修般若波羅蜜多。

善現言：云何菩薩摩訶薩修遣一切法亦遣此修，是修般若波羅蜜多？佛言：菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有一切法有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？非有想者能修般若波羅蜜多，住有想者若修一切法，必當執有我及我所，由此執故便著二邊，著二邊故不解脫生死，無道、無涅槃，云何實能修一切法乃至般若波羅蜜多？

善現復白佛言：何等是有？何等是非有？佛言：二是有，不二是非有。世尊！云何為二？云何為不二？佛言：一切法想為二，一切法想空為不二，乃至一切想皆為二，一切二皆是有，一切有皆有生死，有生死者不能解脫生老病死愁歎苦憂惱；諸相空者皆為無二，諸無二者皆是非有，諸非有者皆無生死，無生死者則能解脫生老病死愁歎苦憂惱(七十一卷)。

善現！由此因緣，當知有二想者定無六種波羅蜜多，無道、無果亦無現觀。下至順忍彼尚非有，況有一切法徧知！彼尚不能修諸聖道，況得預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺菩提！況復能得一切智智，及能永斷一切煩惱習氣相續！(遍學道品竟)。

般若綱要卷六。

