#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 24 冊 No. 449 大般若經綱要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

般若綱要卷四

古南沙門　通門　閱正

七空居士　葛䵻　提綱

卷一百三之六葉(較量功德品)　卷一百四

爾時，天帝釋白佛言：書此般若波羅蜜多甚深經典，種種莊嚴供養恭敬，或佛涅槃後起窣堵波，佛設利羅安置其中供養恭敬，是二福聚何者為多？佛言：憍尸迦！我還問汝，如來所得一切智智及相好身，於何等法修學而得？天帝釋言：於此般若波羅蜜多修學而得。佛言：如是！如是！不學般若波羅蜜多證得無上正等菩提，無有是處。何以故？一切智智及相好身并設利羅，皆以般若波羅蜜多為根本故，佛身遺體非此般若波羅蜜多一切智智之根本。諸善男子等欲供養佛若心若身，先當聽聞、受持、讀誦、精進修學、如理思惟、書寫、解說甚深般若波羅蜜多，是二福聚前者為多。何以故？一切菩薩摩訶薩、菩薩摩訶薩法，一切如來、應、正等覺一切智智，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。

佛告天帝釋：贍部洲內極少分人成就佛證淨、法證淨、僧證淨，轉少分人於佛無疑、於法無疑、於僧無疑，轉少分人於佛究竟、於究法竟、於僧究竟，轉少分人得三十七菩提分法，轉少分人得三解脫門，乃至轉少分人得八解脫、九次第定、四無礙解、得六神通。憍尸迦！極少分人永斷三結得預流果，轉少分人薄貪、瞋、癡得一來果，轉少分人斷五順下分結得不還果，轉少分人斷五順上分結得阿羅漢，轉少分人發心定趣獨覺菩提，轉少分人發心定趣阿耨多羅三藐三菩提，轉少分人既發心已精勤修習趣菩提行。

復次，憍尸迦！我以清淨無障佛眼觀察十方世界，雖有無量、無數、無邊有情發心定趣阿耨多羅三藐三菩提，精勤修習趣菩提行，而由遠離甚深般若波羅蜜多方便善巧，若一、若二、若三有情得住菩薩不退轉地，多分退墮聲聞、獨覺下劣地中。由是因緣，善男子等應於如是甚深般若波羅蜜多，數數聽聞、受持、讀誦、精勤修習、如理思惟、好請問師、樂為他說。作此事已復應書寫，種種寶物而用莊嚴，供養恭敬、尊重讚歎。是善男子等於餘攝入甚深般若波羅蜜多諸勝善法亦應聽受，不應非毀令於無上正等菩提而作留難。何以故？是善男子等應作是念：如來昔住菩薩位時，常勤修學般若波羅蜜多及諸餘無量無邊佛法故，證得無上正等菩提。我等今者為求無上正等菩提，於此甚深般若波羅蜜多等法，亦應隨佛修學安住。如是般若波羅蜜多等，是一切聲聞、獨覺、菩薩摩訶薩及諸天、人、阿素洛等利益安樂所依處故。

若此般若波羅蜜多在贍部洲人中住者，則此世間佛寶、法寶、僧寶皆住不滅，世間常有十善業道、六波羅蜜乃至如來、應、正等覺證得無上正等菩提。

卷一百五至卷一百二十五

爾時，三千大千世界所有四大王眾天、三十三天及色究竟天，同聲共白天帝釋言：大仙！應受持如是般若波羅蜜多，應讀誦如是般若波羅蜜多，應精勤修學、如理思惟、供養恭敬、尊重讚歎如是般若波羅蜜多。何以故？如是般若波羅蜜多，令一切惡法損減、善法增益，令一切天眾增益、諸阿素洛朋黨損減，令一切佛眼不滅、法眼不滅、僧眼不滅，令佛寶種不斷、法寶種不斷、僧寶種不斷。大仙！由三寶種不斷故，便有六波羅蜜多乃至如來、應、正等覺及阿耨多羅三藐三菩提出現於世。爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！若阿素洛兇悖徒黨興是惡念，應各念誦如是甚深般若波羅蜜多，惡心即滅不復更生，或五衰相現，其心驚惶恐墮惡趣。諸天眷屬應住其前，念誦如是般若波羅蜜多，五衰相沒身意泰然，設復命終還生本處。憍尸迦！過去、未來、現在諸佛及諸弟子，皆學如是般若波羅蜜多，現證無上正等菩提，入無餘依般涅槃界。由此般若波羅蜜多普攝一切菩提分法，若聲聞、獨覺、若菩薩、如來皆具攝故。

佛告天帝釋言：依因般若波羅蜜多大呪王故，十善業道乃至如來、應、正等覺出現世間。譬如依因滿月輪故，一切世間皆得增明。憍尸迦！菩薩摩訶薩所有方便善巧，皆從般若波羅蜜多而得生長。菩薩成就方便善巧力故，能行六波羅蜜多，乃至成行菩薩十地等行，能得無上正等菩提。

般若波羅蜜多成就現在、未來功德勝利。

念誦大神呪，王惡魔退還。

爾時，諸天同時化作種種香華而散佛上：願此般若波羅蜜多在贍部洲人中久住，流布乃至十方無量無數無邊佛國亦復如是。當知是處有妙光明，除滅暗冥生諸勝利，魔及眷屬不得其便。是善男子等非少善根能辦是事，定於先世無量佛所，多集善根、多發正願、多供養佛、多善知識之所攝受。何以故？諸佛所得一切智智，與此般若波羅蜜多無二亦無二分。佛言：如是！如是！爾時，慶喜白佛言：何緣不廣稱讚諸法，但廣稱讚般若波羅蜜多？佛言：由此般若波羅蜜多與彼諸法為尊為導故。慶喜！要由迴向一切智智而修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若乃至無上正等菩提，乃可名為真修無上正等菩提。慶喜復白佛言：云何迴向一切智智而修諸法？佛言：以無二為方便、無生為方便、無所得為方便，修習一切法，是名迴向一切智智而修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若乃至無上正等菩提。

慶喜復白佛言：世尊！以何無二為方便、以何無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切法？佛言：以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施及般若波羅蜜多乃至無上正等菩提；以受、想、行、識乃至無上正等菩提無二為方便、無生無所得為方便，迴向一切智智，修習布施及般若波羅蜜多乃至無上正等菩提(一百六卷之十四葉起至一百十二卷之六葉)。慶喜復白佛言：云何以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施及般若乃至無上正等菩提？佛言：色色性空。何以故？以色性空與布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。乃至無上正等菩提無上正等菩提性空。何以故？以無上正等菩提性空與布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故，受、想、行、識性空乃至無上正等菩提性空無二無二分故(一百二十五卷之十七葉止)。慶喜當知！由此般若波羅蜜多故，能迴向一切智智，能令修習六波羅蜜多乃至無上正等菩提得至究竟故，此般若多羅蜜多於彼六波羅蜜多乃至無上正等菩提為尊為導。慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立。如是般若波羅蜜多及所迴向一切智智，與一切法為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多於一切法為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多(結一百六卷第三葉慶喜發問)。

卷一百二十六之五葉

爾時，天帝釋白佛言：如來一切功德說猶未盡。所以者何？我從世尊所受般若波羅蜜多，功德深廣量無邊際。若有於此甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、精勤修學、思惟、解說、書寫流布，由此便有十善業道乃至無上正等菩提出現世間。佛告天帝釋言：若善男子等不離一切智智心，以無所得為方便，於此般若波羅蜜多，至心聽聞乃至尊重讚歎，成就無量殊勝戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊。是善男子當知！如佛超過聲聞及獨覺地，獲得現在、未來殊勝功德。憍尸迦！若善男子等書寫甚深般若波羅蜜多，置清淨處供養恭敬、尊重讚歎。時，此三千大千世界所有四大王眾天及他化自在天已發菩提心者，恒來是處觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，右繞禮拜合掌而去。是善男子等應作是念：今此三千大千世界并餘十方無邊世界所有諸天，及餘無量有大威德諸龍、藥叉乃至人非人等，常來至此觀禮、讀誦我所書寫甚深般若波羅蜜多，此我則為已設法施。作是念已歡喜踴躍，令所獲福倍復增長。諸天等已發無上菩提心者，或依佛法已獲殊勝利樂者，敬重法故恒來至此，隨逐擁護增其勢力。所以者何？是善男子等已發無上正等覺心，恒為救拔諸有情故，恒為不棄捨諸有情故，彼諸天等亦復如是，由此因緣常隨擁護。

卷一百二十七

時，天帝釋復白佛言：云何覺知此三千大千世界并餘十方世界，所有諸天乃至人非人等，來至其所合掌右繞歡喜護念？佛告天帝釋言：若見所安置處有妙光明，或聞其處異香芬馥，若天樂音，當知爾時有大神力威德熾盛諸天、龍等，來至其所觀禮、讀誦，此中所有邪神、惡鬼驚怖退散無敢住者。由此因緣，善男子等心便廣大，所修善業倍復增長，一切所為無有障礙。以是故，此般若波羅蜜多隨所在處，周匝除去諸不淨物，掃拭塗治香水散灑，敷設寶座而安置之，燒香散華莊嚴其處。

復次，憍尸迦！若能如是供養般若波羅蜜多，身心無倦、身樂心樂、身輕心輕、身調柔心調柔、身安隱心安隱，繫心般若波羅蜜多，夜寢息時無諸惡夢唯得善夢，謂見如來、應、正等覺身真金色，放大光明普照一切，聲聞、菩薩前後圍繞，身處眾中聞佛為說六波羅蜜多乃至無上正等菩提相應之法，復聞分別六波羅蜜多乃至無上正等菩提相應法義。是善男子若睡若覺身心安樂，諸天神等益其精氣，令彼自覺身體輕便。由是因緣，不多貪染飲食、醫藥、衣服、臥具，於四供養其心輕微。憍尸迦！若善男子等不能聽聞、受持乃至宣說流布，而但書寫、供養恭敬，亦得如前所說功德。何以故？能廣利益安樂無量諸眾生故。

爾時，佛告天帝釋言：假使充滿此贍部洲佛設利羅以為一分，書寫如是甚深般若波羅蜜多復為一分，此二分中汝取何者？天帝釋言：我意寧取如是般若波羅蜜多。何以故？佛設利羅皆因般若波羅蜜多而出生故。爾時，舍利子謂天帝釋言：如是般若波羅蜜多既不可取無色、無見、無對、一相，汝云何取？天帝釋報舍利子言：如是般若波羅蜜多實不可取無色、無見、無對、一相，所謂無相。如是般若波羅蜜多無取無捨、無增無減、無聚無散、無益無損、無染無淨，不與諸佛法，不捨異生法，不與無為界，不捨有為界，不與六種波羅蜜多，乃至不與無上正等菩提，能如是知是為真取般若波羅蜜多。何以故？甚深般若波羅蜜多不隨二行，無二相故。爾時，佛讚天帝釋言：善哉！善哉！甚深般若波羅蜜多不隨二行。何以故？無二相故。諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令真如亦有二相。何以故？甚深般若波羅蜜多與真如無二無二分故。諸有欲令般若波羅蜜多有二相者，則為欲令法界、法性、不虗妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虗空界、不思議界亦有二相。何以故？甚深般若波羅蜜多與法界乃至不思議界無二無二分故。爾時，天帝釋白佛言：我於此甚深般若波羅蜜多生憶念時，心契法故，都不見有諸怖畏相。所以者何？以深般若波羅蜜多無相無狀無言無說，由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故靜慮、精進、安忍、淨戒、布施乃至無上正等菩提亦無相無狀無言無說。若此般若波羅蜜多有相有狀有言有說者，不應如來、應、正等覺為諸有情說一切法無相無狀無言無說。

世尊！若見如來、應、正等覺，若見所寫甚深般若波羅蜜多，此二功德平等無異。何以故？如是般若波羅蜜多與諸如來、應、正等覺，平等無二、無二分故。若諸如來、應、正等覺住三示導，為諸有情宣說正法；若善男子等於此般若波羅蜜多，受持、讀誦、廣為他說，此二功德平等無異。何以故？如來若三示導，若所宣說十二分教，皆依般若波羅蜜多而出生故(二十七)。世尊！由此般若波羅蜜多，六種波羅蜜多乃至無上正等菩圓淨。譬如無價大寶神珠，具無量種勝妙威德；甚深般若波羅蜜多亦復如是，為眾德本，能滅無量惡不善法，令諸有情身心苦惱悉皆銷滅。

卷一百二十九

修行般若波羅蜜多，應以法性於諸如來、應、正等覺修隨佛念。法性有二：一者、有為；二者、無為。云何名為有為法性？謂如實知我智、有情智乃至知者智、見者智，若色智乃至識智，眼處智乃至意處智，若色處智乃至法處智，乃至六種波羅蜜多智、菩提智，如是等無量門智，皆悉名為有為法性。云何名為無為法性？謂一切法無生無滅、無住無異、無染無淨、無增無減、無相無為、無性自性。云何名為無性自性？謂無我性，無有情性，乃至無知者性，無見者性；無色性，無受、想、行、識性；無眼處性，無耳、鼻、舌、身、意處性；無色處性，無聲、香、味、觸、法處性，乃至無大波羅蜜性，無菩提性；無如是等無量門性，空、無所有、無相、無狀、無言、無說、無覺、無知，如是名為無性自性。如是諸法無性自性，皆悉名為無為法性。爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。過去、未來、現在如來、應、正等覺，皆因如是甚深般若波羅蜜多，當證無上正等菩提，乃至聲聞得果、獨覺菩提。何以故？如是般若波羅蜜多秘密藏中，廣說三乘相應法故。時，天帝釋復白佛言：菩薩修行如是般若波羅蜜多，雖知一切有情心行境界差別，而不得我、有情乃至知者、見者，亦不得色、受、想、行、識乃至菩薩法、佛法。何以故？甚深般若波羅蜜多都無自性亦不可得，能得、所得及二依處性相皆空不可得故。爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！菩薩以無所得為方便，長夜修行甚深般若波羅蜜多，尚不得菩提及薩埵，況得菩薩摩訶薩、菩薩摩訶薩法！菩薩與法尚不可得，況得諸佛及諸佛法！時，天帝釋復白佛言：菩薩為但行般若波羅蜜多，亦行餘五波羅蜜多耶？佛言：以無所得為方便，具行六種波羅蜜多。憍尸迦！菩薩於一切法，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多無所執著，令所修習速得圓滿。如贍部洲所有諸樹枝條、莖幹、華葉、果實，雖種種形色不同，而其陰影都無差別；如是布施、淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多雖名有異，而由般若波羅蜜多攝受迴向一切智智，以無所得為方便故亦無差別。

卷一百三十至卷一百三十五

佛言：憍尸迦！我依此法證無上正等菩提，此法微妙甚深寂靜，我當還依此法而住，供養恭敬、尊重讚歎。憍尸迦！我已成佛，尚遵如是甚深般若波羅蜜多依止而住，況善男子等欲求無上正等菩提，而不於此至心歸依精勤修學！所以者何？求聲聞者於此證得阿羅漢果，求獨覺者於此證得獨覺菩提，求大乘者於此證得阿耨多羅三藐三菩提。

爾時，佛告天帝釋言：教贍部洲諸有情類修十善業道，書寫般若波羅蜜多，所獲福聚，甚多於前。何以故？般若波羅蜜多秘密藏中，廣說一切無漏之法。若善男子等，教一有情住預流果，猶勝教化一贍部洲有情皆令修學十善業道。何以故？修行十善業道，不免地獄、傍生、鬼趣，若住預流果，便得永脫三惡趣故，況教令住一來、不還、阿羅漢果而不勝彼！若善男子等，教贍部洲諸有情類皆令住預流、一來、不還、阿羅漢果，不如有人教一有情安住獨覺菩提。何以故？獨覺菩提所有功德勝預流等百千倍故。若善男子等，教贍部洲諸有情類皆令安住獨覺菩提，不如有人教一有情令趣無上正等菩提。何以故？若令趣無上正等菩提，則令世間佛眼不斷。憍尸迦！由是當知，書寫如是般若波羅蜜多，施他讀誦，若轉書寫，廣令流布，所獲福聚，無量無邊。何以故？般若波羅蜜多秘密藏中，廣說一切世、出世間勝善法故。由此秘密藏中所說法故，世間便有一切施設可得(向下四洲十方一切世界較量福聚，書寫功德，甚多於彼。自二十五卷至三十五卷之九葉止，次發起受持、讀誦、如理思惟功德福聚)。憍尸迦！若善男子等於此般若波羅蜜多受持、讀誦、如理思惟，所獲福聚勝於教化一贍部洲乃至四洲、三千大千世界、十方一切世界諸有情類皆令安住十善業道乃至神通。憍尸迦！此中如理思惟者，謂以非二非不二行，覺於此般若波羅蜜多受持、讀誦、如理思惟，復以非二非不二行，覺於靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多乃至無上正等菩提如理思惟。復次，憍尸迦！若善男子等於此般若波羅蜜多，以無量門廣為他說，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣令其易解，所獲福聚勝自受持、若讀、若誦、如理思惟所獲功德。所言般若波羅蜜多義趣者，謂此般若波羅蜜多非二非不二、非有相非無相、非入非出、非增非減、非染非淨、非生非滅、非取非捨、非執非不執、非住非不住、非實非不實、非相應非不相應、非和合非不和合、非因緣非非因緣、非法非非法、非真如非非真如、非實際非非實際，如是義趣有無量門。

應以種種巧妙文義，宣說開示如是般若波羅蜜多。

應以無所得慧及以種種巧說文義，宣說般若乃至布施波羅蜜多。何以故？憍尸迦！於當來世有善男子等，為他宣說相似般若波羅蜜多，心便迷謬失於中道。是故，應以無所得慧，為發無上菩提心者，宣說般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多。

卷一百三十六

爾時，天帝釋白佛言：世尊！云何說相似般若乃至布施波羅蜜多？佛言：若善男子等說有所得般若乃至布施波羅蜜多，如是名說相似。天帝釋復白佛言：云何說有所得般若波羅蜜多名說相似般若波羅蜜多？佛言：憍尸迦！若善男子等為發無上菩提心者，說一切法若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨，若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。若善男子等如是求色若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨，依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，皆是說有所得相似般若波羅蜜多(乃至淨戒、安忍、精進、靜慮、布施，經文並同，至卷一百四十五止，以後發起真正無所得)。

卷一百四十六

爾時，天帝釋白佛言：世尊！云何名為宣說真正般若乃至布施波羅蜜多？佛言：若善男子等說無所得般若乃至布施波羅蜜多，如是名為真正。天帝釋復白佛言：云何說無所得般若波羅蜜多名說真正波羅蜜多？佛言：憍尸迦！若善男子等為發無上菩提心者宣說般若波羅蜜多，不應觀色若常若無常，不應觀受、想、行、識若常若無常。何以故？色色自性空，受、想、行、識受、想、行、識自性空；是色自性即非自性，是受、想、行、識自性即非自性，若非自性即是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，色不可得，受、想、行、識不可得，彼常無常亦不可得。所以者何？此中尚無色等可得，況有彼常無常！汝若能修如是般若，是修般若波羅蜜多，乃至若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨亦不可得，是為宣說真正般若波羅蜜多(乃至淨戒、安忍、精進、靜慮、布施經文並同，至一百六十五卷止)。復次，憍尸迦！修學時勿觀諸法有少可住、可超、可入、可得、可證、可受持等所獲功德及可隨喜迴向菩提。何以故？於此般若乃至布施，畢竟無有少法可住、可超、可入、可得、可證、可受持等所獲功德及可隨喜迴向菩提。所以者何？以一切法自性皆空、都無所有，畢竟無有少法有入有出、有生有滅、有斷有滅、有斷有常、有一有異、有來有去而可得者。作此等說，是說真正般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多。

復次，憍尸迦！若善男子等，教贍部洲乃至四洲十方各如殑伽沙世界諸有情類，皆令住預流果、一來果、不還果、阿羅漢果乃至獨覺菩提，由此因緣得福多不？天帝釋言：甚多！佛言：若善男子等，於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演，顯了解釋，分別義趣，令其易解，復作是言：當於此甚深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，令善通利，如理思惟，隨此法門，應勤修學。所獲功德，甚多於前。何以故？一切預流及預流果，乃至一切獨覺、獨覺菩提，皆是般若波羅蜜多所流出故。憍尸迦！若善男子等，教贍部洲乃至四洲十方各如殑伽沙世界諸有情類，皆發無上正等覺心，皆住不退轉地，由此因緣得福多不？天帝釋言：甚多！佛言：若善男子等，於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，乃至如理思惟，隨此般若波羅蜜多所說法門，應正信解；若正信解，則能修學如是般若波羅蜜多，證得一切智智；若能證得一切智智，則修般若波羅蜜多增益圓滿，便證無上正等菩提。是善男子所獲功德，甚多於前。何以故？一切初發阿耨多羅三藐三菩提心、一切不退轉地菩薩摩訶薩，皆是般若波羅蜜多所流出故。復次，憍尸迦！若善男子等，教諸有情類皆於無上正等菩提得不退轉，復以般若波羅蜜多無量法門為其廣說令其易解。有善男子等於中勸一速趣無上正等菩提，令說三乘救度一切，後善男子所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！住不退轉地菩薩摩訶薩，不甚假藉所說法故，於無上覺定趣向故，於大菩提不退轉故。速趣大菩提菩薩摩訶薩，要甚假藉所說法故，於無上覺求速趣故，觀生死苦一切有情運大悲心極痛切故。爾時，天帝白佛言：如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以布施波羅蜜多乃至一切陀羅尼門、一切三摩地門，速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。世尊！由此教誡教授授所攝受故，速證無上正等菩提。爾時，善現告天帝釋言：憍尸迦！汝能勸勵彼菩薩，復能攝受彼菩薩，亦能護助彼菩薩，汝今已作佛聖弟子所應作事。何以故？一切如來、聲聞、獨覺世間勝事，由彼菩薩摩訶薩故而得出生。若無菩薩發菩提心者，則無有能修學六種波羅蜜多乃至一切陀羅尼門、三摩地門。若無菩薩修學安住如是諸事，則無有能證得無上正等菩提安立菩薩、聲聞、獨覺世間勝事。由菩薩修學安住如是事故，則能證得無上正等菩提，斷一切地獄、傍生、鬼界，亦能損減阿素洛黨、增益天眾。由菩薩證得阿耨多羅三藐三菩提故，便有大族諸天出現世間，復有六種波羅蜜多乃至聲聞、獨覺、大乘出現世間。(較量功德品竟，計六十九卷)

卷一百六十八之十七葉(隨喜迴向品)　卷一百六十九

爾時，彌勒菩薩白善現言：菩薩摩訶薩所有隨喜迴向功德，於彼異生、聲聞、獨覺諸福業事為最為勝。何以故？以諸異生修福業事，但為令己自在安樂；聲聞、獨覺修福業事，為自調伏、為自寂靜、為自涅槃。菩薩摩訶薩所有隨喜迴向功德，普為一切有情調伏、寂靜、般涅槃故。善現白彌勒菩薩言：菩薩緣如是事起隨喜迴向心，為有如是所緣事如彼菩薩所取相不？彌勒菩薩言：菩薩緣如是事起隨喜迴向心，實無如是所緣事如彼菩薩所取相。善現言：若無所緣事如所取相者，彼菩薩隨喜迴向心，以取相為方便，普緣十方世界無量無數無邊諸佛已涅槃者，從初發心乃至法滅所有善根，及弟子等所有善根，一切合集現前隨喜迴向無上正等菩提。如是所起隨喜迴向將非顛倒？如於無常謂常，是想顛倒、心顛倒、見顛倒，乃至於苦謂樂、於無我謂我、於不淨謂淨，是想顛倒、心顛倒、見顛倒，此於無相而取其相亦應如是。大士！如所緣事實無所有，隨喜迴向心亦如是，諸善根亦如是，無上正等菩提亦如是，色、受、想、行、識乃至聲聞、獨覺、大乘亦如是者，何等是所緣？何等是事？何等是隨喜迴向心？何等是無上正等菩提？而彼菩薩緣如是事，起隨喜心迴向無上正等菩提？彌勒菩薩言：若菩薩久修行六波羅蜜多，已供養無量諸佛，宿植善根，久發大願，為善友所攝受，善學諸法自相空義，是菩薩能於所緣事及一切法皆不取相，而能發起隨喜迴向。菩提如是隨喜迴向，以非二非不二為方便、非相非無相為方便、非染非淨為方便、非生非滅為方便故，於所緣事乃至無上正等菩提能不取相，不取相故非顛倒攝，若取相而起隨喜迴向猶顛倒攝。

不應為彼新學大乘菩薩前說，應於不退轉菩薩前廣說，不毀謗故。

善現白彌勒菩薩言：菩薩應以如是隨喜俱行諸福業事迴向，謂所用心隨喜迴向。此所用心盡、滅、離、變，此中何等是所用心？復以何等為所緣事及諸善根，而說隨喜迴向無上正等菩提？是心於心理不應有隨喜迴向，以無二心俱時起故，亦心不可隨喜迴向心自性故。大德！菩薩修行般若波羅蜜多時，能如實知色無所有，受、想、行、識無所有，乃至無上正等菩提皆無所有，以隨喜俱行諸福業事迴向無上正等菩提，是名無顛倒隨喜迴向。

爾時，天帝釋白善現言：新學大乘菩薩云何以所修習一切善根，迴向無上正等菩提？云何攝受隨喜俱行諸福業事，迴向無上正等菩提？時，善現承彌勒菩薩摩訶薩神力加被，告天帝釋言：新學菩薩若修般若波羅蜜多，以無所得為方便、無相為方便，攝受般若波羅蜜多，乃至攝受無上正等菩提。由此因緣，多信解般若波羅蜜多，乃至信解無上正等菩提。由此因緣，常為善友之所攝受，以無量門巧妙文義為其辯說一切相應之法，以如是法教誡教授，令其得入菩薩正性離生，常不遠離一切法，常不遠離無上正等菩提，隨所修習，與一切有情皆悉同共迴向無上正等菩提。新學大乘菩薩應普於十方世界，斷諸有路絕戲論道，棄諸重擔摧聚落刺，盡諸有結具足正智，心善解脫巧說法要。一切如來、應、正等覺及弟子眾所有功德，并人、天等所種善根，如是一切合集稱量現前發起，與諸有情皆悉同共迴向無上正等菩提。爾時，彌勒菩薩問善現言：新學菩薩若念所有功德、所種善根，合集稱量現前發起，比餘善根為最為勝，復以如是隨喜善根同共迴向，是菩薩云何不墮想顛倒、心顛倒、見顛倒？善現答言：若菩薩摩訶薩於所念佛及弟子眾所有功德不起功德想，於諸人、天等所種善根不起善根想，於所發起隨喜迴向無上正等菩提之心亦復不起迴向菩提心想，是菩薩所起隨喜迴向，無想顛倒、無心顛倒、無見顛倒。

復次，大士！若正解了諸能隨喜迴向之法自性皆空，雖如是知而能隨喜迴向無上正等菩提。復於是時，若正解了都無有法可能隨喜迴向於法。何以故？以一切法自相皆空，空中都無能、所隨喜迴向法故。雖如是知而能隨喜迴向，是菩薩於隨喜心不生執著，於所隨喜功德善根亦不執著，於迴向心不生執著，於所迴向無上菩提亦不執著，由無執著不墮顛倒。

卷一百七十(連上卷善現答彌勒菩薩)至卷一百七十二

復次，大士！若菩薩於所修作諸福業事，正知離色，離受、想、行、識，乃至正知離佛無上正等菩提，如是正知能正隨喜無上正等菩提。復次，大士！若菩薩正知所修隨喜俱行諸福業事遠離所修隨喜俱行諸福業事自性，正知如來、應、正等覺遠離如來、應、正等覺自性，正知如來、應、正等覺所有功德遠離如來、應、正等覺所有功德自性；正知聲聞、獨覺、菩薩遠離聲聞、獨覺、菩薩自性，正知聲聞、獨覺、菩薩所修善根遠離聲聞、獨覺、菩薩所修善根自性；正知菩提心遠離菩提心自性，正知迴向心遠離迴向心自性，正知所迴向無上正等菩提遠離所迴向無上正等菩提自性；正知般若波羅蜜多乃至無上正等菩提遠離般若波羅蜜多乃至無上正等菩提自性。是菩薩如是修行離性般若波羅蜜多，能正隨喜迴向無上正等菩提。

復次，大士！若菩薩以取相為方便修行般若波羅蜜多，於彼一切功德善根取相隨喜迴向無上正等菩提，非善隨喜迴向。若不取相為方便修行般若波羅蜜多，於彼一切功德善根離相隨喜迴向無上正等菩提，是名善隨喜迴向。爾時，彌勒菩薩問善現言：云何皆不取相而能隨喜迴向無上正等菩提？善現言：應知菩薩所學般若波羅蜜多中，有如是等善巧方便，雖不取相而所作成，非離般若波羅蜜多有能發起隨喜俱行諸福業事迴向無上正等菩提。彌勒菩薩言：勿作是說。所以者何？甚深般若波羅蜜多中，一切如來、應、正等覺及弟子眾功德善根皆無所有不可得故，所作隨喜諸福業事亦無所有不可得故，發心迴向無上菩提亦無所有不可得故。此中菩薩修行般若波羅蜜多時，應如是觀：過去諸佛及弟子眾功德善根性皆已滅，所作隨喜諸福業事、發心迴向無上菩提性皆已滅。我若於彼取相分別，以是分別方便發起隨喜迴向，諸佛世尊皆所不許。何以故？不應於中起有所得取相分別隨喜迴向，以有所得取相分別發起隨喜迴向之心，有因、有緣、有作意、有戲論，不應般若波羅蜜多。彼襍毒故則為謗佛，不隨佛教，不隨法說，不應隨彼所說修學。

復次，大士！住菩薩乘諸善男子等，應作如是隨喜迴向：如色、受、想、行、識不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，乃至如佛無上正等菩提不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在。隨喜迴向亦應如是。所以者何？以彼諸法自性空故，不墮三界非三世攝。隨喜迴向亦復如是，謂諸如來、應、正等覺自性空故，諸佛功德自性空故，聲聞、獨覺及人、天等自性空故，彼諸善根自性空故，於彼隨喜自性空故，所迴向法自性空故，能迴向者自性空故，不墮三界非三世攝。若菩薩摩訶薩如實知色、受、想、行、識不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，乃至如實知無上正等菩提不墮欲界、色界、無色界，若不墮三界則非過去、未來、現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以色、受、想、行、識乃至無上正等菩提法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。若以有相為方便或有所得為方便隨喜迴向無上正等菩提，如是為邪隨喜迴向，諸佛世尊所不稱讚，不能圓滿一切法，不能證得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？由彼所起隨喜迴向襍眾毒故。諸菩薩修行般若波羅蜜多，應作是念：一切如來、應、正等覺如實照了功德善根有如是法，可依是法發生無倒隨喜迴向。是為正起隨喜迴向。

爾時，天帝釋與無量百千天子、天王，各持種種華香、天樂以供養佛，白言：如是菩薩以無相為方便、無所得為方便、無染著為方便、無思作為方便，於諸如來、應、正等覺功德善根發生隨喜迴向無上正等菩提，如是發起隨喜迴向不墮二法、不二法中。時，大梵天王與梵天眾俱發聲言：如是方便善巧所攝受故，超勝無方便善巧、有相、有所得、所修善根。爾時，佛告四大天王眾天乃至色究竟天等言：假使三千大千世界一切有情皆發菩提心，普於過去、未來、現在一切如來從初發心至得無上正等菩提、轉妙法輪、入無餘依般涅槃後乃至法滅，於其中間所有修習善根合集稱量，以有相為方便、有所得為方便、有染著為方便、有二不二為方便，隨喜迴向無上正等菩提。有善男子等發趣無上正等菩提，普於過去、未來、現在一切如來從初發心乃至法滅，於其中間所有修習善根合集稱量，以無相為方便、無所得為方便、無染著為方便、無二不二為方便，隨喜迴向無上正等菩提。是善男子為最為勝，於前有情亦最為勝。爾時，善現白佛言：齊何說是隨喜迴向為最為勝？佛言：是善男子等，普於過去未來現在一切如來諸善根等，不取不捨、不矜不懱，非有所得、非無所得。又知諸法無生無滅、無染無淨、無增無減、無去無來、無聚無散、無入無出，作如是念：如彼過去未來現在諸法真如、法界、法性、不虗妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虗空界、不思議界，我亦如是隨喜迴向。善現！齊是菩薩所起隨喜迴向，我說為最為勝。復次，善現！住菩薩乘諸善男子等，應作是念：如解脫，色亦如是；如解脫，受、想、行、識亦如是；乃至如解脫，一切如來、應、正等覺及佛弟子、獨覺法性亦如是；如解脫，一切有情亦如是；如解脫，一切法性亦如是；如解脫，一切隨喜迴向亦如是。如諸法性無縛無解、無染無淨、無起無盡、無生無滅、無取無捨，我於如是功德善根，現前隨喜迴向無上正等菩提。如是隨喜非能隨喜，無所隨喜故；如是迴向非能迴向，無所迴向故；如是所起隨喜迴向非轉非息，無生滅故。若成就如是隨喜迴向，疾證無上正等菩提。(隨喜迴向品竟)

卷一百七十二之六葉(讚般若品)至卷一百八十一之七葉

舍利子言：世尊！如是所說豈非般若波羅蜜多？佛言：如是所說即是般若波羅蜜多。舍利子復白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多能作照明，畢竟淨故；無所染著，諸世間法不能汙故；遠離一切三界瞖眩，能除煩惱諸見暗故；於一切覺分法中極尊勝故；能作安隱，永斷一切驚恐逼惱災橫事故；能施光明，攝受諸有情令得五眼故；能示中道，令失路者離二邊故；能發生一切智智，永斷一切相續煩惱并習氣故；是諸菩薩母，一切佛法從此生故；不生不滅，自相空故；遠離生死，非常非壞故；能作依怙，施諸法寶故；能成佛十力，不可屈伏故；能轉三轉十二行相無上法輪，遠一切法無轉還故；能示諸法無顛倒性，顯了無性自性空故。世尊！三乘諸有情類於此般若波羅蜜多應云何住？佛言：是諸有情於此般若波羅蜜多應如佛住，供養禮敬思惟般若波羅蜜多應如供養禮敬思惟佛薄伽梵。何以故？一切如來、應、正等覺皆由般若波羅蜜多得出現故。時，天帝釋竊作是念：今舍利子以何因緣乃問斯事？時，舍利子知其心念，告言：憍尸迦！菩薩為般若波羅蜜多及方便善巧所攝受故，於一切功德善根合集稱量隨喜迴向，由是因緣故問斯事。憍尸迦！布施、淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多諸生盲眾，若無般若波羅蜜多淨目者導，尚不能趣菩薩正道，況能得入一切智城！由此般若所攝受故，布施等一切皆得到彼岸名。所以者何？住般若波羅蜜多方能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多，非住餘五能成是事，是故般若於前五種為最為勝。爾時，舍利子白佛言：云何引發般若波羅蜜多？佛言：不為引發色故。應引發般若波羅蜜多。不為引發受、想、行、識故。應引發般若波羅蜜多。舍利子。以色受想行識無作無止。無生無滅。無成無壞。無得無捨。無自性故。菩薩不為引發色受想行識故。應引發般若波羅蜜多。乃至不為引發諸佛無上正等菩提故。應引發般若波羅蜜多。

時，舍利子復白佛言：如是引發般若波羅蜜多與何法合？佛言：如是引發般若波羅蜜多不與一切法合，以不合故得名般若波羅蜜多。何以故？如是般若波羅蜜多於一切法無所得故。爾時，天帝釋言：如是般若波羅蜜多豈不合一切智智？佛言：亦不合一切智智，由此於彼不可得故。世尊！云何般若波羅蜜多於一切智無合亦無得？憍尸迦！非般若波羅蜜多於一切智智如名、如相、如其所作有合有得。世尊！云何般若波羅蜜多於一切智亦有合有得？憍尸迦！般若波羅蜜多於一切智智如名相等無受無取、無住無斷、無執無捨，如是合得而無合得；於一切法亦如名相等無受無取、無住無斷、無執無捨，如是合得而無合得。時，天帝釋復白佛言：如是般若波羅蜜多為一切法無作無止、無生無滅、無成無壞、無得無捨、無自性故而現在前，雖有合有得，然無合無得。

善現復白佛言：菩薩信般若波羅蜜多時，為不信何法？佛言：菩薩信般若波羅蜜多時，則不信色，不信受、想、行、識，觀色，觀受、想、行、識不可得故；乃至信般若波羅蜜多時，則不信諸佛無上正等菩提，觀諸佛無上正等菩提不可得故。

佛言：善現！汝緣何意說菩薩般若波羅蜜多。名大波羅蜜多。善現白佛言。世尊。菩薩於一切法。不作大。不作小。不作集。不作散。不作有量。不作無量。不作廣。不作狹。不作有力。不作無力。故說菩薩般若波羅蜜多。名大波羅蜜多。復次世尊。若新學大乘菩薩依六波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於一切法不作大不作小，乃至不作有力不作無力。是菩薩由起此想，非行般若波羅蜜多。復次，世尊！若新學大乘菩薩不依六波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於一切法作大作小、作集作散、作有量作無量、作廣作狹、作有力作無力。是菩薩由起此想，非行般若波羅蜜多。何以故？世尊！若菩薩起如是想：如是般若波羅蜜多於一切法若作大小、不作大小，乃至若作有力無力、不作有力無力。如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。世尊！是菩薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。所以者何？世尊！有情無生故，當知般若波羅蜜多亦無生；有情無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅；有情無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性；有情無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有；有情空故，當知般若波羅蜜多亦空；有情無相故，當知般若波羅蜜多亦無相；有情無願故，當知般若波羅蜜多亦無願；有情遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離；有情寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜；有情不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；有情不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議；有情無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知；有情勢力不成就故，當知般若波羅蜜多亦不成就。我緣此意，故說菩薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多，乃至如來、應、正等覺無生故，般若波羅蜜多亦無生；如來、應、正等覺勢力不成就故，般若波羅蜜多勢力亦不成就名大波羅蜜多。(讚般若品竟)

卷一百八十一之八葉(謗般若品)

舍利子白佛言：菩薩摩訶薩於此甚深般若波羅蜜多能信解者，從何處沒來生此間？發趣無上正等菩提已經幾時？曾親近供養幾所如來？修一切法為已久如？云何信解如是般若波羅蜜多甚深義趣？佛言：從十方界無數無量無邊如來、應、正等覺法會中沒來生此間，發趣無上正等菩提已經百千俱胝那庾多劫，已曾親近無數無量無邊如來、應、正等覺，從初發心常勤修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多已經百千俱胝那庾多劫，是菩薩摩訶薩以無相、無二、無所得為方便，能正信解如是般若波羅蜜多甚深義趣。爾時，善現白佛言：甚深般若波羅蜜多為有能聞、能見者否？佛言：汝是般若波羅蜜多實無能聞及能見者，如是般若波羅蜜多亦非所聞及非所見。何以故？一切法無聞、無見，諸法鈍故。善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩積行久如，便能修學甚深般若波羅蜜多？佛言：善現！方此事中應分別說：有菩薩從初發心即能修學六波羅蜜多，是菩薩有方便善巧於一切法不增不減，是菩薩摩訶薩常不遠離布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相應之行，亦常不離諸佛世尊及諸菩薩摩訶薩眾。是菩薩從一佛土趣一佛土，以諸妙供供養諸佛世尊及菩薩眾，亦能於彼如來所植眾善根。是菩薩隨受身處，不墮母腹胞胎中生，心常不與煩惱襍住，亦曾不起二乘之心，恒不遠離殊勝神通，從一佛國趣一佛國，成熟有情、嚴淨佛土，能正修學甚深般若波羅蜜多。善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等雖曾見多佛，亦多修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若，而有所得為方便故，不能修學甚深般若波羅蜜多，聞說甚深般若波羅蜜多，心不悅可捨眾而去。是善男子、善女人等先世聞說已曾捨去，今世聞說由宿習力還復捨去，身、語及心皆不和合，由斯造作增長愚癡惡慧罪業，聞說如是甚深般若，即便毀謗障礙棄捨，則為毀謗障礙棄捨過去未來現在諸佛一切相智，即便造作增長能感匱正法業，墮大地獄經歷多歲，受諸楚毒猛利大苦。彼罪重故，於此世界從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起以來，受諸楚毒猛利大苦。若此世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已轉生他方世界，與此同類大地獄中經歷多歲。若他世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已轉生餘方世界。如是展轉徧歷十方經無數劫，彼匱法罪業勢稍微，從地獄出墮旁生趣經歷多歲，備遭殘害恐逼等苦。罪未盡故，于此世界從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害逼迫等苦。若此世界三災壞時，彼匱法業餘勢未盡，死已轉生他方世界，與此同類傍生趣中經歷多歲。如是展轉徧歷十方傍生趣中，廣受諸苦經無數劫，彼匱法罪業勢漸薄，免生旁生趣墮鬼界中，備受虗羸饑渴等苦。罪未盡故，於此世界從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受虗羸饑渴等苦。若此世界三災壞時，彼匱法業餘勢未盡，死已轉生他方世界，與此同類餓鬼趣中經歷多歲。徧歷十方經無數劫，彼匱法業餘勢將盡，雖得為人而居下賤，或所受身諸根缺減、貧窮枯瘁、頑嚚無識，凡有所為人皆輕賤，不聞佛名、法名、僧名、菩薩名、獨覺名，或復生於幽闇世界，恒無晝夜不覩光明。彼匱法業造作增長極深重故，受如是等不可愛樂圓滿苦果。

匱正法業最極麤重，不可以比五無間業。

爾時，善現白佛言：謗正法者於未來世久受大苦，應善護持身、語、意業，勿於正法誹謗毀壞，墮三惡趣長時受苦，於久遠時不見諸佛、不聞正法、不值遇僧，不得生於有佛國土，雖生人趣下賤、貧窮、醜陋、頑愚、支體不具，諸有所說人不信受。世尊！造作增長感匱法業，豈不由習惡語業耶？佛言：善現！如是！如是！實由慣習惡語業故，造作增長感匱法業。善現當知！若有謗毀甚深般若波羅蜜多，則為謗毀諸佛無上正等菩提，則為謗毀過去、未來、現在諸佛一切相智，則謗毀佛、謗毀法、謗毀僧，則當謗毀世間正見，則當謗毀布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃至亦當謗一切陀羅尼門、三摩地門。彼由謗毀諸功德聚，則便攝受無數無量無邊罪聚，則便攝受諸大地獄、傍生、鬼界及人趣中無數無量無邊苦聚。善現復白佛言：幾因緣故謗毀如是？佛言：由四因緣：一者、為諸邪魔所扇惑；二者、於甚深法不信解；三者、不勤精進堅著五蘊，諸惡知識所攝受；四者、多懷瞋恚樂行惡法，喜自高舉輕毀他故。如是四因緣故，諸愚癡者謗毀如是甚深般若波羅蜜多(謗般若品竟)。

卷一百八十二(難信解品)至卷二百八十四竟品

善現復白佛言：如是般若波羅蜜多云何甚深難信難解？佛言：色非縛非解。何以故？以色無所有性，為色自性故。受、想、行、識非縛非解。何以故？以受、想、行、識無所有性，為受、想、行、識自性故。乃至諸佛無上正等菩提非縛非解。何以故？以諸佛無上正等菩提無所有性，為諸佛無上正等菩提自性故。復次，善現！一切法前際非縛非解。何以故？以一切法前際無所有性，為一切法前際自性故。一切法後際非縛非解。何以故？以一切法後際無所有性，為一切法後際自性故。一切法中際非縛非解。何以故？一切法中際無所有性，為一切法中際自性故。(至八十三卷之四竟)善現復白佛言：諸有不勤精進、未種善根、惡友所攝、隨魔力行、懈怠增長、精進微劣、失念惡慧補特伽羅，於此般若波羅蜜多實難信解。佛言：如是補特伽羅實難信解。所以者何？善現！色清淨即果清淨，果清淨即色清淨。何以故？是色清淨與果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受、想、行、識清淨即果清淨，果清淨即受、想、行、識清淨。何以故？是受、想、行、識清淨與果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。乃至諸佛無上正等菩提清淨即果清淨，果清淨即諸佛無上正等菩提清淨。何以故？是諸佛無上正等菩提清淨與果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。(卷一百八十三之十一葉)復次，善現！色清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨即色清淨。何以故？是色清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受、想、行、識清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨即受、想、行、識清淨。何以故？是受、想、行、識清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。乃至諸佛無上正等菩提清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨即諸佛無上正等菩提清淨。何以故？是諸佛無上正等菩提清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。復次，善現！色清淨即一切智智清淨，一切智智清淨即色清淨。何以故？是色清淨與一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受、想、行、識清淨即一切智智清淨，一切智智清淨即受、想、行、識清淨。何以故？是受、想、行、識清淨與一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。乃至諸佛無上正等菩提清淨即一切智智清淨，一切智智清淨即諸佛無上正等菩提清淨。何以故？是諸佛無上正等菩提清淨與一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。(卷一百八十四之十一葉止)

卷一百八十四之十二葉(至)卷一百八十九之末

復次，我清淨、有情清淨乃至知者、見者清淨即色清淨，即受、想、行、識清淨，乃至諸佛無上正等菩提清淨。何以故？是我清淨、有情清淨乃至知者、見者清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

卷一百九十　一百九十一　一百九十二

我清淨、　有情清淨、　命者清淨、　生者清淨、　養育者清淨、　士夫清淨、　補特伽羅清淨。

卷一百九十三(至)卷一百九十九

意生清淨，　儒童清淨，　作者清淨，　受者清淨，　知者清淨，　見者清淨。

我清淨故一切法清淨，一切法清淨故一切智智清淨，乃至作者清淨故一切法清淨，一切法清淨故一切智清淨。

卷二百　二百一　二百二　二百三

受者清淨故一切法清淨，一切法清淨故一切智智清淨，乃至見者清淨故一切法清淨，一切法清淨故一切智智清淨；　貪清淨、　瞋清淨、　癡清淨，　貪清淨故一切法清淨，一切法清淨故。一切智智清淨。乃至癡清淨故。一切法清淨。一切法清淨故。一切智智清淨。

卷二百四

色清淨故受清淨，受清淨故想清淨，乃至菩薩摩訶薩行清淨故無上正等菩提清淨(五陰、六根、十八界一切法連序成文，如易之有序卦傳)。

卷二百五　二百六　二百七

般若波羅蜜多清淨故一切法清淨，一切法清淨故一切智智清淨，　靜慮波羅蜜多清淨乃至布施波羅蜜多清淨。

卷二百八(至)卷二百二十二

內空清淨，　外空清淨，　內外空清淨乃至無性自性空清淨，　真如清淨乃至不思議界清淨。

卷二百二十三　二百二十四

苦聖諦清淨，　集聖諦清淨，　滅聖諦清淨，　道聖諦清淨。

卷二百二十五(至)二百二十九

四靜慮清淨，　四無量清淨，　四無色定清淨；　八解脫清淨，　八勝處清淨，　九次第定清淨，　十徧處清淨；　四念住清淨，　四正斷清淨，　四神足清淨，　五根清淨；

卷二百三十　二百三十一　二百三十二

五力清淨，　七等覺支清淨，　八聖道支清淨；　空解脫門清淨，　無相解脫門清淨，　無願解脫門清淨；

卷二百三十三(至)二百三十八

十地清淨；　五眼清淨，　六神通清淨；　佛十力清淨，　四無所畏清淨，　四無礙解清淨，　大慈清淨乃至大捨清淨，　十八佛不共法清淨；　無忘失法清淨，　恒住捨性清淨。

卷二百三十九(至)卷二百四十七

一切智清淨，　道相智清淨，　一切相智清淨；　一切陀羅尼門清淨，　一切三摩地門清淨；　預流果清淨，　一來果清淨，　不還果清淨，　阿羅漢果清淨，　獨覺菩提清淨，　菩薩摩訶薩行清淨，　諸佛無上正等菩提清淨；　一切智智清淨故一切法清淨，一切法清淨故般若波羅蜜多清淨；　一切智智清淨故靜慮波羅蜜多清淨，乃至一切智智清淨故布施波羅蜜多清淨；

卷二百四十八(至)卷二百五十二

一切智智清淨故一切法清淨，一切法清淨故內空清淨乃至散空清淨。

卷二百五十三(至)卷二百六十六

一切智智清淨故一切法清淨，一切法清淨故無變異空清淨乃至無性自性空清淨；　一切智智清淨故一切法清淨，一切法清淨故真如清淨乃至不思議界清淨；苦聖諦清淨乃至道聖諦清淨；　四靜慮清淨，　四無量清淨，　四無色定清淨；　八解脫清淨；

卷二百六十七(至)卷二百七十七

一切智智清淨故一切法清淨，一切法清淨故八勝處清淨、　九次第清淨、　十徧處清淨，　四念住清淨、　四正斷清淨、　四神足清淨、　五根清淨、　五力清淨、　七等覺支清淨、　八聖道支清淨，　三解脫門清淨、　菩薩十地清淨，　五眼清淨、　六神通清淨，　佛十力清淨、　四無所畏清淨、　四無礙解清淨、　大慈清淨乃至大捨清淨。

卷二百七十八　二百七十九　二百八十

一切智智清淨故一切法清淨，一切法清淨故十八佛不共法清淨；　無忘失法清淨，　恒住捨性清淨；　一切智清淨，　道相智清淨，　一切相智清淨。

卷二百八十一(至)卷二百八十四

一切智智清淨故一切法清淨，一切法清淨故一切陀羅尼門清淨、　一切三摩地門清淨、　一切預流果清淨、　一切一來果清淨、　不還果清淨、　阿羅漢果清淨、　獨覺菩提清淨、　菩薩摩訶薩行清淨、　諸佛無上正等菩提清淨、　有為無為清淨、　過去未來現在清淨(難信解品竟)。

卷二百八十五(讚清淨品)

舍利子白佛言：如是清淨最為甚深。佛言：如是，畢竟淨故。舍利子復白佛言：如是清淨極為明了。佛言：如是，畢竟淨故。

清淨不轉不續；清淨本無襍染；清淨本性光潔；清淨無得無觀；清淨無生無顯；清淨不生欲界，欲界自性不可得故；清淨本性無知，以一切法本性鈍故；

云何一切法性無知即是清淨？佛言：自相空故。云何般若波羅蜜多於一切智無益無損？佛言：法界常住故。

云何般若波羅蜜多於一切法無所執受？佛言：法界不動故。

云何而說我清淨故一切法清淨是畢竟淨？善現，我無所有故一切法無所有是畢竟淨，云何而說我清淨故一切智智清淨是畢竟淨？善現，我無相、無得、無念、無知故一切智智無相、無得、無念、無知是畢竟淨。

世尊，何緣而說無二清淨、無得、無觀是畢竟淨？善現，無染淨故是畢竟淨。

世尊！何緣而說我無邊故一切法無邊是畢竟淨？善現！以畢竟空、無際空故是畢竟淨，以畢竟空、無際空故成道相智，以三世法性平等故成道相智(讚清淨品竟)。

卷二百八十七之十二葉(著不著相品)　二百八十八

善現白佛言：若無方便善巧，於此般若波羅蜜多起般若波羅蜜多想，以有所得為方便，棄捨、遠離甚深般若波羅蜜多。佛言：如是！如是！著名、著相，是故於此棄捨、遠離。彼善男子等於此般若波羅蜜多取名、取相已，躭著般若波羅蜜多，不能證得實相般若。

爾時，舍利子問善現言：云何為著、不著相？善現答言：善男子等！若無方便善巧行般若波羅蜜多時，於一切法謂空，起空想著；於一切法謂一切法，起一切法想著；於一切法起行想著，名為著相。復次，舍利子！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，有方便善巧，於一切法不起空、不空想，以無所得為方便，不作是念：我能具證諸佛功德，無一切分別。是菩薩無執著相。

時，天帝釋問善現言：云何著相？善現答言：行般若波羅蜜多時，起心想著，起一切法想著，是所有著相。由著想故，不能修無著般若波羅蜜多迴向無上正等菩提。何以故？非一切法本性可能迴向故，菩薩不應分別便能遠離一切想著。

復有餘微細著相。

善現白佛言：一切法性皆難可覺。佛言：如是！以一切法一性非二。善現當知！諸法一性即是無性，諸法無性即是一性，能如實知諸所有法一性、無性、無造、無作，則能遠離一切執著。如是般若波羅蜜多無能見、聞、覺、知者，離證相故；如是般若波羅蜜多不可以心知，離心相故；不可以一切法知，離一切法相故；如是般若波羅蜜多無所造作，以諸作者不可得故。善現！由諸作者及色等法不可得故，如是般若波羅蜜多無所造作。

倦二百八十九　(至)二百九十二

善現復白佛言：菩薩應云何行般若波羅蜜多？佛言：善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不行一切法若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨是行般若波羅蜜多。何以故？一切法性尚無所有，況有一切法若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨？

行般若波羅蜜多時，若不行一切法圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？若一切法圓滿及不圓滿俱不名一切法，亦不如是行是行般若波羅蜜多。

若不行一切法著不著相，是行般若波羅蜜多。

般若波羅蜜多甚深法性，若說不說俱無增減。

善現復白佛言：此般若波羅蜜多，若修不修無增無減亦無向背，而勤修學乃至無上菩提曾無退轉。何以故？菩薩修行般若波羅蜜多，如修虗空都無所有，如虗空中無一法可施設，修般若波羅蜜多亦復如是。

善現復白佛言：菩薩為諸有情擐功德鎧勤精進者，如為虗空發勤精進。何以故？假使三千大千世界滿中如來、應、正等覺，如竹、麻、葦、甘蔗等林，若經一劫或一劫餘，為諸有情常說正法，應度無量無邊有情令入涅槃究竟安樂，而有情界不增不減。所以者何？以諸有情皆無所有性遠離故。

爾時，天帝釋問善現言：菩薩欲學般若波羅蜜多，當如何學？善現言：欲學甚深般若波羅蜜多，當如虗空學。

天帝釋言：云何守護？善現言：汝見有法可守護不？有能守護幻、夢乃至尋香城不？不也！大德！善現言：若欲守護般若波羅蜜多亦復如是。是菩薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻、如夢、如響、如像、如陽焰、如光影、如變化事、如尋香城，而是菩薩摩訶薩不執是幻、是夢乃至是尋香城，不執由幻、由夢乃至由尋香城，亦不執屬幻、屬夢乃至屬尋香城，亦不執依幻、依夢乃至依尋香城(著不著相品竟)。

般若綱要卷四

