#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 1 冊 No. 20 佛說地藏菩薩發心因緣十王經
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-29
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 20
佛說地藏菩薩發心因緣十王經

成都麻大聖慈恩寺沙門　藏川　述

如是我聞：

一時，佛在鳩尸那城䟦提河邊沙羅雙樹入涅槃處。諸大聲聞前後圍遶，無量菩薩皆悉集會，天人大會，五十二類皆來雲集，前分之後，遺教之前。

爾時，世尊放大光明，照閻魔國，嘿然而住。時閻魔王、十大王眾、獄司侯官、司命令神、司錄記神、閻魔使者、羅剎娑，無量異類、無數鬼神部類從屬忽然涌出，恭敬供養，合掌向佛。

爾時，世尊還內光明，告閻魔法王言：「是娑婆國一切眾生，根鈍障重，不孝父母，不信因果，以心為師，造作五逆、四重、十惡，皆悉墮在閻魔地獄，冥途中間都不覺知。非我世尊，誰人起慈？孔雀等經與百年壽，雖然終盡人間八苦，猶如深樂。冥塗受苦，極苦中苦，我今略說。」

爾時，閻魔法王及諸王等從座而起，合掌向佛而白佛言：「世尊！善哉，善哉！釋迦牟尼法王能以平等大慈大悲，為我等說照三塗闇。」

爾時，世尊告閻魔王及秦廣王等言：「一切眾生各有六識、八識、九識，義如前說。今此經中唯有二說：魂識說三、魄識說七。三種魂識：一名胎光業魂神識、二名幽精轉魂神識、三名相靈現魂神識。於阿賴耶識開為三魂，心性、心相如水中波，不二而二。性者三身，法、報、應性本覺如來。無一眾生而不具足三身如來，依我此覺智覺樹成道，依我此理雙樹示滅。相者，三魂隨善惡業流轉生死，受苦受樂無有間斷，依造惡業受三塗苦。如今眾生依我修善令得佛道，一切眾生亦復如是。七種魄識：一名雀陰魄神識、二名天賊魄神識、三名非毒魄神識、四名尸垢魄神識、五名臭肺魄神識、六名除穢魄神識、七名伏尸魄神識，於七轉識分別性相，准魂可知。一切眾生臨命終時，閻魔法王遣閻魔卛：一名奪魂鬼、二名奪精鬼、三名縛魄鬼，即縛三魂至門關樹下。樹有荊棘宛如鋒刃，二鳥栖掌，一名無常鳥、二名䟦目鳥。我汝舊里化成𪇖𪈜，示怪語鳴別都頓宜壽(此鳥近吳語，云析家命鳴)；我汝舊里化成烏鳥，示怪語鳴阿和薩加(此鳥遠吳語，病來將命盡)。爾時知否？亡人答曰：『都不覺知。』爾時，二鳥忿怒熾盛，呵亡人曰：『汝在人間不恐罪業，我為懲惡心不飲歠腦；汝在人間不恐罪業，我為懲惡心不食拔汝眼。』然通樹門閻魔王國，塊死天山南門。亡人重過，兩莖相逼，破[勝-力+天]割[虎-儿+肉]，析骨漏髓。死天重死，故言死天。從此亡人向入死山，險坂尋杖，路石願鞋。然即男女於葬送具三尺杖頭，書地藏狀，并隨求陀羅尼，具鞋一具，置魄神邊(墓處名也)。輕過亡人如通大穴，微善亡人兩莖不礙，死天冥塗間五百臾繕那。」

爾時，秦廣王告亡人言：「哀哉！苦哉！」吊苦頌曰：

「汝去過死山，　　漸近閻魔王，　　山路無衣食，
飢寒苦何忍？」

爾時，天尊說是偈言：

「一七亡人中陰身，　　駈將墜墯數如塵。
且向初王齊撿點，　　由來未度奈河津。
召於亡人坐門關，　　死天山門集鬼神。
殺生之類先推問，　　銕杖打體難通申。」

第一、秦廣王(不動明王)

第二、初江王宮(釋迦如來)

「葬頭河曲，於初江邊官廳相連，承所渡前大河，即是葬頭。見渡亡人，名奈河津。所渡有三：一山水瀨、二江深淵、三有橋渡。官前有大樹，名衣領樹。影住二鬼：一名奪衣婆、二名懸衣翁。婆鬼警盜業，折兩手指；翁鬼惡無義，逼頭足一所。尋初開男，負其女人，牛頭銕棒，挾二人肩，追渡疾瀨，悉集樹下。婆鬼脫衣，翁鬼懸枝，顯罪低昂，與後王廳。」爾時，天尊說是偈言：

「二七亡人渡奈河，　　千群萬隊涉江波。
引路牛頭肩挾棒，　　催行馬頭腰擎叉。
苦牛食牛牛頭來，　　乘馬苦馬馬頭多。
無衣寒苦逼自身，　　翁鬼惡眼出利牙。」

第三、宋帝王宮(文殊菩薩)

「於二江岸上官廳之前，惡貓群集，大虵並出。來時亡人割破嬭房，繫縛身體。時閻魔卛呵亡人言：『我等非無慈，逼汝邪婬業。此苦猶輕，後王逼何？』」爾時，天尊說是偈言：

「三七亡人轉恓惶，　　始覺冥塗險路長。
各各點名知所在，　　群群駈送五官王。」

第四、五官王宮(普賢菩薩)

「於三江間，建立官廳。大殿左右，各有一舍，左秤量舍，右勘錄舍。左有高臺，臺上有秤量幢，業匠𣕛巧，懸七秤量。身、口七罪，為紀輕重；意業所作，不懸秤量。次至鏡臺，當見鏡影。於此秤量，點目有三別：一者斤目，斷為重罪，重中開輕，為二八獄罪；二者兩目，斷為中罪，為餓鬼罪；三分目，斷為下罪，為畜生罪。先破不妄語戒，後餘造惡。至秤前時，秤錘自動，自然低昂，課亡人言：『汝所造罪，秤目定重。』亡人欺咳曰：『我未昂，秤闇何為？我敢不信之。』爾時，訪羅取於罪人，置秤盤上，秤目如故。亡人閉口，造惡變面。訪羅下之，傳勘錄舍。赤紫冥官令點秤書，光祿司候印押錄帳，具載憲章，奏閻魔宮。」爾時，天尊說是偈言：

「五官業秤向空懸，　　左右雙童業薄全。
輕重豈由情所願？　　低昂自任昔因緣。」

雙童子形弉偈曰：

「證明善童子，　　時不離如影，　　低耳聞修善，
無不記微善。　　證明惡童子，　　如響應聲體，
留目見造惡，　　無不錄小惡。」

第五、閻魔王國(地藏菩薩)

「閻魔王國(自人間地去五百臾善那)，名無佛世界，亦名預㫆國，亦名閻魔羅國。大城四面周圍銕墻，四方開銕門，左右有檀恭幢，上安人頭形人，能見人間，如見掌中菴羅之果。右黑闇天女幢，左太山府君幢。」

爾時，世尊告大眾言：「謂諸眾生有同生神魔奴闍耶(同生略語)，左神記惡，形如羅剎，常隨不離，悉記小惡；右神記善，形如吉祥，常隨不離，皆錄微善，總名雙童。亡人先身，若福、若罪，諸業皆書，盡持奏與閻魔法王。其王以簿推問亡人，筭計所作，隨惡隨善而斷分之，復二幢主以人頭所見重奏彼王。次有二院：一名光明王院，二名善名稱院。光明王院於中殿裏有大鏡臺，懸光明王鏡，名淨頗梨鏡。昔依無遮因感一大王鏡，閻魔法王向此王鏡鑑自心事，三世諸法情、非情事皆悉照然。復圍八方，每方懸業鏡，一切眾生共業增上鏡。時閻魔王同生神簿與人頭見，亡人䇿髮右繞令見，即於鏡中現前生所作善福惡業，一切諸業各現形像，猶如對人見面眼耳。」爾時，同生神從座而起，合掌向佛，說是偈言：

「我閻浮如見，　　今現與業鏡，　　毫末無差別，
質影同一相。」

爾時，亡人驚悸逼心，頌曰：

「前知有業鏡，　　敢不造罪業。　　鑑鏡如削身，
何此知男女？」

爾時，閻魔法王重告大眾：「我以閻浮日月所行，正、五、九月，長月十齊，殊向閻浮，於人眾同分。為作善福人，遣監福、監醮使，乘飛面白馬至，須臾之頃，見所作業即還，須臾向我說所見福。為作惡罪人，遣通奏、通府使，至如上使。我今慇懃斷眾生業，眾生不知，恣作惡業，墮三惡道，非我無悲心。善福眾生，於十齊日受持十戒，存當苦悲。一日，至心進念定光佛；八日，至心進念藥師瑠璃光如來；十四日，至心進念賢劫千佛；十五日，至心進念阿彌陀佛；十八日，至心進念地藏菩薩，從旦至食，供養稱名，必定不受四惡道苦；二十三日，至心進念勢至菩薩；二十四日，至心進念觀世音菩薩；二十八日，至心進念毗盧遮那如來；二十九日，至心進念藥王菩薩；三十日，至心進念釋迦牟尼佛。如是十齊修習一年，能持十戒，能念十尊，能除疫病、五病鬼使，得壽百年，得福百秋，命終之後生諸佛國。復能於我及奪魂神名拏吉尼眾，并傳屍鬼名起死鬼制呾羅月(正月)、室羅伐拏(五月)、未伽始羅(九月)，於白黑七日至黃昏時，供養我等，所謂香花、金米、銀錢、銀幡、銀弊、仙果二種(石榴、棗果)、清茶，正向北方皆備諸供，一心頂禮，至心請念大神呪一百八遍，我閻魔王并諸眷屬哀愍納受。供養已後，錢、幡、弊等皆是醮之。當爾之時，以本誓力，雖著死簿，反著生書，橫死非命必轉延壽，受持不綺語戒之人必定不受橫死非命。」即於佛前說神呪曰：

「唵　炎　摩　曳　達羅　磨　羅　闍　耶　薩縛　賀」　

爾時，閻魔法王說根本呪已，告監福使言：「若有眾生日日持念一百八遍者，汝具無量閻魔率，不離左右，如守眼睛。若有所求，速疾圓滿；若有苦痛，與阿伽陀；若求園林、若願浴池，種種眾願皆令滿足。」爾時，監福使等合掌恭敬，進承教勑，退當奉行，隨善惡業定七道報。爾時，天尊說是偈言：

「五七亡人息諍聲，　　罪人心恨未甘情，
䇿髮仰頭看業鏡，　　悉知先世事分明。」

復說善名稱院：「此處殊勝，於無佛處別立淨土，金沙滿地，銀玉疊道。四畔築四寶四門，開順金樹分七珍枝，開妙花，每房結微菓。花尋開花，長春不散；果尋結果，長秋不落。池開七寶蓮，重青黃赤白。汀鳴六種鳥和宮商角徵羽，莊嚴微妙如兜率天。

「中殊勝殿安五寶座，即是地藏菩薩入定寶處。四方有座，四大菩薩所座，所謂破惡趣菩薩、悲旋潤菩薩、金剛笑菩薩、除憂闇菩薩。爾時無佛世界能化導師悲願金剛地藏菩薩坐中央座，每日晨朝入恒沙定，從定起已遍十方國，住立有情室宅門戶，淨信念我，開於兩手熈怡微笑。現智笑士(亦名金剛笑大菩薩)聞行不淨，以左中指針於臆上，悲泣而去。現悲旋潤或入地獄，皆令離苦及餘惡趣，遍入救生，願力自在，日日不怠。

「昔在因地發大願故，我念過去無數劫中有佛出世，號名覺華定自在王佛。彼佛世尊入涅槃後，於像法中有佛形像。爾時，我為聖近士女，起大深信，供養恭敬。我知悲母墮在地獄，為救彼苦，七日斷食，一心祈請。於第七日第五更時，室中空內忽現佛身，而告我言：『善哉，善哉！聖近士女！欲得度脫悲母極苦，當發無上大菩提心，能度三世一切父母，能化無佛世界眾生，能化地獄悲母等類，故名地藏。地獄眾生為庫藏故，於未來世堪救極苦。依佛教勑，始發善心，初發無上大菩提心，同諸佛行願，即救母苦，令得解脫，如彼佛說。』我其後發事願，立誓頌曰：

「『我若證真後，　　於地獄代苦，　　可代不代者，
誓不取正覺。　　我若證真後，　　於餓鬼施食，
可施不施者，　　誓不取正覺。　　我若證真後，
於畜生䶩噉，　　可救不救者，　　誓不取正覺。
我若證真後，　　於修羅諍苦，　　可和不和者，
誓不取正覺。　　我若證真後，　　於有緣眾生，
不入三昧者，　　誓不取正覺。　　我若證真後，
畏短命念我，　　不令得長壽，　　誓不取正覺。
我若證真後，　　為病苦念我，　　不令得除愈，
誓不取正覺。　　我若證真後，　　除王難念我，
不令得恩赦，　　誓不取正覺。　　我若證真後，
離怨賊念我，　　速疾不遠離，　　誓不取正覺。
我若證真後，　　厭貧苦念我，　　不令豐衣食，
誓不取正覺。　　我若證真後，　　求官位念我，
不令得高官，　　誓不取正覺。　　我若證真後，
於臨終念我，　　其時不現身，　　誓不取正覺。
我若證真後，　　為六道眾生，　　隨應所得度，
為施甘露法。　　我隨趣分身，　　於緣熟眾生，
以六種名字，　　應於當當身。』」

「爾時，世尊告乞叉底蘗波菩薩言：『善哉，善哉！諦聽：地藏於未來世為緣現身，我當授記六種名字。』頌告言：

「『預天賀地藏，　　左持如意珠，　　右手說法印，
利諸天人眾。　　放光王地藏，　　左手持錫杖，
右手與願印，　　雨雨成五糓。　　金剛幢地藏。
左持金剛幢，　　右手施無畏，　　化修羅靡幡。
金剛悲地藏，　　左手持錫杖，　　右手引攝印，
利傍生諸界。　　金剛寶地藏，　　左手持寶珠，
右手甘露印，　　施餓鬼飽滿。　　金剛願地藏，
左持閻魔幢，　　右手成辨印，　　入地獄救生。』

「爾時，乞叉底蘗波菩薩歡喜踊躍而起合掌，前白佛言：『今從空佛聞此授記得未曾有，若於未來當堪利益惡趣眾生，不捨此身成大丈夫。』爾時，世尊而告我言：『善哉如願！善哉如願！』即時動地即天雨花，忽然變成大丈夫僧，即得大乘第三果位。爾時，世尊而告我言：『今無佛世能化堪忍，於未來世有佛名為釋迦牟尼佛，處忉利天。先知汝來，滅後弟子皆悉付汝。其娑婆國人多好惡，實非汝願不見能化。若入地獄授五八戒惡趣救生，於此一事超過恒沙無數菩薩。即我略說汝未來世善權方便功德。偈言：

「『若有順母教，　　皆是地藏身，　　慇懃化悲母，
願力自在故。　　若有念我名，　　每日稱百返，
於四惡趣中，　　代苦與解脫。　　若有正王臣，
為帝釋擁護；　　若有邪王臣，　　為閻魔罸之。
極惡罪人海，　　無能渡導者，　　乘地藏願船，
必定到彼岸。』

「爾時，空佛說是偈已，忽然變化隱而不現。我大丈夫聞佛記別，即得善現色身三昧，從其已來每日入定，利益眾生無時暫怠。」

爾時，大會閻魔王等諸羅剎娑，聞乞义底孽婆菩薩宿世因緣，深信因果無量功德，皆為眷屬扶助化導，於善名處略說往古本願事竟。

第六、變成王廳(彌勒菩薩)

依前二王，秤鏡兩現，若罪逼惡、若福勸善。爾時，天尊說是偈言：

「亡人六七滯冥途，　　切怕坐人警意愚。
日日只看功德力，　　天堂地獄在須臾。」

第七、太山王廳(藥師如來)

依前三王處斷，勘決兩舌之罪，善因惡緣，求於生緣。爾時，天尊說是偈言：

「七七冥途中陰身，　　專求父母會情親。
福業此時仍未定，　　更看男女造何因。」

亡人逼苦愁歎，頌曰：

「待七七箇日，　　不飲食逼寒。　　男女以遺財，
早造善扶我。　　設親禁入獄，　　子靜居家哉？
何[(工*几)/儿]閻獄苦？　　頭燃猶非喻。」

第八、平等王(觀世音菩薩)

內含慈悲，外現怒相，且施教化之、且貪刑罸之。爾時，天尊說是偈言：

「亡人百日更恓惶，　　身遭枷械被鞭傷。
男女努力造功德，　　從茲妙善見天堂。」

第九、都市王廳(阿閦如來)

哀亡人言：「於諸經中造法花經，龍女出海，無垢成道。於諸佛中造阿彌陀佛，光明遍照，除熱寒苦。緣人男女欲救亡人，今日追善，受八齊戒，福力殊勝。男女勿瞋，能救亡苦。」爾時，天尊說是偈言：

「一年過此轉苦辛，　　男女修齊福業因。
六道輪回仍未定，　　造經造佛出迷津。
極惡極善不來處，　　微惡微善為亡賓。
依佛經力定二報，　　以追修福登金人。」

第十、五道轉輪王廳(阿彌陀佛)

爾時，天尊說是偈言：

「後三所歷是關津，　　好惡唯憑福業因。
不善尚憂千日內，　　胎生產死夭亡身。
邪見放逸過、　　愚癡無智罪，　　猶如車輪迴，
常在三途獄。」

爾時，十王、諸羅剎娑、冥官司候從座而起，合掌向佛而白佛言：「世尊！我等諸王，或權、或實，如實類等受苦難忍，何離苦宮歸無為家？」爾時，世尊告諸王言：「汝等先世見他惡苦悅為自樂，勸他造惡，聞他善憎、聞有得死以為歡樂，貪心惜財，瞋恚失理，如是等眾生得生閻魔國前分涅槃中。如廣說佛性常住，凡有心盧當具佛性，悉皆當得無上菩提。汝等有心當知佛性，必定永離三熱大苦。」佛性偈曰：

「諸行無常，　　是生滅法。　　生滅滅已，　　寂滅為樂。」

「我念過去無量劫中，爾時我為雪山童子，始聞此義，永離生死，得涅槃道。」爾時，諸王聞佛偈語，深生歡喜，味甘露膳，即離熱惱，得不退轉。爾時，大眾聞佛所說皆大歡喜，皆悉作禮而去涅槃處，還閻魔王國，信受奉行。

佛說地藏菩薩發心因緣十王經

右本末記曰：「嚴佛調三藏云：『此經梵本，非多羅文。』三昧之內，真佛示現，授此經梵文。從三昧起，先書竹帛，然後修習。從北天竺到支那國，大聖文殊於照耀殿為許流通，時天聖十年十一月也。小苾蒭原孚普化眾信之緣，廣開消罪之路，因以入梓，永為流通。伏願十號至尊垂拔苦與樂之慈悲，十殿冥侯惠記善錄，惡之赦宥，地獄化為淨剎，鑊湯變作清凉。」

