#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 29 冊 No. 594 法華經疏義纘
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法華經疏義纘目次

卷第一序品第一



卷第二序品之餘



卷第三本序品之餘(釋別序)



卷第三末方便品第二



卷第四譬喻品第三
信解品第四
藥草喻品第五
授記品第六
化城喻品第七



卷第五化城喻品之餘
五百弟子品第八
授學無學品第九
法師品第十
寶塔品第十一
達多品第十二
持品第十三
安樂行品第十四
涌出品第十五
壽量品第十六



卷第六分別品第七
隨喜品第十八
法師功德品第十九
不輕品第二十
神力品第二十一
囑累品第二十二
藥王品第二十三
妙音品第二十四
觀音品第二十五
陀羅尼品第二十六
妙莊嚴品第二十七
普賢品第二十八
䟦





法華經疏義纘目次(終)

No. 594
天台法華疏義纘卷第一

東春沙門　智度　述

釋此經題，五門分別，謂名、體、宗、用、教、相。初名者是總，體、宗、用是別。雖有體等，名為妙，故別即總。雖是一妙名，而具體等三，故總即別。別別於總，總總於別，俱名妙法也。玄文寄教，約行者辨其次第耳。序品云：以是知今佛欲說法華經是名，助發實相義是體，雨法雨是宗，斷三乘疑悔是用。此約尋名得體，證體須宗。了極有用，用即斷疑，此從自行辨次第也。神力品寄教者，文云：如來所有一切諸法是名，自在神力是用，祕要之藏是體，甚深之事是宗。此約化他門，故用居第二，令他得體，證體須宗，故云寄教也。一、釋名；二、辨體；三、明宗；四、明用；五、判教。

初、釋名者。夫名者，原聖建名，蓋為開深以進始，咸令視聽俱得見聞，尋途趣遠而至於極，故以名名法，施設眾生。此從俗諦以立名也。肇云：名無召物之功，物無應名之用。蓋從真諦釋也。道場觀云：應物說三，三非真實，終歸其一，謂之無上，無上是妙。引經云：是乘微妙，清淨第一。又云：寄言談於象外，而其體絕精麤，所以稱妙。光宅云：妙者，一乘因果法也。待昔因果各有三麤，今教因果各有三妙。已上敘舊訖(云云)。次、今正解。先法，次妙。此從義便。文云：我法妙難思。若從名便，先妙，次法。今從義便，故先解法。所言法者，有三種：一、眾生法，二、佛法，三、心法。言眾生者，經云：為令眾生開示悟入佛之知見。若眾生無佛知見，何所論開？當知佛之知見蘊在眾生。即眾生法妙之文也。二、佛法妙者，如經：止止不須說，我法妙難思。佛法雖多，不出權實。又云：是法甚深妙，難見難可了。一切眾生類，無能知佛者。即實智妙也。及佛諸餘法，亦無能問者。即佛權智妙。此二法唯佛究盡，是佛法妙也。三、心法妙者，如安樂行云：在於空閑處修攝其心，又觀一切法空如實相等。是心法妙也。雖有此三，只是一法。故云：心佛及眾生，是三無差別。(略釋法竟)。

次釋妙字者，又二：初約待絕二妙，次約迹本二門各十妙。初二妙者：一、相待妙；二、絕待妙。言相待者，待昔半字為麤，明今滿字為妙。他有五對：一、自行名半，雙利名滿；二、生空理名半，法空理名滿；三、生空智名半，法空智名滿；四、煩惱障名半，所知障名滿；五、分段名半，變易生死名滿。亦是常無常大小相待為麤妙也。文云：昔於波羅奈，轉四諦法輪，分別說諸法，五眾之生滅，今復轉最妙，無上大法輪。即是待鹿苑麤為法華妙也。二、絕待，是無分別，即邊而中，無非佛法亡泯清淨，豈更佛法待於佛法如來法界？故出法界外，無復有法可相形比，待誰為麤？形誰為妙？能所俱絕。文云：止止不須說，我法妙難思。妙悟之時，洞知法界無法可論。今言絕者，約有門明絕也。此絕亦絕，約空門明絕也。是名絕待妙。用此二妙，妙上三法，各具二妙，廣如玄文(云云)。問：何意以絕釋？答：只喚妙為絕，絕是妙之異名，如人稱絕能耳。又妙是能絕，麤是所絕，此妙有絕麤之功，故舉絕以名妙也(釋絕待一妙訖)。

次釋迹本二門各十妙。初迹十妙者，一境、二智、三行、四位、五三法、六感應、七神通、八說法、九眷屬、十利益。言境妙者，文云唯佛與佛乃能究盡諸法實相，諸法是權境、實相是實境也。言智妙者，文云我所得智慧微妙最第一，又云以此妙慧求無上道。言行妙者，文云本從無數佛具足行諸道，行此諸道已道場得成果也。言位妙者，文云天雨四華，表住行向地開示悟入。乘是寶乘，遊於四方即是因位，直至道場即果位也。言三法妙者，文云佛自住大乘，如其所得法定慧力莊嚴。大乘即真性軌，定是資成軌，慧是觀照軌，即三法妙也。言感應妙者，文云於三七日中思惟如是事，又我以佛眼觀見六道眾生，即感應妙也。言神通妙者，文云今佛世尊入于三昧，是不可思議現希有事。言說法妙者，文云如來能種種分別巧說諸法，言辭柔軟悅可眾心。言眷屬妙者，文云但教化菩薩無聲聞弟子。言利益妙者，文云藥王！汝見是大眾中無量諸天、龍王、夜叉、乾闥婆、阿脩羅，乃至聞妙法華經一偈一句一念隨喜者，我皆與授記，當得阿耨多羅三藐三菩提。又云不令有人獨得滅度，皆以如來滅度而滅度之，即利益也。廣如玄文(已上述門訖)。

次本門十者：一、因，二、果，三、國土，四、感應，五、神通，六、說法，七、眷屬，八、本涅槃，九、本壽命，十、本利益。彼釋有十門，今但取引證一門以示其相。言因者，文云：我本行菩薩道時，所成壽命今猶未盡。即本時行因妙。言果妙者，文云：然善男子！我實成佛已來，無量無邊百千萬億那由他劫。即本果妙也。言國土者，文云：我於娑婆世界得三菩提，教化示導是諸菩薩。又云：自從是來，我常在此娑婆世界說法教化。此之國土非復迹中娑婆，即本國土也。言感應者，文云：諸善男子！若有眾生來至我所，我以佛眼觀其信等諸根利鈍，隨所應度。此即本時照機之智，是感應妙。言神通妙者，文云：汝等諦聽！如來秘密神通之力。又中間文云：或示己身，或示他身等。即本神通也。言說法者，文云阿逸汝當知，是諸大菩薩，從無數劫來，修習佛智慧，悉是我所化，令發大道心，即本說法妙也。言眷屬妙者，文云是諸菩薩，身皆金色，三十二相，無量光明，先盡在娑婆世界之下，此界虗空中住，此等是我弟子，我從久遠來，教化是等眾，即本眷屬妙也。言涅槃者，文云於是中間，我說燃燈佛等，又復言其入於涅槃，又云今非實滅度，而便唱言當取滅度，中間既唱涅槃，例本亦有涅槃，即本涅槃妙也。言壽命妙者，文云自說名字不同，年紀大小，年即壽命，大小即長短，常無常也，中間既爾，本壽亦然，即本壽命妙也。言利益者，文云以種種方便，說微妙法，能令眾生發歡喜心，即中間利益，例本亦然(釋本門於是訖)。

次釋蓮華者，為四：一、定法譬；二、引舊釋；三、出經論；四、正解。言定法譬者，一云權實難顯，借喻蓮華譬於妙法。又七喻文多，故以譬標題。又解蓮華非譬當體得名，類如劫初萬物無名，聖人觀理准則作名，如蛛羅引絲倣之結網，蓬飛獨運依而造車，浮查汎流依而立舟，鳥跡成文依而寫字，皆法理制事耳。今蓮華之稱非是假喻，乃是法華法門清淨因果微妙，名此法門為蓮華，即是法華三昧當體之名，非譬喻也。此二解皆有理，今融二意，若定是法，蓮華法則難解，故借外蓮華為喻。若利根即名解理，不假譬喻但作蓮華之解，中下未悟須譬乃知。以易解之蓮華喻難解之蓮華，故有三周說法逗上中下，約上是法名，約中下是譬名，三根合論雙標法譬，如此解者與誰為諍？

二、引舊解。叡師序云：未敷名屈摩羅，將落名迦摩羅，處中盛時名芬陀利。遠師云：芬陀利伽是蓮華開發，然體逐時遷、名隨色變，故有三名。如大經亦云：人中蓮華、芬陀利華二名並題者，應有通別之異，今取蓮華是通、芬陀利是別稱也。道朗云：翻為白色、或翻為赤色、或翻為最香，如此皆開盛之義。光宅云：餘華華果不俱，譬餘經偏明因果；此蓮華華果必俱，譬此經雙辨因果(已上引舊訖)。

三引經論。初引法華論十七名中，第十六名妙法蓮華。論自解此名有二義：一出水義，以不可盡出離二乘泥濁水故。復有義，如彼蓮華出於泥水，喻諸聲聞入如來大眾中坐，如諸菩薩坐蓮華上，聞說如來無上智慧清淨境界，證如來密藏故。二華開者，眾生於大乘中，其心怯弱不能生信，是故開示諸佛如來淨妙法身，令生信心故。今解論意，若言眾生見淨妙法身者，此以妙因開發為蓮華也。若言入如來大眾中坐蓮華上者，此以妙報國土為蓮華也。何者？盧舍那佛處蓮華藏海，共大菩薩即妙國土為蓮華。彼論望今十妙，乃是行位兩妙耳。次引大集云：憐愍為莖智慧葉，三昧為鬚解脫敷，菩薩蜂王食甘露，我今敬禮佛蓮華。若依大集，行位因果為蓮華，菩薩處上即是因華，禮佛蓮華即是果華，故知因果依正悉是蓮華之法，何須譬顯？為鈍人者不解法性蓮華，故舉世華為喻，亦應無妨(已上引經論訖)。

四、正解云：此蓮華華果俱多，可喻因含萬行、果圓萬德，故以為喻。又解云：蓮華麤，喻九界十如因果；此華妙，喻佛界十如因果。此從相待得名。又解：此華喻佛界本迹兩門，各有三喻。言迹三者：一、華生必有蓮而蓮不可見，喻約實明權，意在於實，無能知者。文云：我意難可測，無能發問者。二、華開蓮現而須華養蓮，喻權中有實而不能知。今開權顯實，意在於權。三、華落蓮成，喻廢三顯一，唯一佛乘直至道場。菩薩有行，行見不了了，如華開諸佛；以不行故，見則了了，如華落蓮成(迹門)。又三譬本門者：一、華必有蓮，喻迹必有本。迹含本，意在於本。雖在於本，佛智難知，彌勒不識。二、華開蓮現，喻開迹顯本。意在於迹，能令菩薩識佛方便。既識迹已，還成於本，增道損生。三、華落蓮成，喻發迹顯本。既識本已，不復迷迹，但於法身修道，圓滿上地(此本門訖)。

次釋經字者，是通名也。具存梵音，應云薩達磨、分陀利、修多羅。薩翻云妙或云正，法護云正，羅什云妙，正語通漫妙異諸經，故翻為妙也。達磨翻法，分陀利蓮華新云奔荼利迦者，白蓮華也。西域呼白蓮華為分荼利迦，故新經說青黃赤白四色蓮華，云嗢鉢羅華、𤘽其陀華、鉢特摩華、奔荼利迦華，如次配青黃赤白四色。若爾，白為眾色本，喻一乘為三乘本，青黃赤三應喻三乘，三乘即應體內方便，是故不可。蓮者芙蕖之實，華者花也(音呼瓜反)，華美也。修多羅或云修單那蘭多，或云修妬路，新云素怛覽。彼方楚夏此土翻譯不同，或云無翻或云有翻。言無翻者，彼語多含此語單淺，不可以單翻複，應留本音。而言經者，開善云：非正翻也。此間聖說為經，賢說為子史，佛經聖說稱修多羅，菩薩稱論。既不可翻，宜以此代彼，故稱經也。既不可翻而含五義：一法本亦云出生，二微發亦云顯示，三涌泉，四繩墨，五結鬘。只作五義不可翻。今家又一中作三義：一教，二行，三義本(云云)。言教本者，金口所說一言為本，流出無量言教聞即得道。言行本者，示人無諍法，導達通塞，如教修行，入清涼池，故名行本。言義本者，尋一句詮於一義，尋無量句詮無量義，尋詮會入，故名義本(釋法本三義訖)。二微發者，佛說言辭巧妙，次第詮量，初中後善，圓滿具足，如大海水，漸漸轉深教行義(例上)。三含涌泉者，從喻為名，佛四悉說法，文義無盡，法流不絕，教行義皆如涌泉(云云)。四含繩墨者，佛以四悉正教行義之繩，裁邪見教行義之木(云云)。五含結鬘者，結教行義，如結華鬘，令不零落。世界悉檀，結教不零落。為人對治，結行不零落。第一義，結義不零落(五義竟)。又云：經訓常。解曰：天魔外道，不能改壞，名為教常。真正無雜，名行常。凝然不動，名理常。又訓法也，法可軌為義，即教行理皆可軌，故不可翻。二有翻者，亦為五：一翻為經，經由為義，由聖人心口故，今亦教等為由(云云)。二翻為契，契緣契義(云云)。三翻法本者，即教行理等本(云云)。四翻綖貫，綖貫持教行理，令不零落。五翻善語教者，教善行善理善(出有翻五義訖)。上來初釋法字，次妙字，三蓮華字，四經字，總釋名竟。

第二、顯體者，前釋名總說文義浩漫，今須點理正顯經體，直辨真性非無二軌，欲令易解是故直說。體者，一部之指歸、眾義之都會也。非但會之至難，亦乃說之不易。玄有七門，今引初門為顯經體。又四意：一、出舊，二、論體意，三、正明體，四、引證。言出舊者，北地師用一乘為體，此語奢漫(云云)。又真諦為體，此通小大。又一因果為體，今亦不用因果二法，未免事廣敘(云云)。二、明體意者，釋論云：小乘經若有無常、無我、涅槃三法印，即是佛說修之得道，無是魔說也。大乘經但有一法印，謂諸法實相名了義經，若無實相是魔說也。今取實相為體也。三、正明體者，三軌中真性、十界中佛界、四諦中無作四諦、三諦中第一義諦、二諦中真諦，廣簡如玄義(云云)。四、引證者，序品云：今佛放光明，助發實相義。又云：諸法實相義，已為汝等說。又云：唯佛與佛乃能究盡諸法實相。又云：要當說真實。又云：為說實相印等(已上顯体訖)。

第三、明宗者，修行之喉衿，顯體之要，奚如梁柱持屋，結網綱維？提綱則目動，梁安則桷存，以喻顯法，准此可知。故知宗是要義，廣如玄文(云云)。有云：宗即是體。今難云：何者？宗是因果，因果為二；體非因果，體即不二；體二非體，不二非宗。今正明宗者，迹門開佛知見，亦明弟子實因實果，亦明師權因權果，為明弟子實因，因正果傍；本門師弟亦有因果，正明師果，果正因傍，故總因果為正宗也(云云)。

第四、明用者，用是如來之妙能，為此經之勝用。如來以權實二智為妙能，此經以斷疑生信為勝用。迹門斷權疑生實信為用，本門斷近疑生遠信為用。故四章中名是總，體、宗、用三是別。開總出別，境妙是體。前四妙是宗，後五妙是用。宗中前三唯因，位通因果，三法唯果。故前五妙，佛乘因果為宗；後五前三能化，後二所化，能所俱名為用。合別入總，即體、宗、用；攝入名中，俱得稱妙也。廣如玄文(云云)。

第五，教相者。若弘餘經，不明教相，於義無傷。若弘法華，不明教相者，文義有闕。但聖意幽隱，教法彌難。前代法師，或祖承名匠，或思出袖衿。雖阡陌縱橫，莫知孰是。然義不雙立，理無兩有。若深存所以，復與修多羅合者，錄而用之。無文無義，不可信用。今依南岳大師，心有所證。又勘同經論，故天台述而從用也。文為五，餘四章不引，如玄(云云)。今初，大意者，又四：初大意，次藏部所攝，三翻譯時代，四教所被機。初，大意者。佛於無名相中，假名相說。若說餘經，各赴緣所益，未明教意。如說華嚴，初逗圓別之機，高山先照，直明次第不次第修行地上之功德，不辨如來說頓之意。次說四含，增一明人天因果，中明真寂深義，雜明諸禪定，長明破外道，不明如來曲巧施小之意。次說方等，折小彈偏，歎大褒圓，慈悲行願，事理殊絕，不明並對呵責之意。次說般若，論通則三人同入，論別菩薩獨進，廣歷陰入，染淨虗融，亦不明共別之意。若涅槃在後，略斥三修，粗點五味，亦不委說如來原始要終之意。凡此諸經，皆是逗會他意，令他得益，不談佛意，意趣何之？今經不爾，絓是法門網目，大小觀法，種種規矩，皆所不論，為前經已說。故今經但說如來布教之元始，中間取與，漸頓適時，大事因緣，究竟終訖。若宿殖純者，初即頓與，直明菩薩位行功德，言不涉小。文云：始見我身，聞我所說，即皆信受，入如來慧等(云云)。次其不堪者，隱其神德，以貧所樂法，方便附近，語令勤作。文云：我若讚佛乘，眾生沒在苦。如此之人，應以此法，漸入佛慧。次既得道已，宜須彈斥，即如方等，以大破小。文云：苦切責之已，示以所繫珠。次宜兼通，半滿淘汰，如大品遣蕩相著，會其宗途。文云：將導眾人，欲過嶮道。次過此難已，定之以父子，付之以家業，拂之以權迹(解云：權是迹門三乘，迹是本門之近迹)，顯之以實本(解云：實是迹門一乘，本是本門之遠本)。當知此經，唯論如來設教大綱，不委細網目(大意訖)。

第二、藏部所攝者，大乘三藏中從開權顯實，修多羅藏亦從開顯，十二分教中廣分攝亦通十二(如玄文說法妙中說)。第三、翻譯時代，如下調達品引前後六譯，今是什公所譯(云云)。第四、教所被機者，會權歸實唯一圓教逗佛乘機，文云但教化菩薩無聲聞弟子(已上五章略示委相，廣如玄文釋經題訖)。

初文句者，俱舍頌曰：名身等所謂想章字總說。論曰：等取句身、文身，應知此中名謂作想，如說色、聲、香、味等想。疏釋云：名謂作想者，由於色等立色等名，合於色等起色等想。名是想因，名為作想。此是因取果名，說名為想。詮法相狀，義與想同，故名為想。梵云那(去聲)摩，此云名，是歸義、赴義、隨趣義。謂音聲歸赴於法，趣其自相，內有異求，表呼專一，即歸之義。由斯呼召，能引自體。梵云僧若(阿你反)，此云想，是能取像專執之義，或是共契約之義。釋云：詮法相狀，義與想同者，名隨義變，詮此詮彼，種種不同；想隨境變，緣此緣彼，相狀差別。想取色像已，而專帶色想；名詮於色已，亦永召色體(云云)。梵云鉢陀，此云迹，如一象身有四足跡，如一頌總四句成。今就義翻，名之為句。梵云縛迦(去阿反)，此云章，是詮辨終竟義，如說諸行無常等章。直言諸行，是名非句，義未究竟。故文云無常，方成究竟。故云詮義究竟，名之為章。若爾，何故外典章、句、義別？答：詮義究竟，名之為章。詮義之中有廣、有狹，極狹名、句，廣名為章。即於章中分其二義：一、句義，二、章義。句、義同章，故名為章。梵云便善那，此云文，是能彰顯義。西方俗呼醬、酢、鹽、扇等物為便善那。以醬、酢、鹽等能顯於味，扇能顯風，故名便善那。舊譯為味，誤也。以文顯故，與名、句為依(云云)。

【記】云：名詮自性，句詮差別，文即是字，為二所依。釋云：所言名者，諸法之名也。一切皆有其名，如色、聲等。言自性者，即唯詮得共相之自性也。如青、黃、方、圓等，並稱為色，即共相也。呼召色時，表非聲等，即自性也。此是共相之自性。若體性之自性者，五塵為眼等五識現量所得，名體性之自性。色等體上之名，但呼召時不得體，體為身識所得，是故名不能詮自性也。名召得體，喚火之時，火應燒口，故簡體性之自性也。言句詮差別者，如梵音斫蒭兩字，但言斫，唯言蒭，未有所目。若全言斫蒭，詮於眼體，是名分位。雖名分位，未有句分位，更加阿薩利縛。此言有漏，即眼有漏，是句差別。又若言色無常，簡非常色，故云句詮差別也。言文即是字者，文謂文言，體即是字，依於字義，立名句也。如俗千文，即千字耳。如五言詩，言即是文。故文字言雖三，其義一也。為二所依者，謂此文字為名句所依，名句即能依也。此二離聲，無有別體，五蘊所攝。聲是色蘊攝，名句文是行蘊收。色是實有，名等是假。今言文句者，以句而分經文，故云文句。從狹得名，不言章也。若准方便品、法師品、安樂行品、壽量觀音等，皆有義門，並合名章疏等。今準餘品，多分科節，故云句。又言章者，詩云：彼都人士，出言成章。即六國時，名彼都也。西方呼此為文物國。餘如記(云云)。

次釋六難者，準下歎法希有四難，初二全引，次二開傳譯等四難，記中廣釋。今更三門分別：一人法釋，初雙佛是人、說是法，次雙傳譯是法、開悟是人，三雙聞師講是人、一遍記是法。二通局釋，初雙佛通，通一代故；法局，局醍醐故。次雙譯通，通諸部故；開悟局，約四依故。若所開悟大小法門洞朗，何局之有？第三雙聞講通，通大眾故；記局，唯章安故。三優劣釋，於三雙中三隻屬人，佛望大師及章安也。佛是妙覺大師，初依章安未入位以後，後劣於前前。餘三隻中各一隻是法，初醍醐味故云佛說。次傳譯及一遍記等，並皆佛乘即無優劣，縱傳譯通諸部皆佛說也。記云廣狹，恐未穩(思之)。有云開聞法為自悟傳譯二難，開能聽出聞講一遍記，此各開未可，豈聞而不聽耶(云云)？

言佛出難者，約機未熟，使佛出難。佛自在故，豈有難易？說是難亦爾。言傳譯此難者，有二：一、傳難，歷涉山海，傳來此土，故云傳此難也。二、譯難者，王臣敬信，國無諸難，善二方音，始得譯梵為漢言也。此又二義：一、是此土；二、是此經。前後六譯，故云此難也。言開悟難者，約觀行相，似初依人，開悟佛乘，簡分真位也。言聞講難者，聞開悟講，前後補接，纔聞一遍，故云難也。言一遍記難者，雖有不聽，泰先已解。梁攝論具明八識，今於唯識不聽而講，此不為難。今章安一遍，制立章疏，善達五時，明顯八教，故云難也。言修補難者，問：為是義難？為是文難？設爾何失？二俱有過。若言義難，今了義經，依文判義，復有何難？若是文難，文唯開合，何名為難？答：既言二十七聽，六十九添削，四十餘年緣差不遂，名修補難。於傳譯前加結集難者，結集人和，王臣敬信，無諸魔外，亦是難故。記云八難也。

【疏】添削者，添破。古人釋義及引經論不當，欲斥非以顯是，故名為添。削者，謂初聽未成文體，今削文約而義豐，故云削也。

【疏】共期佛慧者，自他名共，所求名期，覺了名佛，簡擇名慧。以實簡權，以果簡因，故名佛慧。亦名根本智，亦名如理智，亦名一切種智。唯識名根本，攝大乘名如理智，大論名一切種智，皆是佛慧之異名。今經名實智，即開昔三教智慧為今經佛慧也。

又義云階位者，二序各五，義名階位，各具四悉也。問：通序記中，通對四釋，別序何故具通別二對耶？答：通序五事，有通無別，各具四釋，不表四一，故通無別。別序表四一，又通別二釋，故不同也。次義者，謂次由述也。

【記】釋云：次通二別者，次序唯在通序，由述唯在別序。

【疏】五、事冠於經首次序者，冠即是首，首即初，應云初序。今云次者，次正說後，方有此序，名經後序。從遺屬，故名首序；從經後，故名次序。若云眾序之首，是通途之次耳。有云通由述者，由阿難問佛，述而安之，名通由述。此則不然，不由阿難問故，得說此經，故不得為此經之由。但述阿泥樓䭾遣問，不是今經之述，故不得云述。言二別者，由述是別序，不通於次。若言次正說為次者，與光宅逆、順何殊？但是通途為次耳。故通、別二序，不合相濫。(思之)疏疑念序，記云：雨兼通於由、述，望前現瑞生疑。現瑞為疑念之由，疑念為問由，問為答由。此即通途之由，與光宅逆、順相由何別？故今疑念發問、答、問三序，唯局於述。故疏云：問、答、釋、疑、述、序也。又學舍養宮者，古謂學舍是養勝人之宮。切韻云：養老宮。言序序者，禮記云：夏氏時，養國老於東庠，養庶老於西序。堯時謂左序、右序，並非今意。

次品者，疏云：䟦渠，此翻為品。二十八品通釋一部名也。有云：三門分別：一、得名，二、廢立，三、次第生起。初得名云：二十八品總有四例：一、義為名，有十五品；二、義為名，有十品；三、義為名，有一品；不定為名，有二品。初一義名中又四例：一、從法為名，有四品：方便品、信解勸持陀羅尼品。二、從喻為名，有三品：譬喻、藥草喻、化城喻品。三、從人為名，有四品：法師、調達、常不輕、妙音品。四、從事為名，有四品：序品、授記、涌出、囑累品。次二義為名，有十品。於中三例：一、從人、法為名，有八品：授學、無學人記、如來壽量、法師功德、如來神力、藥王菩薩本事、觀音普門、妙莊嚴王本事、普賢菩薩勸發品。解曰：學、無學是人記法，如來是人壽量法，法師人功德法，如來人神力法，藥王人本事法，觀音人普門法，莊嚴王人本事法，普賢人勸發法。二、能、所為名，有一品：分別功德品。分別是能，功德是所。三、唯因為名，一品：隨喜功德是因也(他云通果)。第三、三義為名，一品：五百弟子授記品。五百是數，弟子是人，受記是事。第四、不定為名，二品：一、安樂行，二、見寶塔。安樂是果，行即通因、果。見是能見，塔是所見，亦通二義，即在二義名中。若安樂即行、見，即是現在一義名中，故名不定。二、云廢立者，調達、囑累、觀音偈，如下對文中辨(云云)。第三、品次第者，今疏隨文銷釋，已有次第之意。今向文前更重生起。凡欲說法，必先驚覺群情，令其渴仰，故先序品。序品既訖，次辯正宗。正宗始指方便是真實，故說方便品。上根易悟，領解、述成、授記，不別開品，故寄譬喻品之內明之。中根之類雖聞法說，由未能解，不因曉訓，無以解生，故說譬喻品。中根譬領佛譬，故有信解品。佛以譬述解，故有藥草喻品。堪與當果，故有授記品。下根之徒殊無憶想，必假叮嚀之說，要資鄭重之訓。說過去結緣之始，覺照其心；述彼化城非實，令歸寶所之大，故說化城品。高名之輩因說即解，故領解、述成文少。寄授記中，先陳高名、當果之相，故五百授記品。下位亦歸，次授學、無學人記品。三根並悟訖，說利已周，將使遠代同規，歎人美法，令弘大義，故有法師品。依法修學，若法若人可師可軌，故破小執而成大道，令權旨已入真宗。信學既稀，歸宗亦鮮。多寶現塔，分身佛集，勸長物信，證說不虗，故有見寶塔品。雖他佛說，證信此經，未若自尊，勸人歸仰，故現身作國王。為重此經，於彼怨家作床求法。亦顯經威廣大，度龍宮眾極多；法力速成，化龍女以成道，故有提婆達多品。既現自、他俱為保重，聞經菩薩皆受教而願持，故有持品。末代行法多越軌模，今示儀方，令易宣暢，故有安樂行品。八恒菩薩聞妙道以願持，佛時不許，明己有弘者，遂有六萬恒沙菩薩久離毀傷。先願弘宣，勸發時會，故有從地涌出品。已下諸品，如疏次第。(釋品題訖，總釋品題竟。)

第二依文又三：初明分節經文，二帖釋下明銷釋用義，三序下依文解。初文二：初佛赴下明分節失，次盧山下明處中分章。初又二：初佛赴下明不分，次又佛下第二明分。初又四：初佛散華貫華下是佛不分，次集者下是結集不分，三論者下是菩薩不分，四古講者下是古師不分。初二如文。三言論不分者，論有三種：一破執論中百是(今云通論不分章)。二釋義論，如智論釋大品經(今云別論不分章)。三集義論，如唯識對法等是，廣集名數釋諸經故(亦名通論)。此等三論不分節，故云申之。四古講者，約人師不分，如四子注淨名、劉虬注法華皆亦不分章，故云不識起盡(已上不分矣)。次又佛下第二明分節，又四：初佛隨義立品是佛分，次增一下結集三藏各有分節是結集人分，三天親下明論者分節，無著天親釋金剛經、天親論釋涅槃經皆有分節。四昔河西下是此土人分章，有大過之失，故總結云若過若不及也。言增一至一分者，此小乘三藏，於中有三：初釋名，次佛說次第，三結集次第。初言契經者，有翻家五名中二名也(如前云云)。

【疏】阿含者，秦言法歸。法歸蓋是萬善之淵博，弘富溫而珍廣，明宣禍福賢愚之迹，割判真偽異濟之源，歷記古今成敗之數，墟域二儀品物之倫。道無不由，法無不歸，譬彼巨海，百川所歸，故目法歸為名。

言律一分者，別有四名：一名毗尼，二名木叉，三曰尸羅，四名律。言毗尼者，梵音，此云滅。外國說滅，凡有三種：一、涅槃；二、尼留陀，謂四諦中滅諦；三曰毗尼。問：此三何別？答：若通論之，體一名異，其由眼、目、耳；若別分之，非無差別，別相如何？涅槃、尼留，當體立稱此二。又二所滅不同，如涅槃云：諸結火滅，名為滅度。此是尼留陀滅，離諸覺觀，稱曰涅槃。二、通局有異。涅槃之滅，偏據滿處；尼留陀滅，義通因果。是故滅諦、滅，皆收隨別滅，說為涅槃。通相之滅，名尼留陀；約對品異，名為事別。滅靜、妙、離，四義通宣，名為通滅。若論毗尼，體非是滅。有為行德，能有所滅，故稱為滅；有能證得寂滅之果，故稱為滅。問：何故戒行名曰毗尼？有此兩義：一者、戒行能滅業非，故稱為滅；二、能得究竟滅果，故說為滅。問：何故律教得名毗尼？答：有二義：一、能詮毗尼；二、能生行德。今從所生，故稱毗尼。二、言木叉者，此名解脫。解脫有二：一、無為；二、有為。無為解脫直名木叉，有為解脫名毗木叉。故相續解脫經說涅槃解脫名為木叉，五分法身解脫名毗木叉。問：何故戒行為解脫？答：有二義：一者、戒行能無業羇，故名為波羅提木叉也；二者、能得解脫果，故稱為解脫。問：何故律教名為解脫？答：有二義：一、能詮於解脫行法，故名解脫；二、能生於解脫行德，故名解脫。三、名尸羅者，此名清涼，亦名戒。三業炎火焚行人，事等如禁，戒能防息，故號清涼。清涼之名，正翻彼也。以能防禁，故名為戒。問：何故律教名之為戒？答：有兩義：一、詮戒故；二、能生戒故。四、言律。若有二義：一、就教論；二、就行辨。若就教論詮量名律者，就行辨調伏名律。毗尼之教詮此律行，故稱為律。

【疏】五部律者，曇無德部四分律，薩婆多部十誦律，彌沙塞部五分律，迦葉遺部解脫律(此有戒本)，婆麤富羅部律本，未來至此，依大集分別。八十誦者，即根本僧祗律部。言八十誦者，優婆離一夏八十度，昇堂誦出。

言毗曇一分者，別有四：一名優婆提舍；二名毗曇；三名摩德勒伽，亦名摩多羅迦，此正一名，傳之音異；四曰摩夷優波提舍，此正名論，論諸法也。言阿毗曇者，此方正翻無比法。阿之言無，毗言比也。曇摩中，毗曇最為分別中勝，故曰無比。言就行者，毗曇詮慧，慧行最勝，故曰無比。毗曇之教，詮此勝慧，故名無比。又能生無比之智，故曰無比。言摩德勒伽，此方正翻名行境界。辨障行義，起行所依，名行境界。言摩夷者，此名行母。辨詮行法，能生行，故為行母。與前境界，其義相似。西域記云：健䭾羅國迦膩色迦王，以如來涅槃之後第四百年，每習佛經，日請一僧入堂說法。而諸異義，部執不同，王用深疑，無以去惑。時脇尊者曰：如來去世，歲月逾邈，弟子部執，各據見聞。因此感傷，謂尊者曰：去聖雖遠，由為有幸，敢忘膚鄙，紹隆法教。隨其部執，具釋三藏，乃至遠近，召集聖哲。於是四方輻湊，萬里爭馳，七日之中，四事供養。恐其諠雜，白諸僧曰：證聖果者住，具結者還，無學住未者還，乃至內窮三藏、外達五明者住未者還等，得四百九十九人。王與羅漢建立伽藍，結集三藏，欲作毗婆沙論。是時尊者世友戶外納衣，諸羅漢曰：結業未除，諍議乖謬，爾宜遠迹。友曰：諸賢於法無疑，代佛揚化，方集大義，欲制正論。我雖不敏，粗達微言。乃至世友曰：我顧無學，其猶涕唾，以至於此。世友即擲縷丸空中，諸天接縷丸而詣曰：方證佛果，次補慈氏，三界特尊，四生攸賴，如何於此欲證小果？時諸羅漢見此事已，謝咎推德，請為上座。是五百賢聖先造十萬頌鄔波第鑠論(舊云優波提舍，訛也)，釋素怛攬藏(舊云修多羅，訛也)；次造十萬頌毗奈耶，毗婆沙論釋毗奈耶藏(舊云那耶)；後造十萬頌阿毗達磨，毗婆沙論釋阿毗達磨藏(舊云阿毗曇藏也)。凡三十萬頌，六百六十萬言，備釋三藏，懸諸千古。若准此意，但是釋佛三藏，故知論藏佛說。問：三藏名通大小乘，何故以小為三藏耶？答：有二意：一、通，大小各三；二、別，小有三藏，大無三藏。何以得知？大智度論龍樹釋云：迦葉、阿難於王舍城結集三藏，為聲聞藏；文殊、阿難於鐵圍山集摩訶衍，為菩薩藏。又法華云：不得親近三藏學者，名習少乘，為三藏學。準驗斯文，定知小乘備明三藏也(云云)。次佛說教次第門。一、起說次第。佛初成道，第六、七日，仙人鹿苑為陳如等轉四諦法，是故先明修多羅。若依大乘，第二、七日宣說華嚴；若依今經，第三、七日以為正說，如下文(云云)。依僧祇律，五年已後，廣制戒律；依四分，十二年後，須提那廣制戒律，故次第二明毗尼藏。如來復毗舍離國，因於䟦耆諸比丘等本末因緣，為比丘說第五怖畏法，所謂殺生乃至飲酒，故次第三明毗曇(上次第訖)。第三、明結集次第。經論不同，智論中明佛滅後，迦葉先命阿難誦修多羅，次憂波離誦出毗尼，後令阿難誦出毗曇。阿育王傳次第復異，先令阿難誦修多羅，第二迦葉自誦毗曇，憂波離誦比尼。五分律中，先憂波離誦出毗尼，次令阿難誦出修多羅，後令阿難誦毗曇。此隨傳不同耳，故知論藏是佛說也。

【疏】增一長中雜者，言增一者，從一增一，乃至百法，名增一。二、長者，事義廣多，名長也。三、中者，其義不廣不略，名中。四、雜者，雜明義類，故云雜。言人天因果，五戒、十善為因，感無記異熟果。言破邪見者，破九十五種外道之邪見。言深義者，斷三界惑盡，證三無為，名深義。言禪定者，四禪、八定也。問：何故不八禪耶？答：色界具枝林功德，即名禪；各有一心支，即名為定；四空虗無枝林功德，即名定，不名禪也。

【疏】天親至功德者，七種成就。解曰：具足圓滿義。次明序中具足七義。七義圓滿，餘經無故。一、序分成就者，論云：此法門示現二種勝義成就：一者、一切法門中最勝故；二者、持一切自在功德成就故。如王舍城勝餘一切城舍故，耆闍崛山勝餘山故。二、眾成就，與大比丘眾下是。論云：有四種義：一、數；二、行；三、種功德；四、威儀。如法住，勝餘經故(云云)。三、如來欲說法時至成就，為諸菩薩說大乘經下是。先說無量義經，具十七名，勝餘經故。四、所依說法隨順威儀住成就，佛說此經已，結跏趺坐下是。依止定、器、眾生三種法，餘經無故。解曰：定三昧器是器世間，眾生是眾生世間。五、依止說因成就，爾時眉間光下是。見能照之境、所照等事，生希有之心，餘經無故。六、大眾現前欲聞法成就，

爾時彌勒作是念下是。雖問一人，多人欲聞，生希有心，餘經無故。七者文殊師利答成就。文殊師利以宿命智現見過去因果相成就，以十種事如現前，是故能答，餘經無故。解曰：十種事者，論別釋十因成就(云云)。七中分二：初二通序，後五別序。

【疏】若過若不及者，結前。人師不分，名不及；末代尤煩，即名若過。

【疏】廬山下，次明處中，分文又二：初諸師，次天台。初龍師，有三節：初序、正、流通。初品為序，次方便品至校量偈為正宗，後盡經名流通。次從序至法師品，言方便等者，明乘方便、乘真實；次從見塔品竟經，為身方便、身真實；三、從方便至安樂行者為因門，從涌出訖經是果門。今破云：乘豈無身？身豈無乘？因豈無果？果豈無因耶？又導法師云：二十八品分為二文：初一品明如來起化由序，餘二十七品辯其正化。序品陳其始由，正化明其利益，訖至經末，皆有益故(此師闕流通，將流通益為正，不可)。稠禪師分三段，有二意：一者、別約會三歸一為三：初品名序分，從方便品至分別功德品校量偈已來為正宗；次從阿逸多！若有聞佛壽命長遠下，為流通分。二者、通就當時聞說悟解為三分：第一、序品為序分；第二、爾時，世尊至普賢品，云三千大千等具普賢道，為經正宗，正明當時說法，曉悟時機；第三、從佛說是經時訖經，為流通分也(此師由〔京〕南岳云云)。關中云：此經所明，凡有三段：一、始於序品迄安樂行，明三因為一因；次從涌出迄囑累，辨三果為一果；從藥王下訖經，明約三人為一人(因果偏云破，如前)。吉藏亦分三段：初品名序，從方便訖分別功德半品校量偈來凡有十六品半名正說，從偈後盡經名流通。就三段各開兩章。初序二者，一證信、二發起。正說二者，從方便至法師明乘方便乘真實，次從見寶塔至校量偈末明身方便身真實。所以開此二者，乘是所乘之法、身是能乘人，具此二門乘義乃足。流通二者，始從校量偈至神力品偈為讚歎流通，次從囑累竟勸發明付囑累流通。此與光宅二十四段離合為異。光宅二序各五、二正各四者，嘉祥云：前後兩段各開四別。初文四者，一從方便品盡偈是略開三顯一動執生疑，二從爾時大眾竟身子三請第二段動執生疑由疑致請，三從爾時世尊訖授學無學人記品七品半經是廣開三顯一斷疑生信段，四法師一品是流通段。次後經文四段者，一從寶塔至安樂行品明法身果是序段，二從涌出訖壽量明壽量果廣開近顯遠段，三從分別品初至八世界發心是授記段，四從佛說是諸菩薩得大法利時七瑞是領解段。光宅二正各四與此相應，但將迹門四品流通為本門序，故不可也。廬山印作四段分文：一、序品為序；二、從方便訖安樂行，明開權顯實，辯三一不二；三、從涌出訖功德校量偈來，明開近顯遠，辯長短不二；四、從偈後竟經為流通。今疏云有人作四段是也。問：云何作三段說耶？答：有六義：一、聖人說法必有詮序，深理化凡須驚耳目，率爾而說不起敬心，故在經初宜須置序。既靜心信仰，宜聞正宗授法。次明正說，群生無邊慈悲不止，欲傳末代故有流通。二者、大智論云：諸佛有三時利益：一、為菩薩時過去利益；二、成佛時現在益物；三、滅度後未來益物。今序、正現在益物，流通未來益物。三者、序說發其信心，正說生其智慧，故佛法大海信為能入、智為能度，此二則能自行，次令流通即是化他。四者、先聞如來正說入流，凡有二種：一者、燃燈；二者、傳燈。燃燈即是序、正，傳燈即流通。五者、三世諸佛凡有二種：一、受前佛付囑；二者、付囑後佛。序、正即受前佛付囑，流通即付後佛，即是紹隆三寶能使不絕。六者、經唯三分：一者、前方便是序說；二者、經體，所謂正說；三者、經用，明流通說。問：序中入定、放光、雨華、動地，是說之由漸，何名為經？答：論云泥洹真法寶入有多門，經陳受悟不同、佛事非一，或音聲、或默然、或光明、或香飯，皆能入道，即六塵俱得為經也。

【疏】天台等者，次今師分文章，安對古人稱天台也？此地上應三台星，彼山對之。天者，顛也；顛者，頂也。台是星名。

【疏】華嚴處處集眾者，釋籤云：舊經七處八會，新譯更加普光明殿一會。第一摩竭阿蘭若會，第二摩竭凞連河曲普光明殿會，第三忉利天會，第四夜摩天會，第五兜率天，第六他化天，第七重會普光明殿，第八三會普光明殿，第九逝多林會。除四天王，化樂天即四天，並地居三處名七處，並三會普光明殿名九會，名處處集眾也。

次帖釋文中。【記】云況因緣語通者，約十法界辨因緣，故云始地獄，終佛界。中間八界，即具十界，各有感應因緣。此十界中，機發有漸、頓、不定三種。若從地獄一有，歷四教機，名漸因緣；若即悟圓，名頓機；若淺深前後，得悟不同，是不定機。餘九界例然。又若歷六道、四聖入圓者，是漸因緣；若住一一界而入圓者，是頓因緣；若隨歷一一界，或二、三界即入圓者，是不定因緣。

【記】云大事四悉者，四釋互通也。大事因緣、大事開顯、大事本迹、大事觀心，即因緣攝四也。開顯是教，即開顯大事、本迹觀心，是教中攝四也。本迹四者，例云本迹大事、本迹開顯、本迹四也。觀心者，開顯

本迹等皆互相攝(思之)。

【疏】慈善根力者，修無緣慈不佳法相及眾生相，乃至十二因緣、七覺、八正、十力、無畏、諸佛神通，無不皆以慈為根本。乃至手出師子，調伏醉象，舉石空中，力士驚怖，現作莊嚴，降諸外道，令狂女又見是己子等，並無緣慈力也。

【疏】帖釋中，記云：設應雖眾，不過於慈。今云慈悲雖遍，不過於應，即對眾雖多，不過於感，其名則順(云云)。

【疏】如華嚴偈者，經云：譬如貧窮人，晝夜數他寶，自無半錢分，多聞亦如是。譬如盲瞽人，本習故能𦘕，悅彼不自見，多聞亦如是。譬如聾騃人，善奏諸音樂，悅彼不自聞，多聞亦如是。

【疏】四、示相中，云且約三段等者，記云：種等三，名三段。今觀文意，有二種三段：一、約三世；二、約序、正、流通而為種、熟、脫。此等三種，依序等三；序等三，依三世三。於三世中，聞序等三，成種等三，即因緣義也。故疏云：其間節節作三世、九世。此舉三世。次云如是等，此舉序等三也(思之)。

【疏】令種佛道等者。問：既言因緣即具四悉，若有第一義悉即名為脫，何名為種耶？答：准下，釋結緣。眾中竪明住前三悉為結緣，初住已上入第一義悉為當機即結緣，[舄-臼+(血/?)]下種當機為得脫。今以橫明結緣亦具。

四、悉故。聞第一義亦名為種，下皆例然。

【疏】示教相，記云：教家之相，名為教相者，問教是名。

句文如何名相？答：教即是相，謂聲上屈曲名句文，即名為教。教詮於理，是理家之相。智能說我智，是理家之相。教寧非理家之相耶？應云：教即是相，持業釋也。教家之相，依主釋，其義稍疎。又記云：五味分別之醍醐相，此二釋煩重失(云云)。

【疏】九世者，引華嚴第三十一云：佛子！有十種三世，謂：過去說過去，過去說未來，過去說現在，未來說過去，未來說現在，未來說無盡，現在說過去，現在說未來，現在說平等，現在說三世平等。彼經為成十句故。又瓔珞：俱翼天子問佛：三世皆有諸佛不？佛言：汝問何等三世？過去耶？現在耶？未來耶？故疏三、九世是也。

【疏】楊葉等者，大經第八云：善男子！云何名嬰兒行？善男子！不能起、住、來、去、語言，是名嬰兒。如來亦爾。不能起者，譬常德如來終不起諸法相，謂不起中、邊諸法之相。不能住者，喻淨德如來不著一切諸法，謂生死、涅槃也。不能來者，喻我德如來身行無有動搖，不從淺至深，動搖彼此。不能去者，如來已到大般涅槃。不能語者，喻樂德如來雖為一切眾生演說諸法，實無所說。記判是圓教也。又嬰兒者，名物不一，未知正語。雖名不一，未知正語，非不因此而得識物。如來亦爾，一切眾生種類各異，所言不同，如來方便隨而說之，亦令一切因而得解。記不判所囑，今謂通於四教。既云一切眾生方類，與淨名一，音隨類同。又嬰兒者，能說大字。如來亦爾，證於大字，所謂婆、和。和者有為，婆者無為，是名嬰兒。又和者名為無常，婆者名為有常。如來說常，眾生聞已，為常法故，斷於無常。是名嬰兒記判藏教。有為半字，無常之教是六度菩薩，即和字也。又嬰兒者，不知苦、樂、晝、夜、親、疎。菩薩亦爾，為眾生故，不見苦、樂，是泯憂、喜；無晝、夜想，是齊明、闇；於諸眾生，其心平等，故無父母、親疎者。是等愛、憎記判通教。又嬰兒者，不能造作大、小諸事。菩薩亦爾，不造生死作業，是名不作大事。大事，即五逆也；小事者，即二乘心菩薩、終不退菩薩而作二乘。是齊巨、細記判別教。又嬰兒者，如彼嬰兒啼哭之時，父母即楊樹黃葉而語之言：莫啼，莫啼，我與金。如來亦爾，若有眾生欲造眾惡，如來為說三十三天常、樂、我、淨，端正自資，於妙宮殿受五欲樂。乃至眾生聞如是樂，故心生貪樂，止不為惡記判人、天也。彼疏釋云：楊樹喻妄常，黃葉喻妄淨，木牛、木馬喻妄樂，木男、木女喻妄我(云云)。

第三依文釋。言序有通別者，又二：初辨通別，次如是下釋。初又四：初標，次從如是下列，三通序下釋，四通序為下辨離合。初二如文。三釋中又二：初釋名，次辨通局。初言通者，亦名證信序。阿難稟承佛化，欲以所聞傳之末代，我從佛聞證成可信，與傳經作末代之由，非此經正說之由也，名證信序。言別序者，亦名發起序。佛將說經前，且顯諸靈瑞，發起所說與正說為由，名發起序。問：何故二耶？答：由經二故。問：經止是一，何曾有二？答：經雖一，約時就人故得分二。如來所說蓋在當時，阿難所傳傳在末代，對佛所說名發起對。

阿難所傳名證信也。又如來名經前，阿難名經後。又證信名遺教，佛臨滅度遺言教置，故言遺教也。二通局者，通別二序俱名證信、齊號發起。何者？立序之意皆為生信，故俱名證信、同為發起。正從經初號發起，若望經後不名發起(云云)。言局者，阿難小聖懼人輕謗，立序之意專為生信。如來大聖人皆尊重，立序之意多為發起。四離合中為三：一定句多少，二明置序原由，三立序所以。一多少者，關中五句合佛住處為一句，釋立如是傳經者辭也。所以經傳遐代休音不絕者，有由而然也。世有符印無開而不通，經有五句印其首者，亦令斯道無難而不通矣。或六者，天親燈論云：前三明弟子，後三證師說，一切修多羅，法門皆如是。故知有六。前三弟子者，如是謂弟子之信。次句弟子稱我聞，三明聞法有時。次從佛住已下既標於佛，故知後三句證師說也。或七，未見所出(云云)。第二置序原由者，龍樹菩薩集法藏云：傳者阿難見佛欲入涅槃，心沒憂海。阿泥樓䭾謂阿難曰：如來今日即有，明日即無，所有未了，何不請問？乃憂愁也。即有四問：一、依何而住？二、依何修道？三、惡性依何擯治？四、一切經初皆安何等？佛答：依戒而住，念處修道，用梵檀治，皆安如是。對之可見。問：何故但四，不多不少？答：攝義其足，但立四句：初是明其正行(是戒)，次明正解(念處)，三明治障之義、修行之緣(惡性車匿用梵檀持)，四明上三義必依聖教(一切經初皆具如是)。第三、立序所以，即是文中四悉釋序所以也。智論云：如是我聞生信也，信受奉行生智也。信為能入，智為能度。信為入法之初基，智為究竟之玄術。信則所言之理順，順則師資之道成。由信故，所說之法皆可順從。由順從故，說聽二途師資建立。又華嚴云：信為道源功德母(世界)，生長無量之善法(為人)，斷除一切諸起惡(對治)，開發顯示無上道(第一義)。

【疏】此皆因緣和合，次第相生。因緣是世界，和合是為人，次第是對治，相生是第一義(云云)。

【疏】如是者，光宅云：此是將傳所聞，前題舉一部也。如是一部經義，親從佛聞，即為我聞作挊胤耳，有云呼轍(如記破之)。智論云：如是者，信順之辭。其信者，是事如是；不信者，是事不如是(如疏引)。經云：如是者，感應之端也。如以順機受名，是以無非立稱。眾生以無非為感，知來以順機為應，故云如是。又聖人說法，但為顯如，唯如為是。瑤師云：如是者，將傳所聞之言於未聞，良由善當其理，不失機宜，為如是。梁武云：如是者，如斯之言，是佛所說，故云如是耳。三藏云：如是有三：一、就佛，三世諸佛共說不異，名如；以同說故，稱是。二、就法，諸法實相，今古不異，名如；如如而說，稱是。三、就僧，阿難與佛不異，為如；無非，曰是(於三寶，佛、法與今二悉同，僧與今藏教釋同)。

【疏】大論時方者，時謂一時，方即住處，人謂佛及阿難同聞眾等。三事稱於五事，所傳可信也。

【疏】對破外道者，今欲簡異故，標五事在初，即具三寶。如是我聞是法寶，佛是佛寶，同聞眾是僧寶，三寶最吉祥，故我經初說阿漚(撿云云)。

【記】云兼但至權實遠近者，權實約四教三權圓實，遠近約本迹釋。法華經前體用，明本迹無久遠本迹(有辭別云云)。

【疏】一匙者，記云：因緣一釋為一匙。今謂古師所解云：一部經義，親從佛聞。名如是者，如何分八教之別？故云眾戶他，不云因緣釋也(云云)。

【疏】佛明即色是空等者，肇論解云：若如來者，觀色空時，應一心見色，一心見空。若一心見色，則唯色非空；若一心見空，則唯空非色。然則空色兩陳，莫定其本也。是以經云：非色者，誠以非色於色，不非色於非色。若非色於非色，若非色者，大虗則非色，非色何所明？若以色於色者，則非色不異色，非色不異色，色即非色。故知變即無明，無明即變。今解：色有二種：一、質礙，二、非質礙。虗空是無礙色，餘是礙色，皆即是空。空是無漏，故云即色是空。

【疏】聞持和合者，聞是所聞法體，持是能持之人，故名和合。記解：聞持二字唯屬能，和合二字即通能所，恐成曲巧。謂和合二義：一、阿難與時眾和合，二、阿難能持至末世與機和合也。

【記】云有人不許滅度後色經至改聞者，聞說法聲通佛世及滅後，若眼見經卷唯在佛滅後，若唯名句行蘊所攝，不許色聲色蘊所攝者，經初皆改我聞，後於行蘊，故一字一聲二識不俱，名句皆不成就。

【疏】我是耳主者，即第六識有分別俱生法、我二執。由第六執我，令六識能聞，故名為主。望四緣名總也，唯識具八緣(云云)。

【疏】三、摩耶是假者，勝論外道執六句義，於實句中有九法，謂地、水、火、風、空、時、方、我、意九。佛法破云：離識之外皆是假，無有其實體也。

【疏】釋佛覺中，云世、出世總、別相者，約四諦中，苦、集是世，道、滅是出世，各有總、別行相。苦諦四行，苦行是總，餘三是別；集諦四行，集行是總，餘三是別，是世間總、別相。滅、道四行，總、別亦爾，此出世總、別也。

【疏】老比丘像記云：如止觀第六記(檢)。

【疏】圓佛自覺覺他。【記】止觀華嚴。初住斷無明者，檢小乘立二無知。染汙無知無明為體者，染汙有三種斷：一、自性斷，謂對治道力，捨彼得時，名之為斷；二、緣縛斷，謂望他身，名緣縛斷，斷緣他身生煩惱故；三、不生斷，謂煩惱至不生位，畢竟不生故。言不染汙無知劣慧為體者，謂無覆無記劣慧為體，通四無記，謂異熟、威儀、工巧、通果也。言味者，諸法資味，或苦等味。言勢者(諸法損等勢力)，熟者(諸法成就位)，德者(德用)，數者(一二等數)，處者(近遠等處)，時者(遠近等時)，同者(相似)，異者(差別)。解曰：法資味者，如觀行者觀苦諦境，起苦諦行相得苦味，乃至緣道得道味，或華藥等苦澀等味。言勢者，謂諸法損益者，如甘草釋毒名益，野葛殺人為損。言熟者，二義：一、所化根，二、華菓等。言德者，謂諸法所有作用，如根取境、刀割物等，即習氣相應劣慧，名不染無知。如目連曾為獼猴，今愛跳躑；迦葉曾為樂人，聞皷笛聲，不覺起儛，袖中彈指。魔知嬈之，化作樂人，告迦葉曰：我動音樂，請尊者儛。尊者云：我老不能儛，與汝唱歌。歌曰：我不求於陰界入，無始時來虗妄法，若有求於如是者，是人終不得解脫。魔聞此已，忽然不現。有二種斷：一、緣縛斷，二、不生斷。二乘分斷，佛全斷故。

【疏】釋住中，言三三昧是對治門者，入空滅見，入無願滅愛，入無相滅無明也。

【記】如止觀第七記者，彼明道品能開三脫，三脫開無漏，無漏即三明。引大論云：不淨開身念處，身念處開四念處，四念處開道品，道品開三脫，三脫開涅槃，即無漏。故三脫望道品名近。雖指此文，對治義疎，不如前解(思之)。言聖住者，會正之解名聖，聖為人依名住；亦可聖是依處，故名聖住。又聖者，正也。一、理正，二、事正。理則約實，事則約世間順法也。言梵住者，淨行名梵，梵為人依名住；亦可聖人離次名梵，梵所居處名梵住。言天住者，八禪之法，故名為天，天為人依名天住；亦可聖人是淨天，天所居處名天住也。【記】問：若爾，今釋佛性，何以約欲、色二界及三果，皆非佛住耶？答：從通趣別，謂從廣之狹，即欲、色二界廣，今王城狹。二、從勝以攝劣者，謂佛所居勝餘人，天名為勝；此從人說，名為勝也。若從處說，欲、色即勝於王城。

【疏】王舍城者，西域記云：矩奢揭羅補羅城(唐言上茅宮城)，摩揭陀國之正中，古先君王之所都，多出勝上吉祥香茅。崇山四周，以為外郭，西通峽徑，北闢山門，東西長，南北狹，周迴一百五十餘里。內城餘址，周三十餘里。宮城東北行十四五里，至姑栗陀羅矩吒山，唐言鷲峯，亦謂鷲臺，舊云耆闍崛山，訛也。接北山之陽，孤標特起，既棲鷲鳥，又類高臺，空翠相映，濃淡分色。如來御世垂五十年，多居此山，廣說妙法。其山頂則東西長，南北狹。臨崖西垂有甎精舍，高廣奇製，東闢其戶。其南崖下有卛堵波，昔在如來於此說法華精舍。言王城者，梵音曷羅闍姞利呬城(唐言王城)。外郭已壞，無復遺堵，內城雖毀，基趾猶峻，周二十餘里，西面有一門。初，頻婆娑羅王都在此上，茅宮城也。編戶之家，頻遭火灾，一家縱逸，四隣罹灾，防火不安其居。王曰：我以不德，下民罹患，修何德業，可以攘之？群臣曰：大王德化邕穆，政教明察，細民不謹，致此火灾。宜製嚴科，以清後犯，若有灾起，遷之寒林。寒林者，棄屍之所也，既耻陋居，當自謹護。王曰：善！宜遍宣令。於後王宮中先自失火，謂諸臣曰：我其遷矣。乃命太子監攝留事，故自遷焉。時吠舍釐王聞頻婆娑羅王野處寒林，整集戎旅，欲襲不虞。邊候以聞，乃建城邑。以王先舍於此，故稱王舍。又云王舍等者，一是城處，二是山處。城是華處、俗處，處則寬廣；山是野處、道處，處則狹小。所以引處者，吉云證成可信，異外道故(云云)。

【疏】仍說四非常偈者，普明王歸國，依七佛法請百法。

師一日二時講說仁王般若，第一偈云：

劫燒終訖，訖坤洞燃。　　須彌巨海，都為灰揚。
天龍福盡，於中彫喪，　　二儀尚殞，國有何常？

第二、師云：

識神無形，假乘四蛇，　　無明寶象，以為樂車。
形無常主，神無常家，　　形神尚離，豈有國耶？

第三、師云：

有本自無，因緣成諸。　　盛者必衰，實者必虗。
眾生蠢蠢，都如幻居，　　聲響俱空，國土亦如。

第四、師云：

生老病死，輪轉無際。　　事與願違，憂悲為害。
欲深禍重，瘡疣無外，　　三界皆苦，國有何賴？

【疏】耆闍崛山者，此云鷲頭山，其形似鷲，故名。佛滅後，阿育王見其山頭似鷲，使人鑿之，作兩翅、兩足及尾，故全如鷲鳥。出陸澄地理記。又多聖靈所居，故名靈鷲，亦名鷄足，亦云狼跡。增一云：此山久遠，同名靈鷲，更有餘名，汝等知不？亦名廣普，亦名白墡，亦名仙人山。山城相去凡十五里。稠疏云：其五山者：一名鷲頭山，此山高峻，在城南二十五里；二名王山，在城西南，去城百里；三名耆闍崛山，嶮峻故得名，在城西四十里(釋論：耆闍名鷲，崛名為頭)；四名崛山，在西北，去城八十九里；五名小香山，在城東，去城一百五十里。未知孰是(云云)。問：如來說法，多以城、山為會者，何耶？答：注解云：欲明華、野兩存，潛、顯兼導，教流皇屋之下，理邈姑射之上。此釋意。初之兩句，明如來慈悲普廣，隱顯兼化。華是城人之所居，野是山神之所依，如來說法兼化也。下之兩句，約所表。皇屋，天子所居；顯處，表教迹流行，故云教流皇屋之下。姑射，山名；隱處，表教下之旨隱，故云理邈姑射之上。

【疏】天主穴者，帝釋常居此山也。蛇神穴準知。

【疏】三陰如鷲者，受是領納，在色陰中，想取相行，造作亦依於色，故鷲居山中也。

【疏】鷲即聚集者，三隱聚集，如六度萬行，即福德莊嚴也。

【疏】像法決疑四見不同者，準淨名疏，四土相望不同：一、同居，二、方便，三、實報，四、寂光。有十種差別相望名竪，四教對四土名橫。寶器喻土體，飯色喻土用。用有九種：一、同居自異，二、同居與方便不同，三、方便自異，四、方便與實報不同，五、實報自異，六、實報與下品寂光不同，七、與中品不同，八、與上品不同，九、諸土總對寂光不同，十、諸土非垢，寂光非淨。但明諸土之體，故知體無淨穢，隨機不同也。今亦爾，體用不二，即非橫非竪。

【疏】諸經多爾者，從多分說，聲聞在前。若華嚴，唯有菩薩，無聲聞眾；若炬樓王經、利體經、大五濁經等，先列菩薩，後列聲聞，從德大小明先後也。

【疏】與大比丘眾等者，釋論三義，翻摩訶。天竺語具足摩訶槃那，摩訶名大。大有六義：一者、常義，故涅槃云：所言大者，名之為常。譬如有人，壽命無量，名大丈夫。二者、廣義，故涅槃云：所言大者，其性廣博，猶如虗空，無所不至。涅槃亦爾。三者、多義，德別非一，故涅槃云：譬如大藏，多諸珍異。涅槃亦爾，多有種種妙法珍寶，故名為大。四者、深義，淵奧難測，故涅槃云：大者，名為不可思議。一切世人，若聲聞、緣覺，不能測量涅槃之義，故名大。五者、高義，位分高出，餘人不至，故涅槃云：譬如高山，一切世人不能得上，故名為大。涅槃亦爾，凡夫、二乘及諸菩薩不能窮到，故為大。六者、勝義，如世間中勝上之人，名為大人。涅槃亦爾，諸法中勝，故名為大。此六義中，攝在三義：常義、廣義，大中攝深義、高義，勝中攝多義。又三義與起信中三大同：一、體大，是性淨涅槃，體窮真性，義究法界；二、相大，是圓淨涅槃，過無不盡，德無不備；三、用大，是方便淨涅槃，妙用廣周，化現無盡。亦十種三義同也(云云)。疏中四教釋，如文。今疏三眾，從所表釋。他解云：有十五眾：一、釋種清高眾(是多知識)，二、已圓未滿眾(是少知識)，三、承恩出俗眾(是佛夷母)，四、曩結深恩眾(耶輸)，五、神功廣大眾(是菩薩)，六、戰修羅眾(帝釋)，七、春護舒暉眾(三光四王)，八、大小自在眾(二自在是)，九、跨握娑婆眾(梵王)，十、翳虗含灑眾(八龍)，十一、清歌雅樂眾(四緊)，十二、勝芳列樂眾(四乾)，十三、動山涌海眾(修羅)，十四、吞龍噉毒眾(四鳥)，十五、人中自在眾(闍王是。事釋而無所表，是新羅解矣)。

【疏】與字云直明兩意，章安涅槃疏中云比丘與佛同共七一也。若依三藏明義，丈六佛與諸比丘同鹿苑處，同轉法輪時，同律儀戒，同禪定心，同無漏知見，同涅槃道，同有餘脫，一一皆與佛同，故言共也。若藏、通兩教相對明義，五同、二不同。何者？體法智慧，即色見空，非色滅見空，此見不同也。摩訶衍道，非隘路道，此道不同。當知通佛不與藏比丘二同，通比丘不與藏佛二同亦爾，兩教比丘自相望不同亦然，故云直明兩意(今疏心、見、道三種異者，恐悞禪定心，不可異也)。若通教佛，望比丘七一皆同。問：通比丘望藏佛五同者，鹿苑時應有兩教，如何玄文云三藏但耶？答：今從共部方等說也。若作別教明義者，尊特身佛時、處二種，望前兩教比丘所不能見，如為盲設燭，何益無目者乎？戒、心、見、道、解脫五種，望前兩教比丘不聞，如為聾人奏樂，何益無耳者乎？即不與前兩教比丘共也。別比丘不與前兩教佛共，況與前兩比丘共耶？若圓教佛，七一皆是佛之境界，唯與圓菩薩住。首楞嚴示為比丘像者，不與前三教佛及比丘共也。若開顯竟，成圓共也。問：疏引法華論四種聲聞，何耶？答：為證四教皆有聲聞也。問：阿難是有學，殘思未盡，何名解共耶？答：既是結集人數，從後得羅漢時名共也。問：二乘之智，如盲摸像，各各不同，何得言一見耶？答：約後得智則異，根本智無差。

【疏】道即性念處至韋陀者。性念處者，觀四念境，身是不淨，受是苦，心是無常，法是無我，得無漏理，大外道有漏一切智。言共念處大神通者，前觀念處是無漏慧，斷煩惱障，更加滅定，除禪中事障，名心自在，是俱解脫，起無漏通，故勝外道五通也。言緣念處者，遍學藏教四門法及五明等論，即大四韋陀。外道四韋陀者：一、讀誦，二、祭祀，三、歌詠，四、穰灾。各四萬偈，偈有三十二字。言五明者：一曰聲明，釋詁訓字，詮目流別；二、工巧明，伎術機關，陰陽曆數；三、醫方明，禁呪閑耶，藥石針艾；四、因明，考定正邪，研覈真偽；五曰內明，究暢五乘因果妙理。

【疏】五繫者，大經四依品中，四依菩薩駈逐魔波旬：若更來者，當以五繫繫縛於汝。章安解云：繫有二：一、五屍繫，二、繫五處。五屍者，死狗、死馬、死蛇、死人、死猪也。喻不淨觀，治於愛魔。解曰：狗如貪，蛇如嗔，人如慢，猪如癡，馬如疑也。言五處者，兩手、兩脚及頭，喻觀身陰、界、入空理，治於見魔。言頭喻我見，兩手喻邊邪，二、兩脚喻二取見也。故首楞嚴中，佛令身子觀於諸魔來惱之事也。見已，問佛：誰之所作？佛言：是首楞嚴三昧之力。但有說三昧之處，魔欲為障，自見五繫。佛滅後，有說三昧處，亦復如是。疏：肇師云：淨命等之四種，異是世界；乞食並持戒，是為人；破惡，是對治；怖魔，是第一義。由證理故，使魔怖也。不同記釋云云(此可在五繫上)。

【疏】十魔者，新譯華嚴五十八：菩薩有十種魔：一、陰魔，生諸取故；二、煩惱魔，生雜染故；三、業魔，能障礙故；四、心魔，起高慢故；五、死魔，捨生處故；六、天魔，自憍慢故；七、善根魔，恒執取故；八、三昧魔，久躭味故；九、善知識魔，起著心故；十、菩提心法智魔，常不捨故。

【疏】九十人、三明者，如第二經釋(云云)。

【疏】不依淨命者，正命也。起四邪等，名破正命。四邪者：一、方邪，謂通國使命；二、維邪，謂醫方卜相；三、仰邪，謂仰觀星宿；四、下邪，謂種植栽五穀等。又五邪：一、為利故，現奇特相；二、為利故，說己功德；三、為利故，卜相吉凶；四、為利故，高聲現威，令人畏敬；五、說所得供養，以動人心。並高流上輩所慎也。

【疏】無翻名含三義，三義異是：世界不生是第一義，殺賊是對治，應供是為人。今獲下，即約教也，不同記(云云)。

【疏】後世田中止觀第六(檢)。

【疏】亦是供應者，止觀引阿含中有譬喻經云：昔波羅奈去城五十里，山中有比丘居，平旦入城乞食，中後還山，日暮乃至疲極，不堪安禪，歷年如此，勞而無獲。佛化為一道人，往至其所而安慰之。答曰：四大之身，去城道遠，有何樂耶？止念畢命而已。化沙門曰：夫道以戒為本，攝心為行，賤形貴道，朽棄軀命，食以支形，守意正定，內學止觀，滅意得道，養身縱情，何得免苦？願諸道人明莫乞食，吾當供養一日之糧。明日佛送食，五人食已，即得羅漢。食為道緣，此之謂也。即供應義。

【疏】供養此人，如供養世尊者，止觀第二記云：即廣平實相之理，修此理故，心有階降。若能修行，得全分寶；但能讀誦，得中分寶；種種供養，得下分寶。若人積寶滿四天下，上至梵天，供養於我，不如與持經者一食充軀命。實相觀即當持義，故別供養，顯觀功能。

【經】皆是阿羅漢者，第四、歎德。論有三釋：一、上上起門，二、總別相門，三、攝取事門。言上上起者，由上句故，下句得起；或由下句故，上句方起。非唯一故，名上上起門。此依論十六句，今疏依經五句。皆以下，釋上。初約三德歎，如疏。次約四智釋：初二句我生已盡，次一句梵行已立，後二句初句是不受後有，次句是所作已辦。問：此四智屬何智耶？答：婆娑云：我生已盡屬盡智，餘三屬無生智。又婆娑云：我生已盡是斷集智，滅盡諸漏名我生已盡初二句；梵行已立是道智第三句；所作已辦是滅智，功德成就名所作已辦第五句；不受後有是斷苦智第四句。問：上明三門，相貌如何？答：上上起門，上下相釋。總別相門，有卷舒也。攝取事門，明句多少，故有差別。解曰：言卷舒者，一句為卷，十五句為舒。言攝取事門者，一句攝多句等為多，一句攝一句為少。

【疏】諸漏者，一、總釋者，論云：於彼漏隨增，故說名有漏。解曰：言隨增者，一、約所緣，二、約相應。言所緣隨增者，謂諸隨眠於此法中隨住增長，即是隨轉增湣滯義。如衣有潤，塵垢隨住；有潤，田、種子增長。解曰：諸隨眠者，九十八使也。於法中者，諸所緣境也。隨住者，如塵住衣。增長者，如田、種子也。隨轉釋隨住，增湣滯釋增長也。論釋相應隨增者，正理如何隨眠於相應法及所緣境有隨增義？如城邑側有雜穢聚，糞、水、土等所共令成。於此聚中，由糞過失，令水、土等亦成不淨。由水、土等力，令糞轉增，更互相依，皆甚可穢汙。如是相應聚中，由煩惱力深心、心所，煩惱由彼心、心所故，煩惱勢力於此轉增，更互相依，成穢汙義。此聚相續，穢汙漸增(釋相應也)。又如猪、犬等居雜穢聚，生極躭樂，眠戲其中，糞穢所塗，轉增不淨，復由猪等穢聚漸增(釋所緣也。引正理具解二隨增義也)。大乘解者，漏是洩失念，故墮生死，故名為漏。又釋：漏有兩義：一、住義名漏，即留住之義，令諸有情留住三有生死；二、流義名漏，即流轉之義，令諸有情流轉三有生死。又云：漏義則寬，通其流義、住義；流義即狹，不通住義。又流義是寬，通其傍順；漏義即狹，不通順流。此二，釋從喻立名。此喻六根漏泄煩惱，即住生死，不順正流趣向涅槃，此住義也。雖亦因業住其生死，若無煩惱，雖有諸業，即不受故。煩惱為漏，非業名漏。二、列名者，一、欲漏，二、有漏，三、無明漏是(小記有出体，離、合不記)。三、得名所從者，雖三界一切煩惱，應皆名有漏。漏於三有，有之漏故。下界煩惱，多緣欲起，從勝為名，說為欲漏。上界諸惑，更無別勝，得其本名，名為有漏。無明不以餘法為名，彰自行相，名無明漏。此漏非一，故名為諸。今疏但有列名及總釋二門(云云)。流扼等者，流者，溺三惡趣，漂人、天趣，隨惑不捨，如瀑流。從喻為名：一、欲流，准大乘法相，欲界四諦，諦別貪、嗔、慢、疑，並修道。貪、嗔、慢三，總十九數，及隨二十，為欲流體。二、有流者，以上二界各五部(四諦、修道，合為五部)，下十四合二十八惑為體。以無嗔故，二界各八。大、隨及憍，色界諂誑，亦是此體。三、見流者，三界四諦各五，並三界修各身、邊二見，總六十六為體。四、無明流者，三界五部各一無明，總有十五，為此流體。扼亦同之。

【疏】結者，即二十五有生因者，又二：初釋總名，次列九種。初總名者，煩惱闇惑，結縛行人，故名為結；又能縛心，亦名為結；亦能結集一切生死，故名為結。次列九者：一、愛，二、嗔，三、癡，四、慢，五、疑，六、見，七、取，八、慳，九、嫉。前七猶是十使、五見，合為二結；餘五名為一結，更加慳、嫉，合為九結。釋曰：所言愛者，於順境貪染名愛，猶是貪使。言嗔結者，於違境上樂相名嗔，猶是嗔使。言癡結者，於中容境，緣而不了，故名癡。癡使有二無明：一、不共，二、相應。今結唯取不共無明，九結皆取作意獨立，強名之為結。言慢結者，自高名慢。言疑結者，於正理道猶預不決。言見結者，身、邊、邪三見，顛倒推求，故名為結。言取結，戒、見二取，取執境界，故名結。慳結者，忌他勝己，故名嫉、慳等(云云)。

【疏】得王三昧破二十五有者，二十五三昧名王三昧，能破二十五有：一、無垢破地獄有，二、不退破畜生有，三、心樂破餓鬼，四、歡喜破脩羅，五、日光破弗婆提，六、月光破瞿耶，七、熱炎破鬱單越，八、如幻破閻浮，九、不動破四天王，十、難伏破三十三天，十一、悅意破炎魔，十二、青色破兜率，十三、黃色破化樂，十四、赤色破他化自在，十五、白色破初禪，十六、種種破梵王，十七、雙破二禪，十八、雷音破三禪，十九、注雨破四禪，二十、虗空破無想，二十一、照鏡破那含，二十二、無礙破空處，二十三、常破識處，二十四、樂破不用處，二十五、我破非想處。頌曰：

無垢不退心，　　歡喜日月光，　　熱如幻不動。
難伏悅青黃，　　赤白種種雙，　　雷雨如虗空。
照無常樂我，　　是名二十五。

【疏】八、自在我者，大經二十三云：何等為八？一者、能示一身以為多身，身數大小如微塵充滿世界。如來之身實非微塵，以自在故，現微塵身，名為大我。二、示一塵身滿大千界。如來之身實不滿大千界。何以故？以無邊故，名為大我。三、能以滿大千界身輕舉飛空，過於二十恒沙諸佛世界而無障礙。如來之身實無輕重。四、以自在故而得自在。云何自在？如來一身安住不動，所可示他無量形類各令有心。如來有時或造一事，而令眾生種種成辦。如來之身常住一土，而令他土一切悉見(云云)。五、根自在。云何自在？如來一根亦能見色、聞聲、嗅香、別味、量觸、知法。如來六根亦不見色等(云云)。六、以自在故得一切法。而如來之心亦無得想。何以故？無所得故。若是有者，可名為得；實無所得，云何為得？七、說自在故。如來演說一偈之義，經無量劫，義亦不盡，所謂戒、定、施、慧等。如來爾時都不生念：我說彼定等(云云)。八、如來遍滿諸處猶如虗空，虗空之性不可得見。如來亦爾，實不可見，以自在故，令一切見等(云云)。

釋名二十一。尊者有束為九對：一、捨邪離染對。阿若捨邪，如來成道，最先悟解，悟解之先，名了本際等。迦葉離染，不觸女人，少欲知足故。二、林水城邑對。如優樓迦葉三人，依林河城修道故。三、勝智妙通對。身子智慧，目連神通。四、辯高見廣對。迦旃延論義詞高，那律天眼廣劫賓。通二五。昔習今成對。憍梵波提牛呞昔習，離婆多假和合今成。六、惡習善餘對。畢陵罵河神名惡習，薄拘羅五不死報名善餘。七、返迷割愛對。拘絺羅因與佛論，名返迷孫陀羅，難陀是佛弟，名割愛難陀。通二八。化有談空對。富樓那說法化有情，須菩提解空為第一。九、解深行密對。阿難盡持佛教名解深，羅睺羅密行名第一。

【疏】陳如皆共等者，一、與上座簡異下座，二、與名者簡異無名，三、與有德簡異無德，故云皆大也。

【疏】父王遣五人追侍者，記云：三人父親：馬星、摩男、拘利。有云：拔提、摩男、十力，是叔類。拔提與摩男，是梵語異，本是一人。今云拘利太子，他云迦葉，未知孰是(云云)。

【疏】八萬諸天遠塵離垢者，據顯露說得小果。準智論釋，秘密法輪得無生忍，即是證大。故玄云：三藏但於顯露中，不合言大也。離垢是初果，法眼亦然。五人得無生，是第四果。

【疏】已知等者，五人已知證滅諦理，地神等已知，他已證。

【疏】拘隣最初見佛道相者，見太子得道之相也。初聞太子說四諦法，名聞法皷。記云：佛如皷，機如槌，說四諦法如皷出聲。今謂此二陳如見聞佛也。次云初服道香下，約拘隣自聞法已修證以說，即修三十七品，名服道香，離苦集之臭也。初證滅諦，名甞甘露。初入道流，是初登真諦。釋前甘露，故在一切人前也。

【記】云鏡譬至第五記者，彼止觀文約三假，復推重責自他等。不生因成，相續相待，名自他等。四句求生無生，四句求滅無滅等(云云)。

【疏】若能知道下，記云觀中三：初正明觀；次既下，觀成破惑；三、如是下，明準因破果。初法、喻、合，今謂有結文，非合文(云云)。次既知下，記分。先破見。次準因破果者，亦恐悞破二十身見即破因，因破即無果，故但成法說。次盲下，喻，亦無合文。若云是名觀陰下，為合文者，殊不相當，同是結觀陰耳(思之)。

【疏】別觀中，鏡喻法界者，以法界為依持。迷是九界，悟是發心；登地為理，地前為事；地獄為始，妙覺為末；自是佛界，他是九界，皆以果地法界為依持。唯識中，第八識為所依持，為前七識所依，復能持於七識種子，故名依持。第八但名無覆無記自淨之識，此梨耶生一切法也。若法性為依持者，既計法性，生一切法也(止觀破云云)。

【疏】觀鏡團圓者，觀是能觀，鏡是所觀，境智俱圓也。

【記】云團圓是境者，境智、俱境、俱智亦然。

【疏】無生觀智云云者，記釋云：阿若權實始終不迷者，權在鹿苑，實至法華。此從內秘以說，本是小機，初稟權教，後方入實。鹿苑為始，入實為終，即法華得記時也。

【疏】阿含云阿難持傘蓋燈隨佛後等，欲顯其本故也。

【記】云諸弟子在大在小，若顯若晦，為主為伴，示訥示辨，有屈有申，厭外欣內，背大向小，引小入大，會偏歸圓，自因之果，皆為眾生作種熟脫者。解云：在鹿苑為小，在方等、般若示為菩薩則大，示聲聞得記則顯，示八部得記則晦，三迦葉於禮為主，所領弟子為伴，富樓那示辨，周利示訥。方等、般若聞大不受是背，外現是聲聞是向，被淨名彈示屈，為能呵是申，示厭外道，忻於內教。或引小唯藏，或會偏前三教，或引因是今，與先已入十住是也。

【記】云況令後代聞名起行者，行者，感應也。稟教識體者，是約教意。思迹觀本，是本迹意。尋大通時下種子，今日得記，是脫名廣照始末意。又解云：於一人所，於經一句者，了經一句，為上求境。若於一人，是可化機。五時八教，是聖者化儀。四教五乘，是凡眾稟益。於稟益人，須識名義同異。如聞無生一名是同，四教無生各別是義異。或聞名異義同者，如云真如、實相、實際等，名異而義是同。言行等理殊者，四教行行名殊。言隨聞成觀者，如聞一句無生，即四觀不同。言解迹本人法者，本中之本是久成，本中之迹是大通前各有人法。迹中之本王子時，迹中之迹大通後至今日迹門前各有人法。化事長遠，是人久成。言聖恩難報者，如來隨逐眾生不捨，或現己身他身、己事他事等。言眾生難化者，退大之後，流轉五道，中間小接，今日方聞，故云難化。會理至難亦爾。如此消釋，諸弟子行行尚恐未了，況但翻名而已。

【疏】迦葉，緣名畢鉢羅者，健䭾邏國東南八九里，有畢鉢羅樹，高百餘尺，枝葉扶蔬，蔭影蒙密。過去四佛已坐其下，今猶現有四佛坐像，賢劫之中，九百九十六佛皆當坐焉，即菩提樹也。出西域記。

【疏】十六大國者，出阿含經：一、央伽，二、摩竭，三、迦尸，四、薩羅，五、䟦祇，六、末羅，七、支提，八、䟦沙，九、居樓，十、槃闍羅，十一、阿濕波，十二、婆蹉，十三、蘇羅婆，十四、乾陀羅，十五、劍浮沙，十六、阿梨提。

【疏】約教斗藪十二種過者。頭陀，新云杜多，此云斗藪，律、論不同。律有隨坐不作餘食法及一摶食，大論則無；論有節量食中後不飲醬及次第乞食，律中則無。又律云納衣，論云糞掃衣，律但云乞食、常乞食，此二名異義同。餘七俱同，下文自列。

【疏】空慧為食者，觀資於境，慧即正行。諸行為衣者，五度為助行，於正行上起於助行，名行行也。行資於理，如衣覆身。常性下，釋食處。空慧下，釋食。妄想下，釋衣。諸相應下，是處第一。諸苦行下，是衣第一。斗藪下，是食第一。

【疏】圓教中云於一切下是處，諸佛下是衣，過諸下是食，清淨即般若也，故注云云。

【疏】舍利者，其母眼似舍利鳥，此云鶖鷺，即百舌是，亦名春鸎。舍利弗五納衣者，西域法護衣是也。

天台法華疏義纘卷第一

