#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 69 冊 No. 1352 白雲守端禪師廣錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

白雲端和尚語錄卷四

舒州法華山端和尚頌古一百十則

參學小師　處凝　集

世尊陞座。

巍巍頂相終難見，舒卷何當如掣電？彼時若有此時人，文殊槌下分針線。

世尊拈花。

盡說拈花微笑是，不知將底辨宗風，若言心眼仝時證，未免朦朧在夢中。(咄！)

外道問佛：

萬丈寒潭徹底清，錦鱗夜靜向光行。和竿一掣隨鈎上，水面茫茫散月明。

倒却門前剎竿著。

金襴之外復何傳？弟應兄呼豈有偏？倒却門前剎竿著，免教依舊倚墻邊。

武帝問達磨，聖諦第一義，

一箭尋常落一鵰，又加一箭已相饒，直歸少室峰前坐，梁主休言更去招。(師云：誰欲招？)

二祖安心

終始覓心無可得，寥寥不見少林人。滿庭舊雪重知冷，鼻孔依前搭上唇。

日面佛，月面佛，

大地山河俱是寶，不識之人即荒艸，日面月面佛現時，閃爍珊瑚光杲杲。

僧問百丈：如何是奇特事？丈云：獨坐大雄峰。僧禮拜，丈便打。

大機大用豈虗然？獨坐雄峰是有權。稍若錯傳王令者，腦門須喫棒三千。

黃檗和尚示眾云：汝等諸人盡是噇酒糟漢，漝麼行脚，何處有今日？還知道大唐國裏無禪師麼？時有僧出云：只如諸方匡徒領眾又作麼生？檗云：不道無禪，只道無師。

大唐國裏無禪師，與君携手歸家裏。拋鈎本欲釣驪龍，誰知得箇跛鱉子。

南泉斬猫兒

提起兩堂應盡見，招刀要取活狸奴。可憐皮下皆無血，直得橫屍滿道塗。

趙州頭戴草鞋。

狸奴夜靜自舒張，引手過頭露爪長。王老室中巡邏了，狼忙出去恐天光。

南泉云：時人見此一株花，如夢相似。

天地仝根自唯然，當時猶喜遇南泉。指言見此花如夢，須信壺中別有天。

趙州、青州布衫，重七斤。

七斤衫重豈難提，日出東方定落西。一擊珊瑚枝粉碎，轟轟雷雹滿山溪。

趙州勘婆子。

干戈中立大平基，塊雨條風勝古時，婆子為君勘破了，趙州脚跡少人知。

僧問大隨：劫火洞然，大千俱壞，未審此箇壞也不壞？隨云：壞。僧云：漝麼則隨他去也？隨云：隨他去。

壞與不壞舌無骨，驀面著時眼突出，大隨猶在劫火中，天下熬熬謾啾唧。

臨際三頓棒。

一拳拳倒黃鶴樓，一踢踢翻鸚鵡洲。有意氣時添意氣，不風流處也風流。

臨際，問院主：甚處去來？主云：城中粜黃米去來。際云：粜得盡麼？主云：粜得盡。際以拄杖劃地一劃，云：還粜得者箇盡麼？主便喝，際便打。却見典座來，際舉前話，座云：院主不會和尚尊意。際亦以拄杖劃地一劃，云：你又作麼生？座禮拜，際便打。

寶劒提來刃似霜，幾回臨陣斬蠻王。有情有理俱三段，一道寒光射斗傍。

臨際示眾云：赤肉團上有一無位真人，每日在汝諸人面門出入，未證據者看看。時有僧出問：如何是無位真人？際跳下禪牀，攔胷搊定其僧云：道！道！僧無語，際一托開云：無位真人是什麼乾屎橛？

春風浩浩烘天地，是處山藏煙靄裏。無位真人不可尋，落花又見隨流水。

臨際囑三聖云：誰知吾正法眼藏，向這瞎驢邊滅却。

劈破太山雷未猛，照開滄海月非光。瞎驢滅却正法眼，直得哀鳴震大唐。

風穴云：若立一塵，家國興盛，野老嚬蹙；不立一塵，家國喪亡，野老安貼。師遂拈拄杖卓一下，却放舊處。

立國仍教野老欣，威行閫外不揚塵。縱橫莫測文兼武，宇宙茫茫有幾人。

僧問三聖：如何是祖師西來意？聖云：臰肉來蠅。後興化聞僧舉云：我即不然，破脊驢上足蒼蠅。

破脊蠅多臰肉蠅，誰知興化不徒行。慣從五鳳樓前過，手握金鏘賀太平。

寶壽開堂。

金槌直下如星疾，好手接來不廢力。當時擲向洪波中，千古萬古無消息。

僧問首山：學人到寶山，空手歸時如何？山云：家家門前火把子。

空手歸時誰肯信，驢駝馬載入門來。家家舉起火把子，半夜天如白日開。

僧問汾陽：如何是祖師西來意？陽云：青絹扇子足風凉。

青絹扇子足風凉，親得搖來始息狂。只愛團團無縫者，人前空自眼如羊。

楊歧先師問慈明：幽鳥語喃喃，辭雲入亂峰時如何？明云：我行荒艸裏，汝又入深村。歧云：官不容針，再借一問。明便喝，歧云：好喝。明又喝，歧亦喝，明連喝兩喝，歧便禮拜。

將出驪珠遇大商，金盤撥動有餘光。無煩一句論高價，把手歸家笑幾場。

趙州問投子：大死底人却活時如何？子云：不許夜行，投明須行。

死去活來牙尚露，投明須到己先行。誰家別舘池塘裏，一對鴛鴦𦘕不成。

同光帝謂興化曰：寡人収下中原，獲得一寶，未有人酬價。化云：請陛下寶看。帝以兩手引開撲頭脚。化云：君王之寶，誰敢酬價。

北番王子彎弓射，南國將軍仰面看。沙上空餘斜影在，翩翩直自入雲端。

良遂座主參麻谷，第一度上去，谷見來，便掩却方丈門。至來日又上去，谷都不顧，自携鋤頭入園裏去。至次日又上去，谷見來，高聲喚云：良遂！良遂！應喏聲未絕，忽有省，乃云：和尚不得謾良遂，良遂若不來見和尚，洎被十二本經論賺過一生。便歸本院，賣却房子，作一罷講齋，集諸講侶云：諸人知處，良遂盡知；良遂知處，諸人不知。

閉戶携鋤已太賒，更來當面受糊塗(音茶)。光中自覺遭謾久，方信無人共出家。

僧問趙州：承聞和尚親見南泉來，是否？州云：鎮州出大蘿蔔頭。

鎮州出大蘿蔔頭，報君來處要分曉。衲僧多是渾圝吞，子細得他滋味少。

維摩問文殊不二法門。

一箇兩箇百千萬，屈指尋文數不辨。暫時放在暗牕前，明日與君重計筭。

楞嚴經云：吾不見時，何不見吾不見之處？若見不見，自然非彼不見之相。若不見吾不見之地，自然非物，云何非汝？

堂前露柱久懷胎，長下孩兒頗俊哉。未解語言先作賦，一操便取狀元來。

金剛經云：若為人輕賤，是人先世罪業應墮惡道。以今世人輕賤故，先世罪業則為消滅。

水不洗水誰不知，旋嵐常靜太驅馳。千年曆日如能用，免被巡官指上推。

請傅大士講經。

大士何曾會講經，志公方便且相成。一揮案上俱無取，直得梁王努眼睛。

龍潭本荊州餅人，家近天皇，每日新送十餅上天皇和尚。天皇常迴一餅云：惠汝以蔭子孫。如是經歲月。忽一日問：此餅是弟子將來，因何却言惠汝？天皇云：是汝將來，復汝何咎？餅人微有省。

十餅每須回一箇，因思何謂蔭兒孫？團團將出還將入，不覺醍醐到頂門。

龍潭遂投天皇，出家執持，經于三載。一日乃問：某甲到來，竝不蒙和尚指示心要。皇云：汝擎茶來，吾為汝受。汝問訊時，吾即低首，何處不示汝心要？龍潭佇思，皇云：見即便見，擬思則差。龍潭豁然大悟。

脫白投師貴辛苦，擎茶問訊盡躬親。無端再敘三年事，笑殺街頭賣餅人。

德山在龍潭室中侍立，夜深，潭云：何不下去？便珍重。揭簾見外面黑，乃云：外面黑。潭云：來。遂撚一紙燭子度與山，山才舉手到燭邊，潭驀然吹殺，山便禮拜。潭云：子見什麼道理便禮拜？山云：從今日去，不疑天下老和尚舌頭也。潭云：子他後向孤峰頂上盤結艸菴，呵佛罵祖去在。

明暗相凌不足云，絲毫有解未為親，紙燈忽滅眼睛出，打破大唐無一人。

廓侍者問德山：從上諸聖向什麼處去也？山云：作麼，作麼？廓云：官家自點飛龍馬，跛鱉出頭作什麼？山便休去。至來日浴次，山將木行者打廓一下，廓迴首，山云：昨夜公案作麼生？廓云：老漢今日方始瞥地。

雲鵬展翅天無光，井底蝦䗫剛咄咄。太陽忽轉跳出來，千峰萬峰空突兀。

雪峰住菴時，有兩僧來禮拜，峰見來，以手托菴門，放身出云：是什麼？僧亦云：是什麼？峰低頭歸菴裏。

僧後到嵓頭，頭問：什麼處來？僧云：嶺南來。頭云：曾到雪峰麼？僧云：到。頭云：有何言句？僧舉前話，頭云：他道什麼？僧云：無語低頭入菴去。頭云：噫！我當初悔不向他說末後句，若向說，天下人不奈雪老何。

僧至夏末請益，頭云：何不問？僧云：不敢容易。頭云：雪峰雖與我仝條生，不與我仝條死。要識末後句，只者是。

雪峰却入菴中後，路上無人見得伊。賴有故人千里在，仝條仝死不仝時。

僧問玄沙：學人乍入叢林，乞師指箇入處。沙云：子聞偃溪水聲麼？僧云：聞。沙云：向者裏入。

天生碧眼崑崙兒，有藝過人自不知。幾度黑風翻大海，波中出沒自閑戲。

靈雲見桃花悟道。

靈雲悟處復何如，未徹無人辨得渠。千古華山山脚下，豈知潘閬倒騎驢。

乾峰示眾云：法身有三種病、二種光，須是一一透得，始解穩坐。雲門出云：庵內人為什麼不見庵外事？峰呵呵大笑。門云：猶是學人疑處。峰云：子是什麼心行？門云：也要和尚委悉。峰云：漝麼始解穩坐。

鋪主將鍮試寶人，謂言難似此真金。寶人拂袖先行去，滿面慚惶不敢瞋。

乾峰示眾云：舉一不得舉二，放過一著，落在第二。雲門出云：昨日有人從天台來，却往南嶽去也。峰云：今日不得普請。門便歸眾。

黑白分明滿局碁，曾無一著有相虧，可憐無限傍觀者，斧爛柯消總不知。

僧問雲門：殺父殺母佛前懺悔，殺佛殺祖向甚處懺悔？門云：露。

簸土颺塵無避處，將身直到御樓前。迴頭不見來時路，下是黃泉上是天。

僧問雲門：如何是正法眼？門云：普。

頂上有來真个瞎，輝天輝地不同時。大悲手裏休擎出，獨自夜行誰得知。

僧問雲門：不起一念，還有過也無？門云：須彌山。

須彌山兮塞宇宙，千眼大悲看不透。除非自解倒騎牛，一生不著隨人後。

俗官問雲門：佛法如水中月，是否？門云：清波無透路。官云：和尚從何得？門云：再問復何來？官云：便恁麼去時如何？門云：重疊關山路。

灼然水月非難取，自是時人手不親。韶石老師拈出了，關山重疊越光新。

雲門云：放你三頓棒。

一鏃三關破不難，如何猶在是非間？曲勞提起飯袋子，三頓方知徹骨寒。

王大王請羅山開堂，山陞座，斂僧伽梨衣，左右顧示，便下座。大王近前，執山手云：靈山一會，何異今日？山云：將謂你是个俗漢。

紛紛雪影耀閩天，閩主稀逢倍樂然。一旦春風吹大地，更無一點在階前。

僧問洞山：如何是佛？山云：麻三斤。

斤兩分明不付君，眼中瞳子莫生瞋。百年三萬六千日，得欣欣處且欣欣。

楊歧舉盤山語云：向上一路，千聖不傳。拈云：口上著。

盤山向上路何玄，罕見行人耳有穿。口上著來無咬處，方知千聖不能傳。

僧問楊歧：撥雲見日時如何？歧云：東方來者東方坐。

堯舜垂衣萬國賓，撥雲見日意休陳，東方來者東方坐，艸木重霑雨露新。

僧問楊歧：如何是佛？歧云：三脚驢子弄蹄行。

三脚驢子弄蹄行，奉報行人著眼睛，草裡見他須喪命，只緣踢踏最分明。

僧問楊歧：少林面壁，意旨如何？歧云：西天人不會唐言。

天高地逈非難見，水濶山重不易論。萬古八風吹不入，西天人不會唐言。

僧問楊歧：天得一以清，地得一以寧，衲僧得一堪作什麼？歧云：鉢盂口向天。

鉢口向天底時節，十方世界一團鐵，少林面壁謾多年，衲僧眼裏重添屑。

脩山主悟空法眼，行脚入地藏院避雨，向火道話次，地藏入來見，乃問：山河大地與上座自己是仝是別？脩云：不別。地藏竪起兩指便去。

地藏當鋒竪指頭，諸老至今猶未瞥，天迴地轉却等閒，千古萬古兩條鐵。

僧問法眼：慧超諮和尚，如何是佛？法眼云：汝是慧超。

一文大光錢，買得个油餈。喫向肚裏了，當下便不飢。

僧問法眼：如何是學人自己？眼云：丙丁童子來求火。

末上一迴秤八兩，又秤恰重半斤來。定盤星在誰人手，爭著絲毫可怪哉。

僧問雪竇和尚：山花開似錦，㵎水湛如藍，學人分上為什麼不會？雪竇云：棺木裏瞠眼。僧云：恁麼則從苗辨地，因語識人也。雪竇云：三十棒且待別時。

一枝枯艸強遮著，明鏡當軒燭盡幽，滿面慚惶移步去，清光灼灼避無由。

雲蓋鵬和尚參雙泉雅山主，雅令看芭蕉室中，示僧云：你有拄杖子，我與你拄杖子；你無拄杖子，我奪却你拄杖子。鵬經久看之未省。一日，雅向火次，鵬侍立，雅顧視鵬云：你有拄杖子，我與你拄杖子；你無拄杖子，我奪却你拄杖子。鵬擬開口，被雅攔手以火筯一摵，鵬豁然有省。

與奪雙行驗正邪，才爭拄杖即忘家，驀然鐵棒如風至，失却從前眼裏花。

僧請益瑯瑘和尚：清淨本然，云何忽生山河大地？瑯瑘云：清淨本然，云何忽生山河大地？

混混玲瓏無背面，拈起有時成兩片。且從依舊却相當，免被傍人來覰見。

北禪賢和尚冬夜烹水牯牛。

納他皮角要輸機，放下尋時結抄歸。一任這迴黃雪落，滿家圍火掩紫扉。

鹽官喚侍者：將犀牛扇子來。侍者云：犀牛扇子破也。鹽官云：犀牛扇子破也，還我犀牛兒來。

可憐一柄犀牛扇，謾道曾遭已破除。無限清風隨手處，卓然頭角出寰區。

馬祖陞堂，百丈捲蓆。

昨日東風偶然惡，桃花亂落如紅雨。昨夜東風又發狂，滿地不知何處去。

龐居士問仰山：久響，仰山到來為什麼却覆？仰山竪起拂子，居士云：恰是。仰山云：是仰？是覆？居士指露柱云：雖無人見，且有露柱證明。仰山擲下拂子云：一任舉似諸方。

兩箇八文為十六，從頭數過猶不足，拏來亂撒向階前，滿地團團春蘚綠。

雪峰示眾云：南山有一條鱉鼻蛇。

象骨鱉蛇當大路，稜師可惜便忘身。雲門弄得雖然活，爭似南山不用親。

水潦參馬祖，禮拜起，擬伸問次，馬祖一踏踏倒，水潦豁然大悟，起來呵呵大笑云：百千法門，無量妙義，只向一毫頭上識得根源去。開堂日，謂眾云：自從馬師一踏後，直至如今笑未休。

僧問：如何是佛法大意？水潦呵呵大笑，便歸方丈。

一踏倒時堪大笑，從前伎倆虗徒勞。蛇頭却要重揩痒，萬萬千千出一毫。

僧問投子：和尚住此山有何境界？投子云：丫角女子白頭絲。

丫角女子白頭絲，猛焰堆中雪片飛。一等住山誰可擬，閒雲流水不仝歸。

國師無縫塔。

無縫塔從誰手造，雖然有樣不堪傳。如何強寫無層級，永向琉璃殿上懸。

趙州柏樹子。

新羅鷂子㓨天飛，鈍鳥籬根𢟰不去。趙州庭柏一何高，誰道先師無此語。

僧問潭州報慈和尚：只為情生智隔，想變體殊。祇如情未生時，還隔也無？報慈云：隔。僧云：情未生又隔箇什麼？報慈云：杜茶子！你未遇人在。

無情猶隔若為通，絲髮之間路萬重。可惜兩頭空走者，不能直下見某宗。

南泉參百丈涅槃和尚，百丈云：從上諸聖還有不為人說底法麼？南泉云：有。百丈云：作麼生是不為人說底法？南泉云：不是心，不是佛，不是物。百丈云：說了也。南泉云：某甲只恁麼，和尚作麼生？百丈云：我不是善知識，爭知有說不說？南泉云：某甲不會。百丈云：我太煞為你說也。

涅槃老子順風吹，邏哩哩邏爭得知。隔嶺幾多人錯聽，一時喚作鷓鴣詞。

茶陵東林先師郁和尚，因看僧問法燈：百尺竿頭如何進步？法燈云：啞。凡三年。一日，因度橋，一踏橋板而悟，遂有頌云：我有神珠一顆，久被塵勞關鎖。今朝塵盡光生，照見山河萬朵。自茲更不遊方。

百尺竿頭曾進步，溪橋一蹈沒山河。從茲不出茶川上，吟嘯無非邏哩囉。

僧問巴陵鑒和尚：如何是吹毛劒？巴陵云：珊瑚枝枝撐著月。

珊瑚枝枝撐著月，射斗鋒鋩未足觀。四海盡來歸貢後，乾坤仝耀寶光寒。

僧問吉州青原思和尚：如何是佛法大意？思云：廬陵米作麼價？

廬陵米價越尖新，那箇商量不掛唇？無限清風生閫外，休將升斗計疎親。

僧問趙州和尚：至道無難，唯嫌揀擇。如何是不揀擇？趙州云：天上天下，唯我獨尊。僧云：此猶是揀擇。趙州云：田厙奴！什麼處是揀擇？僧無語。

團團秋月印天心，是物前頭有一輪。入穴蝦䗫無出路，却冤天道不平勻。

僧問趙州和尚：至道無難，唯嫌揀擇，是時人窠窟不？趙州云：曾有人問我，直得五年分疎不下。

分疎不下五年強，一葉舟中載大唐。渺渺兀然波浪裏，誰知別有好思量。

僧問趙州和尚：至道無難，唯嫌揀擇。才有言語是揀擇，和尚如何為人？趙州云：何不引盡者語？僧云：只念到者裏。趙州云：只者至道無難，唯嫌揀擇。

驅山塞海也尋常，所至文明始是王。但見皇風成一片，不知何處有封疆。

雲門大師云：藥病相治，盡大地是藥，那箇是你自己？

左眼不見山河，右眼不見日月。直待百花開時，一一為君分別。

玄沙三種病人。

退後進前兼對辯，相逢邂逅難迴面。春風驀地撼庭前，還見落花千萬片。

僧親近大隨次，見一龜在大隨座前，遂問：是箇眾生皮褁骨，者箇眾生為甚骨褁皮？大隨脫一隻靸鞋，拈在龜背上。

分明皮上骨團圍，卦畫重重更可觀，拈起靸鞋都蓋了，大隨却被者僧謾。

雲門垂語云：人人盡有光明在，看時不見暗昏昏。作麼生是諸人光明？自代云：廚庫三門。又云：好事不如無。

徹底昏昏不待看，拄天拄地黑漫漫，三門廚庫長相對，一徑松風滿院寒。

趙州示眾云：泥佛不度水，金佛不度爐，木佛不度火。

併却泥佛金木佛，趙州放出遼天鶻。東西南北謾擡眸，萬重雲去只一𣔻。

僧問雲門：如何是法身？雲門云：六不収。

六不収兮調最新，能歌何待遶梁塵。和風滿檻花千樹，不換乾坤別有春。

僧問趙州：初生孩子還具六識也無？趙州云：急水上打毬子。

何謂識兮還具六？八萬四千殊不足，初生孩子尚喃喃，急水打毬攔口𡎺。

智門蓮花。

蓮花荷葉有由哉，泥水分時絕點埃。堪憶九龍初沐處，東西一步一枝開。

僧問雲門：如何是超佛越祖之談？雲門云：餬餅。

雲門餬餅圓摸小，爭似法華爐竈大。飽來一任帶刀眠，誰問西來閒達磨。

雲門垂語云：乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，祕在形山。拈燈籠向佛殿裏，將三門來燈籠上。

嶺上白雲舒復卷，天邊皓月去還來。低頭却坐茅簷下，不覺呵呵笑幾迴。

馬祖答龐居士云：一口吸盡西江水。

一口吸盡西江水，萬古千今無一滴。要須黨理不黨親，馬師可惜口門窄。

僧問雲門：如何是塵塵三昧？雲門云：鉢裏飯，桶裏水。

朝打三千未為多，暮打八百未為少。鉢裏飯兮桶裏水，人前切忌無分曉。

僧問五祖識和尚：如何是佛識？云：踏著秤槌硬似鐵。

踏著秤槌硬似鐵，此時有理不能說。新羅國裏火星飛，直向雲門指上爇。

趙州洗鉢盂去。

梅花落盡杏花披，未免春風著出褫。一氣不言含有象，萬靈何處謝無私。

僧問大愚芝和尚：如何是佛？大愚云：鋸解秤槌。

鋸解秤槌無縫罅，風吹日炙朝復夜，雖然不許亂商量，一任稱提遶天下。

雪峰云：三世諸佛向火焰上轉大法輪。雲門云：火𦦨為三世諸佛說法，三世諸佛立地聽。

火𦦨騰輝說最親，無邊諸佛近前聞。誰知更有傍觀者，鼻孔遼天不喜君。

雪峰示眾云：盡大地撮來如一顆粟米粒大，拋向面前，漆桶不會，打皷普請看。

眉毛罅裏遊南嶽，大海中心泛釣舟。薄藝隨身終不說，從他打皷看無休。

溈山示眾云：老僧遷化後，往山下檀越家作一頭水牯牛，左脇下書一行字：溈山僧某甲。正當恁麼時，喚作溈山僧即是？喚作水牯牛即是？

不道溈山不道牛，酌然何處辨蹤由？絲毫蹉却來時路，萬劫無由得出頭。

雲門在靈樹會中為首座，有僧問靈樹：如何是祖師西來意？靈樹無語，舉向首座：如何得一轉語鐫上碑去？首座云：不難。代云：師。

師之一字大巍巍，獨向寰中定是非。畢竟水須朝海去，到頭雲定覓山歸。

慈明在眾中時，到芝和尚寮中，芝坐間開合子，取香在手中，欲燒次，慈明問云：作麼生燒？芝便放爐中燒。慈明云：齖郎當漢又恁麼去也。

千人萬人行一路，幾箇移身不移步？對面拈香爐上燒，齖郎當漢又恁去。

溈山寄一面鏡與仰山，仰山接得，兩手捧起，示眾云：若道溈山鏡，爭奈在山僧手裏；若道仰山鏡，又是溈山寄來。還有人定當得麼？眾無語，遂擲下鏡。

師鏡拈來呈眾了，癡人往往爭妍醜，當時撲碎不可尋，免見壞却兒孫手。

雪竇換舡子，漁父頌云：夜靜水寒魚不食，滿船載得月明歸。

閃爍金鱗躍浪時，華亭貪翫下鈎遲。誰知雪老垂綸慣，不犯波濤取得伊。

洞山聰和尚云：一大藏教，只是箇之字。

點劃分明無道理，老胡幾度提不起。不如分付王將軍，無限風流歸手裏。

長慶云：寧說阿羅漢有三毒，不說如來有二種語。不道如來無語，只是無二種語。保福云：作麼生是如來語？長慶云：聾人爭得聞？保福云：情知汝向第二頭道。長慶云：作麼生是如來語？保福云：喫茶去。

不說如來有二語，三三為九須重數。何謂聾人爭得聞，狐裘未免還移主。

僧問投子：如何是十身調御？投子下禪牀立。

老婦低頭事舅姑，起來爭免面模糊。強將雲髻高高綰，遮得傍人眼也無。

楞嚴經云：若能轉物，即仝如來。

若能轉物即如來，春暖山花處處開。自有一雙窮相手，不曾容易舞三臺。

維摩經云：不斷煩惱而得涅槃。

朝生暮死千萬徧，一日幾迴相見面。展陳開旗放出來，一指動時客戲見。

德山入門便棒。

突出雙頭卒辨難，曾將一擊碎潼關。自從天下太平後，流落人間號德山。

臨際入門便喝。

萬里青霄絕點雲，一聲霹𮦷震乾坤。茫茫宇宙人無數，幾箇如今有腦門。

魯祖凡見僧來，便面壁。

魯祖孤風振四維，僧來面壁少人知。南泉提起驢年會，且道如今是甚時？

僧問法眼：如何是曹源一滴水？法眼云：是曹源一滴水。

曹源一滴久澄清，流出千江絕浪聲，大海幾多遊翫者，茫茫空遶水邊行。

僧問雲門：如何是透法身句？雲門云：北斗裏藏身。

五陵公子遊花慣，未第貧儒自古多。冷地看他人富貴，等閒不奈幞頭何。

國師三喚侍者，侍者三應。國師云：將謂吾辜負汝，誰知汝辜負吾？

國師三喚侍者，侍者三度應喏。茫茫亂下針錐，誰知可知禮也。

法華頌古一百十首終。

自題

嘉祐七年壬寅夏，寓五祖之西堂，因禪人見問時，悉以吾之大事印之，往往多未然者。願請益古德因緣，於其間浸潤，欲求其然，乃許之。或間為頌之，凡三十餘首。八年癸卯秋九月，住此山，山深無事，復如其前，共成一百十首。然此一大事，在徹證者方便出沒，無不可者，唯恐途中之士或泥之、或疎之為病耳。苟以此浸潤而忽得其然，則吾頌何剩哉？然則高妙深遠之致，則庶慰於先覺；以隨器而任，則庶以報於古聖。海嶽之一毫，乃吾之志耳。治平元年甲辰孟夏既望，題之于後。

白雲端和尚語錄卷四(終)

