#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 69 冊 No. 1352 白雲守端禪師廣錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1352-A 白雲禪錄

天下之顱圓而裾方者，跡滿山谷。求其所至之學，或得於心，或得於言。得於心有失於言，非所謂得心；得於言有失於心，非所謂得言。是皆明於一偏，而瞽於雙照。

若吾端師者，以超㧞卓異之資，生於衡湘間，能以不心而心，何有而不可於心？能以不言而言，何有而不可於言？用是而巾屨于州者有二：曰江，曰舒；香火于寺者有六：曰承天，曰圓通，曰法華，曰龍門，曰興化，曰海會。所居既廣，所言亦富。其門弟子處凝者，編而為帙，分上中下。以予知師之多，求名其帙，而又俾序其首。余以師終海會，海會之山曰白雲，故總題曰白雲禪錄。若其得法之因，語載帙中，此不復道。後之人由余文以推其心，則知心者無閡於言；索其言，則知言者無閡於心。然後所以信為吾端師也。太原王孜序。

No. 1352
白雲端和尚語錄卷一

江州承天禪院語錄

參學小師　處凝　編

師開堂日陞座，拈香云：此一瓣香，奉為今上　皇帝，伏願堯風永扇，舜日遐明。次拈香云：此一瓣香，奉為過、現、未來大覺海中有利及於含生一切聖賢，及生平所參見諸善知識、眾中衣鉢道友，曾有一言一句布施我者師僧、父母、一切恩門，聊伸報謝。又拈香云：此一瓣香，且道為什麼人？若有所為，雪上加霜；若無所為，過莫大焉。奉為我先住袁州楊岐，後住潭州雲盖，親見慈明來底老古錐，誰知道今日向者裏拋三放兩去也。

遂坐。

圓通訥和尚白槌云：法筵龍象眾，當觀第一義。師乃顧視左右云：便恁麼散去，自古自今如麻似粟。若言更有如何若何，曹溪一路平沈。所以從上諸聖皆向火焰裏出來垂手，只要一切人眼橫鼻直去。今日眾中有大家垂手者麼？出來看。　僧問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？師云：一手不獨拍，兩手鳴劃劃。僧云：真師子兒能師子吼。師云：勸君休去便休去，莫待風高更入深。　僧問：欲行千里，一步為初。如何是最初一步？師云：過者邊立。僧云：五更侵早行，更有夜行人。師云：未敢相許。僧便喝，師云：咦。　僧問：人天交接，兩得相見。如何是相見底事？師云：爭敢相謾？僧云：恁麼則久經沙塞苦，今日遇良知。師云：你脚跟事作麼生？僧云：眾水含孤月，群星拱北辰。師云：李白依前是秀才。　僧問：人天普集，為聽潮音。郡主當筵，合談何事？師云：你向甚處去來？僧云：恁麼則九江千里內，草木盡霑恩。師云：笑殺衲僧。僧將坐具一拂，便出去。師云：依稀越國，髣髴楊州。　乃云：問話且止，問之與答，俱是贏得邊事。古者道：動則起生死之本，靜則沈昏醉之鄉。動靜雙泯，則落空亡；動靜雙収，則顢頇佛性。到者裡，直得窮天玄辯、竭世樞機，用一點不著。獨有山僧今日幸遇太平世界，得路便行，不懼他人笑怪。所以道：此事上在諸佛分上，不曾增一毫；下在一切含生分上，不曾減一毫。只為一念迷妄，背覺合塵，輪轉三途，暫無休息，遂勞我竺乾本師於大解脫海中強湧玄波，三乘教外直指人心，見性成佛。且道：今日如許多葛藤，阿那裏是直指處？若向長老口裏覓，大似貪觀天上月，忘却室中燈；若向不言不語處會，直得盡大地忘鋒結舌，只是箇無孔鐵槌，有什麼用處？到者裏，還有知音者麼？良久，云：只見白雲飛散盡，不知明月落誰家？(謝辭不錄)

次日，上堂，云：雪竇和尚道：偶續靈峰照夜燈，遽泛鐵舡下滄海。承天此者也隨例泛一隻鐵舡，文殊、普賢為承天招頭把柂，觀音、摩詰為承天打篙搖櫓，承天只管坐地看。楊州既然如是，且道將什麼報答諸人？良久，云：誰知遠烟浪，別有好思量。

上堂，撫掌呵呵大笑，云：大眾！得風流處且風流。

到圓通，上堂。僧問：二師相見，合談何事？師云：六耳不合謀。僧云：謝師答話。師云：聽事不真，喚鐘作甕。僧喝，師云：過。　乃云：秋江清淺時，白鷺和煙島，良哉觀世音，全身下荒草。大眾！承天未出世時，或有一箇半箇衲子相疑著，誰知道出世後直得無言可說、無理可伸？然雖如是，猶賴得侯溪主人在。何謂如此？千古萬古無人知，眼裏瞳兒看馬騎。

到歸宗，上堂云：真性心地藏，無頭亦無尾，應緣而化物，方便呼為智。大眾！承天此者來禮拜歸宗師叔，師叔若行一丈，承天也行一丈；師叔若行一尺，承天也行一尺。何謂如此？得風流處且風流。有般漢到者裏道：耶舍塔高，金輪峰峻，眨眼回頭早是鷂子過新羅。似恁麼，還稱得我師叔門風也無？不見道：打麵還他州土麥，唱歌須是帝鄉人。然雖如是，三十年後清平過水。

到開先，上堂云：古人道：莫行舊時路，莫掛本來衣。如今有人向鋒刃上橫身、火𦦨裏出手，盡是勞而無功，豈可更擔水向河頭賣？雖然如是，若教姆母臨明鏡，也道不勞紅粉施。

到萬杉，上堂云：仰山道：東寺師叔若在，即慧寂不至寂寞。承天此日來見萬杉師叔，且一籌勝却仰山。何謂如此？一手不獨拍，兩手鳴劃劃。然雖如是，且道還鄉曲子作麼生唱？莫是點眼知人意，看取令行時？又莫是邏羅哩？邏羅哩？若恁麼，自古自今，如麻似粟。要會麼？鴛鴦繡了從君看，莫把金針度與人。

到棲賢，上堂云：承天自開堂後，便安排些葛藤來山南東葛西葛，却為在歸宗開先，萬杉一時打揲却了也。今日到三峽會裏，大似臨嫁醫癭，卒著手脚不辦。幸望大眾不怪，伏惟珍重。

到羅漢，上堂云：昔日當山祖印，有打破虗空底鉗鎚，喝散白雲底意氣，當時不妨被他使著。若以今之堂上坐致太平，猶淹大手承天。何故今日得恁麼造次？不見道：不是對人誇潔白，大都緇素要分明。

山南迴，上堂云：運□□□來，何曾有間隔？承天數日遶廬山行禮，每日折旋俯仰，謾諸人一點不得；諸人在院中折旋俯仰，也謾承天一點不得。承天為什麼見似不見？要會麼？是處有芳草，何山無白雲？

上堂，僧問：先聖道：舉足無非道場。學人便恁麼去如何？師云：令人疑著。僧云：學人未曉，乞師再指。師云：和我理會不得。僧禮拜，師云：有甚分曉？

乃云：君若隨緣得似風，吹沙走石不乖空，但於事上通無事。拈起拄杖云：見色聞聲不要聾。乃卓拄杖一下，喝一喝。

上堂，云：先師道：楊岐無旨的，種田博飯喫。說夢老瞿曇，何處覓蹤跡？大眾！誰知道承天今日之下向城中住箇小院子，却勞他別人去種田，自己只解喫飯，可謂養子不及父，家門一世貧。然雖如是，大樹大皮褁，小樹小皮纏。

上堂，僧問：舊歲已去，新歲復來，如何是不遷義？師云：眉在眼上。僧云：恁麼則一氣不言含有象，萬靈何處謝無私？師云：未敢相許。僧云：大眾證明，學人禮謝。師云：更須子細。　乃云：今日普天之下盡添一歲，且道南泉水牯牛還添也無？添與不添且致，且道水牯牛鼻孔重多少？若知得他斤兩輕重分明，每日一任侵他人苗稼；若也未然，臈月三十日，莫道春來草自青。

上堂，云：乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，秘在形山。大眾，眼在鼻上，脚在肚下，且道寶在甚處？乃云：人面不知何處去，桃花依舊笑春風。

上堂，云：文殊起佛見、法見，被世尊貶向鐵圍山。　大眾！世尊當時一期也似爭小失大，有失大人之相。如今若有人向承天者裏起佛見、法見，承天終不教動著他。何謂如此？但得雪消去，自然春到來。

上堂，云：昔日淨名大士向毗耶城裏方丈中，為一切眾生病故，所以示病。大眾！看他古人恁麼，也似平地上喫交承天。自半夏來，一月日患痢，兩月日將息，尚不能得蘇息，豈更有閒功夫□□人病？何謂如此？知時別宜，堪作闍梨。

上堂，云：古者道：上士聞道，勤而行之；中士聞道，如存如亡；下士聞道，大笑之。大眾！若約衲僧門下，却許他大笑底有些些骨氣。何謂如此？眾眼難謾。

上堂。云：一切有為法，如夢幻泡影。乃拍禪床一下，云：幾度黑風吹大海，未嘗聞道釣舟傾。

上堂。僧問：智不到處，切忌道著。道著時如何？師云：風吹日炙。僧云：恁麼則無處容身也。師云：碓搗磨磨。僧云：官不容針，私通車馬。師云：可貴可賤。僧彈指一下。師云：恰是。僧吐舌。師云：家貧猶自可，路貧愁殺人。僧呵呵大笑。師云：放過著。　乃云：智不到處，切忌道著。大眾！既是智不到處，又道箇什麼？拍禪牀一下，云：相逢只可三分語，未可全拋一片心。

上堂，云：人情濃厚道情微，道用人情世豈知？且問諸人：每日區區地，為當是人情、是道用？直饒道得，也是人情、也不是道用，正是泥裏洗土塊。要得分明麼？良久，云：千鈞之弩不為鼷鼠而發機。

懺法堂，上堂。僧問：石霜之堂為枯木，鹿苑之座號金剛，承天此日新堂座名箇什麼？師云：你出家也未？僧云：畢竟如何名邈？師云：面前有露柱。僧禮拜，　師乃云：古者道：此座高廣，吾不能昇。先須作禮須彌燈王，然後可昇。大眾且道：承天此座為復昇來久矣？為復今日始昇？若是今日始昇，許多時在甚處？若是昇來久矣，須彌燈王只今在什麼處？乃拈起拄杖，云：須彌燈王在拄杖頭上，證明諸人各各有此座分。若也見得去，向東京城裏持鉢、江州城裏喫飯，入淫坊、穿酒肆，看南頭買賤、北頭賣貴，未嘗絲髮離於此座。然雖如是，承天今日赫日光中雷電轟。以拄杖擊禪牀一下。

上堂，云：觸目不會道，言中有響；運足焉知路？彩出齪家。所以向諸仁者道：誰敢錯悞諸仁者一毫子？還會麼？承天罪過已不少。

上堂。竪起拄杖，云：鋒刃上𨁝跳。却橫按拄杖，云：微塵裏走馬。勞勞去復來，箇是醒醒者。遂擲下拄杖，下座。

上堂。云：戢玄機於未兆，藏冥運於即化。大眾！如今禪和子一箇箇出來，氣宇如王，問著辯瀉懸河，有甚奈何處？忽若解按下雲頭，聽承天說些將有如無話，往往方知道打皷弄琵琶，須逢兩會家。然雖如是，禹力不到處，河聲流向西。

上堂。云：一月普現一切水，一切水月一月攝。拈起拄杖，云：東弗于代、西瞿耶尼、南瞻部洲、北鬱單越、新羅、渤海，如今眾裏稍稍參學者盡知道在拄杖頭上，及乎問著人家杓柄長短、鍋子大小，管取十有九不知。所以道：夜深方見把針人。若未然者，滿船明月一竿竹，家住五湖歸去來。卓拄杖一下。

上堂，云：不曾迷，莫求悟，為什麼從上來却有師承祖嗣？若也會得，入鄉隨俗；若也不會，餓死首陽山。然雖如是，入水見長人。

上堂，拈起拄杖云：若向者裏會得，雪上加霜；若也未然，但得雪消去，自然春到來。卓拄杖一下。

上堂，云：古者道：有佛處不得住，無佛處急走過。所以，承天有時口似木𣔻、有時言如劈竹、有時褒貶天下人、有時一任天下人褒貶。然雖如是，大眾！三千里外逢人不得錯舉。

上堂，云：可中學道，似地擎山，不知山之孤峻；如石含玉，不知玉之無瑕。若能如是，是真出家。大眾，既是不知山之孤峻，又不知玉之無瑕，且道是誰與麼道？乃拍禪牀一下，云：牙根不歷水，未免順人情。

上堂，舉雲門頌云：不露風骨句，未語先分付，進步口喃喃，知君大罔錯。大眾，雲門老人只解無佛處稱尊，且不解移風易俗，承天也揑一箇呈似。大眾，不露風骨句，有鹽兼有醋，憑君子細看，九曲珠難度。便下座。

上堂云：大象不遊於兔徑，大悟不拘於小節。是何言歟？承天道：針眼裏躍出獰龍，藕絲中開張世界。何謂如此？功多業熟，水到渠成。參！

上堂，云：光非照境，境亦非存。拈起拄杖，云：者拄杖子，遇貴則賤，遇賤則貴。何謂如此？誰知冷灰裏，九轉透瓶香。卓拄杖，下座。

上堂。云：今日至節，一陽生於此日。遂拈起拄杖云：大眾！且道者箇作麼生便恁麼搆得？且恁麼應時納祐。若數至大年朝，前頭大有雪在。所以承天尋常十度發言九度休。何謂如此？當門不用栽荊棘，後代兒孫惹著衣。然雖如是，三十年後太公釣魚。參。

上堂，云：黑荳未生芽處會得，自古自今寡不敵眾。若說臂長衫袖短、脚瘦艸鞋寬，一任天下人笑承天不唧𠺕。然雖如是，有利、無利，不離行市。

上堂，云：若常似今日，承天謾得諸上座；若不似今日，承天謾諸上座不得。何謂如此？黨理不黨親。參。

上堂，眾集定，乃云：大眾會麼？以拄杖卓一下，云：珊瑚枕上兩行淚，半是思君半恨君。下座。

江州圓通崇勝禪院語錄

參學小師　海譚　錄

師受請日陞座，顧視大眾云：昔日三聖道：我遇人即出，出即不為人。興化聞得云：我則不然，我遇人則不出，出則便為人。大眾！此二尊宿各有一處打得著，且道那箇在前？那箇在後？還有人向者裏定當得麼？良久云：妙舞莫誇迴雪手，三臺須是大家催。下座。

上堂。云：入林不動艸，入水不動波，入鳥不亂行。大眾！者箇是把纜放船底手脚，且道衲僧家合作麼生？以手拍禪床一下，云：掀翻海嶽求知己，撥動乾坤見太平。

上堂。拈起拄杖，卓一卓，云：一漚生，波瀾始。又卓一卓，云：一漚生，文殊起。又連卓三下，云：者箇又作麼生？良久，云：誰知遠烟浪，別有好思量。參。

上堂云：古者道：將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。圓通即不然，時挑野菜和根煑，旋採山柴帶葉燒。參！

上堂。云：佛身無為，不墮諸數。且道六入、十二緣、十八界乃至八萬四千法門從甚處來？以手拍禪牀一下，云：好女不著嫁時衣。參。

上堂，云：泥佛不度水，木佛不度火，金佛不度鑪。大眾！趙州老子十二劑骨頭、八萬四千毛孔，一時拋向諸人懷裏了也。圓通今日路見不平，為古人出氣。以手拍禪牀一下，云：須知海嶽歸明主，未信乾坤陷吉人。參。

上堂，云：本自無瘡，勿傷之也。然雖如是，不因一事，不長一智。參。

上堂。拈拄杖橫按膝上，云：春生夏長。放下拄杖，云：雨順風調。下座。

受紫衣日，上堂。云：古者道：牽牛向水東去，也不免官家王徭；牽牛向水西去，也不免官家王徭。不如隨分納取些些好。大眾！且道阿那箇是些些底？乃拈起袈裟角，云：者箇豈不是些些底？然雖如是，若以色見我、以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。遂放下，云：且喜天下太平。參。

上堂，舉：雲門拈三平頌云：即此見聞非見聞，更無聲色可呈君。有什麼口頭聲色？箇中若了無餘事，體用無妨分不分。乃拈拄杖云：拄杖是體。却指燈籠云：燈籠是用。作麼生不分？

大眾！雲門只解依樣畵蛾眉，圓通則不然，即此見聞非見聞，更無聲色可呈君。眼是眼，耳是耳，箇中若了無餘事，體用無妨分不分。四五百條花柳巷，二三千處管絃樓。參！

上堂，舉僧問投子：不斷煩惱而入涅槃時如何？投子作色云：者箇師僧好發業殺人。

西堂別云：家家觀世音。

大眾，投子可謂善解量才，西堂可謂善解補職。如今忽有人問：圓通不斷煩惱而入涅槃時如何？即向伊道：青山綠水，短棹孤舟。

上堂，舉：王常侍到臨際，問堂中僧：每日看經麼？臨際云：不看經。又問：習禪麼？臨際云：不習禪。云：畢竟作箇什麼？臨際云：總教成佛作祖去。常侍云：金屑雖貴，落眼成翳，又作麼生？臨際云：我將謂你是箇俗漢。

大眾！臨際端的只具一隻眼。若是圓通即不然，金屑雖貴，落眼成翳，又作麼生？我將謂你是箇俗漢。大眾！試斷看。下座。

上堂，舉僧問洞山：寒暑到來，如何迴避？洞山云：何不向無寒暑處去？僧云：如何是無寒暑處？洞山云：寒時寒殺闍梨，熱時熱殺闍梨。洞山百味具足，後來又合如何？忽有人問圓通：如何是無寒暑處？劈脊便棒。參！

上堂，云：未得箇入頭處，須得箇入頭處；既得箇入頭處，不得辜負老僧。大眾！睦州老兒可謂經事多矣，要坐便坐，要行便行。然雖如是，天無全功。

上堂，僧問：如何是奪人不奪境？師云：退身三步。如何是奪境不奪人？師云：一朝權在手，看取令行時。如何是人境兩俱奪？師云：拄杖頭折。如何是人境俱不奪？師云：家家觀世音。

僧問：牛頭未見四祖時，為什麼百鳥㘅花献？師云：世情看冷暖。僧云：見後為什麼百鳥不㘅花献？師云：人面逐高低。　乃云：若立一塵，家國興盛，野老嚬蹙；若不立一塵，家國喪亡，野老安貼。大眾且道：立即是？不立即是？良久，云：心不負人，面無慚色。以手拍禪床一下，云：參。下座。

上堂，云：心隨萬境轉，轉處實能幽。大眾！山河大地在你諸人眉毛上打筋斗，若也不見，被他熱謾；若也見得去，他便伏聽處分。乃驀拈拄杖，喚大眾：各歸堂去。擲下拄杖，下座。

上堂。良久，却顧視大眾，云：只者箇能有幾人跳得出？若跳不出，不道你不知，爭奈身隨影轉？若跳得出，早知燈是火，飯熟也多時。參！下座。

上堂。云：可笑奇，可笑奇，無情說法不思議。若將耳聽終難會，眼處聞聲方得知。拈起拂子，云：還聞麼？若道聞，聾却汝耳；若道不聞，瞎却汝眼。且道如何即是？以拂子打禪床一下，云：大千沙界海中漚，一切聖賢如電拂。

上堂，云：生死交謝，寒暑迭遷，有物流動，人之常情。肇法師剛然不知，有不為物之流動者。作麼是不流動者？良久，云：大盡三十日，小盡二十九。

上堂云：葉落歸根，來時無口。大眾！祖師可謂善解借手行拳。有般漢往往便道：言猶在耳。不見道：子期去不返，浩浩良可悲。不知天地間，知音復是誰？參。

上堂，云：鳥有雙翼，飛無遠近；道出一隅，行無前後。你衲僧家尋常放匙把筯，盡道知有，及至上嶺時，為什麼却氣急？不見道：人無遠慮，必有近憂。

上堂，僧問：如何是佛？師云：鑊湯無冷處。如何是佛法大意？師云：水底按葫蘆。如何是祖師西來意？師云：烏飛兔走。　乃云：江月照松風，吹到者裏還有不漏網者麼？良久，云：皇天無親。

舒州法華山證道禪院語錄

參學小師　智本　編

師時在五祖西堂受請，陞座云：適來疏中道：寂照不動則定，感而遂通則慧。拈起拄杖示眾云：者箇是定？是慧？有人辨得麼？既無，不免依前序品第一去也。所以道：遊戲卷舒，是衲僧分上贏得邊事。要舒也，三世諸佛在拄杖頭上；要卷也，分付與德山臨際。且道今日是卷？是舒？良久，云：無限樹頭風過耳，牧牛童子又嗚咿。以拄杖擊禪床一下。

次夜，眾請小參，僧問：法不孤起，仗境方生，施主親迎，請師說法。師云：九九八十一。僧云：學人未曉其中旨，請師方便再宣揚。師云：問取露柱。僧云：莫便是和尚為人處？師云：笑殺傍觀。僧禮拜。問：

不求諸聖，不重己靈，未是衲僧分上事。如何是衲僧分上事？師云：死水不藏龍。僧云：便恁麼去時如何？師云：賺殺你。僧云：溪山各異，雲月是同。師云：轉沒交涉。僧云：謾某甲一人即得，爭奈大眾眼何？師云：作得箇庸衲僧。僧云：放過一著。師拍禪床一下，僧便禮拜，　師乃云：佛身充滿於法界，普現一切群生前，隨緣赴感靡不周，而常處此菩提座。大眾！作麼生說箇隨緣赴感底道理？只如一彈指間，盡大地含生根機一時應得周足，而未甞動著一毫頭，便且喚作隨緣赴感而常處此座。只如山僧此者受法華請，相次與大眾相別，去宿松縣裏開堂了方歸院去，且道還離此座也無？若道離，則世諦流布；若道不離，作麼生見得箇不離底事？莫是無邊剎境自他不隔於毫端，十世古今始終不離於當念麼？又莫是一切無心一時自徧麼？若恁麼，正是掉棒打月，到者裏直須悟始得。你道既悟了便休，又何必更須遇人底？當垂手方便之時，著著自有出身之路，不瞎却學者眼。若只悟得箇乾蘿蔔底，不唯瞎却學者眼，兼自已動，便先自犯鋒傷手。你看我楊岐先師問慈明師翁道：幽鳥語喃喃，辭雲入亂峰時如何？答云：我行荒艸裏，汝又入深村。進云：官不容針，更借一問。師翁便喝，進云：好喝。師翁又喝，先師亦喝，師翁乃連喝兩喝，先師遂禮拜退。大眾！須知悟了遇人者，向十字街頭與人相逢，却在千峰頂上握手；向千峰頂上相逢，却在十字街頭握手。所以山僧甞有頌云：他人住處我不住，他人行處我不行。解開布袋頭，一時撒在諸人面前了也，有眼底莫錯怪好。

離五祖日，上堂辭眾僧，問：運籌幃幄即不問，此日登途事若何？師云：上馬見路。僧云：恁麼則布金重有賴，花雨別垂方。師云：先行不到，末後為初。僧云：路遙知馬力，歲久辨人心。師云：謝相送。　乃云：梁朝志公和尚令人傳語南嶽思大禪師：何不下山來救度眾生？目視雲漢作什麼？思大却迴傳語云：三世諸佛被我一口吞盡，何處更有眾生可度？

大眾！思大老人也似釘樁搖櫓，只知其一，不知其二。山僧即不然，住承天時便了城中事，住圓通時便了路頭事，過五祖來即高坐西堂，如今往法華去便像席打令，誰能管得你三世諸佛閑事？何謂如此？相逢不下馬，各自有前程。

開堂日，拈香祝　聖罷，乃云：宗乘一舉，早落二三，古路坦然，行人自昧，移身換步，到者方知。今日還有到者麼？試出來看。

僧問：十方薄伽梵，一路涅槃門。將手一劃，云：古人到者裏未為極則，和尚作麼生為人？師云：蹉過了也。僧云：今日親見法華。師云：脚跟下一句作麼生道？僧云：別有好思量。師云：向你道蹉過。僧禮拜，　問：一喝分賓主，照用一時行。離此二途，請師別道。師便喝，僧云：從來疑著和尚。師便打，僧云：作家。師云：也不消得。僧禮拜，　師乃云：昔日靈山會上，世尊拈花，迦華微笑，世尊道：吾正法眼藏分付摩訶大迦葉，次第流傳，無令斷絕，至于今日。大眾！若是正法眼藏，釋迦老子自無分，將箇什麼分付？將什麼流傳？何謂如此？況諸人分上各各自有正法眼藏，每日起來是是非非、分南分北，種種施為盡是正法眼藏之光影。此眼開時，乾坤大地、日月星辰、森羅萬象只在面前，不見有毫釐之相；此眼未開時，盡在諸人眼睛裏。今日已開者不在此限，有未開者，山僧不惜手為諸人開此法眼藏看。乃舉手竪兩指，云：看，看！若見得去，事同一家；若也未然，山僧不免重說偈言：諸人法眼藏，千聖莫能當。為君通一線，光輝滿大唐。須彌走入海，六月降嚴霜。法華雖恁道，無句得商量。大眾！既滿口道了，為什麼却無句得商量？乃喝一喝，云：分身兩處看。

入院日，上堂。僧問：遠離祖嶠，已屆法華，如何是不動尊？師云：大眾總見。僧云：未審其中事作麼生？師云：仰面看。僧云：恁麼則太子峰高，松江月白去也。師云：是始得。僧禮拜，　師乃云：古人道：說到不如行。今日與大眾說也到、行也到，且喜得天下太平。你且道：脚踏實地一句作麼生道？良久，云：畢竟水須朝海去，到頭雲定覓山歸。

次日，上堂，云：古人道：選得幽居稱野情，終年無送復無迎，有時直上孤峰頂，月下披雲嘯一聲。山僧夜來到此，未有工夫上得孤峰頂，又值晦夜無月，只在方丈裏長嘯數聲，諸人還聞麼？若道不聞，可謂自謾；若也聞去，將什麼聞？卓拄杖一下。

上堂。云：如我按指，海印發光。拈起拄杖，云：山河大地、水鳥樹林、情與無情，今日盡向法華拄杖頭上作大師子吼，演說摩訶大般若。且道：天台、南嶽說箇什麼法門？南嶽說：洞上五位修行，君臣父子各得其宜，莫守寒巖異艸青，坐却白雲宗不妙。天台說：臨際下三玄，三要四料揀，一喝分賓主，照用一時行，要會箇中意，日午打三更。廬山出來道：你兩箇正在葛藤窠裏。不見道：欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。大眾！據此三箇漢見解，若上衲僧秤子秤，一箇重八兩、一箇重半斤、一箇不直半分錢。且道：那箇不直半分錢？良久，云：但願春風齊著力，一時吹入我門來。卓拄杖一下。

上堂，云：古者道：盡大地無一人真正舉揚宗教。設有一人舉揚宗教，盡大地直得亡鋒結舌、喪身失命，只是箇無孔鐵槌。大眾！古人醋裏有鹽，須是舌上有眼，方始辨得。若也辨得去，方知道無孔鐵槌，風吹不入、雨灑不濕。法華今日重說偈言，乃高聲云：無孔鐵鎚巡堂去。

上堂。云：解接無根樹，能挑海底燈，未是衲僧分上事。且道作麼生是衲僧分上事？良久，云：一日兩度鉢盂溼。

上堂，云：釋迦老子有四弘誓願：煩惱無邊誓願斷，法門無邊誓願學，眾生無邊誓願度，無上菩提誓願成。法華亦有四弘誓願：飢來要喫飯，寒到即添衣，困時伸脚睡，熱處要風吹。

上堂，云：四月八日佛生節，有眉有眼皆傳說，天上天下我獨尊，不知幾箇腦門裂。腦門裂，一棒打與狗子喫。

上堂，舉雪竇道：春山疊亂青，春水漾虗碧。寥寥天地間，獨立望何極。乃迴顧問侍者云：還有人守方丈麼？云：有。自云：作賊人心虗。

大眾，雪竇老人放去収來，有舒卷乾坤之手。然雖如是，何似乾坤收不得，堯舜不知名？好法華，今日忍俊不禁，當為古人出氣。乃云：山櫻火𦦨輝，山鳥歌聲滑。携手不同途，任他春氣發。有天有地來，幾箇眼睛活？法華今日暫出，更不著問侍者守方丈。

上堂。云：安居之首，禁足為名；禁足之意，意在進道而護生。衲僧家更有何生而可護？何道而可進？唾一唾，唾破釋迦老子面門；行一步，蹈斷釋迦老子背脊骨。猶是隨行逐隊漢，未是本分衲僧。良久，云：無限風流慵賣弄，免教人指好郎君。

上堂，云：法華今日傷寒，且向第二機裏說葛藤。拈起拄杖，卓三下。

上堂云：日消萬兩黃金，法華門下不著，直饒不直半分錢，正入得法華門，未昇得法華堂，未入得法華室。且道什麼人昇得法華堂，入得法華室？乃云：眼有三角，頭峭五嶽。

上堂。良久，云：早是為蛇畵足了也。下座。

上堂，舉：教中道：一切眾生悉皆有心，有心者皆得作佛。祖師又道：一切有心，天地懸隔。恁麼道，莫有相違麼？作麼生得不相違去？良久，云：波斯鼻孔似朱紅，樓至拳頭如鉢大，悶來打倒須彌山，赫殺補陀觀自在。

上堂，舉：金鑾和尚一日在厨前見典座，便問典座：變生成熟即不無，典座離却木杓道將一句來。曲座無語。後令入室，僧代語皆不契，乃自代云：羊羹雖美，眾口難調。大眾且道：金鑾離得木杓也未？法華即不然，離却木杓一句作麼生道？人情若好，喫水也肥。

上堂，舉：玄沙常將汝等諸人放頂𩕳上，不敢錯悞諸人一毫子。古人恁麼道，且道是錯悞？不錯悞？若道不錯悞，因什麼將汝放頂𩕳上著？所以法華尋常與諸人只是平交相見，尚自怕有錯悞時。恁麼道，也似知而故犯了也。然雖如是，明眼人前不得錯舉。

上堂，云：今年雨水非常足，管取秋來天下熟。牧童齊唱太平歌，笑殺東村王大叔。

上堂。云：法華収得三般稀奇之寶，尋常可曾拈出？今日麻頭、穀頭進發，不免將出奉送二公。乃拈起拄杖卓三下，云：前頭第一不得擘破，又須分交兩手。縱遇南番舶主，也須換却眼睛。

中秋日，上堂。云：問在答處、答在問處即且致，且道不問不答在什麼處？良久，云：此夜一輪滿，清光何處無？

合肥請，師不赴。入州，退免迴山。上堂云：不住城隍果所期，山花山鳥又仝嬉。石泉昨夜牕前過，何事清聲勝舊時？以拄杖卓三下。

上堂云：法法本來法，無法無非法，何於一法中，有法有不法？大眾！山河大地，色空明暗，森羅萬象，青黃赤白，皎然各有體有名，僧是僧，俗是俗，作麼生說得箇一法？莫是喝一喝，拍一拍，豎起一箇指頭麼？若恁麼，未夢見在。且作麼生道得去？良久，云：曉日爍開巖畔雪，夜濤舂斷海邊藤。

因雪，上堂。云：乾坤不教少闕，冬後依時下雪，舊歲障氣永消，向遠殊祥逈別。節令雅合如斯，莫殢天公漏泄。為甚莫殢天公漏泄？君子施恩不望報。

元日，上堂。云：相逢㸦相賀，一時俱勘破。幞頭脚指天，𪹼竹穿門過。今年好驅儺，向後無災禍。拍禪床，下座。

上堂，舉：趙州道：泥佛不度水，金佛不度鑪，木佛不度火。大眾！且道古佛度箇什麼？古佛不度，衲僧秤子。為什麼如此？左眼半斤，右眼八兩。

聖節日，上堂，舉太宗帝擎起鉢，問王隨相：既是大庾嶺頭提不起，為什麼却在寡人手裏？

後慈明師翁云：陛下有力。

大眾，且道腕頭有力，主天下有力？試斷看。

上堂，云：趙州和尚道：夫為宗師，須是以本分事接人。法華可謂浪得其名。何故？有禪客到此，不免且與他打葛藤，又只是麤粥淡飯而已，並無一點是本分事。他時後日見閻老子，作麼生分雪得去？今日眾中具大慈悲者，可能為法華分雪得？有麼？有麼？良久，云：相識滿天下，知心能幾人？

上堂。云：一喝分賓主，照用一時行，要會箇中意，日午打三更。乃喝一喝，云：賓在什麼處？主在什麼處？喚什麼作照？喚什麼作用？連喝三喝。

上堂，拈起拄杖云：若有一毫頭，便喚作一毫頭，古人與你諸人拍却了也。且道成得箇什麼邊事？以拄杖卓禪床一下。

上堂。眾立定，拈拄杖劃一劃，云：文彩已彰也，且道作麼生免得過？不見道：以楔出楔。擊禪床，下座。

上堂，云：法華愛逞驢觜，只要步步到底。衲僧雖然不會，也似鹽落醋裏。

上堂，舉玄沙因悞喫藥，徧身紅爛，僧問：如何是堅固法身？玄沙云：膿滴滴地。

後來懷和尚頌云：滴滴通身是爛膿，釣魚船上顯家風。時人只見絲綸上，不見蘆花對蓼紅。

亦曾有人問法華：如何是清淨法身？只答他道：屎臰熏天。又云：蓮花葉上化生兒。且道與古人是同是別？

法華亦有頌：屎臰熏天亦偶然，法華爭似為君宣。鼻中若有通天竅，一任橫行不著穿。

上堂，云：去去實不去，途中好善為；來來實不來，路上莫虧危。古人恁麼道，法華即不然，去時乘興去，迴時乘興迴，與君重敘話，鼻孔大頭垂。

上堂。云：聞聲悟道，見色明心。遂展手云：有麼？有麼？又搖手云：無也，無也。乃云：曾經大海休誇浪，除却巫山總是煙。拍禪床一下。

上堂，云：此事如在萬丈崖頭相似，總知道放著手脚便撲到底，只是捨命不得。法華今日不動著一毫頭，教諸人到底去。遂擲下拄杖，下座。

上堂，云：古人道：言多去道轉遠。法華即不然，言滿天下。何謂如此？行船自有把梢人。

上堂，舉：教中道：不以色生心，不以聲、香、味、觸、法生心。大眾！釋迦老子向者裏全身放倒了也。又道：應無所住而生其心。有甚救處？若救他不得，更為不孝之子空喫他飯。向者裏須著近前，且道作麼生近前？以手拍禪床一下。

上堂，舉雲門大師一日開門，見一僧來，雲門乃問：大用現前，不存軌則時如何？僧無對，雲門云：你問我。僧遂問：大用現前，不存軌則時如何？雲門掉兩手高聲云：釋迦老子來也。大眾，雲門老兒不妨解因行掉臂，耀古騰今，爭奈傍人眼何？且道傍人具什麼眼？乃云：欲窮千里目，更上一重樓。

到四祖，訥和尚請陞座，乃云：廬山把手閑行，盡是無人知處；淮甸重陪高步，却欲出在人前。大眾！在廬山時，為甚要恁麼深密？及乎今日，為甚要恁麼顯露？不見道：賣金須遇買金人。

到五祖，陞座，云：昔年暫憩，今日重過，日月如流，將經二載，且道有不隔閡底道理麼？諸仁者！高宴白蓮峯下，病叟深隱法華山中，相去一日之程，作麼生說箇不隔閡底道理？莫是夜夜抱佛眠，朝朝還共起，起坐鎮相隨，如身影相似？若恁麼，正道著第二頭底，未道著正定頭底，且道作麼生道？乃云：宇宙茫茫人不識，依前鼻孔大頭垂。

上堂，云：學道先須且學貧，學貧貧後道方親，一朝體得成貧道，道用還同貧底人。法華雖與古人同路行，且不與古人同路歸。何謂如此？自住箇小院子，客來並無可施設、無可咬嚼，賴得下面有人撐拄，逐日且蓋覆得過，可謂山花不廢栽培力，自有春風管帶伊。

上堂，云：始從鹿野苑，終至跋提河，四十九年間，未曾說一字。且道說什麼？乃云：芍藥花開菩薩面，椶櫚葉散夜叉頭。

上堂云：一陽生日冬至，自古自今如是，應時納祜皆知，他後不得瞌睡。

施主捨法衣，上堂云：龍披一縷，金翅不吞。當時若一口吞盡，豈不天下太平？且道那箇是吞不盡底？遂拈起法衣角，示眾云：者箇豈不是吞不盡底？還見麼？良久，云：等閑掛在肩頭上，也勝時人著錦衣。

上堂，舉僧問南泉：摩尼珠人不識，如來藏裏親収得。如何是藏？南泉云：與汝往來者是藏。僧云：直得不往來時如何？南泉云：亦是藏。僧却問：如何是珠？南泉召僧名，僧應喏，南泉云：你不會我語。

大眾！者僧一顆摩尼珠，可謂稀世之寶，大可怜生，幾乎落在萬丈坑裏，猶賴得南泉老兒手親為他托得起。且道此珠見今在什麼處？乃云：海神知貴不知價，留與人間光照夜。

舒州龍門山乾明禪院語錄

參學小師　智華　編

師受請日，上堂。僧問：龍門有請師親赴，法華今日事如何？師云：符到奉行。僧云：恁麼則象王行處絕孤蹤。師云：你且寬心。僧云：齋後相送。師云：三十年後。僧禮拜，　師乃云：拈花付囑，靈山謾說親承；就座多身，龍門別有一竅。到者裏，師承不立，代代相承，普應高低，宗風不墜。大眾！既是師承不立，為什麼却代代相承？良久，云：葉零零兮秋暮半凋，花片片兮春暖齊發。

次日上堂，僧問：如何是龍門境？師云：到者方知。如何是境中人？師云：兩脚蹈地。僧云：人境已蒙師指示，向上宗乘事若何？師云：誰知遠煙浪，別有好思量。僧云：恁麼則朝看雲冉冉，暮聽水潺潺。師云：禮拜著。　乃云：見聞不脫，如水中月，每日山色水聲、名花異鳥、滿眼滿耳，作麼生說得箇脫底道理？要會麼？暢暢，釋迦老子無伎倆；休休，龍門山水天下幽。夜來一覺到天明，得風流處且風流。

上堂云：法無異法，妄自愛著。盡大地是愛，八萬四千毛孔悉皆是愛。且道著甚處？良久云：雲在嶺頭閒不徹，水流㵎下太茫生。

上堂，僧問：龍門未透時如何？師云：不是者箇調。僧云：透後如何？師云：不是者箇調。僧擬議，師云：買賣不著。

乃云：尋牛須訪跡，學道訪無心，跡在牛還在，無心道易尋。拈起拄杖云：跡在者裏，牛在什麼處？乃卓拄杖一下。

上堂，云：一切聲是佛聲，一切色是佛色。釋迦老子誑惑人家男女，陷在阿鼻大地獄中，至今分雪不出。拈起拄杖，云：太湖縣裏屠兒項大伯，今日向龍門拄杖頭上成等正覺，轉大法輪，度一切含生。諸人還見麼？若也見去，天下太平。以拄杖擊禪床，下座。

上堂，舉：僧問趙州：大耳三藏第三度覓國師身不見，未審國師在什麼處？趙州云：在三藏鼻孔裏。僧問玄沙：既在鼻孔裏，為什麼不見？玄沙云：只為太近。

大眾，國師若在三藏鼻孔裏，有什麼難見？殊不知國師在三藏眼睛裏。

上堂，云：百丈初參馬祖，因見野鴨子鼻頭上喫一㔢，忽有箇入處。後來再參，向一喝下三日，耳聾方盡。且道一㔢處與一喝下相去多少？良久，云：不見道：天上人間唯我。乃喝一喝。

上堂，云：作是思惟時，十方佛皆現。且道作麼生思？若以有心思，則盡大地是荊棘林；若以無心思，則盡大地是荒岑。良久，云：雲從龍，風從虎。

上堂，云：參禪學道莫茫茫，問透法身北斗藏。吾今老倒慵疎甚，見人無力得商量。唯有鋤頭知我道，栽松同步上金剛。洞山聰老可謂戢玄機於未兆，藏冥運於即化，今古難並其風流。龍門病叟每日被膈氣撲得來，一日不如一日，只見瘦羸，實是無氣力與人商量。然雖如是，家貧願隣富。

上堂，云：有時碓觜生花，有時佛面百醜。李公醉倒街頭，自是張公喫酒。燈籠皺斷眉頭，露柱呵呵拍手。

上堂。云：未透者且教伊識，已透者須共伊行。盡大地是沙門一隻眼，教阿誰識？實際理地不受一塵，向什處處行？所以道：他人住處我不住，他人行處我不行。不是為人難共聚，大都緇素要分明。少處減些子，多處添些子。為什麼少處更減，多處更添？神仙秘訣，父子不傳。

上堂，云：今日也是者箇，明日也是者箇，作麼生是那箇漆桶？參堂去。

上堂，舉：僧問洞山：亡僧遷化向什麼處去？洞山云：火過後一莖茅。龍門即不然，亡僧遷化什麼處去？答云：墻壁有耳。

上堂：不怕念起，只怕覺遲。古人是何言歟？盡大地是釋迦老子，何處更有眾生？盡大地是眾生，何處更有釋迦老子？然雖如是，且道龍門放身在甚處？有人知得，分半院與他同住；如無，向鉢盂裏尋取。

上堂，云：大通智勝佛，十劫坐道場，佛法不現前，不得成佛道。直饒得現前，也未得成佛道。何謂如此？欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。

白雲語錄卷一

No. 1352-B 祖堂綱紀序

吾道盛於此土，初祖菩提達磨之綱焉；剏立禪林之制，百丈大智之紀焉。此實天下之共知，而奈何天下祖堂中，各以開山傳次者為其祖，殊不思乃宗乃祖所傳所持之最者乎？

嗚呼！教來五百年後，達磨始來，嚮之諸家之賢者，豈不知性即乎聖，何為竟自以性以聖之泥乎？乃須少林之後，猶彈指頃，不假文字，語默有無，釋然亡其所待，而自得還其本。

又古之巖居穴處者，但以法為勝為味，殊不慮今日其間者驕，獨大智禪師慮之，而廓以禪林之度，由是資之，而少林之風，至今藹然於天下。

吾欲天下祖堂中以達磨大智正其位，以開山傳次者陪之，貴來者尊其始而歸其大，豈不然乎。熈寧三年歲次庚戌十月初一日立。

