#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 63 冊 No. 1240 溈山警策句釋記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

溈山警䇿句釋記卷下

粤東鼎湖山沙門釋　弘贊在犙　註

門人比丘　開詗　記

△二、示法三

一道行，二禪教，三結勸

△一道行六

一立行，二懲誡，三求道，四擇友，五結誨，六潛修。

○一立行

夫出家者，發足超方，心形異俗，紹隆聖種，震懾魔軍，用報四恩，拔濟三有。

初句標宗，次句超塵，三句入聖，四句繼聖，五句降魔，六句報德，七句利生。以德備故，能摧惡而安善也。夫出家者，出家有二，一出世俗家，足離塵俗，遠參知識。二出煩惱家，斷妄證真，頓超三有。發足超方者，謂從初發心，即當履踐大方，勿滯時流小徑，以階級不循，乃曰超方。心形異俗者，外則圓頂方袍，相同如來，內則背塵合覺，心齊佛慧。紹隆聖種者，續佛慧命，繼踵如來，宣揚正教，三寶由是興崇。震懾魔軍者，德高慧廣，則羣邪驚懾，說法弘道，則魔膽震落。用報四恩者，立身行道，以報親恩，德盈道大，自然福被。四恩，一國王恩，二父母恩，三師友恩，四檀越恩㧞。濟三有者，一切眾生，躭荒五欲，沉溺愛河，說法教化，令出苦津，超登彼岸。

記曰：懾者，怖也，伏也。大方者，道經云：大方無隅。今借況真理無際，以初出家，須踐實際之大理，勿滯時俗及小乘之蹊徑也。國王是水土之恩，以一切水土皆屬國王，故又蒙治化之力，無強弱凌逼之憂，而得安修道業，恩豈小哉？父母是生成養育之恩，如昊天之罔極，復聽出家修道，恩莫大焉。師友恩者，師有生長、戒身、慧命、教誨之恩，友有善成、講明、開發之德，斯出世之恩德，孰可比哉？檀越有供給之恩，令得身安辦道，恩非小也。或有以佛替師友為四恩，菩薩以三寶眾生替師友檀越為四恩。

○二懲誡

若不如此，濫廁僧倫。

上句違修，下句混法。謂不如上修履，混入法眾，非僧非俗，罪若彌天。如驢混入牛中，皮毛雖似，頭角不同，而鳴聲亦異也。

記曰：濫謂汎濫，廁謂混雜也。有五尺之身而無智慧，佛謂之痴僧；有三寸之舌而不能說法，佛謂之啞羊僧；非俗非僧，佛謂之鳥鼠僧，亦曰禿居士。佛言：云何賊人假我衣服，裨販如來，造種種業？此正所謂濫廁者也。

言行荒疏，虗霑信施。

上句解行失，下句信施失。言行不淳，是曰荒疎。無德以報施者之恩，故曰虗霑。古哲云：道德不修，衣食斯費。此之謂焉。

記曰：言是言說，即解也。行即修履，荒是荒蕪，疎謂疎散，亦略也。既無行解之德，施不獲福，是曰信施失。

昔年行處，寸步不移，恍惚一生，將何憑恃？

上二句舊習不忘，下二句無善可記。昔年是舊時，行處是心之所履。諸惑習染，此有二種：一是過去無始之無明，二是日前之熏習。寸步不移者，謂於諸習曾未一念捨過自新。恍惚一生等者，謂無潛神玄默之照，終日心逐塵境，不覺月往年來，無善可憑，無功可恃。大智律師云：追遠報恩，棄儒從釋。刮磨舊習，洗滌世緣。截斷眾流，壁立千仞。文章筆硯，盡把焚除。雪月風花，無勞嘲咏。酒色財氣，更莫回頭。聲利榮華，豈須著眼。末流狂妄，正法澆漓。但欲變形，何甞涉道。雖云捨俗，俗習不除。盡說出塵，塵緣不斷。纔親講肆，擬作闍梨。未入叢林，望為長老。避溺投火，豈覺盲癡。却步求前，實為顛倒。

記曰：恍惚，昏懵也。

況乃堂堂僧相，容貌可觀，皆是宿植善根，感斯異報。

上二句是現在果，下二句明果由因至況。乃者，發語之詞。堂堂僧相者，堂，容也，明也。謂具佛容儀，超塵獨步，人天師匠，巍巍僧寶也。容貌可觀者，六情收攝，五官無妄，威儀具足，不預常流，見者欣仰，故曰可觀。皆是宿植善根，感斯異報者，葢由宿世種植良因，今生感得如斯超塵越俗之奇報，豈不異乎哉？

記曰：五官，謂口、鼻、耳、目、形也。

便擬端然拱手，不貴寸陰。事業不勤，功果無因克就。

上二句坐喪光陰，下二句因無果失。便擬端然拱手等者，古人重寸陰而輕尺璧，一日不作，一日不食，我等何人，端然拱手，而不修福慧者乎。事業不勤者，事業，即戒定慧諸善行也。不勤，謂無勝進也。行既不勤，功無能就，而福智之果，失其因矣。

記曰：雲峰禪師云：今時後生纔入眾來，菜不摘一莖，柴不搬一束，十指不沾水，百事不干懷。雖則一期快樂，爭奈三途累身？光陰可惜，時不待人，一朝眼光落地，緇田無一簣之功，鐵圍有陷百刑之痛。偁法師云：端拱無為，安閒不役，徐行金地，高坐華堂。身上衣而口中食，豈易消乎？圓却頂而方却袍，為何事也？袈裟下失却人身，實為苦也；泥犁裏受諸異報，可謂屈焉。

豈可一生空過，抑亦來業無裨。

上句因失，下句果失。不修福慧，是為空過。豈惟今生空過無有所得，然亦將來行業無所補益也。

記曰：將來者，後來也。

○三求道

辭親決志披緇，意欲等超何所？曉夕思忖，豈可遷延過時？

初句彰本，次句徵問，後二句思本。慕道辭親，決志披緇者，發勇猛心而辭雙親，立決定志而入大道也。意欲者，心所希望也。等超何所者，為超何階級，等何佛祖也。曉夕思忖等者，心地未明，生死呼吸，靜地裏思量，寧不著忙，而可遷延過時，虗度光陰者哉。

記曰：頓悟即超階，情忘即等佛。寶林傳云：楊衒之問達磨云：西國相承稱祖者，何義？磨曰：明佛心宗，行解相應，名為祖師。緇音支，是黑紺色，即壞色衣，乃沙門所著之服，非五大色也。紺者，青含赤也。

心期佛法棟梁，用作後來龜鏡。常以如此，未能少分相應。

上二句立願垂範，三句志願恒存，四句行解未備。又三句是縱，四句是奪。心期佛法棟梁者，發心立願，荷持如來正法。用作後來龜鏡者，垂範來學，龜鏡即師範義。以龜能卜知去來之事，鏡能鑒照現前美惡。常以如此者，志願不忘也。未能少分相應者，雖具志願，而行解未備。必須行解相稱，願始不虗。若有行無願，其行即孤。有願無行，其願必虗。行願雙全，始曰相應。

記曰：屋脊柱曰棟，負棟曰梁，皆能荷負堂屋之謂。今借言師匠能為法門棟梁，以佛法二寶皆藉僧弘，故曰人能弘道，非道弘人是也。

出言須涉於典章，譚說乃傍於稽古。形儀挺特，意氣高閒。

上二句言說有本，下二句身心超卓。謂言須合典，譚要宗古，不可臆見，如同魔說。然解備則言說無謬，行充乃挺特高閒。又內蘊般若，心閒一境，名利聲色，莫能動其志，恒以道自處，故曰意氣高閒。外具德相，不預凡流，超羣拔萃，是為形儀挺特。

記曰：高僧法安，是其人也。安身長八尺，有三絕：一風儀挺特，二解義窮深，三精進潔己。景德雲法師曰：游三藏之教海，玩六經之詞林，言不妄談，語有典據。此之謂焉。典謂典籍，即諸經律也。章謂章註，即解釋經律之語也。傍謂近傍，稽謂稽考，古謂古德之言句也。

○四擇友

遠行要假良朋，數數清於耳目；住止必須擇伴，時時聞於未聞。故云：生我者父母，成我者朋友。

上二句行藉友益，次二句居須伴利，後二句生成之德。謂行要良朋，數以利益之言，清於耳目，居須善伴，時以未所聞法而令聞之。耳目清則見地正，聞未聞則勝解生，解生則悟入無生，見正則不受渠瞞。是故父母有生身之恩，師友有成立之德，所以聞思悟入，成長法身，實由師友之力也。

記曰：假者，藉也。良朋者，義友也。又同門曰朋，同志相交曰友。擇伴者，家語云：君子居必擇眾，遊必擇方。文中禮樂云：君子先擇而後交，故寡尤。小人先交而後擇，故多怨。若擇其善者而從之，見賢而思齊之，是為善擇。益友，如捨緣銘云：邪師惡友，畏若狼虎。善導良朋，親如父母。低心似地，緘口如愚。摧挫我人，消停意氣。永嘉云：博問先知，決擇之次，如履輕水。必須側耳目而奉玄音，肅情塵而賞幽致。忘言晏旨，濯慮飡微。夕惕朝詢，不濫絲髮。如是則乃可潛形山谷，寂累絕羣哉。

親附善者，如霧露中行，雖不濕衣，時時有潤。

上句是親善，下三句喻善益。親附，猶親近也。善者，乃善知識諸良朋也。霧露，喻善友。行，喻親附。不濕衣，喻未證。有潤，喻善益。謂親近善者，雖不立證無生，而朝聞夕益，足以潤澤心田。如本行經佛說偈曰：若有手執沉水香，及以麝香藿香等，須臾執持香自染，親附善友亦復然。若人親近善知識，隨順彼等所業行，雖不現證世間利，未來當得盡苦因。又與善師相值者，得免眾苦。與惡師相值者，則習惡事，不離眾禍。示語後世之人，不可不慎。

記曰：朋友相資曰麗澤。謂彼此交潤，猶雨澤也。宗鏡云：雖有世智，若無勝友，常迷道故，未能自悟，要須良友也。善知識者，聞名為知，見形為識，是人益我菩提之道，名善知識。惡師者，如河北空人、無禁捉蛇、阿梨吒比丘等是也。

狎習惡者，長惡知見，曉夕造惡，即目交報，歿後沉淪，一失人身，萬劫不復。

上句近惡，下六句明惡過失。又第二句是惡見，第三句是惡因，第四句是現報，第五句是生報，第七句是後報。狎習者，親近薰習也。惡者，即惡知識不善之友也。長惡知見者，由被熏故，增長惡覺不正之見。故經云：無知無善識，惡友損正行，蜘蛛落乳中，是乳轉成毒。曉夕造惡者，見既不正，終日惟造不善之業。即目交報者，業因已積，惡果斯至，因果不亡，故即目前交報。歿後沉淪者，死墮三途也。如佛所說：若人親近惡知識，現世不得好名稱，必以惡友相親近，當來亦墮阿鼻獄。一失人身者，從此失却人道也。萬劫不復者，惡因非一，惡果難盡，故得人身如爪上土，墮落三途猶大地坭，得人身者如龜值穴，可不艱哉！

記曰：現報者，今生作善作惡，即今生現受其報。生報者，今生所作善惡，來生方報。後報者，今生所作善惡，來生未報，於後後生，乃至百劫千生方報。業因即三毒十惡，猶此因故，便感當來地獄、餓鬼、畜生惡果也。地獄日長，壽命難盡，罪若未畢，此界壞時，復寄他方。地獄罪報若盡，更生餓鬼，壽亦無窮，復生畜生，牛馬禽獸魚鱉等形，受身非一，故云萬劫難復。值穴者，經譬人身難得，如巨海內有一楂穴，隨風東西，海中有一盲龜，過一百年一舉頭，欲穿楂穴，海既無涯，木隨風漂，龜復無目，百年一出，而欲值之，豈可得哉？楂音茶，水中浮木也。

○五結誨

忠言逆耳，豈不銘心者哉！

上句示誨，下句勸持。古云：苦口正是良藥，逆耳必是忠言。大師如此婆心激切，鐵石人也汗流。其有血性者，可不大生慚愧，銘刻心腑，為終身龜鑒哉！

○六潛修

便能澡心育德，晦跡韜名，蘊素精神，喧囂止絕。

上二句內濯外晦，下二句內蘊外絕。夫欲淨心培德，必須遁跡灰名，蘊潔澄神，非喧囂止絕莫能。澡心則惑習便除，育德而道自高。精神蘊則六根澹然，喧囂絕則寂慮寧神，名跡晦而人神莫測。水邊林下，長養聖胎，斯之謂歟。

記曰：澡育蘊習，是內因自力。晦韜止絕，是外緣助力。然真如體性，本自虗淨，而為無量煩惱垢之所染。若不假內因外緣交熏，種種淘汰，則無由得淨，復本真明。故起信論云：行者為折伏煩惱故，應遠離憒鬧，常處寂靜，修習頭陀等行。溈山云：一念頓悟自理，猶有無始曠劫習氣，未能頓淨。須教渠淨除現業流識，即是修也。不可別有法，教渠修行趣向，從聞入理。聞理深妙，心自圓明，不居惑地。以要言之，則實際理地，不受一塵。萬行門中，不捨一法。若也單刀直入，則聖凡情盡，體露真常，理事不二，即如如佛矣。蘊素精神者，心之最靈曰情，靈而難測曰神。心彌靜而行彌廣，與太虗而合其德。精神蘊而心愈明，寂而常照。故永嘉云：調古神清風自高，神清慮淨，細而研之。此之謂焉。喧囂止絕者，謂內蘊般若，以潔精神。外絕聲色，以淨六根。由納忠言，便能如是也。晦跡，猶隱跡也。韜，音叨，藏也。囂，音鴞，喧閙也。澹，謂澹泊，恬靜無為也。

△二、禪教二

一、禪學。二、教理。

○一禪學二

一、示法。二、讚勉。

○一示法

若欲參禪學道，頓超方便之門，心契玄津，研幾精要，決擇深奧，啟悟真源。

初二句標宗，第三句得旨，第四五句窮理，第六句達源。又第三句見道，第四五句是操履，即尋流也。第六句悟本，是達源也。參謂參直指之禪，學謂學無上之道。頓超方便之門者，泯絕權乘，不落階級。心契玄津者，一念相應，便與道合。研幾精要者，研，覈也。幾，心也。幽，微也。謂研覈自心至理之幽微，故曰精要。決擇深奧者，以無漏智慧，決斷揀擇，去其麤淺，擇取幽玄。啟悟真源者，窮源極底也。

記曰：方便者，權方宜便，即權乘之教。教有權寔，權則躡事，寔乃窮理，故云窮源。若歷三阿僧祇劫，廣修六度萬行，而證三賢十聖，皆是權乘。思益經云：得諸法正性者，不從一地至一地，故曰不落階級。言一念相應，便與道合者，謂若得稱真，則無惑可斷，無理可證，無行可修，無位可得，故曰便與道合。心雖契道，力不自由，見有幻相未除，空塵未脫，應以如幻之智，斷幻惑，證幻理，修幻行，求幻位，故曰研覈自心至理，擇取幽玄，直須斷至無斷，證至無證，方曰窮源極底。圭峰云：然禪定一行，最為神妙，能發起性上無漏智慧，一切妙用，萬行萬德，乃至神通光明，皆從定發。故三乘人，欲求聖道，必須修禪，離此無門，離此無路。至於求生淨土，亦修十六觀禪，及念佛三昧，般舟三昧等也。又真性即不垢不淨，凡聖無差，禪門則有淺有深，階級殊等。若帶異計，欣上厭下而修者，是外道禪。若正信因果，亦以欣厭而修者，是凡夫禪。悟我空偏真之理而修者，是小乘禪。悟我法二空所顯真理而修者，是大乘禪。若頓悟自心本來清淨，元無煩惱，無漏智性，本自具足，此心即佛，畢竟無異，依此而修者，是最上禪，亦名如來清淨禪，亦名一行三昧，亦名真如三昧。此是一切三昧根本，若能念念修習，自然漸得百千三昧。達磨門下，展轉相傳者，是此禪也。達磨未到，古來高僧，皆依前四禪八定修之，並得功用。天台南嶽，令依三諦之理，修三止三觀，教義雖最玄最妙，然其趣入門戶次第，亦只是前之諸禪行相，獲證三賢十聖之階梯。唯達磨所傳者，頓同佛體，逈異諸門，故宗習者，難得其旨。得即成佛，疾證菩提，失則成邪，速入途炭，亦隨人之根器。禪名雖同，而門不一，深入一門，皆證道果。如石膏一物，性分冷熱，南石性冷，北石性熱。其熱病者，應服南石，其冷病者，應服北石。以愈病為最，出世為要，學者思之，自取決焉。三止者，一體真止，謂體達無明妄想，即實相之真。二方便隨緣止，謂隨緣歷境，安心不動。三離二邊分別止，謂不分別生死涅盤有無之相。三觀者，一空觀，二假觀，三中觀。三諦者，一真諦，二俗諦，三中諦。謂觀一念之心，即具三諦之法。若觀心空，則一切法皆空，即是真諦。若觀心假，則一切法皆假，即是俗諦。若觀心中，則一切法皆中，即是中諦。此之三觀，全由性發，實非修成，故於一心，宛有三用，所謂一心三觀是也。又三一無礙，即是圓融三諦，廣如別釋。

博問先知，親近善友。此宗難得其妙，切須子細用心。可中頓悟正因，便是出塵階漸。

初二句參請師友，次二句宗幽理致，後二句悟本惑除。謂此直指之宗，乃心地法門，非麤心淺學者能得其妙，故須參問知識，請益善友，得悟真源，為心地之正因。惑淘業解，塵勞漸出，所謂理雖頓悟，事要漸除是也。

記曰：先知善友是正緣，欲得正因，必得正緣相助。玄之又玄曰妙，凡聖路絕曰宗，幽言思所不能及曰理，致無窮幽之智曰麤心，非廣參博問曰淺學。永嘉云：應當博問先知，伏膺誠懇，執掌屈膝，整意端容，曉夜忘疲，始終虔仰，折挫身口，蠲矜怠慢，不顧形骸，專精至道者，可謂澄神方寸歟。

此則破三界二十五有。

上句總標，下句別出。斯明眾生依正二報，約依報則分三界二十五處，論正報則具四生十二類。有此則者，舉上彰下之詞。以頓悟出塵故，破界有原。界因心建，心悟則界破；有從妄立，妄息則有空。故楞嚴經云：諸法所生，唯心所現。一切因果，世界微塵，因心成體。一人發真歸源，十方世界盡成消殞。古德云：若人識得心，大地無寸土。斯則一念頓悟自心，而三界二十五有了不可得，是為破矣。三界者，欲、色、無色界也。二十五有者，略言三有，廣言九有、二十五有，以破邪遣執故。分而言之，欲界則四洲、四惡趣及六欲天，色界則四禪及梵王、無想、五淨居天，無色界則四空天，共為二十五有也。然梵王、無想及五淨居，俱在四禪天中，而別出其名者，以外道計梵王為常，是生萬物之主；計無想以無心故，妄謂涅槃；計五淨居為真解脫。故經論別出此三天，為對破外道之邪計也。

記曰：有云：五淨居天中，有大自在天王處。外道之人，計彼天王能為造化之本，歸之則得解脫。如來為破此見，故別標之。四洲者，東勝身洲，南贍部洲，西牛貨洲，北俱盧洲。四惡趣者，修羅、地獄、餓鬼、畜生。六欲天者，一四王天，二忉利天，三夜摩天，四兜率天，五化樂天，六他化自在天。四空天者，一空處天，二識處天，三無所有處天，四非非想處天。四禪者，初禪有三天，謂梵眾天、梵輔天、梵王天。二禪有三天，謂少光天、無量光天、光音天。三禪有三天，謂少淨天、無量淨天、徧淨天。四禪有九天，謂無雲天、無想天、福生天、廣果天、無煩天、無熱天、善見天、善現天、色究竟天。後五名五淨居天，乃三果聖人所居，亦云五那含天。梵王天居初禪、二禪中間，無想在第四禪中。言九有者，即九地。以欲界人、天、鬼、畜、地獄總為一地，色界四禪為四地，無色界四空為四地，共為九也。

內外諸法盡知不實，從心變起悉是假名。

上二句總相，下二句別相。內則身心，外則器界。又內是四蘊，外是色蘊。四蘊是心，色蘊是身。身即四大所成，心乃六塵緣影。器界是眾生所依之境，即三千大千世界。界數雖多，而不出三界。有情雖眾，而不出二十五有。如此身心器界，悉從妄念而有。妄心無體，分別始生。了此心境元虗，是知不實。則五蘊身心器界，當下不可得矣。從心變起，悉是假名者。謂諸眾生，妄認四大為自身相，六塵緣影為自心相。四大假合，無我我所，畢竟是空。而凡夫迷自法身，故執四大為自身相。六塵是境，識體是心。心對根塵，即有緣慮相起。六塵是所緣，妄識是能緣。六塵無實，猶如影像。從識所變，舉體即空。故此緣心，本無有實。乃至妄起凡聖見等，故曰悉是假名。如是了達，即知本來心性空淨，具足圓明。惑不能染，智無所淨。虗寂澄湛，真覺靈明，本非緣慮。而眾生久迷此心，妄認攀緣六塵影像，乍起乍滅虗妄之念，以為自心。念念隨之，是故輪迴三界二十五有也。

記曰：本來心性，既非染淨，云何而為根塵識等所惑？良由眾生最初不覺心起，與生滅合，成阿賴耶識。復由執此為我法故，轉起餘七，成八種識。各由識體，起能見分。由能見故，似外境現。執取此現為定實故，造種種別業共業。故內感自身，外感器界。一切諸法，既由識起，故盡知不實。凡聖見等者，謂真如界內，絕生佛之假名。平等慧中，無自他之形相故也。本文四句，不出色心二法。元色從心造，全體是心。故經云：三界無別法，惟是一心作。毗婆沙云：心能為一切法作名字。若無心，則無一切名字。當知世出世間名字，悉從心起。

不用將心凑泊，但情不附物，物豈礙人？

上句誡擬心卜度，次句敕心離境，下句境不妨心元。至理虗玄，擬之已差。心境本空，將之即錯。情忘執謝，其境自寂。至理現前，何物礙人。所謂但自無心於萬物，何妨萬物常圍繞。三祖云：欲取一乘，勿惡六塵。六塵不惡，還同正覺。智者無為，愚人自縛。法無異法，妄有愛著。將心用心，豈非大錯。

記曰：既是變起假名，何用將之凑泊？然情物即妄心境，心源若止，法界同寂，何物礙人？

任他法性周流，莫斷莫續。

上句得性，下句契理。既不礙人，故任使周流。法性即是物境，心不起妄，法法全真。在有情中，名曰佛性。住無情中，則曰法性。法性本自如如，體常寂滅，猶若虗空，廓周沙界。取之則迷，捨之則喪。若斷若續，即墮斷常。不取不捨，方為妙契。苟能得諸法正性者，則橫臥法界，任使周流，逍遙無礙矣。

記曰：斷即滅，續即常，常即有，滅即空。生滅、斷常、空有，名異而義同。取即續，捨即斷，故墮二邊。捨二邊，故契中道之理也。若妄心取相，即隨境生滅，故若斷若續。真心無著，故任之周流。周流故無住，無住故廓周沙界。清涼國師云：至道本乎其心，心法本乎無住無作。心體靈知不昧，性相寂然，包含德用，該攝內外，能深能廣，非有非空，不生不滅，無終無始，求之而不得，棄之而不離。迷現量則惑苦紛然，悟真性則空明廓徹。雖即心即佛，唯證者方知。有證有知，則慧日沉沒於有地。若無照無悟，則昏雲掩蔽於空門。若一念不生，則前後際斷，照體獨立，物我皆如，直造心源，無智無得，不取不捨，無對無修。然迷悟相依，真妄相待。若求真去妄，如棄影勞形。若體妄即真，似處陰影滅。若無心忘照，則萬慮都捐。若任運寂知，則眾行爰啟。放曠任其去住，靜鑒覺其源流。語默不失玄微，動靜未離法界。言止則雙亡知寂，論觀則雙照寂知。語證則不可示人，說理則非證不了。是以悟寂無寂，真知無知。以知寂不二之一心，契空有雙亡之中道。

聞聲見色，葢是尋常。

上句根塵相對，下句了達心境，情忘執謝，如鏡對像，無取捨心，故曰尋常。兜率悅頌曰：等閒行處，步步皆如。雖居聲色，寧滯有無。一心靡異，萬法非殊。溈山云：一切時中，視聽尋常，更無委曲，亦不閉目塞耳，但情不附物即得。從上諸聖，祇說濁邊過患，若無許多惡覺情見想習之事，譬如秋水澄渟，清淨無為，澹渟無礙，喚作道人，亦名無事人也。

記曰：聞見是根，聲色是塵，塵即境也。覺知是心，知心離念，了境元空，耳聞目覩，不起真妄之見，是曰尋常。龐居士曰：但自無心於萬物，何妨萬物常圍繞。鐵牛不怕獅子吼，恰似木人看花鳥。花鳥逢人亦不驚，木人體本自無情。心境如如只這是，何慮菩提道不成。

這邊那邊，應用不闕。

上句得體，下句得用。前舉見聞聲色之根塵，已該盡一切諸法。法法圓融，事理交徹。通身應物，體用全彰。折旋俯仰，縱橫自在。觸目皆真，遇緣受用。所謂臨機不礙，應物無拘。是非情盡，凡聖皆除。誰得誰失，何親何疎。拈頭作尾，指實為虗。翻身魔界，轉脚邪途。了非逆順，不犯工夫。故大珠云：解道者，行住坐臥，無非是道。悟法者，縱橫自在，無非是法。四祖云：蕩蕩無礙，任意縱橫。不作善，不作惡。行住坐臥，觸目遇緣，皆是佛之妙用。所謂念念釋迦出世，步步彌勒下生。分別現文殊之智，動用運普賢之行。門門而皆出甘露，味味而盡是醍醐。不出菩提之林，長處華藏之海。晃晃而無塵不透，朝朝而遊日騰輝。豈勞妙辯以宣揚，何假神通而顯示。斯乃無事道人，大自在用，非凡境界。識心所知得者，即如如佛矣。

記曰：謂真如法界性，全體而起一切世出世間諸法。是則諸法全是性起，起無別起，全體而起。故全體即用，全用是體，體用全彰，事理交徹。故得任運騰騰，體周用遍，是以通身應物。上來了達事理體用，向下正明用德。以大用無方，化被一切，上酬四恩，下資三有。故曰：往來三界，為他作則。

○二讚勉

如斯行止，實不枉披法服，亦乃酬報四恩，㧞濟三有。

上二句明自益，下二句明益他。謂如上修履誠為，不徒在緇門。既而德行備充，四恩自然被益；傳唱敷揚，三界盡沾利樂。

記曰：法服即袈裟，梵語袈裟，此云壞色，謂以青、黑、木蘭三如法色染之。三世如來同著此衣，故云法服。披之能斷煩惱，復名離塵服。龍得一縷，則免金翅鳥食，故名救龍衣。亦名忍辱鎧，亦名蓮華服，亦名解脫服，亦名福田衣。有如是種種功能，故佛制之，常與近身，不得離宿。事鈔云：律制謹護三衣，如身薄皮，鉢如眼睛，敬之如塔，常須隨身，如鳥二翼，飛走相隨。諸部律文并制隨身，今時但護離宿，不應教也。記云：今時希有護宿，何況常隨？多有畢生身無法服，是則末世護宿猶為勝矣。良由自無淨信，慢法輕衣，現前袈裟離體，當來鐵鍱纏身，真出家兒。願遵聖訓，無自輕也。

生生若能不退，佛階決定可期，往來三界之賓，出沒為他作則。

上二句自行，下二句化他。謂雖頓悟自心，而塵沙煩惱，無始習氣，非一日可淘，故須澡心育德，蘊素精神，始不被隔陰之昏，乃能生生不退，習盡德圓，法身顯露，而佛果自證，不住生死，不住涅槃，以悲智而相輔翼，運無緣慈，度有情界，隨類分身，入廛垂手，和光同塵，周旋六趣，與眾生作不請之友，為人天三乘之軌則者也。

記曰：前啟悟真源，是契自心真如因地佛。此中言佛階者，乃證究竟果位佛也。欲要不被隔陰之昏，須得此心常不昧，方能往來自由出沒任己。或曰：既證佛階，是得無生，何有出沒？答曰：諸佛證得無住處涅槃，非同二乘所證灰身斷智無餘涅槃，故不住生死及與涅槃，利樂有情窮未來際。若住涅槃無度生用，若住生死無斷障用，以能斷障及能度生，故名無住。雖窮未來際，具無量利生大用，而體永寂，故名涅槃。又教有權實真俗兩門，真諦門中則聖凡有無之心俱泯，俗諦門中則聖凡緣生之心不無，故有感隨應為他作則也。言和光同塵者，和是渾雜，光是智用，塵謂三界六道塵污之境，而聖人渾和其間，以教智光而開導之。周旋者，即往來出沒也。

此之一學，最妙最玄，但辦肯心，必不相賺。

上二句歎道，下二句勸進。言此教外一宗，離文字相，絕心路學，不落階級，直指人心，見性成佛，是為最妙最玄，惟恐當人信之不及。若也無疑肯心，決志向前，必無賺悞者也。

○二、教理二

一、示教。二、誡勉

○一示教

若有中流之士，未能頓超，且於教法留心，溫尋貝葉。

上二句明機，下二句明教。以如來隨機設教，觀根授法。故有三乘十二之分，教外別傳之異。倘或未能頓超方便之門，必須留心熟研教典。文熟則理彰，因指自見。月所謂尋流達源者矣。

記曰：此不言下士者，謂中人可以語上，下士聞道則笑，故此不錄。且於教法留心者，恐非獅子兒不能從空翻身，且令沿溪傍徑，免有喪身失命之患，故使溫尋，令從理悟入也。貝葉，即三藏經典，梵語貝多羅，此云岸影，其樹如此。方椶櫚，直而且高，葉長廣，色光潤，西國書寫皆取用焉。

精搜義理，傳唱敷揚。接引後來，報佛恩德。

初句自行，次二句化他，末句報德。欲報佛恩，必須傳揚接引，故偈云：假使頂戴經塵劫，身為牀座徧三千，若不傳法度眾生，畢竟無能報恩者。夫欲傳揚正法，先須溫尋貝葉，探賾幽玄，研究性相，窮盡義理，不滯筌罤，宗趣爰啟，開發初機，使之悟入，方為報佛恩德也。

記曰：上令熟究其文，此令推窮義理。義者，教之所顯；理者，義之所歸。筌罤者，筌為得魚，罤為得兔，指為月標。得意忘言，始不滯於筌罤。故經云：修多羅教，如標月指。若復見月，了知所標畢竟非月。如是知者，方能因教悟心，不迷經旨，自利利他，報佛恩德，誠為國之寶也。

時光亦不虗棄，必須以此扶持住止威儀，便是僧中法器。

初句讚德，次句矚荷，下二句行稱，具如上解。行報德，誠為光陰不虗喪矣。去聖時遙，法音久寂，若不勉力扶持，法滅在邇，終非報德。必須堅志荷持正法，自行化他，覺行漸圓，名真報恩。既爾德充行盈，內外合轍，儼然僧寶，人天師匠，即如來使，行如來事矣。故長蘆云：上上之機，一生取辦。中流之士，長養聖胎。至如未悟心源，時中亦不虗棄。近為末法之津梁，畢證二嚴之極果。

記曰：如來使者，頒傳佛旨，故名為使。使即所使，宣佛因果，名如來事。德充行盈，內外合轍，是為住止威儀也。儼然僧寶，人天師匠，是曰僧中法器也。華嚴經云：具足受持威儀教法，能令三寶不斷。葢由佛法二寶并藉僧弘，僧寶所存，非戒不立。故云：順則三寶任持，違則覆滅正法。是知威儀不可不具持也。

豈不見倚松之葛，上聳千尋，附托勝因，方能廣益。

上二句設喻，下二句示法。松喻勝因，葛喻附托，千尋喻廣益。勝因即教理，附托即觀智。以智觀理，悟入無生，見齊佛地，辯慧無窮，敷揚利物，誠真法器。

記曰：松喻理，葛喻智。以智觀理，得見法身第一義諦。縱未親證，而法眼已明，不受聲色所惑，方能傳唱敷揚，利濟群品。廣益有二：一、自廣益，見齊佛地；二、廣益他，敷揚利物。言第一義諦者，最上甚深之理，其體湛寂，其性虗融，無名無相，絕議絕思，真俗不二，空有雙非，顯中道義，故曰第一義。又不墮諸數量，故言第一。如經云：雖一亦不為一，為破諸數故。

懇修齋戒，莫謾虧踰。世世生生，殊妙因果。

上二句戒因，下二句戒果。懇謂懇切，修謂修持。齋之為言齊也，以食齊日中，倣同諸佛履踐中道之謂也。又佛欲制斷六趣因故，令同三世佛食。如經云：諸天早起食，諸佛日中食，畜生日西食，鬼神日暮食。僧隨佛學，故從中食。然中前得食者，以表前方便得有證義；中後不得食者，表法界外更無別法。或曰：中士護戒可爾，上士應不在論。答曰：大士護戒猶急於聲聞，畏小罪如怖大愆，歷代祖師亦未聞有破齋犯戒之者。如清涼國師乃華嚴菩薩，自以十律嚴身，永嘉不食鋤頭下菜，中峰不離水囊，迦葉尊者首傳心印行頭陀，自至終身，日中一食，午前不飡，中後不飲果漿，正為斷除三界之習因，不著二邊之過失，亦表頓超方便，不由門戶而證入者也。或曰：教中有乘急戒緩，戒急乘緩，乘戒俱急，乘戒俱緩之語，此則戒似可緩，乘宜可急。答曰，乘，理也。戒，事也。事由理立，理因事生，事理圓融，方名上士。如鳥二翼，缺一即失萬里之翥。猶人兩目，毀一則無互用之照。故其乘急戒緩，乃墮修羅鬼畜而聞法。由乘戒俱急，遂生人天而悟道。其緩急優劣，斯可見矣。戒者，防非止惡，滅除三毒之謂也。虧踰者，虧謂虧缺，乃違犯也。踰謂踰越，而弗學也。殊妙因果者，以戒淨故，現則身心皎潔，當來生生，報以端嚴之體，乃至三十二相，萬德莊嚴之軀，莫不以戒為因。由其因殊，故其果妙。若不持戒，尚不得人身，況得功德之體。又戒不淨，且無正信，縱有懸河之辯，而行解全違，豈能傳唱敷揚，報佛恩德。今之禪學，慢佛毗尼，復違祖誡，尚非信人，焉名上士。奚能敷揚利物，傳佛心印者哉。

記曰：果漿者，謂以諸果壓漿，濾滓澄清，滴淨飲之。三世如來食不過中者，以諸佛性恒處中道，是故如來自誕王宮乃至涅槃，於其中間曾未有非時之食。故論云：如來性離非時食。故佛言：中後不食有五福：一、少婬；二、少睡；三、得一心；四、無下風；五、得身安隱，亦不作病。言謾者，欺也，又與慢同，怠也，忽也，不敬也。起信云：乃至小罪，心生怖畏，慚愧改悔，不得輕於如來所制禁戒，當護譏嫌，不令眾生妄起罪過。斯誠自利利他，荷持正法，敷揚利物，報佛恩德者也。

○二誡勉

不可等閒過日，兀兀度時，可惜光陰，不求升進。

上二句誡無虗度，下二句慨無上進。日既閒過，時復虗度，不謀上向，坐喪光陰，實為可惜。

記曰：大禹惜寸陰，陶侃惜分陰。況為生死出家者，如救頭然，而可虗度哉？兀兀，是不動貌。乃悠悠度日，無所用心，不求升進，如窳者焉。

徒消十方信施，亦乃孤負四恩。積累轉深，心塵易壅，觸途成滯，人所輕欺。

初二句無德報恩，次二句罪深障重，後二句由障成失。若無升進，不但無功以消信施，亦乃無德以報四恩。功既不施，德無從立。積罪日深，惑壅心源。無大人之見，失聖人之明。背覺合塵，故乃觸途成滯。慧解既封，焉能開發後來。縱使年高臘長，亦何免人所輕欺。

記曰：障即煩惱惑也。以貪嗔癡垢壅蔽胸中，豈能心光透漏？既無自利，復缺利他，故為後學之所輕欺。又此心從無始來，惡習種子緣深，今復熏之，豈不易壅乎哉？觸謂遇對，途謂道路，即事理也。滯謂滯礙，是不通之義。以心塵壅塞，故遇事不通，對理不達也。

古云：彼既丈夫我亦爾，不應自輕而退屈。

上句令傚先哲，下句勸自勉進。先聖後賢，人人有分。彼既如是，我何不然？豈可自輕而退屈己志？故佛誡羅睺羅云：十方世界諸菩薩，念念已證善逝果。彼既丈夫我亦爾，不應自輕而退屈。涅槃經云：若人不知佛性者，則無丈夫相，皆名女人。

記曰：亦爾者，亦然也。丈夫者，智人也。彼既丈夫，我亦智人，不可高推在彼而自負己靈。一切眾生本亦成佛，是故六凡四聖同一心源，迷則為凡、悟即成聖，一念相應便同諸佛。若也未能，當以身戒心慧內外熏修，則步步離凡、念念階聖，一生取辦亦何讓他哉？善逝者，謂第一上升永不復還也。亦云好去，謂於種種諸三昧無量智慧中去，此乃如來十號之一也。聖賢者，三乘人未見道已前名賢，修習福智具賢德故也。見道已後名聖，聖者正也，以無漏智正合理故也。

若不如此，徒在緇門，荏苒一生，殊無所益。

上二句違教，下二句失利。若不如上修行，實乃枉披法服，混濫一生，無功可記，無德可錄，故曰殊無所益。

記曰：徒者，空也。緇門者，以服色而稱法門也。

△三、結勸五

一啟發，二示教，三勸勉，四顯示因果，五自行化他。

○一啟發

伏望興決烈之志，開特達之懷。舉措看他上流，莫擅隨於庸鄙。今生便須決斷，想料不由別人。

初二句博達意氣，次二句宗賢杜愚，後二句悟不由他。伏望乃懇禱之詞。興決烈志者，發勇猛心，秉丈夫之氣；開特達懷者，恢擴胸襟，立向上智；舉措看他上流者，動靜履踐，須宗上德；莫擅隨於庸鄙者，不可自專，隨習庸流時輩。故范蜀公送圓悟禪師行脚云：觀水莫觀污池水，污池之水魚鱉卑；登山莫登迤邐山，迤邐之山草木稀；觀水須觀滄溟廣，登山須登泰山上。所得不淺，所見亦高。斯之謂也。今生便須決斷者，一刀兩段，當下決了，今若不了，更待何時？不由別人者，自心還自決，自修還自悟，非關於別人，縱饒父子，亦難相代，所謂借人鼻管，出氣不得是也。

記曰庸鄙，即庸愚鄙陋之人也。決謂決了，又果決，無猶豫之詞。斷乃判決之謂也。迤音駝。邐音里。山之卑小而連接，人所常行者也。

○二示教

息意忘緣，不與諸塵作對；心空境寂，只為久滯不通。

上二句遣妄，下二句原真。息意忘緣者，意乃六根之主。主若止息，而攀緣之心自忘矣。不與諸塵作對者，凡夫不了自心種種妄執，隨事攀緣，分別六塵境界。若一念無生，離諸分別，則意息緣忘，六塵誰與作對？是則根不緣塵，而塵境自寂矣。心空境寂者，真心本空，塵境元寂。良由迷真執妄，故有諸境紛然。心若無執，則終日對境，而境恒寂。亦非泯絕心境，蕩除萬物，然後為寂。但不迷真，其境自寂。故經云：盡見諸法，而無所見是也。久滯不通者，從無始際，不覺一念心起，則萬劫情生。不達本空，執之為有，擁蔽真心，滯而不通。致使本覺圓明，變為能見之妄見；無相真體，變為所見之妄境。妄為真礙，故曰不通。若不返照，破彼根塵，則無能復其本矣。

記曰：遣妄者，謂離妄。根境妄心，元無自體。攬塵成體，隨境有無。境來即生，境去即滅。既因境而起，則全境是心。又因心照境，則全心是境。而各無自性，唯是緣生。若心離念，則根境寂然。原真者，謂推原其始，唯一真心，性淨明體，逈絕根塵，靈知寂照，湛然無際，周徧法界。鐵圍不能遮其輝，穹蒼不能覆其體，萬法不能隱其真，塵勞不能易其性。由其最初迷一法界，不覺妄起，而有其念。隨染淨緣，心境互生，障本靈明，至今未曾返省。故曰：久滯不通，盡見諸法者，心境歷然也。而無所見者，真心無知，真境無相。無知故空，無相故寂。無知者，非同木石之無知，乃心不起分別，寂而常照。無相者，非蕩盡萬物之無相，乃即相無相，照而常寂故也。扳緣心者，即妄想心也。此心分別有三，謂心、意、識。而初心對境覺知，異乎木石，名之為心。次心籌量，名之為意。了了別知，名之為識。妄想若息，三皆都忘，境界亦滅。唯一真心，虗通無礙，無所不遍，而更有何物之可滯哉？

○三勸勉

熟覧斯文，時時警策。強作主宰，莫狥人情。

上二句依法自警，下二句勉志上趨。熟覧等者，謂須熟讀其文，蘊之胸中，時時自警，深思其義，䇿勵進修。不可一經耳目，便置之高閣，強作主宰。等智凡夫，為無明所熏，久習成性，觸境即便隨緣。苟不自勉，立決烈之志，開特達之懷，秉智慧弓，執堅固箭，暫爾隨流，則必為羣邪所誘，四魔所害也。

記曰：四魔者，一五陰魔，二煩惱魔，三死魔，四天魔。

○四、顯示因果

業果所牽，誠難逃避。聲和響順，形直影端。因果歷然，豈無憂懼。

上二句業報，次二句設喻，第五句不昧，第六句勔慎。業果所牽等者，業即所作不善之因，果由因至，因移果熟，牽報難逃。如法句經云：昔有梵志兄弟四人，俱得五通，各知七日後命必當終，共相謂曰：我等神通自在，豈不能避此難耶？其兄曰：吾入大海，正處其中，上不出水，下不至底，無常殺鬼，焉知我處？二弟曰：吾擘須彌山開，入中還合，無常殺鬼，焉知我處？三弟曰：吾處虗空，隱形無跡，無常殺鬼，安知我處？四弟曰：吾隱居大市眾人猥閙之中，各不相識，無常殺鬼若至，隨得一人，何必取我？四人議訖，各適所至，七日期滿，各從其處而皆命終。佛以道眼觀見其死，終不可避，而說偈曰：非空非海中，非入山石間，無有地方所，脫之不受死。此正所謂難逃者也。聲和形直喻善因，響順影端喻善果。若其聲暴則其響烈，其形曲則其影咼，理之必然。非有聲而無響，亦非形影而有相乖，聲響不異，形影無差，因果不亡，故曰歷然。業報靡爽，豈容不信？交報目前，寧無憂懼哉？

記曰：如來尚受馬麥金鎗，羅漢不免蛇螫餓亡，況我凡輩，可不懼哉！

故經云：假使百千劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。

上二句明因時，下二句明果時。經云者，引如來言。假使者，設況之詞。百千劫者，舉其大數以該無始也。又舉其近以況其遠，知其遠以曉其近也。所作業者，謂身口意所造不善之行。不亡者，毫𨤲無失。因緣會遇時者，業果相牽，時至即會遇。果報還自受者，果以酬因，交報無謬，自作還自受，別人替不得。

記曰：百千屬遠時，所作屬遠因。會遇是近時，自受是近果。舉百千以知無始，故曰舉近況遠。舉百千以知現前，故曰知遠曉近。

故知三界刑罰，縈絆殺人，努力勤修，莫空過日。

上二句令識苦境，下二句令知修斷。謂令知苦境，而勤修出離道也。以三界眾生，生不免老病死諸苦，故曰刑罰。諸惑結使，纏縛眾生，輪轉三界，不得出離，是為縈絆煩惱怨賊，能斷慧命，故曰殺人。努力勤修者，無上妙道，非懈怠者能得。莫空過日者，不可坐喪光陰，須求升進，日有其益。

記曰：苦境者，即三界六道眾生受報之處。然此果報，由積惡因而有。欲免苦果，須斷惡因。欲得涅槃寂滅之樂，當修無上出離之道。苦果是世間惡報，涅槃是出世間妙果。修斷者，謂斷惡而修善也。日有其益者，所謂為學日益，為道日損。損之則道業踰高，益之則學功踰遠。損益即斷修之異名也。

○五、自行化他

深知過患，方乃相勸行持。願百劫千生，處處同為法侶。

上二句自覺覺他，下二句誓同法界。深知者，自覺徹見也。過患者，五欲迷人如蜜中藏毒，非智者莫知，三界火宅惟長者乃識。相勸者，覺他也，令識毒而悟火宅也。行持者，依教奉行也。願百劫千生等者，此乃溈山冥古今析長劫，達生死本空涅槃如夢，了一切法皆即真如，器界即法界，心佛眾生三無差別，故誓曰百劫千生同為法侶。

記曰：百劫千生者，舉其大數也。以達生死本空，涅槃如夢，不離三界，常處華藏，共為菩提法屬，作他不請之友，故曰同為法侶。

△次重頌三

一標頌題，二頌教誡，三頌示法。

○一標頌題

乃為銘曰：

此銘乃依前長行中文，重宣其義，結之為頌，使學者記取，終身不忘也。然其中文句次第，稍異長行，不必逐文穿鑿，但以意會，則理無不周矣。

記曰：銘者，警戒之辭，所謂刻骨銘心，如鐫石不忘也。今舉其大綱，攝其之要，結之為頌，俾學者而易持誦焉。

△二頌教誡十一

一幻色，二時節，三生滅，四流轉，五愛取有，六虗生空老，七無明惑，八慨時命速，九現因後果，十因果所由，十一循還不息。

○一幻色

幻身夢宅，空中物色。

夢宅物色，俱喻幻身。然夢宅因寐而有，物色由翳而生。業繫本虗，四大妄有，故名為幻。如世幻術之人，以草木巾等，幻作人物禽獸，往來動止，色相宛然。幻法一收，人畜了不可得。此身無實，亦復如是。空中既無物色，夢裏豈有華堂？良由迷真執妄，故長夜寐而不覺。為愛見病之所翳，故見空中有諸花相，及第二月。

記曰：第二月者，月本惟一，以目病故，見有重輪，似有二月。空及本月喻法身，花及第二月喻幻質。眾生惟一法身，元無幻質，由迷色心，故認五蘊四大幻軀為自所有，如夢所見，長夜輪迴而不醒覺。

○二、時節

前際無窮，後際寧尅。

前際謂無始，後際謂未來。前既無始，故曰無窮。後亦無終，故曰寧尅。謂諸眾生，前之生死，受身捨身，不能窮其邊量。後之生死，寧定其邊際。惟有一念不生，則前後際斷矣。

○三、生滅

出此沒彼，升沉疲極。

出是生，沒是滅，即生此死彼也。升則人、天、修羅，沉則地獄、鬼、畜。疲極者，心神為業驅使，流轉不息，寧不勞倦疲極哉？

○四、流轉

未免三輪，何時休息。

三輪者，三界輪迴也。何時休息者，由因感果，果復造因，捨身受身，如牛壞軛，生死無際，何有休息？惟破三界二十五有者能之。

○五、愛、取、有

貪戀世間，陰緣成質。

貪戀是愛取陰緣，成質是有世間，謂情器世間。陰即五陰，緣即十二因緣。以眾生貪愛戀著情器世間，故稟父母遺體。此身本無，由假陰緣而有，故曰成質。

記曰：器世間者，謂世界如器，眾生安住其中，即此三千大千世界也。情世間者，謂五陰和合而成者是也。楞嚴云：由此無始眾生世界，生纏縛故，於器世間，不能超越是也。纏縛，即貪戀也。世以隔別為義，亦三世也。間是間差，謂種種差別，而不相謬亂也。然此情器世間，本來無有，以妄想故，而建立之。故淨名云：從無住本，立一切法。天台釋云：若迷無住，則三界六道，紛然而有，因立世出世間一切諸法。若解無住，即是無始無明，返本還源，發真成聖。楞嚴云：一人發真歸源，十方世界，盡成消殞。此則情器世間俱破，而質不可得矣。

○六、虗生空老

從生至老，一無所得。

此言生老二支，生無所益，是名虗生；老無所得，是名空老。

記曰：一無所得者，於戒定慧門出世諸法，無一安足處也。

○七、無明惑

根本無明，因茲被惑。

一切眾生，本具真如實相妙淨明心，良由最初一念，不如實知，不覺心動，忽然念起，妄見境界，名為無明。斯即無明最初生相，為生死苦本染法之因。由此因故，熏習真如，心體增長，而成六法：一貪(此以染著為性)、二嗔(此以憎恚為性)、三慢(此以自恃陵他為性)、四無明(此乃於諸事理迷暗為性)、五疑(此乃於諸諦理猶豫不決為性)、六不正見(此乃於諸諦理顛倒推度為性。此見有五：一身、二邊、三邪、四見取、五戒禁取)。此之六法，能生隨等諸煩惱，以能生故，曰根本。由此根故，迷本圓明，覆蔽真心，於諸世出世間等法，不能明了，故曰無明。一切眾生，因斯無明，迷惑真性，不能見道，惟造有漏之因，故曰被惑。若能一念返照，則此無明，內被真如所熏，發起正信修行，成於淨業。由此淨因，反熏真如，了明自心，頓同諸佛，所謂一念淨心成正覺也。

記曰：由不了真如實相，妄念忽興，名為無明。既迷真實，故稱為惑。迷惑既深，三業熾然，故造善惡。由善惡業，牽向六道，妄受生死。所以一切眾生，迷真逐妄，故於不遷境上，空受輪迴；向無脫法中，妄生纏縛。如春蠶之作蠒，似秋蛾之赴燈。以二見之絲，纏無明之蠒；以無明貪愛之翅，撲生死之火輪。從生至生，念念相續，故受生死輪迴，無有休息。苟能離念，則一切煩惱生死，悉皆盡矣。

○八、慨時命速

光陰可惜，剎那不測。

一生空過，是為可惜。無常忽至，非人可測。所謂一剎那間轉息，即是來生是也。

○九、現因後果

今生空過，來世窒塞。

今若不植明慧之因，豈招當來通達之果？

記曰窒塞，是壅蔽之義，即不通之謂也。

○十、因果所由

從迷至迷，皆因六賊。

從迷是空過，至迷即窒塞，此亦三世互舉也。由昔不悟，至今昏迷，今若不了，迷更轉深。此迷無有別法，皆因六賊所致。雖曰六賊難防，意為其主，主若被獲，五都亡矣。

記曰：不了即迷也，轉深即來生，以至後後生也。賊者，劫害之義。謂此六根，數取六塵境界，染污真心，喪失智慧，劫功德財。功德財者，略有七：一信、二戒、三聞、四捨、五慧、六慚、七愧，乃至無漏根、力、禪定等。

○十一、循環不息

六道往還，三界匍匐。

因果展轉，相感不息，故曰往還。升沉疲極，故曰匍匐。總由被賊驅使，流轉六道，升沉三界，無有休息故也。

記曰匍匐，乃匍上匐下，即升沉之謂。又急遽貌，會意可知。

△三頌示法七

一依師，二擇法，三了妄，四歸真，五相忘，六寂照，七雙泯。

○一依師

早訪明師，親近高德。

明師，能令法眼明正。高德，能使戒德清高。早訪，言不可蹉跎。延時親近，謂須久久依止。

記曰：明師能令慧光朗發，故得法眼明正；高德能使尸羅皎潔，故得戒德清高。是以古人千里參尋知識，得遇作家手眼，即高掛蒲團，折却柱杖，如南嶽、徑山等。若無善知識所護，則為邪師惑亂，內發邪因，外行邪業，何能決擇去其荊棘者乎？永明壽禪師云：若逢真正導師，切須勤心親近。假使參而未徹，學而未成，歷在耳根，永為道種，世世不落惡趣，生生不失人身，纔出頭來，一聞千悟，益非小也。

○二擇法

決擇身心，去其荊棘。

決之在心，擇之以慧。行者當以無漏慧揀擇身心，去其不善，擇其善者而修之，如鵝王之擇乳也。荊棘乃無明妄想，五葢十習諸不善法也。

記曰：水乳相和，鵝王入口，則水乳自分，而飲其乳，棄其水也。凡夫善惡二法相參，渾於八識田中。行者修行，須具慧目，擇取善者，棄其不善，使身心皎潔，則去道不遠。斯即七覺意中之擇法覺也。五葢者，一貪欲，二嗔恚，三睡眠，四掉悔，五疑葢。十習者，一婬，二貪，三慢，四嗔，五詐，六誑，七怨，八見，即邪見也。九枉，謂逼壓良善也。十訟，謂相論得失也。

○三了妄

世自浮虗，眾緣豈逼。

世間一切有為諸法，猶如夢幻遊雲，皆從妄而生，了無實性。眾緣即世間諸法，既自浮虗，豈能逼人？然世諸緣事法，悉從真性隨緣而成，如水隨器方圓，遇風波生。凡夫由妄想風激於本源，波濤湧沸，見波忘源，故執事迷真，而為種種事緣所逼。如不迷真，即不受其瞞也。

記曰：水喻真性器，波喻眾緣事，法即境也。風喻妄想，知波全水，即了妄歸真，是曰不受其瞞。

○四歸真

研窮法理，以悟為則。

要得無疑田地，直須行到，水窮山盡始方休。

記曰：法乃自心之法，法之所顯曰理，研窮如除鏡垢，垢盡光生，故曰以悟為則。然法是軌持義，軌生物解，任持自性也。任持自性者，一切眾生皆有本覺妙明真性，雖流轉六道，受種種形，而此覺性不曾失滅。生解者，眾生悟入知見，雖因知識善友開示，然其智解從覺性生，如水土之潤生穀等芽，而芽從種生，不從水土生故也。

○五相忘

心境俱捐，莫記莫憶。

心即人，境即法，莫記莫憶，即人法兩忘矣。四祖云：一切不留，無可記憶。虗明自照，不勞心力。盤山云：心月孤圓，光吞萬象。光非照境，境亦非存。光境俱忘，復是何物？譬如擲劍揮空，莫論及之不及，斯乃空輪無跡，劍刃無虧。若能如是，心心無知，全心即佛，全佛即人，人佛無異，始為道矣。

記曰：心是能，境是所，若知能所無體，頓悟人空法空，忽了物我無依，始信境寂心空。無知者，經云：聖心無所知，無所不知，即本覺心體也。本覺真心，心性寂滅，本無知覺，故能知能見，如鏡無像，故能鑒物。雖曰能鑒，然鑒而無鑒，靈知本寂，故終日知而未甞知。有知即無明，有見即妄想，智體本無，無明及於妄想，以無知故。故曰：智有窮幽之鑒，而無知焉。

○六寂照

六根怡然，行住寂默。

心境俱捐，二障解脫，照體獨立，絕知會，忘能所，得於內，應於外，是故六根自若，脫洒洒地，豈不怡然？行住坐臥，動靜皆如，故曰寂默。永嘉云：行亦禪，坐亦禪，語默動靜體安然是也。

記曰：目對千山，心閒一境，是以六根自若，優游三界，脫洒四生，不為聲色塵勞所累，其神逍遙物外，故曰怡然。永嘉云：妙悟玄宗，虗心冥契，動靜常矩，語默恒規，恬澹息於內，蕭散揚於外。華嚴論云：唯寂唯默，心造如來之樣；不著不戀，入道合法之轍是也。言寂照者，寂是體，照是用，道之所極，極於此也。

○七雙泯

一心不生，萬法俱息。

不與萬法為侶者，則前後際斷，是曰俱息。

記曰：萬法者，是指其總數，而實該於一切也。今舉前後，則包括十方三世一切事理，內外諸法盡矣。萬法雖眾，不出心境，心空境寂，獨露堂堂，一絲不掛，是曰不與萬法為侶。一心者，本覺妙明真心也。起信論云：唯是一心，故名真如。心體離念，故曰不生。楞伽云：心生則種種法生，心滅則種種法滅。所謂心異則千差兢起，心滅則萬法坦然，心染則六道四生，心空則一道清淨。宗鏡云：何謂一心？謂真妄染淨一切諸法無二之性，故名為一。此無二處之法，實不同空，性自神解，故名為心。一心之體，來去寂滅，不可以有無處所窮其幽跡，不可以識智詮量談其妙體，唯證入者只在心知。但能內觀一念無生，則空花三界如風捲煙，幻影六塵猶湯沃雪，廓然無際，唯一真心。此心本自圓明，元清淨體，無起無生，自體不動，不為生死所染，不為涅槃所淨。問曰：心既唯一，妄從何生？答曰：葢由最初迷一法界，不覺妄起而有其念，如睛勞有空花現，睡熟有夢寐生，即此名為妄心。此之妄心元無自體，但因前塵隨境有無，境來即生，境去即滅，是心是境各無自性，唯從因緣而生，如鏡裏像、水中月。愚夫認此為真二祖，於此心不安而求安心法，於一言下便了此心不生，故云覓心了不可得。即知真心虗靈明妙，遍一切處，含十方界。既心因境起，若此妄心不生，則塵境頓滅，故云俱息。前云寂照猶存，境智兩立，今智境交徹而兩亡，故曰雙泯。境智既泯，唯一本覺，真心寂滅無相，體同諸佛。故永嘉云：境智冥一，萬累都泯。妙旨存焉。問曰：智泯何以應機接物？境亡則奚能感彼來應？答曰：般若無知論云：智彌昧，照逾明；神彌靜，應逾動；境彌寂，應逾感。別行鈔云：由理智冥合，故得一切諸法無非法身。十方眾生有發菩提心、心識淨者，無不應現而為說法。故此真如體性猶若摩尼，隨色所現，何無感應之謂哉？

溈山警䇿句釋記卷下(終)

音釋

偁，古稱字。

窳音與，隋也。

勔，音免，勸勉也。

咼，快字平聲，不正也。俗作歪，非。

縈絆上音榮，繫也；下音半，繫足也。

軛，音厄。駕牛領木。

二障：煩惱障、所知障。

