#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 58 冊 No. 1031 華嚴原人論發微錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

原人論發微錄第三

諸識亦爾，以皆假託眾緣無自性故。

故中觀論云：未曾有一法，不從因緣生。是故一切法，無不是空者。又云：因緣所生法，我說即是空。起信論云：一切諸法，唯依妄念而有差別。若離心念，即無一切境界之相。經云：凡所有相，皆是虗妄。離一切相，即名諸佛。(如此等文，徧大乘藏。)

是知心境皆空，方是大乘實理。

方是大乘實理者，先縱之，乃是但空之實理也。不了之義，後文奪破。

若約此原身，身元是空，空即是本。

今復詰此教曰：若心境皆無，知無者誰？

知無者誰？此一句出秦王答書。彼云：諸家通第一義諦，皆云廓然空寂，無有聖人。若無聖人，知無者誰？今論主借其語勢，破心境俱無矣。

又若都無實法，依何現諸虗妄？

且現見世間虗妄物，未有不依實法而能起者。

如無濕性不變之水，何有虗妄假相之波？若無淨明不變之鏡，何有種種虗假之影？

如無下濕性之水，淨明之鏡，皆喻本有性淨真心。

又前說夢相、夢境同虗妄者，誠如所言。

然此虗妄之夢，必因睡眠之人。

必因睡眠之人，即性淨真心，亦合前莊周睡時本心耳。

今既心境皆空，未審依何妄現？

故知此教但破執情，亦未明顯真靈之性。

故法鼓經云：一切空經是有餘說。(有餘者，餘義未了也。)大品經云：空是大乘之初門。

上之四教，展轉相望，前淺後深。

前淺後深者，以人天教唯齊業報，小乘教齊後四麁，法相教極於三細，破相教密顯真性，是則人天唯淺、破相唯深，中間二教互論淺深，謂望前則深、望後則淺也。

若且習之，自知未了，名之為淺。若執為了，即名為偏。故就習人云偏淺也。

真顯真源第三

源之一字，喻一切眾生本覺真性也。在萬法為依正之源，在眾生為迷悟之源，在菩薩為萬行之源，在諸佛為萬德之源。

五、一乘顯性教者，說一切有情，皆有本覺真心，無始已來，常住清淨，昭昭不昧，了了常知，亦名佛性，亦名如來藏。

一乘顯性教，即同禪詮序中顯示真心即性教。彼對禪宗直顯心性宗，故云即性。此超第三法相、第四破相，故云顯性。又異大乘偏淺，故標一乘。(大乘法相在生滅門，極於三細；大乘破相在真如門，密顯空義，皆偏淺耳。)說一切下，此就真如性徧一切眾生，皆有本覺真心也。大經云：法性徧在一切處，一切眾生及國土。智論云：白石有銀性，黃石有金性，一切眾生有涅槃性。斯皆良證也。無始已來常住清淨者，起信云：一切眾生本來常住。又云：不失不壞，常住一心。從本已來一切染法不相應故，故云清淨。然清淨有其二義。無上依經云：一者自性清淨，是其通相；二者離垢清淨，是其別相。寶性論中亦有二義：一自性清淨，謂性淨解脫；二離垢清淨，謂離障解脫。今云常住清淨，即通相性淨解脫也。昭昭不昧了了常知者，華嚴？回向品云：真如照明為性，故云不昧。此言知者，不是證知。意說真性不同虗空木石，故云知也。非如緣境分別之識，非如照體了達之智，直是真如之性自然常知。故馬鳴菩薩云：真如者，自體真實識知義故。亦名佛性下，是諸佛萬德之源，故名佛性；是眾生迷悟之源，故名如來藏。(釋上文義，多依禪詮，兼取賢首教義章。)

從無始際，妄想翳之，不自覺知，但認凡質，故耽著結業，受生死苦。

從無始際，妄想翳之者，際，時也；翳，障也。妄想即無明。起信云：從無始時來，皆因無明所熏習故。又染心義，名煩惱礙，能障真如根本智故。不自覺知者，十地論云：真樂本有，失而不知；妄苦本空，得而不覺。但認下，向明妄想，即法執所知障也。但認凡質，即我執煩惱障。質，身也。耽著結業，即業障。受生死苦，即報障。

大覺愍之，說一切皆空，又開示靈覺真心清淨，全同諸佛。

大覺即世尊，故詮序云：感而即通，名大覺尊。愍，悲也。說一切皆空者，以世間生死、出世涅槃，一切皆空。此敘前破相也。開示靈覺下，正述顯性。問明品云：其性本清淨，開示諸眾生，全同諸佛者。清涼疏云：凡厥生靈，皆含佛智，圓滿普法，無不備矣。

故華嚴經云：佛子！無一眾生而不具足如來智慧，但以妄想執著而不證得。若離妄想，一切智、自然智、無礙智即得現前。

故華嚴下，此皆出現品開物因性。經文但以等者，具云但以妄想顛倒執著。釋曰：凡夫妄想權小，執著顛倒通二。

便舉一塵含大千經卷之喻，塵況眾生，經況佛智。

便舉一塵下。大經云：譬如有大經卷(喻佛智慧)，量等三千大千世界(智體無邊廓周法界)，書寫三千大千世界事，一切皆盡(喻體上本有恒沙功德恒沙妙用也)。此大經卷雖復量等大千世界，而全住在一微塵中(喻佛智全在眾生身中圓滿具足也)。如是一塵(舉一眾生為例)，一切微塵皆亦如是，故云塵況眾生也。

次後又云：爾時，如來普觀法界一切眾生而作是言：奇哉，奇哉！此諸眾生云何具有如來智慧，迷惑不見？我當教以聖道，令其永離妄想，自於身中得見如來廣大智慧，與佛無異。

教以聖道者，即教彼眾生修習聖道。道，因也，謂六波羅蜜、三十七道品也。

評曰：我等多劫未遇真宗，不解反自原身，但執虗妄之相，甘認凡下或畜或人。

評，量也。真宗即佛教。但執下，圓覺云：妄認四大為自身相，六塵緣影為自心相。故結云甘認凡夫下類矣。

今約至教原之，方覺本來是佛。

至教者，佛教至極之談，即指華嚴也。本來是佛者，圓覺疏云：心本是佛，由念起以漂沈。出現品云：如知眾生本來成佛。

故須行依佛行，心契佛心，返本還源，斷除凡習，損之又損，以至無為，自然應用恒沙，名之曰佛。

故須下。清涼心要云：若任運以寂知，則眾行爰起。即行依佛行也。若無心而忘照，則萬累都損。即心契佛心也。還本還源者。大疏云：令諸眾生還本還源，窮未來際無有休息。凡習即凡夫習氣。損之下。以為道日損，惑也；為學日益，智也。損之又損之，則寂照現前自然應接，恒沙之機非佛而何？

當知迷悟，同一真心。大哉妙門，原人至此。

迷悟同一真心者，迷即眾生，悟即諸佛。大經云：心佛及眾生，是三無差別。故云同一也。大哉即仰歎之辭，妙門即絕思之稱。

(自注)然佛說前五教，或漸或頓。

或漸或頓者，詮序云：轉凡成聖即漸，從迷而悟即頓。

若有中下之機，則從淺至深，漸漸誘接。先說初教，令離惡住善。次說二三，令離染住淨。後談四五，破相顯性，會權歸實，依實教修，乃至成佛。

中下之機，通取漸修漸悟，以明中下。離惡住善，即人天教離十惡修十善也。離染住淨者，小乘即離煩惱染，住我空之淨。法相即離所知之染，住法空之淨。會權歸實，即會破相之權，歸顯性之實也。

若上上根智，則從本至末，謂初便依第五頓指一真心體。心體既顯，自覺一切皆是虗妄，本來空寂。但以迷故，託真而起，須似悟真之智，斷惡修善，息妄歸真，妄盡真圓，名法身佛。

若上上根智至本來空寂，即頓悟也。從但以迷故已下之文，即漸修也。由迷無明為妄惑，悟妄惑為真智，悟真之智為能斷，妄惑之惡為所斷。餘如文。

會通本末第四(會前所斥同歸一源皆為正義)。

會通本末者，末即第一斥迷執，第二斥偏淺，本即第三直顯真源，故云會前所斥同歸一源。

真性雖為身本，生起蓋有因由，不可無端忽成身相。

真性雖為身本者，即躡前顯性教云：一切有情皆有本覺真心也。生起蓋有因由者，言迷真生妄，心有所因，故起信云：不如實知真如法一，不覺心起。此則起妄之由也。不可下，推其身本，即現相中根身，是忽成身相也。

但緣前宗未了，所以節節斥之。

但緣前宗下，始自迷執宗，終至破相宗，有五節矣。

今將本末會通，乃至儒道亦是。(初唯第五性教所說，從後段已去節級，方同諸教，各如注記。)

謂初唯一真靈性。

謂初下。起信云：所言法者，謂眾生心。眾謂四聖，生謂六凡。詮序云：凡夫聖賢，根本悉是靈明清淨一法界心(即同此文一真靈性)。

不生不滅，不增不減，不變不易。

不生下。起信云：所謂心性不生不滅，無有變異，乃至離念境界，唯證相應。(上但攝引論文，或引禪詮序為證。)

眾生無始迷睡，不自覺之，由隱覆故，名如來藏。依如來藏故，有生滅心相(自此方是第四教，亦同破此已生滅諸相)。

眾生下。起信云：心生滅者，依如來藏故，有生滅心。無始迷睡，即法、喻雙標。論云：猶如迷人，依方故迷。迷喻無明，方喻覺性。若準前文云：然此虗妄之夢，必因睡眠之人。則睡喻覺性，夢喻妄識，皆生滅門耳。注亦同下。應云：亦同破此，已有生滅諸相。諸相即垢、淨、增、減。故心經云：是諸法空相，不生不滅，不垢不淨，不增不減。正同此也。

所謂不生不滅真心，與生滅妄想和合，非一非異，名為阿賴耶識。

所謂下。起信云：所謂不生不滅與生滅和合。今云真心即不生滅如來藏，妄想即生滅心相。故十地論云：唯真不生，單妄不成。真妄和合，方有所為。

此識有覺、不覺二義(此下方是第三法相，教中亦同所說)。

此識下。起信論云：此識有二種義：一者、覺義，謂心體離念；二者、不覺義，謂不如實知。詮序云：覺是三乘賢聖之本，不覺是六道凡夫之本。

依不覺故，最初動念，名為業相。

依不下。起信云：一者、無明業相，以依不覺故心動，說名為業，即此云最初動念也。二者、能見相，以依動故能見，即此云轉成能見之識也。三者、境界相，以依能見故境界妄現，即此云境界相現也。

又不覺此念本無故，轉成能見之識及所見境界相現。又不覺此境從自心妄現，執為定有，名為法執(此下方是第二，小乘教中亦同所說)。

又不下。起信云：智相依於境界，心起分別。即此云從自心妄現也。又云：相續相依於智故，生於苦樂。即此云執為定有也。

執此等故，遂見自他之殊，便成我執。

執此下。起信云執取相，依於相續緣念境界，即此云遂見自他之殊也。

執我相故，貪愛順情諸境欲以潤我，瞋嫌違情諸境恐相損惱，愚癡之情展轉增長(此下方是第一人，天教中亦同所說)。

執我下。起信云：計名字相依於妄執分別，即此云貪愛瞋嫌愚癡之情也。

故殺、盜等心神，乘此之惡業，生地獄、鬼、畜等中。

故殺下。起信云：起業相依於名字，尋名取著造種種業。(善惡二業，其善業在次文。)又云：業繫苦相，以依業受報不自在故。(苦樂二報，樂報亦在次文。)釋云：惡業即此殺盜等等者，以十惡中但言殺盜之二等，取餘八也。心神即妄心神識也。苦報即此云地獄鬼畜也。

復有怖此苦者，或性善者，行施戒等心神，乘此善業，運於中陰，入母胎中(此下方是儒道二教，亦同所說)。

復有下。謂有怖三塗之苦者，行施戒等。言等者，等取餘善也。乘者，乘者乘因感果也。中陰者，謂此陰既滅彼陰未生，故於中陰入母胎中，即人趣樂報也。

稟氣受質(會彼所說，以氣為本)，氣則頓具四大，漸成諸根；心則頓具四蘊，漸成諸識。十月滿足，生來名人，即我等今者身心是也。

稟氣受質者，質，身也。以氣為本者，前文云：萬物與人皆氣為本。漸成諸根者，如佛為難陀廣說胎相，在母胎中三十五箇七日人相具足，即漸成也。諸根即五根，諸識即五識。十月滿足者，或云計日即唯九月，如摭華鈔辨之。

故知身心各有其本，二類和合，方成一人。

二頭下，身即四大，心即四蘊，此二和合，方成人耳。

天、修羅等，大同於此。

大同於此者，人道既以身心和合，餘之五趣亦皆大同。又若鬼趣色蘊，人見不及非非天，唯有細色，是亦小異。

然雖因引業受得此身，復由滿業故，貴賤、貧富、壽夭、病健、盛衰、苦樂。

然雖下，俱舍云：引業，引一生多，業能圓滿，猶如繢像，先圖形狀，後填眾彩。受得此身，即先圖形狀也；貴賤貧富，即後填眾彩也。然其引業能造之思，要是第六意識所起；若其滿業能造之思，從五識起。又此引滿二業，亦名總別二報。總別交絡，有其四句：一、總報善，別報不善，謂人受貧窮疾病等；二、總報不善，別報善，謂畜生有肥好等；三、總別俱善，謂人受富貴等；四、俱不善，謂畜生有盲跛者。今此既原人身，唯取第一句人受貧窮疾病，即同此文貧賤病苦也；第三句人受富貴等，即同此文富貴盛樂也。其第二、第四兩句，既是畜生總別二報，故不引配耳。

謂前生敬慢為因，今感貴賤之果，乃至仁壽殺夭，施富慳貪，種種別報，不可具述。

謂前下，前生敬人為因，今感尊貴為果；前生慢人為因，今感卑賤為果；乃至前生行仁為因，今感長壽為果。餘皆例之。

是以此身或有無惡自禍，無善自福，不仁而壽，不殺而夭等者，皆是前生滿業已定，故今世不同，所作自然如然。

自然如然者，言非使之然也。

外學者不知前世，但據目覩，唯執自然(會彼所說自然為本)。

自然為本者，前文云：萬物皆是自然生化。

復有前生少者修善，老而造惡，或少惡老善故。今世少小富貴而樂，老大貧賤而苦，或少貧苦老富貴等。

復有下，文有四句，皆隔句以示因果：前生下，初句為因；故今下，第三句為果；第二句，或前生少惡、老善為因；第四句，或今世少貧苦、老富貴為果。

故外學者，唯執否泰由於時運(會彼所說，皆由天命)。

否、泰者，周易二卦之名也。否者，天地不交而萬物不通也。(二氣不接，萬物塞矣。)泰者，天地交而萬物通也。(二氣交感，萬物乃通。)故離卦云：否、泰，反其類也。由於時運者，時塞即止，否也；時行即通，泰也。　注皆由天命者，前文云：貴賤苦樂，皆稟於天，由於時命耳。

然所稟之氣，展轉推本，即混一之元氣也。所起之心，展轉窮源，即真一之靈心也。

所稟之氣，即稟二氣受身也。展轉推本者，推於萬物，本乎天地，推於天地，本乎元氣也。所起之心，即六識之心也。展轉窮源者，窮前六識本乎末那，窮第七末那本乎賴耶，窮第八賴耶本乎一心源也。

究實言之，心外的無別法，元氣亦從心之所變，屬前轉識所見之境，是阿賴耶相分所攝。

心外下即真心外，的無別法，以總該萬有，即是一心矣。從心下即真心，隨緣也。相分所攝，謂元氣屬相分攝耳。

從初一念業相分為心境之二。

初一念即三細中第一業相，心即第二轉相，境即第三現相。

心既從細至麤，展轉妄計，乃至造業(如前敘列)。境亦從微至著，展轉變起，乃至天地。

心既從細至麤者，謂轉相從業相起也。以業相是細中之細，轉相是細中之麤耳。展轉妄計，即六麤中智相。相續執取，計名四麤也。乃至造業，即第五麤起業相也。其第六麤業計苦相，即下文業成即身成也。注如前敘列者，即前文始自顯一心，乃至第五人天齊業報是也。境亦從微至著者，謂現相亦從轉相起也。微著，即麤細變其文耳。展轉變起，即根身種子。乃至天地，即器世間。

即彼始自大易，五重運轉，乃至太極，太極生兩儀。

注：即彼者，指儒教也。易緯曰：氣象未分，謂之太易；元氣始萌，謂之太初；氣形之端，謂之太始；形變有質，謂之太素；形質已具，謂之太極。彼五重運轉，例此從微至著也。

彼說自然大道，如此說真性，其實但是一念能變見分。

彼說下，指道教也。能變見分，即第二轉相。

彼云元氣，如此說一念初動，其實但是境界之相。

元氣，儒道二教皆宗之。一念初動，即第一業相。境界之相，即第三現相耳。

業既成熟，即從父母稟受二氣，與業識和合，成就人身。

業既下。謂過去已熟之業為因，此世父母赤白二氣為緣，與初念業識和合，漸成人耳。

據此，則心識所變之境，乃成二分，一分即與心識和合成人，一分不與心合，即是天地山河國邑。

心識，即業識也。與識和合，即心有知覺；不與心合，即想枯澄凝。故楞嚴云：想澄成國土(即此文云天地國邑)，知覺乃眾生(即此文云和合成人)。若對三境和合成人，即根身種子；天地國邑，即器世間。裴相序亦云：內為筋骸所括，外為山河所眩。可以例釋。

三才中唯人靈者，由與心神合也。

佛說內四大與外四大不同，正是此也。

內外四大者，內謂自他身內所有堅者，即毛髮等。外謂自他身外所有堅者，即土石等。地大既爾，餘之三大亦然。不同者，和合與不和合也。

哀哉寡學，異執紛然。

哀哉，悲歎之辭。寡者，許慎曰：少也。學者，楊雄曰：覺也。紛然，亂貌。通而言之，少學之人，異端妄執，紛然而亂。故肇公云：異端之論，紛然久矣。或謂通惠云：臣實慙寡學，空老年齡。此乃臣下對天子之謙辭耳。

寄語道流，欲成佛者，必須洞明麤細本末，方能棄末歸本，反照心源。

寄語道流，即學道之流。無外亦云寄言後哲，宜乎介懷。麤細約惑，次文辨之。本末約教，謂棄前二篇之末，歸直顯真源之本，故云變照心源也。

麤盡細除，靈性顯現，無法不達，名法報身。自然應現無窮，名化身佛。

麤盡細除，即起信隨分、究竟二覺。論云：念無住相，以離分別麤念相故，名隨分覺。又云：覺心初起，心無初相，以遠離微細念故，名究竟覺。靈性即法身，故論云：法身顯現自然，而有不思議業種種之用。故云無法不達也。法身是理，報身是智，理智冥合，如珠與光，即發化用，故曰應現無窮矣。

原人論發微錄(終)

秀州嘉興縣清風卿青墽鎮居住清信弟子莫侁，謹施淨財一十五貫文足開原人論發微錄一卷，仍印三十卷，捨入本鎮密印寺寶閣講院賢首教藏。集茲勝因，用答　母親蘇十娘腹，有育之恩，劬勞之德。謹願。

雲間善住寶閣法孫比丘　晉倦　勾當。

青墽密印寺傳天台教觀普光大師　道湘勸緣延文。三秊(戊戌)十一月八日，於東寺西院僧坊寫點訖。同十二日一校了。

杲寶(生五十三)

