#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 36 冊 No. 1739 新華嚴經論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-25
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

新華嚴經論卷第三十六

長者李通玄撰

第二推德昇進門中，自「諸菩薩摩訶薩」已下至「辭退而去」有二十一行半經，於中文義約分五門：一推德昇進、二示善知識方處國土、三示善知識居止處所在河渚中、四舉善知識名號名為自在主、五頂禮致敬辭退而去。從「如諸菩薩」已下，是推德昇進。其中南方義，如初釋。國土號名聞者，依教主立名，為教主有名聞故。河渚中居止者，表戒為河流，必入智海故。童子者，為明戒淨無染，號為童子。名自在主者，為明已從如來法身智果入俗利生，出世入纏、主導眾生皆自在故，以立名也。

第一正入當位門者，從「爾時善財童子」已下至「我唯知此工巧大神通智光明法門」，於此段中約分為七門：一受教念持昇進、二天龍夜叉眾圍遶、三至名聞國周遍求覓自在主童子、四天龍示其所在、五善財即詣其所見十千童子所共圍繞、六聚沙為戲善財見已頂禮申請所求之法、七自在主告善財所行之法。於此所修法中約有十門，一書；二數算；三印，印，手印、符印等是；四界，界者世界也；五處者，處所也，即世界眾生住居處所；六療病；七工巧；八調練仙藥；九農商；十知眾生所出世根等。於中算法，〈阿僧祇品〉略序，此亦如彼也。此是菩薩行，以法算數而知。彼〈阿僧祇品〉佛智滿，智眼自然而知，不須算法也。自餘如文自明。此是饒益行中戒波羅蜜為主，餘九為伴。若約智境法門，一位通修十行；若約位門中，此饒益行中以書數算印、農商相法并出世間，方名戒體。前十住中但以法身法性理智為戒體，即是比丘觀十二有支生死海為佛智海是；十迴向中以海師善入生死海為戒體；如十信中即以畏罪修福離世間行為戒體；十地中即修大悲為戒體，即喜目觀察眾生夜天神是。在佛右面，左為智、右為悲。又喜目觀察眾生者，是慈悲之名，以之為戒。各隨五位戒體昇進不同，以智通該，一位中五位總具。此中上下十善知識，約其行體論之，世技醫方供養等事，如經具言。

第二推德昇進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下至「辭退而去」有十七行經，於中文義約分為五門：一推德昇進、二示善知識住處及方所、三舉善知識所居城名海住、四舉善知識優婆夷名為具足、五禮敬辭退而去。從「如諸菩薩」已下是推德昇進中，城名海住者，表此優婆夷能含眾德如海。優婆夷名號具足者，明約德立名。表此優婆夷以住此忍波羅蜜中具十波羅蜜，以常能大捨，具檀波羅蜜；素服清潔，名之為持戒；被髮毀容，名之為忍；心常不與世心和合，名之為精進；智悲利俗不與識俱，名之禪定；已踐佛果出世妙慧，名為智慧；常處生死引接眾生，又心無女業示受女身，明大悲行，是名方便；常隨本願六道濟生，名之大願；不畏生死常轉法輪，名之為力；隨智幻生一切剎海常施佛事，名之為智。具足如是十波羅蜜、四攝、四無量故，故名具足。善財聞已舉身毛竪者，為聞具足之名，喜心驚悅。

第一正入當位法門中，從「爾時善財童子」已下至「我唯知此無盡福德藏解脫門」，於此一段約分為二十門：一念善知識教門廣大如海思惟昇進；二漸次南行；三至海住城尋覓善友；四眾人告語在此城中；五善財詣門合掌而立；六所觀依果其宅廣博種種莊嚴；七善財入已見優婆夷處於寶座，八觀其正報身相容儀可尊；九見其宅內敷施十億妙座；十見其小器在於座前一萬童女以為侍衛，更無諸餘衣服飲食；十一善財見已致敬申請；十二優婆夷告語善財所修之法門；十三舉其法門名菩薩無盡福德藏；十四以其小器十方六道眾生所須飲食種種美味悉皆具足；十五一生所繫菩薩食已，皆於菩提樹下成佛；十六舉百萬阿僧祇同行之眾三業皆同；十七善財見無量眾生從四門入；十八隨願所請、隨所須食皆悉充滿；十九舉其我唯知此菩薩福德藏門；二十推德昇進以成後行。十千童女者，萬行具足。四門而入者，四無量心。以一小器所施飲食遍周無限眾生皆充飽者，明器雖量小，約以法界施智入因陀羅門，小含無盡。又加法界智願力廣大之心，以一微塵許之食，令十方一切所生眾生食之充足，元來不減毫末。以一微塵許之食即法界量，無裏外中邊限所礙故。法門名菩薩福德藏者，明施願廣大也。此是第三無違逆行，以忍波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，十行五位通修；約位門中，以忍為體。以忍為小器，無行不具足故，以謙無不利。

第二推德昇進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下至「辭退而去」有八行半經，於中義意約分四門：一推德昇進、二示善知識方所及所居之城、三舉城名大興及知識名明智居士、四善財頂禮辭退而去。從「如諸菩薩」已下名推德昇進。城名大興者，約教主立名。以精進波羅蜜大興利益，以立城名。居士名明智者，約第四無屈撓行，見根利物，仰視虛空即財法俱施，故名明智。此是十住中生貴住。十地中第四地得出世智現前，三界業盡，當生佛家故。此十行中為明智居士者，居處處俗，懷道利生，故名居士。

第一正入當位法門中，從「爾時善財童子」已下至「我唯知此隨意出生福德藏解脫門」，於此段中義分為十門：一念善知識所授之教思惟昇進；二漸次南行至大興城推求明智居士；三於善知識心生渴仰；四念當承事諸善知識心無懈倦；五見其居士在城內市四衢道七寶臺上處無數寶莊嚴座；六善財申請所求；七長者稱歎能發大菩提心求菩薩道；八長者示其善財能發大菩提心之眾；九長者告善財所行之法門名隨意出生福德藏解脫門，凡有所須悉皆滿足；十待眾來集示其施法，仰觀虛空，如其所須從空而下皆悉充滿，然後說法。從「我唯知此隨意出生福德藏解脫門」已下，是推德昇進。前位優婆夷以其小器，以明忍門離慢怠高心，施其飲食充滿。此位之中，表精進之心無屈撓行，常行空觀以除煩惱，得無上智心，一切依正法報人天善根總在其中。居士云生如來家長白淨法者，明此位是第四生貴住行，亦是十地中第四地三界業盡生如來家。唯有世間智慧滿足，五住中及第五地中修學六住及六地真俗二智俱終，得寂滅定、三空現前，任運神通十方教化。然後七住及七地已去入俗起同凡行，行大慈悲門。八地分得無功。十地佛十力方滿。十一地任運利生。是故於此仰視虛空，是所修行精進之行，一切業苦皆悉除斷，一切佛法及人天福德咸在其中。但修法空達緣起寂一門，一切煩惱自然不現，一切明智自然現前。且約舉大要，廣義如經自明。此第四無屈撓行，以精進為主，餘九為伴。約智門中，五位十行同行；約位門中，觀法空門，了緣生解脫為勝，治三界餘習，法身智現生如來家。十住初心創開佛慧生如來家，第四住治三界惑淨佛智慧現前生如來家，第八住中無功智現前生如來無功智慧家，第十住中智悲普濟受佛職位亦是生如來家，十地位中一依此樣而成地位。十住是十地勝進之樣，不同權教佛果在十地之後，三乘四十心地前為加行，十地為見道。此《華嚴經》十住為見道，十行、十迴向、十一地為加行，修行令慣熟故。佛果於初先現，以普賢悲願令智悲大用慣熟自在故。以自如來根本普光明智先現故，始終本末總無延促時日分齊故。以法身根本智如實而言，不同三乘權教情所解故，皆須約本而觀之，畢竟佛果慣習已成，普賢行已滿。一往但以教化一切眾生為常恒，從初至末無始無終、無成無壞，但以普遍十方一切六道以智對現利生為永業也。從初發心起信修行時，發如是信樂、發如是志願、起如是志求，見如是道。從初發心住，以定觀力契會法身，顯根本普光明智，照知一切自他生死海性自解脫。但為教化眾生令其迷解離妄想苦故，亦不見自身成佛不成佛故。若也起心圖成佛念，當知此人去佛道遠。若也但以法身無性之力，自他性離無成壞心，起方便力、興大願力、起大悲門，無作而發無限志願，教化一切法界中無性眾生使令迷解，還令省悟得自心無性之理，妄想繫著自無，不言成佛、不言不成佛，不可作如是圖念之情。如此《華嚴經》安立五位教門，但為引接未得謂得、未至謂至、未滿云滿，滯染淨障於菩提道，及菩薩行有止足心、有休息想，安立五十重因果、一百一十重法門，使不滯住止息休廢之心，滿普賢願行至無盡極故。

第二推德昇進門中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下至「辭退而去」有十五行半經，約分為五門。一推德昇進者，從「如諸菩薩」已下是。二示善知識方所者，云南方，如前所釋。三示善知識所居城者，城名師子宮，此約化主立名。師子是無畏義，明此第五離癡亂行中以禪定為宮。四有長者號法寶髻者，表此長者所行禪行是法界體用自在無礙禪，總攝十波羅蜜行，八正道咸在其中。如下長者所居其宅十層樓閣宅有八門者，是明定體遍該諸行。名法寶髻者，表𣡩攝諸位故、至法頂故。五禮敬辭去。

第一正入當位法門中，從「爾時善財」已下至「我唯知此菩薩無量福德寶藏解脫門」，於此段中義分為十門：一念善知識教增長福德海、二漸次南行向師子城、三周遍推求寶髻長者、四見在市中禮敬正申所求、五長者執善財手將詣所居之宅、六令善財觀其報居之宅眾寶所成十層八門、七善財觀已問其所修之因、八長者為說往昔所修之因、九并陳迴向三處、十推德昇進。隨文釋義者，周遍推求寶髻長者者，明遍觀心境空有、三界定亂、昇進無依無得無證之定門。市中而見者、明寂亂等也。若望十住中解脫長者即入三昧、明身含佛剎之門、表創居之體。此十行中定、明行體恒定、表處生死市𫑮攝化眾生無虧定體、明動用俱寂，性自離故。遽即往詣頂禮者，速會其定體不遲滯也。已下正舉申請中，執善財手者，引接也。將詣所居示其舍宅令善財觀察者，令知所因也。舍宅清淨光明真金所成者，約位以禪波羅蜜為主，餘九為伴。明定體白淨無垢，報成光明。真金為舍宅之大體、白銀為牆者，以禪體成戒，為防護義。頗梨為殿者，以禪體顯智成忍。此寶似水精明淨，然有眾色不同。紺琉璃寶而為樓閣者，以禪體而作精進，觀照更增明淨清潔也。車𤦲妙寶而為其柱者，以禪為行，住持諸法故。已下自餘莊嚴，以次依十波羅蜜次第排之。十層樓閣，亦准此十波羅蜜，從下向上排之，自有次第。宅開八門者，一而各有兩門，四方都八也，明八正道行也。第十層中明第十智波羅蜜，圓會三世佛因果一念而滿，教化眾生及入涅槃總皆不移也。智約境界，法爾如斯故。已下九層中，初以檀度、二以戒、三忍配之，自有次第，並是以行報生表法。為善財說本因中，云我念過去過佛剎微塵數劫，有世界名圓滿莊嚴，佛號無邊光明法界普莊嚴王，彼佛入城時，我奏樂音并燒一丸香，以此供養迴向三處，得此界報所居舍宅如是者，明得定體，以十住位中已得定體故。言佛剎微塵為數量者，明定越迷塵，自智慧現，入此十行禪門故，故表越迷塵智現，以善說法為樂音，表因定起慧也。定香但燒一丸，五分法身周備。迴向三處者，但入此隨行寂用無礙定門，即能永離貧乏，常見諸佛及善知識，恒聞正法，是為三處，如經具言。我唯知此菩薩無量福德寶藏解脫門者，明隨行寂用無礙定門，能攝福智及以大慈大悲、四攝、四無量法皆在其內，是故號此長者名為寶髻，表此隨行定門總為髻攝法義。自餘如文自具。此一段是第五離癡亂行，以禪波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位同治；約位之中，此位治世間出世間定亂。如此長者十層樓閣，總攝十住、十行、十迴向、十地、十一地及佛果皆悉通收，以法界無依無性禪為體故，皆以自體無依無住禪體中十波羅蜜以為莊嚴。論主以頌釋曰。

無作自性禪園苑，　　普光明智為大宅，
差別觀照嚴樓閣，　　布施法食滿眾生，
淨戒寶衣恒普著，　　精進慈心為婇女，
禪定善達世間智，　　五地通明菩薩住，
寂滅般若第六層，　　七層方便住生死，
無功八層用自在，　　九層一生法王居，
第十層中佛果滿，　　如是次第而修學，
畢竟不居初中末，　　以此眾法利群生，
依正二報於中得。

此略釋大況，廣意如文。意明一行中十行齊行，無始無終，例皆如是。

第二推德昇進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下至「辭退而去」有十行半經，於中約分為六門：一推德令進、二示善知識之方所云南方、三示善知識之國土名藤根、四示善知識所居之城名普門、五舉善知識名號曰普眼、六致敬辭去。隨文釋義者，推德令善財昇進，如歎德中有八行經，如文具明。國名藤根者，表善知識第六般若深固徹眾生源故，如藤根深固徹於大地至水際故。取堅實穿達義，以類智慧觀達世出世法皆徹源底故。城名普門者，明以普眼遍知諸法，依法主立名。長者名曰普眼者，智慧過人天，名之為長者。世及出世無不遍知，名為普眼。已下勸令往詣，如文自具。

第一正入當位法門中，「爾時」已下至「我唯知此令一切眾生普見諸佛歡喜門」，於此段中約分為八門：一正念善知識教思惟昇進。二往藤根國推問求覓普門城。三在衢路見長者正申所求。四長者授與善財所行之事。其所行事有四：一善治眾病、二善說對治諸根法門、三善和合諸香供養普見諸佛、四推德昇進。隨文釋義者，其城雉堞崇峻重堞，最高曰雉、雉重曰堞、城高曰崇、難昇曰峻，明此善知識住第六行中智慧重重無盡，尊高難入故。衢路寬平者，三空智慧蕩無涯際，世及出世智無不周。善治諸病者，世間四大不和病，以湯藥治。如煩惱病，以五停心觀、十波羅蜜治。善和合諸香者，以戒定慧解脫法身智身香隨根普熏，自佛出現。如上之事，皆約事表法、有事有法，皆含世間出世間二義。如十住中第六正心住，以海幢比丘入寂滅定身出化雲遍周饒益，表第六住中般若寂用無礙門。今此十行位中，第六般若善現行中舉純用是寂，得成就寂靜身語意行。如上能療治眾病者，實有是行。表法者，風病明想念多者，以數息對治，引令內止，方便令所緣所息，順無作定顯智用神通利化一切。黃病者，表貪欲多者，對以不淨觀。痰熱病者，表愚癡多者，對以十二緣生觀。鬼魅病者，表取著妙相不離魔業及天報神通，對以空觀。蠱毒者，表一切有所得心能生一切諸纏害業，愛業喻水、瞋業喻火，如是等病皆能對治。如和合諸香者，亦實有如是行。表法者，即明智慧善說教香，令熏破諸惡報業故。隨諸惡業為臭，隨智慧行為香。如辛頭波羅香者，辛頭即阿耨達池西面金牛口中所出大河，流入信度國。波羅者，此云岸也，明此香出此河之岸上。表此第六善現行，三空智慧、四辯無礙，如彼大池涌出四河，潤澤大地復成大海，一切戒定慧解脫解脫知見五分法身香皆生其中。若有眾生聞而入信，皆得度脫超昇彼岸。經舉其一，餘三河准之倣之。阿盧那跋底香者，此云赤色鮮明香，表赤色是南方正色，又表离為虛無、為日、為明、為心，以离法心故。离猶麗也，像此位三空四辯無相智慧光明，麗於一切眾生心境，皆得智慧解脫香故。烏洛迦栴檀香者，烏洛迦，蛇名。栴檀者，香樹也。明此蛇最毒常患毒熱，以身遶此香樹，其毒氣便息。表若有眾生聞說心境俱空，本無體相、無有處所一法可得之香，信而悟入，一切煩惱毒熱自然清淨。餘香如名可解。如是八種智慧香，熏諸眾生邪見識種，令依八正道行，入如來智慧香故。「善男子！我唯知此令一切眾生普見諸佛歡喜法門」，明如上對治諸法智慧，開諸佛智慧方便，皆令眾生入佛智慧，皆歡喜故。已下明推德昇進。此名第六善現行中善知識，以般若波羅蜜為主，餘九為伴。若約智門中，諸位同治；若約位門中，治隨行寂用不自在障，令隨行成就寂靜身語意行純清淨故。

第二推德昇進分中，從「如諸菩薩」已下至「辭退而去」有九行半經，約分為四門：一推德昇進、二示善知識所居方所及所居之城名多羅幢、三舉其王名無厭足、四敬辭而去。城名多羅幢者，此名明淨，約化主立名。以第七無著行中，以出世間淨智慧善入世間作慈悲主，善知諸根，化身同事不忘接生故。王名無厭足者，利生無厭故，因行成名。餘如文自具。

第一正入當位門中，從「爾時善財童子」已下至「我唯得此如幻解脫」，此一段經約分十四門：一正念善知識昇進；二往多羅幢城；三問眾人其王所在；四眾人答言今在正殿；五善財往詣遙見彼王處那羅延金剛之座；六見王報嚴身殿皆是眾寶；七見王苦其罰惡痛切難當；八善財心生疑惑；九空中天告，用善知識言，令除疑惑；十善財疑除往詣王所頂禮正申所求；十一其王執善財手將入宮中令觀報境；十二其王舉如幻解脫門，化現其身自作惡業受種種苦，令實眾生心生惶怖起諸善根發菩提心；十三其王自申所行，常於身口意乃至一蚊一蟻不生苦害之心，況復人耶；十四推德昇進。阿那羅王者，此云無厭足也。如十住第七住慈悲位，以休捨優婆夷表之。此十行第七慈悲行以無厭足王表之，以明治惡人之行，自化作惡、自苦治之，令實眾生厭世修德，成菩提道。第七迴向以觀世音主之，第七遠行地中以夜天名開敷樹花主之，如是皆是隨位成就慈悲之別名。自餘如經具明。此是第七善現行善知識，以方便波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位通治；約位門中，以治處生死中染淨二行不自在障，令得住生死中大智大悲得自在故。

第二推德昇進門中，從「諸菩薩」已下至「辭退而去」有八行半經，約分四門：一推德昇進、二示善知識方處及所居之城名為妙光、三舉善知識王名大光、四頂禮辭去。經云「城名妙光」者，此同第八住、第八地無功智慧妙用，是本位之中差別智滿。王名大光者，名根本智。自餘如文自具。

第一正入當位法門中，從「爾時善財童子」已下至「我唯知此菩薩大慈為首隨順世間三昧門」，於此一段經約分為十五門：一念善知識教思惟昇進；二漸次遊行人間城邑；三然後乃至妙光大城；四問人求覓所居，人咸報言今此城是；五善財得聞城所居住處，歡喜踊躍；六明善財入妙光城，所見依果報境眾寶莊嚴；七明善財見如上妙境及男女諸六塵境界皆無愛著，但一心思惟究竟之法；八漸次遊行見大光王所住之處；九見王依正二報身土莊嚴；十善財五體投地頂禮其足；十一正申所求；十二王告善財所行之行名菩薩大慈幢行；十三妙光城隨心所見淨穢不同；十四王入大慈為首隨順世間三昧門，時所有報嚴寶地宮殿皆六種震動，樹林低首泉涌歸王，萬姓天人龍神恭敬，夜叉羅剎咸起慈心，八部諸王無不頂敬，皆生歡喜發起善根，以此大慈為首三昧之力法如是故；十五推德令善財昇進。隨文釋義者，漸次遊行或至人間城邑聚落曠野巖谷，然後乃至妙光大城者，明周巡觀照，治前位中智劣、大悲不圓滿習，治令智悲均平、智悲自在，方至第八無功妙用之行城故。問眾人言妙光城今在何處者，明以觀照之力智悲齊等猶不自識，是故須問舊住之人，表無功之位智悲難會。眾人咸報言妙光城者，今此城是大光王之所住處者，明善財契會智悲自在如王之門。善財歡喜者，入法樂也。作如是念已下，自念必當更聞勝法菩薩所行。作如是十種念已入妙光城，明以前第七行中修世間慈悲之行，入第八無功智之城，名入妙光城，為明達智朗然、大慈增廣。已下入城所見寶嚴地樹宮閣臺觀池沼等，皆明入此行門約智非報生，一不虛來，皆以慈宮、智殿、觀樓、種種智閣、法性行花、七菩提塹、八正道水、隨菩提行樹、防護一切眾生身口意業以為垣牆，一如十迴向初配當。埤堄者是垣，上傾看之孔也，皆以寶嚴。此七重，以七菩提行之所報成，舉七數倣此。其城縱廣一十由旬，由旬者，若約《佛本行集經》第十二云「以七微塵成一窓牖塵，七窓牖塵成一兔毫頭塵，七兔毫頭塵成一羊毛頭塵，七羊毛頭塵成一牛毛頭塵，七牛毛頭塵成一蟣，七蟣成一虱，七虱成一芥子，七芥子成一大麥，七大麥成一指節，七指節成半尺，二半尺成一肘，四肘成一弓，五弓成一丈，二十丈名一息，八十息成一俱盧舍，八俱盧舍成一由旬。」計此方尺量，二里餘八十步當一俱盧舍。八俱盧舍為一由旬，一由旬合有一十七里。其城一十由旬者，合東西南北一百七十里。若准其城內有十億衢道，一一道間皆有無量萬億眾生於中止住者，即非是此世間小由旬量之所能容，即是以根本智為大城，一即十故，體用徹也。差別智為衢道，十智之中一中有一億同別之用，乃至無盡。八正道為八門，四八三十二，明十波羅蜜、七覺分、八正道分共為進修十住、十行、十迴向，和合圓融智悲二行令使自在，號根本智。曰大光王之隨諸眾生根品上中下見，名妙光大城廣狹不同、淨穢差別。所有眾寶莊城及地樹宮殿，總約智悲報生，如文自具。此城有一樓閣名正法藏，大光王常處其中者，此是差別智之報境，根本智自在王常處其中。善財見大光王去所住樓閣不遠，於四衢道中坐如意摩尼寶蓮華藏廣大莊嚴師子之座者，此明四智、四無量、四攝法引接眾生為四衢。以南北東西通過大道名為四衢，此一四衢攝多道路乃至百千，總以一四衢收故，以隨意接生皆令無垢故。以如意離垢寶以為其座，以行無染故號。蓮花瑠璃為座足者，明智隨萬行明淨無障。金繒為帳者，表智隨慈含育眾生。寶網者，以約妙說教網報生也。天衣以為茵蓐者，以智無依為座體。茵蓐者，有文綵蓐也。以智無依，具足四無礙辯之文章，引接眾生故。其王於上結跏趺坐者，智悲二業交徹自在。二十八種大人之相者，明十住、十行二位智悲已修，猶有十迴向未滿，以此未具三十二相，明以三賢位極方成轉輪王之三十二相故。此約智境不動念而和會諸位同異總別之義也。必不得作如情延促量也，即全虧經意、設此經教。金輪王，即如〈隨好光明功德品〉中所說金網轉輪王。此轉輪王於百千億那由他佛剎微塵數世界中教化眾生，此王放摩尼髻中清淨光明，若有眾生遇斯光者，皆得菩薩十地位，成無量智慧光明，得十種清淨眼、十種清淨意。八十隨好者，以隨好上界梵天王同得，是世間好故，非同三賢位滿三十二相八十種好。如頂生王等是轉輪王，以凌帝釋，便失神通，仍居退墜。此是三乘中一四天下小金輪王也，亦有三十二相八十種好，皆具福相。就中不同，如此十行中大光王是人王攝化境界，周滿十方百千萬億那由他世界，悉皆化現普資引接故。如三乘中金輪王，但化四天下人，不及諸天。此十行中第八難得行為人王，攝化十方無邊境界及上界天王人天六道，無不遍攝故，以得佛智故。已下歎王福智二業，如文具明。經云「亦如虛空顯現種種法門星象」者，明主方神以方隅成法，即八卦九宮是也。上方乾像其中二十八宿及十二時支幹，及日月五星諸列宿等，皆有法則。其世人王法之以施德令，佛以取之用表說法自除，如文自具。其座前種種珍寶周滿衢路者，是王所施之物，如經廣明。其王身如金山者，應真色也，以淨智內明行慈祐物之所感也。端正女人皆具六十四能，未詳。我淨修菩薩大慈幢行者，明從十行之初至第六行修行出世智慧之門，從第七行至此第八行前修處世慈悲起智之行，至此第八行處世無功用智現前，常以大慈悲為首，智隨破惑，名之為幢。從此已去至於第十行中，遍行外道，以大慈悲行，乃為九十六種外道身我皆為之，接諸邪見，是一終行滿故。《淨名經》云「彼外道六師所墮，汝亦隨墮，乃可取食。」王言我於無量百千佛所問難此法思惟觀察修習莊嚴者，意斷善財疑也。前十住中第八童真住見毘目瞿沙仙人亦五體投地，於此第八行中見大光王亦五體投地者何也？意明此位修悲至智，總五位通該，以表智悲普遍故，以此表之。但五位中第八位皆明菩薩行圓，從此第八位已去皆修如來十種力用自在，以五位中第十位皆是智波羅蜜為主，餘九為伴故。從此已去，後位任運自成。其大光王入菩薩大慈為首三昧，顯所行慈心業用饒益自在，令後學者倣之。以明無依之智入等眾生心，與之同體無有別性，有情無情皆悉同體入此三昧所感業故，令一切眾生及以樹林涌泉悉皆歸流、悉皆低枝、悉皆稽首。夜叉羅剎悉皆息惡，以明智隨一切眾生，皆與同其業用，一性無二。如世間帝王有慈悲於人，龍神順伏、鳳集驎祥，何況人焉而不歸仰？況此大光王智徹真源、行齊法界，慈心為首、神會含靈，與眾物而同光、為萬有之根本，如摩尼寶與物同色而本色不違，如聖智無心以物心為心而物無違也。明同體大慈悲心與物同用，對現色身而令發明故。山原及諸草樹無不迴轉向王禮敬，陂池泉井及以河海悉皆騰溢流注王前者，以智境大慈，法合如此。若眾生情識所變之境，即眾生不能為之。如蓮華藏世界中境界盡作佛事，以是智境非情所為故。聖者以智歸情，令有情眾生報得無情草木山泉河海悉皆隨轉，以智迴轉以末為本故。如世間有至孝於心，氷池涌魚、冬竹抽笋尚自如斯，況真智從慈者歟。此第八行中明智從悲行用故，以是列眾之中先標十千龍王以為眾首者，表智恒遊空垂慈雨法，以龍遊空興雲注雨表之。次如他化自在天王已下諸眾，皆明以大慈為首三昧業用所招之眾，如文具明。從「頂禮於王」已下有四行半經，明攝化廣狹及推德善財昇進。此是第八難得行善知識，以願波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位通治；約位門中，治第八行中智悲不自在障令得自在。大慈為首，智為先導，已前以慈修智，已後第九十二位以智行悲。前十住中亦如是，後十向十地亦倣此，意明以無功之智用成慈悲等眾生之業用，無自功可成，如來十力、四無畏任運自至。

第二推德昇進中，從「如諸菩薩」已下至「辭退而去」可有十六行經，約分五門：一推德於先令善財昇進、二示善知識方所、三舉善知識所居城名曰安住、四舉善知識優婆夷名為不動、五致敬辭退而去。隨文釋義者，有一王都者，明此位是第九法王子菩薩所居，故號王都。凡五位中第九位皆是法王子位，得說法自在。優婆夷者，是清信女也。年已長大，二十已上不嫁自居，修德離俗無染清潔，號優婆夷。名不動者，明此女人自發心來，經閻浮提微塵數劫所生之中，於世五欲及以瞋恨更無所動，名為不動。

第一正入當位法門。於此段中，從「爾時」已下至「我唯得此求一切法無厭足三昧光明，為一切眾生說微妙法皆令歡喜」，於此段中約分十七門：一念善知識教思惟昇進。二如是思惟善知識眾善深恩，悲泣流淚。三善財童子如是悲哀思念之時，有隨逐覺悟菩薩如來使天於虛空中便加勸譽，令往安住王都。四從彼智光明三昧起，漸次遊行至安住城。五周遍推求不動優婆夷。六眾人咸告之言：此是童女，在其家內父母守護。七善財聞已往詣不動優婆夷所，入其宅內見其依報所居。八蒙堂宇光照其身，得五百三昧門。九次觀正報身相殊勝。十明善財說頌歎德，正申所求。十一優婆夷正說自行之法。十二善財所請三昧境界云何。十三優婆夷自說自行本因發起時劫緣起。十四正說空中佛為說法。十五自說發心已來經閻浮提微塵數劫，於爾所劫中修世間出世間一切眾技藝法，未曾廢捨一文一句。十六優婆夷問善財得見菩薩求一切法無厭足莊嚴門不？善財答云欲見。十七優婆夷入此三昧，不可說佛剎微塵數世界六種震動，悉皆清淨瑠璃所成。「善財皆見」已下推德昇進。隨文釋義者，問曰：何故此位念善知識悲泣流淚，何意？答曰：為明從智修悲滿佛十力故。又問曰：此位善知識何故為女人？答曰：如下文云「過去有佛號曰脩臂」。脩者長也，明引接義。表此從無功之智，以願波羅蜜行慈，接引一切眾生故。王名電授者，是智也，為明智能破迷，見道速疾如電光也。唯有一女者，慈悲也。明第六行至第七行以悲修智，自第八行已去以智修慈故，故以王女表之。是童女者，第八住、第八行已前慈悲位猶有染習，此第九住、第九行從智起悲無有染習故，故以童女表之。在家父母守護者，以方便為父、智度為母，以守護慈心為女，無染障故。淨習障至十一地方無，如〈十定品〉中灌頂菩薩猶三求推覓不見普賢者，其樣式是也。「善男子！我得菩薩難摧伏智慧藏解脫門」者，明第九法師行中善摧邪論，已入如是十力智分故。如下文云「我於彼佛所聞如是法，求一切智、求佛十力、求佛辯才。」又以法師位中表素潔清高、慈悲和悅、謙下無慢，以女表之，非即女也。善財入其宅內見彼堂宇金色光明普皆照曜者，明此第九法師位悲室，教光所燭故。觸善財身即得五百三昧門者，一了相本淨，自體光明；二達心境無依，不居空有，性自寂靜；三如是三昧能於世間無所染著；四普眼捨得三昧者，明智眼無依名之為捨，善知萬有名之為得；五如來藏三昧門者，明一智之內含容萬德，舉此五數以明五百都含五位五百法門。善財入此三昧如七日胎者，同此位中以智入慈柔和懌適悅也。一切眾生見此女人皆無染著心，一切煩惱自然消滅者，明智相福資仁慈端正，無染愛業以受其身，所生其身無有婬相，天人恭敬、見者惑亡。善財以一行頌，歎此女人修戒、忍、精進三種行，得光明照世間身，如經具明。優婆夷入定，顯求一切法無厭足三昧門，令善財見，如文具明。不空輪三昧者，須學世間出世間皆具足故。十力智輪三昧者，會佛差別智輪滿故。佛種無盡藏三昧門者，智無不含，化無斷絕故。此三三昧是總，一萬三昧是別，明一多相容自在入因陀羅網教門。已下推德昇進。此是第九善法行中善知識，以力波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位通治；約位門中，治說法不自在障令得自在。

第二推德昇進中，從「如諸菩薩」已下至「辭退而去」有十五行半經，於中約分四門：一推德令善財昇進；二示善友方所及舉城名都薩羅；三舉善友之名行，為出家外道，名為遍行；四禮敬辭去。隨文釋義者，城名無量都薩羅，都云喜樂，薩羅云出生，謂此城出生無量喜樂等事，表此善知識智度圓滿，行同十地已終佛果，遍行諸行宜應所見，普現其身同彼行門，接生利俗皆令歡喜故。城名出生無量喜樂等事，號出家外道名為遍行者，智齊佛果名為出家，為化邪流示同邪見名為外道，益眾生行及以三乘盡同其事名為遍行。所行無染名為出家。以菩薩行中化邪不化正名為外道，處行無染名為出家。乃至九十六種外道我皆為之。南方義，如初釋。

第一正入當位法門中，從「爾時善財童子」已下至「我唯知此至一切處菩薩行」，總分五門：一念善知識思惟昇進；二漸次遊行推求善友；三見在山上平地經行，山頂是智、平地是法身，表不離法身大智同於邪見；四往詣致敬正申所求；五遍行善友與善財所行之法。隨文釋義者，言外道名遍行者，菩薩化邪不化正名為外道。凡所修進未至究竟一乘法界理智妙行，一多同異自在、身土交徹十方世界如因陀羅網門，皆是外見。如是通凡及聖，盡以同行方便引之，名為遍行外道。行即如此孔丘、莊老之流，亦是其類。如潛名隱相隨類而行，眾生但受其益，總不知誰是誰非。如是之行，常遍十方、無時不現，如影隨形、如響應聲，非往來之質，以智通萬有，常對現色身。如下文云「我已成就普觀世間三昧門，已成就無依無作神通力，已成就普門般若波羅蜜。我普於世間，種種方所、種種形貌、種種解行饒益眾生，乃至普遍一切諸趣。雖在世間常行利益，時諸人眾不知從何而至，不知不覺是何人流，有眾生處一切行遍故。」此是真實行善知識，以智波羅蜜為主，餘九為伴。此位治於生死中行不自在障令得自在，餘廣意如文。前十住是入佛所住法門之樣，此十行是普賢行之樣式，十地倣此而成十迴向是。以此十住十行中，和融慈悲願力起智興悲，令使不偏修出世涅槃及染淨二障，使得常居十方一切生死海中，依自體法界佛果普賢大行恒常充滿，如因陀羅網境界無礙門故，以是安立乎。十迴向門和會智悲、世及出世咸使融通，依本自在故。使偏修定業求出世者，和融無量想念，起大智用無定利故，安立十迴向。使權學菩薩，不一向妄求他方別有佛淨土故。安立十迴向，使得常居寂定身恒遍滿一切生死，攝化眾生故。起十迴向，使想念十方一切眾生數受想思惟憶念流注飄動便成智用，起十迴向。使微小如芥子許福田，令遍滿十方充滿法界，起十迴向。令使世間諸見及微小神通，成普賢大用，起十迴向。令使八住八地智增菩薩，憶念本願廣利眾生，方便起大神通力遍興大利，不住淨智中。起十迴向。令使初發心菩薩，起如來大願具佛功德，起十迴向。廣如〈十迴向品〉說。若無此十迴向門，一切發心者總住二乘地，無有菩薩得成佛道具普賢行也。初地菩薩依此三法，以殊勝願力發心，一依前三法加行昇進，至其功畢道滿，如初發心，以明智不遷、時日歲月不遷。還如慈氏返指文殊，明果不移因也。便見自身入普賢身中，明普賢行亦不離因內故。慈氏云：「我當來下閻浮提，汝與文殊還來見我。」明來世與今時不移。此乃約智實論，不同情識妄想虛變生多劫見。一乘之行，見道在初發心位初也，加行在初發心見諦之後。以此果行相資，方成萬用自在。三乘道，前三賢菩薩有漏發心，地上方成見道，十一地妙覺如來。又云三千大千世界為佛報境，未通法界無限之境。互參無礙門已下，推德昇進十迴向位。

新華嚴經論卷第三十六

