#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 48 冊 No. 796 雜集論述記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大乘阿毗達磨雜集論述記卷第七(論本五六)

大慈恩寺沙門　基　撰。

等無間緣中有二：初論本釋論以二義解，後問一切心無間乘解無間義。今大乘准唯識，於現在心心所為無間緣，除涅槃心。彼引瑜伽云：若此識等無間，彼諸識決定生。即說此為彼等無間緣故。如唯識第四諸說，及唯識第八四緣中解。然六十九諸心相生，顯揚十八亦有，然與小乘少別，可作十二心三界相生。謂欲界善心無間生十心，謂欲界中四、色界善、有覆心，謂潤生心。無色亦二，六十九說：若久習者，欲善後生無色善心，及生學心、無學心。六十三說：若次第者，色界心後生學心，學心無間生無學心。若自在久習者，欲界心後亦得生也。此欲界善心從九心無間生，謂自界四、色界善、無色善、學心、無學心。若色界染，起染心已起欲善心，防彼染故。然此准小乘解，大乘無文。不善心無間生，自界四亦有間生。上地見道以後起上心，從八心無間生，謂自地四、色界二、善心及隱沒心。大乘論云：又諸異生退先所得世間靜慮無色定時，由染汙心現前故退。此下地染汙心從上地善染心無間生起，亦從無色二心善染心生，如色界說。有覆無記無間生六心，謂自地四。色、無色、無覆無記，此約正命終。命終心是無覆無記，上地生下，下有覆心後生故，正命終心必自地故。此約自地一切心為論，不約別識為論。若約別識，此生六心，即是正命終，是第六識師義。若說第八師，即無間生四故。或異第七為論，更加色、無色界隱沒心及無覆無記心。入人空觀時，若入無漏觀，復生無漏，即生十心。若唯屬第七，無漏有四心，下應一一准知。此從十心無間生，即自地四，上二界各三，謂善有無覆。瑜伽說：從上地沒生下地時，從上地善心(為生得善，為加行善)染汙無記心無間，唯有下地染汙心生故。無覆無記無間生九心，自地四，色界三。生彼善心者，欲界變化心生彼善心故。瑜伽云：又從欲界無記心無間色界善心生，如色界果。欲界變化心，此約似欲界心，實是色界，於欲界化故。別實欲界無記，則不生色界善心。生彼染心者，如欲無覆無記，次有生彼潤生心故。瑜伽云：欲界得生上地時，欲界無記心無間上地染心生。生彼無覆無記心者，據第六識為正命終及受生心為論，以中有初心上異熟故。若以第八識為命終受生者，此義即非是。次第生無色界染汙心、無覆無記心，如色界說。若說實欲界心，唯生八心，不生彼善故。若以第八為命終受生，唯生六心，不生上二界無覆無記故。此從九心生，自界四、色界三。從彼善心生，如前說。色界果、欲界變化心，如瑜伽說。其從上二界染心生者，以潤生染心後生欲界第六命終心為論。從彼無覆無記生者，如前說中有初心等。若第八識為命終等，如理除之。色界善心，無間生十一，自地三、欲界四。生欲界善者，出定心等。生欲界不善、有覆無記者，據自地命終生下時，及據退起下地煩惱時。生無覆無記者，據變化心說。若實欲界無覆則不然，生無色善心及有覆無記心。有覆無記心，約將命終心說。又生學、無學心，此色界善心從九心生，自地三、欲界二，謂善及變化心，如前說。無色二，善及有覆。以無色煩惱所惱入色界，善心防之。此准小義，大乘無文。從學、無學心生有覆無記心，無間生八心，自地三、欲界四。生下善者，為防護故，如前說。染汙二心，謂命終及退。生無覆無記者，據欲界沒生色界第六識，為正命終心說。生無色界無覆無記心，謂從無色沒生色界第六識，為命終心說。亦從八心生，自地三，欲界二，謂善、無覆無記。謂欲界命終生色界染心故，下地雖從生染不伏，然不說從生，無論文許也。從無色三心生，謂據退時及從彼沒生色界時。無覆無記無間生八心，自地三，欲界三，謂二煩惱心。據色界沒生下界時生者，此義不然，但有無間生下界潤生心，何義得生不善心也？生下無覆無記心者，據下界中初心是第六識者義。生無色界二，謂有覆即潤生心及無覆無記心。謂下沒生無色第六識，為正命終心，從無色染潤生心故。無色界善心無間生十心，自地三，欲界三，謂善及二煩惱心。據退及受生為論，色界二，善及有覆無記心，次第定及潤生心故。又生學無學心，此從七心生，自地三。欲界善久串習者，理應爾故。色界善，學無學心。有覆無記無間生九心，自地三，欲界三。二煩惱心，退及受生及無覆無記心，以下生上潤生心。生下第六識正命終心，色界三，謂善起防護心故，及染汙心，退及受生故。無覆無記心，如生欲心說。

問：何故入定有久習超界入起防護心，則不從染心後生欲界善心耶？答：善心久習增退者，必無久習，故無此失。然說大乘無文，故為此難。此從七心生，自地三、欲界二，謂善及無覆心。色界二，謂如欲界二心說。是潤生心無間能生無覆無記無間生八心，自地三、欲界三。二煩惱心，此據受生說。此亦不然，如色界無覆心破。又生無覆無記心，謂下界沒生無色潤生心，後第六命終心說。生色界二，即有覆無覆二無記心，謂命終潤心是。此從七心生，自地三、欲界二，謂有覆無記無間生，即上將生下時潤生心生，彼第六命終心說。從欲界無覆心生者，下沒生上，以第六識為命終受生說。雖無中有生，有初心亦無覆故。從色二心生，謂二無記受生、命終潤生，如欲界說。學心無間生五心，謂三界善、學、無學心。此從四心生，除無學心，以無學人不退作學故。瑜伽說次第者，初從色界心生學心，無色善心亦生學心。若久習者，欲界心後亦生學故。無學心無間生四心，除學心。彼從五心生，如前說。此中應為偈頌束三界也。

十力分為四：初三自在未自在者入出相，第四定差別相，次五退起惑等相，後一身邊生起相。初三中，初一自在入出相，次一未自在出相，次一未自在入相。應從第三串習為初，以自在勝彼。先說一一應思。

超地作法以四門分別：一明超地多少、二約處分別、三約根、四約人。一超地如文，及顯揚論第十八、伽第十二等說。二約處，唯在三天下有說法人，故非北洲。此約二乘，若菩薩通欲色二界，除無想、北洲、無色。三約根分別，唯不動利非餘地前，菩薩迃迴利根能超，直往菩薩八地以去根齊等者能超。四約人者，此有二說：一云唯第八地已去能超，餘不能，瑜伽為正。第二二乘利根亦能，唯二乘無學超離惑勝，故非學人。菩薩通學，八地以去無功用無相超，第二即能，未能無相，如大論第十二說。出第二劫，菩薩及佛據實唯得，如自上生。顯揚十八云：欲界心生色界心等。上界菩薩二乘超地起下心名，唯起自上心，亦非下有，已猒故。樂欲中有下地心出，古云變化心，此不爾。欲界無變化心，亦可非通性，定通引通亦得起下異熟生心、威儀工巧心等。無色界中許定心亦得起下無覆無記異熟生心，不起下地善心。若有漏智生，得不異地起故。若自在入，在無漏有漏心中可爾，隨生上地皆爾。方便力中初未至有無漏，必須先入。第二未至等不定，聖者不入，異生先入。九十三卷說可勘等。

至力明定四，謂退分、住分、勝進、決擇。退分生退及住，不生餘二。住分生住及勝進，并退分不生決擇。勝進生住分及決擇，不生退。決擇生決擇及勝進，不生餘二。又說退生三不生決擇，住及勝進各生四種，決擇生三不生退。此二說中，初約次第入定作法，後約超禪作法。此中言淨生淨，四禪定相出入也。生染者，若依下品等說，從退分定生入煩惱心。若據超定說，從住分定入染汙。此約中品修定說，瑜伽十二有四分定無相入出，大乘之中無決定種類故。此義應思，是諸方便根本定中義。如超禪定，不依初退分，非退性能超故。諸門分別，如理應思。

九種命終心，顯揚十九、五十九說一切煩惱皆能結生，何故此中唯說於愛？潤生有二位：一明了三性位容起一切煩惱，若明了有覆位唯起於愛。又望正命終有近有遠，遠通三性，近唯是貪。此中如別抄及自本說，十論第一有凡聖潤生及五十九等說。何故十二支中愛初取後，此中末後唯說愛種？五十九說約潤有愛，中有等位起餘煩惱，故一切煩惱皆名為取。不定取愛，如五十九說相狀不還。潤生為二解：一亦用現生自地者，如初二果；二唯用種，曾得滿道。故正命終，戒賢師唯第八，勝軍亦有第六。然唯識有二義，在十證中，即古師說菩薩受生唯悲願者，彼云即瑜伽云七智所引，即諸菩薩唯在悲願智力也。即若生有死有中有初心及末心一向是善，此亦不然。若說第六受生命終可有此義，然豈無異熟耶？即唯將死中有末心唯是善故。若說第八命終受生即無是義，唯說潤生俱是善故。簡別諸人所緣緣中，薩婆多等緣有生心無非所緣，故依經部緣無生心心橫計故。今大乘說本質可無，影像必有，不同二也。依五十二說及觀所緣，唯識第八等說好。

若義是似此顯現心心所生因者，彼云：義者是相分義，似此見分顯現，以相分不離見分故，即此顯現相分與見分心心所作境界牽生心因。彼相分既從見分生已，此見分還能執著彼相分為人法等。此見分照知相分，名作顯了內證，以相離見無別體故名內證。又解：是影像義，似此本性相顯現，能與見分心心所等作境界牽生心因。彼見分既生已，還能執著此相分境顯了內證等。如前解，此即以顯現相分為行相。雖有此義，若緣無本質法，何所似也？又先未說本質，如何即名曰此？故以義為此。然前解非善，以見分為行相，義准可知。今解義者，總談境界。行相有二：一影像相，即似本質；二見分似影像故。心心所者，若依前解，似實自證分等皆名心心所。若依後解，似唯自證分等名心心所，以見分入能似故。或亦有見分變異，上解所緣心起帶彼相故。生因者，前解緣義能生心，後解通真如緣。一切無本質緣，彼現生因謂能緣心。執著者，非量顯了比量也。內證者，現量也。此二十九所緣，或有所緣名所緣，識體為所緣，隨義應釋。無想定心心所法能滅心故，名為威勢，餘准可知。無所緣中，如唯識第七卷抄。一境應四心等，如別抄明。

三、同分。彼同分中舊云：十八界種子皆是本識緣，故一向是同分。若現五根五境本性相，一向本識緣同種子。若過未者，望本識是彼同分。色等五境若五識緣即起，唯是同分。五識不緣即不起，亦彼同分。真如與法非即非離，絕諸戲論，是故於真如不可說同分。彼同分五十六云：唯內界中思量同分等，非於色等外諸界中，以無根識合取境故。法界有所緣心所，如心說。無所緣者，如色等說。論言不離識者，明眼根不離自分識。言彼相似根者，彼者取識同時相似根，以大乘識共根一和合假說名見識，與根更互說相似。亦可彼者，彼見色眼前後自類相似，於其色境相續而生，此釋同分。眼離識眼自類相似相續生，是彼同分。眼根與識俱識相似者，明識前後自類相似相續生。准此文，五識是相續生，即同瑜伽。六識望六識，是等無間緣。若說五識非相續者，此中文約六識合解同分法，此偏約意識前後相續就勝而說。若據五識，不可說前後相似相續，此解同分。今解與字或通下，謂與識俱、與識相似非根至相似俱為同分。果境識相續名相似，此義為正。此論不說識為同分，不說識自相似故。又准前釋，彼者謂作識義。與識相似根者，今識根俱同分，如瑜伽。若彼與根自相似，此論說斯為同分，故今識相似。若與字通下，即根唯是同分，不同瑜伽。若但言識自相似，即同瑜伽根識俱同分。此中五識唯同分，無彼根具二種者，今云解內界思量同分等，故下解彼同分。然彼師意云：謂文說諸根離識自類相似相續生，何處說識相續生義？今解分者類也，同者相似，諸根識俱識根相似類應名同分，心所亦爾。此中意說同取境類故，離識根目相似相續生是彼同分。五十六說唯根所攝法思量同分，彼同分法界有所緣如識、無所緣如色，故識唯同分，無未來識等故。准此，六根界、六識界、法界小分名同分，彼同分餘不說也。先與識合，取境義故。此中但說五根為同分者，識不起即無起，必同分根通彼同分。此中顯具二門唯說五根，瑜伽五十六以心心所有同分故合說，亦不相違。然不說識界，但根次說。又此觀答初問，五根心心所互相似故。後答第二問，唯舉五根具二門故。五根為我與識相應不相應，今言是根非是我耶？執受中此唯能生於受，即五根四境。五十六說通十色界，成唯識第二說通種子。然五十三說執受有二義：一若識依執名有執受，謂識所託安危事同；二以此為依能生諸受。此中約後義故，九界除聲。瑜伽約現行，唯初義故，通十色界。唯識通現種，依執義說故，通種子也。大好！

問：唯現在非過、未，髮、毛等雖現在亦非。如成唯識第二卷中已解。身自在轉我，疏：有二解。今解外道：我於身上法轉自在。納受捨者，已執受令除斷也。是身根等自能生取執我也。二十二根，六門分別：一、說根意，二、釋名，三、體性，四、廢立，五、約界、地、處成、不成，六、諸門分別。義異初婆沙。相應蘊，尼乾說一，謂命根，是故彼不飲冷水，不斷生艸。吠世立五根：眼、耳、鼻、舌、身。僧伽說十一根，謂五量根：眼、耳、鼻、舌、身；五事根：謂手、脚、大便、小便根及意根。或立百二十，謂二眼、二耳、二鼻、舌根、身根、意根、命根、五受、信等五根。如是等有二十六趣，各有二十，故成百二十也。復有外道說百二十主，不說根天主、龍主、修羅主、人主等，經百二十處。然般涅槃為止彼意，故說等也。實體有十六。廢立對無為。有為於有為。五蘊中識、受全，想全不立；餘色、行少分立之。

問：何故色中少分外色等不立根也？答：若是內處依相，有情數大威勢立之，餘故非，非唯有情數故。受中何故捨不分？二者如唯識第五解。想蘊何故不立為根？無根相故。根者自力自功用立之，想不爾故。又為他所覆，善想慧所覆，又憶不忘世言是智慧故。不善想為顛倒所覆故，如無常常想。顛倒行蘊中何故煩惱非也？煩惱威勢力少故，雖復能令淪沒生死遠離涅槃，以是下賤法可訶法故。若爾，何故染受立也？答：受於惡有威勢力，如獄正，雖所任下與其勝交通故。觸等及餘善等何故非根耶？根有二義：一是道方便、二通禪道。信等具二觸等，非道方便亦非禪道故。輕安及捨雖入禪道，然非道生義不遍，故不立根。

問：何故受三性皆根，慧、念等唯善耶？答：受於染、淨用勝，齊立為根；念等但於出要中勝，唯善中立。如染汙慧，邪見斷善故。不相應中何故命立根，餘二十三非耶？無根相故。命一向是總報，從業生故。無想天唯別報，非總。眾同分等同二，故非也。無為何故非也？究竟之處無有根，是無為也。如是蘊滅，非蘊故。三、苦。苦苦者，下苦別名，上苦通稱。性自逼迫，更增逼迫。逼迫中，逼迫其壞，苦體亦爾。然此增故，獨得其名。或下通名，上別稱，是逼迫苦痛之苦。勘疏有二解，今復亦爾。此復解故。有三共根相應名苦，苦可爾。如何境名苦？苦相從故。根中如五識及七、八根，餘壞苦等在何識處相離？皆如理思。成實論一識一所，薩婆多一識多所，上座部多識一所，麤、細二識轉大眾部多識多所，然非自類。

四食：一釋名，二出體，三辨廢立，四界地，五斷之分位，六諸門。佛地論云：任持是食義，六釋釋名體。如唯識第四、攝論第十及對法第五，皆略有四種：一不淨依止住食等，二乘因果相望准知。廢立中何故受想非食耶？非任持故。無漏損有非食可於無漏者，身六十六有七因任持明廢立，九十四卷亦明食。若依方入蘊經、涅槃經等，並明中有四禪等，並具三食，約麤說故。瑜伽中有四食，有細段食故。本地第五、六十九、五十七亦然。通見修及不斷四句分別者，段物亦食也等。如六十六諸門中，一三性，可勘攝論第十等。二漏無漏，三內觀察門，如瑜伽說。四過患門，如涅槃第三十八，如曠野食子肉及婆沙說。瑜伽三食為因，三苦生起。三苦中，一出體，二釋名，三相攝，四界繫，五三性。顯揚十五說。瑜伽第一說勘相違等文，以法為依，先離苦苦，次離壞苦，後離行苦。以法為依離者，顯無諸苦，無憂惱故。此明出苦相解體，合有三苦廢立，如顯揚十五因論生論。何故五識苦生必由他引起？緣意識苦根由種引生，以有差別難應齊，以於引之應思我有情等。如八十三解攝品十一。如五十四相應中，初三種即三種不相離，如大論第三、六十九說。彼師不解此文，然彼師三種成就亦錯，可勘五十四大好，與此少違。

斷善根：一名體，二能所斷分齊，三明品數起不起，四明斷善邪定四句分別，五明善根相續差別。順益名善，能生名根。邪見在身，善根不續，目之為斷。此中亦以不和合非得為體，既屬本識，唯無覆性。先明能斷中，一明人，欲界異生起大邪見，非上；二界唯人趣，非餘；四三天下，非北。男女俱能，唯見行者，瑜伽第一云：謂利根者故。二明見，邪見居斷，壞一切事，故非餘惑。唯苦集下有漏緣惑，或通迷四諦有漏緣惑。自界非他界，謗因果俱能。謗因如無間道，謗果如解脫道。前與成就得俱滅，後與不成得俱生。次明所斷種體，唯有漏羸劣可斷，故成邪見；無無漏故，唯生得非方便。為三界？為一界？如婆沙二說。唯斷欲界者，是欲令數滿，所以說三界。為現行？為種子？但現非種，如大論第一說。品數者，為一品？為九品？雖有二說，今大乘九品斷勝九品，現行可斷故，不起餘心而能斷九。四句分別，有二四句，如婆沙

續善根以七門分別：一、續時近遠，二、辨續品漸頓，三、斷續多少，四、現未兩續入聖不聖入，五、斷續識異，六、約煩惱分別，七、約有無邪見正見分別。瑜伽第一有續善根，及俱舍說阿顛底迦畢竟義，不得涅槃處生死也。一闡底迦樂欲義，樂生死故；阿闡底迦不樂義，不樂涅槃故。如所緣緣種子，三解如常。

等無間緣中無間隔。等無間者，此中准唯識三釋。一云：五識唯一念，自他前後不相續故，自他相望皆非此緣，必第六識所引生故，唯以意識為此緣。第六識以前六識為無間緣，七、八二識唯自類為緣。釋此文云：中間但無隨一識間，故是此緣。此師之意，前念一識與後六識為緣，前六識與後一識為緣。第二師意，五識相續，自他相望，俱得為緣。第六意識以前六及七、八為緣，出定等心由七、八引故。釋此中云：入定心望出定心，不以此為證。師子覺文故，七以六、七二為緣，八以六、七、八三為緣。第三護法正義，唯自類為緣。此中言無間隔者，無自類識為間。雖不取釋文為證，然解此釋云：中間無異心隔者，非餘七識名異識，但與此剎那識異，即後自類異識。如第一念非與第三念為緣，中間有自異第二念識故。不爾，如何下文入定與出定心為緣，中間有七、八間故？瑜伽第一說：退有五緣：一、性輭根，是總句，此引發力；二、數思惟形相故，即此憶念、作意二力；三、受行順退法故，即此境界力；四、煩惱所障故，即此因力。此中但有自緣，無彼惡友攝故。或彼受行亦攝此引發力，受者境界，行者習行，故引發力。其彼性輭根，即此五本性。此文不足無種性及惡友，然此五即彼。若縱性輭及逢惡友，無引發力等，亦不退故。彼思形相，此開為二境，有曾得、未得別故，開彼總是思惟故。合相續力中，何故第七有分齊，唯緣一處故？第八無分齊，緣多處故？此依正義，若餘師義，隨應可說。

有異無異中，五識同故不說，唯意別故說。有無事中，但略舉見慢。明人我中，取我見慢。其法執中，即邪見或邊見等，及非五見。餘一切邪慧，餘無明愛等。在相應中，一處解成差別境，非真慮起，證真智不成故。隨三慧轉，引三慧故。此言安立，謂境假施設，非後得智安立說也。等餘二類，二類取定境類及幻等類。若義義性成，或二一物，或初是境，後是道理。成就簡擇者等，攝論云：得奢摩他修法觀者，總是一人。今簡擇，謂入真無漏有智得定，謂得後得智修法觀也。或初是聞思位，後兼修慧位。

增上中有九：初三通增上，後六別增上。一切為依止緣總名任持，勢力相招彼名引發，同時助力名俱有，餘者可解。此出三緣不攝增上。此中五識、五根及隨彼心所解同分，彼同分可知之。其意識與五同緣者名同分，不與五同緣者望五識是彼同分，即此意識自心心所緣餘境故不起，定已起必有同亦名同分，望五根識境緣別故名彼同分。其第七識准五識一向彼同分，第八識於五亦同彼同分，同緣用不同緣用故。其第七八識自類一切非為同分，俱起故。其意識與五識俱通緣境者，望同五識可名同分，望緣餘境一切是彼同分。六望七同緣者同分，不同緣者亦名彼同分。第六望第八亦緣第七八，一切非同分唯彼同分，由此互為依作用同者可名同分故。縱今諸根互用，五識雖同境亦非同分，不相似依。彼唯現在有同分，彼同分非過去，無體故。

問：苦苦體即逢苦緣所生苦受及根相應等，總為苦苦體，其義可知。其壞苦體即樂自相及根境等為體，其此樂無後苦。三苦中是何苦？苦苦相易知故，逼迫生故。問：若爾，樂無後不生苦，其樂應非壞苦？答：種類故是。又如菩薩等樂無不生苦，設有苦受當為利起，故非苦苦及壞苦。今據體性，並是何妨？故菩薩受苦是苦苦，雖無彼報亦有彼體，故入變壞心初樂受相應，此變已與憂相應或愛不相應，但有憂起亦有壞苦。愛苦根非定苦苦，樂喜根定壞苦，即三禪下有隨心簡四禪。顯揚十五，初二苦唯欲界，後一通三界，以八苦攝三苦故。愛離求不得，唯在欲故。生等四苦雖通三界，彼無外緣俱行苦故，下界有外緣通苦苦攝。問：若順苦受境亦苦苦者，緣樂為境，壞已苦生，此樂何苦收？答：體壞苦相從苦苦，苦受等亦爾，一切應思。行苦中但是第八釋論，論師據勝一切位中定，故下答中二門中除三界少分一切皆苦，故十五界全行苦也。此依二乘等說，佛則不爾，故勘瑜伽論談說三苦忩忩不果，勘之食中後四句略無。欲界異生依欲界離欲者，今第二為明顯故，已證大威德菩薩依第四食入第三句，依於三食入第四句，故攝論不違。

復次蘊界處差別略有三種，謂遍計所執相差別等者，中邊第二劵此蘊等十各有三義。且色蘊中有三義者，一所執義，色謂色遍計所執性。二分別義，色謂色之依他起性，此中分別以為色故。三法性義，色謂色之圓成實性，正立此同。此中下文云：當知此中依三自性及多分依數取趣無我理說三種相者，辨中邊云：為除十我見故說十善巧，以謂一執一性、二執因性、三執受者性等。此中標名說蘊等法各有三相，故依三性體說三義相。既破我見，故依數取趣無我理說此三義相。別義依總理，故能執別，故說所執三科差別。據實所執實無差別，體實無故、有當情現故。所分別相者，色等離名分別安立為三科，故名所分別，或所遍計故名所分別。此中相者義也、體也，非相狀相分真如無故。四差別中相者體也、分別義也、依止身也，依身辨異故。相續者，剎那起盡也。初破我執，次破聚想，謂一合執破衛世師一合執。或謂法體但隨一聚實有，今分別之非一聚實。第三若一切有情蘊等無別，不作便得，雖作而失他受思故。

攝聚有二：初明攝，後明攝利。初中有二：初頌本釋論依法體義合釋十一攝，後釋師依事及法別明六種攝。初中有三：初總攝舉數，次隨別解，後釋論師諸所明攝。然十一攝中分為五：一體用相以攝，初三門是；第二相從隨順攝，次二門是；第三依假辨體攝，次二門是；第四全半體用攝，次二門是；第五世俗勝義攝，次二門是。瑜伽五十四，初明蘊處界互攝，即此第十。彼論後明十攝，此餘十總十一攝。彼論相攝，以自共相所攝，以二相攝三別法。今以體攝，體自共相不離體故，各據一義。彼論界攝，現行為種所攝。此論第八識攝，界明現行即種所攝，餘八皆同。種類攝者，中邊第二三義解蘊，一非一義，其十一種故。二總略義，如是一切略為一聚。三分段義，說名色蘊等，各別安立色等相故。界處等皆有解者，如彼義說。伴攝者，如一切有色等是互眷屬，便無彼事。第四破安立住想，謂常相安住不滅故。故知四中第一破我。第二破法。第三破順世等計，界同四大起盡常住，還於四大不作而得、作已不得。第四破僧佉等常住之計，

六種中有二：初二依界別，後四依身別。凡身一類總立為一，聖有眾多故開三種。其等持既法非外門便內門攝，勝彼理故。或此通二句，界繫異順理故通二。六種攝中不流散攝，諸三摩地攝。餘心心所與觸何別？令心心所同觸境故。定攝流散，觸來對塵，故二別也。本地出體三科故通無為，後之三品辨差別所以，不通無為，無為體非差別故。其相應品有二：初釋相應，後解勝利。初中初標列，後隨釋。六中初三辨色聚相應，體用相順故。第六辨心心所聚相應，具四等故。中間二種五蘊相應。俱有相應者，一身五蘊同起盡故，或大四相或剎那相。諸有為五蘊是起盡必同必無，心法正生、色法正滅必無此事，勢用等故、極迅速故。今且舉一身作事相應者，異五蘊作業同故亦說相應，五蘊皆然，以相順故。如五根同觀、二業齊作、五塵令用色。三相應中第一是同處不相離，第二和雜不相離，第三相雜不相離。如瑜伽第三、五十四、六十五說。同行相應中有十五種，初是相應之中體義具四等故，後十四別。十四別中分二：初之四箇相應，一切心心所通相應道理，必須他性非相違，同合同類方相應故。後之十相應隨增義說，然分為五：初三是定不定相應；次一依三受顯相應；次二依位相應，有心無心無心之時非相應，謂相應之法為他間故，非前後相應；次二依界；後二依曾未曾相應。同行者行相也，依本質同一故。又行者緣也，同緣一境故，即通一切無為及本質所緣故。相應中曾未得者，此中依種類而說，一切有漏種類皆曾得，一切無漏皆未曾得。若依勢增名未曾，修舊名曾得，有漏別脫定俱戒等名未曾。諸佛第二念已去無漏皆曾得，是修舊故。前分位相應唯取心心所，不取餘蘊，此中上下同故。能念染淨識蘊，此四執皆名執著，今皆捨之。此乃偏釋心心所，不論初五相應，以勝故前同是餘

得品亦有二：初別解得非得，後辨勝利。初中有二：初明得非得，後釋善根斷非得。初中有二：初標，後釋。標中有二：初指前相，後列差別。種子成中有二：初體用合說成不成，後唯辨染法體成不成。初中有三，三界別故。生得成唯云隨生地者，以說種體定成三界，起現行用唯在生地，不同煩惱等彼可起上故。種子成中不說無記，准義應有，如五十二及此下文。自在中唯言一分無記，以略故不說，二性勝故說。今又解：今此為不同瑜伽。瑜伽染法生得善法，唯依生現用說成不成，所以言定伏邪見斷無記。依斷緣縛說，所以云聖道不害種子中說無記。此論據體用二門，三乘通說，非唯依佛，無有不起用及無體位，所以隱不說。據實准下，是其種子成就不成就。論初依體用令後起，對治道下正依體解。此中初依世道見修煩惱，及依識分別修惑中理事惑等，皆應思准名成不成。自在成中世出世總也。靜慮者四禪也。解脫即四無色解脫，或八解脫或一切無漏定，皆名解脫。三摩地且三界等持聞思修也。三摩鉢底等至唯上地修慧。等者等等引等。一切功德既有世出世，隨應有性無性。有性身無漏依有用無用，有漏善中亦依有用無用，皆應廣說。若已斷善根者，前煩惱種子，論師以他地可他地現行故，即通論一界三界種體用成不成。生得善決定唯起自地，但論成於自地。他地等義准即在成就中，然未論自地成不成，故今對說邪見種名不成。此緣有性人總說體成用不成。若非涅槃法者，無漏一向不成。有漏者，不斷人體用俱成，斷人體成用不成。其斷善人加行善斷用，生得善根斷用，亦名不成，共定不能生現故。餘如理思。

斷善根，以五門分別：一、釋名；二、出體；三、所依；四、品數如舊抄；五、依識。所斷通六識，能斷唯意識，瑜伽第一說故。一、釋名者，瑜伽第一云：此中種子亦名善根，無貪瞋癡亦名善根。但由安立現行善根相違相續，名斷善根。非由永拔彼種子故，即現種有漏。自欲界三善根皆名善根，非無漏，未有用故。唯生得，非加行，先已不起故。非上界果，不起上界生得善根。言斷三界者，能令無由起故。先未起邪見種子勢力，能令現行有相續起。瑜伽云：由利根者，成就上品諸惡意樂現行法故，即是因力。隨順彼惡友故，即是緣力。彼邪見纏極重圓滿至究竟故，即能斷自性。彼於一切惡現行中得無畏故，即以無慚無愧而為助伴。無哀愍故，即以無慈悲為性力，引能斷善根。善根之斷，名斷善根。二、出體，即以欲界增上現種邪見為體。如種不得染汙因，名為非得果性。自是煩惱同，亦名不得，不得聖性故。此以染汙非得為體，古人同小乘，唯非得為體。彼由善根不起之位，假呼召故不以為體。若爾，煩惱斷應以非得為體。亦非唯現行邪見為體，現行不起善應續故。亦非唯種未起，現行先善根應斷故。今取增上品種能生現行，用現行心為無間解脫，能害善根。亦可言邪見種名得，善根種名非得。非得為體，損其用名非得。體有故得應名有善根，其用無故非得為體。此以假法為體，此種依在本識，隨所依無覆無記。然通四諦，邪見總撥，無四諦行相故。或唯取苦集二諦下自界緣，無因如無間道，無果如解脫道，邪見能斷，瑜伽說增上邪見至究竟故。三所依者，唯欲界非上二，唯人趣非餘四，三天下非北洲，男女非餘身，唯見行利根故，餘一切無惡見故，以出離堅固煩惱亦同故。

續善根，以五門分別：一、出體，二、釋名，三、時節，四、品數，五、識。瑜伽第一云：由性利根故，見親朋友修福業故，詣善丈夫聞正法故，此二緣力故。因生猶豫，證決定故，因力也。還續善根，猶性利根，逢見勝緣，心生疑惑，為有為無，故能還續。以欲界生得善法種子，能生現用及現行為體。不以現為體，不生意，應不續善。不以種為體，後善緣不行，應名續善根，故通以現種為體。如前所斷，可假名得為體。二、釋名者，由能令種有生起用。現行續往善根而起者，續善根。善根之續往善根，名善根。今善名續善根，即續今善根也。二、釋皆得。三、時節，今後俱得。造無間、不造無間，皆得阿闍世王今身續故，不同小乘造無間者今身不續。然涅槃經云：入地獄時，出地獄時。續善根者，輕者入時，重者出時，緣力、因力二輕重故。又言中有受、不受報，以論輕重。受者重故死時續，不受輕故生時續，若見與報相生故。或有由常見斷死時續，斷見斷生時續，四品數、九品一時續。斷難續易，然次第起，必以生得初續。五、續識者，唯意識。瑜伽第一云：意不共業，由疑續故。然初續起如此第六識。

論本第六卷

就解決擇分中大文有二：初彰此分總有四品，第二隨標廣辨。於諦品中大文分三：初總標諦決擇有四，次隨標釋，後於第十卷解道諦已，問答分別十六行世出世間有何差別。或分為二，其問答十六行屬道諦故。於苦諦中有二：初出苦諦體性，後辨苦諦四行。初中有二：初略唯顯體相，後廣顯諸經所說諦相差別。初中復二：初解苦諦相，二解無漏淨土相。或分為二：初總標，後別解。別解中分二：於第二器世界中分為染淨，餘別分段一一應知。

第二明其四行中分二：初解四共相，後問前說無常下重逐前難解。初中有二：初標、後釋。釋中分段一一應思。重逐難釋中分二：初廣前無常，後略有八種下廣前苦。廣無常自有二：一逐難釋外器無常，二釋麤細色。前苦相中有二，略有八種下廣內苦。內苦中分二：初總廣內苦，後廣死生苦。

淨土以五門分別：一、出體，三、土體異，二、釋名得名，三、能生因，四、能生人，五、諸門。維摩經：螺髻梵王語舍利弗：勿謂此佛土以為不淨等。佛足指案地。梵網經說：千葉華事，十地後報利益。摩醯首羅智處生。涅槃經第一云：爾時三千世界，以佛神力，地皆柔耎，無有坵墟土石沙礫等。第三因中，有漏無漏，隨本末因，諸識所變別。無垢稱云：布施是淨土等。依觀經孝養父母等為因，依涅槃二十一下塗掃佛法地等生淨土。中觀經云：臨命終，不遑念佛，遇善知識，十念成就，即得往生佛地。無性皆言：勝出世間善根所起。餘並遠因，此為近正因。諸門者，即十八圓滿等義。天親往生論：二乘種不生。觀經云：中品已得阿羅漢。彼論據定性，不生經據不定性。往生論：女人根缺不生。觀經：韋提希等五百女人，同皆往生。彼云：修因通女，生彼男身。此亦難解。鼓音王經：無量壽母，名殊勝妙顏。如何通無量壽經？五逆罪不生。觀經說：逆罪得生彼者，造逆斷善者不生，造逆不斷善者即生。又善趣已前，常沒造逆，以為下故。善趣位中，遇緣造逆，說之為上。如闍王等，亦懺悔等，令罪滅生彼。此所生處，不可思議，唯佛所覺，即唯自受用土，及佛所變受。餘受土尚非得靜慮者等者，為非二乘等知，謂一切菩薩所見之土，況得尋思者能知之。又靜慮者，即隨下人所得妙定，不知上人土故。又諸菩薩名得定者，亦不知佛土本所因故。生苦，瑜伽六十一有五：一、眾苦所隨，謂地獄一向苦，傍生、鬼界及胎生、卵生，生時即此名苦所逼。此狹彼寬，此必胎位逼迫故，依人道令生厭故，彼通實說。彼第二麤重所隨故，即三界煩惱種子隨逐生故。此說三攝八，故不說之，上界無苦苦故。彼第三名苦所依，即此第二、第四煩惱所依，及第五不隨所欲，此中不說，彼近故，非苦苦故。又此即此餘苦所依攝盡，餘一切法如理披准。彼老五衰退，總是此中變壞攝五，謂盛色、氣、力、諸根、受用、壽量。五十五，三、八相攝有二：復次，初門同此，後門前七苦為苦苦因，七生煩惱是壞苦故。據實，三、八相攝中，前生苦等四為麤重所隨等，上界非無，以多逼迫說，顯苦苦、壞苦。二、唯下有，依欲界立前七苦，依三界立後一，亦無爽。安立真如門者，謂依行苦為門，前方便道施設觀真如後，後得智證知行苦，名彼境界。或後得智差別安立真如理而得為門，證知此為行苦，故名勝義，由理無之門知逼迫故。

十二種無常中分三：初七通內外，次三唯內，後二唯外。初七中分二：初一觀所無，次六觀所有。觀所有中分三：初二觀微細無常，次一觀外麤無常，後三觀世無常。現在、當來、過去如次。次三觀內中，初觀總自體，次觀分段轉變，後觀微細心行。外二中可知。麤相四大變，病也；時分變，老也；壽命變，今處死也。器世成壞，勘瑜伽第二、第四，於中有三：一所成壞，二明災頂，三明小中劫。火壞下起，水風俱從上，從上成至空，居四天後方乃成，地天等劫究竟滿小。三災出謂減，末劫方出，故瑜伽二十劫增減。此唯十八，向減向增，故不相違。由此劫數顯色無色天壽量者，據壽分，初禪下同欲界壞，以六十劫為梵天壽故。福盡死中，貪定上界死，福力減盡欲界死。壽盡死等，如瑜伽第一及第五壽。福業盡死，如瑜伽第一有三死，前二同此，第三與此別。彼依九種緣死，謂食無度量等。然論三界總異熟盡名壽盡死，別福力盡名福盡死。不但別異熟，一切善福勢盡皆是。如彼乏少，瑜伽唯依此說福盡死。貪定亦爾，業盡依身總報，業盡不說現報，非總故；不說不定，不定故。然初二皆雖是業，以現壽命、福力二增，得別稱於二。時定總報與斯業，有業生此，無業不生。

苦相中有二：初辨別指前，後釋經意。經意中有二：初引經，後釋。釋有三：復次初以三無常釋，次以苦品生、樂品亦滅、捨品俱總，不過二法所隨中有八苦，故佛言無常皆苦。此則不然，與初解別。今解有生滅二相所隨行中有八苦性，說為無常故苦。前以三分無常故苦，今以有生滅二無常故有八苦。第三段一切有為中有八苦相可了知者，名無常苦，簡別無漏有為。初大段中有二：初釋，後即依此義下引證。成前空相、無我相何差別？空相遣行猶遠方便，無我行者存行近方便也。觀蘊界處非我相故，三乘隨應生法差別，以此為門入真觀故。

廣無常中有二：初立無常相，後立麤細色。大種造色慧折，故云無常有八。故初六以色准心，後二以後准前。六中，初五散色准，後一定色准。散色中，初四內色准，後一外色准。無常體中有二：初釋大造，後解極微。初中，初問，後答。答中，初總答，次別答。別答中有二：初正解，後多少。廣苦中，初處依，後明苦分位。明死有三等：或八不寂靜等宗明本有，次明死有，次明中有，後明生有。或八種苦，初五異生，後三依聖。或初七依實，後一非實。初中，初三欲界，後二上二界。欲界有寂靜苦，當決定能寂靜苦故。或解脫分位即名寂靜，與餘異生不同，然唯說欲界。其上二界不說此種解脫者，即此寂靜攝，與前類同，故不說。或上二界於此生果，必定無能寂靜苦義。死苦有二：初明將死、正死；後明死相，即上下漸冷，是無記心。死中明利心位，即二時，謂三性心時、潤生愛時，不明利位，即正死位。或由闕二緣，自立加行，不能思量前造善、不善故；或無他力，引生善、不善故無記。或由加行無功能者，此有二義：一云、自心力微弱，不能自照量前所造善、不善，設有他教，亦不能起善、不善，起工巧威儀異熟，生無記心而死。二云、前發二緣三性心位，此是即我愛心位。見諦已去，對治力強，初二果雖起，當損力故，微弱不違，全無異生力。弱貪強盛，起善功能，一一損力，所貪伏故，起無記。釋論云：當知依我愛相應心位前說者，此通論三性心位，其此正命終心及我愛心，略而不說。

中有十門分別：第一、現前相，瑜伽將死、死已二相別，此中通論。第二、現前處所，在欲、色界正受生位。正受生位必有中有，故無色命終生下位，非生無色位。或正受生位即欲、色界死，還生下二界。於中有正生處，即今身死處現；無色界死生有色界時，即無色界死處現。死處雖無別處，即曾於欲、色界死生彼之處，即於彼死處受無色異熟故。雖經劫成壞，彼處中有現，故言命終後位。勘此文意，前解為是欲明三界有、無中有故，所以涅槃或說有中有，或顯無中有。欲界速者，無有中有，如人變為大虫等。無故，陷身入地獄，地獄邊起；無故，不將人身入地獄受苦，故近彼死。或轉彼異熟，不為業脫，異熟熟故，如人為大虫等。第三、眾名中，瑜伽云：亦名趣生，故名為等。第四壽限者，勢力故極七日，欲色界皆爾。有解云：資香設七日色界者，如何彼不過七日？生決定故，不待父祖等處故。此名尋香，唯在欲界。色界不爾，無香可尋，但名中有等故。隨義可知。勘隨願往生經百日齊等事。第五中有造業，隨先串習十業俱作等，應分別勘之。云何有殺盜等？入胎經菩薩中有中，教化中有故勘之。第六覩見同類有情，瑜伽第一分別善惡趣。第七中有形似當生處形，俱舍言：天首上三傍，地獄頭歸下。瑜伽云：人天趣面傍，三惡趣面覩。下第八所趣無礙，其見亦遠過神通境，不如生西方過神通量思勘。第九終沒結生，瑜伽廣說其相。第十起惑資生，瑜伽亦說其相。生有中，瑜伽受生相及第四卷處胎相等，如彼

四生以諸門，分別何界趣，具定業因等，緣證入位。如瑜伽第二卷釋名勘部執抄。

集諦體者，佛觀緣起老死有二生因，麤生、細生俱名集諦，即有漏苦皆名集諦。若依唯識，十二支皆苦諦，苦亦集諦。若依此文，異熟果及外增上果名苦，業煩惱名集。初門分別體，次門通別體，後門各別體。集諦有二：初問、後答。答中有三：初總略答，次煩惱者下廣分別答，後明四行相。初中復初明二法為集，後釋違經愛六遍行，緣起下卷亦釋遍行。次解四愛，如五十五。准下世遍行愛三世，何故過去不說，唯言四種？據增行說。據實緣，過去亦有體境二愛，或過去現行同入已得體境門，故唯說四。三求：欲求、婬欲，以名唯眼妙，欲境勝故。有求二界內身自體勝，得總有名。邪梵行求：邪求解脫，不脫生死；正法正求，脫生死故。不入三求：第三求通三界，俱求解脫故。欲求通善染，有求唯善，邪求遍善染，無想善等亦是善故。相中六相，古云疑、見、慢、癡、貪、瞋，如次是六相，此即亦根本自相故。五十九云：煩惱有二相：一、自相，即貪、嗔等自性所攝，即此六是；二、共相，即前生時不寂靜是；三、差別相，謂結、縛等。大論第八亦有共相。今解不然，此是釋論說六共相。唯識第六有師解云：此散亂等是煩惱共相，非自相即。前第一卷已解訖。或借其隨煩惱六名，顯諸共相故。或八大隨惑遍染心王，合諸煩惱六不寂靜。顛倒一一應合有我、知二合相。放逸是懈怠、放逸二相。無耻不信相，如不自耻。顛倒者，皆隨所應迷理事故。無耻者，此通三界共無耻故，非無慚愧也。染心亂，皆有微薄不羞耻故。

煩惱緣起有三，瑜伽第八有六，彼第一、第二、第六即此中三。彼第三親近、第四邪教、第五教習，此中不說。此說決定內緣，彼說內外，故不相違。

境界中有四：初總明緣煩惱及事，第二明下上相緣，第三明無漏緣，第四明有無事緣。諸煩惱相緣中，見道十互相緣亦能為因，通緣五門。修道自類相緣不緣見道者，不爾，見修便無差別。此中文總。瑜伽第五十八亦言：十煩惱互相緣及事，事者境也。理事、俗事，事者體也。煩惱所依所緣事，上緣中意取唯識第六會之，此中除貪嗔慢。我見不緣上地，依多分麤相說，非盡理邊見，隨身見後生故。其中唯說相應無明，緣他地者亦據多分，亦有不了上地癡故。上煩惱不緣下，依多分說，或隨轉故緣無漏，如唯識。此中總故，分別所計境不離分別者，依無體用境故。一切唯心有無緣中，五十九與前第五卷同。五十八說：見所緣名無事，餘名有事。順正理引經說無事有事緣。經云：見道所斷名無事，修道所斷名有事。一釋：薩迦耶見名緣無事生，餘之九種以此為本，從本而說名緣無事。修道不然，無薩迦耶見故。言薩迦耶見一向增益、邪見一向損減，俱不攝實事，故名無事。貪等從此本名為無事。修惑不爾，故名有事。三說：見惑迷理無麁現事，名緣無事。修道煩惱緣事而起麁現事境，故名有事。今大乘不爾，如唯識樞要中說。此卷據決定中隨一一增勝，故說身邊見。

相應品中，貪不與嗔相應，諸文皆同。與餘慢等五十五，如唯識會。瞋不與慢相應，唯識、瑜伽論約於樂蘊慢不生瞋，故苦蘊慢、嗔俱。見中據二取全，三見少分說不相應，其實三見少分俱，故瑜伽說相違。與餘相應者，謂癡、疑，如唯識會說。慢中唯說不與嗔、疑相應者，餘皆准知。

差別中，瑜伽第八有根及大，此論所無，故稱云等。此但有二十五能合苦，故名為結。據實，一切煩惱皆能和合苦，九唯增故。此九結中，嫉、慳二種能令出家貧智、在家貧財，故諸隨惑中獨立為結。餘之七種，即本煩惱以見結為種作意思惟，取結為種方便故，故開立之。餘各自立，合為二：愛、恚、慢、慳。在家起結：無明、見取、疑、嫉。出家者，障愛、恚、慢三結俱有因。慳後有中，貧財因愛、恚，情非情起。慢唯於情上生無明、見取三，為邪親近，即種聽聞、思惟、方便三故。疑於正法無勝解，嫉貧其智，故立有情非減非增。俱舍云：二唯不善自在起，故立為結。又二數行為貧財因，遍顯隨惑故，惱亂二部故，如二十一俱舍說。無明結中但言三界無智，遂言於苦集不解了，據實亦於無漏無為不了。舉重迷自他界者，略無餘也，以云和合苦故。見結中論我當解脫等是我見，我當常住等是邊見，於佛法中定無解脫等是邪見。見取中棄捨八道執薩迦耶見等是見取，及彼為先。若戒若禁為清淨道，見取為先。所起戒取三縛中，據實一切皆名為縛，即相應識縛是。今據於三隨增，故非增減。釋論師解由貪嗔癡於樂等受常隨眠故，隨眠是隨增。染說在未來，迷一皆如是。於善加行不自在名縛。又大論第八及八十九廢立同下二喻，初喻於善不隨所欲，後喻於生死三受隨增。七隨眠據實種子一切皆有，若別相增亦隨增。諸法及現起諸根本隨增，略七增故。

大乘阿毗達磨雜集論述記卷第七

