#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1443 宗寶道獨禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1443-A 長慶宗寶獨禪師語錄序　〔龍其〕

嗣法門人　圅昰　撰

刻華首語錄成，承和尚特遣人命圅昰為序，圅昰謹再拜稽首而言曰：昰烏足以稱道和尚哉。雖然，聞之知弟子者莫如師，昰六七年親承訓迪，所費和尚熏陶涵育，若或於揚眉瞬目，若或非揚眉瞬目，其為之也既奢，則意其遇之也必浚，將俾昰之躳遭目接，以示天下後世之為昰者，此則昰之弗敢辭也。憶昰甲戌知有此事，來循覧天下，彼時胸中惟黃巖、天童兩老而已，及一到黃巖便絕志行脚，非謂天下無人也，一山㘭老漢日堆堆地無長技奇識，而乃窮歲月而不得竟其所至，是用焉往耶。目今門下士惟昰不慧，餘皆瑰琦俊偉，出可為人天師，隱亦堪作山林典則，而且逐逐焉，營營焉，如有所戀而弗去，夫孰為是，是則天下後世亦大槩見矣。至於提持向上，則古之百丈、黃檗足以當之，語錄具在，知音者可辨也。若廼讀其書而思見其人，則祇今華首山㘭依然日堆堆地無長技奇識耳，親之而一無所與，遠之而若有所失，當此如人飲水，冷煖自知，幸毋當吾世而坐失也。此昰之所以告天下後世也，然終不足稱道和尚也。

No. 1443-B 自序

詳夫佛祖之道，原以直指人心，見性成佛為標題，以悟為則。夫云人心即是，即不煩手脚矣，但以悟不悟差別耳。若悟，則凡夫與佛祖契同，即凡心而見佛性，誠無轉摺；不悟，則業識茫茫，無本可據，即是生死苦海，實不從他有本法，不曾動著一毫，是以空劫今時打成一片，眾生諸佛豈有二耶？詰本窮源，祇是一心而已，惟此一心，更無毫釐可得。德山云：佛也無，法也無。又云：若向盡十方世界，若有一法一塵許與汝執取生解者，盡落天魔外道、水陸諸神，自己亦不是善知識，亦無禪道可學。恁麼舉揚，可謂不容毫髮矣。初祖西來，密傳心印，心心印可，以心傳心，不開門戶，不許解會，惟貴直下醒得。至於垂手接人，或入門便喝便棒，或攔胸搊住，或言辭善巧，痛處著錐，甚至云麻三觔、乾矢橛，直指之道於斯盡矣。道獨不知，何幸熏得此心，一聞即心是佛，便信得及，捨此必無他向。偶遇壇經，一言便醒，如甘露灌頂、醍醐潤心，嗣後還疑別有，或參或究、或問或學，實用盡心神、費盡心力、累盡形骸，比研究五宗及諸祖腦後鉗錘至於極頭處，九九還歸八十一，從前用了許多工夫，畢竟臨末梢頭亦非別有。自此本擬深隱，與麋鹿為群，豈敢人前露布說是說非耶？無柰法字卍子夙生緣熟，一見便信，如膠如漆，不覺囊錐始露，又引得數子亦來嘗些苦味，帶累山僧不能緘口嘿然。偶隨問隨答，諸子隨抄隨錄，遂成一冊，固請流通，山僧再三止之。古人許多語錄束之高閣，而今人又過於古人耶？且吾實取信於心，不求人信，何用刊刻哉？諸子固請不已，廼不得已而從之。

長慶宗寶獨禪師語錄目錄

卷首序文



卷第一上堂
示眾



卷第二示眾



卷第三示眾
茶話
問答
著語



卷第四頌古
偈
贊



卷第五書問



卷第六書問
雜著
行狀(附)
塔銘(附)





長慶宗寶獨禪師語錄目錄(終)

No. 1443
長慶宗寶獨禪師語錄卷第一

丹霞法孫　今釋　重編

上堂

拈香云：者一瓣香雖本自天然，不從他得，然畢竟有箇緣起爇向爐中，奉為江西廣信府博山先師無異大和尚，用酬法乳之恩。斂衣就座。僧問：華首重開，復覩拈花微笑；法筵始建，諦觀大法全提。空劫以前即不問，即今天下太平、百僚奉職，為什麼主心未慰？師云：仁者說底太親切。進云：從來有道之世，堂簾深遠，百姓不知，畢竟教什麼人安享豐亨？師云：無面目漢。進云：恁麼則無絃琴、無聲曲，不犯手口。今日人天眾前請師高彈一過。師云：闍黎深諳來風。僧掩耳歸眾。僧問：智藥三藏當年於此有五百菩薩乞戒，隱而不現即不問，即今智藥在什麼處？師敲案云：來也，來也。僧回身指大眾云：智藥法筵宛然未散。師云：承闍黎讚揚，且退三步。僧禮拜，師便喝，復顧眾云：還有問話者麼？僧出，纔禮拜，師便喝，僧再拜，師復喝，僧又拜，師云：大眾看者僧還不知羞。進云：達磨西來，如何是經？師云：者野干鳴。乃豎拂子云：昔日靈山會上世尊拈花，百萬人天中惟迦葉破顏微笑，世尊云：吾有正法眼藏、涅槃妙心付囑摩訶迦葉。今日華首開堂豎拂，大眾儼然，且道是同是別？諸上座！者裏具得一隻眼，不妨省力，更莫遲疑，莫入意根裏計較卜度，縱饒卜度得成、計較得就，與本分事愈相懸遠。諸上座！明明白白一件事，為什麼特地難將去？汝若一念回光，放下許多伎倆，一點事也無，只為汝無量劫來違背自己、馳逐聲色，方便教汝回光達本，汝又不解，却坐在鬼窟裏認箇無見無聞、空空洞洞底。是以六祖大師云：世人外迷著相、內迷著空，若能於相離相、於空離空，即是內外不迷，本來真性而得出現。諸上座！汝但外不著聲色名言句義、內不存能所知見，自然露躶躶，盡十方世界無一塵一法不承此威光顯現，還費多少力？會麼？會得是汝、不會得也是汝，東去也是汝、西去也是汝，既是汝，管他會不會？不見玄沙道：汝等諸人如在大洋海裏沒頭沒腦，還更伸手問人討水喫？山僧恁麼舉揚，事不獲已，不過要諸上座回光達本；若在通人分上，總沒恁麼說。大眾！還會麼？卓拄杖，云：還鄉盡是兒孫事，祖父從來不出門。珍重。

副寺圅記：葬父，請上堂。僧問：臨濟道：第一句薦得，與佛祖為師；第二句薦得，與人天為師；第三句薦得，自救不了。伏乞和尚慈悲垂示。師云：從頭問來。進云：如何是第一句？師云：無佛無祖。進云：恁麼則光中垂手去也。師云：從何處得者消息來？進云：覿面相呈不隔絲。師云：猶是閒言語。進云：黃龍開口笑，雲頂玉雞啼。師云：昨日有人道過了。僧禮拜起，喝一喝。師云：好一喝。進云：貧窮生孝子，富貴出嬌兒。師云：且放下斬新條令，道將一句來。進云：金牛昨夜遭塗炭，悞殺耕夫失路程。師云：且退。乃豎拂子云：我宗無語句，亦無一法與人，教山僧作麼開口？諸上座！既是我宗無語句，華首今日上堂說箇什麼？既無一法與人，諸上座！向華首覓箇什麼？諸上座！此是徹頭相為，莫要錯過了，自己脚跟下只管踏步向前從他覓。古人道：覓亦不得，得亦不真。即今山僧說底便是諸上座聽底，諸上座聽底便是山僧說底，山僧說底外沒有諸人聽底，諸人聽底外沒有山僧說底。會麼？舉：藥山問石頭：三乘十二分教，某甲麤知。嘗聞南方直指人心，見性成佛，實未能了。頭云：恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼不恁麼總不得，子作麼生？藥山罔措。頭云：子因緣不在者裏見馬大師去。藥山見馬祖，述前因緣，祖云：我有時教伊揚眉瞬目，有時不教伊揚眉瞬目，有時揚眉瞬目者是，有時揚眉瞬目者不是，子作麼生？山便禮拜。祖云：見箇什麼道理便禮拜？山云：某甲在石頭處，如蚊子上鐵牛。師云：者是直指人心、見性成佛底榜樣，者裏有殺有活、有縱有奪，我宗須是具者手段，方纔為得人。山僧今日為汝諸人注破：恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼不恁麼總不得，甕裏何曾走却鼈？我有時教伊揚眉瞬目，有時不教伊揚眉瞬目，有時揚眉瞬目者是，有時揚眉瞬目者不是，海𤄃從魚躍，天空任鳥飛。大眾！會麼？復舉：七賢女遊屍陀林，一女云：屍在者裏，人在什麼處？一女云：作麼？作麼？七女同時悟無生忍。師云：記副寺持其父鏡宗良上座靈骨入羅浮建塔，請山僧上堂與大眾結般若緣，資其冥福。忽有人問良上座：骨在者裏，人在什麼處？山僧又作麼生？良久，云：明日清明節。大眾！珍重。

生日，請上堂。僧問：塵點劫前即不問，如何是現前無量壽？師云：兩眼對兩眼。進云：世尊未離兜率，已降王宮；未出母胎，度人已畢。即今華首還存度人消息麼？師舉拂子。進云：雞唱峯頭月，魚躍海中天。師云：有勞繁用。僧問：和尚今日好日子，惟願生涯一錢為本，萬錢為利。師良久，云：會麼？進云：本少人無見，利多滿大千。師云：且放過一著。乃云：諸上座！空劫以前事作麼生？即今事作麼生？南泉云：空劫以前無佛名、無眾生名，恁麼時正是道，祇是無人覺知。王老師可謂體道者也。若是華首即不然，即今世界建立生佛分也，心境紛然，聲色交參，與空劫以前不別。諸上座！還信得及麼？若信得及，直下無一絲毫頭事，各人本來祖翁田地直下無一絲毫可得，祇要要直下知歸，擬心即差，不擬心，一一天真一一明。玅波羅提尊者云：在胎為身，處世為人，在眼曰見，在耳曰聞，在鼻辨香，在口談論，在手執捉，在足運奔，徧現俱該法界，收攝在一微塵，識者知是佛性，不識喚作精魂。華首又不然，識者喚作精魂，不識却是佛性。且道還有優劣麼？具眼者辨看，如或未能，更看風旛因緣。六祖當時到法性寺，聞二僧爭論，一曰風動，一曰旛動，祖從旁忍俊不禁，特地向伊道：不是風動，不是旛動，仁者心動。諸上座，汝若會得，便直下見六祖安身處，便直下見釋迦老子安身處，便直下見自己安身處，透頂透底，更無餘法。古人有現成四句：美如西子離金闕，嬌似楊妃下玉樓，日日與君花下醉，更嫌何處不風流。山僧拈來為諸人下箇註脚，不是風動，不是旛動，美如西子離金闕，嬌似楊妃下玉樓，仁者心動，日日與君花下醉，更嫌何處不風流。以拂子擊案，下座。

浴佛日，上堂。僧問：空劫前四月八、現前四月八，是同？是別？師云：羅浮山。進云：世尊初生，一手指天、一手指地，云：天上天下，惟吾獨尊。者箇人人本具、箇箇不無，因甚世尊道箇獨尊？師云：龜毛拂子長三尺。僧問：和尚未登法座、學人未離禪堂，者一句請師指示。師云：者已是闍黎太絡索了也。進云：和尚作麼生？師云：山僧退身有地。進云：今日醜媳婦少不得見翁姑。師云：自領出去。僧禮拜，師乃云：今日四月八是我佛降誕之辰，法華云：如來出世為一大事因緣，惟令眾生開佛知見、示佛知見、悟佛知見、入佛知見。六祖云：當知如來已具知見，何用更開？所言佛之知見，即汝自心。諸上座！此一心法，有佛、無佛，法爾如然，叵耐無人識得如來出世纔為眾生露者箇消息。雖露者箇消息，猶是兒孫邊事，此一心法總不曾動著。豈不聞？未離兜率，已降王宮；未出母胎，度人已畢。我道：諸上座！即今成佛竟、度生竟、涅槃竟，還信得及麼？諸上座，莫言佛是累劫熏修而成，我乃博地凡夫，怎能搆得？若作恁麼見，是汝諸人自開眾生知見。又莫言佛出世放光動地，龍天擁衛，神鬼欽崇，我無如是神通妙用。若作恁麼見，自是仁者心有高下，不依佛慧。古人道：如來舉身相，為順世間情。恐人生斷見，權且立虗名。假名三十二，八十也虗聲。有身非覺體，無相乃真形。此無相佛，即今目前箇箇完具，常自圓明。佛不過是識得了，有自由分。雖在五蘊生死中，而伊無生死；雖在根塵萬境交參，而伊自蕭然獨脫。臨濟云：是汝四大色身不解說法聽法，虗空不解說法聽法。是什麼解說法聽法？是汝目前歷歷底沒形段是者箇解說法聽法。諸上座，豈不是在者裏聽法？汝特地要求他面目，了不可得。雖不可得，而一切用處却又分明。是箇什麼？如水無筋骨，能勝萬斛舟。珍重！

結夏，上堂。僧問：恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼不恁麼總不得時如何？師云：山僧道不得。進云：恁麼則雨暗羅浮深又深，潮歸大海總無聲。師云：庭下虗空為汝道。進云：昨夜老人起舞南樓上，玉女笙歌向翠屏。師卓拄杖一下。進云：只如今日結夏升堂，拈椎豎拂，未審以何等法示何等人？師又卓兩下，僧禮拜。僧問：前覺不生，後覺不滅，現在如如，退後一步，請師速道。師云：南無觀世音菩薩。僧進前退後，師云：汝進前退後作麼？僧作禮，云：放下。師云：笑殺大眾。僧問：華首開爐，柴炭俱無，薰風劈面裂肌膚，同堂海眾忘消息，現前共證古毗盧。如何是毗盧？師豎一拳。進云：聖凡情盡，還容淘汰麼？師又豎一拳。進云：如何是覿面無私句？師又豎一拳，云：闍黎還知痛痒麼？僧一偈，云：石虎嘯時風滿谷，泥龍吟處霧遮天。師云：山僧今日失利。乃召大眾，卓拄杖一下，云：赤眼歸宗道：會得則途中受用，不會則世諦流布。山僧不隨古人脚跟轉，不會則世諦流布，坐斷聖凡情。若在者裏透得，也做箇脫灑衲僧，便能驅耕夫之牛、奪饑人之食；其或未然，總是弄泥團漢。復卓一下，云：會得則途中受用，亦且救得一半。便下座。

端午，上堂。僧問：耀古騰今即不問。喝一喝，云：現前一喝請詶機。師云：不酬機。進豎一拳，師云：笑殺滿堂。僧進一喝，師云：一喝、兩喝且置，三喝、四喝又作麼生？僧懡㦬，師便打。僧問：剿除狂𡨥，卸甲倒戈，猶是功勳邊事；君臣道合，海晏河清，猶是法身邊事。如何是衲僧本分事？師云：口橫鼻直。乃云：纔過四月八，又是端陽節，奉報諸禪德，光陰如電掣，世事若有若無，人情或欣或厭。波斯匿王云：變化密移，我誠不覺，寒暑遷流，漸至於此。諸上座！還知有不遷流者麼？驀拈拄杖，云：惟有拄杖子蕭然獨脫，寒暑不能促其壽，鬼神不能妬其福。雖然如是，衲僧分上，眼中著屑。以拄杖卓一下。舉：瑞巖問巖頭：如何是本常理？頭曰：動也。師云：金剛寶劍當頭截。又問：動時如何？頭曰：不見本常理。巖良久，頭曰：肯即未脫根塵，不肯即永沈生死。巖遂大悟。師云：者太煞按牛頭了。大眾！珍重。

可。都寺為其父太保韓文恪公請上堂，僧問：有箇人兒與某甲同行同住，為什麼不度渠儂？師以拂子作圓相，復拂三拂示之。僧問：習得千經萬論，為甚當鋒一字拈不出？師云：上灘不肯住，下灘不相干。進云：人人脚跟一條大路，有箇漢子問著便恁麼眼睜口啞。師云：闍黎好一問，還自知麼？進云：和尚婆心太切，人天眾前合當禮拜坐具子，吾無隱乎爾。師云：尋常套子也不消得。僧拜起，喝云：若要有心聽此調，耳根瞎却眼根聾。師云：自納敗闕。乃云：夾山大師道：目前無法，意在目前。不是目前法，非耳目之所到。舉拂子云：今日夾山現廣大身，逼塞虗空。諸禪德還見麼？夾山發大圓音告諸禪德：不得以色見我，不得以音聲求我。若以色見我、以音聲求我，是人行邪道，不得見我。山僧道：不以色見、不以音聲求，如何得見大師？夾山云：汝豈不聞：擬議前後，安置中邊。不得一法，沒溺深泉。山僧道：都不如是時如何？夾山云：不敢說。山僧道：為甚不敢說？夾山云：堂頭即得，恐諸禪德隨語生解。山僧道：官不容針，私通車馬。請大師不吝慈悲。夾山云：會麼？都不如是，我我現前。諸禪德請著眼者裏眨上眉毛，蹉過了也。急急快急急，著靴水上立。走馬到長安，靴頭猶未溼。今日都寺祖禪同聖心、原心、妙心三居士設齋，請山僧上堂，資其父文恪公冥福，伏願於真際中不守自性，天上人間隨處安樂。舉：文殊問奄提遮女：生以何為義？女云：生以不生生為義。殊云：云何生以不生生為義？女云：若能明知地、水、火、風四緣未曾自得，有所和合而能隨其所宜，是為生義。殊又問：死以何為義？女云：死以不死死為義。殊云：云何死以不死死為義？女云：若能明知地、水、火、風四緣未曾自得，有所離散而能隨其所宜，是為死義。諸禪德！恁麼會去，生也未曾生、死也未曾死，皆如來藏妙真如性，如來禪許汝搆去，祖師禪未夢見在。且道祖師禪有什麼長處？良久，復舉：進山主問修山主：明知生是不生之理，為什麼為生死之所流轉？修云：笋畢竟成竹，如今作篾使得麼？進云：汝他日自悟去在。修云：某甲祇恁麼，上座如何？進云：者箇是監院房，那箇是典座房？修便禮拜。師云：者箇是監院房，那箇是典座房，有什麼禪道佛法？於今三家邨裏、販夫牧豎、街頭市尾也解恁麼道，有什麼奇特？諸禪德！會麼？以拂子擊案，云：苦瓠連根苦，甜瓜徹蒂甜。下座。

解夏上堂，僧出禮拜，師便喝，進云：更一喝。師又喝，進云：落霞孤鶩齊飛，秋水長天一色。師云：拈者現成句作麼？進云：請和尚道新底。師云：山僧今日失利。進云：某甲也大錯去。師不顧，乃云：諸上座，一夏以來還搆得也未？若搆不得，者一夏又虗度也。舉子方上座問法眼云：公久參長慶，為甚却嗣地藏？眼云：為不解他萬象之中獨露身意。子方豎拂子，眼云：撥萬象不撥萬象？方云：不撥萬象。眼云：獨露身聻。方云：撥萬象。眼云：萬象之中聻。方云：若不到者裏，幾乎虗過一生。師云：若要透脫生死，把者一則公案反覆尋思，自然有箇入處。不見文殊云：我真文殊，無是文殊。若有是者，即二文殊。然我今者非無文殊，於中實無是非二相。即今諸上座，直下無第二人，者裏不生難易想，便可獨行獨步。會麼？復學六祖大師云：吾有一物，無頭無尾、無背無面、無名無字，諸人還識否？荷澤云：是諸佛之本源、神會之佛性。祖云：向汝道無名無字，汝又喚作本源佛性。汝向後有把茅蓋頭，也只成箇知解宗徒。山僧今日八字打開，為諸人下箇註脚。若是箇殺人不眨眼底漢，纔見祖師道箇吾有，便與震威一喝。直饒通天伎倆，也合一場懡㦬。為甚如此？諸上座，人人壁立萬仞，箇箇鼻孔撩天。以拂子擊案，下座。

林戒菴太守薦張恭人，請上堂。師召大眾云：佛法本自現成，盡十方世界都盧是箇金剛正體。眾生諸佛、情與無情、山河大地、日月星辰，總承此光明顯發。譬如虗空，體非羣象而不礙彼羣象發揮，當其發揮即非羣象。所以道：人行處實無一法可當情，實無一物為緣為對。大溈安云：行脚高士直須向聲色裏睡眠、聲色裏坐臥。且喚什麼作聲色？聲色裏又作麼生坐臥睡眠？不見古人道：見聞覺知無障礙，聲香味觸常三昧。如鳥空中只麼飛，無取無捨無憎愛。若會應處本無心，方得名為觀自在。諸上座，空劫以前也恁麼，即今也恁麼，盡未來際也恁麼。若信得及，釋迦老子與汝同參；若信不及，便茫茫地向外著境。外既著境，內則生心，心境相對，妄想不停，遂成生死業繫，謂之塵勞之儔。汝等試返照看，者箇妄想從何處起？是從心起？是從境起？若從心起，心本無生；若從境起，境本無情。目前空，不言空；目前有，不言有。者箇妄想皆從自己一念顛倒取相而起，知心與境本不相到，一一諸法當處解脫、當處全真。昔二祖斷臂求初祖安心，祖云：將心來，與汝安。二祖道箇覓心了不可得，祖云：與汝安心竟。諸上座！還覺痛快也未？良久，云：覓心無得便心休，著衣喫飯還仍舊。大盡三十日，小盡二十九，如上舉揚般若，奉為張氏恭人及諸亡眷，伏願無邊業障一念霜融，曠劫塵勞當下頓息。且道：懺摩薦拔一句作麼生道？回光便是通霄路，母子同登安養臺。下座。

示眾

黃巖示眾：此事實非容易，當時汾陽最後到首山舉卷席話，始大徹去。你看龍袖拂開全體現，象王行處絕狐蹤者，方是放身捨命。會得者，則管取；透得風旛那，則今日山僧拈出。若有人問：不是風動，不是旛動，意旨如何？向他道：龍袖拂開全體現。仁者心動意旨如何？向云：象王行處絕狐蹤。大眾！會麼？又如大慧當時參有句無句話，屢請圓悟舉在五祖處問答因緣，悟為舉了，大慧方得大徹。今日山僧又為拈出，若有人問：不是風動，不是旛動，意旨如何？向云：描也描不成，畫也畫不就。仁者心動意旨如何？向云：相隨來也。會麼？會麼？

雙柏林示眾。大眾！你道今時人病在什麼處？一箇箇勞盡心力，祇學得箇心所法，有什麼交涉？即如我年來鑒賞即心即佛句，妙不可言，其柰知音者少，當時亦止有大梅一人直下承當，何況後代？你看僧問大梅：因何便住此山？梅云：我當時見馬大師向我道：即心即佛。便向此住。僧云：于今大師又道：非心非佛。梅云：者老漢惑亂人未有了日在，任你非心非佛，我祇是即心即佛。大眾！者則因緣那一箇不曉得？為什麼在各人自己分上便用不著？且道病在什麼處？咦！此事大難承當，直饒一句下承當得，已遲八刻，更費盡心力，勞而無功，切莫打頭便蹉了路。珍重。

歸宗示眾：我宗門下，大是奇絕。當時黃龍南趙州勘婆頌云：傑出叢林是趙州，老婆勘破有來由。而今四海清如鏡，行人莫與路為讐。祇因者頌大了當，後來出許多人。黃龍心、湛堂凖、真淨文，都是者一支。湛堂託鉢偈云：之乎者也，衲僧鼻孔，大頭向下。若也不會，問取東村王大姐。真淨住歸宗，有一僧持其法語至黃梅，五祖演亟呼首座圓悟云：真大善知識，者法語實希有。中云：于今學道人有兩種：一種祇是認箇平常，如云金剛是泥塑，露柱是木頭，倚將去，靠將去；又一種坐在無依倚處，殊不知早依倚了也。者兩種人，到己眼豁開時，兩條拄杖都丟却，獨行獨步，十方蕩蕩，無有不可。五祖深服者段話，合掌讚歎。所以雲居膺和尚云：饒你學到佛邊，猶是雜用心。何以故？祇因將心求道故。若將心求道，便是心識用事，便是生死根本。玄沙亦云：有為心法，不可相依。日久年深，全無利益。此事大難于今人，祇是學些道理太遠在。眾禮拜，師復云：我所以處處都提即心即佛，我即以即心即佛為宗旨，汝等悉之。

歸宗示眾：邪人行正法，正法悉皆邪；正人行邪法，邪法悉皆正。於今有種邪人，便拈提佛祖言句也歸於邪，總為他從正法中多生支節，真箇入地獄如箭射，大可憐愍。從上佛祖祇令直指人心，見性成佛，更無層級。大根器人當下省得，便謂之悟。即未悟之前，實無途路、實無方法，也祇是教他疑著。所以云：信得極便疑，疑得極便悟。趙州云：若要隨根機接人，三乘十二分教儘有方便。老僧者裏祇以本分接人。大眾，若信得者話，只管疑著，不必解會，他日久自然瞥地，始知山僧不是相瞞。珍重！

小歇場，示眾。山僧自莂公去後，心中一發冷然，渠一生為此事孜孜矻矻，纔有箇見處正好修行，早已整手脚不辦，況其他乎？即以道眼觀之，彭殤無別，然已恨其力行日短，若論世眼更不堪提起。咦！世間人信心難生、善根難長，不能深信因果，未免為現前報應所惑。山僧每每見人發一箇好念頭便生病惱，作事便不知意，那一生造業底偏更快便，爭怪得初心人不打退鼓？于今目前大眾都是看得破底，何不趁色力康健急切取辦？人生好光景難得，若到病苦時作主不來，雖有善師良友不能替代。今日與大眾道破一知半解，當不得甚事？石屋云：欲求成佛真箇易，欲斷妄心真箇難，幾度霜天明月夜，坐來猶覺五更寒。見解人多，行解人萬中無一，湧泉亦嘗恁麼道，故知此事不是說了便休，到此須大著精彩始得。昔丹霞淳與友論道，到暢快處大笑一聲，其師叱之云：你者一笑失却多少好事？他是得底人，其師尚如此說，如今學人終日談彼說此，山僧最是不喜。山僧二十歲前便得箇歸著，在廣州東門行至西門，如瞬息間人物房屋都不見有，經言：阿彌陀佛七千歲在城託鉢，不辨男女七千歲不貪睡眠。大眾！此事雖是現成，也要善用其心，譬如一團黃金，全憑巧匠方成器用，不是一番寒徹骨，爭得梅花撲鼻香？記得馬祖會下有箇無業國師幾句說話，山僧常舉以自儆云：古人得意之後，都是茅茨石室，王侯不得而友，那像于今為名為利？又當時三祖傳衣後，囑四祖勿向人道：在者裏得法。覺範云：名與跡，人生之大累也。古人未得意時，一雙草鞋、一條拄杖到處訪道，及其既得，便向深山中埋名滅跡，數十年人無知者。你看三祖如此，尚沒人知他姓名與他住處，後來開堂說法，乃至五宗分派，遞及宋元，漸失古意。涅槃經有箇喻如做乳酪，初賣底是真乳酪，遞轉侵水，全無真味。難道法有什麼古今？叵耐古今人大相懸絕。趙州嘗道：老僧見馬祖會下善知識箇箇出格，九十歲後見者些都是向大路開飯店覓人禮拜，到今日越發可傷了。那一起求化底不說為辦道之資，且問他辦得箇什麼道？咦！古人說：佛之一字尚不喜聞。如今佛之一字真箇不喜聞了，你道是同是別？大眾！生死事大，無常迅速，山僧十餘歲時心中早已有些了當，妄想道：六祖大師二十四歲方傳衣鉢，我今還未滿二十，若到三十歲一字不看，但饑餐渴飲，混同樵牧。彼時山僧老母尚存，常到城中省視，老母深知山僧意，每道：我實為你累，若不是我，你早入山去也。後來老母去世，靈泌弟將母衣物一時散却，山僧亦將靜室中所用器具一時散却，止剩些破衣襖，兩人共湊六十觔行李，走到博山。者段因緣舉起太長，約略如此。那時法緯、樵雲都在博山，樵雲在外面，不知何以得箇消息，託人向悅眾求入後堂，與山僧隣單。後來山僧要辭先師，先師苦留幾次，收入行李。及得脫身，二子苦要相隨。山僧此時亦無意廬山，因過瑞洪，聞無用道友在歸宗，遂去尋他。不期遇見半偈老師，隨上金輪峯禮墖，半師留住金輪。山僧向他道：我本意要隱終南，聞終南多草衣木食，與人境相絕。半師謂金輪閉關與終南無異，因留止三年。自出關後，便要別却諸子，千較百計支遣不開。及後莂公又到，與諸子遊徽州，復返盧山，一路追隨，偶到黃巖，樂其深入，遂止於此。數年以來，又置些田地，添許多絡索。山僧前日從粵中還山，見大眾著忙，心極不快。修行人常得安閒，方可入道，止是家業相累，徒過光陰。昨星子張公同歸宗當家來請，山僧尚躊躇未決，于今到是，恰好乘此機會卸却擔子，何等輕安。山僧從幼便擬孤峯獨宿，誰知事不由人，提起來真是慙媿。博山先師當時常道宗寶，我深悉汝意。汝只想入山去，得兩餐飯喫，便一切不管，正道著山僧意中事。于今大眾須要體諒，雖山僧者等却像小乘，依菩薩行祇願度盡眾生，寧可自家墮落，乃至度一人數劫相隨，其人不發心，菩薩亦不動念。山僧不能行菩薩行度盡眾生，但願與大眾大家著緊，如救頭然便滿鄙意。大眾既恁麼相信，須是依山僧說始得。此事元沒有愛憎，彼此盡力道不出底，只是冷暖自知、緩急自辦，時節到來不怕你會不會。所以前日莂公去時，我對法緯說，以後更不必題起禪道佛法，口說底無用，須是急切有恁麼事始得。你看莂公底心真是成佛有餘，祇是不曾實落用心，便已容易蹉過。大眾于今只管蹉跎去，真不知等到彌勒佛、婁至佛了。咦！山僧要說說不盡，然亦不消說。伶俐漢向未舉以前便知痛癢，就是山僧者一段話都是多底，明日過歸宗須要甘得澹薄。圓通訥禪師祇有一塊布，日間當裙、夜聞當被。山僧自來不曾貪著好衣好食，如今但有兩餐粥飯，便放下身心絲毫不管。佛在世時弟子甚眾，一千五百大阿羅漢常隨其身，那時有什麼常住錢糧，也只各人入城乞食，食已便各人樹下趺坐。大眾于今各人也須自家料理，牛頭嬾融肩挑石二、腰纏八斗供其徒眾。大眾都是難得底，山僧亦當効古人所為，只是賤體太弱不能如願。大眾須要體諒山僧始得。珍重！

長慶宗寶獨禪師語錄卷第一

音釋

瑰(姑回切，音傀。瑰瑋，琦玩也。)　偉(于鬼切，音韙。人才傀偉。)　摺(之涉切，音讋。摺疊也。)　麋(旻悲切，音眉。鹿屬。)　嘿(密北切，音墨。與默同。)

