#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1443 宗寶道獨禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

長慶宗寶獨禪師語錄卷第六

丹霞法孫　今釋　重編

書問

與子木方伯

昔有僧參雪峯，峯問：什麼處來？僧云：覆船。峯云：生死海未渡，為什麼覆却船？僧無語，遂回覆船，舉前話。覆船云：何不道渠無生死？其僧回雪峯，如教而答。雪峯云：須是覆船始得。山僧云：渠無生死，豈有第二人？今人從朝至暮，見聞覺知，一一天真，一一明玅，纔落意根，便千差萬別。居士若要易會，祇在日用處，勿動意根，冷冷地窺看，極是省力。至囑。

答黃龍卷居士

承謂今人不如古人，未甞不是。然須自己徹悟一回，脚踏實地，是與不是，自然無疑。若心外見有毫𨤲法可得，便非徹悟矣。所以見有能信之心，所信之法，尚未入信門。真到無心時，佛見法見，尚不現前，況世間塵勞煩惱耶？若論實際理地，三世諸佛，歷代祖師，天下善知識，同一鼻孔。若論品位修證，則千差萬別。經云：一切賢聖，皆以無為法而有差別。豈不聞迦葉三昧，阿難不知。阿難三昧，商那和修不知。商那和修三昧，優波掬多不知耶？仰山云：如今祇要明得自家性海，如實而修。聖邊事，且莫將心凑泊。他時後日，自具去在。好不明明直說。如公所云：古人會得即心是佛時，一時全具五眼六通。且道從上諸祖，幾個全具？若以無通為非，則外道天魔，通亦不少。何得以此為邪正之權衡，自落異見？溈山云：得底人，他自知時，修與不修，是兩頭語。若有從前習氣，未能頓盡，直須教渠淨除現業流識。所以悟後之人，自解作活計。謂悟後習氣依然，則所悟者何物也？承問救療方便，我道別人著力不得，其中絡索面傾為快。

答周五溪太史

有身則有病，豈以無病為敵得生死乎？若以無病為貴，則長生久視之術，足以傲雙林背痛矣。涅槃云：世有二種想：一眾生顛倒想，一世諦流布想。一切眾生皆具二種想，聖人祇有世諦流布想，無顛倒想。又云：牛聖人亦喚作牛，馬聖人亦喚作馬，某年月日聖人亦喚作某年月日，與常人同，祇無顛倒想耳。顛倒想是病，四百四病非病也。四大本空，五陰非有，佛與眾生同此一法。故曰：但除其病，而不除法。大慧杲患背瘡，不住喊云：痛殺人，痛殺人。大眾皆疑。適一禪客至，便問云：還有不痛者麼？大慧云：有。進云：如何是不痛者？大慧喊云：痛殺人，痛殺人。禪客禮謝。觀此則病苦呻吟，禪宗作略，未可輕議。禪宗惟論見性，直指即心是佛，一心之外，更無毫釐法可得。若以如來知見治習氣，則心外有法矣。所以此門悟處深玄，不與教合。其有未悟，只用無義味死貓頭，單方絕玅，祇恐不能死心全身裏許。若全身裏許，無有不得者。時節若至，其理自彰。靈驗不靈驗，不必問人矣。

答惟己禪人

六祖大師云：世人外迷著相，內迷著空。若能於相離相，於空離空，即是內外不迷，本來真性而得出現。夫言相者，外塵境也。空者，內意根，黑山鬼窟也。經云：縱滅一切見聞覺知，內守幽閒，猶為法塵分別影事。何以故？但有幽閒可守，即是境與意根作對。有意有境，即屬生滅。永嘉云：心是根，法是塵，兩種猶如鏡上痕。痕垢盡除光始現，心法雙忘性即真。所以但有取捨向背，便是執著。有執著，便是迷也。如今若要直捷，祇是無事於心，無心於事。公謂凡遇有事時，不論大小，俱以付清淨本體，不敢起一毫意念。保個清淨本體，豈不是意？依然心境對待，非真也。以紛飛之心，攝入清淨體中，又成藞苴工夫，不是者等做。若直捷做去，內心一毫不放出，外境一毫不放入。思之。

答林涵齋銓部

普菴云：揑不成團擘不開，何須南嶽又天台？六根門首無人識，引得胡僧特地來。你看六根門首無人識，好不道破。居士如今祇要識心，屏息諸緣，莫向外求，內不放出，外不放入，者樣看去，就是生擒活捉一般，容易之極。博山先師教人看：一口氣不來，向什麼處去？正是教人直下認者個本來面目。現前面目還認不得，更說一口氣不來作什麼？于今學人祇向一口氣不來處討，所以愈求愈遠。未審居士作麼理會？若一時不會，但向不思善、不思惡處冷冷看去，再不怕工夫差池，再不怕用在情識上，極是直指，沒有一些蓋覆。但二六時中，心不異緣，常要頓在面前，自然露躶躶地，迥脫真常，忽然觸著，便是大事了畢。五洩見石頭，問云：一言相契即住，不契即去。石頭據坐，五洩便去。頭喚：闍黎！洩回首，頭云：從生至死祇是者個，回頭轉腦作麼？洩大悟。你看他說個什麼？渠又悟個什麼？善知識但向學人四威儀中輕輕點他一下，伶俐漢便當機領略，也不潦草，也不多說。佛眼云：人因心迷，故來山林見善知識，不知就你本人迷中最是親切，極道得好。圓悟云：古人公案未必透得，且識了心，不要理他。自己一個心拋開一邊，却向善知識口邊討長討短，書本上忖東忖西，有何交涉？且如何是自己底心？心又如何識？僧舉長沙偈：學道之人不識真，祇為從前認識神。無量劫來生死本，癡人喚作本來人。問永明：意作麼生？永明云：楞嚴會上甚是明白。阿難云：如來現今徵心所在，而我以心推窮尋逐。即能推者，我將為心。佛咄云：此非汝心，此是前塵虗妄相想，惑汝真性。此個便是識神。諸佛諸祖指得極明。我今重為居士道破，總是者個意根起滅不停，蓋覆真性，遂成生死根本。所以識真纔得息妄，非遏捺也。四禪八定皆是用攀緣心去修，所以出不得生死。徹悟真空，方免此患。華嚴云：一切法不生，一切法不滅。若能如是解，諸佛常現前。我與居士同在大覺海中，也無生死可出，也無法可說，還信得及麼？維摩云：善來，文殊師利！不來相而來，不見相而見。文殊云：如是，居士若來矣，更不來；若去矣，更不去；所可見者，更不可見。山僧淺淺與公下個注脚。維摩是無生緣起，文殊是緣起無生。一念無生，外至山河大地，內至六根六識，俱不可得。一落意根，便生出許多枝節，便見有境緣作對。龐公云：心空及第歸。珍重！

復覩者禪人

參話頭，當知古人所以教人參話頭之意，從上諸祖並無教人參話頭之說。當時學人朴實，時時刻刻以生死為念，故一遇善知識，一言半句便自開通。後世學人雜念紛飛，橫生知解，教渠尋求自己，便有許多計較，或認昭昭靈靈，或認空空寂寂，種種卜度，愈求愈遠。祖師不得已示個話頭，乃是直指出本心與人，令人絕盡意識，當下便了；若不能了，則向此中疑之又疑，是之謂參。須知參話頭即參自心，疑話頭即疑自心，非有二也。如汝問我：如何是某甲本心？我即云：喚作竹篦則觸，不喚作竹篦則背，不得有語，不得無語。我已明明直指個本心與汝，也只是汝不曾自悟；若不能悟，便要向此中疑之又疑，求個出身之路。若稍生意識，謂竹篦子話只是斷人意識，或欲泯絕念頭，令人念不起，或認取不起光景，或又去究起底源頭，種種計較，差之千里矣。參話頭，如人墮井求出相似，時時刻刻單有出井一念繫之於懷，更無別般計較。汝今正要如是，時時刻刻不忘疑情，單單有個求出身之路繫胸臆間，更不起一毫頭生活之念，亦勿望人為汝指示，如此做去，不久決得徹悟惟禪。勉之！勉之！

雜著

金剛正法眼序

達磨大師秉單傳之旨，謂二祖曰：吾觀此土，惟楞伽四卷可以印心，至黃梅易為金剛，勸一切人受持此經，即得見性，則知直指人心無過於此。自曹溪以後，如洞山聰、黃龍南、汾陽昭、中峯本諸大宗師，皆以此經為契證，希有哉！豈可謂文字乎？吾子麗中宿植善根，玅悟上乘，諦觀此論，一字一句皆般若之精髓也，希有哉！豈可謂今人異於古人乎？或謂空隱老凍膿，猶有鄉情在，予何敢私金剛正眼？現在具眼者請鑑。

重刻擬寒山詩序

佛言：若要世間無刀兵，除非眾生不食肉。茲者三災並起，人命危脆，或募兵守城，或遁逃山林，或隱匿海島，以自為計。雖貪生怖死，人之常情，豈知定業有不可逃者？蓋殺生之極，感刀兵災；偷盜之極，感饑饉災；淫邪之極，感疾疫災。非天降，非地湧，非人與，皆眾生自業吸引，因果相酬，如影隨形，如響應聲。欲不受果，惟不造因，因亡則果喪，業空則報亡耳。道獨偶閱慈受禪師擬寒山詩，見其詞語懇切，深錐痛劄。今人通病，實對治之良劑，玩味不已，重梓流通。伏冀諸賢詳審，起大慈心，悲愍眾生，不食其肉，齋戒清淨，謹敕身心，眾善奉行，諸惡莫作，一人依之，一人不受業，眾人依之，眾人不受業，斯即善身保家壽國之良圖也。

募誦華嚴經引(福州萬歲寺)

諸經惟華嚴最尊，乃如來根本法門，一乘圓頓至教也。一切二乘不聞此經，佛惟付囑大心凡夫，若能信入，疾得阿耨多羅三藐三菩提。至於禳災集福，壽國保家，其緒餘耳。近者三災疊起，人人驚懼，或歸之於業，以為無可逃者。然業有二：有定業，有不定業。定業難逃，不定業則可釋也。又障有三：一曰煩惱，二曰業，三曰報。煩惱可以理遣，心地一明，情念自息也。業可以懺悔，燒香散花，竭誠禮佛，改往修來，則業自消也。惟報難移，必資大法，方能回轉，則無踰此經矣。此經如清涼月，能消熱惱；如善見藥，無病不除；如如意珠，能雨眾寶；如天甘露，能潤焦枯。一言之下，心地開通，立地成佛；一句染神，永為道種。聞而不信，尚作遠因；學而不成，猶勝人天果報。則受持、讀誦、書寫、解說，從可知矣。退菴居士深明因果，發大悲心，行菩薩道，結期於萬壽禪寺請僧轉讀，願與一切有情同種善根，共入毗盧性海。伏冀見聞隨喜，共成勝因，一念尊重恭敬，無論淺深久暫，同乘佛乘，直至道場，決不唐捐，幸勿蹉過。

又(長慶寺)

一皮較一皮，孫子不如兒。坐禪勝誦經，誦經勝有為。古人恁麼道，也是掉棒打月，接竹點天，總不親切。我道有一人不誦經，亦不坐禪，還識得此人否？若識得此人，則粗言及細語，皆歸第一義，何必大家團聚，相對喃喃也？雖然，求恁麼人如星中揀月，且向第二門按下雲頭，教伊循行讀句，忽然心地開通，義天朗耀，不妨亦得搆去。經云：譬如暗中寶，無燈不能見。佛法無人說，雖慧莫能了。又云：以佛智慧燈，照見所行道。是則誦經良有益矣。西禪監院某題。誦華嚴尊經，統冀眾檀共成勝果，如理如事，祇在各人分上，正是一舉一回新耳。

修大悲懺法引(法海寺)

法華云：若人有福，曾供養佛，六度之中，檀度為首。賢劫千佛名經，無一佛不於往昔因地中，或然燈，或燒香，或散花，或施幢旛寶蓋，無量無邊，然後成佛。經又云：乃至以一花致敬畫像，或復舉一指及小低頭，以此供養，皆成佛道。然則人無聖凡，事無大小，其必以福德莊嚴報土必矣。傅大士以彌勒化身，日則躳耕，夜則行道，而況此際三災鼎沸，生死須臾，何不捨不堅之財，修堅固之福，遠播成佛之因，近脫目前之業，至善舉也。聖光上座欲建大悲懺三年道場，所費浩繁，仰仗眾力。若云淨智玅圓，體自空寂，如是功德，不以世求，又作麼生？我道已上供通，並是詣實。

化齋糧引(長慶寺)

金剛經云：爾時世尊著衣持鉢，入舍衛大城乞食。於其城中次第乞已，還至本處。飯食訖，収衣鉢，洗足已，敷坐而坐。看來何等省事？上古修道之士，巖居穴處，草衣木食，不為口體所累，百丈立叢林，累從此起。山僧曾於匡廬、羅浮開者舖席，甚覺多事，擬休歇去，卸却擔子入閩，所以三四年間不定踪跡。昨歲偶到長慶禮塔，見僧眾四散，殿宇荒蕪，心甚惻然。因𢹂數子入寺，就廊廡間煨一小鐺，棲遲永日。不期撫臺懷東陳居士興復祖庭，際此因緣，欲辭不可。修造伊始，日給未遑，饒是鐵面禪和，也須裹腹。若云道不及古，何不省事好？山僧只得忍氣吞聲，高明大士幸亮我也。

重鑄開元寺鐘引

寶誌公示化蕭梁，以神通力現幽途苦相。武帝問以方便，誌公曰：若聞鐘聲，斯苦暫息。於是天下寺無不置鐘。付法藏云：罽賓王好殺，報千頭魚身，劍輪繞之，隨斫便生。有阿羅漢充維那，依時打鐘，魚聞其聲，劍輪脫落。其餘神驗，援據難盡。然鐘之功德，非但拔苦消災，尤為入道要徑。楞嚴云：此方真教體，清淨在音聞。欲取三摩提，實從聞中入。所以從文殊門入者，一切山河大地助汝發機；從普賢門入者，一切運為俯仰助汝發機；從觀音門入者，一切聲響音韻助汝發機。溈山有一僧鋤地次，聞鼓聲呵呵大笑。溈山曰：俊哉！此是觀音入理之門。諸仁者尋常盡道西方水鳥樹林皆演法音，舍此欣彼，當面錯過，豈非心有高下，不依佛慧耶？開元寺鐘，宋天聖間，信士林陶募五萬餘人，得銅萬五千觔所鑄。紹聖劫運，音聲不振，合郡比丘捐衣鉢重鑄。茲丁亥兵燹尤慘，諸宰官居士爰有今日之舉。予喜開元興復，且將緣起於此也，不禁一言。開元寺在芝山上，全閩靈秀所鍾，十方長者、諸山長老，大家出手，均非分外。他時月朗風清，萬籟潛消，聲聲聒耳，我道觀世音菩薩來也，莫說獨道人饒舌好。

華嚴寶鏡序

李長者華嚴論，一乘圓頓見性成佛之祕典也。諸佛根本不動智，即是眾生分別性，誠無轉摺，祇要當人信得及。若信至滿處，即入十住初心，明見佛性，成等正覺。所以云：纔入信門，便登祖位。或有從來習氣，不過以無作三昧方便應之。於此真智之外，非別有毫頭法增入，亦不論修與不修，亦無成正覺者。蓋一切眾生，已成佛竟，已度生竟，已涅槃竟。何以故？十方諸佛，與大地眾生，情與無情，一切諸法，同此法界性故。無今古自他之相，及成與不成，直下信得及，當體便是。捨此別求，終無得理。經云：若不見真智，累劫修行，不成道果，名假名菩薩。若見真智，即生如來家，為法王真子。希有哉！道獨不知何劫，熏得此心，直信無疑。一覧此論，痛哭流涕，以為千生罕遇，而今得遇；萬劫難逢，而今得逢。復自踴躍，慶幸無已。丙申秋，駐錫海幢，再覧斯論，心意怡然，不忍釋卷。覺年垂耳順，耳目不利，論文浩繁，難於常閱。遂於論內，搜括精義，聯為一篇，目曰華嚴寶鏡。寶鏡者，法界真智也。此智為萬法之體，法界依之而建立，又能洞照萬法，故號為鏡也。中間一字一句，皆是論主心光。道獨不敢臆見，亦述而不作云爾。

重刻十明論序

通玄長者未造華嚴論，先造此十明論，乃華嚴論之關鑰也。蓋十二有支，乃一切眾生輪迴生死苦海，即是毗盧遮那法性海也。眾生苦海與法性海，元無實性，一念迷即生死苦海，一念悟即法性海，其體無二，祇由迷悟而得名，所以云法無定相，惟心轉變耳。古佛智海，迷在無明，全在當人以方便三昧力顯之。言方便三昧者，定慧之異稱也。法華云：如來所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生，自成無上道。捨定慧而別求方便，則吾未知也。今去聖時遙，人多懈怠，口耳之徒，習以成風，隨流失源，迷而不返，良可痛愍。故重刻此論，與同志者醒目，設若反本知源，亦有補矣。或云此是教乘宗門，別有長處，則道獨自甘負墮也。

心經直說總說

般若波羅蜜多心經，乃大部般若經之樞要，成佛真宗，無逾此矣。言心者，指眾生玅明心體。心即佛，佛即心，般若乃心之智。心是體，智是用，然體本具智慧之用，不為境緣所奪，聲色所縛，故云到彼岸。心即法身，智即般若，彼岸即解脫，此三德一心本具。法身不癡即般若，般若無著即解脫，解脫寂滅即法身。觀自在！菩薩行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空，度一切苦厄，正此意也。言色空者，色無自性，全體是空；空無自性，全體是色。一蘊既空，四蘊亦然。蓋五蘊該盡世間一切萬法，是以云是諸法空相。諸法空相，非斷滅空，乃般若真空。真空智中，無五蘊、十二處、十八界生滅法可得，亦無十二因緣流轉還滅可得，無四諦苦集滅道可得，亦無增減智得可得。經云：以無所得故，正是諸法空相無生法忍。華嚴云：菩薩成就此忍時，佛心、涅槃心、菩提心尚不現起，何況世間塵勞之心耶？若人一念與般若空慧相應時，能滅殑伽沙劫重罪，蕭然獨脫，不為報緣所縛，遠離微細心，念念即常住，得見佛性，名為涅槃。非但菩薩，即三世如來亦依此般若空慧而成無上正等正覺。故知般若有大威神，具大光明，最尊最上，無與等者，顯密總持是大陀羅尼門也。龐居士云：心依真智，理逐心行。理智無礙，心亦無生。迷即有我，悟即無情。通達大智，諸法不成。又云：依空默用，即是行深。無有少法，觸目平任。無戒可持，無垢可淨。洞達虗心，法無壽命。若能如是，圓通究竟。希有哉！般若真智，其斯之謂歟？

靈泌潤公頌古序

靈泌潤，吾胞弟也，童稚便有出塵志。予幼即入道，以老母托之，得無內顧憂，蓋至孝至信人也。比戊辰母卒，遂於靈前落䰂，相將行脚。予庚午掩關金輪，弟苦參滋劇，誓期玅悟。一日，偶與二三子舉風旛話，豁然有省。自此日夜披尋古德機緣，深入玄奧，雖極淆訛，皆能透脫。癸酉，予遷黃巖，執侍關中。春雨蒸濕，予與弟皆大病，尋至海陽就醫，而弟已不可起矣。臨終之際，蕭然獨脫，同學問云：如今作得主麼？答云：我祇是一身疼痛。復如前問，亦如前答，即端坐而逝。簡囊中惟頌古三十九首，平時得意自著，人無知者。觀其向上透徹處，實從胸襟流出，惜限於年，未能報佛祖恩耳。弟沈靜寡言，不露其所得，人遇之如不慧。予戊寅度嶺，以示首座麗中，麗中視若固然。詢之，則黃巖時麗中已見，且相得若水乳，恒聞其以谷泉普化自命云。噫嘻！末法將來如吾弟，豈可多得？復念衲子中有真能致力於此道者，潛符密證，不克永年，不能出世，湮沒而無聞，當不少矣。遂序而傳之。

長慶老和尚行狀

嗣法門人　圅昰　述

師諱道獨，號宗寶，別號空隱。博山無異禪師法嗣。南海陸氏子。生三歲，母𢹂登樓，覩蜘蛛結網，瞪目久之，悲喜交至。後嘗語人曰：我四五十年回憶不加毫末，信知師宿根也。六歲失父，隨母居近寺。晨趨禮佛，仰視輙移；午聞梵唄音，過耳成誦。從老僧知見性成佛語，益切嚮慕。逢人輙問，人多戲之，無沮色。得六祖壇經，不識字，懷襟袖間，懇禮大士。一夕拜下，困極倒地，忽覺起，如在空中，汗出浹背，輕快踰常。張燈出經讀之，意某字，詢之人，果然，遂數行俱下。自是始辭母入寺，依離念法，每坐達旦。年十四，習定樹下，忽胸中如劈竹，信口成偈云：兀兀圓明體，騰騰物我如，此是無生路，無生更要離。又云：善惡不思處，亦不可追尋，休言云是道，是道是非生。讀語錄至石壓笋斜出，崖懸花倒生，復礙胸臆。偶山行舉目，巖花大放，始豁然冰釋。師是歲纔十六，依止菴僧，無可意者，自𢹂刀就磐石禮十方佛，剃落，縛茅歸龍山，單丁十餘年。事母至孝，母病，須山泉日肩擔走二十里，及城閫，始辨掌紋。母卒，廬墓三月，乃以二十九歲入博山。先有傳師行實至博山者，山異之，凡見粵僧，必問曰：宗寶何不來此？道不到博山得麼？至是聞師至，即呼入方丈，與語竟夕。一日，以倒騎牛入佛殿話命眾下語，師有頌呈曰：貪程不覺曉，愈求愈轉渺。相逢正是渠，纔是猶顛倒。蟻子牽大磨，石人撫掌笑。別是活生機，不落宮商調。一眾環覩，山曰：太麤生。師云：大了當人向善知識前作麼開口？山笑視良久，云：何消說？師禮拜，山始與易名，登具足戒。一住九越月，辭去，山不許師住。山意決，再三懇辭，山乃訂八月再至。師胡跪牀下，曰：某有不是，請和尚勿放過。山連聲曰：是！是！汝他時不得辜負山僧。此崇禎庚午四月也。山竟以是年九月示寂，始悟八月再至之語。師時掩關金輪，復徙黃巖，為金內翰正希、陳督學雲怡、熊督師心開諸公所重。嘗造室問道，請說法，師一意巖隈，無出世志。迨瀛山雪公歿，粵孝廉張莂公、黎美周謀諸內閣象岡何公、宗伯秋濤陳公，力請師住羅浮，開博山法門。博山道法不絕如縷，賴師振起，師退處如弗勝，真樸之風絕去時習，而悲願沁人，略無同異。自節烈文章之士以至販夫竈婦，無不醉心，咸願出門下。閩人聞其風，以雁湖小剎致師，師亦欣然航海而就，至則雁湖為賊煨燼。師寓南臺，得山林公克之、方公孔碩，林公一見心折，與闔郡諸大老請主西禪，撫臺佟公為新之，一時道風徧洽，戶屨常滿。師頗厭勞，因掃墖博山，杖䇿還粵，抵芥菴，作投閑計。頃，惠陽紳士請說法豐湖，又廣州王臣景慕，往返海幢，幢旛所指，俄成寶坊。師慨然曰：將圖息機，反致疲累矣。順治十七年二月，忽示瘡疾，猶接納無虗日。明年四月，自海幢還芥菴，始謝參請。七月初七日初夜，詔圅昰曰：瘡患延綿，殊可厭惡，吾旦夕且掉臂矣。昰泣懇曰：乞師住世，群生可念。師曰：吾道有汝重擔可卸，復何戀耶。二十二日晨起，啗粥嚼木如平時，侍者請敷藥，師遽曰：今日不敷藥。顧左右斂目良久，端坐而逝，壽六十二，坐夏三十又三。全身墖於羅浮華首臺西溪之南。師生平以道自守，以悲攝人，遇物純真，不事聲譽，大小淺深，各隨所受。凡示誨皆明達曉人，稍有所裨，必喜見眉宇。有乞偈頌，隨口命記，欲易字句，亦笑從之。人有進曰：道法所關，和尚何得輕易。師正色曰：壇經云：彼善知識有大因緣。所謂化度人根，利鈍不可類齊，但具至誠，豈可辜負。至宗門大法，中下難窺，老僧自有權衡，豈若輩所知耶。故師開法二十餘年，所蒙椎拂記莂，自圅昰、圅可而外，未嘗濫授。示疾以來，一年有奇，日用鉅細，纖介靡遺，獨於臨終告眾遺囑諸事，絕口不道。博山三十年縝密家風，師真無媿矣。示寂之日，內外弟子咸悲慟彌月，與大覺、雙林一會，哀震梵天，同一悲仰，其慈光入物，真非思議所至。若道法深穩，易見難知，諸錄流通，海內聞見，非圅昰所應言也。

長慶空隱獨和尚墖銘

禮部尚書虞山　錢謙益　撰

博山無異禪師有法嗣曰長慶空隱和尚，諱道獨，初字宗寶，南海陸氏子也。生三歲，母抱登樓，觀蜘蛛結網，瞪目久之，悲喜不禁。晚自言：四五十年來，回憶不加毫末。其夙根如此。六歲失父，隨母居近寺，晨趨禮佛，瞻視輙移午。聞老僧言：見性成佛。遂發深信，如釘入木。得六祖壇經，捧持頂戴，禮大士，求識字，疲困倒地，忽覺身騰空中，汗透毛孔。明燈讀經，彷彿認是某字，詢之人，果然，遂數行俱下。年十四，辭母入寺，習定樹下，胸次忽如劈竹，衝口說偈，驚動其長老。年十六，自磨刀就磐石上禮拜剃落，縛茅歸龍山，單丁十餘年。母病渴，晨擔山泉走二十里，抵城闉，始辨掌紋。年二十九，母歿，與其弟靈泌腰包謁博山，山一見曰：宗寶望汝來久矣。拈倒騎牛入佛殿話勘，眾下語皆不契，師呈頌曰：貪程不覺曉，愈求愈轉渺，相逢正是渠，纔是猶顛倒。蟻子牽大磨，石人撫掌笑，別是活生機，不落宮商調。山微笑云：太麤生！是夕布薩，告眾：莫道博山無人，如今也有箇許為。更名登具足戒，住九月而別，囑曰：汝八月再至，不得辜負老僧。是年九月，山示寂，始知為末後付囑也。師掩關金輪，徙黃巖，一意住山，無出世念。粵中宰官請住羅浮，開博山法門，幡然起應，慈悲普熏，機緣冥應，而世變大作矣。閩人以雁湖延師，復請住西禪，海波觸搏，弓刀擊戞，所至有吉雲擁護。甲午歲，掃博山墖，杖錫還粵。豐湖、羊城，頻受參請，牀座禮足，道路布髮，津梁稍疲，微示瘡疾。辛丑四月，由海幢返芥菴，自尅去期。七月二十二日，端坐而逝，世壽六十二，坐夏三十有三。師有二大弟子，曰天然昰公、祖心可公。可公以弘法罹難，坐脫瀋陽之千山，師哭之慟，曰：吾道喪矣。踰年，師示疾，昰公啟請住世，師笑曰：汝在，吾何死？於是昰公奉師全身墖於羅浮華首臺西溪之南，手次行狀，遣侍者今覞間關五千里，撰書幣而謁銘於余。余惟師上根利智，多生熏習，見性成佛四字，直是胎藏鈎鎖。即心即佛，守定牢關；非心非佛，斷為增語。於是乎全提正令，曲指悟門。遮表二詮，則格量永明；法界一心，則懸鏡棗柏。從無一言落夾，片語過頭。如今人執癡符，家懷偽契，販如來法，訶佛祖禪，藥病相沿，狂易莫反，標此正印，柱彼倒瀾，豈非般若之神符、金剛之寶劍歟？師之深心密行，世所未悉者有二：昔者大慧言：吾雖方外，忠君愛國之心與忠義士大夫等。洪覺範論鹿門燈公則曰：孝於事師，忠於事佛。此洞上宗風也。師悲智堅密，罏鞴弘廣，植菩提之深根，茂忠孝之芽葉，節烈文章之士賴以成就正骨，祓濯命根，白蜺碧血長留佛種，條衣應器同歸法王，此則其內閟外現，陰翊法運者也。古人道眼分明，師資鄭重，榮名利養畏如霜雹，有謂深山裏、钁頭邊，撈摸一人兩人為接續者；有謂架大屋養閒漢，所居世界莊嚴為癡漢者。師每道：博山語：我過後二十年，宗風掃地，土地廟裏也。上堂：了不圖親見此語，良為流涕。餐風味道，英特如雲，親承記莂，兩人而已。人謂師嚴冷孤峭，不走博山一線，豈知其悲愍末法如救頭然，凜自宗之周阹，立他家之榜樣，有不勝涕淚悲泣者歟？此則其重規疊矩，謹衛法城者也。往余訪憨山大師遺集，致書海幢，師歡喜贊歎，披衣焚香，犍椎以告眾。病中見心經箋，大師轉生辨，重加印可。昰公以余霑被法乳，亦菰蘆中幅巾弟子也，故屬之以銘，其何敢辭？銘曰：

毗嵐風吹壞劫初，　　崑岡火炎扇洪罏。
有大比丘建法旟，　　一單坐斷嶺海隅，
心月普照身雲舒，　　如摩竭龍雨焦枯，
分身蜿蜒鱗𩮻俱，　　矯首蟠尾南北殊。
大雲如空覆匡廬，　　智電擊爍醫巫閭。
中央不動常安居，　　頷下自護摩尼珠，
黃皮裹骨山澤癯，　　緇素旃貉魚貫趨。
日月耳環徒縈紆，　　刀輪劍葉嗟騶虞。
樹下三諍今迴車，　　鶴林變白只須㬰。
蕭然一榻結雙趺，　　揮手長揖腥穢區。
法幢傾摧法將徂，　　葛藤博飯皆沽屠。
鳥空鼠即胡為乎，　　即心即佛心印孤。
宿將嚴警持兵符，　　佛祖齊證誰敢誣。
魔外竄匿同即且，　　丹青樓閣煥毗盧。
法座圍繞青蓮敷，　　孤峯獨宿我自如。
隨身兩膝無剩餘，　　龍象蹴踏看二駒。
瓣香迥向恩不辜，　　我作斯銘三歎吁。
博山家風斯世無，　　塗青鉛墨老筆疎。
逝挽頺波作世模，　　剎竿倒却須人扶。
後五百年期不渝。

長慶宗寶獨禪師語錄卷第六(終)

音釋

藞苴(上呂下切，音碕。下千餘切，音蛆。草枯不芳貌。)　燹(息淺切，音鮮。野火也。)　縝(止忍切，音軫。緻也。縝密以栗。)　癯(求於切，音渠。瘠也。山澤間形容甚癯。)　覞(昌召切，超去聲。)

