#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1425 丹霞子淳禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

增輯丹霞淳禪師語錄

上堂。云：乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，秘在形山。肇法師恁麼道，祇解指蹤話跡，且不能拈示於人。丹霞今日擘開宇宙，打破形山，為諸人拈出，具眼者辨取。以拄杖卓一下，曰：還見麼？鷺鷥立雪非同色，明月蘆花不似他。

上堂，舉德山示眾曰：我宗無語句，實無一法與人。德山恁麼說話，可謂是祇知入草求人，不覺通身泥水。子細觀來，祇具一隻眼。若是丹霞則不然，我宗有語句，金刀剪不開。深深玄妙旨，玉女夜懷胎。

上堂：亭亭日午猶虧半，寂寂三更尚未圓。六戶不曾知暖意，往來常在三更前。

上堂：寶月流輝，澄潭布影。水無蘸月之意，月無分照之心。水月兩忘，方可稱斷。所以道，昇天底事，直須颺却。十成底事，直須去却。擲地金聲，不須回顧。若能如是，始解向異類中行。諸人到這裏，還相委悉麼？良久曰：常行不舉人間步，披毛戴角混泥塵。

真歇參次，師問：如何是空劫已前自己？歇擬對，師曰：你閙在，且去。一日，登鉢盂峯，豁然契悟，徑歸侍立。師掌曰：將謂你知有。歇忻然拜之。翌日，上堂：日照孤峯翠，月臨溪水寒。祖師玄妙訣，莫向寸心安。便下座。歇直前曰：今日陞座，更謾某甲不得也。師曰：你試舉我今日陞座底看。歇良久，師曰：將謂你瞥地。歇便出。

宏智參次，師問：如何是空劫已前自己？智曰：井底蝦蟇吞却月，三更不借夜明簾。師曰：未在，更道。智擬議，師打一拂子，云：又道不借。智於言下大悟。

僧問：牛頭未見四祖時如何？師曰：金菊乍開蜂競採。曰：見後如何？師曰：苗枯華謝了無依。

舉古

舉：北院問青峰：洛浦道：入荒田不揀，信手拈來草。何不道：作麼生是信手拈來草？峰作拈勢。師別曰：是則是，只是未能喫草。

舉：甘贄行者接待，有僧曰：行者接待不易。贄云：譬如餵驢餵馬。明安曰：也知行者常行此路。師別曰：來年與行者買一領直裰。

頌古

僧問九峯虔云：承聞和尚有言：諸聖間出，祇是傳語人。是否？師曰：是。曰：世尊一手指天，一手指地，云：天上天下，唯吾獨尊。和尚為甚麼却喚作傳語人？師曰：祇為一手指天，一手指地，所以喚作傳語人。

妙相圓明不可親，奴兒婢子自殷勤。指天指地稱尊大，也是傳言送語人。

僧問洞山：詮清淨行者不入涅槃，破戒比丘不入地獄時如何？師云：度盡無遺影，還他越涅槃。

相好巍巍大丈夫，一生無智恰如愚。從來佛祖猶難望，地獄天堂豈可拘。

青原思禪師初參六祖，問：當何所務即不落階級？祖曰：汝曾作什麼來？師曰：聖諦亦不為。祖曰：落何階級？師曰：聖諦尚不為，何階級之有？祖深器之。

卓爾難將正眼窺，迥超今古類難齊。苔封古殿無人侍，月鎻蒼梧鳳不棲。

青原因石頭問：和尚出嶺多少時？師曰：我卻不知汝早晚離曹溪。曰：希遷不從曹溪來。師曰：我亦知汝去處也。曰：和尚幸是大人，莫造次。

木人來問青霄路，石女年尊似不聞。擕手相將歸故國，暮山岌岌鎖重雲。

藥山惟儼禪師一日在石上坐次，石頭問曰：汝在這裏作麼？師曰：一切不為。曰：恁麼即閒坐也。師曰：若閒坐即為也。曰：汝道不為，且不為箇什麼？師曰：千聖亦不識。頭以偈讚曰：從來共住不知名，任運相將祗麼行。自古上賢猶不識，造次凡流豈可明？

玄微及盡本翛然，若謂渠閒萬八千。月印澄江魚不見，釣人何必更拋筌。

道吾因石霜問：百年後有人問極則事，向他道甚麼？師喚沙彌，彌應諾。師曰：添淨瓶水著。師良久，却問霜：適來問甚麼？霜擬再舉，師便歸方丈。霜於此有省。

垂手還他作者機，尋常語裏布鎗旗，重詢擬進歸方丈，一句分明更不疑。

道吾到五峯，峯問：還識藥山老宿麼？師曰：不識。曰：為甚麼不識？師曰：不識，不識。

白雲深處路難通，擬問踪由已涉功。掛角羚羊無影迹，從容還落正偏中。

雲巖同道吾自南泉回藥山，師問藥山曰：如何是異類中行？山曰：吾今日困倦，且待別時來。師曰：某甲特為此事歸山來。山曰：且去。師便出。吾在方丈外聞師不薦，不覺齩得指頭血出，下來問師：師兄去問和尚，那因緣作麼生？師曰：不為某甲說。吾便低頭。

饑飡嫩草遙山去，渴飲寒泉曲㵎回。放蕩不耕空劫地，暮天何用牧歌催。

雲巖因僧問：二十年在百丈侍巾缾，為甚麼心燈不續？師曰：頭上寶華冠。曰：頭上寶華冠意旨如何？師曰：大唐天子及冥王。後僧舉問九峯虔禪師：大唐天子及冥王意旨如何？虔曰：却憶洞上之言。

玉鞭高舉擊金門，引出珊瑚價莫論，逈古輪王全意氣，不彰寶印自然尊。

高沙彌住菴，一日雨中來相看藥山，山曰：你來也。師曰：是。山曰：可煞濕。師曰：不打這鼓笛。雲巖曰：皮也無，打甚麼鼓？道吾曰：鼓也無，打甚麼皮？師曰：今日大好一場曲調。

偶爾垂言借問伊，知音爭使落今時。胡笳不犯宮商曲，玉笛橫時劫外吹。

百巖明哲禪師。洞山與密師伯到參，師問曰：闍棃近離什麼處？洞山曰：近離湖南。師曰：觀察使姓什麼？曰：不得姓。師曰：名什麼？曰：不得名。師曰：還治事也無？曰：自有廊幕在。師曰：豈不出入？山便拂袖去。師明日入僧堂曰：昨日對二闍黎一轉語不稔，今請二闍黎道。若道得，老僧便開粥相伴過夏。速道！速道！山曰：太尊貴生！師乃開粥共過一夏。

燒香人靜杳無聲，苔滿丹墀皓月明。入戶當堂慵正坐，出門尤懶下堦行。

船子誠禪師囑夾山云：直須藏身處沒蹤跡，沒蹤跡處莫藏身。吾三十年在藥山，祇明斯事。

白雲檻外思悠哉，密密金刀剪不開。幽洞不拘金鎖意，縱橫無繫去還來。

青峯楚因僧問：大事已成，為甚麼也如喪考妣？師曰：不得春風花不開，及至花開又吹落。

家山歸到莫因循，竭力寅昏奉二親。機盡功忘恩義斷，便成不孝闡提人。

椑樹省禪師問洞山：甚麼處來？山曰：親近來。師曰：若是親近，用動這兩片皮作甚麼？後曹山聞舉，乃云：一子親得。

從來父子不相離，石女何勞更問伊。昨夜寒岩無影木，白雲深處露橫枝。

洞山因僧問：和尚教學人行鳥道，未審如何行鳥道？師曰：不逢一人。曰：如何行？師曰：直須足下無私去。曰：祇如行鳥道，莫便是本來面目否？師曰：闍黎因甚顛倒？曰：甚麼處是學人顛倒？師曰：若不顛倒，因甚麼卻認奴作郎？曰：如何是本來面目？師曰：不行鳥道。

古路翛然倚太虗，行玄猶是涉崎嶇。不登鳥道雖為妙，點撿將來已觸途。

洞山問僧：世間何物最苦？曰：地獄最苦。師曰：不然。在此衣線下不明大事，是名最苦。

鑊湯爐炭幾何般，地獄三途未苦酸，須信新豐親切語，袈裟之下莫顢頇。

神山與洞山過獨木橋，洞先過了，拈起木橋曰：過來。師喚价闍黎，洞乃放下木橋。

平地無端鑿陷坑，木橋拈起使人行。沉沉寒水如何渡，月夜金雞報五更。

漸源興禪師一日持鍬到石霜，於法堂上從東過西，從西過東。霜曰：作麼？師曰：覓先師靈骨。霜曰：洪波浩渺，白浪滔天，覓甚先師靈骨？師曰：正好著力。霜曰：這裡針劄不入，著甚麼力？師持鍬肩上便出。

本地靈明無一物，幾人認得黃金骨。扶鍬肩上便行時，大辯從來還若訥。

夾山因僧問：撥塵見佛時如何？師曰：直須揮劒。若不揮劒，漁父栖巢。僧後問石霜：撥塵見佛時如何？霜曰：渠無國土，甚處逢渠？僧回舉似師，師曰：門庭施設，不如老僧。入理深談，猶較石霜百步。

當機一句玉珊珊，內外玲瓏溢目寒。無漏國中曾不住，月華影裡見應難。

夾山因僧問：如何是夾山境？師曰：猿抱子歸青嶂後，鳥啣花落碧巖前。

蚌含明月珠生腹，龍擁深雲雨洒空。莫向平田翻巨浪，直須點點盡朝東。

夾山因僧問：會處却不問，不會處請師一言。師曰：戶挂凋林，影中辨取。

威音那畔不能行，撒手還家懶問程。寢殿無人空寂寂，滿窻唯有月虗明。

洞山价禪師解夏，上堂曰：秋初夏末，兄弟或東或西，直須向萬里無寸草處去。良久曰：祇如萬里無寸草處作麼生去？顧視左右曰：欲知此事，直須如枯木上花開，方與他合。石霜曰：出門便是草。明安曰：直得不出門，亦是草漫漫地。

歸家豈坐碧雲牀，出戶不行青草地。南北東西本自由，渠無向背那廻避。

僧問洛浦安禪師：眾手淘金，誰是得者？浦云：拳中舊寶，豈假披沙？僧云：恁麼則展手不逢也。浦云：莫將鶴唳，擬當鶯啼。

淘金豈假披沙得，不觸波瀾猶費力。露柱三更忽放光，此時未審何人識。

僧問洛浦：如何是祖師西來意？浦云：青嵐覆處，出岫藏峯；白月輝時，碧潭無影。

群花未發梅先拆，萬木凋零栢轉奇。雲淡不彰篩月影，煙輕那露引風枝。

僧問洛浦：一毫吞盡巨海，於中更復何言？浦云：家有白澤之圖，必無如是妖怪。

巖前雖有雲千頃，戶內殊無半夜燈。極目危巒今古秀，暮天斜照碧層層。

蛤溪道者相看洛浦，問曰：自從棃溪相別，今得幾年？溪曰：和尚猶記得昔時事。浦曰：見說道者，總忘却年月也。溪曰：和尚住持事繁，且容子細。浦曰：道者住山事繁。

這般消息不尋常，蟾桂枝枝布遠香。昨夜姮娥呈巧妙，眼睛直上綉鴛鴦。

洛浦因僧問：供養百千諸佛，不如供養一無心道人。百千諸佛有何過？無心道人有何德？師曰：一片白雲橫谷口，幾多歸鳥盡迷巢。

拾得踈慵非覺曉，寒山懶惰不知歸。聲前一句圓音美，物外三山片月輝。

僧問洛浦：如何是佛法大意？師曰：雪覆孤峯峯不白，雨滴石笋笋須生。

海底龍吟雲雨潤，林中虎嘯谷風清。莫言滿路生荊棘，況是家貧少送迎。

洛浦因僧問：學人擬歸鄉時如何？師曰：家破人亡，子歸何處？曰：恁麼則不歸去也。師曰：庭前殘雪日輪消，室內游塵遣誰掃？

太平鄉國路空賒，歸興悠悠思莫涯。撒手到家何所有，琉璃寶殿鎖蟾華。

洛浦因僧問：祖意教意，是同是別？師曰：日月並輪輝，誰家別有路？曰：恁麼則顯晦殊途，事非一槩。師曰：但自不亡羊，何須泣岐路？

月篩松影高低樹，日照池心上下天。赫赫炎空非卓午，團團秋夜不知圓。

韶山因僧問：如何是和尚家風？師曰：絕頂無根草，無風葉自搖。

妙峯孤頂偏肥膩，天產靈苗不觸地。翠葉無風常自搖，清香那逐春光媚。

韶山因僧到參，禮拜起立，師曰：大才藏拙戶。僧過一邊立，師曰：喪却棟梁材。

叉手須知已隔津，更重進步轉漂淪。頑銅若作黃金貨，祇可瞞他無眼人。

黃山輪禪師來參夾山，山問曰：甚麼處來？師曰：閩中來。山曰：還識老僧麼？師曰：和尚還識學人麼？山曰：不然，子且還老僧草鞋錢，然後老僧還汝廬陵米價。師曰：恁麼則不識和尚，未審廬陵米作麼生價？山曰：真師子兒，善能哮吼。

父子相逢眼倍明，靈苗叢裏坦然行，箇中若為金毛子，已是鹽梅觸大羮。

上藍超禪師因僧問：如何是上藍本分事？師曰：不從千聖借，豈向萬機求？曰：不借不求時如何？師曰：不可拈放闍棃手裡，得麼？

一片靈明本妙圓，箇中非正亦非偏。寶峯瑞草無根蔕，不待春功色自鮮。

僧問四禪禪師：古人有請不背，今請和尚入井，還去也無？師云：深深無別源，飲者消諸渴。

曹溪源派古之今，意識徒將渡淺深。好是昔人游戲處，雖然入井不曾沉。

無著喜禪師往五臺華嚴寺，至金剛窟禮謁，遇老翁牽牛行，邀師入寺。翁曰：近自何來？師曰：南方。曰：南方佛法如何住持？師曰：末法比丘少奉戒律。曰：多少眾？師曰：或三百，或五百。師却問：此間佛法如何住持？曰：龍蛇混雜，凡聖同居。師曰：多少眾？曰：前三三，後三三。

前後三三不失宗，逈迢千聖數難窮，金剛腦後全軒露，疊疊青山鎖翠空。

大光誨禪師因僧問：祇如達磨是祖否？師曰：不是祖。曰：既不是祖，又來作甚麼？師曰：祇為汝不薦。曰：薦後如何？師曰：方知不是祖。

少林續焰事堪可，臘夜梅開雪後枝。黃蘗昔年曾有語，大唐國裏沒禪師。

九峯在石霜作侍者，石霜遷化後，眾欲請首座接續住持。師白眾問首座曰：先師道：休去，歇去，冷啾啾去，一條白練去，古廟香爐去，一念萬年去。且道明什麼邊事？座曰：明一色邊事。師曰：與麼則不會先師意在。座曰：但裝香來。乃焚香曰：我不會先師意，香烟起處，脫去不得。者言訖，便坐脫。師拊其背曰：坐脫立亡即不無，先師意未夢見在。

帶角披毛異類身，寒灰枯木眼中塵。雖然未會先師意，爭奈臨行一著親。

海湖禪師。有座主問：和尚甚麼年行道？師曰：座主近前來。主近前，師曰：祇如憍陳如是甚麼年行道？主茫然。師喝曰：這尿床鬼！

多是從人學得來，一生空把口胡開。欲窮此片虗明地，七佛前前總不該。

天蓋幽禪師有一院，名無垢淨光，造浴室。有人問：既是無垢淨光，為甚麼却造浴室？僧無語。後請師代，師曰：三秋明月夜，不是騁團圓。

雖然答盡深深意，爭奈投機句未親。欲會本來無垢的，更須入水見長人。

九峯因僧問：祖祖相傳，復傳何事？師曰：釋迦慳，迦葉富。曰：如何是釋迦慳？師曰：無物與人。曰：如何是迦葉富？師曰：國內孟甞君。曰：畢竟傳底事作麼生？師曰：百歲老人分夜燈。

寂光影裏現全身，貴異天然逈出倫，家富兒奴偏得力，夜分燈火照西隣。

石柱禪師遊方時到洞山，時䖍和尚垂語曰，有四種人，一人說過佛祖，一步行不得。一人行過佛祖，一句說不得。一人說得行得，一人說不得行不得。阿那箇是其人。師出眾曰，一人說過佛祖行不得者，祇是無舌不許行。一人行過佛祖一句說不得者，祇是無足不許說。一人說得行得者，祇是函蓋相稱。一人說不得行不得者，如斷命求活。此是石女兒擔枷帶鎖。洞山曰，闍黎分上作麼生。師曰，該通分上，卓卓寧彰。山曰，祇如海上明公秀又作麼生。師曰，幻人相逢，拊掌呵呵。

海底泥牛耕白月，雲中木馬驟清風。胡僧懶捧西乾鉢，半夜乘舟過海東。

湧泉欣禪師因唐武宗廢教，在院看牛。時有強、德二禪客到，於路次見師騎牛不識，乃云：蹄角甚分明，爭奈騎者不識。師驟牛而去。二禪客相次憩於樹下煎茶，師回下牛，近前問訊，與坐喫茶。師乃問二禪客：近離甚處？云：那邊。師曰：那邊事作麼生？禪客提起茶盞，師曰：此猶是這邊，那邊事作麼生？二人無對。師曰：莫道騎牛者不識好。

芳草漫漫豈變秋，牧童白牯恣優游。異中有路人難見，却謂騎牛不識牛。

夾山上堂云：明不越戶，穴不栖巢。目不顧他位裏，脚不蹈他位裏。六戶不掩，四衢無蹤。學不停午，意不立玄。千劫眼不借，舌頭底萬劫。舌頭不顧眼中明，峻機不假鋒鋩事。到這裡有甚麼事？闍黎！竿頭絲線從君弄，不犯清波意自殊。

月沉碧海龍非隱，霧鎖蒼梧鳳不知。劫外森森無影木，垂陰自有未萌枝。

湧泉欣因僧問：如何是相傳底事？師曰：龍吐長生水，魚吞無盡漚。曰：請師挑硩。師曰：擂鼓轉船頭，棹穿波底月。

依依半月沉寒水，耿耿三星落碧巑。昔日雲巖曾漏泄，金輪王子寶花冠。

僧問文殊禪師：僧繇為甚麼邈志公真不得？師曰：非但僧繇，志公亦邈不得。曰：志公為甚麼邈不得？師曰：彩繪不將來。曰：和尚還邈得也無？曰：我亦邈不得。曰：和尚為甚麼邈不得？師曰：渠不苟我顏色，教我如何邈？

身光熾盛相巍巍，妙手如何彩繪伊。休問僧繇吳道士，志公佗日不能知。

曹山寂禪師因僧問：世間甚麼物最貴？師曰：死猫兒最貴。曰：為甚麼死猫兒却貴？師曰：無人著價。

腥臊紅爛不堪親，觸動輕輕血污身。何事杳無人著價，為伊非是世間珍。

曹山辭洞山，山問曰：向甚麼處去？師曰：不變異處去。山曰：不變異處豈有去邪？師曰：去亦不變異。

家家門掩蟾蜍月，處處鶯啼楊柳風。若謂縱橫無變異，猶如擲劒擬虗空。

曹山因僧問：五位對賓時如何？師曰：汝即今問那箇位？曰：某甲從偏位中來，請師向正位中接。師曰：不接。曰：為甚麼不接？師曰：恐落偏位中去。師却問僧：祇如不接，是對賓，是不對賓？曰：早是對賓了也。師曰：如是！如是！

月中玉兔夜懷胎，日裏金烏朝抱卵。黑漆崑崙踏雪行，轉身打破琉璃椀。

龍牙遁禪師因僧問：二鼠侵藤時如何？師曰：須有隱身處始得。曰：如何是隱身處？師曰：還見儂家麼？

寒月依依上遠峯，平湖萬頃練光封。漁歌驚起沙洲鷺，飛入蘆花不見踪。

疎山仁禪師因主事僧為師造壽塔畢，白師，師曰：將多少錢與匠人？曰：一切在和尚。師曰：為將三文錢與匠人？為將兩文錢與匠人？為將一文錢與匠人？若道得，與吾親造塔來。僧無語。後僧舉似大嶺菴閑和尚，嶺曰：還有人道得麼？曰：未有人道得。嶺曰：汝歸與疎山道：若將三錢與匠人，和尚此生決定不得塔；若將兩錢與匠人，和尚與匠人共出一隻手；若將一錢與匠人，累他匠人眉鬚墮落。僧回，如教而說。師具威儀，望大嶺作禮，嘆曰：將謂無人，大嶺有古佛放光，射到此間。雖然如是，也是臘月蓮花。大嶺後聞此語，曰：我恁麼道，早是龜毛長三尺。

清風吹動釣魚船，鼓起澄波浪拍天。堪笑錦鱗爭戲水，到頭俱被釣絲牽。

疎山冬至夜，有僧上堂，問：如何是冬來意？師曰：京中出大黃。

京師出大黃，熟處最難忘。道吾常作舞，元是謝三郎。

疎山因靈泉問：枯木生花，始與他合。是這邊句，是那邊句？師曰：亦是這邊句。曰：如何是那邊句？師曰：石牛吐出三春霧，靈雀不栖無影林。

滄海無風波浪平，烟收水色虗含月。寒光一帶望何窮，誰辨箇中龍退骨。

雲居膺禪師上堂曰：得者不輕微，明者不賤用。識者不咨嗟，解者無厭惡。從天降下則貧寒，從地湧出則富貴。門裡出身易，身裡出門難。動則埋身千丈，不動則當處生苗。一言逈脫，獨拔當時。言語不要多，多則無用處。

門頭戶尾事千差，了盡猶來未到家。明月堂前無影木，嚴凝雪夜正開花。

青林䖍禪師因僧問：學人徑往時如何？師曰：死蛇當大路，勸子莫當頭。曰：當頭者如何？師曰：喪子命根。曰：不當頭時如何？師曰：亦無迴避處。曰：正當恁麼時如何？師曰：失却也。曰：未審向甚麼處去？師曰：草深無覔處。曰：和尚也須隄防始得。師撫掌曰：一等是箇毒氣。

長江澄澈即蟾華，滿目清光未是家。借問漁舟何處去，夜深依舊宿蘆花。

乾峯和尚上堂曰：舉一不得舉二，放過一著，落在第二。雲門出眾曰：昨日有人從天台來，却往徑山去。師曰：典座來日不得普請。便下座。

聲前一句口如眉，佛祖從來總不知。昨夜崑崙閑說夢，白頭生得黑頭兒。

白水仁禪師，上堂曰：老僧尋常不欲向聲前句後鼓弄人家男女，何故？聲且不是聲，色且不是色。時有僧問：如何是聲不是聲？師曰：喚作色得麼？曰：如何是色不是色？師曰：喚作聲得麼？僧作禮，師曰：且道為汝說，答汝話。若向這裡會得，許你有箇入路。

色自色兮聲自聲，新鶯啼處柳烟輕。門門有路通京國，三島斜橫海月明。

白馬儒禪師因僧問：如何是法身向上事？師曰：井底蝦䗫吞却月。

九重深密視聽難，玉殿瓊樓宿霧攢。爕理盡歸臣相事，輪王不戴寶花冠。

天童啟禪師因僧問：如何是應用無虧底眼？師曰：恰如瞎一般。

盲聾瘖瘂逈天真，眼似眉毛道始鄰，昨夜東君潛布令，黃鶯啼處綠楊春。

玄沙備禪師一日遣僧送書上雪峰和尚，峯開緘，唯白紙三幅，問僧：會麼？曰：不會。峯曰：不見道君子千里同風？僧回，舉似於師，師曰：遮老和尚蹉過也不知。

三番白紙問寒暄，千里同風月滿船。奪得高標全用處，盤蛇口內打鞦韆。

北院靜禪師因僧問：牛頭未見四祖時如何？師曰：異境靈松，覩者皆羨。曰：見後如何？師曰：葉落已枝摧，風來不得韻。

寶杖親携挂翠纓，徘徊常遶玉堦行。轉身就父無標的，拈却花冠不得名。

曹山霞禪師因僧侍立，師曰：可煞熱。曰：是。師曰：祇如熱向甚麼處迴避？曰：鑊湯爐炭裡迴避。師曰：鑊湯爐炭裏又作麼生迴避？曰：眾苦不能到。

崑岡片玉火中潤，碧落孤蟾水底圓。一念翛然無異色，任從滄海變桑田。

木平道禪師問洛浦：一漚未發時，如何辨其水脉？浦曰：移舟諳水勢，舉棹別波瀾。師不契，乃參蟠龍，亦如前問。龍曰：移舟不別水，舉棹即迷源。師從此悟入。

金烏玉兔兩交馳，照破威音未兆時。若謂青霄別有路，木人依舊皴雙眉。

谷山緣禪師。僧問：如何是祖師西來意？師曰：夜半烏兒頭戴雪，天明啞子抱頭歸。

瑞靄祥烟鎖玉樓，妙年王子恣優游。琉璃殿上騎金馬，明月堂前輥綉毬。

白雲藏禪師。僧問：如何是深深處？師曰：矮子渡深溪。

白頭童子智尤長，半夜三更渡渺茫。任運往來無間斷，不消船艇與浮囊。

同安察禪師。僧問：如何是天人師？師曰：頭上角不全，身上毛不出。

秘殿重圍曉尚寒，丹墀苔潤未排班。寶香鳳燭煙雲合，寂寂簾垂不露顏。

新羅泊巖禪師。僧問：如何是禪？師曰：古塚不為家。曰：如何是道？師曰：徒勞車馬迹。曰：如何是教？師曰：貝葉收不盡。

故國清平久有年，白頭猶自戀生緣，牧童却解忘功業，懶放牛兒不把鞭。(古塚不為家。)

曹溪古路綠苔生，車馬登臨已涉程野老痿羸兼跛挈，手携玉杖夜深行(徒勞車馬迹)。

四十九年成露布，五千餘軸盡言詮妙明一句威音外，折角泥牛雪裏眠(貝葉收不盡)。

新羅大嶺禪師。僧問：如何是一切處清淨？師曰：截瓊枝寸寸是寶，析栴檀片片皆香。

乾坤盡是黃金國，萬有全彰淨妙身。玉女背風無巧拙，靈苗花秀不知春。

泐潭明禪師。僧問：碓搗磨磨，不得忘却時如何？師曰：虎口裡活雀兒。

一念蕭蕭不記年，皮膚脫落自完全。長天夜夜清如鏡，萬里無雲孤月圓。

同安丕禪師。僧問：如何是和尚家風？師曰：金鷄抱子歸霄漢，玉兔懷胎入紫微。曰：忽遇客來，如何祗待？師曰：金果朝來𤠔摘去，玉花晚後鳳啣歸。

日午烟凝山突兀，夜央天淡月嬋娟。混然寂照寒宵永，明暗圓融未兆前。

同安丕因僧問：依經解義，三世佛冤。離經一字，即同魔說。此理如何？師曰：孤峯逈秀，不挂烟蘿。片月行空，白雲自異。

雲自高飛水自流，海天空闊泳孤舟。夜深不向蘆灣宿，逈出中間與兩頭。

雲居簡禪師。僧問：孤峯獨宿時如何？師曰：閑著七間僧堂不宿，阿誰教你孤峯獨宿？

法爾非修本十成，平常酬答最分明。端然指出長安道，無奈遊人不肯行。

新羅雲住禪師因僧問：如何是諸佛師？師曰：文殊聳耳。

無相光中未兆身，清虗渺邈豈為隣？一輪明月當軒照，玉殿蕭蕭不見人。

荷玉慧禪師。僧問：如何是西來的的意？師曰：不禮拜更待何時？

虗堂寂寂夜深寒，携得瑤琴月下彈。不是知音徒側耳，悲風流水豈相干。

阿育通禪師。僧問：如何是和尚家風？師曰：渾身不直五分錢。曰：恁麼則太貧寒生！師曰：祖代如此。曰：如何施設？師曰：隨家豐儉。

祖代家風沒一文，清貧中更是清貧。著衣喫飯隨豐儉，物物頭頭用最親。

護國澄禪師因僧問：如何是本來心？師曰：犀因翫月紋生角，象被雷驚花入牙。

三脚靈龜荒徑走，一枝瑞草亂峯埀。崑岡含玉山先潤，凉兔懷胎月未知。

護國澄因僧問：如何是本來父母？師曰：頭不白者。曰：將何奉獻？師曰：殷勤無米飯，堂前不問親。

出門徧界無知己，入戶盈眸不見親。虗室夜寒何所有，碧天明月頗為鄰。

金峯志禪師。僧問：四海晏清時如何？師曰：猶是堦下漢。

四海烟塵已晏然，當軒明月照人寒。大功不賜將軍賞，寶馬金槍頓懶觀。

蜀州西禪禪師。僧問：如何是非思量處？師曰：誰見虗空夜點頭？

一點靈明六不收，照然何用更凝眸。箇中消息人難委，獨有虗空暗點頭。

廣德延禪師。僧問：如何是透法身句？師曰：無力登山水，茅戶絕知音。

體妙探玄盡涉程，爭如野老異中行。功忘日用平懷穩，免事君王寵辱驚。

石門蘊禪師。僧問：如何是和尚家風？師曰：物外獨騎千里象，萬年松下擊金鐘。

夜明簾外月朦朧，騎象飜身擊寶鐘。洪韻上騰三界外，聾夫何事睡猶濃。

淨眾禪師。僧問：蓮華未出水時如何？師曰：菡萏滿池流。曰：出水後如何？師曰：葉落不知秋。

白藕未萌非隱的，紅花出水不當陽。遊人莫用傳消息，自有清風透遠香。

同安志禪師。僧問：二機不到處如何舉唱？師曰：偏處不逢，玄中不失。

這邊那畔總難逢，一句無私不處中。紅日暮沉西嶂外，空留孤影照溪東。

廣德義禪師。僧問：古人云：言語道斷，非去來今。此理如何？師曰：彌勒涅槃知幾劫，護明猶未降迦維。

妙湛圓明第一機，降生成道涅槃時。迦維摩竭雙林樹，認著元來不是伊。

廣德義因僧問：久負不逢時如何？師曰：扇開人不遇，陋巷莫能收。

妙體堂堂相好全，青霄獨步躡金蓮。千華臺上猶慵坐，弊垢襴衫豈肯穿。

石門徹禪師。僧問：雲光作牛，意旨如何？師曰：陋巷不騎金色馬，回途却著破襴衫。

瑞艸藂中懶欲眠，徐行處處逈翛然，披毛戴角人難識，為報芒童不用鞭。

廣德周禪師。僧問：波浪之中如何得妙？師曰：橈棹不施兼底脫，往來終不借浮囊。

一句相酬難取則，輪王不化閻浮國。無邊剎海浪痕平，獨駕泥牛耕月色。

太原隱禪師。僧問：數家檀越請，未審赴誰家？師曰：月印千江水，門門盡有僧。

妙圓無相劫前人，隨類權分百億身。月夜御樓纔報曉，平明六國盡逢春。

梁山觀禪師。僧問：如何是空劫已前事？師曰：擊動乾坤鼓，時人聽不聞。

虗空為鼓須彌槌，擊者雖多聽者稀。半夜髑髏驚破夢，滿頭明月不思歸。

梁山因僧問：祖意教意，是同是別？師曰：金烏東上人皆貴，玉兔西沉佛祖迷。

靈山會上言雖普，少室峯前句未形。瑞草蒙茸含月秀，寒松蓊鬱出雲青。

梁山因僧問：如何是日用事？師曰：碧玉點破瑠璃色，滿目紅塵不見沙。

劫火洞然無相宅，金門不覩玉樓家。寶天雲淡銀河冷，浩浩波瀾豈動沙。

大陽玄禪師上堂曰：嵯峨萬仞，鳥道難通。劒刃輕氷，誰當履踐？宗乘妙句，語路難陳。不二法門，淨名杜口。所以達磨西來，九年面壁，始遇知音。大陽今日也太無端。珍重！

不挂唇皮一句奇，少林冷坐最慈悲。須知此道非傳授，立雪神光已強為。

大陽。僧問：如何是和尚家風？師曰：滿缾傾不出，大地沒飢人。

荊山美玉何須辨，赤水玄珠不用拈。罔象無心黃帝重，卞和有智楚王嫌。

投子青禪師。僧問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：威音前一箭，射透兩重山。曰：如何是相付底事？師曰：全因淮地月，得照郢陽春。曰：恁麼則入水見長人。師曰：祇知荊玉異，那辨楚王心。師隨後以拂子敲禪牀一下。

珊瑚枝上玉花開，風遞清香遍九垓。勿謂乾坤成委曲，韶陽親見睦州來。

投子示眾云：若論此事，如鸞鳳沖霄，不留其跡；羚羊挂角，那覔其蹤？金龍不守於寒潭，玉兔豈棲於蟾影？其或賓主若立，須威音路外搖頭；問答言陳，乃玄路傍提為唱。若能如是，猶在半途，更乃凝眸，不勞相見。

水澄月滿道人愁，妙盡無依類莫收。劫外正偏兼帶路，不萌枝上辨春秋。

投子因僧問：和尚適來拈香祝壽，且道當今皇帝壽年多少？師曰：月籠丹桂遠，星拱北辰高。

六國清平賀聖年，珠簾高卷月明前。金輪那肯當堂坐，不用丹墀擊靜鞭。

東京天寧芙蓉楷禪師。僧問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？師曰：金鳳夜棲無影樹，峰巒纔露海雲遮。

等閑應問豈安排，一句全提隱顯該。薄霧依依籠古徑，孤峰終不露崔嵬。

芙蓉楷。僧問：夜半正明，天曉不露。如何是不露底事？師曰：滿船空載月，漁父宿蘆花。

星流水國夜然燈，月印江天明似鏡。隱顯無私位不該，依稀擬動成偏正。

芙蓉楷。上堂：法身者，理妙言玄，頓超終始之患。諸仁者，莫是幻身外別有法身麼？莫即幻身便是法身麼？若也恁麼會去，盡是依他作解，蒙昧兩岐，法眼未得通明。不見僧問夾山：如何是法身？山云：法身無相。如何是法眼？山云：法眼無瑕。所以道吾云：未有師在。忽有人問老僧：如何是法身？羊便乾處臥。如何是法眼？驢便濕處尿。更有人問：作麼生是法身？買帽相頭。作麼生是法眼？坑坎堆阜。若點撿將來，夾山祇是學處不玄，如流俗閨閤裏物，不能捨得，致使情關固閉，識𤨏難開。老僧今日若不當陽顯示，後學何以知歸？勸汝諸人，不用求真，唯須息諸見。若盡昏霧不生，自然智鑑洞明，更無他物。諸人還會麼？良久云：珠中有火君須信，休向天邊問太陽。

道合平常絕異端，行人何必歷艱難。從今莫信孫臏卜，龜殻無靈不用鑽。

保壽恩禪師上堂，拈拄杖云：得自天台絕比倫，從來無葉又無根，有時扶過斷橋水，幾度伴歸明月村。雖然如是，也不得無過。擊香臺一下，便下座。

此樹不從天地生，登山涉水承渠力，如今擲向亂峯前，免致叢林為軌則。

保壽，上堂。三界唯心，萬法唯識。檻外雲生，簷頭雨滴。㵎水湛如藍，野花開似織。此時若不究根源，謾向當來問彌勒。還會麼？不勞久立。

靈然不涉古來今，三界都盧一點心。檻外桃花春蝶舞，門前楊柳曉鶯吟。

增輯丹霞淳禪師語錄(終)

