#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 74 冊 No. 1499 法界聖凡水陸大齋法輪寶懺
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

水陸道場法輪寶懺卷第七

一心奉請肇論(拜觀同上)

姚秦長安沙門釋僧肇著。

宗本義　物不遷論。　不真空論。　般若無知論。　涅槃無名論。附　上奏秦王表九折。十演。



一心奉請晉僧肇法師法寶藏論(拜觀同上)

僧肇著

廣照空有品。　離微體淨品。　本際虗無品。



一心奉請大乘止觀法門(拜觀同上)

陳南嶽思大禪師曲示心要

先示大乘止觀，次作五番建立。第一明止觀所依，第二明止觀境界，第三明止觀體狀，第四明止觀斷得，第五明止觀作用。後更示念佛止觀，食時止觀，大小便利時止觀。



一心奉請法華經安樂行義(拜觀同上)

陳南嶽思大禪師撰。

明一切新學菩薩欲求大乘，超過一切諸菩薩疾成佛道，須修施、戒、忍、進、禪，專意法華三昧，觀一切眾生皆如佛想。偈云：菩薩學法華，具足二種行：一者無相行，二者有相行。無相四安樂，甚深妙禪定，觀察六情根，諸法本來淨。眾生性無垢，無本亦無淨，不修對治行，自然超眾聖，無師自然覺，不由次第行。釋云：無相行者，一切諸法中心相寂滅，畢竟不生，行住坐臥、飲食語言、一切威儀，心常定故。諸餘禪定，三界次第，從欲界地、未到地、初禪地乃至非非想處地，有十一種差別不同，有法無法二道為別，是阿毗曇襍心聖行。若安樂行中深妙禪定即不如此，不依止欲界，不住色無色行，如是禪定是菩薩徧行，畢竟無心想故，名無相行。有相行者，如勸發品中專念法華文字，精進不臥，如救頭然。若行成就，即見普賢等，得三陀羅尼。若顧身命，貪四事供養，不能勤修，經劫不得。



一心奉請諸法無諍三昧法門(拜觀同上)

思大撰。

欲學法，先持淨戒，勤禪定，乃能得之。無量佛法功德，皆從禪定生。次問答釋疑，後具明四念處，各各具足一切佛法。



一心奉請摩訶止觀(拜觀同上)

智者說

天台傳南嶽三種止觀：一、漸次，即釋禪波羅蜜次第法門；二、不定，即六妙門，今已忘失；三、圓頓，即今摩訶止觀。皆是大乘，俱緣實相，同名止觀。漸則初淺後深，如彼梯隥；不定前後更互，如金剛寶置之日中；圓頓初後不二，如通者騰空，為三根性說三法門。今圓頓者，初緣實相，造境即中，無不真實；繫緣法界，一念法界，一色一香，無非中道。己界及佛界、眾生界亦然。陰入皆如，無苦可捨；無明塵勞，即是菩提，無集可斷；邊邪皆中正，無道可修；生死即涅槃，無滅可證。無苦無集，故無世間；無道無滅，故無出世間。純一實相，實相外更無別法。法性寂然名止，寂而常照名觀。雖言初後無二無別，是名圓頓止觀。此菩薩聞圓法，起圓信，立圓行，住圓位，以圓功德而自莊嚴，以圓力用建立眾生。大經云：雪山有草，名曰忍辱，牛若食者，即得醍醐。又云：譬如有人在大海浴，當知己用諸河之水。當知止觀，諸佛之師，以法常故，諸佛亦常。樂我淨等，亦復如是。　開章為十：一、大意，二、釋名，三、體相，四、攝法，五、偏圓，六、方便，七、正觀，八、果報，九、起教，十、旨歸。

初釋大意，囊括始終冠戴初後，今撮為五，謂發大心、修大行、感大果、裂大網、歸大處。一發大心者，約十種發心以簡非發菩提心，即是觀邪僻心，息即是止，約四諦四宏六即以顯是。二修大行者，勸進四種三昧入菩薩位，一常坐、二常行、三半行半坐、四非行非坐。三感大果者，若行順中道即有勝妙果報，設未出分段所獲華報亦勝七種方便，況真果報耶？此義在後第八重中當廣分別。四裂大網者，若人善用止觀觀心，則內慧明了通達漸頓諸教，如破微塵出大千經卷，恒沙佛法一心中曉，此義至第九重當廣說，攝法中亦略示。五歸大處者，自向三德引他同入三德，故名旨歸入祕密藏，至第十重中當廣說也。記曰：此五略祇是十廣，初五章祇是發菩提心一意耳，方便正觀祇是四三昧耳。果報一章祇明違順，違即二邊果報，順即勝妙果報。起教一章轉其自心利益於他，或作佛身施權實，或作九界像對揚漸頓，轉漸頓宏通漸頓。旨歸章祇是同歸大處祕藏中，故知略廣意同也。

二釋止觀名，略有四：一相待，二絕待，三會異，四通三德。一相待者，止觀各三義。止三義者，息義，停義，對不止止義。觀三義者，貫穿義，觀達義，對不觀觀義。二絕待者，橫破，豎破。上三止觀，則不可說，有因緣故，亦可得說。以六即望之，初心無所失，聖境無所濫。三會異者，會諸經論異名。四通三德者，以三德共通兩字，又三德各通兩字。

三、釋止觀體相為四：一、教相；二、眼智；三、境界；四、得失。一、教相者，止觀名教，通於凡聖，不可尋通名，求於別體，故用相簡之。簡前三教，顯圓頓教止觀體也。二、眼智者，止觀為因，智眼為果，用不思議眼智，得圓頓止觀體也。三、境界者，若得能顯眼智中意，無俟所顯諦境之說，為未解者，更此一科。夫信行尚多聞，因此分別以會圓妙；法行宗深觀，緣此思惟以見正境耳。四、得失者，失即思議，得即不思議也。

四明止觀總持，徧收諸法：一攝一切理，二攝一切惑，三攝一切智，四攝一切行，五攝一切位，六攝一切教。

五、明偏圓者，簡偏就圓。一、明大小。二、明半滿。三、明偏圓。四、明漸頓。五、明權實。

六、明方便，謂善巧修行，以微少善根，能令無量行成解發，入菩薩位。圓教以假名五品觀行等位，去真猶遠，名遠方便。六根清淨，相似隣真，名近方便。今就五品之前假名位中，復論遠近。二十五法為遠方便，十種境界為近方便。橫豎該羅，十觀具足，成觀行位，能發真似。今釋遠方便，略為五：一、具五緣，二、訶五欲，三、棄五葢，四、調五事，五行、五法。具五緣者，一、持戒清淨，二、衣食具足，三、間居靜處，四、息諸緣務，五、得善知識。訶五欲者，謂色、聲、香、味、觸。棄五葢者，謂貪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑。調五事者，謂食、眠、身、息、心。行五法者，謂欲、精進、念、巧慧。一心已上，俱有事解、理解。

七、明正修止觀者，前六重依修多羅以開妙解，今依妙解以立正行，膏明相賴目足更資。行解既勤，三障四魔紛然競作，重昏巨散翳動定明，不可隨不可畏，隨之將人向惡道，畏之妨修正法。當以觀觀昏即昏而朗，以止止散即散而寂，如猪揩金山眾流入海，薪熾於火風益求羅耳。開止觀為十：一、陰界入；二、煩惱；三、病患；四、業相；五、魔事；六、禪定；七、諸見；八、增上慢；九、二乘；十、菩薩。此十境通能覆障，始自凡夫正報，終至聖人方便。陰入一境常自現前恒得為境，餘九境發可為境，不發何所觀？又八境去正道遠，深加防護得歸正轍。二境去正道近，至此位時不慮無觀，薄修即證。又若不解，諸境互發大起疑網，如在疑道不知所從，先若聞之恣其變怪心安若空。

第一、觀陰界入境者，五陰、十二入、十八界也。界內外一切陰入，皆由心起。佛告比丘：一法攝一切法，所謂心是。心是惑本，若欲觀察，須伐其根，如灸病得穴。今當去丈就尺，去尺就寸，置色等四陰，但觀識陰。識陰者，心是也。觀心具十法門：一、觀不可思議境，二、起慈悲心，三、巧安止觀，四、破法遍，五、識通塞，六、修道品，七、對治助開，八、知次位，九、能安忍，十、無法愛。此十重觀法，橫豎收束，微妙精巧。初則簡境真偽，中則正助相添，後則安忍無著。意圓法巧，該括周備。規矩初心，將送行者到彼薩雲，非闇證禪師、誦文法師所能知也。一、觀心是不可思議境者，若無心而已，介爾有心，即具三千。亦不言一心在前，一切法在後；亦不言一切法在前，一心在後。若從一心生一切法者，此則是縱；若心一時含一切法者，此則是橫。縱亦不可，橫亦不可。祇心是一切法，一切法是心，故非縱非橫，非一非異，𢆯妙深絕，非識所識，非言所言，所以稱為不可思議境也。此不思議境，何法不收？此境發智，何智不發？依此境發誓願，乃至無法愛，何誓不具？何行不滿足耶？說時、次第行時，一心中具一切心。二、發正真菩提心者，既深識不思議境，知一苦一切苦，自悲悲他，發兩誓願：眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷。又識不可思議心，一樂一切樂，我及眾生昔雖求樂，不知樂因，今方始解，故起大慈，興兩誓願：法門無量誓願學，佛道無上誓願成。三、善巧安心者，善以止觀安於法性也。隨根隨病迴轉，自行化他，有六十四番安心法等。四、破法徧者，不思議一境一切境，一心一切心，橫豎諸法悉趣於心，破心故，一切皆破，故言徧也。是中先約空無生門，以次第破，顯圓頓破，然後以一門破，例餘門破，文廣義深，須細尋之。五、識通塞者，破塞存通，如除膜養珠，破賊護將。六、明道品調適者，由圓三十七品，入圓三解脫門。七、助道對治者，以根鈍故，不能即開三解脫門，以遮重故，牽破觀心。為是義故，應須治道，對破遮障，於助六度，但作一事解，不能助道，當觀此助不思議，攝一切法。八、明次位者，夫真似二位，有解脫知見，朱紫分明，終不謬謂未得謂得，豈有凡夫造心，即言上聖？此非增上慢，推與誰乎？次明從五悔登隨喜品，乃至十信四十二位，究竟妙覺，無有叨濫，名知次位。九、安忍者，若名利眷屬從外來破，憶此三術，囓齒忍耐，雖千萬請，確乎難拔，讓哉！隱哉！去哉！若煩惱、業、定、見、慢等從內來破者，亦憶三術即空、即假、即中。十、無法愛者，行上九事，過內外障，應得入真，而不入者，以法愛住著，而不得前。若破法愛，入三解脫，發真中道，所有慧身，不由他悟，自然流入薩婆若海。是十種法，名大乘觀，學是乘者，名摩訶衍。行、住、坐、臥、語、作、見色、聞聲、嗅香、嘗味、覺觸、知法，一切緣中，一切境中，皆可修之。

第二觀煩惱境，乃至第七觀諸見境，各為四意，各論十乘，具如全帙。後三境不說，後三大章亦不說。



一心奉請釋禪波羅蜜次第法門(拜觀同上)

智者說法慎記，灌頂再治。

大意，　釋名，　明門，　辨詮次，　簡法心，　分別前方便，　釋修證。



一心奉請修習止觀坐禪法要(拜觀同上)

天台山修禪寺沙門智顗述。

具緣　訶欲，　棄葢　調和，　方便　正修，　善發　覺魔，　治病　證果。後附梁肅天台止觀統例，及天台法門議。



一心奉請釋摩訶般若波羅蜜經覺意三昧(拜觀同上)

智者說：

釋法相。　釋覺意三昧名。　釋方便行。　明心相。　入觀門。　證相門。



一心奉請四念處(拜觀同上)

智者說：

先明一切諸法，皆不可思議，不可宣說。次明四悉檀因緣故，亦可得說。乃約生生等四伺，各明四門，四念處，三十七品，因行果位，差別不同。



一心奉請法界次第初門(拜觀同上)

天台山修禪寺沙門釋智顗依經附論。

撰初門三百科，有三意。一恐讀經尋論，隨見法門，或迷名數。二恐未明佛制法門深淺次第。三為學三觀者，當以此諸法名相義理，一一歷心而轉作，則觀解無礙，觸境不迷。若於一念心中，通達一切佛法者，自了了也。



一心奉請淨土十疑論(拜觀同上)

智者說。



一心奉請瑜伽師地論釋(拜觀同上)

最勝子等諸菩薩造。唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。



一心奉請攝大乘論釋、攝大乘論釋、攝大乘論釋(拜觀同上)

世親菩薩釋前大乘論本玄奘譯。第二陳優禪尼國沙門真諦譯。第三隋南天竺沙門達摩笈多譯。



一心奉請攝大乘論釋(拜觀同上)

玄弉譯。

無性菩薩釋前攝大乘論本。



一心奉請成唯識論(拜觀同上)

護法等十菩薩，各造論十卷，釋世親三十頌。弉師博觀而擇取，撰成十卷，瑜伽宗之精要也。



一心奉請成唯識寶生論(拜觀同上)

唐大薦福寺沙門釋義淨譯。

護法菩薩釋天親所造論。



一心奉請大乘廣五蘊論(拜觀同上)

安慧菩薩造，唐中印土沙門地婆訶羅譯。



一心奉請觀所緣緣論釋(拜觀同上)

唐大薦福寺沙門釋義淨譯。

護法菩薩釋緣緣論中破執縱奪之法。



一心奉請廣百論釋論(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄弉譯。

護法菩薩釋前廣百論本，與成唯識破我法二執處相為表裏。



一心奉請華嚴懸談會玄記(拜觀同上)

元蒼山再光寺普瑞集。



一心奉請佛說觀無量壽佛經疏妙宗鈔(拜觀同上)

宋四明沙門知禮述。

先略明大意云：果佛圓明之體，即我凡夫所具性德，故一切教所談行法，無不為顯此之覺體。故四三昧通名念佛，但其觀法為門不同。今此觀門及般舟三昧，託彼安養依正之境，用微妙觀，專就彌陀顯真佛體。雖託彼境，須知依正同居一心，心性徧周，無法不造，無法不具。據乎心性觀彼依正，依正可彰；託彼依正觀於心性，心性易發。所言心性具一切法者，實無能具所具、能造所造，即心是法，即法是心，能造因緣及所造法，皆悉當處全是心性。是故今觀若依若正，乃法界心觀法界境，生於法界依正色心。故釋觀字，用一心三觀；釋無量壽，用一體三身。體、宗、力、用，義並從圓，判教屬頓。



一心奉請金光明經𢆯義拾遺記(拜觀同上)

知禮述

法性可尊可貴，當體名金。寂而常照，當體名光。大悲益物，當體稱明。是知法性具金光明，真實名義究竟成就也。此經以金光明為名，以金光明為體，以金光明為宗，以金光明為用，以金光明而為教相。亦可三字別得五章，以金為體，以光為宗，以明為用，總三為名，分別三名而為教相。法體既爾，體德合然。甚深是光之德，窮法性底故。無量是明之德，達法性邊故。此二不二是金之德，法性究竟尊貴義故。亦可三義皆甚深，皆無量，皆不二也。五章之德，莫不如是。



一心奉請金光明經文句記(拜觀同上)

知禮述。



一心奉請請觀音疏闡義鈔(拜觀同上)

宋錢塘沙門智圓述。



一心奉請仁王護國般若經疏神寶記(拜觀同上)

宋四明沙門柏庭善月述。

是經有六名，其末名龍寶神王。



一心奉請般若波羅蜜多心經略疏連珠記(拜觀同上)

宋玉峰沙門釋師會譯。



一心奉請佛母般若波羅蜜多圓集要義論釋(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。

三寶尊菩薩造，釋大域龍菩薩所造頌。



一心奉請法華𢆯義釋籤(拜觀同上)

唐天台沙門湛然述。

昔於台嶺，隨諸問者，籤下所錄。晚還毗壇，增而飾之。



一心奉請法華文句記(拜觀同上)

湛然述。



一心奉請觀音𢆯義記(拜觀同上)

宋四明沙門知禮述。



一心奉請觀音義疏記(拜觀同上)

知禮述

即釋義疏也。後附天竺寺沙門遵式釋重頌云：第二重頌，是隋煬帝大業中，智者滅後，笈多所譯，方入大部，故疏闕釋。



一心奉請涅槃𢆯義發源機要(拜觀同上)

宋錢塘沙門釋智圓，釋。



一心奉請大乘百法明門論解(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋窺基述。



一心奉請大乘起信論疏(拜觀同上)

唐西太源寺沙門釋法藏譯。



一心奉請大乘起信論疏筆削記(拜觀同上)

宋長水沙門釋子璿錄。



一心奉請肇論新疏游刃(拜觀同上)

元大白馬寺沙門釋文才述。

科一卷、新疏九卷、游刃一卷。



一心奉請摩訶止觀輔行傳宏決(拜觀同上)

唐毗陵沙門湛然述。

述此緣起，凡有十義：一為知有師承，非任胸臆，異師心故。二為曾師承者，而棄根本，隨末見故。三為後代展轉，隨生異解，失本依故。四為信宗好習，餘方無師，可稟承故。五為義觀俱習，好憑教者，行解備故。六為點示關節，廣略起盡，宗要文故。七為建立師解，使不淪墜，益來世故。八為自資觀解，以防謬誤，易尋討故。九為呈露所解，恐有迷忘，求刪削故。十為隨順佛旨，運大悲心，利他行故。



一心奉請止觀義例(拜觀同上)

湛然述

第一、所傳部別例。第二、所依正教例。第三、依正消釋例。第四、大章總別例。第五、心境釋疑例。第六、解行相資例。第七、喻疑顯正例。



一、心奉請止觀大意(拜觀同上)

湛然述

因員外李華欲知止觀大意，略報綱要。初敘承，二敘教觀，三敘教，四敘觀。



一心奉請觀心論疏(拜觀同上)

隋天台國清寺沙門灌頂撰。



以上東土論及論釋。

水陸道場法輪寶懺卷第七

