#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 53 冊 No. 836 俱舍論疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍論疏卷第十七

大慈恩寺沙門　神泰　述

○分別賢聖品第六之三　論卷二十五。

自下第四有七行半頌明六種種性。於中初一行半頌有明阿羅漢。文中初牒前，如前所說不動應果，初盡智，後起無生智。二問：諸阿羅漢如預流等有差別不？三答：亦有。四問：云何？五舉頌答，六釋頌本。文中初釋上兩句，二於此六中下釋第三第四句。即此五種總名時愛心解脫，以恒時愛護無攝聖道及心解脫擇滅故。亦說名為時解脫者，以要待眾緣具時方能入定，及具眾緣方得解脫故。略初要待言故但言時解脫，如世具言此成蘇瓶，略初此成言故但言蘇瓶。由此五人要待眾緣具時方言入定，謂待資具無病處等勝緣合時方入定故，雖復得定及具勝緣方得解脫。三釋第五第六句。不動法性說名為後，即此名為不動心解脫，以無退動定及退心解脫故。亦說名為不時解脫，以不待時入定及不待時心解脫故，謂三摩地隨欲現前不待勝緣和合時即能入定及解脫故。或依暫時解脫建立時解脫名，或依畢竟解脫名，或依畢竟解脫建立不時解脫名，以時解脫容有退隋時，不時解脫無退墮時故。此不動性從學位見至性生

自下第二有半頌明羅漢六性本始不同。文中初問：如是所明六羅漢性，為是學地無有，為後無學方得？二答不定，三問云何，四舉頌答，五釋頌本。文中初釋頌本退法種性。如是學地先有思法等五，亦有無學方得。謂有學地先來是思法性，後得羅漢亦是思法性。或有先來學地及羅漢是退法性，後念根成思乃至不動，隨應當說。正理論六十七云：言退者，謂彼獲得如是類根，安住此根，為退緣會便退所得，無退緣者便槃涅槃。或有勤精進得勝姓，說彼脩集此種姓時，謂有一類由他緣力，方於佛法至誠歸趣。彼極少時取少分相，便乘速進奢摩他力所持慧光入無學地。於無學地趣入相中，彼先不能審諦取故，無有恒時尊重行故，傍樂寂止背勝觀故，與順退法相隨順故，數失正念遠於道器，所獲勝德容數退失。如於聖教習誦究竟，由遇散亂病逸等緣，於習誦文不能記憶，名為退失先所習誦。由此譬喻應知退法。言思法者，謂有獲得如是類根，安住此根，能於諸欲極多厭惡，由思厭惡起自害思。或此類根雖性殊鈍，而多緣力之所集成，於加行中念力堅固，多住厭觀少有欣情，恒作是思：勿遇病等便於正念有所忘失，於加行中致有慢緩，由加行慢緩令我有退失。由斯籌慮起自害思。或由難辛方建勝位，觀諸財寶追求貯積，守護受用咽棄等時，無不□生種種苦惱。彼審觀已，由此苦緣，身命雖存都無勝用。又觀身器是糞穢車，避危就安攝養無益，猶如牢獄丘冢穢屍，受樂此身豈名智者？由斯觀解起自害思。復有餘師作如是說：彼類法爾稟斯種性，不顧身命躭求解脫，執刀自擬用以勵心，如說以刀扣於自頸，由斯勵己心得解脫。此類名為思法種性。言護法者，謂有一類，恒於時愛心解脫中，繫念現前專精防護。彼作是念：我且未能脩習練根達安住法，但於時愛心解脫中，能不放逸精勤防護。如是種類名為護法。安住法者，謂離勝退緣，雖不自防而亦能不退，雖勝加行亦不練根多住處中，故名安住。有餘師說：彼所獲德非劣非勝，故名安住。堪達法者，謂性堪能好脩練根速達不動。有餘師說：彼性能得一切功德，故名堪達，然非一切功德之器。不動法者，謂有一類根性殊勝，於行自在，於斷煩惱隨煩惱中得方便智，不為一切隨順退法之所傾動，具無生智性不怯弱，獲得第一安隱住處，內分力強勝觀行攝，於一切義殷重妄解，已能善取攝盡地相，不護所證故名不動。此論言退法者，謂遇少緣便退所得，非思法等遇少緣退。言思法者，謂具退失，以刀扣頸恒思自害。言護法者，謂於所得多憙防護。安住法者，離勝退緣遇少退緣，雖不自防亦能不退；遇勝退緣自防不退，不防則退，雖勝加行亦不增進，起勝加行加能增進。堪達法者，彼性堪能好脩練根。不動法者，彼必無退。此六種性，先學位中初退及思，皆闕恒時及尊重加行，由根有異故有差別。第三唯有恒時加行，第四唯有尊重加行，第五第六皆具二種，由根利鈍差別為二。退法種性非必定退，乃至堪達非必能達，俱約容有建立此名，故六羅漢通三界有。若執退者必定應退，乃至堪達必能達者，彼至欲界具足有六，色無色中唯安住不動，彼無第一退失、第二自害、第三自妨、第五堪達能脩練根，故唯有二。

自下第三有半行頌，明六種性退果退性。文中初牒如是六種羅漢中為誰退性、為誰退果，次須舉頌答，後釋頌本。於中初總料簡不動種性必無退理，前之五種皆有退義。二釋初句，於前五中後四皆有從種性退，如堪達法退至安住等，退法一種無退性理，由此種性最居下故。三釋第二句，五種皆有從果退義。雖俱有退，能思等四並非先性，謂諸無學先學位中所住思等，彼從此性必無退理，以學無學道所成堅故。若諸有學先凡位中所住思等種性，後入至位，彼從八性亦無退理，世出世道所成堅故。若住此學位及無學位，後脩練根所得思等四種種性，彼從此性容有退理。二先位中住思等性必亦無退者，一先凡位中住思等性，後入聖位必亦無退。二先學位中住思等性，後入無學必亦無無。退此所得羅漢果中，唯先學位是退法根有退果義，就四果中又亦無退。先所得預流果，後所得三果容有退義，是故定無退預流果。由此義故，應果退法有三：一增進根、二退住學根、三住自位而般涅槃。若先學地是退種性，後得無學亦退種性，從退種性轉至思根。此有四事，三如前說，謂退思根、退住無學、退根種性，餘三如次。護法有五、安住有六、堪達有七，應知後二一一增故。思法等四退，住學位時還住學地，退根非餘。若異此者，先學地是退根，今退住思等根，得勝種性故，應是進不退。正理論六十八云：諸學位中從退法性脩練根行，轉成思等及得學果，皆容退失。諸無學者先學位中所住種姓，故從此性必無退理，學無學道所成堅故。諸有學者先凡位中所住種性，彼從此姓亦無退理，世出世道所成堅故。二先位中住思等姓，必無有退此所得果，此姓二道所成堅故。彼從思等脩練根行，轉得護等唯可退姓，轉所得姓進得學果亦有退義，由此種姓非二道成，不堅牢故。若就四果并退果義，雖五種姓皆可退果，而先所得必無有退。謂四果中先所得者，即預流等，前三隨一。從此先果必無退義，是斷見惑所得果故，聖斷見惑必無退故。正理論云：何緣練根成思等者，退彼應果住學位時，住先退姓非所退者，得思等道今已捨故。豈不學位轉成思等得應果時，雖捨所得學思等道，而住應果思等種姓？此亦應然。此例不齊，以彼學道攝彼無學道為等流果故。非無學位所捨思等，與此學道為同類因，可能引學思等種姓，故應退住先所捨者。有餘於此別立證因，謂若退住所退種姓，得勝種姓故，應是進非退。此非證因，若無二義，可有是進非退過故。然得勝姓雖可名進，而起惑故亦名為退，由此彼難於理無失。又彼退起障涅槃法，聖忻涅槃過於聖道。設得勝姓退涅槃故，但應名退不應名進。四明諸部諍論四果退不退。若依薩婆多，初果不退，後三果退。若依經部，羅漢亦不退。今文中先明薩婆多部初果不退。文中初問：何緣定無退先果者？二答：以見所斷依無事故。三難：應說此或緣無。四通：非此緣無諦為境故，然於諦境不如實緣。五徵：諸煩惱中誰不如是？六釋：雖皆如是而有差別，如文可解。乃至色等境中，唯染著是貪、增倍是瞋、高舉是慢、不了是無明。七又見斷惑，於諦理中執我我所是有身見，斷常是邊見，無是邪見等取。疑及無明親迷諦起，非諦中有少我等事，見斷貪瞋慢見惑，二取緣此我見等生，是故皆名依無事。或脩所斷或於色等中，謂好醜等而生貪瞋等，然色等境皆極微性實無好醜，於聚集時非無少分好醜等別，是故可名依有事。或八又見斷或迷諦理起，名依無事，以理非事故。諦理真實揩定可依，聖慧已證必無退理，事相快為無定可依，斷迷彼惑有失念退。九或脩斷惑非審慮生，乃至聖不審慮於麤事中失念惑生，乃至非由率爾可起。見或聖若審慮便見諦理，故聖見斷定無退義。

上來雖有九文，合明薩婆多初果無退，後三果退。次明經部羅漢亦無退，唯一來、不還、世俗道得亦有退理。故正論六十八言：然經主意作如是言：阿羅漢果亦無有退，一來、不還、世俗道得容有退義。引經證言：聖慧斷或名為實斷。初後二果俱由聖慧斷或而證，故無退理。此論文中，初述經部師說：從羅漢果亦無退義。論主評云：彼說應理。二、總問：云何知然？三、總答：由教理故。四、別明由教。於中，初問：如何由教？次答由教。於中，初引經言：聖慧名實斷故。又經言：有學恐放逸退。故佛誡言：應不放逸，非阿羅漢。二、會釋經。雖有經言：佛告慶喜：我說利養等。亦鄣羅漢，而不說退聖慧及無為阿羅漢果，但說退失現法樂住事觀靜慮。三、引經證。經言：不動心解脫，我說不退故。四、牒薩婆多引經難釋。若謂有退，由經說：有時愛解脫，我經部亦許。然但應觀察彼之所退，為如薩婆多退無漏聖慧及擇滅應果性邪？為如我經部退有漏靜慮邪？如我經部釋時愛解脫，但約有漏靜慮釋。然彼根本靜慮等持，鈍根之人要待眾緣具時方現前故，名時解脫。彼為獲得現法樂住，有善法欲數希現前，故名為愛。有說：此有漏定是貪所愛味法，故名為愛。諸阿羅漢果聖慧性及無為解脫恒隨逐故，不應名時。一得永得更不希求，故不名愛。五經部反難薩婆多：若無漏應果性容有退者，如何世尊但說所說現法安樂住有可退理邪？由此證知，無漏應果性必是不動。然於有漏定退失者是鈍根，若諸利根則無退失，故約有漏定辨退不退法。思等餘五種性如理應思，但約有漏定辨六種性，無漏定一向是不動也。無明三性不同文中，初問：第六名不退，又名不動，第四名安住，義既相似，有何別邪？答：第六種性中非練根得名為不退，練根所得名為不動。此二所起有漏殊勝等至，設遇退緣亦無退理。第四安住法者，但於己住無漏諸勝得中能無退失，住於本性不能更引餘勝得生。設復引生有漏勝得，從彼可退，是不退等三種差別。七會釋喬底迦六反退失者，非是退失無漏應果。然喬底迦昔在學位，於有漏時解脫極散味故，又鈍根故，六反數數退失，深自厭責，執刀自害。由於身命無所戀惜，至第六反臨命終時，方得羅漢，便般涅槃。故喬底迦亦非退失阿羅漢果。八、引增十經難薩婆多：增壹阿含從一法門增至於十，名增十經。彼增十經中作如是說：一法應起，謂有漏定時愛心解脫；一法應證，謂無漏定不動心解脫。若汝薩婆多無漏應果性名為時愛心解脫者，何故於此增十經中再說應果，言一法應、一法應證邪？九、重責薩婆多：又曾無處說阿羅漢果名為應起，但說應證。十四、更責薩婆多：又說鈍根所攝應果名為應起。為顯何義？次牒計破。若顯能起，利最能起；若顯應起，利最應起。故時解脫俱是有漏定，非應果性。十、薩婆多難：若爾，何故說時解脫應果？十一、經部答：謂有應果根性鈍故，要待時故，有漏定方現前。若與彼相違，名不時解脫。唯約有漏定辨時不時，非約無漏應果性辨時不時，故不應難。十二、別阿毗達磨：三因起惑證應果不退，以應果起惑不具三因故。若謂彼據具因生說，復有何法不具生？如心心法具四因生，無不具四而得生者，三因起惑應亦復爾。

上來十二文合為第二別答由教，自下第三總結，是名由教。

上來雖有三文，合為第四明由教。自下第五明由理文中，初問：如何由理？次答：若阿羅漢有令煩惱畢竟不起，有漏治已生，是則不應退起煩惱。若阿羅漢此畢竟治道未生，未能永拔煩惱種子，故應非漏盡。若非漏盡，寧說為阿羅漢？阿羅漢，此云應已漏盡，故應受供養也。後是名由理。

上來雖有三文，合為第五明由教六。薩婆多引經難：若羅漢不退爾者，汝經部師應釋炭喻契經。如彼經說乃至有時失念故生惡不善覺，此經唯說阿羅漢。由此經言乃至臨入涅槃，故知唯說羅漢。以餘經中有何說此隨順遠離等言名應果力，故知此炭喻經唯明應果。

上來引炭喻經前文證應果退，次引後文。又此炭喻經後文說：彼於一切順漏，以能永吐已得清涼。既言永吐，故知不退。又言已得清涼，由此定知是阿羅漢。七薩婆多為釋炭喻經實後所說，經言：於一切順漏已能永吐等是阿羅漢。然彼所引前文，如說：多聞諸聖弟子，於行住時未善通達，有時失念故生惡不善覺。容有此事，謂有學者一來不還，以世俗道證此二果，於行住時由失念故容起煩惱，後以聖慧斷非想或成無學果，則無起義。歎經前文依學位故，有時失念生惡不善覺，說退無失。八序本宗婆沙師說：羅漢亦退。

自下第四有半行頌，明學異生六性練根。文中初問：唯羅漢性有六，為餘學異生亦有六性耶？二問：設有六性，皆能練根不？次舉頌答。於中初句答初問，次句答第二問，後釋頌本。於中初釋初句，有學異生種性亦六，以六種果彼為先故。次釋第二句，然見道位必無練根，此位無用起加行故。脩道唯於信解見道，前異生位中皆能脩練根，如無學位。相似婆沙第七卷云：順解脫分亦有六種，謂退法種性乃至不動法種性。轉退法種性順解脫分，起思法種性順解脫分，乃至轉堪達種性順解脫分，起不動法種性順解脫分。轉聲聞種性順解脫分，起獨覺及佛種性順解脫分。轉獨覺種性順解脫分，起聲聞及佛種性順解脫分。若起佛種性順解脫分已，則不可轉，極猛利故。

自下第五有一行頌，明三乘六性具退多少。文中初引經，如契經說：乃至行法樂住隨一有退，不動心解脫定說無因緣。從此退二。問：如何不動法退現法樂住？三舉頌答。四釋頌本，於中總舉退有三及列三退名，釋上兩句。二於此三中下釋第三句，明佛唯有最後受用退。三餘不動法下釋第四句，明餘不動羅漢辟支具有受用及未得退，餘五種性具有三退。四釋前難，約受用退說不動法退現法樂，無相違過。五述經部初二果無退。論者作如是說：諸無漏解脫六種羅漢皆名不動。然別立第六不動法者，唯約有漏定辨六種性。如前釋通有漏定有退，不應為難。正理論六於三退中前二非得為體，第三唯彼不現在前。

自下第六有一行頌明退果相。文中初牒前問：諸阿羅漢幾許退果？初問：為更生不？次問：諸住果時所不作事，退時作不？二、答：不爾。三、問：何緣？四、舉頌答。於中上兩句答初問，下兩句答後問。五、釋頌本。文中初釋上兩句，退果不命終，義釋引經，如文可解。次釋下兩句，有住果位所不應為，身語二業違果事業，由慚愧增上故，於暫退持亦必不造，譬如非夫雖蹷不仆，還復如本。威儀正理論第七十云：若有壽量將臨盡者，必無退理，無失念故。要餘壽方有退理，退以不久必還證得。又住果位所不應為，違果事業雖暫失念，煩惱現行，如住果時必無作理，如高族者暫失位時。不等凡庸造鄙下業，脩不淨觀入聖道者容有退失，脩治息念入聖道必無退失。尊重正觀無貪癡增，如次應知有退無退。何界何趣容有退耶？唯欲界人三別有退。六欲天處得聖果者，有說利根故無有退，以有勝智能制伏心，令背妙境入聖道故。有說退者由闕資緣，或所依身不平等故。六欲天處二事並無，雖有鈍根隨信行性，生彼得聖亦無退理。云何心無間起惑退耶？且依無學起惑退者，若起色纏無色纏退，唯從自地順退分定相應善心無間而起，非住欲界有上地攝無覆無記心現在前，唯除通果心，然無從彼退。豈不順分各於自地離染時捨，如阿無學者未退起惑彼心現前，理實如是。然順住分品類有三：一少順退、二少順進、三守自位。前言自地順退分定，即順住分中少分順退者，少順退故約順退名。然此定心與守自位多相涉故，順住分攝。諸有未失順退分者，彼心無間煩惱現前。若捨彼心，從順住攝少順退者起煩惱退，故於文義無所相違。若起欲纏而退失者，從自地善無覆無記二心無間皆容現前。諸從學位起或退者，起色無色煩惱退時，若先令離此地染者，唯從此地順退分定相應善心無間而起。若未令離此地染者，從此地攝善及染汙二心無間皆容現前。起欲界纏而退失者，若先令離欲界繫染，從自地善無覆無記二心無間皆容現前。若未令離欲界染者，從欲善染無覆無記三心無間皆容現前。若未現前獲得清淨靜慮無色，必無能起色無色纏退失所得，彼惑從彼無間起故，但起欲纏退失所得。若現前得清淨靜慮，猶未現前得淨無色，必無能起無色纏退。起欲色纏退失所得，若已現前獲得清淨靜慮無色，通起欲色無色界纏退失所得。諸有退失先所得時，若起上纏現在前退，不失下善不成下惑；若起下纏現在前退，定失上善定成上惑。復有欲令委先退已，後時對境惑方現前。施設足論當云何釋？如彼論說：無色三纏一一現起，退無色盡住色盡。識身足論復云何釋？如彼論說：無色界繫染心現前，捨無學善續有學善，退無學心住有學心。此俱不相違，依學時說故。謂先雖退而未覺知，後起惑時方自覺退。如有先誦四阿笈摩，中發多時雖忘不覺，後誦不得方自知忘。此亦應然，故無違失。住何心退後起惑耶？住欲界中無覆無記威儀工巧異熟生心，退已後時方能起惑。然此欲界繫無覆無記心，惑有總三界煩惱此心正起，無有退得三界惑義；惑有但違欲色煩惱此心正起，容有退得無色惑義；惑有但違欲界煩惱此心正起，容有退得二界惑義；惑有不違三界煩惱此心正起，容有得三界惑義。一切退已，隨其所應起惑前心皆如上說。於此二說，前說為善。

自下第七、有兩行頌，明轉根義。文中，初牒前問。如上所言，有練根得：一、問無學、有學練根，各幾無間、幾解脫道？二、問何性攝？三、問何所依？次舉頌答。於中，初三句答初問，無漏答第二問，依人三下三字四句答第三問。後釋頌本。文中，初、釋上兩句及久習故。二、釋學一。有學位中，轉一一性各一無間、一解脫道，如得初果，上相違故。彼加行道，學、無學位各一。三、釋無漏。如是無間及解脫道，一切唯是無漏性攝，聖者必無用有漏道而轉根理，以有漏道非增上故。正理論云：我所永稟諸大論師，咸言練根皆為遮遣見斷惑力所引發無覆無記無知現行。故學位中脩練根者，正為遮遣見惑所發；無學位中脩練根者，正為遮遣脩惑所發。如如斷彼能發惑時，所起無間、解脫多少如是；如是斷彼所發無知現行，道數亦爾。是故無學脩練根時，用九無間、九解脫道，學位、練根二道各一。然見、脩惑所發無知，隨所障殊，有多品類，故轉退等、成思等時，諸□現前，各有所遣，由此無有起得勝姓。有餘師說：一切練根皆一加行、無間、解脫。前說為善，理如前故。如是無間及解脫道，一切唯是無漏性攝，聖者必無用有漏道而轉根理，以世俗法體非增上無堪能故。一切加行皆通二種，如是所說但據現行兼未來脩。復有差別，謂無學位脩練根時，加行未來亦通脩二；九無間道及八解脫道，未來所脩亦唯無漏；第九解脫未來脩二兼脩三界，所有功德與初盡智所脩同故。若有學位脩練根時，加行未來亦通脩二；無間、解脫未來所脩亦唯無漏，如得初果。若爾，豈不廣論相違？如廣漏言：從信解性脩練根行得見至時，十四化心爾時亦得。寧不許學解脫道中亦於未來脩有漏道？此無違失。所以者何？彼論但依得俱生說。如下地道現在前時，上地化心亦說為得，謂如已離三靜慮染，依初靜慮入見諦者，亦說彼得四定化心。然理不應由下見道現在前故脩上地法，彼久但依見道與彼得但生說，此亦應然。然無學位脩練根時，道數所脩如斷有頂。若有學位脩練根時，道數所脩如斷上界見道所斷，由彼但與鄰得果時道相似故。學無學位脩練根時，加行皆通曾未曾得；無間、解脫唯是未曾，一切皆通法智類智。四、釋依人三及後一頌。依謂所依身及所依地。此所依身唯人三洲，餘無退故。此所依地無學通九，有學唯六，謂際[俖-口+及]三，如文可釋。正理論云：脩練根者唯三洲人，唯依此身有悕退故。以何等故名為練根？調練諸根令增長故。謂道力故令根相續，捨下得中、捨中得上，漸漸增勝名為練根。故練根名目轉根義。雖八解脫漸得勝根，而由本心求勝姓故，未得勝性不捨前劣，如得後見方捨前向。如在聖位，種姓有六能修練根，於見道前𤏙等加行應知亦爾。有差別者，若聖位中得勝種姓必捨前劣，𤏙等位中修練根者但勝姓，劣姓不行名為轉根，非捨劣得。無學練根通依九地，謂四意、未至、中間及三無色，唯此九地有無漏道，餘地無故。有學練根唯依六地，除三無色。所以者何？以轉根者容有捨果及勝果道，所得唯果非勝果道，心欣果故。又諸學聖位修練根時，與本得果地同或異，記約二果依地必同，彼作依未至地故。不還應果依地不定，或依本地或上或下。有差別者，為諸不還依下練根不得上果，阿羅漢不爾，如本得果故。

自下第八有半頌，約根建立人。初問法、無學人總有幾種？二問由何差別？次舉頌答。於中初句答初問，第二句答第二問，後釋頌本。無學有九，記七□□，及二覺者，退法等五人。不動分二，謂後轉根得不動，及先因中本性不動別故。此七名□□，獨覺、大覺名二覺者。次釋第二句，由下下等九品根異，令無學聖成九差別。

上來七行頌合為第四明六羅漢性。自下第五有一行半頌明七聖人。文中初牒學無學位有七聖者，攝一切聖及別七名：一問依何立七，二問未別有幾。次舉頌答。於中上兩句答初問，下兩句答後問。後釋頌本。於中初釋上兩句，如文可解。此名雖七下釋下兩句，名雖有七事別唯六，謂見道、二信行、法行。此至修道別立二名：一信解、二見至。身證即是此二攝，故有名無事。此信解見至至無學位復立二名，謂時解脫、不時解脫。慧俱二人，亦皆通時不時所攝應知。此六中一隨信行根故成三，乃至離染故成七十三，謂欲界具縛為一，離八地染。八九七十二，如前具縛為七十三。依身故成九，謂三州及六欲天為：一根、二性、三道、四離染、五依身。五門相乘合成一億四萬七千八百二十五億。餘隨法行等五人如理應思。

次半行頌重辨慧俱，文中初問：何等名俱及慧解脫？次舉頌答，後釋頌本。文中初釋初句應果。得異定者名俱解脫，由慧力解脫煩惱障，由異定力解脫煩惱障。所餘羅漢未得異想定者名慧解脫，俱由慧力於煩惱障得解脫故。正理論云：何等名為解脫障體？諸阿羅漢心已解脫，而更求解脫，為解脫彼障。謂於可障諸解脫中，有劣無知無覆無記性能障解脫，是解脫障體。於彼彼界得離染時，雖已無餘斷而起解脫，彼不行時方名解脫。彼有餘所說：此解脫障即以於諸定不自在為體。有餘所說：此解脫障即以諸定不得為體。有餘所說：於彼加行不勤求故、亦聽聞故、不數習故，解脫不生，即此名為解脫障體。初說應理。所以者何？必有少法力能為障，令彼於定不自在轉。為不爾者，彼有何緣於諸定中不得自在？不得定故者，必有所因，不可說言即因不得，自體不應還因自故。或罪障亦應可說即以應果不得為性。彼既不然，此云何爾？阿羅漢果亦由於加行不勤求等故，體不得生，豈便無別罪障體？故後三說皆不應理。解云：於四說中，初說應理。所以者何？必有不染無知少法力能為障，令彼於定不自在轉。為不爾者，彼有何緣於諸定中不得自在？此破第二所也。第三所者，即以諸定不得為體者，不得定者必有所因，不可說言即因不得，自體不應還因自體故。或罪障亦應可說即以應果不得為性。彼既不然，此云何爾？此破第三所也。第四所言，於彼加行不勤求故，解脫不生，即此名為解脫障體。今破云：阿羅漢果亦由於加行不勤求故，體不得生，豈更無別罪障體？故後三說皆不應理。

自下第六、有一行頌，明學、無學滿。文中，初牒經問。世尊說五下分罪障不可牽引來生欲界，未名滿學，以五上分猶未斷故。問：學、無學位各由幾因，於同位中獨稱圓滿？次舉頌答。於中，上兩句明學滿，下兩句明無學滿。後釋頌本。文中，初釋上兩句。學滿具三因，謂根、果、定：一、但由根故，謂見至未離染；謂、但由果故，謂信解、不還未得滅定；三、由根果故，謂見至、不還未得滅定；四、由果定故，謂信解得異定；五、具由三故，謂見至得異定。但得滅定，必是果滿，故文不說。於學位中，得一有二、得二有二、得三有一，故合有五。但得定滿，必得果滿，無有學者但由定故及根定故亦得滿名。故一中但有二，具二中無三。次釋下兩句。學位有三果，初二非果滿，第三名果滿。無學唯一果，無非果滿故，不立果滿名。一、但由根滿，謂不時解脫未得異定；二、但由定滿，謂時解脫得異想定；三、見由二，謂不時解脫唯得異定。

自下第七有十四行頌廣明諸道。於中初一行頌明加行等四道。文中初牒廣問略，廣說諸道差別無量，乃至略說幾道能遍攝明。次舉頌答，後釋頌本。加行道者，謂後生無間道。無間道者，謂能斷障。解脫道者，謂已解脫鄣，與解脫得俱。最初所生如前說。有多念對勝進道後生，故言最初所生。勝進道者，謂前三餘道多時相續。問：道義云何？答：謂涅槃路，乘此能往涅槃城故。或復道者是求所依，如人依道尋求財物。此亦如是，依聖道故求涅槃果。問：加行無間求得擇滅可名為道，解脫勝進不求擇滅如何名道？答：與加行無間道類同故。即前加行無間轉聖解脫勝進，上品名為解脫勝進，故亦名通。或前前道力能至後道，故亦名道。或能趣入無餘涅槃，故亦名道。

自下第二有一行頌，明四通行。初牒通行同。道於餘處立通得名，以能通達諦理趣涅槃果故。一問此有幾程，二問依何建立。次舉頌答。於中初句答初問，餘三句答第二問。依地辨苦樂，約根辨遲速。後釋頌本。文中初舉數列名釋初句。二釋第二句。道依根本四意生，名樂通行所攝受支。二以止觀平等任運轉故。三釋第三句。道依無色未至中間，名苦通行所不攝受支。二以正觀不等艱韋轉故。謂無色定觀滅，但發修道，故止增定是根本故。未至中間觀增，雙發見修，故止滅定如根本故。四釋第四句。即此苦樂二通行中，鈍根名遲，於境通達稽遲轉故。利根名速，於境通達捷疾轉故。次約人釋。或遲鈍人所起通行，名遲通行。速此相違，謂速利人所起通行，名速通行。正理論第七：一云：大覺獨覺到究竟□□，依何通行入聖證極果？大覺唯依樂速通行，謂以第四意為依，由極利根入正決定，證得無上正等菩提。於獨覺中建角喻者，如大覺說。餘則不定。於到究竟二□□中，舍利子等依速通行及樂速通行入聖證極果，彼依未至入正決定，依第四定得漏應故。目連唯依苦速通行，謂依未至入正決定，依無色定得漏想故。二聖先來樂慧樂定，故證極果。依色無色許到究竟法，大□□法不唯應漏，次得果故。彼入聖道皆依未至地

自下第三、及七行頌明菩提分法。於中，初一行頌明菩提分數。釋菩提分名文中，初牒前問道亦名為菩提分法：一、問此有幾種；二、問名義；三、次舉頌答。於中，初兩句答初問，下兩句答第二問。後釋頌本文中，初引經舉數列名釋上兩句，次釋下兩句。本音云菩提，此翻名覺，謂想無生智說名為覺。隨覺者，別立三菩提：一、無明惛睡永斷故覺；二、如實知四諦境已作已事故名覺。因中三十七法隨順菩提，是故皆名菩提分法。

自下第二出菩提分體文中，初問此三十七體各別所，二答不爾，三問云何，四舉頌答，五釋頌本。七十五法中依此頌本，菩提分法唯以十法為體。七十五法中二種無為非是行法，不順菩提非菩提分。餘三有為，謂色及心、非色非心乎？漏自斷簡，就心聚中正果漏七十一。何故心王不立覺分？理亦攝在念住等中，彼實攝諸加行善故。然不別立如慧等者，心於雜染清淨分中勢用均平無所偏黨，覺分唯在清淨分中勢用增強，是故不立。有餘所說：覺分多緣諸法共相，心王多分緣自相生，是故不立。有餘復說：修習學分本為對治一切罪，然諸罪心所非心故，能治法非心唯所，障治相翻而建立故。有說：覺分輔佐於覺，覺是心所慧為體故。不可心王輔佐心所，如王不可輔佐於臣，所以心王不立覺分。有餘所說：心道世間於界趣生輪迴無絕，修習覺分為斷生死，由此心王不立覺分。有餘師說：無始時來心為眾多罪雜染馳散諸境𢤱戾難調，為調伏心修習覺分，非所調伏即是能調，是故心王不立覺分。何緣諸大心所法中唯立四法為菩提分？實總攝在念住等中，彼實攝諸加行善故。然別建立念定慧者，由此三種順清淨品勢用增強可立覺分，應思觸欲於染分中勢用增強故不別立。於假想觀勝解偏增，覺分唯攝順真實觀，由此勝解非覺分攝。有餘師說：至無學位勝解方增，經但立為無學支故。菩提分法有學位增，由此為因力能引起三菩提故，所以勝解非覺分攝。作意勢力能發動心，令於所緣易脫不定，覺分於境審諦觀察令心專一，與故相違，是故作意非覺分攝。若爾，寧立尋為覺分？尋於境即雖筞發心，而欲令心推求至理，非令於境浮飄易脫。於諦觀察有筞發能，說此力能䇿正見故，由此作意不可例尋。有餘所言：為染為淨？約取境位作意力增，說為非理。如理作意至境相續，彼勢力微，故不立為煩惱覺分，煩惱覺分要於至境相續位中方增盛故。受於雜染清淨分中勢用增，故立覺分。由此流轉緣起支中立為受支，及於還異菩提分中立喜覺支。有餘師說：受於雜染雖是增上，而與淨品作饒益事亦有功能，如栴茶羅性雖鄙劣，能與豪族作饒益事，故於意為饒益支菩提分中立覺支號。何緣三受皆通無漏，覺分唯喜非餘二耶？覺分可為行相猛利，未捨行相遲鈍故非。有餘師言：未捨二受為輕安樂，行捨所覆相不明了，是故不立。何緣大善心所法中唯立四法為菩提分？實亦總是念住等攝，彼實總攝加行善故。然別立信勤安捨者，由此四種順覺強故。如何此四順覺用強？發趣菩提信為上道，將修眾行信為初基，清淨果因以信為本，若無信者修趣不成，故立信根以為覺分。有餘所說：如清水珠置濁水中水便澄潔，令諸有目鑒眾色像。如是以信置心品中，能令俱生心品澄淨，由此能見四聖諦理，漸次增長成菩提，故信最應立為覺分。勤於眾行道能筞發，令其速趣三乘菩提，若無正勤雖已發趣，中間懈癈終無所成，是故立勤以為覺分。有餘所說：無始時來所以不能見四聖諦，劫由懈怠不樂聽聞如理思惟四聖諦理，勤能治彼令樂聽聞如理思惟四諦理故，能見四諦速證菩提，故勤亦應立為覺分。輕安息務令心調適，行捨正直令心平等，故能增長諸出世行，令其速趣三乘菩提，故立安捨以為覺分。有餘師說：無始時來惛掉亂心不見諦理，由此不證三乘菩提。輕安捨惛、行捨止掉，由斯見諦速趣菩提，故此亦應立為覺分。若爾，慙愧自性善攝，於眾善品得白法名，亦應立為菩提分法。彼不應立，以形慙愧唯為一切惡心相應，於散惑中為勝障礙，於見諦理為障力微，與彼相違名為慙愧。自性善攝得白法名，雖於散惑有勝功力，而於定善為助力微，菩提分中取順定善助覺諦理，故彼不立。若爾，應立無貪無瞋，彼是善根自性善故。亦不應立，以諸貪瞋六識相應，遍通五果是隨眠性，發麤惡業為勝加行，斷滅善根障散善強，遠見諦劣，翻彼故立無貪無瞋。得善根名自性善攝，於散善業功力雖強，助定善中勢用微劣，菩提分法取順定善助覺諦理，故彼不立。若爾，不放逸應立為覺分，不放逸故眾行皆成，佛每歎令修不放逸。亦不應立，於散位中放逸令心馳散五欲，能違施等散善用強，非定位中此障用勝，翻彼故立不放逸。但於五欲能防護心，令不馳散專修施等，故於散善力用雖強，助定善中勢用微劣，菩提分法取順定善助覺諦理，故彼不立。若爾，不害應立覺分，害能逼惱無量有情墮三惡尋，彼能治故。亦不應立，害緣即生惱諸有情障脩散善，不害翻此助定力微，故亦不應立為覺分。有餘師說：大善法中若所治論自性勝者立為覺分，餘則不然。所治強者，謂與一切染心相應。自性勝者，謂助見行。如先所說，信勤安捨具足二義，慙愧等六無具二者，謂慙等五二義並無，不放逸一種唯闕自性勝。何緣欣猒非覺分耶？理實亦是念住等攝，彼實總攝加行善故。然不別立為覺分者，由此二種行相相違，俱不遍漏四聖諦境，無一地位容恒現前，心品隨少是故不立。有餘師說：夫欣厭者，由慧觀境勢力引生，覺分謂能順生覺慧，義相違故不應別立。何緣尋伺二種皆容有加行善及有無漏，而於覺分一是一非？實亦俱通，義如前說。然別立尋及立伺者，尋於聖道筞正見強，由彼起時行相猛利，尋求諦理有助見能立為道支。伺則不爾，以行相起極微劣故。有餘師說：二俱行時，尋行相鹿映蔽於伺，唯伺起位行相轉微，故覺分中不別立伺。䇿發正見自有正勤，何更立尋以為覺分？勤筞正見有異於尋，故道支中應並建立，謂勤筞彼令速進修，尋力筞令速觀聖諦。何緣表業不立覺分？覺分唯是順定善法，心俱無表有勝順能，表業不然，是故不立。何緣不立不相應行以為覺分？彼於助覺無別勝能，不相應故。非如無表雖不相應，而於道輪有為轂用，故於覺分不別建立。有餘師說：二無心定能滅心故，與覺相違。四相及得，於所相成有還成用，此於染淨起用平等。菩提分法順淨用增，故不別立。然此十法，大地有四，謂念、定、慧、受。大善地四，謂信、勤、安、捨。不定數一，所謂尋也。色法有一，謂心俱戒。十為覺分，如漏所明。餘非學分，亦如前釋。就此十中開六合四，多少不同，故說頌曰：慧定進開八，念根離為四，戒品分為三，信根力為二，安喜捨尋一，故有三十七。今此文中，初總舉宗，此覺分名雖三十七，實事唯十，即信、勤等。次攝三十七以為十體，謂四念住、慧根、慧力、擇法覺支，故與正見，此八覺分以慧為體。又四正斷、進根、進力、進覺、正進，此八覺支以懃為體。又四神足、定根、定力、定覺、正定，此八覺支以定為體。此慧、勤、定勢用最強，通於四位別立四門，故此三種各開為八。又信根、信力，此二覺支以信為體。又念根、念力、念覺、正念，此四覺支以念為體。正語、業、命，此三覺支以戒為體。又勤、捨、安及正思惟勢用最微，各一覺支以自為體。如是覺分實事唯十，即信等五，加喜、安、捨。菩薩戒及尋，是十事也。毗沙婆師說有十一，身業、語業不相雜故，皆分為二。餘九同前，故有十一。

自下第二、有一行頌，釋四念住、正勤、神足，以慧、勤、定三法為體。文中，初問：念住等三，據相應、俱有、共念住等，遍攝一切諸加行善，名無別屬，如何獨說慧、勤、定？次舉頌答，後釋頌本。文中，初總釋頌本。念住、正釋及與神足三品善根，據共念住等同品善根，體實遍攝諸加行善。然隨同品增上善根，如次說為慧、勤及定。二、釋念住名。文中，初問：何緣於慧立念住名？次答：毗婆師作如是說：慧由念力持令住故，從因為名，故名念住。經主釋云：理實由慧令心住境，慧如實見，令心明記故，從果為名，故名念住。如前四念住中已廣成立。三、釋懃名正斷。文中，初問：何故說勤名為正斷？次答：於正修習勤、斷兩。【圖：X53p0102_01.gif】

勤、修二善位中，此勤力能斷懈怠故，是故四種通名正斷，或名正勝。於正持筞身、語、意中，此懃勝故。四、釋定名神足。文中，初問：何緣於定立神足名？次答：五神通等諸靈妙德，說名為神。定是所依，故名為足。從果及用為名，故稱神足。即此神足為四法求成，從因及果，就用為名，故名四神足也。有餘師說：神即是定，足謂無念、心、慧。經主破云：彼應覺分事有十三，毗婆師事有十一，更增欲心，故有十三。以念、慧二足前十一攝，欲心二足非十一攝，故增欲心。自古諸師皆言：心如意足體是其定。若爾，但應唯增欲也。今增欲心，故知心如意足者是心王也。又若神即定，亦違經說。如契經言：吾今為汝說神足等。神謂受用種種神境，分一為多，乃至廣說。故知神者是神通也。足謂欲等四三摩地，故知神通所依三摩地名足。此中佛說定、果、神通等名神，欲等四數所生等持名足。此中乃與等持立名，定果名神，定體名足。定足乃為欲等四法所是能生，因有四故，說名為四。此乃從果、就用及因為名，故名四神足也。五、釋根力文中，初問：何緣信等五法體同，先說為根，後名為力？次答：由此五法依上下品，先根後力。又依可屬名根，不可屬名力。又問：住等何緣次第如是？謂於因果下，答，如文可解。

自下第三有一行頌，約位建立覺分。文中初問：當言何位何覺分增？次舉頌答，後釋頌本。謂五停總別，初業位中乃至說念住增，煖法位中能證決擇分異品功德說正斷增，頂法位中趣忍無退得故神足定增，法忍位中必不退墮得增上義故說根增，第一位中無屈伏義故說力增，修道位中近菩提位助覺勝故說覺支增，見道位中速疾而轉說道支增。然契經中隨數增說，先七後八非修次第，乃至毗婆師所說如是定執義人。有餘師說：不破契經所說次第立念住等，謂修行者將修行時，於多境中其心馳散，先修念住制伏其心，乃至是故念住最初由此勢力乃至正斷，第二由精進故乃至神足，第三勝定為依乃至根為，第四根義既立乃至五力，第五於見道位建立覺支，如實覺知四聖諦故。通凡聖位建立道支，俱通直法涅槃城故。如契經說：於八道支修圓滿者，始於四念住終至七覺支亦修圓滿。故知道支通凡聖位。又契經說：比丘當知，宣如實言者，喻說四聖諦，以四聖諦是如實理故。說如實言，喻說四聖諦也。令依本路速出者，喻令修習八聖道支，以八道支過去諸佛本遊路故。經既但說八聖道支出生死路，故知八支通凡聖位。上來約位建立。然總攝者，念住、正勤及四神足，慧、勤、定體入五根中，是慧、勤、定根即此五根，至世第一總名五力。此五根中，信根唯在見道位前，其餘四根通見及修七覺、八正。以是根故，正語、業、命四唯見道，安、喜及捨三唯修道，進、念、定、慧四通見、修，信根一種唯見道前。故雜心論云：問：何故喜、猗、捨立覺支非道支，正思、正語、正業、正命立道支非覺支，信俱非耶？答：隨順覺故，乃至知緣常生喜，乃至生喜常生覺，謂息一切事，及捨常生覺，於進不隨順，故非道去。是道不喜者，不去樂住處故。猗、捨與去一向相違，故不說道支。惑者於道輪為轂，故立道輪支，非相應故非覺支。正思、筞、正見故，於進去隨順非覺，故立道支非覺支。信者始習慶覺，道者已度，是故俱不立正理。論云：何緣不立信為覺及道支？初發趣時信用增上，以入聖位立道支。信於爾時勢用微劣，故不立在覺道支中。何緣於覺支，立喜輕安捨？非亦立彼在道之中，彼偏順覺不順道故。云何隨覺？且修道中地地各修九品勝覺，如如於諦數數覺悟，如是如是發生勝喜，由生勝喜復未觀諦。如人堀地獲寶生喜，由生喜故復不更堀。於覺隨順力增，妄由輕安息諸事務，及由捨力令心平等，方能於境審諦觀察，故立安捨在覺支中。云何此三不順於道？速疾運轉是聖道義，此於速運少有相違，並能令信安隱住故。何緣於道立尋戒支？於覺支中非亦立彼，彼偏順道不順覺故。云何順道？且見道中尋筞正見，令為上下八諦境中速疾觀察。戒能為轂成見道輪，令於諦中速疾迴轉，故尋及戒假立道支。此復云何不順於覺？且尋於諦不寂靜轉，於聖諦理尋求相故。覺以見諦安靜而轉，故尋於覺少有相違。覺是相應有所緣境所依行相，戒此相違，故於覺支不建立彼通運為道，不可為例。

自下第五、有一行，頌漏、無漏分別。文中，初牒前問，隨增位說。次第既然，理實應言：此三十七，幾一問通有漏，二問幾無漏耶？次舉頌答。於中，初兩句後答，問下兩句答。初問後釋。頌本文中，初釋上兩句。此中，七覺、八道支唯是無漏，唯於修道、見道位中方建立故。見道以前，世間亦有正見等法是有漏故，而彼不得聖道之名。次釋兩句。所餘三、四、二、五覺分，皆通有漏及無漏位。正理論云：謂修道位七覺支增，隣近菩提，謂治有頂，故覺支體一向無漏。一切覺分皆助菩提，唯此獨標覺支名者，以最隣近菩提果故。由此理趣，證七覺支，應知但依治有頂說。此為上首，類治下地，唯於無漏立覺支名。若不許然，寧不通二？或於一切□分中，依近菩提立覺支號。修道中，修道位近菩提，性近菩提唯是無漏，故無漏修道方立覺支名。見道中，八道支勝，故此一向無漏性攝。雖正見等亦通有漏，然彼不得聖道支名，聖道支名目無漏故。又諸漏者，許覺分法，覺支後說，定是無漏。有說：若說在前，便通二種。既覺支後方說道支，故道支一向無漏。所餘通二，義唯已成。謂覺分中前位增者，彼於後位勢用亦增；後位增者，非於前位。故毗婆沙作如是說：從初業位至想無生，念住常增，乃至廣說。

自下第六有兩行頌。約地具道品文中，初問此三十七何地有幾，次舉頌答，後釋頌本。初意具三十七，未至除喜，二定除尋，由此二地各三十六。第三第意中間雙除喜各三十五道，前三無色除色除戒，三支并除喜尋各三十二，欲界有頂除覺道支各二十二，以此二地無無漏故。正理論云：如是諸地隨其所應，覺分現前少多無定，謂隨位列後必兼前，可一體上義分多種，故有多種俱時起不？唯四念住必不俱生，以約所緣分為四故，尚無二慧俱時而生，況有一時四慧並起？不可一慧約境分多，以若總緣法念住攝，必無一慧於一剎那緣四境生四行相故。由此理趣，初意中總而言之具三十七，然於一念頓現在前，極多但容有三十四。成實漏第二十二卷止觀品云：問：佛處處說應念二法，所謂止觀。若一切禪定等法皆悉應念，何故但說止觀？答：止名定觀。四證淨，初牒前問。覺分將時必得證淨，一問此有幾種，二問依何位得，三問實體是何法，四問有漏無漏耶？次舉頌答，於中初兩句答初問，次四句答第二問，第七句答第三問，第八句答第四問。後釋頌本文中，初舉數列名釋初兩句，二釋第三第四第五第六句。且見道位見三諦時，一一唯得法即證淨，所證三諦境是理法寶故。無漏信體名法證淨，同時道共戒是戒證淨。見道諦位兼得佛僧二種證淨，謂於爾時兼於成佛諸無覺法、成菩薩僧、學無學法，行修雖是法不增淨，得修別緣三實，故更別得佛僧二不壞淨。兼言為顯見道諦時亦得於法及戒證淨，後更兼得佛僧證淨。以得修無漏信，別緣菩薩二根、辟支三根信是法證淨，別緣諸佛具知根信是佛證淨，別緣菩薩三根信是僧證淨，同時俱有道共戒體是戒證淨。然所信法略有二種：一別、二總。總通四諦並皆是法，別唯苦集異三諦，令菩薩二根、獨覺三根道唯是法寶攝，故見四諦時皆得法證淨。聖所愛戒與現觀俱，故一切時無不亦得皆證淨也。三釋第七句，由所信別故名有信，應知實事唯有二種，謂佛法僧。三種證淨以信為體，聖戒證淨以戒為體，故唯有二。四釋第八句，如是四種唯是無漏，以有漏法非證淨故。五釋證淨名文中，初問：為依何義立證淨名？答：如是見知四聖諦理故名為證，正信三寶及妙尸羅是色心中淨故皆名淨，以離不信垢及破戒垢故。由證理故得四種淨，立證淨名。六明次第，如出觀時現起次第，故說觀內次第如是。問：如何出觀時現起次第？答：謂出觀位先信世尊等法喻可解，乃至戒此四種，佛如導師、法如道路、僧如商侶、戒如乘□。

自下第九、有三行頌，明十無學分建立正智、正解脫支。於中，初兩行頌辨二支體。文中，初舉經問：學位八支，無學成十一。問：何緣不說有學位中有正解脫及有正智？二、問：正脫、正智其體是何？次舉頌答。於中，初兩句答初問，餘六句答第二問。後釋頌本。文中，初釋上兩句。有學位中，上有餘法未解脫故，無解脫支；學位非離少縛可名脫者故。學位非無解脫涅槃體可立證解脫智；無學已斷諸罪故，立解脫支。後能起了有為、無為二解脫智故，立解脫知見身，立名為正智。由無學位解脫及解脫知見二支顯可，可立二支；有學不然，故唯成八。二、釋第二、第四句，出解脫體。解脫體有二：謂有為、無為。有為解脫謂無學勝解，無學解脫有一切惑滅。三釋第五第六句。有為解脫名無學支，以立支名依有為故。無學支攝解脫復有二種，即餘經言心慧二脫，即是心慧相應勝解數。應知此心慧二解脫，五分蘊身中即解脫蘊也。次序外難：若解脫蘊體是勝解爾者，不應契經說：云何解脫清淨最勝？答：心從貪離染解脫，及從瞋癡離染解脫，乃至故解脫蘊非唯勝解。次二十八多責：若爾是何？答：有餘師說：由真智力遣貪瞋癡，即心離垢義名解脫蘊。四釋第七第八句。初結前。如是已說正解脫體，依二十多勝解為體，依餘師心王為體。正智體者，如前三十七覺分中說，謂即前說想無生智為解脫知見身，名解脫正智體，以解脫、解脫知見身俱名解脫故。有學有縛位中無，唯無學無縛位中立。

自下第二因明無學立解脫支，故明無學心解脫時。文中初心於何世正得解脫，而言無學心解脫耶？次舉頌答，後釋頌本。如六足本論說：初無學心在未來生相時，從障得解脫。問：何謂為障？答：謂罪得。由彼罪得能遮此無學心在生相故，無始世來無學心王不得在生相。金剛喻定在現在正滅位中彼罪得正斷，不能牽未來得在生相故，不能遮未來無學心不在生相故。初無學心於未來正生位正得解脫，罪得也。金剛喻定過去已滅位中彼罪得已斷，初無學心於現在已生位名已解脫。初無學心世正生位正解脫時，未來世未至生相無學心，及世無學身中世俗心，當於無學心世生相時亦名解脫。名今且說正世生相決定生者，已於爾時初無學心得行現世身中，及行現在世中故。問：諸無學未來世俗心從何障得解脫？答：亦即從故遮心生障罪得。問：未解脫位此世俗善心無不生耶？答：未解脫位有學身中雖有已生世俗心，然不似今者無學身中所起世俗心。問：彼何所似？答：似餘一切與或得俱心。此無學心後世俗若生，無俱或得，故名解脫。

自下第三有半行頌，明道斷障時。文中初問道於何位令生障斷，次舉頌答，後釋頌本。正滅位言顯居現世，與滅相用俱故，現在名正滅。正生言顯未來世，故現在名正滅也。道能斷障，唯居現在正滅相時，令其或等不能生後名為斷障，餘位定無斷障惑故。非如解脫世正生時亦通未生者，已生未生離障同故。

上來三行頌合為第九，明十無學分建立正智、正解脫支。自下第十有一行頌明滅、離、斷三即。文中，初牒經問。經說三即，謂斷、離、滅：一、問以何為體，二、問差別云何。次舉頌答。於中，初句答初問，下三句答第二問，後釋頌本。文中，初釋初句斷等三即。即分前說無為解脫以為自體，次釋餘三句。言離即者，謂但離貪，能緣縛、所縛法得解脫、擇滅。言斷即者，謂餘八結，能緣縛、所縛法得解脫、擇滅。言滅即者，謂滅所餘貪等九結隨眠所隨增事，離能緣縛九結時，所緣縛事體得解脫、擇滅。以此三即皆是擇滅，故經說三即即無為解脫。正理論第六十三云：然三即體約假有異，若就實事則無差別。云何名為約假有異？謂離貪結名為離即，斷餘八結名為斷即，滅餘一切貪等諸結所繫事體名為滅即。何緣三即如是差別？謂有漏法總略有三：一者、能繫而非能染，二者、能繫亦是能染，三者、非二順繫染法。斷此三法所證無為，如次名為斷等三即。有餘師說：唯斷能繫別有無為，斷餘不爾。彼說：能繫有緣八結、有結愛結、有緣餘事，斷此三種所證無為，如次名為斷等三即。有餘師說：唯斷能染別有無為，斷餘事爾。彼師說：愛有緣八結、有緣愛結、有緣餘事，斷此三種所證無為，如次名為斷等三即。隨所繫事前得擇滅，故三說中初說為善。解云：然三即體，約義差別假說三即，說名有異。若就無為，實第一□無為上皆說為三即，則無差別隨所繫事量別得解脫無為。如人被縛離縛之時，但約所縛人說得解脫，不約能縛斷說得解脫，此是評家義。故上論文隨所繫事別得擇滅，故三說中初說為善。此初文是初說也。云何名為約假有異？答：如一極微上離貪結義邊名為離即，斷餘八結義邊名為斷即，滅所見事體邊名為滅即。問：何緣三即如是差別？答：謂有漏法總略有三：一者八結能轉而非能染，以非愛染故；二者愛結能繫亦是能染；三者體非能繫亦非能染，謂順繫染法。斷此三法所證無為，如次假名斷等三即。然此三即體實無異。此初師說：說約所繫事量別得無為。如有亦所極微所繫色，一一極微別得無為，此是正義。又餘第二師說：唯斷能繫九結別有九無為，斷餘不爾。彼說：能繫九結有緣八結、有緣愛結、有緣餘事，斷此三種所證無為各有九種，如次名為斷等三。即第三師說：唯斷能染貪愛別有無為，斷餘不爾。彼師說：愛有緣八結、有緣餘事，斷此三種所證無為，如次名為斷等三。即後二師說：斷等三即體性各別，皆非正義。今評家義，隨所繫事量，一一法上離能繫時，所繫時解脫別得擇滅，故三說中初說為善，以三即假說異，一一體無異故。然見苦所斷十隨眠，苦智生時得十擇滅時，已離自種親能繫故，說十隨眠所繫事以得解脫。雖有見集遍行隨眠，能繫未斷，以是他種疎故，見苦所斷所繫之事說已解脫。見苦所斷縛餘四了亦復如是，苦下能縛他種疎故，苦智生時雖斷餘四部能繫，然餘四了所繫未得解脫無為也。修道門中九品相繫亦復如是，自品相望能繫親故，斷自品能繫時，同品所繫別得無為。異品相望能繫疎故，雖斷能繫，異品所繫不得無為。若繫非法，要第九品斷能繫盡，隨所繫法別得無為。

自下第十一、有一行頌，明狀、離通、局。文中，初、問：若第能狀，必能離耶？二、答：不爾。三、問：云何？四、舉頌答。五、釋頌本。文中，初、釋初句，唯緣苦、集所起忍、智說名為狀，餘則不然。二、釋第二句，四諦境中所起忍、智能斷惑者，皆得離名。三、釋餘二句，廣陿有殊，故成四句。如文，可解。

俱舍論疏卷第二十五(泰)

嘉祿二秊五月十四日書寫畢，求法沙門藏胤之本

