#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 26 冊 No. 519 仁王經疏法衡鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

仁王護國般若經疏法衡抄卷第六

譯經證義講經律論廣演大師遇榮　集

見道有二：一者、真見道。唯識論中見道頌云：若時於所緣，智都無所得，爾時住唯識，離二取相故。論曰：若時菩薩於所緣境無分別智都無所得，不取相故，爾時乃名實住唯識真勝義性。智與真如平等平等，俱離能取、所取相故。(疏云：心境相稱，如智冥合，俱離二取，絕諸戲論，故言平等平等。)乃至云：加行無間，此智生時，體會真如，名通達位。(疏云：體，通也。會，達也。)初照理故，亦名見道。言體會真如者，證遍行真如也。一切有為皆名為行，而此真如遍一切行，與一切行為實性故，亦與證智為實性故，名遍行真如也。然真見道，初一剎那名無間道，正斷分別二障種子，智起惑亡，中無間隔，名無間道。次第二念名解脫道，已斷障種，正證真如，棄背義成，名解脫道。解脫即道，解脫之道名解脫道也。次第三念名勝進道，勝前進後故。如是總名一心真見道位。唯識論云：謂即所說無分別智，實證二空所顯真理，實斷二障分別隨眠，雖多剎那，事方究竟，而相等故，總名一心。斷障證理有二師說：一云：二空二障漸證漸斷，以有淺深、麤細異故。二云：二空二障頓證頓斷，由意樂力有堪能故，後即為正。二者、相見道。前真見道親證真如是根本智，此後皆是後得智攝，變影緣如，緣餘有為皆變影像相分，名相見道也。此復有二：一、緣非安立諦，名三心相見道；二、緣安立諦，名十六心相見道。且三心者，論云：觀非安立諦有三品心：一、內遣有情假緣智，能除軟品分別隨眠；二、內遣諸法假緣智，能除中品分別隨眠；三、遍遣一切有情諸法假緣智，能除一切分別隨眠。疏云：內遣者，唯緣內身而遣假故。有情假者，先計有情皆妄所執，但有內心似有情現，談其無體，名之為假。緣智者，此能緣智唯緣內身為境，遣有情假之緣智也。次遣法執，後遍遣人、法二執，准而說之。雖言人、法，意為雙斷、分別二障，皆因二執之所生故。然此二障各分上、下，麤者為上，細者為下。總有四類：二類麤者，各別除之；二類細者，合而除之。前二品智勢猶弱故，未能雙斷而各別斷，上品麤者也；至上品智數修勝故，雙斷二障，下品細者也。初之二心未殊勝故，但緣內身，除我、法假；其第三心能廣遍緣一切內、外，除我、法假。是故三心斷四品障，隨其智力，說軟、中、上。初起名軟，次智名中，後起名上，皆法一心。真見道中，斷自所斷，證自所證，無間、解脫別總立名，三心相見道。無間、所斷有差別故，各別法之；解脫、所證唯一味故，而總法之，故成三智。十六心相見道者，此復有二：第一、所取、能取十六心。論云：一者、依觀所取、能取，別立法類十六種心。謂於苦諦有四種心：一、苦法智忍，謂觀三界苦諦真如，正斷三界見苦所斷二十八種分別隨眠。二、苦法智，謂忍無間觀前真如，證前所斷煩惱解脫。三、苦類智忍，謂智無間無漏慧生，於法忍、智各別內證，謂後聖法皆是此類。四、苦類智，謂此無間無漏智生，審定印可苦類智忍。集、滅、道諦應知亦爾。此十六心，八觀真如、八觀正智，法真見道、無間解脫、見自證分差別建立，名相見道(已上論文)。准彼疏釋，所取謂諦理，能取謂緣理之智。法忍、法智緣諦理為境，觀所取也；類忍、類智緣前智品，觀能取也。此中無間解脫各別立之，有十六心。苦法智忍者，苦法者，詮苦諦教；法智者，加行道中緣苦法之智；忍者，無漏之忍，忍前苦法智也；智者，以決斷故。雖忍、智無別，隨用標名也。苦法智者，法謂苦如，能緣苦如之智，名苦法智。苦類智忍者，謂後聖法是此苦智之類，名苦類智；緣此之慧，名苦類智忍。苦類智者，印可緣苦類之智，名苦類智。十六心中，法品緣如，類品緣智。法忍法真無間道見分、法智法真解脫道見分、類忍法無間道自證分、類智法解脫道自證分，印前智故，差別立也。第二、下上諦境十六心。論云：二者、依觀下上諦境，別立法類十六種心，謂觀現前、不現前界。苦等四諦各有二心：一、現觀忍，二、現觀智。如其所應，法真見道、無間解脫、見分觀諦、斷見所斷一百一十二分別隨眠，名相見道。准彼疏釋，法智、類智、四聖諦智不由行別，然隨所作說其差別。真見道中亦可義說有十六心。瑜伽五十五說從見道起，有下上十六心生，謂從三心非安立見道起。作此安立諦觀，非全出見道在修道起也。現前界者，謂是欲界，現於欲界入見道故，即上二界名不現前。其現觀忍，法真見道、無間道見分；現隨智，法真見道、解脫道見分；不法自證分。以於前十六心後作此觀行，觀漸麤故，與前十六心差別觀故。斷障法數可知。此上三種皆相見道，為令觀心得純熟故，而修習之。於見道前亦作此觀，趣入見道。問：何故本頌明真見道，不說相見道？論云：前真見道證唯識性，後相見道證唯識相。二中初勝，故頌偏說。修道位者，唯識頌云：無得不思議是出世間智捨二麤重故便證得轉依。論曰：菩薩從前見道起已，為斷餘障，證得轉依，復數修習無分別智。此智遠離所取、能取，故說無得及不思議。或離戲論，說為無得；玅用難測，名不思議。是出世間無分別智，斷世間故，名出世間。二取隨眠是世間本，唯此能斷，獨得出名。或出世名依二義立，謂體無漏及證真如。此智具斯二種義故，獨名出世。餘智不然，即是十地無分別智，數修此故，捨二麤重。二障種子立麤重名，性無堪任，違細輕故，令彼永滅，故說為捨。此能捨彼二麤重故，便能證得廣大轉依。(上皆論文。)通顯十地修行、斷、證大意也。修一行、斷一障、證一如、登一地、成佛果，隨經可知。

【疏】初地等者，表入初地修布施行，隨意施與，故現種種寶藏也。

【疏】歡喜地等者，疏主引經釋十地名，與唯識同。歡喜地者，初獲聖性，具證二空，能益自他，生歡喜故。莊嚴論云：見真、見利，總皆名為歡喜。故名歡喜地。

【疏】斷諸無明者，初地菩薩斷異生性障，謂分別二障種子，有令趣差別功能為異生性，此性從彼所令趣類以彰其名。異生之性名異生性，異生性即障名異生性障，斷能依時，所依種子亦隨斷也。或異生性之障名異生性障，障聖性故，此異生性即是凡性。入見道時，捨此凡性，得彼聖性，名為聖者，依無漏種已生現行種上功能立聖性也。

【疏】執著有相我法無明者，妄情執著彼有相故。有相之執著，名執著有相。執著有相，即是我法，名執著有相我法無明。近彼，我法執故。隣，近釋也。怖畏生死惡趣無明者，生死之言，意目北洲長壽天等善業招故。其三惡趣，八難總報，分別雜染，惑業苦果，毀責之故，皆名惡趣。所怖生死，所怖惡趣，無明品類，皆此所攝。故唯識云：應知愚品，總說為愚。後准此釋。(疏云：愚所發業，愚所感果，愚品類故，皆名為愚。)

【疏】斷差別等者，斷有三種，謂見所斷、修所斷、非所斷。見所斷者，分別所起及相應心品，并所發業及八難報，皆見所斷。謂無明等，名自性斷；相應心品，名相應斷；分別所發身、語、意業及所感果，隨其能發，亦見所斷；善、無記法，名離縛斷；不善三業、八難報果，名不生斷。修所斷者，出見道後，數修聖道方能斷故。謂俱生煩惱及隨煩惱，相應心品所發三業及諸有漏，若自性斷，若相應斷，若離縛斷，名修所斷。非所斷者，謂諸無為及諸無漏有為，名非所斷。

【疏】五明者：一、內明，明解佛法，內因果故；二、聲明，明解諸法，言音異故；三、因明，申宗立量，摧邪顯正故；四、醫方明，明解經書，應病設藥故；五、工巧，明世間工巧，身、語所作，皆能解故。

【疏】怖畏有五等者：一、不活畏，由分別我資生愛起，我見及貪為體；二、惡名畏，行不饒益，有怖望起，以貪為體；三、死畏，由有我見失壞想起，以俱生我見為體。與初別者，初畏難活，此畏滅亡；四、惡道畏，不遇諸佛，惡業所起，以癡為體；五、大眾威德畏，知己證劣，他勝所起，亦癡為體。

【疏】邪智妄取，想見愛著故者，邪智妄取，起不活畏；邪智妄想，有所希求，起惡名畏；邪智妄見，而起死畏；邪智妄愛，起惡道畏；邪智妄著，起大眾威德畏。善根微少故者，修福善根少故，乏於資財，有不活畏；福慧善根少故，多作過罪，有惡名死及惡道畏；智慧善根少故，他勝己劣，有大眾威德畏。

【疏】又發等者，所化眾生，五類差別：一、三界；二、六趣；三、生處，謂九地；四、蘊攝；五、獲益，盡未來際，化利不息(配文可知)。

【疏】大念等者，佛地論說：略由四義入佛淨土：一、大念慧行為所乘騎；二、大空法性以為遊路；三、廣大法味所生喜樂以為飲食；四、大空、無相、無願為趣入門。以如是義入淨土中，初觀遍計若我若法體性空故，名空解脫門；次觀依他起性諸有漏法不可願之，名無願解脫門；後觀圓成實性無相真理，名無相解脫門。由此三觀，棄皆障染，立解脫名；能觀觀行對所觀境，無擁名門。由於此觀入淨土故，名淨土門。淨土有二：一、法性理土，謂一、真如；二、法相事土，謂十重他受用土。若約理土，由三解脫門修成就時，入證真如，即說名為入淨土者，此以智對境，智為境門。若約事土，由三解脫為門，除虗妄執，不耽有漏，觀無相理，以此觀行而為因門，得生淨土而為果報，正報、依報皆名為果，此以因對果，因為果門也。總此意云，乘念慧乘，遊法性路，藉喜樂食，依解脫門入性相土，見報身佛，

【疏】習謂習氣，通種現者，習氣有三：一者、習氣是種子異名，是現行法，熏習氣分，故名習氣；二者、能熏現行，數數熏習氣分種，故名為習氣；三者、種現之外，二障餘習氣勢，名為習氣。今言業習者，由此習故，發於彼業，意取初二習氣分別起者也。故說初地無三界業習，更不造新業。

【疏】若爾，地上等者。問意：若俱生煩惱不發業者，地上勝報十王之身，彼應無因。答意：謂由地前分別煩惱，發十善業，彼業為因，感人天身而作十王，非謂十王勝報無因而有。

【疏】有說漸悟等者。意說漸悟及頓悟中，智增菩薩初地已去，無分段身受十王報。然彼菩薩由隨智力，無漏定願受變易身，依變易身而作十王。若不爾者，十王果報，彼類菩薩應可無耶？若許有者，故知即以變易之身作十王也。

【疏】若界等者。問：變易之身，三界外生，出分段故，凡夫不見，云何為王化治凡夫？故此釋之。若謂變易三界外生，非凡夫境者，諸佛菩薩亦界外生，應諸凡夫而不見耶？若許見者，此變易身受十王位，由悲願力，能令下位凡夫見之。然其身量，亦隨下位合宜見之，大小相稱，是此師意。

【疏】故七等者，七地已前，悲增菩薩受十王報，實分段也。等者，等於隨類受生利物，皆實身也。漸悟菩薩及智增者，皆受變易，非十王身。然說菩薩福德力故，應作十王，不須定作。或有作者，化身作也。疏：第二、解同慈恩釋。

【疏】後之二攝等者，謂利行、同事。但信解力，行未通達，非廣增勝，故彼略之。然亦隨力隨分利行、同事，故說之。

【疏】地平如掌者，表二地中修四無量怨親平等。種種色等者，顯其戒德清淨勝故。於初中修二地加行，加行成地已，起無間道，斷盡第二邪行障，即攝二愚，次第二念，起解脫道，捨二障習，證最勝真如，登第二離垢地。

【疏】習謂等者，初是種子，後是習氣，皆煩惱障，此正斷習。

【疏】等亦二義：等者，初煩惱障，後所知障。

【疏】微細學處誤犯無明者，麤顯重戒，微細輕戒，由初地中一分俱生無明，能令菩薩於微細戒有所誤犯也。發起種種業行無明者，無明發彼誤犯三業之行也。唯識論說十地皆菩薩，地地斷一障、二愚，同金光明，更不引之。

【疏】唯識等者，顯十地中伏煩惱現，不斷種子，但除麤重。約功能說，初地已上伏盡煩惱，令永不行，或有現起，故意留之，非謂智力不能伏。

【疏】答：明等者，二類雖殊，非斷所知障外別起。無間道，斷煩惱中嗔等麤重；以解脫道，一智雙遣二障麤重。

【疏】於十地等者，皆以以無間道斷知障種，次解脫道斷二障習也。

【疏】有宗七色、三心所故者，身三、語四，身、語表色；意業三種，無貪、嗔、癡。此三心所，癡無正慧，故起邪見，翻起無癡，與正見俱，故云正直。經部師說，分同大乘(如疏)。唯識論云：能動身思，說名身業；能發語思，說名語業；審決二思，意相應故，作動意故，說名意業。然由於思發動身、語，表色相故，思假名色，以思為體，兼假表色。

【疏】十地論等者，十善業道，集諦因緣感生人天，苦諦果故，其中間斷。十善業感人趣果純，十善業感天趣果純，十善中福不動異，感欲界天、上界天也。

【疏】上上品等者，十善業道，總為二品：世間之因為下品，出世間因為上品。世因三品：下品人趣因，中品欲天因，上品色、無色天因。出世三品：聲聞、獨覺、大乘。如次：上下、上中、上上。此上上品，復有二類：一者、因位菩薩十善，名上上品；二者、果位如來十善，名極上上品。

【疏】與此等者，十善、十惡相翻而立，業道據重，十善通輕。道者因義，業必感果，名為業道，飜此名為十惡。業道亦有輕重，汎論業道，能得五果：一、異熟，二、等流，三、離繫，四、士用，五、增上。有漏善業能得四果，除離繫果；無漏善業亦得四果，除異熟果；無漏勝法破壞有漏，非彼因故。有漏、無漏十善，合說得五果也。十不善業能得四果，除離繫果。疏明三果，其士用果易知，故不說。

【疏】彼經次云等者，前引十地論，即釋十地經也。十惡業道，皆隨三塗受異熟果；後得人身，隨一一業皆有二種別報：等流果也。

【疏】增上果者，由殺生業，感自內身而無光澤；由偷盜業，招感霜雹損苗稼等；由婬欲業，感身垢穢；由雜穢語，感口臭穢；由兩舌語，亦名離間語，改變事宜，鬪搆賢善，感時候變損苗稼等；由麤惡語，田苗荊确(口角切)；由虗誑語，居處險曲；由慳貪增，苗等少果；由嗔恚增，菓等辛辣；由邪見增，苗等果實或少或無。十惡為因，有增上力，感此十種，名增上果。十中，三種內增上果，七種外增上果，然但略示行相故爾，其實十惡皆感內外增上果也。

【疏】三地等者，先現勇健甲仗莊嚴，意表降伏此地障故，此地怨賊皆摧伏之。於二地中修三地加行，加行成已，起無間道，斷盡第三暗鈍障及二種愚，次第二念起解脫道，捨二障習，證勝流真如，登第三發光地。

【疏】無量智慧三昧光明者，得勝三昧發智慧故，無量智慧之三昧也。此有三德：一、得勝三昧，發慧光明；二、忍行增勝，諸違情境不可傾動，摧伏瞋故；三、得勝總持，總持為本，發生勝慧，照大乘法，名發光地。

【疏】暗鈍障者，無明等體，自性迷暗，非明利故，暗鈍即障，名暗鈍障。

【疏】未得今得愛著無明者，無明近彼愛故，故名愛著無明。隣，近釋也。未得今得者，勝定、脩慧，先未曾得，今始得故，而此無明障彼德故。未得今得之愛著無明，名未得今得愛著無明。能障殊勝總持無明者，能障即無明，名能障無明，而此無明障勝聞、思及總持故。殊勝總持之能障無明，名能障殊勝總持無明。

【疏】此云總持。念慧為體者，揀擇明記，妙用勝故。總持有二：一者、攝總持。攝者，持也，隨所聞法，若文若義，皆能持故(即疏引經聞持陀羅尼也)。二者、散總持。散者，施也，法施他故。亦此有四種：一、法總持，於一名、句、字中現一切名、句、字故；二、義總持，於一義中現一切義故(疏約自利，故言持也)；三、忍總持，由得菩薩無生法忍說示他故；四、呪總持，明諸神呪施眾生故。疏意：由內證得無生忍故，能隨諸方演法差別故，以詞無礙解即忍總持也；由內成就辯才無礙解故，說法自在，而能誦出一切神呪施諸眾生故，以辯才無礙解即呪總持也(更勘地持)。

【疏】四地等者，示相先現。四方風起，表四地中仁德如風，攝化四生，摧不信故，現風輪也。種種玅華，表趣四地順忍果故。華布地者，普令眾生於生死地修因行華，得玅果故。於三地中修四地加行，加行成已，起無間道，斷盡第四微細煩惱現行障及二種愚，次第二念起解脫道，捨二障習，證無攝受真如，登第四焰慧地。

【疏】無攝受者，疏是論文。彼疏釋云：真無繫屬，非我執、我慢、我愛、無明邊見等所依取故，名無攝受真如。此地已前，真如隨執有所繫屬，為執依取，此地不爾。

【疏】微細身邊見者，第六識中修斷煩惱，彼昔多與執我見等而同起故，說煩惱名。前暗鈍障，於所聞、思、修法忘失，能障勝定、總持、勝慧；此於所得勝定及法而生愛著，障菩提分法也。微細者，論三義釋：一者、最下品故。謂意識中分別起者，身見等法，彼麤猛故，名為上品；獨頭貪等，通不善故，名為中品；此是俱生無記性故，名為下品。二者、不作意緣，任運而起，非如分別強思生故。三者、遠隨現行。遠劫已來，隨身現行而不捨離，非如分別逢緣捨故。

【疏】味著等至喜悅無明者，由愛味著彼等至故，等至之味著，名味著等至。此味著愛與喜受，俱名味著等至喜悅也。無明近彼味著愛故，故以為名。微玅淨法愛樂無明者，煩惱障中所有愛樂，愛彼微妙清淨法故，而此無明近彼愛樂，故以為名。

【疏】五地等者，示相先現。有寶女者，表趣五地生勝德故。女以瓔珞嚴其身者，顯四地中眾德莊嚴已圓滿故。女首冠華者，表生後地聖道果故。於四地中修五地加行，加行成已，起無間道，斷盡第五下乘般涅槃障及二種愚，次第二念起解脫道，捨二障習，證類無別真如，登第五難勝地。

【疏】難勝地者，本後二智，證真達俗，行相各異。此位菩薩，由加行力，合令並生。為由得此難勝智故，故以為名。

【疏】佛果四無畏者，謂於四處能自了知坦然無畏，以無怯劣，不疑不懼，故名無畏。無畏有四：一者、正等覺無畏，正覺諸法，等覺諸法，名正等覺，非邪覺分覺故；二者、漏盡無畏，諸煩惱漏種習盡故；三者、說障法無畏，說障染法，染必為障故；四者、說出苦道無畏，說出離道，諸聖修習定出苦故。若有問者，佛於此四正見了知坦然無畏。正等覺之無畏等，皆依主釋。

【疏】能證之智者，正等覺無畏也。菩薩分得，有正覺義而無等覺。餘三如文。

【疏】清淨平等無差別相者，論云類無別真如，謂此真如類無差別(體唯一法)，非如眼等類有異故。

【疏】斷隨等者，論云：下乘般涅槃障，謂所知障中俱生一分，令厭生死，樂趣涅槃，同下二乘厭苦欣滅。彼障五地無差別道(無差別道者，對於欣厭有差別境，翻彼差別，證無差別真如之道，名無差別道)。

【疏】此二等者，初厭生死，後欣涅槃。然生死、涅槃，本無差別，何得有厭，復有欣趣？蓋由無明勢分力故，起此欣厭，推過所歸，是所知障中二種無明也。

【疏】四對者：一、行願慈悲對；二、善根不捨對；三、正行無厭對；四、他護自勝對。初二如次自利、利他，後二自利(尋文可悉)。

【疏】此苦等者，所知法體有麤有玅，能知之智有上有下。勝鬘依此說有八諦，謂有作四聖諦、無作四聖諦。如是八聖諦，非二乘所知，分別四諦有無量行相故。有作四聖諦者，更有變易四諦可修作故，謂分段生死名苦，煩惱及業名集，擇滅無為名滅，生空智品名道。無作四聖諦者，此外更無勝法可修作故，謂變易生死為苦，所知障品為集，無住處涅槃為滅，法空智品為道。此顯菩薩正觀無作四諦。無量諦者，若真若俗，無量義類，皆歸於諦。無量境之諦，名無量諦；若能證智，行解無量，無量之諦，名無量諦。涅槃經云：分別四諦有無量相。無量即諦，名無量諦。

【疏】十六異論者：一、因中有果宗；二、從緣顯了宗；乃至十六、妄計吉祥宗，如顯揚論。

【疏】障道、出道者，於十地中各有三心，謂入、住、出。入心位時，名為障道，斷障道故；住心正修，出心修滿，皆名出道，出離道故。又凡夫地中名為障道，有諸煩惱障聖道故；三乘聖地名為出道，出離道故。又出生死道，斷障染道，菩薩皆知。

【疏】六地等者，表緣起智，住三脫門，七聖財俱，去諸垢染，結菩提果。如華如池，現四堦道，表化四生，入四諦道。金沙布地，表可寶重，濟諸貧窮。八功德水者，龍王經說：一、清，二、輕，三、冷，四、軟，五、香，六、美，七、飲時不損喉，八、飲已不傷腹。表八定水，滋福慧故。青、赤、黃、白四色蓮華，如次梵語嗢[錳-子+犮]羅等，表六地中修緣起觀，四十四智因行華故。依緣起智解脫華池，神通遊戲，遠離熱惱，受用玅法清涼之樂，於五地中修六地加行。加行成已，起無間道，斷盡第六麤相現行障，即攝二愚，次第二念起解脫道，捨二障習，證無染淨真如，登第六現前地。

【疏】現前地者，觀有為行十二因緣，前後相續，於觀心前了了顯現，如鏡中像。由此觀故，引無相智而現在前，名現前地。

【疏】准彼等者，住是依義。上品忍智，依三解脫門，入證平等真如也。唯識論云：無染淨真如，謂此真如本性無染，亦不可說後方淨故。

【疏】集因者，俱生貪等為潤生因，識等五支為能生因，生分段故，名為集因。福等三業感分段果，名為集業。其非福業招三塗果，果於見道不生斷故，能招因業，此地方斷，果麤因細，前後斷異。

【疏】麤現行相者，此語倒也。唯識論云：麤相現行障，謂所知障中俱生一分，執有染淨麤相現行，彼障六地無染淨道。言麤相者，執四諦相，對後細故，此名麤相麤相之現行。麤相現行即障，名麤相現行障，翻前染淨。此地真如，名無染淨；緣如之智，名無染淨道。

【疏】觀行流轉無明者，觀有漏行苦、集流轉染因果相；麤相現行無明者，執於滅、道淨因果相。由取無漏清淨相故，有相觀多，未能多時住無相觀。

【經】無明暗覆等者，緣生之義，五門分別：一、出體，二、釋名，三、緣相，四、依世，五、染淨順逆。且出體者，無明支體，以癡為性。依唯識論，無明有二：謂迷內身無明，迷外境無明。唯取初一為無明支。此復有二：一、真實義愚，迷真實理，通下、中品；二、異熟果愚，唯是上品，迷於內身異熟果起。此三品愚，皆能發業。由下品愚，發不動業；由中品愚，發於福業；由上品愚，發非福業。唯識又云：正發業者，唯見所斷，助者不定。唯取如是能發業者為無明支，通相應、不共、纏及隨眠四無明也。問：種、現皆發業，為有正助、為力齊耶？答：凡夫發業，現正種助。內法異生不放逸者，種子正發，現行助發；若放逸者，現亦正發。行支者，體通三業。然此三業，皆思為體；身、語二業，亦以色、聲假說為體。由此行支通於種、現，色、思為體，唯取有漏善及不善身、語、意業，能感當來異熟果故。唯感總報及通感總、別報業為行支性，唯別報業則非行支。故唯識云：即彼所發，乃名為行。由此一切順現受業、別助當業，皆非行支。意云：以異熟果有其二類：一者、總報，即第八識總報主故；二者、別報，即前六識及色根等，別別成滿彼總報故。此能感業有其三類：一、唯感總報，二、唯感別報，三、雙感二報。故總指云：即彼無明所發，乃名為行。此三類中，取唯感總報及雙感二報者為行支體，唯感別報者則非行支，不因此業生死輪轉勢力劣故，但得名為別助當業也。順現受業勢力劣故，非是流轉生死業故。次五支者，謂識、名色、六處、觸、受，皆取種子為五支體。種子之位無別行相微隱難知，今依所生現行以陳相貌，即取彼種分別五支。且識支者，唯取第八本識為體，總報主故。名色支者，四蘊名名色、四蘊名色，名與色異名為名色。受、想、行、識總名名者，如世間名，謂隨音聲歸赴於法，而此四蘊心、心所法歸赴趣向所緣境故，說名為名。瑜伽五十六云：云何四無色蘊總說為名？答：順趣種種所緣境義故，或依言說名分別種種所緣境義故，故說為名。何故色蘊名色？答：於彼彼方所種植增長義及變礙義，故說為色。六處支者，體即眼等五根及意根處也。謂前六識是異熟生無記性者，望與後念識為所依義名為意根，不取第七非異熟故。如是六法是心、心所生長門處，立六處名。觸、受二支隨用觸、受一法為體，今取識等種子為五支體，正生生死果報體故。識等種子是無記性不能自生，處所未定散住本識，但是第八識等名言種子，未屬識等五支，由前行支之所招集，方屬識等五支攝也。且識支者，即是本識名言種子，由行所招是此支體。名色支者，汎言名色，除六無為一切皆是。今名色支為行所集種子為體，非同汎義。此體有二：一、雜亂出體，五支種子皆是名色支體，以此五支不越色、受、想、行、識五蘊為性。名色支亦然，四蘊名名，色蘊名色。一百法中取第八識，全前六識一分，計七識種及遍行、別境各五，不定中睡眠各一分，共十一心所種，及五根、五塵共十色法種，都計二十八法種子為此支體。餘或假法，無別種子。設有種子，非行所集、非異熟故，不屬此支。如是等義，如常可知。二、不雜亂出體，除餘四支，餘法方是名色支體，以二十法為此支體。前二十八中，除本識、五根、觸、受、八法種子，別立支故(上說欲界)。若色界者，初禪除香、味、鼻識、舌識、睡眠，地法無故。若雜亂體，識種有五、心所種有十、色法種有八，計二十三法種子為體。若不雜亂，亦除本識、觸、受、五根、八法種子，取識種四，謂眼、耳、身識、第六識。心所種有八，謂遍行三、別境五。色種有三，謂色、聲、觸。計一十五法種子為此支體，若二禪已上無前五識，無尋伺故。若雜亂體，有二十法種子為此支體，謂識種有二、心所種有十、色種有八。若不雜亂體，有十二法種子為此支體，謂識種有一，唯第六識。心所種有八、色種有三。若無色界，更除五根、三色，以無色故。若雜亂體，有十二法，謂二識十心所種子為體。若不雜亂體，但有九法，謂一識八心所。雖有定果，法處色攝，似扶塵根定力所生，非異熟故，故無色界但有其名。由此諸論或取異界色種成彼名色，今論地法，故不取之。若於無色順觀緣起，應云行緣識，識緣名，名緣意處，意處緣觸等也。六、處支者，體即五根。前六識種若有異熟，居過去世說為意也。此約一意二世分別，即義說別。過去名意，現在即屬名色支攝。若不爾者，名中無識。此約一時俱有五種為論。若約當生分位說彼種者，初生之位在過去世名為意者，亦名中攝，而與後識為所依故，名之為意，爾時未名六處支故。約所餘位，現在之世亦六處攝，即二類種，體各不同。觸支體者，除第七識，取第八識相應，觸全六識相應。若異熟觸，一切種子皆是此體。受支體者，如觸說之，作用、分位義皆同故。八、愛支體者，愛即是貪。貪有三品：中、下品貪，為愛支體；若上品貪，取支攝故。九、取支體者，通取一切煩惱為體，全界煩惱皆結生故，皆能執取生死法故，總為取支。愛、取二支通種及現，皆能潤故。十、有支體者，即前行等六支種子。愛、取潤已，轉名為有，近有當果故，此唯種子。十一、生支體者，唯識論云：始從中有至本有中，未衰變來，皆生支攝。十二、老死支體者，唯識論云：諸變位總名為衰老，身壞命終乃名為死。老非定有，附死立支。此後二支，體通五蘊，唯是現行異熟果攝。問：病何非支？唯識論云：病不遍有，故不立支。謂不遍三界，上界無故，於欲界中不定有故。第二、釋名者，瑜伽第十云：由煩惱繫縛，往諸趣中數數生起，故名緣起。又五十六說：因名緣起，果名緣生。為緣起果，故名緣起；從緣所生，故名緣生。第三、緣相者，無明有三品，真實義愚通下、中品，異熟果愚唯是上品，此等皆緣內身異熟果起。行有二種：一、善，二、不善。或分為三：一、不動，二、福，三、非福。上二界業名不動業，欲界善業名為福業。謂感善趣異熟及順五趣異熟善業，皆名福業。然福之名通三界善，上界善業別有勝能，名不動業；欲界善業別得總名也。感惡趣異熱及順五趣異熟諸不善業，名非福業。識等五支種子，名言熏習，勢力羸劣，不能自生，處所未定，要待行支招集方起。由下品愚發不動業，由中品愚發於福業，由上品愚發非福業。隨發業已，由業勢力，遂集識等五支種子，攝屬於行。有當生處，即是當來生老死種。種位定無前後次第，依當起位說因為五。唯識論云：謂緣迷內異熟果愚，發正能招後有諸業為緣，引發親生當來生老死位。五果種已，復依迷外增上果愚，緣境界受發起貪愛，緣愛復生欲等四取。愛、取合潤，能引業種及所引因，轉名為有。言四取者：一、欲取，即貪五塵為性；二、我語取，由著我故計我語，是名我語取；三、見取，執餘三見也；四、見戒取，執於三見所持戒禁。此報命終趣後世果，自從中有至本有中，未衰變來生支體起，衰變命終老死支現，憂悲苦惱種種隨生還起無明，復能造集後有因業等，前報既盡後報復生，是謂有支輪轉之相。第四依世者，唯識論云：十因二果定不同世，因果異故。謂過去十支因現在二支果，現在十支因未來二支果也。無明至受望愛取有或同或異，謂若無明發順生受業集識等種，即於現身起愛取支，潤六支種轉名為有，即同世也。無明若發順後受業，及一分不定業隔世受果報者，即於現世無明發行集識等種，不於現世起愛取支，於次後生未受報故。於後後世臨受彼果，次前一生方起愛取潤之為有，於次後生受彼果故。或於前前世起前七支，於現在世方起愛取潤之為有，於次後生方受果故。此即前七與次三支不同一世也。若前七次三後二，自類相望決定同世，勢相生故、力相似故。第五染淨順逆者，對法第四云：雜染順逆故，清淨順逆故。且雜染順逆者，謂獨覺乘見道已前七方便位，修作此等順逆觀行，是有漏故名為雜染，據實亦通聖位作之，今就正位故說異生也。作此觀時先順次逆，以因推果說名為順，順次第故；驗果徵因說名為逆，逆次第故。依順流轉，謂觀無明緣行、行緣識，乃至生緣老死，即是順觀知其生死過患次第。若作七十七智四十四智觀時，說名為逆，逆次第故。且七十七智觀者，謂觀現在老死緣生支有，非不緣生而有老死。前是推因智，後是審因智。現在自身而自起此生老死故，便成二智。復觀過去自無始來，一切老死皆緣生有，非不緣生有，亦成二智。未來之法雖復未起，容有雜染還滅義故。今觀雜染老死緣生，亦起推因、審因二智。三際中，初智觀果有因，顯其所由；後智觀果有因，非不決定，破外妄計無因等生。總成六智，正觀緣起。復起一智，遍觀詮顯三世緣起教法，名法住智。緣教法住故，足前成七。如是乃至行支緣無明有，各成七智，故總合成七十七智。無明無因，但斷無明輪迴自滅，是故不成八十四智。此後方入四十四智，觀於四諦近見道故。故於後起四十四智者，謂觀老死、老死集、老死滅、老死趣滅行，乃至行行、集行、滅行、趣滅行。觀十一支一一皆具四諦，各起四智成四十四。十二支中無無明集，更不別觀，故不成於四十八智。但斷無明，生死輪迴自息滅故。清淨順逆者，謂依斷位究竟得果順逆而觀，故名清淨。謂觀無明滅故行滅，行滅故識滅，乃至生滅故老死滅，是為順觀。此依斷位次第觀也。由誰無故老死無，由誰滅故老死滅，前是推因智，後是審因智。如是乃至由誰無故行無，由誰滅故行滅，是為逆觀。此依得果究竟位觀，逆次第故。由如是等觀故，解脫生死永息流轉。

【疏】無明、愛、取者，經說此三，總為無明。愛、取二支，無明類故，助無明故。行支是業；識等五支，生、老死支，此七是果；有支即是行等六故。通因通果，疏約一分業有說之，故置通言。

【疏】二世、三世皆不違經者，經總相故。過去十因，現在二果；現在十因，未來二果。兩類二世，合通三世。

【疏】本末明因果者，十二支中，無明力強，正能發業，招感苦果，故經偏說無明業果，舉勝攝劣。無明正發，愛、取助發；愛、取正潤，餘或助潤。由此無明、愛、取體是煩惱，而為發潤招苦之本，故此三支是業、苦之因也。生、老死支，是此二支所發潤業，招感異熟果也。其行、有支并識等五，通因通果，謂行支招感生、老死果，識等五支生彼生、老死果；有支雙具招感果義，生現果義。又以無明為因，發行支故；行支為因，招集識等五果種故；愛、取二支潤於行等，轉名有故。

【疏】等起因果者，等是引義，前前支為緣而有勢力，等能引起後後支故。前因後果，謂無明緣行，乃至生緣老死。

【疏】無願與悲，境不二故者，無願是智，悲智同觀，緣生為境，故境不二，自不願之悲生濟拔也。

【疏】又非等者，觀緣生法非實有故，為空解脫門；非無幻法流轉之相不可願故，為無願解脫門；觀緣生性一相凝然無別相故，為無相解脫門。三觀一境，故言不二。

【疏】七地等者，濟地獄苦，令彼無怖，表七地身當出分段苦，於六地中修七地加行，加行成已，起無間道，斷盡第七細相現行障，即攝二愚，次第二念起解脫道，捨二障習，證法無別真如，登第七遠行地。

【疏】遠行地者，思惟是觀行義，無漏無間，純無相觀，常相續故。無相之定，證解脫理，名解脫三昧。遠離有相，行無相故，名遠行地(廣如前釋)。

【疏】法無別者，法無別真如也。唯識疏云：雖多教法，種種安立真如無別，謂名、勝義、法界等，異真無別，故名法無別真如。

【疏】細現行相者，此言倒也。唯識論云：細相現行障，謂所知障中俱生一分，執有生滅細相現行。彼障七地玅無相道，執有生滅細相現行者，謂六地中作緣起觀，執彼緣起有生滅相，對前地境，此名細相細相之現行。細相現行即障，名細相現行障。

【疏】微細諸相現行無明者，微細諸相，諸相謂流轉相也。現行法執無明，品類皆無明攝，現行即是無明，名現行無明；微細諸相之現行無明，名微細諸相現行無明。執有生者，諸行流轉，以生為首，實皆有滅，於有漏中舉一生相，非不執滅，即執流轉相也。作意欣樂無相無明者，作意欣樂無明，品類皆無明攝，作意欣樂即是無明，名作意欣樂無明，由無明力而作欣樂無相之解也。無相之作意欣樂無明，名作意欣樂無相無明。執有滅者，於無漏中舉一滅相，非不執生，即執還滅相也。

【疏】釋此名者，滅前六識，盡第七識，一分染汙心、心所法，令暫不行，名為滅盡。若二乘者，唯除人執，菩薩雙除人、法二執，各望自乘說為染汙，令身安和，亦名為定。所滅所盡之定，能滅能盡即定，名滅盡定，亦名滅受想定，由加行時偏厭受、想、行相麤故。

【疏】出此體者，修加行時，初以細心厭麤心，次以微心厭細心，次以微微心厭微心，此微微心忽然而滅。微微心時，二十二法熏成種子，此種子上有遮礙心等，不生現行功能，以此功能為滅定體。唯識論云：謂修定時，於定加行厭患麤動心、心所故，發勝期願，遮心、心所，令心、心所漸細漸微。微微心時，熏異熟識，成極增上厭心等種，由此損伏心等種故，麤動心等暫不現行。依此分位，假立二定(言二定者，無想定、滅盡定。修加行時，行相相似，故合說之)。二十二法者，遍行、別境各五善十一，同時心王計二十二法。此總聚論理，實善十一中，後三是假，無別種子。若佛果位已圓滿故，而不熏種，唯依本有種子立滅定也。

【疏】明所依等者，小乘入意，作止息想，厭患有漏心識勞慮，或厭無漏心識麤動，故入滅定。菩薩入意，亦欲發起無心寂靜勝功德故，故入滅定。唯識第七云：此定初入，必依有頂，遊觀無漏，為加行入，次第定中，最居後故。若修此定，已得自在，餘地心後，亦得現前，作真如觀，故能入也。

【疏】雖依等者，薩婆多說：有頂地定，唯是有漏。既爾，應許有漏加行之心入滅定耶？故此釋之。雖依有頂，然是無漏。何以故？此定微玅，要證二空，隨應後得無漏定心所引生故，薩婆多說是不正義。

【疏】得人者，世親攝論云：三乘無學不退菩薩身證，那含五人得滅盡定？唯識論云：若諸菩薩先二乘位已得滅定，後迴心者，一切位中能起此定(此漸悟者)。若不爾者，或有乃至七地滿心，方能永伏一切煩惱。雖未永斷欲界修惑，而如已斷能起此定，論說已入遠行地菩薩(即攝論說)方能現起滅盡定故(悲增者也)。有從初地即能永伏一切煩惱，彼十地中皆起此定，經說菩薩(楞伽經及十地經說)前六地中亦能現起滅盡定故(智增者也)。彼疏釋云：十地菩薩有起煩惱，謂悲增者；有不起煩惱，謂智增者。又解：或諸菩薩悲、智皆等，而所樂行意趣有二：一者、怖煩惱故，伏令不起；二者、不怖煩惱，容起現行。有伏、不伏，有此差別。言身證者，俱舍頌云：得滅定不還轉，名為身證。滅定無心，由身證得，立身證名。唯識二師：一云：下之八地修所斷惑中，要全斷欲，餘伏或斷，然後方能初起此定，欲界惑種二性繁雜，障定強故。二云：要斷下之四地修所斷惑，餘伏或斷，然後方能初起此定，變異受俱煩惱種子，障定強故。二師皆說伏、斷無所有處。已下伏得滅盡定，顯有學人中唯第三果得也。

【疏】唯在等者，初起滅定，唯在欲界人天趣身，三洲欲天佛及聖眾說力起故。若久習者，上二界中亦得現前。瑜伽論說：若已建立第八識者，亦依無色界入滅盡定，信有本識為所依故。

【疏】師子頻申三摩地者，經云：菩薩摩訶薩入菩薩師子頻申三摩地，離生喜樂，入初靜慮定；生喜樂，入第二靜慮，乃至入滅受想定；復從滅受想定起，還入非想非非想處定；從此定起，入無所有處定，乃至第二靜慮起，入初靜慮，如是名為師子頻申三摩地成就。下地心出，說名為頻；上地心入，下地心出，說名為申，故名此定。

【疏】集散三摩地者，經云：離生喜樂入初靜慮，從此起已入第二靜慮，從此起已入第三靜慮；乃至從非想非非想處定起已入滅受想定，從此起已入初靜慮，從此起已入滅受想定，從此起已入第二靜慮，從此起已入滅受想定；乃至非想非非想處定起已入滅受想定，從滅受想定起住不定心；從不定心入非想非非想處定，從此起已住不定心；從不定心入無所有處定，從此起已住不定心；從不定心入識無邊處定，乃至從不定心入初靜慮，從初靜慮起住不定心，如是名為集散三摩地。菩薩住此三摩地中，得一切法平等實性，從一切地入滅受想定，說名為集；於一切地中出，說名為散，故名此定。

【疏】雖常等者，第六識全，第七染分皆滅不生。淨分第七平等性智相應心品，依化身中廣利眾生。法華疏云：因位牛車，以妙、平二智而為體故。法苑說言：諸大菩薩雖入滅定，常起威儀，遊諸淨土。此由定前意樂擊發本識相分，現諸威儀，後雖滅心，威儀不滅，由第八識持緣彼故。意云：由第八識持彼種子，緣彼現行，故定果身威儀不滅。此中經意，前六地中雖得滅定而未自在，至第七地已得自在，住滅盡定，現身利物也。

【疏】八地等者，表八地中無功用行，自利利他無相之智，任運降魔，無畏自在，故身兩邊現師子王。於七地中修八地加行，加行成已，起無間道，斷盡第八無相中作加行障及斷二愚，次第二念起解脫道，捨二障習，證不增減真如，登第八不動地。

【疏】不動地者，無相觀行，已得自在。若有相行，若功用行，若諸煩惱，皆不能動。由此三義，名不動地。

【疏】體無增減者，體，猶會也，證會無增減真如也。唯識論云：不增減真如。無性釋云：離遍計增，離依他減，名不增減。世親釋云：斷染不減，得淨不增，名不增減。(疏引唯識，如文。)

【疏】斷諸功用者，唯識論云：無相中作加行障，謂所知障中俱生一分，令無相觀不任運起。乃至云：障八地中無功用道。意說此位所知障體通前七識，若種若現皆有勢力，令彼聖德未能殊勝。前六識障永不現行，唯有種子；第七識障通種及現，由障勢力作加行轉，推過所歸，是所知障。於無相中作加行之障，名無相中作加行障，障於後地無功用道，入八地時便能永斷。

【疏】於無相觀功用無明者，由無明力，令無相觀作加行轉，名為功用無相觀功用之無明也。執相自在無明者，由無明力，迷執彼相相之執，故名為執相。執相即無明，名執相無明。而此無明，障彼自在勝功德法自在之執相無明，名執相自在無明。

【疏】云何為相等者，示現身相及金銀等境界之相。土者，大小國土、形量差別、相寬土狹。相是實總所依，土是假別能依，於其相中別分土故。

【疏】得二自在者，於無相中得自在故，現相現土得自在故。

【疏】第七等者，煩惱障麤，八地已去，永伏不起。隨第六說，所知障細，猶可現起，法空智果有間斷故。果謂滅定，或後得智，生空本後，不違彼故。

經：心心寂滅者。心心所法，契寂滅理，泯其相也。若身若心，無起動相，泯其用也。皆如虗空，一切凝寂也。

【疏】離一切心意識分別者，第八名心，集起義故；第七名意，恒審思量故；前六名識，了別麤境故。離心意識，泯依他也；無所取著，泯遍計也；猶如虗空，證圓成也。總泯三性，入一切法，皆如虗空。

【經】此菩薩等者，十地論云：如人夢見身墮大河，發大勇猛，使大方便，而欲出河。發勇猛時，忽然便悟，悟已即離一切勇猛加行方便。菩薩亦爾，從初已來，見諸眾生墮生死河，發大精進，勤修勝進，至不動地，離一切想，有功用行。是時菩薩一切不行，由是諸佛而伸七勸。

【疏】種種覺觀者，觀謂妄想，種種邪覺，顛倒妄想，侵害眾生。

【疏】適得等者，適，纔也。汝今纔得此一法明。一法者，一切法性無生真理。明者，無分別智皆少分得。如來復有無量法明，汝未證得，略指三種，謂入、作、轉。依教入解，修作行業，轉上上位(配論可知)。那由他者，此云姟也。

【疏】華嚴等者，至此位已，於一念中所得功德，倍前二劫所得功德，後後剎那，倍倍勝前，展轉增勝，於一切行中行一切行故。

【疏】九地等者，顯此地中得四無礙，善轉法輪利有情故，示現輪王眾圍繞也。頂上白蓋眾寶莊嚴者，表無礙智眾得首故，慈、悲、喜、捨覆廕群生，為眾依止，眾德莊嚴，故現白蓋眾寶莊嚴。於八地中修九地加行，加行成已，起無間道，斷盡第九利他中不欲行障及二種愚，次第二念起解脫道，捨二障習，證智自在所依真如，登第九善慧地。

【疏】善慧地者，於一切法及種種義，皆得自在。此二如次解教，理、智二無礙解也。隨方言說，令眾無患，亦無過累，增長福慧，詞無礙解也。說法自在，辯才無礙解也。

【疏】斷無礙障者，無礙解之障，名無礙障。唯識論云：利他中不欲行障，謂所知障中俱生一分，令於利樂有情事中，不欲勤行，樂修己利。彼障九地，四無礙解。

【疏】攝大乘等者，四無礙解以慧為體，能所引發定慧為體，相應心品四蘊為性，眷屬五蘊性，有道共戒為色蘊故。

【疏】初、法體者，遠離所執空有二邊：緣生法相，緣生法性。性相所攝一切諸法，謂如色法變礙為相，心法緣慮為相，法性常住為相。此等皆是法無礙解所知境故，法之無礙解也。

【疏】法境界體者，前離二邊緣生性相所攝法中如實智境。如實者，稱實義。稱實正智所知境界體者，義類之體也。境界即體，名境界體。境界義體，依彼法故。法之境界體，名法境界體。菩薩稱彼緣生所攝智境界中，安住正知色等義也。何者色義？謂眼、色、耳、聲等。眾生迷故，虗妄分別常、樂、我、淨；聖者了知無常等義，義之無礙解也。

【疏】正得與眾生者，菩薩正智解得法已，說與眾生也。隨他所喜諸方言說，悉能正知；隨他言說，知彼意樂而與說之。此等皆是隨諸有情言詞差別詞之無礙解也。

【疏】正求與無量門者，隨諸眾生正見求法，應機與說無量法門，於彼言說皆正知已，而隨根、性、法說、喻說、略說、廣說，或性、或相、或淺、或深，無量差別種種義利，隨彼所知而與說之。此等皆是辯才差別，辯才之無礙解也。

【疏】彼論等者，彼云：以法無礙，正知諸法無有差別，攝在一乘；以義無礙，分別諸乘差別門異；以詞無礙，能說諸乘，不壞諸乘；以樂說無礙，於一一乘以無量法明門說之。廣如彼論□□□□□。

【疏】十地經等者，而此菩薩得二總持：一、攝總持，聞一字義而頓領解一切字義；二、散總持，於一字義中頓說一切字義，故能頓受頓說(配疏可知)。

【疏】第十地等者，表因將滿隣之佛位，故現如來身也；表濟眾生，故作金色；顯因位極，故有眾光圓滿及梵王供養也。所供化佛轉於法輪，表此菩薩將成佛果，梵王專俟請說法故。於九地中修第十地加行，加行成已，起無間道，斷盡第十。於諸法中未得自在障，即攝二愚，次第二念起解脫道，捨二障習，證業自在等所依真如，登第十法雲地。唯識論云：如是十地，總攝有為、無為功德以為自性，與所修行為勝依持，令得生長，故總名地。瑜伽四十七云：由能攝持菩薩義故，說名為地；能為受用居處義故，說名位也。

【疏】大法等者，無性釋云：由得總緣一切法智，總緣一切契經等法，不離真如，智如大雲，陀羅尼門、三摩地門猶如淨水，智能藏彼，如雲含水，而能生彼勝功德故。又如大雲覆隱空，如是法智覆隱如空廣大二障。又如大雲注清淨水充滿虗空，如是法智出生無量神通說法等勝品功德，充滿所證無邊法身。由此三義，聖智如雲是法之雲，法雲之地名法雲地。

【疏】如是等者，如是觀察，從初發心歷位修行，此能觀智名加行道，引能證智證寂滅理，即是下品寂滅忍也。

【疏】證業自在者，唯識論云：業自在等所依真如(謂若證得此真如已，具三自在，如疏)。

【疏】雖十等者。問：真如一相，何容分十？答：雖真如性實無差別，而隨勝德行有異，故假立十名。

【疏】斷神通障者，唯識論云：於諸法中未得自在障，謂所知障中俱生一分，令於諸法不得自在。彼障十地大法智雲及所含藏所起事業。論意說言：由所知障障諸德故，未得自在。未得自在即障，名未得自在障。若約所令眾德不自在者，未得自在之障，名未得自在障。

【疏】微細秘密未能悟解事業無明者，微細秘密，即是法雲及所藏德也。由無明力，於彼勝德未得自在，圓滿悟解，起諸事業。事業之無明，名事業無明。未能悟解者，此通能、所，望於無明。二、釋可知。而此無明障彼微細秘密德故，依主可知。

【疏】轉謂等者，依謂所依，即第八識及真如理，而與染、淨、迷、悟之法為依止故。轉者，轉捨、轉得，由數修習無漏聖道，斷本識中二障麤重，捨依他中遍計所起及生死法，復能轉得依他等中圓成涅槃。轉捨之依，轉得之依，皆依主釋。唯識疏云：能依、所依，合名轉依，故無持業。

【疏】損力等者(六轉，依疏皆唯識論第十文也)，世親攝論云：勝解者，勝解行地。慚愧者，是勝解行之勝相故。慈恩又解，是勝解數得決定故。由慚愧故，崇賢拒惡。有此勝德，通資加位，修習福慧。損本識中染種勢力，令二障種不生現行，名為損力；益本識內淨種功能，滋無漏種功能殊勝，名為益能。損力與益能，異相違釋也。損益之言，雖通能所，今自所損所益，染淨種子功能也。轉通能所，謂加行道而為能轉，染淨二法而為所轉。轉損染力，轉益淨功，此能轉道，從彼彰名損力益能之轉也。

【疏】通達轉者，無始障染，障礙真性，擁塞不通，見道位中，聖智現前，斷障達理，故名通達。能通達，即轉、所通達之轉。二釋可知。

【疏】修習轉者，轉障之修習，轉勝即修習，名修習轉。唯識疏云：謂十地中，而除初地見道，取餘初地及餘九地，即修道位。十地所修，皆修習轉。

【疏】金剛等者，金剛喻定現在前時，永斷本來一切二障微細種子，名斷麤重；次一剎那解脫道起，棄捨四事，頓證佛位，菩提、涅槃圓滿轉依，名果圓滿轉；轉捨之果圓滿轉得，即果圓滿，名果圓滿轉。

【疏】下劣轉等者，謂二乘位通學、無學，有其六義，名下劣轉：一、自利，二、欣厭，三、達生空理，四、斷煩惱障，五、證真擇滅，六、無勝堪能(初二如〔流〕)。後四論云：唯能通達生空真如，斷煩惱障，證真擇滅，無勝堪能，名下劣轉。

【疏】廣大轉等者，形對下劣，此名廣大，翻前六義(初二如疏)。後四論云：具能通達二空真如，雙斷所知煩惱障種，頓證無上菩提涅槃，有勝堪能，名廣大轉。唯識疏云：果圓滿轉，對菩薩說；若廣大轉，對二乘說。圓滿唯佛，廣大在因。又云：既言廣大，明圓滿轉亦在中也。六中，初一假立轉名，未得真轉；餘五真轉，實證得故。

【疏】今第等者，今顯第三修習轉義，順趣第四果圓滿轉，現順修習第六轉義，非餘三已超越故。

【疏】轉依義別等者，前六約位辯證，此四正明體義。四名、八類，皆論主立名。論云：初、能轉道，此復有二：一、能伏道，謂伏二障隨眠勢力，令不引起二障現行。此通有漏、無漏二道，加行、根本、後得三智，隨其所應，漸、頓伏彼(加行道唯漸伏本，後智通頓、漸伏也)。二、能斷道，謂能永斷二障隨眠。此道定非有漏加行，有漏曾習相執所引未泯相故，加行趣求所證所引未成辦故(疏云：有漏加行智、有漏後得智，有其四義：一、有漏曾習；二、相執所引；三、未能泯伏，滅此相故；四、加行趣求所證真如，趣求所引無分別智未成辦故。由此四義，不能斷惑。若無漏加行道，亦能斷惑)。二、所轉依，此復有二：一、持種依，謂即本識。由此能持染、淨法種，與染、淨法俱為所依，聖道轉令捨染得淨，故名轉依(此轉依體，即現行、本識也。通漏、無漏，該因、果故)。二、迷悟依，謂即真如。由此能作迷、悟根本，諸染、淨法依之得生，聖道轉令捨染得淨，故名轉依。三、所轉捨，此復有二：一、所斷捨，謂二障種，真無間道現在前時，障治相違，彼便斷滅，永不成就，說之為捨。彼種斷故，不復現行妄執我、法，所執我、法不對妄情，亦說為捨。由此名捨遍計所執。二、所棄捨，謂餘有漏、劣無漏種，金剛喻定現在前時，引極圓明純淨本識，非彼依故，皆永棄捨(上皆論文)。此依正義，二類種子與無間道俱時而捨，無間道生彼猶未捨，與無間道不相違故。金剛喻定而能引引解脫道極圓極明純淨本識，大圓鏡智共相應也。金剛聖道第六識俱，能引本識成無漏故，說名為引。極圓者，簡前菩薩所依未圓。極明者，簡前菩薩彼智不明。淨者無漏，純者無雜。昔因位中無漏六七淨而非純，第八識聚純而非淨，今顯佛果無漏第八恒相續故，故名純淨。純淨本識非彼有漏、劣無漏種所依止故，皆永棄捨，簡異斷捨立棄捨名，非染法故不名斷捨。彼種捨已，現行有漏乃劣無漏畢竟不生，由此名捨生死劣法。同諸教說，解脫道中棄捨四事，生死有漏攝於三事：一、有漏善，二、二障習氣，三、諸無記法。并劣無漏共成四事，金剛道品亦棄捨故。論云：四、所轉得，此復有二：一、所顯得，謂大涅槃。此雖本來自性清淨，而由客障覆令不顯，真聖道生斷彼障故令其相顯，名得涅槃。此依真如離障施設，體即清淨法界(涅槃有四，如彼具明)。二、所生得，謂大菩提。此雖本來有能生種，而所知障礙故不生，由聖道力斷彼障故令從種起，名得菩提。起已相續窮未來際，此即四智相應心品，名所生得(四智如下)。

【疏】智障等者，智障相應所起煩惱，斷智障時，煩惱隨伏。如初地行檀，違貪愛故；二地修四無量，違瞋恚故；三地修定，大法總持，發玅光明，違癡暗故。如是諸地，偏勝伏之。於十地位，前六識中，伏現斷習煩惱種子金剛喻定，一剎那中，三界頓斷；第七識中，八地已前，間斷伏之；入八地後，永伏不起煩惱種子金剛定時，三界頓斷。

【疏】若所知等者，所知障種。見所斷者，初地入心一切頓斷；修所斷者，於十地中漸次而斷。金剛喻定現在前時，一剎那中方皆斷盡，通緣內外麤細境生，有多品類，故漸次斷。

【疏】理漸頓者，漸解義理，頓照真理也。果中略無成所，作智亦頓圓也。

【疏】常自一性，住一如床者，如人睡夢，動靜顛倒，忽然夢覺，顛倒皆無，知身依床，唯夢心倒。床喻覺性，生死夢想，動靜顛倒，忽然覺悟，生死夢想，一切皆無，乃知本來常自一性，住本覺體。

【疏】金鼓經者，此是舊譯，新名金光明經。彼第二云：人如夢中見大河水漂溺其身，運手動足，截流而渡，不懈退故，得到彼岸。忽然夢覺，河水、彼岸皆不可得，非謂無心。法亦如是，於生死中精進不退，截生死流，得到彼岸。既覺悟已，生死、夢想、彼岸皆不可得。生死滅已，是清淨覺，非謂無覺。

【疏】住第四等者，瑜伽第四、解深密經、智度論等皆作是說：超色究竟有妙淨土，第十地菩薩方生其中。華嚴亦云：有玅淨土出過三界，第十地菩薩生於其中。慈恩釋云：生者，現也，往也，住也。將至金剛道時，遂往色究竟天上妙淨土中。華嚴等說五淨居外，別有淨玅大自在宮，亦屬色界。言出過三界者，菩薩無漏，後得智變，體是無漏，故此淨土出過三界。又解：此玅淨土雖屬色究竟天攝，然其本質是佛所變，而體無漏，不墮界繫，故云出過三界。

【疏】其華廣大等者，十地論第十二云：有大寶蓮華座，量等十阿僧祇百千三千大千世界，第十地菩薩坐證正覺。此華王座有十相現：一、主相，與諸小座而為主故；二、量相，即十阿僧祇百千三千大千世界；三、勝相，眾寶間錯故；四、地相，遍諸界故；五、因相，出世善根起故；六、成就相，眾相具故；七、第一義相，最勝玅故；八、功德眾相，出過一切人、天界故；九、體相，摩尼寶珠而為體故；十、莊嚴相，千華間錯，無量寶網覆其上故。

【疏】受王職位者，爾時太子墮在剎利王數。菩薩亦爾，諸佛智水而灌其頂，以受職位墮在佛數，具十力等無量功德，廣如彼說。

【疏】依此等者，依此最勝金剛喻定起無間道，斷盡第十一如來地障，即攝二愚，次第二念起解脫道，棄捨四事，證二轉依，名妙覺如來三身、四智、有為、無為塵玅功德一切圓滿。

【疏】如來地障等者，唯識論云：此地於法雖得自在，而有餘障，未名最極。謂有俱生微所知障，及有任運煩惱障種金剛喻定現在前時，彼皆頓斷，入如來地。意云：為由有此佛地障故，十地菩薩觀佛境界，如隔羅縠中觀月，髣髴分明。此佛地障，依二障立，所知品於地地中漸次斷之，煩惱障種金剛無間一品道斷。論以二障合而說之，故言頓斷，入如來地。

【疏】於一切境微細所知障礙無明者，所知障中一分俱生無明品類，皆無明攝，所知障礙即是無明，名所知障礙無明。第十地菩薩於一切法皆得自在，然為有此一分微細所知障在，令此菩薩諸勝功德未得最極殊勝，能障無明極微細故，名微細所知障礙無明。上言一切境者，無明障彼一切境故，從彼為名。

【疏】本識等者，唯識二師：一云：有漏法種及劣無漏金剛喻定現在前時，皆已棄捨，與二障種俱時捨故。二云：金剛喻定現在前時，猶未捨彼，與無間道不相違故。餘有漏等解脫道起，方可棄捨，第八淨識非彼依故(此後解正)。

【疏】今等覺位者，等覺末位，解脫道起，無明盡時，動相本識隨無明滅，但滅業識有漏動相，不滅心體。心體如水，動相如波，波滅水靜，而水不滅也。

【疏】此二等者，前依唯識，斷前七轉識中微細障種；後依起信，斷彼無明所起業相，即本識也。各據一分之義，理實有漏八識無明等障，一切皆滅，方成佛果。合取兩文，符順教理。

【疏】此位猶劣，未能等佛者，此等覺位，斷盡諸障，覺真俗境，與佛相似，故名等覺。等是相似義，故少解脫道，未名為佛。

【疏】大圓鏡智者，理實智俱，無漏第八，現身、現土、現餘三智影像之法。然約果位，智強識劣，是故說智現諸法影，如圓鏡也。故唯識云：謂此心品離諸分別，所緣行相微細難知，乃至現種依持，能現能生身土智影，如大圓鏡現眾色像。故名大圓鏡智。

【疏】平等性智者，證平等性之智，名平等性智。又第七識有漏位中，執第八識為我，而令能依第六意識，於自於他而不平等；至無漏位，與智相應，了達無我，離不平等，反因立號。平等即性，平等性即智，名平等性智。故唯識云：謂此心品觀一切法，自他有情悉皆平等，大慈悲等恒共相應，隨諸有情所樂，示現受用身土影像差別，乃至一味相續，窮未來際，故名平等性智。

【疏】玅觀察智者，意識俱智，觀察諸法，神用無方，故以為名。故唯識云：謂此心品，善觀諸法自相、共相，無礙而轉，攝觀無量總持定門及所發生功德珍寶，於大眾會能現無邊作用差別，皆得自在，雨大法雨，斷一切礙，令諸有情皆獲利樂，故名玅觀察智。

【疏】成所作智者，攝前五識相應心品，功用相似，故總合之，立一智也。此智能成利他事故，所作之成，名成所作。成所作即智，名成所作智。故唯識云：謂此心品，為欲利樂諸有情故，普於十方示現種種變化三業，成本願力所應作事，名成所作智。佛地論云：成所作智，決擇有情心行差別，起三業化，隨應利樂有情類故。又說化佛，亦名有心，亦名無心，有依他心，無自依心，但是實心相分所攝，如鏡中火，無別自體現貪嗔等。令餘下類，了解佛心。若佛實心，諸大菩薩猶不能了，況餘凡聖而能解耶？廣如彼論。

【疏】如實義者，如實正義成所作智，佛果方起，非因位有。何所以故？由第八識是總報主有漏性故。有漏第八識變有漏五根，依有漏五根發有漏五識，故成事智相應心品，佛果方得，非因位有。七、八相續，前六間斷，皆如因位。如是四智相應心品，雖各定有二十二法，而智用勝，以智名顯，故此四智總攝佛地一切有為功德皆盡。

【疏】雖果等者，雖佛果位，本智證如，無能所別。今約五法，體性有殊，以一真如為自性身，四智心品為受用身，屬二身也。

【疏】滿功德藏者，神玅智解，及體圓滿，含眾德也。德藏未滿，居菩薩位；由德藏滿，住如來位，湛寂不動，譬如大海澄湛無波。

【疏】三身等者，依起信論，約一真如義說三身(如疏可知)。

【疏】前遣定一者，為對一類執佛唯一，謂無差別，故說三身性、相、用別，遣彼執一之病也。後遣定異者，為有一類執佛定異，故說三身唯一真如，無別三體，遣彼執異之病也。前順唯識，後順起信，合二文意，雙遣一、異病也。

【疏】瞻部洲者，舊名閻浮提洲，訛也。此云紫桂洲，洲中有此紫桂樹，故名紫桂洲。起世經云：須彌山南北洲，北岸有瞻部樹，其根入地二十由旬，樹身廣七由旬，高一百由旬，枝葉垂布五十由旬，其子甚大，其味甘美，樹下有閻浮檀金，暎蔽日月之光。東毗提訶洲，此云勝身洲，此洲人身極勝玅故。起世經云：東洲有樹，名迦曇婆，樹身廣七由旬等。同上說之，因立洲名。西瞿陀尼洲，此云牛貨洲，此洲以寶牛為貨易故。起世經云：西洲有樹，名顛頭迦，樹身廣七由旬等。同上說之，樹下有一石牛，高一由旬，因立洲名。北俱盧洲，此云無對洲，人之身相容儀勝故，亦名勝生，亦名高上。起世經說：北洲富樂，如第二天，蓮華開敷，常聞玅香，種種音樂，甚可愛樂，勝餘三洲，因此名為高上洲也。洲形大小者，俱舍頌云：於中大洲相，南瞻部如車，三邊各二千，南邊有三半(三半者，三邊之一半也，或三由旬半，洲形如天竺壇相也)。東毗提訶洲，其相如半月，三邊如瞻部，東邊三百半(三百五十由旬也，此洲呼彼而為東邊，彼洲自指而為南邊，背妙高故)。西瞿陀尼洲，其相圓無缺，徑二千五百，周圍此三陪。北俱盧蹟，方面各二千等，身量如前。壽量者，瑜伽論說：瞻部洲人壽量不定，或時壽無量歲，謂成劫時；或時壽八萬四千歲，謂住劫初滅時；或於一時壽量漸減，乃至十歲，謂三災起時。東洲人壽增定二百五十歲，西洲人壽增定五百歲，北洲人壽定一千歲。

【經】日色改變等者，正法念說時，阿修羅雜色珠玉以為甲冑，光明晃曜，身如須彌。珠玉光明，青、黃、赤、白、黑五色莊嚴，心懷憍慢，謂與天等。爾時，天王當於修羅住處，空中雨諸刀劒。修羅昇空，日出千光，暎障彼月，不見天宮。阿修羅王舉其右手，以障日輪，閻浮提中見日改變。邪見論師不識業果，妄說豐儉，月色改變，亦復如是。薄蝕者，日月虧也，如虫食草，漸虧漸盡也。

【經】彗星者，妖星也。正法念說：有大夜叉，起大瞋恚，口中出煙，乘空而行，閻浮提人謂是彗星也。土等諸星者，等於羅睺、計都及諸恠星。

【經】經：百穀者。楊泉物理論云粱者，黍稷之總名。稻者，粳糯之總名。菽者，眾豆之總名。三穀各二十，合為六十。蔬菓之實，助穀各二十，總為五穀，別為百穀。

【疏】修述等者，曉抄云：余親問疏主，疏主答言：其年自受恩命，在南桃園修述義疏。至此段經，天時久旱，遣使諸處祈禱山川，逾時未雨。時魚開府晨昏至誠，遂謂同往興唐寺。時僧志靜曰：國家大弘至教，譯經修疏，務欲濟時。經云天地亢陽，陂池竭涸等，講讀此經，災難即滅。修疏至此，尚不能滅，設於已後，豈能除災？良賁自責凡情，不合至理。昔曇延法師釋涅槃經疏畢，發願取驗期文，誓曰：疏若合理，願火不燒；若不合理，願隨火燼。以疏投火，火盡疏存，光明洞照，至今流布。今既修述至此，天久無雨，何用是乎？至六月十四日早辰，置疏佛前，焚香哀告：此後七日，天若不雨，所述義疏，請從火燬。自此更不開卷，但唯端然默念。至十五日，詔京城大德安國寺上座乘如等四十九人，於蓬萊殿誦菩薩戒經。至十六日戌後，甘雨霈霔。至十七日早辰，具以聞奏。於表中云：此實陛下弘經之念，付受之功，豈在微僧之能果斯良願？良賁等私謂之偶然際會，驗不足徵。陛下天聰俯臨，猥見搜問，愚僧慚惶，不敢矯命。謹表奉陳情以聞。(勅詔如疏。)

【疏】別乃二十有九者，初四難中共有二十，後三難中各三共九，總計二十九種災難差別。

【經】地種種災，崩裂振動者。正法念說：有大惡龍，起大嗔恚，振動大水一百、二百、三百由旬。地在水上，故大地動。邪見論師，妄言吉凶。復有異緣，令大地動。謂諸眾生，行善、不善業因緣故，令大地動。地下有風，風動故水動，水動故地動。若善業動，豐樂無災；不善業動，災難斯起。邪見論師，妄言豐儉。晉書云：晉惠帝元康四年，蜀郡山移。大康八年七月，大雨，殿前地陷，方五尺，深數丈，中有破。懷帝元喜三年，地裂三處，廣三丈餘，長三百步。皆臣下分離敗散之兆。

【疏】云何因緣等者，雙問有難、無難也。云何因緣惡龍、修羅損減壞諸世間？云何因緣惡龍、修羅不勝不作，衰損壞諸世間？

【疏】婆修吉者，亦名和修吉，此云九頭，一身九首，龍中最勝。復有七頭龍王，象面龍王，乃至鉢婆訶龍王，十種法行龍王，與非法行惱亂龍王等，決其勝負。

【疏】金剛者，堅利義。體堅故，物不能壞；用利故，能摧諸物。聖智示爾，體堅故，惡不能破；用利故，能破諸惡。菩薩手中有金剛，故名金剛手菩薩。

【疏】降三世金剛三頭八臂者，普賢菩薩異像也。三頭表外降三世魔怨，八臂表內成就八聖道故。摩醯首羅天者，此云大自在天。准瑜伽論起世經列六欲天外，別說魔羅天宮高而復勝，是大自在天也。

【疏】放青色光者，諸異色中，青色為上，表降魔已，令修正行，勝上德故。毗舍闍者，正云畢舍遮，飜為醜鬼。

【疏】放白色光者，白為眾色之本，表降修羅等已，令離諂曲，修正直行，離諂正直，眾德本故。恭畔荼者，舊名鳩槃荼鬼，此云陰形鬼，亦云形影鬼，陰形似冬瓜故，亦名冬爪鬼。辟茘多者，翻為厭魅鬼。

【疏】現作威怒，六足金剛者，表此菩薩遊化六道，與其樂故。手臂亦六者，拔濟六道，令出苦故。坐水牛上者，法華疏云：牛王有三德：一、降怨德，斷二障故；二、端嚴德，眾相具故；三、運載德，濟自他故。具此三德，能降毒龍，制惡風雨，故坐水牛。若勝玅身，坐於師子，表智勇猛，能斷諸障，應機現相，意各異故。

【疏】放金色光者，表降毒龍等已，修慈悲德，如金可重。富單那者，熱病鬼也。

【疏】藥叉者，能降藥叉，義翻威德；若所降藥叉，翻為勇健，或云暴惡無威德故。雄者飛行，名為藥叉，舊名夜叉也；雌者地行，名羅剎娑，此云可怖畏。

【疏】示四臂身者，顯降四方藥叉，拔四生故。

【疏】放琉璃色光者，表降種種藥叉、鬼等，令其修習種種玅行，如琉璃寶具種種色。

【疏】放五色光者，放青黃赤白黑五色之光，表此菩薩隣之佛位，五智將圓，永出五道之相也。

【經】陀羅尼者，具云陀羅尼呪。法義呪忍，斯為一數。由此總持，誦出一切祕密神呪。若持此呪，必能除災，靜難立邦，破惡摧邪，超凡入聖。

【疏】聖者遍照者，報身之智，破煩惱暗，照真法身，自照照他，名遍照也。如來應供正等覺者，如次法、化、報三身也。正覺、等覺，合名正等覺。

【疏】八、轉聲者，准西域記，嚩字從口去聲，呼之體業，具為從屬，依呼八也。

【疏】瑜伽行者，梵語瑜伽，此云相應。相應有五：一、教與理相應；二、心與境相應；三、定與慧應；四、行與果相應；五、藥與病相應，如多貪病，以不淨觀藥治之。瑜伽行者得阿字門相應觀品，獲無盡藏，悟法本性，是無分別智，正是心境相應。餘義兼之。

【疏】法雨灌頂者，十地菩薩得佛法水，灌其心首，如水灌頂也。

【疏】此云成就人等者，十地菩薩是成就聖智之人，禮佛、禮法也。

【疏】男聲女聲者，此方切韵有清聲、濁聲、不清不濁聲，天竺聲明有男聲、女聲、非男非女聲。准此疏意，男聲女聲，呼喚雖殊，意趣無別，皆取世尊義也。

【疏】娑嚩訶者，五義如疏，如薄伽梵含多義故。

【疏】攝前等者，前法、義、忍三種總持，對呪總持，皆名長行。攝法、義、忍為十六句，顯十六行，謂智燈行、根本行，乃至出生諸佛行。攝彼十字歸一地字者，意自真如，地字為種子，詮一切法不離真如故。

【疏】故識諸王等者。大品般若付囑聲聞，令學般若深密義故；以法華經付囑菩薩，令諸菩薩化聲聞故；此付諸王，令王建立護三寶故；滿請主願，護國土故。

【疏】命濁者，命體即濁，名為命濁。餘皆持業。

【疏】此次第者，眾生處世，壽命為先，由命促故，名為命濁。命假資具，由資具損，次有劫濁。貪等鈍惑，撓惱身心，漸增惡見，疾利煩惱，有次二濁。由鈍利惑，作諸惡業，故有有情濁。果、緣、因等，依苦、集者，正報、依報，皆名為果，謂命、劫濁。利鈍煩惱，為發潤緣，有次二濁。由煩惱故，修惡因業，此作業者，名有情濁。初二後一，依苦諦立；煩惱見濁，依集諦立。

【疏】壽依命根，依識為性者，壽量短長，依命根說，命根即依本識種子功能建立。命謂色心不斷，根謂識種功能。由業所引功能差別，名之為根。是命之根，名為命根，為命濁體。善業力微，殺業力強，感命短促，名命濁故。飢饉病刀，名為劫濁，四塵為體。又解：劫者，時分義。時無別體，依法以辨五蘊，四大乖違名病。隨所依法，五蘊為體，仍是不相應行中時所攝也。法華疏云：有情濁者，合以第八識及五蘊為性。雖第八識為有情體，今說由近惡因外緣力故。五蘊假者，作惡無善，為有情濁；貪等煩惱及隨煩惱，為煩惱濁體；五見，為見濁體。五中命濁，依種子立；自餘四濁，皆依現行色心立也。

【疏】由次等者，由煩惱濁，善品衰損。由於見濁浪推求故，樂自苦行，或在家者起鈍煩惱，出家外道起利煩惱，皆損善品。有次二濁，由有情濁，衰損自身，所謂身量，乃至無病損衰損故。

【疏】對治者，由三善根，治煩惱濁；起諸正見，對治見濁；修十善行，治有情濁；內果勝玅，壽命延長，對治命濁；外果勝玅，無三災事，對治劫濁。故前疏云利鈍作業，感內外果，依治斷說，是此義也。五濁之中，煩惱見濁是自性斷，煩惱性故；自餘三濁名不生斷，入聖位已，不作惡故，雖有劫命，不名濁故。

【疏】三人等者，增劫之時，眾生命長，三災輕微，煩惱微薄，惡見微劣，有情向好，爾時可忻，不名為濁。減劫漸此，眾生命短，三災漸起，煩惱轉厚，惡見漸盛，有情向惡，十惡可惡，名為五濁。佛悲愍之，所以誡諸王臣，令建佛法，不得自恃高貴，非法立制，破滅佛法。

【疏】在家、出家高下座立者，白衣高座說諸異論，王令比丘地立而聽也。

【經】惡比丘等者，梵網經云：應次第受請，不得受別請利養。入已，若別受請，即取十方僧物；入已，七佛無別請法，不順孝道故。

【疏】惡鬼惡龍作諸苦難者，此通亂正因，下轉兩度言之，義自顯矣。

【經】非法非律者。非，猶不也。不依刑法，不依格律，無事拘繫執縛比丘，由此名橫。

【經】正法衰薄者，正行法也。六親者，周禮註云：父、母、兄、弟、妻、子也。善見論說：六親有二：一者父六親，伯、叔、兄、第、兒、孫；二者母六親，舅、姨、兄、弟、兒、孫。皆是同氣義親，不雜異姓，故名六親。

【疏】火字二現，喻一種現者。火之與字，二現行法，喻思一法，種現有殊。火喻現行，字喻種子。現思作業，現思滅故，如火滅也；思種不滅，如字存也。業現、思種，皆思為體，名未見邊。經舉火字已見邊法，顯彼業思未見邊法，令人解也。

【疏】又現等者，業有四種，謂順現、順生、順後、順不定等，如前已說。

【經】歡喜奉行者，天親菩薩釋伽耶山頂經：歡喜奉行，有其三義：一、能說者清淨；二、所說法清淨；三、依所說法究竟得果清淨。由此三義，歡喜奉行。

【疏】虗陶玄運者，陶，喜也；運，乘也。餘輝者，佛在世時，如月正中，流光赫弈；遺法在世，如日已沒，而有餘輝。疏主意云：喜逢佛法玄妙真乘，悲奉遺教，佛日殘輝也。

【疏】四海光臨者，爾雅云：東夷，西戎，南蠻，北狄，四方晦昧無知，謂之四海。又以四方寬廣，猶如大海，天子威光，照臨彼四海也。

【疏】詢諸等者，諮詢古義，依舊轍跡，採集成章，釋般若義，慮不稱於經旨，朝夕競惕，如臨深泉也。詞旨疎拙，似荒蕪艸，尤增慙𧹞，懼人哂之。

【疏】採集等者，集諸要旨，助贊般若，福利群生，同成大覺。而為頌曰：

般若旨𥦷深，集解贊幽邃。福利諸含生，同成一切智。

仁王護國般若經疏法衡抄卷第六

仁王經隨抄音切

荊

(居鄉切。)



辣

(慮達切。)



蹟

(楚革切，正也。)



陂

(音碑。)



猥

(烏賄切，鄙也。)



霹𮦷

(上普擊切，下音歷。)



薜茘

(上毗計切，下力計切。)



睒

(失冉切。)



蠻𤟇

(上莫還切，下音笛。)



競惕

(上居陵切，下他歷切。)



蕪

(音無，荒蕪草也。)



詢

(相倫切。)



𧹞

(女板切。)



𥦷

(烏宏切，水深也。)



