#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 26 冊 No. 519 仁王經疏法衡鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

仁王護國般若經疏法衡抄卷第四

譯經證義講經律論廣演大師遇榮　集

【疏】士大夫六界者，由諸有情似有力用，轉名士夫也。地水火風空識，名為六界。界者，性義。由此士夫六法，能持自性，非如外道執我能持也。

【疏】此為正也者，唯識為正。生、住、異三，皆居現在，以現存故；滅居過去，已無體故；過去名前，屬前位故；未來名後，在向後故。

【疏】論有兩解者，彼云：經說三相，何不說四？答：有三解：一云：如生名起，滅名為盡，如是應知，異相名住，住而變異，名住異相。二云：無為之法，有自相住，住相濫彼，經不說住。三云：經說住異，總合為一，名住異相。合說意者，如黑暗女、吉祥天，榮辱相隨，令生厭離，故合說之。其第一解，釋住異名；其後二解，明三相意。故今疏主指後兩解。

【疏】無二常相者，真性常有，兔角常無，此有為法無彼二常之相，故名無常。

【疏】剎那者，時之極少也。俱舍論說三極少義：一者、色中極少，謂一極微；二者、名中極少，謂一字；三者、時中極少，謂一剎降。於色法中至極微細，名極微也。生滅有二者，瑜伽論說：生及住、異，俱名生品；滅，名滅品。令諸弟子應觀諸法剎那生滅而住其心。所觀生滅，具足四相，然有二種：一者、剎那四相，亦名細四相，遍有為法，如此經說生滅空義；二者、一期四相，亦名麤四相，依於情器，一期住世，分齊差別，以分四相。且如人趣，初生、入胎、住胎、出胎，皆名生相；生已住世，一期壽命，皆名住相；少年、老年，前後改變，皆名異相；於一剎那，正捨壽命及中有位，皆名滅相。慈恩法師引涅槃說：中有之身，名為死苦。故中有身，滅相攝也。生、住、異、滅，亦名生、老、病、死四相交侵，應厭離之，如下當說。

【疏】緣和等者，俱舍第十二云：眾緣和合法，得自體頓，或有動法，行度一極微時，名一剎那。譬如壯士，一彈指頃，有六十五剎那，如是名為一剎那量。初解可知，後解意說，度一極微時，是一剎那量。婆沙一百三十六引契經說：佛告苾蒭：譬如四人，皆善射箭，各執弓箭，相皆攢立，欲射四方。有一捷夫，來語之曰：汝等今可一時放箭，我能遍接，俱令不墜。於意云何？此捷疾不？苾蒭白言：甚疾。世尊！佛言：彼人捷疾，不及地行藥叉；地行藥叉捷疾，不及空行藥叉；空行藥叉捷疾，不及四大王眾天；彼天捷疾，不及日月輪；二輪捷疾，不及堅行天子。此是導引日月輪者，此等諸天，展轉捷疾。佛告苾芻：壽行生滅，捷疾於彼，剎那流轉，無有暫停。

【疏】答然等者，准次經文而積算之，於一念中總有八萬一千生滅也。既爾，如何分於生滅前後？時極促故。答：如以利刃，於一剎那頓斷九百重紙，彼紙斷時而有前後。生滅亦爾，凡情識昧，有而不覺，唯大聖人現量知之，說示眾生，顯有為法生滅故空也。

【疏】華嚴等者，長風鼓水，生於動勢，說名為波。前前波滅，後後波生，二波生滅，各不相知，生滅亦爾。

【疏】此中眼由眼空等者，依龍樹義，心、心所法，四緣合成；根、境等色，二緣合成。若離因緣，無色、心故，一切皆空也。依慈氏義，內空者，內六根處而無所執實我法故，說名為空，非無根體。如說舍空，舍中無人，名為舍空，非舍體空。通途義者，攝相歸性，一切諸法皆即真空，如波依水，不即不離。故下經云：一切法皆如也，諸佛、法、僧亦如也。上下准此三義釋經。

【疏】此中內六處等者，內六處由所取外六處空故，能取內六處空；外六處由能取內六處空故，所取外六處空；相形待故，內外俱空。此三空義，初別觀內，次別觀外，皆悉是空。若內若外，總合觀之，亦皆空也。

【疏】云何空空者？上之空言，謂一切法所遍之處太虗空也；下之空言，顯彼無也。意說十方虗空之相亦即是無，故曰空空。故次便說十方器界物象皆無，名為大空。顯揚論云：大空者，器世間空。

【疏】由無為空者，為之言作。若法有彼生等造作，名有為法；若法無彼生造作，名無為法。顯彼無為亦不可得，故云無為空。

【疏】由畢竟空者，前無始空明三世空，此畢竟空明非世空，諸法實性非三世故。

【疏】由散空者，色心諸法，說名為散；諸法實性，名為不散。散與不散，相形待故，經但說散，必對不散文影顯耳。大般若中，散空無變異，空相翻說之。無變異者，是不散義。

【疏】如是等者，於處、界皆有自相。又攝三科為二，謂有為自相、無為自相。彼經復有共相空，謂如苦是有漏法共相，無常是有為法共相，空、無我是一切法共相。諸如是等，有無量共相，此共相由共相空。

【疏】智論等者，十八空中，別觀內根，別觀外境，總觀內根、外境。此十二處，攝盡諸法一切皆空。於中重廣差別義類，說次十一空。謂十方虗空及器世界，彼皆是空，故說空空、大空。對此世俗，復說勝義，明勝義空。彼二諦空，歸有為、無為門，亦即是空，故說有為空、無為空。有為墮世，無為非世，故說無始空、畢竟空。世法可散，非世不散，故說散空。彼世、非世皆有自性，及有自相亦不可得，故說本性空、自相空。總攝諸法世出世間、色非色等性相染淨，故說一切法空。前十四種，總明諸法染淨境智性相皆空。次三別明出因果。初通因果，次因，後果。以智照彼一切皆空，以十七空對破諸有。然恐眾生著能破空而生空病，故說第十八空空故空也。第二空言是所遣空，初後空言是能遣空。以此一空遣彼諸空，能空亦空也，如榍出榍(音屑)。譬如木孔中有餘物礙，以榍遣之，物遣榍存，榍亦是礙。復以一榍而遣彼榍，二榍俱遣，物礙皆除。木孔虗通，以此一空而遣彼空，二空俱遣，執遣心通也。然不可立第三空義，以無用故。有病先除，空病後遣，智照實性，非有非無，泯相絕待，此經之大意也。

【疏】恐等者。問：眾生執法有，以空破於有；眾生著於空，應以有破空。答：此難不然。如人有於病，以藥療於病，慮恐藥成病，以藥解藥毒。眾生著有病，以空破於有，慮恐空成病，以空遣於空。只可以藥療病，不可以病療藥也。

【疏】名集故有者，以名呼召詮表諸法熏種子故，而此種子因名所集，故說為有。若非熏習，新熏種子本體無故。

【經】因集等者，能集、所集，皆名為集。煩惱及業為能招集，名因集故有；有情及器為所招集，名果集故有。果中，有情六趣差別，非無故有。三句義中，初一為因，後二為果。果中，初總、後別。

【經】十地佛果者。此明出世勝功德法，唯取無漏十地佛果福慧功德。地前三賢，有漏福慧非此所明，或可三賢略不說之。

【疏】又科等者，標、結同前。釋中，三集通顯世、出世法而皆是有，因果、六趣別顯世間有，十地、佛果別顯出世間有，隨經可解。

【疏】迷杌謂人者，由迷杌木，妄謂是人，若不迷杌，不執為人也。迷杌不了，猶如法執，不了法空，執法實有也。妄執為人，猶如我執，不了無我，妄執有我也。迷杌謂人，人杌俱迷，迷法執我，我法俱迷，理定然也。故佛告言：若菩薩住於法相，即非菩薩。住者，著也。由著法故，必起我執，汝等不應住著法相。

【疏】漚和者，方便義。未始者，未曾義。此顯菩薩具般若門觀於法空，具方便門涉行於有，勝餘凡夫、二乘之行也。般若觀空，方便涉有，此二有何勝耶？答：方便涉有，未曾迷空，故雖處有而不染有，不同凡夫迷空處有而染有也。無相般若而不厭有，以觀於空，故雖觀空而不證寂，不同二乘厭有生死而趣寂滅。

【疏】如三器異，空界不別者，能盛三器異，所盛空界一，況法如文。

【疏】如實行對治者，有餘師解：或約文定數，或約義定數，顯彼說非指此正義，故云如實。如實正義，約所治障有八萬四千，能對治行數量亦爾，如不淨觀對治貪等。如來說法，詮顯彼行，法數亦同。故彼頌云：牟尼說法蘊，數有八十千。八十千者，八萬也。此就全數具足，應云八萬四千。

【疏】十種煩惱者：一、貪；二、嗔；三、癡；四、慢；五、疑；六、身見；七、邊見；八、邪見；九、見取；十、戒禁取。一一皆以餘九為方便，足成一百。言方便者，方法便宜為因之義。如貪為頭，餘九助成，謂由嗔故起貪，由癡故起貪，乃至由戒禁取故起貪。十種煩惱，更互為頭，十十成百。小乘中說：未來名前，過去名後。前後時長，有相資義；現在時促，無相資義。未來之法，有法前得；過去之法，有法後得；現在之法，有法俱得。由於能得有勢力故，所得之法常存不滅，所以煩惱皆有已起、未起者也。

【疏】雖真等者，取彼法數以釋此經。一心真見道位具多功德，雖真見道無此多品，然所治障有此數類，能治聖道數量亦爾，故云聖智現前最初一念具足八萬四千波羅蜜多。

【疏】賢劫等者，由依貪等十種煩惱，一一為頭，引生餘九，十十成百，容三世起。謂過去一百，資成一千；未來亦爾；現在一百，以時促故，無相資義，合成二千一百。依四大六塵，一一皆起二千一百，合成二萬一千。多貪、多嗔、多癡及等分者，四人各起二萬一千，故總合成八萬四千。塵勞根病，如來宣說八萬四千清淨法藥，治彼根病，謂如布施治慳貪等。賢劫經說：始從兜率下閻浮提，名光曜度，乃至雙林分布舍利度，總三百五十度，一一皆說六波羅蜜，合成二千一百波羅蜜門(餘如疏說)。

【疏】又解等者，前解世尊出世，於一切時，說此此法，治彼彼病，所合大數八萬四千，通途對治煩惱病行，義如常說，不歸此經見道法數。此又解者，准彼釋此見道德數，由彼二障，障覆淨慧性相功德，所障功德，隨能障說，有多品類。今至見道，剎那智起，頓斷八萬四千障染，頓顯八萬四千清淨功德，其猶磨鏡，一分塵盡，一分明現，乃至多分塵盡，多分明現。二障麤重者，總相顯示，分別二障，名為麤重，非唯習氣。

【疏】一切智智者，慈恩三番釋：一云：一切智者，佛也。又言智者，根本、後得，此二是用。二智實性，即是真如，若用若性，合名為智。一切智人之智，名一切智智。第二同疏。三云：一切智者，智用菩提；重言智者，智性涅槃。今顯此二，悉皆無上，嘆勝令忻。

【疏】維摩等者，隨所見聞覺知，皆作佛事也。維摩經說：上方香積世界，無有文字說法，諸菩薩眾坐香樹下，聞斯妙香，即獲一切德藏三昧。或有佛土，而無言說意思為佛事，見色聞聲。如疏。

【疏】噁啊者(上人聲，下上聲，如前已釋)。

【疏】義翻為句者，詮差別義，究竟意，故名章句也。

【經】七寶者，無量壽經云：金、銀、瑠璃、頗梨、珊瑚、瑪瑙、硨磲。恒水經云：金、銀、珊瑚、真珠、硨磲、明月珠、摩尼珠。佛地論云：一、金；二、銀；三、吠瑠璃；四、頗胝迦；五、牟呼娑羯洛婆，當硨磲也；六、遏溼摩羯婆，當瑪瑙也；七、赤真珠。三文不同者，隨方愛樂，差別有異，列名別也。

【疏】此有彼四：三聞一思者，受持、讀誦此三聞慧；解一句者，是思慧也。略舉此四，例餘六行，皆應行之。

【經】文字性離者，因緣空義也。文字緣生，本性空故，由性空故，無文字相也。歸勝義諦，文字性離，泯文字相，唯真性也。

【疏】不增等者，彼經之意，隨相以說性，謂清淨法身在眾生身中，隨諸眾生往來生死，說往來相，名為眾生。若彼眾生逆生死流，返本還源，歸於本性，依舊而住，名為成佛。猶如伎兒，轉變形容，還復本身也。

【疏】欲界者，欲謂三欲，所謂婬欲、食欲、睡。欲界者，擊義、分義，下至風輪，上至他化自在天。五趣有情及器世間，齊此彊分，擊屬三欲，故名欲界。又此欲界，名五趣雜居地，色四靜慮，無色四空，共成九地(隨文可知)。

【疏】四空等者，謂無色界四空處天，名無色四空也。婆沙一百四十一云：何故此四說名無色？答：超過一切有色法故，色法於此無容生故。八十四云：謂初習業者，先住思惟諸虗空相，取此相已，假想勝解，觀察照了無邊空相而修加行，展轉引起初無色定，故說此定名空無邊處。第二空者，謂修業者先應思惟六種識相，餘准前說。第三空者，無我所故，名無所有。若爾，諸地皆然，何獨此地無我所耶？答：我及我所，勢力羸劣，滅減更無如此地者故。第四空者，謂此地中無明了相，不無相故，名非想非非想處。此四名處者，皆是生長諸有之處，生長種種業煩惱處，破諸妄計，彼為涅槃，故佛說為生長有處。處體是定，從境彰名空無邊之處，依主釋也。餘三准此。問：入二界定，相狀云何？復云何別？答：靜慮定俱，其中相狀如處室中，依於色故；入無色定，其中相狀如處虗空，無色依故。

【疏】依此近分等者，俱舍論云：世俗無間及解脫道，如次能緣下地、上地，為麤苦障及靜、妙、離。謂無間道，緣次下地諸有漏法，作麤苦障，三行相中隨一行相；若解脫道，緣彼次上地諸有漏法，作靜、玅、離，三行相中隨一切相。非寂靜故，說名為麤，由大劬勞方能越故；非美妙故，說名為苦，由多麤重能違害故；非出離故，說名為障，由此能礙越自地故。靜、玅、離三，翻此可解。意云：厭麤忻靜，或厭苦忻玅，或厭障忻離，隨一行成，伏於下地俱生煩惱，即生上地，謂厭欲界，忻初禪，厭初禪，忻二禪，乃至有頂。今明無色四空處業，三行相中隨修一行，得定為因，生彼為果。眾同分者，慈恩釋云：眾者，種類義；同者，一義；分者，相似義。即是多法一類相似，立眾同分。無色界天，無色身故，唯依命根，立眾同分。四類各各相似，各立一同分。

【疏】第六等者，第七識俱，恒行無明，不發業故，非此正要。第六識俱，迷理無明，正能發業；迷事起者，能助發業。取此無明，正發、助發福等三業緣生之首，名為根本；或此無明，是三界苦果之根本也。

【疏】起信至枝末者，即彼論中根本不覺，枝末不覺也。彼說從真起妄，本末五重：初、唯一心，謂本源。第二、依一心開二門：一者、心真如門，謂心性不生滅；二者、心生滅門，謂如來藏與生滅合，名阿賴耶識。第三、依此識明二義：一者、覺義，謂心體離念，等虗空界；二者、不覺義，謂不如實知真如法故，不覺心起。第四、依不覺義而生三細：一、依不覺故心動，名業相；二、依動故能見，名轉相；三、依見故境界妄現，名現相。第五、依現相而生六麤：一、智相(依境分別，即俱生法執也)；二、相續相(起念不斷，即分別法執也)；三、執取相(心起著故，俱生我執)；四、計名字相(分別我見，上四皆惑)；五、起業相(因業)；六、業繫苦相(苦果)。當知無明能生一切，名三界根本。

【疏】枝末細相等者，依心生滅門，開為二義，謂覺義、不覺義。此不覺義有二：一者、根本不覺，對於真如無始本覺，此名有始不覺；最初一念迷背本覺，名根本不覺也。二者、枝末不覺，本覺為因，不覺為緣，生三細相：一、業相，二、轉相，三、現相。此三即是第八識也，能變現故，名為現識。依此現識，現起前七事識六麤之相，如是六麤，總名枝末不覺。

【疏】楞伽者，頌云：如海遇風緣，起種種波浪，現前作用轉，無有間斷時。藏識海亦然，境等風所擊，恒起諸識浪，現前作用轉。海水起，波浪現前，展轉作用，無有間斷。藏識如海，起轉識浪，境等緣擊，前七轉識隨緣而現前，引於後後，續於前前，作用展轉，生死相續，無有間斷。

【疏】猶如等者，譬如有人剏至山川，或入聚落，心迷亂故，以東為西。既一方迷，餘方俱轉，正迷之時，方亦不轉，忽然醒悟，亦是舊方。反推此迷，無有蹤跡，唯有四方，若迷若悟，皆依方也。眾生亦爾，最初一念迷背本覺，既迷本覺，覺隨迷轉，正迷之時，覺亦不轉，忽然悟解，亦是舊覺。若迷若悟，皆依本覺，覺即是悟，不覺是迷，迷悟相對，以辨行相。今取最初一念不覺心起，名根本不覺，即是此經三界根本無明。

【疏】聖位等者，舊仁王經唯說八、九、十地受變易身。就普等說，八地已上頓悟、漸悟，普等皆受變易身故。今依此經，聖位諸地，文意寬通，即顯二乘有學、無學，迴心向大，受變易類，十地菩薩皆是得人也。總論變易，二乘不得，唯菩薩得。菩薩二類：一者、頓悟，二者、漸悟。入初地後，分為三類，謂悲增、智增、悲智平等。且悲增者，入八地後，生空觀品，長時相續，煩惱不起，無留惑潤生，不受分段，須入變易。若智增者，入初地後，永伏煩惱，受變易身。若悲智平等者，隨彼菩薩樂行不同，從初一地、二地乃至七地滿心，隨其意欲怖煩惱者，先入變易；不怖煩惱者，後入變易。二者、漸悟，五果迴心皆受變易。然有差別，謂二乘、無學，迴心向大，便受變易，無後有故；有學，迴心有後有故。若現身，若經生，隨聖者意，隨應皆得受變易身。

【疏】大慧等者，二乘迴心在見道前，而未證得法無我理，然以生空無漏定願之力，資於故業，受不思議變易身也。

【疏】夫人經等者，經說二乘是已迴心者，漸悟菩薩呼舊名故。彼說三乘皆受變易，名三種意生身。於相及土得自在者，無性攝論第七云：第八地中所證法界，是二自在所依止處。謂所求相欲現前時，如其勝解即能現前，名相自在；若所希求金寶等土，隨其勝解即能現前，名土自在。

【疏】楞伽第三等者，彼云：一者、三摩跋提樂意生身。三摩跋提，此云等至，通有心、無心定也。此位菩薩依三昧力受變易身，隨意而生，亦名意生身。今云意成身，隨意願成故，以非新起，不名生也。經說三、四、五地靜慮自在而得此身，以後該前，初地、二地亦得之也。二者、覺法自性意生身。觀察覺了如幻等法悉無所有，名覺法自性。八地菩薩得無相觀，即能覺法如幻無體。然六非長時，七有加行。彼經偏說八地得之，實通六、七、八地得也。三者、種類俱生無作行意生身。種類俱生者，隨諸眾生所有種類，菩薩皆能現同類身。然同類身，百千萬類俱時能現，而無加行，任運而起，名無作行意生身。猶如鏡中頓現多像，鏡無加行，九地、十地現身亦爾。

【疏】三、文皆同者，舊仁王經四卷，楞伽夫人經也。楞伽第四及夫人經，皆說二乘無學迴心向大地前，亦得受變易身，況登地者也。三種意生身通十地，得同此經云聖位諸地也。

【疏】障有二等者，有煩惱障，為發潤緣，感分段身；得變易者，無煩惱故。唯所知障，為迷執緣，為所斷緣，感變易身。

【疏】此有三名者，一名不思議變易身。變麤身為細質，易短命為長年，由體細妙，下位不測，名不思議。故唯識云：由悲願力，改轉身命，無定齊限，故名變易。妙用難測，名不思議。(餘二名如疏引。)

【疏】依欲、色身，隨諸界地者，初二果人，欲界迴心；第三果人，迴心通欲、色界；二乘無學，欲界迴心；或第四果，通色界中，迴心向大。此等諸聖，隨應在彼欲界四禪，即依彼身而受變易，諸佛菩薩教化緣故。其頓悟者，託勝所依，生第四禪廣果天中，資此下地，感現身業，受變易身，改轉五蘊，成細玅故，非無色界身也。由細玅故，唯自同類，自互相見，後後勝位諸佛菩薩見下位身，下位劣聖不見上位勝變易身。菩薩等者，等於佛也。非劣等境者，等凡夫也。皆顯下位不見上位勝變易身，故名細妙。慈恩又解：以同類故，下位亦得見上變易。

【疏】自證菩提，利樂他故者，為欲成辦此二事故，所以以無漏定願力冥資故業，感變易身也。如延壽法，資現身之因業，使之殊勝，令業長時與變易果相續不絕，覺其勢盡而復資之。如是數數資感變易，依變易身趣證菩提，度有情類，乃至臨成佛時，金剛道後，解脫道中，此變易身與金剛道俱時而捨，如燈光滅，永無蹤跡。言延壽法者，如阿羅漢。決定性者，不再受生，無後有身。欲留此身久住世間，先捨衣[錳-子+犮]，施作眾善，發願要期，使於靜處入邊際定，以定願力而冥資彼，感現身因昔時故業，故業被資，功能強盛，令分段身延年住世。然彼定願，體是有漏，資於故業，今取冥資故業，行相相似，舉彼為喻。

【疏】既未等者，由所知障，執法為有，見有菩提可以求證，見有有情可以濟度，故說此障，名之為緣。依此緣故，意欲久住修菩提行，度有情類。然以因業力微故，以無漏定願資於能感現身故業，令業殊勝，感變易身，久住於世，求大菩提，度有情類。反釋如疏。

【疏】又所等者，以所知障障大菩提，為斷彼障，留身久住，漸漸斷之。如何留身久住斷障？應以無漏定願之力，資於故業，感變易身，依變易身，漸斷彼障，圓證菩提。

【疏】楞伽等者，謂憶往昔發弘誓願，上求菩提，下度眾生。由此因緣，資感變易，依變易身，滿本願心。

【疏】聖教等者，有聖教說。無漏變易出三界者，無漏定願為能助因，有漏故業為所助因，以此二因感變易果，隨其根本能助之因，說變易果出過三界，非果無漏出三界也。問：無漏之法破壞三有，如何無漏感有漏身？答：不然。但以無漏定願之力，思慕資助，感現身業，令業殊勝，與果不絕，其實能感是有漏業。如世樹木，藉於水等資助，於根殊勝，故枝葉茂盛。

【疏】佛地論等者，若諸菩薩五、八識變，是有漏土，屬三界繫；六、七二識，無漏位中所變淨土，體是無漏，非三界繫。隨能變識一分無漏淨土，出過三界，例此變易；約其一分能助之因，體是無漏，出三界也。

【疏】如何等者，如何等覺猶有分段因果？疏有三解：一云：俱生惑種是彼分段潤生之因，猶觀相續，不容潤生，若觀間斷，必能潤生受分段身，故等覺位猶有分段因果勢分。二云：變易因果本是分段，由以無漏資於故業，延改分段為變易身，約盡處論，二死永盡，方成大覺，故等覺位猶有二死因果。三云：本覺為因，根本無明為緣而生三細，三細生六麤，合此三六，名枝末無明，即是二種生死，如是名為從本向末。若能發心修行趣聖，從末向本，改分段身成變易身，來歸本覺，名為如來。今等覺位但有變易若因若果，其分段身有因無果，總相而說，故有二死因果。

【疏】三身、三德者，二滅法界為法身，二智為報身，性相平等通法、報身，應用為化身。法、報、化身，如次斷、智、恩三德也。

【疏】兩句明人者，今詳三句明人，謂修學般若之人，觀其說者、聽者。譬如幻士，似有動轉，無說聽相，自性空故。

【疏】流轉三世者，諸有為法，剎那生滅而體流轉，謂從未來流至現在，復從現在流至過去；已往名前，未來稱後，對此前後，名為現在。法行三世者，行(平聲)四相遷流，猶如行人；所依色心，猶如道路；生住異滅，依法而行，名為法行(三世如疏)。

【疏】婆沙論者，彼云：一、趣田，謂傍生、鬼等；二、苦田，謂行路人、病人等；三、恩田，謂父母、法師等；四、德田，謂佛寶等。此四境中，生長福利，名為福田。

【經】非見等者，眼見、耳聞，離取色聲，故名見聞；鼻、舌、身三，合中知故，總名為覺；意識取境，了別諸法，通離合取，說名為知。

【疏】唯修有行以非空者，非空之言，釋上有行。修有行故，著有妄心而更增長，教示菩薩滅於著有妄想心故，令修空行。但修空行而非有者，非有之言，釋上空行。修空行故，滯著空中真無漏心無因不生，教示菩薩發起真心，令修有觀。於有觀中，聞思修慧，熏習本種，發起聖位真無漏心，由此教示空有雙修。

【疏】三、種玅觀者：厭離有為心妙觀，為斷德因，證法身果；求菩提心玅觀，為智德因，得報身果；悲愍有情心妙觀，為恩德因，成化身果。

【疏】伏忍等者，五中伏忍，是有漏慧，忍謂忍可印持之義。自餘四忍，通漏、無漏，忍謂忍察印證之義。且伏忍者，忍能折伏，分別二障，令不起故。所伏之忍，能伏即忍，名為伏忍。信忍者，忍近信故，名為信忍，隣近釋也。順忍者，所順之忍，能順即忍，名為順忍。無生忍者，自然無生，即忍三無生之忍，名無生忍。寂滅忍者，初解依主(云云)，後解意云：此忍能寂生死，能滅障染，名寂滅忍，同依持業釋。

【疏】如來藏者，即是法爾無漏種子，名為法力，亦名依因力也。藏是因性義，從於當來現行佛果以彰其名，如來之藏，名如來藏。

【疏】一體三寶者，亦名同體三寶。佛、法、僧寶，同一真如為體性故。真如與覺為實性故，名為佛寶；軌持義故，名為法寶；無違義故，名為僧寶。別相三寶者，亦名別體三寶，體、性、行、相而各別故。三身如來，名為佛寶；三乘無漏教、理、行、果，名為法寶；三乘聖眾具理、事、和，名為僧寶；以具無漏戒、見等故，方名僧寶。住持三寶者，舍利遺形及餘佛像，名為佛寶。佛滅度後，法有三時，謂正、像、末。其中有漏教、行及貝葉文字，皆名法寶；無漏之者，真法寶故。示道、命道二沙門中，異生具戒、見等，正、像、末法能住持者，名為僧寶(三寶義如法菀)。

【經】發於十信者。發此十心，信為初首，餘九助成，總名十信。

【疏】必不退轉等者，必不退信，起上品邪見，普斷善根。善根邪見，皆分九品，逆次斷善，乃至上上品邪見，斷下下品善根，名為斷善，善根盡故。然所斷善，唯是有漏有為生得善法，唯是現行，非斷善種。闡提者，此云無性。無性有二：一者、無有三乘無漏種性；二者、現無修行善因種性。令明斷善，是後無性。

【疏】入正定聚者，起信論云：十善位中，厭生死苦，求無上覺，遇佛菩薩，承侍供養。彼行諸行，經十千劫，信乃成就，而能發心。既發心已，入正定聚，畢竟不退，住佛種性，勝因相應。言發心者，謂信成就，發心初入內凡位故，名入正定聚。總攝凡聖，立為三聚。瑜伽論說：一闡提人名邪定聚，初地已上名正定聚，地前及餘名不定聚。又云：無涅槃性為邪定聚，於十住中第七不退住，已前名不定聚，已後為正定聚。今依此經及起信論，信不退位名正定聚，斷善根輩名邪定聚，所餘有情名不定聚。四不退者：一、信不退，十信第六名不退心，自後不退生邪見故；二、位不退，十住第七名不退住，自後不退入二乘故；三、證不退，初地已上已證理智不退失故；四、行不退，八地已上名不退地，有為、無為皆修證故，法駛流中任運轉故。

【疏】瓔珞經等者，十心一一各有少分、多分、全分，少時、多時，盡形自作、教他、讚勵、慶慰，十十成百行也。或此十信，一行起時，餘九助之，十十相資，成百行也。百行法，是諸學者明智依止，趣入上上位故，名曰明門。修百行時，常發無量有相行願，願利眾生；無相行願，願證真常。如是修行，得入習種性位。

【疏】十住為初，無別十信者，十信即是發心住攝。十住已去，名為內凡，習種性位，入正定聚，下品伏忍也。

【疏】勤學十法等者，初之四法，各一句文，後六各兩句文，隨義可知。

【疏】八相成佛者，一、入胎相，二、嬰兒，三、童子，四、苦行，五、成道，六、降魔，七、轉法輪，八、入涅槃相。如是名為八相成佛，度諸有情(廣如大般若說)。

【疏】乾慧地者，資粮位中，定水少故，聞、思二慧名乾慧地。種性地者，加行位中，種類族姓漸尊貴故。八人地者，四向四果，從勝至劣，數之當第八故，即是見道初果向也。具見地者，謂即初果，具見諦故。薄地者，即第二果，已斷六品煩惱，餘下三品極微薄故。離欲地者，即第三果，離欲證故。已辦地者，即第四果，果已滿故(餘文可知)。

【疏】同性經者，彼下卷說：聲聞十地者：一、三歸地；二、信行地；三、法行地；四、內凡地；五、學信戒地；六、八人地；七、預流地；八、一來地；九、不還地；十、阿羅漢地。緣覺十地者：一、苦行具足地；二、自覺因緣地；三、覺了四聖諦地；四、甚深利智地；五、八正道地；六、覺了法界、虗空界、眾生界地；七、證寂滅地；八、六通地(謂六善巧)；九、微細祕密地；十、習氣漸薄地。菩薩十地，如常佛果。十地者：一、甚深難知性地，能離習氣故；二、威嚴明德地，為諸菩薩說深法故；三、自性實相地，說三乘法故；四、神通智德地，說八萬四千法門，降四魔故；五、火輪明德地，降外道故；六、無垢涅槃地，現八相成道故；七、廣勝法界地，於三十七分法無所有、無所著故；八、普覺智通地，與菩薩授記故；九、迴向照明地，為諸菩薩示現善巧方便故；十、毗盧遮那智德地，為諸菩薩說一切法本來寂靜大涅槃故。

【疏】淨法界者，界是性義、因義。法性為因，平等流出十二分教，所流教法，似法界故，名等流法也。聞法熏習，資無漏種，增長異本，養育令勝，如養胎子。於見道位，現生聖智，如胎出生。所證法性，有依止義，從喻名家，聖智依證，名生佛家。今明見道已前，說為聖胎，聖之胎故，名聖胎也。

【疏】性種性者，無漏智種種，即是性也。上言性者，聽聞正法，聞等熏習，本無漏種，增長異本，說名為性。性是增長成就義故，性即種性，名性種性。

【疏】本性住種性者下，言種性者，本有無漏種子體性也，唯識疏中作此姓字類也。體性、姓類俱得，謂本來有此種子體性，姓類差別非今有故。而此種性有其二義：一、簡新熏，名為本性，本有體性故；二、簡已熏，名之為住，守本而住，不增長故。習所成種性者，謂發大心後，聽受正法，聞等熏習，法爾種子增長，異本轉名習所成種性。而此種性亦有二義：一、習義，三、慧熏習令增長故；二、成義，熏習殊勝性成就故。

【疏】論約本種者，本有種子，未曾修習，名本性住種性；若已修習，增長異本，名習所成種性。是故性先而習後也。經文唯約發心已去修習種性，立於二名：謂初修習，名習種性；已久修習，習已成性，名性種性。是故習先而性後也。

【疏】十度行者，於六度上加方便、願、力、智，共成十度意，令十行位菩薩隨所愛樂而修習之。釋三十心，如奉持品。

【疏】觀過去業，起曾因忍者。且如過去所作善業，體雖已滅，然曾為因，招感今世善趣異熟，審諦觀察，印彼因業，名曾因忍。現在異熟，是前世中曾因業所感之果，即此現身復造因業，感未來果，審諦觀察，雙印忍之，名因果忍。現在善因，必感未來善趣異熟，審諦觀察，印忍當果，名當果忍。

【疏】雖唯等者，問：現在因果可說是有，過去已滅，未來未有，如何復說過去之因、未來之果起因果忍？故此釋之。

【疏】緣生等者，瑜伽論說：十二緣生，總為四種，謂無明、行為能引，識等五為所引，愛、取、有為能生，生、老、死為所生。於此因果，審諦觀察而印忍之，名過去因忍等也。

【疏】等，取等者。此之五名，皆是外道所計我之異名。計我來世更有壽故，名為壽者；計我現今能造作故，名為作者；我命常住而不滅故，名為命者；計我勝用，譬如壯士，名為士夫；計我美玅，勝用絕倫，名為儒童。儒者，美也；童者，少也；神我美妙而少健故。

【疏】言倒想者，四倒俱時之想也。瑜伽論云：於無常等中，起於常等妄想分別，故名想倒；於彼妄想所分別中，忍可樂欲，建立執著，故名見倒；所執著中，起貪等惑，名為心倒。四倒想應有此三種，共成七倒惑。經意云：外道顛倒，妄想撥無，不壞菩薩正行也。

【疏】由觀等者，諸經論說五蘊功德：一、戒蘊，別解脫戒；二、定蘊，九次第定；三、慧蘊，緣有為慧；四、解脫蘊，即勝解數；五、解脫知見蘊，緣無為慧。菩薩分得，如來圓證。彼五蘊德，是此五忍所印可法。此位菩薩修習忍行，印可趣向聖位五蘊勝功德故，五蘊之忍名五忍也。

【疏】解脫知見忍者，了證名知，觀照名見。體即是慧，亦知亦見，名為知見。緣無為解脫之知見，名解脫知見。地前菩薩，修忍趣向，證彼聖位，知見德故，解脫知見之忍，名解脫知見忍。餘四准知。

【疏】此二等者，由此二忍，引生真相、二見道也。行相云何？觀俗諦假，知法無常，得無常忍，而此所觀，依安立諦；由此引生十六心相見道，安立諦觀。觀真諦實，知一切法空性不生，得無生忍，而此所觀，依非安立諦；總觀一真如理，或觀二空理，由此引生一心真見道及三心相見道，非安立諦觀。

【疏】四、證信者，由無漏信與本後智，同證真理、三寶、尸羅、清淨四境，名為證信。此能證信於四境，名四證信，亦名四證淨信，以淨心為自性故，證淨境故。

【疏】歡喜地者，釋十地疏，皆唯識論也。此歡喜地，三義得名：一、初獲聖性，捨凡性故；二、具證二空，非如小乘證生空故；三、能益自他，修二利故。莊嚴論云：見真見利物，皆名為歡喜。根本、後得二位，皆歡喜也。地者，理智為體，是諸聖者眾行依止故，任持功德令不失故，發生玅行增長勝故。具此三義，故名為地。故唯識云：與所修行為勝依持，令得生長，故名為地。歡喜之地，名歡喜地(餘地准釋)。

【疏】尸羅者，清涼義，戒之果也。二地菩薩性戒成就，非如初地思擇護戒，名離垢地。

【疏】煩惱障中等者，十煩惱：疑及邪見、見取、戒禁取，此四唯分別起；貪、嗔、癡、慢、身見、邊見，此六通俱生分別。總十分別，迷理起故，見道頓斷；其六俱生，迷事起故，修道位中分分斷之。若所知障，唯識論中例煩惱說，迷理、迷事，法數皆同(依此消疏，廣如下說)。

【疏】此經等者，於此三地各斷一障，而此三障多發身、語、色故，多緣色境起故，名色煩惱。拘繫菩薩，難登上上勝地位故，說名為縛。然此所斷有三類法：一、煩惱障習氣，二、所知障種，三、所知障習氣。經依通相，總名色煩惱縛。初地布施，正違貪故；二地修習四無量心，正違瞋等；三地成就勝定大法總持，能發無邊玅慧光明，違癡暗故(餘准可知)。

【疏】十纏者，俱舍頌云：纏八無慚愧，嫉慳并悔眠，及掉舉昏沉，或十加忿覆。五蓋者：一、貪，二、嗔，三、癡，四、掉舉惡作，五、昏沉睡眠。由此五種，覆理不顯，覆慧不生，立以蓋名。又見、修二惑，煩惱所知，纏縛有情，蓋覆理智，如是等障，誓願斷之。

【經】利益安樂者，顯揚論說：八義有異：一、濟後世名利益，濟現在名安樂；二、利益現在，安樂後世；三、攝善離惡；四、離惡修善；五、拔苦與樂；六、與出世善，與世間善；七、與智與福；八、與小乘果，與大乘果。八義如次利益安樂。

【疏】焰慧地者，初、二、三地，相同凡夫修施、戒、忍；四、五、六地，相同二乘；此第四地，相同聲聞修菩提分法觀，對前所修行殊勝故。三十七中有非慧體，助慧斷障，燒煩惱薪，第六識中身見等法是所燒故。

【疏】難勝地者，依唯識論，極難勝地，無分別智證真諦境，有分別智緣俗諦境。初、二、三、四地前後而起，五、六、七地加行俱起，八、九、十地任運俱起。此第五地加行作意，證真達俗，同時起故，能令二智互不相違，能合難合，名極難勝地。

【疏】現前地者，此第六地，觀十二緣起，名住緣起智，復能引生最勝般若，令現前故，名現前地。

【疏】三障如次與三慢俱者：一者、我法慢，謂執我執法而起慢故，此通二障；二者、身淨分別慢，分別者，執著義，此由修習菩提分法觀故，對治障染，便於其身謂淨起慢；三者、染淨分別慢，染謂苦、集，淨謂滅、道，此位菩薩觀察四諦著相起慢。此等多是所知障品，從我慢說，名為煩惱。同此三種□□所知障，以煩惱名，說名心煩惱。

【疏】皮肉心等者，緣六□淺而易知，故如皮也。若緣內身，執著人我法我起我□□□□難知，故如肉也。若迷真理，執真俗，異微細法，執深□□□□如心也。

【疏】在皮麤重等者，種現習氣，通名麤重。□□□□中品稍難，下品微細，極難斷故。如先損皮，次損於□□□□骨等實也。

【疏】經論等者，善戒、瑜伽斷障地位，與□□□□皮肉等所喻法體，皆通二障。依彼顯此，色心煩惱□□□□。

【疏】皆說三性，名曰無生者：一、本性無生，謂遍計所□□□□執有，都無體性，本性不生，名本性無生。二、自然無□□□□起性，色心等法，從因緣生，而無自然生性，名自□□□□□。三、惑苦無生性，謂圓成實性，自性清淨，惑苦不生，名惑苦□生。以□印證三無生故，名無生忍。

【疏】即忍之忍者，三□□□中，□分自然，無生體是智，故無生體即忍，名無生忍。三無□□□□無生忍。

【疏】遠行地者，三義得名：一者、至無相住□□□□後邊，有相觀多，無相觀少；第六地中，有相觀少，無相觀多；□□□中，純無相觀，乃有加行，遠離有相，行無相故。二者、□□□□已前諸地，修習玅行，皆有功用，至此地中，是功用□□□。三者、出過世間二乘道故。初、二、三地，相同世間凡夫行□；四、五、六地，相同二乘修觀行故；第七地中，遠離彼故，能於□□□有勝行，名遠行地。

【疏】不動地者，無分別智，任運相□□□不斷故。由斯此地，若有行，若功用行，若諸煩惱，皆不□□□不動地。

【疏】色心習氣者，俱生二障，總為二類：一、多□□□，名色煩惱縛；二、多緣心起，名心煩惱縛。此二各二，謂□□□緣色而起。上品麤者，初、二、三地各斷一分，緣心而起。上□□者，四、五、六地各斷一分，緣色心起。二類下者，細而難遣，七、八、九地地雙斷，名色心習氣。此習氣言，通種及現，并餘麤重。現行為能熏習，種子為所熏習，由此能習、所習皆微細故，是彼麤障餘習氣分，故名習氣。二障麤重，無堪任性，正名習氣。

【疏】法雲地者，聖智如雲，以此智雲證法身故，起大法故，是法之雲，雲之地，名法雲地。故唯識云：大法智雲，含眾德水，蔽如空麤重，充滿法身故。等覺者，等是相似義，覺與佛等名等覺，少解脫道，故未名佛。

【疏】有說至下廣明者，下云：□起信論：唯滅心相，非心體滅。滅者，斷也。乃至云：今□覺□□□無明盡時，動相隨滅，但滅心相，不滅心體。□□□□□悲者，諸經論說：有四勝德，唯如來有，餘聖所無。□□□□□□□無癡，□□為體；二、大悲無癡，不害為體；三、大喜無癡，□□□□□大捨無癡，善捨為體。此四各三：一、有情緣，二、法緣，三、無緣。□說大悲緣真如起，名無緣大悲。餘准知故。

【疏】汝等者，汝等眾生，先因惑業，招感五蘊生死舍宅，故言來入此宅。慈恩二義，釋於入宅：一云不出義名入，不修妙行，沉沒不出，名為入宅；二云居處義名入，居生死不求出故，非先出苦，後入宅處也。父覩火起，恐燒子以驚魂；佛見惑興，慮損生而悲意。為利眾生而生三界，朽故火宅，如彼長者驚入火宅，救諸子也。

【疏】我本等者，本立二願：一、自利願，求證菩提；二、利他願，普化眾生。昔自利願，今已滿足，復欲利他，故化眾生皆入佛道。

【疏】一切煩惱者，分別迷理，俱生迷事；迷理事故，發業潤生。分別正發，俱生助發；俱生正潤，分別助潤；發潤既俱，生死輪迴。

【疏】異熟果者，因通善惡，果唯無記，異類而熟，名為異熟。又前世造因，今世異熟，今世造因，後世果熟，異時而熟，名為異熟。異熟即果，名異熟果。

【疏】二十二根者，瑜伽五十七云：何等是根義？□增上義。是根義何故唯二十二根？以二十二法增上用□□□(□結頌疏引之)。謂於取境有增上用，故立眼等六根。續家族故，□□□二根。由命於活有增上用，故別立命根。由受業果，□□□□□，別立五受根。憂苦二根，受惡業果。喜樂捨三，受善□□□可愛，通能受用善惡業果，六趣有故。於世間淨有增上用，故□□眼等五根。出世間淨有增上用，故立三無漏根。□□□□□，立二十二根。餘法不然，無此勝用，故不立根。三□□□□□相見道所有信等九根，名未知當知根。其相見□□□最後剎那。唯識論云：始從見道最後剎那，所有信等□□□，是已知根性。諸無學位無漏九根，是具知根。

【疏】色與□□眼等五根，男女二根，色法為體。然男女二根，續家族□□□□根少分建立，一百法中更無別體。命根以不相應行□□根為體，意根總以八識心王為體，信等五根各如自名□□法中一法為體，五受根以心所中受數為體。三無漏□□云三體性隨，應言性者，體義不欲重言，故云性也。三無□□□性隨，應以見道、修道、無學道中信等九根為體，謂意□□□及信等五成九也。又解：此後句意，顯三無漏根體及□□□□應分別二十二根，三體如前。□□□□□□七色□□□□此八唯無記性。意根、五受根、□□□□□□□□□□□根此八唯善性。或可憂□□□□□□□□□□頌云：唯善後八種，憂通善不善，意□□□□，□□□□□，□

【經】諸佛示導等者。報佛起用，開示引導應十地身及食□□諸功德法所依止故，皆名法身。疏約應、化，隨所依性，名為□身。示居三界，隨順眾生，故云亦不離此。

【疏】外道等者，成功之末，人壽無量，有外道出，名嗢路迦，此云鵂鶹，形容醜惡，晝藏山谷，夜行教化，時人謂似鵂鶹鳥故，故以為名。從所造論以立其名，名勝論師，舊云衛世師，新云吠世史迦，此翻為勝。勝人造論故，其論勝玅，故名為勝論。勝論外道說六句義，第四名大有句經，詮彼義名大有經也。六句義者，謂實、德、業、大有、同異、和合(如別處說)。

【疏】若爾者，二乘、無學已出三界分段火宅，彼等豈非出三界耶？十地菩薩受變易者，出此三界，居彼報土，豈非界外耶？答：二乘、無學後有分段，永不續故，名出三界；現居分段，仍非界外。受變易者，細異熟果亦屬三界，非界外也。

【疏】有說至智智者，依起信論，真如本覺，名一切智；返妄歸真，還源始覺，故重言智。智體本覺而為法身，智用始覺而為報身，體用合論，名一切智智。

【疏】從末等者下，如實知真如。實知真如法故，不覺心起，妄幻輪迴，生死為末。從生死末，向於本覺，歷五忍位，返妄歸真。故此本覺，是佛菩薩之行本也。

【疏】見前後際。百劫中事者，此約一類，頓悟菩薩入初地時，不斷俱生，任運能知百劫中事。法華疏云：二乘能知過未八萬劫事。初地菩薩能知百劫之事劣於二乘，其餘功德勝於二乘，不可一准。百法明門者，此如百法論所說百法也。門者，無擁義入，解之所由，教理為體，明慧之門，名為明門。以其明慧依教理門，入解百法性相體用，本智入性，後得入相。

【疏】廣初地百為千法明門者，十數同前，故不言之；千等異前，故偏言也。十地論第六云：於初地中，一念證得百三摩地，二地千三昧，三地百千三昧，四地百億三昧，五地千億三昧，六地百千億三昧，七地百千億那由他三昧，八地百萬三千大千世界微塵數三昧，九地於一念間得阿僧祇百千佛國土微塵數三昧，十地菩薩於一念間得十不可說百千萬億那由他世界微塵數三昧(見百如來等，准此可知，具如彼論)。

【疏】轉法輪者，依法華疏，法輪之義，於五門分別：一、出體，二、釋名，三、轉相，四、差別，五、三乘。出體有五：一、輪自性，謂擇法覺支、正見、正智。瑜伽九十五云：正見等法所成性故，說名法輪。自他三轉，通見及修、無學道故。諸聖慧眼能摧煩惱，說名輪故。或體唯取八聖道支，具轂、輻、輞圓滿義故。二、法輪因，謂能生後聖道諸教。聞、思、修等諸經論中，說佛教法，名法輪故。瑜伽論說：三周十二行相，名得、所得之方便故。前為後因，合為果因，名為方便。三、輪眷屬，謂諸聖道助伴五蘊(有色蘊者，即道共戒也。餘四蘊可知，助於慧故)。四、法輪境，謂四聖諦、十二因緣、三性等法。五、法輪果，瑜伽論說：四沙門果所攝受，聲聞菩提、獨覺菩提、諸佛如來無上菩提，是法輪果(此言菩提，通性、相也)。是故菩提、涅槃，名所得果。然此五體，不過四種：一、教，二、理，三、行，四、果。具攝五體。釋名者，法者，可軌持義。正見等法所成性故，說名法輪。輪有四義：一、圓滿義，具轂、輻、輞。正見、正思惟，說名為轂，是根本故；正語、業、命，說名為輻，因轂有故；正念、勤、定，說名為輞，攝錄餘故。此八聖道，別修行相，雖在修道，體實通餘。見、無學道不爾，世尊應無八聖道故。二、摧壞義，此四種法若伏、若斷、若助斷、若正斷，未斷煩惱皆能摧故。三、鎮遏義，已伏煩惱令勢遠故。四、不定義，從自見至自修、從自修至自無學、從自無學發言教他、他從言教解於諦理、他從諦理起於正行、他從正行起於果智，如是展轉復為他說。如轉輪王所有輪寶，能降未伏諸煩惱故、能鎮已伏諸煩惱故、往復往故。瑜伽論說：當知世尊轉所解法置於阿若憍陳如身中，此復隨轉置餘身中、彼復隨轉置餘身中。如是展轉隨轉義故，說名為輪。法即是輪，持業釋也。轉者，動也、顯也、運也、起也。動宣言教、顯揚玅理，運聖道於聲前、起真智於言後，圓摧障惱名轉法輪。所轉即法輪，法輪之轉二釋皆得(持業釋後二訓、依主釋初二訓)。轉相者，佛自三轉，如彼具陳。他三轉者，云何三轉？十二相行。自得道已，復為於他三轉法輪，謂此是苦、此是集、此是滅、此是道，是名初轉；謂此應遍知乃至此應修習，是第二轉；此已遍知乃至此已修習，是第三轉。如次顯示見道、修道、無學道。初名示相轉，顯示四諦相故。次名勸修轉，勸修四諦行故。後名作證轉，為作證明知彼滿故。一一轉時，令陳如等於一一諦生四行相，謂眼、智、明、覺。為即於中所有現量聖智，能斷見道所斷煩惱，爾時說名真聖慧眼。即此由依去來今世有差別故，如其次第名智、明、覺。此說一智總名法眼，有三行相名智、明、覺，非於一諦別起四智。由真見道唯一剎那，不同小乘上下別觀，依詮證滅說通三世，非是滅諦通三世有(詮者詮顯，即有為法依之詮顯無為性故。無為法性雖非世攝，能詮事相，以是有為屬三世攝。今隨相以說性，故作是說，性相法爾不相離故)。第二第三轉者，亦四行相，三轉竪論成十二行。如是四諦合四十八，不過十二，以數等故，總名三轉十二行。由彼陳如最初悟解入見道已，佛問彼言：汝已解耶？彼答：已解。故得解名。第二第三轉已，遂得阿羅果。阿若憍陳起世間心：我已解法。如來知已，起世間心：憍陳已證我法。地神知已，舉聲傳告，經於剎那瞬息須臾，其聲展轉乃至梵世。又云：世間心者，緣事之心，非要散心。差別者，雖轉四諦，法相不殊，三乘之人各各證果。聲聞性人已於三生或六十劫先修習已，聞佛所說依蘊處界修證四諦理，名聲聞法輪。獨覺性人已於四生或於百劫先修習已，聞佛所說依十二緣起修證四諦理，名獨覺法輪。菩薩性人已於一大阿僧祇劫先修習已，聞佛所說依三性等修證四諦理，名菩薩法輪。不爾，三乘俱觀四諦、俱時證聖，有何差別？故大般若云：世尊初於波羅柰國轉四諦法輪，爾時無量眾生發聲聞心證聲聞果，無量眾生發獨覺心證獨覺果，無量眾生發大菩提心證於初地二地三地，乃至一生當得菩提。故知鹿苑剏轉三乘通行法輪。若不爾者，第二七日說十地經，何故不名轉法輪也？彼非三乘同所修故，不與初轉法輪之名，乃是大乘別相法輪。然實他身三時智起，亦有經生而證聖果，名三轉者也。今明解憍陳等，佛於鹿苑一時之間令其次第得此三果，名轉法(三果者三轉之果，不說一來故)。三乘者，佛及菩薩。聲聞說法令他得智斷惑，名轉法輪。獨覺不爾，涅槃經說：緣覺說法不能令人得煖頂等趣果道故。然由聲聞不識藥病，不與聲聞轉法輪。若理實能轉也，

【疏】懸河湕泠者(上居偃切，水名也；下郎丁切，清冷水)，今取水主之義，如懸河注水也。如雷等者，智度論云：五種音聲，從佛口出：一、甚深如雷；二、清徹遠聞，聞者悅樂；三、入心驚愛；四、諦了易解；五、聽者無厭。如是七辯，即四辯中第四辯也。約智起言，名為四辯；約智達境，名四無礙解。

【疏】一音、圓音者，疏敘三義：初是龍軍無性之義，彼計如來無身無說，唯有大定智，悲慜眾生故，如谷響應，法利群生；後二護法等，說佛無漏音，純一無雜，名為一音。此有二義，轉名圓音：一者、以此一音圓應諸根，圓之音故，名為圓音；二者、以此一音圓具文義，一多無礙，故名為圓。圓即是音，名為圓音。

【疏】三密者，如來三業微妙深隱，故名三密。示此三密，令諸眾生依之出苦入樂，故名門也。

【經】五、忍功德者，功謂功勞，修行力用；德謂道德，福慧之果，故名功德。

【經】唯佛一人能盡原者，廣平曰原。譬如山頂，至極盡處，謂之山原。唯佛一人而能行盡五忍，至極之處，名能盡原。或作源字，水本曰源。五忍體性，為眾德本，如泉源故。唯佛一人而能證盡五忍本源。問：唯佛一人者，應佛世尊未出五趣，即是二種生死身攝。若出五趣者，應是非情，何言人也？答：一切有為色心諸法，世出世間，總為三類：一、有情，二、非情，三、非有情非不有情。佛是第三類也。已超五趣，離二生死，非有情攝。無漏智品，證真達俗，非非情攝。故佛世尊非有情非不有情，別是一類。真無漏法，巍巍獨立，超五趣以稱尊；皎皎無倫，圓四智而垂範。豈可以情非情物而同類者乎？

【疏】中下二等者，瓔珞經說大同。此經皆說未入劫前，外凡位人，修十善道，分成三品：下品十善人中小粟散王，中品十善大粟散王，上品十善䥫輪王也。粟散王者，如以穀粟散之於地，意取小王數極多義。又成劫之末，人有身光，各自照曜，初食地肥、地味、林藤、粳米，粳米生皮，名為香稻，由食米稻，便穢在身，身光遂滅。菩薩慈悲，興日月星而照導之，乃至立有德人，封為剎帝利，此云田主，義翻為王，即共許王也。王以穀粟散濟人民，名粟散王賑(賑，音軫，散濟之也)。

【疏】然四等者，俱舍頌云：輪王八萬上，金銀銅鐵輪，一二三四洲，逆次獨如佛，他迎自往伏，諍陳勝無害。慈恩釋云：從增六萬至增八萬，皆有轉輪聖王相次而出，唯金輪王定增劫出，餘三輪王出亦不定。故䥫輪王名曰無憂，佛滅度後百年出也。又金輪王名曰穰佉，出於增劫之末，彌勒出於減劫之初，輪王命長，故見彌勒。金、銀、銅、䥫四王化境，一洲、二洲、三四洲境，逆其次第，為化境異。又一界中，唯一輪王如佛獨出，一王一佛是可教化一切眾生。故四王威德七寶，所領國土勝劣有異，謂如金輪而有千輻，餘三輪輻半半減少，自餘諸寶亦復漸劣。王於諸洲威定國土亦各不同，謂金輪王出現世時，諸小國王自來迎請：我等國土安穩豐樂，多諸人眾，唯願天尊親垂教勅，我等皆是天尊翼從。若銀輪王，王自往彼，彼方臣伏；若銅輪王，至彼已，宣威競德，彼方欽伏，此名諍勝；若䥫輪王，乃至列陣尅勝方止，此名陣勝。一切輪王必無傷害，降伏彼已，以十善化之。

【疏】若王生等者，正法念說輪王受職之時，皆於白月十五日，齋沐陞殿，父以白牛右角，盛四大海水，取一切種子，安在角中，灌王子頂。於正灌時，東方忽有金輪寶現，具足千輻，出玅光明，來應導王，如是名為金輪王受職位也。餘三輪王受軄皆爾。

【疏】七寶者，起世經等廣說七寶，略其要云：一者、輪寶，內外金色，東西七由旬，南北十二由旬，具足千輻。二者、象寶，身體潔淨，純白六牙，七枝柱地(四足、尾、根、首為七枝)。三者、馬寶，長毛清色，騰空能行，日行四天下。四者、珠寶，毗琉璃色，出光照曜。五者、女寶，進止姝妙，樂觀無厭。六者、主藏臣寶，而得天眼，見四天下寶藏。七者、主兵臣寶，善治四兵，謂象、馬、車、步，行走集散，合於王心。復有相似七寶：一者、劒寶，若有國土，起拒逆心，劒寶飛去，而降伏之。二者、皮寶，其色鮮白，如日光明，商人奉王，廣五由旬，長十由旬，海龍之皮，水、火、風等，不能為損，能除寒熱，隨王行處，為屋覆王，及覆軍眾，一一隔別，男女雜居，各不相見。三者、床寶，柔軟細滑，王坐其上，禪定思惟，離貪、嗔、癡，婦人覩者，心無染污。四者、林寶，王念遊林，即入其中，花菓茂盛，集會懽娛，彩女歌舞，一切如意。五者、殿寶，王居殿中，欲見星月，王即見之，見已睡眠，安樂無憂，寒有煖相，熱有凉相。六者、衣寶，柔軟離垢，王著此衣，無寒無熱，亦無飢渴，消瘦疲倦，火等不損。七者、履寶，王著此履，水行、陸行，皆悉安詳，行百由旬，不損威儀。如是輪王，七寶具足。復有如是相似七寶，隨心受用，王四天下，千子滿足，皆悉勇健，能破他軍。十善報應，有如是德。餘三輪王，雖漸漸劣，七寶具足，准此可知。

【疏】雖七等者，如舍利弗曾六十劫修菩薩行，欲入第七住，遇婆羅門來乞眼睛，遂退大心。如來方便化以小垂，彼依修學證小乘果，法華會中迴心向大。如是等類迴心，不久當得信不退也。

【疏】又解等者，得信心者，顯是十信，明信不退也。必不退者，明位不退，此位已前容有退故。瓔珞經說：發心修行，一劫、二劫乃至第六住滿，入第七住，畢竟不退。自此已前為退分。如法財王子等八萬餘人，欲入第七住，由值惡因緣故，退入不善法中，亦入外道之中，一劫、十劫乃至千劫，作大邪見及五逆業。又攝論十信頌云：清淨增上力，堅固心勝進，名菩薩初修，無數三大劫。論自釋云：一、清淨力，謂信等善根；二、增上力，大願及善友；三、堅固力，隨遇惡緣，種種方便破壞，終不退轉大菩提心，現世、當來運運增進。此名修習三大劫。若爾，十信初心堅固不退，與瓔珞經如何不同？答：若有利根精進之者，具此三力，逢善友故，即不退轉大菩提心，亦不生於邪見。若有鈍根非精進者，不逢善友，遇惡因緣，容可退失。論約一類利根精進者說也。由此疏中第二解勝，已得信心利根精進，必得至於位不退故。

【疏】住者，安住、依持之義。能住、所住，俱名為住。無分別慧，證實相理，安住不動，與功德法為依持故。

【疏】上句明境者，無遍計相，無因緣法，唯真實性，泯餘二性，唯圓成故。下句明智，智達遍計無體相故，了依他法無自然生，故一真如，名無二照。

【疏】具觀等者，具觀一切身、口業中諸法性，本來清淨，智照皆圓。

【疏】順道法愛者，所修福慧，順趣道果。能順即法，名為順法；道之順法，名順道法。而此貪愛愛於彼故，順道法之愛也。金剛經中教示菩薩，令離此愛，修無相行，故云菩薩所作福德不應貪著。

【疏】無明習相識俱轉者，轉謂轉捨、轉得，無明習相與異熟識必俱時故。金剛心時，異熟識在；無明習相，爾時亦在。金剛心後，轉捨異熟識，轉得解脫道；無明習相與識俱捨，得佛果也。

【疏】寂照者，下無與等，貫於三德：一者、智德，寂照無與等。佛無漏智，照寂滅理，名為寂照。又此玅智，能寂生死，能照理事，名為寂照。勝餘凡聖，故言無等。二者、斷德，無為真解脫無與等。無為玅理，真勝解脫，而無比等。由斷二障，顯此解脫，名為斷德。真理名斷，斷障顯故。三者、恩德，大悲應現無與等。大慈、大悲、大喜、大捨，應物現身，而無比等。怨親普濟，恩及尊卑，故名恩德。經舉大悲，例餘三身。三德如次：報、法、化身。

疏：安穩等者。示現有餘馬、麥等難殘苦之相，勸人斷惡故爾。其實如來纖瑕皆盡，坦然安穩，受用法樂。智度論說：世尊往昔作大婆羅門，見佛及僧食諸美食，作如是言：此等喫食，如馬食麥苗之聲。因此墮於黑繩地獄，多劫受苦。乃至成佛，尚自三月食馬、麥也。四分律云：世尊遊於蘇羅婆國，與比丘眾五百人俱，至那隣羅濵州，住一樹下。時波闍國販馬之人將馬五百疋來至此處。時世飢饉，乞食難得。時毗蘭若婆羅門請佛及僧三月安居，都無供養。時販馬人每日與僧、馬、麥人各五升，與佛一斗。五百比丘食麤食已，生離欲想。三月滿已，皆得聖果。五百疋馬先因犯戒，墮畜生中。佛以方便令解脫故，以料布施也。毗柰那云：調達以四千兩金雇四力士，上耆闍崛山，共移大石當石室上。□候如來出石室時，共推大石以壓世尊。時藥叉神立世□□□兩手接石，擲向他方。別有小片□石，周七十餘步，來趁世尊。□世尊為眾示現宿業，以三昧力飛騰虗空，石亦在空。眾皆□見東、西、南、北，皆隨佛後。佛為大眾說石因緣(佛於過去有異母弟，名修耶舍，以競)□□佛以神力還至山中石室之內。此石傷佛脚指，血流大□，□□振動，眾皆來集。佛為眾說宿世因緣，廣如彼文。

【疏】若身者，內五蘊身，正報之果；外器國土，依報之果。住者，依止義。□依聖賢所依國土，隨本識變，非淨無漏。十地菩薩，六七二識，無漏變之，是淨無漏。唯佛一人，能依所依，皆淨無漏，由此□居純淨國土。

【疏】登金剛原常不動者，廣平曰原，譬如山□高平坦，故名為原。金剛喻定，居因位頂，高廣平坦，名金剛原。第二念中，解脫道位，證真常理，湛然不動。所言常者，有其三種：一、凝然常，法身無為，體凝然故；二、不斷常，報身有為，細四相遷，遷不斷故；三、相續常，化身利物，此滅彼生，常相續故。莊嚴論云：凝然不斷，相續如次，法、報、化身，皆常住故。

【疏】後解意金剛定，後證盡真原理，故名登金剛原。

【經】獲大法利者，總標也。別有二類，謂先未解者，因聞法故而得悟解；已悟解者，得無生忍，謂入正位，發初地也。

【經】如海一滴者，十地菩薩隨自智力讚忍功德，百分、千分、億分，皆如大海一滴之水；所餘功德，深廣無窮，如大海水，讚說不盡。

【經】不由此門者，由以此忍為趣入門。三賢十聖，從劣至勝，從下至上，皆依此忍趣入，究竟得一切智。是者，此也。處者，道理義。不由忍門得一切智者，必無此道理也。

【疏】八難者，三塗為三；四、生，佛前佛後；五、諸根不具；六、邪見，攝世智辯聰；七、邊地，攝北洲；八、長壽天，即無想天也。

【經】阿耨等者，法華疏云：阿之言無，耨多羅云。上三云正，藐云等。又三云正，菩提云覺，即是無上正等正覺。此有四覺：一、無上覺，總也，即是菩提及清淨法界，名無上覺；二、正覺，簡異外道，邪妄覺故；三、等覺，簡異二乘，但了生空，彼偏覺故；四、又正覺，簡異菩薩，未滿果位，非圓正故。此後三覺，別顯菩提。四、智心品。下一覺字，貫通上四。由具下三，一切莫過，超諸譬喻，真理所覺，名無上菩提。然諸經論多說真理為無上菩提，以根本故而偏說之。今此雙取佛果理智，俱名無上正等菩提。若人聞此十四忍名，能起信心，近超苦難，當得如是三菩提果。

【疏】有說初識等者，依法相宗，以續生第八識，名為初識。謂死有、後中有，身中之本識也；或中有、後生有，身中本識也。隨應五趣續生之位，初一剎那，唯第八識最先起故，名初剎那識。識有了別，有執受故，異於木石也。

【疏】楞伽等者，返妄歸真，從末向本，而為次第：先轉相，次業相，後真相。真如即是識實性故，故總說識有三相也。起信論意，從本向末，生起次第：先業相，次轉相，後現相也。經以本覺名為真相，於轉相中，義含現相也。依起信論，從真起妄，明一切法本末五重(如前已引)。五中，第三不覺義有二：一者、根本不覺，對彼真如無始本覺，此名有始不覺；最初一念迷背本覺，名根本不覺，亦名根本無明。二者、枝末不覺，第二念後，以時長故，生三細相：一者、業相，本覺為因，無明為緣，擊靜令動，起業識相。二者、轉相，依動業故，轉成能緣，名為轉相。三者、現相，依於見故，現諸境界妄幻相故，名為現相。

【疏】楞伽等者，譬如明鏡，能現能持種種色像；第八現識，能持能現諸境界處。

【疏】又遠等者，久遠劫來時，無初始之相。何以故？過去、未來無體相故，而於現在熏習唯心。此熏習心即是妄念，違真起故，最初一念名初剎那識。

【疏】又熏等者，根本無明熏彼本覺不思議體，由熏習故，客塵覆之，不思議體遍客塵中，隨客塵動，說名為熏。隨相以說性，故云不思議熏也。不思議變者，本覺真如常住不變，體遍諸法，為諸法性，所謂因性、果性，乃至器世間性、眾生世間性，事相因緣而有變異。隨事以說性，故云不思議變。此不思議是現識因，依不思議現起三細、六麤識故。

【疏】又因緣者，本覺為因，無明為緣，現起業識，如是展轉生一切法。故無量義經云：義無量者，從一法生。其一法者，即是真如，從於一法生百千義，百千義中一一復生百千萬數，如是展轉生無量無邊之義。即顯無明、業識皆是本覺所生之義，從真如界流出諸法，義說為生。

【疏】是同類因生等流果者，此有三類：一、種子引種子，前念為因，後念為果；二、種子生現行，種因現果；三、現行熏種子，現因種果。如是三類，善、染、無記，各自相望，同等流類，名等流果。

【疏】有說第八等者。第八識體，白、淨、無覆、無記性，恒遍無雜，真異熟識，五趣、四生施設本故。唯識論云：覆謂染法，障聖道故，又能蔽心令不淨故。此識非染，故名無覆。記謂善、惡，有愛、非愛殊勝果體可記別故。此非善、惡，故名無記。第七識體亦恒相續，於有漏位有煩惱俱，是有覆性；無漏位中，善性清淨。前六染、淨，如常可知。

【疏】染淨熏習等者，熏習是種子異名，亦是熏種之義。種子引種子，種子生現行，現行熏種子，各自為因，生自類果，三類皆通新熏本有。故經說言：生得染淨，各自能為無量無數染淨識本(於生得中，最初一念唯是本有，第二念後通新本也)。

【疏】有說業識等者，此五類識，是起信論文意也。本覺為因，無明為緣，擊靜令動，而生三細六麤差別(如前已引)。

【疏】前之等者，其第八識而為三細，由無明起，非無明俱，以第八識淨、無記故。後二類識染、淨差別，即前七識皆從業識展轉生故，具攝六麤，謂智識攝智相，相續識攝後五種。由前七識智相應故，分別事、法，六、七二識起我、法執，由執我、法起惑造業，感異熟果，名相續識。

【疏】第八種識者，諸法種子，即第八識相分攝故。第八種識為能生因，生前七識現行果故；前七現行為能熏因，熏生第八種識果故。所熏種子，前能引後。如是三類，久遠劫來展轉為因，乃至金剛定位最後剎那，與無間道俱時頓捨，次第二念解脫道中，名為如來。

【疏】又因緣者，三性種子各自為因，是因義。現識者，謂第八識能變現故，所變現境各自為緣，是緣義。如是自種為因，境界為緣，能令染淨諸識生起，故名因緣。

【疏】流注者，謂第八識生相、住相、滅相，相續不斷，名流注生、住、滅。且生相者，本覺為因，無明為緣，初起業識，名為生相；業識生轉識，轉識生現識，現識生六麤，相續長劫，名為住相；若發心修行，歷位伏斷，至等覺末位，一念斷除根本無明，無明斷時，業識頓捨，名流注滅相。

【疏】相生住滅者，謂相生、相住、相滅也。前之七識對第八識，若心若境，麤顯事相，名相生住滅。問：如第七識緣第八識境為境，第七微細，何故總說前七心識皆麤顯耶？答：雖第七識緣第八識對前六識，第七識細，然第七識俱有癡、見、慢、愛四煩惱故，變境麤顯，故前七識心境皆麤。且相生者，依現識中自種為因，諸境為緣，和合而生前之七識，名為相生。如是種因境緣，長劫熏習，因果相續，名為相住。若發心修行，返妄歸真，從末向本，歷位伏斷，至七地滿，滅麤分段，說為相滅，即入八地，受變易身，修行成佛。此說直往悲增者也。智增，悲智平等，二乘迴心，隨分段身盡處，即為相滅。

【疏】依前等者，准楞伽經，真如與流注生、住、滅而為所依，名迷、悟依；真如與相生、住、滅而為所依，名染、淨依。前長後短，行相可知。

【疏】然今等者，然諸有情，於久遠劫，初剎那識，異於木石。最初剎那，業識始起，爾時名迷；未起已前，本來是悟，即顯真如為迷悟依。又云：生得染淨，各自能為染淨識本，依於真如有染淨故，即顯真如為染淨依。此云從初剎那不可說劫，乃至金剛終一剎那，即前生、住、滅，以長攝短，相生、住、滅在其中矣。

【經】生諸等者。准起信論，業相為初而起轉相，依於轉相而起現相，依於現相而起六麤，乃至境界差別名為色法，分別差別名為心法。所以經云：有不可說不可說識，生諸有情色、心二法。

【疏】現識、現境等者，識能現境，名為現識。所現色境，因前六識緣五塵色，熏五塵種在現識中。此色種子生色現行，非是現識生彼色法。譬如明鏡現諸物像，非謂明鏡生諸物像。問意云：豈以本識現於色境，便是色境從心而生，應鏡中物從鏡生耶？鏡不生像，心不生色，如何說心而生色法？疏答意云：眼等五識緣於五塵，皆是性境；五俱意識與五同緣，亦是性境。此緣五塵熏三類種，謂見分、相分、本質。見分是心，熏心種子；質相是色，熏色種子。於相分中熏色種子，彼色種子因心熏生，屬於本識相分攝故。色從本識相分而生，故說心法生於色法(三境之義，如別處釋)。

【疏】緣慮等者，問意：前七能熏，第八能持。所熏、所持，色、心種子，各自生現。心法種子生心現行，有緣慮義；色法種子生色現行，有質礙義。如是色、心，皆自類生，豈以心法所熏、所持體即是色耶？心法不應熏、持色法，慮礙別故。疏二義釋：初云：熏種、持種，皆由於心，故說色法從心而生。心若不生質礙色者，何名唯識？以唯識者，一切諸法皆由識故，心生於色，順契唯識中道之義。

【疏】楞伽第三等者。楞伽意說，彼於實性流出有為，皆是妄幻。於妄幻中有四大種：妄想心熏，妄想心持，名妄想大種。堪能者，火有熟物、壞器之堪能故。

【疏】若礙等者，若執礙慮色法、心法定別體者，云何修行而斷法執，得無漏智？所變色法同能變心，亦成無漏；既所變色同能變心，亦成無漏。由此心法生於色法，順契教理。

【疏】又諸佛等者，凡夫等類，不斷法執，謂色質礙，謂空不礙。由法執故，被色拘礙，色空互違，不自在轉。諸佛菩薩已斷法執礙，解所知障故，證不思議無礙理故，不被色拘，色空互容，自在而轉，故能示現不思議事。毛端孔中容受大海，芥子之中納須彌山，大小互入，無礙自在，諸如是等，名不思議事。若有問言：為展毛孔，令其寬廣受大海耶？為縮大海，令其細小入毛孔耶？若展毛者，毛端尖小，本相如故，如何展之？若縮海者，大海深廣，本相如故，如何縮之芥納須彌？為問亦爾，請示行相。答：若有如上展縮行相，顯示道理，即是有可思議也。由不可思惟展縮行相，不可議論舒捲所以，是故名為不可思議(餘如疏說)。

【疏】五塵等者，對法論說，色有二十五種。今作頌曰：謂青黃赤白，及長短方圓，并麤細高下，若正若不正。光影與明闇，烟雲塵霧異，逈色表色殊，及空一顯色。乃至觸塵有二十六。頌曰：謂地水火風，并澁滑輕重，及軟緩急冷，飢飽渴力劣。悶癢粘老病，死疲息勇殊，小乘俱舍繁，故且止

【疏】持攝熟長者，地能任持，水能攝聚，火能成熟，風能生長，如是名為四大業用。文中地大，堅義辨體，持義顯用，並列名也。水火風三，辨體列名，文闕業用，文取穩順，故有具闕。

【疏】望前等者，瑜伽第三說：地、水、火、風名四大種，其性大故，為種生故，立大種名。大有四義：一、所依大，一切皆依能造有故；二、體相大，遍所造故；三、形相大，眾見地等遍一切處故；四、起用大，如地生長一切物故。種者，因義。此四為因，起眾色故。虗空雖大，不能與餘為因體故，彼不名種。地、水、火、風亦大亦種，名大種也。法苑第六云：依增上緣辨六因造者，大造望色唯有三因：一、能作因，能與彼力不障礙故；二、同類因，令增長故；三、俱有因，大種造色必俱生故，非心、心所故，不是相應因，非善、惡故，不是異熟因，非煩惱性故，不是遍行因，故無三因也。造色望大亦為三因：一、能作因，此因寬故；二、俱有因，不相離故；三、異熟因，律儀、不律儀及定俱戒能招大故。無三可知。辨因造已，緣造云何？大造望色唯增上緣，現行相望非心等故，無餘三緣。若諸大種同聚所有，一切造色相依有者，皆可名造，互得造義。瑜伽第三說：有色聚中唯有一大，如末尼珠、江河、燈燭、無塵之風，或有具二，或具三、四，隨應不定。

【疏】然五等者，五蘊，瑜伽皆說眼等五根，以所造淨色為性，意取所造色、香、味、觸為五根體。聲體虗疎，多間斷故，故不取之。有說能造、所造八法為體，瑜伽據顯相故，唯說所造。然有五義，說名為根：一、莊嚴義，眼等莊嚴有情身故；二、相續義，一期身中常相續故；三、依義，識所依故；四、發義，能發識故；五、遍義，遍與王所為依止故。經據顯勝，以發生義名根也。根有二種：一者、勝義根，根體勝玅，唯聖智所知故；二者、世俗根，根依處故，亦名扶塵根。其勝義根在扶塵根內，如珠瑩淨，照境發識，說名根也。取境離合者，眼、耳離取色、聲二境，說名見聞；鼻、舌、身三對香、味、觸合取，名覺，並四大、五塵。總分別者，瑜伽第三說：諸色聚中，略有十四種事，謂四大、五根、五境。如是色聚，從自種生，本識頓變。於中復有能造、所造，多緣所成。眼等根、境，約類分別，種種差別，如彼廣說。界地有無者，五根、色、聲、觸，在欲、色界，通五地有，遍四禪故；香、味二種，二界、二地，初禪有故；能造四大，遍所造故。隨所造色，以辨有無。

【疏】五蘊假者，總名受蘊者，由受領納，順違俱非，起惑造業，感蘊果故。此受有彼五蘊法，故名受蘊也。

【疏】雖想等者。問：妄相取像，妄念憶持，體非是受，如何名為觀受假耶？疏釋意云：雖想與念，體非是受，然以因受領境，生想、念故。由受、想、念同聚相應，助受領境，總名受也。

【疏】雖業等者。問：作業是思，受果是識，異熟識故，何名觀受？疏釋意云：雖業與果體是思、識，然由於受領納境界，作業受果，故名受也。

【疏】剎帝利者，此云田主，義翻王種。謂劫初時，競於香稻，因分田土，各定疆界，立有德人為共許王，封為田主。次有厭家，樂居閑靜，精修淨業，因名婆羅門，此云淨行，或云淨志。次有吠舍，此云坐收，坐而收利，即賣賈也。次有戍陀羅，此云耕田，本於田中香稻自生，後不生故，耕田種之。此四為初，自後因事立種種姓，如瑜伽說。

【疏】唯識等者，夢中執有種種境界，覺已頓遣，知夢境空。菩薩見道，真覺起時，頓遣妄想，了生死夢一切皆空，返照從來處生死中，妄執我法，顛倒謂有也。

【疏】名詮諸法自性之共相者，自性者亦名自相。此自相法為所依體，其共相法為能依義。義依於體而非法體，法體自相而離言故，帶言詮法，名為共相。如言水火，但得帶詮濕熱之義，不得離言濕熱之體，言不得彼法自性故。濕性熱性，身所得故，帶詮共相，是意所緣。餘長(去聲)之法，謂法體上餘長義也。由不得彼離言法體，故一切名皆假施設(自相、共相，相形多類，如別處說)。

【疏】出世言教離相解故者，由諸有情不解出世性相因果，故佛菩薩於彼無言法中，假設言教而顯示之。復教亡言，離相而解，修因證果，故諸言教一切不實，猶如谷響。

【疏】第二月者，由眼病故，於本月邊見有幻月，於幻月上復生青黃赤白等解，其實無之。眾生執病，於真性上見有幻事，於幻事上復生有無一異等解，其實無之。故諸幻事，有無一異，皆無實體。

【疏】前為等者，前言諸法緣成，謂蘊、處、界者，如緣生中行支為增上緣，而能招感生老死支，立蘊、處、界。此言諸法因成等者，識等五支為親因緣，生成現行生老死支，名為有情。理實有情，不離三科，但以經文約增上緣，約親因緣，各立一義也。因緣有三，謂種子、引種子、引種生現行、現行熏種子。初之一類，異時因果；後之二類，同時因果(如疏可知)。

仁王護國般若經疏法衡抄卷第四

仁王經隨抄音切

杌

(五忽切。)



漚

(烏侯切。)



謇吃

(上居輦切，下居乙切。)



沠灑

(上疋賣切，下砂下切。)



姝

(昌朱切，美好也。)



濵

(必隣切。)



壓

(烏甲切。)



迸

(北諍切。)



趂

(刃刃切。)



縮

(所六切。)



三藐

(古玉篇亡略切。)



轉相

(轉通上去。)



