#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 59 冊 No. 1085 受菩薩戒儀
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1085
受菩薩戒儀

南岳沙門釋　惠思　撰

夫受大乘戒法，先教請傳授菩薩戒師一人請引。先咨白，後引云：我某甲等，今從大德求受菩薩戒，願大德於我不憚勞，慈愍故。三說。請戒師種種為說因緣方便云：欲求戒法者，先發信心。信心若成，三學具足，三身四智，佛果菩提，決定可期，更無疑慮。故華嚴經云：信為道源功德母，長養一切諸善根。斷除疑網出愛河，開示涅槃無上道。故知若發信門，必納戒法。戒為萬行之先鋒，六度之基址。如造宮室，先固其基，徒架虗空，必不成就。故戒為大道之資粮，戒為苦海之船筏。莊嚴法身，以戒為瓔珞；破除煩惱，以戒為清凉。然有多種：三歸五戒得人身，十善八齋生天報。持十戒，具足戒，出煩惱之愛河，得羅漢之聖果。受菩薩戒者，得於佛果。梵網經云：一切有心者，皆應攝佛戒。眾生受佛戒，得入諸佛位。故知凡有心者，咸具佛戒，各各圓滿，無有缺減。

問：既然如是，何須更受？答：以暫亡故，約事重明。即知全心是戒，全戒是心；離心無戒，離戒無心。又云：佛子！聽欲受佛戒者，國王、王子、百官、宰相、比丘、比丘尼、十八梵、六欲天、庶民、黃門、婬男、婬女、奴婢、八部鬼神、金剛神、畜生，乃至變化人，但解法師語，盡受得戒，皆名第一清淨者。以戒德無量，功高萬像，為五乘之軌範，作三寶之舟航。大智度論云：大惡病中，戒為良藥；大怖畏中，戒為守護；大闇冥中，戒為明燈；諸險道中，戒為橋梁；大海水中，戒為船筏。薩遮經云：若不持戒，尚不得野干之身，何況功德之身？月燈三昧經云：雖有色族及多聞，若無戒智如禽獸；雖處卑下少多聞，能持淨戒名勝士。戒之一字，是名梵云尸羅，亦云毗尼、波羅提木叉等，此云清凉。滅三業之過愆，得解脫也。今言戒者，能防三惡，能止三惑，故當體得名也。體者，初發圓心，從師請受，身中翹誠，名為作戒，色心為體。三羯磨竟，納法居懷，作體謝往，訖未來，名無作戒，唯實相心以之為體。故瓔珞經云：一切聖凡戒，盡以心為體。心無盡故，戒亦無盡。是知心境契同，能所冥一。諸佛子等，既各有好樂渴仰之心，應當慇勤志心聽受。

菩薩戒有八種殊勝

何等為八？

一、極道勝受菩薩戒，如大鵬鳥一舉趐高飛能至十萬九千餘里，此菩薩戒趣道疾故，發心越六趣二乘徑趣無上菩提故。

二、發心勝一念。發大悲智之心，超過二乘境界。如昔有二沙彌發菩提心，阿羅漢返生恭敬，擔衣幞讓路而行等。

三福田勝。假使供養滿閻浮提內阿羅漢，不如一大鵬鳥，此鳥先來受菩薩戒故。

四功德勝。受菩薩戒，喻如日光，無所不照；受聲聞戒，猶如螢火，其光甚微，不可相比故。

五、受罪輕微勝受菩薩戒之後。設使破戒，猶勝外道不受戒者。外道邪見，永沉惡道，無有出期。破戒之人，戒威力故，設墮惡道，受罪輕微。若墮地獄，作獄中王；若墮畜生，作畜生王；若墮鬼中，作鬼中王；若在人間，作人王、國王；若在天中，作天中王。生生之處，不失王位。故經云：有犯名菩薩，有戒可破；無犯名外道，無戒可破故。

六、處胎勝。菩薩處胎時，常為天龍八部諸善神王之所守護故。

七神通勝，能變大地為黃金七寶，攪長河為酥酪醍醐，能一念超百千世界，能一日化百千眾生故。

八、果報勝生蓮華藏海，證法性身，一得真常，永無退轉故。

次觀五法

第一、欲受菩薩戒者，先觀十方一切眾生如聖人想；第二、觀十方一切眾生如父母想；第三、觀十方一切眾生如師長想；第四、觀十方一切眾生如國王想；第五、觀十方一切眾生如奉大家想。

次興三願

一願自己三業所作功德，與十方一切眾生同共。二願我共十方一切眾生，早度生死煩惱大海，到涅槃彼岸。三願我與法界眾生，通達十二部經文義，了了分明一切善法，因戒增長，具足六波羅蜜、三十七品，得深禪定，起六神通，放大光明，得一切種智，五眼具足，成就佛道故。

次發四弘願

(隨戒師三徧唱念。)

眾生無邊誓願度，　　煩惱無量誓願斷，
法門無邊誓願學，　　佛道無上誓願成。

次請戒師

云：我某甲等今受菩薩。

奉請釋迦牟尼佛作和尚。

奉請文殊師利龍種上尊王佛作羯磨阿闍梨。

奉請當來彌勒尊，佛作教授阿闍梨，

奉請十方，現在諸佛，作證戒師，

奉請十方諸大菩薩作同學等侶(已上三說)。

我若在三惡道中受大苦惱處，願和尚、阿闍梨、尊證師、同學等侶，慈悲救度，令得解脫。(一說)

一心奉請十方三世盡虗空遍法界一切諸佛，真應二身十二部經，真如海藏諸大菩薩、緣覺、聲聞，竝願普降道場，證明受戒功德。

一心奉請，十方法界，二十八天，釋梵王等，護法護戒，八部龍神，竝願承三寶力，普降道場，結淨護戒，證明功德。

一心奉請十方法界、六道四生、閻羅天子、泰山府君、天曹地府、司命司祿、罪福童子、善惡冥官、五道將軍、行病使者，竝願承三寶力，普降道場，同霑戒善，證明功德。

一心奉請某州境內，五嶽四瀆幽明，水陸城隍社廟，一切神祗。竝願承三寶力，普降道場，同沾戒善，證明功德。

一心奉請，十方法界，十二類生，一切含識，在會諸多，受戒先亡，久近一切家神，九品靈神，滯魄冤魂，未解脫者，竝願承三寶力，盡至道場，同沾戒善，證明功德。

上來既請竟，應當敬禮諸佛菩薩。

一心敬禮和尚釋迦牟尼佛。

一心敬禮文殊師利龍種上尊王佛。

一心敬禮，當來下生彌勒尊佛。

一心敬禮十方一切諸佛。

一心敬禮，盡過去際，一切諸佛，

一心敬禮，盡未來際，一切諸佛，

一心敬禮，盡現在際，一切諸佛，

一心敬禮，十方三世，一切諸佛，

一心敬禮十方同學等侶諸大菩薩。

一心敬禮，三世一切，諸菩薩眾，

一心敬禮，十方三世一切僧寶。

上來禮諸佛諸菩薩竟，各自胡跪，受三歸依(隨戒師口高聲導，遇某甲處，各自稱名)。

弟子某甲等，願從今身盡未來際，歸依佛、歸依法、歸依僧。

歸依佛兩足尊，歸依法離欲尊，歸依僧眾中尊。(已上三說)弟子某甲等，從今已去，歸依佛竟，歸依法竟，歸依僧竟。(一說)從今已去，稱佛為師，更不歸依邪魔外道。唯願三寶，慈悲攝受，慈愍故。(三字三說)

次問難法

問：佛子！汝從今已去，能捨離一切惡知識否？(答：能。向下依此。)

佛子！汝從今已去，能常念佛親近善知識否？

佛子！汝從今已去，乃至失命因緣，能不犯戒否？

佛子！汝從今已去，能讀誦大乘經問甚深義否？

佛子！汝從今已去，若見一切苦惱眾生，能隨力救護否？

佛子！汝從今已去，能於無上菩提生深信否？

佛子！汝從今已去，能盡形壽隨力供養三寶否？

佛子！汝從今已去，能捨諸懈怠，發精進，勤求佛道否？

佛子！汝從今已去，能捨一切所有難捨，能捨否？

佛子！汝從今已去，於五塵境煩惱生時，能制伏心否？(如是問竟)。

仰啟十方一切諸佛，及大地諸菩薩僧。此諸佛子，求比丘某甲，欲從諸佛菩薩僧，乞授菩薩戒。此諸佛子，已是真實，能生深信，成菩提種。諸佛慈愍故，施與菩薩戒。(三說)

諸聖為師，為證明竟。十方諸佛，神通道眼，皆得見我，如對目前。夫戒是白淨之法，身器清淨，乃可堪受。先須懺悔，洗滌身心，如浣故衣，方受染色。然如來示滅，向二千餘年，正法沉淪，邪風廣扇。眾生薄福，生遇此時，縱有聽聞，莫能信受。良由煩愛情重，見執堅強。若不改往修來，罪無由滅。若罪不滅，戒品不發。戒品不發，解脫難期。今請十方諸佛諸大菩薩，為作證明。諸佛菩薩弘誓，令眾生如佛無異。

弟子某甲等，從某年月日，於南瞻部洲某國某鄉里某寺某，受菩薩戒。(應教懺悔三業語云：)

我某甲等，從無始以來，至於今日，身業不善，行殺、盜、婬；口業不善，妄言、綺語、兩舌、惡口；意業不善，貪、嗔、邪見。如是三業，多作眾罪，自作教他，無量無邊。今日慚愧，發露懺悔，願罪滅福生，見佛聞法，發菩提心。(三說)

復告言：汝已懺竟，三業清淨，猶如瑠璃，內外清淨，堪受菩薩戒。更問遮難，方受淨戒。故經云：若有七遮現身，不得受戒。我今問汝，一一如實答。

佛子！汝還曾出佛身血否？(答云：無。向下依此答。)還曾殺父否？　還曾殺母否？　還曾殺和尚否？　還曾殺阿闍梨否？　還曾破羯磨轉法輪僧否？　還曾殺聖人否？　若總得無，堪與受戒。(請諸俗弟子，若男若女，起披袈裟，大有因果。更不具述，臨時為說也。)

諸佛子！應須起專注心，發慇重心。今欲受汝等戒，若心專志，如仰完器，即有所尅；一念有違，如同覆器，終無所盛。此戒無形色而能流注汝等身心，盡未來際成就大果，而於爾時無所覺知。若有形色入汝身時，當作天崩地裂之聲，當須繫念，不得餘覺及一切餘思惟(〔既緣覺為發戒〕)。

次正受戒者，先略示三相。三相者：一、謂攝律儀戒，二、攝善法戒，三、饒益有情戒。(次秉法者，白三羯磨，應語云：)　今為秉宣三回羯磨，汝當發取上上心，求受上上品戒。上上品戒者，受此戒已，一心作佛去，是名上上品心。汝等今當諦聽，第一迴羯磨時，十方法界一切境上微妙戒法悉皆動轉，不久應當入汝身中。

佛子！諦聽！汝等今於我所求受菩薩戒，謂：攝律儀戒、攝善法戒、攝眾生戒。佛子！此戒是諸佛、菩薩所行徑路，過去諸佛已說，未來諸佛當說，現在諸佛今說；過去一切菩薩已受、已學、已解、已行、已成，未來一切菩薩當受、當學、當解、當行、當成，現在一切菩薩今受、今學、今解、今行、今成，當來作佛。

第二迴羯磨時，此妙戒法即法界諸法之上起，遍虗空中集汝頂上，妙可承受。

佛子諦聽(至)當來作佛。

第三迴羯磨時，此妙戒法入汝身中清淨圓滿，正在此時領納戒法，不得餘覺餘思令戒不圓滿。

佛子諦聽(至)當來作佛。

佛子！三迴羯磨已竟，汝等即今是真菩薩，名真佛子。故大悲經云：發心畢竟二不別，如是二心前心難。瓔珞經云：律儀戒者，即是十重戒；正法戒者，即是八萬四千法門；攝眾生戒者，即是四攝法也。向來所問皆言能，吾今為汝受十無盡戒，汝當一心一一諦聽。

佛子！汝從今身至佛身，盡未來際，於其中間，不得故斷眾生命。若有犯殺生者，非菩薩行，失四十二位賢聖法，不得犯。能持否？(答云：能持。向下依此。)

佛子！汝從今身至佛身，盡未來際，於其中間不得偷盜；若有犯者，非菩薩行，失四十二位賢聖法。不得犯，能持否？

佛子！汝從今身至佛身，盡未來際，於其中間不得婬慾；若有犯者，非菩薩行，失四十二位賢聖法。不得犯，能持否？

佛子！汝從今身至佛身，盡未來際，於其中間不得妄語。若有犯者，非菩薩行，失四十二位賢聖法。不得犯，能持否？

佛子！汝從今身至佛身，盡未來際，於其中間不得酤酒；若有犯者，非菩薩行，失四十二位賢聖法。不得犯，能持否？

佛子！汝從今身至佛身，盡未來際，於其中間，不得說在家、出家菩薩過失；若有犯者，非菩薩行失。四十二位賢聖法不得犯，能持否？

佛子！汝從今身至佛身，盡未來際，於其中間不得慳貪；若有犯者，非菩薩行，失四十二位賢聖法。不得犯，能持否？

佛子！汝從今身至佛身，盡未來際，於其中間不得嗔恚；若有犯者，非菩薩行，失四十二位賢聖法。不得犯，能持否？

佛子！汝從今身至佛身，盡未來際，於其中間，不得稱己好、導他惡；若有犯者，非菩薩行，失四十二位賢聖法。不得犯，能持否？

佛子！汝從今身至佛身，盡未來際，於其中間不得毀謗三寶；若有犯者，非菩薩行，失四十二位賢聖法。不得犯，能持否？

佛子！汝持如此十重戒，即具足十波羅蜜，成就佛身，具足功德，得大神通，放大光明，得一切種智。何以故？汝持不殺戒，得金剛身不可壞，壽命無量劫不可窮盡。

持不盜戒，具足檀波羅蜜，分身滿十方界，作釋、梵、四天王及諸小王、沙門等身，財施度脫眾生。

持不婬戒，得馬陰藏相金色之身，眾生見者怖畏即除。捨欲斷煩惱，名稱普聞，聞者歡喜。

持不妄語戒，得四無礙辯：法無礙辯、義無礙辯、詞無礙辯、樂說無礙辯，一音演說，眾生聞者皆得解脫。

持不酤酒戒，得大聰明，於一念中聞十方諸佛語及一切眾生語，亦知佛心及一切眾生心，得諸佛集三昧。

持不說在家、出家菩薩罪過戒，得漏盡、五眼、六通，備三明等法。

持不慳貪戒，得一切種智，具足無礙，眾生見者無不發心。

持不嗔恚戒，得三十二相、八十種好，眾生見者發菩提心。

持不自讚毀他戒，得生生之處，十方凡聖歡喜讚嘆，聞汝名者皆住不退轉地。

持不毀謗三寶戒，得具足三乘聖道。一音說法，聲滿十方，令一切眾生一時悟道，皆得成佛。(請戒師為受戒者作白云：)

仰啟十方盡虗空界一切諸佛，於此世界南瞻部洲大元國某州某縣某鄉里某處伽藍佛像前，有眾多弟子來於我所求受菩薩戒竟，惟願諸佛為作證明。二遍。

諸佛子！即今十方佛土，或有凉風、異香、異聲、光明等相。彼諸菩薩覩其異相，而各問佛：有何因緣而現此瑞？彼佛告之：今某國某處，有眾多佛子，於某師求受菩薩戒竟。今請我作證明，故有此相。諸菩薩咸讚言：於此極惡世界，能發如是無上之心，甚為希有，深生怜愍。是故汝等志心守護。汝諸佛子！已受菩薩戒竟，過度四魔，越三界苦。若能受持，如教修行，是天人丈夫。汝若破犯不持，非菩薩，亦非天人丈夫。是名畜生邪見外道。此戒名無盡。唯得重受，不可捨誓，度一切眾生。眾生無盡，此戒無盡。說法劫數不可盡故，此戒無盡。瓔珞經云：一切凡聖菩薩戒，皆以心為體。心無盡故，戒亦無盡。

次當禮謝諸佛菩薩

志心敬禮，和尚釋迦牟尼佛。

志心敬禮，羯磨阿闍梨、龍種上尊王佛。

志心敬禮，教授阿闍梨彌勒尊佛。

志心敬禮，證戒尊師、十方諸佛。

志心敬禮，同學等侶十方諸大菩薩。

次更胡跪合掌

菩薩戒經云：受菩薩戒者，雖未即得阿耨三菩提，已得具是五事功德：一者、常為諸佛菩薩之所護念，二者、生生世世常受勝妙快樂，三者、臨命終無有悔欲，四者、捨身之後生諸佛世界，五者、莊嚴阿耨多羅三藐三菩提。

諸善男子、善女人等，吾今已為說無盡戒竟。汝今受無盡戒法已竟，是真菩薩發菩提心，真是佛子，從佛口生，從正法生，戒行具足，正向佛道，超度四魔，越三界苦，是真精進，是真勇猛，是真迴向佛道，是真度眾生。以此受戒功德果報，生生世世，不求粟散小王、轉輪聖王、釋梵天王三界之樂。若能如是受持，如說修行者，是名菩薩、天人、丈夫。用此功德，迴向十方法界眾生，同趣菩提，俱成佛道。若破戒不持，即非菩薩，亦非天人、丈夫，是名外道，當墮三塗八難之處。然願受戒諸佛子，九代亡靈，同生淨土，六親眷愛，咸長善芽，九有四生，悉證真如之理，八難俱登解脫之門，八部龍天，滿空賢聖，咸赴勝會，三塗同結良緣，負識含靈，齊成佛道。

諸佛子等！願受此戒後，此身在法界，凡有心者，見我與汝洎在會諸菩薩，皆發無上菩提之心；乃至山河、大地、草木、叢林，亦發此心，念念無有間斷，直至成佛，究竟圓滿。未發心者，現恐怖相，逼令發心，終登覺岸。

諸佛子等，受此戒後，此身遍法界中，盡未來際，於四威儀中，常說心地法門，乃至應身，為旁生異類，及樹木山林，常演此法，念念不絕，震動魔宮，摧伏外道，令一切邪見眾生，捨諸邪著，入於正見，得旨應言，普令一切眾生，悉入圓常唯心境界，遞相傳受，無有間斷，令一體三寶，常現世間，然願此身，常弘大教，解義釋經，稱可佛心，冥合玄旨，如有世諦語言，皆順正法，治生產業，悉入圓宗，建大法幢，續佛慧命，一燈能傳百千燈，燈燈無盡，普令聞者，頓了自心，登究竟解脫之門，入靈知般若之海，然後法界一切含識，稱我名者，見我形者，皆住本位，不退真常，應跡十方，火不能燒，水不能溺，藥不能中，毒不能害，橫不能侵，冤不能結，所有盲者得見，聾者得聞，瘂者能言，跛者能行，然後此身，變作無量身，遍歷十方，侍奉諸佛，供養諸佛，然後以此身，向鑊湯爐炭之中，代一切眾生受苦，或向獄門振錫，或於獄裡放光，劒樹摧鋒，刀山落刃，各悔先業，盡悟佛乘，戒文已終，普請在會男子弟子，同誠念摩訶般若波羅蜜，願得如所願。

受菩薩戒法(終)

