#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 64 冊 No. 1260 列祖提綱錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

列祖提綱錄卷第十四

武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

告香普說

圓悟勤禪師告香普說：只者箇便承當得去，如天普葢，似地普擎，更不欠一毫頭，亦無第二見。設使盡無邊香水海，塵塵剎剎，一時穿却鼻孔，也更不落別處。儻或思量擬議，即沒交涉。所以道：一念不生，前後際斷，即名為佛。若也涉思量，作計校，分能所，作知解，則千里萬里，祖師門下，直教見須實見，悟須實悟，證須實證。諸人各各有一靈妙性，確實而論，才被拶著，便脚忙手亂，作麼生見得親，信得徹，桶底子脫去？只為從無始劫來，妄想濃厚，只在諸塵境界中，元不曾踏著本地風光，明見本來面目。若是真實人，直下承當了，知生本不生，知死本不死，向不生不死處，千聖著眼覰不見，千手大悲提不起。而今兄弟若能返照，更無第二人，更不待山僧兩回三度，不惜眉毛，入泥入水，何況拋沙撒土，說心說性，未免落七落八，當面相謾去也。豈不見破竈墮和尚，聞古廟作孽，遂領十八弟子入山觀之，全無神相，唯見三間空屋，一所泥竈，遂以杖擊之云：汝本泥土合成，靈從何來？聖從何起？其竈乃颯颯而墮。破竈墮云：破也，破也，墮也，墮也。不覺紙錢。後有一神人出云：某甲乃竈神，蒙師為說無生法，已得生天。禮謝而去。其十八弟子乃白師云：某等皆久參侍和尚，殊不蒙開示無生法。今日竈神何幸，和尚却為伊說？破竈墮云：我只向伊道：汝本塼瓦泥土合成，靈從何來？聖從何起？其徒皆作禮。破竈墮云：破也，破也，墮也，墮也。其十八弟子悉皆省悟。只如山僧即今舉拂子，且道與破竈墮是同是別？遂云：破也，破也，墮也，墮也。若也見得，不唯不孤負破竈墮和尚，亦乃不孤負從上祖師；若也不見，不唯孤負破竈墮和尚，亦乃孤負自己知有此事，不從他得。所以道：靈從何來？聖從何起？只如諸人見今身是父母血氣成就，若於中識得靈明妙性，則若凡若聖，覓你意根了不可得，便乃內無見聞覺知，外無山河大地，尋常著衣喫飯，更無奇特。所以道：我若向刀山，刀山自摧折；我若向地獄，地獄自消滅。方知有如是靈通，有如是自在。只如今禪僧家何不回光返照，明教徹去？若也未明得，且向三根椽下、七尺單前，默默地究取。不見雲門大師道：你且東卜西卜，忽然卜著也不定。若也打開自己庫藏，運出自己家財，拯濟一切，教無始妄想一時空索索地，豈不慶快？老僧往日為熱病所苦，死却一日，觀前路黑漫漫地，都不知何往，獲再甦醒，遂驚駭生死事，便乃發心行脚，訪尋有道知識，體究此事。初到大溈，參真如和尚，終日面壁默坐，將古人公案翻覆看。及一年許，忽有箇省處，然只是認得箇昭昭靈靈、驢前馬後，只向四大身中作箇動用。若被人拶著，一似無見處，只為解脫坑埋却禪道滿肚，於佛法上看即有，於世法上看即無。後到白雲老師處，被他云：你總無見處。自此全無咬嚼分，遂煩悶辭去，心中疑情，終不能安樂。又上白雲再參，先師便令作侍者。一日，忽有官員問道次，先師云：官人，你不見小𧰟詩道：頻呼小玉元無事，只要檀郎認得聲。官人却未曉，老僧聽得，忽然打破漆桶，向脚跟下親見得了，元不由別人，方信乾坤之內、宇宙之間，中有一寶秘在形山，已至諸佛出世、祖師西來，只教人明此一件事。若也未知，只管作知作解，瞠眉努目。元不知，只是揑目生華，擔枷過狀，何曾得自在安樂？如紅鑪上一點雪去。若打破了，或喝或掌，一切皆得。然終不作此解，方可放下人我擔子，千休萬歇，方可生死，柰何不得也。須是實到此箇田地始得。若實到此，便能提唱大因緣，建立法幢，與一切人抽釘拔楔，解黏去縛。如是揭千人萬人，如金翅鳥入海，直取龍吞；如諸菩薩入生死海中，撈摝眾生。放在菩提岸上，方可一舉一切舉，一了一切了。有時一喝如金剛王寶劍，有時一喝如踞地獅子，有時一喝如探竿影草，有時一喝不作一喝用，方可殺活自由，布置臨時，謂之我為法王，於法自在。諸人既是挑囊負鉢，徧參知識，懷中自有無價之寶，方向者裏參學。先師常云：莫學琉璃瓶子禪，輕輕被人觸著，便百雜碎。參時須參皮可漏子禪，任是向高峯頂上撲下，亦無傷損，劫火洞然，我此不壞。若是作家本分漢，遇著咬猪狗底手脚，放下複子靠將去，十年二十年，管取打成一片。且作麼生得獨脫去？須是入流人，方知恁麼事。

古林茂禪師告香普說：舉不顧，即差互。擬思量，何劫悟。向上一路，列在下風。千聖不傳，置之一處。竪起拂子云：看看，雲門大師來也。一句語具三句，函葢乾坤句、截斷眾流句、隨波逐浪句，一時撒向諸人面前。見汝不會，又作死馬醫去也。雖然，也謾汝諸人不得。忽若三句內、三句外，當頭一拶，撩起便行，三千里外築著磕著，便見水底火發，通上徹下，是箇大解脫人，何處更有許多不了事也？雖然，也須實到者箇田地始得。古人垂一機、示一境，險峻處直是險峻，奇特處直是奇特。若佛若祖，同一元由；乃古乃今，別無二致。兄弟，據實而論，自己分上少箇甚麼？自是從無量劫來，妄想㳂襲，背覺合塵，日漸月深，不能回顧，以致膠膠擾擾，不得自由。纔說自己分上一段奇特大事，如存若亡，縱有百千法門、無量方便到你面前，只成戲論。不然，則起心動念，作意商量，立主立賓，說向上向下、為人不為人、諦當不諦當。及乎搏量不及、計較不成，便颺向無事甲中，謂從上來事不過只是箇無孔鐵鎚，但與麼承當將去，到處亂呈懵袋，更不受人決擇。殊不知此事本來成現，不假外求，求而得之，盡是鬼家活計。德山和尚云：汝但無心於事、無事於心，則虗而靈、寂而妙。若毫端許言之，本末皆為自欺。何故？毫氂繫念，三途業因；瞥爾情生，萬劫覊鎻。聖名凡號，盡是虗聲；殊相劣形，皆為幻色。汝欲求之，得無累乎？及其厭之，又成大患，終而無益。者箇說話，便是釋迦老子再出頭來，經三大阿僧祇劫，勤苦修習，以至入雪山，詣鹿苑，轉無上法輪，說三乘十二分教，不過如此。只如毫端不立，本末都亡，心佛眾生，境智俱泯，還成自欺否？到者裏，須是箇斬釘截鐵，不顧危亡，撒手懸崖，不拘得失底，然後向無功用大解脫場中，拈出一機，所謂金剛圈、栗棘蓬，使盡大地人吞透得過，受用自在，方可稱為逸群種草。向此門中，與從上列祖把手共行，始有相應分。豈不見圓悟未離蜀時，在講肆中，已為同輩所推。及至出蜀時，所至諸方，無不盡其底蘊。首謁真如喆和尚，欲呈所見。喆云：且歇去。次日復往。喆云：昔有僧問睦州：以一重去一重即不問，不以一重去一重時如何？睦州云：昨日栽茄子，今日種冬瓜。汝靜思之。悟遂靜默數月，忽然有省，即以告喆。喆詰之。悟曰：知客在門頭，典座在廚下。喆頷之。看他先輩出來，究明此事，大不容易。直是先去佛祖頭上立地，然後放身捨命，就人決擇。何以見得？是他一念確實，發起現行。明知三乘十二分教，皆是表顯之說。如人說食，終不能飽。返照自己，真實受用，於一切處，無纖毫滲漏，方為究竟。豈是今日麻纏紙裹，胡亂撐拄，道我曾見前輩來，更不肯退步。就己揣摩，還曾穩當也無？後來圓悟又謁黃龍晦堂心禪師。心云：我此間要，宗說俱通。一處不明，非吾眷屬。只如獅子尊者被害，白乳涌頸，今人惟血出，汝意云何？悟云：乳血果有異耶？心曰：安得同？悟曰：二物從何而有？心曰：傷汝膚乳何在？悟曰：待和尚一鋤成井，我亦如是。晦堂笑曰：此後生亦可穿鑿。可惜晦堂當時放過，待他道：待和尚一鋤成井，我亦如是。只向他道：山僧功不浪施。當時若下得者一著，免得圓悟波波挈挈上人門戶，如喋屎狗相似，有甚用處？又謁東林總和尚，總曰：路逢達磨否？悟曰：今日獲瞻慈相。總斥之曰：汝狂矣。悟私自謂：此平實禪也。次日復往，總曰：人人有一慧日，汝有之乎？悟曰：無。總曰：安得無？悟曰：在山南。總可其語。且道圓悟此語落在甚麼處？東林既是落七落八，圓悟未免頭上安頭，則前所謂平實禪者語不誣矣。是時叢林中有人不似今日，雖在眾中頭白齒黃，至竟不知祖師巴鼻是箇甚麼。有一老宿聞知圓悟所歷諸方門戶機鋒峻捷，辨說過人，笑曰：勤川子被禪道裂破肚皮矣，何年得安樂耶？者箇便是。將圓悟推向萬丈深坑，更擠以石，然後要他甦醒起來，自作活計。圓悟聞之，不覺負愧，遂往龍舒謁太平演祖。祖詬罵曰：佛法大事，豈口頭聲色所至哉？若以機辨為禪，則臘月三十日涅槃堂裏，爭柰孤燈獨照何？悟色變而去。至金山，因故人有疾，悟授以己見，其人臨終狼狽萬狀。悟曰：吾輩極頭處，今敗績矣。古人到者裏，論實不論虗。只如圓悟平日所歷諸方宗匠之門，有如是契證古人淵奧，罔不窮盡。因甚至演祖之室，一旦如賊入空屋，更無一物可稱其意。後因入浙，至蘇州萬壽，大病，怖不自持。平日見解，亦無所用。乃謂佛鑑曰：太平老人所謂涅槃堂裏禪，今日驗矣。豈此老果有異於人乎？不然，則何銀山鐵壁如是之堅也？由是還太平。時演祖已遷海會。祖曰：汝來乎？吾望汝久矣。所謂欲識佛性義，當觀時節因緣。時節若至，其理自彰。山僧尋常甞謂兄弟曰：必欲究明此事，因緣脗合，自有其時。但辦悠久真實，身心自然相應。看他圓悟，豈不是因緣時節耶？未幾，為侍者。一日，因官人相訪，請問法要。祖曰：官人曾讀小豔詩乎？頻呼小玉元無事，只要檀郎認得聲。若向者裏明得，參學事畢。圓悟聞之，謂祖曰：此兩句亦能發機乎？祖應聲曰：麻三斤。纔道及麻字，圓悟豁然大悟。時有鷄正啼，乃斥之曰：汝亦會禪耶？乃告祖曰：今日喪却目前機，去却胷中物矣。祖大悅。好兄弟，末後一著，始到牢關。絕後再甦，欺君不得。便是全心即佛，全佛即心。一人發真歸源，十方虗空悉皆消殞底時節也。向年有一尊宿，曾見前輩來。一生住大院，點胷不少。甞與兄弟室中舉話，不原所自。因演祖應聲對圓悟曰：麻三斤。纔道及麻字，圓悟忽然大悟。而此尊宿不知古人舌頭落處，將謂麻字便能發圓悟之機，至舉話時只舉一麻字，遞相印證，直是好笑，掩彩殺人。如此敢稱宗匠，更要與人舉話。在當時演祖若舉到麻三兩字，圓悟因時悟去，後人室中依他作解，亦只云麻三，是何言歟？所謂眼目不明，錯認驢鞍橋作阿爺下頷，當知圓悟悟處在彼而不在此也。看他謂演祖曰：此兩句亦能發機乎？便是百了千當時節。縱使演祖未開口曰：麻三斤。圓悟是時亦自如桶底子脫相似。及至道箇麻三斤，胷中礙膺之物豈不脫然者耶？所謂宗師為人，但除其病，不除其法。聲前領旨，猶迷顧鑑之端；句後精通，尚昧識情之表。圓悟礙膺之物既已脫然無著快活處，時有鷄正啼，乃斥之曰：汝亦會禪耶？者箇便是回乾轉坤，千聖羅籠不住，透頂透底，獨步大方，從上列祖企仰不及的樣子。所謂靈光洞耀，逈脫根塵，體露真常，不拘文字。自後演祖之門能大其家者，若子若孫，分光四海，猶揭日月，惟圓悟一人豈易事耶？山中兄弟來此相聚固是不多，皆江湖抱道之士，既不遠數千里相尋而來，不為他事，二六時中直須窮究。高庵和尚云：父母生汝身，師友成汝志，無饑寒之迫，無征役之勞。於此不堅確精進成辦道業，他日何面目見父母師友乎？然此事不在多知多解，只要據實而論。大眾會麼？舉不顧，即差互，坐斷上頭關，截斷千差路，更不著商量，千聖齊却步。喝一喝，下座。

夏前告香普說

古林茂禪師云：向上一路，千聖共行。調達因甚麼入地獄？達磨不來東土，二祖不往西天，玄沙因甚麼築破脚指？打破虗空底人向甚處安著？此是山僧適來對大眾前垂此三轉語，諸人無不委知，只是無一人向山僧未開口已前道得一句。首座雖則下語，終是曲順人情，明眼人前一場笑具。若是箇漢，便好向者裏掀倒禪床、喝散大眾、抝折拄杖，向三條椽下作箇灑灑落落無事人去，豈不快哉！既無如是作略，未免向第二義門為諸人通一線路。古人云：諸佛未出世，人人鼻孔遼天；出世後，杳無消息。雖無消息，要且謾諸人一點不得。何也？天不能葢，地不能載，日月不能照臨，虗空不能包裹，萬象不能覆藏，通上徹下是箇大解脫人，何處更有許多名字？所以道：處處真，處處真，塵塵盡是本來人。真實說時人不識，正體堂堂沒却身。與麼說話，還得相應也無？兄弟，白日青天有甚麼事？從上佛祖立機立境，千差萬別，隱顯殊途，只要你實證實悟。於實證實悟處靠者一著子，直是乾嚗嚗地，所謂上無攀仰，下絕己躳，常光現前，壁立萬仞。豈不見大梅常禪師問馬大師：如何是佛？大師云：即心是佛。大梅於言下大悟，徑往大梅結庵，二十年影不出山。後有僧問：和尚見馬大師得箇甚麼便住此山？梅云：大師向我道即心是佛，便向者裏住，者箇豈不是實證實悟？於實證實悟處靠者一著，能信自心決定是佛，更不別求。僧云：大師近日佛法又別了也。梅云：作麼生別？僧云：非心非佛。梅云：者老漢惑亂人家男女未有了日，任他非心非佛，我只即心即佛。且道大梅具甚麼眼？者些子說似人不得。大智非名，真空絕跡。功多業熟，職到威成。如月印千江，波隨眾水。纔有是非，紛然失心。趙州和尚云：至道無難，惟嫌揀擇。纔有語言，是揀擇？是明白？老僧不在明白裏，是汝諸人還護惜也無？時有僧便問：和尚既不在明白裏，護惜箇甚麼？州云：我亦不知。僧云：和尚既不知，為甚麼道不在明白裏？州云：問事即得，禮拜了退。有底便道：趙州赤心片片，為物垂慈。殊不知正是渾鋼打就，生鐵鑄成。他明明道老僧不在明白裏，諸人還護惜也無？既不可揀擇，又不在明白裏，自然頭頭上明，物物上了，當體解脫，非離真而立處即真。十二時中要你護惜，不可放捨。者僧也不易推究，便問：和尚既不在明白裏，護惜箇甚麼？州云：我亦不知，不妨頭正尾正。僧云：和尚既不知，因甚麼道不在明白裏？州云：問事即得，禮拜了退。要識真金，須經敏手。後來雪竇和尚云：趙州倒退三千雪竇，可使一代宗師。要且只知趙州放行，不知趙州把定。大凡參學，須是頂門具眼，自然不肯造次承當，隨他顛倒。巖頭云：纔與麼，便不與麼。是句亦剗，非句亦剗。者箇喚作無功用大解脫門。後有僧問：至道無難，惟嫌揀擇。如何是不揀擇？州云：天上天下，惟我獨尊。一句合頭語，萬劫繫驢橛。僧云：此猶是揀擇。州云：田庫奴！甚麼處是揀擇？甜瓜徹蔕甜，苦瓠連根苦。雪竇和尚頌云：似海之深，如山之固。蚊蝱弄空裏猛風，螻蟻撼於鐵拄。揀兮擇兮，當軒布皷，一時裂破。雖然，也是箇斬釘截鐵漢始得。僧又問：至道無難，惟嫌揀擇。是時人窠窟否？州云：曾有人問我，直得五年分疎不下。好與掀倒禪床。雪竇頌云：象王回旋，獅子哮吼。無義之談，塞斷人口。南北東西，烏飛兔走。是什麼說話？也好與一拶。後又僧問：至道無難，惟嫌揀擇。纔有語言是揀擇，和尚如何為人？州云：何不引盡者話？僧云：某甲只念到者裏。州云：只者便是至道無難，惟嫌揀擇。孟八郎漢又與麼去。雪竇頌云：風吹不入，水洒不濕。虎步龍行，神號鬼泣。頭長三尺知是誰，相對無言獨足立。一對無孔鐵鎚，者般說話，諸人十二時中，還曾窮究也未？若未曾窮究，切忌向者裏東卜西卜。古人云：却物為上，逐物為下。是他本色道流，自然活鱍鱍地。豈肯將古人機緣，配在八識田中，自作障礙？雲門云：拈得便用，把得便撲。在今諸方覓箇舉話底，也難得好。兄弟，如斯理論，意在於何？只要你向古人未屙已前，千聖著眼不及處，坐斷報化佛頭，直是風凜凜地。山僧自來愛與兄弟東語西話，諸方聞得，往往謂之密室傳授。殊不知自有體裁，纔見他開口，便知得他心肝五臟。何也？為他自己本分事上，不曾嗄地一聲，不能向古人未屙已前，著得隻眼，所以隨語生解。縱使和盤托出，掇向面前，有甚交涉？甞記大慧和尚有云：我便是參禪底精子。山僧早年聞與麼道，亦為不平。大抵參禪到啐地折，嚗地斷，十方世界，都盧是箇大解脫門。動靜去來，咳唾掉臂，無非盡是文殊普賢大人境界，有甚麼精與不精？後來因看大慧廣錄，見他往荊南謁張無盡一段機緣，方知古人言不虗發。大慧一日與張無盡夜話，無盡云：老夫頃寓居江寧戒壇院，因閱雪竇語，至百丈再參馬祖因緣，雪竇云：大冶精金，應無變色。遂擲卷於地云：審如是，臨濟佛法，豈有今日耶？十數年來，諸方往往以予聰明博記，少有知余者。公自江西法窟中來，必辨優劣，試與老夫言之。大慧云：公之所見，正與真淨死心符合。近世得此機用，獨二老耳。無盡云：真淨何謂？大慧云：真淨。頌云：客情步步隨人轉，有大威光不能現。突然一喝雙耳聾，那吒眼開黃檗面。無盡云：死心何謂？大慧云：死心。道：我要問雪竇，既是大冶精金，因甚却三日耳聾？還會麼？從前汗馬無人識，只要重論葢代功。無盡乃撫几云：不因公舉，爭知真淨死心用處？若非真淨，死心難顯。雪竇、馬祖由是相與禪悅法喜之樂。者般說話，久參先德，想已見聞。後學初機，卒難洞曉。山僧因行，掉臂舉似一番。百丈再參馬祖，祖以目視繩床角拂子，丈云：即此用？離此用？祖云：你他後開兩片皮，將何為人？百丈取拂子竪起，祖云：即此用？離此用？丈挂拂於舊處，祖震威一喝，丈直得三日耳聾。後來雪竇和尚拈云：夫列其派者甚多，究其源者極少。總道百丈於喝下大悟，還端的也無？然刁刀相似，魚魯參差。若是明眼人，謾他一點不得。只如馬祖道：你他後開兩片皮，將何為人？百丈竪起拂子，為復如蟲禦木，啐啄同時。諸人要會三日耳聾麼？大冶精金應無變色。敢問諸人，大冶精金應無變色，置而勿論。只如張無盡投卷於地云：審如是，臨濟佛法豈有今日耶？意在於何？如今眾中稍蘊知識者，往往便道：無盡大似作家宗師。既會馬祖一喝，百丈三日耳聾，又須發明雪竇、大冶精金應無變色，然後倒行逆施，投卷於地。所謂變通逸格，向上提持，是則固是，據山僧見處，又且不然。張無盡滿肚文章，要且不識，朕聞上古其風樸略，馬祖一喝百丈耳聾，正是去却貼肉汗衫，拈却髑髏前妄想。雪竇云：大冶精金應無變色。可謂本分草料，死心真淨，據款結案，未稱全提。後來無盡亦有頌云：馬師一喝大雄峯，深入髑髏三日聾。黃檗聞之驚吐舌，江西從此立宗風。依舊向語脉裏轉却。山僧昔年送僧往南屏再參，曾有頌云：百丈參馬師，伎倆俱已盡。一喝三日聾，當機須猛省。若謂大冶金，正是佛祖病。所以無盡翁，掩卷未肯信。妙喜天人師，今古眼目正。雲庵與死心，提掇事已定。敲唱既雙行，節拍頗相應。一舉便知音，撫膝始加敬。更有云云，不能盡舉。山僧自來鄱陽，未甞不與兄弟切切提撕，終是未曾拈出者一著子。古人有十度發言，九度休去之說，在今豈不然乎？若是真正本色，道流未甞虧欠。僧問趙州：狗子還有佛性也無？州云：無。到者裏提撕也提撕不得，拈出也拈出不得，擬要發言，向甚處下口？縱使休去，還休得麼？五祖和尚云：趙州露刃劍，寒霜光𦦨𦦨。更擬問如何，分身作兩段？大慧和尚云：參學人向露刃劍上著得隻眼，便是百了千當。還丹一粒，點鐵成金。至理一言，轉凡成聖。更欲多言，恐無利益。珍重！

月江印禪師夏前告香，普說：鐘樓上念讚，床脚下種菜，荊棘林中是什麼人行履？兩箇泥牛鬬入海，無位真人因甚額頭汗出？達磨不來東土，二祖不往西天，祖師鼻孔長多少？山僧適來垂此三轉語，若不是堂中第一座具人天眼目出來證明，未免一場懡㦬。須知衲僧頂𩕳上一著子，如十日並照，輝天鑑地、耀古騰今，何曾有一絲毫許障礙得他？所以大覺世尊初生下來，便道：天上天下，惟我獨尊。已是明明白白地說向諸人了也。一大藏教、一千七百陳爛葛藤，總是為蛇畫足。後代兒孫承虗接響，不能一刀截斷，致使三百五百閙浩浩地，者邊商量、那邊卜度，莫不隨他脚跟後轉。若是英靈上士，如金翅擘海，直取龍吞，千人萬人羅籠不住，做箇滅胡種草，豈不快哉？何用山僧向曲彔床上搖唇鼓舌、說黃道黑，成得甚麼事？今時兄弟出來，多是覓佛、覓法、覓道、覓菩提涅槃、真如解脫，不肯退步向衣線下嘿嘿體究，何不放教身心蕩蕩地、閒閒地，胷中不留一箇元字脚，久久自然相應？若是人我山高、是非鋒起，為五欲八風之所搖，求其到大安樂、大休歇之地，不亦難乎？設有一箇半箇向髑髏前認得箇昭昭靈靈底，便道：獼猴佩一面古鏡，狸奴有萬里神光。有底逴得古人些子殘光剩影，便道：不離當處常湛然，覓即知君不可見。似則也似，是則未是。有底但於理性上明得來，聲色中透得去，謂之綿綿密密，不漏絲毫，純是真空，更無別法。如斯見解，未出常情，勘證將來，白雲萬里。所以道：向上一路，千聖不傳。學者勞形，如猿捉影。只如靈山會上，世尊拈一枝花，是時百萬之眾，智如鶖子，辯若滿慈，尚乃忙然不知落處，直饒金色頭陀破顏微笑，也未夢見教外別傳意旨在。缺齒老胡，十萬里得得西來，面壁九年，二祖禮三拜，起來依位而立，喚作：汝得吾髓，且莫誑謼別人好。自餘德山、臨濟、趙州、雲門天下老和尚，用盡自己查梸，總是平地生堆，無風浪起。點檢將來，各人脚跟下好與爛搥一頓，免見教壞人家男女兄弟。若非真正要了辨生死大事，𢬵得十年二十年工夫全身放下，靠著本色宗匠與之決擇，如金在鑛中，入其爐鞴，受其鉗鎚，千鍛萬煉，去其鑛穢，則金之本體自然現前。又如清淨摩尼寶珠，處塵勞中，忽遇智人指出，去其塵垢，則珠之本體光明頓然發現。而此金珠乃是當人本有之體，非假外求，但經敏手煅煉，磨瑩出來，則其本地風光何曾欠少？不見靈雲和尚三十年做工夫，一日見桃花，豁然契悟，乃有頌云：三十年來尋劍客，幾回落葉又抽枝。自從一見桃花後，直至於今更不疑。且道不疑箇什麼？舉似溈山懶安和尚，溈山云：從緣入者，永無退失。冬瓜印子又舉似玄沙，沙云：諦當甚諦當，敢保老兄未徹在。一手不獨拍，兩手鳴摑摑。東山五祖云：說甚未徹，更參三十年，始得利動君子。雪竇頌云：本無迷悟數如麻，獨許靈雲是作家。借問遍參諸祖客，不知何處見桃花。金屑雖貴，落眼成翳。山僧亦曾有一頌：桃花開日好風光，引得遊人煞著忙。劍客不知何處去，令人長憶謝三郎。靈雲住後，長生問云：混沌未分時如何？雲云：露柱懷胎。生云：分後如何？雲云：如片雲點太清。生云：未審太清還受點也無？雲不對。生云：恁麼則含生不來也。雲亦不對。生云：直得純清絕點時如何？雲云：猶是真常流注。生云：如何是真常流注？雲云：似鏡常明。生云：向上還有事也無？雲云：有。生云：如何是向上事？雲云：打破鏡來，與汝相見。還識靈雲麼？金鏃慣調曾百戰，鐵鞭多力恨無讐。又有香嚴和尚在溈山會下，一日溈山問云：聞子在百丈先師處，問一答十，問十答百，只今向父母未生已前，道將一句來。香嚴忙然無對，將平生所閱底文字檢尋，竝無一言可以酬對，遂歎云：畫餅不可充饑。屢請溈山為說破，溈山云：我若向汝說，他日眼開罵我去在。香嚴云：此生不學佛法，且作個常行粥飯僧看。他大力量人，只者一箇全身放下，千佛出世也不柰何。如今只討一箇常行粥飯僧，也無討處。直抵南陽卓庵。一日，芟除草木瓦礫，擊竹作聲，豁然大悟。畢竟悟箇什麼？且道與靈雲見桃花相去多少？一對無孔鐵鎚，遽歸沐浴，焚香遙拜溈山曰：和尚大悲，恩逾父母。當時若為我說破，豈有今日事耶？者漢和骨頭一時換了。仍述一偈云：一擊忘所知，更不假修持。動容揚古路，不墮悄然機。處處無踪跡，聲色外威儀。諸方達道者，咸言上上機。將謂有多少奇特，徑歸溈山，具陳所解。溈山云：今日方知吾不汝欺也，何不與本分草料？一日，仰山問云：聞師弟有悟道頌，試舉看。香嚴遂舉前偈，仰山云：此是閒時搆置底，未為極則，太煞減人威光。香嚴再舉一偈云：去年貧，未是貧；今年貧，始是貧。去年貧，有卓錐之地；今年貧，錐也無。不聞夜來鴈，爭見海門秋？仰山云：如來禪許你會，祖師禪未夢見在。鐵蒺藜椎，轉弄轉危。香嚴又呈一偈：吾有一機，瞬目視伊。若也不會，別喚沙彌。白雪陽春不同調。仰山云：且喜師弟會祖師禪，孟八郎漢又恁麼去。香嚴住後，示眾云：如人在千尺懸崖，口啣樹枝，手無所攀，脚無所踏。樹下有人問西來意，不答則違他所問，若答他則喪身失命。當恁麼時，如何即是？香嚴旁若無人發此一問，不妨奇特。時有虎頭上座云：上樹即不問，未上樹請和尚道也。好一拶，香嚴呵呵大笑。若人知得此笑，笑須三十年。雪竇拈云：樹上道即易，樹下道即難。老僧上樹也置將一問來，懸羊頭賣狗肉。殊不知香嚴坐籌帷幄之中，決勝千里之外。虎頭上座也賞他大胆，向饑鷹爪下分餐，猛虎口中奪食。若不是作家宗匠，洎被打破蔡州。還識香嚴麼？三千劍客今何在？獨許莊周致太平。你兄弟家出一叢林，入一保社，撥草瞻風，尋師訪道，還曾如靈雲真到不疑之地一回麼？還如香嚴一擊忘所知麼？有底道：聲色頭上坐，聲色頭上臥。有底道：聲不是聲，色不是色。有底道：聞聲悟道，見色明心。有底道：青青翠竹總是真如，鬱鬱黃花無非般若。如斯理論，閻羅老子未放你過在。巖頭和尚云：若欲播揚大教，一一從自己胷中流出，將來與我葢天葢地去始得。山僧濫尸此席，無補宗門。現前一眾總是碩德耆年、諸方龍象，挽向上古風規，舉行叢林盛典，非圖後來有所見聞，亦使法道不致寂寥。諸人既具鐵眼銅睛，山僧安敢妄通消息？適來所舉數則因緣，總是古人煎過藥查、嚼了殘飯，有甚麼滋味可以𠯗啖？雖然，忽於無滋味中蹉口嚥却舌頭也難得。山僧更與汝舉箇古話。僧問馬大師云：和尚為甚麼道即心即佛？大師云：只為止兒啼。僧云：啼止後如何？大師云：非心非佛。僧云：除此外如何指示？大師云：不是心，不是佛，不是物。今時兄弟才見舉箇即心即佛，便把作尋常說話。才舉箇麻三斤、乾屎橛、丈林山下竹筋鞭，以至釣絲絞水、鋸解秤椎、新婦騎驢阿家牽、三脚驢子弄蹄行，如此之類便作玄妙奇特商量。若作玄妙奇特商量，入地獄如箭射。若作平常說話，入地獄如箭射。佛鑑懃和尚頌云：美如西子離金闕，嬌似楊妃倚玉樓。猶把琵琶半遮面，不令人見轉風流。者箇頌子作平常說話得麼？作玄妙奇特商量得麼？又北山隆和尚頌云：即心即佛，有木有竹屋便好。非心非佛，不襪不冠身自由。不是心，不是佛，不是物，閒倚闌干立清曉，紅芭蕉引碧牽牛。者箇頌子作平常說話得麼？作玄妙奇特商量得麼？又霍山昭和尚云：即心即佛，嘉眉果閬懷裏有狀。非心非佛，筠袁虔吉頭上插筆。不是心，不是佛，不是物，漳泉福建頭匾似扇，只可聞名，不可見面。者箇頌子作平常說話得麼？作玄妙奇特商量得麼？具眼禪流試定當看，諸人二六時中忽然一拳打破虗空，方知三世諸佛寐語。何山寐語？久立眾慈，伏惟珍重。

中夏普說

古林茂禪師中夏普說：心不附物，意不停玄，大智非名，真空絕跡。是汝諸人十二時中向甚處措足？直下無事，墮在見聞覺知，纔涉安排，未免依草附木。兄弟！據實而論，盡十方世界有甚麼物與汝為緣？為對三乘十二分教？達磨西來，直指人心，見性成佛，增一絲毫不得；及至颺向他方世界，無依無欲，離相離名，無去無來，不生不滅，也減一絲毫不得。九霄絕翳，何用穿通？一道神光，未嘗昏昧。所以恁麼也得，不恁麼也得，恁麼不恁麼總得，如王寶劍，孰敢當鋒？擬欲擡頭，橫屍萬里。古人垂一機，示一境，至痛快為人處，直是透頂透底，情生智隔，想變體殊，情未生時，隔箇甚麼？此亦是一期方便控你入處，為你未曾及到者箇田地，所以有佛有法，有玄有妙，有向上向下，者邊那邊自作障礙，曠大劫來不得自由。況此事豈是你赤肉團上心識搏量底事？心若無事，萬法不生，意絕玄微，纖塵何立？雲門云：直得觸目無滯，達得名身句身，一切法空，山河大地是名，名亦不可得，喚作三昧。性海俱備，猶是無風帀帀之波；直得忘知於覺，覺即佛性，喚作無事。人更須知有向上一竅，若教山僧向上論量，直是無啟口處。諸人到者裏亦無立地分，三千里外道絕人荒，善法堂前草深一丈，豈是分外？何故？立機立境不是向上事，揚眉瞬目不是向上事，竪拂敲床不是向上事，棒喝交馳、賓主互換不是向上事。只要你從前伎倆一時截斷，脚跟下空牢牢地，如水上葫蘆，一切處拘絆不著，然後將古人機緣密切提撕。畢竟是箇甚麼道理？僧問雲門：如何是佛？門云：乾屎橛。明如杲日，寬若太虗。大地山河，全彰海印。一明一切明，一見一切見，一了一切了。兄弟，時光可惜，不易來此聚頭，直須辦一片真實身心，空教徹去。者箇喚作生死大事，不是你趂口快、圖衣食、衒聲利底生活，𢬵却十年五年不出僧堂門，無人道你不會。古來尊宿擔荷此事大不容易，不知歷涉多少艱難。汾陽參七十餘員善知識，具大眼目只有一二，自餘之輩不在言也。近來一等兄弟智識不明，於自己本分事上無參學分，不能體究，却去冊子上做工夫，要資談柄。錯了也，拋却真金去尋瓦礫，有甚用處？夾山未見船子時，看他所得豈是尋常？一日上堂，僧問：如何是法身？答云：法身無相。如何是法眼？答云：法眼無瑕。可謂金不博金、水不洗水，洎乎被道吾一笑，便乃手忙脚亂。且道那裏是他未盡善處？下座。問道吾云：適來答者僧話，上座因甚發笑？請為我說：瞻風撥草，為法求人，須是者漢始得。道吾云：不道不是，只是未有師在。盲人指路，豈免旁觀？夾山因道吾所指，徑往華亭去訪船子，早是七花八裂了也。船子問云：大德住何寺？山云：寺則不住，住則不似。鷺池、鷲嶺、海殿、庵園，甚處有者箇消息？船云：不似。又不似箇甚麼？山云：不是目前法。船云：甚處學得來？山云：非耳目之所能到。如印印泥、如印印空、如印印水，須是恁麼人方明恁麼事。船云：一句合頭語，萬劫繫驢橛，鐵壁銀山萬仞高。船云：垂絲千尺，意在深潭，離鈎三寸。子何不道：金剛圈、栗棘蓬，吞者十萬八千，透者如麻似粟？山擬開口，被船子一篙打下，水中鞭長不及馬腹。山纔上船，船云：道！道！山擬開口，船又打：得也！得也！山因此有省，水中點頭三下：俊哉！俊哉！船云：竿頭絲線從君弄，不犯清波意自殊。寧可截舌，不犯國諱？山遂問：拋綸擲釣，師意如何？船云：絲懸綠水浮，定有無之意。一箇砑郎當，一箇福建子。山云：語帶玄而無路，舌頭談而不談。何不領取前話？船云：釣盡江波，錦鱗始遇。用盡自己心，笑破他人口。山乃掩耳。不特慎初，亦能護末。然猛虎不食伏肉，坐井豈能觀天？當時道吾、密之、三寸夾山，未免擔板過却。大凡參學，須貴眼正。者般說話，豈是你長連床上妄想計較得來？山僧十三上為僧，未嘗去村院裏過夏，遇著本色宗匠有師友處，即便放下身心，相與體究。二十年來，把人杓柄不知費了多少鹽醋，捱到楚水東頭，依舊波波挈挈，一點也謾諸人不得。雲門云：盡十方世界，乾坤大地。以拄杖畫一畫，云：百雜碎了也。三乘十二分教，達磨西來，放過即不可，若不放過，不消一喝。大眾會麼？名不得，狀還非，千年常住一朝僧，楚鷄不是丹山鳳。喝一喝，下座。(告香不獨在夏前，中夏住持入院，人事定，庫司備香，首座頷眾，懇請為眾告香，然後開室。古法：未預告香，不許入室。)

檀越特請普說

大慧杲禪師。秦國太夫人請普說，僧問：圓覺經道：譬如清淨摩尼寶珠映於五色，色未現時珠在甚麼處？師云：圓覺經何曾恁麼道？進云：未審作麼生會？師云：圓覺經不曾恁麼道，更會甚麼？進云：畢竟如何？師云：靜處薩婆訶。問：胡張三、黑李四即不問，嘉州大象鼻孔長多少？師云：長二百來丈。進云：得恁麼郎當？師云：你川僧自合知。進云：為甚麼被陝府鐵牛吞却？師云：誰恁麼道？進云：高高處觀之不足，低低處平之有餘。師云：你試向不高不低處道看。進云：險。師云：者箇猶是高低處底。進云：有意氣時添意氣。師云：草賊大敗。乃云：今日是秦國太夫人計氏法真慶誕之辰，謹施淨財，遠詣當山修設清淨禪眾香齋，仍命山野陞于此座，為眾普說舉揚般若，所願進道無魔、色身安樂，此是秦國太夫人意旨。者婆子平生行履處，川僧無有不知者，唯魯子僧未知。今日因齋慶讚，舉似大眾，見說者婆子三十左右歲時，先太師捐館，徽猷與相公尚幼，卓卓立身，凜然有不可犯之色，東隣西舍望風知畏，極力教二子讀書，處事極有家法。尋常徽猷與相公左右侍奉，不教坐亦不敢坐，其嚴毅如此。相公常說：今日做官皆是老母平昔教育所致，所得俸資除逐日家常菜飯外，老母盡將布施齋僧，用祝吾君之壽，常有無功受祿之慊。聞先師歸蜀，受渠供養不少，只是未知參禪，徽猷與相公却於先師處各有發明。向謙禪在他家，徽猷與相公親向謙道：老母修行四十年，只欠者一著。公久侍徑山和尚，多所聞見，且留公早晚相伴說話。葢某兄弟子母分上難為開口，見說每日與謙相聚手，一味激揚此事。一日問謙：徑山和尚尋常如何為人？謙云：和尚只教人看狗子無佛性話、竹篦子話，只是不得下語，不得思量，不得向舉起處會，不得去開口處承當。狗子還有佛性也無？無，只恁麼教人看。渠遂諦信，日夜體究，每常愛看經禮佛。謙云：和尚尋常道：要辦此事，須是輟去看經禮佛誦呪之類，且息心參究，莫使工夫間斷。若一向執著看經禮佛，希求功德，便是障道。候一念相應了，依舊看經禮佛，乃至一香一華、一瞻一禮，種種作用皆無虗棄，盡是佛之妙用，亦是把本修行。但相聽信，決不相誤。渠聞謙言，便一時放下，專專只是坐禪看狗子無佛性話。聞去冬忽一夜睡中驚覺，乘興起來坐禪舉話，驀然有箇歡喜處。近日謙歸秦國，有親書并作數頌來呈山僧，其間一頌云：逐日看經文，如逢舊識人。勿言頻有礙，一舉一回新。山僧常常為兄弟說：參得禪了，凡讀看經文字，如去自家屋裏行一遭相似，又如與舊時相識底人相見一般。今秦國此頌乃暗合孫吳，你看他是箇女流，宛有丈夫之作，能了大丈夫之事。謙禪昨日上來告山僧，子細說些禪病，且與秦國結大眾般若緣。山僧向他道：禪有甚麼病可說？禪又不曾患頭疼、又不曾患脚痛、又不曾患耳聾、又不曾患眼暗，只是參禪底人參得差別、證得差別、用心差別、依師差別，因此差別故，說名為病，非謂禪有病也。如何是佛？即心是佛。有甚麼病？狗子還有佛性也無？無。有甚麼病？喚作竹篦則觸，不喚作竹篦則背。有甚麼病？如何是佛？麻三斤。有甚麼病？如何是佛？乾屎橛。有甚麼病？你不透了，纔作道理；要透，便千里萬里沒交涉也。擬心湊泊他、擬心思量他，向舉起處領略，擊石火、閃電光處會，者箇方始是病。世醫拱手，然究竟不干禪事。趙州云：要與空王為弟子，莫教心病最難醫。記得舍利弗問月上女曰：汝於今者行何乘也？為行聲聞乘？為行辟支佛乘？為行大乘？月上女答曰：舍利弗！汝既問我行何乘者，我今還問舍利弗，惟願隨意答我。如舍利弗所證法者，為行聲聞乘？為行辟支佛乘？為行大乘？舍利弗言：非也。月上女！所以者何？然彼法者，無可分別，亦無言說，非別、非一，亦非眾多。月上女曰：舍利弗！是故不應分別諸法一相、異相，無別、異相，於諸相中無有可住。師云：舍利弗恁麼問，月上女恁麼答，且道與秦國太夫人所證之法相去幾何？還有人斷得麼？試出來斷看。如無，且向葛藤裏薦取。所以道：夫參學者，須參活句，莫參死句。活句下薦得，永劫不忘；死句下薦得，自救不了。你諸人每日上來下去，寮舍裏喫茶喫湯，莊上搬鹽搬麵，僧堂裏行益，長廊下擇菜，後園裏擔糞，磨坊下推磨。當恁麼時，佛眼也覷你不見。且道是死句？是活句？是不死不活句？試定當看。直饒定當得出，也未免在三句裏。豈不見僧問南泉和尚：即心是佛又不得，非心非佛又不得，師意如何？泉云：你但信即心是佛便了，更說甚麼得與不得？只如大德喫飯了，從東廊上西廊下，不可總問人得與不得也。者裏若識得南泉，方不被三句所使，便能使得三句。既使得三句，始與南泉同一眼見、同一耳聞、同一鼻齅、同一舌甞、同一身觸、同一意思，更無差別。只為你執藥為病，舊病未除，新病復作，却被死句活句使得來七顛八倒，將他古人徑截處一時紆曲了。且那箇是古人徑截處？我更為你舉一兩則。只如南泉道：牽牛向谿東放，不免食他國王水草；牽牛向谿西放，不免食他國王水草。不如隨分納些些。總不見得者箇公案，有多少人錯斷。如何是納些些底道理？便道：著衣喫飯有甚麼難？向驢前馬後教活計。且莫謗他南泉好。你既錯會者箇，定又錯會黃檗道：汝等諸人盡是噇酒糟漢。恁麼行脚，何處有今日？還知大唐國裏無禪師麼？時有僧出云：只如諸方匡徒領眾又作麼生？檗云：不道無禪，只是無師。者箇話頭便是箇禍胎。莫道未悟者錯會，直饒悟得徹頭徹尾，大法不明，也覷他黃檗不見。只如黃檗道：不道無禪，只是無師。你如何理會？眾中商量道：人人分上，誰不丈夫，豈假師承？噇酒糟便是咬言語，言語乃古人糟粕也，且喜沒交涉。欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。豈不見溈山舉此話問仰山云：黃檗意作麼生？仰山云：鵝王擇乳，素非鴨類。溈山云：此實難辨。只如溈山、仰山恁麼問答，又作麼生商量？到者裏，須是箇人始得。既不會者箇，便將庭前栢樹子、麻三斤、乾屎橛、踞解秤鎚之類，盡為糟粕。既錯會者箇，定又錯會。洞山問蟾首座：佛真法身，猶若虗空。應物現形，如水中月。作麼生說箇應底道理？蟾云：如驢覷井。山云：道則大殺道，只道得八成。蟾云：和尚作麼生？山云：如井覰驢。諸方商量道：如驢覰井是有迹，如井覷驢是無迹。又喚作忘情拂迹，且喜沒交涉。要且不是者箇道理。既錯會者箇，定又錯會。南嶽和尚道：譬牛駕車，車若不行，打車即是？打牛即是？馬祖聞舉，忽然大悟。而今禪和家理會道：牛喻心，車喻法。但只明心，法自明矣。但只打牛，車自行矣。且喜沒交涉。若恁麼，馬祖驢年也不能得悟去。者老漢始初將謂佛可以坐得成，禪可以坐得悟，一向坐地，等南嶽和尚知其不凡，故將甎去他庵前磨。祖云：和尚磨甎作甚麼？南嶽云：磨作鏡。祖云：磨甎豈得成鏡？南嶽云：磨甎既不成鏡，坐禪豈得成佛？馬祖被他動一動，心中熱忙，便問：如何即是？只者裏鼻孔索頭，便在南嶽和尚手裏了也。所以道：欲識佛性義，當觀時節因緣。南嶽和尚知他時節已至，即向他道：汝學坐禪？為學坐佛？若學坐禪，禪非坐臥；若學坐佛，佛非定相。於無住法，不應取捨。汝若坐佛，即是殺佛；若執坐相，非達其理。一時籍沒了他家計，却更要他納物事，教他無所從出，始肯捨命討箇死處。命既捨了，便解問：如何用心即合無相三昧？南嶽云：汝學心地法門如下種子，我說法要譬彼天澤，汝緣合故，當見其道。又問：道非色相，云何能見？南嶽云：心地法眼能見乎道，無相三昧亦復然矣。祖云：有成壞否？南嶽云：若以成壞聚散而見道者，非也。馬祖於是泮然無疑。所謂不入虎穴，不得虎子。悟了若不遇人，十箇有五雙杜撰，決定為人不得。諸人要識悟了遇人者麼？只者馬祖便是樣子也。馬祖既得法，直往江西建立宗旨。一日，南嶽和尚曰：道一在江西說法，總不見持箇消息來。遂囑一僧云：汝去，待他上堂便問作麼生，看他道甚麼，記取來。其僧依教去見上堂，便出問：作麼生？祖云：自從胡亂後，三十年不曾少鹽醬。師召大眾云：祖師門下穿人鼻孔底，盡從者一句子來。你道者一句子從甚麼處來？從打牛打車處來。你若會得者箇，便會得臺山路上婆子。每有僧問：臺山路向甚麼處去？婆云：驀直去。僧纔行，婆云：好箇阿師，却恁麼去。趙州聞得，云：待我去勘過者婆子。趙州去見婆子，亦如是問，婆子亦如是答，歸來謂眾云：臺山路上婆子被老僧勘破了也。諸人還會麼？寰中天子勑，塞外將軍令。但恁麼看取，山僧昔年理會不得，曾請益一杜撰長老為山僧註解云：者僧纔問：臺山路向甚麼處去？便被婆子勘破了也。婆云：驀直去。僧便行。正是隨聲逐色，如何不被勘破？又道：纔開口便勘破了也。今日思量，直是叵耐山僧為你說破。若會得，趙州道：臺山路上婆子被老僧勘破了也。便會，婆子道：好箇阿師！却恁麼去。山僧甞頌云：天下禪和說勘破，爭知趙州已話墮？引得兒孫不丈夫，人人黠過冷地臥。此頌甚分明，切不得錯會。既錯會，者箇定又錯會。睦州喚僧：大德！僧回首，州云：擔板漢。曾有箇禪頭舉者話問僧：你作麼生會？纔見僧開口，便云：果然擔版，且喜沒交涉。雪竇拈云：睦州只具一隻眼，者僧喚既回頭，因甚却成擔版？晦堂云：雪竇亦只具一隻眼，者僧一喚便回，為甚不成擔版？者兩箇老漢可與睦州把手共行。若是箇靈利漢，纔聞舉著，眼似銅鈴，終不向者裏打之遶。既不會，者箇定又錯會。百丈野狐話便道：不落也是，不昧也是。只是當時答此話不合帶疑，所以墮野狐，謂野狐性多疑故，且喜沒交涉。既錯會，者箇定又錯會。祖師云：不是風動，不是旛動，仁者心動。山僧亦曾請益一箇長老，意旨如何？長老將衫袖搖作風動勢，云：是甚麼？苦哉！苦哉！慚惶殺人，鈍置殺人。有者道：不是風動，不是旛動，定是心動。山僧尋常問學者：不是風動，不是旛動，不是心動。作麼生者裏豈容眨眼？既錯會者箇定，又錯會文殊是七佛之師，為甚麼出女子定不得？罔明菩薩為甚麼出得女子定？眾中商量道：杓柄在女子手裏，且喜沒交涉。既錯會者箇定，又錯會雪峯道：望州亭與汝相見了也，烏石嶺與汝相見了也，僧堂前與汝相見了也。如今諸方商量道：作麼生是望州亭相見處？便道：南頭買賤，北頭賣貴。烏石嶺相見意旨如何？便道：石頭大底大，小底小。僧堂前相見又作麼生？便道：歸堂喫茶去，且喜沒交涉。自餘邪解不可勝數。山僧尋常亦問學者：望州亭與汝相見了也，烏石嶺與汝相見了也，僧堂前與汝相見了也。作麼生者箇便是金剛圈、栗棘蓬？你如何吞？如何透？你要識能吞能透者麼？豈不見保福問鵝湖：僧堂前且置，望州亭、烏石嶺甚麼處相見？鵝湖驟步歸方丈，保福便入僧堂。汾陽和尚頌曰：望州烏石與堂前，相見相知幾萬千，唯有鵝湖并保福，此時相見解推遷。此頌分明為你說了也。既不會者箇定，又錯會玄沙道：諸方總道接物利生，或遇三種病人來，合作麼生接？患盲者，拈鎚豎拂他又不見；患聾者，語言三昧他又不聞；患啞者，教伊說又說不得。若接此人不得，佛法無靈驗。師顧視大眾云：要識玄沙麼？平生心膽向人傾，相識還如不相識。當時地藏和尚在座下，便出來道：某甲有口不啞，有眼不盲，有耳不聾，和尚作麼生接？師云：非父不生其子。玄沙呵呵大笑，師云：笑裏有刀。山僧有時舉此話問學者，有來依樣畫葫蘆，也道：某甲有口有耳有眼，和尚作麼生接？山僧向他道：咬人屎橛，不是好狗。又却去不得。既錯會者箇，定又錯會。香嚴道：如人上樹，口衘樹枝，手不攀枝，脚不蹋樹。樹下有人問西來意，不對則違他所問，若對又喪身失命。師云：好與玄沙一坑埋却。山僧昔年曾請益一箇尊宿，未審香嚴意旨如何？遂以拂子柄衘在口中，緊閉却眼，便作衘樹枝勢，搖手擺脚，祗對山僧。師乃彈指云：如此者，亦是當年馳聲走譽底，尚作者般去就，其餘作怪，不在言也。你要會麼？但只作一句看，我先為你說。莫見道作一句看，便向舉起處會，舉了便會了，且不是者箇道理。是甚麼道理？如人上樹，口衘樹枝，手不攀枝，脚不蹋樹。樹下有人問西來意，不對則違他所問，若對又喪身失命。如何者裏間不容髮？當時香嚴會中，只有箇虎頭上座，領得香嚴意，便出來為香嚴出氣云：上樹即不問，未上樹請和尚道。師云：雖得一場榮，刖却一雙足。香嚴呵呵大笑，師云：鐵作面皮。又云：回天輪，轉地軸。後來雪竇拈云：樹上道即易，樹下道即難。老僧上樹，也致將一問來。雪竇雖為虎頭上座出氣，爭柰蹉過香嚴。今時有般謬漢，聞雪竇恁麼道，便引洞山語云：但能莫觸當今諱，也勝前朝斷舌才。謂香嚴立此箇問頭，喻如一團火相似不可觸。雖然如此，不可斷却言句。有問：如何是佛麻三斤？如何是祖師西來意？庭前栢樹子又且何妨？你不妨會得好。不見汾陽和尚頌曰：香嚴衘樹示多人，要引同袍達本真。師云：依實供通。擬議却從言下覓，喪身失命數如塵。師云：不是苦心人不知。汾陽為你開天路，雲散長空月色新。師云：閒言語。雖然如是，若向者裏提得，一生參學事畢；既提不得，定又錯會。百丈問溈山、五峯、雲巖云：併却咽喉脣吻作麼生道？溈山云：却請和尚道。百丈云：我不辭向汝道，恐已後喪我兒孫。五峯云：和尚也須併却。百丈云：無人處斫額望汝。雲巖云：和尚有也未？百丈云：喪我兒孫。眾中商量道：百丈大似抱贓叫屈，掩耳偷鈴。三子恁麼祗對，大家走入荒草裏，且喜沒交涉。向你道：此事決定不在言語上。既不在言語上，當恁麼時合作麼生？我早是與你說了也。既錯會者箇，定又錯會。德山道：今夜不答話，問話者三十棒。時有僧出禮拜，德山便打。僧云：某甲話也未問，為甚打某甲？山云：你是甚處人？僧云：新羅人。山云：未蹋船舷，好與三十棒。後來法眼云：大小德山，話作兩橛。圓明云：大小德山，龍頭蛇尾。雪竇拈云：二老宿雖善裁長補短，捨重從輕，要見德山亦未可。何故？德山大似握閫外威權，有當斷不斷，不招其亂底劍。要識新羅僧麼？只是撞著露柱底箇瞎漢。眾中商量道：某甲話也未問便好打。德山不打，却問：你是甚處人？者裏便是話作兩橛。龍頭蛇尾處，且喜沒交涉。又道：者僧若是作家，纔見他問：你是甚處人？便好掀倒禪床。他既不能，却被德山道：未蹋船舷，好與三十棒。者裏是當斷不斷，不招其亂底劍。所以雪竇云：要識新羅僧麼？只是撞著露柱底箇瞎漢，且喜沒交涉。禪若是恁麼地會得時，更不消悟也。聰明靈利底，一時隨語生解，解註將去便了。我且問你：恁麼解註得，一時有下落了，生死到來，却如何支遣？而今分明向你道：者些閒言長語，便是出生死底徑路，你莫去徑路上栽荊棘、掘屎窖。或若有箇衲僧出來道：和尚現在者裏栽荊棘、掘屎窖也不是。却作麼生祗對？山僧有箇推托處。且如何推托？聽取一偈：女流中有大丈夫，示現其身化其類。以戒定慧解脫法，攝彼貪欲嗔恚癡。雖處於中作佛事，如風行空無所依。過去未來及現在，塵沙諸佛及菩薩。異口同音發是言，善哉奇特世希有。心源清淨無憂喜，不作無喜無憂想。逢場作戲隨世緣，而於世緣無所著。六月火雲燒碧空，雷聲忽震三千界。銷除熱惱獲清涼，是彼丈夫誕時節。我說此偈助光明，普施法界諸女人。喝一喝。

列祖提綱錄卷第十四

