#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 64 冊 No. 1260 列祖提綱錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

列祖提綱錄卷第三十一

武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

為住持遷化佛事法語

圓悟勤禪師為佛眼和尚秉炬。如來涅槃日，娑羅雙樹間。放出三昧火，闍維金色身。有條攀條，無條攀例。故褒山佛眼禪師，道播四海，名聞九洲。二十年間，三據大剎。退席褒嶺，宴坐鐘山。以平生所受用栗棘蓬，驅耕夫之牛。以楊岐所付囑金剛圈，奪饑人之食。傳持一大事，提振向上機。衲子雲從，諸方景慕。豈謂一彈指頃，坐斷報化佛頭。談笑之間，遽失人天正眼。今則乾坤廓落，人境蕭條。雪映高山，風清大野。圓頂後，相放萬里神光。大眾，正與麼時，還委悉麼？看取亘天紅𦦨裏，華發優曇大地春。

為佛真大師秉炬。觸目菩提真解脫，頂門正眼耀乾坤，透得生死關，廓然無起滅。佛真大師生平滴水滴凍，勇猛截鐵斬釘，舉世重其為人，聞見莫不欽歎。內侍叢中跳出，衲僧隊裏修行，淵聖錫徽名，皇后賜度牒，驚群伏眾，絕類離倫，將謂萬里前程，豈期百年頃刻？今則翻身長往，透出金圈栗棘蓬，頂後圓光，應現無生大火聚。佛真！佛真！急著眼，保雲程，一炬紅光纔舉處，毗盧頂上任縱橫。

為範和尚秉炬。忠臣不畏死，故能立天下之大事；勇士不顧生，故能成天下之大名；衲僧家透脫生死，不懼危亡，故能立佛祖之紀綱。昭覺和尚神機峭拔，智辯滔天，肘臂下有符，頂門上具眼，奮喝散白雲底意氣，操打破虗空底鉗鎚，一歸錦官，兩住雄剎，闢開荊棘路，坐斷是非關，接物利生，光揚佛日，臨岐一著，擺撥便行，絕後光前，頭正尾正。如今既到者裏，可謂世緣畢備，末後慇懃，坐斷路頭一堆猛火。大眾，且道畢竟向什麼處去？舉火炬，云：烈焰亘天留不得，當空寶月鎮長圓。

弘覺忞禪師為權和尚火。干將獄底光衝斗，一出豐城萬怪降；天寶人間留不住，空遺寒影寫澄江。子不譚父德，師豈譽徒賢？恐孤芳之不著，將青史其遂湮。唯我權公長老，智足超宗，仁能纘緒。初臻覺岸，高陞太白之堂；末到牢關，深入山僧之室。閒吸西江水，涓滴無餘；直接濟北流，滔天有浪。枝葉廉纖不帶，瞬眎全彰本色之人；偷心毫髮靡容，鍼錐痛下時流之疾。一衲披十周寒暑，半逐飛雲；三門絕今世塵囂，平堆古霰。所以人天四眾，欣戴真慈；雲水方來，雅推善導。何意德生魔色，豈期天喪予躳？苦海波心，遽爾頓停慈擢；琉璃地上，無端撥轉夜船。雲遮一帶峰巒，巢迷歸鳥；雪覆千灣蘆涇，岸失行舟。正當今日，指窮於為薪、火傳而不盡一句又作麼生道？分形散體周諸國，為瑞為祥遍九垓。

安骨

育王元禪師為澹庵和尚安骨。浙水東頭是故鄉，黃金臺畔忽云亡，雖當明月清霜重，猶見秋花晚節香。恭惟澹庵和尚，道重山林，名揚海宇，儼先輩之典型，作後人之規矩。風雲際會，早甞出世於浮梁；雨露駢繁，屢覲天顏於帝所。分座鐘山，榮升玉几，承遠召住大慈恩，踞猊床肆談宗旨，選官利人兼利己，正宣一代而闡揚，豈料數朝而已矣。雖然，不滅不生，無彼無此，青青翠竹盡是真如，岌岌青山無非妙體。今日歸來事若何？全始全終，切骨切髓，千古安然夢庵裏。

弘覺忞禪師為權和尚安骨。鯨吞水盡露珊瑚，撐起枝枝桂影孤。剎海三千澄後夜，法身端坐大毗盧。白雲斷處家山，劫壺空中世界。日月雙丸𢌞薄，無繇正照旁臨。虗閒六戶開張，不受森圍翠繞。簾垂黃閣逈，帳合紫羅寒。最妙最玄，先聖獨推此位；非偏非正，諸佛罕處其中。安下骨龕云：且道者漢以何為功能儼然高踞？雪𩯭霜眉從火出，堂堂終不落今時。

起骨

天隱修禪師為達本大師起骨歸入龍池塔。海底泥牛啣月走，崖前石虎抱兒眠。吾兄既達元初本，何故淹留在此間。歸去來，歸去來，故山院裏絕塵埃。相逢俱是舊相識，管使吾兄笑眼開。

轉骨

天如則禪師為報恩定長老中路轉骨。道吾遷塔就石霜，知子莫若父；報恩移骨歸天目，家富小兒驕。雖然一種恩情，爭柰兩家機軸？撫骨云：若不是定動衲僧，俠路相逢，放伊不過。

煆骨

密雲悟禪師為豁然師弟煅骨，以火炬指骨云：縱然皮膚脫盡，白骨也須火煅，惟我師弟豁然，却具者般體段。以火炬打圓相云：大眾會麼？攛火炬云：看。

弘覺忞禪師為玄玄其公煅骨。皮膚脫落露真常，那箇將身北斗藏？火後依然還入煅，精金要見十分黃。惟我同參其公禪師，叢林衛、霍之臣，知識蕭、曹之佐。始也，受生陽羨飲光之中天降跡，縣知佛日當興；少焉，脫白龍池耶舍之鹿苑皈投，默計法輪定轉。所以二十年事先師，朝挈葢、暮提缾，恒隨步武；五六處襄法社，櫛甚風、沐甚雨，歷盡艱辛。然則丹山出而毛骨權奇，師窟遊而爪牙鋒利，事應乃爾，理實當然。其柰智困於天刑、神疲於物務，兼之風雲未遘、羽翮先摧，後先師僅五週，趨寂滅將一紀。於戲！泰嶽頹而群峰偃，象王去而象子隨，白日不移輪，青山常舉足，寒崖一歸臥，嗟哉春復春。今則其徒萃章輩深恐異草之橫生，謀遷涅槃之大宅，正當移身換步時，如何道得越格超方句？放下骨襯，云：紅爐一點清嵩雪，梅放香林第一枝。

靈骨入塔

應庵華禪師為此庵和尚入塔。摩醯三眼，洞徹無私，末後全提，今之是也。故我此庵和尚平生擔板，不受差排，會盡物我一如，透過生死窠臼，履刀山劍樹如步紅蓮，入鑊湯爐炭似登寶所，全體是箇大解脫門，更無一絲毫許外物。化緣既畢，借路經過，火光三昧自焚軀，烈焰亘天誰著眼？黃陣靈骨，五色璨然，不昧高蹤，斬新光彩。今日安藏窣堵，坐斷溪山，萬木生風，千江照月，真燈烈焰，少室增輝。正恁麼時，且移身換步一句作麼生道？還知落處麼？寶印當空妙，重重錦縫開。喝一喝。

密雲悟禪師為守元大師入塔，以拄杖指塔云：盡十方世界是箇無縫塔。復敲塔門云：且道者一縫作麼合煞？以手舉露骨送入云：請師兄塞却。

弘覺忞禪師為雲門雪大師入塔，以拄杖指塔戶云：大眾還知者一段因緣也未？若也未知，山僧不免借㜑帔子拜㜑年去也。須彌頂上鐵圍龕，內有空王月一圅，莫謂秋光淨如練，佛來相見也垂簾。且道當山堂頭和尚到此又作麼生？珊瑚枝枝撐著月，千古萬古眾同瞻。

撒骨

毒海良禪師自遺撒骨法語云：太湖三萬六千頃，中有浮圖絕正偏。今日遺骸歸去也，碧天連水水連天。

安牌

元叟端禪師為別谷和尚入祖堂，白雲作叢林紀綱，以達磨居中，開山居左，百丈居右，天下依而行之，絲毫無有紊亂。別谷和尚在茲山為二十六代捐，以此日居于此堂，晨香夕燈，其永無替。

愚庵及禪師為平山林和尚入祖堂，召大眾云：亭亭石塔東峰上，此老初來百神仰。福源浩浩起當湖，千歲巖頭飛白浪。宗鏡高懸二十年，不啻焰光高萬丈。翻身靠倒靈鷲峰，雙樹悲風撼穹壤。撲碎破沙盆，滅却正法眼。動靜絕行蹤，去來無影象。是謂眼空佛祖，道重王臣。年逾八秩，五處住山。平山老和尚指牌云：湖光瀲灩山空濛，覿體全彰大人相。

天童性禪師為前住當山第六十四代仁叟懷禪師生入祖堂：大機大用闡單傳，震動東南半壁天，一句不言群象主，威音王佛莫齊肩。某德重叢林，道通淵脉，深得西印宗旨，大弘廣慈世家，照用則正眼洞明，放行則真風卓邁，發劈箭機以的破的，皷霹𮦷舌以空遣空，所以人天自化，外道歸降，兩坐名山，法輪大轉，回澆漓之末運，續無盡之真燈，希年養高，自他具足。且最後一著還居正位，畢竟作麼生道？當陽提起破沙盆，佛祖堂中稱獨尊。

佛涅槃日，師送自牌位入祖堂，捧牌位云：三界都來總大夢，十方世界一空洞。為他恐墮斷常見，又向虗空中鑿空。箇漢行脚全無，禪道罔措，壞滅臨濟正宗，籍沒大慧家世。為伊正眼瞎却，不能普振真風，故自罪犯彌天。今又預居祖席，我且貶汝異類，橫身西州作牛、東州作馬，銜鐵負鞍、拖犁拽耙，饒伊要騎便騎、要下便下，搖動尾巴，天上天下也只是精靈業識，好與一頓。且道正位端居一句又作麼生？喝一喝，遂放牌位。

弘覺忞禪師送密雲先和尚入先覺堂。先知覺後知，先覺覺後覺，從上佛祖莫不乘此願力而受生，順茲化儀而趨寂。所以我堂頭先和尚，從無住本建最勝幢，踞寂滅場現人間世，風行六處草偃入埏，金粟峰頭蹴踏千千龍象，太白山裏變化億億鵾鵬。今則法雨既周於此界，慈雲將布於他方，天台五百羅漢遮留不住，此會百萬人天牽輓莫回，遂獨步於南辰，竟藏身於北斗。既然如是，因甚從前鼻頭繩索仍落在手裏？正恁麼時，且道把住即是？放行即是？海神知貴不知價，留與人間光照夜。

尊宿遺書至提綱

雲葢智禪師。黃龍死心和尚遺書至，上堂：法門不幸法幢摧，五蘊山中化作灰。昨夜泥牛通一線，黃龍從此入輪𢌞。

龍門遠禪師黃龍山死心和尚遺書至，上堂：死心心已死，心死死猶生。抝折黃龍角，翻身臥地行。者老子從來翻著襴衫，倒携席帽，口頭麤慥，肚裏柔和，檢點叢林，呵叱學者。雖傳晦堂道，愛用雲門禪。以罵風罵雨為訓徒，以種菜種蔬為作務。興灾降禍，少喜多嗔。愚人見即攢眉，智者點頭相許。要去便去，果然作家。騰身元是莫徭人，睡中失却死心老。嗚呼哀哉！法門不幸。

黃龍靈源和尚遺書至，上堂：昔開正續銘，今示真歸告。一路涅槃門，行說皆親到。明然臨濟燈，妙唱黃龍道。空海久澄虗，雲濤方浩浩。橫吞巨海，高駕鐵船。隱顯同源，卷舒無際者，其惟靈源乎？禪師居究竟地，住本覺境。雖曰示生，實無生而可示；雖曰示滅，實無滅而可示。明明密密，密密明明。真化不移，何妨出沒？所以遺言作訓，真告普聞。能事始終，一期云畢。而某曩歲遊方之始，邂逅龍舒，許以半面之交，氣投分感。雖則荊山隱玉，已遇良知。爾後𧉻腹剖珠，登舟獲劍。歐峰再會，素願尤諧。歡洽妙期，有同符節。自初及此，三十年間，理契同風，至音無間。夫何遽別？特示遽書。感存念亡，此情彌切。雖然如是，佛佛不思議，不許長住世。大眾審思惟，畢竟祇者是。然則子期既沒，伯牙絕絃，葢傷其無知音爾。況此至道，離見超情，莫逆於心，夫何言也？昔人問長沙：南泉遷化向什麼處去？沙云：石頭作沙彌時參見六祖。云：不問石頭作沙彌時參見六祖，南泉遷化向什麼處去？沙云：教伊尋思去。師乃呵呵大笑，云：會麼？水長船高，泥多佛大。共至靈前，不勞觀聽。

蔣山佛鑑和尚遺書至，上堂。噁噁！師兄師兄，出在我前，去復我先。噁噁！師兄師兄，出在我前，許我竝駕而齊肩；去復我先，使我隻翼而孤騫。豈不念茲苦海群迷未度，況乃五湖玄學負笈趨筵？遽辭舟檝，孰濟長川？然佛法道理自有因緣，此葢眾生無祐，薄福使然，永違叢社，法炬無傳。我聞如來雙林示滅，又聞達磨隻履西遷，佛佛祖祖，其道綿綿。況我鐘山佛鑑法兄，妙機無間，出沒應緣，去來生死，吾何預焉？而某於師門最為深契，在鴈序手足相連，義交金石，氣薄雲天，聽遺音而何忍？念朽質以非堅，同心共照，夫復何言？尚記得如來滅度，阿難問迦葉曰：世尊傳金襴外，更傳何法？迦葉曰：阿難！阿難應喏。迦葉曰：倒却門前剎竿著。大眾，若無者箇公案，生死熾然。白雲師翁道：金襴之外復何傳？弟應兄呼豈偶然？倒却門前剎竿著，免教伊舊倚牆邊。大眾，會得麼？倚牆邊，倚牆邊，寂滅光中禮白蓮。

大慧杲禪師。天童覺和尚遺書至，受書云：古人道：末後一句，始到牢關，把斷要津，不通凡聖。舉起書云：者箇是天童和尚末後把斷要津全提底消息，還委悉麼？如未委悉，却請維那分明說破。宣了，遂陞座云：法幢摧，法梁折，法河乾，法眼滅。雖然如是，正是天童真實說。且道說底事作麼生？知音知後更誰知？

密庵傑禪師。木庵和尚遺書至，拈香云：大眾！還識者尊慈麼？雖與我同條生，不與我同條死。稔聞在七閩，揚塵兼簸土，凌篦宗風不柰何，今朝喜見清平路。清平路！既見異，竟如何？茶傾三奠，香爇一爐，伏惟尚享。

靈隱佛海禪師遺書至，上堂：呼猿洞口，虗空迸裂。鴉飛不度，如行如說。三十三天撲帝鐘，打刀須是邠州鐵。喝一喝，下座。

元叟端禪師。天童雲外和尚遺書至，上堂，舉雲居膺和尚遷化次，問侍者云：今日是何日？者云：初三。居云：三十年後但云只者是。遂乃端然告寂。師云：雲居得曹洞正傳，為宗門百世師表。末後全提，因甚一場懡㦬？擊拂子云：無縫塔中雲匼匝，不萌枝上月團圓。

愚庵及禪師、育王石室和尚遺書至，并入祖堂。上堂：五十三年，弄巧成拙。踏破虗空赤脚行，萬象森羅笑不徹。大眾，箇是育王石室和尚末後為人底句子。明如杲日，寬若太虗。權實照用俱備，擒縱殺活皆全。可以津濟四生，可以梯航九有。蚊子上鐵牛，無你插嘴處。卓拄杖云：者裏見得，無一處不睹慈容，無一時不聞說法。苟或未然，少間下座。普請諷經，莊嚴品位。香煙起處，一任觀瞻。

笑隱訢禪師金山長谿和尚遺書至，上堂：大法既微，賴恢宏於堪忍界內。幻身雖沒，當皷舞於寂滅海中。臨濟道：不得滅吾正法眼藏。大覺道：我要付與一隻箭。良由弘法心重，愍物情深，故有落草之譚。諸人還見金山垂手處麼？鐵船無底蹋翻去，依舊東山水上行。

靈隱獨孤和尚遺書至，上堂。靈機絕待，不涉去來；妙用無方，寧存軌則？大梅聞鼯鼠聲，埋沒自己；普化索木直裰，誑惑他人。爭如我靈隱和尚隨緣施設，不墮功勛，七十四年光前絕後，直得飛來峰起舞、冷泉亭𨁝跳，諸人還見此老涅槃後大人相麼？落落橫身三界外，堂堂獨步劫空前。

東林古智和尚遺書至，上堂。拈兔角杖，敲出佛祖骨髓；握吹毛劍，掃蕩今古葛藤。臨行道箇聽末後句，烜赫虗空，如臨濟滅却正法眼，得三聖直下承當。盤山告眾索傳真，普化獨解翻觔斗。龍翔與麼追悼，眾中莫有換手搥胸者麼？擊拂子，云：寥寥天地無知己，不聽遺音空絕絃。

徑山和尚遺書至，上堂。昔妙喜祖到蔣山，應庵和尚上堂云：天下具大眼目尊宿，惟法叔一人而已。今我徑山法叔，再世妙喜也。小侄曾聞於朝，請為茲寺開山，而未果所願。遺書忽臨，如覩象駕之至。堂堂正體，儼金錫之橫肩；琅琅法音，聞虗空之振鐸。四眾攀戀，不勝哀感。既是生死無間，未免賓主相見去也。傳家只箇金剛王，留與兒孫作標格。

楚石琦禪師因龍翔曇芳和尚遺書至，上堂：心同虗空界，示等虗空法。證得虗空時，無是無非法。既無是法，又無非法，則諸佛成等正覺，轉妙法輪，入般涅槃，如夢相似。曇芳老子佛海禪師，屢董名藍，親承眷遇。方辭徑塢，即據龍翔。末後光明全身舍利八斛四斗，未足為多。試拈一粒與諸人看。竪拂子云：海神知貴不知價，留與人間光照夜。擲拂子

了庵欲禪師宣州天寧遺書至，上堂：鐵牛吼破雙溪月，石女含笙悲不徹。鶻眼龍睛總不知，聾子親聞啞子說。山僧二十年前，親見草庭老子向萬仞崖頭拾得箇斷貫索，到處穿他天下宗師鼻孔。及乎應緣而出，瑞世天寧，水到渠成，風行草偃，又欲用此索穿他天下衲僧鼻孔。化緣既畢，奄爾真歸，撒手那邊，全無朕跡。所以道：聲前非聲，色後非色。蚊子上鐵牛，無你下嘴處。山僧今日不免倒行此令去也。少間，下座。詣靈前，燒一炷香，點一盞茶，欲與他穿了鼻孔。何故？喫拳須記打拳時。

報國希白和尚訃至，上堂。未達境惟心，起種種分別；達境惟心已，分別則不生。於不生法中獨露本來面目，直是離相、離名，絕對、絕待，破塵、破的，透色、透聲。故我報國和尚得此三昧，兩處住山，單傳正印，掃除邪解，扶樹此宗。能事既畢，撒手那邊，末後全提，甚生光彩。且道：與他摩𮌎告眾、槨示雙趺，是同？是別？拍禪床，云：羚羊挂角千峰上，更有羚羊在上峰。

仙巖仲謀和尚遺書至，上堂：杜城山頂打鳳羅龍，黃池水邊張蝦釣鼈。逗到衣錦還鄉，一味斬釘截鐵。如今傀儡線索斷，五色祥麟步天岸。有伴何妨却再來，了却先師舊公案。且先師公案作麼生了？卓拄杖，喝一喝。

弘覺忞禪師、天童和尚斷七。復聞顯聖爾密、弁山久默二禪師訃音，師為安靈設奠，云：平地西風起，吹倒空王殿，亦有善法幢，以次相傾澱。慧命尚縣絲，人天胡可戀？子細思量著，無如衲僧便。海底泥牛已絕蹤，草鞋不用行鄉縣，休云世界何寥寥？須信皇封成一片。好衲僧，薦不薦？於此猶未達根源，香燒一炷茶三奠，搥𮌎只得哭蒼天，魔王拍手恣懽忭。

護法遺書至提綱

密庵傑禪師。施司諫訃音至，上堂：風行草偃，水到渠成。信脚與麼來，雲收霧捲，是處皆春；信脚與麼去，空澄海湛，物我一如。所以道：去來不以象，動靜不以心。如是，則塵塵剎剎普現威權，葢色騎聲，纖塵不立，羅籠不肯住，呼喚不回頭，古聖不安排，至今無轍跡。且道：司諫施公即今在什麼處？良久，云：黃粱纔夢斷，竺國一花敷。復說偈云：昔年相見談真諦，今日陞堂話去來，一念廓然無向背，春光鐵樹自花開。

請西序頭首提綱(兩序)

恕中慍禪師請西序，上堂。如來藏中不留一法，衲僧門下豈有多端？靈樹和尚云：我首座生也，我首座行脚，也一字不著畫。會麼？不見道：客來無茶點，蒿湯備禮儀。

月江印禪師請頭首上堂。善哉三下板，知識盡來參，既善知時節，我今不再三。古人與麼道，大似按牛頭喫草。雲峰則不然，善哉三下板，收足上蒲團，脊梁生鐵鑄，透過祖師關，一氣轉一大藏教，背手拈却須彌山。七處徵心，無心可覓；八還辨見，無見可還。夢入天宮猶未醒，金鷄飛上玉欄杆。

笑隱訢禪師請頭首，上堂。騰今耀古，摩醯正眼洞明；鍛聖鎔凡，向上鉗鎚妙密。定佛祖綱宗之句，須是其人；展主賓互換之機，要求作者。所以道：作大廈，非一木能成；涉巨川，豈一棹可濟？直得炤用同時，星飛電捲，人境俱奪，玉振金聲。正恁麼時，諸人鼻孔在山僧手裏。且道：山僧鼻孔在什麼處？擲拂子，云：一任橫拖倒拽。

請兩堂首座

真淨文禪師請首座、維那、典座上堂：三德六味施佛及僧，香積廚中善調在手，三世諸佛向砧槌上聲聲相應。且道相應箇什麼？良久，云：問取堂中第一座。

請首座、典座及逍遙和尚來，上堂。不動真際，為諸法立處。昨日監院名，今朝首座號。緣應百千般，立處頭頭妙。典座把杓柄，一一臨時料。眾口若能調，逍遙同一道。諸法立處今已彰，作麼生說箇不動真際底道理？喝一喝，下座。

請首座，上堂。一番新，一番舊，新舊相資要成就。諸禪德！且道成就箇什麼？為成就佛事耶？成就道場耶？成就叢林耶？若與麼成就，豈有教外別傳？乃拈拄杖，云：此為復是教內、教外？是新、是舊？不得喚作柱杖，便成就取好。遂擲下，下座。

圓悟勤禪師請首座，上堂。合千差，包萬有，齊往來，印古今，混有無，一生死，舉不犯之令，行不言之教，齊不齊，平不平，於此建立，於此辨明，於此紀綱，於此表帥，何法不容？何事不成？何德不圓？何心不契？且風行草偃一句作麼生道？為山登九仞，捻土定千鈞。

元叟端禪師請首座，上堂。有際天之雲濤，可容吞舟之魚；有九萬里之風，可負垂天之翼。建法幢，立宗旨，苟非其人，安任其事？拍禪床，云：有意氣時添意氣，不風流處也風流。

恕中慍禪師請首座，上堂。開鑿人天眼目，挽回上古風規。坐斷情塵意想，不落玄妙機關。斬新日月，特地乾坤。須是其人，堪任其事。靈樹虗第一座而待雲門，葢為此也。拍禪床：莫怪渠儂多意氣，他家曾踏上頭關。

愚庵及禪師請昌國吉祥亨子元充首座，上堂。臨濟建立黃檗宗旨，普化盡力成褫無端。仰山道：此人有頭無尾，有始無終。山僧昔年承乏海山，子元橫身輔佐，茲者備員宕寺，又荷分座說法，却不似仰山道：此人有頭無尾，有始無終也。諦觀佛祖，各各出興，隨方化導，莫不全賓全主、全主全賓，大用齊彰，大機普應，流通正法眼藏，顯示涅槃妙心，直得雲行雨施、水到渠成，還他過量人，堪任過量事。卓拄杖，云：龍得水時添意氣，虎逢山色長威獰。

笑隱訢禪師請首座提點兼謝吉祥、崇教二長老，上堂。擘開泰華，巨靈謾逞其威；百步穿楊，由基未為中的。所以接雲門、嗣雪峰、指臨濟、參黃檗，睦州眼裏無筋；拽耙牽犁、種田博飯，楊岐腕頭欠力。龍翔尋常不敢輕意用人，不及用時以一當百，如漢高不善將兵而善將將，非惟紀綱叢林要作後來榜樣，更有難弟難兄來往更酬迭唱，不妨打鳳與羅龍，龜毛結網三千丈。

牧雲門禪師請首座，上堂。日南長至，節屆書雲，天心復見，扶陽抑陰。紫羅抹額繡裙腰，甚生標致；赫赤布裙，無來替換。家無滯，貨不發，所以烹金琢玉，須資作有鉗鎚；荷教扶宗，全仗本色兄弟。揮佛日於西垂，回狂瀾於既倒，豈不是君子道長，小人道消？你大眾還見麼？物宜求新，樓前海棠花開却一朵兩朵；人宜求舊，即日堂中第一座少渠不得。且阿那箇是第一座？卓拄杖，云：蘇州有

留首座

圓悟勤禪師留首座，上堂：古道坦然，真規不墜。紀綱得所，表帥得人。內肅外寧，安家樂業。以大千界為一真境，以十方佛同一舍那。文殊普賢交光相羅，觀音彌勒擎拳合掌。臨濟德山互相贊成，白牯狸奴了無向背。可以演無生曲，唱太平謌。且超情離見一句作麼生道？木人把板雲中拍，石女含笙井底吹。

虎丘隆禪師留首座，上堂：田地穩密，鬼家活計，從空放下，坐井窺天。虎丘門下不說老婆禪，只要諸人眼橫鼻直，三十年後免得敲甎打瓦。何故？物宜求新，人宜求舊，不起於座，現諸威儀。且道出格一句作麼生？良久，云：落霞與孤鶩齊飛，秋水共長天一色。

請藏主侍者

南石琇禪師請藏主、維那、侍者上堂：一大藏教，是箇切脚；直指單傳，秦時𨍏轢。國師喚侍者，淨地何必拋泥沙？興化打克賓，瘥病豈假驢䭾藥？你有拄杖子，我與你拄杖子；你無拄杖子，我奪却你拄杖子。

請藏主侍者，上堂。少林心印，觸處昭彰；衲子生涯，隨時施設。側身對客，原夢度茶；擎叉輥毬，卓牌打地。一一全體全用，著著邁古邁今。十地菩薩尚顢頇，四果聲聞應罔措。徑山者裏又且不然，含暉亭上聖滄溟，凌霄峰頭挹南嶽。

愚庵及禪師請侍者諸山客至，上堂：一葉落，天下秋，法身須透閙啾啾。定光金地遙招手，智者江陵暗點頭。喚侍者云：三界唯心，萬法唯識。一句中具三玄，一玄中具三要。且道與上來說話相去多少？良久，云：若也不會，問取諸山和尚。

恕中慍禪師請侍者上堂：趙州與文遠，鬬劣不鬬勝。老大不識羞，相席還打令。致使明眼人，無由辨邪正。邪正既不辨，轉轉成毛病。瑞巖百不能，愛用無星秤。稱起太虗空，錙銖無欠剩。以此為瑞為祥，以此為坑為穽。斷衲僧之咽喉，續佛祖之慧命。

請東序知事提綱(監寺　提點　典座)

真淨文禪師請知事，上堂。至道無難，惟嫌揀擇。豈可以親疎好醜擇而然後用之？要用便用，入到手中，土作黃金，拋來擲去，滿目光輝，也要眾人見。諸德！又作麼生不揀擇好醜而用之？喝一喝，下座。

笑隱訢禪師。朝廷降給齋糧，併請監寺典座。上堂：我本無心有所希求，今此寶藏自然而至。楊岐金剛圈十分光彩，東山鐵酸餡百味具足。若是知恩報恩，不妨大家受用。且道受用箇什麼？幾片白雲橫谷口，數聲寒鴈起滄洲。令人苦憶寒山子，紅葉斷崖何處秋？

了庵欲禪師請提點，上堂：楊岐栗棘蓬，東山鐵酸餡。多處添些子，點即不到；少處減些子，到即不點。萬機俱赴，八面玲瓏；一句全提，風行草偃。擊拂子：龍得水時添意氣，虎逢山色長威獰。

保寧勇禪師，上堂：十方梵剎，事同一家，量才補職，買帽相頭。衲僧家一日二時向長連床上開單展鉢、拈匙把筯，欠箇什麼餬餅、䬪飥、糖糕、餕餡，乃尋常茶飯。雖然如是，且道杓柄在什人手裏？若也知得，一任恣意餐啜；若也不知，今日請新典座。

密庵傑禪師請典座，上堂。舉：夾山在溈山充典座，溈山一日問：今日堂中喫甚菜？座云：兩年同一春。山云：如法修事著。座云：龍宿鳳巢。師云：柄霸在手，縱奪臨時，敲磕將來，百味具足。其中只欠一味，且道是油？是醬？若檢點得出，華藏功不浪施；其或未然，更聽重下註脚：輔弼宗門有老成，一番提掇一番新，咬薑呷醋知鹹淡，便是叢林過量人。

元叟端禪師請典座，上堂：草木衰謝，春至自榮；眾生顛倒，妄盡自覺。僧問三平：如何是有漏？平云：笊籬。如何是無漏？平云：木杓亂走，衲僧一任圖度。

列祖提綱錄卷第三十一

