#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 64 冊 No. 1260 列祖提綱錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

列祖提綱錄卷第十六

武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

檀越特請普說

大慧杲禪師錢計議請普說，師云：法不可見聞覺知，若行見聞覺知是，則見聞覺知非求法也。既離見聞覺知外，却喚甚麼作法？到者裏如人飲水，冷煖自知，除非親證親悟方可見得。若實曾證悟底人，拈起一絲毫頭，盡大地一時明得。今時不但禪和子，便是士大夫聰明靈利、博極群書底人，箇箇有兩般病。若不著意便是忘懷，忘懷則墮在黑山下鬼窟裏，教中謂之昏沉；著意則心識紛飛，一念續一念，前念未止後念相續，教中謂之掉舉。不知有人人脚跟下不沉不掉底一段大事因緣，如天普葢、似地普擎，未有世界早有此段大事因緣，世界壞時此段大事因緣不曾動著一絲毫頭，往往士大夫多是掉舉。而今諸方有一般默照邪禪，見士大夫為塵勞所障、方寸不寧怗，便教他寒灰枯木去、一條白練去、古廟香爐去、冷湫湫地去，將者箇休歇人你道還休歇得麼？殊不知者箇猢猻子不死，如何休歇得？來為先鋒、去為殿後底不死，如何休歇得？此風往年福建路極盛，妙喜紹興初入閩住庵時便力排之，謂之斷佛慧命，千佛出世不通懺悔。彼中有箇士人鄭尚明極聰明，教乘也理會得、道藏也理會得、儒教則故是也。一日，持一片香來妙喜室中，怒氣可掬，聲色俱厲，曰：昂有一片香未燒在，欲與和尚理會一件事，只如默然無言，是法門中第一等休歇處。和尚肆意詆訶，昂心疑和尚不到者田地，所以信不及。且如釋迦老子在摩竭提國，三七日中，掩室不作聲，豈不是佛默然？毗耶離城三十二菩薩，各說不二法門，末後維摩詰無語，文殊讚善，豈不是菩薩默然？須菩提在巖中宴坐，無言無說，豈不是聲聞默然？天帝釋見須菩提在巖中宴坐，乃雨華供養，亦無言說，豈不是凡夫默然？達磨游梁，歷魏少林，冷坐九年，豈不是祖師默然？魯祖見僧便面壁，豈不是宗師默然？和尚因甚麼却力排默照，以為邪非？妙喜曰：尚明你問得我也是，待我與你說。我若說不行，却燒一炷香，禮你三拜；我若說得行，却受你燒香禮拜。我也不與你說釋迦老子及先德言句，我即就你屋裏說，所謂借婆帔子拜婆年。乃問：你曾讀莊子麼？曰：是何不讀？妙喜曰：莊子云：言而足，終日言而盡道；言而不足，終日言而盡物。道物之極，言默不足以載。非言非默，義所有極。我也不曾看郭象解并諸家解註，只據我杜撰，說破你者默然。豈不見孔夫子一日大驚小怪曰：參乎！吾道一以貫之。曾子曰：唯。你措大家纔聞箇唯字，便來者裏惡口，却云：者一唯與天地同根，萬物一體，致君於堯舜之上，成家立國，出將入相，以至啟手足時，不出者一唯，且喜沒交涉。殊不知者箇道理，便是曾子言而足。孔子言而足，其徒不會，却問曰：何謂也？曾子見他理會不得，却向第二頭答他話，謂夫子之道，不可無言。所以云：夫子之道，忠恕而已矣。要之，道與物至極處，不在言語上，不在默然處。言也載不得，默也載不得。公之所說，尚不契莊子意，何況要契釋迦、老子、達磨大師意耶？你要理會得莊子非言非默，義有所極麼？便是雲門大師拈起扇子云：扇子𨁝跳上三十三天，築著帝釋鼻孔，東海鯉魚打一棒，雨似傾盆。你若會得雲門者箇說話，便是莊子說底、曾子說底、孔子說底一般。渠遂不作聲。妙喜曰：你雖不語，心未伏在。然古人決定不在默然處坐地明矣。你適來舉釋迦掩室，維摩默然。且看舊時有箇座主，喚作肇法師，把那無言說處，說出來與人云：釋迦掩室於摩竭，淨名杜口於毗耶，須菩提唱無說以顯道，釋梵絕聽而雨華。斯皆理為神御，故口以之而默。豈曰無辯？辯所不能言也。者箇是理與神，忽然相撞著，不覺到說不得處。雖然不語，其聲如雷。故云：豈曰無辯？葢辯所不能言也。者裏世間聰明辯才，用一點不得。到得恁麼田地，方始是放身捨命處。者般境界，須是當人自證自悟始得。所以華嚴經云：如來宮殿無有邊，自然覺者處其中。此是從上諸聖大解脫法門，無邊無量，無得無失，無默無語，無去無來，塵塵爾，剎剎爾，念念爾，法法爾。只為眾生根性狹劣，不到三教聖人境界，所以分彼分此。殊不知境界如此廣大，却向黑山下、鬼窟裏默然坐地。故先聖訶為解脫深坑，是可怖畏之處。以神通道眼觀之，則是刀山劍樹，鑊湯爐炭裏坐地一般。座主家尚不滯在默然處，況祖師門下客，却道纔開口便落。今時且喜沒交涉。尚明不覺作禮。妙喜曰：公雖作禮，然更有事在。至晚間來入室，乃問他：今年幾歲？曰：六十四。又問：你六十四年前從甚麼處來？渠開口不得，被我將竹篦劈脊打出去。次日又來室中曰：六十四年前尚未有昂在，如何和尚却問昂從甚麼處來？妙喜曰：你六十四年前不可元在福州鄭家，只今者聽法說法一段，歷歷孤明底，未生已前畢竟在甚麼處？曰：不知。妙喜曰：你若不知，便是生大。今生且限百歲，百歲後你待飛出三千大千世界外去，須是與他入棺材始得。當爾之時，四大五蘊一時解散，有眼不見物，有耳不聞聲，有箇肉團心分別不行，有箇身火燒刀斫都不覺痛。到者裏歷歷孤明底，却向甚麼處去？曰：昂也不知。妙喜曰：你既不知，便是死大。故曰：無常迅速，生死事大。便是者箇道理，者裏使聰明也不得，記持也不得。我更問你，平生做許多之乎者也，臘月三十日，將那一句敵他生死？須是知得生來死去處分曉始得。若不知，即是愚人。渠方心伏，從此遂救他，不坐在無言無說處，肯來者下做工夫。今日一會，同此聽法。須知人人有此一段大事因緣，亘古亘今，不變不動，也不著忘懷，也不著著意，但自時時提撕。妄念起時，亦不得將心止遏。止動歸止，止更彌動。只就動止處看箇話頭，便是釋迦老子、達磨大師出來，也只是者箇。僧問趙州：狗子還有佛性也無？州云：無。你措大家多愛穿鑿，說道者箇不是有無之無，乃是真無之無，不屬世間虗豁之無。恁麼說時，還敵得他生死也無？既敵他生死不得，則未是在。既然未是，須是行也提撕，坐也提撕，喜怒哀樂時、應用酬酢時，總是提撕時節。提撕來，提撕去，沒滋味，心頭恰如頓一團熱鐵相似，那時便是好處，不得放捨。忽然心華發明，照十方剎，便能於一毛端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪。汝等諸人聞恁麼說話，往往心裏道：妙喜老漢搖脣鼓舌，說得也相似。不知他肚裏如何？須知妙喜說得底，便是行得底，更無兩般。所以西天第十三祖迦毗摩羅尊者，欲求一弟子繼紹祖位，謂深山窮谷中必有高人居止，因往求之。故知非但弟子求師切，師求弟子亦切。遂入山，果見一人出迎曰：深山孤寂，龍蠎所居。大德至尊，何枉神足？祖曰：吾非至尊，來訪賢者。彼默念曰：此師得決定性明道眼否？是大聖繼真乘否？祖曰：汝雖心語，吾已意知。但辦出家，何慮吾之不聖？彼聞已悔謝，於是投祖出家，即第十四祖龍樹是也。今時學道者多不自疑，却疑他人。所以道：大疑之下，必有大悟。且道悟得箇甚麼？良久云：我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。下座。

禮侍者斷七，請普說。僧問：和尚室中道：喚作竹篦則觸，不喚作竹篦則背，不得下語，不得無語。遂以坐具打地一下，云：學人為蛇畫足，却請和尚頭上安頭。師云：自起自倒得人憎。進云：也要和尚相委悉。師云：切忌[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))]裏動指頭。進云：還有為人處也無？師云：無。進云：却較些子。師云：換却你眼睛。乃云：喚作竹篦則觸，不喚作竹篦則背，不得下語，不得無語，不得思量，不得擬議。當恁麼時，釋迦老子、達磨大師雖有鼻孔，直是無出氣處。還委悉麼？遇貴則賤，遇賤則貴，若向貴賤處著到，更須買草鞵行脚始得。所以道：不可以有心求，不可以無心得，不可以語言造，不可以寂默通。雖然如是，如天普葢，似地普擎，全放全收，全殺全活。妙喜恁麼道，也不離者箇消息，正如適來禪客以坐具打地一般。乃拍禪床一下，云：且道明甚麼邊事？斯辰，比丘了賢為近禮侍者將俗家寄來衣物估唱，請老漢舉揚宗旨，莊嚴報地。可惜者兄弟方始於竹篦子話有箇發明處，而今已是說前年話。一日，問他：喚作竹篦則觸，不喚作竹篦則背，如何？渠答不得，却曰：望和尚為某作箇方便，指示山僧，向他道：你是福州人，我說箇喻子向你，如將名品茘枝和皮殻一時剝了，以手送在你口邊，只是你不解吞。渠聞之，不覺失笑，曰：和尚吞著即禍事，過得幾時？又問他：前日吞了底荔枝，只是你不知滋味。渠曰：若知滋味，轉見禍事。我愛他者兩轉語，所謂從門入者，不是家珍。信知宗師家無實法與人。且如世間工巧技藝，有樣子便做得。若是者一解，須是自悟始得。得之於心，應之於手。若未得箇安樂處，一向求知見，覔解會，者般雜毒纔入心，如油入麫，永取不出。縱取得出，亦費料理。此事如青天白日，元無障礙，却被者些雜毒障却，所以於法不得自在。老漢常愛真淨和尚道：如今人多是得箇身心寂滅，前後際斷，休去歇去，一念萬年去，似古廟裏香爐去，冷湫湫地去，便為究竟。殊不知却被比勝妙境界障蔽，自己正知見不能現前，神通光明不能發露。或又執箇一切平常心是道，以為極則。天是天，地是地，山是山，水是水，僧是僧，俗是俗。大盡三十日，小盡二十九。凡百施為，須要平常一路子，以為穩當。定將去，合將去，更不敢別移一步，怕墮坑落塹。長時一似雙盲人行路，一條拄杖子，寸步拋不得。緊把著，憑將去，步步依倚。一日，若道眼豁開，頓覺前非，拋却杖子，撒開兩手，十方蕩蕩，七縱八橫，東西南北，無可不可，到者裏方得自在。如今人能有幾箇放得杖，撒得手？昔因真淨和尚新開語錄，其時我老和尚在五祖堂中作首座。五祖一日廊下見僧把一冊文字，祖曰：你手中是甚文字？僧曰：是真淨和尚語錄。祖遂取讀，即讚歎曰：慚愧！末世中有恁地尊宿。乃喚首座：我老和尚時在後架洗韈，聞呼，狠忙走出來。祖曰：我得一本文字，不可思議，所謂善說法。要你試看，休去歇去，一念萬年，前後際斷。諸方如今有幾箇得到者田地？他却喚作勝妙境𢌿。舊時寶峯有箇廣道者，便是者般人，一箇渾身都不理會，都不見有世間事，世間塵勞昧他不得。雖然恁麼，却被者勝妙境界障却道眼。須知到一念不生，前後際斷處，正要尊宿。如水潦和尚因採藤次，問馬祖曰：如何是祖師西來意？祖曰：近前來，向你道。水潦纔近前，馬祖當胷一蹋，蹋倒水潦，忽然大悟，不覺起來呵呵大笑。祖曰：你見箇甚麼道理？潦曰：百千法門，無量妙義，只向一毛頭上，便識得根源去。者箇教中謂之入流亡所。所入既寂，動靜二相了然不生。纔得箇入處，便亡了定相。定相既亡，不墮有為，不墮無為。動靜二相了然不生，便是觀音入理之門。他既悟了，便打開自己庫藏，運出自己家珍，乃曰：百千法門，無量妙義，只向一毛頭上，便識得根源去。又呵呵大笑。馬祖知他已到者箇田地，更不采他，亦無後語。後來住水潦庵禪和家來參他，有百十眾，纔舉揚，便賣弄者一蹋云：自從一喫馬師蹋，直至而今笑不休。渠又何曾有峯巒疊翠，㵎水潺湲，岸柳含煙，庭華笑日，鸎啼喬木，蝶舞芳叢底說話來？只道自從一喫馬師蹋，直至而今笑不休，者箇便是第一箇入流亡所，動靜二相了然不生底樣子。又不見雲門問洞山：近離甚處？山曰：查渡。門曰：夏在甚處？山曰：湖南報慈。門曰：幾時離彼？山曰：八月二十五。門曰：放你三頓棒。古人淳樸，據實祇對，自言：我此回實從查渡來，有甚麼過，便道放我三頓棒？大丈夫漢須共者老漢理會始得。至明日，便去問曰：昨日蒙和尚放三頓棒，未審過在甚麼處？門曰：飯袋子，江西、湖南便恁麼去。洞山忽然大悟，更無消息可通，亦無道理可拈出，只禮拜而已。既悟了，便打開自己庫藏，運出自己家珍，乃曰：他後向無人煙處住箇草庵，不蓄一粒米，不種一莖菜，接待十方往來，盡與伊出却釘，拔却楔，拈却炙脂帽子，脫却鶻臭布衫，教伊灑灑地作箇衲僧，豈不俊哉！雲門曰：你身如椰子大，開得許大口。者箇是第二箇入流亡所，動靜二相了然不生底樣子。又鼓山晏國師在雪峯多年，一日，雪峯知其緣熟，忽起搊住曰：是甚麼？晏釋然了悟，唯舉手搖曳而已。峯曰：子作道理耶？晏曰：何道理之有？後來楊大年收在傳燈錄中，謂之亡其了心。此是第三箇入流亡所，動靜二相了然不生底樣子。又灌谿和尚一日見臨濟，濟下繩床，纔擒住，谿便云：領！領！者箇是第四箇入流亡所，動靜二相了然不生底樣子。者箇說似人不得，傳授人不得，老漢十七年參，也曾零零碎碎悟來。雲門下也理會得些子，曹洞下也理會得些子，只是不能得前後際斷。後來在京師天寧見老和尚陞堂，舉僧問雲門：如何是諸佛出身處？門曰：東山水上行。若是天寧即不然，如何是諸佛出身處？薰風自南來，殿閣生微涼。向者裏忽然前後際斷，譬如一綟亂絲，將刀一截截斷相似，當時通身汗出，雖然動相不生，却坐在淨倮倮處得。一日去入室，老和尚曰：也不易，你到者箇田地，可惜你死了不能活，不疑言句，是為大病。不見道：懸崖撒手，自肯承當；絕後再甦，欺君不得。須信有者箇道理。老漢自言：我只據如今得處，已是快活，更不能理會得也。老和尚却令我在擇木寮作不𣯛務侍者，每日同士大夫須得三四回入室，只舉有句無句，如藤倚樹，纔開口便道不是，如是半年間只管參。一日同諸官員在方丈藥石次，我只把箸在手，都忘了喫食。老和尚曰：者漢參得黃楊木禪，却倒縮去。我遂說箇譬喻曰：和尚者箇道理，恰如狗看著熱油鐺相似，要䑛又䑛不得，要捨又捨不得。老和尚曰：你喻得極好，只者箇便是金剛圈、栗棘蓬。一日因問老和尚：見說和尚當時在五祖曾問者箇話，不知五祖和尚如何答？和尚不肯說。老漢曰：和尚當時不可獨自問，須對大眾前問，如今說又何妨？老和尚乃曰：我問有句無句，如藤倚樹時如何？祖曰：描也描不成，畫也畫不就。又問：忽遇樹倒藤枯時如何？祖曰：相隨來也。老漢纔聞舉便理會得，乃曰：某會也。老和尚曰：只恐你透公案未得。老漢曰：請和尚舉。老和尚遂連舉一絡索誵訛公案，被我三轉兩轉截斷，如箇大平無事時，得路便行，更無滯礙。老和尚曰：如今方知道我不謾你。我既會了，却倒疑著幾箇禪頭，乃問老和尚。老和尚曰：我箇禪如大海相似，是你將得箇大海來傾取去始得，若只將得鉢盂來盛得些子去便休。是你器量只如此，教我怎柰何？能有幾箇得到你田地？舊時只有一箇璟上座與你一般，只是死了，過得幾時便舉我立僧。後來在雲居首座寮，夜間常與兄弟入室，老和尚愛來聽。有時入室了，却上方丈，見老和尚同在火爐頭坐。老和尚曰：或有箇禪和子得似老僧，你又如何支遣？老漢曰：何幸如之！正如東坡說作劊子得一箇肥漢剮，我却倒與老和尚入室，被我拶得上壁。老和尚呵呵大笑，思量者老和尚粉骨碎身，亦未能報得。因禮上座，聞老漢舉福州人喫茘枝，有箇瞥地處，所以說到者裏。者兄弟在叢林中規行矩步，無衲子之過，可惜尺頭短，然打箇筋斗出來，決定昧他不得。有一則古話舉似大眾，教中道：吾不見時，何不見吾不見之處？若見不見，自然非彼不見之相；若不見吾不見之地，自然非物，云何非汝？後來湛堂和尚頌曰：老胡徹底老婆心，為阿難陀意轉深。韓幹馬嘶青草渡，戴嵩牛臥綠楊陰。妙喜亦有箇頌子，雖不甚文彩，却不在湛堂之下。荒田無人耕，耕著有人爭。無風荷葉動，決定有魚行。

念誦提綱

圓悟勤禪師看藏經，上堂：祥煙繚繞，瑞氣氤氳，公案現成，有誰扣擊？乃云：塵中大經卷莫測津涯，聰慧淨眼人始能拈出，直得義天性海若帝網交羅，智照神光如洪爐猛𦦨。今日幸遇皇風蕩蕩、帝道平平，有大心檀越為汝發機，使諸人各各八字打開，直得霞絛展處、玉牒舒時，文彩已彰，各宜薦取。且不落文墨一句作麼生道？一堂風冷淡，千古意分明。

祖師會，上堂。千聖頂𩕳上可容剎海，衲僧命脉中不許真機，更通一線路，以佛現祖，從祖證佛，印印無差，機機圓證。靈山拈花，示眾。建立此箇宗風，金色頭陀曾承妙旨，以至西天四七、此土二三，自曹溪散席已來，數百年間列剎相望，各各握靈蛇珠，人人抱荊山璧，有照有用，有權有實，提振向上宗風，傳持正法眼藏，要且百川異流同歸大海，千重百帀無出一源。所以道：西天二十八祖也恁麼，唐土六祖也恁麼，天下列剎相望諸老宿也恁麼，山僧也恁麼。且道恁麼事作麼生商量？還提掇得出麼？還緇素得明麼？山僧不惜兩莖眉毛與諸人點破。遂拈拄杖，云：還見麼？三世諸佛、歷代祖師、天下老和尚盡在拄杖頭上放大光明，現權現實，現機現境，列五位君臣，開三玄宗要，機境相投，箭鋒相拄，一字三句同源，圓相境致殊別。若也於此委悉，百草頭上罷却平生事，根株亦不留，聞清聲外句，莫向句中求；儻或未然，山僧不免又拖泥涉水也。達磨不來東土，二祖不往西天，人人壁立萬仞，箇箇常光現前。卓拄杖一下，下座。

蓮華會，上堂。毗婆尸已前，千華現瑞；天中天正地，優曇呈祥。直得徧界不曾藏，通身無影像。現大蓮華王，周帀千華座。一葉一釋迦，一鬚一彌勒。塵塵爾，剎剎爾，處處爾，念念爾。一塵舉，大地收；一華開，世界起。可謂殊勝中最殊勝，奇特中倍奇特。感慈塔前凝瑞氣，羅漢洞邊顯真容。法會儼然，人天普集。到者裏合談何事？說玄說妙得麼？說佛說祖得麼？舉古舉今得麼？顯作顯用得麼？盡是從前已後大宗師拈出了也。即今不如總不動著，只呈一箇現成公案。若也薦得，人人心華發明，處處照十方剎。正當恁麼時，推功歸本一句作麼生道？還委悉麼？萬方有慶歸明聖，願見黃河百度清。

龍門遠禪師檀越還佛頂心經。上堂：唵齒臨，唵齒臨，唵部臨，唵部臨。大眾！此是甚麼言語？義理如何？還有人會得麼？若道是言語，又不成言語；若道有道理，又不成道理。可謂言詮不到，分別不及。先聖呼為密語，又曰真言。一切言音從是而生，一切語教從是而出。山僧適來看經中得七字陀羅尼，能滅千灾，成就萬德。今對諸人舉此七字陀羅尼一遍，諸人諦聽。遂默然，屈第一指至第七指，曰：諸人聞得麼？恐諸人不聞，更舉一遍。又默然，屈一指至七指，曰：聞得麼？大眾！唯佛與佛乃能知之，自餘群生悉皆罔措。有方便門名曰重說偈言，今更載三，分明說此七字呪曰：佛頂心經齋願了。大眾！曉得其中旨趣麼？待山僧奉為解釋，一字字要知落處。若論佛，祇是當人更無物；若論頂，晝夜舒光照前境；若論心，看時無相用時深；若論經，解語能言不是聲；若論齋，所為所作盡和諧；若論願，猶如身在龍門院；若論了，無慮無疑心皎皎。心皎皎，增添福壽災殃少；論量功德廣難思，須彌未大滄溟小。山僧適來說者是真言，世人只知有言，不知有真；若不知真，所言皆妄。何者名為真言？能出萬宗，故曰真言。亦名三昧王，亦名萬字頂，亦名微妙章句，亦名秘密大總持。至心受持，大有靈驗，所謂山僧七字呪也。乃屈指曰：一二三四五六七，諷誦受持皆秘密；如人親入寶山中，一切珍奇從此出。久立。

東山齊己禪師，蓮社會道友請上堂。漸漸鷄皮鶴髮，父少而子老；看看行步躘蹱，疑殺木上座。直饒金玉滿堂，照顧白拈賊；豈免衰殘老病，正好著精彩。任汝千般快樂，渠儂合自由；無常終是到來，歸堂喫茶去。唯有徑路修行，依舊打之遶。但念阿彌陀佛，念得不濟事。復云：噁！者條活路已被善導和尚直截指出了也。是你諸人朝夕在徑路中往來，因甚麼當面錯過阿彌陀佛？者裏薦得，便可除迷倒障，拔猶豫箭，截疑惑網，斷癡愛河，伐心稠林，浣心垢濁，正心諂曲，絕心生死。然後轉入那邊，擡起脚向佛祖履踐不到處進一步，開却口向佛祖言詮不到處說一句，喚回善導和尚，別求徑路修行。其或準前捨父逃走，流落他鄉，撞東磕西。苦哉！阿彌陀佛。

元叟端禪師。朝廷看藏經滿散，上堂：毗盧藏中有大經卷，量等三千大千世界，書寫三千大千世界中事悉盡無餘。今上皇帝以清淨天眼觀此大經卷在一微塵中，敦遣使臣頒降御香，命天下僧員破此一塵、出此經卷，普使法界有情知一一塵中有如是經卷，一一經卷有如是章句，一一章句有如是妙義，一一妙義有如是奇特、如是殊勝、如是廣大、如是自在。今朝滿散之次，仍命山僧升于此座，舉揚無上般若，表懺上項功德，所有種種法門智慧海、種種因果德相海、種種進修行願海、種種教導方便海、種種依正究竟海、種種互融攝入海、不可說不可說種種功德光明海，普用回向真如實際，莊嚴無上佛果菩提，四方銷兵革之憂，萬民樂畊桑之業。正與麼時，八表來朝、萬邦入貢一句作麼生道？但見皇風成一片，不知何處是封疆。

楚石琦禪師經會，上堂。諸供養中，法供養、最供養即不無，如何是法？莫道我謾你，南無佛陀、南無達磨、南無僧伽。卓拄杖，云：山河大地、草本叢林，盡向者裏平等證入，未解脫者令得解脫、未涅槃者令得涅槃，雖在衲僧分上，如經蠱毒之家，水也不得沾他一滴。靠拄杖，下座。

聖旨看藏經，上堂。百千法門，同歸方寸。河沙妙德，總在心源。大福德人修，大福德人受。是以恒沙剎土，莫不稟其威靈。草木昆虫，亦皆資其化育。今則法筵洞啟，教藏宏開。重重福德門，種種壽量海。如天普覆，如地普擎。如日普照，如風普吹。仲尼云，吾禱久矣。復舉宋太宗皇帝，因入寺問僧云，看什麼經。僧云，仁王護國經。帝云，既是寡人經，因什麼落在卿手裏。僧無對。後來雪竇代云，皇天無親，惟德是輔。師云，若問永祚，但以頂戴。經云，萬歲萬歲。

看華嚴經，上堂。東西南北，四維上下，塵塵剎剎，總不離箇華藏世界海。有高有下，有濶有狹，有具有不具，有等有不等，有清淨有不清淨，有短壽有長年。且道毗盧遮那如來即今在阿那箇世界中說法？又說什麼法？為說三乘法？為說一乘法？為說無上乘法？為無所說？試道看。若道得，許你淨佛國土，遊戲神通，有情無情，同證同入。若道不得，生死海內，沉浮

施主看楞嚴，上堂。體理得妙，了了常知。一種平懷，綿綿不漏。著衣喫飯，葢是尋常。見色聞聲，猶如聾瞽。但可入佛，不可入魔。透得十種禪關，出得五陰區宇。處處無非佛事，頭頭總是道場。酒肆淫坊，了無罣礙。龍宮虎穴，任便經過。亦可入魔，亦可入佛。然後佛魔俱遣，凡聖不存。不取涅槃，不居生死。道我大事了畢，拄杖不在苕帚柄，聊與三十

呆庵莊禪師法華會，上堂：久默斯要，不務速說。今當說之，各宜善聽。良久，云：我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。

箬庵問禪師。總督漕撫恭順候吳實宰居士，請至淮城文通塔寺，啟建華嚴道場，請上堂。大人境界，非大人不知；殊勝因緣，非殊勝不偶。山僧遠離鴛水，來至黃淮，途中閱歷州郡縣邑、江湖河海，計程千有餘程，閱日十有五日，其中無去來相、無久暫相、無違順相、無動靜相。所以道：觀方知彼去，去者不至方。又云：去去實不去，來來實不來。又云：動靜二相，了然不生。者裏覰得透，便能世出世法交羅，動靜去來自在。恁麼，則山僧既到此間，未違丈室；未到此間，無日不與大總督實翁居士把手共行，無日不與現前尊官、諸上善友同遊華藏界中。事無礙．理無礙．事理無礙．事事無礙。所謂大人境界、殊勝因緣，早從未舉已前，一一現成具足。既然如是，且道：即今建立道場，重開普光明會，又什麼人分上事？豁開大地群生眼，直得歌謠載道途。

牧雲門禪師滿華嚴會，上堂：華嚴法界，理事無礙，懺罪消災，一彩兩賽。驀拈拄杖云：大眾！杜順和尚來也，在拄杖頭上口喃喃道：懷州牛喫禾，益州馬腹脹，天下覓醫人，炙猪左膊上。諸人還見麼？若也見，未免頭上安頭；若不見，日用堂堂無葢覆，本來同是遮那身。

水陸陞座提綱

應庵華禪師王機宜為弟樞密相公散水陸請陞座，師示眾云：大人具大見，大智得大用，升大解脫堂，演大解脫義。是故留守樞密大資相公雖示世人有去有來，極其本體不動不變，所以羅籠不肯住，呼喚不回頭，佛祖不安排，至今無處所。塵塵剎剎普現威光，物物頭頭全彰勝相，殊勝中殊勝，奇特中奇特，他方此界全心淨土，人間天上同一真境。正當恁麼時，且道留守樞密大資相公即今在什麼處？手提殺活金剛劍，誰敢當頭正眼看？

悲濟會陞座，師召眾云：大智洞明，體無去住，明逾日月，寬若太虗。天地以此為覆載，日月以此為照臨，山嶽以此為崔嵬，江河以此為流注，賢聖以此為威靈，凡夫以此為安養，陣亡以此為超昇，冤讐以此為解脫，諸佛以此為示現，祖師以此為單傳，諸人以此為悲濟，光孝以此為方便。驀拈拄杖云：釋迦老子祇今在山僧拄杖頭上放大光明，其光清淨，無壞無雜，光光相羅，前後無別，塵塵普入，剎剎全彰。然後無量為一，一為無量，大中現小，小中現大，於一毫端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪。且道諸人向甚麼處見釋迦老子？若向拄杖頭上見，未見在；若向妙法蓮華中見，亦未見在。既不如是，畢竟向什麼處見釋迦老子？以拄杖卓一卓云：願今得果成寶王，還度如是恒沙眾。

元叟端禪師朝廷金山作水陸陞座，拈香祝聖畢，乃云：盡不可說不可說微塵數世界是箇金剛正體，淨躶躶，絕承當；盡不可說不可說微塵數世界是箇寶覺真心，赤灑灑，無空闕。如天普葢，似地普擎，如日普照，如風普吹，無一時不徧，無一處不周，無一理不圓，無一事不具。塵塵剎剎，八面玲瓏；物物頭頭，十方通暢。拈一莖草作丈六金身，將丈六金身作一莖草，腹中現百億閻浮提室，內湧三萬二千獅子座，七縱八橫，千變萬化，左之右之，無可不可。三世諸佛以此正體、以此真心座寶蓮華，成等正覺，津濟四生，梯航九有。六代祖師以此正體、以此真心開甘露門，廣度群品，啟廸盲聾，炳耀癡昧。奕世人王帝主以此正體、以此真心為生民立極，為世開太平基，拯黎元於塗炭，措天下於盤石。大元世界主、當今皇帝以此正體、以此真心克紹丕圖，纘登大寶，百億須彌盧、百億香水海，日月所照，風雨所至，悉稟威靈，咸歸化育。乃至此日，特頒聖旨，敦遣使臣就金山古澤心寺照依梁武皇帝科儀，修設天地冥陽水陸大會七晝夜，爇種種香，然種種燈，營種種上妙飲食，設種種上妙服御，金銀珊瑚真珠瑪瑙種種上妙珍寶而為供養，命僧一千五百員披轉三藏五乘十二分秘典真詮，權也實也，頓也漸也，半也滿也，偏也圓也，交光相羅，如寶絲網，上以翊衛皇圖，下以資培民本。徑山臣僧行端與教禪律三宗、耆年碩德，以此正體，以此真心，欽奉綸言，高陞寶座，闡揚諸佛無上奧旨，發揮諸佛無上秘傳，若幽若顯，若聖若凡，若飛若潛，若動若植，普仗良因，均霑妙利，四方消災沴之虞，萬姓樂耕桑之業，同濟仁壽，共享昇平。當此之時，理周事徧，果滿功圓，直下無私一句畢竟如何？擎展擊拂子云：化行舜日山川外，人在堯天雨露中。復說偈云：執尺量虗空，終難究其數。持蠡測海水，豈解知其源。吾君本心體，廣大亦如是。欲求其邊際，畢竟不可得。吾君之壽量，與此心體同。欲求其窮極，是亦不可得。吾君之福源，與此壽量同。欲求其窮盡，是亦不可得。太后皇太子，嬪妃諸眷屬。心體及福源，等無有差別。一塵一佛剎，一剎一釋迦。各現廣長舌，共說如上事。百千萬億中，亦不能及一。天人群生類，地獄鬼畜等。十方諸有情，三界眾含識。當知此心體，本來相如是。

月江印禪師朝廷金山寺建水陸會陞座。如來往昔為眾生，修治法海無邊行，猶如沛澤清炎暑，普滌眾生煩惱熱。所以乘大悲願力示現世間，為三界大師、四生慈父，如優曇華時一現爾。或於一毫端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪；或為轉輪聖王，王四天下，千子圍繞，七寶莊嚴，壽八萬歲，飛行自在，所向無礙，其國豐樂，人民熾盛，威德特尊，無有為比，是皆大悲願力中之所發現。所以道：大悲願力猶如大海甚深無底，大悲願力如大虗空廣大無際，大悲願力如大日輪升于虗空，大悲願力如須彌山普雨眾寶，大悲願力如如意珠滿眾生願，大悲願力如世明燈普照一切，大悲願力猶如空葢普蔭群生。我佛如來以大悲心而為體，因於眾生所起大悲，因於大悲生菩提心，因菩提心成等正覺。譬如曠野之中有大樹王，根若得水，枝葉花果悉皆繁茂；菩提樹王亦復如是，一切眾生而為樹根，諸佛菩薩而為花果。若諸菩薩以大悲水饒益眾生，則能成就諸佛智慧花果；若諸菩薩以大悲心饒益眾生，則能成就阿耨菩提。是故菩提屬於眾生，若無眾生，一切菩薩終不能成無上正覺。故我大元佛心聖人，與釋迦如來轉輪聖王，同一根本，同一枝葉，亦乘大悲願力，示現世間，作大國王，為世界主，允文允武，克哲克明，扆法永垂，視四海眾生如赤子，金輪統御，攝十方剎土為一家，具十地菩薩之身心，超四輪王之壽量，萬機之暇，留心佛法，以正法治民，故佛教倍前，光明熾盛，以大悲心，饒益眾生，開甘露門，廣度群品。由是於楊子江，建金山萬僧之海會，修水陸無礙之大齋，披閱五千四十八卷之尊經，講演禪教，直指難思之妙法，以百億日月而為燈燭，使一切眾生得證光明三昧門故；以百億須彌而為香饌，使一切眾生悉皆飽滿，得證法喜禪悅樂故；以百億香水海而為醍醐酥酪，使一切眾生頓息饑虗，得入如來清淨法海故；以百億四天下七寶而為布施，使一切眾生永離貧苦，皆得如意富樂故；以過現未來百千萬億恒河沙微塵數諸佛菩薩而為眷屬，使一切眾生得依怙善知識故；以三千大千世界而為經卷，使一切眾生常轉如是經故。上窮有頂，下極空輪，若幽若顯，咸脫於苦輪，曰天曰人，皆承其恩力，莫不皆從佛心聖主清淨微妙大悲願力中之所流出，上合諸佛本妙覺心，下與一切眾生同一悲仰。以此祝聖壽，壽如妙高不動之山。以此延聖福，福等華藏甚深之海。以此治國家，則民康物阜。以此平天下，則海晏河清。百億劫之罕逢，十方國之希有。何異釋迦出世，彌勒降生。恒河沙界，盡入提封。九十六種，咸歸正化。巍巍乎，蕩蕩乎，不可得而稱量，不可得而思議。只今君臣慶會，佛法光輝，知恩報恩，作麼生道。兩輪日月無私照，一統乾坤樂太平。復舉梁武帝夢神僧告曰，六道四生，幽囚者眾。何不建水陸大齋，而濟拔之。帝既寤，詔十大高僧，披尋大藏，撰成儀文。始於金山，建此大會。於初夜分，悉停燈燭。帝親臨筵禱曰，若此儀文，理協聖凡。願我拜起，燈燭自明。如未得聖意，燭暗如故。帝一拜，燈燭皆明。二拜，宮殿震動。三拜，天雨寶花。當時靈異，不可勝數。至於歷代修建，顯驗尤多。當今佛心天子，以梁武之心為心，特降御香，七寶練段，修設齋供，建此大會。宰相百官，光臨法會。諸山碩德，共闡玄音。凡聖混融，人天交接。直得娑竭羅龍王，從海涌出，親獻寶珠。天帝釋，空中雨花，殷勤贊嘆。上來臣僧，升於寶座，舉唱宗乘。所萃鴻因，端為祝延天筭。復成一偈，堯眉八采輝寰宇，舜目重瞳照四方。紫金山頭日卓午，大千沙界仰恩光。久立尊官，伏惟珍重。

楚石琦禪師，洪武元年九月十一日，欽奉聖旨，於蔣山禪寺水陸會中陞座。真如淨境界，一泯未甞存。能隨染淨緣，遂成十法界。法界者，眾生心也。眾生心即佛心。大哉心乎，無形無相，充徧十方，亘古亘今，包含萬有。但在眾生分上，一向染用，謂之無明。諸佛分上，一向淨用，謂之佛性。無明佛性，是二俱空。然而眾生不了于空，無明所惑，從無量劫而至今世，因身口意起貪嗔癡。貪行多者二萬一千，嗔行多者二萬一千，癡行多者二萬一千，等分行者二萬一千，共造八萬四千諸煩惱業。生罹王憲，死在地獄，動經劫數，未有出期。古德有言：一切苦果，因業而受。受盡還無，何苦之有？豈不見梁朝傅大士心王銘云：觀心空王，微妙難測。無形無相，有大神力。能滅千灾，成就萬德。體性雖空，能施法則。觀之無形，呼之有聲。為之法將，心戒傳經。水中鹽味，色裏膠青。決定是有，不見其形。又云：欲求成佛，莫染一物。心性雖空，貪嗔體實。入此法門，端坐成佛。驀竪起拂子云：還見麼？無量壽世尊，即今在拂子頭上，放大光明，普照十方，盡虗空，徧法界，不可說，不可說，又不可說。極微(塵數)三千大千世界，百億日月，百億四天下，百億四大海，百億五須彌，百億欲界天宮殿，百億色界天宮殿，百億佛色界天宮殿，於中一一世界天宮殿內，皆有菩薩海眾圍繞，隨機說法，各各不同，頓說、漸說、實說、權說、縱說、橫說、顯了說、葢覆說，凡有所說，皆說此心，何一理而不圓？何一事而不備？何一塵而不攝？何一剎而不收？者裏見得，未度令度，未解令解，未到彼岸者令到彼岸，未證涅槃者令得涅槃，皇恩佛恩一時報畢。其或未然，更添注脚去也。擊拂子云：還聞麼？者裏聞去，諸人耳在一聲中，一聲普徧諸人耳，此是觀音大士圓通法門。十方俱擊鼓，十處一時聞，此是圓真實。隔垣聽音響，遐邇俱可聞，此是通真實。聲無既非滅，聲有亦非生，生滅二緣離，是則常真實。是故諸佛於此得之，徧十方界，成等正覺；菩薩於此得之，圓滿六度萬行；獨覺於此得之，洞明十二緣生；聲聞於此得之，三明六通，證八解脫；諸天於此得之，高超十地；人倫於此得之，具足眾善；修羅於此得之，永絕憍慢；地獄於此得之，咸脫苦輪；乃至餓鬼、旁生并及四生九類一切含識於此得之，莫不悟自心佛，成自心佛。金剛般若云：過去心不可得，未來心不可得，現在心不可得。心既不可得，佛亦不可得，菩薩亦不可得，獨覺亦不可得，聲聞亦不可得，諸天亦不可得，人倫亦不可得，修羅亦不可得，餓鬼、旁生、四生九類一切含識亦不可得。此不可得，亦不可得。永嘉大士道：了了見，無一物，亦無人，亦無佛，大千沙界海中漚，一切聖賢如電拂。所以二祖神光參初祖菩提，達磨曰：我心未寧，乞師安心。初祖云：將心來，與汝安。神光云：覓心了不可得。初祖云：與汝安心竟。以拂子劃一劃，云：劃斷葛藤。正與麼時，果滿功圓一句作麼生道？將此深心奉塵剎，是則名為報國恩。欽惟皇帝陛下英武仁聖，削平海內，子育兆民，九夷八蠻罔不賓服，是以梯山入貢，航海獻琛，元年大赦天下，洽以寬恩，無辜冤枉亦蒙濟拔，特賜銀帑，命善世院就蔣山禪寺修建冥陽水陸大齋七晝夜，於中作諸佛事，供佛賢聖、天地神祇、三界鬼神，并召臣僧梵琦舉唱宗乘所集功勛，并用超度四生六道，無辜冤枉悉脫幽冥，往生佛土，成就菩提。所願如意珠爍破無明窟，智慧劍截斷生死根，因大法以悟心，趣樂邦而見佛。復舉梁朝武帝請傅大士講經，大士登座揮尺一下，寶公菩薩謂帝曰：陛下還會麼？帝默然。菩薩云：大士講經竟。師拈云：今日聖恩令臣僧梵琦陞於此座，舉揚第一義諦，普願迷流同成佛道，釋迦老子四十九年說不盡底細大法門盡被傅大士一時吐露了也。且道節文在什麼處？冥陽水陸大齋緣，徧滿三千與大千，東走金烏西玉兔，上窮碧落下黃泉。永拋業識無明海，高坐如來妙寶蓮，恩重須彌何以報？祝延聖壽萬斯年。

洪武二年三月十三日，欽奉聖旨，於蔣山禪寺水陸會中陞座：震法雷，擊法鼓，布慈雲兮洒甘露。即今法雷已震，法鼓已擊，慈雲已布，甘露已洒。且道山僧說甚麼法？說向聲聞乘法耶？說向獨覺乘法耶？說向菩薩乘法耶？說向阿耨多羅三藐三菩提法耶？說向凡夫界法耶？教中道：法界中無有法名向聲聞乘、向獨覺乘、向菩薩乘、向阿耨多羅三藐三菩提，無有法名向凡夫界，無有法名向染、向淨、向生死、向涅槃。何以故？諸法無二故。譬如虗空，若去來今求不可得，然非無虗空。據實而論，只者虗空早是釘橛了也。雲門手中扇子𨁝跳上三十三天，觸著帝釋鼻孔；東海鯉魚打一棒，雨似盆傾。諸人又作麼生會？良久，云：不起纖毫修學心，無相光中常自在。又云：不是心，不是佛，不是物，是箇什麼？明白道了也，更要解注那。此事不在言語上，十雙五箇作言語會。苦哉！屈哉！香嚴和尚道：如人上樹，手不攀枝，脚不踏枝。樹下有人來問祖師西來意，若答他則喪身失命，若不答他則違他所問。答則是，不答則是？大慧和尚云：我者裏禪如一團火相似，若觸他則燒殺你，若背他則凍殺你。只如永嘉大師有兩句子與賊過梯，道什麼？鏡裏看形見不難，水中捉月爭拈得？平如鏡面，險似懸崖。金剛取泥處，是我屋裏人知得，更饒箇古話。吾宗第四祖優波毱多尊者，因一族姓子出家，夜投天寺宿，尊者乃作方便，化一夜叉擔一死人，更有一夜叉空手而至，二鬼共諍，一言：我擔死人來。第二者言：我擔死人來。前一鬼言：我有證人。此人見我擔死人來時，此人念言：我今必定死，應作實語。語後鬼言：此死人者，前鬼擔來，非是汝許。後鬼大嗔，拔其一臂，前鬼以死人臂還續如故；後鬼復拔一臂，前鬼更拔死人臂還復補處；後鬼㧞其兩脚，前鬼悉以死人脚補之如本。如是二鬼共食所拔新肉，即便出去，此族姓子豁然大悟。今日聖天子普度幽冥，令臣僧梵琦說法度諸佛子，所冀一言之下泮然無疑，知一切法即心自性，成就慧身不用他悟，如夢忽覺，如蓮華開。正恁麼時如何舉似？一百五日近清明，上元定是正月半。復舉：昔有士人撰無鬼論，鬼現身云：我聻？士人無對。後來五祖演和尚代以兩手合作鵓鴣觜，云：谷谷呱。師拈云：五祖和尚可謂是千聖頂上拈來，萬人叢中指出，語默所不到，情解所不及。向上一句作麼生論量？常憶江南三月裏，鷓鴣啼處百花香。

列祖提綱錄卷第十六

