#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 64 冊 No. 1260 列祖提綱錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

列祖提綱錄卷第十

武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

五參提綱

洞山价禪師。上堂：還有不報四恩三有者麼？眾無對。又曰：若不體此意，何超始終之患？直須心心不觸物，步步無處所，常無間斷，始得相應。直須努力，莫閒過日。

上堂：有一人在千人萬人中，不背一人，不向一人，你道此人具何面目？雲居出曰：某甲參堂去。

雲居膺禪師上堂，舉先師道：地獄未是苦，向此衣線下不明大事，却是最苦。師曰：汝等既在者箇行流，十分去九，不較多也。更著些子精彩，便是上座不屈平生行脚，不孤負叢林。古人道：欲得保任此事，須向高高山頂立，深深海底行，方有些子氣息。汝若大事未辦，且須履踐玄途。

上堂：得者不輕微，明者不賤用，識者不咨嗟，解者無厭惡。從天降下則貧窮，從地涌出則富貴。門裏出身易，身裏出門難。動則埋身千丈，不動則當處生苗。一言迥脫，獨拔當時。言語不要多，多則無用處。

上堂：如人將三貫錢買箇獵狗，祇解尋得有蹤跡底。忽遇羚羊挂角，莫道蹤跡，氣息也無。僧問：羚羊挂角時如何？師曰：六六三十六。曰：挂角後如何？師曰：六六三十六。僧禮拜，師曰：會麼？曰：不會。師曰：不見道無蹤跡？

上堂：孤迥迥，峭巍巍。僧出問曰：某甲不會。師曰：面前案山子也不會。

上堂。僧家發言吐氣。須有來由。莫將等閒。者裏是甚麼所在。爭受容易。凡問箇事。也須識些子好惡。若不識尊卑良賤。不知觸犯。信口亂道。也無利益。傍家行脚。到處覓相似語。所以尋常向兄弟道。莫怪不相似。恐同學太多去。第一莫將來。將來不相似言語。也須看前頭。八十老人入場屋。不是小兒嬉。不是因循事。一言參差。即千里萬里。難為収攝。葢為學處不著力。敲骨打髓。須有來由。言語如鉗如夾。如鉤如鎻。須教相續不斷始得。頭頭上具。物物上明。豈不是得妙底事。一種學大須子細研窮。直須諦當。的的無差。到者裏有甚麼䠄跣處。有甚麼擬議處。向去底人。常須慘悚戢翼始得。若是知有底人。自解護惜。終不取次。十度發言。九度休去。為甚麼如此。恐怕無利益。體得底人。心如臘月扇子。直得口邊醭出。不是強為。任運如此。欲得恁麼事。須是恁麼人。既是恁麼人。不愁恁麼事。恁麼事即難得。

上堂：汝等諸人，直饒學得佛邊事，早是錯用心。不見古人講得：天花落，石點頭，亦不干自己事。自餘是甚麼閒？擬將有限身心向無限中用，如將方木逗圓孔，多少誵訛！若無恁麼事，饒你灒花簇錦，亦無用處，未離情識在。一切事須向者裏及盡，若有一毫去不盡，即被塵累，豈況更多？差之毫釐，過犯山嶽。不見古人道：學處不玄，盡是流俗。閨閤中物捨不得，俱為滲漏。直須向者裏及取、及去、及來，併盡一切事，始得無過。如人頭頭上了，物物上通，祇喚作了事人，終不喚作尊貴，將知尊貴一路自別。不見道：從門入者非寶，棒上不成龍。知麼？

疎山仁禪師，上堂：病僧咸通年前會得法身邊事，咸通年後會得法身向上事。雲門出問：如何是法身邊事？師曰：枯樁。曰：如何是法身向上事？師曰：非枯樁。曰：還許某甲說道理也無？師曰：許。曰：枯樁豈不是明法身邊事？師曰：是。曰：非枯樁豈不是明法身向上事？師曰：是。曰：祇如法身還該一切也無？師曰：法身周徧，豈得不該？門指淨瓶曰：祇如淨瓶還該法身麼？師曰：闍黎莫向淨瓶邊覓。門便禮拜。

青林虔禪師。上堂：祖師門下，鳥道玄微，功窮皆轉，不究難明。汝等諸人，直須離心意識參，出凡聖路學，方可保任者。不如是，非吾子息。

白水仁禪師，上堂：老僧尋常不欲向聲前色後鼓弄人家男女，何故？且聲不是聲，色不是色。僧問：如何是聲不是聲？師曰：喚作色得麼？曰：如何是色不是色？師曰：喚作聲得麼？僧作禮，師曰：且道為汝說，答汝話，若向者裏會得，有箇入處。

龍牙遁禪師。上堂：夫參玄人，須透過祖佛始得。新豐和尚道：祖佛言教，似生冤家，始有參學分。若透不得，即被祖佛謾去。僧問：祖佛還有謾人之心也無？師曰：汝道江湖還有礙人之心也無？乃曰：江湖雖無礙人之心，為時人過不得。江湖成礙人去，不得道江湖不礙人。祖佛雖無謾人之心，為時人透不得。祖佛成謾人去，不得道祖佛不謾人。若透得祖佛過，此人過却祖佛。若也如是，始體得佛祖意，方與向上人同。如未透得，但學佛學祖，則萬劫無有出期。僧曰：如何得不被祖佛謾去？師曰：道者直須自悟去始得。

乾峯和尚上堂：法身有三種病、二種光，須是一一透得，始解歸家穩坐。須知更有向上一竅在。雲門出問：庵內人為甚麼不知庵外事？師呵呵大笑。門曰：猶是學人疑處。師曰：子是甚麼心行？門曰：也要和尚相委。師曰：直須與麼，始解穩坐。門應喏喏。

上堂：舉一不得舉二，放過一著，落在第二。雲門出眾曰：昨日有人從天台來，却往徑山去。師曰：典座來日不得普請。便下座。

欽山邃禪師，上堂，橫按拄杖，顧覩大眾曰：有麼？有麼？如無，欽山唱菩薩蠻去也，囉囉哩哩。便下座。

金峯志禪師。上堂：老僧二十年前有老婆心，二十年後無老婆心。僧問：如何是二十年前有老婆心？師曰：問凡答凡，問聖答聖。曰：如何是二十年後無老婆心？師曰：問凡不答凡，問聖不答聖。

襄州蘊禪師，上堂：琉璃殿上光輝，而日日無私；七寶山中晃耀，而頭頭有據。泥牛運步，木馬嘶聲；野老謳歌，樵人舞袖。太陽路上，古曲玄音；林下相逢，更有何事？

梁山觀禪師，上堂：垂鈎四海，祇釣獰龍。格外玄機，為尋知己。

太陽玄禪師，上堂：嵯峨萬仞，鳥道難通。劍刃輕氷，誰當履踐？宗乘妙句，語路難陳。不二法門，淨名杜口。所以達磨西來，九年面壁，始遇知音。大陽今日也大無端。珍重！

上堂：諸禪德，須明平常無生句、妙玄無私句、體明無盡句。第一句通一路，第二句無賓主，第三句兼帶去。一句道得，獅子嚬呻；二句道得，獅子返擲；三句道得，獅子踞地。縱也周徧十方，擒也一時坐斷。正當恁麼時，作麼生通得箇消息？若不通得箇消息，來朝更獻楚王看。

上堂：撒手那邊千聖外，祖堂少室長根芽。鷺倚雪巢猶自可，更看白馬入蘆花。

上堂：夜半烏鷄抱鵠卵，天明起來生老鸛。鶴毛鷹嘴鷺鷥身，却共烏鵶為侶伴。高入煙霄，低飛柳岸。向晚歸來子細看，依俙恰似雲中鴈。

藥山昱禪師，上堂：山河大地、日月星辰與諸上座同生，三世諸佛與諸上座同參，三藏聖教與諸上座同時，還信得及麼？若也信得及，陝府鐵牛吞却乾坤。雖然如是，被法身礙却，轉身不得。須知有出身之路，作麼生是諸上座出身之路？道！道！良久曰：若道不得，永沉苦海。珍重！

投子青禪師上堂，召大眾曰：若論此事，如鸞鳳冲霄，不留其迹；羚羊挂角，那覓乎蹤？金龍不守於寒潭，玉兔豈棲於蟾影？其或主賓若立，須威音世外搖頭；問答言陳，仍玄路旁提為唱。若能如是，猶在半途；更若凝眸，不勞相見。

上堂：默沉陰界，語落深坑。擬著則天地懸殊，棄之則千生萬劫。洪波浩渺，白浪滔天。鎮海明珠，在誰收掌？良久，卓拄杖曰：百雜碎。

上堂：孤村陋店，莫挂瓶盂。祖佛玄關，橫身直過。早是蘇秦觸塞，求路難回。項羽臨江，何逃困命？諸禪德到者裏，進則落於天魔，退則沉於鬼趣。不進不退，正在死水中。諸仁者，作麼生得平穩去？良久曰：任從三尺雪，難壓寸靈松。

芙蓉楷禪師，上堂：晝入祇陀之苑，皓月當天；夜登靈鷲之山，太陽溢目。烏鵶似雪，孤鴈成群，鐵狗吠而凌霄，泥牛鬭而入海。正當恁麼時，十方共聚，彼我何分？古佛場中，祖師門下，大家出一隻手，接待往來知識。諸仁者，且道成得箇甚麼事？良久，曰：剩栽無影樹，留與後人看。

上堂。纔陞此座，已涉塵勞。更乃凝眸，自彰瑕玷。別傳一句，勾賊破家。不失本宗，狐狸戀窟。所以真如凡聖皆是夢言，佛及眾生竝為增語。到者裏回光返照，撒手承當，未免寒蟬抱枯木，泣盡不回頭。

上堂：喚作一句，已是埋沒宗風，曲為今時通途消耗。所以借功明位，用在體處；借位明功，體在用處。若也體用雙明，如門扇兩開，不得向兩扇上著意。不見新豐老子道：峯巒秀異，鶴不停機；靈木迢然，鳳無依倚。直得功成不處，電火難追，擬議之間，長途萬里。

上堂，拈拄杖曰：者裏薦得，盡是諸佛建立邊事。直饒東涌西沒，卷舒自在，也未夢見七佛已前消息。須知有一人不從人得，不受教詔，不落階級。若識此人，一生參學事畢。驀召大眾曰：更若凝眸，不勞相見。

上堂，良久曰：青山常運步，石女夜生兒。便下座。

枯木成禪師，上堂：燈籠忽爾笑咍咍，如何露柱亦懷胎？天明生得白頭女，至今遊蕩不歸來。者冤家，好歸來，黃花與翠竹，早晚為誰栽？

上堂：知有佛祖向上事，方有說話分。諸禪德，且道那箇是佛祖向上事？有箇人家兒子，六根不具，七識不全，是大闡提，無佛種性，逢佛殺佛，逢祖殺祖，天堂收不得，地獄攝無門。大眾還識此人麼？良久曰：對面不仙陀，睡多饒寐語。

上堂：歸元性無二，方便有多門。但了歸元性，何愁方便門。諸人要會歸元性麼？露柱將來作木杓，旁人不肯任從伊。要會方便門麼？木杓將來作露柱，撑天拄地也相宜。且道無落方便門一句作麼生道？三十年後莫教錯舉。

寶峯照禪師，上堂。古佛道：我初成正覺，親見大地眾生悉皆成正覺。後來又道：深固幽遠，無人能到。㘞！沒見識漢，好龍頭蛇尾。便下座。

上堂：過去諸佛已入涅槃了也，汝等諸人不應追念。未來諸佛未出于世，汝等諸人不要妄想。正當今日，你是何人？參！

上堂：伯夷隘，柳下惠不恭，君子不由也。二邊不立，中道不安時作麼生？拈拄杖曰：鴛鴦繡出從君看，不把金針度與人。

上堂：太陽門下，妙唱彌高。明月堂前，知音葢寡。不免舟橫江渚，掉舉清波。唱慶堯年，和清平樂。如斯告報，普請承當。擬議之間，白雲萬里。

上堂：本自不生，今亦無滅，是死不得底樣子；當處出生，隨處滅盡，是活生受底規模。大丈夫漢直須處生死流，臥荊棘林，俯仰屈伸，隨機施設。能如是也，無量方便莊嚴三昧大解脫門蕩然頓開；其或未然，無量煩惱、一切塵勞嶽立面前，塞却古路。

上堂。古人道：墮肢體，黜聰明，離形去智，同于大道。正當恁麼時，且道是甚麼人刪詩書、定禮樂？還委悉麼？禮云禮云，玉帛云乎哉？樂云樂云，鐘皷云乎哉？

石門易禪師，上堂：皓月當空，澄潭無影。紫微轉處夕陽輝，彩鳳歸時天欲曉。碧霄雲外，石笋橫空；綠水波中，泥牛駕浪。懷胎玉兔，曉過西岑；抱子金鷄，夜棲東嶺。於斯明得，始知夜明簾外別是家風，空王殿中聖凡絕跡。且道作麼生是夜明簾外事？還委悉麼？正值秋風來入戶，一聲砧杵落誰家？

大洪遂禪師上堂，召大眾：一拳拳倒黃鶴樓，一踏踏翻鸚鵡洲，慣向高樓驟玉馬，曾於急水打金毬。然雖恁麼，爭柰有五色絲絛擊手脚，三鑐金鎻鎻咽喉，直饒鎚碎金鎻、割斷絲絛，須知更有一重礙汝在。且道如何是那一重？還會麼？善吉維摩談不到，目連鶖子看如盲。

長蘆了禪師，上堂：上孤峯頂，過獨木橋，驀直恁麼行，猶是時人脚高脚低處。若見得徹，不別戶，身徧十方；未入門，常在屋裏。其或未然，趂涼搬取一轉柴。

上堂：道得第一句，不被拄杖子瞞。識得拄杖子，猶是途路中事。作麼生是到地頭一句？

上堂：處處覓不得，祇有一處不覓自得。且道是那一處？良久曰：賊身已露。

上堂：苔封古徑，不墮虗凝。霧鎻寒林，肯彰風要。鉤針穩密，孰云漁父棲巢。祇麼承當，自是平常快活。還有具透關眼底麼？良久：直饒聞早便歸去，爭似從來不出門。

上堂：幻化空身即法身。遂作舞云：見麼？見麼？恁麼見得，過橋村酒美。又作舞云：見麼？見麼？恁麼不見，隔岸野花香。

上堂：還有不被玄妙汙染底麼？良久曰：者一點傾四海水，已洗脫不下。

上堂：窮微喪本，體妙失宗。一句截流，淵玄及盡。是以金針密處，不露光𨦵。玉線通時，潛舒異彩。雖然如是，猶是交互雙明。且道巧拙不到，作麼生相委？良久曰：雲蘿秀處青陰合，巖樹高低翠鎻深。

上堂：轉功就位是向去底人，玉韞荊山貴。轉位就功是却來底人，紅爐片雪春。功位俱轉，通身不滯，撒手兦依。石女夜登機，密室無人掃。正恁麼時，絕氣息一句作麼生相委？良久曰：歸根風墮葉，照盡月潭空。

天童覺禪師，上堂：黃閣簾垂，誰傳家信？紫羅帳合，暗撒珍珠。正恁麼時，視聽有所不到，言詮有所不及，如何通得箇消息去？夢回夜色依俙曉，笑指家風爛熳春。

上堂：心不能緣，口不能議。直饒退步荷擔，切忌當頭觸諱。風月寒清古渡頭，夜船撥轉瑠璃地。

上堂：空劫有真宗，聲前問己躳。赤窮新活計，清白舊家風。的的三乘外，寥寥一印中。却來行異類，萬派自朝東。

大洪預禪師上堂，舉船子囑夾山曰：直須藏身處無蹤跡，無蹤跡處莫藏身。吾在藥山三十年，祇明此事。今時人為甚麼却造次？丹山無彩鳳，寶殿不留冠。有時憨，有時癡，非我途中爭得知？

治平湡禪師。上堂：優游實際妙明家，轉步移身指落霞。無限白雲猶不見，夜乘明月出蘆花。

真如會禪師，上堂：空劫中事自肯承當，日用全彰有何滲漏？正好歸家穩坐，任他雪覆青山，不留元字挂懷，誰顧波翻水面？且道正不立玄、偏不附物一句如何舉似？機絲不挂梭頭事，文彩縱橫意自殊。

智通深禪師，上堂：來不入門，去不出戶；來去無痕，如何提唱？直得古路苔封，𦏰羊絕迹；蒼梧月鏁，丹鳳不棲。所以道：藏身處沒蹤跡，沒蹤跡處莫藏身。若能如是，去住無依，了無向背。還委悉麼？而今分散如雲鶴，你我相忘觸處玄。

雪竇宗禪師，上堂：人人有箇鼻孔，唯有善權無鼻孔。為甚麼無？二十年前被人掣落了也。人人有兩箇眼睛，唯有善權無眼睛。為甚麼無？被人木槵子換了也。人人有箇髑髏，唯有善權無髑髏。為甚麼無？借人作屎杓了也。遂召大眾曰：鼻孔又無，眼睛又無，髑髏又無，諸人還識善權麼？若也不識，是諸人埋沒善權；其或未然，更聽一頌：㵎底泥牛金貼面，山頭石女著真紅，繫驢橛上生芝草，不是雲靄香爐峰。

淨慈暉禪師，上堂：巢知風，穴知雨，甜者甜兮苦者苦。不須計較作思量，五五從來二十五。萬般施設到平常，此是叢林飽參句。諸人還委悉麼？野老不知堯舜力，鼕鼕打皷祭江神。

上堂：谷之神，樞之要，裏許旁參，回途得妙。雲雖動而常閒，月雖晦而彌照。賓主交參，正偏兼到。十洲春盡花凋殘，珊瑚樹林日杲杲。

上堂：皮膚脫落絕方隅，明了身心一物無。妙入道寰深靜處，玉人端馭白牛車。妙明田地，達者還稀。識情不到，唯證方知。白雲兒靈靈自照，青山父卓卓常存。機分頂後光，智契劫前眼。所以道，新豐路兮峻仍皾，新豐洞兮湛然沃。登者登兮不動搖，游者游兮莫忽速。亭堂雖有到人稀，林泉不長尋常木。諸禪德，向上一著，尊貴難明。瑠璃殿上不稱尊，翡翠簾前還合伴。正與麼時，針線貫通，真宗不墜。合作麼生施設？滿頭白髮離巖谷，半夜穿雲入市𫑮。

上堂，舉傅大士法身頌云：空手把鋤頭，步行騎水牛。人從橋上過，橋流水不流。雲門大師道：諸人東來、西來、南來、北來，各各騎一頭水牯牛來。然雖如是，千頭萬頭祇要識取者一頭。師曰：雲門尋常乾𪹼𪹼地錐劄不入，到者裏也解拖泥帶水。諸人祇今要見者一頭麼？天色稍寒，各自歸堂。

上堂，舉風幡話，師曰：風幡動處著得箇眼，却是上座；風幡動處失却箇眼，即是風幡。其或未然，不是風幡不是心，衲僧徒自強錐針。巖房雨過昬煙淨，臥聽涼風生竹林。

瑞巖恭禪師，上堂：春風楊柳眉，春禽弄百舌。一片祖師心，兩處俱漏泄。不動步還家，習漏頓消滅。暗投玉線芒，曉貫金針穴。深固實幽遠，無人孰辨別？慚愧可憐生，頭頭皆合轍。不念阿彌陀，南無乾屎橛。無智癡人前，第一不得說。

雲門偃禪師。上堂：我事不獲已，向你諸人道，直下無事，早是相埋沒了也。更欲踏步向前，尋言逐句，求覓解會，千差萬別，廣設問難，贏得一場口滑，去道轉遠，有甚麼休歇時？此事若在言語上，三乘十二分教豈是無言語？因甚麼更道教外別傳？若從學解機智得，祇如十地聖人說法，如雲如雨，猶被呵責，見性如隔羅縠。以此故知，一切有心，天地懸殊。雖然如此，若是得底人，道火何曾燒口？終日說事，未甞挂著唇齒，未甞道著一字；終日著衣喫飯，未甞觸著一粒米、挂一縷絲。雖然如此，猶是門庭之說也。須是實得恁麼始得。若約衲僧門下，句裏呈機，徒勞佇思。直饒一句下承當得，猶是瞌睡漢。時有僧問：如何是一句？師曰：舉

上堂。三乘十二分教，橫說竪說。天下老和尚縱橫十字說，與我拈針鋒許說底道理來看。恁麼道，早是作死馬醫。雖然如此，且有幾箇到此境界？不敢望汝言中有響，句裏藏鋒，瞬目千差，風恬浪靜。伏惟尚饗。

上堂：諸兄弟盡是諸方參尋知識，決擇生死，到處豈無尊宿垂慈方便之詞？還有透不得底句麼？出來舉看，待老漢與你大家商量。有麼？有麼？時有僧出，擬伸問次，師曰：去去西天路，迢迢十萬餘。便下座。

上堂，因聞鐘聲，乃曰：世界與麼廣濶，為甚麼鐘聲披七條？

上堂。舉一則語教汝直下承當，早是撒屎著汝頭上也。直饒拈一毫頭，盡大地一時明得，也是剜肉作瘡。雖然如此，汝亦須是實到者箇田地始得。若未切，不得掠虗，却須退步向自己根脚下推尋，看是箇甚麼道理，實無絲毫許與汝作解會、與汝作疑惑。況汝等各各當人有一段事大用現前，更不煩汝一毫頭氣力，便與祖佛無別。自是汝諸人信根淺薄、惡業濃厚，突然起得許多頭角擔鉢囊，千鄉萬里受屈作麼？且汝諸人有甚麼不足處？大丈夫漢阿誰無分？獨自承當得猶不著便，不可受人欺謾、取人處分。纔見老和尚開口，便好把特石驀口塞，便是屎上青蠅相似鬬唼將去，三箇五箇聚頭商量苦屈。兄弟，古德一期為汝諸人不柰何，所以方便垂一言半句通汝入路。知是般事，拈放一邊，自著些子筋骨，豈不是有少許相親處？快與！快與！時不待人，出息不保入息，更有甚麼身心別處閒用？切須在意。珍重！

上堂：佛法也太煞有，祇是舌頭短。良久曰：長也。

上堂：一言纔舉，千車同轍。該括微塵，猶是化門之說。若是衲僧，合作麼生？若將佛意祖意者裏商量，曹谿一路平沈。還有人道得麼？道得底出來！僧問：如何是超佛越祖之談？師曰：餬餅。曰：者裏有甚麼交涉？師曰：灼然有甚麼交涉？乃曰：汝等諸人沒可作了，見人道著祖意，便問超佛越祖之談。汝且喚甚麼作佛？喚甚麼作祖？且說超佛越祖底道理看。問箇出三界，汝把將三界來看，有甚麼處聞覺知隔礙著汝？有甚麼聲塵色法與汝可了？了箇甚麼椀？以那箇為差殊之見？他古聖不柰何，橫身為物，道箇舉體全真，物物覿體不可得。我向汝道，直下有甚麼事？早是相埋沒了也。汝若實未有入頭處，且獨自參詳。除却著衣喫飯，屙屎送尿，更有甚麼事？無端起得如許多般妄想作甚麼？更有一般底，如等閒相似，聚頭學得箇古人話路，識性記持，妄想卜度，道我會佛法了也。祇管說葛藤，取性過時，更嫌不稱意。千鄉萬里，拋却父母師長，作者去就，者般打野榸漢，有甚麼死？急行脚去！以拄杖趂下。

上堂：故知時運澆漓，代干像季。近日師僧北去言禮文殊，南去謂遊衡嶽。恁麼行脚，名字比丘徒消信施。苦哉！苦哉！問著黑漆相似，祇管取性過時。設有三箇兩箇狂學多聞，記持話路，到處覓相似語句，印可老宿，輕忽上流，作薄福業。他日閻羅王釘釘之時，莫道無人向你說。若是初心後學，直須擺動精神，莫空記人說處。多虗不如少實，向後祇是自賺。有甚麼事近前？

上堂：我看汝諸人，二三機中尚不能搆得，空披衲衣何益？汝還會麼？我與汝註破。久後到諸方，若見老宿舉一指、竪一拂子云：是禪是道？拽拄杖打破頭便行。若不如此，盡落天魔眷屬，壞滅吾宗。汝若實不會，且向葛藤社裏看。我尋常向汝道：微塵剎土中三世諸佛、西天二十八祖、唐土六祖，盡在拄杖頭上說法，神通變現，聲應十方，一任縱橫。汝還會麼？若不會，且莫掠虗。然雖如此，且諦當實見也未？直饒到此田地，也未夢見衲僧沙彌在，三家村裏不逢一人。驀拈拄杖畫一畫，曰：總在者裏。又畫一畫，曰：總從者裏出去也。珍重！

上堂：聞聲悟道，見色明心。遂舉起手曰：觀世音菩薩將錢買餬餅。放下手曰：元來祇是饅頭。

上堂：乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，秘在形山。拈燈籠向佛殿裏，將三門來燈籠上，作麼生？自代曰：逐物意移。又曰：雲起雷興。

上堂，拈拄杖曰：凡夫實謂之有，二乘析謂之無，緣覺謂之幻有，菩薩當體即空。衲僧家見拄杖，便喚作拄杖。行但行，坐但坐，不得動著。

上堂：圅葢乾坤，目機銖兩。不涉世緣，作麼生承當？眾無對。自代曰：一鏃破三關。

上堂：諸和尚子莫妄想，天是天，地是地，山是山，水是水，僧是僧，俗是俗。良久曰：與我拈案山來。僧便問：學人見山是山，水是水時如何？師曰：三門為甚麼騎佛殿，從者裏過？曰：恁麼則不妄想去也。師曰：還我話頭來。

上堂：你若不相當，且覓箇入頭處。微塵諸佛在你舌頭上，三藏聖教在你脚跟底，不如悟去好。還有悟得底麼？出來對眾道看。

示眾。盡十方世界乾坤大地，以拄杖畫云：百雜碎三乘十二分教，達磨西來放過即不可，若不放過，不消一喝。

示眾：真空不壞有，真空不異色。僧便問：作麼生是真空？師曰：還聞鐘聲麼？曰：此是鐘聲。師曰：驢年夢見麼？

上堂：平地上死人無數，過得荊棘林者是好手。時有僧出曰：與麼則堂中第一座有長處也。師曰：蘇嚕蘇嚕。

上堂，拈拄杖曰：拄杖子化為龍，吞却乾坤了也。山河大地，甚處得來？

示眾：大用現前，不存軌則。時有僧問：如何是大用現前？師拈起拄杖，高聲唱曰：釋迦老子來也。

上堂。要識祖師麼？以拄杖指曰：祖師在你頭上𨁝跳。要識祖師眼睛麼？在你脚跟下。又曰：者箇是祭鬼神茶飯。雖然如此，鬼神也無厭足。

上堂：光不透脫，有兩般病：一切處不明，面前有物，是一；又透得一切法空，隱隱地似有箇物相似，亦是光不透脫。又法身亦有兩般病：得到法身，為法執不忘，己見猶存，坐在法身邊，是一；直饒透得法身去，放過即不可，子細點檢將來，有甚麼氣息，亦是病。

德山密禪師上堂：我有三句語示汝諸人：一句圅葢乾坤，一句截斷眾流，一句隨波逐浪。作麼生辯？若辯得出，有參學分；若辯不出，長安路上輥輥地。

上堂：與麼來者，現成公案。不與麼來者，垛生招箭。總不與麼來者，徐六擔板，迅速鋒𨦵，猶是鈍漢。萬里無雲，青天猶在。

上堂，舉臨濟示眾曰：恁麼來者，恰似失却。不恁麼來者，無繩自縛。十二時中，莫亂斟酌。會與不會，都盧是錯。分明與麼道，一任天下人貶剝。師曰：古鏡濶一丈，屋梁長三尺，是汝鉢鐼子濶多少？

洞山初禪師。上堂：言無展事，語不投機。承言者喪，滯句者迷。還得麼？你衲僧分上，到者裏須具擇法眼始得。祇如洞山恁麼道，也有一場過。且道過在甚麼處？

南臺遵禪師，上堂：從上宗乘合作麼生提綱？合作麼生言論？佛法兩字當得麼？真如解脫當得麼？雖然如是，細不通風，大通車馬。若約理化門中，一言纔啟，震動乾坤，山河大地，海晏河清，三世諸佛說法現前。於此明得，古佛殿前同登彼岸。無事，珍重！

覺華照禪師，上堂：總似今日，老胡有望，然燈佛不如闍黎；總似今日，老胡絕望，闍黎不如然燈佛。于此明得，大地微塵諸佛、西天二十八祖、唐土六祖、天下老宿，一時拈來山僧拄杖頭上轉妙法輪；於此明不得，百千諸佛穿你鼻孔，西天二十八祖透過你髑髏。還知麼？若不知，山僧與你指出。良久，曰：山河大地有甚麼過？久立，珍重！

五祖戒禪師，上堂：佛病祖病，一時與諸禪德拈向三門外。諸禪德還拈得山僧病也無？若拈得山僧病，不妨見得佛病祖病。珍重！

智門祚禪師。上堂：一法若有，毗盧墮在凡夫；萬法若無，普賢失其境界。正當恁麼時，文殊向甚麼處出頭？若也出頭不得，金毛獅子腰折。幸好一盤飯，莫待糝椒薑。

上堂：山僧記得在母胎中有一則語，今日舉似大眾，諸人不得作道理商量。還有人商量得麼？若商量不得，三十年後不得錯舉。

上堂：雪峯輥毬，羅漢書字。歸宗斬蛇，大隨燒畬。且道明甚麼邊事？還有人明得麼？試道看。若明不得，所以道：斬蛇須是斬蛇手，燒畬須是燒畬人。瞥起情塵生妄見，眼裏無筋一世貧。

洞山聰禪師上堂：教山僧道：甚麼即得？古即是今，今即是古。所以楞嚴經道：松直棘曲，鵠白烏玄。還知得麼？雖然如是，未必是松一向直，棘一向曲，鵠便白，烏便玄。洞山道：者裏也有曲底松，也有直底棘，也有玄底鵠，也有白底烏。久立。

上堂：晨鷄報曉靈，粥後便天明。燈籠猶瞌睡，露柱却惺惺。復曰：惺惺直言惺惺，歷歷直言歷歷。明朝後日，莫認奴作郎。珍重！

洞山寶禪師，上堂：總恁麼風恬浪靜，那裏得來？忽遇洪波浩渺，白浪滔天，當恁麼時，覓箇水手也難得。眾中莫有把柂者麼？眾無對。師曰：賺殺一船人。

上方岳禪師上堂：旋收黃葉燒青煙，竹榻和衣半夜眠，粥後放參三下皷，孰能更話祖師禪？便下座。

育王坦禪師，上堂：千花競發，百鳥啼春，是向上句；諸佛出世，知識興慈，是向下句。作麼生是不涉二途句？若識得，頂門上出氣；若識不得，土牛耕石田。擊禪床，下座。

金山新禪師，上堂：世間所貴者，和氏之璧，隋侯之珠，金山喚作驢屎馬糞；出世間所貴者，真如解脫，菩提涅槃，金山喚作𡱰沸碗鳴。且道恁麼說話落在甚麼處？故不是取舍心重，信邪倒見。諸人要知麼？猛虎不顧几上肉，洪爐豈鑄囊中錐？

雲居舜禪師。上堂：唯一堅密身，一切塵中現。蝦蟇蚯蚓各有窟穴，烏鵲鳩鴿亦有窠巢。正當與麼時，為甚麼人說法？良久，曰：方以類聚，物以群分。

上堂：三峽道無別，朝朝祇麼說。僧繇會寫真，鎮府出鑌鐵。

上堂：不長不短，不小不大，此箇道理，是誰境界？咄！

上堂：聞說佛法兩字，早是污我耳目。諸人未跨雲居門，脚跟下好與三十棒。雖然如是，也是為眾竭力。

上堂，舉夾山道：閙市門頭識取天子，百草頭上薦取老僧。雲居即不然，婦搖機軋軋，兒弄口㗻㗻。

上堂：諸方有弄蛇頭，撥虎尾，跳大海，劍刃裏藏身。雲居者裏，寒天熱水洗脚，夜間脫襪打睡，早朝旋打行纏。風吹籬倒，喚人夫劈篾縛起。

上堂：雲居不會禪，洗脚上床眠。冬瓜直儱侗，瓠子曲彎彎。

育王璉禪師。上堂：文殊寶劍，得者為尊。乃拈拄杖曰：淨因今日恁麼，直得千聖路絕。雖然如是，猶是矛盾相攻，不犯鋒𨦵。如何運用？良久曰：野蒿自發空臨水，江燕初歸不見人。參！

上堂：太陽東昇，爍破大千之暗。諸人若向明中立，猶是影響相馳。若向暗中立，也是藏頭露影漢。到者裏作麼生吐露？良久曰：逢人祇可三分語，未可全拋一片心。參！

上堂：世法裏面，迷却多少人？佛法裏面，醉却多少人？祇如不迷不醉，是甚麼人分上事？

上堂：言鋒纔擊，義海交深。若用徑截一路，各請歸堂。

上堂：應物現形，如水中月。遂拈起拄杖曰：者箇不是物，即今現形也。且道月在甚麼處？良久曰：長空有路還須透，潭底無蹤不用尋。擊香臺，下座。

上堂：白日東上，白日西落，急如投壺閃寥廓。神龍一舉透無邊，纖鱗猶向泥中躍。靈𦦨中，休湊泊，三歲孩童髽四角。參！

上堂，良久，舉起拳頭曰：握拳則五嶽倒卓，展手則五指參差。有時把定佛祖關，有時拓開千聖宅。今日者裏相呈，且道作何使用？拍禪床曰：向下文長，付在來日。

承天簡禪師。上堂：夫遮那之境界，眾妙之玄門，知識說之而莫窮，善財酌之而不竭，文殊體之而寂寂，普賢證之以重重。若也隨其法性，如雲收碧漢，本無一物；若也隨其智用，如花開春谷，應用無邊。雖說偏恒沙，乃同遵一道。且問諸人：作麼生是一道？良久，曰：白雲斷處見明月，黃葉落時聞擣衣。參！

上堂：莫離葢纏，莫求佛祖。去此二途，以何依怙？江淹夢筆，天龍見虎。古老相傳，月不跨五。參！

上堂：一刀兩段，埋沒宗風。獅子飜身，拖泥帶水。直饒坐斷十方，不通凡聖，脚跟下好與三十。

上堂：拈一放一，妙用縱橫。去解除玄，收凡破聖。若望本分草料，大似磨甎作鏡。衲僧家合作麼生？良久曰：實。

九峯韶禪師，上堂：山僧說禪，如虴蜢吐油，揑著便出。若不揑著，一點也無。何故？祇為不曾看讀古今因緣，及預先排疊勝妙見知。等候陞堂，便磨唇捋觜，將粥飯氣熏炙僧人。凡有一問一答，葢不得已，豈獨山僧？看他大通智勝如來默坐十劫無開口處，後因諸天、梵天及十六王子再三勸請，方始說之。却不是秘惜，祇為不敢埋沒諸人。山僧既不埋沒諸人，不得道山僧曾陞座。參！

西塔殊禪師。上堂：黃梅席上數如麻，句裏呈機事可嗟；直是本來無一物，青天白日被雲遮。參！

慧力文禪師，上堂：建山寂寞，坐倚城郭，無味之談，七零八落。以拄杖敲香臺，下座。

雲居億禪師。上堂：馬祖纔陞堂，雄峯便卷席。春風一陣來，滿地花狼籍。便下座。

玉泉皓禪師示眾曰：一夜雨霶烹，打倒蒲萄棚。知事頭首，行者人力，拄底拄，撐底撐，撐撐拄拄到天明，依舊可憐生。

天聖道禪師，上堂：不從一地至一地，寂滅性中寧有位？釋迦稽首問然燈：仁者何名為受記？便下座。

天衣懷禪師，上堂：須彌頂上不扣金鐘，畢鉢巖中無人聚會。山僧倒騎佛殿，諸人反著草鞋。朝遊檀特，暮到羅浮。拄杖針筒，自家收取。

上堂：衲僧橫說竪說，未知有頂門上眼。時有僧問：如何是頂門上眼？師曰：衣穿瘦骨露，屋破看星眠。

上堂，大眾集定，乃曰：上來道箇不審，能銷萬兩黃金。下去道箇珍重，亦銷得四天下供養。若作佛法話會，滴水難消。若作無事商量，眼中著屑。且作麼生即是？良久，曰：還會麼？珍重！

上堂。夫為宗師，須是驅耕夫之牛、奪饑人之食，遇賤即貴、遇貴即賤。驅耕夫之牛，令他苗稼豐登；奪饑人之食，令他永絕饑渴。遇賤即貴，握土成金；遇貴即賤，變金成土。老僧亦不驅耕夫之牛、亦不奪饑人之食。何謂？耕夫之牛，我復何用？饑人之食，我復何餐？我也不握土成金、也不變金作土。何也？金是金、土是土、玉是玉、石是石、僧是僧、俗是俗，古今天地、古今日月、古今山河、古今人倫。雖然如此，打破大散關，幾箇迷逢達磨？

上堂。鴈過長空，影沉寒水。鴈無遺蹤之意，水無留影之心。若能如是，方解向異類中行。不用續鳧截鶴，夷嶽盈壑。放行也百醜千拙，收來也攣攣拳拳。用之則敢與八大龍王鬬富，不用都來不直半分錢。參。

上堂：髑髏常干世界，鼻孔摩觸家風。芭蕉聞雷開，葵花隨日轉。諸仁者，芭蕉聞雷開，還有耳麼？葵花隨日轉，還有眼麼？若也會得，西天即是此土。若也不會，七九六十三，收

上堂：靈源絕朕，普現色身。法離斷常，有無堪示。所以道，塵塵不見佛，剎剎不聞經。要會靈山親授記，晝見日，夜見星。良久曰：若到諸方，不得錯舉。參！

上堂：夜來寒霜凜冽，黃河凍結，陝府鐵牛腰折。盡道女媧煉石補天，爭柰西北一缺。如今欲與他補却，又恐大地人無出氣處。且留者一竅與大地人出氣。參！

上堂：虗明自照，不勞心力。上士見之，鬼神茶飯。中下得之，狂心頓息。更有一人，切忌道著。

上堂：光透日月，明暗不收。智出聖凡，賢愚不歷。所以道，不用低頭，思量難得。良久曰：是甚麼？

上堂：青蘿夤緣，直上寒松之頂。白雲淡泞，出沒太虗之中。何似南山起雲，北山下雨。若也會得，甜瓜徹蔕甜。若也不會，苦瓠連根苦。

上堂：無邊剎境，自他不隔于毫端。且道妙喜世界不動如來說甚麼法？十世古今，始終不離於當念。祇如威音王佛，最初一會度多少人？若是通方作者，試為道看。良久曰：行路難，行路難，萬仞峯頭君自看。

上堂。枯桑知天風，海水知天寒。金色頭陀見處不真，鷄足山中與他看守衣鉢。三千大喻、八百小喻，大似泥裏洗土塊。四十九年、三百六十餘會，摩竭提國猶較些子。德山、臨濟雖然丈夫，爭似𦋺賓國王一刀兩段？如今若有箇人鼻孔遼天，山僧性命何在？良久，曰：太平本是將軍致，不許將軍見太平。喝一喝，下座。

法昌遇禪師，上堂：汝若退身千尺，我便當處生芽；汝若覿面相呈，我便藏身露影；汝若春池拾礫，我便撒下明珠。直得水洒不著、風吹不入，如箇無孔鐵鎚相似。且道法昌還有為人處也無？良久，曰：利刀割肉瘡猶合，惡語傷人恨不銷。

上堂。春山青，春水綠，一覺南柯夢初足，擕笻縱步出松門，是處桃英香馥郁。因思昔日靈雲老，三十年來無處討，如今競愛摘楊花，紅香滿地無人掃。

上堂，拈起拄杖曰：我若拈起，你便喚作先照後用。我若放下，你便喚作先用後照。我若擲下，你便喚作照用同時。忽然不拈不放，你向甚麼處卜度？直饒會得倜儻分明，若遇臨濟、德山，便須腦門著地。且道伊有甚麼長處？良久曰：曾經大海休誇水，除却須彌不是山。

上堂。夜半烏鷄誰捉去？石女無端遭指注。空王令下急搜求，唯心便作軍中主。雲門長驅，溈山隊伍，列五位槍旗，布三玄戈弩。藥山持刀，青原荷斧，石鞏彎弓，禾山打皷。陣排雪嶺長蛇，兵屯黃檗飛虎。木馬帶毛烹，泥牛和角煑。賞三軍，犒師旅，打葛藤，分露布。截海颺塵，橫山簸土。擊玄關，除徼路，多少平人受辛苦。無邊剎海競紛紛，三界聖凡無覓處。無覓處，還知否？昨夜雲收天宇寬，依然帶月啼高樹。

雲居元禪師，上堂：寒！寒！風撼竹聲乾，水凍魚行澀，林疎鳥宿難。早是嚴霜威重，那堪行客衣單？休思紫陌山千朵，且擁紅爐火一攢。放下茱萸空中竹橛，倒却迦葉門前剎竿。直下更云不會，筭來也太無端。參！

智海逸禪師。上堂：憶得老僧年七歲時，于村校書處得一法門，超情離見，絕妙絕玄。爰自染神，逾六十載。今日輙出，普告大眾。若欲傳持，宜當諦聽。遂曰：寒原耕種罷，牽犢負薪歸。此夜一爐火，渾家身上衣。諸禪德，逢人不得錯舉。

上堂：古者道：接物利生絕妙，外甥終是不肖。他家自有兒孫，將來應用恰好。諸禪德還會麼？菜園牆倒晴方築，房店籬穿雨過修。院宇漏時隨分整，兒孫大小盡風流。

慧林照禪師，上堂：頭圓像天，足方似地，古貌稜層，丈夫意氣。趯倒須彌，踏翻海水，帝釋與龍王無著身處。乃拈拄杖曰：却來拄杖上回避。咄！任汝神通變化，究竟須歸者裏。以拄杖卓一下。

法雲秀禪師，上堂：看風使帆，正是隨波逐浪；截斷眾流，未免依前滲漏。量才補職，寧越短長？買帽相頭，難得恰好。直饒上不見天、下不見地，東西不辯、南北不分，有甚麼用處？任是純鋼打就、生鐵鑄成，也須額頭汗出。總不恁麼，如何商量？良久，曰：赤心片片誰知得？笑殺黃梅石女兒。

上堂：山僧不會巧說，大都應箇時節。相喚喫椀茶湯，亦無祖師妙訣。禪人若也未相諳，踏著秤鎚硬似鐵。

上堂：秋雲秋水，青山滿目。者裏明得，千足萬足。其或未然，道士倒騎牛。參！

上堂：寒雨細，朔風高，吹沙走石，扳木鳴條。諸人盡知有，且道風作何色？若識得去，許你具眼；若也不識，莫怪相瞞。參！

上堂：少林九年冷坐，却被神光覷破。如今玉石難分，祇得麻纏紙裹。還會麼？笑我者多，哂我者少。

上堂：衲僧家高揖釋迦，不拜彌勒，未為分外。祇如半偈亡軀，一句投火，又圖箇甚麼？良久曰：彼彼住山人，何須更說破。

長蘆夫禪師上堂，召眾曰：江山遶檻，宛如水墨屏風；殿閣凌空，麗若神仙洞府。森羅萬象，海印交參；一道神光，更無遮障。諸人還會麼？良久曰：寥寥天地間，獨立望何極？參！

梵言首座示眾：南陽國師道：說法有所得，斯則野干鳴；說法無所得，是名獅子吼。師曰：國師恁麼道，大似掩耳偷鈴。何故？說有說無，盡是野干鳴。諸人要識獅子吼麼？咄！

開元孜禪師，上堂：衲僧家向針眼裡藏身稍寬，大海中走馬甚窄。將軍不上便橋，勇士徒勞挂甲。晝行三千夜行八百即不問，不動步一句作麼生道？若也道得，觀音、勢至、文殊、普賢祇在目前；若道不得，直須撩起布裙，緊峭草鞋。參！

上堂。寒空落落，大地漫漫，雲生洞口，水出高原。若也把定，則十方世界恍然；若也放行，則東西南北坦然。茫茫宇宙人無數，一箇箇鼻孔遼天。且問諸人：把定即是？放行即是？還有人斷得麼？若無人斷得，三門外有兩箇大漢，一箇張眉握劍，一箇努目揮拳。參！

明因贇禪師。上堂，橫按拄杖曰：若恁麼去，直得天無二日、國無二王，釋迦老子飲氣吞聲，一大藏教如蟲蝕木。設使鑽仰不及，正是無孔鐵鎚；假饒信手拈來，也是殘羮餿飯。一時吐却，方有少分相應；更及墮在空亡，依舊是鬼家活計。要會麼？雨後始知山色翠，事難方見丈夫心。卓拄杖，下座。

西臺辯禪師上堂，舉臨濟無位真人語，乃召大眾曰：臨濟老漢尋常一條脊梁硬似鐵，及乎到者裏，大似日中迷路，眼見空花。直饒道無位真人是乾屎橛，正是泥龜曳尾。其僧祇知季夏極熱，不知仲冬嚴寒。若據當時，合著得甚麼語，塞斷天下人舌頭。西臺祇恁麼休去，又乃眼不見為淨，不免出一隻手狼籍去也。臨濟一擔，西臺一堆，一擔一堆，分付阿誰？從教撒同諸方去，笑殺當年老古錐。

中際遵禪師，上堂：咄！咄！咄！井底啾啾是何物？直饒三千大千，也祇是箇鬼窟。咄！

上堂：昨夜四更起來，呵呵大笑不歇。幸然好一覺睡，霜鐘撞作兩橛。

上堂。禾山普化忽顛狂，打皷搖鈴戲一場，劫火洞然宜煑茗，嵐風大作好乘涼。四蛇同篋看他弄，二鼠侵藤不自量，滄海月明何處去？廣寒宮殿白銀床。咄！

上堂：八萬四千深法門，門門有路超乾坤。如何箇箇踏不著？祇為蜈蚣太多脚。不唯多脚亦多口，釘觜鐵舌徒增醜。拈椎竪拂泥洗泥，揚眉瞬目籠中鷄。要知佛祖不到處，門掩落花春鳥啼。

大中隆禪師，上堂：法無異法，道無別道。時時逢見釋迦，處處撞著達磨。放步即交肩，開口即齩破。不齩破，大小大。

上堂：夫欲智拔，先須定動。卓拄杖曰：唵囌嚧㗭唎娑婆訶。歸堂喫茶。

上堂。觸境無滯底，為甚麼擡頭不起？田地穩密底，為甚麼下脚不得？譬如天王賜與華屋，雖獲大宅，要因門入。乃曰：門聻！樊噲踏開真主出，巨靈擡手錦鱗噴。參！

資壽巖禪師，上堂：雲生谷口，月滿長川。樵父斫深雲，漁翁釣沙島。到者裏便是吳道子、張僧繇，無你下手處。良久曰：歸堂問取聖僧。參！

上堂：乾坤肅靜，海晏河清。風不鳴條，雨不破塊。春生夏長，秋收冬藏。者箇是世間法，作麼生是佛法？良久曰：欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。

本覺一禪師，上堂：折半列三，人人道得。去一拈七，亦要商量。正當今日，雲門道底不要別，作麼生露得箇消息？良久曰：日月易流。

地藏恩禪師。上堂，竪起拳，曰：或時為拳。復開，曰：或時為掌。若遇衲僧，有功者賞。遂放下，曰：直是土曠人稀，相逢者少。

上堂：雨後鳩鳴，山前麥熟。何處牧童兒，騎牛笑相逐。更把短笛橫吹，風前一曲兩曲。參！

道場印禪師，上堂：韶石渡頭，舟橫野水；汾陽浪裏，棹撥孤煙。雲月無私，谿山豈異？一言合轍，千里同風。敢問諸人，作麼生是同風底句？良久，曰：八千子弟今何在？萬里山河屬帝家。

法雲白禪師，上堂：離婁有意，白浪徒以滔天；罔象無心，明珠忽然在掌。以手打一圓相，召大眾曰：還見麼？良久曰：看即有分。

上堂，拈拄杖示眾曰：山僧住持七十餘日，未曾拈動者箇，而今不免現些小神通供養諸人。遂卓拄杖，下座。

元豐滿禪師，上堂：堪作梁底作梁，堪作柱底作柱。靈利衲僧，便知落處。驀拈拄杖曰：還知者箇堪作甚麼？打香臺一下，曰：莫道無用處。復打一下，曰：參！

招提湛禪師，上堂：六塵不惡，還同正覺。馬上誰家白面郎？穿花折柳垂巾角。夜來一醉明月樓，呼盧輸却黃金宅。臂鷹走犬歸不歸？蛾眉皓齒嗔無力。此心能有幾人知？黃頭碧眼非相識。囉囉哩！拍手一下，下座。

長蘆和禪師。上堂：一二三，四五六，碧眼胡僧數不足。泥牛入海過新羅，木馬追風到天竺。天竺茫茫何處尋？補陀巖上問觀音。普賢拍手呵呵笑，歸去來兮秋水深。

資福明禪師，上堂：資福別無所補，五日一參擊皷。何曾說妙談玄，祇是麤言直語。甘草自來甜，黃連依舊苦。忽若鼻孔撩天，逢人切忌錯舉。參！

雲峯璿禪師，上堂：休去，歇去，一念萬年去，寒灰枯木去，古廟香爐去，一條白練去。大眾，古人見處如日暉空，不著二邊，豈墮陰界？堪嗟後代兒孫多作一色邊會。山僧即不然，不休去，不歇去，業識茫茫去，七顛八倒去，十字街頭閙浩浩地聲色裏坐臥去，三家村裏盈衢塞路荊棘裏游戲去，刀山劍樹劈腹剜心、鑊湯爐炭皮穿骨爛去。如斯舉唱，大似三歲孩兒輥繡毬。

上堂，僧問：如何是西來意？師曰：築著額頭磕著鼻，意旨如何？師曰：驢駞馬載。曰：向上還有事也無？師曰：朝到西天，暮歸唐土。曰：謝師答話。師曰：大乘砑郎當。僧退，師乃曰：僧問西來意，築著額頭磕著鼻，意旨又如何？驢駞并馬載，朝到西天暮歸唐，大乘恰似砑郎當。何故？沒量大人被語脉裏轉却。遂拊掌大笑，下座。

雪竇寧禪師，上堂：百川異流以海為極，森羅萬象以空為極，四聖六凡以佛為極，明眼衲子以拄杖子為極。且道拄杖子以何為極？有人道得，山僧兩手分付；儻或未然，不如閒倚禪床畔，留與兒孫指路頭。

開先宗禪師。上堂：一不做，二不休，捩轉鼻孔，捺下雲頭。禾山解打鹽官皷，僧繇不寫戴嵩牛。廬陵米，投子油，雪峯依舊輥雙毬。夜來風送衡陽信，寒鴈一聲霜月幽。

九座䆳禪師，上堂：九座今日向孤峯絕頂駕一隻鐵船，截斷天下人要津，教他揮篙動棹不得。有箇錦標子，且道在甚麼人手裏？拈拄杖曰：看！看！向道是龍剛不信，等閒奪得始驚人。

中竺妙禪師，上堂：去年梅，今歲柳，顏色馨香。喝一喝，良久曰：若不得者一喝，幾乎道著依舊。且道道著後如何？眼睛突出。

列祖提綱錄卷第十

