#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 64 冊 No. 1260 列祖提綱錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

列祖提綱錄卷第三十三

武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

謝西序頭首提綱(首座　書記　藏主　知殿　侍者)

真淨文禪師謝主首上堂：實際理地不受一塵，佛事門中不捨一法。乃拈拄杖云：不是一法，又捨箇什麼佛事也？三德六味施佛及僧，法界人天普同供養。受供養則不無，還知滋味也無？若不知，分付與首座。復敲香臺云：五千餘軸言言異，一一龍宮海藏來。遂擲下云：實際理地不用安排，分付與藏主。

佛朗性禪師敘謝頭首，上堂。布毛纔吹，化現無邊華藏世界，金槌在握，縱擒一切諸佛如來，撲碎茶甌，金聲玉振，挈漏燈盞，耀古騰今，兔角丈橫挑大千日月，龜毛拂運轉塵剎法輪，物物圓通，頭頭具足，還見佛國山𨁝跳，撞破汝諸人鼻孔，擢瞎汝諸人眼睛麼？喝一喝，春風夏雨應時來，李白桃紅次第開。

敘謝頭首，上堂。是善是惡，一切俱忘。凡聖情盡，即大道場。冬樹花發，炎月氷霜。拈法界用，易短為長。以太虗口，吞吐十方。大眾委悉麼？良久，云：圓超空色摩尼寶，開鑿人天沒限量。卓拄杖，噓一噓，下座。

笑隱訢禪師謝頭首上堂：看看臘月二十五，雲門一曲憑誰委？打皷當陽普請看，萬象森羅齊起舞。西序叢林喜得人，冲霄鸞鳳看高舉。進退威儀揖讓時，就中一喝分賓主。且道那箇是賓？那箇是主？喝一喝：甜瓜徹蔕甜，苦瓜連根苦。

南石琇禪師謝頭首兼祈雨，上堂。靈利衲僧轉轆轆地，對賓客側身而立，結眾緣化炭化糧，聽欄雞皷翅而鳴，看茶瓢從地𨁝跳。卓拄杖，云：夜來江上雨，分作萬家流。

五祖演禪師謝首座，上堂：椎破蟠桃核，得見其仁；捋斷驪龍鬚，得遇其寶。雖然如是，也未是好手。黃帝失玄珠於赤水，使智索之而不得，使離朱索之而不得，使契詬索之而不得，乃使罔象。直饒罔象得之，亦未是好手。爭似今日與大眾同使一箇通事舍人？雖然如是，也只得一半。

謝首座，上堂。彌勒看不見，釋迦說不得，恁麼尊貴生，日用無差忒。得不得？識不識？三德六味味逾多，千古萬古為規則。

雲外岫禪師謝首座知客藏主上堂，以拂子打圓相，云：摩訶衍法，離四句，絕百非。又打一圓相，云：禮之用，和為貴，先王之道斯為美。又打一圓，云：摩尼珠，人不識，如來藏裏親收得。大眾見麼？所見不同，互有得失。天童者裏，毋固毋必。

覺源曇禪師謝前堂首座，上堂：恢楊岐宗風，坐南泉鉢位，佛祖命根，衲僧巴鼻。卓拄杖，云：東頭買賤，西頭賣貴。

雪巖欽禪師謝首座維那，上堂：人天眼目，佛祖綱維。千差萬別，一以貫之。如何見得？克賓法戰不勝，南泉斬却猫兒。

千巖長禪師謝首座，上堂，舉：五祖和尚云：槌破蟠桃核，得見其仁；捋斷驪龍鬚，得遇其寶。雖然如是，未是好手。爭如我伏龍山中天章首座，也不槌碎蟠桃核，頭頭應用皆仁；也不捋斷驪龍鬚，處處全彰其寶。呼釋迦、彌勒為竈下之奴，拈丈六金身作一莖之草，吹毛一拂，血濺梵天，珊瑚樹林，紅日杲杲。雖然如是，也只得一半。下座。

元叟端禪師謝首座維那，上堂：金槌未動以前，大地山河百雜碎；玉麈未揮之際，森羅萬象盡交參。殷人以栢，周人以栗。家住海門東，黃昏候日出。

謝首座、藏主、侍者，上堂。開口道著，鷂子過新羅；舉步踏著，猢猻入布袋。趙州會下，二僧相推，不肯作第一座，義出豐年。南泉道：王老師與汝往來者，是藏儉生不孝忠國。師云：將謂我孤負汝，元來汝孤負我。爛泥裏有刺，中天竺快便難逢，一時掀翻了也。會則天高東南，不會則地傾西北。

上堂。謝首座，東弗于逮打皷，西瞿耶尼說禪，南贍部洲喫飯，北鬱單越噇眠。鐘樓上念讚，床脚下種菜。勝首座道，猛虎當路坐，摘楊花，摘楊花。

用彰俊禪師謝首座、知客、侍者、直歲上堂，索犀牛扇子，無風起浪。問：眉間挂劍，平地干戈，二俱莫涉，別有條章。撲碎玻璃盞子，拈起無柄钁頭，淺鋤明月，深種白雲，時時歌堯舜之風，日日樂羲皇之化。且知恩報恩一句作麼生道？九萬里鵬纔展翼，十千年鶴便翱翔。

笑隱訢禪師謝書記藏主侍者，上堂：臨濟三玄三要，指鹿為馬；黃龍佛手驢脚，喚金作鍮。一大藏教是切脚，三千剎海一浮漚。吾孤負汝，汝孤負我，劍去已遠，刻舟奚求？休休！青山歸未得，又過一年秋。

雪巖欽禪師，上堂：謝囦道講師復巖藏主：一心三觀，一句三玄，曾無彼此，休分教禪。迴途復妙也，枯木巖前差路；窮囦極流兮，海底紅塵亘天。只如一大藏教是箇切脚，畢竟切什麼字？卓拄杖，云：十卜千千。

唯庵然禪師謝藏主維那，上堂：天無門，地無戶。俊快衲僧，一任來去。藏裏摩尼，照徹十方。洞裏桃花，千葩競吐。假劫外之春風，應今時之律呂。海神夜半看鮫珠，眼光挂在扶桑樹。喝一喝。

石屋珙禪師謝藏主，上堂：今朝八月一十五，樹凋葉落金風露，野狐窟宅梵王宮，狗子尾巴書卍字。大藏小藏從何來？拈拄杖，云：盡從者裏流將去，等閒道箇鉢囉娘，截斷古今閒露布。

了庵欲禪師，上堂：一大藏教是箇切脚，畢竟正文無人道著。你要識正文麼？上大人，丘乙己，化三千，七十士，爾小生，八九子，佳作仁，可知禮也。眾中忽有箇衲僧出來道：恁麼提唱，實謂聞所未聞。山僧不免分付維那明窻下安排。忽若更道：恁麼提唱，料掉沒交涉。山僧亦未免分付明窻下安排。何故？直鈎釣鯨鼈，曲鈎釣龜鼈，金鷄啼上玉闌干，別有佳聲繼前哲。喝一喝。

上堂。一大藏教，束之高閣，長期短期，無繩自縛。莫更紛紛紜紜，直須灑灑落落。楊岐一頭驢，只有三隻脚；潘閬倒騎歸，跌殺黃番綽。五味拈來饡秤錘，別有香風滿寥廓。喝！復舉：道吾和尚云：高不在絕頂，富不在福嚴，樂不在天堂，苦不在地獄。相識滿天下，知心能幾人？大慧和尚云：高在絕頂，富在福嚴，樂在天堂，苦在地獄。誰知席帽下，元是昔愁人？師云：二大老，一人高高處觀之不足，一人低低處平之有餘。唱教門中，足可觀光；若約衲僧門下，猶欠悟在。本覺又作麼生？但將飯向無心盌，自有人提折脚鐺。

石屋珙禪師謝殿主淨頭，上堂：一身清淨則多身清淨，一世界清淨則多世界清淨。東司頭臰氣，佛殿裏蓬塵，從什麼處得來？以手掩鼻，云：又有一點也。

鐵關樞禪師謝殿主，上堂：如何是佛殿裏底？悉哩蘇盧，蘇盧悉哩。江國春風吹不起，鷓鴣啼在深花裏。擊拂子。

覺源曇禪師謝侍者，上堂：文遠當年侍趙州，東司說法未輕酬。回光一念分明處，午夜霜清月滿樓。

謝東序知事提綱(知事　監院　都監寺　維那　典座)

五祖演禪師謝主事，上堂：文殊張帆，普賢把柁。勢至觀音，共相唱和。嬴得雙泉，鬧中打坐。打坐即不無，且道下水船一曲作麼生唱？囉邏哩，囉邏哩，俗氣不除。

虎丘隆禪師謝知事，上堂：萬里浮雲捲碧天，年年此夜十分圓，令人轉憶寒山子，說似吾心恰宛然。所以道：欲明恁麼事，還他恁麼人；若是恁麼人，須明恁麼事。便能以此心相照、以此心相知，扶持野老無盡家風，成就叢林萬世基業。其把定也，離念絕塵，更無滲漏；其放行也，光生瓦礫，和氣靄然，高低普應，前後無差。且道此人成得箇什麼邊事？還委悉麼？將此身心奉塵剎，是則名為報佛恩。

謝知事頭首，上堂。鋒芒未露，如天普葢；古帆未挂，似地普擎。所以道：天不言，四時行焉；地不言，萬物生焉。萬物生則遷謝不停，四時行則寒暑流轉，各居其位去。寒時大家寒，熱時大家熱，是法住法位，世間相常住。無一法不為妙用，無一物不為真如，處處真無回互，塵塵爾絕承當。須是其中人方能恁麼去，便能橫身擔荷，翊贊叢林，自利利他，得大解脫。其或未然，好事不須頻話會，留將和氣暖丹田。

育王諶禪師謝知事，上堂：尺頭有寸，鑑者猶稀；秤尾無星，且莫錯認。若欲定古今輕重、較佛祖短長，但請於中著一隻眼，果能一尺還他十寸、八兩元是半觔，自然內外和平、家國無事。山僧今日已是兩手分付，汝等諸人還肯信受奉行也無？尺量刀剪遍世間，誌公不是閒和尚。

應庵華禪師謝知事，上堂：一喝分賓主，照用一時行。要會箇中意，日午打三更。祇如一喝未施已前，還有賓主也無？既分之後，那箇是賓？那箇是主？者裏緇素得出，賓則始終賓，主則始終主。祇如賓不是賓，主不是主，且一喝落在什麼處？橫按鏌鎁全正令，太平寰宇斬癡頑。

天目禮禪師謝知事，上堂：擔荷山門，非止一事。官府莊司，山園田地。呷醋咬薑，量茶數米。金不博金，水不洗水。因甚如此？楊岐驢，玄沙虎。

真淨文禪師謝監院，上堂：身是光明幢，心是神通藏。大眾各自照顧，抖擻精神。而今現定，僧也如是，俗也如是，釋迦也如是，彌勒也如是。還有人信得及麼？若信得及，不為分外；若信不及，亦不虧欠。信與不信，光明幢、神通藏各自參堂去。下座。

圓悟勤禪師謝監寺，上堂：滴水氷生，百了千當。鐵作脊梁骨，金鑄堅實心。荷負叢林，贊弼知識。典刑可法，直下撲實頭底。且道是什麼人？相逢相見呵呵笑，更有春風春又春。

謝監院上堂，舉：藥山一日語雲巖云：與我喚沙彌來。巖云：和尚喚他作什麼？山云：我有箇折脚鐺子，要伊提上挈下。巖云：恁麼則與和尚共出一隻手也。師云：道頭知尾，舉一明三。山僧有箇小頌：一步濶一步，一著高一著，提折脚鐺兒，施阿伽陁藥。須彌土一撮，滄溟水半杓，快意唱巴歌，過屠門大嚼。

石屋珙禪師謝都寺冬齋并維那，上堂：一徧一切，一切徧一。香積世界以香飯為佛事，南閻浮提以音聲為佛事。東勝神州打槌，西瞿耶尼普請。懷州牛喫禾，益州馬腹脹。麤餐易飽，細嚼難饑。只恐不是玉，是玉也大奇。

圓悟勤禪師謝維那直歲，上堂：烹金琢玉，須資作者鉗鎚；荷教扶宗，必仗本分兄弟。交為肘臂，互作主賓，便可以顯大機、發大用、布慈雲、灑甘露、駕慈航、觀斷岸、超生死、越涅槃，令他天下衲僧頂門上放光、脚跟下歷落，箇箇如龍如虎、人人玉轉珠回，非唯扶竪叢林，亦乃流通正眼，豈不是奇特事？敢問大眾，奇特一句作麼生道？妙舞更須誇徧拍，三臺須是大家催。

應庵華禪師謝維那，上堂，舉：興化問克賓維那：汝不久為唱道之師。賓云：不入者保社。化云：會了不入？不會不入？賓云：總不與麼。化便打，乃云：克賓維那法戰不勝，罰錢五貫，設饡飯一堂。至來日齋時，化自白椎云：克賓維那法戰不勝，不得喫飯。即便趕出。雪竇云：克賓要承嗣興化，罰錢出院且置，却須索取者一棒始得。棒既喫了，作麼生索得？雪竇要斷不平之事，今夜與克賓維那雪屈。以拄杖一時打散。師云：大小雪竇與克賓雪屈要且無合殺。下座。

恕中慍禪師謝維那侍者，上堂：金椎一擊，電掣飇馳。紙襖潛書，珠回玉轉。東頭買貴，西頭賣賤。拈得鼻孔，打失眼睛。拈拄杖：出頭天外看，誰是我般人？

五祖演禪師謝典座，上堂：白雲嵌枯老漢，要喫無皮餕餡，典座取巧安排，一任眾人𠯗噉。良久，云：羊羮雖美，眾口難調。

謝典座，上堂。變生為熟雖然易，眾口調和轉見難。鹹澹若知真箇味，自然饑飽不相干。

謝典座，上堂：小繩錢貫，大繩井索。日急要用，笊籬木杓。雖然破家具，應用有處著。著錯，南北東西，水灑不著。

謝列職雜務提綱(化主　莊主　監收　謝兩序)

黃龍南禪師因化主歸，上堂：世間有五種不易：一、化者不易；二、施者不易；三、變生為熟者不易；四、端坐喫者不易。更有一種不易是甚麼人？良久，云：聻！便下座。

真淨文禪師化士歸，上堂：諸州丐士經年去，次第歸來復納疏，打皷普請共證明，今朝九月二十五。大眾證明則不無，須知鉢盂飯，粒粒皆辛苦，鉢裏飯滋味，大眾總知。歸宗道：今朝九月二十五。又且如何？良久，乃呼：侍者參退，請諸郡化主喫茶。喝一喝。

長安化主歸，上堂。大眾，一兩絲，一匹絹，一一盡從蠶口現。口中吐出濟人間，衲僧如何總不薦？若也薦，家家門裏含元殿。喝一喝，下座。

謝月化主，上堂。靈山話月，曹溪指月，聖壽今朝謝月。且道與古人誰親誰疎？莫有人辨得麼？若也辨得，將此身心奉塵剎，是則名為報佛恩；若辨不得，無角鐵牛眠少室，生兒石女老黃梅，笑殺栽松道者參。

五祖演禪師謝街坊，上堂：街坊昨日將一把沙到方丈前，一見老僧，劈面便撒。賴遇老僧先見，衫袖一遮，竝不方事。今朝舉似大眾，不敢隱藏。何故？賞伊膽大，下得者箇手脚。忽有人問白雲：為什麼只恁休去？不見道：老不以筋力為能？然雖如是，賓主歷然。

月庵果禪師謝供頭，上堂。解猛虎頷下金鈴，驚群動眾；取蒼龍穴裏明珠，光天照地。山僧今日到此，讚歎不及。汝等諸人合作麼生？竪起拂子，云：眨上眉毛，速須薦取。擲拂子，下座。

龍門遠禪師賢席頭納疏，上堂。一葉飄飄水上歸，姑蘇春色照巖扉，坐禪片石重來看，却笑山雲拂蘚衣。所以沉空滯寂之士，名為貪著小乘；混世同塵之人，謂之圓通之侶。不捨道法而現凡夫事，豈是植種於空？現前日用是大總持門，一一親得其力，如斯之旨，事可量哉！昔日黃梅散席，道在老盧；坐折連床，湖南最盛。古今榜樣，作者同知，進止合儀，動靜可法。況龍門新興保社，意在求人，眾手陶金，誰是得者？有麼？有麼？令人思百丈解踏馬駒行。參！

夢庵信禪師化士歸，上堂：冐暑經寒，已逾半載，艱辛受盡，且喜歸來。而今粥飯現成，一眾皆承渠力，方見禪人歲寒道義，心口相應。若非自肯承當，安得如斯用意？用意則不無，且道承當箇什麼？良久，云：若不得流水，還應過別山。參。

應庵華禪師化主請上堂。法身無相而諸相顯然，法眼無瑕而群機洞照。所以一塵入正受，諸塵三昧起。德山入門便棒，臨濟入門便喝。至於歷代祖師，撩鈎搭索，露布葛藤，無不精徹淵奧，通證十虗。塵塵爾，剎剎爾，念念爾。時有西蜀比丘希慧，從那伽大定安詳而起，不離是定，入諸塵勞門，成就一切眾生行願海。此心既辨，克就今辰營備齋羞，供養釋迦如來五百十六應真大阿羅漢。且道釋迦老子還來也無？若道來，即今在什麼處？若道不來，又供養箇什麼？諸人向者裏覷得透，便與釋迦老子同一心知、同一眼見、同一受用。其或未然，歸宗更下箇註脚。但願東風齊著力，年年吹入我門來。

密庵傑禪師街坊納疏，上堂：去年第一會水陸街坊，今年羅漢第一會裏納疏。識得去年人，便是今年事。今年與去年，非新亦非故。攂皷共證明，眉毛俱卓竪。北鬱打三更，西瞿日未暮。其施汝者不名福田，供養汝者墮三惡道。還會麼？行到水窮處，坐看雲起時。復舉：僧問趙州：如何是不錯底路？州云：明心見性是不錯底路。師云：趙州眼觀東南，意在西北，大似狐狸戀窟，有甚快活處？忽有問徑山：如何是不錯底路？只向他道：家家門裏透長安。

呆庵莊禪師化主回，上堂：禪子臨川化導歸，入門一笑展雙眉，破微塵出大經卷，打皷槌鐘報眾知。正與麼時，且道功歸何所？昨夜春回空劫外，覺華香綻不萌枝。

箬庵問禪師謝化主，上堂：本是無緣薄福僧，自慚綿力住崚𡾓。斷巖壁立雲千尺，不羨人間禆販名。大眾且道：有緣好？無緣好？自有一雙窮相手，不輕祗揖等閒人。

五祖演禪師謝莊主，上堂：一不做，二不休，不風流處也風流。若要公私濟辨，好看露地白牛。

真淨文禪師謝莊主監收，上堂：參玄上士、味道高人，於動靜日用間百事現成、受用具足，一一要知來處。所以古人云：譬如大地，何物不從地之所生？諸佛唯指一心，何法不從心之所立？洞山分野，地之所生，或麥、或麻、或豆、或稻，然非其人則不能成辨安立。既有安立，得不勞乎神用？然神用雖勞，粒粒不落別處。且道落在什麼處？遂拈拄杖擲下，召大眾云：見麼？阿誰無分知來處麼？若知，可謂不風流處也風流。

五祖演禪師謝監收，上堂：人之性命事，第一須是○。欲得成此○，先須防於○。若是真○人，○○。

天目禮禪師謝麥監收，上堂：山前麥熟，翁媼歡呼。收拾歸來，其中有麵。饅頭䭔子前年別，今日思量笑殺人。

恕中慍禪師謝來蘇莊監收，上堂。山僧昨遣數員宿將征諸未服，既徯我來蘇，一皷而下，直得風以時、雨以時，嘉穀登、庶民樂。今當還師振旅、奏凱論功、坐亨太平之時，玄弼真君忍俊不禁，不覺手之舞之、足之蹈之，於一毫端上揚聲而歌曰：台州仙，高一伯，紅蓮青，江口白，鰕殻來歸兮連子格。且道是什麼曲調？乃云：飯飽弄箸。

應庵華禪師謝知事頭首，上堂：大丈夫漢脊梁硬如鐵，在乎進退之間，初無喜難之色。其退也，古寺閒房焚香清坐，究竟乃新報佛恩德；其進也，公於心明賞罰，使紀綱不墜、表帥得人，各應其宜，然後據虎頭、收虎尾，第一句下明宗旨。蔣山雖然痛下毒手，全身擔荷要在當人。正恁麼時，且道不失其序一句作麼生道？玲瓏八面活鱍鱍，千古萬古振家聲。

密庵傑禪師謝知事頭首，上堂：一新一舊，跳出窠臼；一出一入，胡餅裏呷汁；一擒一縱，開眼作夢；一照一用，鱔魚走入麻油甕。所以道，若論此事，直須揮劍；若不揮劍，漁父棲巢。古人與麼，大似將錢買李子，只從赤邊咬。且道結角在什麼處？驀拈拄杖，卓一卓，下座。

謝知事頭首，上堂。敘謝之餘，復有何事？其進也，風行草偃，水到渠成；其退也，玉蘊荊山，其價愈重。且道不落進退一句作麼生道？油煎石磉盤，風吹毛毬走。虗空背上白毛生，拈得鼻孔失却口。喝一喝，下座。

元叟端禪師謝兩序，上堂：靈機廓徹，智鑑虗圓。固無動寂之殊，豈有久新之異？拈起也，十日麗天；放下也，百川赴海。後先齊致，左右逢原。正恁麼時如何？三界炎敲爍金石，蒲團永日自寥寥。

長翁淨禪師謝新舊兩班，上堂：開無間地獄，現閻羅大王，聚夜叉一部，列牛頭兩行。與其進者，劍樹上猛火進用；與其退者，刀山裏寒氷退藏。且道理會甚事？尀耐飯飽弄箸，判斷屎急尿床。其或未然，花柳春風入戲場。

呆庵莊禪師敘謝兩序，上堂：打開寶藏，運出家珍，普濟群生，悉令充足。金剛圈，栗棘蓬，總是閒家潑具。只如遇賤則貴，逢低則高，不傷物義一句合作麼生？饡飯從教香馥郁，紙衣莫使墨淋漓。

佛朗性禪師謝兩序，上堂。漏燈盞，提上挈下，鑑地輝天，白日夢昇兜率宮，熾然說法，徧十方世界是摩尼寶藏，盡情收拾將來，一槌號令從頭穿却，人天遵依，永為標榜，普報四恩，齊資三有。一燈既然，燈燈無盡，眾生界盡，真燈不泯，過、現、未來作諸佛事。大眾委悉麼？卓拄杖，喝一喝，云：龍得水時添意氣，虎逢山色長威獰。

箬庵問禪師謝兩序上堂：著草鞋住院，負栲栳為人，動若行雲，止猶谷神，初無心於彼此，豈有意於去來？所以綱宗在握，賞罰惟公，正令當行，進退有序。其進也，高山可仰；其退也，湛水長閒。若有一絲毫情存繫戀，便屬泥犁渣滓，金剛圈、栗棘蓬，吞得跳得，須是其人。且開先啟後，果滿功圓一句作麼生道？橫擔楖栗千峰上，已有人提折脚鐺。

謝兩序，上堂。進一步，風颼颼，雨颯颯，脚下泥深三尺。退一步，孤逈逈，峭巍巍，法堂前草深一丈。荊棘林中下脚易，月明簾外轉身難。知進知退，知安知危，有始有終，有結有解，權衡濟上，宗風鑑別。今時露布通身，肩荷傑立化門，肝膽橫披，胸襟獨邁。是則明如杲日，要須各建玄猷。樹大廈非一木之支，濟巨川豈一人之力？今日絲綸收處，風月猶新。敬謝諸仁，共相展布。

牧雲門禪師冬至謝兩序，上堂：欲識佛性義，當觀時節因緣。寒來暑往，秋收冬藏。雲騰致雨，露結為霜。六陰極處，一陽乃生。一陽既生，謂之長至。山中自春初到冬尾，樵山耕田，栽園種地，執運勞力，有煩眾兄弟道用。今日肆筵設席，炊杜田飯，瀹本山茶，普同供養。貴圖聚頭崖壑，戮力叢林。臘月火燒山明，取衲衣下事種田博飯喫，免得浩浩說禪。若能恁麼，真是金生麗水，玉出崑崗。山僧口喃喃地道箇謂語助者，焉哉乎也，總不虗設。雖然如是，且道團圞頭一句作麼生道？路遙知馬力，歲久見人心。

沙彌得度垂示(執刀　付衣係大眾章)

恕中慍禪師與沙彌落髮。世尊在雪山，以金刀自剪，丕顯如來頂相。汝既不能，吾為汝剃落。前聖後聖，其揆一也。

鐵關樞禪師。光淵源三人落髮。拈來三寸鐵，除去末後結。腦後放圓光，淵源同皎潔。

落髮。一斬一切斬，有甚無明草。剃髮云：珊瑚樹頭日杲杲。

落髮。父母非我親，諸佛非我道，一法不留存，方堪為種草。

二人剪髮。十八非遲，十七非早。坐斷兩頭，萬機俱掃。剪髮云：頭陀石被莓苔裹。

弘覺忞禪師沙彌鬀落。恒沙劫種出家因，優盋今開火內莖，髮斷青絲除愛結，虗空背上白毛生。驅象駕，請長纓，一舉九天雲外步，等閒蹋倒法王城。

沙彌鬀落。金刀剪斷無明髮，露出娘生舊頂門。莫謂毀形虗事褫，人天何處不稱尊。

沙彌鬀落，何似生遼天鶻？萬里雲：只一突是，渠因甚得與麼活卓卓地？直下一刀俱斬斷，更無毫髮可容留。

沙彌鬀落。僧寶誰云滄海珠，盡虗空界濟無餘。德缾甘露應常滿，名稱方宜勝丈夫。

尼本然鬀落。狻猊纔出崛，威猛蕩寰區，獨跨大方步，豈為格量拘？然而舍金輪之寶位，子夜踰城；脫珍御之龍衣，青山斷髮。何以佛佛道同乎？還會麼？要作人天真榜樣，信然脫俗是良謨。

恕中慍禪師付衣，提起云：此衣竪窮三際，橫亘十方，從上老宿莫不披之，提持正印，宜善護持，令法久住。

弘覺忞禪師付衣。大士胎衣變九條，多生法御應常調，今朝三事全披得，好作人天正法橋。

付衣。千生未易聞名字，一旦通身服九條。青嶂外，何逍遙。三尺龍泉光照膽，萬人叢裏奪高標。

付衣。柔和忍辱不虗褫，消瘦青蓮眾患離。名字六師曾未曉，佛同稟受祖同持。勤加護，攝威儀。虗空疊作紅蓮座，火聚開為白藕池。

付衣。袈裟著體豈尋常，誓鎧全披好自將。寶杖一揮三界靜，髻珠親解法中王。

付衣。入斯室，著斯衣，量才補職。如是因，如是果，法爾當然。祇如信受奉行時，合作麼生？橫身三界外，獨脫萬機前。

付衣。錦衣公子休誇富，天上六銖未足多。一縷龍免金翅難，好教慈覆徧娑婆。

付衣。歸卷金襴去，深藏定水涯，為標千聖格，所以待龍華。況復割煩惱而得消瘦之名，離染著而被青蓮之號，服之者忍辱增進，持之者功德無邊，可不頂戴遵奉也邪？提起衣，云：還見麼？莖縷蘸乾生死海，何人出得者袈裟？

列祖提綱錄卷第三十三

