#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 64 冊 No. 1260 列祖提綱錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

列祖提綱錄卷第四十二

武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

開爐提綱

高峰妙禪師開爐上堂，竪起拂子云：者些火種自靈山傳至西峰，已得二千二百三十餘載，今日幸遇開爐，特為諸人拈出。以拂子吹一吹，乃擲下云：照顧燒却眉毛。

開爐，上堂。三千世界作爐，百億須彌為炭，生鐵鑄就禪和，炙得通身紅爛。正恁麼時，莫有軃得過底麼？左右顧視，云：嗄！將謂水不能溺、火不能焚，元來總是一隊爛額焦頭漢。

中峰本禪師開爐示眾：世界濶一丈，古鏡濶一丈。你還知蒲團上一箇吞不下、吐不出底無義味話頭也濶一丈麼？者裏一肩荷負得去，便可喚火爐作古鏡、喚古鏡作世界，都無異致。如其未爾，火爐與古鏡、世界與話頭，相違不止三千里。何以如此？葢能所分別作障礙，覿體如銀山鐵壁之堅，只此便是生死輪迴根本。故楞嚴謂：根塵同源，縛脫無二。識性虗妄，猶若空華。由塵發知，因根有相。相見無性，同於交蘆。者裏無你動步處、無你著眼處。昔安楞嚴讀到知見立知，即無明本；知見無見，斯即涅槃。雖破句讀之，其桶底當下脫落，直得七穿八穴，洞見老釋迦心肝五藏。直下喚古鏡作火爐，不妨洞照森羅萬象；喚火爐作古鏡，不妨薰炙氷霜面皮。洗盡見塵，絞乾情浪，無第二念、無第二人，喚南作北、敲東擊西，死柴頭上爛發心華、水底輝騰赤焰，冷灰堆裏撥出火種、毛端盤結青煙，一切處和氣藹然、一切處陽春燠若，信手拈來，安有一毫剩法與人為知、為解者哉？年來佛法無靈，往往將根、塵、識妄認作真心，說得宛然，了無交涉。記得儒勸學有詩謂：擊石乃有火，不擊元無煙。人學始知道，不學非自然。此說雖曰訓蒙，於禪學分上說得恰妙。何以知然？謂石中有火，不以智巧擊之引之，則終於不遇也。今人惟知石中有火，未曾施半錢智巧之力擊之，終日指此冷石說火之用，說到光然落地，依前只是塊石頭，要覓一點火為用了不可得，此是不肯死心做工夫以求正悟，惟記相似語言而說禪者是也。更有一等闡提人，聞說石中有火，急碎其石欲取其火，乃至碎抹為塵終不得火，却不責不以智巧求之，便乃不肯信石中果有真火，此是不信自心成佛之凡夫也。此說且置，何謂智巧？勉向第二門頭立箇喻子，首以信根為石，次以無義味話頭為擊石之手，又以堅固不退轉志願之鐵打箇火刀，乃以精進勇猛不顧危亡之力向動靜閒忙中敲之擊之使不間斷，又必待無量劫中蒙佛祖授記般若種性乾草驀忽相承，是謂智巧也。引起一星子延燎不已，直教三千世界化為焦焰，復何難哉？捨此智巧，未見有燒物之火無緣而自出也。記得百丈令溈山撥火，溈撥之不得，丈躳撥得之，謂溈曰：爾道無者箇聻？直下還著得智巧也無？聊說一偈：十方世界火爐濶，冷灰堆裏深深撥，得一星兒遽喜歡，今古拈來閙聒聒。諸禪流，休抹撻，燎却眉毛莫便休，或不如斯遭凍殺。

唯庵然禪師開爐，上堂：煖氣相接，正在斯時。深深冷灰裏撥著星兒之火，向死柴頭上發機，燎起亘天烈𦦨，燒却舜若多神面皮。敢問諸人作麼生回避？擲拄杖，下座。

開爐，上堂。十月風高作寒色，今朝正值開爐日。長途多少未歸人，祖父田園俱喪失。何如白鷺鷥，翹足溪邊立。毛長骨瘦歷風波，那論有食與無食。諸兄弟，也要大家知此消息。且道是什麼消息？歸堂喫茶。

元叟端禪師開爐上堂，舉雪峰云：三世諸佛向火焰上轉大法輪。雲門云：火焰為三世諸佛說法，三世諸佛立地聽。應庵云：三世諸佛為火焰說法，火焰燒殺三世諸佛。師云：三大老，一人鼻孔遼天，一人眼睛突出，一人脚跟不點地。諸人若也揀辨得出，鳳山今日開爐；其或未然，前頭大有雪霜在。

開爐，上堂。舉：雪峰示眾云：世界濶一丈，古鏡濶一丈。玄沙問云：火爐濶多少？峰云：如古鏡濶。沙云：者老漢脚跟未點地在。師云：古鏡即是火爐，火爐即是古鏡，不是雪峰老漢，爭得頭正尾正？鷲峰今日忽有人問：火爐濶多少？只向道：隨家豐儉。

呆庵莊禪師開爐上堂，舉趙州和尚指火示僧云：我喚作火，你不得喚作火。師云：趙州老老大大，剛要挑灰弄火。雲居則不然，相共圍爐燒火向，主賓道合自忘言。

橫川珙禪師開爐上堂，僧出云：丙丁童子來求火。師云：歸去生柴帶葉燒。乃云：古鏡濶一丈，火爐濶一丈，火焰為三世諸佛說法，三世諸佛立地聽，你諸人長連床上立地聽。

黃龍新禪師開爐示眾，舉：雪峰道：三世諸佛向火焰裏轉大法輪。雲門道：火焰為三世諸佛說法，三世諸佛立地聽。雪峰、雲門交互爭輝，薪盡火滅，三世諸佛向甚麼處聽？莫戀白雲深處坐，切忌寒灰燒殺人。

石屋珙禪師開爐，上堂：法昌和尚道：法昌今日開爐，行脚僧無一箇，惟有十六高人，緘口圍爐打坐。福源不與麼道：福源今日開爐，炭墼也無一箇，五湖四海禪和，衲帔蒙頭打坐。不是冷眼旁觀，免見挑灰弄火，寬心寧耐到春來，屋角梅花香朵朵。

上堂。十月初一日開爐，諸方說寒道熱，福源一味尋常，不會安排施設。深深埋兩箇炭團，滿滿堆一爐黃葉，莫嫌火種無多，只要煖氣相接。放下重簾，密糊窻縫，誰管你屋上濃霜、庭前深雪？但得自家屋裏一團和氣，外邊冷言冷語不須聽，由他自歇。諸禪德！本色住山人，且無刀斧痕。

笑隱訢禪師開爐，上堂：住院慚無福，冬來事事無。家貧羞見客，炭少未開爐。壁破添泥補，窻虗欠紙糊。西來祖師意，勘破老臊胡。

開爐，上堂。火爐頭話無賓主，中峰一一為君舉，揑不成團擘不開，貴似黃金賤如土。放兩拋三是幾多？五五元來二十五。

月江印禪師開爐，上堂：東邊是知事，西邊是頭首，師子兒哮吼，龍馬駒𨁝跳。火爐濶一丈，古鏡濶一丈，古佛塔廟前，面南看北斗。

鐵關樞禪師開爐謝靈山闍黎，上堂，拈拄杖：只者火種，靈山會上付囑天寶，向沉埋之秋撥開紅焰，煖熱叢林。撥一撥，云：見麼？者裏蹉過，凍殺闍黎。

愚庵及禪師開爐上堂：今朝十月初一，門外寒風凜溧，待歸煖處商量，何似當陽拈出？驀拈拄杖云：火爐濶一尺，古鏡濶一尺，三世諸佛出不得，六代祖師出不得，天下老和尚出不得。

上堂。諸方今日開爐，未免與諸人說些火爐頭話。以拂子作吹火勢，云：喚作火，燒殺你；不喚作火，凍殺你。

無文璨禪師開爐謝耆舊踏田，上堂：趙州無賓主話，田地穩密底，開口便道著，信脚便踏著。若是東西不辨，南北不分，未免被人侵疆越界。薦福門下總是田地穩密底人，拈起香匙，放下火筯，一一天真。因甚如此？公騐分明。

開爐，上堂。寒涕垂頤，圍爐打坐，說什天之高、地之大？最好笑是老楊岐拈起死柴頭，未開口時先話墮。

傑峰愚禪師開爐，上堂：天寒歲晚孤峰上，此道寥寥孰與論？旋補荷衣消白日，頻燒榾柮到黃昏。宗風且莫留人世，佛法應無繼子孫。賴有隣封來送供，人間何處不稱尊？

恕中慍禪師開爐，上堂。楊岐和尚示眾云：薄福住楊岐，年來氣力疎，寒風凋敗葉，猶喜故人歸。囉囉哩，拈起死柴頭，且向無煙火。山僧雖忝末裔，要且不與同塵。薄福住鞔峰，多嗔還少喜，此日話開爐，火種無些子。報諸人，休擬議，大家收足上蒲團，今歲立春在年裏。

了庵欲禪師開爐，上堂。今朝十月旦，開爐無獸炭，倒轉死柴頭，光明何燦爛？三世諸佛在此轉大法輪，六代祖師在此聯芳續焰，天下老和尚在此各立門庭，光光相羅，如寶絲網，大用現前，清機歷掌，有功者罰，無功者賞，引水澆蔬五老前，披簑側笠千峰上。喝！

開爐，上堂。舉丹霞燒木佛公案，乃云：山僧當時若作院主，待他道：既無舍利，更請兩尊燒之。便與踏向火中，免見千古之下引得一類學語之流，隨例道：大用現前，不存軌則。喝一喝。

南石琇禪師開爐，上堂。趙州和尚示眾云：老僧三十年前在南方火爐頭有箇無賓主話，直至如今無人舉著。且道如何是無賓主話？若向者裏會得，一大藏教是甚拭瘡疣紙？雖然，若喚作無賓主話，玄沙道底。下座。

開爐，請藏主．維那兼明首座設齋。月西堂至，上堂。往來不往來，是藏不是藏，機先解洞明，依然未諦當。拈起金鎚，放下鈯斧，要知有實有權；挂眉間劍，借香積飯，灼爾能奪能縱。雖然，未是火爐頭話。且如何是火爐頭話？今朝初一，明朝初二。

天真則禪師開爐，上堂：寒冬冷月到來也，大家祇得補破遮寒。若向鍼頭線後透得，管取工夫自然成片。且道工夫成片後如何？以手托起，云：如意寶珠元自具，無勞撥火再尋氷。

開爐，上堂。今朝是開爐日，普請東西兩序知悉。若不是饆饠湯餅，大家打些麵喫。下簾攏，粘戶隙，拾竹柴，烘衲頭，扒草火，當炭墼。阿呵呵！甚奇特。且道：作麼生是不通風縫受用底一句子？挂拂子作烘手勢，云：你也烘，我也烘，深藏穩便度隆冬。

朝宗忍禪師開爐，上堂。把住繩頭，結百千萬億為一大網；大開爐鞴，盤鎔缾釵釧為一金。密密綿綿，古往今來無可擬；堂堂赫赫，上天下地莫能儔。直得千聖躋攀無路，萬靈景仰無門，魔外潛蹤，狐狼絕蹟。且道具甚麼神通得恁麼自在？衲帔蒙頭萬事休，此時山僧都不會。下座。

牧雲門禪師開爐，上堂。今日開爐，諸人還識開爐底意麼？霜花點白，山寮各下暖簾；楓葉飛紅，將見堅氷踵至。通方上士鑒在機先，得旨歸根去，天寒人寒，滴水滴凍，隨流認得性，無喜亦無憂，不假炭煤，宏開爐鞴，直下化鈍鐵作良金，鎔頑銅成法器，妙手雖呈，大功不宰，驅溈山水牯直入欄圈，打疎山木蛇橫鑽泥土。且道甚麼時節是他出頭分？莫看水草嫌枯淡，好聽春雷換甲鱗。下座。

弘覺忞禪師上堂：天童寺裏開爐，以虗空為爐床，四大部洲為爐脚，須彌盧為火筯，七金山為炭團，其餘森羅萬象、日月星辰、赤縣神州、山川人物為引火黃葉。且道火種聻？以拄杖劃一劃，云：饒你向者裏薦得透脫分曉，及乎施用未有其方也，則是箇守死善道。要得發焰聯輝，正未可在。當恁麼時，發焰聯輝一句作麼生道？喝一喝，云：八萬四千非鳳毛，三十三人入虎穴。

開爐，上堂。佛法無多子，久長難得人。山僧昔在茲山，以不辦久長之念住凡四周，寒暑散席他往，東住天台、南住於越、西住吳興、北住青齊，已經十有一載，無端遭人抑逼，還復歸領住持，則巖頭雲：老室內氷冷。正當今日開爐，作麼生得接𦦨連輝去？拱手，云：著力全在諸弟兄。

冬至提綱(十一月)

真淨文禪師，上堂：冬後一陽生，乾坤解通變。衲僧莫守株，彼此丈夫漢。日日天真活，人人自可見。如何都不顧，隨他物所轉。喝一喝，下座。

雲峰悅禪師。冬至，上堂：節令屆書雲，山家何所論？一輪纔出海，萬類盡沾恩。以拂子擊禪床，下座。

雪竇顯禪師冬至，上堂：相逢不拈出，舉意便知有。早是不唧𠺕漢，更亂踏步向前，實謂苦屈。諸禪德！看他先覺未離兜率，已降閻浮；未出母胎，度人已訖。若言周行七步，目顧四方，天地之間，唯我獨尊，尚有人不放伊過。如今巧說異端，不肯荷負，真可哀愍！所以道：天魔外道，是辜恩德漢；聲聞二乘，是自欺誑人。你見如此不平之事，便合憤悱，驅將去！喝將去！隨例道：我不知！我不會！者般底苦海裏，有什麼出頭時？

白雲端禪師。上堂：今朝至節一陽生，於此日拈起拄杖。且道者箇作麼生便恁麼搆得？且恁麼應時納祐。若數至大年朝，前頭大有雪在。所以承天十度發言九度休。何謂如此？當門不必栽荊棘，後代兒孫惹著依。雖然如是，三十年後，太公釣魚。

五祖演禪師冬至，上堂：少年天子此日拜郊，林泉之士遠望歌謠。萬歲，萬歲！便下座。

冬日，上堂。達磨西來，事久多變。後代兒孫，門風無限。攪擾身心，一團麻線。白雲今日，都通截斷。大眾，一百單五近清明，上元定是正月半。

圓悟勤禪師大禮令節，上堂：七日來復，各歸至盡之本；一陽生起，聿見天地之心。徹底闢重玄，當陽闡正眼，直得萬國共慶，四海同歡，福聚一人，位隆無極。有箇奇特應時應節因緣，舉似大眾，還委悉麼？皇帝有勅，大赦天下。

佛鑒勤禪師。上堂：世尊有密語，迦葉不覆藏。乃曰：你尋常說黃道黑，評品古今，豈不是密語？你尋常折旋俯仰，拈匙把筯，祇揖萬福，是覆藏不覆藏？忽然瞥地去，也不可知。要會麼？世尊有密語，冬到寒食一百五。迦葉不覆藏，水泄不通已露贓。靈俐衲僧如會得，一重雪上一重霜。

泐潭準禪師冬至，上堂。五九四十五，聖人作而萬物覩，秦時𨍏轢鑽頭尖，漢祖殿前樊噲怒，曾聞黃鶴樓崔灝題詩在上頭，晴川歷歷漢陽戍，芳草萋萋鸚鵝洲，可知禮也。君子務本，本立而道生，道生一，一生二，二生三，三生萬物。驀拈拄杖起身，云：大眾！寶峰何似孔夫子？良久，曰：酒逢知己飲，詩向會人吟。卓拄杖，下座。

虎丘隆禪師，上堂：靈機密運，日月旋流；四象推遷，一陽來復。化育之本，匝地普天；草木昆蟲，悉承恩力。且作麼生是化育之本？良久，云：一氣不言含有象，萬靈何處謝無私？復舉：僧問南院：日月交謝，寒暑迭遷。如何是不涉寒暑者？院云：紫羅抹額繡裙腰。僧云：向上之機今已曉，中下之流如何解會？院云：炭庫裏藏身。師云：問既有宗，答亦驚群。雖然如是，南院只解觀根逗器、應病與藥，虎丘更資一路。或有僧問：日月交謝，寒暑迭遷。如何是不涉寒暑者？對他道：前村深雪裏，昨夜一枝開。待他又問：向上之機今已曉，中下之流如何解會？對他道：買帽相頭

懶庵鼎需禪師至節，上堂：二十五日已前，群陰消伏，泥龍閉戶。二十五日已後，一陽來復，鐵樹開花。正當二十五日，塵中醉客，騎驢騎馬，前街後街，遞相慶賀；物外閒人，衲帔蒙頭，圍爐打坐。風蕭蕭，雨蕭蕭，冷湫湫，誰管你張先生、李道士、胡達磨？

應庵華禪師冬至，上堂：君子道長，小人道消。衲僧活計，不在兩頭。有般癡漢便問：未審在什麼處？似者般底，不打更待何時？且道寶林恁麼道，還有過也無？試定當看。

密庵傑禪師。冬至，上堂：日南長至，慶無不利。石筍暗抽條，寒巖增暖氣。東村王老半醉半醒，林下道人沒巴沒鼻。驀拈拄杖，云：若人於此徹根源，勝似燃燈親授記。擲拄杖，下座。

冬至日，入新眾寮，上堂。天不言，四時行；地不言，萬物生；聖人不言，垂衣拱手，萬國來王；衲僧不言，移㐫星為吉曜，揑大地作伽藍。裁長補短，革故鼎新，便見玲瓏八面，峭峻十方，坐斷溪山，包羅風月。且入門一句作麼生道？一陽來復後，瑞氣自騰騰。

物初禪師，上堂：一冬二冬，你儂我儂，暗中偷笑，當面脫空。雖是尋常茶飯，誰知米裏有蟲？夜來好風，吹折門前一株松；

光孝徹禪師冬日上堂：羊頭車子推明月，沒底船兒載曉風，一句頓超情量外，道無南北與西東。所以劫前消息，非口耳之所傳；格外真規，豈思量之能解？須知佛佛祖祖，了無一法為人；子子孫孫，直下全身荷負。既已萬機寢削，自然一糝不留。湛湛之波，碧水冷涵於秋色；靈靈之照，霽天淨洗於氷輪。宛轉旁參，叶通兼帶，夢手推開玉戶，翻身撥動機輪。正令纔行，又見一陽萌動；化工密運，俄驚三世變遷。雖則默爾無言，爭柰熾然常說？無遷無變，今朝拈置一邊；有故有新，且道如何話會？諸人還委悉麼？群陰消剝盡，來日是書雲。

谷隱靜顯禪師。冬至，上堂：晷運推移，日長一線。且道佛法長多少？自曰：九九八十一。諸人還會麼？若無人會，山僧為你重說偈言：九九八十一，日南長至日。晷運既推移，大家相委悉。非為世諦流布，且要應時納祐。參！

玉泉皓禪師冬至示眾：晷運推移，布裩赫赤。莫怪不洗，無來換替。

典牛游禪師至節，上堂：晷運推移，日南長至。布裩不洗，無來換替。大小玉泉，無風起浪。雲巖路見不平，直下一鎚粉碎。遂高聲曰：看脚下！

石屋珙禪師冬節，上堂：昨夜陰回陽復爻，曉來湖岸見氷消。皇官日影喜添線，胡地筍長梅破梢。春漏一痕舒柳眼，雲拖五色束天腰。明明空劫已前事，不是虗言誑爾曹。

冶父川禪師，上堂：群陰剝盡一陽生，草木園林盡發萠；唯有衲僧無底鉢，依然盛飯又盛羮。

東叟頴禪師上堂，拈拂子畫一畫，云：伏羲發天地之秘，未明者消息。又點三點，云：瞿曇示圓伊之形，未明者消息。者消息如何辨的？不見道：冬至乃書雲物。擊拂子。

天目禮禪師，上堂云：黃鐘纔起時，九數從頭數，相將幽谷鶯啼，次第雕梁燕語。田父祭勾芒，叢祠敲社皷，農父狎牛郎，村姑教蠶婦，光陰老盡世間人，冬至寒食一百五。

密印民禪師冬至上堂，舉玉泉皓和尚云：雪雪片片，不別下到臘月。再從來年正月、二月、三月、四月、五月、六月、七月、八月、九月、十月，依前不歇。凍殺饑殺，免教胡說亂說。師曰：不是罵人，亦非贊歎。高出臨濟德山，不似雲居羅漢。且道玉泉意作麼生？良久曰：但得雪消去，自然春到來。

雪巖欽禪師冬至，上堂：謝橫舟相訪，曉天月白，古岸舟橫，一陽來復，吾道大亨。直得千年晉栢樹與千年陶公井，起來叉手當胸，互相慶賀道：且喜寒氷發焰，枯幹花開，堂前露柱也懷胎。

高峰妙禪師冬至，上堂，良久，云：一陽來復，萬物咸新。恭惟盲龜跛鼈、鬼怪妖精，莫問前長後短，大家扶起破沙盆。

冬至，上堂。世間動不動法，皆屬陰陽遷變。驀拈拄杖，云：惟有山僧木上座能為萬象主，不逐四時凋。乃靠拄杖，云：無形木寂寥。

千巖長禪師冬至，上堂：六陰已極一陽生，佛道還同世道亨。惟有祖師門下客，依前日午打三更。

無用寬禪師冬至上堂：陽隨陰轉，陰隨陽滅，氣數循環，轉轉不歇，索性不顧危亡，盡力一棒打徹。喝一喝，云：便是臨濟、德山，也是馬後落節。下座。

元叟端禪師。冬至，上堂：開口道著，舉步踏著。十箇有五雙，因甚不知落處？冬至月頭，賣被買牛；冬至月尾，賣牛買被。不覺日又夜，爭教人少年？

至節，上堂。群陰剝盡，一陽復生，千卉萬彚，無不發生。拈拄杖，云：拄杖多年挂屋壁，夜來頭角也崢嶸。

冬至，上堂。靈機廓徹，萬法無私。智鑑洞明，十虗無間。轉一陽出六陰之內，驅六陰入一陽之中。塵塵普應，剎剎全彰。道泰時清，民康物阜。拍禪床，云：五色祥雲連鳳闕，一輪紅日耀龍樓。

呆庵莊禪師冬至，上堂：魯公臺上書雲：是世法，不是佛法。慈明堂前揭榜：是佛法，不是世法。徑山門下，佛法、世法拈放一邊。施主今日辨供，堂中大有胡餅，一任諸人橫咬竪咬。

冬至，上堂。舉洞山掇退果桌話，師拈云：當斷不斷，反招其亂。若是徑山見他道：過在什麼處？便與掀翻果桌，亦使洞山知有向上爪牙，今日兒孫不致寂寥。雖然，也須脚踏實地始得。拈拄杖：不向藍田射石虎，何人知是李將軍？卓拄杖，下座。

愚庵及禪師，上堂：冬至前後，砂飛石走；草木叢林，作獅子吼。群陰剝盡，一氣潛回；一亦莫守，萬法無咎。驀拈拄杖，云：拄杖子吞却山河大地，置而不問。且道馬大師自從胡亂後，因甚三十年不少鹽醬？卓拄杖：金輪天子同，草店家風別。

無文燦禪師。冬至，上堂：至日書雲，雲作何色？眼裏無筋，青黃赤白。

冬至，上堂。僧問疎山：如何是冬來意？山云：京師出大黃。師頌云：京師出大黃，價直極相當，未曾識道地，枉自費商量。

鐵關樞禪師冬至上堂：六陰剝，左卓拄杖云：獅子峰撐天拄地。一陽復，右卓拄杖云：將軍峰拄地撐天。中間卓拄杖云：三箭定天山。

至節，舉：趙州問寰中：般若以何為體？中云：般若以何為體？劍輪揮處，日月沉輝。長水請益瑯琊：清淨本然，云何忽生山河大地？琊云：清淨本然，云何忽生山河大地？寶杖敲時，乾坤失色。若是皮下有血底，向二大老未開口前薦得，群陰剝盡，何曾動著一絲毫？一陽來復，未免眼中重著屑。時節至兮理自彰，梅到骨寒香破雪。

了庵欲禪師冬至，上堂：一冬二冬，叉手當胸，逢場作戲，遇緣即宗。打瓦皷，應黃鐘，風從虎兮雲從龍。下座。

上堂。化育之本，物我同途；生佛之元，古今不易。所以雪峰道：盡大地撮來如粟米大，拋向面前，漆桶不會，打皷普請看。卓拄杖，云：六爻未動群陰塞，一氣潛回萬彚新。

上堂：節序推遷，又見一陽來復；靈光洞耀，依然體露真常。撥開向上玄關，突出眼睛鼻孔。釋迦彌勒猶是他奴，且道他是阿誰？擊拂子，云：嶺梅殘雪後，雲𩯭未梳時。

笑隱訢禪師冬至，上堂：群陰剝盡，一陽復生；四時運行，萬物資始。直得護龍河上，化日舒長；觀稼亭前，祥雲五色。城市笙歌鼎沸，士女遊觀；山堂鐘皷深沉，衲僧禪寂。真諦俗諦不二，佛法世法混融。所以道：知一切法即心自性，成就慧身，不由他悟。

鑄法鐘提(法器　挂鐘　鳴鐘　施鐘)

應庵華禪師新鑄鐘，上堂：有大智人，具大知見，啟大爐鞴，奮大鉗鎚，然後示大機、顯大用，於二百日中成此大法器、住大解脫門，亘千萬億劫震大圓音、空明暗相，以此津濟四生、以此梯航九有、以此祈祥懺罪、以此息苦停酸、以此揭示頂門正眼、以此流通佛祖慧命，直得星飛電捲、山色凝光、鳳舞鸞翔、龍馳虎驟。豈不見玄沙和尚道：直似秋潭月影、靜夜鐘聲，隨扣擊以無虧、觸波瀾而不散，猶是生死岸頭事。苟能於此洞明，便見玄沙老子即今向紫霄峰下、拭眼堂前，騎聲葢色，坐斷十方；脫或未然，塞却耳根，分明聽取。

無用寬禪師正覺寺挂鐘父母未生一點子，洪爐烹煉轉精神。當陽挂起打一下，天上人間播好音。連打二下，云：上祝吾皇萬萬春。

山茨際禪師為雲居印心院主挂鐘，師云：祗樹林內忽鐘聲，撩倒阿難悟本真，今日山僧重擊著，阿誰會得證圓聞？乃擊鐘三下，云：若將耳聽終難會，眼裏聞來方始親。

大溈智禪師初居秀州之西庵，一日，普淨院範鐘成，請鳴鐘，曰：長子羅睺羅，遵受如來勅，撞鐘發大機，阿難圓信入。我今撞此鐘，見聞獲大益，上徹三千界，下透無窮極。塵劫逈寥寥，太空常寂寂，息苦與停酸，皆承此恩力。

應庵華禪師傳法寺，智都僧正請鳴鐘，師示眾云：頑銅鈍鐵，美玉精金，大冶紅爐，一模鑄就，不假毗沙門天王神力，豈從須彌頂𩕳上持來？器重千鈞，樓高百尺，啟圓通三昧，發清淨妙音，直須眼處承當，莫向耳邊領略。鑊湯爐炭，不用吹而自滅；刀山劍樹，何待喝而後摧？昬夢頓除，沉迷了悟，萬象森羅俱作舞，大千沙界一時聞。大眾！且道末上一槌落在甚麼處？劫石有消日，洪音無盡時。

弘覺忞禪師為新鐘發聲。大冶煅成真法器，那堪高躅聳人天？聲光自此長輝赫，佇聽洪音徧大千。

天隱修禪師居士施銅鐘薦考妣，請小參，師拈槌指鐘云：者鐘彼為薦父母，又乞山僧說法，山僧無法可說。記得東坡居士有鐘銘偈云：有鐘誰為撞？有撞誰撞之？三合而後鳴，聞所聞為五。缺一不可得，汝則安能聞？汝聞竟安在？云云。大小東坡說義理禪，山僧則不然。驀舉鐘槌云：還見麼？復敲鐘三下云：還聞麼？者裏會得，一超直入如來地；其或未會，更聽一偈。鐘聲一擊頓超然，薦拔先靈出陰纏，今日老僧親指示，管教步步踏青蓮。

挂板法語(挂鐘板)

密雲悟禪師挂板，叢林號令，佛祖鉗椎，今朝懸向堂前，輕輕擊著，直令人人頓斷命根。雖然如是，更有一人，且道具何面目高著眼始得？

山茨際禪師挂板。叢林號令，佛祖紀綱。懸起也，有眼皆見；擊著也，有耳咸聞。既見既聞，直下是觀音入理之門，當處即善財功圓之際。雖然如是，且不落聲色一句作麼生？遂擊板，云：騎聲葢色甚分明。

弘覺忞禪師挂鐘板。逈無依倚處，立卓縱橫；窈絕機宜中，翕張變態。化裁妙天然之矩矱，動寂露法王之根苗。所以，把住則烈日霜飛，四溟無水洩；放行則寒氷𦦨發，大地忽陽和。正當今日，權衡佛祖、高聳人天即置，斬新條、行新令一句又作麼生道？遂擊一下，云：霹𮦷一聲喧宇宙，心華開遍少林春。

石雨方禪師寶壽。挂鐘板。舊日規模，一任梅花連夜發；斬新條令，豈容客子帶回春？銅頭鐵額底，到此也須重鍛；龍驤虎驟底，不妨依教奉行。今有密言，有誰唱和？良久，曰：無則仰勞二上座去也。遂擊鐘板。

挂木魚提綱

無用寬禪師梁山挂木魚，上堂：不似魚，不似蜃，爍破虛空，鉢盂安柄。饑逢王膳不能餐，香積國門施號令。喝一喝，云：倒騎廊廡日日敲，禹門一跳風波高。卓柱杖一下，云：照顧眉毛。便下座。

製法皷提綱

白雲演禪師新鞔法皷，上堂：多載頑皮擊不響，新皮纔動震天雷，無滯莫言隨勢去，有聲誰謂不平來？何也？雙眼聽不聞，雙耳覷不見，一條平坦路，是誰沒方便？

大慧杲禪師新鞔法皷，歲旦，上堂。新歲擊新皷，普施新法雨，萬物盡從新，一一就規矩。普賢大士欣歡，乘時打開門戶，放出白象王，徧地無尋處。拈起拄杖，云：惟有者箇不屬故新，等閒開口吞却法身。擲下，云：是甚麼？千年桃核裏，元是舊時仁。

恕中慍禪師新鞔法皷，上堂：只與麼散去已遲三刻，那更指東畫西、說黃道黑？明眼人咬牙有分。雖然，有條攀條，無條攀例。不見鹽官示眾云：虗空為皷，須彌為椎，什麼人打得掘地深埋？南泉云：王老師不打者，破皷是精識精。法眼別云：王老師不打，班門弄斧。靈巖新鞔法皷，以木為身，以皮為面，要打便打，要歇便歇，且無許多勞攘，只是不得聞著，聞著則喪身失命。且誰是喪身失命者？床下爛蒲鞋，籬根禿苕菷。

天真則禪師製法皷，上堂。此皷震若雷霆，懸如日月，震旦國中擊動，兜率天宮普說。塵塵說，剎剎說，熾然說道：八臂那吒撲帝鐘，金剛腦後三斤鐵。海門坐斷閫外乾坤，却笑禾山輕漏泄。從此泉石增輝，無不歡悅。切切切，箇箇圓聞俱透徹。以拂子擊空，云：鼕鼕鼕。

列祖提綱錄卷第四十二(終)

