#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 64 冊 No. 1260 列祖提綱錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

列祖提綱錄卷第三十四

武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

度僧提綱(大眾)

圓悟勤禪師受季善友為僧，上堂：三界無安，四生拘促。欲脫愛網，超步大方。正應披忍辱鎧，操智慧刀，運上品心，發殊勝志，與蘊魔．煩惱魔．死魔共戰，滅三毒，破魔網，始是大丈夫漢。豈不見教中道：三界無安，猶如火宅。眾苦充滿，甚可怖畏。又道：是舍惟有一門，而復狹小。雖然狹小，過去諸佛、現在諸佛、未來諸佛盡從箇裏出去。且道畢竟如何？良久，云：何似生遼天鶻？萬里雲：只一突。

眾道友為李道山披剃，上堂。頂門闡金剛正眼，始辨大機；殺人不眨眼底漢立地成佛，方明大用。直得如此，猶只是吾門建法幢、立宗旨趣向在。且向上還有事也無？若知有向上事去，設使盡乾坤大地、草木叢林，一一現千百億釋迦身，不消一揑；至於傾懸河辯、用嶮崖機，盡四聖六凡一時軒豁，提得將來不消一拶。且道據箇什麼便恁麼？所謂大人具大見、大智得大用，向無明窟子裏便放無量寶光、向眾生境界中便作不思議事，如丹霞相似，才方舉起便知落處，更不涉唇吻、更不落言詮，始似過他一箇聱頭，便乃十分領略。只如未剗草時在什麼處？既要剗草與說戒，兩手掩耳又落在什麼處？過量人有過量事，只如當機一句作麼生道？數聲清磬是非外，一箇閒人天地間。復頌云：丹霞剗草燒木佛，宮使捨緣吹布毛，驚群敵勝真獅子，一釣須連十二鼇。

佛眼遠禪師行者落髮，上堂：露柱多年出家，燈籠久已落髮。佛殿堅持禁戒，三門近得休歇。大事本來平等，無著清涼滿月。度盡草木叢林，一似陽和齊發。下座。

大慧杲禪師為太學上舍生楊麟剃染，上堂：已著槽廠，將錯就錯。騎却聖僧，不妨快樂。龍象蹴踏，非驢駝作。堪笑諸方，妄生穿鑿。休穿鑿，祥麟只有一隻角。

楚石琦禪師度僧，上堂：未出家時，父母兄弟障你光明不得；既出家了，師僧道伴障你光明不得。觀山翫水處、拈香撥火處、著衣喫飯處、屙屎送尿處，總是你光明發現處。且如父母未生已前，者一段光明在什麼處？寶月當空圓聖智，何山松檜不青青？

箬庵問禪師：岸道者芟染。陞座，云：教中道：清淨行者不上天堂，破戒比丘不入地獄。拈拄杖，云：曼殊大士來也。復靠，云：斷岸孤舟。

壁道者芟染陞座，師云：山花似錦水如藍，見色聞聲莫被謾，世出世間殊勝相，分明覿面一毫端。卓拄杖。

付戒提綱

嵩嶽元珪禪師。一日，有異人者峩冠袴褶而至，從者極多，輕步舒徐，稱謁大師。師覩其形貌奇偉非常，乃諭之曰：善來仁者，胡為而至？彼曰：師寧識我耶？師曰：吾觀佛與眾生等，吾一目之，豈分別耶？彼曰：我此嶽神也，能生死於人，師安得一目我哉？師曰：吾本不生，汝焉能死？吾視身與空等，視吾與汝等，汝能壞空與汝乎？苟能壞空及汝，吾則不生不滅也。汝尚不能如是，又焉能生死吾耶？神稽首曰：我亦聰明正直於餘神，詎知師有廣大之智辯乎？願授以正戒，令我度世。師曰：汝既乞戒，即既戒也。所以者何？戒外無戒，又何戒哉？神曰：此理也。我聞茫昧，止求師戒我身為門弟子。師即為張座秉鑪正几，曰：付汝五戒，若能奉持，即應曰能，不能即曰否。神曰：謹受教。師曰：汝能不婬乎？曰：亦娶也。師曰：非謂此也，謂無羅欲也。曰：能。師曰：汝能不盜乎？曰：何乏我也，焉有盜取哉？師曰：非謂此也，謂饗而福淫，不供而禍善也。曰：能。師曰：汝能不殺乎？曰：實司其柄，焉曰不殺？師曰：非謂此也，謂有濫誤疑混也。曰：能。師曰：汝能不妄乎？曰：我正直，焉能有妄乎？師曰：非謂此也，謂先後不合天心也。曰：能。師曰：汝不遭酒敗乎？曰：能。師曰：如上是為佛戒也。又言：以有心奉持而無心拘執，以有心為物而無心想身。能如是，則先天地生不為精，後天地死不為老，終日變化而不為動，畢盡寂默而不為休。信此，則雖娶非妻也，雖饗非取也，雖柄非權也，雖作非故也，雖醉非惛也。若能無心於萬物，則羅欲不為淫，福淫禍善不為盜，濫誤疑混不為殺，先後違天不為妄，惛荒顛倒不為醉，是謂無心也。無心則無戒，無戒則無心。無佛無眾生，無汝及無我，孰為戒哉？神曰：我神通亞佛。師曰：汝神通十句，五能五不能。佛則十句，七能三不能。神悚然避席，跪啟曰：可得聞乎？師曰：汝能戾上帝，東天行而西七曜乎？曰：不能。師曰：汝能奪地祇，融五嶽而結四海乎？曰：不能。師曰：是謂五不能也。佛能空一切相，成萬法智，而不能即滅定業。佛能知群有性，窮億劫事，而不能化導無緣。佛能度無量有情，而不能盡眾生界。是謂三不能也。定業亦不牢久，無緣亦是一期。眾生界本無增減，亘無一人能主其法。有法無主，是謂無法。無法無主，是謂無心。如我解佛，亦無神通也。但能以無心，通達一切法爾。神曰：我誠淺昧，未聞空義。師所授戒，我當奉行。今願報慈德，効我所能。師曰：吾觀身無物，觀法無常，塊然更有何欲。神曰：師必命我為世間事，展我小神功。使已發心、初發心、未發心、不信心、必信心五等人，目我神蹤，知有佛有神，有能有不能，有自然有非自然者。師曰：無為是，無為是。神曰：佛亦使神護法，師寧隳叛佛耶。願隨意垂誨。師不得已而言曰：東巖寺之障，莽然無樹。北岫有之，而背非屏擁。汝能移北樹於東嶺乎。神曰：已聞命矣。然昏夜間，必有諠動。願師無駭。即作禮辭去。師門送，而且觀之。見儀衛逶迤，如王者之狀。嵐靄煙霞，紛綸間錯。幢旛環珮，凌空隱沒焉。其夕，果有㬥風吼靁，奔雲掣電，棟宇搖蕩，宿鳥聲諠。師謂眾曰：無怖無怖，神與我契矣。詰旦和霽，則北巖松栝，盡移東嶺，森然行植。師謂其徒曰：吾沒後，無令外知。若為口實，人將妖我。

晦堂心禪師開戒，上堂。我有大妄語，對眾頻頻舉，佛法陷平人，不許去與取。遂竪起拂子，云：者箇是佛耶？是法耶？你諸人作麼生去？者箇非佛耶？非法耶？你諸人作麼生取？若去不得，又取不得，你現前若僧、若俗、若男、若女、若長、若幼，豈不全身總在裏許？還有跳得出者麼？若也跳得出，過在山僧，諸人無分；若也跳不出，過在諸人，山僧無分。且道：總不恁麼底人又作麼生？少間於戒壇之上更與諸人道破。下座。

瑞白雪禪師秉命授戒，升座，鳴尺，云：會麼？此是千華座上盧舍那佛放大寶光，光告千華上佛，傳此心地戒品，直至如今流在金粟峰頭上密下雲和尚處。承和尚慈旨，命雪上座為汝諸人聊通一線。復鳴尺，云：會麼？若也會得，金風一夜雨，箇箇髑髏新；其或未會，且將三皈十戒為汝等敷宣。

弘覺忞禪師為新戒付衣，上堂。昨晚南嶽與匡、廬兩山爭論佛法，一山道：南嶽讓和尚乃曹溪嫡子；一山道：青原思大師實寶林正宗；一山道：廬陵米價傳千古；一山道：磚鏡磨穿古佛心。互相競爭不已。羅浮山聞得，出來約住，云：莫爭！莫爭！饒你青原思大師、南嶽讓和尚，少不得從我嶺南者裏去。山僧驀頭與羅浮山一棒，天台合掌道：善哉！和尚打者一棒，不妨透頂透底，暢快殺人。山僧遂與震威一喝，咄！縮頭去。於是四山各各懡㦬而退，拈起袈裟角，云：還見麼？自從盧老收歸後，須信人人總有之。

箬庵問禪師，上堂。本來面目全呈露，一點無欺是戒源，今日分明重舉似，當陽直指不相瞞。男是男，女是女，僧是僧，俗是俗，各各不相知，各各不相借，三世諸佛侵你一些子不得、歷代祖師奪你一些子不得、天下善知識添你一些子不得，直下凜如氷雪，通身皎若嚴霜，人人獨自稱尊，箇箇點胸點肋，騎聲葢色，邁俗超方，便應如是信、如是解、如是行、如是證，於如是中建立、於如是中利濟，為人天佛祖之師，作天下古今標榜，須是恁麼人方成恁麼事。到者裏，風行草偃，水到渠成，歷歷孤明，洞然瑩徹，誰是能授者？誰是得授者？良久，云：一華五葉芬芳遍，大地弘開火宅蓮。

牧雲門禪師新戒，請上堂。一法若有，毗盧墮在凡夫；萬法若無，普賢失其境界。出有無有條通天大路，須菩提解之為空，優波離持之為戒，阿闍世王獲之證無根信，勇施菩薩悟之入無生忍。涅槃會上廣額屠兒放下屠刀，道是千佛一數。善來菩薩子，依樣畫葫蘆即不無，畫成後如何行履？牽犂拽耙氣衝天，露爪張牙得人怕。阿呵呵，是甚麼語話？便下座。

上堂。臘月初一逢二九，紅日東昇光忽透，空崖半夜起大風，主山案山草木俱作獅子吼。當恁麼時，誰是久參？誰是新戒？馬大師即心即佛八字打開，非心非佛全機獨露。敢問諸人：洗面時為甚麼摸著鼻孔？過堂時把定匙筯。還會麼？早知燈是火，飯熟幾多時？

道具提綱(鉢盂　拄杖　拂子)

千巖長禪師因蔣居士施鉢盂，上堂。問話且止，況此事不在語言文字上。何謂也？盡十方世界是箇鉢盂，三世諸佛在裏許轉大法輪，歷代祖師、天下老和尚乃至一切有情無情總在裏許頭出頭沒。汝等禪和家還跳得出麼？若跳得出，須彌南畔把手同行；若跳不出，長連床上喫粥喫飯。茲承常州直心居士同令弟月堂居士委宏都寺送鉢盂五百副、齋米五十石及䞋資種種供養，登山俵散大眾，請升於此座舉唱。若舉麻三觔、乾屎橛、鋸解、秤槌之類，雖是本分家風，於諸人分上了無交涉，未免舉一兩則古話，也要諸人咬嚼。僧問楊岐：天得一清，地得一寧，衲僧得一，堪作甚麼？岐云：鉢盂口向天，有問無明，只向道披毛戴角。又僧問洞山：時時勤拂拭，勿使惹塵埃，為甚不得衣鉢？山云：直饒道本來無一物，也不合得他衣鉢。雪竇云：他既不受是眼，將來底必應是瞎。還見祖師衣鉢麼？若於此入門，便乃兩手分付，非惟大庾嶺頭一人提不起，設使合國人來，且緩緩將去。師云：洞山太尊貴生，雪竇太慳悋生。無明者裏則不然，將來底是眼，不受底是瞎。禪和家箇箇腕頭有力，不怕提不起，不怕將不去，何處更覓祖師？即今兩手分付大眾，無明與麼批判，且道與古人相去多少？還有證明者麼？若證明得，居士功不浪施；若證明不得，無明不惜眉毛。復成一頌，以拂子打圓相云：大眾見麼？大地渾圇黑漆鉢，吞吐虗空口門濶。白飯山堆疊疊來，死人喫了都教活。畢竟此功歸阿誰？常州在家蔣菩薩。老僧也只得一分，大家有眼何曾瞎？分付囊藏又展開，千古萬古阿剌剌。

雪竇顯禪師因僧送拄杖上堂，師拈拄杖云：清峻孤根別有靈，勢含山水自分明。提來勝得豐城劍，報盡人間兩不平。復云：大凡以平報不平，是義烈常準；以不平報不平，為格外清規。亦猶以智遣惑，頗逢下士；以智遣智，罕遇作家。要會兩不平麼？諸人也沒量罪過，雪竇也沒量罪過。雪竇過自能檢責，你者漆桶不打，更待幾時？以拄杖一時趂下。

恕中慍禪師謝明慶瑩中和尚惠竹拂，上堂，拈起示眾云：凌雲勁節，傲雪孤標。結根於曠劫之先，孕質於三乘之外。一刀兩段，不假思惟。信手拈來，神號鬼泣。非麈尾之能齊，豈龜毛之可比？擊處而雷轟蟄戶，竪時而劍倚長空。馬師束手歸降，百丈望風斂袵。有如是之妙用，有如是之神通。汝諸人還知來處麼？若也未知，問取明慶和尚。擊禪床，下座。

大挂搭歸堂提綱(名勝)

首山念禪師大挂搭，歸堂。上堂：三春景謝，朱夏將臨，是禪子罷游之際，幽窻挂錫之辰。林下相逢，合談何事？良久，云：擬指千差路，回光百萬程。

瑯琊覺禪師大挂搭，歸堂。上堂：與麼來者，上間安排；不與麼來者，下間挂搭。向上人來，獨自悽悽暗度江，更有一人向什麼處著？良久，云：釣竿斫盡重栽竹，不計工程得便休。珍重。

雪巖欽禪師，上堂：眾無多寡，道絕方隅。小中現大，塵包太虗。丁此末法，荒涼之運。南明只得扶起，森羅萬象熾然。常說抑下從上，佛祖盡作參徒。參則固是，且道以誰為師？且請歸堂挂搭。

上堂。修造工夫已辦，龍神土地亦安，因甚水雲來往尚如月曉星殘？山僧已是不禁冷淡，未免總萬象於一堂同時挂搭，與諸人朝暮同參。卓拄杖，云：更添一單。

劍門分禪師新恩長老挂搭，上堂：長老為僧四十年，者回退院來參禪；藤條劈面鞭將去，醉蝶難尋火裏蓮。下座。

普請提綱

應庵華禪師普請栽松，上堂。舉臨濟在黃檗栽松公案，溈山問仰山：黃檗當時祇囑臨濟一人，別更有在？仰云：有。祇是年代深遠，不欲舉似和尚。溈云：雖然如是，吾也要知，但舉看。仰云：有一人指南吳越，令行遇大風即止。師云：黃檗道：雖然如是，子日喫吾三十棒了也。養子之緣固當如是。臨濟正令雖行，可惜向钁頭邊甘自活埋。仰山見解未出常流，豈止遇大風即止？當時何不道直待虗空界盡，此話方始大行？豈不是頭正尾正？蔣山今日捋下面皮，要與諸人相見去也。驀拈拄杖，卓一卓，云：驚群須是英靈漢，勝敵還他獅子兒。

普庵肅禪師普請，上堂。當時驢覷井，如今井覷驢，酒醒溪邊思往昔，至今方覺彼區區。空花解弄迷兒路，蝶引癡蜂入網蛛，誰是那頭能警叱？回光返照越賢愚。雲葢瓦鋪須子細，筆端有口顯文殊。咦！珍重。

高峰妙禪師普請，上堂。禪不在參，道不須悟，動轉施為，山嶽皷舞。孟八郎漢便恁麼去，爭似西峰搬石運土？

愚庵及禪師普請栽松，上堂。舉：臨濟在黃檗栽松公案畢，乃云：諸人要做臨濟兒孫則且置，只如黃檗道：雖然如是，子已喫吾三十棒了也。且道臨濟當時過在什麼處？應庵云：養子之緣固當如是，扶強不扶弱。濟以钁頭打地三下，復作噓噓聲。為是啐啄同時？為復別有道理？普慈向者裏擬著箇眼，也要諸人瞥地。卓拄杖，云：雪後始知松栢操，事難方見丈夫心。

箬庵問禪師普請示眾：擔磚肩負重，摘茶手攬香，重底若辛苦，馨香不久長。難行難忍處，滿路要生光，共此雲堂裏，休疑手脚忙。有人識得偈意，與他鈯斧住山。

玉林琇禪師普請，上堂。盤山道：向上一路，千聖不傳。慈明道：向上一路，千聖不然。大慧道：向上一路，熱盌鳴聲。諸大老恁麼提持，脚未點地在。報恩則不然，向上一路，千聖同途。今日山中乏糧，禪侶托鉢，明道蔡封翁同闔門諸上善人送資到山，普請大眾好生出坡。下座。

朝宗忍禪師，上堂：今朝十月初一日，田家收割將畢未畢，衲僧門下事如何？靈祐初住荒村破院，普請大家竭力。揮拂子，下座。

弘覺忞禪師普請栽松，上堂。若論此事，如種樹相似，揀擇欲精，下手須確，根宜其條直，坎貴其寬容，然後時之以雨暘，資之以風露，則自然由拱把以至合抱，由合抱以至蔭覆人天。雖然，者邊底從你種，祇如那邊底又作麼生栽？驀召大眾，眾舉首，師云：根生也。復說偈曰：怪來禪社日凋傷，四望喬林卒就荒，榦折薪樵知法弱，根摧匠石占魔強。幽棲鳥出無高託，天外鶴歸失故翔，欲起山門千載色，請栽大樹作陰凉。

亡僧遷化請佛事(鎻龕　起龕　奠茶湯)

天如則禪師為宗上座鎻龕。燈籠㳂壁上天台，且道明甚麼宗旨？宗上座！死却活句，活却死句，佛祖牢關，鎻你不住。

恕中慍禪師為運監寺鎻龕。靈機密運，智鑑發輝，直得三脚驢𨁝跳，踏破虗空。只者鎻子有甚用處？

南石琇禪師為淨上座鎻龕。一念心清淨，則生死永絕。隨波逐浪句，截斷眾流句，圅葢乾坤句，總不勞拈出。

弘覺忞禪師為圜通老宿封龕。逝多國上賴相成，又向何方展化輪？只在阿閦兼妙喜，人天無路問玄津。恭惟圜通老禪宿，法海聖賢，隨宜應跡；普門大士，方便垂綸。住世七十九年，將及迦文之壽筭；念周千百億所，欲分布袋之多身。釣絲一夜收竿，拋盡雲山海月；歸鳥幾多迷谷，難尋苔徑華茵。俊哉獅子之行，逈而絕侶；卓爾象王之步，誰則為鄰？掩龕云：物外乾坤忘主管，壺中日月自朝昏。

為印明都寺封龕。法界不容身，至真無相貌，誰穵太虗空，突開者一竅？葢因妄有生，因生有滅，生滅滅已，寂滅現前。唯我印公都寺，以廣大心，運無私智力，還普天寶，所冀轉無上法輪，坐此界分，我人未免自生拘執。然巨澤有乍興之波浪，長空無積久之風雲，瞥然一念回光，自應千差坐斷，況復換步趨無為之岸，移身歸寂寞之鄉，可謂爭之不足，讓之有餘者矣。正當恁麼時，又且如何？塵囂無復來芳徑，賸有白雲隔隖封。

天如則禪師為文監寺起龕。不立文字，不涉程途，正與麼時，如何是文監寺出門句子？一不得有，二不得無，倒跨楊岐三脚驢。

恕中慍和尚為聰西堂起龕：某是黜聰明、泯知見、不懼生死底漢，颺下住山鈯斧，正好東行西行。

印藏主起龕，毗盧正印文彩燦，如不善用者，動成窒礙，平地上死人無數，透過荊棘林是好手。

昇都寺起龕。拗折聖箭子，好箇昇平世界，生老病死，甚處得來？放便倒，扶便起，星流電激三千里。

常都寺起龕，愛惜常住，如護眼睛底，一念盡情放下了也。涅槃臺上不用遲留，勝熱門頭更須進步。

漢監寺起龕。今朝一隊死漢送箇活漢，透過金剛圈，吞却栗棘蓬，十方世界杳無消息。雖然，也是喪車後掉藥囊。

無用寬禪師為大善寺長老起龕。曠大劫來，只是一宗，若聖若凡，誰敢當鋒？住山斧子輕拋下，出門步步起清風。

正覺宗院主起龕，拈杖云：正覺一宗，爍破虗空。無用與渠親舉起，出門且喜日輪紅。

天隱修禪師為成侍者起龕，拈拄杖擊龕，云：吾徒通成可謂信心，脫俗九載事師殷勤，只者著子尚未惺惺，涅槃臺上請汝先行。且道：正恁麼時，是生耶？是死耶？生既未生，生即無生；死既離死，死亦無死。無死無生，靈然獨存。咦！門外春風瀟灑去，一回消息一回新。

聰侍者起龕：行聰行聰，十九如風，偶然失脚，滿盤盡空，一空空到無空處，返本還元總是同。你若會得，生來便去，也不為夭；你若會不得，縱然百歲不為老。即今會得，便恁麼去。以拄杖指龕云：出去。

弘覺忞禪師為瑩維那起龕。一蹋黃河水斷流，山川行到路窮頭，驂駿驥，服驊騮，揮鞭直出青霄外，俯視塵沙界一漚，人間天上何處得淹留？

霞屋應都寺起龕。祇解恁麼去，不解恁麼來，者五步雖存，七步不活。既解恁麼來，又解恁麼去，還他朝遊西天，暮歸唐土漢始得。何故？脚跟無綫如蓬轉，信有渠儂得自由。

為鄂州惟凡禪人起龕。平地上死人無數，過得荊棘林方是好手。大眾！祇如荊棘林已過底又作麼生？古佛放光留不住，鐵牛無脚也須行。

為印明都寺起龕。衲僧得力句不在南嶽，定在天台。印都寺，你是海州人，親從天台來，就中得力句還曾拾著也未？若也未曾，山僧有箇妙法與你，東西驀過三千，南北倒回十萬。乃喝一喝，云：到頭霜夜月，任運落前谿。

為恒徹禪人起龕。未得徹頭，須索討箇入路；不得入路，過在全活尚未死。既得徹頭，須索討箇出路；不得出路，到底死了未曾活。所以道：門裏出身易，身裏出門難。若是脚下無私漢，紅綫斷，十景神駒過海南，五色祥麐步天岸。

為止休淨上座起龕。多年賦就還鄉曲，欲唱人前恐脫空，帶血連宵啼蜀魄，歸思不禁上眉峰。春去也，綠滿叢，夾路桃華風雨後，馬蹄何處避殘紅？

為寶慶南源融禪師起龕。春光無脚走閻浮，鳥語華香遍界週，芳草那堪迷古岸？黃金索斷鐵牛頭。忘管帶，絕拘留，信步天南仍地北，更嫌何處不風流？

為霛章蘊禪師起龕。水上東山行不住，火中木馬驟清風，為緣鼻斷黃金索，八角磨盤任走空。

天如則禪師為聰上座湯去，聰黜明苦口良藥。衲僧有病在膏肓，鎻斷咽喉吞不落。聰上座！汝今藥病兩忘，一任吞却吐却。

恕中慍禪師為滿書記起骨茶。滿肚文章，通身擔板，及乎挨拶將來，直是皮穿骨露。南匾頭自非慈明痛下毒手，未免向泐潭死水裏浸殺人，在畫樓沽酒處相要來喫。趙州茶。

拄持為亡僧秉炬(清規云：鎻龕、起龕等佛事，維那稟首座商量，可以依資輪請頭首為之。惟秉炬必請住持舉佛事，今時諸方亦命頭首，恐非古道。)

無相真禪師為靜維那火。大眾！還知靜維那麼？嚴陵灘上，父母生緣；白葦峰頭，易服而至。蹉過如來頂寶，滿肚風雷；欲紹長者家財，翅摩霄漢。兩頭俱脫，一事無成；抱病來歸，懸知不救。老蘆山今日為伊出手，令伊直下知歸。火焰藏身，彈指透過荊棘林；瞥爾回頭，倒騎鐘樓入佛殿。試問大眾：正與麼時，還有照用雙行者麼？涅槃一路非生滅，火裏氷花著眼看。

圓悟勤禪師為亡僧火。五蘊山頭涅槃路，四方八面沒遮欄，通身盡是金剛眼，一粒靈丹火裏燃。

大慧杲禪師為彥維那火。者箇上座，了五蘊性空，悟諸法無我，纔覺四大乖違，知是收因結果。預于三兩日前，洗浴剃頭，親寫遺言，問我乞一把火。不顧頂後萬里神光，豈戀目前玄關金鎻？無明業識癡團，一一從頭點過。如此了事衲僧，世間能有幾箇？彥維那既恁麼，更有一事須說破：若到天台鴈蕩遊，傳語嵩山破竈墮。

為法燈監寺火，以火炬指龕云：者箇是已滅底法燈。復舉起火炬云：者箇是無漏底智火，無漏智火然法燈，然也滅也無不可。燈監寺還知麼？灰飛煙滅後，優曇花一朵。

為充禪人火。人人皆有四大，充禪獨有五大。地水火風之餘，更有一枚笠大。此笠內空外空內外空，包含欲界色界無色界，說甚須彌鐵圍，江河大海，萬象森羅，總在裏許，無迫無隘。而今四大已乖張，唯有笠大鎮長在者。笠大甚奇怪，一唱兩唱三唱，貴亦不賣，賤亦不賣。畢竟如何？打與充禪同入火光三昧。

為超禪人下火。山下麥黃蠶已斷，一隊死人送活漢。活人身似鐵金剛，即今再入紅爐煅。

應庵華禪師為南書記火。東湖莞嶺及歸宗，燁燁騰輝爐鞴中，鐵眼銅睛烹不破，衲僧巴鼻好流通。

天目禮禪師為南禪，值雨，門首秉炬。指南一路，南北西東，孟八郎漢便與麼去。去則不無，只如前面是夜叉羅剎、後面是惡浪懸崖、中間是陷人火坑，到者裏又作麼生？出門一陣雨滂澎。

元叟端禪師為定維那，火一槌之下，正眼豁開，亘塵沙劫，是箇大寂定門。顧視左右，云：夜來何處火？燒出古人墳。

為此上座火。此虗妄身，若無六塵，則不能有。火裏蝍蟟，吞却山河大地了也。今者妄身，當在何處？

為道上座火。道不在內，亦不在外。大海不宿死屍，烈𦦨不存蚊蚋。擲下火。

為定上座火。那伽大定，動寂常真，生死去來，如同遊戲，劍刃上翻身，火燄中走馬。

為玄首座火。摧殘峭峻，銷鑠玄微。兜率宮中，了無夢想。勞生路上，永絕驅馳。火裏烏龜頭戴角，翻身觸倒五須彌。

為泳掌財火。秤盤上分斤定兩是汝，筭筒邊橫千竪百是汝，且道生死海中𣹢泳游戲是汝不是汝？擲下火，云：烈焰堆中分明薦取。

高峰妙禪師為若瓊上座火，舉炬，云：向者裏薦得，拈一莖草即是瓊樓玉殿；不然，瓊樓玉殿即是一莖草。擲下火，云：剔起眉毛火裏看。

明山都管火。以火打圓相，云：者裏見得便見，山即山，水即水，大洋海底火星飛，天目峰頭波浪起。不然，擲下火，云：家家門前火把子。

法曇上座火。汝名瞿曇，佛名法曇，分明舉似，疑則別參。擲火，云：大洋海裏火燒龕。

中峰本禪師為茂直歲火。諸方直歲度火把與住持，今日住持度火把與直歲，且道是明甚麼邊事？明日優曇花茂發，淨飯王宮生悉達，只從者裏便承當，千古萬古阿剌剌。

宗監院火。歸宗一味禪，楊岐三脚驢。兩重公案，一句破除。且道是那一句？擲火把，云：臘雪堆中火一爐。

圓浴主火。以火把打圓相，云：圓浴主見麼？喚作圓相則背，不喚作圓相則觸，透過兩重關，還他親眷屬。蓮峰突出碓觜花，杓柄兜翻獅子足，香水沉沉徹底乾，普請大眾齊刮目。且道看甚麼？擲火把，云：脫殻神龜飛上天，無位真人火中浴。

祥柴頭火。舉起火把云：祥柴頭見麼？萬朵祥雲匝地飄，叢林枝葉半肩挑，今朝匾擔兩頭折，千日斫一日燒。

無用寬禪師為宗院主火。四大本空，都無罣礙，火裏翻身，一彩兩賽。

記寺主火。記得的，用不著。無手人打殺虗空，驚得須彌顛倒。卓擲火，云：便向烈𦦨堆中，放下龜毛兔角。喝著。

古梅友禪師為德維那火。興化當年打克賓，仰山把火沒疎親，遍參知識工夫切，撒手便行眼有筋。即此身，離此身，涅槃臺上火箭飛，從教落葉又歸根。

天如則禪師為讓後堂火。說法兜率宮，讓他第一座。翻身涅槃岸，奪得最初機。離四句，絕百非，烈𦦨唯中更發揮。

依維那火，以火把打圓相云：雲峰破桶箍，依稀似者箇。以火把打破云：一擊百雜碎。且道是甚麼性火真空？性空真火？

淨首座火。清淨妙法身，本來無出沒。以火指龕云：者箇聻？不是心、不是佛、不是物，假名無位真人，喚作叢林表率，劫火洞然，燒他不得。

嚴都寺火。天童家法不嚴，都寺兩箇燈盞。南山知事得人，直是一生擔板。要見嚴都寺擔板處麼？死柴頭上火通紅，現出摩醯三隻眼。

讚首座火。眉間挂劍，可毀不可讚？斬却猫兒，可讚不可毀？忽然讚毀雙行，畢竟是何道理？火燒南海波斯嘴。

瑞監寺火。輝天鑑地一著子，盞底漏油盛不起，眉毛睫上火星飛，爍破涅槃與生死。舉火，云：諸人還見麼？我見燈明佛，本光瑞如此。

能上座火。拖箇死屍來，鼻孔不對口。能所兩俱亡，鰕跳不出斗。擲火把云：如今跳出了也。水底火發燒虗空，叢林盡作獅子吼。

龍上座，火死水不藏龍，汝還會也未？汝若會，試入火光三昧。

愚庵及禪師為燈都寺火，舉火把云：漏燈𧣴子照破歷劫生死昏衢，盡十方世界是箇大涅槃門。顧左右云：夜來何處火？燒出古人墳。

為清殿主火。琉璃殿上，荊棘參天；勝熱門頭，清風匝地。擲火云：郎當屋舍沒人修，火官頭上風車子。

為嗣隆藏主火。宗風欲嗣虎丘隆，藏教掀翻氣吐虹。二十七年全體現，南山燒炭北山紅。

為乘提點火，十方國土中唯有一乘法，劫火洞然，世界俱壞，惟金剛圈不壞，莫不便是者箇法麼？舉火把，云：道得也是火焰上添草。

為瑞浴主火，堅固法身，濃滴滴地，火不能燒，水不能洗。擲火云：我見燈明佛，本光瑞如此。

列祖提綱錄卷第三十四

