#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 64 冊 No. 1260 列祖提綱錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

列祖提綱錄卷第十三

武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

歲夜提綱

北禪賢禪師歲夜小參。年窮歲盡，無可與諸人分歲。老僧烹一頭露地白牛，炊黍米飯，煑野菜羮，燒榾柮火，大家喫了唱村田樂。何故？免見倚他門戶傍他牆，剛被時人喚作郎。便下座。

真淨文禪師除夜小參：一年將盡夜，萬里未歸人，今夜一眾盡是他鄉之子，因何不歸？阿呵呵！直饒便歸得，歸得亦無家，正是諸人歸處。歸得麼？君不聞龐居士云：十方同聚會，箇箇學無為，此是選佛場，心空及第歸。以拂子敲禪床便起。

雲峰悅禪師小參，舉百丈歲夜示眾曰：你者一隊後生，經律論固是不知也。入眾參禪，禪又不會。臘月三十日且作麼生折合去？師曰：灼然。諸禪德，去聖時遙，人心澹泊。看却今之叢林，更是不得所在之處。或聚徒三百五百，浩浩地祇以飯食豐濃、寮舍穩便為旺化，中間孜孜為道者無一人。設有十箇五箇，走上走下、半青半黃，會即總道我會，各各自謂握靈虵之寶，孰肻知非？洎乎挨拶鞭逼將來，直是萬中無一。苦哉！苦哉！所謂般若叢林歲歲凋，無明荒草年年長。就中今時後生纔入眾來，便自端然拱手受他別人供養，到處菜不擇一莖、柴不搬一束、十指不沾水、百事不干懷，雖則一朝快意，爭柰三塗累身？豈不見教中道：寧以熱鐵纏身，不受信心人衣；寧以洋銅灌口，不受信心人食。上座若也是去，直饒變大地作黃金、攪長河為酥酪，供養上座未為分外；若也未是，至於滴水寸絲，便須披毛戴角、牽犂拽耙償他始得。不見祖師道：入道不通理，復身還信施。此是決定底事，終不虗也。諸上座，光陰可惜，時不待人。莫待一朝眼光落地，菑田無一簣之功，鐵圍陷百刑之痛。莫言不道，珍重！

大慧杲禪師除夜小參：今夜喚明朝作來年，明朝喚今夜作去歲。既稱來年，今夜合來；既號去歲，明朝合去。來年今夜不見來，去歲明朝定不去。既不來，又不去，業識茫茫無本據，大圓鏡裏絕纖塵，箇中豈著閒家具？是則是，別又別，爍迦晃破秋天月，龐公不昧本來身，大似飛龍成跛鼈。你諸人，瞥不瞥？靈利漢須看時節，五九盡處又逢春，衲僧腦後三斤鐵。喝一喝。

密庵傑禪師歲夜小參：年窮歲盡時，或笑或顰眉，飽者終日飽，饑者終日饑。惟有衲僧家，不耕而食，不蠶而衣，孜孜矻矻，如愚如癡，忽聽忠言逆耳，便見心動神疲。禪和子，禪和子，不須疑，或去或住，總是父母未生時。山僧恁麼告報，未免鳳林叱之。復舉頌云：一年三百六十日，今宵正是結交頭，移身換步無多子，六合清風來未休。

雪巖欽禪師歲夜小參：年來年去，去來不動乾坤；歲舊歲新，新舊一般時節。蒼弁山風骨自露，太湖水徹底無波，冷冷落落，哆哆和和，門外雪消春水滑，庭前玉立桂婆娑。復舉北禪賢和尚烹露地白牛分歲公案，師拈云：活剝耕牛，北禪是則好手，其柰牆壍不牢，被箇販私鹽漢子和贓捉敗。天寧則不然，今夜無可管顧諸人，不免烹箇獨角泥牛，炊無米飯，唱無聲曲，與諸人分歲。忽有箇漢出來道：有公人索和尚筋角。便與和聲一棒。何故？有功者賞。

歲夜，小參。一言道盡，萬法平沉；一句全提，千差合轍。即心即佛，非佛非心，麻三斤，乾屎橛。我且與麼是，汝諸人畢竟作麼生領解？若能向未開口以前退步，就己一踏踏著，元來臘月三十日便是歲除夜，更無奇特玄妙者也。之乎，乾坤一統清如鏡，那箇男兒不丈夫？

除夜，小參。歲舊年新，夜暗晝明，未甞移易；日遷月化，山青水綠，依舊尋常。小盡二十九，大盡三十日，也是鎮州蘿蔔、漢地生薑。休咬嚼，沒商量，梅花紙帳一爐香，衲帔蒙頭春晝長。復舉：僧問古德：年窮歲盡事如何？德云：東村王老夜燒錢。師頌云：春風陌上郎，得錢隨手使，貨物忽相當，撞得恰好子。

高峰妙禪師除夜小參：一年三百六十日，看看逗到今宵畢，十箇有五雙，參禪禪又不知，學道道亦不識，只者不知不識四字，正是三世諸佛骨髓、一大藏教根源，伶俐漢纔聞舉著，如龍得水、似虎靠山，天上人間縱橫無碍。然雖如是，點檢將來猶是者邊底消息，若謂那邊更那邊一著子，直饒西天四七、唐土二三，以至天下老古錘敢保未徹在。山僧與麼告報，忽有箇漢子心憤憤、口悱悱出來道：高峰！高峰！你有什麼長處開得者般大口？只向他道：來年更有新條在，惱亂春風卒未休。

中峰本禪師除夜示眾：四時與八節，循環十二月，今夜盡破除，禪流瞥不瞥？若瞥，則陳年曆日不用檢尋；不瞥，則明日新條也須甄別。東村王老化紙錢，後巷竹聲俱𪹼裂，窮神無地可送，福運有天難接。巖前枯木糝銀花，庭際嫩條抽玉葉，將謂陽春已發生，子細看來盡是殘冬雪。諸禪流！還知今夜舊歲去不去？明日新年來不來底消息麼？如其未委，往往以百年壽終，喚作臘月三十夜，地黑天昏，胡鑽亂撞，正此時也。蒲團上生鐵脊骨，尋常竪立不牢；口唇邊無義味話，平昔提掇不起。況是年窮月盡，日了時空，再欲如之若何？決定噬臍無及矣。殊不知別有箇轉身路子，直是奇特。你但守取箇所參話，不得放捨，須信來朝更有新條在，惱亂春風卒未休。或謂傳燈錄一千七百單一人，皆是言外知歸，迎刃而解，初不聞有做工夫、看話頭之說在此。自年朝至歲暮，其忉忉不絕口，惟是說看話頭、做工夫，不但遠背先宗，無乃以實法綴繫於人乎？你說得也是一則。老僧不具此驅耕奪食、換斗移星之辣手，其柰諸方不觀人之根性速於求人，多是鑽腋插羽，急欲其高飛遠舉，柰何畫虎不成反類狗也。此事大難。其人謂看話頭、做工夫，固是不契直指單傳之旨，然亦不曾賺人落草，最是立脚穩當，悟處親切，縱使此心不悟，但信心不退不轉，一生兩生，更無不獲開悟者。如傳燈錄中許多言外知歸之士，焉知其不自夙生脚踏實地做來？古者謂未見有天生彌勒者是也。幻人見解，止於此耳。若要一超直入，不為實法所綴，明朝三百六十日又從頭起，儘有光陰，今夜權且收起葛藤。珍重！

藏叟珍禪師除夜小參，舉：僧問古德：年窮歲盡時如何？德云：依舊孟春猶寒。師曰：古德恁麼答話，只怕諸人忘却。今日忽有人問：年窮歲盡時如何？拈棒便打。待他道：因甚麼打某甲？即向他道曰：更要我道孟春猶寒那？

石門剛禪師歲夜謝道德首座順侍者看病，小參：歲事除，年華畢。尊莫尊乎道，貴莫貴乎德。覺即般若因，順即菩提佛。當知種荳不生麻，因果自然明歷歷。然雖如是，且道如何見得八福田中看病第一？

石屋珙禪師除夜小參：年亦窮，月亦窮，三十六旬窮伎倆，破除全在五更鐘。窮則變，變則通，尋常一樣窻前月，纔有梅花便不同。三條椽下禪和子，囊亦空，鉢亦空，拾得斷麻穿破衲，不知身在寂寥中。惟有福源拄杖子，不屬陰陽造化功，了無春夏秋冬，自古自今，撐天拄地，同行同坐，嘯月吟風，又誰管你江湖滾滾、日月匇匇？等閒靠在禪床角，一片雲中挂黑龍。

楚石琦禪師除夜小參：善哉三下板，知識盡來參，既善知時節，吾今不再三。諸仁者！一舉更不再舉，今已再舉；一聞更不再聞，今已再聞。頭頭上明，物物上了，如理如事，亘古亘今，不是涅槃心，亦非正法眼。恁麼恁麼，三世諸佛只言自知；不恁麼不恁麼，六代祖師無啟口處。設使言前薦得，猶為滯殻迷封；假饒句下精通，未免觸途狂見。今夜向紅爐上拾一點雪，枯木上糝些子花，與你諸人赴箇時節，殘燈隨臘盡，𪹼竹送春來。復舉：盤山云：向上一路，千聖不傳。慈明云：向上一路，千聖不然。妙喜云：向上一路，熱盌鳴聲。師云：三大老盡力道，只發明得向下一路。若是向上一路，驢年夢見麼？

除夜，小參。作一句商量，獅子吼、野犴鳴；不作一句商量，野犴鳴、獅子吼。一時坐斷，未許作家；千里持來，堪作何用？盡乾坤大地無不說老婆禪，爭知永祚若裏不打者皷笛？雲門大師云：諸方老和尚道：須知聲色外一段事。者箇說話誑謼人家男女，三間法堂裏獨自妄想，未曾夢見我本師意旨在，作麼生消他信施？臘月三十日又須償他始得。當時早有與麼說話，如今是什麼時節？師召大眾，眾纔舉頭，師便喝。復舉：藥山一日謂雲巖云：與我喚沙彌來。巖云：和尚喚他作什麼？山云：我有箇折脚鐺子，要伊提上挈下。巖云：與麼則與和尚出隻手去也。師云：見與師齊，減師半德；見過於師，方堪傳授。雲巖當時也欠一著，待他道：我有箇折脚鐺子，要伊提上挈下。抽身便出。雪後始知松栢操，事難方見丈夫心。

除夜，小參。未達境惟心，起種種分別；達境惟心已，分別即不生。不生法中具足世間、出世間法，一立、一切立，一破、一切破，一放、一切放，一收、一切收，覿體全該，當陽廓示，方便喚作常住法身，流出無邊諸三昧海，文殊、普賢大人境界，德山、臨濟向上提持，此方、他方齊成佛道，有說、無說俱轉法輪，極三際為一時，統十方為一剎，二十四氣、七十二候、三百六十五日只在剎那，悟之則當念圓明，述之則永沉生死。復舉：保寧勇和尚示眾云：世尊不說說，迦葉不聞聞。卓拄杖，云：水流黃葉來何處？牛帶寒鴉過遠村。師云：青州梨，鄭州棗，大抵無過出處好。

愚庵及禪師除夜小參，僧問：芻狗吠時天地合，木鷄啼後祖燈輝，一年光景今宵盡，萬里更無人未歸。見前一眾盡是他鄉之客，即今歲盡年窮，如何得便歸家去？師云：闍黎家在什麼處？進云：僧問藥山：學人擬欲歸鄉時如何？山云：汝父母徧身紅爛，臥在荊棘林中，汝歸何所？意旨如何？師云：愁人莫向愁人說。進云：僧云：恁麼不歸去也。山云：切須歸去。汝若歸去，我示汝箇休糧方。僧便請，山云：二時上堂，不得咬破一粒米。又且如何？師云：藥山老漢得恁老婆心切。進云：且那裏是他老婆心切處？師云：闍黎要問，長老口啞那。僧便退，師云：芻狗吠時天地合，木鷄啼後祖燈輝，一年光景今宵盡，萬里更無人未歸。好大眾！古人與麼道，只要你直下識取自家城廓，免見倚他門戶傍他牆，剛被時人喚作郎。久參先德，不隔絲毫，後學初機，宜加審細。豈不見僧問藥山：學人擬欲歸鄉時如何？山云：汝父母徧身紅爛，臥在荊棘林中，汝歸何所？僧云：恁麼則不歸去也。山云：却須歸去。汝若歸鄉，我示汝箇休糧方。僧便請，山云：二時上堂，不得咬破一粒米。若喚作箇休糧方，正是還鄉曲；謂是還鄉曲，又道休糧方。老藥山赤心片片，憫物垂慈，其柰十箇有五雙蹉過，至竟不盡知歸，逗到彌勒下生，轉見流離孤苦。長沙和尚道：我若舉揚宗教，法堂上草深一丈。事不獲已，向諸人道：盡十方世界是沙門一隻眼。雪峯又道：盡大地撮來如粟米大。到者裏，不敢望汝別懸慧日、獨振玄風，但向古人鶻臭布衫上知些子氣息。一年三百六十日，一日朝昏十二時，東廊上、西廊下，穿僧堂、入佛殿，總是到家時節，轉山河國土歸自己。轉自己歸山河國土，如壯士展臂，不假他力，天上人間，縱橫自在。苟或未然，烏飛兔走，臘盡春回，明朝慶賀新陽，各各又添一歲。莫將有事為無事，爭是爭非空白頭。

除夜，小參。時節易過大年夜，瞥爾到來，心地未明。諸仁者！急著精彩。萬法是心光，諸緣惟性曉，本無迷悟人，只要今日了。蘇武牧羊海畔，長曰欣然；李陵望漢臺邊，終朝笑發。東村王老夜燒錢，忙者自忙，閒者閒，東方甲乙木，一則三，三則一，趙州東壁挂葫蘆，觀音院裏有彌勒。復舉：浮山和尚除夜示眾云：老矣聊隨粥飯緣，浮山無法與人傳，夜深各自歸堂去，放下情懷且過年。浮山老人與麼提唱，美則美矣，要且無為人處。徑塢輙賡一偈，切希聽取：海眾同居結淨緣，少林消息本無傳，寒來暑往誰相委？荏苒浮生又一年。

古林茂禪師除夜小參：黑蟻旋磨千里錯，巴蛇吞象三年覺，海壇馬子大如驢，潘閬倒騎攧折角。便與麼去，知時識節，歲盡年窮，北禪烹露地白牛，山僧也隨例顛倒，直得神和道合，賓主混融，明朝慶賀新年，各各起居輕利。然雖如是，只如多處添、少處減，趙州東壁挂葫蘆，金剛手中八稜棒。且道明甚麼邊事？擊拂子，云：不是李將軍，誰識南山虎？

除夜，小參。天高地厚，歲盡年窮，水遠山長，奔南走北，途路之樂不如在家，背負肩擔有何利益？直得乾坤坐斷，一念萬年，未能轉向那邊，正是陰界裏活計。到者裏，懸崖撒手，自肻承當，大用現前，總不干山僧事。賓頭盧尊者應供走遍四天下，與你衲僧分上有甚交涉？晝升兜率，夜降閻浮，釋迦老子鼻孔因甚麼在者裏？卓拄杖，云：文殊、普賢也不得草草。喝一喝。

除夜，小參。一年三百六十日，為汝諸人徹困了也。今夜年窮歲盡，更須不惜口業，時節遷流，人事消長，物我混同，古今不易，天左旋、地右轉，日東上、月西落，家家門前火把子，人人手裏明月珠，拈却門前案山子，不妨潘閬倒騎驢。復舉：僧問古德云：歲盡年窮時如何？德云：東村王老夜燒錢。師頌云：東村王老夜燒錢，出草於菟角指天，好是李將軍去後，無人射得石頭穿。

除夜，小參。諸佛不出世，祖師不西來，佛法遍天下，談玄口不開。希有！希有！奇哉！奇哉！但得佛法遍一切處，談玄口、開不開總沒交涉。山僧一年三百六十日不說諸佛出世、不出世，祖師西來、不西來，談玄之口開、不開，佛法一切遍、不遍，即今年窮歲盡，從教笑殺旁觀，直是無可與諸人說底、諸人亦無聞底，無說、無聞周遍法界，笑與不笑悉皆平等。當明中有暗，勿以暗相覩；當暗中有明，勿以明相遇。驀拈拄杖，云：山河大地、明暗色空總在山僧拄杖頭上，若識得去，拄杖亦不可得；若也不識，却還山僧自受用去也。卓拄杖，云：家家門前火把子。

除夜，小參。達磨遺下一隻履，老盧把住諸祖衣，家家門前赫日月，太平不用將軍威，逢佛殺佛、逢祖殺祖、逢羅漢殺羅漢。真淨老人自謂臨濟正傳黃龍的子，七出八沒，得大自由。簡點將來，正是無地頭漢，金佛不度爐、木佛不度火、泥佛不度水，真佛屋裏坐。老趙州慈悲太殺，曲設多方，也是按牛頭喫草。二大老相去數百餘年，至提持綱要、示小機關，直是不隔一絲毫許。山僧一年三百六十日未甞不拈出箇一著子，自是諸人根浮力淺，不能踏步向前，如就地彈雀相似。雖然，也不得容易了却。卓拄杖，喝一喝。

除夜，莊上歸，小參。把斷重關，在途中不離家舍；放開線路，在家舍不離途中。從茲劫劫波波，只守舊時行履，上無攀仰、下絕己躬，明眼人前一場笑具。去年底、今年底、明年底、後年底、外後年底，老東山將無作有，賣弄風流，直饒劈腹剜心，何異守株待兔？保寧者裏拆東籬、補西壁，赤心片片，只為諸人。天寒歲晚，莊上歸來，古佛家風何曾欠少？旃檀林葉葉清風，滄海珠人人光彩，便好刮龜毛於鐵牛背上、截兔角於石女腰邊，從教骨露皮穿，且要與諸人分歲。雖然，且道與北禪相去多少？擊拂子。

除夜，小參。却物為上，逐物為下；敲骨打髓，指鹿為馬。若作佛法商量，入地獄如箭射。豈不見臨濟在黃檗三度問佛法的的大意、三度被打，興化於大覺棒頭深明黃檗意旨？且道是什麼語話？白雲從年頭數到年尾，從上若佛、若祖，無一箇不是依草附木；若盡令而行，盡大地直須荒却。所以道：隨汝顛倒所欲。即今是臘月三十日，明朝依舊慶賀新年，山門頭、佛殿裏禮拜燒香，伏惟安置。

除夜，小參。拈起一句，便是陳年葛藤。諸人聞得也多，見亦不少，可謂如人飲水，冷暖自知，雖不可以告人，終難謾於自己。者條活路，千聖共行，古往今來，摧邪顯正，無不從此真實性中流出。豈不見雲居舜老夫愛罵天衣懷和尚，秀圓通為之不平？一日，舜老夫上堂，秀出問云：豈不見圓覺經中道：舜老夫云：大眾久立。便下座，歸方丈。秀圓通云：者老漢通身是眼，罵得懷和尚也。所謂隔山見烟，便知是火，至臨機應變處，如俊鷹快鷂，搏擊自由。諸人若善參詳，管取頭正尾正，勿謂今日不知又有來日，今年不會更有來年，不覺不知，一歲又添一歲。拈拄杖，云：拄杖子也添一歲。卓拄杖，云：鰕跳不出斗。

除夕，小參。年窮歲盡，水肅霜寒，門前𪹼竹聲喧，堂上燈光晃耀，是四序遷流之日，當三陽未肇之時，諸人簇簇上來，山僧口喃喃地，露柱燈籠鬬爭光彩，迦葉、維衛共展神通，諸佛無上妙門普請大家證入。日不待火而熱，須彌山上白浪滔天；月不待風而涼，畢鉢巖前清風滿座。未有世界，早有此性，擺手入長安；世界壞時，此性不懷，一舉四十九。如斯舉唱，足可流通；其或根思尚遲，便見和泥合水。拍禪床，云：人窮不到金剛際，未免區區役路途。

恕中慍禪師除夜小參，拈拄杖云：先佛性命，後佛紀綱，總在者裏，是汝諸人從年頭至年尾，觸目遇緣，隨處明了，何曾昧却？開山彥和尚云：主人翁惺惺著，好不丈夫。更有德山、臨濟棒喝交馳，雖則雷奔電激，爭柰蟄戶未開？畫拄杖：乙巳歲，君所司時令所屬善惡一畫畫斷，直得木人發笑、石女謳謌，微塵數佛一時現前，無邊剎土不離掌握，各請歸寮穩臥，明朝起來慶賀新年，見僧賀僧、見俗賀俗、見狸奴白牯賀狸奴白牯，還知有不受賀者麼？卓拄杖：三級浪高魚化龍，癡人猶戽夜塘水。復說偈云：一年三百六十日，日日塵勞事不同，今夜勸君都放下，管教明取少林宗。

除夜，小參。靈山會上，少室巖前，的的相傳，將錯就錯。德山小參不答話，鈎頭有餌；趙州小參要答話，秤尾無星。七十三，八十四，築著磕著，礙塞殺人。看看今夜是年窮，箇箇明朝添一歲。靈不在己，聖不慕他，檢點將來，不是不是。

月江印禪師除夕小參：絕學無為閒道人，只管三十六旬為一歲；不懼生死老和尚，任他臘月三十日到來。如鐘在簴，待扣則鳴；似鏡臨臺，物來斯照。老僧行年在坎，窮鬼揶揄，囊無繫蟻之絲、厨絕聚蠅之糝，塵說、剎說、熾然說、無法可說，內空、外空，畢竟空、一切皆空。凍鎻寒林，燒盡丹霞木佛；春回暖律，喚醒陝府鐵牛。萬人叢裏打謳儺，百戲棚頭抽傀儡，畢竟成箇什麼邊事？擊拂子，相逢不遇調羮手，孤負梅花又一年。

南石琇禪師除夜小參：不是心、不是佛、不是物，千聖仰之莫及，萬靈窺覷無門。威音王已前，風凜凜、峭巍巍；威音王已後，淨躶躶、赤灑灑。臨濟喝下知歸，了無交涉；德山棒頭取證，且過一邊。直饒總不恁麼，終非本色衲僧。所以道：我若真正舉揚，法堂前草深一丈。事不獲已，向道：諸人！盡大地是箇解脫門、盡大地是箇光明藏、盡大地是箇金剛眼。若作恁麼會，蘇盧悉唎；不作恁麼會，悉唎蘇盧。恁麼、不恁麼，總拈却悉唎蘇盧、蘇盧悉唎，截斷三路葛藤、放下舊年曆日，管取百城草偃、四海浪平。還委悉麼？如王寶劍繇王意，揮斥縱橫得自由。

除夜，小參。龍猛滿盛鉢水，迦提擲下綉針，德山隔江招手，高亭橫趨而去。朝鳴鐘，暮擊皷，風動塵起，鵲噪鴉鳴，無一處不是者箇時節。今當臘月三十夜，敢問諸人：還曾會麼？有際天之雲濤，方可容吞舟之魚；有九萬里風，乃可負垂天之翼。復舉：僧問古德：年窮歲盡時如何？古德云：家家門底野狐兒。家家門底野狐兒，滯句承言盡墮疑，庾嶺老梅春獨早，花開不待曉風吹。

用彰俊禪師除夜小參：𪹼竹聲前薦得，餓狗喫牽黎；椒盤頌裏悟來，黑牛眠死水。二俱不涉，別有生機，拈却炙脂帽子、脫却鶻臭布衫，脚跟下硬糾糾、頂門上明皎皎，總教作箇灑灑落落底沒量大解脫人，陰陽不能變其質、寒暑不能移其志，日日是好日、時時是好時，又分什麼新年頭、舊年尾？雖然，只如僧問古德：年窮歲盡時如何？德云：東村王老夜燒錢。可謂言中有嚮、句裏呈機。驀拈拄杖畫一：畫一九二九，相逢不出手；三九二十七，籬頭吹篳觱；四九三十六，夜眠如露宿。住！住！若不喝住，幾乎數過正月初一。

除夜，小參。一年將盡夜，萬里未歸人。咄！寐語作麼？即今簇簇上來、兀兀立地，面面相看、眼眼相對，阿那箇是未歸人？樓上已吹新歲角，聽不出聲底分明聽取；窻前猶點舊年燈，見不超色底端的見來。是箇皮下有血，誰家竈裏無煙？說什麼到與未到、歸與未歸？雖然，否極泰來，結交頭一句子也要諸人知委。拈拄杖，卓一下。梅蕚香傳春谷暖，松風聲度夜堂寒。

無文燦禪師除夜小參：威音王已前有本曆日，無七十二候、無二十四氣，以天荒地老為一歲、以松枯石爛為一日。山僧遊乾闥婆城，遇舜若多神親手授受，叮嚀付囑，後二千年當於薦福山中次第流布。住院以來，正月初一日輥到臘月三十日，更無工夫說著。今夜幸遇歲除，拈起普示大眾去也。展兩手，云：寒來暑往，日遷月移，盡在者裏。可中忽一箇出來道：陳年曆日不勞拈出。不特顯叢林有人，亦表自己參學眼目。雖然如是，我更問你：從來臘月三十日為歲除夜，今年因什麼却欠一日？

了庵欲禪師除夜小參：年窮歲盡，黃梅石女子母團圞；日往月來，少室鐵牛甞甘水草。嶺南獦獠唱巴歌，聲聲總是無生調。好大眾！九衢人靜，大野風清，燈籠與露柱爭光，耐重對金剛𨁝跳。也無玄，也無妙，快活須明者一竅。擊拂子，云：昨日街頭賣杏花，一年春事都來了。喝一喝。

除夜小參。德山小參不答話，人貧智短。趙州小參要答話，馬瘦毛長。靈巖今夜小參，有問即答，無問即休，終不將珍珠作豌豆糶却。豈不見南泉和尚云：王老師自小牧一頭水牯牛，擬向溪東牧，不免食他國王水草；擬向溪西牧，也不免食他國王水草。不如隨分納些些，總不見得。雖然如是，未免笑破衲僧鼻孔。且道衲僧有甚長處？還委悉麼？一年三百六十日，一日還他十二時。禪客相逢只彈指，此心能有幾人知？復舉道吾和尚云：鋒刀上𨁝跳，微塵裏走馬。勞勞去復來，箇是知音者。師云：真點胸名不虗得。檢點將來，也只是三步四步，未見七跳八跳在。靈巖今夜分歲，無可與諸人暖熱，隨分也說四句：燈籠拜露柱，露柱拜燈籠。明朝添一歲，含笑舞春風。

笑隱訢禪師除夜小參：山林城市，喧寂何分？世出世間，聖凡不二。所以道：法隨法行，法幢隨處建立。茲山官寺，先帝潛宮，雖衲子於此安禪，而官貴往來雜遝。前日講習賀正朝儀，規行矩步，無非佩玉腰金；武略文韜，總是麒麟獬豸。又見攢花簇錦，發揚出格風光；鬼面神頭，展演當行旂鼓。直得張公喫酒李公醉，鍾馗解舞十八拍，金鷄唱曉，石女遊春。即事全真，開舜若身中活眼；借功明位，現毗盧頂後神光。一一葢色騎聲，一一超今邁古。正與麼時，如何是不涉見聞一句？無目仙人能揣骨，閙市相逢把手驚。

為亡者對靈提綱

中峰本禪師為瞿運使霆發卒哭藥師道場對靈小參：大道只在目前，要且目前難覩，欲識大道真體，不離聲色言語。只如都運相公昨自皇慶元年十二月二十六日捐舘，至今年四月初七日，其一百日內皷螺互應、金石交宣，豈非聲耶？華菓姿陳、香燈羅列，豈非色耶？遍演金經、廣宣玉偈，豈非言語耶？且聲色言語覿體全彰，却喚甚麼作大道？若以聲為大道，聲自是聲；若以色為大道，色自是色；若以言語為大道，言語自是言語。與麼分㭊將來，古人話似作兩橛。者裏檢點得出，便見我都運相公與藥師如來握手共遊於一十二重清淨願海，以眾寶光明而作佛事，俾盡大地眾生不越一念，俱成正覺。到者裏，既無聲色可求，亦何言語可取？總只是箇大光明藏。如其不委，更為下箇註脚。良久，云：天共白雲曉，水和明月流。復舉：石頭和尚問龐居士云：子學道以來，日用事作麼生？居士呈偈曰：日用事無別，惟吾自偶諧，頭頭非取舍，處處沒張乖。朱紫誰為號？丘山絕點埃，神通并妙用，運水與搬柴。且如何是日用事？茲向第二門頭曲為註脚去也。眼見色是日用事，耳聞聲是日用事，鼻嗅香是日用事，舌噉味是日用事，以至身覺觸、意雜思是日用事，乃至八萬四千諸塵勞應用等皆是日用事。因甚麼說箇無別底道理？雖則體用互陳、萬塵交接，一一皆是自心成就、自心出生，所以教中謂：元依一精明，分成六和合。又云：三界無別法，惟是一心作。以其見自心故，雖一剎那頃泛應群緣、會入一心，曾無異致，所以云無別也。今之學道者往往向義路上以聰明之資一一領會，自謂佛法無多子，殊不知說箇自心早落情見，於是龐居士謂：惟吾自偶諧。言偶諧二字直是註解不破、穿鑿不入，苟非具金剛正眼，向聲色未彰已前一鑑鑑破、物我未形之際一拶拶開，自然頭頭上明、物物上顯，是謂偶諧者也。其或未到者箇時節，和箇偶諧俱成剩語，所以云：參須實參，悟須實悟。既到實參實悟之地，則繁興大用舉必全真，擬眨眼來劍去久矣。者箇是老龐公棄家財於湘水、跨諸祖門庭，掠得些子汗臭氣，便解為是發揮。惟我都運相公，即再世之龐居士也。雖不效其棄家珍於水底，却能轉為布施利益，種種救援攝護方便等事，而亦不妨其孜孜在道之心。以至啟手足之際，屏去血味及與玩好諸欲因緣，惟單單舉箇所參話頭，泊然而逝。豈非多生薰習般若，培植菩提，而有如是操略耶？既捐舘已，一百日內，晝夜六時，備陳佛事。由是知相公雖天道人道，皆不能以境緣攝取。何則？道念炳然，豈肯為功名富貴諸殊勝事業之籠絡？其不至佛地，決知其終不已也。因記得都運相公，昔於至元辛卯二月十九，登天目叩先師。先師握竹篦問曰：相公為遊山來？為佛法來？公答云：為佛法來。先師擲下竹篦曰：會麼？公云：不會。師曰：不入虎穴，爭得虎子？本上座今日因齋慶讚，重為舉揚：為遊山來？為佛法來？舌頭拖地：為佛法來？將謂忘却。擲下竹篦云：會麼？少賣弄。不會，明如杲日，迅若怒雷。不入虎穴，爭得虎子？醉後又添盃，更有四句偈重為註脚：為求佛法為遊山，口縫纔開落二三。一十二重悲願海，藥師燈現古優曇。

為趙承旨孟頫對靈小參。大道在目前，山是山，水是水；玄機超物表，聖非聖，凡非凡。一念洞然，萬緣廓爾。水精宮，秋容淡淡，森羅萬象，吞吐明月珠；松雪齋，灝氣沉沉，屏几六牕，交徹寶絲網。無一物不彰至體，無一事不演真乘。莊周雖蝶悟枕邊，敢保其當機罔措？子韶固蛙聞月下，未許其覿面施呈者。一著子，名不得，狀不得，即其知處，已陷情圍；事亦然，理亦然，與麼會時，早沉識海。所以道：神光獨耀，萬古徽猷，入此門來，莫存知解。且不存知解底句如何指陳？玉宇秋高無界限，金園春事政敷腴。恭惟翰林學士承旨松雪居士趙公，受知於九重聖主，名聞於萬里黎元，官一品未足謂公之榮，爵萬鍾未足謂公之貴。葢其道超物表，性徹玄初，空諸見於眼根，了群情於意地者也。某記大德甲辰歲首，蒙公賢夫婦相延於武林官舍。丁未秋，訪公於霅城之新第。至大戊申，復會于西湖。明年己酉，再會於松雪齋。凡一會聚，與夫尺書往復，未甞不以本來具足之道未悟未明為急務。每論到至真切處，悲泣垂涕，不能自已。此葢出自真情，遠從多劫，熏鍊純熟，必期徹證，不肯與泛泛者恃其辯聰，漁獵聞見，便以為得也。自佛法流布東土，士大夫咨參扣問、敲唱激揚，莫盛於唐宋，而尤盛於皇元，往往滯於情解、昧於識度。求其真參實究者，不曰無之，窮其所因，最初被箇本來具足、不假外求之說一印印定，次以聰明之資直下領過，自以為易，不復究明，不覺置之無事甲裏。殊不知本來具足之說，如麵在麥中、飯居穀內，或不加舂炊礱磨之勞，徒知具足之虗談，終莫能得止饑之實效。猶儒家論仁義，亦豈心外之物？故孟子謂：我固有之矣，非從外得也。然不有真履實踐之功，顛沛造次孳孳不忘，則亦徒有仁義之本心耳。故吾佛祖謂：本來具足，猶古鏡之有光。柰何失於護念，其愛憎塵習不覺蒙蔽，況是積生累劫未經磨治，徒稱具足之有光，終於鑑照之無補。一箇所參話，即是磨鏡之良具。正當磨時，只知朝也磨、暮也磨，不必問鏡上之塵何日破除、鏡內之光何時發現，苟存此等待之心，則愈障矣。學佛之要，惟憑一念，但信得及處，譬之磨鏡，未有磨極而塵不消、塵消而光不現者。故我相公與魏國夫人，雖身抱冠世之奇才，而不為其所惑；雖身嬰畢世之塵累，而不為其所障。每於真參正念，孜孜然、兀兀然，猶林下老衲，寂爾忘緣，未甞少棄。當知此箇正念，不由教導、不依勸請、不因造作、不屬方便，乃是無量劫中於諸佛所深種菩提種子，雖百千塵勞、百千生死同時現前，終莫能昧也。此念既堅，則其成佛作祖，超生越死，如壯士屈臂，豈假他力？人徒見公英聲茂實，振耀古今，而不知公六十九年，凡施為舉措，莫不以積劫之事，繫于真情，自餘皆借路經過，遊戲設施爾。既啟手足，後人皆謂公之亡，我獨見公精操正念，獨抱天真，於大寂滅大解脫法中，與佛祖聖賢，混合於一切智智清淨之表，曾何古今彼此而有間隔？此皆公深信本來具足，不假外求之道，其靈驗若此。記得華嚴經偈有謂：若人欲識佛境界，當淨其意如虗空。遠離妄想及諸取，令心所向皆無礙。謂佛境界者，即是本來具足，不假外求之道是也。原夫意根欲淨，妄想欲離，却不成本來具足矣。但是所參之正念，操之既精，守之既密，則其意根不待淨而自淨，妄想不待離而自離，至一切處，不為一切法之所留礙。其佛境界，與松雪齋不即不離，無異無別。古所謂千山勢倒嶽邊止，萬派聲歸海上消者是也。又圓覺淨諸業障章中，極言四相。其四相之因，首惟執我相。我相既忘，如樹根斷，則枝葉不除而自凋矣。故經云：彼修道者，不除我相，是故不能入清淨覺。還知我相麼？佛境界是我相，淨意根是我相，乃至坐寶蓮華，成等正覺，入微塵裏，轉大法輪是我相。自有宗乘以來，分科列段，指性說心，敲繩床，搖麈拂，縱橫放肆，演唱激揚，以至玉轉珠回，神出鬼沒，總不出者箇我相。苟能除此我相之外，安有所參之話、所守之念、所存之因、所至之果？直下如大火聚、大風輪，雖佛祖到來，亦須退縮有分。到者裏，無位真人倒跨洞庭山，遊戲三萬六千頃太湖，直上兜率天，與彌勒大士指白雪為青松，荷葉團團團似鏡，配青松為白雪，菱角尖尖尖似錐，混融物我以無痕，超越死生而無作。此說且置，茲蒙大孝仲穆舍人以書入山，謂先君問道二十年，不料嬰此大變，擬卒哭日內安厝東衡，臨壙一語，乞為舉似。某以老病，退臥巖穴，惟我相公於湛寂光中自能照了。今事不獲已，勉為對眾引些葛藤，以慰孝誠。記得唐陸亘大夫問南泉：弟子家中有片石，也曾坐，也曾臥，還鐫作佛，得麼？泉云：得。亘云：莫不得麼？泉云：不得，不得。大眾！陸亘大夫問處，放去何奢？南泉和尚答時，收來太儉。須知問在答處，答在問處，狹路相逢，了無回互。雖然如是，只如今日相公家中有一片石，也不曾坐，也不曾臥，亦不要鐫作佛，只要移置東衡原上，葢覆相公棺槨，得與不得，二俱屏除。且道與陸亘大夫所見相去幾何？良久，云：幻住忍俊不禁，向無音韻中聊伸一偈：南泉陸亘舌無筋，圓覺華嚴語未真。何似東衡原上月，照空群象最相親。

玉芝聚禪師、陸母、沈太安人小祥，五臺昆季請對靈小參：智度菩薩母，善心誠實男，二俱不生滅，一體鏡中圓。我聞太安人，常誦普門品，性淨入圓通，光明照無盡。舉拂子云：還見麼？觀音大士乘此光明向山僧拂子頭上轉大法輪，直得無邊世界六種震動，八萬四千毋陀羅臂及諸清淨寶目一時普現，交光映徹如寶絲網。且道太安人六根既離、六塵不偶，如是神變又向甚麼處得來？擲拂子云：無口時時說，無耳聞無歇，夜半金烏飛不徹，金剛腦門喫蒺藜，海底泥牛眼流血。

列祖提綱錄卷第十三

