#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 64 冊 No. 1260 列祖提綱錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

列祖提綱錄卷第二十一

武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

受請陞座拈衣法語

楊岐會禪師。九峰受疏，拈衣示眾云：會麼？若也不會，今日無端走入水牯牛隊裏去也。還知麼？筠陽九曲，萍實楊岐。

保寧勇禪師在蔣山受小疏，僧呈法衣，師提起身上袈裟云：大眾且道：者箇是？那箇是？若道者箇是，爭柰那箇何？若道那箇是，爭柰者箇何？却顧眾云：如今不免對大眾前改頭換面，捻一放一去也。便卸袈裟，披法衣。

五祖演禪師白雲受帖，舉法衣云：既是大庾嶺頭提不起，為什麼却在者裏？且道者裏底是？那裏底是？乃云：擕瓶自汲清涼水，却著袈裟作主人。便披。

圓悟勤禪師照覺受請，舉法衣云：古人事不獲已，挂弊垢衣。如今推免不下，入者群隊去也。大庾嶺頭藏不得，如今也要大家知。

太平懃禪師受請日，五祖付法衣，師受而捧以示眾曰：昔釋迦文佛以丈六金襴袈裟，披千尺彌勒佛身。佛身不長，袈裟不短。會麼？即此樣，無他樣。

拈勅黃法語

圓悟勤禪師在蔣山受勅，拈起示眾云：大眾見麼？龍飛鳳舞降自九重，佛祖綱宗盡在裏許，却請維那對眾宣讀。

住金山。師在乾明受勅，拈起示眾云：見麼？拈時十日竝照，舉處千界光輝。九重天上降來，宰輔手中親付。更不敢囊藏被葢，請僧正一為敷宣。

住雲居。師在金山受劄，次日勅下，拈勅示眾云：九重城裏親宣賜，一道神光爍太虗。勝義諦中真勝義，千華叢裏綻芙蕖。一舉便知，多少省力。苟或未然，更請宣過。

大慧杲禪師再住徑山，於育王受請，拈勅黃示眾云：達磨不來東土，二祖不往西天，人人常光現前，箇箇壁立萬仞。且道者箇從甚麼處得來？若知來處，受用無窮；其或未然，却請維那分明宣過，也要大家知有。

長翁淨禪師奉勅陞住天童，捧勅黃示眾曰：雲開九天呈起，曰看彩鳳啣出。且道如何委悉？急急如律令勅。

密庵傑禪師住徑山，師在華藏受請，捧勅黃示眾云：鳳闕頒宣，群生聳耳，當陽拈出，帀地普天。喚回枯木龍吟，別是一壺春色。若也見得，皇恩佛恩一時報畢；其或未然，却請維那分明宣過。

住靈隱。師在徑山受請，捧勅黃示眾云：九重天上降來，善法堂前拈出。明如杲日，寬若太虗。光揚佛祖家風，流通正法眼藏。恁麼見得，堪報不報之恩。其或未然，維那分明道破。

拈護法疏法語

五祖演禪師四面山授疏，示眾云：兵隨印轉，將逐符行，請對尊官，分明剖露。

住東山，師在海會受請，拈疏示眾云：八十翁翁輥繡毬。遂付維那。

圓悟勤禪師住金山，受勅後，次拈疏云：毫端寶剎，閫外威權，有卷有舒，有照有用，字字珠回玉轉，一一草偃風行。雖然文彩已彰，更請重新拈出。

應庵華禪師妙嚴受請判府左司度疏，師拈示眾云：此是判府左司兩手分付，謂之無盡藏頂王三昧，言言見諦，句句朝宗。若也知得，更不重說偈言；若也未知，輙煩僧官對眾宣讀。

密庵傑禪師受請，拈疏云：諸佛說不到處，祖師提不起時，結角羅紋，語言三昧，盡從箇裏流出，輝騰今古，不墮斷常。欲令四眾共知，何妨重為說破？

拈疏云：黃面老子二千年前靈山會上付囑國王大臣一則語，流布天上人間，綿綿不墜，有眼者見，有耳者聞。聞見既通，塞却耳根，更須諦聽。

元叟端禪師檀越疏。孤峯頂上，天不知，地不管，因甚被者箇勾引出來。過去阿僧祇劫，與合府豪俊，同修無上佛果菩提。

住鳳山。在徑山楞伽室受請拈院疏。此是宣政諸官當面所付，謂之金剛秘密三昧。魔外以之殄除，正宗以之光顯。

拈公帖法語

五祖演禪師白雲受帖，拈起示眾云：大眾！只恁麼會得，埋沒宗風，過犯不小。幸有現成公案，請維那對眾宣讀。

住海會。師在太平受帖，拈起示眾云：恁麼會去，早是鈍漢。何也？若憑說，五千四十八卷豈不是說？若不憑說，又如何辨白？請維那分明拈出。

圓悟勤禪師住崇寧，在昭覺。初受六祖請，拈帖示眾云：幸自無事，須要箇護身符子作麼？然禍不入慎家之門，且作麼生斷者公案？會麼？兵隨印轉，請維那剖露。

住夾山。師在天寧受請，拈帖示眾云：百草頭上薦取，爭如箇裏承當？既然符到奉行，豈可當爐避火？若也見得，坐斷一切人舌頭；苟或未然，却請維那剖露。

住道林。師在夾山受請，拈帖示眾云：大眾！湖外有知音，千里通消息。透出威音王，誰解知端的？還知麼？箇裏辨取。苟或未然，却對眾宣過。

密庵傑禪師在褒禪受華藏請，拈帖云：三回兩度推不去，今日依前把不住，不是時節因緣，亦非人情之故。既然如是，因甚麼撞頭磕腦？不見道：順是菩提。

指座法語

五祖演禪師白雲受帖指法座。象王回，獅子步，儂家看著雙眉聚。然雖如是，事到如斯，難為辭讓。但有路可上，更高人也行。

海會受請，指法座云：少間向上頭撒沙撒土去也。

真淨文禪師。洞山受請，宣帖罷，乃云：大眾！諸佛出興於世，總祇赴箇時節。且道貧道今日赴箇什麼時節？指法座，召大眾，云：今古應無墜，分明在目前。

圓悟勤禪師昭覺，初受六祖請，指法座云：盡十方都是箇寶華王座，長在裏許，又何須特地？車不橫推，理無曲斷。

箬庵問：禪師住金山，在夾山受請。指法座云：借座燈王，衲僧掩彩，更上一層樓，通身得自在。一著高一著，一步濶一步，莫怪渠儂向上行，他家自有通霄路。

登座垂語

五祖演禪師太平受帖，陞座云：祖令當行，十方坐斷，其中莫有不惜性命者麼？出來與老僧相見。

圓悟勤禪師受請陞座，云：蝸牛角上三千界，雲月溪山共一家，既爾業緣無避處，不如隨分納些些。一不做，二不休，還有共相建立底麼？

受夾山請陞座，示眾云：鈎頭有餌，句裏無私，已泛扁舟，放行綸線。還有衝浪錦鱗麼？

受道林請，陞座。數載碧巖藏拙訥，幽深頗愜再南心，業緣苦死相驅逼，隨順還須過道林。二途俱不涉底，出來道看。

受請陞座提綱

保寧勇禪師在蔣山受小疏，陞座，云：夫參學人直須具頂門上眼，超世英雄，於一切人天眾前震法雷、擊法皷，藏鋒露刃，掣皷奪旗，吼獅子音，作大佛事。若能如是，方有些子丈夫之氣。山僧今日不惜眉毛，入泥入水去也。我佛世尊為一大事因緣故出現於世，敢問諸德：作麼生是一大事？良久，云：五千餘卷詮不盡，三世諸佛讚不及，今古祖師提不起。還委悉麼？若委悉，不動步超釋迦、越彌勒，又何必更命山僧向諸德前皷兩片皮，壓良為賤？然雖如是，不許夜行剛把火，直須當道與人看。乃云：爐冶鉗鎚枉用工，吹毛何必在磨礱？靈光昨夜輝牛斗，坐致昇平宇宙中。久立。

受帖日，陞座。明珠歷掌，別者還稀；寶鏡當臺，何人鑒照？鋒前一路，截斷眾流；言下千差，隨波逐浪。所以，展則大千俱徧，不展則絲髮不存。與麼語話，猶是化門之說。且道：不落化門一句作麼生道？道泰不傳天子令，時清休唱太平歌。謝了，又云：千峰壁立滑於苔，不惜眉毛露出來，直下早逾千萬里，那堪此處更徘徊？喝一喝，下座。

真淨文禪師在洞山受聖壽請陞座，問答畢，乃云：更有問話者麼？良久，乃喝，云：昔日大覺世尊起道樹、詣鹿苑，為五比丘轉四諦法輪，唯憍陳如最初悟道。貧道今日向新豐洞裏只轉箇拄杖子。遂拈拄杖向禪床左畔，云：還有最初悟道底麼？良久，云：可謂丈夫自有衝天志，不向如來行處行。喝一喝，下座。

五祖演禪師在白雲受請，陞座。秋風颯颯，玉露垂珠，水碧山青，蛩吟蟬噪。圓通門大啟，文殊、普賢穿過汝諸人鼻孔，自是汝諸人當面諱却。復云：諸佛不出世，四十九年說，未審說箇什麼？祖師不西來，少林有妙訣，殃及子孫，至今分疎不下，更說什麼妙訣？若人識祖佛，當處便超越。超越與未超越則且置，你道祖佛即今在什麼處？若無人道得，山僧不惜眉毛與汝諸人拈出。拍禪床一下。

師在太平，受請陞座。法不孤起，仗境方生。明鏡當臺，好醜自現。久參上土，言下知歸。晚學初機，當須子細。是以古人道：法無去來，無轉動者。輙成山頌，舉似大眾：觸目光明處處新，其中那箇辨疎親？祇園枝上千花秀，一度芬芳一度春。

師在海會，受請陞座。三處住持，只者滋味。者回冤家，難為迴避。白蓮峰鼻孔，海會山出氣。

雪竇顯禪師在翠峰受疏日，洞庭檀越與明州專使相爭，紜紜不已。師乃陞座，普告大眾：不須作閙事在，況僧家也。無固無必，住則孤鶴冷翹松頂，去則片雲忽過人間，應非彼此殊源，動靜乖趣。今與諸人評議，念三二年洞庭晦迹，承四遠信心恩顧，棲眾方諧舊轍，藏教復乃新歸，豈可知感頓忘，遽致前邁？誠為不可。而又四明太守星馳介使，輜重俄臨，既已䟦涉數州，迢遞千里，投誠苦逼，一至於斯。進退審詳，不能自決。敢問大眾：住翠峰好？往雪竇好？於時眾僧高聲云：往雪竇好。師乃顧謂洞庭諸檀越云：不用為訝，宜各知時。且佛法委自王臣，兼住持亦以緣斷，在彼在此，本無間然。希披疏文，以塞來命。便下座。

圓悟勤禪師，住崇寧。師在昭覺，初受六祖請，陞座。一向目視雲霄，壁立千仞，則孤負諸聖；一向拖泥涉水，灰頭土面，則埋沒自己。如今恁麼也得，不恁麼也得，且貴正眼流通。還委悉麼？直饒高步毗盧頂，不稟釋迦文，婢視聲聞，奴呼菩薩底來，也須亡鋒結舌，自餘故是出頭不得。所以道：三世諸佛只言自知，歷代祖師全提不起，一大藏教詮註不及，明眼衲僧自救不了。若據本分草料，猶是節外生枝。不涉化門一句作麼生道？陣雲橫海上，拔劍攪龍門。下座。

住夾山。師在天寧受請，陞座。目前無異草，徧界絕遮欄。域中日月斬新，方外乾坤獨露。直得龍天釋梵，動地雨華。妙德空生，目瞪口呿。行棒行喝，拈向一邊。雲月溪山，放過一著。一處透脫，千處百處該通。一機洞明，千機萬機圓轉。碧巖不離此處，此處不離碧巖。攝大千於毫端，融芥塵於剎海。銜華鳥過，抱子猿歸。湛寂凝然，應真不借。則且置，只如無陰陽地上，成得箇甚麼邊事？萬卉正資和氣力，碧巖先發一枝春。復舉馬大師問藥山：子在此許多時，本分事作麼生？山云：皮膚脫落盡，唯有一真實。祖云：據汝所見，可謂協於心體而布四肢。何不將三條篾束取肚皮，隨處住山去？山云：某甲何人，敢言住山？祖云：不然。未有常行而不住，未有常住而不行。欲益無所益，欲為無所為。宜作舟航，由是住山。師云：大眾，古人得意之後，不忘利生，直入深山，提持宗要。山僧暗昧，豈敢仰攀？如是則更不用篾束肚皮，却有箇折脚鐺子，與方來共守寂寥。若信得及，不在忉忉。或未諳詳，聽取箇末後句：高峯突兀倚天門，青嶂虗閒可垛跟。折脚鐺兒幸然在，不妨擕去隱深雲。雖然如是，也須是大家出一隻手始得。且道畢竟如何？妙舞應須誇徧拍，三臺須要大家摧。

住金山，師在高郵乾明，受勅陞座。大道無背面，真機有卷舒，撮大地如陶家輪，運大千向針鋒上，猶未是寰中正令、閫外全威，所以萬國仰瞻，同歸舜日，靈光一道，共照皇家，重興佛祖道場，追還普天寶所，正令全提，主賓同用。山僧今日得奉一人聖詔，傍資宰輔威權，共建法幢，竪立宗旨，楊子江心滔天輥浪，妙峯孤頂舒卷閒雲，是處著眼不前，頂𩕳正令全現。若是箇同得同用、同殺同活底，共一眼見、共一耳聞、同一口宣、同一音演，更無異緣，亦無異見，說什麼九十六種、二十五有，正要當頭辨取，一時列在下風。且如今日應時應節事作麼生道？一句逈超今古格，萬年仰祝聖明天。

住南康軍雲居真如禪院。師於建炎丁未歲十一月初六日，在鎮江浮玉山受劄子，召赴行朝。至十七日朝見，登對移刻，奉勅住雲居。次日勅下，時兩府并禁從就雍熈寺請師陞座，祇受勅文。師云：提金剛正眼，闡向上宗乘。報不報之恩，能難能之事。運臨濟金剛王寶劍，喝下全彰。用德山山形拄杖子，覿面分付。是則全是，見則全見。不落凡聖階梯，直下頓彰己見。既遇明眼作證，又逢聖世昌時。不敢被葢囊藏，直下分明舉似。遂拈拄杖示眾云：豈不見僧辭歸宗，宗問：什麼處去？僧云：諸方參五味禪去。宗云：我此間只有一味禪。僧云：如何是和尚一味禪？宗便打。黃檗聞之云：馬大師出八十四人善知識，問著一箇箇屙轆轆地，只有歸宗猶較些子。師云：歸宗和尚束虗空為箇杖子，向千聖頂𩕳上全提，鎔瓶盤釵釧作一金，攪酥酪醍醐為一味，若不得黃檗明辨端倪，洎險勞而無功。雖然如是，有條攀條，無條攀例，今日對諸人面前分明拈出，還相委悉麼？朝擊三千暮八百，煅烹佛祖只憑伊。復舉黃檗和尚示眾云：汝等諸人盡是不著便底，恁麼作略，何處有今日也？還知大唐國裏無禪師麼？僧云：只如諸方匡徒領眾又作麼生？檗云：不道無禪，只道無師。師云：黃檗老漢能區能別、能揀能擇，擒虎兕、定龍蛇即不無，要且只明得當時事，殊不知彼一時、此一時。若是山僧即不然，汝等諸人盡是英靈豪傑底，恁麼舉止，須信有奇特事，還知大宋國裏有禪師麼？且道禪師即今在什麼處？如今迴避不及，不免露箇面目去也。乃云：親蒙金口賜師名，優鉢羅花火裏生，圓悟如來無上見，謳歌皷腹樂昇平。

應庵華禪師受妙嚴請，陞座。寶劍揮空，乾坤失色，掀翻是非窠窟，截斷生死根株。有佛處不得住，地久天長；無佛處急走過，河清海晏。三千里外一句全提，更無絲毫滲漏，堪與佛祖為師作箇人天榜樣。正恁麼時，轉凡成聖一句作麼生道？委悉麼？萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。

師受天童請，上堂。去年十一月，笑別下鍾阜。今年九月中，行見朝天路。去住既無心，動靜非取與。平生安樂法，此意同誰語。四明昔甞到，諸剎皆可數。山川氣象雄，麟鳳棲遲處。今思昔日遊，歲月二紀許。豈謂臨晚景，侯伯重相顧。開緘讀來書，丁寧見毫楮。姑蘇二千石，眼高照天宇。我昔昧平生，今見開心腑。欣然樂與行，方鳴集眾皷。先師未了底，今日應須去。敢問諸人，如何是先師未了底。驀拈拄杖，卓一卓，喝一喝，下座。

密庵傑禪師住烏巨，就本院受請陞座，適來未鳴皷已前喚作傑上座，而今陞座已後喚作烏巨長老，驟爾更其名、易其號，披毛戴角、拖犁拽耙，向異類中頭出頭沒，既然業債難逃，只得歡喜忍受。恁麼見得徹去，新長老出世事畢；其或未然，傑上座今日失利。復舉：三聖道：我逢人則出，出則不為人。興化道：我逢人則不出，出則便為人。後來白雲和尚拈云：二尊宿各有一處打得著，且道那箇在前？那箇在後？師召大眾云：白雲端和尚錯下名言，殊不知二尊宿前不至村、後不迭店，直至於今翻成話霸。何故？字經三寫，烏焉成馬。下座。

師在華藏，受徑山勅，陞座。至化無私，大千普應。皇恩廣被，巖谷生春。雷動風行，龍驤虎驟。無量殊勝併集，恒沙妙義全彰。不歷化城，直登寶所。寶所既至，遇緣即宗。法隨法行，法幢隨處建立。移身換步，物我一如。各各不相知，法法不相到。且全身奉重一句作麼生道？良久，云：天上有星皆拱北，人間無水不朝東。

師住徑山，受靈隱勅，陞座。一處通，千處百處一時通；一處透，千處百處一時透。如開武庫，錯落交輝。又如大火聚，覷著燎却面門。如是則居方則方，遇圓則圓。拈一莖草作丈六金身，拈丈六金身作一莖草。坐斷情塵意想，不落見聞覺知。敲唱俱行，十虗通暢。且移身換步一句作麼生道？薰風生閫外，白日遶須彌。

師在平江元知府庵受天童請，上堂，舉應庵和尚受天童請日偈畢，乃云：山僧亦有一偈舉似大眾：去年八月間，得旨與安閒。擺脫水雲性，縱步到陽山。元宅諸子弟，忻然力追攀。庵居三箇月，開懷宇宙寬。忽接四明信，來書意盤桓。天童虗法席，使君語猶端。迢迢遣專使，不問路行難。山僧臨晚景，不敢自相瞞。槌皷樂與行，四眾亦忻歡。先師未了底，應是起波瀾。敢問大眾：如何是先師未了底？一回飲水一回噎，臨濟德山俱汗顏。

東山空禪師受雪峯請，上堂。俊快底點著便行，癡鈍底推挽不動。便行則人人歡喜，不動則箇箇生嫌。山僧而今轉此癡鈍為俊快去也。彈指一下，曰：從前推挽不出而今出，從前有院不住而今住，從前嫌佛不做而今做，從前嫌法不說而今說。出不出、住不住即且置，敢問諸人：做底是什麼佛？空王佛邪？燃燈佛邪？釋迦佛邪？彌勒佛邪？說底又是什麼法？根本法邪？無生法邪？世間法邪？出世間法邪？眾中莫有道得底麼？若道得，山僧出世事畢；如或未然，逢人不得錯舉。喝一喝，下座。

德山瓊禪師受請日，上堂：作家撈籠不肯住，呼喚不回頭。為甚麼從東過西？自代曰：後五日看。

天童交禪師受請日，上堂：咄哉黃面老，佛法付王臣，林下無心客，官差逼殺人。莫有知心底為我免得麼？若無，不免將錯就錯。便下座。

寶壽德禪師冬日在南華受請，示眾曰：新冬新寶壽，言是舊時言。若會西來意，波斯上舶船。

牧庵忠禪師。樞密柳公仲古鎮長沙，以法輪起師，從於眾望，師掉頭不顧。復以勝業虗席，必欲迎致，檄諸禪勸請，師聞而宵遁。追蹤至定明蘭若，撾皷于堂，致師于座，緇素羅拜，踰時不已。師慨然說偈曰：咄哉黃面老，將法付王臣。林下無心客，官差逼殺人。昔聞其言，今見其事。便下座。

箬庵問：禪師在竹林受金山龍游禪寺請陞座，宗乘一唱，三藏絕詮，亘古亘今，輪槌不動，風行草偃，水到渠成，自然時節因緣，滿目全彰殊勝，同殺同活，同縱同奪，同照同用，同主同賓，提持向上玄猷，共展衲僧巴鼻。有意氣時添意氣，增些子不得；不風流處也風流，減些子不得。增不得處減些子，減不得處增些子，便見法隨法行，法幢隨處建立，如盲龜值木，如香象渡河，波浪滔天，全身出沒，截流而過，深淺隨宜。楊子江心揚化日，妙高峰頂露針錐，何曾略假外求？只在竿頭進步。正當恁麼時，兵隨印轉，將逐符行，節拍相資，作麼生道？九萬里鵬纔展翼，三千年鶴便翱翔。復偈云：滿院竹風關不住，一聲長笛到江聞，弘恢佛祖機前令，偏向洪波浪裏行。

受漏澤請，陞座。師接疏，云：一言未啟，千里同風。欲得錦上添花，要須向人天眾前分明剖露。大眾委麼？不可道：兵隨印轉，將逐符行。不可道：一朝權在手，便把令全施。須知有向上一竅始得。且作麼生是向上一竅？昔日靈鷲山中親付飲光，以及國王、王子、大臣廣令弘護，傳示將來，毋使斷絕。即今大司空豈翁居士同大護法、當道尊官、一郡紳衿合詞耑啟，重開古寺，建立道場。即此一會，何異靈山？既然今古無差，便乃聲和響順。千峰頂上興慈，不妨十字街頭垂手；十字街頭垂手，要見千峰頂上興慈。大眾委麼？乃竪拂子，云：鶴有九霄難翥翼，馬無千里謾追風。久立，珍重。

更受請提綱

保寧勇禪師再受保寧帖。上堂，拍手三下，指口搖手三下，下座。

大慧杲禪師在育王再受徑山勅，陞座。善法堂前瑞氣新，天書來自九重城，惟憑一句無私語，上祝吾皇億萬春。

受請當晚小參提綱

真淨文禪師在洞山受請，當晚小參。新豐古洞，萬疊爭攢；悟本真宗，千林競簇。古今勝地，佛事常興。所以，昔日悟本大師有時提唱云：惟有佛菩提，是真歸仗處。復喝一喝，云：猶有者箇去就在。諸德！祇如大師道：猶作者箇去就在。且道意作麼生？還知落處麼？叢林中多有商量者。有底道：聞佛聞法似生冤家，況更有歸仗處？故遭悟本大師檢點。有底道：悟本祇要人休歇去。有底道：悟本祇見錐頭利，不見鑿頭方。似與麼匹配，又何曾夢見他？古人既不如是，又且如何？諸德！此箇事大須子細，不可麤心。一等參禪窮教，到底宗門中千差萬別、隱顯殊途，惟大智方明。降茲已往，莫測涯際。而今多是抱不哭孩兒、打淨潔毬子、把纜放船、抱橋柱澡洗，彼此丈夫阿誰無分？若便明去，驅耕夫之牛、奪饑人之食，入火不燒、入水不溺，於一切處不留一切處，或就靈光獨耀、烜赫殊分，可謂蕩蕩乎？落落乎？張起濟岸帆，撥動渡人舟，於生死海內、白浪堆中出沒去來，逍遙自在。乃喝，云：從他謗，任他非，雨中兼箬笠蓑衣。而今暫別海門月，擕魚且向市𫑮歸。下座。

五祖演禪師受東山請，當晚小參。一則三，三則七，牧羊隄畔女貞花，拒馬河邊望夫石。石擊尺，赤土畫，簸箕從教眼搭癡。復云：淮甸三十載，今作老黃梅，好事明明說，從教鴨聽雷。

明覺顯禪師受雪竇請，當晚小參：諸仁者，未有常行而不住，未有常住而不行。古之今之，各有攸往。且如茲院僻處一隅，若非念報佛恩，無以四來居此。恐山僧進發之後，法席空虗。今命素公開士接續住持，幸冀眾慈同心勸請。

圓悟禪師高郵乾明，受勅住金山龍遊。當晚小參：祖師心印，狀似鐵牛之機；諸佛密語，正如擊塗毒皷。未擬議前先蹉過，纔思量處隔千山。須要眼似流星，心如鐵石。所以從上來提持向上綱宗，只有三句：有時咬去，有時咬住，有時一向不去，有時一向不住。明眼漢沒窠臼。若論戰也，箇箇力在轉處，却物為上，逐物為下。要須把斷凡聖路頭，不立毫末，然後舉一毫毛，盡無邊香水海，七達八通；說一句子，窮龍宮，盈海藏。此猶是極則之談，未是衲僧巴鼻。若論衲僧受用，直饒棒如雨點，喝似雷奔，列千聖下風，立毗盧頂上，擊石火，閃電光，俊鷂俊鷹也趕他不及。要須正一切知見，發明大解脫，無不歷落，無不透脫，則在天同天，在地同地，物同物，我同我，證一切智，明一切道，無處不通容，無機不圓證。正當恁麼時，諸人各各返照，自己分上曾移易一絲毫許麼？所謂十世圓融，十分成就。且道不落機緣一句作麼生道？覿面要須宗正眼，臨機截斷聖凡蹤。

辭眾提綱

白雲端禪師受法華請，辭眾上堂：佛身充滿於法界，普現一切群生前。隨緣赴感靡不周，而常處此菩提座。大眾作麼生說箇隨緣赴感底道理？祇於一彈指間，盡大地含生根機，一時應得周足，而未甞動著一毫頭，便且喚作隨緣赴感而常處此座。祇如山僧此者受法華請，相次與大眾相別，去宿松縣裏開堂了，方歸院去。且道還離此座也無？若道離，則世諦流布；若道不離，作麼生見得箇不離底事？莫是無邊剎境，自他不隔於毫端；十世古今，始終不離於當念麼？又莫是一切無心，一時自遍麼？若恁麼，正是掉棒打月。到者裏直須悟始得，悟後更須遇人始得。汝道既悟了便休，又何必更須遇人？若悟了遇人底，當垂手方便之時，著著自有出身之路，不瞎却學者眼；若祇悟得乾蘿蔔頭底，不惟瞎却學者眼，兼自己動便先自犯鋒傷手。汝看我楊岐先師問慈明師翁道：幽鳥語喃喃，辭雲入亂峰時如何？答云：我行荒草裏，汝又入深村。進云：官不容針，更借一問。師翁便喝，進云：好喝。師翁又喝，先師亦喝，師翁乃連喝兩喝，先師遂禮拜。大眾！須知悟了遇人者，向十字街頭與人相逢，却在千峰頂上握手；向千峰頂上相逢，却在十字街頭握手。所以山僧甞有頌云：他人住處我不住，他人行處我不行；不是與人難共聚，大都緇素要分明。山僧此者臨行解開布袋頭，一時撒在諸人面前了也，有眼者莫錯怪好。珍重！

真淨文禪師在筠州九峰受歸宗請，晚參。上堂辭眾，舉拂子云：昔日世尊拈花，迦葉微笑；今夜歸宗舉拂，大眾寂然。為復寂然者是？微笑者是？是又是箇什麼？只如歸宗舉拂與世尊拈花是同？是別？若言同，法無同相；若言別，豈有兩般？久參先德聞舉便了，後進初機却須子細。良久，云：法法總歸宗，臨機要變通，靈源明妙處，平等主人翁。

明覺顯禪師辭翠峰，上堂：山僧斯者，抑狥彼請，難可稽留，束裝告行，但多攀感。況住持久煩勤舊，備認歲寒，希各務道專孜，以副誠祝。其有參隨高士，動逾千里，俯近百僧，忽齋粥疏遺，船車隘窄，冀相回互，禪悅自貽，則佛國徧遊亦不為遠。何以？諸禪德！去來不以象，故無器而不形；動靜不以心，故無感而不應。然則心生於有心，象出於有象。象非我出，故金石流而不焦；形非我生，故日用而不勤。紜紜自彼，於我何為？請諸人高挂征帆，不勝珍重。

元叟端禪師受杭州路中天竺寺請，辭眾，上堂：我昔來禺泉，四年八箇月，打皷弄猢猻，日夜不知歇。朝廷公道開，分條遇明哲，拯獘除貪婪，蒐賢選英傑。胡為天竺峰，而乃付愚拙？差官逼殺人，不容更分說。束包登前途，聊與眾人別，千歲禪巖跳上天，六月火雲飛瑞雪。

呆庵莊禪師應高僧選，辭眾上堂：我來雲中居，五載如轉燭。所樂在妄緣，心心自知是。虗名不可逃，驛書到空谷。笑看折脚鐺，委置憑誰續？摩挲七尺藤，光漆耀人目。用捨各有時，去住拘何束？珍重同道流，共唱清平曲。驀拈拄杖召大眾云：且道清平曲是甚腔調？喝一喝，下座。

愚庵及禪師赴徑山別眾，上堂：備員南宕恰三年，又向凌霄闡化權，了却先師舊公案，饑來喫飯困來眠。且先師公案作麼生了？拍禪床，下座。

名德頭首受請借座陞座(住持先為引座提綱)

白雲端禪師演首座受四面請，師上堂云：年年秋暑甚如初，何事清涼特有餘？盡是當人心地感，不虗把手在龍舒。且道把手一句作麼生道？良久云：行到水窮處，坐看雲起時。

保寧勇禪師壽寧長老，進發，上堂：曹溪一宿，也大無端。黃檗三頓，遞相鈍置。蒲團禪板，屈抑當人。索火來燒，猶較些子。保寧今日，別無相送。壽寧長老拈拄杖云：祇有一條黑漆拄杖，更不囊藏，向大眾前兩手分付。擲杖，下座。

圓悟勤禪師報寧民和尚受帖，上堂：一向孤峰獨宿，目視雲霄，雖則不埋沒宗風，無乃太高生？一向十字路口，土面灰頭，利物應機，雖則埋沒自己，無乃太屈辱生？況明悟之士，頂門具眼，肘下有符，出沒卷舒，得大自在，動若行雲，止猶谷神。可以或孤峰獨宿，不得土面灰頭；或土面灰頭，不得孤峰獨宿。恁麼中有不恁麼，不恁麼中却有恁麼。且應時應節一句作麼生道？良久，云：瑞氣逢嘉運，靈苗觸處春。

應庵華禪師隆報覺長老受請上堂，云：無上法王有大陀羅尼門，名為圓覺，流出一切清淨真如、菩提涅槃。驀拈拄杖卓一卓，云：普請向者裏入，聞聲悟道，見色明心。觀音菩薩將錢買胡餅，放下元來是箇饅頭。又拈拄杖卓一卓，云：若向者裏入，瞎却人眼；不向者裏入，又向什麼處入？伶俐漢一撥便轉，更須知有出身一路。敢問大眾：作麼生是出身一路？又卓一卓，云：舉頭天外看，誰是我般人？

夢庵信禪師。丹陽邵安撫遠，將書帖就庵請竦禪人住孝感功德院，因為引座：徧探虎穴，須是英靈；獨摘驪珠，豈無奇傑？既操如是之志，必應如是之求。且道如是之事又作麼生用？知音千里遠相囑，為我拈來與眾看。

臨安府南蕩慶善專使來就庵請堅禪人住持，因為引座。錢塘澣漫連渤澥，拋餌垂綸難草草，莫學空船載月歸，深入煙波為尋討。鯤鯨早晚如上鈎，不枉隨波同混流，百丈山前成底事？先將漁笛上扁舟。乃左右顧視，云：幸有知音，便將拈出。

肯堂充禪師因元庵和尚受智者請，引座。南山有箇老魔王，烱烱雙眸放電光，口似血盆呵佛祖，牙如劍樹罵諸方，幾度業風吹不動。吹得動，雲黃山畔與嵩頭陀、傅大士一火破落戶，依舊孟八郎，賺他無限癡男女，開眼堂堂入鑊湯。忽有箇衲僧出來道：既是善知識，為甚麼賺人入鑊湯？只向他道：非公境界。

楚石琦禪師了庵和尚赴靈巖進發，上堂：三聖道：我逢人即出，出即不為人。興化道：我逢人即不出，出即便為人。你看他臨濟兒孫，如水銀落地相似，大底大圓，小底小圓，卒討他頭鼻不著。新靈巖和尚權衡佛祖，鎔鍛聖凡，為四海禪流，掃諸方露布。洞庭湖上竪起金剛幢，智積山中豁開正法眼。畢竟憑箇什麼？拈拄杖卓一下，下座。

元叟端禪師為明州新瑞巖前山和尚引座：控佛祖大機，定乾坤正眼，從上以來，據曲彔木如恒河沙，鞠其指歸，直是萬中無一。所以道：譬如琴、瑟、箜篌、琵琶，雖有妙音，若無妙指，終不能發。擊拂子：十二峰前月如剪，清光千里共依依。

為旌忠了堂和尚引座。開蓮華於臘月，落氷片於炎天，疏正脉之淵源，碎邪師之窠臼。寒木在握兮全機可笑，秋水橫按兮半提可滅，使八極頂目者不自爭衡，將見斯人兮駕馭昂枿。擊拂子，云：叢林在處今寥落，聽取西山第二禪。

愚庵及禪師衍書記赴普慶，上堂。欲識佛性義，當觀時節因緣。豈不見馬祖問藥山：子近日見處作麼生？山云：皮膚脫落盡，唯有一真實。祖云：子之所得，可謂協於心體，布於四肢。既然如是，將三條篾束取肚皮，隨處住山去。山云：某甲又是何人，敢言住山？祖云：不然。未有長行而不住，未有長住而不行，欲益無所益，欲為無所為，宜作舟航無久住，此馬簸箕固是鰕為子屈。然則時節既至，其理自彰。正與麼時，且如何說箇自彰底理？驀拈拄杖，召眾云：來日普慶山中看取斯道，長老為一切人分明舉似。卓拄杖，喝一喝。

顏藏主赴千頃，上堂。舉：古德道：者一片田地分付來多時也，我立地待你搆去。法眼道：者一片田地分付來多時也，我坐地待你搆去。佛果道：者一片田地分付來多時也，我今為汝當面慶讚。一即三、三即一，所見不同，互有得失。徑山道：者一片田地分付來多時也，自是你搆不著。今日分付，用愚長老赤手提持、袒肩擔荷，向千頃雲中放兩拋三、深畊淺種，栽荊棘林、開三毒花、結無明果，改禾莖為粟柄、變瓦礫作黃金，直得釋迦、彌勒拍手喜歡，文殊、普賢合掌贊歎，遵從百代典刑，振起一方叢席。卓拄杖，云：要識真金火裏看，棒頭有眼明如日。

笑隱訢禪師為奉聖滅庵和尚引座。傳佛心宗不是細事，荷擔大法須得其人，所以首山風穴單丁草屋住三十年，而法道之盛過於萬指千礎。後來真淨和尚又道：先師在黃檗，眾不滿百而明眼輩幾半，今雖三倍當時，纔一兩人而已。可謂千兵易得，一將難求。今日奉聖專使來請第一座住山，留之則孤彼來意，放行則此眾失依。諸人還定當得麼？若定當得，便見靈山會上千葉騰芳，少室峰前一枝獨秀；如或未然，更聽拄杖子通箇消息。卓一下，云：銀山鐵壁無回互，草偃風行得自由。復舉：楊岐在九峰受請下座，九峰勤和尚把住，云：且喜得箇同參。岐云：同參底事作麼生？峰云：九峰牽犁，楊岐拽耙。岐云：正與麼時，楊岐在前？九峰在前？峰擬議，岐拓開，云：將謂同參，元來不是。師云：楊岐、九峰塤篪迭奏，今古罕聞，龍翔今日對眾舉揚，貴要大家知有。且道知有箇什麼？祖翁田地無多子，努力同心兩弟兄。

前堂首座赴保寧請，上堂。開無明華，結三毒果，魔王惡業現前；驅耕夫牛，奪饑人食，白拈手段尤高。所以百丈再參馬祖，震威一喝，直得三日耳聾；黃檗聞之，不覺吐舌。始知大機大用不假師承，鉗鎚妙密屬乎當人。如我仲方法弟，先師之所敬畏，頃辭海上名藍，屈為山中表率。茲奉丞相鈞命，往赴保寧之請，所謂法隨法行，法幢隨處建立。鎔凡鍛聖，烹金爐耀古騰今；打鳳羅龍，龜毛綱漫天帀地。直得無路可行，無門可入。山僧為汝諸人作箇方便。拈拄杖擲下，云：喪身失命知多少？照顧南山鼈鼻蛇。

列祖提綱錄卷第二十一

