#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 64 冊 No. 1260 列祖提綱錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

列祖提綱錄卷第十九

武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

施主請陞座提綱

定州崔禪師。州將王令公於衙署請陞座，拈拄杖曰：出來也打，不出來也打。僧出曰：崔禪聻？師擲下拄杖曰：久立令公，伏惟珍重。

風穴沼禪師。郢州李史君請升座：祖師心印，狀似鐵牛之機。去即印住，住即印破。祇如不去不住，印即是？不印即是？還有人道得麼？時有盧陂長老出問：學人有鐵牛之機，請師不搭印。師曰：慣釣鯨鯢澄巨浸，却嗟蛙步𩥇泥沙。陂佇思，師喝曰：長老何不進語？陂擬議，師便打一拂子，曰：還記是話頭麼？試舉看。陂擬開口，師又打一拂子。牧主曰：信知佛法與王法一般。師曰：見甚麼道理？牧主曰：當斷不斷，反招其亂。下座。

浮山遠禪師，歐陽公請因棊說法，乃陞座。若論此事，如兩家著棊相似。何謂也？敵手知音，當機不讓，若是綴五饒三，又通一路始得。有一般底，只解閉門作活，不會奪角衝關，硬節與虎口齊彰，局破後徒勞綽幹。所以道：肥邊易得，瘦肚難求。思行則往往失黏，心麤而時時頭撞，休誇國手，謾說神仙。贏局輸籌即不問，且道：黑白未分時，一著落在什麼處？良久，云：從來十九路，迷悟幾多人？

五祖演禪師。郭朝奉祥正請上堂，朝奉於法座前燒香云：此一瓣香爇向爐中，為光明雲遍滿法界，供養我堂頭師兄禪師，伏願於此雲中方廣座上擘開面門，放出先師形相，與諸人描邈。何以如此？白雲巖畔舊相逢，往日今朝事不同，夜靜水寒魚不食，一爐香散白蓮峯。師遂云：曩謨薩怛哆鉢囉野，恁麼恁麼，幾度白雲溪上望，黃梅花向雪中開；不恁麼不恁麼，嫩柳條金線，且要應時來。不見龐居士問馬大師：不與萬法為侶者是什麼人？馬大師云：待汝一口吸盡西江水即向汝道。大眾！一口吸盡西江水，萬丈深潭窮到底，掠彴不是趙川橋，明月清風安可比？

佛印元禪師，郭公提刑請陞座，郭公拈香云：覺地相逢一何早，鶻臭布衫今脫了，要識雲居一句玄，珍重後園驢喫草。召大眾曰：此一瓣香熏天炙地去也。師曰：今日不著便，被者漢當面塗糊。便打，乃曰：謝公千里來相訪，共話東山竹徑深，借與一龍騎出洞，若逢天旱便為霖。擲拄杖下座，公拜起，師曰：收得龍麼？公曰：已在者裏。師曰：作麼生騎？公擺手作舞便行，師拊掌曰：祇有者漢猶較些子。

保寧勇禪師，郭公提刑請陞座，郭公拈香云：法皷既鳴，寶香初爇，楊岐頂𩕳門，請師重著楔。師卓拄杖一下，曰：著楔已竟，大眾證明。又卓一下，便下座。

兜率悅禪師。漕使無盡居士張公商英，按部過分寧，請五院長老就雲巖說法。師最後登座，橫拄杖曰：適來諸善知識，橫拈竪放，直立斜拋，換步移身，藏頭露角。既於學士面前各納敗闕，未免喫兜率手中痛棒。到者裏，不由甘與不甘。何故？見事不平爭忍得？衲僧正令自當行。卓拄杖，下座。

圓悟勤禪師呂左丞請上堂，云：一句語全規矩，應出毗虗印；一種機截眾流，透過祖師關。若是明眼人，已透過三千里。其或尚留觀聽，猶滯皮膚，未免向第二義門重話會去也。所以道：知幻即離，不作方便；離幻即覺，亦無漸次。釋迦老子三世諸佛心髓一時頓現，便恁麼承當，全心即佛，全佛即心，心佛無二，更疑箇什麼？正當恁麼時作麼生道？千古萬古黑漫漫，填溝塞壑無人會。

陳大夫請上堂，云：有句無句，初無兩端，如藤倚樹，打作一片。樹倒藤枯，忍俊韓盧；呵呵大笑，金毛獅子。若是鐵眼銅睛當陽覷透，便可以把斷要津，不通凡聖，終不向他語言裏作窠窟、機境上受羅籠。所以道：言無展事，語不投機，承言者喪，滯句者迷。不落語言，不立機關，布漫天網，打衝浪魚，垂萬里鈎，駐千里烏騅，也須還他大達之士始得。所以，趙州勘破處為方便，玄沙蹉過處驗作家，雪峰輥毬，雲門顧鑑，睦州見成，俱胝一指如生鐵鑄就，通上徹下只要箇本分人。忽若總不恁麼，又作麼生？委悉麼？了取平常心是道，饑來喫飰困來眠。復頌云：即心即佛開心印，非佛非心蹈大方，當處分身千百億，普光明殿放毫光。

大慧杲禪師，陳知縣請陞座，云：祖師道：通達本法心，無法無非法，悟了同未悟，無心亦無法。既無心，又無法，却喚甚麼作本法？本法又作麼生通達？黃面老子云：心不妄取過去法，亦不貪著未來事，不於現在有所住，了達三世悉空寂。諸人還委悉麼？若未委悉，分明為諸人註破：不住現在，此名為定；不著未來，此名為慧；不取過去，此名為智；亦謂之如來禪，亦謂之祖師禪。苟能於日用二六時中如是通達、如是了悟，則此定、此慧、此智一一如空，無有邊際；定、慧、智既無邊際，則當人日用神通、光明亦無邊際；神通、光明既無邊際，諸波羅密、諸解脫門亦無邊際；波羅密、解脫門既無邊際，此無住心亦無邊際；無住心既無邊際，徑山今日以此無邊際心說此無邊際法，奉為臣子陳亞卿祝吾君壽，地久天長亦無邊際。正當恁麼時，依時及節一句作麼生道？舉拂子，云：將此身心奉塵剎，是則名為報我皇。下座。

應庵華禪師嚴教授請上堂：五百力士揭石義，萬仞崖前撒手行。十方世界一圍鐵，虗空背上白毛生。直饒拈却膱脂帽子，脫却鶻臭布衫，向報恩門下正好喫棒。何故？半夜起來屈膝坐，毛頭星現衲僧前。

東山雲頂禪師、九龍觀道士并三士人請上堂：儒門畫八卦、造契書，不救六道輪；𢌞道門朝九皇、鍊真氣，不達三祇劫數。我釋迦世尊洞三祇劫數，救六道輪。𢌞以大願攝人天，如風輪持日月；以大智破生死，若劫火㷊秋毫。入得我門者，自然轉變天地、幽察鬼神，使須彌、鐵圍、大地、大海入一毛孔中，一切眾生不覺不知。我說此法門，如虗空俱含萬象，一為無量、無量為一，若人得一即萬事畢。珍重！

千巖長禪師曹居士請陞座。婺州信士曹仁卿，同合宅貴眷就寺設齋表䞋，請老僧升座說法。老僧曰：諾。會麼？盡大地是箇老僧，盡大地是箇法座，更教老僧升什麼座？說什麼法？記得五六年前行橋時，已曾到宅叨齋受䞋，今日山中三四百眾喫齋受䞋，人人歡歡喜喜。只者歡歡喜喜，增仁卿多少長(福田)？仁卿多少壽量？適來長老已為仁卿向法座上舉揚，老僧只喫齋受䞋便了，不用為蛇畫足，自然水到渠成。豈不見五祖演禪師云：端坐受供養，施主長安樂。趙州云：老僧在者裏坐地，更說什麼佛法無明，有條攀條，無條攀例？忽有箇漢出來道：和尚！你坐地分贓，他日作箇什麼填還他施主去？只向道：不作牛兮定作驢。因甚如此？大丈夫異類中行，不是差事。

古林茂禪師施主請上堂。佛佛授手，無邊剎境自他不隔於毫端；祖祖相傳，十世古今始終不離於當念。向上一路，千聖不傳，直饒坐斷報化佛頭，未免墮在聲色堆裏，更向威音那畔獨振玄風，空劫已前單明自己，大似隔靴用拳頭抓癢，有甚快活處？所以道：群靈一源，假名為佛，體竭形銷而不滅，金流璞散而常存，百姓日用而不知，諸佛常知而獨用。以獨用無私之旨，常居乎有象之先；以日用不知之心，逈出乎真諦之表。無前無後，無古無今，彼我混同，聖凡不異。正與麼時如何？青山不鎻長飛勢，滄海合知來處高。擊拂子，下座。

石車乘禪師。司理黃元公等請上堂：一句截流，全心即佛。萬機不到，全佛即心。到者裏心佛俱忘，復是何物？喝一喝：甜瓜徹蔕甜，苦瓜連根苦。

箬庵問禪師。眾官請上堂。隨波逐浪，不遺一滴；截斷眾流，不存毫末。一口吸盡西江，不與萬法為侶。且道是隨波逐浪，截斷眾流？龐居士道：十方同聚會，箇箇學無為。此是選佛場，心空及第歸。大家在者裏，豈不是心空及第？且無為又作麼生學？長江水上浪滔天，明月清風安可比？

金大司空請上堂，師云：實際理地不受一塵，萬行門中不捨一法。若受一塵，法輪從何而轉？若捨一法，佛事何由而興？所以，有力大人向劫濁苦海中為津、為梁，逆行、順行總莫可測，回天關、轉地軸須是其人方能擔荷，吹陽春於既燼、樹福運於方興，結一時殊勝之緣、作千載賢良之合，風雲際會、敲唱乘時，有此殊勝因、成此殊勝緣、具此殊勝願、得此殊勝福，不忘囑付，舉起便知，把手相呈，一超直入。且徹頭徹尾一句作麼生道？全憑舉鼎調羮手，撥轉如來正法輪。

慶生提綱

圓悟勤禪師周侍御請上堂：玄機透脫，融萬象於目前；至理高明，會千差於物表。一明一切明，一見一切見，一用一切用，一說一切說，直截根源，當陽顯露。若能於此洞達，去自己脚跟下一段大事，明於杲日，寬若太虗，可以修身，可以見性，可以祝一人上壽，可以種未來勝因。是故，靈山拈花，迦葉微笑；少林面壁，神光傳心。於是中間，如擊石火，似閃電光。須是奇特人，方明本分事；要知本分事，還他奇特人。只如今日奇特本分底一句作麼生道？葵藿同傾仰，高祝萬年春。

鄭太師請上堂，乃云：靈光未兆，萬彚含太虗；一氣既彰，華開世界起。過去諸佛、現在諸佛、未來諸佛，皆同箇中出現；若天、若人、若群生，無不從是中流出。以一處明百處，千處光輝；一機轉千機，萬機歷落。所以道：淨法界身，本無出沒；大悲願力，示現受生。然而此悲、此願、此力，若是宿稟靈根、具超脫種智，則才生下時已作獅子吼、已具大神通。至於若行、若住、若坐、若臥、或放行、或把住，無不皆從諸聖頂𩕳上縱橫十字，乃至享福、享壽、享富貴、多子孫，悉承渠儂威力。正當恁麼時一句作麼生道？重重彰瑞氣，一一湧金蓮。復頌云：威音已前靈苗秀，到今光彩轉新鮮。萬卉芬芳風景麗，壽山高到大椿年。

大慧杲禪師榮侍郎生日，請陞座。僧問：楊岐一頭驢，為什麼只有三隻脚？師云：你少喫水草。進云：恁麼則覿面相呈，更無回互。師云：且莫詐明頭。進云：既是潘閬倒騎歸，為什麼攧殺黃番綽？師云：非汝境界。進云：爭柰即今何？師云：且莫辜負老僧。進云：恩大難酬。便禮拜。師乃云：楊岐一頭驢，只有三隻脚，潘閬倒騎歸，攧殺黃番綽。妙喜三十年前底註脚，今日被者僧對人天眾前華劈一上，不同小小，直得楊岐和尚拍手呵呵大笑，山河大地、萬象森羅一時起舞。當恁麼時，且道是甚麼人證明？所以道：處處真，處處真，塵塵盡是本來人，真實說時聲不現，正體堂堂沒却身。作麼生是堂堂正體？未離兜率，已降王宮，未出母胎，度人已畢，豈不是堂堂正體？若作堂堂正體會，則辜負釋迦老子；若不作堂堂正體會，則辜負自己。自己既辜負，將甚麼與釋迦老子相見？若向者裏撥得一線路，方知釋迦老子在兜率天乘日輪香象降摩耶夫人胎，只是示現箇生底時節，以至一手指天、一手指地，云：天上天下，唯我獨尊。也只是與一切人作箇示現生相底樣子。若向者裏見得，不獨為釋迦老子出氣，亦乃與生身父母出氣；不獨為生身父母出氣，亦乃與一切有情出氣。正當恁麼時，且道承誰恩力？良久，云：揮劍斫開人我易，推山塞斷是非難。

博山來禪師魏國公徐六翁老居士誕日，請上堂。因緣所生法，莊嚴世間相，了彼性空者，斯人具正眼。諸昆仲！心本無生，從緣有生，生緣勝故，佛種亦勝。法華經云：佛種從緣起，是故說一乘。作麼生是說一乘底道理？諸昆仲！毫端斂法界之方，滴水含滄海之濶，無明全諸佛之智，藏識潛增上之緣，理應箭鋒，事存圅葢，不可以思議而得之者也。諸昆仲！茲因魏國六翁老居士華筵大誕之辰，合郡眾居士於濟生庵中設此無遮大會，為六翁居士祝壽。且道將何為祝耶？須彌耶？滄海耶？大地耶？草木叢林耶？若以須彌為壽，須彌高而有頂；若以滄海為壽，滄海深而有源；若以大地為壽，大地厚而有輪；若以草木叢林為壽，草木叢林多而有盡。惟以吾大圓覺中華藏界內香雲、花雲、幢旛雲、音樂雲、寶葢雲，若舉一、若舉二、若舉百、若舉千，乃致百千萬億數中隨拈一微塵許，皆與有情無情等、與毗盧遮那等，皆可為居士祝壽也。雖然如是，不免為居士旁通箇消息。作麼生是旁通底消息？華藏界中纔一念，閻浮早已萬千年。珍重！

箬庵問：禪師慶誕陞座，今日是大玉太史不惜眉毛、露頭露面底時節，此老于二千年前靈山會上親受釋迦老子遺囑，未離當處已到閻浮，未出母胎已成正覺，今日既不忘囑付，山僧插一瓣香為伊證明，還會麼？若也會得，便見目前山河大地、若草若木、若有情若無情，同聲讚嘆以祝眉壽，且道山僧拄杖子又如何慶讚？卓拄杖一下，云：南山不斷𮑫葱翠，東海方昇爛熳霞，巖壑久沾春富貴，濛濛新雨潤林華。

施主誕日，供僧，請陞座。輕雲潑黛，薄霧描青，瑞氣生煙，紅霞開旭，藍田燦白玉之光，赤水耀驪珠之色，人與境會，事得理融，方能建最勝幢於普光殿中，樹功德林於眾香國土，毗耶非小，大千非廣，渤海非多，涔蹄非細，同此身心，同此塵剎，同此行願，同此福德。正當恁麼時，且誕生一句作麼生道？擊拂子，云：一夜天香聞桂子，秋深還到葛洪家。下座。

周居士請上堂。無量壽如來今日在山僧拄杖頭上放光動地，普告大眾，說偈云：一切法不生，一切法不滅，生滅滅已盡，寂滅常現前。憍陳如尊者從旁忍俊不禁，义手當胸，瞠眉努目道：古佛如來將謂(有多)少奇特三昧。與麼說話，不出他座主圈繢，何足當今日因齋慶讚無量壽如來？忽然聳入山僧拄杖，變現八萬四千諸佛國土，普化八萬四千諸佛國土中香飯，徧設八萬四千獅子寶座，供養八萬四千諸大菩薩，普熏諸大菩薩八萬四千毛孔，於諸毛孔中各各具八萬四千無量無邊功德莊嚴。作此一期佛事已，拄杖子請質之曼殊大士，曼殊大士請質之維摩老人。眾中有知恩報德者麼？正好出來還飯錢。其或未然，拄杖子還他拄杖子，曼殊大士還他曼殊大士，維摩老人還他維摩老人，莫道默然好。卓拄杖。

金大中丞慶誕，請陞座。師云：祥雲繞座，瑞氣盤空，總握樞機，光揚化日。具匡時之略，乃能展向上之猷；樹葢世之勳，始得副大機之用。所以大人行大事，大智得大力，大材成大功，大德必大壽。三千里外，橫按鏌鎁，殺活全彰，體用兼舉。抒神力於盤根錯節之時，挈紛拏於振甲揮戈之日。揑聚也，全身據定，帷幄運籌；放開也，百職維新，海山永賴。是則大中丞豈翁居士生平夙抱歷劫素修，從靈山授記以來，現宰官身，具大人作，所謂以出世心行世間法，不壞世間法，能成出世心。此心行于身，則中丞今日道成德備，安富尊案；此心行于家，則中丞今日祥麟瑞鳳，克讓克恭；此心行于天下，則中丞今日據寰中勅，握閫外威，闢土開疆，澤民𥙿國；此心行于今日一時，則現前緇素群機拱息，眾望獨尊，鼓舞休明，謳歌福運。且道正當恁麼時，祝壽一句又作麼生？須彌岌嶪同天地，億萬斯年肇太平。復偈云：九天雨露洽方新，特拜樞衡寵渥恩。壽域蕩平開化日，會看龍虎際風雲。

陳行志為母祝壽，請陞座。師云：行志為母祝壽，山僧何法可說？有說，言思易窮；無法，筭數莫極。大家隨例當齋，箇箇仰望不及。既仰望不及，且道有何奇特？拈拄杖，云：昨日南山虎咬大蟲，東海鯉魚翻箇，轉身跳入太湖，波底忽轟霹𮦷，直得莫𣯛、縹緲兩峯相對點頭，云：大好消息。却被三家村土地從旁不憤，笑云：長老，長老，好生饒舌。鄉子底裏愛說平易禪，何消你大驚小怪恁般廝結？殊不知拄杖子既到者裏，却放過不得。卓拄杖，云：慣釣鯨鯢沉巨浸，却憐蛙步輾泥沙。喝一喝，復云：今日陳行志請為母親祝壽，一箇高興不知說到那裏去了？大眾灼然，陳行志請為母親祝壽，山僧却不是說底別事。久立，珍重。

牧雲門禪師歲旦董文學誕日，上堂：大年初一，光風霽日。好大眾！自從威音王已前直至如今，有佛世界、無佛世界，於中有(不可說不可說)日月、不可說不可說歲數、不可說不可說國土，無不盡從者一日子流出，直得皇風蕩蕩，八表無垠，野老謳歌，萬方無極。且有箇人出世，恰好撞著者日子又如何？既承禮樂詩書後，定作頂冠束帶人。

祈嗣提綱

無相真禪師檀越祈嗣，有應供菩薩請示眾：清凉山裏萬菩薩，盡是吾家屋裏人，珍重秋光去秋月，幾回圓闕幾回新？平安來往莫怱怱，海角天涯不易逢，須信善財纔斂念，依然如在覺城東。龍彪產兮真奇異，纔生已有食牛氣，薝蔔林深秋月圓，一片香風動天地。

南石琇禪師。琴川陳從道設齋求嗣，上堂：饑來喫飯，困來打眠，踏著尋常一路，恁麼衲僧也甚希有。更要萬仞峰頭濶步，荊棘林裏翻身底，萬中無一。馬祖一喝百丈，直得三日耳聾。黃檗聞之，不覺吐舌。且道是尋常一路？是萬仞峰頭濶步？旃檀圍繞旃檀樹，獅子還生獅子兒。

箬庵問禪師：施主祈嗣，請陞座，云：九夏功成，一期告滿。拄杖頭週遭向四天下走一轉身，元來祇是自家屋裏三條椽下、七尺單前，翻來覆去，了無些子奇特。雖然，祇是自家屋裏亦乃了無奇特，爭柰頭是頭、底是底、驢是驢、馬是馬、老僧是老僧、闍黎是闍黎，寒時寒殺、熱時熱殺，瞞盰儱侗有甚麼數？茄子、瓠子那裏得知？今日適當解夏施主入山營供，要山僧與他祈嗣。若喚作祈嗣，又為諸人解夏；若喚作解夏，又為他祈嗣。畢竟作麼生得相應去？拈拄杖，云：丹山生鸑鷟，獅子產狻猊。不惜莖眉者，天然是俊兒。卓拄杖，云：要一得一，要二得二，從來言不虗發。汝諸人各各分明記取。下座。

浴佛日，施主祈嗣，上堂，舉雲門拈世尊初生話，師云：磬山今日又且不然，雲門一棒，我只一杓，看取兒孫擎頭戴角。

飯僧提綱

保寧勇禪師因施主飯僧，上堂：問既無盡，答亦無窮。若據祖宗門下，本無如是事；若於建化門中，隨機施設，亦大矣哉！永嘉云：嗟末法，惡時世，眾生薄福難調制。去聖遠兮邪見深，魔彊法弱多冤害。永嘉與麼道，且暫時曲順人情即不可，千古之下要且遭人檢點。何故？且我家本無是事，諸佛亦不曾出世，亦無佛可成，亦無法可說，亦無眾生可度，亦無煩惱可斷，亦無菩提可求，亦無涅槃可證，亦無前際、中際、後際，亦無正法、像法、末法，於一切法求其實性皆不可得。所以，時亦不去來，法亦不生滅。不見道：一切法不生，一切法不滅。若能如是解，諸佛常現前。所以，長沙云：盡十方世界是沙門一隻眼，盡十方世界是沙門全身，盡十方世界是箇真實人體，盡十方世界是解脫門，乃至佛及眾生、有情無情、有性無性，皆同一體、同一性、同一相，亦無內外中間、取捨愛憎、斷常生滅、染淨去來，種種知解之所分別。若能如是，則三界不能收，六道不能攝，於一切處運用去來，無住無著，應物現形，得大自在，或凡或聖、或是或非、逆行順行，天莫能測。所以，永嘉到者裏出手不得。又記得本淨云：道體本無修，不修自合道。棄却一真性，來入閙浩浩。若逢修道人，第一莫向道。實謂誠實之言。保寧與麼，也且隨方就圓。然雖如是，笑我者多，哂我者少。

市戶請上堂。摩竭室不揜，方丈門再開，不惜眉毛者，橫身請入來。乃云：三界六道輪，𢌞業鏡難藏，好醜不須更滯，他人盡是自作自受。如今於諸人分上，各自有一面業鏡子明歷歷地，且道是好是醜？試請𢌞頭自照看。又外道問世尊：今日當說何法？尊云：說定法。次日復問：說何法？尊云：說不定法。道云：昨日為什定？今日為什不定？尊云：昨日定，今日不定。諸仁者！是知佛法無有定相、無不定相，隨機施設，一切臨時說有亦得、說無亦得、說定亦得、不定亦得，猶如太空蕩蕩無礙，一任穿鑿縱橫自在。如今若有人問保寧：今日當說何法？即云：說不定法。或次日問：說何法？即云：說定法。或問：昨日為什不定？今日為什定？即云：昨日不定今日定。或問：昨日不定事作麼生？即云：未曾再謝知府在。或問：今日定底作麼生？即云：市戶已作茶筵了。謝畢，乃云：引退潛藏志未從，世間何處可相容？依前却入塵泥去，物物頭頭露祖宗。拍禪床，下座。

五祖演禪師因齋，上堂：不寒不暖喜春遊，士女傾心結預修。自覺一生如幻夢，始知百歲類浮漚。子規啼處真消息，芍藥開時野興幽。此箇門風誰會得？等閒白却少年頭。

桐樹郭宅請上堂。桐林郭評事，家門幸食祿，性靜好吾宗，溫良如美玉。封疏請諸山，營齋植洪福，二人長老共談玄，正值陽和二月天。渴鹿飲溪氷作水，野猿啼樹霧成煙，黃梅路上多知己，今日共乘般若船。乘船即不無，且道說箇什麼事？幸遇三春明媚，因行不妨掉臂。囉邏哩，囉邏哩。乃拍手大笑，云：是何曲調萬年歡？

因齋，上堂：二月中春物象鮮，盡塵沙界一般天。蒼苔雨洗去冬雪，野火風飄昨夜煙。危嶺乍聞猿嘯日，長江時見客乘船。人生幾度逢斯景，好是誠心種福田。

真淨文禪師因施主上堂：佛以一音演說法，眾生隨類各得解。僧俗男女平等心，一一皆同證法界。

夢菴信禪師因眾善友入寺請因緣設粥陞座，記得昔日甘贄行者入南泉寺設粥，乃請南泉和尚念誦，泉云：為貍奴白牯念摩訶般若波羅密多。甘贄便出。泉粥後問典座：甘贄在甚處？座云：當時便去也。泉云：打破粥鍋著。師召大眾云：甘贄設粥，功不浪施；南泉念誦，不妨親切。當時打破粥鍋，如今諸人如何修設？然雖如是，只如諸人設粥，忽然請山僧念誦，且道回向甚麼即是？若道為狸奴白牯，又是隨他脚跟轉；若道為燈籠露柱，不免依樣畫猫兒；若道為他增長福田，又是掩人之德；若只麼休去，又乃施無所歸。且道如何回向即是？以拄杖卓一下，云：普同供養。

密庵傑禪師施主請上堂，師據座顧視左右，驀拈拄杖云：今佛放光明，助發實相義。乃卓一下云：希有諸比丘，是中難比况。復提起云：還見蔣山拄杖子麼？朝到西天，暮歸東土，向諸人道：有世界，以音聲為佛事；有世界，以香飯為佛事；有世界，以出入息為佛事。復卓一下云：且道者箇世界將什麼為佛事？擲下拄杖云：阿剌剌，四方八面活鱍鱍。

楚石琦禪師。楊府安人。真如、善住二居士入山齋僧，上堂：沙門釋子頭戴施主屋，脚踏施主地，口喫施主飯，身著施主衣，將什麼報答施主？入道不通理，復身還信施，長者八十一，其樹不生耳。若終日喫飯，不曾咬破一粒米；終日著衣，不曾挂著一縷絲；行不見行，立不見立；十二時中，不依倚一物；不見施者，不見受者，亦無施物。恁麼見解，正是增上慢人，別造地獄著你在。總不恁麼時如何？大眾！歸堂喫茶去。

南石琇禪師施主設齋粥，上堂：繁興大用，舉必全真。維摩以一鉢飯飽三萬二千菩薩，甘贄行者設粥，南泉打破粥鍋。且道是繁興大用不是繁興大用？等閒認得東風面，萬紫千紅總是春。

施齋田提綱

疎山性禪師。疎溪施主施齋田，請上堂。人人一坐具，方圓儼今昔。行坐不曾移，歲寒消劫石。更不屬陰陽，又不輸糧役。四至既分明，契券親委悉。復證者田地，大自在休息。那箇不具足，受用無窮極。如是布施汝，如何不感激。養十方佛種，常生大智食。轉施諸凡聖，不思議功德。不是有心求，不是無心得。須悟春風意，莫認春山碧。無上大因緣，知恩念來歷。因果既無差，宜應全道力。較彼來處功，羮飯銅鐵汁。驀然畫斷三輪，虗空爭覓踪跡。燈籠露柱秋收，依舊山堆嶽積。卓拄杖云：柳絮隨風，葵花向日。

供羅漢提綱

無相真禪師供羅漢，示眾：應供真人著眼高，海山來往不辭勞。也知為瑞為祥處，惹得天花上毳袍。石梁方廣路非遙，薝蔔堂中信手招。尊者半千誰是主？海天雲靜月輪高。

真淨文禪師供羅漢，上堂：方上人今日為施主供養羅漢，且道羅漢來也無？若來，在什麼處？若不來，又供養他作什麼？乃顧謂大眾云：要識真羅漢麼？元來總在者裏。復召云：方上座還見麼？正好供養。來無所從，去無所至，一一不生，一一不滅，性真妙明，常住世間，清淨本然，周遍法界。若也如是，萬兩黃金亦消得；若不如是，滴水難消。老僧隨例餐䭔子，也得三文買草鞋。

上堂。山門今日供養羅漢，為十方檀越酬還心願。亡者生天，現存獲福。召云：大眾！但祇隨例餐䭔子，莫問人間短與長。復拈起拄杖，云：我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。三界不柰伊何，堪受人天供養。者一隊少叢林漢，總好與二十拄杖。喝一喝，下座。

供養羅漢，上堂。三界惟心，萬法唯識，未有一法不從心之所生。心若滅也，一切法滅。所以，過去心不可得，未來心不可得，現在心不可得。三際既不有，一心何所生？大眾，但盡浮想，盡證阿羅漢；浮想不盡，總屬流浪生死。喝一喝，下座。

上堂。今日供養羅漢，夜來四方高人諷誦妙法蓮華經安樂行品一遍。大眾，作麼生是安樂行？擬心早不安樂了也。乃喝一喝，云：豈不是安樂行？如何是透法身句？北斗裏藏身豈不是安樂行？如何是祖師西來意？庭前栢樹子豈不是安樂行？如何是超佛越祖之談？糊餅豈不是安樂行？以至僧俗大眾一一清淨光明住持豈不是安樂行？乃至一佛、二菩薩、一一羅漢、一一辟支佛無不清淨實相住持，所謂安樂行也。大眾，唯有髻中寶珠不妄與之。雖然，不與你人人具足，十二時中光明烜赫，阿誰欠少？還會麼？歸堂喫茶去。喝一喝，下座。

供養羅漢，上堂：大眾，一切法即諸佛法，一切心即諸佛心，一切語即諸佛語，一切道即羅漢道。法也，心也，語也，道也，且道是一也？是二也？是同也？是別也？二由一有，一亦莫守。一心不生，萬法無咎。

楚石琦禪師因齋羅漢，上堂：風生古殿，月轉回廊，香煙合匝，燈燭熒煌。賓頭盧尊者應供，四天下無一處不到，還到此間麼？此間是什麼所在？說到不到。合掌云：三德六味，施佛及僧。便下座。

放生提綱

雪竇顯禪師放白[鳥*閑]，示眾：朱冠青戢雪為毛，不近鸞凰意亦高。放你雲林莫回首，如今何處是仙曹？

無相真禪師施主送魚放生，示眾。死水浸著，未是作家；大海番身，不妨脫洒。蘆山今日通一線道，須貴各得自由，休更貪他香餌。信得及去，千尺絲綸惹絆不住，縵天大網誰敢羅籠？一跳便過龍門，不怕掀天動地。遇大旱則為霖雨，著意嘉惠生靈，十千天子齊立下風，怒海鯤鵬仰望不及。良久，云：若到者箇田地，不得辜負老僧。

中峰本禪師瞿運使卒哭藥師道場放生。紅芍藥邊方舞蝶，碧梧桐裏正啼鶯，目前大道無遮障，自是眾生沒路行。由是今日藥師如來與近故少中大夫兩浙都運瞿公，於一毫端上起大道場，作百寶莊嚴佛事，本上座因齋慶讚，普為諸含識指箇路頭去也。教中道：三界無法，何處求心？心不可求，法將安寄？便見十方世界是清淨法身，十方世界是藥師十二願海。審如是，有羽者聽其高飛，有足者不妨遠舉，帶甲者潛於深淵，負鱗者縱於巨壑，無一眾生不成正覺，無一眾生不入圓明。雖然如是，只如古人道：門裏出身易，身裏出門難。且道不涉易難，如何是超然獨脫底句？乃放生云：衝開盡是通霄路，透出無非解脫門。

箬庵問禪師西湖放生示眾：南山起雲北山雨，秋色滿湖鷗鵠舞，驀然拄杖化為龍，大地含生失本據。連累旁觀多少人，搥胷叫屈稱冤苦，山僧瞬目笑顏開，剎那共入無生路。還委麼？我若向刀山，刀山自摧折；我若向地獄，地獄自消滅。拍手云：透網金鱗休滯水，摩雲俊鶻合冲霄。

湖舟放生，陞座。師云：縵天布網，要入入不得、要出出不得，直饒轉得身來，已是皮穿肉綻。欲得搏九萬雲、徙九萬里，也須是不脛而走、無翼而飛底始得。良久，云：不貪香餌味，始是碧潭龍。今辰奉為闔城善信結社放生，上祝皇圖，祈消兵祲，且天下太平、干戈永息一句作麼生道？聽取一頌：鳶自飛兮魚自躍，弋何慕也釣何驚？共瞻一片湖山色，仰沐皇恩浩蕩仁。

供法衣提綱

白雲端禪師施主捨法衣云：龍披一縷，金翅不吞，當時若一口吞盡，豈不天下太平？且道那箇是吞不盡底？拈起法衣角示眾云：者箇豈不是吞不盡底？還見麼？等閒挂在肩頭上，也勝時人著錦衣。

真淨文禪師施主捨法衣上堂，師云：諸佛出世咸披此衣說法度人，洞山今日亦披此衣說法度人。遂拈起衣角召大眾云：還有不受惡水潑者麼？良久云：月到天心白，波歸海上清。

施主捨法衣，上堂。大眾！諸佛法衣得之者，出三界，離五欲，成大道，度眾生。遂舉衣，云：舉起也，地獄停酸，修羅息戰；放下也，帝釋搖頭，諸天罷樂；不舉不放，十方法界情與無情同成佛道。未審施法衣者成得箇甚麼？良久，云：自從盧老收歸後，須信人人總有之。

圓悟勤禪師施主捨法衣，上堂云：迦葉擕坐鷄足峰，老盧持過大庾嶺，如今披向寶華座，孤光逈逈高峰頂。且道是同是別？錦衣公子貴，林下道人高。

應庵華禪師廣德軍趙中大施法衣請小參，師乃舉：教中道：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。乃喝一喝云：諸人還聞麼？要且不是聲。提起袈裟角云：諸人還見麼？要且不是色。既不向聲色上辨，向什麼處見如來？若道二六時中一動一靜、一語一默、折旋俯仰處見如來，即是認賊為子；若道不向二六時中動靜語默、折旋俯仰處辨，正是癡狂外邊走。到者裏若是明眼漢，瞞他一點不得。豈不見本仁和尚道：尋常不欲向聲前句後鼓弄人家男女，要且聲不是聲、色不是色。時有出問：如何是聲不是聲？仁云：喚作色得麼？曰：如何是色不是色？仁云：喚作聲得麼？且道為你說、答你話，若辨得出，於佛法中不妨有箇入處。雪竇拈云：本仁也甚奇怪，要且貪觀天上。既非聲前句後，從什麼處入？師拈云：雪竇到者裏，盡其神通無插手處。只如道：既非聲前句後，從什麼處入？往往十箇有五雙蹉過。還知薦福落虗麼？一箭落雙鵰。了智上人遠自廣德持判府中大回施俸資，特就今辰齋僧營辦種種佛事，及捨法衣一頂與山僧受用。乃命小參，舉揚正法眼藏、涅槃妙心，集此無涯上善，並用祝陪台筭，并諸寶眷福壽延鴻、不盡功德，四恩總報、三有齊資，法界有情同圓種智。判府中大雖未參識，竊聞深知有此一段大事，雖相去千有餘里，而未甞隔一絲毫許，正所謂千里同風也。既作宗門外護，而又於此道不倦，信知於過去無量塵沙劫中熏習得熟，纔出頭來一撥便轉，豈在忉忉也。然做工夫別無他術，只要有大信根，具大種智，知有此事，於二六時中行住坐臥處切切提撕，看是什麼道理。但恁麼推來推去，推到無依倚處，驀地撞著，更不費絲毫氣力，便是從孃肚裏出來底，未甞別有一物與你，也與他從上佛祖同一受用。正如斬一綟絲，一斬一切斬；如染一綟絲，一染一切染。前後際斷，三祇劫空，覓其虗空，了不可得。全體是箇金剛正體，了無出沒，在諸佛分上不曾添一絲毫，在凡夫身中不曾減一絲毫，如水洗水，似金博金。有時拈一莖草作丈六金身，有時將丈六金身作一莖草，擒縱自在，殺活自由。者箇話頭乃從昔靈山會上黃面老子處來，佛佛祖祖以心契心，至於今日未甞有一絲毫許錯悞，謂之正法眼藏、涅槃妙心。未有天地、未有日月、未有人倫已前，此心亦逼塞虗空；逮乎天地既分，有日月人倫，此心亦逼塞虗空。所以道：生也恁麼，死也恁麼，要且生死籠罩他不得。何故？為他著著有出身之路。不見教中道：若在長者，長者中尊，為說勝法；若在居士，居士中尊，斷其貪著；若在剎利，剎利中尊，教以忍辱；若在婆羅門，婆羅門中尊，除其我慢；若在大臣，大臣中尊，教以正法；若在王子，王子中尊，示以忠孝；若在內宮，內宮中尊，化正宮女；若在庶民，庶民中尊，令興福力；若在梵天，梵天中尊，誨以勝慧；若在帝釋，帝釋中尊，示現無常；若在護世，護世中尊，護諸眾生。此葢從清淨微妙根本智中，廣發如是勝妙方便大解脫門，又謂之金剛正體，又謂之頂王三昧，又謂之浮幢王剎海，又謂之第一義。至於楊岐和尚以金剛圈、栗棘蓬揭示學者，洞明少室直指之由，其變通逸格超量，得大自在，與一切人抽釘拔楔，解粘去縛，令各各自證透頂透底，要且不可以心知，不可以識識。長沙和尚道：我若舉揚宗教，法堂前草深一丈。事不獲已，所以向諸人道：盡十方世界是沙門眼，盡十方世界是沙門全身，盡十方世界是自己光明，盡十方世界在自己光明裏，盡十方世界無一人不是自己。我甞向諸人道：三世諸佛共盡法界眾生，是摩訶般若光。光未發時，汝等諸人向什麼處委？光未發時，尚無佛無眾生消息。既無佛無眾生消息，且道大地山河、日月星辰、人畜草芥、纖洪長短，從什麼處得來？還知落處麼？天上有星皆拱北，人間無水不朝東。

箬庵問禪師：施主送法衣示眾，師拈起法衣角云：者箇是黃面老子遞代傳持底，今日因甚却自信心檀越屋裏送來？山僧既不囊藏被葢，索性對人天眾前一回舉似，還知麼？拈來不隔寸絲頭，一片雲霞爛不收，有意氣時添意氣，得風流處且風流。

供法衣，上堂。蜀錦吳綾，攢花簇巧；爛紅妍紫，溢彩增輝。奪驪龍項下之光，捋猛虎鬚邊之利。衲僧家箇箇牙如劍樹、口似血盆，誰肯輸機納款？所以道：從天降下則貧窮，從地涌出則富貴。法王大寶現成，自然不求而至。入荒田不揀，信手便拈來；覿面互施呈，舉一不舉二。到者裏，脫珍御服、著獘垢衣，得妙回途、入廛垂手一句且作麼生道？隨身竿木逢場戲，百草頭邊見祖師。

侍者供法衣，上堂。披如來衣，坐如來座，行如來事。三脚蝦蟆著錦襠，風吹不動堦前樹。馬祖扭鼻，野鴨子沒處去。百丈捲席，大用現前，不存規矩。堪笑南陽老國師，負汝負吾成指注。點即不到，到即不點。三十年後，莫道金山者裏有屈無叫處。

列祖提綱錄卷第十九

