#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 64 冊 No. 1260 列祖提綱錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

列祖提綱錄卷第三十七

武林十八㵎理安禪寺住持婁東行悅集

中夏提綱

或菴體禪師中夏上堂：赫日炎炎六月天，虗空孟浪說新禪。臨風有耳應難聽，不落諸緣取次傳。莫問東西，坐斷妙高峰頂；休分彼此，平吞報化佛頭。寒不愁寒，色空無二；熱不愁熱，心境一如。大禪佛旁若無人，野盤僧身為逆旅。灰心老衲未免攢眉，杜口維摩也應冷笑。且道笑箇甚麼？有心用處皆為錯，無意看時却宛然。

雪巖欽禪師，中夏，上堂。前四十五日，過去已過去；後四十五日，未來猶未來。卓拄杖，云：正當今日，且道還有過去、未來之相也無？更有一絲毫不去、不來之相也無？若向著裏，定當得下。五更洗面，黃昏打睡，齋時有報，晨朝有粥，朝朝相似，暮暮一般。其或未然，報恩昨日預做中夏，今朝擊皷陞堂，使府迎奉觀音菩薩在設廳供養，啟建祈晴道場。

中夏，上堂。前四十五日，知進不知退；後四十五日，知退不知進。正當今日，進退兩忘。季夏極熱，薰風自凉。卓拄杖，云：時聞一陣藕花香。

高峰妙禪師中夏上堂：前四十五日何處去？焦尾大蟲入閙市；後四十五日何處來？三脚驢子上高臺。俊鷹快鷂便合乘時，跛鼈盲龜徒勞𨁝跳。

中夏，上堂。竪拂子，召大眾，云：到者裏，進前一步也不得，退後一步也不得，總不恁麼也不得。畢竟如何？不得，不得。

中峰本禪師中夏示眾：大眾，四十五日前，朝昏沉，暮散亂；四十五日後，朝散亂，暮昏沉。正當今日在四十五日之中，試把昏沉散亂來與老僧看。既無你拈出處，則真如、菩提、涅槃、解脫亦無你拈出處。莫說你拈不出，便是於大寂定中喚起二千年外釋迦老漢來，敢保其亦無拈出之理。既拈不出，你喚甚麼作昏散？又喚甚麼作寂照？直下聖凡情盡，能所障空，覿體無依，當機絕待，不見四十五日在前，不見四十五日在後，三際平等，一道虗閒，即今覓箇中夏亦不可得。雖然，此猶是途路中事，若曰到家消息，猶較西天十萬程。諸禪德，你最初立志要為生死大事，不是說了便休，須發起一片不顧生、不顧死底決定志氣，也不管你前四十五、後四十五，正當四十五、不四十五，𪹼𪹼地提箇所參話，任你說是說非、論長論短，拍盲舉起、拍盲打捱，誰管今生打得徹、打不徹？直饒以熱鐵輪驅入刀山劍樹上，一日走百千萬億帀，要教把所參話須臾放下，終不可得。有此等志氣，欲超過佛祖為不難矣！從前做不到古人地位，只是志願不真切，立脚不穩當。所以古人道：過河須用筏，學道須用志。釋迦、彌勒初無所長，只是箇能立志願底凡夫耳！昔僧問古德：一念不起，還有過也無？德云：須彌山。且道與趙州、青州布衫相去幾何？如其未委，此去四十五日後却來露箇消息，

萬峰蔚禪師中夏示眾：達磨的的西來，直指人心，見性成佛。且道性作麼生？一喝於此，直下疑團百雜碎，便見青青翠竹顯真如，柳綠花紅明皎潔，風生虎嘯石龍吟，燕語鶯啼為汝決。衲僧家，活潑潑，滿懷撒出夜明珠，獻寶波斯難辨別，放倒和衣打覺眠，一任天崩與地裂。其或未然，參。

楚石琦禪師中夏上堂：前四十五日已過去，後四十五日尚未來。正當四十五日之中，覓現在相不可得。所以道：過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。此不可得，亦不可得。平生肝膽向人傾，相識猶如不相識。

古梅友禪師中夏，上堂：九旬禁足，又過一半。心地未明，如牽火鑽。光陰莫虗度，了却閒公案。平地無端捉得賊，老僧出來為汝斷。

用彰俊禪師中夏上堂，舉：黃檗因臨濟半夏上山問訊，見黃檗看經，濟云：我將謂是箇人，元來是箇唵黑豆老和尚。住數日，乃辭去，檗云：汝破夏來，何不終夏去？濟去，暫來禮拜，檗便打，令其去。濟行數里，疑其事，再回終夏。拈云：招之不來，揮之不去，是什麼人？瑞巖若做黃檗，待他再回，棒折也未放在。何故？棒上不成龍。

無文璨禪師中夏上堂：前半夏所作法門、所修行願，山僧已在西山為諸人演說；後半夏所作法門、所修行願，山僧今在東湖為諸人演說。東湖所作與西山不同，西山所說與東湖不別，指槐罵柳，證龜成鼈。憍梵鉢提側耳聽，舜若多神驚吐舌。

了庵欲禪師中夏，上堂：前半夏已去，後半夏未來，正當今日，謂之中夏。大眾，過去已往，未來未至，即今事作麼生？莫是二邊俱莫立，中道不須安麼？者般說話，是你諸人嚼過底殘羮剩飯，因甚麼拶著十箇五雙鼻孔，索頭在別人手裏？且道利害在什麼處？一翳在眼，空花亂墜。

建盂蘭盆會提綱

石雨方禪師盂蘭盆會，上堂：今日是目連救母、地官赦罪之辰，雲集懺悔，亡者可以超生、存者可以獲福，此是世間父母也。然出世間亦各各有箇父母，他能長你法身、養你慧命，大眾還知麼？者箇父母非形像可求、非遠近可見、非呼喚可應，然眾中亦有父母俱喪者、亦有父母俱存者，且道又如何懺悔使他超生？又如何保佑使他獲福？還有定當得者麼？拍禪床一下，下座。

解制提綱

洞山价禪師示眾：兄弟！初秋夏末，東去西去，直須向萬里無寸草處去始得。又云：只如萬里無寸草處作麼生去？

石霜圓禪師解夏上堂：昨日作嬰孩，今朝年已老。未明三八九，難蹈古皇道。手鑠黃河乾，脚踢須彌倒。浮生夢幻身，人命夕難保。天堂并地獄，皆由心所造。南山北嶺松，北嶺南山草。一雨潤無邊，根苗壯枯槁。五湖參學人，但問虗空討。死脫夏天衫，生披冬月襖。分明無事人，特地生煩惱。喝一喝，下座。

雲峰悅禪師解夏，上堂。日月易流，光陰倐忽，始見安居，又當自恣。此夏喜得大眾各各道體康安，然出家之流曠達無礙。初秋夏末，或東去、或西去，出一叢林、入一叢林，忽有人問上座：翠巖和尚今夏如何為人？被他一問，如何祇對？莫道九九八十一，莫道但得雪消去，自然春到來，莫道日出東方夜落西，莫道合取狗口，莫道下一喝、撫一掌，坐具驀口摵，拂袖便行。諸禪德！如斯布露，深屈翠巖。既不然者，別作麼生披露？試對眾道看。還有道得底麼？眾無語，師云：若到諸方，莫道我從翠巖來。便下座。

大覺璉禪師解夏，上堂：秋風起，庭梧墜，衲子紜紜看祥瑞。張三李四賣囂塵，拾得寒山爭賤貴？覿面相逢，更無難易。四衢道中，棚欄瓦市，逼塞虗空，普天匝地。是臨濟赤肉團上雪峰，南山鼈鼻玄沙，見虎俱胝竪指。一時拈來，當面布施。更若擬議，千山萬水。復曰：過。

白雲端禪師解夏，舉洞山悟本禪師云：初秋夏末，直須向萬里無寸草處去。有僧舉似瀏陽庵主，主云：出門便是草。師云：若見得庵主，便見得洞山；若見得洞山，便見得庵主。見洞山却易，見庵主却難，見為他不為住持之絆。不見道：雲在嶺頭閒不徹，水流㵎下太忙生。

保寧勇禪師解夏，上堂：秋風纔動，布袋頭開；來者自來，去者自去。江淮兩浙，足有家風；衡嶽廬峰，更多幽致。驅驅轆轆，劫劫波波。須知道：不動如來，未甞舉步。且道：不動步一句作麼生道？良久，云：適來堂裏來，却歸堂裏去。

長慶安禪師解夏，上堂：汝諸人總來就安求覓甚麼？若欲作佛，汝自是佛，擔佛傍家走，如渴鹿趂陽𦦨相似，何時得相應去？汝欲作佛，但無許多顛倒攀緣、妄想惡覺、垢淨眾生之心，便是初心正覺佛，更向何處別討？所以安在溈山，三十年來喫溈山飯、屙溈山屎、不學溈山禪，祇看一頭水牯牛，若落落入草，便把鼻孔拽轉來，纔犯人苗稼即鞭撻。調伏既久，可憐生受人言語，如今變作箇露地白牛，常在面前，終日露逈逈地，趂亦不去。汝諸人各自有無價大寶，從眼門放光，照見山河大地；耳門放光，領釆一切善惡音響。如是六門，晝夜常放光明，亦名放光三昧。汝自不識取，影在四大身中，內外扶持，不教傾側，如人負重擔從獨木橋上過，亦不教失脚。且道是甚麼物？任持便得如是，且無絲髮可見。豈不見誌公和尚云：內外追尋覓總無，境上施為渾大有。珍重！

真淨文禪師解夏，上堂：此箇事，學不得、教不得、傳不得，須是當人悟始得。悟得也，可可地、閒閒地、了了明明地、歷歷落落地，一切神通變化悉自具足，不用外求。乃拈拄杖橫按，云：橫按鏌鎁全正令，太平寰宇斬癡頑。遂擲下。良久，喝一喝，下座。

大溈喆禪師解夏，上堂：十方同聚會，箇箇學無為，此是選佛場，心空及第歸。慧先門下直拔超升，不歷科目，諸人既到者裏，風雲布地，牙爪已成，但欠雷聲燒尾，如今為你諸人震忽雷去也。以拄杖擊禪床，下座。

五祖演禪師解夏，上堂：一塵起，大地收；一葉落，天下秋。金風動處，警砌畔之蛩吟；玉露零時，引林間之蟬噪。遠煙別浦，行行之鷗鷺爭飛；絕壁危巒，處處之猿猱競嘯。又見漁人舉櫂，樵子謳歌，數聲羗笛牧童戲，一片征帆孤客夢。可以發揮祖道，建立宗風，九旬無虗棄之功，百劫在今時之用。如斯話會，衲子攢眉。不見道：一塵不立始歸家，若有纖毫非眷屬。

解夏，上堂。九旬三箇月，彈指瞥然間，忙者直然忙，閒者直然閒，事事無窮盡，千古白雲山。

上堂：三月安居今已滿，九旬禁足事如何？西天蠟驗聞聲久，此土鵝珠說者多。季運二千年遠意，混流水乳積成河。林泉開士齊弘護，莫使墮頹著眾魔。

圓悟勤禪師解夏，上堂：秋光清淺，秋露虗凝，秋風颼飀，秋色澄淨，乃釋迦護生之功已畢，實衲僧結制之法周圓。若能內忘己見，外了法空，內外一如，虗凝澄寂，則全心即佛，全佛即心，與諸佛把手共行，與祖師同得同用，到箇裏更說什麼結？更說什麼解？二六時中淨躶躶、赤灑灑，終日著衣不曾挂一縷絲，終日喫飯不曾咬一粒米，所謂動若行雲，止猶谷神，豈有心於彼此？那有像於去來？觸處逢渠，全機獨脫。正恁麼時如何？白雲本是無心物，等閒出沒大虗空。復云：九十日功圓此日，不須更驗蠟人來。雖然萬里無寸草，袋口今朝已解開。

解夏，上堂。圓覺伽藍，豁開戶牖；華嚴剎海，大座當軒。促百千億劫為一念，豈止百二十日長期？延一念作百千億劫，寧論此世來生？始見流金爍石，俄然玉露垂珠，時節不相饒，物理有變復。當時結夏，普天匝地一時結；此時解制，普天匝地一時解。結時初不相著，解時初不相離，到者裏通一線、曉一機去，你為你、我為我，長底長、短底短，清者自清、濁者自濁，於中也無去來、亦無動轉，浩然太均，同歸一致，然後放收擒縱得大解脫，更喚什麼作你作我、作長作短一時截斷？且自恣一句作麼生道？雲在嶺頭閒不徹，水流㵎下太忙生。

解制，上堂。尋常一味，無過樸實頭；坐斷千差，更須高著眼。壁立萬仞處淨躶躶，平田淺草裏峭危危。當處平和，拖泥帶水，深挑痛劄，犯手傷鋒。欲得兩不相妨，各請休機罷釣。且九夏賞勞一句作麼生道？險處豈甞忘顧鑑，縱行平地索隄防。

解夏，上堂。毫端寶剎，寬濶優游。十世隣虗，古今渺邈。洞視不見，徹聽不聞。到者裏，非止善財七日斂念，設使文殊百劫運大智力、起無邊神用，亦不能覷見。只汝諸人，九十日間各各於中全體遊歷，出沒卷舒，縱橫收放，八穴七穿，東涌西沒。儻忽於此知得諦當去，不妨步步踏著實地，心心契證平常。苟或未然，今日布袋口開。還委悉麼？良久，云：無謂清秋多勝致，低回且復按雲頭。

龍門遠禪師解夏，上堂：以一粒芥子擊修羅窟，於中晏坐九旬；振六鐶錫杖登須彌盧，直上安居三月。倚長松而自誓，臨綠水以經行。周遊井邑，則動止蕭蕭；依處叢林，則威儀濟濟。豈論城隍聚落，不分勝地寶坊。心月孤圓，神珠炳煥。六門虗靜，萬法咸如。如此護生，豈有生之可護？如此持律，豈有律而可持？囊內蠟人，通身雪冷。誠堪慶賀，喜何如哉！

解夏，上堂。毗目仙人執善財手，頓見過去微塵諸佛。及其放手，宛然依舊。龍門長老領諸大眾，爰於此地結足安居。及其解夏，宛然依舊。善財依舊處，微塵諸佛含攝有歸。大眾依舊處，三月九旬斂收無迹。還會麼？毛端藏剎海，芥子納須彌。不離見聞緣，超然登十地。四生六道，即心自性。三途八難，普現色身。居華藏海之中，住不思議之內。如斯之旨，乃吾輩之常分耳。還信得及麼？

解夏，上堂。拈起拄杖，卓一下，云：圓明了知，不由心念，抵死要道，墮坑落塹。畢竟如何？乃靠拄杖，下座。

嶽林真禪師解夏，上堂：古人道，秋初夏末，合有責情三十棒。嶽林則不然，靈山會上，世尊拈花，迦葉微笑，正當恁麼時，好與三十棒。何故如此？太平時節，強起干戈，教人吹大法螺，擊大法皷，舉步則金蓮躞蹀，端居則寶步巍峩。梵王引道於前，香華繚繞；帝釋隨之於後，龍象駢羅。至今後代兒孫遞相放斆，三三兩兩，皆言出格風標；劫劫波波，未肯歸家穩坐。皷唇搖舌，宛如鐘磬笙竽；奮臂點胸，何啻稻麻竹葦。更逞遊山翫水，撥草瞻風，人前說得石點頭，天上飛來花撲地，也好與三十棒。且道坐夏賞勞如何酬獎？良久，曰：萬寶功成何厚薄，千鈞價重自低昂。

虎丘隆禪師解夏，上堂：有佛處不得住，上無攀仰；無佛處急走過，下絕己躳。從來無向背，本自絕羅籠。出門撞著須菩提，寸草不生千萬里。自是長嘴鳥，休言芳樹不棲，謾自說禪說道。摩斯吒直饒心挂樹頭，未免身沉海底。莫動著！動著！三十棒且置，休夏自恣一句作麼生道？青山綠水元依舊，明月清風共一家。

大慧杲禪師解夏，上堂：四月十五者公案，七月十五方結絕。即今者裏許多人，人人有理難分雪。眾中莫有辨口利詞底麼？試出來分雪看。直饒分雪得去，也須腦門著地始得。

解夏，上堂。拈拄杖，云：百二十日夏，日日無空缺，露柱逞神通，燈籠呈醜拙。徹不徹，却來棒頭為汝決。卓一下。

解夏，上堂。一百二十日禁足，三十五日在外走。熨斗煎茶銚不同，泥牛解作獅子吼。今朝法歲已周圓，拈得鼻孔失却口。以大圓覺為伽藍，七七依前四十九。

解夏，示眾。洞山萬里一條鐵，瀏陽一擊百雜碎，雲門關字常現前，翠巖眉毛在不在？乃舉拂子，云：雲門大師來也，還見麼？擊拂子，云：一彩兩賽。

解夏，示眾。衲僧相見莫疑猜，布袋結頭今日開，露柱著衫南嶽去，燈籠脫帽上天台。驀拈拄杖，云：只有雲門木上座，終年無去亦無來，有時獨靠古屏畔，覷破門前下馬臺。擲拄杖，下座。

應庵華禪師解夏，上堂，舉：僧問雲門：秋初夏末，前程或有人問，未審對他道什麼？門云：大眾退後。僧云：過在什麼處？門云：還我九十日飯錢來。師云：者僧有迎刃底謀略，雲門具殺活手段。雖然，若在報恩門下，更須勘過始得。下座。

或菴禪師解制，上堂。虎穴魔宮濶步挨，毀僧謗佛不安排，無明三毒令人怕，是我冤家一樣乖。會麼？正令提綱，法堂前草深一丈；邪師過謬，虀甕裡淹殺幾人？出處不凡，到頭得地，氣吞雲夢，光射斗牛。以法界作伽藍，龍蛇易辨；以恒沙為廣眾，衲子難瞞。虎口爭餐，非為性燥；馬前相撲，豈是英靈？九夏三秋，全提大用。諸方未曾到底境界，盡底掀翻；佛祖不出口底舌頭，一齊坐斷。誰跨自恣？道甚護生？鼻直眼橫，風高韻遠，入得南禪室，出得南禪門，行人不以路為仇，拈得死蛇解弄活。祇如來早布袋頭開，日見日親，復有何說？良久，云：端的克家真種草，不同短販野盤僧。復舉：僧問古德：九旬禁足今當滿，自恣之機又若何？德云：猢猻趂蛺蝶，九步作一歇。復問：會麼？僧云：不會。德云：兩箇兒童擕木皷，者邊拍了那邊舞，須臾變現百千般，一一示君君看取。師云：者僧探頭太過，古德拔貧鬪富，未見老成。忽有人問南禪：九旬禁足今當滿，自恣之機又若何？但向道：要行便行，得住且住，也不問會與不會。他或云：必竟如何？却向道：生鐵面皮，刀砍不入，拍盲氣性，已徧諸方。是則是，切忌錯舉。

密庵傑禪師解夏，上堂：烏巨今日解夏，乃遵黃面老子二千年前話，𣠽驗蠟人徹底氷清，護戒珠了無縫罅，惟有露柱燈籠不肯入者保社。何故？從來心似鐵，端不受差排。

解夏，上堂。十五日已前，無繩自縛；十五日已後，脚瘦草鞋寬；正當十五日，天無私葢、地無私載，風不鳴條、雨不破塊，大家撫掌樂昇平，一任東倒及西攂。喝一喝，下座。

解夏，上堂。四月十五日結，七月十五日解。六隻骰子滿盆紅，大都只是看頭采。喝一喝。

解夏，上堂。一箇葫蘆纔倒地，滿地葫蘆盡傾倒，欲識單傳直指禪，今日鬬凑得恰好。

無準範禪師解夏，上堂：一夏已滿，無事不辨。遂府鉢盂，卭州磁碗。

高峰妙禪師解制，示眾。九旬把定繩頭，不容絲毫走作，直得箇箇皮穿骨露，七零八落，冷眼看來，正謂掘地討天，千錯萬錯。今日到者裏，不免放開一線，彼此無拘無束，東西南北任運騰騰，天上人間逍遙快樂。然雖如是，且道忽遇鑊湯爐炭、劍樹刀山，未審如何棲泊？良久，云：惡。

解制，上堂。布袋頭開，餧驢餧馬，要騎便騎，要下便下。若到江西湖南，撞著焦尾大蟲，切莫道在西峰度夏。

解制，上堂。一夏以來，諸人懡㦬，山僧亦懡㦬，懡㦬逢懡㦬，彼此無空過。今朝聖制告圓，不免更說些懡㦬禪，贏得大家俱懡㦬。如何是懡㦬禪？咄！猛火著油煎。

解制，上堂。拈拄杖卓一下，云：打開布袋頭，放出百千牛，縱隨芳草去，終不被人收。一日歸來重會面，半含容笑半含羞。大眾！羞且止，畢竟笑箇什麼？又卓一下，云：休。

萬峰蔚禪師，上堂：一葉落，天下秋；一塵起，大地收。解開布袋口，衲僧得自由。脚頭脚底風雲起，撒土揚沙輥入流。逼塞虗空無影象，啼鶯元在柳梢頭。畢竟作麼生取用？喝！

天如則禪師解夏示眾，以拄杖擊禪床，云：圓覺伽藍，一擊百雜碎也。四月十五，結本無結；七月十五，解亦非解。西天人驗蠟人氷，自成多事；東土人驗鐵彈子，慣弄虗頭。我者裏一味樸實，你有拄杖子，與你拄杖子；你無拄杖子，奪却你拄杖子。

唯庵然禪師解制上堂，舉翠巖夏末示眾云：一夏已來與兄弟說話，看翠巖眉毛在麼？保福云：作賊人心虗。師云：好事不出門。長慶云：生也。師云：惡事傳千里。雲門云：關。師云：錯。者一隊漢只解護惜眉毛，不知打失鼻孔。龍峰今日直要與伊據款結案，大眾還委悉麼？暑氣盡隨雲雨去，清風透入戶庭來。喝一喝。

永泰仁禪師解夏，上堂：松風凜凜，敗葉紛紛；岸柳衰殘，猿啼遠岫。若也善觀時節，方與諸聖相隣，未出得衲僧活計。諸仁者！當此之際，正好橫擔拄杖、高挂鉢囊，到處撞開方丈門，且與老胡相見；若也一言不契，坐具拂開便行，豈不快哉？山僧自行脚已來，未甞逢著一箇、半箇。何故如此？良久，云：土曠人稀，相逢者少。

率庵宗禪師上堂，舉：嶽林振禪師示眾云：布袋口開，還有買的麼？僧云：有。林云：不作賤，不作貴，作麼生買？僧無語。林曰：老僧失利。師云：嶽林設箇問端，也甚奇特，及至被人道箇有字，直得東遮西掩，囊藏不迭。護國云：今日布袋口開，還有買底麼？良久，云：欄杆雖共倚，山色不同觀。

雪庭淨禪師解夏，上堂：知有底人，過萬年如同一日；不知有者，過一日如同萬年。不見死心和尚道：山僧行脚三十餘年，以九十日為一夏，增一日也不得，減一日也不得，取不得，捨不得，不可得中祇麼得。翠雲見處又且不然，山僧行脚三十年來，誰管他一日九十日？也無得，也無不得，處處當來見彌勒。且道彌勒在甚麼處？金風吹渭水，落葉滿長安。

古梅友禪師解夏，上堂：九旬禁足，特地成錯。三月安居，無繩自縛。布袋解開，乾坤寥廓。放去若龜毛，收來懸兔角。試將兩眼挂虗空，一陣涼風生殿角。

鐵關樞禪師解夏，上堂：七月十五，放出猛虎，吼作金毛，吞却佛祖。大眾既是猛虎，為甚作獅子哮吼？

上堂，舉：溈山問仰山：子一夏作得箇什麼？仰云：開得一片畬，種得一籮粟。溈云：子也不空過一夏。施鴆毒於樽俎之間。仰山問溈山：和尚一夏作得箇什麼？溈云：日中一食，夜後一宿。仰云：和尚也不空過一夏。揮戈矛於笑談之頃。召大眾云：會麼？兩箇駝子相逢著，世上祇今無直人。

月江印禪師解夏云：秋初夏末，兄弟家東去西去，如壯士展臂不假他力，如獅子遊行不求伴侶，葢為人人脚跟下有條通天活路，三世諸佛、六代祖師、天下老和尚與你把手共行。豈不見雲門大師問洞山：近離甚處查渡？夏在甚處湖南報慈？幾時離彼八月二十五？雲門云：放你三頓棒。次日上方丈問云：昨日蒙和尚放三頓棒，不知過在甚處飯袋子，江西、湖南便恁麼去？洞山於言下大悟。雲門提出倚天長劍，凜凜神鋒不易，洞山放將赤身衝他白刃。正與麼時如何？金烏啄破琉璃殻，玉兔挨開碧海門。

正法明禪師解制，上堂：林葉紛紛落，乾坤報早秋。分明西祖意，何用更馳求？若恁麼會得，始信佛祖之道本自平夷，大解脫門元無關鑰，彌綸宇宙、逼塞虗空，量不可窮、智不能測。若也未明此旨、不達其源，任是百劫薰功、千生煉行，徒自疲苦，了無交涉。若深明此旨、洞達其源，乃知動靜施為、經行坐臥，頭頭合道、念念朝宗。祖不云乎：迷生寂亂，悟無好惡。得失是非，一時放却。如是，則誰迷誰悟、誰是誰非？自是諸人獨生異見，觀大觀小、執有執無，己靈獨耀不肯承當，心月孤圓自生違背。何異家中捨父、衣內忘珠，致使菩提路上荊棘成林，解脫空中迷雲蔽日。山僧今日幸值眾僧自恣、化主還山，諸上善人得得光訪，不可緘默，隨分葛藤，曲為今時少開方便。也須是諸人著眼，各自諦觀。若更擬議尋思，白雲萬里。遂拈拄杖，云：於斯明得，靈山一會儼在目前。其或未然，更待來晨分付。

正堂辨禪師解夏，上堂：十五日已前不得去，少林隻履無藏處；十五日已後不得住，桂子天香和雨露。正當十五日，又且如何？阿呵呵！風流不在著衣多。

退庵休禪師，上堂：結夏時左眼半斤，解夏時右眼八兩，謾云九十日安居，嬴得一肚皮妄想，直饒七穴八穿，未免山僧拄杖。雖然如是，千鈞之弩不為鼷鼠發機。

石屋珙禪師解制，上堂：有佛處不得住，樓臺月色雲收去；無佛處急走過，池塘荷葉風吹破。三千里外，逢人不得錯舉。朗州山，澧州水，四海五湖皇化裏，腰包頂笠萬千千，問著盡言山與水。忽有不甘底出來道：山但言山，水但言水，有甚麼過？良久，云：未可全拋一片心，逢人且說三分話。

解制，上堂。九旬同禁足，自恣是今朝。暮雨青燈寺，西風白石橋。孤身三事衲，萬里一輕包。若到溈山處，須防笑裡刀。

解制，上堂。今朝七月十五，凉風開我竹戶。嶺上一片兩片白雲，被他吹得七橫八竪。輕飄飄，浮逼逼，欲散不散，欲聚不聚。老僧招手向白雲，白雲白雲何不住？到頭終是覓山歸，流落天涯與途路。喝一喝。

元叟端禪師解夏，上堂。四月十五日結，拈拄杖左卓一卓，諸方向者裏禁足安居；七月十五日解，拈拄杖右卓一卓，諸方向者裏休夏自恣。空劫前無佛名、無眾生名，結又結箇甚麼？解又解箇甚麼？靠拄杖便下座。

解夏，上堂。秋山削玉，秋水磨銅，南北東西活路通。兩隻草鞋徤如虎，一條鍚杖獰如龍。忽然撞著定上座道：無位真人與非無位真人相去多少？切忌無言滿面紅。

解夏，上堂。結却布袋頭，萬象森羅沒出氣處；解却布袋頭，山河大地得大自在。結也結了，解也解了，諸人一任東去西去。前程忽有人問著，輙不得道：在中天竺過夏。下座。

解夏，上堂。舉：東山和尚示眾云：百煉黃金鑄鐵牛，十分高價與人酬，庭前不有華含笑，又是東山一夏休。師云：徑山隨氀㲣也。有一頌：老矣無心鑄鐵牛，眼前隨分即相酬，庭前葉脫西風起，且喜凌霄一夏休。

楚石琦禪師解夏，上堂：今日解也，南天台、北五臺，一任七縱八橫。前程忽有人問：永祚近日如何？作麼生祗對？但道：來時不教某甲傳語，管取坐斷天下人舌頭。雖然，者箇是永祚的，那箇是上座的？

解夏，上堂。盡十方世界是箇真實人體，菩提、煩惱，生死、涅槃，有為、無為，前聖、後聖，結制、解制，長期、短期，真實體上了沒交涉。雪峰三到投子、九上洞山，末後鰲山店上打失鼻孔，大隨參六十餘員善知識，長慶坐破七箇蒲團，興化於大覺棒頭深明黃檗意旨，掀翻海嶽，罷却干戈，如將谷響千斤，換得空花萬片。威音那畔、空劫已前，但有言說，都無實義。穿却天下人鼻孔一句作麼生道？大鵬展翅葢十洲，籬邊燕雀空啾啾。復舉：僧問雲門：秋初夏末，前程忽有人問，未審對他道什麼？門云：大眾退後。僧云：過在什麼處？門云：還我九十日飯錢來。師云：放過即不可，未審道什麼？但對他道：七十二棒翻成一百二十。過在什麼處？對他道：你但喫棒，我要者話行。

呆庵莊禪師解夏，上堂：聖制告圓，正是今日。諸方叢席，說禪說道，閙浩浩地。我者裏孤逈逈、峭巍巍，縱有佛法，誰著眼覷？拍禪床，下座。

上堂：解夏之後，東去西去，南去北去，直須向高高山頂立，深深海底行。若是閨閣中物，捨不得，未免墮坑落塹。擊拂子：當門更不栽荊棘，免被人來惹著衣。

愚庵及禪師解夏進退兩序，上堂：有進有退，有結有解，左之右之，風流儒雅。鐘樓上念讚，床脚下種菜。勝首座道：猛虎當路坐。卓拄杖，云：一雨普滋，三草二木。

解夏，上堂。四月十五日，結却布袋頭，十字縱橫底有甚數？七月十五日，解却布袋頭，無繩自縛底有甚數？喝一喝：結也不可得，解亦何曾有？結解二圓離，面南看北斗。下座。

笑隱訢禪師解夏，上堂：禪人解夏東西去，莫道腰包趂早凉。三界炎炎如火宅，不知何處是家鄉？

解夏，上堂。舉：僧問九峰：西天夏末多有得道果者，未審此間有也無？峰云：有。僧云：是什麼人？峰云：頭戴午夜月，脚踏黃金地。師云：西天此土不離寸步，得道得果鳳縈金鎻。我此一眾總不與麼，不用修行也無功顆，九十日中亦不虗過。如今暑退凉生，一任經行坐臥，莫問祖師機緣，總是野狐涎唾，便是鶻眼龍睛也與從頭按過，放出長沙老大蟲，驚到嵩山破竈墮。

恕中慍禪師解夏上堂，舉德山遠和尚夏滿上堂，僧問：九旬禁足今已滿，自恣之儀事若何？德山云：猢猻趂蛺蝶，九步作一歇。僧云：未審意旨如何？德山以頌示之云：兩箇兒童舁木皷，左邊打了右邊舞，剎那變現百千般，分明示君君記取。拈云：答也答了，頌也頌了，爭柰者僧未肯點首在。靈巖路見不平，要與德山相見，自恣在今朝，有華當面貼，一句定誵訛。猢猻趂蛺蝶，蛺蝶飛，無處尋，空中打坐，海底穿針。驀拈拄杖，顧視左右云：眾中莫有因齋慶讚者麼？卓拄杖：休將閒學解，埋沒祖師心。

上堂：夏有解結，法無定相。有無之義，空裏漚華。南天台，北五臺，在諸人脚跟底踏著踏不著，置而不說。前程忽有問何處來，切不得道瑞巖來，教他疑三十年。

無文璨禪師解夏，上堂，舉老宿一夏不為師僧說話公案，師頌云：一言已出駟難追，道了如何悔得來？冷地被人相訐露，牙關咬定口慵開。

了庵欲禪師解夏，上堂：佛歡喜，僧自恣。香象渡河，截流而去。有利無利，不離行市。拄杖頭邊，別有天地。卓拄杖，喝一喝。

南石琇禪師解夏，上堂：圓覺能出一切法，一切法未甞離圓覺。螻蟻知雨而封穴，石𧉧應節而揚葩。粘手粘脚底有甚數？十字縱橫底有甚數？

解制施主捨禪床蓆并法衣，上堂。九夏安居，纖魔不起；一眾高人，行藏輕利。沉香井水，飲者除渴；潮田米飯，食者不饑。仰山燒畬種粟，溈山夜寢晝餐，百丈捲拜蓆向馬祖，世尊以伽黎圍飲光。良久，夜來金氣應，凉到竹床多。

壽昌經禪師解制，上堂：三月安居，九旬禁是。不求佛法僧，豈為人天福？說箇願一切眾生同證菩提，大似父死呼公哭。畢竟作麼生？除是波斯能嚙鏃。珍重！

破山明禪師解制，上堂：東風解凍，百草萠芽。行脚衲子，似粟如麻。拖泥帶水兮，草鞋獰似虎；混俗和光兮，拄杖活如蛇。向有佛處不可住，無佛處急走過，方稱英俊作家。切不可向萬里無寸草處去，虗度生涯。大眾，且如山僧者裏，九旬禁足，三月調心。今日解制，臨行一句作麼生道？摘楊花，摘楊花。

箬庵問禪師解制上堂：神通妙用，遊戲自如。動靜去來，無憂無喜。塵劫非遠，剎那非促。布袋頭日日解開，安樂神時時應現。何必朝參彌勒，暮謁釋迦。俗諦義中，真成勝諦。火𦦨裏轉大法輪，百草頭全彰祖印。豁開頂𩕳，截斷流機。超出人天一頭，地且隨緣不變。大海納川一句，畢竟作麼生道？日長閒晝永，春老綠陰多。

解制，上堂。舉：三聖問雪峰：透網金鱗以何為食？峰云：待汝出網來向汝道。聖云：一千五百人善知識，話頭也不識。峰云：老僧住持事繁。師云：三聖、雪峰把手向高高山頂立、深深海底行，是則同道唱和、節拍相隨。山僧者裏要且不然，忽有問：透網金鱗以何為食？向他道：今日解制。更云：一千五百人善知識，話頭也不識。但云：善為道路。且道與古人是同？是別？下座。

牧雲門禪師解制，上堂。上元時節，天色晴霽，天童者裏大開門戶，放諸菩薩子出門遊戲，一地、二地、三地、四地、五六地，歡喜發光留不住，地地增修要遠行，剛剩第八不動地，日月燈明佛忍俊不禁，涌身高七多羅樹，一一為他摩頂授記。去者下坡不走，快便難逢；住者眉毛撕結，鼻孔相拄。去去去，住住住，菩薩子，莫道病，天童語話無憑據。咄！

全室泐禪師解夏，上堂：今朝七月十五，一句全賓全主。解却布袋頭開，一任東去西去。無佛處急走過，有佛處不得住。三千里外，逢人不得錯舉。喝一喝。

東苑鏡禪師解制，辭眾入山，上堂。孤亭獨望春山遠，九曲清清日夜行，且喜風光流不盡，垂楊堤畔月初生。大眾！一結一解，原是千古風規；一住一行，要且機緣有自。山僧今日對眾分付拄杖子，欲向千萬峰頭去也。大眾再四勸請，為法久住。師曰：大眾！向我拄杖頭邊道得一句來，山僧即住。眾擬議，師卓一卓，曰：從來共住無人識，長嘯一聲歸去來。下座。

鼓山賢禪師解制日，上堂：今日解制，諸兄弟未免或東或西。山僧有三句分付：第一、出門不得拖著死屍走；第二、到人家喫飯不得沾唇；第三、不得向萬里無寸草處住着。若能不犯這三句，他日燒一片香供養老僧未為分外；若於三句有犯，切莫道在真寂過冬。珍重！

弘覺忞禪師解夏兼為檀越，薦嚴，上堂：一霛真性，豈假胞胎？識想為緣，致有形累。果若諸人，從四月十五至今七月十五，一期之內，痛切如喪考妣，急遽如救頭然，髑髏裂破孃生，面目全彰本有，淨裸裸常光現前，峭巍巍壁立萬仞，則自然動無遺照，舉必全真，妙用難思，神機莫測。金錫振處，空華之獄戶頓開；寶杖敲時，鏡象之蓮邦隨見。作無邊如幻佛事，度無量如夢眾生，尤是教乘極則之譚。作麼生是衲僧親切為人一句？洞岫庭山齊削玉，七十二峰青到今。

嵩乳密禪師解制上堂，師云：欲知佛性義，當觀時節因緣。即今是甚麼時節？溪柳垂金線，山花展翠屏，白雲青嶂裏，深愜野僧情。好個滿天和氣，徧地春光，傳不雕之心印，演不說之靈章。諸人倘如斯會得，便知檀度大施門開，將從上佛祖鉢袋子當陽拈出，一任諸人東擲西拋，恁麼也得落花有意隨流水，不恁麼也得流水無情送落花，恁麼不麼恁總得常憶江南三月裏，鷓鴣啼處百花香。下座。

列祖提綱錄卷第三十七

