#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1437 永覺元賢禪師廣錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

永覺和尚廣錄卷第三十

嗣法弟子　道霈　重編

續䆿言

序曰：昔余居荷山，因諸儒有所問辯，乃會通儒、釋而作䆿言，梓行已二十載。近因自浙反閩，再居鼓山；目繫世變，時吐其所欲言，乃作續䆿言。夫賢本緇衣末流，祇宜屏息深山，甘同寒蟬；何故嗸嗸向人，若孟軻之好辯、賈誼之痛哭哉！豈多生習氣未能頓降，抑亦有不得已而一鳴者乎？今此書具在，苦心片片，惟在大方之高鑑！歲在壬辰夏佛誕日，題於聖箭堂。

貢高我慢者，總猶我執情深，故橫起斯病，為大道之重障。今日學者專尚此習，謂之硬竫，謂之孤峻。及至遇著一點利害，則柔如繞指，全無主宰。此孔子所謂色厲內荏，乃穿窬之小人也。不知古人全不如此。昔遠錄公謂演首座曰：但得妙悟，自然心靜氣和，容敬色莊。五祖演曰：長於包荒，厚於隱惡，謙以交友，勤以濟眾。大慧戒首座書，尤諄諄以謙虗遜讓為勸。諸人既稱禪衲，下視流俗，豈可不思竝古人哉。

禪衲威儀非是外修邊幅，葢為內檢其心，必先外束其身，未有身既放逸而心能靜一者也。所以佛制比丘威儀必肅，百丈禮法諸宗共守。宋伊川先生見僧出堂，歎曰：三代禮樂盡在此矣。由此觀之，當日之威儀為何如也？今有等妄人任情縱恣，決裂禮法，反笑守律儀者為局曲，果何心哉？昔大覺璉動靜尊嚴，圓通訥一見直以大器期之，黃龍南進止有度，居常正襟危坐，二老豈局曲之士哉？是知輕浮躁動必非大器，雖得悟入終虧全德，惟願學人毋以小器自安可也。

有等禪人，言在飛龍之前，行在跛鼈之後，却謂我宗門下，祇重見地，不重操履。不知青原下謂之功勳，如臣事君，如子事父，豈敢違背？南嶽下謂之牧牛，葢得牛之後，猶須善牧，況未得牛者耶？且衲衣下，善不許著，惡豈可縱？佛祖尚不可為，勢利豈可偏逐？此乃無忌憚之小人，託聖言以自文，入地獄如箭射者也。有志之士，切宜自省。

古人公案，俱從不思議中流出，纔涉思惟，便隔千山。今人率用意卜度，師友講習，如少林筆記，及煢絕四家頌古註等書，一言半句，竝是邪涎，遭其惑亂，則永塞悟門。況又作頌作拈，如廁屋而塗丹雘，只增其臭耳。今真有志參禪者，必須坐斷此等惡知惡習，單單向無縫罅處鑽研，憤然如遇著箇死對頭，直須滅此而後朝食。若能如是用心，則寶所在近，決不相賺。

棒喝之行，五宗皆有，而德山、臨濟為盛。此如千鈞之弩，豈可妄發？怎奈無知之輩相習成風，譬如庶人而妄逞干戈，非逆即狂。所以興化戒之曰：我聞前廊下也喝，後架裏也喝，諸人莫盲喝亂喝，直饒你喝得興化向虗空裏，却撲下來一點氣息也無，待我蘇息起來，向汝道箇未在。何故？我未曾向紫羅帳裏撒真珠與汝在，胡喝亂喝作麼？後圓悟老人一生不行棒喝，豈不是臨濟宗師乎？其子大慧住徑山日，下喝者罰錢罰齋，葢深知其弊，故痛懲而力挽之也。

門風之別，所宗有五，其實皆一道也。故真知臨濟者，決不非曹洞；真知曹洞者，決不非臨濟。如汾陽昭雖善三玄，且遣瑯琊覺、浮山遠學洞上之旨於大陽。雲門雖承雪峯記莂，而後乃歷參洞下諸師，如曹山、踈山、乾峯、九峯，皆有機緣。是知大道惟公，法無偏黨。後世妄生人我，割截虗空，嗣臨濟者謗曹洞，嗣曹洞者謗臨濟，破滅法門，自喪慧命，豈不深可痛哉！今願諸人廓無外之觀，體無私之照，而斯道幸甚矣！

孔門心法，自孟軻之後，鮮得其傳。至漢諸儒，多以訓詁為業，惟得一董仲舒，庶幾近之。董氏所對天人三䇿，皆醇正無疵，其所對越有三仁之問，尤為精粹。程伊川、朱考亭皆推其度越諸子，信矣。但其所治春秋，於所書災祥，必求其所感之事，則拘泥穿鑿，雜於讖緯之學者也，是豈得為醇儒哉。

楊雄玄湛之思，粹麗之辭，世所希覯。嘗作法言以擬論語，作太玄以擬易，隱然以聖賢自居。使其生不值新莾之世，或莾未篡而身先死，必為一代名儒之冠。自一失身於仕莾，安保玄之不白乎？身名俱喪，天下笑之，人品之難定也如是。

孔明之才智，實合漢家三傑為一人，而其忠誠則過之。其出師表後結云：鞠躬盡瘁，死而後已。此臣所以報先帝之恩，而忠陛下之職分也。至於成敗利鈍，則非臣之明所能逆覩。此數語丹心赤膽，炤耀今古，在三傑非特不肯為，亦且不能道，吾故謂其忠誠過之也。

自魏晉以至唐，儒學寥寥，唯得一王通似之。其所著中說，識見議論亦多醇粹，大非韓愈所可及。但中間事實多似論語，恐是粉飾所成者。至其所作五經，則塵飯塗羮之戲耳。仲尼固如是乎？甚矣，好名之蔽也。

歐陽修作五代史，謂五代無人物。余謂非無人物，乃厄於時也。如周世宗一人，出在漢、唐盛時，諸君豈能及之？至若隱於山林，如五宗諸哲，則耀古騰今，後世鮮能及者。余故曰：非無人物，乃厄於時也。

韓退之氣甚豪爽，每自比孟軻，欲力行其道，而躁於求進，三上宰相書則不見，諸侯之義未聞。及其晚年，見用於朝，全無建白，惟日以詩酒為事，與流俗何異？謂之力行其道可乎？

退之於孟軻之後獨取荀卿、楊雄，謂荀與楊大醇而小疵，孟軻則醇乎醇者也。愚觀荀氏書語多矯異，如子思、孟軻明先聖之道，闢邪說以正人心，是立天下之大閑也，彼則曰亂天下者子思、孟軻也，不亦異乎？如孟軻道性善，言必稱堯、舜，是百世共趨之的也，彼則曰性惡，桀、紂性也，堯、舜偽也，不亦異乎？至於楊氏雖不若荀氏之矯異，而以性為善惡混，則是認習為性，已乖孟氏之旨，且失身為莾。大夫其法言末章盛稱莾之功德可比伊、周，復作劇秦美新之文以頌莾，則大節既虧，所學謂何？是二人者視孟軻之道不啻風馬牛之不相及，詎可稱其大醇小疵而列於孟氏之後塵哉？甚矣，韓愈之謬也！

予考柳子厚終於柳州時，僅得四十七歲，則作八司馬時，年齒甚少。使其洋洋得志，不受拂鬱，不知後來竟作何狀，却得一番貶謫，乃能安於寂寥，肆力學問。故其文到柳州後，始造其妙。其居柳日久，百姓愛之，卒乃血食其鄉，不賢而能之乎？朱晦翁曰子厚却得柳州力是也。

病能死人，亦能益人。如唐白樂天，則受病之益者也。樂天最稱風流艶冶，晚年因得病，乃能斂就平實，日修西方之業以自終，可謂失之東隅，收之桑榆者也。若東坡晚年錯謬，則弗逮樂天遠矣。

東坡以禪自負，人亦以禪歸東坡。渠雖有悟入，而死於東林印下，不能徹證，依舊只墮在聰明境界中，何能敵得生死？至其晚年，乃好長生之術，用冬至日閉關養氣，卒以此得病而終。禪也，其若是乎！禪也，其若是乎！

朱晦翁謂釋氏初來，但卑卑論緣業，後人張大其說，遂極其玄妙。余謂摩騰初至此土，所譯出者四十二章經也。此經本屬小乘，理自淺近，然其淺者固不下於儒，其稍深者亦非儒之所能知。朱謂但卑卑論緣業，何其言之妄也！

元氏諸儒推從祀者，許衡、吳澄也。二公出處之際，不達春秋之大旨，乃欲托足於仲尼之門，不亦難乎？劉因、金履祥、許謙皆隱居不仕，授徒著書，其學術祖述考亭，為元氏諸儒之冠，然推從祀者反弗及之，則以其名位未大著也。余在俗時，喜講學而怠於科舉之業，一友人戲之曰：老兄喜講學，也要戴箇紗帽，不戴紗帽，則其學弗著。此雖一時戲語，然亦切中世俗之弊也，因併記之。

仰山問僧：甚處人？僧云：幽州人。山云：汝還思彼中麼？僧云：常思。山云：能思底是心，所思底是境。彼中有樓臺林苑，人馬駢闐，汝反思思底，還有許多般麼？僧云：某甲到這裏，總不見有。山云：汝見猶在心，信位即是，人位未是。愚謂：仰山如此開示，非特為這僧發藥，一切人見道不真，皆落在此。葢見有見無，皆是以心對境，如隔江望山，謂之信位則可，謂之人位則不可。以人位須忘能所，心不見心，如鏡不自炤也。

棲賢辨嘗携一笻穿雙履過九江，東林混融老見之，呵曰：師者，人之模範也，舉止如此，得不自輕？主禮甚滅裂。辨笑曰：人生以適志為樂，吾何咎焉？援筆書偈而去。偈曰：勿謂棲賢窮，身窮道不窮，草鞋獰似虎，拄杖活如龍。渴飲曹溪水，饑吞栗棘蓬，銅頭鐵額漢，盡在我山中。愚謂：一笻雙履乃衲僧本色，正可謂後學模範。混融謂其主禮滅裂，不亦謬乎？辨公援筆書偈，語語矜誇，全是我慢之習，曹溪水當不如是也。

洪覺範書有六種，達觀老人深喜而刻行之。余所喜者，文字禪而已。此老文字，的是名家，僧中希有。若論佛法，則醇疵相半。世人愛其文字，併重其佛法，非余所敢知也。

當其時，覺範才名大著，任意貶叱諸方，諸方多憚之。唯靈源深知其未悟，嘗有書誡之曰：聞在南中時究楞嚴，特加箋釋，非不肖所望。葢文字之學，不能洞當人之性源，徒與後學障先佛之智眼。病在依他作解，塞自悟門。資口舌則可勝淺聞，廓神機終難極妙證。故於行解多致參差，而日用見聞尤增隱昧也。予善覺範，慧識英利，足以鑑此。倘損之又損，他時相見，定別有妙處耳。靈源此書，大為覺範藥石。然其痼疾弗瘳，亦且奈之何哉！

大慧云：千疑萬疑，祗是一疑。一疑破，則千疑萬疑無不破。或者未之信。愚謂：千疑萬疑，雖有不同，總之祇在幻影上計校也。若親見其實，則幻影全消。幻影既消，更有何疑而不破乎？

尋常謂諸佛無情慮，絕知解，一有情慮知解，是謂眾生。愚謂眾生有情慮，諸佛亦有情慮，但諸佛之情慮出於無私，而眾生之情慮蔽於有私也。眾生有知解，諸佛亦有知解，但諸佛之知解妙於常覺，而眾生之知解滯於不覺也。

世所傳四家頌古，當以雪竇為最，天童次之。雪竇如單刀直入，立斬渠魁；天童則必排大陣，費力甚矣。葢天童學甚贍博，辭必典雅，然反為所累，故多不得自在也。

投子芙蓉之後，能振洞上一宗者，天童覺真歇了也。二師見處親切，而高行碩德，俱能不愧古人。但其說法，則有不同。天童仰遵古轍，步伍不失尺寸，而出奇神變，未見所長。真歇語言超逸，意趣自在，發揮醒露，不費氣力，雖不局局於法，而實不背於法也。

臨濟語尚直捷，曹洞語尚宛轉，此其大槩也。然諸大老亦有不盡然者，如風穴云：釣船載到瀟湘岸，氣噎無聊問白鷗。又云：木鷄啼子夜，芻犬吠天明。皆酷似曹洞。如船子兩度打夾山，藥山便云：看箭。皆酷似臨濟。此乃大慧所謂禪備眾格，不可以一途局也。

慈明訪神鼎，祗道得箇屋倒也一句。神鼎歎曰：汾陽乃有此兒！遂力薦之。慈明之名，由是大震。若論機鋒峻捷，慈明固是作家，然開後學輕薄之風，其弊有不勝言者。神鼎為晚輩所觸忤，不怒而力薦之，神鼎豈易及哉！是知慈明則捷鷹俊鷂，神鼎則天高地厚也。

白雲端初住九江承天圓通，訥讓圓通居之，而自退居西堂。久之，羣小鬬搆其間，訥不能忍，頗訴於客，羣小遂謂訥不堪寂寞，有復住圓通之意，端乃辭而去之。去之誠是也，然其退院上堂之語，乃似歸過於訥，則為小人之所蔽而不能自察耳。

王山體久依大明寶為侍者，一日抽單去，眾疑之，問曰：體侍者何往？寶曰：諸方來，諸方去，問他作麼？又問：渠參學何如？寶曰：我若道有，栽他頭角；我若道無，減他威光。眾始知其陰有付囑。體去，又深隱太原王山十餘年，始創禪院，開堂演法。若師若資，其深潛謹密如是，俱可為後世法。今觀近日之事，而霄壤懸隔矣，悲哉！

壽昌先師得旨後，隱峩峰將三十載，始出住寶坊，躬耕隴畝，不事干謁。移壽昌日，里中有張侍郎為起一緣簿，先師笑而受之，卒不發化。主後十年，巨剎奐然復新，財帛皆不求自至者。嗚乎！先師往矣，孤風峻節，誰有能繼之者乎？

先師粗衣糲食，躬秉耒耜，年至七十，未嘗暫輟。時歲大饑，磨麥為羮，率眾開田，其田今呼為麥羮坵，葢百丈之後，一人而已。今吾輩直草不踏，橫草不拈，安坐享用，每思及此，便覺藏身無地，況敢恣意放逸，陷鐵圍百刑之痛哉！

先師一日謂余曰：馬祖百丈教人牧牛，此事大不容易。葢根蒂既久，未能卒斷，豈可孟浪哉。老僧在峩峯時，自謂天下事無能動其心者。後在壽昌，因修造買木業成券矣，約其人來取價，及期無以應之。正逼迫間，忽見門外有轎數乘到，及見得一百餘金，老僧不覺喜見於面，因自愧曰：三十年修行被阿堵物轉將去，以此審知全未全未。古人常喚主人公，非欺我也。

因果報應之說，非釋氏所獨唱也。此方聖人，如大易洪範等書，亦詳言之。但報應有不盡然者，則舉而歸之命，歸之天。天果有所私乎？命果可倖值乎？葢不達有三世之因果故也。

世上有一種議論，謂一飲一啄，莫非前定，全不由人力趨避者。若然，則為善者分當為善，為惡者分當為惡，聖賢無教化之功，下民無趨避之術，由是小人安於放縱，君子亦怠於進修，其遺害可勝道哉！夫世間禍福，莫大於生死，亦有命不當死而死者，佛謂之橫死，凡有九種。故菩薩戒中，有冐難遊行戒，恐其冐難而橫死也。孟軻亦曰：知命君子，不立於巖墻之下。又曰：桎梏死者，非正命也。即此推之，可盡委於命哉？大抵天命人力，功實相參，故君子必修身以俟之。

僧家寄跡寰中，棲身物表，於一切塵氛尚當謝絕，況可貪祿位乎？一切文事尚不可與，況可操武事乎？自元時劉秉忠首開此禁，繼而姚廣孝效之，貪謬妄之勳名，破慈悲之大化，佛門中萬世之罪人也。

或曰：菩薩大戒，殺有時而許開，二師葢大權之士，未可以比丘之法局之也。余曰：所謂殺有時而許開者，乃在家菩薩之事，如衛君父，如禦𡨥盜，既身任其職，豈可不殺？況殺一人而能救百千人者，則可殺；殺一人而能成百千好事者，則可殺。今二人者，既身為釋子，非在家之比，又其所為者，破滅綱常，禍流四海，有何利益，而可謂之大權乎？是非獨為佛門之罪人，亦名教之罪人也。

唐以前，僧見君皆不稱臣，至唐則稱臣矣。然安、秀諸師，宮中供養皆待以師禮，諸師稱天子則曰檀越，自稱則曰貧道。至宋絕無此事，然猶有上殿、賜坐、入宮、陞座等事，至近代併此亦無之。僧得見天子者絕少，惟洪武間尚有數人，然止於奉和聖製及差使外國，且有強畜髮而官之者，且有和詩用一殊字而被殺者，待僧之禮果安在乎？葢以僧德歷代而遞衰，故待僧之禮亦歷代而遞降，此勢之不得不然也。自此以往，愈趨愈下，法門消滅，跬步可待，豈勝痛哉！

禪教律三宗，本是一源，後世分之為三，乃其智力弗能兼也。以此建立釋迦法門，如鼎三足，缺一不可，合之則俱成，離之則竝傷。無奈後學以我執之情，起生滅之見，互相詆呰，正如兄弟自相戕賊，而曰吾能光大祖父門庭，不亦愚乎？

三宗之中，難莫難於禪，教次之，律又次之。以禪則超情離見，玅契在語言文字之表，非若教之可以揣摩而得，講習而通，故獨難也。至於律，則事相淺近，皆有成法，稍有智者，皆可學習，非若教理之圓妙精微，非大智莫能窮也。然數百年來，禪教猶有一綫之脉，而律學則寥寥絕響，何哉？葢以聰明才辯之士，多以律學為淺近而忽之，不屑自局於此。又以人之常情，喜自便而畏檢束，則又不肯安意於此。故律學之最易，却成最難也。悲夫！

律學自靈芝照之後，鮮見其人。至於後代稱律師者，名尚不識，況其義乎？義尚弗達，況躬踐之乎？至於潭柘、昭慶二戒壇，其流弊有不忍言者。若不奉明旨禁之，後來不知成何景象也。萬曆末年，諸方得自說戒，正與佛意合，然鹵莾甚矣。今日欲起律宗之廢者，非再來人必不能也。悲夫！

少林懸記云：後來明道者多，行道者少；說理者多，達理者少。余謂明道而未能行，則其明亦非真明，譬如一人安坐一室，披閱輿圖，而曰天下已在吾目中，其實跬步未曾動也。說理而未能達，則其說亦非實說，譬如有人精於畫龍，點畫俱工，一旦真龍現，則驚怖而莫能辨也。至於今日之事，尤有異焉，見閩越圖而直曰天下在是，但學畫馬而曰吾能知龍，是則少林懸記之所弗及，法門之憂不益深乎？

人天眼目一書，集在宋湻熈間已有訛謬，至近日續收益廣，而訛謬尤多。葢是水潦鶴之徒托名杜撰，或是知識不善此宗而勉強穿鑿，其迷誤後學豈淺尠哉。大抵禪人須先具正法眼，而門庭施設實在所緩。今日有志參禪者，輙首重此書，如己無眼而欲借他為眼，必反為所蔽，有終身而莫知其非者矣。

末代弘法，魔事必多，貪進者必取辱，過侈者必招非，知此即為攝伏魔軍之第一䇿。如萬曆間達觀、憨山二老，皆名震一時，以不達此意，卒至罹禍，豈可曰無妄之災，而盡委之命乎？唯雲棲老人，謹密儉約，一步弗苟，故雖享大名，而善始善終，絕無魔事，真末法之良規也。

旌旗蔽空，尸骸徧地，此吾之悲也，非吾之憂也。白刃環躬，饘粥弗繼，此吾之窮也，非吾之憂也。所憂者，魔鬼入室，禍起蕭墻，將來之事有大不可言者在耳。昔魔向佛誓曰：我今不奈你何，待末法入你門，著你衣，喫你飯，稱你弟子，以壞你法。佛曰：汝壞但自壞，吾法不壞也。今日自壞之狀，靡所不有，雖曰法不可壞，而法門破矣，化儀滅矣，雖佛亦且奈之何哉？

此界名曰堪忍，必無安樂之處，一出人前，則異同順逆之境，雜然橫陳，雖先佛出現，亦所不免，況其他乎？要在攝歸平等本際之空，則所謂異同順逆者，無非煉心之地，煉行之時，日用中俱有深益，此非世俗所能知也。若但任情馳逐，自生顛倒，則非特外境不能平，兼自身亦無措足之地矣。

古人應世之法，必靜以守之，漸以需之，量力以行之，使我之力量常有餘，則不困不窮，事乃克濟。若好大喜功，急於有為，則力小而任重，鮮不仆矣，勢必廣求苦索以應之。至於廣求苦索，又何暇顧其他哉？勢必遣任雜遝，因果弗論，委曲攀緣，廉耻盡喪，毋論其求之弗得，即求之而得，己不勝其顏之厚矣，豈佛祖之道則然哉？

人當年少時，歷世未深，志銳力強，多有發憤向上者。迨其歷世日久，塵念日深，初志漸覺頺靡，後被外境所轉，喪其所守者多矣。有一僧早歲脫白，留心參究，超然弗與俗伍，山居寂寞二十餘年，人多稱之。及其晚年，偶得幾箇俗漢歸依，便欲出世，乃建寺立僧，開堂付法，一切勉強為之，卒之身名俱喪，為天下笑。詩云：靡不有初，鮮克有終。可不戒歟！

佛入滅後，正法、像法各一千年，末法一萬年。此但言其大槩也。若細論之，正法中亦有末法，末法中亦有正法，顧其人何如耳。孟子曰：若夫豪傑之士，雖無文王猶興。是知上根利智，決非三時之所可局。況佛法無時不圓明超絕，豈可得有汙隆哉？有志之士，應當取法乎上，毋自墮於卑下，則幸矣。

殺人而食，江北嘗聞之，江南所未聞也，今已見於閩中矣。易子而食，古語嘗聞之，未聞母食其子也，今亦見於閩中矣。嗚呼！天親之愛，莫如父子，而母之愛子，尤甚於父，雖虎狼猶然。至於今日，則人反不如虎狼矣，豈非曠古以來一大變哉！

語云：人之所愛，莫甚於生；所惡，莫甚於死。自今日觀之，則知名利之愛，尤有重於生死者。苟機有可乘，九牛莫挽，雖生死亦不暇顧耳。余自甲申之變，每見知友，必勸其斂戢身心，度茲厄會，不可因風妄動，自取禍患。後竟無一人信者，多至家破身亡而不可救，其倖而免者亦寡矣。名利之牽人也如此。

余行年七十有一，閱世久矣。古來未有之事，而今有之；生平未信之事，而今信之。深知貪、瞋、癡三毒，其變無涯，其禍亦無涯。雖至於伏尸萬里，流血成川，其心猶未已也。其始則一念之差而已，吾人可不思防微杜漸，痛懲而力反之哉？不然，熒熒弗熄，卒燎原野；涓涓莫遏，終變桑田。雖欲救之，噬臍無及矣。

殺盜婬三業，正輪廻之根本。此業不斷，雖有禪定智慧，總成魔外而已。或者多謂業性本空，何斷何續。不知業性固本空，而人執之為實，則起業招果，安得言空。昔梁有雲光法師，善講經論，而不奉戒律。誌公呵之，彼曰，吾不齋而齋，食而非食。後招報為牛，拽車泥中，力不能前，鞭笞復急。誌公過而見之，召曰，雲光。牛舉首，誌公曰，汝今日何不道不拽而拽。牛墮淚號咷而逝。以此觀之，虗頭狂解，何敵輪廻。雖欲欺人，還成自欺也。哀哉。

近世禪者，多是大言不慙。不守毗尼，每自居於曠達；不持名節，每藉口於圓融。迨一旦逐勢利，則如餓鬼覔唾；爭人我，則如惡犬護家。圓融曠達之謂何哉？

達摩一宗，超情離見，故曰教外別傳，非可以口耳商量，文句擬議也。故先輩苦口丁寧，勸勉真參，非為妄語。近日禪人却以先輩之言為不然，惟相與學頌古，學機鋒過日，學得文字稍通，口頭稍滑者，則以拂子付之師資，互相欺誑，而達摩之旨又安在哉？不特此也，曾見付拂之輩，有顛狂而死者，有罷道還俗者，有嘯聚山林劫掠為事者，他如縱恣險惡，為世俗所不齒者，在在有之。滅如來種族，必此輩也。嗚呼，危哉！

博山來禪師謂余集生曰：宗門中事，貴在心髓相符，不在門庭相紹。若實得其人，則見知聞知，先後一揆，絕而非絕；若不得其人，則乳添水而味薄，烏三寫而成馬，存豈真存？故我意寧不得人，勿授非器。不得人者，嗣雖絕而道真，自無傷於大法；授非器者，嗣雖存而道偽，反自破其先宗。有智之士，當知所擇。愚按：博山之言若此，可謂真實為大法者也。今其嗣雖少，而世猶仰之如麟如鳳，視近日之妄授非人，反辱先宗者，又奚啻霄壤哉！

有處諸紳聚飲間，一張姓者曰：近日僧家捏怪，動輙開堂說法，簧鼓流俗，欲與諸公各作一闢禪論以滅之。有陳姓者曰：公欲闢之，請聞其旨。張曰：無父、無君、蠧國、害民，此四罪彼焉能迯？陳曰：公別有高見則可，若此四罪決不可闢。今神州陸沈，生民塗炭，所謂無父、無君、蠧國、害民者，皆儒者自為之，與僧何與？張乃語塞。客有自席中來者，持其語告予，予曰：今之禪誠可闢，惜此公不善其旨耳。予正欲作一闢禪論，但恐犯諸人之怒而不敢作也。嗚呼！禪耶？儒耶？予將安歸？

泉千戶王某，一夕夢有人告曰：我張籍也，今身為鹿，不幸見獲於人，人以苞苴宦門，今轉寄侯之女弟尼，侯其救脫，毋我殺。王少窹，思之，不省張籍為何人。既而復𥧌，又夢籍哀懇甚至，乃心異之。蚤作以告女弟尼，尼曰：有之。乃以兄之言告於宦，乞全其命。宦不可，竟殺之。嗚呼，張司業其至是耶。司業當時以才學自負，雖與昌黎交，而不肯師昌黎，今乃陷身於鹿，何耶？為鹿而求免於殺，亦不可得，又何耶？葢殺業所牽，流入異類，酬還宿負，無術可免，吾不知張司業之苦何時艾也。悲哉。

福州鼓山白雲峯湧泉禪寺永覺賢公大和尚行業曲記

師諱元賢，字永覺，建陽人，宋大儒西山蔡先生十四世孫也。父雲津，母張氏，生母范氏，以萬曆戊寅七月十九日生。師初名懋德，字闇修，為邑名諸生，嗜周、程、張、朱之學。年二十五，讀書山寺，聞誦法華偈曰：我爾時為現，清淨光明身。忽喜謂：周、孔外，乃別有此一大事。遂叩同邑趙豫齋，受楞嚴、法華、圓覺三經。明年，值壽昌無明和尚開法董巖，師往謁之，反覆徵詰。昌曰：此事不可以意解，須力參乃契。因勉看乾屎橛，久之無所入。一日，留僧夜坐，舉南泉斬猫話，乃有省。作頌曰：兩堂紛鬧太無端，寶劍揮時膽盡寒。幸有晚來趙州老，毗盧頂上獨盤桓。舉呈壽昌，昌曰：參學之士，切不得於一機一境上取則。雖百匝千重，垂手直過，尚當遇人。所謂身雖已在青雲上，猶更將身入眾藏，是參學眼也。為別頌云：大方家之手段，遇物一刀兩斷。趙州救得此猫，未免熱瞞一上。若是有路英靈，畢竟要他命換。師得頌益省。逮二親繼歿，師年四十，竟裂青衿，棄妻拏，投壽昌落髮，為安今名。師凡有所請益，昌但曰：我不如你。一日，值昌耕歸，師逆問曰：如何是清淨光明身？昌挺身而立。師曰：祇此更別有。昌遂行。師當下豁然，如釋重負。隨入方丈，拜起，將通所得。昌遽棒之三，曰：向後不得草草。仍示偈曰：一回透入一回深，佛祖從來不許人。直饒跨上金毛背，也教棒下自翻身。師不及吐一辭而退，然猶疑云：因甚更要棒下翻身？明年戊午，壽昌遷化博山，無異和尚以奔喪來。及歸，師與偕往博山。山曰：和尚像前禮未？師曰：禮竟。山曰：還見得和尚不？師曰：見。山曰：見底作麼生？師曰：與和尚當年見底一般。山曰：且放過一著。無何，進具戒，以生母病篤歸省。母既卒，復往博山圓菩薩戒，留居香爐峯。山時相與商榷玄奧，師每當仁不讓。山歎曰：這漢生平自許，他時天下人不奈渠何！越三年，歸閩，住沙縣雙髻峯。明年，以葬親回建陽，舟過劍津，聞同行僧唱經云：一時謦欬，俱共彈指。是二音聲徧至十方諸佛世界。師廓然大悟，乃徹見壽昌用處。因作偈云：金鷄啄破碧琉璃，萬歇千休只自知。穩臥片帆天正朗，前山無復雨鳩啼。時癸亥秋九月，師年四十有六矣。居甌寧金仙庵，閱大藏三年，徙建安荷山。明年，之欈李請藏經歸，作建州弘釋錄。先是，師住博山時，無異和尚嘗屬師志建州諸釋。師曰：吾大事未竟，不暇及此也。迨師隱荷山，異自石鼓歸，道建州，師晤異於光孝寺。異一見而識之，曰：今可志建州僧也。師咲而不答。異乃問曰：壽昌塔掃也未？師曰：掃即不廢，祇是不許人知。異曰：恁麼則偷掃去也。師曰：和尚又作麼生？異曰：掃即不廢，祇是不曾動著。師曰：和尚却似不曾掃。遂相笑而別。及是書成，異序而傳之。又會通儒釋而作寱言。辛未，往建陽修蔡氏諸儒遺書。壬申，謁聞谷大師于寶善庵，一見投合，以為相遇之晚。適宜興曹安祖兵憲請大師作諸祖道影贊，因屬師命筆。師成百餘贊，大師驚訝不已，且曰：我不入建，公將瞞盡世人去也。即以大戒授師。明年，先大夫赴闕之蕃，以計偕從。道繇汾常，謁聞大師，始得瞻師道範。遂與曹雁澤宗伯暨諸善信延主鼓山。甲戌，入院，請開堂，弗許。惟為四眾說戒，有請法者，以庵主禮示眾而已。是秋，建天王殿及鐘鼓二樓。乙亥，往壽昌掃塔。歸過建州，為淨慈庵著淨慈要語。是冬，張二水相國、呂天池侍郎仰師道化，率眾請入泉州開元寺。師知機緣已稔，始開堂結制，四眾雲集。懷中瓣香，特為無明老人拈出。明年，相國二雲曾公時分憲泉南，訪師，為建殿開元。以楞嚴義奧，請師疏之。秋，歸鼓山，建藏經堂于法堂之東。丁丑，聞大師訃至，師躬弔真寂。浙西諸先生以大師治命，合請住持，刻大師遣語，奉遺體而塔之，且銘焉。戊寅，從侍御愚谷曹公請，復作諸祖道影傳。庚辰，建翠雲庵于餘杭西舍。辛巳，遷婺州普明寺。秋，歸閩，居劍之寶善。明年，赴泉州開元，結制修開元志，遂歸鼓山。殿宇山門及諸堂寮，次第鼎新，莊嚴畢備。又作佛心才、寒岩升二師塔于香爐峰下。復作塔，藏博山和尚衣鉢銘之。癸未，應建州興福請，期畢，至寶善建舍利塔。冬，歸鼓山，刻禪餘內外集。乙酉，著金剛略疏，修鼓山志。丙戌，鄭如水司空暨諸縉紳先生復請至建州淨慈庵，為國祝釐。已，乃移寶善說戒，著四分戒本約義、律學發軔。丁亥，歸鼓山，著洞上古轍及續䆿言。己丑，著補燈錄，以補五燈會元之闕。庚寅，收無主遺骸千餘瘞之。辛卯，作繼燈錄。先是，宗門錄傳燈者止于宋，自宋末至明四百餘年，一燈相承，未有修者。師廣蒐博採，至是乃有成書。壬辰夏，刻晚錄。秋，造報親塔于舍利窟東隅。復修山堂、檜堂二禪師塔，遣徒取金陵大藏經。甲午，著心經指掌，收遺骸二千八百餘。乙未春，興化、福清、長樂罹兵變，饑民男婦流至會城南郊，竛竮之狀，人不忍見。師乃斂眾遣徒，設粥以賑死者，具棺塟之，凡二千餘人，至五十日而止。丁酉，師年八十矣，于上元日舉衣拂付上首弟子為霖霈公，即命首眾分座，眾大悅服。秋七月十九日，屬師初度，四方咸集，請師開法。師自辛卯禁止上堂，雖力請弗許，至是忻然登座，然每示謝世意。九月朔，果示疾，不食者二十餘日，起居如常。乃說偈曰：老漢生來性太偏，不肯隨流入世廛。頑性至今猶未化，剛將傲骨捄儒禪。儒重功名真已喪，禪崇機辨行難全。如今垂死更何用，祇將此念報龍天。曰：老僧世出世事盡在此偈，汝等毋忽也。遂閉目吉祥而臥，若入定然。復數日，首座問曰：末後一句如何分付？師索筆書曰：末後句，親分付。三界內外，無可尋處。越三日中夜，謂首座曰：不有病了。令侍者扶起，坐定脫去，實十月七日子時也。三日始掩龕，顏色如生，眾咸歎異。師器宇峻特，具大人相。出世凡歷主四剎，所至深居丈室，澹然無營，若不事事，而施者爭先，百務皆舉。四方學者，來不拒，去不留。座下每多英衲，皆勉以真參實悟，深誡知解雜毒。其登堂說法，機辯縱橫，若天廓雲布。其操觚染翰，珠璣滾滾，即片言隻字，無不精絕。曹洞綱宗，從上遭濁智謬亂者，皆楷以心印，復還舊轍。生平慎重大法，開堂將三十載，未嘗輕許學者。至年八十，始舉霈公一人授之，諸方皆服其嚴。且立身如山岳，操行若氷霜，衛道捄世，即白刃當前，亦不少挫。嗚呼！師豈常人哉？世稱師為古佛再來，福慧圓明，悲智具足，誠不誣耳。且所至每者異跡。天啟丁卯，居建安荷山。一日，山門外經行，虎突至，行者驚仆地，師以拄杖指之，虎翻身咆哮而去。甲戌，師住鼓山。四月十一日，甘露降山門松樹上，師作偈曰：聖瑞端宜降大都，窮山何得獨沾濡。曉來扶杖三門外，笑看松頭綴玉珠。是年九月十九，甘露復降，師再偈曰：玉露霏霏又一番，滿林花木盡同繁。丁寧莫道甜如蜜，恐惹遊人入石門。師之往溫陵也，呂先生率開元僧眾至洛陽橋相迎，時潮水已退，及師到，潮水復湧，眾皆愕然。有僧問：潮汐之期，千載不爽，今日因何再至？師曰：問取主潮神。僧曰：莫是為和尚否？師曰：莫塗汙老僧好。泉州有神曰吳真人，即晉許旌陽弟子吳猛，南安產也，泉人多祀之。丙子四月，師說戒于開元寺，神先一日見夢于祝曰：可為我備千錢，我欲往開元受戒。明日，神乘板輿至寺，以轎竿書地，求法名并五戒，師為起名道正，授三皈五戒而去。神善醫，病者多往請之，自受戒後不受請，有入廟祀者，悉不用葷酒。壬午春，師再至泉，真人復來乞菩薩戒，其鄰村有神張相公者，亦同來求戒，師為起法名道誠，俱受菩薩戒云。安平尤氏，母名道喬，受師五戒，一夕病終，冥官問：汝生有何德業？喬曰：曾到開元受永大師五戒。官曰：汝五戒無大毀，當生善處，可為我到永大師處請一偈來。喬遂甦，遣其子來請偈，師與偈曰：分明有箇西方路，祇在當人一念中。看破身心同馬角，劍樹刀山當下空。喬得偈，復瞑目而逝。戊寅，師在杭真寂院。時歸安諸生茅蔚起家，素不奉佛。一夕，夢鬼使來追，蔚起苦辭不往。使曰：我暫去，看可轉移否？至十餘日，鬼使復來曰：事決不可轉移，但寬汝七日收拾可也。明日，蔚起徑到真寂，求救于師。師曰：余何能救汝？但汝能蔬食乎？曰：能。汝能發無上心，受菩薩戒乎？曰：能。遂與授戒而歸。居一月無事，父母復強以酒肉。一日，因大醉，為鬼攝入冥司。司讓之曰：汝能發心受永大師戒，故我不取。汝今日因何自遭墮落？蔚起訴謂：我非敢破戒，我母只得我一人，恐蔬食體弱，強令開之，今後誓不復犯。冥司許之，乃醒，自刻其事以傳。辛巳夏，師在金華普明寺。時歲大饑，居民絕食者眾。蘭溪趙姓者，家貧，以燒石灰為業。賣灰一窑，以其半來設齋，師嘆其不易。後秋病瘧，一日死去，自午至戌復甦。自言：初去時，茫茫不知何往。後歷高山數重，忽遇永覺和尚，問：汝何以至此？對曰：不知。曰：汝欲歸否？對曰：欲歸甚急，但不識路。曰：汝但隨我來。走數里，和尚指曰：此金華府也。又數里，復指曰：此蘭溪縣也。又數里，復指曰：汝家也。以手推之，遂醒。時人甚傳其事。師曰：我豈能入冥救人？皆由渠一念善根，故現斯事。癸未夏，師居劍津寶善。值大旱，凡三月不雨，草木如焚，人心惶懼。有司徧叩靈祠，俱不應。備兵使者孫公遣中軍官詣寶善，求師禱之。師為上堂云：諸仁者，風從何來？雨從何起？電王飛出黑雲頭，問渠畢竟何所止？娑竭羅龍王行雨時，但動一念，娑婆世界雨悉周徧。子細看來，也不離這裏。這裏是甚麼所在？還知麼？拈拄杖云：老僧拄杖子化為龍，吐霧興雲，遮天掩日，大布滂沱，盡閻浮提悉皆周徧。大眾且道承何恩力？卓拄杖下座。即時雨若盆傾，水滿三尺，是歲大稔。丁亥，宼掠鼓山，以籃輿舁師至半嶺，眾忽顫仆，遂送師還山。其船泊江干，檣亦為雷所轟，𭁵恐不敢再犯。有梵僧自迦毗羅國來，獻師木碗一口，師二時常用之。癸巳春正月，方丈邊榭火，惟木碗不壞，次日得于灰燼中。種種靈異，師皆謝弗居，誡勿許傳。所依從率三百餘人，問道受戒者不啻幾萬人，得度者共若干人。付戒弟子六人：跬存思公、雪樵涪公、藻鑑真公、莫違順公、警心銘公、宗聖善公。所說法語，錄諸撰著，共八十餘卷。以戊戌正月二十一日，奉全身于本山西畬壽塔之蕃。服師教最久，悉師生平頗詳，又重以霈公之請，用是謹記之以傳。然字字實錄，不敢別加色澤，點染虗空，惟務揭師實行，昭示萬世云爾。

賜進士出身、奉政大夫、吏部考功清吏司郎中、前本部文選清吏司員外郎、浙江道監察御史、菩薩戒弟子林之蕃謹譔。

鼓山永覺老人傳

師以儒而入釋，甞云：釋迦乃入世底聖人，孔子乃出世底聖人。葢不出世不能入世，故得道之後，經世說法，力救儒禪之弊，直參實悟，廣大悉備。若師者，葢有明三百年之一人也。師歸寂之明年戊戌，私念展覲無從，生平從霖首座得師本末甚悉，謹掃素而為之傳，以寄無盡之思耳。師諱元賢，字永覺，建陽人，姓蔡氏，宋西山先生十四世孫。父雲津，母張，生母范，以萬曆戊寅七月十九日生。師初名懋德，字闇修，為邑名諸生，嗜周、程、張、朱之學。壬寅，年二十五，讀書山寺，聞誦法華偈：我爾時為現，清淨光明身。即知周、孔外，乃別有此一大事。癸卯，壽昌無明和尚開法董岩，師往謁之，反覆徵詰，昌曰：此事不可以意解，須力參乃契。因勉看乾屎橛。一日，聞僧舉南泉斬猫話，遂有省，乃作頌呈昌，昌曰：參學之士，切不得於一機一境上取則，雖百匝千重，垂手直過，尚當遇人。所謂身雖已在青雲上，猶更將身入眾藏，是參學眼也。師唯唯奉教。逮二親繼歿，丁巳，師年四十，竟裂青衿，棄妻孥，投壽昌落髮，為安今名。師凡有所請益，昌但曰：我不如你。一日，昌耕歸，師逆問曰：如何是清淨光明身？昌挺身而立，師曰：祇此更別有。昌遂行，師當下豁然，如釋重負。隨入方丈，將通所得，昌倒拈鋤柄，痛擊三下，曰：向後不得草草。即說偈曰：一回透入一回深，佛祖從來不許人，直饒跨上金毛背，也教棒下自翻身。師通身汗下，不及吐一辭而退，然猶疑云：因甚更要棒下翻身？秋九月，懷香入方丈，請行實，昌為手述六百許語授之。臈月十八，昌示微恙，除夕，自命侍者掛上堂牌，師跪啟曰：和尚弗安，大眾不敢煩起居。昌曰：有始者必有終，子知之乎？葢親承末後囑累也。明年戊午正月十七日，昌書偈坐化，師哭之慟，特撰行業、鶴林二記藏之，而昌之生平出處，師獨得之矣。時博山以奔喪至，及歸，師與偕往稟具戒，遂相依三載，每商榷玄奧，生機橫發，山歎曰：這漢生平自許，他時天下人不奈渠何。越壬戌，歸閩，住沙縣雙髻峰。癸亥，以葬親回建陽，舟過劍津，聞同行僧唱法華經云：一時謦欬，俱共彈指，是二音聲徧至十方諸佛世界。師廓然大悟，乃徹見壽昌用處，因作偈云：金鷄啄破碧琉璃，萬歇千休只自知，穩臥片帆天正朗，前山無復雨鳩啼。時師年四十有六矣，遂掛錫甌寧之金仙庵，閱大藏。丁卯，徙建安荷山。一日，山門外經行虎突至，行者驚仆地，師以拄杖指之，虎翻身咆哮而去。戊辰春，博山自石鼓回，道建州，晤於光孝，山問曰：壽昌塔掃也未？師曰：掃即不廢，只是不許人知。山曰：恁麼則偷掃了也。師曰：某只如此，和尚又作麼生？山曰：掃即不廢，只是不曾動著。師曰：和尚却似不曾掃。遂一笑而別。癸酉，謁聞大師於寶善，水乳相投，宛若夙契。適宜興曹安祖兵憲請作諸祖道影贊，因屬師命筆。師成百餘贊，大師驚曰：我不入建公，將瞞盡世人去也。即以大戒授師。甲戌，曹宗伯雁澤林兵憲得山暨諸善信，延主鼓山。請開堂，弗許，唯為四眾說戒。有請法者，以庵主禮示眾而已。四月十一日，甘露降山門松樹上，師作偈曰：聖瑞端宜降大都，窮山何得獨沾濡。曉來扶杖三門外，笑看松頭綴玉珠。九月十九，復降偈曰：玉露霏霏又一番，滿林花木盡同繁。丁寧莫道甜如蜜，恐惹遊人到石門。明年乙亥，張相國二水、呂侍郎天池率眾請入泉州開元開法。初至洛陽橋，潮水已退，時復湧漲，眾皆愕然。有僧問：潮汐之期，千載不爽，今日因何再至？師曰：問取主潮神。僧曰：莫是為和尚否？師曰：莫塗污老僧好。師知機緣已熟，始開堂，懷中瓣香，特為無明老人拈出。甞曰：禪本壽昌，戒本真寂，不可誣也。四月，說戒南安，有吳真人乘板輿至寺求法名，並受五戒而去。時有僧問曰：洞山三十年土地神覔不著，和尚因甚為吳真人授戒？師曰：拯溺須臨水，嘯月却登峯。秋，歸鼓山。丁丑，聞大師訃至，師躬弔真寂。浙西諸先生以大師治命，合請繼席，道風大著。時歸安諸生茅蔚起夢鬼使來攝往，真寂求救於師，師為授菩薩戒而去，竟無事。後茅毀戒，鬼復來攝，責其所以破戒之罪，茅苦訴悔過，始放還。茅自刻其事以傳。庚辰，建翠雲庵於餘杭西舍。辛巳，遷婺州普明寺。歲大饑，居民絕食者眾。蘭溪趙某家貧，治石灰為業，忽捐資本，設齋普明，師贊嘆良久。一日病瘧死，自午至戌，冥中遇師，引導復甦，時人甚傳其事。師曰：我豈能入冥救人，皆由渠一念善根，故現斯事。冬歸閩，開戒劍之寶善，時得戒者千餘人。壬午，赴泉開元結制，土神張復同吳真人歸依乞戒。冬歸鼓山，龍象雲從，諸緣輻輳，凡大殿山門及諸堂寮，次第鼎新，莊嚴畢備，為八閩叢林之冠。以甞稟戒博山，有師資之義，為建塔藏衣鉢銘焉。癸未，應建州興福請，至寶善建舍利塔。值大旱，孫兵憲遣官詣寶善求禱，師為上堂罷，即時雨若盆傾，水滿三尺，是歲大稔。冬歸鼓山。丁亥戊子，省會大亂，𡨥將掠鼓山，以籃輿舁師至半嶺，眾忽顫仆，遂送師還山。宼船泊江干，檣亦為雷轟，不敢再犯。庚寅，吳浙諸禪競為爭宗之說，形於訟牘，以書達師，師笑而不答。冬作壽塔於寺之西畬，乃自狀其行而銘之曰：是誰髑髏，建茲窣堵。壽昌之兒，石鼓之主。不通世情，一味莾鹵。志大言大，眼空佛祖。據興聖座，呵今罵古。役鬼驅風，重建茲宇。撇下皮囊，掩藏荒塢。莫道無口，有聲如虎。生耶死耶，請繹斯語。廣告來者，誰繼吾武。至今讀之，生氣凜然，令人斂袵。癸巳春，方丈邊榭火，有水碗一口。先是梵僧自迦毗羅國來獻師者，師二時常用之，至是竟不壞，次日得之灰燼中。乙未春，興化、福清、長樂罹兵變，饑民流會城，竛竮萬狀。師乃斂眾遣徒，設粥以賑死者，具棺塟之，凡二千餘人。丁酉，師年八十，眾皆以法嗣未得人，甚為師憂。上元日，忽鳴鐘集眾，舉衣拂付維那為霖霈公，偈曰：曾在壽昌橋上過，豈隨流俗漫生枝。一髮欲存千聖脉，此心能有幾人知。潦倒殘年今八十，大事於茲方付伊。三十年中鹽醬事，古人有語不相欺。逆風把柁千鈞力，方能永定太平基。即命首眾分座，聞其提唱，眾皆悅服，莫不人人相慶，以為洞上一宗可倚。秋七月十九，屬師初度，四方雲集，請師開法。師自辛卯禁止上堂，雖力請弗許，至是忻然登座，有慶弔相尋之語，識者知師已辭世矣。九月朔，果示微疾，不食者二十餘日，起居如常。乃說偈示眾曰：老漢生來性太偏，不肯隨流入世廛。頑性至今猶未化，剛將傲骨救儒禪。儒重功名真已喪，禪崇機辯行難全。如今垂死更何用，祇將此念報龍天。曰：老僧世出世事盡在此偈，汝等毋忽也。遂閉目吉祥而臥，若入定然。首座問曰：末後一句如何分付？師索筆書曰：末後句親分付，三界內外無可尋處。越三日中夜，謂首座曰：不有病了。令侍者扶起坐定，以目普觀大眾訖，良久脫去，實十月七日子時也。三日始掩龕，顏色如生，眾咸歎異。師歷主四剎，所至深居丈室，若不事事而施者爭先，百務皆舉。四方學者來不拒、去不留，座下每多英衲，皆勉以真參實悟，深誡知解雜毒。生平一言一行皆斬釘截鐵，無一毫塗飾。曹洞綱宗從上遭濁智謬亂者，楷以心印復還舊轍。開堂三十載，未甞輕許學者，至末後始舉霈公一人授之。師自狀出世最遲、應世最拙，又不事廣收學徒、熱閙門庭，葢有所感云。師平生說法語錄及諸撰述共二十種，凡八十餘卷，盛行於世。山中所依止率三百餘人，問道受戒不啻數萬人，得度共若干人。付戒弟子六人：跬存思、雪樵涪、藻鑑真、莫違順、警心銘、宗聖善。以戊戌正月二十一日奉全身於本山西畬壽塔，遵治命也。道靖臺髫年，師居荷山時即獲瞻禮。丁亥七月，師七旬侍先嚴至寶善為師上壽，涕泣狂喜，自慶得未曾有。辛甲丁三入鼓山展覲，師涅槃之前二十日，竟得親承謦欬。第恨根器鈍置，於師之門𡓜望若登天，而師法乳時灌，多方汲引，不肯置之門外。茲特不揣固陋，敢以所得實錄昭示來茲，比於鳥之鳴春、蟲之鳴秋，為大造敷揚法化云爾。

建安弟子道靖潘晉臺百拜謹識

永覺和尚廣錄卷第三十(終)

