#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1437 永覺元賢禪師廣錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

永覺和尚廣錄卷第十三

嗣法弟子　道霈　重編

序上

建州弘釋錄序

弘釋錄者，錄能弘釋氏之道者也。斯道自金人見夢，白馬西來，代有作者，大弘其教。以故千燈競照，輝映今古，浩浩乎莫可紀也。其在我建，則六朝以前，槩未有聞。唐興，始建梵剎。自馬祖入關，肇化於建陽之佛蹟嶺，而禪學始大行焉。厥後雖禪教殊宗，性相異旨，共能使玄化風飛，法泉箭湧，皆我釋之津梁也。迨。

明興以來，二百餘載，宗燈絕𦦨，教海日湮，間有二三，亦落落如晨星，則弘道之責，將屬之何人乎？賢潭，邑之鄙人也，濫入緇流，幸投法窟，雖螢火難照，鼯技俱窮，而好古一念，每切愚悰，諦仰先標，輙至揮涕。因思古此溪山也，此日月也，今亦此溪山也，此日月也，今之人豈獨異於古之人哉？夫何法門寥寂，今古相懸乃爾，其無乃前蹤既沒，則觀感之無藉歟？狃於近習，則激發之無人歟？用是不揣顓蒙，博探羣籍，取諸師之產於建者，或開法顯化於建者，悉錄而傳之，俾晚學之士，得見古人如是之辛勤，如是之嚴慎，如是之博大，如是之遠到，倘能翻然易轍而趣，望標而進，則唐宋之盛，庶幾再見於今日，亦未可知也。嗚呼！人皆可為堯舜，子輿氏決非誑語，在有志者事竟成耳。若苟於自安，嚴於自畫，即使諸祖儼然臨而詔之，彼將掉頭弗顧，亦何貴有斯錄哉？故斯錄之行，願與有志者共之。

法華私記序

近世談經者夥矣，愈精而愈晦，愈巧而愈謬，豈經之果不可明哉？蔽在以己談經而不以經談經也，亦蔽在以經談經而不以己談經也。能以己談經而不蔽於己，能以經談經而不蔽於經，庶幾可與談經矣。余初讀易嶽山，聞僧誦法華偈曰：我爾時為現，清淨光明身。忽喜躍不自勝，即索經讀之，無所發明，然知周、孔外別有此一大事也。嗣是博求之疏鈔，徧探之羣籍，冀欲卒聞乎此，而困於葛藤，不能自拔。越十有餘載，因參壽昌先師，聞舉南泉斬猫話，忽有省，遂棄所習，從先師學枯禪，復十有餘載。一日，聞僧舉法華經云：一時謦欬，俱共彈指。是二音聲徧至十方諸佛世界，豁然撲破疑團，始知無己非經，無經非己，而所謂靈山一會儼然未散者，特䆿語耳。嗚呼！談經詎可容易哉？遇之於二十餘年之前，契之於二十餘年之後，索之於銳志湛思之日，得之於精殫力竭之頃，談經詎可容易哉？今夏無事，因為諸人旁通一線，拈其大旨，錄之成卷。夫此經自天台樹幟，溫陵奪標，餘子碌碌，後無來者，而余於茲輙有異談，豈天台之為弗玄，溫陵之為未要乎？亦自記其私而已，亦私記之以示余後人而已。是為序。

楞嚴翼解序

甚矣，治經之難也。即疏鈔以求之，失之局；離疏鈔以求之，失之蕩。失之局者，神機弗廓而我為經困；失之蕩者，正軌罔由而經為我裂。唯有不局者，然後可以用疏鈔；亦唯有不蕩者，然後可以廢疏鈔。斯稱善治經者也。楞嚴一經，解之行者不下十餘家，天如會而集之。　國朝治經之士，率株守而弗敢易。至萬曆間，雪浪、交光二師首廢舊解，而紫栢老人亦力主獨玩經文之說，由是後學有躍然自奮之思，視會解如瘴水疾馳而不敢一顧。未幾，英敏者既藐視前修，則競逞臆栽，而全經之旨幾至掃地；稍鈍者進無新得，退失故居，則有從席下拾殘唾而已。獨不思前人之疏鈔既不堪為後人之几杖，今人之口吻獨可為今人之著蔡耶？又不思今人之新得安知非前人已揀之砂，前人之陳解獨不能佐今人牛溲馬渤之用耶？故吾謂善治經者，諸䟽咸為我助；不善治經者，經文早生支離，固不在疏之存與廢也。今山中閒寂，客有請益楞嚴者，仍俾以舊解為指南，間有未安者，乃旁採眾說，或出私意以翼之，非敢必為世珍，葢亦備溲渤之用云。

送洪禪人參方序

道非學無由致，非博學亦無由致。然阿難以歷劫多聞，乃曰：不如一日修無漏業。則何以說也？葢不假多聞，則不能修無漏業。多聞而不修無漏業，則如遇王膳而莫之嘗，與未遇何異？茲洪禪人夙稟靈資，獨懷壯志。去秋自鼓山來金仙，聚首數月。今春將腰包出嶺，徧參諸大老。是欲以多聞之功，成無漏之業也。客難曰：昔雪峯三登投子，九上洞山，後乃契旨於德山棒下，然猶曰未穩在。直至鰲山巖頭，示之曰：向自己心中葢天葢地去。峯乃大悟。豈非到底不從人得耶？余曰：若到鰲山，即謂從自心得，亦成謗語。若未到鰲山，不妨更買草鞋行脚。因贈之數語，以壯行色。俟到鰲山後，再作一好相見也。

送僧出遊序

溪山泉石之勝，今古名賢好而遊者多矣，遊而吟咏不置者亦多矣，然未聞有真能好者。葢簪纓之士，籠於世網，雖暫時翫賞，亦覺神怡，然終非其所安也，其何能好？隱逸之士，守寂空山，要亦厄於時，窮於遇，乃托之而遊焉，其何能好？孤臣孽子之憂怨，英雄豪傑之憤發，登臨感慨，染翰淋漓，乃借此以泄其抑鬱不平之氣，其何能好？騷人墨士之風流，緇衣羽客之清逸，嘲笑山雲，歌弄溪月，自謂此好莫與爭盟，是亦外適其形而已，其何能好？然則何如而後稱能好乎？吾聞古之人有能好者：掩關宴坐，視聽俱泯，而好非澹；奇觀異境，應接滿前，而好非濃；卷石勺水，獨對悠然，而好非少；峻岳巨海，歷覽無垠，而好非多。乃至握大柄於朝端，驅強胡於塞外，補既闕之蒼天，扶將傾之赤日，亦無往而非此好之流通而發揚者，夫然後為真能好也。孔子不云乎：智者樂水，仁者樂山。茲某上人素有泉石之癖，遇勝絕處，輙徜徉終日，躍然而喜，灑然而忘，直不知身之在霄壤間也。邇來更欲徧探名區，增滿奚囊，余不知其真能好否？及岐諸君咸有贈言，乃不以余為陋，俾弁其端。余惟仁智之樂，自是儒家事，姑置之。昔者東坡入東林，呈偈曰：溪聲便是廣長舌，山色無非清淨身。夜來八萬四千偈，他日如何舉似人？咄！好箇蘇學士，祇在門外打之遶。上人於此識得學士敗闕處，則大千一坐具耳。如其未然，竊恐溪聲山色沒埋了英雄漢也。知之。

送本立上人歸山序

曹溪一派灌溉域中，渺乎其莫可窮也。其在我閩，則自百丈、黃蘗崛起一方，繼而象骨分德嶠之脉，而諸賢競出，已若江河之澎湃、大海之浩蕩，故名列傳燈者幾半天下。至於勝國之季，法運𥨊衰，然古梅、鐵關諸老猶能存什一於千百之間。入　明以來二百餘載，聖賢隱伏，法脉久湮，問有一二自稱得旨者，亦優孟之叔敖而已。自萬曆間壽昌先師入閩，大布法雨，人始知有向上之事。然聞則有之，信則未也；信則有之，行則未也。又況乎信之篤、行之力，終其身而弗倦者乎？建陽本立上人者，其殆庶幾焉。上人初受業於聖泉，來從余遊，始發大志。及謁壽昌老人，遂謝絕外緣，誓明己事。次入博山，陶煉益久，仍適越。抵吳，徧參雲棲、顯聖諸大老。久之，返錫閩中，將尋一蒲團地作終焉之計。予觀其東西參請，萬里間關，屹然不休，葢十餘載於茲矣。非所謂信之篤、行之力，將終身而弗倦者乎？丁斯際而有若人，即未能大有發明其品，固已度越流輩不少也。雖然，傳有之：掘井九仞而不及泉，猶為棄井也。子能一錐得泉，往來井井，他日當為子大書特書，以詔來者云。

淨慈要語序

淨慈者何？聞谷大師所命菴名也。菴名之以淨慈者何？謂念佛放生也。念佛放生，其所求者何？謂還其心之本淨本慈也。葢本然之心，廓然常淨，自眾生迷其本然，則心外見法，故目為色染，耳為聲染，鼻為香染，舌為味染，身為觸染，意為法染，流逸外奔，不能自返，繇是起業造罪，永沉五濁之區，無有出期。我佛愍之，乃為說治染還淨之法，機固靡一，教亦各殊，然念佛一門，其最要者也。一心念佛，用志不分，六根都攝，淨念相繼，則目不為色染，耳不為聲染，鼻不為香染，舌不為味染，身不為觸染，意不為法染，即現處娑婆界內，渾身已坐在蓮華國裏，又何後報之不清淨乎？然雖修念佛三昧，而福德不具，善果難成，故必廣修眾善，以為助因。眾善夥矣，而慈行其首也；慈行亦夥矣，而戒殺放生其首也。葢以眾生所最愛者莫如生，所最苦者莫如死，凡有血氣，斯情萬均，祇為相習於忍，同體之仁，痿痺不行，乃恬然殺戮，不以為怪，豈心之本然哉？以故我佛苦口叮嚀，首戒殺生，廣勸放生，與其所最愛而救其所最苦，功德之及物為何如也？建州城若緇若素，奉大師之教，篤於念佛放生之業有年矣，猶慮其不能廣且遠也，乃謀於余。余為取淨土及戒殺諸書，集成要語，付之梓行，庶幾淨慈之化益洋溢於不窮也乎！嗚呼！淨慈之義大矣，豈止於念佛放生而已哉？念佛放生可以言淨慈，而不可以盡淨慈。極而言之，淨極覺圓，成無上道，不出一淨義也；廣度有情，悲臻永劫，不出一慈義也。夫諸菩薩上求佛果，下化眾生，自前前以及後後，諸大乘經明此至汗牛充棟，今以二字括之，了無剩義。敢謂大師命名之意，止於念佛放生而已哉？諸君當善體此意，擴而充之可也。雖然，更有一句子，淨慈二字括不得，余欲總為諸君說破，怎奈舌頭短也。諸君其質之大師。

重梓鐵關禪師語錄序

當元之季，建州稱善知識者三人：仰山友、斗峯璋、天寶樞是也。樞禪師獨能據險扼要，鑄鐵為關，令天下有眼者莫能窺、有足者莫能度，鷄鳴狗盜之客祇得懡㦬而退，其功詎不偉歟？茲錄傳之三百餘年，塵封霧隱，無問及者。近又為水蟻所壞，板且不存，余心甚痛之。適見孟滕君來鼓山設供，余乃以茲錄囑累之。噫！武侯往矣，魚腹石蹟猶在江煙蘆月間，風雲龍鳥之勢固隱隱目中也。但今日而有如桓大將軍者，誰其人乎？若按圖列陣，自號知兵，則趙括之讀父書也，予又不能無重痛云。

壽昌西竺禪師語略序

四來直指，翻盡窠臼，雖有神悟，急宜吐却，而況文字乎？自垂手接人，機用繁興，一言半句，流落人間，遂有語錄之傳。然悟心其本也，機用其末也，學者當求其本，本立則其用必彰。若徒求其用而本弗立，則非佛之徒矣。濟下自馬駒以一喝開場，黃蘗以三棒接拍，以故人人如獅子哮吼，動地驚天，皆本深而末自茂，體圓而用自神者也。至元之季，其道日衰，捨本趨末，相率為偽，唯雪巖欽稱善繼者，欽傳之鐵牛定，定傳之般若誠，誠傳之古梅友，友傳之慈舟濟。若壽昌、西竺來公，則受記莂於濟者也。西竺之道，大槩見於行業記，先和尚創壽昌時已為梓行，而語錄則弗有傳者。及先和尚遷化後，師兄閴然禪師乃得草本於居士篋中，然朽蠧之餘，可句讀者無幾矣。取而訂其亥豕，合行業記而梓之。乙亥夏，余歸壽昌掃塔，始得寓目焉。僅嘗一滴，未吸全潮，然據一滴而收全潮，全潮皆一滴也。今觀其語脉，大都從真參實踐中來，雖於機用未見其長，而忘言親證者不少，視世之盲拳瞎棒誑嚇閭閻者，天淵不啻也。葢有本而嗇於用，其猶不失於佛之徒也乎？昔宋人有掘地得玉尺者，以為周尺也，及太常取定樂，則以為漢尺。或曰：其於周也，不猶近乎？予于是錄亦云。

數珠翼序

物無大小，以適用為貴，至於適用而通神明，越變化，有不可得而思議者，非物之至貴者乎。余觀數珠之為物是矣，此方自白馬西馳，東林倡化，而數珠始適於用，久之厥用愈神，至於入水不濡，入火不焦，閻老不敢誰何，極樂藉為贄物，則是珠之用，世間允稱第一，求其匹休者而不可得矣。天目海公學博詞宏，撰述甚富，間惜此物至貴至神，而反不登於作者，乃為纂六翼，且自比於茶經茘譜焉。余曰：不然，茶茘僅資日用之需，難超神化之域，於是而經之譜之，雖為博雅者所好，以吾道視之，皆綺語耳。今此翼之行，俾持者崇正信，脫世氛，卒之飄然遊萏菡之國，坐菩提之樹，謂非藉此膏其車而䇿其駿乎，余故為之合掌而弁其首。

楞嚴略疏序

余忝學禪於講師之門，未能一顧也。迨罷參歸閩，山中無事，取大藏徧閱之，於楞嚴一經自謂獨得其關鍵，因作翼解二卷，稍抒鄙見，以佐諸疏之所未逮，時天啟甲子歲也。至崇禎丙子，余開法於泉之開元，適二雲曾公分憲泉南，公政之餘，每常命駕商略大事，問及楞嚴，以為苦於諸疏之繁亂，囑余為撰大旨。余謂治禪者多樂觀大旨，然曲折有所未晣，終不能盡掃。餘疑而遽以己意通之，其失靡細，乃為廣翼解而作略疏，間亦博採眾說，融為一家之言，大旨固不憚闡揚，而曲折亦所必晰，務使觀者觸目而爽然會心，不為經文所蔽、諸疏所亂而已。天台耶？賢首耶？固未暇問其後塵也。前三卷成於開元溽暑，中秋歸福州鼓山，繼成三卷。明年春，有浙西之行，諸鄉紳留居苕谿之真寂，後四卷始克成焉。戊寅燈節後，欈李曹愚公侍御過訪，暫一寓目，不勝嘆賞，遂命工災。木工既竣，乃謹識其歲月於此，葢一時緣起之功未可忘也。

諸祖道影傳贊序

癸酉之春，欈李沈君敷受，遊學劒州，謁聞谷大師於寶善，以祖影八十八尊，請為傳贊，大師屬不慧為之。甫及半，陽羨曹安祖大參書來，亦以傳贊為請，則加至一百三十餘尊也。不慧自夏徂秋，凡五閱月而後成，繕以報命。會曹公備兵中州，流𡨥入境，戎事孔棘，弗克登石。及𡨥退，得告以歸，歸則病，病且不復起矣。無何，聞大師遂亦遷化。明年春，不慧出嶺，赴弔浙西諸老，留居真寂。今春，因天寧之請，得過欈李曹君嘉魚來見，首以是書未行為歉，遂同厥弟，發願流通，不慧因為補訂而授之。夫數載之間，二老既已作古，而幻朽之軀，亦且奄奄待盡，今猶及見是書之行，豈非一快事哉！雖然，今之可得而傳者，影也；有不可得而傳者，非影也。觀者倘能因影而求其真，因可傳而得其不可傳，則是書之行，功不唐捐。若徒瞻仰於形似之間，探尋於糟粕之末，買櫃還珠之誚，當知難免矣，又烏用是哉！

釋門真孝錄序

甚矣，孝之為義大也。身非孝弗修，人非孝弗治，天地非孝弗格，鬼神非孝弗通，即無上至真等正覺，非孝亦無由致。是知世出世間之福田，實無有踰於孝者。世俗釋孝，其義有五，即諡法稱孝，其義亦有五。約之為三，則順也，究竟也，度也。總而言之，則善事父母也，事之而弗順，非善也；順之而弗協於理，非順也。所謂究竟，則順之而始終罔間也；所謂度，則順之而禮儀弗忒也。充此義之盡，非無上至真等正覺，何以克當其稱哉？故知世俗之孝，孝之小者也；釋氏之孝，孝之大者也。奈何世之為僧者，率借我佛之門庭，營一身之私殖，又何恠世俗譏我佛為無父無君乎？錢塘夢宅居士有慨於衷，乃取諸經論之言孝者，彚為一編，使為僧者知我佛孝順至道之本意，以免世俗無父無君之謗，其用心亦良苦矣。茲來苕上，命余弁其首，此余素所樂道者，故不敢以不文辭。

傳信錄序

粵稽古大聖人之興，必大有造於世，非偶然也。當梁武之際，義學波騰，專崇講說，其弊必至於膠滯空言，弁髦實踐，釋尊之化幾何而不湮滅也？故少林出而不立文字，獨傳心印；雙林出而不惜軀命，廣弘萬行。二師所用，似若天殊，然總歸於補偏救弊，措羣靈於安樂之境，其指一也。至於雙林法身諸頌，遂為宗門鼻祖，反似發少林未發之機，謂非慈氏後身，其能然乎？余來婺朞月，即遇大士錄，如獲上珍。及閱之，覺其雜糅相半，莫覩全璧。前卷雖有增飾，而本質未亡；後二卷率多膚學應酬，村老傳布之語。如行路難、行路易諸篇，又俱唐以後體，其為偽撰何疑？且其間妄談般若，疑悞後來，迷謬相承，為禍烈矣。所幸者，心王銘、法身頌諸篇尚存，如披沙見金，精光奪目，大士之化於是乎不滅也。余不揣凡愚，妄希擇乳，取諸本而較之，置其所疑，錄其所信，凡得十之五，命名曰傳信錄。昔者世尊入滅，而水潦鶴之徒至不信有阿難。今大士化去千有餘年，余何人斯，乃欲取信於天下乎？雖然，碎金非全，識者亦珍；腐鼠為璞，良賈知其弗顧也。詎可謂天下盡水潦鶴之徒哉？若必欲探其全，則有雙林之舊刻在。

金剛凟蒙序

金剛一經為般若要義，故受持甚盛，而註疏亦甚夥，古今不下數十家。然彼是此非，玉石爭鳴，後學莫知所從，獨無著、天親二論遠宗內院，似為可據。厥後圭峰、長水復從而疏之記之，一以二論為指南，然其語或失之晦，或傷於冗，觀者病焉。由是寶善心師乃祖二師為凟蒙，而晦者顯之，冗者裁之，間亦時出別意，率皆稟承師說，以仰補二師之闕者也。是疏一出，而老師宿學久懷疑悶者可一見而豁然，詎曰凟蒙哉？憶昔壬申之秋，余訪聞谷大師於寶善，大師為余談金剛奧義甚快，余曰：盍註之？大師搖首曰：大非易事。昔雲棲先師於諸經或講或註，獨於是經不敢講亦不敢註，今不揣饒舌，犯先師之所禁，亦不過自述其一得而已。後五載，大師沒於真寂，余忝繼其席，又五載而歸。冬寓，寶善心師乃出凟蒙示余，且曰：先師講而未註堅，今不講而註，非敢曰成先志，但恐年月駛遷，微言欲絕，故筆之以示後人耳。余受而讀之，頓覺大師當日談笑儼然如在目中，大師為不沒矣，故為之僭引其端。

重刻華嚴要解序

華嚴為世尊成道最初所說，實稱性之直談，非逐機之曲說，他經不可得而竝擬者也。昔杜順大師首為發端，賢首繼之，頗暢厥旨。至於清凉，而表裏發揮，罄無餘蘊矣。然其旨幽，其理圓，其文富，其義豐，非淺薄之機所敢窺，故學者多望洋而退。至方山李長者，則別為合論，約繁就簡，獨明大旨。葢是大聖方便，用接此方好略之機，非二師之有軒輊也。溫陵環禪師既宗合論，而復參合清涼，折衷以成此解，僅一萬八千言。使學者得此解而窮之，則可以納履於方山，游刃於清涼，而所謂塵說剎說，熾然無間，稱性周徧者，又豈有外於是哉？劉君仲龍氏重為殺青流布，葢以一念信心投入華藏海中，作斯佛事，是亦華藏海中一滴之功也。然須知一滴全收巨海，巨海全歸一滴，百城煙水，十會深談，端不出此一念耳。余來溫陵，幸值斯典，劉君且以弁言見命。余雖不敏，聊題數言，用表隨喜之忱云。

鼓山志序

鼓山之鎮我閩也，非獨以其形勝奇偉足冒羣巒，寔以諸祖之碩德宏聲煇映千載，故東南半壁咸式仰之，是豈可令其湮沒於涼煙荒草而弗之傳乎？若夫考古傳今，實惟志之是藉。茲山古無志，志之自永樂問釋善緣始。然序列無紀，釆錄亦疎，觀者病之。至萬曆戊申，郡紳謝在杭同布衣徐興公再為纂輯，則綱舉目張，井然有紀，旁搜遠攬，纖悉靡遺，大有功於是山者也。迄今四十六載，黃金重布，紺宇再隆，石門壁聳于青霄，毒鼓雷轟于白日，亦庶幾讀獅絃之絕響，繼喝水之遺聲。且遊屐日眾，歌咏日繁，興公復采而集之者二卷。及余自浙東歸，興公以所集見付，曰：𤊹老矣，精力弗逮，師其卒成之。余頂受如獲瑾璧。由是，乃因前志而更修之，詳其所未及收，廣其所未及紀，間有訛誤者正之，泛濫者刪之，合之為目者六，為卷者十有二。余，山野之鄙人也，三長有愧，五技俱窮，何敢妄登作者之壇？但為當今之世，抱長才者方志圖其大，弗暇及此；或有餘力者，又鮮究心禪學，則以茲山為登眺之區、吟嘯之境而已，任是者實鮮其人。況余今年及衰暮，木末殘照，光景幾何？釋今弗為，後將安託？故不揣愚蒙，謬成斯志。志成，以山野之筆，不敢邀弁首于名門，但自敘其顛末，以告來者云。

無異大師語錄集要序

佛祖之道，如金剛王寶劍，得之不易，用之不易，付之亦不易，以其皆不易也。故傳持斯道者，實鮮其人，而魚目混珠、山鷄冒鳳者，嘗半天下也。我曹洞一宗，盛於唐，衰於宋，至元似復盛而實衰，其故葢難言之也。自元初雪庭𥙿公奉　詔住少林，天下學者翕然宗之。歷傳至萬曆改元，小山書遷化，詔幻休潤補其席，四方之腰包而至者，如鳥投林，如魚赴壑，而潤公乃講習評唱，為事大失眾望。時有蘊空忠和尚，先事小山老人有年，受其密印，歸隱旴江之廩山，天下不得而物色之。壽昌先師從其薙落，後蒙記莂，始為弘揚。既得博山來公繼之，其道遂大行於世。師苦參日久，備嘗險阻，故其言功夫為獨詳。其慧光渾圓，辨才無礙，波瀾浩蕩，莫窺涯際，故學者多望洋而退。其門庭緊密，金鍮立辨，高提祖印，不妄許可，故假鷄聲韵者，不得冒渡關津而惑亂羣聽也。余因先師遷化後，曾相依三載，雖無所得於師，然三載之中未見其一語滲入情識，但勉以向上事，則師之有造於余也大矣。及余隱荷山，師自石鼓歸，道經建州，晤於光孝寺，師曰：壽昌塔掃也未？余曰：掃即不廢，只是不許人知。師曰：恁麼則偷掃去也。余曰：某只如此，和尚又作麼生？師曰：掃即不廢，只是不曾動著。余曰：和尚却似不曾掃。乃一笑而別。及師入滅，其語錄浩繁，連編累牘，流通為難，故遐方僻壤聞師之名、向師之化，而語錄實未嘗觸於目者有之。余自壬午春歸錫石鼓，乃因渾朴上人之請，僭於全錄中擇其精要，類而合之，視全錄僅十之三，然簡而易行、約而易致，使天下學者即是窮之可以見其大全，使知博山之道其廣大深密有如此，非癡守一橛者可恍惚其萬一也。嗚呼！廣陵散不復作矣，今幸其譜猶存，安得於凉風白月中再聞斯曲乎？

金剛貫解序

劍津之陽，葢有謝介菴云。謝君為諸生，夙擅才名，屢見知於當道，而伯敬先生猶重之。近歲乃屏去括帖之習，留心金剛般若，得十七家等解，遂作是註。踰載，自知其非，乃削而更註之。適余在劍之寶善，謝君持此註求證，且請弁言。余為卒業，見其隨文引義，貫徹始終，深而顯出之，廣而約言之，使天下學者讀之，無不了然於目，豁然於心，亦善巧方便接引初機之一法也。劍州般若之化，自謝君始矣。然余不重謝君之能註是經，而深重謝君之能改是註。昔橫渠張子坐虎皮講周易，學者多從之。一日，二程至，聞其所講，即撤去虎皮，謂學者曰：某平日所講皆亂道，近有二程至，精於易理，汝等當從之。繇是橫渠之學大進，卒為名儒，至今學者宗之。今謝君之學且三更矣，其年尚富，力尚強，靈心慧質，可以坐進斯道。忽一日能破是註而焚之，則周金剛□再來矣，又安論橫渠？老僧當為之拭目以俟。

泉州開元寺志序

泉南舊稱佛國，名山勝剎碁布星列，然開元一剎實為之冠。葢創自唐之垂拱，是歷年所為最久也；廣至一百二十院，是聚毳流為最繁也；其禪、教、律三宗之彥雀起而鼎立，是毓賢哲為最盛也。有剎若是，則往事之可書者宜不勝夥，豈可任其湮沒而莫之紀乎？茲剎自唐以前未有紀之者，紀之自宋許列始，名曰紫雲高僧傳。元夢觀氏譏其剽竊傳聞，附會穿鑿，觕陋不足觀也，乃作開士傳。其學博，其識端，其命意奇拔，其鑄辭典雅，允登作者之壇，稱善史矣。過是以至今日，寥寥三百餘載，禪風弗競，日就陵夷，似無可紀者。然其間或興或廢，或因或革，則亦不可無考也。萬曆丙申，止止陳公始為之志，而探考疎略，眾弗以為善。崇禎乙亥冬，溫陵諸縉紳命余開法紫雲。說法之餘，追詢往事，首得開士傳、夢觀集二書，閱之，始知紫雲之多賢，實不勝感慕之私。時季弢黃公屢以寺志為言，而余適承二雲曾公之命，方有事於楞嚴，故弗敢諾。迨壬午之春，余自浙歸閩，諸公復召結制，而幼心傅公復以志事請。乃不揣鄙劣，率爾操觚。凡元以前一以開士傳為據，後此則考之舊碑及陳氏志，且傍採他集，而益以耳目所覩聞者，錯而綜之，類以聚之。其為目凡四：一曰建置，而規模著矣；二曰開士，而才德章矣；三曰藝文，而琬琰重矣；四曰田賦，而供需具矣。四者既備，則一寺千載之陳蹟，庶幾可得其槩也。雖然，余何能志哉？余南州之鄙人也，學儒不成，棄而學佛。承諸公之命，兩至溫陵，虗弄口鼓，深愧無以報德。諸公不以為不才，猶以志事相委。其母乃代大匠斵乎鹵莾塞責，聊以補一時之闕。他日有具如椽之筆者出，則此志退而覆瓿可也。

淨慈二書序

昔我佛設教，非止一術，如大醫王徧療羣病，而處方各異。雖曰佛智難量，神化莫測，亦惟是因時因機，視其所急者而先之耳。茲者法當末造，教化陵夷，眾生之根性日劣，修諸法門，鮮克成就。必藉我佛之深慈弘願，庶可破魔網而出苦輪。是念佛一法，實為今日之最急者也。世運衰微，俗尚殘忍，眾生之殺機日長，惡業日深，故致干戈滿地，生靈塗炭。此非挽之以仁慈，又安能已殺機而轉殺運乎？是放生一法，又為今日之最急者也。吾人生當此時，目擊世變，修此二法，固宜如救頭然，如沃焦釜，豈可少緩？然無奈其情關久閉，識鎖難開，反以此為虗誑而嗤之。即不然，亦視為不急之務而已。其無乃警䇿之功少，而發揮之力有未盡歟？余昔為建州淨慈庵作淨慈要語僅二卷，時為二者之書連編累牘，觀者多苦其難徧，於是反博為約而成要語，使諸人不煩廣閱而深悉其旨，所謂易則易知，簡則易從也。梓行已二十餘載，今莆田六觀居士乃愽採經論而彚輯之，成淨慈二書，視余作將十倍之。余見其文富義豐，徹底播揚，使淨慈之旨無不曲暢傍通，炳然昭著，正如春雷鼓蟄，春風吹萬，其警䇿之功，發揮之力，不已至乎？是知辭寡辭多，諸書之撰述弗一；好詳好略，羣生之根器各殊。故約之為要語不為慳，廣之為二書不為侈，亦竝因其所宜而投其所急者也。余深善居士之有是書，故不惜膚言，僭辨其首。

淨土四經合刻序

三山楊逸凡居士，篤信淨土，取寶積經、無量壽如來會、佛說阿彌陀經、佛說觀無量壽佛經，并華嚴行願品合刻之，總標云淨土四經。刻既成，命余序之。余乃焚香稽首而言曰：現水月之淨剎，攝幻化之眾生，佛佛皆然，非獨一無量壽佛也。釋迦出廣長舌相，說經三百餘會，歷稱諸佛淨土，奚啻百千萬億，亦非獨一極樂世界也。但其間極口讚揚，苦勸往生，為一切眾生究竟成佛之大方便者，則唯極樂是歸，而他土弗與焉。諸經中述極樂功德莊嚴者，莫詳于無量壽如來會。其示往生行相，則以發菩提心，專念彼佛為本，以積集諸善根為助，而又加之回向發願，以導歸極樂，語意最為周備。其次為佛說阿彌陀經，所讚極樂功德莊嚴，與前經大意俱同，但有詳略之異耳。其示往生之因，則不言發菩提心，及積集諸善根，但耑勸執持名號，即是多善根福德因緣，法簡而易從，亦能徹上徹下，普攝三根。此土依之而修者，多獲往生，則其益為甚廣也。若觀無量壽佛經者，乃以彼土之主伴依正，俱為繫念之境，使行人身居娑婆，而神遊淨土，豈有沒而不往生者哉？其後三觀歷陳三輩往生之相，則前二經所未及詳者也。夫一念淨心即可往生，佛語誠為非妄，但行願未廣，終虧全德莊嚴，法身與淨土又安得不遠待多劫乎？昔普賢之十大願王則廣大難量，靡所不包，所謂菩提心必于此而圓滿，眾善根必于此而具足，法處比丘攝二十一億清淨國土，發四十八願廣接十方念佛眾生，亦皆不出此法，無二無別也。今合四經而徧窮之，則見其文旨互陳、高下畢列，眾生合隨其根力同取淨土。葢臨終十念與普賢十願惟是一心，極樂一剎與二十一億諸剎决非他物，總之指果佛以顯自性之佛，指果土以顯惟心之土，法門之善巧方便誠無出其右者，固宜諸佛同讚、諸祖同稱以為成佛之要道也。然此法門最為平實而功利殊常，淺者多弗能信，一有疑悔則淨業難成。昔有難予者曰：心量本周，渺無邊際，今耑念一剎以自局則偏而弗圓；凡所有相皆是虗妄，今貪影響之外境以為淨則幻而非實。況厭穢欣淨，則分別之見不忘；舍己從他，則狂走之情未歇。是知念佛一法，乃為中下之根，巧設方便，誘彼進趨，正同黃葉化城，非為真實。今子極口讚揚，以為成佛之要道，則是認黃葉為金錢，執化城為寶所，非獨自悞，兼且誤人，竊于子不取也。予曰：子之所據，竝是我佛誠言，但子不能深達其旨，故有斯難。如所謂心量本周者，本體也；耑念一佛者，工夫也。執本體而疑工夫，又奚獨念佛者之為偏而弗圓哉？所謂凡所有相，皆是虗妄者，空宗破相之談，獨不思有所謂一色一香，無非中道者乎？又不思有所謂一聲念佛，十六妙觀，皆三觀圓融者乎？所謂厭穢欣淨，分別未忘者，固矣。不知淨穢雙泯者，到家之事也；分別未忘者，路途之事也。今責窮途客子，而曰何不享在家之樂，不亦悖乎？所謂舍己從他者，謂彼我橫分，而向外馳逐，則誠謬矣。今念佛一門，以心念佛，全佛是心；以佛攝心，即心是佛。原無內外之分，烏有舍從之異哉？客於是語塞而退。今因述四經之旨，竝拈舊日葛藤于此，非敢于佛頭上著糞，葢以釋疑而勸信也。是為序。

重刻大慧禪師書問法語序

達祖西來，單傳佛之心印。此印不落陰界，故非思惟之所能通；不涉名相，故非語言之所能解。惟在捨諸方便，以神智冥喫而已。故世之求道者，每苦于窺伺無門，進趨無路，如停驂頓轡于懸岩絕壁之下，求其能逸駕而馳者，不亦難乎？繇是佛祖廣設方便，乃有參究之法，俾其從有思以入無思，從有言以入無言。自唐以至宋元諸祖，竝依此法得入佛之大光明藏。其有不善用心者，則滯于思惟，溺于言語，而禪病生焉。禪之有病，其症非一。或有墮于孤危者，則以孤危為禪；或有墮于平實者，則以平實為禪；或有墮于險怪者，則以險怪為禪；或有墮于廉纖者，則以廉纖為禪。此皆繇其見有偏枯，故情存向背耳。至有一等全無見處，但穿鑿文句以為參究，或閉目靜坐以待成佛，此乃症之最下者也。昔當宋南渡後，有妙喜老人出現于世，從有句無句下發明大事，得甚奇偉，同輩鮮有及者。見世之病卒莫能愈，乃以無礙辨才直抉其根繇，深破其巢穴，如手然犀炬，魑魅難掩；如迅雷破寂，聾者皆聞。其開示痛快，真千載一人也。萬曆間，吾閩普門居士泰宇楊公，取其錄中書問法語，別刻以行，可謂善施方者也。惜其板遭兵燹，溫陵耑刻書問，竟遺與曾天游書六通，不無缺陷之嘆。今楊椒斯居士復承先志，乃為補足而重刻之。刻既成，持以示予，且徵序焉。予曰：善哉！子之能助我也，能起予也。予思今禪家之病，視妙喜時不啻十倍，總之皆最下之症，多是師友商量，口耳傳授，如天奇之註頌古，少林之講評唱，非特不能無思，皆邪思也；非特不能無言，皆妄言也；非特不能傳佛印，且佩魔王之印也。是之謂膏肓痼癖，豈世醫所能愈哉？昔虢世子有尸蹷之疾，世醫拱手以為死矣，惟秦緩知其可救，為鍼三陽五會而活之。今日之為尸蹷者眾矣，妙喜之言，正秦緩之金針也，可不深思而服膺之哉？雖然，此書葢為有病者言之也，至於上智之士，若青原、永嘉之見曹溪，南泉、大梅之見馬祖，如世良馬見鞭影而行，則此書翻成贅語，而吾道幸甚矣。吾安得若人而見之，旦夕且跂足焉。

永覺和尚廣錄卷第十三

