#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1437 永覺元賢禪師廣錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

永覺和尚廣錄卷第十七

嗣法弟子　道霈　重編

疏

獨詣師造靜室疏

原夫無動無靜者，妙道之體；有動有靜者，妙道之用。舍靜趨動者，凡夫之迷；厭動躭靜者，二乘之執。若然，則晏坐深林，株守寒谷，避塵氛而弗入，甘枯木之弗榮，將無蹈二乘之偏轍，乖實教之大旨乎？是葢有微權也。道非靜也，必由靜而後明；道非動也，必由動而招蔽。語云：探珠宜浪靜，動水取應難。故我佛設教，上根之士則動靜雙忘，超然獨證；其次則先習定水，次發慧光。非躭靜為休歇之場，實借靜為入道之要。誠能由靜而明，慧光輝映，則山河大地、一切境緣，謂其洞然無物可也，謂其決非他物可也，謂其為山河、為大地、為一切境緣亦可也。夫如是，則朝市不為閙，山林不為寂，大千不為富，一壑不為貧，大眾不為多，一人不為獨，雖終身向萬仞峰頭目視雲漢，謂其為厭動躭靜得乎？若生死根未能斬絕，水牯牛未免犯稼，浪游俗境不知返攝，將見心逐境而駛遷，智隨物而霧惑，雖托名大乘，其為自欺亦甚矣。壽昌獨詣師，孑影七石山頭，精修禪寂，已經三載矣。茲復于龍津之源，擬立數椽，以為宴坐之所，葢亦借靜以求其無動無靜者也。閩中古號法窟，宰官居士無不久味禪悅，洞深法喜，慨然而施，不日而成，又豈待余言之多贅乎？但動靜不相干一句，却請師自領荷去。

道顯建佛頂庵疏

東崑之口有山名岣嶁，岣嶁之巔有庵名佛頂，歲月𥨊久，棟宇差脫，風飄雨灑，雪霰滿床，道顯上人居之垂二十秋。今勢難仍舊，理在更張，乃謀重建於余。余曰：子亦知建剎之意乎？昔世尊遊山次，顧曰：此處宜建梵剎。帝釋即竪起一莖草曰：建梵剎竟。看他父子唱和，如線透金鍼；舉揚斯事，如滴含巨海。若能識得此剎，則吸盡江西之水，推倒大雄之山，轉大千經卷於半眴之間，參剎海如來於一塵之內。雖然如是，帝釋未竪草時，世尊梵剎早成就了也。還識得麼？呵呵！此二千年前臭爛葛藤，是事且置，今日斬新公案，不免為諸人拈出。岣嶁深處宜建梵剎，普請諸檀出一隻手，正好當機領略，切莫道神通妙用不如帝釋也。且出一隻手時如何？合掌曰：珍珠撒出紫羅帳，直教大地盡黃金。

妙高峰建觀音殿疏

栴檀觀音像者，先是秋浦上人募造，邑中王臣、宰官、長者、居士咸樂助之。像既成，將擇地以居，適上人告寂，擇地未決。僉議以妙高峰當三里之中，為一邑之鎮，翠映全城，影搖二水，宿為名勝之區，擇是以居大士，誰曰不宜？於是眾不約而集，手舁大士像置之峰頂，將別營殿以祀之。住僧某特來山中，乞某一言為勸。某溪南之鄙人也，濫竽緇侶，藏拙荒林，奚敢持鴻毛之輕，凟大人之聽乎？既弗克辭，乃藉大士之靈以告曰：經言：大士之悳，上與諸佛仝慈，下與眾生同悲。與諸佛同慈，則慈應而無緣；與眾生同悲，則悲發而無盡。由是大士實無一處、無一事、無一時不在眾生心想中，眾生亦實無一處、無一事、無一時不在大士心想中。大士日於眾生心想中放大光明，施大甘露，而眾生不知；唯不知，而大士之慈悲益深矣。眾生日於大士心想中鼓黑暗風，長煩惱𦦨，而大士不捨；唯不捨，而眾生之苦惱或有瘳乎？故大士之視眾生，如慈母之撫孺子；眾生之歸大士，宜如孺子之戀慈母。倘背母而他逝，則零丁辛苦，豈母之弗慈也耶？今者旃檀瑞像既已示現峰頭，黃金寶殿次當奏成日下，某願人人發孺慕之心，回他逝之情，撥轉向上機關，露出通身手眼，則雲輸川委之金帛，麗天絢日之莊嚴，又何待吾言之喋喋也？雖然如是，大士今向妙高峰頭放光動地久矣，各請直下承當，更莫回睛轉腦。

降福山建庵疏

建治之東五十里，有山名降福。巉巖歷落，雄踞雲間。每歲中秋，居民必備香儀，祀月天於其上。　今上丁卯，僧某結廬茲山，習杜多之行，已經三載。里中士女咸謂宜建庵以便焚修，乃謀于余。余曰：月之為物也，懸形蒼表，流光大地。生民藉其輝映，萬彚資其清涼。故民咸樂祀之，報其功也。且其德大有近于吾佛之道者。靈照自如，虧蔽不能損其光，何其明也。影現眾水，大小未甞異其照，何其公也。觸波瀾而不散，何其寂也。歷汙濁而不染，何其貞也。循環不失其運，何其恒也。盈虧不爽其時，何其信也。光被四洲，吞萬象而心實無應，何其虗也。備茲七者，大有近於吾佛之道。故靈鷲標之，藥山嘯之，韶陽對之，濂洛弄之。至于寒山道底，則曰：我心似秋月，無物堪比倫。嗚呼，月之德亦云盛矣。即立庵而專祀之，亦奚不可。況能因月而事佛，因佛而事心，則本覺自昭，障不能昏，非月之明乎。廣利無方，恩怨不二，非月之公乎。處喧囂而常靜，非月之寂乎。居塵穢而獨潔，非月之貞乎。自強不息，非月之恒乎。孚及豚魚，非月之信乎。順物而應，應而無心，非月之虗乎。夫如是，是真能事月者。不然，不克反求諸心，而逐逐於儀文香火之末，是媚之也，亦誑之也。媚之誑之，不可以事月，況佛乎，況心乎。茲者降福之役，葢將因事月而事佛，因事佛而事心者也。夫橫目之民，皆知有月，舉頭見月，孰不歸心。吾將見樂輸而樂成之，固不待勸而集。第恐其不免於媚與誑也，故因以廣告之云。

南禪寺結盂蘭盆會疏

天下之有為者，莫盛乎生；天下之有生者，莫盛乎親。親也者，生之本而有為之原也，可弗重歟？故夫子獨首務於此，乃著孝經，且曰：吾行在焉。若我佛張無為之化，崇出世之法，宜于孝在所略者。然考其大戒，開端即曰：孝名為戒，亦名制止。曰：孝順至道之法。是孝為大戒之本也。又經曰：使我得成無上正真之道者，由孝德也。是孝不獨為大戒之本，亦為六度之本，亦為三藐三菩提之本也。至于訓諸弟子，則謂父母與補處菩薩等，許弟子減衣鉢之資，養其父母。父母有正信者，可恣與之；無正信者，可稍與之。藏中勸勉，不一而足，何甞不以孝為首務哉？但我佛之孝，與世俗異。世俗之孝，在順其情；我佛之孝，在順其性。世俗之孝，在資其形；我佛之孝，在資其神。且謂父母之精神，逐浮情而變化，隨幻業以昇沉，乃推及於三世，無不欲委曲保護，俾得措於大道。苐以神性之理既微，變化之機復冥，故世俗莫之能知，莫之能信，輙曰佛氏無父，佛氏無父，亦未之深考也。夫順性資神之道，固所難明，而形情之間，亦豈遠于人法哉。如釋尊初割愛入山，修無上道，道既成，乃謁母於忉利，為母說法，三月而還其國，為父說法，國人皆化之。及父王沒，躬率諸釋，負棺以塟，弟子目犍連欲捄其母，則為說盂蘭盆法，且囑諸弟子歲必行之。凡若此者，皆示同人法，特其教迹各異矣。建城諸居士，請百拙座主，於孟夏之朔，啟講盂蘭盆經，至望日，則如法設供，兼修懺摩及瑜珈施食法，是俾其親神超冥漠之天，化移思議之表，天地有所不能制，惑業有所不能拘，其法利殊常，豈但五鼎之豐，三獻之勤，以為能孝乎。葢其迹則略近於世俗追遠之祭，而資神之妙，唯我釋為獨至也。某歸禪有日，祀事久虗，不孝之罪，無所逃責，聞茲勝舉，不覺慚喜交發，故不辭筆舌，首為唱言，凡有親者，請入斯會，倘不以余言為妄，則幸矣。

栢山建庵疏

粵自摩騰入漢，僧會來吳，寶剎碁布，幾徧域中。列聖相承，靡不崇重。豈徒為是不急之務，侈耳目之觀乎？葢以佛之為教也，究極一心之原，則孔老有所未發；廣包十界之外，則經史有所未周。立因緣以為宗，則空有雙妙，而百家無以置其喙；設止觀以為門，則體用交融，而千聖莫能異其轍。蕩開積劫之迷謬，翻示本有之真常。故二千年來，洞性命之奧，窮生死之源者，未有不歸於我佛者也。故其崇奉之間，必極其誠敬，而金錢穀帛所弗吝矣。即其下者，或藉之以開自新之路，或假之以成請福之門。雖功在有漏，終不唐捐。近之可作入道之緣，遠之必為解脫之因。如華嚴經食金剛之喻是也。如法華經聚沙為塔，各成佛道是也。茲建水之西，真武嶺之陽，有山名栢山者，突出天半，俯瞰全城。千峰頓舞於座下，二水交流於席間。晴嵐夕暉，帶瑞光而掩映；松雲竹雨，傍佳氣而䓗籠。實靈秀之所鍾，吉祥之所集。苐隱而未發，大有待於今日者也。某上人夢𥧌斯山，葢亦有年。今暫依敗屋，習靜其中。而里閈諸老，咸謂此地宜建寶方，為國祝釐。但以山非止於一簣，海必資於羣流。乃不揣綿力，徧干有緣。唯願各弘檀度，共贊嘉猷。施一文以及百千萬文，滴滴仝歸海若；勸一眾以及百千萬眾，珠珠普攝網光。則栢山雖小，終為淨國之殊因；建立雖粗，咸為妙道之勝行矣。謹䟽。

雙漈寺造佛像疏

吾聞易之為教也，必立象以盡意。而造易之道者，必忘象以明心。象不立則意弗盡，象不忘則心弗明。故未有不由象而入，亦未有不忘象而得者。用觀我佛之教亦若是。曩者靈山會上，橫說竪說，不為不多矣，而猶必設像以示之。葢以像者，象也。象之所示者圓，言之所示者方；象之所示者廣，言之所示者局。學者多以有執著之心，觀有局量之言，所以機死於境，神困於慮，求其廓然天解，不亦難乎？唯懸象以立教，則言不可得而詮，心不可得而計。忽然遇於目，契於神，心與象俱忘，而慧光渾圓，輝映十方矣。彼三百餘會，五千餘軸，又有過於此者乎？雙漈某上人重建寶方，棟宇落成，但聖儀未備，勢必次及，復有待於諸檀也。夫造像功德，諸經備載，亦諸檀所稔聞者。至於由像契心，優入覺域，則其功德較前功德為何如哉？且由心造佛，佛即是心，假彼他佛，成我心佛，是又不獨為雙漈造佛也。謹疏。

北山靜室化米疏

北嶺岧嶤，直聳千尋之勢；東峰橫亘，常浮萬竈之煙。清冷雲中，昔來已成寶所；荒蔓草裏，今日幸搆蝸廬。歷六載以修因，葢有志矣；攝一心以入道，乃願學焉。但釋種兒孫，本無卓錐之地；比丘軌範，獨有持鉢之緣。祇此凡軀，未可指松栢為食；素無仙術，詎能吸沆瀣而充。勵功信在於一人，資糧必假於眾助。不免打開布袋，便請撒出珍珠。

避影山房化佛像疏

優填瑞像，肇勝化於西乾；阿育靈儀，浮祥光於東震。休道䟦提已滅，疑從兜率再生。炳煥世表之休明，映奪人間之秀麗。戒定慧三學，離此難求；法報化三身，祇這便是。儼神像之如在，敢不敬乎；望佛果而知歸，賴有此矣。今既就陰而息影，首假立像以攝心。欲成滿月之容，請下如椽之筆。

龍潭靜室化田䟽

石塘巖畔，珠樹映白毫之光；龍井窩中，金繩耀彩雲之色。數椽草屋，堪為息影之區；一片氷心，早成逸老之計。蒲團拄杖，已結友於青丘；雨笠雲簑，將有事於綠畆。但仰山無插鍬之地，平田少驅犢之塲。恒產無存，供資有待。蒸砂未能作飯，烹雲詎可療饑。欲求百丈之疇，必須甘贄之鏹。鋤頭下好窮大義，筆尖上請放光明。

蕉林金仙庵化萬人緣買田疏

蕉林積翠，久覆舊隱之蹤；金剎浮光，遠繼古仙之苑。萬松影裏，不妨揭起把茆；十字街頭，便好打開布袋。要得食輪先轉，的須檀度樂成。驅牛未問於平田，出鏹冀逢乎須達。欲從一鋤下覓取半箇，敢向片楮中尋出萬人。不辭拈起話頭，便請各開笑口。

白水巖諷華嚴經疏

盡大地是沙門一隻眼，更於何處有經。徧法界是華嚴一經卷，更於何處著眼。若也於斯領略，便已脫彼廉纖。說甚十種玄門，打入不須彈指。縱道一真法界，笑破豈用回頭。祇為習障轉深，無奈塵封難剖。若不從音聲海震地喧天，怎能得光明雲輝今映古。要入毗盧海裏橫架鐵船，且向觀音門頭直揚影草。一聲入耳，何須更歷百城。半偈冥心，正好直超九界。梵音纔舉，豁開大地之心光。寶帙初繙，頓圓一生之佛果。偉哉法力，奇哉眾生。箇箇自具一經，祇要自悟自證。人人同登此會，管取同號同名。

萬石灘頭建中元水陸齋疏

煙汀雲暗雨涳濛，常漲飜空之浪；沙磧月明風慘切，時聞泣夜之魂。綠柳岸頭，正好垂援溺之手；白蘋浦上，孰能橫度險之舟。茲某當目連捄倒之日，啟梁武修齋之儀。直教鐵圍山頓消日下，竚看金沙地立現灘前。大川漩澴，任乘風而利涉；客帆搖蕩，儘破浪而無虞。願出五家之財，仝修三堅之法。實有徵而可信，幸勿迂而弗從。

寶善庵請大藏經疏

靈山老人出世一番，從無說有，舌根拖地，雖曰經、曰律、曰論，因機而設、藉緣而興，若千波競起、萬峰爭峭，要之祇明此本地風光而已。是知大藏之中，一言一句竝是諸佛之心髓、眾生之法藥，又安論其為權為實、為教內為教外乎？近日黃口禪雛動輕三藏，却記宗下語言棒喝以為生活，不知其執滯筌蹄、度量佛智，在宗而違宗、在教而背教，其弊正等也。茲聞谷大師飛錫南來，寓劒州之寶善，禪衲輻輳，機固非一，而大師門庭廣大，三根竝攝，由是監院心師思請大藏普潤羣機。時有文學徐君首發大心，揮金為倡，然大廈非一木之能搆、為山非一簣之可成，倘得同出一手、共贊嘉猷，則一文一粒皆濁海之寶帆而佛果之真種也。待他年踏著本地風光，却向他道三藏靈文原是多年故紙，亦有何過？

鼓山鑄法華銅鐘疏

眾生礙於形，局於方，分寸成隔而不能通。其能通者，唯聲與聞也。是知聲之所暨最廣，而聞之所迨最神。凡㝢內齊眾之法，醒眾之方，捨聲聞無能及者。今上自朝廷，下及僧舍，凡警晨昏，齊進止，必有藉于鐘。豈非鐘以聲聞為用，乃處眾者所必資乎？至于釋典所載，冥途聞鐘聲而苦具為之頓息，關內聞鐘聲而髑髏為之頓碎，則其用益神矣。鼓山湧泉寺闢草重創，能始曹公首建大殿齋堂，得山林公乃於大殿之前建鐘鼓二樓。及方伯申公來遊茲山，遂捐俸金命範法華銅鐘。由是寺乃遣僧行乞，翼成勝事。夫以法華而入鐘聲，以鐘聲而宣法華，俾人人一著耳根即領全經，無勞濡滯草庵而頓獲家藏，不庸走出火宅而穩駕白牛，其為福田利益為何如也？抑聞之，鐘之為器也，必三合而後成聲，必五合而後成聞。夫聲必假於三合，則聲而非聲矣；聞必假於五合，則聞而非聞矣。聲而非聲，則非聲之聲逼塞虗空矣；聞而非聞，則非聞之聞周徧法界矣。從此悟入，鼓山鐘早鑄成了也。如其未然，且待一火功成之後，自有大口阿師普為一切人說破在。

一中上人請方冊藏經疏

曰經曰律曰論，黃鳥一聲兩聲。若佛若法若僧，白雲三片四片。世尊從無說有，橫安龜上之毛。眾生自有尋無，苦索爐中之雪。未免空鑽故紙，恰如癡守枯株。若是出格之機，定不從門而入。怎奈迷封滯殻，每驚暗裏繩蛇。所以說短道長，特架空中樓閣。法法盡從這裏去，沙礫總是精金。言言不自別處來，瓊宮現於莖草。三百餘會，誰非搖影之鞭。五千靈文，盡是止狂之藥。因指若能見月，長安不用更尋。就路便可還家，漢陽去此不遠。茲有一中上人，戒月久嚴，悲花頓發。欲窺大智之域，須假多聞之方。未轉半藏於趙州，先請全書於秀水。是佛說，是魔說，直須倒却剎竿。非權乘，非實乘，祇要踏穿漆桶。海中波無二味，豈計來源。門外路有千條，均趨輦下。三草二木，竝資法雨以芬敷。七寶八珍，一任貧兒之探取。筆乾舌短，弘讚固不可窮。蚊負蟻緣，流通豈其敢後。為題巵語，徧告檀門。同轉法輪，的屬菩提種草。共出寶手，庶栽般若根苗。謹疏。

鼓山諷華嚴經疏

鼓山，故禪剎也。自興聖肇基，聯燈不絕，七十餘代，禪化大行。至嘉靖間，為祝融氏所廢，鞠為茂草。天啟復創，延博山和尚開堂，大演宗風，庶幾匹美前休。但禪堂歲必諷華嚴以為日課，禪者或以為嫌。予謂華嚴宗法界，少林傳一心，路分兩徑，歸本一揆。況真實參禪者，自古必兼庶務。如雪峰、溈山皆充典座，楊岐、興聖竝作監院，豈以一卷華嚴而遂為參禪者所礙乎？又如龍機、馬鳴皆兼教乘，圭峰、溫陵竝註經論，豈以一卷華嚴而遂為參禪者所礙乎？昔杜順和尚作頌曰：懷州牛喫禾，益州馬腹脹。天下覓醫人，灸猪左膊上。此頌若謂是教，華嚴八十一卷出於何卷？若謂是禪，渠又是華嚴初祖。可知但要明此，禪也著，教也著，不必割截虗空，競分彼此，為識者所笑。茲因歲例募諷華嚴，故筆此以解其惑。若夫因果福德之說，茲不敢贅。

鼓山募米疏

石鼓乃省會之鎮，湧泉為禪衲之淵。忠懿肇基以來，遠歷七百餘祀。興聖唱道之後，永聯七十餘燈。無奈禪風漸替而弗揚，所以佛力益窮而莫振。加之祝融煽熾，遂爾蘭若丘墟。殘碑倒臥莎庭，狡兔橫眠佛座。茲者欲吹久灰之𦦨，結茅於衰草之中。思續既斷之絃，竪拂於荒煙之下。腰包方集，畎畝已空。未及一心而問教問禪，方將仰首而呼庚呼癸。枵腹何能辦道，備緣方可安居。佛有遺規，止資命於一鉢。僧無恒產，但糊口於四方。若欲先轉食輪，必須遠遣乞士。雲門餅，趙州茶，固是咀嚼有分。廬陵米，金牛飯，便請布施將來。

怡山長慶西禪寺重建法堂疏

閩城之西五里許為怡山，其上葢有長慶西禪寺云。寺昉於唐懶安禪師，自大溈來居，白牛橫觸，耕飜大地，有句無句，攪亂當時。繼而稜道者，則以雪峰鼈鼻毒氣薰滿閻浮，歷代燈傳繩繩不絕，與雪峰、鼓山稱閩中三大剎。自入　明來，法燈漸泯，以至今日，則無論振宗揚教不及疇昔，即棟宇之彫弊亦幾不可支矣。憲長曹公有痛於衷，乃極力主張之，命住僧募修大殿。今經三載，功幸告成，而法堂傾頺如故，居者抱恧，遊者興嗟，曹公之意猶未釋然也。由是住僧復發大心，再行募化，薛居士某則首捐金以為眾倡。余惟叢林之立，必建堂以演法，葢以三寶住持雖曰竝重，而接物利生莫法之尚。佛者，主此法者也；僧者，演此法者也。使佛而無法，何貴於佛？僧而無法，何貴於僧？且諸佛之所同師，羣僧之所共奉，為出險之寶筏，為破暗之明燈，法誠不可一日緩，而堂顧可一日廢歟？是宜緇流之旦夕弗寧，亟思締搆也。然檀那之傷今弔古者，實有同悲，今順風呼之，豈有弗應者乎？吾知金帛之委輸，棟宇之崢嶸，可計日以待矣。第法必藉地而後弘，地必藉法而後重，使有堂而無法，亦何貴於有斯堂也？萬象之中獨露身，乃七百年來未了公案，迦陵玄音不容久歇，余又不能無厚望焉，諸君其勉之。

寶善庵建舍利塔疏

昔世尊化權既畢，斂彩雙林，復化為舍利，俾流光現瑞，永為人天福田。葢其悲心弘願，無有窮盡，乃爾垂迹於末代也。汴之通許縣洪福寺故有塔，歲久傾圮。近年因流𡨥至縣，官取其磚修城，得一石匣，方二尺。啟之，中藏銀匣一，貯金像二尊；銀瓶一，貯佛骨一節，骨中舍利如黍；水晶瓶七，各貯舍利若干粒。及考其舊碑，則宋皇祐初，曹后命中官瘞佛骨舍利於塔之第五層，葢宮中歷朝所奉，悉舉而藏之塔中也。時宜興曹安祖大參為兵驛道，請舍利一瓶歸宜興，擬建塔南岳山中，以疾作弗果。臨屬纊，以舍利囑嘉興曹愚公侍御。余次年到苕溪，真寂侍御公乃送舍利至，托余任其事。適值屢歲弗登，弗克速成。因思金陵、匡廬、鄮山俱有舍利，輝映人天，而閩中獨未之聞，乃欲歸閩立塔。會心石師暨諸檀越來請，遂俾頂戴入閩。今議建塔於劍州之寶善，葢以劍州為八閩要道，而寶善復僻入山中，非飲酒茹葷之輩所得過而問也。夫此舍利遠在十萬餘程之外，歷三千餘年之久而止於茲丘，我閩眾生自開闢以來所未見聞者，今得遇而躬禮之，是豈眇小之緣哉！且此塔既成，庶幾紫磨金身常在說法，而一瞻一禮，咸沾殊利，永為菩提種子矣。願我同倫，共出隻手。

羅山法海寺修淨土懺疏

淨土之教，本於大彌陀十六觀等經，稱西方有極樂世界，其功德莊嚴，最為第一。而彌陀世尊，攝諸眾生，歸於極樂，其誓願廣大，又最為第一。眾生生者，永斷諸苦，直至成佛，無有退轉，其福德利益，又最為第一。求生此者，但以淨心為本，其淨心之方，或持名，或修觀，或廣修眾善，其簡直易行，又最為第一。故諸經廣讚，列祖弘揚，自佛教入中國來，受持之盛，獲效之捷，無有踰於此者。但恐無始劫來，罪根深重，則障緣實多，淨德難成。由是宋慈雲懺主，依天台教法，歷考諸經，撰為懺法。總之以淨心為體，以三觀為宗，以滅罪為用，以往生為趣，事備理圓。凡修此者，當先發三種心：一者直心，二者深心，三者廣大心。具此三心，然後依之而修，則非獨罪山可摧，黑業可滅，當不出道場，而可以親見佛光，蒙受記莂，即娑婆界內，坐金色寶蓮之座也。茲羅山法海寺爾和上人，乃結諸淨侶，同修此法，普為四恩三有，布淨土之因，作往生之緣，毋曰有為之功，久必敗壞，將見金剛之種，永不消亡。倘能各發三心，共修二施，則金池之花輪日長，而菩提之妙果非遙矣。謹疏。

重建鼓山湧泉禪寺疏

昔當五代之際，象骨峰頭玄波海湧，其間首出一枝號聖箭子者，則興聖國師是也。國師應閩王之請，居鼓山湧泉寺，唱三毬下事，擁毳徒一千五百人，禪風大播域中。厥後聯燈續焰者七十餘代，可謂罕匹其休者也。入明，禪風不競，而佛火經聲猶自不絕。至嘉靖間，以弗慎厥德，遂為祝融氏所廢，鞠為茂草者將七十載。萬曆間，郡紳陳公一元、曹公學佺始倡復之，功未及半，力已告竭，以任事者非其人也。崇禎辛巳，殿復為海風所敗，岌岌乎不可復支。適余自浙東歸，諸郡紳命余尸其役。余見勢不可仍，乃謀更造，時在癸未冬十月也。未幾，世厄陽九，事勢之難實百千於前，幸龍天默護，亦得漸次修建於大亂之中，七歷寒暑而功尚未竣。今歲干戈甫定，乃仍遣僧行乞。葢人心有佛，決不以時之治亂而有存亡，況佛誓無疆，又豈以勢之難易而有間斷哉？惟冀諸檀門各捨不堅之財，共補久虗之闕。事雖墮於世諦，終成勝果之因；道雖極於菩提，不捨有為之績。謹疏。

鼓山建中元廣薦會疏

慨自人事非一，天命靡常。乾坤值否泰之交，民物當鼎革之會。兵戈劫起，儘教血染青山。鯨浪禍生，忍見尸沉黑海。況疾疫繼至，每聞哭泣之聲。饑饉洊臻，難免溝壑之殍。下民無自活之計，鬼錄多枉死之冤。惟仗我佛之良猷，可解斯民之毒苦。目連餉母，乃中元賑濟之期。僧伽自恣，實諸佛歡喜之日。親恩固堪仰報，滯魄亦可兼超。經演十玄，圓頓之妙門可入。懺宣十卷，梁武之遺教猶存。設蘭盆於日中，聖凡普供。施甘露於景暮，神鬼同歸。是為大聖之慈航，亦增下凡之厚祉。那箇作佛，同懷普濟之思。誰人無親，共存追遠之念。惟願揮彼阿堵物，正宜圓此菩提心。不辭拈起話頭，便好各開笑口。

修長樂龍泉寺疏

長樂之有沙京，文獻之勝區也。沙京之有龍泉寺，又禪祖之勝區也。寺創自唐之中葉，咸通中始賜今額。百丈大智禪師，實脫白受業於茲。自唐迄宋，殿宇之崔嵬，龍象之蹴踏，郁郁乎稱上剎也。入元，禪學𥨊衰，日就凌夷。至　明之天順，遂盡化為屍陀林，凡一百三十載。至萬曆間，故太守陳公玉運、丞葉公時敏，首倡興復，舉僧大正董其役，復得其徒常惺佐之。由是轉棘林為寶方，化北邙為淨國。而四方之考往蹟、弔前修者，無復彼黍離離之嘆矣。然烏兔邁往，計今已五十餘年，屢經風蕩雨漬，凜凜有大過棟撓之懼。夫世運遞變，物力漸消，固無有常而不壞之理。但補偏救敝，以貽諸久遠，功則在人也。釋今弗修，將前功且歸於何有？而後來亦失所憑依，則是役烏容緩乎？此正諸檀那急出一手之時也。宿緣有在，時機不再。白毫光中，正好打開武庫；紫羅帳裏，便請撒出珍珠。雖家有貧富之殊，物有輕重之異，而好善一念，實靡有間，竝自菩提心中流出，萬善同歸，皆成佛道。正如江河溪㵎，以及涓涓之泉，咸趨溟渤，盡化為鹹，又安有小大異同之可辯哉？或者謂天造草昧之時，生民以救死為急，何暇營此不急之務？予謂世運有否泰，佛性無存亡，諸佛在眾生心想中，日轉無上法論，無有斷絕，又豈治亂之所能間哉？惟在有智者能不昧耳。今日之事，為有智者言，非為無智者言也；為有佛性者言，非為無佛性者言也。又何辭於喋喋哉？謹疏。

諷經護國疏

鼓山湧泉禪寺傳法住持比丘某，謹卜今年三月朔旦，躬率僧眾，諷誦仁王護國經二十四部，祈靖𭁵氛，以綿國祚者。伏以勢居坎𮃼，誰為出險之援；禍至堅氷，安得回春之力。仰于大覺，俯𢌿洪慈。切念某誕躬塵世，寄跡空門。木食草衣，滴水悉濡於聖澤；巖居穴處，寸土竝覆於天庥。捐頂踵而難酬，捧涓埃而莫報。何意日中之運，遽逢薄蝕之災。饑饉洊臻，老稚盡轉於溝壑；干戈數起，士農半入於潢池。鯨波未靖於海南，鐵馬正驕於塞北。中原板蕩，陣雲染戰血成黃；全楚陸沉，原草將枯骨同白。秦關既破，兵投刃而鼠奔；晉險亦逾，官奉檄而草偃。害將及乎宗社，勢必迫於神京。近因南北之耗不通，以致上下之憂特甚。緇衣既弱，徒懷獻曝之誠；佛德可憑，恭宣護國之典。伏願金輪永鎮，鼇極常安。鋒鏑頓消，四郊之呻吟驟息；𡨥兵遠遁，萬姓之疲困盡紓。日月代明，長懸無外之炤；地天交泰，共釀太和之休。匝地而大有書年，普天而太平垂象。某無任激切懇禱之至。

崇禎皇帝遐升禮懺疏

伏以堯天久運，八紘戴覆育之恩；舜日驟沉，四海失依怙之主。思修報國之典，聊陳用禴之誠。竊惟某四依托活，六事隨身。山密林深，甘作釋氏之子；天高地厚，容為聖世之氓。躍冶頑金，亦是乾坤之陶鑄；不材凡木，誰非雨露之資成。歌帝力而未能，沐皇仁而思報。雖乏股肱效忠之力，尚有晨昏致祝之勤。夫何禍起綠林，敢揮戈而犯闕；變生宮掖，忍鬻國而啟關。驚軒轅之上升，徒仰龍車而莫及；悲放勳之徂落，欲攀天仗而無從。鬼哭神號，孤憤上干於白日；天崩地裂，深痛直徹於赤心。空懷寸草之哀誠，罔答三春之大化。用遵古皇遺範，特申虎拜之恭；徧舉善逝洪名，屢罄嵩呼之悃。提瑜伽之秘印，雨法財於空中；顯𠶹哩之妙光，破鐵城於地下。修茲圭撮之微善，仰答鴻濛之巨恩。伏願天祚彌隆，皇仁仍溥。神威廣運，再造不壞之河山；睿德益昌，重揭大明之日月。挽回殺運，躋蒼生於仁壽之天；殲滅妖氛，轉鴻鈞於清寧之宇。某無任激切懇禱之至。

崇禎皇帝遐升禮懺表

伏以天步多蹇，適值震驚之時；帝德難忘，益深孺慕之悃。隔幽明而寸心弗易，亘今古而大義不磨。思報德之無從，聊攄誠而致禱。臣某等誠惶誠恐，稽首頓首上言：竊惟貞元運變，古今之局何常；天澤分彰，上下之名素定。域中首崇三大，敢忘修敬之心；釋典尤重四恩，深懷報德之念。蜎飛蠕動，誰能背化日光天；㵎草岩花，亦盡沾和風甘雨。普天在宥，易地歸仁。茲葢伏遇　皇帝陛下，神明天縱，英武性成。視民如傷，類周文之至德；律身以儉，同夏禹之丕謨。夫何國運方衰，遂爾天災洊至。百千萬變，拮据惟屬於一人；一十七年，焦勞豈紓於半日。痛丁陽九之厄，苦遭龍亢之殃。禍起潢池，叛賊布袵金之網；機深社鼠，逆璫開鬻國之門。致使龍馭驟升，棄萬機而弗顧；天容益邈，悲九土之何依。某等田衣賤品，髠髮遺氓。痴蠢何知，出俗甘同於野鹿；貧寒苟活，無家實類於飄蓬。借潤恩波，愧寸長之無補；偷生草野，欲百贖而何從。徒有梵竺之科，少殫緇流之敬。上仗佛天之洪願，下集僧行之精誠。七日勤劬，演梁皇之懺法；午夜秘密，行古佛之瑜伽。用茲善因，上嚴聖駕。伏願睿德日隆，天禧益盛。遊神金闕，還著佛日於諸天；毓德蓮臺，廣播皇仁於九有。再祈勿靳宜炤之光，仍𢌿否傾之吉。廓清妖孽，重見宇宙之清寧；默鞏皇圖，共喜河山之帶礪。臣等無任瞻天仰聖，激切屏營之至。謹具表稱上以聞。

建州孫道臺請祈雨疏

疏為祈降甘霈，以蘇民困事。今歲入夏以來，亢旱日久。本府道臺孫某，率諸僚屬，徧禱羣祀，弗得雨。乃差官齎香入山，命某代請。某集闔山大眾，持誦大悲神呪。開壇之次，謹露心章以聞。伏以國以民為本，牧養之政宜勤；民以食為天，稼穡之功難廢。必資雨澤之灌溉，豈容旱魃之焦枯。何當祝融司令之時，全無顓頊效靈之日。雲屏屏兮，風使之漓；日皜皜兮，雨無以至。已嘆其乾矣，如遭坐甑之炊；乏雨以潤之，孰慰望雲之想。維禾穟穟，漸悴豳野之黃；彼黍離離，將槁周原之白。種稻翻成畵餅，療饑那可蒸沙。乃籲覺皇，用宣秘典。大慈悲之妙應，必能轉彼天災；不思議之神功，庶可度茲民厄。伏願頓起蛟龍之蟄，遠震雷電之威。靉靆雲興，掩蔽烏輪之虐炎；滂沱雨下，沾濡龜坼之良疇。既沛優渥之仁，豐亨兆慶；終収簡穰之利，大有書年。某不勝激切，懇禱之至。謹疏。

誕日薦親疏

疏為恭修梵典，追報親恩事。某今歲行年七十，孟秋十九日，實為母難之辰。預於初一日，啟誦大方廣佛華嚴經二十四部，繼禮梁皇慈悲懺法二十四部，念五日告滿。仍於是夜，設放瑜伽法食一壇，白佛回向，專薦先考蔡雲津，先妣張氏、范氏，各超苦海，共證無生者。伏以精氣為物，必藉生育以成功；引滿受身，誰非陰陽之幻合。親恩允同三大，邈矣難量；孝道實首五倫，誠哉至德。釋門極果，皆由此而積成；孔氏為仁，先務茲而立本。乃在緇在素之所同遵，亦希聖希賢之所共勉。蠢茲賤品，徒抱凡軀。愧為荒谷之廢材，忝當法門之重寄。少遵魯誥，未達作聖之方；晚歸佛乘，久昧明心之旨。根塵互發，粘妄而難契無為；惑業交纏，執相而彌增有漏。虗此形骸之賦，負彼陶鑄之恩。永言之思，每因時而倍切；不孝之罪，直與歲而俱深。茲當昔日之懸弧，用作今秋之出否。恭崇聖典，恪轉圓詮。六相十玄，啟遮那之心印；七處九會，演法界之真宗。罪從心生，僕僕而專勤五悔；食由法布，兢兢而等運三檀。修茲寸善之微因，用嚴三親之樂土。伏願毫光特照，金臂垂慈。立摧罪山，菡萏花中毓妙質；頓消惑障，頻伽聲內證無生。方盡寸草之心，聊酬罔極之德。更祈有生咸脫苦輪，血屬同為淨侶。是僧是俗，共登般若妙門；亦步亦趨，同遊涅槃彼岸。庶圓學佛之初願，得暢利生之本懷。謹疏。

永覺和尚廣錄卷第十七

