#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1437 永覺元賢禪師廣錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

永覺和尚廣錄卷第十八

嗣法弟子　道霈　重編

銘

真寂聞谷大師塔銘(并序)

古今大聖大賢之興於世也，雖隱顯殊途，收放異轍，無非範正軌，防逸流，俾眾生歸於本元覺地而已。自入　明來，祖席荒凉，稀若晨星，加之狂慧競張，濫觴已極，於此非有人焉為之防橫決之波，迴既倒之瀾，其如眾生何哉？吾於武林聞谷大師見其人矣。按狀：大師諱廣印，字聞谷，掌石其別號也。𭬥李嘉善人，姓周氏。父珊，有隱士風。母趙氏，夢玄武神仗劍率諸甲士擁護其門，覺而生師。為兒時，常於左眼角見一浮屠懸空而住。稍長，隨父入邑，過大勝寺，父呼視浮屠，師曰：我眼前常見此，第不識其名，不以告人耳。此後不後再見。七歲，從塾師受小學，即能通其義。父命習儒，不願，常瞑目端坐，誦秘密伽陀。年十三，父知其志，乃捨送杭之開元寺，為驅烏寺，為空谷隆禪師道場。師既剃度，慨然有慕隆之志。一日，見壁間法界圖，問其師曰：十界從心生，心從何處生？其師不能答。時西蜀儀峰和尚結茆於清平之陰，往叩之，峰曰：汝要會，須妙悟始得。師曰：如何得悟去？峰乃教看雲門露字，師一聞便信，直下挨拶，至忘𥨊食，峰深器之。偶閱七賢女遊屍陀林話，忽有省。峰舉丙丁童子來求火話，詰師曰：青峰恁麼道，法眼亦恁麼道，如何有悟不悟？師曰：初以識心湊泊，所以不悟。後則直下承當，便能大悟也。峰舉拳揮案一下，厲聲曰：恁麼則汝大悟也！痛罵驅出門。師於此直得白汗津津浹背，於是更發憤力參。年二十四，儀峰和尚歸蜀，師乃離受業，入雲棲進具。二十六，從介山法師習台宗，朞年臻奧。介異之，每開講，必徵師為座元。二十七，會城當道請雲棲大師開法淨慈。時萬眾圍繞，龍象蹴踏，特舉師為維那，時頭角已浸浸露矣。數年來，晝則聽講，夜則坐禪，功夫並進，未能純一。及參無幻禪師，勉以綿密工夫，師乃謝去講肆，攝靜於西溪法華山。單丁四年，或數日不食，或一坐連朝。因參請漸多，恐廢己事，乃曳杖而去，乞食民間。尋上雙徑，結茆於白雲峰下，影不出山者六載。看亮座主參馬祖因緣，疑不能釋。一日，見黃瑞香花，忽大悟，作偈曰：却是虗空講得經，碌磚瓦礫正堪聽。向來扭揑娘生鼻，錯認葫蘆作帝瓶。從茲礙膺之物已釋然矣。於是出山，至雲棲受菩薩戒，朝夕請益，遂盡得雲棲之道。至宜陽，參龍池幻有和尚。適池負暄堦下，師問曰：和尚在那裏？池曰：恰好不在。師即展禮，池便𢹂手。上法堂，人事畢，池曰：昨日上堂，舉黧奴白牯話，雖有進語，不愜老僧意。子作麼生道？師應聲曰：三世諸佛不知有，黧奴白牯却知有。從來迷悟不相干，如何教他出得手？池復出所著德山托鉢頌示師，且曰：汝別頌看。師即頌曰：末後之句有也無？德山父子太誵訛。同條生不同條死，活得三年恨轉多。池喜甚，謂師曰：何不承當此事，共相唱和？師不自肯。池曰：更欲如何？曰：視圓悟、大慧為多愧耳。池撫然曰：當今學者未會先會，那能得不自肯如子者乎？老僧當避一頭地矣。盤桓數日，瀕行，池送至門外，撫師背曰：老侄，我還疑你在。師曰：甚處疑某甲？池曰：如何是密啟其意？師曰：今日不打宜興轉。池呵呵大笑。師頂笠便行，北遊五臺，還至徑山。時海內禪席寂寥，吳越間至不聞名字，師甚愍之。乃與髻峰諸師議，始剏禪期於觀音殿，繼復結期於蓮居永慶。英衲駢至，尅期煅煉，多有噴地一發者。時儀峰老人復來自蜀，師因得益徵玄奧，重辯差別，印明濟上之旨。無何，峰歸，師乃隱於湖之菁山，寒苦特甚，因得痞疾，眾勸出山。壬子，將還雙徑，取道瓶匋，止宿丁道者家。丁以瓶匋為雙徑兩目之孔道，而行脚師僧無所託宿，欲竪莖草為接待之所，乞師主其事。師雖志在巖扄，而大悲願重，聞斯惻然，遂鳩同志四十八人，各捐衣鉢，草創數椽，聊資雲水之一宿。適朱平涵相國入山，禮紫栢大師靈龕，聞其事，深加嘆賞，乃為購地為址。既而縉紳諸公皆竭力贊成，不數載，鬱成叢席，乃移真寂廢寺舊額名之。戊午秋，師以接待之事苟定，仍欲巖棲以遂初志，乃以院事託一善上人，杖笠南遊，隱於建州之廢寺。凡三載，而為蹤跡者所得，迎請絡繹於道，師掉頭不顧。會一善遷化，乃從眾請而歸，歸則稍稍經理，即請淨慈玄津法師主之，師乃退。居無何，津師遷化，師不已，復視事。時四方衲子參請如雲，眾至五千指，規約之嚴整，僧行之精勤，稱江南法社之最矣。庚午，復以叢席屬長明玄箸法師，而自為峨嵋之遊，因病，乃中止於楚之黃安。建州寶善徒大堅與孝廉徐公天倪等，聞師在黃，即往迎歸寶善。浙人復往請之，師曰：候七旬不掩息，當歸耳。甫及四載，而玄師復化去，眾乃請師復歸真寂，實崇禎乙亥，正當師七旬之年也。師既啟行，閩人呼道遮留，輿不得前。及杭，杭人忻忭踴躍，以為師從天而下也。明年，曹安祖大參延師於荊谿度夏。秋七月，歸自荊谿，徧歷舊遊諸處，眾頗疑之。臘月八日，說戒畢，即示微恙。至十七日戌刻，泊然而逝。其逝前一日，猶手書與徑山長老，送仁王經，勸其展誦報　國。復索紙書誡語云：某老矣，今更狼狽之甚。切思叢林雖建，行法初未加勉。汝等當各務本參，加功運行，以報佛恩　皇恩。此老僧耿耿一片熱心腸也。餘更無所言。師器宇清和，定動嚴密。初剃染時，歸省覲辭行，母送之曰：三朝媳婦，一世禪和，子其勉之。師常言：我於此兩句，終身受用不盡。故師生平滴水滴凍，不肯一念自弛，其服膺深也。常與無盡法師修法華懺於勝果寺，入觀時，聞劈地一聲，如大山崩，不覺身心俱釋。以問尊宿，宿曰：此罪滅相也。師雖洞透祖關，而懲世俗之弊，終不以悟自居。當叢席既成，徑山僧眾雲集，懇師開堂，師堅持不許。及自閩歸，司理黃公與諸檀護復以為請，師曰：我孀居久矣，復更適人耶？教家三宗鼎立，師皆能洞晰其微。時或為眾演說，聞者靡不心服。常與三宗諸師論議，屢能屈之。師遊五臺時，月川法師出示正量論，師力闢其非。往返數日，川卒無以應。其化導法眾，則禪教雙舉，不局一途，然必以尸羅為之。閑學者少逞知解，師必深錐痛劄，未嘗少假，期於𪹼斷命根而後已。其於古德機緣，則多有偈頌，別出手眼。其問答語句，則機辯自在，絕無定軌。然皆嚴誡不許錄，故知者鮮矣。大抵師之一言一行，無非力為大法隄防，至有蒙眾誚而弗恤，犯眾怒而弗顧者，庶幾使學者於衰殘寥落之餘，猶見漢官威儀。然後知師閑道之心獨苦，而維世之功獨深也。師主叢席二十五年，建道場二所，度弟子千有餘人，其得戒弟子萬有餘人。若夫彤弓紫綬，屈節而問道者，則不下數百人也。生於嘉靖丙寅六月十六日，寂於丙子十二月十七日，世壽七十有一，僧臘五十有八。至丁丑年九月初六日，弟子奉全身塔於孔青之陽。其所編集，有宗門警語二卷，門人錄其遺語凡四卷。先是某癸酉春，一見師於建州，遂有水乳之契，因付以大戒。明年春，推主鼓山。今春訃音至，千里赴弔，而諸縉紳遂以虗席見命，且屬以塔上之銘。某以受知之深，義不敢辭，乃為之銘。銘曰：祖庭日晦，狂慧轉蝕。癡執昧空，鹵莾何極。唯師屹然，揮戈之力。一心獨證，萬行俱飭。眾道用揚，師道用抑。厥化彌弘，厥精彌翕。雲棲為師，永明是式。後學之標，前聖之翼。孤塔凌虗，過者心惻。億萬斯年，永懸杲日。

博山無異大師衣鉢塔銘(有序)

博山無異大禪師既遷化，弟子智誾輩奉全身塔於本山棲鳳嶺之陽，吳宮諭應賓已為大書特書銘之。而弟子之居閩中鼓山者，以師實開化鼓山，厥功靡𦕈，特請衣鉢，擬建塔以寄永思，力弗克就。今春，某自浙歸閩，眾復請住鼓山，乃率眾建塔，藏衣鉢於鉢盂峰之前，去師遷化則十有二年也。眾謂塔不可以不銘，復請於某。某於師為法門昆季，而實稟具於師，且相依三載，屢嘗法味，有師資之義，不可忘也。但自師既沒，虗空中忽有坑壍，未得焚片香於棲鳳，此實某之隱痛而不能言者。嗚呼！銘師之塔，乃在今日也耶？據狀，師諱大艤，一諱元來，學者稱無異和尚，龍舒沙氏子。年十六，有出世志，逸遊金陵，過瓦棺寺，聞雪浪師講法華，喟然嘆曰：是法非思量分別所能解，習講何為？遂棄去。遇五臺靜菴通和尚，乞為薙落。通詔習空觀，每觀心露地，身土湛如，如是者五年。別通，往參無明老人於寶方，及見，以為一簑笠翁爾。乃入閩，止光澤之白雲峰，仍以空觀為事。一日，因寶方印宗上座到，勉以參究，因舉船子藏身話，忽疑情頓發，凡五十旬有半，於趙州有佛無佛處如釋重負，遂作心經指南寄寶方，方立焚之，復書云：直待飲光破顏，別出相見。而印宗亦勉以偈，有低頭始見月孤明之句。師猶自負所見，以為老人或不我知也，乃趨寶方，盡呈伎倆，曾不得其一頷。居再閱月，形色枯瘁，望之似木鷄矣。一日，從赴玉山，途中揚扢洞上宗旨，時得印可，忽問佛印云：蟻子解尋腥處走，蒼蠅偏向臭邊飛，是君耶？是臣耶？師曰：臣邊事。方呵曰：大有人笑汝在。師曰：前何以是？今何以非？方曰：此一非，一切非矣。既達，辟人端居。頃間，聞護法神倒地，不覺心開，呈偈曰：玉山誘一言，心灰語路絕，幾多玄解會，如沸湯澆雪。沒巴鼻金針，好因緣時節，梅蕋綻枯枝，桃花開九月。觸目如，休辨別，急水灘頭拋探篙，溺殺無限英雄客。方曰：一到多門又到門。後別居宗乘堂三載。一日，覩登樹人始徹源底，趨謁寶方，入門便拜，方問：近日事何如？師曰：有箇活路，不許人知。方曰：因甚不許人知？師曰：不知，不知。方舉婆子燒庵話詰師，師曰：黃金增色耳。復舉玄則龍吟霧起公案命師頌，師援筆立就，曰：殺活爭雄各有奇，糢糊肉眼豈能知？吐光不遂時流意，依舊春風逐馬蹄。方笑曰：子今日方知吾不汝欺也。師自是佩離文字印，入正徧知海，香幢剎土湧沒毫端，多聞總持得大無畏，正偏妙挾，圓頓雙銷，不知五位之為三玄、六相之非三墮矣。方乃命首眾。萬曆壬寅夏，往信州鵞湖圓戒，鵞湖亦以元座屬焉。是冬，隱靜於豐邑之博山，凡三閱寒暑。邑劉孝廉崇慶、鄭節推維城、楊別駕時芳，請師住博山能仁禪寺。雖草昧乎禪律威儀，居然三代禮樂。戊申年，無明老人開法於閩中董巖，乃召師分座說法。師不得已，勉為一眾舉似家珍。而博山宗風，遂震天下。故六和麏至，四事雲臻。久之，金碧熒煌，園林葱菁。而據燈王師子，稱八百人善知識矣。閩中鼓山、大仰諸剎，亦屢請結制，頻垂鞭影。時宇內名流，載自綸扉圭弁，洎乎墨綬銅符，西向而咨，北面而禮者，多至不可殫述。崇禎己巳，金陵余開府大成，仝文學陳丹衷，聞所聞而至，見所見而慕。乃謀諸縉紳，邀請竪法幢於天界。魏國徐公，首先歸依。由是狂奔暱就，號為四輩弟子者，指以萬億計。師圓音曲唱，無不人人各欣所得。及歸，輙營窣堵。經始子來，忽命簡錄方丈，若遠行者之戒。處守未幾，而大悲之疾示矣。延及經旬，師曰：會當行矣。遂有遺訓。漏當子夜，坐脫翛然。時崇禎庚午季秋十有八日也。却顧來時，萬曆乙亥仲冬念有九日，僧臘四十有一，世壽五十有六。踰年辛未孟冬念有一日，奉全身塔於寺西棲鳳嶺之陽，師所自筮也。師慈容滿淨，道骨堅凝，眉采燁然，春秋在顙。法筵清眾，不肅而嚴，刈麥負薪，無不人人委蛇詳敘，若有深湛之思者。為法求人，婆心徹困，而高提祖印，把斷要津，相似悟頭，推入活埋坑裏，痛與鉗鎚。故三十年中，不少當機，罕聞付法，終不以如來慧命，博禪雛手中瓣香矣。有所請益，唯勉以真參實究，深戒知解，如鴆毒焉。其說法之語，如雷震，如電激，如雲蒸，如瓶瀉，如海若，瀰漫莫可涯涘，三百年來，實鮮匹其休者。當此魔羅競起之日，瓜印之徒，塵沙蔽日，使無有力抗之者，將大地僧伽，盡化為波旬孽子，而師獨能唱道於晦冥否塞之秋，有若還魯陽之三舍焉。其衛道之功，豈在禹下哉？所手著有禪警語、拈古頌、古淨土詩、宗教答響、宗教通說，凡十餘卷；語錄則信地說、回源錄、錫類法檀歸正錄、剩錄，凡二十餘卷，竝行於世，乃為之銘。銘曰：寶鏡三昧，霧隱塵蒙，壽昌崛起，如日湧東。吾師繼之，厥化彌隆，圓炤無外，赫赫日中。雲包雨笠，萬派朝宗，公孤以降，靡不景從。揀魔辨異，祛惑破夢，唯師一人，壯哉釋雄。屴崱岧嶤，勢壓羣峰，衣鉢斯藏，高入穹窿。說法音聲，海濤天風，千載之下，式此遺封。

博山古航舟禪師塔銘(有序)

佛祖之道至今日而敝極矣，其敝也以多言，言多則道愈晦，道愈晦則行愈乖，至于行愈乖而尚何言哉？今海內開堂說法者至百有餘人，付拂傳衣者至千有餘人，世謂宗風之盛莫過于今日，而予謂宗風之衰實莫過于今日，求其言行慥慥、事理函葢、稱善知識者指不能多屈，則吾不得不于古航禪師一傾心焉。據狀，師諱道舟，字古航，晉江鄭氏子，父我翰，母蘇氏。周歲失怙，蘇氏和熊畵荻，俾就外傳。師天資頴異，嗜學能文，郡中諸大老罔不以大器期之。少嘗娶婦，以弗順于蘇，蘇命去之，師不敢違。及蘇謝世，師乃棄家寓于承天，日誦金剛經不輟，林季翀宗伯雅重之。一日，因閱壽昌語錄，至問僧：死了燒了，作麼生是你本性？心大疑之。時聞博山盛化，欲往參叩，林季翀宗伯遂成其志，送至博山落髮，時師年已三十有八也。落髮後，領行堂職，夜坐不語，堂目不交睫者三月。適金陵余集生中丞訪道博山，乃延師至金陵，閉關于烏龍潭，山以青布直裰併偈貽之，偈曰：君不見天目山頭石作船，高峰大士居其巔，三十餘年纓絡粥，至今人把清名傳。吾徒靜室亦何有？口不開兮足不走，赤身唯剩兩條眉，白手空拳誇抖擻。又不見朗公禪，鋤為枕子草為氈，佛法世緣何所似？磐石多恣白晝眠。吾徒不聞鋤與草，磐石藤蘿何處討？開窓只可見青天，一道靈明光皜皜。莫將此際當尋常，光非照境境非光。倐然廓徹通無碍，便是心空及第郎。師領偈，參究益力，凡兩載乃有省。謂劉心城居士曰：吾今于無可奈何處得窺其巴鼻矣。會金陵諸縉紳延博山于天界開堂，師出關司客。及山歸，師仍入關。明年，博山訃音至，師乃返錫。博山及喪事畢，遂歸閩。時回龍眾僧慕師之風，延主丈室。居三載，乃歸泉，隱于德化之戴雲。戴雲峭削萬仞，人迹罕至。師枯坐一室，苔錢滿砌，葢四載如茲也。丙子，會林宗伯致政家居，乃延師出山，挂錫于郡之承天。是冬，余集生中丞以雪峰來迎。丁丑春，師乃蒞彼，建天王殿，仍修諸屋。以僧眾樂于放逸，梗化者多，乃謝去之。王京臺太卿延至西禪過冬。明年，余集生中丞、黃元公司理，乃請歸回龍，開放生池併子院，余、黃為記石。己卯冬，信州劉出子春元以博山主席久虗，率眾請師繼之。辛巳秋，往建陽，議卓庵于鳳凰山之下。壬午，始鳩工結屋，得張、沈、黃諸居士共勷成之。先是，師出家時，常帶二木主以行，迄今有是役，為祀先計也，故名之曰報親。庵成，復歸博山。甲申冬，　惠藩駕臨信州，特來歸依，賜紫衣一襲。乙酉秋，辭博山入閩。會當鼎革之秋，戎馬紛馳，師乃避入深山，居無定止。至戊子，復居報親。凡閱八寒暑，道風愈著，若貴若賤，罔不景其芳躅。四方衲子來參者，師如銕壁千尋，絕無肯諾，多望崖而退。乙未春三月始示疾，然尚視事如常。至八月望日疾革，乃召諸檀越囑後事。文學張九生問：一口氣不來時，向何處安身立命？師曰：政好安身立命。張曰：莫便是和尚得力處麼？師曰：何得認奴作郎？遂跏趺而逝，時八月念五日酉刻也。回視師降生于萬曆乙酉年三月十二日戌時，得世壽七十有一，僧臘三十有四。門人收其遺稿，凡若干卷，刻行于世。以丙申年十月初二日，塔全身于鳳凰山之陽。厥子濟益然狀其行，請予為塔上之銘。予以法門之眷，得納交于師，其實未能染指其法味，又安敢輕相塗污哉？然予觀師之鴻才碩學如斯，使其坐曲盝床，說黃道白，簧鼓一方，實優為之。而甘三緘其口，深藏若虗，是豈小丈夫之所能為哉？且予聞其天性狷介，素履端方，孤風峻節，表表于世，路人亦能言之。即此知師之意，謂當茲末造，主法者多空騰口說，故師以不言而躬行挽之也。是師于法門，實欲回既倒之狂瀾，其所慮為甚深，其所操亦為甚苦耳。故不辭謭劣，敬為之銘。銘曰：明道以言，非行莫造，如歸本鄉，運步方到。痛茲頹風，孰為明導？爰有報親，獨能允蹈。抗節雲霄，幽貞自好，雪嶺梅開，霜空月照。卓哉良模，前修是傚，後學欽式，是以身教。為破夢雷，為援溺櫂，哲人既遐，高風難紹。維茲窣堵，白雲長繞，貞珉斯藏，如日永耀。

壽塔銘(有序)

甲申之春，烏程陳白菴太守以予老且病，為營壽藏於湧泉寺之西畬，繼以世難，阻弗克成。迨辛卯冬，功始竣，而予老病益甚。因思壙中片石，後人必欲邀榮光於峻秩，假藻繪於鴻章，是重予之愆也。然考古諸師，有自狀其行者，有自銘其塔者，世所共傳，不以為非，廼效顰而為之。予名元賢，字永覺，建州建陽蔡氏子。稟性枯淡，不樂世氛，又才實遲鈍，不善趨時。故雖習儒業，為邑諸生，而每懷出世之志。至年四十，始棄妻子，往建昌壽昌寺，禮無明和尚落髮。未幾，謬承心印。及和尚遷化，往依博山三載，又歸閩隱山一十二載，灰頭土面，擬與草木同朽。一日，因謁聞谷大師，力勉出世，遂推主福之鼓山，因以大戒付之，時年已五十有七矣。繼而歷主泉之開元、杭之真寂、劒之寶善，後復歸鼓山，廼重創梵宇，諸所撰述并語錄凡二十種，計一百餘卷，竝不藏醜拙，恣世指摘。嗚呼！生平履歷渾如昨夢，一塲敗缺難免高鑑，其入道為最鈍、其出世為最遲、其應世為最拙，又不能廣羅英衲以張大其門庭，較之諸方若跛鼈之望飛龍，何足道哉？今年已七十有五，不久將化為異物，故預為此壙以待，亦預為之銘。銘曰：是誰髑髏，建茲窣堵？壽昌之兒，石鼓之主。不通世情，一味莾鹵，志大言大，眼空佛祖。據興聖座，呵今罵古，役鬼驅風，重建茲宇。撇下皮囊，掩藏荒塢，莫道無口，有聲如虎。生耶？死耶？請繹斯語，廣告來者，誰繼吾武？

方鏡銘

厥體則方，厥炤則圓。物至斯應，我自虗玄。切忌覓於影後，直須達於鑑前。

端硯銘

稟形端穴，効職祇園。色玄而紫，德潤而堅。靜以制動，方以待圓。身含雨露，面帶雲煙。一點實心渾不改，任渠眾手幾回旋。

鼓山鐘銘

維圓維密，爰寂爰虗。發必以時，應而不逾。吟風敲月，白雲之區。弗靳鯨音，用醒昏衢。今日之可依以為範者，其唯斯乎。

開元寺鐘銘

閩中首剎，偉矣開元。惟茲重器，用贊乾坤。鳴風敲月，遠齊晨昏。虗而弗匱，靜而能喧。圓通並德，幽明戴恩。萬姓共稟，千古永存。

瑞石銘(并序)

松崗翁家居葉溪之滸，得五丈夫子，皆英敏秀特，挾重貲遊齊、魯、燕、趙間，家日益碩，而好義樂施，屢為邑侯所旌。既謀廣其所居，始工于萬曆癸卯，至天啟癸亥而工告竣。落成之日，適於扁溪之旁得一石焉，其高及丈，奇峭如俠客，秀潤如文彥，挺直端嚴如正士立朝，葢非常石也。夫以非常之石，居于尋常耳目之地，歷億萬斯年無能得者，得之乃在廣廈。落成之日，謂非應維新之會，出以兆永昌之慶乎？於是移置于大門之內，別作亭以對之，名曰瑞石，乞予銘。銘曰：

韞玉之粹，凝川之精。樸而且文，秀而猶貞。抱質太古，作瑞來今。比德比業，永以為徵。

永覺和尚廣錄卷第十八

