#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1437 永覺元賢禪師廣錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

永覺和尚廣錄卷第十六

嗣法弟子　道霈　重編

文

戒殺生

殺生之戒，佛家首重之。此非佛家之私言也，葢緣人物之情所最愛者莫如生，所最苦者莫如死，故惡之最大、罪之最重者莫如殺。又聞之，天地之大德曰生，則知人之大惡曰殺生矣；上帝好生，則知上帝所惡在殺生矣；元善之長也，則知殺生為惡之長矣；仁，人心也，則知殺生非人心矣。殺戒可弗重歟？且人既以仁為心，則量包虗空，寧有痿痺之處？機貫終始，寧有歇滅之時？所謂天地萬物為一體者，此心也，此仁也。故儒家聖人致中和，必極於天地位、萬物育；至誠盡性，必極於能盡物之性。非迂也，誕也，一體之仁本如是也。一體之仁既本如是，而聖人之治天下乃不免於鮮食者，何也？則聖人之不得已也。吾甞考之佛經矣，劫初生民，淳朴無偽，故天生地肥及粳米以資其日用。厥後機心漸長，則地肥及粳米俱弗生，而民乃艱食。繇是饑火所逼，殺機妄動，以強凌弱，以智凌愚，受禽獸而食之，亦猶禽獸之相食而已。然初計在塞其饑餒，卒乃貪其腥味，日甚一日，屠戮肆行。聖人起而哀之，乃立禮以為之防，曰：仲春不許破巢毀卵矣，魚不盈尺不鬻矣，祭必以禮有常供矣，宴必以禮有常數矣，大夫無故不殺牛羊矣，士無故不殺犬豕矣。此豈聖人之本意哉？不能止其所趨，聊以防其所濫，故曰：此聖人之不得已也。夫物之與我，形軀雖隔，知覺實同，貪生怖死，與人何異？今乃加彼無窮之極苦，資我一刻之微甘，於情安乎？於理當乎？取彼至切之身命，享我閑泛之人情，於情安乎？於理當乎？殺彼命而冀延我之命，殺彼身而冀養我之身，殺彼父母妻子而冀保我之父母妻子，於情安乎？於理當乎？即不待反己而推，試思其生上刀砧，活投湯鑊，恐怖呼號之狀，疾痛怨恨之情，可忍乎？可食乎？如以為可忍可食，則其心已非人心耳。孟子曰：君子見其生，不忍見其死；聞其聲，不忍食其肉。豈姑息之私情哉？至於晚近之世，尤有不忍言者。世風薄惡，競尚浮靡，窮極口腹之欲，羅盡水陸之珍，一飱之饌，至殺生靈數百命。其尤可痛者，居父母之喪，飲酒食肉，宛同吉宴，所殺生命，尤為無數。祇此一節，遠違古聖之禮，近犯　天朝之律，外結怨恨之仇，內滅仁孝之脉，為儒乎？非儒乎？為善乎？非善乎？每有規之者，輙以世俗譏嫌為辭。夫不懼聖制，不懼王法，不懼不仁不孝之實惡，而獨懼世俗之浮議，果何見哉？果何見哉？嗚呼！凡愚之民，固宜隨俗而趨，豪傑之士，豈可習而弗察乎？昔黃山谷作頌曰：我肉眾生肉，形殊體不殊。元同一種性，只是隔形軀。苦惱從他受，肥甘為我須。莫教閻老判，自揣看何如？戒殺之意，斯頌盡之矣。至於因果感應之說，理所必然，決難逃避，非獨佛經詳之，史傳載之，即耳目覩聞，昭然不誣。但君子止惡，非為畏罰，為仁豈為貪報？不過自完其人心而已，高明者幸鑒之。

戒溺女

甞聞業海之中，惟殺業為最重；殺業之中，惟殺人為最重；殺人之中，惟父子相殺為最重；殺子之中，惟無罪而殺為最重。今世俗溺女，正所謂殺無罪之子，愆之莫大者也。而世俗恬不知怪，視以為常，不亦異乎？昔孟子謂：今人乍見孺子將入井，皆有𪫟惕惻隱之心，非納交於孺子之父母也，非要譽於鄉黨朋友也，非惡其聲而然也，直曰：無惻隱之心，非人也。今舉女而溺之，是愛子不及鄰人之子矣。不特此也，獄中之囚，罪本當決，刑官尚展轉於秋冬，以延其須㬰之生。今舉女而溺之，是愛子不及罪死之囚矣。不特此也，仁人惻隱之情，無不徧滿，即蠉飛蠕動，尚不忍傷。今舉女而溺之，是愛子不及蠉蠕之微矣。不特此也，凶頑之極，莫尚乎禽獸，然聞猿因哀子而斷腸，虎數回頭而顧子，其愛子之情，豈有擇於男女哉？今舉女而溺之，是愛子不及禽獸之仁矣。為人父母，而所為若此，姑勿論其明有償殺之條，幽有絕嗣之報，但觀其纔離母胎，即拋死所，呼號不及，痛苦無訴，宛轉溪㵎之中，路人不敢正視。而為之父母者，果可為乎？不可為乎？嗚呼！人之所以異於禽獸者，以其有不忍人之心也。今忍心至此，曾禽獸之不如，又何以自命於天地之間也？吾甞深求其故，莫能自解。將謂女仕他門，無關於代老承祧而溺之歟？獨不曰生男而流蕩四方，其奈之何？將謂省費奩貲而溺之歟？獨不曰生男而賭嫖傾家，其奈之何？將謂逆料不賢而溺之歟？獨不曰生男而敗辱家聲，其奈之何？將謂家貧難度而溺之歟？獨不曰生男而必衣必食，其奈之何？將謂無男多女而溺之歟？獨不曰受此冥報，竟世無男，其奈之何？揆厥所繇，不過習殺為常，仁心澌滅，處流俗之皆同，欺王法之無舉，徒便私家之計，罔畏鬼神之誅耳。用是知為之女者，其冤枉忿恨之情，直當貫日而飛霜；為之父母者，其乖戾不祥之氣，必且遮宇而蔽宙。豈非造莫大之愆，貽無窮之禍哉？觸目傷心，用茲饒舌，冀其力改，相勸回風。倘見他人棄女，曲為區處，全其生命，未必非轉禍成祥之一機也。

勸放生

甞聞之諸佛，眾生一心也。諸佛以眾生之愛而成其慈，故其慈最大；眾生以諸佛之慈而封為愛，故其愛最深。最深之愛靡不愛也，而莫愛於獲己命；最大之慈靡不慈也，而莫慈於捄眾命。是以古之君子樂於放生者，良以上體諸佛之大慈，下滿眾生之深愛，為善之大孰過於是。慨自殺機一啟，慘毒廣行，百計搜羅，千方掩取，或緊閉籠檻之內，或生懸刀俎之間，膽落魂飛，母離子散，口憤憤而誰告，目盻盻而求援，正如擬決之囚逼近死門，亦如安居之眾忽遭橫擄，其疾苦之狀、哀怨之情為何如也。所以諸佛於此苦戒殺生，廣勸放生，捐我不堅之財，贖彼至重之命，或少止一二，或多至萬千，使其易危為安，臨死得活，天高海濶一任遨遊，日煖風和同歸熈皡，雖曰最小之施，實為莫大之德矣。即毋論其或為未來諸佛，或是多生父母，但知覺是同，理必難忍；亦無論其或獲報於生前，或受償於沒後，但生機一觸，情自難忘。況當草木之黃落尚戚然而生悲，見雲霧之陰慘猶凄然而失樂，驗知真心必徧滿於十虗，至仁直流貫於萬彚，豈有血氣之屬反無哀愍之誠哉。唯願常行捄贖，俾仁脉之恒流；廣喻朋儕，使慈風之普被。完滿本來真心，保全自己諸佛，仰贊　皇仁之化，默回殺運之機，是謂為善最樂，莫非太平盛事。請垂隻手，毋攢雙眉。

善友篇

友之誼尚矣。德不孤立，仁必有輔，功難獨運，器非自成。雖據崇高之位，非友則不能安；雖懷琦瑰之資，非友則多自棄。至有父不能得之於子，君不能得之於臣，兄不能得之於弟，夫不能得之於婦者，每發於友之一言，而卒完其美。友之功顧不重歟？然友之名一，友之實殊。有友以情者，有友以利者，有友以道者。友以情，友以利，又何貴於友哉？其必友以道乎？友以道，則相忘于形迹之表，相契于聲色之先，切磋砥礪，唯道是歸，可以去吾之偏，可以啟吾之蔽，可以補吾之闕，可以成吾之長。易曰：麗澤兌，君子以朋友講習。友誼之不可不重也明矣。自世風既降，友道日衰，天下之稱友者，利與情而已。或利有時而弗得，情有時而偶乖，則怨尤起。或求之己者約，求之人者備，諱己之所短，忌人之所長，則怨尤起。由是憤憤焉告於人曰：天下無良友。天下無良友，豈盡友之弗良哉？則取友之道未善也。古之善於取友者，勿盡人之情，勿覬人之利，勿以所長葢人，勿以所短病人，亟亟焉惟善是取。至有抱神明之資，居九五之位，而察及蒭蕘，訪及工瞽，則何莫而非友哉？至於景行前哲，則友不問今古矣。他石攻玉，則友不問善惡矣。廣之至於天法其高，地法其厚，日月法其明，寒暑法其變，羽毛鱗甲草木金石罔不有，則罔不可法，豈可謂天下無良友哉？余少多狂疾，不能納交於大人君子之門，又以才疎學淺，故大人君子亦多弗錄於囊中。然卒之于道不至大有悖戾者，實得於友之功居多也。茲有所感，乃筆之以諭來者，毋曰天下無良友則善也。

祭玄沙宗一大師塔

崇禎甲戌閏八月十五日，鼓山白雲峰湧泉寺住持後學比丘某，謹以山蔬巖茗，致祭於古玄沙院宗一大師之塔而言曰：大道既南，宗燈益熾。雪峯演德嶠之脉，枯木開覺樹之華。唯師首出，實稱再來。白龍江上，棹回萬頃之波；飛鳶嶺頭，踢破大千之界。逆風把柁，收回象骨之毬；出格生機，奪却鼓山之眼。寄去三幅白紙，直要欺聖瞞賢；接得三種病人，盡教成佛作祖。敢保靈雲未徹，走徧四海之脚跟；直折鏡清深譚，束盡諸宗之手段。雷霆千載，輝映十方。某濫入緇流，稍窺剎影。叨主鄰峰之席，如淵如氷；幸瞻白塔之光，若山若斗。松濤鳥韻，長聞法語之恒流；山月江雲，盡覩靈儀之如在。茲掃片石，贓物尚存；特爇瓣香，玄關非邈。伏惟尚饗。

祭真寂聞谷大師

崇禎丁丑春三月朔旦，住福州鼓山湧泉禪寺稟戒弟子某，謹以瓣香杯茗，致祭於匋山真寂堂上聞谷大師之靈而言曰：於惟大師，世隆隱德，夙稟靈姿。將降毗藍，門外驚介冑之擁；方離襁褓，額邊瞻窣堵之懸。岐嶷即斷葷茹，齠齔不為兒嬉。早慕真諦，深厭俗塵；既入緇流，遂培慧種。清平菴裏，便究生心之源；屍院林中，忽達歸真之路。儀峯鼓震，奪來不用擬心；五雲門深，直入何須彈指。蒙頭雙徑，笑破虗空講得經；插草苕溪，頓變黃金渾作地。佛眼同佛心，交徹永明之宗鏡煌煌；妙智兼妙行，雙超幻住之高蹤歷歷。屹末流之砥柱，力挽狂瀾；握當代之金錍，剔開蒙翳。鐵關據險，鷄韻難瞞；犀燭生光，妖形莫遁。眉間挂劒，殺活祇在臨時；舌本含蓮，語默無非這箇。法雲蔭地，合地載而同滋；慧日亘空，盡空含而普耀。每橫寶掌之錫，三屆無諸之鄉。拂開寶善，寒雲宛成佛國；大布閩甌，化雨有竝河傾。寸草悉獲春暉，鼯鼠亦恣海飲。某癡懷腐璞，癖甘繫匏。舌長深苔，安庸羣石之點首；門無半屨，自分一壑以藏身。偶覲慈光，即蒙過譽。爰有寶戒之託，兼參密印之同。類神鼎之垂引慈明，似圓通之力噓大覺。豈意古道而再見今日，遂使駑駘而備驅後塵。三越王春，未瞻象表；兩承手翰，猶聽獅絃。何鶴林之談遽終，乃蓮邦之緣正熟。深痛梁木之速壞，益嗟大地之無光。鳥韵風聲，總成愁嘆；江雲山月，盡是悲心。既千里而特來，僅杯茗以致奠。特陳缶愫，聊展禴誠。伏惟尚饗。

祭滕秀實居士

崇禎壬申秋九月望後三日，建安荷山菴比丘某，謹以山茗園蔬，致奠於秀實滕公大居士之靈而言曰：嗚呼！公而果逝也耶？公逝而有不逝者耶？其逝者逝矣，其不逝者遠在人心，未可得而俱盡也。良以素封之家，多不樂施與，即樂施與，亦多恃財自矜，好諛悅佞，或逐勢炎凉，隨時上下，雖有施與，而實德則病矣。惟公則異於是。予之納交於公，計已八更裘葛，始自金仙一晤，得瞻芝宇。明年秋，予辭金仙，䇿杖走三百餘里，徧尋結茅之地，竟不可得。次春，始至郡城，寓城南古觀中。公聞之，即趨赴。時天大雨，谿漲橋沒，公冒雨褰裳而渡。及見，如逢己親，意殊懇懇。嗚呼！予何所感於公，乃能傾葢如故若是耶？未幾，予往居荷山，凡菴中所乏，必惟公是需。山剎初立，典籍全缺，公乃出重貲往秀水，請方冊藏經以歸。及予作弘釋錄及䆿言二書成，公喜甚，亟壽之梓。嗚呼！予何所感於公，乃能樂施弗倦若是耶？且予孑然一衲矣，素無名聞，亦無知交為之游揚，兼之性多執古，不妄與人往還，坐是人多不悅，或有竊議而嗤之者，或有數短予於公，誘其他向者，公皆若不聞也。嗚呼！予何所感於公，乃能貝錦莫移，克恒厥德若是耶？迄今歲之八月，公困於二竪，謂予曰：弟子此病決不能起，但臨終一著，老師何以教我？予曰：即從今日打點去，將家下事及親與冤悉皆放下，惟專持一句佛號，若臨終時得此念不失，便是往生見佛時也。公唯唯，遂一如予言。閱二七日，沐浴更衣，扶出坐正𥨊，請諸淨土友人相助念佛，合掌而化。嗚呼！予何所感於公，乃能脫重罥於片言，歷生死而弗二若是耶？茲值公三七之辰，予以俗禮致奠於公，不能為文以廣頌公德，但備述予深銘於心而不能忘者如此，此必公之獨有深契於衷，非他人可得而喻者，或宿緣有在，即公亦不自知其何以至此也。嗚呼！如公者，豈可復得耶？靈如不昧，其來歆斯。

祭張達宇居士

崇禎癸未秋七月朔，住福州鼓山湧泉寺沙門某，謹以靈源之泉、鳳池之茗，致祭於達宇張公大居士之靈而言曰：人之有生死，猶日之有晝夜、歲之有寒暑也。故生不足以為慶、死不足以為悲，所重在生而能善其生、死而能善其死，則非具大智慧、大力量者不能也。余未脫白時，與公及懷庭沈公結淨土社，二公皆篤信淨土，而余獨兼帶於禪淨之間。迨余脫白徧參，不能長聚首，然未甞不神交千里也。及余歸閩，公獨延余居金仙菴者三載，尤見綣戀之情。繼居杭之真寂，聞沈公預自擇日，沐浴更衣，端坐西逝，頂如炙焉。生西之證甚明，余為合掌讚嘆，喜社中之有人也。迨辛巳之秋，歸自金華，寓於三峯，公同沈公之子皆來會，彼此皤然，非復舊時顏面。及別，余執手曰：木末殘陽，光景幾何？彼此老大，恐不復再相見也。彼此皆悵悵而別。今春有興福之役，擬或得一見，未幾而訃音至矣。且聞其臨終坐化，一如沈公。生死之際，超然得力如此，謂非具大智慧、大力量者能然哉？大都沈以沉密勝、公以決烈勝，沉密則其功純、決烈則其功猛，故皆能頓捨穢質、毓神淨邦，善生善死，為聖人之徒也。但思二公皆先我著鞭，超然遐舉；而余獨後死，遲回濁區。良友既達，孤立無與，此則不能忘情於二公也。茲遣僧來奠，鄙不能文，特敘其相與之始末及欣仰之私情而已，公其鑑之。

考

三玄考

予三十年前學臨濟，三十年後學曹洞，自從胡亂後，始知法無異味，又因曹洞而得臨濟。近因諸師大起三玄之諍，後學莫知適從，予不忍傍觀，聊出一手，豈曰好辯哉。

臨濟曰：大凡演唱宗乘，一句中須具三玄門，一玄中須具三要路，有權有實，有照有用，汝等諸人作麼生會？

此三玄之始也。既曰一句具三玄，一玄具三要，豈可如古塔主洪覺範之逐句分別乎？有權有實，有照有用，三玄三要，總不出此。

汾陽曰：凡一句語，須具三玄門。每一玄門，須具三要路。有照有用，或先照後用，或先用後照，或照用同時，或照用不同時。先照後用，且要共你商量。先用後照，你也須是箇人始得。照用同時，你作麼生當抵？照用不同時，你又作麼生湊泊？

玄要之旨，又被汾陽開通發揚之，快會取好。昔天台韶國師答彥明之問，以三要為照要、用要。照用同時，要失其旨矣。

僧問汾陽：如何是學人著力處？師曰：嘉州打大像。曰：如何是學人轉身處？師曰：陝府灌鐵牛。曰：如何是學人親切處？師曰：西河弄師子。乃曰：若人會得此三句，已辯三玄。更有三要語在，切須薦取，不是等閒。與大眾頌出曰：三玄三要事難分，得意忘言道易親。一句明明該萬象，重陽九日菊花新。

汾陽三句，如大火聚，近之不得，背之非火。若能會取，三玄無剩旨矣。然猶云更有三要語在，切須薦取。何也？汾陽不云乎：一句明明該萬象，重陽九日菊花新。若未忘言，難契此旨。

又舉三玄語曰：汝還會三玄底時節麼？直須會取古人意旨，然後自心明去，更得變通自在，受用無窮，喚作自受用身。佛不從他教，便識得自家活計。所以南泉曰：王老師十八上解作活計。僧便問：古人十八上解作活計，未審作箇什麼活計？師曰：兩隻水牯牛，雙角無攔捲。復云：若要於此明得去，直須得三玄旨趣，始得受用無礙，自家慶快，以暢平生。大丈夫漢莫教自辜，觸事不通，彼無利濟，與汝一切頌出。頌曰：第一玄，法界廣無邊，森羅及萬象，總在鏡中圓。第二玄，釋尊問阿難，多聞隨事答，應器量方圓。第三玄，直出古皇前，四句百非外，閭氏問豐干。

汾陽云：直須會取古人意旨，然後自心明去，更得變通自在，受用無窮。即此觀之，臨濟之全體大用，一三玄盡之矣。有祇作大機大用看者，非是。汾陽三頌雖分為三，乃是不分而分，分而不分。三頌雖止云第一玄、第二玄、第三玄，其實首一頌即明體中玄，第二頌即明句中玄，第三頌即明意中玄，達者詳之。

僧問古塔主曰：三玄三要之名，願為標出。古曰：三玄者，一體中玄，二句中玄，三玄中玄(有云意中玄)。此三玄門，是佛祖正見。學人但隨入得一玄，已具正見，入得諸佛閫奧。

昔臨濟大師但云：一句須具三玄，一玄須具三要。未聞有體中玄等名目。汾陽頌亦祇云第一玄等。故洪覺範非古塔主妄立。然浮山遠公有云：意中玄者，非意識之意。遠曾親見汾陽，且久依之者，則是三玄之名，其來已久，非古塔主所立也。後來見諸師語錄，率皆承用。如圓悟碧巖集中亦云：三玄者，體中玄、句中玄、意中玄。圓悟既如是釋，則三玄之名，殆未可非也。

古塔主釋汾陽頌曰：三玄三要事難分，總頌三玄也。下三句別列。得意忘言道易親，此玄中玄也。一句明明該萬象，此體中玄也。重陽九日菊花新，此句中玄也。

據汾陽頌明言玄要難分，但得意而忘言，則一句之中無所不包。如云重陽九日菊花新，一句三玄三要皆可冥會。今塔主乃逐句分釋三玄，則三要又將何分釋乎？

僧問：如何是體中玄？塔主曰：如肇法師云：會萬物為己者，其惟聖人乎？又曰：三界唯心，萬法唯識。又曰：諸法所生，唯心所現。一切世間因果，世界微塵，因心成體。如此等方是正見。纔缺纖毫，即成邪見。便有剩法，不了唯心。僧又問：何等語是體中玄？塔主曰：如佛以手指地曰：此處宜建梵剎。天帝釋將一莖草插其處曰：建梵剎竟。佛乃微笑。水潦被馬祖一踏，踏倒起曰：萬象森羅，百千妙義。祇向一毫頭上，便識得根源去。僧問趙州：如何是學人自己？州曰：山河大地。此等所謂合頭語，直明體中玄。正是潑惡水，自無出身之路。僧進曰：有何言句明出身之路？塔主曰：如杏山問石室：曾到五臺否？對曰：曾到。曰：見文殊否？對曰：見。曰：文殊與汝道什麼？對曰：道和尚父母拋在荒草裏。僧問甘泉：維摩以手擲三千大千世界於他方，意旨如何？曰：填滿溝壑。僧曰：一句道盡時如何？曰：百雜碎。雲門問僧：甚處來？曰：南嶽來。又問：讓和尚為甚入洞庭湖裏？僧無對。雲門代曰：謝和尚降尊就卑。此等語雖赴來機，亦有出身之路。要且未得脫灑潔淨，更須知有句中玄。

古明體中玄所引言句，姑未論其是否，但其意祇是認平常理性，未出格量，豈臨濟體中玄哉？

僧又問：既悟體中玄，凡有言句，事理俱備，何須句中玄？塔主曰：體中玄，臨機須看時節，分賓主。又認法身法性，能卷舒萬象，縱奪聖凡，彼此見解所纏，不得脫灑，所以須明句中玄。若明得，謂之透脫一路，向上關棙，又謂之本分事祗對，更不答話。僧曰：何等語是句中玄？塔主曰：如比丘問佛：說甚法？佛曰：說定法。又問：明日說甚法？佛曰：不定法。曰：今日為甚定？明日為甚不定？佛曰：今日定，明日不定。僧問思和尚：如何是佛法大意？思曰：廬陵米作麼價？又僧問趙州：承聞和尚親見南泉，是否？州曰：鎮州出大蘿蔔頭。又僧問雲門：如何是超佛越祖之譚？門曰：餬餅。如何是向上關棙？門曰：東山西嶺青。又僧問洞山：如何是佛？山曰：蔴三斤。若於此等言句中悟入一句，一切總通，所以體中玄見解一時淨盡。從此已後，總無佛法知見，便能與人去釘楔，脫籠頭，更不依倚一物。然但脫得知見，見解猶在於生死，不得自在。何以故？為未悟道故。於他分上所有言句，謂之不答話。今世以此為極則，天下大行，祖風歇滅，為有言句在。若要不涉言句，須明玄中玄。

古曰透向上關棙，無佛法知見是也。又曰能與人去釘楔，脫籠頭，不依倚一物是也。但曰脫得知見，見解猶在，且曰未悟道。既未悟道，則所謂見解，何能透向上關棙乎？自己之釘楔未拔，籠頭未脫，何能為人去釘楔，脫籠頭乎？是知古之所謂句中玄，但是學解之流，說出許多玄言妙句而已，豈臨濟之句中玄哉？

僧問：何等語是玄中玄？塔主曰：如外道問佛：不問有言，不問無言。世尊良久。外道曰：世尊大慈，開我迷雲，令我得入。又僧問馬祖：離四句，絕百非，請師直指西來意。祖曰：我今日無心緒，但問取智藏。僧問藏，藏曰：我今日頭痛，問取海兄。僧問海，海曰：我到這裏却不會。又臨濟問黃蘗：如何是佛法的的大意？三問三被打。此等因緣，方便門中以為玄極，惟悟者方知。若望上祖初宗，即未可也。

古所引因緣，皆是不涉言句者，謂之玄中玄，惟悟者方知。誠如是，則前所引廬陵米蔴三斤、雲門餅等，祇是句中玄，未具玄中玄，皆未悟者所能知也。又如汾陽所謂嘉州打大像，陝府灌鐵牛，西河弄師子等，亦祇是句中玄，未具玄中玄，皆未悟者所能知也。其謬甚矣！是知古之所謂玄中玄，盡屬妄想，豈臨濟之玄中玄哉？

僧曰：三玄須得一時圓備，若見未圓備，有何過？塔主曰：但得體中玄，未了句中玄。此人長有佛法知見，所出言句，一一要會三乘對答。句中須依時節，具理事，分賓主，方謂之圓，不然謂之偏枯。此人以不忘知見，故道眼未明，如眼中有金屑，須更悟句中玄乃可也。若但悟句中玄，即透法身，然反為此知見奴使，竝無實行。有僧愛人我，以心外有境，未明體中玄也。雲門、臨濟下兒孫多如此。凡學道人，縱能悟得二種玄門，又須明取玄中玄，方能不坐在脫灑路上，始得平穩脚踏實地。

既悟體中玄，而曰不忘知見，道眼未明，則此體全妄，未得為玄也。既曰但悟句中玄，即透法身，而猶曰未明體中玄，何也？夫體中玄，正是法身邊事，豈有透法身之人，尚不明法身者乎？是知古所認體中玄，非明法身，句中玄，非透法身，總之妄生擬議而已。大抵三玄，須是一句具三，一時圓備，不可以前後淺深分一。若有缺，則二皆滲漏，亦不得名玄也。至覺範好論古之失，而不能深明其失，但詆其不合以玄沙三句判三玄而已。夫玄沙三句，其語具在。彼第一句有云：若知出格之量，則不被心魔所使，入到手中，便轉換落落地，言通大道，不坐平常之見。今古所云：長有佛法知見等語，正未出格量，坐平常見者也。擬之玄沙第一句，不大逕庭哉？玄沙第二句有云：出生入死，廣利一切，逈脫色欲愛見之境。今古云：為知見奴使，竝無實行，有愛憎人我。擬之玄沙第二句，不大逕庭哉？玄沙第三句有云：大用現前，應化無方，全用全不用，全生全不生。今古但云：不涉語言，乃取世尊良久，馬祖答離四句，臨濟三次喫棒等證，謂其不涉語言。擬之玄沙第三句，不大逕庭哉？是知古固不識玄沙，而覺範非特不識玄沙，亦竝不識古也。輕呵妄引，覺範之過甚矣。

覺範曰：此方教體，以音聞應機。故明道者，假以語言，發其智用。以言遣言，以理辯理，則妙精圓明，未甞間斷，謂之流注真如。此汾陽所謂一句明明該萬象者也。得之者，神而明之，不死於句下。故其應機而用，皆脫略窠臼，使不滯影迹，謂之有語中無語。此汾陽所謂重陽九日菊花新者也。三玄之說，本由遣病。故達法者，貴知其意。知意則索爾虗閒，隨緣任運，謂之不遺時。此汾陽所謂得意忘言道易親者也。

此覺範之所謂三玄也。自此方教體至一句明明該萬象，明體中玄也。自得之者至重陽九日菊花新，明句中玄也。自三玄之說至得意忘言道易親，明意中玄也。昔古塔主以汾陽頌分配三玄，大乖汾陽之旨。今覺範亦從而分之，何耶？又覺範每呵古塔主不合妄立體中玄等名目，今亦暗承而用之，何耶？且其釋義，前二玄亦祇是玄沙古塔主之說，惟後一玄不同耳。是知覺範所論，多任一時之快，矛盾若是。人每愛其才，而遂信其說，其遺害可勝道哉！

覺範曰：非特臨濟喜論三玄，石頭所作參同契備具此旨。甞深觀之，但易玄要之語為明暗耳。文止四十餘句，而以明暗論者半之。篇首便標曰：靈源明皎潔，枝派暗流注。又開通發揚之曰：暗合上中言，明明清濁句。在暗則必合上中，在明則須明清濁。此體中玄也。至指其宗而示其意，則曰：本末須歸宗，尊卑用其語。故下廣敘明暗之句，奕奕聯連不已。此句中玄也。及其辭盡也，則又曰：謹白參玄人，光陰莫虗度。道人日用能不遺時失候，則是真報佛恩。此意中玄也。

以參同之明暗為玄要，復以三玄分判參同，大失兩家之旨。文字禪中亦有一篇，與此大同小異。又謂參同即臨濟之句中玄。夫同一參同，亦同一覺範也。所判之不同若此，將何以取信於人乎？吾觀覺範之謬妄，視古塔主殆似過之。彼一生屢經禍患，跉𨂲終身，葢有以取之也。豈曰無妄之災乎？

龍潭考

宋景德傳燈止載天皇悟嗣石頭，而不知同時有二道悟：一嗣馬祖，住荊州城西天王寺；一嗣石頭，住荊州城東天皇寺。歷考唐歸登撰南嶽讓碑、圭峰答裴相國宗趣狀、權德輿撰馬祖塔銘，皆可據。及後達觀頴所引丘玄素、符載二塔銘，載之益詳，此無可疑者。但丘銘中以龍潭信嗣天王悟，此則不能無疑焉。予甞考雪峰語錄，峰對閩王，自稱得先德山石頭之道。又鼓山晏國師語錄序中，亦稱晏為石頭五葉孫。此二書在五代之際，去龍潭不遠，豈應遽忘其所自哉？據此，則知龍潭信所嗣者，天皇悟，非天王悟，其證一也。又龍潭信家居荊州城東天皇巷，以賣餅為業，日以十餅饋天皇和尚。皇每食畢，甞留一餅，曰：吾惠汝以蔭子孫。信一日自念曰：餅是我持去，何以返遺我？其別有旨耶？遂造而問焉。皇曰：是汝持來，復汝何咎？信聞之，頗曉玄旨，因投出家。皇曰：汝昔崇福善，今信吾言，可名崇信。由是服勤左右。據此，則知龍潭信所嗣者，天皇悟，非天王悟，其證二也。又信一日問天皇曰：某自到來，不蒙指示心要。皇曰：自汝到來，吾未甞不指示汝心要。信曰：何處指示？皇曰：汝擎茶來，吾為汝接；汝行食來，吾為汝受；汝和南時，吾為汝低頭。何處不指示汝心要？師低頭良久，皇曰：見則直下便見，擬思即差。師當下開解，復問：如何保任？皇曰：任性逍遙，隨緣放曠，但盡凡心，別無聖解。又一日，問：從上相傳底事如何？皇曰：不是明汝來處不得。信曰：這箇眼目幾人具得？皇曰：淺草易於長蘆。據此，則知龍潭信所嗣者，天皇悟，非天王悟，其證三也。今此三段所證昭彰如是，而丘玄素塔銘中以龍潭嗣天王，何得獨異？察知明是後人妄將崇信改入天王塔銘中，以為爭端耳。不然，必將前三段所證之文一筆抹去，而後可以成其說也。又張無盡甞謂：雲門機鋒似臨濟，宜為馬祖之後。此則齊東野人之語也。古來同稟一師而機鋒各別者多矣，豈必盡同？如雲門、法眼同出雪峰，若雲門當歸馬祖，則法眼又當歸石頭耶？如丹霞、投子機鋒不亞臨濟，杏山與三聖皆失機於石室，則丹霞、投子、石室又當改入馬祖下耶？又如南泉父子皆馬祖之嗣也，而不用棒喝；溈山父子皆百丈之嗣也，而不事孤峻，又當改入石頭下耶？且予甞考雪峰全錄，其禪備眾格，波瀾濶大，故其語有時似臨濟，有時似曹洞，其徒如玄沙、長慶、保福、鼓山、安國、鏡清等皆然。即雲門雖機用獨峻，而實語不十成，機不觸犯，且歷參曹山、疎山、九峰、乾峰，其語具在，如三種病、二種光等語，則全本乾峰，此尤其顯然者也，豈可謂其同於臨濟當嗣馬祖下也？無知之徒固難與辯，高明之士可考而知，故作是以告天下智者，幸詳察焉。

永覺和尚廣錄卷第十六

