#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 17 冊 No. 326 觀楞伽經記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

觀楞伽阿䟦多羅寶經記卷第三

宋天竺三藏沙門求那䟦陀羅譯

明建鄴海印沙門　釋德清筆記

一切佛語心品第二之上

前顯理中，初明寂滅一心已竟。

△次示如來藏性。

爾時大慧菩薩摩訶薩白佛言：世尊！世尊脩多羅說如來藏自性清淨，轉(二譯皆作具)三十二相，入於一切眾生身中。如大價寶垢衣所纏，如來之藏常住不變亦復如是。而陰界入垢衣所纏，貪欲恚癡不實妄想塵勞所污，一切諸佛之所演說。云何世尊同外道說我，言有如來藏耶？世尊！外道亦說有常作離者，於求那周徧不滅。世尊！彼說有我。

記曰：此將示如來藏性真常無我，以破外道妄計神我，故興此問也。初云寂滅者，名為一心。一心者，名如來藏。然此藏體，從本以來，不與一切染法相應，故云自性清淨。諸佛證此，號為菩提涅槃，成三十二妙相。眾生迷此，以為生死煩惱，作八萬四千塵勞。是則眾生日用現證，全是如來果德，故云轉三十二相，入一切眾生身中。但為五陰垢蔽，貪癡妄想所污，故如大價寶，而為垢衣所纏。其實自性常住不變，此是一切諸佛大乘了義究竟極談，所謂常住一心法身真我者。大慧因而疑之曰：世尊向斥外道妄計神我，謂是邪見。今云有如來藏常住真我，豈不同彼外道所說我耶？然世尊說如來藏體常周徧，離於自性，不生不滅。而外道亦說有常作者，離於求那，周徧不滅。斯則彼所說我，與佛無別。且世尊前云空無生無二，離自性相，普入一切脩多羅。今云有如來藏義，是聖教相違，自語相違也。然彼所計我，其義有三：一者體常，名為作者。二者雖在五陰，而離於求那，別有自性。三者徧歷諸趣，實非生滅。其語雖似，其義全非，實是邪見。故云學道之人不識真，只為從前認識神，無量劫來生死本，癡兒認作本來人。此經以破邪為用，謂此邪見一破，即名正智，即可頓證一心。故大慧於顯理究竟處，置此一問。

佛告大慧：我說如來藏，不同外道所說之我。大慧！有時說空、無相、無願、如、實際、法性、法身、涅槃、離自性、不生不滅、本來寂靜、自性涅槃，如是等句說如來藏已，如來。應供。等正覺，為斷愚夫畏無我句故，說離妄想無所有境界如來藏門。大慧！未來現在菩薩摩訶薩，不應作我見計著。

記曰：此言法本離言應機，故有說以顯藏性無我也。謂如來說法不同外道執一之論，但順眾生所執之情，隨宜而擊破之。故為著有相希求者說三解脫，為執假法者說如實際，為執差別者說平等法性，為執妄身者說法身，為樂生死者說涅槃，為認生滅為心性者說離自性不生不滅，為厭囂喧者說本來寂靜，為厭生死者說自性涅槃。如是等句皆如來藏之異名，故云如是等句說如來藏已。為執四大假我及認神我者說無我，其有愚夫聞說無我遂生恐怖，故如來乃說離妄想無所有境界名如來藏自性清淨。此亦隨順方便本無實法，是故汝等當依於義莫著言說，不應作我見計著。向云三乘為權、一乘為實，今言法身涅槃如來藏名，猶是方便建立，所謂我大乘非乘，以顯寂滅心源、言思路絕、真妄兩忘，方為自覺聖智究竟處。

譬如陶家，於一泥聚，以人工、水、木、輪、繩方便，作種種器。如來亦復如是，於法無我，離一切妄想相，以種種智慧善巧方便，或說如來藏，或說無我。以是因緣故，說如來藏，不同外道所說之我，是名說如來藏。開引計我諸外道故，說如來藏，令離不實我見妄想，入三解脫門境界，希望疾得阿耨多羅三藐三菩提。

記曰：此以喻顯法因機異也。淨名云：說法不有亦不無，以因緣故、諸法生故。如陶家作器，泥本是一，隨緣故器異。以況法本不異，異自機耳。故唐譯云：如來亦爾，於遠離一切分別相無我法中，以種種智慧方便善巧，或說如來藏、或說為無我，種種名字各有差別。然種種智慧善巧方便者，法華云：諸佛智慧甚深無量，其智慧門難解難入。謂如來具有權實二智，種種智慧乃一切種智根本實智也，善巧方便後得權智也。然如來以實智證理故法無不徹，權智說法故機無不宜。其所說法引導眾生，皆悉到於一切智地。故云：如來為開引計我諸外道故說如來藏，令離不實我見妄想入三解脫，疾得無上菩提也。豈同外道所說我耶？三解脫者，謂如來藏自性清淨故云空，離一切相故云無相，眾生性自具足不假外求故云無願。舊引華嚴三解脫，謂菩薩觀緣起而知自性空得空解脫，觀十二有支自性滅得無相解脫，入空無願求唯為教化眾生故得無願解脫。然彼以觀言正意在行，此以體言正意在理，名同義別學者應知。

是故，如來、應供、等正覺作如是說如來之藏，若不如是則同外道。是故，大慧！為離外道見故，當依無我如來之藏。

記曰：此結成正義，誡令離過也。謂如來說法，乃以實相印印定諸法，故隨其所說，皆與實相不相違背。外道無此法印，故曰不如是則同外道。噫！如來無此法印，則同外道。痛令識法者，懼如來藏乃佛性在纏之名，謂眾生識藏乃如來也，故云如來之藏。依主釋。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

人相續陰緣與微塵，勝自在作心量妄想。

記曰：此通頌無我也。人相續陰緣，乃凡夫所計五陰緣生假我。微塵、勝性、大自在等，乃外道所計神我。此皆心量妄想分別，其實本皆無我。

前從初卷分別自性章以來至此，通約三門以辯邪正因果中，初破邪顯正以示常住真理竟。

○此下依理勘訂，以辯邪正二行，分四：初總示正行之方，分四：

△初、能觀之智有四。

爾時大慧菩薩摩訶薩觀未來眾生，復請世尊：惟願為說修行無間，如諸菩薩摩訶薩修行者大方便。

記曰：此正請行也。前一往開示顯理，業已究竟，故大慧至此請行。問曰：前說唯心識觀、聖智、三相、二無我觀等，皆其行也。何特指此為行耶？答曰：此經直指一心為頓教大乘，謂生死即涅槃，煩惱即菩提，故約五法、三自性、八識、二無我說。如來藏隨染淨緣成世出世法，以隨業愛無知染緣而起，則如如正智即成名相妄想，為實我實法，故有生死。若觀緣生無性，即名相妄想為如如正智，我法皆空，即是涅槃。唯此一心轉變，更無別法。前雖節節說觀，乃世尊直指當機，要令目前頓見諸法緣生無性，頓悟無生，乃借觀明心，正在顯理。今從生滅會歸一心真源，顯理已極，故大慧因前五無間種性，故觀未來眾生亦有頓根可成熟者，故此特請修行無間，亦如前為諸菩薩所說修行大方便門，令其頓悟。前約觀顯理，此因機設行，故正在行也。以依無間之理修無間之行，因無間之行證無間之理，唯此一心當下頓證，故人法因果通云無間，實此經之宗趣也。

佛告大慧：菩薩摩訶薩成就四法，得修行者大方便。云何為四？謂善分別自心現觀，外性非性離生住滅，見得自覺聖智善樂，是名菩薩摩訶薩成就四法，得修行者大方便。

記曰：此正示行相能觀之智有四也。未來之機，非上根大智，不能頓入唯心法門，故云菩薩摩訶薩成就四法，得修行者大方便。故二十七祖囑達磨曰：震旦眾生，多有大乘根器，汝當於彼度人無量。是故鼻祖西來，不立文字，直指人心，見性成佛。故自曹溪而下，傳燈所載，皆成就四法，得修行大方便者。但有絲毫不透，即為有間，不足稱大方便矣。

云何菩薩摩訶薩善分別自心現？謂如是觀三界唯心分齊，離我、我所，無動搖、離去來，無始虗偽習氣所熏，三界種種色行繫縛、身財建立、妄想隨入現，是名菩薩摩訶薩善分別自心現。

記曰：此釋四法中初句義也。謂觀三界諸法，唯是一心，離我我所，本無動作去來之相。但以無始虗偽執著習氣所熏故，三界種種色行繫縛身財住處，隨妄想分別之所顯現。唐譯云：色行名言繫縛，謂三界但以名言為體。若了妄想無性，則三界頓空。此當空觀義也。

云何菩薩摩訶薩善觀外性非性？謂焰夢等一切性，無始虗偽妄想習因，觀一切性自性。菩薩摩訶薩作如是善觀外性非性(唐譯云：如是觀察一切法時，即是專求自證聖智)，是名菩薩摩訶薩善觀外性非性。

記曰：此釋次句義也。由觀三界一切諸法，既唯心所現，則雖有而不實，當體虗假。如焰夢毛輪等，本自非有，但因妄想習氣故有。由妄想無性，則一切法皆無性矣。無性故假，此當假觀義也。

云何菩薩摩訶薩善離生、住、滅見？謂如幻夢一切性自他俱性不生，隨入自心分齊故，見外性非性、見識不生及緣不積聚、見妄想緣生，於三界內外一切法不可得，見離自性生見悉滅，知如幻等諸法自性得無生法忍，得無生法忍已離生、住、滅見，是名菩薩摩訶薩善分別離生、住、滅見。

記曰：此釋第三句義也。以心境對待故，生滅之見不忘。良以心本無生，因境有。今觀一切境界如幻夢不實，則諸法當體不生，以唯心現故不生。既唯心現，則外境頓空，他不生也。外境既空，則內識不起，故云見識不生，自不生也。既無當心之境，亦無了境之心，當體無生，又何因緣而能生耶？故云緣不積聚，不共生也。由三界諸法皆從緣起，故云見妄想緣生，故非無因生也。今觀因緣體空，則三界內外一切諸法皆不可得。以了諸法無實體故，生見悉滅，則證如幻境界，得無生法忍，離生滅見。生滅既滅，寂滅現前，此當中道義也。中觀曰：因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。此但直觀諸法唯自心現，緣生無性，頓證無生。約義而言，以例三觀，非若他經所明歷別次第比也。上三句屬因，下句屬果，以意生身因上三觀而證得故。

云何菩薩摩訶薩得自覺聖智善樂？謂得無生法忍，住第八菩薩地，得離心意意識、五法、自性、二無我相，得意生身。

記曰：此釋第四句，圓成一心自覺聖智義也。謂八地以前，未離心意識，猶屬對治生滅境界，及得無生法忍。住八地已上，五法、三自性、八識、二無我，一切俱離，所謂生滅，滅已寂滅為樂，故云得自覺聖智善樂。以無生無不生故，得意生身，身土自他無障無礙。

世尊！意生身者何因緣？佛告大慧：意生身者，譬如意去迅疾無礙，故名意生。譬如意去石壁無礙，於彼異方無量由延，因先所見憶念不忘，自心流注不絕於身無障礙生。大慧！如是意生身得一時俱，菩薩摩訶薩意生身，如幻三昧力自在神通妙相莊嚴聖種類身一時俱生，猶如意生無有障礙，隨所憶念本願境界，為成就眾生得自覺聖智善樂。

記曰：此釋行成得果之相也。唐譯云：譬如心意於無量百千由旬之外，憶先所見種種諸物，念念相續疾詣於彼，非是其身及山河石壁所能為礙。意生身者亦復如是，如幻三昧力通自在諸相莊嚴，憶本成就眾生願故，猶如意去生於一切諸聖眾中。前二無我中見法無我，住灌頂位超佛子地，當得如來自在法身，及唯心觀成并聖智三相等，節節皆明此義。

如是菩薩摩訶薩得無生法忍，住第八菩薩地，轉捨心意意識、五法、自性、二無我相身，及得意生身，得自覺聖智善樂，是名菩薩摩訶薩成就四法得修行者大方便，當如是學。

記曰：此結勸修也。華嚴九地聖人，現十界身，說法度生，莊嚴佛土，承事諸佛，作大佛事，所謂得意生身也。此言八地得者，以彼約行布斷證，謂由八地斷俱生我執，已證平等真如，著三昧樂，能捨三昧樂，發度生願，故能現十界身，說法度生，如意自在，名意生身，故九地方得。此約頓機，但能一念頓證無生，離心意意識境界，從凡夫位，即入佛境界，對位正當八地耳。非言漸斷漸證，依次而至也。故下文云：初地即為八，無所有何次？所謂得諸法正性者，不從一地至於一地，此但約通相言之耳。所謂頓悟一心，頓登佛地，雖云諸地，乃借位以示，悟有淺深，非是實有階級次第也。古德云：聖諦亦不為，何階級之有？

○次示所破之惑有二。

△初、明緣生無性，破依他起。

爾時大慧菩薩摩訶薩復請世尊：惟願為說一切諸法緣因之相。以覺緣因相故，我及諸菩薩離一切性有無妄見，無妄想見漸次俱生。

記曰：此躡跡問，以明迷悟因依，廣釋上修行者大方便也。然修行之要，唯了依他徧計本無，圓成實有而已。故此先明緣生無性，以破依他起性。由外道不達諸法依如來藏若生若滅，乃妄計一切眾生世界從我流出，謂之頓生。妄計冥初生覺，從覺生我心等二十五冥諦，謂之漸生。由此有無二見皆依他起者，故世尊從前一往說諸法從因緣生，以緣生無性，故說無生，破彼妄計。大慧雖領其旨，將謂實有因緣之相，但不知因緣之相何如。意謂若明達因緣之相，則不於諸法起有無二見，及執頓生漸生也。故興此問。向下答意，先示因緣之相，後示因緣亦無。問曰：前顯理行因果已周，真妄之辯已徹，何以復於因緣起疑耶？答曰：良有以也。此經頓教大乘，以一心為宗，斷疑破執，摧邪顯正為用。以直觀一心，頓斷根本煩惱，頓證無生，立登佛地故。然根本煩惱有六，謂貪、嗔、癡、慢、疑、邪見。然貪、嗔、癡本是如來三德祕藏，為一切眾生本有佛性，有情皆具。但慢、疑、邪見，二乘外道居多，以疑謗正法，橫生邪見，未得謂得，未證謂證，故與正法相抗，違背正覺，是以最為堅執梗化者。世尊四十年來，多方彈斥，至此根機已熟，故頓拔疑根，力摧邪見，令其正信一發，即可頓證無生，所謂疑悔永已盡，安住實智中。是故此經專一斷疑破邪，以顯自覺聖智。所以已蒙究竟開示，而復躡跡重重，伸疑致難者，直令行人纖疑盡淨，方能的信自心，更不向外馳求耳。故從上諸祖，乃的信自心到不疑之地者，非此外別有方便也。此後終篇大旨，槩不出此。

佛告大慧：一切法二種緣相，謂外及內。外緣者，謂泥團、柱、輪、繩、水、木、人、工諸方便緣，有瓶生。如泥瓶，縷㲲、草蓆、種芽、酥酪等方便緣生，亦復如是。是名外緣前後轉生。

記曰：此示外緣相也。親能生起為因，疏能助起為緣。一切諸法未有不從緣生者。且如泥團為因，柱、輪、繩、水、木、人、工為緣，而成於瓶為果。至若縷草、種酥為因，㲲、席、芽、酪為果，以類諸法皆然。緣生之法，必先因後果，展轉而生，故云前後轉生。內外者，內即根身，外即器界。

云何內緣？謂無明、愛、業等法得緣名，從彼生陰、界、入法得緣所起名，彼無差別而愚夫妄想，是名內緣法。

記曰：此示內緣相也。謂從無明、愛、業等十二因緣，立緣之名。從緣而生陰、界、入法，得緣所起之名。雖有三世因果，了無差別，但是愚夫妄想分別見耳。此即示緣生無性義也。

大慧，彼因者，有六種，謂當有因、相續因、相因、作因、顯示因、待因。當有因者，作因已，內外法生。

記曰：此示因相也。因即是緣，以心境互為緣起故。但約生起義為因，助起義為緣耳。唐譯云：謂內外法作因生果，以一念起處，即作生死因，必有當來果，故為當有因。作即生起，此當因緣義也。若了生本無，生則無涯，生死頓斷。

相續因者，作攀緣已，內外法生陰種子等。

記曰：此當所緣緣義也。唐譯云：謂內外法作所緣生果蘊種子等，謂若根若境通為所緣，而起憎愛取著，能致後有生死不斷，故云相續因。

相因者，作無間相相續生。

記曰：此當等無間緣義也。唐譯云：作無間相，生相續果。以妄想不斷，因果相續，故名無間。

作因者，作增上事，如轉輪王。

記曰：此當增上緣義也。唐譯云：謂作增上事而生於果。謂單境不能生果，必假心為增上，以心是境之增上緣故。如轉輪王於受用境變現自在。

顯示因者，妄想事生已，相現作所作，如燈照色等。

記曰：此當分別緣義也。魏譯云了因，唐譯云顯了因。謂分別生，能顯境相，如燈照物。所謂境緣無好醜，好醜起於心，若一心不生，則萬法俱寂，故一切法但以分別為因。楞嚴八還中分別緣，即此義也。以上四因，心境合會，作業成就，到此則分別顯了，因果歷然，故云了因也。

待因者，滅時作相續斷，不妄想性生。

記曰：此無想斷滅因也。謂無想外道心慮灰凝，於妄想滅處遂作相續，已斷而生無妄想見，以此為因感無想報，以待滅為因，故云待因。論中無此，以此經正在摧邪，故特出此因。然此六因，真妄皆具、聖凡齊稟，以法界所宗不離緣起故。良由不達緣起，妄執諸法實有自性，故成偏邪，但名妄想。若了緣生無性，則法本無生，真妄皆空、聖凡齊泯，即是自覺聖智。且此因緣諸法盡屬生滅，意顯本不生義不屬因緣，故下云漸頓俱非，以示真無生義。

大慧，彼自妄想相愚夫，不漸次生、不俱生。

記曰：此明本不生也。唐譯云：此是愚夫自所分別，非漸次生，亦非頓生。

所以者何？若復俱生者，作所作無分別，不得因相故。若漸次生者，不得相我故，漸次生不生，如不生子無父名。

記曰：此徵釋無生義也。謂諸法不一時頓生，亦非漸生。若頓生者，則不分能所先後，無因果相。若漸生者，未得果相，何言因生？如未有子，何以名父？故魏譯云：若一切法一時生者，因果不可差別，以不見因果身相故。若次第生者，未得身相，不得言次第生。如未有子，云何名父？未得身相者，單言未得果相，不得言因也。

大慧，漸次生相續方便不然，但妄想耳！因攀緣、次第增上緣等生所生故。大慧，漸次生不生，妄想自性計著相故。

記曰：此明法本離緣，但妄計因緣相也。謂諸法當體寂滅，本自無生。若言因因緣而生諸法者，皆妄想分別耳。故魏譯云：愚癡凡夫，自心觀察次第相續不相應故，作如是言：因緣、次第緣、緣緣、增上緣等，能生諸法。大慧！如是次第諸法，不生虗妄分別，取法體相。唐譯云：諸計度人，言以因緣、所緣緣、無間緣、增上緣等，所生能生，互相繫屬。次第生者，理不得成，皆是妄情執著相故。言因攀緣等者，謂親能生起者，曰因緣。心取外色等塵，曰攀緣，即所緣緣。內外法更互轉生，相續無間，曰次第緣，即等無間緣。心是境之增上緣，識論廣明，但名同義別。以此明緣生諸法，彼論識具緣相耳。

漸次俱不生，自心現受用故，自相共相、外性非性。大慧，漸次俱不生，除自心現，不覺妄想故相生；是故因緣作事方便相，當離漸次俱見。

記曰：此結示法本無生，不可作因緣見也。何以諸法頓漸不生？以一切法唯心現故。既唯心現，則心外無法無可生者，以自共相皆無自性故。既無自性，則誰為生者？故皆不生，但除妄識分別為有生耳，其實無生。唐譯云：漸次與頓皆悉不生，但自心現身資等故。外自共相皆無性故，唯除識起自分別見。大慧！是故應離因緣所作和合相中頓漸生見。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

一切都無生，亦無因緣滅，於彼生滅中，而起因緣想。非遮滅復生，相續因緣起，唯為斷凡愚，癡惑妄想緣。有無緣起法，是悉無有生，習氣所迷轉，從是三有現。

記曰：此頌法無生滅本自離緣也。初一偈謂一切法本無生滅，但諸凡愚於無生中妄見生滅而起因緣之想。次一偈半妨難。難曰：向因凡愚妄執諸法滅而復生，故世尊說因緣相以遮遣之。今者何言因緣亦無耶？故偈答曰：非是遮彼滅而復生者而說因緣，但假以因緣名字以破彼凡愚妄想耳，亦非實有因緣之相為彼生法也。況一切有無緣起之法盡是無生，豈有因緣之相耶？末半偈又通難。難曰：既無因緣，今此三界從何而起？答曰：但從眾生習氣迷轉，乃自妄見三界之相耳。故云習氣所迷轉，從是三有現。

真實無生緣，亦復無有滅，觀一切有為，猶如虗空華。攝受及所攝，捨離惑亂見，非已生當生，亦復無因緣。一切無所有，斯皆是言說。

記曰：此頌正顯實義也。謂一切生滅因緣有為諸法，盡屬虗妄之見。真實本來無有生滅，但見一切有為之法如空中華，遠離能取所取一切妄見，則頓見諸法本無已生當生，而彼一切因緣和合之相，皆是言說非實法也。始因凡愚妄執異因能生諸法，起有無斷常二見，故世尊先示因緣生法破彼無因，令觀諸法緣生無性了悟無生。今無生之理既彰，真實之義已顯，故此特示本無生滅不假因緣，以但有言說都無實義故。斯則直指一心真源，以顯究竟第一義諦，離名字相、離心緣相、離言說相也。觀者應知。

○上明緣生無性，破依他起竟。

△下明妄想無性，破徧計執。

爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！惟願為說言說妄想相心經。世尊！我及餘菩薩摩訶薩，若善知言說妄想相心經(二譯皆心法門)，則能通達言說、所說二種義，疾得阿耨多羅三藐三菩提。以言說、所說二種趣，淨一切眾生。

記曰：此亦躡跡伸疑致問，以明妄想無性，以破徧計執也。由初卷末云：當依於義，莫著言說。意謂言說是妄想相，且所說能顯第一義。既能顯第一義，何以名妄想耶？故此請問言說妄想相及所說第一義。若能通達此二種義，則遠離徧計，亦可以此法門淨治眾生也。

佛告大慧：諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。大慧白佛言：善哉！世尊，唯然受教。佛告大慧：有四種言說妄想相，謂相言說、夢言說、過妄想計著言說、無始妄想言說。相言說者，從自妄想色相計著生。夢言說者，先所經境界隨憶念生，從覺已境界無性生(唐譯云：謂夢先所經境界，覺已憶念依不實境生)。過妄想計著言說者，先怨所作業隨憶念生(唐譯云：謂憶念怨讐先所作業生。過即過惡)。無始妄想言說者，無始虗偽計著過自種習氣生(唐譯云：以無始戲論妄執習氣生)。是名四種言說妄想相。

記曰：此示言說妄想相也。謂妄見男女身分顏貌好醜，及一切資生器物美惡等相，妄起分別而有言說，名相言說。夢先所經境界覺已憶念，妄計分別吉凶美惡等，名夢言說。憶想自他冤親愛憎等先所作業，妄生分別而有言說，名過妄想計著言說。無始時來八識含藏，自類戲論種子習氣猛然皷發，故生分別，名無始妄想言說。一切言說不出此四，以妄想為言說因故。離此四外則無言說，無言說處即第一義諦，非言說能顯第一義諦也。

爾時，大慧菩薩摩訶薩，復以此義勸請世尊：惟願更說言說妄想所現境界。世尊！何處、何故、云何、何因，眾生妄想言說生？(魏譯云：惟願為我重說四種虗妄執著言語之相。眾生言語，何處出？云何出？何因出？唐譯云：願更為說言語分別所行之相。)

佛告大慧：頭胸喉鼻唇舌齗齒和合出音聲(唐譯云依頭胸喉鼻唇齶齒舌和合而起)。

記曰：此示言語因緣相也。謂眾生言語所出，以前四妄想為因，此頭胸等八種為緣，故有言說。老氏所謂天地之間，其猶槖籥乎？虗而不屈，動而愈出。此所謂妄想緣氣，識風鼓扇，無故而出者，故無謂耳。以此觀言語相，則音聲體空，本不有也。眾生語言如此，至若佛之言說，如天皷音，故其說法有六十四種梵音，特非妄想比也。

大慧白佛言：世尊！言說妄想，為異為不異？佛告大慧：言說妄想，非異非不異。所以者何？謂彼因生相故。大慧！若言說妄想異者，妄想不應是因；若不異者，語不顯義而有顯示，是故非異非不異。

記曰：此示言語妄想，二皆性空義也。謂妄想言說，若各有自性，則為定異。若不待因生，無所顯示，則為定一。今言語既因妄想而生，非定異也。言語但是音聲相，以音聲質直無文，如風鼓竅，無所顯示。由妄想力，屈曲雜出，有所顯示，能所歷然，非定一也。以非一非異，二皆性空，故都無實義。

大慧復白佛言：世尊！為言說即是第一義，為所說者是第一義？佛告大慧：非言說是第一義，亦非所說是第一義。所以者何？謂第一義聖樂，言說所入是第一義，非言說是第一義。

記曰：此示第一義諦離言說相也。大慧意謂：凡夫由妄想言說，既能顯示世俗諦，而聖人亦以言說顯示第一義諦。今妄想言說，既非一非異，一知聖言量與第一義，是異不異。故問云：為言說即是第一義，是不異也？為所說是第一義，非不異也？佛答謂：異與不異，二者皆非。唐譯云：何以故？以第一義是聖樂處，因言而入，非即是言。聖樂處者，乃諸佛自受用境界，離心意識，非言說可到。而言說第一義者，如標月指耳。如指但能標月，不能到月，因指觀月，月非指也。故云：言說所入是第一義，非言說是第一義。

第一義者，聖智自覺所得，非言說妄想覺境界，是故言說妄想不顯示第一義。

記曰：此明言說不但非第一義，而亦不能顯第一義，伸明第一義諦離言說相也。以第一義乃聖智自覺所得境界，非言說妄想覺境界，而言說妄想豈能顯示？以但有言說，都無實義故。教外別傳之旨，舉心即錯，動念即乖，言語道斷，心行處滅，能所兩忘，心境雙絕，唯證相應，豈妄想言說分別可到？

言說者，生滅動搖展轉因緣起。若展轉因緣起者，彼不顯示第一義。大慧！自他相無性故，言說相不顯示第一義。(唐譯云：第一義者，無自他相，言語有相不能顯示。)復次，大慧！隨入自心現量故，種種相外性非性言說妄想，不顯示第一義。(唐譯云：第一義者，但唯自心，種種外相悉皆無有，言語分別不能顯示。)是故，大慧！當離言說諸妄想相。

記曰：此重明言說不能顯示第一義諦之所以也。然言說畢竟不能顯示第一義者，有三義故。以第一義者，不生不滅，湛然常寂，不動不搖，不屬因緣和合所起，豈彼生滅動搖因緣所起言語之相而能顯示耶？第一義者，超然絕待，無自他相，豈彼自他對待言語之相而能顯示耶？第一義者，但唯自心現量境界，永離一切種種外相，豈彼妄想心外取法分別語言而能顯示耶？由此三義，所以言說畢竟不能顯示第一義諦。是故結勸，若觀第一義，當離言說諸妄想相，方許可入。所謂離心意識參，離妄想境界求，方有少分相應耳。是故前云：當依於義，莫著言說。故世尊一日陞座，文殊白槌云：諦觀法王法，法王法如是。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸性無自性，亦復無言說，甚深空空義，愚夫不能了。一切性自性，言說法如影，自覺聖智子，實際我所說。

記曰：此頌直顯離言方為實際，以洗行人名言習氣方能實證也。然此偈稍略，唐譯云：諸法無自性，亦復無言說，不見空空義，愚夫故流轉。一切法無性，離言說分別，諸有如夢化，非生死涅槃。如王及長者，為令諸子喜，先賜相似物，後賜真實者。我今亦復然，先說相似法，後乃為其演，自證實際法。觀此王及長者之喻，足徵楞伽已往四十年中所說諸法皆相似語，未顯真實。既經淘汰多方，根機已熟，方說自證真實離言之道。正法華所謂先以三車引導諸子，然後等賜大白牛車寶物莊嚴，令其馳騁遊戲快樂。此聖人說法之儀式也。問曰：諸判教者但云法華開權顯實，而未聞言此經預為開顯，何以會通？答曰：諸佛以一大事因緣故出現於世，所謂欲令眾生開示悟入佛知見故。佛知見者，即所謂唯心現量自覺聖智，乃一切眾生本具如來藏心真實佛性義也。唯此一事更無餘事，諸佛聖人因此緣此出現世間，故所說法從始洎終直為開顯此一事耳。向以眾生德薄垢重不敢頓示，恐彼驚疑不信返致謗法之愆，故大慈隱忍但以駢拇枝指，及至眾志貞純方堪說實，故此經頓示如來藏心自覺聖智。若有悟此心者，一念頓登佛地，不勞多劫修行，此所謂頓教法門也。為欲革彼三乘漸弊，故云頓教大乘。然為法華前象，故預為開顯。聖人說法，始終一貫，前後相須，故有祕密不定之教。且所說法，雖有多種，大約不出理行因果四法而已，各有權實。此四各歸其極，入於一實，則聖人之能事畢矣。然四十年中，所說之法，不離心境對待，能所真妄，生死涅槃。故其聞者，將為實法，未捨名言習氣，終在門外，止宿草菴。至於此經，則徹底掀翻，打破窠窟，一切俱離，頓示一心，自覺聖智，此則顯理已極。然而所開顯者，乃開除三乘之權理，以顯一乘之實理也。以此實理，正智將為真因，所謂以不生滅心為本修因者是已。至於法華，則藉此真智為因，以資妙行。故一華一香，舉首低頭，合掌稱名，皆成佛道，是以真行契真果。然所開顯者，乃開除三乘之權行，以顯一乘之實行也。以此實行，冀登實果，故三乘人，一一授記，歷事多佛，方成佛道。若非借此真因，從使再經塵劫，將恐終滯化城耳。二經宗趣雖異，理實冥符。至於楞嚴，則理行因果，一一皆真，乃是通會前權，都歸一實，三乘統收，五性齊入，融會一代人法，理行因果，總入如來妙莊嚴海，此尤見如來說法，始終一貫也。觀者若不明此通途說法儀式，縱悟自心，亦不能開示童蒙，所謂宗通說不通，如日被雲籠，亦不詣究竟實際，以未達如來本懷故也。因便及此，觀者勿厭其繁。

○上明妄想無性，破徧計執已竟。

△下明心境俱亡以顯圓成。

爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！惟願為說離一異、俱不俱、有無非有非無、常無常，一切外道所不行，自覺聖智所行，離妄想自相共相，入於第一真實之義。

記曰：此亦躡跡致問，將明心境俱亡，以顯圓成實性也。由初卷佛斥外道不達諸法無性，妄於第一義作有無、斷常二見，執定一、定異、俱不俱等四句論，乃是愚癡妄想所行境界，非自覺聖智境界。故依他偏計，斯興圓成不顯。今大慧聞說第一義諦，離言說相，離心緣相，是則言語道斷，心行處滅。四句既離，百非俱遣。此非外道境界，乃自覺聖智所行境界也。但不知離四句外，聖智境界究竟何如？意若了此，則二性頓祛，圓成實顯，即可入於第一真實之義。故特興此問，以明成自性也。

諸地相續漸次上上增進清淨之相，隨入如來地相，無開發本願(唐譯云以無功用本願力故)，譬如眾色摩尼境界無邊相行(魏譯云如如意寶無量境界修行之相自然行故)，自心現趣部分之相，一切諸法(唐譯云一切諸法皆是自心所現差別)，我及餘菩薩摩訶薩，離如是等妄想自性自共相見，疾得阿耨多羅三藐三菩提，令一切眾生一切安樂具足充滿。

記曰：此敘因法獲益所以致問之意也。謂若得了達離四句義入法真實，則可漸增諸地以致入如來地，以無功用行成就眾生，如摩尼寶隨心變現，普應一切悟唯心境，不獨離外道見抑離二乘，於陰界入作自相共相妄想見也。斯則少施功用疾得菩提，自利利他法利充滿，有此大益所以請問。

佛告大慧：善哉，善哉！汝能問我如是之義，多所安樂，多所饒益，哀愍一切諸天世人。佛告大慧：諦聽，諦聽！善思念之！吾當為汝分別解說。大慧白佛言：善哉，世尊！唯然受教。佛告大慧：不知心量愚癡凡夫，取內外性，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常，自性習因，計著妄想。

記曰：大慧請問：離四句外，別求聖智所行境界，將謂實有四句可離？實有聖智可得？佛所答意，謂本無四句可離，亦無聖智可得。何者？以第一義妄真雙絕故。且四句者，蓋由愚癡凡夫，不達唯心所現如夢境界，妄取內外一切諸法實有自性，故妄生分別一異等見。此乃戲論習氣為因，妄生計著耳，非是實有四句也。良以心境如空，無所依然。所分別境界既無，而能分別妄心何有？苟一心不生，則萬法自寂，豈實有四句可離？但盡凡情，別無聖解。若生聖解，即墮凡情，故亦無聖智可得。故唐譯結云：當於聖智所證法中，離生住滅一異等一切分別。到此境界，言思路絕，方為極則。故僧問馬大師：離四句，絕百非，請師直指某甲西來意。師云：今日頭痛，不能為汝說。文殊問維摩居士不二法門，士默然。故世尊向下所答，但以十二譬喻，借以發明。前七喻，喻境界本無，愚者妄生分別，顯妄想非有，以明本無四句可離。後五喻，喻佛說法，應機施設，本為破著，如以楔出楔，元無實法與人。故偈云：言教唯假名，彼亦無有相。以明亦無聖智可得。然此章所喻，雖若顯而易見，其實深而難明。觀者須善體會，務契佛心。所謂承言須會宗，勿自立規矩。智者深觀之。

譬如羣鹿為渴所逼，見春時𦦨而作水想，迷亂馳趣，不知非水。如是愚夫，無始虗偽妄想所熏習，三毒燒心，樂色境界，見生住滅，取內外性，墮於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常想，妄見攝受。

記曰：此喻通顯境本無生，因心分別而執取也。夫陽𦦨本非是水，以羣鹿渴逼而作水想，妄生奔逐，而不知本非水也。以況一切境界，本自無生，亦無可欲。以愚夫無始貪愛種子，習氣內熏，三毒外發，現行渴愛所逼，於一切色境，妄起貪求樂欲。是於無生中，妄見生滅，執取根身器界內外諸法，妄起一異、常無常等四句妄見，而不知本自無生。此乃妄想攝受，非正見也。

如犍闥婆城，凡愚無智而起城想，無始習氣計著相現(唐譯云：無智之人無始時來執著城種，妄熏習故而作城想)，彼非有城非無城。如是外道無始虗偽習氣計著，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見，不能了知自心現量。

記曰：此喻轉釋上意也。謂彼愚夫所以於非可欲中妄生貪著，而作四句分別者，以不知一切境界唯心所現故。所謂自心取自心，非幻成幻法。

譬如有人夢見男女、象馬、車步、城邑、園林、山河、浴池種種莊嚴，自身入中覺已憶念。大慧！於意云何？如是士夫於前所夢憶念不捨，為黠慧不？大慧白佛言：不也。世尊！佛告大慧：如是凡夫惡見所噬，外道智慧不知如夢，自心現性依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見。

記曰：此喻總釋上意也。謂外道不知自心所現如夢境界，妄生執取貪著追求，於此橫起分別一異等見，所以為愚癡惡見，非黠慧也。

譬如畫像不高不下，而彼凡愚作高下想。如是未來外道惡見習氣充滿，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見，自壞壞他，餘(唐譯作於)離有無無生之論亦說言無(魏譯云：而彼外道自壞壞他，說如是言：諸法不生不滅，有無寂靜。彼人名為不正見者。唐譯云：於離有無無生之論亦說為無)，謗因果見，拔善根本，壞清淨因，勝求者(二譯俱作欲求勝法)當遠離去。作如是說，彼墮自他俱見有無妄想，已墮建立誹謗，以是惡見當墮地獄。

記曰：此喻外道邪慢，固執惡見，返謗正法，撥無因果。切誡行人，當痛絕之也。心如工畫師，畫出諸形像。一切諸法，唯心所現，當體寂滅無生，無有高下。而彼外道，自恃生滅惡見，矜己為高，返於佛法，離有無無生之論，謗言為無。此謗因果，拔善根本，壞清淨因。應知此人，墮自他有無妄想，落斷常二見。以是惡見，當墮地獄。故誡行人，欲求勝法者，當速遠離之。

譬如翳目見有垂髮，謂眾人言：汝等觀此而是垂髮，畢竟非性非無性，見不見故。(魏譯云：譬如翳目見虗空中有於毛輪，為他說言：如是如是，青黃赤白，汝何不觀？大慧，而彼毛輪本自無體。何以故？有見不見故。)如是外道妄見希望，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見，誹謗正法，自陷陷他。

記曰：此喻釋上自壞壞他義也。謂彼外道自恃邪見，轉教他人同己，正如翳目自見空中毛輪，返責他人不同己見也。然空中毛輪唯病目者見，好眼不見，以況一異有無四句，但邪見所執正見則離。且彼外道猶然堅執自是非他，誹謗正法展轉教人，所謂從本以來成事相承熏習成化，自陷陷他為法大害，所以切誡行人當速遠離。意謂不但不親其人，抑且不可作實有四句見，故以垂髮比之。

譬如火輪非輪，愚夫輪想，非有智者；如是外道惡見希望，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常想，一切性生。

記曰：此喻釋本無四句義也。旋火非輪，但愚夫妄作輪想，以況法無四句，但外道邪執妄起四計耳。故云一切性生。永嘉云：一切數句非數句，與吾靈覺何交涉？

譬如水泡似摩尼珠，愚小無智作摩尼想計著追逐，而彼水泡非摩尼非非摩尼，取不取故。如是外道惡見妄想習氣所熏，於無所有說有生緣，有者言滅。

記曰：此喻外道妄執四句因果非真也。水泡但似摩尼實非摩尼，而愚小無智者遂取為真，智人明見則不取也。以況外道四句但似一似常實非真常之道，由彼無智執妄為真，若了唯心現量者則不取也，故云取不取故。然彼但為妄習所熏，乃於無生中妄見有生，故云於無所有說有生。於緣生諸法復執斷滅壞於因緣，故云緣有者說為滅。由是妄作四句橫論，且因非真因、果非真果，妄執不真為真，故若小兒認水泡作摩尼想也。然彼四句但妄想耳，若了妄想無性，則四句體空無可離者，故前七喻通明無四句可離。

復次，大慧！有三種量、五分論，各建立已，得聖智自覺，離二自性事，而作有性妄想計著。

記曰：此下明亦無聖智可得也。唐譯云：立三種量已，於聖智內證，離二自性法，起有性分別。魏譯云：而作是言，實有聖者內證之法，離二自性虗妄分別。故世尊意責大慧，謂我已為汝等立三種量五分論，楷定是非，令捨邪執矣。何以至此，又於自證聖智離二自性法中，復起實有聖智可得之見耶？若聖智實有自性可得，亦是妄見。故論云：現前立少物，謂是唯識性，以有所得故，非實住唯識。謂若絲毫見處不忘，猶是生死岸頭事，必若無智無得，方為究竟耳。三量者，謂現量、比量、聖言量也。現量者，現即顯現，謂分明證境，不帶名言，無籌度心，親得法體，離妄分別，而非錯謬，故名現量。比量者，比即比類，謂以因由譬喻比類量度而得知故。比量有三支。聖言量者，謂以如來聖教為準繩故。五分論者，即宗、因、喻三支，并合結為五分，具載因明論。言已有三量五分建立者，即指前初卷一往所說，總不出三量五分也。如所云自心現自覺聖智等，皆現量也。所云如幻、水、月、光、影、空、華及微塵、泥團、瓶等，以喻發明，皆比量也。所云一切諸佛如來皆先權後實，及法佛、報佛、化佛說法云云等者，皆聖言量。此皆三量建立也。所云我以如來藏第一義心為宗，外道以神我勝性等為宗，皆宗也。我以第一義自覺聖智等為因，彼以無始虗妄習氣種子為因，及作無作、生無生、常無常等，皆因也。如虗空佛骨及蕉芽破瓶等，皆喻也。此三支就中自有合結之文，皆五分論，故云建立已，以佛說法不出三量五分為楷式故。

大慧！心意意識身心轉變，自心現攝所攝諸妄想，斷如來地自覺聖智，修行者不於彼作性非性想。(唐譯云：諸修行者轉心意識離能所取，住如來地自證聖法，於有及無不起於想。)若復修行者，如是境界性非性攝取相生者，彼即取長養及取我人。(唐譯云：諸修行者若於境界起有無執，則著我人眾生壽者。)大慧！若說彼性自性自共相，一切皆是化佛所說，非法佛說。又諸言說悉由愚夫希望見生，不為別建立趣自性法得聖智自覺三昧樂住者分別顯示。

記曰：此責大慧不應於自證聖智法中起有無見，以明本無聖智可得也。謂諸修行人既轉心意識離能所取，安住如來自證境界，豈可復於彼自覺聖智中作有無想耶？若於此中起有無執者，則為著我人眾生壽者見矣。所謂存我覺我俱名障礙，正如圓覺所明微細四相，由存證悟未忘能所故。若說彼性自性下，妨轉難也。謂轉難言：真如自性、涅槃證得、佛種緣起等皆是佛說，何以今言無智可得？世尊答言：若說彼自證聖智法中實有自性以待緣生者，此乃化佛所說，非法佛說。然化佛作如是說者，亦非本懷。蓋為眾生愚癡希望有所證得，取以為果方肯趣進。若說無我無智無得則生恐怖，故不得已而隨順機宜方便施設，本非實法。故云悉由愚夫希望見生，不是為發心趣進自性法修如實行得自覺聖智三昧樂住，上上根人分別顯示也。意謂今此頓教大乘，特為上上根人頓示離心意識自覺聖智境界，乃法佛所說真實之法，豈得執彼權說希望證得耶？問曰：真如法性何所亦言自相共相？答曰：諸法自體唯智證知，言說不及當體如如，是謂自相。若法體性言說所及假智所緣不得自相，是為共相。今此頓教大乘宗中，頓為顯示第一義心離言說相，唯有自相體、都無共相體，自相唯現量得，故云為趣自性法得聖智自覺三昧樂住者分別顯示。問曰：化佛所說自相共相何也？答曰：化佛說真如自性凝然不變謂之自相，隨染淨緣成一切世出世法謂之共相。今大慧將謂實有聖智可得者，正執緣因佛性待緣而顯有所證得故也。

譬如水中有樹影現，彼非影非非影、非樹形非非樹形；如是外道見習所熏妄想計著，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常想，而不能知自心現量。

記曰：此下五喻，以顯本無聖智可得也。此喻佛現身如水中影，水喻眾生心，樹喻佛法身、菩提身、願身。良以法身非身，乘願力現，故眾生心水淨。菩提影現中，言其所現原是眾生本有法身自心現量，以感應道交不可思議，但是一心，故影樹俱非。外道不達唯心所現，故妄執一異等見。

譬如明鏡隨緣顯現一切色像而無妄想，彼非像非非像而見像非像，妄想愚夫而作像想。如是外道惡見，自心像現妄想計著，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見。

記曰：此喻佛無心應物，隨緣成事，應機差別，如鏡現像。魏譯云：有緣得見，無緣不見故。

譬如風水和合出聲，彼非性非非性；如是外道惡見妄想，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見。

記曰：此喻佛說法乃緣擊而發，如風水和合而後有聲。故一切聲教本無實法，愚者妄以為實，故唐譯云譬如谷響。

譬如大地無草木處，熱𦦨川流，洪浪雲湧(唐譯云：日光照觸，燄水波動)。彼非性非非性，貪無貪故。如是愚夫，無始虗偽習氣所熏，妄想計著，依生住滅、一異、俱不俱、有無非有非無、常無常緣，自住事門，亦復如彼熱𦦨波浪。

記曰：此喻從無住本立一切法故。如大地無草木處，熱燄川流，洪浪雲湧。然法性無生，於無生法妄見生滅。故唐譯云：於聖智自證法性門中，見生住滅、一異、有無、俱不俱等。

譬如有人，呪術機發，以非眾生數(唐譯云機關木人，無眾生體)毗舍闍鬼，方便合成，動搖云為(毗舍闍，此云啖精氣，唐言顛鬼)。凡愚妄想，計著往來。如是外道，惡見希望，依於一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見，戲論計著，不實建立。

記曰：此喻佛身非身，但以無作妙力成就眾生，本無去來出沒之相。凡愚不了，妄以為實。

大慧，是故欲得自覺聖智事，當離生住滅、一異、俱不俱、有無非有非無、常無常等惡見妄想。

記曰：此結觀行人，當離如上一異等四句惡見妄想，自然得入自覺聖智也。良以眾生如佛如，一如無二如。若觀三界五蘊，虗幻不實，當體如如，即是自覺聖智。若於自證聖智法性門中，起佛見法見，分別一異等，即墮外道邪見。以於寂滅一心所現境界，起四句見，但妄想耳，非實法也，故本無四句可離。苟一念不生，情忘執謝，本自如如，所謂但盡凡情，別無聖解，故亦無聖智可得。到此凡情聖解，一齊蕩盡，方為自覺聖智究竟事。但有絲毫見處不忘，即墮外道惡見。然外道有三種不同：一佛法外外道，二附佛法外道，三學佛法成外道。一外外道者，本源有三種：一迦毗羅，此云黃頭，計因中有果。二漚樓僧佉，此云休睺，計因中無果。三勒沙婆，此云苦行，計因中亦有果亦無果。又入大乘論云：迦毗羅有計一過，謂作與作者一，相與相者一，如是等名為計一。漚樓僧佉計異，迦樓鳩馱計亦一亦異，若提子計非一非異。一切外道異計，皆不離此四。從此派出枝流，至佛出時，有六大師：一富蘭那迦葉，計不生不滅，此常見也。二末伽梨拘賒梨子，計眾生苦樂，無有因緣，自然而爾，此斷見也。三那闍夜毗羅胝子，計眾生時熟得道，縷丸數極。四阿耆多翅舍欽婆羅，計罪報之苦，以投巖拔髮代之；五、迦羅鳩䭾迦旃延，計亦有亦無；六、尼犍陀若提子，計業所作，定不可改。總之，不出有無、斷常二見，此佛法外外道也。二、附佛法外道者，起自犢子方廣道人，自以聰明讀佛經書，別生一見，附佛法起，故得此名。犢子讀舍利弗毗曇，自制別義，言我在四句外不可說藏中。云何四句外道？計即色是我，離色是我，色中有我，我中有色。四陰亦如是，合二十身見。大論破二十身見成須陀洹，即此義也。今犢子計我異於六師，又非佛法，諸論皆推不受，便是附佛法邪人法也。三、學佛法成外道者，謂執佛教門而生煩惱，不得入理。大論云：若不得般若方便入阿毗曇，即墮有中；入空，即墮無中；入毘勒，墮亦有亦無中。中論云：執非有非無，名愚癡論。倒執正法，還成邪人。故學摩訶衍四門，不得般若意，即墮四謗，為邪火所燒，還成邪人法。故小乘執假、實二邊，大乘執空、有二邊。小乘執心外有法，是著有；大乘撥菩提、涅槃悉無，是著空。故為學佛法，成外道見也。總皆不達唯心現量境界，故妄起斯計。今經摧邪顯正，一切併破，故前段七喻破外外道，并附佛法外道四計，以顯自覺聖智本無四句可離。後五喻以破學佛法成外道，以證寂滅一心，故無聖智可得。若諸見消亡，一心自顯，觀者應知，勿厭其煩。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

幻夢水樹影，垂髮熱時𦦨，如是觀三有，究竟得解脫。譬如鹿渴想，動轉迷亂心，鹿想謂為水，而實無水事。如是識種子，動靜見境界，愚夫妄想生，如為翳所翳。於無始生死，計著攝受性，如逆楔出楔，捨離貪攝受。如幻呪機發，浮雲夢電光，觀是得解脫，永斷三相續。於彼無有作，猶如𦦨虗空(唐譯云如空中陽燄)，如是知諸法，則為無所知。

記曰：此通用諸喻，先頌本無四句可離也。魏唐二譯，皆先舉五蘊，後舉三界不實，如影如幻等。蓋謂眾生於一五蘊身心，不能了達如影如幻，妄計為實。故於三界生死，不能解脫。然五蘊諸法，本自無生。今於無生中，妄見生滅故。譬如渴鹿，於無水處，妄作水想。如是眾生，皆由業識種子習氣熏發。故凡夫妄見生死，外道二乘妄見涅槃。故云動靜見境界，斯皆愚夫妄想所生。猶如翳目，妄見空華。故於無始生死，妄計執取。將謂實有自性，故起一異有無斷常等四句惡見。世尊愍彼羣迷，說離四句法，破彼貪著之心。如逆楔出楔，故令捨離貪攝受，非是實有四句可離也。然彼諸法，本無有作，亦非實事。故如幻呪機發，浮雲夢電陽𦦨而已。所謂生死涅槃，猶如昨夢。若能作如是觀，則諸法當體寂滅，了無生死涅槃之相。故云如是知諸法，則為無所知。由無所知，則諸見自亡。四句頓遣，即名自覺聖智。

言教唯假名，彼亦無有相，於彼起妄想，陰行如垂髮。如畫垂髮幻，夢犍闥婆城，火輪熱時𦦨，無而現眾生。常無常一異，俱不俱亦然，無始過相續，愚夫癡妄想。明鏡水淨眼，摩尼妙寶珠，於中現眾色，而實無故有。一切性顯現，如畫熱時𦦨，種種眾色現，如夢無所有。

記曰：此頌亦無聖智可得也。唐譯云：諸蘊如毛輪，於中妄分別，唯假名施設，求相不可得。謂五蘊諸法，本無所有，虗假不實，如幻夢等事。由凡愚不達唯心，妄起分別，故興四計。若了彼諸法唯心所現，如明鏡止水，淨眼摩尼，雖現眾色，而本自無生，當體圓明，即是自覺聖智。此外更無聖智可得。

○上通破二見，以顯圓成已竟。

△下，結顯離過絕非。

復次，大慧！如來說法離如是四句，謂：一、異，俱、不俱，有、無、非有非無，常、無常。離於有無建立、誹謗、分別、結集、真諦、緣起、道、滅、解脫，如來說法以是為首(魏譯云：如來說法，依實際因緣寂滅解脫故)。非性、非自在、非無因、非微塵、非時、非自性相續而為說法。

記曰：此結答問意，以顯離過絕非也。以大慧請問，離一異有無等四句，一切外道所不行，自覺聖智所行。佛答，但於五蘊諸法，了達唯心，不起分別，則當下如如，本無四句可離，亦無聖智可得。故此結云，如來說法，所以離如是四句者，以依實際因緣寂滅解脫而說，不比外道妄指性自在等邪因而說法，所以永離諸過也。

復次，大慧！為淨煩惱爾𦦨障故，譬如商主次第建立百八句無所有善，分別諸乘及諸地相。

記曰：此妨難也。難曰：如來說法既離四句，則無法可說，何又次第建立百八句及分別諸乘地相耶？故此釋云：為淨眾生煩惱、所知二種障故，譬如商主為引導眾人至寶所故，設諸方便。如來說法亦若此，非是實有所說也。故經云：了法不在言，善入無言際，而能示言說，如響徧世間。亦非絕然不說也。寶鏡云：雖非有言，不是無語。前云百八句，依三界、二十五有、邪正四句建立，義見於此。

上辯行中，初總示正行之方已竟，次略示邪正因果相，分四：初、略示二因。

△先示外道二乘邪因禪。

復次，大慧！有四種禪。云何為四？謂愚夫所行禪、觀察義禪、攀緣如禪、如來禪。云何愚夫所行禪？謂聲聞、緣覺、外道修行者，觀人無我性、自相、共相、骨璅無常、苦、不淨相，計著為首，如是相不異觀(唐譯云如是觀察堅著不捨)，前後轉進相不除滅(唐譯云漸次增進至無想滅定)，是名愚夫所行禪。

記曰：此略明邪正二因，初示外道二乘邪因也。然如來說法，所以不同外道者，以因行不同故。故此特言四種禪，以揀別邪正二因，欲令行人知所擇也。禪者，入理之方便，所謂因行是已。二乘外道，不達自心現量真無我理，雖觀我空，以取著未忘，愈增我見，故相不除滅。以因地不真，故果招迂曲，所以涅槃亦非真實，是名愚夫所行禪。

云何觀察義禪？謂人無我自相共相，外道自他俱無性已(唐譯云謂知自共相人無我已，亦離外道自他俱作)，觀法無我彼地相義漸次增進(唐譯云於法無我諸地相義隨順觀察)，是名觀察義禪。

記曰：此名菩薩修行方便，以示正因也。從三賢已去直至七地，行相皆在此列。所謂分別二障極喜無，法執俱生地地除，故云觀法無我，彼地相義漸次增進。

云何攀緣如禪(魏譯云觀真如禪，唐譯云緣真如禪)？謂妄想、二無我妄想、如實處不生妄想，是名攀緣如禪。

記曰：此明八地已上至解脫道行相也。唐譯云：若分別無我有二，是虗妄念。若如實知，彼念不起。謂若分別實有二無我理，即是妄想，故云妄想二無我。妄想若稱實而觀，人法本無，今何無二？平等如如，分別不起。故魏譯云：不住分別心中，得寂靜境界，是名觀真如禪。此上乃三乘行相也。

云何如來禪？謂入如來地，得自覺聖智相三種樂住，成辦眾生不思議事，是名如來禪。

記曰：此最上一乘行相也。所言如來禪者，非如來所行禪，乃以如來果地覺為本因心，所謂以不生滅心為本修因，故云入如來地得自覺聖智，即前云修行者大方便也。上二種禪雖云正行猶屬漸修，此則頓悟一心頓登佛地，三德祕藏一念頓得，即能成就眾生不思議事，故名如來清淨禪。此正達磨所傳禪宗三世諸佛歷代祖師心印，此經示趣意在於此，豈外道二乘邪禪及妄想攀緣作證者所可比耶？故欲令行人必以此為真因，方得如來無上大涅槃果，以因真果正，此其所以如來說法不與外道惡見共也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

愚夫所行禪，觀察相義禪，攀緣如實禪，如來清淨禪。

記曰：此通頌四種禪相，下揀別邪正。

譬如日月形，鉢頭摩深險，如虗空火盡，修行者觀察。如是種種相，外道道通禪，亦復墮聲聞，及緣覺境界。

記曰：此頌外道二乘邪禪行相，誡令行人不可誤墮。謂外道所計神我，故入定時觀見如日月之形明淨朗耀，或見如紅蓮華在於海中，以此為真。二乘妄計五蘊實有自共相，故作無常苦空等觀，灰自泯智同於虗空，如薪盡火滅以為涅槃。故誡云：修行者觀察，縱見如是種種境相，決不可誤墮其中也。

捨離彼一切，則是無所有。一切剎諸佛，以不思議手，一時摩其頂，隨順入如相。

記曰：此頌顯正行也。意令行人不但捨彼外道二乘邪禪不可親習，若依佛教門了達唯心現量，即觀察緣如二種漸行亦不必親習，故云捨離彼一切則是無所有，以依無所有觀則能順入真如，是名如來清淨無相禪。行人依此方名正行，則能頓契佛心，故即感十方諸佛以不思議手一時摩頂。

○上略明邪正因行不同。

△下略明邪正果相不同。

爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！般涅槃者，說何等法謂為涅槃？

記曰：上明因行不同，此明果相亦異也。大慧聞因行不同，遂問：世尊既以如來清淨禪為因行，不知以何等法為果相？故此請問涅槃，以顯果德不同。

佛告大慧：一切自性習氣藏意意識，見習轉變名為涅槃，諸佛及我涅槃自性空事境界。

記曰：此明轉生死為涅槃，以顯如來真果也。唐譯云：一切識自性習氣，及藏識意識見習，轉我及諸佛，說名涅槃，即是諸法性空境界。謂一切識自性習氣，及心意識見習無明，皆生死因。意若了彼性空，即生死當體轉為涅槃，即是諸法性空境界不？若外道二乘，妄有證得，執為涅槃。以彼因地不真，故所取涅槃，亦非究竟，以不離生死因故。

復次，大慧！涅槃者，聖智自覺境界，離斷常妄想性非性。云何非常？謂自相共相妄想斷故非常。云何非斷？謂一切聖去來現在得自覺故非斷。大慧！涅槃不壞不死，若涅槃死者復應受生相續，若壞者應墮有為相，是故涅槃離壞離死，是故修行者之所歸依。

記曰：此示涅槃相也。以涅槃乃自覺聖智境界，非是外道二乘妄想境界，離斷常有無分別故。以離凡夫假我及外道神我故非常，以離外道豁達及二乘斷滅故非斷。以不壞故不滅，不死故不生。不滅故為眾聖之靈府，不生故為羣生之安宅。故云一切聖去來現在得自覺修行者之所歸依也。此中凡夫妄認五蘊假我為自相，外道妄立神我主諦為共相。

復次，大慧！涅槃非捨非得、非斷非常、非一義非種種義，是名涅槃。

記曰：此結示涅槃正義也。良以三乘妄見取捨，外道妄執斷常一異，總屬妄見分別如來自性清淨大涅槃相。離此諸過，一切皆非。故六祖云：無上大涅槃，圓明常寂照。凡愚謂之死，外道執為斷。諸求二乘人，目以為無作。盡屬情所計，六十二見本。妄立虗假名，何為真實義？惟有過量人，通達無取捨。以知五蘊法，及以蘊中我。外現眾色像，一一音聲相。平等如幻夢，不起凡聖見。不作涅槃解，二邊三際斷。常應諸根用，而不起用想。分別一切法，不起分別想。劫火燒海底，風鼓山相擊。真常寂滅樂，涅槃相如是。觀六祖說涅槃相，如掌中視菴摩勒果。此所謂轉心意意識見，習為涅槃，入諸法性空境界者也。

復次，大慧！聲聞、緣覺涅槃者，覺自相、共相，不習近境界(唐譯云捨離憒閙)，不顛倒見，妄想不生，彼等於彼作涅槃覺。

記曰：此言二乘涅槃假果也。二乘雖超外道邪見，而亦未為究竟，所謂但盡生死謂為解脫。故魏譯云：聲聞辟支佛非究竟處生涅槃想。

○上示二果竟。

△下略示當轉二性。

復次，大慧！二種自性相。云何為二？謂言說自性相計著、事自性相計著。言說自性相計著者，從無始言說虗偽習氣計著生。事自性相計著者，從不覺自心現分齊生。

記曰：此釋上一切自性習氣相，略示當轉二性，以明果德不同之所以也。然如來、涅槃所以不同外道、二乘者，以如來轉一切自性習氣為涅槃，外道、二乘執有自性為涅槃，所以不同。故此特示二種自性相，欲令知所轉也。言說自性者，法華云：諸法寂滅相，不可以言宣。三界本無實法，唯以名言為體，但有言說，都無實義。故以凡夫、外道不知名言性空，妄計言說音聲有實自體，依之分別，造種種業，從來舊矣。故云：從無始言說，虗偽習氣生。若了音聲如響，則言說性空，風樹竅號，太虗寂滅。分別不起，則法性湛然，唯一圓明，了罔塵習。此所謂轉言說自性而為涅槃。外道不知出此，妄起諸見。故彼所計涅槃，皆從計著言說自性無始虗偽習氣所生，非真實也。事自性者，經云：三界上下法，唯是一心作。以諸法唯心所現，如鏡中像，本非實有，但是一心，更無別法。二乘不了唯心，心外取法，妄計諸法實有自體。以不達諸法本來寂滅相故，妄見有生死可厭、涅槃可證。故彼所證涅槃，皆計著事自性相，從不覺自心現分齊所生，非真滅也。由因非真因，故果非究竟。此如來說涅槃所以不同外道也。

△下略示感應二徵。

復次，大慧！如來以二種神力建立(唐譯云神力加持)，菩薩摩訶薩頂禮諸佛，聽受問義。云何二種神力建立？謂三昧正受，為現一切身面言說神力，及手灌頂神力。

記曰：此略示感應二徵也。言行人內具真因、外感勝緣，由藉二種神力加持，所以不墮外道、聲聞、辟支佛地，意令行人生決定信、趣究竟果耳。觀夫正法住世諸大菩薩，皆久植善根、親承佛足，且凡所行證皆仗如來神力加持，況末法乎？悲夫！去聖時遙，魔強法弱，吾輩善根淺薄，苟不仰憑諸佛願力加持，欲出生死、破魔冤，蓋亦難矣。加持有二：一、諸佛大願力，二、行者大信力。法華云：若有修行此經法者，我爾時為現清淨光明身等。此佛願力也。楞嚴云：若有末世欲坐道場，先持比丘清淨禁戒，誦此心佛所說神呪，建立道場，求於十方現住國土無上如來，放大悲光來灌其頂，我自現身至其人前，摩頂安慰令其開悟。此行人信力也。此經雖單說願力，意令增決定信力耳。又加持有二：一、冥，二、顯，此二、顯加也。言三昧正受為現身面言說等者，蓋是行人入三昧中，方得二種神力加持，殆非散心可得。故前云：捨離彼一切，則是無所有，一切剎諸佛，以不思議手，一時摩其頂，隨順入如相。

大慧！菩薩摩訶薩初菩薩地住佛神力，所謂入菩薩大乘照明三昧。入是三昧已，十方世界一切諸佛，以神通力為現一切身面言說(唐譯云十方諸佛普現其前)，如金剛藏菩薩摩訶薩，及餘如是相功德成就菩薩摩訶薩。大慧！是名初菩薩地菩薩摩訶薩得菩薩三昧正受神力，於百千劫積習善根之所成就。

記曰：此現身面言說神力也。而云登地方加，三賢不受加者，以未入真如無相三昧故。然一登初地即便加者，蓋以多劫積習善根之所成就，非特爾也。故從上諸祖雖一念頓悟自心，不從人得，蓋以多劫積習般若善根，久為諸佛護念，以內熏功足故外感加持，豈淺薄者所可得耶？

次第諸地對治所治相，通達究竟至法雲地，住大蓮華微妙宮殿，坐大蓮華寶師子座，同類菩薩摩訶薩眷屬圍繞，眾寶瓔珞莊嚴其身，如黃金薝蔔日月光明，諸最勝子從十方來，就大蓮華宮殿座上而灌其頂，譬如自在轉輪聖王及天帝釋太子灌頂，是名菩薩手灌頂神力。

記曰：此灌頂神力加持也。法身流轉五道，號曰眾生。以二障所纏，故法身隱而不顯。是則但有執持之力，而不能感加持之力。今行人入大乘照明三昧，以三昧力頓斷麤重三障，證平等真如，得法性身，與十方佛氣分交接，故即感諸佛現身說法，神力加持。由內外交熏，淨治微細二障，究竟無餘，一念頓證，二轉依果。以法性圓明，與十方佛同體無二，故感灌頂神力加持也。

大慧，是名菩薩摩訶薩二種神力。若菩薩摩訶薩住二種神力，面見諸佛如來；若不如是，則不能見。

記曰：此結二種加持，以明三種佛性義也。佛性有三種者，謂正因、緣因、了因也。眾生各各雖具正因佛性，若不遇真善知識方便善巧助發，亦不能得了了明見。譬如王求箜篌之聲，斷弦裂水，求之畢竟不得，以無善巧方便緣故。彼外道二乘亦同稟正因，但由惡見熏習，妄執二種自性以為涅槃，雖欲求之轉增邪執，畢竟不能明見佛性，故云若不如是則不能見。意明外道二乘若果是真果，必得如此感應加被之力，今果既不真故不能見。法華云：若得作佛時，具相三十二，天人夜叉眾，龍神等恭敬，是時乃可謂，永盡滅無餘。今既不然，足知非真滅也。

復次，大慧！菩薩摩訶薩凡所分別三昧神足諸法之行，是等一切悉住如來二種神力。(唐譯云：諸菩薩摩訶薩入於三昧現通說法，如是一切皆由諸佛二種神力。)大慧！若菩薩摩訶薩離佛神力能辯說者，一切凡夫亦應能說。所以者何？謂不住神力故。

記曰：此言菩薩能明見佛性，故凡所動靜云為，皆住如來二種神力也。一切凡夫同稟佛性，而不能說法者，以日用而不知故。由不知，特不住神力耳，非不加也，以如來不捨一眾生故。老龐云：野老負薪歸，村婦連宵織，看他家事忙，且道憑誰力？問渠渠不知，特地生疑惑，傷嗟今古人，幾箇知恩德？故華嚴四十二種法門，皆菩薩承佛神力而說，至若異生皆能說法，各得一種法門，由住如來二種神力故也。

大慧！山石、樹木及諸樂器、城郭、宮殿，以如來入城威神力故，皆自然出音樂之聲，何況有心者！聾、盲、喑、啞無量眾苦皆得解脫，如來有如是等無量神力利安眾生。

記曰：此返顯如來非不加被眾生，但眾生不了自心故，不得如來真實受用耳，殆非如來棄眾生也，故云有無量神力利安眾生。由是觀之，無情被加尚出音聲，況彼外道二乘有情者耶？故云捨善根一闡提。復以如來神力故，或時善根生，此非畢竟不加也，譬如日光於生盲人無不利益。

大慧菩薩復白佛言：世尊！以何因緣，如來、應供、等正覺，菩薩摩訶薩住三昧正受時，及勝進地灌頂時，加其神力？佛告大慧：為離魔業煩惱故，及不墮聲聞地禪故，為得如來自覺地故，及增進所得法故，是故如來、應供、等正覺，咸以神力建立諸菩薩摩訶薩。若不以神力建立者，則墮外道惡見妄想，及諸聲聞眾魔希望，不得阿耨多羅三藐三菩提。以是故，諸佛如來咸以神力攝受諸菩薩摩訶薩。

記曰：此承上問也。大慧意謂：如來既有無量神力利安眾生，何獨言加地上菩薩，而不言其餘眾生耶？故世尊答云：以登地菩薩初入真見道，有相觀多，若不加持，則墮魔業。故華嚴云：菩薩有十種魔，忘失菩提心而修諸善根，是為魔業。是則初地不加，則墮魔業；七地菩薩未離心量，若不被加，則墮外道邪徑；八地菩薩純無相觀，味著三昧，不起度生之心。故十方諸佛三加七勸，拔出寂定，云：起，善男子！勿得樂住三昧，汝之三昧，二乘亦得。故此不加，則墮二乘禪，不能到如來自覺地。故十地已上金剛喻定尚有最極細微二障，故勝進不加，不能頓斷極微二障，不能頓得無上菩提。是故諸佛如來咸以神力攝受諸菩薩，以餘地前非真修，故不攝也。嗟彼外道二乘既不能以不生滅心為本修因，又不得蒙十方如來神力加持，如何能得究竟真常之果？此其所以甘墮沈淪，樂為鄙事，宜矣。是則圓覺三期、楞嚴壇場非徒設也，行人宜深識之。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

神力人中尊，大願悉清淨。三摩提灌頂，初地及十地。

已上略示邪正因果相已竟。此下第三、廣釋邪正因果差別相，分二：初、廣釋前三種禪以顯三乘差別因果相，又二：初、辨因別，有三：

△初、廣釋愚夫禪中外道邪禪。

爾時，大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！佛說緣起，即是說因緣，不自說道(魏譯云：如世尊說十二因緣從因生果，不說自心妄想分別見力而生。唐譯云：佛說緣起是由作起，非自體起)。世尊！外道亦說因緣，謂勝(魏譯云自性，唐譯云勝性)、自在、時、微塵生，如是諸性生。然世尊！所謂因緣生諸性，言說有間悉檀、無間悉檀。

記曰：此大慧疑佛說法亦同外道，以發愚夫禪中外道邪禪也。此難佛說因緣亦同外道墮有者，由前云如來說法離於有無，依真諦緣起為首，非外道以勝性、自在、無因、微塵、時等為首。故此難云：佛說緣起是由作者，非自體起，亦同外道所說依勝性、自在、時、我、微塵生於諸法，是墮有也。故唐譯云：今佛世尊但以異名說作緣起。然世尊所說因緣生法，與外道所說勝性等，為有別義？為無別義？故云有間悉檀、無間悉檀。檀，此云施，華梵兼稱云徧施，言佛之法施也。此難佛說因緣未離於有，下難無因未離於無。

世尊！外道亦說有無有生，世尊亦說無有生生已滅。

記曰：此難佛說無因，亦同外道墮無也。外道計有者從有因生，計無者從無因生，故云有無有生，謂若有若無二皆有生也。此中大慧正取無因，然世尊亦說無有生生已滅，此正同外道無有生是無因也，無因則同外道計無。

如世尊所說，無明緣行乃至老死，此是世尊無因說，非有因說。世尊建立作如是說，此有故彼有，非建立漸生觀，外道說勝，非如來也。

記曰：此證成佛說無因，返不如外道所說為勝也。謂佛說無明為因，生行識等果。此不說自心生，而說無明生，是無因也。此有故彼有者，謂此無明一有，則彼行至老死一時皆有，故云非建立漸生。外道說從神我主諦為冥初，從冥初生覺，從覺生我心，從我心生五塵，從五塵生五大，從五大生十一根，共二十五法，而以神我為勝性，故以勝性為生因。如此建立漸次而生，斯則如來說此有故彼有，一時頓生，無有次第。且又果生因滅，是返不如外道說勝也。

所以者何？世尊！外道說因，不從緣生而有所生。世尊說觀因有事，觀事有因(唐譯云：世尊所說，果待於因，因復待因)。如是因緣雜亂，如是展轉無窮。

記曰：此釋成如來說法不如外道之所以也。謂外道說勝性等為因，不從他緣生而能生他，是因常為因不為果，如此因果分明。然世尊說十二因緣，以無明為因生行為果，又以行為因生識為果，至老死為因又生無明為果，如是一法又作因又作果，故云觀事有因、觀因有事，是因果雜亂三世輪轉無有一定，所以不如外道說勝，是故如來說法未有不同外道者也。此大慧以因緣設難，將辨緣起無性，顯真如離言說相，以破外道言說自性相計著。

○先辨緣起無性。

佛告大慧：我非無因說，及因緣雜亂說。此有故彼有者，攝所攝非性，覺自心現量。(唐譯云：大慧！我了諸法唯心所現，說此有故彼有，非是無因及因緣過失。)大慧！若攝所攝計著，不覺自心現量外境界性非性，彼有如是過，非我說緣起。(唐譯云：若不了諸法唯心所現，計有能取及以所取，執著外境若有若無，彼有是過，非我所說。)我常說言：因緣和合而生諸法，非無因生。

記曰：此世尊釋成不同外道所說，以明緣起無性也。意謂我了諸法唯心所現本無實法，以無明不覺自心現量，妄見境界以為實有故，我說此有故彼有，非是無因及因緣過失。何者？以彼外道不了諸法唯心所現，計有能取所取，執著外境故，妄計有無斷常一異等。彼有如是過，非我所說緣起之法，故我說因緣，為破彼妄見非墮有也。且我既說因緣和合而生，諸法豈無因耶？是故不同外道所說，故云非無因生。

○上辯緣起無性已竟。

△次顯真如離言說相。

大慧復白佛言：世尊，非言說有性、有一切性耶？世尊，若無性者，言說不生，是故言說有性、有一切性。

記曰：此計諸法實有自性，而言言說，將顯真如離言，以破言說自性相計著也。由上佛說諸法無性，故說緣生，故此難云：豈非言說有性，而諸法亦實有性耶？意謂既有言說，必有諸法，若無諸法，言說何起？此計諸法言說皆有實體，故向下佛以二義破之：一謂諸法雖無，不妨言說，如兔角龜毛等。次謂雖無言說，亦能顯說，如瞻視等。

△且初

佛告大慧：無性而作言說，謂兔角、龜毛等，世間現言說。大慧，非性非非性，但言說耳！如汝所說，言說有性，有一切性者，汝論則壞。

記曰：此言諸法雖無，不妨言說也。唐譯云：雖無諸法，亦有言說。豈不現見龜毛、兔角、石女兒等，世人於中皆起言說，彼非有非非有，而但有言說耳。大慧！如汝所說，有言說故有諸法者，諸法若無，則無言說。今兔角等雖無，而不妨有說。以此觀之，汝義不成，故云汝論則壞。

大慧！非一切剎土有言說，言說者是作耳。(唐譯云：言說者假安立耳。)或有佛剎瞻視顯法，或有作相，或有揚眉，或有動睛，或笑或欠，或謦欬，或念剎土，或動搖。(唐譯云：或有佛土瞪視顯法，或現異相，或復揚眉，或動目睛，或示微笑、頻呻、謦欬、憶念、動搖，以如是等而顯於法。)大慧！如瞻視及香積世界，(唐譯云：如不瞬世界、妙香世界。)普賢如來國土，但以瞻視令諸菩薩得無生法忍及諸勝三昧，是故非言說有性有一切性。(唐譯云：非由言說而有諸法。)大慧！見此世界蚊蚋蟲蟻，是等眾生無有言說而各辦事。

記曰：此明雖無言說亦能顯法也。然言說者，但我娑婆所尚，所謂此方真教體，清淨在音聞，其餘他土則不盡然，故云非一切剎土有言說。至若其餘佛土不用言說，或以瞻視顯法，或揚眉動目、謦欬頻呻、憶念動搖，皆為佛事。又如香積世界以眾香為佛事，且如此方蚊蚋蟲蟻俱無言說而各辦事，是豈待言說而顯諸法耶？斯則不但諸法無性，抑且言語性空，所謂諸法寂滅相，不可以言宣。從上佛祖所傳不言之道，義見於此。故臨濟、德山棒喝交馳，仰山圓相、石鞏張弓、道吾舞笏，皆深證此離言三昧者也。所謂山河大地共轉根本法輪，鱗甲羽毛普現色身三昧，是故眾生日用六根門頭無非入理之處，豈盡待言說哉？

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

如虗空兔角，及以槃大子(二譯俱作石女兒)，無而有言說，如是性妄想。因緣和合法，凡愚起妄想(唐譯云因緣和合中，愚夫妄謂生)，不能如實知，輪迴三有宅。

記曰：諸法本無，以緣會而生。既緣會而生，則生本無也。即說彼緣生，亦假名耳。是則法性無生，言詞相寂，能所雙亡，湛然常住，豈可妄計言說有性有一切性耶？故云如是性妄想。凡所分別，皆妄想耳。故云因緣和合法，凡愚起妄想。由不能如實了知法性無生，故妄見流轉，輪迴三有。

上章明真如離言說相，以破言說自性相計著竟。下章明離心緣相，以破事自性相計著。

觀楞伽阿䟦多羅寶經記卷第三

