#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1428 淨慈慧暉禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

靈竺淨慈自得禪師錄卷第六

育王萬庵和尚下火

師舉起火炬，曰：萬年一壽靈松下，菴外玉欄人不到。這箇性空火裡氷，即今為孰秋容好？剝却身心向去，則識蛇撥草歸天上；及盡功勳轉步，則心馬著鞭超萬象。畢竟如何道著去？赫爍火星飛妙相。(以火𦘕圓相擲，曰：)盡大地中無達者，寂光明土昧真性。

天童古泉和尚下火

師舉起火炬曰：從古難言，火裡清泉。三世諸佛，未曾受傳。趣向位則妙容儼然，退步機則白日青天。回互宛轉，朗應眾緣。這箇手段，自還古泉。和尚即今臨行一句作麼生道？宣(擲火曰)：十方無別，三世莫遷。

淨慈妙正和尚下火

師舉起火炬，曰：理妙一段亘古今，正偏回互該深心。夢回石女鳴梭夜，氣愕木人握印晨。清磨鸞鑒，石虎出幽景。林膠續斷絃，玉龍上碧蘿岑。這箇作略且置，即今妙正大和尚玉機撥轉一句子，還有人道得底麼？(擲火，良久，曰：)秋月連枝璞玉金，草露沾衣孤客襟。

蔣山奇傳和尚下火

師舉起火炬曰，奇特商量今古稀，傳來派脉弄玄微。須知脫體卓然道，佛祖未曾知此機。且至這裡，生也不道，死也不道。諸人要知落處麼？(擲火曰)火裡曇華朵朵奇。

芙蓉傑和尚下火

師舉起火炬，曰：奇哉！一箇萬人傑，庵內主翁是妙訣。君看秋風清夜天，孤輪無垢雲中月。正恁麼時，玉氣轉位，功勳逈絕；金針照夜，線路方別。還有即今一句也未？誰知火宅中？(擲火，曰：)萬里一條鐵。

玄本首座下火

玄機密轉，本位廓真。妙明田地，劫外之春。靈照心處，本法之真。且道是誰分上事？玄本首座平生作略，即今契親一句，山僧如何道取去？(擲火曰)三千里外絕知音。

了照首座下火

了然一句，彌滿萬天。本源真照，不受傳也。太奇兮不可得，太高生矣不變遷。到這裡，道著不道著，曾不言宣。且道了照首座，即今行履如何委悉？(擲火曰)木人擡脚，獨駕鐵船。

靈仙首座下火

靈山一會，獨許迦葉。曹溪路上，正得青原。了了玄處，付在乾坤。諸佛正眼，自隨脚跟。且道這箇靈仙首座臨行一句如何道著去？神仙妙訣，父子不傳。(擲火曰)風生於孤枕，香起於返魂。

祐密首座下火

華枯得年開放春，密傳陽色絕疎親。樞機密用該功位，回互傍參屬滿身。此是祐密首座從生至老底㨾子。山僧有一句子，即今相送。(擲火曰)身如冷氷，心似松椿。

法真首座下火

法法不隱藏，古今常顯露。應真絕比倫，歸劫外一路。是也不諧到，非也不了悟。至這裡還有隱身處麼？威音未興前，曾絕却照顧。法真首座得力一句如何道著？(擲火曰)山前日暮無來去。

慶寶書記下火

慶喜撰修多羅藏，如來滅後挑真燈。定光古佛獨許汝，眾寶光攢佛法僧。且至這裡，如如了了，清清澄澄，煒煒煌煌，伯伯登登。還會麼？(擲火曰)三世諸佛都難承。

妙用書記下火

妙用無窮，萬里絕同河沙。諸佛，你在口中拈一幅紙，則記得玄沙之家風；舉萬古經，則持著阿難之談空。一一清淨眼，一一真如通。即今如何道取？(擲火曰)凄凄萬谷水，颯颯億年松。

梵言藏主下火

十方婆伽梵，一路涅槃門。入得分明者，須是報佛恩。大經卷之外，無二便獨尊。字字廓通處，言言付受論。且道梵言藏主轉步底一句子如何道著？(擲火曰)無限曉潭月，光分萬里昏。

慧明藏主下火

智惠光明照世界，亘古騰今發清輝。摩尼藏裡得提起，四十九年說一機。此是慧明藏主平生行履。即今轉身處，曾有一句麼？(擲火曰)寶劒霜刃，逢知人稀。

宗仙菴主下火

宗旨之淵源，仙道秘藥芝。曾不得於父，都不傳於師。知之謂之聖，見之謂之知。這箇仙庵主，六十七年裡，為吾連理枝。即今捨吾去，劫外得逢伊。畢竟如何道？(擲火曰)清秋露如玉，潭水月沉時。

法遵菴主下火

法從空處起，人向裡頭參，遵世之真要，莧菜之茆菴。且道竪拳之㨾子，一問自清嵐，即今庵中主何處在？(擲火曰：)前三三，後三三。

洞真知客下火

幽洞無涯，玄妙全真。通身活卓卓，覿面故親親。獨趣三昧之宅，自見劫外之春。這箇是洞真知客平生用底，臨行一句又如何？(擲火曰：)隨吾三五夏，日夜辨來賓。

宗麟侍者下火

宗說相通，一氣契同。稀如麟角，貴似鳳瓏。直向三呼聲裡而，正逢三喚句中龍。得國師真付囑，知南陽一期風。這箇宗麟侍者，不用辜負，不論笑容。直去難識，直來難通。畢竟如何？(擲火曰：)物外獨騎千里象，萬年松下擊金鐘。

清信監寺下火

清淨法身終勿垢，成心作識絕功勳。從來虗廓通方眼，夜子滿船騎白雲。正當恁麼，廓通尅清信，監寺平生要。又臨行一句子，畢竟如何體委？(以火𦘕圓相擲曰)新送故國一閤文。

理證典座下火

至理無名，真證有行。白雲斷路，青山色清。九度辨洞山之精，三回到投子之庭。雪峯手段，後人範靈。且道理證典座，即今履踐又如何？荊谷光分後，石玉自瑩瑩。(擲火曰)木人半夜語，不許外人聽。

臨安府王常侍玉田居士下火

王輪轉位，田地幽深。寒光照徹，月落波心。運得淨名不二門之雷，卜著毗耶獅子窟之座。續於孔老百年之蹱，知於學場三千之金。且道到這裡，玉田居士四十三年，令制似天日月，行禁如地雨霖。畢竟臨行，玄機如何道著去。(擲火曰)故人夢醒後，愁意可難禁。

興陽府尚書敏聰林居士下火

聰明大士，雙林法王，人世游事，獨守興陽。行令於四海，則無處不正；展力於十方，則無語不當。入三昧，知應現，契妙清光；分神通，聽語信，精理靈方。到這裡，聦林居士平穩一句如何道？(擲火曰)君臣合道處，寒月入池塘。

明州太守刑仙相國祐普居士下火

天理無私，公祐分明。普照不照，洞然睲睲。無邊出入，獨朗利名。無碍坐臥，自鑒經行。明州為守，則橫按寶劒之一匣，穩収東天之亂。帝城宣勑，則每持尊言之三閤，嚴於北州之制。直入少林一九室，正出天童千歲京。且道這箇是祐普居士五十二年作略，即今臨行一句如何提携？還會麼？(以火𦘕圓相曰)圓通無處手眼，了爾全身清清。(呵呵大笑而曰)天上人間見火星。

紹興二十九天己丑晏坐，自讚與石霜明總禪師，其語曰：

奇哉妙相現神通，尊矣玄容絕異同。位上青山無處頂，功清蘆水有松風。龍子生龍湛水月，鳳兒孕鳳白雲中。分賓分主七旬歲，明正借偏十智宗。不是天童親密意，誰知劫外擊金鐘。

靈竺淨慈自得禪師錄卷第六(終)

No. 1428-C 塔銘曰

師諱慧暉，金州安城人也，俗姓王氏子也。幼歲而敏黠也，七歲而依理性寺法恩禪師為丫角童子矣。十一歲而出家，讀華嚴淨行品，自捫面門曰：諸佛心源，非老少得真者，必證佛果。法恩默而知，異之。十六歲而恩遷化，一夕不言，師默然而坐，忽夢見恩撫師之背曰：汝久不得住此，須依付雪峯契禪師矣。師夢醒，自惟曰：契公是法眼之流裔也，我恩之因緣在彼宗。乃問同學曰：雪峯路遠多少？學曰：一百里餘，箇中有嶮難，你欲到彼乎？若去，須相送。師曰：是，是。乃到契禪師處。契見師至而問曰：甚奇恠，老僧昨夜夢見一彌子來吾室曰：和尚是龍巢鳳也，吾是鳳巢龍也，須是一種。老僧不覺作禮矣。今日見你，甚是奇特也。師從此依止十九年。後又契曰：你因緣因事不在此，且可去天童。今正覺和尚盛化，眾已踰千數，你若去，乃可居第一座。師乃承契教而到天童，其問答見前章乎。師乃居第一座，一眾皆貴之而已。隨宏智禪師一十七年。徑山悟空禪師者，是師之師叔也。天童覺和尚者，是師之師尊也。共作證明，受二師之受印。而行脚五歲，乃參見尊宿二十五人也。後得歸天童，而受淨慈之請。二月二十五日入院，乃當紹興二十五年。同二十六年七月十九日退院。師為僧六十八年，此中出世一十二年，七十歲即遷化。十一歲時剃髮，而以來曾不到尼公寺庵。其軀清淨，宛如水中月。師看閱經論書籍一十二萬卷也，人無知其所以。玉田居士．聰林居士．祐普居士等，皆是大守輩也。師出世時，共作佐贊。法嗣之出世人一十三人也，石霜總．東谷光等為首，會下雲眾七百餘員也。諸方尊宿等雖多一天下，至師推轂曰：內外全該，其餘莫測，是則摩訶大梵也。皇帝賜自得禪師，乃敕號也。浪馳管子記師大槩，其旨十之八九不能及者乎。　銘曰：

祖室光明，挑少林之妙清；宗旨派脉，紹新豐之洞靈。佛照輝朗，帶鷲嶺之精精；禪林繁茂，知天童之契情。麟角通氣，賀賞一天太平；鳳觜出象，制開三段要誠。自得和尚，紹宏智百歲蹱；家傳密用，舉大陽千年行。師游步七十年華後，豈以言思細可形乎？

住瑞巖法弟比丘石窓洪恭謹撰

紹興二十九年除月十五日馳筆書

