#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1428 淨慈慧暉禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

靈竺淨慈自得禪師錄卷第三(石霜明摠禪師下語寄言)

住萬壽小師比丘簪谿老人了廣　編

上堂，因僧問：記得達磨大師道：外罷諸緣，內無喘息。心如墻壁，以可入道。此意作麼生？師曰：你還體得麼？僧禮拜，師曰：真實報恩者。僧曰：且道墻壁有何心？師曰：宛似鐵牛機。僧曰：恁麼則識得無分耶？師曰：速道！速道！僧曰：和尚道得麼？師曰：你箇答勝佛祖之機用。僧曰：果然某甲罪過。師曰：老僧有過。師乃有偈曰：外罷諸緣絕言語，內無喘息合幽玄。心如墻壁忘功處，以入道源空劫前。

霜曰：醉人之口邊，白日之心玄。了了勿蹤跡，深深忘聖賢。

上堂，因僧問：記得孤山和尚道：少林分雪後，斷臂神光悟。貧道滿霜床，知音無一箇。此意作麼生？師曰：分雪來而始得。僧曰：和尚還有分也無？師曰：老拙三十年前屙却了也。僧曰：即今事如何？師曰：當座冷寒老骨瘦。師乃有偈曰：一回轉意光，千里絕情方。悟後夢醒後，孤然坐古堂。

霜曰：慧可不傳心，胡僧未得吟。孤山自得老，兩度情猶深。

上堂，因僧問：記得曹溪大師道：慧能無伎倆，不斷百思想。對境心數起，菩提如何長？此意作麼生？師曰：早是成伎倆。僧曰：學人如何會去？師曰：江水淺淺流不濁。僧曰：是什麼消息？師曰：江上青青草非枯。僧曰：柰學人疑著何？師曰：來說是非人，便是是非人。師乃有偈曰：少而可努力，老而可歇心。都盧懶萬事，雙眸淚濕襟。

霜曰：老少無窮歲寒之心，貴賤有隔衫衣之襟。伎倆無一點，高價有千金。蘆江浪激空，藻海魚游深。

上堂，因僧問：記得雲門大師道：舉不顧，便差互。擬思量，何劫悟？此意作麼生？師喝曰：此去一千年，切忌頻舉著。僧曰：然是大陽之兒孫，何用恁麼之手段？師曰：你看石火光中有出身路。僧曰：是何時節？師打禪床，僧禮拜，師曰：千錯。師乃有偈曰：直下撥開木上座，驀端握却毫長老。衲僧氣宇乾坤外，一夜寒氷通體到。

霜曰：句下承當去，言端觸著來。若於心切不疑處道得，不妨鐵觜開。

上堂，因僧問：記得雲居和尚道：你若會取，則迦葉不覆藏。若不會取，則世尊有密語。此意作麼生？師曰：朝聞孔道，夕知老孝。僧曰：儒道即不問，釋迦如何？師曰：夫子欲無詞，世塵不得休。僧曰：會不會且致，如何是如來密語？師曰：昨夜玉人眠。僧曰：頭陀微笑又如何？師曰：今朝石漢眼。僧曰：何人得知？師曰：錯！錯！師乃有偈曰：玉人深睡澄潭妙，石漢眼開花岳笑。不是今朝新發悟，三生大定了知少。

霜曰：日中之黑花，夜午之青芭。風骨夢清後，月機出碧蘿。

上堂，因僧問：記得明安大師道：莫守寒岩異草青，坐却白雲宗不妙。賓主難分一段事，君臣合道萬年笑。此意作麼生？師曰：穩坐位中不是，落在功中不是。僧曰：賓主難分時如何？師曰：老僧眉毛宛如上坐。僧曰：君臣合道時如何？師曰：內外本混然，正偏何不二？僧曰：畢竟相去多少？師曰：清光隨處香，幽鳥喚春忙。師乃有偈曰：一回得妙，二度忘妙。急急歸雲，堆堆白雲。別增真照，殊出月照。芬芸百花，馥郁紅花。春窓暖笑，破家好笑。

霜曰：青山傾葢白雲中，白雲催春紅谷風。紅葉告秋黃閣下，黃泉激水碧樓龍。

上堂，因僧問：記得芙蓉和尚道：春有百花，夏有凉風，秋有紅葉，冬有白雪。若於一一之妙法，心在不生，念在不滅，何妨了了玄幽處，便是人間好時節。此意作麼生？師曰：你還恁麼體悉麼？僧曰：某甲曾不會。師曰：不會共難話會。僧曰：雖然如是，和尚還悉窮麼？師曰：兼身在內，老僧不逃。僧曰：畢竟如何領會？師曰：分明消息子，江上沙鷗語。師乃有偈曰：人間無佛時，早是如來機。世界無塵境，新看深妙奇。若具此眼，便人天師。忽有這漢，何用擬議？

霜曰：少年曾歷無塵境，老去未知無佛時。何事蒼松龍似曲，始看班石虎如機。

上堂，因僧問：記得梁山和尚道：石室山高，柴門路遠。白轆天聳，幽居人少。箇中有人不在掌中，其外無物不屬心外。外展廣長舌相，內傳無盡燈光。未審此意作麼生？師曰：湘之南，潭之北，中有黃金滿一國。僧曰：是什麼機用？師曰：無影樹下合同船。僧曰：何人得乘去？師曰：瑠璃殿上無知識。僧曰：畢竟而作麼生？師曰：南海波斯失舶時。師乃有偈曰：定林隻履，天台楖𣗖。鈯斧住山，橫擔鑌鐵。獨有雲床老胡僧，徒見夜中天上月。目前無極分外心，少室花容是妙訣。

霜曰：水在碧沙白轆雪，月回葉底芙蓉堂。箇中瀟灑靈床主，寒榻風流虗廓方。

上堂，因僧問：記得曹山和尚道：當頭無諱忌，語路若何迴？不是本分事，一花五葉開。此意作麼生？師曰：君臣合道，四臣不通。僧曰：正與麼時如何？師曰：言思不及，語量不至。僧曰：為甚道不是本分事，一華五葉開？師曰：不迎枯木暖，爭辨劫前春？僧曰：可謂中的難忘五位中。師曰：山僧又恁麼，唯恐不與麼。師乃有偈曰：正偏融融而路斷於鳥道之表，君臣堂堂而容儼於玉殿之中。到底難說，妙處絕同。別得傍道，見萬年松。

霜曰：不回互之時，是回互之時。未出世之處，正出世之機。話盡山雲海月意，此非面目又存師。

上堂，因僧問：記得丹霞和尚道：日照孤峰翠，月臨溪水寒。祖師玄妙訣，莫向寸心安。未審此意作麼生？師曰：佛祖不傳心，人天不得金。僧曰：教誰識得？師曰：這漢未出家前。僧曰：爭解恁麼說話？師曰：好箇時節。僧禮拜，師曰：似是而非，壓良成賤。師乃有偈曰：皎皎而月澄，嶺上之孤松。凄凄而風渡，半夜之空中。深深也妙訣，自坐少林之峯。了了也真氣，元居虗谷之功。

霜曰：水流西畔，而帶紅輝之斜陽；雲出東海，而殘曉星之夜光。凉蟾秋冷，寒旭冬藏。

上堂，因有僧出眾問：記得吾門五位綱要，還許學人請問也否？師曰：門門廓達，處處靈通。一一問取來，句句答話去。僧曰：無中怱有處，如何是正中偏？師曰：三年不改父之道。應曰：古今孝之始。僧曰：有中怱無處，如何是偏中正？師曰：一歲不須國之制，新舊可為嫡之牓。僧曰：無中貴無處，如何是正中來？師曰：君雖君也，不可臣以不為臣。僧曰：有中貴有處，如何是偏中至？師曰：臣雖臣也，不可君以不為君。僧曰：有無及盡處，如何是兼中到？師曰：忍之乎？孰不可忍耶？僧於此作禮而去。師送曰：賓客因來柴石門，再開老口話吾風。師乃有總頌曰：一片天光三五風，玉墀吹斷嶺頭松。巍然山上澄湛下，怱爾雲同霜月中。堆堆全體乾坤裡，密密滿心天地表。碌碌𥐢𥐢通用眼，驪珠擊碎草芊忡。

霜曰：一片天光三五風，三處五位一如家風。玉墀吹斷嶺頭松，自己賓主同中之同，巍然山上澄湛下。那時偏正異中之異，怱爾雲同。霜月中重寄宿於鳳巢梧桐：堆堆全體乾坤裡，左撥右轉不在機鋒。密密滿心天地表，破眼穿耳不關春冬。碌碌𥐢𥐢通用眼，處處步步皆在其中。驪珠擊碎草芊忡，連玉瓊葉宛似飛龍。且道畢竟如何？靈通良久曰：寒雲一點，凉月半空。蒹葭風靜，河漢月中。

上堂，因有僧出眾問：記得大陽和尚有三句，還許學人請問也無？師曰：舉龜拂，拈兔杖，答問無私出來。僧曰：白雲覆青山，青山頂不露。如何是平常無生句？師曰：蘆月混遍偏裡正。僧曰：寶殿無人處，梧桐不植時。如何是妙玄無私句？師曰：深深金殿侍猶空。僧曰：一手指空時，石馬出紗籠。如何是體明無盡句？師曰：門裡綠苔重又新。僧曰：畢竟作麼生？師曰：洗珠瑞雨，梳柳祥風。僧曰：引得黃鶯下柳條。師送曰：十年磨一劒，霜刃未曾試。師乃有總頌曰：路斷無依著，滿船乘雪月。夜午不相關，全體蹈金鐵。唱出歸家歌，恣吹還鄉曲。從斯野子夢，徒爾難分節。

霜曰：路斷無依著，一到不疑地。滿船乘雪月，蘆客絕慮知。夜午不相關，別得壺天氣。全體蹈金鐵，丈夫自忘志。唱出歸家歌，從來離角徵。恣吹還鄉曲，脫本非道理。從斯野子夢，一任泥塵地。徒爾難分節，泯然忘理事。且道畢竟如何呈似？良久曰：寒梅一點笑南枝。

上堂。因有僧出眾問，記得翠岩和尚有四句，冀聞其真要。師曰，何一一不通來。僧曰，猿呌嶺上，聲入雲中。如何是轉位就功句。師曰，銀河波一釣。僧曰，鶴唳林頭，翼出檻外。如何是轉功就位句。師曰，月宮光萬潭。僧曰，天海一色，殺氣到來。如何是功位齊顯句。師曰，位裡出頭來。僧曰，花色破春，千泉不留。如何是功位俱隱句。師曰，此去北天高。僧曰，幸蒙和尚示誨，瓦解氷消去。師曰，這箇是口傳信受底樣子。師乃有總頌曰，轉功就位，獨看古風。再通消息，轉位就功。功位齊顯，千岳萬峯。又轉春芳，俱隱位功。畢竟不用，頻弄萬工。

霜曰：獨看古風，萬里絕同。再通消息，潛來舊功。千岳萬峯處處，猛翁又轉春芳。劫外花紅頻弄，萬工所得偏空。良久曰：雲松侵月夜明瓏。

上堂，因有僧出眾問：記得宏智祖翁有四借，冀聽其妙要。師曰：花須連夜發，不待曉風吹。僧曰：同中有異，借功明位時如何？師曰：蘆花隱舶。僧曰：異中有同，借位明功時如何？師曰：青山慕雲。僧曰：異中同，同中異，借借不借借時如何？師曰：澄潭月落，澄水雲起。僧曰：不用異同異中異，全超不借借時如何？師曰：方外誰敢為度量？僧曰：混然事作麼生？師曰：超方者委焉。師乃有總頌曰：祖翁四借吾門事，密密踈踈著眼視。位裡有功隱裡顯，功中有位弟中師。功位不須功位外，主賓不揀主賓機。偏正回互沒分曉，樵子笠穿戴月歸。

霜曰，密密踈踈著眼視，踈細難分。位裡有功隱裡顯，功位潛分。功中有位弟中師，深淺密分。功位不須功位外，君臣道合。賓家不揀主家機，偏正相合。偏正回互沒分曉，佛祖不合。樵子笠穿戴月歸，千聖共合。良久曰，天明海暮清波合。

上堂，因有僧出眾問：記得曹山和尚有四禁語，學人如何商略？師曰：問在答處，答在問處。僧曰：步步無分外，心心沒異同。不行心處路時如何？師曰：肯即是。僧曰：海深南北，山上東西。不掛本來衣時如何？師曰：落頑空。僧曰：月當松梢，雲滿寒榻。何須正恁麼？師曰：坐黑暗。僧曰：混沌未分，半夜更深。切忌未生前。師曰：著真空。僧曰：畢竟向什麼處安身立命？師曰：南岑風隣北山松，西暮日昏東海空。師乃有總頌曰：不行心處，不盡凡心。若於心處，見於凡心。不妨箇箇，了得心心。不掛本衣，不著元裳。自求本衣，再裝元裳。不用人人，會取堂堂。何須正當，何坐空床。正當恁麼，尚在虗旁。切忌未生，坐妙路方。如起歸信，更堪厚賞。畢竟捨去，一樹花香。

霜曰，不行心處路，別求異心路。若能如是見，破家失本路。不掛本來衣，須令有悟路。自求凡境心，更無新到路。何須正恁麼，猶有不轉路。若不離斯家，獨坐頑空路。切忌未生時，父母不知路。於斯不歸來，終不得活路。良久曰，荷樵瀟灑歸家路。

上堂，因有僧出眾問：記得投子和尚有三器，學人未明，請師甄別。師曰：試問看。僧曰：直以格調，妙奏奇曲。上正之器如何見？師曰：向上人而始得知。僧曰：以妙手將彈玉調。中當之器如何見？師曰：與諸佛齊肩初會。僧曰：實以活眼，見破天容。下偏之器如何見？師曰：今時虗廓方通達。僧曰：學人分上事已知，主家活計事又如何？師曰：碧眼胡僧曾未識，黃頭老子又難諳。僧便禮拜。師曰：且去。師乃有總頌曰：上正之器，根密密而難言。中當之器，要了了而幽玄。下偏之器，見明明而滿天。學人分上事，紛紛而不玄。主家活計事，寂寂而不傳。

霜曰：千聖也不傳，上正之妙器。諸佛共授傳，中當之真器。人天普見取，下偏之玄器。衲子之三昧，不出於三器。宗旨之精要，不在於孤器。良久曰：雲月出樓頭，雨水回萬器。

上堂，因有僧出眾問：記得踈山大師有三路，未審其旨如何？師曰：吾望子也久。僧曰：端的難分。如何是一路滑如苔？師曰：三世諸佛忙然徒弄蹤。僧曰：學人如何會去？師喝曰：忘前失後漢。僧曰：步步蹈雪。如何是蔟花蔟錦路？師曰：一如本不如，蘆雪混天水。僧曰：莫是法身邊之事耶？師曰：自己之真功，是須徹底到。僧曰：深密難入。如何是荊棘叢林路？師曰：山上萬天外，到者未曾有。僧曰：和尚却到也否？師曰：賓主相忘處，是須透頂到。僧曰：一一祗對既如此，物表作略又如何？師曰：山中一箇主人公，不落正偏絕異同。師乃有總頌曰：不覺蹈過鑌鐵關，悠然穩坐月蘆寒。別得妙方更難到，巍巍頂相若當看。

霜曰：不覺蹈過鑌鐵關，滑如苔平絕居留。悠然穩坐月蘆寒，蔟花蔟錦淨滿洲。別得妙方更難到，轉身荊棘林頭外。巍巍頂相若當看，鐵眼正開盡報酬。良久曰：花容散嶺上，月色落潭底。

上堂，因有僧出眾問：記得洞山和尚有三滲漏，一一祗對又如何？師曰：是！是！僧曰：機不離位，墮在毒海。作麼生是見滲漏？師曰：坐著後切忌滯留。僧曰：高處偏枯，情境滲漏。作麼生是情滲漏？師曰：白雲功作切忌坐。僧曰：體妙失宗，機昧終始。作麼生是語滲漏？師曰：句句道著切忌用。僧曰：畢竟而是何人分上事？師曰：滲漏而始得。師乃有總頌曰：高高而獨坐，便是見滲漏。寥寥而氣淨，正是情滲漏。明明而神露，悉是語滲漏。畢竟同混處，從古絕滲漏。

霜曰：高高而獨坐，是通玄峰；寥寥而氣淨，便是自己風；明明而神露，正處處通。畢竟同混處悉是真空，從古絕滲漏人眼。主翁便良久。

上堂，因有僧出眾問：記得九峯和尚有三句，未審學人聞得麼？師曰：幸是曹溪門下客。僧曰：先賢難道如何是不傳之傳句？師曰：你是傳底漢。僧曰：果然和尚也傳底。師曰：老拙知之有分。僧曰：古聖不携。如何是不妙之妙句？師曰：語是妙底之法。僧曰：果然說著也妙底。師曰：貧道見之有眼。僧曰：祖佛不明。如何是不真之真句？師曰：見是真底之色。僧曰：果然視破真底。師曰：野翁聞之有耳。僧曰：畢竟而不傳，不妙不真時如何？師曰：這箇是傳妙真樣子。僧便禮拜。師曰：罪過彌天。師乃有總頌曰：不傳之傳句，先賢也不傳。佛祖未出興，早是有付傳。不妙之妙句，古聖也難宣。黃頭碧眼老，如何及言宣？不真之真句，人天未生前。若以言道趣，只徒在目前。不傳妙真句，三世不變遷。畢竟道人眼，萬歲絕易遷。寥寥而本，傳不傳之傳。明明而今，妙不妙妙玄。密密而深，到不真真玄。畢竟道人眼，億劫不異遷。

霜曰：不傳傳底眼，不妙妙玄眼，不真真處機，畢竟道人眼。花開枯木眉，風睡綠楊眼，波穿天上星，水清月中眼，不用人間風，深深眠廗眼。便良久。

上堂，因有僧出眾問：記得香林和尚有五語，未審學人如何商量？師曰：何不問話？僧曰：舌上無言。如何是無說之說？師曰：舌頭談而不談。僧曰：青山破色。如何是無玄之玄？師曰：不守空王殿中。僧曰：深潭波生。如何是無顯之顯？師曰：澄潭深處見魚。僧曰：無出之出，白馬蹈雪。此意又如何？師曰：未與人天相見。僧曰：無生之生，眼未見色。此意又如何？師曰：父母所生眼睛。僧曰：畢竟如何見得？師曰：雲徑路遙，風林竹吟。僧曰：是什麼章句？師曰：龍躍萬年松，虎來千古石。師乃有總頌曰：參得五語，功勳始成。有時不說，恣口說行。有時不玄，空失妙正。有時不顯，纔一氣生。有時不出，獨來水清。有時不生，未開眼睛。畢竟見得，連天曉星。

霜曰：長安夜夜家家月，幾處笙歌幾處愁。不說不生何物氣，將來相見是都秋。一一輪光千岳意，數數天旭萬瀧流。可知脫體儼然眼，藻海波濤回十洲。良久曰：銀浪如珠江上頭。

上堂，因曰：記得靈山會上百億眾前，當時世尊拈華瞬目，眾皆無措，只有金色頭陀破顏微笑。世尊曰：吾有正法眼藏、涅槃妙心、實相無相微妙法門，教外別傳，不立文字，分付摩訶迦葉，至末世而莫令斷絕矣。此時便當法華以後、涅槃以前，迦葉受於世尊金襴袈裟，便歸舊容園。諸禪德，且道是因什麼道理？竪起拂子曰：眾中還有迦葉也，縱笑得只是相似底。師乃有頌曰：黃面手中花一枝，頭陀微笑識人希。人天百萬共尊貴，何不打頭勘座師？

霜曰：金色波羅，黃頭點花，飲光笑暖，當下呵呵。

上堂，因曰：記得迦葉尊者一日自蹈泥子，有沙彌來致問：尊者作什麼？尊者曰：蹈泥。沙彌曰：何得自容易作？尊者曰：吾若不為，誰與我為？沙彌默然而退，尊者便蹈泥子。諸禪德且道：因什麼機用？自撫掌而曰：獨掌不浪鳴，天地無私曲。自參自到處，古今難密時。雲：眾如何商量去？師乃有頌曰：蹈泥運土自參機，収足展掌自到奇。箇箇須應曾轉撥，真燈破夜意光微。

霜曰：尊者蹈泥，老衲撫掌，畢竟作夢，好笑一場。

上堂，因曰：記得梁武帝皇朕太子問圓覺初祖曰：朕即位以來，詰詔化國建寺度僧功德多少？祖曰：無功德。帝曰：以何無功德？祖曰：此是人天小果、有漏之因，如影隨形，雖有非實。帝曰：然則如何是真功德？祖示曰：淨智妙圓，體自空寂。如此功德，不以世求。諸禪德畢竟如何履踐得去？良久，曰：真功德清淨本然。乃有頌曰：武帝功德人天果，圓覺無功真到心。清淨本然誰會得？碧蘿深鎻古山岑。便下座。

霜曰：祖室光明，廣劫圓成。大唐天子，眼目不清。

上堂，因曰：記得曹溪大師道：菩提本無樹，明鏡亦非臺。本來無一物，何處惹塵埃？青原和尚曰：恐先師猶帶箇消息在。石頭和尚聞得，方好不用消息。禪室曰：兩員古佛，諸禪德如何領覧？拈拄杖曰：還見麼？乃有頌曰：曠劫無塵世界中，恣吹野曲晚來風。看看本來無一物，滿山雲樹雪花紅。

霜曰：處處靈通，獨付盧公。傳衣夜月，渡江曉風。

上堂，因曰：記得雲巖和尚曰：無情說法，有情聞得。海鳥樹林，念佛念法。洞山和尚曰：也太奇，也太奇，無情說法不思議。寂音尊者曰：幸有燈籠露柱在。諸禪德，若將耳聽聲不現，眼處聞聲方得知。畢竟而作麼生？乃有頌曰：明明梵音海潮音，青青勝彼世間音。雨則慧日破諸闇，日則名為觀世音。

霜曰：箇箇觀音，處處普門，無情說法，不在獨尊。

上堂，因曰：記得大陽和尚曰：可憐可悲，今時師僧徒打睡夢，更無悟入。若要發明，莫論年歲，老僧數日偏求法器。大眾又如何？諸禪德，實哉斯語，真可報恩。且道悟入發明處，諸人如何得？乃有頌曰：可憐多客滿堂僧，打睡送時亂佛承。悟入至今無一箇，驀頭端的盡三乘。

霜曰：驀頭一轉，你如何看？三乘分別，不是衲關。

上堂，因曰：記得芙蓉和尚道：妙唱不干舌，死蛇驚出草。解針枯骨吟，鐵鋸舞三臺。諸禪德，這箇四轉語如何商量？有時剎剎塵塵處處談，不勞彈指善財參。空生也解通消息，花雨岩前鳥不含。有時日炙風吹草裡埋，觸佗毒氣又還乖。暗地若教開死口，長安依舊絕人來。有時死中得活是非常，密用佗家別有長。半夜髑髏吟一曲，氷河紅焰却清凉。有時不落宮商調，誰人敢和一場？伯牙何所措？此曲舊來長。此是芙蓉語底，老僧又有四偈。乃有頌曰：

妙唱不干舌。　如如寂滅自無情，一句從來本見成。舌運廣長元不間，雪峯相見望州亭。

死蛇驚出草。　金鞭遙指玉堂寒，驚起將軍夜出關。三尺鏌鎁清四海，攙槍一掃絕癡頑。

解針枯骨吟。　宮漏沉沉夜色深，燈殘火盡絕知音。木人位轉玉繩曉，石女夢回霜滿襟。

鐵鋸舞三臺。　鐵牛無角臥山坡，鞭起如飛見也麼。閙市橫騎人不會，擡頭鷂子過新羅。

霜曰：妙唱不干舌，通言語道中。死蛇驚出草，功盡轉威風。解針枯骨吟，位裡開花容。鐵鋸舞三臺，物表脫空空。畢竟如何見，萬水漾千峯。

上堂，因曰：記得先師宏智和尚有五轉位：匣裡青蛇吼，金針去復來。秦宮照瞻寒，五天銀燭輝。深岩藏白額，諸禪德如何商量？老僧便有五偈。乃有頌曰：

匣裡青蛇吼。　寶劒橫斜天欲曉，洗淨魔佛逼人寒。匣中陰陰光生處，衲子徒將正眼看。

金針去復來。　清虗大道長安路，往復何曾有間然。暗去明來鋒不露，渠儂始不墮中邊。

秦宮照瞻寒。　岩房閴寂冷如氷，妙得冥符處處靈。轉側依忘功就位，回頭失却楚王城。

五天銀燭輝。　五天皎皎玉輪孤，一轉光分鑑五湖。闊步却來游幻海，十方沙界大毗盧。

深岩藏白額。　白額藏岩烟霧昏，異中來也自驚群。草深直下無尋處，觸著輕輕禍到門。

霜曰：匣裡青蛇吼，一花開劫外；金針去復來，出入無分外；秦宮映膽寒，月落白雲外；五天銀燭輝，大地全無外；深岩藏白額，鐵漢寄戶外。畢竟是什麼夢得風塵外？

上堂，因曰：記得新豐禪師有五位：正中偏，偏中正，正中來，兼中至，兼中到。諸禪德試辨看，亂位次不得，謬言句不得。老叟有卑頌，大眾如何商量？乃有頌曰：

正中偏，混沌初分半夜天。轉側木人驚夢破，雪蘆滿眼不成眠。

偏中正，寶月團團金殿冷。當明不犯暗抽身，回眸影轉西山頂。

正中來，帝命旁分展化才。杲日初昇沙界靜，靈然曾不帶纖埃。

兼中至，長安大道閑遊戲。處處無私空合空，法法同歸水投水。

兼中到，白雲斷處家山妙。撲碎驪龍明月珠，崑崙入海無消耗。

霜曰：正中偏，迴壺天。偏中正，入理轉。正中來，君位貴。兼中至，臣相儼。兼中到，不立賢。混融處，離妙玄。吾門事，付受氣。冷海上，碧波船。

上堂，因曰：記得文殊問維摩大士：如何是菩薩入不二法門？大士默然矣。雪竇道：維摩道什麼？古德曰：莫道當時默然，方知洪音如雷。諸禪德且道是何事？良久曰：三十年後有人聞，不用以聲入耳中。乃有頌曰：淨名大士口如盆，一默無端拏雷雲。十聖瘦然居足下，三賢了爾失全分。飄飄而出溪風骨，濯濯而清月水紋。天外孤松峯頂聳，晚樓霜雪夢猶昬。

霜曰：天上有銀河，池邊無鐵花。維摩文殊老，不奈于渠何。當時一默處，別後千年訛。惡水潑驀面，寒雲籠破家。

靈竺淨慈自得禪師錄卷第三

