#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 26 冊 No. 1521 十住毘婆沙論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，厚觀法師提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

十住毘婆沙論卷第六

聖者龍樹造

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

分別功德品第十一

問曰：

懺悔、勸請、隨喜、迴向應云何作？於晝夜中幾時行？

答曰：

以右膝著地、　　偏袒於右肩、
合掌恭敬心、　　晝夜各三時。

以恭敬相故，右膝著地、偏袒右肩、合掌，是事應初夜一時禮一切佛。

懺悔、勸請、隨喜、迴向，中夜、後夜皆亦如是。於日初分、日中分、日後分亦如是。一日一夜合為六時，一心念諸佛，如現在前。

問曰：

作是行已，得何果報？

答曰：

若於一時行，　　福德有形者，
恒河沙世界，　　乃自不容受。

若於一時中，行此事者所得福德，若有形者，恒河沙等無量無邊不可思議三千大千世界所不容受。

如《三支經》〈除罪業品〉中說：「佛告舍利弗：若善男子、善女人，以滿恒河沙等三千大千世界七寶布施諸佛；若復有人勸請諸佛轉法輪，此福為勝。」

又佛於《般若波羅蜜》〈隨喜迴向品〉中說：「善哉！善哉！須菩提！汝能作佛事，與諸菩薩說迴向法。若菩薩作是念：『如諸佛知見是善根福德本末體相何因緣故有？我亦如是隨佛所知所見迴向。』是人得福多。

「譬如恒河沙等三千大千世界中眾生皆成就十善道；菩薩迴向福德最上、最妙、最勝無比、無等、無等等。

「須菩提！置是恒河沙等三千大千世界眾生，成就十善道；若恒河沙等三千大千世界眾生皆得四禪，其福比此亦復最上、最妙、最勝。四無量心、四無色定、五神通、得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道亦如是。如法迴向福德最上、最妙、最勝。

「須菩提！置此恒河沙等三千大千世界眾生皆作辟支佛；若有恒河沙等三千大千世界眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。復有恒河沙等三千大千世界眾生，其一菩薩以取相心，供養是諸眾生衣服、飲食、臥具、醫藥；於恒河沙等劫，以一切樂具供養、恭敬、尊重、讚歎，一一菩薩皆亦如是。須菩提！於意云何？是諸菩薩以此因緣，得福多不？

「甚多，世尊！如是福德算數譬喻所不能及。若是福德有形，恒河沙等世界所不能受。」

佛告須菩提：「善哉！善哉！須菩提！是菩薩為般若波羅蜜守護，以善根隨法性迴向所得福德，先諸菩薩取相布施福德百分不及一，千分、萬分、百千萬億分，乃至算數譬喻所不能及。何以故？先諸菩薩取相分別布施，皆是有量有數。」

又《般若波羅蜜》〈迴向品〉中說：佛告淨居天子：「置此恒河沙等三千大千世界眾生皆發阿耨多羅三藐三菩提心，餘恒河沙等三千大千世界眾生，一一菩薩以取相心供養是諸眾生衣服、飲食、臥具、醫藥資生之物，隨意供養於恒河沙等劫。

「諸天子！若是恒河沙等三千大千世界眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，餘恒河沙等三千大千世界中眾生皆亦發阿耨多羅三藐三菩提心，其一菩薩供養是諸菩薩衣服、飲食、臥具、醫藥資生之物於恒河沙等劫，是布施取相分別。如是諸菩薩各於恒河沙等劫，供養是諸菩薩衣服、飲食、臥具、醫藥資生之物，隨意供養恭敬、尊重、讚歎，皆是取相布施。

「若菩薩為般若波羅蜜所護，過去、未來、現在諸佛戒品、定品、慧品、解脫品、解脫知見品及聲聞五品，及諸凡夫人於中種善根，已種、今種、當種，盡和合稱量，使無遺餘，最上、最妙、最勝、無等、無等等不可思議隨喜福德，迴向阿耨多羅三藐三菩提。作是念：『我是福德能至佛道』，是福德於先取相福德百分不及一，千分、萬分、億分，乃至算數譬喻所不能及。何以故？是諸菩薩取相分別布施故。

「復有恒河沙等三千大千世界眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，身行善業、口行善業、意行善業。

「復有恒河沙等三千大千世界眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心；若人於恒河沙等劫惡口罵詈皆能忍受。

「於恒河沙等劫身心精進，除諸懈怠；攝心禪定無諸亂想，而皆取相，不如菩薩如法性迴向其福為勝。」

是故如汝先說「作如是事得何等利」者，得如是大福德聚。是故若人欲得如是無量無邊不可思議福德聚者，應行是懺悔、勸請、隨喜、迴向，不惜身命、利養、名聞，於晝夜中常應勤行。

問曰：

汝但說勸請、隨喜、迴向中福德，何故不說懺悔中福德耶？

答曰：

於諸福德中，懺悔福德最大，除業障罪故，得善行菩薩道，行勸請、隨喜、迴向，與空、無相、無願和合無異。

復次，懺悔如如意珠，隨願皆得。如佛說：

「若人欲於婆羅門大姓中生、剎利大姓中生、居士大家中生，應如是懺悔罪業，無所覆藏，後不更作。

「若有人欲生四天王天上、忉利天上、夜摩天上、兜率陀天上、化樂天上、他化自在天上，亦應如是懺悔罪業，無所覆藏後不更作。

「若人欲生梵世，乃至非想非非想處，是人亦應如是懺悔罪業，無所覆藏後不更作。

「若人欲得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，亦應如是懺悔罪業。

「若人欲得三明六神通，聲聞道中自在力，盡聲聞功德彼岸，亦應如是懺悔罪業。

「若人欲得辟支佛道，亦應如是懺悔罪業。

「若人欲得一切智慧、不可思議智慧、無礙智慧、無上智慧，亦應如是懺悔罪業，無所覆藏，後不更作。」

是故當知懺悔有大果報。

問曰：

汝言「懺悔除業障罪」。

餘經中說：「佛告阿難，故作業必當受報」

又《阿毘曇》中說：「諸業因緣不空，果報不失不滅。」

又經說：「眾生皆屬業，皆從業有，依止於業。眾生隨業各自受報，若現報、若生報、若後報。」

又《業報經》中閻羅王為眾生說言：「咄！眾生！汝此罪非父母作、天作、沙門、婆羅門作，汝自作自應受報。」

又賢聖偈中說：

「實法如金剛，　　業力將無勝，
今我已得道，　　而受惡業報。」

又佛自說：

「大海諸名山，　　丘陵樹林木，
地水火風等，　　日月諸星宿；
若至劫燒時，　　皆盡無有餘；
業於無量劫，　　常在而不失。
汝遇具相者，　　一切智人師，
先所造罪業，　　已償其果報。
今雖得值佛，　　垢盡證聖果，
以餘因緣故，　　木刺猶在身。」

是故不應言懺悔除業罪。

答曰：

我不言「懺悔則罪業滅盡，無有報果」，我言「懺悔，罪則輕薄，於少時受」，是故懺悔偈中說：「若應墮三惡道，願人身中受。」

又《如來智印經》中說：「佛告彌勒：諸菩薩深心愛樂阿耨多羅三藐三菩提者，有罪應在惡道受報，是罪輕微；後世受惡形、或多疾病、無有威德，生下賤家、貧窮家、邪見家、邪業自活家、生違意處、多憂愁處、國土破壞、聚落破壞、居家破壞、所愛破壞，不遇善知識、常不聞法、不得利養，若得麁弊常不自供，能令下賤之所信敬、於諸大人不得信敬，修集諸福時，多有障礙不得成就、諸根闇鈍習禪意亂，不得無漏覺意功德，不知經法，隨宜所趣乃至惡夢償惡道報。」

又佛說：「人有小罪，今世可受報，是罪轉多，便墮地獄。

「云何是人今世小罪轉多而墮地獄？有人不修身、不修戒、不修心、不修慧、無有大意，是人小罪便墮地獄。

「云何是人有罪今世應受報，罪不增長，不入地獄？有人修身、修戒、修心、修慧，有大志意，心不拘閡。如是人有罪，不復增長，今世現受。譬如人以小器盛水，著一升鹽則不可飲。若復有人，以一升鹽投於大池，尚不覺鹽味，何況叵飲。何以故？水多鹽少故，罪亦如是。」

偈說：

升鹽投大海，　　其味無有異，
若投小器水，　　鹹苦不可飲。
如人大積福，　　而有少罪惡，
不墮於惡道，　　餘緣而輕受。
又人薄福德，　　而有少罪惡，
心志狹小故，　　罪令墮惡道。
若人火勢弱，　　食少難消食，
此人雖不死，　　其身受大苦。
若人身勢強，　　食少難消食，
此人終不死，　　但受輕微苦。
善福慧火弱，　　而有少惡罪，
是罪無救者，　　能令墮地獄。
有大福德者，　　雖有罪惡事，
不令墮地獄，　　現身而輕受。
譬如鴦崛魔，　　多殺於人眾，
又欲害母佛，　　得阿羅漢道。

今世輕受，又如阿闍世害得道父王，以佛及文殊師利因緣故重罪輕受。

又如人毒蛇生時雨血，後漸長大，意欲殺人眼看即死，若以氣噓亦死，是故時人號為氣噓。是人命終時，舍利弗往至其所；心中瞋恚，眼看不死，噓亦不死。舍利弗身色方更光顯，心即清淨上下七觀。以是因緣，命終之後七反生天上，七反生人中，於後人壽四萬歲時當得辟支佛道，身黃金色，時人謂是金聚來欲斫取，即命終涅槃。

又如阿輸伽王以兵伏閻浮提，殺萬八千宮人。先世施佛土故，起八萬塔，常於大阿羅漢所聽受經法，後得須陀洹道，即人身輕償。

如是等罪，多行福德，志意曠大，集諸功德故，不墮惡道。

是故汝先難「若懺悔，罪業則滅盡，無有果報」者，是語不然。

復次，若言「罪不可滅」者，《毘尼》中，佛說「懺悔除罪」則不可信。是事不然，是故業障罪應懺悔。

分別布施品第十二

菩薩能行如是懺悔、勸請、隨喜、迴向。

福德力轉增，　　心亦益柔軟，
即信佛功德，　　及菩薩大行。

是菩薩以懺悔、勸請、隨喜、迴向故，福力轉增、心調柔軟；於諸佛無量功德，清淨第一，凡夫所不信而能信受，及諸大菩薩清淨大行、希有難事，亦能信受。

復次——

苦惱諸眾生，　　無是深淨法，
於此生愍傷，　　而發深悲心。

菩薩信諸佛菩薩無量、甚深、清淨、第一功德已，愍傷諸眾生無此功德，但以諸邪見，受種種苦惱，故深生悲心。

念是諸眾生，　　沒在苦惱泥，
我當救拔之，　　令在安隱處。

是菩薩得悲心已，作是念：「是諸眾生常為貪、恚、癡所病，以身心受諸苦惱，我當拔濟使離身、心苦惱深埿，畢竟無生、老、病、死患，得住安隱涅槃樂處。」

是故，於此苦惱眾生，生深悲心，以悲心故，為求隨意，使得安樂，則名慈心。

若菩薩如是，　　深隨慈悲心，
斷所有貪惜，　　為施勤精進。

菩薩，是求佛道、度苦惱眾生念者。

隨，名隨順慈悲，不隨餘心。

深慈，名遍諸眾生，念徹骨髓。

所有，名一切內外，所有金銀、珍寶、國城、妻子等。

貪，名欲得無厭。

惜，名愛著，不欲與他斷，名離此三惡。

如是，則開檀波羅蜜門，是故常應一心勤行，無令放逸。

何以故？菩薩作是念：「我今隨所能作，利益眾生，發堅固施心。」

所有一切物，　　有命若無命，
轉輪天王位，　　無求而不與。
乃至於男女，　　族姓好妻妾，
年少甚端嚴，　　巧便能事人。
恭順心柔和，　　愛念情甚至，
惜之過壽命，　　求者皆能與。
乃至身血肉，　　骨髓及手足，
頭目耳鼻等，　　及身皆能與。

是菩薩定心布施，凡所有外物，若有命、若無命，無有乞而不與。

「無命物」者：金、銀、珍寶，乃至轉輪聖王位、天王位。

「有命物」者：男、女，貴族，好家年少妻妾。端嚴、柔和、恭敬、善順，愛惜之至，過於身命，而能施人。如一切施菩薩所有外物及妻子等，皆能施與。

是菩薩乃至自身肉、血、頭、目、手足、耳鼻、割肉出骨，破骨出髓，如薩陀波崙。或舉身施與，一切所愛無過身者，亦能施與，如薩和檀。如菩薩為兔，以身施與仙人。如尸毘王以身代鴿。

問曰：

是菩薩為分別知布施及布施果報，故能以難事施？為但以慈悲心所發故施？

答曰：

如是布施者，　　則得如是報。
內以支節等，　　并及諸外物。

內物，名頭、目、手、足等。

外物，名妻子、金、銀寶物等。

是菩薩如實知施，是得是報各各分別。又信諸經所說，或以天眼得知。

問曰：

汝先說知以身支節布施及外物布施所得果報，今可說所得果報。

答曰：

《寶頂經》中〈無盡意菩薩第三十品〉檀波羅蜜義中說：「菩薩立願，須食者施食，令我得五事報：一者、得壽命，二者、得膽，三者、得樂，四者、得力，五者、得色。

「須漿與漿者，先於人中得香美飲，後得除諸煩惱渴愛。

「須乘與乘，則得隨意樂報，成就四如意足，後得三乘道。

「須衣與衣，則得慚愧衣報。

「須燈明與燈明，則得佛眼光明。

「須伎樂與伎樂，則得具足天耳。

「須末香塗香與末香塗香：則得身無臭穢。

「須汁與汁，則得味味相報。

「須房舍與房舍，則得與一切眾生作歸依救護。

「施資生之具者，則得助菩提功德。

「施醫藥者，則得無老、病、死，常樂安隱。

「施奴婢者，則得自在隨意，具足智慧。

「施金、銀、珊瑚、車𤦲、馬腦者，則得具足三十二相。

「施種種雜物莊嚴具，則得八十隨形好。

「施象馬車者，則得具足大乘。

「施園林者，則得具足禪定樂。

「施男女者，得所愛阿耨多羅三藐三菩提。

「施倉穀寶藏者，則得具足法藏。

「施以一國土、一閻浮提、四天下王位者，則得道場自在法王。

「施諸戲樂具者：則得法樂。

「以足施者，則得法足能到道場。

「以手施者，則得寶手。

「能施一切以耳鼻施者，則得具足身體。

「以眼施者，則得具足無閡法眼。

「以頭施者，則得三界特尊一切智慧。

「以血肉施者，令諸眾生得堅固行。

「以髓施者，得金剛身，無能壞者。」

「如是開施門果報，餘施果報亦應知。

「以臥具施者，得三乘安隱解脫。

「床以坐處施者，則得菩提樹下道場不可壞處。

「以妻施者，為得法喜娛樂故。

「以道施者，為生死失道眾生，得入正道故。

「以筏施者，為得度欲流、有流、見流、無明流故。

「以骨施者，為得戒堅、定堅、解脫堅、解脫知見堅、眾生堅故。

「以眷屬施者，為得成就無量無邊阿僧祇福德，天人眷屬同心清淨不可沮壞故。

「以善哉施者，為得說法時，天龍、夜叉、乾闥婆、沙門、婆羅門歡喜稱讚故。

「以經卷施者，為得九部經，久住無量時故。

「以法施者，為得通達一切法故，集一切功德故。

「是菩薩，如是樂行布施，知布施清淨，知布施果報所得多少。」

是故：

非法財施等，　　乃至智呵施；
無有如是施，　　但合空等施。

非法者：惡行所得財。

財名資生之物。取要言之，以惡業得財物施。

菩薩知是布施不清淨故，如是等諸餘非法施，乃至智所呵施，不為此事。菩薩行布施，唯與空智慧等，種種功德和合。

問曰：

所說非法得財施等，及空智慧等和合施。此二施應廣分別！

答曰：

是二施，〈無盡意菩薩會品〉中「檀波羅蜜」中說：

初分別布施功德，所謂：

諸菩薩無非法求財施。無熱惱眾生施。無恐畏施。

無著故施。無請而不施。無不如所許施。

無悋好以不好施。無不深心施。無諂曲施。

無假偽施。無損果施。無邪心施。

無癡心施。無雜心施。無不信解脫施。

無疲厭施。無親附施。無以承望己施。

無求福田者施。無輕一切眾生非福田者施。

無持戒毀戒高下心施。無求名聞施。無自高心施。

無卑他施。無懊惜施。無悔心施。

無急喚故施。無惡賤施。無自然法施。

無求果報施。無瞋恚施。無令人渴乏施。

無惱求者施。無輕弄彼施。無欺誑施。

無䫌面施。無擲與施。無不一心施。

無不自手施。無不常施。無休息施。

無斷絕施。無競勝施。無輕少物施。

無請隨自恣而以輕物施。無不稱力施。

無非福田施。無於少物劣弱心施。無恃多物憍心施。

無邪行施。無樂受生施。無恃色族富貴施。

無求生四王、釋、梵天上施。

無求聲聞、辟支佛乘施。

無求國王王子施。無限一世施。無厭足施。

無不迴向薩婆若施。無不淨施。無非時施。

無刀毒施。無惱弄眾生施。無智者所呵施。

如是開示施門，餘不淨施，亦應當知。所謂：

諸菩薩無應棄物施。無憎惡涅槃施。無豐饒易得物施。

無量恩施。無報恩施。無求反報施。

無求守護施。無求吉施。無慢心施。

無家法施。無因得即施。無不終身施。

無垢心施。無遊戲施。無以善知識故施。

無輕施。無遊逸施。無因失施。

無以讚己故施。無以呵罵故施。無以祝願故施。

無以稱希有事故施。無以明己信故施。無以畏故施。

無誑施。無求眷屬施。無不唱導施。

無引眾施。無不信施。無無因緣施。

無隨意施。無現奇特施。無自稱讚施。

無不隨所求施。無為伏彼施施。無不愛施。

無不任用物施。無不恭敬施。無下施。

無以怪相故施。無抑挫施。無挾勢得物施。

無不清淨心施。無疑心施。無破求者心施。

無禁忌物施。無分別施。無以酒施。

無以兵杖施。無奪彼物施。無令人生疑心施。

無以親近故施。無說彼過咎施。無隨所愛施。

無瞋施。無癡施。無戲論施。

無不為菩提施。

問曰：

非法求財施，乃至不為菩提施，菩薩為有、為無。

若盡無者，則有過咎，不求福田，於眾生無差別心，亦無知恩報恩，亦無家法、國法施。若有者，何以皆言無？

答曰：

是非法得財施，乃至不為菩提施，菩薩不必盡無，或時有。是布施檀波羅蜜所不攝，不能具足檀波羅蜜故言無。

空等功德和合施者，如《無盡意菩薩經》〈檀波羅蜜品〉中說：

菩薩布施與空心合故不盡；是施無相修故不盡；是施無願守護故不盡；是施善根所攝故不盡；是施隨解脫相故不盡；是施能破一切魔故不盡；是施不雜煩惱故不盡；是施得轉勝利故不盡；是施決定心故不盡；是施集助菩提法故不盡；是施正迴向故不盡；是施得道場解脫果故不盡；是施無邊故不盡；是施不可盡故不盡；是施不斷故不盡；是施廣大故不盡；是施不可壞故不盡；是施不可勝故不盡；是施至一切智慧故不盡；是施斷非法求財施等垢，成就空等諸功德故不盡。

非法求財施等是施垢，施與垢合是不淨施，與空等功德合是淨。

復次，是施淨、不淨今當更說。

《經》說施有四種：

有施於施者是淨，不於受者淨。

有施於受者是淨，不於施者淨。

有施於施者淨，亦於受者淨。

有施不於施者淨，亦不於受者淨。

若施者成就善身、口、意業，受者成就惡身、口、意業，是名於施者淨，不於受者淨。

若施者成就惡身、口、意業，受者成就善身、口、意業，是名於受者淨，不於施者淨。

若施者成就善身、口、意業，受者亦成就善身、口、意業，是名於施者淨，於受者亦淨。

若施者成就不善身、口、意業，受者亦成就不善身、口、意業，是名不於施者淨，亦不於受者淨。

貪欲、瞋恚、愚癡若斷、若不斷，亦應如是分別。

復次，四種布施中，有淨、不淨。

一、從施者淨，二、從受者淨，三、共淨。是名淨。

一、不從施者淨，二、不從受者淨，三、不共淨。是名不淨。

是中施者有功德故，從施者施得淨。以受者有功德故，從受者施得淨。以施者、受者有功德故，從施者、受者施得淨。

施者有罪故，從施者施不淨。受者有罪故，從受者施不淨。施者、受者有罪故，從施者受者施不淨。施者功德、受者功德，施者罪、受者罪，先已說。

問曰：

汝說此四種施中，菩薩應行何施？

答曰：

四種布施中，　　行二種淨施；
不求於名利，　　及以求果報。

是布施有四種，三淨、三不淨，不淨盡不行。

淨中行二淨：一者、施者淨，不於受者淨。二者、共淨。於此二淨施中，應常精進。

何以故？是菩薩不期果報故，若期果報者，則求受者清淨。

「淨」，名施者、受者功德莊嚴，其心清淨。

「不淨」，名施者有慳惜心。如佛說：「慳為施垢」。餘煩惱雖為不淨，慳最為重。

問曰：

若菩薩於施者淨及共淨，應勤行此二施。慳為施者垢，亦是施大垢，若菩薩未離欲，未能斷慳，云何能行此二淨施？

答曰：

若物能起慳，　　則不畜此物。

菩薩若於有命、無命物，知生慳心者，則不畜此物，是故有所施，皆無悋惜。

問曰：

外物可不畜，身當云何？

答曰：

常為利眾生，　　解身如藥樹。

為利益眾生故，信解身如藥樹。如藥樹眾生有用，根、莖、枝、葉、華、實等，各得差病，隨意而取，無有遮護。菩薩亦如是，為利眾生故，能自捨身。作是念：「若眾生取我頭、目、手、足、肢、節、脊、腹、髀、膊、耳、鼻、齒、舌、血、肉、骨、髓等，隨其所須，皆能與之，或舉身盡施。」如是降伏其心，修集善根，為方便所護，行檀波羅蜜。

總相、別相施，　　皆悉能迴向。

是菩薩能以二種淨施，能知二種迴向：一為總相，二為別相。

總相迴向者：有所施，皆迴向阿耨多羅三藐三菩提。

別相施者：如布施果報中說。

復次，總相迴向者：為安樂利益一切眾生。

別相迴向者：無信眾生，令得信故；破戒者，得持戒故；少聞者，得多聞故；懈怠者，得精進故；散亂心者，得禪定故；愚癡眾生，得智慧故；慳者，得捨心故。如是等種種別相。

復次，總相迴向者：以六波羅蜜，迴向阿耨多羅三藐三菩提。

別相迴向者：施外物時，願諸眾生得大最樂。支節布施時，願諸眾生具足佛身。

問曰：

布施有幾種迴向？幾種不迴向？

答曰：

一為淨四迴向，三種不迴向。

一菩薩布施，為清淨四事，故迴向。

三種不迴向：不為得王故迴向，不為得欲樂故迴向，不為得聲聞、辟支佛地故迴向。

不為得王故迴向者，遮王則并遮一切貴人、力勢自在者。

不為得欲樂迴向者，除上貴人，餘受富樂五欲自娛者。

不為得聲聞、辟支佛迴向者，遮因小乘入無餘涅槃，令得安住大乘，久後乃入無餘涅槃。

為四淨迴向者：

菩薩所施，為清淨佛土故迴向。

為清淨菩薩故迴向。

為清淨教化眾生故迴向。

為淨薩婆若故迴向。

菩薩應如是方便迴向，無令布施損減，使得勢力。

問曰：

以何法令布施損減？以何法令布施增益？

答曰：

若施不迴向，　　亦無有方便，
求生於下處，　　親近惡知識，
如是布施者，　　是則為損減。

若布施：

不迴向阿耨多羅三藐三菩提，隨逐世間樂故。

求生下處。

無有方便能出布施、禪定果報，自在所生。

親近障閡大乘知識。

以是四法則布施損減。

離四施得增，　　又應三心施，
菩薩順佛語，　　亦不求果報。

離此四法布施，則得增益：一、迴向阿耨多羅三藐三菩提，二、有方便迴向，三、求法王處，四、親近善知識。

又應以三法心而行布施：一者、憐愍一切眾生故，以菩提心行施。二者、不遠佛法而行布施。三者、不求果報而行布施。

復次——

「為得三法故，　　而行於布施；
為欲求二法，　　應當行布施。」

菩薩為得三法故行布施：一者、佛法，二者、說法，三者、令諸眾生住無上樂。

又欲求二法行布施者：一者、大富，二者、具足檀波羅蜜。何以故？

若菩薩大富，則離貧苦、不取他財、不求息利；無有債主、不憂償債；多財富足、能自衣食；有能惠施、利益親族及善知識；眷屬安樂，其家豐饒，常如節會，心常歡悅。能大施與，眷屬不輕，人所敬仰，言皆信受，眾所依附，人來師仰，入眾無畏。常好洗浴，名香塗身。著好新衣，具足莊嚴。見諸好色，聽好音聲，聞諸妙香，常食最上美味、細觸。

怨賊難壞，善知識歡喜。是於人身，得善果報。人所欽慕，常稱吉善，忘其醜惡。雖生下賤，有大人相；雖無巧言，成巧言者；雖不多聞，成多聞者；雖少智慧，成智慧者。若先端正，倍復殊勝；若先大家，倍復尊貴；若先巧言，倍復巧言；若先多聞，倍復多聞；若先智慧，倍復有智。

所可坐臥，貴價寶床。寤寐安隱，侍衛具足。眾寶為舍，極意遊戲。其身貴重。須諸經書，應意即得。勢位隨意，親近王易，諸貴人所念。諸醫自往，常有親信消息所宜。有疾輕微，若病易差。遠離今世、後世怖畏，畢竟永離不活怖畏，常有救護，多有人眾，諸親近者自謂多福，為同意者深自欣慶。有少施恩，得大酬報；若加小惡，得大殃禍。族姓女人、少年端正具足莊嚴，自求給侍；諸有諧利悉來歸己；若作惡事，事輒輕微。少有施作即獲大利，多善知識怨憎轉少。蛇、虺、毒藥、放逸惡人，如是等事不得妄近，諸愛敬事，皆悉歸趣。

若獲利時眾人代喜，若有衰惱人皆憂戚；眾共示導競以善吉，令遠非法安住善法，所施業大見莫不歡。若與同心則以為足，不期世間富貴榮利，假使居位人思匡助，除其衰惱，見他富貴無所悕尚。人詠其德不揚其過，雖小人名得大人號，無不足色，視他顏貌不作矯異。

若作婆羅門，於天寺中大獲果報，讀諸經書得其實利，得而能施。

若是剎利所習成就，善射、音聲、善能貫練，治世典籍能得果報。

若是毘舍播殖如意；若是商估能獲其利。

若是首陀羅所作事業多得如意。

問曰：

汝先說菩薩不以求果報心施，又復不為豪貴故施，而今說求大富故布施。是語得無自相違背？

答曰：

不相違也。若自為身求富受樂，是故說不應求富。今說求富，但為利益眾生，是故說為欲大施故求富。不為身已求富、受樂，是則果中說因。若菩薩不得大富，雖信樂布施，無財可與，是故汝不應作難。

復次，斷二法故應行布施。何等為二？一者、慳，二者、貪，此二法最為施垢。

又得二法故行布施，所謂盡智、無生智。

又增益三種慧：一者、自利慧，二者、本慧，三者、多聞慧。

有人言：增長二法故應行施：一、善，二、慧。

略說菩薩應行四種施，攝一切善法：一者、等心施，二者、無對施，三者、迴向菩提施，四者、具足善寂滅心施。

菩薩如是具足檀波羅蜜故勤行財施。

十住毘婆沙論卷第六

