#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 26 冊 No. 1521 十住毘婆沙論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，厚觀法師提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

十住毘婆沙論卷第九

聖者龍樹造

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

四法品第十九

如所說得三十二相諸業，菩薩應一心修習，修如此三十二相業以慧為本。

是故：

退失慧四法，　　菩薩應遠離，
得慧四種法，　　應常修習行。

有四法能退失慧，菩薩所應遠離。復有四得慧法，應常修習。

何等四法失慧？一、不敬法及說法者。二、於要法祕匿悋惜。三、樂法者，為作障礙壞其聽心。四、懷憍慢，自高卑人。

何等四法得慧？一、恭敬法及說法者。二、如所聞法及所讀誦，為他人說，其心清淨，不求利養。三、知從多聞得智慧故，勤求不息如救頭然。四、如所聞法，受持不忘，貴如說行，不貴言說。

是為四。

若人不壞諸善根者，是人能捨失慧四法，能行得慧四法。

是故求增益智慧者，如偈說：

食善根四法，　　菩薩應遠離；
增善根四法，　　菩薩應修習。

何等是侵食善根四法？一、懷憍慢，貪求世事。二、著利養，出入諸家。三、起憎嫉，謗諸菩薩。四、未聞經，聞不信受。

何等是增長善根四法？一、所未聞經，求之無厭，所謂六波羅蜜菩薩藏。二、於眾生，除憍慢心，謙遜下下。三、如法得財，趣足而已，離諸邪命，樂行四聖種行。四、於他罪，若實不實，無有刺譏，不求人短。

若於法中，有所不達，心不違逆，以佛為證，佛是一切智，其法無量，隨宜而說，非我所知。

如是增益善根四法，非諂曲者所能成就。

是故：

菩薩應遠離，　　諂曲相四法；
應常修習行，　　直心相四法。

在家出家菩薩，應遠離四諂曲法，如曲木在稠林難可得出。如是世間有佛弟子，雖入佛法，不能得出生死深林。

何等為四？一、於佛法懷疑不信，無有定心。二、於眾生憍慢、瞋恨。三、於他利，心生貪嫉。四、毀謗菩薩，惡聲流布。是為四。

何等是四直心相？一者、有罪即時發露，無所隱藏，悔過除滅，行無悔道。二者、若以實語，失於王位及諸財寶，猶不妄語，口未曾說輕人之言。三者、若人惡口罵詈、輕賤、譏謗、繫閉、鞭杖、考掠等罪，但怨前身，不咎於他，信業果報，心無恚恨。四者、安住信功德中，諸佛妙法，甚難信解，心清淨故，皆能信受。

敗壞菩薩行四諂曲，調和菩薩有四直行，是故菩薩，欲不行諂曲相，欲行直心。

如說：

應捨離四種，　　敗壞菩薩法；
應修習四種，　　調和菩薩法。

云何名為四敗壞菩薩法？一、多聞而戲調，不隨法行。二、於教化而生戲論，不敬順和尚、阿闍梨。三者、不能消人信施，毀壞防制而受供養。四者、不敬柔善菩薩，心懷憍慢。是為四。

云何名為四調和菩薩法？一、常樂聞所未聞法，聞已能如所說行，依法、依義、依如說行。二、隨順義趣，不惑言辭，調和易化，於師事中用意施作。三、不失戒定，清淨活命。四、於調和菩薩，生恭敬心，隨順情重，破憍慢心，求其功德。

復次，菩薩有四種錯謬，常於此中求菩薩短，是名敗壞菩薩；若能親近四種善道，是名調和菩薩。

如偈說：

菩薩應遠離，　　四種菩薩謬；
菩薩應修習，　　四種菩薩道。

何謂菩薩四種錯謬？一、於非器眾生說甚深法，是名錯謬。二、樂深大法者，為說小乘，是名錯謬。三、於正行道者，持戒善心，輕慢不敬，是名錯謬。四、於未成就者，未可信而信，攝破戒惡人，以為親善，是名錯謬。

何等為四種菩薩道？一、於一切眾生行平等心。二、以善法教化一切。三、等為一切眾生說法。四、以正行行於一切眾生。

若常行菩薩四種錯謬，不樂思惟諸法，不勤修習善法，則是像菩薩。

是故：

諸菩薩法中，　　四種像菩薩，
佛說如是法，　　一一應遠離。

何等為四？一、貪重利養，不貴於法。二、但為名譽，不求功德。三、求欲自樂，不念眾生。四、貪樂眷屬，不樂遠離。是為四。

問曰：

像菩薩法云何可捨？

答曰：

若菩薩應修菩薩初行功德，是則能離像菩薩法，是故菩薩若欲離像菩薩法，如偈說：

初行四功德，　　精勤令得生；
生已令增長，　　增長已當護。

何等為四？一者，信解空法，亦信業果報。二者，樂無我法，而於一切眾生生大悲心。三者，心在涅槃而行在生死。四者，布施為欲成就眾生，而不求果報。

若人欲生菩薩初行四功德，增長守護者，當親近善知識。

如偈說：

菩薩當親近，　　四種善知識；
亦應當遠離，　　四種惡知識。

菩薩愛樂阿耨多羅三藐三菩提者，應當親近恭敬供養四種善知識，當深遠離四種惡知識。

何等為四種善知識？一、於來求者生賢友想，以能助成無上道故。二、於說法者生善知識想，以能助成多聞智慧故。三、稱讚出家者生善知識想，以能助成一切善根故。四、於諸佛世尊生善知識想，以能助成一切佛法故。

何等為四種惡知識？一、求辟支佛乘心，樂少欲少事。二、求聲聞乘比丘，樂坐禪者。三、好讀外道路伽耶經，莊嚴文頌巧問答者。四、所親近者，得世間利不得法利。

是故菩薩應親近四善知識，遠離四惡知識。

若菩薩能遠離四惡知識、親近四善知識者則得四廣大藏、過一切魔事法、能生無量福德、盡能攝取一切善法。

問曰：

何等是菩薩大藏法？何等是能過一切魔事法？何等是能生無量福德法？何等是能攝取一切善法？

答曰：

諸菩薩有四，　　廣大藏妙法，
四攝諸善法，　　菩提心為先。

何等為四？一、得值佛。二、得聞六波羅蜜。三、於說法者心無瞋閡。四、以不放逸心樂住阿練若處。是為四大藏。

能過一切魔者，有四法。何等四？一、不捨菩提心。二、於一切眾生心無瞋礙。三、覺知一切諸見。四、於諸菩薩心無憍慢。是為四。

得無量福德法，復有四法。何等為四？一、於法施無所悕求。二、於破戒惡人生大悲心。三、於教眾生中發無上菩提。四、於下劣眾生而行忍辱。是為四。

攝一切善法者，有四法。何等為四？一、於空閑不現矯異常行。二、行四攝法不求恩報。三、不惜身命護持正法。四、種諸善根時以菩提心為先。是為四。

是一一四法皆應廣解，於文煩多故不廣，今如佛所說以偈略解。

若菩薩欲得諸菩薩藏，欲過一切魔事，欲攝一切善法者，皆當遠離：

二空繫二縛，　　二障二垢法；
二瘡及二坑，　　二燒二病法。

若菩薩欲得諸菩薩藏等功德者，應當遠離是諸二法。

何等為二空繫法？一、貪著應路伽耶等經，二、嚴飾衣鉢。

二縛者：一、著諸見縛，二、貪名利縛。

二障法者：一、親近白衣，二、疎遠善人。

二垢法者：一、忍受諸煩惱，二、樂諸檀越知識。

二瘡法者：一、見他人過，二、自藏其過。

二坑法者：一、毀壞正法，二、破戒受供。

二燒法者：一、以穢濁心而著袈裟，二、受淨戒者供給。

出家之人有二病難治：一、增上慢人自謂能降伏心，二、求大乘者沮壞其意。

若菩薩遠離如是等法，更有疾得阿耨多羅三藐三菩提法，則能疾得，又得諸佛、辟支佛、阿羅漢之所稱歎。

問曰：

何等法是疾得阿耨多羅三藐三菩提法？何等是諸佛、辟支佛、阿羅漢之所稱歎？

答曰：

能行四諦相，　　疾得佛菩提。
又行四法者，　　三聖所稱歎。

何等為四諦相？一、求一切善法故勤行精進。二、若聽受讀誦經法，如所說行。三、厭離三界如殺人處，常求免出。四、為利益安樂一切眾生故自利其心。

「諦」名真實不誑，得阿耨多羅三藐三菩提故名為不虛。

復有四法為三聖稱歎，何等為四？一、乃至失命不為惡事。二、常行法施。三、受法常一其心。四、若生染心即能正觀染心、起染因緣。是染根者，何名為染？何者是染？於何事起？誰生是染？如是正憶念，知虛妄無實、無有，決定信解諸法空故、無所有法故。如是正觀染因緣故，不起諸惡業；餘一切煩惱亦如是觀。

菩薩得是大人所稱歎法，離諸惡煩惱業故，心則具足捨心者，如說：

具足於捨心，　　求世出世利。
求此諸利時，　　心無有厭倦。

是菩薩具足捨法，欲行法施、行財施利益眾生故，若求世間、出世間諸利，未得時心無疲懈。

世間利者，善解世間經書、技藝、方術、巧便等。

出世間利者，諸無漏根、力、覺、道法。

如說：

如是求二利，　　心無有疲懈，
以無疲懈故，　　能得諸深法。
因從求經書，　　而能得智慧，
具足知世間、　　最上第一法。

無疲懈者，疲懈名厭惡，所學若無厭惡則心無疲倦。

若無疲倦則求諸經、藝、醫方、技術、禮儀、法則皆無疲倦。

無疲倦故則得智慧，具足深知世間宜法。

世間法者，方俗所宜隨世間心，世間治法皆悉能知，是故能知上中下眾生隨宜而引導。善解世間事，深有慚愧心。

隨宜引導者，於上中下者各有所宜。

慚愧者：自恥所行名為慚，因他生恥名為愧；有人以自作而羞，見他而愧。

世間法中，愧為先用。如《經》說：「二清白法，護持世間，所謂慚愧。」

如偈說：

隨人有愧時，　　知法知罪福；
無愧善人遠，　　無惡而不作。

問曰：

何故慇懃教菩薩善知世間宜法？

答曰：

菩薩若知世間法者，則於眾生易相悅入，化導其心，令住大乘。

若不知世法，乃至不能教化一人，是故世間法者，則是教化眾生方便之道。

菩薩如是知世間法，具足慚愧心。

如說：

加惡而敬養，　　何況利己者；
有愧有恭敬，　　不輕笑善者。

是菩薩愧心多故，於諸惡人，尚能恭敬供養，迎送問訊，何況善人能利於我有功德者。有愧、恭敬二心故，於諸賢善、少知識者，而不輕慢。

作是念：有功德者，自隱於世，如灰覆火，鄙薄世法，不應輕賤，若我以小因緣而輕賤者，即便得罪。

復次——

凡諸有所作，　　雖難能究竟，
則於世間中，　　亦是不退相。

是菩薩凡有所作，若起塔寺，若設大會，若救罪人，如是等，一切世間諸難事中，心無廢退，所造未成，要以種種諸方便力，身、口、心力，令得成就。不但佛法有不退轉，世間事中亦有不退轉相。

問曰：

以何因緣能成此事？

答曰：

有堪忍力者，則能究竟。

如說：

得大堪忍力，　　深供養諸佛，
隨佛所教化，　　皆悉能受持。

菩薩得堪忍力故，以是力於諸佛供養敬禮，隨宜供奉衣服、飲食等，又佛教化，若持戒、禪定，若降伏心意，若實觀諸法，於是事中，用堪任力，如人得利刀，宜應有益中用，不於無益中用。

如說：

以信悲慈捨，　　堪受無疲厭，
又能知義趣，　　引導眾生心，
愧堪受第一，　　深供養諸佛，
住佛所說中，　　正行此十法，
能淨治初地，　　是則菩薩道。

若菩薩以信為始，後住佛故，則能淨治初地，是十法中以「信」為初。「信」，名於諸佛法因緣中，心得決定，又加好樂，何以故？是菩薩心性清淨故，得深根信力。

有信力故，於眾生中而生悲心。作是念：一切諸佛法，以大悲為本，我今一心好樂佛法，是故於眾生中，應生悲心，此悲漸增，則成大悲。

得大悲故，於眾生中，則生慈心。作是念：我應隨力利益眾生，則成實悲。

行慈利眾生時，即能行捨，內外所有皆能施與。作是念：如我是物，為欲利益安樂眾生，則成實慈。

又諸眾生信受我語，為欲行捨，求利財物故，堪受種種諸苦惱事。作是念：若有疲厭，則於世間技藝、經書、田作、工巧諸求財利因緣，則無所獲。是故應於世間技藝、經書等無有疲厭。

以堪受故，能知義趣。作是念：世間經書以義為味。若人善知經書義味，則於世間法悉能通了。能通了故，則能引導上、中、下眾生。

作是念：若人無有慚愧，則不能令眾生歡喜。為令歡喜故，當行慚愧。

作是念：若無堪受，則不成世間、出世間利。有堪受故，則能引導一切眾生皆令歡喜，心歡喜故，信受我語。以信受故，勤行方便而作唱導。

作是念：若眾生供養佛者，則多所利益。欲令眾生供養佛故，即自一心供養於佛及形像舍利。眾生信受，則便隨效供養於佛，種人天因緣，住於三乘。

菩薩如是次行十法，則能淨治初地。

念佛品第二十

菩薩於初地，究竟所行處，自以善根力，能見數百佛、菩薩。如是降伏其心，深愛佛道，如所聞初地行具足究竟，自以善根福德力故，能見十方現在諸佛，皆在目前。

問曰：

但以善根福德力，故得見諸佛，為更有餘法耶？

答曰：

佛為跋陀婆，　　所說深三昧，
得是三昧寶，　　能得見諸佛。

跋陀婆羅是在家菩薩，能行頭陀，佛為是菩薩說《般舟三昧經》。般舟三昧名見諸佛現前，菩薩得是大寶三昧，雖未得天眼、天耳而能得見十方諸佛，亦聞諸佛所說經法。

問曰：

是三昧者，當以何道可得？

答曰：

當念於諸佛，　　處在大眾中，
三十二相具，　　八十好嚴身。

行者以是三昧，念諸佛三十二相、八十種好，莊嚴其身。比丘親近，諸天供養，為諸大眾，恭敬圍繞，專心憶念，取諸佛相。

又念：諸佛是大願者，成就大悲，而不斷絕。具足大慈，深安眾生。行於大喜，滿一切願。行於捨心，捨離憎愛，不捨眾生。

行於諦處，常不欺誑。行於捨處，淨除慳垢。行於善處，其心善寂。行於慧處，得大智慧。

具行檀波羅蜜，為法施主；具行尸羅波羅蜜，戒行清淨；具行羼提波羅蜜，能忍如地；具行毘梨耶波羅蜜，精進超絕；具行禪波羅蜜，滅諸定障；具行般若波羅蜜，破智慧障閡。

手足輪相，能轉法輪。

足安立相，安住諸法。

手足網縵相，滅諸煩惱。

七處滿相，諸功德滿。

手足柔軟相，說柔和法。

纖長指相，長夜修集諸善妙法。

足跟廣相，眼廣學廣。

大直身相，說大直道。

足趺高相，一切中高。

毛上旋相，能令眾生住上妙法。

伊泥鹿𨄔相𨄔𦟛漸麁。

臂長過膝相，臂如金關。

陰馬藏相，有法寶藏。

身金色相，有無量色。

皮細薄相，說細妙法。

一一毛相，示一相法。

白毫莊嚴面相，樂觀佛面無厭。

師子上身相，如師子無畏。

肩圓大相，善分別五陰。

腋下滿相，滿大善根。

得味味相，具足寂滅味。

方身相，破生死畏。

肉髻相，頭未嘗低敬。

舌大相，色如真珊瑚，能自覆面。

梵音相，身相至梵天。

師子頰車相，肩廣相，能破外道。

齒齊相，行清白禪。

齒平等相，平等心於一切眾生。

齒密緻相，離諸貪著。

四十齒相，具足四十不共法。

紺青眼相，慈心視眾生。

牛王睫相，睫長不亂，得希有色，樂見無厭。

以此三十二相，莊嚴其身，八十種好，間錯映發，福德具足，威力殊絕，名聞流布。

戒香塗身，世法所不動，諸煩惱所不染，惡言所不污。

遊戲諸神通，諸佛如是威力猛盛，無敢當者。

以慧說法，如師子吼，如意自在。以精進力破諸癡闇。以大光明，普照天地。諸問答中，最無有上。一切仰瞻，無下觀者，常以慈心，觀察眾生。

念如大海，定如須彌。忍辱如地，增長眾主；所種福德，如水滋潤。能生眾生諸善根力，如風開發；成就眾生，如火熟物；智慧無邊，猶如虛空；普雨大法，如大密雲。

不染世法，猶如蓮華。破外道師，如師子搏鹿。能舉重擔，如大象王。能導大眾，如大牛王。

眷屬清淨，如轉輪王。世間最上，如大梵王。可愛可樂，如清天明月。普照能然，猶如朗日。與諸眾生安樂因緣，猶如仁父。憐愍眾生，隨宜將護，猶如慈母。

所行清淨，如天真金；有大勢力，如天帝釋；勤利世間，如護世主。治煩惱病，猶如醫王，救諸衰患，猶如親族。積諸功德，如大庫藏。

其戒無量，其定無邊，其慧無稱，解脫無等，解脫知見無等等。

於一切事，最無有比；一切世間，最無上故，名第一人；成大法故，名為大人。

如是菩薩以大人相，念觀諸佛。

是諸佛者，於無量無邊百千萬億不可思議、不可計劫，修習功德，善能守護身、口、意業。

於過去，未來，現在，無為，不可說五藏法中，悉斷諸疑。

定答、分別答、反問答、置答，於四問答無有錯謬。

善說根、力、覺、道、念處、正勤、如意三十七助道法。

善能分別無明、諸行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死因果。

於眼色、耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法無所繫著。

善說九部經法：所謂修多羅、岐夜、授記、伽陀、憂陀那、尼陀那、如是語經、斐肥儸、未曾有經。

不為貪欲、瞋恚、愚癡、憍慢、身見、邊見、邪見、見取、戒取、疑諸使所使。不為無信、無慚愧、諂曲、戲調、放逸、懈怠、睡眠、瞋、恨、慳、嫉諸惱所侵。

知見苦、斷集、證滅、修道。

可去已去，可見已見，所作已辦，盡破怨賊。

具足諸願，是世間尊、是世間父、是世間主。

是善來、善去、善意、善寂、善滅、善解脫者，在無量無邊十方恒河沙等世間中住，如現在前。

菩薩又應以八十種好，念觀諸佛。

甲色鮮赤，行清白法。

甲隆而大，生在大家。

甲色潤澤，深愛眾生。

指圓纖長，其行深遠。

指肉充滿，善根充滿。

指漸次而長，次第集諸佛法。

脈覆不見，不覆身口意念。

脈無麁結，破煩惱結。

踝平不現，不隱藏法。

足不邪曲，度墮邪眾。

行如師子，是人中師子。

行如象王，是人象王。

行如鵝王，高飛如鴻。

行如牛王，人中最尊。

行時右旋，善說正道。

身不僂曲，心常不曲。

身堅而直，讚堅牢戒。

身漸次大，次第說法。

普身諸分，大而端嚴，善能解說，大妙功德。

身相具足，具足法者。

足步間等，等心眾生。

其身淨潔，三業清淨。

身膚細軟，心性自軟。

身離塵垢，善見離垢。

身不縮沒，心常不沒。

身無邊量，善根無量。

肌肉緊密，永斷後身。

支節分明，善說十二因緣分別明了。

身色無闇，知見無闇。

腹圓周滿，弟子行具。

腹淨鮮潔，善能了知生死過惡。

腹不高出，破憍慢山。

腹平不現，說平等法。

臍圓而深，通甚深法。

臍畫右旋，弟子順教。

身遍端嚴，弟子遍淨。

威儀鮮潔，心淨無比。

身無點子，無黑印法。

手濡勝兜羅綿，受化者身輕如毛。

手畫文深，威儀深重。

手畫文長，觀受法者長遠後事。

手畫潤澤，捨親愛潤，得大道果。

面貌不長，結戒有開。

脣赤如頻婆果，見一切世間，如鏡中像。

舌柔而軟，先以軟語度脫眾生。

舌薄而廣，功德純厚。

舌赤如深紅，凡夫心難解佛法，令解。

聲如雷震，不畏雷聲。

其聲和柔，說柔軟法。

四牙圓直，說直道法。

四牙俱利，度利根者。

四牙鮮白，清白第一。

四牙齊等，住戒平地。

牙漸次細，漸次說四諦法。

鼻高隆直，住智高山。

鼻中清淨，弟子清白。

眼廣而長，智慧廣遠。

睫不希踈，善擇眾生。

眼白黑鮮淨，如青蓮華葉；天人婇女，以好眼敬禮。

眉高而長，名聞遠流。

眉毛潤澤，善知軟法。

耳等相似，聞法者等。

耳根不壞，度不壞心眾生。

額平而好，善離諸見。

額廣無妨，廣破外道。

頭分具足，善具大願。

髮色如黑蜂，轉五欲樂。

髮厚而緻，結使已盡。

美髮柔軟，軟利智者，能知法味。

髮不散亂，言常不亂。

髮潤而澤，常無麁言。

髮有美香，以七覺意香華隨宜化導。

髮中有德字、安字、喜字，手足中亦有德字、安字、喜字。

菩薩如是應念，諸佛處在大眾，講說正法，坐師子座。

其座以琉璃、雜寶為脚。以真珊瑚、妙赤、真珠以為枕。金薄幃帳，柔軟滑澤，種種天衣，以為敷具。以寶師子——赤金為身。虎珀為眼，車𤦲為尾，珊瑚為舌，白金剛為四牙，真白銀為髮，毛髮長廣具足——其床在此四師子上。大象王牙以為凭机，其承足机，眾寶所成。為諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽之所敬禮。

諸佛如是在此床上，著竭支、泥洹僧，不高不下，覆身三分，周匝齊整。著淺色袈裟條數分明，不高不下，亦不參差。

處八大聖莊嚴眾中，人、天大會，龍、金翅鳥，俱共聽法，心無瞋恨。一切大眾，深心慚愧，敬愛於佛。皆共一心，聽佛所說，受持思惟，如所說行，專心聽受，心清淨故，能障諸蓋。

一切大眾，瞻仰如來，無有厭足。衣毛皆竪，泣淚心熱，或有大喜，有如是者，則知其人，心得清淨、寂默湛然，如入禪定無愛、無恚，心無餘緣。有大悲相，慈愍眾生，欲救一切。心不諂曲，寂滅清淨，分別好醜。有大志量，不沒不縮，不高不下。

佛悉瞻見，處在如是大眾說法，易解易了，樂聞無厭。音深不散，柔軟悅耳，從臍而出，咽喉、舌根、鼻顙、上齗齒脣，氣激變成音句，柔軟悅耳，如大密雲，雷聲隱震；如大海中，猛風激浪；如大梵天音聲，引導可度眾生。

離眉、眼、脣、可呵語法，言不闕少，又不煩重。所說無疑，言必利益。無有誑語、可破語等，離如是過，遠近等聞。

四種問難，隨意能答。開示四諦，令得四果。建立義端，因緣結句。語言法則，皆悉具足。種種所說，事義易了。所宣分明，不故隱曲。言不卒疾，又不遲緩，始終相稱，無能難者。

以如是語，敷演說法。初、中、後善有義、有利，唯法具足。能令眾生得今世報，無有時節可得甞試，能滿所願，深妙智者以內可知，能滅眾生三毒猛火，能除一切身口意罪，善能開示戒、定、慧品。

初以名字，後令知義，而生歡喜，從喜生樂，從樂生定，從定生如實智，從如實智生厭離，從厭離滅結使，滅結使故得解脫，如是能令此法次第。

善能開示諦、捨、滅、慧四處。

能示眾生令滿布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧波羅蜜。

能令眾生次第得至喜地、淨地、明地、炎地、難勝、現前、深遠、不動、善慧、法雲。

能分別聲聞乘、辟支佛乘、大乘。

能令證須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢果。

能令成就人天之中所有富樂，是為一切第一利益諸功德藏。

如是正心憶念諸佛，在閑靜處除却貪欲、瞋恚、睡眠、疑悔、調戲，一心專念，不生障礙失定之心。

以如是心，專念諸佛。若心沒當起，若散當攝；并見大眾常如現前。

未入定時，常應稱讚相好二事。以偈歎佛，令心調習。

如此偈說：

世尊諸相好，　　何業因緣得，
我以相及業，　　稱讚於大聖。
足相千輻輪，　　清淨眷屬施，
以是因緣故，　　賢聖眾圍繞。
足下安立相，　　受善持不失，
是故魔軍眾，　　不能得毀壞。
手足指網縵，　　身相紫金色，
善行攝法故，　　大眾自然伏。
手足極柔軟，　　身相七處滿，
隨意食施故，　　多得自然供。
長指廣脚跟，　　身𦟛大直相，
離殺因緣故，　　乃至於劫壽。
毛上向右旋，　　足趺隆高相，
常進諸善事，　　故得不退法。
伊泥鹿𨄔相，　　常樂讀誦經，
為人說法故，　　疾得無上道。
修臂下過膝，　　一切所有物，
求者無悋惜，　　隨意化導人。
陰藏功德藏，　　善知離散故，
多得人天眾，　　淨慧眼為子。
薄皮耀金光，　　妙衣堂閣施，
故多得妙衣，　　清淨房樓觀。
一孔一毛生，　　眉間白毫峙，
常為最上護，　　故於三界尊。
身上如師子，　　兩肩圓而滿，
常行人愛語，　　無有違反者。
腋滿知味相，　　病施醫藥故，
人天皆敬愛，　　身無有疾病。
身圓肉髻相，　　和悅心施福，
勸化剛強者，　　法王中自在。
迦陵頻伽音，　　廣舌聲如梵，
所言常軟實，　　得大聖八音。
先加以思慮，　　後言必有實，
故得師子相，　　見者皆信伏。
齒白齊密相，　　所曾供養者，
後常不輕故，　　眷屬心和同。
上下四十齒，　　密緻不疎漏，
無讒不妄語，　　徒眾不可破。
眼黑青白明，　　睫相如牛王，
慈心和視故，　　觀者無厭足。
雖轉輪聖王，　　典主四天下，
有是諸相好，　　光明不如佛。
我所稱歎說，　　諸相好功德，
願令一切人，　　心淨常安樂。

菩薩又應以八十種好念諸佛。如此偈說。

諸佛有妙好，　　八十莊嚴身，
汝等應歡喜，　　一心聽我說。
世尊圓纖指，　　其甲紫紅色，
隆高有潤澤，　　所有無有量。
脈平踝不現，　　雙足無邪曲，
行如師子王，　　威望無等比。
行時身右旋，　　安庠有儀雅，
方身分次第，　　端嚴可愛樂。
身堅極柔軟，　　支節甚分明，
行時不逶迤，　　諸根悉充滿。
肌體極密緻，　　鮮明甚清淨，
身形甚端雅，　　無有可呵處。
腹圓不高現，　　臍深而無孔，
其文右向旋，　　威儀甚清淨。
身無有疵點，　　手足極柔軟，
其文深且長，　　修直有潤色。
舌薄面不長，　　牙白圓纖利，
脣色頻婆果，　　音深若鴻王。
鼻隆眼明淨，　　睫緻而不亂，
眉高毛柔軟，　　端直不邪曲。
眉毛齊而整，　　善知諸法過，
眉毛色潤澤，　　善度潤眾生。
耳滿長而等，　　不壞甚可愛，
額廣而齊正，　　頭相皆具足。
髮緻而不亂，　　如黑蜂王色，
清淨而香潔，　　中有三種相。

是名八十種好。以此八十種好間雜莊嚴三十二相。

若人不念三十二相、八十種好讚歎佛身者，是則永失今世、後世利樂因緣。

《十住毘婆沙論》卷第九

