#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 26 冊 No. 1521 十住毘婆沙論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，厚觀法師提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

十住毘婆沙論卷第五

聖者龍樹造

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

易行品第九

問曰：

是阿惟越致菩薩，初事如先說。

至阿惟越致地者，行諸難行，久乃可得，或墮聲聞、辟支佛地；若爾者是大衰患！

如《助道法》中說：

若墮聲聞地，　　及辟支佛地，
是名菩薩死，　　則失一切利。
若墮於地獄，　　不生如是畏；
若墮二乘地，　　則為大怖畏。
墮於地獄中，　　畢竟得至佛，
若墮二乘地，　　畢竟遮佛道。
佛自於經中，　　解說如是事，
如人貪壽者，　　斬首則大畏；
菩薩亦如是，　　若於聲聞地，
及辟支佛地，　　應生大怖畏。

是故，若諸佛所說，有易行道疾得至阿惟越致地方便者，願為說之。

答曰：

如汝所說，是儜弱怯劣，無有大心，非是丈夫志幹之言也！

何以故？若人發願欲求阿耨多羅三藐三菩提，未得阿惟越致，於其中間應不惜身命，晝夜精進如救頭燃。

如《助道》中說：

菩薩未得至，　　阿惟越致地，
應常勤精進，　　猶如救頭燃；
荷負於重擔，　　為求菩提故，
常應勤精進，　　不生懈怠心。
若求聲聞乘，　　辟支佛乘者，
但為成己利，　　常應勤精進；
何況於菩薩，　　自度亦度彼，
於此二乘人，　　億倍應精進。

行大乘者，佛如是說：「發願求佛道，重於舉三千大千世界。」汝言：「阿惟越致地，是法甚難，久乃可得，若有易行道，疾得至阿惟越致地」者，是乃怯弱下劣之言，非是大人志幹之說！

汝若必欲聞此方便，今當說之。

佛法有無量門，如世間道，有難、有易；陸道步行則苦，水道乘船則樂。菩薩道亦如是：或有勤行精進，或有以信方便易行疾至阿惟越致者。

如偈說：

東方善德佛，　　南栴檀德佛，
西無量明佛，　　北方相德佛；
東南無憂德，　　西南寶施佛，
西北華德佛，　　東北三行佛；
下方明德佛，　　上方廣眾德，
如是諸世尊，　　今現在十方。
若人疾欲至，　　不退轉地者，
應以恭敬心，　　執持稱名號。

若菩薩欲於此身，得至阿惟越致地、成就阿耨多羅三藐三菩提者，應當念是十方諸佛，稱其名號。

如《寶月童子所問經．阿惟越致品》中說：

佛告寶月：東方去此，過無量無邊不可思議恒河沙等佛土，有世界名無憂。其地平坦，七寶合成，紫磨金縷，交絡其界，寶樹羅列，以為莊嚴。無有地獄、畜生、餓鬼、阿修羅道，及諸難處。清淨無穢，無有沙礫、瓦石、山陵、垖阜、深坑、幽壑。天常雨華，以布其地。

時世有佛，號曰善德如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。大菩薩眾恭敬圍繞，身相光色，如燃大金山，如大珍寶聚。為諸大眾，廣說正法。初、中、後善，有辭、有義，所說不雜。具足清淨，如實不失。何謂不失？不失地、水、火、風；不失欲界、色界、無色界；不失色、受、想、行、識。

寶月！是佛成道已來，過六十億劫。又其佛國，晝夜無異，但以此間閻浮提日月歲數，說彼劫壽。其佛光明，常照世界。於一說法，令無量無邊千萬億阿僧祇眾生，住無生法忍，倍此人數得住初忍、第二、第三忍。

寶月！其佛本願力故。若有他方眾生，於先佛所，種諸善根，是佛但以光明觸身，即得無生法忍。寶月！若善男子，善女人聞是佛名能信受者，即不退阿耨多羅三藐三菩提。

餘九佛事，皆亦如是。

今當解說「諸佛名號」及「國土名號」。

善德者：其德淳善，但有安樂。非如諸天、龍神福德惑惱眾生。

栴檀德者：南方去此無量無邊恒河沙等佛土，有世界名歡喜，佛號栴檀德，今現在說法。譬如栴檀香而清涼，彼佛名稱遠聞，如香流布。滅除眾生三毒火熱，令得清涼。

無量明佛者：西方去此無量無邊恒河沙等佛土，有世界名善，佛號無量明，今現在說法。其佛身光及智慧，明炤無量無邊。

相德佛者：北方去此無量無邊恒河沙等佛土，有世界名不可動，佛名相德，今現在說法。其佛福德高顯猶如幢相。

無憂德者：東南方去此無量無邊恒河沙等佛土，有世界名月明，佛號無憂德，今現在說法。其佛神德令諸天人無有憂愁。

寶施佛者：西南方去此無量無邊恒河沙等佛土，有世界名眾相，佛號寶施，今現在說法。其佛以諸無漏根、力、覺、道等寶，常施眾生。

華德佛者：西北方去此無量無邊恒河沙等佛土，有世界名眾音，佛號華德，今現在說法。其佛色身猶如妙華，其德無量。

三乘行佛者：東北方去此無量無邊恒河沙等佛土，有世界名安隱，佛號三乘行，今現在說法。其佛常說：聲聞行、辟支佛行、諸菩薩行。有人言：說上、中、下精進故，號為三乘行。

明德佛者：下方去此無量無邊恒河沙等佛土，有世界名廣大，佛號明德，今現在說法。明，名身明、智慧明、寶樹光明，是三種明，常照世間。

廣眾德者：上方去此無量無邊恒河沙等佛土，有世界名眾月，佛號廣眾德，今現在說法。其佛弟子福德廣大故，號廣眾德。

今是十方佛，善德為初，廣眾德為後。若人一心稱其名號，即得不退於阿耨多羅三藐三菩提。

如偈說：

若有人得聞，　　說是諸佛名，
即得無量德，　　如為寶月說。
我禮是諸佛，　　今現在十方，
其有稱名者，　　即得不退轉。
東方無憂界，　　其佛號善德，
色相如金山，　　名聞無邊際；
若人聞名者，　　即得不退轉，
我今合掌禮，　　願悉除憂惱。
南方歡喜界，　　佛號栴檀德，
面淨如滿月，　　光明無有量。
能滅諸眾生，　　三毒之熱惱，
聞名得不退，　　是故稽首禮。
西方善世界，　　佛號無量明，
身光智慧明，　　所照無邊際；
其有聞名者，　　即得不退轉，
我今稽首禮，　　願盡生死際。
北方無動界，　　佛號為相德，
身具眾相好，　　而以自莊嚴；
摧破魔怨眾，　　善化諸人天，
聞名得不退，　　是故稽首禮。
東南月明界，　　有佛號無憂，
光明踰日月，　　遇者滅煩惱；
常為眾說法，　　除諸內外苦，
十方佛稱讚，　　是故稽首禮。
西南眾相界，　　佛號為寶施，
常以諸法寶，　　廣施於一切；
諸天頭面禮，　　寶冠在足下，
我今以五體，　　歸命寶施尊。
西北眾音界，　　佛號為華德，
世界眾寶樹，　　演出妙法音；
常以七覺華，　　莊嚴於眾生，
白毫相如月，　　我今頭面禮。
東北安隱界，　　諸寶所合成，
佛號三乘行，　　無量相嚴身；
智慧光無量，　　能破無明闇，
眾生無憂惱，　　是故稽首禮。
上方眾月界，　　眾寶所莊嚴，
大德聲聞眾，　　菩薩無有量；
諸聖中師子，　　號曰廣眾德，
諸魔所怖畏，　　是故稽首禮。
下方廣世界，　　佛號為明德，
身相妙超絕，　　閻浮檀金山；
常以智慧日，　　開諸善根華，
寶土甚廣大，　　我遙稽首禮。
過去無數劫，　　有佛號海德，
是諸現在佛，　　皆從彼發願；
壽命無有量，　　光明照無極，
國土甚清淨，　　聞名定作佛。
今現在十方，　　具足成十力，
是故稽首禮，　　人天中最尊。

問曰：

但聞是十佛名號，執持在心，便得不退阿耨多羅三藐三菩提？為更有餘佛、餘菩薩名得至阿惟越致耶？

答曰：

阿彌陀等佛，　　及諸大菩薩，
稱名一心念，　　亦得不退轉。

更有阿彌陀等諸佛，亦應恭敬、禮拜、稱其名號。今當具說：

無量壽佛、世自在王佛、師子意佛、法意佛、梵相佛、世相佛、世妙佛、慈悲佛、世王佛、人王佛、月德佛、寶德佛、相德佛、大相佛、珠蓋佛、師子鬘佛、破無明佛、智華佛、多摩羅跋栴檀香佛、持大功德佛、雨七寶佛、超勇佛、離瞋恨佛、大莊嚴佛、無相佛、寶藏佛、德頂佛、多伽羅香佛、栴檀香佛、蓮華香佛、莊嚴道路佛、龍蓋佛、雨華佛、散華佛、華光明佛、日音聲佛、蔽日月佛、琉璃藏佛、梵音佛、淨明佛、金藏佛、須彌頂佛、山王佛、音聲自在佛、淨眼佛、月明佛、如須彌山佛、日月佛、得眾佛、華生佛、梵音說佛、世主佛、師子行佛、妙法意師子吼佛、珠寶蓋珊瑚色佛、破癡愛闇佛、水月佛、眾華佛、開智慧佛、持雜寶佛、菩提佛、華超出佛、真琉璃明佛、蔽日明佛、持大功德佛、得正慧佛、勇健佛、離諂曲佛、除惡根栽佛、大香佛、道映佛、水光佛、海雲慧遊佛、德頂華佛、華莊嚴佛、日音聲佛、月勝佛、琉璃佛、梵聲佛、光明佛、金藏佛、山頂佛、山王佛、音王佛、龍勝佛、無染佛、淨面佛、月面佛、如須彌佛、栴檀香佛、威勢佛、燃燈佛、難勝佛、寶德佛、喜音佛、光明佛、龍勝佛離垢明佛、師子佛、王王佛、力勝佛、華齒佛、無畏明佛、香頂佛、普賢佛、普華佛、寶相佛。

是諸佛世尊，現在十方清淨世界，皆稱名憶念。

阿彌陀佛本願如是：「若人念我——稱名、自歸，即入必定，得阿耨多羅三藐三菩提。」是故常應憶念。

以偈稱讚：

無量光明慧，　　身如真金山，
我今身口意，　　合掌稽首禮；
金色妙光明，　　普流諸世界，
隨物增其色，　　是故稽首禮。
若人命終時，　　得生彼國者，
即具無量德，　　是故我歸命。
人能念是佛，　　無量力威德，
即時入必定，　　是故我常念。
彼國人命終，　　設應受諸苦，
不墮惡地獄，　　是故歸命禮。
若人生彼國，　　終不墮三趣，
及與阿修羅，　　我今歸命禮。
人天身相同，　　猶如金山頂，
諸勝所歸處，　　是故頭面禮。
其有生彼國，　　具天眼耳通，
十方普無礙，　　稽首聖中尊；
其國諸眾生，　　神變及心通，
亦具宿命智，　　是故歸命禮。
生彼國土者，　　無我無我所，
不生彼此心，　　是故稽首禮。
超出三界獄，　　目如蓮華葉，
聲聞眾無量，　　是故稽首禮。
彼國諸眾生，　　其性皆柔和，
自然行十善，　　稽首眾聖王。
從善生淨明，　　無量無邊數，
二足中第一，　　是故我歸命。
若人願作佛，　　心念阿彌陀，
應時為現身，　　是故我歸命。
彼佛本願力，　　十方諸菩薩，
來供養聽法，　　是故我稽首。
彼土諸菩薩，　　具足諸相好，
以自莊嚴身，　　我今歸命禮。
彼諸大菩薩，　　日日於三時，
供養十方佛，　　是故稽首禮。
若人種善根，　　疑則華不開，
信心清淨者，　　華開則見佛。
十方現在佛，　　以種種因緣，
歎彼佛功德，　　我今歸命禮。
其土甚嚴飾，　　殊彼諸天宮，
功德甚深厚，　　是故禮佛足。
佛足千輻輪，　　柔軟蓮華色，
見者皆歡喜，　　頭面禮佛足；
眉間白毫光，　　猶如清淨月，
增益面光色，　　頭面禮佛足。
本求佛道時，　　行諸奇妙事，
如諸經所說，　　頭面稽首禮。
彼佛所言說，　　破除諸罪根，
美言多所益，　　我今稽首禮；
以此美言說，　　救諸著樂病，
已度今猶度，　　是故稽首禮。
人天中最尊，　　諸天頭面禮，
七寶冠摩尼，　　是故我歸命。
一切賢聖眾，　　及諸人天眾，
咸皆共歸命，　　是故我亦禮。
乘彼八道船，　　能度難度海，
自度亦度彼，　　我禮自在者。
諸佛無量劫，　　讚揚其功德，
猶尚不能盡，　　歸命清淨人；
我今亦如是，　　稱讚無量德，
以是福因緣，　　願佛常念我。
我於今先世，　　福德若大小，
願我於佛所，　　心常得清淨；
以此福因緣，　　所獲上妙德，
願諸眾生類，　　皆亦悉當得。

又亦應念：毘婆尸佛、尸棄佛、毘首婆伏佛、拘樓珊提佛、迦那迦牟尼佛、迦葉佛、釋迦牟尼佛，及未來世彌勒佛。皆應憶念、禮拜，以偈稱讚：

毘婆尸世尊，　　無憂道樹下，
成就一切智，　　微妙諸功德；
正觀於世間，　　其心得解脫，
我今以五體，　　歸命無上尊。
尸棄佛世尊，　　在於邠他利，
道場樹下坐，　　成就於菩提；
身色無有比，　　如然紫金山，
我今自歸命，　　三界無上尊。
毘首婆世尊，　　坐娑羅樹下，
自然得通達，　　一切妙智慧；
於諸人天中，　　第一無有比，
是故我歸命，　　一切最勝尊。
迦求村大佛，　　得阿耨多羅
三藐三菩提，　　尸利沙樹下；
成就大智慧，　　永脫於生死，
我今歸命禮，　　第一無比尊。
迦那含牟尼，　　大聖無上尊，
優曇鉢樹下，　　成就得佛道；
通達一切法，　　無量無有邊，
是故我歸命，　　第一無上尊。
迦葉佛世尊，　　眼如雙蓮華，
弱拘樓陀樹，　　於下成佛道；
三界無所畏，　　行步如象王，
我今自歸命，　　稽首無極尊。
釋迦牟尼佛，　　阿輸陀樹下，
降伏魔怨敵，　　成就無上道；
面貌如滿月，　　清淨無瑕塵，
我今稽首禮，　　勇猛第一尊。
當來彌勒佛，　　那伽樹下坐，
成就廣大心，　　自然得佛道；
功德甚堅牢，　　莫能有勝者，
是故我自歸，　　無比妙法王。

復有，德勝佛、普明佛、勝敵佛、王相佛、相王佛、無量功德明自在王佛、藥王無閡佛、寶遊行佛、寶華佛、安住佛、山王佛，亦應憶念恭敬禮拜，以偈稱讚：

無勝世界中，　　有佛號德勝，
我今稽首禮，　　及法寶僧寶。
隨意喜世界，　　有佛號普明，
我今自歸命，　　及法寶僧寶。
普賢世界中，　　有佛號勝敵，
我今歸命禮，　　及法寶僧寶。
善淨集世界，　　佛號王幢相，
我今稽首禮，　　及法寶僧寶。
離垢集世界，　　無量功德明，
自在於十方，　　是故稽首禮。
不誑世界中，　　無礙藥王佛，
我今頭面禮，　　及法寶僧寶。
金集世界中，　　佛號寶遊行，
我今頭面禮，　　及法寶僧寶。
美音界寶花，　　安立山王佛，
我今頭面禮，　　及法寶僧寶。
今是諸如來，　　住在東方界，
我以恭敬心，　　稱揚歸命禮。
唯願諸如來，　　深加以慈愍，
現身在我前，　　皆令目得見。

復次，過去、未來、現在諸佛，盡應總念、恭敬、禮拜，以偈稱讚：

過去世諸佛，　　降伏眾魔怨，
以大智慧力，　　廣利於眾生；
彼時諸眾生，　　盡心皆供養，
恭敬而稱揚，　　是故頭面禮。
現在十方界，　　不可計諸佛，
其數過恒沙，　　無量無有邊；
慈愍諸眾生，　　常轉妙法輪，
是故我恭敬，　　歸命稽首禮。
未來世諸佛，　　身色如金山，
光明無有量，　　眾相自莊嚴；
出世度眾生，　　當入於涅槃，
如是諸世尊，　　我今頭面禮。

復應憶念諸大菩薩：

善意菩薩、善眼菩薩、聞月菩薩、尸毘王菩薩、一切勝菩薩、知大地菩薩、大藥菩薩、鳩舍菩薩、阿離念彌菩薩、頂生王菩薩、喜見菩薩、欝多羅菩薩、薩和檀菩薩、長壽王菩薩、羼提菩薩、韋藍菩薩、睒菩薩、月蓋菩薩、明首菩薩、法首菩薩、成利菩薩、彌勒菩薩。

復有：

金剛藏菩薩、金剛首菩薩、無垢藏菩薩、無垢稱菩薩、除疑菩薩、無垢德菩薩、網明菩薩、無量明菩薩、大明菩薩、無盡意菩薩、意王菩薩、無邊意菩薩、日音菩薩、月音菩薩、美音菩薩、美音聲菩薩、大音聲菩薩、堅精進菩薩、常堅菩薩、堅發菩薩、莊嚴王菩薩、常悲菩薩、常不輕菩薩、法上菩薩、法意菩薩、法喜菩薩、法首菩薩、法積菩薩、發精進菩薩、智慧菩薩、淨威德菩薩、那羅延菩薩、善思惟菩薩、法思惟菩薩、跋陀婆羅菩薩、法益菩薩、高德菩薩、師子遊行菩薩、喜根菩薩、上寶月菩薩、不虛德菩薩、龍德菩薩、文殊師利菩薩、妙音菩薩、雲音菩薩、勝意菩薩、照明菩薩、勇眾菩薩、勝眾菩薩、威儀菩薩、師子意菩薩、上意菩薩、益意菩薩、增意菩薩、寶明菩薩、慧頂菩薩、樂說頂菩薩、有德菩薩、觀世自在王菩薩、陀羅尼自在王菩薩、大自在王菩薩、無憂德菩薩、不虛見菩薩、離惡道菩薩、一切勇健菩薩、破闇菩薩、功德寶菩薩、花威德菩薩、金瓔珞明德菩薩、離諸陰蓋菩薩、心無閡菩薩、一切行淨菩薩、等見菩薩、不等見菩薩、三昧遊戲菩薩、法自在菩薩、法相菩薩、明莊嚴菩薩、大莊嚴菩薩、寶頂菩薩、寶印手菩薩、常舉手菩薩、常下手菩薩、常慘菩薩、常喜菩薩、喜王菩薩、得辯才音聲菩薩、虛空雷音菩薩、持寶炬菩薩、勇施菩薩、帝網菩薩、馬光菩薩、空無閡菩薩、寶勝菩薩、天王菩薩、破魔菩薩、電德菩薩、自在菩薩、頂相菩薩、出過菩薩、師子吼菩薩、雲蔭菩薩、能勝菩薩、山相幢王菩薩、香象菩薩、大香象菩薩、白香象菩薩、常精進菩薩、不休息菩薩、妙生菩薩、華莊嚴菩薩、觀世音菩薩、得大勢菩薩、水王菩薩、山王菩薩、帝網菩薩、寶施菩薩、破魔菩薩、莊嚴國土菩薩、金髻菩薩、珠髻菩薩。

如是等諸大菩薩，皆應憶念、恭敬、禮拜，求阿惟越致地。

除業品第十

問曰：

但憶念阿彌陀等諸佛，及念餘菩薩得阿惟越致，更有餘方便耶？

答曰：

求阿惟越致地者，非但憶念、稱名、禮敬而已，復應於諸佛所懺悔、勸請、隨喜、迴向。

問曰：

是事何謂？

答曰：

十方無量佛，　　所知無不盡，
我今悉於前，　　發露諸黑惡。
三三合九種，　　從三煩惱起，
今身若先身，　　是罪盡懺悔。
於三惡道中，　　若應受業報，
願於今身償，　　不入惡道受。

十方諸佛者，現在一切諸佛，命根成就未入涅槃。

十方，名四方、四維、上下。

佛，名所應知事，悉知無餘。

發露者，於諸佛所，發露一切罪無所覆藏，後不復作，如堤防水。

黑惡者，無智、慧、明故多犯眾惡，若不善法，若隱沒無記。

三三種者，身、口、意生惡；現報、生報、後報；自作、教他作、隨喜作。

從三種煩惱起，三種煩惱，謂欲界繫、色界繫、無色界繫；若助貪欲煩惱、若助瞋恚煩惱、若助愚癡煩惱；若上煩惱、若中煩惱、若下煩惱。

今身、先身盡懺悔者，今世、先世所作眾惡，盡悔無餘。

地獄者，八種熱地獄、十種寒氷地獄。

畜生者，若地生、若水生、若無足、若二足、若多足。

餓鬼者，食唾、食吐、食蕩滌汁、食膿血屎尿等。

若我行業應於此三惡道受者，願令是罪此身現受；若後身受，莫於地獄、餓鬼、畜生中受。

復次，佛自說懺悔法。若菩薩欲懺悔罪，應作是言：

「我於今現在十方世界中，諸佛得阿耨多羅三藐三菩提，轉法輪、雨法雨、擊法鼓、吹法䗍、建法幢。以法布施滿足眾生，多所利益多所安隱，憐愍世間饒益天人。

「我今以身、口、意，頭面禮現在諸佛足，諸佛知者、見者、世間眼、世間燈。

「我於無始生死已來，所起罪業，為貪欲、瞋恚、愚癡所逼故，或不識佛、不識法、不識僧；或不識罪福；或身、口、意多作眾罪；或以惡心出佛身血；或毀滅正法，破壞眾僧，殺真人阿羅漢；或自行十不善道，或教他令行，或復隨喜；若於眾生有不愛語；若以斗秤欺誑侵人，以諸邪行惱亂眾生；或不孝父母；或盜塔物及四方僧物；佛所說經戒或有毀破，違逆和尚阿闍梨；若人發聲聞乘辟支佛乘、發大乘者，惡言毀辱，輕賤嫌恨；慳嫉覆心故，於諸佛所或起惡口；或說是法非法，說非法是法。

「今以是罪，於現在諸佛知者、見者、證者所，盡皆發露不敢覆藏，從今已後不敢復作。若我有罪，應墮地獄、畜生、餓鬼、阿修羅中，不值三尊，生在諸難，願以此罪今世現受。

「如過去諸菩薩求佛道者，懺悔惡業罪，我亦如是發露懺悔，不敢覆藏，後不復作。

「若今諸菩薩求佛道者，懺悔惡業罪，我亦如是發露懺悔，不敢覆藏，後不復作。

「如未來諸菩薩求佛道者，懺悔惡業罪，我亦如是發露懺悔，不敢覆藏，後不復作。

「如過去、未來、現在諸菩薩求佛道者，懺悔惡業罪，已懺悔、今懺悔、當懺悔，我亦如是懺悔惡業罪，不敢覆藏，後不復作。」

問曰：

汝已說懺悔法，云何為勸請？

答曰：

十方一切佛，　　現在成道者，
我請轉法輪，　　安樂諸眾生；
十方一切佛，　　若欲捨壽命，
我今頭面禮，　　勸請令久住。

轉法輪者，說四聖諦義三轉十二相：是苦諦、是苦集、是苦滅、是至苦滅道，是名一轉四相。

是苦諦應知、是苦集應斷、是苦滅應證、是至苦滅道應修，是名第二轉四相。

是苦諦知已、是苦集斷已、是苦滅證已，是至苦滅道修已，是名第三轉四相。

四相者，四諦中生眼、智、明、覺。

有人言：聲聞乘、辟支佛乘、大乘，是名法輪。解說是三乘義，名為轉法輪。

安樂諸眾生者，五欲樂不名為安樂，為今世、後世得清淨安樂入於三乘，是名安樂。是人勸請諸佛轉法輪，令諸眾生受涅槃樂，若未得涅槃，令受世間樂，是故說安樂。

壽者，受業報因緣故，命根相續得住，如變化所作，隨心業而住，心業止則滅。

勸請，名「至誠求願」。諸佛觀諸眾生，巨細無異，是故求請望得從願：莫捨壽命，住無量阿僧祇劫度脫眾生。

復次，佛自說勸請法，菩薩應作是言：「我禮現在十方諸佛，始得阿耨多羅三藐三菩提，未轉法輪我今求請，願轉法輪、擊法鼓、吹法䗍、建法幢，設大法祠、然大法炬，以是法施滿足眾生，多所利益多所安樂，憐愍世間饒益天人，是故我今勸請。」——是名勸請諸佛轉法輪。

久住者，亦應言：「現在十方諸佛，是諸佛欲捨壽命我請久住，多所利益、多所安樂，憐愍世間饒益天人。」

問曰：

汝已說懺悔、勸請，云何名為隨喜？

答曰：

所有布施福，　　持戒修禪行，
從身口意生，　　去來今所有；
習行三乘人，　　具足三乘者，
一切凡夫福，　　皆隨而歡喜。

布施福者，從捨慳法生。

持戒福者，能伏身、口業生。

禪行者，諸禪定是。

從身口生者，因身、口，布施、持戒、迎來送去等；因意生者，禪定慈悲等。

去來今所有者，一切眾生三世福德。

行三乘者，求聲聞乘、辟支佛乘、大乘。

具足三乘者，成就阿羅漢乘、辟支佛乘、佛乘。

一切者，皆盡無餘。

凡夫者，未得四諦者是。

福德者，有二種業：善及不隱沒無記業是。

隨喜者，他人作福心生歡喜，稱以為善。

問曰：

汝已說懺悔、勸請、隨喜。云何為迴向？

答曰：

我所有福德，　　一切皆和合，
為諸眾生故，　　正迴向佛道。

我者，己身。

所有福德者，若從身生、若從口生、若從意生、若因布施生、若因持戒生、若因修禪生、若因隨喜生、若因勸請生，如是等及餘所有善，皆名所有福德。

一切皆和合者，心念諸福德，合集稱量，知其廣大。

諸眾生者，三界眾生。

正者，如諸佛迴向，如真實迴向，迴向菩提。

迴向菩提者，迴諸福德向阿耨多羅三藐三菩提。

又，隨喜、迴向此二事，佛亦自說：有菩薩摩訶薩，欲隨喜、迴向，應念諸佛，斷三界相續道，滅諸戲論，乾煩惱淤泥，滅諸刺棘，除諸重擔，逮得己利，正智解脫，心得自在盡諸有結。無量無邊不可思議阿僧祇十方世界，一一世界中，亦無量無邊不可思議阿僧祇諸佛出已滅度；從初發心乃至得佛，入無餘涅槃，至遺法未盡，於其中間，是諸佛所有善根福德，應六波羅蜜及所受辟支佛記所有善根；又，聲聞人善根，若布施、持戒、修禪，及學、無學、無漏善根；及諸佛戒品、定品、慧品、解脫知見品，大慈大悲等無量功德；及諸佛有所說法，於此法中，有人信解、受學得此法利，是諸人等所有善根，於此法中，及凡夫所種善根；及諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，得聞法已生諸善心，乃至畜生聞法生諸善心；及諸佛欲入涅槃時，眾生所種善根；是諸善根福德，一切和合稱量使無遺餘，以最上、最妙、最勝，無上、無等、無等等隨喜。

隨喜已，以是隨喜所生福德，迴向阿耨多羅三藐三菩提。

未來、現在諸佛亦如是。是三世諸佛福德，及因諸佛所生福德，心皆隨喜，迴向阿耨多羅三藐三菩提。

是故偈說：

罪應如是懺，　　勸請隨喜福，
迴向無上道，　　皆亦應如是；
如諸佛所說，　　我悔罪勸請，
隨喜及迴向，　　皆亦復如是。

無始世界來，有無量遮佛道罪，應於十方諸佛前懺悔、勸請諸佛、隨喜、迴向亦應如是。如佛所知、所見、所許懺悔，我亦如是懺悔。勸請諸佛、隨喜、迴向，亦復如是。若如是懺悔、勸請、隨喜、迴向，是名正迴向。

問曰：

云何名為諸佛所知、所見、所許「懺悔、勸請、隨喜、迴向」？

答曰：

懺悔、勸請，如先說。

隨喜、迴向，如《大品經》中：

須菩提白佛言：世尊！所說菩薩於過去、未來、現在一切諸佛及諸弟子，一切眾生所有福德善根，盡和合稱量，以最上隨喜。

世尊！云何名為最上隨喜？

佛告須菩提：若菩薩於過去、未來、現在諸法，不取、不念、不見、不得、不分別而能如是思惟：「是諸法皆從憶想分別，眾緣和合有。一切法實不生，無所從來。是中乃至無有一法已生、今生、當生，亦無已滅、今滅、當滅。諸法相如是，我順諸法相隨喜。」

隨喜已，亦隨諸法實相，迴向阿耨多羅三藐三菩提。

是名「最上隨喜、迴向」。

復次，須菩提！求佛道善男子、善女人，不欲謗佛者，應以善根如是迴向。應作是念：「如諸佛心、佛智、佛眼，知見是善根福德，本、末、體相，從何而有？我亦如是，隨諸佛知見隨喜，如諸佛所許，我亦如是以善根迴向，若菩薩如是迴向，則不謗諸佛亦無過咎。」深心信解如實迴向，是名「大迴向、具足迴向」。

復次，須菩提！善男子、善女人，以諸善根福德應如是迴向。如諸賢聖戒品、定品、慧品、解脫品、解脫知見品，不繫欲界、不繫色界、不繫無色界，不在過去、不在未來、不在現在，以不繫三界故，是迴向亦如是不繫，所迴向處亦不繫。若菩薩能如是得心，信解如實，是名「不失迴向、無毒迴向、法性迴向。」

若菩薩於此迴向取相貪著，是名「邪迴向」。

是故諸菩薩摩訶薩，應如諸佛所知法相，以是法相迴向，能至阿耨多羅三藐三菩提，是名「正迴向」。

十住毘婆沙論卷第五

