#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 45 冊 No. 1896 釋門歸敬儀
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1896
釋門歸敬儀(上卷)

沙門釋道宣大唐龍朔元年於京師西明寺述

　敬本教興一(謂佛化厥初禮儀莫識。聖法乘時行斯謁敬。所以廣引誠教。為信首之初宗。庶有不惑於教喻)

　濟時護法二(謂季俗根鈍非敬不弘。故濟時機綜習惟遠。遂使相從奔競上下相遵。既不亂倫三寶由盛)

　因機立儀三(謂時涉澆淳情分利鈍。致立教者開抑殊途。或彼佛德高滅罪稱最。或此方本淨二業能明等)

　乘心行事四(謂事在未亡因心行用。約緣課業條流須識。由心通三性事染六塵。因福起罪莫知道業)

　寄緣真俗五(謂法被權道情投業理。心形兩位指月雙筌。或以鄙俗淺度不識分量罔冐入真。實為沈俗)

　引教徵迹六(謂末法根鈍多封性習。須引聖言以為教量。今以四依檢行四印徵明。無涉浮言飾詐斯絕)

　約時科節七(謂心行等級勤惰不恒。故立法撿心分時策行。是知。克念修聖。斯言有歸。不爾流溺還同無始)

　威儀有序八(謂敬相顯心虔誠有被。今須引誠教具列容儀。則容止若思。言詞安定不以法繩。則手足無所措矣)

　功用感通九(謂業假行成功由心起。心懷染淨業亦真虛。此由想見未清善惡交集。不示緣報迷滯難明)

　程器陳迹十(謂聽言觀行時俗罕依。故立條例以清心路)

敬本教興篇第一(謂興立敬本非正信而不弘。無信必不興敬。有敬必先懷信。篇明信本敬隨後生故也)

序曰。自法王之利見也。必以靜見為先。故論云。何處何時誰起此見。一切諸見佛悉斷故。文良證也。然則習熏日久取會無由。事須立敬設儀開其信首之法。附情約相顯於成化之功。然後肝膽塗地形骸摧折。知宇宙之極尊則敬逾天屬(以父母生身也。報施在於一生。佛起法身也。醻遠終於累劫。或功高難賞德深不謝慧深益厚。非醻所及也)曉教義之遠大則道越常迷(以七略被時。立身立國之政淪歷於三有也。八藏所宗亡空絕有之法。畢超於九居也)。觀斯以言則識形心兩途事理雙軌。形則縛於俗習苦陰常纏。故當折挫以歸依。剖析剖析觀其慢惑也。心則封於迷倒。倒在生常故須鏡生滅以懲之。追想追想知其妄著也。深惟四山恒逼。非念念而莫知切於身也。八倒纏綿。非新新而不曉節於心也。所以剖析靜於慢惑非愛斷者所欣。追想厭於妄著。是異生者所背。固當撫攬誠教以法糺徵。則生身不徒委於下塵。無識不徒生於上趣矣。敢序斯致。引文證之。小乘論云。敬者以慚為體也。由我德薄前境尊高故行敬也。今反無慚。不恥深可笑也。大乘論云。由信及智故敬於彼。信故非邪智故興敬。故引誠教。信智及慚敬之本矣。本起經曰。佛初誕降周行十方。舉手指天地曰。天上天下唯我獨尊(以時俗所重九十六部號為大聖人天師也。為絕邪歸正故示此相。唯佛獨尊餘皆邪道。既曰尊嚴。歸依弘護非信敬之不成)三界皆苦無可樂者(三界眾生三苦交集。無思厭背貪附更深。故立此言令興厭離。有厭苦身令思苦本。觀達業惑深是苦因。不沒諸見便得解脫。餘則以苦捨苦長淪苦中)此之一經成歸敬之本也。定信守之宗也。理須依憑託附以登高遠之趣也。故論云。歸依者迴轉之語也。由昔背正從邪流蕩生趣。今佛出世興言極尊。遂即迴彼邪心。轉從正道故也。於是乃立歸法有五等之差。始於背俗之初終於入道之極。皆歸三寶以為心師之迹也所師極矣。所為大矣(謂初以身從終除心惑故也)安得傲然情無懾憚。況復加以謗訕流言通俗。自沈苦海出濟無期。重使身心惡習念念逾增。亦使威儀失節時時結業。覆器之喻塵露於目前。捕鼠之誣頻繁於胸臆。可不誡歟可不誡歟。又依佛見瓶沙王經曰。如來於伽耶山成道。度迦葉已念瓶沙王昔有先請。將諸徒眾往赴彼國。王及士眾并沙門(或云桑門沙門那者。竝是天竺道士之佳號。俗中之常目。亦是彼國修淨行者。此云淨志以義目之)初聞佛至皆悉遠迎未知禮敬。或有禮足而坐者。或舉手問訊而坐者。或稱姓名。或叉手合掌。或默然而坐者。皆疑。迦葉是宿舊師。今從佛來。未知誰為所依者。迦葉知已欲決眾疑。升空而下禮敬佛足。以手摩捫以口嗚之自云。佛是我師。我為佛之弟子。又持扇在佛後搖之。此第二經明禮敬。正儀之萌兆也。文中不足。有者言之。手摩口嗚者愛重之極。不能己已也。遠敬在於所卑故始於足。自餘稱名顯相。使疑者決之非正敬也。智度論云。外道是他法故來則自坐。白衣如客法。故命之令坐。一切出家五眾身心屬佛。故立不坐。若得道羅漢如舍利弗等皆坐聽法。三果已下竝不聽坐。以所作未辦結賊未破故。此第三文明位列敬相也。今有安坐像前情無敬讓。可謂無事受罪枉壞身心。如上三果尚立。況下凡乎。像立而坐彌是不敬。比今君父可以例諸。故知。遶旋行立為敬故行。安得長傲禮懺獲罪。此言易矣。臨機難哉。常志在心努力制抑方可改革。不爾雖讀不救常習思之惟之。故增一阿含經云。無恭敬心於佛者當生龍蛇中。以過去從中來。今猶無敬多睡癡等斯為良證。大悲經云。佛過去時行菩薩道。見三寶舍利塔像。師僧父母耆年善友外道。諸仙沙門婆羅門。無不傾側謙下敬讓。由是報故成佛已來。山林人畜無不傾側禮敬於佛。此第四文明致敬之因本也。如俗禮云。無不敬。儼若思安定詞。傲不可長。欲不可縱。志不可滿是也。依經律論明立敬儀。佛告比丘。汝等共相恭敬。迎逆問訊從何為始。比丘白佛各言其志。或云大姓貴族者。或云神智高達者。或云佛所宗親者。或云道登聖果者。以事舉之。佛言。汝等所言皆是長慢。無可觀者。應隨順法訓流布於世。於我法律更相恭敬。佛法可得流布。敬儀有四。道不禮俗一也。僧不禮尼二也。守戒者不禮犯戒者三也。前受戒者不禮後受戒者四也。自餘五眾存亡乃殊。皆約年夏次第而設敬也。因引古事。昔有鵽鳥獼猴大象。同在一林以為朋友。乃相謂曰。先生宿舊禮應供養。如何同住不識禮敬。象云。我見此樹生齊吾腹。猴言。我曾蹲地手挽樹頭。鳥言。我於遠林食此樹子墮出而生。我應最長即時大象背負獼猴。鳥在猴上周遍而行。仍說偈云。有敬長老者。是人能護法。現世得名譽。將來生善道。於是人皆効之悉行禮敬。諸有智人以喻取解。經云。恭敬於塔廟。謙下諸比丘遠離自高心。常思惟智慧。又云。若有智慧則無貪著。今貪慢而著隨則其愚不可及也。

濟時護法篇第二(謂護持濟物非三寶而不隆)

序曰。夫以立像表真恒俗彛訓。寄指筌月出道常規。但以妄想倒情相㳂固習。無思悛革隨業漂淪。是以經言。為善若登清升若爪之土。為惡若崩沈滯如下之地。此言在斯。誠為極誡。何以知耶。但以慢山上聳俯視於人物。我室四蒙包藏於見愛。慢無納法之實。經明覆器之賓。我有懷著之功。論顯納烟之義。器仰無思不服。有服必拔慢根。室壞便歸太虛。見愛安形無地理例然也。背此非凡所行。情事得也。乖斯是聖遊履適化然也。然則封迷長劫。佛世有退席之人。不識分量。季俗豐輕生之士。此竝不思之徒也。當知我身屬於他緣。冥冥不知來處。我神屬於惑業。忽忽莫測何心。經云。命如風中燈。不知滅時節。今日復明日不覺死時至。冥冥隨業緣。不知生何道。此至言也。乾豆莫干其慮吁可悲哉。且自等智有三。我同牛羊之智出道唯一。牛羊異我非倫。人道道緣。不行還同畜獸。獸道報重頑厚非其所聞。今既形有輕清識心機舉。厭勞生於往劫。欣解網於將來。固當立像表儀傾塵聚。而頂禮寄緣引領。蕩煩累於新心。是則情異牛羊。乘明智而弘道。身如木石假彫琢而成器。可不然乎。可不然乎。鼠入角而至窮。更知何趣。名引言而顯實理極於斯。況復五滓交橫四山常逼。而能安忍於時事還是昏昏之所媚乎。所以大聖知時通化陶誘。立正三寶導濁識之所歸。開明四印示迷生之不昧。固得住法萬載。功由歸敬之勳。神升四天諒藉傳揚之力。廣如慈經所出。豈虛搆哉。今此之述本被後進之初心。曲授稱功體非前良之早慮。固須叮嚀指掌鋪覼相狀。識三寶有數種之權謀。解七眾無貳師之希向。言唯質露意在修行想有識者。知無繁於翰墨。故佛言。吾言不在綺飾。令人受解為要。敢附斯轍筆記序云。今於此篇顯三寶相相隨見起。隨機四位。初謂一體。二謂緣理。三謂化相。四謂住持。各有名相。初言一體三寶者。一是非二之名。體謂本識之謂。但以無始心體性淨如空。妄想客塵封迷隨染。致使相從至于今日。經生歷死無由厭曉。故經云。諸法本來性相空寂。眾生妄計彼此得失。輪迴生死不得解脫。經云。一切眾生竝有佛性。即我本識出障嘉名。迷故曰凡悟便名聖。所以貧女寶藏力士額珠性常清淨有而無用。為惑所覆無由光顯。如經深叢覆寶移流雜味。然其本性光淳無玷。所以前修聞此勵力勤觀。日故劫新遂證斯德。及成妙覺轉依法身。身非始生寄緣修顯。後進聞此興大志求。彼去已還我云何住。遵途進德還登位極。自昔已來此乘無權。皆成正覺逈出樊籠。俯應群心興悲赴感。我之與佛無始實同。彼以先覺故先出有。我獨不悟盤桓下凡。一思此事悔熱何及。今若不修後生何據。所以承遵梵網以網魚龍(經喻內毒如龍難。觸欲貪如鯨吞海)揖佩三身憑依三學。爰初投足先奉戒宗。戒本有三。三身之本。一律儀戒謂斷諸惡。即法身之因也(由法身本淨惡覆不顯。今修離惡。功成德現故)二攝善法戒謂修諸善。即報身之因也(報以眾善所成成善無高止作。今修止作二善。用成報佛之緣)三攝眾生戒即慈濟有心功成化佛之因也(以化佛無心隨感便應。今大慈普濟意用則齊)約佛有三。隨義三別境非心外。百慮咸歸理實如此。不可餘見。或迷此及試重廣之。然則功德之本非戒不弘。道初俗歸必先敬受。隨境起心無非三戒。如約一生心不懷惡攝律儀也。有慈起善攝善法也。將濟離苦護眾生也。內緣既爾。三佛皆然。離合待時不定三一。故經云。吾今此身即是法身。斯本從跡也。又云。色聲見我名行邪道。此跡異本也。故摩竭道成高山先照。祇園開政下乘後席。眾說備之可用通鏡。故先顯由緣後明性相。欲明性體因言致理。不是飾非終歸顯實。將使通明性體。解若心燈後被。以文筌登岸捨笩可也。言一體三寶者。行者既知心性本淨悟解無邪名為正覺。覺即佛也。性淨無染法也。性淨無壅僧也。今覺於本名始覺也。本實體淨名先覺也。如此安心如此練身。俯仰周循無念不剋。俗云。惟狂克念作聖。惟聖罔念作狂彼沈俗士尚此放言。豈惟出道翻無此致。都不可也。問曰。卿發斯言欲何標據。念念總是識心。言言都非智略。如何依準得一舉而騰九萬耶。答曰。夫以聖道遠而難希。淨心近而易惑。為山基於一簣。為佛起於初念。故萬里之剋離初步而不登。三劫之功非始心而罔就。是知。行人發足常步此心。開示不由外來。悟入誠因內起。迷時謂禮外境。悟已還禮自心。故經云。心想佛時是心是佛。如是斂念會必精勤。積熏不已自然清淨。忘此外求甫當行道。徒役身心終為世福。故身子不思經劫而居退忘。難陀整慮終朝而拔其神。上明一體三寶也。二明緣理三寶者。理謂。至理天真常住。還是心體。且從染說無始有終。但為惑網不能出障。今以三學剋剪纏結。惑業既傾心性光顯。始終性淨無始無終。由法成立隨境分相。即號此相為五分法身。謂戒定慧解脫解脫知見也。前之三學從因受名。由戒護助果成法身。故云戒身。定慧準此可以類知。後二從果次第受名。解脫身者由慧剋惑。惑無之處名解脫身。解脫知見以乃出纏破障反照觀心。故云知見身也。唯佛法中三乘聖者具此五分。能為六道作大歸依。故論云。歸依於佛者。謂一切智五分法身也。歸依於法者。謂滅諦涅槃也。歸依於僧者。謂諸賢聖學無學功德自身他身盡處也。即自他惑滅所無之處。故云盡處也。故經云。一切聖人皆以無為法得名。無為即無漏之別目也。由此三寶常住於世。不為世法之所陵慢。故稱寶也。如世珍寶為生所重。今此三寶為諸群生三乘七眾之所歸仰。故名正歸。若無專信雜事邪神。雖受歸戒不得聖法。故經云。歸依於佛者。真名清信士。終不妄歸依其餘諸天神。斯何故耶。以真三寶性相常住堪為物依。自餘天帝身心苦惱。有為有漏無力。無能自救無暇。何能救物。惟出世寶有力能持。言歸依者如憑王力得無侵害。今憑正寶威福無涯。故使神龍免金翅之誅信士。超夜叉之難。五種三歸皆歸此寶。或即名之同相三寶。由理通三世義盡十方。常住三寶此為至極。經云。若人得聞常住二字。是人生生不墮惡趣。斯何故耶。以知法佛本性常。故一時聞解熏本識心。業種既成淨信無失。況能立願歸依奉為師範。固當累劫清勝義無陷沒。如經有人受三歸依。彌勒初會解脫生死。此乃出苦海之良津。入佛法之階位。但以罪多惡重輕而慢者。雖曾受歸隨緣還失。是故智人初受歸。時專心緣此得名歸依。故感善神隨逐護助。上明佛竟。後之二寶緣此而生。如前廣敘。以開靈府。此理三寶能生化相。弘道利生罪福通感。故調達出血業成劫罪。耆域出血業成梵福。以化佛無心猶如光焰。儀像非情體唯無記。所感罪福還約法身。由顯相狀法身依故。以法本非形無漏無色。不以相顯群有何依。故立像表真。厥趣斯矣。是知。化佛供毀一自法身。無有興亡獨稱常住。言極繁矣。意在通之。但以澆淳在數倚伏赴機。故列三法限於萬載。所以金河西竭玉關東鶩。代出八九年逾六百。三遭殄除終還興顯有何致。斯曆數未也。萬載已後澆風不追。固無傳授天祿終也。由慈氏運開緣生道會。淳源將發交謝應期。不虛設也。此明理寶是歸依所宗。故覆詳之令心有寄。故出耀云。道之在心不問老少。惟在剛烈乃名道耳。信心以存何往不剋。文良證也。可不鏡哉。三明化相三寶者。謂釋迦如來為佛寶也。所說滅諦為法寶也。先智苦盡為僧寶也。此化相三寶或名別相。體是無常四相所遷。滅過千載但可追遠用增翹敬。以賢劫中三佛已往。無我第四群生何依。長淪苦海解脫無路。是以能仁膺期出世說法度人。開八正之妙門示一直之平道。近出人天之欲泥。遠登賢聖之津笩。將趣斯道堦漸有由。說理三寶令物歸向。豈非真理常住乘權御實。疎解形心稱為佛子。受道之賓證澄無之本淨。筌蹄之喻顯性空之玄理。事義光矣。神用明矣。群生依資生滅盡矣。既而能事已隆告以數終之運。非色現色表法身之不亡。無形留骨示化迹之無泯。所以碎身以生物信。全眼以導神功。斯道莫思恩德非謝。故當敬養塔像興起信根。先備此心方知由委。四明住持三寶者。人能弘道萬載之所流慈。道假人弘三法於斯開位。遂使代代興樹處處傳弘。匪假僧揚佛法潛沒。至如漢武崇盛初聞佛名。既絕僧傳開緒斯竭。及顯宗開法遠訪華胥。致有迦竺來儀演布聲教。開俗成務發信歸心。實假敷說之勞。誠資相狀之力名僧寶也。所說名句表理為先。理非文言無由取悟。故約名教說聽之緣名法寶也。此理幽奧非聖不知。聖雖云亡影像斯立名佛寶也。但以群生福淺不及化源。薄有餘資猶逢遺法。此之三寶體是有為具足漏染。不足陳敬然是理寶之所依持。有能遵重相從出有。如俗王使巡歷方隅。不以形徵故敬齊一。經云。如世有銀金為上寶。無銀有鍮亦稱無價。故末三寶敬亦齊真。今不加敬更無尊重之方。投心何所起歸何寄。故當形敬靈儀心存真理。導緣設化義極於斯。經云。造像如麥獲福無窮。以是法身之器也。論云。金木土石體是非情。以造像故敬毀之人自獲罪福。莫不表顯法身致令功用無極。故使有心行者對此靈儀。莫不涕泣橫流不覺加敬。但以真形已謝唯見遺蹤。如臨清廟自然悲肅舉目。摧感如在不疑。今我亦爾。慈尊久謝唯留影像導我慢幢。是須傾屈接足而行禮敬。如對真儀為我說法。今不見聞心由無信。何以知耶。但心用所擬三界尚成。豈此一堂頑癡不動。大論云。諸佛常放光說法。眾生無始罪故對面不見。是須一像既爾。餘像例然。樹石山林隨相標立。導我心路無越聖儀。又作是念。見雖是色了色心生。心外無塵名為真觀。言從心起。實唯識有名為俗觀。漸次增明念念無絕。時功既積熏習逾增。觀道修明不迷緣假。名願樂位修道人。焉道為人修人能修道。故稱行者名為道人。今則聞告懷嫌誠當實籙。日損之謂於斯自明。可不誡哉。

隨機立教篇第三(謂智有昏明敬存理事)

序曰。禮者履也。敬而已矣。經云恭敬塔廟謙下比丘者是也。然則性涉昏明推步通局。多㳂名相少懷經遠。所以隨文綜習。道聽途傳曾不討論妄行章句。俗中尚云。學而不思則罔。思而不學則殆。況佛法玄奧理事兼該。聞即依行沈淪非一。至如經明淨土佛德無涯尋聲不敢移心。愛重不忘心口。乍聞穢土諸佛情無一欣。便言無德可歸有罪未能消蕩。何憎愛之若此。誠不足以詳之。又聞論說多寶別時引情自謂精進果決。便即禮念絕緣。濁下愚凡行斯膠固。性習雖久終須漸移。如不更新凡無成聖。綜執前迷負愧彌重。以茲紹嗣誠非遺寄。是知。教門善巧隨機淺深。深者行十使而無瑕。淺者示五燒而有淨。淨方不一隨意欲而受生。佛智莫窮任時緣而冥會。其猶朗月在空流光小大之器。震雷雲裏飛聲顯晦之間。聞在前緣不可一其情道。器惟積習誠難等其利鈍。從此而觀方知。螺髻身子染淨各封其心。忍土安樂穢潔互陳其略。故文云。我淨土不毀而眾見燒盡。即其證也。寧不知。彌陀雜穢復示此。而通引乎。豈不知。六種震動發蒙心之晝昏。三輪示現統群情之夜朗不虛設也。經云。吾從成佛已來種種因緣種種譬喻廣演言教。無數方便引導眾生令離諸著。著是病本隨言即封。聞淨著淨聞染著染。論云。如蠅無處不著唯不著火焰。眾生亦爾。善不善法中皆著唯不著性空。故佛說四依依智不依識。若肉眼見聞如牛羊無異。正教如此何得致迷。固當杜五過於未然。祖四依而作則。斯言極矣。復欲何哉。恐好事者須稟教量。故出一二用弘其道。道貴清通。義非壅結。仍須識分以自揣摩。無容冒罔自謂超挺。生報茫然孰識夷險。必有斯人則自溺苦海。誰能濟拔。今約兩緣立儀表行。入道多門不過理事。理謂道理通聖心之遠懷。事謂事局約凡情之延度。聖非自聖。終假導而漸明。凡非定凡亦因開而達解。是知。愚智深淺賢聖位階由解行之遠近。致利鈍之乖異。故論云。無分別智即是菩薩。菩薩即是無分別智。菩薩約位且列五十餘階。故知。無分之智念念利鈍。此言有旨。然使鈍士依事引方土之歡娛。且以安身身安而後道也。利人行理剋正念。而濯性靈用以清心。心清而出有也。然利鈍千差昏明等級。薄知綱領標控神解。故歷諸篇通斯一致。則披者不昧於由徑。行者無滯於發足矣。

乘心行事篇第四(謂識心迷倒三毒常纏)

序曰。上已顯其機緣。心行備矣。識真俗之交務。鑒理事之相由。文明祖習之經。義曉疎通之理。至於附相行事。故習難傾。三賢猶染其塵。四果尚迷斯旨。是以迦葉起舞。舍利作瞋。難陀悅於練色。陵伽興於慢相。斯竝正使雖盡餘習未亡。猶增惱於六塵。自網弊於三受。況乃下凡煩惑無始習熏。今生道種正論倫而不忍。以斯昏濁徒生徒死。甚可惜哉。良以界稱忍土。經云強識念力。義當以正信而鞭後。以正解而導前。解則見理朗然求邪倒而難獲(俗云。夫志士有所之當口興心誓。行人所不能行謂仁義也。割人所不能割謂情欲也。忍人所不能忍謂苦樂也。彼沈俗士心無法澄尚有斯致。況出道者正教滿目不能行之。臨終方悔自取沈溺)信則識真仰止知窳惰之易亡。如此栖神可謂乘心行事。如此整慮可謂無蟥稻梁。焉有他食在腹而業繫無知。他衣覆形而行增愚惑。誠不可也。若夫心塵使性知誰不無。識則無邪常須節約。若任而縱者無解脫期。故經譬覺賊論。示御心。制之一處無事不辦。豈虛累哉。下凡煩惱微細難知。麁而易覺勿過三毒。自毒毒他深可厭患。貪瞋一發業構三塗。癡慢為本故增垢結。是故行人隨有作業。先須執御預知輕重。今約禮敬之儀備條過狀。如有失念即知改革。且自識過尋悔返淨可期。昏昏任性徒霑釋種。所以仰對尊容貪拜。廣歎求諸佛之護念。畏惡業之牽挽。等羝羊之前却同難陀之欣奉。雖為善興終歸雜毒。是名因福起罪一也。或矜高自舉忌他名望。勤苦身心恨恚陵物。外雖從稅內實騰驤。或依時位列相從。禮謁目睞同徒妄生嫌怪。見有接聲承拜者。言其如碓上下。見有威容細行者。言其造事詐作。見有在地蹣跚者。言其大無筋骨。見有音聲濁鈍者。言其大不生善。如斯眾也。通悉結收。業網所拘報增鬼錄。或高履長裙剔削光潔。揚彫綵之華麗。曜龍鳳之文綺。或磨刮骨肉鎣飾面門。上高殿而揚聲處靜眾而長噫。山字在肩有竦凌雲之狀。𭅕肘廣脇志逾鵬趐之形。稜層長慢抵築朋流。忽突增癡處處呈拙。如此胥徒名癡毒也。故論云。三三合九種(謂身口意此三能起業也。自作教他見作隨喜此三能成業也。現報生報後報此三名業果也)從三煩惱起(從三毒起受三惡道也。從三善起受人天也。廣如彼解之)以此文證。故知。起業必由毒生。常須觀度方識毒相。故使行福而雜罪者。還承惡因惡道雜受。故大丈夫論云。修行大布施急性多瞋怒。不惟正憶念後作大力龍。修施陵懱人後生金翅鳥。施本捨慳故感財報。嗔心行事還興毒害。故龍受形。見觸傷等三種害物竝由瞋生。況今行敬本為除慢。更增慢墮。已是業科。復起貪嗔明招苦報。又如受形短陋由嫌塔高。聲駐軍馬由興鈴供。罪福雜受其相紛綸。略引數條知非妄作。昔元魏時勒那三藏見此敬養。勤惰不倫便出七種禮佛法。文極繁委廣如後明。然凡所作業三性為宗。一俯一仰非心不就。心必依緣緣通內外。不起則已。起必性收。善惡兩性作業感生。無記之緣多歸癡種。種雖無記亦有善惡。夢業受生如論具引。是知。捨受昏蒙難為醒決。故當臨事籌理。必不陷溺清心。

寄緣真俗篇第五(謂身心所行功存真俗。前雖明於事理亦是真俗所收。但彼據於初心此則正存終行)

序曰。真俗二諦由來尚矣。不由功用任運現前。故論云。諸佛說法常依二諦。今時行敬亦準聖言不虛設也。然須達解兩諦所由。故論云。知塵無所有通達真。知唯有識通達俗。若不達俗無以通真。若不通真無以遣俗。以俗無別體故也。正論成觀。令人受行。良以真俗修復空有交津。迷想見則生途日增。悟形心則高軌潛起。豈不以形纏桎梏報果不可頓銷。謂隨俗也。心可名談披析莫知其趣。謂通真也。在言易淨。真理可用心求。據行難明無始習熏故爾。是知。心惑綿遠雖觀而集起紛紛。身相事顯屈折而便傾高慢。慢為恒俗所恥。卑退有識同遵。既為道俗通嫌故。當行觀厭折挫摧拉。加功剝削方覈情根。所以大聖垂訓。法喻所歸止在誡約身心無㳂逸欲。或比行廁畫瓶。或擬危城杯器。故有將崩朽宅三火恒然。逃隱空聚五刀恒逐。井河引喻逼形器於剎那。屠肆牛羊切性命於漏刻。義當領斯監舉力勵專征。割略科程課時賦業。合掌翅跪𪷤若臨深。欽重仰止悚猶乘薄。諦惟形聚但見塵叢。舉目澄睛無非靈像。理須嗚咽涕呬慨我沈淪。聖容久謝惟承餘迹。過由我生何不悲悼。猶有微善宅報在人。又矚遺塵親尊影塔。脫生餘道對目莫知。猶如我今不見真佛。由此悲慶交懷無容怠惰。所以專志顒仰夕死如生。故數數重述。意存常制。今明真俗行敬事理相由。良以凡習寄緣。憑心舟濟。形假澡沐心便清遠。是須莊嚴道場位置尊像。斯即開神明之正路。亦乃通聖道之明津。初舉三身之方土(普賢觀云。法身毘盧遮那遍一切處。其佛住處名常寂光。餘應化身以類標列也)次顯十佛之光化(如龍樹十住論中具列善德等相狀)稱揚相量各有戒儀。懺悔勸請甄別位置(亦如彼論。解其除罪方法大明。廣如彼說)斯竝性絕色心形非識有。故經云。色聲見求名行邪道。但以無始倒凡隨情妄執。約相猶迷邪正。何能頓遣見聞。所以大聖觀機未得垂道。權說福業用接愚心。故舉淨方之勝相。發動迷心之背向。且攝邪心令從正法。漸漬既久心性轉明。方示非真令行理觀。據此修捨實是知機。若彼下愚未聞真道。即為化說色聲非真。心路蒼茫莫知投寄。福業不行道心無涉。遂即雙廢長處罪流。由此方便引令出有。故示西方極樂世界。令心翹注不得轉移。但此下愚貪滯難拔。縱任想像何時通悟。故行事福漸行理觀。身本頑癡不可繩持。心是道因從緣便悟。謂此形儀本唯識有。迷於本習妄見我人。故須徵研令行敬養。令見我身俯仰上下唯塵生滅來往屈申。此隨俗也。重觀此身但塵非我。妄謂我所能有行敬。據此一理名通真也。真本非心今隨心起名隨俗也。知真非心名道真也。如是念念以後奪前。漸漸增明久而明利。若隨故習忽此不修。還同無始生死輪轉。是以力勵隨念剋思。一一科程令其升進。然則聖凡之道自古相傳。凡非定凡。故有逆流返本之迹。聖非自聖終因漸悟觀達之功。故凡可為聖。以佛性為宗元。聖不為凡以悟解為歸敬。是知。理事行務且隔形心。至於動用真俗竝觀。所以隨其發足畢約兩緣。知無顯真知識是俗。種從緣起方可有階。若身心兩分真俗二路。三倒常行革凡何日。有人心路慞惶情投莫準。聞余此及勃爾興言。撫掌大笑曰。言何容易。一何虛誕。嗟乎不學浪有涉言。吾聞。真俗竝觀登住方修。如何下凡僣他上聖。理義不可急須改之。余曰不可改也。發心畢竟初後心齊。唯識四位凡聖通學。今則在凡不學何有剋聖之期。故須發足竝修。修明自然位聖。是知。修道行人常觀正理。不可執文便乖義實。故四依撿失念念準承。當須依智不依於識。識俗所習智是道筌。聖立正儀無容輒濫。文明上地止據階緣。覈其雙遊終歸妙覺。故經云。常在三昧見諸佛土不以二相。斯文可依。如執未開更為廣引。經論明地行位殊途。初地施淨二地戒淨。豈可經一僧祇方行施戒。此亦示地位之淺深。開行相之階漸。令諸修趣之士踐跡可期。若為說萬行齊修方衢同進。則心路茫然不知蹤緒。故有教迹殊異。如能一以貫之則大觀於日月矣。

引教徵事篇第六(教謂聖教。事即禮敬。故引四依以證三善)

序曰。有人言。上列機緣文理備矣。深知。信為道元功德母。智是出世解脫因。但以根鈍時澆信堅難具。行淺德劣智正易迷。如何不知大聖立事理之教乎。乃欲統群機之大小。迷於五乘之化。遺隨宜之方便。悟於一道之致。蒙又惑焉未喻斯理。答曰。經教引心意存懷遠。取其大致未可專文。故經云。雖誦千章不義何益。是知。深有所以熙。何未悉其致。致為指也。得月而指自忘。俗流常詠得意忘言。豈意道門猶行封滯。然則四堅果信成行起於下凡。在凡不行聖信無由而剋。義實如此。即須念念徵責步步推繩。猶自迷妄叢生。豈類全無思擇。如不思擇非行道人。故經云。雖誦千義不行何益。文良證矣。今立正儀行敬須本教宗。教有權實不同。行亦昏明殊則。先須通其立本然後附本興懷可也。經說四依區分三位。足為末代之龜鏡。信是眾行之宗師。大聖致詞終不徒設。準教行事畢正無邪。初人四依。謂從初賢至於極聖。人資無漏法體性空。據此依承理無邪倒。但以無相好佛尚惑魔形。況有識凡夫能無受亂。故立法依顯成楷定。初明依法不依人者。人惟情有法乃軌模。性空正理體離非妄。即用此法為正法依。涅槃極教盛明斯轍。今行事者隨情妄依。多棄法依人。起則致乖遺寄陷溺身心。若能反彼俗心。憑準聖量隱心行務知非性空。乘持此心以為道路。一分知非明順空理。一分觀厭明違有事。如此安心分名修趣法性真道。二明依義不依語者。語是言說止是張筌。義為達理化物之道。證解已後絕慮杜言。法尚應捨何況非法。故經有捨筏之喻。人懷目擊之談。豈不以言詮意表得意息言。月喻妙指無宜不曉。今謂得義乃是言。真行道者常觀常破。常觀依語常破隨義。謂言隨義還是誦言。但無始妄習執見鏗然。靜退詳研方知此過。不爾奔飛追聲不及。又可思惟。三言依智不依識者。識謂現行隨塵分見。眼色耳聲耽迷不覺。與牛羊而等度。同邪凡而共行。大聖示教境是自心。下愚氷執塵為識外。所以化導無由捨之。是知。滯歸凡識。倒遣聖心。愚迷履歷常淪三倒。勇勵特達念動即知。知倒難清名為依識。知流須返名隨分智。如是加功漸增明大。後見塵境知非外來。境非心外是自心相。安有愚迷生憎生愛。思擇不已解異牛羊。有人問云。卿立此論明智異愚。如何達觀猶稱凡識。答聖智無涯積空顯德。豈惟一述即謂清昇。此但得語隨言還執。深知。此執無始習熏。三祇無間方能傾盡。雜血之乳不可偏言。起伏之相於是乎在。如經初地行施。餘隨分修。高軌立儀令人修學。何言一解剩能窮智。必智可窮。未曰高勝。今人口誦其空心未忘有。騰空不起入火逾難。俱是心相封迷故爾。後得通達心隨轉用。豈不如鳥之遊空。自當如布之火浣。不足怪也。所以修道正士念念分心。捨前詳後新新轉妙。一俯一仰恭敬尊重。竝足合掌收攝怠惰。分分增明仍猶過習。如何氷執一觀便休。此乃凡懷遵承倒我。我我因循何由見覺。故當籌此分有出期。還執出見猶承愛種。載思載削氣味淳深。重徵此味還由自起。知唯識有何日消亡。在凡道行域心齊此。更有勝道非復在言。言既莫存焉資翰墨此一途也。重惟翰墨實是心相。如前開責無非道緣。竝委登機臨陣交決(如論中。欲是初軍。憂愁第二。嗔恚第三。廣如常途所引)。但出聖道無始未經。今欲革凡理變恒習。自揣形服都非俗流。如何想觀全乖道望。誠可笑也。四依了義經。不依不了義經者。此之兩經竝聖言量。凡入道者率先曉之。則無壅不通。有疑皆決。但為群生性識深淺利鈍不同。致令大聖隨情別說。然據至道但是自心。故經云。三界上下法我說惟是心。此就世界依報以明心也。又云。如如與真際涅槃及法界。種種意生身佛說唯心量。此據出世法體以明心也。終窮至實畢到斯源。隨流赴感還宗了義。故佛以法約定權機。何以知然。且如欲有亂善(禮佛誦經觀想念佛等。竝是世善不能出有)體封下界。經中有說為不動業及以成佛竝非了義。以此凡愚少厭欲苦。令修淨觀多生退沒。故隨意樂說為道業。然其此業因亂果定。覈其修證成相似報。得生善趣事淨國土。終非事業剋於佛果。後因前業重更修明。靜智澄清方遂前願。故論云。若有誦持多寶佛名。得生淨土者別時遠意。且就一權自分麁細。福道交加純雜備有。恐新聞者有致煩昏。故且筆削。餘如凡聖行法次第廣解。此之一篇分定邪正。不解不行則非所述。行四依者。律中自明三乘行者。通所資用。所謂納衣乞食樹下塵藥各有開制。如常共傳。餘有四種墨印四種廣說如別顯之。故不備載矣。

約時科節篇第七(謂六時禮敬。三業加勤)

序曰。夫為務學之士無時不行。固得念念策心新新習起。豈可前念背惡遂剋苦而靜塵。後念陵善便縱意而揚怠。所以論美四修(謂長時無間恭敬無餘也)經歎一慮(謂行住食息常爾一心也)然後方能正想革絕凡懷。但為倒想沸騰難為執捉。教稱野鹿又等圓珠。不可徵治無由待對。事須商量分次以法籌之。是以論云菩薩晝三夜三禮念諸佛。致使宗文之士崇遵此教。遂分六時以淨三業。餘時捨縱且習由來。此則福淺罪深無由拔本。又理都不然情亦不可。何以知乎。夫以六時之候接俗恒儀。類彼八齋同於五戒。言雖有數事義無窮。準此以論。故知。擇日分時可以例準。經云。汝等晝則勤心修習善法無令失時。初夜後夜亦莫有廢(此謂。晝夜一心常行道觀。撿據身心無人無法故也)中夜誦經以自消息(此謂。日夜剋心惑致昏昧。故以言誦經用散情意)以此文證通日連夜安有閑時。然自末代下凡煩惱濁重。約令恒作退住俗流。或竊服疑陽因修歲月。寄心無地投形無所。連日通夜一敬不行。任業流溺知何不起。故設六時以接愚惑。微得漸集猶勝沈昏。後漸明閑連時接運。猶謂為好好故須除。凡夫起行各有異倫。曾習便欣未行便捨。致有去取眾務紛然。竊聞泥洹法域入有多門。萬行雖殊宗歸捨著。但以罪業違理。一向不行福業順生觀時修捨。出世道業由來未經。故須專志不容寧捨。經雖廣說不出此三。約理求文斯皆統攝。然今隨習各有生心。或樂禪靜則以禮拜為麁疎。樂禮拜者。又以禪思為坐睡。讀誦講解偏誚默念之徒。苦節獨住特忿清談之叟。是則相從奔競莫委其情。朋騰任情不可比擬。夫以大聖立教卓出恒倫。序其指歸終為離著。至於隨境流觀陶甄性靈。廣張聲教都惟可學。學在三位以攝教源。祖而修奉不越斯位。乃至分時督課。前修舊行日夕三時禮悔相續。可謂儀形有據。不墜彝倫外攝群小。開俗信於未然。內斂恒情增天龍之護助。若此行之不徒設也。且禮念之法自有威儀。三學言歸俗多分異。元立三學同傾一惑為宗。以三征之不可分為三別。如論所云。戒如捉賊。定如縛賊。慧如殺賊。明喻即目何用深思。尋喻乃三約賊唯一。事分三義宗成一滅。故重張之意存通領。旦如禮敬一法用息慢高。如不屈躬斯名犯戒。常念在心斯學定也。常知無我斯名慧也。一敬如此餘行同然。是則萬行殊途三學攝盡。今學教者皆三別蹤。又執自計以破他部。擬前喻說理不容非。固須一事㳂修隨分二學。更為重顯。如佛立戒。無境不修名作持惰名止犯。犯從止起畏犯修持。持名隨戒戒名警策。是為戒學安心此學。非定不行名定學也。深思此學為滅倒情。縱而不學還順生死。為絕苦本非學不明。力勵徵責名慧學也。如此漸境漸境託心。凡倒漸輕聖解漸厚。積功不已無往不成。千里一步。如前具述。時序可惜無容自欺。

釋門歸敬儀(卷上)

