#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 31 冊 No. 1610 佛性論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛性論卷第二

天親菩薩造

陳天竺三藏真諦譯

顯體分第三中三因品第一

復次佛性體有三種，三性所攝義應知。三種者，所謂三因、三種佛性。三因者，一應得因、二加行因、三圓滿因。應得因者，二空所現真如，由此空故，應得菩提心及加行等，乃至道後法身，故稱應得。加行因者，謂菩提心，由此心故，能得三十七品十地十波羅蜜助道之法，乃至道後法身，是名加行因。圓滿因者，即是加行，由加行故得因圓滿及果圓滿。因圓滿者，謂福慧行。果圓滿者，謂智斷恩德。此三因，前一則以無為如理為體，後二則以有為願行為體。三種佛性者，應得因中具有三性：一住自性性、二引出性、三至得性。記曰：住自性者，謂道前凡夫位。引出性者，從發心以上，窮有學聖位。至得性者，無學聖位。

佛性論顯體分第三中三性品第二

復次三性所攝者，所謂三無性及三自性。三無性者，一無相性、二無生性、三無真性。此三性攝如來性盡。何以故？以此三性通為體故。無相性者，一切諸法但名言所顯，自性無相貌故，名無相性。無生性者，一切諸法由因緣生故，不由自能生、自他並不成就故，名無生性。無真性者，一切諸法離真相故、無更別有實性可得故，名無真實性。復次三種性者，一分別、二依他、三真實。別有十種義應知。何等為十？一分別名、二緣成、三攝持、四體相、五應知、六因事說、七依境、八通達、九若無等、十依止。一分別名者，為隨名言假說故，立分別性。若無此名言則分別性不成，故知此性但是名言所顯實無體相，是名分別性。依他性者，是十二因緣所顯道理，為分別性作依止故，故立依他性。真實性者，一切諸法真如、聖人無分別智境，為清淨二性、為解脫三，或為引出一切諸德故，立真實性，是名分別名。

二緣成者，問曰：分別性緣何因故而得顯現？答曰：由緣相名相應故得顯現。問曰：依他性緣何因故得成耶？答曰：緣執分別性故得顯現。問曰：真實性緣何因得成？答曰：由分別、依他二性極無所有故得顯現。故名緣成。

三攝持者，性有三種，法有五分。言三性者，所謂分別、依他、真實。五法者，一相、二名、三分別思惟、四聖智、五如如。前三是世間智，聖智是出世智，如如是無為境。為明此五法攝前三性故。問曰：於五法中，幾法攝第一性？答曰：五法並不可攝。何以故？為無體故。問曰：第二性幾法能攝？答曰：有四法攝。問曰：第三性幾法能攝？答曰：唯如如一法能攝。問曰：若依他性為聖智所攝者，云何說依他性緣分別性得成？答曰：依他有二種，一染濁依他、二清淨依他。染濁依他，緣分別得成；清淨依他，緣如如得成故。

四體相者，有二：一通、二別。通者，由此三性通能成就一切諸餘真諦，或二三四七諦等法，故諸真諦不出三性，是以三性為諸真諦通體。二別體者，於三性中各有實義。何者實義？一者分別性體恒無所有，而此義於分別性中非不為實。何以故？名言無倒故。二者依他性體有而不實，由亂識根境故是有，以非真如故不實。何以故？因緣義無倒故。是以對分別性故名為有，對後真性故非實有，是名有不真實。三者真實性體，有無皆真，如如之體非有非無故。問曰：是三性實相云何？答曰：分別性實相者，人法增益及損減，由解此性故，此執不生。是分別相人法者，是分別所作。若依真諦觀，此人法為有，名增益執。若依俗諦觀，此人法是無，名損減執。若通達此分別性，則增益、減損二執不生，是名分別實性相。復次依他實性相者，能執所執增益及損減，由解此性故，故此執不生，是名依他性相。此能執所執，若見真為有，則是增益，名為常見。若見俗定無，則是損減，名為斷見。若通此二性，斷常二執並不得生，是名依他實性相。唯有似塵識故則無能所，無能所故無增益執，由有似塵識故無損減執。復次真實性相者，有無及增益損減執，由解此性故，執不得生。所以者何？若執空為有，名增益謗。若執空為無，名損減謗。若通達此性，則二執不生，是名真實性相。

五應知等者，問曰，是三性幾應知？幾不應知？答曰：一切應知。何以故？由知三性，能通達三解脫門，能除三障故。知分別性，能通達空解脫門，能除肉煩惱。知依他性，通達無願解脫門，能除皮煩惱。知真實性，能通達無相解脫門，能除心煩惱。又初解脫障，次禪定障，後一切智障故。問曰：三性中，幾性不可滅？幾性可滅耶？答曰：二性不可滅，一性可得滅。何以故？分別性本來是無，故不可滅。真實性本來是真，故不可滅。依他性雖有不真實，是故可滅。以是義故，說應知等。

六因事說，諸佛說法有二種：一了義經、二不了義經。不了義經者，由此三性，是故佛說不了義經。如緣有燈故知物在暗中，後時因燈能得了現暗中之物。如來亦爾，由有著三性者故說不了義經。達三性者，自然顯了，名了義經。如經中說：若人已得無生法忍則不退墮。問曰：此言云何成立？答曰：由有三性故則得成立。如來約分別性故說本來無生忍，約依他性故說自性無生忍，約真實性故說惑垢苦本性無生忍。問曰：如來約何性說如此義，言：一切諸法無生無滅、本來寂靜、自性涅槃耶？答曰：約無相性說如是言。問曰：如來約何法說一切諸法譬如幻化耶？答曰：約無生性說。問曰：如來約何法說如是言：一切諸法譬如虛空。答曰：約真實性說。是故佛因三性說故，有了不了義經。

七依境者，問曰：此三性為何智境？答曰：分別性者，唯是凡惑境非聖智境。何以故？無體相故。依他性者。為聖凡俗智境，是俗有故。真實性者，唯為無分別聖智境，如量如理故。如量則攝一切，如理則無顛倒，是名依境。

八通達者，問曰：修觀行人若通達分別性者，為當可說行執相中、為不可說行執相中耶？答曰：若由世俗智分別，可說行執相中；若由出世無分別智通達者，可說不行於執相中。是故依他與分別同一無相。如分別依他，真實亦如是。問曰：修觀行人能如真實理入分別性，照了何性耶？答曰：了真實性。問曰：修觀行人如真實理入真實性，照了何性？答曰：了依他性故然後得真實性，是名通達。

九若無等者，問曰：若分別性無，有何過失？答曰：若無分別性則名言不立，名言不立故則依他性不得成就，乃至淨不淨品並皆不立。問曰：若無依他性，有何過失？答曰：若無依他性，一切煩惱不由功用應自能滅。若爾，淨品亦不得成。問曰：若真實性無，有何過失？答曰：若無真實性，則一切一切種清淨境不得成故。一切者，別攝真俗盡。一切種者，通攝真俗故。問曰：是真實性者，為可立淨、為立不淨？答曰：不可得說定淨不淨。若定淨者，則一切眾生不勞修行，自得解脫故。若定不淨者，一切眾生修道即無果報。若定淨者，則無凡夫法；若定不淨者，則無聖人法。何以故？淨不淨品皆以如為本故。若其定淨，不即無明；若其不淨，不即般若。此兩處如性不異，故此真如非淨非不淨。何以故？欲顯真如異眼等諸根、異禪定心等故。異眼等諸根者，諸根既不被染，亦應得同如理清淨。而不然者，以有漏業為因故從本不淨。真如不爾，在於佛地本性清淨，無有從本是不淨義，故異諸根。異定心等者，定體本性自淨，可得同真，而為四惑所噉故，轉成不淨。真如之理本來清淨則不如是，雖復在無明㲉中，終不為彼所污。問曰：此三性，幾性無體能生有體？答曰：唯分別一性無體，能生依他性體。問曰：此幾性有體能生有體？答曰：唯是依他一性有不實體，還能生依他體，猶如無明生諸行等。問曰：此三性幾性有體，能生無體？答曰：真實一性能滅依他令其無體故，是名若無等。

十依止者，問曰：分別性依何法得成？答曰：依三法故成。何者三？一相、二名、三思惟。依此三故，分別性立。問曰：依他性依何得成？答曰：依四法成。四法者，謂相、名、分別、聖智等。依此四法故，依他性成。問曰：真實性依何法得成？答曰：此性無住無著、無有依處，境無分別。

佛性論顯體分第三中如來藏品第三

復次如來藏義有三種應知。何者為三？一所攝藏、二隱覆藏、三能攝藏。一所攝名藏者，佛說約住自性如如，一切眾生是如來藏。言如者，有二義：一如如智、二如如境，並不倒故名如如。言來者，約從自性來，來至至得，是名如來。故如來性雖因名，應得果名。至得其體不二，但由清濁有異，在因時為違二空故起無明，而為煩惱所雜，故名染濁。雖未即顯，必當可現，故名應得。若至果時，與二空合，無復惑累，煩惱不染，說名為清。果已顯現，故名至得。譬如水性體非清濁，但由穢不穢故，有清濁名。若泥滓濁亂故不澄清，雖不澄清而水清性不失，若方便澄渟即得清淨，故知淨不淨名由有穢無穢故得，非關水性自有淨穢應得至是。二種佛性亦復如是，同一真如無有異體，但違空理故起惑著，煩惱染亂故名為濁。若不違二空與如一相，則不起無明，煩惑不染，所以假號為清。所言藏者，一切眾生悉在如來智內，故名為藏，以如如智稱如如境故。一切眾生決無有出如如境者，並為如來之所攝持，故名所藏眾生為如來藏。復次藏有三種：一顯正境無比，離如如境無別一境出此境故。二顯正行無比，離此智外無別勝智過此智故。三為現正果無比，無別一果過此果故。故曰無比。由此果能攝藏一切眾生故，說眾生為如來藏。二隱覆為藏者，如來自隱不現，故名為藏。言如來者，有二義：一者現如不顛倒義，由妄想故名為顛倒，不妄想故名之為如。二者現常住義，此如性從住自性性來至至得，如體不變異，故是常義。如來性住道前時，為煩惱隱覆，眾生不見，故名為藏。三能攝為藏者，謂果地一切過恒沙數功德，住如來應得性時，攝之已盡故。若至果時方言得性者，此性便是無常。何以故？非始得故。故知本有，是故言常。

佛性論辯相分第四中自體相品第一

復次佛性一切種相有十義應知。言十相者，一自體相、二因相、三果相、四事能相、五總攝相、六分別相、七階位相、八遍滿相、九無變異相、十無差別相。一自體相者，有二種：一者別相、二者通相。別相有三種。何者為三？一者如意功德性、二者無異性、三者潤滑性。所言如意功德相者，謂如來藏有五種。何等為五？一如來藏自性是其藏義。一切諸法不出如來自性，無我為相故，故說一切諸法為如來藏。二者正法藏，因是其藏義。以一切聖人四念處等正法皆取此性作境，未生得生、已生得滿，是故說名為正法藏。三者法身藏，至得是其藏義。此一切聖人信樂正性、信樂願聞，由此信樂心故，令諸聖人得於四德，及過恒沙數等一切如來功德，故說此性名法身藏。四者出世藏，真實是其藏義。世有三失：一者對治可滅盡故名為世，此法則無對治故名出世。二不靜住故名為世，由虛妄心果報念念滅不住故，此法不爾故名出世。三由有倒見故，心在世間則恒倒見，如人在三界，心中決不得見苦法忍等，以其虛妄故名為世。此法能出世間故名真實，為出世藏。五者自性清淨藏，以祕密是其藏義。若一切法隨順此性則名為內，是正非邪則為清淨。若諸法違逆此理則名為外，是邪非正名為染濁。故言自性清淨藏。故《勝鬘經》言：世尊！佛性者，是如來藏、是正法藏、是法身藏、是出世藏、是自性清淨藏。由說此五藏義故，如意功德而得顯現。佛為顯此義故說如意寶。譬如人以宿業故感得如意寶珠，得此珠已，隨其意所樂事自然得成。佛性亦爾，由伏事善知識、修諸福慧感得此性，便隨修行者意，各各自得三乘之果故。如意功德是其別相。二無別異性者，凡夫聖人及諸佛，無分別心性過失、功德究竟清淨處，平等遍滿譬如虛空。又如土、銀、金器，此三雖異，而其性等皆是空，空處不別故，名無別異性。

釋曰：言過失者，謂凡夫。功德者，即有學聖人。究竟清淨者，即諸佛。此三處雖殊，而其性不異。此即以土喻凡夫，銀喻學者，金喻諸佛。雖復三器有異，而其空性一種故。又是有、清淨、遍滿等三義。有者顯無為義，清淨顯無染義，遍滿顯無礙義故。佛告舍利弗：眾生界不異法身、法身不異眾生界。由此義故，無二無別，唯有名字。如是佛性於三位中平等遍滿，由淨不淨品無變異故，故說如虛空性。三潤滑性者，辯如來性。於眾生中現因果義，由大悲於眾生軟滑為相故。大悲者，有三義：一體、二大、三別異。一體義者，以般若為體。般若有二：一無分別真智、二有分別俗智。今取有分別智為大悲體，以大悲緣眾生起故。二大義者，有五：一為資糧、二為相、三為行處、四為平等、五為最極。一資糧者，能作大福德、智慧二行資糧故。二為相者，能觀三苦眾生悉濟拔故。三為行處者，通三界眾生為境界故。四為平等者，為於一切眾生處起平等心故。五最極者，過此修外無更勝行故。三別異義者，有八種：一為自性差別，悲無量者以無瞋為性，大悲者以無癡為性。二為相差別，悲者以苦苦為相，大悲者以三苦為相。三為行處差別，悲者以欲界為境界，大悲者通三界為境界。四為地差別，悲者以第四禪為其地，大悲者以無流如來果為其地。五境界差別，悲者以凡夫及二乘為境界，大悲者唯菩薩與佛為境界。六為德差別，悲者以離欲欲界德，大悲者離欲三界德。七為救濟有差別，悲者但有拔苦之心、無拔苦事，大悲者有心有事。八為究竟不究竟差別，悲者能小暫救濟、不能真實救，大悲者能永救濟，恒不捨離故。潤滑者，潤以顯其能攝義，滑者顯其背失向德義。譬如水界亦有二能：一則能攝散物，唯滑不澁故。由潤故能攝，由滑故不澁，故以潤者為因，以滑者為果，故曰現因果義。復次自性清淨是其通相義者，如前實空水界等譬，並自性清淨是其通相故。如來性在煩惱中無所染污故、此四相為四惑障故、為非四人所得故、為四德作本故、為離四倒故、為滅生死對治故，故說四相通一別三。一通相者，唯有自性清淨相。三別相者，一不可思惟、二應得、三無量功德。是名自體相。

佛性論辯相分第四中明因品第二

復次有四種因，能除四障，得如來性義應知。四因者，一信樂大乘、二無分別般若、三破虛空三昧、四菩薩大悲。四障者，一憎背大乘、二身見計執、三怖畏生死、四不樂觀利益他事。初障闡提，二障外道，三障聲聞，四障獨覺。由此四惑，能令四人不能得見自性清淨法身。若略說世間有三種眾生：一樂生死恒有，二樂滅生死有，三兩俱不樂、有滅並忘。一樂生死有者，復有二種：一憎背解脫道、無涅槃性，決樂生死、不樂涅槃。二已墮定位。定位者，非聖非凡、進退無取，而是佛法內人，背大乘法。因此人故，佛說是言：我非是其師，其非我弟子。舍利弗！此人從輕暗入重暗，復從重暗入於盲暗。取暗為友，復取闡提為友，是故我說此人如是二樂。滅生死有者，有二種：一墮非方便、二墮方便中。就墮非方便，復有二：一外道，謂九十六種。二是佛法內人，與外道同執，約正法起邪執我見故，於正教義不能了達。因此人故，佛說是言：若不信樂真空，則與外道無異。復次有增上慢人，取空為見，是真空實解脫門。約此空解脫門起於空執，謂一切有無並皆是空。此空執者即無所有，無所有故因果二諦道理並失，執此空過故即墮邪無。是等執者由空而起，故成邪執。一切邪執莫不由空故能滅除，此執既依空起故不可治。因此人故，故佛語迦葉：若人起我見執如須彌山大，我亦許之。何以故？以可滅故。若此增上慢人所起空執猶如髮端四分之一，我急呵責決定不許。二墮方便中有二：一聲聞人，自利修行，但為自度，不為利他。二獨覺人，於利他心無樂無事，但起捨心。無樂者，不樂利他。無事者，了無度人之事，唯為自覺自利故。但起捨心者，捨是平等住心，不願利人亦無所損，獨自覺悟，故言獨覺。墮方便聲聞亦爾。如末田地及阿斯那二比丘，佛涅槃時其皆不往，後至迦葉集法藏時被召方出。迦葉呵責之言：汝為從佛得聖道不？答云實爾。又呵責言：汝大過失，今去當以佛法付汝任持。若不如法，罪失屬汝。其人甘失懺悔，受旨奉行。三俱不樂者，謂修行大乘最利根人，既不同闡提樂生死有，亦不墮非方便中同外道執，亦不墮方便中如二乘人。是故此人具行生死涅槃平等之道，住無住處，雖行生死而不染、雖行涅槃亦非淨，但為大悲故不捨生死、為般若故不捨涅槃。不離涅槃者，異聲聞執永住無為。不捨生死者，異一闡提樂於生死。若樂著生死者，名一闡提。佛法內人墮定位者，亦同闡提。如是二人墮在邪定聚中。若樂滅生死有者，是人墮非方便中，則在不定聚。若人樂滅生死有，是人墮方便中及俱不樂。得前二者，修平等道，是人在正定聚中。離發行大乘修習無障道人之外，所餘闡提、外道、聲聞、獨覺等四人，有四種障故不見佛性。何者四障？一憎背大乘，是闡提障。為對治此故，佛說菩薩修習信樂大乘之法。二於諸法中起我見執，是外道障。為對治此故，佛說菩薩修習般若波羅蜜。三於生死中定執苦想及厭怖心，是聲聞障。為對治此故，佛說菩薩修習破空三昧。空三昧者，從初地以上能得此三昧，則破虛空等執，入觀之時不即有無、不離有無，喻如八地真俗雙觀。而異八地者，八地以上無出入觀，初地入時則同、出時則異。四背眾生利益事、作捨眾生意，是獨覺障。為對治此故，佛說修習菩薩大悲。菩薩大悲利他為事。明獨覺人但自觀因緣，無度他意，故無大悲。聲聞亦爾。為滅此四障故，以信樂等四種為因，令諸菩薩修習此因，得至無上法身清淨波羅蜜，是名佛性清淨因。如是之人得名佛子，是故佛子有於四義：一因、二緣、三依止、四成就。初言因者，有二：一佛性、二信樂。此兩法，佛性是無為，信樂是有為。信樂約性得佛性為了因，能顯了正因性故。信樂約加行為生因，能生起眾行故。二緣者，謂般若波羅蜜能生菩薩身，是無為功德家緣故。三依止者，破空定等。樂有之人執斷，無處有樂淨等故。菩薩修破空三昧，能除彼執。由此定力，是故菩薩法身堅固則不羸弱。四成就者，菩薩大悲利益他事無盡故。由真如不盡，眾生無數故，利益事亦復無盡，是佛性為應得家因故。一因如父身分，二緣如母，三依止如胞胎，四成就如乳母故，諸菩薩由此四義名為佛子。

佛性論辯相分第四中顯果品第三

復次果相義應知。果相者，有二處：一者地前凡聖二位，不得四德。二者十地諸位，地前有如是信樂等四德為清淨佛性因，為對治四倒。如來法身四相功德波羅蜜是其果應知。四倒者，於色等五陰實是無常起於常見、實苦起樂見、實無我起我見、實不淨起淨見，是名四倒。倒者有三義：一見所滅、二修所滅、三非二所滅。見真諦時能除見倒，定破思惑能除想倒，非二所滅能除心倒。為對治此四，說四無倒。何者為四？於色等五陰未有有、已有應滅，故實無常，如實起無常解。苦時苦故、樂滅時苦故、捨三時苦故，故實是苦，於中生苦解。無常為因、無常為果，由因果得成，以依他執故果不自在。因亦如是，未有有、已有還無。既由前因，是故依他亦不自在。離因果外無別餘法為我，是故無我為實，生無我解。不淨有二種：一色、二非色。色不淨有三，謂初、中、後。初者，始入胎和合，種子不淨。中者，出胎已後，飲食資養多諸不淨。後者，捨身已後，身體壞時，種種不淨故。非色者，或喜、或憂、或惡、或無記、或不離欲諸繫縛等故非色，由此等法故不淨。是以聖人通觀三界皆是不淨。如是五陰，如實不淨，生不淨解。此四皆實，是故非倒。若約佛性常等四德，此四無倒還成顛倒；為對此倒，是故安立如來法身四德。四德者，一常波羅蜜、二樂波羅蜜、三我波羅蜜、四淨波羅蜜。如《勝鬘經》說：世尊！是諸眾生生顛倒心，於內五取陰，無常見常、苦中見樂、無我見我、不淨見淨。世尊！一切聲聞獨覺由空解未曾見一切智智境，如來法身應修不修故。若大乘人由信世尊故，於如來法身便作常樂我淨等解，是人則不名倒，名得正見。云何如此？世尊！如來法身是常樂我淨諸波羅蜜。若人作是見者名為正見，是如來胸子。胸子者，恒在佛心胸故。復次如來四德波羅蜜，由因次第漸深，應知逆說翻後為前，謂淨我樂常。由一闡提憎背大乘，為翻彼樂住生死不淨故。修習菩薩信樂大乘法，得淨波羅蜜是其果應知。由一切外道色等五陰無我性類計執為我，而是色等法與汝執我相相違故恒常無我。諸佛菩薩由真如智至得一切法無我波羅蜜，是無我波羅蜜。與汝所見無我相不相違故，如來說是相恒常無我，是一切法真體性故，故說無我波羅蜜是我。如經偈說：

「二空已清淨，　　得無我勝我，
佛得淨性故，　　無我轉成我。」

諸外道等於五取陰中執見有我。為翻其我執虛妄，故修習般若波羅蜜至得最勝無我，即我波羅蜜是其果應知。由諸聲聞人怖畏生死苦樂，住生死苦滅靜中。為翻此樂意，故修習破虛空三昧，一切相世出世法樂波羅蜜是其果應知。由獨覺聖人者不觀眾生利益等事，但樂獨處靜住。為翻此意，故修習菩薩大悲為利益眾生事，乃至窮於生死常所持護，常波羅蜜是其果應知。如是信樂大乘般若波羅蜜、破虛空三昧、菩薩大悲等四因，能成就如來法身四功德波羅蜜，是故佛說由此四德一切如來唯法界為勝。由如虛空，取虛空為邊際極後際之後。如是四句現何等義？由修習信樂大乘法故，諸佛至得最極清淨波羅蜜故，佛說唯法界為勝為上。由修習般若波羅蜜故，至得眾生世界器世界極無我波羅蜜。五陰名眾生世間即人空，國土四大名器世界即是法空，是二空所顯故，故說由如虛空。為修習破空三昧等故，一切處諸法自在如意應得，故取虛空為邊際。由修習菩薩大悲故，於諸眾生常起悲心，護持無有邊際，故說極後際之後。後際之後者，假令後際有後，菩薩大悲亦能過之，是故通辯地前聖凡二位不得四德。復次十地由四障故，未得極果四德，金剛後心方乃得之應知。何以故？以出三界外有三種聖人，謂聲聞、獨覺、大力菩薩。住無流界有四種怨障，由此四怨障故不得如來法身四種功德波羅蜜。四怨障者，一方便生死、二因緣生死、三有有生死、四無有生死。一方便生死者，是無明住地，能生新無漏業，譬如無明生行。或因煩惱方便生同類果，名為因緣，如無明生不善行。若生不同類果，但名方便，如無明生善行、不動行故。今無明住地生新無漏業亦爾，或生同類、或不同類，生福行名為同類，以同緣俗故；生智慧行名不同類，以智是真慧故。是名方便生死。二因緣生死者，是無明住地所生無漏業，是業名為因緣生死。譬如無明所生行是業，但感同類、不生不同類果，善行但生樂果、不善但招苦報，故名因緣生死。方便生死，譬凡夫位；因緣生死，譬須陀洹以上但用故業不生新業。三有有生死者，是無明住地為方便、無漏業為因，三種聖人是意所生身。譬如四取為緣，有漏業為因，三界內生身。有有者，未來生有。更有一生，名為有有。如上流阿那含人於第二生中般涅槃者，餘有一生故，故名有有。四無有生死者，是三聖意生最後身為緣，是不可思惟退墮。譬如生為緣，老死等為過失。是故無明住地為一切煩惱所依止處，而一切煩惱通名無明者，以無明為眾惑根本，根本既未滅盡，由為一切煩惱垢臭穢熏習故，阿羅漢、辟支佛及自在菩薩不能至得無所染污大淨波羅蜜。復次依此緣，此無明住地微細妄想相遊行未息，故極不能至得無行無想大我波羅蜜。因此無明住地為緣，及微細妄想所起無漏業為因，得起三種意生身故，不能至得極離因果苦大樂波羅蜜。若未證得業難生難滅盡無餘如來甘露界，及未證得不可思惟退墮界，未滅謝故，不能至得極無別異老死等大常波羅蜜。復次應知，無明住地如煩惱難，無漏業如業難，三種意生身如果報難，不可思惟退墮如過失難。若在三種意生身中，則無常樂我淨波羅蜜。故如來法身是常等四波羅蜜，以如來法身一切煩惱習氣皆滅盡故，是名極淨；一切我無我虛妄執滅息故，故名大我；意所生身因果究竟盡故，故名大樂；生死涅槃平等通達故，故名大常。復次四德各有二緣義應知。初有二因緣故，說如來法身有大淨波羅蜜：一者本性清淨名為通相、二者無垢清淨故名別相。本性清淨通聖凡有，故名為通。無垢清淨但佛果有，所以名別。復有二種因緣，說如來法身有大我波羅蜜：一由遠離外道邊見執故無有我執、二由遠離二乘所執無我邊故則無無我妄執，兩執滅息，故說大我波羅蜜。復有二種因緣，說如來法身有大樂波羅蜜：一由一切苦集相滅盡無餘故、拔除習氣相續盡故；二由一切苦滅相證得故，三種意生身滅不更生故，苦滅無餘，是名大樂波羅蜜。復有二種因緣，說如來法身有大常波羅蜜：一無常生死不損減者遠離斷邊、二常住涅槃無增益者遠離常邊，由離此斷常二執故，名大常波羅蜜。故《勝鬘經》說：若見諸行無常，是名斷見，不名正見。若見涅槃常住，是名常見，非是正見。是故如來法身離於二見，名為大常波羅蜜。由此如實法界道理門故，即是涅槃、即是生死，不可分別。即是得入不二法門，亦不一不二，住無住處故。由滅諸惑不住生死，由本願故不住涅槃。由般若故諸惑得滅，由大悲故本願得成。故《不可思量經》偈中說：

「諸惑成覺分，　　生死成涅槃，
修習大方便，　　諸佛叵思議。」

佛性論辯相分第四中事能品第四

復次事能相義應知。此清淨性，事能有二：一於生死苦中能生厭離、二於涅槃欲求樂願。若無清淨之性，如是二事則不得成。故經中說：世尊！若無如來藏，於生死苦無厭離意，亦無欲求樂願之心。故不定聚眾生起此二事為用：一於生死苦，觀於過失為依止處，生不定聚眾生厭離心故。二於涅槃樂，觀於功德為依止處，生不定聚眾生欲、求、樂、願。欲求願樂是四種心，云何為異？初欲者名信。信有四種：一信有、二信不可思議、三信應可得、四信有無量功德，具是四義故名為欲。二求者，為至得此法，心恒勤求無有退悔，名之為求。三樂者，思擇如不如方便，如方便者謂涅槃、不如方便謂生死。思擇涅槃不求速證、思擇生死不求捨離，故名為樂。四願者，從今發願，窮未來際恒以願攝一切眾生未曾捨離，隨所行道並入菩提願海所攝。以自利故不捨涅槃，為利他故不捨生死，故有二觀：一於生死觀苦過失、二於涅槃觀樂功德。故淨分人由清淨性此觀得成。言淨分者，一福德分、二解脫分、三通達分。福德分者，宿世善根能感此身，具足諸根為受法器。解脫分者，已下功德種子，能感未來世中解脫果報。通達分者，由聖道故能通達真如。是名淨分。是人由淨分為緣、淨性為因，故成此觀，非無因緣。若不由於此二事成，觀無因緣，如闡提人無涅槃性應得此觀。而一闡提既無此觀，故知定須因緣觀方可現。是清淨性，不為客塵之所染污，隨三乘中未起一乘信樂。又復未能親事善知識等，乃至四種聖輪亦未相應。言四輪者，一住如法國土、二依善知識、三調伏自身、四宿植善根。輪有三義：一者未得令得、得令不失；二者能度，從此至彼，從他相續至自相續、從自相續復至於他。三者能載，為能從生死得至涅槃。一住善處者，即是能修正行善人所住之處。若於中住恒見此人，故得覺意。覺者覺悟，意者善心，因此受持善法等事。故佛說偈言：

「無知無善識，　　惡友損正行，
蜘蛛落乳中，　　是乳轉成毒。」

是名應住如法國土。二近善友善友者，有七分。如偈言：

能施重可信，　　能說能忍受，
說深為善友，　　安弟子善處。

七分者，一能施，由能施故令他憐愛，愛故尊重，重故可信，可信故能說，由能說故能忍受外難，能忍受故能說深理利於善友。由說深法故，能安善友置於善處。若有能備此七德者，可堪依止為善知識。若總論此七，不出三義：一樂憐愍、二聰明、三堪忍。三義若少一種則非善友。若但憐愍不能聰明，譬如父母雖念子病不能救治。若但聰明無慈愍者，如怨家師不治他疾。若不能堪忍，則自行不足，憐愍、聰明亦不成就故。離雖七種，合不出三。能施、尊重、可信，此三屬憐愍攝。能說及說深理，此二屬聰明攝。能忍屬堪忍攝。安善處並通三種。其聰明者表離愚癡，能堪忍者表異凡夫，三憐愍者表異二乘。唯佛世尊備此三德，故堪為眾生真善知識。三調伏自身心者，如正教行，聞時無散亂心、思時無輕慢心、修時無顛倒心。若不自調伏身心者，善處善友則無所用。四宿植善根者，以為解脫分故修善根。善根者，謂信、戒、聞、捨、智。信者不離三寶正念。戒者為不離善道。聞者自聞令他聞，不令他倒聞、不障他聞。因四聞故，今世得聞及思修等，可為法器，三慧具足。捨者有二：一由昔捨物施他，今則損於貪愛。二由昔捨法施人，今則輕滅無明。由此捨故，貪愛無明並稍輕薄，以是因緣得解脫果。智者是人先世已曾思擇三寶四諦故，於此生得世正見，乃至盡智及無生智。如是之人雖具三輪，若無宿善，今生五根則不具足，便是生於八難等處。故知若無宿世善根，則前三輪無所復用。總此四義，譬之為輪四。若少一輪則不成，解脫之名無由得立。由此四法和合故能得解脫道者，如輪能運能轉，至解脫時無復此能。如聖王輪備有四物，所謂轂、輞、輻、軸。若無此四，輪則不成。以是義故，若未與四輪相應者，是時厭離生死觀及涅槃功德觀並不得成。故經中說：一闡提人墮邪定聚，有二種身，一本性法身、二隨意身。佛日慧光照此二身，法身者即真如理，隨意身者即從如理起。佛光明為憐愍闡提二身者，一為令法身得生、二為令加行得長修菩提行，故觀得成。復有經說：闡提眾生決無般涅槃性。若爾，二經便自相違。會此二說，一了一不了，故不相違。言有性者是名了說，言無性者是不了說，故佛說：若不信樂大乘名一闡提。欲令捨離一闡提心故，說作闡提時決無解脫。若有眾生有自性清淨永不得解脫者，無有是處。故佛觀一切眾生有自性故，後時決得清淨法身。故經偈言：

「聰明人次第，　　數數細細修，
除滅自身垢，　　如金師鍊金。」

聰明人次第者，明此人有解、不倒修，能如次學。數數者，時無暫捨，恒自研求。細細者，從微至著，如聞思修慧細細而習。除滅自垢者，稍除無明重輕諸惑，令清淨本性永得顯現。故說猶如金師能鍊於金，除諸滓璞金，得淨光明。

佛性論卷第二

