#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 64 冊 No. 1261 祖庭事苑
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，台灣某大德提供，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

祖庭事苑卷第五

睦庵　(善卿)　編正

●懷禪師前錄

師諱義懷，溫州樂清陳氏子，世以漁為業。其母夢星殞于庭，而光明滿室，已而有娠。及生，尤多吉祥。師幼隨父取魚，得必請放，因求出家，父母聽之。初禮郡僧為師，僧前一夕夢神人曰：法王來也。翌旦，獨師歸之，僧深以為異。晚𨽻業都下景德寺。

天聖中，業優得度。師遇言法華於闤闠中，言撫其背曰：雲門．臨濟。

初參金鑾善．葉縣省，晚謁翠峰明覺，因營眾務，汲水擔忽墮地，師豁然知歸，由是名振叢林，皆目之為禪頭云。

師開堂演法，凡九遷道場，實明覺之法嗣。後以疾遁居池州杉山庵，雖體疲芣，而誨人不倦。時門人智才住杭之佛日，迎師養疾。一日，才至蘇未還，師遽令人促之。比還，師告之曰：時至，吾將行矣。

才曰：師有何語示徒？乃說偈曰：

紅日照扶桑，寒雲封華嶽。

三更過鐵圍，投折驪龍角。

才曰：卵塔已成，後有何事？

師竪起拳，云：只是者箇。

才進曰：復有何事？師乃彈枕子三下。

才曰：師可行矣。

遂推枕而逝。俗壽七十二，僧臘四十六，時治平元年甲辰九月二十五日也。十月，葬于佛日山。

嗚呼！師之去世而其道愈傳，嗣子法孫皆奉優詔演唱都城，天下禪流螘慕雲集，至於王公大人執弟子之禮者多矣，而雲門之道不墜尤盛於今日者，師之有力焉。崇寧中，今　天子敕諡振宗大師。

篋衍

上苦協切，箱篋也；下以淺切，笥也。



燕金

燕國產金，故以名焉。



趙璧

見祖英連城璧。



捻出

當作拈，奴兼切，持也。捻，諾協切，揑也，非義也。



一瓣

見雜志。



萬乘

孟子云方千里而井，井九百畒是也。古之大國不過萬里，以百里賦千乘。今言萬乘，率千里之賦也。又孟子云天子之制，地方千里；公侯之制，地方百里；伯七十里；男子五十里是也。



萬歲

呼萬歲。自古至周，未有此禮。桉春秋後語，趙惠王得楚和氏璧，秦昭王聞之，遺五書，願以十五城易之。趙遣藺相如奉璧入秦，秦王見相如奉璧，大喜，左右呼萬歲。又田單守即墨，使老弱女子乘城上，偽約降，燕軍皆呼萬歲。馮瑗之薛，召諸民債者合券，券既合，瑗乃矯孟甞君之命，所債賜諸民，因燒其券，民皆呼萬歲。至秦始皇殿上上壽，群臣皆呼萬歲。見優孟傳。蓋七國之時，眾所喜慶於君，皆呼萬歲。自漢已後，臣下對見於君，及拜恩慶賀，以為常制。又謂山呼者，漢武帝至中嶽，翌日親登崇高，御史乘屬在廟旁，吏卒盛聞呼萬歲者三。山呼萬歲者，自漢武始也。瑗音院。



賽

當作簺。說文：行碁相塞謂之簺，先代切，賽報也。非義。



膱脂

當作炙脂，以帽似之，言不潔也。



尳臭

當作鶻臭，以衫似鶻之腥也。尳睞病，非義也。



入䣑

正作𫑮，直連切。市𫑮。



宇宙

天地四方曰宇，古往今來曰宙。



似吹

尺偽切。萬籟聲也。



檀越

檀那，此云施者。越，謂度越彼岸。



額上珠

涅槃經云：譬如王家有大力士，其人眉間有金剛珠，與餘力士角力相撲。而彼力士以頭觝觸，其額上珠尋沒膚中，都不自知是珠所在。其處有瘡，即命良毉欲自療治。時有明毉善知方藥，即知是瘡因珠入體，是珠入皮，即便停住。是時良毉尋問力士：卿額上珠為何所在？力士驚答：大師毉王，我額上珠乃無去耶？憂然啼哭。是時良醫慰喻力士：汝今不應生大愁苦。汝因鬪時，寶珠入體，今在皮裏，影現於外。汝曹鬬時，嗔恚毒盛，珠陷入體，故不自知。時力士不信醫言：汝今云何欺誑於我？時醫執鏡以照其面，珠在鏡中明了顯現。力士見已，心懷驚怪，生奇特想。善男子！一切眾生亦復如是，不能親近善知識故，雖有佛性，皆不能見。而為貪婬．嗔恚．愚癡之所覆蔽，故墮地獄．畜生．餓鬼



衣中寶

法華云：譬如有人至親友家，醉酒而臥。是時親友官事當行，以無價寶珠繫其衣裏，與之而去。其人醉臥，都不覺知。起已游行，到於它國。為衣食故，勤力求索，甚大艱難。若少有所得，便以為足。於後親友會遇見之，作如是言：咄哉丈夫！何為衣食乃至如是？我昔欲令汝得安樂，五欲自恣。於其年日月，以無價寶珠繫汝衣裏，



眩目

上音縣。目無常主也。



觀世閒

楞嚴文殊偈云：淨極光通達，寂照含虗空。却來觀世間，猶如夢中事。



孫賓

按本傳，孫賓，孫武子後，善兵法，設減竈之術，敗龐涓於馬陵，以此名顯天下，世傳其兵法。今禪家流謂設鋪市卜，不知於何而得是說，學者詳焉。賓因臏其足，故更名焉。臏，毗忍切，去膝蓋。刑名。



闍王殺父

涅槃云：阿闍世王，其性弊惡，喜行殺戮，純以惡人而為眷屬。父王無辜，橫加害逆。因害父已，心生悔熱，身諸瓔珞，伎樂不御。心悔熱故，徧體生瘡，其瘡臭穢，不可附近。尋自念言：我今此身已受花報，地獄果報將近不遠。乃至求佛悔過。



善星

見證道歌。



竛竮

上郎丁切，下溥經切。行不正貌。



舉揚般若

今以提唱宗乘，謂之舉揚般若，可乎？曰：不可也。涅槃會中，祇云吾有正法眼藏付囑摩訶迦葉，不聞吾有摩訶般若付囑迦葉也。梵語般若，此云智慧。若是智慧，自合付囑舍利弗，而不當付囑迦葉。然般若大經凡六百卷，不聞授記一聲聞人有佛性義。先聖為諸眾生說修多羅九部之法，及四諦十二因緣，復恐一聞於耳，染汙心田，故以般若之經，蕩除諸法。故云前所說法，皆為戲論。且吾祖教外別傳之道，不立文字，直指人心，見性成佛，豈得謂之般若乎？幸願同志參究是說，使宗乘不昧於今時，以為後世學者之法，而又不以人廢言可也。



仰山三然燈

見曹山錄，非仰山語也。山云：謂然燈前有二種：一未知有，同於類血之乳；一知有，猶如意未萠時，始得本物，此名然燈前。一種知有，往來言語．聲色．是非，亦不屬正照用，亦不得記同類血之乳，是漏失邊事，此名然燈。直是三際事盡，表裏情忘，得無間斷，此始得名正然燈，乃云得記。



魚鴈

魚鴈謂音書也。唐李季蘭詩云：尺素如殘雪，結為雙鯉魚。欲知心裏事，看取腹中書。西漢漢使謂單于曰：天子於上林射得鴈，鴈足有蘇武繫書。由是單于不敢欺漢使者。



無邊身

釋迦譜云：無邊身菩薩以丈六之枚量佛，佛常出杖，餘至梵天亦爾。



九州

冀．兖．青．徐．楊．荊．豫．梁．雍



戲論

般若云：聖義諦中，無分別，無戲論，一切音聲名字，路絕。



駝藥

當作䭾，負也。



壁觀胡僧

達摩為法西來，未逢嗣子，面壁冷坐者九載，傳心繼祖者一人，繇是隻履西歸，道傳東土。當是時，皆謂之壁觀婆羅門。然先聖出處，宜非淺識者所知。今有學其道者，亦從其說，何背馳倒置之甚？然祖師面壁，緣乎未見其人，近世往往指為接人時節，豈不厚誣祖師邪？



三皇塚上

說者指眉間尺事，欲以成褫前語。即三皇之說，未見所出，當云楚王塚上草蘺蘺，事見祖英甑人。



蓊鬱

上音翁，草木盛貌。



鼓鞴

鼓，動也。鞴，步拜切。韋囊，吹火也。



規繩

權輿物均而生衡，衡運生規，規圓生矩，矩方生繩，繩直生準，準正則平衡而均權，是為五也。繩者，上下端直，經緯四通，準繩連體，衡權合德，百工繇焉，以定其式。見律歷志。



羃

莫狄切。覆也。



唳鶴

鶴：頓曲。其聲出戾，故以鶴鳴為唳。



賺舉

賺當作詀，直陷切，被誑也。賺，市物失實，非義。



三疑

我聞一唱，頓息三疑：一．疑阿難轉身成佛，二．疑它方佛來，三．疑世尊再起說法。一唱，謂如是我聞也。



屏跡

上音餅，蔽也。



法輪

正理論云：如世間輪有轂輞，八支聖道似彼名輪，正見．正思惟．正勤．正念似輻，正語．正業．正命似轂，正定似輏故也。



娑婆

此云苦忍。



雞足守衣

時大迦葉波入王舍城最後乞食，於食已未久登雞足山。山有三峰如仰雞足，迦葉入中結加趺坐，作誠言曰：願我此身并衲鉢杖久住不壞，乃至經於五十七俱胝六十百千歲，慈氏如來、應、正等覺出現世時施作佛事。發此願已尋般涅槃。時彼三峯便合成一，揜蔽迦葉儼然而住。及慈氏佛出現世時，將無量人天至此山上，告諸眾曰：汝等欲見是釋迦牟尼佛杜多德弟子迦葉波否？咸曰：欲見。時佛即以右手均雞足山頂，應時峯坼還為三分。時迦葉波將衲鉢杖從中而出上升虗空，無量天人覩斯神變，歎未曾有其心調柔。慈氏世尊如應說法皆得見諦，



女媧補天

淮南子云：共工氏兵強凶暴，而與堯帝爭功，戰敗力窮，乃以頭觸不周山而死，天柱為之折。女媧煉五色石而補天，故東傾而水流。

又列子云：陰陽失度，二辰盈縮名缺，不必形虧名補。女媧煉五行．五常之精，以調和陰陽晷度，順序不同，氣質相補。



金峯窠

撫州金峯和上拈起枕子云：一切人喚作枕子，金峯道不是。僧云：未審和上喚作甚麼？師拈起枕子，僧云：恁麼則依而行之。師云：你喚作甚麼？僧云：枕子。師云：落在金峯窠裏。



桎梏

上之日切，在足曰桎。下古沃切，在手曰梏。桎梏，紂所作。



一揆

求癸切。度也。



梅林止渴

魏武帝與軍士失道，大渴而無水，遂令曰：前有梅林，結子甘酸，可以止渴。士卒聞之，口中水出，遂得及前源。



蘺

音離。蘺蘺，輕細貌。



打春牛

立春日出土牛，以示農耕之早晚。立春早則䇿牛人近前，立春晚則人在後，所以示人之早晚也。



單于

上音禪。單于，虜語，此言廣大也。虜入謂撑犂孤塗單于，撑犂此言天，孤塗此言子，謂天子廣大也。撑，丈庚切，



金牙作

唐．尉遲傳無金牙事，蓋出於俚語。



蹊徑

胡雞切。徑路曰蹊。



嚲袖

丁可切。垂，下也。



王孫公子

王孫，王者之裔。公子，公侯貴人之子。



嚬呻

敵飜自在，無畏。



狼煙

西漢．注：邊方備胡𡨥作高土櫓，櫓上作桔槹頭兜零，以草置其中，常低之，有𡨥即火然舉之，以相告曰烽。又以狼糞積之，𡨥至即然，以望其煙。蓋狼糞為煙，煙氣直上，雖風吹不斜故也。其煙曰燧，晝則舉燧，夜則舉烽。



夤㳂

上翼真切，連也。下當作緣。連緣，㳂流也，非義。



祖送

西漢．注：祖者，送行之祭，因饗飲也。昔黃帝之子纍祖，好遠遊而死於道，後人以為行神。



刜鐘

上音弗，斷也。



琗璨

琗，正作璀，七罪切；下七旦切。璀璨，玉光也。



赤眉

王莽新室赤眉力子都、樊崇以飢饉相聚，起於琅邪，轉抄掠，眾皆萬數，以朱塗眉為號，故曰赤眉。



和南

寄歸傳云：梵語訛略，正云畔睇，此言致敬。



金剛座陷

菩提樹垣疊塼，高峻極固，東西長，南北稍狹。正門東對尼連禪河，正中有金剛座，賢劫初成，與天地俱起，據三千大千之中，下極金輪，上齊地際，金剛所成，周百餘步，賢劫千佛皆就座成道降魔。一二百年來，眾生薄福，往菩提樹，不見金剛座。佛涅槃後，諸國以兩軀觀自在菩薩像，南北標界，東向而坐。相傳此菩薩身沒不見，佛法當盡，今南邊菩薩已沒至𮌎。其菩提樹即畢鉢羅樹，佛在時高數百尺，比頻為惡王誅伐，今可五丈餘，佛坐其下，成無上覺，因謂之菩提樹。樹莖黃白，枝葉清潤，秋冬不凋，唯至如來涅槃日，其葉頓落，經宿還生，如本。



錢塘

昔郡議曹華倍義立此塘以防海水，遂開募有能致土石一斛，與錢一千。旬日之間，來者雲集。塘未成而譎不復取，遂弃土石而去，塘以之成也。見東漢書。



單傳

傳法諸祖，初以三藏教乘兼行，後達摩祖師單傳心印，破執顯宗，所謂教外別傳，不立文字，直指人心，見性成佛。然不立文字，失意者多，往往謂屏去文字，以默坐為禪，斯實吾門之啞羊爾。且萬法紛然，何止文字不立者哉？殊不知道猶通也，豈拘執於一隅？故即文字而文字不可得，文字既爾，餘法亦然，所以為見性成佛也，豈待遺而後已？

予甞覧新金山，或曰十篇，其八或曰：人心本質，皆住其自性，柰何奔走道路，遺𣹐淳風？且吾聖人之道，自無上乘中不立一塵一名，至於有法過於涅盤，亦說如幻如夢。故蕭梁之世，有達磨西來，不立文字，貴在從其要也。

今之知識，昬默斯道，乃互立事迹，得不增其迁倚而不乖濫者哉？曰：子之所議，志在匹夫，而不善聖人之行事也。且古之人君而有天下，皆省方觀民而設教化，欲使民不濫吾聖人之道，豈不然乎？豈獨志子不言而為無為者邪？子豈不聞始皇坑儒焚書，欲我黔黎歸于淳素，民至于今咸稱無道。子當飲我昌言，無以覆車同轍也。

夫為天下之宗匠者，事欲光大吾道，厥有百家蹊徑，無所不學。苟不然者，凡升堂入室，而四方學者雲萃戶庭，機鋒並進，則將何以頓挫？既亡精辨，玉石胡分？紊亂是非，不能排擯。夫是則非為，異人不服，抑亦將吾道之墜地也。



定光招手

智者顗禪師十五時禮佛像，怳然如夢，見大山臨海際，峰頂有僧招手接入一伽藍：汝當居此，汝當終此。

天台佛隴有定光禪師，先居此峰，謂弟子曰：不久當有善知識領徒至此。俄爾智者至，光曰：還憶疇昔舉手招引時否？



菴摩勒

此言難分別，以此果似柰非柰，故以為名。彼國或名王樹，謂在王城種也。



金雞

人間本無金雞之名，以應天上金雞星故也。天上金雞鳴，則人間亦鳴。見記室新書。



阿逸多

此云無能勝，彌勒姓也。



香嚴拄杖

溈山寄拄杖與香嚴，嚴乃橫按膝上云：蒼天！蒼天！院主問：尊上寄物至，為甚麼哭蒼天？嚴云：不見道冬行春令？



籌室

西竺第四祖優婆毱多，傳法化導，得度者甚眾。每度一人，以一籌置於石室。其室縱十八肘，廣十二肘，充滿其間。最後一長者子，名曰香至，出家悟道，因夢易名曰提多迦者，即五祖也。



𮭗𮭗

正作䲺，古闇切。



七處九會

佛說華嚴：一．菩提場中。二．普光明殿。三．忉利天宮。四．夜摩天。五．兜率天。六．它化自在天。七．重會普光明殿。八．重會普光明殿。九．給孤獨園。



六和

一．身和共住，二．口和無諍，三．意和同事，四．戒和同修，五．見和同解，六．利和同均，



九流

一曰儒流，謂順陰陽，陳教化，述唐、虞之政，宗仲尼之道也。二曰道流，謂守弱自卑，陳堯、舜揖讓之德，明南面為政之術，奉易之謙也。三曰陰陽流，謂順天歷象，敬授民時也。四曰法流，謂明賞敕法，以助禮制也。五曰名流，謂正名別位，言順事成也。六曰墨流，謂清廟宗祀，養老施惠也。七曰縱橫流，謂受命使平，專對權事也。八曰雜流，謂兼儒、墨之詮，含名、法之訓，知國大體，事無不貫也。九曰農流，謂勸厲耕桑，備陳食貨也。



虹虹

上音洪，下音降。螮蝀也。



謫仙拏月

李白字太白，十歲通詩書。既長，隱泯山州。舉有道，不應。天寶初，南入會稽，與吳筠善。筠被詔，故白亦至長安，往見賀知章。知章見其父，歎曰：子謫仙人也。言於玄宗，召見金鸞殿，論當世事，奏頌一篇。帝賜食，親為調羮。有詔供奉翰林，猶與酒徒醉于市。帝坐沈香子亭，意有所感，欲得白為樂章。召入，而自已醉，左右以水頮面，稍解，授筆成文，婉麗精切，無留思。帝愛其才，數宴見。白甞侍帝醉，使高力士脫靴。力士素貴，恥之，摘其詩以激楊貴妃。帝欲官白，妃輙沮止。白自知不為親近所容，益傲放不自修，懇求還山。帝賜金，放還。白浮游四方，甞乘月與崔宗之自采石至金陵，著宮錦袍，坐舟中，旁若無人。

代宗立，以左拾遺召，白已卒，年六十餘。或言拏月沈江，未見所出。頮音誨，洗面也。沮在呂切，止也。



劫初鈴子

寶積經云：善順菩薩得劫初時，閻浮金鈴於四衢中高聲唱言：此舍衛中誰最貧窮？當以此鈴而施與。時有耆舊最勝長者：我於此城最為貧窮，可施於我。菩薩云：汝非貧者，有波斯匿王最為貧者。即往至彼王所，前白王言：我於此城得劫初時，閻浮金鈴有最貧者而施與之。城中最貧，無過王者。今賷此鈴，願以相奉。復說偈言：若人多貪求，積財無猒足。如是狂亂者，名為最貧人。王聞斯語，內懷慚愧：仁者，汝雖善勸，我猶未信。為汝自說，為有證乎？答曰：汝不聞耶？如來至真等正覺當證大王是貧窮人。王言：我願相與往見如來。於是善順菩薩說偈，遙請如來從地涌出。爾時世尊告言：大王當知，或有於法善順貧窮，王當富貴。或有於法王為貧窮，善順富貴。所以者何？身登王位，於世自在，王為富貴，善順貧窮。勤持梵行，樂持尸羅，善順富貴，王為貧窮。



女人定

諸佛要集經。文殊尸利！欲見佛集不能得到，諸佛各還本處。文殊尸利到諸佛集處，有一女人近彼佛坐入三昧。文殊尸利入禮佛足已，白佛言：云何此女人得近佛坐而我不得？佛告文殊尸利：汝覺此女人令從三昧起，汝自問之。文殊尸利即彈指覺之而不可覺，以大聲喚亦不可覺，捉手牽亦不可覺，又以神足動三千大千世界猶亦不覺。文殊尸利白佛言：我不令覺。是時佛放大光明照下方世界，是中有一菩薩名棄諸蓋，即時從下方來到佛所，頭面禮足一面而立。佛告棄諸蓋菩薩：汝覺此女人。即時彈指，此女從三昧起。文殊尸利白佛：以何因緣，我動三千大千世界不能令此女起？棄諸蓋菩薩一彈指便從三昧起。佛告文殊尸利：汝因此女初發阿耨多羅三藐三菩提，是女人因棄諸蓋菩薩發阿耨多羅三藐三菩提，以是故汝不能令覺。

○頌家謂網明菩薩，乃傳燈錄所載，未詳桉何經論。撿藏乘不見所出，



想變體殊

想當作相，形相也，所以對情智也。想變甚無，謂華嚴疏主云：眾生包性德而為體，依智海以為源，但相變體殊，情生智隔。



軒轅鏡

書傳無聞，蓋相承而為此說。



驪龍

郎奚切。黑色龍也。



編竹籜

當作班。竹柄。班．竹。舜二妃，堯之二女也，曰南湘夫人。二女啼，以涕揮竹，竹盡斑。見張華博物志。



蚩尤

史記，蚩尤作亂，不用帝命，於是黃帝乃徵師諸侯，與蚩尤戰於𣵠鹿之野，遂禽殺蚩尤，而諸侯咸遵軒轅為天子，用鏡照蚩尤而殺之。事出不經。蚩，赤之切。𣵠音卓。



季札

史記，延陵季子出聘過徐，徐君慕季子劒，季子心許之。及回，徐君已亡，因挂寶劒於墓樹而去。從者曰：徐君已死。季子曰：不然，吾心許之，豈以死背吾心哉！



南柯

東平淳于芬，吳楚游浹之士，恃酒不撿。家住郡東，有大槐樹，枝葉扶疎，芬甞與酒徒婆娑其下。一日，過飲致疾，扶歸，臥于東序之下。夢中，忽忽然見二紫衣使者跪曰：槐安國王遣臣奉迎。芬不覺下榻，入門，見左右車馬，侍從數人，皆盛飾，扶芬登車，出戶，指古穴而去。

忽見山川境物，與人世不殊。可十里，有都城，左右傳呼甚嚴。次入大城門，門樓榜曰大槐安國。俄有一騎傳曰：王以駙馬遠到，令館于東華宮。

頃爾間，又見一門洞啟，芬降而入，環眎堂宇，金碧彩錯，往來遊翫者，皆以淳于郎為戲語。芬會故人周弁．田子．華，方敘舊間，遽聞呼相至。芬降階而揖，相曰：賢者不以弊國而來國內，寡君欲要賢者，託以姻婭。芬曰：賤迹陋薄，豈有是望。相因請行。

數步間至殿堂，唯居一人，素服華冠，儼若王者之尊。左右令芬拜，王曰：奉令尊之命，欲一小女配君子。芬未知所對，但俯伏而已。王曰：卿可且回館舍。芬沈思父昔在日作邊臣，陷虜中，往往與虜交和，而有是事邪？

未幾，羊鴈之幣咸備，左右嬪從，或稱華陽姑、青溪女．上仙子．下仙子，翠步躞蹀，彩錯玲瓏。數里間，撤幔去扇，見一女号金枝公主，容貌姣好，芬交之，頗甚歡娛。

王一日謂芬曰：吾南柯郡事不理，太守黜廢，欲藉卿典之，可與小女同行。遂敕有司備行具甚盛，行至城門，榜曰南柯郡。芬典之二十餘年，芬妻遘疾，旬日而死。諡順義公主，葬于國東盤龍崗。

王謂芬曰：卿辭家日久，可歸。芬曰：家即此矣，又何所歸乎？王笑曰：卿本人間族，非此也。芬似稍有悟。王令左右送至門，升自西階，見已臥于東序之下，芬甚驚怪。使者呼芬姓名，數呼，芬方大覺。

因出戶尋槐樹下穴，芬指曰：此即夢中所經。遂令僕荷斧斷擁腫，斫查蘗，尋究穴下，可袤丈尺，有太穴夷坦，洞然可容一榻，有積壤如臺榭，群螘輔之，此即螘王槐安國之都。又一穴有一腐龜，殻大如斗，有小墳高尺餘，即芬葬妻之墓。芬追前事，感嘆無已。見靈怪集。姣音爻。



嗚呼

西漢．注：嗚呼，或作於戲，或作烏虗，或烏呼者，義皆同，蓋嘆聲也。俗之讀者，隨字而別文，曲為解釋，云有吉凶善惡之殊，是不通其大旨也。義例具詩及尚書，不可一一徧舉之。



斷金

張歆與管寧為友，二人鉏園，見金一挺，寧遂揮鉏與歆而去。尋有採薪人見之為蛇，因而斫為二段。歆與寧復來見之，乃金也。



芥城

智度論如經有一比丘向佛言：幾許名劫？佛言：我雖能說，汝不能知，當以譬喻可解。有方百由旬城，溢滿芥子，有長壽人過百歲，持一芥子去，芥子都盡，劫猶未盡。



拂石

見雪竇頌古。



修羅酒

舊翻無酒，謂採四天下花於海，釀酒不成，故言無酒。或云非天，此神果報最勝，鄰次諸天而非天，故言非天也。



●懷禪師後錄

琁璣

琁璣玉衡，以齊七政。琁，美玉也。旋轉而衡平，以玉為璣。衡，謂渾天儀也。



紅塵

塵本不紅，以言其染也。



犂奴

音棃。牛駁文也。



法幢

喻菩薩人高出建立，見者歸向，降伏魔軍，自無怖畏，如世幢幟。



鴻門

項羽與沛公為鴻門之會，亞父謀欲殺沛公，令項莊拔劒舞坐中，欲擊沛公，項伯常屏蔽之。時獨沛公與張良得入坐，樊噲居營門外，事急，直撞入，立帳下。沛公如廁，走還霸上，



繽紛

上匹賓切。繽坋，交雜也。



金鎚

見祖英上。



方便

演義云：方謂方法，便謂便宜。



不怕

當作不。泊音薄，止也



㿴𭿇

上或作㿴，都搕切。下充之切。目汁凝也。



𡋯𡋯

蒲沒切。起也。



金鏁難

智度論云：譬在囹圄，桎梏所拘，雖復蒙赦，更繫金鏁。人為愛繫，如在囹圄；雖得出家，更著禁戒，如繫金鏁。



砐峇

當作岌圾。上逆及切，下魚合切，危也。



忘羊

忘當作亡。莊子臧與糓收羊而俱亡羊，問臧何為挾䇿讀書，問穀何事博塞以遊，亦亡其羊。二人者業雖不同，其於亡羊一也。



天得一

見老子．昔之得一章說曰：一之為一，無乎不徧，無乎不在。最為奧密，難言。



無邊剎境

見長者合論序。



彌綸

猶纏裹也。言周帀包裹。見漢書拾遺。



問訊

訊亦猶問，古之重語也。



焃焃

與赫同。呼格切。火赤貌。



身現圓月

龍樹大士既受大法眼藏，尋游化至南天竺國。先是，其國之人好修福業，洎大士至，說正法要，乃遽相謂曰：唯此興福最為勝事，佛性之說何可見邪？大士即語之曰：汝眾欲見佛性，必除我慢，乃可至之。其人曰：佛性大小？曰：非小非大，非廣非狹，無福無報，不死不生。其人聞大士所說臻理，皆願學其法。

大士即於座上，化其身如一月輪。時眾雖聞說法，而無覩其形。適有長者之子，曰迦那提婆，在彼人之中，視之獨能契悟。遽謂眾曰：識此相否？眾曰：非我等能辨。提婆曰：此蓋大士示現，以表佛性，欲我等詳之爾。夫無相三昧，形如滿月。佛性之義，廓然虗明。語方已，而輪相忽隱。大士復儼然處其本座，而說偈言：身現圓月相，以表諸佛體。說法無其形，用辨非聲色。見正宗記。



世諦

涅槃云：如出世人所知者，第一義諦；世間人知者，名為世諦。諦以審實為義。



相治

音持，理也。



妖孽

上於喬切，下魚列切。說文云：衣服．歌謠．草木之怪謂之妖。禽獸．蟲蝗之怪謂之孽。



築長城

秦始滅六國，一統天下。有童子云：亡秦者，胡也。乃遣大子扶蘇．將軍蒙恬領兵役萬姓，築萬里長城以防胡。始皇崩，丞相李斯乃立少子胡亥為二世皇帝。帝用侫臣趙高讒，殺李斯，不修國政，天下乃亂，秦遂滅。見春秋後。語。



客拈拄杖

叢林商量，尊宿凡過別院陞堂，不當便拈拄杖，謂之不知賓主。此皆世諦臆論，豈為見道之高識？且夫寶座一登，道無先後，杖拂應用，蓋對時機，何賓主之間然而妨道用？愚甞讀天衣，至淨慈陞座，首拈拄杖卓一下，然後稱提，亦豈曰賓主不分者乎？



那蘭陀

此云施無猒。其地本菴沒羅長者園，五百商人以十億金買以施佛，佛於此處三月說法，商人多有證果之者。又曰：菴沒羅園有池，池中有龍，名施無猒。寺近彼池，故以名焉。



靈龜曳尾

凡龜之行，常曳尾以掃其迹，而尾迹猶存。莊子所謂吾將曳尾於塗中。



殿後

都殿切。軍在前曰啟，在後曰殿。



蚌𧑐

趙伐燕，蘇代說趙曰：臣適遇小水，蚌出暴，而鷸啄其肉，蚌合夾其喙。鷸曰：今日不雨，明日不雨，必見蚌。晡，蚌亦謂鷸曰：今日不出，明日不出，必見死。鷸兩不捨，漁父併擒之。燕、趙相支，秦為漁父矣。



相馳

當作相持。持，執持也，馳走也，非義。



漚和

梵云漚和俱舍羅，此言方便。



灰池玉管

截竹為管，謂之律。置之密室，以葭莩為灰，以實其端。其月氣至，則飛灰而管空。見蔡邕月令章句云。



曄曄

筠輙切。光也。



斆

胡教切。學也。



全威

如大師子殺香象時，皆盡其力；殺兔亦爾，不生輕想。諸佛如來亦復如是，為諸菩薩及一闡提演說法時，功用無二。見涅槃經。



●池陽問

常啼賣心

般若三百九十八云：爾時常啼往東方法涌菩薩求學般若：當以何物而為供養？然我貧匱，無有花香上妙供具。我今應自賣身，以求價直，持用供養。遂入市肆中，高聲唱言：我今自賣，誰欲買人？時天帝釋言：我當試之。化為婆羅門身，詣常啼所言：汝今何緣憂愁不樂？答言：我今貧乏，無諸財寶。愛重法故，欲自賣身。徧此城中，無相問者。曰：我於今者，正欲祠天。不用人身，但須人血．人髓．人心。頗能賣否？曰：仁所買者，我悉能賣。即伸右手，執取利刀，刺己左臂，令出其血。復割右髀，皮肉置地，破骨出髓。復趣牆邊，欲剖心出。天帝復形，以至平復如本。

智論：問：常啼賣身與它，誰賷此物往供養？答：捨身即是大供養，去住無在。有人言：是人賣身取財，因人供養，我為供養故，賣身為奴。又人言：爾時世好，人皆如法，雖自賣身，主必聽供養而還。然觀二緣，乃與問意不相違背。



鑰

與𨷲同。音藥。關下牡也。



汗馬

李廣利為貳師將軍，伐大宛國，得汗血馬，名蒲捎。漢武作天馬之歌，馬出汗即有功勞，故云汗馬。



藏機

經律異相云：有噉人鬼，捉得一人。其人多智，日方欲出，謂鬼曰：問君一義，我死無恨。鬼曰：請言。曰：君何以面白背黑？曰：我鬼性畏日也。其人聞之，往日而走。鬼畏日故，更不能獲。其人得脫，因說偈言：勤學第一道，勤問第一方。道逢羅剎難，背陰向太陽。



禹帝

見祖英上。大禹。



巨靈

見雪竇頌古。



蜀魄

即杜宇也。華陽國志云：鳥有名杜宇者，其大如鵲，其聲哀而吻有血。土人云：春至則鳴，聞其初聲者，則有別離之苦，人皆惡聞之。

又成都記曰：杜宇，亦曰杜主，自天而降，稱望帝。好稼穡，至今蜀人將農者，必先祀杜主。時荊州人鼈靈死，其尸泝流而上，至文山下復生，見望帝，帝因以為相，號曰開明。會巫山壅江，人遭洪水，開明為鑿通流，有大功，望帝因以位禪焉。後望帝死，其魂化為鳥，名杜宇，一名杜䳌，亦曰子規。



[啜-口+鳥][鳥*刀]

上都括切。[啜-口+鳥]鳩鳥名。大如鴿，無後趾。下陟交切。[鳥*刀]䴃黃也。好剖葦皮，食其中蟲。或音刀，非也。䴃女女切。



通達佛道

維摩詰經：文殊師利向維摩詰言：菩薩云何通達佛道？維摩詰言：若菩薩行於非道，是為通達佛道。又問：云何菩薩行於非道？答曰：若菩薩行五無間而無惱恚，至于地獄而無罪垢，



色見聲求

金剛般若偈曰：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。



鵞王別乳

正法念經云：譬如水乳同置一器，鵞王飲之，但飲其乳汁，其水猶存。

出曜經云：昔有人多捕群鶴，孚乳滋長，展轉相生，其數無限。養鶴之法，以水和乳，乃得飲之。鶴之常法，當飲之時，鼻孔出氣，吹水兩避，純飲其乳。

又徤陀羅白燈光王曰：我思世事，長項白鶴以水和乳令飲，但飲其乳唯有水存。王曰：此事實否？答言：王當日驗。王令鶴飲，果如所言。王曰：此有何緣？答曰：鳥口性醋，若飲乳時遂便成酪，致令水在。



困魚止箔

箔，簾也。寶藏論曰：夫進道之由，中有萬途，困魚止箔，病鳥栖蘆。說者曰：此舉事以況漸，言學者進悟之由也。途，道也。即八萬四千之法門，隨機各解，如困魚止小箔，病鳥栖蘆叢，雖各得所安，俱未至於大海．深林也。



一宿祖關

永嘉玄覺因習天台止觀，內心明靜，求證於曹溪大祖。祖方踞坐丈室，師振錫遶座三帀，卓然於前。祖曰：沙門具三千威儀，八萬細行，大德自何方而來，生大我慢？師曰：生死事大，無常迅速。祖曰：何不體取無生，了無速乎？曰：體即無生，了本無速。祖曰：如是！如是！方具威儀，參禮畢，辭還永嘉。祖曰：返太速乎？曰：本自非動，豈有速邪？祖曰：雖知非動。曰：仁者自生分別。祖曰：汝甚得無生之意。曰：無生豈有意邪？祖曰：無意誰當分別？曰：分別亦非意。祖曰：善哉！善哉！少留一宿。世謂之一宿覺。



威音王佛

禪宗不立文字，謂之教外別傳。今宗匠引經，所以明道，非循蹟也。且威音王佛已前，蓋明實際理地。威音已後，即佛事門中。此借喻以顯道，庶知不從人得。後人謂音王實有此緣，蓋由看閱乘教之不審，各本師承㳂襲而為此言。今觀威王之問，豈不然乎。



泥犂

此言寄係，又云閉城，有罪者乘中陰身入此城。又曰捺落迦，此言無間，多是造作無間之業來生此中，或義飜地獄是也。



調達

梵云調達，或云提婆達多，或云提婆達兜，此並飜天熱。以其生時，人天心皆忽驚熱，故因為名。或飜為天授。

報恩經四云：提婆達多於無量劫常欲毀害世尊，已至成佛，出佛身血，生入地獄。爾時世尊即遣阿難往地獄問訊，苦可忍否？受教即往獄門問牛頭阿傍言：為我喚提婆達多，汝喚何佛提婆達多？阿難言：我喚釋迦佛提婆達多。時阿傍即語提婆達多言：阿難在外，欲得相見。提婆達多言：善來阿難！如來猶能憐憫於我邪？阿難言：如來遣問訊，苦痛可堪忍否？提婆達多言：我處阿鼻地獄，猶如比丘入三禪樂。

智論八：問：初禪．二禪亦有受樂，何以但言第三禪？答：樂有上．中．下。下者初禪，中者二禪，上者三禪。初禪有二種：樂根．喜根。五識相應樂根，意識相應喜根。二禪中意識相應喜根，三禪中意識相應樂根。五識不能分別，不知名字相，眼識生如彈指頃，意識已生。以是故，五識相應樂根不能滿足樂，意識相應樂根能滿足樂，過是三禪更無樂。以是故言：猶如比丘入三禪，樂。



半滿

涅盤八云：半字義者，皆是煩惱言說之根本，故名半字。滿字者，乃是一切善法言說之根本也。譬如世間為惡之者名為半人，修善者名為滿人。故西秦曇無讖三藏依涅槃此經，以了義大乘為滿字教，不了義小乘為半字教，立半滿之教，曇無讖始也。



秀能

慧能居於雙峯曹侯溪，神秀棲于江陵當陽山，同傳五祖之法，盛行天下，並德行相高。於是道興南北，能為南宗，秀為北宗，以居處稱之也。



雕砂

有西蜀首座遊方至白馬，舉華嚴教問曰：一塵含法界時如何？白馬曰：如鳥二翼，如車二輪。座曰：將謂禪門別有奇特，元來不出教意。乃還里中，尋嚮夾山。會禪師道化，遂遣弟子持前語問之。山曰：雕砂無鏤玉之談，結草乖道人之思。弟子回舉似其師，乃伏膺禪道，參問玄旨，



一鎚便成

鎚當作椎。雪峰問投子云：一椎便成時如何？子云：不是性𢤁漢。峯云：不假一椎時如何？子云：不快漆桶。

○智覺心賦云：如王索一椎之器，言下全通。注云：王索寶器，須是一椎便成，第二第三，皆不中進。此喻一言之下，便契無生，不須再問，便落陰界，



不壞四禪

阿毗曇論云：初禪內有不定想，有覺有觀，熾然似火，焚燒法體；外有不定想，為火所燒。二禪內有不定想，喜受似水；外有不定想，為水所漬。三禪內有不定想，猶風有出入息；外有不定想，便為風所動。四禪中內無不定想，不為外法所攝。已得念護，除內不定想，



比干相公

史記：王子比干，紂之親戚也。以紂沈湎於酒，婦人是用，亂敗湯德。見箕子諫不聽而為奴，則曰：君有過而不以死爭，則百姓何辜。乃直言諫紂。紂怒曰：吾聞聖之心有七竅，信有諸乎。乃殺王子比干，刳視其心。比干，王子也，為殷少師。令言相公，誤矣。然相國、丞相，皆秦官。丞，承也。相，助也。掌承天子助理萬機，而服以金印紫綬，



智為雜毒

語出寶藏論。雜毒者，取相分別，名為雜毒。如雜毒食，有所得者，無有回向。何以故？是有所得，皆是雜毒。見小品、般若。



九曲珠

世傳孔子厄於陳，穿九曲珠，遇桑間女子，授之以訣云：密爾思之，思之密爾。孔子遂曉，乃以絲繫螘，引之以蜜而穿之。故今問云：蜜，螘絲之也。然未詳所出，事雖闕疑，問實有由，合多舉其緣，遂錄之云。



九天雲路

古詩云：九天雲路早須尋，莫使蹉𧿶歲月深。謝氏有才憐白髮，顏生無意戀黃金。九天者，中央鈞天．東方蒼天．東北方玄天．西北幽天．西方浩天．西南朱天．南方炎天．東南陽天。其說見淮南子。



龍門

見拈古。



長劒

見祖英。



俠客

俠音叶。俠之言俠也，以權力俠輔人也。荀悅云：立氣齊，作威福，結私交，以立彊於世者，謂之游俠。

史云：今游俠，其行雖不軌於正義，然其言必信，其行必果，已諾必誠，不愛其軀，赴士之阨困。既已存亡死生矣，而不矜其能，羞伐其德，蓋亦有足多者焉。且緩急，人之所時有也。



北俱盧

或云北單越．鬱單越，正云鬱怛羅究𠺕，此云高上作。謂四天下中，比餘三洲，最高最上最勝。國土城邑，四事所須，宛同諸天。

毗婆沙論云：北俱盧洲無有佛法，亦不得戒，以福報障故，亦愚癡故。



善星

見證道謌。



罾

作滕切。罾。進也。進水取魚具也。



罩

陟教切。竹籠。捕魚器也。



網

與[网-(ㄨ*ㄨ)+(人*人)]同。庖犧所結繩以漁。



釣

音弔，鉤魚也。釣有小大，勺取焉。



墨子

墨子見素絲，歎曰：染蒼則蒼，染黃則黃，五入則為五色，故染不可不慎乎！國亦有染，舜染許由，湯染伊尹，桀染子辛，紂染惡來。先王正道，規矩有常，苟生穿鑿，則岐路競起，故知漸染之易性也。



楊朱

楊朱泣岐路曰：謂其可以南，可以北。



水逆流

兜率宮中時，諸園內有八色瑠璃渠，一一渠有五百億寶珠而用合成，一一渠有八味水八色具足，其水上涌遊梁棟間，見上生經。



劫灰

漢武穿昆明池，池底得黑灰。帝問于東方朔，朔云：不委，可問西域道人。後竺法蘭既至，眾人追以問之，蘭曰：世界終盡，劫火洞燒，此灰是也。

○前漢元狩三年穿昆明。方朔已指西域道人，故知佛法其來久矣。至後漢明帝永年十年，法蘭來，遂決前疑。語非摩騰，問者之誤。



垂絲

華亭船子和上。夾山初往參，問師曰：座主住甚麼寺？山曰：寺即不似。師曰：不似又似箇甚麼？山曰：目前無一法可似。師曰：何處學得來？山曰：非耳目之所到。師笑曰：一句合頭語，萬劫繫驢橛。師又曰：垂絲千尺，意在深潭，離鈎三寸，子何不道？山擬開口，師以篙撞在水中，因而大悟，乃云：竿頭絲綫從君弄，不犯清波意自殊。



五刑

墨罰之屬千，劓罰之屬千，剕罰之屬五百，宮罰之屬三百，大辟之屬二百。刻其顙而涅之曰墨，截鼻曰劓，刖足曰剕。宮，淫刑也，男割其勢，婦人幽閉。大辟，死刑也。劓，魚器切。剕，符沸切。



打文殊

打文殊多傳是無著者，誤矣。桉清涼傳，無著事凡數條，唯無此緣。因營粥見文殊者，乃是解脫禪師也。詳見雲門錄下。



文殊起佛見

見瀑泉集。



般若一念

仁王護國經：一切法皆如也，諸佛．法．僧亦如也。聖智現前，最初一念具足八萬四千波羅蜜多。



摩竭

此云大身。般若論云：昔有商人入海，見一白山，有三日出，水入赤海。船師曰：此摩竭魚也。白山，身也。兩眼如日，與日為三也。水入其中，如赤海也。應高聲念佛。商人命侶共舉佛聲，魚即隱也。以魚昔為比丘，破戒為魚，心尚慈故，



正受三昧

華嚴經云：有勝三昧名方網，菩薩住此廣開示，一切方中普現身，乃至善女身中入正定，善男身中從定出，善男身中入正定，比丘尼身從定出。

○三昧者，三之曰正，昧之曰定。亦云正受，謂正定不亂，能受諸法，憶持揀擇，故名正受。亦云等持，為正定能發生正慧，等持諸法，是故名之為等持。



牛頭坐石

見祖英下。虎馴。



葛陂

費長房，汝南人，甞為市掾。市中遇壺公斷青竹，偽為長房縊死於家，遂同入深山。學道不成，而長房辭歸。公與一竹杖曰：騎此任所之，則自至矣。既至，可以杖投葛陂中。長房即以杖投陂，顧視即龍也。公甞為作符，主地上鬼神。後失其符，為眾鬼所殺。見東漢．方術傳。



我國晏然

高沙彌初參藥山，山問：甚麼處來？曰：南嶽來。山云：何處去？白江陵受戒去。山云：受戒圖箇甚麼？曰：圖免生死。曰：有一人不受戒亦免生死，汝還知否？曰：恁麼則佛戒何用？山曰：猶挂脣齒在。便召維那云：者跛脚沙彌不任僧務，安排向後庵著。

山謂道吾．雲巖曰：適來一箇沙彌却有來由。道吾曰：也須勘過始得。山乃再問曰：見說長安甚閙。曰：我國晏然。山曰：汝從看經得？請益得？曰：總不與麼。山曰：大有人不與麼不得。曰：不道他無，只是不肯承當。



上決浮雲

莊子．說劒云：天子之劒，直之無前，舉之無上，案之無下，運之無旁，上決浮雲，下絕地紀。此劒一用，匡諸侯，天下服矣。



九鼎

左氏云：昔夏之方有德也，遠方圖物，貢金九牧，鑄鼎象物，百物而為之備，使民知神姦。故民入川澤山林，不逢不若，魑魅魍魎，莫能逢之，用能協于上下，以承天休。桀有昏德，鼎遷于商，載祀六百。商紂暴虐，鼎遷于周。德之休明，雖小，重也；其姦回昏亂，雖大，輕也。天祚明德有所底，成王定鼎于郟鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。

類合志云：禹鑄九鼎，五者以應陽法，四者以象陰數。使二師以雌金為陰鼎，以雄金為陽鼎。鼎中水常滿，以占氣之休否。當夏桀之世，鼎水忽自沸煎。及傳周，周末九鼎咸震，能應亡滅之兆也。

楊子曰：或問周寶九鼎，寶乎？曰：器寶也。器寶，待人而後寶。

底音旨，致也。郟鄏上古洽切，下音辱。郟鄏，今河南。



藏山

莊子．大宗師夫藏舟於壑，藏山於澤，謂之固矣。然而夜半有力者負之而走，昧者不知也。藏小大有宜，猶有所遁。若夫藏天下於天下而不得所遁，是恒物之大清也。



於屋

當作於室見成玄英䟽。



扣冰

王祥母思魚食，冬求之，冰合，祥剖冰開，感雙鯉出。又王延後母敕延求魚，不得，杖之，血流，延叩頭於冰而哭。有一魚躍，長五尺，



泣竹

孟宗後母好筍，令宗冬月求之。宗入竹林慟哭，筍為之出。並見孝子傳。



三塗

四解脫經以三塗對三毒：一．火塗嗔忿，二．刀塗慳貪，三．血塗愚癡。

西域記曰：儒書春秋有三塗，危險之處，借此名也。塗，道也，謂惡道也。



七淨花

維摩詰經：八解之浴池，定水湛然滿，布以七淨花，浴於無垢人。七淨者：一．淨戒，二．淨定，三．淨見，四．度疑淨，五．道非道淨，六．行淨，七智淨，



七擒縱

蜀志：諸葛武侯至南中，所在戰捷。聞猛獲者為夷漢所服，募生致之。既得，使觀於營陣之間，曰：此軍何如。獲曰：向者不知虗實，故敗。今蒙賜觀看營陣，若只如此，即定易勝耳。武侯笑，縱使更戰，七縱七禽。而武使遣獲，獲止不去，曰：公天威也，南人不復反矣。



繁興大用

繁興大用，起必全真，萬象紛然，參而不雜。見金師子篇。



初下壇

薩婆多云：新受戒人，與佛戒齊德也。



優填雕像

釋提桓因請佛升忉利為母說法，請三月夏安居。如來欲生，人渴仰不？將侍者不言而去。時舍衛國波斯匿王及拘翼國優填王至阿難所，問：佛何在？阿難答言：我亦不知。二王思覩如來遂生身疾，乃請尊者沒特迦羅子，以神通力接工人上宮，親觀妙相雕刻旃檀。如來自天宮還也，刻檀之像起迎世尊。世尊慰曰：教化勞邪？



不輕

法華經：威音王如來滅度已，像法中有一菩薩比丘，名曰不輕。是此比丘，凡有所見，皆悉禮拜贊嘆，而作是言：我深敬汝等，不敢輕慢。所以者何？汝等皆行菩薩道，當得作佛。四眾之中，有生嗔恚心不淨者，惡口罵詈言：是無智比丘，從何所來？自言：我不敢輕汝，而與我等授記，當得作佛。我等不用如是虗妄授記。如此經歷多年，常被罵詈，不生嗔恚，常作是言：汝當作佛。說是語時，眾人或以杖木瓦石而打擲之，避走遠住，猶高聲唱言：我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛，



香如須彌

爾時，世尊初年月八日，入大宗靜妙三摩地，身諸毛孔放大光明，普照十方恒沙國土。時無色界雨諸香花，香如須彌，花如車輪，如雲而下，見新譯仁王般若經，



淚如車軸

時世尊已入般涅槃，四天王天與諸天眾悲哀流淚，各辨無數香花投如來前，悲哀供養。五天如是倍勝於前，色界．無色界諸天亦如是倍勝於前，



窮諸玄辯

德山廣錄云：師長講金剛經，聞南方禪宗大興，將疏鈔卷衣南游，見龍潭發明心地。翌日，擎疏鈔出眾曰：窮諸玄辯，若一毫置於太虗；竭世樞機，似一滴投於巨壑。遂焚之。



枯桑海水

樂府古辭．飲馬長城行：枯桑知天風，海水知天寒。入門各自媚，誰肯相為言。

選．注云：知，謂豈知也。枯桑無枝葉，則不知天風。海水不凝凍，則不知天寒。以喻婦人在家，不知夫之信息也。亦喻食祿之士，各自保己，不能薦賢。又白氏金針云：枯桑知天風，海水知天寒。謂隱不之一字也。如詩云：摻摻女手，可以縫裳。言不可也。摻，音杉。



天地合德

易．文言



伏羲

羲當作犧。案帝王世紀云：太[白*皇]帝包犧氏，風姓也。母曰華胥。燧人之世，有大人跡出於雷澤，華胥履之而生包犧。長於成紀，蛇身人首，有德，取犧牲以充包厨，故號曰包犧氏。後世音謬，故或謂之伏犧，或謂虙犧。一號皇雄氏。在位一百一十年。包犧氏沒，女蝸氏立為女皇，亦風姓也。犧，純色也。牛．羊．豕為牲，故曰犧牲。



未造

當作未畫。



八卦

謂乾．坎．艮．震．巽．離．坤．兌，以象天．地．水．火．風．雷．山．澤之八物。



夢覺般若

舍利弗問須菩提：夢中行六波羅蜜，有益於阿耨多羅三藐三菩提不？須菩提報舍利弗：晝日行六波羅蜜有益，夢中亦應有益。見大般若第三十三帙覺音教。



十科

贊寧僧錄撰宋高僧傳，其後序略云：為僧不應於十科，事佛徒消於百載。所謂十科者，一．譯經，二．解義，三．習禪，四．明律，五．護法，六．感通，七．遺身，八．讀誦，九．興福，十．雜科。然唐續高僧傳及宋傳，皆以達摩大師而下所傳如來心宗正法之人，預習禪之科。蓋不參此道，不知此宗，妄立此意。殊不知習禪者，正四禪八定所證，而有大小不同，且非釋迦將化，專付迦葉，屬以相繼而不絕，至於二十八祖達摩大師之正法眼藏也。是知作高僧傳之妄明矣。或曰：若是禪宗不預於十科，豈不徒勞於事佛乎？曰：吾宗門正統，其釋迦如來之遠裔，何事之有？而傳燈．廣燈．續燈相繼之不絕者，豈不然乎？



傅大士

雙林傳云：善慧大士受武帝請，於重雲殿講三慧般若。王公貴人或見大士坐不正，問曰：何不正坐？答曰：正人無正性，側人無側心。



爐鞴良醫

善慧大士始摝魚於稽停塘，遇胡僧嵩頭陀於魚所，語大士以：我昔與汝於毗婆尸佛前發誓願度眾生，今兜率宮房舍見在，何時當還，猶漁於此乎？大士瞪目而已。頭陀曰：汝既不憶，且臨水自觀汝形影何如？大士從之，乃見水中圓光寶蓋滿身，因而即悟，盡弃魚具，而獨心喜，謂頭陀曰：爐鞴之所，多乎鈍鐵；良醫門下，足於病人。當度眾生為急，有何暇思天宮之樂乎？



千鈞

規倫切。三十斤為一鈞。



金翅

梵云迦樓羅揭路荼，此言金翅。其軀甚大，兩翅展時，相去三百三十六萬里。以龍為食，日噉五百。居鐵叉大樹，住妙高下層。若飛舉時，非須彌不住，非鐵圍不居，



日月不到

龍濟頌云：心明諸法朗，性昧眾緣昬。日月不到處，特地好乾坤。



打破鏡

僧問：靈雲混沌未分時如何？師云：露柱懷胎。僧云：分後如何？云：如片雲點太清。僧云：只如太清還受點也無？師不對。僧云：恁麼則含生不來也。師亦不對。僧云：直得純清絕點時如何？師云：猶是真常流注。僧云：如何是真常流注？師云：似鏡常明。僧云：未審向上還有事也無？師云：有。僧云：如何是向上事？師云：打破鏡來，與汝相見。



獬豸

堯時瑞獸也。形似牛，一角，侫臣入朝，即以角觸之。說文云：古者決訟，令觸不直。或云：雄曰獬，雌曰豸，形同而難辨。今問意正謂此矣。詳此問端，出於洞山新豐吟：獬豸同欄辨者嗤，薰蕕共處須分郁。



猶豫

爾雅曰：猶，獸名，形如𦗕，善登木，性多疑慮。常居山中，忽聞有聲，即恐且來害之，每豫上樹，久之無人，然後敢下，須臾又上，如此非一。故今不決者稱猶豫焉。一曰隴西俗謂犬子為猶。犬隨人行，每豫在前，待人不得，又來迎候也。𦗕音凡，



翠竹黃花

道生法師說無情亦有佛性。尸云：青青翠竹，盡是真如；鬱鬱黃花，無非般若。世少信者，謂無佛語所證。法師乃端坐十年，待經而證。後三藏帶涅槃後分經至，果有斯說。法師覽畢，麈尾墜地，隱几入滅。

又禪客問南陽國師：青青翠竹，盡是真如；鬱鬱黃花，無非般若。人有信否？意旨如何？師曰：此盡是文殊．普賢大人境界，非諸凡小而能信受，皆與大乘了義經意合。故華嚴經云：佛身充滿於法界，普現一切眾生前，隨緣赴感靡不周，而常處此菩提座。翠竹不出法，豈非法身乎？又經云：色無邊故，般若亦無邊。黃花既不越色，豈非般若乎？

又大珠和上云：迷人不知法身無象，應物現形，遂喚青青翠竹總是法身，鬱鬱黃花無非般若。黃花若是般若，般若即同無情；翠竹若是法身，法身即同草木。如人喫筍，應總喫法身邪？



廣額

涅槃經云：波羅奈國有屠兒，名曰廣額，於日日中殺無量羊。見舍利弗，即受八戒，經一日夜。以是因緣，命終得北方天王毗沙門子。又迦葉言：拘尸那城有旃陀羅，名曰歡喜。佛記此人由一發心，當於此界千佛數中速成無上正真之道。以何等故，如來不記舍利弗．目犍連等速成佛道？佛言：善男子！或有聲聞．緣覺．菩薩作誓願言：我當久久護持正法，然後乃成無上佛道。以發願速，故與速記。詳觀此經，即無我是千佛之語，恐傳言誤耳。



抵鵲

音紙。側毛擊之曰抵。桓寬鹽鐵論云：中國所鮮，外國賤之。南越以孔雀珥門戶，崐山之傍以玉璞抵鵲。今貴人之所賤，珍人之所饒，非所以厚中國而明盛德也。珥音餌，飾也。



相如

見祖英上。連城璧，



金鏁難

見本錄。



分半座

雜阿含四十一云：尊者迦葉長須髮，著弊衲衣，來詣佛所。爾時世尊無數大眾圍繞說法。時諸比丘起輕慢心言：此何等比丘？衣服麤陋，無有容儀，佯佯而來。爾時世尊知諸比丘心之所念，告摩訶迦葉：善來迦葉！於此半坐。我今竟知誰先出家？汝邪？我邪？彼諸比丘心生恐怖，身毛皆竪，並相謂言：奇哉！尊者迦葉！大德大力，大師弟子，請以半座。爾時迦葉合掌白佛：佛是我師，我是弟子。佛告迦葉：如是如是。我為大師，汝是弟子。今且坐，隨其所安。迦葉此云飲光，以身光隱伏諸天故。



六合

莊子：六合之外，聖人存而不論；六合之內，聖人論而不議。



鶖子

維摩詰室有一天女現身，散花供養，說無㝵辨。時舍利弗言：汝何以不轉女身？天曰：我從十二年來求女人相，了不可得，當何所轉？譬如幻師化作幻女，若有人問：何以不轉女身？是人為正問否？舍利弗言：不也。幻無定相，當何所轉？天曰：一切諸法亦復如是，無有定相，云何乃問不轉女身？即時天女以神通力變舍利弗令如天女，天自化身如舍利弗而問言：何以不轉女身？舍利弗以天女像而答言：我今不知何轉而變為女身？天曰：舍利弗若能轉此女身，則一切女人亦當能轉。如舍利弗非女而現女身，一切女人亦復如是，雖現女身而非女也。是故佛說一切諸法非男非女。即時天女還攝神力，舍利弗身還復如故。

舍利弗，此云鶖鷺子，以其母眼如鶖鷺，因母得名，故曰鶖鷺子。



七大性

謂地．水．火．風．空．覺．識也。一．地性，麤為大地，細為微塵，更析鄰虗，即實空性。二．水性不定，流息無恒。三．火性無我，寄於諸緣。四．風性無體，動靜不常。五．空性無形，因色顯發。六．覺見無知，因色空有。七．識性無源，因於六種根塵妄出。佛言：汝元不知，如來藏中，此七大性，清淨本然，周徧法界。見楞嚴第三。



三獸

一．兔，二．馬，三．象。兔之渡水，趣自渡耳。馬雖善猛，猶不知水之深淺。白象之渡，盡其源底。聲聞．緣覺，其猶兔．馬，雖渡生死，不達法本。菩薩大乘，譬如白象，解暢三界十二緣起，了之本無，一切救護，莫不蒙濟。見智論。



天鼓

諸佛境界三昧經云：三十三天善法堂前有妙法鼓，諸天帝釋著欲樂時，其鼓自然有聲，說無常法。若修羅欲至，即報冤來。



聞釵釧

若有菩薩自言戒淨，雖不與彼女人身合嘲調戲笑，於壁障外遙聞女人瓔珞環釧種種諸聲心生愛著，如是菩薩成就欲法，毀破淨戒汙辱梵行，不得名為淨戒具足見涅槃。



祖庭事苑卷第五

