#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 3 冊 No. 208 華嚴經論〔卷十〕
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-13
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，黃金愛大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 208
華嚴經論(卷第十)

後魏釋　靈辨　造

如來光明覺品第五

光明開覺者上道場會聖者普賢，以佛智明力用示如來樹王所證法身，依果清淨具足自在無礙，為應化根本，猶如大海出百川流，隨眾生噐水示月輪身無不對見。

聖者文殊菩薩復開示名號四諦法門權道，隨一切世間眾生根生，應無量身雲悉分別說，顯示四種權道充滿法界：一者、身權，隨群生噐水示根淨方便，無量身雲一切悉現故。二者、依果權，隨諸業集垢淨剎土，無礙興起充滿世間故。三者、名號權，隨群生噐應無量德號，稱其悕望皆利安故。四者、法門權，隨其欲性，雨甘露法雨，應彼根噐盈滿其中，如龍王雨無不澤潤故。

雖乘佛力如是開現，一切大眾未覩其實，謂：如來依本分月輪身所示權道，何能充滿一切世界？是故，婆伽婆令一切大眾於常果法身起深信解故，依月輪星流身放大光明；漸次普照一切世界，令諸大眾尋光開覺，覩見如來四種道充滿十方，入佛智海，趣無餘涅槃故，是故顯示光明開覺常果法身不思議無礙，攝受一切世間。

是光明開覺法身智力有十種：一者、法身常住；二者、救苦說法；三者、普應世間；四者、法身如實；五者、隨噐出現；六者、智身寂滅；七者、常恒清淨；八者、智照自在；九者、大悲拔苦；十者、普應無礙。

法身常住者，是顯示身有二分：一者、光明開覺；二者、顯嘆法身。

光明開覺者，是光明開示有三種：一者、光照此剎；二者、因光見佛；三者、新眾生來集。

光照此剎者：

《經》說：「爾者世尊(至)一切悉現。」

三千大千者，以千為始，從千數至千名為小千；復以小千為始，從千數至千名為中千；復以中千為始，從千數至千名為大千。其中含有百億須彌、百億日月、四百億四天下、四百億四大海、三百億三界，如來放光悉照其中，普現四種不思議權道。問曰：上放光從面門眉間及齒間出，是中何故從足指相輪中放？答曰：上放光明，顯示演說甚深法，故從面門眉間放；是中開示普應世間，以四種權道下攝群生，是故從於兩足相輪放光。問曰：何故放光但應百億，而不說普照一切世界？答曰：為化眾生漸次遍照故。

因光見佛者，於此世界悉見如來坐獅子座，奮眾圍繞，轉淨梵輪入勝法門故。

《經》說：「如此見佛(至)亦復如是。」

新眾來集者，如來神力，十方各有一大菩薩而來雲集。何故？以神力集令文殊菩薩依光說偈，顯示法身常住清淨，隨眾生噐應四種權道充滿法界故。

《經》說：「以佛神力故(至)淨修梵行。」

顯嘆法身，文殊菩薩依常身智明顯嘆有五種：一者、有行平等觀；二者、依正平等觀；三者、陰平等觀；四者、見平等觀；五者、無我平等觀。

有行平等觀者，依相行則有取受心生，於一切法分別捨證，見生死可捨、見如來涅槃解脫可證，非性淨般若真如智，如是見者非淨慧眼，以法性涅槃無捨證故。

〈偈〉說：「若有知正覺(至)彼非淨道眼。」

依正平等觀者，法從緣起猶如幻化，如實觀察身與依果自性無二，於一切法平等同真際，如是見佛身者，是淨慧眼如法性故。

〈偈〉說：「若有知如來(至)彼人難思議。」

陰平等觀者，法性涅槃中一切法平等，佛與眾生入實相門，陰界相盡猶如虗空。如《經》中說：「觀身實相，觀佛亦然」，寂滅無二故。

〈偈〉說：「若見我及佛(至)彼是大牟尼。」

見平等觀者，智及境界真如無二，自覺清淨故。能如是知如來身者，則見佛與世而無所起，等虗空故。

〈偈〉說：「見者無所有(至)彼人大名稱。」

無我平等觀者，陰集非有、無性故空，解法寂滅，入不二法門，則見如來智無有畏，安穩解脫故。何故？顯示法身常住，如一切智入，令諸大眾尋光覩見四種種道，心無染著，離一切相故。

〈偈〉說：「無我無眾生(至)智者無所畏。」

救苦說法者，光如前說，倍增差別。是開示法輪攝有二種：一者、智斷具故能轉法輪；二者、勸修如聞見證。

智斷具者，是相有六種：一者、安護故修行智斷，以無漏根力調御群生，斷癡愛㓨林、免熱惱苦，置清涼地，證道還應為轉法輪，法爾調御故。二者、見見實故修行智斷，證真如空，遠離二邊，同涅槃相轉實法輪故。三者、證涅槃故修行智斷，於無量劫集一切德本，度生死此岸達到涅槃，法爾應轉清淨梵輪，普覺世間故。四者、降魔故修行智斷，以性淨無我無漏聖智降伏四魔，無畏勇健直出生死，以慈悲智幢現轉法輪，無畏說故。五者、度煩惱漏故修行智斷，道種盡慧，滅有依依無依諸有漏集，逮得涅槃常身智海，一念盡見一切法界，自在示現轉勝法輪，無障碍故。六者、擊法皷故修行智斷，具一切智已，興正法雲甘露法雨，悉令眾生入安穩智道轉淨法輪，自覺法爾故。

〈偈〉說：「見眾生苦逼(至)自覺法如是。」

勸修者，是勸進相有四種：一者、界處勸修，法性涅槃，壞一切有，自在雲實，應如佛所住常身示現，遊諸剎土利安世間故。二者、果處勸修，涅槃如空，常恒清淨，應以大願歡喜念住故。三者、悲處勸修，在大地獄，為惱燒煑，應住心如空，安穩濟難故。四者、捨處勸修，護大法故，勿惜壽命，住堅固忍、建正法幢，是因能至金剛之身不可壞故。何故？顯示勸修，如聞證入解脫果故。

〈偈〉說：「不壞無量境(至)彼得如來法。」

普應世間者，光如前說，倍增差別。是普應有二種：一者、法身自在；二者、應身普至。

法身自在者，善覺清淨，住無餘涅槃故。

〈偈〉說：「如來覺諸法(至)調伏群生類。」

應身普至者，是云現有九種：一者、出生方便，降身母胎示行人道，雖復出生，相好具足，猶如山王住㝡後身，示成正覺普照世間如滿月故。二者、行攝方便，禪思經行，集無量功德，定慧清淨，心無所畏，如師子王故。三者、觀察方便，淨眼觀察十方界藏，或示戲咲，調御眾生故。四者、身淨方便，示末後身大師子吼，所轉法輪莫不真實，其身清淨如日光故。五者、棄家方便，捨家出家，解脫無染，修行禪寂，入如實際，心常志樂，住諸佛行，取解脫果故。六者、亦坐道場方便，先已善覺一切法相而現坐道場，修無漏智道，度諸法彼岸，以金剛智火滅無明闇，正覺諸法成無上道故。七者、調伏方便，以大悲雲遍䨱一切，慈光流入諸群生根，示以法寶悉調伏故。八者、轉法輪方便，容儀殊特，處一切大眾示無畏說，神力自在無能映蔽，悉攝眾生置如實法故。九者、滅度非滅度方便，噐咸盡故示般涅槃，普現佛事如實饒益，或復熾然明照世間，如千日出，普照一切，隨根充滿，皆令達到究竟菩提故。

〈偈〉說：「或見初生時(至)顯現自在法。」

法身如實者，光如前說，倍增差別。是法身如實有十種甚深：一者、無相甚深，法身非有，隨群生噐，次第現身，猶如月王漸增滿足故。二者、清淨甚深，證如智破二種縛：一者、心緣縛，解我無我心相盡故；二者、界處縛，我所法中無所取故。離此縛故得二種淨：一者、智淨，涅槃智覺如靈空故；二者、斷淨，於煩惱爾炎地種滅故，是淨非念處智，常身離盡無邊聖諦故。三者、解脫甚深，自覺聖道離無明闇，如日天子普照世間，如聲發響應悉對現故。四者、常身甚深，離陰入界入、壞無常壞果，超出世間住，自覺聖地自在無畏如師子王故。五者、自體淨甚深，離一切障，自覺解脫如靈空集故。六者、斷常甚深，於有依集起、無依集起二種建立，住地煩惱菩提智斷故。七者、同體淨甚深，自覺清淨離染障，自在無礙悉寂滅故。八者、爾炎淨甚深，智光普入，眾生界藏悉建立。九者、嚴淨甚深，集一切依果，以無量莊嚴具悉莊嚴故。十者、空實甚深，正覺寂滅，有亦有，有非有相；非無亦無，無非無相，而能普現說法調御故。

〈偈〉說：「善逝法甚深(至)為說清淨法。」

隨噐出現者，光如前說，倍增差別。是依噐出現有十種淨妙業：一者、慈救淨業，於三品人中等心免濟；於苦眾生，救苦與樂，離人天放逸，住慈等善根故。二者、信淨業，修念佛三昧堅住不動，猶如明鏡淨無垢故。三者、無漏淨業，住性淨法流，慧明無穢故，無明闇障越生死海故。四者、身淨業，於四威儀不令毀壞，心常繫念三昧法中，晝夜善觀諸佛境界，心不休息，趣菩提明處故。五者、遍修淨業，心無怠慢，入一切三世勇猛精進，攝無餘涅槃故。六者、真智淨業，觀一切法入性淨無我真如法中，離我我所，無身相故。七者、觀察淨業，善能計量，諸眾悉知其小大，應彼根噐令離愛染，安置如實寂滅法故。八者、神業淨業，於一切佛土示神變力，悉令無量群生飲法甘露，充滿身心，悉安穩故。九者、計量淨業，知一切佛國色集，以無礙智明照盡無餘故。十者、微細計量智明淨業，於一切塵悉知其數，智明無礙自在教化故。何故？顯嘆淨業，依彼噐水現月王身故。

〈偈〉說：「離諸人天樂(至)是彼淨妙業。」

智身寂滅者，光如前說，倍增差別。是智身寂滅有二種：一者、法身離相。二者、應身出化。法身離相者，是寂滅難見有六種：一者、倒見非真。二者、色身無邊。三者、法身離相。四者、涅槃寂滅。五者、離盡智淨。六者、體淨解脫。倒見非真者，作色相緣佛，非淨涅槃欲見佛者，是人隨㒹倒行蔽於慧眼，不能善達最勝涅槃，邪見取相故。

〈偈〉說：「若以色性大神力(至)彼為不識最勝法。」

色身無邊者，無色離色，示一切色相猶如虗空，無有能觀見邊際故。

〈偈〉說：「如來色身形相處(至)妙色威神不可極。」

法身離相者，體淨涅槃如實際，離一切色，非相所攝而具妙色，隨應故。

〈偈〉說：「非以相好為如來(至)隨其所應悉能現。」

涅槃寂滅者，法性行果如如際，住無有量離諸量，離集無集，過諸合散，性相常恒不可說故。

〈偈〉說：「諸佛正法不可量(至)其性本來常寂滅。」

離盡智淨者，法身智淨，離陰界入，捨無常壞果、證報淨涅槃，心行處滅，過語言道故。

〈偈〉說：「不以陰數為如來(至)言語道斷行處滅。」

體淨解脫者，身心離相，善覺如實，不二不盡，常清淨故。

〈偈〉說：「等觀身心無異相(至)善逝深遠無所有。」

應身出化者，是示現有五種：一者、流光遍入，隨一切法界悉能遠照，光覺自在，善應群生故。二者、同躰示現，一應示無量、無量示一應；一處一切處、一切處一處，無障㝵故。三者、不動示現，身無去來，過妄想際而能示現，起如幻智，應種種身雲故。四者、隨世間起，應妄想生，了達自性，知無所有，悉寂滅故。五者、究竟示現，如涅槃智者，則覩導師，遠離諸漏故。

〈偈〉說：「普放妙光明(至)是則見導師。」

常住清淨者，光如前說，倍增差別。是相有二種：一者、法身常住；二者、勸諸菩薩應如實知。

法身常住者，是淨有六種：一者、自覺超勝，法身常住，超度四魔，自躰無依無能勝者，壞無常壞果，如金剛故。二者、能安護世間，法身常住，自度四魔，能與世間為歸依者，具一切功德，調御群生，證涅槃故。三者、妄想識滅，法身常住，壞七心壞果，覺淨涅槃常恒不變，無所依止如虗空故。四者、壞果不壞，法身常住，七識滅，真心躰淨，不為壞法之所壞故。五者、斷淨法身常住，躰自躰虗偽盡，如鏡無垢故。六者、智淨法身常住，不思議流住滅，真如躰照不二，善覺法性故。

〈偈〉說：「㝡勝自覺超世間(至)是名善入如來智。」

勸諸菩薩如實知者，是勸進有五種：一者、遠離身心；二者、無轉示轉；三者、道淨平等；四者、法於如住；五者、無依寂滅。遠離身心應如實知者，欲入常身深智慧海，離諸心念妄想意根，能如實了達無疑惑故。

〈偈〉說：「欲入善逝深法海(至)永不隨順疑惑心。」

無轉示轉應如實知者，轉法輪時知性自性無所轉故。

〈偈〉說：「一切世界如來境(至)，無上導師方便說。」

道淨平等應如實知者，菩提無種種相，當離妄想，如菩提住故。

〈偈〉說：「曉了諸法無疑惑(至)正意思惟佛菩提。」

法相如住應如實知者，法非一二，假名說量無量，而能流布餘益群生故。

〈偈〉說：「諦了分別諸法時(至)是知諸佛無量德。」

無依寂滅應如實知者，生死涅槃除性無有異，除滅憶想如佛住故。

〈偈〉說：「觀察諸法及眾生(至)是則了知佛法義。」

智照自在者，光如前說，倍增差別。是智自在有十種常身無㝵方便：一者、離盡常住；二者、自覺聖諦；三者、住深禪寂；四者、住涅槃性；五者、等覺隨順；六者、具十力智；七者、同真際；八者、成敗自在；九者、宿命、他心智；十者、三明自在。離盡常住壽命方便者，證二種涅槃，智無倫匹，度生死海起勝彼岸，命根難俎如虗空故。

〈偈〉說：「大智無有量(至)是則方便力。」

自覺聖諦如實方便者，達法緣起入如實際，三世一合淨明無二故。

〈偈〉說：「於諸佛深法(至)是則方便力。」

住深禪寂示身方便者，正受三昧如無所度，而能現起身雲如應調伏故。

〈偈〉說：「常樂觀眾生(至)是則方便力。」

住涅槃性常恒方便者，解脫自在，滿平等大慧，巧會有無，證解脫道故。

〈偈〉說：「方便善觀察(至)是則方便力。」

等覺隨順菩提方便者，攝一切智究竟如法性，善化眾生故。

〈偈〉說：「隨順調御士(至)是則方便力。」

具十力智解脫方便者，用深廣智慧自覺聖道，能到是處非處等諸法彼岸，能令眾生背生死道趣涅槃故。

〈偈〉說：「佛說深法義(至)是則方便力。」

同真際無㝵方便者，到諸法實相心，如實虗空，善巧無差，平等寂滅，無障㝵故。

〈偈〉說：「心如虗空界(至)是則方便力。」

成敗自在時數方便者，善巧念知日月、時朔、秊歲、劫等，隨剎成敗如實知故。

〈偈〉說：「常記念晝夜(至)是則方便力。」

宿命、他心智處方便者，於眾生界種種因緣，隨諸業果一切遍知故。

〈偈〉說：「一切群萌類(至)是則方便力。」

三明自在無㝵方便者，智盡三世一切覺故。前七種方便善覺真諦，巧會有無際實，除涅槃性故；後三種方便善覺世諦，隨無量差別事，一念悉知故。

〈偈〉說：「一切過去世(至)無比方便力。」

大悲拔苦者，光如前說，倍增差別。是大悲拔苦有十種：一者、能度難度；二者、勉彼恐怖；三者、斷諸放逸；四者、拔我見地；五者、與無依為依；六者、斷邪行結使；七者、拔苦三有；八者、勉流住無明住地；九者、斷無常壞果；十者、同斷攝。

能度難度苦大悲者，不惜身命，修難行苦行、度難度海，還來法界大師子吼，如實利安一切眾生，悉令逮得無師智故。

〈偈〉說：「受持難行法(至)我令悉當度。」

勉彼恐怖救苦大悲者，於生死津濟五煩惱中，拯接眾生令離恐怖，世雄決定能善利安悉解脫故。

〈偈〉說：「漂浪生死流(至)是則佛境界。」

斷諸放逸救苦大悲者，以無漏智大滅諸愛欲，究竟清淨住如來道故。

〈偈〉說：「世間諸放逸(至)是則佛境界。」

拔我見地救苦大悲者，以智慧力斷彼眾生邪慢我心，遠離亂意住寂滅地故。

〈偈〉說：「慧者滅本際(至)是則佛境界。」

與無依為依救苦大悲者，斷孤焭眾生諸惡趣苦，置清涼處故。

〈偈〉說：「見彼苦眾生(至)是則佛境界。」

斷邪行結使救苦大悲者，然以智燈而普照之，令彼悉捨邪見闇障，住無漏智明故。

偈說：「迷惑失正路(至)是則佛境界。」

拔出三有救苦大悲者，為漂溺眾生施造法船，着濟度脫故。

〈偈〉說：「一切三有海(至)是則佛境界。」

勉流注無明住地救苦大悲者，於變易生死有漏淵中，施設法橋，悉皆度脫，置法性涅槃故。

〈偈〉說：「無有本實見(至)是則佛境界。」

斷無常壞果救苦大悲者，以方便生死手，於生死獄挽出眾生，悉令窮盡三苦邊際，究竟達到入涅槃城故。

〈偈〉說：「見彼生死獄(至)是則佛境界。」

同類攝救苦大悲者，隨緣示現，應同彼形令斷恐怖，心無疑惑悉寂滅故。

〈偈〉說：「聞佛甚深法(至)是則天人師。」

普應無㝵者，光明遍照一切法界，悉開示故。是自在相有二種：一者、光網普覺一切世間；二者、開示法身一切現化。

光網普覺者，流光普照一切法界，悉令大眾見法身權道充滿世間，自在攝化盡無餘故。

《經》說：「爾時光明(至)淨修梵行。」

開示法身一切現化者，是法身自在有七種：一者、十力智；二者、覺示現無㝵；三者、妙行清淨；四者、心淨觀察；五者、妙音示現；六者、見佛不存其相；七者、身藏不思議。十力智者，知法界境界三明達到，一念照盡而無去來，湛然寂滅故。

〈偈〉說：「無量無數劫(至)具足十種力。」

自覺示現無㝵者，起諸依果，隨如如相十方斯現，猶如大雲悉普覆故。

〈偈〉說：「無㝵大名稱(至)十力靡不見。」

妙行清淨者，證法身、依果處、彼現化，令一切眾生歡喜信樂，悉得自在，無㝵解脫故。

〈偈〉說：「從始供養佛(至)速逮無上道。」

心淨觀察者，覩如來身、解一切法、入如實際，同淨法身，住佛所住故。

〈偈〉說：「能問十方佛(至)斯人等如來。」

妙音示現者，轉淨法輪、逮無上智、雨甘露法雨，澤潤群生故。

〈偈〉說：「聞佛妙音聲(至)甚深難知見。」

見佛不存相者，知佛法身是涅槃事，不可以有無緣，如盲對色，寂然不取故。

〈偈〉說：「㝡勝所說法(至)乃見真如來。」

身藏不思議者，一切世界悉入其中而無障㝵，如處虗空無有來去，示成敗相，一切圓俻，充滿虗空故。

〈偈〉說：「眾生種種業(至)充滿虗空界。」

聖者文殊如是於一切處依大光明方便，以偈顯示法身無為常住，隨眾生噐現四種道充滿法界，大眾覩見於常果法身令得正解。何以故？知佛法身猶如滿月，不一不異，一切現化故。

卷十終

