#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 26 冊 No. 554 般若心經貫義
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，Lynn 大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 554
心經貫義

此經，本觀自在菩薩所修之妙行，所證之究竟涅槃。妙行即行深般若，涅槃體具三德，所謂法身、般若、解脫。般若即照見，法身即蘊空，解脫即度苦，故曰照見五蘊皆空，度一切苦厄。而佛欲人之得，同菩薩之得，故曰色不異空，空不異色。復恐空色名生，不知當體即是，故曰色即是空，空即是色。其有欲得此者，直下一念不生，體露真常，即名觀自在。其迷此者，身心熾然，是為六道四生。如或於此未能一念相應，即當秉起大丈夫志，截斷心意識路，不落卜度知見，以無分別智凝然在前，照此如幻身心，當處寂滅，即是真空。真空獨露，是曰法身。法身無著，名為解脫。法身體離生滅虗妄等相，故無世之根塵識。法身前後際斷，故無三世十二因緣。法身不屬世出世間因果，故無苦集滅道。法身本自圓成，初離能所修證，故無智亦無得。法身離一切相，而非斷滅，故以無修而修，是依般若波羅蜜多。以無證而證，是證究竟涅槃。以無得而得，是得阿耨菩提。出入六根門頭，周遍法界，靈而莫測，故曰是大神呪。靈光獨耀，故曰是大明呪。出於數量之表，故曰是無上呪。非三賢十聖可比，故曰是無等等呪。離名絕義，故曰揭諦　揭諦　波羅揭諦　波羅僧揭諦　菩提薩婆訶。

心經貫義(終)

附　大般若經受持功德

佛告善勇猛菩薩言：「若諸菩薩手執如是甚深般若波羅蜜多方便善巧相應法教，是諸菩薩設不現前蒙佛授記，當知已蒙佛授記，或復不久當蒙佛現前授記。如是菩薩若手執如此甚深般若波羅蜜多，當知鄰近所求無上正等菩提定無疑惑，速坐妙菩提座，又速獲一切智智。」乃至云：「菩薩若以般若波羅蜜多相應法教，施有情類心無恡惜，當知不久得為法王，於一切法皆得自在。又，菩薩現得般若波羅蜜多精勤修學，是諸菩薩當知不久一切智智之所潤沃，善能趣入一切智智，常能開顯一切智智，由斯潤洽一切有情，分別開示無上法寶。善勇猛！如日輪出，蔽諸光明，如是菩薩所學般若波羅蜜多出現世間，一切外道悉皆隱沒。若諸菩薩所學般若波羅蜜多出現世間，與有情類作法明照；若諸菩薩出現世間，作諸有情善根明照，與有情類作淨福田，一切有情皆應供養，一切有情皆應歸趣，一切有情皆應稱讚。若學般若波羅蜜多，於諸學中最勝第一、為妙為微妙、無上為無上、無等無等等，又能令一切學皆到究竟，普能受持一切所學，於一切學皆能開示，摧伏一切他論邪學。若諸菩薩能學般若波羅蜜多，則能修行三世諸佛、諸菩薩行。」

又，佛告憍尸迦：「若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修進、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人等，現在不為毒藥所害、刀兵所傷、火所焚燒、水所漂溺，乃至不為四百四病之所夭歿，除先定業現世應受。憍尸迦！是善男子、善女人等若遭官事怨賊逼迫，至心誦念如是般若波羅蜜多，若至其所終不為彼譴罰。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多威德勢力法令爾故。憍尸迦！是善男子、善女人等，若有欲至國王、王子、大臣等處，至心誦念如是般若波羅蜜多，必為王等歡喜問訊、供養恭敬、尊重讚歎。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等常於有情發起慈、悲、喜、捨心故。憍尸迦！是善男子、善女人常得成就如是等類現在功德。憍尸迦！若善男子、善女人等，於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人等隨所生處常不遠離十善業道，若四靜慮、四無量心、四無色定，若布施波羅蜜多乃至十八佛不共法，若一切三摩地門、陀羅尼門，若一切智、道相智、一切相智，不墜地獄、傍生、鬼界，除願往彼成熟有情；隨所生處常具諸根支體無缺，永不生在貧窮、下賤、工師、雜類、屠膾、漁獵、盜賊、獄吏及補羯娑旃荼羅家，若戍達羅貿易卑族；隨所生處具三十二大丈夫相，八十隨好圓滿莊嚴，一切有情見者歡喜，多生有佛嚴淨土中，蓮華化生不造眾惡，常不遠離菩薩神通，隨心所願遊諸佛土，從一佛國至一佛國，親近供養諸佛世尊，成熟有情、嚴淨佛土，聽聞正法如說修行，漸次證得一切智智。憍尸迦！是善男子、善女人等當成就如是等類未來功德。以是故，憍尸迦！若善男子、善女人等欲得如是現在、未來殊勝功德，乃至無上正等菩提者，應常不離一切智智心，以無所得而為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，復以種種上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、旛葢、諸妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養(天帝姓憍尸迦，名釋提桓因，此云能天主，俗稱玉帝)。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人等隨所居止國土、城邑、人及非人，不為一切災橫、疾疫之所傷害。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等隨所住處，為此三千大千世界及餘十方無邊世界，所有四大王眾天乃至色究竟天并諸龍神、阿素洛等常來守護，供養恭敬、尊重讚歎，不令般若波羅蜜多有留難故。復次，憍尸迦！若善男子、善女人等書此般若波羅蜜多大神呪王，置清淨處供養恭敬、尊重讚歎，雖不聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，亦不為他開示分別，而此住處國邑、王都、人非人等，不為一切災橫、疾疫之所傷害。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多大神呪王隨所住處，為此三千大千世界及餘十方無邊世界，所有四大王眾天乃至色究竟天并諸龍神、阿素洛等常來守護，供養恭敬、尊重讚歎，不令般若波羅蜜多大神呪王有留難故。憍尸迦！是善男子、善女人等但書般若波羅蜜多大神呪王，置清淨處供養恭敬、尊重讚歎，尚獲如是現法利益，況能聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟及廣為開示分別！當知是輩功德無邊，速證菩提利樂一切。復次，憍尸迦！若善男子、善女人等怖畏怨家、惡獸、災橫、厭禱、疾疫、毒藥、呪等，應書般若波羅蜜多大神呪王，隨多少分香囊盛貯安寶筒中，恒隨逐身供養恭敬、尊重讚歎，諸怖畏事皆自銷除，天、龍、神、鬼常守護故(阿素洛即阿修羅)。憍尸迦！若善男子、善女人等，或諸天子及諸天女，此甚深般若波羅蜜多一經其耳，善根力故，定當漸次證得無上正等菩提。何以故？憍尸迦！過去未來現在諸佛及諸弟子，一切皆學如是般若波羅蜜多，證得無上正等菩提，入無餘依涅槃界。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多普攝一切菩提分法，若諸佛法、若菩薩法、若獨覺法、若聲聞法皆俱攝故。

「若善男子、善女人等暫聽如是般若波羅蜜多，聞已書寫讀誦受持思惟修習，是善男子、善女人等速出生死證得涅槃。」

《摩訶般若經》云：「若人為佛起七寶塔，滿三千大千世界，皆高一由旬，盡壽以香華纓珞伎樂供養。所得福德，不如有人書寫受持是般若經，恭敬尊重讚歎，華香乃至伎樂供養，其福甚多。」時諸天及天帝釋白佛言：「世尊！若人受持般若波羅蜜乃至正憶念，我等視是人即是佛，若次佛。」佛言：「若人受持般若波羅蜜乃至正憶念，書持經卷華香供養，是人為父母所愛，宗親知識所念，諸沙門婆羅門所敬，十方諸佛菩薩辟支羅漢乃至須陀洹所愛敬，一切世間若天若魔若梵及阿修羅等愛敬，乃至三千大千世界中所有諸天發菩提心者，皆來到書持經卷所在之處，見般若經讀誦供養禮拜而去。若有但書寫此經卷於舍供養，不受不讀不誦不說不正憶念，是處若人若非人不能得其便。若受持供養般若，勝於供養十方諸佛及弟子眾。復有人書般若經卷與他人令學，其福甚多。又人欲見十方無量世界中現在佛法身、色身，應聞、受持般若，讀、誦、正憶念，為人廣說。是人行般若，亦應以法相，應修念佛三昧。若求佛道、緣覺道、聲聞道，皆應供養、恭敬、尊重、讚歎般若波羅蜜。若化恒河眾生，令得六通，不如書般若，令他讀誦。又以此令他讀誦般若之福，不如正憶念般若波羅蜜。又此正憶念般若之福，不如為他說，令易解。」天帝釋白佛言：「菩薩但行般若波羅蜜，不行餘波羅蜜耶？」佛言：「菩薩盡行六波羅蜜法，以無所得故，行施波羅蜜，乃至行般若波羅蜜。又若菩薩不發阿耨菩提心者，不能學六波羅蜜，乃至十八不共法；若不學六波羅蜜，乃至十八不共法，不能得阿耨菩提。」《智論》釋云：「視是人即佛者，法性身住不退轉地，得無生法忍，乃至十地。次佛者，肉身菩薩，能說般若及其正義。問曰：般若在佛身中，若供養一佛，則供養般若，何以言供養十方佛，不如供養般若？答曰：供養著心，若供養佛，取人相，人畢竟不可得；以取相故，福田雖大，而功德薄少。供養般若者，則如所聞，般若中不取人相，不取法相，用是心供養故，福德大。又般若是諸佛母及諸佛師，諸佛得三十二相、八十種好，無量光明、神通變化，皆是般若波羅蜜力。以是等因緣故，勝供養十方諸佛，非不敬佛。帝釋意念：若般若是究竟法者，但行般若，何用餘法？佛答：菩薩行六波羅蜜，以般若波羅蜜用無所得法和合故，此即行般若波羅蜜。若但行般若，不行五波羅蜜，則功德不具足，不美不妙。譬如愚人不識飲食種具，聞醬是眾味主，便純飲醬，失味至患。行者亦如是，欲除著心故，但行般若，反墮邪見，不能增進善法。若與五波羅蜜和合，則功德具足，義味調適；雖眾行和合，般若為主。若布施等諸法，離般若則有種種差別；至般若波羅蜜中，皆一相無有差別。問曰：行般若波羅蜜，受誦乃至正憶念，此事為難；書般若經卷與他人為易，功德尚不應等，云何言勝？答曰：獨行、誦讀、正憶念雖難，或以我心故功德小；以經卷與人者，有大悲心作佛道因緣，無吾我故，功德為大。復有人於大眾中廣解其義，其福勝前，當視其人如佛、若次佛。」

如是種種讚歎受持讀誦般若，現世他生所獲功德善根，不可備錄，廣如《大般若經》說。昔玄奘法師往天竺，路經莫賀延磧，長八百餘里，古曰沙河，上無飛鳥，下無走獸，復無水草，是時顧影，唯一心但念觀音菩薩及《般若心經》。初，法師在蜀，見一病人，身瘡臰穢，衣服破污，愍將向寺，施與衣服飲食之直，病者慚愧，乃授法師《心經》，囑曰：「凡遇難緣，當誦之。」師因常誦習，至沙河間，逢諸惡鬼，奇狀異類，遶人前後，雖念觀音，不得全去，及誦心經，發聲皆散，在危獲濟，實所憑焉。

音釋

補羯娑

(即除糞担屍賤類人也。)



旃荼羅家

(殺人家。)



戍達羅

(農人。)



六波羅蜜

(一、布施，二、持戒，三、忍辱，四、精進，五、禪定，六、般若。)



