#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 73 冊 No. 1451 慈受懷深禪師廣錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

慈受深和尚廣錄卷第三

東京慧林慈受廣錄序

慈受和尚說法偈頌，如大醫王應病用藥，無苟然者，世同喜聞而樂道也。師住世日，眾欲鏤板，師力止之，因命侍者盡取私記焚棄，故終師之身，語錄未聞刊行也。師圓寂後，有得法沙門聚師六處住持之語，銓簡編次為上下錄，悉與衲子林下語也。若其逢場游戲，放言肆說，俾眾生隨類得解者，多不見錄。余一日禮謁老師之塔，其徒相告曰：師之道德，世舉知有無，待後人之發揚，然辯才敷演，春雷震而秋漢傾也。今之所傳，簡約如是，百歲之下，私錄湮沒，學者聞其風而悅之，將何證諸？今欲集參徒所記，廣為之錄，命工揮斤，以示後學。余曰：前所流布，已違老師之意，今予又從而校其□□，過益甚焉。其徒曰：不然，雲門和尚說法如雲，殊不□人，記錄其語，見必怒罵。當時明教以紙為衣□□，所聞，即筆記之，今對機室中錄皆所傳也。使明教從雲門言，則古塔主無因以悟，而今日叢林不復聞當時所說也。我輩寧違背老師之誡，而願與後人共聞之。余曰：去彼取此，我不敢知，援明教之事而流傳老師言句，則同道者庶幾有取於斯。因□其語而□之。紹興乙卯上元日盛。

東京慧林禪寺慈受深和尚陞堂頌古上

侍者　普紹　編

供養六祖，上堂。昨夜有人來報：初祖達磨與二祖可和尚、三祖璨和尚、四祖信和尚、五祖忍和尚、六祖能和尚來謁禪師。山僧遂教請達磨近前，展坐具云：久仰道風，無由禮見。山僧把住坐具云：彼此老大，不煩如是。達磨正視山僧云：九年冷坐熊峰頂，五葉花敷大地春。山僧云：少賣弄。二祖云：看著庭前三尺雪，特地令人兩臂寒。山僧云：鈍根阿師。三祖云：既知罪性元無染，一拳拳倒皖公山。山僧云：惜取眉毛。四祖云：悟來解脫無繩縛，拳倒虗空得自由。山僧云：未是好手。五祖云：少年再到傳衣地，翻憶前生種樹時。山僧云：貧兄思舊債。六祖云：莫遵舂糠無伎倆，碓中搗出古菱花。山僧云：便重不便輕。達磨云：老僧遠涉鯨波，得到此土。兩回中毒，險阻艱難備甞之矣。以次諸人立雪斷臂、種樹舂糠，只為此事。如今兄弟飽食高眠，不肯學道，可謂正眼近來如掃土，禪門難得好兒孫。山僧震聲喝云：尚敢嗽氣在！我此方人本來無事，被你來這裏胡言漢語，教壞他人家男女。更若忉忉趕回葱嶺，莫言不道。達磨云：去聖時遙，也有恁麼長老。山僧云：說什麼也有。將拄杖一時趕出方丈，復召：禪和子，六箇老漢被我折合了也。這回肚裏無事，各請歸堂去。

為母作齋，上堂。時光迅速急如流，一別慈顏幾換我，墳墓鄉關空杳杳，死生岐路兩悠悠。充飢乳哺恩難報，寄體懷擔力莫酬，想像音容無覔處，春風特地使人愁。恁麼說話，大似俗氣不除、恩愛未了，且道衲僧將何報德？遂卓拄杖一下，云：將此身心奉塵剎，是則名為報母恩。

上堂。涅槃生死兩般名，正眼觀來一性靈，五蘊山頭雲散後，大千沙界月長明。這一段光明輝天鑑地、耀古騰今，不曾欠少，於其光中無生死、無去來、無壽夭、無窮通，見有生死、見有去來、見有窮通、見有夭壽者，皆見五蘊山頭陰雲未散。所以道：見聞如幻翳，三界若空花，聞復翳根除，塵消覺圓淨。直饒到這箇田地，更須知有衲僧拄杖子始得。且道如何是衲僧拄杖子？良久，云：不犯之令。

上堂。諸佛不出世，三轉妙法輪；祖師不西來，一句徧天下。此一句子是渡生死海堅牢舡也，此一句子是破黑暗大明燈也，此一句子是療眾病之良藥也，此一句子是伐煩惱樹之利斧也。三世諸佛傳此一句子，六代祖師傳此一句子，一大藏教五千四十八卷皆從此一句中流出。且道這一句子從什麼處流出？良久，云：若向意根卜度，卒未有了期。

上堂。焚香擊鼓，問難縱橫。大施門開，頭頭漏泄。蛾蛘蟻子，盡演苦空。露柱燈籠，皆談般若。如斯指注，曲為今時。正眼傍觀，未為穩當。衲僧家到這裏，須知有三世諸佛形容不及處，六代祖師傳受不得處，天下老和尚摸索不著處。若向這裏透得，不妨於生死界中得大自在。若透不得，說食終不飽。

結夏，上堂。三月安居要護生，蛾蛘蟻子亂縱橫，衲僧自有轉身路，不向時人行處行。良久，云：三條椽下清風遠，六尺單前白晝長。

上堂：芭蕉聞雷開，還有耳麼？葵花隨日轉，還有眼麼？社桑知天風，還有心麼？海水知天寒，還有意麼？無情之物尚自知時，多少衲僧一向瞌睡？

普請般土，上堂。資福為人處，從來無異路，飯飽譬如閑，共般數檐土。你行我亦行，你住我亦住，會得甚奇特？不會也相許。既是不會，為什麼也相許？雖然不得力，猶勝別勞心。

磨牛，上堂。咄哉異類身，輪轉無休息，戴角復被毛，觳觫償人力。我觀佛與牛，其性本來一，良由昧此心，所以異形質。想汝為人時，豈信有今日？侵欺常住錢，互用招提物，是非信口談，酒肉恣情食。五戒既不持，人身安可得？今日墮牛身，方知無利益。

上堂：祖師門下直截根源，但言見性成佛，此外□□異說。若論見性成佛之旨，各在當人分上歷歷孤明，如日照晝、如月照夜，本來不昧。所以道：一切聲是佛聲，更無異聲；一切色是佛色，更無別色。以拂子擊禪床，云：還聞麼？觀音大士在你耳朵裏轉大法輪。又舉起拂子，云：還見麼？普賢菩薩在你眉毛上放光動地。然雖如是，更須知有離見聞、絕聲色外一段事始得。你且道：如何是離見聞、絕聲色一段事？會麼？待虗空點頭即向你道。

上堂。纔見仲冬初，不覺又月半，光景急如梭，人情忙似鑽。白髮𩯭邊添，朱顏暗裏換，名利競頭爭，好事無人看。臈月三十日，饒你是鐵漢。為什麼如此？良久，云：覺花有種無人種，心火無煙逐日燒。

印禪師赴蔣山請，過資福上堂：禪門泊將氣如雲，江北江南把要津。莫怪林眾閑未待，掃除佛祖要當人。大眾還見蔣山新堂頭禪師麼？心珠燦爛，氣宇高明。犀頂厖眉，河目海口。一揮麈尾，下視諸方。六處道場，平肩千聖。而況鍾山勝槩，江南上游。是寶公之覺場，乃舒王之禪室。久虗法席，今喜得人。四海參徒，望風景仰。況當今日，宗風不振，教法將沉。叨名竊位者，似粟如麻。振領提綱者，萬中無一。更望師叔禪師，放低氣宇，曲順人情。誘引方來，流通正眼。使圓照之道，昭昭然於天下者，非師而誰？資福小姪，道行無取，踈拙有餘。乍此傳持，百無所有。諸事荒涼，薄緣可歎。特蒙禪師，象駕光臨。既然舊店童開，何惜逢場作戲。下座。攀請禪師，略陞此座，大震雷音。使此一眾，得聞於未聞。恁麼說話，猶是諸人共知底事，且道六耳不同謀底又作麼生？記得米胡和尚一日領眾訪普濟，濟纔相見，便拽轉禪床而坐，米胡於背後立，少時便歸客位。濟云：也須驗過始得。再令侍者請米胡，胡纔至，便拽轉禪床而坐，濟遶禪床一匝，便歸方丈，米胡領眾便出。師云：看他古人相見，終不以世諦流布，一錐一劄，暗去明來，天然育異。雖則如是，未免欠他一著。在眾中商量道：普濟便拽轉禪床，翻成特地。又道：米胡於普濟背後立，遂成造作。又道：纔見拽轉禪床，便與掀倒。又有底道：但拈起坐具，臂背便摵。恁麼拈提，大似暴虎，憑何麤心太甚？若向密密處檢點，遠之遠矣。既不恁麼，且道作麼生商量？諸人要見得分明，須是新蔣山禪師批判始得。

鏘鍾，上堂。欲鑄紅爐百煉金，先煩廣結眾人心，刀山劒樹長年苦，好為勞生發妙音。大眾！忽若有箇盲聾瘖瘂底人，如何救得？良久，云：佛手遮不得，人心自等閑。

上堂：昔時說有千般，今日看無一種。等閑拈轉虗空，始得平生受用。只如虗空作麼生拈轉？換你眼睛，穿你鼻孔。

上堂，舉：古人道：天地與我同根，萬物與我一體。只如目前燈籠、露柱、淨缾、香鑪，無非是物，如何得成一體去？還會麼？切忌土上更加泥。

上堂：彌勒真彌勒，分身千百億。師下禪床行數步，却上座云：時時示時人，時人自不識。你若識得，焦山今日失利。

送化主，上堂。焦山舊日時，堂安百餘眾，笊篱與木杓，如今不足用。多謝諸禪人，各出一隻手，南北與西東，面南看北斗。厨中一箇鍋，煑粥又不多，若非憲上座，誰人柰爾何？水陛會街坊，六人為摠領，但看正二月，夜夜香花請。二人同一心，打圍要種菜，意在钁頭邊，兩彩都一賽。臈月冷如氷，眾僧猶臥簟，二人去化蓆，姑蘇也不遠。漆桶要打破，深禪却要光，但教無滲漏，得箇也無妨。鎮州蘿蔔頭，今年到處少，奇公去打錢，典座呵呵笑。法真小比丘，去覔溈山牛，繩頭須緊把，鼻孔要牢收。迹在牛還在，無心終易求，要得十分好，更造一層樓。更有一件事，不小亦不大，擘也擘不開，跣也跣下過。常在動用中，未有人擔荷，你若肯發心，我為你說破。

上堂，舉：僧問雲門：如何是韶陽一曲？門云：臈月二十五。僧云：學人便恁麼去時如何？門云：且緩緩。　師乃云：好諸人者，唱者雖多，會者極少，往往會得這僧問處，不會雲門答處。焦山今日為你真箇唱韶陽一曲，臈月二十五，拄杖二十五，燈籠二十五，拂子二十五。

普請栽菜，上堂。焦山別無見解，且學古人栽菜，若還摠不生根，也是諸人有彩。無端跂死禪和，只要硬守疆界，忽然築著磕著，便見草賊大敗。大凡履踐此事，須要自由自在，從教土面灰頭，不怕風吹日㬠，老來意在钁頭漫，家風自有通人愛。

上堂，舉洞山夏末示眾：汝等諸人初秋夏末直須向萬里無寸草處去。後來僧舉到瀏陽庵主處，主云：何不道出門便是草？　師乃云：洞山者子有口無舌，端語便息道玄路。瀏陽叟激濁揚漬，偏愛向無句中有句。慈受叟道：汝等諸人初秋夏末有六條路，一條可行、五條不可行。第一不得向聖妙地上揑目生花，第二不得向平實地上認奴作郎，第三不得向光境門頭弄粥飯氣，第四不得向無事閤中隈刀避箭，第五不得向葛藤窠裏說黃道赤，第六條路方許諸人行。且道這一條路作麼生行？還會麼？不因草鞋彼，爭覺路岐長？

上堂：莫謂無心便是禪，箇中有路更幽玄。繫驢橛子惟翻後，打著南邊動北邊。

上堂：一切法不生，一切法不滅。若能如是解，諸佛常現前。汝等諸人好將每日馳求底心體究斯事，久久之間自然明白去。若不恁麼，皆是虗生浪死。不見古人道：努力今生須了却，莫教累劫受餘殃。

劉太尉請上堂。不風流處也風流，匹馬追風四百州，金鏃離弦𮌎百戰，鐵鞭多力恨無讎。大眾！此事喻如軍前嚴後、掣鼓奪旗之義，擬議之間早是蹉過了也。山僧於楊子江心、海門山下劄箇硬寨，用臨濟為先鋒、德山為殿後，挂三玄之戈甲、列五位之旗旛，架石鞏弓、操靈雲劒，打禾山之戰鼓、擎秘魔之硬叉，頂門正眼耀乾坤，袖裏金鎚驚佛祖，探竿影草要須點著便行，入死出生方是作家手段。然雖如是，且道：不動干戈、坐籌帷幄者是什麼人？良久，云：箭中紅心人莫問，大家齊唱太平歌。

檀越供養華嚴五十三善知識，請上堂。諸人還見麼？毗盧界內，真如俗諦交參；華藏海中，諸佛眾生一體。古今三世，非後非先；凡聖一心，無迷無悟。是故，如來初成正覺，嘆曰：奇哉！我今普見一切眾生具有如來智慧德相，但以妄想執著而不證得。於是，不起菩提場而昇普光明殿，不離普光明殿，遍昇夜摩、忉利、兜率、他化自在諸天，稱法界性，說華嚴經，令一切眾生於自身中得見如來智慧德相。是故，善財童子參五十三人善知識，畢竟不離初心，過一百一十大城，要且未甞舉步。諸人要見十重法界門、十重華藏海，一為無量、無量為一，一即一切、一切即一麼？遂拈起拂子，云：一時向這裏薦取。還會麼？妙峯頂上急回首，古佛堂前著眼看。師復云：相公宿於華嚴性海，七處九會有大因緣，每歲之中常興此會。八十卷大經者，隨此方眾生機感而來。若以重重無盡言之，何止於八十卷、三十九品、十萬偈也？有無量無邊塵沙法門，於其門中或現天神、或現夜神而為說法，或現童男、童女開闢妙門，或現外道、舡師，或現長者、居士，或現婆須密女，或現毗目仙人，或現無厭足王，或現勝熱婆羅門，信知此事不在僧，不在俗，不在男，不在女，各各有箇三昧門，各各有箇華嚴藏，海神而嬰之，不出這箇。只如德山入門便棒，臨濟入門便喝，魯祖面壁，普化搖鈴，秘魔擎叉，石鞏放箭，神而明之，亦不出這箇道理。善財童子至大興城，參見明智居士。見居士住四衢道中，處七寶臺，薰以妙香，散以寶花，作諸音樂，一切眾生聞其樂者，無不歡喜。爾時，善財童子禮居士足，白言：我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，未知云何學菩薩道，修菩薩行？居士告善財童子言：我得出生隨意福德藏解脫門，且待須臾，汝當自見。言猶在耳，見一切人來居士所，而求種種資生之物，或求飲食者，或求湯藥者，或求錢財寶物者，或求衣服者。爾時，居士觀察眾生所欲，繫念□時，仰觀虗空，一切諸物從空而下，如其所須，施與眾人，然後為說種種妙法。師云：也甚奇恠，明智居士得出生隨意福德藏解脫門，便有如是殊勝之事。只如相公作如是佛事，有如是莊嚴，亦不普繫念片時，亦不曾仰觀虗空，且道相公得何三昧，證何法門，便得如斯？若也知得，便乃坐參諸位，立見文殊；其或未然，更為諸人注破。良久，云：本地風光何似生，誰明日午打三更，直饒金印大如斗，爭踏毗盧頂上行。

檀越□新宅，請上堂。物物到心上，全心物自閑，古今城□□，得者□如山。且道得箇甚麼？良久，云：但願清風生兩腋，不愁無路到人間。太尉新營華館，喜見落成，供佛飯僧，以伸慶懺。適來智海、天寧二老已為諸人委曲發揚了也，又教慧林說箇什麼？然則世尊三昧迦葉不知，迦葉三昧阿難不知，慧林三昧諸人不知。且據慧林三昧所觀，太尉高堂峻宇、庭竹池蓮，宛若山林，不類城市。又恐動土興工，損害物命，庶憑清淨之因，以滌過悞之咎。大凡損害物命、勞役人夫，無出修造。昔曹將軍晚年居處踈漏，家人請加修葺，曹公曰：時方大熱，墻壁瓦礫之間百虫生長，不可傷生。家人曰：微細虫命既不可傷，昔公為大師領大兵如何？曹公曰：我為國事時，未甞私喜怒輙戮一人，如曹將軍真善用其心者。經云：佛子善用其心，則獲一切勝妙功德。又王大王問雪峯和尚云：擬欲蓋一所佛殿如何？峯云：何不蓋取一所空王殿？王云：請師㨾子。峯展兩手後，雲門云：一舉四十九。師云：這箇殿子久無人覷著，直得梁柱傾斜、墻壁頹落，不是雪峯重新建立，多少人枉用工夫。貧道今日因行，不妨掉臂為諸人撑拄一上。會麼？空王殿子幾經秋，日㬠風吹古路頭，莫恠今朝聊點破，恐人一向外邊修。

元日，喬貴妃作齋，請上堂。暖日㬠開地面凍，春風吹拆嶺頭梅，他知物物無遮障，自是時人眼不開。和風動地，全提少室家風；瑞草爭春，漏泄曹溪消息。無一處而不彰妙用，無一處而不顯真心，揚佛祖之大機，廓□天之正眼。高低嶽瀆，共轉根本法輪；巨細鱗毛，普現色身三昧。若向一處薦得，百處千處皆通；其或擬議思量，何啻白雲萬里？大內貴妃皆是前生位中諸佛會上福慧雙修，故得今日示現應身，行菩薩行，助揚教化。經云：乃至於王後宮變為女身而為說法。如是明得，方知貴妃終日說法，利益群生，未甞間斷。且道說什麼法？諸人要知麼？簾卷春風歌舜日，鑪焚百和祝堯年。

檀越生日作齋，請上堂。直饒問者如青天霹𮦷，答處似旱地𪹼雷，明眼人前一場漏逗。況祖師正令不落言詮，纔落言詮便成染污。所以□趙州五年分踈不下，黑達磨九載欲語無□，更無義路可商量，豈有語言挂唇齒？然雖如是，到這裏不免重為混沌𦘕眉、虗空著襪去也。憶得大原孚問鼓山：父母未生時，鼻孔在甚麼處？山云：即今生也，鼻孔在甚麼處？孚不肯，乃云：你問我。山云：父母未生時，鼻孔在甚麼處？孚遂搖肩而已。師云：看他古人等閑拈出等閑別，造次施為造□新。雖則恁麼苦，據山僧撿點將來，太原孚被鼓山輕輕一拶，便見漏□。當時纔見鼓山復問，便好與他□□草料。為什麼如此？路逢劒客須呈劒，不是詩人莫獻詩。

檀越薦，要請上堂。奔馳光景幾番春，何事臨風一慘神？柳綠桃紅依舊在，今年不見去年□。良久，云：幸然明似鏡，向用曲如鈎。昔日莊周妻死，惠子吊之，周乃鼓盆而歌，惠子折之，周遂論氣形生死之變為春夏秋冬之行，師云：窮根源，說道理，不無莊生；若是超夢幻，出輪回，則未在。不見釋迦老子道：本自無生，今亦無滅。永嘉又道：自從認得曹溪路，了知生死不相干。這裏明得，方知生死去來猶如著衫脫袴，了無疑滯。只如今日希言自安人去世後，一年之中印施經典，種種追悼，且道與莊周所見是同是別？還會麼？莊周妻死鼓盆歌，畢竟無由奈爾何，爭似希言今日意，修崇直使見彌陀。

為月印禪師移厨就塔所上堂：葉落歸根萬事休，來時無口句難酬。虗空忽爾翻筋斗，嚇倒雲門六不收。昔日肅宗帝問忠國師：和尚百年後所須何物？國師云：與老僧造箇無縫塔。帝云：請師塔樣。國師良久云：會麼？帝云：不會。國師云：吾有付法弟子躭源却諳此事，請詔問之。國師遷化，帝詔躭源問：此意如何？源云：湘之南，潭之北，中有黃金充一國。無影樹下合同舡，瑠璃殿上無知識。雪竇道：無縫塔，見還難，澄潭不許□□□。層落落，影團團，千古萬古與人看。師云：古人□□□話好則甚好，不免帶累兒孫。一向住死水裏做伎倆，不能活路上作生涯。忽有人問慧林：如何是無縫塔？只向他道：春風院落無人到，野杏山桃爛熳開。師復云：慧林自元豐中建立，前後四十餘年，已歷十代住持。四人終於此地，五人化於外方。信知百年一俯仰，三界一坐具。山僧道行不及古人，學問不如晚輩。叨忝來此，繼續諸公。無補宗風，仰慚佛祖。今日諸道友又請就塔前陞座，到這裏合說箇什麼即得？若說佛說祖、菩提涅槃、真如解脫，大似擔水河頭賣。總不恁麼，合作麼生？夜來得箇夢，非常了了。今日舉似大眾，睡中信步到園上，纔入門便見月印云：和尚何故訪及？山僧云：明日移厨，先來問訊。月印云：和尚住持不易，如今做長老最難。況在慧林，衣冠所會，衲子雲集，是非好惡，種種不同，不易支撑。山僧云：禪師在此安隱否？不至寂寞否？月印云：甚安隱。又得覺海、佛陀、佛光諸老相聚，終日道話，甚有法喜禪悅之味。須臾，諸老偕出相見，就坐喫茶。山僧云：時中住持事繁，不得頻來問訊。邇來叢林凋弊，難得本分宗師出世。諸公何故許多時只管在此冷坐？真燈慧命當使誰續？諸老笑云：誠如所言。若道可行，則赴湯蹈火亦不□；道若不可行，且卷而懷之。近來學者醇而不雜□□□，得，謂得者多，退步者少，爭鋒者多，求寂默者□，尚□言者多，是故人心不一。祖道雖行，覺海起立。今日相會，豈同偶然？遂拈筆書頌云：一著天衣無縫襖，不風流處也風流。靈羊挂角二十載，從聽時人覔路頭。諸公盡笑，幾絕倒。佛陀遂書偈云：當年飛錫別河東，直入都城唱祖風，壁立三關禪子訝，自知不愧老黃龍。佛光云：無縫塔前春草青，涅槃生死本空平，閑來唱箇囉囉哩，世事都如熱椀鳴。月印云：一入王城三載過，慧林人事就中多，如今不打這鼓笛，且伴松風明月歌。諸老云：和尚為月印作齋，不可無語。山僧遂云：自慚無德繼高蹤，百事荒唐懶更慵，要死山今死未得，且將香火奉諸公。諸公大笑。少頃，有百餘僧至，老少肥瘦不等，山僧問云：甚處僧？僧云：普同□裏挂搭僧來禮拜和尚。內有一人云：適問諸大禪師有頌，某甲亦有一偈，不敢形於紙筆，聊口□□遍云：灌漿餕餡多年別，脯插頭羮久不嘗，盛謝諸人來供養，拈𢁈把筯也無妨。佛陀高聲喝云：你禪和子只說喫底去去。一時走散，山僧遂睡覺。眾中禪和子道：慧林長老青天白日對眾說夢，山僧向他道：夜來做底是夢，如今說底是夢，生底是夢，死底是夢。會麼？夢裏移厨夢裏來，夢中陞座夢中齋，夢中生也夢中喜，夢裏死事夢裏埋。萬事不由人計較，一身休更巧安排□，知夢裏惺惺者，達磨西來□□鞋。

檀越請就□慈塔下，上堂：瑞氣氛氳鎻梵宮，嵳峩寶塔倚高空。簷楹金碧光相照，盡落山僧一頓中。還會麼？諸人纔到竹竿巷口，望見塔尖便急回去，猶較些子；其或未然，慧林不免因風吹火、就虎添斑去也。教不云乎：若人散亂心，入於塔廟中，一稱南無佛，皆已成佛道。何況此日一會，香雲馥郁、花雨繽紛，種種莊嚴、種種供具，便是靈山會上，何殊多子塔前？一瞻一禮盡真如，或讚或揚皆妙用。雖然恁麼，在諸人分上各有箇無縫塔子，還曾莊嚴也無？若道曾莊嚴，且如何下手？三世諸佛不知樣度，六代祖師只得傍觀。虗空寬廓不能容，大地無邊載不起。有時四稜著地，有時八面風生，有時孤逈峭巍巍，有時當處層落落。趙州五年分踈不下，達磨九載不敢承當。也知徧界不能藏，始信從來無縫罅。眾中忽有箇頂門具眼底衲僧、袖裏藏鋒底居士出來問道：如何是和尚無縫塔？又且如何祗對？還相委悉麼？良久，云：看我老來唯柳眼，買人春去是榆錢。

道友作蓮花會，請上堂。靈山會上，拈花微笑者飲光；少室山前，五葉分葩者慧可。自此根苗有異，枝葉扶踈，靈雲見處徹疑情，陸亘觀來醒夢眼。舍利弗強生分別，須菩提特地周遮，從它萬紫與千紅，白有清香□撲鼻。還相委悉麼？莫將肉眼眼中見，直向頂門門上著。此日一會，皆是上妙供具、殊勝莊嚴，有力者六肯發心，有心者力所不及。又有一等人忽有為法，經云：厭弃有為是菩薩魔事。諸人每日享上妙五欲樂，却云：怕作有為。乃自欺誑也。昔日一居士問智藏和尚：因果是有否？天堂地獄是有否？智藏皆云：有。居士云：某甲曾問徑山和尚。皆云：無。智藏云：居士有家否？士云：有。又問：居士有妻否？士云：有。智藏又云：徑山和尚有家否？有妻否？士云：無。智藏云：徑山恁麼道不妨，居士分上不得道無。看它古人垂慈，直得如是。諸人且去人天路上開箇光明種子，不可說過頭話，大不濟事。不見黑齒梵志一日兩手持兩枝花往見佛，佛云：放下著。梵志放下左手中花，佛又云：放下著。梵志又放下右手中花，佛又云：放下著。梵志云：我從家中將兩枝花來，一時放下了也，更教我放下甚底？佛云：我不教你放下花，令你放下內六根、外六塵、中六識，無放捨處，即是汝免生死根本。師云：釋迦老子只知見兔放鷹，不覺鑽頭入草。山僧更為你注破，若會得，且於祖師門下做箇小歇場。休休休，放下著，無量劫來靈性惡。只知貪愛黑如雲，一段光明都昧却。休休休，放下著，浮生不用多圖度。榮華富貴總成空，到頭唯有無生樂。

檀越中秋日請就家上堂：年年今夜月華多，一點雲生仗是魔。爭似曹溪門下叟，一輪空月照婆婆。所以道：心月孤明，光吞萬象。光非照境，境亦非存。光境俱亡，復是何物？還會麼？月落乾坤闇，金剛眼自明。師復云：靈山一瞬，迦葉末上承當。少室九年，可座主最初領解。由是佛佛授手，祖祖相傳。唯此一心，更無別法。在聖而不增，處凡而不減。無添減處，強名曰一心。此一心靜時，亦無三界。只為眾生迷時三界有，悟去十方空。先聖不得已，有一言半句。如將黃葉作金錢，權止小兒啼哭。然雖如是，幾箇知音？吳國夫人有如是壽筭，有如是子孫，有如是宅舍，有如是富貴。以理推之，來源自有。更願夫人堅固道心，增修白業。直至成佛，方為究竟。教云：一切眾生具有如來智慧德相，但以妄想執著而不證得。於是稱法界性，說華嚴經。法界者，一切眾生真心之本體也。如是則一切眾生本來是佛。佛者以何為義？以覺為義。梵語佛陀，此番為覺。在迷底人分上，謂之背覺合塵。在悟底人分上，謂之背塵合覺。諸佛覺有三義：自覺、覺它、覺行圓滿。自覺者，勝凡夫。不覺覺它者，勝二乘。人只解自覺，不能覺它。覺行圓滿者，勝菩薩。菩薩雖修如上二覺，未能圓滿佛，謂之大圓滿覺。如中秋月，無幽不燭。初機之人，十二時中一箇覺字，觀照日久歲深，塵勞境界自然淡薄。永嘉云：覺即了，不施功，一切有為法不同。住相布施生天福，猶如仰箭射虗空。勢力盡，箭還墜，招得來生不如意。爭似無為實相門，一超直入如來地。如來地者，便是覺也。此是成佛作祖之捷徑，超生越死之路頭。三世諸佛共傳，六代祖師同說。願生深信，莫作等閑。不見肅宗帝問忠國師：時中如何用心修行？國師云：但能二六時中覺妄修真，如煉精金，光明轉熾。一切眾生癡迷不覺，從開眼至合眼，所作無非虗妄，何嘗覺悟來？你如今食前方丈，水陸畢陳，還覺宰殺物命麼？你居華堂大廈，還覺還當麼？你羅綺千箱，還覺衣不蓋身者麼？你鞭撻奴婢，還覺無慈悲麼？這裏若覺得快時，設使墮在地獄，亦須早出頭來。古人謂之：不愁念起，唯恐覺遲。起即是病，覺即是藥。常以此藥而治此病，如水救火，即時而滅。昔溈山問中邑和尚：如何是佛性義？邑云：我為你說箇喻。如一間屋，周回六窻，中間繫一獼猴，東窻喚東邊應，西窻喚西邊應，如是六窻俱喚，六窻俱應。溈山又問：忽然獼猴睡著時如何？邑下禪床擒住云：狌狌，我與你相見。諸有智者以譬喻得解。六窻者，六根門頭也。獼猴者，一精明性也。佛云：本是一精明，分為六和合。只是者箇獼猴時中合惺惺處，却不能了了地惺惺；時中□□□處，却不能齁齁地瞌睡。諸人若也未會，更聽□□：人人有箇老獼猴，暮四朝三卒未休。喚著便能□□處，八花碍上輥金毬。

上堂□。宵燈燭鬪熒煌，幸馬縱橫徹曉忙，倒底不知燈是火，區區幾箇解回光？若論此事，正如上元夜燈毬相似，玲瓏八面，花光互分，一點靈明，通身不昧，高低普照，前後無差，從來佛手不能遮，任是劫風吹不滅。直得馬行街上，四時春色盈門；豐樂樓前，半夜歌聲聒耳。處處祖師鼻孔，眾生日用不知；頭頭古佛眼睛，幾箇閙中瞥地？是故，諸佛出世傳此一燈，祖師西來亦傳此一燈，從一燈傳百千燈，光明無盡。所以道：佛法無人說，雖慧不能了，譬如暗中寶，無燈不可見。寶者，是一切眾生心也；暗者，一切眾生惱煩也；燈者，一切善知識說法也。迺至一大藏教、五千四十八卷，皆是與人為燈為燭。德山入門便棒、臨際入門便喝，亦是與諸人為燈為燭。趙州庭栢、靈雲桃花，亦是與諸人為燈為燭。敢問諸人：百千萬億燈既從此一燈出，且道此一燈自何而得？舉拂子，云：還會麼？明明一點無遮障，大地山河莫覆藏。

檀越請上堂。靈羊挂角時，箇事絕毫𨤲，既能通一線，方便有高低。靈山會上五十餘年，將無作有，不遇知音；少室峯前一坐九年，以東為西，罕逢同道。自此南宗□□□代兒孫，白日青天唱九作十，神而明之，只要□□□□入處。不見昔日長慶稜道者往雪峯玄沙□□，平生破七箇蒲團，並無所得。一日，因堂中捲簾，忽然大悟，有投機頌云：也大差，也大差，捲起簾來見天下，有人問我解何宗，拈起拂子驀口打。諸人每日聞聲見色，觸目覩對，因甚麼不悟？良由見不超色、聽不出聲，墮在見聞，飜成影事。遂以拂子擊禪床：還聞麼？只為分明極，飜令所得遲。復云：諸佛為眾生說法，先談苦空。談苦者，為見眾生認苦為樂；談空者，破一切眾生堅執之心。昔日，優闐王問賓頭盧尊者曰：佛法切急處，願乞垂示。尊者曰：譬如一男子行於曠野，被六牙白象所逐，其人見一枯井，井畔有樹，樹上有藤垂於井中，其人以手攀藤，懸身於井上，下有三毒龍、四毒蛇，上有黑白二鼠，更互咬藤。又有諸毒蜂螫其人，時復得蜜，一點兩點滴在男子口中，因喫其蜜，遂忘其苦。尊者問王曰：此人苦多？樂多？王曰：此人都是苦相，安有樂也？尊者曰：諸有智者以譬喻得解：大象者，無常也；四虵者，四大也；三毒龍者，三塗也；諸蜂者，苦相也；藤者，命根也；蜜者，五欲樂也；黑白鼠者，晝夜也。大王聞之，忽然有醒。又僧問龍牙：二鼠侵藤時如何？牙云：須有隱身處始得。僧云：如何是隱身處？牙云：還見儂家麼？師云：若向這裏會得龍牙意，便可打破五欲蜂窠，吞却無常大象，出生入死，更無障礙□。或未然，莫因三寸舌，辜負百年身。復拈云：二鼠侵藤真百苦，四蛇圍井過千憂。忽然我斷藤根子，道是千休與萬休。諸人還知有一人，寒暑不能推遷，造化不能移易，口吞劫火，腹貯風輪，當在動用中。動用中尋渠不得，且道渠是誰？良久，云：從來雖共住，畢竟不知名。

道友過江州，請上堂。昔日，仰山問僧：甚處來？僧云：廬山。曾到五老峯麼？僧云：不曾到。仰山云：上座不曾遊山。雲門道：此語皆為慈悲之故，有落草之談。古人從苗辨地、因語識人即且止，諸人曾遊五老峯麼？師笑云：又恁麼云也。識得廬山五老峯，箇中何地不相逢？舌頭無骨隨人轉，熨斗煎茶銚不同。表之今日作齋，其實無它，近有廬山之行，要與諸道友一飯相別。然則道人分上，一聚一散，有何間然？在世諦中，豈無依戀？況表之身心純熟，道義不忘，念茲在茲，摸索釋迦老子鼻孔，或坐或臥，體究達磨祖師眼睛，更能於做官之處，種種方便，外護法門，現宰官身，行菩薩行，當淺斟低唱之際，正好善用殺人刀，臨敲枷打鎻之時，却須拈出活人劒，與一切人解粘去縛，與一切人抽釘㧞楔，未發心者勸渠發心，未知有者令他知有，可謂因風吹火，用力不多，涅槃生死是空花，隨順眾緣無𦊱礙。慧林也有箇末後句，却請諸人靜却耳根，向鼻孔裏薦取。良久，云：溪頭楊柳未堪折，嶺上寒梅已過時，欲贈行人無所有，為君拈出歲寒枝。遂拈拄杖，云：還會麼？撥開王老峯前路，放出三峽橋底雲。

檀越請上堂。祖師心印沒遮藏，一句臨時要廝當。莫謂座間人不識，台星烱烱照虗堂。法無凝滯，道本隨緣。應現千差，殊途一致。觸物皆妙，覿體全真。與世推移，隨宜運用。一切文字，治生產業，皆與實相不相違背。如是則方能回首塵勞，示現宰官，作諸佛事。刀頭劒刃，運大悲光。握筆援毫，區分死活。成就王業，毗贊太平。萬變施為，無非這箇。還會麼？良久云：一點靈光發照時，山河石壁無遮障。復云：昔日僧問雲門：一切智通無障礙時如何？門云：掃地潑水相公來。諸人還會麼？欲識佛性義，當觀時節因緣。時節若至，其理自彰。況當春光爛熳，膏雨頻霑，眼界無塵，禪門肅靜。不用掃地潑水相公，釣斾光臨，傾蓋相逢。且道是何道理？若向這裏薦得，古釋迦不前，新彌勒不後。人人𦚾題卍字，各各項佩圓光。不假薰修，從來具足。還會麼？掃地潑水相公來，人人明鏡桂高臺。碧油幢下呵呵笑，青眼何妨特地開。

檀越作炙茄齋，請上堂。若據本分事中說箇什麼事即得？便道人人具足，正是眉上畵眉；更言箇箇圓成，何異眼中著屑？總不恁麼，又作麼生？三寸舌頭無用處，一雙空手不成拳。復微笑，云：昔日天台山國清寺炙茄次，寒山子拈茄串於典座背上拍一下，典座乃回頭，寒山竪起串，云：你且道：費却我多少油醬？師云：當時金沙不辨、玉石難分，自古至今費油、費醬，先聖莫不頭頭漏泄、處處打開。又，布袋和尚或在十字街頭、三叉路口，驀去人背上拍一下，纔回頭展手，云：乞我一文錢。師云：且道：寒山布袋意在於何？還會麼？寒山癡裏放姧、布袋閙中打鬨，眾生業識茫茫，幾箇眼睛定動？要知祖師妙門，畢竟不離日用。乃竪起拂子，云：天時炎熱，伏惟珍重。

高觀察請上堂。山僧早來也恁麼說，諸人早來也恁麼聞，如今山僧又恁麼說，諸人又恁麼聞，始知說無別說，聞垂別聞，亘古亘今，恒恒如是。上至諸佛祖師悟此理，不曾添一絲毫；下至六道四生迷此理，不曾減一絲毫。無添減處，便是諸人本地風光，脚跟下事□□□。巖問洞山：甚處來？山云：荊南來。巖云：觀察使姓什麼？山云：不得姓。巖云：名什麼？山云：不得名。巖云：還理事也無？山云：他自有廊幕在。巖云：還出入也無？山云：不出入。巖云：豈不出入？山拂袖出。云：巖來日下堂中，昨日問話僧在麼？洞山便出。巖云：某昨日錯對一轉語，夜來睡臥不安，請上座別一轉語。巖却問：還出入麼？洞山別云：太尊貴生。巖遂喜云：三十年住山，今日方遇知音。遂請洞山過夏。師云：古人恁麼說話，可謂暗中有明，奇特中奇特；偏中有正，尊貴中尊貴。然雖如是，若到德山臨際面前即不恁麼，有時問在答處，有時答在問處，有時答不在問處，有時問不在答處。你若擬議，老僧在你脚底。忽有人問山僧：觀察姓什麼？但向他道：有耳者皆聞。名什麼？老僧口門窄，管事也無管事，出入也無出入，尊貴麼尊貴。為什麼如此？莫恠渠儂多意氣，他家曾踏上頭關。

檀越薦小兒，請上堂。擊鼓三通絕是非，本來無悟亦無迷，山僧不是多唇吻，謾把空拳嚇小兒。遂舉拳，云：還會麼？這裏不會，不免為蛇𦘕足去也。記得昔日僧問趙州：初生孩子還具六識也無？州云：急水上打毬子。僧不會，馳此語問投子：急水上打毬子意旨如何？子云：念念不停流。諸人要會生死路頭麼？如門開相似，更無凝滯，須會趙州投子之語。只如保承奉向五欲波中，六年之內打這一隻毬子，不妨手親眼辦，令人可愛，忽然照顧不著，打落水底。且道這毬子打落向什麼處去也？若覷得破，彭祖不為壽、殤子不為夭、太山不為高、秋毫不為小；其或未然，更為諸人添箇注脚。朝日忙忙打箇毬，生來念念不停流，若知落處無蹤跡，始會雲門六不收。

檀越請上堂。佛佛未甞演說，祖祖皆云密傳，聖解難思□，心莫測。先天後地，隨成壞以常存；入死出生，任去來而不變。了知眾生本來成佛，如印印空，更無痕跡。是以道：靈臺不磨而自瑩，真源不決而自流，妙花不植而自生，玄機不撥而自轉。敢問諸人：作麼生說箇不撥而自轉底道理？良久，云：玉犬吠開天際月，鐵牛耕斷嶺頭雲。師復云：靈雲和尚參見大溈，云：三十年中如蚊子上鐵牛，都無下觜處。一日，下山見桃花，忽然瞥地，有頌云：三十年來尋劒客，幾回葉落又抽枝，自從一見桃花後，直至而今更不疑。玄沙云：諦當甚諦當，敢保老兄未徹在。師云：且道那裏是靈雲未徹處？頂門具眼底舉著便知，腦後安眉者猶懷罔措。還會麼？三十年來信脚行，一朝跳過是非坑，桃花歲歲隨流水，一任傍人把路爭。

檀越請上堂。雲籠大野，迦葉攢眉。雨洒長天，空生下淚。處處皆明實相，頭頭盡露真心。無一法從外而來，盡是箇中流出。不見道：風動心搖樹，雲生性起塵。不明今日事，昧却本來人。僧問芙蓉和尚：本來人還成佛也無？芙蓉云：你道虗空解煩惱也無？僧云：不解煩惱。芙蓉云：本來人不解成佛。師云：恁麼會得，方知本無生滅，亦無去來，亦無是非，亦無動靜。但恁麼信去，久久之間，自然光明透漏。圓練今日，本欲移厨就家，供養大眾，追悼夫人。適倬風雨所隔，不遂推意。據出僧所見，來此修崇，更且殊勝者。有長者名曰妙善，請佛及僧歸家供養，佛遂許之。於是長者嚴淨廳堂，掃洒道路。其子問曰：以何因緣，嚴淨道路？父云：我欲請佛來家供養。子曰：供養瞿曇意圖何事？父云：汝不聞如來出世是大福田，我欲於中而下種子。子曰：譬如世間良田，人若耕種，取田就種、將種就田。父云：田不可移，種子可往。子曰：若請世尊來就我供，必須遠涉程途辛勤往返，未來世中縱獲福德，受福之時亦須辛苦。不若令佛及眾坐受供養，使我獲福亦復如是。時長者如子之言詣彼供養。佛讚嘆云：父知供養，子善分別。爾時世尊即說偈言：田不可往，種子自來，未來世中，獲福如是。團練來此修設，正依經語，使我一眾三條椽下自在展鉢開單，十字街頭更不拖泥帶水。因既如是，果亦復然。不獨使夫人承此善因人間天上坐享如意，亦使團練此世他生坐享安逸、坐享富貴、坐進此道、坐地成佛。

檀越請上堂。若據本分相見，眨上眉毛，蹉過久矣。且如釋迦掩室，已涉繁詞；居士默然，囊錐已露。須信道：恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼不恁麼總不得。若向箇裏轉得過來，便乃拽轉祖師鼻孔，不歷古佛階梯，向函蓋乾坤處隨波逐浪，向隨波逐浪處却能截斷眾流。然雖如是，且道：舉一明三一句作麼生道？良久，云：東山水上行。師復云：昔日西天南印土香至王生三子，一名月淨多羅，次曰功德多羅，三名菩提達磨，即二十八祖也。王一日請二十七祖般若多羅齋，深加敬重，儭一寶珠。尊者持珠問三太子：此珠如何？月淨多羅云：此珠無價，於諸寶中最為第一。功德多羅云：此珠父王愛惜，非尊者有道，孰肯施之？般若多羅復問菩提達磨：此珠如何？達磨云：此是世珠，未足為貴。於諸寶中，心珠為貴。珠不自珠，要假心珠而辨□珠。尊者知是法器，後化出家。師云：諸人每日辨金玉、別珠珍，若無自寶，將何鑑照？所以道：從門入者，不是家珍。若識家珍，一生受用不盡，廼至給濟孤露、饒益有情，皆從此寶中流出。諸人要見麼？諸公不是不將來，山僧豈是不拈出？

道友煎笋，請上堂。道源不遠，性海非遙。但向己求，莫從他覔。覔亦不得，得亦不真。修是他心，不如自性。自性清淨，即是法身。無一法從外而來，盡向自己𦚾襟流出。不見清源和尚問石頭：汝從什麼處來？頭云：從曹溪來。思云：汝到曹溪得箇什麼？頭云：未到曹溪亦不失。思云：既不失，何用更到曹溪？頭云：若不到，爭知不失？思舉起拂子，云：曹溪還有這箇麼？頭云：非但曹溪，西天亦無。思云：汝曾到西天否？頭云：若到即有也。思云：眾角雖多，一麟足矣。師云：此謂之𦚾襟流出，本分相見。今日蓋居士煎笋供養大眾，憶得趙州和尚路逢凌行婆，問：向什麼處去？婆云：偷趙州笋去。州云：忽遇趙州時如何？婆子便掌一下，趙州便歸院。雪竇道：好掌更下兩掌，也無勘處。師復云：無勘婆子處，無勘趙州處。慧林今日因齋慶讚，為諸人點破：婆子無心偷笋，惡名已播叢林；趙州有失關防，閙裏遭他毒手。然雖如是，落便宜是得便宜？

施主薦亡，請上堂。生時水是氷，死時氷是水。若知無去來，只此兩般是。便能於茲曉了，必定跳出輪回。其或未然，且在金蜂窠裏。師復云：一切眾生無量劫來妄想㒹倒，於無生滅中妄見生滅，殊不知生死涅槃猶如昨夢。如昨夢故，當知生死與涅槃無起無滅，其所證者無得無失。又如病目人見空中花，空實無花，病者妄執。記得古人道：識得衣中寶，無明醉自醒。百骸俱潰散，一物鎮長靈。遂拈拄杖云：拄杖子不可靈也。又舉拂子云：拂子不可靈也。諸仁者，如今百骸未散、六根完具時，便要認得箇靈底一物。諸人若無此物，十二時中將什麼拈匙把筯及動轉施為？諸人若無此物，即今將什麼聞法？臨際喚做無位真人，六祖呼為本來面目，石頭名為菴中不死人，洞山指作家中不老者。譬如大海之水通貫百川，在江曰江水，在河曰河水，及到通宗會源處、雲霞消散時，又且喚做什麼？要知端的□，問取虗空。

顧大夫為妻懷□，請上堂。般若無知，無所不知；般若無見，無所不見。無知之知，是為真知；無見之見，是為真見。昔僧問智門：如何是般若體？門云：蚌含明月。又問：如何是般若用？門云：兔子懷胎。　師乃云：兔子懷胎，蚌含明月，乘時正在中秋節，一顆明珠轉玉盤，徹底無瑕光皎潔。

檀越請上堂。紅日三竿高枕處，黃粮一鉢飽齋時。分明千聖排肩立，不肯承當過在誰。人人是佛，眾生日用不知，各各圓成幾箇。閙中瞥地，只為迷己逐物，執妄為真。從來蹭蹬覺虗行，多年枉作風塵客。致使家中至寶拋離向五蘊山頭，衣下明珠流落在三塗路上。甘心乞丐，枉受貧窮。若能一念自回光，始見千生真面目。復拈起拂子云：會麼？良久云：不覩雲中鴈，焉知沙塞寒。復云：達磨西來，單傳心印，不立文字，直指人心，見性成佛。諸人還見性也未？此性上至諸佛，下至凡夫，蠢動含靈，平等無異。譬如礦中金、石中玉、木中火、地中水，若無善巧方便，此金、此玉、此火、此水終不能出。又如琴瑟、箜篌、琵琶、𥱧笋，雖有妙音，若無妙指，終不能發。是知指不妙則五音不成，智不巧則一心不現。若能於此一念回光，如夢覺人，了無所得。又如磨鏡，垢盡明現。一切眾生不能直下明心見性者，良由無始時來顛倒妄想，障閉心光。昔有汾陽和尚，凡見僧來，便云：莫妄想。凡有所問，皆云：莫妄想。院主云：人傳和尚佛法，只有一句子，今後休得也。自後汾陽凡見人來，只云：休得也。師云：古人不欲學者所聞勝如所得，故言不敢華解，不敢作直截。向你道：莫妄想，休得也。諸人還休得也未？諸人每日開眼至合眼，所作所為無非妄想，至於睡夢之中亦是妄想。妄想一起，顛倒萬端，開塵勞門，迷清淨界。若能識得妄想根源，直下休歇去，上無佛求，下無魔怖，中無生戀，亦無死畏，便是清淨本源，天真妙道。若不識妄想根源，輪回三界，汩沒四生，出此入彼，未有休息。山僧自來多口，今朝狹路相逢，普勸諸人記取汾陽一段因緣，誦取慧林兩首拙偈，可以向人天路上做得箇小歇場，願世世生生常同法會。偈云：莫妄想，好參詳，不知終日為誰忙？若知忙裏真消息，一朵蓮花生沸湯。休得也，便好休，百年浮幻水中漚。自家屋裏天真佛，切忌區區向外求。

檀越請上堂，師云：祖師心印沒多般，悟得無勞指一彈，剔起眉毛如不薦，春風依舊著人寒。若論此事，譬如三春時雨，高下普霑，萬紫千紅悉皆蒙潤，葡萄得之酸，甘草得之甜，黃連得之苦，生薑得之辣，非雨有酸、甜、苦、辣之味，皆是根氣所受不同故也。般若之法亦復如是，如來一音演說法，眾生隨類各得解，或得之為諸佛，或得之為菩薩，或得之為聲聞，或得之為緣覺，或得之為凡夫，其實皆一法也。不見讓和尚為馬大師曰：汝學心地猶如下種，我說法要譬若春澤，因緣會遇，當得見道。然雖如是，且道無陰陽田地上生得箇甚麼？良久，云：炳若丹青明似日，箇中誰敢錯商量？師復云：適來智海禪師勸相公道：須是捉獲六賊，方可一心安穩。誠哉是言！試問諸人：還識者六箇賊麼？若識不破，終日被他劫掠家寶，損耗法財。且道這六箇賊如何可捉？須是執智慧刀，被堅固鎧，張勇猛弓，駕精進箭，向五蘊山下、生死岸頭，法鼓一鳴，便見草賊大敗。恁麼捉賊，猶費力在。慧林道：一群六箇賊，生生欺殺人。我今識汝也，不共你相親。你若不服我，我則到處說，教人盡識汝，遣汝行路絕。你若背服我，我則不分別，共你一處住，同證無生滅。恁麼明得，方知魔即佛也，佛即魔也，魔佛不二，生死界空。記得于頔相公參見紫玉和尚，便問：如何是佛？玉召相公，公應喏。玉云：更莫別求。後藥山知得，云：大小大于頔相公。噫！可惜生埋紫玉山下。相公聞得，乃往見藥山公，便問：如何是佛？藥山召相云，公應喏。山云：是什麼？相公大悟。師復云：藥山、紫玉雖則慈悲之故，翻成落草之談，流布叢林，未免挂人唇齒。忽若相公今日問慧林：如何是佛？山僧只向他道：忠孝一心清似水，功名千古重如山。碧幢紅斾照春色，羸得高堂白晝閑。

莘王生日，請陞座。師云：佛身無相，染淨皆空，妙體湛然，悟迷俱妄。蓋為慈悲之故，從大悲願力示現受生，直得一手指天、一手指地，周行七步，目顧四方，大用現前，作獅子吼，便道：我降生時，見百億微塵剎土眾生同時降生；我成道時，見百億微塵剎土眾生同時成道。或現帝釋身、或現大自在天身、或現長者身、或現居士身、或現小王身，所謂處處真，處處真，塵塵盡是本來人。雖然如是，正當今日節角一句作麼生道？良久，云：天上碧桃和露種，日邊紅杏倚雲栽。師復云：記得昔日趙州在方丈坐，侍者報：大王來。趙州下禪床，叉手云：大王萬福。侍者云：未至方且來報。州云：又道來也。師云：看他古人見地明白，受用處不妨省力，學者麤心多是對面蹉過。諸人若向這裏會得，莘國大王不離府地常見慧林，慧林不下禪床常與大王相見。所以道：定光金地遙招手，智者江陵暗點頭。其或未然，山僧拙頌用祝大王之壽：洞中春色四時好，雲外峯巒一㨾高，用祝賢王龜鶴筭，年年洗眼看蟠桃。以拂子擊禪床，下座。

閉爐，陞座。師云：纔見開爐又閉爐，寒來暑往只須㬰，庭前殘雪方消盡，嶺上春雲已卷舒。滿目更無心外法，幾人曾悟髻中珠？祖師莫不叮嚀語，自是時人見處麤。祖師之道，惟證方知，苟非其人，翻成戲論。所以，佛法以無心為宗，無門為法門。無門之門，直須得入；無心之心，要在妙悟。是故，花紅柳綠，無非清淨法身；鼓響鍾鳴，盡是廣長舌相。堂堂門戶，進步者稀；歷歷音聲，善聽者少。祖不云乎？應耳時，若幽谷，大小音聲無不足，十方鍾鼓一時鳴，靈光韻韻常相續。師以拂子擊禪床，云：還聞麼？圓通問大啟：何事隔雲泥？

檀越請陞座，師云：壁立萬仞，脚跟下踏轉生死輪；坐斷千差，頂門上拶出金剛眼。明如皎日，快似吹毛，離見絕聞，當陽顯赫。然雖如是，更須知有衲僧殺活拄杖子始得。作麼生是衲僧殺活拄杖子？煩惱海中用這拄杖子□舟為楫，嶮惡道中用這拄杖子為燭為燈。三世諸佛若無此拄杖子，將什麼度生？六代祖師若無此拄杖子，將什麼傳法？天下老和尚若無此拄杖子，將什麼驗人？諸人若無此拄杖子，將什麼上來下去？寺亟若無此拄杖子，將什麼致君澤民、奉親行孝？既各各有這拄杖子，因什麼問著時拈不出？只為拋離日久，埋沒時長，不肯承當，自家諱却。不見道：拈來放去無遮障，擊著千門萬戶開。

上堂。歸根得旨，百草頭薦取老僧；隨照失宗，三根椽下照顧鼻孔。昔日，僧問趙州和尚：萬法歸一，一歸何處？州云：我在青州作一領布衫，重七斤。有般底聞人恁麼舉，便道趙州問東答西，不存窠臼，且是辜負手也。且道趙州旨趣在什麼處？良久，云：水因有月方知淨，天為無雲始見高。

上堂，舉：僧問弘覺禪師：僧家畢竟如何？覺云：居山好。僧便作禮，覺云：你作麼生會？僧云：出家人於善惡、逆順、生死境界如山之不動。覺便打，云：辜負先聖，喪我兒孫。覺復問傍僧云：你作麼生會？僧云：眼不見玄黃之色，耳不聞絲竹之聲。覺又打，云：辜負先聖，喪我兒孫。師云：道人行處，如火消氷；鳥道玄途，轉身有路。這僧若是箇漢，纔見他道：作作麼生會？但云：和尚刀耕，學人火種；和尚煎茶，學人掃地。若下這一轉語，直饒弘覺老子門深似海、道重如山，聲色形容不可干犯，也須教滿面是笑。

上堂，舉：睦州示眾：未得箇入頭處，須得箇入頭處；既得箇入頭處，不得辜負老僧。有僧出禮拜，云：某甲終不敢辜負和尚。州云：早是辜負了也。師云：那裏是這僧辜負處？或云：這僧不合出來禮拜，只如不出禮拜，還是辜負耶？不是辜負耶？直饒不出，也是辜負古人，如何得不辜負去？到這裏，須是箇人始得，只管向識情上卜度、言句中計較，無有是處。還知睦州恁麼道，已是辜負眾人了也。諸人檢點得出麼？老婆臨死三回別，眼裏無筋一世貧。

上堂，舉僧參趙州，適值趙州以衲衣盖頭而坐，僧便退，州云：闍梨莫道老僧不祗對。又僧問法眼：請和尚廣開方便與學人入路。眼遂拍手一下，師云：諸人要會二尊宿意麼？譬如淨掃，洒一條路送人到家，只是人不肯移脚。忽然移脚時如何？慈受叟與你提瓶挈鉢。

王述古淑人請上堂。佛佛授手，惟此一機；祖祖相傳，只明這箇。這箇若透，得輪迴息；這箇不透，則生死因。所以道：不省這箇意，修行徒苦辛。若向這裏，千眼頓開、一時照破，行也是這箇、坐也是這箇，一嗔一喜、動靜施為不出這箇道理，如黃金之黃、碧天之碧，更無毫髮異相。然雖如是，却須知有向上一路始得。如何是向上一路？丈夫自有衝天志，莫向如來行處行。師復云：舍利弗入城，逢月上女出城，舍利弗問：向什麼處去？月上女云：如舍利弗恁麼去。舍利弗云：我方入城，汝已出城，如何說得箇舍利弗恁麼去？女曰：如來弟子當依何住？舍利弗云：當依涅槃住。女云：如來弟子當依大涅槃住，我如舍利弗恁麼去。師云：他家雖是箇女人，宛有丈夫之作。然雖如是，彼此未有衲僧鼻孔在。敢問諸人：那裏是未有衲僧鼻孔處？請問□圜悟禪師。

寶公在塔上現相，府官請陞座，師云：毗盧寶印處處全彰，金剛眼睛頭頭漏泄，無一人而不具足，無一法而不圓成，百匝千重，透頂透底。所以道：淨妙法身本無出沒，大悲願力示現世間，或現宰官身，或現比丘身，或於一目中流出八萬四千清淨寶眼，或於一臂中分出八萬四千母陀羅臂，或於一面中化出十二面殊勝之相，尋聲救苦，慈眼視人，如谷答響，似鏡現相，解群生倒懸之急，扶世間累卵之危，時時曲盡老婆心，處處要明這一著。正當恁麼時，一句作麼生道？獨龍峯頂無根草，散作閻浮大地春。

佛圓寂日，上堂云：大覺世尊二千年前二月十五日入般涅槃，今之弟子每至斯辰而生悲仰。敢問諸人，且道果曾入滅耶？不曾入滅耶？若定當得，方明佛法旨趣；若定當不得，任是波旬也皺眉。記得唐順宗皇帝問西京如滿禪師：佛從何方來？滅向何方去？既言長在世，只今在何處？滿云：佛從無為來，滅向無為去。法身等虗空，長在無心處。師云：好諸人者。龍牙云：君今欲得易成佛，無念之心不較多。然雖如是，因甚僧問洞山：如何是佛？山云：麻三斤。僧問首山：如何是佛？首山云：新婦騎驢阿家牽。到者裏如何和會？如何商量？聽取蔣山注脚。妙中妙，玄中玄，須信壺中別有天。鐵樹花開春氣早，曉來風雨滿山川。

真如上座設水陸薦金山，僧行上堂，舉林楊和尚有頌曰：來年二月二，四大相拋弃，白骨散長江，免占檀那地。至遷化日陞座，有僧問：雲愁霧慘，大眾嗚呼，乞賜一言。楊垂下一足，進云：恁麼則法鏡不臨於此土，寶月又照於何方？楊云：非公境界。進云：漚生漚滅還歸水，師去師來本是常。楊喝云：臨行之際更莫忉忉。収足便化，師云：且道古人具箇什麼道理去住自如？若道有箇道理，眼裏生花；若道無箇道理，花生眼裏。畢竟如何？師拍膝一下，云：家貧未是貧，路貧愁殺人。前日賊至金山，慘酷如此，誠不忍聞。顯忠敏和尚并堂中眾僧例遭毒手，肝腦塗地，流血滿山，是何因緣際會于此？今日真如上座特罄衣盂作齋追悼，願諸上善人悟生死之本空，了冤親之平等。昔日神觀禪師因下山赴齋，路逢惡賊，賊欲剚刃，觀云：我不畏死，昨日輒許一檀越齋，不忍爽信，容我回來受汝之殺。賊然之。既回，就賊殺之。賊既去，觀遂將所斬之頭却安項上，徐徐而歸，鳴鼓陞堂云：汝等諸人還聞無頭人說法麼？良久，頭落，眾人方知被賊所害。師云：且道是何三昧？既被他一刀兩段了也，不知拈起頭向須上者是誰？說法者是誰？若也知得，方知生死去處。不唯自知生死去處，亦乃知神觀禪師去處；不唯知神觀禪師去處，亦迺知金山諸兄弟去處。且道許多禪和子向什麼處去也？莫是行舡由在把梢人麼？莫是聚沫任風吹麼？莫是恰似斬春風麼？總不是這箇道理。慈受老僧與你下一轉語，正似五百羅漢過海，各騁神通。神通大者，騎龍跨鳳，自在逍遙；神通小者，便乃浮柸泛海，速登彼岸；無神通者，未免拖泥帶水，一場狼籍。伏惟珍重！

慈受深和尚廣錄卷第三

