#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 57 冊 No. 976 四教儀集解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

天台四教儀科解卷下(會永嘉記入於觀師本文)

永嘉沙門釋　從義　撰

天台四教集解卷下

次明通教者。

二、通教，分三：初、標。此教正明無生四諦，化三乘人同證真理。

通前藏教，通後別、圓，故名通教。

二、通前下，釋。文為四：初、略釋名義，分二：初、約通前後釋。鈍根證果與藏大同，是故通前；利根見中不異別、圓，故云通後。四念處云：通有三義：一、因果俱通，通當教是，亦通前也；二、因通果不通，即受接者；三、通別通圓，即籍通開導人。此二是通後也。

又從當教得名，謂三人同以無言說道，體色入空，故名通教。

二、又從下，就當教釋。通者，同也。所謂聲聞、緣覺、菩薩三人，同以無言說道，體色入空，言說在事，無言是理。道即觀智，達事即理，即理之道，無生道也。以此之道，體解六凡，諸法色心，如幻如化，幻有之俗，但有名字，名字不在內外中間，常自有等，所以即空幻有，即空真諦也。即此三人通同之義，約所證同，故前文云通前藏也；約教有異，故今又就無言說道，體色空也。復次，須知教、理、智、斷、行、位、因、果，此八皆通三乘之人。何者？同稟無生，教通也；同緣即色是空，理通也；諸法不生，般若不生，智通也；須陀洹若智若斷，是無生忍，斷通也；皆乘摩訶衍，行通也；同行十地，位通也；同學般若，因通也；同到薩婆若，果通也。

依大品經，乾慧等十地，即是此教位次也。

二、依大品下，廣釋位次。文為二：初、廣釋前當教位四：初、通標。一家所立通教不定部帙，但方等、般若中有三人共學，即判為通教。今大品經乾慧、十地通義昭著，故特標之。

一乾慧地，未有理水，故得其名，即外凡位，與藏教五停心總別等三位齊。

二、一下，別釋。文分十段：初、乾慧地。乾有其慧，心、行、理、外，三藏、五停、總、別等三。觀慧雖拙，外凡位同。

二、性地相似，得法性水，伏見思惑，即內凡位，與藏教四善根齊。

二、性地。法謂幻有，性謂即空，心游理內，性水霑潤。然雖如此，若望聖位，如鍮比金，故云相似。見思不動，故云伏惑。約教雖異，內凡伏惑，莫不皆然，故與三藏四善根齊。

三八、人地

三、八人地。言八人者，即八忍也。八忍具足，智少一分，是故云耳。欲界四諦四忍四智，色無色界亦復如是。欲界忍智名之為法，色無色界名之為比。八忍八智從苦諦起，一忍一智如其次第，至道諦時初生一忍名十五心，次生一智名十六心，今八忍是十五心也。

四見地，此二位入無間三昧，斷三界八十八使見盡，發真無漏，見真諦理，與藏教初果齊。

四見地，見真理也。無生觀慧無有間斷，故云無間。言此二位入無間者，玄義止觀及大四教皆云三地入無間也。

言與藏教初果齊者，準玅玄中明七聖位，聖者正也，苦忍明發捨凡性入聖性。釋籤解云：捨凡入聖者至苦忍已，次第無間必入初果，今從後說通云聖人。輔行云：忍者因也，請觀此文。故知三地名為聖者，從後說之約通論也。從初而說別而論之，猶在無間尚名為因，將捨凡性而向聖性未全聖也。故輔行云：如十五心雖已有於七智八忍，未入果位，故道比忍猶名為因。準止觀明通位有三：一者三乘共十地位，如今四教所列是也；二借別名以名通教三乘共位；三借別名單名通教菩薩之位。此之二義如下所引。若玅玄中乃以借別名通共位，謂之別名名別義通。又以借別單名菩薩，謂之三乘共位菩薩別立忍名，名目雖異大旨是同。以準大論，乾慧地是菩薩伏忍，名雖借別義必依通。故止觀云：若三地斷見，四地應斷思；若四地斷見，三地應未斷。若用兩地斷見，為出入觀、不出入觀？若不出入則無兩地，若出入者非斷見位。人師救云：經說如此，今言經借別顯通耳。別見義長云三四地，通見義短不出入觀。若言三地約斷見初，若言四地約斷見後，此乃借別而名通也。近人盛說三地四地名為開前，十地菩薩名為合後，三四不分名之合前，佛菩薩異名之開後，未知何文有茲開合？

五、薄地斷欲界九品，思前六品與藏教二果齊。

五、薄地。欲惑稍輕，故名為薄。

六、離欲地，斷欲界，九品思盡，與藏教三果齊。

六離欲地，欲惑全亡，故名為離。

七、已辦地斷三界見思惑盡，但斷正使不能侵習，如燒木成炭，與藏教四果齊，聲聞位齊此。

七已辦地，智斷功畢，故名已辨見思二惑。非傍曰正，驅役名使，久習氣分全在，故云不能侵也。觀智如燒，正使如木，習氣如炭。

八、辟支佛地更侵習氣，如燒炭成灰。

八、辟支佛地能侵習氣，名為燒炭，而未全盡，如有灰存。所以共地而高下者，論云：三人同斷正使，同入涅槃，故名為共。喻如燒木，有炭有灰，故名高下。故輔行云：通教二乘，七地已前與菩薩共，名共聲聞。若爾，八地已上過二乘地，何故亦名共菩薩耶？答：以初名後，從本立名，不同別圓，始終別故。問：七地思盡，何故六地名共聲聞？八名支佛，何故七地名共支佛？答：通義從容，具如後揀。請讀止觀，則知揀文。

九菩薩地，正使斷盡，與二乘同，扶習潤生，道觀雙流，游戲神通，淨佛國土。

九、菩薩地見思已亡，名正使盡。此約自行，故同二乘。若欲利他，則須扶習。扶謂扶持，習即見思之氣分也。潤謂潤益，生即分段之形生也。所謂扶持見思之氣分而潤益，故受生焉。良以通教不明中道應本，何能稱物施為？是故菩薩雖斷正使，不專證空，慈悲愍物，欲濟含生，其如見思先已斷訖，更無惑業而致受生所，所以扶持。正使氣分作利生本，仍須先時，故留餘習，方可扶持。更加帶空之心及以四弘之願，潤生三界，利樂有情。當此之時，深觀二諦，進斷習氣，色心無知、塵沙劣慧既亦斷之，法眼種智於是明矣。應知習氣不能潤生，今此但是故留而已。又復扶習唯在通教。言道觀者，道謂化導，觀即空觀。帶空出假，此二俱行，故曰雙流。出假化物，游諸世間，譬如兒戲，故云游戲。大論中問：神通所作，何名游戲？答：猶如幻師種種變現，菩薩亦爾，是故名戲。又三三昧中，空為上，諸餘行法皆名為下，下如兒戲。問：菩薩但當出生三昧，何須游戲？答：菩薩心已出生三昧，欣樂出入，亦名游戲。神名天心，通名慧性。天然之慧，徹照無礙，故名神通。因中說果，名淨佛土。若諸眾生，見心熾盛，慳貪蔽重，菩薩化之，令生正見，無所吝惜，願成佛時，國土清淨，一切正見，能捨眾生，來至其國，是名因中淨果佛土。此一既然，破戒、嗔恚、懈怠、散亂、愚癡等蔽，亦皆準說。淨名記云：三藏教中，無淨土教，但以煩惱潤業而生，故於穢土，成佛無爽。有六度行，無淨土教，教無行缺，終無成佛。無淨土因，無行之佛，有教無人，六度之行，有因無果，行既無果，反成無行。通人亦云：修淨土行，若任當教，雖有其文，乃寄利人，堪被接者。通教菩薩，有淨土行，知十方佛，二乘道理，不合知之，自鄙不發，永不求故。菩薩雖知，佛猶永滅，永滅乃與取土義乖，故知此佛，無人有教。教既權施，不稱因行，故於權教，不須苦窮。準支佛見百佛世界，亦合應知有十方佛，只恐見處，不知有佛。又只一界，唯一佛化，知亦無妨，故二十部，亦有許知十方佛者，此亦宜為大教梯漸，故二乘人，亦知亦不知。通教菩薩，修淨土因，若依跨節，是則淨土，義通諸教，故有四土，橫豎攝物，由攝生時，有五差故，所謂人天及四教也。

十佛地機緣若熟，以一念相應慧，頓斷殘習，坐七寶菩提樹下，以天衣為座，現帶劣勝應身成佛。

十佛地分三：初成佛。案玅玄中共位菩薩別立忍名，第十佛地成佛之相，誓扶餘習生閻浮提。八相成道，前之五相與三藏同，唯成佛相於道樹下得一念相應慧，與無生諦理相應，斷煩惱習名為佛也。故此一念相應之慧，不可謂之三十四心，應知只是空慧念耳。斷殘習者，以菩薩時斷正使竟留餘氣分，故分但斷殘習成佛，殘即正使之餘氣也。準大論中金銀瑠璃車渠頗棃赤珠碼碯是名七寶，木樹是劣、七寶是勝，表通教法勝過三藏。天衣化生表一切法皆如幻故，與三藏佛所證是同，名現帶劣。本通教佛所現身量，十里百億放光巍巍，異於三藏丈六一里，故云勝應。或云但空名為帶劣，不空中道名為勝應，以通教有合身義故。華嚴成道其唯別圓，鹿苑所明三藏丈六兩處初成不云通佛，方等般若乃論八相，故知聖應隨順物機，若云祕密二處不無。

為三乘根性，轉無生四諦法輪。

二、為下，轉法輪。

緣盡入滅，正習俱除，如炭灰俱盡。

三、緣盡下，入涅槃。玅玄亦云：娑羅雙樹入般涅槃，留舍利為天人福田。佛地只是斷習成道，望因總舉，正習俱除。習氣全在如炭，少分侵之如灰。佛地俱無，炭灰咸盡，在菩薩時已燒木故。

經云：三獸度河，謂象、馬、兔也。諭斷惑不同故。又經云：諸法實相，三乘皆得，亦不名佛。即此教也。

三、經云下，引證。經云即是涅槃經也。象喻菩薩，馬譬支佛，兔如聲聞，河水喻於即空之理。三獸渡河，而象力大，馬力次之；兔力最劣，河水是一。以象、馬、兔脚有長短，所以渡河有淺深異。是故三乘雖同即空，而聲聞人只除正使，支佛侵習，菩薩斷正，扶習潤生，當知入空不無優降。須了約法，所以三乘因果是同；約人而辨，是則三乘因果有殊。幻有之俗，名為諸法；即空之理，名為實相。幻有即空，三乘皆得；二乘非佛，其意可知。菩薩在因，故不名佛；若論至果，名佛何疑？然今且約在因而說，故中論云：諸法實相，三人共得。玅玄判之，即偏真也。文在中論，言經云者，或恐誤矣。然論引佛說，豈非經云耶？然華嚴經云：諸法實性相，二乘亦皆得，而不名為佛。然但云二乘，部中無通教，更待檢尋大品等經。

此教三乘，因同果異。證果雖異，同斷見思，同出分段，同證偏真。

四、此教下，結示同異。三因大同，三果小異。大同故，同學般若；小異故，習盡不等。雖異而同，同斷同證，如前所引，八義咸同。若三藏教，諦、緣、度殊，三因大異；三乘微別，三果小同。雖同而異，如中卷引。八、三不同。言分段者，分段生死、三界、六道、支分、形段。

然於菩薩中有二種，謂利、鈍。

二、然於下，廣釋通前後位。文分為二：初、雙標。欲明前後，是故云然。二乘滅想，復置不論，所以但云於菩薩中自分利鈍二種不同。然通二乘，於法華前得二味益，亦可前進，顯露不接，祕密咸通。

鈍則但見偏空，不見不空，止成當教果頭。佛行因雖殊，果與藏教齊，故言通前。

二鈍則下雙釋，分二：初釋通前，但見偏空成當教佛，即前共位第十地也。榮茂華因剋獲實果，果位居上是故云頭，斯皆約喻以立其名。行因雖殊約教而說，果與藏齊就證而辨，因果且舉一教一證，通前之義釋在於此。不其然者，何謂故言如何點示？次文通後，故今分科敢言符契。

若利根菩薩非但見空，兼見不空，不空即中。道分二種，謂但、不但。若見但中，別教來接；若見不但中，圓教來接，故言通後。

二、若利下，釋通後二：初、正釋。非但見空，先暫同鈍；兼見不空，後彰於利。一人先後不同，故云非但兼見。既云不空，正當中道，中道即是別、圓所詮。別詮但中，不具諸法，如雲外月，似出水華；圓詮不但，即具二邊。然一家明中道復二：一、離斷常，屬前二教；二、約佛性，為後二教。教權故但，理實名中，斯是別教。佛性之中，圓教稱實，寂而常照，一切無非遮那中道。雖但不但，皆名利根。通後別、圓，其義如是。問：四教釋義，罄無不盡，何須更明受接之說？答：豈聞受接非四教乎？是故須知初後咸同，故云四教；始終殊異，故云受接。三接雖分，大乘攝盡，何須難於更明接耶？故大品經八地聞中、九地修中，如此說者，非通非別。通教始終不觀常住，別人初地已證中道，豈可八地方聞中耶？故須約接以銷此文。經從下根云八、九地，準義合有中、上二根，是故即有三根受接，仍分三種，謂圓接通、圓接別、別接通也。所云接者，中道接真，如金接鍮，二物相接，是故云耳。從下根者，為欲示於真內中故，故待證空方為點示，令深觀空即見不空。中上二根亦見真已方示中空，但由中上真空既淺，是故說教多附下根。問：接義為在法華之前，亦通法華？答：五時皆有，何須定之？然則須知交際之接在法華前，名會之接在於法華。鹿苑密論、涅槃追說，是故五時通皆有接。問：接唯菩薩，亦通二乘？答：法華前接則唯菩薩，密通二乘；法華中接非但二乘，亦兼菩薩。故法華中接三乘者皆約顯露，法華已前接於菩薩亦復如是。問：受接、被接此二何別？答：一往分之，受接約機，被接約應，究而論之亦何隔別？問：接獨機然，在應亦爾。答：感應道交不可偏矣。問：接已為在通第十地，為居別圓初地初住？答：從舊從本是第十地，從教從證在於地住，略如向說，廣在諸文。

問：何位受接？進入何位？

二、料揀。文為二：初、問：通教為是何位受接？為復進入別、圓何位？

答：受接人三根不同，若上根三地四地，被接中根之人五地六地，下根之人七地八地。

二、答，分二：初、約通教定三根。斯乃答向何位受接之問也。上根三地、四地者，三地雖在無間三昧，在因非果，未全是聖，將向而已，是則三地未可受接。故荊谿云：始從四地，終至九地，咸受接名。四地為上，六、七為中，八、九居下，故知四地方論受接。若接通教，必須聖位。然荊谿云：乾慧性地，觀慧猶劣，是故亦復不受接名。故知三地次第無間，必至四地。從後而說，通云聖人，所以且云上根三地。剋定而言，須至四地，文義從容，善自斟酌。然受接位，通、圓接別，今但約通分三根者，良以今文正明通教也。中、下二根分對地位，亦與向引荊谿文異，準上根意，思之可知。

所接之教，真似不同。若似位被接，別十迴向，圓十信位。若真位受接，別初地，圓初住。

二、所接下，約別圓分真似，即是答向進入別圓何位之問也。淨名記云：若從接邊，通是所接，別圓是能。只緣所有可接之理，則令能有能接之功。況義在通，竝含能所。若其不以接義釋者，何以明於通中利根，根生待接，接俟機成？此乃以應望機，故通是所接也。若以機望應，則別圓為所接焉。今云所接之教真似不同，正是以機望應也。亦可謂之所接之教是通，真似不同是別圓，則符記文之能所也。真謂實道真證，似謂方便相似，受謂容受。機堪受應，應可受機，皆云受也。被(平義切)，覆也。說別圓之中道，被而覆之以接通，故云被也。亦可謂之通教利根，而被別圓來接也。則機應皆有被義也。故真位接，亦名勝進似位，亦名案位接也。此約下根，下根勝進多至地住，真位接也。中上入者，此則不定。按其位次，若接入別，七地已前入別十住，八地已去入別十行及十迴向。入別既爾，入圓準思。圓若接別，位接賢位。輔行又云：謂用前教有始無終，已用七、八，不至九、十；即用後教有終無始，但用向地，不須住、行，亦下根也。八、九進退，準三、四思之。玅玄約教，故分三接；止觀就理，但言一接。三接、一接，開合之殊，義亦相攝。然約教理，三一須分。然圓接別，上根十住，中根十行，下根十向。問：十向修中，云何圓中接但中耶？答：別十迴向，義有多途：自有教道說修但中，實無人也；自有修假而受接者；自有三觀圓修之者。所言圓中接但中者，別教、通論皆曰但中，故云圓中接但中耳。其實但接修假觀人，以由無人修但中故。縱接但中，亦約說矣。問：下根受接，別向圓修，同耶？異耶？答：此須分別。何者？下根受接，約圓接別，圓修乃是正修於圓。又圓接別，通於住、行；圓修之人，別在十向。又復受接自接修假，圓修自是次第二觀。若入中道，與圓不異。是則受接必須圓修，圓修未必全同受接，以有通、局不同，假、中之異故也。

問：此藏、通二教同是三乘，同斷四住，止出三界，同證偏真，同行三百由旬，同入化城，何故分二？

三、總揀藏、通。文為二：初、問：三乘斷、證既乃不殊，何故分為二教之異？當知此以斷、證之同，而難約教折體之異。

答：誠如所問。

二、答。文分二：初、許所問。實如所問，斷證既同，何故教二？

然同而不同，所證雖同，大小巧拙永異。此之二教，是界內教。

二、然下，正答同異，分二：初、答雖同而異。斷證雖同，何妨教異？約教雖異，何妨證同？雖異而同，雖同而異。別、圓既云方便等土名為界外，藏、通只云三界六道名為界內。藏、通雖云斷惑出界，此乃理在正習事外，及以事理波水相即，非謂界外別有國土。別、圓判之，方云外耳。

藏是界內小拙，不通於大故小，折色入空故拙。此教三人，雖當教內有上中下異，望通三人，則一槩鈍根，故須折破也。

二、藏是下，別釋異義，分二：初、釋小拙。不通於大故小者，三藏菩薩伏惑而已，二乘滅想，根敗不生，此皆約於法華前說，是故三藏不通於大。又約二乘不通於大，菩薩復轉成衍中人。又二乘至方等、般若得通別益，非今文意，且從設教不通大論。折色入空故拙者，謂法實有，折盡見空，境觀若此，豈非拙歟？故大論云：譬如有醫，用於針藥，名之為拙；亦如有渡，用於艸筏，名之為拙。所言折者，折謂折破，此之折名，本乎外道觀一極微，若盡不盡。今三藏教觀無常等亦名折者，對破外道，折非正也，故破實俗而見空理，名正折焉。三乘次第對上中下平斗斛木，謂之槩也。以小望衍，一槩鈍矣。

通教則界內大巧，大謂大乘初門故，巧謂體色入空故。雖當教中三人上中下異，若望藏教則一槩為利。

二、通下，釋大巧，分二：初、正釋。

大謂大乘初門者，問：大乘初門為在當教？為通、別、圓？答：玅玄之中正有此問，彼答文中約通、別、圓為初門也。此是三根受接義矣，且云菩薩、二乘置之。巧謂體色入空者，且約當教三乘故也。謂法幻有，體達即空，如是境觀，灼然巧矣。故大論云：譬如有醫，用於呪術，名之為巧；亦如有渡，用於方舟，名之為巧。以衍望小，咸名利焉。

問：教既大乘，何故有二乘之人？

二、料揀，分二：初、問。應知但云大乘則通，當教亦是。若云大乘初門，則取通後別圓。今既大乘，何以卻有二乘中下？

答：朱雀門中，何妨庶民出入，故人雖有小，教定是大，大乘兼小，漸引入實，豈不巧哉。

二、答。問中但云大乘，答中仍取法華意說，故云漸引入實。教雖大乘，不妨二人，一往通以二乘為小，密論二乘亦可入實。今準漸引，故如向云：帝王南門名為朱雀，門下百姓往還無礙。

般若，方等部內共般若等，即此教也。

四、般若下，結示。通當教義是共般若，今云等者，等取通後不共之義，故略廣釋及以結示二意無虧。

略明通教竟。

三、略明下，總結。

次明別教者。

三、別教三：初、標。

此教明界外獨菩薩法教，理、智、斷、行、位、因、果，別前二教，別後圓教，故名別也。

二、此教下，釋三：初、釋名義二：初、正釋。方便等土故云界外，非二乘佛名，獨菩薩別名不共。不云不共但云別者，不共二乘但在華嚴，今欲收於二酥中別，是故但立別教之名，以由此法通二乘聞，但是法別在菩薩耳。故共不共約人而辨，通別之語約法而言。四念處云：教別者，佛日先照菩薩也；理別者，三諦隔歷也；智別者，三智次第也；斷別者，三惑前後也；行別者，五行差殊也；位別者，不相攝也；因別者，一因逈出也；果別者，一果不融也。故此八義皆約界外，故云別前悉菩薩法，故別後圓

涅槃云：四諦因緣有無量相，非聲聞、緣覺所知。

二、涅槃下，引證。四諦無量，如前已辨。二乘不知，約不共說。二酥縱聞，亦所不達，故非所知。如涅槃中，我於一時在耆闍崛，共彌勒說世諦，舍利弗等不識。亦如淨名中，須菩提不知以何答。

諸大乘經廣明菩薩歷劫修行，行位次第互不相攝，此竝別教之相也。

二、諸大下，正示別教行位。文分二：初、略示。三藏則三祇百劫，通教乃扶習潤生，圓則不起于座，別乃塵沙劫海，故諸大乘委明斯義。

華嚴明十住、十行、十迴向為賢，十地為聖，玅覺為佛。瓔珞明五十二位。金光明但出十地佛果。勝天王明十地。涅槃明五行。

二、華嚴下，廣明，分二：初、總列諸經二：初、正列。華嚴等者，華嚴經中不云十信，若十住前有十梵行，自古講者指為十信，然經文中無十信名。四念處云：華嚴初無十信，後無等覺。於十住中多明圓義，於登地中多明別義。又從住前至登住來全是圓義，從第二住至第七住又似別義，於七住中又明相即，次行向地又是差別。又一一位皆有普賢行布二門，故華嚴中位有圓別。今文且示別教之位，故云住行迴向為賢，十地為聖玅覺佛也。言瓔珞者，菩薩本業瓔珞經明六輪六忍等莊嚴法身，故云瓔珞也。金光明但出十地佛果者，真諦譯金光明帝王經三身分別品明十地已，又云入如來地。如來地者為三種淨：一者、煩惱淨；二者、苦淨；三者、相淨也。故云十地佛果也。

勝天王明十地者，勝天王般若經云：爾時眾中有一天王名鉢婆羅。故勝天王即是名也。涅槃五行者，聖行、梵行、天行、病行、嬰兒行，次第五行在別教矣。

如是諸經增減不同者，界外菩薩隨機利益，豈得定說？

二、如是下，辨意。四念處云：方等前分對緣散說，亦未有階次，但散說得道而已，未論地位。至瓔珞中，總結階級，乃明五十二地。若諸般若前分亦對緣散說，未有階次。至勝天王，但明十地，前無三十心，後無等覺。玅玄云：仁王般若明五十一位，結諸般若。推其意者，譬如軍師蕩𭁵已竟，乃敘功勳，定其爵祿。經明地位，亦復如是。所以諸位不同，皆是隨機之說。問：法華何不明位？答：瓔珞結諸方等，仁王結諸般若，法華但決諸權，以入於實耳。

然位次周足莫過瓔珞經，故今依彼略明菩薩歷位斷證之相。

二、然下，別依瓔珞。文分二：初、述意，為二：初、立義。依經四念處云：一期教門，諸大乘經，門門不同，位位各別。行人采用，其意亦殊。位次具足，須依瓔珞。玅玄云：須依瓔珞、仁王兩經。若論斷伏高下，須依大品三觀。若對法門，須依涅槃五行、十功德。用眾經意，共成初心教觀耳。

以五十二位束為七科，謂信、住、行、向、地等玅。又合七為二：初、凡；二、聖。就凡又二：信為外凡，住、行、向為內凡，亦名為賢。約聖亦二：十地等覺為因，玅覺為果。大分如此。自下細釋。

二、以五下，分文可見。

初言十信者，一信、二念、三精進、四慧、五定、六不退、七迴向、八護法、九戒、十願。此十位伏三界見思煩惱，故名伏忍位(外凡)。與藏教七賢位、通教乾慧性地齊。

二：初、言下，釋，分二：初、凡，分二：初、外凡十信。別教地位既準瓔珞，今亦依彼消釋名義。彼經上卷敬首菩薩問：一切賢聖名字何等？佛答：乃說十住、十行、十向、十地、無垢地、玅覺地。又十住前明十恒沙名字，菩薩常行十心，即十信也。彼經又以十信列在四十二位後，其間名目與今所列頗有不同，至下臨文一一點示。彼經下卷釋義品中但釋住、行、向、地等玅，而十信名亦不消釋。今引瓔珞解釋住、行、向、地等玅，且準楞嚴消十信名。然楞嚴中位正在圓，信常住理名曰信心，憶念無忘名曰念心，真精進趣名精進心，心精智慧名曰慧心，周徧湛寂名曰定心，定光無退名不退心，保持不失名護法心，迴向佛地名迴向心。今文迴向在護法前，此依舊譯瓔珞經說。安住無失名為戒心，十方隨願名曰願心，故此十心以信為本，名十信也。別信既爾，圓信準思，但即、不即，具、不具異，下去諸位亦復如是。然則又有凡聖之位，進退異焉。瓔珞六忍，初名伏忍，良以見思忍伏故也。教門雖異，外凡、伏同，故齊藏、通。下去準此。

次明十住者，一發心住(斷三界見惑盡，與藏教初果、通教八人見地齊)，二治地，三修行，四生貴，五具足方便，六正心，七不退(已上六住，斷三界思惑盡，得位不退，與藏、通二佛齊)，八童真，九法王子，十灌頂(已上三住，斷界內塵沙，伏界外塵沙，前二不知名目)。亦名習種性用，從假入空，觀見真諦，理開慧眼，成一切智，行三百由旬。

二、內，凡三：初、十住。此十皆住真空之理，故云住也。於諸劫中行十信心，不作邪見，廣求智慧，名發心住。常隨空心，淨諸法門，名治地住。長養眾行，名修行住。生在佛家，種性清淨，名生貴住。多習無量善根，名方便具足住。今云具足方便，此依新飜而說。成就第六般若法門，名正心住。入於無生畢竟空界，名不退住。不生邪倒，破菩提心，名童真住。從佛王教而生於解，當紹佛位，名法王子住。觀空無相，得無生心，名灌頂住。首楞嚴云：如國大王以諸國事分委太子，彼剎利王世子長成，陳列灌頂，名為灌頂。取四海水置金缾內，灌太子頂。今亦如是，法水灌頂，是故云也。塵沙者，譬法門之數多也。能化六凡，分段三界，故云斷界內也。而能修學四聖變易等法，故云伏界外也。前藏、通二，不知界外之名。言習種性者，六種性名，出瓔珞經。習謂修習，種即能生，性名不改。由修習故，所以能生，無有改變。戒疏中說能生報佛。從假入空者，此次第三觀，出瓔珞經上卷。從生死之虗假，以四性而推尋，即見真空之理，故云從假入空觀，亦名二諦觀也。無偽名真，非虗曰諦，異事為理。照見真空，名為慧眼。知一切法空寂一相，名一切智。三智具如大品三智品中，三諦具如仁王、瓔珞兩經。經云：一、有諦，二、無諦，三、中道第一義諦。有諦亦名俗諦，無諦亦名真諦。新譯仁王只云二諦，慈恩不立三諦，棄於舊譯也。誤哉！誤哉！

次明十行者，一歡喜，二饒益，三無違逆，四無屈撓，五無癡亂，六善現，七無著，八難得，九善法，十真實(斷界外塵沙惑)。亦云性種性。用從空入假觀，見俗諦，開法眼，成道種智。

二、明十行。此十皆有化他之行，故云行也。始入法空不為邪動，名歡喜行。常化眾生使得法利，名饒益行。得法忍心無我我所，名無嗔恨行。今文中云無違逆者，亦依新飜。常修忍法謙下恭敬，名無違逆行。常住功德現化眾生，名無盡行。今文中云無屈撓(奴教切，曲也，從手者非)者，亦依新飜。行大精進令一切至究竟涅槃，名無屈撓行。不為無明之所失亂，名無癡亂行。生生常在佛國中生，名善現行。於我我所一切皆空，名無著行。三世佛中常行敬順，名尊重行。今文中云難得行者，亦依新飜。菩薩成就難得善根，名難得行。說法授人成物軌則，名善法行。二諦非如亦非非相，名真實行。斷界外塵沙，且在方便土耳。因前習性以成此性，能生法佛，名性種性。通教帶空出假，別教破空出假。以別教有中道應本，所以破空而入假也。此假即是建立之假，此觀亦名平等觀也。於差別法審而非虗，名見俗諦。問：俗在於事，何名諦耶？答：摩訶止觀有此料揀，彼引地持明二法性。俗諦既得名事，法性豈非諦耶？又復應知，緣於俗諦恒沙三昧，名為俗理。緣眾生病及神通等利生之事，名為俗事。照見諸法一一無謬，名為法眼。知十法界諸種差別，化道功成，名道種智。

次明十迴向者，一救護眾生離眾生相，二不壞，三等一切諸佛，四至一切處，五無盡功德藏，六入一切平等善根，七等隨順一切眾生，八真如相，九無縛無著解脫，十入法界無量(伏無明習中觀)。亦名道種性行，四百由旬居，方便有餘士(已上三十位為三賢，亦名內凡。從八住至此，為行不退位)。

三十迴向。此十皆悉迴因向果，迴事向理，故云迴向。以無想心，常行六道，而入果報，不受而受，名救護眾生。離眾生相，觀一切法，有受有用，念念不住，名為不壞三世佛法。一切時行，名等一切諸佛。以大願力，入一切佛士，供養一切佛，名至一切處。以常住法，授與前人，名無盡功德藏。行無漏善，善惡不二，名隨順平等善根。今文中云入一切者，亦依新飜。新飜釋義，亦云隨順。由隨順故，能入一切。以觀善惡，無二一相，名隨順觀一切眾生。今文之中，上有等字，無觀字者，亦依新飜。等故隨順，隨順故觀，心得自在。等三世佛，常照有無，名真如相。以般若照三世諸法，是一合相，名無縛無著解脫。覺一切法，中道無相，名入法界。無量空假之心，既已滿足，正修中道第一義觀，無明不起，忍伏故也。由伏無明，則成相似中道種性。當分之中，如觀道立，故名為道。望後佛果，能生名種，不改名性。三百由旬，如前已辨。約生死處，加方便土。若約煩惱，更加塵沙。若約觀智，更加假觀。以此增前，為四百也。中觀為實，空觀為權，權名方便。五住已斷見思，四住更有餘一，無明住在名為有餘。須知四上所出之文，如思益云：日月光佛命其梵天來此土云：汝當用十法游彼世界。娑婆世界名染淨世界，即凡聖同居土也。如法華云：我於餘國作佛。大論云：二乘雖不生三界，界外有淨土受法性身。即方便有餘土也。如仁王云：三賢十聖住果報。即實報土也。如普賢觀云：其佛住處名常寂光。即常寂光土也。七住已還名位不退，由斷見思證真如空，自己之位不退轉也。八住至此名行不退，由斷塵沙化他行滿，化他之行無退轉也。若至初地名念不退，二邊之念不能退也。須知三藏三果，通教六地，別教六住，圓教六信，殘思未盡猶在同居。四果七地七住七信，思惟既盡生方便土。八地八住八信已上，雖破塵沙及伏無明，塵沙既不潤界外生，牽報竝由無漏為因，是故亦在方便土中。唯有別圓初地初住，獲玅果報居實報土，生身得忍未入滅者，但名華報也。

次明十地者，一歡喜(從此用中道觀，破一分無明，顯一分三德，乃至等覺，俱名聖種性)，此是見道位。又無功用位，百界作佛，八相成道，利益眾生，行五百由旬。初入實報無障閡土，初入寶所，二離垢地，三發光地，四𦦨慧地，五難勝地，六現前地，七遠行地，八不動地，九善慧地，十法雲地(已上九地，地地各斷一品無明，證一分中道)。

二、聖位，分二：初、因，又二：初、十地。地名能持，證中道地。能持眾善，故名地焉。捨凡入聖，四魔不動，到有無邊，平等雙照，名歡喜地。法身、般若、解脫謂之三，常、樂、我、淨謂之德，縱橫之三德也。聖位能生，不改變故，名聖種性也。見中道故，名見道也。不加功力，任運流入，名無功用也。分身橫應，百界度生，名百界作佛也。若至二地，千界作佛。三地已去，莫不皆悉十倍增之：一、生兜率，二、詫胎，三、住胎，四、出胎，五、出家，六、成道，七、轉法輪，八、入涅槃，名八相也。若約生死處，加實報土；若約煩惱，更加無明；若約觀智，更加中道。以此增前，名五百也。修中道因，稱實感報。依正不隔，色心無礙，故名實報無障礙土也。分證寂光，名初入寶所也。以正無相，入眾生界，同於虗空，名離垢地。光慧信忍，習佛之道，極淨明生，名發光地。此新譯也，舊飜第三，謂之明地，發光即明也。順無生忍，觀一切法，名𦦨慧地。順忍修道，三界無明，莫不皆空，名難勝地。上順諸法，觀於三世，寂滅無二，名現前地。觀諸煩惱，不有不無，常向上地，念念寂滅，名遠行地。以無生觀，捨於三界，名不動地。入於上觀，光光佛化，無生忍道，名善慧地。瓔珞經中云玅慧地，玅即善也。入中道觀，受佛職位，既同真如，亦等法界，玅雲普覆，名法雲地。一分中道，一點在上，縱也；般若、解脫，二點在下，橫也。前云三德，今云中道，縱橫互現耳。

更斷一品入等覺位，亦名金剛心，亦名一生補處，亦名有上士。

二、等覺位，亦名無垢地。過十地解，入百千三昧，照一相無相，寂滅無為，望于玅覺，猶有一等，比下名覺，故名等覺。更有一品，無明塵垢，雖有如無，故名無垢。所修觀智，純一堅利，喻若金剛，名金剛心。有一生在，未全損之，名為一生。過此之後，即補果佛玅覺之處，名為補處。更有玅覺，上位可登，名有上士。問：為用金剛智斷無明？為用玅覺智斷無明？答：涅槃云：有所斷者，名有上士；無所斷者，名無上士。問：何故勝鬘云：無明住地，其力最大，佛菩提智之所能斷？答：別圓地住，乃至等覺，莫不皆用佛菩提智斷無明垢，是故云耳。諸文中說，佛上上智斷下下惑，又下下智斷上上惑，準向之義，思之可知。

更破一品無明，入玅覺位，坐蓮華藏世界七寶菩提樹下大寶華王座，現圓滿報身。

二、果位，分二：初、成佛。玅觀上忍，大寂無相，名為玅覺。華藏世界，如華嚴經？華藏世界品中所說。寶華王座，亦如華嚴。又梵網云：於寂滅道場，坐金剛華王座。舊攝論云：大蓮華王清淨世界。新攝論云：大寶華王清淨佛土。圓滿報身，如前已辨。七寶眾多，表無量故，與前通教表法異焉。

為鈍根菩薩眾轉無量四諦法輪，即此佛也。

二、為下，說法。不知理具，名為鈍根；迷中重故，為說無量。偏圓對辨，但中名鈍；真中而分，別圓咸利。

有經論說：七地已前名有功用道，八地已上名無功用道。玅覺位但破一品無明者，總是約教道說。

三、有經論下，隨機不定。文分二：初、正明，為三：初、點示教道。七地已前等者，如華嚴云：菩薩未至第八地時，如人乘船欲渡大海，未至大海，多用功力。若至八地，從大方便，近佛智慧，無功用心，不加功力。華嚴又云：第五地中習學世法、經書、文章、筭數、占相、吉凶等事，又無等覺。當知皆是教道之義。言玅覺位破一品者，未知出在何經論中。輔行但云破十二品稱為玅覺，故前所明始自十信至于玅覺，無非教道，何獨今文云七地等耶？然前初地云入寶所無障礙土，輔行既云實報說別，是約教道，證道必無。今亦例之，教道必無。無障礙土言無障礙，約證道耳。初地既乃所證同圓，二地已去誰證隔歷？故十二品皆教道也。問：為是約行教道？約說教道？答：約行教道，約行人論，但在地前；約說教道，約如來說，通於始終；約行證道，在於初地；約行人證，與圓無殊；約說證道，約如來說，已證之法。應知別教論證道者，非是別教當分之談，乃是點示行人親證，不存隔歷，及以聖人已證圓融耳。故約說證道，非隔歷也。約行尚自同圓，約說豈不爾耶？故約行證道，所修之因，即是迴向圓修人也；約說證道，即是被於圓修人耳。何者？別向圓修，諦觀不二，若無聖人說於已證融玅之法而赴應之，則成有感而無應矣；約行證道，若非別向圓修之因，是則有果而無因矣。或謂地上圓融，地前隔歷，別人初心，聞地上圓融，約說證道，被別人初心等，無稽之談，不可用也。問：別向圓修，為初迴向，為第十耶？答：瓔珞經中，第十迴向，始修中道，第一義觀，且從下根，若論中上，實通前九，故十迴向，次第三觀，若入中道，與圓無異，別有義章，分別此也。

有處說初地斷見，從二地至六地斷思，與羅漢齊者，此乃借別教位名，名通教位耳。

二、有處下，借別名通。止觀兩文：一、借別名，名通家三乘共位；二、借別名，單名通家菩薩位。今此一文該彼兩說。彼初文者，外凡十信即是乾慧，內凡三賢即是性地，八人見是初歡喜地，薄地有向即離垢地，薄地有果即是明地，離欲地向即是炎地，離欲有果即難勝地，已辦地向即現前地，已辦地果即遠行地，八支佛地是不動地，九菩薩地是善慧地，第十佛地是法雲地。借此別名判共位者，是則初地名為斷見，二地斷欲一兩品思，乃至七地斷殘思盡。彼第二文引舊人云：六地思盡，與羅漢齊。或云：七地與羅漢齊。今家意者，約十度義，第六般若空慧惑盡，與羅漢齊。若約諸地來對向果，七地正與第四果位已辦地齊，故知此文該彼兩說。總而言之，皆是借別而名通也。名可借別，義必依通，玅玄所說，如前已明。言十度者，合但六度，開則成十。何者？禪有願力開出願度，有神通力開出力度，根本定者守本禪度，般若度中有道種智開方便度，有一切種智開出智度，一切智守本般若度。此借別義，具如大品、大論、楞伽，故云有處說也。

有云：三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土。此借別教名，明圓教位也。

三、有云下。借別明圓。有云：即是仁王般若波斯匿王說偈文也。三賢十聖即是別位，住果報者即是圓義。以別三賢未破無明不住果報，圓住果報無三賢名。由是觀之，借別三賢十聖之位以明於圓住果報，義非虗立也。

如此流類甚眾，須細知當教斷證之位，至何位，斷何惑，證何理，往判諸教諸位，無不通達。

二、如此下，結勸。

略明別教竟。

三、略明下，總結。

次明圓教者。

四、圓教。文為三：初、標；

圓名圓玅、圓滿、圓足、圓頓，故名圓教也。

二、圓名下，釋，分二：初、釋名義二：初、正釋名。三諦圓融，不可思議，名為圓玅。三一相即，無有缺減，名為圓滿。三一自在，悉皆互具，名為圓足。三一無差，不從漸次，名為圓頓。

所謂圓伏、圓信、圓斷、圓行、圓位、圓自在莊嚴、圓建立眾生。

二、所謂下，示法體。上釋名云：玅滿足頓，何等是耶？故今示云：三觀圓修，五住皆伏，名為圓伏。信一切法即空、假、中，名為圓信。三惑俱斷，名為圓斷。一行具足一切諸行，名為圓行。一位具足一切諸位，名為圓位。理為所嚴，觀為能嚴，能所內嚴，外用自在。六根、六塵莫不一一皆入正受，無不一一咸起出說，雙示入出，依正相即，根塵互徧，名圓自在莊嚴。行、住、坐、臥、語、默、作、作，莫不一一皆令眾生得空、假、中四悉之益，名圓建立眾生。此等具如華嚴經說。

諸大乘經論說佛境界，不共三乘位次，總屬此教也。

二、諸大乘下，釋位。次文分二：初、總明。今家所判諸大乘中談佛法者，悉是圓教，不同他宗，偏計一經一論而已。

法華中開示悟入四字，對圓教住行向地，此四十位。華嚴云：初發心時便成正覺，所有慧身不由他悟，清淨玅法身湛然應一切。此明圓四十二位。維摩經云：薝蔔林中不嗅餘香，入此室者唯聞諸佛功德之香。又云：入不二法門，般若明最上乘，涅槃明一心五行。又經云：有人入大海浴已，用一切諸河之水。又娑伽羅龍澍車軸雨，唯大海能受，餘地不堪。又擣萬種香為丸，若燒一塵具足眾氣。

二、法華下，別示，分二：初、正明位次二：初、通列諸經二：初、正列。開、示、悟、入四字，以對住、行、向、地，在文可見。引華嚴云初發等者，意將初住開發三身，例二住去，至於玅覺，無不皆然，故云此明圓四十二位也。維摩詰經？觀眾生品，天女彈訶舍利弗云瞻蔔林等。瞻蔔林者，喻圓教也；不嗅餘香，比三教也。淨名空室，表常寂光，十方如來咸住其中，故入室者，名入寂光，與諸如來法身大士一體無異，功德玅香普薰一切，無非中道，根塵法界其在茲乎？瞻蔔，此飜黃華樹也，薝(丁敢切)字誤也，應作瞻字。維摩經？不二法門品，三十一菩薩各各宣說不二法門，葢以有言言於無言，是名別教；若一一門能攝諸門，是名圓教。文殊乃以無言言於無言，淨名則以無言無言，是名不二，在圓教也。是乘微玅，無有過者，名最上乘。復有一行是如來行，所謂大乘大般涅槃佛性之理，是名涅槃一心五行。又經云者，亦涅槃也。理具諸法，如大海水；依理修觀，如在海浴。此行徧攝一切諸行，譬如已用諸河之水。又娑伽等，華嚴云也。娑伽羅者，此飜鹹海，從所居處以立名焉。龍譬如來，雨喻圓教，海譬圓機，餘地喻三教之人。車軸之雨，雨之大也，澍時雨也。又擣萬種香為丸等，文出楞嚴？三昧經中。理具諸法，如萬種香；諸法即理，如擣為丸。隨觀理性所具一法，如燒一塵；理具一法，徧攝諸法，如眾氣具足。

如是等類，竝屬圓教。

二、如下，結。

今且依法華瓔珞，略明位次有八：一、五品弟子位(外凡，出法華經)，二、十信位(內凡)，三、十住位(聖初)，四、十行，五、十迴向，六、十地，七、等覺(是因位末)，八、玅覺(是果位)。

二、今下，別依法華、瓔珞，分二：初、標列五品名目。法華顯然八界發心，至一生在四方道場開示悟入，如此即是十信等位。若瓔珞經，位次昭然，具足列釋。法華純圓，瓔珞兼別，今須取圓。

初五品位者。

二：初、五品下，釋。文分二：初、凡二：初、外。凡三：初、標。

一，隨喜品。

二、一下，釋，為五：初、隨喜品，分二：初、標。

經云：若聞是經而不毀訾，起隨喜心。

二、經下，釋二：初、引經，即分別功德品十九行偈；後、先明現在四信；次、說滅；後、五品下去，引經，準此應知。

問：隨喜何法？

二、料揀，分二：初、問。

答：玅法。

二、答，為二：初、總示。圓融三諦，名玅法也。文句云：隨是隨順，隨順事理，無二無別；喜是欣慶，欣慶己他，慶己有智慧，慶人有慈悲。故事理等，即玅法矣。

玅法即是心也。

二、玅法者下，別釋，分三：初、心法，又三：初、示法即心。三、法玅義，此心法也。心法在因，眾生法一往通因果，二往局在因，佛法定在果。經云閑處攝心，即心法玅；為令眾生，眾生法玅；唯佛與佛究竟實相，即佛法玅。心、佛、眾生待絕二玅，經題玅法，斯之謂矣。

玅心體具。

二、示體德，即玅心體具一句是也。應知在因一念之心無一異相，達此無相，具一切心，三千具足，是則名為玅心體具。所以體具方彰玅心，玅心良由體具故也。何者？一念之心無一異相，無相則是空中實體，實體任運具足三千，故知體具方是玅心。體若不具，何殊小乘偏空之理？具若不空，何異世間質礙之物？是故應知，具即是假，假即空中。別教已還，尚不識具，況識空中？具是體德，空是體量，非德非量，名為性體。體即中道，量即是真，具即是俗，混而不雜，離亦不分，雖一一徧，亦無所在，鏡體光像，方之可知，器之與飯，類之同矣。玅心既爾，玅色亦然，色心一體，咸具三千，豈得偏計心具三千，色不具耶？色即心故，既具三千，心即色故，豈不具哉？由性具故，色心乃具。色心之具，約事而辨，性具體具，就理而論，性具修具，心具性具，心徧性徧，心變性變，準而思之，不能委說。然須了知即具所以，即乃為彰不二，具則顯於體德，由體具故，即方不二，斯竝圓乘，皆非偏小。他宗亦談法性之理猶如虗空，此同今家體性體量，但他不立體具三千，失於體德圓理徒施，是故荊谿頻將具義以斥他宗未善談性。今家學者不知此由，專執性具不許亡絕，是則失於性體性量。所以或聞空中泯絕三千，便謂同於小乘太虗空理；若聞本具十界宛然，乃謂大乘究竟圓極。而不思惟若無性體性量泯絕，何能顯於德具三千？故諸文中性具理具性理無出，空中具法咸皆是假，空中體本亡泯故能具足三千，譬明鏡之空淨故現大小之形。性理既具，那謂斷無？具即是假，何謂空中？空中若存，諸相俗假如何說之？況玅經中諸法實相標權實章，諸法是標俗假權也，實相是標空中實也，所謂已下乃是釋於權實章也。如是則是釋於空中，性相等是釋於諸法，所以一家三轉讀文良由於此。故諸法即實相三千亡絕，實相即諸法十界宛然。故荊谿云：如是相等即是轉釋諸法實相，以諸法故故有相等，以實相故相等皆是，實相無相相等皆如，皆如皆是豈非空中？空中是理假等為事，況復實相必具諸法，諸法法爾即空即中，況復實智無有若干，權智乃有差別之法，地具桃李，實有權耳。是故四眼二智，萬像宛然；佛眼種智，真空冥寂。況常寂光，端醜斯亡；寂光所對，咸有淨穢。諸文所談，其意咸爾。有眼諸賢，幸埀觀察。近來學者，執計紛紜，或唯談空寂，或但論體具，互相排毀，形于筆舌，豈非皆是邊見者哉？請讀金錍，三義明性，方曉一家圓頓玅說，但專在有。龍樹所謂：聞諸法空，如刀傷心，唯欣空寂。中論所謂：佛所不度，若好雙非，是則名為愚癡戲論，無說無示。瘂者應是得道人乎？邪見稠林，何由可出？是以聖人悉檀赴物，或有或無，以至雙非。若乃自行照了根源，空有雙非，寧當可得？是故應知，第一義中，一法尚不可得，何況三千？世諦之中，尚具無量，豈但三千耶？不達此旨，徒費精神，龍鬚牛皮，喻意可識。人尚不知三千之法名為幻有，豈解即空？空尚驚心，中必惑耳。於此尚乃迷倒無知，何況聖人說教大體，自行知見，利他因緣？嗚呼！研習積年，猶迷闇託，況談世論，孰能體之？

如如意珠。

三、舉喻，即是如如意珠一句也。如意珠者，大論云：出舍利中，法滅之時，一切舍利皆為如意珠。止觀云：天上勝寶，狀如芥粟，七寶琳琅，非內畜，非外入，稱意豐儉，降雨穰穰。色法尚爾，況心神靈玅而不具耶？如意珠體，喻空中理也；七寶等，喻理具也；降雨等，喻事用也。竝由理具，方有事用，是故借喻玅心體具焉。又如三毒惑心，心起尚具八十八使；又如眠夢，尚見百千之事，況玅心者哉？斯等三喻，如止觀中喻不思議之三境也。得前文旨，三喻可知，錯解之人，其亦多矣。

心佛及眾生，是三無差別。

二、心佛下，例生佛。心法之玅既乃如此，眾生諸佛無不咸然，三法之玅良在茲焉。故華嚴云：心如工𦘕師，造種種五陰，一切世界中，無法而不造。如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，是三無差別。言心造者，不出二意：一者、約理，造即是具；二者、約事，不出三世。三世又三：一者、過造於現，過、現造當；二者、現造於現；三者、聖人變化所造。竝由理具，方有事用。心法既爾，生佛亦然。心、佛、眾生三無差別，但須了知理是空中，理實具足三千俗權，在理則本具，在事則起用，性具、修具三法無差。性理既具，具亦即理，故達理具即空即中。若但約具名三無差，是則失於空中理也；唯論空中名三無差，是則失於體德事矣。若能理事俱明，則無有過焉。故心、生、佛三則名差，一一即理，無不具事，名三無差。輔行因釋心造，故論理具、事、用，三法各具，名為無差。既以具事名為無差，具必即理，故達理具即空即中。釋籤因辨三法高下、事用差殊，故示理體名為無差。然而理體非不具事，故金錍云：眾生有迷中事理，諸佛有悟中事理，迷悟雖殊，事理體一。生佛既爾，心豈不然？是則三法咸有理具，及以空中名無差矣。況復俗假名為差別，真空無差，中道雙非差與無差，而復雙照差與無差，故差、無差用與不同。如其偏執，誠難會通。

此心即空即假即中，常境無相，常智無緣。

三、此心下，明諦觀。文分二：初、正明。又二：初、即照而遮。此心即空、假、中，照也；無相、無緣，遮也。此心者，即向玅心也。依理生解，故名玅心；依解而觀，即是陰境。望觀屬事，斯之謂矣。故一念因心，以三觀觀之，即見一念無相，謂之空；無法不備，謂之假；不一不異，謂之中。能觀既是三觀，所觀乃名三諦。諦境常故，觀智亦常。諦觀名別，其體本同。以心為境，心亦能照；能所俱心，心心相照。四句分別，如義例中。是以玅心體具全性，起修了性為行，全是諦觀不二故也。故瓔珞經下卷中說：敬首菩薩問佛三觀法界淨道，佛令大眾皆應修學如是法門。是以此心因緣所生法，即空、假、中。龍樹心印，良由於此。所照之境即遮，故云常境無相也，即一心三諦皆不可得也。能照之觀即遮，故云常智無緣也，即一心三觀皆不可得也。況復無相及以無緣，尚自叵得，諦觀相照，安可存乎？

無緣而緣，無非三觀；無相而相，三諦宛然。

二、無緣下，即遮而照。雖皆不得，終自炳然。能觀之智，即遮而照，故云無緣而緣，無非三觀也。所觀之境，即遮而照，故云無相而相，三諦宛然也。終日雙遮，終日雙照，悉檀假立，所以如此。自行推尋，了然冥寂，閑處攝心，其在此矣。

初心知此，慶己慶人，故名隨喜。

二、初心下，結示。文分二：初、結名，即是結成隨喜品名也。

初心者，五品之初品也。知此者，指向諦觀也。初心知此，結成隨也。隨順事理，無二無別，即是諦觀空中之理，俗假事也。慶己慶人，結成喜也。隨順玅法，有事有理，所以慶己有其智慧，兼乃慶人有於慈悲。事即理故，名為慶己。理即事故，名為慶人。是故初心專立自行，亦以願力而慶人焉。自行化他，良由此也。能如此者，名隨喜矣。不其然者，名毀訾焉。

內以三觀觀三諦境，外以五悔勤加精進，助成理解。

二、內以下，明內須外助。文分三：初、結前生後。內以三觀觀三諦境，結前也；外以五悔助成理解，生後也。所謂前來雖以三觀觀三諦境，三惑未伏，初品未明，外障紛然，須加事行而修五悔，外障不生，內觀可發，理解即向理觀故也。

言五悔者，有二：一、理，二、事。

二、言下，釋，分二：初、理事雙標。理即前來內觀之義，而今標者，相對來耳。

理懺者，若欲懺悔者，端坐念實相，眾罪如霜露，慧日能消除，即此義也。

二、理懺下，理事各釋，分二：初、引文重示理觀五悔。標既相對而來，釋亦相帶故也。此文出自普賢觀經，所言端坐，是約身儀。身儀通四，且云坐耳。自行空中，名念實相。化他玅假，諸法三千，總而言之，自他不二。三觀圓修，理事融泯，能了妄念無一異相，名念實相。若達無相，無相而相，三千宛然，無一異故，眾罪不生。霜露慧日，法喻可知。前既標云五悔有二，故知理懺須具五種。良由懺悔以至發願，皆須念於空中實相，無相而相，三千宛然，故得理懺該於五種。五種通皆悔除眾罪，是以但云理懺故也。不作此釋，豈可理懺與前諦觀而有異乎？梵云懺摩，此云悔過，華梵雙舉，故云懺悔。釋懺悔名，示懺悔處，辨懺悔法，明懺悔位。無生、取相、作法等三，真如、唯識、四種三昧、十境、十乘、託事、附法、約行等義，廣如諸部，此難具陳。

言事懺者，晝夜六時，三業清淨，對於尊像，披陳過罪。無始已來，至于今身，凡所造作，殺父殺母，殺阿羅漢，破和合僧，出佛身血，邪淫偷盜，妄言綺語，兩舌惡口，貪瞋癡等，如是五逆十惡，及餘一切，隨意發露，更不覆藏，畢故不造新。

二、言事懺者下，正明外助事行五悔。文自分二：初、正明；二、結。初又分五：初、懺悔，分二：初、正釋，分二：初、方法首伏。晝夜六時等，方法也。披陳罪等，即首伏也。如法華中三七方法及以諸經行法一科。綺，側語詞。言乖道理，名綺語也。構鬬之言，間他令致得失分乖，名兩舌也。惡言加彼，令他受惱，名惡口也。優婆塞五戒經加說無義語而為五惡。普賢觀云：舌根起五種，惡口不善業。斯之謂也。人不知此，乃謂譯家誤云五種。然今十惡文略，一殺生耳，餘如前釋。須知懺悔正為滅除破戒罪矣。

若如是，則外障漸除，內觀增明。

二、若如下，結成，為三：初、內由外助。若如是，則指向方法。外障漸除，指逆惡等。內觀增明，指前諦觀。事行有力，外障不生。內觀得明，外助之力也。

如順流舟，更加㯭棹，豈不速疾到於所止？

二、舉喻。依理修觀，如順流船；事行首伏，如加㯭棹。圓伏圓斷，始自五品，終于玅覺，異乎偏漸次第修證，故云速疾到於所止。

修圓行者亦復如是，正觀圓理，事行相助，豈不速至玅覺彼岸？

三合，其文皎然。

莫見此說，便謂漸行，謂圓頓無如是行，謬之甚矣。

二、莫見下，斥非。文分二：初、舉謬總斥。上來所明理觀事懺，斯是依準諸大乘經。凡愚不知，或聞此說，便謂漸次小乘之意，而圓頓中都不如是。所以有云若未頓超方便，且於教法留心等。良由世人迷於大乘修行法門，偏計理性無說無示，而廢修得解行二門，端拱無為，不禮聖容，不讀經教，乃言我是大乘，頓機直入，若諸經論。蓋被中下漸次之流，一家所斥闇證之徒，良在斯矣。

何處天然彌勒，自然釋迦？

二、何處下，別斥。文分二：初、以無因而有果斥。彌勒、釋迦既是果人，果必由因。今不修於理事之因，是無因矣。無因謂之天然、自然也，豈可無因而感果哉？所以斥云天然彌勒、自然釋迦矣。菩薩大人萬行楞嚴便為無用也，永嘉那謂多劫修乎？然華嚴云：如貧窮人數他珍寶，於法不修，亦復如是。故佛垂教，欲人依之而修證耳。因指見月，不其然歟？是則經論何傷人乎？文字解脫何必畏哉？所作無非，何謂漸行耶？教外將何而別傳乎？討疏尋經，分別名相，自不達耳，非經論之過焉。不知討誰疏耶？若慈恩等疏，此則可爾。若天台疏，皆有方軌，攝法入心，觀與經合，非數他寶，豈是分別名相而已哉？誤無量人，棄嫌經論，所損至大，彌須慎之。清凉觀師云：撮台衡三觀之玄趣，使教合亡言之旨，心同諸佛之心，不假更看他面，謂別有亡機之門。昔人不參善友，但尚尋文，年事稍衰，便欲廢教求禪，豈唯抑乎佛心，亦乃飜誤後學，是以不能依教修行，故為如來苦訶責耳。人之罪矣，經論何愆？故吾祖斥於修心不達者云：隨逐積年，看心稍久，遂不知研覈問心，是以不染內法，著外文字，偷記註而奔走，負經論而浪行。斯皆斥於不了者耳，與數寶者無以異焉。今之庸鄙，於知識處纔聞句偈，便謂教外而別傳者，以由不知吾佛法藏、如來教海含融一切諸法故也，遂以禪高於教，知他何謂教乎？何謂禪乎？悲哉！悲哉！餘如大部補注中辨。

若纔聞生死即涅槃，煩惱即菩提，即心是佛，不動便到，不加修習，便成正覺者。

二、若纔聞下，舉謬執法門斥。文分二：初、舉執計，又二：初、舉所執法。纔者，僅也，少也。生死、涅槃、煩惱、菩提，即心是佛。無上正法付迦葉等，皆出佛教昏昧，謂之教外別傳，非欺天乎？聞斯教法而生計著，當知皆是大乘上慢，謂證真如，大妄居首。須知即者以顯於離，如冰不離水，理須融冰，義同於離，方乃顯即。汝今具足生死、煩惱，何曾悟入菩提、涅槃？若已悟入，須齊上聖，何不放光升虗空耶？然汝所計似虗其情，諒汝觀道猶為岡像也。

十方世界盡是淨土，觸向對面無非覺者。

二、十方下。舉能計情。由執向法生此計情，便謂無非淨土覺等。

今雖然即佛，此是理，即亦是素，法身無其莊嚴，何關修證者也。

二、今雖下，判屬重斥。文分二：初、判屬理即。雖已聞名，謂無修證，故與理即無以異焉。即心是佛，其誰不然？但未修於定慧莊嚴法身體素，天龍忽劣，豈得齊於大覺果人萬行所嚴淨法身耶？故闇禪者多增上慢，文字法師多推上位，竝由不學天台法門，六而復即。

我等愚輩，纔聞即空，便廢修行，不知即之所由。鼠唧鳥空，廣在經論，尋之思之。

二、我等下，牒計重斥。鼠唧鳥空者，斥其闇證，不達諦理，謬說即名，何殊怪鼠作唧唧聲？即聲無旨，濫擬生死即是涅槃，亦如怪鳥作空空聲，空聲無旨，豈得濫同空空三昧？是以天台約理即一法叵存，約修則萬行圓足，全修在性，全性起修，性無所移，修常宛爾。若得此意，聞眾怪說，情慮坦然，圓頓玅乘，投心有地，良由了知本性空寂，故修眾行無有滯焉。

二、勸請者：勸請十方諸如來，留身久住濟含識。

二、勸請者，正為破其謗法之罪。以我等輩，無始已來，或為邪徒，請佛入滅，斷正法輪。欲除此罪，故須勸請十方如來久住利物。

三、隨喜者，隨喜稱讚諸善根。

三、隨喜者，正為滅除嫉妒之罪，以由昔日嫉他善根，故今飜破，乃生隨喜。

四回向者，所有稱讚善盡回回菩提。

四、回向者，回自功德，回他眾生，同會無上佛菩提果。如回聲入角，響必遠聞，此乃正破有漏之罪。以昔有善不回，回向無生玅智，所以流浪，又謂之破著有罪也。

五、發願者，若無發心，萬事不成，故須發心以導前四。

五發願者，雖行前四，無願多退，如牛無御，不能所至，如畵無膠，如坏未火，故須發願，要制其心，正為破其退轉之罪。

是為五悔。

二、是為五悔一句，結也。五法雖異，莫非悔罪，故云五悔焉。

下去諸位，直至等覺，總用五悔，更不再出，例此可知。

三下。去諸位下。舉一例諸。初品既爾，四品十信以至等覺，諸位咸然。是以五十校計經云：始自凡夫，終至等覺，皆行五悔。等覺尚修，闇證之流那忽見棄？

二、讀誦品者。

二、讀誦品，分二：初、標。

經云：何況讀誦受持之者。

二、釋，分二：初、引經。言何況者，隨喜尚爾，況讀誦乎？

謂內以圓觀，更加讀誦。

二、謂內下，釋，為二：初、正釋。內以圓觀如前所明，更加讀誦如大師示誦經方法，今不錄也。

如膏助火。

二、舉喻。膏者，脂也。膏喻外誦，火喻內觀。

三、說法品者。

三、說法品。分二：初、標。

經云：若有受持讀誦，為他人說。

二、釋，又二：初、引經。為他人說，即說法也。

內解轉勝，導利前人。化功歸己，心陪勝前。

二、內解下，釋化他功德歸於自己，其心明了勝過初二。文中陪字誤，應作倍字。故止觀云：倍助觀心。倍即等倍而增勝也。

四兼行六度

四、兼行品。分二：初、標。

經云：況復有人能持是經，兼行布施等。

二、釋，又二：初、引經。兼謂相兼，未能正行兼用而已。菩薩戒疏云：上來觀心未遑涉事，今正觀稍明，即傍兼利物，能以少施與虗空等。理觀為正，事行為傍，傍即兼義，故云兼也。布施等下，五度故也。

福德力故，陪增觀心。

二、福德下。釋行布施等，即福德也。以福資慧，勝前可知。文中陪字亦誤也。

五、正行六度者。

五、正行品，亦二：初、標。

經云：若人讀誦，為他人說，復能持戒等。

二、釋，分二：初、引經。

謂自行化他，事理具足，觀心無閡，轉勝於前，不可比喻。

二、謂自下，釋。自行常觀空中之理，化他恒用三千之事，自他不二理事含融，正行六度不礙空中，既勝前四不可喻矣。

此五品位，圓伏五住煩惱外凡位也。

三、此五下，結，分二：初、正結。應知觀成方入五品，勿謂五品始修觀行。

與別十信位同。

二、與別下，例同。須了圓教五品、六根諸文有異。若以五品在十信前，如今文說；若以五品在十信內，此如普賢觀經中明，具在大部補注分別。

次進六根清淨位，即是十信。

二內凡分二：初總標六根清淨，如法華經法師功德品中明之。此即相似六根清淨，所以即是圓十信位。他師於此却將仁王十善菩薩長別苦海以為漸圓，法華六根名為頓頓。荊谿喻曰：山門諸部竝將仁王以證法華，但有因果為小異耳。云何於此而分二頓？真位六根如華嚴說。

初信斷見惑，顯真理，與藏教初果，通教八人見地，別教初住，齊證位不退也。

二、初下，別釋，為二：初、釋初信至七信，分三：初、正釋二：初、釋初信。

次從二信至七信，斷思惑盡，與藏通二佛，別教七住，齊三界苦集，斷盡無餘。

二、釋二信至七信，文皆可見。

故仁王云：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。

二、引仁王證，分二：初、引經，即仁王經波斯匿王說偈中文。

解曰：十善者，各具十善也。

二、解釋，分二：初、正釋，又二：初、釋十善。彼經亦不列釋十善，不殺、不盜、不婬、不妄、不兩舌、不惡口、不綺語、不貪、不瞋、不邪見，此十一一各有止行，皆能順理，名為十善。是則十信各具十善，非謂專以人天不殺不盜等次第而對十信位也。

若別十信，即伏而不斷，故定屬圓信。

二、釋別苦。經文既云長別苦海，故知即是圓十信位，斷見思已方別苦海。自非今家準法華文，寧判十信斷三界苦？仁王經意何由可消？如何可判華嚴初住為聖位耶？

然圓人本期不斷見思塵沙，意在入住斷無明見佛性。

二、然下，明非本期，分三：初、正明。藏、通入空，正意為斷見、思二惑；別教出假，正斷塵沙；圓教入中，正斷無明。今斷見、思及以塵沙，非本期也。雖非本期，自然先落。

然譬如冶鐵，麤垢先去，非本所期，意在成器。器未成時，自然先落，雖見先去，其人無一念欣心。所以者何？未遂所期故。

二、然下，喻冶(羊者切)，銷也。爐，冶也。冶鐵成器，喻斷無明成八相器。麤垢先落，喻除見思及以塵沙證真俗理。然此猶是且順次第，其實應須三觀圓修，寧容三惑先後落耶？故今猶順教道次第。

圓教行人亦復如是，雖非本所望，自然先落。

三圓下，合。其文易見。

永嘉大師云：同除四住，此處為齊；若伏無明，三藏即劣。即此位也。

三、引永嘉證，分二：初、引文。此一段文本出天台玅玄位玅，永嘉大師但是引用天台而已，觀師豈可不知此耶？而今特言永嘉云者，葢欲顯示永嘉元學天台故也，故永嘉集多用天台。永嘉既用天台法門，今之禪人何得謂之教家所談非宗門耶？然永嘉集多依天台，而不顯言天台者何？但云認得曹谿者何？

解曰：四住者，只是見思，謂見為一，名見一切處住地。思惑分三：一欲愛住地，欲界九品思；二色愛住地，色界四地各九品思；三無色愛住地，無色界四地各九品思。此之四住，三藏佛與六根清淨人同斷，故言同除四住也。

二、解釋，分二：初、釋同。齊見為一者，見惑瀾漫，觸意生著，斷則俱斷，故合為一。

一切處者，我見為本，計著無量，名一切處。思分三者，約次第斷：先欲，次色，次無色也。思惑三住，皆云愛者，即貪愛也。思惑實通貪、瞋、癡、慢，今文且示貪一種耳。淨名疏云：欲貪即是欲愛住地，色、無色貪亦復如是。數人謂之欲界名貪，上界名愛。成論人難，此是偏判。皆云住者，住著為義，以有此惑，則住生死。淨名疏云：無住即是無明住地。故知無住即第五住。雖云無住，還成住義。有住、無住，委在彼文。

言若伏無明，三藏即劣者，無明即界外障中道之別惑，三藏教止論界內通惑，無明名字尚不能知，況復伏斷？故言三藏即劣也。

二、釋伏劣。言別惑者，且置塵沙，云無明耳。

次從八信至十信，斷界內外塵沙惑盡，假觀現前，見俗諦理，開法眼，成道種智，行四百由旬，與別教八九十住及行向位齊，行不退也。

二，釋八信至十信。

次入初住，斷一品無明，證一分三德，謂解脫、般若、法身。此之三德，不縱不橫，如世伊三點，若天主三目。

二、聖位，分二：初、因位三：初、別釋十住二：初、別釋初住，分三：初、正釋，又二：初、明內證。無明三德，亦何一品一分之殊？約人斷證，名智淺深，云品分耳；對破縱橫，名不縱橫。故別教明性德三法而不互融，名之為橫；修德三法前後而得，名之為縱，此約修性對論縱橫。又有前法、次報、後應，名之為縱，此約一性二修論縱。縱謂點水之縱，橫謂列火之橫，既皆縱橫，則非圓玅。今圓頓教初住位中所證三德則不如是，故非縱橫。是則圓家性三非橫，修三非縱，一性二修亦是非縱，此約相對，故作是說。其實圓家三德微玅，皆非縱橫。何者？法身一點雖然在上，即二為一，是故非縱；般若、解脫二雖在下，即一為二，是故非橫。故圓三德名非縱橫，若性若修，悉皆如是。性中三法非縱非橫，且以非橫對破別家性三之橫；修中三法非縱非橫，且以非縱對破別家修三之縱，此約離為性修各三。若乃合為修二性一，亦非縱橫，且以非縱對破別家先法、次報、後應之縱。故玅玄云：性德三軌不縱不橫，修德三軌不縱不橫。又云：三點上下而不縱，表裏而不橫。釋籤云：雖一點在上，不同點水之縱，三德亦爾。雖法身本有，不同別教為惑所覆。雖二點居下，不同列火之橫，三德亦爾。雖三德修成，不同別人理體具足，互不相收。是則今文就上一點名為非縱，就下二點名為非橫。非縱必全二為一，非橫必全一為二。當知此約一性二修論非縱橫。一性非無，緣了性本具三。二修非無，一性修三宛爾。一性二修既非縱橫，性三修三豈可不然？是故三德若離若合竝非縱橫。又文句云：別家三法在因在果悉皆縱橫。故知圓法在因在果名非縱橫。世伊等者，此舉喻也。大涅槃經？哀歎品云：云何名為祕密之藏？猶如伊字，三點若竝則不成伊，縱亦不成。如摩醯首羅面上三目乃得成伊，三點若別亦不成伊。我亦如是，解脫之法亦非涅槃，如來之身亦非涅槃，摩訶般若亦非涅槃，三法各異亦非涅槃。我今安住如是三法，為眾生故而入涅槃。涅槃疏云：西方有新舊兩伊。舊伊縱橫，如橫川、走火、點水等，可譬他經。新伊如此，方草書下字而有細畫相連，不縱不橫。是故借喻圓融三德。法身即照亦即自在，名一為三。三無別體，是故非橫；非前非後，是故非縱。一即三，如大點；三即一，如細畫。只一伊字而有三點，就三而說，名為即一而三不橫。雖是三點，只是一伊，就一而說，名為即三而一不縱。故一不為縱，三不為橫，與釋籤意無有差殊，但云二三為小異耳。三則總舉，二乃別言，故亦可云即一而二，而二不橫；即二而一，而一不縱；非三而三，名為不一；非一而一，名為不異。故止觀中大小乘師六義縱橫，今家三釋：一者約理，二者約行，三約字用，竝非縱橫。大小六義在偏小故，今家三釋在圓融故。摩醯首羅飜大自在，色天之主，三目八臂，常騎白牛，一面三目。三目一面不可單言，單言則成縱橫故也。故此等喻，諸文或將三點以喻三解脫者，良以點是文字故也；三目以喻三般若者，良以目能照明故也。此乃依順大經之喻。若止觀中復取鏡喻，所謂鏡體以喻法身，鏡明以喻般若，鏡像以喻解脫。輔行記云：夫以事喻法，皆是分喻。於中鏡喻，其意最親。何者？徧鏡是明，徧明是像，非竝非別，不縱不橫，異乎伊字及天目也。請思此喻，則三千三諦，其義皎然矣。

現身百界，八相成道，廣濟羣生。

二、現下，明外化。現身百界，如向已明。八相成道，如華嚴云：或有見佛說法，或見入胎，或見出胎，或見人涅槃，或見出家等。一一相中皆云或者，皆具八相故。問：內證、外現，所以者何？答：內證三德，自、他不二。自行唯在空中，法身、般若化他；三千赴物，解脫隨機。空中之性本具三千，由性本具方有外用。如鏡發明則能現像，鏡明性十界，像生修十界，是故外用全由內證。所以三德自、他兩全，具如自、他不二門說。人不曉此，執諍紛紜。

華嚴經云：初發心時，便成正覺。所有慧身，不由他悟。清淨玅法身，湛然應一切。

二、華嚴下，引證二：初、引經。

解曰：初發心者，初住名也。便成正覺者，成八相佛也。是分證果，即此教真因。

二、解釋，分二：初、釋。初、成，又二：初、釋二：初、正釋。

謂成玅覺，謬之甚矣。

二、謂下，斥謬，分三：初、斥以真因為極果。他謂華嚴初發心時便成正覺，是玅覺佛，故今斥之，誤以真因為極果也。

若如是者，二住已去，諸位徒施。

二、若下，指謬詰難，分二：初、指謬正難。若如汝將初住八相是玅覺者，二住已去便成虗設。

若言重說者。

二、若言下，引救重詰，又二：初、牒彼救詞。他人救云：二、住已去，是佛重說。

佛有煩重之咎。

二、佛有下，重詰。是則佛有煩重之愆。諸文中敘古來人師，謂初頓悟至於十住，即是十地，而更說有十行、十向、十地等者，此是重說。又有人云：平等法界，定無位次。又云：頓悟初心，即究竟極，而更說有四十位等，是化鈍根方便之說。又云：頓悟即佛，無復位次。今家斥之，謂其偏說，直指初心以為玅覺，唯尚頓門，成道速疾，乃成圓教；後位徒施，兼成佛有煩重之失。依他所判，深為未可。今家學者勿雜他人無位之談，謂重說等。

雖有位位各攝諸位之言，又云發心究竟二不別。須知攝之所由，細識不二之旨。

三、雖有下，引文勸學。故華嚴云：從初一地具足一切諸地功德。故云位位各攝諸位。雖復相攝，因果歷然，那將初住為玅覺耶？涅槃經云：發心畢竟二不別，如是二心前心難。言發心者，即初住也；言畢竟者，即玅覺也。初後雖殊，功德無異，故云不別。相攝不二，其意云何？應知所證三德是同，故得位位相攝不二。攝之所由，不二之旨，其在茲乎？

龍女！便成正覺。諸聲聞人受當來成佛記莂，皆是此位成佛之相。

二龍女下引同。法華經說：八歲龍女變成男子，南方作佛。文句引胎經云：魔梵釋女皆不捨身、不受身，悉於現身而得成佛。法性如大海，不說有是非，凡夫賢聖人，平等無高下，唯在心垢滅，取證如反掌。荊谿問曰：為不捨分段即成佛耶？若不即身成佛，此龍女成佛及胎經偈云何通耶？答：今龍女文從權而說，以證圓經成佛速疾。若實行不疾、權行徒引，是則權實義等理不徒然，故胎經偈從實得說。若實得者，從六根淨至無生忍，應物所好容起神變現身成佛，及證圓經即證無生。豈不能知本無捨受，何妨捨此往彼耶？諸聲聞人受當來記而未現身成佛者，何以聲聞人須結緣故？莂應作䇷。

慧身即般若德，了因性開發；玅法身即法身德，正因性開發；應一切即解脫德，即緣因性開發。如此三身，發得本有，故言不由他悟。

二慧下。釋三身。金剛錍云：凡有性名，多在凡理，如云佛性、真實性等。故緣了正，名因、名性、本性三法，至初往時，悉皆開發，名曰三身。無性名者，多通凡聖、因果、事理，如云法界及實相等。若唯在果，如陀羅尼、波羅蜜等。法華經中，深達徧照，即是報身；微玅淨法，即是法身；具三十二及八十好，即是應身。又深達等，即是持經得解之相；微玅淨法，即是真身；具三十二，即是應身。因果雖殊，三身無別。學者多迷，因而點示。餘如大部補注中明。

中觀現前，開佛眼，成一切種智。行五百由旬，到寶所，初居實報無障閡土，念不退位。

三、中觀下，結成。

次從二住至中住，各斷一品無明，增一分中道，與別教十地齊。

二、總明九住，可見。

次入初行，斷一品無明，與別教等覺齊。次入二行，與別教玅覺齊。

二、總明行向地，分二：初、明二行，為三：初、正明二行與別同。若依仁王經，開十地為三十品，亦只是圓家十住三十品耳。若與而言之，圓家不開十住三十品，則別家十地三十品與圓家十住十行十向位齊，別家玅覺與圓教初地位齊。若奪而言之，別家三十品只是十地，則別教十地與圓教十住位齊，別教玅覺與圓教初行位齊。仁王經中不立等覺，故十地後即佛地也。若爾，即是破十一品名為玅覺。前文教道云破一品是玅覺者，將非此耶？豈必脫落十字耶？思之。今準瓔珞五十二位，是故別教破十二品名為玅覺，故與圓教二行位齊。

從三行已去，別教之人尚不知名字，何況伏斷？以別教但破十二品無明故。

二、從三下，兼示後位與別異。世人情計陰境有無，若解斯文，自然袪滯。何者？偏圓對辨，陰等十境在前二教，不思議境在於圓教。圓人所觀，觀三教境，悉是遮那佛性玅境。自就圓論，理即唯迷，究竟唯悟，中間四即迭分迷悟。既分迷悟，陰境可知。況復十境是圓所觀，所觀則在圓理即收，況第一義及以遠本望觀在事，止觀進趣且至初住，初住已上自然流入，所列陰境云三教耳。他人難云：圓謂圓融，何有陰境？今為答之，只為圓融亡智親疏，迷成厚薄，強分三惑，義開六即，迷中輕故，從理得名，故有教、理、智、斷、行、位、因、果八義。別教陰境從教道說，但至二行，三行已去自是圓中所斷之惑，故圓等覺迷一品故，而有自他。本論陰境，人卻飜轉，云教理玅，無陰境者，與向所辨殊不相應。

故以我家之真因，為汝家之極果。

三、故以我下，釋前二行與別同義。文為三：初、以實因重對權果。今明圓教，故云我家；比齊別教，故云汝家。真因即是圓第二行，極果即是別教玅覺。

只緣教彌權，位彌高；教彌實，位彌下。

二、只緣下，點示所以。文分二：初、正示。約教道說，故教彌權；破十二品，稱為玅覺，故位彌高。約圓頓說，故教彌實；居第二行，故

位彌下。彌者，益也，甚也。

譬如邊方未靜，借職則高，定爵論勳，其位實下。

二、舉喻。邊方未靜，喻有權機。借職則高，喻有權果。定爵論勳，喻歸圓實。其位實下，喻在二行。勳者，功也。爵者，量也。量其職，盡其才也，亦封也。爵有三等、五等，三謂公、侯、伯，五則加子、男，故定別佛之爵。論其所破十二品勳，只是圓教二行而已。

故權教雖稱玅覺，但是實教中第二行也。

三、故權教下，結示權實因果同義，文甚分明。

次從三行已去至十地，各斷一品無明，增一分中道，即斷四十品惑也。

二、明三行至十地。

更破一品無明，入等覺位，此是一生補處。

三，明等覺。

進破一品微細無明，入玅覺位，永別無明父母，究竟登涅槃山頂。諸法不生，般若不生，不生不生，名大涅槃。

二、果位分二：初位成智斷。楞伽經云：殺無明父，斷貪愛母，無明與業，潤於生死。故如父母，能生陰身，令玅覺位，永盡無餘，住大涅槃。諸法山頂，父母山頂，皆約喻也。諸法如病，般若如藥，由病有藥，病去藥亡。故諸法生，般若不生；般若若生，諸法不生；諸法既不生，般若亦不生；二俱寂滅，是大涅槃。

以虗空為座，成清淨法身，居常寂光土，即圓教佛相也。

二、以虗空下，座身土圓。四土之名，如前已示。三身之號，在楞伽經。普賢觀云：佛三種身，從方等生。玅玄云：或言道場，虗空為座，一成一切成。毗盧、遮那、舍那、釋迦，三佛具足，徧一切處。釋籤示云：亦如華嚴。今文正明法身寂土，故普賢觀釋迦牟尼，名為遮那。其佛住處，名常寂光。虗空寂光，無所不徧。清淨法身，豈有方所？是則座身土圓，而非一異也。不遷不變，名之為常。所以經云：常我樂淨。蕭然無累，名之為寂。所以經云：如寂解脫。朗然大明，名為般若。經云：是色常住法故。常寂光土，有相無相，云何分別？若約事理，三土是事，事乃有相。寂光是理，理即無相。空中為理，俗諦為事。若約中邊，復有離合。離謂修性各三，合謂修二性一。修在三土，性在寂光。寂光之性，非有非無。二土之修，乃是有相，及以無相，實報無相。方便同居，二土有相。此約修二性一而說。寂光之性，非無修德。三土之修，非無性德。有相無相，準上思之。性是中道，修是二邊。若乃離為，修性各三。同居方便，既是有相。有相非無，無相雙非。實報無相，非無有相，及以雙非。寂光雙非，非無無相，及以有相。常即法身，法身雙非。寂即解脫，解脫有相。光即般若，般若無相。二修即性，非有非無。性即二修，而有而無。事即理故，一相叵得。理即事故，萬像宛然。事理中邊，亦離合異。又復寂光，名之為體。體即實相，無有分別。三土為用，用則立法，差降不同。四土既爾，三身亦然。若約二身，真身無相，應身有相。若約三身，法身雙非。報身無相，應身有相。若離若合，準土思之。故存三身，及以四土。法身寂光，定是無相。報身實報，則通二義。自報他報，有無異故。同居方便，應身有相。若其相即，俱有相俱無相。若但從理，非相非無相。事理相對，無相即相，即相無相。情通玅會，諍計咸失。近人所說，四土三身，有相無相，互相攻毀，章鈔紛紜。嗟夫！祖師遺文未墜，學者何以苟順人情？嗚呼哀哉！奈之何哉！往者不可諫，來者猶可追，所以發憤述之云耳。

然圓教位次，若不以六即判之，則多濫上聖，故須六即判位。

二、然下，以六即判。文分四：初、明判位所以。言多濫者，且從不知六位而說。若從不知即理而說，亦應更云多生退屈。故大意云：理同故即，事異故六。諸經中云生死即涅槃，皆以六位甄之，使始終理同而初後不濫。事異故六者，理即、名字、觀行、相似、分證、究竟，六位不同，迷悟異也。理同故即者，三諦之理，六位咸然，故云理即、名字即乃至究竟即也。既云生死即涅槃，又云煩惱即菩提，結業即解脫，斯乃三障為能即？三德為所即？三德又是三諦異名，人不見之，却云三千即假為事異故六，三千空中為理同故即。又以玅假為能即，空中為所即，是則能即既謬，所即殘闕矣。智為能即，義亦不然。六即蛣𧏙，此亦得在三千即假，及夫空中，蛣𧏙何有？若知向來三身四土，則於斯義自然通達。但患學者習迷既久，故更言之。何者？心性不動，假立中名；亡泯三千，假立空稱；雖亡而存，假立假號。然而空中寂滅無相，無相不同小乘太虗，所以具足三千玅假。空中是理，玅假是事，而此事理若望三障，障皆是事，三諦皆理。三諦自分空中名理，俗諦名事，故此三諦六位皆有。俗諦三千既通六位，三千奚甞無蛣𧏙耶？六即蛣𧏙，有何不可？若論三千即空即中，空中寂滅，蛣𧏙豈存？故了三千即空假中，蛣𧏙有無炳然可見。若得此意，理消伏用，染毒有無迷情頓息，一家大旨何所疑哉？

謂一切眾生，皆有佛性，有佛無佛，性相常住。又云：一色一香，無非中道等言，總是理即。次從善知識，及從經卷，聞見此言，為名字即。依教修行，為觀行即(五品位)。相似解發，為相似即(十信)。分破分見，為分證即(從初住至等覺)。智斷圓滿，為究竟即(妙覺位)。

二謂下，正判位次。一切眾生有佛性者，因不名佛，果不名性。涅槃經中多云佛性者，佛是果人，言一切眾生皆有果人之性也。所以因名佛性者，眾生實未成佛，得理證真，以煩惱生死是佛等性，示令修習，名佛性焉。佛性有三，所謂三千，即空、假、中，名正緣了。故知三千不出十界三種世間，假名五陰在於有情國土世間，名為無情。若云無情，不云有性；若云有性，不云無情。今欲示迷，元從性變，及為示性，令其改迷，點權為實，故云有情、無情有性。是故十界三種世間即空、假、中，是三佛性。人未思此，往往却謂無情之物動轉可見，名有佛性，可笑之甚。是故當知，有情、無情莫不皆是因緣生法，緣生之法都無真實，但有名字，名字即空，空即假、中，故云有情、無情有性。即空、假、中三因佛性實相玅理，有佛出世，無佛出世，常住不遷，無所改易，以由性理不改變故。賢首、清凉所談有情、無情、法性、佛性，具如大部補注中辨。一色一香無非中道者，六塵且舉色香，三諦但云中道，色香是事，中道是理，於事見理，故云色香無非中道。色香、中道，人皆共許；無情、佛性，惑耳驚心。

總是理即者，眾生在於生死之事，道理恒自即是涅槃。知名識字，故云名字。乃是識知色心依正，本具三千三諦名字。依此三千三諦之解，而起三千三觀之行，名為觀行。如鍮比金，若瓜比瓠，猶火先煗，涉海初平。二物相類，名為相似。少分而證，名為分證。若約所證，名為分真。究盡終竟，名為究竟。此六即位，出自一家。起信論中，已有三即，謂相似覺、隨分覺、究竟覺。餘之三即，經論必云。然六即義，亦通三教。若論圓位，六即亦足，何須更列四十二位？良以分真之位長故，故須借別分其品秩。又六即通事理，五十二位別在事。又五十二位，名多而且局，局在十信已去。六即名少而且通，通於五品已還。

約修行位次，從淺至深，故名為六。約所顯理體，位位不二，故名為即。

三、約修下。釋名。理即雖然未涉於修，全性起修，例如修雖具九之義，故云約修名為六也。

是故深識六字，不生上慢；委明即字，不生自屈。可歸可依，思之擇之。

四、是故下，誡勸。

略明圓教位竟。

三、略明下，結。

然依上四教修行時，各有方便、正修，謂二十五方便、十乘觀法。若教教各明，其文稍煩，義意雖異，名數不別，故今總明，可以意知。

二、然下，明行人依教修行。文分二：初、總示。如上四教，但是如來說四教法。行人依教，既乃開解，然必依解以立其行，解行成已，乃入聖階。所以今明四教行法、四種三昧、二十五法、十境、十乘。雖通四教，然今文錄：一、依止觀，正是法華圓頓玅行。然今文略，不引十境及四三昧。四三昧者：常坐常行、半行半坐、非行非坐。言十境者：一、陰入；二、煩惱；三、病患；四、業相；五、魔事；六、禪定；七、諸見；八、上慢；九、二乘；十、菩薩。陰入現前，是故初觀；餘九待發，乃可觀之。若無十境，乘則無體；若無十法，名壞驢車。無四三昧，不辨行儀；無其方便，正行難立。故以二十五法方便，一心止觀，觀於十境。於四三昧行儀之中，或作觀心，是不可思議玅境用，乃至或為離法愛用。故至初住，開佛知見，乘此大車，游方至極。止觀明靜，前代未聞，豈徒然哉？良在茲矣！今人只謂捨惡取空名大乘者，此空尚乃不出六十二見稠林，何能動出生死患累？設以為乘，但是禿空，殊無法門莊嚴具度，乘邪見乘，入險惡道。是則指火宅為寶渚，必為所焚；以煩惱為能乘，義須傾覆。習大乘者，自量己心，如何合於法華大車？是故一家所立解行，不同世間誦文法師、闇證禪師。故南山云：唯有南岳及以天台，雙弘定慧。豈是諂附而虗授哉？餘如大部補注所示。

言二十五方便者，束為五科：一具、五緣、二訶、五欲、三棄、五葢、四調、五事、五行、五法。

二、言下，別釋，分二：初、方便，為三：初、分科。

言二十五方便者，方便名善巧，善巧調停令入正修，故四教方便各有近遠。且如圓教假名五品，觀行等位去真猶遙名遠方便，六根清淨相似鄰真名近方便。今於五品之前假名位中又論遠近，二十五法為遠方便，十種境界為近方便。陰等十境若觀若發入品非遙故名為近，二十五法去真遙故故名為遠。

初明五緣者，一、持戒清淨。如經中說：依因此戒得生諸禪定及滅苦智慧，是故比丘應持淨戒。有在家、出家、大小乘不同。

二、解釋，分五：初、具五緣。緣謂緣藉，又名助緣。此之五法，能助行人，行人藉之而修道故。文自分五：初、持戒清淨菩薩戒。疏引大論云：梵音尸羅，秦言性善，亦云清凉，亦云波羅提木叉。此飜保得解脫，又云淨命，亦云成就威儀，亦云防非止惡。又是約義、訓義、勒義、禁義。南山四分疏云：戒是警義，警䇿三業，遠離緣非。古來所傳，防非止惡，以解於戒。然戒通善惡，諸經論中，多從善戒約義得名。如智論云：此云性善，此從體說。心論善生，云別解脫及調伏等，此從心說。如諸論中，作無作戒，此從業說。

言清凉等，此從喻說。以戒自觀，說是戒經，此從教說。但偏善行，不通惡性，止得通解戒為禁也。若解善戒，善法禁惡；若解惡戒，惡法禁善。此釋戒名。名下論體，有大有小。大乘或以心性及性無作假色，小乘或色如多論，或心如僧祇，或非色非心如成論。依體有而止作持犯，具在諸文，非易可解。止觀輔行，玄籤句記，舉大綱耳。其中或有關涉難見，亦如大部補注中示。一家學者，若能深達大小毗尼，乃可聽尋定慧之法。三學備焉，為師可矣。

如經中說，遺教經也。在家戒者，五八戒也。八戒於五更加，第六不坐高廣大牀，第七不著華鬘衣，第八不往視聽歌舞。

出家戒者，比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、式叉摩那也。

小乘戒者，即向所列在家、出家戒也。

大乘戒者，如梵網戒也。在家、出家，婬男、婬女，及鬼神等，悉得受之。若佛未出，輪王化人，亦有戒法，所謂身三、口四，及不飲酒八種之戒。又云：十善是尸羅酒。防意地，即十善中後三意業。數異義同，此名舊戒，亦名性戒。以不待佛制，性自是善是惡故也。佛若出世，凡所制戒，乃名客戒。應知佛未出時，非獨有舊戒，亦有定慧。如諸凡夫，坐得四禪，及以八定，即舊定也。如外道輩，執著諸見六十二等，即舊慧也。若佛所制，亦有客定，如根本淨禪，觀練熏修諸深禪等。亦有客慧，如四諦等。若準釋論，有十種戒，則通大小：一、不缺戒，即四重也；二、不破戒，十三戒也；三、不穿戒，即波逸提等。如是皆名律儀戒也。凡夫散心，悉能持得。四、不雜戒，即定共也。與定相應，凡夫入定，則能持得，出定亦得。五、隨道戒，即道共也。見真諦道，其惑亡故。六、無著戒，於思惟惑無所染故，此二共成空觀持戒；七智讚戒，出假利物智者讚故；八自在戒，達法如空無拘撿故，此二共成假觀持戒；九隨定戒，住楞嚴故；十具足戒，楞嚴定中法具足故，此二共成中觀持戒。涅槃經有五支十戒。五支戒者：一具足根本業清淨戒，即四重也；二前後眷屬餘清淨戒，謂偷蘭遮為前眷屬，此語因蘭能為重罪前方便故，十三僧殘列在重後名後眷屬，所言餘者，捨墮已下及諸經中所制之戒皆名餘也；三非諸惡覺覺清淨戒，即是定共離欲散惡，戒體是覺離惡覺故；四護持正念念清淨戒，種種方便令入無漏，即四念處道共戒也；五回向具足無上道戒，即佛菩薩持非諸下凡也。言十戒者：一禁戒，二清淨戒，三善戒，四不缺戒，五不析戒，六大乘戒，七不退戒，八隨順戒，九畢竟戒，十具足戒。論取缺壞不任故對根本，經取微有缺損故對不雜。五支十戒與論十戒和會同異，具在釋籤。

二、衣食具足。衣有三：一者、如雪山大士，隨所得衣，弊形即足，不游人間，堪忍力成故。二者、如迦葉等集糞掃衣，及但三衣，不畜餘長。三者、多寒國土，如來亦許三衣之外畜百一眾具。食亦有三：一者、上根大士，深山絕世，菜根、艸果隨得資身；二、常乞食；三、檀越送食，僧中淨食。

二、衣食具足。衣能弊形，食能支命，此二具足，道業可成。

衣有三者，且分三耳。復有天須菩提、面王比丘及許畜重物，重物合在畜長中辨。雪山大士，如涅槃云：釋迦先世曾為大士，在於雪山唯被鹿皮，時雪山中有香根等。我於爾時唯食諸果，食已坐禪，堪忍力故不游人間。如是乃可亡於說淨受持等事，名上根也。

如迦葉者，此云大龜氏。其先學道，靈龜負圖而出應故，從德命族，是故云也。此是中根，常行十二頭陀。頭陀，此云抖擻，抖擻十二種過患故也。大論六十八云：一、蘭若；二、常乞食；三、糞掃衣；四、一坐食；五、節量食；六、中後不飲漿；七、冢間；八、樹下坐；九、露坐；十、常坐；十一、次第乞食；十二、三衣。今文所列，即十二中第三、第十二也。南山云：糞掃衣者，世人所棄，無復堪用，義同糞掃。體是賤物，離自貪著，不為王賊所貪，當得資身長道上士著之。今在中根，與律有異。

言三衣者，安陀會、鬱多羅僧、僧伽梨。然此三衣無有正飜。僧伽梨義飜雜碎衣，以條數多故，亦名眾集時衣；從用，名入王宮聚落衣。鬱多羅僧名中價衣，亦名上衣；從用，名入眾衣。安陀會名下衣，亦云著衣；從用，名院內行道雜作衣人。就條數言，五、七、九，律無文也。若云加沙，此飜為染，從色立名。然此三衣皆須加法。加五條法云：大德一心念！我比丘某甲，安陀會五條衣，受一長一短割截衣持。餘二衣法，文在律鈔。大論云：佛弟子住中道，故但三衣，異於外道裸形無恥白衣，多貪重著故也。又三衣者，不同一衣之少，不同畜長等多。此云不畜餘長，亦應更云不畜百一。下文云畜百一眾具，亦須更云畜餘長也，綺文互現耳。今文為取雪山大士被鹿皮衣是上根故，乃以但三衣為中根，畜百一及畜餘長合為下根。若不取雪山大士，即以但三衣為上，百一為中，餘長為下。

多寒等者，此土多寒根性又薄，大聖一許三品通開，故三衣外聽畜百一及許畜長，但三衣一品也，畜百一二品也，畜長三品也，故云三品通開矣。仍以百一、畜長二品合為下根焉。

言百一者，薩婆多云：百一之物，各得畜一。百一之外，皆是長物。百一供身，令受持之。長物及餘，令說淨畜。餘者，所謂一切器與非器，一外皆須作淨。若畜百一，於百一物，心中但自記憶一種，謂是我物，或云加法。加法記憶，隨人而用，此亦無在。若乃畜長，定須說淨。說淨詞云：大德一心念！此是某甲長衣，未作淨，為淨故，施與大德。具在律鈔。然此淨施，非是真實，是佛方便令諸弟子得畜長物，而不犯戒，名為假施。若讀輔行，須知此意。大部補注曾引文示。食亦分三，如前衣中引大經文，即上根也。

二、常乞食。且舉十二頭陀中第二常乞食，即中根也。

三、檀越送及僧淨食者，既不能絕穀餌果，又不能頭陀乞食，如來亦許外護施主送食供給。復次，僧中如法結淨之食，亦可受之，即下根也。

三、閑居靜處：不作眾事名閑，無憒閙處名靜。處有三例，衣食可知。

三、閑居靜處。夫欲修道，當須閑居，擇其靜處。若紛然憒閙，必隨境染著，道業難成，坏器易壞。遺教經云：汝等比丘！欲求寂靜無為安樂，當離憒閙，獨處閑居。心亂曰憒，不靜名閙。言處有三，例衣食者：一者、深山，如前所明，上根處也；二者、頭陀，如前蘭若、冢間、樹下、露坐四處，中根處也；三者、蘭若、伽藍，下根處也。問：此與中根如何辨異？答：中根即坐蘭若空迴之地，下根乃在空迴住處及閑靜伽藍。良以蘭若飜為閑靜，故須辨之。

四、息諸緣務，息生活，息人事，息工巧技術等。

四息諸緣務。緣謂塵緣，務謂事務。此有四種：一者生活，謂經紀生方觸途紛糾等；二者人事，謂一往一來附勢交結以求利等；三者伎能，謂醫方占相及書算等；四者學問，謂讀誦經論求勝負等。如此四事應須止息，故云息諸緣務也。前三三昧及隨自意諸經行法，皆息緣務。若歷善惡及以無記，非今所論。

五、近善知識有三：一、外護善知識；二、同行善知識；三、教授善知識。

五、近善知識。障難多途，如何遠離？故須知識教詔助護。聞名曰知，見形曰識。知識有三：一、外護者，內修玅行，不能營務，故須外護而給助之。二、同行者，切磋琢磨，更相䇿發，同其行故。三、教授者，內不通達，外起諸障，故須明了指示過德。善知識者，是大因緣。

第二、訶五欲。一、訶色。謂男女形貌端嚴，脩目高眉，丹脣皓齒，及世間寶物，玄黃朱紫，種種玅色等。

二、訶五欲。文分五：初、訶色。訶，責也。欲，樂也。五欲之境，令人樂欲，今既修行，應須訶之，是故訶色如熱金丸，若也執之，決定燒手。脩，長也。丹，赤也。皓，白也。玄，黑也。朱，正色也。紫，間色也。

二、訶聲，謂絲竹環珮之聲，及男女歌詠聲等。

二、訶聲者，聲如毒塗鼓，聞之則須死。

絲竹等者，自古之樂不出八音：土曰塤，皰曰笙，皮曰鼓，竹曰管，絲曰絃，石曰磐，金曰鐘，木曰柷。在指名環，在臂名釧。珮者，玉之帶也，或從人。說文云：大帶，佩也。從人從巾，佩必有巾謂之飾。禮云：凡帶必有佩玉也。皆所以發起其聲，令人生欲心也。人聲曰歌，歌者柯也，以聲吟詠上下，如艸木之有柯也。

三訶香，謂男女身香，及世間飲食香等。

三訶香者，香如龍氣，嗅之必病。

四訶味，謂種種飲食，有饍美味等。

四、訶味者，味如沸蜜湯，舌必爛，非穀曰肴也，膳食也。

五訶觸，謂男女身分柔輭細滑，寒時體溫，熱時體凉，及諸好觸等。

五、訶觸者，觸如師子，近必被齧。

第三棄五蓋，謂貪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑。

三、棄五蓋。此五覆蓋，心神昏闇，定慧不發，是故應須棄而捨之。貪欲蓋者，追念昔時所更五欲，生醉惑心，亡失正念。瞋恚蓋者，追想是人惱害於我，忿怒毒火燒諸功德。睡眠蓋者，昏昏名睡，倚放名眠，猶如死人遠離精進。掉悔蓋者，邪心動念，作無益事，名之為掉。忽然改變，思惟自恥，云何今日作斯過失，名之為悔。由是之故，禪定不發，猶豫不決，名之為疑。此非見諦障理之疑，乃是障定之疑。此疑有三：一者疑自，謂我本是底下之人，非是法器。二者疑師，所謂彼人無有智慧，師而事之，將不誤我。三者疑法，謂所受法何必合理。三疑在懷，止觀不發。

第四調五事，謂調心不沈不浮，調身不緩不急，調息不澀不滑，調眠不節不恣，調食不飢不飽。

四調五事，調謂調停。眠、食二事，定外調之；身、心、息三，就入、住、出三時調之。調身之法，如禪門云：夫欲坐者，先須安處，使久無妨。若欲半跏，以左壓右，牽來近身；若欲全跏，䟤右壓左，寬衣帶，周正身，勿令坐時更有脫落。乃以左手而壓右手，置右脚上，挺動支節七八許度，如按摩法，勿曲勿聳，正頭正項，令鼻對臍，不偏邪，不低昂，身如矴石，無令騷動。

次調息者，即當開口吐胸中氣自恣而出，使百脈處皆隨氣出。次當閉口鼻中內清氣，如是至三，若息已調一度亦足。次以脣齒相拄舌向上齶，閉眼令斷外光之後。次揀息風，如前數息觀中已示，其息若調易入定故。次調心者，一則調亂令不越逸，二乃調心令不沈浮。若心沈時繫念鼻端，若心浮時安心向下，此名初入調身息心。若住禪中，其有不調如初入法。若欲出定，漸漸申舒按摩其身，漸漸吐納細細呼吸，漸漸放心緣於外境。所以三事合而調者，三事相依如初受胎，煗壽識三即身心息，不前不後未曾相離，故合調之。若眠食二不同時故，各為一調。今文中云沈浮等者，沈謂沈下，浮謂浮上，緩謂寬緩，急謂急卒，息鈍名澀，息利名滑，節謂苦制，恣謂縱恣，食少乃飢，多則名飽。今皆調之，故云不也。問：棄五蓋中已捨睡眠，今何調眠？答：前為入定是故棄之，今在散心所以調之，各有其致無相違也。

第五行，五法：一、欲：欲離世間一切妄想顛倒，欲得一切諸禪定智慧門故。

五行五法，文自分五：初欲。

二、精進，堅持禁戒棄於五蓋，初中後夜勤行精進故。

二，精進。

三、念念世間欺誑，可輕可賤；禪定智慧，可重可貴。

三念

四、巧慧：籌量世間樂，禪定智慧樂，得失輕重等。

四，巧慧。

五一心，念慧分明，明見世間可患可惡，善識禪定智慧功德可尊可貴。

五一心，皆如文可見。

此二十五法為四教前方便，故應須具足。若無此方便者，世間禪定尚不可得，豈況出世玅理乎？然前明教既漸頓不同，方便亦異，依何教修行？臨時審量耳。

三、此二十下，結示。前方便者，遠方便也。是則十境名後方便、近方便也。方便既立即入正修，須於此中列示十境以為所觀，但文略耳。

次明正修十乘觀法，亦四教名同義異，今且明圓教，餘教例此。

二、正修，分二：初、標示。言正修者，正修玅行，非方便也。十種之法，運載行人，游方至極，名十乘也。而一一乘竝以玅觀觀於陰心，顯於三千三諦之理，故云觀法也。三觀十乘以為能觀，陰等十境以為所觀，此約藥病過德分也。三觀能觀，三諦所觀，此約不思議法說也。至下十乘，勿迷此矣。

一、觀不思議境。謂觀一念心，具足無減三千性相、百界千如。即此之境，即空、即假、即中，更不前後，廣大圓滿，橫竪自在。故法華經云：其車高廣(上根正觀此境)。

二、解釋分十：初、觀不思議境。依止觀中，應須標云一觀心是不可思議境也。謂觀一念心具足無減三千性相、百界千如者，即是觀一念陰心顯成三千三諦之境也。即此之境即空假中、不前不後者，點示玅境即是觀也。廣大圓滿、橫竪自在者，境觀即中，非橫非竪，即假名橫，即空名竪，三觀微玅名自在也。故法華云：其車高廣者，引大車文證向境觀橫廣竪高等也。上根正觀此者，十乘分三根，今是上根也。此是消文對當境觀。境觀之旨，今試明之。何者？謂以一心微玅止觀以為能觀，一念陰境以為所觀，由以能觀觀所觀故，即達一念迷妄陰境無一異相。無一異者，乃是空中寂滅實相，實相無相而具諸相，諸相即是三千性相不思議假，是則觀心所成所顯三諦明矣。而此三諦雖是所觀，無別能觀，故即玅境，即空假中，是名境觀無前無後、橫竪等也。故荊谿云：能了妄念無一異相，達此無相具一切心，三千具足。非唯此中，諸境皆爾。是則名為照此著心緣生虗假，假中三千自體性空，即是心性圓玅三諦。若夫不達一念陰心無一異者，斯為取著，云何能具三千性相？故取著心不具三千，此約玅觀觀玅境說。若以理論，無非法界，何所隔耶？當知止觀陰境，十乘廣示其相，至下九境，其文甚略，廣略雖殊，大意何別？旨趣最顯，無出禪境，故如向引無一異等。若識此義，何必再陳？但為近代傳習之者，各以己心以談玅境，謂之通修及不通修，謂境即觀及彰絕待，有如是等諸說不同，異論紛紜，形于章藻，傳之尚之，孰能正之？今故直明境觀文旨，他人曲說，可不滅哉！何者？止觀標云一觀心是不可思議者，此境難說，先明可思議，後明不思議，故引華嚴心造五陰即十法界，約三義讀即三諦，故次引無量義廣明十如及三世間，然後結成一念三千非一異等。輔行謂此是性德境。今所明者，所言一者，十乘之初也；觀者，釋名中絕待止觀也；心者，一念陰心也；是者，成也，顯也；不可思議境者，三千三諦也；謂之性德者，不由他悟，全性而顯也。若觀心未是之時，名為迷中陰境耳，故用釋名中絕待玅觀觀於陰心，顯成三千三諦，全是性德而顯現也。故輔行云：玅觀觀之，令成玅境，境是所觀，以所顯能，玅觀斯立。既是觀心所成玅境，故非妄情取著之法，故取著心即是迷中陰心而已。照此著心無一異等，即是觀成所顯法門，故云用觀觀境而說。斯義難解，深願體之。然而所顯三千三諦諸法實相，言詞寂滅，非一非異。云何知於非一異相？故寄一異推而彰之。既寄修推而彰所顯三千性德，是故即有修德境矣。如此但在自行照達，若欲化他，是故應須於非一異作一異說，全向自行而起利他，是以即有化他境也。所以一念三千三諦實非一異及縱橫等，即大經云：佛性不名一法、十法、百千法等。經文既云非一非萬，故是三千三諦佛性無一異也。復云：善惡及以無記即是佛性。故知由達非一非異非三千已，方乃具足三千三諦三佛性焉。所以先蕩然後立法，諸文先立然後蕩法，蕩立隨宣，先後無在，玅得此意，可與論道。然而三境只是一境，一境即是觀成所顯三千三諦，雖是一境，義必具三，方彰自行及以化他，自他不二，真俗同時，無說即說，說即無說，以至下文引三喻等，準思可見。說教大體，其義著明，誰云通修不通修耶？請以向意討論止觀及輔行文，方驗有所歸，在理或當，何必求人別有義章委明斯旨？然今豈欲抑令人信學者於道果何如哉？

二、真正發菩提心，謂依玅境發無作四弘誓願，憫己憫他，上求下化。故經云：又於其上張設幰葢。

二、真正發菩提心。自達玅境，他尚在迷，故須發心，上求下化。不依教道，名之為真；依三諦理，名之為正；造趣所期，名之為發；所期玅果，名為菩提；能行能趣，名之為心。無作四諦及以四弘，如前已明。憫己昔迷，悲他現昧，是故我今上求佛果，下化眾生，斯乃法華。又於大車玅境之上，張設慈悲，普覆幰蓋幰(虗偃切)，以帛張在大車上也。問：應先起誓，後觀玅境，何故境後方發心耶？答：境前發心，具如五略。今境後發，重為成觀，故須依境自行化他。問：發心成觀，其觀如何？答：準止觀云：觀心可解。輔行決云：如前誓相。誓相者何？即止觀云：眾生雖如虗空，而度如空之眾生，即是空觀；雖知眾生甚多，而度甚多眾生，即是假觀；雖知眾生如佛如，而度如佛之眾生，即是中觀。

三、善巧安心止觀。謂體前玅理，常恒寂然，名為定；寂而常照，名為慧。故經云：安置丹枕(車內枕)。

三、善巧安心止觀者，上既依境發起大心，發心必須立於玅行，行即止觀，故此安心明識行人，信法二行回轉相資，六十四番名為善巧。三止三觀安住諦理，息止妄源名為安心。定即是止，慧即是觀，止體靜故理恒寂然，觀體明故性常朗然，斯乃法華大車之中安置丹枕。南山經音云：天竺國無此木枕，皆以赤皮內著綿毛用之倚臥。丹是赤色名為正色，無紫間色乃喻智光無分別也。枕能休息身首安然，喻一行三昧息一切智首、息一切行身也。所息得理是以安然，故今安心即車內枕。

四、破法徧。謂以三觀破三惑，三觀一心，無惑不破。故經云：其疾如風。

四、破法徧。如上善巧，心或未安，故須此門徧破諸法。安心破徧，緣宜不同。有慧之定是前安心，有定之慧如今破徧。然而破徧雖通四門，多以空門無生為首。無生是教，止觀是行。依教立行，至無生忍，一心止歡，破五住惑，一切皆破，名破法徧。今文中云三觀一心，通塞文云一心三觀。甞檢止觀破徧、通塞二文，皆云一心三觀、三觀一心，故知今文文互現耳。三觀一心、一心三觀，其語雖別，其旨何殊？但是為破橫別三觀分屬三人，三人但得各別之一，不得即三，圓玅自在，是故乃立三觀一心也。為破竪縱先空、次假、後中之三，此三但得次第之三，不得即一，融攝難思，是故乃立一心三觀也。破徧、通塞二文咸然。今破徧文且引三觀一心之說，即破無明發真速疾，斯乃法華其疾如風。輔行中云：始自白牛，終至平正。即是道品文句中云：其疾如風者，八正道中行，速疾到薩婆若。故知白牛多力，道品有功，方能速破無明，疾見真理，所以喻於其疾如風。然今引經，自依十法成乘次第。若以十法依於經文，大車次第如止觀說。

五、識通塞，謂苦、集、十二因緣、六弊塵沙、無明為塞；道、滅、滅因緣智、六度、一心、三觀為通。若通須護，有塞須破，於通起塞，能破如所破，節節檢校，名識通塞。經云：安置丹枕(車外枕)。

五識通塞，亦名知得失。如上破徧，應入無生。若不入者，當尋得失，必滯是非。若無失者，但依前門，破塞存通。若有失者，須以此門，檢校除失。失則怨於通中起塞，故更破塞，令其通也。然茲通塞，有竪有橫。所言橫者，苦集是塞，道滅是通。無明因緣，生則為塞，滅乃名通。六蔽是塞，六度名通。所言竪者，見思名塞，空觀名通。塵沙名塞，假觀名通。無明為塞，中觀名通。今文之中，不云見思，恐脫落耳。輔行分別：一者通途通塞，但以所破為塞，能破為通。二者別相通塞，則以於能起著為塞，破塞無著名通。然有四義：一橫，二竪，三橫別，四一心。如彼具說。塞者，障正道也。通者，達玅理也。是通須護，是塞須破。於通起塞，此塞亦破。將反為賊，此賊亦破。賊若為將，此將亦護。所以今云於通起塞，是則能通飜更成塞。若欲破此能通之塞，亦須如破所破之塞。車外枕喻，即動而靜，即靜而動。所以然者，車若行運，其枕則閑。車若住息，其枕則用。用時常靜，閑時常動。實體與用，亦復如是。是故動靜，只是通塞。所以車住，得枕支持，其車方乃無所昂舉。通若起塞，破塞存通，方得到於薩婆若海。

六、道品調適。謂無作道品，一一調停，隨宜而入。經云：有大白牛等(已上五中根)。

六、調道品。道品有四：一、當分，二、相攝，三、對位，四、相生。相生即今道品調適前識通塞，不調道品何能疾與真法相應？四、道品義前已略示。白牛等者，等於肥壯多力至行步平正也。文句止觀以此等文對於無作七科道品，故輔行云始自白牛終至平正，道品意也。無漏般若四念處慧喻如白牛，白是色本，以喻本淨與修相應。始自發心終至道品，葢被中根，從此已下即為下根。

七、對治助開。謂若正道多障，圓理不開，須修事助，謂五停心及六度等。經云：又多僕從(此下為下根)。

七、對治助開根鈍遮重，以根鈍故不能即開二解脫門，以遮重故牽破觀心，根利無遮、根利有遮、根鈍無遮，但用道品不須助開。今此根鈍而復遮重，正觀力弱障蔽紛然，若無對治見性誠難，是故須修五停之觀破五事障，行六度門治六種蔽，正助合行方能開悟。六度等者，以此六度攝諸法盡，即是十力、四無畏等。輔行問云：何故但用橫中六度以為對治？答：橫則事理俱障，六乃攝事略周，況復苦集無明名略，對治不足及以竪中塵沙等惑非治正意，今明事治是故不論。又有苦集必具無明，具無明故六蔽具足，但治六蔽餘二自去，故此助道能助正觀，猶如僕從能侍主人。若對三德應以大車，其車高廣對法身德，又於其上張設等文對解脫德，大白牛等對般若德，此乃義當修二性一，一復具三高廣不二。

八、知位次，謂修行之人免增上慢故。

八、知位次。既修前七，二世善發入位不定，或未入位未得謂得，恐極下根生增上慢，是故令其知內外凡及以因果，檢校自己合居何位，皆能如是上慢不生。

九能安忍，謂於逆順安然不動，䇿進五品而入六根。

九能安忍，從初觀陰，至知位次，障轉慧明，或未入品，或入五品，內有所得，外為眾推，雖然益他，而損自行，故須安忍，不動不退，䇿進五品，而入六根。故此安忍，有內有外，內外各有三種之術。外三術者，一者名譽，及以眷屬，羅罥集圍，如斯之事，當早推之，莫受莫著，名第一術。二者上來，名利眷屬，推若不去，應須縮德，露現瑕玼，名第二術。三者縮露，若不能免，當須一去萬里之外，名第三術。內三術者，若乃三障紛然而起，應以即空假中玅觀，令障不生，六根清淨。故外三術，安忍順從，內三觀術，安忍違逆，逆順不動，安忍力也。

十、無法愛，謂莫著十信相似之道，須入初住真實之理。經云：乘是寶乘，游於四方(游四十位)，直至道場(玅覺位)。

十、無法愛。已破見思，入於十信，相似六根，各千功德。將恐行人著此功德，生法愛心，故須此門，令其無愛，速入初住，開佛知見。是故經云：乘此寶乘。上一乘字，平聲呼之；下一乘字，去聲呼之。游於四方，即知位次。安忍無愛，在位次初。安忍只是忍於五品順違二境，令入六根。離愛只是離六根中相似法愛，於次位中別出五品及以六根，勸於行人離障愛也。故知前七正明車體及以具度，後三只是乘之所涉。若無所涉，運義不成，是故十法通名大車。故此十乘為法華行，信非虗矣。開權顯實，等賜大車，於茲彰矣。

謹案：台教廣本抄錄五時八教，略知如此。

三、謹下，結勸。文分三：初、結前略錄。

若要委明之者，請看法華玄義十卷，委判十方三世諸佛說法儀式，猶如明鏡。及淨名玄義中四卷，全判教相。

二、若要下，勸尋廣文。若論十乘，亦須更云請尋止觀，而不云者，但是略耳。

自從此下，略明諸家判教儀式耳。

三、自從下，令示諸家判教不同。此如玅玄教相文中廣敘古來諸師之說，尋文可知，不煩錄也。

天台四教集解卷下(終)

寬文戊申冬播陽斑鳩教寺沙門　寂呵訂正

No. 976-B

四教儀集解者，觀師撰之，神智記之，卷盈乎三帙，義包於一藏，洋洋焉，浩浩焉，不迷諸部之言，不誣而已。慶長年中，三井沙門亮憲僧正採記文而按本書之下，以便于後學也。爾來印本之行于世者久矣，然而文字之脫落，科文之化謬，不能無憾焉。屬者播陽斑鳩之僧寂阿，於京師考異本焉，問諸老焉，正其科焉，完其字焉，又改其訓點焉，重鏤版而使[冓*者]者披雲霧矣。梓成，就余請䟦之。余嘉其善，而於是乎書。

寬文己酉孟夏之朔獨師師蠻把筆於洛東東西軒

