#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 69 冊 No. 1359 應菴曇華禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

應菴和尚語錄卷第三

饒州莞山寶應禪院語錄

嗣法門人　(守詮)　等編

上堂。古釋迦不先，新彌勒不後，正當恁麼時，盡乾坤大地人性命總在應庵手裏。雖然如是，大丈夫漢阿誰無一坐具地？直饒千佛出世，要侵他底不得。何故？盖緣祖父契書四至分明，既過至鑑，難逃今日，不免圓却此話。乃竪起拂子，云：九萬里鵬纔展翼，一千年鶴便翱翔。

上堂：明不見暗，暗不見明，明暗雙忘，無異流俗阿師。野犴鳴，師子吼；師子吼，野犴鳴。三家村裏臭猢猻，價增十倍；驪龍頷下明珠，分文不直。若作衲僧巴鼻，甚處得來？三十年後換手槌𦚾，未是苦在。

病起，上堂。法身病，色身即是法身；色身病，法身即是色身。如是次第，自幼至老，病至膏肓，神醫拱手處萬病脫然，直下正體如如更轉向那邊，然後法隨法行，法幢隨處建立，故能顯示攢簇不得底病，直教千聖覔起處不得，普入一切眾生身內，全眾生之病，入大解脫門，證無生法忍，始可津濟四生、梯航九有。若不如是，空病何為？敢問諸人：只如山僧許多時病，且道與適來所說之病是同是別？若道是同，未見老僧在；若道是別，亦未見老僧在。何故？海枯終見底，人死不知心。

上堂：盡大地不是自己，你諸人二六時中向什麼處措足？直饒滴水氷生，要且事不相涉。豈不見大梅悟心於馬祖言下，臨濟契證於黃蘗棒頭？雖然，衲僧門下又且不然。何也？家無小使，不成君子。

上堂，舉：子胡和尚門下立一牌，牌上書云：子胡有一隻狗，上取人頭，中取人心，下取人足，擬議則喪身失命。僧問：如何是子胡狗？胡云：嘷！嘷！臨濟下二僧來參，方揭簾，胡云：看狗！二僧回顧，子胡便歸方丈。師云：二僧若親從臨濟來，子胡要歸方丈未可。者老漢雖慣得其便，爭柰咬者僧不殺？且道利害在什麼處？

上堂，云：十五日已前，大底大、小底小；十五日已後，小底小、大底大；正當十五日，不大、不小。且道：是佛耶？是祖耶？是凡耶？是聖耶？是人耶？是非人那？擬議不來劈脊𠞭，更嫌何處不風流？

上堂，舉僧問南泉：如何是道？泉云：平常心是道。又僧問趙州：如何是道？云：墻外底。又僧問白雲：如何是道？云：始平郡。如何是道中人？云：赤心為主。師云：且道這三句是同是別？若道同，語又參差；若道別，佛法不到。今日還緇素得出麼？若緇素得出，莞山拄杖兩手分付；若緇素不出，它日它日撞著聱頭去在。

廬山歸宗禪寺語錄

嗣法門人　(守詮)　等編

師入方丈據坐，云：凡為善知識居此室者，須行五無間業，然後示以鑊湯爐炭、刀山釰樹、碓搗磨磨，謂之抽釘㧞楔、解黏去縛。若是下劣種草，必定望崖而退，唯是法王真子始可親近。正恁麼時如何？喝一喝，便起。

上堂。僧問：昔年王右軍捨宅為寺，天下歸宗道場，直得三世諸佛時時出現，歷代祖師日日開堂。正恁麼時，截斷眾流一句作麼生道？師云：渠儂得自由。進云：捩轉大地人鼻孔，忽遇知有底人來，如何相見？師云：列在下風。進云：善財別後無消息，樓閣門開竟日閑。師云：須是與麼。進云：盡乾坤大地無纖毫過患猶是轉句，不見一色始是半提，須知更有全提時節。如何是全提時節？師云：賺殺闍梨。師乃云：一句子銅頭鐵額，一句子半合半開，一句子和泥合水，揭示拈花要旨，洞明少室家風，掀翻今古葛藤，坐斷明暗途轍。苟能直下承當，頓見本來面目，不必覺城東際始見文殊，樓閣門開方參慈氏，一見一切見，一聞一切聞，一明一切明，一用一切用。豈不見？昔日有僧辭歸宗，宗問：向什麼處去？僧云：諸方學五味禪去。宗云：我這裏只有一味禪。僧問：如何是一味禪？宗便打，僧云：莫打，某甲會也。宗云：你作麼生會？僧擬開口，宗又打。黃蘗聞，云：馬祖出八十四員善知識，箇箇屙轆轆地，唯有歸宗較些子。圓悟師翁道：若非黃蘗深辨端倪，洎乎勞而無功。師云：二尊宿只解扶強，不能扶弱。若作一味禪，入地獄如箭，其或別有生涯，何異鏤氷作玉？且道節角在什麼處？驀拈拄杖，卓一卓，喝一喝，下座。

上堂，僧問：真淨和尚道：頭陀石被莓苔裏，擲筆峰遭薜茘纏。羅漢院一年度三箇行者，歸宗寺裏參退喫茶，未審明什麼邊事？師云：佗是關西子，愛說川僧話。復舉：三聖問雪峰：透綱金鱗以何為食？峰云：待汝出網來即向汝道。聖云：一千五百人善知識，話頭也不識。峰云：老僧住持事繁。師云：若謂二俱作家，未具透關眼在。且道歸宗恁麼說話，還見二老落處麼？諸人若辨得出，歸宗性命在諸人手裏；若辨不出，諸人性命在歸宗手裏。珍重！

檀越裝佛，上堂云：正眼洞明，十虗無間。直下坐斷情塵意想，不落玄沙機關。只向生佛已前，識取本來面目。不是心，不是佛，不是物。恁麼中不恁麼，剗草除根；不恁麼中却恁麼，同生同死。正如壯士展臂，不假佗力；又如師子王游戲，得大自在。有時拈一莖草作丈六金身，有時將丈六金身作一莖草，亦能殺人，亦能活人。正恁麼時，歸宗如何折合？百寶裝嚴無相身，一超直入如來地。復舉：昔毗藍園裏，摩耶聖母左手攀枝，釋迦老子右脇降誕，九龍吐水沐金軀，四顧周行各七步，作大師子吼：天上天下，唯我獨尊。後來雲門大師道：我當時若見，一棒打殺與狗子喫却，貴圖天下太平。師云：達之居士打開無盡寶藏，運出自己家珍，裝嚴釋迦老子。且道與雲門是同是別？若道是同，一人打殺，一人成就；若道是別，佛法豈有兩般？這裏覷得透去，堪為如來種草。苟或未然，山僧有一頌舉似諸人：跛脚雲門言打殺，達之居士示全身。當陽出格無多子，報佛深恩只兩人。

化主請上堂。法身無相而諸相顯然，法眼無瑕而群機洞照。所以一塵入正受，諸塵三昧起。德山入門便棒，臨濟入門便喝。至於歷代祖師，撩鈎搭索，路布葛藤，無不精徹淵奧，通證十虗。塵塵爾，剎剎爾，念念爾。時有西蜀比丘希慧，從那伽大定安詳而起，不離是定，入諸塵勞門，成就一切眾生行願海。此心既辨，克就今辰營備齋羞，供養釋迦如來五百十六應真大阿羅漢。且道釋迦老子還來也無？若道來，即今在什麼處？若道不來，又供養箇什麼？諸人向這裏覷得透，便與釋迦老子同一心知、同一眼見、同一受用。其或未然，歸宗更下箇註脚。但願東風齊著力，年年吹入我門來。

復舉：丹霞問僧：從什麼處來？僧云：山下來。霞云：喫飯也未？僧云：喫飯了。霞云：將飯與汝喫底人還具眼麼？僧無語。後來長慶問保福：將飯與人喫，報恩有分，因什麼却不具眼？福云：施者受者，二俱瞎漢。慶云：盡其機來，還成瞎否？福云：汝道我瞎得麼？師云：丹霞既已龍頭蛇尾，長慶、保福只得將錯就錯。雖然，二三老宿要且不知這僧落處，具擇法眼，試請辨看。

上堂，舉：雲門道：若說菩提涅槃、真如解脫，是燒楓香供養你；若說佛說祖，是燒黃熟香供養你；若說超佛越祖之談，是燒缾香供養你。皈依佛、法、僧，下去。師云：三百六十骨節、八萬四千毛竅，被雲門一棒打開了也。還有為眾竭力底麼？出來為雲門作主，與歸宗相見。

上堂，舉：僧問香林：如何是衲衣下事？林云：臈月火燒山。師云：香林恁麼道，老鼠入牛角。忽有人問歸宗：如何是衲衣下事？只對佗道：來年更有新條在，惱亂春風卒未休。

上元日，上堂。十五日已前，提水放火；十五日已後，雀噪鵶鳴；正當十五日，風恬浪靜，雨順風調，民安國泰。有一句子到你，啞却我口；無一句子到你，瞎却你眼。三文錢娶箇黑老婆，頭不梳、面不洗，知佗是凡是聖？驀拍禪床一下，云：不入驚人浪，難尋稱意魚。

上堂：見聞覺知無障礙，聲香味觸常三昧。眼見如盲，口說如啞。蘇州人獃，常州人打爺。大宋國裏只有兩箇僧：川僧、浙僧。其佗盡是子：淮南子、江西子、廣南子、福建子。豈不見道：父慈子孝，道在其中矣。

靈濟王生日，上堂。大方無外，大道無門。大用全彰，大機普應。洞明向上家風，顯示今時樞要。靈從何來？包法界以無邊；聖從何起？置毫末而非隘。直靈無功，其功廣大；真聖無體，其體充滿。譬如虗空具含眾象，於諸境界無所分別；又如虗空普通一切，於諸國土平等隨入。在天同天，在地同地，在人同人。如是則小中現大，大中現小，於一毫端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪。耶舍開山，不見半邊鼻孔；拭眼革律，打失一雙耳朵。驀拈拄杖，云：二老今日向山僧拄杖頭上慶賀靈濟生辰，各與二十拄杖。何故？當觀法王法，法王法如是。下座。

上堂：飯籮邊，漆桶裏，相唾饒你潑水，相罵饒你接觜。黃河三千年一度清，蟠桃五百年一次開花。鶴勒那咬定牙關，朱頂王呵呵大笑。歸宗五十年前有一則公案，今日舉似諸人，且道是什麼公案？王節級失却帖。

上堂：釋迦老子道：十方國土中，唯有一乘法。一動一靜，一出一入，是非窟裏，閙布門頭，劒樹刀山，鑊湯爐炭。且道是一乘法不是一乘法？齪漢不要妄想，山是山，水是水，僧是僧，俗是俗，其間有一箇半箇撩起便行，脚跟下好與三十拄杖。豈不見雲門道：直得盡乾坤大地無纖毫過患，猶是轉句。不見一色始是半提，更須知有全提時節。大小雲門聽事不真，喚鍾作甕。

上堂，舉：歸宗甞與南泉同行，一日告別，煎茶次，泉乃云：從前與師兄商量語句，彼此已知，向後忽有人問：極則事作麼生？宗云：這一片地好卓庵。泉云：卓庵且置，畢竟事作麼生？宗踢倒茶銚便起，泉云：師兄喫茶了，某甲未喫茶。宗云：作這箇語話，滴水也消不得。泉休去。五祖戒拈云：南泉只解作主。師云：五祖只知其一、不知其二，殊不知南泉貪杯太急、歸宗薄處先穿，二老雖共發明馬祖正眼，要且極則事未夢見在。何故？家住東州。

新鑄鍾，上堂。示眾：有大智人，具大知見，啟大爐鞴，奮大鉗鎚，然後示大機、顯大用，於二百日中成此大法器、住大解脫門，亘千萬億劫震大圓音、空明暗相，以此津濟四生、以此梯航九有、以此祈祥懺罪、以此息苦停酸、以此揭示頂門正眼、以此流通佛祖慧命，直得星飛電捲、山色凝光、鳳舞鸞翔、龍馳虎驟。豈不見玄沙和尚道：直似秋潭月影、靜夜鍾聲，隨扣擊以無虧、觸波瀾而不散，猶是生死岸頭事。苟能於此洞明，便見玄沙老子即今向紫霄峯下、拭眼堂前，騎聲盖色，坐斷十方；脫或未然，塞却耳根，分明聽取。

元正日，上堂。僧問：昔有僧問雲門：如何是清淨法身？雲門云：花藥欄。此意如何？師云：深沙努眼睛。師乃云：古今天地，古今日月，古今人倫，古今山河。釋迦彌勒，坐籌帷幄；耶舍拭眼，罷戰沙場。且道功成名遂一句作麼生道？萬人遐仰處，紅日到中天。

上堂，舉唐朝因禪師微時，甞運槌擊塊次，見一大塊，戲槌猛擊之應碎，豁然大悟。後有老宿聞云：盡山河大地被因禪師一擊百雜碎。師云：老宿恁麼道，縱知因禪師落處，𠾑鐵負鞍有日在。這裏著得眼去，也是徐六擔板。

上堂。舉：龐居士一日問高峰云：此去華頂有幾里？峰云：什麼處去來？士云：可謂峻硬，不得問著。峰云：是多少？士云：一二三。峰云：四五六。士云：何不道七？峰云：纔道七，便有八。士云：得也，得也。峰云：一任添取。士云：不得堂堂道。峰云：還我恁麼時，龐老主人公來。士云：少神作麼？峰云：好箇問訊，問不著人。士云：將為，將為。師拈云：發大機，顯大用，且非電光石火，疾焰過鋒，要須平地上嶮崖，孤峻處平坦。看佗二老深入虎穴，透徹淵源，至於結角羅絞，游刃磅礴，得大自在，因甚麼頂峰未曾到？只如高峰云：還我恁麼時，龐老主人公來。士云：少神作麼歸宗？向這裏擬著箇眼，也要諸人瞥地。良久，云：竹影掃堦塵不動，月穿潭底水無痕。

上堂，舉：龐居士訪長髭，值上堂，大眾集定，士便出云：各請自撿好。長髭便示眾，士却於禪床右立。時有僧問：不觸主人公，請師答話。髭云：識龐公麼？僧云：不識。士便搊住其僧云：苦哉！苦哉！僧無語，士托開。髭少間却問士云：適來這僧還喫棒否？士云：待伊甘始得。髭云：居士只見錐頭利，不見鑿頭方。士云：恁麼說話，某甲即得，外人聞之，要且不好。髭云：不好箇什麼？士云：阿師只見鑿頭方，不見錐頭利。師拈云：風行草偃，水到渠成，覿面提持，斬釘截鐵。龐居士打開無盡寶藏，運出自己家珍，要且只解自家富貴，安能富貴別人？長髭久經陣敵，慣戰作家，至嶮至危處，愈見八面玲瓏。歸宗大眾集定，其間設有一箇半箇善能自檢，便與趕出。何故？家無白澤之圖，豈有如是妖怪？

退，請再歸。上堂：釋迦老子道不著底句，歸宗今日道著；達磨祖師拈不出底機，歸宗今日拈出。從上佛祖百孔千瘡，一切與汝諸人塞却，便好各各安家樂業，照管祖父田園，自然時清道泰，雨順風調，吹無孔笛，唱太平歌，不妨快活平生。雖然，以世諦推之，則有利有害；若以佛法商量，則無固無必。所以道：動若行雲，止猶谷神。既無心於彼此，豈有象於去來？去來不以象，動靜不以心，如是則法隨法行，法幢隨處建立，不免高挂鉢囊，拗折拄杖。且坐斷金輪峰一句作麼生道？如斯標志雖清拙，大丈夫兒合自由。復舉：南禪師出城還山，有頌示眾：去時一溪流水送，回來滿谷白雲迎。一身去住非去住，二物無情似有情。師云：南禪師好則好，祇是愛便宜。山僧也有一頌舉似大眾：去時冐雨連宵去，回來帶水又拖泥。自怪一生無定力，尋常多被業風吹。

塑佛開光明，示眾云：達之居士以無礙智力洞明吾佛相好，以無礙辯才成就一切奇特殊勝不可思議解脫門，設使虗空為口、江海為舌，盡塵沙劫讚歎而莫得其彷彿矣。且道釋迦老子是有光明可開、是無光明可開？若道有光明可開，歸宗當墮五無間獄；若道無光明可開，盡乾坤大地無一人發菩提心。到箇裏，苟非契證從上諸佛妙心，又焉能觀瞻如來勝妙頂相？正當恁麼時如何？當陽拈出真消息，豈教辜負釋迦文？

上堂：披毛戴角，拽把牽犁。耕荊棘林，下地獄種。開三毒華，結無明果。是故見者聞者，悉起惡念。惡念起時，充塞虗空。即虗空體，證魔王身。正當恁麼時，誰是施者？誰是受者？箇裏緇素得出，許你諸人有出身路。苟或未然，且道佛之與魔，是一是二？一二之義，汝等諸人且莫瞌睡。為甚如此？三十三天趯氣毬。

上堂，僧問：擘開華嶽，巨靈謾騁其威；百步穿楊，由基未為中的。祖師門下如何理論？師云：透頂透底。進云：未審向上還有事也無？師云：向上問將來。進云：相逢不拈出，舉意便知有。師云：未是向上事在。進云：記得僧問濛溪和尚云：不落凡聖機，請師別道。溪鳴指三下，此意如何？師云：傷鋒犯手。進云：巖巒峭峻，如何趍途？溪良久又作麼生？師云：莫向良久處會。進云：祇如濛溪恁麼答話，還有為人處也無？師云：有。進云：如何是濛溪為人處？師云：敗也，敗也。進云：祇如這僧道：濛溪今日瓦解氷消。未審過在甚處？師云：看闍梨失却鼻孔。進云：溪擲下拂子，僧拈起，溪便喝，僧呵呵大笑云：事不孤起。此意如何？師云：一點水墨，兩處成龍。進云：恁僧會了恁麼道。師云：正好檢點。進云：祇如濛溪道：暗中拼繩，誰辨曲直？僧云：拘劒傷身，是誰之咎？又作麼生？師云：二俱瞎漢。進云：未審者兩轉語那一轉親？師云：總不親。進云：恁麼則歸宗今日出古人一頭地也。師云：莫要埋沒老僧。進云：僧拂袖便行，溪云：難遇此子。意作麼生？師云：笑破乞兒口。進云：祇如濛溪恁麼道，為復成人之美？為復陷虎之機？師云：坐斷咽喉。進云：不貪香餌味，可謂碧潭龍。師云：一釣便上。僧禮拜，師云：心自本來心，本心非有法，有法有本心，非心非本法。是汝諸人八萬四千毛竅、三百六十骨節，祖師一時打開了也，歸宗更為破慳。卓拄杖一下，下座。

上堂。舉：龐居士訪洛浦，士拜起，云：仲夏毒熱，孟冬薄寒。浦云：莫錯。士云：龐公年老。浦云：何不寒時道寒？熱時道熱？士云：患聾作麼？浦云：放你三十棒。士云：啞却我口，瞎却你眼。師云：龐居士雖是煅了底金，要且未經本分鉗鎚；洛浦雖輕，放過歸宗，不免賊過後張弓。當時待佗道：仲夏毒熱，孟冬薄寒。便與趕出。何故？車不橫推，理無曲斷。

端午，上堂。五月五日端午節，好事當陽難掩塞。歸宗突出拄杖頭，閑神野鬼俱消滅。俱消滅，砌下寒泉忽倒流，嶺上白雲不敢白。

復舉：文殊一日令善財採藥，云：是藥者，採將來。善財遍採，無不是藥，却來白云：無不是藥者。文殊云：是藥者，採將來。善財拈一莖草與文殊，文殊提起示眾云：此藥亦能殺人，亦能活人。師云：大小文殊被善財換却眼睛。下座。

上堂。僧問：林泉日永，殿閣凉生，時節因緣即且置，百丈捲席事如何？師云：毗婆尸佛早留心，直至如今不得妙。進云：祇如馬祖歸方丈作麼生？師云：不是苦心人不知。進云：首山道：龍袖拂開全體現。又作麼生？師云：刺頭入膠盆。進云：汾陽道：師意如何？首山云：象王行處絕狐蹤。豈不是明百丈捲席意？師云：兩箇無孔䥫鎚。進云：汾陽於言下悟去，還端的也無？師云：聽事不真，喚鍾作甕。進云：汾陽如此悟去，也合喫歸宗手中棒。師云：過在什麼處？進云：貪觀山色好，忘却祖師禪。師云：闍梨棒教誰喫？僧禮拜，云：謝師答話。

師乃舉：風穴示眾云：若立一塵，家國興盛，野老顰蹙；不立一塵，家國喪亡，野老安貼。於此明得，闍梨無分，全是老僧；於此不明，老僧即是闍梨。闍梨與老僧，亦能迷却天下人，亦能悟却天下人。欲識闍梨麼？右邊一拍云：這裏是。欲識老僧麼？左邊一拍云：這裏是。師拈云：大小大風穴，不會轉身句。

上堂云：從上佛祖道：不得底，拈不出底。歸宗今日盡情與你諸人拈出：有般漆桶見拄杖便喚作拄杖，有般漆桶見拄杖不喚作拄杖。似這般底，向歸宗門下總是擔枷帶鏁漢。五十年前，一百年後，拳趯相副，箭鋒相拄。且道為什麼人發機？毗婆尸佛早留心，直至如今不得妙。

上堂，云：參學人切忌錯用心，悟明見性是錯用心，成佛作祖是錯用心，看教講教是錯用心，行住坐臥、語言三昧是錯用心，喫粥喫飯、屙屎送尿是錯用心，一動一靜、一往一來是錯用心。更有一處錯用心，歸宗不敢與諸人說破。何故？一字入公門，九牛拽不出。

應菴和尚語錄卷第三

