#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 69 冊 No. 1359 應菴曇華禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

應菴和尚語錄卷第九

法語下

示諒禪人

東林門下無禪道佛法，無向上向下，無之乎者也，無得失勝負。雖聚衲子，唯以金剛圈、栗棘蓬，跳者不可著力跳，吞者不可著力吞，但退步冷地裏，驀然體得如晝錦還鄉，千人萬人中一人半人而已。其間肚皮熱底，祇得仰仰羨羨，要且覔佗從來處不得，祇是人人脚跟下本分事，即非強生節目。是故從上老作家，非不以此本分事揭示來學，祇貴各各猛著精彩，直截荷負，深入先達閫奧。臨濟金剛王寶劒、德山末後句、藥嶠一句子、秘魔叉俱𦙁指、雪峰輥毬、趙州勘破、女子出定、靈雲見桃花、玄沙未徹，此皆一致爾。苟有一絲頭及之不盡，則禍生也。大底英特之士，不在忉怛巖頭道利根底一咬便斷，知佗多少省力，然後見佛殺佛、見祖殺祖，猶是衲僧門下脫白沙彌。可中逸格超量，豈影響之流而能近傍哉？祇如坐斷天下人舌頭底，還有出身處也無？試請諸方代一轉語看。

示潮上人

黃面老子四十九年說一藏之乎者也，其間是是非非、長長短短，故不勞餘力。洎至末後，看佗無折合，却對百萬眾前拈花付囑，其誣之罪不輕。至於達磨西來，直指人心，見性成佛，果然聽事不真，喚鍾作甕。設使具大丈夫氣槩，有潑天大生涯，二六時中脚跟下放光動地，愈沒交涉。這些子沒人情，痛下毒手，打翻從上佛祖機關、玄妙理性、師授子承、口耳傳習之弊，如紅爐上一點雪，且不是本地風光，亦非衲僧巴鼻。更說百丈耳聾、臨濟三頓、興化脫下衲衣、雲門拶脚折、雪峰輥毬、趙州勘破、狗子無佛性、明眼人落井，以諸大老敲甎打瓦，轉見狼藉。苟非明悟此旨，切忌莾鹵承當。盖參學初無佗術，祇要放得下一味無心去，自然合道。近來有一種不通方謬漢，或以壁立萬仞為尊貴、或以泯默無聞為極則、或以一切語言文字為變通，如此之類，實可哀哉！且道東林見處如何？今年八月十八日，清光看壓海潮來。

示行者了無

出家乃大丈夫事，何待削髮然後親近知識？盧祖微時，鬻薪於市，聞客誦經，激其本願。謁黃梅大滿，一見投機，隱於碓坊。因聞秀寫偈，略露鋒鋩，授衣南渡。至庾嶺，為蒙山道人，以不思善惡本初面目，斂念知歸。尋抵番禺，顯風幡不動，動自於心之語，聞了駭然。看佗祖師從微至著，揭示本法，盖非它術，乃自心之達耳，豈待削髮而後見善知識是也。

示行者了心

割愛辭親，為如來種，學出世法，了世間相，即是實相矣。所謂是法住法位，世間相常住，吾知之矣，汝知之乎？事佛之要，勞形苦骨，長年不倦，為眾之念，臥草眠霜，至死不厭，能行是者，是真出家。

示檀越徐將仕

鷲嶺拈花，少林直指，黃梅夜半，大庾嶺頭。自爾曹溪之後，此道大振，無非是祇今當人頂𩕳上二六時中受用底一著子，或為佛、或為祖、或為寶公、或為十二面、或為三十二應身、或為千手眼，通其變則虗空為口、萬像為舌，盡未來際說甚隨類示權、應機赴感，卒莫能窮詰其本，豈特寶公倒退三千里，便是黃面老子也無安身立命處。雖然，恁麼也得、不恁麼也得，恁麼不恁麼無不中的。至於天下老和尚，據曲彔木床揭示本法，與一切人解黏去縛、抽釘拔楔，施向上鉗鎚、碎衲僧窠臼，其間一箇半箇皮下有血，遇本色人輕輕一劄，直下頓脫從前學解，明昧兩歧卓然挺特，觸目遇緣曾無二致，以是願力現殊勝相，或為宰官、或為居士、或為長者、或為比丘，各各契所得心，廓大解脫門，俾一切品類已知有未曾有，悉皆洞明超生離死、絕塵絕迹一段奇特大事，到大休大歇、十成絕滲漏處，四生九有、五欲八風頓然清淨，使各各頂門金剛眼正開大施門，濟所未濟、應所未應，豈不是大丈夫具超群逸挌、點鐵成金底大手段也？

示檀越鄭承務

上根大智，點著便知落處，又豈在搖脣鼓舌，然後謂之指南？誠發明眼人一笑耳。是故西天四七，唐土二三，唯以心契心，初無心可得。若向無心處作道理，還同有心。然心之說易會難明，所以祖師道：無心無可得，說得不明法。若了心非心，始解心心法。看佗祖師揭示從上佛祖所契心法，豈是和泥合水，未得謂得耶？縱饒風吹不入，水灑不著，尚恐涉脣吻，落路布，則隨後與之痛上錐劄，俾之脫去所得所證之妙，到千人萬人羅籠不住處，亦未是好手。更須轉向那邊撥動，向上關捩，初不傷鋒犯手，悉使盡大地人各各活鱍鱍地，豈不是大丈夫具大丈夫事業？苟有絲頭許及之不盡，未免打入葛藤窠裏，成群作隊，造地獄業，將謂吾佛祖之道止此而已。大抵參學末上，須就有道宗師禁得辣手段，受得惡拳趯，透到休歇安隱之地，其逆順境界，喜怒哀樂，五欲八風，悉皆清淨不可思議大解脫門，則何往而不利哉？

示珣禪人

東山演祖云：四來兄弟各各呈見解，及乎徵問子細，有者喚作禪道會，有者不喚作禪道會，要且本分事全無些些。誠哉此言！臨濟正傳無出此也。又道：世人殺佛殺祖，造無間業，一念回心，却許懺悔，唯參問未達其由，畢竟成謗般若，永劫無由出期。學者當事斯語，以悟為則，若是學解傳習口耳之流，此報難逃耳。白雲太師祖道：直須悟始得，悟後須遇人始得。你道既悟了便休，又何必須遇人？若悟了遇人底，臨垂手方便之時，著著自有出身之路，不瞎學人眼；若是悟得箇乾蘿蔔底，不唯瞎却學人眼，兼自已動便傷鋒犯手了也。嗄！昔年便有箇乾蘿蔔底，甜却牙齒，東道西說，而今乾底也無，濕底又沒，教緇素箇什麼即得？有時冷地看來，恰如患啞箇，直是好笑，其為人手段固遠之遠矣。

示振禪人

少室生涯，若未踏著，如履刀山劒樹，其艱難萬狀。禪人從此多退志，遂為廢人耳。盖乎平生操稟不彌確，履踐若存亡，縱使親見釋迦老子，亦無柰你何。箇事須是具大丈夫意氣，把從前學解明昧兩歧，直下一刀兩段，祇向十二時中、紅塵堆裏、逆順界中，忽然信脚踏著舊時活路，通上徹下，全是自家出身要徑，豈不至哉！且如石鞏問西堂：汝還解捉得虗空麼？西堂云：捉得。鞏云：作麼生捉？西堂以手撮虗空，鞏云：你不解捉虗空。西堂云：師兄作麼生捉？石鞏把西堂鼻孔拽，西堂作忍痛聲云：大殺拽人鼻孔，直得脫去。鞏云：直須恁麼捉始得。看佗古人得處超量，用時勦絕，等閑𡎺著，如大火聚，豈有許多搕𢶍？雖然，也是喚鍾作甕，

示慧禪人

黃面老子初生下時，便道：天上天下，唯我獨尊。後來雲門道：我當時若見，一棒打殺與狗子喫却，貴圖天下太平。此便是初生下帶來一星蠱毒子。雲門中之，便知落處，拈來用得恰好。居常以此事告示學者：既作黃面老種草，須會祖翁說話始得。若不如此，盡是掠虗漢。一日，雲門普請般柴，擲下云：一大藏教，祇說這箇。看佗古人顯示，頂𩕳上一著如同電拂，利根底一覰便透。其或尚留觀聽，坐在見聞，向衲僧門下，何啻白雲萬里？

示如化士

昔水潦和尚問馬祖：如何是西來的的意？祖乃當胸踏倒。水潦忽然大悟，起來拊掌大笑云：也大奇！也大奇！百千妙義，無量法門，只向一毫端上識得根元去也。看佗英特之士，一等踏破草鞋，見善知識，終不半前落後，直是操鐵石心，到大休歇處，驀地箭鋒相拄，如龍得水，似虎靠山，故是慶快，不妨孤峻。究竟論之，也祇是明見本來自受用，現成金剛正體，亦不足為之差也。此體未明時，謂之地水火風無明妄想顛倒。近世有等尊宿，凡示學徒，但云地水火風無明妄想顛倒外，別有一段事，此真可憐憫也。便是西天九十六種，亦不作此見解。本色道流，或聞或見，得不寒心毛竪？晚之學者，宜速遠離此患，乃可為如來種草也。

示伸化士

衲僧家活計最徑截，不用起一毫頭氣力，立地成佛作祖。盖緣近時學道人探頭太過，將謂別有道理，一味向意根下妄通消息，被情識機關流入生滅法中，執生滅法為安樂究竟處，其錯之甚。所以道：無以生滅心說實相法。譬如有人妄號帝王，自取誅滅，況復法王，如何妄竊信之？上祖門風峻絕，豈容依倚棲泊者哉？唯是有力大人，方能臨危不悚，直下頓徹本法，如大火聚，誰敢當頭覰著？

臻上人為百丈持鉢求語

佛祖緊要處，毫髮不容，驀地踏著此脉，却有共語分。近時參問道流，多是執我見為究竟法，略不信有好事，纔入本色爐鞴中，則討頭不見也。盖緣末上不遇人承當處，莾鹵坐在得失窠子裏，怕人動著，恐輸却禪。或者云：我見處一切是了，長老家却言不是。此祇是用心行，要羅籠我、拽轉我，但自把得定便休。此膏肓之疾，固不足發藥，參學人切忌此耳。

示曇禪人

少室家風，祇要當人端的，喪却本來面目，然後方可入作。若不如是，盡是依草附木精靈。德山、道吾三十年提持此事，未甞見有一箇獨脫出來底。圓鑑和尚道：直饒獨脫出來，也是依草附木精靈。看二老揭示直指之要，豈有一絲頭許與人領覽？至於自得之妙，向衲僧門下猶是貼肉衫子，除非大達之士乃可髣髴耳。

靈源不昧，萬古徽猷。入此門來，莫存知解。又道：若有一毫頭凡聖情念未盡，未免入驢胎馬腹裏去。古人懸塗毒皷，祇要求箇會擊底人。儻善擊之，少室家風一任擎展。

示茂化士

見性周遍，聞性亦然。洞徹十方，無內無外。所以道：隨緣無作，動寂常真。如是施為，全真智用。是故巖頭初參德山，執坐具上法堂，瞻視德山云：作什麼？巖頭便喝。德山云：老僧過在什麼處？巖頭云：兩重公案。德山云：者箇師僧稍似行脚人。然則父慈子孝，其柰來處未諦。當參學人者裏撿點得出，便知二老人如是施為，全真智用，少室高風未至寂寥哉！祇如巖頭便喝，為復理合如是？為復別有生涯？近世禪者被人拈來詰著，多是渾崙吞箇棗，死在得失窠裏。白雲太師祖道：須是具緇素眼始得。若不具緇素眼，未免瞞頇佛性，儱侗真如。且作麼生是緇素眼？破木杓。

示璫化士

學道人莫空依草附木，過生打辨，精神透教徹去。老黃龍未見慈明時，一肚皮禪，口似紡車，及其見之，挺然超詣。大哉此老，有是起必死之疾手段也。

長慶參雪峰、玄沙，往來三十年，非不精究此道，然未登太山，豈敢小天下也？一日，見卷簾猛省，有頌云：也大差，也大差，卷起簾來見天下。有人問我解何宗，拈起拂子劈口打。是謂登太山耶？錯。

示琚化士

祖師西來，特唱此事，祇貴言外領略，直下透頂透底，何待禪床角頭朝呪暮呪，然後為佛法禪道？正是瞎人眼，又不可舍師承而自求，自求而得，真九十六種眷屬也。長慶拈拄杖云：識得這箇，參學事畢。雲門道：識得這箇，為什麼不住？二老漢優則同優，劣則同劣，垂手處足可稱尊。若是入理深談，猶欠悟在。

示照知殿

大道坦然，本無迷悟。良由眾生顛倒，從妄而興，背覺合塵，起諸差別，遂有四生、六趣、九有，致使流浪三界，無有休息，如汲井輪，互有高下，皆謂之迷。儻能於其間聞一善言，見一善行，一念知非，直下頓至如來不動之地，此謂之悟也。然迷悟之由，且初自何而起？謂從心起，心不自心；謂從妄起，妄不自妄。則心之與妄，其安在哉？當知十方虗空生汝心內，如片雲點太清裏。如是見徹，即知十方虗空不可得故。虗空既不可得，山高海深，纖洪長短，目前摐然，又如何消遣？箇是萬仞崖前一涉子，纔入顧藉衲衣下事，無緣究竟也。思之。

示一化士

東寺和尚道：心不是佛，智不是道，劍去久矣，爾方刻舟。此正如善射者，不問中與不中，盖妙在意前，發必中矣。參學人亦復如是，欲期洞明大法，須辦䥫石，身心悠久，自然諦徹。透到大休大歇處，亦不問生之與死也，聞菩提涅槃、真如佛性，如風過樹耳。箇些子若打不脫，直是礙塞人，從朝至暮，恰如打殺人了，未曾還命在。此是做工夫到好處也，不久漆桶破也，捉獲白拈賊也，自納敗闕也，収捨不上也，破家散宅也，沒著死屍處也。衲僧家到得箇田地後，是則是，快活無憂。若不就本色宗匠鉗鎚，便打入撥無因果隊裏去，卒牽挽不回。永嘉云：豁達空，撥因果，莾莾蕩蕩，招殃禍於宗門，所害非輕。豈不見僧問古德云：上無攀仰，下絕己躬時如何？古德云：放下著起膏肓之疾。無出此也。

示淳化士

從上佛祖無一念心要做大漢，生死大事方得成辦，然後大漢自然而至，始謂之釋迦種草也。若有一念馳求成佛作祖底心，此謂之焦芽敗種，無復發生也。年來學道人，凡見尊宿，不問如之若何，祇要人道佗有箇見處便歡喜。殊不知歡喜底，便是討閻羅王鐵棒打鬼骨臀欵子也。若是箇漢，祇要人道你未在，却堪持論。

示延壽雲長老

從上宗師是第一等放下底人，纔出頭來，掀天括地，至竟緣何如此？祇是末上一念正當，其邪師魔外籠罩不住，便有超宗越格，氣宇不亂。親近至世間起滅，了然無寄，唯以生死作頭底。正作頭底時，不見有死及不死底。此是古人做工夫處，向這裏斷，要徹底明白，擴而充之，然後禁得辣。手段到千變萬化處，尚恐討頭腦不見，何況半陰半陽，半晴半雨，而欲獨步大方，無復得也。箇一著子，自古自今，一箇半箇透得底，如鷹挐鷰雀，似鶻捉鳩，有甚費氣力處？回視從前參得底，悟得底，學得底，淹浸得底，直是慚惶殺人，始知從上宗師是第一等放下底人，方得這箇柄𣠽入手，便有掀天括地分。所謂間世英特之士，無出此也。

近世道流不務本，但貴肚皮裏記持多、口裏有可說，祇對士大夫資談柄、快神思，謂之禪道。此大妄語所招重報，千佛出世不通懺悔。是佗古人初無道理，一味古朴，百醜千拙，要是肚裏非常惺惺，盖渠專於道故也。一旦驀地咬斷五色索子，跳出解脫深坑，透過悟迷兩字，不妨慶快乎。昔忠國師示學者云：身心一如，身外無餘。雲門云：山河大地何處有耶？看佗下箇註脚，逈然超絕，一鎚下便要平步青霄。雖然，直饒恁麼，也是依草附木。

示覺禪人

菩提離言說，從來無得人。德山道：我宗無語句，亦無一法與人。趙州道：佛之一字，吾不喜聞。看佗恁麼吹沙走石，早是瞎人眼了。更向棒頭上討活路，一喝下覔出身句，無異捕鼠口求象牙也。所以從上護惜箇一著子，二六時中，直是無絲頭子虗棄。做到無捫摸處，湊泊無門時，却須放下，令教虗靜澄湛，應干從前知解道理，惡知惡見，悉皆入作不得，便是入道要徑也。一旦洞明脚跟下事，徹底透脫去，亦不辜負釋迦老子苦口丁寧。所謂師子兒，眾隨後，三歲便能大哮吼。若是野犴逐法王，百年妖恠虗開口。

示達禪人

本分衲子，蘊超今越古底氣宇，抱成佛作祖底英槩，直下斷與生死做頭底，到詞窮理盡處，死生關脫，如萬仞崖頭撒手，豈肯顧藉？至絕氣息時，全體活鱍鱍，覷透從上大眼目，宗師放手脚，弄出驚群動眾底餘態，如珠走盤，如盤走珠，顯示佛祖拈不出生機一路，如龍得水，似虎靠山，向棒喝未施前，坐斷電光石火，在機用普應間，不妨風行草偃。雖萬化千變，其實湛然凝寂，初無依倚，一味單提，接最上機，不立階梯，豈居陰界？謂之宗乘，教外別行，撥轉關捩，不容擬議。至於拈花鷲嶺，直指少林，曹溪脫印子，亦不出最初一念。又曰：頂𩕳上一著是佗得底，二六時不露鋒鋩，等閑趯出，十有五雙蹉過。古德云：此事唯我能知是也。

示曇禪人

上古老衲心眼未明，火急就有道而正之。一旦心眼洞明，以本願力晦迹山林，辦累生計，揩磨心識，使及之淨盡，無纖毫過患。至遇境逢緣，視之如墻壁瓦礫，絕無一念。世間心若太虗空，湛然凝寂，謂之金剛正體，淨裸裸地、圓陀陁地。然後以無功用行，雖無心應世，而應世之心常而無間；雖無心濟物，而濟物之心霈然無窮。當知上古老衲就有道而正之，契證之妙，皎如十日並照，豈造次承荷者哉？

示徐伯壽道友

佛祖閫域深奧無際，盖古今固難其人，苟非上根大智，孰可造詣者哉？要在頓信誠確，然後乃見覷捕。至覰捕之時，不可以有心求，切勿以無心會，又不可離有無而別作勝解也，亦不可即有無而求出離也。學道人但能於此著精彩，唯是所示之要，久之不患不徹證也。龐居士問馬大師云：不與萬法為侶者是什麼人？馬祖云：待汝一口吸盡西江水，即向汝道。龐公言下大悟，便云：十方同聚會，箇箇學無為，此是選佛場，心空及第歸。此豈不是透生死截徑、打破牢關底意氣？儻涉道理，即打入野狐隊裏去也。大抵斷要洞明此事，須是決烈之志，向二六時中、六根門頭常時放教淨裸裸地，雖處紅塵閙市、酒肆茶坊，如在清淨大解脫門、無為境界，堪然凝寂，如一座須彌山相似，五欲八風搖撼不動，千魔萬難籠罩無門，祇者便是得力做工夫、入道之蹊徑也。直下從脚跟下推究將去，至成佛地，方見得不願作佛之元由也。從上老宿喧天動地，祇用箇些子，在佛祖謂之頂王三昧，在衲僧謂之祖師巴鼻，在平江人謂之頑賴。須知頑之一字是眾妙之門，入得此門，千足萬足耳。

令人胡氏求法語

向上一路非男女等相，但直下著精彩，二六時中覷捕，驀地穿透，即是令人無量劫來受用底事。今日現行不曾移易一絲頭，又豈可別有道理也？既信得此段大事因緣及，便徹底放下趂康健，直教生死兩字洞然明白，豈不快哉？大底人生到老稀之年，是時節至矣。應家務事掉與人荷負者，貴得脚跟下輕便，臨時去住自由。

胡六七娘求法語

祖師道：心自本來心，本心非有法。有法有本心，非心非本法。胡氏六七娘，要見祖師妙心至容易事，但祗退步，向行住坐臥處、喫茶喫飯處、語言三昧處、觀世煩惱處，猛著力一提提取，便是祖師所契之心，與自所證之心，無二無二分，無別無斷，故威光烜赫，得大自由，豈不是出格真道人也。

胡令人宅萬二小娘子求法語

世尊有密語，迦葉不覆藏，箇是從上佛祖得力處。善知識！劈頭拈出，不問是男是女，纔宿有靈種底，一見便知落處，豈在忉怛然後知歸耶？古之凌行婆、鄭十三娘，皆見諸大老宿悉證無生法忍，吳氏千一娘有信佛之心，但將此心朝夕推究驀徹去，當知世尊密語不覆藏之句，祇是自己無盡寶藏也。

書

答翔鳳山顯忠資福詮長老法嗣書

老僧自幼出家，正因也。方袍圓頂，正因也。念死生未明，撥草瞻風，親近真善知識，正因也。至於出世領眾，今三十餘年，未甞毫髮厚己也。方丈之務，未甞少怠也。晝夜精懃，未甞敢懈也。念眾之心，未甞斯須忘也。護惜常住之念，未甞敢私也。行解雖未及古人，隨自力量行之，亦不負愧也。痛心佛祖慧命懸危，甚於割身肉也。念報佛祖深恩，寢食不遑安處也。念方來為道衲子，心地未明，不啻倒懸也。雖未能盡古人之萬一，然此心不欺也。長老隨時吾三四載，凜然卓卓可喜。去年夏末命悅眾，是吾知長老也。吾謝鍾山，寓宣城昭亭。未幾，赴姑蘇光孝。方兩月，長老受鳳山之請，道由姑蘇，首來相見，道義不忘如此也。別後杳不聞耗，正思念間，懷淨上人來，承書并信物，方知入院之初，開堂為吾燒香，乃知不負之心昭廓也。今既為人天眼目，與前來事體不同也。果能如吾自幼出家為僧，行脚親近真善知識，以至出世住持其正因行藏，如此行之，則吾不妄付授也，又何患宗門寂寥哉。至祝無以表信，拂子一枝，法衣一頂，幸収之。紹興壬午七月初七日，住平江光孝應庵老僧　某書復。

應菴和尚語錄卷第九

