#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 69 冊 No. 1359 應菴曇華禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

應菴和尚語錄卷第八

法語中

示正首座往濠州幹修造

本色道流參問，祇要敵生死，終不向古今䇿子上討、諸方舌頭邊覔，唯是退步就己，冷地裏、根蒂下切切提撕，忽然手蹉脚跌，納敗一場，便是生一參學事畢，於孤燈獨照時，始見有力如一座須彌山，何處更有生死怕怖、動搖去來底道理？死心和尚問魯直：聞說公會禪，諸方皆許可，是否？魯直擬議，死心云：老僧有一問，問你它時，後日彼此燒作一堆灰時如何？魯直忙然，千千萬萬人向這裏𨁝跳，祇是踏不著。且道誵訛在什麼處？報恩一日問正首座：燒作一堆灰時如何？正對曰：惱亂春風卒未休。佗如此祗對，是會耶？是不會耶？頂門具眼底，試辨這漢看。

示範化士

西天四七、唐土二三，無不以頂𩕳上一著直截顯示，奈緣學者困於知解、泥於見聞，坐在必死之地，不能洞明從上諸祖直截顯示之由。所以古德道：學道之人不識真，祇為從前認識神，無量劫來生死本，癡人喚作本來人。看佗得底人，等閑吐露一言半句，不妨超宗越格，便有直截荷負之量，堪為宗門苗裔，豈不是大丈夫特立種草也？南泉道：王老師十八上便解做活計。趙州道：我十八上便解破家散宅。叢林商量道：念茲在茲謂之做活計，無佛無祖謂之破家散宅。若如此持論，其利固無，其害甚重。欲明二大老之意，待應庵三十年後換却骨頭了與你說破。

示彭道清善友

治身之端，正在己也。千里之步，貴在初也。善此二者，百千法門，無量妙義畢矣。故謂之無盡藏三昧，又謂之虗空正體，又謂之常住不滅。在衲僧門下，又且不然。眼觀東南，意在西北。不可以無心求，不可以有心會，不可以語言造，不可以寂默通。非大法洞達，豈能縱步千聖頂𩕳哉。

示寶道人

祖師巴鼻無一針頭許，祇緣學道人親近太切，所以不見。若要易明，但十二時中一切處放教無心去，自然合道。道既合，則內外中間了不可得，直下虗凝，逈無依倚。古德所謂心心不觸物，步步無處所。看它向上人行處，又何甞有絲頭取捨意路與人湊泊？祇如德山凡見僧入門劈脊便棒，臨濟見僧劈面便喝，每以此顯示學者祇貴知歸。此間有等紕繆強作主宰無主孤魂，咸謂赤心片片，老婆心切，恩大難酬，且放過一著，將謂識痛痒。似此之類，故多不復盡舉，並不知二老得力處，祇一味搏量，恣情卜度，師與弟子㸦相印證，不惟沒溺自己，亦乃陵辱先宗。欲明二老人端倪，切忌狂狗趂塊。

示忠首座

鷲嶺拈花，少林直指，至曹溪之後，此道大振天下，皆英特俊流克紹荷負，非劣根躁進者而能操持也。大凡起宗之士，一動一靜，一語一默，逈然殊絕，終不肯沒溺死水中為究竟計。近年此道凋落愈甚，設有一箇半箇，初詰之似彷彿，至下手時全無巴鼻。盖根本不脫，祇是學語之流也。看佗黃蘗、臨濟、興化、大覺、南院、風穴、首山、汾陽諸大老說底話，豈止一機一境為實法繫綴來學？動是提向上鉗鎚，使從上佛祖按下雲頭，知有向上事，安似而今青黃赤白之輩，胡亂引人入草，瞎却佗眼耶？是佗古人道：悟了須是遇人始得。這箇說話，須是大法明底，方知落處。若是徐六擔板，卒難湊泊。是故我輩沙門合行事，非世間心術而可擬量，又非寂然不動而能洞達。所以道：寂是誑，語是謗，向上更有事在。老僧口門窄，不能為汝說得。學道流若不遇人，如何有這箇說話？既透得這箇說話了，還識福州人吟雪詩麼？

示徐國寶

少室門風無秋毫許，至承當時不道無，直是萬中無一。設有一箇半箇多是栽培得底，臨撒手時恰似落湯螃蟹一般。何緣如此？盖末上不遇人，明見自性不徹，遂致斯害也。萬一宿植般若，種智深厚，終不被邪師惑亂，而能親近真正宗匠，決擇死生大事。古德云：參須實參，悟須實悟。此之謂也。祇如六祖示明上座云：不思善，不思惡。正當恁麼時，那箇是明上座本來面目？明言下領旨，却問六祖：上來密語密意外，還別有意旨也無？六祖云：我今與你說者，却非密也。汝但返照自己本來面目，密却在汝躬。看佗六祖揭示少室直指之要，何甞有秋毫許禪道佛法到人？唯直下揮金剛王寶劒，不獨斷明上座命根，至天下人命根悉皆瓦解氷消，豈不是大丈夫漢成就大丈夫事也？然大凡參學道人，第一不得記箇元字脚子，此是入道要徑。又道：如經蠱毒之鄉，水也莫霑佗一滴。古人方便無出此也。從箇裏去，以透脫生死為究竟。若別有道理，別有方便，則真西天九十六種之數無疑耳。

示機化士

古德山未行脚時，眼空四海，英特之氣逼人。及到南方，首謁龍潭，至吹紙燭處，漆桶子破，乃云：從今日去，更不疑天下人舌頭跂步，大方無出。此老性懆，向一槌下便透頂透底，與迦文老漢見處不別，豈不綽綽然有餘裕哉？如是三十年，祇一條白棒，佛來也打，祖來也打，要且不是吹滅紙燭處道理，直是䥫眼銅睛覰佗不破，所謂大丈夫事，非將相之所能為，此之是也。大底參學人，須具真正知見，然後可就爐鞴煅煉，尚恐禁當不得，遂為退志，而況拍盲不知有者而可語乎？縱具正知見，不遇人猶為見刺所惑，不得自在，其病又莫大焉。大凡參學，有地頭人多被此患，攪炒脫不得，便為滲漏。果有志與釋迦老子作苗裔，切不可輕結裏，決要洞達大法，則不墮邪師網中，乃第一人也。

示偉化士

真實參學衲子，二六時中卓卓地，六根門頭裸裸地，應世間五欲八風搖撼不動，而見聞覺知籠罩不住，亦不舍見聞覺知而求一法，亦不即見聞覺知而求解脫。如是見徹，如是洞達，逈無依倚，超出聖凡情量；亦不依住，逈無依倚，超出聖凡情量去處，名為出格道人。然後提金剛王寶劍，隨所至處，見佛殺佛，見祖殺祖，見阿羅漢殺阿羅漢，所謂出佛身血，破和合僧。似這般漢不必多，止得一箇半箇，足可紹續佛祖慧命，其臨濟正脉不患掃土，誠不虗來閻浮提打一遭。是故古德云：一等踏破草鞋，直須穿教透去。豈不是大丈夫漢說底話焉？似而今有般獃郎，隈隈𣯧𣯧弄盡鬼恠，更據曲彔木床妄自尊大，又將從上一言半句妄行批判，誑惑後昆，造地獄業，是可憐憫。大凡參學，末上既非正因，至竟祇成廢人。設若親近宗師，亦是沽名譽利，其脚跟下大事無因分曉。大事既不分曉，則惡業因緣從而和之。是以智者改過而遷善，愚者耻過而遂非。遷善則其德日新，遂非則其惡彌積，聖賢之語昭著明矣。儻不諄諄奉守所誡，則人天二路泯絕，驢胎馬腹無疑。豈不見汾陽云：一毫頭凡聖情量未盡，不免入驢胎馬腹裏。白雲道：直饒凡聖情量俱盡，亦未免入驢胎馬腹裏。二老漢雖把手上高山，未免傍觀者。有般瞎禿便向者裏問：誰是傍觀者？則歸宗拄杖折也未放在。

示儔供頭

摩竭掩室，自救不了；毗耶杜詞，却成忉怛。更說箇上無攀仰，下絕己躬，壁立萬仞，也是賊過後張弓，其餘是甚麼破砂盆？一向與麼去，盡十方世界一切白醭却且放過了，與你和泥合水。祇據目前見處，畢竟以何為極則？灼然十箇五雙是喫殘羹餿飯漢子，要箇據虎頭収虎尾底，恰如天上擇月。而今祇得將錯就錯，咬定牙關，向定盤星下信彩秤，知佗是什麼儔？禪者本分參學道流，相從歲久，誠不易得。法華舉和尚示徒云：行脚人不在觀州翫府看山門景致，過時為什麼事？盖為生死事大。從上古人凡到所在，見箇村院主也須問過。如今晚學往往蹉過，不肯遞相愽問。古尊宿語極有深旨，若善提撕，紅塵堆裏、閙市門頭，無非是上人出身截徑也。

示日化士

古之老宿，問道之由，不較得失，但是三尺之童，有長處固扣之，此方謂之學道人也。近世宗徒，雖云行脚專理，究死生大事，其模樣也似古人，所存得失甚重。既有此患，於直指之源，不可得而明矣。譬如善射者，初欲較得失，即無精中之期。盖從無得失中，習之悠久，然後可中其的。學道亦然，若有一念得失居懷，即被得失覊鎻。得失之論無它辭，故得之為喜，失之為怒，此皆不祥中起此喜怒。其喜怒則人我之根本，若了人我根本，初無來處，即是如來清淨大解脫門。所以道：從無住本，立一切法。修山主道：法法不隱藏，古今常堂堂。汝問是不是，我答當不堂。祇此便是截生死流底要道，佛祖頂門正眼也。

示證化士

洞明死生大事，不是小緣，唯在當人宿植，智本深厚，專誠參究，看是什麼道理。第一不得先立箇會處，亦不得作箇不會底道理，正如學射一般，久久到意盡情忘處，驀然中的，更須知有破的，自得之妙也。雲盖鵬參雙泉，雅山主令看芭蕉室中，示僧云：你有拄杖子，我與你拄杖子；你無拄杖子，我奪你拄杖子。盖經久看之未明。一日，雅向火次，雲盖侍立，雅顧示云：你有拄杖子，我與你拄杖子；你無拄杖子，我奪你拄杖子。盖擬開口，雅以火筯攔手一摵，雲盖豁然大悟。凡為善知識，若無此出格過量逸群大機，往往四稜榻地，大家草裏輥瞎學者眼則多矣。莫是雲盖擬開口，被雅以火筯攔手摵處，是出格過量逸群大機麼？且喜沒交涉。參學人欲洞明其要，急著精彩時，不待人耳。

道友孫亨仲求法語

亨仲家居東林之右，去城七十里，營生南畆不多，而能辦心延供十方雲水。往歲遇大旱，其心愈確，而不厭其來者。野有餓莩，獨其家有餘，信之願力洪廣，而動神物護助也。予領報恩院事，甞憩其堂，舉家長齋，奉佛嚴肅，真在家佛子也。每入城，首過其門，則隨眾衲入室，不畏奮拳，渠喜從之。予移居東湖，亦來不倦。此皆過去有緣種，今生深信大法也。昔日甘行者家接待，凡有僧問：接待不易。行者甘云：譬如餧驢餧馬，看佗打透底人，逈然殊絕，等閑拈起一莖草，便是倚天長劒。今時流從朝至暮，說盡道理，未甞有一句正當。琅瑘覺和尚云：快把飯來。白雲端和尚云：琅瑘有不犯之手。且道這三箇老漢，病痛一般，為復有異？參學人到箇裏，著精彩，驀地踏翻，乃和二三老人炟赫處，佛祖不可及耳。

示通化士

祖師開示直指之要，非講較商確持論而能造詣，唯是具大根種乃可洞達。是故從上老宿親近決擇之暇，其履踐處真實無片時虗弃，悠久自然純靜，豈為世間妄想塵勞包裹也？果如此做去，驀地一念回光，覷透本來面目，便見世間塵勞妄想、山河大地、色空明暗、理性玄妙所從來處，一一分曉。既得分曉，則不被世間與出世間法籠罩，直下打成一片，二六時更無第二頭。古人又道：喚作如如，早是變了也。者裏急著精彩，此事不厭純熟，愈退愈進，愈晦愈明，至臨機大用，著著有出身之路，豈可使學者平白地死在句下，作佛法中歷劫罪人也？祇如僧問弘覺：山河大地從何而得？弘覺云：從妄想得。僧云：學人想出一鋌金時如何？覺休去，僧不肯。雲門聞舉云：已是葛藤，不能折合。待伊道：想出一鋌金得麼？以拄杖便打。是則是，雲門血滴滴地要且出佗，弘覺休去，一些子不得。有般瞎漢便道：歸宗為弘覺作主。嗚呼！近年此類甚盛，不復忉怛也。

示章化士

衲僧家出一叢林，入一保社，須具頂門金剛正眼，不為邪師引入草窠裏，做瞞天罪過，乃真第一等人也。果如此行脚，何愁行脚事不辦？是故古德撥草瞻風，豈為遊山翫水？這邊好堂厨，那邊有施利受用處穩便，唯單與死生做頭底，要透向上一段奇特大事，到得十成無滲漏處，更須轉向那邊，千聖捫摸不著，萬靈遐仰無門，等閑蕩蕩地，似兀如癡，輕輕撥著，便解水裏火發，方可繼臨濟兒孫也。苟專師門格轍限量，則被人拶著，未免死在鬼窟裏，其隈隈𣯧𣯧，二十四氣一時現前，大丈夫事何其在哉？所以列祖出興，提持此要，無它為此等流也，終不隨摟𢳯入野狐群隊中。看佗上古德山臨濟，乘一機示一境，如揭貼肉汗衫相似，纔見刺頭入，便與一刀兩段，尚未稱從上來事，豈可拍盲妄自指注？年來參學人，咸謂臨濟下兒孫機鋒峻捷，此說猶甚恠也。善章禪人有志參學，不憚數千里來此道集，期透生死大事，未肯端坐，固効古為眾持鉢。繼洪州出隊目錄。袖軸求法語，揮翰聊書大槩，切忌作言語會，亦不容作無言語會。到箇裏，大事為你不得，小事自家祇當。

示岏禪人

有志衲子致身大叢林，決定要脚跟下事透頂透底，與從上佛祖雪屈，豈上蝸角蠅頭而喪己身哉？看佗臨濟、德山、興化、南院、風穴、首山、汾陽，的的紹續為萬世衲子之師，雖相去數百年，其金聲玉振、龍馳虎驟，未甞隔一絲毫許，千人萬人仰望不及，所謂羅籠不肯住，呼喚不回頭，古聖不安排，至今無處所，步步登玄，不屬邪正，破的手大鉗鎚，非諸大老而孰敢當前乎？至慈明、黃龍、翠巖、楊岐，唱愈高和愈峻，自圓悟已來，天下九州兒孫遍地，盖源深而流長也。是故今日比丘當痛念先祖門風峻㧞、活業廣大，豈敢癡坐日眠三覺？古人有終身之憂，無它，憂道未達也。道既達，即無累生之患，是可得而名狀耶？便能顯示七佛已前威音那畔一箇大脫空。五祖謂：一切妄言綺語，小脫空是也；覷見本來面目，大脫空是也。且小脫空與大脫空是一義二義？思之。

示信禪人

學道人在乎猛利，一咬便斷，纔擬議即鑽頭入知見網中，起結角羅紋分別，欲洞明少室單傳直指之要遠矣。南泉示趙州云：道不屬知，不屬不知。知是妄覺，不知是無記。若真達不疑之道，猶若太虗廓然，豈可強是非耶？看佗古人一期揭示，初似刀刀，至折合處，直使白衣拜相。苟或未暗此脉，不用敲磚打瓦、祭鬼燒錢，但向一念未生之際，直下如桶篐脫撒一番，其塵劫來事一時覷透。既得這箇本柄入手，切須牢把住，未可輕放下。何故？前頭有事在，正好上門上戶，求真正宗師，做冤家債主，期透向上關，穿天下衲僧鼻孔，是為難乎？它時異日霜露果熟，出來與德山、臨濟把手共行，點檢從上老宿未了底公案，俾令後之學者親認祖父契書四至去處，一一分曉，決定無疑，然後承荷家業，育子榮孫。所謂我本無心，所有希求，今此寶藏自然而至，豈不慶快平生？祇如德山、臨濟過去數百年，如何却要與佗把手共行？應庵下一轉語看。

示原禪人

大凡行脚人蘊成佛作祖氣槩，與流俗阿師逈然不同，是佗二六時中卓卓地滴水滴凍，不妨孤峻，所謂先立乎其大者，其小者弗能奪也。大者既達，小者則如大者，大者則如小者，然後大小雙泯，圓融無際。在今時猶是野狐窟宅，更須一槌打破，透向上大機大用，放出焦尾大蟲作師子吼。既是焦尾大蟲，因甚却作師子吼？三賢固未明斯旨，十聖那能達此宗？

示祚禪人

古來抱道之士，如癡似兀，豈有一言半句與人咬嚼，人自知之，患乎不鳴，鳴則驚人。年來此道荒凉尤甚，設有留心叢林者，例無正因，縱依附善知識，殊無道念，初不異區區走山水活名要譽之徒也。苟得把茆盖頭，略不知分，而又狂悖，欲竊如來大人境界，芘無似之身，謂言傳佛心宗，況如來大人境界而容妄竊乎？其從游者，麞頭鼠目，蠆尾狼心，傷敗風教，比比皆是，可不哀哉！五湖大心衲子，應須遠離，所謂見不善如探湯是也。

示法化士

祖師道：心有所是，必有所非者。此說話非上根大智，孰可洞明？要須盡却今時，始透向上關捩子。

臨濟、黃蘗處，三遭痛棒。所謂攻乎異端，斯害也已。縱大愚悟去，其恠愈甚。然予之言，知音者少，設鼻聽眼聞者，則未與可。

臨濟出世後，示眾：老僧一生呵佛罵祖，覔罪性如針鋒，許了不可得。且道黃蘗處喫棒底罪過向什麼處去也？

凡見僧入門便喝，快如倚天利劒，鈍似無孔鐵鎚。喚作一喝，達磨家風一掃而盡；不喚作一喝，犯突吉羅罪。

示琮侍者

本分參學道流，末上為生死不明，正如囚禁之人，未得決斷，至於行住坐臥飲食之間，不得少安。若如此做工夫，其生死大事，無有不徹底道理。往年佛果圜悟師翁，遍扣諸方，無有不可其所得者。後見白雲演和尚，被詰其由，元來無本分事，祇是一肚皮虗頭。白雲向佗道：勤上座，你參底是法座上禪。圜悟不肯，拂袖而去。至金山，遭大病幾死，思量從前參問，並無一句得力。纔得安樂，復見白雲，聞舉頻呼小玉之語，驀地打破漆桶，方始知非信之師資，緣會決非等閑。今時禪人，亦在叢林中多年也。去見有道宗師，亦甞遭重病，心下安與不安，皆自知得，祇是不肯放下。此不肯放下有兩種：最初行脚，不遇真正宗匠，撞入外道邪師火裏，中其毒藥，便謂行脚事畢，是一；又有一種，雖致身叢林中，名為參禪，其實無正因，一味盜聽，反急人知，便自證據，却但言祇是箇事，是其二也。此兩種謂之膏肓之病，除是一旦知非，將來却有放下時節。且畢竟放下甚麼？祇放下人我檐子，得失是非。佛法玄妙，纔如此放下，便覺身心輕安，表裏純淨，二六時中，胷次空勞，勞地冷地，瞥然脫去，始可禁拳趯，受烹煅。若祇守領覽為究竟，無異依草附木，精靈是它逸格，道人逈然殊絕，觸著便解生風起草。世出世間得人憎，無出者一著子，謂之衲僧巴鼻是也。

示通化士

昔黃蘗聞百丈大智示再見馬祖深旨，不覺吐舌，非生而知之，孰能領略哉？此道至臨濟大行天下，若子若孫咸具殺人不眨眼手段，覔一箇半箇作將來種草，呵佛罵祖猶為不唧𠺕漢，豈況和泥合水、撒土揚沙以當宗眼，無異一牛迹之波擬比滔天之浪，是可得耶？有志之士果不昧最初一步，長時放教冷湫湫地，一旦桶底子脫，歷劫來事頓然現前，不為邪師惑亂，一向硬糾糾地，風吹不入、水灑不著，它時異日何患不熏天炙地也？不唯符契前百丈大智所示再見馬祖深旨，亦將確然特立大方，又何啻遇大風則止而已矣？

示一化士

讓祖首起馬駒膏肓之病，示以磨甎打車殺佛之要，所謂差病不假驢駞，藥應平生堅執，奉重澳然氷釋，從容父子徵酬，曾無毫髮滲漏，皎然如千日並照，臨機八面，超情離見，到出生入死不疑之地，了無生死始終之患。爾後以是傳之百丈，百丈以是傳之黃蘗，黃蘗以是傳之臨濟，臨濟以是傳之三聖。三聖死，且喜太平，豈謂興化忍俊不禁，向大覺棒下見徹臨濟在黃蘗處喫棒底意旨？此老故是聽事不真，喚鍾作甕，就中奇恠，逮今天下老和尚無不以是褒揚。殺人刀，活人劒，乃上古之機鋒，亦今人之樞要，摧魔破執，不得不無。其間一箇半箇，灑灑落落，終不肯坐死水裏，與蝦蟆蚯蚓長歌細吟也。大底抽釘㧞楔，解黏去縛手段，以壽後世。從今日去，斷要箇撲跌不破底點出來，與臨濟作種草，俾綿綿亘萬世，為祥為瑞，為風為雷，為雲為雨，為殃為害，又豈徒然者哉？

示慈修造

大丈夫要截生死路頭，應平昔珍蓄諸所有物併須棄之，則六根門頭自然淨躶躶地，一旦瞥去，不患生死路頭不斷也。苟不本真實履踐，而欲多知多解為自得之妙，返為知解風所吹，增寒壯熱常時現前，鼻塞頭昏無日不作，盖自取之禍，非它咎也。大抵少室正傳直饒徹底悟去，折合到十成絕滲漏處，更禁得惡拳趯、受得沒滋味，過這幾重關了，亦未稱平生意在。當知先達拈一機、示一境，脫羅籠、碎窠臼，曾無一針鋒許法與人作道理，尚恐佗時異日妄生節目，搖動學者，將為少室正傳合有恁麼事，殊不知快鷂不打籬邊雀。

示宗書記

從上佛祖言教，如敲門瓦子，事不獲已，藉之以為入理之門。年來學者不本宗猷，反以佛祖言教為極則，譬如澄清百千大海，棄之唯認一浮漚，是可憐憫者。有祖已來，列派扶宗之士，揭示直指之由，初無秋毫許與人領略，其所示祇示當人本法，果能向一念未生時一刀兩段，則到臈月三十日懸崖撒手時，其五欲八風搖撼無門，九有四生収攝無分，所謂真大丈夫事，豈可與數黑豆死漢輩同時而語耶？

示感修造

學道人圖心要參禪，但參取涅槃堂裏孤燈獨照時禪，切不可立限劑，到幾時幾日什麼時辰決要悟道便是。好笑此禪無病痛，祇貴退步，深信得及，高挂鉢囊，拗折拄杖，硬却脊梁，內同木石，外同虗空，驀爾漆桶一脫，五聚十八界蕩然清淨，四生九有類頓時解脫。既見這一條大路了，未是休歇處，直到大法洞明，方得真偽邪正一一分曉，謂之無上大自在法王。然後或處山林，或居城市，初無二見，所謂一種平懷泯然自盡，豈不是衲僧門下本分草料？苟道眼不明，力量未充，至於逢緣遇境，切要牢捉繩頭，勿令犯人苗稼，應須如法弘持，不患己躬大事不明白也。昔僧問巖頭：路逢猛虎時如何？巖頭云：拶。巖頭好一拶，自不知落處。

示任化士

老南云：說妙談玄，乃太平之姧賊；行棒行喝，為亂世之英雄。英雄姧賊，棒喝玄妙，皆是長物。誠哉是言也！大凡宗師居正位，揭示本法，當如是提持，謂之褒揚。殺人刀、活人劒，為臨濟種草，苟無箇些子，未免拍盲，妄生異端，瞎人眼去。是故死心云：譬如死人手持利刃，截死人頭來呈吾，吾即肯汝。所謂善射者，未彀已前中的，早不唧𠺕了也。伶利人聊聞徹骨徹髓，何待曲彔？床上老比丘，重疊打之遶。大抵參學儻思前顧後，則墮坈落塹無疑矣！且如德山、臨濟出世，弄箇一著子，直是驚天動地，及到衲僧門下，不滿一笑，正類學如牛毛，得如麟角耳！

應菴和尚語錄卷第八

