#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 69 冊 No. 1359 應菴曇華禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

應菴和尚語錄卷第二

饒州報恩光孝禪寺語錄

嗣法門人　(守詮)　等編

師入方丈，據坐云：現成公案，坐斷誵訛。錯下註脚，搥折你腰。撩起便行，必死之疾。要須英俊，別有生涯。忽遇衝雲：俊鶻來時如何？縵天網子百千重。

上堂，舉：臨濟在黃蘗處三度喫棒底意旨，你諸人還覷得透也未？直饒一咬便斷，也未是大丈夫漢。三世諸佛口挂壁上，天下老和尚將什麼喫飯？

上堂，舉鹽官示眾云：虗空為鼓，須彌為槌，什麼人打得？眾無對。南泉云：王老師不打者破鼓。法眼云：王老師不打。師云：二尊宿大似喫李子，只向赤邊咬。報恩今日與鹽官相見去也，虗空為鼓，須彌為槌，要打便打，莫問是誰。驀拈拄杖卓一卓，下座。

上堂：山河大地，草木叢林，盡是恒沙劫千佛數。直饒信得及去，大似掉棒打月，東頭買貴，西頭賣賤。三十年後，破草鞋向什麼處著漆桶？參堂去！

上堂，舉：僧問幽溪和尚：大用現前，不存軌則時如何？溪起，繞禪床一匝而坐。僧擬進語，溪與一踏。僧歸位立，溪云：汝與麼，我却不與麼；汝不與麼，我却與麼。僧擬進語，溪又與一踏，云：三十年後，吾道大行。師云：善射者，箭不虗發。若是箇漢，何處更有幽溪？雖然，只如最初一踏，何似末後一踏？試檢點看。

浴佛，上堂。始從鹿野苑，終至䟦提河，用盡自己心，笑破佗人口。至於拈花付囑，達磨安心，南北分宗，曹溪列派，向衲僧門下正如掘地覔天。以拂子劃一劃，云：正當今日是我如來大師慶誕之辰，天下叢林一年一度謂之浴佛。若喚作浴佛，喫棒有分；若不喚作浴佛，辜恩負義。豈不見遵布衲浴佛次，藥山遂問：汝只浴得者箇，要且浴那箇不得？布衲云：把將那箇來。藥山便休去。師云：遵布衲當時若是箇漢，待佗道：浴那箇不得？便拈杓子劈面擲。雖然，也不得屈藥山。何故？不入虎穴，爭得虎子？

上堂，舉：慈明和尚或時方丈內以水一盆，上劄一口劒，下著一緉草鞋，膝上橫按拄杖，凡見僧入門便指，擬議便棒。師云：我當時若見，便去左耳邊低低地下一轉語，待佗貪觀天上，却與一指。纔擬議，㧞劒便斬。驀拈拄杖下座，大眾一時趕散。

結夏，上堂。僧問：人皆畏炎熱，我愛夏日長，薰風自南來，殿角生微凉時如何？師云：倒戈卸甲。師乃拈拄杖橫按，云：住山僧某甲，據菩薩乘修寂滅行，同入清淨實相住持，以大圓覺為我伽藍，身心安居平等性智。老僧二千年前與十二大士同在光明藏中，親聞如來金口丁寧付囑，向二千年後為末世眾生廣演斯要，今正是時。報恩不敢囊藏被盖，更為諸人八字打開去也。以拄杖卓一卓，云：先請文殊大士向山僧拄杖頭上為諸人說安居偈：護生須是殺，殺盡始安居，要會箇中意，鐵船水上浮。次當山僧重說偈言去也：文殊據虎頭，山僧収虎尾，中間諸菩薩，隨列生懽喜。復以拄杖卓一卓，下座。

虎丘和尚忌日，師拈香云：平生沒興，撞著這無意智老和尚，做盡伎倆，湊泊不得，從此卸却干戈，隨分著衣喫飯，二十年來坐曲彔木，懸羊頭、賣狗肉，知佗有甚憑據？雖然，一年一度燒香日，千古令人恨轉深。

嚴教授請上堂，僧問：凝然湛寂，有辱宗風；廓尔現前，猶辜自己。去此二途，如何即是？師云：一槌便透。進云：風捲長空千里靜，日輪當午八方明。師云：未是上座放身命處。進云：只如僧問楊岐和尚：如何是佛？答云：三脚驢子弄蹄行。此理如何？師云：癡人棒打不死。進云：未審那一脚落在什麼處？師云：你又醉也。進云：忽有人問和尚：如何是佛？未審如何對佗？師云：劈脊便棒。僧便禮拜，師云：不識痛痒漢。師乃云：五百力士揭石義，萬仞崖前撒手行；十方世界一團鐵，虗空背上白毛生。直饒拈却膱脂帽子、脫却尳臭布衫，向報恩門下正好喫棒。何故？半夜起來屈膝坐，毛頭星現衲僧前。

上堂。十五日已前，水長船高；十五日已後，泥多佛大。正當十五日，東海鯉魚打一棒，雨似盆傾，直得三千大千世界一切眾生悉皆懽喜，謂言：打者一棒，不妨應時應節報恩。不覺通身踴躍，遂作詩一首，舉似大眾：蜻蜓許是好蜻蜓，飛來飛去不曾停，被我捉來摘却兩邊翼，恰似一枚大鐵釘。

上堂，謝維邪舉：興化問克賓維那：汝不久為唱道之師。賓云：不入者保社。化云：會了不入？不會不入？賓云：總不與麼。化便打，乃云：克賓維那法戰不勝，罸錢伍貫，設饡飯一堂。至來日齋時，化自白槌云：克賓維那法戰不勝，不得喫飯。即便趕出。雪竇云：克賓要承嗣興化，罸錢出院且置，却須索取者一頓棒始得。棒既喫了，作麼生索得？雪竇要斷不平之事，今夜與克賓維那雪屈。以拄杖一時打散。師云：大小雪竇與克賓雪屈要且無合殺。下座。

解夏，上堂。舉：僧問雲門：初秋夏末，前程或有人問，未審對佗道什麼？門云：大眾退後。僧云：過在什麼處？門云：還我九十日飯錢來。師云：這僧有迎刃底謀略，雲門具殺活手段。雖然，若在報恩門下，更須勘過始得。下座。

上堂，舉：大愚芝和尚示眾：大家相聚喫莖虀，若喚作一莖虀，入地獄如箭射。師云：好語要且無來處，有人辨得出，與你一兩金。下座。

上堂。盡大地無一粟米大，十有九箇刺頭入膠盆。有般瞎漢只管說，照用同時，人境俱奪。盖為鑪鞴之所，鈍鐵尤多；良醫之門，病者愈甚。報恩更作死馬醫，未免撞入漆桶隊裏。復舉：金峰和尚一日因僧問訊，乃把住云：輒不得道我有一則因緣舉似你。僧作聽勢，峰與一掌，僧云：為什麼打某甲？峰云：我要者話行。師云：者僧雖深入虎穴，要且未具師子爪牙。金峰雖有師子爪牙，爭柰有頭無尾？汝等諸人還知報恩著力處麼？一點水墨，兩處成龍。

上堂，僧問：呈橈舞棹則不問，且道婆婆手中兒子甚處得來？巖頭扣船舷三下，未審意旨如何？師云：焦甎打著連底凍。進云：當時若問，和尚如何對佗？師云：一棒打殺。進云：者老和尚大似買帽相頭去也。師云：你向什麼處見巖頭？僧云：劄。師云：杜撰禪和。進云：婆生七子，六箇不遇知音，只者一箇也不消得，便擲向水中，又且如何？師云：少賣弄。進云：巖頭當時不覺吐舌，意作麼生？師云：樂則同懽。僧提起坐具云：但識取者箇。師云：放下著。復舉：趙州一日雪中倒叫云：相救！相救！有僧便去身邊臥，州便起去。師云：者僧如蟲禦木，要見趙州，天地懸殊。有一般瞎漢便道：報恩扶強不扶弱。殊不知我王庫內無如是刀。喝一喝，下座。

元正上堂，舉：僧問鏡清：新年頭還有佛法也無？清云：有。僧云：如何是新年頭佛法？清云：元正啟祚，萬物咸新。僧云：謝師答話。清云：鏡清今日失利。僧又問智門：新年頭還有佛法也無？門云：無。僧云：年年是好年，為什麼却無？門云：張公喫酒李公醉。僧云：老老大大，龍頭蛇尾。門云：智門今日失利。師云：二尊宿，一人觜長三尺，一人項短二寸，若檢點得出，報恩今日失利。

為佛智師伯、雪堂師叔舉哀上堂，舉：大覺和尚順世謂眾云：我有一隻箭子，要付與人。時有僧出云：請和尚箭。大覺云：汝喚什麼作箭？其僧便喝，大覺打數棒。歸方丈次，喚其僧來問：汝適來會麼？僧云：不會。又打數棒，擲下拄杖云：已後遇明眼人，分明舉似。師云：大覺平生用一隻箭子穿天下衲僧鼻孔，因甚到者僧面前折却？眾中莫有為大覺雪屈底出來與報恩相見，有麼？如無，育王師伯、薦福師叔亦未免喫報恩手中痛棒。何故？有功者賞。

上堂，舉藥山謂雲巖云：與我喚沙彌來。巖云：和尚喚佗作什麼？山云：我有箇折脚鐺子，要伊提上挈下。巖云：恁麼則與和尚出隻手去也。師云：藥山道頭，雲巖知尾。雖然頭尾相稱，要且不知羞耻。

饒州東湖薦福禪院語錄(并序)

左宣教郎饒州州學教授嚴(康朝)撰

臨濟正宗，九傳而至佛果。虎丘嫡嗣，當代唯其應庵。應庵以歷劫堅剛之心，見此道光明之本。天然師子吼，裂破野狐心。栗棘金圈，不容情解。銅頭鐵額，也斷命根。要識應庵宗綱，莫向此紙上卜度。壬申六月日日書。

嗣法門人　(守詮)　等編

入院，僧問：居妙嚴已傳道譽，住大徹愈播嘉聲。布栗棘蓬於德章山中，擲金剛圈於鄱君國內。掃蕩盲禪暗證，建立直指單傳。未審如何是直指單傳底事？師云：無恁麼事。進云：有恁麼事。師云：坐斷舌頭。進云：瞎却了也。師云：穿過髑髏。進云：和尚也須照顧面門。師云：中。進云：端的瞎。師云：過這邊立。僧問：保壽開堂，三聖推出一僧，保壽便打，意旨如何？師云：正要恁麼問。進云：三聖道：和尚恁麼為人，瞎却鎮州一城人眼去在。是肯佗，是不肯佗？師云：分身兩處看。進云：保壽擲下拄杖歸方丈，如何理論？師云：脚跟下黑漫漫地。進云：恁麼則橫跨跛驢歸印土，倒騎鐵馬上須彌。師云：恠力亂神。僧禮拜，師乃云：天清地寧，時康道泰。摩醯正眼洞明，肘後靈符光彩。譬如善舞太阿，終不自傷其手。又如壯士展臂，不借佗力。既爾水到渠成，自然風行草偃。豈不見古德道：緣不虗應，似鏡臨形。若能於心無心、於己無己、於彼無彼、於我無我，塵塵壁立萬仞，蕩蕩通徹十虗，如是則法隨法行，法幢隨處建立。況饒城勝境、伏虎道場，因緣時節到來，大家拗折拄杖。且到家據令一句作麼生道？鍛烹佛祖大鉗鎚，要與楊岐作頭底。

上堂。現成公案，百匝千重，峻如嶮崖，平如鏡面。便恁麼去，執之失度，必入邪路；放之自然，體無去住。豈不見釋迦老子道：譬如琴瑟箜篌，雖有妙音，若無妙指，終不能發。驀拈拄杖，卓云：莫將閑學解，埋沒祖師心。

謝首坐書記藏主上堂，有僧纔出禮拜，師云：靈利衲僧。僧云：某甲不與和尚葛藤。師云：已被纏倒了也。僧云：恰是。師云：一釣便上。問：十年謾與泛禪河，今古誵訛透不過，趙州喫茶即不問，德山托鉢意如何？師云：一槌擊碎。進云：恁麼則天上天下去也。師云：仰望不及。進云：和尚因什麼高竪降旗？師云：老僧從來恁麼。進云：學人亦與麼時如何？師云：笑殺傍觀。進云：鍾未鳴，皷未響，老漢托鉢向什麼處去？德山便歸方丈，此理如何？師云：坐斷天下人舌頭。進云：只如德山歸方丈，有誵訛？沒誵訛？師云：也有誵訛，也沒誵訛。進云：和尚恁麼答話，莫不得麼？師云：也得，也不得。進云：老漢未會末後句在。巖頭恁麼道，還端的也無？師云：脚跟下黑洞洞地。僧云：礫破面門也。師云：作麼生是末後句？僧便喝，師云：更參三十年。進云：那裏是巖頭密啟其意處？師云：路入桃源深處行。進云：德山次日陞堂，與尋常逈別，巖頭道：且喜老漢會末後句，要且只得三年。三年後果化去，又作麼生？師云：一不成，二不是。進云：又與麼去也。師云：爭恠得老僧？進云：只如德山陞堂逈別，巖頭道：只得三年。為復是父為子隱？子為父隱？師云：總不與麼。進云：畢竟如何？師云：分身百草頭。僧云：掀倒禪床去也。師云：只恐不是玉。僧禮拜。

師乃舉：趙州會下有二僧相推，不肯作第一座。主事白趙州，州云：總教伊作第二座。主事云：教誰作第一座？州云：裝香著。云：裝香了也。州云：戒香、定香、慧香、解脫香。

師云：趙州下一槌，不妨驚群動眾，子細檢點將來，也是泥裏洗土塊。若是薦福門下，不用相推，第一座也有人，第二座也有人，第三座也有人。雖然，不免從頭注過，第一座鐵眼銅睛覷不破，第二座陽春白雪無人和，第三座真實身心同達磨。且道：與趙州是同？是別？若也會得，許你具一隻眼；若也不會，也許你具一隻眼。有箇衲僧出來道：總不恁麼時，如何對佗道？切忌向鬼窟裏作活計。

上堂，舉：僧問楊岐：如何是佛？岐云：三脚驢子弄蹄行。僧云：不會。岐云：湖南長老。師云：大小楊岐，話作兩撅。且道薦福為人，眼在什麼處？久立。

上堂，舉：臨濟問僧：甚處來？僧云：定州來。濟拈棒，僧擬議，濟便打，僧不肯，濟云：你已後遇明眼人去在。後到三聖，遂舉前話，三聖拈棒，僧擬議，聖便打，師云：臨濟、三聖當時若有轉身句，後代兒孫未至掃土。驀拈拄杖，云：更有一箇什麼處去也？卓一卓，下座。

上堂，舉：泉大道訪慈明，明遂問：片雲橫谷口，游人何處來？泉左右顧視，云：夜來何處火，燒出古人墳？明云：未在，更道。泉遂作虎聲，明以坐具打一下，泉遂推慈明就坐，明却作虎聲，泉云：某甲參七十餘員善知識，今日始遇作家。師云：二老漢當時若踏著臨濟向上底，我等今日飯也無喫，還知薦福落處麼？驀拈拄杖，卓一卓，喝一喝，下座。

上堂，僧問：臨濟有四賓主話，如何是賓中賓？師云：滿眼是埃塵。進云：如何是主中賓？師云：腦後薦取。進云：如何是賓中主？師云：東行不見西行利。進云：如何是主中主？師云：脚下泥深三尺。　師乃云：大通智勝佛，十劫坐道場，佛法不現前，不得成佛道。衲僧門下却較些子，且和泥合水一句作麼生道？一朝權在手，看取令行時。

上堂，舉：僧問玄沙：如何是學人自己？沙云：是你自己。雲門云：沒量大人向語脉裏轉却。時有僧問：如何是學人自己？門云：忽有人路上請老僧齋，你也隨例得飯喫。師云：玄沙只有殺人刀，且無活人劒；雲門雖有活人劒，且無殺人刀。雖然，二俱不了，落在薦福手裏。且如何折合？驀拈拄杖，卓一卓，云：輸賦王租了，皷腹唱謳歌。

上堂，舉：僧問法眼：如何是曹源一滴水？法眼云：是曹源一滴水。師云：法眼恁麼說話，眼觀東南，意在西北。忽有人問薦福：如何是曹源一滴水？只對佗道：死。久立。

祈雪，上堂。夜來得一番雪，子細思量，有五件奇特事：應時應節，灾殃殄滅，能除惱熱，眾人定疊，又見老鵶頭白。且道衲僧門下畢竟如何？文殊疾走無邊方，普賢眼裏重添屑。

上堂，舉德山一日有僧纔相看，便近前作相撲勢，山云：你恁麼無禮，合喫山僧手中棒。僧拂袖出去，山云：饒你與麼，也祇得一半。僧轉身便喝，山便打，云：須是我打你始得。僧云：諸方有明眼人在。山云：汝天然有眼。僧以手擘開眼，云：猫。山云：黃河三千年一度清。師云：者僧是透關底漢，若非德山本分鉗鎚，幾乎死在句下。只如德山道：黃河三千年一度清。又作麼生？嶺梅殘雪後，雲𩯭未梳時。

上堂，舉：龐居士問馬大師：不與萬法為侶者是什麼人？馬師云：待汝一口吸盡西江水，即向汝道。東山師翁有頌云：一口吸盡西江水，洛陽牡丹新吐蘃，簸土揚塵沒處尋，擡頭撞著自家底。師云：潭州紙貴，一狀領過。

上堂。平地上著衣喫飯，十箇有五雙不知落處，輕如鴻毛、重如泰山，不必較之達磨西來直指人心、見性成佛，知佗是真是偽。衲僧家口似血盆、舌如利刀，到者裏因什麼口似匾擔，東湖借路經過？驀拈拄杖，云：且道尋常在什麼處著到？乃擲下，云：橫身當宇宙，一句定綱宗。

上堂，舉：昔日師子尊者因𦋺賓國王秉劒於前云：師得蘊空否？曰：已得蘊空。曰：既得蘊空，離生死否？曰：已離生死。曰：既離生死，就師乞頭得否？曰：身非我有，豈況於頭？王便斬之，白乳湧高數尺，王臂自墮。後來玄沙云：大小師子尊者頭也不解作得主。師云：隨氀㲣漢。玄覺徵云：且道斬著？斬不著？師云：將蝦釣鱉。汾陽別云：知師不悋。師云：將錯就錯。雪竇云：作家君王，天然有在。師云：提水放火。翠巖芝云：當時祖引頸、王舉劒，與麼時有人諫得住麼？至今無人斷得此公案。如今衲僧作麼生斷？師云：莫要說夢。芭蕉云：賣寶遇著瞎波斯。師云：誣人之罪。琅瑘云：𦋺賓好一口劒，爭柰劒上無眼。尊者好箇師子，且不解返躑。師云：賊過後張弓。復云：者一隊漢被山僧勦絕了也。還見師子尊者麼？驀拈拄杖，卓一卓，云：修身練行，恐辱先也。

因雪，上堂。即心即佛，非心非佛，不是心、不是佛、不是物，冷水浸冬瓜，大家廝淈𣸩。雖然，淈𣸩中却有箇分曉處。驀拈拄杖，云：山僧夜來吟得箇山偈，舉似大眾：雪子落紛紛，烏盆變白盆，忽然日頭出，依舊是烏盆。忽有箇衲僧出來道：長老！長老！此是雪詩。乃對佗道：冬行春令。便下座。

上堂。若作一句商量，喫粥喫飯阿誰不會？不作一句商量，屎坑裏虫子笑殺闍梨。驀拈拄杖云：拄杖子罪犯彌天，貶向二鐵圍山。且道薦福還有過也無？卓拄杖也遲一刻。

上堂，舉：明招到泉州坦和尚處，坦上堂云：夫參學，一人所在亦須到，半人所在亦須到。明招便問：一人所在即不問，如何是半人所在？坦無語。後令小師問明招，明招云：汝欲識半人所在麼？也只是箇弄泥團漢。師云：我聞獨眼龍果然只具一隻眼。忽有衲僧出來問：一人所在即不問，如何是半人所在？劈脊便棒。更問：如何是一人所在？便與連夜趕出。何故？一不做，二不休。

應菴和尚語錄卷第二

