#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 65 冊 No. 1288 萬法歸心錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

萬法歸心錄卷下

禪分五宗

僧問：達摩西來，直指一心。因甚六祖以下，枝分五派，各家獨立門庭，施設差別異相？師曰：如金作器，器器皆金。似火分燈，燈燈是火。雖然枝茂葉盛，其根本乎一體。汝若智眼洞明，自然了法無二。

臨濟(鎮州慧照義玄禪師六祖下第五世)

問：如何是臨濟宗？答曰：臨濟家風，白拈手段。勢如山崩，機似電卷。赤手殺人，毒拳追命。棒喝交馳，照用齊行。賓主歷然，人境縱奪。一切差別名相，不離向上一著。

問：云何為八棒？答曰：賞棒、罰棒、縱棒、奪棒、愚癡棒、降魔棒、掃跡棒、無情棒。　問：如何為賞棒？答曰：學人道：一句子最親切語，與道相契。師家便打，名為賞棒。

問：如何為罰棒？答曰：學人與師問答，隨意亂道，觸犯當頭，師家便打，名為罰棒。　問：如何為縱棒？答曰：學人一知半解，道一句子，少有相應，師家便打，名為縱棒。　問：如何為奪棒？答曰：學人雜毒入心，道句合頭，以為得意，師家便打，名為奪棒。　問：如何為愚癡棒？答曰：學人賓主不分，邪正不辨，信口亂統，師家便打，名愚癡棒。　問：如何為降魔棒？答曰：學人認魔境界，顛狂鬼語，以謂證道，師家痛打，名降魔棒。　問：如何為掃跡棒？答曰：學人不落凡情，便墮聖解，不離窠臼，師家便打，名掃跡棒。　問：如何為無情棒？答曰：道是也打，道不是也打，開口也打，不開口也打，一切不存，名無情棒。　問：棒下翻身，得何道理？答曰：劈頭一棒，全身脫落，意識冰消，真常獨露，利機翻身，鈍根點額，纔涉思惟，一場懡㦬。

問：如何為四喝？答曰：一喝如金剛王寶劍，一喝如踞地師子，一喝如探竿影草，一喝不作一喝用。　問：如何是金剛王寶劍？答曰：能斬意識，凡聖情亡，真常獨耀。　問：如何是踞地師子？答曰：斷常二見，一切滲漏。踞地一吼，瓦解冰消。　問：如何是探竿影草？答曰：如鏡照像，妍醜真偽，自呈本面。　問：如何是不作一喝用？答曰：纔動意識，一喝冰消。轉尋一喝，喝也不用。

問：喝下領悟，得何意旨？答曰：震威一喝，非有非無。起本無起，落本無落。如是會得，強名正覺。

問：如何謂四照用？答曰：先照後用、先用後照，照用同時、照用不同時。　問：如何是先照後用？答曰：自證分中以智應物、用慧辨邪？先云：速道！待擬便喝。　問：如何是先用後照？答曰：自證分中先用慧辨、後用智泯。先竪一指，復云：會麼？　問：如何是照用同時？答曰：自證分中智不離慧、慧不離智。打一棒，云：還知痛癢麼？問：如何是照用不同？答曰：自證分中智是智鑒、慧是慧用。良久，僧擬便歸方丈。

問：如何為四賓主？答曰：賓中賓，賓中主，主中賓，主中主。　問：如何是賓中賓？答曰：向事背理，自昧本真。　問：如何是賓中主？答曰：事不離理，任運全真。　問：如何是主中賓？答曰：理能成事，不墮偏空。　問：如何是主中主？答曰：背事向理，獨標本真。　問：如何為主賓相見，分別邪正？答曰：師與學人重加金鎖，學人歎善，名賓看賓。若為人師，己眼不清，被人熱慢，名賓看主。師眼清白，能奪饑食，拔人病根，名主看賓。師家驗人，學者拈境，主辨不動，名主看主。

問：如何為四料揀？答曰：奪人不奪境，奪境不奪人，人境兩俱奪，人境俱不奪。　問：如何是奪人不奪境？答曰：但自心空，何礙外境？下下根來，奪法不奪境。　問：如何是奪境不奪人？答曰：不住外境，惟心獨照。中下根來，奪境不奪法。　問：如何是人境兩俱奪？答曰：心境俱空，妄從何有？中上根來，境法人俱奪。　問：如何是人境俱不奪？答曰：心自住心，境自住境。上上根來，境法俱不奪。

問：如何是第一句中薦得，堪與佛祖為師？答曰：一念不生，萬緣空寂。　問：如何是第二句中薦得，堪與人天為師？答曰：一念緣起，不續二念。　問：如何是第三句中薦得，自救不了？答曰：分別纔生，圓明自昧。

問：如何是第一玄？答曰：本性空寂。　問：如何是第二玄？答曰：真智寂照。　問：如何是第三玄？答曰：妙用無礙。　問：如何是體中玄、句中玄、玄中玄？答曰：體中玄，性本空寂。句中玄，語中無語。玄中玄，格外提撕。

問：如何是第一要？答曰：真體絕朕。　問：如何是第二要？答曰：大用無方。　問：如何是第三要？答曰：邊中不立。

問：如何謂之十智同真？師震威一喝云：這是第幾智？問：如何是一同一質？答曰：森羅及萬象，一法之所印。問：如何是二同大事？答曰：寂照光中，無欠無餘。　問：如何是三總同參？答曰：有情無情，同一法界。　問：如何是四同真智？答曰：諸法平等，物我一如。　問：如何是五同徧普？答曰：大包法界，小不容針。　問：如何是六同具足？答曰：百千法門，不離方寸。　問：如何是七同得失？答曰：在聖不得，居凡不失。　問：如何是八同生殺？答曰：舒之物物生光，卷之填溝塞壑。　問：如何是九同音吼？答曰：粗言及細語，皆歸第一義。　問：如何是十同得入？答曰：萬法一心，同歸不二。隨展兩手云：這一智和盤捧出。

問：如何是汾陽第一訣？答曰：性體本寂。　問：如何是第二訣？答曰：智用獨照。　問：如何是第三訣？答曰：寂照無二。

問：如何是浮山九帶？答曰：帶者，束之總包義也。　問：如何是正法眼藏帶？答曰：靈山說法，未談一字。末後拈花，迦葉領荷。　問：如何是佛法藏帶？答曰：三藏五宗，同出一心。　問：如何是理貫帶？答曰：空劫已前，假呼正位。　問：如何是事貫帶？答曰：隨流得妙，應物全真。　問：如何是理事縱橫帶？答曰：不變隨緣，隨緣不變。　問：如何是屈曲垂帶？答曰：不住無為，不盡有為。行於非道，通達佛道。　問：如何是妙叶兼帶？答曰：大用現前，不拘小節。物物頭頭，無非妙智。　問：如何是金針雙鎖帶？答曰：闡揚佛事，非假造作。信手拈來，無拘無束。　問：如何是平懷常實帶？答曰：無聖可求，無凡可捨。一種平懷，泯然自盡。竪一指云：這一帶覿面相呈。

曹洞(瑞州洞山良价悟本禪師六祖下第五世、撫州曹山元證本寂禪師六祖下第六世)

問：如何是曹洞宗？答曰：曹洞家風，道樞綿密。應機接物，語忌十成。金針雙鎖，玉線暗穿。正偏回互，五位功勳。內外紹等，三種滲漏。一切差別，不離本分。

問：如何是正中偏？答曰：理能成事。　問：如何是偏中正？答曰：事不離理。　問：如何是正中來？答曰：理本空寂。　問：如何是偏中至？答曰：事用無跡。　問：如何是兼中到？答曰：事理雙泯。

問：如何是功勳五位？答曰：向奉功，其功功功。　問：如何是向？答曰：趣向此事，不可間斷。　問：如何是奉？答曰：如敬長上，承奉無間。　問：如何是功？答曰：有用無用，皆曰功勳。　問：如何是共功？答曰：用時無用，無用即用。　問：如何是功功？答曰：已無功用，得大解脫。問：如何是轉功就位？答曰：用不離體。問：如何是轉位就功？答曰：體能發用。　問：如何是功位齊施？答曰：體用雙彰。　問：如何是功位俱隱？答曰：體用雙泯。

問：如何是誕生王子？答曰：根本大智，本自現成。　問：如何是朝生王子？答曰：不假修證，如何復本？　問：如何是末生王子？答曰：有修有證，不犯功勳。　問：如何是化生王子？答曰：大用現前，誰敢當先？　問：如何是內生王子？答曰：達本還源，真如法界。

問：如何謂三種墮？答曰：一者、披毛戴角，名類墮；二者、不斷聲色，名隨墮；三者、不受食，名尊貴墮。　問：如何是披毛戴角？答曰：不掛本來衣，須行異類中。　問：如何是不斷聲色？答曰：六塵不惡，還同正覺。　問：如何是不受食？答曰：理尚不取，何況餘事。　問：如何謂三種滲漏？答曰：一者、見滲漏；二者、情滲漏；三者、語滲漏。問：如何是見滲漏？答曰：不轉正位，墮在一色。　問：如何是情滲漏？答曰：溺滯二邊，識浪流轉。　問：如何是語滲漏？答曰：體妙不圓，吐言暗昧。

問：如何謂三路接人？答曰：鳥道、玄路、展手。　問：如何是鳥道？答曰：虗空無嗔喜。　問：如何是玄路？答曰：八字少兩乀。　問：如何是展手？答曰：一字兩頭垂。

問：如何是正位一色？答曰：妙體無形。　問：如何是大功一色？答曰：真智無分。　問：如何是今時一色？答曰：大用無方。

問：如何是借功明位？答曰：波本是水。　問：如何是借位明功？答曰：水能起波。　問：如何是借借不借借？答曰：波水不二。　問：如何是全超不借借？答曰：波水俱湛。

雲門(詔州雲門山匡真文偃禪師六祖下第七世)

問：如何是雲門宗？答曰：雲門家風，孤危聳峻。格外提撕，翦除情見。三句關鍵，一字機鋒。北斗藏身，金風體露。拄杖𨁝跳，佛祖退後。盞子說法，魔外潛形。一切語言，總歸向上。

問：如何是函葢乾坤句？答曰：包裹太虗，橫貫三際。　問：如何是截斷眾流句？答曰：一念不生，萬法自泯。　問：如何是隨波逐浪句？答曰：隨流得妙，應物全真。　問：如何是一字關？答曰：格外提撕，不墮窠臼。　問：如何是提婆宗？答曰：露地白牛，東觸西觸。　問：如何是吹毛劍？答曰：物物頭頭，瓦解冰消。

問：祖意教意，是同是別？答曰：觸不得，背不得。　問：如何是北斗裏藏身？答曰：無踪跡。　問：如何是體露金風？答曰：全身現。

溈仰(潭州溈山大圓靈祐禪師六祖下第四世、袁州仰山智通慧寂禪師六祖下第五世)

問：如何是溈仰宗？答曰：溈仰家風，機用圓融。室中驗人，句能陷虎。圓相差別，明來暗合。鏡出三生，兩口一舌。父子和唱，道傳千古。

問：如何謂三種生？答曰：想生、相生、流注生。　問：如何是想生？答曰：內意識。　問：如何是相生？答曰：外塵境。問：如何是流注生？答曰：無間斷。

問：云何謂圓相密義？答曰：密有六種。　問：云何六種？答曰：一、圓相，二、暗機，三、義海，四、字海，五、意海，六、默論。問：以何為體畫○相？云：此是體。　問：以何為用畫[○@│]相？云：此是用。　問：以何為智畫[○@山]相？云：此是智。

問：圓相中書，牛字佛字，人字仏字，十字萬字，一点一畫，半月缺月，等等不一，是何義旨？答曰：垂手接人，明呈暗合，不離體用，理事賓主，生殺縱奪，權實隱顯，同異總別，暗印本心，此謂密義。隱身三昧，須是實悟。洞徹此機，義解之徒，卒難頓曉。

問：如何是平目復仰視？答曰：觸不得，背不得。　問：如何是兩口無一舌？答曰：不得有語，不得無語。

問：如何是燃燈前？答曰：體寂。　問：如何是燃燈後？答曰：用照。　問：如何是正燃燈？答曰：寂照。

法眼(金陵清涼院文益禪師六祖下第九世，諡號大法眼。)

問：如何是法眼宗？答曰：法眼家風，對症施藥。垂機迅利，掃除情解。六相義門，會歸性地。萬象之中，全身獨路。三界惟心，萬法惟識。直超異見，圓融真際。

問：如何是六相義？答曰：總、別、同、異、成、壞。　問：如何是總？答曰：真如一心，總攝諸法。　問：如何是別？答曰：心生諸法，法法非一。　問：如何是同？答曰：法因心生，心法無二。　問：如何是異？答曰：法是法相，心是心理。　問：如何是成？答曰：心生諸法，法能成事。　問：如何是壞？答曰：攝法歸心，心空法泯。

問：如何是韶國師四料揀？答曰：聞聞聞，不聞不聞聞，不聞不聞。　問：如何是聞聞？答曰：寂而常照。　問：如何是聞不聞？答曰：照而常寂。　問：如何是不聞聞？答曰：寂照無二。　問：如何是不聞不聞？答曰：寂照雙泯。師曰：教外別傳，向上宗旨果如是乎？若只如此，可謂口傳，有甚奇特？即不如是，又作麼生？參！

十魔亂正

師曰：悟修禪那，非同細事。內外諸魔，惱亂正定。少無主宰，貪著愛境。因境打動，墮於魔網。本是善因，反遭惡果。初學後昆，慎之防之。愚開十條，辨魔之義。自審自察，心魔天魔。用慧觀照，消滅魔孽。心垢若淨，諸障自泯。何怕天魔，焉敢惑正。今將十魔，細述於後。一者宿冤，二者外惑，三者煩惱，四者所知，五者邪見，六者妄想，七者口業，八者病苦，九者昏沉，十者天魔。斯十魔障，能撓正修。慕道之人，謹之慎之。

問：如何謂宿冤魔？師曰：宿冤魔者，謂之業障。遠劫今生，在凡位中，不忠不孝，不仁不義，殺盜婬妄，貪瞋癡愛，多結冤家。今世會遇，欲學大道，侵撓不安，能障聖事，不得成就。須生慚愧，懇禱懺悔，求哀三寶，神力垂祐，一切宿業，自消自滅，一切冤家，自退自散。再發四願，普利羣生，速得無漏，急證菩提。參禪之人，須自懺之。

問：如何謂外惑魔？師曰：外惑魔者，謂之人障。闡提小人，貴賤不等，惱亂定心，不得安穩。此無別故，皆是少權，或缺禮義，或因自高，或自我慢，或是口直，或是行粗，或是仗勢，或是誇才，或是言惡，或稱己能，或論他過，或少和色，或無恭敬，或量不寬，或欠忍耐。故召不信，惑亂修行，生心動念，遮障本明。慕道之士，須要卑下，退己養德，方免人障。後學初進，寬之忍之。

問：如何謂煩惱魔？師曰：煩惱魔者，謂之事障。事障不除，能亂正修。云何為煩？如何是惱？煩逐外境，惱生內心。修禪之流，定須斷之。如不頓除，性定難現。見女生心，婬心煩惱。見殺生心，惡心煩惱。見財生心，盜心煩惱。見物生心，貪心煩惱。見人生慢，我相煩惱。見卑生傲，自大煩惱。見逆生瞋，恚心煩惱。見順生喜，隨意煩惱。見冤生憎，恨心煩惱。見親生愛，私心煩惱。一切外見，內生取捨，俱為煩惱，難以盡述。參禪之流，定除事障。事障不空，惱亂正定。後學之人，胡不斷之？

問：如何謂所知魔？師曰：所知魔者，謂之理障。理障不除，能亂正定。云何所知？如是之過，知我得悟，知我通宗，知我明教，知我會理，知我多文，知我多見，知我戒嚴，知我得定，知我有慧，知我證空，知我自在，知我無礙，知我得通，知我得妙，知我證道，知我成佛。等等所知，為之理障。理障不除，法執不忘。法執不忘，真心不現。修禪定者，必要泯之。

問：如何謂邪見魔？師曰：邪見魔者，謂之執障。執障不除，必墮邪定。云何邪見如是亂正？執性不壞，謂之有見；執性本空，謂之無見；執本不死，謂之常見；執隨氣滅，謂之斷見；執無生有，為自然見；執氣化形，為邪因見。自如非有非無，即有即無，一切邪執邪見，因緣自然，不離空有斷常兩頭，自障本理，往墮岐路。參禪之流，須知悟之。

問：如何謂妄想魔？師曰：妄想魔者，謂之自障。自障不空，生滅不停，顛倒散亂，遮障本心。參禪之人，須要空之。今舉一二，以明妄障：妄想悟道，妄想修證，妄想得定，妄想發慧，妄想多知，妄想能文，妄想名達，妄想多供，妄想為師，妄想眾歸，妄想續祖，妄想住剎，妄想弘道，妄想傳錄，妄想後嗣，妄想入藏，妄想神通，妄想玄妙，妄想奇特，妄想異怪，妄想長生，妄想返童，妄想飛昇，妄想成佛。諸妄不空，動念乖真。初學慕道，泯妄為本。

問：如何謂口業魔？師曰：口業魔者，謂之狂障。若不儉言，縱意多談，散心亂念，不得定心。口業因何過之太甚？談玄說妙，講教言宗；自誇得悟，卑他愚迷；論人長短，說人是非；吟詩歌賦，信口胡唱；評論古今，議國興廢；昔日賢愚，今時凶善；不干己事，高言諍論；他人得失，無故毀讚；說諸欲境，令人生愛；說諸不平，令人發怒；背後毀譽，當面稱譏；一切利害之言，使人忘失正念。參禪之人，須要深戒。不但儉言養德，而且使心不亂。初機修行，慎之忌之。

問：如何謂病苦魔？師曰：病苦魔者，謂之苦障。身多疾病，皆因業愆。或自失調，變生百病。不得受用，學道有礙。愚開數條，須自預防。調理脾胃，節擇飲食。少貪厚味，且忌生冷。饑莫讀誦，飽莫負重。食後勿睡，夜忌飽飱。好吃腐爛，愛食煎炒。偏貪五味，強用非物。溼地坐禪，風處打睡。汗出入水，受暑貪涼。當風沐浴，露臥星下。大饑大飽，大喜大怒。大寒大暑，大雨大露。內傷外感，一切失調。生諸瘡病，使身不安。後學須知，預防避之。

問：如何謂昏沉魔？師曰：昏沉魔者，謂之睡障。睡障不鍊，昏沉太重，真心不朗，慧性不發，墮在暗昧黑山鬼窟。其病因何多此昏障？皆因食重，多貪厚味，話多喪氣，勞形脾困，精神不清，濁氣渾亂，愚癡多怒，懈怠放逸，不念生死，唯貪安樂。後學用功，須發精進，引錐刺肉，以頭觸柱，禮佛燃燈，立險經行，苦身磨鍊，睡魔方輕。不然縱意，真心不朗，參禪之人，勇猛降之。

問：如何謂大天魔？師曰：大天魔者，非同諸障。皆因正修，將以證道。心精通脗，湛然不動。驚起天魔，及諸鬼神。宮殿崩裂，大地動搖。魔王驚怖，魍魎慌越。一切魔魅，俱有五通。同來惱亂，不容入聖。變諸異怪，化諸欲境。亂爾禪定，心生取捨。魔得其便，主人受害。自發顛狂，為己成佛。生陷王難，死墮無間。參禪之士，正念分明。智慧朗照，一心不動。任他使能，我不見聞。正定降魔，自然消滅。後學修道，慎自辨之。

以上數條，略舉魔事，欲辨徹細，須閱楞嚴，內外魔孽，一切異見，一一了明，下手用功，不墮魔網，直證佛果。

經語引證

曰：萬法歸心，問答分明。上根纔覽，頓悟本心。中下迷鈍，疑謗不信。故引佛祖經語，證明截斷眾疑，誠信不謬。或有得悟，依教奉行。直入古佛之叢林，橫超祖師之閫域。可謂即肉眼而圓通佛眼，即凡心而顯現真心。今述佛經祖語，印證歸心正理。

大般若經云：一切如來同在一處，自性清淨，無漏界攝。大方廣佛華嚴經云：言詞所說法，小智妄分別，是故生障礙，不了於自心。不能了自心，云何知正道？彼用顛倒想，增長一切惡。　楞伽經云：第一義諦者，但惟是心，種種外相悉皆無有。彼愚夫執著惡見，欺誑自他，不能明見一切諸法如實住處。大慧！一切諸法如實者，謂能了達唯心所現。

四十二章經云：出家沙門者，斷欲去愛，識自心原，達佛本理，悟無為法，內無所得，外無所求，心不繫道，亦不結業，無念無作，非修非證，不歷諸位，而自崇最，名之曰道。

寶雲經云：一切諸法，心為上首。若知於心，則能得知一切諸法。

因果經偈云：一切造善惡，皆從心想生，是故真出家，皆明心為本。

菩薩念佛三昧經云：心如金剛善根，穿徹一切法故。心如迦隣提衣，柔輭善根故。心如大海善根，攝諸戒聚故。心如平石善根，住持一切事業故。心如山王善根，發生一切善法故。心如大地善根，負持眾生事業故。

定意經云：其在禪定，不著內外，亦無中間，是曰一心。寶篋經云：文殊師利告大德舍利弗：如恒沙劫火災熾然，終不燒空。如是舍利弗！一一眾生恒河沙劫造作逆罪不善之業，然其心性終不可汙。

大虗空藏菩薩所問經偈云：虗空離生滅，法界無去來。眾色現於空，諸法依心住。空無色非色，心性亦復然。虗空唯假名，心意識如是。

楞伽經偈云：諸法無法體，而說唯是心。不見於自心，而起於分別。

出曜經云：身被戒鎧，心無慧劍者，則不能壞結使元首。故知若不觀心妙慧成就，則不能斷無明根本。

涅槃經云：獅子吼者，決定說一切眾生皆有佛性。若知自心佛性具足，則性外豈有法而可求耶？

法華三昧經云：無著無所依，無累心寂滅，本性如虗空，是名無上道。

七佛偈

毗婆尸佛偈云：身從無相中受生，猶如幻出諸形像。幻人心識本來無，罪福皆空無所住。

尸棄佛偈云：起諸善法本是幻，造諸惡業亦是幻。身如聚沫心如風，幻出無根無實性。

毗舍浮佛偈云：假借四大以為身，心本無生因境有。前境若無心亦無，罪福如幻起亦滅。

拘留孫佛偈云：見身無實是佛見，了心如幻是佛了，了得身心本性空，斯人與佛何殊別？

拘那含牟尼佛偈云：佛不見身知是佛，若實有知別無佛。智者能知罪性空，坦然不懼於生死。

迦葉佛偈云：一切眾生性清淨，從本無生無可滅。即此身心是幻生，幻化之中無罪福。

釋迦牟尼佛偈云：幻化無因亦無生，皆即自然見如是。諸法無非自化生，幻化無生無所畏。

佛經已明祖語述後

初祖偈云：亦不覩惡而生嫌，亦不觀善而勤措，亦不捨智而近愚，亦不拋迷而就悟。達大道兮過量，通佛心兮出度，不與凡聖同纏，超然名之曰祖。

二祖云：是心是佛，是心是法，法佛無二，僧寶亦然。

三祖云：眼若不睡，諸夢自除。心若不異，萬法一如。一如體玄，兀爾忘緣。萬法齊觀，歸復自然。

四祖示融大師云：百千妙門，同歸方寸。恒沙功德，總在心原。一切定門，一切慧門，一切行門，悉皆具足。神通妙用，並在汝心。

五祖云：欲知法要，心是十二部經之根本，唯有一乘法。一乘法者，一心是。但守一心，即心真如門。一切法行，不出自心，唯心自知，心無形色。諸祖只是以心傳心，達者印可，更無別法。

六祖云：汝等諸人，自心是佛，更莫狐疑。心外更無一法而能建立，皆是自心生萬種法。經云：心生種種法，生其法無二，其心亦然。其道清淨，無有諸相。汝莫觀淨及空其心，此心無二，無可取舍。行住坐臥，皆一直心，即是淨土。依吾語者，汝定菩提。

牛頭融大師絕觀論。問：云何是心？答：六根所觀，並悉是心。問：心若為？答：心即滅。問：何者為體？答：心為體。問：何者為宗？答：心為宗。問：何者為本？答：心為本。問：若為是定慧雙遊？答：心性寂滅為定，常解寂滅為慧。問：何者是智？答：境起解是智。問：何者是境？答：自身心性為境。問：何者是舒？答：照用為舒。問：何者為卷？答：心寂滅無去來為卷。舒則彌遊法界，卷則定跡難尋。問：何者是法界？答：邊表不可得，名曰法界。

稠禪師云：一切外緣，名無定相。是非生滅，一由自心。若自心不心，誰嫌是非？能所俱無，即諸相恒寂。

龐居士頌云：萬法從心起，心生萬法生。生生不了有，來去枉虗行。寄語修道人，空生有不生。如能達此理，不動出深坑。

騰騰和尚歌云：修道道無可修，問法法無可問。迷人不悟色空，達者本無逆順。八萬四千法門，至理不過方寸。煩惱正是菩提，淨花生於泥糞。識取自家城邑，莫謾遊他州郡。

臥輪禪師云：詳其心性，湛然虗空，本來不生，是亦不滅，何須收捺？但覺心起，即須向內反照。心原無有根本，即無生處。無生處故，心即寂靜，無相無為。

智達禪師心境頌云：境立心便有，心無境不生。若將心繫境，心境兩俱盲。境心各自住，心境性恒清。悟境心無起，迷心境共行。若迷心作境，心境亂縱橫。悟境心元淨，知心境本清。知心無境性，了境心無形。境虗心寂寂，心照境冷冷。

普岸大師云：大道虗曠，唯一真心。善惡勿思，神清物表。更復何憂？

溈山和尚云：內外諸法，盡知不實。從心化生，悉是假名。任他法性周流，莫斷莫續。

黃蘗和尚云：但悟一心，更無少法可得，此即真佛。佛與眾生一心，更無有異，不如言下自認取本法。此法即心，心外無法；此心即法，法外無心。

仰山和尚云：頓悟自心無相，猶若虗空，寄根發明，即本心具恒沙妙用。無別所持，無別安立，即本地，即本土。

安國和尚云：經云：應無所住而生其心。無所住者，不住色，不住聲，不住迷，不住悟，不住體，不住用。而生其心者，即是一切處而顯一心。若住善生心即善現，若住惡生心即惡現，本心即隱沒。若無所住，十方世界唯是一心。信知風幡不動是心動。

歸宗和尚云：即心是佛，徹底唯性。山河大地，一法所印。是大神呪，真實不虗。是諸佛之本源，菩提之根骨。佛何者是？即今言下是，更無別人。經云：譬如一色，隨眾生見，得種種名。一切法惟是一法，隨處得名。

寶性論偈云：如空徧一切，而空無分別，自心無垢心，亦徧無分別。

復禮法師云：觀業義者，夫業因心起，心為業用，業引心而受形，心隨業而作境。然則因業受身，身還造業；從心作境，境復生心。若影隨形而曲直，猶響隨聲而大小矣。

勸善印施

夫敷演正法，功德超於恒沙；留傳至理，福利過於大虗。恒沙無數，太虗無際，施法利生，功越二喻。何故如是功德無量？一者、為未信人令成正信，攝歸一念，不外馳求；二者、為已信人助成觀力，理行堅固，疾證菩提。似乘廣大之車，立至寶坊；如駕堅牢之船，坐登覺岸。楞嚴經云：佛告阿難：若復有人徧滿十方所有虗空，盈滿七寶，持以奉上微塵諸佛，承事供養，心無虗度。於意云何？是人以此施佛因緣，得福多不？阿難答言：虗空無盡，珍寶無邊。昔有眾生施佛七錢，捨身猶獲轉輪王位，況復現前虗空既窮，佛土充徧，皆施珍寶，窮劫思議尚不能及，是福云何更有邊際？佛告阿難：諸佛如來語無虗妄。若復有人身具四重、十波羅夷，眴息即經此方、他方、阿鼻地獄，乃至窮盡十方無間，靡不經歷。能以一念，將此法門，於末劫中，開示未學。是人罪障，應念消滅，變其所受地獄苦因，成安樂國，得福超越前之施人，百倍、千倍、千萬億倍，如是乃至算數譬喻所不能及。讚弘此典，善利無邊。金光明經云：法施與人，有五勝利。云何為五？一者法施兼利，財施不爾；二者法施能令眾生出於三界，財施之福不出欲界；三者法施能淨法身，財施惟增長於色；四者法施無盡，財施有盡；五者法施能斷無明，財施唯伏貪愛。是故善男子，功德無量無邊，難可譬喻。又金剛經云：三千大千世界，七寶布施，不如受持四句偈等。謂他人說，其福勝彼。如有善男信女，刊刻印施流傳，普令法界眾生，頓悟最上一乘，咸登佛域，同證菩提。功德無邊，難以述矣。

偈曰：

萬法歸心錄，直言不奧深。能開清淨眼，善示涅槃心。三教從斯入，百工莫外尋。有人印百本，勝捨一舡金。

萬法歸心錄卷下(終)

No. 1288-F 䟦

嘗謂三教殊途而同歸，何也？緣其所載之言，無非勸人復善，但二氏之書，幽玄微妙，讀者熟思，莫知所指，獨祖源禪師手輯歸心一錄，明白暢盡，智愚瞭然，凡人情物態，隱微纖悉，一一曲繪，若無遁形。是錄雖分數問，其掃除旁門，直指要路，回悟真靈，返本還源，皆實學也。余覩斯集，不忍釋手，美其究無極之理，則表裏精粗無不到，闡一貫之旨，則全體大用無不明，誠為三教中會歸協一之理也。知為一理，安得不識數言，以附其末。順天府庠洪璋敬跋。

No. 1288-G 䟦

一心者，萬法之總相也。萬法者，一心之別相也。心有二種，真妄不同。依真心速證菩提，隨妄心漂流生死。真心妄心，知是本體。真心靈知，無知而知。妄心識知，有知而知。無知而知，圓明寂照。有知而知，念念生滅。大師婆心，假伸問答。辯明真心，指陳修證。從始至終，言言契理。斯錄傳世，如光明炬，能破萬劫之暗，而直至寶所耳。誠為法寶，實為法寶。予觀之不捨，復讀之為跋。

體如居士　劉芳　謹跋

