#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 65 冊 No. 1280 闢妄救略說
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

天童和尚闢妄救略說卷之二

侍者　真啟　編

西天祖師

▲一祖摩訶迦葉尊者

摩竭陀國人，姓婆羅門，父號飲澤，母號香至。過去世為金師，值毗婆尸佛般涅槃，四眾起塔。有貧女得金珠，懇金師為補塔中佛像金面缺處。相與發願，世世為無姻夫妻。繇是因緣，九十一劫，身皆金色。及此世，與紫金光尼復為夫婦。梵語迦葉波，此云飲光，葢以身光名。然夫婦皆清淨自居，無世間想。旋復出家，修杜多行。會空中有神告曰：佛已出世，請往師之。尊者即趨禮釋尊於竹林精舍。佛言：善來比丘，鬚髮自除。佛於眾中，稱歎第一。後因拈花因緣付法。

佛涅槃時，尊者在畢鉢羅窟，以淨天眼見世尊在熈連河側入般涅槃，即至雙樹悲戀號泣。佛於金棺出示雙足，尊者告諸比丘：佛已茶毗，金剛舍利非吾等事，宜當結集法眼無令斷絕。乃說偈告曰：如來弟子且莫涅槃，得神通者宜赴結集。於是得神通者悉赴耆闍崛山畢鉢羅窟。時阿難為漏未盡不得入會，後證阿羅漢果乃入。尊者告眾言：此阿難比丘有大智慧，所聞佛法如水傳器無有遺餘，可請彼集修多羅藏。大眾默然。

結集既畢，尊者自念衰老，宜入定於鷄足山，以待彌勒。乃召阿難言：我今不久世間，今將正法付囑於汝，汝善守護。聽吾偈曰：法法本來法，無法無非法。何於一法中，有法有不法。

▲二祖阿難尊者

王舍城人，姓剎利帝，父斛飯王，實如來從弟也。多聞博達，智慧無礙，世尊以為總持第一。梵云阿難，此云慶喜，以如來成道日生，故名也。者一日問迦葉曰：師兄！世尊傳金縷袈裟外，別傳箇甚麼？迦葉召阿難，阿難應諾。迦葉曰：倒却門前剎竿著。

尊者將入涅槃，於恒河中流跏趺而坐。阿闍世王、毗舍離王皆在河側，說偈勸請莫般涅槃者，答偈曰：二王善嚴住，勿為苦悲戀，涅槃當我靜，而無諸有故。復念：我若向一國，則諸國或爭，應以平等度諸有情。遂於恒河中流將入寂滅。是時山河大地六種震動，雪山有五百仙人，覩茲瑞應飛空而至，禮尊者足而白言：我當於長老而證佛法，願埀大慈度脫我等。尊者默然受請，即變殑伽河悉為金地，為其仙眾說諸大法。復念：先所度脫弟子應當來集。須臾五百羅漢從空而下，為諸仙人出家受具。其仙眾中有二羅漢，一名商那和修，二名末田底迦。尊者知是法器而告之曰：如來以正法眼付迦葉，迦葉入定而付於我，我今將滅復付於汝。汝受吾教，當聽偈言：本來付有法，付了言無法，各各須自悟，悟了無無法。說偈已，復以正法眼囑累商那和修，而命末田底迦於罽賓國敷演大法云。

▲三祖商那和修尊者

姓毗舍多，父林勝，母憍奢耶，摩突羅國人也。在胎六年而生，梵云商諾迦，此云自然服，乃西域九枝秀草名。出則聖人降生，尊者生而此草出。昔如來行化至摩突羅國，見一青林，枝葉茂盛，語阿難曰：此林地名優留茶，吾滅後一百年，有比丘名商那和修，於此轉妙法輪。後百歲果誕，和修出家證道，受慶喜尊者法眼。至此林，遂降二火龍，龍受三歸，施其地以建梵宮。

尊者化緣既久，思付法者，尋於吒利國得優波毱多以為給示，因問毱多曰：汝年幾耶？答曰：我年十七。者曰：汝身十七，性十七耶？答曰：師髮已白，為髮白耶？心白耶？者曰：我但髮白，非心白。毱多曰：我身十七，非性十七。尊者知是法器，後三年遂為落髮受具，而以法眼付囑之。付法偈曰：非法亦非心，無心亦無法。說是心法時，是法非心法。

▲四祖優波毱多尊者

吒利國人也，姓首陀，父善意，十七出家，二十證果。

尊者在世化導，證果最多。每度一人，以一籌置於石室。其室縱十八肘，廣十二肘，充滿其間。最後有一長者子，名曰香眾，來禮尊者，求出家。尊者問曰：汝身出家？心出家？答曰：我來出家，非為身心。尊者曰：不為身心，復誰出家？答曰：夫出家者，無我我故。無我我故，即心不生滅。心不生滅，即是甞道。諸佛亦甞心無形相，其體亦然。尊者曰：汝當大悟，心自通達。宜依佛法僧，紹隆聖種。即為剃度，授具足戒。仍告之曰：汝父夢金日而生汝，可名提多迦如來。以大法眼藏，次第傳授，以至於我。今復付汝，聽吾偈曰：心自本來心，本心非有法。有法有本心，非心非本法。

▲五祖提多迦尊者

摩伽陀國人也，初名香眾生。時父夢金日自屋而出，照耀天地，前有大山，諸寶嚴飾，山頂泉湧，滂沱四流。後遇毱多尊者，為解之曰：寶山者，吾身也；泉湧者，法無盡也；日從屋出者，汝今入道之相也；照耀天地者，汝智慧超越也。因為更今名。梵云提多迦，此云通真量。尊者聞已，踴躍述偈曰：巍巍七寶山，常出智慧泉，回為真法味，能度諸有緣。毱多尊者亦說偈曰：我法傳於汝，當現大智慧，金日從屋出，照耀於天地。尊者聞偈，設禮奉持。

後至中印度，彼國有八千大仙，彌遮迦為首。聞尊者至，率眾瞻禮，謂尊者曰：昔與師同生梵天，我遇阿私陀仙授我仙法，師逢十方弟子修習禪那。自此報分殊途，已經六劫。者曰：支離累劫，誠哉不虗。今可捨邪歸正，以入佛乘。彌遮迦曰：昔阿私陀仙人授我記云：汝却後六劫，當遇同學，獲無漏果。今也相遇，非夙緣耶？願師慈悲，令我解脫。者即度出家，命諸聖授戒。其餘仙眾始生我慢，尊者示大神通，於是俱發菩提心。一時出家者乃告彌遮迦曰：昔如來以大法眼藏密付迦葉，展轉相授而至於我。我今付汝，當護念之。乃說偈曰：通達本法心，無法無非法。悟了同未悟，無心亦無法。

▲六祖彌遮迦尊者

中印度人。既傳法已，遊化至北天竺國，見雉堞上有金色祥雲，歎曰：斯道人氣也，必有大士為吾嗣。乃入城，於闤闠間，有一人手持酒器，逆而問曰：師何方來？欲往何所？祖曰：從自心來，欲往無處。曰：識我手中物否？祖曰：此是觸器而負淨者。曰：師識我否？祖曰：我即不識，識即非我。復謂之曰：汝試自稱名氏，吾當後示本因。彼說偈答曰：我從無量劫，至於生此國，本姓頗羅墮，名字婆須蜜。祖曰：我師提多迦說，世尊昔遊北印度，語阿難言：此國中，吾滅度後三百年，有一聖人，姓頗羅墮，名婆須蜜，而於禪祖，當獲第七。世尊記汝，汝應出家。彼乃置器禮師，側立而言曰：我思往劫，甞作檀那，獻一如來寶座，彼佛記我曰：汝於賢劫釋迦法中，宣傳至教。今符師說，願加度脫。祖即與披剃，復圓戒相，乃告之曰：正法眼藏，今付於汝，勿令斷絕。乃說偈曰：無心無可得，說得不名法，若了心非心，始解心心法。

▲七祖婆須蜜尊者

北天竺國人。甞服淨衣，執酒器，遊行里閈，或吟或嘯，人謂之狂。及遇彌遮迦尊者，宣如來往誌，自省前緣，投器出家，受法行化。至迦摩羅國，廣興佛事。於法座前，忽有智者，自稱：我名佛陀難提，今與師論義。祖曰：仁者，論即不義，義即不論。若擬論義，終非義論。難提知師義勝，心即欽服，曰：我願求道，霑甘露味。祖遂與剃度，而授具戒。復告之曰：如來正法眼藏，我今付汝，汝當護持。乃說偈曰：心同虗空界，示等虗空法。證得虗空時，無是無非法。

▲八祖佛陀難提尊者

迦摩羅國人，姓瞿曇氏。頂有肉髻，辨捷無礙。受婆須蜜尊者法，行化至提伽國毗舍羅家，見舍上有白光上騰，謂其徒曰：此家有聖人，口無言說，真大乘器。不行四衢，知觸穢耳。長者出致禮，問：何所須？祖曰：我求侍者。長者曰：我有一子，名伏䭾蜜多，年已五十，口未曾言，足未曾履。祖曰：如汝所說，真吾弟子。伏馱聞之，遽起禮拜，而說偈曰：父母非我親，誰是最親者？諸佛非我道，誰為最道者？祖以偈答曰：汝言與心親，父母非可比。汝行與道合，諸佛心即是。外求有相佛，與汝不相似。欲識汝本心，非合亦非離。伏䭾聞偈已，便行七步。祖曰：此子昔曾值佛，悲願廣大，慮父母愛情難捨，故不言不履耳。長者遂捨令出家。祖尋授具戒，付法說偈曰：虗空無內外，心法亦如此。若了虗空故，是達真如理。

▲九祖伏䭾蜜多尊者

提伽國人，姓毗舍羅，行化至中印度。有長者香葢，携一子而來，瞻禮曰：此子處胎六十歲(正宗作十六)，甞有一仙，謂此兒骨相非甞，今遇尊者，可捨令出家。祖即與落髮，羯磨之際，祥光燭座，感舍利三七粒現前，自此精進忘疲。未幾，祖遂付法，說偈曰：真理本無名，應名顯真理。受得真實法，非真亦非偽。

▲十祖脇尊者

中印度人，姓氏未詳。處胎六十年，將誕之夕，母夢白象載一寶座，座置一明珠，入門乃生。生而神光燭室，體有奇香。及長，雖榖食，絕無穢滓。本名難生，後侍九祖，執侍左右，未甞睡眠。謂其脇不至席，遂號脇尊者。初至華氏國，憩一樹下，右手指地而告眾曰：此地變金色，當有聖人入會。言訖，即變金色。時有長者子富那夜奢，合掌前立。祖問曰：汝從何來？曰：我心非往。祖曰：汝何處住？曰：我心非止。祖曰：汝不定耶？曰：諸佛亦然。祖曰：汝非諸佛。曰：諸佛亦非。祖即度出家，復具戒品而付法。說偈曰：真體自然真，因真說有理。領得真真法，無行亦無止。

▲十一祖富那夜奢尊者

華氏國人，姓瞿曇氏。遇脇尊者，遂授法。祖教被無量，得果者且五百矣。後至波羅奈國，有一長者來趣其會。祖謂眾曰：汝等識此來者耶？佛記聖者馬鳴紹吾法者也。於是馬鳴致禮問曰：我欲識佛，何者即是？祖曰：汝欲識佛，不識者是。彼曰：佛既不識，焉知是乎？祖曰：既不識佛，焉知不是？曰：此是鋸義。祖曰：被是木義。祖問：鋸義者何？曰：與師平出。馬鳴却問：木義者何？祖曰：汝被我解。馬鳴豁然省悟，遂求剃度。祖謂眾曰：此大士者，昔為毗舍利國王，以其國有一類裸人，如馬裸露，王遂運神通，分身為蠶以衣之。後生中印度，馬人感戀悲鳴，故號馬鳴如來。懸記滅度後六百年，馬鳴當于波羅奈國摧伏異道，度人無量，今正是時。遂付法偈曰：迷悟如隱顯，明暗不相離。今付隱顯法，非一亦非二。

▲十二祖馬鳴大士者

波羅奈國人也，亦名功勝。以有作無作諸功德最為殊勝，故名焉。既受法於夜奢尊者，後於華氏國轉妙法輪。忽有老人座前仆地，祖謂眾曰：此非庸流，當有異相。言訖不見。俄從地湧出一金色人，復化為女子，右手指祖而說偈曰：稽手長老尊，當受如來記。今於此地上，宣通第一義。說偈已，瞥然不見。祖曰：將有魔來，與吾較力。有頃，風雨暴至，天地晦冥。祖曰：魔之來信矣，吾當除之。即指空中，現一大金龍，奮發威神，震動山嶽。祖儼然於座，魔事隨滅。經七日，有一小蟲，大若蟭螟，潛形座下。祖以手取之，示眾曰：斯乃魔之所變，盜聽吾法耳。放之令去，魔不能動。祖告之曰：汝但歸依三寶，即得神通。遂復本形，作禮懺悔。祖問曰：汝名誰耶？眷屬多少？曰：我名迦毗摩羅，有三千眷屬。祖曰：盡汝神力，變化若何？曰：我化巨海，極為小事。祖曰：汝化性海得否？曰：何為性海？我未甞知。祖即為說性海曰：山河大地，皆依建立。三昧六通，繇茲發現。迦毗摩羅聞言，遂發信心，與徒眾三千，俱求剃度。祖乃召五百羅漢，與授具戒。復告之曰：如來大法眼藏，今當付汝。汝聽偈言：隱顯即本法，明暗元不二。今付悟了法，非取亦非離。

▲十三祖迦毗摩羅尊者

華氏國人也。初為外道，有徒三千，通諸異論。後於馬鳴尊者得法，領徒至西印度。彼有太子名雲自在，仰尊者名，請於宮中供養。祖曰：如來有教，沙門不得親近國王大臣有勢之家。太子曰：今我國城之北有大山焉，山有一石窟，可禪寂於此否？祖曰：諾。即入彼山。行數里，逢一大蟒，祖直前不顧，盤繞祖身。祖因與授三皈依，蟒聽訖而去。祖將至石窟，復有一老人素服而出，合掌問訊。祖曰：汝何所止？答曰：我昔甞為比丘，多樂寂靜。有初學比丘數來請益，而我煩於應答，起嗔恨想，命終墮為蟒身，住是窟中，今已千載。適遇尊者，獲聞戒法，故來謝爾。祖問曰：此山更有何人居止？曰：此去十里有大樹，蔭覆五百大龍。其樹王名龍樹，甞為龍眾說法，我亦聽受耳。祖遂與徒眾詣彼。龍樹出迎曰：深山孤寂，龍蟒所居。大德至尊，何枉神足？祖曰：吾非至尊，來訪賢者。龍樹默念曰：此師得決定性明道眼否？是大聖繼真乘否？祖曰：汝雖心語，我已意知。但辦出家，何慮吾之不聖？龍樹聞已悔謝。祖即與度脫及五百龍眾俱受具戒。復告之曰：今以如來大法眼藏付囑於汝。諦聽偈言：非隱非顯法，說是真實際。悟此隱顯法，非愚亦非智。

▲十四祖龍樹尊者

亦名龍勝。少則能誦四韋陀，長而善知眾藝，才辯神明。出家入石窟，棲止龍樹，為龍眾所歸。遇摩羅尊者付法，後至南印度。彼國之人多信福業，祖為說法，遞相謂曰：人有福業，世間第一。徒言佛性，誰能覩之？祖曰：汝欲見佛性，先須除我慢。彼□曰：佛性大小？祖曰：非大非小，非廣非狹，無福無報，不死不生。彼聞理勝，悉回初心。祖復於座上現自在身，如滿月輪。一切眾惟聞法音，不覩祖相。彼眾中有長者子，名迦那提婆，謂眾曰：識此相否？眾曰：目所未覩，安能辨識？提婆曰：此是尊者現佛性體相，以示我等。何以知之？葢以無相三昧，形如滿月。佛性之義，廓然虗明。言訖，輪相即隱。復居本座，而說偈言：身現圓月相，以表諸佛體。說法無其形，用辨非聲色。彼眾聞偈，頓悟無生，咸願出家，以求解脫。祖即為剃髮，命諸聖授具，造大智度論、中論、十二門論，埀之於世。後付法於迦那提婆。付法偈云：為明隱顯法，方說解脫理。於法心不證，無嗔亦無喜。

▲十五祖迦那提婆尊者

南天竺國人也，姓毗舍羅。初求福業，兼要辯論。後謁龍樹大士，將及門，龍樹知是智人，先遣侍者以滿鉢水寘於座前。尊者覩之，即以一針投之而進，欣然契會。既得法後，至迦毗羅國。彼有長者曰梵摩淨德，捨次子羅睺羅多，隨師出家。祖曰：昔如來記此子當第二五百年為大教主，今之相遇，葢符宿因。即與剃髮。

至巴連弗城，聞諸外道欲障佛法。計之既久，祖乃執長旛入彼眾中。彼問祖曰：汝何不前？祖曰：汝何不後？彼曰：汝似賤人。祖曰：汝似良人。彼曰：汝解何法？祖曰：汝百不解。彼曰：我欲得佛。祖曰：我灼然得佛。彼曰：汝不合得。祖曰：元道我得，汝實不得。彼曰：汝既不得，云何言得？祖曰：汝有我故，所以不得。我無我我，故自當得。彼辭既屈，乃問祖曰：汝名何等？祖曰：我名迦那提婆。彼既夙聞祖名，乃悔過致謝。時眾中猶互興問難，祖折以無礙之辯。繇是歸伏，告上足羅睺羅多而付法眼。偈曰：本對傳法人，為說解脫理。於法實無證，無終亦無始。

▲十六祖羅睺羅多尊者

迦毗羅國人也。行化至室羅筏城，有河名曰金水，其味殊美，中流復現五佛影。祖告眾曰：此河之源，凡五百里，有聖者僧伽難提居於彼處。佛志一千年後，當紹聖位。語已，領諸學眾，溯流而上。至彼，見僧伽難提安座入定，祖與眾伺之。經三七日，方從定起。祖問曰：汝心定耶？身定耶？提曰：身心俱定。祖曰：身心俱定，何有出入？提曰：雖有出入，不失定相。如金在井，金體常寂。祖曰：若金在井，若金出井，金無動靜，何物出入？提曰：言金動靜，何物出入？言金出入，金非動靜。祖曰：若金在井，出者何金？若金出井，在者何物？提曰：金若出井，在者非金。金若在井，出者非物。祖曰：此義不然。提曰：彼義非著。祖曰：此義當墮。提曰：彼義不成。祖曰：彼義不成，我義成矣。提曰：我義雖成，法非我故。祖曰：我義已成，我無我故。提曰：我無我故，復成何義？祖曰：我無我故，故成汝義。提曰：仁者師誰得是無我？祖曰：我師迦那提婆證是無我。難提以偈贊曰：稽首提婆師，而出於仁者。仁者無我故，我欲師仁者。祖以偈答曰：我已無我故，汝須見我我。汝若師我故，知我非我我。難提心意豁然，即求度脫。祖曰：汝心自在，非我所繫。而付法眼。偈曰：於法實無證，不取亦不離。法非有無相，內外云何起？

▲十七祖僧伽難提尊者

室羅筏城寶莊嚴王之子也。生而能言，常讚佛事。七歲即厭世樂，以偈告其父母曰：稽首大慈父，和南骨血母。我今欲出家，幸願哀愍故。父母固止之，遂終日不食，乃許其在家出家，號僧伽難提。復命沙門禪利多為之師，積十九載，未甞退倦。每自念言：身居王宮，胡為出家？一夕，天光下屬，見一路坦平，不覺徐行，約十里許，至大巖前，有石窟焉，乃燕寂於中。父既失子，即擯禪利多出國，訪尋其子，不知所在。經十年，祖得法受記已，行化至摩提國，忽有凉風襲眾，身心悅適，非甞而不知其然。祖曰：此道德之風也，當有聖者出世，嗣續祖燈。言訖，以神力攝諸大眾，遊歷山谷。食頃，至一峰下，謂眾曰：此峰頂有紫雲如葢，聖人居此矣。即與大眾徘徊久之，見山舍一童子，持圓鑑直造祖前。祖問：汝幾歲耶？曰：百歲。祖曰：汝年尚幼，何言百歲？童曰：我不會理，正百歲耳。祖曰：汝善機耶？童曰：佛言：若人生百歲，不會諸佛機。不如生一日，而得決了之。祖曰：汝手中者，當何所表？童曰：諸佛大圓鑑，內外無瑕翳。兩人同得見，心眼皆相似。彼父母聞子語，即捨令出家。祖携至本處，受具戒訖，名伽耶舍多。他時聞風吹殿鈴聲，祖問曰：鈴鳴耶？風鳴耶？曰：非風鈴鳴，我心鳴耳。祖曰：心復誰乎？曰：俱寂靜故。祖曰：善哉，善哉！繼吾道者，非子而誰？即付法眼偈曰：心地本無生，因地從緣起。緣種不相妨，華果亦復爾。

▲十八祖伽耶舍多尊者

摩提國人也。姓鬱頭藍，父天葢，母方聖。甞夢大神持鑑，因而有娠，凡七日而誕。肌體瑩如琉璃，未甞洗沐，自然香潔。幼好閒靜，語非甞童。持鑑出遊，遇難提尊者得度。後領徒至大月氏國，見一婆羅門舍有異氣。祖將入彼舍，舍主鳩摩羅多問曰：是何徒眾？祖曰：是佛弟子。彼聞佛號，心神竦然，即時閉戶。祖良久扣其門，羅多云：此舍無人。祖曰：答無者誰？羅多聞語，知是異人，遽開門延接。祖曰：昔世尊記曰：吾滅後一千年，有大士出現於月氏國，紹隆玄化。今汝值吾，應斯嘉運。於是鳩摩羅多發宿命智，投誠出家。受具訖，付法偈曰：有種有心地，因緣能發萌。於緣不相礙，當生生不生。

▲十九祖鳩摩羅多尊者

大月氏國婆羅門之子也。後至中天竺國，有大士名闍夜多，問曰：我家父母，素信三寶，而甞縈疾瘵，凡所營作，皆不如意。而我鄰家，久為旃陀羅行，而身甞勇徤，所作和合。彼何幸而我何辜？祖曰：何足疑乎？且善惡之報，有三時焉。凡人但見仁夭暴壽，逆吉義凶，便謂亡因果，虗罪福。殊不知影響相隨，毫釐靡忒，縱經百千萬劫，亦不磨滅。時闍夜多聞是語已，頓釋所疑。祖曰：汝雖已信三業，而未明業從惑生，惑依識有，識依不覺，不覺依心。心本清淨，無生滅，無造作，無報應，無勝負，寂寂然，靈靈然。汝若入此法門，可與諸佛同矣。一切善惡，有為無為，皆如夢幻。闍夜多承言領旨，即發宿慧，懇求出家。既授具，祖告曰：吾今寂滅時至，汝當紹行化跡。付法眼偈曰：性上本無生，為對求人說。於法既無得，何懷決不決。

▲二十祖闍夜多尊者

北天竺國人也。智慧淵冲，化道無量。後至羅閱城，敷揚頓教。彼有學眾，惟尚辯論。為之首者，名婆修盤頭(此云徧行)。常一食不臥，六時禮佛。清淨無欲，為眾所歸。祖將欲度之，先問彼眾曰：此徧行頭陀，能修梵行，可得佛道乎？眾曰：我師精進，何故不可？祖曰：汝師與道遠矣。設苦行歷於塵劫，皆虗妄之本也。眾曰：尊者蘊何德行，而譏我師？祖曰：我不求道，亦不顛倒。我不禮佛，亦不輕慢。我不甞坐，亦不懈怠。我不一食，亦不雜食。我不知足，亦不貪慾。心無所希，名之曰道。時徧行聞已，發無漏智，歡喜讚歎。祖又語彼眾曰：會吾語否？吾所以然者，為其求道心切。夫絃急即斷，故吾不贊，令其住安樂地，入諸佛智。復告徧行曰：吾適對眾挫抑仁者，得無惱於衷乎？徧行曰：我聞諸惡言，如風如響。況今獲聞無上甘露，而反生熱惱耶？惟願大慈，以妙道埀誨。祖曰：汝久植眾德，當繼吾宗。聽吾偈曰：言下合無生，同於法界性。若能如是解，通達事理竟。

▲二十一祖婆修盤頭尊者

羅閱城人也。年十五，禮光度羅漢出家，感毗婆訶菩薩與之授戒，行化至那提國。彼王名常自在，有二子，長名摩訶羅，次名摩拏羅。王問祖曰：羅閱城土風與此何異？祖曰：彼曾三佛出世，今王國有二師化導。王曰：二師者誰？祖曰：佛記第二五百年，有二神力大士出家繼聖，一即王之次子摩拏羅，吾雖德薄，亦當其一。初，那提國有惡象為害，拏羅生而象息，至是三十年矣，人尚不知其所以息。王方同祖語，忽使者報有象巨萬餘逼城，王憂之。祖曰：拏羅出，患解矣。王試命拏羅出，拏羅遂出城南向，象撫腹大喝，城為震動，羣象顛仆，頃皆馳散，至是人始知三十年之安以拏羅也。王大敬信，命拏羅依祖出家，祖即與授具付法。偈曰：泡幻同無礙，如何不了悟，達法在其中，非今亦非古。

▲二十二祖摩拏羅尊者

姓剎帝利，父甞自在王，受盤頭尊者命，祖遂出家傳法。後至月支國，鶴勒那與寶印迎祖至王宮供養。異日鶴勒那問祖曰：我有何緣而感鶴眾？祖曰：汝第四劫中甞為比丘，當赴會龍宮，汝諸弟子咸欲隨從。汝觀五百眾中，無有一人堪任妙供。時諸弟子曰：師甞說法：於食等者，於法亦等。今既不然，何聖之有？汝即令赴會。坐是濫食，報為羽族。師弟夙緣，故今相隨。鶴勒那曰：以何方便令彼解脫？祖曰：吾有無上法寶，是如來藏。世尊昔付大迦葉，展轉至我。我今付汝，汝能傳之不絕，彼鶴之眾亦資以解脫。汝受吾教。聽說偈曰：心隨萬境轉，轉處實能幽。隨流認得性，無喜亦無憂。鶴眾聞偈，飛鳴而去。

▲二十三祖鶴勒那尊者

月支國人，姓婆羅門，父千勝，母金光。以求子禱於七佛，金幢夢須彌頂有神童持金環云：我來。及誕而天雨花。年二十二出家，棲一林間，九白誦大般若，感鶴眾相隨。三十得法，行化至中印度，有師子者歸依焉。問曰：我欲求道，當何用心？祖曰：汝欲求道，無所用心。曰：既無用心，誰作佛事？祖曰：汝若有用，即非功德。汝若無作，即是佛事。經云：我所作功德，而無我所故。師子聞是語已，即入佛慧。時祖忽指東北問曰：是何氣象？師子曰：我見氣如白虹，貫乎天地。復有黑氣五道，橫亘其中。祖曰：其兆云何？曰：莫可知矣。祖曰：吾滅後五十年，北天竺國當有難起，嬰在汝身。吾將滅已，今以法眼付囑於汝，善自護持。乃說偈曰：認得心性時，可說不思議。了了無可得，得時不說知。

▲二十四祖師子比丘尊者

中印度人，姓婆羅門，得法遊方，至罽賓國。有沙門波利迦，本習小乘禪，觀其徒有五：曰禪定，曰知見，曰執相，曰捨相，曰不語。尊者以無礙辯拆之，令其歸正。既攝五眾，名聞遐邇。方求法嗣，遇一長者，引其子問祖曰：此子名斯多，當生便拳左手，年二十矣，終未能舒。願尊者示其宿因。祖覩之，即以手接曰：可還我珠。童子遽開手奉珠，眾皆驚異。祖曰：吾前報為僧，有童子名婆舍，吾甞赴西海齋，受䞋珠付之。今還吾珠，理固然矣。長者遂令出家。祖會眾聖與授，具以前緣，故名婆舍斯多。祖即謂之曰：吾師密有懸記，罹難非久。如來正法眼藏，今當付汝。汝應保護，普潤來際。偈曰：正說知見時，知見俱是心。當心即知見，知見即於今。祖說偈已，以僧伽黎密付斯多，俾之他國，隨機演化。斯多受教，直抵南天。祖謂難不可以苟免，獨留罽賓。時本國有外道二人，一名摩目多，二名都落遮，學諸幻法，欲共謀亂，詭為釋子，潛入王宮。其王彌羅崛遂滅毀釋教，秉劍至尊者所，問曰：師得蘊空否？祖曰：已得蘊空。王曰：離生死否？祖曰：已離生死。王曰：既離生死，可施我頭。祖曰：身非我有，何怯於頭？王即揮刃斷尊者首，白乳湧高數尺，王之右臂旋亦墮地，七日而終。太子光首歎曰：吾父何故自取其禍？延眾懺悔。時象白山有仙人，深明因果，言師子與羅崛往世皆為白衣，以嫉法勝故，陰戕於崛，乃今償焉。眾遂以祖報體建塔。

▲二十五祖婆舍斯多

罽賓國人，姓婆羅門。父寂行，母甞安樂。初，母夢得神劍，因而有孕。既誕，拳左手，遇師子尊者付法。後至中印度，國王迦勝設禮供養。有外道無我尊，先亦為王禮重，乃於王前論義，冀勝祖自重。謂祖曰：我解默論，不假言說。祖曰：孰知勝負？彼曰：不爭勝負，但取其義。祖曰：汝以何為義？彼曰：無心為義。祖曰：汝既無心，豈得義乎？彼曰：我說無心，當名非義。祖曰：汝說無心，當名非義。我說非心，當義非名。彼曰：當義非名，誰能辨義？祖曰：汝名非義，此名何名？彼曰：為辨非義，是名無名。祖曰：名既非名，義亦非義。辨者是名，當辨何物？如是往返五十九番，外道杜口信伏。

于時祖忽面北，合掌長吁曰：我師師子尊者，今日遇難，斯可傷焉。即辭王南邁，至南天，潛隱山谷。王天德迎請供養。王次子不如密多，遂求出家。祖問曰：汝欲出家，當為何事？密多曰：我若出家，不為其事。祖曰：不為何事？密多曰：不為俗事。祖曰：當為何事？密多曰：當為佛事。祖曰：王子智慧天至，必諸聖降跡。即度出家，侍祖六年。後於王宮受具，羯磨之際，大地震動，乃付法偈曰：聖人說知見，當境無是非。我今悟真性，無道亦無理。

▲二十六祖不如密多尊者

姓剎帝利，南印度王子。得法後至東印度，其王堅固，奉外道師長爪梵志。祖至，王問曰：師來何為？曰：將度眾生。曰：以何法度？曰：各以其類度之。梵志即化一大山於祖頂上，勢且下壓。祖指之，山遽移彼眾頂上。復以手按地，地動，五百外道皆不能立，梵志怖懼禮懺。祖復按地，地靜；指山，山滅。王異日大治齋，集諸外道，懇祖預會。祖初不欲行，而知所會地將陷，乃往。王曰：師肯來耶？祖曰：吾非應供，來救死耳。此地已為龍窟，須臾當下陷。王恐，與其眾如高原，反顧其地，已淵然成湫矣。王益敬信祖，為演法，且曰：國有聖人，當繼我法。先是，東印有婆羅門子，年二十，幼失父母，不知名氏，或自言瓔珞，人遂名曰瓔珞童子，丐行閭里。有問：汝行何急？即曰：汝行何緩？問：何姓？即曰：與汝同姓。人莫測之。一日，王與祖同車而出，瓔珞稽首于前。祖曰：汝憶往事否？珞曰：我念往劫中與師同居，師演摩訶般若，我演甚深修多羅。今日之事，葢契昔因。祖顧王曰：此大勢至菩薩也。繼後出二人，一化南印度，一人緣在震旦，九年却返此方。即以昔因，故名般若多羅。付法偈曰：真性心地藏，無頭亦無尾。應緣而化物，方便呼為智。

▲二十七祖般若多羅尊者

東印度人，得法後至南印度。彼王名香至，尊重供養，度越倫等，又施無價寶珠。時王有三子，曰月淨多羅，曰功德多羅，曰菩提多羅，其季開士也。祖欲試其所得，乃以所施珠問三王子曰：此珠圓明，有能及否？月淨、功德皆曰：此珠七寶中尊，固無踰也。菩提曰：此是世寶，未足為上，於諸寶中，法寶為上。此是世光，未足為上，於諸光中，智光為上。此是世明，未足為上，於諸明中，心明為上。此珠光明，不能自照，要假智光，光辨於此。既辨此已，即知是珠，既知是珠，即明其寶。若明其寶，寶不自寶，若辨其珠，珠不自珠。珠不自珠者，要假智珠而辨世珠，寶不自寶者，要假智寶以明法寶。然則師有其道，其寶即現，眾生有道，心寶亦然。祖歎其辨慧，乃復問曰：於諸物中，何物無相？曰：於諸物中，不起無相。又問：於諸物中，何物最高？曰：於諸物中，人我最高。又問：於諸物中，何物最大？曰：於諸物中，法性最大。祖知是法器，以時尚未至，且默而混之。

及香至，王厭世，眾皆號絕菩提。多羅獨於柩前入定，經七日而出，遂依祖求出家。既授具，祖告曰：如來以正法眼付大迦葉，如是展轉，乃至於我。我今囑汝，聽吾偈曰：心地生諸種，因事復生理。果滿菩提圓，花開世界起。

救曰：西天諸祖，生而神悟，皆法身大士應世繼統。當時被其化者，動至千萬，而於授受之際，卒皆一人。據潭吉讚歎諸祖為法身大士，雖是好事，實啟一切人生下劣想，不信平等真法界，無佛無眾生之勅。故世尊自悟云：奇哉！普觀一切眾生，皆具如來智慧德相。何曾像潭吉謂正法眼藏不易透，佛祖寶印不易合？以一人簡一切人來。即如世尊初生，一手指天，一手指地，周行七步，目顧四方云：天上天下，唯我獨尊。豈非直指本來人人獨尊之我乎？迨至多子塔前，命摩訶迦葉分座令坐，以僧伽黎圍之，而說偈曰：法本法無法，無法法亦法。今付無法時，法法何曾法？非即天上天下唯我獨尊之本法乎？救中道六祖入黃梅之室，亦以袈裟遮圍。故漢月謂袈裟縷縷，明示法數，非苟然者。且問汝等，阿難為甚麼問迦葉：世尊傳金襴外，別傳何物？而迦葉呼阿難，難應諾。葉云：倒却門前剎竿著。是何意旨？然則以袈裟為傳法者，其逐塊明矣。迦葉偈曰：法法本來法，無法無非法。何於一法中，有法有不法？豈非處處真塵塵，盡是本來人？故唯據本人為本法乎？阿難偈則曰：本來付有法，付了言無法。各各須自悟，悟了無無法。又非老僧一棒不作一棒用，直指人人自悟。除自悟外，更無一法與人乎？三祖商那和修付法偈曰：非法亦非心，無心亦無法。說是心法時，是法非心法。既謂是法非心法，何曾像漢月別說箇心法廣大乎？四祖優波毱多為五祖提多迦解曰：寶山者，吾身也。泉湧者，法無盡也。此非明說身外無法者乎？五祖聞已，述偈云：巍巍七寶山，常出智慧泉。又豈於身外別生智慧乎？據即身為屋，則日從屋出，炤耀天地，非即世尊之天上天下唯我獨尊者乎？然則付法偈之心自本來心，本心非有法。有法有本心，非心非本法。其意旨豈有異乎？又如五祖付彌遮迦曰：通達本法心，無法無非法。悟了同未悟，無心亦無法。據悟了同未悟，非指本來人而何？故曰：無心亦無法。又豈於本來人外別有心法廣大乎？六祖付婆須蜜偈曰：無心無可得，說得不名法。若了心非心，始解心心法。據若了心非心，非本來人而何？故曰：始解心心法，又非塵塵盡。是本來人為本心法乎？七祖付法偈曰：心同虗空界，示等虗空法。證得虗空時，無是無非法。豈非身含十方無盡虗空，不容是法非法於其間乎？八祖佛陀難提曰：虗空無內外，心法亦如此。若了虗空故，是達真如理。又非所謂佛真法身猶如虗空者乎？九祖伏䭾蜜多付脇尊者曰：真理本無名，應名顯真理。受得真實法，非真亦非偽。豈非維摩居士所謂觀身實相、觀佛亦然者乎？十祖付法偈曰：真體自然真，因真說有理。領得真真法，無行亦無止。又非所謂如來若來若去、若坐若臥，是人不解我所說義者乎？十一祖富那夜奢偈曰：迷悟如隱顯，明暗不相離。今付隱顯法，非一亦非二。豈非迷悟惟一人者乎？十二祖馬鳴付迦毗摩羅偈曰：隱顯即本法，明暗元不二。今付悟了法，非取亦非舍。又非悟了還同未悟時者乎？十三祖付龍樹曰：非隱非顯法，說是真實際。悟此隱顯法，非愚亦非智。既指迷時為隱，悟時為顯，隱顯祇一人，何智愚之有乎？十四祖偈曰：為明隱顯法，方說解脫理。於法心不證，無嗔亦無喜。既迷悟無非本法，當處解脫，何假於證，而妄分瞋喜乎？今漢月引他現自在身，如滿月輪，以證一○為千佛萬佛之祖，因甚他自說付法偈，只如上所云，而不及滿月輪相乎？救中道：聰明睿知，不礙為聖賢，未聞有田舍翁致君堯舜者。老僧即據舜耕歷山，獨非田舍翁乎？且諸佛世尊，唯為一大事因緣故，出現於世，正如龍樹謂為明隱顯法，方說解脫理。一切眾生，自迷自隱，自不解脫，因諸佛開示，始自悟自顯，而諸佛初未甞有別法加於眾生分上，即迦毗摩羅所謂非愚亦非智者，此也。何得以聰明二字，賊誣世尊，而稱為一切智人乎？又云：西天諸祖說法，如雲涌河決，至於馬鳴、迦毗摩羅、龍樹等，各著論百餘卷，詎可以聰明故，亦呼為旁出？此正潭吉有聰明之資，無證悟之實，自欵自供者矣。且漢月所說法，以一○為千佛萬佛之祖，而潭吉推為不可測，等諸馬鳴、龍樹，與乞兒自稱帝王，何以異乎？祇如馬鳴、龍樹等，各著論百餘卷，何甞以一○為千佛萬佛之祖，暨四法交加、雙頭獨結種種奇名異相乎？今以聰明二字贓誣馬鳴、龍樹，早已失却一隻眼，然則汝輩之聰明非永嘉所云外道聰明無智慧者乎？又謂老僧以頂目為類己，亦是贓誣老僧，何以故？老僧見盡大地人曷甞有一人不類己乎？頂目為慈雲舉揚正法一篇，老僧道太生穿鑿云云，葢誡之勉之，俾無蹈漢月覆轍，正汝謂幸在先師鑪錘之下以至於今日，故老僧前是後非，非頂目者非漢月也。法眼若不定，則隨漢月顛倒矣，安能是其是而非其非乎？又如十五祖迦那提婆付法偈曰：本對傳法人，為說解脫理，於法實無證，無終亦無始。豈非據本人為本法，初無終始，何有于證？是即名為傳法人乎？十六祖羅睺羅多偈曰：於法實無證，不取亦不離，法非有無相，內外云何起？非即龐公所謂頭頭非取捨，處處沒張乖，而唯吾自偶諧者乎？救中道：在井、出井之金，鋸義、木義之辨，諸祖勘驗率多如此。後世不辨其語，每以本來面目、主人公等相似見解塗污祖師。老僧問潭吉：祖師暨汝等本來面目與甚麼物相似？更有甚麼物可以塗污得乎？即如馬鳴問十一祖曰：木義者何？祖曰：汝被我解。唯直指馬鳴，故馬鳴豁然省悟。老僧尋甞道：有以言句疏通直指者。正此類也。而潭吉反謂：所悟者何事可以主人公見解求之？至引古德云：知是般事，撥向一邊。更問潭吉本來面目，主人公擬撥向那一邊，又指甚麼為自己而著些觔骨？汝等有多少本來面目、多少主人公、多少自己乎？曰撥、曰著，既有取舍存於胸次，豈可為未來面目乎？舍了本來面目，又指甚麼為身口意清淨乎？老僧唯據本來面目為主人公，則盡大地無第二人，豈待登山到頂、入海到底，知宇宙之寬廣、滄海之淺深，而後一踏踏翻四大海、一摑摑倒須彌山乎？老僧一棒不作一棒用，自作活計為汝等徹困，更有甚手可撒、家可到、人不可識之閒言語乎？又十七祖僧伽難提偈：心地本無生，因地從緣起。緣種不相妨，花果亦復爾。既曰心地本無生，非即據本為無生乎？而潭吉謂童子持鑑出遊，以表諸佛圓智從來象示為不可誣。即如童子道：諸佛大圓鑑，內外無瑕翳。兩人同得見，心眼皆相似。則人人皆得相見，何待持圓鑑然後相見乎？古人恐後之逐塊者向持鑑處著倒，故謂打破鏡來與汝相見耳。老僧昔年曾舉古人朗月當空話問漢月云：祇如月落後如何相見？漢月便出法堂，老僧即下座。所以付他源流拂子，正喜其獨脫無依。復因舉乾峰舉一不得舉二話，伊拿拄杖而去，不能到底獨脫，故謂祇可作箇旁出。汝等不信，試看十七祖付法偈，那一句一字合圓鑑圓智來？正如龍樹付法，未甞以滿月輪為無相三昧，而漢月妄立一○為千佛萬佛之祖，誰信其不悖乎？且明明道：兩人同得見，心眼皆相似。安得謂玄黃未兆之際，不可以見見乎？永嘉曰：大千沙界海中漚，一切聖賢如電拂。汝何不看楞嚴云：身含十方無盡虗空。又豈于身外別有大千沙界乎？且既稱一切聖賢，豈非與聖凡罔立，自語相違者乎？更引般若曰：一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，皆從此經出。老僧請問潭吉：佛在前？經在前？若經在前，則許汝說一切諸佛及諸佛法皆從此經出。且經中復云：所謂佛法者，即非佛法。既即非佛法，豈非二十七祖謂貧道出息不涉眾緣，入息不居陰界，甞轉如是經百千萬億卷者乎？十八祖伽耶舍多曰：有種有心地，因緣能發萌。於緣不相礙，當生生不生。此非據無生法忍為付法者乎？十九祖鳩摩羅多付闍夜多偈：性上本無生，為對求人說。於法既無得，何懷決不決。又非據無生為性，故曰性上本無生乎？老僧以一棒不作一棒用，直指人人為無生法忍，請問潭吉等指甚麼為無生忍乎？二十祖偈曰：言下合無生，同於法界性。若能如是解，通達事理竟。此非老僧情與無情煥然等現，同於法界性者乎？二十一祖婆修盤頭付法偈：泡幻同無礙。正同上之言下合無生，只因人不自悟，故曰如何不了悟耳。達法在其中，非今亦非古，豈非十世古今不離當下者乎？潭吉稱尊者返邪歸正，真沒量大人。今有自謂沒量大人不能受一善言者，此正汝等不打自招。何則？漢月以一○為無文密印之過量外道，曾不聽老僧直心直行、本色本分激勵之言，反誣老僧為一橛頭硬禪。潭吉效之，亦謂主人公相似見解。然則汝等何甞似婆修羅多返邪歸正乎？二十二祖摩拏羅付鶴勒那偈曰：心隨萬境轉，轉處實能幽。隨流認得性，無喜亦無憂。又非言下合無生，同於法界性乎？二十三祖付法偈曰：認得心性時，可說不思議。了了無可得，得時不說知。正如慧思禪師謂：尋甞見說不思議，一句標名言下當。豈非言下合無生乎？二十四祖師子偈曰：正說知見時，知見俱是心。當心即知見，知見即於今。請問潭吉，即今是甚麼？而救中道尊者與此土二祖，皆示定業不可苟免，先覔法嗣，囑以從上相承之慧命，然後怡然順受。今世承其派者，不思厥祖為法求人之艱難，冐污觸邪，出佛身血。老僧且問潭吉，祇如漢月謗老僧，一棒不作一棒用，直指一切人身即佛身，為一橛頭硬禪。汝謗老僧，據本來面目，主人公為相似見解，塗污祖師，非漢月與汝皆出佛身血乎？老僧不幸，當吾世而身見之，悲不可忍，故一闢再闢，闢之不已者，非為從上相承之慧命乎？二十五祖婆舍斯多付法偈曰：聖人說知見，當境無是非。我今悟真性，無道亦無理。此非唯吾自偶諧，故頭頭非取捨，處處沒張乖，而當境無是非乎？二十六祖不如蜜多付般若多羅偈曰：真性心地藏，無頭亦無尾，應緣而化物，方便呼為智。葢言迷之為眾生，悟之為智身，非古云般若大智如大火聚，擬之則燎却面門者乎？二十七祖付達磨大師偈：心地生諸種，因事復生理，果滿菩提圓，花開世界起。非老僧情與無情煥然等現，所謂十方世界現全身者乎？從上諸祖付法，皆據身心一如、生佛不異的為無生法忍，曾見那一箇以一○為千佛萬佛之祖來？曾見那一箇鑽出四法交加、雙頭獨結種種奇名異相來？潭吉惟不據偈旨為證，一味杜撰，故救中道二十八代祖師，其間與外道辨論者十有一人，皆欲拯彼邪謬，歸乎至當之地，非有勝心。今天童、三峰所見不同，卒至於辨，願好心護法者開頂門眼，徹見二老一唱一和之意，神而明之。老僧閱至此，嘆曰：誠哉是言也！只是不思老僧唯據頂門正眼徹見盡大地人，凡具頂門者皆以一棒不作一棒用，開他正眼，而漢月反謗為一橛頭，自立一○為千佛萬佛之祖。如此外道妄計欲與老僧唱和，正古所謂岸上行人、舟中漁父唱和不齊耳！頂門具眼者自應辨魔揀異，安得探而和之，顧猥云神而明之乎？且老僧一棒不作一棒用，即答磬山書亦云各與一頓，無非佛法相見，何甞有人見我見來？今日事不獲已，一闢再闢，直窮漢月到底，總之為佛法，故顧可以勝心、客氣、人我之見目之乎？潭吉附會攻駁，惡果正其自招，老僧亟為拯救而無從也，有悲不可忍者矣！

天童和尚闢妄救略說卷之二

