#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 65 冊 No. 1280 闢妄救略說
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

天童和尚闢妄救略說卷之七

侍者　真啟　編

▲汝州首山省念禪師

風穴，嗣萊州狄氏子。受業於本郡南禪寺，纔具尸羅，徧遊叢席。甞密誦法華經，眾目為念法華。晚于風穴會中充知客。一日侍立次，穴乃埀涕告之曰：不幸臨濟之道至，吾將墜於地矣。師曰：觀此一眾，豈無人耶？穴曰：聰明者多，見性者少。師曰：如某者何如？穴曰：吾雖望子之久，猶恐躭著此經，不能放下。師曰：此亦可事，願聞其要。穴遂上堂，舉世尊以青蓮目顧視大眾，乃曰：正當恁麼時，且道說箇甚麼？若道不說而說，又是埋沒先聖。且道說箇甚麼？師乃拂袖下去。穴擲下拄杖，歸方丈。侍者隨後請益曰：念法華因甚不祗對和尚？穴曰：念法華會也。次日，師與真園頭同上問訊次，穴問真曰：作麼生是世尊不說說？真曰：鵓鳩樹頭鳴。穴曰：汝作許多癡福作麼？何不體究言句？又問師曰：汝作麼生？師曰：動容揚古路，不墮悄然機。穴謂真曰：汝何不看念法華下語？

救曰：佛果曰：不疑言句，是為大病。巖頭曰：大統綱宗中事，先須識句，而風穴又教人體究言句。如此，近代老宿一槩斥絕言句，將使天下學者以墻壁瓦礫為師乎？夫墻壁瓦礫真可師也，但學者不知，奈何絕言句哉？文殊曰：此方真教體，清淨在音聞。此大士不合與今人相左。老僧道：汝若見得墻壁瓦礫為真可師，則不錯認風穴教人體究言句。何以故？即如風穴上堂，舉世尊以青蓮目顧視大眾而曰：正當恁麼時，且道說箇甚麼？果教首山體究言句耶？隨曰：若道不說而說，又是埋沒先聖，何曾教首山體究言句耶？復曰：且道說箇甚麼？畢竟風穴意旨落在甚麼處？難道始終教首山體究言句耶？首山拂袖下去，風穴擲下拄杖歸方丈。正當恁麼時，且道首山體究箇甚麼言句便恁麼去耶？據是，則知風穴謂真園頭何不體究言句者，正要他體究世尊不說說。會得世尊以青蓮目顧視大眾，便是體究世尊不說說也。潭吉不體究世尊以青蓮目顧視大眾、首山拂袖下去、風穴擲下拄杖歸方丈，是何言句？錯認風穴教人體究言句，埋沒先聖不少。乃引巖頭曰：大統綱宗中事，先須識句，何不引全他後語？甚麼是句？百不思時，喚作正句。亦云：與麼時，纔與麼便不與麼，是句亦剗，非句亦剗，自然轉轆轆地。又曰：與麼時，一物不存。信知從前學得一切言句隘在胸中，有甚麼用處？汝但見箇句字，便借為體究言句之證。誰知巖頭破除言句，反證據老僧佛果。因妙喜坐在死處，欲其死中得活，故曰：不疑言句，是為大病。教他看有句無句，如藤倚樹，而不與說破，特應病與藥耳。汝不諳古人用處，便乃執藥成病。即如佛果道：描也描不成，畵也畵不就。汝又將甚麼言句與他分疎？此方真教體，清淨在音聞，固矣。如何又有不立文字，教外別傳，付囑摩訶迦葉？不見玄沙道：祇如靈山會上有百萬眾，惟有迦葉一人親聞，餘盡不聞。汝道迦葉親聞底事作麼生？不可道如來無說說，迦葉不聞聞，便當得去。潭吉若會得迦葉親聞底事，便會得風穴道何不體究言句，自然不執言句是言句，動容是動容，墻壁瓦礫是墻壁瓦礫。老僧道：直饒汝見得墻壁瓦礫真可，師猶迷頭認影在。昔忠國師答僧問：如何是古佛心？曰：墻壁瓦礫是。洞山不解，忽曰：也大奇，也大奇，無情說法不思議。若將耳聽終難會，眼處聞聲方始知。及至辭雲巖，問曰：只如百年後，忽有人問：還邈得師真否？如何祗對？巖良久曰：祇者是。山乃沉吟，巖曰：价闍黎若要承當箇事，大須審細始得。山猶涉疑，後因過水覩影，大悟前旨，有渠今正是我，我今不是渠之句。然則前此悟無情說法而不薦祇者，是非迷頭認影者乎？初祖教二祖曰：外息諸緣，內心無喘。心如墻壁，可以入道。二祖一日曰：某已息諸緣也。曰：莫成斷滅去。曰：了了常知，故言之不可及。汝但心如墻壁，自然言之不可及，更說甚體究言句、斥絕言句？總之，漢月等咬古人言句，以為家私師資授受，繫綴天下學者，不值明眼人一笑。且汝既要建立臨濟宗旨，何不看濟到翠峰，峰問：甚處來？濟曰：黃檗來。峰云：黃檗有何言句指示於人？濟云：黃檗無言句。峰云：為甚麼無？濟曰：設有，亦無舉處。峰云：但舉看。濟云：一箭過西天。然則執言句教人體究者，非但十萬八千而已，豈不鈍置臨濟

問：如何是佛？師曰：新婦騎驢阿家牽。曰：未審此語甚麼句中收？師曰：三玄收不得，四句豈能該？曰：此意如何？師曰：天長地久，日月齊明。又僧問：新婦騎驢阿家牽，意旨如何？師曰：百歲翁翁失却父。曰：百歲翁翁豈有父耶？師曰：汝會也。又曰：此是獨坐無尊卑，從上無一法與人。

救曰：臨濟曰：山僧無一法與人，祇是解縛治病。闢書引此為抹殺宗旨之案，不知解縛治病即宗旨也。東坡居士曰：譬如良醫治眼，不能與明，而但能去翳。夫翳與縛，即認棒、認喝、認言句、認本來無一物，乃至認真如、佛性、菩提、涅槃等是也。能一句中具三玄，一玄中具三要，自縛解矣；知料揀、炤用、賓主等法，他翳除矣。故僧問：如何是佛？答曰：新婦騎驢阿家牽。乃曰：此是獨坐無尊卑，從上無一法與人。老僧據漢月謂臨濟室中諸法迄今欲滅，判云：臨濟室中不妨許伊說。謂室中有諸法，則漢月贓誣臨濟甚矣。不見臨濟道：山僧無一法與人，祇是解縛治病。潭吉遂謂：闢書引此為抹殺宗旨之案。老僧問汝：臨濟無一法與人，還有宗旨也無？若無宗旨，汝不合道解縛治病即宗旨也；若有宗旨，汝敢道老僧抹殺宗旨耶？據老僧看來，離了山僧無一法與人，又喚甚麼作宗旨？何以故？即人即法，人外無別法故。若有一法加人分上，却成屈抑於人。是故一句中具三玄，是眼中屑；一玄中具三要，是眼中屑；料揀炤用賓主，是眼中屑；金屑雖珍寶，在眼亦為翳。認此種種言句作實法會，直得無繩自縛，死去十分，乃至認棒是棒、認喝是喝、認本來無一物是斷見外道，盡是迷頭狂走，揑目生花，如蠶作繭，自縈自縛。古人云：眼中有屑，直須出却始得。汝但會得臨濟道：山僧無一法與人。出也！出也！本自解脫，誰縛汝？本自無縛，誰釋汝？本自安閒，誰病汝？本自無病，誰藥汝？只者解縛治病四字也不消得。所以臨濟又道：取山僧口裏語，不如休歇無事去。直下休去、歇去、無事去，逈然獨脫，豈不是無依道人？壁立千仞，豈不是無位真人？臨濟宗旨正在此，當全機大用，棒喝交馳，無非發明此旨，使人自悟而已。古德頌：因我得禮汝。利刀自斷命根，不要依草附木。若有一法與人，永入拔舌地獄。正與此互相發明。會得此旨，新婦騎驢阿家牽便也會得，百歲翁翁失却父便也會得。何以故？從上無一法與人故。汝謂闢書引山僧無一法與人抹殺宗旨，則首山道：從上無一法與人。臨濟宗旨早向首山邊抹殺了也。呵呵！

示眾：諸上座，不得盲喝亂喝。者裏尋常向你道：賓則始終賓，主則始終主。賓無二賓，主無二主。若有二賓二主，即是兩箇瞎漢。所以我若立時你須坐，我若坐時你須立。坐則共你坐，立則共你立。雖然如是，到者裏著眼始得。若是眼孔定動，即千里萬里。何故如此？如隔窻看馬騎相似，擬議即沒交涉。諸上座，既然於此留心，直須子細，不要掠虗好，他時異日賺著你在。諸人若也有事近前，無事珍重。

救曰：一喝分賓主，炤用一時行，賓主句頌也。或乘師子，或乘象王，或現半身，或驅全力，四賓主語也。首山此言，於臨濟所示四賓主殆無遺恨，而猶妙在指的簡截，開合通變，自我作祖，不膠膠于故步而止。但末世究之者鮮，多以賓主歷然一語混之，使正法眼藏不得炤明，後五百歲其失非小也。鄭人謂玉為璞，周人謂鼠為朴，朴之與璞音同耳。近世曰：喝牛喝馬，總是賓主歷然。以此語賓主句，已若周人之朴矣，況四賓主乎？老僧為整頓漢月，故賓主語詳見七書。今潭吉止引一喝分賓主，炤用一時行，謂賓主句頌也。何不引全後語，會得箇中意？日午打三更，老僧想汝分疎不下，未夢見慈明在。又引或乘獅子，或乘象王，或現半身，而改全體作用為或驅全力，謂四賓主語也。臨濟下文明說賓看主，主看賓，主看主，賓看賓。何曾以全體半身、獅子象王分四賓主來？老僧道：汝強下分疎，未夢見臨濟在。且賓主歷然，出自臨濟。如謂一語混之，則臨濟不合混答。者僧明明向道：賓主歷然，反謂為混。又何恠？汝不識喝牛喝馬，總是賓主歷然也。汝若薦得賓主歷然，則一喝不作一喝用。喝既非喝，則牛亦非牛，馬亦非馬。喝牛喝馬，豈不是賓主歷然？汝又道：首山所示四賓主，末世究之者鮮。何不看他從頭示了，隨後便曰：雖然如是，到者裏急著眼始得。非簡截指的乎哉？復曰：若是眼孔定動，則千里萬里。何故如此？如隔窻看馬騎相似，擬議即沒交涉。潭吉等不急著眼，擬議箇玉璞鼠朴，豈止千里萬里而已？諂辱先聖，埋沒己靈，使正法眼藏不得炤明，後五百歲獲罪，盡未來際，那有出頭日子？何以故？不見首山囑道：諸上座，既然於此留心，直須子細，不要掠虗好。

甞作綱宗偈曰：咄哉拙郎君，巧妙無人識。打破鳳林關，著靴水上立。咄哉巧女兒，攛梭不解織。看他鬬雞人，水牛也不識。背陰山子向陽多，南來北往意如何？若人問我西來意，東海東面有新羅。

救曰：汾州葉縣註綱宗三偈，徹法源底，惟雪竇得其體裁，後世未有繼之者。或曰：達磨不立文字，豈有禪宗加註釋乎？譬如愚人傲慢王憲曰：我欲法羲皇耳。老僧那管他註釋不註釋，只據首山咄哉拙郎君，咄哉巧女兒，及有人問我西來意，以為綱宗上自羲皇以前，下迄盡未來際之法源底，盡從者裏去也。

汾陽

救曰：生死之大事不了，不容不遍參；生死之大事覷破，不容不休去。惟師匠而後，我之生死根株頓斷，不容不起荷法之心。此昭公八逃住持，而末上欣然肯來也。嗟乎！以名高而來耶？則八逃之名固高矣；以厚利而來耶？則三十年足不越閫，未甞營厚利也。此其來，非濟上宗印乎？方是時，邪師說法如荊棘，師剪除之，是故拈題玄要，諸綱宗不厭再四。嗚呼！今而後知汾陽為中興也。當其身為射的，啟瞶發蒙，豈盡合于世哉？然師之接人下刃處，有大方便，故得慈明等六人大士出其門，皆氣宇如王，至楊岐、白雲、五祖、黃龍、雲菴，而濟上宗風益振，師之力也。你道老僧七闢三闢，不厭再四，是為利？是為名？無非為汝等邪說附會，致綱宗成荊棘林，不得不出一隻手為汝剪除耳。身為射的，啟瞶發蒙，命根下刃，無諸方便。

▲汾州太子院善昭禪師首山嗣，生俞氏，太原人也。器識沉邃，少緣飾，有大智。於一切文字，不繇師訓，自然通曉。年十四，父母相繼而亡，孤苦厭世相，剃髮受具，杖䇿遊方。所至少留，不喜觀覽。或譏其不韻，師歎曰：是何言之陋哉！從上先德行脚，正以聖心未通，驅馳決擇耳，不緣山水也。師歷諸方，見老宿者七十有一人，最後至首山，問：百丈捲簟，意旨如何？曰：龍袖拂開全體現。師曰：師意如何？曰：象王行處絕狐踪。於是大悟。言下拜而起曰：萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。有問者曰：見何道理，便爾自肯？曰：正是我放身命處。服勤甚久，辭去。遊湘衡，問長沙太守張公茂宗，以四名剎請師擇之而居。師笑，一夕遁去。北抵襄沔，太守劉公昌言恨見之晚。時洞山、谷隱皆虗席，太守敦請，師辭。前後八請，堅臥不答。淳化四年，首山歿，西河道俗千餘人協心削牘，遣沙門契聰迎請住持汾州太平寺太子院。師閉關高枕，聰排闥而入，讓之曰：佛法大事，靜退小節。風穴懼應讖，憂宗旨墜滅。幸而有先師，先師已棄世。汝有力荷擔如來大法者，今何時而欲安眠哉？師矍起，握聰手曰：非公不聞此語。促辦嚴，吾行矣。既至，宴坐一榻，足不越閫者三十年。天下道俗仰慕不敢名，同曰汾州。

上堂，謂眾曰：夫說法者，須具十智同真。若不具十智同真，邪正不辨、緇素不分，不能與人天為眼目、決斷是非，如鳥飛空而折翼、如箭射的而斷絃。絃斷故，射的不中；翼折故，空不可飛。弦壯翼牢，空的俱徹。作麼生是十智同真？與諸上座點出：一、同一質；二、同大事；三、總同參；四、同真志；五、同徧普；六、同具足；七、同得失；八、同生殺；九、同音吼；十、同得入。又曰：與甚麼人同得入？與阿誰同音吼？作麼生是同生殺？甚麼物同得失？阿那箇同具足？是甚麼同徧普？何人同真志？孰能總同參？那箇同大事？何物同一質？有點得出底麼？點得出者，不吝慈悲；點不出來，未有參學眼在。切須辨取，要識是非，面目見在，不可久立。珍重！

救曰：覺範答無盡居士曰：十智同真，與三玄同一機軸。乃作頌曰：十智同真面目全，其中一智是根源。若人欲見汾陽老，劈破三玄作兩邊。劈破之義，若畵龍點眼，非可以言論通也。闢書謂：既以劈破，後世不當復有三玄。是何言與？吾甞觀近代老宿，開口便罵知解，揣其證悟處，當如師子王哮吼一聲，壁立萬仞。今乃確確然信三玄之可以劈破，是將泥丸土皷為三玄耶？讀至此，不覺噴飯。七書引覺範頌，提醒漢月云：既謂劈破三玄作兩邊，又何有三玄三要之實法？潭吉謂：劈破之義，非可言論通者，則三玄三要獨可言論通耶？既不可言論通，便不可認三玄三要以為實法。據是，又何甞出得老僧證覺範劈破之義來？葢覺範因僧問臨濟賓主句，他素甞都在賓主上作活計，正擬答那僧時，忽於賓主歷然處見得，方知一向錯解賓主。以此例知三玄三要是權非實，遂有細看即是陷虎機之頌，所謂頓見三玄三要之旨者，此也。漢月等逐他死塊，搜遍古今三法，穿鑿配合，遞相傳授，豈不是被他舌頭謾却？他若果認三玄三要以為實法，爭敢下劈破二字？只是他不合大驚小恠，道箇頓見三玄三要之旨，賺汝等諸人不少。汝反謂信三玄可以劈破，是將泥丸土皷為三玄者。老僧道三玄恰是泥丸土皷，只是汝劈不破耳。若劈得破，汝自堂堂獨露，無倚無依，亦如老僧吒呀地哮吼一聲，壁立萬仞。若劈不破，不免向三玄三要上作窠作臼，爭恠得老僧開口便罵知解耶？汝要揣老僧所證所悟，敢保驢年揣不著在。獨是劈破之義，若畵龍點眼，不妨被汝說著。何以故？一棒打殺與狗子喫。雲門為世尊點眼，者裏有祖師喚來與老僧洗脚。雪竇為達磨點眼，老僧今日將三玄三要不但劈得粉碎，索性把來束做一束，擲向糞掃堆頭，為我七百年前臨濟點出光明，炤天炤地去。

救曰：師又有頌曰：三玄三要事難分，得意忘言道易親。一句明明該萬象，重陽九日菊花新。又別頌曰：第一玄，法界廣無邊，森羅及萬象，都在鏡中圓。第二玄，世尊問阿難，多聞隨事答，隨器量方圓。第三玄，直出古皇前，四句百非外。閭氏問豐干，乃曰：者箇是三玄底頌，作麼生是三玄底旨趣？直教決擇分明，莫只與麼望空妄解，道我曾親近和尚來，為我說了也。脫空謾語，喫鐵棒有日在。闢書曰：三玄三要，不過臨濟一時上堂語耳。當時有執為宗旨者，故汾陽作頌警曰：三玄三要事難分云云。不知闢書何所考據而為此說？若頌即是警，則不當分而別頌三玄矣。自禁之而又自犯，想汾陽昬悖不至此耶？大都闢書凡見古人有一二語相似，即靠之如泰山；其不可曉者，即攻之如讐敵。似者少而不可曉者多，故不免前後牴牾耳。如人天眼目載師十八問，有曰：凡學人編辟言句，葢覆將來，驗師家眼目，盡皆打得。何故？只為識得破。闢書引為一棒之據，不知識得破，非肘後有符者不能也。且夫一汾陽耳，頌三玄則斥為狂狗，作十八問則倚為憑仗，使古人何以自處耶？倘三玄之頌為非，則是汾陽見處固非，十八問亦不足觀矣。使十八問為是，則汾陽之見處元是，三玄之頌亦是矣。何其紛綸不定，一讚而一呵之？老僧前年與頂目書，想汾陽昭和尚時已有如汝執定三玄三要，故著頌以警云：三玄三要事難分，得意忘言道易親。一句明明該萬象，重陽九日菊花新。既謂忘言，豈如汝揑自古至今自悟三玄三要者，一一舉示諸人為師資印可者乎？今潭吉改曰三玄三要，不過臨濟一時上堂語耳。當時有執為宗旨者，故汾陽作頌警曰三玄三要事難分云云，不過一時及下文斥為狂狗，俱係潭吉妄揑，臨濟章辨之詳矣。即如老僧書中已有如汝執定三玄三要，今改當時有執為宗旨者，據三玄三要原是權設，非臨濟的的宗旨，汝即減有添無，於老僧何損？却是汝心行耳。又謂頌即是警，則不當分頌三玄，自禁之而又自犯，想汾陽昏悖不至此耶？老僧笑曰：警寤之警，訓作禁止之禁。不信潭吉昏悖一至此。汾陽雖分頌三玄，隨云：者箇是三玄底頌，作麼生是三玄底旨趣？直須決擇分明。老僧當日據得意忘言，提醒頂目，要汝等會三玄三要底意旨，不可執定三玄三要底名言，正與汾陽語無二無別。末後汾陽又丁寧警誡曰：莫只與麼望空妄解，道我曾親近和尚來，為我說了也。脫空謾語，喫鐵棒有日在。據是，則親見汾陽尚不許認他說底為己分事，況漢月去臨濟七百餘載，認玄要料揀，炤用賓主種種名言作實法會，便望空謾語，竊為真師，豈不發人一笑哉？潭吉又誣謗闢書，凡見古人有一二語相似，即靠之如泰山；其不可曉者，即攻之如讐敵。老僧因漢月撦古人名言，謂是綱宗的旨，不得不引古人一二語以楔出楔。若在老僧分上，只據自家悟處直指，一切人又靠誰來？所以汝等穿鑿附會底，老僧不管佛語、祖語，一味直闢到底。何以故？邪人說正法，正法亦是邪。汝道老僧曾靠那一箇古人？曾靠那一句古語？且古德因緣，自銅棺山頂，情與無情煥然等現，便一一勘破落處，豈更有不可曉者？所不可曉，必未有出載，無所考據底亂話耳。七闢、三闢等書，實乃提獎嬰兒，撫憐赤子，則汝等尚非讐敵，況古人語耶？即如人天眼目載汾陽十八問後曰：凡學人編辟言句，葢覆將來，驗師家眼目，或呈知見，擎頭戴角，一一試之，盡皆打得。只為當面識破，或貶或褒，明鏡當臺，是何精魅之可現？何有妖狐能隱本形者也？老僧闢書引來，正為當機覿面，故一棒不作一棒用，直指一切本形耳。今潭吉刪去當面二字，惟謂識得破者，非肘後有符不能。試問潭吉有無面的肘麼？當面識不破，更說甚麼肘後？汝又曰：倘三玄之頌為非，則是汾陽見處固非，十八問亦不足觀矣。使十八問為是，則汾陽之見處元是，三玄之頌亦是矣。老僧道：汾陽即是，是汝不是。汝更花言巧語，將自禁自犯加汾陽分上，一讚一訶加老僧分上，老僧不惜眉毛為汝說破。大抵祖師門下，隨立隨掃。汾陽有三訣，衲僧難辨別。更擬問如何，拄杖當頭楔。時有僧問：如何是三訣？師便打，僧禮拜。汝道者僧會了禮拜不會禮拜？汾陽一時頌出，復曰：莫祇恁麼記言記語，以當平生，有甚麼利益？據是，則自立三訣尚且自掃，況臨濟三玄肯似汝等癡人一向建立？所以道：汾陽即是，是汝不是。

龍德府尹李矦與師有舊，請師主承天使者，三至不赴，使者受罰。復至曰：必得師俱往，不然有死而已。師曰：老病業已不出山，借往當先後之，何必俱耶？使者曰：師諾，則先後惟所擇。師乃令設饌，俶裝告眾曰：老僧去也，誰人隨得？一僧出曰：某甲隨得。師曰：汝日行幾里？曰：五十里。師曰：汝隨我不得。又一僧出曰：某甲日行七十里。師曰：汝亦隨我不得。侍者出曰：某甲隨得，但和尚到處即到。師曰：汝乃隨得老僧。復顧使者曰：吾先行矣。停箸而化，侍者即立化于側。閱世七十有八，坐五十六夏。

救曰：灌嬰、滕公、樊噲等，從漢高起豐沛間，攻城掠地，隨功而漸進。至漢有天下，數人者位不過封侯。至若韓信，則一見而授以上將之權，此先爵而後功者也。若夫冐處尊位，而功業罔逮，尠有不夷滅者。功業建矣，而稍自矜伐，亦尠有不夷滅者。楞嚴曰：理須頓悟，事以漸修。長沙曰：功未齊于諸聖。夫三乘十地，灌嬰、滕公比也，功勝于悟。大心凡夫，超宗越格，韓信比也，悟勝于功，無功之功也。予以是觀汾陽之悟之行，豈非直授上將，而不矜功伐者歟？據楞嚴曰：理則頓悟，乘悟併銷；事在漸除，因次第盡。潭吉改理須頓悟，事以漸修，配長沙云：功未齊於諸聖。試問潭吉：因甚佛說理則頓悟，遂以乘悟併銷耶？老僧敢道：不須先除事，但須先悟理。乘頓悟力，然後世出世間一切事自除，故謂因次第盡耳。如潭吉事以漸修，喚甚麼作事？又作麼生修耶？長沙因皓月供奉，問果上涅槃曰：功未齊於諸聖。問因中涅槃曰：大德是。潭吉何不於大德是直下薦取？而業識茫茫，無本可據，反據攻城掠地、隨功漸進者，比三乘十地功勝於悟；直授上將、先爵後功者，比大心凡夫悟勝於功耶？老僧只據世尊生在王宮，又為長子，尚捨而出家，睹明星悟道，反希罕直授上將耶？臨濟道：無依道人是諸佛之母。若悟無依，佛亦無得，功伐二字向何處安著？更可直授上將，塗污得他耶？大抵頓悟漸修、未齊諸聖暨其力未充等語，最能賺一切人生下劣想。不見修山主曰：筍畢竟成竹去，如今作篾使還得麼？進山主曰：汝向後自悟去在。潭吉等若自悟去，便知從前咬古人言句以為綱宗，不值一笑。長沙因僧亡，以手摩之曰：大眾！此僧却真實為諸人提綱，汝等還委悉麼？

慈明

救曰：寓言有之曰：臧與穀二人相與牧羊，而俱亡其羊。問臧奚事，則挾䇿讀書；問糓奚事，則博賽以遊。二人者事業不同，其於亡羊一也。予甞以此為吾道之譬，故溈山曰：凡聖情盡，體露真常，理事不二，即如如佛。慈明其庶幾。夫隨食嗔者若穀，而守聖見者臧也，雖優劣燎然，其為不了則一。近世邪禪以任情恣縱為事事無礙，譬捨伯夷而師盜跖，其淪墮不益甚乎？潭吉譏近世邪禪以任情恣縱為事事無礙，夫任情恣縱安可謂事事無礙耶？據真淨道，事事無礙，如意自在，十字街頭打開布袋，手把猪頭，口誦淨戒，此正與溈山凡聖情盡，體露真常，理事不二，即如如佛同一鼻孔出氣。何以故？把猪頭的是手，誦淨戒的是口，你道是凡是聖？堂堂獨露，不涉聖凡，所謂體露真常者此也。老僧一棒不作一棒用，直指一切人體露真常，則凡情聖見欲覔覔不得，欲起起不來矣，說甚麼臧穀夷跖？總之，潭吉習學外典，譬喻多方，老僧一味直說，棒打石人頭，嚗嚗論實事。

▲潭州石霜楚圓慈明禪師。汾陽嗣，出全州清湘李氏。少為書生，年二十二，依城南湘山隱靜寺得度。其母有賢行，使之遊方。師連眉秀目，頎然豐碩。然忽繩墨所至，為老宿所呵，以為少叢林。師崖柴而笑曰：龍象蹴踏，非驢所堪。甞槖骨董箱，以竹杖荷之。遊襄、沔間，與守芝谷泉俱結伴入洛中。聞汾陽昭禪師道望為天下第一，決志親依。時朝廷方問罪河東，潞、澤皆屯重兵，多勸其無行。師不顧，渡大河，登太行，易衣類廝養，竄名火隊中，露眠草宿。至龍州，遂造汾陽，昭公壯之。經二年，未許入室。師詣昭，昭揣其志，必詬罵使令者，或毀詆諸方。及有所訓，皆流俗鄙事。一夕，訴曰：自至法席已再夏，不蒙指示，但增世俗塵勞。念歲月飄忽，己事不明，失出家之利。語未卒，昭公熟視，罵曰：是惡知識，敢裨販我！怒，舉杖逐之。師擬伸救，昭公掩其口。師大悟，曰：乃知臨濟道出常情。服役七年，辭去。

救曰：臨濟曰：黃檗佛法無多子。而石霜則曰：乃知臨濟道出常情。顧二老生平行履，如香象渡河，截流而過，不容野干狐狗窺其武跡，道固然也。彼未具出情之見者，則悟與宗旨打作兩段，泥之謗之，又何恠焉？老僧一棒不作一棒用，直指一切人箇箇自悟，此外別無宗旨。非黃檗三度打臨濟，使自悟佛法無多子；汾陽舉杖逐慈明，復掩其口，不容伸救，使自悟濟道出常情者乎？師子游行，豈求伴侶？壯士展臂，不藉他力。若道老僧步武黃檗，汾陽即瞎却汝眼也。彼漢月者，於漢月外執古人言句以為宗旨，則宗旨與自悟打作兩橛明矣。

示眾。以拄杖擊禪床一下，云：大眾還會麼？不見道：一擊忘所知，更不假修治。諸方達道者，咸言上上機。香嚴恁麼悟去，分明悟得如來禪，祖師禪未夢見在。且道祖師禪有甚長處？若向言中取則，誤賺後人；直饒棒下承當，孤負先聖。萬法本閑，惟人自閙。所以山僧居福嚴，只見福嚴境界晏起早眠，有時雲生碧嶂、有時月落寒潭，音聲鳥飛鳴般若臺前、娑羅花香散祝融峰畔，把瘦笻坐盤陀石，與五湖衲子時話玄微，灰頭土面。住興化，只見興化家風迎來送去，門連城市、車馬駢填，漁唱瀟湘、猿啼嶽麓，絲竹歌謠時時入耳，復與四海高人日談禪道，歲月都亡。且道居深山、住城郭還有優劣也無？試道看。良久，云：是處是慈氏，無門無善財。

救曰：師有玄要頌，其末曰：報汝參玄士，棒喝要臨時。闢書引為一棒之據，不知所重在臨時二字也。羅山曰：你若野干鳴，我即師子吼；我若野干鳴，你亦師子吼；你若師子吼，我亦師子吼。臨時布取意，句有主宰。德山曰：我宗無語句，亦無一法與人。若闢書自云：千問千棒，萬問萬打。是確定不易矣，惡得謂之臨時哉？以主人公為棒眼，種種露布，惡得謂之無法與人哉？臨濟曰：有時奪人不奪境，有時奪境不奪人，有時人境兩俱奪，有時人境俱不奪，乃至有時一喝不作一喝用。數有時字，正見慈明頌意。予故備錄之，以待具眼者。據玄沙上堂：我今問汝，汝諸人還有眼麼？若有，即今便合識得。還識得麼？若不識，被我喚作生盲底人。還是麼？老僧亦問潭吉：汝還有眼麼？若有，即今眼在甚麼處？更須待具眼麼？若待具眼者，便是自不具眼，被老僧喚作生盲底人。汝還諱得麼？大抵汝等諸人自不具眼，一味只聽虗聲。古人道：聞舉主人公，便可打箇𨁝跳；若舉衲僧巴鼻，更無下口處。此等說話，正好捉呆。汝便作實法會道：主人公不是衲僧巴鼻。老僧問汝：主人公是長是短？是白是黑？衲僧巴鼻是一孔？是兩孔？是向上？是向下？汝試定當看。定當得出，許汝說衲僧鼻孔超過主人公，笑老僧以主人公為棒眼，却也未遲。若定當不出，切莫亂統。何以故？師子口不逐閑塊，只解咬人；老僧棒不落別處，只解打人。千問千棒，萬問萬棒，驀頭炤腦，劈脊攔腰，直指一切人，各各薦取自家面目，各各摸取自家鼻孔，所謂棒頭有眼明如日者，此也。若不據人為棒眼，則棒作棒用，亦致人棒作棒會。棒作棒用，即為瞎棒；棒作棒會，即為瞎漢。瞎棒打瞎漢，失却老僧一隻眼，併失却臨濟一隻眼矣。昔汾陽至首山，問：百丈卷席，意旨如何？曰：龍袖拂開全體現。曰：師意如何？曰：象王行處絕狐踪。於是大悟，言下拜而起，曰：萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。有問者曰：見何道理，便爾自肯？曰：正是我放身命處。此非從上大老以自肯為宗旨乎？老僧無一法與人，只據一棒，不作一棒用，直指一切人放身命處。者裏石火莫及，電光罔通，眨得眼來，千里萬里，是乃所謂臨時耳。非有時打，有時不打，便當得殺活臨時也。汝等自不具眼，死在句下，聞說有時，便作有時會。即如臨濟道：直是現今更無時節。又將作無時會耶？

楊岐

救曰：玉在山則秀，珠在川則媚，道之在人也，寧獨不然。予觀會公深得慈明之道，服勤甚久，至出世而同參者不知其履實踐真，深韜厚晦，去今日實霄壤。浮山遠錄公謂首座曰：所以治心，須求妙悟，悟則神和氣靜，容敬色莊，妄想情慮，皆融為真心矣。以此治心，心自靈妙，然後導物，孰不從化。遠公，首山之嫡孫也，所示如此。而近世稱悟者狀若屠兒魁膾，出言行事，禽獸之不若，而世人敬之，意其有悟耳。予願好心護法，而道眼未明者，以遠公之言辨之。漢月錯謂：威者，形之外者也；音者，聲之外者也。威音既在形聲之外，浮山遠錄公如何道悟則神和氣靜，容敬色莊耶？潭吉據神和氣靜，容敬色莊，謗近世悟者狀若屠兒魁膾，老僧道：只怕他不是悟的。若果是悟的，則神和氣靜也是者箇容色，屠兒魁膾也是者箇容色。不見廣額屠兒放下屠刀道：我是千佛一數佛果。謂妙喜云：或有箇禪和子得似老僧，汝又如何支遣？妙喜云：何幸如之。正如東坡說：作劊子手，一生得遇一箇肥漢剮。悟呵呵大笑。總之，潭吉此章說話正救漢月，謂臨濟立賓主之法，拱揖相讓，何等舒徐，如束帶立朝，光輝赫奕云云，誣謗老僧為極麤一棒。所以前年與他書，舉普化不在毛吞巨海、芥納須彌上作活計，直踏倒飯床與臨濟賓主相見。雖臨濟兩次徵勘，化到底不變不易，故濟乃吐舌。見得漢月不據本分說麤說細，未免識者笑耳。遠錄公謂首座曰：悟則神和氣靜，容敬色莊。老僧即不然，悟則向上全提大機大用。不見道：要做臨濟烜赫兒孫，直須翻轉面皮始得。

▲楊岐方會禪師慈明，嗣袁州宜春冷氏子。少警敏，不事筆硯。及出家閱經典，輙自神會，折節參老宿。慈明自南源徙道吾、石霜，師皆佐之總院事。依之雖久，然未有省發。每咨參，明曰：庫司事繁，且去。他日又問，明曰：監事異日兒孫遍天下在，何用忙為？一日，明適出，雨忽作。師偵之小徑，既見，遂搊住曰：遮老漢今日須與我說，不說打你去。明曰：監事知是般事便休。語未卒，師大悟，即拜於泥塗。問曰：狹路相逢時如何？明曰：你且躲避，我要那裏去？師歸來日，具威儀詣方丈禮謝。明呵曰：未在。慈明飯罷，恒山行禪者問道，多失所在。師闞其出未遠，即撾皷集眾。慈明怒，數曰：小叢林暮而陞座，何從得此規繩乎？師曰：汾陽乃晚參也。一日，明上堂，師出問：幽鳥語喃喃，辭雲入亂峰時如何？明曰：我行荒草裏，汝又入深村。師曰：官不容針，更借一問。明便喝，師曰：好喝。明又喝，師亦喝。明連喝兩喝，師禮拜。明曰：此事是箇人方能擔荷。師拂袖便行。

救曰：後代悟繇，非強作主宰，便屬依通。如此等悟處，千中無一。老僧但據初祖章救曰：廓然無聖，塗毒皷聲也。雪竇以本語作頌，可謂白圭無玷，死在佛果。碧巖集句下三祖信心銘救曰：至道本無難易，但不揀擇即是。譬夫畵龍云云，死在中峰闢義學句下便曉得。潭吉依他作解，不過是箇學語之流，一味掠虗自己，全無本據。若實見得後代師家，無如楊岐之悟者，一一指出，尚屬依通。況混說千中無一，其誰信之？

問僧：秋色依依，朝離何處？曰：去夏在上藍。師曰：不涉程途一句作麼生道？曰：兩重公案。師曰：謝上座答話。僧便喝。師曰：那裏學得者虗頭來？曰：明眼尊宿難瞞。師曰：恁麼則楊岐隨上座去也。僧擬議，師曰：念汝鄉人在此，放汝三十棒。

救曰：覺範謂師之施設，如玉工治璵璠，碔砆廢矣。觀其接白雲并勘僧作略，信然。寶訓載：師初住楊岐，老屋敗椽。適隆冬，雪霰滿床，居不遑處。衲子投誠，願充修造。師却之曰：我佛有言：時當減劫，高岸深谷，變遷不常。安得圓滿如意，自求稱足？汝等出家學道，做手脚未穩，已是四五十歲，詎有閒工夫事豐屋耶？竟辭之。翌日，上堂曰：楊岐乍住屋壁疎，滿床盡撒雪珍珠。縮却項，暗嗟吁，翻憶古人樹下居。其高風遠韻，千古如見。老僧道：祇如楊岐云：縮却項，暗嗟吁，翻憶古人樹下居。果嗟歎之辭耶？抑別有話會耶？若別有話會，潭吉謂其高風遠韻，千古如見，不過讚嘆之辭耳，實未夢見。楊岐意在妄稱勘僧作略，豈不是拾覺範的唾餘？

▲舒州白雲守端禪師

楊岐，嗣衡陽葛氏子。幼事翰墨，冠依茶陵郁禪師披削，往參楊岐。岐一日忽問：受業師為誰？師曰：茶陵郁和尚。岐曰：吾聞伊過橋遭攧有省，作偈甚奇，能記否？師誦曰：我有明珠一顆，久被塵勞關鎻，今朝塵盡光生，炤破山河萬朵。岐笑而趨起，師愕然，通夕不寐。黎明咨詢之，適歲暮，岐曰：汝見昨日打敺儺者麼？曰：見。岐曰：汝一籌不及渠。師愈大駭，曰：何謂也？岐曰：渠愛人笑，汝怕人笑。師大悟。

示眾云：佛身充滿於法界，普現一切羣生前，隨緣赴感靡不周，而常處此菩提座。大眾！作麼生說箇隨緣赴感底道理？祇於一彈指間，盡大地含生根機，一時應得周足，而未甞動著一毫頭，便且喚作隨緣赴感而常處此座。祇如山僧此者受法華請，相次與大眾相別，去宿松縣裏開堂了，方歸院去。且道還離此座也無？若道離，則世諦流布；若道不離，作麼生見得箇不離底事？莫是無邊剎境，自他不隔於毫端；十世古今，始終不離於當念麼？又莫是一切無心，一時自徧麼？若恁麼，正是掉棒打月。到者裏，直須悟始得，悟後更須遇人始得。你道既悟了便休，又何必更須遇人？若悟了遇人底，當垂手方便之時，著著自有出身之路，不瞎却學者眼。若祇得乾蘿菔頭底，不惟瞎却學者眼，兼自己動便先自傷鋒犯手。你看我楊岐先師問慈明師翁：幽鳥語喃喃，辭雲入亂峰時如何？明曰：我行荒草裏，汝又入深村。曰：官不容針，更借一問。明便喝，曰：好喝！明又喝，岐亦喝，明連喝兩喝，岐禮拜，明曰：此事是箇人方能擔荷。岐拂袖便行。大眾須知，悟了遇人者，向十字街頭與人相逢，却在千峰頂上握手；千峰頂上相逢，却在十字街頭握手。所以山僧甞有頌云：他人住處我不住，他人行處我不行。不是為人難共聚，大都緇素要分明。山僧此者臨行解開布袋頭，一時撒在諸人面前了也，有眼者莫錯怪好。珍重！

救曰：昔妙喜大徹後，反於數禪。客有疑，乃以問昭覺。覺曰：我禪如大海，你須將箇大海傾去始得。若將鉢盂盛得些子，是伊器量如此，吾當奈何？嗟嗟！今日以鉢盂盛得者，若真海水，於此末世亦表表可觀矣。其所盛又皆污穢不堪之物，便欲撥棄師法，顛狂橫悖，牢不可開。三復白雲之語，為之涕泗。昭覺道：我禪如大海，你須將箇大海傾去始得。若將鉢盂盛得些子，是伊器量如此。後來妙喜也說道：以限量心，欲入廣大境界。縱然入得，如持蠡酌海，一蠡縱滿，能得幾何？然蠡中之水，未入蠡時，即是無限量底水。為你境界只如此，大生滿足想。故此無限量境界，亦隨你器量滿足，非是大海水只有許多。他又道：諸方學得底是海蠡禪，我者裏是海蚌禪。何謂海蠡禪？口傳心授，露布葛藤，印板上打來，模子裏脫出者是。何謂海蚌禪？開口便見心肝五臟差珍異寶都在面前，閉却口時無處覔伊縫罅者是。據此看來，漢月是海蚌禪耶？是海蠡禪耶？穿鑿古人言句以為宗旨，不惟自謗，亦乃謗他。古人如在大海底坐，更展手向海外問人乞水，被一杓污穢不堪之物驀頭澆了，全然不識好惡，便沒頭浸在裏許，雜毒入心，放捨不下，轉生咬嚼魔魅。後昆昭覺見禪客將箇鉢盂盛些子海水，尚喚吾當奈何。今漢月於大海外別將箇曲曲折折底蠡兒，滿盛污穢不堪種種雜毒之物，累老僧費盡娘生力氣，闢之又闢，直洗滌到今，猶不能得潔淨去。吾當奈何！吾當奈何！潭吉等掉棒打月，正是白雲道底。至于悟後，更須遇人。待你悟了，向你道：

▲蘄州五祖法演禪師

白雲，嗣綿州鄧氏子。年三十五，始棄家祝髮受具，往成都習唯識、百法等論。因聞菩薩入見道時，智與理冥、境與神會，不分能證所證。西天外道甞難比丘曰：既不分能證所證，却以何為證？無能對者。外道貶之，令不鳴鐘皷，反披袈裟。三藏裝法師至彼，救此義曰：如人飲水，冷煖自知。乃通其難。師曰：冷煖則可知矣，如何是知底事？遂往質本講曰：不知自知之理如何？講莫疏其問，但誘曰：汝欲明此，當往南方扣傳佛心宗者。師即負笈出關，所見尊宿無不以此咨決，所疑終不破。洎謁圓照本禪師，古今因緣會盡，惟不會。僧問興化：四方八面來時如何？化云：打中間底。僧作禮，化云：我昨日赴箇村齋，中途遇一陣卒風暴雨，却向古廟裏避得過。請益本，本云：此是臨濟下因緣，須是問他家兒孫始得。

師遂謁浮山遠禪師，請益前話。遠云：我有箇譬喻說似你，你一似箇三家村裏賣柴漢子，把箇匾檐橫在腰，向十字街頭立地問人，中書堂今日商量甚麼事？師默計云：若如此，大故未在。遠一日語師曰：吾老矣，恐虗度子光陰，可往依白雲。此老雖後生，吾未識面，但見其頌臨濟三頓棒話，有過人處，必能了子大事。

師澘然禮辭。至白雲，遂舉僧問南泉摩尼珠話請問，雲叱之，師領悟，獻投機偈曰：山前一片閑田地，叉手叮嚀問祖翁。幾度賣來還自買，為憐松竹引清風。雲特印可，令掌磨事。一日，有僧見磨轉，遽指以問師曰：此神通耶？法爾耶？師褰衣旋磨一匝，僧無語。未幾，雲至，語師曰：有數禪客自廬山來，皆有悟入處，教伊說亦說得，有來繇舉因緣問伊亦明得，教伊下語亦下得，祇是未在。師於是大疑，私自計曰：既悟了，說亦說得，明亦明得，如何却未在？遂參究累日，忽然省悟，從前寶惜，一時放下。走見白雲，雲為手舞足蹈，師亦一笑而已。已後曰：吾因茲出一身白汗，便明得下載清風。

救曰：浮山以一頌識白雲，祥菴主以一轉語識聰老。香林遠在雲門作侍者十八年方大悟，既辭行，一轉語不愜，更留三年。古人重言句如此，故其說法，造次顛沛之際不失綱宗，坐笑立談之頃知其魔佛，此所謂定龍蛇眼也。予歷觀古德法式，亡此眼者葢二百餘年矣。你看白雲端頌臨濟三頓棒話，一拳拳倒黃鶴樓，一趯趯翻鸚鵡洲，便能指出臨濟所以悟處。有意氣時添意氣，不風流處也風流，便能指出臨濟全體作用處。正與老僧說的鼻孔一般，何曾像潭吉認知痛知癢為棒頭拂著的道理？洞山聰答僧問：既是泗州大聖，為甚麼却向楊州出現？曰：君子愛財，取之有道。有僧舉似祥菴主，主大驚曰：雲門兒孫猶在。聰出世後示僧曰：祖師西來特唱此事，自是上座不薦，所以從門入者不是家珍，認影迷頭豈非大錯？既是祖師西來特唱此事，又何必對眾忉忉？據是聰老，曷甞重言句來？香林遠依雲門，門每呼遠侍者，遠應諾。門曰：是甚麼？如此者十八年，一日方悟。門曰：我乃今更不呼汝矣。遠一日辭門，門曰：光含萬象一句作麼生道？遠擬議，門令更住三年。據雲門氣宇如王，擬議尚不許，況重言句乎？所以古人道：胸襟流出，葢天葢地，非是做言語求奇特。他人道：不出錦心繡口，意句尖新之謂。潭吉等將古人言句妄生穿鑿，𮞏相傳習，却成惡口。小家謗古人已甚，況敢謗二百餘年祖宗不具此眼，天壤間乃有此等兒孫？救中又道：已呈投機頌，白雲業已許可，又乃重出白汗。今人不能無疑，難矣哉！禪之不可不悟，不可不大悟，不可不明大法。所云大法者，非區區卜度名相而已也。據五祖道：吾因茲出一身白汗，便明得下載清風，以證從前寶惜一時放下。何甞言禪之不可不悟，不可不大悟，不可不明大法來？總之，潭吉未夢見五祖汗氣，故如是亂說。上文重言句，此又謂非區區名相自語相違，難道名相不是言句？故曰：遁辭知其所窮。

圓悟一日請益：臨濟四賓主怎生？師云：也祇是箇程限，是甚麼閑事？又云：我者裏恰似馬前相撲倒。便休。

救曰：五祖此言吐出臨濟心髓，自風穴、首山而下，言賓主者未能如此親切。闢書引程限二字抹殺臨濟，譬求無父之子，眾雌而無雄，又奚卵焉？老僧只據五祖道：我者裏恰似馬前相，撲倒便休。為最親切，故一棒不作一棒用，直指一切人自倒而已。如謂眾雌無雄，又奚卵焉？是殆不然，眾雌亦有卵，但不能成子以破卵耳。香嚴曰：子啐母啄，子覺母殻，子母俱亡，應緣不錯。同道唱和，妙云獨脚。悟此便知老僧指人自倒的落處，亦知五祖撲倒便休的落處。漢月抹殺老僧，真乃無父之子，反謂老僧抹殺臨濟耶？闢書引程限二字便為抹殺臨濟，即如五祖道：是甚麼閑事？汝又作麼生？

師垂語曰：譬如水牯牛過窻櫺，頭角四蹄都過了，因甚尾巴過不得？

潭吉謂闢書曰：宗旨為尾巴，說宗旨者過不得，唯老僧一棒過得。老僧與劉居士書云：惟有尾巴過不得。者，正居士倚古人語句廉纖不絕者是。所以高峰頌：等閑放出者牛兒，頭角分明舉似誰？若向尾巴尖上會，新羅鷂子過多時。潭吉等廉廉纖纖，正向尾巴尖上會耳。老僧試問潭吉：汝等諸人還有尾巴也無？即如老僧一棒直打漢月，到底打漢月分上耶？抑打漢月尾巴上耶？於斯明得，便知宗旨落處畢竟不向尾巴上會。過得過不得，非唯謗老僧，亦乃自謗。五祖垂語曰：譬如水牯牛過窻櫺，頭角四蹄都過了，因甚尾巴過不得？當時老僧若在座下要問五祖：頭角四蹄都過了，因甚尾巴過不得？管取他呵呵大笑。黃龍云：已過關者。掉臂徑去。安知有關吏？老僧是也。從關吏問可否？此未過關者，汝等諸人是也。認宗旨為尾巴，敢保頭角四蹄總未過在。救曰：五祖曰：先師語拙，當時不以為慢尊大慧；欲毀碧巖集板，當時不以為好高逞己；黃檗、溈仰不許馬祖下諸尊宿，當時不以為人我是非，知此道公也。今海內緇素至賢且明者，猶曰：三峰之爭宗旨誠是，但名分則不可。嗚呼！是道輕於名分矣。且二老年德相去不甚遠，所以屈身折節尊臨濟之道而已矣。苟捨道，名分何自而生耶？嗚呼！至明且賢而為此說者，特未知道耳。據白雲端頌：汝是惠超因緣。一文大光錢，買得箇油糍。喫向肚裏了，當下便不饑。本色宗匠發明本分事，覔巧且不可得，拙從何來？五祖謂：先師語拙。正提唱一番，使人領略於言句之外，何甞欺壓白雲來、佛果作？碧巖集：宗門至此一大變。本色宗匠須以本分接人，一時籍沒了他家計，却更要他納物事，教他無所從出，始肯捨命討箇死處。若向言句上拈提，便放他一條活路。大慧欲毀其板，是則名為知恩報恩者，又何甞欺壓佛果來？黃檗謂眾曰：還知大唐國裏無禪師麼？時有僧問：諸方尊宿盡聚眾開化，為甚却道無禪師？檗云：不道無禪，只是無師。闍黎不見馬大師下有八十四人坐道場，得馬師正法眼者止三兩人，廬山歸宗和尚是其一。出家人須知有從上事分始得。溈山問仰山：百丈再參馬祖因緣，此二尊宿意旨如何？仰曰：此是顯大機大用。溈曰：馬祖出八十四人善知識，幾人得大機？幾人得大用？仰曰：百丈得大機，黃檗得大用，餘者盡是唱導之師。溈曰：如是，如是。葢大機大用原出黃檗口中。百丈謂眾：佛法不是小事，老僧被馬大師一喝，直得三日耳聾。檗聞舉，不覺吐舌。丈曰：子已後莫承嗣馬祖去麼？檗曰：不然。今日因和尚舉，得見馬祖大機之用，然且不識馬祖。若承嗣馬祖，已後喪我兒孫。丈曰：如是見與師齊，減師半德；見過於師，方堪傳授。子甚有超師之見。檗便禮拜。丈一日問檗：甚麼處去來？曰：大雄山下采菌子來。丈曰：還見大蟲麼？檗便作虎聲，丈拈斧作斫勢，檗即打丈一摑，丈吟吟而笑。上堂曰：大雄山下有一大蟲，汝等諸人也須好看，百丈老漢今日親遭一口。又丈上堂，舉野狐因緣，檗便問：古人錯祗對一轉語，五百生墮野狐身。轉轉不錯，合作箇甚麼？丈曰：近前與汝道。檗近前與丈一掌，丈拍手笑曰：將謂胡鬚赤，更有赤鬚胡。可見檗大機大用，果有超師之作。乃至臨濟三度問佛法的的大意，檗三度與六十痛棒，本色宗匠只以本分草料接人葢如此。若大機大用不是宗旨，檗何故謂馬大師下八十四人坐道場，得馬師正法眼者止三兩人？特指歸宗是其一。不見僧辭宗，宗問：甚麼處去？曰：諸方學五味禪去。宗曰：諸方有五味禪，我者裏祇有一味禪。曰：如何是一味禪？宗便打。僧曰：會也，會也。宗曰：道！道！僧擬議，宗又打。僧後到黃檗，舉前話，檗特上堂曰：馬大師下出八十四人善知識，問著箇箇屙漉漉地，祇有歸宗較些子。據一味禪，問著便打，擬議又打，故謂歸宗較些子。據老婆心，問著便打，三問三打，故謂黃檗得大用。即老僧所謂本色本分，無別法與人者。然則溈仰推黃檗，黃檗推歸宗，無非發明從上事，且不是欺壓馬祖下諸尊宿，又何甞欺壓百丈，并欺壓馬祖來？今漢月好高逞己，以致慢尊，欺壓老僧為一橛頭硬禪，更加人我是非，諍論不已。老僧要將極麤一棒整頓漢月，到底只為他妄立一○，為千佛萬佛之祖，鑽出雙頭獨結，四法交加，種種奇名異相，又遍搜古今三法，死配三玄三要，以為臨濟宗旨，埋沒己靈，孤負先聖。古人謂臨濟全機大用，棒喝交馳，劍刃上求人，電光中垂手。漢月一味抹殺，只逐他玄要的閑塊，謂是堂奧中事，竊臨濟之名，自成一家外道，累老僧以本色本分反覆勸諭，諭之不得，一闢再闢，闢至今日而猶不已者，為道也，非為名分也。即百丈親舉再參馬祖因緣，黃檗親聞吐舌，猶謂若承嗣馬祖，已後喪我兒孫，何況自唐迄我明，中間隔五代宋元，漢月乃望空啟告，攀臨濟為真師。老僧要問漢月面皮厚多少？古人道：威音王以後，無師自悟，盡是天然外道。漢月抹殺老僧，便是外道種子，所以老僧竭力整頓他，亦為道也，非為名分也。總而言之，老僧以本色本分、大機大用為宗旨，漢月以三擊碓、三甕醬、三撼門扇、三頓痛棒，死配三玄三要為宗旨，海內大矣！孰是孰非？必有賢且明起而辨之者。

天童和尚闢妄求略說卷之七

