#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 32 冊 No. 617 法華經卓解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經卓解卷第七

姚秦三藏法師　鳩摩羅什　原譯

武原無依道人徐昌治覲周氏逗註

○妙音菩薩品第二十四

(此品明菩薩以妙音隨類宣揚此經)。

本無生死及升沉，　　廣大冲虗妙甚深。　　從今不受人瞞却，　　萬古乾坤號妙音。

爾時，釋迦牟尼佛放大人相肉髻光明，及放眉間白毫相光，徧照東方百八萬億那由他恒河沙等諸佛世界。過是數已，有世界名淨光莊嚴，其國有佛，號淨華宿王智如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，為無量無邊菩薩大眾恭敬圍繞而為說法。釋迦牟尼佛白毫光明徧照其國。

(徧體毛功德、眾好功德、相功德、白毫功德，不及肉髻功德，故是大人相也。)

爾時，一切淨光莊嚴國中，有一菩薩名曰妙音，久已植眾德本，供養親近無量百千萬億諸佛，而悉成就甚深智慧。

(此敘福由者，由值先佛多也。甚深智慧，即智慧莊嚴也。)

得妙幢相三昧、法華三昧、淨德三昧、宿王戲三昧、無緣三昧、智印三昧、解一切眾生語言三昧、集一切功德三昧、清淨三昧、神通遊戲三昧、慧炬三昧、莊嚴王三昧、淨光明三昧、淨藏三昧、不共三昧、日旋三昧，得如是等百千萬億恒河沙等諸大三昧。

(十六三昧，即福德莊嚴也)。

釋迦牟尼佛光照其身，即白淨華宿王智佛言：世尊！我當往詣娑婆世界，禮拜、親近、供養釋迦牟尼佛，及見文殊師利法王子菩薩、藥王菩薩、勇施菩薩、宿王華菩薩、上行意菩薩、莊嚴王菩薩、藥上菩薩。爾時，淨華宿王智佛告妙音菩薩：汝莫輕彼國生下劣想。善男子！彼娑婆世界高下不平，土石、諸山穢惡充滿，佛身卑小，諸菩薩眾其形亦小，而汝身四萬二千由旬，我身六百八十萬由旬，汝身第一端正，百千萬福光明殊妙。是故，汝往莫輕彼國，若佛、菩薩及國土生下劣想。妙音菩薩白其佛言：世尊！我今詣娑婆世界，皆是如來之力、如來神通遊戲、如來功德智慧莊嚴。

(如來力是座力，神通力是室力，莊嚴力是衣力。此受弘經之大旨，利物之宗要。)

於是妙音菩薩不起于座，身不動搖而入三昧。以三昧力，於耆闍崛山去法座不遠，化作八萬四千眾寶蓮華，閻浮檀金為莖，白銀為葉，金剛為鬚，甄叔迦寶以為其臺。

(閻浮檀金者，西域有河，近閻浮樹，其金出〔後〕河中甄叔迦赤色寶。)

爾時文殊師利法王子，見是蓮華而白佛言：世尊！是何因緣先現此瑞？有若干千萬蓮華，閻浮檀金為莖，白銀為葉，金剛為鬚，甄叔迦寶以為其臺。爾時釋迦牟尼佛告文殊師利：是妙音菩薩摩訶薩，欲從淨華宿王智佛國，與八萬四千菩薩圍繞，而來至此娑婆世界，供養親近禮拜於我，亦欲供養聽法華經。文殊師利白佛言：世尊！是菩薩種？河善本，修何功德而能有是大神通力？行何三昧？願為我等說是三昧名字，我等亦欲勤修行之。行此三昧，乃能見是菩薩色相大小威儀進止。惟願世尊！以神通力，彼菩薩來令我得見。爾時釋迦牟尼佛告文殊師利：此久滅度多寶如來，當為汝等而現其相。時多寶佛告彼菩薩：善男子！來，文殊師利法王子！欲見汝身。於時妙音菩薩於彼國沒，與八萬四千菩薩俱共發來，所經諸國六種震動，皆悉雨於七寶蓮華，百千天樂不皷自鳴。是菩薩目如廣大青蓮華葉，正使和合百千萬月，其面貌端正復過於此，身真金色，無量百千功德莊嚴，威德熾盛光明照曜，諸相具足如那羅延堅固之身，入七寶臺上升虗空，去地七多羅樹，諸菩薩眾恭敬圍繞，而來詣此娑婆世界耆闍崛山。

(天竺有青蓮華，其葉修廣，青白分明，有眼目之相，故云目如廣大等也。天力士名端正，志力勇猛。)

到已下七寶臺，以價直百千瓔珞，持至釋迦牟尼佛所，頭面禮足奉上瓔珞，而白佛言：世尊！淨華宿王智佛問訊世尊：少病少惱、起居輕利、安樂行不？四大調和不？世事可忍不？眾生易度不？無多貪欲、嗔恚、愚癡、嫉妬、慳慢不？無不孝父母、不敬沙門、邪見、不善心、不攝五情不？世尊！眾生能降伏諸魔怨不？久滅度多寶如來在七寶塔中來聽法不？又問訊多寶如來：安隱少惱、堪忍久住不？世尊！我今欲見多寶佛身，惟願世尊示我令見。

(今經三處問訊病惱，順同居施化境本生身，示同人法故。二、約禮儀，法爾而然故。三、約三身，通大小故。分身既散，塔閉如故。多寶居於塔內，故願示之令見。)

爾時釋迦牟尼佛語多寶佛：是妙音菩薩欲得相見。時多寶佛告妙音言：善哉，善哉！汝能為供養釋迦牟尼佛，及聽法華經，并見文殊師利等，故來至此。爾時華德菩薩白佛言：世尊！是妙音菩薩種何善根？

(多寶既順佛請，即於塔內而答妙音。又問妙音，昔世種何善根？)。

修何功德，有是神力？

(此問妙音，中間修何功德，今日有是神力耶。)

佛告華德菩薩：過去有佛，名雲雷音王多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，國名現一切世間，劫名喜見。妙音菩薩於萬二千歲，以十萬種伎樂供養雲雷音王佛，并奉上八萬四千七寶鉢，以是因緣果報，今生淨華宿王智佛國，有是神力。華德！於汝意云何？爾時雲雷音王佛所，妙音菩薩伎樂供養奉上寶器者，豈異人乎？今此妙音菩薩摩訶薩是。華德！是妙音菩薩，已曾供養親近無量諸佛，久植德本，又值恒河沙等百千萬億那由他佛。華德！汝但見妙音菩薩其身在此，而是菩薩現種種身，處處為諸眾生說是經典，或現梵王身，或現帝釋身，或現自在天身，或現大自在天身，或現天大將軍身，或現毗沙門天王身，或現轉輪聖王身，或現諸小王身，或現長者身，或現居士身，或現宰官身，或現婆羅門身，或現比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身，或現長者、居士婦女身，或現宰官婦女身，或現婆羅門婦女身，或現童男、童女身，或現天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等身而說是經，諸有地獄、餓鬼、畜生及眾難處皆能救濟，乃至於王後宮變為女身而說是經。華德！是妙音菩薩能救護娑婆世界諸眾生者，是妙音菩薩如是種種變化現身，在此娑婆國土為諸眾生說是經典，於神通變化智慧無所損減。是菩薩以若干智慧明照娑婆世界，令一切眾生各得所知，於十方恒河沙世界中亦復如是。若應以聲聞形得度者，現聲聞形而為說法；應以辟支佛形得度者，現辟支佛形而為說法；應以菩薩形得度者，現菩薩形而為說法；應以佛形得度者，即現佛形而為說法。如是種種隨所應度而為現形，乃至應以滅度而得度者示現滅度。華德！妙音菩薩摩訶薩成就大神通智慧之力，其事如是。爾時華德菩薩白佛言：世尊！是妙音菩薩深種善根。世尊！是菩薩住何三昧，而能如是在所變現度脫眾生？

(示三十四凡身，四聖人身，結成十法界六道耳。此問今住何處，而能如此自在利益。)

佛告華德菩薩：善男子！其三昧名現一切色身，妙音菩薩住是三昧中，能如是饒益無量眾生。說是妙音菩薩品時，與妙音菩薩俱來者八萬四千人，皆得現一切色身三昧。此娑婆世界無量菩薩，亦得是三昧及陀羅尼。

(三昧與陀羅尼，體一而用異。寂用為三昧，持用為陀羅尼。又色身變現為三昧，音聲辯說名陀羅尼。又舌根清淨名陀羅尼，餘根清淨名三昧，都是六根清淨法門耳。)

爾時，妙音菩薩摩訶薩供養釋迦牟尼佛及多寶佛塔已，還歸本土。所經諸國六種震動，雨寶蓮華，作百千萬億種種伎樂。既到本國，與八萬四千菩薩圍繞，至淨華宿王智佛所，白佛言：世尊！我到娑婆世界饒益眾生，見釋迦牟尼佛及見多寶佛塔，禮拜供養。又見文殊師利法王子菩薩，及見藥王菩薩、得勤精進力菩薩、勇施菩薩等，亦令是八萬四千菩薩得現一切色身三昧。

(妙音還本土，動地雨華者，菩薩經歷諸國，能饒益一切眾生也。)

說是妙音菩薩來往品時，四萬二千天子得無生法忍，華德菩薩得法華三昧。

(佛放大人相肉髻光明者，表此心為無上頂法也。放眉間白毫相光者，表此心從中道湧出也。光照東方百八萬億諸佛世界者，眾生心動則具百八煩惱，聖人了達即動非動，超煩惱而證清淨實相。故以三昧力化作八萬四千蓮華者，轉八萬四千塵勞為八萬四千法門也。)

○觀世音菩薩普門品第二十五

(音以觀觀者，楞嚴中惟敘入道，秪一耳根。此中正敘功德，故兼慈意。惟此意根具攝六根功德，故獲如來二種殊勝。一者上合十方諸佛同一慈力，二者下合六道眾生同一悲仰。)

一鏡堂堂萬像俱，　　大千何處不光輝？　　逈然不落根塵界，　　手眼通身却是誰？

爾時，無盡意菩薩即從座起，偏袒右肩，合掌向佛而作是言：世尊！觀世音菩薩以何因緣名觀世音？佛告無盡意菩薩：善男子！若有無量百千萬億眾生受諸苦惱，聞是觀世音菩薩，一心稱名。

觀世音菩薩，即時觀其音聲，皆得解脫。若有持是觀世音菩薩名者，設入大火，火不能燒，由是菩薩威神力故。若為大水所漂，稱其名號，即得淺處。若有百千萬億眾生，為求金、銀、瑠璃、硨磲、碼碯、珊瑚、琥珀、真珠等寶，入於大海，假使黑風吹其船舫，飄墮羅剎鬼國，其中若有乃至一人，稱觀世音菩薩名者，是諸人等，皆得解脫羅剎之難，以是因緣，名觀世音。若復有人，臨當被害，稱觀世音菩薩名者，彼所執刀杖，尋段段壞，而得解脫。若三千大千國土，滿中夜叉、羅剎，欲來惱人，聞其稱觀世音菩薩名者，是諸惡鬼，尚不能以惡眼視之，况復加害？設復有人，若有罪、若無罪，杻械枷鎻，檢繫其身，稱觀世音菩薩名者，皆悉斷壞，即得解脫。若三千大千國土，滿中怨賊，有一商主，將諸商人，齎持重寶，經過險路，其中一人，作是唱言：諸善男子！勿得恐怖，汝等應當一心稱觀世音菩薩名號，是菩薩能以無畏施於眾生，汝等若稱名者，於此怨賊，當得解脫。眾商人聞，俱發聲言：南無觀世音菩薩！稱其名故，即得解脫。無盡意！觀世音菩薩摩訶薩，威神之力，巍巍如是。

(觀音勢力既大，加護亦曠，豈止七難，徧法界皆能救護，故言巍巍。)

若有眾生多於婬欲，常念恭敬觀世音菩薩，便得離欲；若多嗔恚，常念恭敬觀世音菩薩，便得離嗔；若多愚癡，常念恭敬觀世音菩薩，便得離癡。無盡意！觀世音菩薩有如是等大威神力，多所饒益，是故眾生常應心念。若有女人設欲求男，禮拜供養觀世音菩薩，便生福德智慧之男；設欲求女，便生端正有相之女，宿植德本，眾人愛敬。無盡意！觀世音菩薩有如是力，若有眾生恭敬禮拜觀世音菩薩，福不唐捐。

(唐言徒，捐言棄。)

是故，眾生皆應受持觀世音菩薩名號。無盡意！若有人受持六十二億恒河沙菩薩名字，復盡形供養飲食、衣服、臥具、醫藥。於汝意云何？是善男子、善女人功德多不？無盡意言：甚多。世尊！佛言：若復有人受持觀世音菩薩名號，乃至一時禮拜、供養，是二人福正等無異，於百千萬億劫不可窮盡。無盡意！受持觀世音菩薩名號，得如是無量無邊福德之利。無盡意菩薩白佛言：世尊！觀世音菩薩云何遊此娑婆世界？

(六十二億舉福田多，盡形壽舉時節多，四事具足舉種子多。云何遊是問身業，云何說是問口業，方便問意業。)

云何而為眾生說法？方便之力其事云何？佛告無盡意菩薩：善男子！若有國土眾生應以佛身得度者，觀世音菩薩即現佛身而為說法；應以辟支佛身得度者，即現辟支佛身而為說法；應以聲聞身得度者，即現聲聞身而為說法；應以梵王身得度者，即現梵王身而為說法。

(梵王即色界天主也，名為尸棄，此云頂髻。)

應以帝釋身得度者，即現帝釋身而為說法；應以自在天身得度者，即現自在天身為說法。

(帝釋，即天王也。)

應以大自在天身得度者，即現大自在天身而為說法；應以天大將軍身得度者，即現天大將軍身而為說法。

(八徤提天中力士，又稱鳩摩伽)。

應以毗沙門身得度者，即現毗沙門身而為說法。應以小王身得度者，即現小王身而為說法。

(毗沙門，此云多聞。天王為大，人王為小。就人王中，金、銀、銅、鐵四種輪王。)

應以長者身得度者，即現長者身而為說法；應以居士身得度者，即現居士身而為說法；應以宰官身得度者，即現宰官身而為說法；應以婆羅門身得度者，即現婆羅門身而為說法；應以比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身得度者，即現比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身而為說法；應以長者、居士、宰官、婆羅門婦女身得度者，即現婦女身而為說法；應以童男、童女身得度者，即現童男、童女身而為說法；應以天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等身得度者，即皆現之而為說法；應以執金剛神得度者，即現執金剛神而為說法。

(昔有國王夫人生千子，欲試當來成佛次第。拘留孫佛探得第一籌，乃至樓至當千籌。第二夫人生二子，一願為梵王請千兄說法，一願為金剛護千兄教。)

無盡意！是觀世音菩薩成就如是功德，以種種形遊諸國土度脫眾生。

(種種形，明示現身廣。諸國土，明所化處廣。度脫眾生，明得益廣。)

是故，汝等應當一心供養觀世音菩薩。是觀世音菩薩摩訶薩於怖畏急難之中能施無畏，是故此娑婆世界皆號之為施無畏者。

(由施眾生無畏，從德受名，眾生於畏得脫，為作此名。)

無盡意菩薩白佛言：世尊！我今當供養觀世音菩薩。即解頸眾寶珠瓔珞價直百千兩金而以與之，作是言：仁者！受此法施珍寶瓔珞。

(法施者，如法施也。財即是法，即空、即假、即中，三諦具足，於法平等，於財亦等。)

時，觀世音菩薩不肯受之。無盡意復白觀世音菩薩言：仁者！愍我等故，受此瓔珞。爾時，佛告觀世音菩薩：當愍此無盡意菩薩及四眾、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等故，受是瓔珞。即時，觀世音菩薩愍諸四眾及於天、龍、人、非人等，受其瓔珞，分作二分：一分奉釋迦牟尼佛，一分奉多寶佛塔。無盡意！觀世音菩薩有如是自在神力，遊於娑婆世界。爾時，無盡意菩薩以偈問曰：

世尊妙相具，　　我今重問彼：　　佛子何因緣？
名為觀世音，　　具足妙相尊。　　偈答無盡意：
汝聽觀音行，　　善應諸方所，　　弘誓深如海，
歷劫不思議，　　侍多千億佛，　　發大清淨願。
我為汝略說，　　聞名及見身，　　心念不空過。
能滅諸有苦。　　假使興害意，　　推落大火坑，
念彼觀音力，　　火坑變成池，　　或漂流巨海，
龍魚諸鬼難，　　念彼觀音力，　　波浪不能沒。
或在須彌峯，　　為人所推墮，　　念彼觀音力，
如日虗空住，　　或被惡人逐，　　墮洛金剛山。
念彼觀音力，　　不能損一毛。　　或值怨賊繞，
各執刀加害，　　念彼觀音力，　　咸即起慈心。
或遭王難苦，　　臨刑欲壽終，　　念彼觀音力，
刀尋段段壞，　　或囚禁枷鎻，　　手足被杻械，
念彼觀音力，　　釋然得解脫。　　呪咀諸毒藥，
所欲害身者，　　念彼觀音力，　　還著於本人。
或遇惡羅剎，　　毒龍諸鬼等，　　念彼觀音力，
時悉不敢害。　　若惡獸圍繞，　　利牙爪可怖，
念彼觀音力，　　疾走無邊方，　　蚖蛇及蝮蝎，
氣毒煙火然，　　念彼觀音力，　　尋聲自迴去。
雲雷皷掣電，　　降雹澍大雨。　　念彼觀音力，
應時得消散。　　眾生被困厄，　　無量苦逼身，
觀音妙智力，　　能救世間苦，　　具足神通力，
廣修智方便，　　十方諸國土，　　無剎不現身。
種種諸惡趣，　　地獄鬼畜生，　　生老病死苦，
以漸悉令滅。　　真觀清淨觀，　　廣大智慧觀，
悲觀及慈觀，　　常願常瞻仰，　　無垢清淨光。
慧日破諸暗，　　能伏災風火，　　普明照世間。
悲體戒雷震，　　慈意妙大雲，　　澍甘露法雨，
滅除煩惱𦦨。　　諍訟經官處。　　怖畏軍陣中。
念彼觀音力，　　眾怨悉退散。　　妙音觀世音，
梵音海潮音，　　勝彼世間音，　　是故須常念。
念念勿生疑。　　觀世音淨聖，　　於苦惱死厄，
能為作依怙，　　具一切功德，　　慈眼視眾生，
福聚海無量，　　是故應頂禮。

爾時，持地菩薩即從座起，前白佛言：世尊！若有眾生聞是觀世音菩薩品自在之業，普門示現神通力者，當知是人功德不少。

(持地者，菩薩有十法，名持地三昧。)

佛說是普門品時，眾中八萬四千眾生，皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。

○陀羅尼品第二十六

(陀羅尼翻總持，又翻能遮能持，能持善遮惡也。)

陀羅尼呪一乘宗，　　弘護持經八部從。　　內障無侵圓教德，　　外魔不擾密言功。

爾時藥王菩薩即從座起，偏袒右肩合掌向佛，而白佛言：世尊！若善男子善女人，有能受持法華經者，若讀誦通利、若書寫經卷，得幾所福？佛告藥王：若有善男子善女人，供養八百萬億那由他恒河沙等諸佛。於汝意云何？其所得福寧為多不？甚多。世尊！佛言：若善男子善女人，能於是經乃至受持一四句偈，讀誦解義如說修行，功德甚多。爾時藥王菩薩白佛言：世尊！我今當與說法者陀羅尼呪以守護之。即說呪曰：

安爾曼爾摩禰摩摩禰旨𨽻遮棃第賖咩賖履多瑋羶帝目帝目多履娑履阿瑋娑履桑履娑履叉裔阿叉裔阿耆膩羶帝賖履陀羅尼阿盧伽婆娑簸蔗毗叉膩禰毗剃阿便多邏禰履剃阿亶哆波隷輸地歐究隷牟究隷阿羅隷波羅隷首迦差阿三磨三履佛陀毗吉利袠帝達磨波利差帝僧伽涅瞿沙禰婆舍婆舍輸地曼哆邏曼哆邏叉夜多郵樓哆郵樓哆憍舍略惡叉邏惡叉冶多冶阿婆盧阿摩若那多夜

世尊！是陀羅尼神呪，六十二億恒河沙等諸佛所說。若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。時釋迦牟尼佛讚藥王菩薩言：善哉，善哉！藥王！汝愍念擁護此法師故說是陀羅尼，於諸眾生多所饒益。爾時勇施菩薩白佛言：世尊！我亦為擁護讀誦受持法華經者說陀羅尼。若此法師得是陀羅尼，若夜叉、若羅剎、若富單那、若吉蔗、若鳩槃茶、若餓鬼等，伺求其短無能得便。即於佛前而說呪曰：

座隷摩訶座隷郁枳目枳阿𨽻阿羅婆第涅隷第涅隷多婆第伊緻柅韋緻柅旨緻柅涅隷墀柅涅犁墀婆底

世尊！是陀羅尼神呪，恒河沙等諸佛所說亦皆隨喜。若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。爾時，毗沙門天王護世者白佛言：世尊！我亦為愍念眾生擁護此法師故，說是陀羅尼。即說呪曰：

阿棃那棃㝹那棃阿那盧那履拘那履

世尊！以是神呪擁護法師，我亦自當擁護持是經者，令百由旬內無諸衰患。爾時持國天王在此會中，與千萬億那由他乾闥婆眾恭敬圍繞，前詣佛所，合掌白佛言：世尊！我亦以陀羅尼神呪擁護持法華經者。即說呪曰：

阿伽禰伽禰瞿利乾陀利旃陀利摩蹬耆常求利浮樓莎柅。頞底

世尊！是陀羅尼神呪，四十二億諸佛所說。若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。爾時，有羅剎女等，一名藍婆，二名毗藍婆，三名曲齒，四名華齒，五名黑齒，六名多𩬊，七名無厭足，八名持瓔珞，九名皐帝，十名奪一切眾生精氣。是十羅剎女與鬼子母并其子及眷屬，俱詣佛所，同聲白佛言：世尊！我等亦欲擁護讀誦受持法華經者，除其衰患。若有伺求法師短者，令不得便。即於佛前而說呪曰：

(藍婆結縛毗藍婆離結縛)

伊提履伊提泯伊提履阿提履伊提履泥履泥履泥履泥履泥履樓醯樓醯樓醯樓醯多醯多醯多醯兜醯㝹醯

寧上我頭上，莫惱於法師。若夜叉、若羅剎、若餓鬼、若富單那、若吉蔗、若毗陀羅、若犍䭾、若烏摩勒伽、若阿䟦摩羅、若夜叉吉蔗、若人吉蔗、若熱病、若一日、若二日、若三日、若四日、若至七日、若常熱病、若男形、若女形、若童男形、若童女形，乃至夢中亦復莫惱。即於佛前而說偈言：

若不順我呪，　　惱亂說法者，　　頭破作七分。
如阿棃樹枝，　　如殺父母罪，　　亦如壓油殃。
斗秤欺誑人，　　調達破僧罪，　　犯此法師者，
當獲如是殃。

(羅剎食人鬼，噉人精氣。富單那，云臭餓鬼。吉蔗，起屍鬼。毗陀羅，赤色鬼。犍陀，黃色鬼。烏摩勒伽，烏色鬼。阿跋摩羅，青色鬼。阿棃樹者，其樹似蘭枝，若墮地時，自然破七片。)

諸羅剎女說此偈已，白佛言：世尊！我等亦當身自擁護受持、讀誦、修行是經者，令得安隱，離諸衰患，消眾毒藥。佛告諸羅剎女：善哉，善哉！汝等但能擁護受持法華名者，福不可量，何況擁護具足受持供養經卷，華香、瓔珞、抹香、塗香、燒香、幡葢、伎樂，然種種燈，蘇燈、油燈、諸香油燈、蘇摩那華油燈、薝蔔華油燈、婆師迦華油燈、優鉢羅華油燈，如是等百千種供養者。皐帝！汝等及眷屬，應當擁護如是法師。說是陀羅尼品時，六萬八千人得無生法忍。

(蘇摩那華即曼那華，婆師迦華即婆〔師利〕迦)。

○妙莊嚴王本事品第二十七

(昔佛末法，有四比丘，於法華經，極生殷重。其一人云：吾等四窮，尚不存身，法當安寄？君三人者，但以命奉道，莫慮朝昏。我一人者，捨此身力，誓給所須。於是振錫門閭，以求供給。自春至冬，周而復始。三人得展其誠，功圓事辦。其一人者，偶逢王出，車馬駢闐，旌旗嗡赫。生心動念，愛彼光榮。功德熏修，隨念受報。人中天上，常得為王。三人得道，會而議云：我免籠樊，功由此王。方沉火坑，良難施救。一人云：此王著欲，而復邪見。若非愛鈎，無由可拔。一人可為端正婦，二作聰明兒。兒婦之言，必當從順。如宜設化，果獲改邪。昔時婦者，今光照莊嚴相菩薩是，即妙音也。二子者，今藥王藥上二菩薩是。)

邪因正顯正因邪，　　邪正元來只一家，　　邪既不生誰是正？　　寶光匣冷吼青蛇。

爾時，佛告諸大眾：乃往古世過無量無邊不可思議阿僧祇劫，有佛名雲雷音宿王華智多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，國名光明莊嚴，劫名喜見。彼佛法中有王名妙莊嚴，其王夫人名曰淨德，有二子：一名淨藏，二名淨眼。是二子有大神力福德智慧，久修菩薩所行之道，所謂檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗離耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜、方便波羅蜜，慈悲喜捨乃至三十七品助道法，皆悉明了通達。又得菩薩淨三昧、日星宿三昧、淨光三昧、淨色三昧、淨照明三昧、長莊嚴三昧、大威德藏三昧，於此三昧亦悉通達。

(一人是所化，三人是能化，別顯二子福慧六度四等。餘經指此為十波羅蜜，橫法門也。三十七助道，竪法門也。今經指十度為正道，呼三十七品是助道。禪度中具有三昧，道品中唯四念處屬慧，四正勤屬精進，餘五科內皆有定名，定即三昧也。)

爾時彼佛欲引導妙莊嚴王及愍念眾生故，說是法華經。時淨藏、淨眼二子到其母所，合十指爪掌白言：願母往詣雲雷音宿王華智佛所，我等亦當侍從親近供養禮拜。所以者何？此佛於一切天人眾中說法華經，宜應聽受。母告子言：汝父信受外道，深著婆羅門法，汝等應往白父與共俱去。淨藏、淨眼合十指爪掌白母：我等是法王子，而生此邪見家。母告子言：汝等當憂念汝父為現神變，若得見者心必清淨，或聽我等往至佛所。於是二子念其父故，涌在虗空高七多羅樹，現種種神變，於虗空中行住坐臥，身上出水身下出火，身下出水身上出火，或現大身滿虗空中，而復現小小復現大，於空中滅忽然在地，入地如水履水如地，現如是等種種神變，令其父王心淨信解。時父見子神力如是，心大歡喜得未曾有，合掌向子言：汝等師為是誰？誰之弟子？二子白言：大王！彼雲雷音宿王華智佛，今在七寶菩提樹下法座上坐，於一切世間天人眾中廣說法華經，是我等師，我是弟子。父語子言：我今亦欲見汝等師，可共俱往。於是二子從空中下，到其母所合掌白母：父王今已信解，堪任發阿耨多羅三藐三菩提心。我等為父已作佛事，願母見聽，於彼佛所出家修道。爾時二子欲重宣其意，以偈白母：

願母放我等，　　出家作沙門。　　諸佛甚難值，
我等隨佛學，　　如優曇鉢華，　　值佛復難是。
脫諸難亦難，　　願聽我出家。

母即告言：聽汝出家。所以者何？佛難值故。於是二子白父母言：善哉父母！願時往詣雲雷音宿王華智佛所親近供養。所以者何？佛難得值如優曇鉢羅華，又如一眼之龜值浮水孔。而我等宿福深厚生值佛法，是故父母當聽我等令得出家。所以者何？諸佛難值時亦難遇。彼時妙莊嚴王後宮八萬四千人，皆悉堪任受持是法華經。淨眼菩薩於法華三昧久已通達，淨藏菩薩已於無量百千萬億劫通達離諸惡趣三昧，欲令一切眾生離諸惡趣故。其王夫人得諸佛集三昧，能知諸佛秘密之藏。二子如是以方便力善化其父，令心信解好樂佛法。

(此化功已著，佛歎功德也。法華三昧者，攝一切法歸一實相。)

於時妙莊嚴王與群臣眷屬俱，淨德夫人與後宮采女眷屬俱，其王二子與四萬二千人俱，一時共詣佛所，到已頭面禮足，繞佛三帀却住一面。爾時彼佛為王說法示教利喜，王大歡悅。爾時妙莊嚴王及其夫人，解頸真珠瓔珞價值百千以散佛上，於虗空中化成四柱寶臺，臺中有大寶牀敷百千萬天衣，其上有佛結加趺坐放大光明。爾時妙莊嚴王作是念：佛身希有端嚴殊特，成就第一微妙之色。時雲雷音宿王華智佛告四眾言：汝等見是妙莊嚴王於我前合掌立不？此王於我法中作比丘，精勤修習助佛道法，當得作佛，號娑羅樹王，國名大光，劫名大高王。其娑羅樹王佛，有無量菩薩眾及無量聲聞，其國平正功德如是。其王即時以國付弟，與夫人二子并諸眷屬，於佛法中出家修道。王出家已，於八萬四千歲常勤精進修行妙法華經，過是已後得一切淨功德莊嚴三昧，即升虗空高七多羅樹，而白佛言：世尊！此我二子已作佛事，以神通變化轉我邪心，令得安住於佛法中得見世尊。此二子者是我善知識，為欲發起宿世善根，饒益我故來生我家。爾時雲雷音宿王華智佛告妙莊嚴王言：如是，如是！如汝所言。若善男子、善女人種善根故，世世得善知識，其善知識能作佛事示教利喜，令入阿耨多羅三藐三菩提。大王當知！善知識者是大因緣，所以化導令得見佛，發阿耨多羅三藐三菩提心。大王！汝見此二子不？此二子已曾供養六十五百千萬億那由他恒河沙諸佛，親近恭敬，於諸佛所受持法華經，愍念邪見眾生令住正見。

(能作佛事外護善知識，示教利喜教授善知識，化導見佛同行善知識，令入菩提實際實相善知識。)

妙莊嚴王即從虗空中下，而白佛言：世尊，如來甚希有！以功德智慧故，頂上肉髻光明顯照，其眼長廣而紺青色，眉間毫相白如珂月，齒白齊密常有光明，唇色赤好如頻婆果。爾時，妙莊嚴王讚歎佛如是等無量百千萬億功德已，於如來前一心合掌，復白佛言：世尊，未曾有也！如來之法具足成就不可思議微妙功德，教戒所行安隱快善。我從今日不復自隨心行，不生邪見、憍慢、嗔恚諸惡之心。說是語已，禮佛而出。

(此舉古例今，欲使行人以道自衛。不染而染者，妙莊嚴也。染而不染者，淨德也。蘊真如之妙理者，淨藏也。破痴暗於智照者，淨眼也。故能轉昔日之妙嚴，為今日之華德。頻婆，此云相思果，色丹而潤。)

佛告大眾：於意云何？妙莊嚴王豈異人乎？今華德菩薩是。其淨德夫人，今佛前光照莊嚴相菩薩是。哀愍妙莊嚴王及諸眷屬故，於彼中生。其二子者，今藥王菩薩、藥上菩薩是。藥王、藥上菩薩成就如此諸大功德，已於無量百千萬億諸佛所植眾德本，成就不可思議諸善功德。若有人識是二菩薩名字者，一切世間諸天人民亦應禮拜。佛說是妙莊嚴王本事品時，八萬四千人遠塵離垢，於諸法中得法眼淨。

○普賢菩薩勸發品第二十八

(別名徧吉，此稱普賢，誓於穢惡世界行菩薩道，使得嚴淨我行，名為普賢，具四悉檀意。)

鶴出銀龍橫碧海，　　鳳離金網拂雲衢。　　祗因不戀長安樂，　　到處逢人是故知。

爾時，普賢菩薩以自在神通力威德名聞，與大菩薩無量無邊不可稱數從東方來，所經諸國普皆震動，雨寶蓮華，作無量百千萬億種種伎樂，又與無數諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等大眾圍繞，各現威德神通之力，到娑婆世界耆闍崛山中，頭面禮釋迦牟尼佛，右繞七帀，白佛言：世尊！我於寶威德上王佛國，遙聞此娑婆世界說法華經，與無量無邊百千萬億諸菩薩眾共來聽受，惟願世尊當為說之。若善男子、善女人，於如來滅後，云何能得是法華經？佛告普賢菩薩：若善男子、善女人，成就四法，於如來滅後，當得是法華經：一者、為諸佛護念，二者、植眾德本，三者、入正定聚，四者、發救一切眾生之心。善男子、善女人，如是成就四法，於如來滅後必得是經。爾時，普賢菩薩白佛言：世尊，於後五百歲濁惡世中，其有受持是經典者，我當守護除其衰患令得安隱，使無伺求得其便者。若魔、若魔子、若魔女、若魔民、若為魔所著者，若夜叉、若羅剎、若鳩槃茶、若毗舍闍、若吉蔗、若富單那、若韋陀羅等諸惱人者，皆不得便。是人若行若立讀誦此經，我爾時乘六牙白象王，與大菩薩眾俱詣其所，而自現身供養守護安慰其心，亦為供養法華經故。是人若坐思惟此經，爾時我復乘白象王現其人前，其人若於法華經有所忘失一句一偈，我當教之與共讀誦還令通利。爾時，受持讀誦法華經者，得見我身甚大歡喜轉復精進，以見我故即得三昧及陀羅尼，名為旋陀羅尼、百千萬億旋陀羅尼、法音方便陀羅尼，得如是等陀羅尼

(旋陀羅尼者，旋假入空也。百千旋者，旋空出假也。方便者，得入中道第一義諦。又空觀是旋陀羅尼，假觀是百千陀羅尼，中觀是法音方便陀羅尼。)

世尊！若後世後五百歲濁惡世中，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，求索者、受持者、讀誦者、書寫者，欲修習是法華經，於三七日中應一心精進。滿三七日已，我當乘六牙白象，與無量菩薩而自圍繞，以一切眾生所喜見身現其人前，而為說法示教利喜，亦復與其陀羅尼呪。得是陀羅尼故，無有非人能破壞者，亦不為女人之所惑亂，我身亦自常護是人。惟願世尊聽我說此陀羅尼呪。即於佛前而說呪曰：

阿檀地檀陀婆地檀陀婆帝檀陀鳩舍隷檀陀脩陀隷修陀隷修陀羅婆底佛陀波羶禰薩婆陀羅尼阿婆多尼薩婆婆沙阿婆多尼修阿婆多尼僧伽婆履叉尼僧伽涅伽陀尼阿僧祇僧伽婆伽地帝隷阿惰僧伽兜略阿羅帝波羅帝薩婆僧伽地三摩地伽蘭地薩婆達磨修波利剎帝薩婆薩埵樓䭾憍舍略阿㝹伽地辛阿毗吉利地帝

世尊！若有菩薩得聞是陀羅尼者，當知普賢神通之力。若法華經行閻浮提有受持者，應作此念：皆是普賢威神之力。若有受持、讀誦、正憶念、解其義趣、如說修行，當知是人行普賢行，於無量無邊諸佛所深種善根，為諸如來手摩其頭。

(是人同未來諸佛得脫，故言同普賢行；已於先佛植善，故言深種善根；為現佛所熟，故言手摩其頭。)

若但書寫，是人命終當生忉利天上，是時八萬四千天女作眾伎樂而來迎之，其人即著七寶冠，於采女中娛樂快樂，何況受持、讀誦、正憶念、解其義趣、如說修行。若有人受持、讀誦、解其義趣，是人命終為千佛授手，令不恐怖、不墮惡道，即往兜率天上彌勒菩薩所。彌勒菩薩有三十二相大菩薩眾所共圍繞，有百千萬億天女眷屬而於中生，有如是等功德利益。是故智者應當一心自書、若使人書，受持、讀誦、正憶念、如說修行。世尊！我今以神通力故守護是經，於如來滅後閻浮提內廣令流布使不斷絕。爾時釋迦牟尼佛讚言：善哉，善哉！普賢！汝能護助是經，令多所眾生安樂利益。汝已成就不可思議功德深大慈悲，從久遠來發阿耨多羅三藐三菩提意，而能作是神通之願守護是經，我當以神通力守護能受持普賢菩薩名者。普賢！若有受持、讀誦、正憶念、修習、書寫是法華經者，當知是人則見釋迦牟尼佛，如從佛口聞此經典，當知是人供養釋迦牟尼佛，當知是人佛讚善哉，當知是人為釋迦牟尼佛手摩其頭，當知是人為釋迦牟尼佛衣之所覆。如是之人不復貪著世樂，不好外道經書手筆，亦復不喜親近其人及諸惡者，若屠兒、若畜猪羊雞狗、若獵師、若衒賣女色。是人心意質直，有正憶念，有福德力。是人不為三毒所惱，亦不為嫉妬、我慢、邪慢、增上慢所惱。是人少欲知足，能修普賢之行。普賢！若如來滅後後五百歲，若有人見受持讀誦法華經者，應作是念：此人不久當詣道場，破諸魔眾，得阿耨多羅三藐三菩提，轉法輪、擊法皷、吹法螺、雨法雨，當坐天人大眾中師子法座上。普賢！若於後世受持讀誦是經典者，是人不復貪著衣服、臥具、飲食、資生之物，所願不虗，亦於現世得其福報。若有人輕毀之言：汝狂人耳！空作是行，終無所獲。如是罪報，當世世無眼。若有供養讚歎之者，當於今世得現果報。若復見受持是經者，出其過惡，若實、若不實，此人現世得白癩病。若輕笑之者，當世世牙齒疎缺、醜脣平鼻、手脚繚戾(曲狀)、眼目角睞、身體臭穢、惡瘡膿血、水腹短氣、諸惡重病。是故，普賢！若見受持是經典者，當起遠迎，當如敬佛。說是普賢勸發品時，恒河沙等無量無邊菩薩，得百千萬億旋陀羅尼；三千大千世界微塵等諸菩薩，具普賢道。佛說是經時，普賢等諸菩薩，舍利弗等諸聲聞，及諸天、龍、人非人等，一切大會，皆大歡喜，受持佛語，作禮而去。

(持經者現世得福，輕毀者現世獲罪。教戒諄諄，使人自擇所以為勸發，皆大歡喜，是聞經得益睞旁視。)

(三十七品助道法，皆入道淺深之等類。)

(四念處：一、身念，謂觀色身不淨；二、受念，謂觀領受俱是苦；三、心念，謂觀識心生滅無常；四、法念，謂觀諸法從因緣生，皆無有我。)

(四正勤，總令斷惡生善也)。

(四如意：一、欲如意，二、精進如意，三、念如意，四、思惟如意。皆於所修之法，如願滿足也。)

(五根：一、信根，信正道也；二、精進根，修正法無間雜也；三、念根，於正法能記憶也；四、定根，攝心不散也；五、慧根，於諸法觀照明了也。)

(五力：一、信力，二、精進力，三、念力，四、定力，五、慧力。)

(七覺分：一、擇覺，揀擇諸真偽；二、精進覺，修諸道法也；三、喜覺，契悟真法也；四、除覺，斷除煩惱也；五、捨覺，捨離念著也；六、定覺，覺了禪定也；七、念覺，思惟道法也。)

(八正道：一、正見，能見真理也。二、正思惟，心無邪念也。三、正語言，無虗妄也。四、正業，白淨善業也。五、正命，依法乞食也。六、正精進，修諸道行也。七、正念，專心憶法也。八、正定，一心住於真空也。)

(五教宗旨)。

(昔淨因小禪師開示善華嚴曰：法師所謂佛法，小乘教者，乃有義也。大乘始教者，乃空義也。大乘終教者，乃不有不空義也。大乘頓教者，乃即有即空義也。一乘圓教者，乃不有而有，不空而空義也。)

妙法蓮華經卓解卷第七(終)

