#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 35 冊 No. 645 觀音經義疏記會本
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 645
觀世音菩薩普門品義疏記會本卷第一

觀音義疏記卷第一

宋四明沙門知禮述

○譯疏二：初、釋題目二：初、正釋題。

觀音義疏卷上

【記】義者，宜也，謂解釋經文使合宜。又義，理也，斯蓋智者入法華三昧，於觀行位中，見第一義理，以此義理，解今經文。疏者，通意之辭，又音疎，即疏通疏條之義也。

○二說記人。

隋天台智者大師說　弟子灌頂記

○二、釋疏文二：初、預分章段二：初、敘二家三段。

此文既別出大部，有人亦作三段分文，謂初問去為序，佛答去為正持，地去為流通。復有云：經家序者為序，無盡意白佛去為正持，地去為流通。

【記】此品既是讖師，為北凉沮渠蒙遜別傳于世，故涼、陳已來，講者甚多。於是分節經文，三段有異。

○二、今師下，示天台多種二：初、泛明多種分文。

今師有時亦作三段，有時不作三段名，但分為三章：一無盡意問，二佛答，三持地歎。或為四章，三如前，四者聞品得益。或作二段，謂前後兩問答也。多種分章，隨人意用也。

○二若作下，正依三段節目。

若作問答分章，則有兩問答。初問答明觀音樹王冥益等義，後問答明普門珠王顯益等義。

○二、就前下，正釋經文三：初、前問答二：初、分科。

就前問答為二：一、問，二、答。就問為四：一、時節，二、標人，三、敬儀，四、正問。

爾時。

○二、一爾下，隨釋二：初、問四：初、時節二：初、釋字義。

一、爾時者，爾言即也。

○二、即是下，明悉檀二：初、別釋相四：初、世界。

即是說東方妙音弘經已訖，次說西方觀音弘經之時，故言爾時。

【記】東方西方，隨機樂欲。

○二或可下為人

或可大眾已聞妙音弘經，歡喜已竟，宜聞觀音發心生善之時，故言爾時。

【記】或有根性，聞於前品，已得世界，故云喜竟。今聞此品，即生宿善。

○三、或可下對治。

或可時眾疑於妙音，若為利益上來說法破眾疑情已竟，時眾有疑觀音之德，正破此疑之時，故言爾時。

【記】疑破解事，屬於對治；疑破悟理，屬第一義。今從解事，當第三悉。

○四、或可下，第一義。

或可時眾機在妙音，聞即得道，如二土菩薩得道已竟，八萬四千悟理之時，須聞觀音，故言爾時。

【記】二、土者，謂淨光莊嚴土。八萬四千隨妙音者，此土華德及四萬二千天子，因彼菩薩來往得道。今八萬發心，悟在觀音。

○二、諸佛下，總明悉。

諸佛如來不空說法，有四悉檀因緣爾乃為說，正是敷演四悉檀時，故言爾時也。

【記】如來如鼓，四機如桴，擊之有聲，聲不孤發，今乃四機扣佛之時也。

無盡意菩薩。

○二、標人二：初、釋別名三：初、中道對小。

二、標人者，即是無盡意也。名無盡者，非盡非無盡，為對小乘名盡，故言無盡。小乘明盡，為對盡智、無生智、滅色取空之盡，故名無盡也。

【記】此菩薩名，由證中立，中必不偏。今偏從無盡者，為對小乘是滅盡法，特彰中道性無盡故。小乘盡智者，謂我見苦已，斷集已，證滅已，修道已，如是念時，無漏智慧見明覺也。無生智者，謂我見苦已不復更見，斷集已不復更斷，盡證已不復更證，修道已不復更修，如是念時，無漏智慧見明覺也。

○二、又云下，三、諦明圓二：初、總示。

又云何無盡？所謂空不可盡、假不可盡、中不可盡，故言無盡。

○二、大品下，別示三：初、圓空無盡。

大品經云：即色是空，非色滅空，空故無盡也。

【記】揀折示體，故云即色是空。應知體空，通衍三教。通則但體生死即空，此偏空也。別圓能體涅槃亦空，此中空也。離邊屬別，即邊屬圓，今在圓也。圓中名空，此空無盡。

○二、又大下，圓假無盡二：初、引經示相三：初、大集約八十明假二：初、本土所修。

又大集經釋無盡意：東方過十恒沙國微塵世界，國名不眴，佛號普賢，純諸菩薩，無二乘名，但修念佛三昧，不滅不生不出，心行平等，猶如虗空，是為念佛。即見佛時，即具六波羅蜜，得無生忍，所謂不取色即檀，除色相即尸，觀色盡即羼提，觀色寂滅即毗黎耶，不行色即禪，不戲論色即般若也。

【記】此是妙假，具於三觀。不滅故假，不生故空，不出故中，蓋不流出二邊故也。此觀觀佛，具觀三身，至分證位，名為見佛。一切佛法，無不現前，且舉六度耳。

○二、身子下，依法立字二：初、身子問。

身子問：誰為汝作字名無盡意？

○二菩薩答。

答曰：一切諸法因緣果報無盡，一切諸法不可盡，初發無上菩提心已不可盡。譬如虛空不可窮盡，為一切智發菩提心，豈可盡乎？諸佛戒、定、慧、解脫、解脫知見、十力、無畏等無盡，因如是等發心故不可盡。眾生性無盡，教化眾生無盡，知一切法性無盡故無盡，是名菩薩發心無盡。又檀波羅蜜無盡乃至方便無盡，凡八十無盡。八十無盡悉能含受一切佛法，從是得名，名無盡意也。

【記】具彰願行。願行無盡，名於此立。因緣果報，即依苦集立誓。因緣，集也；果報，苦也。為一切等，依滅立誓，以一切智及五分等佛果法故。眾生性下，依道立誓，以順法性教化眾生，知道法故，皆云發心知是立誓。又檀下，依誓立行，萬行皆為檀等攝也。稱波羅蜜，行到果也。若願若行，皆無作故，方得無盡。凡八下，結上願行皆即法界，是故皆含一切佛法。

○二、又淨下，淨名就二諦明假。

又，淨名！云何謂為盡？謂不盡有為。何謂無盡不住無為？

【記】有為是俗可盡之法，無為是真不可盡法。小乘智淺，盡於有為，住於無為，故歸灰斷。圓人觀俗，即是妙有，故行萬行。觀真能達不空之真，是故不住三無為坑。是故二諦皆是常住不思議假，故名無盡。

○三、華嚴約十藏明假。

華嚴有十無盡法門。

【記】新經二十十無盡藏品云：菩薩有十種藏，三世諸佛皆說。所謂信藏、戒藏、慚藏、愧藏、聞藏、施藏、慧藏、念藏、持藏、辯藏。乃至云：此十種無盡藏，有十種無盡，令諸菩薩究竟菩提。何等為十？饒益一切眾生故，以本願善迴向故，一切劫無斷絕故，盡虗空界悉開悟心無限故，迴向有為而不著故，一念境界一切法無盡故，大願心無變異故，善攝取諸陀羅尼故，一切諸佛所護念故，了一切法皆如幻故。是為十種無盡法，能令一切世間所作，皆得究竟無盡大藏。

○二、如此下，結經明假。

如此等經，皆就假名分別一切諸法因緣果報，以明無盡意。

○三、又如下，圓中無盡二：初、引經示相四：初、勝鬘約佛法明中。

又如勝鬘經云：如來色無盡，智慧亦復然，一切法常住。

【記】以一切法皆佛法故，法無不中，中故常住，常住故無盡。

○二、大品約法界明中。

又大品經云：一切法趣意，是趣不過。意為法界，意則非盡非無盡。如是無盡，例如非常非無常，是乃為常。

【記】法界體是大總相，故諸法皆趣。如提綱領，毛目悉歸，造境皆中，何法非總？今特言意，盖為釋經。意為法界，理必雙非。名無盡者，名偏意圓，故例真常，實無邊倒。今釋無盡，上下皆然。

○三、淨名示即邊是中。

又淨名云：法若盡若不盡，皆是無盡相。無盡相即是空，空則無有盡與不盡。故知非盡非無盡，是真無盡義。

【記】空有當體，皆是圓中。中性不改，豈可有盡？此之無盡，蕩二邊情，是故能空盡與不盡。故知下，結成圓中是真無盡。

○四大品明諸法皆中。

又大品經云：癡如虗空不可盡，乃至老死如虗空不可盡。色不可盡，乃至識不可盡。

【記】修惡全體，是性惡故。十二因緣及以五陰，一一如空，常住周徧，非當宗義，此文莫銷。

○二、如此下，結經明中。

如此等經，皆約中道之理，以名無盡。

○三、通達下，從德立名二：初、正立名。

通達空、假、中三諦之法不可盡故，名無盡意菩薩。

【記】能達之意。從所達法，得無盡名。學者須了，意即三諦，無別所達，能達亦無。若其不然，非無盡意。

○二、亦名下，例諸法。

亦名無盡心智識，色、受、想、行等義不可說，不可說不能具載。

【記】心智五陰及一切法，既即三諦，故皆得立無盡之名。

○二、菩薩下，釋通名三：初、對梵翻名。

菩薩者，外國云摩訶菩提質多薩埵，此云大道心眾生。

○二、約華釋義二：初、釋眾生二：初、通明因果。

始心行者為煩惱所生，二乘為五分法身所生，六度菩薩為福德所生，別圓為中道所生。故大品云：如來身者，不從一因一緣生如來身。

【記】能生實法，所生假人。始自凡人，訖尊極人，莫不從於眾法而生。

○二、別明菩薩。

菩薩為眾行生，故言眾生。

【記】從於無盡眾行而生，故曰眾生。

○二、發心下，釋餘字。

發心求佛故，言為大道利益一切。以法道成他，或言成眾生。

【記】又約上求下化而釋。前以眾行生已假人，今以道法成他眾生。

○三、廣釋如別。

廣釋菩薩義，如別記。

○三、敬儀二：初、分經。

三敬儀者，為三：一、起，二、袒，三、合掌。

即從座起，偏袒右肩，合掌向佛，而作是言：

○二、起者下，隨釋三：初、釋起二：初、事釋。

起者，禮云：請益起、請業起。菩薩於佛備其二儀，故言起也。

【記】禮，即曲禮。彼云：請業則起，請益則起。鄭氏註云：尊師重道也。起，若今摳衣前請也。業，謂篇卷也。益，謂受說不了，欲師更明說之。今無盡意欲請觀音利他之業，欲益己心菩薩之行，故從座而起。

○二、觀釋三：初、約空論起。

觀釋者，菩薩常修遠離行，故言起。亦是契諸法空，空即是座，於此空無所染著，故言起也。

【記】文有二意：初明空觀，不著諸法；次明空觀，自不著空，故名為起。

○二、又菩下，約假論起。

又菩薩安住空理，理本無起，愍眾生故，乘機利益故言起。

【記】即不起滅定，現諸威儀也。

○三、又中下，約中論起。

又中道之寂，非起非不起，而能起能不起，無起之起，起即實相，亦起眾生實相，故言起也。

【記】中道遮照，皆絕待對，故起不起，無非中實。即遮之照，名不起之起。此起自能起發中實，亦能令他起發中實。

○二、偏袒下，釋祖二：初、事釋二：初、約西土。

偏袒右肩者，外國以袒為敬，露右者，示執奉為便，表弟子事師充伇之儀，是故以袒為恭也。

○二、此方下，約此方。

此方以袒為慢，然古有須賈肉袒謝於張儀，露兩髀也。此方亦不一向是慢也。

【記】言須賈謝張儀者，合云張祿，字之誤也。元是茫睢，魏人也。初仕魏，與中大夫須賈使於齊。齊以睢為賢，私賞金壁及牛酒。須賈嫉而怒之，使還，讒睢於魏相魏齊云。茫睢以魏密事告齊，魏齊大怒，拉脇折齒，遭簀卷，棄之廁中。睢不死，求守間者出之。睢既得免，易姓名曰張祿，隨秦使王稽入秦，見昭王。昭王悅之，拜為客卿，稍遷左丞相。後須賈為秦使，睢乃微服而出，杖於路。賈見而大驚，問睢曰：復說於秦乎？睢曰：逃亡之人，免死而已，何敢說秦乎？又問睢曰：秦相張君，子知之乎？睢曰：主人公亦得接近。賈曰：今欲因子請謁張君。於是同詣下車。守門者驚起正色，賈疑之，睢入而不出。賈問門人，知是秦相，失色戰懼，脫冠肉袒，請入謝罪。睢乃數而怒之。及賈使還，睢曰：為我報魏君，令斬魏齊。不然，我將圖魏矣。魏齊後乃自縊，魏王斬首送秦。

○二觀解。

觀解者，覆露表空假二諦，又表權實。實不可說，如覆左表有冥益；權於化便，如露右表有顯益也。

【記】以事表理，既成法門，可以修觀，故名觀解。

○三、釋合掌二：初、釋合掌二：初、事釋。

合掌者，此方以拱手為恭，外國合掌為敬。手本二邊，今合為一，表不敢散誕，專至一心，一心相當，故以此表敬也。

○二、觀解二：初、表權實。

觀解者，昔權實不合，而今得合。

【記】昔分今合，順部表觀，百界一念，權實昭然。

○二又五下。表事理

又五指表陰。仁王經云：法性，色、受、想、行、識。此即實智真身，亦有五陰也；應化因緣，亦有五陰也；眾生性德之理，亦有五陰也；眾生生死果報，亦有五陰也。聖人為化眾生，示有應身五陰，是則權實陰殊。若眾生法性理顯，聖人亦息化歸真，權實不二。合掌表於返本還源，入非權非實，事理契合，故合掌也。

【記】迷殊悟合。法性五陰，凡聖豈殊？但聖出纏，眾生在染，染中性陰起生死陰，以為能感。故使聖人出纏實陰，起於權陰，而為能應。感若復性，應則歸真。故以兩掌表今方合，欲令行人即觀事陰合於性陰。

○二、釋向佛。

向佛者，表萬善之因，向萬德之果也。亦是行人分證權實合，向於究竟權實合，故言向佛也。

【記】文唯觀解，而有二意：初直明向佛，次兼合掌明向義。

○四、正發問二：初、分文立意三：初、帶總分節。

四、發問者，此下有兩番問答：初番問觀世音，後番問普門。前問為三：一、稱歎；二、標所問人；三、正問。

世尊！觀世音菩薩以何因緣名觀世音？

○二、大經下，問答功德。

大經云：汝具二莊嚴，能問是義；我具二莊嚴，能答是義。今無盡意具二莊嚴，欲顯觀音二種莊嚴諮發如來；如來究竟具二莊嚴，當答此義。

○三、釋論下，簡示今問。

釋論云：問有多種：不解問、試問、赴機問。今無盡意即是赴機問也。

○二、世尊下，依文釋義三：初、釋稱歎。

世尊者，即是稱歎尊號。十號具出釋論，用彼釋此。

○二、觀世音下，釋所問。

觀世音菩薩，即是標所問之人也，具如前釋。

○三、何因下，釋正問二：初、問能成因緣二：初、別取境智。

以何因緣者，因緣甚多，略言境智因緣。

【記】境是機感，智即聖應。感應名局，因緣則通。

○二、若就下，互通凡聖。

若就眾生。則以善惡兩機為因。聖人靈智慈悲為緣。若就聖人觀智慈悲為因。眾生機感為緣。以是因緣。

【記】因親緣疎，互論因發，互論緣助。

○二名觀下，問所成名號。

名觀世音，如上釋也。

【記】因緣是實法，名號是假人，攬實成假也。

○二、佛答二：初、分科。

第二佛答，即為三：初總答，二別答，三勸持。就初總答為二：一明機，二明應。就機為四：一標人數，二遭苦，三聞名，四稱號。

佛告無盡意菩薩：善男子！若有無量百千萬億眾生受諸苦惱，聞是觀世音菩薩一心稱名。

○二、數者下，隨釋三：初、總答二：初、貼文二：初、明機四：初、標人數二：初、舉多數三：初、牒經略示。

數者，十法界機，實自無量而言。百千萬億者，此乃通途商略業同者。

【記】經文所舉百千萬億，非謂十界共有此數，蓋指一業有如許人。

○二如一，下同受一苦。

如一地獄界大略是同，其間優降復有何量？如一獄復有百千萬億品格之殊，一一品格復有百千萬億罪人，是罪業正同，所以同受一品罪苦。

【記】以苦驗人，知同一業。若不然者，那得同受一品苦邪？

○三、將此下以例諸趣。

將此意廣歷餓鬼、畜生、脩羅、人、天，皆亦如是。故知此數是標同業之意也。

○二、所以下，明多意。

所以舉多數者，明百千萬億種業，遭苦稱名，一時有機，一時能應，皆得解脫。何況一人一業，一機獨來，而不能救。此舉境眾機多，以顯觀深應大也。

【記】凡地發心，尚能徧攝，果中濟物，豈有所遺？境眾等者，機新若多，應火必盛。

○二、遭苦二：初、成上義顯無量二：初、以別業該同受。

二、明遭苦者，即是受諸苦惱也。此語成上義。上百千是業同，此言諸苦惱，一苦惱是一業者，凡有百千萬億，故知有諸百千萬億。上明數同，下明業別。

【記】上言百千，是同業者共受一苦。今言諸苦，即是有諸百千萬億。

○二、用此下，以此意歷十界。

用此意歷十法界萬機之徒，不可說，不可說也。

【記】界界有諸百千萬億華嚴明數，極至不可說不可說。

○二、今言下，對別答，彰徧該二：初、明總答。

今言受苦惱者，正是現遭苦戹也。此苦由於結業果多，故因亦多。此即總答，文略而意廣，徧該十界，不止人道而已。

【記】文略意廣。上明諸苦實徧十界，苦由惑業，即顯能脫十界三障，廣豈過此？

○二後別答。

後別答中，文廣而意狹，別舉人間七難而已，故此處總答也。

【記】文廣意狹，別答七難。約觀行解，始通三乘；今之總答，文該十界。

○三、聞名二：初、遭苦聞名共作機。

三、聞名者，上明遭苦，次明生善，善惡合為機，此即明文。

【記】由過現惡，故遭諸苦。復由二世之善，而得聞名。妙玄云：從闡提起改悔心，上至等覺，皆有善惡相帶為機。

○二、聞有下，四聞三慧俱能感二：初、釋相二：初、別指四教四聞。

聞有四義，如別記。

【記】三藏。能聞所聞，皆是實有。通教即空，別教即假。圓知能所，皆是法界。聞既有四，思修亦然。故大本疏解我聞，有聞聞、聞不聞、不聞聞、不聞不聞。

○二、若能下，正示圓教三慧。

若能如是通達四種聞義，即聞慧。心無所依，無住無著，即是思慧。一心稱名，即修慧。

【記】前三聞慧，不得圓聞。圓教聞慧，四種徧達。達四皆是不聞，不聞即聞而思。何依何著，二慧導行，一心稱名，名圓修慧。

○二、此文下，結示。

此文雖窄，三慧意顯。

○四、稱號二：初、牒示事理。

四、稱名者，稱名有二：一、事，二、理。

○二、若用下，各示稱念二：初、事二：初、明一心。

若用心存念，念念相續，餘心不間，故名一心。或可如請觀音中，繫念數息，十息不亂，名一念。或可無量息，不雜異想，心想雖長，亦名一心。一心歸憑，更無二意，故名事一心也。

【記】有相續一心，有數息一心。

○二、明稱名。

稱名者，或可略稱如此文，或廣稱如下文。南無者，歸命之辭，皆是事一心稱名也。

【記】今文但稱所歸之名，未稱能歸之辭，故是略非廣。

○二理二：初、明一心。

理一心者，達此心自他共無因不可得，無心無念，空慧相應，此乃無一亦無心。

【記】心有生滅，不名為一。今達心性，非四句生。既本不生，亦復無滅，乃名一心。然立一心，對他成二。若無一無心，則無諸無法，畢竟叵得，名理一心。言達此心者，即是體達事中一心。

○二、知聲下，明稱名。

知聲相空，呼響不實，能稱所稱，皆不可得，是名無稱，是為理一心稱名也。

【記】既達心空，從心所生，一切皆空，故令聲響能稱所稱，皆非生滅，故曰理稱。事未必理，理必具事，以此為因，安不感聖？

○二、明應二：初、分科。

二應者，先明應，次明解脫。

觀世音菩薩即時觀其音聲，皆得解脫。

○二、應有下，隨釋二：初、明應相二：初、判偏圓益相。

應有多種，三教之應，應不一時，圓教觀音，一時圓應。

【記】三、教作意應不一時圓，任運應一時普徧。

○二、眾機下，明機應速相。

眾機戹急，應速一時。聞即稱是機速，稱即應是應速。

【記】觀音應赴心內眾生，眾生機感心內觀音。若不然者，不徧不速。

○二、皆得下，明解脫二：初、約多機顯圓應。

皆得解脫者，即是蒙應利益也。皆者，非但顯於多機眾益，亦是顯於圓徧之應也。

【記】故前釋人數云：此舉境眾機多，以顯觀深應大。

○二、或時下約。三、速再貼文。

或時為機速應速，平等利益速貼文。

【記】經云：觀世音菩薩，即時觀其音聲，皆得解脫。如何觀之，能令眾苦普皆解脫？說聽之者，宜善思之。

○二、問十下，料簡二：初、明十界機應俱時徧二：初、以多機差別難。

問：十法界眾生無量，機既無量，云何一時令得解脫？

○二、答譬下，以四事圓普答五：初、以四喻示。

答：譬如父母念子心重，多智多財，具大勢力，眾子在難，即能俱拔之。

○二、菩薩下，約四法合。

菩薩亦如是，無緣慈悲重，權實二智深，聖財無量，神通力大，十界雖多，應有餘裕。

○三、安樂下，引此經證。

安樂行云：忍辱大力，智慧寶藏，以大慈悲，如法化世。即此意也。

【記】智慧寶藏，證財智二。

○四、又如下，又三喻顯。

又如毒龍罪報，尚能以一眼徧視一切，視之皆死，何況菩薩種智圓明耶？又如磁石，亦類明鏡。

【記】五、又如下，示三昧力。

又如入王三昧力，一時十番利益一切，此義具在大本玄義。

【記】中道為王，統攝二諦，一心圓入，十益普霑。觀音入此三昧，即是偏入一切眾生心性。常以三昧之力，與其十番之益，但由機感親疎，致使利益淺深。王三昧在妙玄第四，十益在第六。

○二、問一下，明一心事理立能感二：初、久稱無効。問：

問：一心稱名，皆得解脫。今見稱唱累秊，不蒙寸効，何也？

○二、散心乖法答

答：經云：一心稱名，有事一理一。二途無取，何能感聖？譬如臨鏡背視，對谷閉口，何能致影響耶？

【記】若能一心稱於事理，其猶形對影生，聲騰響答。

○第二、別答二：初、分科敘意二：初、分科。

第二、別答，為三：一、口機感應；二、意機感應；三、身機感應。就口機為二：初、明七難；次、結口機。

○二、敘意二：初、敘他師意三：初、立三機三：初、有人下，定三業前後。

有人云：次第三機者，口顯居前，音成由意，意識成身也。

○二、通論下，論三機與拔。

通論口機，亦脫三種苦，但先除果苦，次除苦因，次滿願與樂。

【記】免難是除果，離毒是除因，得子是與樂。

○三、敘二番料簡三：初、問。

問：此中明拔苦，那忽與樂？答：少分與樂，欲引接之也。

【記】那忽與樂者，古以得子為樂故也。答云：少分與樂，不礙悲門。

○二問。

問：何意不與其樂因？答：因非引接，故不與。又其文在後為說法，是與樂因。

【記】禮拜乞子，示求樂果。何不令求戒善等業為樂因耶？答：樂果稱意，可引入求。修因勤苦，非引接法。其文在後者，十九說法，廣示修因也。

○三問并答，可見。

問：悲門既少分與樂，慈門應少分拔苦。答：前悲全拔苦已竟，後但與樂，無苦可拔，何論少分？

○二、有人下，立七難二：初、明雙雙。

有人解七難為兩雙一隻，火水無識為一雙，鬼非類為一隻，王賊是類為一雙。鬼聞去來，王論輕重，故成七難也。

【記】鬼開去來者，去謂飄墮其國，來謂到此惱人。王論輕重者，被害則重，撿繫則輕，體則是五，開則成七。

○二明次第

次第者，火水無識為難則重，鬼雖有識非類為次，王賊有識是類故輕。然鬼王相間，初以鬼比王，王輕則鬼重；又以王比鬼，王重鬼輕。此二相似故間出。

【記】鬼王相間者：三、鬼國難；四、臨害難；五、來惱難；六、枷鎖難。三四相比，鬼難在海國則重，王難在城邑似輕。四五相比，王難或死故重，鬼惱或不死故輕。各論輕重，故云相似，乃相間也。

○三、有師下，立八難二：初一、師立。

有師以風足為八難。

○二一，師破。

有人彈之，文云：稱名皆得解脫，羅剎之難，不道風為難。

○二、今明下，明今師意二：初、明三機二：初、斥他非二：初、斥情卜聖應。

今明聖人赴機，何必如此？情卜次第，何必不次第？

○二、今不下，斥悲門與樂。

今不同前者，此本明赴機拔苦，那得更以與樂間之？

○二、今言下，明今意二：初隨世立次。

今言次第者，先入國隨俗赴口機為初，意冥身顯以為次也。

【記】此娑婆國，聲為佛事，口機為初，意根冥密，起必先身，身業麤顯，後心而動，三業之次，豈不然乎？

○二、若尋下聖應無謀。

若尋經意，一時觀其音聲，皆得解脫。經不云次第觀機，那可作次第釋耶？

【記】且隨世俗，立次如前。據聖無謀，即扣即應。

○二、他既下，明七難二：初、明次第二：初、且一往立次。

他既作七難次第，今還復作對之耳。入火即有燋身絕命之憂，最為卒重，故居初水漂沈浮，小緩於火。羅剎雖暴，如經云：有五百羅剎女，妻五百飄人，生子受樂，時節猶長，然後頓食。此復緩於水。王難非即得即戮，研罪虗實，實則刑虗赦，不同於鬼一概併食，故復次羅剎也。鬼來取者，無的所取，衰乃逢害，逃脫可免，不同王法定判死生，故復次王難也。枷鎻節身，不慮失命，但有禁固之苦，小緩於鬼。怨賊覓寶，輸寶即畢，若能卑辭善巧方便，賊可免脫。此一往次第爾。

【記】從重至輕，一往次第。

○二至如下誡不可定執。

至如兇賊忽發，與火燒何異？

○二、問諸下，明所表二：初、以難多唯七責。

問：諸難眾多，何意取七耶？

○二、答此下，以七難表六答二：初、正示表意二：初、通明七六。

答：此有所表。人以六種成身，還以六種自害。如人共七難同住，復以七為難。今通用七難等來表六種也。火、水、風，即表身內三種也。刀、杖、枷、鎻，表地種也。鬼、賊、王等，表識種也。三千大千世界，表空種也。

【記】經明七難，不止在事，故約觀釋，通互三乘。若無所表，不能該深，故約七難以表六種：外水、火、風，表內三種；刀鎖堅礙，表內地種；王等有情，可表識種；三千世界，雖非正難，是難所依，可表內空。

○二、云何下，別示空識二：初、明表相。

云何空得為難？如人身有內空，四大圍之識於中住，何異大千界圍地水火風王鬼賊等於中住耶？

○二、空為下，明為難二：初、空。

空為難者，空是來難之由。如身體堅實，外病不侵；身若虗疎，眾疾逼惱。又如人家宅無垣牆，盜賊則進。能來難故，空亦成難。

【記】雖非正難，而是難由。若論觀行，亦為所觀。

○二識。

識種是難者，心識邪計橫起愛見，毀滅法身慧命，如王鬼賊劫奪財寶斷傷壽命，故識種是難。

【記】識起愛見，必該通別二種愛見。

○二、所以下，結示，唯七意。

所以不多取者，正應表此；假令多舉諸難，亦是表此。

○二、一火下，依義釋文三：初、口機二：初、明七難七：初、火難二：初、科意三：初、節經文。

一、火難為四：一、持名即是善為機；二、遭苦即是惡為機；三、應；四、結。

若有持是觀世音菩薩名者，設入大火，火不能燒，由是菩薩威神力故。

○二、上總下，敘經意。

上總云受諸苦惱，未判其相，今別答，故舉水火等也。

○三、釋諸下列義門。

釋諸難，例為三意：一、貼文；二、舉事證；三、觀行解釋。

○二、貼文下，隨釋三：初、貼文四：初、持名二：初、釋文義二：初、釋持名。

貼文者，持者，口為誦持，心為秉持，秉持為理不失，雖非口持，覺觀亦得，是口行故，通屬口業機攝。

【記】秉持屬口者，大論云：出入息是身行，覺觀是口行，受為心行。秉持之心，既是覺觀，故屬口業。

○二、釋若有。

若有、設有、復有，皆是不定挑脫之辭也。

【記】挑字去聲，不定貌也。

○二、餘皆下，明前後二：初、敘古。

餘皆難起方稱名。此中前持名而遭難，此或是前後互出爾。

【記】謂是互出，其義不然。

○二、今釋三：初、約義釋。

今為火難卒暴，須預憶持，憶持必無此難。設脫有者，皆是放捨所持，背善從惡，稱之為設。

○二、如慈下，引事勸二：初、引事證。

如慈童女因緣，若能至意修孝，不遭火輪，違母絕髮，受地獄苦。此是秉孝不純，廣出因緣(云云)。

【記】此是男子，名慈童女。鬻薪養母，督於孝誠。後欲涉海，母抱其足，不欲兒去。違母掣身，絕母一髮。海上失伴，入諸寶城，多歲受樂，行孝報也。後入鐵城，火輪著頂，絕髮之報。若專行孝，不遭火輪。

○二、行人下，勸憶持。

行人持名，本不應遭難，緣差忽忘。設入大火，若能憶先所持，即得免難。

○三、火難下，約重結。二、遭苦三應。

火難既重，機亦須深，故先持後脫，其義可見。

○四威神下結。

威神力，是結火難也。

○二、次約下，舉事二：初、示二人著傳。

次約證者，晉世謝敷作觀世音應驗傳，齊陸果又續之。

○二其傳下舉四人免難。

其傳云：竺長舒晉元康秊中，於洛陽為延火所及，草屋下風，豈有免理，一心稱名，風迴火轉，鄰舍而滅。鄉里淺見，謂為自爾，因風燥日，擲火燒之，三擲三滅，即叩頭懺謝。法力於魯郡起精舍，於上谷乞得一車麻，於空野遇火，法力疲極小臥，比覺，火勢已及，因舉聲稱觀，未得稱世音，應聲火滅。又法智遇野火，頭面作禮，至心稱名，餘處皆燒，智容身所無損，又吳興郡吏。此皆記傳所明，非為虛說，信矣。

○三、就觀下，觀釋三：初、通標列。

三、就觀行釋者，火有多種：有果報火、業火、煩惱火。

【記】報是事火，眼見身覺。業與煩惱，但有燒義，令世善業及三觀壞，故名為火。是以稱為就觀行釋。問：三觀所對，唯在煩惱。縱兼遠障，只至於業。事相火等，全不妨觀，何得果報預觀釋邪？答：經列七難，止在人中。智者深窮救難之功，在王三昧，即二十五有真常我性。觀音證已，乃能徧拔眾生之苦，於一一有十番破障，令與我性究竟冥一，方盡大士拔苦之用。然十番破，不出三障。若盡理說，於一一番皆破三障。今欲易解，從增勝說，報且在事。業屬有漏，唯惑至極。觀音修習王三昧時，具有弘誓，拔於法界三障之苦。故今眾生三障苦逼，一心稱名，皆得解脫。其義若此，豈得不論果報火等？應知吾祖說觀世音圓修三昧，圓發僧那，圓入法門，圓救諸難，意令行人倣之修入。所列三障，豈獨即今修觀之境，亦是將來所拔之苦。故知具示七難淺深，正論觀行始末之相也。

○二、果報下。示分劑。

果報火至初禪，業火通三界，煩惱火通三乘人。

【記】報、業、煩惱，始自博地，終至等覺，皆具此三。故輔行明分段土至實報土，各有三道。分段三道，謂見思惑為煩惱道，煩惱潤業名為業道，感界內生名為苦道。方便三道，謂塵沙惑為煩惱道，以無漏業名為業道，變易生死名為苦道。實報三道，謂無明惑為煩惱道，非漏非無漏業為業道，彼土變易名為苦道。今從增勝而說，故約事火而為果報。只至初禪輪迴之因以為業火，故至有頂三觀所破方名煩惱，故通三乘。下去諸難，其意準此。

○三、果報火難下，隨次釋三：初、果報火二：初、遭難三：初、通明處。

果報火難者，從地獄有，上至初禪，皆有火難。

○二、如阿下，別示相。

如阿鼻鬲子八萬四千，內外洞徹上下交炎，餓鬼支節煙起舉體燋然，畜生燠煑湯炭，脩羅亦有火難，人中焚燒現見故。若至劫盡須彌洞然，諸天宮殿悉皆都盡，初禪已下無免火災。

○三、凡一下，總結數。

凡一十五有眾生，百千萬億諸業苦惱。

【記】四趣、四洲、六天、初禪。若加梵王，合云十六；同在初禪，且云十五。

○二、持是下，感應二：初、機成獲脫。

持是觀世音名，火不能燒，何但止就閻浮提人作解耶？

○二、直就下，指數斥局。

直就一十五有果報，望舊解火，誠可笑哉！餘九番非彼所知。

【記】直就果報，地上清涼，驗於舊解，所失者眾。因華已去，九番破有，他不聞名。

○二、次明下，惡業火二：初、遭難二：初、明修因。

次明修因惡業火者，隨有改惡修善之處，若五戒十善。

【記】上之所明，於現報上求免苦戹，安其果身。今所論者，修行戒善及八地定，求於未來人天樂果。

○二、多為下，明遭火三：初、釋相。

多為惡業所難。故經云：燒諸善根，無過瞋恚。雖生有頂，頭上火然。

【記】宿習破戒。十惡業等，於修持時起作障難，使戒定等善業不成，名為被燒。有頂等者，然有漏善，極非想定，非惡業火。無所有下，即為所業。且欲示於惡通三界，故引之耳。

○二、術婆下，引證二：初、引事。

術婆伽欲火所燒。

【記】術婆伽。婬欲熾盛，火起燒身，此即業火，能生事火。驗三種火，其性不別。

○二、金光下，引經。

金光明云：憂愁盛火，今來燒我。

○三、能破下被燒。

能破善業，退上墮下，皆名為火。

【記】上升之善，既為所焚，乃隨惡業，牽墮於下。

○二、若能下，感應三：初、成機得脫。

若能稱名，得離惡業。

○二、故請下，引消伏證。

故請觀音云：破梵行人，作十惡業，蕩除糞穢，令得清淨。

【記】梵行者，淨行也。謂大小諸戒，是三乘之人清淨之行。十惡是能破，梵行是所破。

○三、由斯下，用此文結。

由斯菩薩威神之力也。

○三、煩惱火二：初、就機應解釋二：初、明偏圓機感二：初、別釋二：初、就聲聞廣示。

次明煩惱火。若聲聞人厭惡生死，見三界因果猶如火宅，四倒結業，煙炎俱起，輪轉墮落，為火所燒，生死蔓延，晝夜不息，勤求方便，競共推排，爭出火宅，稱觀世音，機成感應，乘於羊車，速出火宅，入有餘無餘涅槃，即得解脫也。

【記】見思之因，分段之果。四心流動，三相遷移，名為火宅。競共推排，爭出此宅。若非一心稱觀世音，或當墮落，為火所燒。此教觀音身在此岸，度人彼岸，故令聲聞得二涅槃。

○二、次明下，例餘位俱機。

次明支佛。次明六度行。次明通教。次明別教。次明圓教。次明變易土鈍根人。次明變易土利根人。

【記】劑於通教見思為火，別教正以塵沙為火，圓教初後無明為火。上之二土，通名變易。未能伏斷無明惑者，名鈍根人；若能伏斷，稱利根人。伏在方便，斷窮實報。

○二、凡有下，總示二：初、修觀被燒。

凡有九番行人修道之時，竝為五住煩惱惑火之所燒害，各修方便，方便未成，火難恒逼。

【記】唯除求離。果報火者，戒善已上，皆名修道，故云九番。竝為五住惑火燒者，修因禪定，亦被愛、惑二住所燒，況三毒業，見思通攝。

○二、稱觀下，稱名得脫。

稱觀世音，方便即成，便得解脫。一一當其法門，細作機感之義。

【記】各依本法而修一心及以稱號，若成機者，無不得脫。

○二、問菩下，明漸頓慈悲二：初、問起。

問：菩薩住何法門而能如是耶？

【記】如上所明二十五有，三障苦難，十番令脫。未知大士修何方便，證何法門，得如是力？

○二、答菩下，釋出二：初、略示。

答：菩薩法門無量，不出別圓兩觀，本起慈悲，故能十番垂應。

○二、所以下，廣釋二：初、明漸次二：初、修觀本誓三：初、果報慈悲。

所以者何？菩薩元初發菩提心，見果報火燒諸眾生，即起慈悲誓當度脫。

【記】既於元始發菩提心，凡曰見聞，終期濟拔。

○二、受持下，修因慈悲。

受持禁戒，亦起慈悲，救諸業火。

【記】略云禁戒，須兼根本十二門禪，以其業火皆能壞故。

○三、修無下，無漏慈悲二：初、事定。

修無漏觀白骨流光，發火光三昧，八勝處中有火勝處，十一切處中有火，一切處皆起慈悲，當為眾生滅煩惱火。

【記】若據根本味禪之外，有根本淨禪，謂六妙門、十六特勝通明禪。此等亦帶無漏，能滅煩惱。今但從觀骨光等為無漏者，葢取出世事禪有火名者，辨其觀相。此乃以事禪之火，滅見思之火。然事禪有四，即觀、練、熏、修。觀謂九想、八背捨、八勝處、十一切處。練謂九次第定。熏謂師子奮迅三昧。修謂超越三昧。今於四中，但舉觀禪中三，不引八背者，以八背中無火名故，蓋隨便也。初云白骨流光者，即九想中，於第八白骨，修八色流光。言八色者，見地色如黃白淨潔之地，見水色如深淵清澄之水，見火色如無煙清淨之火，見風色如無塵迥淨之風，見青色如金精山，見青色如薝蔔華，見赤色如春朝霞，見白色如珂貝雪，見色分明而無質礙。八勝者，一、內有色相，外觀色少；二、內有色相，外觀色多；三、內無色相，外觀色少；四、內無色相，外觀色多。此四句末，皆云若好若醜，是名勝知勝見。五、地勝處，六、水勝處，七、火勝處，八、風勝處。此於緣中，轉變自在，觀心淳熟，勝前八色故也。十一切處者，一、青一切處，二、黃一切處，三、赤一切處，四、白一切處，五、地一切處，六、水一切處，七、火一切處，八、風一切處，九、空一切處，十、識一切處。此於所觀普徧，即觀禪成就也。

○二、又觀下三觀。

又觀諸火悉是因緣所生法，體之即空。又從火空而觀火假，分別因緣。又觀火中見火實相。如是次第，節節皆有慈悲，誓當利物。

【記】諸火者，報、業、煩惱及事定中火，皆是三觀所觀境也。此境緣生故，先即空，次假，後中，故成別觀。節節慈悲，誓拔報、業及三惑火。

○二、今住下，熏心起應二：初、乘誓赴難三：初、真悲妙力。

今住補處力用無盡，以本誓力熏諸眾生未曾捨離，隨有機感即能垂應。

【記】即是鄰極同體慈悲，冥熏眾生，令成機感，垂應拔苦。

○二、若事下，眾機關誓。

若事火起，稱名求救，即對本時果上慈悲，拔苦與樂。惡業火起，即用持戒修定中慈悲。煩惱火起，即用無漏入空、入假、入中等慈悲，節節相關。

【記】眾生若起三種火時，與本菩薩所起無殊。故關分果之悲，以答因中之誓。肇師云：發僧那於始心，終大悲以趣難。

○三、若眾下，一時普救。

若眾機競起，一時牽感，慈悲徧應，皆得解脫。

【記】別教。雖則修有次第，證必圓融，故十種機能，一時應。

○二、如華下，引經證成二：初、引經。

如華嚴第四十云：善財詣進求國見方便，命婆羅門修苦行求一切智。有大刀山四面火聚，從刀山上自投於火，語善財云：能入此者是菩薩行。善財生疑，言是邪法。梵語善財：莫作此念，此是金剛大智人欲竭愛海。自在天云：此菩薩五熱炙身，令我滅邪見離我心。諸魔又云：菩薩炙身時，我等宮殿猶如聚墨，我即發菩提心。乃至他化自在天於煩惱中得自在法門，乃至龍鬼阿鼻皆發菩提心捨本惡念。善財聞空中語已，即時悔過，登刀山入大火聚，未至得菩薩安住三昧，入火得菩薩寂靜安樂照明三昧。此火山者名為無盡法門，若入此門能知諸法故。

【記】問：今家判華嚴，善財未見彌勒、文殊已前，皆是別教，歷別法門。今文既云此火山者，名為無盡法門，若入此門，能知諸法，此門豈非圓融義耶？答：此唯於火法門中能知諸法，不能於餘法門知諸法故。以彼經云我唯知此一法門，故知仍是教道之說。若爾，此之三昧，住何諦理？破何等惑？答：既云無盡法門，又云能知諸法，即是中道三昧，破無明惑。故釋籤明善財若於知識得實相三昧，則破障中微細無明，多分竝約教道不融，破無明惑(上皆釋籤)。

○二、舉彼下，結示。

舉彼經火法門，如此證成觀音火法門，慈悲救苦，十番利益也。

【記】觀音若是別教救於煩惱火者，即如方便命婆羅門所修之相也。十番利益者，乃是通結前來三番慈悲。

○二、次明下，明圓頓二：初、明本修圓觀慈悲。

次明菩薩本修圓觀所起慈悲者，但觀一火具十法界，一切諸法入火字門，於一火門雖無分別，明識一切果報火、業火、煩惱火等，明了通達，無緣慈悲徧覆一切，是為火門入王三昧。

【記】初心觀火。不思議境，即一火門，具三千法。雖皆互徧，相相分明，即於此境發菩提心，誓拔眾生三障火難，誓與眾生三種火樂。

○二、若法下，明入位法界機應二：初、釋三：初、無謀而應。

若法界火起，菩薩以本地誓願，普應眾生，如礠石吸鐵。

【記】圓修圓證，以圓誓願，熏圓力用，不動一心，救十火難。

○二雖無下，不分而分。

雖無分別而分別說者，以十五三昧救果報火，用二十四三昧救修因火，二十五三昧通救二乘、通教、六度、別、圓等入空煩惱火，還用二十五三昧救別教出假火，還用二十五三昧圓救圓教人入中煩惱火。

【記】圓普之悲，徹底而拔，實非前後淺深應之。但就機感，三障分齊，對二十五王三昧力，自成多少。免果報火，當於十五王三昧力；修有漏善，免惡業火，當二十四王三昧力。闕何一耶？若除惡業，不用非想；若成善因，不用地獄。以地獄因無成就故，非想之因無破除故。故修因惡業，極上極下互論，不用一三昧也。二乘已去，至圓入中，節節皆用二十五有王三昧力。

○三雖應下，入而不入。

雖應入諸火，不為諸火所燒。大集經云：譬如虗空，火災起時所不能燒。

【記】雖入諸有三障之火，以其體了即空、假、中，故無相可得，何有能燒及所燒邪？

○二、菩薩下，結。

菩薩亦如是，以不思議慈悲普應一切，皆得解脫也。

○二、常途下，示己他得失。

常途釋七難，止解得救人中苦，失二十四有及變易中苦，止得如幻三昧少分，全失二十四三昧廣大之用也。

【記】如幻三昧，破閻浮有，具論十番。他師唯知果報一益，故云少分。

○二、水難二：初、列義門。

第二、水難者，亦為三意：一、貼文；二、引證；三、觀釋。

○二、貼文下，隨門釋三：初、貼文二：初、科經。

貼文為三：一、遭水是有苦，二、稱名是善，三、得淺處是應也。

若為大水所漂，稱其名號，即得淺處。

○二、問何下，釋義三：初、遭水二：初、問。

問：何意言為大水所漂？

○二、答二：初、就水難答。

答：小水不成難，或戲故入水亦不成難。欲論其難，故言大水所漂。

○二、火難下。對火難答。

火難所以言入者，小火亦應斷命，若故入、若不故入，入則害命。今舉其重難，重難既救，何況其輕？是故言其入火，不言入水；言其大水，亦言大火。

○二、稱名。﹂三、水論下。蒙應。

水論其淺，即成應；火猶少在，未成應也。

○二、引證。

二、引證者，應驗傳云：海鹽有溺水，同伴皆沈，此人稱觀音。遇得一石，困倦如眠，夢見兩人乘船喚入，開眼，果見有船人送達岸，不復見人船。此人為沙門，大精進。又劉澄隨費淹為廣州牧，行達宮停，遭風，澄母及兩尼聲聲不絕唱觀世音，忽見兩人挾船，遂得安穩。澄妻在別船及他船皆不濟，道冏三人乘冰度孟津，垂半，一人前陷，一人次沒。冏進退冰上，必死不疑，一心稱觀世音，脚如蹋板，夜遇赤光，徑得至岸。此例甚多，皆蒙聖力也。

○三觀釋二：初、列三水。

三、約觀解者，果報水至二禪，惡業水通三界，煩惱水通大小乘。

【記】從增勝意，同前火難。

○二、如地下，釋三水三：初、果報二：初、遭難。

如地獄鑊湯沸屎，鹹海灰河，流漂沒溺。餓鬼道中，亦有填河塞海，畜生淹沒，衝波致患。阿脩羅亦有水難，人中可知水災，及二禪汎瀁無岸。

○二、是時下，機應。

是時若不稱名，尚不致淺處，何況永免耶？

○二、次惡下，惡業二：初、遭難。

次惡業水者，諸惡破壞善業者，悉名惡業波浪，愛欲因緣之所毀壞。[澍-士+上]入三惡道中，忘失正念，放捨浮囊，見思羅剎，退善入惡者，即是水漂，何必洪濤巨波耶？

【記】放捨浮囊等者，大經云：如人帶持浮囊，欲度大海。有一羅剎，乞此浮囊。初則全乞，其人不與。次乞其半，次乞三分之一，次乞手許，後乞微塵許。其人念言：若與塵許，氣當漸出，何由度海？故悉不與。護持禁戒，亦復如是。常有煩惱羅剎，令人破戒。若破根本，如全與；破增殘，如半與；破捨墮，如與三分之一；破波夜提，如與手許；破突吉羅，如與塵許。若不發露，則不能度生死彼岸。菩薩護持重禁及突吉羅，等無差別。今明惡業，故言放捨。

○二、若能下機應。

若能一心稱名，即得淺處也。

○三、煩惱二：初、明機二：初、論惑水二：初、通明諸有水。

次次明煩惱水者，經云：煩惱大河能漂香象，緣覺觀愛欲之水增長二十五有稠林，潦水波蕩惱亂我心，暴風巨浪有河洄澓沒溺眾生，無明所盲而不能出，涅槃彼岸何由可登？

【記】菩薩香象，足雖到底，若未達岸，寧免被漂？緣覺觀集而為初門，故云愛水增長諸有。

○二、二乘下，別示四教機二：初、示聲聞。

二乘人修三十七品之機，運手動足，截有生死險岸，前途遙遠，一心稱名。若發見諦，三果皆名淺處，無學為彼岸。

○二次支下例諸位

次支佛侵習為淺處，通教正習盡為彼岸。次別教斷四住為淺處，斷無明為彼岸。次明圓教六根清淨為淺處，入銅輪為彼岸。變易中分分是淺處，究竟無明方稱彼岸。

【記】支佛修行，不立分果。深觀緣起，久種三多。福慧既隆，預侵二習。雖未發真，四流莫動，名得淺處。頓證極果，名到彼岸。通教菩薩，正盡得淺，習盡到岸。變易二土，同以別惑而為中流。上品寂光，方為彼岸。

○二、復次下，示四流。

復次，初果免見流，三果免欲流，四果免有流，乃至圓教方免無明流。

【記】常途四流，只是界內之惑。今取別惑，方名無明。故知即與五住無異，但合色愛及無色愛為一有流耳。

○二、菩薩下，明應。前之十番各有修相，皆所被機求脫之事。今說本觀二種修相，皆是觀音垂應之本二：初、通示二觀慈悲。

菩薩所以徧應水難者，皆是本修別圓二觀慈悲，今日成就王三昧力。

【記】兼別觀者，略有二意：一者，此教初心立行，雖依漸次以知中實，後心能證王三昧故；二者，欲以歷別之相，顯於圓融一念具故。摩訶止觀十乘之初，先明次第，顯不次故。今釋此品，本觀皆兩，有茲二意。

○二、所以下，別明三昧漸頓二：初、漸二：初、漸修。

所以者何？菩薩修別觀時，見眾生漂果報水，起誓拯濟。菩薩修戒定時，以善治惡，於諸禪定水、光三昧水、勝處水，一切處皆起慈悲，以善攻惡。又從水假入空，發真無漏，從空出假，達水因緣，入水中道，見水實相，節節法門皆起慈悲，熏諸眾生。

【記】元始發心，上求下化。水光三昧，即觀白骨八色流光中一色也。水勝處等，例如火難中說。

○二、今成下，順應二：初、乘誓赴難。

今成王三昧寂而常照，眾生報水所漂，稱名為機。對事慈悲救果報水，戒定慈悲救惡業水，三觀悲救煩惱水，一切一時皆得解脫。

【記】漸修頓證，常鑑法界，十番機緣，三障水漂，對於因中，節節誓願，令彼一切，皆得解脫。

○二、如華下，引經證成二：初、證。

如華嚴三十八明善財至海門國，海雲比丘為說普眼經云：十二秊來，常觀此海，漸漸轉深，大身居止，珍寶聚集。如是觀已，則見海底生大蓮華，無量天龍八部莊嚴。華上有佛，相好無邊。即申右手，摩於我頂，為說普眼經。千二百歲，一日所受阿僧祇品，無量無邊。若以海水為墨，須彌聚筆，書寫此經，不能得盡。

【記】託於事海，觀三障海。十二秊者，十二緣也。漸漸轉深，見海十德，十觀成也。生大蓮華，顯妙境也。天龍莊嚴者，具妙力用也。有佛相好，常見盧舍那也。申右手者，權智應也。摩我頂者，實智感也。即以感應道交，彰始本分合也。說普眼經者，分得果法也。一日所受至不能得盡者，一念心塵，顯大千經卷也。

○二、當知下，結。

當知水法門攝一切法，亦如大品阿字門，具足一切義。觀音於水法門久已通達，故能徧應一切水難。

【記】既如阿字具一切義，應知亦是中道法門。但帶教道，唯知此一耳。

○二、復次下，頓二：初、頓修。

復次，本修圓觀法門，無緣慈悲徧應一切者，觀水字門。十法界趣水字，是趣不過，水尚不可得，云何當有趣不趣？十法界趣水是俗諦，水尚不可得即真諦，云何當有趣不趣？即雙非顯中道第一義諦。

【記】十、界趣水者，水為法界，攝諸法盡，故言趣也。既立能趣及以所趣，故當俗諦。水尚等者，所趣之水，全體是性，無相可得。無所趣故，那有能趣？能所俱空，名為真諦。云何等者，水尚叵得，則無有趣。有趣既絕，不趣自忘。即以雙非，顯於中道。此之三諦，同一法性，即一而三，即三而一，不思議也。

○二、如此下，頓應二：初、明不應而應。

如此觀水字十法界三諦之法，即起無緣慈悲，徧熏三諦十法界眾生，故能圓應一切。

【記】大經云：慈若有無，非有非無，名如來慈。豈非三諦起慈悲邪？前總難中，十界眾生受苦稱名，菩薩即時觀其音聲，皆得解脫。不觀十界即空、假、中，那得一時離於眾苦？良以三諦是生本性，亦聖果源，無有二體，故同體悲方能圓拔。

○二、明不分而分。

若分別觀者，以十六三昧救果報水，以二十四三昧救惡業水，以二十五三昧救二乘通別圓入空有流等水，以二十五三昧救別教出假於有流中令無染溼，以二十五三昧救圓教入中無明流水，一切一時俱得解脫也。

【記】大意同前火難中說。今以四流對諸位難。四教入空，離於有流，等於見、欲二流也。假於有流無染溼者，假雖破空，亦不著有，以雙流故。應知假顯，空亦彌著，名平等觀，義在於斯。中破無明，如常所說。

觀音義疏記卷第一

觀世音菩薩普門品義疏記會本卷第一

