#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 57 冊 No. 952 重編天台諸文類集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 952
重編天台諸文類集卷第十

四明沙門釋　如吉　編

諸文習氣類

妙玄示通菩薩斷習

四(二十八)。

從空入假，道觀雙流，深觀二諦，進斷習氣，色心無知，得法眼道種智(云云)。學佛十力、四無所畏，斷習氣將盡也。

妙玄明通教佛地扶習成道

四(三十)籤。五(二十一)

過菩薩地則入佛地，用誓扶餘習生閻浮提，八相成道。(過菩薩下，釋佛地籤第四云：以菩薩時留習潤生，故至菩提樹下但斷殘習。)

釋籤明不動三昧

五(九)玄四(十三)。

果報及三惑成三不動者，動則兼業，諦但有三，業及見思同入俗諦所破故也。(日本問云：餘三昧及諸處皆以見思為真諦所破，此中何為俗諦所破邪？法智答云：此中及以業及見思同入生死，俗諦正為真諦所破，成於真諦三昧矣。餘文以業同塵沙破則成俗諦三昧者，各有所以。何者？如前無垢等諸文中，及以散善破於惡業，散善則成假觀也。此中以定善破於散善，則成空觀也。故云背捨伏見思等。記主窮幽，故有此對。)

妙樂明小乘二無知體

一(二十四)。

然小乘中玄二無知，染污無知無明為體，不染無知劣慧為體，謂味、勢、熟、德、數、時、量耳。

妙樂明身子在別教六住見思，俱斷凡夫。

(輔行第二云：破見惑故離四惡趣，破思惑故離三界生。)

六(十六)。

準瓔珞意，身子於十住中第六心退，恐是爾前見思俱斷，至六心時，見猶未盡，六心尚退。(日本問云：近代疑者云：別教初住界內，見惑得已斷盡，豈第六住見猶未盡，退作凡夫逆罪人耶？法智答曰：若常程別教，皆云初住斷見，更不起諸重過也。況見惑名數雖多，乃一位頓斷，思惑乃經諸位方盡，此常所譚別教分齊也。今記主見云：身子六住尚退，復起重罪。遂以義求，恐有教文見思俱斷，至六心時，思猶未盡，見亦餘殘，所以能牽惡道也。此是記主約義斟酌之辭，下可將現行別教難也。若據起信，唯云不退，乃尅就圓人辨之。若論示迹，亦須示其階位，約惑分齊，方有退義也。)

妙樂明二種三界俱有見思

句。九(三十八)　九(三十)

秪是二死及以五住。應知三界名通，通界內外。若界外立三界名者，以外準內故也。中理未窮，通名見惑，通三界也。變易土中勝妙五塵，名欲界見。思不思議法塵，名上界思。

法華名上文句明通菩薩扶習

七(十八)。

誓願扶餘習入生死，而不以空為證也。

輔行釋別教滅諦中破塵沙

止一(十三)二(九)

塵沙者，譬無知數多，他解唯二：一、染污；二、不染。不染即習氣。今家意者，小乘習氣即別惑是，故今釋之，分界內外一十六門，知病、識藥及授藥也。

止觀明界內相應獨頭

三(二十一)。

若迷權理，則有界內相應、獨頭等。無明與見、思諸使合者名相應，不相應者名獨頭。

輔行釋

五(二十五)。

言獨頭者，婆沙云：不共無明，不與使俱。問：亦不共掉纏等耶？答：無也。

止觀明界外相應獨頭

三(二十一)。

若迷實理，則有界外相應獨頭等無明。所以者何？界內雖斷相應獨頭，而習氣猶在小乘中習，非正使大乘實說，習即別惑，是界外無明也。

輔行釋

五(二十六)。

界外亦有相應獨頭，而與界內具體永異，即障中道。相應獨頭亦是與界外見思諸使合者，名為相應；直爾障理，名為獨頭。言相應者，如云：自此已前皆名邪見。又等覺已來修離見禪，此即界外同體見也。方便、實報二土五塵為界外思，如此見思必有無明，名為相應。

輔行示塵沙雖無牽報必須先斷始進修中

五(二十七)。

疑云：界外潤生，正由無明。既不由塵沙，何須先斷？釋曰：障化道故，故須先斷。為真化方便，故先斷此惑。斷已，方能進修中觀，破實報中相應獨頭，塵沙為枝，無明為本。

止觀明三諦上皆有愛見

四(十六)　記四上(末)。

三衣者，即三觀也。蔽三諦上醜，遮三諦上見愛寒熱(一一諦上皆有愛見，愛如熱，見如寒)。

輔行引大品釋誓扶習生

五下(二十四)。

言誓扶習者，大品云：留餘殘習，以誓願力，乃扶餘習而生三界，利樂有情。

止觀解見惑從解得名

五(三十三)。

然見則見理，見實非惑。見理時能斷此惑，從解得名，名為見惑耳。

正觀解見惑當體受稱

五(三十四)。

復次，見惑非但隨解得名，亦當體受稱，稱之為假。假者，虗妄顛倒，名之假耳。

輔行釋

五下(十三)

當體名見，見秪是假。假者，秖是不實為義，得名雖殊，見體不別。所以重於當體主假名者，欲於一一立三假義，知見體是假，是故先云見體是假，假謂三假。又前文云：從解得名，見理方斷。云何見理必推三假？是故復云當體名假。應以四句破假，假破故，見理亦應合云假所生惑。

止觀約亦生亦不生豎破法徧

五(四十六)五下(二十七)

為是習不生而真生？為是塵沙不生通用生？(通用生者，破一一惑，即得無量俗諦三昧，利物自在，名通用生。)

止觀解思惑從解得名

六一。

稱思惟者，從解得名，初觀真淺猶有事障，後重慮真此惑即除，故名思惟惑也。

止觀引華嚴明圓教八信至十信斷思習盡。

六(八)，記上(九)。

華嚴云：初發心時，正習一時俱盡，無有餘界外正習未盡，此乃界內正習盡耳(但云八信至第十信斷習盡者，習通皆外塵沙無明)。

輔行約文約意明見思無明

六下(七)。

若從文說，見思障真無明障中；若從意說，見思之外無別無明。無明體性既即法性，當知見思亦即法性。(下文又云：豈有塵沙在見思外？豈有無明在二觀後？三惑既即，三觀必融。)

涅槃玄示見思習氣

上(八)。

小者，二乘也。雖斷煩惱，猶有習氣，我身我衣，我去我來，謂佛與己等，唯有常淨，無有我樂，三寶差別，則是習氣，所以為小也。

維摩玄疏明通教如佛地坐道場時斷一切習

三(十六)。

一念相應慧，斷一切習氣盡者，所謂煩惱障、法障之習氣也(下文又云：通教進斷習氣，及色心無知，得道種智也)。

維摩玄疏引大論明變易三界愛惑

三(十九)。

大智論明迦葉聞甄迦羅琴聲，不能自安。迦葉云：三界五欲，我已斷竟。此是菩薩淨妙功德所生五欲，故於是事不能自安。例色、無色愛，亦復如是。

維摩玄疏約別惑正習釋淨無垢稱

三(末)

維摩既是一生補處大士，即是法身，居等覺金剛心無垢菩薩之位也。佛性理顯，故名為淨。別惑正習，俱盡無明餘習，譬若微煙，雖有如無，故名無垢。

維摩疏明圓等覺斷習。

正觀中道破真俗二邊，至金剛頂邊際智滿，中道體顯三惑方盡。無復餘習者，圓教始從初住，經至法雲圓斷諸見，猶有習在。等覺入重玄千萬億劫，重修凡事見理分明，習氣微薄事等微煙，故名無復餘習，如以少鹽投於大河無復醎味。故大論云：有無二見滅無餘，諸法實相佛所說。常徒但云斷界內二見。又用地論別義，登地離凡夫我相障斷有無見，豈得消此經文？問：此有何過？答：藏通見道即斷諸見，別教登地斷界外見，並不可歎補處之德。優婆塞經云：九地斷見習，十地斷愛習。地持云：離一切見清淨禪。此據等覺，故今約之以消此文，一家圓斷義轉分明。

維摩疏引地持明入重玄門

二(五)。

重玄門者，地持云：入住起力禪者，復入力禪。入者，從凡心入一切法門，乃至上地。起力者，從等覺地起，入一切法門。住者，隨住一切法門，即住一切法門也。捨復入力者，百千萬億劫重修也。

維摩疏約法障通惑正習釋三藏權實二智

三(十五)記上之下(裕四六)。

俗諦智究竟分明，法障皆盡，名自行權智。真諦理究竟分明，正習俱盡，名為實智(法障者，界內塵沙也)。

維摩疏明菩薩不為界外五欲所動

八(二十一)。

華至菩薩皆墮落者。表菩薩住不思議解脫，生實報土，已離別惑，彼妙五欲所不能動，故華不著身，皆自□□。

維摩疏直以別惑為小乘習氣

八(二十一)。

二乘但斷界內五欲，故世間五欲所不能動。別惑未除，故為界外上妙色聲之所染污。故呵言：結習未盡，華則著身。如大論：迦葉聞甄迦羅琴，不能自安，即云：八方風不能動須彌山，隨藍風至，碎加腐草。三界五欲，我已斷竟，不能動心。此是菩薩淨妙五欲，吾於此事不能自安。即其義也。

維摩疏據大論小乘覆相以別惑為習氣

八(二十二)。

問：此經結習未盡，華則著身，何關別惑？答：大論云：於聲聞經說為習氣，於摩訶衍說為正使。即是別惑。

維摩疏料簡別惑可稱四住不稱所以

八(二十二)。

問：斷通惑、別惑，俱作四住名不？答：若約通教，界內者，四住之名；若別接通，界外但有無明之名。無明能障佛性，不名見、思。若約別教，無明即是正使，亦有見、思四住之名。故天女呵云：若於佛法有分別者，為不如法。既有分別，則是見惑。又云：結集未盡，華則著身。故有思惑，亦得分思以為三住。

維摩疏明界外見惑之相

八(二十二)。

二乘人厭世五欲而取涅槃，此則心有去取。今見菩薩果報五欲，亦謂為不如法捨離，推却而不得去(云云)。天以無分別心感，還以無分別心散。諸菩薩無分別心華，則不著身子等分別。生死、涅槃有異分別，即是別見惑也。

維摩疏料揀去華結習有共不共

八(二十三)。

問：定是別結未斷、為是通結之習？答：若約通教，如迦葉是習氣；若約別教，即別結未斷，故有習氣。如大論明結使二種：一、共二乘斷，二、不共二乘斷。共者，迦葉已斷；不共者，迦葉未斷。已如上說。今此經既明不思議解脫，正用別、圓斷也。

光明文句引地持明清淨淨禪斷通別正智

上(十)，記一(十九)。

若入第九清淨淨禪，一切通別惑累，若正若習皆盡。(其第九禪，即從十地轉入妙覺，故云一切通別惑累，若正若習皆盡。自十地已還，悉有正習。論解華嚴，不開等覺，十地即等覺也。言通別惑累，正習皆盡者，通即四住，別即無明。通惑正使，圓七信盡，習氣至佛，同別習盡，以今家於小乘習氣分別四四十六門故。若別惑者，四十二品斷位如常習氣，但如淨名疏說。彼引地持離一切見清淨淨禪，故但明見習。若引優婆塞經十地斷愛習，十地即等覺，豈不入重玄耶？故知別惑斷正使、外使，入重玄斷於習氣，文甚分明。)

光明文句釋佛斷見纏通別俱盡

中(三十一)。

二乘所斷是通見纏，菩薩所斷是別見纏。淨名云：結習未盡，華則著身。未斷別見，為華所著也。而言佛所見纏者，若別究竟，盡在於佛也。

記釋

四(二十六)。

雖云菩薩能斷別見，而斷未盡，究竟在佛。若至佛地，不唯別盡，通亦窮邊。何者？若由見、思徧十方界，六道眾生差別種習之所成就，因地乃斷，未盡邊涯，唯佛究竟。故云：若通若別，究竟在佛。(索隱記第一云：通即見、思，別即塵沙、無明。通、別各有正智，通盡已。久望前總記云：昏盡耳門，別惑正習，云何分別？答：界外見、思既無異體，正使習氣，安得兩殊？)

四念處明三義三乘見理故有三種

一(二)。

聲聞謂理在正使外，緣覺謂理在習氣外，菩薩謂理在正習外，三人於三種外方乃見理，故言理三也。

四念處明二乘總別斷給

一(十二)。

總相斷結，智慧麤故，但除正使，名聲聞；若別相智慧，細侵習氣，名支佛。

四念處示界外三界惑相

四(一)。

若作界外別說者，登地斷別見，二地至六地斷別欲界思，七地斷別色無色界思，此亦偏斷之義耳(云云)。地持解等覺無垢地，始得離見見清淨禪。當知離欲界色無色惑，俱至等覺乃盡，方是圓義。若八地始離無色界果報者，是偏斷之義也。

觀音玄記釋三十四心正習俱盡

下(四)

言三十四心正習俱盡者，頓證羅漢及以支佛，亦三十四心無間而得，但不以此頓盡正習。一言於習有見思習及塵沙習，菩薩修學塵沙法門治其劣慧，於一一門用四諦觀伏其正使，於一一門六度行熏見思習，故樹下三十四心於塵沙法上證四真諦，故令正使及二習氣俱持而盡，故能二諦皆究竟也。

觀音義疏記釋支佛侵習(支佛侵習為淺處)

記上(十三)。

支佛修行，不立分果，深觀緣起，久修三多，福慧既隆，預侵二習，雖未發真，四流莫動，名得淺處，頓證極果，名到彼岸。

玅宗鈔料簡二處愛惡俱是別惑

中(七)。

問：論云：迦葉對於菩薩勝妙五欲，生愛之甚，不安起舞。至法華中，迦葉敘昔聞菩薩淺，遊化神通，不生一念好樂之心。二事皆是菩薩之法，因何愛惡頓爾相乖？答：應知二心俱是別惑。愛於妙欲，即同體思；惡於度生，即界外塵沙。如不背子，但愛富貴，而怠修字。例淨名中，斥身子云：結習未盡，華則著身。畏生死故，五欲得便。既畏生死，乃指塵沙為結習耳。

順正理論示不染污無知亦名習氣(未撿)。

故不染污無知，亦名習氣，數習煩惱所灰氣，分習之氣故。唯佛永斷二氣猶有，或名不動求解慧，或名邪智等，不曰體同故也。

俱舍論明小乘習氣

塵沙即是習氣，蓋數習劣慧，不能徧了一切境種。又云：不染污無知，能覆一切味等真實之義，乃障一切味等真實之見。

重編天台諸文類集卷第十

