#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 57 冊 No. 950 金園集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

金園集卷中

天竺寺懺主慈雲大師　勑諡法寶大法師　述

住持傳天台教觀五世法孫慈明大師(慧觀)重編

放生慈濟法門(并序)
梁朝高僧放生文
施食正名
施食法(附)
施食文
施食觀想答崔(育材)職方所問


放生慈濟法門(并序)

儒冠五常謂之仁，釋御四等謂之慈，皆惡殘去殺，推惠廣愛之謂也。然後果五福之曰壽，證四德之曰常，實唯不殺放生之大統也。始悟九居之中，無常之理，為殺業之故。釋迦金人，八十示滅，信相以不殺見疑，於是明矣。洎充虎濟魚之為行，數塵滴海之比壽，不殺果知其常，斯又明矣。推此欲登仁壽之鄉，常樂之場，久而彌芳，必須以放生則蚤蝨之咸䘏，蜎螟之遂康；不殺則草木等愛，枝葉靡傷，然後始可也。人何逆甚，而返以殺畜肥體，乃望長年？豈異續火以水，增冰以湯，何其遼矣！試論之曰：彼之含血，既均於己，計身惜命，豈復遠哉？有識之士，取譬諸身，孰敢殺身？取譬諸命，孰不保命？矧如佛言，莫非父母妻子循環之報，且殺且噉，其可忍乎？是知暴凶嗜殺之徒，嬰三途之極酸，然後殘疾短齡之應而應之，其將何歸？嗚呼！深可憐愍者也，痛莫奈何！(予)因將二三子，往翠巖練若，修法華三昧。路由舟檝，眾買水屬放之，兼廣流水，品疏講經，獨不果也。但臨生類，口授法句，觀者飾謬，謂倫貫盡旨。山行之次，請析簡書之。(予)曰：蓋出我衷，非由舊章，適時之言，那可承用？辤之不已，備而端輗，目為慈濟法門，作七章分別，事理聊足。但其言質用者，更可裁飾。七章者敘由：一呪水，二請加，三歸依，四稱佛，五說法，六懺願，七

一、敘由章(法師當臨生類而坐，合掌在胷，慈眼視之，生憐愍心罷，云：)

汝等異類，初不自知。妄源濫觴於己心，業海波濤於一念。念由妄起，心逐境流。貪著前塵，如膠著草。背真既遠，迷惑轉深。攝之不還，拔之不出。貪嗔為本，起眾業因。常趣三途，竟不知返。於瞋重者，趣火途道。於貪重者，趣刀途道。於癡重者，趣血途道。等分重者，三途徧歷。動經塵劫，無解脫期。汝今此類，本多愚癡起。由癡業故，墮畜生中。世世受身，皆畜所攝。報命欲盡，先遭羅網。或中弓刀，或相吞噉。剝皮噬肉，唯血盈流，名血途道。其苦無量，不可具言。且如今日，將入火湯，美他喉舌。臨其死怖，深可痛情。遭遇菩薩檀越，捨己珍財，贖汝身命，㧞汝苦厄，施汝無畏。汝今勿怖，生安隱心。仍請吾等，授汝三歸，說深妙法。令汝身命，便謂已得第一之利。更聽法門，實當幸甚。當攝一心，諦聽

二、呪水章(當以淨器盛水，攝定自心，誦穢跡呪七徧或多徧。誦已，將楊枝散酒，生命誦呪，前作此言。所言穢跡呪者，大圓滿陀羅尼神呪穢跡真言：唵𠲽咶啒㖀摩訶鉢羅合恨那𠵨吻什吻微咭微摩那栖嗚深暮啒㖀𤙖泮泮娑訶。)

然將欲授汝三歸及正法義，切恐汝等異類惡業所熏，形體臭穢。三實至尊，如何可近？吾有秘密呪法，呪水令淨，散灑汝身，滌去羶穢，兼能潛洗汝心，令成法器。(作是語已，即便呪水灑之。)

三、請加章(凡師道力淺薄，異類神識昏愚，故須請三寶冥加，令彼了別言語，領受法義。經云：我若向畜生，自得大智慧。又云：聖欲與知，使蜫蟲能知。是故請加，深有由也。先作是言：)

我今已為汝等浣去羶穢，堪近三寶至尊。汝等積劫諸根厚重，昏散累障，雖陳法句，云何能知？吾今為汝慇懃三請十方諸佛菩薩，神力冥加，使其頓豁昏情，朗聞正法。又聖應物，有顯有冥，顯則令汝見聞，冥則潛資識性。今請冥加，破汝愚闇，使受三歸，不唐其意。(作是語已，五體投地，敬禮三寶，一心存念，深起懇側。若空間處無像，只用合掌向空，白聖唱云：)

我比丘某甲，敬白十方諸佛、釋迦本師、寶勝如來、正徧知者，觀音大士大悲熏心，彌陀至尊勝大慈曰：惟願他心道眼，真實見知。我今順諸佛慈，行菩薩行，為彼畜生道報苦聚眾生，授與三歸，說深妙法。但緣此類，本為愚癡，故墮殊形，長嬰苦受，不識三寶，不聽法言，縱有暫聞，愚故不解。今請三寶，同與冥加彌勒慈光，潛輝闇識觀音慧力。願割昏情，使彼耳聽法音，歸依三寶，慈愍故。(三說，後復坐。)

四、歸依章(當生慈心，目視口言，三業懃重，存念三寶，滿虛空中，慈加物類，不得容易，將恐無益，切囑切囑。想已而作是言說云：)

汝等異類，當生慶幸之心。三寶至尊，慈善根力加被於汝，應當善攝諸根，一心受法。汝先憶念宿何惡業，今受此身。但由不信因果，不歸三寶，內縱吾我，外假惡緣，晝夜貪瞋相續不斷，心純是惡，與惡相應，隨順歸依邪師惡黨，邪毒深入，正念不生，故此邪心永斷信種。信若不起，諸佛常滅，法輪不轉，是故眾生長劫受苦。吾今教汝歸依三寶，起正信心，翻汝前惡，令識正法。然歸依之法，必須三業克全，一心歸向。但汝等身口惡報不得自在，身不能曲折，口不能解言，唯有意業而能存念。意唯總䇿，若能一心不散，亦得全分歸依。汝當一心存念三寶，作歸依想。所言三寶者，即是所依無上之境。先當為汝略說三寶名義，汝當審識，然後歸向。一者總相三寶，二者別相三寶。一、總相者，謂佛名為覺，法名不覺，僧名和合。此之三寶而但一體，無二無別，在修在性，因果無殊。今論歸命，當從果說。如普賢觀經云：毗盧遮那，徧一切處，其佛所住，名常、寂、光、常、樂四德等。所說毗盧遮那即佛寶，寂光即法寶，常樂即僧寶。又涅槃經云：佛即是法，法即是僧，僧即是如來。即此義也。三即是一，三一圓融，不可得說，強名一相，二別相。三寶者，即普賢觀經三歸文云：十方諸佛，願證知我。大德諸菩薩，願為我伴。我今依大乘經甚深妙義，歸依三寶。佛即佛寶，菩薩即僧寶，大乘妙義即法寶。以此對前一體之義，作二種相說，亦只是一種無別，總名一乘圓融三法。不同小乘三歸，止血火刀，致人天路。今之所說三歸之相，能令汝等離二種生死，至常住道，何況人天及三途報。汝當信受如是名義，作究竟歸依。(作是語已，不起座間，合掌向空，唱三歸依相，專精一心，如法羯磨云：)十方諸佛，現為我證。大德諸菩薩，願哀念我。今我依大乘經甚深妙義，歸依佛，歸依法，歸依僧。(作是三唱已，復再唱云：)

歸依佛竟，歸依法竟，歸依僧竟。佛生甘蔗種，滅已不復生。若人歸依佛法僧，得免地獄苦。故今汝等類，究竟誓歸依，乃至得菩提，常得無忘失。假使地獄火，焰熾燒汝心，終無一念間，違背於三寶。(唱了不起座，復作是言：)

五、稱佛章

汝異報之屬，已歸依三寶正直之道，深自慶快，生安隱想，永更不怖三惡險道。次當為汝稱如來十號，令知諸功德妙味。故金皷經云：專稱寶勝如來，具足十號，不稱餘佛者，我今唯依彼經云：過去有佛，名寶勝如來，具足十號。若有眾生臨命終時，聞我名者，即得往生三十三天，乃至成佛。汝當承佛威神，一心諦聽。(作是語已，當合掌，一心恭謹，稱七徧或多徧，亦得唱云：)

南無寶勝如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。(七徧)寶勝如來，常住不滅，大慈普救，願賜證知。聞稱此名，當憶本願，使聞名者，即得生天，及諸佛土，哀愍故。

六、說法章(法師欲說時，當自思惟甚深妙義，然後如思而說，次第不亂，此但略說而已。)

復次，應為汝等說深法門。淨名雖云：不觀人根，不應說法。法華則云：但以大乘而為解說，令得一切種智。涅槃唯以一藥，徧治眾病。金光明為魚說甚深十二因緣，而得記莂。調達地獄受決，龍女畜生成佛，豈是權小之力乎？我今為汝，但直除滅三途報，不說餘乘，唯示十二因緣常住妙理。汝等諦聽，善思念之。云何十二因緣？所謂無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死憂悲苦惱。此備歷三世因果。此十二因緣，只此無明、愛、取，名煩惱障；行、有二緣，名業障；餘悉是報障。如是三障，性實三德。煩惱即般若德，業障即解脫德，報障即法身德。法身究竟，般若、解脫亦究竟；般若清淨，法身、解脫亦清淨；解脫自在，法身、般若亦自在。一究竟，一切究竟；乃至一自在，一切自在。眾生理具，障覆情迷，聞名觀察，相似得見，隨分開顯，乃至究竟。此三種法，畢竟無異。汝當如是而思，如是而證，等無有異。是名甚深十二因緣。(說法廣略隨意，未必專念此文，但不用說三乘義即得也。)

七、懺悔章(當更焚香，存念三寶，代為物類懺悔發露，合掌一心，作是語言：)

上來為汝受三歸依，稱佛十号，說深妙法。三種障義，結成行者，翻邪惡心，即成戒義；稱號念佛三昧，結成定義；聞法解了，此即慧義。應行此戒、定、慧，名究竟一乘之行，非歷三乘漸次之位。戒成斷德，三昧成解脫，慧即般若。一相三寶，於是復成。汝等夙植何善，今得值遇甘露法味？當自慶快，不久即出三途，不久當成佛道。今更為汝懺滌罪垢，去汝遮障，令速開悟，即得解脫。故帝釋一念懺悔，滅永劫傍生之難；慈童剎那慚愧，頓離地獄之苦。是知懺悔，名第一法。又願汝捨此身，得生淨土。我聞阿彌陀經說：薜茘、蜎蜚，皆生我國。信知異類，亦有往生之理。汝勿自疑，當一心信受。我為對三寶，一心陳辭。(作是語已，對三寶前，一心合掌，唱云：)

我比丘某甲，　　今為傍生類，　　發佛大慈悲，
懺彼六情根，　　無始業障海，　　眼根著諸色，
耳界聞亂聲，　　鼻染一切香，　　舌生諸惡刺，
身如機關主，　　六賊游戲中，　　心想如猿猴。
無有暫停時。　　如此等六法，　　名為六情根。
一切業因緣，　　皆從妄想起，　　妄想如幻焰，
亦若空中花，　　迷倒不覺知，　　為諸惑業縛。
永墮三途界，　　沒在眾苦中，　　不聞正法音。
何曾知懺悔？　　惟願十方佛，　　菩薩眾大師，
慈力與冥加，　　令其知發露，　　無始一切惡。
今日悉消除，　　畢故不造新，　　常當修梵行。
未脫傍生難。　　餘命願安樂。　　筌網及虞羅。
願不相值遇。　　飲啄隨時足，　　飢渴永不逢。
相見起慈心，　　願不相吞噉，　　常承三寶力。
誓脫眾塵勞，　　畢此苦類身，　　願生諸佛國。
彌陀廣慈願，　　不捨一切生。　　觀音慈願深，
常游五道界。　　願舒五色臂，　　㧞我出輪迴。
儻若命終時，　　願垂親接引，　　救我厄難者。
菩薩大檀那，　　憫我臨湯火，　　捨財贖我命。
須彌與大海，　　徒自謂高深。　　檀那今日恩，
高深不可比，　　現生增福壽，　　眷屬悉團圓。
來世受身時，　　願同生佛國。　　和南賢聖眾。

(唱已，三歸而終，更不念誦迴向也。)

上來雖曰七章，辭理廣略之失，兩俱未詳。或有可取請用者，更自斟酌，但不失大綱即得也。應知不事文章，但順慈濟之理，直寫𮌎間常用之語耳。讀者勿起譏誚之毀也。

梁朝高僧放生文

梁朝高僧，法名慧集，徧歷州府，旋燒兩臂，乞錢放生。或遠於鄽市村落，無乞錢處，遇魚船者，輙便翻於水中，將身抵魚。人毆打行，化至睦州，兩臂燒盡，遂便命終。故今𦘕彼形容，徧示信者。彼雖出家，痛痒何異？尚燒身分，救濟眾生。世人云何殺他養己，無慈愍心？未能捨身代命，且應怒己莫殺；未能割肉飼虎，且應忍口莫食。嗟見當州居人，競買糠鰕，螄螺蝦蟇，鰍鱓雀鴿，微細形類。凡一餐之費，計幾頭數，當來償命，有何了日？甞將一升鰕，略數有三千頭，或若一食一升，殺三千命。苦哉！痛哉！是何惡業，令汝如此食噉眾生？美在一餐，苦嬰萬劫，願各且止，勿自造殃。故特勸懲，凡有命者，勿殺勿食，且應忍淡，蔬餐度時。若思念魚肉，當觀自身，尚不能受一針之痛，云何將彼屠割煑炙？縱殺一命，資我百年，寧可自亡，不令他死，何況無辜而食噉耶？思之！戒之！

施食正名

施食一經凡兩譯，共三名：一曰救面然，二曰救拔焰口，三直云施餓鬼食。今吳越諸寺多置別院，有題牓水陸者，所以取諸仙致食於流水，鬼致食於淨地之謂也。(世言施水陸無主孤魂者，理出誘俗，言不涉教。)有題解食者，所以取諸摩提偉器之度，顯變之大，非器食于其中也。有題冥道者，所以取諸鬼類，別他趣也。天其冥乎，人其冥乎，畜其冥乎。夫鷰雀以蟲粒自充，牛羊以水草而足，泥黎咀銅鐵而不暇，提婆飲甘露而有餘。生生之方既殊，服味之品萬計。唯其鬼黨伺人廟食，故　大慈誨以密教，詛少令多而愽濟之。至若山海之仙，莫貴匪人，莫高匪天，不我類焉。且能顯晦饗夫粒食，于以求之，但小出鬼之上。梁天監天下止殺，乃用相似佛法，設六道之祭，代江東淫禩，蔬食菜羮，免我犧羊。今之承之，既非彝訓，不能無考。故　牟尼有言曰：人死，祀之魂為鬼，則歆其食矣。他趣亡諸，又諸無疑。聖弟子曰：六趣各有自爾之力，唯鬼能變食耳。詩不云乎：不愆不忘，率由舊章。故　大聖名之必可言也，言之必可行也。過此已往，則未知所裁。

施食法(附)

先和會經文者，經既兩譯，略有異同。實叉譯云：若欲施婆羅門及仙等食。(婆羅門及仙須分二類，似誤。)不空譯云：施婆羅門仙。(不云及仙，此文似正。若作二類，婆羅門是人，不合同鬼施食。)實叉呪仙食七徧，與鬼同。不空云：二七徧。(二七為正。)實叉云：餓鬼得摩伽陀斗、四斛、九斗飲食。不空云：七七斛食。(譯者不同，不須和會，據理取飽滿為度。)經云：施食若晨朝及一切時，悉無障礙。準毗羅三昧經云：早起諸天食，日中三世佛食，日西畜生食，日暮鬼神食。與此經如何和會？釋曰：應有多意，且作一解。毗羅據理定說，此經隨時不定說。何者？餓鬼飢急，苦若倒懸，得食便施，何竢終日？故云一切無礙也。若天仙及佛，須依毗羅定說。過中之後，決不可以飲食雜果供養也。經不說人者，準人道既貴，合在中前食故。人有夜食不節者，自同鬼畜耳。又實叉唯用一呪，不空加四如來名等。今且依實叉，貴易行故。一呪之力，能兼一切，不俟其諸。又有甘露經及一小卷者，並失譯，不可用。

次正示方法者，經云：若欲作此施食法者，先取一淨器，盛以淨水，置少飲食及諸餅飯，以右手按，呪滿七徧。陀羅尼曰：

曩謨薩嚩怛他(引一)，㜸跢嚩路(引)枳帝(二)，唵(三)，三䟦囉(四)，三跋囉(五)，吽(六)

呪竟，彈指七下，展臂，將食器瀉淨地上(方法訖，實叉云：於門內立展臂，戶外置盤淨地。不云瀉)。

作此施已，於其四方有百千俱胝那由他殑伽沙數餓鬼，一一鬼前各有摩伽陀國七七斛食，受此食已悉皆飽滿，是諸餓鬼悉捨鬼身生於天上。其施婆羅門仙及供養三寶，尋經易見(當誦呪時更加觀想彌為盡善，想器中飲食色味無盡徧施不匱，如淨名室中一盂香飯充足眾會無所乏少，亦如涅槃純陀少飯充雙林大眾不多不少。信此陀羅尼不可思議，飲食色香亦不可思議，眾生心亦不可思議，夫何惑哉)。

三、勸修者，此經真長生之術也。阿難尊者延三日必死之命，滿百年具壽之康，五果現臻，二嚴當備(五果者，色、力、辨、安、壽。二嚴者，福、慧也)，實在乎施一摶之食也。經云：若常以此真言加持飲食施餓鬼者，則同供養百千俱胝如來，功德等無差別，壽命延長(壽也)，顏色鮮白(色也)，具足大力(力也)，威德強記(辨也)，一切非人、夜叉、羅剎不敢侵害(安也)，又能成就無量福德壽命(二嚴也。前五果中已有壽命，理無重出。信知此中以慧為命，五果、二嚴在文炳然若此)。大矣哉！能於少頃作大佛事，能以摶食作大施會，常生梵天乃至成佛。一日既爾，何況一月？何況一年？何況一生？豈有智人聞而不信，信而不行者乎？

施食文

以銅器盛飲食，淨水灌之，當臨食器，面東而立，起慈悲心，稱三寶名(三說)，及大慈觀世音菩薩(三說，破餓鬼障)。稱竟，以左手擎食，右指接食器，心存目注呪：曩謨薩嚩怛他(引一)，㜸跢嚩路(引)枳帝(二)，唵(三)，三跋囉(四)，三跋囉(五)，吽(六)誦七徧竟，彈指七下，然後展手垂之，起無畏施。良久，即以食瀉之，置淨地上，合掌呪祝云：我沙門某甲，今誦無量威德自在光明勝妙力陀羅尼，加持飲食，普施餓鬼之眾。惟願面然鬼王，大權勝士，慈善熏心，普攝無量無邊恒河沙數餓鬼之眾，悉來我所，受我所施無遮無礙清淨法食。如經所說，各各皆得摩伽陀國所用之斗七七斛食，一一充飽，無所乏少，頓皆消滅長劫飢渴倒懸之苦，身心歡喜，發菩提心，應時即得心樂三昧，疾捨鬼身，生佛淨土，速圓種智，廣度眾生。我此施食功德，如世尊言，即與供養無量百千俱胝恒河沙諸佛，正等無異。願以此福，迴向法界，莊嚴菩提，願共眾生，同得圓滿檀波羅蜜，遠離一切生死飢渴，速得究竟菩提涅槃二無上果，當施眾生無盡法食(云云)。

施食觀想答崔(育材)職方所問

先略述大意，次作觀想。大意者，飲食具色香味觸法五塵，唯闕聲耳。於五中味塵為主，味依色住，亦可觀色為境。大品云：色中無味相，凡夫不應著。色中無離相，二乘不應離。即是非味非離，顯色中道法界，何法不備。是故一色具一切色，亦具聲香等一切諸塵，及一切法一切心，隨感而施，何法不現。淨名經云：譬如諸天，共寶器食，隨其福德，飯色有異。止觀大意妙境云：一一塵中一切塵，一一塵中一切心，一一心中一切剎等(云云)。釋論云：菩薩呵色，見色實相，到色彼岸，即是見色中道。若分別色具種種相，即是見色俗諦。俗即是空，即是見色真諦，亦是見色三諦。既了色即是法界，即是實相，即是中道三諦等，即應了色即是陀羅尼。當知所施飲食，色之與味，即陀羅尼體也。一食出無量食等，即陀羅尼用也。經云：此陀羅尼，名無量威德自在光明勝妙力。此復以三德為義。無量威德自在，解脫德也。光明，般若德也。勝妙，法身德也。力是總結力用也。自非法身勝妙之用，安能一䬸充彼巨億萬數塵沙之眾乎。問：若食即是陀羅尼者，何故更須呪乎。答：實爾。諸佛聖人，證此一塵法界，故能以自在之力，稱性而用，何俟更呪。淨名取一鉢香飯，徧飯三萬二千，無所乏少，豈藉呪乎。三乘賢聖，食此飯者，悉入正位。或增道損生，其香乃消，豈非具一切法也。但眾生在迷，於理既惑，於事亦礙，於自在法中而自桎梏，如水為冰，安責水用？故聖人方便密說此法，名陀羅尼，令誦以呪之。呪句與色味法性相應，能令鬼神見食無量。經云：如人得一斤石汁，變千斤銅為金，物性相感故也。問：施食正名中云：六道各有自爾之力，唯鬼能變食。者，何不直施其食，任其自變，何假呪乎？答：鬼有多種，不必一例，略出三類：一者、無財鬼，由無福德，不得飲食故；二者、少財鬼，少得淨妙飲食故；三者、多財鬼，多得淨妙飲食故。此三類復各有三種。初、無財鬼三者：一、炬口鬼，謂火炬炎熾，常從口出；二者、針咽鬼，謂腹大如山，咽如針孔。今經中正為此二種，傍兼一切。三、臭口鬼，謂口中腐臭，自惡受苦。二、少財鬼亦三種：一、針毛鬼，針如針利，行便自刺；二、臭毛鬼，毛利如刺，自拔受苦；三、大癭鬼，咽垂大癭，自決噉膿。三、多財鬼三種者：一、得棄鬼，謂常得祭祀所棄食故；二、得失鬼，謂常得巷陌所遺食故；三、勢力鬼，謂夜叉、羅剎、毗舍闍等所受富樂，類於人天，但為惡道所攝。所言能變食者，即是第三、多財中三種鬼也。又三中，前二則劣，後一為勝，亦只能及於自類，不能有所塵濟。今呪力所變，能令九種鬼中平等，皆得上妙飲食，無有差別。又呪食者，名為法食，法隨食入，如服良藥，能差重病，身康受樂。經云：捨餓鬼身，得生天上。即此意也。

第二、作觀想者。行人既了諸法無非法界，一多無礙，復信陀羅尼力不可思議，至施食處，安詳而立。先起慈心，憫彼飢渴：我今將欲大施，先想其處廣愽嚴淨，其地平正，作一施場，能容受無量餓鬼之眾。次想食器隨我呪力，如摩提國大斛之量，滿中甘美，飲食如天，甘露一器為無量器，滿其施場，界塞周徧，一一鬼前皆有我身。誦呪彈指，慈心展臂，授器施與，隨意滿足。想呪之聲普聞一切，彈指之聲驚覺幽沉之處，一切餓鬼從四方來，無所障礙，現前受，令受想心明了，猶同眼見。然後不移此想心，一一為其說法，或稱佛号，或呪願等，隨意作竟而退。問：如上觀想，據何處文作？答：此經雖文略不說，據餘呪部印契觀想，隨呪句句而作，不可一念差舛。此呪亦令以手按器呪之，七反呪已，彈指七下，非全不作法。今加觀想，彌益其功。問：作此露布，次第觀想，準何處作？答：準天台三種觀中歷事觀作。既云歷事，隨彼事相而設觀想，故無常科。今準天台供養三寶，運香華觀想，大旨一同也。又南嶽禪師食觀偈云：此食色香，如栴檀風。一時普熏，十方世界。凡聖有感，各得上味。六道聞香，發菩提心。於食能生，六波羅蜜，及以三行。請詳此觀，何俟致疑。又淨名經云：以一食施一切，供養諸佛及眾賢聖，然後可食。豈非食觀？問：變食由呪力，何用觀乎？答：觀扶於呪，彌益其美。又呪是他力，觀是自力。但呪而無觀，譬如盲者使人作大施會，但信他語，云得食不得食等，自終不見。若加觀想，如有目者使人作大施會，一一眼見，不由他語。呪如使人，觀如眼見。金剛般若云：若菩薩心住於法而行布施，如人入闇，則無所見。若不住法而行布施，如人有目，日光明照，見種種色。今無觀者，只作事行，如人入闇也。觀稱法界無住，即是無住行施，其福譬如十方虗空，不可思量也。凡作一切佛事，乃至獻一華一香，皆能作觀者，不滯生死，一一流入薩婆若海中，少戒少施，皆成佛果，良由茲矣。

金園集卷中

