#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 16 冊 No. 310 楞嚴經勢至圓通章科解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 310-A 勢至圓通章科解序

淨土一門，修者良多，唯勢至圓通章念佛法門廼淨土最親切一步功夫，療𤴺痾之妙劑，賑貧乏之多財，度苦海之巨航，雨眾寶之妙珠也。彌陀慈父伸金臂於長夜，展玉毫於昏衢，無時無處皆接引於眾生，多劫多生恒追思於遊子，楞嚴經中詎人剔出？

叅坐之暇，蘊積於懷久矣。乙亥歲，於越中白馬山房偶成小草，經中法喻，細而鑽仰，彌覺堅高。二三輩願以壽梓，因付剖劂氏，以事流行。識者唒笑，敢避譏嫌。惟願人人如專憶之人，個個如母憶時，母子歷生不相違遠，現前當來必定見佛也。

旹崇禎八年歲在乙亥五月夏浣日比丘正相體如識

No. 310
大勢至圓通章科解

繩天台教後學比丘　正相　解

△一、章科。分十三。初、釋名。

觀。經云：以智慧光明普照一切眾生，令離三途，得無上力，名大勢至。斯一往而作化他得名。又云：凡我足指按地，一切魔宮大千世界悉皆震動，名大勢至。斯以威力折伏而名。經云：我無選擇，都攝六根，淨念相繼，入三摩地，名大勢至。斯以因中自利得名。圓通者，以周遍融通為義，圓該法身、般若二德，通則一道齊平，三際不壅，即解脫德，斯依理而釋圓通也。博地凡夫稱念極果聖號，生滅之身即得香光莊嚴，謂因該果海，果徹因源，斯依行而釋圓通也。將解此章，先明五重玄義。玄義若明，一章綱格灼然可見。此以人法為名，圓通實相為體，本性彌陀為宗，淨穢折攝為用，大乘生酥為教相。人法為名者，勢至人也，圓通法也，所以人法為名。此章所顯，意在圓通，所以為體也。行人念佛之時，念念直顯本真，在在須明自心，所以本性彌陀為此章之宗也。娑婆之苦，令人生厭，淨土之樂，令生忻慕，所以折攝為此章之用也。既有能所之念，折攝之用，事屬方等，所以生酥為此章之教相也。所謂圓通淨土者，皆一心而已矣。圓通未悟，即淨而穢，圓通既入，即穢而淨，正謂惟心淨土，義見乎此。由是淨土非圓通外之淨土，圓通非淨土外之圓通，圓通據能造之心，淨土據所造之境。茲以不二而二，二而不二悟之，則法法彰乎自心，在在見乎真境，淨土非遙，娑婆不垢，以此念佛，觸處圓通矣。所謂若人欲識真空理，心內真如還徧外，情與無情共一體，處處皆同真法界。

△二正釋經文

爾時大勢，至法王子，與其同倫，五十二菩薩。

各述圓通之時也。如來法王，菩薩法子，灌頂受位，立義施仁，世間王子也。次補佛處，續佛慧命，此出世法王子也。同倫者，即同法乳之倫，五十二位列其數也。此經祗桓精舍所說，楞嚴會上有十萬恒河沙數菩薩，但敘五十二位者，同念佛證圓通也。

△三陳請敬儀

即從座起，頂禮佛足而白佛言：

經家敘請法之敬儀，從座起身，敬禮佛足，兼得意敬，白佛言口敬，三業虔虔，乃弟子請法之常儀也。

△四明所師二

先時節

我憶往昔，恒河沙劫。

我憶往昔者，追憶最初發心修行之時也。以自在定慧之力照之，而有恒河沙數之劫。恒河者，從阿耨達池出於四口：東銀牛口，出殑伽河；南金象口，出信度河；西瑠璃馬口，出縛芻河；北頗肢師子口，出徙多河。各遶池一匝，出於四海。殑伽河出東南大海，信度河出西南大海，縛芻河出西北大海，徙多河從師子口流出。東北大海者，即此土黃河之源是也。經中多指恒河者，如來說法近此，指以為喻。其廣四十由旬，其長八十由旬，沙細如麵，一沙一劫。可見念佛一門，其來久矣。亦知勢至積功之高位也。

△二明師號

有佛出世，名：無量光，十二如來相繼一劫，其最後佛，名：超日月光，彼佛教我念佛三昧。

恒沙劫中，舉一劫有十二如來相繼而出。佛名無量光者，光光相然而無有盡，故名無量光。且十二如來皆不離光，一名無量光，二名無邊光，三名無礙光，四名無對光，五名大焰光，六名清淨光，七名歡喜光，八名智慧光，九名不斷光，十名難思光，十一名無稱光，十二名超日月光。彼佛教我念佛三昧者，稟教立行之始。念者，能念之人，佛所觀之境。三昧者，能所著乎一心，以心緣佛，以佛繫心，心心相續而無間然。正謂內心不起，外境不侵，旋元自歸，返流全一，不受諸受，得乎正受，久而不退，必至於果。無量三昧莫不發覺乎此，故稱念佛三昧也。

△五喻顯三

初喻不念之失

譬如有人，一專為憶，一人專忘。

一、專為憶佛憶眾生也。發僧那於始心，終大悲於赴難，莫不以眾生為念，以何因緣，令得出離火宅？一、人專忘者，喻眾生不念之失。六道眾生，真如體相，與佛平等，皆由背覺合塵，竛竮六道，杳莫可究。

△二喻雖逢無益

如是二人，若逢不逢，或見非見。

佛與眾生本不相離，有何逢見而眾生自離之也？由前一人專憶，故若逢或見；一人專忘，故不逢非見。且今人不見佛之真身，亦不知己之全體大用，便言淨土是虗說，彌陀非真實。發言無佛無淨土，如蟻子集於人身，實不知人也。由其不知，便為無人乎？豈不聞華嚴云：佛身充滿於法界，普現一切羣生前。隨緣赴感彌不周，而恒處此菩提座。奈無感佛之緣，故若逢而不逢，或見而不見。若作觀心釋者，凡所作為，無非是本佛出現處。一切色是佛色，一切聲是佛聲。由背覺合塵，故覩真境起塵勞，聽妙聲生亂想。此真逢而不逢，見而不見也。

△三喻念佛之得

二人相憶，二憶念深，如是乃至從生至生，同於形影，不相乖異。

前一人專忘者，苟能如專憶之人，無時無處而不憶，二心相向，可謂二憶念深。如是則生生常見佛，處處覲如來，從茲現前，至於淨土，同於形影不相離也。能念心之形端，所念佛之影直，前來專忘，有不逢非見之乖異，今相憶故，即如形影之不乖異也。若作觀心，所謂念念照常理，心心息幻塵，但復本時性，更無一法新。

△六以法合喻

十方如來憐念眾生如母憶子，若子逃逝，雖憶何為？

上文二人相憶，其喻也泛。今提喻帖合中，如母憶子，其喻至切。況如來憐念眾生，又過於父母。何也？父母憶不及處，如來憶之。又父母憶子，不過一生。佛憶眾生，直至成佛，其憶方休。若子逃逝者，雖云是喻，喻不虗設，必有其由。若因緣而論，逃逝者在大通佛時，入大乘家，自後中間退大已來，是逃逝之時也。若作觀心者，一念不生，子母一處，兩無罣牽。塵念纔萌，即逃逝於六塵。日疎一日，無所返還，故有思憶。如人有子，苦者偏憐。如母憶子，即上一專為憶。雖憶何為？即一人專忘也。問：父母俱有愛子之心，經中獨言母，不言父者何？答：父嚴愛疎，母慈愛切，故不言父。

△七提喻帖合

子若憶母，如母憶時，母子歷生，不相違遠。

上文母憶雖切，子在他鄉，空想悠然，正是雖憶，何為遊子？倘能憶母，必返故里。子憶母，能如母憶者尤難。何也？子憶母有時，母憶子無間，或兀坐而長望，或忘飡而廢寢，或停梭而罷績，則無時非憶子之時，無處非念兒之處，其憶念可謂至深。若人子之在他鄉而念親也，雖云至孝，或良明而美婦，或榮祿而貨財，縈絆於心，終非似母憶之深也。孝者如是，矧其不孝者乎？所以如母憶時一句，是念佛法門最親切功夫，豈可草草放過？二心相向，豈有違遠？苟能以父母之心為心，可謂至極之孝矣。母子歷生，即二人相憶；不相違遠，即不相乖異。下法合

△八以法合喻

若眾生心憶佛念佛，現前當來必定見佛。

若眾生心者，能感之機。憶佛者，想本有己佛為能感之因。念佛者，以所感他佛為能應之果。此謂因大果大，事理圓融，函葢相應，感應道交，豈可得而思議也。又憶者，定力屬內，憶想真身相好功夫，所謂如母憶子也。念佛者，即念佛法門，觀於他佛兼於外，屬慧力，正謂母子歷生不相違遠也。現前當來必定見佛者，上根利智，觸目無非淨境，舉足咸是道場，所謂毗盧遮那遍一切處，豈非現前見佛。若根鈍智淺之流，緣念他佛，漸漸成熟，當來淨土九品蓮開，豈非當來見佛。

△九生佛不隔

去佛不遠，不假方便，自得心開。

眾生心本具十法界，隨起一念，必落一界。若心憶佛念佛，此心念念在佛法界，雖九界之別，俱成佛界，豈相遠耶？又舉念便是果佛聖號，不假五十五位因中方便，故云不假方便。久則自成，如大夢覺，如蓮華開，故云自得心開。或者有人別求方便，使心開意解，然後念佛，可乎？答云：不假方便，自得心開。足知此念佛一門，已是最勝方便，不假餘方便矣。且二十四聖各假方便，據耳根至圓，用聞思修之方便，此念佛一門，太易令人返疑。務要把得定，信得實，莫論成與不成，淨土到與不到，凡所施為，以佛為念。若有一念妄起，即是念佛不切處。如是觀想，久久自得心開，但辦肯心，必不相賺。

△十喻不假方便

如染香人身有香氣，此則名曰香光莊嚴。

如世人染香，便得乎香氣襲身，正喻染香得香，念佛得佛，有何方便，可假眾生。不念則已，念佛則有功德妙香，薰襲其心明矣。香光莊嚴者，所師之佛，既名無量光，豈無無量香也。且憶佛念佛，佛在行人心口，非香光莊嚴而何哉。

△十一結自利

我本因地，以念佛心，入無生忍。

念佛心者，念存三觀，佛具三身，心破三惑。若空觀念報身佛，入伏順二忍，破見思惑，成般若德。若假觀念應身佛，入無生忍，破塵沙惑，成解脫德。中觀念法身佛，入寂滅忍，破無明惑，成法身德。今約因中說證入無生忍，當在分真位也。從教我念佛三昧至香光莊嚴，述所授法門，至此方自敘本因，莫不以憶佛念佛入無生忍，此因中自利也。

△十二證後化他

今於此界，攝念佛人，歸於淨土。

此證後化他也。既以此而自利，亦以此而化他。此界果有念佛之機，必攝受歸於淨土，亦填本願也。

△十三結答

佛問圓通：我無選擇，都攝六根，淨念相繼，入三摩地，斯為第一。

世尊命二十五聖各述圓通，經云：我今問汝，最初發心悟十八界，誰為圓通？從何方便入三摩地？次第至此，當七大中見大。今的論修處，念佛屬意，旁攝諸根。都攝六根者，念佛人心存目觀，返視收聽，所謂一根既返源，六根成解脫也。淨念相繼者，念佛心不得一念頃念世五欲等事為之淨，一念為始，念念無間，為之相繼。此義難明，再加喻顯。西天有寶，名曰清珠。何以得名為清珠也？此珠墮在混濁水中，入水一寸，即得一寸清水，二寸乃至尺丈，次第而至淵底，無不清淨。正喻念佛之清珠，投於眾生妄念混濁心水之中，而妄念心水不得不清。即今諸人念佛一聲，如珠入水一寸，便得一寸清水，移念於第二聲中，如珠入水二寸，即得二寸清水，乃至十百千萬，至於無量，如珠沉墜不已，能使徹底澄清。正是清珠投於濁水，濁水不得不清，念佛投於亂想，亂想不得不除，可謂淨念相繼也。三摩地即三昧之異稱，前無生忍由三摩而證，前是舉所顯能，此則舉能顯所，能所互舉，文之巧也。斯為第一者，依勢至即念佛三昧為第一也。修行先要脚跟站得穩當，毋以毛道之不定也。如老鼠囓倉窖相似，只從一處囓，自然有個入處，如或東囓西囓，驢年也無透脫處。古德有云：若欲徑路修行，惟在一心念佛。斯念佛三昧之格言也。

大勢至圓通章科解(終)

