#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 61 冊 No. 1162 淨土資糧全集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

淨土資糧全集卷之三

古杭雲棲寺蓮池禪師　袾宏　校正

𭬥李桐邑淨業弟子　莊廣還　輯

淨土誓願章

論修淨業人宜發願(梵網經有不發願戒)

歸元直指曰：慈照宗主云：有行無願，其行必孤。有願無行，其願必虗。無願無行，空住閻浮。有願有行，直入無為。此乃佛祖修淨業之根本也。何以故？理由智導，行由願興，行願得均，理智兼俻。夫願者，樂也，欲也。欲生西方淨土，樂見阿彌陀佛，必須發願，乃得往生。若無願心，善根沉沒。華嚴經云：不發大願，魔所攝持。一切佛事，從大願起。欲成無上道故，須得願波羅蜜。所以普賢廣無邊願海，彌陀有六八願門。是知十方諸佛，上古先賢，皆因願力，成就菩提。

攷證：　阿含經云：須彌山南有天下，名閻浮提。其土有大樹，名閻浮。此樹下有閻浮那檀金聚，以此勝金出樹下故，因以名樹名洲。○新娑婆論又名贍部。其土南狹北廣。此土有大樹，名贍部。其葉上廣下狹，地形象之，故名贍部。

經曰：歸依佛歸依法歸依僧，我今發心不為自求人天福報，聲聞緣覺乃至權乘諸位菩薩，惟依最上乘發菩提心，願與法界眾生一時同得阿耨多羅三藐三菩提。

(還)謹按此經，乃發願之大綱，後願文俻諸節目耳。綱以立其體，目以達其用，發願其庶幾哉。

考證：

三歸

初門曰：歸依佛者，歸以返還為義，返邪師，還事正師，故名歸。依者，憑也。歸依佛者，終不更歸依其餘諸外天神也。歸依法者，返邪法，還修正法，憑佛所說，得出三塗及三界生死。歸依僧者，返九十五種邪行之侶，歸心出家三乘正行之伴，及出三界生死。○發隱曰：按折伏羅漢經云：忉利天子壽終，當受猪身，詣佛求救。佛教歸命佛、法、僧，於七日七夜精勤三歸，得免猪胎，為長者子。又木槵子經云：佛告琉璃王：穿木槵子，稱三寶，當斷結業，得無上果。故知三寶，一切眾生歸依處也。



人天福報

經云：人天路上，作福為先。廣修善事，是名作福，必有福報也。



聲聞

四、教儀與發隱相參。○聲聞位分二：曰凡、曰聖。凡有二：外凡、內凡。身居有漏，聖道未生，皆號曰凡。外凡則未見法性，尚在理外。內凡則漸見法性，心遊理內故也。外凡中自分三：初、五停心：多貪，不淨觀；多嗔，慈悲觀；多散，數息觀；愚癡，因緣觀；多障，念佛觀。二、別想念處，即四念處：身念不淨，受念是苦，心念無常，法念無我也。三、總相念處，念身不淨，亦念身是苦，身無常，身無我。受、心、法皆然也。已上三科名外凡。內凡四者，謂暖、頂、忍、世第一。煖者，從總相念，生煖善根，具觀四諦，修十六行，發相似解，伏煩惱惑，得佛法氣分。如鑽木先熱，將春先和，名曰煖也。頂者，用觀同前，轉更明朗，如登高遠視，名曰頂也。忍者，堪忍。又忍可義，分下、中、上。下忍遍視八諦，修三十二行。中忍漸減，乃至上忍，惟有一行三剎那在，名曰忍也。世第一者，從上忍二剎那心，一剎那盡，餘一剎那猶在忍。更一剎那心盡，即入世第一。有漏名世，世間最勝名第一也。此四位為內凡，此七方便入聖之階，過此則聖位教義。聖位分三：一見道初果，二修道二果，三果，三無學道四果。一須陀洹，此云預流，此位斷三界八十八使見惑，見真諦故，名為見道。二斯陀含，此云一來，此位斷欲界九品思，中斷六品思盡，後三品猶在，故更一來。三阿那含，此云不來，此位斷欲界殘思盡，進斷上八地思，此二位名修道。四阿羅漢，此云無學，此位斷見思俱盡，子縛已斷，果縛猶在，名有餘涅槃，此名無學道。聲聞如此。○永嘉集曰：因聲教而悟解，故號聲聞。原其所修四諦而為本行，見苦常懷厭離，斷集恒畏其生，證滅獨契無為，修道惟論自度，大誓之心未普，設化之道無施，六和之敬空然，三界之慈靡運，因乖萬行，果闕圓常，六度未修，非小何類？如是則聲聞之道也。



緣覺

華嚴疏曰：辟支，此云緣覺，又云獨覺。獨但自悟，緣依教悟也。獨覺自分二類：其利根者曰麟喻，喻麟之獨，出無佛世，見物變易，自覺無生；其鈍根者曰部行，亦出無佛世，部黨而行，師徒訓化也。緣覺依佛教觀十二緣，作流轉、還滅二觀法者也。○四教儀曰：緣覺值佛出世，稟十二因緣教，與前四諦開合之異耳。謂無明、行、愛、取、有，此之五支合為集諦，七支為苦諦也。緣覺先觀集諦，所謂明緣行，行緣識，乃至生緣老死，此則生起。若滅觀者，無明滅則行滅，乃至生滅則老死滅。因觀十二緣覺真諦理，故言緣覺，又言獨覺。兩名不同，行位無別。此人斷三界與聲聞同，獨覺發真無漏，功德力大，能侵除習氣；聲聞但斷正使，不侵除習氣，故緣覺居聲聞之上。○永嘉集曰：緣散而體真，故名緣覺。原其所習，十二因緣而為本行，觀無明而即空，達諸行而無作。二因既非其業，五果之報何醻？愛、取、有以無疵，老死亦何所累？心唯善寂，意翫清虗，獨宿孤峯，觀緣散滅，利他不普，自益未圓，於下有餘，於上不足，兩非其類，位處中央。如此辟支佛道也，



菩薩

四教儀曰：從初發心，緣四諦觀，發四弘誓。○初門曰：四弘誓者：一、未度者令度，言未度苦諦，令度苦諦。苦者，生死也。生死有二種：一、分段生死，謂六道眾生有形質分段之成壞。二、變易生死，謂羅漢、辟支及大力菩薩三種得意生身，雖無分段之麤報，猶有細微，因轉果移，變易生成之所遷也。若一切未度二種生死苦者，菩薩發心，願令得度，即眾生無邊誓願度也。二、未解者令解，言未解集諦，令解集諦。集者，即是煩惱潤業，能招聚生死。亦有二種：一、四住地煩惱，潤分段生死業，能招集煩惱生死苦果也。二、無明住地煩惱，潤變易生死業，能招集變易生死苦果也。若一切未解此二種集者，菩薩發心，願令得解，即煩惱無盡誓願斷也。三、未安者令安，言未安道諦，令安道諦，即是能通涅槃之正助道也。亦有二種：一、偏緣真諦，修正助道，此道但得至小乘盡苦涅槃。二、正緣中道實相，修正助道，此道能到大乘大般涅槃。若一切未安此二種道者，菩薩發心，願令得安，即法門無量誓願學也。四、未涅槃者，令得涅槃。言未得滅諦，令得滅諦。滅諦者，即是業煩惱滅，生死苦果滅也。亦有二種：一、分段生死業，四住地煩惱滅，則分段生死苦果滅，即二乘所得滅諦也。一、變易生死業，無明住地煩惱滅，即變易生死苦果滅，諸佛及大菩薩所得不共究竟滅諦也。若一切未得此二種滅諦者，菩薩發心，願令得滅，即佛道無上誓願成也。既已發心，須行行填。願於三阿僧祇，修六度行，百劫種相好。○永嘉集曰：如其心無所緣，而能利物。慈悲至大，愛見不拘，人法俱空，故名菩薩。原其所修六度，而為正因。行施則盡命傾財；持戒則吉羅無犯；忍辱則深明非我，割截何傷；精進則勤求至道，剎那無間；禪那則身心寂泊，安般希微；智慧則了知緣起，自性無生。廣修萬行，等觀羣方。下及諦緣，上該不共。大誓之心普被，四攝之道通收。悲智雙運，福慧兩嚴。超越二乘，獨居其上。如是則大乘之道也。○權乘諸位菩薩，即二乘聲聞未得圓證者，非大乘菩薩也。



最上乘

黃檗心要曰：如來欲說一乘真法，則眾生不信，沒於苦海。若都不說，則墮慳貪，不為眾生溥捨妙道。遂設方便，說三乘法。乘有大小，得有淺深，皆非本性。故云：惟有一乘道，餘二則非真。然終不能顯一心法，故召迦葉別付一心，離言說法。此一枝令別行，若契悟者，便至佛道矣。○宗鏡錄曰：眾盲觸象，各言己得見象。其觸牙者，言象形如萊菔；觸耳者，言象形如箕；觸鼻者，言象形如杵；觸蹄者，言象形如臼；觸腹者，言象形如床。眾相之外，更無別象，但非象之全體，不可以言見象也。欲見象之全體者，其唯明眼之人乎！今聲聞之四諦，緣覺之十二緣，菩薩之六度，雖皆佛法，終非佛道之全，不可以言佛也。欲得佛之全體者，其唯最上乘乎！



發菩提心

華嚴經曰：發菩提心者，發大悲心，普救一切眾生故；發大慈心，等祐一切世間故；發安樂心，令一切眾生滅諸苦故；發饒益心，令一切眾生離惡法故；發哀愍心，有怖畏者咸守護故；發無碍心，捨離一切諸障碍故；發廣大心，一切法界咸徧滿故；發無邊心，等虗空界無不往故；發寬愽心，悉見一切諸如來故；發智慧心，普入一切智慧海故。是名發菩提心。○宗鏡錄曰：海中有寶，名曰寶藏，普現海中莊嚴事。菩提心寶亦復如是，普現一切智海諸莊嚴事。



阿耨多羅三藐三菩提

蓮師疏云：阿者，此云無。耨多羅，此云上。三藐，此云正等。三菩提，此云正覺。言無上正等正覺也。鈔云：究竟極果，對下而言，名之曰無上。正觀真諦，對邪而言，名之曰正。等觀俗諦，對偏而言，名之曰等，亦名曰徧。覺者，靈明自心。正覺者，兼上正等二義。言此覺者，是無上正等之正覺也。良以蠢動含靈，皆有佛性，則菩提者，佛與眾生本來無二。無明所覆，遂成迷妄，是則邪覺，不名為正。聲聞、辟支止破見、思，雖得菩提，其道未中，是則偏覺，不名為等。一切菩薩已盡塵沙，未盡無明，雖得正等菩提，佛道猶遠，不名無上。惟佛一人，妄盡覺滿，如望夜月，更無有覺過於此者，名無上正等正覺也。○維摩經曰：菩提者，不可以身得，不可以心得，寂滅是也。菩提，滅諸相故；不觀是菩提，離諸緣故；不行是菩提，無憶念故；斷是菩提，捨諸見故；離是菩提，離諸妄想故；障是菩提，障諸願故；不入是菩提，無貪著故；順是菩提，順於如來故；住是菩提，住法性故；至是菩提，至實際故；不二是菩提，離意法故；等是菩提，等虗空故；無為是菩提，無生住滅故；知是菩提，了眾生心行故；不會是菩提，諸入不會故；不合是菩提，離煩惱習故；無處是菩提，無形色故；假名是菩提，名字空故；如化是菩提，無取捨故；無是菩提，常自靜故；善寂是菩提，性清靜故；無取是菩提，離攀緣故；無異是菩提，諸法等故；無比是菩提，無所諭故；微妙是菩提，諸法難知故。○僧肇曰：道之極者，稱曰菩提。盖是正覺無相之真智乎！



○附四諦

初門曰：諦以審實為義。此四諦法門，正為聲聞人從聞生解，故必藉教詮理。今明教理不虗，故云審實也。○一、苦諦，苦以逼惱為義。一切有為心行，常為無常患累之所逼惱，故名苦諦。二、集諦者，集以招聚為義。若心與結業相應，未來定能招聚生死之苦，故名集諦。三、滅諦者，滅以滅無為義。結業既盡，則無生死之患累，故名為滅。若發見思無漏真明而斷結者，則三界九十八使俱滅。以煩惱結使滅，故三界業亦滅。若三界業煩惱滅者，即是滅諦，有餘涅槃也。因滅故果滅，捨此報身時，後世苦果永不相續，名入無餘涅槃真滅度也。四、道諦者，道以能通為義。正道及助道，是二相扶。能通至涅槃，故名為道。正道實觀三十七品、三解脫門，緣理慧行，名為正道。助道者，得解觀中種種諸對治法，及諸禪定，皆為助道。審定不虗，即是道諦。○四教儀云：四諦之中，分世、出世間。前二諦為世間因果，苦因、集果也。後二諦為出世間因果，滅果、道因也。問：何故世、出世，前果、後因耶？答：聲聞根鈍，知苦斷集，慕果修因，是故然也。○合七法為三十七品：一、四念處，二、四正勤，三、四如意足，四、五根，五、五力，六、七覺分，七、八正道也。一、四念處者，一、身念處，二、受念處，三、心念處，四、法念處也。二、四正勤者，一、已生惡法為除斷，一心勤精進。二、未生惡法不令生，一心勤精進。三、未生善法為生，一心勤精進。四、已生善法增長，一心勤精進。三、四如意足者，一、欲如意足，二、精進如意足，三、心如意足，四、思惟如意足也。下四、五、六、七，俱見阿彌陀經考證。三、解脫門者，見修禪章明宗篇考證。



西方願文

(蓮池禪師撰)

稽首西方安樂國，　　接引眾生大導師。
我今發願願往生，　　惟願慈悲哀攝受。

弟子(某甲眾等)普為四恩三有法界眾生，求於諸佛一乘無上菩提道故，專心持念阿彌陀佛萬德洪名，期生淨土。又以業重福輕，障深慧淺，染心易熾，淨德難成。今於佛前，翹勤五體，披瀝一心，投誠懺悔。我及眾生，曠劫至今，迷本淨心，縱貪嗔癡染穢三業，無量無邊所作罪垢，無量無邊所結冤業，願悉消滅。從於今日，立深誓願，遠離惡法，誓不更造，勤脩聖道，誓不退隋，誓成正覺，誓度眾生。阿彌陀佛，以慈悲願力，當證知我，當哀愍我，當加被我。願禪觀之中，夢𥧌之際，得見阿彌陀佛金色之身，得歷阿彌陀佛寶嚴之土，得蒙阿彌陀佛甘露灌頂，光明照身，手摩我頭，衣覆我體。使我宿障自除，善根增長，疾空煩惱，頓破無明，圓覺妙心，廓然開悟，寂光真境，常得現前。至於臨欲命終，預知時至，身無一切病苦厄難，心無一切貪戀迷惑，諸根悅豫，正念分明，捨報安詳，如入禪定。阿彌陀佛與觀音、勢至諸聖賢眾，放光接引，垂手提携，樓閣幢旛，異香天樂，西方聖境，昭示目前，令諸眾生，見者聞者，歡喜感嘆，發菩提心。我於爾時，乘金剛臺，隨從佛後，如彈指頃，生極樂國七寶池內勝蓮華中。華開見佛，見諸菩薩，聞妙法音，獲無生忍，於須臾間，承事諸佛，親蒙授記。得授記已，三身、四智、五眼、六通，無量百千陀羅尼門，一切功德，皆悉成就。然後不違安養，迴入娑婆，分身無數，徧十方剎，以不可思議自在神力，種種方便，度脫眾生，咸令離染，還得淨心，同生西方，入不退地。如是大願，世界無盡，眾生無盡，業及煩惱一切無盡，我願無盡。願今禮佛發願，修持功德，回施有情，四恩總報，三有齊資，法界眾生，同圓種智。

考證：

四恩

父母師長國，王施主，



三有

欲有、色有、無色有，即三界之因果不忘，故名為有也。



五體

二肘、二膝及額也。



懺悔

壇經曰：懺悔者，懺其前非。從前所有惡業、愚迷、憍誑、嫉妬等罪，悉皆盡懺，永不復起，是名為懺。悔者，悔其後過。從今已後，所有惡業、愚迷、憍誑、嫉妬等罪，今已覺悟，悉皆永斷，更不復作，是名為悔。故稱懺悔。凡夫愚迷，只知懺其前𠎝，不知悔其後過。以不悔故，前𠎝不滅，後過又生，何名懺悔？○發隱曰：冥祥記云：沙門慧達於地府見觀世音菩薩，言：沙門白衣見身為過，及宿世罪，種種惡業，能於眾中盡自發露，勤誠懺悔，罪即消滅。觀此，則知懺悔功德不可勝量。菩薩於幽顯中，皆教人悔罪也。○宗鏡錄曰：若欲懺悔者，端坐念實相，則直了無生之心，當處解脫，此大懺悔也。故云：斷惑懺罪，比餘漸教，如㲲花千斤，不如真金一兩。○四教儀論懺悔有二：一、事懺，二、理懺。今壇經、發隱所論，事懺也；宗鏡所言，理懺也。未悟其理者，事為急矣。



手摩衣覆

法華經云：若有受持讀誦法華經者，當知是人為釋迦牟尼手摩其頭，衣之所覆。○往生集云：晉劉遺民於定中見阿彌陀佛手摩其頭，引袈裟覆之。



三身

法數曰：法身如月之體，報身如月之光，應身如月之影。○如來三身者，毗盧遮那，此云遍一切處，法身也。盧舍那，此云淨滿，報身也。釋迦牟尼，此云能仁寂默，化身也。○黃檗曰：佛有三身：法身說自性虗通法，報身說一切清淨法，化身說六度萬行法。法身說法，不可以言語、音聲、形相、文字而求，無所說，無所證，自性虗通而已。故曰：無法可說，是名說法。報身、化身，皆隨機感現，所說法亦隨事應為攝化，皆非真法。故曰：報化非真佛也。



四智

證道歌云：三身四智體中圓。註云：四智者，大圓鏡智、平等性智、妙觀察智、成所作智也。束四智為三身者，以成所作智、妙觀察智為化身，平等性智為報身，圓鏡智為法身也。



五眼

金剛經有肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。○肉眼者，照見胎卵濕化，色身起滅因緣也。天眼者，照見諸天宮殿，雲雨明暗，五星二曜，旋復因緣也。慧眼者，照見眾生慧性深淺，上品下生，輪迴托蔭因緣也。法眼者，照見法身徧充三界，無形無相，盡虗空，徧法界因緣也。佛眼者，照見佛光普照，無障無碍，圓滿十方，尋光見體，知有涅槃國土也。若上根上智之人，能識此五者因緣，即名大乘菩薩。



六通

天眼、天耳、他心、宿命、漏盡身、得如意，詳見一卷往生勝果篇。○正訛集曰：道與通自別，眼徹視，耳徹聽者，通也。入色界，眼不受色惑，入聲界，耳不受聲惑者，道也。如以通而已矣，則神亦有通，鬼亦有通，妖亦有通，與道何涉？認通為道，遂至墮魔羅境，生外道種，可勿慎諸？



迴入娑婆

賾禪師曰：若位居不退，果證無生，在欲無欲，居塵出塵，方能興無緣慈，運同體悲，迴入塵勞，和光五濁。其有淺聞單慧，或與少善相應，便謂永出四流，高超十地，詆訶淨土，耽戀娑婆，掩目空歸，宛然流浪，並肩牛馬，接武泥犂，不知自是何人，擬此大權菩薩。由此觀之，則迴入娑婆，未可易言也。



法界

出三界者，不受輪迴生死。四種聖人，諸佛、菩薩、緣覺、聲聞是也。四聖得意生身，於三界內外，無住無不住。總而言之，有十法界，在人用心不同，各循行業諸趣攝之。



十法界之圖

【圖：X61p0564_01.gif】



諸佛(修六度萬行，三心圓發，得證法身)。

菩薩(修次第觀，行六度行，得成大乘菩薩)。

緣覺(修體法空，觀十二因緣，行道成緣覺)。

聲聞(修祈法空觀，依四諦行道，成阿羅漢)。

諸天(修上品十善，兼修禪定，故得生天道)。

人倫(修中品十善、五戒、五常故，得為人倫)。

修羅(修下品十善、五常，欲勝他故為修羅)。

餓鬼(作下等十惡，正作能悔，故為餓鬼道)。

畜生(作中等十惡，作已能悔，故為之畜生)。

地獄(作上等十惡，作已不能悔，故墮地獄)。

天如祖師十法界圖解。○天如祖師升座云：若人欲了知，三世一切佛。應觀法界性，一切惟心造。世出世間，聖凡境界。只此一偈，包括無餘。所言法界者，有四聖六凡，合成為十界。是十法界，本無自體，本無自性，亦無自種，亦無自根，皆惟一心之所造也。所言心者，如大虗空，本來清淨。不知何故，而言法界惟心造哉？原夫此心，雖曰不變，而亦隨緣。以其隨緣，故曰能造。隨緣者，或因一念瞥生，或因外境相觸，故曰因緣。纔有因緣，便成法界。譬如水體本淨，遭遇風觸，則波浪隨生。故曰水能造波，波因水而有也。心能造法界，法界因心而有也。然則一乘任運，萬德莊嚴者，諸佛之法界也。圓修六度，總攝萬行者，菩薩之法界也。見局因緣，證偏空理者，緣覺之法界也。功成四諦，歸小涅槃者，聲聞之法界也。廣修戒善，作有漏因者，天道之法界也。愛染不息，雜諸善緣者，人道之法界也。鈍執勝心，常懷嗔鬪者，修羅之法界也。愛見為根，慳貪為業者，餓鬼之法界也。欲貪不息，痴想橫生者，畜生之法界也。造十習因，受六交報者，地獄之法界也。若廣而論之，有種種之法界，皆由此心隨緣變造。若能一心不生，了悟了證，則種種法界隨其所了而空也。是故十習既斷，六交不生，地獄之心了也。欲貪既斷，痴想不生，畜生之心了也。愛見既斷，慳貪不生，餓鬼之心了也。勝心既斷，嗔鬪不生，修羅之心了也。愛染既斷，正念現前，人道之心了也。捨有漏因，修無漏業，天道之心了也。不執四諦，不守真空，聲聞之心了也。不局因緣，回心入大，緣覺之心了也。六度功成，頓超地位，菩薩之心了也。圓滿菩提，歸無所得，諸佛之心了也。今我了心於六凡法界之中，必已了悟無疑矣。且道四望法界之中，所了之心落在甚麼界？喝一喝，下座。○纂靈記云：一人死至地獄門，遇地藏菩薩授以一偈。若人欲了知三句，謂之曰：誦得此偈，能破地獄苦。故知若觀此心，不惟破地獄界，乃至十法界一時破。

論發願人宜發誓(梵網經有不發誓戒)

戒疏發隱曰：期其志而必到者，願為之先導也。堅其願而不退者，誓為之後驅也。故疏稱誓為願中勇烈意。吾願雖發，若無大誓，安克有終？

楞嚴經曰：若我滅度後，其有比丘發心決定修三摩地，能於如來形像前，身然一燈、燒一指節、爇一香炷，我說是人雖未即明無上覺路，是人於法已決定心。

蓮池禪師曰：燒身燒臂，大乘經中屢開，此得忍大士所為，非初心境界也。求生西方者，若能用然臂之精䖍勇猛，以治其惡習，則所然亦多矣。古云善學柳下惠，不其然歟？

(還)謹按：諸佛菩薩，皆有誓願，以為究竟之地。今人生於濁世，而求㝡上乘，不可無決定心。欲發決定心，不可無誓願。予故不效諸經(然臂)之事，而學佛菩薩誓願之規。其以學柳下惠者，而學蓮師歟？

考證：

宜發誓

阿含經云：比丘不發誓者，終不成佛道。誓願之福，不可稱計，得至甘露滅盡之處，故願後必須發誓也。○發隱曰：問：願多期望之語，誓類呪咀之詞。修行本擬出離，云何動稱地獄？答：誓，願中之勇烈意也。呪呾，怨中之毒害意也。柰何以願為怨，以勇烈為毒害乎？世有魔師，教授魔種，閉門塞竇，險語以堅其信根，惡咀以閉其外問，終身蔽錮，累劫牢籠，而莫之能出也。哀哉！



善學柳下惠

魯男子獨處一室，鄰婦之屋，夜為風雨所敗，求寄宿，男子閉門不納。婦曰：汝獨不聞柳下惠之覆寒女乎？男子曰：在柳下惠則可，在我則不可。以我之不可，學柳下惠之可，故曰善學柳下惠。



西方誓文

(弟子廣還撰)

弟子(某)謹於(某)年(某)月(某)日，發願修持淨業，立誓于佛菩薩之前曰：弟子(某)修持淨業，願依㝡上乘，發菩提心，願比然臂事，發決定心，奉持齋戒，遵行日課圓通宗法，必期如西方願文而後已。否則情隨事遷，終致退轉，空過一生，輪迴永劫，可不痛哉。自今已後，若違初願，不加精進者，是則欺誑十方如來，必受譴罰。若得往生，見佛聞法，了證無生法忍，成就一切功德，而自利自足，不普度法界眾生者，亦同前誓。惟佛昭明，尚其鑒之。

又詣三洲感應護法韋䭾尊天之前(先讚後誓)。

讚曰：韋䭾天將，菩薩化身永護法。佛誓弘深，寶杵鎮魔軍。功德難論，祈禱赴凡忱。

誓曰(誓與前同)：

考證：

三洲

長阿含經云：須彌山南名閻浮提，又云贍部；須彌山東名弗于逮，又名弗菩提，又名東勝神；須彌山西名瞿耶尼，又名瞿陀尼，又名西牛貨；須彌山北名北俱蘆，又名鬱單越。四洲而曰三洲感應，何也？佛祖統紀云：北洲佛不出生，故不聞佛法。既無佛法，則韋䭾不往矣，故止言三洲也。考經四方皆有佛，何言北洲無佛法？曰：北洲無佛，只言娑婆世界耳。極言四方有無量四天下，故言有佛。



韋䭾尊天

一百十七世，世世為童真。其所作功德浩大，不能盡述。寶華琉璃光佛時成道，名普眼菩薩。釋迦如來會上成道，名童真菩薩。手持金剛寶杵，重八萬四千斤，發大誓願：若金剛寶杵壞，即破童真身。佛佛出世，擁護佛法，不見僧尼之過。頂戴鳳翅兜鍪，足穿黑履，身著黃金鎻甲。○智論云：護世四天王，各有八將軍，周四天下，護助出家人。韋將軍於三十二將中，最存弘護。比丘道力微者，為魔所惑，韋將軍恓惶奔赴，應機剪除。



淨土資糧全集卷之三

