#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 62 冊 No. 1205 報恩論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

報恩論卷正下

醒迷歌(五十章。○寫經壇中原作十四章，與勸俗歌同例，雜以里諺，使上中下根皆易曉了，原不敢瀆搢紳先生也。越今二十年，憫時局之阽危，民心之乖離日甚，因取舊稿稍稍潤色之，併省為十章，而增四十章於前，以諷當路諸君子，庶幾悔禍，勿復執腐儒門戶之見，為外道淵叢之毆。衰病餘生，見聞淺陋，倘並世不乏有心人，欲求其語趣，別有經正民興說，詳在卷附，雖必為講學家所詬病，亦不遑自恤焉。)

佛教與儒教，可以心理通。言說皆應跡，萬萬難強同。門內巧推附，門外醜抵攻。何不將此心，普入眾生中。(一)

遷殷動浮言，先人作災福。尋師視三軍，亦云夢與卜。人心有鬼神，馭世微權託。即此是教原，一大事機熟。(二)

死生有其說，鬼神有情狀。合之以教民，厚本而尊上。一氣論屈伸，喪祭等誣妄。死則還太虗，天民真逸蕩。(三)

授田復還田，孅悉到餘夫。民無甚貧富，後世能也無。相形豈不羨，畏死忍須臾。來生仗佛力，此情其念諸。(四)

小學徧國中，大學羅俊選。王子齒庶人，性善無貴賤。此意一以亡，入夢金人現。咄哉本論篇，道得祇一半。(五)

昌黎不知佛，儒術見根本。原道良相心，蒼生要安穩。野狐腥穢涎，殷鑒況滋近。不同門戶私，爭勝弄唇吻。(六)

陳時觀民風，納賈觀好惡。四教亦非他，當代之掌故。榮古而陋今，乃詫用行誤。從此[ㄙ/〦/虫][ㄙ/〦/虫]氓，永斷入頭路(七)。

虞廷授受語，仲尼祖述焉，明稱亦以命，何處益三言？偽書巧回互，突出拈花前，從茲孔教外，別有心法傳。(八)

華嚴四法界，理事雙圓融。體微用則顯，不二台觀宗。子思述祖德，乃似他家風。三身性道教，枕秘將毋同。(九)

輶軒不采詩，詩亡春秋作，是是而非非，凡以同惡欲。五孝立大本，天性無不足，中庸擬華嚴，兩經束高閣。(十)

大學明政本，修治有次第。物來心有知，著力在誠意。推之好惡同，始能畏民志。如何道闕譌，支離乖大義。(十一)

三吳庶富教，讓王開其先。聖人稱至德，難弟但中權。同逃不同讚，倘出莊列篇。文身且斷髮，抹殺三千年。(十二)

纔窺少分禪，舉出大頭䛡，十年讀其書，弗覺吁可怪。淨宗道平常，又怕齒牙掛，知他何心行？應示孔子戒。(十三)

纔將佛字提，元辯渺河漢，離句絕百非，怕落斷常見。譬諸吾道傳，開口說一貫，手無一文錢，何處用錢串？(十四)

即論一貫傳，歸結民生重。參乎說哀矜，賜也歎綏動。譔集多苦心，兩語揭真種。可憐七百年，空談禪儱侗。(十五)

空談窺聖人，大似霧中坐。不見微子篇，明白兩言我。曰惟斯人徒，曰無可不可。推高而鑿深，禍烈祖龍火(十六)。

空談道統傳，無乃語顛倒。不見堯曰篇，從政有心要。尊美首因民，屏惡先不教。四海倘困窮，何畏儼然貌。(十七)

禍福由自召，有時顛倒施，不答南宮問，知其所不知。昨夜又明日，正繫今日思，誦言而忘味，三生真我欺。(十八)

三生固茫然，往生有誰見。借問有生來，可識厥初面。匇匇數十年，一瞥隙中電。平心放下看，無量光壽現。(十九)

孔子去文王，五百有餘載，黮黑頎而長，琴罷宛然在。現量難為言，拈向指弦外，且道觀佛門，何故便驚怪？(二十)

聲音道最微，恍惚中有像。八變地示出，六變天神降。真言三密宗，先梵一音暢。同是譜宮商，何泥文字相(二十一)。

五胡雲擾時，性命爭呼吸大悲乘願輪，異地並來集棲止視遠安，去殺賴澄什洵知出世心，總為度生急(二十二)。

歷代護法君，往往在開國，藉以維人心，正史多諱飾。性道駕空談，興衰昧實跡，溫公真我師，斯言不可易。(二十三)

世祖建皇壇，開國法輪轉。勸善頒要言，佛語選平淺。語淺入人深，樂與民同善。一舉國本安，百世廟謨遠。(二十四)

列聖承家法，儒佛道並隆。元旦祭堂子，典禮天壇崇。護持關至計，出治民心同。以平欲惡憾，以濟刑賞窮。(二十五)

小民信因果，正是向善機，士夫鄙勿道，反更斥其非。魔民乘此隙，引入岐中岐，邪正不復辯，厥咎將安歸？(二十六)

川楚用兵前，疑謗法門少。官紳多護持，小民看樣好。上下情既通，魔說露形早。硃批諭旨中，成案可稽攷。(二十七)

川楚用兵後，粉飾稱太平。諱邪為齋匪，鉅變至林清。因咽而廢食，疑謗益橫生。前車不知鑒，粵寇亂遂成(二十八)。

驅僧括寺田，祖宗有明禁，詔編會典中，永遠著為令。如何置罔聞？違制絕窮命，一罪百抄封，此例誰家定？(二十九)

西人富強本，護教順民心，民心所信向，不論其淺深。今我患貧弱，病本須推尋，大醫王出世，頂門先下鍼。(三十)

醫王莫遠求，法會當今集，狂禪及迂儒，勸戒恩周洽。硃批手親編，切用成方恰，庶幾勿愆忘，遵守先皇法。(三十一)

右三十一章，為疑謗者說(此與下九章皆新增)。

儒教莫講求，佛教更何有？西學人人談，何者為綱紐？民心日散離，利器付誰手？廿年練水師，可忍一回首(三十二)？

西方勝天堂，娑婆有地獄。充盡苦樂情，萬化入爐槖。無遮折攝門，鬬諍恣蠻觸。善導因所明，乃讓泰西獨。(三十三)

美國阿爾君，提倡佛正教。風動徧四洲，合建新旗號。專電四百所，日發令知報。斯真菩薩心，乘願再來到。(三十四)

賢哉各國王，從民所欲惡，初禁旋即開，不忘佛囑付。戒壇新戒多，官長親送護，鄰善民之望，敢告我當路。(三十五)

英國李君言，教必明生死。因繙起信論，勸進彼多士。此亦乘願來，開闡真如理。可知公是非，終古不能毀。(三十六)

西人開哲學，各教加品題。無緣而平等，惟佛大慈悲。餘教莫能外，公論千古垂。弭兵消劫運，先兆其庶幾。(三十七)

眾行星繞日，日行繞恒星，恒星亦有繞，終古常不停。常動故常靜，即此一念靈，莫謂無淨土，覺體包萬形。(三十八)

摩醯首羅天，常為諸天主，請佛轉法輪，同脫五衰苦。西教殆相沿，數典而忘祖，從今倘晤明，五洲一佛土。(三十九)

儒佛兩大教，中國人心同。儒教賢智獨，佛教愚賤通。失之為顫獺，得之即淵叢。我歌當誰聽，付之天下公。(四十)

右九章兼為外國人說。

我讀全藏文，八千五百卷。無非說眾生，佛性本來善。本善而皆修，佛道原不遠。奈何末法中，卻受魔說轉。(四十一)

魔說卅餘種，一樣敬三寶。各自有祖師，各自稱正道。各自立名目，暗號瞞人巧。不佛亦不仙，多道秘傳好。(四十二)

豈知佛正教，如日當中天。處處多照見，那有秘密傳。人人多有分，那用出銀錢。何不依佛說，了此魔障纏。(四十三)

佛說十種仙，三災終不免。惟有佛淨土，天人常充滿。純陽與紫陽，仙籍最名顯。尚且樂皈依，況在道根淺。(四十四)

佛說淨土教，包括盡無餘。十方大菩薩，普賢與文殊。馬鳴龍樹等，一切聖賢徒。尚且求往生，況在凡夫愚。(四十五)

又說彌勒佛，歷劫苦修行。不聞無量壽，終不斷死生。可知三世佛，多由念佛成。彌勒尚稱重，眾生豈可輕。(四十六)

佛說當來世，一切經滅後，大悲願力持，獨留無量壽。稱名求往生，有願必成就，舍此而不求，諸佛不能捄(四十七)。

如是佛正說，供奉在　內廷，　萬善殿常諷，無量壽佛經。維皇誠感格，福國佑生靈，維皇宏護意，我儕當敬聽。(四十八)

宏護恩已深，更使魔歸化髮逆甫蕩平，減賦詔隨下國恩佛恩深，難報敢言謝安分念彌陀，肝膽共傾瀉(四十九)。

如何念彌陀？彌陀正相望。釋迦久涅槃，彌勒未下降。賴有此法門，現在作倚杖。請看摩崖經，相勸歌更唱。(五十)

右十章為歧誤者說。

勸俗歌(五十章)

佛法無量門，總門歸淨土，釋迦為本師，彌陀為教主。稱讚六方同，攝受三根普，所以一聲佛，獨留萬萬古。(一)

淨土今何在？今現在西方，西方原不遠，來路爾自忘。爾忘勸爾記，彌陀大願王，歷劫有宏誓，導爾還故鄉。(二)

右二章，淨土總綱。

法華經中言：大通智勝佛，發心出家時，捐去國王職，王子十六人，同修佛功德。第九即彌陀成就極樂國(三)。

悲華經中言：無諍念輪王，見佛發大心，莊嚴淨道場，親蒙佛授記，作佛在西方。輪王即彌陀，國名安樂邦(四)。

出生菩薩經：輪王名持火，太子勝功德，童年信因果，棄俗作沙門，勤修不退惰，太子即彌陀，修成識故我(五)。

又說光明王，太子年十六，聞說陀羅尼，七萬世修福。皈依舍利弗，精進不睡宿，太子即彌陀，歷劫因果熟(六)。

方等總持經，無垢𦦨如來。當其說法時，僧眾繞蓮臺。一僧號淨名，通經萬法該。淨名即彌陀，蓮華結聖胎。(七)

賢劫經中說，雲雷佛化導，爾時有王子，名為淨福報。供養諸如來，宏揚佛經奧，淨福即彌陀，多生修得到。(八)

過去世無量，精進佛陀耶，力宏法化日，國王名德花。聞法證三昧，修道而出家，德花即彌陀，賢劫說無差(九)。

彼經又宣說，佛號金龍光。時有一法師，寶音震十方。力宏佛經教，苦海作慈航。法師即彌陀，樂土在西方。(十)

無量法門經，國王名勝威，供養師子佛，尊重而皈依。常修禪定行，念佛絕百非，勝威即彌陀，光明萬古輝。(十一)

成利惠如來，寶積經中記：爾時有國王，皈佛名燄意，與太子同修，珍寶多捐棄。𦦨意是彌陀，釋迦即王嗣。(十二)

智印經中說，然燈佛以前，有佛號月髻，度眾生無邊。時有惠起王，修善種福田，成佛即彌陀，惠起證夙緣。(十三)

賴叱和羅經，有德光太子，王名額真無，天親樂依止，不起五欲貪，同得如來髓。太子即釋迦國王彌陀是。(十四)

法炬陀羅尼，山上佛滅時。菩薩號明相，建塔如須彌。塔中供舍利，永作天人師。明相即彌陀，密部勸受持。(十五)

謗佛經曾說，國王名月得，供養辯積師，獲陀羅尼力。竭誠七日中，成就多福德，月得王非他，即今彌陀佛。(十六)

耆年號首達，釋迦夙世因。維先年少者，教化六萬人。首達謗維先，地獄受沈淪。維先即彌陀。佛說生經云(十七)：

觀佛三昧經：有四僧同住，不得見空王，煩惱覆心故，諸天令念佛，四僧皆得度，前生阿彌陀，當其第三數。(十八)

鼓音王經說：彌陀眷屬全，父號月上王，母名殊勝顏，太子號月明，弟子集羣賢，永離胞胎穢，同生七寶蓮(十九)。

如上諸經文，釋迦金口授，乃知阿彌陀，萬德莊嚴就。無央數劫來，聖果證無漏，故號無量光，又名無量壽(二十)。

右十八章眾經說彌陀夙因。

即此無量光，眾生障耳目。即此無量壽，眾生局軀壳。諸佛觀眾生，誰餘誰不足。不修生娑婆，修之生極樂。(二十一)

因之佛又說，無量壽專經，專談阿彌陀，成佛之一生。本居國王位，出家慕修行，其名曰法藏，古佛為證明。(二十二)

古佛號為誰？世自在王是。法藏見佛時，心生大歡喜，頓發六八願，願願度生死，皆順眾生心，滿願而後已。(二十三)

眾生心欲壽，淨土壽命長。眾生心欲富，淨土七寶莊。眾生欲清淨，託質蓮華房。眾生欲尊貴，妙相金輪王(二十四)。

天膳及天衣，天華并天樂，園池鳴仙禽，快心悅耳目。同會上善人，團圞多眷屬，經法到處聞，神通自在足。(二十五)

右五章，大本說彌陀本願。

如是大願王，盡滿眾生願，眾生願往生，稱名可操券。因復說小本，發願三番勸，更為說觀經，勸信令親見(二十六)。

乃知極樂國，不同幻化城。彌陀修歷劫，眾生修一生。譬如祖父業，子孫享現成。善感而善應，祇在一念誠。(二十七)

念誠亦非難，難在牢牢記。一聲阿彌陀，管束身口意。善則與佛同，惡則與佛異。善惡心自知，此是真實際。(二十八)

是故念彌陀，先當孝雙親，雙親即活佛，供養及生存。親喜佛亦喜，親瞋佛亦瞋，經中言孝養，往生植正因。(二十九)

是故念彌陀，皆當敬君長。及時完錢糧，莫存推諉想。國豐民自安，大本經中講。粒米見至心，當作佛供養。(三十)

是故念彌陀，在家勝出家，眾生尚普度，何況妻子耶？妻是蓮花葉，子是蓮花芽，隨緣消宿業，依經自無差。(三十一)

是故念彌陀，弟兄要和睦，本是同根生，同在佛心腹。俗眼同路人，佛眼同骨肉，依經勿欺侵，同向蓮胎託。(三十二)

是故念彌陀，親友莫拋疎，有緣幸相識，緩急當招呼。牡丹花雖好，全仗綠葉扶，依經戒欺誑，即此是工夫。(三十三)

是故念彌陀，無須諱生死，怕死求長生，邪魔從此起。為善更念佛，念念常歡喜，臨終決定來，華臺迎接你。(三十四)

是故念彌陀，錢財莫貪多，便宜在自己，喫虧即在他。平心安分過，勤儉補蹉跎，厚己而爭利，大本經中訶。(三十五)

是故念彌陀，不礙家務紛。念佛愈純熟，作務愈精勤。游蕩敗家子，訶斥在經文。佛法通世法，本來無可分。(三十六)

是故念彌陀，老實為第一。唆訟搬是非，不但傷陰騭。一字入公門，九牛拔不出。王法當畏懼，大本經中述。(三十七)

是故念彌陀，有過即當改，明知而過犯，加倍沈苦海。五惡五痛燒，依經常懺悔，懺悔求往生，佛垂金臂待。(三十八)

是故念彌陀，在家律弗深。戒殺食五淨，戒盜戒邪淫，酗酒大妄語，一一戒從今。前迷概勿論，還復清淨心。(三十九)

是故念彌陀，平常勿揑怪。彌陀與眾生，祇說家常話。但除煩惱心，了却輪回債。一生便成佛，還要如何快。(四十)

是故念彌陀，名為易行道，單提一念心，一切皆包掃。根弗論利鈍，數弗計多少，至心十念稱，彌陀誓擔保。(四十一)

右十六章，決正念佛法門。

是故念彌陀，妙有即真空。雕塑及彩畫，皆與法身同。佛既無不在，豈獨離像中。癡人怕著相，反落空魔宮。(四十二)

是故念彌陀，即是無上禪，大集經中說，誰敢道不然？散心同一心，至頓且至圓，塵勞無障礙，淤泥出青蓮。(四十三)

是故念彌陀，即是多善根，即為多福德，古本有明文。臨終佛來接，慈悲加佑恩，令心不散亂，往生隨至尊。(四十四)

是故念彌陀，即入大願門，譬如願則嚏。俗語詩亦云：我願應佛願，願願相注存，時至覿面現，生佛本同根。(四十五)

是故念彌陀，即是彌陀靈。彌陀本願說，十方知我名。今此願已應，豈不願願成。一應自百應，求生決定生。(四十六)

云何求生者，但執持名號。三身十界通，萬德一聲召。譬如遙喚人，全體心心照。易知而易行，聲到心自到。(四十七)

云何決定生，全仗佛功德。如寒定須依，如飢定須食。非關喫著能，米漲綿溫力。莫執心性談，心性但理即。(四十八)

理即說惟心，惟心量無邊。理即說自性，自性萬德全。非謂無佛土，豁達墮狂禪。心佛生平等，真實常通圓。(四十九)

圓常通真實，真實斯元妙，說法𠦜九年，於此握樞要。出世達心源，入世扶王教，所以能獨留，普為當來告。(五十)

右九章，結歎念佛功德。

往生公據述意

昔人謂淨土法門，於在家尤為切要旨。深哉斯言，於無量壽經徵之矣。經言：三輩往生，皆以發菩提心、一向專念為正行，修諸功德、萬行回向為助行。其所謂修，不外有為事相，且廣談世諦，歸重人倫日用，前後反覆至二千餘言，直令行者即世間法成出世法。何則？本以一念流動，現諸有為迹象，還以一念回向，發願攝歸本際，則全體大用，觸境圓彰，不墮偏小，是真就路還家，至極直捷，普收羣機而無外者也。故自東林蓮社開先至今，綿歷千五百餘載，搢縉士大夫，下至傭奴販婦、屠沽雜流，躡跡往生於劉、張、宗、雷諸賢之後者，代不乏人。　本朝名臣若張蘭渚，宿將若金光前，通儒耆德若周安士、彭二林諸先生，類皆不捨塵勞，脫然西邁，事蹟尤著。而我世宗憲皇帝以天縱神聖，激揚宗乘，御選語錄，亦深契雲棲，列聖奎章，咸贊極樂。至會典垂法萬世，且奉斯經為　中正殿僧徒日課定制，而歲時　大內諸佛事亦多用之。葢三古以降，帝王導俗之微權，盡未來際眾生成佛之慧命，胥於是乎在。慧遠法師所謂適俗固是教源，濟俗亦為要務，良不虗也。比來法運中衰，迂儒狂禪堅固鬬諍，宗教律儀罔弗訛替，魔伺其便，邪說橫行，僅此真俗不二、圓融無礙法門，張皇支搘於其間，亦復若存若亡，不絕如綫。吾儕幸沐聖化，薄植信根，將欲報佛深恩，護世眼目，赤骨擔荷，今正其時。若乃沈空滯寂，高談性天，舍此現前一念平實心地法門，謂為別有，則離經畔道，上負列聖提持之深心，而自招疑謗法門之懼，亦世道之憂。曩歲感憤發願，探本斯經，述報恩論若干篇，以顯正教、翊皇度、息鬬辨、破邪外，都凡二萬餘言，粗舉綱要。香巖、息庵兩君讀而善焉，為之評點流通，屬更備其章條，以貽同志。爰復廣甄教典，辨異統同，演列五門，為日課表。首信願根本門，次正行莊嚴門，次助行回向門，次戒行培護門，次方便憶持門。門若干條，別為詮釋，使上中下根、境緣違順、柔強秉異、廣略好殊，皆得據依以自考驗。因取坡公語，名之曰往生公據，與見聞隨喜共證明焉。勉矣！行人資糧已具，到家消息不離途中，他日一笑歸來，留此數百十番故紙，以當游記，舉似諸方，其不虗此娑婆之行、多生之本願也哉！庚辰春日，善登謹識。

往生公據

【圖：X62p0758_01.gif】



【圖：X62p0759_01.gif】



【圖：X62p0760_01.gif】



【圖：X62p0761_01.gif】



往生公據

淨課日單。橫排十日，直立五門，每門略開禮誦等條。行者各量日力，或專或兼，或多或少，隨條記數。如別有所課，則於後列空條下記之。每屆月終，彚集所記，填入月單若干紙，一於佛前焚化發願，求生極樂，一附日單後，餘送諸同願，互相考校，並為焚化發願，同生極樂。滿一年後，次年正月，再集上年逐月所記，填入年單若干紙，如月單例，並加送諸同學各一紙，留為將來往生證驗傳記張本。如是通年日單三十六紙，月單十二紙，年單一紙，共四十九紙(閏月多四紙)，合成一冊，行者留存，隨時自考，臨終焚化。昔東坡居士繪阿彌陀佛像，謂是往生西方公據。今此單日日自記有據，月月佛前證明有據，同學互校有據，年年彚總白佛有據，白眾存驗有據，真可謂大公無私，真慂實據矣。諸欲往生者，不必問臨終感應之如何，第於此自信可以對佛，可以對眾，則執此以往可也。

首信願根本門者，信彌陀願力不可思議，故十念決定得生。信淨土法門一切圓融，故世法決定不廢。願修持十念以顯佛力，令眾生同入淨宗。願不捨世法以證佛法，令眾生同開圓解。必如是，乃為自他兼利，菩薩發心。然後一切正行，無非莊嚴。一切助行，皆可回向。而往生有根本矣。

十念為淨宗最深密義，能信受者，乃入願門。故慈雲、幽溪、楚石、堅密諸祖師，皆於常課外，終身力行，並以勸眾。今以晨起及臨睡兩時，為極少之定課，或量力酌加，或為雜緣所牽，不及照常記數念佛，即多加若干時，逐一記之。

不廢世法，乃真佛法。大本經勸修五大善二千餘言，悉是世法。今以三條約之。一重倫紀。如家門雍睦，一無間言，可逐日記之。如承事親長，躬執勞役，侍疾居喪，竭誠盡力，及料理親族戚友醫藥婚喪等大事，乃至消釋嫌疑，規過勸善等，均逐事記之。

二、畏王法。如勸息諍訟、遵完國課等，亦逐事記之。

三、勤生業。如安分營生，終日不閒宕，不偷懶，可逐日記之。三者皆本分內事，所謂庸行。故但記一事一日云云，不必著明何事。

二、正行莊嚴門者，以本宗諸行莊嚴，此信願根本也。十念之外，專一持名，勿夾雜觀想參究，亦勿論散心一心，但出口入耳，聲聲記數，各量日力，甯少念而有恒，勿貪多而費事。如有餘力，多念歸入，加課記之。

所列各條，略以前後分緩急。如不能宏利，即但經呪。不能經呪，即但懺禮。不能懺禮，即但念佛。又如不能禮願，即但禮懺，乃至但禮三聖。不能誦大本全經，即但發願章，乃至但誦小本。總之，各隨境遇，及所信樂，量力勤行。但能外不廢事，內不偷安，即是當日圓滿莊嚴，不在乎行之多少也。

宏法，如校刊著述，施送一切藏經善書，及於三寶門中，一切護持修建，供養莊嚴之事，乃至為人講說，隨緣勸誡等。利生，如賑濟飢寒，放生薦亡，(若追薦五服親屬，及宗族戚友等，應記重倫紀條下。)及一切利人利物之事，乃至隨手方便，隨口勸讚等。皆不論其事之大小，及其已竟未竟，已成未成，但本日曾費心力，即記之。此兩條，皆陰德不可宣露，故亦但記數，不著何項。

三、助行回向門者，以餘宗一切善法回向，此信願根本也。三藏經典，皆可回向。今專取世所信樂，而又合於淨土願門者，列之行願品。普賢願王，導歸極樂。藥師經，仗彼佛本願，送往西方。普門、勢至二經，顯菩薩願力，攝受行人。大悲、準提兩呪，令行人滿願，往詣淨土。而穢跡為本師大願，化身金剛，護持正法，摧滅一切邪魔穢惡，悉變清淨。於末法時，在家菩薩道場，尤切要焉。

此門各條，先經呪，後禮拜，與正行門不同者，緣既為助行，行者自以餘力及之，無分緩急。餘如儒門格言、善書、醫方、算術，道家道德經、感應篇，及至斗懺雷經，文帝、武帝、純陽、紫陽勸善諸文，凡平實切近，有裨世法，不謗佛法者，苟所素習，不忍捨棄，但以念佛為本，勿論深淺雅俗，皆可回向。惟除修煉精氣，遣召鬼神，一切丹經符籙等術，即確有真傳，心得亦必割愛，方是正知正見，深入淨宗。

四、戒行培護門者，梵網經云：戒為諸佛本原，菩薩種子。此專指聖道門而言也。淨土門則以信願為根本，故大本經言：雖不能大精進持禁戒，要當作善。蓋根本既立，還以五戒十善培養之，防護之，使日生日長，有進無退也。

諸惡悉從邪見起，故淨土諸經，皆但言臨終感佛來迎，不許現生空談妙悟。行者若稍存元妙見解，及希望奇感捷應之心，即是違背教理，生大邪見，障往生路，故應首戒。

諸戒勿論已受未受，曾犯不犯，行者既依上來三門，求生極樂。則佛前求懺後，但自謹飭，將來不可空悔，已往自生疑障。且在家五戒本寬，但制粗述。惟殺戒必應嚴細，雖蠅蚊蟣蝨等微命，亦不得殺。當知物我一體，斷無令物慘死，而自得樂生之理，故與邪見戒並重。特列專條，逐日檢點。餘四戒寬嚴粗細，或具或不具，量力自勉可也。

持齋不必論功德，現獲三種利益：一斷殺緣，二免穢濁，三省費用。然在家必不能終身長齋。佛制有不見殺，不聞殺，不為己殺，及物自死，鳥獸殘等，為五淨肉可食。又正、五、九月，為四天王巡察人間善惡，名三長齋月，見梵網經，誦此經者應持。初八、十四、十五、廿三、廿九、三十，為龍樹菩薩六齋，修淨業者應持。加初一、十八、廿四、廿八，為金剛十齋，又為準提齋，持此二呪者應持。他如諸佛、菩薩、蓮宗、諸祖誕日，及天赦、天願等日，均宜齋素，各隨心願，多多益善。

佛制已受戒者，當於望日晦日，誦梵網經。若不誦者，非菩薩，非佛種子。然十重戒，實人人所當力持，即當常誦，不嫌盜法。遺教經略說戒相，為本師臨入涅槃，最後教誨無量悲心，言盡於此。知有佛法者，皆應持誦，無分道俗也。　此門實各條，並重其先後次序，為欲方便勸誘中下根耳。

五方便憶持門者，如上世出世間一切善法，行者既隨分酌取，日有常課，自入彌陀大願門矣。還當隨緣進止，方便安心，使常與不常，不離念佛，方可一無違礙，從容到家。如為宏法利生等事，及重倫紀條下等事，以致間輟一時多時，一日多日，不能禮誦，乃至不能念佛，及應齋不齋，而僅持十念者，於為法方便條下記之。如為客中主伴，異見生嫌，恐他謗佛，而間輟僅持十念者，於護嫌方便條下記之。如為公私急務，賓朋往來，應接不暇，而間輟僅持十念者，於隨順方便條下記之。至於病困之中，顛沛之際，禮誦固所不能，念佛正當著力，設實身心危殆，不得自由，亦可僅持十念，於調伏方便條下記之。當知此四方便，正為萬不得已，而心常憶持，故不為退惰。又當知記此一時隨緣之方便，正以勤䇿終身不變之有常，故不為退惰也。

淨課月單，每屆月終，彚集所記日課，隨條填入。先以一紙佛前焚化發願，再填若干紙分送同願，彼此互易，以相攷校。並各於佛前代化發願，同生極樂。婦女則令家屬出名代送，不得自通。單末填明某某眷屬字樣，否則不收。

一寸時光，一寸命光。諸同學但日自檢點，信願真切否，諸戒不犯否，淨課不退否，孝養無缺否，家門和順否，國課遵完否。如是自心自問，或生歡喜，或生慚愧，便是佛光加被，性地開明。不必頻相往來，向人討消息。尤不可集會禮誦，致多雜緣閒費，翻招疑謗。

淨侶難得，氣類難齊，苟非彼此熟識，勿相送。單至方外，自有同參，雖或相識，亦勿攀引。單到不收。

送單，專為互相警䇿。一切人事應酬，向無者不必因此而有，向薄者不必因此而厚。惟生死事大，如本人生日，或父母生日，子女彌月，則各為念佛，或念消灾延壽藥師佛。喪事則加經呪懺等，各隨心願，皆自於佛前回向發願，不得會集道場，亦不得到本家禮誦。

初次送單，各置一冊，記明各人十念佛號兩條，各若干數。倘後單到數缺，而四方便條並無所記，則是無故退惰。即各於佛前發願，願以日課若干，回施其人，䇿其精進。如是歷三月不改，不復答單，改後再答。

修世善法，歸重倫紀，經有明文。如或過誤，同學交深者，應隨時善巧規勸，並於佛前代為求懺；交淺者，則但求懺，亦三月為限，如上條。

單上作阿彌陀佛攝受接引像者，明所記各課，一一皆自心光，與彼佛光，互攝互入，無間無漏，故填單時，當作必蒙證明想，發殷重心。下作僧相者，明當人身在娑婆，此心早歸極樂，他日往生，不論道俗男女，皆具足大丈夫相，法衣被體，故化單時，當作決定得生想，發歡喜心。彌陀願力如是，應同信受也。

伏讀會典詳載：

大內供奉　佛菩薩像，及一切典禮，備極尊崇。而定制萬善殿僧眾日課，尤以大本無量壽經為最多。仰見　列聖提持至意，實統世出世間道法一貫。諸同學幸沐聖化，獲聞斯經，　國恩　佛恩，應早圖報。爰據教理，公議規條，附列單首。庶幾日省月察，常共遵循，盡此一生，同歸極樂。

(月單於上端年字下填寫某月字，年單於年字下分字上填寫全年字。)

佛說阿彌陀經禮想儀

願此香煙雲，徧滿十方界，供養一切佛，阿彌陀世尊。當來獨留經，世間難信法，觀音與勢至，及諸上善人，普熏諸眾生，皆發菩提心。

一心頂禮娑婆世界五濁惡世說難信法本師釋迦牟尼佛(一)。
一心頂禮四維上下世界稱讚本師說難信法恒河沙數諸佛(二)。
一心頂禮東方世界，出廣長舌，勸發正信，護念持名，恒河沙數諸佛(三)。
一心頂禮南方世界，出廣長舌，勸發正信，護念持名，恒河沙數諸佛(四)。
一心頂禮西方世界，出廣長舌，勸發正信，護念持名，恒河沙數諸佛(五)。
一心頂禮北方世界，出廣長舌，勸發正信，護念持名，恒河沙數諸佛(六)。
一心頂禮下方世界，出廣長舌，勸發正信，護念持名，恒河沙數諸佛(七)。
一心頂禮上方世界，出廣長舌，勸發正信，護念持名，恒河沙數諸佛(八)。
一心頂禮西方極樂世界成佛至今現在說法阿彌陀佛(九)。
一心頂禮西方極樂世界、神通變化、寶樹靈禽、宣流法音阿彌陀佛(十)。
一心頂禮西方極樂世界、光明普照、念佛眾生阿彌陀佛(十一)。
一心頂禮西方極樂世界、十劫成佛、壽命無量、名稱普聞阿彌陀佛(十二)。
一心頂禮西方極樂世界，攝受持名，臨終現前，慈悲加祐，令心不亂，接引往生，阿彌陀佛。(三稱，三拜，十三，十四，十五。)
一心頂禮西方極樂世界，大願攝持，已今當願皆得不退阿耨菩提，應願往生阿彌陀佛(十六)。
一心頂禮西方極樂世界阿彌陀佛所說經法，及此娑婆世界當來獨留稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經(十七)。
一心頂禮西方極樂世界寶欄楯邊、寶羅網下、寶行樹間具受諸樂一切菩薩摩訶薩(十八)。
一心頂禮西方極樂世界、蓮華池內、寶樓閣中一切菩薩摩訶薩(十九)。
一心頂禮西方極樂世界黃金地上盛華供佛一切菩薩摩訶薩(二十)。
一心頂禮西方極樂世界靈鳥樹下聞音正念一切菩薩摩訶薩(二十一)。
一心頂禮西方極樂世界阿羅漢果聲聞弟子及諸菩薩摩訶薩(二十二)。
一心頂禮西方極樂世界觀音、勢至一生補處諸上善人菩薩摩訶薩(二十三)。
一心頂禮文殊、彌勒諸大菩薩，舍利弗等諸大弟子，及無量諸天一切聖眾(二十四)。
一心頂禮結集流通，迦葉、阿難、舍利弗等，諸大比邱，護法天人，一切聖眾。(二十五)


禮經必二十五拜，令經文完全。若作禮懺用，則除去末一拜。緣懺須發願，恭對三寶，與禮經不同，故不必觀想流通分也。禮二十四拜後，接唱慈雲：懺主懺願。原文謹附於後。

右參酌堅密大師及玉峯師所輯本，據經增損，使廣略適宜。約有六善：一顯彌陀三身，謂第九為報身，第十為化身，第十一十二為法身，第十三為應身，亦即報即法即化也。二顯諸佛接物，俱有四益，彌陀獨多名號一益，謂第九說法為聲益，第十變化為神通益，第十一光明為光益，第十三現前接引為身益，而第十二壽命為名益。以大本直稱無量壽佛，觀經下品下生文中，亦明云應稱無量壽佛也。所以者何？猶之光壽同是法身，而壽可賅光，光不可賅壽，故無量壽為通稱也。三散心一心，皆得往生，彌陀本願如是，大本及觀經具有明文，而本經結重，亦全在此。故特據唐譯本慈悲加祐，令心不亂二句，增入禮想，以釋行者自疑，令平日熟習，臨終任運往生，感應倍捷也。四種種依報莊嚴，據經撮略，次第唱念，令觀想易熟，倍生殷重，宛似神游。又令不能讀經者，不啻全讀。讀而不解者，亦漸能解也。五、不依懺法常儀，兼及十方三世三寶。顯極樂淨土，即賅恒真淨土。極樂世界，圓攝華藏世界。亦令行者專想易成也。六、據大本增入當來獨留此經。又據賢護經增入彌陀所說經法。以大本雖據當經，而宗旨歸重，一向專念，正與此經同其力用。賢護明載彌陀法語，亦正此經現在說法之證也。以上六者，在兩師本，或顯或隱。且一則令行人拜時，廣想種種依正莊嚴，似非初學雜亂垢心所能猝辦。一則令拜時，但想經文，以代妙觀，似較簡易。而文句長短不齊，前後顛倒不全，恐亦難為通軌。今盡取什師、奘師兩譯本，並大本經種種依正，𭬚括綱要為句。令拜時，曼聲唱念，隨聲入觀。則觀拜會一，身心會一。並向來常儀，能禮所禮，性空寂等句，亦不必更舉。似較簡捷圓融。日課單中，有禮經一條，特擬此公諸同好。又培護門中，特提殺戒最重。故并擬懺願偈一章附後。

戒殺懺願偈

稽首本師釋迦佛，西方阿彌陀世尊。稽首淨土修多羅，諸佛本源毗尼藏。稽首清淨海會眾，願同攝受我今願。我聞無量壽經言，諸欲往生極樂者。雖不能大精進戒，要當作善首戒殺。又聞觀經九品章，慈心不殺是諸戒。及與迴向發願心，皆得上品上生記。又聞在家五戒相，能淨一戒即生天。若迴天業求淨土，應願往生蒙接引。因茲發願依教持，第一殺戒期嚴淨。等慈一切眾生類，常勤救護令安穩。復依在家修齋法，內量身力外護嫌。或正五九月長齋，或六齋與十齋等。餘日但食九淨肉，獸毛蠶吐衣亦淨。更依龍舒懺願法，日課加持佛名號。若經若呪若禮懺，迴施所食所衣眾。及一切時一切處，不見不聞誤殺者。願悉承斯懺願力，多生殺因緣業果。盡此一報償無餘，先我往生安樂剎。當來同我上善會，亦同我願入娑婆。廣宣如是戒功德，莊嚴我佛大願海。令諸有情咸發心，以慈忍力證淨樂。如是一念戒光明，畢竟無作無受者。三寶一體自證知，決定現生滿我願。

附錄慈雲懺主懺願文(禮拜已，兩膝跪地，執手爐燒香，至誠而唱是言：)

我今普為四恩三有、法界眾生，悉願斷除三障，歸命懺悔。(起禮復跪，執手爐云：)至心懺悔。[○@叩]我弟子某某，及法界眾生，從無始世來，無明所覆，顛倒迷惑，而由六根三業，習不善法，廣造十惡，及五無間，一切眾罪，無量無邊，說不可盡。十方諸佛，常在世間，法音不絕，妙香充塞，法味盈空，放淨光明，照觸一切，常住妙理，徧滿虗空。我無始來，六根內盲，三業昏闇，不見不聞，不覺不知，以是因緣，長流生死，經歷惡道，百千萬劫，永無出期。經云：毗盧遮那，徧一切處，其佛所住，名常寂光。是故當知，一切諸法，無非佛法，而我不了，隨無明流，是則於菩提中，見不清淨，於解脫中，而起纏縛，今始覺悟，今始改悔。奉對[○@叩]諸佛彌陀世尊，發露懺悔，當令我與法界眾生，三業六根，無始所作，現作當作，自作教他，見聞隨喜，若憶不憶，若識不識，若疑不疑，若覆若露，一切重罪，畢竟清淨。我懺悔已，六根三業，淨無瑕累，所修善根，悉亦清淨，皆悉迴向，莊嚴淨土，普與眾生，同生安養。願[○@叩]阿彌陀佛，常來護持，令我善根，現前增進，不失淨因。臨命終時，身心正念，視聽分明，面奉[○@叩]彌陀，與諸聖眾，手執華臺，接引於我，一剎那頃，生在佛前，具菩薩道，廣度眾生，同成種智。(起云：)

懺悔發願已，歸命禮阿彌陀佛及一切三寶(一拜)。

(次旋繞法，或三帀，或七帀，乃至多帀，如是稱念，隨意隨帀，不拘遍數，稱云：)

南無阿彌陀佛
南無觀世音菩薩
南無大勢至菩薩
南無清淨大海眾菩薩摩訶薩


自歸於佛，當願眾生，紹隆佛種，發無上意。(拜　三歸，遵華嚴淨行品)。
自歸於法，當願眾生，深入經藏，智慧如海。(拜　原文)
自歸於僧，當願眾生：統理大眾，一切無礙。(拜)


附一法治四病說(改正玉峯師作，原名四大要訣。)

念佛有四種病：一貪靜境，二參是誰，三憂妄想，四求一心。惟以一法治之，曰出聲記數而已。出聲記數之法，無他巧妙，只要信深願切，每日限定多少數，開口散念，終身不改。久而久之，自知不可貪靜境，不可參是誰，不可憂妄想，不可求一心。四病盡除，而往生可決矣。當知每日限定多少數，開口散念，終身不改，即是信深願切。信深願切，即是至心信樂。至心信樂，即是阿彌陀佛四十八願中喫緊為人語。既合阿彌陀佛之願，即報阿彌陀佛之恩。而釋迦本師惡世說法之恩，六方諸佛勸讚護念之恩，亦無不報矣。所以決定往生也。若無此一法，便生四種病：一貪靜境，必以清坐頑定為奇特，極力持名為平常。一參是誰，必以依稀解悟為奇特，憶佛念佛為平常。一憂妄想，必以權巧強制為奇特，老實記數為平常。一求一心，必以泯默無記為奇特，開口散念為平常。以邪為正，以正為邪，豈不顛倒之甚。此四種病，究其根源，前二由於混濫禪宗，後二由於誤會本宗。故稍或犯之，必難往生。今逐一詳辯如左。

一、不可貪靜境者，靜境是四禪八定偏小之法，念佛人貪之，即是背大向小，捨妙有之用，取偏空之體，何足為奇？譬如死水不能藏龍。若是大乘境界，全體大用，正在一句彌陀活潑潑處，譬如大海，神龍出沒，教理分明，無庸更辯。每聞他師於念佛止靜時開示云：此是好消息，各人要仔細看看。脚跟未穩者，以為奇特，便捨却阿彌陀佛，向鬼窟裏作活計，香又坐不來，佛又念不起，真是可憐生。多日念佛，不說其功，暫時養靜，稱好消息，豈不大違經中執持名號、憶佛念佛之旨？夫念佛止靜者，譬如行路，時長力倦，暫歇而已。若當作好消息，豈正當念時反是惡消息乎？如此開示，不但辜負彌陀慈父在蓮花上日日望汝之恩，且非禪非淨，二門俱破，真實可悲可痛，將萬脩萬人去之勝異門，翻作銅牀并鐵柱之黑暗門矣。故余甞有偈云：仔細看一看，已隔千萬山，不如老實念，恰恰是真參。今更續四句以明之曰：稱名為動，清坐為靜，捨動取靜，墮坑落穽。

二、不可參是誰者。經云：是心作佛，是心是佛。可見念佛人，分明以我自己本來之心，念西方阿彌陀佛。仗西方阿彌陀佛，顯我自己本來之心。念念是我心向佛，念念是佛向我心。心佛宛然，心佛一體。感應道交，不可思議。故要解云：離卻現前一念無量光壽之心，何處有阿彌陀佛名號？而離却阿彌陀佛名號，何由徹證現前一念無量光壽之心也？若念佛時，更參是誰？即是頭上安頭，騎驢覓驢。故靈峯大師呵云：以參䛡為奇特，念佛為平常。棄如意珠王，競取瓦礫。可哀矣！堅密大師亦云：劫濁盛時，眾生垢重，無以持名雜參䛡。雜參䛡，則濁智騰波，定起邪見。又云：淨土必不可入禪機。意見稍乖，二門俱破。此皆二大祖師父子相傳的的宗旨。若不聽受，即是信不深，願不切。縱使日日念，刻刻參，亦不得往生。何以故？念分兩頭故，與佛本願不相應故也。每聞他師將一箇誰字䛡頭，破卻我佛徹底悲心所說執持名號之大方便法門，害人參又參不到，念又念不起。假饒參得到，還是守屍鬼。緣不見彌陀，徒然發狂慧。不如不參者，念念知慚愧。奉勸發心念佛人，悋遵二大祖師之訓，勿稍疑惑。當知念佛法門，乃是以他佛名，顯自心體。他與自，佛與心，名與體，正同一東一西，兩面相對，中間一條直路，並無絲毫灣曲斷著，不得絲毫巧見。故幽溪大師云：瓊林玉沼，直顯於心源。是從彼一面，直透此一面之謂也。徹悟大師云：能於念念中，頓契靈源，直趣覺海。是從此一面，直達彼一面之謂也。故念佛時，祇須直心直意，一直念去，不可更問是誰不是誰，反成迂曲。他師教人參念佛是誰者，亦非杜撰。乃因禪宗本有參誰字䛡頭法門，不論行住坐臥，一舉一動，皆令自看是誰。後來學者，參不得力，或兼學念佛，或竟改念佛。彼宗師匠，乃不得已，勸令更看念佛是誰。此實曲為彼宗之善巧方便，意在化淨為禪，並非淨宗本旨。故淨土諸經，及蓮宗諸祖之書，皆無此說。惟雲棲大師兼采之，而靈峯父子，終不以為然也。今恐他師自亦不知此說所由來，將謂淨宗本旨如此，致成鬬諍。故不憚苦口痛辨之，而復括以偈曰：念佛為直，參誰為曲。捨直取曲，瞎人天目。

三不可憂妄想者，妄想是意地之法，果位聖人，尚難除斷，何況凡夫。故直指云，能運身口之念，無論其散，但不間斷，自能一心，亦可即名一心，惟行之不休為度，固不必憂散亂矣。夫出聲持名，即口業清淨。手珠記數，即身業清淨。深信切願，求得往生，即意業清淨。的的確確，是三業清淨，至圓頓，至直捷之大法門也。故善導永明，極重記數。古稱二祖，皆彌陀化身，決定可憑。當知持名法門，功重帶惑，位重橫超。六方諸佛，釋迦本師，極口勸信，悉皆為此，總仗彌陀大願普收故也。末世眾生，障重心亂，欲向今生脫苦，捨記數持名一法，決定無門。其餘竪出三界之法，必須斷盡無明業惑，方了生死。禪宗所謂毫𨤲繫念三途，業因自力難成故也。曾見他師，輕念佛人云，汝念佛時，若有妄想，定然無用。其人不能答。余恐其被惑，因問云，汝不念佛，有妄想否。答，無妄想。又問云，汝不念佛，既無妄想，當有何用。亦不能答。因復告之云，雖無妄想，而不念佛，實無可用。譬如黑夜中，無浮雲，亦無明月，必無所用。念佛人有妄想，實有大用。譬如白日中，太陽熾盛，雖有浮雲重重，亦不礙陽光普照，令大地人，皆得受用。故靈峯云，深信切願念佛，而念佛時，心多妄想者，即是下品下生。雖是下品，亦不礙與諸上善人俱會一處，同受法樂，豈非大用。故余又嘗有偈云：彌陀一句法中王，雜念紛紛也不妨。萬里浮雲遮赫日，人間處處有餘光。又云：散亂持名大有功，幽途蒙照悉皆通。莫令佛日西山落，那怕迷雲百萬重。故知多妄想人，肯記數念佛者，定是信願堅固，決定往生，以其即是多善根，多福德之大因緣也。不念佛者，說無妄想，不是無妄想，實在通身，是妄想自不覺耳。縱使真無妄想，而坐在無事甲裏，轉身不來，出身不得，亦禪家所謂立地死漢耳。縱使由此無妄想境界，漸入九次第定，居然能坐脫立亡，亦教家所謂不迴心，鈍阿羅耳，何足貴哉。總緣彌陀經中，一心不亂四字，今人錯會不少，致念佛退息者多。經意只要專意持名，不被貪嗔等所亂，即是一心不亂，並不教人斷盡妄想，方名一心不亂。若斷盡妄想，判位已是大阿羅漢，千古以來諸大祖師，能有幾人到此地位。然多有往生者，全仗平日信願堅固，念念不退，合佛本願，被蒙攝受故也。智者大師，即其明證，位登五品，帶惑可知。何況今時之人，業障越重，功行越淺，豈能斷盡妄想。普賢菩薩教人發願，願我臨終，盡除障礙。慈雲大師教人發願，願命終時，心不倒散。此皆平時念佛，不求無妄想之明證也。今人何故不肯勸人先多念佛，偏要逼人先除妄想。認頭作尾，認尾作頭，顛倒之甚矣。經云，汝若不能念彼佛者，應稱阿彌陀佛。如是至心，令聲不絕，具足十念，即得往生。夫心不能念，即是散亂之極。口稱十念得生，即是帶惑往生。故西齋下品下生詩云，一旦魂飛心散亂，十稱佛號罪消鎔。金蓮鑠鑠如初日，當念西昇極樂宮。又經云，末法億億人脩行，罕一得道。唯依念佛，皆得度脫。末法億億人脩行，罕一得道者，即是今時妄想紛紛之人也。唯依念佛，皆得度脫者，即是帶惑往生也。若是定要斷盡妄想，方名一心不亂，方得往生。且道如何融會。可知末世眾生，業障越重。此法度世，功德越顯。乃全仗彌陀大願加被，帶惑得生故也。亦因眾生與彌陀結緣已深故也。奉勸有緣之士，立決定志，記數持名，莫管妄想不妄想。當知脩行法門，有橫有竪。餘宗竪出，斷妄方成。淨土橫超，帶惑可至。故不論散亂多少，只要信深願切，決定往生。普望諦聽不疑。繫以偈曰，帶惑為橫，斷妄為竪。捨橫取竪，彌陀呌苦。

四、不可求一心者，疑。問曰：一心不亂是彌陀經所說，開口散念是祖師所呵，何謂以邪為正，以正為邪耶？答曰：可惜汝未曾久常念佛。若久常念佛，自知一心不亂，定從散念做成。若不先重散念，焉能成就一心？譬如儒士必先讀書，然後能成文章。今責人先成文章，而不許先讀書，豈非以邪為正，以正為邪乎？又譬如一切技藝，從生至熟，乃至熟能生巧，無不皆從肯學而成。今不肯學散念記數，何能便成一心不亂乎？且所謂不可求一心者，非余杜撰也。上條所舉直指之說，即是此意。其曰無論其散，但不間斷，自能一心者，正謂欲求一心，必先散念，由散漸一，自然而然，不可遽求其一，亦斷不能強求其一也。又曰亦可即明一心，惟行之不休為度，固不必憂散亂者，正謂一心甚難，而能不畏其難，日日定課散念，至死方休，則即此不畏難一之心先已歸一，故雖未實到一心，亦可名一心也。當知此乃妙叶法師透徹淨宗，普收九品圓極之談。喫緊全在但不間斷，行之不休為度兩句。若非信深願切，必不能無間無休。果能無間無休，則念念之間，多散者自必漸少，少散者自必漸一。原非謂全不用心，隨口呌喚也。願深思之，願深思之。每聞他師先將一心不亂四字打退，多少信心學者，都說今生做不到西方也。不想甚或怕開口之易散，而用力默努，致成病痛。或昏沈成片，墮入無記，而誤認為心空境界。總由說法不知難易故也。用敢不惜話墮，復說偈以救正之曰，散念為易，一心為難。捨易取難，過頭狂談。大眾倘能不棄我語，惟願同除四病，同學善導，永明記數之樣。每日或千或萬，多至數萬，盡力行之，必定往生。古崑為感眾友極力護持，得滿摩崖經及種種心願，乃成此篇，以暢破病之志。故於光緒七年秋日，在護國寺彌陀關中，敬然臂香四十八炷，供養阿彌陀佛。至心發願，願我一卷苦書，竪窮橫徧不絕，滅我多生罪愆，斷人四種疑惑。人人依此脩行，箇箇同生極樂。

改定僧玉峯摩崖圓滿白眾偈

光緒三年秋，般若庵妙然法師擬刻阿彌陀經石本，商之眾善信，皆曰：不如摩崖。遂於是冬卜地杭州錢唐門外碁盤山，發心創募。次年二月佛涅槃日，沈覺塵居士與張常惺等四居士結壇蘇州鄧尉聖恩寺念佛，許靈虗居士助緣外護。沈居士長跪寫經，口不絕念，字字頂禮。閱三七日寫畢，復如法寫楞嚴經、大勢至菩薩圓通章，並著報恩論二萬餘言。至四月佛降生日，一切圓滿。先後五十三晝夜中，佛聲浩浩，無一息之停。而一壇主伴祇有五人，輪轉精進，無病無惱，實為世間甚難希有之事。若非精誠所結，蒙佛如被，焉能及此？爾時妙然法師因冬春間募緣開山，奔走風雪中，感病垂危久矣。自知不起，惟竭力念佛，祝願此事之必成。適於三月初六本經寫成日，安詳西歸。若非法師願力與彌陀願力感通攝持，又焉能遠隔四百餘里而冥契若此？可見此事之關繫法門重大矣。法師辭世後，事多掣肘。遷延至六月，諸居士因余曾於創議時力贊其成，遂寄書勸請。爾時余正患病，掩關舜江旌教寺，念佛待死。又自問抄化等事，生平未諳，不敢應命。次年七月，護國寺成。方師兄渡江來，備述崖工情形，知沈居士已收回鈎本。余若堅不肯出，則甯可緩辦，決不輕付他手。余前讀諸居士壇中發願文，不勝悲感。以為現當邪魔徧地，不但法運大衰，而世相亦壞。幸賴諸居士發此大心，成此勝功德，或尚可漸漸挽救之。今若半途而廢，豈不可痛。因䖍禱佛前，拈鬮求示可去承辦與否。三拈皆可，遂決意破關。至護國寺，細看崖工，一道齊平，宛同粉壁。上鑿飛簷，旁留兩柱，全體似石屋式。柱外開溝，直透崖頂。頂亦有溝，以瀉雨水摩崖。如此精緻，實從來所未有，足見前手一片苦心。惟因經費不充，遷就圖成。高廣丈尺，未照原議。沈居士恐經文排擠行長，離地太近，易致汙損。然尚幸崖下留有石坡，若亦鑿去之，使與地平，而人不能登，則崖壁自然顯高數尺，萬事隨緣。可了即了，應當如是。即雇船訪沈居士於青鎮，不遇。又至南潯，歡然相接，取鈎本歸。乃敬然臂香四十八炷，供養阿彌陀佛，發心募刻，祈早圓滿。並粗述募刻偈，懇諸同學代為廣勸。一時樂助者三千五百餘人，共收鷹洋三千八百三十圓，別具名冊。壇施既集，遂一面開工鑿坡，一面啟建四十九日念佛道場。至十一月十七日，阿彌陀佛聖誕良辰圓滿，發願為助。緣諸善信回向西方，莊嚴淨土。幸蒙佛佑，於今光緒七年四月，一切工程次第告成。除前手工費各自經理外，統計續開崖工鷹洋六百五十四圓，刻字九百圓，置道場地四百七十三圓，造彌陀院九百圓，造彌陀橋、修接引橋、周公橋並填地基、鋪路、開河等九百零三圓，此乃就所募信施隨收隨銷之數。其間各項工程先後緩急，實亦入不敷出，乃各以香儀、䞋資補湊之，並於佛前立誓云：承辦崖經，敢不慎過，因果分明，公超私墮。凡崖壁經字各工匠，始終皆齋素從事，於七年三月先成。余當爾時迴想渡江接手以來，共閱二十一月，無日不早出暮歸，經歷許多曲折，自媿毫無道力，不耐動緣，以致萬念起滅，大為苦累。若再違誓不住院之本願，管此道場，必造生死業，實大可怕。急欲辭歸，成方師兄發大慈心，挽留切勸云：兄自專辦西方一切勞役，我願身代。余乃作禮三拜稱謝，同發誓願：願往生後，我為法師，他為僧主，盡未來際，同揚佛法，廣度眾生。又有淨民同學，亦發慈心，助力百圓，願同往生，常為善友，作大護法，真可謂百劫千生難遇之因緣矣。遂起七回向，至第三日，念及承辦此事，至今打失，正念所累之際，失聲痛哭。因發憤，於解七日閉關，立志求早往生，以報眾德。對眾告假時，說及近時念佛法門之病，聲淚俱下。得要語四則，隨手錄之，名為念佛四大要訣。今將摩崖始末及不肖前後心行，披露白眾，並演作長偈，普望證明。戀西學人玉峯古崑謹記。

我集四要訣，　　究竟從何起？　　總為辦石經。
事大身無倚，　　不蒙眾友扶，　　必定隨他去。
一片西求心，　　變成東想意。　　今日想護法，
明日想施主，　　若能都想倒，　　更加苦不已。
如此惡作為，　　諸佛皆不喜。　　我若到此時，
惡報將誰抵。　　因此心發憤。　　封關立規矩。
四月七進關，　　示眾淚如雨，　　幸蒙佛力護。
成此報恩語。　　又想六方佛，　　及我娑婆主，
同說彌陀經，　　功德不思議，　　但一稱洪名。
萬德齊包舉。　　再不生深信。　　轉迴何日止。
想我得出家，　　真實心歡喜。　　本是地獄種，
受苦無窮已。　　何幸於今日，　　名標蓮池裏。
總是佛慈悲，　　徹骨又徹髓。　　故我讚淨土，
拚命讚到底。　　讚到心血乾。　　還要讚幾語。
纔得有此書，　　供養諸善侶，　　唯願見聞者。
切莫看不起，　　當發至誠心，　　信受如佛語。
種種諸疑惑，　　從此永勿起。　　佛說一切法，
門門好無比。　　我為業障重，　　只可憑一語。
不是毀謗他，　　實為愧自己。　　十方諸學人，
正可將心比。　　倘若業障重。　　切莫貪元理。
急須相信我。　　依我立規矩。　　每日念彌陀。
必從一萬起，　　朝朝十念法，　　必要盡力舉。
倘若肯信我。　　即是我善侶。　　我若到西方。
決定不忘你。　　倘若不信我。　　我亦記得你。
待我入婆娑。　　決定來尋你。　　不如早信我。
早作西方侶。　　大家同回去。　　一團大歡喜。
十方諸上士，　　見我如是句，　　莫謂是魔言。
當信是佛義。　　我曾立誓願，　　不貪虗名利，
豈肯出妄言，　　自投㧞舌地？　　實為諸眾生，
同具此心理。　　心理既皆同，　　即與佛一體。
是故阿彌陀，　　等視如一子。　　哀我六道中，
流浪多生死。　　特開大願門，　　普望同歸去。
還恐我障深，　　觀想力不濟，　　教我但稱名。
出口念能繼，　　又恐我亂心，　　難到一心地。
許我帶惑生　　妄想，亦不忌，　　又恐我命窮。
業緣多牽繫。　　教我脩十念。　　朝朝向西記。
庶不費工夫。　　相續亦容易。　　如此大悲恩。
昊天同覆被。　　我每一思量，　　感極為墮淚。
況既為佛子，　　眾生即同氣。　　若作自了漢，
豈稱慈父意？　　故采種種言，　　流通於處處。
苦苦勸同倫。　　此事非兒戲。　　當知呼吸間。
無常難迴避。　　及早同西歸，　　莫再自暴棄。

報恩論卷正下

報恩論卷附

桐鄉沈善登述

海鹽張常惺校錄

上鍾子勤夫子書(以下三書，勸讀書人，兼論道家。)

某月日，接讀復諭，適微感風邪，身熱嗜臥，越日乃愈。今一切如常矣，肅復稍遲。職是之故，秉氣受形，名為始有，實日即於無。波斯面[唆-口+芻]之談，距近故易見；陰符殺機之說，據遠故難知。其實一而已矣。(陰符雖偽託，而其理甚精，文亦奇倔。久無其本，頗思一繙，未識函丈有否？)坡公赤壁賦，變不變兩義互融，最為空靈敏妙。慈體頭風，因熱益劇，而課卷批閱，勢不可更緩。同是境風所迫，而儒冠獨當其衝，抑亦時為之耶？日夕神馳，感歎曷已。命擬再書後篇，而具釋前者不敢不能之疑，敢勿勉力。惟太史公論道家要指，語意似未可闌入。吾聖人之時，與西方聖人之所謂時，皆兼定不定兩義，而互為體用。隱無正而元年必正，桓無王而始終皆王。於辭則本無而故著有，於義實因有而益顯無。總之，物物現成，覿面即見，不待差派，還其本來。(春秋之義，本〔未〕有正有王，所謂王心也。而隱心本來無正，桓心本來無王，則兩還之。不兩還，則一亦不立矣。慈意所謂春秋記人心者，疑是如此。本經不熟，私意窺測，未知然否？)佛教小、始、終、頓四者，亦是當機本來。其實師子搏兔，何非全力？華嚴圓旨，普具眾經。惟其各還本體，故曰我無加損。(情見乎詞，不獨詞已。)惟其各還本來，故曰方便說法，非遷移變化之謂也。(人人心中，本來有正有王。今乃無正無王，而正王之義顯然矣。人人心中，本來各具圓旨。今乃局於小始終頓，則還他小始終頓，而華嚴圓旨自見矣。故未嘗隨之遷變也。)史公所稱道家無為無不為，及有法無法，有度無度等，似與此近，而實大不同。下文虗者道之常，因者君之綱兩語，分明吐實。非虗無以為因，則體用祇著一面。而所謂無為無不為等者，顯然以無為為為，而不知為即無為。以無法為法，而不知法即無法。以無度為度，而不知度即無度。故善用之，則為管子，而規摹不能宏遠。(管子列於道家列傳，敘其一生本領，亦止一因字。馬班皆鉅眼也。)不善用之，則或清靜而廢事，(班志所謂任一清虛。)或刻覈而少恩。(致虗之流，極必至於此。老子與韓非同傳，史公未必無意。)要其本原，祇是不為天下先一語。惟善於用因，故却覺其不為物先，不為物後。以視儒佛之物各還物，本無先後，而我亦未嘗與焉者，相去不可道里計矣。比之算術，似祗平圓面積，而未合球體。楞嚴所列十仙，(道家似當堅固精氣。一種仙道，似二實一。)達磨所闢六宗，(有相無相，定慧戒行，無得寂靜。後二宗正是道家，其實皆是也。病在執著耳。)燦然明白。范書以佛經為道書之流，自是牽於志略家數。又譯本少出，宗旨未透，無可比儗。(班志於各家，必曰其源出於某某。章實齋以為成周官師之掌，殆為近之。佛生於周昭王時身毒，至漢武時始通中國。前此莫徃莫來，安得淵源吾柱下之藏，而沿為此流耶？蔚宗以其無可位置而牽合之。後人樂其說之足以勝佛也，遂不加察，而并以為多襲莊列。真所謂齊文定旨，不足辨也。)今欲暢明儒佛貌異心同之旨，似未可更涉道家，轉見椎拍痕迹也。時節因緣四字，妙絕無對。時節即數，因緣即理。(不答南宮之問，正熾然說此四字耳。)必兩義交融互攝，乃無滲漏。前信以圓體顯時，自當以八線詮理，親切易明。(理本是萬物之線路耳，許書本義自明。)而近來算術一事，眾心所注，於焉取譬，冀可曉了，亦誠如慈諭所云。惟措詞恐難得恰好，與說經體裁，尤易犯手，容徐思之。隨時擬稿，錄請訓定。連日擬議，似可以問答發端。即從經圓例方一語引入，頗亦真切，而仍巧捷。更推上一截，從刻書起。如曰刻既成，或問云云。篇末遂及集資情事，如漢碑陰例。則此一段時節因緣，似亦可於言外得之。其中間尚有一層，必應補足斡旋者。生斯為斯，閹然媚世。天下中庸有胡公，臣妾人人學圓轉。其於聖人之時，真所謂彌近理而大亂真。孟子既稱聖人所惡，又直斷之為邪慝。且以是殿七篇，而後歷敘道統，以見自任之重。大聲疾呼，憂深思遠，概可見矣。今欲拈時字為儒佛貌異心同之據，將上焉者誤解為易地皆然，無分別中轉生分別。(文中子即如此。)其次委心任運，墮入無字甲裏。(隨任不是，諸祖痛呵。)其下謬詡通方，正蹈鄉愿之害，更不可救藥。(張蒿庵論誤解中庸二字之失，今且無賢無愚，無貴無賤，觸處皆是，可勝浩歎。所謂偷心不死，佛也救你不得。)殊不知春秋雖東周列國二百四十二年中之事之文之義，而實從此內外九州百千萬世後聖有作，更無二義眾經。(必如開皇時揀別疑部方可，安得復有智果其人者？儒書雖亦有此憾，而智慧日出，文字彌縫，居然言之成理。直繙易曉，橫繙多隔，一層無如何也。)雖迦維衛國四十九年中之言說章句，而實從此無量阿僧祇劫墨塵世界未來諸佛普說此句。何則？推驗一時之人心，是非邪正，無不曲到。猶割算一渾圜之綫，縱橫弧直，無不周徧。必周徧至見綫不見圜，而後其中之孰法孰實，無不會歸圜體。猶必曲到至見心不見時，(自三世之說盛行，遂疑聖人有所諱避，正好為鄉愿開解免之路，可歎。)而後其中之若予若奪，無不恰好時中。故知小圓不異大圓，即此時不異彼時。彼未嘗割算周徧者，必不能泯合圓體。未嘗推驗曲到者，必不許假託時中。(前信所言，兩聖生於今日，論語及諸契經，未必一無改易者。正謂必如上云云，而後改易猶不改易也。)如是立說，庶幾可息疑謗。而工夫下手處，亦自分明，不生諸弊。至象山先生語，簡括顯豁，而嫌於太渾侖。且異同之爭，到今未盡息。引之恐似特地更樹一幟。又三教並稱，(不知起自何時中說，居然筆之於書矣。)漫無區別。道家是非且置，好辨之徒，復有謂既是儒佛一理，何必更佛者。亦有謂物莫能兩大，果孰優劣者。此兩疑皆甚淺，而實不易破。殊不知儒書見綫不見圓，使人因綫以會圓，而終未嘗舉似本無諸綫之全圓。(論語有多章，分明道破矣。而為集注塞斷此路。春秋諸例錯出處，亦隱然舉示矣。而非函丈之穀梁補注，八面紮緊，直會到無字句處，迸出字句，亦徒覺其亂。)佛書亦何獨非綫，却隨處道破。綫從圓出，使人欲求本來自具之全圓，不得不從綫入。故曰，不立一法，亦不捨一法。又曰，治世語言，資生事業，皆順正法。乃為彼學者，又死煞句下。必謂羲媧孔顏，皆即某應真示現，何其陋也。(其竝取媧，分明惑於漢後之道書。)然則全圓無則已，有則豈能廢佛書。(宋儒所得，盡從此出。漢唐以來，學脈具在，不可誣。○且自不覺耳。必謂陰用而陽拒之□，過也。)諸綫無則已，有則又豈得謂不從圓生，而圓反從綫生乎。置全圓於此，曰是不成綫。置諸綫於此，曰是不合圓。從而優之劣之，稍知算術者，必為噴飯矣。登又嘗疑春秋託始乎隱。為隱讓國耶，則且不正之矣。為平東遷耶，則何不於惠矣。一部大書，發端乃無一事，真是大奇。或者有元有春，有王有正。(不必盡如五始之說。)則天清地平，本來無事。聖意正欲從此拈起。而既為王者迹熄而作，則時代不可太遠。於惠固礙有公即位，文義不可削。於桓則弑立，於莊閔僖又皆繼弑，而復遠在周桓莊之代，故不得不於隱歟。不能詳實，但向空寬處搜求，未識有當否。敂求訓示。(細思始元終麟之萬八千字，在聖人祇是欲無言。是故開端元年春王正月者，天何言哉也。向下千八百餘事者，時行物生也。絕筆獲麟者，夫何言哉也。故曰我欲託之空言，不如見之行事之博深切明也。如此拈題，似極現成。昨夜枕上忽然見此意，尚不是入魔道否。敂求訓示。)至蒙擬示，再書後文。語雖止六七句，而意已圓到。登他日屬稿，或照錄入，或但用意，且看通體文勢如何，茲難預定。竊議若可不著理學心學等字樣，似當略少葛藤。又諭謂補注心思門路，在漢莫近於揚雄，在　國朝莫近於李榕邨。登仍有未喻，疑亦謙詞。止尚書說事、春秋說理兩言，恐亦祇大段見分曉。使章章節節執筆詳說之，正未知如何。素不喜法言，不知溫公何所見，以侍談時每聞稱許之。因復假讀數過，眼光自是不同，然似未脫辭賦家習氣。道理亦似其文，依墻摸壁，湊泊得來者多，游行自得者少。太元尤不解，似可不必作，作亦非難(只難在字句古博耳)。任作若干畫，但弗欠三，亦弗過十，言之皆可成理。有如泰西各國之閏法，及其以十二為成數等，元將安施？得無尚白之誚乎？榕村全書未得見，惟周易觀彖反覆數過，折中亦未詳讀。易本圓物，體又整齊，且虗立其象。說固易圓，觀彖密亦密矣，圓亦圓矣，不知何以總覺輪轉不靈活，一似有意為之者。登前信謂函丈之穀梁補注心思門路為昔人所未有者，正不似此。本書大旨，多於侍坐時親承指授。前年因作書後文，略繙全書一過，至介人侵蕭節，不覺身心踊躍，真似有一圓物掍出，通體靈活，不可名狀。其實此事何關宏旨，自亦不知何所契證。大段舉似不得，而至今憶及，如在心目閒，不可解也。東事曷勝杞憂。金星躔日，自有書契，至今未之前聞。前得之新聞紙，檢開元占經，同類相近者亦無其比，果何祥耶？世變日新，求吾本有之，不變者又猝不可得，彌可懼也(甲戌七月廿五日)。

又

頃間肅呈寸牋，附再書後擬稿，並論所擬微意各兩紙，皆甚草草，尚祈原恕。並有一節，應申說而別，紙中匇匇忘之。春秋盡性之書，邵子語。傳心之要典，胡文定語。載道之文四字，却非程子本文。(本文是書詩載道之文，春秋聖人之用云云。竊意六經皆載道之文，故借用之。)初稿是說理之文，特地改去，不但其句未安也。道是四通八達渾侖之名，理乃一彼一此分別之號。此段說春秋全部總統，大旨對上段渾侖天體，祇可用道字，勢難用理字。以理是上段推步諸術之對，此段文並未說春秋是是非非之例，非其比也。每疑宋儒主張理字，不過為道字，被釋老兩家說成閒家具，特地別開生面耳。其實說事物皆有一理，皆當依理而行，豈不安穩精到？必以此為涵天蓋地統宗會元之大號，則終說不去。譬如一箇綫團，名其渾侖全體則曰道，名其眾綫相際之夾縫則曰理。故理之本義，紋理也，即夾縫也。引申之為條理也，則兩邊之綫也。今必謂理在氣先，夫氣且未有，則何物為能夾而成所夾之縫乎？假若理字果是涵天蓋地統宗會元之大名件，豈得論語孟子大學中庸竟不提起，而六經中亦絕無僅有乎？孟子理也義也對舉，中庸文理密察並稱，只是條理紋理耳。樂記始言天理二字，亦祇是人心中所有在天之理耳。天理千條萬縷，分言之為天理，渾言之為天道(手頭無北溪字義，不知其說云何，未識黃氏日鈔中有論及否)。春秋千八百事，事事辨其理，猶就綫團上所有夾縫條條，捱邊擦際，周遭走盡，依舊還他渾侖。綫團不短一絲，此所以但觀春秋，可以盡道(程子此一說，理道二字極分明)。主張理字，何嘗不是救世衛道之苦心。但說得過分，只見粉碎，不見渾侖。譬如將綫團扯成一條長綫，謂即是團體，亦何嘗不是。然而一直到底，四面盤不通(戴東原直謂之以理殺人矣，可稱放膽文字)，變成有盡，道豈有盡乎？與天地全不相似矣。佛教萬不可闢，即如華嚴四法界，曰理法界，事法界，理事無礙法界，事事無礙法界，何等精深博大。晉譯已如此，居然對舉理事，豈非導宋儒之先路。宋儒有理法界，其平心靜氣，說到精微處，亦有第三法界。朱子兼有第二法界，論語亦祇到第三法界(如公山章等)，惟春秋竟是第四法界。所以宋儒怕講，以其動成違礙，胸中祇有理法界也。適見家人輩繳綫團，縱論及此，狂妄實甚，求涵育訓正之。

又

昨鐙下肅一牋，全是放言綫團之喻，恐雖有廣長舌相，亦無可置辨。道字無對而可為散文，如乾道、坤道之類，然亦終是通論二卦之辭。君臣、父子、長幼之道之類，亦是舉凡之辭。若相師之道及察革之道等，則猶言法術矣，然亦祇可言道，不可言理。宋儒以理對氣，於是理成大名，其實理從氣生，二者並非平列。譬如樹木，得地氣自成花紋，其氣或有盈不足，小則花紋散亂，大則連皮坼裂，此顯而易見者。惟人亦然，凡物皆然。故理字祇能對事字，在物為理四字，乃真攧撲不破也。春秋之有第四法界，趙盾、許止、衛輒之事，最其大而顯者。齊桓之入之卒，及前諭陳、侯、鮑之卒之類，雖小小處亦俱觸發無礙，所謂聖人灑然地步。惟其於道大適則然，若執煞理字，則不待終隱篇，便已到處荊𣗥，而要非將理字閣起一邊，春秋所以實在難讀也。來諭自以補注恐不免遺憾，此雖遜辭，而以道觀之，亦應有此理，猶天不可度，縱極推算之密於萬斯年，亦終不能盡其變。穀梁之有補注，已洩二千年來不傳之秘，即留小缺陷，何傷大體？正惟平心盡心至三十年之久且專，而猶自以為有憾，此春秋之道所以大，而補注之功所以不在孟子下也。登此語實非過分，將來必有印證興起於此語者，特登非其人，雖有言不足取信耳。

又(此簷論儒佛異同，勸謗法者)。

接展賜書，附還再書後文。改稿半篇，讀悉種種。時令溫升，寒燠不定。慈躬舊疾間作，心力疲煩。致前諭引弱草輕塵之喻，語多歎聲。讀之百感交集，時移境遷，無幾微之頃可以自主。無智愚，無窮通，一也。所終不可得而變滅者，惟此妙明本心耳。穀梁經傳補注，開前古所未有，引來哲於通途，綜四十餘萬言。若非此廣大心量，本有如是之通古今而不隔者，即亦安能鑿空而出耶。(朱子贊周禮，謂一一從廣大胸襟流出，而周禮實多可疑。故知藏識中固無所不有，還當於緣生時慎持之耳。)然則立德立言，必有其能立者與所立，並立不朽矣。(民無信不立，乃信立即民立也。)身世之感，不過一期適然耳。前此後此，皆不能必知其必不如是。即不如是，而今固如是，則同一無可自主矣。以適然還適然，庶幾非空非有，不昧本有。伏求隨時以道自衛，無任馳仰。至儒佛之異同，可以心通，難以迹較。據迹則說同說異，或全或半，或非或即，盡是情見卜度，終與道體不相似。所謂我真文殊，無是文殊。若有是者，則二文殊。而我今日，非無文殊。六句四轉，轉轉入微，轉轉出顯。前再書後，承命擬稿。初不敢下筆，敬辭不可。再三思之，又無從下筆。如是留之心目間，幾兩月餘，忽悟盡捨諸相，自然無不恰好。所以既屬草後，尚不苦難。而修多羅語，亦一句不引用。如心行平等，不說是非二句，未嘗非孔非佛，而正多此不非之見。所謂若有是者，則二文殊也。前作微意，前半喫緊在以身世之多故數語，後半喫緊在雖然下一轉。所謂而我今日非無文殊也。(此等體會，以迹求之，真同夢囈。郭遠堂中丞所謂言有愈說愈不明者，實是閱歷有得之談。故惟有函丈前，乃敢直貢其愚，知蒙垂察。)中間數節，喫重在機數既極，還達本原兩句。以為道理只是如此，故先結以物固莫不有然一語，而後拍入春秋。蓋機數兩語，人人如此，世世如此。閱世生人，閱人成世。就中析而言之，則竟是日日如此。機數者，猶例之方也。本原者，猶經之圓也。機數即從本原生，故本原要假機數顯。道體渾圓，其大無外。由一身言，必通於生死之故，而後還原。由歷世言，必盡其文質之復，而後還原。人之於道，譬猶盡大地為白紙，而著墨點如芥子許耳。自少而壯而老而死，譬猶引此墨點為綫，墨盡則止耳。厥初生民，不可得而知矣。鴻荒之代，大氐率性而行。其綫或交錯紛糾，而前後若斷若續。(但有男女，尚不知父子兄弟之義。)則於綫外餘紙，固茫茫大白，不可得而辨別也。既而漸推漸廣，漸成邊積，其三皇之世乎。所成邊積，或三四角，或不等角。以其數之不齊而難稽也，則命之一縱一橫一斜，為正三角，其五帝之世，堯舜之前乎？然其角猶或銳或鈍，邊或等而積不等也(數固有邊等積不等者)。乃命縱為股，命橫為句，命斜為弦，或長或短，必取平直，蓋規制漸漸整齊矣，堯舜似之。至於夏殷，乃知合角成方，破方即角，惟變所適，皆有法實，而所占白紙，亦愈廣矣。至於有周，若方若角，邊邊相並，占紙更廣，漸見穹面。至於春秋之世，推諸方角，數漸難合，於是聖人直據圓體，制為割圜𡶇率，隨拈一綫，無不均等，無不脗合，即無不會於全圓，春秋是也(以上但假喻以明其說耳，與大禹制句股之舊說，故自不同，而周髀矩生規，與班志規生矩之異說，卻可因此和會)。是故孔子賢於堯舜，春秋貫攝羣經，非堯舜之智小，而羣經之道狹也，時節因緣為之也。時節因緣誰為之？人人本有之廣大心量為之也。由皇而帝、而王、而覇，日新日盛，養生送死之道備，而陰陽消息之機顯矣。世界者，萬億愚賤之心之所結也。前前生後後，後後師前前，以有涯之生，逐無涯之知，忽於目前而徧計所未至，念念趨前，不極乎有生之後而不止者，亦時節因緣所必至者也。聖人者，合萬億愚賤之心，而常得先覺，是故死亦有知，聞道則可表生德之在己，歎逝者之如斯，天何言哉之談，無隱乎爾之教，或冥契於無始，或拈舉夫現前，皆羣經所不言，前聖所未發，而撰集者歷歷記之，初不見為元祕者。眾感而聖應。前此非不欲先天以開，人無所憑以為開也，本無所謂元秘也。自時厥後，侈鬼神，論精氣，神仙之說，方伎之書，雜出爭鳴，皆自以為窺見至道。更數百年，而大法東來矣。此又聖感而眾應，無非時節因緣之所為，莫之主而若或主之矣。凡物之自無忽有，積微成著者，莫不人感天應，天感人應，相待互發，故其運不窮。聖人之於眾人，亦若是焉。故其變無方，而其勢常順。佛生於天竺，其人多好深思，窮物性，不得則世，其子孫必得乃已。(師評：恐與泰西有異。)今泰西各國猶然，其於死生之故，見之獨早。前此七佛之生，又皆於其地傳習之資，亦宜獨博，無足恠焉。明乎死生之故，則其一身自成一始終，推之多身無不同，推之他身亦無不同矣，而於大道乎何有？以周公之多材多藝，不必能知今日之機器，而不失為大聖。有今日之遠涉重洋，累譯通使，尋常之梯航不足恃矣，則機器亦不失為至精。此其適於一節之宜，非如飲食衣服之切於日用，猶尚時至理彰，不可得而偏廢。況死生大事，古今必至之理，苟為可免，孰不願免之？是故有醫禱之禮。雖必不免，而心以為必有死而不亡者，是故有祭祀之禮。記曰：豈知神之所在，亦以主人有齋敬之心焉。心有即物有，一有自眾有，而幽明不二之理，斷可識矣。夫自太樸既散，機智日深，春秋一大變，陵夷至於戰國，皇古熙皡之氣象，澌滅殆盡矣。苟有可以得生免死者，何所不為，何所不至。南宮之所疑，盲史之所紀載，其理莫可究詰，其事亦不足盡憑。然非當日之人心，實有險恠百出如是者，安從發為言而筆諸書。是故淨土實有其處，地獄亦實有其處，非故作是說以為勸懲也。樂生惡死之心，聖凡所同，但判於理欲公私而已。充從理之公心，不至於壽敝天地，羣生在宥，不止諸佛菩薩證之。充從欲之私心，不至於鉅痛劇苦，求死不得，不止十惡五逆證之。所證維何，還證此心而已。以此心本無能所，而其廣大，亦本無止境也。三代而上，無所謂治統也。道在斯，統在君師。一人也，世及之天下不能矣，猶有祖宗之功德存焉。至於春秋，先王功德之在人心者，亦日遠日忘，而道統乃專在師儒。是以百家爭鳴，思有以維持之。向非董生獨推孔氏，不知其敗亂何所底止。海外諸邦，大率以力征經營，興廢無常，故有國主，有教主。君師分治，而統歸於師，故歷記動稱幾千幾百年。今泰西各國所奉之耶穌可證已，佛國之印度猶是也。過去七佛之長壽，猶吾儒書相傳之初中三皇。因提禪通前記諸說，莫可深考，或譯者誤以傳統當年歲耳。(師評：此未必然。)其佛亦有入統不入統之異。(師評：此不知何故。)釋迦之本師燃鐙可證也。不入統而不失其為佛，猶吾伊周也。其教亦有損益因革，至釋迦而始明備，猶吾孔子乃集大成也。(師評：初佛後佛，總是一佛。法華以過去未來無量億劫縮之於一時，以三千大千世界縮之於一處，故千萬億佛多在一佛光中。)教五分時，由淺入深，猶吾之有小學大學，皆一時人心為之，非有優劣也。其經論多以六度為本，以遮惡進善，極於忘善，獲本妙心。而所謂善者，但舉大綱，其細目專在律藏。亦猶吾餘經，但言綱要，而品節之詳，有少儀，有曲禮，尤以十七篇為專書。故最後叮嚀，以波羅提木叉所在為導，師猶在也。其律之繁文縟節，殆過於十七篇，而專在於動作云為之細，別無冠昏喪祭之分。以諸禮儀制，從其國之時主所定，非教主所得專也。其發明心性，而推諸倫紀者，止於修齊，略無治平之術。以兵農刑政，皆非教主所有事。其所傳受，專以師道為重，苟不得人，不輕付法。或以有體無用詆之，或以心性為本，強為之解，皆非也。師道立而善人多，所益於家國者大矣。心性果明，如鏡照物，遠近高下，焉有不如其本分，以從時王之制，酌古今之宜，奚不可者？惟既已為僧，則所重在彼不在此，而世亦斷無以僧莅事者。必責其若者可以為堯舜，若者可以為伊周(憶朱子有此語)，則吾儒之以師道自居，不出而求仕者，雖西河老師不得免矣，未為通論也。其衣冠以別於凡民，猶吾儒服也，原不舉國而髠之。其初制，春秋家居養父母，夏冬入蘭若，結制修學，故其序年齒稱夏臘。久漸衰敝，至有破夏破臘離衣(結制時不得離三衣)遠出者，乃變其法，而有別築室以養親之事。其世俗男子從學者，或思欲歸家，欲飽還來，但戒多婬邪婬耳，亦非不近人情也。其不畜妻子者，所承者師之統，故所傳者以道為重，以法為嗣。不得其人，雖所生不輕付，羅睺羅是也。誠得其人，則統終不絕，何久遠如之？故律制傳戒，一壇過三人者，即犯濫法罪。其三人所受戒，亦必多年熟習，先沙彌，次比邱，次菩薩，循序漸進，有終身不得圓具者。唐代猶存古意，今則一壇數百人，三戒並傳，無惑乎不能得人也。堯舜變古來常局，遽以天下授匹夫而不疑；大禹又變堯舜之局，竟授其子而亦不疑。聖人作用，無非因乎其時，豈凡情所能測？乃戰國時猶有德衰之惑，魏晉而降，更託禪讓以售其奸。人心之變幻，信無一法可以持久不敝者。今無知窮民，以披剃為生計，不足辨，亦不足責。顧以歸罪於釋迦，何異以操莽之所為，歸罪於堯舜周公乎？不待智者而知其不可也。其教以音聲入，故不立文字。諸經皆語錄，非文字也。密部諸呪，所謂耳學，或一音含多義，或多音成一義。其所謂義，亦在文字之外，故不能繙。譬吾經解、文評、詩品之屬，彼雖讀至瓶翻水瀉，亦終不能得吾會心之所在。而吾則一一功用，一一效驗，學之可至，自然分寸之無差。蓋耳治目治之格不相入，本來如是，彼此相望，應信失笑也。其言大而無當，橫賅竪徹，動稱無量無邊，無非顯示此心量，而亦無非實證之圓體，非設辭也。譬如凝想佛像，為若干高大，則竟眉目了了。夫既若干高大矣，以吾仰視，豈不僅見其足底？而不然者，以吾之見性，本不局於兩目也。又如近世圓光術之精者，舍親曹星濤宰青田，以捕盜輒獲。庚申辛酉間，家茂二叔，倩人圓許貫翁一家踪蹟，晤後問之，歷歷如繪。夫已過之事，距遠之境，而光中若有留著，攝之可見。以此知虗空之光，無非人心本光，如鏡含影，雖多不雜，而世界詎復有盡乎？西人所測見中實地，猶其淺近者矣。推此以思，善惡報應之理，所以不啻燭照數計者，正為皆自心光變現也，更何敢以目所不覩而疑之也？親切示人，莫要於像(易理之神妙不測，殆亦此意乎)。即正法時，無非像法(師評儒以文字，教佛以像教，即彼之目治也)。經首每言一時，佛在某處，與某眾俱，為時處主伴，四者成就。結集時，加如是我聞，為信聞，二者成就(亦有稱聞如是，亦有稱我聞如是，及無我字者。或譯略，或本缺，遺教無此四字者，通序始終，不可稱一時也。四十二章，八大人覺，亦無此四字者，雜集之，非一時也)。共六成就，而經體立。此最是一代時教之大主腦，即所謂時節因緣也。蓋人與人相接，無一而非此四成就。在凡在聖，皆不能以須臾離，則道在其中矣。縱曠野獨處，而情與無情，俱猶主伴也。但無說聽，則不成經耳。故知時時處處，無隱乎爾。時時處處，現身說法。此其妙何等現成，而其教人何等明白。故隨說隨聽，便稱此經。貴使即目會心，乃真不立文字。法華開端，最顯此理。華嚴八十萬言，而佛說乃止二品，亦此意也。其學有先知後行者，楞嚴圓覺諸經是也。有先行後知者，梵網華嚴行願品之類是也。雖分先後，而要皆以戒定慧三學為始基。及其至也，亦不過充滿此三學，無他道也。或謂其精粹理趣，皆中國文士所為，此不足辯。其字句名目，既皆儒書所絕無(六十四卦名，及爻象彖等，皆羣經所無，且無別用，可謂大奇)，而理致又惟論語時一相類。後之文士，若能為之，安得唐以前諸說理者，竟無一二可證。取吾之言性心者，斷自隋以前止。取宋以後言心性者，斷自明季止。中間獨有佛書，而衇絡可尋矣。蓋自隋智者大師創四教儀，而唐之杜順賢首，清涼、圭峰諸師繼之，此道乃粲然明備。宋儒初皆沈潛於此，如空印空，必不能更分界限，原非陰用而陽拒之也。是故有取其意義者，如說心與其非外而是內，不若內外之兩忘，全是楞嚴徵心本意也。誠無為，(只換卻真如二字耳。)幾善惡，(只換卻動念二字耳。)動而無動，靜而無靜等，圓覺諸經廣見，不可悉舉也。(多得諸宗鏡錄，故記不清。)有直用其文句者，如體用一源，顯微無間，華嚴家常語也。(不記出何本。無間，原文作不二。)止動歸止，止更彌動，四祖信心銘也。善登所見唐代諸師釋經之書極寡陋，而已觸處皆是，朱子尤多，並喜用宗門語。是故唐賢之闢佛，是恐其惑人；宋賢之闢佛，是惡其勝己。言語氣象之間，不可得而掩也。夫既深入其中，至十餘年之專且久，而後此力排之，以為是吾道之大害者，千言萬語歸根，只是滅絕彝倫一句大頭腦話。(師評快論，從未經人道破。)然則前此十餘年，竟并此極粗淺之大害而不能覺察，有是理乎？亦可知其非出本心矣。竊謂儒佛之異同，真不必辨，亦不待辨。以言乎同，則兩家均是白紙墨綫；以言乎異，則一則舉綫以表紙，一則舉紙以表綫。必謂其綫畢竟同，中有畢竟異，則左看成正弦者，右看即成餘弦，而較其長短之畫，則盡是半徑，究其起畫之點，則隨在中心，徒為紛紛，返諸身心，實無所益。夫道與心與時，皆無窮也，必如白紙墨綫之喻，則更積數千百年，竟至滿紙皆綫，將不變異乎？而正不然也。我所畫者，無論滿一象限或半象限，要已中邊暢足，成半徑綫，從此八面圓轉，悉皆平等，倍之成通徑，亦悉平等，割之生諸綫，亦悉平等。是故兩土聖人，占斷諸方，盡未來際，更莫能外。縱或破紙穿入地中，畫其所謂擺綫、拋物綫等，彼終不能穿過全地，畫於地外，則亦仍可以諸綫御之，而盡窮其數。此則善登所為見得綫外惟紙，紙外惟綫，離不成二，合亦非一，而不敢更生分別相之微意也。春秋之為圓經，惟函丈創通斯秘，二千年來，未有能見及者，正為牽於前後諸例之參差，不能因其參差而參差之，不知聖人本無成心，我自執之而有成見也。前擬再書後篇，亦不敢稍有成見，所以疊次往返函商諸意，悉置不用，竟作為隨口問答之語，不大著力安排，恐轉失真。後幅雖然云云，仍不敢不歸還儒書面目，似與前此來諭所謂非同非異者，尚不背謬，或亦無須更改也。近見為兩家左右袒諸書，都不得要領，欲作勸刻全藏疏，不能不略有辨論，又甚不欲蹈鬬爭惡習，故以所自謂心得者，覼縷如右。冗繁無緒，伏求隨便批示於原紙行間，勿過煩心，別賜牋答，無任叩感屏營之至。

穀梁補註再書後(是篇以天佛聖合言之，可見道無方體，當下即是。說異說同，祇成戲論。)

是書既修定，一時賢士大夫知與不知，相勸助剞劂。越三年，遂付手民。於是先生謂諸君子嘉惠之意甚盛，不可忘，則於卷尾備書之，用漢碑陰記出錢例也。客或私於善登曰：若是，其不類於釋子之募刻諸經乎？而可乎？曰：是固紀實也，奚而不可？且先生以身世之多故，而穀梁家學之垂絕復興也難，故謹而志之，亦春秋所謂變之正也，奚而不可？客笑曰：有是哉！人謂子好佛氏書，癖固有至是者乎？曰：然。然則子今殆進矣，乃好春秋？曰：否。始吾於佛氏書三入三出，讀先生此書而後，乃今不復出，子謂吾進焉否也？且子獨未聞洪氏慶善之說乎？曰：春秋本無例，學者因行事之迹以為例；猶天本無度，治厤者即周天之數以為度。是說也，其於三乘權實之旨，亦猶二五之於十也。吾為子言之。子行，復大笑之。夫行事之迹，其可見者也；而周天之數不可見，所可見者，七曜到星之懸象而已，其寓焉者也。然且推步家舍是無以布其算，則從而經之、緯之、平之、穹之；俄而得其嬴縮侈斂焉，則又制為里差、歲差諸密率以求之。蓋始亦雜候氣朔，取足順時序、列人事而已。而機數既極，還達本原，恢恢大圓，亦幾一引錣而如在戶牖。然則其寓焉者，其即真焉者邪？其佛氏所謂顯密不二者，物固莫不有然者邪？以事迹求春秋，何以異於是？夫春秋者，載道之文，盡性之書，而傳心之要典也。其事則齊桓、晉文，其文則史。以為心與性道之無在無不在，而不可以察察言也，則生乎春秋而言春秋焉可，目接乎魯史而言魯史焉可也。是故始元終麟之千八百事，猶懸象也，寓也。是其是，非其非，固其是其非之相形而愈出，則賅而存焉，亦寓也。雖然，有辯焉。亦既身際乎其時，而愀然不獲己於言矣，而又謂此是是非非之相形愈出者，均之未概乎所欲言之數，是即與於惑之甚者也，寓云乎哉？故曰：我欲託之空言，不如載之行事之深切著明也。此之謂也。子休矣！吾所窺竊於先生此書者若此，則未知吾果進也否矣。客既退，以質於先生。先生曰：善哉喻乎！弗亦已察察言之乎？盍并次斯語以眎後賢，吾為子分謗焉。遂書諸記，出錢之右。甲戌冬十月庚午朔。

致楊仁山書(代許息庵)

去春得接慈光，轉眼已踰年半。垂天大翼，九萬高騫。下視鸒鳩，搶枋如故。雖等逍遙之樂，能無升沈之殊。西向瞻風，可勝馳結。去春停雲歇浦，息庵曾肅短牋附上。宗範刻貲番銀雙百，想經局接替得人，早為鏤板。此書足令末法狂禪，觸目知懼。而傳本絕少，急望流通。刻下尚未見鐫樣，或當竢全帙告成，并原本寄還校讀耶。跂盼跂盼。法運久衰，異說蠭起。自非深心大力，𡶇轉潛移，殆未易著手。賢橋梓溈仰一門，普賢再世。以抒海移山之願，現請纓投筆之身。定知往昔賢護會中，發心再來。應時應機，善巧若此。前次高情遠覧，新刊法寶，捆載西行，手眼已非凡可測。近幸邦交益固，梵院剏興。想公暇圓修，不違本誓。淤泥池裏，蓮種早自深栽。野狐窟中，師子正好游戲。且聞彼都人士，盛稱其算學格物諸法，率曰東來。代數則演自天元，化學亦昉於丹訣。矧此般若親種，本含靈所同具，詎遷地而弗良。一旦時至理彰，闡提歸命。推本所自，安得不復以東來大法，尊所師承。圓滿願輪，會當有日。瓣香遙祝，昕夕以之。息庵垂暮之年，塵勞轉重。自利不足，遑云利他。幸色力差勝於前，而法緣亦頗不淺。去冬從本願寺笙洲上人購得彼國校刊大藏，疏行密字，豁目爽心。其書實合宋元明藏及高麗本，逐一詳勘異同，標列眉際。而密部諸經，若神變疏鈔等，尤賅備無遺。彼國諸宗著述，亦附載焉。都凡千九百零部，略依蕅師知津例，分二十三門，合八千五百餘卷，可謂洋洋大觀矣。分編四十函，又逐冊為目。而重譯互見之本，往往虗列其數。體例殊疏，檢尋亦大不易。覺塵適於去臘遷居來吳，相與商榷。依其所分門類，稍稍移易增省之。益以歷代目錄所載，及明季至今若緇若素未入藏諸作，勒為一編。其中國失傳諸書，乃至日本撰述現有刊本未入藏諸書，亦函屬笙洲鈔目甄揀附入之。而一一誌其存佚，別其部居，提其綱要，辨其疑偽。使當來見聞隨喜之者，若信若疑，悉有依據，不復啟譌替混濫之嫌。如是則二千年來中東兩國相傳教文，并其古有今無諸經目，庶幾其大備矣。顧猶有奢願難酬，不能不仰希護念者。曩承教言，數年前英國廣求印度梵夾，僅得三百餘種，而小乘居十之八。其大乘中幸存金剛般若、小本彌陀兩經，東僧已重為繙譯。且有大本無量壽經數種，文多彼此異同。此可見本師懸記五大部次第先亡之說已驗，而淨土教典法滅獨留之讖應，亦殆不遠矣。每慨劉略、班志之作，結集家無聞，西域史乘亦無聞焉。故自天方盛而佛道衰，到今又千餘年，貝多羅本傳寫久近，孰存孰亡，率茫乎無可考。英國乃於此時創意蒐羅，傳習梵學。其本志原不為宏利，而推其經營藩部，到處護持，先佛遺跡之盛心，與夫平素書院規制，實事求是，全力之所注，至可以特開梵館，廣授生徒。則其所據本雖少，而又皆巴黎文字，要可決知。其實已盡括今日五乾竺孤行垂絕之本，而為其境內秉教遺民，抱殘守缺，師師相授之真。後有信心，足以考鏡而不惑。息庵等每論此事，及尊者先後壯游之作，略輒喜躍不自禁。蓋迂儒門戶之見，動疑三藏勝義，為中國文士竊取六經、語、孟、莊、老緒餘，潤飾附會。今觀東僧新譯之兩經，不直由梵翻華，而先假道於英音英義，展轉置驛，以通於華，而大致還同舊譯。則歷代繙經館之妙選十師，口譯筆述，證義潤文，參稽互決，而後寫定者，固不容有私意點竄其間可知矣。迂儒又疑三藏之多，謂由雙林入滅以後，番僧師弟向壁虗造，登壇演宣。猥曰親聞，實多贗鼎。今考東僧所據之本，直從三寶掃地，歷劫兵火灰燼之餘，出自民間，藏諸官府。名目有定，章品可稽。而金剛新譯，并舊而七。彌陀新譯，并舊而三。文既粗同，義亦略等。則據衰驗盛，前此之具有淵源可知。推一例餘，後此之無大徑庭更可知矣。夫網羅散失，考證源流。冀墜緒之可尋，續慧燈而不滅。方今急務，孰過於斯。若乃盡信實難，自昔攸歎。或詐得遺簡，或賄定私文，或變亂古經，或依託聖證。儒且多有，釋豈獨無。要在善讀者，廣學博究，分別觀之而已。故竊謂英國此舉，實關一代時教利害出入之機，非細故也。以其利言之，則於過去為大佐證，於現在為大結束，於未來為大防閑，初中後三善備焉。以其害言之，則去聖久遠，羣言淆亂。苟非大權菩薩，祕慶喜之多聞，達淨名之隨墮，示與同事，而密持法印，以一再證明印定之，即安知今日聲明絕學之興，不為他日盜法亂統之漸。此息庵等所由掩卷俯仰，西笑方濃，輒復憂從中來，不可斷絕也。爰不自量，願託慈照末光，得讀所稱三百餘種之首題名字，具載錄中。華梵並存，用備參考。其間同名別行之本，重出誤收之本，殘缺失次之本，統求憫念眾生，勘詳開示，存校錄之實，決方來之疑。茲事非旦夕可成，初不敢仰勞神用，前曾函乞文雄上人錄示所見，笙師介紹之計達到矣。今思上人游歷數載之間，學通三國語言文字，譯成兩經，則歲月已淹，奚暇徧觀餘部？且乍習華文，彼此又非雅故，脫或來教未達，存疑不可，遣疑又不能，必出於再三之凟，心云何安？是用復敂大慈，籌量方便，或借院中存日徑翻華言，或凂肄業諸徒轉度英語，計每經但取題名，無過四五千字，文義本不連貫，譯手應尚易求，筆札供養多少若何？先乞裁定示下。覺塵有弟味畬，現當上海道署洋務局委員，與電報局友相熟，家仲禮參軍亦在道署，謹擬密電數條於後，一惟慧照孰便，或附官報傳致之，均可無誤。十六觀圖頌經本新刻，精妙絕倫，啟發不少，前乞大智權巧，以如幻法入燈影鏡戲中，不識能如願否？法弱魔彊，至於此極，方復徐行雅步，欲以空名爭之，兒戲化之，是猶不可以已乎？惟尊者宿與同願，幸垂手焉。臨頴無任渴仰，不覺詞煩，敬請道安，統惟心印不備。

是書寫定未發而仍存之者，蓋有故也。初，余假讀息庵所藏徑山本，全藏有某氏手寫總目一冊以閱藏，知津對勘之，闕數十種。後聞日本新校大藏同徑山例，變摺本為書本，亟購得之，凡四百十八冊，合八千五百三十四卷，略依知津分別部居，而無總目，殊不便於繙檢。息庵續購得四五部，檀施諸山亦無之，且其每門列目有知津及某氏所載而反關如者。於是發心共議，據之為藍本，略為增損，合南藏總目、行素堂彚刻藏經目，參以龍藏彚記，傍及藏外流通諸本，通為一編。而英國所得印度流傳梵文原本三百餘種，尤為末法，吉光片羽，并附入之，以待將來大心菩薩得有所據，網羅散失，以集其成。惟時仁山居士方從曾惠敏公出使英、法、俄諸國，因作此書，求為臂助。既而諸方緇素諈委息庵，復購得五六部，而以其一施西天。目山常住子簡為之檢理，忽獨多總目一冊，且詳載其校勘凡例若干條，知其用心至為深密，為之狂喜。蓋彼中道俗鄭重此編，初出書時，總目未遽定也。於是此書前幅所言不可用，而息庵訪聞翻譯梵夾亦頗繁費，仁山又將次期滿言歸，未必能從容為此，遂不復發。然此書本旨關係一代時教利害出入之機，誠非細故，具如後幅所云。法運將轉，當有深心大力護法諸君子覧而興起荷擔斯事者，故特存原稿，拭目以俟。

善生經序

佛以五時設教，徧赴羣機，固不能無小大偏圓之異。而要使隨類得解，以止惡進善，而極於忘善，則一也。故諸大乘經，廣談理性，罕及事修。非廢事修也，得乎後時之說者，自必會通乎前時之說。喻如老師宿儒，豈復待順朱填墨，口授四聲。若甫得乎前時之說，遂謂不必更有後時之說，則兒童見解矣。此善生經，屬小乘部。蓋佛在第二阿含時，專為在家眾說，親切簡要。諸小乘中，說世法者，莫尚乎此。使人人能依教奉行，豈惟法運轉機，翹足可竢。抑遠公所謂適道固是教源，濟俗亦為要務者，其不在茲歟。淨侶蕅香，募刻長阿含經竟，復流通此一分，單行廣勸，用釋羣疑。爰歡喜讚歎，為敘教乘大意於首簡，與諸方道俗，共信受焉。

精嚴寺同戒錄序(代妹𦕓劉頌年作此篇，勸官長護法，維繫民心。)

一代時教，台四賢五，科判不同。約而論之，不外乎戒、定、慧三學。由戒生定，由定發慧，門仞階級，條然歷然，初無二致，故律別為一藏。而欲續佛慧命，成菩薩道者，必自戒始。戒有多品，莫不以在家律之殺、盜、淫、妄、酒五戒為根本。必先具足能持，然後聽許出家，授以沙彌、比邱、菩薩三壇淨戒。而亦必量根利鈍，若五夏，若多夏，步步增進，不許躐等。雖菩薩戒間有正受、權受、漸受、頓受之差，而佛制謹嚴，大要如是。菩薩戒有二本：其一出地持品，為慈氏菩薩所說；其一出梵網經，即今所傳受之十重、四十八輕戒，乃七佛遺制，本師所說也。故經言：我今半月半月自誦諸佛法戒，是諸佛之本源，行菩薩道之根本，是大眾諸佛子之根本。而又申誡之曰：受而不誦者，非菩薩，非佛種子；受而犯者，即失比邱、比邱尼位，墮三惡道中。夫其章條簡約，不及比邱律四分之一。既必能持彼戒，而後進以此戒，則復何虞其失墜？而本師乃鄭重提撕，至於現身說法，常自讀誦，勤慎如此。吾於是歎佛法、世法之所以圓融，而吾儒反經合權之說之未易言也。葢比邱戒局於出家四眾，專為自度，故但遮不開，所謂可與立，未可與權，未至菩薩位者應如是也。菩薩戒則通乎在家七眾，當自度以度人，故開遮持犯，方便隨宜，所謂忤而能合為知權，不但能立也。所謂治世資生，皆與實相不相違背。菩薩位應如是也。故其章條，有雖重而為眾生故，開之不為失者。有雖但遮不開，而失之許復受者。有雖開遮隨宜，而一失永失，不許復受者。此其輕重無常形，持犯無常準。自非精思熟習，深解義趣，毫𨤲有差，天地懸隔。然則菩薩戒之不得白衣徑受，而世尊履憂濟民之心，不尤彰明較著歟。末法衰敝，教觀全荒，毗尼尤失本旨。葢自直指單傳之旨，五宗盛行。豁達狂禪，輙以祖師應機予奪，一期方便之談，執為實法。謂貴見地，不貴行履，而律儀疎。謂直證心源，不立文字，而經教亦幾廢。於是南山宗下諸大師，先後輩出扶持之。而沿習忘返，旋復旋失。卒至三壇併受，取辦於旬日之間，而大壞矣。法運轉機，不可思議。明季則有慧雲三昧二老，大權善巧，乘願再來。因其末失，約歸本制，以折其中。而賢宗蓮池，台宗蕅益二大師，復著戒疏發隱，合註箋要三書，發明昌大之。然後趨時適變，契理契機，至於今不廢。　本朝龍興，世祖章皇帝，肇啟皇壇，親受戒於玉琳國師。大內供奉佛菩薩像，日祭月祭季祭，及堂子立杆大祀，典禮綦隆。而列聖深心宏護，又特沛殊恩開除。則代官限戒期，部頒度牒二例。使天下叢林，隨地隨時，授受無礙。於是海隅日出之地，咸開戒壇。而三昧門人，見月師所著傳戒正範一編，亦時至理彰，咸知信受。兩浙號稱僧海。雍正初元，撫(臣)李馥，欽奉世宗憲皇帝批諭，加意護持。至今士民傾向，瓶鉢相安，實惟列聖深恩是賴。精嚴寺為秀州名剎，代出高僧，詳載志乘。咸豐間，住持濟延和尚，梵行卓然，一時推為長老。兵後寺廢，和尚竭十數年銖積寸絫經營之，不假檀施，頓復舊觀。傳戒兩期，宏利甚大。嗣法孫願新師，能承其業。往歲藏經閣一役，始終以羼提波羅密成之，亦不假檀施，猶先志也。今於佛誕日放戒，奉所編同戒錄，謁余為之序。余曩者承乏天台，退食餘間，訪尋國清、真覺諸老宿，知台家子孫，於布薩誦戒遺規，猶有存者。其門庭之不廢，益有本矣。余因是重有慨焉。　國朝尊崇佛教，　家法相承。我世宗天縱至聖，世出世間，道法一貫。特頒御選語錄、宗鏡大綱、經海一滴於龍藏中，勸誡緇徒，美矣備矣。顧於傳受訛濫之處，不強以復古，且寬其戒牒舊制者，抑豈不知教網張弛之異宜，折攝之必當互用哉？休養日久，生齒日繁。計夫授田，勢有所不給。而近世出家者流，率不免七種衰相。其品類，固鰥寡孤獨顛連無告者居其半，而種性亦愚懵媮懦者有之，孤僻不近人情者又有之。進之既無以圖存，退之復恥為人役。空王可托，姑妄自寬。此固仁政所宜先，如來說為可憐憫者。因而任之所欲與聚之，使得藉夫法食二輪之運，內消磨其氣習，而外以支其身。而一二能持師說以匡其徒者，穎脫於中，為世良導，則即其藏小二教緣業感應諸說，亦足濟刑賞忠厚之窮，而蠲敝崇善。是則佛心天子御世微權，所為同民出治，以滌瑕盪穢於無形中者，至大且遠，固非小儒淺夫所能仰窺萬一者也。嗟乎！教者，維繫民心之具也。後漢迄唐，三藏靈文盡入中國，佛遂為中國之教，與儒教並行久矣。近數十年來，海內多故，異說喧豗，愚民之為利誘以去者，日深而日眾。而以余所聞見，庸庸緇素與夫鄉愚婦孺之皈心佛乘者，其說雖多鄙誕不足道，而先入為主，無淺無深，胥不為所搖動，其效可覩矣。世之人顧猶以其傳受訛濫，流品猥雜，少之動用詬病，何所見之不廣也？余於三乘諦理無所窺見，顧　國家護持至意，具載硃批論旨、欽定會典、　皇朝通志等書，不敢不讀。而其今昔盛衰之由，與夫民俗向背之所在，尤不敢不盡心焉。願師勉乎哉！夫必能於入世法中為安分之良民，斯能於出世法中為學佛之肖子。今將紹隆祖席，普與初發心者翻染成淨，沾戒品而暢宗風，其必當約飭同參，生大慚愧，生大慶幸，兢兢焉惟真俗二諦不圓之是懼，而後於五篇之文、六和之義，廣學博究，以實證乎梵網所謂諸佛本源、菩薩種子者，庶幾　佛恩　國恩可報萬分一，而濟延和尚之家風亦可以不沬已。尚勉之哉！尚勉之哉！謹序。

又序(此篇勸信入法門者，可證禪教律三宗，統歸淨宗，攝無不盡。)

余自咸豐庚申避地奔走，始學佛，流浪三十餘年，未嘗歸一句彌陀，相隨於苦樂違順境緣中，亦未嘗去也。今春養疴吳門，客自故鄉來，謂余曰：聞子學佛久矣，所見三藏、靈文、禪、教、律、淨諸家之說亦不少矣，而專好淨土，何也？曰：余根鈍，無量法門不能徧學，而淨士家乃禪家、教家、律家所歸宿也，龍樹菩薩所謂易行道者也，故專好之也。曰：有同好者乎？曰：余性嬾寡交，游方外則尤寡，若國清後堂昭凡、龍華觀竺、天童廣昱、金陵妙空、杭州玉峯諸師，固皆相識也。諸師之行解淺深不同，與余交淺深亦不同，而念佛則同，余故益自信也。曰：吾鄉濟延和尚獨未相識乎？曰：是精嚴住持也。庚申前亦嘗識之，聞其語，甚異其為人。(和尚約眾甚嚴，余曾親見之。一日，偕親友隨喜方丈，偶談及幼時背書，塾師執卷懵騰，乃佯忘不能背，塾師茫然不能舉其處，旁學生皆笑。話未終，和尚遽色變，頓足曰：讀書人待先生如此，尚自多其能耶？拂袖而出。嗟乎！近時那得有如是人耶？余故別有說記其事。)惜當時未知有佛法，未與深談也。曰：佛門衰壞近數十年矣，而異教轉盛行，子盍出手眼一救之？曰：余凡夫，自救不了，焉能救人？曰：姑言其意。曰：無可言也。昔朱子讀佛書，謂門人曰：可見他家自有人，我家自無人，那得不被他揮下也？然則苟不得人，非他人所能救，更何言？曰：今和尚嗣法孫，願新師於佛誕日放戒，所請羯磨教授及正副訓諸師，皆一時龍象，子盍往瞻風焉？曰：余病未能也。曰：故事以在壇師弟之名號、年歲、籍貫，編為同戒錄，而地方官紳隨喜法門者，得弁言簡端為外護。子固郡人也，又深於佛，請子從眾為之序，聊一言之，以勸進諸新戒，其可乎？曰：法界從緣起，余與和尚交雖淺，而緣有在矣。微子言，固當序之。雖然，余所得於佛法者，不過大海中毛端之一渧，不足以酬諸新戒。又方病不能文，勉彊為之，將益困，可奈何？曰：無傷也，有方便也。我為諸新戒質所疑，子第舉古人公案一二則酬我，問子口而我手，不揀粗言細語，若語錄然。有不顯，則更詮解之，使皆易曉，不拘拘於文律，亦庶乎其可也。曰：可哉！曰：敢問是錄之體裁，頗似舉子題名錄，古有之乎？曰：無有也。余謭陋所見，前代高僧集中猶無之，儒家可知矣。葢自世祖章皇帝親受戒於玉琳國師，儒佛竝重，列聖家法相承，深心宏護，開除前代部頒度牒之例，使叢林師弟得自傳受，明眼者創為此錄，以別宗派，敘夏臘，亦所謂禮由義起也。故自彭二林集中始有之，時為之也。曰：每壇必三人，何也？曰：佛制也，多則為濫法。佛世在家，五戒不嚴淨，不得進沙彌戒。末法世道苦，窮民多，一期傳受，絫至數十壇，名盛而實衰矣。亦時為之也。曰：沙彌、比邱、菩薩，三壇并進，亦佛制乎？曰：非佛制也。東土傳律，始於曇柯迦羅。其後南山一宗，盛衰無常，凌夷至於明季。　國初慧雲、三昧二大師，因其末失，而變通折中之。見月師傳其業，作傳戒正範一編，至今遵守。亦時為之也。曰：佛法可變通乎？曰：可。昔魏嘉平中，僧徒請譯戒律，迦羅不許。謂律部文言繁廣，佛教未昌，必不承用。僅譯僧祇戒心，立羯磨法而止。以今方古，五夏學習之舊制，必不承用，殆有過之。存此告朔餼羊，以待轉機，奚而不可？曰：然則得戒乎？曰：是難言也。昔道進欲從曇無讖受菩薩戒。讖云：且悔過。乃竭誠七日七夜，詣讖求受。讖忽大怒。(可見不許數日內，輕忽了事。)進更思維，但是我業障未消耳。乃戮力三年，且禪且定。(可見但定不是禪，禪與定是兩種工夫。敢請坐香跑香諸菩薩，平心靜氣，於此著眼。)即於定中，見釋迦文佛，與諸大士，授己戒法。其夕同止十餘人，皆感夢如進所見。進欲詣讖說之。未至數十步，讖驚起唱言：善哉！善哉！已感戒矣。(凡真參實究，觸境遇緣而頓悟者，明眼師家，一望即知。載在諸家燈史多矣。據此段公案，可見真得戒者，與禪宗所謂破本參無異，方是一得永得。近人輕視持戒為著相菩提，可謂瞎卻正法眼藏。其實梵網經中前偈有云：眾生受佛戒，即入諸佛位。位同大覺已，真是諸佛子。試思其云即、云同、云真，是箇甚麼？後偈有云：應當勤觀察，諸法真實相。不生亦不滅，不常亦不斷。不一亦不異，不來亦不去。如是一心中，方便勤莊嚴。試思這八箇不字，是箇甚麼？再試思這數句，與念佛法門何等親切，尚可看輕念佛不能透宗乎？普望諸菩薩平心回首。)我當更為汝作證，次第於佛像前為說戒相焉。據此，則苟師皆如讖師，弟皆如進師，何不得之有？曰：進師既見佛得戒矣，讖師復為說戒，何也？曰：佛法理事雙圓，不得偏廢。苟舉理遺事，則墮於沈空滯寂。苟執事昧理，則失之色見聲求。進師雖得其理，而事相未圓，故必重說之，所謂即理成事也。昔智嚴未出家時，嘗受五戒，有所虧犯。後入道受具，常疑不得戒，每以為懼。(可見在壇一期說戒，佛門規制如是。出家人應當演習此儀，非謂說過了便為已得。試看古人何等鄭重，不肯自欺如此。且係未出家時所虧犯，尚不敢輕自放過，況出家求戒以後乎？普望諸菩薩留心著眼。)積年禪觀而不能自了，遂汎海到天竺，諮諸明達。值羅漢比邱，具以事問，羅漢不敢判決。(可見證明極難，羅漢尚不敢輕易。)乃為嚴入定，往兜率宮諮彌勒。彌勒畣云：得戒。嚴大喜，時年七十八矣(如此高年，不憚遠涉，辛苦勤求，古人辨道心殷重如此)。據此公案，則所謂因事顯理也。葢此理非他，即諸佛眾生同具之戒體，清淨本然，在聖不增，在凡不減。梵網經言：汝是當成佛，我是已成佛，常作如是信，戒品已具足。正指此也。夫能信則必勤懺悔，勤懺悔則翻染成淨，還其本然，初非新得。故或先證此體，而一切戒法、戒行、戒相可具足焉，進師其榜樣也。或先由戒法、戒行、戒相一切具足，而後能證此體焉，智師其榜樣也。客瞿然而興曰：若是，則入道初基，先已難之又難，無量法門何自得入乎？曰：子無疑沮也。復坐，吾明語子。子疑無量法門何自入，亦知無量法門何自建立乎？建立於無量法界也(無量法界束之為十法界)。無量法界何自建立？建立於子之一念也。子若無念，則同木石，不可云出入。有念即落一法界，不落於此，即落於彼。然則子本未嘗出，更何求入？曰：若是，則迷悶滋甚。曰：即今迷悶，亦落一法界(迷悶屬癡業所攝，即三惡法界)。而知此迷悶者，為有念乎？為無念乎？為入乎？為出乎？有念無念，兩頭關斷，而無量法門之總持門，堂堂在目前矣。曰：是何說也？曰：是即念佛法門之說也。何以必念佛？正以念即落法界。與其落他法界，不如落佛法界也。曰：不嫌著相乎？曰：無相可著也。何以故？譬如子聽我說，我說有聲，子聽成聞。聞全是聲，聲外覔聞不可得(彼此能所，交互反覆，可成多疊。今文從省，舉一反三，在善讀者)，則子之能聽不立矣。聲全是聞，聞外覔聲不可得，則我之所說亦不立矣。念佛亦然，正當舉念念佛而已。念念是佛，更無念外之佛為念所念。全佛是念，亦無佛外之念能念於佛。是故熾然念他佛，熾然無相可著也。夫現前之一念，本自離過絕非。今即以此離過絕非之一念，念彼修證圓滿之洪名，則念念之間，萬德熏染，更何惡之不除？何善之不集？而奚啻持戒乎？曰：念佛即淨諸戒，古有是說乎？曰：傳戒正範嘗言之矣。其說懺悔法云：或死心參究，實悟無生。或結壇禮懺，求見相好。或專修淨土，帶業往生(此段本文，係說犯七遮罪者，不得受戒。其下文義甚明，不可誤會。葢七遮罪，即是五逆。大本說彌陀四十八願中，明云唯除五逆，誹謗正法。彌陀本願如是，斷不能帶此五逆重業而徃生也。至觀經，乃本師釋迦所說。其下下品中，五逆亦得生者，似與大本相反。諸家解釋此經，多方和會，其實皆屬牽強難通。當知彌陀發願之不許徃生者，乃在兆載永劫以前。及後願滿成佛，彼時大千世界，彌陀為教主。佛化一統，無非念佛。眾生習慣已久，故不許恃有彌陀攝受，任作重業。即使臨終能念，亦因習慣已久，信力悔力，轉不能真決勇猛。雖有彌陀攝受，亦心力已輭，不能徃矣。本師說觀經之許往生者，彼時淨土法門甫開，下品下生輩，生平未聞，臨終始聞。一聞即念，念畢即終。悔力信力，二俱勇決，更無轉念，故得往生。此剎那頃，稍一遲疑，決難徼倖。其所以生平未聞者，大本經有明文。佛告彌勒，諸佛經道，難得難聞。若聞斯經，難中之難，無過此難。據此可見，菩薩尚爾難聞，況下品下生，平日具諸不善者乎。方今阿彌陀佛名號，人人會念，正與彌陀佛化一統時相同。故造五逆者，斷不能徃生，與彌陀本願正相應。兩經本是各明一義，不勞和會。此說於戊寅年，元墓寫經壇中，五十三晝夜，念佛不斷。欲釋此兩經相違之疑，求佛加被。忽於正念佛時，若聞人說如上云云，豁然心開，隨筆成文。壇中眾人共見，今載在報恩論中。見月師如此明說，不許受戒，正是大善知識，獨具隻眼。其不說明七遮，不得徃生者，一則不能不遷就諸家和會之說。二則戒壇中有此等人，既不許其受戒，祇得姑許懺悔。庶不當場揭破世相，能圓此中具有苦心也。)前二法，即道進智嚴二師已收之效。後一法，則永明壽禪師所謂無禪有淨土，萬修萬人去。但得見彌陀，何愁不開悟者也。葢帶業云者，謂無作之業，無力懺除。自今以往，更不復作。則雖未證罪福性空之理，而事相已當下清淨，不啻持戒矣。觀經九品往生章中，下品以次，種種生相，其明證也。曰：敢問其詳。曰：昔蓮池大師以一句彌陀，全攝六度。波羅密徹悟禪師念佛伽陀，亦同此義。其中尸羅度者，即持戒也。今請為子演暢之。此一句佛，念念慈悲，即殺戒淨。念念定靜，即淫戒淨。念念放下，即盜戒淨。念念誠實，即妄語戒淨。念念覺照，即酒戒淨。夫戒名制止，所以止惡也。戒名三聚(一攝律儀，一攝善法，一攝眾生，故名三聚)，所以進善也。五戒列十重之前，為一切戒之根本。於此能淨，餘可類推。則制止之義，念佛盡之矣。經云：眾生心想佛時，是心即是三十二相，八十隨形好。何律儀而不攝乎？又云：是心作佛，是心是佛。何善法而不攝乎？又云：觀佛身故，亦見佛心。佛心者，大慈悲是。以無緣慈，度諸眾生。何眾生而不攝乎？(此三義，菩薩戒，彭二林居士所說，最為精要。)則三聚之義，亦念佛盡之矣。小本彌陀，以念佛為多福德因緣者，以此。大本彌陀，以一向專念為正行，萬善回向為助行者，亦以此也。曰：律家歸宿淨土，既聞命矣。敢問教家。曰：世尊四十九年中，五時設教，應機不同。天台智者大師據法華宗旨，判為藏、通、別、圓四教。至賢首師時，因禪宗盛行，別教收機不能盡，復據華嚴宗旨，判為小、始、終、頓、圓五教，乃益周備矣。昔蹣庵成禪師以一喝入五教，謂方喝是有，能入小教；喝已是無，能入始教；道無則原初實有，道有則即今實無，不有不無，能入終教；有喝之時，有非是有，因無故有；無喝之時，無非是無，因有故無，即有即無，能入頓教。一喝不作一喝用，道有而纖塵不立，道無而橫徧虗空，即此一喝入百千萬億喝，百千萬億喝入此一喝，能入圓教。吾嘗以淨宗為教內別傳，與禪宗之為教外別傳者正相對待，一時具眼者頗韙斯言。今試將阿彌陀佛一句作一喝觀，則與蹣庵一鼻孔出氣更無差別，三乘十二分教一例普收矣。是以千經萬論處處指歸淨土，乃至般若大經六百卷為眾經中王，而大智度論謂如來所以說此摩訶般若波羅密者，為欲令眾生念佛三昧得增益故，正為此也。曰：教家歸宿淨土亦聞命矣，禪家如何？曰：達磨西來，直指心源，不立文字，而末後以楞枷四卷印心，可知五宗門下棒喝交馳，語錄塞破，四天下亦無非印心之具故。若但指心源，則上來以阿彌陀佛一句作一喝觀，即於禪宗攝無不盡。若謂五家宗旨非異非同，而門庭設施各不相濫，則此阿彌陀佛一句又能於其各不相濫處分別攝之。何則？此一句佛斬斬截截，直下承當，能攝臨濟宗；此一句佛，密密層層，一絲不亂，能攝曹洞宗；此一句佛，平平實實，儘受商量，能攝溈仰宗；此一句佛，孤孤迥迥，羅籠不住，能攝雲門宗；此一句佛，現現成成，拈來即是，能攝法眼宗。夫彼此相攝，正是彼此相成，禪淨之本無高下，尚待辯哉？末法禪和，借一句話頭，躲跟枯坐，不但於淨土教理，一無所知，即諸家祖師語脈，亦全未體會，而但儱侗顢頇，執禪謗淨，脫空謾語，自欺欺人，實犯大妄語戒，而不自知。聞此諸說，亦可以深長思矣。客曰：甚矣，子之於淨土也，可謂能張大其說矣。抑思是一非餘，都成戲論，子又安知彼禪教律三家，不能各各張大其說，以為餘家皆歸宿於彼乎？曰：不能也。教者，佛言也；戒者，佛行也；禪者，佛心也；而淨土則全體佛境界也。舉全體佛境界，而心言行自在其中，初非有意張大之也。既自在其中，則亦何庸是此而非彼乎？且世人都以禪淨並稱者，亦謂既得佛心，自賅言行，而心與境本對待，故大集經有若人但念阿彌陀，是為無上深妙禪二句也。殊不知上句特下，但念二字；次句特下，是為無上深妙六字。經意分明以淨攝禪，直謂不念彌陀，不妨是禪，而終不為無上深妙禪。佛言如是，子尚何疑乎？客乃恍然曰：善哉！吾未之前聞也。洵所謂無礙辯才哉！雖然，必若子言，不知此一錄中，若者能如昭凡諸師為子同志也？曰：是無庸慮也。子以是錄為類乎？舉子題名錄。昔人固嘗歎羨題名錄為千佛名經矣。即今直省三年大比，列名錄中者，率千數百人。而其間心術學術，易簡正大，可言可行，而不傍門戶，卓然獨有千秋者，曠世不一二。其次傍門戶矣，而未始空言也。其次空言矣，而未始無心得也。則或百年一遇焉，或數十年一遇焉。最下依草附木，乃至終身抱兔園冊舍利祿之途，不復知有何事者，比比皆是也。生才之難，古今同慨。世出世間，豈有異哉？亦辨乎其志而已。今諸新戒，慨然有志斯道，不欲以粥飯僧自了，而發大勇猛，生大慚愧，勤求大戒，以自度度人。則必將內量根器，外察時機。研教或入歧途之迷，參禪又蹈頑空之險。惟日勉勉焉，於淨土三經，深心信解。而單提一念，以會歸於彌陀願海中。為末世建精進幢，開正法眼。使諸眾生，咸知念佛一門，賅貫一切應佛本願。(欲求徃生，全重發願。大小本經，皆有明文。願力真切，則信行在其中矣。)決定得生。念自佛亦生，念他佛亦生，雙念自他佛亦生。(三藏中本無此三種分別。後人欲與禪宗相對，乃援實相無相之義，而為念自佛之說。其實自慧遠、曇鸞、道綽、善導諸師，一脈相承，皆老實念他佛。正以他佛即自佛，無須分別也。)一心亦生，(小本言一心不亂者，祇是專修無雜之謂耳。蓮池大師，時因狂禪謗淨，特地推至窮高極妙，以折服之。而有事一心，理一心之說。其實惟有上三品生者，能到此一心境界。中品便做不到，況下品乎。所以昔人亦多辯論疏鈔，以為主張太過。若必如其說，則龍樹不得判為易行道矣。近見念佛者，多為此四字自疑，以致退墮，故特辯明之。)散心亦生，(漢吳二譯，大本彌陀經，善導觀經疏，妙叫直指，蕅益要解宗論，堅密十要序，皆有明文。葢散心者，並非浮泛之謂。但不專修念佛，或兼他法門，或雜修世善，而信願堅固，故亦得生。)乃至半信半疑而亦生。(漢吳二譯，大本有明文。)至捷至圓，至穩至易，宗龍義虎，萬善同歸。然後親近彌陀，現生取辦。則豈惟十方上善，把臂同行。抑過去若禪若教，若律若淨，諸祖師常寂光中，咸垂護念。且使是錄也，亦得如吾儒紹興寶祐兩朝登科錄，傳信力來，增重法苑。而余今於病榻中，與子問畣解說，書寫往復，精神亦託之以常住不壞。豈非時至理彰，龍天推出，夙緣有在，不可思議者哉。客歡喜作禮曰，是我心也，亦見子之心矣。請詮次前後手草，以勸進諸新戒。並俟同志緇素，共商訂焉。余應曰，諾。遂略刪定，付之而去。

天台縣護持叢林永禁私佔示(代妹𦕓劉頌年作，可為護法榜樣。)

為頒章勒石，護持叢林，永禁私佔事。照得象教之興，有裨世教。東漢以降，歷代尊崇。　本朝家法相承，儒佛並重。　大內一切祀典法事，及列聖提持宏護深心，具載欽定滿洲祭天祭神典禮、欽定大清會典、庭訓格言、硃批諭旨、上諭內閣、御選語錄、御錄經海一滴、欽定日下舊聞考、敕修直省通志、列聖御製詩文集等。而各處名山古剎，亦往往親製碑文，闡揚佛法世法圓融不二之旨。使道俗咸欽，常住永賴。凡屬釋子，宜如何仰承德意，感奮修持。勉遵淨住之規，無失叢林之望。況本寺為智者大師應化之地，後起有章安以下嗣法諸賢。門庭設施，舊章具在。本縣夙聞台宗四教，法海全收。末後單提淨土，尤合法華開權顯實、會三歸一之本懷，為諸宗所莫能外。故凡道場所在，皆以講經為本，念佛為歸。其住持亦皆合眾公推，不拘宗派。但能嚴淨毗尼，兼是二行。即可瓣香別接，秉教匡徒。乾隆間，國清寺因教下無人，約集諸山耆宿公議，延請臨濟宗寶林禪師主持方丈。由是拈椎豎拂，與經聲佛號，並暢家風。傳衍到今，是為明證。據此可見，惟人宏法，非法宏人。但期續𦦨於心燈，總是傳家之種草。是以專就法論，則所重講經念佛，尚不容以本宗子孫無知濫位，況在他宗。而兼就人論，則但肯講經念佛，并不揀於他宗子孫兼修餘行，況在本宗。此不獨宗教律淨，本屬一家，無庸割截虗空，強分疆界。抑亦大師門下，知恩識法，重道輕財，真實為人，圓通善應。使學者如古人之義社，常得親賢。亦師家譬俗姓之兼祧，無嫌亂統。權不失正，公而忘私。洵足起末法之衰頹，作諸方之標準已。乃近來法門不振，僧徒無慙。借參話以躲跟，託坐香而養懶。心常著有，反斥持名為色見聲求。目不識丁，輒誚研教為算沙數寶。如斯執謬，猥號師僧。自誤誤他，已堪痛恨。況復分人分我，爭利爭名。三毒熾然，六和全背。占十方常住之產，為一門火主之私。付法卷必手薙親徒，輪房分作堂頭和尚。則是名為佛子，而實作家賊。毀滅宗主，欺罔人天。既紊亂乎清規，亦大干乎法紀。本縣親查密訪，有天封、護國兩寺，正犯此弊。而天封僧兼并華頂方丈一案，輒敢委地方公議於草莽，視前縣詳案如弁髦。尤王法所難寬，實佛門之敗類。若不專案嚴辦，通飭定章，革除弊風，永禁私占。上何以副　國家護持之意，下何以慰士民皈向之誠。為此申明例禁，參酌律儀，刊頒章程。並附發古德共住規約二種，剴切曉諭。除將天封、護國兩寺僧，分別查辦外，示仰合境各寺僧知悉。嗣後無論是何宗派，所有住持，一律公推。現頒章程，一律恪守。其古德規約二種，准其酌量本地情形，另議呈核，一律祇遵。倘有違犯，定即照章懲處，決不能以姑息為慈悲，冀徼倖於萬一。懍之慎之，勿貽後悔。至台宗提唱諸經，著述繁富，而現頒章程，獨舉大本無量壽經、遺教經二種者，不特畏繁樂簡，隨順時機，亦乃統宗會元，賅通教理。葢奉佛當隨佛學，誦經必依經行。惟大本當來獨留，以明倫建萬行之首；惟遺教最後略說，以持戒結五時之終。故一則大內常宣，一則先儒稱重。誠見其性修不二，真俗雙圓，必無愧為盛世之良民，乃有合於樂邦之教主，其理尤深切著明也。諸僧等當知佛法大要，不外乎時節因緣。現當異說橫行，正教譌替，信種日少，疑謗日多。固由世道艱難，人根陋劣，亦半由爾諸僧不自量度，空腹高心，以至於此。本縣身膺民社，政務殷繁，今特於退食餘閒，不惜婆心苦口，為此一番整頓者，非謂爾諸僧足以擔荷大法，振興叢林也。此非常流所能為，亦非今日所當急。但願爾諸僧自知慙愧，善護譏嫌，勿濫收徒，勿早領眾，勿輕視文字，勿妄弄機鋒，守分安愚，少欲知足。常念國恩難報，信施難消，保此可為之基，勿令自我而壞。龍天在上，呵護有靈，法運轉機，庶乎日近，本縣望有厚焉。其各懍遵，切切特諭。

募修揚州高[□@(旦/乂)]寺正殿疏(代寺僧了凡作，勸緇素各安本分，即俗恒真。)

寺本聖祖仁皇帝南巡行宮，雍正初奉敕發帑改建。維時恭逢世宗憲皇帝聖神天縱，乘本願輪，提倡宗風，護持正法，江南北剎竿相望，而道場之盛，得人之多，推高[□@(旦/乂)]為冠。迨道光壬寅、癸卯間，海波不靖，僧徒散亡，寺頗廢壞，賴眾信力，旋復舊觀。咸豐初軍興，寺遂變為白地，眾信又併力修復之，禪堂、僧寮、香積廚等若干楹次第具備，獨正殿工費約萬緡，山僧慙媿緣淺，至今不能舉。且諸方元氣未復，物力艱難，我法門中又魚龍混雜，幸有一椽庇風雨、安杖拂，亦樂得耽閒守拙，隨分度日，一任山門外草深數丈，誰曰非宜？然雖如此，要是一往之談，未可執著。方今種種邪魔揑怪逞強，妄立名目，遞相眩惑，世人多謂佛法大衰，流弊至此，不知我佛祇是一箇安本分人，本分之外原無一法繫綴人天，從上諸祖師亦祇傳得箇無法之法，完其本分，法尚自無，弊從何有？世人果能一眼覷破，將世出世間異同同異無量法門一串穿却，拈來放去，不費纖力，直使普天匝地大定永清，士農工商各安本分，則豈唯魔外潛蹤，亦乃佛祖杜口，從此僧也得、俗也得、儒也得、佛也得、疑也得、信也得、生也得、死也得，乃至窮未來際無邊剎海、蠢動含靈無一不得，即無一不在世宗憲皇帝常寂光中包涵徧覆，不識不知，國恩佛恩一時報盡。若也如斯會得，莫道高[□@(旦/乂)]寺正殿永遠廢壞，不為欠缺，縱饒禪堂、僧寮等一切廢壞，仍前一片白地，亦不為欠缺。何以故？是諸眾生本分中覔絲毫壞相不可得故。亦莫道高[□@(旦/乂)]寺禪堂、僧寮等早自圓成，不為諭侈，即今正殿一切圓成，無量莊嚴，突過從前百千萬億倍，亦不為諭侈。何以故？是諸眾生本分中覔絲毫成相亦不可得故。既成壞皆不可得，更何佛魔利弊之可言？若也不會，眼見佛魔魔佛、利弊弊利，葛藤遍地，未有了期，又何敢脫空謾語，撥無因果？且既不諱有魔，豈諱有佛？不諱有弊，豈諱有利？山僧亦祇得隨順眾生，向葛藤窠裏更扯葛藤，普望長官居士、善男信女，隨緣布施，成就勝因，貧者勿吝齒牙，富者更資財力。且道即此貧富不同，是葛藤耶？還是本分？若作葛藤會，人天福報決定不虗，祇恐彈鵲用珠，到手翻成失算；若作本分會，山僧敢直言告報，還肯信否？即此便是高[□@(旦/乂)]寺正殿巍巍卓卓，彈指落成，山僧雖分身千百億，一一身出無量舌，一一舌出無量聲，讚歎福德亦不能盡，惟有恭敬禮拜而退。光緒二年秋八月

募建真覺寺緣起(勸法門中人護持台教，翊皇度，崇正辟邪。)

寺在天台佛隴右峯，本隋智者大師藏骨塔院。始建於開皇十八年，唐末衰敗。宋建隆初，十五世法嗣螺溪寂公，將錢忠懿王命重建如舊。明萬歷時，二十八世法嗣真稔秀公重修之。　國朝嘉道間，相國阮文達公捐俸更新焉，易今名。嗣是數十年，舊材益朽蠧不可支。中更兵燹，緇錫星散，道場樹亦化汙萊，無過而問者。夫一代時教，莫大乎時節因緣。緣熟時至，則聖感眾應，眾感聖應，交顯互發，有不可得而思議者。漢永平三年，大法始來震旦。越四百七十九歲，當梁大同三年，而大師生。宿契冥符，出家嗣南嶽。當是時，禪宗方盛，承虗接響，顢頇儱侗之流半天下。而齊梁義學家，北七南三，又紛然競作，莫知所折衷。大師既證法華三昧，遂貫練群籍，判五時，張八教，俾學者自初發心以至成道，塗轍門仞，階漸位次，歷歷如觀掌紋，諸宗莫能外。豈非法王大統，垂絕復續，應機示現，有由來歟？大師既順世，禮塔者往往覩靈迹。塔前有井曰甘泉，白膩如乳，旱潦不增減，亦數有異徵。法運盛衰，驗之若蓍蔡。自始建院至今千二百六十餘年，成壞無常，不足繫輕重。獨錢王重建一役，山中人至今豔稱之，神應眾著。先是，台家遭會昌沙汰之阨，教文散亡，寂公悉力搜羅不能得。會錢王讀永嘉集，疑其語。國師韶公勸王召寂公問義，遂發使高麗、日本，求遺書，得諸疏論以歸。王大悅，命寂公還山，重興祖庭，韶公偕焉。至之日，甘泉忽清澈見底，六閱月始復。而韶公足跡所到，一一如其故居。道俗驚歎，知為大師再來顯示茲瑞，亦惟寂公之能紹家學，有以啟發王心，收中興之烈焉。夫昔人於伽藍廢興，恒有慨乎言之，謂可以覘世運，則豈惟是物力之豐嗇云爾哉？抑三代下人心轉移離合之機，於是乎在。　本朝家法，儒佛並重，大內供奉聖像，日祭、月祭、季祭及堂子、立杆、大祀諸典禮，既勒為專書，復特命纂入會典，頒示中外。蓋惟聖知聖，導俗無方，因其所明而默寓勸懲，凡以同好惡而一觀聽，為天下後世慮者，至深且遠。夫是以近數十年來，教觀雖衰，世相亦壞，而殊方絕區不經之說，終不得大逞於時，其效可覩已。天高聽卑，無往不復。昨歲五月至八月，甘泉復清，山中人色喜相告，謂大師有靈，門庭當復振，願返侵地而受役焉。四十世法嗣曦公感其義，以狀謁錢唐許君息庵，謀集貲。息庵方校刊台家書，又適得淨名經疏於海外，為自來南北藏所遺本，機感之捷，宛與昔符。遂捐金若干為之倡，而以其募啟屬余，余復何言哉！夫台宗者，法門之管鑰，而佛海之梯航也。將欲蠲敝崇善，翊皇度而破羣邪，道固莫先於此。曦公徐竢之，世必有大勢力而高識遠覧如錢王其人者，出而荷據斯事，俾萬億器界含生之倫，屹然見東土小釋迦法幢再建，已信者增進，未信者回心，於以報佛深恩，同扶聖化，則固不獨一家子孫之私幸也。曦公其勉旃！教網弛而更張，福田曠而復闢，追美螺溪，在此時矣，余復何言哉！爰歡喜踴躍，識其緣起，以告諸方。時光緒六年夏五月謹譔。

補玉峯師念佛開心偈六首

念佛求往生，念念括三藏。切忌泛騖心，自疑執著相。不見大本言，專念貴一向。

念佛求往生，念念福慧聚。切忌下劣心，自疑當不起。不見中本言，心作即心是。

念佛求往生，念念應佛願。切忌欲速心，自疑無效驗。不見小本言，臨終佛親現。

念佛求往生，念念入佛智。切忌巧見心，自疑尚迷昧。不見六方佛，護汝終不退。

念佛求往生，念念罪消滅。切忌恐怖心，自疑不得力。不見本師判，下品多惡逆。

念佛求往生，念念證淨滿。切忌計較心，自疑行解淺。不見彌陀言，十念亦入選。

達磨祖師像讚

盡道西來，傳佛心印。正眼看時，一場笑柄。肩頭擔子脚跟蘆，畫取形模堪作證。誰作證？萬代兒孫，墮坑落阱。

又指畫像讚

不現浮圖，不出師子。畫此老胡，似則似矣。祇得其皮，不得其髓。賴有脚跟，一葦而已。安得天龍快刀，救取者張好紙。免教無相主人，更索未還跋尾。

大通智勝佛拈頌

(廣昱和尚問：大通智勝佛，十劫坐道場四句作麼生會？拈頌答之。)

月到中天絕點埃，沈沈夜氣鎻樓臺，一聲破曉金雞唱，萬戶千門蕩蕩開。(末句原作次第開，和尚改抹之作一時開，謂曰：居士！者箇還有次第麼？余甚心折，但於理則頓悟、事須漸修二語義未圓，今易蕩蕩。)

靜坐箴(歲乙未，辟地滬上，作此以規我友，亦用自省。)

蟄爾身，利用晦也。息爾機，以遠害也。虗舟是居，汎無繫也。蓬累而行，樂亦在也。勿處下而闚高，勿楮小而懷大。慎爾內，閉爾外。往者勿追留，來者勿逆計也。綿綿其若存，其有守氣也。寂寂而常惺，時哉其不可再也。微乎微乎，其審諦乎。幸此須臾，其澄然無事乎。不深根甯極，於此狂走而愈迷，其不殆乎。戒之哉。一世亂而吾國自治，一國亂而吾家自治，一家亂而吾身自治。古之人有行之者，諄諄其爾悔矣。爾庸罔念聞，匪散伊昏，終沒溺於尤悔矣。噫。

留僊閣頌(有序另錄)

居士無相，游戲華藏，蟬蛻塵障。以多善根，福德因緣，轉本願輪。有大寶閣，莊嚴淨樂，八藏具足。與其同倫，校理其間，提要鉤元。由是法喜，觀諸教體，即寶閣比。體本無生，土木丹青，常說常聽。閣亦本幻，登降照爛，惟是心觀。心觀云何？二十三科，會極須摩。家珍自數，觚繩豪斧，式廓靈宇。五衍三乘，堂陛襲仍，高軋霄崢。(經部)木叉前導，草鞵緊峭，許汝親到。(律部)奧窔開通，四日並中，八聚致功。(論部)是三總別，一多多一，門庭秩秩。(目錄部)爰有總持，多聞徧知，方便階梯。(纂述部)升高自下，文字般若，歌唄陶寫。(詩歌部)半滿書篇，華梵量詮，管籥寄焉。(音義部)初桄一步，工巧術數，亦驥之附。(藝術部)於顯樂邦，彌陀願王，導歸故鄉。妙蓮一瓣，門千戶萬，直入一貫。(淨土部)二密三宗，冥應絕蹤，即此蓮宮。(秘密部)二華二教，唯識閫奧，亦此深造。(教觀部)直指單傳，迴途重關，到此心安。(禪宗部)邪師暗證，旁門曲徑，由此勘定。(疑偽部)豈無纖塵，汜篲時勤，還清淨門。(懺摩部)亦有緣累，人天寄位，得安樂地。(雜集部)嗟去來今，幾輩登臨，傳寫光音。(傳記部)前身賢護，金湯永固，萬劫常住。(護法部)如是圓觀，東震西乾，現一毫端。正像末法，珠函寶笈，同此結集。鳳子翩翩，來自鈞天，仙乎其仙。為如來使，為本光瑞，為密印記。我聞儒書，天祿校儲，精感星符。矧茲寶所，宗龍義虎，神明之府。爰崇其靈，爰落其成，錫以嘉名。名字無性，我我所淨，獨留讖應。即土即身，法界一真，巋然長存。

