#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 53 冊 No. 839 俱舍論頌疏義鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍論釋頌疏義鈔卷下本

京兆西明寺沙門　慧暉　述

●論本第十九　分別隨眠品

釋此品，疏分二：一、釋名，二、分文解釋。有部貪等即隨眠；大眾及經部現行名纏垢，種子名隨眠；大乘眠伏藏識，現行名纏垢，種子名隨眠。有部釋云：貪等潛伏在六識，難知名隨眠，有得繫屬在身隨也。此品亦明纏垢獨名隨眠者，一、是根本，二、以初明故。

離隨眠業無感有能者，如無學有故，業不能感三有業也。

上界少分貪緣外境，多分緣內；唯欲界貪少分緣內，多分緣外境，皆是以小從多立名也。問：何故四諦煩惱多增減不同？答：苦諦有身邊見，餘諦無者，不執其因及滅道無漏法為我、我所故。身見餘諦無，執身為我故。苦下有身見、邊見，合斷常依身見生。苦諦下有邊見也。戒禁取有二類：一、非因執因；二、非道執道。前非因執因推因果者，隨斷常身邊見生，故在見苦斷。及執無想定、別解脫、戒等為出離道，此迷麤果，即見苦斷。若執撥道邪見等為出離道，即違道義，強見道諦斷。集滅諦下無戒禁取，如後文釋。由獨頭無明不了四諦，引生疑，疑有無，引邪見撥無執，此邪見等為勝，故取有見取也。與五見相應無明貪等緣五見等生，亦見所斷。餘緣事貪等及相應無明緣事境生，即修所斷。四諦下十煩惱四句分別者，有唯緣諦，即邪見、獨頭無明、疑、身邊見；有唯重緣貪、嗔、慢；有通二，即相應無明及戒、見二取。苦、集即親緣，滅、道即重緣，第四句即修道貪等四也。問：無慚愧何故不立為使？答：以三義故不立：一、行相麤；二、依他建立；三、依使生故。使是其本，故無慚等及忿等以不堅勞，皆不立也。問：三界見惑即就界不就地，修惑即約地地別斷？答：見惑三界各自界煩惱相似，故就果論；修惑九地各能潤生，故就當地論，不就界論也。正理四十六云：得果遍智皆就界建立。隨眠准釋。

數數習道方能斷故。此約無漏道說，若六行不重習前道也。正理破云：若緣見此所斷法性即隨彼所斷者，苦集下十一遍使應通見修斷，能緣五部法生故。又滅道下邪見等三緣無漏非斷法生，應是非斷。自釋云：若緣苦集諦為境，名見苦斷，乃至若緣修部為境，即是修斷。先師開為親緣、重緣，以救前正理。十一遍支緣五部生，通五部斷。難云：若緣見此為境，即五見、疑、獨頭無明，即親緣、煩惱緣。若緣見此所斷法為境，即貪等緣五見、疑、無明背上生，隨五見、疑、無明見斷。他部緣十一使及滅道下邪見等，即是前見此為境攝也。今釋云：此中辨貪等四中，前三十二以配見斷了，何得正理以遍行及滅道邪見等？若古人分別見此為境及見此所斷為境，以遮正理。二難者，十一遍使及滅道下邪見可爾，九上緣惑不緣自界四諦所斷法生。是何所斷？由無漏慧見苦諦時不見上界境故也。問：何以得知貪等緣見惑生？答：准識身足論第十一，貪等緣有覆無記法生，即知貪等緣身邊見生，故知貪等即是重緣也。前八十八見法忍、類忍所害故，後十是法智、類智所害故。若言不爾者，智害即決定，有漏、無漏道斷皆是智害；忍即不定，無漏道即忍害，有漏道即智害也。

西國名壞身，是經部釋。後有部釋，名有身見，勿無所緣方執故。此破經部壞身見。壞是無義，非如何緣無法執我也。斷見即蘊我，是七斷滅論等。常見離蘊我，四遍常等。斷常即邊也。三見執所緣境，名身見等。二取執能緣取為勝等，名見取等也。

邪見即見者。問：五見皆顛倒轉，應名名邪見？答：此見損邪滅中重名邪，如臰蘇等也。若撥無空非擇滅，緣名不緣，體非過重，故能撥彼者，是欲界修所斷邪行相智，非邪見也。戒禁邪非因執因，即迷集諦，如何不在斷集諦邪？答：先迷苦果，如執梵王自在天能生眾生，先計梵王等為我，然後計彼為常，我說自身執是身邊見，此二種見既在苦諦，故戒禁取只在苦諦也。計有漏戒為成佛因，及狗牛等為生天因，此迷苦果，皆並見苦斷。若謗道邪見等三為出離道，邪見等三實非出離道，而執此三為出離道，此迷道諦，是見道斷三十七品等。問：身見迷自事，不執他身，如何計梵王為常，是身邊見也？答：夫執梵王等為常，我必先於自身計我常等為道正因也。問：道下邪見等三不是道，非道計道，即是戒禁取。無想涅槃非滅計為滅，何故滅下無戒禁取？答：執無想果名涅槃，即是執劣為勝，是見取収也。問：執道下邪見等三非道計道，即是戒禁取。滅下邪見等非滅計滅，何故是見取非戒取攝？答：道下邪見等撥無道諦，即便執邪見為出離道，故是戒取攝。滅下邪見等緣滅撥無滅，別執無想滅為滅，不即執邪見等三為滅，故是見取攝也。又執無想涅槃為滅，彼計與釋教涅槃是常寂不別，是執劣為勝。見取収執邪見等三為出離道，體相與佛道有別，違道強故，是戒取攝也。於有漏無常等法中計常樂我淨，故此四種皆名顛倒。問：我見、我所見二俱時生，緣何我見得為我顛倒體，我所見即非？答：第二說通取我所見為我倒體。今此論同前說，唯取我見。正理婆沙同第二說，二俱取也。戒取具後二義無一，何倒一義？邪見具初中二義，闕後一義。貪等三義皆闕，非顛倒體也。問：見取中執善法為淨，實樂為樂，為緣何名倒？答：彼執有漏為涅槃樂淨，故得名倒。正理不取餘三諦下見取為樂淨，以非增勝故，唯取苦諦下見取也。問：無我執為我，得說為倒。邪斷二見實有撥為無，如何非倒？答：我見具三義，得說為我倒。邪斷二見闕後一義，非是倒。見及相應見所斷故者，見即三見體，相應即同時心心所，皆是見斷，故入流永斷。問：想心與見相應得立為倒，受等亦與見相應亦立為倒？答：以世間言想心亂，不言受等亂。心與見為所依，想能取像與見相應，故亦是倒也。二十部中無別分別部，法邪分別皆名分別部。如初果人有妻妾等，於妻妾上取計樂淨，故此二倒上想心未斷。經部想心通迷理事，故通二斷也。破云：如聖人見繩為蛇等，非是顛倒，不與見相應故。率爾見不爭境，起心覺已即止，故非是倒也。

令心高舉物名慢名者，此都釋慢名。

行轉不同等。此釋高舉雖齊，行解生處不同，分成七種也。婆沙云：於勝功能未得，謂得彼勝功能，名增上。增上慢所緣境，一說有五有漏善根及四果，凡夫起五種，初果起三種等。有說有九有漏善根及四向，四果為九，凡夫起九，初果起七種等，至無學位不起也。於多分勝，謂己少劣者，雖然稱境，以有挍量心故，昇成高舉相，故舉問也。問：增上與邪慢，皆於未得法上生，有何差別？答：增上慢功能法上生，邪慢無能法上。又增上內外道起，邪唯外道起。又增上通凡聖起，邪唯凡夫起也。七慢諸說不同。評曰：通見修斷。問：我慢緣我見起，如何通修斷？答：身見執五斷法為我慢，緣我起故，通二斷也。界繫諸說不同。評曰：通三界繫。若爾，色無色界無族等挍量，如何有卑慢等？答：有挍量定等功能故，又無始數習故有也。

慢類者，正理釋云：即是九慢品類，九慢緣五斷法生，故通五部斷。若爾，我見緣五斷法生，應我見通五部斷。答：苦法智忍行得二修，違我見故，不違我慢也。如煞生等，是修惑引生初二果，聖者雖有修惑，不行煞等。問：有愛及無愛，准後文斷常見所增，即通見惑引，如何此言唯修？答：理實通見惑引，此言唯修者，順經說故。問：無愛、有愛既求煩惱不生，即是善性，緣何成染？答：此不求擇滅，唯求不生，故成也。

藹羅筏拏是水名，名龍即是象。等者，等取阿索羅落北洲無想天，舊云伊羅鉢多羅，此云香葉象也。十一煩惱具為因等三三義，若與煩惱同時，心心所無遍隨眠五部義，四相義無遍緣五部義，唯有為因遍生五部一義，三義中有一義皆是遍行因，遍行因故舉寬也。無明正理唯取不共相應五見，收此論通。二、無漏緣准此說。問：苦集諦下有邪見等得為遍行因，滅道下邪見等何故非遍行因？答：一、以苦集煩惱親緣重緣皆緣有漏境，意樂無別；二、以勢堅勞得為遍行因，滅道與上相違故不立也。又苦集九地㸦為因果，苦集下煩惱得為九上緣惑；滅諦九地不㸦為因，道諦法類治不同，故滅道下無九上緣惑也。問：如何得知十一遍使見惑得與修惑為因？答：以世間有我者貪嗔等勝，故知見惑與修惑為因。問：十一遍使頓緣為前後緣？若頓緣者，十遍使行因不同，如何俱起？若前後緣，餘煩惱亦有此能，應立為遍行因。答：不據一時頓緣，然有頓緣力用。且如邪見力能撥無五部，故說頓緣，不說十一使一時起。若貪等自相惑緣苦不緣集等，故不立等。

九、上緣惑者，婆沙十八：欲界非修地、非離染地，不能攝伏自界煩惱，故得起緣色、無色界。色、無色界與上相違，不能緣欲界也。由無明不了上二界，故引生疑，疑後生邪見，撥無上界苦果，見取執邪見為勝，戒取計為生天因等。此約苦下三見疑，無明緣上界，集下煩惱緣上，准前釋。欲界緣色、無色界既如此，緣無色亦然。八地相望，下地緣上地亦爾也。欲、色二界不合緣者，以緣欲自地即隨增，緣色、無色即不隨增。若欲或緣上隨增，即有三界雜亂，失上二界。欲界緣時得合緣者，以同不隨增。色緣無色，無色亦不隨增，色界自地即隨增。下地緣上地，隨增、不隨增，准此釋。上地界煩惱不緣下界地者，上地煩惱緣下地等，即有斷欲惑盡，不得遍知義也。八地一一別緣為八句，乃至八地合緣為八句，思之可知。

不執上界為我、我所故者，如外道執梵王為常我，即是身邊二見緣上界，如何言身邊二見不緣上耶？答：不執梵王身為己身，常我故不是己身。身邊二見執梵王為常我，見邪智攝，謂與無明相應。邪智即於欲界先起二見，執常我已，次後即起獨頭無明，執彼梵王謂為常我。行相曚昧，不能決執，所以非見也。問：九、上緣或自界五部即隨增，若緣上界五部即不隨增？答：一、自界有彼愛異熟等流果即隨增，色、無色界與上相違；二、異熟地別故；三、上地細，下地麤，故緣上不隨增也。問：遍行、隨眠何寬何狹？答：㸦有寬狹，遍行唯苦、集諦，下少分取過、現二世，狹通四相及相應法即寬；隨眠通四諦三世，寬不通四相及相應法即狹。四句分別未來四諦煩惱及過、現非遍行煩惱為第一句，過、現十一使上相應俱有法為第二句，過、現十一使為第三句，未來煩惱以及過、現非遍行煩惱上相應法四相為第四句也。

無漏緣者，諸行即有為法，於此法上得無為，名諸行擇滅。如欲界有為法，欲界愛所潤攝，為己有身見執我等，斷此愛時顯得無為，餘人聞說還為此地見滅。所斷邪見等緣，以上地法下地愛見等不耽著故，下地邪見不緣上地滅也。

於道邪見等緣者，愛著自界法身，見執為我、我所。若自尋教，或聞他說，即由躭著自地行故，便撥彼道為無。或疑及愚，故被三惑緣。問：邪見緣滅諦，即緣自地滅。滅智緣諦，應不緣上地滅諦？答：滅智境是悟，即緣上地滅。邪見境是迷，不緣上地滅也。問：九上緣或是迷，如何評緣上地苦集？答：以所緣九地苦集㸦為因故，不同滅諦㸦不為因也。

非因果故者，非同類因、等流果不同於道諦，非能作因、增上果不同於苦集，唯緣自地滅也。問：邪見緣滅，為見緣、為不見俱總相緣？若不見，如何名無漏緣？若見，如何撥無？答：應言剩滅，但尋教見或聞他說即撥為無。緣道亦爾，但都撥為無，如夜見杌為人等。

六地法智者，未至地法智能治欲界，治餘即兼中間等五地法智治上八地。修惑疏唯舉中間等五地，以此五地全不治欲界，故偏舉也。類智初定及未至、中間起，治初定名自地，治上七地名餘。上七地准此釋。問：六地法智㸦相因，即緣一時。緣五地者，苦類忍類智因苦法智生，應緣法智時，即緣上斷智？答：雖法類智品下。答：由別治故也。

二、初無故者，或更有釋，四諦闕二諦，下智二無，見修惑中闕不斷上界惑。初無法智，雖治上界修惑，不治上界見惑，見惑不緣法智品道也。問：九地類治不治欲，欲界三惑不能緣，未至地有四道，無間道能斷欲界惑，餘三道不能治欲惑，及上五地四道亦不能治欲界，欲界三惑如何能緣？答：一、六地智，四道同故；二、㸦相因故；三、六地㸦相緣故。故欲界三惑皆能緣法智、類智，法雖亦㸦為因，以治別故。如二人相背面不相見，法類亦然也。問：先凡夫斷欲惑盡，後入見道，起苦法智忍，應斷上見惑？答：先起法忍，觀諦為法，引類忍斷上惑，法忍不斷上惑也。

即由此因者，即由道。道諦六地及九地㸦為因，緣一時即六惑，九傍顯九地，苦集㸦為因，故九上緣惑，能緣上一地至八地，謂苦集不能對治，緣一時不能緣八地，不同道也。

二種隨增者，先軌範師說相應隨增。如城邑側有糞與水土相和，由糞力令水土成穢，由水土令糞力轉增。城邑況身，水土況心心所。糞如煩惱，況法可知。

所緣隨增。如猪、犬於糞穢中眠戲，由穢增於犬，犬況煩惱！穢況有漏境！

無漏緣惑及九上緣惑，如白玉悞墮泥中不增波也。所緣隨增必是相應隨增，自有相應不是所緣，即九上緣惑也。問：過未隨眠有隨眠增不？答：定有，以有前後二得未斷起故。若無者，異生起善心應離染也。設過未二世煩惱上得斷了仍名有隨眠者，如作人停作國王先位，由號作人國王，一以有體故、二以曾當有用故也。上界煩惱由無苦果，又定力伏故、有覆無記性故。欲界身邊見有覆性者，以不障施戒修故。如世人有我者，為我未來修福也。欲界三十六煩惱，除身邊二見，餘三十四皆是不善性，名不善

不善惑中，婆沙一百一十三：此三具五義故，謂通五部，遮五見疑，遍六識簡，慢是隨眠，性簡纏垢，能發麤惡身語業，作斷善窂強加行，是故獨立貪等三為不善根也。

無記惑中者，即欲界身邊見，及上二界煩惱全也。貪即是愛。

愛上定者，謂定上起貪。

見上定者，執上定為勝，非因執因等慢，即執此定起慢也。此末師計本師不立無記根，一以劣弱故、二無教說故，善惡猛利即立有部亦云也。立無量聖教皆已滅沒，若無記法力劣，却須立根也。問記者，記者答捨置不？答如何名記？答以記彼言此，不應言即是記也。世尊如來命皆是我異名，外道改我為世等問佛，佛記言不應答也。因明無記根，便明四記：一置(竹吏切，赦也、設也、實也、建也、上也)。

●論本第二十

世者，三世即五蘊法上所繫色法，即一一極微心、心所，一一剎那皆有煩惱緣。若斷一一極微及剎那心、心所，上煩惱盡，皆得擇滅。今此約五部論，據大段說也。貪等三及貪等相應無明，約緣別法，即貪緣順不緣違等。若共相惑，如邪見撥無因果，順違皆撥無。餘准此釋。共相惑全及相應無明，唯意識相應。自相惑中，貪、嗔及此二相應無明，通與六識相應；慢及慢相應無明，唯意識相應。今言隨增，不要現在，在過、未二世，未斷二世煩惱上法，前後得，得在身，即名隨增，以心、心所與煩惱及境相繫定也。自相惑，過、現二世緣境，六識通論。以此二世，前五識相應貪、嗔二及相應無明，不具二義：一、世不遍，不繫三世；二、事不遍，緣青不緣黃等，不名遍行。過、現意識相應貪等三及相應無明，闕事遍一義，亦不名遍行。雖然，貪等是自相惑，但望緣三世及事遍，即名遍行。遍行寬，自相狹；意識寬，五識狹。若不生，五識亦寬也。未來意識相應貪等三及相應無明，能遍緣三世。約未來眾多意識，一類眾多意識與貪相應，一類眾多意識與嗔等相應，此眾多意識相應貪等，縛一切事，名事遍。故疏云：意識種類無邊所繫法流三世，名世遍。疏言：境流三世也。或未來眾多人意識，與貪等相應緣事及三世，名遍。問：如於糞等，貪不緣時，何名事遍？答：自相緣惑，約自所緣境為事遍，不順貪等緣，嗔等亦緣也。未來五識相應貪、嗔及相應無明可生者，即緣一世事，不名遍行。若不生者，有眾多五識與貪、嗔及相應無明，在未來世，能繫自所緣事，所緣事流遍三世。能緣五識及貪等，即在未來，以生相繫定，得名遍行。但是貪望順境名遍，不望違境說

或有同時參差三世者，即一眼識與貪等合，緣三境生，所緣三境在三世，能繫眠識與貪等在未來具事世二遍，一念眠識上具事世二遍，況未來有無量五識合論。所以疏云種類無邊未來五識與意識別明者，以緣境別故也。

共相惑與意識相應，種類多故，緣一切境盡。如過去邪見撥過去，現在亦然，未來准此說。

現世以不定故者，如有邪見，撥無過去因未來果，不撥現在等，有唯緣一世，有二世三世合緣，隨緣多少即繫，以不定故不說遍行也。

名現正緣能繫。經部云：前未斷惑，能繫三世。若有過、未二世，可論說能繫。過、未既無，如何可說惑繫能？若三世實有，即應有為，是常住也。

過去色是定共別解脫戒，此有漏戒上有煩惱，緣勤修道厭捨。未來色是定道二戒，應勤斷煩惱求彼二戒。

若過去色非有，勤修厭捨，以未來是反難。

以過去去色是有故下，順成未來，准過去釋也。

既緣過、未生心，故知有體。過、未不同，兔角無不同。現在有能生心、心所覺，故有體也。經部難云：火輪生覺，夢見兔有角，亦能生心，應有實體。有部通云：火輪依實色生覺，夢中見兔角。由盡同見兔及別見牛角，夢想心亂，謂言牛角，角在兔頭上也。

世友者，世是天父母，生已恐鬼神害，故立名言與天為友也。問：若無用即名過未者，現在彼同分眼，不撥識無用，應名過未世？答：不然。以眼有取後果用故，是現在世也。問：過去同類因及異熟因，有與果用，應名現在；無取果用，應名過去。即二法同時，半是現在，半是過去？答：正理救云：據取果名現在，過去與果名功能也。

法體有用者，用既不離體，體既常有，用亦應然。用若離體，即同外道同異句義。

又此作用云何得說為去來今者，體既三世皆有，不自分三世，由作用分三世。又此作用云何現在有用、過未無用？現在更由何法方名有用？若更有用，便成無窮失也。

且作用中而得更立有餘作用者，即應現在作用上更有作用，用即有過，未更有作用不作用，作用方無也。

故不許法本無今有。下經部自三世道理，若不許我作此釋，即三世義皆不成立也。世尊說有過未二世者，據曾有即當有說。又過未生識者，我許緣無生識。又我許現在種子能生當果，不過去業能生當果。又言煩惱縛三世，雖無過未，體有能縛煩惱種子在身。此遠通前難，此前諸文正理皆有，故應撿也。

何事有幾等者，此通問境識及隨增也。事即六塵，若細論色即一一極微，心心所即一一剎那，皆有煩惱緣也。

略毗婆娑，即此論是也。十六境為所緣，十六識為能緣也。且應知何法等者，未辨隨增，先明境識，故言且也。釋此疏文分二：初配境識，後明隨增也。

苦集修斷各五識緣者，此第一節無客字，長行論文具有也。謂苦集下有遍行能緣五部，故得相緣。且苦下五識緣者，自部下十煩惱為同類因能緣苦部，若遍行因緣他部及九上緣，即不緣苦諦。五識中有緣不緣時，故論云客下皆准此釋也。集下緣苦者，七惑中為遍行因者即緣苦部，他部緣及九上緣即不緣也。修部緣者，修有三性識，善無記中聞思慧覺觀諦理及作無我觀即緣，白骨持息念不善識即不緣。就觀諦中，有漏即緣，無漏不緣也。

色界修部緣者，初定近分，厭下苦等即緣，欣上淨妙等及染無記即不緣也。

無漏識緣者，苦忍智即緣，類忍智不緣也。欲苦既爾，集諦五識准苦說之。

修部五識緣者，苦集下遍行即緣彼部，若九上及自部惑即不緣也。

色修部緣者，善作無我觀及苦麤障即緣，靜妙及染無記即不緣也。

無漏識緣者，法忍智緣，類忍智不緣。修部自緣者，聞、思、觀、諦理及無我觀。又如眼等緣，色等境即緣也。

色界苦集修各八識緣者，自界三，如欲界說。欲界三緣者，苦集下九上緣惑即緣，自界緣即不緣。修斷通三性，善作忻上心及無我觀即緣，餘善及染無記即不緣。無色修緣者，空處近分厭下緣，欣上及染無記不緣也。無漏識緣者，類智忍緣，法智忍不緣，緣苦集時即修部也。

無色界苦集修斷各十識緣者，彼欲色界各三緣者，准前欲界緣色界說。自界三，如欲色界說。無漏，如色界說也。

見滅道皆增自識緣者，且欲界滅道各六識緣者，此據滅道所斷煩惱說，非滅道體也。苦集下緣者，即遍行緣。修下即無我觀等緣。自識緣者，不取親緣邪見等三，以緣無漏邪見等，是不緣也。取重緣貪等即緣者，唯緣有漏法也。

色界修斷緣者，苦、麤障、無我觀即緣，染、無記不緣也。

無漏第六者，唯滅道法忍智緣，類忍智不緣也。又云：無漏識緣滅道者，非是滅道法忍智，以滅道邪見等體即是苦集故。用苦集法忍智智，以滅道法忍智緣無漏故也。

色界滅道各九識緣，無色十一識緣者，亦准欲界說自識，即取重緣貪等也。

無漏法通十識緣者，前三界十五識境中，滅道約所斷法論，此約二諦，體兼虗空、非擇滅。言十識者，三界滅道各邪見等三為六，三界修部空無我觀為三成九，無漏識欲界法忍智、上二界類忍智為十也。此總論無漏，不簡有為無為也。

如是了智下正明樂根隨增義，分二：一出樂根數，二隨其所應下正辨隨增。且出樂根數者，所以就樂根明者，隨作論者意，若就諸根明亦准前難，若遍二十二根即文繁廣。遮定婆沙具約二十二根作法，先問樂根，次問單緣識，後問重緣識也。定樂根名數有七，前十六境中通七部也。

欲修所斷及諸遍行者，明修部樂十五或隨增也。且修斷四惑中，自部隨增者，五識相應貪及相應無明同時起，有相應隨增，無所緣謂不緣樂故。五識相應嗔及無明，約自他身樂，無二隨增義，嗔不順樂故也。修斷意識相應四惑，望緣五識樂，有所緣隨增，無相應隨增，無樂故緣自身過未及他身三世樂也。苦集十一遍使，緣修斷樂，作所緣隨增也。

色界一切者，此言一切者，是總相說。色界據實只取初定、三定，餘地無樂。初定三識相應，樂十四惑隨增；苦集下十一遍使，及修斷三惑意相應者，唯所緣隨增；三識相應貪嗔，唯相應隨增也。第三定意，樂苦集下共十五惑，通二隨增，苦集體即樂根故。滅道下十三惑中，觀緣惑與樂唯相應隨增，與邪見等相應故，無所緣隨增也。若重緣邪見等，即所緣隨增；若與樂相應，即相應隨增也。修斷三惑，通二隨增：與樂相應起，即相應隨增；若緣自身過未他身三世樂，即所緣隨增。色界三十一惑也。已上明樂根，色欲色二界共四十六惑隨增。有唯所緣，有通二種隨增，如前辨也。若不取煩惱望樂根，並無二隨增義也。第二、明單緣識，七十八惑隨增。此段分二：一、出識數，二、辨隨增。此言識者，即是前緣樂根煩惱相應之識，後重緣是此緣十二識上煩惱相應之識。

謂欲界四除見滅斷者，苦集下十一使親緣修斷樂，及九上緣惑緣上界樂道，下邪見亦親緣無漏樂道，諦體即是樂根，緣一地時即緣六地道也。修斷中不善意識緣自部樂，若善意識即無我觀能緣自部樂，及第三定無漏樂，若無記識唯緣自部。已上是出欲界緣樂根上四識相也。

色界五部者，除滅下邪見等三者，此三緣無為，不是緣樂識。前樂根隨增取此三者，前約與樂根相應，故取為隨增；此約緣樂識，滅諦非樂根，故不取也。取重緣貪等，緣樂識邪見相應樂也。苦集取第三定，緣自部惑，并十一遍使，名單緣識。除九上緣惑，第四定已上無樂根，故道下親重緣惑，並得為單緣識也。修斷三性中，染無記緣自部樂，善緣五部樂，及下欲界五識樂也。不取初定三識樂明者，此約界明，不約地也。無色界二善，作空無我觀，緣類智品道，緣一即緣九，緣著第三定無漏樂也。

無漏第十即見道諦及修所斷者，道下取邪見等三。修斷取二者，法智、類智是也。

此隨所應下正明隨增者，欲界四部有二十九惑者，且苦集下十一遍使是緣，修斷樂識有相應隨增，重緣貪等即所緣隨增，道下八惑親重緣准苦集說。修部四惑意識相應是單緣識有相應隨增，四惑緣善無記心即所緣隨增也。色界五部二十八惑隨增者，苦集下親重緣惑皆是單緣識具二隨增也，滅下邪見等三體非是樂根與樂相應起不是單緣識故除也，貪等是單緣識是相應隨增也。道下七惑親迷三惑是單識是相應隨增，重緣貪等即所緣隨增及相應也，修斷三惑緣善無記識即所緣隨增，自為單緣即相應隨增也。

無色界二部及諸遍行隨眠隨增者，道下邪見等三是單識，緣第三定無漏樂即相應增重，緣貪等即所緣隨增也。修斷貪等緣無我觀善心，是所緣隨增也。苦集下十一遍使，緣道下邪見等及修斷善識，是所緣隨增也。

若復有問言下，第三、重緣識，分二：一、出識數；二、正明隨增。

緣緣樂根識者，上緣是第三重緣識，下緣字是前單緣識。後重緣識緣前單識，言緣緣也，即是後起心緣前識起也。重緣識取遍行者，謂遍行不緣無漏樂，不得為單識。能緣五部，緣著道下邪見等及修斷善，得為重緣識也。此重緣識有八十二惑，隨增七十八，如單識數加苦集貪慢四也。明隨增者，即是後念起者緣於前念，如苦集下親緣惑為單緣識，重緣惑為重緣。餘十一遍行等，緣此重緣作所緣隨增等，餘皆准此說也。欲界二十九惑，色界二十八惑，無色二十五惑隨增也。染心與惑相應，即是相應隨增。若緣此染心，上煩惱未斷所得，即所緣隨增。若斷過未煩惱，上得是斷縛性。次心心所與煩惱同一聚，在過未世是不斷伴性，名有隨眠。若隨增，即得未斷也。

若無記心、心所，名無染心；若煩惱緣此善、無記心，此無記心方名有隨眠。故為隨增，方得名有隨眠；若不隨增善、無記心、心所，不得名有隨眠心也。

婆沙四十六云：垢不說為漏等者，煩惱垢麤不堅住故，不信懈怠放逸過輕，不為漏等也。品類足論上界二纏得為有漏體，此論以二義故不說也。

同內門轉者，正理破云：若爾，色界緣外色聲法外境，無色緣法外境生，如何以內門因釋？彼自釋第二因云：以同類智對治道。俱舍救云：以內門者，據多分說也。

無明漏等與十二支中無明別者，此唯無明，彼通一切煩惱等也。

三漏，前二依主釋，後一持業釋。瀑流軛，前二依主，後二持業釋。四取，依主釋。

六十二見，如婆沙第一百九十九及二百廣明，不可具引。略出名數，謂前際分別有十八，謂四遍常論，四一分常論，二無因論，四有邊論，四不死矯亂論。後際有四十四，謂十六有想論，八無想論，八非有想非無想論，七斷滅論，五現法涅槃。足前際十八，成六十二見也。

四遍常論者，一由憶劫初執我世常，謂由彼外道得宿命通憶劫初事，因此起見執我世常。二由憶生執我世常，由彼得通憶多生事便執為常。三由天眼見諸有情死此生彼，諸蘊相續執我世常，既得天眼見不斷故便謂是常。四由尋思不如實知執我世常，彼諸外道作如是念：有法常有？無法常無？便謂是常。四遍常論，常見為體也。

四一分常論者，一從梵世來生此界得宿住通，便言：大梵是常，自身無常。二聞梵王說大種與心隨一無常，心便忍許。三從遊戲忘念天沒，來生此間得宿住通，便作是念：於彼天中不遊戲者，彼天常住。四從意憤恚天沒，如忘念天說。此四以邊見為體。

二無因論者，一從無想天沒憶出心便起邪見，一切諸法本無今有。二由尋思位有今生，不了過去便撥為無。此二邪見為體。

四有邊論者，一由天眼下見地獄、上見初定，執我及世俱是有邊。二由天眼傍見無邊，執我及世俱無邊。三由天眼上下見邊，由神境通運身傍去不得邊際，執我及世亦有邊亦無邊。四非有邊非無邊，即遮第三。為此第四，我及世間不可定說為有邊為無邊。此四一師以身見為體，第二說通常斷見為體。若執有邊即是斷見，若執無邊即是常見也。

四不死矯亂論者，不死謂無，以長壽外道執為常住不死，不得生天。一不如實知，怖忘語故，便矯亂答：是法應說不應說。二不如實知，怖邪見故，不得生天，便矯亂答：應說不應說。三不如實知，怖愚癡故，不得生天，便矯亂答：應說不應說。四不如實知，怖不了故，不得生天，便返詰彼。若有問言：我於後世為有非有？便反詰言：汝何所欲？汝若言有，我意亦然。此四計天不死是常，即彼復計善酬問答，得生彼天。是戒禁取為體，以非因計因故也。於後際第十六。有想論者，一執有色死後生有想，二執我無色死後生有想，三執我亦有色亦無色死後生有想，四執我非有色非無色死後生有想，五執我有邊死後生有想，六執我無邊死後生有想，七執我亦有邊亦無邊，死後生有想。八、執我非有邊非無邊，死後生有想。九、我有一想，死後生有想。十、我有種種想，死後生有想。十一、我有小想，死後生有想。十二、我有無量想，死後生有想。十三、我純有苦。十四、我純有樂。十五、我有苦樂。十六、我有非苦非樂。八無想論者，取有想中前八，唯無想名別。八非有想無想論者，亦如無想說。此上總以常見為體。七斷滅論者，一、此我為麤，四大造，死後斷滅。二、我欲界天，死後斷滅。三、我色界天，死後斷滅。四、空處天，死後斷滅。五、識處，六、無所有處，七、非想非非想處，皆言死後斷滅。此以斷見為體。五現法涅槃者，一、於欲界中受五欲樂，二、於初定受定喜樂，三、於二定受樂，四、於三定受樂，五、於四定受現法涅槃。此五執劣為勝，見取為體也。

經部四取，皆貪為體，從境立名，皆依主釋。問：貪等煩惱起時，取現行煩惱，行相極麤易知，如何言難知？答：一、以貪等起時自不知故；二、是彼流類故；三、或色法一一極微，心心剎那皆有煩惱緣，故名微細煩惱在心識，猶如人眠難覺知也。

三義釋隨：初一總，後二是別，第二約得，第三約現行說。漏有二義，住義如疏釋。流者，不順菩提、涅槃正流，於生死中流泄，過無窮通，久住、流轉二義也。

瀑流者，急流煩惱漂有情，善品如急流漂物。

和合者，煩惱與業合果生也。

為有漏依者，四取為因，來世有漏法依此生，名為有漏依也。

●論本第二十一

問：纏既未說，如何此言已說隨眠并纏？答：體雖未說，已說纏名為漏等及一百八煩惱也。

結九者，此九力能於境生繫縛有情，名結也。

隨惑即十纏，六垢名隨煩惱，名即十六，皆於感觀二類轉。嫉即感，慳即觀，遍顯得十六隨惑也。

十纏中無慚愧，雖性不善，性非自力起；悔雖自力起，通善惡性；睡眠、昏沈、掉舉，二義俱無；餘嫉、慳、忿、覆，二義皆具也。前說九結，今更說五結，故言：

又五順下分，五者是數，分者別義，即三界別故。五順之下分，下分即欲界，此五共有力，令不起出欲界。第二說人及界，皆名下分也。

由貪、嗔二不超欲界。設以六行斷欲界煩惱盡，上生有頂，名超下有情；由身見等三為障、為因，還生下界。若爾，六行道斷，欲界貪等及身見等三皆斷，如何論言由三復還下？答：有二說：一、由有頂身見等三為緣，引生下界身見等，故前文言有頂地煩惱為煩惱根；二、由不斷欲界身見等體，但斷其得，故身見等更生也。

三結通三界四部，二結欲界五部。問：集滅下無戒禁取，如何說見取隨戒取轉？答：此據苦道二諦說，或因苦道下戒取引，集滅下見取生，故說見取隨戒取轉也。

說斷三種攝彼三根者，即身見等三。彼經言斷三結，據三根說。邊見等三苗亦隨斷，舉根攝苗也。

異方者，涅槃望三界生死名異方，恐得涅槃我我所斷故，怖畏解脫也。

上分者，正理論說體有八物，掉舉等三二界別故，即是第三果人名上分。此五障不出上二界，見惑已斷，惑兼順下界生，故見惑不說為順上分結。

上二界愛別立者，一過重、二所愛別故。掉舉等三無此能，故合立也。問：隨煩惱中何故上二界唯立掉舉，不立餘隨煩惱？答：以障定勝故立掉舉為結，惛沈順定不立也。

樂受有貪縛，約勝及自身說，亦有嗔縛。如見怨受樂時生嗔，貪嗔同時必有癡，於苦有貪。見怨受苦貪，彼受苦有癡，准前捨受有貪嗔不知癡。此苦樂捨通三性，善無記性即唯所緣隨增，不善有覆無記二通二隨增，若緣他身一向所緣隨增。此言苦樂者，憂喜亦名苦樂也。又三縛攝餘惑五，見疑癡中攝，慢貪中攝。世尊為劣慧人麤相說三縛，遮離三染名縛。又唯現行，不據成就說也。

隨煩惱此餘者，此根本之餘也。若據隨根本煩惱，除根本十煩惱外，餘皆名隨煩惱，故後門辨從根本等流。若以隨心王起，名隨煩惱，即根本亦隨煩惱也。繫縛有情，置生死獄，名纏。

睡眠通三性，無記性中通一，謂異熟生。於善性中唯生得善，與生得善心相生故不通。威儀工巧通果加行善，以加行生睡眠任運生。正理五十四約三性任運心引受，隨能引心通三性，今取染汙為纏也。財法二施得二果，不施名相違。

昧略者，昧即簡定，定中取境分明；略即簡散，散取境多，故取境少不明也。

嗔即損他命，害即打罵等，忿即令憤發也。

等流者，即隨或有力，與根本煩惱齊。等流即流類，或等即是引，從根本煩惱引生也。約相同名等流，無愧作罪怖，即由無明力，不了因果生。帶境名惛沈，亦由無明不了生。

悔從疑者，謂作善了，由疑無果，故生追悔也。

正理云：忿恨別者，忿相即大，力即劣；恨相小，用即大也。

諂為心曲，五見䧢曲，故五見等流也。

由自在起，不隨從見惑生故。疾等五纏六垢，不通見斷，是修斷也。

歡行轉，釋與喜樂二受相應，遍六識故。前五識即樂，第六識即喜相應也。以戚行轉，釋與憂喜相應，遍六識故。五識即苦，意識與憂相應。已下皆准此釋。

唐由虗，捐即棄也。

以煩惱勢用欲盡時，與捨心相應。

諂誑二定有喜捨相應，唯意地故。惛掉憍通三界，憍初二定喜捨相應，唯意地故。第三定樂捨，第四已上唯捨惛掉。初定喜樂捨相應，有四識故。二定喜捨，三定樂捨，四定已上唯捨相應也。正理論云：惛掉通三界，故與眠悔合立。顯惛掉亦唯取在欲也。問：無明一最勝，何故不立為葢？答云：一以力勝，餘一切煩惱合立為一。葢力用不及無明，故不立葢。二云不說自成，故不說也。不立慢為葢者，由有慢者修善法勝故。又高舉故，葢下轉也。

不立五見者，一說由執我者修離染故，一說以慧為體性據利故。

不順盖義，盖義下轉上二界不立盖者，一說不是初離染障，一說非不善性故。隨煩惱中不立者，准上應知。治者不盖，食者能盖，此五能盖彼二也。

昧劣者，取境不明名昧，取境力微名劣，從用為名也。

𧄼瞢是目不明，睡眠之先兆也。

不樂，即身心不適悅。

嚬申即事業過分，身疲勞生。

食不平等者，由所飲食過於恒度等，或香味觸等隨有偏增，能使食者令心昏眠。

令心沈明者，沈即下，昧即闇，取境不明也。

尋親里等厭散亂，同生掉悔。

前二治沈，言光明不言慧。後二言定，何不言黑暗者，可隨舉一影顯㸦彰。

貪葢食可愛相，治不淨觀。嗔食可憎想，治即慈悲觀。疑食謂三世境，治即十二緣起。歡此論釋昏眠掉悔，約食治用同，合立為一。惑貪等力用勝，獨立一。盖餘二用劣，合立也。

有部釋昏眠能障慧蘊，約違障說。昏眠與慧明昧有別，掉悔與定高下別故，經部約順障。又昏眠第三障慧蘊，掉悔第四障定蘊，不順定慧障義次第也。

他界遍行即九上緣惑，九上緣惑所緣即上界苦集，起苦集法智忍，九上緣惑即斷。及起苦集類智忍，知上界苦集時，九上緣惑已斷，故不斷也。及滅道下重緣或緣邪見等，上起邪見等體即苦集諦，於彼斷位即滅道法智忍生，即滅道下親緣、重緣惑皆斷。滅道法智忍不知邪見等，及起苦集知忍，知苦集時即是知滅道下邪見等，彼重緣貪等未斷，故不斷也。

遍知所緣故者，遍知所緣境時，能緣煩惱即斷。問：貪等重緣，知苦集諦時不知貪等所緣，如何名遍知所緣？答：雖親重不同、近遠有別，皆取四諦為所緣境，知所緣時親重緣惑皆斷。上界亦爾也。

斷彼能緣故者，自界緣惑即苦集下一切煩惱，總名自界緣惑。九上緣惑雖緣上界，體亦繫在自界，以緣上界且名所緣。謂後念苦集下煩惱，緣此九上緣惑生，亦能為因生彼九惑斷，即能緣自界惑時，所緣九上緣惑即隨斷也。

對治起故斷者，問：三界見惑皆由對治道生斷，如苦諦下惑苦法智忍為對治道，緣何斷見惑不言對治道耶？答：九品修惑決定，由九品對治道斷故說之。見惑對治道不定，若有頂即決定苦類忍為對治道，下八地凡即有漏道、聖即無漏道為對治，以此不定故見惑不言對治道也。

無間道即斷煩惱上得，解脫道即持無為上得，加行道惑一惑多不定，餘三道皆有九品也。四對治各在一道，據多分說，如厭亦通三道，緣苦集厭患也。無間不通餘三道，持通四道，四道皆遠煩惱得也。

相應法，即心心所同聚相近，不可令離煩惱，但煩惱於所緣境不生名斷。問：煩惱斷時，但斷自身煩惱，如何言於所緣令諸惑斷？答：此是斷自身煩惱上得，令於境無繫縛，能名離所緣。不同古人貪緣嗔時斷，能緣貪嗔上得無為也。問：過去已滅與現相近，未來未生與現相隣，攝一剎那，如何名遠？答：以世性攝故名遠。三世體性各別，攝現在故，界過未名遠。若爾，現在與過去及與未來，皆世性別，皆應名遠。答：過未皆無作用，故得名遠。現在有用，與過未世世性不同，不名遠也。若爾，無為無用，應亦名遠。答：無為現在有得，故名近。若爾，過未二世與現在亦有得，應名近。答：為隔現在名近，無為無礙。名近者，即過現二世應得二名，以性攝故名遠，以隣次故名近。

經部釋云：過去以得體，未來未得體，以此二別名遠也。

正理救云：過未非五識境故，又有意識不緣故，時分攝故名遠，不可將無為難。無為三世不攝，不論遠近，如虗空遍一切處名近也。又擇滅於色心二法上，得以相無，名近無失。故經部云：凡言遠者，依相上立。過未既無體相，如何名遠？

大乘經部有漏道不斷惑，但能伏不現行，如石鎮草，去石即生，入聖再斷。有部有漏即斷，入聖不退，即更不斷也。無為無勝劣，由道有勝劣，證有淺深。若後道勝進，即重得起勝，以得隨道生，故重起得。

此言六時，約鈍根及次第人說。若利根，即五時等，無練根一時也。若無間道，即能斷。若解脫道，正證當品無為，解脫道名持生，持彼無為，上得生也。若得四果，最後解脫道亦名持生，亦得果攝，入得果、持生劣故。持生有二：有漏道、無漏道別也。論云：六時等，約次第得果說。若超越第三果人，若先有漏道斷欲界惑盡，依未至地入見道，至第十六心，超前二果，取第三果。欲界見四諦下無為四時得：一、凡位有漏道持生；二、無漏道持生；三、得三果時得；四、得四果時得。若上界前三諦下無為三時得，前四除有漏道持生，道諦下無為二時得，修斷九品無為，不為第三果體一時有得，有漏持生一時。若根本地入見道四法忍，不是欲界斷道，欲四諦下無為及修斷九品無為一時得，即有漏持生。上二界前三諦下無為三時得，道諦下無為二時得也。若超越第二果，必依未至地入見道，前七諦下無為四時持生及後三果時得，道諦下無為三時得，除持生，修道六品無為亦一時得也。菩薩先斷無處有處下八地煩惱，後依第四定入見道，欲界見修斷無為及無所有處下八地，修道無為二時得：一、有漏道持生；二、得果時得。無處有處前七地，見道無為三時得，前二上加無漏道持生。有頂地四諦下無為及修惑，前八品無為二時得，第九品一時得也。獨覺亦凡位，斷無處有處下八地煩惱盡。若未至地入見道，前八地見斷無為，及初定上七地修斷無為，三時得：一、有漏持生；二、無漏持生；三、得果得。若中間等五地入見道，欲界見修無為一時得，初定上七地見修無為三時得，有頂地四諦下無為，及修道前八品無為名二時得：一、持生時得；二、得果時得。第九品一時得，謂除持生一也。問：如超越第三果人，欲界修斷第九品無為，得為第三果體不？佛獨覺第二果修斷六品無為，准此難。答：既不重印，不得為二三乃獨覺果體。佛即不爾，許為果體，以自在故，如得滅定。若不爾者，應無為果體少無覺果，無漏法王初登覺位萬德來朝。又如根本地不是欲界重印道，欲界四諦下無為不得為第三果體，修道九品無為不得第三果等體，准此釋。問：佛與獨覺因斷下八地見修惑盡，緣何獨覺從初定至無處有處，即重以無漏道印，菩薩即不起耶？答：佛利根故，從見道後直斷有頂修惑。獨覺准正理一百二十六，從初定起無漏道，重即為勢，方能斷得有頂也。若爾，麟覺及佛不斷欲界見惑即同利根，如何重起四法智忍耶？答：如次第人起見道，必具觀四諦方斷見惑，以初起難。修道隨觀一諦即能斷修惑，以非初起故。麟角及佛雖不斷欲界見惑，以初起無漏見道故，起四法智忍為方便，引四類智忍也。

遍知以無漏智為體，舊云九永斷智，智即知遍智，永斷即斷遍知，智為能證，斷即所證，所證名遍知果，取因名也。問：修道是智，可名斷遍知，見道八忍，如何名遍知？答：是智眷屬，亦得智名，如臣作時，亦名王作。若言見斷，即得六果，若見道即五果，第六是修道果也。問：身見等三，初果即斷，如何第三果方得五順下分結盡遍知？答：據五下分結都盡處，得遍知說無失。又取身見等三下所顯無為，為此遍知體，言五順下分結盡遍知，義亦無失。正理論釋五下分次第人，五中斷二超越人，斷有頂身見等三，二人合說也。若色愛盡，即唯色界修惑盡，一切結釋遍知。准五順下分，釋上二界見道煩惱治同，合立遍知也。

於中忍果六者，問：如超越第三人，第十六心時不取上二界道下遍知，以結集為五順下分遍知故，第十六心時得五順下分結盡遍知，此遍知即是第十五心忍果，兼前忍果六即得士，如何論言忍果得六？答：婆沙六十三說五順下分許是忍果。論言得六者，約次第得果人說。若并超越即得，共得七種，如下捨五得一，即是超越得五下分果也。

餘三智果者，法智許容得三，類智得二，世俗智得二。今言智果三，三種智合說也。

未至果一切者，未至等六地有見道，又未至有九地，名有九品無漏道，并有漏斷欲界惑有漏道，故得九遍知果也。

有部正義：根本入見道者，先斷欲界煩惱盡，更不斷欲界見修惑。又根本不是欲界斷道，如何言別引無為得生？今起四法忍者，與四類智忍為方便，中間地亦五果也。

聖九者，九地皆有無漏道，此依未至地入見道者說。菩薩因中依第四定見道位，成上界見道二果，修斷中成一。第十六心時修道，破前二立一，五下分故。無覺果位成一，謂一切結盡。麟角准前菩薩第四定入見道說。部行依前未至入見道因位，在見道中成五見諦五果。若根本地入見道者，即唯成上界見道二遍知果。至第十六心修道時，破前二立為五下分遍知，起一百二十六心重印。色界四地并得色愛盡遍知果位，成一切結盡一遍知也。四沙門果中初果向五，初果及第二果向并第三果向皆得六，第三果得一，第四向二果一。若超越第三果，未至入見道向五果一。若根本入見道向二果一，超越第二向果六也。問：如超越第三果人，至苦類智位，三緣即具，如何不立遍知？答：此據次第說，至位方立也。超越人未得欲界集下無漏得，若依根本入見道，不得欲界見斷三也。問：如何見道三緣立遍知，修道即四緣立？答：見道唯染，修道通染、不染。上無為為體，同類修道能緣煩惱未盡、相未顯，故不立遍知。若至後超越界相顯，方立遍知也。

雙因越界別者，如四定斷修道染斷，初二三定煩惱盡時，雙因必定未得越界，無色亦爾也。二緣具故方集遍知，得果越界二緣相對四句分別，有得果不越界，初果為第一句，初果第二果是越色界為第二句，第三四果為第三句，第四句可知。得遍知不得果四句分別，准前可知。

不還果人生第四定成就樂根，及生無色界成色愛盡遍知，故知起重遍知，故知起重印道也。有捨一得一即佛麟角，捨五順下分得一切結盡一遍知也。此門說得遍知兼捨者，有二意：若進勝道捨劣，即捨名不捨體也；若退失捨勝得劣，即捨名體俱捨起或退。一說據起或至生相，一說起惑至現在方名退也。

俱舍論釋頌疏義鈔下

京兆西明寺沙門　慧暉　述

●論本第二十二　賢聖品

釋此品疏分二：一、釋名，二、分文解釋。

賢和者，即事和。

聖正者，正即涅槃理聖，於此正得決定。故說文云：有多才以行謂之賢。桂菀珠藂云：無事不通為聖。依仁王經，地前名賢，地上名聖，即三賢、十聖、五位修行。此論即七聖、八聖，七方便為七賢，四向、四果為八聖，亦有五位修行。前三方便為資糧位，四加行為加行位，見道為通達位，修道為修習位，無學道為究竟位也。

頌煩惱等斷者，等取相應俱有法與煩惱同斷。然斷必由道力故得者，斷即無為法也。正理論第二云：若一剎那心能頓斷九品即無漏者，有漏道能一剎那斷五部下上上品等，應是無漏。答：五部合斷，俱時厭易。若當諦別斷一時，九品即難也。問：空非二滅，何故非四諦攝？答：若法是苦果、苦因、苦滅、苦對治者，立為諦。二滅非四位故，四諦不攝。又無為法故，非道諦攝；無記故，非滅諦攝；無漏故，非若集諦攝。更有一釋，如上卷已述。婆娑問：四諦若依實事，體即有三，苦集一物故。若依因果，即有五部，道有因果故。若依現觀，即有八諦，上下各四諦故。答：依因果，道諦同出，苦合立一。若爾，苦集同趣，如何不合立一？答：以行相別觀故。若爾，道諦行相何不別觀？答：依諦信故。如邪見諦，無集即無過去，不謗現世果故。苦集諦下，行相別觀。道諦謗因即果，所以觀道諦行相同信，准此也。問：四諦凡聖同觀，如何唯為聖諦？答：聖知實苦等，名聖諦。凡觀苦謂樂，不名凡諦。若爾，何不就顛倒名凡諦？答：聖見知不顛倒，得名聖諦。凡見不知顛倒，不名凡諦。如外道言：我見世間無一目者尚苦，況涅槃中六根皆無？故觀為苦也。又六行道，初觀欲界為苦等，觀初定為靜等。若依二定，即觀初定為苦等，行相不定，不名凡諦也。聖者由得聖智，一得已後不退，故所觀境隨能觀智，亦名聖諦。凡人後觀不正，故不名聖諦也。問：四諦皆有四行相觀，如何四行相觀苦，但名苦等諦，不名空等諦？餘緣三諦准此。答：依不共立名，如苦唯有漏果法上立，具三苦故，餘三不定。無常通苦、集、道諦，空、非我通四諦，集名唯是能招苦果故。若因、生、緣通無漏道，滅名即局滅諦，靜通有漏定及無漏道，妙、離通道諦，道名唯顯向涅槃路故。如通世間道理，行名通有漏，出通滅諦，故皆不立諦名也。詮部說滅、道一向名聖諦，唯諦故苦、集通凡，聖觀亦名凡諦也。五受中苦受是苦，如何有漏法皆名苦諦境？若但樂無處，苦即似苦相，非定別有苦生。行者即四相，舉無常、滅相勝，攝餘三相也。有部異師釋樂少苦多正義，以就行苦皆苦諦攝，許有實樂。若經部以三因故，樂亦是苦也。經部四愛為集諦：一、現有愛，貪現在果；二、後有愛，即貪未來果；三、與喜俱行愛，即已得物上轉；四、彼彼隨樂愛，即未得物上轉。前二緣內身起，後二緣外境生。有部通云：就勝說愛為集諦也。問：四諦、二諦相攝云何？答：二攝四，四攝二不盡。二攝四者，苦、集可破壞，即世俗諦攝實，義即勝義諦攝道。如船筏可捨即世俗，實即勝義，滅即勝義，二滅亦勝義攝二滅。四諦不攝世俗，與勝義俱通漏、無漏也。瓶、水等名世俗者，可破壞故名世，顯在俗情名俗。瓶、水等未破折時，望彼俗情邊是實有，名諦也。經部師無漏等智取法不顛倒，名勝義。餘智取法，先觀為樂，後觀為苦等，名世俗智。大乘四真四俗：一、假實；二、理事；三、淺深；四、詮首。一、瓶軍林等；二、蘊處界；三、四諦；四、二空真如；五、一真法界。初唯俗，後唯真，中間望前即真，望後即俗，廣如彼述。欲入聖位，先觀涅槃德，厭生死過患，親近善友，發戒、定、慧等。聞慧觀法，如初學浮常執水，況執文觀義。思慧，如曾習能暫捨木，況暫捨文觀義。修慧，如久習者能永捨木，況全捨文觀義。依生得慧，及生得善聞教，發聞慧等。聞、思等慧唯加行，生、修慧通三得也。

前二易可成者，即身心遠離，由不貪永等。正理云：已得衣等，若多若少，若麤若細，更不希求，名喜足。舊云知足也。不廣求多少妙衣等，名少欲也。問：無色界無衣食，貪等色界無欲食，如何有前三聖種？答：無色無有怨境，得有無嗔善根。雖無衣食等，何妨得有無貪善根喜足功能。又色界有對治四貪道，無色有厭患及勝進二道。於身等不貪，衣等亦不貪也。衣等為緣，能生眾聖名種也。婆沙一百八十一云：樂斷無間道，樂修解脫道。又前見道，後修道也。正理云：問：第四亦治嗔等煩惱，何不取無嗔等為體？答：理實應爾，以前三用無貪為性故。第四亦同前三無貪為體也。婆沙一百八十一云：問：喜足少欲，皆用無貪為性。如何喜足為聖種，少欲非聖種？答：喜足於現在不貪難，故立聖種。少欲未來未得衣處，不貪易不立。又正理云：喜足不求立，少欲更求不立。又外道有少欲濫彼，故不立也。問：如何緣衣等無食是無漏性耶？答：聖道是無漏，衣等無貪為緣引生，隨所引聖道亦是無漏也。問：如何不說藥為聖種？答：於藥不生貪故。又病人方食，非一切人皆食。又攝在前三中故。有在食中，如患勢食葛粉。有在臥具中，如患冷著桝在臥具。有在衣，以樹裹腹也。廣即八萬四千，中即五停。心觀多貪，不淨多嗔，慈悲執我，十八界愚癡，十二因緣惡覺數息。觀惡者有二也。依近對治門說，不淨觀治貪，遠即通治嗔等煩惱，餘皆准此說也。若別治即四對治門，今據通治故辨骨隟也。供奉謂折旋俯仰，即自身供奉他人。有人傳謂他人供奉自身，及緣他顯形色妙觸起貪，皆非理觀。修骨鏁於自身安心等，故知四貪約自身上起也。正理論云：此鈍根人修，先觀外人音瘀，後方觀內身。若利根者，先觀自身皮為外邊，緣內三十六物等也。不淨觀不斷惑，以緣小故，如五識為同，令緣一地等方斷惑也。又三作意：一、自相；二、共相；三、勝解。三中共相斷惑也。婆沙三十一評家以無貪為體，同時通四蘊五蘊，緣欲界色體，修不淨觀不緣色，名字是善性，約行相名不淨也。問：此觀遍緣者，如阿那律不觀天為不淨，舍利子不觀佛為不淨，如何名遍緣欲界色？答：勝阿那律者，能觀天為不淨，佛還能觀佛為不淨也。婆沙云：初起在人，後修成就生天亦得現行。一說初後皆人中，此論同前說。此勝解作意相應唯緣自世，如五識緣境不生，通緣三世也。婆沙云：非生得是加行得，通離深得，離下地染得上地不淨觀，後由加行方得現前。異生上加行，獨覺中加行，聲聞或中或上加行也。唯近分捨者，唯捨受放欲界苦憂喜樂，初二定喜，第三定樂，能生尋放也。正理云：菩薩獨覺自能起，聲聞因說方起也。出入相兼數共成十也。

心隨息而行者，息從唯心齊髖髀胵，乃至足指出一尋等，隨所至方也。

以息是身一分攝者，四大成身息，即四大中風大攝，至第五位六處滿，方有息也。息依心轉，無心無息。若有息者，身在欲界，入二無心定，應有息也。若身在欲界及初、二、三定，入第四定，以入定無麤心，引彼四大遍住身分，無毛孔開也。問：第四定有外風，如何無息？合第四雖有外風，以彼依身，不容納故。正理論云：入第四有漏定，引彼堅密大種遍身造無表，可言無毛孔開。若入彼無漏定，即身生處四大造無表，既非堅密，如何無毛孔開？答：造無漏無表，雖是生處四大攝，而極微細，與彼相似，故無有過也。問：生第四定，既無毛孔開，如何發語？答：由傾動故，亦能發聲，如機開聲，豈由毛吼？有說咽喉上有毛吼，有說發語時，毛吼即蹔開破。後二說云：感得無毛吼身，如何發語即開也？

俱舍慧暉第五

俱舍論釋頌疏義鈔下末

京兆西明寺沙門　慧暉　述

●論本第二十三

自相有二：一自相，二自相中共相。十處各生一智名自相，共生一智名共相。乃至觀色一一極微即自相，同青等即共相，受等亦爾。無表如何？答：此說礙色，不說無表也。與五停心觀中不淨別者：一體不同，前無貪此慧；二治不同，前治貪此治四顛倒；三行相不同；四緣境不同，前唯色此通心心所也。

有非俱有者，身、受、心、法中，身及法二有，與念住不俱時也。有部釋慧為果，念為因；論主慧為因，念為果，同時因果也。四法一一別緣為四句，名不雜緣；二二合緣為三句；三三合緣為二句；四法合緣為一句，雜緣也。四分善根觀一一諦熟，方改易觀。煗、頂、忍三，各有三品，次第轉生。若未見六行道，斷欲界惑，即思引修慧；若先斷欲界惑，即從修引煗等也。大乘煗等，名明德、明增，即順無、順無間定也。煗位觀所取空，頂位即所取空，順能取空。忍位有三品：下忍印所取空，中忍印能取空，上忍雙印二空也。

如人頂者，人頂身中最高顯動善中勝，若山頂即進退中故也。忍者謂信，信許四諦故。前二雖信以退故，此位不退偏得名忍。世第一更勝不名忍者，以中上忍不具十六行及四諦故，況世第一也。

無我、非我別者，無我即色中無受等，非我即色不是我等也。十六行相互相違不可得起，一一即行，修餘行相皆是得修。未減八諦緣時，八諦下所減行相亦起法前得云也。

與欲苦四行相屬如名次第擬宜相當者，德光論師，梵言瞿拏鉢剌，是中印度袜底補國人，是西方有學聖人，於本國造百餘部論。如留無常入見道者，於欲界及上界苦諦非我，集下緣、滅下離、道下出，共有八行相，故名擬宜相當。繫屬定第一周一時減，苦下、空集下、生滅下、妙道下，行此八行相第二周減，苦下、苦集下、集下、滅妙道下，如此八行相第三周減，餘八行相不減，即三周減行。留餘八行相入見道者，准前說。此上兩說同釋婆娑文。十六、十二、八四行相，十六行相約未減道時說，十二即約減道諦時說。德光約第一周減八行相說，餘准此說。光法師取後說，寶法師取前說。破德光論師言：准正理論言，七處善觀，觀色苦、色集、色苦滅、色趣滅行、色味、色患、色出離。既更不觀道，故知從後除道下三行及道諦緣方不觀也。又我見增者，留無常入見道，如何於餘三諦下緣離出等行相，與苦下非我同時減也？問：世第一法名勝者，為都勝、為分勝？若都勝者，豈勝世俗智？見道眷屬故。若分勝者，煗等前三皆分勝故，應名世第一。答：此法於有漏中都勝，能開聖道門。世俗智無此能故，不名世第一。又世俗智因此世第一法方得生也。問：現在世第一法能引聖道名勝，未來無力能引聖道，應非第一。答：未來順已起者，亦名世第一法也。問：同時隨轉色四相，不作等無間緣，應非世第一。答：同一生、住、異、滅果等故，亦得名第一。問：如何世第一法與苦法智忍作強等無間緣？答：具四善故：一、品類故同，見道是上品等故；二、無量善法所生長故；三、生六十劫等；三、性相同故。性即同，以慧為體。相者，若世第一法作苦行相，見道亦爾；四、為此苦法忍廣修煗等加行故也。問：如何能得得作沙門果體，不得為四善根體？答：沙門果據成就說，所以得為體。此四加行據等無間緣，此得非體，以前後不定故。不同生等及定共戒，以同一果故。若得為煗等體，煗等上法後得常在，身應常起。煗等既得果，如何成就加行道也？

三道名決擇，此四能順是因，三道所順是果，順之決擇故。依主釋順，決擇即分也。北洲色天有勝依身，以厭心界故。若三惡趣有勝厭心，所依身界故。人天九處，身具二義，故得起煗等善根也。

第四、善根天得初起者，即約人中修前三，乃命終生天，更起煗等，便起世第一法。前三六天不能初起，有勝依身，以厭心界故。人中具二義，四善根皆得初起也。

女界得二者，以前三善根時長容轉根，如女得女善根得而成就在身亦現行，得男善根得而不在身成就不現行。男身得二，准上釋。第四女得二，以女身界容轉成勝身，男於上忍已得女身，非擇滅故，男不得女善根。女男得二，如得別解脫戒，各容懸發得二也。失地捨者，如依初定起煗等，命終生二定方名失地，若生初定不名失地，故不捨煗等。此四是有漏善為滿業，不能為引，厭背有故也。異生無見道，資彼煗等善根，故命終捨也。正理論云：依根本地起煗等者，即是先凡位斷惑欲盡後起煗等，以根本地止觀均平，現世得入聖，有說必至涅槃。婆沙第六：必入見道未至中間起煗等者，以止觀不平不定入聖，次第得果者，決定依未至地入見道也。

捨了再得，非是先所捨者，如別解脫戒，捨了再得，非是先所捨者也。

遇了分位者，即了五位。修行次第者，為說修煗法，次第修頂，從頂生忍，准此也。

於卵濕生者，以遇多遇痴故，得聖後不受。若未得聖前，即亦許受，如世羅等。問：順解脫分亦必至涅槃，與煗何別？答：前解脫攝後，即決擇攝前。散善攝後，即定善攝前。七方便不攝後，即加行攝後。修十六行相，前無十六行相，此慧為體。前散善有此別也。都有五義：一、必至涅槃；二、不斷善；三、不造逆；四、不隨惡趣；五、不退。煗位有前一，頂位有前二，忍位世第一具五也。無想大梵僻，見處北洲無，見道扇𢮎等，身劣煩惱故。

第八有等者，婆沙論：等取色男一處二生業，於色界十六天一處受一生，更不受第二生，於第二生得非擇滅。欲界第八生業、色界第二生業障，得上品忍。世第一在現在作等無間緣，引苦忍法生世第一，於見斷煩惱上得非擇滅。若爾，異生即是聖人，世第一法法現在時，有見道上得故。答：但苦法忍在生相雖有得，在身未成就，不名聖也。聲聞下、獨覺中，佛上修聲聞忍畢，許轉成部行獨覺，不許轉作佛，菩薩修因往惡趣故也。部行獨覺起煗頂，同聲聞許轉成佛也。

一坐者，更釋上佛及麟角忍位不轉，所以有說從不淨觀修也。

三乘轉根同異者，前二乘因者：一、厭共求寂，大義因也。異者：一、行因久近，證果遲速。聲聞三生六十劫，獨覺四生一百劫，佛三無數劫。一、福德厚薄，身有好醜。聲聞無相，獨覺容有三十一相等，佛有三十二相。三、根有利鈍，入法淺染，即三獸渡河喻。四、慈悲厚薄，去住時異，即三獸被圍喻。五、事中利益，身口不同。獨覺身業神通，聲聞、菩薩通身口業化。六、得道時分，得時取悟。聲聞待時及教，獨覺待時不待教，佛亦爾。七、斷障生死，證時觀境異。二乘斷一障一分段生死，菩薩二障皆斷。聲聞觀四諦四威儀中得果，獨覺觀十二緣，菩薩觀萬行，後二皆坐得果。八、依道及身，遇佛依地異。獨覺無漏道證，聲聞初後果無漏道證，中間二果通漏無漏道證。佛唯此洲身，獨覺三洲身得，聲聞通三界身得。前二果依未至地證，第三果通第六地，第四果通九地部行，獨覺通九地證。麟角及佛，第四定證，部行與聲聞通。見佛及不見佛，麟角及佛不見佛。九、用心多少異。佛麟角三十四心部行，獨覺一百六十心，聲聞無覺十八心。念初果，十六念中二果，一無間道，一解脫道也。解脫是果分，是因順之解脫。順解脫之分，依主釋種解脫分。善正理論云：遇佛不遇佛，男女皆修得也。

若三生者，前說根本起四加行，即現身入聖，如何說有三生俱二生得？答：若今生根本地起煗等者，必是前生先近分地起煗等，故說三生也。問：三生與六十劫，四生與百劫，誰鈍誰利？答：皆通鈍利。時多少不同者，由厭心勝劣，故有時長短。若三生是利，佛時最長，應是鈍根。問：獨覺先斷無所有處，下八地惑盡，第二生依第四定入見道，二生即得果，如何論說四生？答：前世品說獨覺，一說是凡夫修，一說是前三果人。准次前文，得上忍猶不可轉，況前三果人許轉？總說三生及四生，共得聲聞及獨覺果，亦不可定配也。問：六十劫、百劫取何劫量？答：准菩薩三無數劫取火灾劫，二乘亦取火灾劫數成六十劫等。若取增減劫者，即如今有人種解脫分，向後至壞空成劫中，第九劫即滿六十劫，三洲六天未有有情，何處得果？准此，取火灾劫數成六十劫等也。

舉後等流者，即後智是忍，等流果合。先舉忍後智，合先智後忍。言先舉智果，顯忍因是無漏，簡七方便中忍也。忍言謂信先無始來於苦諦執我、我所等，今得無漏智，知苦諦無我、我所，信唯有苦理名忍。以欲界在下是麤苦果及散地，故先觀後觀。上二界苦等同定地，故合觀也。婆沙第三有三說：一云：苦法忍於未來世能滅異生性，現在斷惑得，如燈破闇；現在生相破闇，現在燒炷勢氣隔，彼異生性不生故。有部未來三法有用：一、光明，二、生相，三、苦法忍。有說：世第一法能捨異生性，雖是有漏，如乘御調象等，或可二共捨。世第一法如無間道與異性生俱滅，苦法忍如解脫道與異生性不成就得俱生。此論同此說也。無間道雖與惑得俱，惑得無力，引後惑得至生相也。解脫道在生相，不被當品惑得礙，名正解脫，至現在名已解脫也。大眾部見一諦時即觀四諦者，如見苦諦時，此知苦因名斷集，證苦下滅即滅諦，修苦下道即修道也。苦諦下具四事業，餘三諦各一事業，謂斷、證、修也。破云：若見苦時即見四諦者，應見共時即名初果等。既不許然，故知非也。

如修曾見者，第十六心名修道，如彼以後修道見已見諦故，是修道攝也。

難意者，第十五心道類忍是道諦理，至第十六心方見道類忍。第十六心見，第十五心亦是未見。今見如何第十六心修道攝即？答：約諦，即第十六心已知八諦理，不據第十五心一剎那未知，名見道攝。又以果道攝故，如餘修道。若爾，應如餘修道有退。答：以任持見道無為得，故亦無退。若爾，住持見道無為得，應見道攝。答：有大過失。修道等皆持見道無為得，豈皆不見道攝？經部師第十六心是見道攝。比量云：以智攝故，如餘修道。七智有部是修道因，云：以果道攝，如餘修道也。

難不名後三向者，初六人除具縛人，次三人除斷六品人，次六十四人除斷欲界第九品一人也。

後七地不言具縛人者，離下地染，即是上地具縛人也。

根本煩惱有下、中、上，名下三品。下貪緣中境名下，分成九品者，約緣上、中、下三境起不同，分成九品：下貪緣上境起，名下下品；下貪緣中境起，名下中品；下貪緣下境起，名下上品；中品貪於上境起，名中下品；若於中境起，名中中品；若下境起，名中上品；上貪於上境起，名上下品；中境生，名上中品；下境生，名上上品也。

斷見惑了，欲界有九品修惑共潤七生，故約極多方受七生。有一生、二生得無學果者，至後門辨，至第七生斷三界修惑盡，即得無學果。問：遍沒那含更受十六生，如何但言七生得無學果？答：准下論文，必經欲界生聖，不往餘界生。又前文言第八有等，等取色、無色一處二生業，不受第八有等，即七生類；色界一處一生業，即遍沒那含。是故知七生人不得上二界受生，上二界受生者不得欲界受生，兩類各別。得初果了，便斷欲界修惑盡，得第三果，生初定等，是十六生類也。

如七步虵者，由毒力不越七步，四大力不減七步，第四日瘧，即隔日定發也。

以不生長退墮業故者，初果人不造三塗業，若先有決定三塗業，忍位尚不得，況得初果也？

●論本第二十四

問：頌中說三四品即攝三二生，何故別說三二生耶？答：如初果中十六生類，雖斷三四品有受多生、一間受一生，現般斷三四品不受生，以不定故別說三二生也。

若凡位斷六品惑入見道者，不起重印道，不得無漏根，不具三緣，名一來向，不名家家也。婆沙許斷九品修惑，一一品皆得出觀，以初無間道不得第三生，非擇滅故；三、不得四等。若許於斷第五品，應即得第六生，非擇滅故也。此疏釋九品潤七生，即別配品數，定是光法師釋。若寶法師，即未斷第九品共潤七生。如上上品有潤七生力，乃至下下品有潤七生之力。若斷前品了，即後品獨潤七生；不滿七生者，亦七生攝。若爾，不滿七生，即七生攝家家；不滿三生，應家家攝。答：七生不具緣，滿與不滿，皆七生攝家家。須具三緣，要具三、二生，方是家家攝也。正理論云：得聖後，皆不造引業，許造滿業。婆沙五十三有二說：一說同上不造引業，一說許造。如五淨居，天何業生？故知須造。前師通云：是漏、無漏定資故業。順決擇分尚不造業，況得見道，豈有造業？初果七生亦是故業惑也。聖者有漏道斷惑，有分離染，許命終有，無漏定任持故。凡夫無分離染，有命終理，以世俗道不堅窂故，出定即退。若初果人立誓入定，斷欲界上六品惑了，方出定，即於六品得非擇滅；若出定，要至第六無間道，方得六生非擇滅。此既斷五，必斷六。斷五品時，何不於六生即得非擇滅耶？答：斷五時必斷六，以第二果容有退，故未得六生非擇滅也。疏：中間斷上上一品，即五生家家；斷上二品，即四生家家；斷五品，即一生半家家。何故無耶？答：中上名三品，同一上品及中品，故同必斷六品也。婆沙有天七、人七乃至天一、人一等受七生，據人中得道、人中入滅說。前文四七二十八生，此論文與婆沙同也。天三、人二及人三、天二釋斷欲三品，三生家家；天二、人一、人二、天一即釋斷四品，二生家家。此據得果、入滅處不同也。圓寂即涅槃。前三果四向得自性涅槃，不得餘二涅槃。至第九解脫道，證八十九品無為，為二涅槃體。身、智在，顯有餘；身、智無，顯無餘也。得初果了，却斷三品，更受三生；若斷劫四品，更受二生。前論言七生，約極多說；若極少說，現生即得無學果。中間多、少，如理思之。先凡位斷三、四品及七、八品惑，入見道，至道類智，不名家家及一間，以闕根故也。

彼往天上一來人間者，此約人中得第二果，有下三品惑，共潤人天各一生，往天上受一生，却來人間便入涅槃。天上得果却來人中，准此說也。

凡位斷九品惑，闕無根緣，若現般那含，闕生數，皆不名一間也。

越第九品惑等流果者，第九品是前八品等流果，斷此第九品惑盡名越也。問：欲界死受色界中有，有有中般涅槃，初定死生二定等，何故無耶？答：欲界有胎生苦，苦厭心勝在色界中，有中故有中般，色界與上相違故無中般。若爾，前二果在欲界，何故無中般？答：中有身微弱，於欲不善惑難斷，自地無聖道在本有位，尚不可越欲界無，況在中有？前文引中有不能斷不善惑，隨生彼地起彼地聖道，不起餘地也。

經部先無行後有行者，有速集道不由功用。此釋先說無行，所以無速進道有功用行，是有行故後說之。正理論云：有行無行先後皆有。經說：我以有行可尊。故先說無行後說也。又生般有行無行，皆約有餘涅槃說，不約無餘涅槃說。以色界於捨壽不自在，為不具緣故也。

又流者，行義有二，上行樂定，樂慧二果，往色無色別也。問：退上三定生梵眾天，得作全超等三，退上二定生少光，退上第四定生少淨，及生無雲，皆得作全超等三不？答：婆沙一百七十四說，一說不得，以依十六天建立全超等三，上地有缺減故，一說得作半超，一說三種皆得也。問：樂定無色空處生，得作全超等三不？答：亦得作三種也。異生雖有上行，以還下生，不名上流也。

全超等三種人，雖於下諸地得涅槃，不妨以色究竟天、有頂天為極處也。且造超業及生後三業，據定業說，理實亦造不定業也。問：如色界聖人造五淨居天業，命終即生，名生業，如何名後？答：對中生業說，理實亦造中生業。此言造業，約凡位造業，不是得聖後造業也。

中般分三，但由惑根者，中般分惑分三品：下下、下中、下上；根分三品：即上上、上中、上下。故由惑根分中般成三也。

生般惑三品者，即中下、中中、中上。

根分三者，即中上、中中、中下。由惑根別分，生般成三也。

上流分三，其由惑、根、業、惑三品者，即全超等三，如次：

上下、上中、上上根。三品者，即下上、下中、下下由。

業分三品者，即全超等三，受生有多少故。

謂全超業下。釋也。

唯行善事，故名善士趣。前二果有妻室無學，雖唯行善，以無趣向，故非善士趣也。

又前二果為趣或上或下生，此七唯趣上生故。

又一間以人中有一生，或上下不定，不立此名也。婆沙一百一十五云：問：何故上流不別立？答：中生二種名受，一生行相難知故分，上流受多生易知不分。又中生時促易建立，上流多生難建立，合立一也。婆沙又言：問：無色不還五事勝：一、地勝；二、界勝；三、損滅色蘊勝；四、定勝；五、煩惱少勝。何故不立善士趣？答：彼非麤顯，難可了知，不立也。

亦有此等差別相不者，此前二門約色界受生五不還有此差別，此文約欲界經生聖，如色界有七九不還差別相不也。言不往餘界，不言自界，自界許受多生，經生多時，即是練根淳熟也。昔凡身得初果，經生於聖身上得二果等，名勝依止也。

先一無漏。一有漏似無間道，後一無漏似解脫道者，第一念心斷，入第二念定定障；第二念心斷，入第三念定定障，與以五蘊為體。二、前心與定障俱時滅，後一無漏心如閇戶也。問：感五淨居，為資故業？為更造業？若資故業，即不合言前、後無漏資中間有漏；若更造，即聖人如何更造後有業？答：以有漏、無漏定資故業，感淨居天即資無始曾得第四定業。如前引婆沙，文有二說。此疏言無漏勢力熏修有漏，是許造業也。此疏說六心，更起三心為六心等，是第一師義。第二師說更別起六心，乃至十五心等。又五品中間通出定、不出定也。又六品心不要相連起也。正理論云：為定感淨居？為業名定？應不用業。若業，應不用定。答：俱由二力感淨居也。問：修下三定有幾品心？答：一說有三，謂下、中、上。如是說者，亦有五品心。若有五品心，應有五品果。答：雖無五品果，有五品果根。若有五品果，即下三定有淨居天也。

滅定無心，極似涅槃，依身證得，此定名身證。論主釋證得出定時，有識身靜故，却緣彼定，言極似涅槃也。佛告給孤獨長者福田等：依無漏三學法上立滅定，非是無漏法，故身證不入也。問：何故俱解脫得入？答：無學以身解脫故，有學身非解脫不立也。

依因無故者，依即因，與聖為依因也。出定後法後得在身，亦名身證也。第九無間道力能斷三界修惑，以先斷故不斷第九品，如大明出少大闇皆滅也。問：非相見惑見道能斷，見道應是金剛喻定？答：以九品合斷勢力師劣劣惑斷道，非金剛喻定也。未至中間四定三無色皆有金剛喻定，以九地皆有斷非想地惑道也。問：鈍無學未得利無學，鈍無學應名有學，以更學利故。答：不得別果及功德故非有學，戒定慧三為所學體也。

因名乞士，果名應供。唯識云：應以永害煩惱賊故，應以永斷分段生死故，應受人天廣供養故也。問：何故離欲修道染立二果，色、無色修道染立一果？答：欲界惑不善性，難斷難破，難可越度，故立二果。色、無色與上相違也。

見惑斷立一果，修惑斷立三果者，見惑易遠離立一果，修惑與上相斷立三也。

既聖離八地修惑各別二得義，唯凡夫有漏道但引一得無漏，離見惑及有頂地修惑但一無漏得，以有漏道不斷有頂修惑，名不同所作。雖斷下八地見惑，以見道不斷修惑，名不同所作也。

利根聖人第九無間道，即起法前得得二智。先起盡智者，由先願煩惱盡故，先起盡智、無生智，後合有俗智。此論略無正理，則有鈍根盡智長時，利根無生智長時。盡智，金剛喻定後第二剎那生也。

今名四果名沙門者，全取無漏道名，通無間解脫，是有財釋。有漏道雖能斷無所有處，下八地煩惱盡，以斷不盡故有諸過失，非沙門性也。

至後果位，起一類得，得前無為，非是總一得，一一無為皆別有得也。練根五因具故，亦名得果，得利果故，後三果皆具五因，有法後得，得前八智十六行相，或已得名得也。無漏道名沙門性，引無為上得生，證無為為果。正理論云：初三果越欲界故立，後果越上有頂故立也。真梵簡初定假梵王，八支聖道名法輪，轉至佗五人身，摧煩惱賊，名轉法輪也。相傳釋降未伏故即見道，鎮已伏故即修道，此釋不得不順。論文法輪唯在見道，今釋降未伏故即八忍，鎮已伏故即七智，皆在見道故。唯初成道及涅槃時，有地空天神唱名轉法輪者，以至初後故，非餘不轉，中間但名說法也。世尊轉者，約能轉人說理，實是五人法輪也。問：如何不名斷苦，但名知苦？答：凡斷苦者，但斷集因，即後苦果不生，不可斷此身，身即是苦故。問：四諦下各有四行相，如何但說知苦等，不說知空等？答：理合如是，知苦、苦四苦，名不共標之，既知是苦，即知是空等也。經部約三道能詮教聲名法輪，以佗人聞教得悟道故。三、周巡四諦，名十二行相。問：既是正轉，如何前名已轉？答：已至轉初名已，非是轉畢名已也。正理通云：此與八聖道為入門，故非法輪體也。

●論本第二十五

預流有七生及家家那含，約隨信行有一億七萬七千三百九十人，第四果亦有差別。此時、不時等二解脫，以無漏相應心勝解脫為體，因位勝果位名解脫。婆沙更有一說：三生得名時，以修道劣故；六十劫得名不時，以修道勝故，如佛三無數劫得也。又此二名有二名：一、心解脫，即離貪；二、慧解脫，即離無明也。

明六無學，前五先說從生後結名，不時即先結名後說從生，作頌文便也。

退法，學、無學二位皆下，故先有也。有部說有羅漢名高底迦，由鈍根故，六返退，第七返證得，恐更以刀自害，故知退也。大眾部等四部說初果退，以初得劣故也。此宗初果，初得無退，以初得故，退無所取。義准超越、中間二果，亦初得無退。初果及超越、中間二界，通鈍、利根，以初得故不退。見道煩惱，緣無事生。事者，體也。如執苦為我等，苦中無我體，親、重二感，皆緣無事也。

修道貪等於事上生，二事者觀也，可觀親好醜等生，於中非無此相，故知如色等可見聞等。又解見惑審慮生，修惑率爾起退也。經部說初後果聖道所證不退，中間果若無漏證亦不退，有漏道證即許退也。

五、從果非先者，即是簡去二道性同取不同者許退也。心所即四，禪定許退。佛言：我說不動，無學無由。便隨定有退果義。既是不動法，如何退定也？果退不命終，向中退許命終也。正理論說：不淨觀無貪為體，從此入聖有退。持息念入聖，無癡為體無退，無痴即是慧故。又三列有退，有退緣故。天等六欲天即無退，闕退緣故。又與順退分定相應心即退，順住分定相應心不退。又樂定退，樂慧不退。若全離欲，即善無記心皆能起惑。若分離欲，即通三性心起惑。若爾，無學已斷染，如何有退分定？答：順住分定中少分順退也。性退不起染，果退先起染後退果也。仆(扶北反，又)匹豆反，也覺無學轉根。加行道通曾未曾得，無間解脫唯未曾得。加行通漏無漏，無間解脫唯無漏道。未來修者亦爾。加行道學無學各一，無學第九解脫道通漏無漏，以修一切地功德故也。

學位見惑所發九品，無知無覆無記性障利根，九無間道引生斷也。問：轉思等成護，如何不成利？答：無知多品未能總除，故不成利。但是轉彼劣性成利根，名轉根，不是捨劣別得利根也。

初二果依未至地，第三果依六地。初二果轉根與得果地必同，後二果或同或異也。

容捨果道者，位求果道故。果轉根捨果得果，住向轉根捨向及果所得唯果，唯求果道故，故致容言。如第三果轉根加行無間解脫道，皆第三果道攝。若住第四向加行無間勝果道攝，解脫並是第三果道攝。既練根第九解脫道第三果道攝，故有學依六地也。問：解脫道已至涅槃，果勝進已過，如何名道？答：同加行類故，或從前至後皆是道故，或趣無餘依故名道也。滅定是第八解脫，名解脫也。不艱辛任運轉，釋樂名也。艱辛轉名苦，非道名苦。通行唯是無漏道，不說有漏道。色界以五蘊為體，無色四蘊為體。遲速因人，通行因法，依主釋。若總因法，即持業釋也。覺有三義：自覺、覺陀。覺行圓滿，如次簡凡夫、二乘、小菩薩。盡無生智名菩薩。

三十七是分，分者因義，能趣菩薩之分也。婆沙三說：一說同此；一說開戒為二，有十一正命，隨前二攝；一說十二開戒為三。婆沙更約七十五法廢立，繁而不述。

覺分不說心王者，心王緣自相，覺分緣共相。又覺者是心所，不可心王補佐心所也。又立喜不立樂捨者，覺分行相猛利，樂捨凝滯，故不立也。

四正斷者，已生惡修律儀斷上得，未生惡修斷斷上得，斷字是即道。已生善修防護善法斷惡法，未生善修修習斷斷惡等，修習善令生，所以四種皆名斷也。問：已生善一品一念，如何更令增長？答：經說順住分，增長說勝進分也。問：欲界有惡可具有四正斷，上二界無惡如何有四正斷？答：雖無惡法有彼功德，又彼無所治有能治道，故無色有遠分及持對治。若爾，有學有染可具有四，無學無染如何有四？答：同上二界說也。欲勤等四共定相應與神為足。有餘師說：神即是定，欲等四與定為足，舉果就因名神足也。問：信等五根何故先說為根後說為力？答：劣為根、勝為力，可屈為根、不可屈為力。勝劣有別義，別者能生名根、能斷名力，不動為根、不屈伏為力。

五根五力次第者，謂於因果先起信心，為果修因次行精進，由精進故念住所緣，由念力持心便得定，由心定故能如實知，是故信等如是次第也。

念住等三，助伴出體，通一切加行善。今言慧等，約勝說也。有部舉念住為初，盡無生智為後也。覺分在修道，斷有頂惑，近菩薩助勝也。

初定一切者，約前後位共有三十七，一念中即不共具，以四念住等定不俱時，餘容俱時有也。

覺分轉者，從念住至無生智名轉，無漏慧觀證見四諦理名證，在觀緣三寶及戒起信名淨，信即名淨，出定後天魔梵魔等不能破壞名淨也。

於佛等者，於是境第七聲戒是自內證，不言於有漏慧有煩惱緣不得名淨，唯取無漏慧緣三寶法及戒也。

四向四果，八人有為，無漏五蘊，盡無生智，為佛僧體，五分法身等，皆在道諦攝。見道諦時，起法前得得之。菩薩獨覺道者，菩薩唯有學，十方界唯一人。獨覺取麟角部，行同聲聞也。此四次第，依出定後義次第說，不依證時次第也。

聖所受戒者，受以信為體，十五心中皆有戒名。一切時得法寶有四：教、理、行、果。教、理通四諦，行唯道諦，果通滅、道諦。前三果雖通在家人得，今取理和名僧，不取受和也。

正智與解脫俱時無，正智時正解脫亦無也。煩惱上得障心解脫，現在斷二世煩惱上，得未來心慧正得解脫。約勝說煩惱為障，理實通上二界定業皆能為障。唯說心解脫不說心所者，心所隨心王故也。雖有學於障，亦分得解脫，以至無餘別，故不說也。

無學得滅定，是身解脫，非心有。學得滅定為第二句，無學得滅定為第三句，第四句可知。

無為說三界者，依世俗一相說，斷貪名離等有漏法，一一斷時皆得一，雖義即有別，體即不別也。

厭通斷不斷是寬，唯緣苦集是狹。離通四諦，寬唯是斷狹。離即是通，厭即是局，名厭離通局也。慧不是厭，與厭相應名厭也。

●論本第二十六　分別智品第七之一

釋疏文分二：一、釋名，二、分文解釋。

智慧、見忍，同體義別。決斷名智慧，簡擇稱慧，推求名見，信可是忍。聖慧忍，簡四加行忍。言聖慧忍，自所斷惑，斷與不斷，未知未成決斷也。

餘二者，除盡無生智八忍外，餘八智等通忍見智慧也。五識相應慧不得名見，無推未故，正見取意識相應慧也。

先凡位六行斷惑，後入見道，至苦法忍，雖已決斷，是忍流斷故。又異生斷惑，無間道中，慧名智，不名忍，後容退故。若忍辱忍，即無嗔為體。別安受苦忍，即精進。別諦察法忍，即此法類智忍也。問：忍與疑得俱，不得名為智。忍與無明俱，應不得名見。答：忍與疑得俱，疑惑斷與不斷，不名智。忍與無明俱，照了四諦，四諦得名見也。

後時方能遍緣四諦故通六智者，此通外難。難云：既緣苦集不緣滅道，體應不通六智也。

有漏、無漏智取境別者，有漏智不分明顛倒轉，無漏智分明不顛倒轉。問：俗智無始來曾觀苦，如何不名苦智？答：後容觀為樂等，故不名苦智也。

無漏佗心智勝，不知有漏心者，以想緣有漏法，不別緣，故不知也。

不緣勝地者，有漏佗心智知心、心所有十五，謂欲界四定各下、中、上三心，四定佗心智共有十二，初定下佗心智知初定下品心及欲界三心，初定中佗心智兼知初定中、下心及欲界三心，初定上佗心智能知六心，二定等准此可知。若無漏法不由地有勝劣，但由根有上下，故二定下心不能知初定中品心也。無漏佗心智能知、所知各十二，四定各三，如二定下佗心智知自地下及初定下心，二定中品佗心智知自及下地中、下品心，二定上佗心智知自下地上、中、下心。以無漏佗心智無有一人獨成三品，故唯知自下品心；有漏佗心智一人容成三品，故能知六心也。問：如欲界有四定能化心，初定佗心智知幾心？答：婆沙一說四心皆知，欲界攝故；一說知一，唯知初定化心。以上定佗心雖化欲界境，以勝故不知也。問：中間禪三品心，何地化心智知？答：婆沙多說。評曰：初定三品，佗心智皆能知，以同地攝故也。過、未無情，他心智不能知，法、類二智所緣境別，故不相知。如二人相背，一人觀天，一人視地，不相見面也。雖欲界滅、道法智知上二界，以非全能知故也。正理論一說麟角知四念心，初、二、第八、第十四是正義，知三心是不正義也。聲聞知二心，十五心中隨知二心，皆得部行。獨覺同聲聞說。此論說麟角知三心，更不知者，一說見道有二類心，法、類二智，此已知畢；一說知初二念心，五念加行成，知第八念已去力劣，七、八念方成；一說苦、集法智同緣有漏，修佗心智加行易成，滅、道法智同緣無漏，五念加行不成也。如獼猴献蜜，迦葉勸佛知道，取阿難為侍者，不是自能知佛入世俗心神力令知也。出定後言我已知苦等，表定中唯得盡智；別言我已知苦，不復更知等，表定中二智俱得；別利根但言不復更知，謂言利根定中不得盡智；重言我已知苦，不復更知，表在觀中二智皆得也。

世俗智攝一全、一少分者，凡言一全，只約攝自體；已下攝一全，皆准此釋。

俗智攝一少分者，攝有漏佗心智，不攝無漏佗心智，四智體中對餘三智名少分也。

法智類智攝七少分者，攝苦等四智者，此四智通法類智攝，法智攝法分邊不攝類分邊，類智攝類分邊不攝法分邊，名少分。

攝盡、無生智者，此二智以六智為體，法智攝法分及四諦智，法分邊不攝類分邊。

攝佗心智者，此智以四智為體，法智攝法分邊，類智攝類分邊。

苦集滅四少分者，攝法智類者，此二智通四諦智，苦智攝苦邊，集滅准此。

攝盡無生智者，此二智以六智為體，苦智攝六智中苦智邊，集滅智攝六智中集滅邊，及攝六智中法類智少分。法類智通四諦智，苦集滅智各攝法類中苦集滅少分也。

道智攝五少分者，攝法類智者，此二智通四，諦智攝緣道諦邊法類智，不攝緣餘三諦邊法類智也。

攝盡無生智者，此二智六智為體，攝六智中道智也，及法類智中緣道諦。法類智攝佗心智者，攝四智體中道智也。

盡無生智攝六少分者，攝無學身中四諦智及法類智。非見性者，不取無學身中六智，有見性者及有學身六智也。

事辨身中者，無學智苦、斷集、證滅、修道，第九解脫道事，以辨盡智初生，依事辨身也。

一切聖道為因生故者，見修無學等聖道，遠近共為因，名因圓生無生智也。

釋名者，正理論云：智緣無生法生，名無生智。無生法即煩惱上非擇滅，非擇滅雖常有，此未闕緣，得未生故，惑無生法同二涅槃。此涅槃得生，煩惱不生故，如涅槃得亦名涅槃。盡智即解脫道，無間道斷煩惱，解脫道重知彼煩惱盡，名盡智也。

欲界滅道與上界滅道同，滅即同是善，常道同出離，所以緣滅道法智能治上界。問：法智治上界得無為，為法智攝？為類智攝？別依前義，不應道理，正是類智所治故。別類智攝，亦不應理，法智證故。答：是類智攝。問：既法智證，如何類智攝？答：以是類智正所知故也。世俗智作自相、共相，即前三方便中作自、共相，加行中作十六行相也。無漏心、心所，道諦攝故。作道下四行相，能知佗無漏心、心所也。

自相緣者，如受領納，名自佗心智，亦作領納。行相下，知同類心。准此釋佗心智加行，先觀自身色形相，表心喜怒，然後觀佗心，以色為門，故無色界無佗心智，別無漏即觀苦空等。問：無漏佗心智作道下四行相，知無漏心；有漏佗心智何故不作苦集下八行相，知有漏心？答：無漏無始未曾得作道下四行相，方知無漏心；有漏佗心智無始曾得不作苦集諦行相，亦能知也。問：何故入無漏定，不知有漏心？答：一說以起無漏佗心智難，不起智有漏心；一說無漏緣有漏，不能別緣佗心智，但緣一法，以不別緣故，不知有漏心也。問：佗心智能知前人心，前人心緣色，此佗心智能知此色不？又前人心作無常行相，此佗心智能知此行相不？答：不能取前人所緣境及行相也。

我生已盡，緣集行相；梵行已立，即緣道行相；所作已辦，緣滅行相；不受後有，緣苦行相。我生者，生即取非想，四蘊三世生。梵行已立，一切無漏行。已立者，有學已立，無學正立。所作已辦，即一切煩惱決已斷盡，擇滅已證也。出觀後有漏心中，作我生已盡等，言涉世俗我，故於觀內離二行相也。正理論釋二行相，即是前十六行相，無顛倒名有是處等也。待因緣生法，非常違我見，非我對我見故，如舍不是人；違我所見故空，如舍中無人者也。等者引，引果入現在也。相續即身，由受生不斷，父母等緣成辨也。滅即擇滅，五蘊息得無為也。

[辟-辛+戈]涅槃菩提正道理，如有部正理義，唯慧為體。據簡擇滅義，論主破云：別唯以慧為十六行相，體應不得俱生，無有二慧俱時生故。此能取境心上差別不同，名行相。通一切心、心所，別有體，名有所行者。兔角等如何生心耶？答：緣名生心、心所也。上三禪近分及四無色近分，無無漏故，無餘智也。餘七智約第四果人，依九品證，故通九地起。餘八智通緣五蘊法，故通四念住攝也。

十智相緣，自身即約後念智緣，前念智不約同時，別望佗人說，即同時緣也。

道智緣九者，道智知道諦無漏法，故不知俗智及有漏佗心智也。俗有漏佗心智通苦集二諦攝，故苦集智緣此二諦時知二智也。

四、皆十者，世俗智約緣無我觀，能緣十智；佗心智知有漏、無漏心，故緣十智；盡、無生、初起，緣四諦起，故緣十智也。

一切法即五位，色、心、心所不相應，無為。色不相應為三界不相應法，心、心所為三界相應法。無漏相應即大地尋伺，心王不相應即是道共無表四相。得無為分二，善及無記為十。俗緣十，約無我觀觀一切法無我說，餘皆准此說也。

俗智即作無我觀，觀一切法自體，大地、大善地、尋、伺、心王四相得，以隣近故。如眼不自緣，扶根四塵也。婆沙第十：依地者，聞所成依五地，欲界四定；慧所成即欲界；修所成依六地，謂未至、中間四定。無色緣少空處，緣上四空處，乃至有頂唯緣有頂。此觀初起唯欲色界身，欲界聞思修加行，及色界聞通加行，生得修通三得。若欲界死生二定，乃至生有頂，後有頂死劫生初定。善修者得初定無我觀。

不善修者，內法異生得通成就現行，外法成就不現行，以著我故也。

生欲界起非我行相者，緣一切法別生初定起非我行相，唯緣初定乃至有頂，緣法少故不緣欲界及同時無表色。上三定准釋。問：欣厭二不相緣，非我是何作意？答：欣作意。云何緣厭法？答：設有無量可厭法少許，欣即遍緣也。

見道初五心來，別超越人，蓋成無漏佗心智。見道初即苦法忍，後即道類忍。修道初道類智，後即第九無間道。無學道初第九解脫道，後即未灰身來是也。修者，習善有為令圓滿自在，不修染無受果，故不修無記及無為果也。見道等中皆有苦集滅道，法類世俗見道等，皆通得習二修。別佗心智加行道，有得修、無習修。佗心智在見道及無間，皆無得習二修，解脫勝進容得習二修皆有也。盡無生智四道皆得習二修，加行無間以見性故無習修，解脫勝進皆有二修也。問：何緣見道唯同類修自諦行相？答：未曾得。又八忍七智斷自諦惑不交雜故，故不互修，修道不爾也。苦集滅智知苦等至無學位必當盡，故有邊聲，道智不爾。三乘六性道各各別起，不互修也。問：三諦邊修，俗智何勝何劣？答：後諦邊修，勝前諦邊故。問：此俗智何故不現前？答：未來有二類，依身爭現在世：一、俗智依身；二、見道依身。見道依身現前，俗智依身闕現在世，依身不得生故。二惑現在：一、依身，俗智、見道隨一先起，依此身，餘智不起也。如苦類智知苦諦時，未來俗智上有法前得，與現在苦類智俱時生，得未來俗智；俗智不生，得非擇滅也。通障即不染無知，令斷此障。問：聖人勝進道離染，欲界修即行修，修佗心智；凡夫六行道離欲染，勝進道何故不行修？答：聖人無漏佗心智，即作道四行相，與道相應，即行修；凡夫有漏佗心智，與斷道不同，故不行修也。

依此地者，如初定近分離欲界染九無間道，前八解脫道能修初定近分有漏功德。得此者，即離下染第九解脫道得根本定，修此地根本近分有漏功德也。謂離此者，即依初定離三定染，即能修三定下無漏。得此者，謂離下染得上地也。問：別離自染即修自下無漏者，見道能離三界染，如何不修三界無漏，但言修自下？答：見道初得，必不能修上地也。無漏道依上地起，能修自下，以自在故也。盡智能遍修，以所繫縛法初得解脫，所傳法氣通故能遍修，約身在欲界說。生上地不修下，以弃捨故。別法先曾得，今再得，不名修。如退上界果作下果等，名得不名修。彼却得上果，名得亦名修。彼雖曾得，以勝進故名修也。別現若未創得此法，此法上得初念名得，如聞思。現在但能自修，不能修過未修慧。現在能修三慧，亦能修三世也。

●論本第二十七　分別智品第七之二

處非處者，合道理為處，不合道理為非處。是所知境，佛智能知，名處非處之智力，依主釋也。正理論云：一切皆是處非處攝，名為難悟。故折出餘九。問：處智即知非處，何故別說非處？答：遮無因外道說知，遮惡因外道說非處也。業中善業感善是處，善業感不善果即非處，乃至真實作意漏盡名處，與此相違。非處中間七力，皆准此釋。

根目，信等五根別爾。斷善人無信等，佛應不知。答：過去有信等，或自意根有上下等，或知無信等五根也。性謂種性，即三乘六性等。所趣即三乘涅槃滿盡力，知自亦知佗漏盡事也。

後之三力，在二乘身名通名明，在佛身勝名力，餘二通在佛無勝用不名力。且天眼通見五趣善惡，由此引殊勝智出，亦正了知能感彼業，名死生智力。不別說佗心智力者，以前根上下智力能知根，亦知心心所也。昔佛在世，誓多門前有一人求度，舍利子觀見此人八萬劫來未種順解分善，此人求度不已，佛見與度，彼得獲果。舍利子恠而問佛，佛答曰：我昔過去於那伽羅國，共此國人持地欲請定光佛供養，此人賣柴，知有迎佛，更取柴賣，得錢擬供養佛，至山被虫食，欲命終時，彼但云：南無城中。欲所迎者，名種解脫分善。又智度論說：佛在祇洹經行，有鷹逐鴿，鴿飛向佛影中無怖。後舍利子影至，便作聲戰恐，問佛，佛言：汝三毒習氣在故。佛教舍利子入宿住智，觀過去八萬劫外不知，更教入死生智，解未來八萬劫外亦不知，常受鴿身。舍利子白佛：此鴿何時得脫？佛言：非二乘得知。過去恒沙大劫作鴿身，後輪轉五道，得為人身，經五百生世中，乃得利根。爾時有佛度無量眾生已，入涅槃。後於遺法中作五戒近事，聞比丘讚佛，乃初發心，經三大劫，方得作佛。舍利子曰：佛！我於一鴿，簡莫能知，況於佛法！所以二乘第八、第九不得名力。人種者，先是人，後作初。或父母隨一是人，一是非人也。第三說身力無邊。若不爾，如何能任持是無邊心力也？觸處，婆沙有五說：評家能造、所造觸和合，是為身體；若不和合，即身力劣。有說重觸為體，以有力者重故。又有說澁觸為性，以有力身澁故。又有說能造四大為性，四大平等即有力，不平等即力劣。又有說所造七觸外，別有所造恒觸為性。此論同第四、第五說。疏言所觸中大種差別，同第五說也。前輪王取銅、銀輪王；若金轉輪王，與獨覺無別。又言凡象即是西方凡常用者，香象即戰時用

依法者，依佛正覺法立難。沙門，即四沙門。梵志，出家外道。天魔，即六欲天主。梵等，即梵眾等天也。

正等覺難者，世尊正覺一切皆知比丘造罪，佛既自知何要問彼？又佛在室內問阿難外有雨等通云，為令餘人於事審諦。世尊大智尚問，況餘人不問耶？

無由者，由是因由，有無畏難。佛告正見故：

漏求盡者，愛語勢曰：惡罵調達。通云：勢白如慧馬，調達如惡馬，須苦治故。

說障者，如初二果，人有妻子，如何得聖果？通云：邪行障離欲第三果，不障初二果，斯有何失也？

說出苦道者，如蓮華色尼，何故被折眼精出？舍利子消渴病，羅云乞食不得等，通云：由有苦依，是過去業，未來必不受也。或云：是示現受苦，令諸有情起出離心故也。

無畏智為體者，由有智故，不怖懼佗，故名無畏。

與力別者，力降天魔，無畏破外道。體與力同，與不屈伏為因名力，與怯懼為因名無畏也。謂顯如來三德滿故，立四無畏：第一、無畏智德；第二、無畏斷德；後二、恩德。問：無畏得已以智為體，畏應得以無智為體？答：智與眾多法為對治，智能治疑，疑不得以無智為體；智能治於畏，畏不得以無智為體。智得與無畏為體為也。問：佛說法時眾生不教，應無三念住，即世尊說法應失根器？答：世尊說法欲令人解之，人若不解即天解之，人不解故念住有三，天得解故無，不應根器失。諸大聲聞雖有三念住：一、以非斷習故；二、以非奇特故，不立。梵云喬答摩，是剎帝利中一性。舊云瞿曇，訛也。昔曾聞往昔剎帝利種被賊奪位，父死，其子仙人貪種將養。後太史奏曰：剎帝利有星出。王教人捉得，令鏘身示人。後仙人至不見此子，觀知此處便知不活，遙勸小兒令起世情。仙現化密雲為其掩障，細雨霑灑繫令息苦飢，現一女人以動其根，小兒緣此泄精。仙人收以牛糞褁之，置甘蔗園內，日光照觸團開生一小兒，形容殊妙，後長為王。因此號為日種、牛糞種、地種也。迦葉波婆羅門中一性，身長千尺，正法千年或七日也。

煩惱斷，得擇滅；定障斷，即二無知；得非擇滅畢竟斷，即前二不退也。共德約名體同，作用勝劣有殊。

梵云阿蘭那行，此云無淨行。謂無覺得宿住智，知過去生死，由於自佗身起煩惱，我於煩惱身上起煩惱，尚招生死，幾於我無煩惱身起煩惱？即重明日，欲於其處乞食等，先發願：願彼處有情，明日莫於我身起諸煩惱。便入勝定息，定力詣彼，彼煩惱不生也。淨有三：一蘊，二言，三煩惱。即有迷事煩惱淨也。

問：宿住智與願智何別？佗心智知現在與知現在願智何別？答：宿住智知過去欲色有漏五蘊想緣不明，願智知三界漏無漏五蘊四蘊想緣別緣分明。佗心智現在佗身唯自相不明，願智知自佗身共相分明也。

四無礙解，法詞等是境，智於境中無礙，無礙即解，解即智也。名召法勝，故頌舉之，具足知名句文三也。若爾，名等即義，如何不名義？答：所詮勝義是名義，名等緣多法，故不名義也。

詞二地法五地者，詞二地據聲，法五地通上三定，據有緣名等智說有也。

法無礙解，婆沙四說二評，文說隨語二地，一說隨身五身，評取前說。後二說，一說欲色界，一說通三界，評取前說。深法師會兩說三，後評即是前評。不可一論有二評，文意即不評，通無色界。語業既唯二地，名等亦然。名等隨語二地，若隨身五地也。今取能緣義及辨等智，故通九地。四皆加行，得以習佛語為加行。所緣體性，依地與無諍別，餘與無諍同。邊際定是因，因定引此六生，六是果。此無淨等六，依第四定成為六際。此六定是流類，如一頌四句，為句之流類也。能緣詞無礙解，依第四定發詞體，即欲界初定攝也。

九品，一遍為下下，兩遍為下中，乃至九遍為上上品也。

六、通釋名者，神據等持，境即所化四二塵，通即證智三法立名。從定發通，通能起化心化境，名智證境也。佗心即境，通即證智加行立名。宿住即過去五蘊是境，隨念即心相應念，通即是智。若涅槃名漏盡，漏盡即是所證，通即能證智。若漏盡身中起，從所依及證智立名。前五通凡得，第六聖得，以少從多，總名共凡德也。正理論云：解脫道者，顯初出障無壅名通，勝進道亦有也。宿住先觀此生十位，次方觀中有初心，即名加行滿，以中有今生攝也。

宿住境曾經事者，未得淨居，如何能憶？答：曾憶有二：一、見；二、聞。淨居先聞也。

六通加行者，神境思性，天眼思色，天耳思聲，無色無此等用，無五通也。問：天眼見色，天眼通即死生智明，死生智明如何知意等耶？答：謂天眼通能引有別勝智，生能知意別等，與天眼通合立死生智明。天眼名死生智，從果立名；若死生智名天眼通，即就因立名也。問：天眼通即死生智，如何天眼通知現在，死生智智知未來？答：據眷屬說，天眼通眷屬緣未來，或對宿住緣未來也。死生智善，天眼通無記者，無記據根體及通體，善即約眷屬說也。問：二識相應慧名通，天眼、天耳如何通四定發？答：約眼、耳根說四定發也。問：何故六通立三為明？答：宿住緣過去，死生緣未來，漏盡忻涅槃故，三有勝用，故立為明。復次，宿住智明引空定，死生智明引無願定，漏盡智明引無想定，故立三為明，智證即明也。

容有是真者，別以十智為體，世俗是有漏，佗心通漏、無漏，餘八智皆無漏，故言容也。

示道者，示即顯示真教。導者，導引令入正法，神變現通，令發心記。心記破心中念善惡事，令信。此皆令發心教誡與說法，名示導也。

健䭾梨。真諦云：有女天名健䭾梨，從所說人為名。或是國名，此國出此也。伊利尼。是論名，路刑外道造論有此呪，從出處為名也。

行三意勢，佛運身勝解，此三是即質化。如馬勝往上界，化色、觸二塵為所依地及籠此身；梵王來欲界，化四塵為所依地及籠此身，下界方得見也。問：舉意即至者，如前文度一極微名一念，如何遠方能即至？答：正理論云：如日舒光，即能頓至。若不爾者，中間斷絕，行義不成。舉心即現大身至彼，如無邊身菩薩等。運身勝解，通二乘、凡夫。四、二外處性，此八化說離質。問：身在色界，作欲界化，化香、味不？又身在欲界，作色界化，化幾塵？答：婆沙說：色界作欲界化，化香、味不？若化，不有成就，香、味失。答：無成就，失化而不成就，不與五根合，如身外眾服等。一說不化，前文說即質化，亦准此說。小乘唯不能化前人為畜等也。

化作化事為即是通者，化所化事之能化心即是通不也。

能化心從神境通生者，此說解脫道出障是通體，能化心從神境通生，與通為果。所化事近，與化心為果遠。且與通為果，若言神通，通即慧，神即是定。若言通果，心無障名通，即是慧與定為果，通即是果，通果之心也。問：第二定作欲界化心，與初定作化心，何勝何劣？答：若約地，即初定化心勝，欲界化心劣。雖依二定，以化心屬欲界故。若約所依定，即欲界化心勝，以依第二定故也。以化心不化聲，別有發語心生。二定發語起初定心，在定即能起初定化心發語。二乘凡夫定未自在語等，不得不同及前後也。迦葉大乘言入滅定，此論言死後至慈尊再現十八變，是本願故也。若化人化飲食，即在化主身中消。若權略道食金石等，即化事身中消，或置在餘處也。

修得者，謂四本定地淨色為體，由彼入定引得淨色，依此二根能發二識，能見聞遠色聲等也。

肉眼見近不見遠，天眼遠近皆見；肉眼有同分，彼同分天眼唯同分；肉眼見前不見後，及不見左右，天眼前後左右皆見；肉眼見障內不見障外，天眼內外皆見；肉眼見麤不見細，天眼二皆見；肉眼見晝不見夜，天眼晝夜皆見；肉眼見明不見暗，天眼明暗皆見；肉眼有翳缺，天眼皆無也。六欲天等，即是生得天眼。天眼若修得者，天即是眼。若生得之，眼若中有，等似天眼，即有財釋耳。三釋亦爾也。

●論本第二十八　分別定品第八之一

此品疏文分二：一、釋名，二、分文解釋。

梵云禪那，此云靜慮。來意者，定是發慧之緣。次有定品。已說諸智，結前諸智差別。所成功德，結前十力等。後文令同念心心所，不散於一境，傳名一境性，性即定也。經部心王上假建立定，離心王外別立受想行三。破云：受等能領納，離心外別有受等體。定能令心一境性，何妨離心外別有定體也。入無想定前，心心所熏色上，成心心所種子。若生無色界，於修定時，熏心心所上，成色種子。若欲色二界，色心二皆能持種三性心，名別自持。破云：入不善心時，善色種何心持也？有部約取果一切法，至現在即有取後果之力。此在欲色界，臨命終時，色已有取無色最後色果也。正理論云：此空與色俱時而有，起勝解想，思惟彼空。然虗空體雖與色俱時，色想無空，方得顯根本成位，具緣五蘊法。從加行位立無色名，厭前外空，起勝解想，思內六識身，乃至一切皆作識，餘根本亦緣五蘊。空識行相，既多麤動，捨空識行相，寂然而住，名無所有處也。問：何故四無色名處？答：是受生處。又謂外道執彼為涅槃，今謂破彼，立為受生處也。正理論云：定與愛相應名味，助伴五蘊性。餘惑與定相應，不名味者。答：此愛與定，專注一所緣故，定得味名。餘惑散動，不得此名。前念淨定，生後念愛定。前念淨定中，有順退分定，及順住中一分。順退能生後念味定，餘淨定不生味定也。有部定是體，亦是體亦是支。餘四助定具支，能依非定也。支者，顯成義。五支顯初定，乃至四支顯第四定等也。或隨順義，各隨順義，各隨順當地定也。或資助義，具五支，資初生等也。四句者，有初定支，非二定支尋伺。有二定支，非初定支內淨。有初定支，亦二定支喜樂。第四句可知。問：如第三定，超入空處，空處應具支。答：初習定者，要具支方能起。後成就則易，不假支等能起也。

輕謂輕利，安即安適，與相應心作適悅因。初二在定，無五識樂也。七十五法，四地受皆立支，五支中明四地受名即別，今據五受說也。婆沙八十，約七十五法癈立，文繁不述。經部說第二定，離初定尋伺，即有內淨等持，即心差別，更無別體，難斷難破世間道，難可越度解脫道也。

亦可離中者，初離欲染，得初定味著，為定空竟，後得第二定。初定同欲界，亦信可離，故有內淨。

離外均流者，初定有三識，餘緣外境。二定離此，名離外均流，故有內淨。上座部說：初二定喜，不是喜受；三定樂受，皆喜受故也。

非離煩惱而得生故者，由定與煩惱相應生，名非離煩惱而定得生。入第四定，能照萬物，寂靜無灾患。動如密室燈，能照萬物，燈焰不動也。

但不是彼地繫者，借三識及尋伺起下地心，借無記性雜心。論主達磨多羅異熟，不許異地起，功巧不通上地，通果即意識起。此三識威儀無記，光法師借身識威儀，眼耳二識通威儀，通果尋伺亦威儀也。寶法師云：四無記攝色不盡，攝心亦不盡，借自性無記威儀無聲，如何耳識得是威儀？故知自性無記也。

初定無漏無間生，初、二、三定各淨無漏，淨生染定，是淨定生退分。無學生染者，即順住中一分順生染，染生不淨，即妨定退心也。

味生淨，一說生順住分，一說生勝進分，皆無評文。

死淨生一切者，善及無覆無記皆名淨，不善有覆名染也。正理論云：無色根本善極寂靜，故無邊緣智，不緣下有漏無為及法智品道。又言：無色超越色相，色界不言超越，故知色界有緣下法智品道。四無色非我行相，但緣上四空，不緣下界也。

有漏雖作十六行相，不斷自地染者，有漏學未得明利，如來得師子王，不能害獸等也。八近分未離下地染，未得喜樂相應心也。

上七近分無無漏者，於自地煩惱不厭背故。初定近分有無漏道者，以治自地及下界有灾患界故。

無味定者，近分是離染道，味定離染時不起。有不是離染道者，亦是離染道之流類也。異說未曾得根本，亦味色分也。

問：何故初定近分名未至，餘即非耶？答：正理七十八云：欲簡餘近分故，此初近分不從定引生。又味此故得未至名，餘近分從下定引生。又不味彼不得此名，即是根本功德未現行義。中間具味等三定，以別是一生處故。在有尋伺上、無尋伺下，約定者名中間也。梵云三摩地，此云等持，通三性定，散地唯是有心。等者是定，定體平等及能持心。等即是持，持業釋。或等者是引，定前心平等引定生。持即是定，即等之持，依主釋。梵云三摩鉢底，此云等至，通善染，唯定通有心無心。等者引也，是定前心引至定位，依主得名。別定名等，持業得名。梵云三摩呬多，此云等引，唯是定及有心。等者定也，引者從定引生四無量等惑。等者定前心平等引至定位，依主釋。後一唯善性。婆沙云：十三等持，等至四句。分別智有等至非等持，二無心定有等持非等至。謂不定心相應等持第三句，有心定第四句，可知。由得空故，蘊不是我，破即蘊我。蘊中無我我所，即蘊是空，破離蘊我也。苦集有漏可捨，離道諦雖無漏，如船筏可捨。故對治我我所，是空意樂。樂證涅槃，是無想意樂。樂捨有為，是無願意樂。空非我雖是有為，不名無願者，以似涅槃，故不捨也。有漏空緣一切法別，無漏空緣非我涅槃名解脫，此三能與為入門也。先以空定空五蘊煩惱等，空相既多，順厭捨起有漏空等三等持。思惟前空相亦可捨離，不取前非我等行相。空取於空，名空空空之空。故見五蘊中空，即不生貪著。見五蘊無我，不生厭捨。不及空相，故取空相也。

非常與無願相應等持，觀前聖道為非常厭捨也。重無相但觀前無相相應聖道，上非擇滅為靜相，前聖道觀擇滅為無相，今此無相當情亦可厭捨。起有漏定觀前無相相應聖道為無相，重名無相，不是擇滅名可捨也。別無漏即生欣心，不能生厭故，重空等三定不作無漏等持也。時解脫欣聖道不能厭捨，不能作重空等三。上七近分無者，無勝功德別此重空。欲界攝者，未至聖道後起有頂。地攝者，無所有處聖道後赴有漏。重空等三，謂此二地無聖道故，餘九地聖道自地聖道後生也。此皆是起智離染後方便，後更加行方現在前。佛無加行現前，欲界恩德攝，上二界修慧攝，此三等持從法類苦滅四智後生。若欲界不從類智後生，若上二界不從法智後生，空無願不從滅智後生，無想不從苦智後生也。

但說住現法樂，不說住後法樂者，後樂不定生故，或後容退，或入涅槃，現樂即定也。或現即是後所依，既言現所依，必有後樂能依也。

六通中修二者，天眼通，觀生死漏盡得涅槃，故偏說修也。

●論本第二十九　分別定品第八之二

婆沙八十一有二說：一云治無量煩惱，二二無量諸賢聖廣遊戲處也。欲煞有情心名嗔，欲害有情心名害，躭著境界永不修善品名不欣慰，於妙欲境界起染著情無厭名貪也。問：不淨觀治貪與此捨何別？答：貪有二：一、色境；二、婬欲。不淨治色，捨治婬欲。論主釋不淨治婬欲，捨治親友等貪也。悲治嗔即無嗔為體，前說非治害者，據真家等流果傍治說也。慈悲同以無嗔為體，二想別者，無嗔治煞有情忻行相轉，不害治害有情感行相轉，是二別也。論主言不害為悲體者，前說無瞋者，不害似無瞋，以無瞋名說。婆沙二說：一說喜根為體，一說心所忻為體。無評家此論同初說破，後說云：以喜與忻名義全別，如何以忻為喜體也？頌說捨能對治貪，據正對治；長行論兼治嗔者，據傍治說。慈能治嗔者，治嗔所引嗔；捨治嗔，治貪所引嗔，是二別也。問：捨以無貪為體，能治貪所引嗔；慈以無嗔為體，應治嗔所引貪？答：捨以親非親皆捨，捨能兼治嗔，慈能治嗔，不生後嗔，貪與樂不治貪也。問：慈與樂即是悲拔苦，何須別立慈悲二種？答：雖有與樂而未拔苦，雖有拔苦而未與樂，故二別說也。雖作與樂等行相，彼不得樂，以意樂無顛倒故。大乘真實與樂，如變大地為金銀，攬海水為蘇酪等也。

一、無苦無樂者，與示即慈；二、有苦即三惡道全，人趣少分，拔苦即悲；三、若有樂者，助喜即喜。初癡隨增離癡相，次苦離嗔相，次樂離貪相，次欲令離諸惡故，名捨無量也。問：下三定有喜、樂、歡行轉，三地起悲即慼行轉，如何悲得與下三定相應？答：如無漏是厭行相轉，依下三定是歡行轉，既得相應，悲亦爾也。若煩惱薄者，上怨與上親頓能平等，與上樂拔苦等。若煩惱增者，慈皆即與樂拔苦等，各分三品。一切有情分為七品，慈、悲、喜皆於親與上樂，乃至第七遍上怨與上親等。捨即先處中，次怨三品，後親三品，先下親，次中，後上也。

此四次第，謂歡行者隨樂先起也。

此四凡夫亦能起，以無煩惱重者，歡行者身中證得，名身作證得，住此定名具足住也。

弃背是解脫義，初二定根本及近分中間並背捨欲界貪心，第三背捨不淨觀心，次四背捨下地貪心，第八背捨一切所緣心也。

欲初定有顯形色貪者，由眼識引生也。欲界雖有初二解脫不立者，以自煩惱所陵雜故不立也。三四定中雖有治初二解脫貪，以遠故不立。第二定無眼識緣欲界色生貪，故第三定不立解脫也。又第三定有樂轉，故不立解脫也。解脫為因，勝處為果。初二解脫取想相不淨，第三總相取淨，不能別觀。此能別觀，緣一身名所緣少，緣多身名所緣多，多少自在也。依地自性，如解脫說。此於境中取境轉變，多少自在，不起於惑，名制心，名心勝境處也。勝處不能分能造所造，遍處分能造所造，別觀皆遍一切處也。世界壞時，定既法爾得，煩惱法爾先斷，方得生上，無有不斷下界地煩惱，得生上地也。

因教有證，先教後證，正法有教證及戒，像中無證，末中及無戒，唯教法也。一說教證二法千年，一說教法通千年外。此論同涅槃經二十二，若我弟子持說者教住，修行者證法住也。

此論依攝者，此牒前攝彼，勝義依彼故也。

寶法師大師世眼久已閉下，是流通分。依前科定品文及初科文，後三行頌是流通分，此疏科文錯也。

俱舍論釋頌疏義鈔下末(終)

此本者，南都於東大寺大喜院搭，中以清涼院本校合，并點加畢。

慶安四年(辛卯)仲冬吉日

