#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 26 冊 No. 561 般若心經大意
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，Lynn 大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 561-A 心經金剛經兩大意引

佛說諸經，為法中王。所說《心經》、《金剛經》二經，更為經中王。凡具眼耳鼻舌身意，得號為人者，亦知聞是經典，信心不逆。亦知書寫受持讀誦，為人解說。無論緇白男女，梵剎市廛，有不知尊重此二經者，必非人矣。人人具足，法法圓成。即此便信眾生與佛，了無有二。黃梅以之印心，《壇經》以之發口。宗門正眼，舉不外此摩訶般若也。今日之王止菴，與當日之龐居士，各具手眼勝因。東魯談經，則臯比據席；西乾轉藏，則靈鷲登峯。特特拈提二經大意讀之，正如水入乳，如芥投鍼，如如意珠，循環無端，牽挽不斷。無假揉和貫串，自然徹底圓明。緣無始劫來，受持讀誦者，出而為人解說。所謂妙契佛智，善入佛慧。佛本以其能遍許善男子善女人，匪獨以其能專許比丘。經言更自了了，則現白衣居士身而為說法者，吾以信之止菴。

曹溪受法福徵譚貞默槃談書

No. 561
心經大意(附)撮槩

秀水止庵　王起隆　述

或問於王子曰：子述《金剛》大意則然矣，不識《心經》大意云何？王子曰：難言哉！《金剛》，八部般若之一種也。《心經》以少文攝多義，為八部般若之提綱。六百卷雄文浩瀚，收盡於連題二百六十八字之中。佛語精要，極盡於斯。若論大意，則《心經》大意，與《金剛》大意，亦無二無別。或曰：何以明之？曰：梵語般若波羅蜜，華文智慧到彼岸也。佛說此經，專以度眾生苦厄為心。眾生苦厄，本於愚癡，愚癡破於智慧。真如和合無明，不思議變，不思議薰，而有五蘊。五蘊愚癡，即五濁也，亦名萬苦根株，亦名生死有海。凡夫戀苦，愚癡而執有，流浪苦海者也。小乘怖苦，愚癡而耽空，但自求出苦海，不肯度人同出苦海者也。執有礙有，不得自在，耽空礙空，亦不得自在，總無智慧也，有智慧而小也。繇是萬劫千生，墮分段生死苦，墮變易生死苦，墮界內界外三苦五苦八苦，塵沙羅縠粗細諸苦，將人人本具、個個圓成一段智慧光明，或沉埋不現，或偏現不全，涅槃彼岸，誕登者鮮矣。我佛慈悲重深，哀痛憐憫，於談般若時，為揭得大自在力無畏施眾生之觀音，呼告智慧第一不樂小乘可興慈運悲之鶖子，示人出苦之方，教之登岸之法。觀音具耳根圓通圓照三昧，又具救苦尋聲三昧，以觀自在得名。自在自觀，則智慧不同凡夫；行深般若，則行解又逈殊小乘。上與諸佛同慈力，下與眾生同悲仰，則不但能自出五蘊苦海也，又能迴入塵勞，救度眾生，同出苦海。究其神通作用，簡捷無他，不過照見五蘊皆空，度一切苦厄而已。五蘊統之一無明，柝之則曰色、受、想、行、識。色賅根身器界，居般若八十一科之一，為堅固第一妄想我相也。受、想、行、識，係虗明妄想、融通妄想、幽隱妄想、顛倒精想，純以攀緣心為自性我見也。所謂形為罪藪，心為賊煤，一切苦本，不但能障凡夫，并能障賢聖者也。然先佛有言：妄想無性，則五蘊如幻翳，不實如空華。觀音菩薩寂照含虗空，洞徹源底矣。其照見蘊空，非五蘊有，而菩薩以照見空之也。五蘊而有，菩薩雖照見之，安能空之？實五蘊原無，而菩薩獨具此照見，即為五蘊消亡，即為虗空銷殞，所謂真如無始無終，無明無始有終也。五蘊不照見，盡相見二妄，亂起亂滅，生死無休，是名煩惱海。五蘊能照見，則一真嘗湛，原無生死，萬法圓融，是名真空界。煩惱海中，因色有根，因根有塵，因塵有識，因識有十二因緣，有四諦，有智得，有生滅，有垢淨增減，有凡夫法，有圓覺聲聞法，種種罣礙也，恐怖也，顛倒夢想也。凡聖熾然，轆轤上下，微雲不淨，亦點太清，所謂迷之則業苦集，無一得自在也。真空界內，無六根故，則無六塵；無六塵故，則無六識；無六識故，則無十二因緣，無四諦，無智得，無生滅，無垢淨增減，無凡夫法，無圓覺聲聞法，無罣礙，無恐怖，無顛倒夢想。心佛眾生，一道齊平。鑄有陶空，如屈伸臂。所謂悟之則萬苦息，無一不自在也。佛憫凡小愚癡，約此色空二法，作破蕩前矛業，為揭出照見五蘊皆空六字。又從六字中，開出照見實義，曰：色不異空，空不異色。色即是空，空即是色。為一十六字。色不異空，耑破凡夫執有。空不異色，耑破小乘耽空。色即是空，空即是色，耑表空非異蘊。離蘊之頑，空之斷滅，空之小乘偏空。乃蘊空互融，為即空即假即中。無則不掛一絲，有則森羅海印之勝義，空之第一義，空之二十大，空之真空。是諸法空相，真療眾苦之靈丹，度二死之艟筏。所謂「諸佛說空法，破除於有相。若復執於空，諸佛不能化。」此也。所謂「因緣所生法，我說即是空。亦名為假名，亦名中道義。」此也。按之《金剛經》曰：佛法無實無虗，非色空、空色乎。「一切有為法，如夢幻泡影。如露亦如電，應作如是觀。」非照見五蘊皆空乎？「我於三藐三菩提，無少法可得。」非無智無得乎？無人我相見，無眾生壽者相見。節節支解，曾無嗔恨。刀割香塗，了無二視。有何苦厄乎？「滅度一切眾生，實無眾生滅度」，非究竟涅槃乎？如如不動，非自在乎？此自在二字，即般若嘗光，真如佛性。諦觀法界，人天具此自在，二乘具此自在，相似、分真菩薩具此自在，諸佛具此自在，一切外道魔羅蛸翹含識，無不具此自在。但不觀則自在隱，智慧化為愚癡；觀則自在呈，愚癡轉為智慧。然觀而自在，在也；即不觀而自在，原在也。眾生，不自在之佛也，汩然煩惱，此岸也；佛，自在之眾生也，超然智慧，彼岸也。夫如是，則照見五蘊皆空，度苦到彼岸。又只觀自在三字收之，無餘三字。又佛語精中之精，要中之要，《心經》精要，極盡於斯矣。苦厄眾生，欲學觀自在菩薩，修行甚深般若，畢竟如何乃到彼岸？怖五蘊苦海逃之者，不得到彼岸也；處苦海中而看破原無苦海，當念升躋，乃可到彼岸也；畏避五蘊苦海眾生，若將凂焉者，不得到彼岸也。五蘊苦海誓先入，如一眾生未出苦，誓不於此取泥洹，乃真能乘智慧到彼岸。圓通廣大，無量無邊，為善學觀自在菩薩者也。要之，不但觀自在菩薩乘此智慧到彼岸也，凡為菩薩如觀自在者，俱乘此智慧到彼岸也；不但權居菩薩乘，如觀自在之一佛乘此智慧到彼岸也；凡為過去莊嚴劫、現在賢劫、未來星宿劫、當陽諸佛，俱乘此智慧到岸也。宜乎《楞嚴》選擇圓通，獨讚觀自在菩薩為離苦得解脫。良哉，觀世音也！成就菩提心，觀世音為最也。《大般若》全經數百萬字，冠此二百六十八字，靈文祕文，顯說密說，循其首尾，三科亦備。「觀自在菩薩」起，至「度一切苦厄」！止，可當序分；「舍利子！色不異空」起，至「真實不虗」止，可當正宗；「故說般若波羅蜜多呪」至末，可當流通其義。細演之，何但八部六百卷，殆海墨書而不盡，大千界莫能容。精收之，則八部六百卷收為二百六十八字，二百六十八字收為色不異空一十六字，一十六字收為照見五蘊皆空六字，六字收為觀自在三字，退藏於密，愈簡愈該，類寶絲網懸大摩尼，盡十方三世吸入一珠，毫無滲漏，萬道寶光綺互交疏，聯絡不紊，非佛流出妙明心、廣長舌，後來聲聞弟子能有此結集耶？而受持此《心經》者，非深達我佛被機被器，特提觀音、鶖子，亦如金剛會上善現當機，啐啄本懷，將同泛海，□失斗杓、迷針路，莫知歸宿也。究竟《心經》歸宿安在？曾不出《金剛》所具，秉六如之觀智，掃五蘊之空華，表生佛之一如，達真空之實相，而至矣盡矣。般若波羅蜜多為智慧到彼岸，無剩義矣。臆見所云，與《金剛》大意無二無別也。等而推之，如《維摩》曰：「斷諸邪見，有無二邊。」《楞伽》曰：「若有若無有，是二悉俱離。」《楞嚴》曰：「圓滿菩提，歸無所得。」《圓覺》曰：「知是空華，即無輪轉。」《法華》曰：「眾生處處著，引之令得出。」少室曰：「廓然無聖。」《壇經》曰：「於相離相，於空離空。」青原曰：「聖諦亦不為。」南嶽曰：「修證則不無，汙染即不得。」永嘉曰：「百千世界海中漚，三世聖賢如電拂。」凡此俱與《心經》破色破空、智慧到彼岸同一諦義。作如是觀，則總一大藏，五時八教俱此物此志，經即佛心，佛心即經，誰得二之？智慧愚癡本無異性，此岸彼岸本是同源，誰得礙之？迷時累劫，悟即剎那，金口所宣，盡大神大明、無上無等等之圓頓真宗正法眼藏也，獨《心經》、《金剛》為然哉？

王子述《心經》大意竟。或曰：子言則晣矣，非曾讀《般若》大經人，未必盡解，柰何。王子不禁心惻也。經意有須宛轉發明者，有只須櫽括了然者。《心經》，經之心也。心在經中，如日在天上。方便初機，簡之彌貴。又撮大意之槩而為言曰：《般若波羅蜜多心經》，開眾生佛見，度苦海慈航也。九界眾生，各有身心。身心苦厄萬千，總名不出五蘊。五蘊若能看破，當下元自真如。其如凡小謬迷，不能開此智眼。或戀五蘊而執色為實色，或怖五蘊而墮空為偏空。所以常囿死生，菩提遙遠。西方聖人，憫苦海之流浪，約空色以破明。恐固蔽之難除，先引援為證據。舉行深般若之菩薩，係過去正法明如來。告智慧第一之聲聞，乃現前最上乘根器。從一心以觀自在，照五蘊而說皆空。使知色不異空，袪凡夫之我執；空不異色，醒二乘之耽枯。色即是空，顯菩提薩埵，即五蘊以證究竟涅槃；空即是色，明三世諸佛，即五蘊而成正等正覺。真空不幻，但非生滅、垢淨、增減之可參；諸法無名，了無四諦、十二緣智得之留滯。生死一如，夢醒一如，有甚罣礙、恐怖、顛倒、夢想？凡聖齊平，因果齊平，何分生佛、菩薩、緣覺、聲聞？但莫墮空墮有，一心不生；自見無欠無餘，萬法無咎。不動步而到彼岸，符大士以證圓通。二百六十八言，於八部《般若》，若網在綱，有條不紊；一十八字神呪，胥萬靈呵護，如王有令，靡不遵從。昔奘師西遊，魔鬼阻途，惟持《心經》，應念消散。持者當淨其意，猶如虗空。以十喻六，如觀五蘊；以一子地，視興慈悲；以聞薰聞修，修一心三觀；以人空法空，證四智菩提。了知真空之體，無性緣生，如明鏡漢胡俱現；幻有之色，緣生無性，如鏡像於鏡，原無於法。無一法當情，無一法違礙。縱橫大用，不動微塵；凡小牢籠，忽然超越。保任剋期度苦，靈應無方。否則，空誦循聲，念到舌生毛，有何交涉哉？大意慮難開蒙，敬復成斯撮槩。空中打橛，何辭謗法罪愆？禦木成文，竊當發露懺悔云爾。

《心經》，經之心也，亦心之經也。諸經一經，自為一經。《心經》管攝《般若》大部為經，不但已也，實管攝一大藏諸經為經。蓋佛以一大事因緣出現，除却度凡小眾生，同度一切苦厄外，謂佛別有剩懷，是真打空中橛，討水底天也。佛說一切法，總度一切心，一任宗門教門，舌頭千丈，另有開口處乎。說是經之雄偉者，近無如紫柏尊者之《三說心經》，李卓老之《心經提綱》，靈峯素大師之《般若觀心釋》。余為大意，並不敢一摭入，正以寧淺無深，方便讀者，直見佛心如舒拳見掌耳。若夫《般若》大經八十一科，欲通其義者，自有古今之疏釋在。

佛弟子王起隆又識

No. 561-B 心經大意自䟦

或又曰：儒禪淆濫，持世道者之憂也。子儒衣談佛，且為分疏，非惟攙行之譏，實蒙二本之責。子自救不了，奚呶呶之贅歟？余應之曰：朝聞夕死，先聖之言也；此心此理，同先儒之言也。鄒子輿氏惡二本之夷之，亦惡執一之子莫。儒佛參同，大明於世界已久，不待今日也。自悲智慧尠劣，發蒙小言，其於闡揚性道，類置紙燈於二曜之下，戞瓦缶於八音之間，焉能為有無哉？惟違心作誑，好名為欺之語，自信操筆時凜凜，佛菩薩聖賢舉頭鑒照，不敢隻字蹈焉。然則儒衣談佛，罪知不顧者，非二本也，惡執一也。儒禪諸書，有詳說，有反說，約《心經》、《金剛》約之約者，偶因酬答機緣，謬各述為大意。目底法門龍戰，道術羊岐，原為明道，用東魯之學疏經；匪云背儒，與西乾之徒奪席。從此，余且為杜口毗耶矣。

己未孟秋東海止庵王起隆識於楞嚴之般若堂

善信汪裕助銀四錢，沈純祉、錢甲徵、王頴之、黃承蒼、高佑釲各助銀五錢，尤天祚助板二錢，刊此心經大意。比丘受付、真境各助印四錢，謝文英書，繆時化梓，同祈開　佛知見，破除凡小愚癡；證性菩提，度脫塵勞苦厄。

王起隆敬識　板寄楞嚴流通

