#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 22 冊 No. 413 觀無量壽經直指疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛說觀無量壽佛經直指疏卷下

清　浙水慈雲沙門　灌頂續法　集

△九佛身觀。

佛告阿難及韋提希(至)若他觀者名為邪觀。

初、標境。此句結前，次句起後。佛身，即《佛地論》說生身非法身，為物生成故，形有高廣量故。亦《光明經》謂應身非化身，應正等覺故，壽有始終數故。此乃應生淨化土也。法身清淨如虗空，居法性土，無始無終。自報相好無邊量，居自受用土中。他報隨地見勝劣，居他受用土中。皆有始無終。化身隨類變大小，居通淨穢二變化土，有始有終。法界身普融無盡，居無障礙法界土，亦無始終。故此徧觀三聖應真具足身相，餘法報等並不談也。其實祇此一應身上，亦化亦報亦法亦法界，但隨五教機宜所見成異。經云：「吾今此身即是常身法身。」須如理思之。

阿難下，二、明觀，二：初、直令中上根總以身心觀，二：先、觀佛身，三：初、別明身相，七：初、身色。夜摩天金超過日月而倍萬億，輝艶叵思矣。

佛身下，二、形量那由他。垓數，此云萬億。由旬，此云限量。大者八十里，中者六十里，下者四十里。較二大士少二十萬億那由他，而多恒河沙矣。

眉間下，三、眉毫。須彌山廣八萬四千由旬，三百三十六萬里遠，其高亦爾，白毫旋轉五倍於此。

佛眼下，四、紺目。須彌東面一海濶八萬四千由旬，合南西北共三十三萬六千由旬。須彌山外七海環列，一海如此，餘六例然，共二百三十五萬二千由旬。《會玄》引《百法鈔》云：「娑竭羅海濶三億二萬二千由旬。量彼一醎海尚爾，況此四面七香海耶？」青白者，山南海水同瑠璃，色青也。山北海水同頗梨，色白也。

身諸下，五、毛孔光如須彌者，具眾寶色故。

彼佛下，六、圓光中，先、形量，大千世界復有百億圓遍，量大可知。於圓下，次、化佛。一下，三、化眾。

無量下，七、相好，四：一、相一下；二、好一下；三、光。皆八萬者，轉塵勞成智德故。一下，四、益。佛念眾生如母憶子，故相好中光明一一照攝念佛人也。

其光下，次、總判難思。化佛相好光明離言說相，真空觀也。從於一心想中觀佛無量相好，理事觀也。由旬身眼廣狹自在，八萬相好隱顯俱成，周遍觀也。此唯根熟大乘智眼知見，非是初機凡小心力能及。

見此下，三、結顯觀益。先、顯益。昔普廣問佛：「十方俱有佛土，何以獨讚西方？」佛言：「閻浮提人心多雜亂，令其專心一境，乃得見佛往生。」念一佛功德與念無量佛功德無二，即是念一佛中能見過去、未來、現在諸佛。作是下，次、結觀。

以觀下，次、觀佛心。先、舉觀身全。悲心應現，故云觀身見心。親愛歡念曰慈，與樂德也。憐愍惻怛曰悲，拔苦德也。各有三相：一、生緣慈，緣一切眾生如父母六親；二、法緣慈，緣一切諸法皆從因緣生；三、無緣慈，不住法相及眾生相。悲三例知。佛心無形，依性德顯，故云大慈悲是。運同體慈度諸眾生，而亦不取眾生相，亦不限劫數，故云無緣慈攝眾生。《三昧經》言：「諸佛心者，大慈悲是。慈悲所緣，緣苦眾生。若見眾生受苦惱時，如箭入心，欲拔其苦。既諸佛以眾生為身心，則如來外身、內心、眾生，皆可隨順而觀矣。」觀心亦三：謂如來藏心，性本空寂，離心緣相，真空觀也；具恒沙性德，攝諸眾生，無礙觀也；一一德性，徧滿法界，無壞無雜，含容觀也。

作此下，二、明益。諸，助語辭。佛慈悲心即與真如平等無二，徧一切處一切眾生，不念彼此究竟寂滅。眾生依於三昧觀之，現前尚能見佛得忍，況他世耶？如勢至云：「我本因地，以念佛心，入無生忍。」

是故下，二、轉為下鈍根從一相好入，二：初、即一明多。從一入者，多則境繁心散，難成三昧故。眉間白毫者，指前白毫宛轉。五須彌相自然現者，一光中現八萬相好；二、一毫相現，一切相好皆現。

見無下，二、即此見彼益，有二：一、見佛，《楞伽》明諸佛有四平等，謂字、語、身、法，故見一佛身即見諸佛身也。二、得記，見佛聞法自得心開而受莂矣。身上明現益，心中明後益者，交互言耳。

是為下，三、結成。

作是下，四、揀顯。

△十、觀音觀。

佛告阿難及韋提希(至)若他觀者名為邪觀。

先、標境也。見句結前，次句生後。觀聽十方圓妙明音，自行號。令彼十方苦惱眾生，觀其音聲即得解脫，利他號。

此下，次、明觀，二：初、別顯十一身形。初、量較佛身短少。恒河沙者，例如東方淨光莊嚴界中，淨華宿王智佛身長六百八十萬由旬，妙音菩薩四萬二千由旬，此土釋尊丈六，人身八尺。

身紫下，二、色。

頂下，二、頂髻。

項下，三、光明中二：先、項光又三：初、形量，十方面各十萬由旬量也。其下，二、化佛，皆如釋尊丈六金身具三十二相。

一下，三、侍者。

舉下，次、身光合。修羅在人天中名五道，開之名六道。色相通二：一、五道身色，二、青等五色。又《正法念經》云：心如𦘕師，𦘕出五彩。黑即地獄，痴情純厚，黑黑業報故；青即餓鬼，多慳貪故；赤即畜生，多瞋害故；人天白者，多造白業，報感善故；修羅黃者，居人畜間，雖行施善，好勝妬他故。今於光中現者，令知五道非他，唯自一身心造，弗以大悲光照，不能離苦得樂也。

頂下，四、天冠，三：初、明寶體。

其下，二、顯化佛。《觀音三昧經》云：「昔已成佛號正法明，今作菩薩為行淨業。」冠有佛者，表帶果行因也。

高句，三、出形量。觀下，五、面色。

眉下，六、眉毫，二，初、根本光色。

流下，二、眷屬光相，四：先、種數也。

一下，次，化佛。一下，三、侍者。

變下，四、神變。

臂下，七、臂色。

有下，八、瓔珞，初，道數。

其下，二、現境莊嚴依正妙寶相也。

手下，九、掌。指三，先掌色。

手十下，次指相，四：一、畫；一下，二、色；一下，三、光；其下，四、益。敬愛不捨，謂之柔輭。

以下，三、手用。

舉下，十、足相。初、舉足，二：先、輪相；自下，次、臺光。

下足下，二、下足。

其下，二、總例，二：初、餘相同，指八萬相好。

唯下，二、頂髻，異肉髻相也，無見項好也。《寶積經》明應持菩薩用神力上觀三十二恒沙世界，不能見佛頂，故云無見頂。此大小相極果所得，示居因位故劣於佛。

以上總別相觀。根境圓融，無對所對，真空觀也。從真起應，空不異色，無礙觀也。一一相好，微妙含容，周遍法界，遍容觀也。

是為下，三、結成。亦是應真身色，非化相也。

佛下，四、揀顯，三：一、顯利益。禍，現在災橫，一也；業障，過去惡因，二也；罪，未來苦報，三也；獲福，遍周三際，四也。《楞嚴》云：「能令眾生持我名號，與彼共持六十二恒河沙諸法王子，二人福德正等無異。」《悲華》云：「眾生受苦，稱我名、聞我號，為我天耳天眼所聞見，不得免苦者，不取正覺。」聞名福爾，觀身可知。

若有下，次、明觀法。八萬相好中為一耶？為多耶？眾內為總耶？為別耶？故此釋云：十門中先肉髻不及佛，表現行因當成佛果，令知是心作佛義也。次、天冠立一佛，表本成佛，迹居補處，令知是心是佛義也。其餘如經次第作法界觀觀之。

作是下，三、揀邪正。▽十一、勢至觀。

次觀大勢至菩薩(至)常遊諸佛淨妙國土。

次句境也。梵語摩訶那鉢，此云大勢至。《思益》云：「投足之處震動三千大千世界及魔宮殿故。」

此下，觀也。於中二：初、舉所觀相，三：先、別列五種，五：一、身形長大八十萬億，短小缺恒河沙，例前觀音。

圓下，二、項光：初、形量十方，共有一千二百五十由旬，大也；二、照量十方，共之亦有二千五百由旬，遠也。

舉下，三、身光。初、光色。

有下，二、見益。有緣見者，揀無緣眾生雖近而不見也。滅三障曰淨，證三德曰妙。

是下，三、成名。真實智光照理令一切證真，方便慧光照事令一切斷惑，故號無邊光也。求上勢令他得佛十力，化下勢令他永離三塗，故號大勢至也。

此下，四、天冠。初華，蓮華也。一下，二、臺。一下，三、相。佛正報，土依報。

頂下，五、頂髻，二：先、髻色。鉢頭摩，此云紅蓮花。於下，次、瓶光。佛事，謂諸佛化度眾生事，如八相等。

餘下，次、總例觀音，指、面、臂、眉、毫、掌、指、瓔珞也。前則是心是觀音，今則是心作勢至，知佛菩薩皆唯心造矣。

此下，後、重明行坐，二：先行相中，初、地動也；當下，二、華嚴也。他方動處蓮花莊高如樂土者，《大本》云：「風吹散花遍滿樂土，隨色次第而不雜亂，柔輭光澤馨香芬烈，足履其上蹈下四寸，隨舉足已還復如故，華用已訖地輙開裂，以次花沒清淨無遺，隨其時節風吹散花，如是六反。」

此下，次、坐相，三：初、地動；從下，二、佛集。金光佛者，表金剛般若智，能斷眾生諸煩惱故。光明王者，表二無礙智，遍照法界，拔苦與樂，得自在故。畟塞，徧滿也。此則釋迦三變淨土，安置分身，彼則畟塞其空，多也可知。坐下，三、法演。宣說苦空，深達實相，名為妙法。三輩九品，未盡變易，名為度苦。統上本末身相，以色性即智，故色體無形，說名智身，真空觀也。以智性即色，故現色無齊，說名法身，理事觀也。以色心不二，故隨心能示菩薩身色無量莊嚴，各各差別，皆無分齊，而不相妨，非心識分別能知，名法界身徧一切時處，含容觀也。

作下，二、揀能觀心。若得觀見始信是心，作勢至矣。我與菩薩寧有間耶？

是為下，結也。三聖皆云色身相者，顯非法身，以法身無有彼此色相迭相見故，報化色相皆從法身之所現故。《起信》云：「諸佛法身唯是第一義諦，無有世諦境界。」

除下，益也。初、滅罪。阿僧祇，此云無央。數作下，二、遊土。菩薩具神足力觀，則自然蓮花化生，遊諸佛土。《楞嚴》勢至云：「今於此界攝念佛人歸於淨土。」行者為觀不亦宜乎。

△十二、普想觀。

此觀成已名為具足(至)常來至此行人之所。

此下，先、明觀，二：初、結前。謂上二觀成時，則於二大士身名為具足觀色相也。

見下，二、正示，二：先、約入觀位以明觀想。初後五：一、生方想。謂於自心中當起觀想三聖來迎，或持金剛臺，或執紫金臺，自身趺坐蓮花臺上，生於樂界也。

作下，二、開合想。合如托胎，開如出胎，上品蓮花為父母身化生矣。問：此與上中、上下二品何別？答：此就心行因言，彼約輩品果判。又合如彈指頃，到彼即開，不待經宿，誰謂其非上品上生耶？

蓮下，三、光照想。照身，法身頓爾成就也。目開，慧眼應時清明也。

見下，四、見佛。想滿空中者，即前所觀三聖具足色身相也。

水下。五、聞法。想法界真如藏心，真空第一義諦，聞已即悟無生忍者，名曰妙法。三藏十二部，一切修多羅，葢詮此也，故云與合。前明是心作佛，是心是佛，豈非演妙法乎？與經合乎？

若下，次、就出定境以判功德淺深。憶持，謂聖相法音，然此了了得見非前觀想可比，故名此為真實知見。是為下，二、成結三聖正報。樂國依報與自身往見同時具想，故名為普觀。真如界內無佛無生，絕相觀也。緣起法中有凡有聖，無礙觀也。依正遍含自他攝入，含容觀也。

無下，三、顯益。佛法界身入一切眾生心想中，是故心想佛成就時，三聖化身常來至此所也。

△十三、雜想觀。

佛告阿難及韋提希(至)是為雜想觀，名第十三觀。

先、觀，二：初、佛身，二：先、丈六像，又二：初、教觀丈六。若有志心求生樂土者，當於一處，繩床西向，跏趺端坐，項脊相對，不昂不傴，調和氣息，定住其心，直想彌陀丈六金軀，坐于花臺，在水池上，專繫眉間白毫一相，猶如珂雪，長一丈五尺，外有八楞，周圍五寸，其毫中空，右旋宛轉，如瑠璃筒，從此發光，瑩靜明徹，顯映金顏。堅久其觀，白毫一見，彌陀相好自然當現。斯是釋尊別示初心，從易觀佛入門之要術也。

如下，二、揀前具相，指前第九觀也。非是凡夫心力及者，《起信》云：「一者、依分別事識，凡夫、二乘心所見者，名為應身。以不知轉識現故，見從外來，取色分齊，不能盡知故。二者、依於業識，謂諸菩薩從初發意至究竟地心所見者，名為報身。身有無量色，色有無量相，相有無量好，所住依果亦有無量種種莊嚴，隨所示現，即無有邊，不可窮盡，離分齊相。若離業識，則無見相，以諸佛法身無有彼此色相迭相見故。諸佛如來唯是法身第一義諦，離於施作。」釋曰：論應身即化身，亦名劣應身，是今經丈六像也。論報身即他受用身，亦名勝應身，是今經由旬身也。《唯識》云：「隨菩薩所宜，變為淨土，或小、或大，或劣、或勝，前後改轉。他受用身依之而住，能依身量亦無定限，故勝應佛非凡小心所能及也。」

但想下，三、總顯觀福。佛像，丈六也。具足，由旬也。

阿彌下，次、大小化，二：一、能化本。

或下，二、所化迹，四：一、大化。

或下，二、小化，約教判之。八尺，凡小見也。丈六，始教三乘見也。恒沙由旬，終教見也。滿虗空中，頓教見也。是法界身神通如意，於十方國變現自在，圓教見也。

所下，三、形色。

圓下，四、蓮花。佛花大小不定，隨本身現起故。

觀下，二、二聖。此亦明池水上及樹下者，故云身相同生。觀首相者，頂上天冠中有一立化佛者，觀音也。頂上天冠中有一座寶瓶者，勢至也。助化一切者，佛身既隨眾生心，菩薩亦應所知量故。

是為下，後、結。雜想者，有二意：根鈍觀佛菩薩勝相不成者，令捨前大，觀今丈六等像，一也；根利觀前勝相已就，令其更觀大小化用，使德位增進勝劣無殊，二也。九、十、十一偏觀三大像，第八總觀三大像，此則襍觀三聖大小像，十二中加行人往生，故前後觀境各不相濫。若以法界觀之，性空即是佛菩薩，真空觀也；隨心現起不定形，理事觀也；主伴同時遍無盡，含容觀也。

△十四、上生觀(三)：初、標。

佛告阿難及韋提希：

一者令勝根上求下化，中修萬行求生淨土，下鈍信不可以少善根福德因緣得生彼國。二者令知上輩善品內復有上中下三類不同，故告之也。

△二、釋(三)：初、上品上生。

上品上生者，若有眾生(至)是名上品上生者。

初句，標境。

若下，明觀，二：先、因，三：初、發心。三心，標。何句，徵。一下，釋。專心上求於佛道，名為至誠。《起信》云：「一者、直心，正念真如法故。堅久中修於萬行，名為深心。」論云：「二者、深心，樂集一切諸善行故。」迴向者，迴因向果也。發願者，願度自他也。迴願下，利於我人，名迴向發願心。論云：「三者、大悲心，欲㧞一切眾生苦故。」具下，結。論云：「菩薩發是心故，則得少分見於法身，隨其願力能現八相利益眾生，故云必生。」

復下，二、根行。三種，標。何句，徵。一下，釋。一中，不殺是大小乘戒之根本，求生樂土之首業，深心開出。二中，博究大經，解無量義，誠心開出。三中，佛、法、僧、天、施、戒名六念：前四念他三寶，諸天恩也；後二念自行止，二善德也。此通誠、深二心。向願同前。悲心生彼者，願自他同生彼樂國也。

具下，三、日期功德。指上心行二種，再加專心念佛一七，當命終時即得生也。

生彼下，次、果，三：初、臨終報。一、聖境詳現。《楞嚴》云：「若飛心中兼福兼慧及與淨願，自然心開見十方佛，一切淨土隨願往生。」今樂土業成，故終時現聖境也。

觀世下，二、執臺迎接。三心六念勇猛精進，故金剛臺以表之。

觀世下，三、讚歎勸進。謂讚其已修因，進其當證果也。

行者下，二、得生報。

生彼下，三、生後報，三：初、聞法悟忍。《起信》云：若觀彌陀真如法身，常勤修習，畢竟得生，住正定故。

經下，二、徧界受記。

還下。三、得大總持陀羅尼。此云總持，總一切善，持無量行。亦云遮持，遮一切惡，持無量戒。亦可總持一切淨善法義，遮持無量染惡法義也。是名句結成。

△二、上品中生。

上品中生者，不必受持讀誦(至)是名上品中生者。

先、境也。不下，次、觀，二：初、因持誦方等。上生修者，善解一義，當中生行。《起信》云：「或有眾生廣聞經論而得解者，或有眾生文多為煩、少聞而取解者。前則文義雙持，次則唯義持矣。」第一義心者，本如來藏法界心也。《唯識》頌云：「此諸法勝義，亦即是真如，常如其性故，即唯識實性。」信得是心是佛，故不驚動。了知十界因果皆唯心造，名為深信。絕不猶豫是心作佛之理，故不誹謗。兼顯上生中且能讚念三寶諸天也。深信是信，功德是行，願生是願，淨土三貲糧備矣。

行此下，二、果，三：一、臨終報。紫金臺者，《起居註》云：「金剛寶生於金中，百鍊不銷。」《尼乾經》云：「帝釋金剛寶，能滅阿修羅。」則金剛，天上所寶重；紫金，人間為尊貴。由解世間道中第一義性，較前雖劣，望後則勝，故以此表之。傳持淨業，故讚法子。直指人心是佛，念必成佛，名行大乘。

行者下，二、得生報。十指齊對名為义手：一、合掌不义手；二、义手不合掌；三、掌亦合手亦义；四、不义手不合掌。今是第三、雙亦也。佛以眾生為心，令九界歸佛界，故歎諸佛。

此紫下，三、生後報，四：一、華開光照。經宿開者，揀上生中隨到隨開也。紫金色者，彌陀佛身，夜摩天閻浮檀金色，觀音面雖閻浮檀金而身是紫金色，則行者同菩薩身矣。光照目開者，行人與佛氣分交接，即凡夫身眼成佛身眼也。

因前下，二、聞法讚佛。眾聲指水光林鳥，非佛願行，寧充法喜，故讚歎。

經下，三、進覺修定，不退進覺也。《起信》云：「若人專念阿彌陀佛，所修善根迴向願求生彼世界即得往生，常見佛故終無有退。」《小本》云：「眾生生者皆是阿鞞䟦致。」法藏願云：「我作佛時，聞我名號歸依精進，於諸佛法永不退轉。」阿耨至菩提，此翻無上正等正覺。菩提覺，揀三途不覺，攝人天乘果。三正揀凡外，不正攝聲聞辟支乘果。三藐正等揀二乘定性，不等攝始終頓圓菩薩乘果。阿耨多羅無上揀大乘等覺已還菩薩，有上攝妙覺一佛乘果。此於二佛果中屬智果轉煩惱而成者。應時下，修定也。楞嚴等百千三昧無不歷具，故云修諸。

經下，四、得忍受記。諸佛現前與受果記，名現前記也。

是名句，後、結也。

△三、上品下生。

上品下生者，亦信因果(至)是名上品下生者。

初、標境。

亦下，二、明觀，二：先、因即心即佛故，信而不謗；即佛即心故，發無上心，願與法界眾生同生西方，成等正覺，名之曰道。對前上中，缺於持經、解義二種功德，發心念佛、持戒行施等。

行者下，次、果，三：初、終報。但發真正菩提道心，故以金蓮為表。然不能持經解義，安了達實相果理？豈如前之花中有臺也？眼等五根不緣五塵破滅五百煩惱，信等五根出生五力成證五百佛法，故五百佛為表。然不能得六根中千二百功德如來藏中恒沙性德，豈如前之千佛無數佛耶？化佛讚發心者，由依四諦境發四弘誓願，此菩提願即佛心故。

見此下，二、生報。一日下，三、後報，二：初、花開見佛。上則到時即見，中則經宿乃見，此則七日中見，至三七後見之。究竟者，葢心願雖發未能稱真，修八萬行轉塵勞成相好故。

聞眾下，二、聞法得果供佛。聞法者，生前不能廣修福慧，故於極樂遊後，歷事諸佛滿足三嚴也。百法明門者，大乘家五位百法也，名數如《百法論》，總顯三界所有唯識所現。歡喜初地名初得，超凡夫地入菩薩位，離世間趣入出世道，如來種中決定當得成多欣慶，故名歡喜。《華嚴》明初地菩薩於一念頃得百三昧，見百如來、百神力動、百界照教、百剎眾生住壽百劫、知前後際各百劫事、入百法門、現百身、示百菩薩住此地位，安有不喜者耶？

是句，三、結成。

△三、結。

是名上輩生想，名第十四觀。

發大道心，具二利行，故名上輩。復開三者，勝劣殊故，相對揀顯之。上上品則七日七夜讚想於佛，三心六念，讀經解義，深信因果，持戒利生，發大心願，回向求生。(因勝也。)真佛與無數化佛來迎，乘金剛臺，到即花開，見佛聞法，悟無生忍，受諸佛記，得陀羅尼。(果勝也。)上中品則五日五夜一心想佛，不謗三寶，解第一義，深信因果，持戒弘法，發菩提願，回向求生。(因中也。)真佛與一千化佛來迎，乘紫金臺，經宿花開，見佛聞法，七日後菩提不退，一小劫得忍受記。(果中也。)上下品則七日或但五夜，專意想佛，不謗法，信因果，持戒益物，發心發願，回向求生。(因劣也。)真佛與五百化佛來迎，坐金蓮花，一日一夜花開，七日見佛，三七聞法，三小劫住初地。(果劣也。)因果品位，雖有勝劣，望後中下，皆名上輩。《大本》上輩往生文云：「若發無上道心，深信因果，不謗三寶，捨家棄欲，行沙門法，大修利益眾生功德，專念彌陀，願生彼國。真佛與諸聖眾來迎，坐七寶蓮，住不退轉，智慧勇猛，神通自在。」故此與彼義相同也。亦即前三福中第三淨業。

想者，無相寂滅心中，本無上輩三品，真空觀也。不妨依無相心，造出上生行相，雖成諸有為相，一一入無生性，無礙觀也。有為無為，相即自在，上品下品，主伴圓明，周遍觀也。深思之，令現前心佛眾生，盡歸法界性矣。

△十五、中生觀(三)：初、標。

佛告阿難及韋提希：

告亦二意：一令中人已上者，見賢勵己，捨中以取上也。又令中人已下者，改惡遷善，欣中以厭下也。二、使了中輩不善不惡類內，又有上中下三品之不同。

△二、釋(三)、初、中品上生。

中品上生者，若有眾生(至)是名中品上生者。

先、境。

若下，次、觀中，初因五戒者，不殺、盜、婬、妄言、飲酒也。八戒如前。諸戒即十戒、二百五十戒，三學之首，四諦中道也。無眾過者，一切惡不作故。四諦中，集諦斷也。善根，指修道滅集言。

臨命下，二、果，三：初、終報。與比丘者，持聲聞戒故。金色光者，堅修不犯故。說苦空者，常觀苦諦故，謂觀身不淨受苦空，心無常法無我也。出家離苦者，出見煩惱家，離分別惑苦，初果也。出思煩惱家，離俱生惑苦，四果也。又出三界火宅家，離分段生死苦，二乘果也。

行者下，二、生報。蓮花臺者，梵語毗尼，此翻為滅，得滅果故。或名尸羅，此云清涼，離熱惱因得清涼果故。亦名波羅提木义，翻為隨順解脫，隨順有為(即有餘涅槃)、無為(即無餘涅槃)二種解脫果故。今則終身持具足戒，成五分法身，得涅槃解脫。經云：「戒淨有智慧，便得第一道。」故華中有臺也。

蓮華下，三、後報。四諦者，苦以業果逼迫為義，二種生死等。集以增長無明為事，五住煩惱等。道以除患為功，正助道品等。滅以累盡為名，二種涅槃等。阿羅漢有三義：一、應供，應受人天供養，乞士果也。二、殺賊，殺盡諸煩惱賊，破惡果也。三、無生，永無三界生緣，怖魔果也。三明者，過去宿命明，現在漏盡明，未來天眼明也。六通者，天眼、天耳、他心、宿命、神境、漏盡，悉皆無壅故也。問：通明何別？答：《智論》云：「直知過去等名通，委悉過去等因緣行業名明。」《婆沙》云：「天耳但是聞聲，他心緣他別想，神境即神足通，亦即身如意通，此但工巧而已，故但名通。宿命知過去苦生厭，天眼知未來苦令離，漏盡現觀惑智斷證，由此三兼稱為明也。」八解脫者，一、內有色，外觀色解脫，位在初禪，能脫自地及下欲界。二、內無色，外觀色解脫，位在二禪，二禪內淨故。三、淨勝解，身作證解脫，位在三禪，定中鍊八色光(地、水、火、風、青、黃、赤、白)，極令明淨，與樂俱生故。此三於微妙五欲無染著也。四、空處解脫，滅根本四禪及前三解脫等色，入空處定具足而住。五、識處解脫，捨空緣識入定。六、無所有處解脫，捨識緣無所有定。七、非非想處解脫，捨無有入非想定，從空處來並修八聖種觀，如癰瘡無常等，一一定中背捨不著，此四位在四空，於下地法得捨離也。八、滅盡解脫，滅受想諸心數法，以寂滅涅槃安著身中，此一位過三界，能脫一切有緣心慮也。亦名為八背捨，背彼淨潔五欲，捨離此著心也。背捨據因，解脫約果說。問：《往生論》二乘不生，此文明小種得生成羅漢果，如何分別？答：有四意：一、小乘不信有他方佛色者不生，信者生矣，隨其善根證三四果。經云：「修行諸戒：回向願求。」二、定性趣寂者不生，不定性或臨終回心大者得生，是故到彼先成小果後成佛果，則彼土聲聞皆以佛道聲令一切聞者也。三、實行聲聞不生，退菩提心二乘則生，無漏道熟，一聞苦空四諦法音便成羅漢，不須經久得大菩提。四、經顯始終教中大心聲聞，引攝實行入於佛種也，論揀小教中愚法二乘，欲令定性背小向大也。

是名下，後、結。

△次、中品中生。

中品中生者(至)是名中品中生者。

中句，標境。若下，明觀。先因沙彌，此翻息慈，息惡行慈也。戒有十，即前八戒，後更加九，不過中食，十不捉金銀生像也。具足戒，即比丘戒及比丘尼戒也。威儀，三千威儀也。一日一夜，揀前終身持也。戒香，五分法身香之首也。

如此下，二、果初終報。七寶蓮者，月擇幾日寶持齋戒，非盡生故。見佛，彌陀色身也。聞聲，彌陀智身也。迦葉佛云：「一切惡不作，能奉行諸善，自淨其志意，是則諸佛教。」故讚言善人。諸佛教者，戒經云：「過現諸世尊，能勝一切憂，皆共尊敬戒，此是諸佛法。」今能受持無犯，豈不隨順？

行者下，二、生報。在下，三、後報。聞法，指四諦。須陀洹，此云預流，預入聖人流也。或云逆流，逆彼六塵流也。初果名斷八十八使，離凡夫無量生死之苦。羅漢四果，名斷八十一品，離聖人七返生死之苦。

是名句，結成。

△後、中品下生。

中品下生者，若有善男子(至)是名中品下生者。

先、標。若下，次、釋，二：初、因先生時修世間善。孝養，三綱中一。仁慈，五常之首。三綱立，人倫之道盡矣。五常即五戒：仁則不殺，義則不盜，禮則不淫，信則不妄言，智則不飲酒。五常行，佛教之戒傳矣。此二，三種淨業內第一福德也。

此下，次、臨終值出世法。佛土增其外緣，令顯緣因佛性也。說願發其內因，令顯正因佛性也。《起信》云：「因緣具足者，所謂自有熏習之力，又為佛菩薩等慈悲願護，能起厭苦之心，信有涅槃，修習善根，乃能進趣。」問：云何不說回向願求？答：既聞稱性四十八願，唯心佛土樂事，信向願往可知。

聞下，二、果，二：初、生報。聞者，聞慧，了因佛性開顯也。此事指正緣二性，三因性顯，一佛乘彰，近則生方證小，遠則成佛利生。

經下，二、後報。法謂苦、空、無常等。問：孝養仁慈為世出世之善基、大小乘之法本，況聞佛願何但成小？答：厭苦心切故、速求無漏故、願先度自故、佛順本習故、法隨機解故、從小漸大故。

是名句，後、結。

△三、結。

是名中輩生想，名第十五觀。

回向願生，成自利行，故名中輩。亦分三者，高卑亦別故。若對顯之，中上品則三日三夜想念於佛，長持諸戒，無惡逆過，發信願心，回向求生者(因高也)，真佛與比丘眷屬來迎，乘蓮花臺，即生彼土，蓮花尋開，聞四諦法，得羅漢道(果高也)。中中品則一日一夜觀想彌陀，及持八戒、十戒或具足戒，發回向心，願生西方者(因中也)，真佛來迎，坐七寶蓮，經七日開，得須陀洹，至半劫後，成羅漢果(果中也)。中下品則一日或一夜孝養仁慈，臨終得遇知識，指示佛土願者(因𢍉也)，命終即乘蓮花往生，經七日已，遇觀音、勢至，聞法得初果，過一小劫，成阿羅漢(果𢍉也)。因果品位，雖有高卑，望彼上下，皆名中輩。《大本》中輩往生文云：「若不作沙門行，但發菩提心，深信因果，不謗正法，為自業苦，專念於佛，多少修善，造像持戒，飯僧然燈，回向願生，化佛與大眾來迎，坐蓮花中，往生其國，住不退轉功德智慧。」故此與彼，義旨無殊，亦即前三福內第二淨業也。

想者，中輩三品行相，當體寂滅真空，絕相觀也。理實三類中生，並唯自心顯現，事理觀也。人法交涉，依正相在，含容觀也。若常觀此中生法界，時時往彼樂土見佛。

△十六、下生觀(三)：初、標。

佛告阿難及韋提希：

說中生竟。又標告語者：一、令上智善根當堅心念佛，見不賢而內自省，決定往生。又令愚鈍惡逆亦回心念佛，聞彌陀十念之願，帶業可往。二、審下輩惡品內更有上中下不同。又此對後二之別，亦是總告也。

問：《小本》云：「眾生生者皆是阿鞞䟦致，其中多有一生補處。」五逆十惡云何得生？答：彼約果言故唯善人，此約因論故通惡逆。葢由佛性是同故、不壞信種故、稱名滅業故、願生樂土故、彌陀願力故。圓實教中並許無性闡提悉當成佛，亦此意也。

△二、釋(三)：初、下品上生。

下品上生者(至)是名下品上生者。

下句，標境。

或下，明觀中一因，又二：先、生時作惡。惡業，殺、盜、婬、妄等；惡法，刀、劍、穿、窬等。《楞嚴》明二類：一、約輕重。文云：「純情即沉阿鼻地獄。若沉心中，毀佛禁戒，誑妄說法，虗貪信施，五逆十重，更生十方阿鼻地獄。」釋曰：純情，十惡習也，今下品上生。毀戒誑說，今下品中生。逆重，今下品下生。二、約根境。文云：「若諸眾生惡業同造，入阿鼻獄。六根各造，及彼所作，兼境兼根，是人則入八無間獄。身、口、意三，作殺、盜、婬，是人則入十八地獄。」釋曰：同造，六根十習同時具造也，今下品下生。各造，根習雖具，而不同時也。兼者，雖同時兼作，但缺而不具也，今下品中生。後則三根三境，今下品上生。《摭華鈔》明善、不善三品，各通三法：一、約境惡，則於勝殺為上，謂父母等；於劣殺為下，謂蚊蚋等；餘者為中。善則於劣不殺為上，謂蚊蚋等；於勝不殺為下，謂父母等；餘為中。二、約心。無問善、不善，但猛利心作為上，泛爾心作為下；餘者為中。三、約時。若善、不善，但三時無悔者為上，作已方悔為中，正作能悔為下。三時欲作、正作、作已也，今下品上生。不善於心境時內，皆屬下品。

命下，二、臨終修善，二：先、聞法除罪。知識，僧寶也。大乘，《華嚴》、《梵網》、《法華》、《涅槃》等。十二部經題者：一、修多羅，此云契經，長行直說法相者。二、祇夜，此云應頌，重頌長行所說者。三、和伽那，此云授記，聖言說與名授，果為心期名記。四、伽陀，此云諷頌，孤起別諷，不重頌者。五、優陀那，此云無問自說，不待請而說者。六、尼陀那，此云因緣，有人問故為說是事者。七、阿波陀那，此云譬喻，如舉扇喻月、動樹訓風等。八、伊帝目多伽，此云本事，說佛本昔曾為利生淨土事也。九、闍陀伽，此云本生，是說菩薩本昔受生諸因緣也。十、毗佛略，此云方廣，體相正直為方，德用周遍為廣。十一、阿浮達摩，此云未曾有，如來現諸神力，眾生怪未曾有。十二、優婆提舍，此云論義，逐釋所以，答其問者。除千劫者，法寶名德不思議故。

智者下，次、稱名除罪。如來萬德洪名威力廣大利益無窮，故此於善三法中境屬上品，心時亦屬上也。

爾下，二、果先終報。但聞佛法之名，不觀佛法之身，故遣化三聖來迎。

作下，次、生報。

經下，三、後報。甚深經者，是大乘法，非小乘也，發心行也，初地證也。

是名下，結成。

△二、下品中生。

佛告阿難及韋提希(至)是名下品中生者。

初境毀佛禁戒，盜三寶物，較前更重，猶許生方，恐人難信，故又重別以告之。

或下，二、觀。先因二：初、生時作惡，有二：一、毀諸戒。

如此下，二、造十惡。僧祇物，此云十方眾僧物，謂厨庫華果等物，係招提常住供養過未十方眾僧者也。現前僧物者，謂衣食藥具，唯施現前十方僧也。偷盜身三中：一、不為弘法利生，但求名聞利養，名不淨說。攝口四也。慚愧，羞恥也。屏處造罪，不慚於天，自亦不羞，不重賢善，皆名為無慚。顯露為非，不愧於人，他亦不懼，不拒暴惡，皆名為無愧。攝意三也。日積月累，名為莊嚴因也。此於不善心境時內，皆屬中品地獄果也。

命下，二、臨終修善。先、罪報現前。《楞嚴》云：「一切世間生死相續，生從順習，死從變流。臨命終時未捨煖觸，一生善惡俱時頓現，死逆生順二習相交，純想即飛必生天上，純情即沉墮阿鼻獄。」《成論》明極善極惡俱不經中陰，今則八熱獄相現前，下墜無間必矣。遇下，次、佛力消滅。十力者：一、是處非處力，知一切因緣果報是生處非生處；二、業智力，知眾生過現未來諸業受也；三、定力，知諸禪三昧；四、根力，知眾生諸根上下；五、欲力，知種種欲樂；六、性力，知世間無數種性；七、至處道力，知一切道至處相；八、宿命力，知百千世中身命苦樂、壽年長短等；九、天眼力，見眾生生時死時、善道惡道、端正相醜陋相等；十、漏盡力，能知自他諸漏盡者，即已盡我生不受後有也。此十佛悉遍知，無能壞、無能勝，故稱為力。威即四無所畏，德即四無量心、四無礙辨等。神力者，十神通也。無作戒為戒身，無漏淨禪為定身，無漏智為慧身，有為無為二種解脫為解脫身，盡智無生智知諸解脫相為解脫知見身。前三約因道諦修成，後二約果滅諦證得。於前三善法中，心時屬上，境則居中也。

除八十億劫罪者。問：上生稱名聞法而滅罪少，此中但聞佛德而滅罪多者，何也？答：上則業報猶輕，除少可生；此則業報稍重，須多除得往。理實佛法隨心應量，非情可計度故。猛火化凉風者，業障煩惱如火炎熱，佛法清凉如甘露故。地獄吹天華者，變無間苦報為天華樂境故。

華下，二、果。先、終報。

如下，次、生報。

經下，三、後報。大乘甚深典者，談一切眾生皆有佛性，有佛性者皆得作佛之義也。

是下，三、結。

△三、下品下生。

佛告阿難及韋提希(至)是名下品下生者。

先、標境。不揀逆重十念可往，此又甚為希有難信，故復告以勸曉也。

或下，次、明觀。初、因，二：先、生時作惡。初、惡因。不善業者，身、口、意三諸惡業也。五逆者：一、殺父；二、殺母；三、出佛身血；四、殺阿羅漢、十地聖人；五、破羯磨、轉法輪僧；外加，六、殺和尚；七、殺阿闍黎。即名七遮。十惡者，謂十重惡：殺、盜、婬、妄、酒、說四眾過、自讚毀他、慳惜加毀、瞋不受悔、誹謗三寶也。諸不善者，謂四十八輕及餘具足戒、十戒、八戒也。此於不善心境時內，皆屬上品。

如此下，二、惡報。惡道，獄、鬼、畜也。多劫，約罪時。無窮，約苦果。問：《大本》明五逆、謗法不生。此經逆重得生，何也？答：釋開五義：一、《大本》除五逆，兼謗法不生。此經說五逆，不謗法得生。良由謗則不信，不信自不往也。二、《大本》揀謗淨土法門不生。此經明謗餘佛法，而信有安樂，願生彼國，肯十念者得生。所謂疑則花不開，信則決定往也。三、《大本》謂下根造逆，多無重悔，罪不能懺不生。《俱舍》云：「愚作罪小，亦墮惡道；智犯罪大，亦能脫苦。如團鐵小，亦沉於水；為鉢鐵大，亦能浮飄。」此經謂上根造逆，必有重悔，令罪消滅得生。《涅槃》云：「闡提有二：一、利根，於現在得善根；二、中根，於後世得善根。如闍王作逆，慚愧重悔，佛為說法，得無根信是也。」四、《大本》為生前無苦，不一心念，是散善力微，不能滅逆不生。此經為臨終苦逼，十念觀佛，是定善力強，能除重逆得生。五、《大本》去一生逆謗，終亦無悔，毫無一念佛法之善不生。此經取先修善後惡逆，或先惡逆後修善，臨終遇善友勸，信有西方，能十稱者得生。有此五意，故兩經開遮不同。

如此下，次、臨終修善。先苦逼，不遑念佛。善知識者，誠中形外曰善，聞名欽德曰知，覩相奉教曰識。又真正為善，面會為知，心交為識。安慰等者，安以求生樂土之妙法，慈也；慰以念佛離苦之教門，悲也。苦逼，地獄惡相現前也。不遑，心中惶怖難觀也。

善友下，二、至心稱名滅罪。觀想曰念，持名曰稱，純一無間曰至心，相續成片故不絕。一者數之始，十者數之終，圓滿善心故具十。南無翻歸命，或信從，亦云度我。佛德無量，一名攝盡，故稱時即罪除。於前三善法內，心時屬上，境則居下也。問：云何十念便能滅八十億劫罪耶？答：具三力故：一、本有佛性力，如火如舟船；二、至心稱名力，如鑽如帆楫，此二自力猛利也；三、佛願攝取力，如人如順風，此一他力強勝。既因利緣強，境勝心猛，故能燒罪木而到蓮池也。法藏十八願云：「乃至十念，若不生者，不取正覺。」又《大本》云：「乃至一念，至心迴向，願生彼國，即得往生。」《大品》云：「若有一人稱南無佛，乃至畢苦，其福不盡。」《佛名經》云：「一聞佛名，滅無量劫生死之罪。」此如百輛車薪，星火能燒；萬年室暗，盞燈能破；一錐千紙，一風億土。故調達獄中，一稱佛時，變眾苦為三禪樂；張善和臨終，未滿十聲，惡相滅而佛來迎；鍾馗設佛像，而除羣雞啄面之苦；雄俊信念佛，而成地獄漏網之人。一稱三稱尚爾，況十念多念者耶？

命終下，二、果。初、終報。上生念佛法寶名德故見寶蓮，中生聞佛威德自在故見天華，下生十稱念念不改故見金蓮。日輪者，因則始終至心稱念，報則佛日慧光注照前後不輟矣。

如下，二、生報。

於下，三、後報。上生滅痴暗惑障，故放大智慧光明；中生滅黑染業障，故流清白梵行音聲；下生滅罪苦報障，故宣救苦大悲音聲。實相滅罪法者，《普賢觀》云：「一切諸惡業，皆從妄想生，端坐念實相，眾罪如霜露，慧日能消除。」若達妄想非有，罪性本空，業相轉為實相，又何苦報之有？

是句，末、結成。

△三、結。

是名下輩生想，名第十六觀。

始惡終善，缺二利行，故名下輩。亦有三者，惡固久多，而善雖短少，亦有強弱之不等故。若對揀之，下上品則半日或半夜聞經題、稱佛號，雖造十惡，然不謗法，信西方，願往生者(因強也)，化佛來迎，坐寶蓮華，經七七日，花開聞法，發菩提心，過十小劫，登歡喜地(果強也)。下中品則一時一刻聞佛相好，法身威德，雖破諸佛戒，偷僧祗物，然亦不謗法，願生西方者(因中也)，化佛來引，坐天華中，經六劫，蓮始開，聞法發心(果中也)。下下品則十念一念彌陀名號，雖造五逆十重，然不謗淨土法門，生重悔，求安養者(因弱也)，命終見金蓮花住在面前，引生樂界，十二劫，蓮方開，聞實相，發道心(果弱也)。因果品位，雖有強弱，望前上中，皆名下輩。《大本》下輩往生文云：「若不能作諸功德，但發菩提心，信因果，不謗法，不造逆惡，專意十念，乃至一念念阿彌陀，歡信不疑，願生其國，臨命終時，夢見彼佛，亦得往生功德智慧。」故彼此義相類，亦即前三福內第一淨業也。問：此經前六品明善，後三品明惡，《大本》三輩純善無惡，云何下輩與下三品齊耶？答：十念行是相同故，輩配品正相合故，能重悔惡改善故，捨下輩無所攝故。

想者，下品法界性中，本無罪性，真空觀也。罪性雖空，善亦不忘，□□理事觀也。有性無性，齊成佛道，於塵方地獄天宮，皆為淨土，於沙界周遍觀也。事事作此三法界觀，何患乎法界土佛不見？

△四、聽眾獲益。

說是語時韋提希(至)無量諸天發無上道心。

先見佛生喜。從初至此四番觀見，始於金臺中現十於國土，令見極樂世界嚴顯可觀。次則聲光中令觀彼佛彼國淨業成就。三於總觀樂土後，別觀聖身前，空中現三聖像證明，令起想念。四則於此十六觀末，重見彼土淨妙聖相端嚴。前三佛力加被見，今一自力觀想見。欲見即見，名曰應時。廣長即縱廣。直長曰縱，內之入深量也；橫寬曰廣，外之開闊量也。見始如意故喜，向不能得故歎。

豁下，次、悟忍發心，三：初、夫人悟忍。解知是佛是心，是心是佛，故稱豁然。大悟證見是心作佛，作佛是心，故得逮無生忍。又一悟一切悟，名大豁悟。經云：「理則頓悟，乘悟併銷。」一切忍一忍，名無生忍。經云：「初地為八，有何階次？」前佛示云：「觀見彼土，心歡喜故，應時即得無生法忍。」今徵夫人，信不誣矣。

五下，二、侍女得記。信解佛法界身，不離眾生心想，故發心；華座蓮邦，並是法藏願力，故願生。菩提心發，當得菩提；往生願立，決定往生。故悉與記也。諸佛現前者，見無量壽佛時，即見十方無量諸佛現前授記，亦名此為念佛三昧。作是觀者，名為徧觀一切佛身觀，此即發心所感之果也。

無量下，三、諸天發心。發心有三：一、智心，離五濁惡世，證入法性天故；二、願心，度惑業苦海，超登淨義天故；三、悲心，救娑婆眾生，往生極樂天故。又依自本覺佛性，發起信行，願為淨土貲糧，亦名為無上道心也。問：論謂女人根缺不生，此明夫人、侍女皆悉往生，何意也？答：一、經據此土，是女流；論據彼國，是丈夫。二、經約因帶業，許不男；論約果離欲，無有女。三、經就現身，根缺得生；論就後身，根悉具足。四、經依初往，是垢穢女身；論依轉報，是清淨六根。法藏三十五願云：「其有女人，聞我名字，歡喜信樂，壽終之後，復為女像者，不取正覺。」又《涅槃經》說：「女人信有佛性，即是丈夫；男子不信有佛性，即為女輩。」況今夫人、侍女親見佛法身耶？故《大本》彌陀願中，上至天人，下及地獄、餓鬼、畜生、蜎飛蠢動，皆得往生。經又云：「眾生生者，皆住正定。」以彼國中無諸邪聚及不定故，宜善思之。

△四、總結二種經名令得果證分。

爾時阿難即從座起(至)即是持無量壽佛名。

先、問法空為座，有所諮詢不應坐，故敘禮也。

白下，陳問也。當句，問經名三淨業十六觀，以何為總目也。此下問持法。法有三，謂心、佛、生。此是佛法，而兼心法、眾生法也。要謂總綱、宗歸。執受在懷曰受，思慧亦即願義。守持於身曰持，修慧亦即行義。顯前攝耳諦聽，屬聞慧信義也。云何者，福業固為三世諸佛正因之法，云何於三者中持其宗歸，為滅罪生方，見佛祕要之術。妙觀固為如來奇異方便之法，云何於十六中受其總綱，為悟忍得記，成佛要妙之道也。

佛下，次、答，二：先、答二問令修證，二：初、答問名。名有二：初、名依理行、立觀行也，表法界智及無礙權實三種智；樂土三聖理也，表無盡法界及中道俗真三諦理。如次配知。亦下，次、名依教果立淨業障教也。初福教，修人天善事也，除報障；次福教，持二乘戒理也，淨業障；後福教，發大乘心事理雙通也，淨除煩惱障。今舉中以攝前後耳，生佛前果也。前云欲生彼者當修三福，修淨業者得生西方，此則初名依十六觀，次名依三淨業，亦可二名並準觀立，初名別準六、九、十、十一四觀，次名總準十六觀也。

汝下，二、答問。持亦有二：初名十六觀中，則六、九、十、十一四觀門為觀想之要道，當受之無令忘。次名三福業中，第三、第二福業為淨業之要術，當持之無令失。亦可第六觀除億劫極重惡業，第九觀生諸佛前得忍授記，第十觀淨除業障，第十一觀除無數劫阿僧祗生死之罪。當專持此法要可也。

行下，次、顯二益勸成果，二：初、觀。觀佛益勸念得成佛，三：先、直明。三昧者，觀佛想像皆名念佛三昧也。現見者，由觀三聖真實色相身故。

若下，二、況顯「大本」，明聞名有五益：一、悟法忍；二、具梵行；三、人天敬；四、得往生；五、成佛道。則此滅罪猶略顯耳。

若下，三、結勸。數數記持謂之憶，正屬持名事也。常常繫緣謂之念，正屬觀想觀像，兼事理也，亦通實相理也。念佛開四益：一、成芳名分陀利，有二釋：一、叡師云：「未敷名屈摩羅，將落名迦摩羅，中盛名分陀利。」當知吾人身中各具覺悟之蓮華，念佛心開，了明佛性，悟佛知見，如蓮花正泛也。二、祥邁註云：「分陀利，此云白蓮花。白色為眾色之本，佛乘為餘乘之宗。」《涅槃》云：「水生花中，分陀利最為第一。」今念實相佛是一乘真宗，中道了義，猶如白蓮花也。人中以此立其名者，為其處染常淨，方因即果，住佛真理，為物軌範故也。二、得勝友，佛菩薩身從心想生，常觀三聖，自有不退補處為伴侶矣。三、坐道場，信得是心作佛，緣想諸佛相好正徧知海，當來畢竟坐於菩提樹下金剛臺上，而得如來道果也。四、生佛家，覺知是心是佛，圓發三心，徧修六念，紹隆諸佛家業，安有不入佛種，親為佛子耶？

約教釋之：一、緣想境界念佛，人中下下品蓮花，信不退菩薩友，坐發心菩提道場生，變化非受用，佛家小乘教相也。二、攝境唯心念佛，為人中下品蓮花，住不退菩薩友，坐伏心菩提道場生，亦變化亦受用，佛家大乘始教相也。三、心境無礙念佛，人中中品蓮花，證不退菩薩友，坐明心菩提道場生，受用非變化，佛家終教相也。四、心境俱泯念佛，為人中上品蓮花，行不退菩薩友，坐出到菩提道場生，非變化非受用，佛家頓教相也。五、重重無盡念佛，人中上上品蓮花，煩惱無動位不退菩薩友，坐無上菩提道場生，圓通無障礙，佛家圓教相也。應如理思知，念既多益，何待勸為？

佛告下，次、顯淨業益勸持得。見佛巧妙謂之好，淨念相繼事上好也，圓觀無間理上好也，教修三福曰語法也，佛名佛也。名因德建，持則滅罪見佛，語能詮義，持則淨業生方。故得佛法相即。況法是佛母、佛從法生，法為佛師、佛依法住，故持法即持佛，利益等無別也。

總前四分，此經所宗，故名為正宗分。

△三、流通分(二)：先、王宮流通。

佛說此語時，尊者目犍連(至)聞佛所說，皆大歡喜。

佛能說人，釋迦尊也。語所說法，自分經也。目連等所得果。目連、阿難增道損生，夫人、侍女得忍受記，梵釋四王發心願往。聞，聞慧，信也，信而始聞故。歡，思慧，願也，意思歡悅其所願故。喜，修慧，行也，身口慶喜此修行故。並超權小，稱之為大。此三寧非尊者、夫人所得果乎？三種清淨(人法果)，三慧圓發(聞思修)，三貲糧具(信願行)，經之弘通也可知。

△次、靈山流通。

爾時世尊足步虗空(至)聞佛所說皆大歡喜。

