#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 22 冊 No. 413 觀無量壽經直指疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 413-A 觀經直指疏序

非佛作心，不厭娑婆而造十惡，非心作佛，不欣極樂而行十善者，凡夫也。佛外有心，知苦集而觀察三界如牢，心外有佛，慕滅道而不信他方剎土者，二乘也。是佛作心，度眾生而不住涅槃，是心作佛，修萬行而不住生死者，菩薩也。即佛即心，導三乘而入一乘，即心即佛，攝九界而歸佛界者，如來也。所以無量佛出淨土而來穢土，改濁還清；二大士引惡人而到善人，革凡成聖。國王現逆順之境，有感有應；世尊示折攝之門，為避為趨。是心作佛之教，於是乎興；是心是佛之理，於是乎顯矣。葢教能詮行，理由觀彰，行開三種，觀分十六，行行稱真如之性，觀觀宗法界之心，日落懸皷於西方，水起瑠璃於樂土，樹葢現十方之塵剎，池水演三寶之玄音，地內暎寶珠之色，界上總樓閣之觀，華座本是願力所成，聖像不離心想而變，欲覩全體之金容，先瞻眉毫之玉相，觀音上頂於佛果，勢至下動於含靈，然後普觀自身之能生，雜想三聖之所現，金剛臺上之以上，寶蓮花中而又中，化佛流光，下品得往。總之，境不離心，事依理顯。觀心妙也，時時住唯心之安養；究理盡也，念念見理具之阿彌。由此國太夫人悟即心是佛，忍證無生；諸天侍女了作佛是心，記發無上。真所謂火內之蓮花，海中之舟楫，病客之良醫，饑民之美饍，未有甚於此經者也。故得阿難受持於王宮，耶舍傳譯於宋世，天台智者解說於隋朝，清凉國師備釋於唐代。詎知言近而旨遠者，宜若登天之不及；文簡而義周者，奈何墜地以無聞？因之一心投佛，三復斯文，遵賢首之宗承，秉帝心之觀道，集成略疏，名為《直指》。若曰：智辨無礙，有慚往哲；法門增廣，無愧今心。將使諸佛心內之眾生，在在觀即心之諸佛；眾生心內之諸佛，常常迎作佛之眾生。生佛與心，同歸法界。是則此疏之作，寧不為西方之直指也歟？欲往彼國而慮乎蹊徑者，請沉玩於斯焉。

時康熈癸亥年閏六月初八上弦日灌頂行者續法題於慈雲觀堂

No. 413
佛說觀無量壽佛經直指疏卷上

清　浙水慈雲沙門　灌頂續法　集

歸命釋尊諸聖賢，　　西方無量佛菩薩，
願承三寶大慈悲，　　冥被疏之與經合。
傳流無盡法界中，　　見聞說者皆開豁，
回茲勝德利羣生，　　同證菩提安養樂。

△疏：此經義，文分為二：先略標章門。

將釋此經，十門分別：一、教起因緣，二、藏乘分攝，三、辨定時會，四、教義分齊，五、所被機宜，六、能詮體性，七、宗趣通局，八、翻譯傳授，九、總釋經題，十、別解文義。

△後詳釋義相(十)。

初教起因緣

初、教起因緣者。

《華嚴》云：「非以一緣一事而得成就如來出現。」今說《觀經》，亦多因緣。一、為揀娑婆苦多，惡逆人當厭捨故；二、為顯安養樂聚，佛菩薩應欣取故；三、為宣揚三種淨業，前後有勝劣故；四、為開示十六觀門，事理有淺深故；五、為的明是心作佛，成念佛三昧故；六、為直指是心是佛，悟身中佛性故；七、為令信稱佛名，但十念頓饒益故；八、為令知帶惑，業亦往生，漸斷證故；九、為度七趣男女，皆可到彼淨土故；十、為引三乘權小，盡得歸於佛界故。由茲十義，說此經也。

△二、藏乘分攝

二、藏乘分攝者。

藏有二：一、三藏，經、律、論也，此經明觀，經藏所攝；二、二藏，聲聞、菩薩也，此觀三聖，菩薩藏攝。

乘有四：一、小乘，聲聞四諦法也，如羊車；二、中乘，辟支因緣法也，如鹿車；三、大乘，菩薩六度法也，如水牛車；四、一佛乘，諸佛菩提涅槃法也，如白牛車。今教念佛疾成佛道，一乘所攝。

分，謂十二分教：一、契經；二、應頌；三、授記；四、諷頌；五、因緣；六、自說；七、本事；八、本生；九、方廣；十、未曾有；十一、譬喻；十二、論議。今此經者，契經、授記、因緣、方廣，未有、譬喻六分所攝。何者？以是長行直說、侍女悉記、因請方施、廣陳觀法、臺光現界、冰類瑠璃故也。

△三、辨定時會

三、辨定時會者。

時有三：一、日出先照時，為圓頓大根眾生轉無上根本法輪，所謂初善日初分時入也。二、日昇轉照時，為下中上三類眾生轉依本起末法輪，所謂中善日中分時入也。此一時內轉開三照，初轉照時為下根轉小乘法輪，中轉照時為中根轉大乘法輪，後轉照時為上根轉一乘法輪。三、日沒還照時，為上上根眾生轉攝末歸本法輪，所謂後善日後分時入也。此當中轉時說談念佛門，引攝凡小入大乘故。

會有五：一、華嚴會，直顯教也；二、阿含會，隱實教也；三、深密會，引攝教也；四、妙智會，融通教也；五、法華會，開會教也。此當深密會攝，以方廣大教剎海之談，諸佛菩薩甚深行願，皆是引攝教會諸法相，故應如法思之。

△四、教義分齊

四、教義分齊者，開二：

先、約教詮法通局顯分齊教相，有五：初、小乘教，但說我空不顯法空故；二、大乘始教，但說法空未能盡理故，亦名分教，但說法相有不成佛故；三、終教，明如來藏方盡極說故，亦名實教，悉當成佛稱真實理故；四、頓教，唯辨真性不談法相故；五、圓教，法界性海緣起無盡故。今此經者屬後三教，是心作佛，終也；是心是佛，頓也；佛法界身入一切眾生心想中，圓也。

次、約法生起本末顯分齊。法義亦五：初、唯一心為本源。所言法者，謂眾生心，是心則攝一切世間、出世間法，即華嚴一真法界無障礙心，圓教也。二、依一心開二門：一者、心真如門，所謂心性不生不滅，頓教分齊也。始教中空義，亦是密說此門，以空宗人不知如來遣相處以為顯真性，故非彼分。二者、心生滅門，依如來藏故有生滅心，所謂不生不滅與生滅和合，非一非異，名為阿梨耶識，終教分齊也。分教中識義，亦是密說此門，以相宗人不知佛說如來藏以為阿賴耶，故非彼分。三、依後生滅門明二義：一者、覺義，謂心體離念等虗空界；二者、不覺義，謂不如實知真如法一。故破相宗齊此覺義，以為清淨本然之地。以彼宗未明真空相即真如心性，故說諸法無不是空，縱有一法勝涅槃者，我亦說為如幻如夢，凡所有相皆是虗妄。離念相者即是法身，依此法身說名為覺。故空宗詮法，唯齊覺義。四、依後不覺義生三細：一者、業相，二者、轉相，三者、現相。唯識宗齊此業相，以為諸法生起之本。以彼宗未明此三細等，與真如同以一心為源，故說真如無知無覺，凝然不變，不許隨緣，但說八識生滅。縱轉成四智，亦唯是有為，不得即理。故相宗詮法，唯齊業識。五、依後現相生六麤：一者智相，法執俱生也。二者相續相，法執分別也。三者執取相，我執俱生也。四者計名字相，我執分別也。上四皆惑道。五者起業相，業道也。六者業繫苦相，苦道也。小乘教唯齊第三，但斷我執，未證法空故。人天乘唯齊第五，但知善惡業相，不識二執惑故。下文明法界無盡身佛，圓演三心六念百千陀羅尼法，即一心總相法也。徧滿虗空中大身佛，純說甚深第一義諦，即真如也。無量無邊高出一切世界上身佛，具說大乘實相因果，即生滅也。高六十萬億那由他真實身佛，說大乘般若，發無上道心，即覺不覺義也。高恒河沙由旬具足身佛，說百法明門，住歡喜等十地，即三細義也。丈六身佛，說四諦門，具足戒法，即齊執名義也。八尺身佛，讚歸戒孝養仁慈善法，即齊業苦義也。此經通詮本末義理，深廣明矣。

△五、所被機宜

五、所被機宜者，料揀有二：一、具三慧。《佛地論》云：菩薩履三妙慧，得於淨土往還：一者、聞佛法，歷於耳根，識也；二者、思觀道，想於心、意，內也；三者、修淨業，行於身、口，外也。下文夫人請云：「願遣為說，令我見聞，教我思惟，教我正受。」如來誡曰：「汝當諦聽，善思念之，一心受持，諦觀彼佛。」後況顯說，但聞佛名，除無量罪，何況憶念？若無三慧，即非器矣。《華嚴》云：「寧在諸惡趣，恒得聞佛名，不欲生善道，暫時不聞佛。」

二、貲三糧：一者信，信有淨土，心不疑貳也。二者願，願求往生，心常樂欲也。三者行，行念佛法，心無間斷也。下云：「深信因果不謗大乘，善根迴向發願往生，修行六念具諸戒行。」是知信則地獄蒙光脫苦往生，不信雖二乘不生，如五百聲聞不見舍那神力。願則餓鬼畜生等來生我剎中，不願雖積行菩薩難往。〈出現品〉云：「菩薩於無量劫行六波羅蜜，若此不思議大威德法門不順不入，不得名為真實菩薩，以不能生如來家故。」行則五逆邪定亦能滅罪見佛，不行雖禪戒人天亦被移他土。又有願行而無信，則從胎生處於疑城。有信行而無願，如悠悠念佛臨終不得往生。有信願而無行，如眾多障礙牽纏不念佛者。故具二缺一、具一缺二，皆非機也。《華嚴》云：「雖住海水劫火中，堪受此法必得聞，其有生疑不信者，永不得聞如是義。」

若總收者，無論聞與不聞，信與不信，或順或違，或讚或毀，皆為所被。毀如罵常不輕，違如十仙外道。不信者，《大本》云：「疑城眾生，識其本罪，深自悔責，得離彼處，往詣佛所。」不聞者，《大本》云：「無量壽光照三途時，解脫眾苦，即得往生。」故知成法破法，皆名涅槃；有性無性，齊成佛道。《圓覺》云：「一切眾生，皆證圓覺。」《涅槃》云：「有佛性者，皆得成佛。」此之謂也。

△六、能詮體性

六、能詮體性者，略開四門：

一、隨相門，又三：初、聲、名、句、文體。此之四法皆屬能詮，體用、假實二相貲故，下云「讀誦大乘方等經典」。二、通攝所詮體。若不詮義，文非教故，下云「善解義趣」。三、六塵顯法體。光臺、樹網同演妙音故，下云「水流光明，寶樹、鳧鴈皆說妙法」。

二、唯識門，前三教體皆自識所變，故下云「但當憶想令心眼見，見此事者即見諸佛」。

三、歸性門。識性體空，唯真如故。下云「普聞眾聲，純說甚深第一義諦」。

四無礙門，謂前理事交徹，心境圓融故。下云「滿虗空中，水鳥樹林，及與諸佛所出音聲，皆演妙法，與十二部經合」。是則此經四門，通取為教體矣。

△七、宗趣通局

七、宗趣通局者。

先、通辨諸宗有六：一、隨相法執宗，《阿含》、《俱舍》諸經論也；二、唯識法相宗，《深密》、《瑜伽》諸經論也；三、真空無相宗，《般若》、《中觀》諸經論也；四、藏心緣起宗，《勝鬘》、《起信》諸經論也；五、真性寂滅宗，《楞伽》、《佛性》諸經論也；六、法界圓融宗，《華嚴》、《十地》諸經論也。今此經宗當第四門。經云：「是心作佛，是心是佛」故。

後、唯明此經，又有總別。總以一心觀想念佛為宗，願生西方見佛安樂為趣。別者五對：一、教義對，教修福作觀為宗，達三種業十六門義為趣。二、事理對，舉觀行事相為宗，顯法界理性為趣。三、境智對，所緣依正佛生境為宗，能觀心眼分明智為趣。四、行位對，三心六念行為宗，四果十地位為趣。五、因果對，不退道心直至等覺因為宗，生方見佛圓成妙覺果為趣。此之五對，展轉相由生起者也。

△八、翻譯傳授(二)

先、總明部類差別。

八、翻譯傳授者有二：一部類，部謂此《觀無量壽佛經》也。類又二：一《大本》，一名《無量清淨平等覺經》，後漢支婁迦讖譯；二名《無量壽經》，曹魏康僧鎧譯；三名《阿彌陀經》，吳支謙譯；四名《無量壽莊嚴經》，宋法賢譯。二《小本》，一名《阿彌陀經》，姚秦鳩摩羅什譯；二名《稱讚淨土佛攝受經》，唐玄奘譯。又亦部亦類者，《鼓音聲王經》也。非部非類者，《寶積》第五〈無量壽如來會〉，《楞嚴》二十四〈勢至念佛圓通章〉，《華嚴．行願品》末以十願王導歸樂土，《法華．藥王品》終讀誦斯經得見阿彌是也。

△次、別出譯人名代。

二、譯人者，劉宋西域三藏法師畺良耶舍譯也。劉宋標代姓劉，國號宋，南北朝時也。西域約處。三藏顯德，通經律論故。佛法誨眾，名為法師。畺良耶舍，此云時稱。出名譯者，翻梵成華也。表行名義集云：「耶舍，西域人，性剛直，寡嗜欲，深善三藏，多所諳知，尤工禪思。宋文帝元嘉元年，鐘山翻譯，僧含筆受。」天台疏云：「此本是宋元嘉時畺良於楊州譯也。」

△九、總釋經題

九、總釋經題者。

題名《佛說觀無量壽佛經》。

佛者，覺也。覺了真妄性相故。《佛地》云：「具二智，斷二障，覺二諦，得自他二利，如夢覺花開二喻，故名為佛。」即本師釋迦牟尼佛也。說者，悅也。八音遠被，暢悅佛口及機心故。既云佛說，揀非菩薩、天仙、化人說也。觀，能觀智也。梵語阿彌陀，此云無量壽，亦云無量光，所緣境也。無量者，如來功德無盡量故。壽光略舉恒沙性德中：一、應化隨緣現為壽命有始有終權智事法界觀；報身以智慧為壽命有始無終實智理法界觀；法身真如性為壽命無始無終中道智理事無礙法界觀；法界身、法界心為壽命有無俱泯法界無盡智事事無礙法界觀。若以兩佛料揀：一、化身壽有量之有量，如釋尊八十唱滅。《大論》云：「此間閻浮惡故，釋迦壽應短。阿彌陀佛亦有不嚴淨國，如釋迦佛身土。」此則緣促同促也。二、應身壽有量之無量，如阿彌無量無邊阿僧祇劫。《大本》云：「聲聞緣覺智力共筭，計其壽命長遠之數，不能窮盡知其限極。」法藏願云：「設我壽有限量，下至百千億那由他劫者，不取正覺。」《涅槃》云：「西方去此三十二恒河沙，有無勝國，其中莊嚴如安樂世界，我於彼土出現於世。」《大論》云：「釋迦文佛更有清淨國土，如阿彌陀佛國。餘處眾生好故，佛壽應長。」《楞嚴三昧經》云：「堅首菩薩問佛壽幾何？佛令往東方，過三萬二千佛土，於莊嚴國問照明莊嚴自在王佛。彼佛答云：『如釋迦壽，我亦如是。汝欲知者，我壽七百阿僧祇劫。』堅首迴此白佛。阿難云：『彼佛乃是釋迦異名。』」雖有齊限，人天莫數。此則緣長同長也。三、報身壽無量之有量。《金光明經》四佛為信相菩薩說云：「海滴、山斤、地塵、空界，可知其數，無有能知如來壽者。」《法華》云：「我成佛已來，甚大久遠，無量無邊，百千萬億那由他阿僧祇劫。」四、法身壽無量之無量。《涅槃經》云：「唯佛與佛，其壽無量。」五、法界身壽有量、無量俱泯不立。《華嚴》云：「法界非有量，亦復非無量，牟尼已超越，有量及無量。」光明有二：一者、智光，二者、身光。《大本》明阿彌陀具足五智：一、佛菩提智，二、大乘廣智，三、不可稱智，四、不思議智，五、無等無倫最上勝智。由此故有五種慧光，緣照五教眾生法界也。身光又二：一、常光，無放、不放，如圓光百億三千界等。二、放光，即眉間、頂上、口、齒、臍、足之類。行者當以真實智觀智光，方便智觀身光。佛亦三：一、本覺佛。《涅槃》云：「一切眾生即是佛，如貧女舍寶，力士額珠。」此則全覺全迷。《起信》云：「依此平等法身，說名本覺。」下云：「是心是佛。」二、始覺佛。依本覺內熏之力，發心觀行修證，此則覺而未盡者也。故《起信》云：「不覺心源，故非究竟覺。」下云：「是心作佛，諸佛正徧知海從心想生。」於中又三：一、名字覺佛。《大悲經》云：「一稱佛名，以是善根入涅槃界。」《法華》云：「一稱南無佛，皆已成佛道。」如須達聞名，身毛皆豎。下云：「但聞佛名，除無量劫生死之罪；稱佛名故，除八十億劫生死之罪。」《起信》云：「凡夫人覺知前念起惡故，能滅後念，令其不起，稱為名字覺也。」二、相似覺佛。《楞嚴》云：「若眾生心憶佛念佛，現前當來必定見佛，去佛不遠。」二、「憶念深，如是乃至從生至生，同於形影，不相乖異。」下云：「汝等心想佛時，是心即是三十二相、八十隨形。」《起信》云：「二乘觀智初發意菩薩等，覺於念異，以捨麤分別執著相故，名相似覺也。」三、隨分覺佛。《楞嚴》云：「心佛二同，善得中道，於大菩提已得通達，覺通諸佛如來境界，如是菩薩順行而至，覺際入交。」下云：「見無量壽佛者，即見十方無量諸佛現前授記。」《起信》云：「法身菩薩覺於念住，以離分別麤念相故，名隨分覺也。」三、究竟覺佛。歷超十二位，方盡妙覺道，如十五夜月圓滿具足，此則無所不覺者也。《起信》云：「菩薩地盡，滿足方便，一念相應，覺心生起，以覺心源故，名究竟覺。」下云：「佛法界身，入一切眾生心想中。」今於三中究竟佛也。經中詳十六觀，獨舉第九者，舉主該伴，舉正攝依，舉果徹因故。經者，梵語修多羅，此云契經。契有二義：一、上契諸佛之理；二、下契眾生之機。經復多義，《佛地》開二：一、貫穿，貫穿所說法也；二、攝持，攝持所化生也。此方四義：一、常，三世不易也；二、法，十方同軌也；三、徑，古今共由也；四、典，遠近尊守也。

若作對釋，共有六義：一、能所對，經字能詮也，佛等所詮也，亦名為教義對。又名通別對，經則總通諸部，佛說等別局此本。二、自他對，就所詮義中，佛說自國本師也，觀佛他土教主也，亦名彼此對、東西對。三、心境對，亦名因果對，就觀彼西土佛中，觀字因也，能緣心智也；壽佛果也，所緣理境也。四、名德對，亦名同異對，就果境中，無量壽果德也，獨自別有之號異乎餘佛者，佛字果名也。十號非唯自有，同共餘佛者。五、一多對，亦名揀顯對，就異德中，無量多也、顯也，顯功德多無量也；壽字一也、揀也，單明壽命無量，揀非光明、音聲、身相、智慧、方便、教門無量也。六、智辨對，亦名傳習對，就說此東土佛中，佛是能傳授人，二智暢本懷故；說是所受習法，四辨說無礙故。

又以四法配之，佛說，教也；觀，行也；無量壽，理也；佛，果也。

則知此一題內，人法雙標，因果齊列。下云：「為說經首題名，除却千劫重惡。」若不義盡理圓，豈得通為一部之總稱哉？

△十、別解文義(二)

先略敘大意。

十別解文義者，先略敘大意、後詳解經文。敘意中，初明科判，次釋疏式。

科判者，一卷三分，彌天高判。第一序分，先序此經通別之由致也。第二正宗分，由致既彰，當根受法，故次演一經所宗之正義也。第三流通分，正宗既陳，務於利濟，使現在當來弘傳不絕也。又正宗中開為四分，遠遵清凉，近稟雲棲，則信解行證是此經之宗歸，為念佛三昧之終始也。

疏式者，準賢家疏，經式有四門：初、約教，五教也；二、觀心，三觀也；三、出果，果證也；四、稱理，諦理也。始從「如是我聞」，終至「禮佛而退」，悉作四例。而今偶一及者，令人得意，不俟繁文，智者自能一一比知，《直指》之名為此設耳。

上敘意竟，次當詳解也。

△後詳解經文(三)初序分(二)先證信序。

如是我聞(至)文殊師利法王子而為上首。

如是，指法辭，如所說者皆是真實故。

我聞，明授本我昔阿難親從佛聞故。

一時，猶言當時，說聽時多，舉一該別也。

梵語佛陀，秦言覺知，自覺覺他，先知知後，義即本土化主釋迦佛也。

在，住也。

梵語羅閱祇伽羅，此云王舍城，駁足王與千王共立舍城，都五山中為大國故。亦云摩竭提，此云不害，無刑殺法故。

耆闍崛，翻名鷲頭，從形稱也，亦云靈鷲。佛昔為鷲鳥，於此山中孝養父母故。山中者，山有五峯：東名象頭，南名馬頭，西名羊頭，北名師子頭，中名鷲頭。山有五精舍：一者、天主穴山精舍；二、七葉穴山精舍；三、蛇神穴山精舍；四、少獨力山精舍；五、耆闍崛山精舍。故云闍崛山中。

此舉法主時處以證信也。

與者，共義。

大者，揀小道，知用三大多勝故。比丘者，論釋有三：一、乞士，乞食貲身、乞法貲心也。二、怖魔，出家離欲眾魔怖畏也。三、破惡，見思惡業悉皆破滅也。

四人已上，名和合眾，事理無違，如水乳耳。

千二百五十人者，佛初成道度陳如五人，次度三迦葉兄弟，一優樓於火龍窟，教徒五百；二伽耶於象頭山，教徒三百；三那提於希連河，教徒二百。次度舍利、目連，各兼徒一百。次度耶舍長者子等五十人。經舉大數，故減五人。

同時一處曰俱。

菩薩，具云菩提薩埵，此云覺有情，廣覺一切有情故。

三萬二千，數也。

文殊師利，此云妙德，亦云妙首，又云妙吉祥。入法正位，名法王子。智德獨尊，故為上首。

此列大小聽眾以證信也。

此六成就，諸經通有，亦名通序。

△次發起序(四)初闍王幽父。

爾時王舍大城有一太子(至)制諸羣臣一不得往。

爾時，顯佛正在王城說法，揀非遊化諸國時也。

阿闍世者，此云未生怨，胎時已於父王起怨害故。或婆羅留支，此云折指，生時王令撲之不死，折一指故。

調達，具云提婆達多，此云天熱，生時人天熱惱故。亦云天授，從天乞授故。自造三逆：一、推山壓佛，石傷足指；二、蓮華色尼呵之，拳打眼出；三、別搆五法以誘五百新學，謂斷肉、斷鹽、不受五味、不受割截衣、不居聚落邊寺，破和合眾。教他二逆：一、教王殺父；二、教王害母。故稱為惡友。

隨順教者，調達教言：「我殺牟尼以作新佛，汝殺頻娑以作新王。」闍王見其五通取天花食，遂信其說，行殺逆也。

頻婆娑羅，此翻顏貌端正，或云色像殊妙，亦曰模實影堅。

阿闍未生有怨，幽因也。隨順惡教，幽緣也。重室制往，幽法也。收執閉置，幽業也。

經初以幽父為發起者，有二意：一者，頻婆昔於毗富羅山遊行獵鹿，周遍無得，唯見一仙，生瞋惡心，怒其逐去，勑左右殺之。其仙臨終誓言：「為子還以心口而害於汝，若不報怨，不能禁人無辜加害。」故《楞嚴》謂怨害輪迴，食父母想，如土梟破獍等類，正此義也。二者，子若不逆，必貪富貴，終不能令聞法得果，厭此娑婆苦故。如此殺無明父，利也大矣。

△次夫人往濟。

國太夫人名韋提希(至)得聞法故顏色和悅。

先往濟飯食也。

頻娑稱妻曰夫人，闍王稱母曰太夫人。

韋提希，此云思惟，聞佛正受善思惟故。

敬者頻娑，常於佛所種諸善根故。

澡下，外以淨妙漿麨密供，表敬意也。

爾下，次請求法食也。初、請應潄口。求法須淨三業故，遙禮佛有天眼通故。

目犍連，此云采菽氏，名拘律陀，無節樹也，禱此樹神生故。

以友輔仁，名為親友，揀上惡友也。

慈則與法樂，悲則㧞怨苦。

經云：「受此輪迴，由隨殺盜婬故。欲得菩提，要除三惑故求授戒。」

時下，二、赴感。如鷹疾至，神足通也。

八戒，謂不殺、不盜、不婬、不妄語、不飲酒、不著華香、不觀伎樂、不坐高床戒也，及不過中食齋也，名為八關戒齋。

富樓那，翻滿慈或滿願。

諸弟子中說法第一，故稱尊者。

知有妙辯，令人法喜，故遣為說。法者，善惡、因果、真妄，斷證法也。

如下，後快得充餐也。飯食外貲色身，法食內貲慧命，故和悅。

次以往濟為發起者，孝敬夫主，是淨土因，王命不濟，淨業何從？如提胃獻佛麨蜜，佛與密成果記。又維摩言：「法喜為妻者，淨心以澡浴，甘露法之食，解脫味為漿。」既悅可其意，乃發以道心，莫非韋提希乎？

△三、闍王幽母

時阿闍世問守門者(至)閉置深宮不令復出。

初探父事實也。先闍王探問。

次門人實答不可禁者，太后位尊非如臣可禁約，羅漢神通非重門能制止也。沙門，華言勤息，勤修眾善息滅諸惡故。

時阿下，二、怒母欲害也。向彼異謀謂之賊，竊與飲食名賊伴，違背我心稱為惡劍。欲害母不害父者，瞋其通信，母亡父不存故。不殺守門人者，先未勑禁婦女、沙門故。

時有下，三、聽臣捨劍也。初、諫勸。月光，智謀如月故。耆婆，此云能活，昔精醫道能活他命故，是闍王庶兄奈女所生子也。初詣得叉尸羅國師於阿提梨學醫，經七年，其師與一籠及掘草之具，令遍覓藥草。後於貨柴人所一大束中，見有一木光明徹照，名為藥王，對諸病人照出身心，一切症候悉令除愈。毗陀論，此云智論，即四韋陀典也。殺君父名惡王，不忠孝名無道。剎利，秦言田主，王種也。旃陀羅，此云屠者，或云殺者，魁膾也。不忍聞者，但令臣見，莫使人聞。穢名一傳，輔相何顏？晉有司言：「有子殺母者。」阮籍曰：「嘻！殺父乃可，至殺母乎？」文帝曰：「殺父，天下之極惡，而以為可乎？」籍曰：「禽獸知母而不知父，殺父禽獸之類也，殺母禽獸之不若。」故此貶曰不忍聞。世傳名是旃陀也。不住有二：一、罪及女人；二、刑加生母。按劍却退者，國有諍臣，不得不用忠言以逆耳，示威德以止怒也。

時下，二、畏從。聽其言也，厲則驚怖。觀其威也，猛則惶懼。賢臣去而國亡，名不為。

耆下，三、重誡，慎誡也，直諫以誡警也。

王下，四、止害。懺是梵語，具云懺摩，此翻請忍，或云請恕。容恕我罪，願忍勿瞋責也。悔是華言，百法中惡作也，厭先過失故合之。身則懺謝，意則悔責。向白法名懺，捨黑法名悔。懺是求來，悔是改往。懺則慚天而興善，悔則愧人而罸惡。求救者，國唯以善人為寶，豈可不哀留而受怨敵害也？

勑下，後勑官幽閉也。

三、以此為發起者，亦二意：一者、《普超經》云：「阿闍世從文殊懺悔，得柔順忍，命終入賓吒羅地獄，即入即出，生上方佛土，得無生忍。彌勒出時，復來此界，名不動菩薩，後當作佛，號淨界如來。」其迹既爾，本豈可量？權現害生母者，如我逆罪，尚通懺悔，況餘人輕重垢乎？若不容懺，佛道無從。二者、若不行逆，母於子女起諸貪愛，何能求見佛僧，欣彼淨土樂乎？《楞伽》云：「貪愛名為母，斷即證實法。」《維摩》言：「行於非道，通達佛道。」闍王之謂歟？設非權現，墜墮三途，永無出期，豈能得忍而成正覺哉？

△四、夫人求救

時韋提希被幽閉已(至)普雨天華持用供養。

先因禁求佛也。初語誠求。心意悲苦曰愁憂，形容枯槁曰憔悴，安心名慰，探身名問，應攝受者而攝受之，故恒遣教誡。阿難，此云慶喜，又云無染。佛成道日，生白飯王子，如來堂弟也。多聞第一，故稱尊者。佛乃人天師，不為一人，故威重無見。內居深宮，外避嫌疑，故求見二師。目連是佛上首，阿難是佛侍者，請之則無患焉。佛昔偏遣阿難來見頻娑王，敬信三寶，韋提夫人亦無故，而今非昔比也。

作下，二、意哀求。不能離生死怨故悲淚，不能得佛法樂故向禮。未舉下，次、隨請來赴也。初、遣徒來。感應道交難思議故云未舉頃，佛之三智無不知故云知心念，道不虗行遇緣應故云勑空來。

佛下，二、佛親降。山宮出沒者，十佛中隨樂佛，十身中意生身也。問：王與夫人皆請弟子，何故王則遣徒、夫人自去耶？答：有三意：一、頻娑願受戒聞法，可遣人傳授；韋提願求生淨土，非佛難開示。二、於王若自往者，阿闍謂朋父謀政，怨嫌必重，致滅法僧罪不可解；於夫人自往者，阿闍謂母無謀理，嫌恨尚輕，縱幽二親罪猶可懺。三、王乃丈夫，可遣弟子教誡，則無餘嫌憎；夫人是女，必須師弟同來，自度諸疑謗。時韋下，後、禮見主伴也。初句能禮，舉下所見，有五：一、佛身，釋迦翻能仁，姓也，從慈悲利物故不住涅槃；牟尼翻寂默，字也，取智慧冥理故不住生死。悲智並運立此嘉稱。紫金色者，清淨德性熏成，非是欲愛生故。二、蓮座，表念佛三昧，絕百非、具百法故。三、二聖，先度目連故侍左，後度阿難故侍右。四、諸天釋，具云釋提桓因，此云能天主，能作三十三天主故。梵是西音，此云離欲，或云淨行，高淨大梵天王也。護世，四大天王也，護持世界故。諸天，盡於三界天也。五、華供，天華有二：一、曼陀羅，此云適意，白花也；二、曼殊沙，此云柔軟，赤花也。或雨或供，皆表因趣果義。

四、以求救為發起者，令知負債含怨。雖夫父最親，縈華已極，一旦對至，無可代受。毗奈耶偈云：「假使百千劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。」唯除諸佛、菩薩、羅漢，堪令出離。《楞伽》云：「若有實造五逆罪者，唯除覺了自心，遇善知識，方證解脫。」《楞嚴》云：「殺彼命者，除奢摩他，及佛出世，不可停𥨊。」是以念佛求生，為解怨釋結之要訣，超生脫死之良方也。

統上四種發起事緣，獨此經有，餘所無者，亦名別序。

△二、正宗分(四)初、廣現十方佛土令生信樂，分二：先夫人三問，詳三世事以請。

時韋提希見佛世尊(至)教我觀於清淨業處。

先追察過去業因也。初歸誠三業。自絕去意地貪欲以求佛心；舉身，捨身中婬殺以投佛身；號泣，斷口內妄語以依佛口。若不盡命歸罪，苦何由脫？

白下，二、求示二因。何罪？過去因。惡子，現在果。問自身眷屬因也。緣如前釋。

世下，問如來眷屬因緣者，昔於定光佛時，耶若達欲嫁女，有年老梵志須摩提求為女婿，聰明而貌醜。時釋迦為摩納童子，顏貌姝好，就珍寶仙人。學習既成，從遠方來，遇見摩提論議。摩提言屈。耶若歡喜，以女妻之。摩提忿極，誓願當來生生惱害。摩提，調達是。女者，瞿夷是。如《出生經》。共為眷屬者，調達是佛從兄，阿難親兄也。《釋氏譜》及《經律異相》云：「淨飯王生二子：長名悉達，次名難陀。白飯王二子：長調達，次阿難。斛飯王二子：長摩訶男拘利，次阿那律。甘露飯王二子：長娑婆，次䟦提；一女名甘露味。」又《涅槃》、《報恩》、《法句經》云：「調達教闍王放五百醉象，蹋殺如來。佛入慈定，舒手五指，出五師子，象見怖畏。後調達復以毒藥著指爪中，意因禮拜，中傷佛足。往而未到，地自裂開，生入地獄。」故此問言佛有何緣與達多共眷屬也。應知闍王、達多皆是逆行：一、令惡人不起逆罪；二、現逆行為攝惡類。故大雲稱不思議，《法華》與天王記。若果實造輪轉惡道不休，豈得世世同佛為伴哉？

唯願下，次、逆求未來生處也。初、正求請。閻浮提，此云勝，金樹名。濁謂五濁：劫、見、煩惱、眾生、命也。惡謂十惡，身三：殺、盜、婬；口四：妄言、綺語、兩舌、惡口；意三：貪、瞋、痴也。

此濁下，二、出所以，有四：一、地獄，梵語捺洛迦，此云苦具，或翻惡處，惡者生處徧滿苦器故。二、餓鬼，梵語闍黎哆，此云祖父，或翻餓鬼，長受飢餓故。三、畜生，梵語底栗車，此云畜生，為人畜養故；亦云旁行，身行不正故。四、不善，五逆、十重等三途因也。

願我下，三、結欣厭。邪教離，耳清淨；惡友離，眼清淨。

今向下，後、啟請現在教觀也。兩肘、兩膝、頭頂為五體。要知過去因，今生受者是，恐償未盡故求懺。要知後世果，今生作者是，觀法不諳故願教。滅除眾生暗，稱為佛日也。清業揀惡聲則無憂，淨處揀惡人則無惱。

△次、如來一光現十方土為答。

爾時世尊放眉間光(至)嚴顯可觀令韋提希見。

初、總示能現也。眉表中道，光表智。《觀佛海三昧經》云：「眉間毫相，長一丈五尺，如瑠璃筒，從中發光。」金色者，表金剛觀察。徧照世界者，表智緣法界。此則一入一切也。佛頂無見頂相，表第一義諦。金臺，表實相體。須彌，唐言妙高山王也。東黃金，南瑠璃，西白銀，北頗梨，隨方現色。佛土皆現者，表從體起用。此則一切入一也。

或下，二、別舉所現也。七寶合成者，如南方寶生佛土等，因示七菩提行，揀不善聚也。純蓮華者，如西方蓮華世界等，因開一乘佛教，揀惡業聲也。自在他化天，如北方自在稱王世界等，因入大涅槃果，揀三途也。玻瓈鏡者，如東方瑠璃佛土等，因悟如來藏心大圓鏡智，揀惡人也。十方者，上則別列四方，此則別盡餘方也。

有如下，三、結成教觀也。莊飾曰嚴，煥麗曰顯，可觀答觀，令見答教，音聲名有相教，光現名無相教，今乃後一也。

又問，三答：一者、現土自生欣樂，欣樂自信教觀，觀教自厭宿業，故舉中以該前後耳。

△二、略示三種淨業令發知解，分二：先、韋提的求往生樂土。

時韋提希白佛言世尊(至)教我思惟，教我正受。

是下，總揀去也。清淨斷德成就光明智德莊嚴諸土共有者。我下，別擇取也。極樂者，梵語須摩提，此云安樂，安養清泰妙意依報土名。阿彌陀，此云無量壽，亦云無量光正報佛號。散心度量名思惟，約慧言。一心繫念名正受，約定言。

△次、如來直指西方淨業(二)。先、且令頻娑成果。

爾時，世尊即便微笑(至)自然增進成阿那含。

初、微笑意，有二：一答夫人樂因故歡笑，二成大王樂果故歡笑。初見不笑者，夫人欲自絕，佛又何笑言？

有下，二、光照。不待答而先光照王者，令相見佛僧斷疑釋結一，令相悟世法盡如幻夢(二)，令相信善惡因果不忒(三)，令相知各得修證利益(四)故也。五色，表破五陰苦而成五分法身，樂超五濁而得五清。從口，表法王子皆從佛口法化生故。光照王頂，表一切智果出人天上最為尊勝。

爾下，三、成果。心眼無障者，即凡心而見佛心，依肉眼而見佛眼也。阿那含，此云不還，不來欲界受生死故，三果也。增進成者，佛知見光增道損生，故令轉凡為聖，從初至三也。此猶約近成言，終歸大乘佛果，如蒙光天子高超十地，足可徵矣。

△次、正示韋提淨業(二)：先、舉無量佛土果以教正受。

爾時世尊告韋提希(至)諦觀彼國淨業成者。

初、教知佛果樂國去十萬億土外，而云不遠者，一、約機緣心行，心則迷佛在心外則遠，悟佛土唯心則近；行則善力微無緣則遠，善根熟有緣則近。二、約佛力加被，初則佛頂臺中現出佛土令可觀見，次則佛出聲光徹彼佛土，欲見即見皆名為近，除此盡遠也。

憶佛念佛，現前當來必定見佛，故教其解知。下云是心是佛，真諦智知法身佛也。是心作佛，俗諦智知報化佛也。

汝當下，二、教觀國土。彼國淨業成者，極樂國中無量莊嚴，皆是無漏性德熏成，清淨福業修成者也。

事一心名繫念，念報化土。理一心名諦觀，觀法性土。不可以少善根福德因緣得生彼國，故教其念觀也。此二詳下前十三觀。

△次、明三種淨業因以教思惟。

我今為汝廣說眾譬(至)三世諸佛淨業正因。

先舉益也。眾譬，指下後十四、五、六觀現在益，亦令下當來益。

欲生下，次明修中，初標列。惡業謂之禍，善業謂之福。

一下，二、釋義。一、共凡夫業。孝奉，尊親也。慈善，愛物也。供軄不怠名孝養，服勞無違名奉事。不殺，略舉止善。十善，詳列行善釋之。不殺、盜、婬、妄言、綺語、兩舌、惡口，不貪、瞋、痴，十止善也。放生、布施、梵行、誠實、質直、和諍、柔軟、不淨、慈悲、因緣，十行善也。

二、共小乘業。三、歸佛法僧也。眾戒，比丘等戒。威儀，初中後際，行住坐臥內，各具二百五十戒律，共三千焉。

三、共大乘業。菩提心，成等正覺心也。信誦，自覺心行。勸進，覺他心行也。

此則兼利他，名世出世間上上福，為上輩。次則唯自利，名出世福，為中輩。初則人天，名世間福，為下輩。

如此下，三、結成。以此三福德，向彼佛土修，皆共成佛道，故同名淨業。

佛告下，後、歎顯。諸佛從心想生，是業從性起修，故是佛業正因。心、佛、眾生三無差別，修不明心便同有作，故問知不。

△三、別明十六觀法令成因行分(四)。初、如來誡勸(三)：先、總誡諦聽。

佛告阿難及韋提希(至)善哉韋提希！快問此事。

佛下，誡今聽。真實曰諦，無邪曰善。聽聞慧有心耳異，須重誡思慧，可知念修慧。

如來下，明當說。賊者，劫法財、戕慧命故。

善哉下，讚前問利益，現未宜稱善快。

△次、別勸阿難。

阿難！汝當受持廣為多眾(至)應時即得無生法忍。

初、勸持說。領納法義曰受，捧執文句曰持，自利也；宣說，利他也。

如來下，二、出所以中，先示觀法。觀兼事理，土通性相。然上淨業是求生樂土因，此樂土是淨業所感果法也。執譬修持，鏡譬觀心，像譬土，境喻也。

見彼下，後、明忍益。得，證也。忍，智也。無生法，理也。慧心安此無生法性理故，名得無生法忍。《華嚴》云：「無生忍者，不見有少法生，不見有少法滅。」《大彌陀經》云：「有三法忍：一、音響忍，二、柔順忍，三、無生忍。鈍根者成就二忍，利根者得無生忍。」三十四、四十八願云：「聞我名字，不得菩薩無生法忍第一、第二至第三者，不取正覺。」《信力入印度經》云：「無生忍法，則能清淨初歡喜地。」《仁王》云：「無生忍菩薩，所謂遠、不動、觀慧。」遠即七遠行地，不動即第八地，觀慧即九善慧地也。應時者，圓頓入也。見土是境妙，心歡是因純，即得是果熟。《楞嚴》云：「身心快然，如來淨妙皆現其中，是人即獲無生法忍。」此之謂也。

△後、重示韋提。

佛告韋提希：汝是凡夫(至)有異方便令汝得見。

凡夫肉眼，不見障外，想心不得正受。菩薩天眼，洞徹他土，觀心入正定聚。此揀凡聖心眼不同也。諸佛如來，指彌陀及餘佛三身。上約依報果，此約正報果也。方便有二，謂十六觀門及佛加持力。觀則兼見法身，如解脫長者，隨意即見。持則見報化身，如城東老母，背手皆見。異者，勝捷奇妙也。《起信》云：「如來有勝方便，謂以念佛因緣，常見於佛。」

△二、韋提啟請。

時韋提希白佛言：世尊(至)阿彌陀佛極樂世界。

先、為現在自他請佛力。《楞伽》明二：一、入三昧；二、現身手。為二持故，即見諸佛。《般舟》見佛論三力：一、佛威攝取力；二、念佛三昧力；三、本性功德力。初仗佛，次二約自。今乏自力，故請方便門也。

若下，次為滅後眾生請。無仁、義、禮、智、信，名濁惡。殺、盜、婬、妄、飲酒、破五戒善，名不善因也。五陰熾盛，生、老、病、死，愛別離，怨憎會，求不得，名五苦果也。眾生因果如濁水，如來依正如月影，感應因緣兩不相逗，故須請。心水若淨，佛月自現矣。

△三、如來詳示(二)：先、總以標徵。

佛告韋提希汝及眾生(至)想於西方。云何作想？

汝下，標汝生人也。應下，法也。觀住於理名專心，想注於事名繫念一處。《文殊般若經》謂一行三昧知法界一相也。約能緣言。

西方，境也。前六觀依報功德，中七觀正報相好，後三觀三輩業行。約所想言。

云何，句徵。

△次、別為解釋(十六)，初目想觀。

凡作想者一切眾生(至)是為日想，名曰初觀。

初、標境。生盲，揀非機。《小本彌陀經》持名念佛一門，已攝有目，顯當機。昔有目而今盲者，亦為所被。見日沒者，既見日從西沒，定知樂土居西方矣。立日為境，成事法界。

當起下，次明觀。想念西向，定能緣心。日欲沒相，定所緣境。未沒欲沒，似有如無。日相從西沒時，日性亦從西沒，真空絕相觀也。

心緣理，想緣事，堅住不移，深勝初起。日欲沒，事即理。狀如皷，理即事。理事無礙觀也。

已皆明了，超前中住。開目明日，無心外之日，日日遍心。閉目了心，無日外之心，心心含日。開閉普融，日心無礙，周遍含容觀也。日作法界觀既爾，餘十五門例知之。

是為下，後結成。

△二、水想觀。

次作水想。見水澄清(至)是為水想，名第二觀。

初句標事境。見下，明觀門二：先、正作水觀。明了無分，能緣也。水，所緣。澄則不渾，清則不濁，真空觀也。既見水性，起冰相想。前句以理奪事，次句事能隱理，無礙觀也。見映能作，瑠璃所作，不外瑠璃之水，冰，全體相在乎瑠璃；不外冰水之瑠璃，全體攝入乎冰水。周遍觀也。

此想下，後、兼想地境。水因地而權設，是地前方便觀道；地乃水之實法，為水後正修行處。故可合明，意顯教觀前後無不圓融者也。於中分三：先明地內外映徹。

下有下，次明地上下莊嚴，又二：初、地下，初句金剛為基。

七寶下，七寶為幢，幢楞有八，擎八方地，放光如日也。

瑠璃下，二、地上。先金繩為間，謂以黃金繩間廁界道傍也。

以七下，次、七寶為界。界，階道也。瑠璃地上有八交道，俱以七寶成也。《小本》云：「四邊階道四寶合成。」於中連有四嚴：一、出妙華光。

又似下，二、光成樓臺。

於臺下，三、臺邊幢樂。

八種下，四、樂宣法音。八風者，東明庶、東南清明、南景、西南凉、西閶闔、西北不周、北廣莫、東北條也。又魏譯《大本》出八風相，文云：自然得風，徐微(一)、調和(二)、不寒(三)、不暑(四)、溫凉(五)、柔輭(六)、不遲(七)、不疾(八)。吹諸網樹，演布無量法音德香。樂器，謂金、石、絲、竹、匏、土、革、木、苦、空，舉一小乘法以攝大乘常、樂、我、淨等也。

是為下，結成想。

△三、地想觀。

此想成時一一觀之(至)若他觀者名為邪觀。

先、標境。躡前地想，以為今門所依事體也。

一下，二、明觀，二：先、行布觀。想冰作瑠璃地，地性本空，真空觀也。性空瑠璃地上想出無量嚴相，理事觀也。地之內外上下交相遍容，周遍觀也。前後次第作法界觀，故云一一。觀道深細，修須純一，故除衣食分散心時也。漸入假想，未得精妙，名曰麤見。

若下，次圓融觀。地性嚴無量相，亦空亦即亦遍，同時具足，不外一心，故得此三昧知見不可說矣。

是為下，三、結成。

佛告下，四、顯益。先勸傳持。

若觀下，次出利益，有二：一、滅罪益。地是如實觀，能除斷非日水假想不明滅。又結地以例餘前後觀，皆有此益也。

捨身下，二、生方益。無疑者，證信淨土唯心也。

作是下，三、揀邪正觀。境合經見，則斷惑證真，便稱淨業，名正觀。相與經異見，則生諸愛慢，即為魔事，名邪觀也。

△四、樹想觀。

佛告阿難及韋提希(至)是為樹想，名第四觀。

佛下，標境。地句結前，次句起後。

觀寶下，起觀，三：初、總觀體性。行樹立體，從心觀樹體，樹樹皆心性，真空觀也。一下，二、別觀用相。高葉華果，相也；童子幡葢，用也。於中六：一、高大。

其下，二、枝葉。

一下，三、光色。瑠璃，此云青色寶，或云綠色寶。梵語蘇伐羅，此云金。玻瓈，此云水玉，又云白珠。紅色者，梵語鉢摩羅伽，此云赤光珠。瑪瑙，梵語摩羅伽隷，具赤白二色。硨磲，此云大貝，青白色寶。綠珍珠，梵語摩羅伽陀。《大論》云：「此珠金翅鳥口邊出，綠色，能辟一切毒。」珊瑚，梵語鉢攞娑福羅，此云珊瑚樹，生海底，碧色。應法師云：「初年青色，次年黃色。」琥珀，梵語阿隰摩揭婆，其色紅瑩。

妙真下。四、羅網，又三：一、明體相。妙真珠，梵語因陀尼羅，《大論》云天赤珠。

一下，二、出重數。

一下，三、詳德用中開二：一、宮殿。

諸天下，二，童子。又四：一、住處。

一下，二、身衣。釋迦毗楞伽，此云能勝。摩尼，此云離垢，淨離垢穢故。又云增長，增長威德故。《楞嚴三昧》云：「帝釋於善法堂中，著釋迦毗楞伽摩尼瓔珞。」

其下，三、光明。

不可下，四、寶色。初句總貫，次二句別顯。謂眾寶物不可具說，間錯狀不可具引，色形相不可具言也。

此下，五、次第。《大本》云：「行行相值，莖莖相望，枝枝相準，葉葉相向，華華相順，實實相當。」皆明行伍相也。

於下，六、花果中又二：先總。

一下，次別、分四：一、葉形，量大色多，可知畫線條也。

有眾下，二、花色。閻浮檀，此云勝金。閻浮樹果，水汁點物成金，因流入河，染石為金，其色赤黃，兼帶紫𦦨。涌生下，三、果實。帝釋天有一器，名功德瓶，隨所須物，皆從瓶出。花涌眾果亦爾。

有下，四、光明，又二：先、化成幡葢。

是寶下，次、映現國事。三千極樂，本土也。十方餘外，鄰邦也。

以上六門相用，事非理性外有，一真體性，理非事相外顯，無礙觀成矣。

見此下，三、遍觀性相。初句，見樹性相，結前也。亦下，起後也。一一觀，指七重行樹，七七相重，重重無盡矣。樹莖等，指六門相用，彼此遍容，一多即入也。皆令明者，周遍觀成也。

是為下，結成。

△五、池水觀。

次當想水，欲想水者(至)是為八功德水想，名第五觀。

次句，境也。

欲下，觀也。先、總體。想八池水性，唯無相心，成真空觀也。

一下，次、別相，五：初、池水，又二：先、能造。體柔軟者，稱心適意故。如意珠者，梵語摩尼，自在曰王，珠中最勝。故《圓覺》云：「摩尼寶珠，映於五色，隨方各現。」

分下，次、所流相支派也。

黃金下，二、渠流襍色者，許慎云：「金有五色故。」

一下，三，蓮花。

其下，四、泉聲，先明灌注隨意。

其聲下，次、明音聲演法。苦空，小乘法也。波羅密，大乘始終法也。相好，一乘圓頓法也。

如下，五，鳥音哀雅讚者，哀則讚佛大悲拔苦，讚法解脫二死，讚僧悲增化他；雅則讚佛大慈與樂，讚法證得二果，讚僧智增自行。通上五門具二觀法：事相即理性，理性即事相，無礙觀也；此一即彼多，彼多即此一，周遍觀也。至此觀勝根利故得合轍，不須次第偏歷。

是為下，結也。八功德者，唐譯云：一、澄淨，澄渟潔淨，離污濁故。二、清冷，清湛凉冷，無煩熱故。三、甘美，甘甜美妙，具上味故。四、輕輭，輕巧柔輭，可上下故。五、潤澤，津潤滑澤，不枯澁故。六、安和，安靜和緩，絕迅汎故。七、除飢，除飢渴病，有勝力故。八、長養，諸根長養，調身心故。

△六、總相觀。

眾寶國土一一界上(至)若他觀者名為邪觀。

初、明觀，二：先、別觀寶樓閣。界上，謂界道內地面上也。五百億，重數也。

其下，樓中，諸天作樂也。

又下，空裏，樂器自鳴也。

此下，樂內演出三寶聲也。

眾音，指天樂、空樂二種音。樓閣天樂，事法界為所緣境，一一唯心性，成理法界真空觀。事相遍於理，理性遍於事，事理法界無礙觀。理如事相無盡，事如理性圓遍，事事法界周遍觀。皆能修觀。此既總門，故能所不分，境觀圓融也。

此下，後、總結。池、地、樹望後諸觀。此猶約略見依土事，未及詳悉正報名麤。樹、地、池、樓一齊見者，境觀後後勝前前故。較前第三見地，前是麤中麤，此則麤中細矣。

是為下，二、結成。望前次第別相觀者，今則四事同時具足名總。

若見下，三、顯益。先滅罪；命下，次生；方作下，後揀取。正則取，邪則揀也。

△七、華座觀(二)：初、示現正報果，發起信解。

佛告阿難及韋提希(至)觀無量壽佛及二菩薩。

先、如來許示。諦聽，善念誡也。

為汝別說，許也。苦，三苦、八苦等果也。惱，十使、煩惱等因也。除苦轉生死得涅槃，除惱轉惑業成菩提。

汝等下，勸也。上自行，此利他。

說是下，次、三聖現前。《悲華經》云：「過去劫中，世界名刪提嵐，劫名善持，輪王名無諍念。生有千子，臣名寶海，唯生一子，號曰寶藏，出家成道，還號寶藏如來，為王說法。其王千子，各各供養。經三月已，佛欲為記，先入三昧，光中現界，或有濁惡，或有淨妙。王問其因，佛言：『皆以願力度眾生故。』王言：『我願成佛，不取不淨佛土。願世界淨妙，無四惡道，亦無女人，等一化生，壽命無量，宮殿莊嚴，如第六天。聞我名者，必生我界。唯除五逆、誹謗聖人、破壞正法等。』王發願已，佛即告曰：『大王！汝見西方過百千萬億佛土，有尊音王如來，世界嚴淨，悉如汝願。四佛滅後，過二恒河沙阿僧祇劫中，世界轉名安樂，汝當作佛，號無量壽如來。』次授輪王千子中第一不眴太子記曰：『汝觀六道，生大悲心，斷諸苦惱，令安樂故，今當字汝為觀世音。無量壽佛般涅槃後，二恒河沙阿僧祇劫，於夜初分，正法滅已，於夜後分，土其轉名一切珍寶之所成就種種莊嚴勝安樂界，於一念頃，便成正覺，號徧出一切光明功德山王如來，壽九十六億那由它百千萬億劫。』又告第二尼摩太子：『由汝願取大千界故，今當字汝為大勢至功德山王。佛滅度後，汝當成道，號善住珍寶山王如來。』如是次第授千子中，有願取五濁成佛者，即我釋迦文是。以大悲故，土名娑婆生佛。忍於三毒諸煩惱惡，故名忍土。」今佛將說三聖諸觀，故現身相以證信也。

閻浮金不得比者，閻浮檀金展轉比至迦葉身金，猶如聚墨，況佛光耶？《智論》云：「閻浮提金比七金山，須彌山金則不現。須彌山金比忉利天瓔珞金，乃至𦦨摩他化自在金則不現。諸天身金比聲聞、辟支、菩薩身，色則不現；在佛光邊，譬如焦炷比閻浮金。」

時下，後、韋提禮請。接足，頂禮三聖足也。白佛，仰白釋迦尊也。因佛者，目覩觀則易，自可緩；未來者未見觀則難，他須示，故須代請。然云觀佛菩薩，揀前兼請觀極樂界。

△次、正說華座觀，令成修證(二)：初、正明觀境。

佛告韋提希：欲觀彼佛者(至)是為華座想，名第七觀。

先標境。初三句牒所請，次二句示未問。佛所坐者，蓮臺為座，故當想蓮花也。

令下，次、明觀，二：初、觀花葉開，五：初、顏色。

有八下，二、脉絡。中又二，先畫路；脉有下，次光明。

花葉下，三、形量直，淺曰縱橫濶曰廣。

如是下，四、瓣數。

一下，五、珠鬚，三：先、映影。

一下，次、放光。

其下，三、現葢。

釋下，二、觀蓮臺，有九：初、臺即房也。

此下，次、網。內含四相：一、房面金剛為孔。二、透出赤色肉尖。甄叔迦此云赤色，西域有叔迦樹，其花色赤形大如手，此寶似之。《要解》云：「翻鸚鵡寶，赤如其嘴故。」三、內以摩尼為肉，梵者白淨之謂。四、真珠為肉，衣網校飾於外也。

於其下，三、幢，前觀寶樹止高八千由旬，今寶幢高百千萬億山王，觀境展轉，深勝可知。

幢上下，四、幔，夜摩此云妙善時分，時時唱快樂故，幔中受樂如彼天也。

復下，五、珠幢幔，周圍皆有如意珠，瓔珞垂也。

一下，六、光。

一下，七、色。一下，八、瑞，謂變臺網雲種種異瑞相也。

於下，九、益，見臺則悟如來妙覺果，見網則解心地眾法門，見雲則知菩薩萬行因，故隨現佛事機，無不被其澤也。

上想花葉蓮臺，一一本無自性，真空觀焉。依此空無自性，想成花臺相用，理事觀焉。花臺幢幔珠光，一一皆遍法界，周遍觀焉。

是為下，後、結成。

△二、重出所由。

佛告阿難：如此妙華(至)若他觀者名為邪觀。

先華座，因也。華臺不可思議，名為妙華。亦事亦理，亦因亦果，亦依亦正，亦多亦一。故法藏願力者，魏譯《大本》云：「過去錠光佛出，至五十三佛，名世自在王。時有國王，發心出家，號曰法藏。佛為廣說二百一十億諸佛剎土，天人之善惡，國土之粗妙。法藏聞已，即說四十八願。今已成佛，現在西方安樂世界，眾寶蓮華，周滿世界。」故依正二報，皆佛行願功德成也。

若欲下，二、修觀法也。佛坐蓮臺如諸天隨身宮殿，故當前觀不得襍觀。應一一者，謂華葉中色脉量數珠光，蓮臺內房網幢幔光色，皆應一一作三法界觀也，此為初機鈍根者說。一下，葉珠臺幢一一皆分明者，作圓融法界觀，揀上行布觀故，如鏡中頓現面上眼耳鼻口眉鬚髮頂像也，此為後心利根者說。

此想下，三、成利益。先、現在滅罪。前地觀除八十億劫者，初見彼國地故。次總觀除無量億劫者，通見彼國依報諸境故。今觀除五萬億劫者，始見彼佛一華座故。較前則勝、於次則劣，然是佛智如量說耳，非餘者所可道也。

必下，次、當來生方。

作是下，四、揀邪正也。

△八、聖像觀。

佛告阿難及韋提希(至)於現身中得念佛三昧。

初、標境也。見句結前，次句起後。

所下，次、明觀，二：初、徵也。

諸下，二、釋，二：先、修觀想，又四：一、佛身，二：初、真佛，又二：先、總明諸佛，二：初、直標。佛身遍入生心，亦明佛即是心也。法界身者，即是無障礙法界身也。以無障礙法界為體，含四法界：理法界，法身；事法界，化身；理事無礙法界，報身；事事無礙法界，十身。《華嚴疏》云：「此法界無盡身雲，真應相融，一多無礙，即理即事，即人即法，即此即彼，即因即果，即有情即非情，即三身即十身，究竟覺也。」心本覺，想始覺。《起信》云：「所謂覺義者，謂心體離念。離念相者，等虗空界，無所不徧。法界一相，即是如來平等法身。」入者，《華嚴》云：「普見一切眾生諸煩惱中，有如來身智，常無染汙，德相備足，無一眾生而不具有如來智慧。」是知心、佛、眾生，三無差別矣。

是故下，次、轉釋心想。佛即全彰，亦明心即是佛也。心想四句，明心即是佛。化身想佛，從性起修也。即是全修即性也。眾生念佛，佛在眾生心內矣。

是心四句，明心即是佛。報身修成曰作，性有曰是。生通二義：新熏而後造就，名出生；本具於今得顯，名現生。心不想而佛不作，故云是心作佛，佛徧知海從生。《華嚴》云：「諸佛如來不離此心成正覺。」故無有心外佛。為佛證心，故云是心是佛，佛正知海從生。《圓覺》云：「始知眾生本來成佛。」

是故下，次、別明彌陀念。觀能緣智，繫念不斷，名事一心；諦觀不二，名理一心。多下，所緣境多。陀阿伽度，秦翻為如來。《金剛》云：「無所從來，亦無所去，故名如來。」法身也，即真如門體大理法界。阿羅訶，秦翻應供，應受一切魔、梵、人、天諸供養故。化身也，即生滅門中用大事法界。三藐三佛陀，秦翻正徧知，如理智名正知，如量智名徧知。報身也，即生滅門中相大理事無礙法界。開雖有三名義，合實唯一法體，即成法界身，是大總相門一真法界心，事事無礙法界。故《華嚴》云：「十方諸如來，同共一法身，一心一智慧，力無畏亦然。」斯之謂矣。

想彼下，二、應佛。法界身無盡難思，法性身離相莫測，故當取應身先為觀想寶像，如下所說莊嚴八萬相好，法報化身並依之顯現，故出觀入觀、開目閉目無不知見，故云心眼明也。見極下，二、依土。正覺業報佛，眼尚能觀，況前想池樹幔網？法界本性佛，心猶能見，況前想樂土總境？此又倍前無數，故重表云見如此事彌覆滿空如指掌也。

見此下，三、二土，先想二蓮華座。座想已說，故云如前。

想下，次、想二大士像。像想已說，故云如前。

此想下，四、三聖。上皆偏觀，此則普觀。境觀增明，主、伴無盡，故云一一徧滿。從前想、像至此四門，事法界也。一一皆有三法界觀：像唯想生，性本空寂，真空也；性雖空寂，隨想、像遍，理、事也；想、像如性，遍容無礙，周遍也。清凉國師疏：「《觀經》至此，開五種念佛門：一、緣想境界念佛門，上從一心念觀彼佛至此文也；二、攝境唯心念佛門，文云：是心作佛，諸佛徧知從想生也；三、心、境無礙念佛門，文云：心想佛時，是心即是三十二相、八十隨形好也；四、心、境俱泯念佛門，文云：是心是佛，諸佛正知從心生也。是心，則佛相泯絕無寄；是佛，則心相當體全空。二相不存，二性顯矣。」

五、重重無盡念佛門。文云：諸佛如來是法界身，入一切眾生心想中。以此觀觀，宗乎法界，事事歸乎自心也。

此想下。後、聞法益。初、出利益。今人偶一隨喜見聞，尚於夢中見諸如來坐師子座圍繞說法，況此想像觀耶？《楞嚴》云：「憶佛念佛，現前當來必定見佛。」《華嚴》云：「若有眾生專心憶念，則佛現其前等。」因果感應，法爾然也。

行者下，二、令揀別。像禪觀中，佛威光力、佛本願力，諒無魔事。然有宿障深厚，或不善用心，容有魔起，未可定也。須令揀別，自無患耳。辨之有二：一、見佛聞法，不與經教相合者，是為魔事；二、不與本所修觀相符者，亦屬魔事。《楞嚴》云：「十方遍作閻浮檀色，一切種類化為如來，忽於空中聞說法聲，或聞十方同敷密義。斯但功用暫得如是，非為聖證。不作聖心，名善境界；若作聖解，即受羣邪。」總見彼界佛菩薩像，猶未精純深細，名曰麤也。

是為下，三、結成。

作是下，四、顯益。先、滅罪，例前第六觀。

於現下，次、成定念佛三昧，亦名一行三昧。《文殊般若經》云：「佛告文殊：『欲入一行三昧者，應處空閒，繫心一佛，隨彼方所，端身正向，能於一佛念念相續，即見過、現、未來諸佛。若得是三昧者，諸經法門皆悉了知。』」如威光太子於波羅密善眼莊嚴王佛所得念佛三昧，十千法門皆得通達是也。

佛說觀無量壽佛經直指疏卷上

