#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1296 宗門拈古彙集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗門拈古彚集卷第四十三

古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△南十三

洪州黃龍悟新禪師(南十三黃龍心嗣)

示眾：麤言及細語，皆歸第一義。你者一隊尿床鬼子，三生六十劫也未夢見第一義在。

天童忞徵云：死心恁麼說話，為是眼葢諸人氣吞一切耶？為復第一義諦不可圖度耶？為復不憤不啟、不悱不發激厲將來耶？請撿點看。

白巖符云：黃龍老禿，山翁瞎驢，要提持第一義諦。第一義諦是個什麼？風雨亭邊破草鞋。即使拾得，有什麼用處？汝輩有血性漢，切不得被他惑亂。

黃龍因僧問：承師有言，老僧今夏向黃龍潭內下三百六十箇釣筒，未曾遇著個錦鱗紅尾，為復是鈎頭不妙，為復是香餌難尋？龍曰：雨過竹風清，雲開山嶽露。曰：恁麼則已得真人好消息，人間天上更無疑。龍曰：是鈎頭不妙，是香餌難尋？曰：出身猶可易，脫體道應難。龍曰：亂統禪和，如麻似粟。

靈巖儲喝一喝，云：者漢何異緣木求魚？天寧今夏拋却絲綸，冷坐巾幘山前，看他鳶飛魚躍、鳳走麟奔，總不暇顧著，數盡落霞對明月，撥開松影露青天。偶爾有個蟭螟撞到面前，並不與他京三下四，一任越水吳山。何故聻？若將有意為有意，往往事從有意生。

黃龍上堂：行脚高人，解開布袋，放下鉢囊，去却藥忌。一人所在須到，半人所在須到，無人所在也須親到。

天童傑云：死心有年有德，語不妄發，如大冶精金，千煅萬鍊，始成繞指，然後裁截，並無虗棄。雖然，畢竟意歸何處？三邊一箭收功後，四海何愁不太平。

白巖符因僧問云：如何是半人所在？未聞梅破臘。如何是一人所在？尚有菊擎霜。無人所在，還用到否？巖便喝一喝，云：者瞎漢亂撞作麼？

黃龍因太史黃庭堅參，龍問：死心死，學士死，彼此燒作一堆灰，向甚處相見？堅無語。龍曰：晦堂處參得底用未著在。堅後謫官黔南，忽有省，乃曰：尋常被天下老和尚瞞却多少，唯死心道人不肯，可謂真實相為。

灜山誾云：鐵面去皮，晦堂拆骨。死心又敲骨出髓矣。山谷始得疑情盡，命根斷。若到山僧者裏，且立一邊著，為什麼鐵壁從渠透，銀山更要通？

石霜尊云：死心捨命從人，太史一死更不再活。

東京法雲佛照杲禪師(南十三寶峰文嗣)

示眾：老僧熈寧八年文帳在鳳翔府供申，當年崩了華山四十里，壓倒八十村人家。汝輩後生茄子瓠子幾時知得？

白巖符云：者漢大似為魅所著，白日見鬼，不知惑亂多少人。山僧今日放他不過，直貶向鐵圍山裏，永不許伊出頭。為什麼？太平天下，那許妖言？

法雲因一座主曰：禪家流多愛脫空。雲乃問：承聞座主講得百法論，是否？曰：不敢。雲曰：昨日晴，今日雨，是什麼法中收？主無對。雲曰：莫道禪家流多愛脫空好。主抗聲曰：和尚且道昨日晴，今日雲，是什麼法中收？雲曰：二十四時分不相應法中收。主乃屈膝作禮而謝。

徑山杲云：昨日晴，今日雨，時分不相應，三日後看取。

天寧琦云：雲自帝鄉去，水歸江漢流。

瑞州九峰希廣禪師(南十三寶峰文嗣)

遊方日，謁雲葢智，乃問：興化打克賓意旨如何？智下禪床，展兩手吐舌示之。峰打一坐具，智曰：此是風力所轉。又問石霜琳，琳曰：你意作麼生？峰亦打一坐具，琳曰：好一坐具，祇是不知落處。又問真淨，淨曰：你意作麼生？峰復打一坐具，淨曰：他打你也打。峰於言下大悟。

南㵎問云：三大老中，有一人堪為佛祖之師，有一人堪為人天之師，有一人自救不了。且那個堪為佛祖之師？那個堪為人天之師？那個自救不了？撿點得出，三十棒一棒也不較；若撿點不出，三大老為你證明。然雖如是，廣道者悟去，又悟個甚麼？切忌鑽龜打瓦。

風穴喜云：九峰雖則三度令行，到底不知坐具落處。真淨道：他打你也打。正是：金鍮莫辨，玉石難分。即今還有辨得出底麼？若辨得出，生陷無間地獄。

臨江慧力可昌禪師(南十三東林總嗣)

因僧問：佛力法力即不問，如何是慧力？力曰：踏倒人我山，扶起菩提樹。曰：菩提無樹，向甚處下手？力曰：無下手處正好著。力曰：今日得聞於未聞。力曰：莫把真金喚作鍮。

報恩。琇云：新報恩則不然。有人問：如何是慧力？但向他道：喫官酒，臥官街；當處死，當處埋。

天童？忞云：高高山頂立，還他慧力；深深海底行，須是報恩始得。然從長撿點，一人入佛不能入魔，一人入魔不能入佛。若是天童又且不然，設有人問：如何是慧力？祇向他道：山月如銀牽老興，閒行不覺過峰西。

神鼎僼云：昌老見處，只可自了。若有問山僧：如何是慧力？但向他道：煩惱海中為雨露，無明山上起雲雷。

眉山學士蘇軾居士，字東坡(南十三東林總嗣)

參東林，論無情說法話有省，乃獻投機頌曰：溪聲便是廣長舌，山色無非清淨身。夜來八萬四千偈，他日如何舉似人。

上竺智謁護國元，舉前頌，且云：也不易到此田地。元曰：尚未見路徑，何言到耶？智云：溪聲便是廣長舌，山色無非清淨身。若不到此田地，如何有者個消息？元云：是門外漢耳。智致疑，通夕不寐，乃曉鐘鳴，去其秘蓄，乃別前頌云：東坡居士太饒舌，聲色關中欲透身。溪若是聲山是色，無山無水好愁人。持以告元，元云：向汝道是門外漢。

幻寄稷云：上竺者漢思量了，一夜却寐語。東坡門外漢，者漢未及門。此菴云：向汝道是門外漢，且道是賞伊罰伊？莫錯會好。

蘄州五祖山法演禪師(南十三白雲端嗣)

垂語：譬如水牯牛過牕櫺，頭角四蹄都過了，因甚尾巴過不得？

天童華云：者樣說話多年在肚皮裏，信知天下無人理會，所以密之三寸。今日拈出，敢問諸仁者：既是大的俱過了，因甚尾巴過不得？

獅林則云：者個是東山演祖不了事處，老漢參方三十年，也有兩件不了底事。是什麼兩件事？饑來要喫飯，困來要打眠。

大梅幟云：過得過不得則且置，畢竟喚什麼作牛尾巴？良久，云：徧界不藏全體露，絲毫有見事還差。喝一喝。

五祖示眾：今夏無可管顧諸人，近作得一家讌。遂擡手曰：囉囉招，囉囉搖，囉囉送，莫怪空疎，伏唯珍重。

薦福。璨云：老東山龍肝鳳髓，百味具足，怎奈美食不中飽人喫。

伏龍長云：一個鐵餕餡，百味具足，知他祭了多少閒神野鬼，直饒一咬百雜碎，到者裏急須吐却。

佛日，晳云：東山老祖設一佳宴，破費常住不少。隆安今晚也設一佳宴，管顧大眾，只是不破費常住一絲毫許。良久，云：罷！罷！罷！休！休！休！免使諸方笑怪。不見道：好男不喫分家飯，好女不穿嫁時衣。自家珍寶用不盡，何必區區向外馳？

五祖，上堂。山僧昨日入城，見一棚傀儡，不免近前看，或見端嚴奇特、或見醜陋不堪，動轉行坐，青黃赤白，一一見了。仔細看來，元來青布幙裏有人。山僧忍俊不禁，乃問：長史高姓？他道：老和尚看便了，問甚麼姓？大眾，山僧被他一問，直得無言可對、無理可伸。還有人為山僧道得麼？昨日那裏落節？今日者裏拔本？

天寧琦云：誰家別館池塘裏，一對鴛鴦畵不成。

白巖符云：五祖是從那邊過來底人，胸次間要禪道佛法氣息一點也無，斯所以能向空中建城雉、海面上架樓臺也。自餘是什麼新婦禪、骨董禪，又那裏得知？雖然，尚有一人呵呵大笑，若識得此人，許你具透關眼。

五祖謝監收。上堂：人之性命事，第一須是○。欲得成此○，先須防於○。若是真○人，○○。

南㵎問云：大小五祖，弄巧成拙。

寶掌白云：會麼？山僧今日不惜舌頭與諸人略為道破。良久，云：摩斯吒心肝要且不在樹頭上，諸人莫錯會好。

寶峰弁云：賊不打貧家。

五祖因僧問：一代時教是個切脚，未審切那個字？祖曰：鉢囉孃。曰：學人祇問一字，為什麼却答許多？祖曰：七字八字。

昭覺勤云，迅雷不及掩耳。

甄峰承云：利似倚天長劒，鈍如無孔鐵錘。

五磊權云：大小演祖與麼答話，畢竟正文未曾道著。且道如何是正文？良久，云：孔門弟子無人識，碧眼胡僧笑點頭。

天目律云：者僧問個切脚，五祖乃恁麼答，且道是什麼義？紅塵堆中，花街柳巷，僻谷窮山，白雲澹宕。

五祖示眾：釋迦、彌勒猶是他奴，且道他是阿誰開聖？覺曰：鬍張三，黑李四。祖然之。時圓悟為首座，乃曰：好則好，恐未實，更當搜看。次日，祖入室，仍舉前話問覺，覺曰：昨日向和尚道了也。祖曰：道什麼？覺曰：鬍張三，黑李四。祖曰：不是，不是。覺曰：和尚為甚昨日道是？祖曰：昨日是，今日不是。覺於言下大悟。

天童。忞云：大小東山只知有己，不知有人，將常住果子私自受用。若是天童即不然，釋迦、彌勒猶是他奴，且道他是阿誰？高聲召云：大眾！今晚小盡二十九，普請大眾喫茶去。抴拄杖，驟步下應供堂。

鐵佛源云：諸人要知五祖底端的麼？問取古廟裏中央第一尊泥塑土地位下黑將軍。

五祖曰：世有一物，不屬凡，不屬聖，不屬邪，不屬正，萬事臨時，自然號令。

瑞巖慍云：大小五祖、白雲正傳，將謂有回天關、轉地軸底謀略，如斯吐露，何異宋人以死鼠為璞？瑞巖則不然，世有一物，在凡屬凡、在聖屬聖、在邪屬邪、在正屬正，萬事紛紛，何須號令？拈拄杖，卓一卓。

五祖曰：四五百石麥，二三千石稻，好個休糧方，耆婆不得妙。

靈隱嶽云：五祖老人好語，只為探頭太過。香山有個方便，也要諸人共知。透得金剛圈，細嚼鐵酸餡。一飽忘百饑，始信不相賺。

伏龍長云：管取有錢，常住不無。演祖若是將無作有，拔貧助富，還我無明老漢始得。米不蓄一粒，菜不栽一莖，任渠往來者，喫得飽膨脝。

天童忞云：千巖貧而諂，五祖富而驕，不肖忝為後裔，終不敢邯鄲學他唐步。何故？大抵還他肌骨好，不搽紅粉也風流。

寶峰清云：有錢常住，實是千巖；將無作有，還他五祖。若是貧無不足、富不有餘，除是天童老人始得。然則道峰者裏又作麼生？良久，云：祇有楊岐粟棘蓬。

五祖示眾：祖師說不著，佛眼看不見。四面老婆心，為君通一線。便下座。

徑山及云：若教頻下淚，滄海也須乾。

焦山傑云：二老漢用盡氣力，費盡唇舌，千載而下，未免遭人撿點。

五祖因僧問：如何是佛？祖曰：露胸跣足。如何是法？祖曰：大赦不原。如何是僧？祖曰：釣魚船上謝三郎。

徑山杲云：此三轉語，一轉語具三玄、三要、四料揀、四賓主，洞山五位，雲門三句，百千法門，無量妙義。若人揀辨得出，許你具一隻眼。

五祖因僧問：牛頭未見四祖時如何？祖曰：頭上戴纍垂。曰：見後如何？祖曰：青布遮前。曰：未見時因甚麼百鳥啣花獻？祖曰：富與貴是人之所欲。曰：見後為什麼不啣花獻？祖曰：貧與賤是人之所惡。

徑山杲云：師翁雖則善赴來機，怎奈語驚時聽？徑山今日有兩語要與師翁相見：牛頭未見四祖，因甚百鳥啣花獻？茅屋上安鴟吻，見後因甚不啣花獻？佛殿裏掘東司。

靈巖儲云：徑山固是別轉旗鎗，未免分身兩處。國清今日只有一轉語要與徑山相見：牛頭未見四祖，因甚百鳥啣花獻、不快漆桶？見後為什麼不啣花獻、不快漆桶？且道五祖底是？徑山底是？國清底是？一僧纔出，儲云：不快漆桶。便下座。

五祖示眾：前回底，今日使不著；今日底，後回使不著。使不著，重遭撲，自古至于今，誰錯誰不錯？忽有個漢出來道：白雲不是今日錯。自云：錯。

保寧茂云：扶竪臨濟正宗，揭示楊岐奧旨，還他五祖始得。雖然，也是泥裏洗土塊。山僧即不然，去年底，今日用得著；今日底，後日用得著。用得著，重拈却，一步濶一步，一著高一著。或有個漢出來道：長老與麼說話，也是無孔鐵鎚。只向他道：若是無孔鐵鎚，正用得著。

五祖示眾：如何是祖師西來意？庭前柏樹子。恁麼會則不是了也。如何是祖師西來意？庭前柏樹子。恁麼會方始是。

白巖符云：恁麼會則不是滴淚斬丁公，恁麼會方始是咬牙封雍齒。顧左右云：大小五祖為諸人一揑粉碎了也，還會麼？

五祖因諸寺長老入山，上堂：臨濟入門便喝，是什麼熱椀鳴聲？德山入門便棒，抝曲作直。雲門三句，洞山五位，大開眼了作夢。何故如此？國清才子貴，家富養兒驕。

雲居莊云：五祖老人大似將常住物作自己人情，徑山見處也要諸人共知。乃竪起拂子云：德山．臨濟．洞山．雲門只今在拂子頭上各說不二法門了，一時走入淨瓶裏澡浴去也。何故如此？水流原在海，月落不離天。

五祖示眾曰：狗子勝猫十萬倍。

愚菴盂云：摟破南泉窠窟，掀翻趙老家私。再看五祖為什麼平白地上分個勝負？為復抑揚之語耶？為復故意扭揑耶？為復一期方便耶？若作恁般見解，不唯不識五祖，要見南泉、趙州遠之遠矣。古人一般提持個事，利害在什麼處？法性不寬，波瀾不廣，不到七通八達處，難以評論古今，却不是你一味該抹得去底道理。不見道：當時摩竭令，幾喪目前機。

五祖出隊歸，示眾：出隊半個月，眼不見鼻孔。失却祖師禪，拾得個骨董。且道甚處著？一分奉釋迦牟尼佛，一分奉多寶佛塔。

峰頂𨛱云：山僧出隊五個月，眼睛鼻孔無差別，有人問我祖師禪，劈頭拄杖要見血。祇如遇著釋迦牟尼佛、多寶佛塔又作麼生？良久，乃和南云：恭惟合山頭首久別眾慈，萬福！萬福！

五祖參白雲，舉南泉摩尼珠話，方伸請問，雲便叱之，祖領悟，乃獻投機偈曰：山前一片閒田地，叉手叮嚀問祖翁。幾度賣來還自買，為憐松竹引清風。雲特印可，令掌磨事。

文峰玉徵云：賣來還自買即不問，諸人且道：畢竟喚什麼作一片閒田地？直饒你道得分明，我更要問你討契券在。

方山捨云：演老師毒中浮山後，擔一擔骨董，撞入白雲保社，忽地打翻，始知自己庫藏取用無竭。雖然，撿點將來，也是不唧𠺕漢。

提刑郭正祥居士，字功甫(南十三白雲端嗣)

到雲居，請佛印元陞座，公拈香曰：覺地相逢亦何早，鶻臭布衫今脫了，要識雲居一句玄，珍重後園驢喫草。召大眾曰：此一瓣香薰天炙地去也。印曰：今日不著便，被者漢當面塗糊。便打，乃曰：謝公千里來相訪，共話東山竹徑深，借與一龍騎出洞，若逢天旱好為霖。擲拄杖下座，公拜起，印曰：收得龍麼？公曰：已在者裏。印曰：作麼生騎？公擺手作舞便行，印撫掌曰：祇有者漢猶較些子。

白巖符云：功甫龍即騎矣，只是不能為雨為霖以潤枯藁。當時若是頭角崢嶸，待道：還收得龍麼？便好掀倒法座。

提刑郭公一日謁白雲，雲問：牛醇乎？公曰：醇矣。雲遽厲聲叱之，公拱而立。雲曰：醇乎！醇乎！於是為公陞堂曰：牛來山中，水足草足；牛出山去，東觸西觸。

灜山誾云：郭公水牯牛。醇則醇矣，惜乎欠些頭角。當時待白雲厲聲叱，便好拽下座，痛與一頓。

博山奉云：白雲一擡一捺，善得養子之緣。末上與麼道，也是憐兒不覺醜。

△青十三

真州長蘆真歇清了禪師(青十三丹霞淳嗣)

上堂：處處覔不得，祇有一處不覔自得。且道是那一處？良久曰：賊身已露。

車溪冲云：處處覔不得，且道什麼處不是？有一處不覔自得，人無下賤，下賤自生。良久：什麼處去也？賊身已露，還我賍物來。復云：真歇和尚祇解閉門作活，未知奪角衝關。且作麼生是奪角衝關底句？卓拄杖云：扛江入水。

寶壽新云：者老賊被新上座捉敗了也，還有人遮葢得麼？如無，且與你一條出路。拍香几，云：去。

道林志云：祇有一處，不覔自得。且道是那一處？拈拄杖云：春在草頭上，遊人幾個知？乃卓一卓。

崇先奇云：督亢圖窮匕首現，旁觀者為之髮竪。還有不惜性命底漢麼？

長蘆普請次，路逢一僧，蘆以杖指地上竹擔，僧拈起竹擔曰：短些子。蘆劈脊打曰：者裏是什麼所在，說長說短？

大慈言云：者僧赤身挨白刃，不善趨避，未免喪身失命。長蘆雖則見兔放鷹，怎奈勞而無功？二者俱好與三十烏藤。大慈恁麼道，還有為長蘆出氣者麼？復云：險。

長蘆。上堂：轉功就位是向去底人，玉韞金山貴。轉位就功是却來底人，紅爐片雪春。功位俱轉，通身不滯，撒手無依。石女夜登機，密室無人掃。正恁麼時，絕氣息一句作麼生相委？良久曰：歸根風墮葉，照盡月潭空。

聞菴宗答僧問云：如何是轉功就位？撒手無依全體現，扁舟漁父宿蘆花。如何是轉位就功？夜半嶺頭風月靜，一聲高樹老猿啼。如何是功位齊彰？出門不踏來時路，滿目飛塵絕點埃。如何是功位齊隱？泥牛飲盡澄潭月，石馬加鞭不轉頭。

雲溪挺云：且作麼生說個轉底道理？良久，云：且過那邊著。又云：切忌折合。

明州天童宏智正覺禪師(青十三霞淳嗣)

示眾：諸禪德！吞盡三世佛底人，為什麼開口不得？照破四天下底人，為什麼合眼不得？許多病痛，為你一時拈却了也，且作麼生得十成通暘去？還會麼？劈開華嶽連天色，放出黃河倒海聲。

百丈泐，云：天童費許多氣力，不消山僧一彈指，已拈却了也。復喝一喝，云：無人識得渠。

天斗偉云：小大天童者兩種人底病痛，不妨為伊拈却，若是十成通暘則未可。諸人要得十成通暘麼？喫官酒，臥官街，毫無一物掛胸懷，狂歌明月清風裏，天子徵書召不來。

天童因僧問：清虗之理畢竟無身時如何？童曰：文彩未痕初，消息難傳際。曰：一步密移玄路轉，通身放下劫壺空。童曰：誕生就父時，合體無遺照。曰：理既如是，事作麼生？童曰：歷歷纔回分化事，十方機應又何妨？曰：恁麼則塵塵皆現本來身去也。童曰：透一切色，超一切心。曰：如理如事又作麼生？童曰：路逢死蛇莫打殺，無底籃子盛將歸。曰：入市能長嘯，歸家著短衫。童曰：木人嶺上歌，石女溪邊舞。

崇先奇云：者僧久客未歸，猶思故園風景。天童老人不惜老婆，與他話盡雲山。若是未能身裏出門者，何異夢中悲喜。然雖如是，瞞皐亭不得。

白巖符云：問在答處，答在問處，如此相見，自非曲巷𢌞廊，無往不穿通過來者，要插一嘴，知不可得。然細撿將來，是則總是，不是則總不是，為什麼我王庫內無如是刀？

天童因僧問：如何是向去底人？童曰：白雲投壑盡，青嶂倚空高。曰：如何是却來底人？童曰：滿頭白髮離巖谷，半夜穿雲入市𫑮。曰：如何是不去不來底人？童曰：石女喚回三界夢，木人坐斷六門機。

清化嶾云：覺祖真乃道樞綿密，智域淵深。等閒為人處，赤心片片，及盡玄微。而今不肖兒孫，也要平分風月，土上加泥。有問如何是向去底人，開眼不覺曉。如何是却來底人，日午打三更。如何是不去不來底人，威音猶不住，那赴兩頭機。且道與天童相去幾多，試簡點看。

婺州智者法銓禪師(青十三長蘆信嗣)

上堂。要扣玄關，須是有節操，極慷慨，斬得釘，截得鐵，硬剝剝地漢始得。若是畏刀避箭，碌碌之徒，看即有分。以拂子擊禪床，下座。

天寧琦云：大小智者，用盡自己心，笑破他人口。壽山別無奇特，晨朝熱水洗面，黃昏脫襪打眠。大海從魚躍，長空任鳥飛。

灜山誾云：智者天寧，一個緊似鐵篐，一個寬如皮袋。各見一邊則固是，如今諸方在者裏，作麼生始得與二老別出一頭地？良久，云：坐斷兩邊中不立，還他過量越情人。

青龍操云：自口裏水漉漉地，要人勦截恐難在。

宗門拈古彚集卷第四十三

