#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1296 宗門拈古彙集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗門拈古彚集卷第四十

古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△南九

汾陽太子院善昭禪師(南九首山念嗣)

僧問：如何是接初機底句？陽曰：汝是行脚僧。如何是辨衲僧底句？陽曰：西方日出卯。如何是正令行底句？陽曰：千里特來呈舊面。如何是立乾坤底句？陽曰：北俱盧州長粳米，食者無瞋亦無喜。又曰：只將此四轉語驗天下衲僧，纔見汝出來驗得了也。

翠巖芝云：先師將此四句語驗天下衲僧，仔細思量，却被天下衲僧一時勘破。

徑山杲云：諸人要識大愚麼？三年無改於父之道，可謂孝矣。

汾陽示眾：識得拄杖子，行脚事畢。(有作首山示眾)

雲峰悅，拈拄杖云：者個豈不是拄杖？那個是你行脚事？復云：楖𣗖橫檐不顧人，直入千峰萬峰去。

溈山喆拈拄杖云：者個是拄杖？那個是行脚事？直饒向者裏見得，於衲僧門下只是個脫白沙彌；若也不識，且向三家村裏東卜西卜，忽然卜著也不定。

泐潭澄云：識得拄杖子，入地獄如箭射。

靈隱嶽云：汾陽雖是開口見膽，未免落在第二頭。驀拈拄杖云：者個不得喚作拄杖子．漆桶。參。

妙峰善云：識得拄杖子，行脚事畢錯；識得拄杖子，入地獄如箭錯。老僧則不然，識得拄杖子錯。復云：妙峰三個錯，不是無病藥。龐公賣笊篱，清平道木杓。

徑山琇拈拄杖云：者個喚作拄杖子，早是頭上安頭，那堪更云識得？行脚事畢，大小汾陽話作兩橛。

伏龍長云：識得拄杖子，更買草鞋行脚三十年。

雲居莊云：汾陽一條拄杖，換却天下衲僧眼睛。

寶掌白云：今之禪和子，纔見人提起個拄杖子，便向白木枝上著倒，莫說行脚事，要做個脫白沙彌猶未得在。乃呈起拄杖云：者個是拄杖子，用識作麼？皮下有血底，一手奪來抝作兩橛，山僧也只得唾手休去。若是三搭不回，正好南天台、北五臺行，驢脚、馬脚無了日在。

普廕□舉伏龍語畢，云：二尊宿，一人坐殺，天下衲僧至今走不得；一人走殺，天下衲僧至今坐不得。大雲道：識得者個，穿却鼻孔。到者裏，直使天下衲僧欲走走不得，欲坐坐不得。然雖如是，報恩有分。

白巖符云：盡大地是條拄杖子，你作麼生識？不學汾陽頭上安頭，別道一句看。擬議不來，劈脊便打。

汾陽示眾，拈拄杖曰：三世諸佛在者裏，為汝諸人無孔竅。遂走向山僧拄杖裏去，強生節目。

淨因成云：汾陽與麼示徒，大似擔雪填井，旁若無人。山僧今日為汝諸人出氣。拈起拄杖云：三世諸佛不敢強生節目，却向山僧拄杖裏走出，向諸人道：我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。

天童忞云：呼來遣去，許他二老死蛇活弄。然雖如是，向上一竅未曾動著，山僧今日為諸人拈掇去也。拈起拄杖云：識得者個，三世諸佛被諸人穿却鼻孔；若也未識，諸人鼻孔被三世諸佛穿却。擲下拄杖云：是個什麼？

汾陽示眾：夫學般若菩薩，當參活句，莫參死句。

天童忞云：有般漢聞恁麼說話，便商量道：有義味是死句，無義味是活句。似則固似，怎奈摩斯吒心肝不在樹頭上？此去彌勒佛下生時，尚隔五十六億七千萬歲在。然則畢竟作麼生是活句？靠拄杖云：強中強，吉中吉，波羅會上有殊利，當門不用栽荊棘，急力勑明州城內近來少賊。顧侍者云：有人守方丈麼？者云：有。自云：山僧今秋防失脫。

汾陽因僧問：如何是祖師西來意？陽曰：青絹扇子足風凉。

中峰本云：拈得便用，道出平常。山高水濶，地久天長。青絹扇子足風凉，是拈得便用耶？道出平常耶？誰人知此意？令我憶汾陽。

汝州葉縣歸省禪師(南九首山念嗣)

問僧：日暮投林，朝離何處？曰：新戒不曾學禪。縣曰：生身入地獄下去。

智門寬代僧進語云：鑰匙在和尚手裏。

洞山聰云：者僧言中有響，許你是個作家，怎奈有前無後。當時若是個俊俏衲僧，待道生身入地獄，何不向道：却煩和尚引導。

葉縣因僧問：諸餘即不問，如何是今日施設？縣曰：有你者瞎驢在。曰：與麼則打鼓弄琵琶。縣曰：捺胃放屁聲。

雲峰悅，云：然則一期以勢欺人，其奈事不孤起。葉縣老人失却一隻眼，還有人撿點得出麼？你若撿點得出，雲峰分半院與你；若撿點不出，良久，云：橫按鏌鎁全正令，太平寰宇斬痴頑。

襄州谷隱山蘊聰慈照禪師(南九首山念嗣)

上堂。十五日已前諸佛生，十五日已後諸佛滅。十五日已前諸佛生，你不得離我者裏。若離我者裏，我有鈎子鈎你。十五日已後諸佛滅，你不得住我者裏。若住我者裏，我有錐子錐你。且道正當十五日，用鈎即是，用錐即是？正當十五日，鈎錐一時息。更擬問何如，回頭日又出。

昭覺勤云：放行處把住，把住處放行，雖是為人鉗錘，怎奈傷鋒犯手？若是崇寧則不然，十五日已前，不得住我者裏；若住我者裏，我放火燒你。十五日已後，你不得離我者裏；你若離我者裏，我放火燒你。正當十五日，化為萬斛明珠，撒在大千沙界，處處盡放光明，各各急須著眼。

徑山杲云：恢張三玄三要，扶竪臨濟正宗，須是恁麼人始得。雖然如是，雲門即不然。十五日已前，諸佛本不曾生；十五日已後，諸佛本不曾滅。十五日已前，你若離我者裏，我也不用鈎鈎你，一任橫擔拄杖，緊捎草鞋；十五日已後，你若住我者裏，我也不用錐錐你，一任抝折拄杖，高掛鉢囊。且道正當十五日合作麼生？十五日前後，鈎錐徒爾為，今朝十五日，正好用鈎錐。且作麼生用？路逢死蛇莫打殺，無底籃子盛將歸。天寧琦云：用盡自己心，笑破他人口。

報恩秀云：妙喜向石門放行處把定，把定處放行，終是撞頭磕額，賴有末後句與天童同參。且道同參底事作麼生？石女夜裁無縫錦，死蛇多出放生籃。

伏龍長云：二大老把手上高山，怎奈旁觀者哂。且道無明有甚長處？十五日已前諸佛生，以不生生為生；十五日已後諸佛滅，以不滅滅為滅；十五日已前，你若住我者裏，我却用錐錐你，直須尸橫萬里，血濺梵天；十五日已後，你若離我者裏，我却用鈎鈎你，直須眉毛撕結，鼻孔相拄。所以道：十五日前後，鈎錐常在手，正當十五日，大家要知有，一任面南看北斗，草木叢林獅子吼。

棲霞成云：谷隱恁麼說話，大似手忙脚亂，奈伊不何。攝山即不然，十五日已前，你若住我者裏，一任吟風嘯月；十五日已後，你若離我者裏，一任翫水觀山。正當十五日又作麼生？意氣不從天地得，英雄豈藉四時催？

谷隱因僧問：如何是夜半正明，天曉不露？隱曰：牡丹花下睡猫兒。

廣胤標云：花明無月夜，聲急正秋天。今人動輙以理事功位會他家裏事，却似捧土培泰山，掬水沃東海，直是遠在。且畢竟如何即是？竿頭絲線從君弄，不犯清波意自殊。

谷隱入州看官，路逢延慶長老，問：中路相逢一句作麼生道？隱曰：某甲禮拜和尚有分。明日到院茶話次，慶曰：昨日聞學士說新石門和尚，和尚久在石門，為什麼却新去？隱曰：腦後合掌。

天寧琦云：石門道：某甲禮拜和尚有分，延慶著賊也不知。要識石門麼？李靖三兄久經行陣，雖然如是，未免倚勢欺人。

谷隱因僧問：一陽纔起，天地咸知。依時及節事如何？隱曰：午夜燈光連夕照。曰：照後如何？隱曰：茶烟香篆一時清。

天童忞云：山僧則不然，有問：一陽纔起，天地咸知，依時及節事如何？但向道：長至來朝賀，昏鐘此夜參。參後如何？大眾歸單打坐，兩序𥨊堂茶湯。

廣教玉云：慈照禪師答者僧話，要且無合殺。山僧則不然，有問依時及節事如何，便捧；更問如何若何，連棒趂出。倘或是個衲僧，必定有轉身一路。

谷隱因僧問：一處火發，任從你救。八方齊發時如何？隱曰：快。曰：還求出也無？隱曰：若求出，即燒殺你。僧禮拜。隱曰：直饒你不求出，也燒殺你。

仁王教云：我不似谷隱聯纖。八方火發時如何？合掌云：諸行無常，是生滅法。生滅滅已，寂滅為樂。

汝州廣慧元璉禪師(南九首山念嗣)

參！首山問：學人親到寶山，空手回時如何？山曰：家家門前火把子。慧曰：某甲從今不疑天下老和尚舌頭也。山曰：汝會處作麼生？與我說來看。慧曰：祇是地上水碙砂。山曰：汝會也。慧便禮拜。

徑山杲云：你道首山還肻他廣慧也無？若道肻他，何故不與一棒？若道不肻他，何故不與一棒？有人於此道：得妙喜，與你一棒。

并州承天三交智嵩禪師(南九首山念嗣)

示眾。第一單鎗甲馬，第二甲馬單鎗，第三撒星排陣，第四衣錦還鄉。僧便問：如何是單鎗甲馬？交曰：不是金牙作，怎能射尉遲？曰：如何是甲馬單鎗？交曰：金鏃馬前落，婁樊喪膽魂。曰：如何是撒星排陣？交曰：陣雲橫海上，未辨聖明君。曰：如何是衣錦還鄉？交曰：四海無消息，回奉聖明君。

天寧琦云：三交幸是太平時節，何得干戈相待報恩？今日也不用單鎗甲馬，也不用甲馬單鎗，也不用撒星排陣，也不用衣錦還鄉，寒來向火，熱則乘凉，撒手到家人不識，了無一物獻尊堂。

大覺昇云：三交雖有圖王定亂之謀，不免為太平奸賊。大覺無者許多般去就，却能坐致太平。乃竪拂子云：會麼？吾寧鬬智不鬬力，一紙賢於十萬師。

△青九

郢州太陽警玄禪師(青九梁山觀嗣)

上堂：夜半烏雞抱鵠卵，天明起來生老鸛。鶴毛鷹嘴鷺鷥身，却共烏鴉為侶伴。高入烟霄，低飛柳岸。向晚歸來仔細看，依稀却似雲中鴈。

崇先奇云：混不得，類不齊，太陽老人拈示殆盡，只是罕遇知音。皐亭恁麼道，多少錯會者，又向炭庫裏作活計。

白巖符云：恁麼說話，若人委悉得，三病二光一時透脫；不然，山僧且為你點破。舜若多神，被無手人將兔角杖打得通身紅爛，直得鮮血淋漓，大地如雪。還委悉麼？直饒你委悉得，要見太陽猶隔一由旬在。

太陽問僧：甚處來？曰：洪山。陽曰：先師在麼？曰：在。陽曰：在即不無，請渠出來，我要相見。僧曰：聻。陽曰：者個猶是侍者。僧無對。陽曰：喫茶去。

龍池微云：者僧將一條斷貫索，到處要穿人鼻孔，者回却被明安老漢穿却，直得措手脚不辦。雖然，明安老漢在洞下不無所長，若是臨濟，棒折也未放在。

崇先奇云：者僧果的從洪山來，只是錯傳洪山語，以致虗費太陽常住茶湯。

太陽因僧問：如何是和尚家風？曰：滿瓶傾不出，大地沒饑人。

報恩倫云：明安老漢不負問端，盡情吐露，可謂所得甚簡，施設彌寬。丹霞道：罔象無心黃帝重，卞和有志楚王嫌。雖謂知言，然亦只是矢上加尖，空中著楔。要識明安家風麼？熱則乘凉寒向火，了無閒事掛心頭。

崇先奇云：太陽老人從來家風嚴密，門庭廣大，可惜者僧不是登龍者。

明州雪竇重顯禪師(青九智門祚嗣)

到大龍，問：語者默者不是，非語非默更非，總是總不是，拈却大用現前，時人知有，未審大龍如何？龍曰：子有如是見解那？竇曰：者老漢瓦解氷消。龍曰：放你三十棒。竇禮拜歸眾，龍却喚云：適來問話底僧出來。竇便出，龍曰：甚處是老僧瓦解氷消？竇曰：轉見敗闕。龍作色曰：叵耐！叵耐！竇不顧。後舉似南嶽福嚴雅，雅曰：大龍何不與本分草料？竇曰：和尚更須行脚。

南㵎問云：賓則始終賓，主則始終主。檢點將來，二俱不了。山僧則不然，待問大龍：如何劈脊便棒？者老漢今日瓦解氷消，連棒趂出，免得遞相鈍置。福嚴云：何不與本分草料？雪竇却道：和尚更買草鞋行脚始得。我要問福嚴：本分草料甚麼處去也？拈拄杖云：龍蛇易辨，衲子難瞞。

崇先奇云：雪竇老人大似個黠兒，拾得風流袋，不顧旁觀者哂。且道誰是旁觀？

白巖符云：逆剝龍鱗，倒拖兕尾，固是英雄豪傑流事，然在大方老作，又當好笑。你道他笑個甚麼？他笑道：新婦兒，方梳澡，六幅長裙就地掃，翻蹤馬上握金鞭，不顧堂前有大嫂。

雪竇舉古德曰：眼裏著沙不得，耳裏著水不得。忽有個漢信得及，把得住，不受人瞞佛祖言教，是什麼熱椀鳴聲，便請高掛鉢囊，抝折拄杖，管取一員無事道人。又曰：眼裏著得須彌山，耳裏著得大海水。一般漢受人商量佛祖言教，如龍得水，似虎靠山，却須挑起鉢囊，橫擔拄杖，亦是一員無事道人。復云：恁麼也不得，不恁麼也不得，然後沒交涉。三員無事道人中，選一人為師。

天童覺云：坐斷乾坤，建立世界，和光混俗，各有所長。且道選那一人為師？驀拈拄杖云：穿過了也。

南堂欲云：高掛鉢囊，抝折拄杖，未是無事道人；挑起鉢囊，橫擔拄杖，亦未是無事道人；恁麼也不得，不恁麼也不得，然後沒交涉，亦未是無事道人。卓拄杖，喝一喝，云：木馬火中嘶，黃昏後日出。

崇先奇云：雪竇雖則慈悲之故，有落草之談，帶累多少人生陷地獄。要識三員無事道人麼？也只是官驛裏撮馬糞漢。

雪竇為道日損偈曰：三分光陰早二過，靈臺一點不揩磨。區區逐日貪生去，喚不回頭怎奈何。

無禪才云：雪竇老漢顢顢頇頇、儱儱侗侗，更參三十年也未會禪在。然雖如是，土曠人稀，試聽下個註脚：瞎却摩醯三隻眼，南北東西路不分，千林落葉無人掃，獨自松門展脚眠。

雪竇曰：大施門開無壅塞。忽有個衲僧出來，雪竇倒退七百里。何故臨危不悚人？

有老宿云：大施門開無壅塞，忽有個衲僧出來，兩手分付。何故？心不負人，面無慚色。

又老宿云：大施門開無壅塞，忽有個衲僧出來，三十棒一棒也不較。何故？許人一物，千金不移。

天童忞云：靈峰今日亦大施門開無壅塞，忽有個衲僧出來，且教他立在門外。何故？伊欠少個什麼？

雪竇因僧問：古人道，有讀書人到來，意旨如何？竇曰：且在門外立。曰：請師相見。竇曰：任是顏回亦不通。

天童。忞云：雪竇雖是真實相為，太殺不近人情。若是天童有問：讀書人到來時，如何導之以德？請師相見，齊之以禮。畢竟意旨如何？相逢相見呵呵笑，更有春風春又春。

雪竇上堂，起立曰：雪竇得與麼高，諸人得與麼矮。若人道得齊肩句，許伊把定乾坤。

廣潤融云：雪竇恁麼說禪，忒殺齊頭故事。山僧則不然。驀涌身上禪床，竪拄杖云：廣潤得與麼高，諸人得與麼矮。若人道得齊肩句，猶是兔子喫牛奶。

雪竇示眾：客從遠方來，遺我徑寸璧。中有四箇字，字字無人識。

佛鑑懃云：客從遠方來，遺我徑寸璧，中有四箇字，不必重拈出。

高峰、妙云二大老，一人說易，一人說難，未免見有偏枯。高峰則不然，客從遠方來，遺我徑寸璧，中有四箇字，字字無平仄。

焦山傑云：前二老明中有暗，暗中有明，高峰半明半暗，總未免偏枯。我則不然，客從遠方來，遺我徑寸璧，中有四箇字，字字無點畫。

雪竇示眾：天得一以清，地得一以寧，衲僧得一以無風浪興。爾若辨得，禍不入慎家之門。

天童悟云：者龍頭蛇尾漢錯下註脚，天得一以清，地得一以寧，衲僧得一以無風浪興。以拄杖一時趂散。

石佛伽云：大小雪竇慣向人前賣弄，我當時若在，便與掀翻几案。

雪竇示眾：諸人要知真實相，為麼但上無攀仰，下絕己躬，自然常光現前，個個壁立千仞？

雲峰悅云：雪竇恁麼為人，入地獄如箭射。

廣教玉云：雪竇雖則養子之緣，怎奈無出身路？雲峰路見不平，亦且枷上著杻。三角則不然，要知真實相為，個個須從拄杖上翻身。其或未委，長連單上有粥有飯，作麼生道？

白巖符云：雪竇恁麼為人，未見好手。我者裏則不然，諸人要知真實相為麼？但饑來喫飯，困來打眠，只是不得動著，動著則入地獄如箭。

雪竇示眾：乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，掛在壁上。達磨九年面壁，不敢正眼覷著。如今衲僧要見，劈脊便打。

昭覺勤云：雪竇妙中之妙，奇中之奇，向佛祖頭上提持，衲僧頂門鑿竅，不妨自在。要且只見錐頭利，不見鑿頭方。若是山僧則不然，乾坤之內，宇宙之間，中有一寶。竪拄杖，云：在拄杖頭上，拈起也，天回地轉；放下也，草偃風行。有時八臂三頭，有時壁立千仞。如今莫道衲僧要見，直饒千聖出來，列祖齊至，並須倒退三千里。敢問大眾：且道什麼人合得受用？分付天台木上座，突出南山鼈鼻蛇。攛拄杖，下座。

寶壽方云：二老與麼說話，要提持者一著子，大似壓沙取油，殊不知我王庫內無如是刀。

天界盛云：二老漢撥亂乾坤即不無，若是安邦定國，未敢相許。在杖人即不然，乾坤之內，宇宙之間，中有一寶。良久，噫！無限珍奇何處用？前三三與後三三。

福嚴、容云：二大老，一人說近，一人說遠，依稀越國，彷彿揚州。山僧者裏則不然，乾坤之內，宇宙之間，中有一寶。遂喝一喝。

洞山度云：者裏則不然，乾坤之內，宇宙之間，中有一寶。驀竪拂子，云：要見便見，要拈便拈，其或佇思停機，莫怪洞山性躁。乃擊禪床，喝一喝。

雪竇因僧問：黑荳未生芽時如何？竇曰：透水透砂。生芽後如何？竇曰：餧驢餧馬。

廣教玉云：擴佛祖心印，提本分鉗錘，饒我雪竇山僧承大眾鋤荳，將今視古，也擬定個眼目。設有問：黑荳未生芽時如何？白雲峰倒卓。生芽後如何？西河浪潑天。若道與古人別，法無異旨；若道與古人同，語言又異。具眼者辨取。

雪竇到洞山聰處，山問溈山：水牯牛上座作麼生會？竇曰：作後人標榜。山擬道，竇以坐具拂一下便行。山曰：且來上座。竇曰：未參堂。

古南門云：雪竇好一頭水牯牛，只是不受人調制。雖然，不唯標榜後人，亦乃標傍佛祖。

雪竇示眾：春山疊亂青，春水漾虗碧。寥寥天地間，獨立望何極。便下座，却顧謂侍者曰：適來有人看方丈麼？曰：有。竇曰：作賊人心虗。

烏石道云：雪竇家私平生受用之物，盡情擲出與諸人了也。烏石者裏雖然活計無多，也要諸人委悉。且作麼生是烏石活計？卓拄杖云：燕語鶯啼春日暖，園林是處百花香。

雪竇上堂：十方無壁落，四面亦無門。古人向什麼處見客？或若道得接手句，許你天上天下。

崇先奇云：雪竇恁麼為人，何能坐斷得天下人舌頭？當時若有個師僧出眾，但向他道：和尚話墮也不知。待他眼目定動，拂袖便行。

靈峰祥云：我要問雪竇，你即今向甚處著此一問？

天台山德韶國師(青九法眼益嗣)

示眾：通玄峰頂，不是人間。心外無法，滿目青山。法眼聞曰：只此一頌，堪起吾宗。

徑山杲云：滅却法眼宗，祇緣者一頌。

昭慶庭云：天不葢，地不載，無處隱身；水自綠，山自青，纖毫礙眼。祇如通玄峰頂不是人間，且道是什麼所在？一片落花飛，萬國春歸去。

天童悟云：新通玄則不然，今日別開一路，通玄峰頂別是人間，只緣不薦，錯認青山。喝一喝，云：還薦麼？便下座。

天台因僧問：乍離凝峰丈室，來坐般若道場，今日家風，請師一句。台曰：虧汝甚麼處？曰：恁麼則雷音震動乾坤界，人人無不盡沾恩。台曰：幸然未會，且莫探頭。僧禮拜，台曰：探頭即不中。

護國蘊云：國師恁麼答話，揭露佛祖家風則不無，要且此僧未肯點頭。今日若有問山僧今日家風，請師一句，但向道：天台一萬八千丈，朝夕烟雲八面封。

金陵清涼法燈泰欽禪師(青九法眼益嗣)

開堂：山僧本欲居山藏拙，養病過時，奈緣先師有未了底公案，出來與他了却。時有僧出問：如何是先師未了底公案？燈便打，曰：祖禰不了，殃及兒孫。曰：過在什麼處？燈曰：過在我，殃及你。

翠巖芝云：為眾竭力，禍出私門。

雲峰悅云：者老漢一期與奪，也似光前絕後，及乎拶著，又却龍頭蛇尾。如今莫有為清涼作主底麼？

昭覺勤云：法燈縱域中殺活，握閫外威權，直得氣槩驚羣，風標獨立。山僧卑志本亦如斯，今日出來，祇緣五祖先師有個現成公案對眾舉揚，有不惜性命底出來挨拶看；如無，不免自拈自弄去也。喝一喝，擊拂子，下座。

天童覺云：者僧若是個漢，出來便掀倒禪床，不惟自己有出身之路，亦免祖禰不了，殃及兒孫。

東禪觀云：千鈞上弦，必思鏖戰；寸鐵入手，惟恐無敵。者僧既不惜出來，好大家割捨理會，却只恁麼把伊塗糊一上，所以清涼公案至今未了。

仰山欽云：跨竈起家，法燈是則好手，其奈自身不了，殃及祖翁。新護聖欲了先師公案，別有人在，且道是阿誰？乃打噴啑一聲。

百丈雪云：山僧本欲潛棲巖壑，養病過時，亦為先師有不了公案，今日出來，特為了却。或有問雲門：有甚不了公案？只向他道：石女驚回霜夜夢，木人撲落午天星。更問：過在甚麼處？向道：易使清風梳翠竹，難教明月住須彌。

古南門云：法燈可謂謙光導物，枉尺直尋。山僧則不然，徧界不曾藏，雖踞孤峰絕頂，未甞不在水雲深處，又何曾隱遯來？本師現在喫得屙得，有甚公案不了？既然如是，今日又向諸人面前呌喚作麼？祖燈續焰明無盡，只要鈎頭得錦鱗。

龍唐敷云：當仁不讓，法燈固是作家；見義勇為，者僧翻成特地。若是治平，欲了先師公案又且不然。良久，曰：鐵牛喫盡欄邊草，轟角春風匝地生。

杭州報恩慧明禪師(青九法眼益嗣)

一日，有新到參恩，問：近離甚處？曰：城都。恩曰：上座離城都到此山，則城都少上座，此間剩上座。剩則心外有法，少則心法不周。說得道理即住，不會請去。僧無對。

洞山瑩代僧云：某甲縱說得道理，終不似和尚好。

瑞州洞山曉聰禪師(青九文殊真嗣)

上堂：晨雞報曉靈，粥後便天明。燈籠猶瞌睡，露柱却惺惺。復曰：惺惺直言惺惺，歷歷直言歷歷。明朝後日，莫認奴作郎。珍重！

崇先奇云：大眾好言語，若人信受奉行，敢保一生受記。從教三十年後，有人道皐亭和泥合水。

白巖符云：說到燈籠猶瞌睡，露柱却惺惺處便止，不妨令人疑著陽春雪曲難為和者。乃復云：惺惺直言惺惺，歷歷直言歷歷，下里巴歌，豈堪王者之聽？雖然，他道不得認奴作郎，喫飯穿衣是奴，擎拳竪指是奴，畢竟郎在甚麼處？

洞山示眾：天晴葢却屋，乘時刈却禾。輸納王租了，鼓腹唱謳歌。

薦福，璨云：打淨潔毬子，誰人不會開？先則不然，天晴葢却屋，乘時刈却禾，輸納王租了，秋冬事轉多。呵呵呵，喚不回頭怎奈何？

枝山選云：洞山家法固是嚴密，撿點將來，惜乎太殺安排。枝山者裏田不耕、稅不納，幾間敗屋隨緣修補，也無甚謳歌可唱。諸仁者！且道枝山家法與洞山家法相去多少？

潭州北禪智賢禪師(青九福嚴雅嗣)

除夕，小參。年窮歲盡，無可與諸人分歲，老僧烹一頭露地白牛，炊黍米飯，煑野菜羮，燒榾柮火，大家喫了唱村田樂。何故？免見倚他門戶旁他墻，剛被時人喚作郎。便下座，歸方丈。至夜深，維那入方丈問訊，曰：縣裏有公人到。禪曰：作甚麼？那曰：道和尚宰牛不納皮角。禪遂捋下頭帽擲地上，那便拾去，禪下禪床擒住，曰：賊，賊。那乃還帽，曰：天寒，且還和尚。禪呵呵大笑，那出去。時法昌為侍者，禪顧昌曰：者公案作麼生？昌曰：潭州紙貴，一狀領過。

仰山欽云：活剝耕牛。北山是則好手，其奈墻壍不牢，被個販私鹽漢子和贓捉敗。天寧則不然，今夜無可管顧諸人，不免烹個獨角泥牛，炊無米飯，唱無聲曲，與諸人分歲。忽有個漢出來道：有公人索和尚筋角。便與和聲一棒。何故？有功者賞。

寶華忍云：北禪將官路當人情，虗裝好體面。欽祖貼：別人不發積，連你一齊窮。靈祐則不然，也不烹露地白牛，免得天寒地凍，捋帽露頂；也不宰獨角泥牛，免得年窮歲盡，動棒勞神。然雖如是，畢竟如何是分歲一句？乃拽杖便歸方丈。

寶壽方云：新雲門今夜無可與諸人分歲，也煑些野菜羮，炊黍米飯與眾兄弟喫了，燒榾柮火，也唱個村田樂，只是不烹露地白牛。何故？不欲將常住物私做人情。

佛川義云：埜山者裏，也無潭底月可㓟，也無嶺頭雲可切，也無折角泥牛可宰，也無露地白牛可烹，但向氷河中取火，枯木上拈花，緩操沒絃琴，謾吹無孔笛，唱個菩薩蠻，與諸人分歲去也。良久，云：哩囉哩哩囉，囉哩囉囉哩。

相州天平山從漪禪師(青九清谿進嗣)

到西院旬日，甞自曰：莫道會佛法，覔個舉話底人也無？院聞而默之。異日上法堂，院召曰：上座！漪舉首，院曰：錯！漪進三兩步，院又曰：錯！漪近前，院曰：適來兩錯，是上座錯，是思明老漢錯？漪曰：是從漪錯。院曰：錯！錯！乃曰：上座且在者裏過夏，共汝商量者兩錯。漪不肯，便去。住後，每舉前話曰：我行脚時，被業風吹到汝州，有西院長老勘我，連下兩錯，更留我過夏，待共我商量。我不道恁麼時錯，我發足向南方去時，早知錯了也。

首山念云：據天平作恁麼解會，未夢見西院在。何故？話在。

昭覺勤云：如今人聞他道未發足向南方時，早知道錯了也，便去卜度道：未行脚時，自無許多佛法禪道，及至行脚，被諸方熱瞞。不可未行脚時，喚地作天，喚山作水，幸無一星子事。若總恁麼作流俗見解，何不買一片帽大家戴，有甚麼用處？佛法不是者個道理。

龍翔訢舉雪竇頌畢，云：者則公案，叢林中商量者多，決斷者少。中峰今日為諸人斷看，一人監主自盜，一人賣賊放贓，一人知而不首，各與三十拄杖。何也？速則易改，久則難追。

愚菴盂云：山僧要與二老把臂同行，西院要做他家嫡骨兒孫，觀風知變，不昧其源，七事隨身，師子威獰，有照有用，將道天平是個人，臨濟爪牙實有望焉，那知是個抱橋柱洗澡漢？有欲與天平雪屈者，試來與愚菴商量者四錯看。

五祖岡云：假使九洲之鐵，也難鑄此兩錯。

鳳山啟云：天平老釘樁搖櫓，將魚目要與龍王鬬富，可謂不知量矣。若也主賓互換，與奪自如，非惟不負西院，亦不致擔板到底。

西遯。超云：古今知識判斷者多，要皆冬運機籌，各立營寨，但未識孫、吳兵法有主客強弱之勢在我耳。老夫今用唐、虞、三代之風，掃却諸軍陣勢，貴圖君尊臣奉，父嚴子順，以見太平景象。還會麼？莫帶累二大老做了瞎漢。

白巖符云：適來者兩錯，是上座錯？是思明老漢？錯！錯！錯！天平當時下得者兩錯，管取西院懡㦬而休，免見後來費却許多唇舌，至今遭人撿點。

宗門拈古彚集卷第四十

