#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1296 宗門拈古彙集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗門拈古彚集卷第二十九

古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△青五

雪峰，上堂。盡大地撮來如粟米粒大，拋向面前，漆桶不會，打鼓普請看。

長慶稜問雲門云：雪峰與麼道，還有出頭不得處麼？門云：有。稜云：作麼生？門云：不可總作野狐精見解。又云：狼藉不少。

雲峰悅，云：疋上不足，我更與你葛藤。驀拈拄杖，云：還見雪峰麼？咄！近來王令稍嚴，不許攙行奪市。

溈山喆云：我更為諸人土上加泥。舉拄杖云：看！看！雪峰老人向你面前放屙。咄！為甚麼屎臭氣也不知？

智海逸云：慙媿雪峰老，一等是弄精魂，就中弄得好。雖然如是，好事不如無。

昭覺勤云：絕天維，立地紀，未足稱奇；擘太華，逗黃河，亦非敏手。若向者裏覰得透，便可以撒驪龍窟明珠，噴旃檀林香氣，豈不快哉？山僧今日不避泥水，放一線道。乃拈拄杖，云：還見雪峰麼？遂卓一卓，云：劄。

靈隱嶽云：陝府鐵牛不覺膽顫，嘉州大象通身汗流。且道象骨老人面皮厚多少？

烏石道云：大小雪峰拋三放兩，有甚了期？興國則不然，盡大地撮來在諸人眉毛眼睫上，眠也同眠，起也同起，行也同行，坐也同坐。還見得親切麼？擊拂，云：蚯蚓吸乾四大海，藕絲牽動五須彌。

雪峰因三聖問：透網金鱗以何為食？峰曰：待汝出得網來即向汝道。聖曰：一千五百人善知識，話頭也不識。峰曰：老僧住持事繁。

保寧展云：爭不足，讓有餘。

雪竇顯云：可惜放過，好與三十棒，一棒也饒不得，直是罕遇作家。

承天宗云：布縵天網，須是雪峰；深入虎穴，還他三聖。有般漢道：雪峰在網內，三聖在網外。苦哉！苦哉！深屈古人。若非此二員作家，不能橫行天下。

溈山喆云：三聖可謂龍門，萬仞慣曾作客；雪峰大似孟甞，門啟豈懼高賓？

寶峰文云：俊哉！俊哉！快活！快活！恰似一隻鷂子莫驚著。報寧即不然，透網金鱗以何為食？待汝出得網來，即向汝道：一千五百人善知識話頭也不識。便拽拄杖打出三門，復云：也好快活！恰似一隻虎莫動著。諸禪德！且道報寧快活何似三聖快活？莫有快活底漢麼？出來定當看。良久，云：把手拽不入。

徑山杲云：一人麤似丘山，一人細如米粖，雖然麤細不同，秤來輕重恰好。徑山今日真實告報汝等諸人，切忌鑽龜打瓦。

天寶樞云：三聖大似毒龍攪海，白浪滔天。若不是雪峰慣入洪波，爭得驪珠在握？擊拂子一下。

報恩秀云：三聖置個問頭，不妨向荊棘林中掇出個膠盆子，爭奈雪峰老漢先在三十步外，看你自黏自惹，直饒解別行一路，終難逃雪峰法網。

海舟慈云：我若作雪峰，見三聖道：透網金鱗，以何為食？劈面便掌，云：以此為食。

笑巖寶云：雪峰老漢，龍頭蛇尾，一千五百人善知識，話頭也不識。但向道：與麼則不虗為臨濟兒孫。待伊眼目定動，劈脊便毆。

博山來云：捶打不開，屏折不下，各各具有隱身之術，大似埋兵索戰。然雖如是，透網金鱗畢竟以何為食？問取高郵定和尚。

古南門云：雪峰老漢慣得其便，雪竇好三十棒，只是下手太遲。有問古南：透網金鱗，以何為食？和聲便打，云：一棒打殺，縱饒作家，又向甚處㗖啄？

愚菴盂云：三聖是將門之子，用處固有家法；雪峰是卜商之後，善於方人。一個是海青，慣打天鵞；一個是大鵬，金翅擘海，直取龍吞。雖然，作雪峰則易，作三聖則難。他要從刀鎗林裏過，不損一毛；百華叢中來，不沾一瓣，始是作家。

棲霞成云：雪峰雖是縱奪可觀，要且無大人相。若有問攝山：透網金鱗以何為食？但向道：死猫頭。他更道：一千五百人善知識，話頭也不識。向道：莫怪空疎。伏惟尚饗。且道與古人相去多少？

寶掌白云，草頭出沒，不費光彩。雪峰固是作家，兀目昂頭，揚鬐鼓𩮻，三聖詎非好手？山僧又且不然，透網金鱗，以何為食？和聲便打。若更動靜，連棒打出，直饒三聖氣勢騰天，也只得曝腮有分。

佛日晳云：三聖出處不凡，雪峰慣得其便。一挨一拶，機用當行；一放一收，箭鋒中的。龍騰滄海，鶴舞丹霄，雖各展謀略，檢點將來，也是平地栽荊棘，叢林中到今猶自剗削不盡。如今莫有下手剗削得者麼？三聖、雪峰在汝脚底。如無，莫道透網金鱗泥裏鰍，也做不得在。

檀度依云，因行棹臂，風正帆張，自是衲僧行逕。豈古廟裏、鐘磬邊，縮脚老摩訶對泥神土佛而壁立萬仞耶？一千五百癩狗囓枯樁，一個半個俊鷹環狡兔，然而豹載威而幽可據，龍得雲而變可神。善知識！遇恁般漢，不知聲應氣求，而終日對長連牀畔黃口沙彌行棒行喝，將鶴唳為鶯啼，斯亦志士大痛矣哉！然雖如是，山僧尚有三十拄杖要打三聖。何故？吾輩饑，當從謝仁祖索食，不須陶胡奴米。

雪峰因一僧禮拜次，峰乃打五棒，僧曰：過在甚麼處？峰又打五棒，喝出。

雪竇顯云：我不曾與人葛藤，前五棒日照天臨，後五棒雲騰致雨。汝若得，也好與五棒。

溈山秀云：者僧腦門著地，過犯彌天，雪峰輕恕，猶自不知，罪名再犯，不容更道日照天臨，雲騰致雨，惑亂後人。何謂？曾被雪霜苦，楊花落也驚。

東禪觀云：性空自來性直，不似雪竇瞞人。雪峰前五棒打者僧禮拜，後五棒打者僧無過。諸人且道是不是？若道是，要你眼作甚麼？

保寧茂云：前是殺人刀，後是活人劍，無奈者僧不悟。若悟，雪峰喫拳有分。

雪峰塔銘云：兄弟橫十字，同心著一儀。土主曰松山，卵塔號難提。更有胡家曲，汝等切須知。我唱泥牛吼，汝和木馬嘶。但看五六月，冰片滿長街。薪盡火滅後，密室爛如泥。

翠巖芝云：然寰中天子勅，塞外將軍令，雪峰前不至村，後不遘店。若是翠巖和泥合水且與麼，三十年後莫顢頇。

雪峰因僧問：古㵎寒泉時如何？峰曰：瞪目不見底。曰：飲者如何？峰曰：不從口入。僧舉似趙州，州曰：不可從鼻孔裏入。僧却問：古㵎寒泉時如何？州曰：苦。飲者如何？州曰：死。峰聞乃曰：趙州古佛。遂遙禮，從此不答話。

雪竇顯云：眾中總道雪峰不出者僧問頭，所以趙州不肯。如斯話會，深屈古人。雪竇即不然，斬釘截鐵，本分宗師；就下平高，難為作者。

薦福懷云：諸仁者！作麼生會不答話底道理？讚歎趙州即不無，還知趙州一片玉瑕生麼？若人檢點得出，相如不誑於秦主。

天童覺云：扶豎宗乘，須還大匠。雪峰辦一千五百人善知識身心，趙州用一百五十歲手段，不妨奇怪。如今眾中隨言定旨，亂作褒貶，深屈古人。然則相席打令，自有知音；鏤骨銘心，罕逢明鑒。

徑山杲云：雪峰不答話，疑殺天下人。趙州道：苦面赤，不如語直。若是妙喜則不然，古㵎寒泉時如何？到江扶櫓棹，出嶽濟民田。飲者如何？清凉肺腑。此語有兩負門，若人辨得，許你有參學眼。

浮山□云：趙州不因者僧，爭得與雪峰相見？雪峰不得趙州，爭能圓得此話？大小雪竇刺腦入膠盆。

育王權云：一人隨波逐浪，一人截斷眾流，檢點將來，總欠會在。今日有問育王：古㵎寒泉時如何？須是親見。雪峰飲者如何？問取趙州。

瑞巖慍云：者僧當面錯過，累他雪峰、趙州輥入草窠裏。雪竇、浮山可謂入理深談，互相擎展，要且只能委曲，不能直截。今日有問：古㵎寒泉時如何？蟻子擎天柱。飲者如何？藕絲挂須彌。且道與古人是同是別？

南堂欲云：雪峰一期答話，不知爬著趙州癢處；趙州忍俊不禁，不覺劄著雪峰痛處。痛處癢，癢處痛，一時移在雪竇身上。且道者僧還曾夢見也無？

烏石道云：雪峰有活人劍，無殺人刀；趙州有殺人刀，無活人劍。帶累者僧，活又活不得，死又死不得。石溪則不然，忽有問：古㵎寒泉時如何？但道：萬里碧雲收，一輪明月皎。飲者如何？鯨吞海水盡，露出珊瑚枝。

古南門云：雪峰不答話，欽哉不恃己。長趙州道個苦死，盡美而未盡善。古南則不然，古㵎寒泉時如何？闍黎從什麼處得者消息來？待擬更問，連棒打出。不惟使者僧不向古㵎寒泉處軃跟，且令向去別有通天活計。

通玄奇云：者僧擔枷帶杻，罪犯彌天，只得泥首求救。二老雖與敲枷打鎖，雪罪釋刑，苐恐情理難容。還有識他雪峰不答話底麼？堪笑堪悲。

天童忞云：山僧即不然，有問：古㵎寒泉時如何浸爛鼻孔？飲者如何穿過髑髏？設若有個知氣息底，問道：與龍池水是同？是別？向伊道：溪㵎豈能留得住？終歸大海作波濤。拍一拍。

寶壽新云：雪峰具頂門眼，照破蹄涔；趙州出通天手，導歸江海。俾天下衲僧盡棄浮漚，悉悟真源，非法門大匠不可得而知也。祇如雪峰從此不答話又作麼生？莫把是非來辨我，浮生穿鑿不相干。

寶掌白云打動氈，拍板吹起無孔笛，雪峰、趙州不妨奇特。山僧又且不然，古㵎寒泉時如何？好歸江海裏，長負濟川舟。飲者如何？清風生兩腋，爽氣透乾坤。且道與古人同別？

雪峰示眾：盡大地是個解脫門，把手拽不入。時有僧出曰：和尚怪某甲不得。又一僧曰：用入作麼？峰便打。

雪竇顯云：三個中有一人受救在，忽若總不辨明，平地上有甚數？

龍池傳云：即如二僧也俱會到者裏，因甚有喫棒有不喫棒？且道誵訛在甚麼處？

疎山順云：既是盡十方世界總是個解脫門，且道正屋在什麼處？

雪峰上堂：要會此事，如明鏡當臺，胡來胡現，漢來漢現。玄沙出眾曰：忽遇明鏡來時如何？峰曰：胡漢俱隱。沙曰：老和尚脚跟猶未點地在。

玄沙備別云：我即不與麼，若有問：忽遇明鏡來時如何？向道：百雜碎。

明招謙云：當與麼時，莫道胡漢俱隱，別作麼生道？玄沙云：破。明招云：喪也。

瑯瑘覺云：驗人端的處，下口便知音。

龍池傳云：山僧則不然，忽遇明鏡來時如何？但道：收起！收起！為什麼？若不收起，有甚合殺？

雪峰上堂，舉拂子曰：者個為中下根人。僧便問：忽遇上上人來時如何？峰亦舉拂子，僧曰：者個為中下。峰便打。

雲門偃云：我不似雪峰擒葛藤。乃拈拄杖云：者個為中下根人，忽遇上上人來時如何？便打。

護國元云：宗師家有擒有縱，有殺有活，若是蛇頭上揩癢，又且不然。驀拈拄杖云：者個為中下根人。有問：忽遇上上根人來時如何？只向道：我不似雲門打葛藤。

車溪冲云：雪峰、雲門雖則殺活縱橫，甚生意氣，檢點將來，猶是節外生枝。若據車溪見處，遂豎拂子云：祇將者個普為諸人，無論上中下，若要擎展，一任擎展；若要承當，一任承當。處處把斷要津，個個壁立萬仞。且道忽遇其中人來時如何？萬國醉心甞大鼎，相將携手上高臺。

古南門。驀拈拄杖云：山僧者個，為一切人不敢分上中下。何故？祇為諸人共有。你若信得及，便與釋迦老子同鼻孔出氣。還會麼？須知鷲嶺當年事，一念回光尚宛然。

圓照森云：雪峰拈起拂子，雲門問著便打。慈翁即不然，忽遇上上人來時如何？但云：去！汝非其人。

白巖符云：者兩個老古錐打葛藤不少，者裏則不然。拈拄杖云：者個為中下，忽遇上上根人來時如何？乃擿下拄杖歸方丈。

雪峰山下有一住菴僧，多年不剃頭。有問：如何是西來意？僧曰：溪深杓柄長。峰聞，乃袖刀躳訪，纔見便問：道得即不剃你頭。僧便洗頭跪峰前，峰乃剃之。

昭覺勤云：菴主雖生鐵鑄就，爭奈雪峰是本分鉗錘？當初若只顢頇，那顯驚天動地？還委悉麼？金鏃慣調曾百戰，鐵鞭多力恨無讐。

南㵎問云：菴主要得便宜，末後却輸雪峰一籌。

勝法法云：雪峰愛討便宜，始終被菴主看破。

雪峰在洞山時，山問：作甚麼來？峰曰：斫槽來。山曰：幾斧斫成？峰曰：一斧斫成。山曰：此是者邊事，那邊事作麼生？峰曰：直得無下手處。山曰：猶是者邊事，那邊事作麼生？峰休去。

汾陽昭代峰云：某甲早困也。

雲溪挺云：洞山飛電閃晴空，雪峰擔雲入巖壑。雖則兩兩作家，者裏還欠一著。且道是那一著？待枯木糝花即向你道。

白巖符云：洞山驗人，不怕骨出。苟非雪峰是個點頭知尾底漢，幾成鈍置。然在一期探索，展拓可觀。若是那邊事，三生六十劫。

雪峰問僧：什麼處去？曰：普請去。峰曰：去。

雲門偃云：隨語識人。

天童覺云：莫動著，動著三十棒。雲門云：隨語識人，又是為蛇𦘕足。

寶壽方云：雪峰老漢多是事因叮囑起，已往莫究，直饒天童與麼，又何止揚聲止響三十棒？却須自領始得。

寶壽新云：出草入草，切莫動著一毫，動著打折你驢腰。

雪峰普請搬柴次，路逢一僧，乃擿下一段柴曰：一大藏教，只說者個。

真如喆云：一大藏教不說者個。

天寧琦云：只者個是什麼？說與不說且置，諸人向什麼處見二大老？

中嶽能豎起拂子云：提起則如是我聞，放下則信受奉行。

雪峰問僧：甚處來？僧曰：浙中來。峰曰：船來？陸來？曰：二途俱不涉。峰曰：爭得到者裏？曰：有甚麼隔礙？峰便打趂出。僧後十年再來，峰問：甚處來？曰：湖南。峰曰：湖南與此間相去多少？曰：不隔。峰舉拂曰：還隔者個麼？曰：若隔，怎得到者裏？峰又打趁出。僧住後，每見人必詬罵雪峰。同行聞，特去訪問：你因甚罵雪峰？者僧舉前兩段因緣，同行乃痛罵，與伊點破。者僧遂悲泣，乃每于中夜焚香，望雪峰禮拜。

高峰妙云：者個公案頗類德山托鉢話，諸方商量者極多，錯會者不少，俱眼底。但於德山低頭處見得便會，雪峰打意；於巖頭不肯處見得便會，者僧罵意；又於巖頭密啟處見得便會，同行點破意；於巖頭撫掌處見得便會，者僧悲泣意；又於巖頭受記處見得便會，者僧遙禮意。西峰今日將二老父父子子縛作一束，拋在諸人面前了也。諸人要見二老則易，要見西峰則難。何故？有眼無耳朵，六月火邊坐。

雪峰因僧請益臨濟四喝意旨，峰曰：我當初行脚時便過河北，已值大師遷化，不得見他，所以至今不知。你要理會四喝意旨，可往見他直下兒孫。僧乃往見南院，院曰：那裏來？僧曰：雪峰。院曰：雪峰有何言句？僧具陳前意，院乃展具遙禮。雪峰曰：天下古佛。

中峰本云：言不在口，語不在舌，端的有來由，特地無交涉。臨濟四喝，豈但雪峰不知？縱是他，直下兒孫也未夢見在。不知且置，只如南院遙禮雪峰，是有來由耶？無交涉耶？者裏定當得下，要見臨濟也不難。

雲菴悅云：雪峰蜜裏藏砒，南院恭而無禮，幸賴者僧不善觀光，免却二大老一場禍事。

雪峰夾籬笆次，玄沙曰：正當恁麼時，還有佛法也無？峰曰：有。沙曰：作麼生是夾籬處佛法？峰撼籬笆一下，沙曰：某甲不然。峰曰：汝作麼生？沙曰：穿過篾頭來。

廣潤融云：雪峰父子眼目人天則不無，料揀將來，未免笆塹不堅，以至兒孫冷落。今日若問廣潤：正當恁麼時，還有佛法也無？曰：有。作麼生有？向他道：內不放出，外不放入。

雪峰普請次，路逢一獼猴，峰曰：人人有一面古鏡，者個獼猴亦有一面古鏡。三聖曰：曠劫無名，何以彰為古鏡？峰曰：瑕生也。聖曰：者老漢著甚麼死急？話頭也不識。峰曰：老僧住持事繁。

雪竇顯云：好與二十棒。復云：者棒放過也好，免見將錯就錯。

天童覺云：當時若見雪峰道瑕生也，但近前云：諾諾。且道何故如此？爭之不足，讓之有餘。

報恩秀云：三聖神鋒頴利，每當點勘，太難為人。其如雪峰大方，海涵天覆，直饒浪激千層，爭奈龍王不顧？雖然，也須知他爛泥裏有刺。

古南門云：雪峰放去較危，收來太速。三聖雖則當仁不讓，要且自己話頭也不識。檢點將來，總被者獼猴換却眼睛。

愚菴盂云：好一面古鏡，被二老擊得粉碎，直至如今，要個完全的也難得。僧曰：老漢又恁麼去也。余曰：老僧罪過。

雪峰示眾：飯籮邊坐餓死人無數，海水邊坐渴死人無數。

玄沙備云：飯籮裏坐，餓死人無數；海水沒頭，渴死人無數。

雲門偃云：通身是飯，通身是水。

天童覺云：我則不然，飯籮裏坐脹，殺人無數；海水沒頭浸，殺人無數。以前傷乎不吞，以後失乎不吐。祇如雲門通身是飯，通身是水，到者裏無你吞吐處，又作麼生？

寶壽新云：雪峰門下開得口，玄沙手裏出得氣，也是去死十分，唯除雲門一關略較些子。若是寶壽又且不然，饒你通身是飯不消一踢，通身是水不消一踏，也是平地起風波。

青原然云：者數大老為諸人說也盡情說了，註也盡情註了。然子細看來，一隊不唧𠺕漢，好人不肯做，徧向屎裏臥。者裏則不然，通身是飯，切忌飽殺，也須屙得出；通身是水，切忌淹殺，也須尿得出。何故聻？酥酪醍醐世所珍，飲食不消成毒藥。

代雲：鰲云：盡大地是飯，盡大地是海水，直饒你吞得下，吐得出。鰲上座敢曰：未在。何故？若是鳳凰兒，豈向那邊討？

雪峰一日普請，自負一束藤，路逢一僧，峰便拋下。僧擬取，峰便踏倒。歸舉似長生曰：我今日踏者僧快。生曰：和尚替者僧入涅槃堂始得。峰便休去。

雪竇顯云：長生大似東家人死，西家人助哀也。好與一踏。

白雲端云：雪峰外面贏得五百，家中失却一貫。

浮山口云：者僧喫雪峰一踏，小出大遇；長生喫雪竇一踏，禍出私門。檢點將來，總是涅槃堂裏漢。

瑞巖慍云：者僧喫雪峰一踏，白日見鬼；長生喫雪竇一踏，平地成仙。大小浮山蹉過不少。

南堂欲云雪峰是，則下坡不走，快便難逢。若不是長生，未免勞而無功。雖然，且雪峰一踏，何似雪竇一踏？

開先金云：大小白雲錯會不少，殊不知雪峰外面失了五百，家中拾得一貫。

古南門云：者僧當時踏倒，如今起得也未？若也起得，東家人死，西家人助哀，不妨快暢；若未起得，你者一隊漢生淹在涅槃堂裏，幾時得個轉身？拈拄杖一時趁下。

報恩琇於峰便拋下處，代僧便就藤邊臥，又於便踏倒下，代僧云：好心不得好報。

雪峰指火云：三世諸佛向火𦦨裏轉大法輪。玄沙云：近日王令稍嚴。峰曰：作麼生？沙曰：不許攙行奪市。

雲門偃云火𦦨，為三世諸佛說法，三世諸佛立地聽。

黃龍新云：雪峰、雲門交互爭輝，忽若薪盡火滅，三世諸佛向什麼處聽？乃云：莫戀白雲深處坐，切忌寒灰燒殺人。

天童忞云：雪峰、雲門只知錐頭利，黃龍新老但見鑿頭方。山僧要問諸人：薪盡火滅，三世諸佛畢竟向什麼處聽？良久，云：鯨吞海水露珊瑚，大家依舊嘴都盧。

廣潤融云：二老提唱綱宗，猶欠勦絕，一則勞三世諸佛搖脣鼓舌，一則勞一世諸佛立在地聽，至今移步不得。融上座則不然，火𦦨轉大法輪了也，並不曾說著一字。起身云：久立眾慈，伏惟珍重。

雪峰訪瓦棺，茶話次，問：當時在德山斫木因緣作麼生？棺曰：先師當日肯我。峰曰：和尚離師太早。時面前有一盌水，峰曰：將水來。棺度與，峰接得便潑却。

雲門偃云：莫壓良為賤。

廣潤融云：今時叢林批判者多，有云：待舉斫木話，便將一盌水潑却。或云：祇消道個不會不會，管取雪峰舌斷。與麼批判，不但離師太早，正未遇師在。山僧若作瓦棺，不妨亦道個先師肯我。待至雪峰潑水處，便命侍者裝香遙禮。德山云：今日若非雪峰師兄，何由得見先師大機大用？非但據虎頭，亦且收虎尾。

雪峰住後，僧問：和尚見德山，得個甚麼便休去？峰曰：我當時空手去，空手歸。

五祖演云：如今說與透未過者。有兩人從東京來，問伊：近離何處？却云：蘇州。便問：蘇州事如何？伊云：一切尋常。雖然，瞞山僧不過。何故？只為語音不同。畢竟如何？蘇州菱，邵伯藕。

保寧茂云：從門入者不是家珍，自己流出還同瓦礫。老東山依模脫墼，殊不知二大老正是食飽傷心。雖然，既是東京來，因甚却說蘇州話？

雪峰因閩王封柑橘各一顆，遣使柬問曰：既是一般顏色，為什麼名字不同？峰將柑橘依舊封回。閩王復遣問玄沙，沙遂將一張紙葢却。

谷隱啟云：雪峰、玄沙二大老，脚跟欠點地，被兩枚柑橘惑亂，俱未免為閩王所晒。

雪峰因僧問：學人大事未明，乞師指示。峰曰：是什麼？僧于言下大悟。

鳳日玥徵云：且道雪峰有指示？無指示？若道有，雪峰向伊道什麼？若道無，者僧為什麼便悟去？

襄州高亭簡禪師(青五德山鑒嗣)

參德山，隔江纔見，便曰：不審。山乃搖扇招之，簡忽開悟，乃橫趨而去，更不回顧。

徑山杲云：高亭橫趨而去，許伊是個伶俐師僧，若要法嗣德山則未可。何故？猶與德山隔江在。

天目禮云：諸方盡道水雲一照，啐啄同時，有甚交涉？要見德山高亭麼？便下座。

天寧琦云：眾中商量道：高亭見德山，不與他說話便去。所以妙喜道：猶隔江在。還曾夢見高亭麼？拈拄杖云：便好喚回與一頓。且道是賞伊？罰伊？

磬山修云：徑山一擡一捺，要且賊過後張弓。今人在知識門下三二十年，既不隔江，合作麼生？路遙知馬力，歲久見人心。

白巖符云：德山隔江招手，殊費鹽醬；高亭橫趨便去，已涉途程。直饒你向父母胞胎未出已前薦得，到山僧者裏拄杖子正未肯放過你在。

廣胤標云：高亭纔擬見德山，脚跟下好與三十，便饒橫趨而去，更賣草鞋始得。

枝山選云：高亭橫趨而去，未免承虗接響。德山隔江招手，也是因風吹火。若到枝山者裏，未輕易放過在。

河渚謙云：德山隔江招手，且作死馬醫；高亭橫趨而去，藥發狂亂。莫有不出戶庭，坐享太平者麼？喚來與山僧洗脚。

高亭因夾山會下一僧到，纔禮拜，亭便打。僧曰：特來禮拜，何得便打某甲？亭又打趁出。僧回舉似夾山，山曰：會麼？僧曰：不會。山曰：賴汝不會，汝若會即夾山口瘂。

天童華云：高亭一期忍俊不禁，爭奈拄杖放行太速。者僧當時若是個漢，莫道高亭、夾山，便是達磨大師出來，也斬為三段。何故？家肥生孝子，國霸有謀臣。

淨慈明云：高亭夾山，門庭施設，各得其宜，但中間一人較些子。應菴與麼道，也是鞏縣茶瓶。

廣胤標云：才難。不其然乎？高亭不合倚勢欺人，夾山那堪壓良為賤？者僧一等是為魅所著，木菴到者裏路見不平，未免拔刀相助。何故聻？執其兩端，用其中於民。

宗門拈古彚集卷第二十九

