#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1296 宗門拈古彙集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗門拈古彚集卷第三十三

古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△青六

洪州同安常察禪師(青六九峰䖍嗣)

僧新到，遶禪牀三帀，振錫一下，曰：凡聖不到處，請師道。安鳴指三下。僧曰：同安今日嚇得忘前失後。安曰：闍黎發足何處？僧珍重便出。安曰：五湖衲子，一錫禪人，未到同安，不妨疑著。僧回首曰：近見不如遠聞。安曰：貪他一杯酒，失却滿船魚。

昭覺勤云：全軍隊伍，馬步相參，兩陣交鋒，不妨奇特，怎奈二俱失利，具眼者試辨看。

何山珣云：奮大用，發大機，明來暗合，平坦嶮𡾟。彼既殺活拄杖，我即綿裏秤錘，縱使諸方眼目難斷，個是個非畢竟如何？堪笑一枝無孔笛，主賓顛倒兩頭吹。

洞山瑩云：者僧好如張翼德在霸陵橋上橫衝直闖，威武可觀，被同安緩緩地念了一道真言便把不住，所以遭他點罰，道：貪他一杯酒，失却滿船魚。眾中還有為者僧出氣者麼？卓拄杖，云：疎而不漏。

古塘□云：者兩個漢雖然賓主相合，言氣相符，若是聖凡不到處，要且俱未夢見在。

同安因僧問：遠趨丈室，乞師一言。安曰：孫臏門下，徒話鑽龜。曰：名不浪施。安曰：喫茶去。僧便珍重。安曰：雖得一場榮，刖却一雙足。

天童傑云：拳來拳應，踢來踢應，拳踢交參，孰負孰勝？搖頭擺尾過牢關，刖足之言誰肯信？雖然，有一處誵訛在，諸人試檢點看。

同安因聞鵲聲，謂眾曰：喜雀鳴寒檜，心印是渠傳。僧出曰：何必？安曰：眾中有人在。僧曰：同安門下，道絕人荒。安曰：胡人飲乳，返怪良醫。僧曰：休！休！安曰：老鶴入枯池，不見魚蹤迹。

天童傑云：動絃別曲，有唱有酬，其唱愈高，其和愈峻。其間鄭、衛之聲雖則雜，然五音六律，拍拍是令。

同安問僧：近離甚處？曰：江西。安曰：江西法道何似此間？曰：賴是問某甲，若問著別人則禍生。安曰：老僧適來造次。曰：某甲不是嬰兒，徒用止啼黃葉。安曰：傷鼈恕龜，殺活由我。

昭覺勤云：宗師家握佛祖鉗錘，理當即行，不留朕迹。者僧就上門上戶，更說甚麼傷鼈恕龜？劈脊便棒。何故？重賞之下，必有勇夫。

同安因僧問：如何是天人師？安曰：頭上角未全，身上毛不出。曰：如何是頭上角未全？安曰：不擎戴。如何是身上毛不出？安曰：寸絲不挂。

報恩倫云：同安轉劫外機，放風前箭，聖解凡情，一齊穿却，何止劈筈奪窩，紅心中的？設使者僧手親眼辨，如八臂那吒，亦難摸索。又於不擎戴下著語云：已太崢嶸。寸絲不挂下著語云：猶有赤骨律在。

壽昌經云：關津易過，險阱難行。謀士有先見之能，將元惟威勇之力。預知險處不踐，定獲勝地高登。不須血戰以成功，善保軍民之塗炭。從教神機妙算，終是乾弄一塲。要知同安意麼？突然掇出燎原燧，驚散巢居鬼窟精。

吉州禾山澄源殷禪師(青六九峰䖍嗣)

僧問：習學謂之聞，絕學謂之鄰，過此二者謂之真過。如何是真過？殷曰：禾山解打鼓。曰：如何是真諦？殷曰：禾山解打鼓。曰：即心即佛則不問，如何是非心非佛？殷曰：禾山解打鼓。曰：如何是向上事？殷曰：禾山解打鼓。

東禪嶽云：禾山以無量義、百千法門，若揭日月而行浮雲，豈能掩蔽？東禪不打者破鼓，臨機變豹，見兔放鷹。且要諸人各各相委，如何是真過實語？如何是真諦如語？如何是非心非佛不誑語？如何是向上事不異語？此四轉語，如鐵蒺藜，吞得過是好手；其或未然，言多去道轉遠。

豐山巖云：禾山老漢被者僧一拶，直得註脚太過。

禾山因江南李主召入宮，問：和尚何處來？山曰：禾山來。主曰：山在什麼處？山曰：人來朝鳳闕，山嶽不曾移。

灜山誾云：當時李主若道與麼，則和尚遣侍者來耶？禾山又作麼生？請代禾山對一語看。咄！速道速道。

薦福如云，禾山異境靈踪，覩者皆羨。今日被李主勘破。

福州羅山道閑禪師(青六巖頭奯嗣)

因保福問：僧問巖頭：浩浩塵中如何辨主？頭曰：銅沙鑼裏滿盛油。意作麼生？山召大師，福應諾。山曰：獼猴入道塲。山却問明招：忽有人問你，又作麼生？招曰：箭穿紅日影。

徑山杲云：還會麼？獼猴入道塲，箭穿紅日影，兩個老古錐，擔雪共填井。喝一喝。

天童傑云：巖頭拔貧助富要且不能，設有問山僧：浩浩塵中如何辨主？但對道：日輪正卓午。喝一喝。

天寧。琦云：我當時若作羅山，待問銅沙鑼裏滿盛油意作麼生也？與一喝，召眾云：且道天寧一喝與妙喜一喝是同是別？

天童忞云：巖頭理上偏枯，傑祖事上不足，不肖兒孫隨例看孔著楔。有問：浩浩塵中，如何辨主？但云：白面郎敲金鐙過，紅妝人揭繡簾看。

資福侶云：錦上鋪花，還他三個老漢。若是塵中主，尚未敢相許。

台州瑞巖師彥禪師(青六巖頭奯嗣)

到夾山，山問：甚處來？巖曰：臥龍來。山曰：來時龍起也未？巖近前顧視之，山曰：灸瘡瘢上更著艾燋。巖曰：和尚又苦如此作麼？山休去。

溈山喆云：瑞巖雖然威獰[后-口+匕]愬，怎奈夾山水清不容。

徑山杲云：若不藍田射石虎，幾乎悞殺李將軍。

瑞巖慍云：二尊宿一挨一拶，如善舞太阿，不傷其手。然也有到處，也有不到處。

瑞巖坐盤石上，終日如愚，每自喚主人，公復自應諾，乃曰：惺惺著，他後莫受人瞞。

玄沙備因僧舉似，乃云：一等是弄精魂，瑞巖較些子。復謂僧云：何不在彼中住？僧云：已遷化也。沙云：如今還喚得應麼？僧無對。雪竇顯云：蒼天！蒼天！保寧勇代僧云：和尚為什麼對面不聞？

雲居元云：天下宗師總為者僧下語，大似東家人死，西家人助哀，直饒瑞巖自出頭來，也是棺材裏瞠眼。

昭覺勤云：百丈寒潭徹底，月在波心；千尺巖松倚天，風生幽谷。直得凜凜孤標，澄澄丰采，及至月離碧嶂，影落雲衢，遂乃當面蹉過。當時若是個漢，待伊道：即今還喚得應麼？直下便喝，非唯把斷玄沙要津，亦乃與瑞巖老子出氣。

徑山琇云：驚羣須是英靈漢，敵勝還他獅子兒。者僧只解傳言送語，不能懸崖返躑，非但錯過瑞巖，亦乃錯過玄沙。

瑞巖慍云：祖師弄者一解，可謂超今邁古，然只作得個看家兒子。山僧向者裏著一隻眼，非獨紹續箕裘，直要衝樓跨竈。會麼？電光莫及，石火難追，兔徑非大象之所遊，雞粟豈鳳凰之啗啄？喝一喝。

古南門云：者僧若從瑞巖來，待問：如今還喚得應麼？但對道：和尚莫瞞某甲，不唯為瑞巖作主，亦免雪竇助哀。

資福侶云：如今還喚得應麼？當時只消彈指一下，管取唱和分明。

福州香谿從範禪師(青六巖頭奯嗣)

鼓山僧到參，谿曰：汝豈不是鼓山僧？僧曰：是。谿曰：額上珠為何不現？僧無對。遽辭，谿門送，復召：上座！僧回首，谿曰：滿肚是禪。曰：和尚是甚麼心行？谿大笑而已。

灜山誾云：者僧前面失節，後面㧞本。香谿為什麼到者裏却放過？良久，云：也須知笑裏有刀。

福州聖壽嚴禪師(青六巖頭奯嗣)

補衲次，僧參，聖提起示之曰：山僧一衲衣，展似眾人見。雲水兩條分，莫教露針線。速道！速道！僧無對。聖曰：如許多時作甚麼來？

灜山誾云：者僧當時，何不道破也破也，待聖壽動靜，便與震聲一喝。

福州玄沙師備禪師(青六雪峰存嗣)

上堂，眾集，遂將拄杖一時趁下，却回謂侍者曰：我今日作得一解，險入地獄如箭射。侍者曰：喜得和尚再復人身。

翠巖芝云：大小玄沙，前不遘村，後不迭店，且作麼生道得出身句？

道吾真云：大小芝老，只是偏枯。若是道吾即不然，玄沙與侍者一人具一隻眼。

雲居舜云：此話眾中舉得爛如泥，且作麼生會？山僧道：侍者不在言，玄沙也是荊棘林裏求栴檀。

東禪觀云：大小玄沙，性命在侍者手裏。

玄沙垂語：諸方老宿盡道接物利生，忽遇三種病人來，且作麼生接？患盲者，拈椎豎拂他又不見；患聾者，語言三昧他又不聞；患啞者，教伊說又說不得。且作麼生接？若接不得，佛法無靈驗。時有僧出曰：三種病人還許學人商量否？沙曰：許。汝作麼生商量？其僧便出。沙曰：不是，不是。地藏琛出曰：某甲有眼耳口，和尚作麼生接？沙曰：慙媿。便歸方丈。

雲門偃因僧請益，門云：汝禮拜著。僧拜起，門以拄杖挃之，僧乃退後。門云：汝不是患盲。復喚：近前來。僧纔近前，門云：汝不是患聾。復云：還會麼？僧云：不會。門云：汝不是患瘂。其僧於是有省。

雪竇顯舉了，便喝云：者盲聾喑瘂漢，若不是雲門驢年去，如今有底，或拈椎豎拂，他又不管，教伊近前，他又不來，問還會麼，他又不應，諸方還奈何得麼？雪竇若不奈何，汝者一隊驢漢，又堪作什麼？以拄杖一時趁散。

翠巖芝云：早知燈是火，飯熟已多時。

雲居元云：地藏如龍無角，似蛇有足；玄沙只有先鋒，且無殿後。兩人病在膏肓，針藥之所不到，山僧為你諸人點破。拈拄杖，云：棒頭有眼明如日，要識真金火裏看。

本覺一云：雲門、雪竇也是因風吹火，見兔放鷹，爭如地藏逆水之波？當時聞玄沙恁麼道，便出眾云：某甲有眼耳口，請師接。噫！只者一拶，非但玄沙，盡西天此土諸佛諸祖也不免退身有分。驀拈拄杖云：放過則不可。

徑山杲云：者僧雖然悟去，只悟得雲門禪。若是玄沙，更買草鞋行脚。

天童覺云：雲門平展，者僧實酬。且道什麼處是者僧悟處？不救之疾，難為針艾。

天寧琦云：玄沙、雲門氣急殺人，彼自無瘡，勿傷之也。

笑巖寶云：雲門當時不合放過者僧，反使他患盲聾瘖瘂，無有休日。何故？殺人須教死，作鬼也光鮮。

古南門云：種穀不生豆。者僧既是盲聾瘖瘂底，因甚却向雲門言下省去？驢漢還會麼？擊拂子云：上士一決一切了，中下多聞多不信。

梅山相云：者裏又且不然。諸禪德！若向拈椎豎拂上相見，不如盲底；若向語言三昧上摸索，不如聾底；若逞驢脣馬嘴而作伎倆，不如瘂底。且道作麼生即得？無影樹頭擒木馬，不濕波中捉活魚。

棲霞成云：三種病話，如一部難經。不特庸醫茫然，即雲門雖能發藥，要且不能按經。妙喜道：此僧只悟得雲門禪。果然地藏云：某甲有眼耳口，和尚作麼生接？可惜玄沙真病現前，却拱手而去。當時但云：禮拜著。待伊擬議，痛棒打出。豈不名擅諸方，作個醫方捷徑？

西遯超云：玄沙老人無端壓良民為賤，指好肉作瘡，合得何罪？還有為玄沙出罪者麼？但向云：何幸如之！

玄沙因僧問：如何是學人自己？沙曰：用自己作麼？

雲門偃云：沒量大人，向語脉裏轉却。

寶壽新云：且道是者僧在語脉裏轉却，玄沙在語脉裏轉却有理，何用高聲？

玄沙到莆田縣，百戲迎接。次日，問小塘長老曰：昨日許多喧閙，向甚麼處去也？塘提起袈裟角，沙曰：料掉沒交涉。

法眼益別小塘云：昨日有多少喧閙？

清凉欽別云，今日更好笑。

溈山喆云：大溈則不然，或有人恁麼問，但鳴指一下，如有個衲子出來道：料掉沒交涉。却肯他。何故？大丈夫捋虎鬚也是本分。且道利害在甚麼處？

黃龍新云：奇怪諸禪德！扶豎宗乘須是小塘長老始得，玄沙為甚麼道料掉沒交涉？我即不然，昨日許多喧閙向什麼處去也？天共白雲曉，水和明月流。

昭覺勤舉溈山語畢，云：二老宿雖是提振綱宗，要且貪觀天上月。而今或有問山僧：昨日許多喧閙向什麼處去？只向他道：又是從頭起。他若道：料掉沒交涉。劈脊便棒。何故？曹溪波浪如相似，無限平人被陸沉。

南華昺云：玄沙恁麼道，還有得失是非也無？若謂有，當人未具眼在；若謂無，因甚麼道料掉沒交涉？還會麼？是非已去了，是非裏薦取。

博山來云：人將語探，水將杖探，烈火裏辨真金，閙市裏識天子，袈裟下認取老僧。玄沙、小塘斯人也，縱然葢覆將來，口苦心甜，更有事在。

磬山修云：山僧即不然，或有問：昨日許多喧閙向什麼處去？只向道：今日一出尤勝昨日。他若道：料掉沒交涉。我也知你是個瞎漢。

開先金云：苟非玄沙，洎被小塘熱瞞一上。黃龍道：天共白雲曉，水和明月流。也好與他個料掉沒交涉。何故？不見道：是非只為多開口，煩惱皆因強出頭。

玄沙與天龍入山，見一虎，龍曰：和尚虎。沙曰：是汝虎。歸院後，龍問：適來見虎云是汝，未審尊意如何？沙曰：娑婆世界有四種極重事，若人透得，不妨出得陰界。

雪竇顯云：要與人天為師，面前端的是虎。

徑山杲代天龍進語云：也知和尚為人切。

天寧琦云：畢竟是個什麼？隨例道：虎蝦跳不出斗。

寶壽方云：玄沙、天龍互相屈辱，各自喪身失命了也。還有為二老出一隻手者麼？

南㵎問云：天龍拋磚，玄沙引玉，翻手覆手，一直一曲，賺却多少人性命不留，妄生揑目。山僧今日據令而行去也。卓拄杖，喝一喝。

慧雲：盛於尊意如何？下代沙。便作虎聲：於許汝出得陰界。下代龍。云：明破即不堪。

玄沙見鼓山來，畵一圓相示之。山曰：人人出者個不得。沙曰：情知你向驢胎馬腹裏作活計。山曰：和尚又作麼生？沙曰：人人出者個不得。山曰：和尚恁麼道却得，某甲恁麼道為什麼却不得？沙曰：我得你不得。

雪竇顯云：祇解貪觀白浪，殊不知失却手中橈也。

雲峰悅云：道得道不得，總在玄沙圈繢裏。如今作麼生出得他玄沙圈繢？

昭覺勤云：灼然者一條路，作者方知，直得窮天地、亘萬古而不移，消劫石、空芥城而無盡，便是透關底也須著眼始得。一等是恁麼時節，為什麼道我得汝不得？切忌向驢胎馬腹裏作活計。

淨因成云：叢林中往往作鼓山，未到玄沙境界會却。諸人要識玄沙、鼓山麼？不見道：盡出者個不得。

南華昺云：捩轉鼻孔，換却眼睛，若無者個手段，如何扶豎宗乘？雖然如是，直是好笑。笑須三十年，且道笑個什麼？情知你在驢胎馬腹裏作活計。

東禪觀云：當時我若作鼓山，待道人人出者個不得，即向道：和尚元來別有長處。不圖成就前功，且要與玄沙向驢胎馬腹裏相見。

天童覺云：玄沙大似倚勢欺人，用強凌弱，葢他撥得轉，弄得出，兩個一般，為甚麼道我得你不得？是真難掩，是偽不昌。

報恩秀云：天宮淨土時人愛，去鼓山不愛；驢胎馬腹時人怕，墮玄沙不怕。所以降聲負氣，惟俯視橫行，具獅子王不欺之力，還信天童保證麼？塵中能作主，化外自來賓。

古南門云：你也說者個，我也說者個，者個畢竟是個什麼？若也辨得，驢胎馬腹裏作活計也不難；其或失却手橈，不惟貪觀白浪，管取業識茫茫。

佛川義云：叢林往往道：鼓山機見未圓，落在玄沙圈繢裏。殊不知玄沙鼻孔被鼓山穿却，至今動轉不得。若有為玄沙作主者，我要問他：一等與麼道，為甚我得汝不得？

本覺微云：玄沙心肝五臟，被鼓山一拶拶出，至今收拾不起。何故？不見道：不入驚人浪，爭見弄潮人？

白巖符云：人人出者個不得。一等與麼道，為什麼有得有不得？者裏著得一隻眼，許你親見玄沙。

玄沙令僧馳書上雪峰，峰開緘見三幅白紙，乃問僧：會麼？曰：不會。峰曰：不見道君子千里同風？僧回舉似沙，沙曰：山頭老漢蹉過也不知。曰：和尚如何？沙曰：孟春猶寒，也不解道。

五祖戒出語云：將謂鬍鬚赤。

明招謙云：玄沙三幅白紙，爭奈文彩已彰？雪峰千里同風，何故不知蹉過？不見道：養子莫教大，大了好罵爺。

雲門澄云：玄沙孟春猶寒，雪峰千里同風，總是開書後語。未開書已前作麼生道？

口口泰云：玄沙未封白紙已前，早已氷消瓦解；雪峰道個千里同風，可謂雪上加霜。檢點將來，二者俱錯。

玄沙問鏡清：教中道：不見一法為大過患。且道不見什麼法？清指露柱曰：莫是不見者個法麼？沙曰：浙中清水白米從你喫，佛法未夢見在。

雪竇顯云：大小鏡清被玄沙熱瞞，我當時若見，但向道：靈山授記，未到如此。

溈山喆云：若不是鏡清，幾乎忘前失後。何故？不逢別者，終不開拳。

天童覺云：鏡清當時恁麼答，玄沙末後恁麼道，還相契也無？然則鏡清久不作佛法夢，也須是玄沙同參始得。

天童華云：鏡清放頑，佛也不奈伊何。若不是玄沙識破，幾被露柱吞却。

天童傑云：二尊宿驀劄相逢，大似小兒則劇相似，佛法身心何在？乃舉應菴華語畢，喝一喝，云：若教頻下淚，東海也須乾。

愚菴盂云：玄沙幸遇鏡清，若是個反躑的漢，那裏容得我？常見欺敵者亡。

寶壽新云：木人舉手，石女點頭。若論佛法二字，依舊面南看北斗。良久，云：會麼？江北用鋤，江南使牛。

白巖符云：伯牙與子期，不是閒相識。二老其謂歟？雖然，當時鏡清大似口裏無舌，未審玄沙還信得過麼？

玄沙示眾：若論此事，喻如一片田地，四至界分，結契賣與諸人了也。只有中心樹子，猶屬老僧在。

佛川義徵云：諸禪德！既是四至界分結契賣了，因甚中心樹子猶屬玄沙？

玄沙因雪峰曰：世界濶一尺，古鏡濶一尺；世界濶一丈，古鏡濶一丈。玄沙指火爐曰：火爐濶多少？峰曰：如古鏡濶。沙曰：者老漢脚跟未點地在。

鏡清怤問僧：為復古鏡致火爐與麼濶？為復火爐致古鏡與麼濶？西院明云：與麼問人也未可在。

雲門偃云：餿飯泥茶爐。

昭覺勤云：現成公案，古鏡本非火爐；打破羅籠，火爐即是古鏡。若非父子相投，怎見赤心片片？祇如玄沙道：者老漢脚跟未點地在。諸人畢竟作麼生會？

天寶樞拈拄杖，卓一卓，云：世界古鏡火爐百雜碎了也。玄沙道：者老漢脚跟未點地在。意作麼生？國清才子貴，家富小兒驕。

天奇瑞云：且道世界誰世界？古鏡誰古鏡？不可逐境打做兩橛。豎拄杖云：者是世界？者是古鏡？若然直下承當，坐斷雪峰玄沙。大丈夫切忌鬼窟裏虗淹歲月。

髻珠昰云：一言既出，駟馬難追。復喝一喝。

白巖符云：象骨老人被玄沙一拶，直得立地尿出。雖然玄沙與麼道了，而雪峰者裏不措一辭，莫道無利害好。

玄沙因聲明三藏善別音響，劉大王請驗之。沙乃將銅火箸敲鐵火爐，問聲明曰：是什麼聲？明曰：銅鐵聲。沙曰：大王莫受外國人瞞。

雪竇顯別玄沙語云：大王宜加信敬。又別三藏語云：莫瞞外國人好。

清凉欽代三藏進語云：却是和尚瞞大王。

淨因成云：既不是銅鐵聲，玄沙喚作什麼聲？然則三藏只知渡水，不覺溼衣；玄沙偏解誣人，爭奈國有憲章。且道三藏瞞大王，何似玄沙瞞大王？

天童覺云：理契則神，貧子獲衣中之寶；情封則物，力士失額上之珠。三藏只解瞻前，不能顧後。還知麼？誣人之罪，以罪加之。

高峰妙云，大小玄沙，能所未忘，當時賴遇是劉大王，若撞個本分衲僧，管取一場漏逗。

蓮柎筞云：玄沙欺胡謾漢，孤負國恩。三藏祇明得聲，未許觀光上國。當時大王不受人瞞，玄沙、三藏總好與趁出國門。

玄沙因光侍者激曰：師叔若學得禪，某甲打鐵船下海去。沙住後，遣書問光曰：打鐵船也未？

法眼益代光侍者云：和尚終不與麼。

清凉欽代光侍者云：請和尚上船。

支提愛云：玄沙也是貧人思舊債。

慧林本代光侍者云：昨日過新羅。

雲居元云：禪也未曾參得，何用思量舊事？忽然被他撐動鐵船，玄沙堪作甚麼？

雲居莊云：諸方批判者不為不多，然只能扶強，不能扶弱。山僧今日久勘，不離元狀，敢謂玄沙被光侍者領過，直爾分疎不下。畢竟如何？官無定條，從民私約。

玄沙因僧問：承和尚有言，盡十方世界是一顆明珠，學人如何得會？沙曰：盡十方世界是一顆明珠，用會作麼？僧便休。來日，沙却問僧：盡十方世界是一顆明珠，汝作麼生會？曰：盡十方世界是一顆明珠，用會作麼？沙曰：知汝在鬼窟裏作活計。

報慈遂徵云：一般恁麼道，為甚麼却成鬼窟去？

雪竇顯別玄沙語云：諸方即得，我者裏不得。

大覺昇云：者福建子生平一條鐵脊，到者裏和身折倒。若論此珠，不但此僧不識，敢保玄沙未識在。何故？民可使由之，不可使知之。

玄沙示眾：世尊道：吾有正法眼藏付囑摩訶迦葉，猶如話月。曹溪豎拂子：還如指月。時鼓山出曰：月聻？沙曰：者個阿師就我覔月。山不肯，却歸眾曰：道我就他覔月。

雪竇顯云：玄沙與鼓山，如排百萬大陣，祇拋瓦礫相擊。有衲僧辨別得，當知正法眼藏付囑有在。

護國元云：玄沙、鼓山各說道理，要且未識月在。諸人要識月麼？幸無偏照處，剛要未明人。

古南門云：玄沙誘人犯法，鼓山買帽相頭，若非雪竇明辨端倪，往往作肯不肯會。即今莫有旁不肯底衲僧麼？我要問你：喚甚麼作正法眼藏？

玄沙侍雪峰行次，峰指地曰：者一片田地，好造個無縫塔。沙曰：高多少？峰乃上下顧視。沙曰：人天福報即不無，和尚靈山授記未夢見在。峰曰：你作麼生？沙曰：七尺八尺。

瑯瑘覺云：國清才子貴，家富小兒驕。

寶壽方云：雪峰放憨，玄沙逞俊，師勝資強，千古一遇。熱閙門庭即得，若是無縫塔，且緩緩。

玄沙因雪峰遷化，眾請作喪主。三朝集眾，點茶次，沙遂於靈前拈起一隻盞子，問曰：大眾！先師在日從你道，如今且作麼生道？若道得，則先師無過；若道不得，過在先師。還有人道得麼？如是三問，眾俱無對，沙遂撲碎盞子歸院。

中塔口，因玄沙問：你作麼生會？塔云：先師有什麼過？沙便面壁，塔便出去。沙復召塔，塔回首，沙曰：你作麼生會？塔便面壁，沙休去。

笑巖寶云：當時有個衲僧，纔見伊恁麼舉，便掀翻茶桌，免教祖禰不了，殃及兒孫。

玄沙坐次，見面前地上一點白指，問侍者曰：見麼？者曰：見。如是三問三對。沙曰：你也見，我也見，因甚麼道不會？

高峰妙云：大眾！見即見，會即會，無復疑矣。且道者一點白決定是個甚麼？白巖符云：不識，不識。

玄沙因韋監軍曰：曹山和尚甚奇怪。沙乃問：撫州取曹山幾里？韋顧旁僧曰：上座曾到曹山否？曰：曾到。韋曰：撫州取曹山幾里？曰：一百二十里。韋曰：與麼則上座不到曹山。韋却起禮拜。沙曰：監軍却須作禮此僧，此僧却具慙媿。

雲居錫云：甚處是此僧具慙媿處？若檢點得出，許你有行脚眼。

承天宗云：者僧可悲可痛，直饒玄沙具金剛眼睛，蹉過韋監軍了也。

玄沙與地藏方丈坐話，值夜深，沙乃曰：侍者關格子門了，汝作麼生出得？藏曰：喚什麼作門？

雪竇顯別地藏，當時珍重便行。

清凉欽別云：和尚莫欲歇去麼？

玄沙因韋監軍曰：占波國人語稍難辨，何況五天梵語，還有人辨得麼？沙提起槖子曰：識得者個即辨得。

雲門偃云：玄沙何用繁辭？又云：適來道什麼？

玄沙因南際一長老到雪峰數日，次到玄沙，沙曰：此事唯我能知，長老作麼生會？際曰：須知有不求知者。沙曰：山頭老漢費辛苦作麼？

雪竇顯別際語云：雪峰門下，幾個如斯？

玄沙對雪峰曰：某甲如今大用去也，和尚作麼生？峰將三個木毬一齊拋出，沙作斫牌勢，峰曰：汝親在靈山方得如此。沙曰：也是自家事。

灜山誾云：父作子述，真個克家。檢較將來，未免挂人脣齒。

慧雲盛云：看他父子則劇相似，舞拍遞承，宮商合調。若論大用，拈却象骨巖，許伊有個話會分。

玄沙因鏡清問：學人乍入叢林，乞師指個入路。沙曰：還聞偃水聲麼？曰：聞。沙曰：從者裏入。清有省。

五祖演云：果是得入，一任四方八面；若也未然，輙不得離却者裏。

徑山杲云：若要真個得入，直須離却者裏。

天童傑云：三大老總是岐路相角、漆桶相揩，有甚快活處？山僧則不然，入之一字亦不喜聞。

天寧琦云：者裏是什麼所在？離與不離？便問：阿誰？憶昔東溪日，花開葉落時，幾擬以黃金，鑄作鍾子期？

積翠。潤云：者裏則不然，也不管你離與不離。且道者裏是什麼所在？眾無對。侍者云：喫茶。潤打云：誰教你多口？

古林如云：得個入路，許他鏡清；更進一程，須還妙喜。然望他堂奧總未在。

宗門拈古彚集卷第三十三

