#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1296 宗門拈古彙集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗門拈古彚集卷第十八

古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△南三

終南山雲際師祖禪師(南三南泉願嗣)

問南泉：摩尼珠人不識，如來藏裏親收得。如何是藏？泉曰：與汝往來者是。祖曰：不往來者如何？泉曰：亦是藏。祖曰：如何是珠？泉召師祖，祖應諾。泉曰：去！汝不會我語。祖從此信入。

雪竇顯向往來者是處云：草裏漢。向不往來者亦是處云：雪上加霜。向如何是珠處？別云：險。又云：百尺竿頭作伎倆，不是好手。這裏著得箇眼，主賓互換，便能深入虎穴。或不漝麼，縱饒師祖悟去，也是龍頭蛇尾。

白雲端云：這僧一顆摩尼珠，可謂希世之寶，大可憐生，幾乎落在萬丈深坑，猶賴南泉老手親為托起。且道此珠現今在什麼處？乃云：海神知貴不知價，留與人間照光夜。

淨因成云：南泉應機酬對，縱奪可觀，檢點將來，終未能指出他珠在。直饒道：汝不會我語，正是藏。畢竟珠在甚麼處？莫是海神知貴不知價麼？此是近來新婦禪，不勞拈出。拍禪牀，云：珠之與藏，被老僧一拍粉碎，諸人更來這裏討什麼盌？又拍一下。

照覺勤云：南泉一期垂手，收放擒縱則不無，要且未見向上事在。只如盡大地是如來藏，向甚麼處著珠？盡大地是摩尼珠，喚什麼作藏？若明得有轉身處，許你具一隻眼。

南堂欲云南泉入草求人，雪竇橫身虎穴則且置，且道師祖悟去，畢竟承誰恩力？這裏著得箇眼，便見頭正尾正。

古南門云：南泉太煞繁詞，待問：如何是如來藏？但云：更莫別求。如何是珠？一槌粉碎了也，不妨好手。諸人還會麼？

理安洸云：南泉用盡自己心，笑破他人口。山僧則不然，有問：如何是藏？錦包特石。如何是珠？鐵褁泥團。

宣州刺史陸亘大夫(南三南泉願嗣)

問南泉：大悲菩薩用許多手眼作麼？泉曰：如國家用大夫作什麼？

雪竇顯別南泉云：不及大夫所問。

保寧勇別云，也未為分外。

大夫因南泉遷化來弔慰，院主問：大夫何不哭先師？大夫曰：院主道得亘即哭。主無對。

長慶稜云：且道合哭不合哭？

池州甘贄行者(南三南泉願嗣)

入南泉設齋，時黃檗為首座，贄請施財，檗曰：財法二施，等無差別。贄曰：恁麼道，爭消得某甲䞋？便舁錢出去。須臾復入，曰：請施財。檗曰：財法二施，等無差別。贄乃行䞋。

翠巖真云：甘贄行者，黠兒落節，黃檗施財，何曾夢見？

雲居元云：大小黃檗被甘贄換却一隻眼。

徑山杲云：一等是隨邪逐惡，雲居羅漢較些子。

靈隱嶽云：總是掩耳偷鈴。殊不知甘贄有收有放，首座徹底惺惺，雲收雨霽長空濶，一對鴛鴦畵不成。

愚菴盂云：翠巖、大慧觀風知變，裁抑有方，只是但見錐頭利，不見鑿頭方。黃檗運籌帷幄，決勝千里，行者兩度衝鋒，一擡一捺，可謂用盡自己心，笑破他人口。唯南泉老漢却能坐觀成敗。

靈巖儲云：翠巖雖則一手擡、一手搦，肘臂終不外曲。首座固是熟處難忘，未免執一不變。行者可謂予奪臨時，太殺希功冀傚。爭似梁谿五居士設齋行䞋，不矜不伐，祇要諸人飽便休。

青龍斯云：黃檗大似停囚長智，行者亦似貧兒賣富，雖然二俱作家，檢點將來不無滲漏。若是山僧作黃檗，待行者請施財，信手拈來劈面便擲，行者雖通身是眼，管教措手不及。

明招補徵云：行者兩度請行施，是好心？不是好心？黃檗答話，兩轉一般，行者為甚肯一？不肯一？

甘贄開接待，有問曰：行者接待不易。贄曰：譬如餧驢餧馬。

瑯瑘覺云：快把飯來。

五祖演云：願行者長似今日。

高峰妙云：瑯瑘和尚美則美矣，只是做造愴忙，不堪供養。五祖和尚不鑑來風，一鍋澹虀羮可惜著了許多鹽醋，譬如餧驢餧馬，只向他道：殘羮餿飯不勞搬出。大眾！且道與古人是同是別？定當得出，日消萬兩黃金；不然，喫水也須防噎。

鎮州普化和尚(南三盤山積嗣)

居常入市，振鐸曰：明頭來，明頭打；暗頭來，暗頭打；四方八面來，旋風打；虗空來，連架打。一日，臨濟令僧捉住，曰：總不恁麼來時如何？化拓開，曰：來日大悲院裏有齋。僧回，舉以濟。濟曰：我從來疑著這漢。

五祖？演云：若是五祖則不然，有人問：總不恁麼來時，如何和聲便打？是他須道五祖盲枷瞎棒，我只要你恁麼道。何故？一任舉似諸方。

雲門信云：普化和尚恁麼作怪，被臨濟將鼻孔一揑，酸去十分。若無，大悲院躲得過，何處見有普化？

福嚴容云：普化恁麼帶累人，上天無路，入地無門。且道端的在什麼處？臨濟道：我從來疑著者漢，也未必是好心。

雪竇雲云。普化與麼答話，雖則超今邁古，令人景仰，不及檢較將來，要且未能塞斷衲僧咽㗋去在。今日有問山僧：總不恁麼來時如何？但向伊道：谷谷孤，谷谷孤。

普化因臨濟與河陽、木塔二長老同在僧堂內坐，相與議曰：普化者漢，每日在街市掣風掣顛，如他是凡是聖？正議時，化忽從外入來，濟便問：汝是凡是聖？化曰：汝且道我是凡是聖？濟便喝。化以手指曰：河陽新婦子，木塔老婆禪，臨濟小廝兒，却具一隻眼。濟曰：者賊！化曰：賊！賊！便出去。

首山念云：者兩個賊有個正賊，且道那個是正賊？復代云：劉盆子。

普化同臨濟在一施主家齋，濟問：毛吞巨海，芥納須彌，為復是神通妙用？為復是法爾如然？化遽趯倒飯牀。濟曰：太麤生！化曰：者裏是甚麼所在，說麤說細？濟休去。明日又同一施主家齋，濟問：今日供養何似昨日？化又趯倒飯牀。濟曰：太麤生！化曰：瞎漢！佛法說甚麼麤細？濟乃吐舌。

雪竇顯云：兩個老賊喫飯也不了，好與三十棒。棒雖行，且那個正賊？

南堂、靜云二尊宿，如二龍爭珠，拏雲攫霧，不動波瀾；如二虎爭餐，活捉生擒，不傷物命。者裏或有問：毛吞巨海，芥納須彌，為復是神通妙用？為復是法爾如然？只向道：一拳拳倒黃鶴樓，一踢踢翻鸚鵡洲。有意氣時添意氣，不風流處也風流。

南華昺云：臨濟覿面提撕，普化全機酧酢，直得南山鼈鼻吞却東海鯉魚，陝府銕牛觸倒嘉州大象。為甚如此？相逢不下馬，各自奔前程。

昭覺勤云：精金不百鍊，怎見光輝。至寶不酧價，怎辨真假。不是臨濟不能騐他普化，不是普化不能抗他臨濟。所謂如水入水，如金博金。雖然如是，放過則彼此作家，檢點則二俱失利。具擇法眼者，試請辨看。

天童華云：一出一沒，一往一來，猛虎口裏奪餐，毒蛇頭上揩癢，要且未稱大丈夫事。二老名喧宇宙，價重當時，山僧豈可謹密三寸？二俱放過，為他弄假像真；二俱不放過，為他搕𢶍太甚。是汝諸人若作佛法商量，達磨一宗掃土而盡。

南堂欲云：雪竇與麼道，也好與二十棒。且道過在甚麼處？不見道：正賊走却邏，縱人喫棒。

磬山脩云：者二老宿，一個具擒龍之手，一個得陷虎之機，可謂作家相見。且道誰是陷虎？誰是擒龍？具擇法眼者試辨取看。

古南門云：者兩個漢驀拶相逢，拳來脚應，不是冤家不聚頭。敢問大眾：臨濟一條棒，尋常橫打豎打，到者裏因甚却吐舌？還見二老漢麼？一聲羗笛離亭晚，君向瀟湘我向秦。

棲霞成云：臨濟兩度撩撥，也只要勘破普化，而普化是個擔板漢，兩度被臨濟扭揑鼻孔，全然不知。雪竇與麼道，勘破了也。於今得一機者，還識臨濟吐舌麼？

慧雲：盛云：普化掀天關，臨濟轉地軸，就其作為，不妨峻峭。正眼看來，二俱瞎漢好。各與三十拄杖。忽有個漢道：慧雲：棒教誰喫？打云：龍蛇易辨，衲子難瞞。

壽州良遂禪師(南三麻谷徹嗣)

參麻谷，谷見來，便將鋤頭去鋤草。良到鋤草處，谷殊不顧，便歸方丈，閉却門。良次日復去，谷又閉却門。良廼敲門，谷問：阿誰？良擬稱名，忽爾契悟，遽曰：和尚莫瞞良遂，良遂若不來禮拜和尚，洎乎被經論賺過一生。谷便開門相見。及歸講肆，乃謂眾曰：諸人知處，良遂總知；良遂知處，諸人不知。

雲門偃云：便有逆水之波。又云：作麼生是良遂知處？

東林顏云：作麼生是良遂知處？鸕鷀語鶴。

靈隱嶽云：為人為徹，咬著生鐵。逆水之波，虗空釘橛。

金州操禪師(南三章敬惲嗣)

請米和尚齋，不排坐位。米到，展坐具禮拜。州下禪牀，米乃坐州位，州却席地而坐。齋訖，米便去。侍者曰：和尚受一切人欽仰，今日坐位被人奪却。州曰：三日後若來，即受救在。米三日後果來，曰：前日遭賊。

鏡清怤因僧問：米和尚道：前日遭賊，意旨如何？清云：止見錐頭利，不見鑿頭方。

愚菴盂云：當時米和尚一到，便席地而坐，絕教金州上天無路，入地無門，直坐到樓。至如來出世，我那時再來與渠相見。以手斫額云：猫。

報恩賢云：金州失位，米胡遭賊，秤鈎打釘，剛是拽直，可惜侍者欠伶俐。若是個漢，待米和尚道前日遭賊，便好問和尚失却甚麼？當時下得者語，非但米師欽服，直使金州退身有分。

五臺山祕魔巖和尚(南三永泰湍嗣)

常持一木杈，凡見僧來，纔禮拜，即叉却頸曰：那個魔魅教汝出家？那個魔魅教汝行脚？道得也叉下死，道不得也叉下死。速道！速道！霍山通聞，往見之，未禮拜，便攛入懷中。祕乃拊通背三下，通拍手曰：師兄，三千里外賺我來！三千里外賺我來！

保福展云：當斷不斷，返招其亂。

首山念云：千聞不如一見。

法眼益於：速道！速道！下代僧云：乞命！乞命！

法燈欽代，僧但引頸示之。

報慈遂代僧云：老兒家放下杈子得也。

五祖戒云：山僧當時若見，奪取杈來，驀項叉倒，點把火照，看伊面皮厚多少。

明招謙云：我當時見伊欲道未道之際，先與一杈。

瑯瑘覺云：雷聲甚大，雨點全無。

湖南上林戒靈禪師(南三永泰湍嗣)

初參溈山，溈問：大德作什麼來？林曰：介冑全具。溈曰：盡卸了來與大德相見。林曰：卸了也。溈咄曰：賊尚未打，卸作甚麼？林無對。仰山代曰：請和尚屏却左右。溈山以手指曰：喏！喏！林後參永泰，方諭其旨。

愚菴盂云：且道上林悟溈山旨耶？悟仰山旨耶？若從溈山上悟來，甲冑何在？若從仰山上悟來，試問仰山還曾屏却也未？若總不恁麼，從自己領得，卸却個甚麼？僧曰：和尚何得以己方人？盂以手指曰：喏！喏！

△青三

潭州道吾宗智禪師(青三藥山儼嗣)

離藥山見南泉，泉問：闍黎名甚麼？吾曰：宗智。泉曰：智不到處作麼生宗？吾曰：切忌道著。泉曰：灼然，道著即頭角生。三日後，吾與雲巖在後架把針，南泉見乃問：智頭陀前日道：智不到處切忌道著，道著即頭角生。合作麼生行履？吾便抽身入僧堂，泉便歸方丈。

五磊權云：前輩與麼說話，大似病鳥棲蘆，太殺無轉。智者裏則不然，智不到處，正好道著：雨灑巖花，風生殿角。診候臨時，應病與藥。看孔著楔，解粘去縛。天馬挨開大施門，震動乾坤星斗落。

道吾因雲巖不安，乃問：離此殻漏子向甚麼處相見？巖曰：不生不滅處相見。吾曰：何不道非不生不滅處，亦不求相見？

雪竇顯云：侍者！與我記取者一問。

昭覺勤，別云何處不逢渠。

雲居莊云：不生不滅與非不生不滅處，總無相見分。若問雲居：脫却殻漏子向甚麼處相見？只向他道：什麼處不相見？驀拈拄杖劃一劃，下座。

白巖符云：者兩個漢尋常出一言、吐一語，如鐵蒺黎，誰敢咬嚼？為甚到者裏却似個座主態？莫有知他落處者麼？設有，切忌話作兩橛。

道吾指佛桑花問僧：者個何似那個？曰：直得寒毛卓豎。吾曰：畢竟如何？曰：道吾門下底。吾曰：十里大王。

昭覺勤云：以膠投漆，騐影知形，不諳正去偏來，怎解明投暗合？還委悉麼？蝦蟇跳上梵天，蚯蚓驀過東海。

徑山筞云：不開戶牗，安知明月之光？不汎仙槎，安覩天河之勢？道吾以楔拔楔，者僧以智破智，雖然驀路相逢，未免三頭六臂。還委悉麼？愛他年少子，翻作白頭翁。

道吾示眾：高不在絕頂，富不在福嚴，樂不在天堂，苦不在地獄。

徑山杲云：高在絕頂，富在福嚴，樂在天堂，苦在地獄。

南堂欲云：一人高高處觀之不足，一人低低處平之有餘，唱教門中足可觀光，衲僧門下猶欠悟在。本覺又作麼生？但將飯向無心盌，自有人提折脚鐺。

能仁、鑑云：二大老各得一坐具地，便乃分疆列界。若是衲僧門下事，終未得在。祇如悲華者裏又且如何？衲被蒙頭萬事休，此時山僧都不會。

道吾因雲巖臨遷化，遣書來辭。吾覽書畢，乃謂洞山密師伯曰：雲巖不知有我，悔當時不向伊道。雖然如是，要且不違藥山之子。

報慈遂徵云：古人與麼道，還知有也未？雲巖當時不會，什麼處是他不會處？

翠巖芝云：道吾道：雲巖不知有，悔當時不向伊說。只如與麼道，道吾還知有也無？

潭州雲巖曇晟禪師(青三藥山儼嗣)

因藥山問：聞汝解弄獅子，是否？巖曰：是。山曰：弄得幾出？巖曰：弄得六出。山曰：我亦弄得。巖曰：和尚弄得幾出？山曰：我只弄得一出。巖曰：一即六，六即一。巖後到溈山，山問：承聞長老在藥山弄獅子，是否？巖曰：是。溈曰：長弄有置時。巖曰：要弄即弄，要置即置。溈曰：置時獅子在什麼處？巖曰：置也，置也。

法昌遇云：好一場獅子，只是有頭無尾。我當時若見溈山道：置時獅子在什麼處？便與放出踞地金毛，直教溈山藏身無路。

泐潭準云：藥山、雲巖鈍置殺人，兩父子弄一個獅子也弄不出。若是準上座，只消自弄。乃拈拄杖云：大眾高著眼。遂擲下云：個中消息子，能有幾人知？

棲霞成云：雲巖自謂解弄六出，及到大溈一出，也弄不來。當時若解哮吼一聲，管教大溈倒退三千里。

洞山度云：雲巖雖善藏鋒，不合將金毛收入窟裏。若是山僧，待問置時，獅子在什麼處？便與劈面一掌，管教大溈者漢𢌞避不及。今日人天普集，為諸人弄一出看。乃驀拈拄杖，喝一喝，云：哮吼一聲百獸懼，從教香象也奔馳。

雲巖問僧：汝爺在否？曰：在。巖曰：年多少？曰：年八十。巖曰：汝有個爺，不年八十，還知否？曰：莫是恁麼來者麼？巖曰：恁麼來者，猶是兒孫。

洞山价云：直是不恁麼，來者亦是兒孫。

溈山果云：恁麼也不得，不恁麼也不得，畢竟作麼生？良久，云：從來無位次，不用強安排。

百丈泐云：要識爺則易，識兒孫則難。年來家計蕭條甚，千里懸懸望信稀。

雲巖掃地次，道吾曰：太區區生。巖曰：須知有不區區者。吾曰：恁麼則有第二月也。巖豎起掃帚柄曰：者個是第幾月？吾休去。

玄沙備云：正是第二月。

長慶稜問玄沙：被他倒轉，掃帚柄驀面摵，又作麼生？沙休去。

羅山閑云：噫！兩個漢不識好惡，雲巖個漢縛手縛脚，死來多少時也？

雲門偃云：奴見婢殷勤。

溈山喆云：將勤補拙。

保福展云：雲巖大似泥裏，推車步步區區。

雪竇顯於恁麼，則有第二月也處。別云：洎合放過。

溈山行云：道吾平地生堆，雲巖因行掉臂。玄沙道：正是第二月，面皮厚多少？且道雲巖豎起掃帚意作麼生？十成好個金剛鑽，攤向門前賣與誰？

天寧琦云：雲巖豎帚，道吾休去，總是第二月，那個是不區區者？此夜一輪滿，清光何處無？

報恩秀云：者一隊漢，盡謂雲巖不能用掃帚摵打斷葛藤，殊不知爛泥中有刺。

博山來云：糞草堆頭辯實，掃帚柄裏橫身。管他第二月第幾月，用得著便用。玄沙雲門語裏有刺，是賞伊罰伊。莫嫌霜露冷，添得好清香。

磬山脩云：我若作道，吾待道者是第幾月？但云：恰是。管教他掃帚無地放在。

鼓山賢云：玄沙、長慶者一輩漢，眾口鑠金，非是不知雲巖意，總只要渠據令而行。雪峰門下不道不是，藥山門下猶隔十萬里在。

雲巖因道吾問：大悲千手眼，那個是正眼？巖曰：如人夜間背手摸枕子。吾曰：我會也。巖曰：作麼生會？吾曰：徧身是手眼。巖曰：道即太殺道，只道得八成。吾曰：師兄又作麼生？巖曰：通身是手眼。

白巖符云：二大老雖則眉毛彷彿、鼻孔依稀，要且不失其為大悲正眼。若是寶壽又且不然，今日有問：大悲千手眼，阿那個是正眼？向道：瞎。他若道我會也，山僧要問他：雲門亭裏為什麼不見唐公嶺外事？擬議不來，痛與一頓趂出。為什麼不見道通身是手眼？

雲巖因院主遊石室回，巖問：汝去入到石室裏，為什麼便回？主無對。洞山代曰：彼中已有人占了也。巖曰：汝更去作什麼？山曰：不可人情斷絕去也。

天童覺云：低頭失却針，開眼拾得線。線無頭而莫度，針無穴以難穿。到者裏鸞膠續絃，須是洞山始得。

雲巖示眾，有箇人家兒子，問著無有道不得底。洞山出問曰：他屋裏有多少典籍？巖曰：一字也無。山曰：怎得與麼多知？巖曰：日夜不曾眠。山曰：問一段事得麼？巖曰：道得却不道。

天寧琦云：道得却不道，作麼生會？常恨春歸無覓處，不知轉入此中來。

雲巖問僧：作什麼來？曰：石上語話來。巖曰：石還點頭也無？僧無對。巖自代云：未語話時却點頭。

洞山瑩代僧云：多幸和尚證明。

證果興代僧云：要他點頭，堪作甚麼？復云：當時者僧下得者一語，管取雲巖老漢退休有分。

秀州華亭船子德誠禪師(青三藥山儼嗣)

夾山來參，子問：大德住什麼寺？山曰：寺即不住，住即不似。子曰：不似，似個什麼？山曰：不是目前法。子曰：甚處學得來？山曰：非耳目之所到。子曰：一句合頭語，萬劫繫驢橛。子又曰：埀絲千尺，意在深潭。離鈎三寸，子何不道？山擬開口，被子一撓，打落水中。山纔上船，子曰：道！道！山擬開口，子又打。山豁然大悟，乃點頭三下。子曰：竿頭絲線從君弄，不犯清波意自殊。山遂問：拋綸擲釣，師意如何？子曰：絲懸綠水，浮定有無之意。山曰：語帶玄而無路，舌頭談而不談。子曰：釣盡江波，金鱗始遇。山乃掩耳。子曰：如是！如是！遂囑曰：汝向去直須藏身處沒踪跡，沒踪跡處莫藏身。吾二十年在藥山，只明斯事。汝今既得，他後莫住城隍聚落，但向深山裏、钁頭邊覓取一個半個接續，無令斷絕。山乃辭行，頻頻回顧。子遂喚：闍黎！山回首，子豎起橈。子曰：汝將謂別有那？乃覆却船，入水而逝。

長蘆了，云：棹頭撥轉，河漢星輝；船子踏翻，天地黯黑。豎起拂子，云：者個是钁頭邊乾白露淨底，還知沒踪跡處隱身不得底麼？

白巖符云：如今答合頭語者甚多，安得盡如夾山棄眾之見船子？又安得如船子鉗錘之接夾山？者兩個漢直是千古一遇。然船子云：吾二十年在藥山只明斯事。且道是甚麼事？一僧出眾，舉起坐具云：莫是者個事麼？巖驀拈拄杖曰：無將鶴唳，誤作鶯啼。直打出法堂。

船子有偈曰：三十年來海上遊，水清魚現不吞鈎。釣竿斫盡重栽竹，不計工程得便休。

百丈雪云：大小船子雖是落草，求人太嘮嚷。生弁山即不然，數十年來山上遊，草深林密獸羣稠，等閒撒下漫天網，也有金毛也有猴。且道猴子堪作何用？尋常翻個筋斗子，惹得傍觀笑不休。復顧左右云：莫有金毛獅子麼？出來抖擻牙爪看。

宣州椑樹慧省禪師(青三藥山儼嗣)

道吾來相看，值樹臥次，吾乃近前牽被覆之。樹問：作麼？吾曰：葢覆。樹曰：臥的是，坐的是？吾曰：不在者兩頭。樹曰：怎奈葢覆何？吾便喝。

昭覺勤云：椑樹臥起，道吾葢覆，一喝當頭，掀翻露布。

溈山智云：相逢不相避，個裏聊遊戲。喝一喝，云：翻天覆地。

寶壽方云：者兩個漢一挨一拶未肯放過，不失其為主賓敲磕也。乃臨末稍頭道：吾一喝椑樹，為什麼便竟爾休去？者裏覰見一班，許你與椑樹相見。

鄂州柏巖明哲禪師(青三藥山儼嗣)

洞山與密師伯到訪柏，問：二上座甚麼處來？山曰：湖南。柏曰：觀察使姓什麼？曰：不得姓。柏曰：名甚麼？曰：不得名。柏曰：還治事也無？曰：自有廊幕在。柏曰：還出入也無？曰：不出入。柏曰：豈不出入？山拂袖便出。明日，柏入堂，召二上座曰：昨日老僧對闍黎一轉語不相契，一夜不安。今請上座別下一轉語，若愜老僧意，便開粥相伴過夏。山曰：却請和尚問。柏曰：不出入事如何？洞山曰：太尊貴生。柏乃開粥，同共過夏。

昭覺勤云：正偏回互，只要圓融；直截當機，惟崇尊貴。洞山觀機而作，柏巖理長則就。雖然如是，在蔣山者裏須別作個眼目始得。當時待伊道不委名，便好一拶道：他不委你，你不委他。敢問者裏合道得什麼語？還有人道得麼？若有道得，山僧也不開粥，只分付個龜毛拂子；若道不得，更參三十年。

天童傑云：明投暗合，八面玲瓏，不犯當頭，轉身有路。曹洞門下，足可觀光，若是臨濟兒孫，棒折也未放在。當時見道不委姓，劈脊便與一拳，者裏挨得身轉，非但開粥相延，亦且明窓下安排。有麼？有麼？喝一喝，云：漆桶參堂去。

天童覺云：主張門戶，自有傍來，拱默威嚴，誰敢正視？借功施設，轉位提持，左右分權，不犯尊貴。一路還知尊貴處麼？寶殿無人空侍立，不種梧桐免鳳來。

天寧琦云：要會尊貴一路麼？報恩不開兩片皮，你諸人向甚處摸索？

寶壽新云：若是新上座，待伊道太尊貴生，便好驀面唾。還有傍不忿底麼？出來與洞山作主看。

澧州高沙彌(青三藥山儼嗣)

一日齋時，見藥山自打鼓，高乃捧鉢作舞入堂。山便擲下椎曰：是第幾和？高曰：是第二和。山曰：如何是第一和？高就桶舀一杓飯便出。

廣胤標云：二老漢如此唱和，將謂旁若無人。木菴當時若在，和飯桶一齊踢翻，看他作何去就？

高沙彌結菴藥山之陽，一日來禮拜，值雨，藥山問：你來也？高曰：是。山曰：可煞濕。高曰：不打者破皷笛。雲巖曰：皮也無，打甚麼皷？道吾曰：皷也無，打甚麼皮？山曰：今日大好一場曲調。

青龍斯云：者夥懵懂漢只會賣鹽，不顧看秤。當時山僧若在，只向道：大好！不打者破皷笛，更說甚麼好曲調？管教者棚傀儡一時收場不及。

寶慶、法云、藥山，父父子子將者一片地胡鑽亂鑿，忽有性躁漢出來與他一槌，便見氷消瓦解。

雲溪挺云：雲巖道：吾雖善鼓沒絃琴，唱無腔曲，要且鼻孔總在沙彌手裏。

高沙彌初參藥山，山問：甚麼處來？高曰：南嶽來。山曰：何處去？高曰：江陵受戒去。山曰：受戒圖個什麼？高曰：圖免生死。山曰：有一人不受戒，亦無生死可免，汝還知否？高曰：恁麼則佛戒何用？山曰：者沙彌猶掛脣齒在。高乃禮拜而退，更不登戒。

雲居顯云：高沙彌向一言點撥處，直下知歸，如鵞王擇乳，金翅摩天，甚生意氣。雖然，若一向恁麼，喪我兒孫。雲居者裏不解弄死蛇頭，只是應病與藥。今日用十支法，黑漆衣鉢，向人天眾前兩手分付。何故？曹溪波浪如相似，無限平人被陸沉。

龍淵法云：者漢被藥山換却眼睛，要識那一人還未在。

樟山量云：污他清白門風，教壞人家兒女。藥山老漢固已不能迯其責，若夫高公不圖邦國，靖祇貴在封侯，是又豈非有君心於社稷者哉？

贒峰竟云：善垂香餌設錦穽，可稱漁獵；能豎赤幟拔連城，還他勇敢。藥山父子其謂歟？是即是，祇如道有一人不受戒，亦無生死可免，且道是什麼人？

友可玄云：者裏則不然，待道有一人不受戒，亦無生死可免，便好驀面唾。當時高上座若下得者般手脚，不惟見自己氣槩天然，亦使藥山老漢截舌有分。

宗門拈古彚集卷第十八

