#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1296 宗門拈古彙集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗門拈古彚集卷第二十二

古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△南四

杭州徑山洪諲禪師(南四溈山祐嗣)

因僧問：奄息如灰時如何？諲曰：猶是時人功幹。曰：幹後如何？諲曰：耕人田不種。曰：畢竟如何？諲曰：禾熟不登場。

天童華云：鳳閣香沉，雪巢夜冷，半窓明月，和氣靄然。正與麼時，且道歸宗與徑山還有相見分也無？見與不見且止，只如這僧與麼還具眼麼？苟或未然，雲藏無縫襖，鳥宿未萌枝。

保寧茂云：打鼓弄琵琶，相逢兩會家。九年人不識，幾度過流沙。

滁州定山神英禪師(南四溈山祐嗣)

因椑樹省行脚時參問：不落數量，請師道。山提起數珠曰：是落不落？曰：圓珠三竅，時人知有，請師圓前話。山便打，樹拂袖便出。山曰：三十年後搥胸大哭去在。樹住後示眾曰：老僧三十年前被定山熱瞞一上，不同小小。

雪竇顯云：定山用即用，爭奈險；椑樹知即知，要且未具。擇法眼試請辨看。

古南門云：眾中商量道：椑樹被定山瞞。殊不知定山被椑樹引得牽筋動骨，諸人還辨得麼？如辨不得，莫待三十年，只今也須搥胸大哭一上。且道古南又具什麼眼？

襄州延慶法端禪師(南四溈山祐嗣)

因僧問：蚯蚓斬為兩段，兩頭俱動，佛性在阿那一頭？慶展兩手。

洞山价別云：即今問底在阿那一頭？

笑巖寶別云：但呼闍黎。僧若應諾，却問云：端的在阿那一頭？

慧雲盛別。慶和聲便打云：在這一頭。

京兆米和尚(南四溈山祐嗣)

問僧：近離甚處？曰：藥山。米曰：藥山老子近日如何？曰：大似一片頑石。米曰：得漝麼鄭重。曰：也無你提掇處。米曰：非但藥山米，胡亦漝麼。僧近前顧視而立。米曰：看！看！頑石動也。僧便出。

雪竇顯云：米胡也縱奪可觀，爭奈死而不弔。

溈山喆云：米胡好片頑石，多少遊人不識，及乎衲僧一見，不免將南作北。

昭覺勤云：雪竇細處細如米末，冷處冷似氷霜，要且只見錐頭利。若據蔣山見處，只這米胡趂得老鼠打破油甕。

天童華云：這僧豈不是具眼底？尀耐將藥山一片頑石到處賣弄，苟非米胡深辨端倪，幾遭惑亂。

寶掌白云：者僧一問一酬，有賓有主，豈不是曾見藥山來？可惜米胡錯過一著。若是白上座，待他轉身出時，劈脊便棒。何故？我要使者頑石生光。

白巖符云：者僧進退可觀，米師延納有禮，主賓相見，不玷旁觀，只是總未免被塊頑石累却。諸禪德！還有能為他拈却者麼？本分宗師試出手看。

米胡令僧去問仰山：今時人還假悟否？山曰：悟即不無，怎奈落在第二頭。米深肯之。

投子青云：仰山與麼道，還免得自己不落麼？若免得，更有一人大不肯在；若免不得，亦落第二頭。米胡雖然肯他，自己還有出身之路也無？諸人試檢點看。若撿點得出，二人瓦解氷消；不然，且莫造次。

泐潭清云：門庭施設，米胡深肯？仰山入理深談，第一頭猶未悟在。

天童華云：米胡提本分鉗錘，仰山展劒刃上事，二老於唱教門中足可稱尊。若是衲僧門下，總是喫棒底漢。

伏龍長云：如鏡鑑像，像不來時，鏡將何鑑？如氷融水，水歸源後，氷復何融？只如仰山米胡與麼道，還有為人處也無？若把半斤稱八兩，依然錯認定盤星。喝一喝。

米胡因僧問：自古上賢還達真理也無？米曰：達。曰：祇如真理作麼生達？米曰：當時霍光賣假銀城與單于，契書是什麼人做？曰：某甲直得杜口無言。米曰：平地教人作保。

昭覺勤云：米胡是大善知識。

徑山杲舉至契書是什麼人做處，云：徑山當時若作者僧下一轉語，塞却者老漢口。且道下甚麼語？良久，云：若教容易得，便作等閒看。

笑巖寶云：米、胡佛果，俱大善知識，要且不能盡善。何故？割雞焉用牛刀？

福州九峰慧慈禪師(南四溈山祐嗣)

因溈山上堂：汝等諸人只得大機，不得大用。慈便抽身出去。溈召慈，慈更不回顧。溈曰：此子堪為法器。

保福展云：依稀似曲，失前忘後。

暠山季徵云：九峰抽身出去，是大用？不是大用？溈山道：此子堪為。法器。是賞伊？是罰伊？

晉州霍山和尚(南四溈山祐嗣)

因仰山會下一僧至，自稱集雲峰下四藤條天下大禪佛參，霍乃喚維那打鐘著，僧乃驟步而去。

雪竇顯云：者漢雖見機而變，怎奈有頭無尾。

昭覺勤云：者漢擔却仰山冬瓜印子，向人前賣弄，若不是霍山，幾被塗糊。雖然如是，可惜令行一半，當時不用喚維那，好與擒住，更打四藤條，且聽者漢疑三十年。

證果興云：者兩個漢都來，雷聲浩大，雨點全無。

元康和尚(南四溈山祐嗣)

因訪石樓，樓纔見，便收足坐。康曰：得與麼威儀周足。樓曰：汝適來見個什麼？康曰：無端被人領過。樓曰：須是與麼，始為真見。康曰：苦哉！賺殺幾人來。樓便起身。康曰：見即見矣，動則不動。樓曰：盡力道不出定也。康拊掌三下。

南泉願云：天下人斷者兩個漢是非不得，若斷得，與他同參。

蘄州三角山法遇菴主(南四溈山祐嗣)

因荒亂，魁師入山，執刃而問曰：和尚有甚財寶？角曰：僧家之寶，非君所宜。魁曰：是何寶？角震聲一喝，魁不悟，以刃加之。

龍唐柱云：渠魁大似瞎眼波斯，焉能辨得真寶三角？不善深藏，未逢別者，轍爾開拳，所以二俱有咎，一場懡㦬。當時待道是何寶好？與云：折脚鐺、品字竈、無底鉢盂、斷鼻草鞋。汝若用得著，一任將去，使渠知我衲僧風味，放下夜叉心，突起菩薩面，也未可知。

白巖符云：一個按劒夜光，一個袖手嫂溺，二俱有過，黃口雌禪誰不恁麼道？殊不知投桃報李，各盡其私，之二人者，直是脫體風流，千秋未已，豈汎汎輩可得而知哉？

襄州常侍王敬初居士(南四溈山佑嗣)

視事次，米、胡至，公乃舉筆示之。米曰：還判得虗空麼？公擲下筆，入後堂，更不相見。米致疑。明日，憑鼓山供養主入探其意，米亦隨入，潛屏蔽間偵伺。主就席，乃問：昨日米和尚未審有甚言句便不相見？公曰：獅子咬人，韓獹逐塊。米遽出，朗笑曰：我會也。公曰：會即不無，試道看。米曰：請常侍舉。公乃豎起一隻箸。米曰：者，野狐精。公曰：者，漢徹也。

溈山喆云：常侍雖是個俗漢，筆下有生殺之權。米師是一方知識，要且出他綣繢不得。當時待他擲下筆，但向道：我從來疑著者漢。

灜山誾云：王常侍可謂鐵眼銅睛，不但令米胡致疑，亦可疑殺天下人。雖然，當時也草草放過，待道者野狐精，復抽身便入，何故要教伊疑個徹底？

寶壽方云：且道當時常侍舉筆處合作個什麼？苟當，免得遭他檢點。

敬初與臨濟到僧堂，乃問：者一堂師僧還看經也無？濟曰：不看經。曰：還習禪也無？濟曰：不習禪。曰：禪又不習，經又不看，究竟教他做什麼？濟曰：總教伊成佛作祖去。初曰：金屑雖貴，落眼成翳。濟曰：我將謂你是個俗漢。

靈隱嶽云：一著高一著，一步濶一步。明眼人前，猶涉露布。鳳棲不在梧桐樹。

徑山杲云：臨濟氣宇如王，握金剛王寶劒，橫行海內，等閒遇著者官人，瓦解氷消。

天寧琦云：臨濟吹毛劒甚處去也？若也拈出，有什麼王常侍？自出洞來無敵手，得饒人處且饒人。

普明領，云：盡謂臨濟大師到者裏失却一隻眼，殊不知者兩個漢狹路相逢，兩彩一賽。

南㵎問云：二大老相見，明如杲日，寬若太虗。所謂本色作家，一挨一拶，全彰本地風光。若不是恁麼人，怎識得恁麼話？者裏還有識得者一堂師僧者麼？水不洗水，金不博金，橫身當宇宙，誰是個般人？

棲霞成云：妙喜佩肘後符，懸當臺鏡，檢點將來，祇具一隻眼。殊不知者官人被臨濟一推，至今起不得。

白巖符云：問既不良，答亦非善，從尋常語裏密布鎗旗。二老用心亦至矣。然要風行六合，雲卷長空，又須是別轉一途，始見衲僧眼目。

古塘□云：臨濟老人等閒被官人一拶，便見腦門著地。且道官人具什麼眼？

揚州光孝慧覺禪師(南四趙州諗嗣)

到崇壽法眼，眼問：近離甚處？覺曰：趙州。眼曰：承聞趙州有栢樹子話，是否？覺曰：無。眼曰：往來皆謂僧問如何是祖師西來意，州曰庭前栢樹子，上座何得道無？覺曰：先師實無此語，和尚莫謗先師好。

徑山杲云：若道有此語，錯過覺鐵嘴；若道無此語，又錯過法眼；若兩邊俱不涉，又錯過趙州。直饒總不恁麼，別有透脫一路，入地獄如箭射。

鼓山珪云：覺鐵嘴名不虗得，只是不曾夢見趙州。

天寧琦云：祖師西來意，庭前栢樹子。此話已徧天下了也，因甚覺鐵嘴却道先師無此語？眾中往往商量道：趙州只是一期方便，不可作實解，所以道無。與麼亂統，謗他古佛不少。妙喜云：若道有此語，蹉過覺鐵嘴；若道無此語，蹉過法眼；若道兩邊俱不涉，又蹉過趙州。今日烟波無可釣，不須新月更為鈎。

笑巖寶云：法眼當時失却一隻眼，覺公與麼道，亦扶趙州不起。

愚菴盂云：衲子競頭紛紜栢樹子話，則所尚者豈非話柄？縱你識得趙州意，還須知有覺鐵嘴者一門檻在。乃卓拄杖一下，云：今日要與光孝相見者試道看。一僧纔出，菴便打，僧掀翻香案，菴直打趁出院。

洪州新興嚴陽尊者(南四趙州諗嗣)

參趙州，問：一物不將來時如何？州曰：放下著。陽曰：既是一物不將來，放下個甚麼？州曰：放不下，擔取去。陽於言下大悟。

勝果𠁼於嚴陽。初問下著語云：抱贓呌屈。於進語下著語云：苦哉苦哉

□□。香，云：趙州就罏打鐵，費炭不多；嚴陽惹禍上身，抖擻不下。雖然悟去，也是庭前生瑞草，好事不如無。

石梯和尚(南四茱萸嗣)

一日，見侍者托鉢赴堂，乃問：什麼處去？曰：赴堂齋去。梯曰：我豈不知汝上堂齋去？曰：除此外別道個什麼？梯曰：我只問汝本分事。曰：若論本分事，某甲實是赴堂齋去。梯曰：汝不謬為吾侍者。

天童覺云：放過即不可，如今直與扭得鼻孔痛、打得骨頭出始得，免見瞎驢趂大隊。所以道：平地上死人無數，透得荊棘林是好手。且道適來者僧透得也未？多虗不如少實。

清化嶾云：入此門來，直須田地穩密，堪受鉗錘，百煉千敲，終始不變，所謂要識真金火裏看也。石梯肯他，也是羅公照鏡，當時何不與他三十棒，使渠縱遇百味珍饈，也須吐却始得。

慧雲盛云：太公釣鯉魚，負命上鈎絲。脚跟點地，還他侍者；鼻孔撩天，且待別時。

日容遠禪師(南四子湖蹤嗣)

因奯上座參，日拊掌三下，曰：猛虎當軒，誰是敵者？奯曰：俊鷂冲天，阿誰捉得？日曰：彼此難當。奯曰：且休，未要斷者公案。日將拄杖舞歸方丈，奯無語。日曰：死却者漢也。

昭覺勤云：力敵勢均，不妨好頭對眼親手辨，彼此沒便宜，下梢可惜放過，待他將拄杖舞歸方丈，却好與拊掌三下，拂袖便行，非唯頭尾完全，亦免遭人指註。

大溈智云：強中更有強中手，天下元無第一人。還知麼？伎倆全無，波旬失途。到者裏無你解會處，自檢點看。

筠州末山尼了然禪師(南四高安愚嗣)

因灌溪到，問：如何是末山？山曰：不露頂。如何是末山主？山曰：非男女相。溪乃喝曰：何不變去？山曰：不是神，不是鬼，變個甚麼？溪於是伏膺，作園頭三載。

天童覺云：非男女之相，出有無之量。透萬機之前，超三界之上。窮而通，簡而當。松含風而夜寒，溪帶雨而春漲。

靈隱禮云：末山弄假像真，尋常得此，便灌溪酬本及末，一飽忘百饑，乃至漚麻句下倒轉成褫，劈箭鋒前誰當齧鏃？要識末山落處麼？大鵬欲展摩霄翅，誰顧崩騰六合雲？

襄州關南道吾禪師(南四關南常嗣)

因趙州訪南，乃著豹皮裩，執吉獠棒，在三門下翹一足等候。纔見州，便高聲唱喏而立。州曰：小心祇候著。南又唱喏一聲而去。

鳳山啟云：大小關南，無端向人納敗闕。雖然，還知趙州出不得他圈繢麼？梁山泊裏稱豪傑，看來都是不良人。

婺州金華俱胝禪師(南四天龍嗣)

初住菴時，有實際尼來，戴笠執錫，遶菴三匝，曰：道得即下笠子。如是三問，胝皆無對，尼便去。胝曰：日色稍晚，請且住去。尼曰：道得即住。胝又無對。尼既去，胝感悔，欲棄菴徧參。其夜，山神告曰：禪師不須離此，將有肉身菩薩來為說法。旬餘，果天龍至，菴𦙆迎禮，具陳前事，龍豎一指示之，胝當下大悟。自是，凡有學者參問，胝唯豎一指。及將順世，謂眾曰：吾得天龍一指頭禪，一生用不盡。

玄沙備云：我當時若見，抝折指頭。報慈遂徵云：且道玄沙恁麼道意作麼生？

曹山章云：俱胝承當處鹵莾，只認得一機一境，一等是拍手拊掌，是他西園奇怪。報慈遂徵云：且道俱胝還悟也未？若悟，為甚麼曹山道承當處鹵莾？若不悟，俱胝又道用一指頭禪不盡。且道曹山意作麼生？

雲居錫徵云：只如玄沙與麼道，是肯伊？是不肯伊？若肯伊，何言抝折指頭？若不肯伊，俱胝過在什麼處？

徑山杲舉瑯瑘頌：俱胝一指報君知，朝生鷂子撲天飛，若無舉鼎㧞山力，千里烏騅不易騎。乃云：俱胝和尚不得瑯瑘為伊出氣，幾乎埋沒。妙喜既恁麼舉，不免隨後也有個註脚。俱胝一指頭，喫飯飽方休，腰纏十萬貫，騎鶴上揚州。

天童忞云：瑯瑘、妙喜只顧盤中喝彩，不解馬上奪標。諸人要知者一指頭落處分明麼？更聽山翁念個真言補闕。一指頭禪誰不有？靈樞妙轉在天龍，巨靈擡手無多子，分破華山千萬重。

△青四

潭州石霜慶諸禪師(青四道吾智嗣)

因僧在牕外問：咫尺之間為什麼不覩師顏？霜曰：徧界不曾藏。僧舉問雪峯：徧界不曾藏意旨如何？峰曰：什麼處不是石霜？僧回舉似霜，霜曰：者老漢著甚死急？峰聞曰：老僧罪過。

洞山价云，笑殺土地。

玄沙備云：山頭老漢錯過石霜。

瑯瑘覺云：雪峰雖有利人之心，且無出人之眼；石霜雖有出人之眼，且未知有向上一竅。

太陽玄云：今時人要明此事，大須子細。只如石霜恁麼道，落在甚麼處？若不子細，非但累及石霜，和他雪峰累及。

淨因成云：諸人要識石霜雪峰麼？天共白雲曉，水和明月流。

天童覺云：雪峰、石霜相去多少？直是千里萬里。若有問：長蘆徧界不曾藏。意旨如何？向道：什麼處是石霜？

報恩秀云：者僧愈尋愈遠，轉問轉疑，雪峰不惜性命，橫身相為，猶較天童十萬八千。還會麼？拈却肯路根塵空，脫體無依活卓卓。

清化嶾云：且道者僧還見石霜不見？石霜若見，是何面貌？若不見，怎奈徧界不曾藏。

石霜尊云：二大老，一人舌拄梵天，一人華鋪錦上。且道那個是華鋪錦上？那個是舌拄梵天？若檢點得出，如久客還故鄉；檢點不出，且居門外。

鳳山啟云：石霜藏身露影，雪峰為蛇畵足，二老宿雖則同行，却不同步。天童道：什麼處是石霜？潮平兩岸濶，風正一帆懸。

白巖符云：者兩個漢與麼答話，大似依科判斷，據義消文，祖師門下笑破口唇皮。當時問：咫尺之間為甚麼不覩師顏？何不向道：許子親見石霜？

石霜因裴相國參，乃拈裴手中笏問：在天子手中為珪，在官人手中為笏，在老僧手中且道喚作什麼？裴無對，霜乃留下笏。

雪竇顯云：弄巧成拙。

保寧勇代相國云：只恐和尚使不著。

百丈泐云：為石霜助惡，則扶強抑弱；為裴公㧞本，則重俗輕僧。不如一齊趂出，免見以平報不平，恁麼得人憎。

清化嶾云：我若作相國，只消道個太俗生。且看石霜老漢還留得下麼？

雲溪挺代相國云：不惜為他安名，只恐負累和尚。

石霜因雲葢元問：萬戶俱閉即不問，萬戶俱開時如何？霜曰：堂中事作麼生？葢無語，經半年乃對曰：無人接得渠。霜曰：道即太殺道，只道得八成。葢曰：和尚又作麼生？霜曰：無人識得渠。

翠巖芝云：先行不到，末後太過。

天童覺云：穩密田地，忌墮功勳；貼肉衣裳，會須脫却。宗中辨的，量外轉機，須仔細始得。同中之異，灼然尚帶依希；異中之同，直是難臻妙極。還知石霜父子轉側處麼？燭曉玉人初破夢，夜寒青女未登機。

天寧琦云：或有問永祚萬戶俱開時如何？向他道：且喜到來。你道與古人是同是別？

靈巖儲云：者兩個漢無端於白晝裏擘開鬼眼栽荊棘，全不顧旁觀者哂。靈巖則不然，設有問：堂中事作麼生？但向道：祇有憍陳如較些子。

白巖符云：脫體無依，要見寸絲不掛；尊嚴不犯，會須及盡今時。在者裏毫忽之差，則律呂有所不應矣。還知石霜父子穩密處麼？方外那許論量？

石霜因僧問：真身還出世也無？霜曰：不出世。曰：怎奈真身何？霜曰：琉璃瓶子口。

天童覺云：通身及盡，徹底無功，撒手興來，隨處得用。還識石霜老漢麼？當堂無影迹，遍界不曾藏。

寶壽新云：好個琉璃瓶。然雖有口，要且無底，還用得麼？差之毫釐，失之千里。

石霜因僧辭，霜問：船去陸去？曰：遇船即船，遇陸即陸。霜曰：我道半途稍難。僧無對。

雲門偃代云：三十年後，此話大行。又云：臨行一句，永劫不忘。

石霜因僧問：三千里外，遠聞石霜有個不顧，是否？霜曰：是。曰：祇如萬象歷然，是顧不顧？霜曰：我道不驚眾。曰：不驚眾是與萬象合，如何是不顧？霜曰：徧界不曾藏。

雪竇顯云：誰是不顧者？

石霜因僧問：如何是祖師西來意？霜乃咬齒示之，僧不契。

九峰䖍因僧問：先師咬齒，意旨如何？虔云：寧可截舌，不犯國諱。

雲葢元亦因僧問：先師咬齒，意旨如何？元曰：我與先師有甚冤讐？

薦福，璨云：諸人要知二老用處麼？子為父隱，直在其中矣。

石霜示眾：初機未覯大事，先須識取頭，其尾自至。踈山仁便問：如何是頭？霜曰：直須知有。如何是尾？霜曰：盡却今時。有頭無尾時如何？霜曰：吐得黃金堪作什麼？有尾無頭時如何？霜曰：猶有依倚在。直得頭尾相稱時如何？霜曰：渠不作個解會，亦未許渠在。

福善品云：既是頭尾相稱，為甚麼亦不許渠在？幾多人到者裏，一似遇著鐵壁。

宗門拈古彚集卷第二十二

