#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1296 宗門拈古彙集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗門拈古彚集卷第四十一

古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△南十

潭州石霜慈明楚圓禪師(南十汾陽昭嗣)

室中常插劒一口，旁置水一盆，草鞋一緉。凡見僧參，遽曰：看劒。稍涉擬議，便喝出。

天童華云：我當時若見，便去左耳邊低聲下一轉語，待他貪觀天上，却與一指。擬議，拔劒便斬，驀拈拄杖下座，一時打散。

高峰妙云：大小慈明，勞而無功。西峰不動，一鎗一旂，從教鳧短鶴長。何故？年年九月九，徧地菊花香。

棲霞成云：慈明如漢高之歌大風相似，若寢食不能一日去諸懷也。豈其終身以干戈待天下乎？何恐懼如此！

大溈海云：慈明老人與麼施設，大似做成圈繢，坑陷平人。大溈者裏則不然，有僧入門，便高聲云：仔細！伊若眼目定動，連棒打出。

慈明與永首座同辭汾陽，後相從二十年，終不脫灑。一夕圍爐夜深，明以火箸敲炭曰：永首座，永首座。永咄曰：野狐精。明以手指曰：訝郎當漢又恁麼去也。永於言下頓悟。

高峰、妙云、慈明無端坑陷平人，合喫三十棒；永首座不合隨風倒柂，亦當代喫十棒。或有個抱不平底出來道：西峰聻？只向道：心不負人，面無慚色。

龍池微云：永公雖然悟去，却被火爐看破。慈明雖有起死回生手段，要且不出野狐見解，好與一坑埋却。

慈明問真點胸：如何是佛法大意？真曰：無雲生嶺上，有月落波心。明呵之曰：頭白齒黃，作者般見解。真却問明：如何是佛法大意？明曰：無雲生嶺上，有月落波心。真於言下大悟。

中峰本云：驅耕夫牛，奪饑人食。慈明老人未為好手真點胸，雖則向者裏懸崖撒手，絕後再甦，若要知佛法大意，更參三十年始得。

翠巖喆云：慈明用向上鉗錘，敲出鳳凰五色髓；真老於言下吐氣，撲碎驪龍明月珠。雖則師資妙叶，啐啄同時，撿點將來，未免喫翠巖手中棒。何故？無雲生嶺上，有月落波心。

神鼎僼云：慈明雖解就窠打劫，怎奈與賊過梯。翠巖悟則不無，其如有屈無呌處。何故聻？早知燈是火，飯熟已多時。

白巖符云：慣敲識鎖，善破情關，瀏陽手段有之。真公雖然悟去，文成偶爾若是，佛法大意又豈止未曾夢見？

慈明示眾：一切聖賢皆以無為法而有差別，前是案山，後是主山，那個是無為法？良久曰：向下文長，付在來日。

天童，華云天童也。著一隻眼，一切聖賢皆以無為法而有差別，東拂于逮、西瞿耶尼、南閻浮提、北鬱單越，到處去來不如在此。

天童忞云：山僧也著一隻眼，一切聖賢皆以無為法而有差別，翻身趯倒劒門關，大地山河無寸土。

廣教玉云：慈明、應菴二大老若有轉身處，佛法到今日不至掃土。廣教別資一路，一切聖賢皆以無為法而有差別，盞子撲落地，碟子成七片，相罵饒你接嘴，相唾饒你潑水。還會麼？擊拂，云：大海若知足，百川應倒流。

慈明冬日榜僧堂作此字：[(○*○*○)/＝]二⚌三[┘*└][(┐@三)*(田/?)][水-?+(曲-曰+口)]其下注曰：若人識得，不離四威儀中。首座見曰：和尚今日放參。明聞而笑之。

龍翔訢云：眾中盡作奇特商量，其奈旁觀者哂。龍翔則不然，慈明如蟲禦木，首座偶爾成文，崑崙來處無涓滴，流出黃河九曲渾。

芙蓉覺云：大小慈明向威音王以前拈出一個膠盆子，首座隨邪逐惡，便向他機境上起模畵樣，養子不及父，家門一世衰。山僧當時若在，直向道：草本不勞拈出。

神鼎僼云：一人肘後符靈，難瞞識者；一人頂門眼正，已墮圈攣。撿點將來，各有差池。雖然，伯牙與子期不是閒相識，然而天童今晚不可空然。拈拄杖，空中打一圓相，云：若有人跳得出，來朝與他一腰玉泉布裩。

東塔熹云：大小石霜雖慈悲，太煞善巧，多方撿點將來，也是好肉剜瘡。

慈明問顯英首座：近離甚處？曰：金鑾去。夏在甚處？曰：金鑾前。夏在甚處？曰：金鑾先。前夏在甚處？曰：和尚何不領話？明曰：我也不能勘得汝，教庫下供過奴子來勘，且點一盌茶與汝濕口。

愚菴盂云：石霜不奈者擔板漢何，只得打個懸空觔斗，何不與渠本分草料趕出山門，絕教渠一世向金鑾坐著？

滁州瑯琊慧覺禪師(南十汾陽昭嗣)

僧問：拈椎竪拂即不問，瞬目揚眉事若何？瑘曰：趙州曾見南泉來。曰：學人未曉。瑘曰：今冬多雨雪，貧家怎奈何？

寶壽方云：瑯瑘與麼答話，可謂寶藏大開，怎奈不遇高鑑，功成浪施。然不因夜來雁，怎見海門秋？

瑯瑘上堂，拈拄杖曰：盤山道，向上一路滑。南院道，壁立千仞險。臨濟道，石火電光鈍。瑯瑘有定乾坤底句，各各高著眼，高著眼。卓拄杖，下座。

白巖符云：三個老古錐，被瑯瑘各與一杓惡水潑了也，更道我有定乾坤句。諸昆仲，祇如他卓拄杖下座，還是定乾坤句，不是定乾坤句？良久，云：者杓惡水，却是瑯瑘自潑了也。

瑯瑘因僧問：清淨本然，云何忽生山河大地？瑘曰：清淨本然，云何忽生山河大地？僧有省。

松隱然云：騎賊馬趕賊。大小瑯瑘固是作家，然猶欠淘冶在。今日或有問龍峰：清淨本然，云何忽生山河大地？劈脊便棒。且道與瑯瑘是同是別？有眼衲子試辨看。

資福廣云：瑯瑘和尚就窠打劫，不資餘力，信是敏子。若清淨本然，畢竟不知下落。

瑞州大愚守芝禪師(南〔三〕汾陽昭嗣)

示眾：三世諸佛不知有，黧奴白牯却知有。乃拈起拂子曰：黧奴白牯總在者裏放光動地。何謂如此兩段不同？

徑山杲云：大愚若無後語，洎合被黧奴白牯換却眼睛。雖然如此，也未免秤椎蘸醋。

愚菴盂云：大愚拈個黧奴白牯，還曾夢見麼？

大愚問侍者曰：你問訊了一邊立地，是什麼道理？曰：不會。愚曰：過者邊立者便過。愚曰：無端，無端。

天寧琦云：成人者少，敗人者多。

廣胤標云：侍者却難得，何以見得聻？不因夜來雁，怎見海門秋？

大愚示眾：竪窮三際，橫徧十方。拈起也，帝釋心驚；放下也，地神膽戰。不拈不放，喚作什麼？自曰：蝦蟇。

靈巖儲云：祥符則不然，竪窮三際，橫徧十方。拈起也，至簡至易；放下也，同天同地。不拈不放，喚作什麼？自云：啊！啑！

大愚因僧問：通身是眼，口在什麼處？愚曰：三跳。曰：不會。愚曰：章底詞秋罷，歌韻向春生。

愚菴盂云：大愚果有懸河之辯，怎奈者僧無眼。

大愚示眾：大家相聚喫莖虀，若喚作一莖虀，入地獄如箭射。

能仁鑑云：若不喚作一莖虀，亦入地獄如箭射。畢竟如何？但能飯向無心盌，自有人提折脚鐺。

靈泉開云：恁麼說話，大似豆腐拆骨，醋裏除酸。西山又且不然，大家共喫者莖虀，若不喚作一莖虀，入地獄如箭。何也？棒打石人頭，只要論實事。

舒州法華全舉禪師(南十汾陽昭嗣)

到瑯瑘，瑘問：近離甚處？華曰：兩浙。曰：船來陸來？華曰：船來。曰：船在甚處？華曰：埠下。曰：不涉程途一句作麼生道？華以坐具摵一摵曰：杜撰長老，如麻似粟。拂袖而出。瑘問侍者：此是什麼人？者曰：舉上座。瑘曰：莫是舉師叔麼？先師教我尋見伊。遂下旦過問：上座莫是舉師叔麼？莫怪適來相觸忤。華便喝。復問：長老何時到汾陽？曰：某時到。華曰：我在浙江早聞你名，元來見解只如此，何得名播寰宇？瑘遂作禮曰：某甲罪過。

徑山杲云：賓則始終賓，主則始終主，二大士驀劄相逢，主賓互換，直下發明臨濟心髓，苟非徹證向上巴鼻，具出常情正眼，未免作得失論量。

雲門信云：拳來脚去，本分鉗錘。若將破，提籃盛水救火，笑殺旁觀。三十年後，有人說破。

東山澓云：眾兄弟！向二尊宿舌頭上打得個鞦韆過來，方得道出常情，非特不被是非絆却，抑且即是非而作佛事。不然，君向西秦，我之東魯。

寶壽方云：硬者硬似鐵，軟者軟如綿。發揮臨濟綱宗，則不無正眼，看來也是鼓粥飯氣。

青龍斯云：二老一賓一主，一擡一搦，發明臨濟家風則不無，怎奈都來是個小家子禪？雲門今日若有法兄到來，既本問他船來陸來，想他亦不道在河下步下，但只喚侍者汲耶溪水，烹罏峰茶，喫了促膝抵掌，談笑寒暄而已。且道是世諦流布，別有佛法？良久，云：須知遠烟浪，別有好商量。

雲巖學云：舉上座可謂竿木隨身，逢場作戲。雖然，若無瑯瑘唱拍相隨，那得陽春雪曲？

東塔熹云：二老宿言中帶戟，語內藏鋒，雖則碁逢敵手，要且識者難瞞。祇如一人拂袖，一人作禮，意歸何處？具眼者定當看。

資國秀云：瑯瑘有陷虎之機，法華有擒龍之作。雖則二俱作家，而法華猶未免暗輸一籌，明眼者試辨看

□□。日云：龍象蹴踏，全主全賓。終始還他，二俱作家。雖然，者裏有三十棒，二人平分。

法華示眾。釋迦不出世，達磨不西來。佛法徧天下，談玄口不開。

徑山杲云：作賊人心虗。

愚菴盂云：大小法華，龍頭蛇尾。

一指海云：既曰談玄，為什麼又道口不開？乃以如意擊案云：還會麼？若將耳聽終難會，眼處聞來方始是。

南嶽芭蕉谷泉禪師(南十汾陽昭嗣)

到慈明，明問：白雲橫谷口，遊人何處來？泉左右顧曰：夜來何處火，燒出古人墳？明曰：未在，更道。泉乃作虎聲，明以坐具便摵。泉接住，推明置禪牀上，明却作虎聲。泉大笑曰：我見七十餘員善知識，今日始遇作家。

龍翔訢云：若論作家，總未是在。何也？一人得體不得其用，一人得用不得其體，如何敢稱臨濟兒孫？諸德！你若撿點得出，非唯圓他古人舊話，亦免今日鈍置我無傳和尚。驀拈拄杖卓一卓，云：棒頭有眼明如日，要識真金火裏看。

天寧琦云：錯下名言。當時慈明怎容得者風顛漢恁麼道？更與一坐具，看他作個什麼伎倆？纔眼目定動，便連棒趂出，臨濟法道未致寂寥。

愚菴盂云：二大老驀拶相逢，如馬伏波、陳師反正俱妙，似孫武子用兵進退有宜，如龍插翼、似虎戴角，直是攖他不得、近他不得。雖然，臨濟門下足可觀光，若在顯聖者裏。乃拍左案，云：且立一邊看。

谷泉同慈明山行，遇一毒龍湫，泉捉明同浴，明掣肘去，泉解衣跳入，霹𮦷隨至，腥風吹雨，林木振搖，明蹲草中，意泉死矣。須臾晴霽，泉乃引頭出波間曰：㘞！

南㵎問云：谷泉拚得一條窮性命，要驗天下衲僧，却被慈明老漢勘破。

黃檗琦云：谷泉井底蝦蟇，年久月深，成精作怪，與毒龍何異？大小慈明掣肘而去，雖然不被他惑，未免在草中蹲，不得出頭。若是山僧，待引頸時一棒打殺，免致腥風作浪，魔魅人家男女。

資福廣云：谷泉賣弄，若無慈明證據，不免徒勞。

安吉州天聖皓泰禪師(南十汾陽昭嗣)

到瑯瑘，瑘問：埋兵掉鬬，未是作家，匹馬單鎗，便請相見。泰指瑘曰：將頭不猛，帶累三軍。瑘打泰一坐具，泰亦打瑘一坐具，瑘接住曰：適來一坐具是山僧令行，上座一坐具落在甚麼處？泰曰：伏惟尚饗。瑘拓開曰：五更侵早起，更有夜行人。泰曰：賊過後張弓。瑘曰：且坐喫茶。

白巖符云：二老相見，可謂遇故鄉人說故鄉話。然本色固是本色，撿點將來，未免俱帶些子客氣。

△青十

舒州投子義青禪師(青十太陽玄嗣)

因僧問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？子曰：威音前一箭，射透兩重山。曰：如何是相傳底事？子曰：全因淮地月，得照郢陽春。曰：恁麼則入水見長人也。子曰：祇知金玉異，那辨楚王心。僧禮拜，子以拂子擊之。

報恩倫云：者僧恁麼問，投子恁麼答，宗中辨的，量外轉機，可謂事存函葢合，理應箭鋒拄。還曉會得也無？其或莽鹵漫汗，報恩為你饒舌。拈拂子云：笑把金鍼穿斷線，殷勤分付到兒孫。擲下拂子。

崇先奇云：開疆闢土，革故鼎新，投子老人自是一代英傑，且道者一隻箭如今落在什麼處？有人道得，天下橫行。

投子因芙蓉楷參，問：祖師言句如家常茶飯，離此之外別有為人處麼？子曰：汝道寰中天子還假堯舜禹湯也無？蓉擬進語，子以拂子驀口摵曰：汝發意來早有三十棒也。蓉忽開悟，禮拜便行。子曰：且來，闍黎。蓉不顧。子曰：汝到不疑之地耶？蓉掩耳而去。

棲霞成云：芙蓉當時直出，豈不使人疑著？被投子輕輕拽回，不覺全身漏逗。到者裏若能興波作浪，管教投子回互不來。

崇先奇云：俊哉！大似破壁飛騰，三十棒分付得著。雖然，撿點將來，猶少三十棒在。

郢州興陽青剖禪師(青十太陽玄嗣)

在太陽作園頭，種瓜次，太問：甜瓜何時得熟？陽曰：即今熟爛了也。曰：揀甜底摘來。陽曰：與什麼人喫？曰：不入園者。陽曰：未審不入園者還喫也無？曰：汝還識伊麼？陽曰：雖然不識，不得不與。太陽笑而去。

崇先奇云：瓜熟子離離，不入園者，坐享無功。太陽父子恁麼揀辨，可謂甜者徹蒂甜。噫！

白巖符著語云：甜瓜何時得熟？平地上撈甚魚蝦？即今熟爛了也，面皮厚多少？揀甜底摘來，深入虎穴，與什麼人喫？倒轉鎗頭來也。不入園者話作兩橛，未審不入園者還喫也無？大好一拶，汝還識伊麼？蒼天！蒼天！雖然不識，不得不與。是何言歟？笑而去，且信一半。

興陽因僧問：娑羯出海乾坤震，覿面相呈事若何？陽曰：金翅鳥王當宇宙，個中誰是出頭人？曰：忽遇出頭時又作麼生？陽曰：似鶻捉鳩君不信，御樓前驗始知真。曰：恁麼則叉手當胸，退身三步也。陽曰：須彌座下烏龜子，莫待重教點額痕。

報恩秀云者，僧如牢度差與舍利弗創給孤獨園時鬬勝，然龍固為鱗蟲之長，其如終不免為妙翅之食。

幻寄稷云：剖公著賊，不知更授之太阿，可悲可痛！

越州天衣義懷禪師(青十雪竇顯嗣)

示眾：百骸俱潰散，一物鎮常靈。百骸潰散皆歸土，一物常靈甚處安。

南堂靜云：一物常靈甚處安？長空雲散碧天寬，蓮宮佛剎花無數，眨起眉毛仔細觀。天寧琦云：觀則不無，喚什麼作一物？喝一喝。

能仁鑑云：南堂恁麼道，只堪入佛，不堪入魔。山僧見處，也要諸人共知。亦有一頌：一物長靈甚處安？轉身踏破月團團。刀山劍樹須摧折，熱鐵烊銅飲必乾。

香山濟云：既是百骸潰散，喚什麼作一物？良久，云：一物常靈甚處安？可中有句許誰參？雲收霧卷秋空靜，萬里蟾光玉一團。

天衣，示眾。古人道：五蘊山頭一段空，同門出入不相逢，無量劫來賃屋住，到頭不識主人翁。有老宿云：既不識他，當初問什麼人賃？恁麼拈也太遠在。何故？須知死人路上有活人出身處，活人路上死人無數。那個是活人路上死人無數？那個是死人路上活人出身處？若撿點得分明，拈却炙脂帽子，脫却鶻臭布衫。

徑山杲云：天衣古佛，美則美矣，善則未善。具眼衲僧，試甄別看。

愚菴盂云：辨金鍮，分玉石，還他天衣。古佛不解出身，未免向鬼窟裏作活計。者裏甄別得出，正好戴却炙脂帽子，穿却鶻臭布衫。且道與古人是同是別？

南康雲居曉舜禪師(青十洞山聰嗣)

初參洞山，一日如武昌，行乞至劉居士家。士曰：老夫有一問答，得相契即開疏，否則且請還。山遂問：古鏡未磨時如何？居曰：黑似漆。曰：磨後如何？居曰：照天照地。士揖曰：且請上人還。山拂袖入宅，居懡㦬而還。洞山問：何返太速耶？居具言前事。山曰：你問我，我與你道。居遂問：古鏡未磨時如何？山曰：此去漢陽不遠。磨後如何？山曰：黃鶴樓前鸚鵡洲。居於言下大悟。

天童忞云：居士即俗明真，誰言世上無仙客？雲居行廛悟道，須信壺中別有天。然從長撿點，當時未離鄂州城，薦去猶較些子；若向洞山門下悟來，直是隔雲千里望長安。何故？天酥酡飯非珍饌，一味園蔬飽即休。

象田現別前語云：門前水數曲。別後語云：屋後山萬層。

雲居上堂：諸方有弄蛇頭，撥虎尾，跳大海，劍刃裏藏身。雲居者裏，寒天熱水洗脚，夜間脫襪打睡，早朝旋打行纏。風吹籬倒，喚人夫劈篾縛起。

天童。忞云：雲居與麼住持，極是省緣，撿點將來，翻成多事。何故？逢人且說三分話，未可全拋一片心。

洪州刺史許式居士(青十洞山聰嗣)

一日，與泐潭澄、上藍溥坐次，潭問：聞郎中道：夜坐連雲石，春栽帶雨松。當時答洞山甚麼話？公曰：今日放衙早。潭曰：聞答泗州大聖、揚州出現底，是否？公曰：別點茶來。潭曰：名不虗傳。公曰：和尚早晚回山？潭曰：今日被上藍覰破。藍便喝。潭曰：須是你始得。公曰：不奈船何，打破戽斗。

灜山誾云：賊來相趂，客來相待。一個引玉拋磚，一個埋兵掉鬬。無端殃及上藍，真個不奈船何。打破戽斗，要識三大老面目麼？琵琶隨手撥，簫鼓應時鳴。

荊門軍玉泉承皓禪師(青十北塔廣嗣)

僧入室次，有狗子在旁，泉叱一聲，狗子便出去。泉曰：狗却會，你却不會。

灜山誾云：玉泉用盡伎倆，逞盡機謀者，僧不妨坐觀成敗。

玉泉一日因眾集，泉問曰：作麼？眾曰：入室。泉曰：待我抽解來。及上廁畢，來見眾僧不去，以拄杖趕散。

白巖符云：與麼做處，雖謂迥出常情，然撿較將來，猶帶粥飯氣在。若是山僧見眾僧不去，但喚將水來，待伊將水至，乃洗手云：事訖就水，當願眾生出世法中速疾而往。便休。

玉泉示眾：晷運推移，布裩赫赤，莫怪不洗，無來換替。

薦福。璨云：薦福當時若見，即向他道：少賣弄。

玉泉因蘇東坡微服過訪，泉問：尊官高姓？坡曰：姓秤，是秤天下老和尚底秤。泉乃喝一喝曰：且道者一喝重多少？坡無對，於是尊禮之。

天寧琦云：玉泉是作家宗匠，東坡是當世大儒。驀劄相逢，發揮此道，盡謂東坡休去，秤尾無星，殊不知八兩半觔總在自家手裏。雖然如是，也須扶起玉泉。只如他道：者一喝重多少？多少人道不得。直饒道得，更與一喝。

罄山修代東坡云：猶未出定盤星在。

天界盛代子瞻撫掌云：草賊大敗。

天童忞云：叢林商量，盡道子瞻胸藏萬卷，不須玉泉一喝，便見瓦解氷消。殊不知玉泉墻塹不牢，輕輕被他一拶，直得全身敗露。大眾！請簡點看，那裏是他敗露處？若簡點不出，未免總被俗官勘破。

金粟元云：盡道東坡大儒秤子折却，誰知玉泉老漢一釣便上。當時學士若知有轉身句，敢保天下長老不奈伊何。雖然，也須扶起玉泉。喝一喝。

西遯超云：東坡固是鈍漢，玉泉亦太殺欺人。見人可欺，遂爾不顧自己敗缺。東坡說姓秤，便與他秤一秤。萬一東坡云：果然上鈎來也。或云：恰值牙行不在，豈不使俗官反居上風

□□？巖代東坡云：不勞再驗

□□。玉代東坡云：者漢一釣便上。

洪州法昌倚遇禪師(青十北禪賢嗣)

問英、勝二首座曰：我欲來者裏起法堂，且道作得個什麼向當？英曰：賊是小人。昌曰：邵武子動著便作屎臭。英曰：曾經霜雪苦。昌曰：明珠自有千金價，怎肯林間打雀兒？英曰：大似持鉢不得，詐道不饑。昌却指勝曰：你且道合作得個什麼向當？勝曰：本來無位次，不用強安排。昌曰：你者驢漢安向甚處著？勝曰：一任敲磚打瓦。昌曰：也只是個杜撰巡官。英曰：若是千金寶，何須打雀兒？昌曰：東家人死，西家人助哀。英曰：路見不平。

白巖符云：拳來脚去，鎗來劍去，一步緊一步，一著高一著。三個老漢可謂經事多矣。若是法堂向當，終未能定奪在。何故？今年太歲當頭，合逢戊巳。

法昌垂語：我要一個不會禪底作國師。

徑山杲云：且道是醍醐句？是毒藥句？

永州祚云：恁麼則十字街頭廖鬍子大有長處。

平田本云：心不負人，面無慚色。

法昌，上堂。春山青，春水綠，一覺南柯夢初足，擕笻縱步出松門，是處桃花香馥郁。因思昔日靈雲老，三十年來無處討，如今競愛摘楊花，紅香滿地無人掃。

雲門信云：者個語話，若作禪道佛法，商量太遠在；若作風流景緻會，又辜負法昌。還有人向者裏和會得麼？出來說看。若和會未得，元在法昌舌根上轉。

東明際云：雪嶠老漢與麼拈提，且道還契他法昌也未？

南康雲居佛印了元禪師(青十開先暹嗣)

入室次，蘇子瞻適至，印曰：此間無坐榻，學士來此作麼？瞻曰：暫借和尚四大為坐。印曰：山僧有一問，學士道得即請坐，道不得當輸玉帶。瞻欣然曰：便請。印曰：四大本空，五蘊非有，學士向什麼處坐？瞻無對，遂解下玉帶。

寶壽方別，佛印於暫借四大為坐處，拈棒便打。

天界盛於學士，向什麼處坐處？代子瞻云：若恁麼，則被某甲坐斷也。又云：者個破禪牀我不坐。

天童忞云：佛印貪餌忘鈎，東坡弄巧成拙。若是山僧，待他道：四大本空，五蘊非有。向前抴倒便坐，豈不顯得俊俏底蘇學士？

慧雲盛云：佛印雖則便宜，性命已在東坡手裏。

檀度依云：學士方纔要坐，和尚錦帳高張，怎奈措大寒酸不解，驀直便上，豈可謂入幕之賓乎？雖然，至今玉帶猶鎮山門，大好疑著。

白巖符云：金山者漢，貪他蠅頭小利，却向俗官手裏生被活埋。

杭州慧日永明延壽禪師(青十天台韶嗣)

因二僧參，乃問：參頭曾到此間否？曰：曾到。又問：第二上座曾到此間否？曰：不曾到。明曰：一得一失。少選，侍者問：適來二僧，未審那個得，那個失？明曰：你曾識者二僧也無？曰：不曾識。明曰：同坑無異土。

清化嶾云：平展處不犯鋒鋩，驗人處豈用多辭。尀耐二僧無端，累他侍者受屈。

天斗偉云：黃河九曲，非無其源；梗楠千尺，非無其本。永明一期施設，自非本深源遠，豈可得哉？然懵懂侍者且置勿論，當時被二僧道個情知和尚曾見法眼又作麼生？

福州嚴峰師木禪師(青十天台韶嗣)

僧問：靈山一會，迦葉親聞。嚴峰一會，誰是聞者？峰曰：問者不弱。

灜山誾云：者僧問處，大似把炬逆風先著手；嚴峰答處，正如當罏賣酒便傾巵。良久復云：笑殺旁觀。

溫州瑞鹿寺上方遇安禪師(青十天台韶嗣)

甞閱楞嚴經，至知見立知即無明本，知見無見斯即涅槃，乃破句讀曰：知見立知即無明本，知見無見斯即涅槃。於此有省。或者曰：師破句了也。安曰：此是我悟處，乃畢生不易。時號安楞嚴。

灜山誾云：安公若不是悟去，幾多人笑水潦鶴也。且道伊悟底是有知見無知見？

洪州雲居道齊禪師(青十法燈欽嗣)

因大梅煦參，乃曰：我要問汝從什麼處來，若從僧堂來即是謾語，不從僧堂來又是自瞞。汝畢竟從甚處來？梅於言下頓悟。

翠巖芝云：若不如是，怎知如是？

友可玄云：者僧親從堂中來，為甚却道謾語？雲居也是心斜，不覺口歪。

宗門拈古彚集卷第四十一

