#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1296 宗門拈古彙集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗門拈古彚集卷第二十五

古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△青四

瑞州洞山悟本良价禪師(青四雲巖晟嗣)

因僧問：寒暑到來，如何𢌞避？山曰：何不向無寒暑處去？曰：如何是無寒暑處？山曰：寒時寒殺闍黎，熱時熱殺闍黎。

投子同云：幾乎與麼去。

瑯瑘覺云：我即不然，如何是無寒暑處？僧堂裏去。

雲居舜云：大小瑯瑘作者個去就。山僧即不然，如何是無寒暑處？三冬向煖火，九夏取凉風。

黃龍新云：洞山袖頭打領，腋下剜襟，爭奈者僧不甘？如今有個出來問黃龍，且作麼生支遣？良久，云：安禪不必須山水，滅却心頭火自凉。

寶峰文云：大眾！若也會得，不妨神通遊戲，一切臨時寒暑不相干；若也不會，且向寒暑裏經冬過夏。

上封才云：洞山一句，可謂主賓交參，正偏涉入，諸人如今向什麼處𢌞避？無事上山行一轉，借問諸人會也無？

泐潭準云：若為人時冰也暖，不為人時火也寒。

仰山欽云：洞山與麼答話，雖則頭正尾正，只是鼻孔落在者僧手裏，明眼道流試檢點看。

烏石道云：洞山只有殺人刀，且無活人劍。山僧則不然，忽有問：寒暑到來，如何𢌞避？亦向他道：何不向無寒暑處去𢌞避？那裏是無寒暑處？寒時熱殺闍黎，熱時寒殺闍黎，為什麼三冬炎暑熾，九夏雪花飛？

五磊權云：洞山古佛雖則善赴來機，猶欠悟在。何故？不應話作兩橛。若人檢點得出，許你具一隻眼。

清化嶾云：洞山老祖，如將摩尼寶王，直授凡庸者僧。若是眼裏有筋，不但三冬枯木秀，管教九夏雪花飛。

道峰清云：袖頭打領，腋下剜襟，還他洞山老人揀點將來，未免向語脉裏轉却。道峰即不然，有問：如何是無寒暑處？只向道：火燄不容蚊蚋泊，長連牀上任高眠。

白巖符云：金針密刺，就中不犯鋒鋩；玉線橫抽，裏許渾忘斷續。者是我洞山老祖垂手接人處所建立的宗旨。如今有一類黃口雛禪道：洞山與麼答話，太涉廉纖。若問我：寒暑到來，如何𢌞避？驀頭與伊一棒，何等痛快？呵呵！者好似個躶形之域，笑我漢國衣冠、我孔門子弟，固不足與之較短論長，獨惜其甕裏醯雞，爭知天日？顧左右云：者裏還有識洞山者麼？試為我下一轉語。良久，眾無語，乃自代云：霧鎖晴空峰不露，雞鳴深夜月流輝。

五峰甫別真淨語云：若也會得，一任向寒暑裏經冬過夏，遊戲神通；若也不會，寒時寒殺，熱時熱殺，摸索他寒暑不著。

百丈瑡云：洞山老祖向茫無可據處抉出金剛眼睛，直令人人自見，可謂九轉還丹也。然撿點將來，只有殺人刀，且無活人劒。今日有問瑡上座：寒暑到來，如何𢌞避？但向道：向寒暑處𢌞避。他若再問：寒暑處作麼生𢌞避？直向道：瑡上座不可，作洞上兒孫不得。

洞山與泰首座冬節喫菓子次，乃問：有一物，上拄天，下拄地，黑似漆，常在動用中，動用中收不得。且道過在什麼處？泰曰：過在動用中。山喚侍者掇退果桌。

同安顯於過在什麼處下代？泰云：不知。

瑯瑘覺云：若不是洞山老人，焉能辨得？雖然如是，洞山猶欠一著在。

溈山喆云：諸人還知洞山落處麼？若也不知，往往作是非得失會去。山僧道：者果子非但首座不得喫，即使三世諸佛也不敢正眼覰著。

雲葢本云：洞山雖有打破虗空底鉗錘，要且無補綴底針線。待伊道過在動用中，但向道：請首座喫菓子。泰首座若是個衲僧，喫了也須吐出。

淨慈昌云：洞山雖然掇退菓桌，要且塞泰首座口不得。

照覺勤云：天下衲僧盡道泰首座箭鋒不相拄，所以遭洞山貶剝。後來溈山喆道：此果子莫道泰首座不得喫，三世諸佛也不敢正眼覰著。宗師家正令當行，十方坐斷，有定乾坤句、辨龍蛇眼，不妨難趂。當時若是個英靈衲子，解捋虎鬚，待道：過在什麼處？便拈起菓子云：和尚畢竟喚作什麼？待他擬議，劈面便擿。何故？有意氣時添意氣，不風流處也風流。

溈山果云：洞山壓良為賤，泰首座有理難伸，山僧略見不平，要為泰公雪恥。當時纔見與麼問，只向道：靈山授記，未到如此。待他擬議，拈果子劈面便擿，不惟塞斷洞山咽喉，免見後人妄生卜度。

保寧茂云：者個說話，在今諸方每至冬夜，未甞不拈出註解一上，然于正文未甞道著一字。有底道：洞山只見錐頭利，不見鑿頭方，抑屈人作麼？有底道：泰首座不得果子喫。要且盡大地人皆不得喫，成人者少，敗人者多。殊不知洞山有偏正回互不犯的手脚，直饒泰首座道不在動用中，也不得他果子喫。良久，云：水流黃葉來何處？牛帶寒鴉過別村。

南堂欲云：太阿橫按，凜凜神威；寶鑑當臺，澄澄光采。祇如掇退菓桌又作麼生？雲自帝鄉出，水歸江漢流。

烏石道云：洞山和盤托出，首座當面錯過，帶累眾人都不得果子喫。當時若有個漢出來道：和尚莫談天說地，且請喫菓子。教洞山者漢滿面慙惶，無著身處。雖然，也須救取泰首座始得。擊拂子，云：妙藥不醫冤債病，橫財豈富命窮人？

雲居莊云：當斷不斷，反招其亂。若是徑山見他道：過在什麼處？便與掀倒菓桌，亦使旁觀知有宗門爪牙。雖然，也須脚蹋實地始得。拈拄杖，云：不向藍田射石虎，何人知是李將軍？卓拄杖，下座。

劍門□云：我當時若在。亦對云：過在動用中。待渠令侍者掇退菓桌，便拈起果子劈面擿。

笑巖寶云：泰公便恁麼道，有什麼過？當時纔見舉話，拈果子驀口𡎺云：和尚比來請客，直饒洞山古佛吞吐不及。

鼓山賢云：大小洞山心行不少，泰首座既遭活陷，黜罰何疑？劒門猶欲強作主宰，好與三十痛棒。

古南門云：祇如首座恁麼道，因甚洞山便掇退果桌？者裏明得，萬兩黃金也合消，不然喫水也須防噎。又云：要見洞山則易，見泰首座則難。

石霜尊云：洞山老人祇有殺人刀，且無活人劒。何不當時待首座道過，在動用中但云作家作家。首座若是個本分衲僧，必然另有長處，豈不佛法人情兩盡其美？

東塔熹云：洞山老漢無大人相，若是山僧見伊道過在動用中，只消云作家禪客宛爾不同，不惟使伊一時好采，且令人千古疑著。

白巖符云：我若作泰首座，待問：過在什麼處？亦向道：過在動用中。他若喚侍者掇退果桌，便好拍掌呵呵大笑。看洞山者漢又當作何苟當？

洞山解夏，上堂：秋初夏末，兄弟東去西去，直須向萬里無寸草處去。良久曰：祇如萬里無寸草處作麼生去？顧左右曰：欲知此事，直須枯木上生花，方與他合。

石霜諸云：出門便是草。

太陽玄云：如今直得不出門，亦是草漫漫地。且道合向什麼處行履？莫守寒巖異草青，坐著白雲宗不妙。

圓通善云：且道諸人即今脚跟下一句作麼生道？若道萬里無寸草，許你參見洞山；若道出門便是草，許你參見石霜；若道不出門亦是草，漫漫地許你參見太陽；若總道不得，却許你參見延聖。何故？惟有好風來席上，更無閒語落人間。

白雲端云：若見得菴主，便見得洞山；若見得洞山，便見得菴主。見洞山則易，見菴主則難。不見道：雲在嶺頭閒不徹，水流㵎底太忙生。(菴主葢指石霜。)溈山果云：斬釘截鐵，豁開向上玄關；語諦言誠，直指當人要路。且作麼生會他？出門便是草。石霜恁麼道，上封恁麼舉，你諸人不得動著，動著三十棒。

徑山杲云：師子一滴乳，迸散十斛驢乳。

雪巖滿云：三個老漢雖然異口同音，未免撞頭磕額。何也？一人大開口了合不得，一人高擡脚了放不下，一人緊閉門了出不去。王山即不然，徧十方界非外，全在一微塵；在一微塵非內，徧十方界。祇者一微塵許，也須及盡不可得，向那裏安門？甚處入草？還會麼？休侵洞嶺初秋草，請看疎山臘月蓮。

烏石道云：洞山背手彎弓，石霜當面架箭，雖然用處不同，直是眼親手便。石溪要且不然，萬里無寸草處畢竟作麼生去？良久，云：四海五湖龍世界，十洲三島鶴乾坤。擊拂子，下座。

鼓山賢云：洞山恁麼說話，正是瑞鳳不棲於凡木，金龍豈守於寒潭？轉功就位。轉位就功即不無，看來也祇似猢猻上樹，捨一取一，未為好手。且作麼生是本分底去處？良久，云：釣船載到瀟湘岸，氣噎無聊問白鷗。

百丈雪云：山僧則不然，兄弟東去西去，直須向冰河發𦦨處去。只如冰河發𦦨處作麼生去？良久，云：兔角杖頭挑日月，龜毛繩子縛虗空。

東山澓云：三大老忘却自己，四大五臟盡力提持，恐人入草。今日東山解制，臘節初臨，春氣未至，正值燒痕滿界，眾兄弟直須向乾茅叢裏信手拈來，寸寸瓊枝、縷縷玉葉，不妨和身臥在荊棘林中，累地輥他十七八，輥起來通身荊棘，非但佛祖難親，饒他舜若多神，擬著則鮮血淋漓，縱使臘月三十索債盈門，難以近傍。東山如是告報，大似逐客顛狂，自露通身醜惡。雖然，也不得錯舉。

天童忞云：者一隊漢怪力亂神，只知一重去一重、一步高一步，及乎輥到牛角尖裏，和自己動彈不得。山僧為伊撥轉天關、打開籬落，貴要諸人個個濶步坦道，免蹈者輩嶮僻之途。還肯恁麼承當者麼？卓拄杖，云：如今四海清如鏡，行人莫與路為𬽦。

靈隱禮云：洞山祇解借功明位，焉知玉殿苔生？石霜雖能轉位投機，猶未回途復妙。正饒功位齊轉，芝生朽木；功位齊隱，雪凍紅爐。佛日：要問他二老，祇如五馬不嘶，一牛不飲處，如何趨向？

石塔忍云：大眾！總似者一隊老古錐，平日向甚麼處下脚？興國者裏四望青青，不妨東去西去，略無些子妨礙。只是有一件事，不可不向諸人說破，雖是王道坦坦，畢竟不許販賣私鹽。

崇先奇云：從苗辨地，因語識人，二俱作家。且如今東去西去者盡是草裏漢，又何曾有出身路？良久，云：臯亭恁麼舉，不圖打草，祇要驚蛇。

天目律云：者一班草裏漢，著甚死急？

蓮柎筞云：洞山老人把住玄關，嚴行正敕，直得春秋寒暑迥絕往來，南北東西渾無行路。然則萬里無寸草且置，出門便是草又作麼生？金雞啄破瑠璃殻，玉兔挨開碧海門。

瓶山謙云：洞山一期逞俊，爭知當地艸深？當時若有個漢，待老新豐語未絕，便好呵呵大笑云：老和尚逆風颺塵作麼？不惟勘破洞山，亦乃坐斷後人舌頭。

洞山供養雲巖真次，僧問：先師道祇者是，莫便是否？山曰：是。曰：意旨如何？山曰：當時幾錯會先師意。曰：未審先師還知有也無？山曰：若不知有，爭解恁麼道？若知有，爭肯恁麼道？

長慶稜云：既知有，為甚恁麼道？又云：養子方知父慈。

龍華體云：諸禪德，者則公案，若喚作雲巖真話，未免烏焉成馬。何故？不見道：世間無限丹青手，到此都來畵不成。

洞山因僧問：時時勤拂拭，為什麼不得他衣鉢？山曰：直饒本來無一物，也未合得他衣鉢。曰：未審甚麼人合得？山曰：不入門者。曰：祇如不入門者，還得也無？山曰：雖然如此，不得不與他。又曰：直道本來無一物，猶未合得他衣鉢。汝道什麼人合得？者裏合下得一轉語，且道下得甚麼語？時有一僧，連下九十六轉語，並不契末後一語，始愜洞山意。山曰：闍黎何不早恁麼道？別有一僧密聽，祇不聞末後一語，遂請益其僧，僧不肯說。如是三年相從，終不為舉。一日因疾，其僧曰：某甲三年請舉前話，不蒙慈悲，今日再不為舉，當殺上座去也。其僧悚然，乃為舉曰：直饒將來，亦無處著。僧乃禮謝。

雪竇顯云：他既不受是眼，將來必應是瞎。還見祖師衣鉢麼？若於此入門，便乃兩手分付，非但大庾嶺頭一個提不起，設使闔國人來，且欵欵將去。

翠巖芝云：總不合得他衣鉢，却與古佛同參。且道參阿誰○

天童覺云：長蘆則不然，直須將來。若不將來，爭知不受？將來底必應是眼，不受底真個是瞎。還會麼？照盡體無依，通身合大道。

古南門云：洞山理長，則就雪竇舉一明三。祇如將來，既不受諸人早晚橫披豎搭，是衣不是衣？一日過堂兩度溼，是鉢不是鉢？若是，爭奈洞山不肯；若不是，祖師衣鉢掉向甚處去也？即今日用行持，又是個什麼？諸仁者，若於此入門，何待兩手分付？庾嶺力爭，管取黃梅兒孫傳徧天下。

勝法、法云：二大老徹底舉揚，未免各見一邊。勝法則不然，若有將來，必當是受；若是不受，必不將來。將來的也非是眼，不受的也非是瞎。還見祖師衣鉢麼？萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。

洞山因僧問：三身之中，阿那身不墮眾數？山曰：吾常於此切。

曹山寂因僧問：吾常於此切，意作麼生？曹云：要頭便斫將去。

雪峰存因僧問：吾常於此切意作麼生？峰以拄杖劈面打，云：我也曾到洞山來。

承天宗云：一轉語海晏河清，一轉語風高月冷，一轉語騎賊馬趂賊，試請辨看。忽有個僧出來道：總不與麼，也許伊具一隻眼。

徑山杲云：恁麼葛藤，也未夢見三個老漢在。復云：何不向膏肓穴上下一針？

博山來云：近不得倚，遠不得携，推之弗前，約之弗後。洞山於此，若鐵橛也。若夫辨奇貨，採驪珠，求華璞，追藍琰，安可以語於此哉？離乎言句，親之可矣。

廣胤標云：盲者無以與乎文章之觀，聾者無以與乎鐘鼓之聲。三個老漢一手提持，赤心片片，大似豐城寶劍當面擿，只是知恩者少。者僧非但耳聾，亦兼眼瞎，錯過當陽。如今還有不錯過的麼？關門令尹誰能識？河上仙翁去不回。

洞山因辭京兆興善平禪師，平曰：什麼處去？山曰：沿流無定止。平曰：法身沿流？報身沿流？山曰：總不作此解。平乃撫掌。

保福寧云：洞山自是一家。乃別云：覓得幾人？

崇先奇云：保福老漢錯下名言，殊不知洞山老人居天下之廣居，立天下之正位。保福又道：覓得幾人，果然搆不著。

洞山於扇上書佛字，雲巖見，却書不字。山又改作非字，雪峰見，乃一時除却。

興化獎代洞山云：吾不如汝。

白楊順云：我若作洞山，只向雪峰道：你非吾眷屬。

天鉢元云：洞山雲巖，平地起堆。雪峰老漢，因事長智。

洞山有一僧不安，要見山，山遂往見。僧曰：和尚何不救取人家男女？山曰：你是什麼人家男女？曰：某甲是大闡提人家男女。山良久，僧曰：四山相逼時如何？山曰：老僧日前也向人家屋簷下過來。曰：回互不回互？山曰：不回互。曰：教某甲向甚處去？山曰：粟畬裏去。僧噓一聲，曰：珍重！便坐脫。山以拄杖敲頭三下，曰：汝只解與麼去，不解與麼來？

昭覺勤云：大凡行脚人，正要透脫者一件事。者僧既是大闡提人家男女，直至四山相逼，手脚忙亂，若不是洞山具大慈悲，放一線道與他平展，爭解恁麼去？所以古人道：臨終之際，若一毫頭聖凡情量未盡，未免入驢胎馬腹裏去。只如洞山道：我亦曾從人家屋簷下過、粟畬裏去，鼎鼎礙四山不礙四山，到者裏須是桶底子脫始得。且道洞山意作麼生？還會麼？金雞啄破瑠璃殻，玉兔挨開碧海門。

洞山因僧問：和尚尋常教人行鳥道，未審如何是鳥道？山曰：不逢一人。曰：如何行？山曰：直須足下無私。曰：祇如行鳥道，莫便是本來面目否？山曰：闍黎因甚顛倒？曰：甚處是學人顛倒？山曰：若不顛倒，因甚麼喚奴作郎？曰：如何是本來面目？山曰：不行鳥道。

理安洸云：不行鳥道始是本來面目，因甚尋常却只教人行鳥道？且道洞山意作麼生？良久，云：渡河須用筏，到岸始辭舟。

鳳山啟云：識尊卑，明貴賤，自然君君、臣臣、父父、子子，冠履不致倒置，錢糓不肯浪費。當今之世，孟八郎漢見處瞞盰，得之鹵莽，菽麥不分，金鍮不辨，以其素無大志，自甘顛倒故也。且道不行鳥道又是如何面目？良久，云：不辭向汝道，相續也大難。

白巖符云：若論本來面目，直饒你不行鳥道，要恰洞山意亦未可在。然則爭奈洞山現有語在：何者裏？跨得一步，不妨作個脫灑衲僧；不然，總是途中未了漢。

洞山與密師伯在餅舖，密於地上𦘕一圓相，謂山曰：把將去。山曰：拈將來。

保寧𠲸云：非但二人提不起，盡大地人亦提不起。

天童忞召眾云：諸人還提得起麼？良久，云：也須是個踞地獅子始得。若是山僧，待他道：拈將來。便與一掌。者一掌，有生復有死，有利亦有害。

洞山有偈曰：貪嗔癡，太無知，賴我今朝識得伊。行便打，坐便搥，分付心王子細推。無量劫來不解脫，問汝三人知不知？

神鼎諲云：我則不然。貪嗔癡，實無知，十二時中任從伊。行即往，坐即隨，分付心王擬何為？無量劫來原解脫，何須更問知不知？

紫柏可云：鍛鍊自心，鉗錘猛密，須是洞山咳嗽掉臂，戲笑譏呵，無非解脫三昧，還他神鼎。雖然，如神鼎不打洞山，爐鞴中鋾鑄過來，安得便恁麼自在？洞山不打神鼎，見地上得個消息，從汝朝打暮搥，敢保貪嗔癡，驢年也未調伏在。者裏揀別得，許汝會如來禪。若是祖師禪，猶隔鄉關萬里。

大覺。昇云：恁麼說話，幸遇不在大覺門下過。若在大覺門下，打折驢腰，未放過在。何故？既有讓王節，何爭洗耳清？雖然如是，也須是個人始得。

洞山不安，有僧問：和尚違和，還有不病者麼？山曰：有。曰：不病者還看和尚否？山曰：老僧看他有分。曰：未審和尚如何看他？山曰：老僧看時，則不見有病。

博山來云：不二門開，日面月面，總不似洞山癖病，混之弗得，類之不齊，病中善看病也。者僧眼裏有筋，皮下有血，要見洞山也不難。

洞山問密：師伯作什麼？密曰：把針。山曰：把針事作麼生？密曰：針針相似。山曰：二十年同行，作者個語話。密曰：長老又作麼生？山曰：大地火發。

天童覺云：大地火發，間不容髮。南海崑崙，天寒不襪。祖祖相傳，一堆搕𢶍。

南林弘云：神山一段古錦，風吹不入，雨打不溼，被洞山一拶，直得零零落落，至今補不得。

洞山與雲居渡水，山問：水深淺？居曰：不溼。山曰：麤人。居曰：和尚作麼生道？山曰：不乾。

五祖演云：二老恁麼說話，還有優劣也無？山僧今日因行掉臂，為諸人說破：過水一句不濕，庫藏珍珠堆積；過水一句不乾，無錐說甚貧寒？乾溼二途俱不涉，任他綠水與青山。

笑巖寶云：演師恁麼道，與他洞山有交涉？無交涉？還辨得麼？若能辨得，不獨識破五祖，亦能親見洞山；若不能辨得，山僧略為諸人說破：洞山不下為人手，五祖能談本分禪。

洞山因僧問：如何是沙門行？山曰：頭長三尺，頸長二寸。因令侍者持此語問三聖。然聖於侍者手上掐一掐，山肯之。

文峰玉云：妙得衲僧家轉身活路，還他新豐老人三聖，雖能暗號私通，終是輸他一著。今日若問文峰：頭長三尺，頸長二寸，意旨如何？向道：待你四脚踏地時，自然有個分曉。

洞山垂語，知有佛向上人，方有語話分。僧問：如何是佛向上人？山曰：非佛。

保福展別云：佛非。

雲門偃云：名不得，狀不得，所以言非。

法眼益云：方便呼為佛。

天童覺云：二老宿相去多少？直是刁刀相似，魚魯參差。到者裏，轉劫外機，放風前箭，橫身擔荷，撒手承當，具者般眼目始得。還辨得麼？易分雪裏粉，難辨墨中煤。

徑山杲云：二尊宿恁麼提持，佛向上事且緩緩。者裏則不然，如何是佛向上事？拽拄杖劈脊便打，免教伊在佛向上軃跟。

報恩秀云：我要問洞山佛，向上人還有答話分也無？

天寧琦云：我者裏無向上向下，佛是西天老比丘。今朝有酒今朝醉，明日無錢明日求。

東明際舉雲門語畢，云：大小雲門猶作者般見解，山僧當時若在，但冷笑一聲。

大珠□云：控佛祖玄關，揭人天正眼，須還大慧。若據佛向上事，非但者老漢，縱饒西天四七、東土二三到來，大珠者裏未敢相許。何也？不見道：向上一路，千聖不傳。

龍華體舉雲門語畢，驀拈拄杖召眾云：者個是拄杖子，有甚名不得？以杖倒卓云：不可不喚作拄杖子，有甚狀不得？雖然不是龍門客，切忌遭點額。

洞山到南泉，值馬祖諱辰修齋，泉設問云：來日設齋，未審馬祖還來否？眾皆無對。山出對曰：待有伴即來。泉曰：此子雖後生，甚堪雕琢。山曰：和尚莫壓良為賤。

慧雲盛云：南泉倚勢欺人，洞山因客見主。雖與馬祖把臂共行，猶較王老師七步。

洞山上堂：有一人在千人萬人中，不背一人，不向一人，你道此人具何面目？雲居出曰：某甲參堂去。

資福廣於具何面目下著語云：七凹八凸。於參堂去下著語云：只得一橛。復云：虗白堂啟，珍珠簾垂，面面無私，識者其誰？任是抽身快便，猶難合伴同歸。然則洞山底意畢竟如何？金針雙鎖備，挾路隱全該。

紫梅周云：雲居者漢，承虗接響則不無，要識此人面目，只恐新豐老子也窺覰不著。為甚麼？不見道：雖處寰闠中，從來不見客。

洞山與密師伯山行次，見一兔子從草中躍出。密曰：俊哉！大似白衣拜相。山曰：老老大大，作者個語話。密曰：你又作麼生？山曰：積代簪纓，暫時落魄。

廣潤、融云：者二老漢，一人尚行心處路，一人猶挂本來衣。若遇廣潤，各與二十苕帚柄。脫有問：長老！你又作麼生？乃卓拄杖，云：會麼？人居大國方知貴，水到瀟湘一樣清。且道山僧還有滲漏也無？若檢點得出，二十苕帚柄山僧自喫；如無，更有二十，各領歸堂去。

洞山問座主曰：不可以智知，不可以識識。喚作什麼語？曰：贊法身語。山曰：喚作法身，早是贊也。主無語。

天寧。琦云：者裏合下得什麼語，塞却洞山口？復云：千。

龍池傳別云：喚作法身，早是謗也。

潭州神山僧密禪師(青四雲巖晟嗣)

與洞山行，因過獨木橋，洞山先過了，乃拈起木橋曰：過來。神曰：价闍黎。洞山乃放下木橋。

普明燁云：洞山用劒刃上事，若非神山，也大難承當。雖然，洞山鼻孔却在神山手裏。

幽溪和尚(青四雲巖晟嗣)

僧問：大用現前，不存軌則時如何？溪起身，繞禪牀一帀而坐。僧擬進語，溪遂與一踏。僧歸位立，溪曰：汝恁麼，我不恁麼；汝不恁麼，我却恁麼。僧再擬進語，溪又與一踏，曰：三十年後，吾道大行。

天童華云：善射者，箭不虗發。若是個漢，何處更有幽溪？雖然如是，最初一踏，何異最後一踏？

天寶樞云：幽溪門庭壁立，家法森嚴，不因者僧，怎見汗馬功高。

古塘□云：者老漢費盡腕頭氣力，要且踏者僧不著。

白巖符云：顛倒乾坤，粉碎華嶽，還他幽溪者漢，怎奈撞著個鈍根阿師，未免勞而無功。者僧若肘後有符，待他繞禪牀一帀而坐，便好呵呵大笑云：者老漢一釣便上，管教幽溪死在手裏。

宗門拈古彚集卷第二十五

