#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1296 宗門拈古彙集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗門拈古彚集卷第十七

古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△南三

趙州上堂：至道無難，唯嫌揀擇。纔有語言，是揀擇？是明白？老僧不在明白裏，是汝還護惜也無？時有僧問：既不在明白裏，護惜箇什麼？州曰：我亦不知。僧曰：和尚既不知，為甚道不在明白裏？州曰：問事即得，禮拜了退。

雪竇顯云：趙州倒退三千里。

天童覺云：這僧也如切如磋，不能見機而變；趙州也如琢如磨，幾乎事不解交。眾中祇管道退身有分，殊不知盡力提持，還體悉得麼？焦磚打著連底凍。

天童悟云：大小趙州，大似推惡離己，何不與他本分草料？

古南門云：趙州貴圖本分，不知翻成分外。雖然，不得五丁力，蠶叢路不通。汝等諸人問甚護惜不護惜？並須喫古南棒。我今為汝保任此事，終不虗也。

趙州因婆子令人送錢請轉藏經，州受財了，却下禪牀轉一匝，乃曰：傳與婆轉藏經已竟。其人回舉似婆子，婆子曰：比來請轉全藏，如何只為轉半藏？

徑山杲云：眾中商量道：如何是那半藏？或云：再遶一匝。或彈指一下，或咳嗽一聲，或喝一喝，或拍一拍，恁麼見解，只是不識羞。若是那半藏，莫道趙州再遶一匝，直饒遶百千萬匝，於婆子分上只得半藏；設使更遶須彌山百千萬億匝，於婆子分上亦只得半藏；假饒天下老和尚亦如是，遶百千萬億匝，於婆子分上也只得半藏；設使山河大地森羅萬象，若草若木，各具廣長舌相，異口同音，從今日轉到盡未來際，於婆子分上亦只得半藏。諸人要識婆子麼？良久，云：鴛鴦繡出從君看，不把金針度與人。

天寧琦云：這婆子謂趙州只轉得半藏，弄假像真，當時何不向未繞禪牀時會取？

車溪冲云：諸上座！且道那裏是他轉半藏處？還會麼？五五二十五，欲識全藏麼？良久，云：善吉維摩談不到，目連鶖子視如盲。

寶壽方云：諸禪德！且道那半藏還曾有人轉得麼？山僧今日為你轉去也。良久，云：如是，如是。又良久，云：不是，不是。

靈隱禮云：二人驀拶相逢，抑揚一大藏教，直得龍吟霧起，虎嘯風生。若據正眼看來，合喫山僧棒在。

愚菴盂云：趙州既受施利，許為轉藏，以不全轉，大失所望。歷來諸方批判，總為那半藏欲補趙老之不足，細算大藏之數，却也爭不多了？其餘只待星宿劫千佛出世以補之，或不能待，山僧不惜腕頭氣力代為一二，却也嬾下禪牀，更不能繞經周匝，極是省便，分明計取數目，更不可謂老僧負汝也。

趙州示眾：把定乾坤眼，綿綿不漏絲毫。我要你會，你且作麼生會？

天童覺云：還端的也未？直饒你這裏會得七穿八穴，我也知你出趙州綣繢不得。

寶壽新云：漏與不漏，虗空著楔。會與不會，混沌增眉。饒你把得定，放得開，猶未是十成穩當。大眾，還識乾坤眼麼？從來不藉三光力，照徹山河萬斛金。

趙州因僧問：如何是道？州曰：墻外的。曰：不問這箇道。州曰：問甚麼道？曰：大道。州曰：大道透長安。

烏石道云：趙州雖然指出分明，可惜這僧當面錯過。石溪則不然，忽有人問：如何是道？但向他道：昨日有人從四安來，今朝出廣德去。且道與趙州是同是別？良久，云：看脚下。

天奇瑞云：這僧只解問路，不知當面蹉過。趙州貪渡行人，那防失却船錢。

大慈璸云：這老漢真個八字打開，分明倜儻，其奈這僧當面蹉過。今日有人問：如何是道？向他道：富春到天目一百二十里。且道與古人是同是別？乃噓一聲。

趙州因僧問：百骸俱潰散，一物鎮常靈時如何？州曰：今朝又風起。

徑山杲云：今朝又風起，閙處莫插嘴，觸著閻羅王，帶累陰司鬼。

天寧。琦云：天寧下個註脚，也要醉後添杯。今朝又風起，不必更疑猜。就地撮將黃葉去，入山推出白雲來。

靈巖儲云：今朝又風起，老君元姓李。寥寥宇宙間，極目誰知己。喝一喝。

趙州因僧問：萬法歸一，一歸何處？州曰：我在青州做領布衫，重七斤。

昭覺勤云：摩醯三眼，一句洞明，似海朝宗，千途共轍。雖然如是，更有一著在。忽有問蔣山：萬法歸一，一歸何處？只對道：饑來喫飯，困來打眠。

仰山欽云：大小趙州脚跟下紅線不斷，等閒問著，便見牽東補西。若是道林則不然，萬法歸一，一歸何處？劈脊便與三十，雖則太煞傷慈，要且一時慶快。拈拄杖云：只今莫有與麼問底麼？乃靠拄杖云：放過一著。

靈隱林云：趙州雖則善用太阿截斷這僧舌頭，未免自揚家醜。靈隱則不然，或有問：萬法歸一，一歸何處？只向他道：今日熱如昨日熱。

高峰妙云：大小趙州拖泥帶水，非特不能為這僧斬斷疑情，亦乃賺天下衲僧死在葛藤窠裏。西峰則不然，今日忽有人問：萬法歸一，一歸何處？只向他道：狗䑛熱油鐺。

天界盛云：要頭斫將去，要皮剝將去，要心刳將去，且喜沒箇法子，奈得白拈賊何。

東明際云：趙州恁麼答話，大似熟處難忘。山僧則不然，設有問：萬法歸一，一歸何處？但向道：大地山河一片雪。

金粟元云：與麼答話，美則美矣，只是有些兒汗臭氣。

趙州因僧問：如何是趙州？州曰：東門、西門、南門、北門。

徑山杲云：這僧問趙州，趙州答趙州，得人一馬，還人一牛，人平不語，水平不流。會麼？受恩深處宜先退，得意濃時便好休。

天寧琦云：盡這僧神通跳趙州關，不過大丈夫漢當眾決擇，未到弓折箭盡，即便拱手歸降，何不著一轉語教他納欵去？且道著得個什麼語？

磬山脩云：這僧設個問頭也甚奇怪，道他未會，爭敢入虎窟捋虎鬚？道他會，爭肯恁麼休去？

趙州因官人問：和尚還入地獄否？州曰：老僧末上入。官曰：大善知識，為什麼入地獄？州曰：我若不入，阿誰教化你？

福嚴容云：趙州老漢手脚不同，不唯入水拖人，且能面奪旂幟。雖然，未免露柱勘破。

趙州因僧問：如何是毗盧頂相？州曰：老僧自小出家，不曾眼花。

天童華云：大小趙州，語上偏枯。若有問山僧：如何是毗盧頂相？只對道：大的大，小的小。

天童傑云：若向趙州語下見得，坐殺天下衲僧；若向應菴語下見得，走殺天下衲僧。華藏又且不然，忽有問：如何是毗盧頂相？只對他道：碌磚。

趙州因僧問：未有世界，早有此性。世界壞時，此性不壞。如何是不壞之性？州曰：四大五蘊。曰：此猶是壞底，如何是不壞之性？州曰：四大五蘊。

昭覺勤云：千尺寒潭徹底清。

趙州因僧問：三身中那個是本來身？州曰：缺一不可。

義山訥云：大小趙州被人一拶，直得分踈不下。而今若有問義山：三身中那個是本來身？便起身叉手而立，待他眼目定動，劈脊便打。

趙州因一秀才問：佛不違眾生願，是否？州曰：是。曰：某甲就和尚乞取手中拄杖，得否？州曰：君子不奪人所好。曰：某非君子。州曰：老僧亦非佛。

義山訥云：趙州古佛與奪自由，自非過量人，未免向是非窠裏走却。

海門涌云：趙州古佛有齒無德，當時何不成人之美？若是海門，便兩手授之，待擬接，劈脊便打，不惟直下使他得出一身白汗，慶快平生，亦使後來慕佛之士知我衲僧作用。

長沙招賢景岑禪師(南三南泉願嗣)

一夕，與仰山翫月次，仰曰：人人盡有這個，祇是用不得。岑曰：恰是倩汝用。仰曰：你作麼生用？岑劈胸與一踏，踏倒。仰山起來曰：㘞！你直下似箇大蟲。

長慶稜云：前彼此作家，後彼此不作家。乃別云：邪法難扶。

保福展云：好一箇月，只是用力大，多被他踏破，却成兩個。人人盡道岑大蟲奇特，須知仰山有陷虎之機。

德山密云：好更與一踏。

瑯瑘覺云：李陵雖好手，爭免陷番身。

徑山杲云：小釋迦有陷虎機，老大蟲却無牙齒，當時一踏豈造次？驀然倒地非偶爾。眾中還有緇素得二老出者麼？良久，云：設有，也是掉棒打月。

天寧琦云：二大老如斯吐露於建化門頭，足可觀光。若是這箇事，料掉沒交涉。

龍翔訢云：一人開關延敵，一人埋兵掉鬬，若是這箇事，總未夢見在。

寶慶法云：小釋迦不會作客，勞煩主人，恰是倩汝用，便與本分草料，直饒戴角猛虎，也教倒退三千里。

法忍謐云：盡道小釋迦被岑大蟲一捺捺倒，殊不知岑大蟲被小釋迦一坐坐地，至今起不得。如今莫有為伊起得者麼？還我大蟲來。

長沙因一秀才看千佛名經，乃問：百千諸佛，但見其名，未審居何國土？還化物也無？沙喚秀才，才應諾。沙曰：黃鶴樓崔顥題詩後，秀才還曾題也無？曰：未曾題。沙曰：得閒題取一篇好。

溈山果云：若是個漢，纔見長沙恁麼道，但云：黃鶴樓要題也不難。未審百千諸佛居何國土？若下得這一拶，非唯坐斷長沙舌頭，亦乃名標青史。

昭覺勤云：驀刀劈面，解辨者何人？劈面當胸，承當者有幾？若能向奔流度刃、疾燄過風處見長沙橫身為物去，不消一揑；其或隨言詮入露布，便謂問東答西，捩轉話頭，且喜沒交涉。畢竟作麼生是長沙端的處？還委悉麼？殺人刀，活人劒。

磬山脩云：長沙雖得殺人刀、活人劒，不無龍頭蛇尾。若是山僧則不然，待他問聲未絕，便喚云：秀才！他擬應諾，遽索云：居何國土？

雲門信云：可惜百千諸佛被長沙和尚埋向一座黃鶴樓裏，喚作註解得麼？癡人面前不得說夢。

天界盛云岑大虫，灑食大地皮毛，有滴血處，可成甘露。種族雖然在，崇先又且不然。待問百千諸佛，但見其名，未審居何國土。但呼云：秀才。待應諾，便向道：你好個彩頭。一試便中狀元。

翠巖喆云：長沙古佛雖然善赴來機，怎奈措大猶忙，有辜鶴樓勝槩。今日若有問翠巖：百千諸佛未審居何國土？但向道：碧玉殿流聲浩浩，紫金光湧汗淋淋。

紫梅周云：長沙與麼酬對，可謂千佛頂上拈來，萬國土中指出。雖然，也是借手行拳，因人施設。紫梅則不然，有問：百千諸佛未審居何國土？但對道：你今日曾喫飯麼？待道不曾，便向道不喫，却不要肚饑麼？大眾！且道與長沙相去幾何？見之不取，思之千里。

長沙示眾：我若一向舉唱宗乘，法堂前須草深一丈。

四祖澤云：如斯舉唱，未當宗乘。山僧則不然，直使盡大地無寸土，更須三十棒。何故聻？鯨吞海水盡，露出珊瑚枝。

大覺昇云：何止草深一丈？山僧若舉唱宗乘，直得盡大地人訕謗不已。雖然如是，不入驚人浪，難逢快意魚。

白巖符徵云：長沙恁麼道，且道意在於何？為復意在入𫑮埀手？為復意在孤峰獨宿？若辨別得，許你與長沙同一眼見、同一耳聞；辨別不得，九間僧堂裏稱禪客，黑面老子打你鬼骨臀有日在。

長沙因僧問：南泉遷化後向甚麼處去？沙曰：東家作驢，西家作馬。曰：未審意旨如何？沙曰：要騎便騎，要下便下。

徑山杲云：今日有問雲門：圓悟老人遷化後向甚麼處去？向道：入阿鼻大地獄去。未審意旨如何？飲洋銅汁，吞熱鐵丸。或更問：還救得也無？救不得。為什麼救不得？是者老漢家常茶飯。

天寧琦云：若欲報德酬恩，須是長沙、妙喜忤逆兒孫始得。雖然，珊瑚枕上兩行淚，半是思君半恨君。

長沙因僧問：如何轉得山河國土歸自己去？沙曰：如何轉得自己成山河國土去？曰：不會。沙曰：湖南城下好養民，米賤柴多足四隣。僧無語。沙乃示偈曰：誰問山河轉，山河轉向誰？圓通無兩畔，法性本無歸。

昭覺勤云：得人一牛，還人一馬。

天童覺云：雖然主賓互換，要且泥水不分，忽然捩轉鼻頭，恁麼不恁麼總不得，又合作麼生？如今王令稍嚴，不許攙行奪市。

瑞巖慍云：者僧擔一擔矒𥋾，換得一擔𣸩淈。雖然，不因夜來鴈，怎見海門秋？

磬山脩云：饒你轉得山河大地歸自己去，却是埋沒己靈；更饒你轉得自己成山河大地去，猶是背覺合塵。總不恁麼，且道轉即是？不轉即是？

長沙一日令僧問同參會和尚曰：和尚見南泉後如何？會默然曰：和尚未見南泉已前作麼生？會曰：不可更別有也。僧回舉似沙，沙曰：百尺竿頭不動人，雖然得入未為真。百尺竿頭重進步，十方世界示全身。僧便問：祇如百尺竿頭如何進步？沙曰：朗州山，澧州水。曰：不會。沙曰：四海五湖皇化裏。

徑山杲云：要見長沙，還須更進一步。若有人問：如何是者一步？待我欵欵地與你葛藤。

保寧全云：妙喜道：要見長沙，更進一步。保寧則不然，要識長沙，更退一步。畢竟如何？換骨洗腸重整頓，通身是眼更須參。

博山來云：會公坐殺法身，不通凡聖。岑老碧天雲外，更鬬精華。白牛牯觸牧多方，死猫兒解弄也活。與盲人點眼，聾者開聰。會公還識痛癢麼？

天童忞云：徑山、保寧二大老，一脚前、一脚後，檢點將來未得歇在。要識長沙，直須倒却剎竿子始得。為甚如此？打破淨瓶無一事，杜鶻啼在落花枝。

長沙因三聖令秀上座問：南泉遷化向甚麼處去？沙曰：石頭作沙彌時參見六祖。秀曰：不問石頭見六祖，南泉遷化向甚麼處去？沙曰：教伊尋思去。秀曰：和尚雖有千尺寒松，且無抽條石笋。沙默然。秀曰：謝和尚答話。沙亦默然。秀回舉似三聖，聖曰：若實與麼，猶勝臨濟七步。然雖如此，待我更騐看。至明日，聖乃上問：承問和尚昨日答南泉遷化一則語，可謂光前絕後，今古罕聞。沙亦默然。

昭覺勤云：也大奇，也大奇，長沙畵虎却成狸。南泉一去無消息，空使行人說是非。

南㵎問云：者則公案，汝諸人作麼生斷？祇如長沙三處默然，汝諸人作麼生會？若也會得，為我各下一轉語。復頌之曰：一則南泉遷化語，光前絕後古今希。大蟲無齒果然別，不是親遭不易知。

長沙遊山歸至門首，首座問：和尚甚處去來？沙曰：遊山來。座曰：到甚麼處？沙曰：始從芳草去，又逐落花回。座曰：大似春意。沙曰：也勝秋露滴芙蓉。

雪竇顯云：謝師答話。

寶壽方云：首座若是個漢，當時待道始從芳草去，又逐落花回便好。云：和尚此回遊山不易，看者漢又當作何去就？

長沙因竺尚書來謁，乃喚尚書，書應諾。沙曰：不是尚書本命。曰：不可離却即今祇對，別有第二主人。沙曰：喚尚書作至尊得麼？曰：恁麼則總不祇對時，莫是弟子主人否？沙曰：非但祇對與不祇對時，無始劫來是個生死根本。乃示以偈曰：學道之人不識真，只為從前認識神。無量劫來生死本，癡人喚作本來人。

徑山杲云：即今祇對者既不是本來人，却喚甚麼作本來人？良久，云：我恁麼道，且作死馬醫。

理安洸云：區鑛別金，長沙好手，妙喜雖是直捷提持，要且未能起膏肓之疾。如今有般漢，奴郎不辨，菽麥不分，不能出意想窠臼，五蘊身田盡道，豈有第二人？苦哉！苦哉！若與麼，閻老子打算飯錢，莫言不道。

長沙因皓月供奉問：古德曰：了即業障本來空，未了應須償夙債。祇如師子尊者、二祖大師為甚却償債去？沙曰：大德不識本來空。曰：如何是本來空？沙曰：業障是。

白巖符云：玉解連環，珠穿九曲，須讓他長沙作手。若以過量衲僧巴鼻論本分草料，猶欠也。當時問：如何是本來空？便與劈頭一棒，則千古稱尊，又豈止大蟲而已？

鄂州茱萸禪師(南三南泉願嗣)

上堂，擎起一橛竹曰：還有人向虗空裏釘得橛麼？時有靈虗上座出眾曰：虗空是橛。萸便打。靈曰：莫錯打某甲。萸擲竹，便歸方丈。

雲門偃云：矢上加尖。有僧云：和尚適來與麼道那？門云：槌鐘謝響，得個蝦蟆出來。

雪竇顯云：若要此話大行，直須打了趂出。

法雲秀云：茱萸只知瞻前，者僧不能顧後，仔細檢點將來，兩個總須喫棒。

棲賢諟云：且道者僧出來與麼道，具眼不具眼？茱萸當時便打，且道打伊甚麼處？試檢看。

南堂欲云：茱萸空中釘橛，靈虗旱地遭釘。雪竇不管盡法無民，只要話行千古。檢點將來，總是一隊撩虗漢。

天童悟云：茱萸當時打者僧，果錯不錯？若錯，為甚歸方丈？若不錯，為甚歸方丈？試斷看。復云：疑殺人。

白巖符云：一等收放得宜，就中茱萸可愛。是則是，當時被者僧個久知，和尚言清行清濁又作麼生？

茱萸因趙州執杖上法堂，從東過西，萸曰：作甚麼？州曰：探水。萸曰：我者裏一滴也無，探箇甚麼？州以杖靠壁，便下去。

溈山喆云：趙州善能探水，不犯波瀾，茱萸一滴也無，怎奈關防不得？

瑯瑘覺云：勢敗奴欺主，年衰鬼弄人。

天童華云：茱萸一滴也無滔天白浪，趙州以杖靠壁不犯清波。雖然二老同死同生，怎奈山僧未肯放過。

理安洸云：茱萸墻壍不牢，趙州探竿短小，檢點將來，二俱不了。

衢州子湖利蹤禪師(南三南泉願嗣)

於門下立牌曰：子湖有一隻狗，上取人頭，中取人心，下取人足，擬議即喪身失命。臨濟會下有二僧來參，方揭簾，湖便喝曰：看狗！僧回首，湖便歸方丈。

雪竇顯云：眾中總道者僧著一口，著即著了，怎奈者僧在？敢問諸人：子湖狗著者便死，因什麼者僧在？若無通方眼救得者僧，設使子湖出世，咬殺百千萬個，有甚麼益？我當時若見，先斫下牌，然後入院，待者老漢喝云：看狗！與伊放出個焦尾大蟲。如今諸人要見麼？日勢稍晚，歸堂。

神鼎諲云：古人提唱一段因緣誠非細事，你道正恁麼時下得甚麼語？神鼎當時若在，即喝云：者畜生！又云：死！又作退勢。

天童華云：者老漢雖慣得其便，怎奈咬者僧不殺？且道利害在什麼處？

天寶樞云：若是個漢，踏碎却牌，直入相見，待他道：看。狗便與擒住云：畜生！畜生！直教子湖進不得，退不得，一不鈍置臨濟，二不孤負自己。

萬峰蔚云：入門一喝，頭正尾正，擬議思量，喪却性命。且作麼生入得他家門戶？

百丈泐云：不入虎穴，焉得虎子？當時二僧待他喝曰：看狗。便與攔胸把住曰：者畜生莫探頭好。他擬作伎倆，拂袖便行，豈不痛快？

子湖一夜於僧堂前呌曰：有賊，有賊。眾皆驚動。有僧自堂內出，湖把住曰：維那，捉得也，捉得也。僧曰：不是，是某甲。湖曰：是即是，祇是汝不肯承當。

翠巖芝云：子湖也是相頭買帽。

溈山果云：子湖恁麼，大似按牛頭喫草。

天界。盛云：大小子湖，龍頭蛇尾。若是崇先，待道不是，是某甲便即推倒，曰：你還要偷老僧那？

子湖因劉鐵磨到，乃問：久響劉鐵磨，莫便是否？磨曰：不敢。湖曰：左轉右轉？磨曰：和尚莫顛倒。湖便打。

昭覺勤云：子湖棒頭有眼，只為權柄在手；鐵磨皮下有血，還他竿木隨身。雖然柔弱勝剛強，且要話在。

荊州白馬曇照禪師(南三南泉願嗣)

常曰：快活！快活！及臨終時，乃呌曰：苦！苦！又曰：閻羅王來取我也。院主問：和尚當時被節度使拋向水中，神色不變，如今何得恁麼地？照乃舉起枕子曰：汝道當時是，如今是？院主無對。照乃擲下枕子。

法眼益代院主，當時但掩耳出去。

清涼欽云：當時好奪枕子。劈面便擲。

雲峰悅云：苦！苦！當時是？即今是？奪枕子呈似云：閻羅王只在者裏。

大溈智云：徹底老婆心。

天寶樞云：白馬死却活，院主活却死。三更過鐵圍，日輪正當午。

白巖符云：頭正尾正，在白馬猶欠也。院主道：如今何得恁麼地？但仍高聲呌云：苦！苦！閻羅王來取我，也不妨疑殺天下。乃無端舉枕云云：那裏討甚麼奇特？

鄧州香巖下堂義端禪師(南三南泉願嗣)

上堂。語是謗，寂是誑。語寂向上有事在，老僧口門窄，不能為汝說得。便下座。

靈隱嶽云：香巖與麼道，是說不說？良久，云：喫茶去。

天目禮云：若教頻下淚，滄海也須乾。

本覺微云：香巖舌頭拖地，松源錯下註脚，清福只管坐地看揚州。

日子和尚(南三南泉願嗣)

因亞谿來參，子作起勢，谿曰：者老山鬼猶見某甲在。子曰：罪過！罪過！適來失祇對。谿欲進語，子便喝，谿曰：大陣當前，不妨難禦。子曰：是！是！谿曰：不是！不是！

趙州諗云：可憐兩個漢，不識轉身句。

天寧慧云：趙州不識好惡，妄判古人。殊不知者兩個漢，得便宜處是失便宜，致使後來都成了龍頭蛇尾。諸禪德！且道那裏是他龍頭蛇尾？試檢點看。

宗門拈古彚集卷第十七

