#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1296 宗門拈古彙集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗門拈古彚集卷第二十六

古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△南五

袁州仰山南塔光涌禪師(南五仰山寂嗣)

因僧問：文殊是七佛之師，未審文殊還有師否？塔曰：遇緣即有。曰：如何是文殊師？塔豎起拂子。僧曰：莫只者便是麼？塔放下拂子，叉手。

寶壽方云：文殊固有師，也只是無人敢道。直饒南塔與麼提持，在他七佛之師則得，若論文殊之師，就是老僧也只好口挂壁上。

南塔因歸省仰山，山問：汝來作甚麼？塔曰：禮覲和尚。山曰：還見和尚麼？塔曰：見。山曰：和尚何似驢？塔曰：某甲見和尚亦不似佛。山曰：不似佛似個什麼？塔曰：若有所似，與驢何別？山大驚曰：凡聖兩忘，情盡體露。吾以此驗人，二十年無決了者。子保任之。

白巖符云：盡謂他父子如空合空，似水投水，只是仰山末上欠驅耕奪食辣手。若以山僧看來，却是仰山惡毒。何故？當途錦穽，雖智者難忘

□□。日云：仰山不合大驚小怪，與伊驀頭印定。當時待伊道：若有所似，與驢何別？便好震威喝出溈仰法道，不致今日。

晉州霍山景通禪師(南五仰山寂嗣)

參仰山，山閉目坐。通乃翹起右足曰，如是如是，西天二十八祖亦如是，東土六祖亦如是，和尚亦如是，景通亦如是。仰下禪牀，打四藤條。通因此自稱集雲峰下四藤條天下大禪佛。

雪竇顯云：仰山藤條未到折，因甚只與四下？須是個斬釘截鐵漢始得。

翠巖芝云：此四藤條亦不得作賞會，亦不得作罰會，如今作麼生會？

昭覺勤云：師資會合，輥芥投針，一期借路經過，不免遞相鈍置。雪竇道：藤條未到折，因甚只打四下？胡餅裏討甚麼汁？又云：須是斬釘截鐵漢始得。大似隨邪逐惡。

雲葢智云：大禪佛翹一足，仰山打四藤條。不是盲枷瞎棒，且欲分付知音。若不同牀睡，焉知被底穿？

天童忞云：者囫圇吞棗漢，你要知者四藤條落處麼？一藤條打他，西天二十八祖亦如是；一藤條打他，東土六祖亦如是；一藤條打他，和尚亦如是；一藤條打他，某甲亦如是。諸仁者！還肯山僧恁麼判斷也無？若肯，不惟埋沒仰山，何處有他大禪佛？若不肯，怎奈囫圇吞棗？者裏也須是個斬釘截鐵漢始得。

杭州無著文喜禪師(南五仰山寂嗣)

在仰山充典座，文殊甞現於粥鑊上，著以攪粥篦便打，曰：文殊自文殊，文喜自文喜。殊乃說偈曰：苦瓠連根苦，甜瓜徹蒂甜。修行三大劫，却被老僧嫌。

白巖符云：無著老漢眼中猶有物在。若是個見怪不怪底衲僧，莫說一文殊現相，縱使百千萬億文殊徧空徧界，還動得他一絲毫麼？

髻珠昰徵云：且道粥鑊邊打底與當年金剛窟見底是同是別？者裏定當得，要見無著也不難。

魏府興化存獎禪師(南五臨濟玄嗣)

在大覺為院主。一日，覺喚：院主！我聞你道向南方行脚一遭，拄杖頭不曾撥著一個會佛法底，你憑個甚麼道理與麼道？化便喝，覺便打；化又喝，覺又打。化來日從法堂過，覺召：院主！我直下疑你昨日者兩喝。化又喝，覺又打；化再喝，覺又打。化曰：存獎在三聖師兄處學得個賓主句，總被師兄折倒了也，願與存獎個安樂法門。覺曰：者瞎漢來者裏納敗缺，脫下衲衣，痛與一頓。化於言下薦得臨濟於黃檗處喫棒底道理。

中峰本云：二虎之下，獸不容蹄；兩刃之間，人不容足。當大覺、興化棒喝交馳之際，豈容心思意解於其間哉？雖然，祗如大覺云：脫下衲衣，痛與一頓。興化言下大悟，又悟個甚麼？者裏見得，許你作臨濟半個兒孫。

南㵎問云：龍驤虎驟，舉步猶迷，一縱一擒，翻成鈍置。三聖大覺各具一隻眼，若非興化老漢，洎合勞而無功。脫下衲衣痛與一頓則且置，作麼生是臨濟在黃檗喫棒底道理？驀拈拄杖云：太平本是將軍致，不許將軍見太平。

白巖符云：興化一生點胷點肋，坐斷天下人舌頭，到者裏為什麼不震威再喝？却道：我在三聖學得個賓主句，總被師兄折倒了也。而大覺棒未折，為什麼不盡令行？乃亦曰：者瞎漢來者裏納敗缺，脫下衲衣，痛與一頓，者裏也有些子誵訛。你若不曾與他興化、大覺二老打個契合過來，要作臨濟兒孫，且緩緩即饒。你與二老契勘分明，白巖者裏未敢全許，為什麼不見道：我尚未曾向紫羅帳裏與你撒珍珠？

興化示眾：若是作家戰將，不用如何若何，便請單刀直入。時有旻德長老出，眾便喝，化亦喝；德又喝，化亦喝。德禮拜歸眾，化曰：適來若是別人，三十棒一棒也較不得。何故？為他旻德會，一喝不作一喝用。

首山念云：看他興化與麼用，為什麼放得他過？諸上座！且道甚處是一喝不作一喝用？前一喝，後一喝，且道那個是賓？那個是主？雖然如是，亦須仔細。便下座。又曰：二俱有過，二俱無過。

瑯瑘覺云：且道那一喝是不作一喝用？興化若無後句，疑殺天下人。雖然如是，曉者還稀。

昭覺勤云：作家相見，須是恁麼。機如掣電，眼似流星。原始要終，扶頭接尾。所謂羽毛相似，言氣相合。祇如兩家互換相喝，且作麼生辨得一喝不作一喝用？要作臨濟兒孫，切須明取。且道二老宿意作麼生？百尺竿頭須進步，紫羅帳裏撒真珠。

教忠光云：興化與旻德各出隻手，要發明臨濟正法眼藏，殊不知臨濟一宗掃土而盡。且道利害在什麼處？具眼者辨取。

雲居莊云：二尊宿一人買帽相頭，一人隔靴抓癢，雖則一期施設，怎奈遞相鈍置，何故見義不為，何勇之有？

伏龍長云：陣雲動地而來，雪刃挨身而入。鐵旗鐵皷，未為好手；全殺全活，方見作家。較他登九龍御輦而被烹，失千里烏騅而自刎者，葢相萬萬。劒戟盡為農器用，馬牛歸放華山陽。何以見得？王登寶位，野老謳歌。

通玄奇云：者兩個漢大似一對無孔鐵錘，看他你擲我拋，遞相抑揚，雖則二俱敏手，旻德未免輸他一籌，被伊塗污面門，至今羞慙無地。

報恩琇云：且道那裏是他一喝不作一喝用處？直饒倜儻分明，要見旻德則易，見興化則難。

靈隱禮云：首山但識二俱有過、二俱無過，殊不知興化父子個裏殺活，二俱放過、二俱不放過。諸仁者且道：靈隱底是？首山底是？良久，喝一喝，云：不得動著，動着三十棒。

棲霞成云：興化旻德，聚頭作閙，主賓歷然。即不無一喝不作一喝用，也須更見臨濟始得。

崆峒慈云：一人權衡在手，收放自由；一人影草隨身，逢場作戲。雖則舒展無殊，主賓有序，怎奈互相鈍置？檢點將來，二俱失利。何故？當仁不讓，始是丈夫。喝！

寶掌白云：興化和尚向針鋒上削鐵，電影裏驅雷，送斷鴈於秋旻，掃殘霞於賸水，職到威成，毋容少滲。者裏還著得佛法身心也無？若教頻下淚，滄海也須乾。

廣胤標云：看他興化父子主賓互換，師授資承，赤手提持，二俱作者則固是，為什麼興化又道他旻德會一喝不作一喝用？還知者老漢為人處麼？

佛日晳云：興化雖慣向針鋒尖上張弓架箭，電光影裏辨敵施能，檢點將來，也只是擒降將的手段。旻德雖則久經行陣，不顧危亡，怎奈鼻孔落在興化手裏，果是臨濟、德山把手共行的漢。待興化未開口已前，踏翻香案，拽下座爛捶一頓，管取興化生受生受。即今還有恁麼人麼？新隆安性命在汝手裏。有麼？有麼？喝一喝，云：金翅鳥王當宇宙，個中誰是出頭人？

資國秀云：興化生平氣宇如王，因甚到者裏便全身放下？還委悉麼？從來相識貴知音，水入水兮金博金，不似尋常盲瞎漢，強將亂喝當生平。是則是，祇如教忠道：臨濟一宗，掃土而盡。又作麼生喝？多謂海枯終見底，誰知人老不知心？

興化侍臨濟，因洛浦來參，濟問：甚麼處來？浦曰：鑾城來。濟曰：有事相借問，得麼？浦曰：新戒不會。濟曰：打破大唐國，覓個不會的人也無？參堂去。化隨後問：適來新到，是成褫他，不成褫他？濟曰：我誰管你成褫不成褫？化曰：和尚祇解將死雀就地彈，不解將一轉語葢覆却。濟曰：你又作麼生？化曰：請和尚作新到。濟遂曰：新戒不會。化曰：却是老僧罪過。濟曰：你語藏鋒。化擬議，濟便打。至晚，濟又曰：我今日問新到，是將死雀就地彈，就窠子裏打？及至你出得語，又喝起了，向青雲裏打。化曰：草賊大敗。濟便打。

廣教玉云：若論此事，擊石火、閃電光，搆得、搆不得，俱未免喪身失命。看他臨濟權衡在手，縱奪隨宜；興化雖云為眾竭力，未免禍出私門。總似今日門風委地，汝輩瞻前顧後，有什麼氣息？喝一喝，云：龍象蹴踏是誰堪？雪曲應希徒側耳。

興化見同參僧來，纔上法堂，化便喝，僧亦喝。化又喝，僧亦又喝。化近前拈棒，僧又喝。化曰，你看者瞎漢猶作主在。僧擬議，化直打下法堂。侍者問，適來者僧有甚觸忤和尚。化曰，是他適來也有權，也有實，也有照，也有用。及乎我將手向伊面前橫兩橫，到者裏却去不得。似者般瞎漢，不打更待何時。

昭覺勤云：辨王庫刀，振塗毒鼓，掣電未足以擬其迅，震霆未足以方其威，可謂善驅耕夫之牛，能奪饑人之食。祇如主賓互換，有照有用，有權有實，則且置甚處是興化？將手向伊面前橫兩橫處，者裏洞明得，可以荷負臨濟正法眼藏。如或泥水不分，未免瞎驢隨大隊。

天童華云：興化門墻千仞，從來家法森嚴。者僧暗透重關，要看洞中春色。好則好，未免二俱失利。祇如興化道：我將手向伊面前橫兩橫。又作麼生？天堂未就，地獄先成。

育王光云：高提祖印，獨耀寰中，大啟洪爐，烹凡煅聖，非興化不能騐同參，非同參不能見興化，直得主賓互換，照用雙行。且道那裏是興化？將手向伊面前橫兩橫處。者裏明得，臨濟一宗不至掃土；脫或未然，育王為你道破。拈拄杖卓一卓，云：金鏃慣調曾百戰，鐵鞭多力恨無讐。

南堂欲云：阿呵呵！獅子兒返躑，龍馬駒𨁝跳，打破上頭關，主賓俱失照。有底便道：當時再與一喝。不然，掀倒禪牀，拂袖而去。恁麼見解，有甚共語處？山僧不逢別者，終不開拳，適值大道師兄遠臨，要使現前一眾與他古人兩得相見。還委悉麼？青山不鎻長飛勢，滄海合知來處高。

靈隱禮云：興化據寰中正令，展肘後神符，直得盡大地人一時喫棒，其奈令行太嚴，未免傷鋒犯手。要知者僧納敗處麼？當斷不斷，反招其亂，縱饒不顧危亡，掀倒禪牀，喝散大眾，也只是個有頭無尾客作擔板漢。

白巖符云：者僧若是個識休咎、辨機宜底漢子，待興化近前拈棒，便好退身三步，云：住！住！今日若是別人，怪和尚去在。他若眼目定動，却好與一喝，拂袖而出，不獨見向來同參契誼，而臨濟正法眼藏在掌握矣。

興化因僧問：四方八面來時如何？化曰：打中間底。僧便禮拜。化曰：我昨日赴個村齋，中途遇一陣卒風暴雨，却向古廟裏軃避得過。

福嚴容云：者僧雖解單刀直入，怎奈興化有百匝千重，所以將在謀而不在勇。興化雖運籌帷幄，決勝千里，未免旁觀者哂。若問山僧：四方八面來時，如何未是作家？他若擬議，劈脊便棒。

棲霞成云：者僧禮拜不是好心，若非興化頂門有眼，幾幾乎被伊揭却腦葢。

資國秀云：者僧有擒王射馬之才，怎奈龍頭蛇尾？興化有破壁更旗之術，猶虧末後一槌。當時若是見他禮拜，劈脊便打，何故？不入虎穴，焉得虎子？雖然，祗如興化末上與麼道又作麼生？

蟠龍長云：為人須為徹，殺人須見血。興化恁麼猶欠穩在，若當時就其旗鼓未動、氣力未衰，便能活捉生擒，非但與者僧浣腸換骨，亦且免慕羶之流向卒風暴雨處軃跟。

興化因後唐莊宗車駕幸河北，回至魏府行宮，詔問曰：朕收中原，獲得一寶，未曾有人酬價。化曰：請陛下寶看。帝以兩手舒幞頭脚，化曰：君王之寶，誰敢酬價？

報慈遂徵云：且道興化肯莊宗？不肯莊宗？若肯莊宗，興化眼在什麼處？若不肯莊宗，過在什麼處？

雪竇顯云：至尊所得，只可旁觀。若非興化作家，往往高價酬却。

雲峰悅云：真不掩偽，曲不藏直，有眼者辯取。

翠巖芝云：興化當時下一著，可謂酩酊，如今作麼生斷？

黃龍心云：興化一期，見機而作，怎奈埋沒伊一朝天子。當時若但向道：蚌蛤之珠，收得也無用處。教伊向後別有生涯，免得遞相鈍置。如今若有人問，又作麼生酬償？

笑巖寶云：作家君王，不妨做得出，說得行。興化明眼宗師，亦善能相席別償。然略且蒙昧當時，未必光輝後世。我若作興化，待帝舒幞頭脚，直云：陛下何得說真方，賣假藥？瞥令喜識見盡，寶愛情忘，不獨致君王得大解脫，亦免使天下人承虗接響，只在光影門頭做活計。

博山來云：徑寸之璧，照乘之珠，望中原光影萬一不得，為比文殊寶冠隱晦不得，淨名方丈說示不來，興化畢竟酬價不可得。然雖如是，誰道黃金如糞土？

天童忞云：雪竇、興化不無顢頇放過，黃龍、晦堂太煞傷觸風化。若是山僧，待他引幞頭脚，但云：皇天無親，惟德是輔。不惟使莊宗履安知危，亦顯衲僧家袖裏有金錘。以拂子畫一畫，云：且道者寶作麼生酬價？良久，云：可憐三尺龍鬚，喚作尋常破布。

寶掌白云：莊宗是一朝天子，輕將中原之寶撒向人前；興化是天下宗師，且不能逆鱗擒角。當時待伊引幞頭脚，便道魚珠不勞拈出，縱使同光十倍，施呈也較三千里。何故？隨處等閒垂一釣，會須牽動碧潭龍。

白巖符云：盡道興化只有順捋虎鬚的胸襟，且無逆披龍鱗的辣手，殊不知他興化舌頭是龍泉？是石密？大有利害。若人委悉得，請為同光帝別代一轉語。

興化到雲居，問：權借一問以為影草時如何？居無對。化曰：想和尚答者話不得，不如禮拜了退。居後出住曰：我二十年前不曾對興化一語，為他致個問頭奇特，如今思量，當時不消道個何必。化聞廼曰：雲居老漢二十年祇道得個何必，若是興化即不然，怎如道個不必？

徑山杲云：何必不必，綿綿密密，覿面當機。有人續得末後句，許伊親見二尊宿。

天童？忞云：雲居放憨，興化廝賴，雖則互相激揚，怎奈只作得個賓中主？作不得主中主？若是天童，如今有個衲僧恁麼問，但云：好。纔擬議，劈脊打出，不惟使他差異禪和無開口處，且顯宗師家有三玄戈甲，照用同時底手眼。

興化示眾：我聞前廊下也喝，後架裏也喝，諸子汝莫盲喝亂喝，直饒喝得興化向半天裏，却撲下來一點氣也無，待我欵欵地甦息起來，向你道未在。何故？我未曾向紫羅帳裏撒珍珠與你諸人去在，胡喝亂喝作麼？

天寧琦云：我當時若見，只向他道：何必待者老漢東西顧視？却與一喝：驚羣須是英靈漢，敵勝還他師子兒。

興化曰：若立一塵，家國興盛，野老顰蹙。不立一塵，家國喪亡，野老安怗。

雪竇顯舉：若立一塵，家國興盛；不立一塵，家國喪亡。遂拈拄杖云：還有同生同死底衲僧麼？

昭覺勤云：當時若有個漢出來道得一句，互為賓主，免得雪竇者老漢後面自點胸。

鼓山賢云：且道立即是？不立即是？若道有時立、有時不立，却似瘧病相似；若道雙照雙遮、遮照同時，猶未離教家極則。畢竟作麼生？拈拄杖，卓一卓。

鎮州寶壽沼禪師(南五臨濟玄嗣)

僧問訊次，壽曰：百千諸聖，盡不出此方丈內。僧曰：祇如古人道，大千沙界海中漚，未審此方丈向甚麼處著？壽曰：千聖現在。僧曰：阿誰證明？壽便擲下拂子。僧從西過東立，壽便打。僧曰：若不久參，焉知端的？壽曰：三十年後，此話大行。

昭覺勤云：寶壽在方丈裏布網張羅，者僧釣餌邊擎頭戴角，三度衝浪上來，三度被他籠罩，且道他得個什麼？還會麼？重賞之下，必有勇夫。

寶壽因僧問：萬里無片雲時如何？壽曰：青天也須喫棒。曰：未審青天有什麼過？壽便打。

天奇瑞云：大小寶壽，可謂為人為徹，殺人見血。

證果興云：寶壽！者漢不妨說也說得到、用也用得到，只是遲了。若是山僧，待道萬里無片雲時如何？便與劈頭一棒，免得他向青天著倒。

寶壽因胡釘鉸參，壽問：莫是胡釘鉸麼？胡曰：不敢。壽曰：還釘得虗空麼？胡曰：請和尚打破來。壽便打。胡曰：和尚莫錯打某甲。壽曰：向後有多口阿師與你點破在。胡後到趙州，舉前話。州曰：汝因甚麼被他打？胡曰：不知某甲過在甚麼處？州曰：祇者一縫，尚不奈何。胡乃有省。

雪竇顯云：我要打者三個漢，一打趙州不合瞎却胡釘鉸眼，二打寶壽不能塞斷趙州口，三打胡釘鉸不合放過寶壽。驀拈拄杖云：更有一個大眾一時退。乃擊禪牀一下。

溈山喆云：者漢雖然省去，可惜趙州放過。當時待問：過在甚麼處？劈脊便棒，非但承他寶壽威光，亦乃與叢林為龜為鑑。

徑山杲云：直饒釘得者一縫，檢點將來亦非好手。可憐兩個老禪翁，却對俗人說家醜。

鼓山永云：寶壽雖具打破虗空底鉗錘，未免傷鋒犯手。胡公末後悟去，誰知眼尚𥉌𭿇？

天寧琦云：胡釘鉸原不知者一縫，當時趙州若不與賊過梯，便是踏破百二十緉草鞋，也未瞥地在。雖然，釘鉸明得，也較寶壽三千里。

資福廣云：千鈞之弩，不為鼷鼠發機，寶壽不得無過。趙州雖善挽轉，也是就地彈雀。

雲溪挺云：寶壽雖則孫承祖業，未免依樣畵葫蘆胡釘鉸，終是死漢。若解知恩報恩，打趙州拳頭有分在。

寶壽因西院來參，問：踏倒化城來時如何？壽曰：不斬死漢。院曰：斬。壽便打。院連道：斬！斬！壽又隨聲打。少頃，乃謂侍僧曰：適來者僧將赤肉抵他乾棒，著甚死急？次有一僧來白曰：某甲啟和尚，者問話底僧在大覺處來，兩人同參在者裏，見解總與麼，恐已後委悉和尚法道，須是趂出二人。若不趂出，已後難得人承嗣。壽即將陳白僧趂出。

風穴喜云：西院踏破化城，要且脚跟未得點地；寶壽不斬死漢，早已血濺梵天。則且置，祇如趂出者僧意作麼生？韜略雙全多意氣，安南塞北一齊收。

寶壽問新到：近離甚處？曰：崔禪。壽曰：還將得崔禪喝來麼？曰：不將得來。壽曰：與麼則不從崔禪來。僧便喝，壽拈棒，僧擬議，壽便打。

雲居舜云：寶壽與麼問，也險者僧食到口邊被人奪却。

白巖符云：者僧不妨頑軟，怎奈有始無終？若是個漢，當時待拈棒好，更與一喝，拂袖便出，管取寶壽另眼相看。

鎮州三聖慧然禪師(南五臨濟玄嗣)

到德山，纔展具，山曰：不用展，炊巾者裏無殘羮餿飯。聖曰：賴遇無，設有，向甚處著？山便打，聖接棒，推倒向繩牀上。山大笑，聖哭曰：蒼天！蒼天！便下參堂。

瑯瑘覺云：若無欒布作，怎得見韓光？

溈山行云：三聖撥草瞻風，有舒有卷；德山勘凡騐聖，有放有收。德山笑去即且置，三聖哭蒼天便出意作麼生？不貪香餌味，可謂碧潭龍。

雲巖游云：三聖便展坐具，作賊人心。虗山云：不用展，炊巾尾巴露也。聖云：設有，向什處著口？是禍門。山便打，裂破古今。聖接棒，推山向繩牀上：老鼠入牛角。更有一轉語，待無舌人忌口，却向汝道。

清化嶾云赤眼火，金剛伎倆恰相當。好手逢好手，何更哭蒼蒼。洞中春色幾人知，門外秋紅風落了。

三聖到仰山，山問：汝名甚麼？聖曰：慧寂。山曰：慧寂是我名。聖曰：我名慧然。山大笑而已。

昭覺勤舉雪竇頌畢，云：者個笑千古萬古清風凜凜地，為甚麼雪竇却道只應千古動悲風？也是死而不弔。

徑山杲云：兩個藏身露影漢，殊不顧旁觀者哂。

愚菴盂云：仰山向虗空裏穵縫，三聖煉石補天，陳希夷一覺睡千年，至今不知，直是好笑。

鳳山啟云：同聲相應，同氣相求，出沒卷舒，隨機自在，自是衲僧巴鼻。若只對泥神土地而壁立萬仞，又安知雲龍之變化、霧豹之文蔚哉？雖然，且道仰山一笑是何節拍？擲拄杖，歸方丈。

三聖上堂曰：我逢人即出，出即不為人。便下座。興化獎云：我即不然，逢人即不出，出即便為人。

保寧勇云：此二尊宿恁麼為人，猶在半途，保寧今日路見不平。拈拄杖下座，大眾一時走散，擲杖歸方丈。

寶峰文云：者兩個老古錐，竊得臨濟些子活計，各自分疆列界，氣衝宇宙，使明眼衲僧見，只得好笑。且道笑個甚麼？還知落處麼？若知，一任七顛八倒；若不知，且向二老葛藤裏咬嚼。

昭覺勤云：一人在孤峰頂上土面灰頭，一人在十字街頭斬釘截鐵，有頭有尾，同死同生。且道：出即不為人底是？出即便為人底是？萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。

靈隱、嶽云：二老漢滅却臨濟正法眼，却向長安路上把手共行，直至於今遞相鈍置。且如何是共行一句？掣開金殿鎻，撞動玉樓鐘。

天童覺云：墮也，墮也。今日不是減古人聲光，且要長後人節操。若是本色漢，提佛祖印，轉鐵牛機，把拄杖一時穿却，方見衲僧手段。

徑山杲云：真淨老人大似欺誣亡沒。杲上座即不然，豁開三要三玄路，坐斷須彌第一峰。且道在三聖分上耶？在興化分上耶？具眼者辨取。

仰山欽云：二老可謂一條拄杖兩人舁，今日被天寧抝作兩橛了也。以拄杖倚左邊云：且聽各自平分。

報恩秀云：者兩個漢大似才高語壯，倚勢欺人。拈拄杖云：還見三聖興化麼？復靠却杖云：直饒具衲僧手段，也且向者邊立。

天寧琦云：三聖興化，明眼宗師，因什麼活計本同，生涯逈異？但有路可上，更高人也行。

徑山琇云：一人得其體，一人得其用，總未有作家手段。萬壽既已出了，且道有為人處？無為人處？祝融峰頂上，露滴萬年松。

烏石道云：一人向高高峰頂立，一人向深深海底行，欲扶臨濟正宗，猶迂遠在。石溪則不然，何以見得？兩頭俱坐斷，一劒倚天寒。

松隱然云：者二老同門出入，夙世怨家，一人向孤峰頂上臥月眠雲，一人向十字街頭揚塵簸土，檢點將來，二俱漏逗，各與三十拄杖。且道龍峰與麼是賞伊？是罰伊？驀拈拄杖，卓一卓，云：天上有星皆拱北，人間無水不朝東。

雪竇雲云：者兩個漢，一人有餘處不足，一人不足處有餘，細檢將來，好各與三十拄杖。復云：山僧與麼批判，且道是為人不為人？具眼者辨取。

愚菴盂云：山僧今日出也，還是為人？是不為人？若是為人，則落興化圈套裏；若不為人，又落三聖圈套裏；若總不恁麼，又落山僧圈套裏。畢竟如何？喝一喝，云：一把柳絲收不得，和烟搭在玉欄杆。

棲霞成云：者兩個漢，鼓兩片皮，美則美矣，善則未善。何故？靈龜負圖，自取喪身之兆。

寶壽新云：三聖有割己之能，豈無為人之心？興化有為人之心，豈無割己之能？還端的得麼？易分雪裏粉，難辨墨中煤。

五磊權云：欽祖幸然抝折，今日不肖兒孫未免更將鸞膠為伊續起，逢人即出，逢人不出，兩彩一賽，如箭中的。金鳳啣花下彩樓，眼裏瞳人吹觱栗，三臺須是大家催，無限清風生八極。

資福侶云：三聖如虎頭戴角，興化如牛羊無角，識得二老，一飲一啄。咄！

寶掌白云：三聖、興化二尊宿將一箇秤錘拋來擲去，使人㗖啄不入。且道：當恁麼時，誰者在先？誰者在後？良久，云：一把柳絲收不得，和烟搭在玉欄杆。

神鼎澤云：者兩個漢，大似手執兵符，各覇一方。若到老祖門下，總與三十拄杖趂出。何故？四祖新開舖席，賞罰分明。

菩提珍舉真淨語畢，云：真淨老人錯下名言，累及後人循途守轍、列界分疆，殊不知二大老背手抽金鏃、翻身控角弓，激揚臨濟賓主即不無，若是活計，何曾夢見？今日新菩提落處也要諸人共知。以拄杖畫一畫，云：自出洞來無敵手，得饒人處且饒人。乃擲下拄杖，下座。

河渚謙云：一人牙如劒樹，一人口似血盆，共拈一條龜毛索子，擬穿天下人鼻孔，殊不知自己鼻孔却被天下人穿却。

三聖問僧：近離甚處？僧便喝，聖亦喝。僧又喝，聖又喝。僧曰：行棒即瞎。便喝。聖拈棒，僧轉身作受棒勢。聖曰：下坡不走，快便難逢。便打。僧曰：者賊！便出去。聖遂拋下棒。次有僧問：適來怎容得者僧？聖曰：是伊曾見先師來。

天井新云：拈頭作尾則易，看樓打樓則難。何故？不見道：白雲盡處是青山，行人更在青山外。

法忍謐云：者僧具超方手眼，三聖展格外威權。雖然，縱奪可觀，未免旁觀者哂。

覆盆菴主(南五臨濟玄嗣)

因有僧從山下哭上，盆閉却門。僧於門上畵一圓相，門外立地。盆從菴後出，却從山下哭上。僧喝曰，猶作者個去就在。盆便換手搥胸曰，可惜先師一場埋沒。僧曰，苦苦。盆曰，菴主被謾。

白巖符云：有僧從山下哭上，揑怪不少，盆閉却門，著忙作麼？僧於門上畵一圓相，門外立地，我早候白盆從菴後出，却從山下哭上，伊更候黑。僧喝曰：猶作者個去就在，明於責人，昧於責己。盆換手搥胸曰：可惜先師一場埋沒，赤眼撞著火柴頭。僧曰：苦苦，灼然灼然。盆曰：菴主被謾。咦！且信一半。復云：者兩個漢驀拶相逢，如龍得水，似虎逢山，意氣威獰則不無，若到白巖者裏，且各與他二十拄杖，為什麼古佛堂前無如是事？

瓶山謙云：者僧鬼家伎倆姑置不論，菴主隨邪逐惡，好與二十笤帚。

宗門拈古彚集卷第二十六

