#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1296 宗門拈古彙集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗門拈古彚集卷第三十七

古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△青六

撫州金峰從志禪師(青六曹山寂嗣)

上堂。事存函葢合，理應箭鋒拄。還有人道得麼？若有人道得，金峰分半院與他住。時有僧出禮拜，峰曰：相見易得好，共住難為情。便下座。

天童覺云：重賞之下，必有勇夫。者僧擬乎強取，金峰却又不甘。還知蚌𧑐相持，總落漁人之手麼？若也辨得，函葢箭鋒，金峰一院，兩手分付。

寶壽新云：金峰將個破院子看得活寶相似，放又恐放去，揑又怕捏殺。當時者僧若是個漢，待道有人道得，金峰分半院與他住，便好掀倒禪牀，喝散大眾，管教一院兩廊雙手分付。還有旁不甘底麼？出來與金峰作主。

金峰因僧侍次，乃謂僧曰：舉一則因緣，汝第一不得亂會。僧曰：請和尚舉。峰豎起拂子。僧良久，峰曰：知道闍黎亂會。僧以目視東西，峰曰：雪上□□霜。

昭覺勤云：金峰起模畵樣，者僧好肉剜瘡。不唯雪上加霜，亦且將錯就錯。山僧亦有一則機緣，只是不舉向諸人。何故？六耳不同謀。

清化嶾云：古洞雲興，碧潭霧起，金峰老漢不合教壞人家男女，怎如山僧者裏全無□□佛法道理。

金峰一日拈起枕子示僧曰：一切人喚作枕子，金峰道不是。僧曰：未審和尚喚作什麼？峰拈起枕子，僧曰：恁麼則依而行之。峰曰：你喚作什麼？曰：枕子。峰曰：落在金峰窠裏。

法雲秀云：買賣不相當，牛頭南，馬頭北，與麼說話也未出得金峰窠窟在。畢竟如何？心不負人，面無慙色。

雲葢本云：賣寶遇著瞎波斯。

昭覺勤云：渾圇無縫罅，綿密不通風，𦘕也𦘕不成，描也描不就。喚作枕子，固是落在金峰窠窟裏；直饒不喚作枕子，未免亦落在金峰窠窟裏。且作麼生出得金峰窠窟？識取鈎頭意，莫認定盤星。

髻珠昰云：平地上栽荊棘，不善趨避者刺手刺脚，未審和尚喚作什麼？他拈起枕子便好一喝，當時者僧若能下得者一喝，管取金峰□□在窠窟裏出頭不得。

金峰因僧問訊次，乃把住曰：輙不得向人道，我有一則因緣舉似你。僧作聽勢，峰與一掌。僧曰：為什麼打某甲？峰曰：我要者話行。

明招謙云：可惜許金峰好一則因緣，被者僧塌却。若要話行者一掌，須是金峰自喫始得。

昭覺勤別云：六耳不同謀。

金峰上堂：老僧二十年前有老婆心，二十年後無老婆心。僧便問：如何是和尚二十年前有老婆心？峰曰：問凡答凡，問聖答聖。如何是二十年後無老婆心？峰曰：問凡不答凡，問聖不答聖。

天童傑云：烏巨當時若見，但冷笑兩聲。者老漢忽若瞥地，自然不墮聖凡窠臼。

報恩琇云：金峰可謂得向上鉗錘，不落時人窠窟。然檢點將來，也是自起自倒。

壽昌浩云：金峰老漢，縝密處水泄不通，疎頑時隨邪逐惡。者僧貪他香餌，未免墮在聖凡窠窟裏，百劫千生出身無路。興國今日平高就下，買帽相頭。諸仁者！莫謂山僧為你說老婆禪好。喝一喝

□□。泰云：二十年前有老婆心也沒交涉，二十年後無老婆心也沒交涉，畢竟如何？再遲二十年與諸人道破。

金峰因僧問：是身無知，如土木瓦石，此意如何？峰下禪牀，扭僧耳朵，僧負痛作聲，峰曰：今日始捉著個無知漢。僧作禮出，峰召：闍黎！僧回首，峰曰：若到堂中，切不得舉著。曰：為什麼？峰曰：恐有人笑金峰老婆心。

南山寶云：殺人刀，活人劒，在金峰慣得其妙，怎奈者僧貪觀天上月，失却手中橈？當時若是個漢，待伊擬下禪牀，便與一啐，管取金峰作伎倆不成。

金峰一日見僧來，便起身，僧便出去。峰曰：恰共昨日那師僧見解不別。僧遂回曰：昨日僧道什麼？峰曰：恰與麼問。曰：知道金峰有眼。峰曰：金峰且置，你今日何處喫飯？曰：道著即不中。峰曰：與麼則無來處也。曰：老婆心堪作什麼？峰曰：金峰問僧：不曾弱他，就中闍黎無話會處。曰：豈是分外？峰曰：小慈妨大慈。

昭覺勤云：鈎頭香餌，放去收來；衝浪錦鱗，搖頭振𩮻。雖金峰不曾弱他，奈者僧承機自弱。還會麼？小慈妨大慈。

金峰問僧：甚處來？曰：東國來。峰曰：作麼生過得金峰關？曰：公驗分明。峰曰：試呈似金峰看。僧展兩手，峰曰：金峰關從來無人過得。曰：和尚過得麼？峰曰：波斯喫胡椒。

仰山欽云：過關須是透關眼，守關須是把關人。金峰不覺瞌睡，致被者僧衝突，雖然蕩蕩一條官驛路，晨昏曾不禁人行。

金峰因僧問：金杯滿酌時如何？峰云：金峰不勝酩酊。

昭覺勤云：承言會宗明機普應則不無，金峰子細檢點將來也大漏逗。若有人問蔣山：金杯滿酌時如何？只對他道：山僧自來天戒。

撫州曹山慧霞禪師(青六曹山寂嗣)

僧問：佛未出世時如何？山曰：曹山不如。曰：出世後如何？山曰：不如曹山。

天童覺云：佛與曹山，主賓互換，出世不出世，各具一隻眼，未有常行而不住，未有常住而不行。還會麼？幽洞豈拘關鎖意？縱橫不涉兩頭機。

報恩秀云：曹山不如自携瓶去酤村酒，不如曹山却著衫來作主人。天童拈處，不礙裂開。萬松著語，何妨揑聚。佛與曹山，主賓和合。出世不出世，雙眼圓明。終日在途中，不離家舍。終日在家舍，不離途中。還會麼？雲生洞口還歸洞，密密金刀剪不開。

天寧琦云：大小曹山口甜心苦，若有人問壽山：佛未出世時如何好？出世後如何好？與他三個好，且聽一生參。

龍華體云：曹山可謂寶鏡高懸，妍媸并照，美則美矣，未免話作兩橛。今日若有問新弁山：佛未出世時如何？向道：以吾為隱乎？出世後如何？吾無隱乎爾。且道與曹山是同是別？

壽昌浩云：正偏妙叶，還他本分宗師；就裏明機，須□當陽有準。若有問山僧：佛未出世時，如何水足草足？出世後，如何牽犂拽耙？何故？不見道：雲散家家月，春來處處花。

曹山因僧侍立，山曰：道者可煞熱。曰：是。乃問：祇如恁麼熱，向什麼處迴避？山曰：向鑊湯爐炭裏𢌞避。曰：鑊湯爐炭裏作麼生𢌞避？山曰：眾苦不能到。

昭覺勤云：回機轉位，宛爾通方，直下似臘月蓮花。雖然如是，斬釘截鐵，更饒一路。或有問山僧：恁麼熱，向什麼處𢌞避？只向他道：鑊湯爐炭裏𢌞避。鑊湯爐炭裏如何向避？向道：熱殺也。且道還有為人處也無？

資福侶云：親切提持，圓融自在，還他曹山。然檢點將來，尚存義路。山僧者裏則不然，若有問：鑊湯爐炭裏作麼生？𢌞避向他道：知汝信不及。

洞山度云：諸禪德！只如鑊湯爐炭裏苦不可言，因甚道眾苦不能到？還知古人落處也無？若知落處，寒則普天普地寒，熱則普天普地熱。者裏會得，更須知有向上一竅；其或未然，只知事逐眼前過，不覺老從頭上來。

龍潭觀云：喜善則不然，寒暑到來，向什麼處𢌞避？只向伊道：三條椽下，七尺單前。他若更問：祇如三條椽下，七尺單前，作麼生𢌞避？向道：熱則乘凉，寒便添衣。

曹山因僧問：四山相逼時如何？山曰：曹山在裏許。曰：還求出也無？山曰：在裏許即求出。

灜山誾云：潦倒曹山，被者僧拶得立地尿出。

白巖符云：與麼答話，大似自語相違。我若作曹山，待道：還求出也無？不求出。他必問：為什麼不求出？却向道：是他受用慣常。

洪州鳳棲山同安丕禪師(青六雲居膺嗣)

僧問：如何是和尚家風？安曰：金雞抱子歸霄漢，玉兔懷胎入紫薇。曰：忽遇客來，將何祇待？安曰：金果早朝猿摘去，玉華晚後鳳啣歸。

廣福。勤云：廣福則不然，有問：如何是和尚家風？祇向他道：翠竹叢邊歌欵乃，碧巖深處臥烟蘿。忽遇客來，將何祇待？沒底籃兒盛皓月，無心盌子貯清風。

徑山杲云：同安家風不妨奇怪，徑山要且不然。有問：如何是和尚家風？但向道：齋時一鉢和羅飯，禪道是非總不知。客來將何祇待蒸餅䬪飥？

天寧琦云：正偏回互，不犯鋒鋩；問答縱橫，唯明尊貴。同安老人慣得其便。或有人問天寧：如何是和尚家風？向道：鉢盂鐼子忽遇客來，將何祇待飯後一杯茶？且道與古人是同是別？

天童忞云：同安十分奇怪，大慧一味尋常，從上家風但只恁麼，達磨一宗埽土而盡。大覺門下又復不然，有問：如何是和尚家風？爛研巴豆三千顆，瀉却諸方五味禪。客來將何祇待？換骨洗腸重整頓，通身是眼更須參。

紫梅周云：同安家風太殺富貴，要且無衲僧氣味。者裏則不然，忽有問：如何是和尚家風？但對道：鬱鬱長松盤翠葢，林林修竹結青垣。忽遇客來，將何祇待？齋時炊燕麥，午後點麤茶。且道與古人相去多少？

鳳山啟云：同安老祖，富同金谷，俠比孟甞，雖則賣弄祖父家風，未免糜費常住。脫有問妙叶家風，向他道：鉏翻碧落雲千頃，消受青山月一瓢。客來將何欵待？只有家常飯，殊無五味香。

同安問僧：甚處來？曰：湖南。安曰：還知同安者裏風雲體道，花檻璇璣麼？曰：知。安曰：非公境界。僧便喝。安曰：短敗樵人，徒誇書劒。僧擬進語，安曰：劒甲未施，賊身已露。

百丈泐云：者僧祇知貪程，不覺錯路。同安善於接機，却費許多周折。百丈則不然，問他：甚處來？曰：湖南。便云：劒甲未施，賊身已露。不特令者僧慶快平生，亦免使諸人話墮。

同安看經次，見僧來參，遂以衣袖葢却頭。僧近前作弔慰勢，安放下衣袖，提起經曰：會麼？僧却以衣袖葢頭。安曰：蒼天！蒼天！

寶壽方云：盡道者兩個漢大似赤眼撞著火柴頭，殊不知他是個名門老將，遇著孫武子家兒孫，自然縱奪可觀，互換有準。雖然笑殺釣魚臺上客，有分在

□□。泰云：橫身宇宙，明暗交馳，換手捶胷，互為賓主，所謂作家相遇，各盡來機。然就中一句，終是未曾道著。

池州嵆山章禪師(青六雲居膺嗣)

在投子作柴頭。一日，侍投子同喫茶次，子舉茶盌曰：森羅萬象總在裏許。山遂將茶潑却，曰：森羅萬象在什麼處？子曰：可惜一盌茶。

明招謙云：嵆山未潑茶前，合下得什麼語？免他道：可惜一盌茶。

歙州朱溪謙禪師(青六雲居膺嗣)

韶國師行脚時到參，值犬咬靈鼠，韶便問：是什麼聲？溪曰：犬咬靈鼠聲。韶曰：既是靈鼠，因甚麼却被犬咬？溪曰：咬殺也。韶曰：好個犬。溪便打。韶曰：莫打，某甲話在。溪休去。

昭覺勤云：朱溪八面受敵，固宜委曲接人。國師一著當機，未免承虗接響。當時待他道：莫打某甲話在。但向道：已後須遇人始得。

杭州佛日本空禪師(青六雲居膺嗣)

參夾山，入方丈，纔至階前，山便問：甚處來？曰：雲居來。山曰：即今在什麼處？曰：在夾山頂𩕳上。山曰：老僧行年在坎，五鬼臨身。日擬上階，山曰：三道寶階從何而上？曰：三道寶階曲為今時，向上一路請師直指。山便揖，日乃上階禮拜，山問：闍黎與什麼人同行？曰：木上座。山曰：何不來相看老僧？曰：和尚看他有分。山曰：在甚處？曰：在堂中。山便同日下到堂中，日遂取拄杖擲在山面前，山曰：莫從天台得否？曰：非五嶽之所生。山曰：莫從須彌得否？曰：月宮亦不逢。山曰：恁麼則從人得也。曰：自己尚是冤家，從人得堪作什麼？山曰：冷灰裏有一粒豆𪹼。

寶壽方云：本公一酬一對，大有來由，不媿為雲居嫡子。然敲磕將來，不無話作兩橛。當時待問：木上座在甚處？何不向道：某甲乍到勞倦，別日再來呈似。拂袖便出。夾山眼裏有睛，自當大開東閣，却乃曰：在堂中衲僧分上成得個甚麼？

潭州報慈藏嶼禪師(青六龍牙遁嗣)

僧問：情生智隔，相變體殊。只如情未生時如何？慈曰：隔。曰：情未生時隔個什麼？慈曰：者個梢郎子未遇人在。

瑯瑘覺云：報慈不妨入泥入水。若據衲僧門下，遠之遠矣。

黃龍新云：也是小慈妨大慈，者僧還同受屈。梢郎子未遇人，在今時往往作是非會。不作是非會，如何理論？良久，云：天上有星皆拱北，人間無水不朝東。

開福寧云：報慈一隔，佛祖命脉。放去收來，凡聖罔測。

東禪觀云：報慈始初大開東閣，末梢只以麤茶備禮。

南㵎問云：報慈可謂冰稜上行，劒刃上走，怎怪者僧對面千里？

大同安云：慈禪法施，非慳無問。其人將至寶一時擿出，怎奈困神窮子見不能取，乃曰：惜哉！如何而處？

隋州護國守澄淨果禪師(青六疎山仁嗣)

僧問：鶴立枯松時如何？國曰：地下底一場懡㦬。曰：滴水滴凍時如何？國曰：日出後一場懡㦬。曰：會昌沙汰時，護法善神向甚麼處去？國曰：三門頭兩個漢一場懡㦬。

博山來云：護國三懡㦬，囫圇無縫罅，便是具鐵眼銅睛底漢子也分剖不下，惟同道者方知。且道誰是同道者？直饒你知得道得，總是一場懡㦬。

△南七

汝州風穴延沼禪師(南七南院顒嗣)

在郢州衙內，陞座曰：祖師心印，狀似鐵牛之機。去即印住，住即印破。祇如不去不住，印即是，不印即是？時有盧陂長老出問：某甲有鐵牛之機，請師不搭印。穴曰：慣釣鯨鯢沉巨浸，却嗟蛙步蹍泥沙。陂佇思，穴喝曰：長老何不進語？陂擬議，穴打一拂子曰：還記得話頭麼？陂擬開口，穴又打一拂子。牧主曰：信知佛法與王法一般。穴曰：太守見個甚麼道理？牧曰：當斷不斷，反招其亂。穴便下座。

昭覺勤云：風穴擐三玄戈甲，施四種賓主，明立信旗，密排陣敵。及至盧陂，纔跨鐵牛，畫時擒下，遂令牧主知歸，所謂龍驤虎驟，鳳翥鸞翔。雖然，若是崇寧，待伊道有鐵牛之機，劈脊便棒，殺人刀，活人劒，還知落處麼？

報恩秀云：風穴道：太守見個甚麼道理？者裏便好與盧陂雪屈。

天寧琦云：擊石火，閃電光，搆得搆不得，未免喪身失命。風穴壁立千仞，坐斷盧陂舌頭，盧陂若是個人，未到牧主檢責，纔見他道：祖師心印狀似鐵牛之機，呵呵大笑。他若擬議，拍一拍便行，無端請師不搭印，倚他門戶旁他牆，剛被時人喚作郎。如今有人與風穴作主，我要問他：心印在什麼處？

博山來云：風穴泥印子在手，印住也得，印破也得。盧陂不搭印，正是鐵牛機。可惜乾𪹼𪹼地，若帶些水頭，管取他泥印子爛去。

磬山修云：決戰者不顧其首，盧陂也是一員猛將，敢來奪令攙旂，怎奈風穴作家，陣勢排定，教你無門可入，無路可出，自非披三玄戈甲，七事隨身者，孰能如是？雖然當時不得牧主，怎生收煞？

天童忞云：風穴據令，牧主知歸，可謂龍驤虎驟，鳳翥鸞翔，旦暮一時，千秋或遇。祇如盧陂落節，且道過在什麼處？

焦山乘云：風穴牧主，早已被盧陂看破。

龍華宗云：向弓弦上走馬，針鋒上削鐵，卷舒自在，收放臨時，還他興化老漢。若是龍華，又且不然。遂拍膝一下，云：自有一雙窮相手，未曾容易舞三臺。

崇慶古云：者僧祇解據虎頭，不解收虎尾。累及風穴，喪盡生平。何似我龍上座，入水不動波，出林不動草，便能以鐵牛機一印印定。且道憑何證據？呈拄杖云：應如是知，如是見，如是信解。復卓一卓。

大覺昇云：風穴正令全行，盧陂退身賣陣。檢點將來，總讓牧主一籌。何故？伯牙縱有高山調，不是知音也是閒。

白巖符云：大小風穴一期做處，却被個俗官覰破。若不得個隱身符子，討甚衲僧？好與盧陂長老一狀領過。

風穴參南院，入門不禮拜。院曰：入門須辨主。穴曰：端的請師分。院於左膝拍一拍，穴便喝。院於右膝拍一拍，穴又喝。院曰：左邊一拍且置，右邊一拍作麼生？穴曰：瞎。院便拈棒。穴曰：莫盲枷瞎棒，奪打和尚，莫言不道。院擿下棒曰：今日被黃面浙子鈍置一場。穴曰：和尚大似持鉢不得，詐道不饑。院曰：闍黎曾到此間麼？穴曰：是何言歟？院曰：老僧好好借問。穴曰：也不得放過。

靈隱嶽云：嗄！也甚奇怪，一個禿笤箒，一個破糞箕，搕𢶍堆頭也用得著。然未免鈍置門風，若據令而行，總欠一著。

南堂欲云：精金躍冶，正要鉗錘；赤驥追風，豈資鞭影？是他南院末上太殺傷慈，直到下梢分疎不下。本覺者裏設有問：入門須辨主，端的請師分。便與連棒趁出。何故？當門不用栽荊棘，免得人來惹著衣。

風穴上堂：若立一塵，家國興盛，野老顰蹙。不立一塵，家國喪亡，野老安怗。於此明得，闍黎無分，全是老僧。於此不明，老僧却是闍黎。闍黎與老僧，亦能悟却天下人，亦能瞎却天下人。欲識闍黎麼？右邊一拍曰：者裏是。欲識老僧麼？左邊一拍曰：者裏是。

雲門偃云：者裏即易，那裏即難。

瑯瑘覺云：杓卜聽虗聲。

雪竇顯舉：若立一塵，家國興盛；不立一塵，家國喪亡。遂拈拄杖云：還有同生同死底衲僧麼？

白雲端云：大眾！立即是？不立即是？良久，云：心不負人，面無慚色。拍禪牀一下。

五祖演云：太平即不然，若立一塵，法堂前草深一丈；不立一塵，錦上鋪花。何也？不見道：九九八十一，窮漢受罪畢，纔擬展脚眠，蚊蟲獦蚤出。

靈隱嶽云：大小風穴，醋氣猶在，何故？始作，翕如也；縱之，純如也，皦如也，繹如也。以成，喝一喝。

報恩秀云：雲門矢上加尖，瑯瑘腦後拔楔，此亦一塵廢立，家國興亡也。其實中心樹子，何曾少動？

烏石道云：風穴大似個賣卜漢，未拋卦錢時，吉凶禍福盡在自身；擿下卦錢，禍福吉凶盡在他人分上。然雖如是，且道他以手左邊拍一拍，右邊拍一拍，意作麼生？

愚菴盂云：喫官酒，臥官街，當處死，當處埋。妙手何須誇徧拍，三台須是大家催。

洞山瑩云：風穴將十方常住一片田地開兩路門頭，與人較奢論富，美則美矣，檢點將來，少些大人氣相。洞山則不然，卓拄杖云：蕩蕩皇風成一片，不知何處有封疆？

廣潤融云：者黃面浙子，把臨濟主賓玄要一時瓜分得七花八裂了也。雖然，幸喜伊能喝不作喝用，故門風不致掃土。且道那裏是喝不作喝用處？遂一喝。

風穴因僧問：語默涉離微，如何通不犯？穴曰：常憶江南三月裏，鷓鴣啼處百花香。

雪竇顯云：曾有人問我，對他道：劈腹剜心。又且如何？復云：因風吹火，別是一家；傷鼈恕龜，必應有主。

鼓山珪云：且道是犯不犯？

南華昺云：風穴入林不動草，入水不動波，眼睛裏倒卓須彌，眉毛裏橫安世界，畢竟落在甚處？只許老胡知，不許老胡會。

西禪需舉雪竇語畢，云：二老漢，一人如三春和煦，一人如雪上加霜。雖則來機不昧，縱奪可觀，其奈未出者僧所問。曾有僧問西禪，向伊道：泥牛吼處千華秀，木馬嘶時萬木秋。復云：師子頻呻，象王回顧，三千年後，和泥合水，莫道見西禪來。

天童覺云：露躶躶，圓陀陀，直是無稜縫。且道風穴無稜縫，何似雪竇無稜縫？還會麼？和光惹事，刮篤成家。

天童傑云：風穴老祖將白麫和麩殻糶了，引得後來人徒向百花深處作道理，成羣作隊外邊打之。遶徑山則不然，有問：語默涉離微，如何通不犯？即向他道：置將一問來。

中峰本云：者僧問處，如大浸稽天，無物不在波瀾之內。風穴固是入水不溺，怎奈全身在裏許？

雲居莊云：者僧與麼問，風穴與麼答，似則似矣，是則未是。雖然，你要見他風穴三生六十劫。

積翠潤云：者裏若有問：語默涉離微，如何通不犯？便劈脊棒云：話墮了也。

風穴因僧問：九夏賞勞，請師言薦。穴曰：出袖拂開龍洞雨，泛杯波湧鉢囊華。

昭覺勤云：風穴用得當陽事，不妨風流儒雅，要且只道得途中句。或有問道林：九夏賞勞，請師言薦。向道：四絕堂邊呈瑞氣，三湘江畔奪高標。

風穴因真園頭同念法華，問訊次，穴問真：如何是世尊不說說，迦葉不聞聞？真曰：鵓鳩樹上啼。穴曰：你作許多癡福作麼？何不體究言句？乃問念法華：你作麼生念？曰：動容揚古路，不墮悄然機。穴却顧真曰：你何不看念法華下語？

高峰妙云：山僧昔年侍立先師次，亦甞被問此話，擬下語間，遂遭一頓熱棒打出，直得三日忍痛不已。大眾！端要見二老優劣，但將妙上座喫棒處看。

風穴因僧問：古曲無音韻，如何和得齊？穴曰：木雞啼子夜，芻狗吠天明。

徑山杲云：者黃面浙子恁麼答話，也做臨濟兒孫未得在。今日或有問徑山：古曲無音韻，如何和得齊？只向他道：木雞啼子夜，芻狗吠天明。

南堂欲云：先行不到，末後太過。要見條理始終，須是金聲玉振。

磬山修云：妙喜老人恁麼答話，亦未作得風穴兒孫在。有人問磬山：古曲無音韻，如何和得齊？但向他道：木雞啼子夜，芻犬吠天明。

報恩賢舉妙喜語畢，云：富而好禮，以見無驕；財不苟得，方無濫取。徑山老人只欲抑人揚己，不顧旁觀，自不能逃二者之咎。雖然，還知他為人處麼？若非捨己從人，那見婆心切切？喝一喝。

甌峰承云：此三大老，一人得第一句，一人得第二句，一人得第三句。有人揀辨得出，堪為濟下兒孫；其或未然，鄭州出曹門。

風穴因僧問：如何是學人自己？穴曰：是汝自己。僧禮拜，穴便打。

天寶樞云：是汝自己以水澆水，劈脊便棒，徹骨徹髓。

郢州芭蕉繼徹禪師(南七芭蕉清嗣)

僧問：有一人不捨生死，不證涅槃，師還提携也無？蕉曰：不提携。曰：為什麼不提携？蕉曰：林溪麤識好惡。

天童覺云：芭蕉雖然識好惡，且不能驅耕夫之牛，奪饑人之食。如今有問長蘆，便和聲打。為什麼如此？從來不識好惡。

洞山瑩云：芭蕉雖識好惡，大似醉後添杯，要活者僧不得。天童不識好惡，是則驅耕奪食，雖活者僧，未免傷鋒犯手。若有問新豐，但向道：利劒不斬死漢。他若是個衲僧，管取別有生涯。

郢州興陽歸靜禪師(南七西院明嗣)

初參西院，便問：擬問不問時如何？院便打。陽良久，院曰：若喚作棒，眉鬚墮落。陽於言下大悟。

保福展云：雖然如是，你眉毛有幾莖？

開福寧云：者僧却有陷虎之機，西院不覺投他深穽。若人辨得，親佩毗盧印，當陽捋虎鬚。如其見解未圓，棒頭有眼明如日，要識真金火裏看。

樟山量云：興陽悟去則且置，諸人還知西院落處麼？良久，乃曰：倚天長劍用無痕。

宗門拈古彚集卷第三十七

