#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1296 宗門拈古彙集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗門拈古彚集卷第二

古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△七佛

世尊因文殊一日忽起佛見、法見，被世尊威神攝向二鐵圍山。

五雲逢云：什麼處是二鐵圍山？還會麼？如今有人起佛見法見，五雲與烹茶兩盌，且道是賞伊罰伊？

白雲端云：世尊當時無大人相，如今有向承天者裏起佛見、法見，承天終不敢教動著他。何謂如此？但得雪消盡，自然春到來。

五祖。演云：五祖則具大慈悲。遂拍手云：曼殊室利！不審今後更敢也無？良久，乃自云：一度被蛇傷，怕見斷井索。

師林則云：古人用處偏枯，有前無後。我者裏家法又別，直饒不起佛見法見，也須貶向二鐵圍山。何故？賞則俱賞，罰則俱罰。

寶華忍云：瞿曇、白雲、五祖、三大老，雖云扶樹綱宗，要且未透末後句。在曹山則不然，者裏若有起佛見、法見，每人分半院與他。何故？一掌不浪鳴，兩掌鳴摑摑。

開先金云：文殊遭貶即不無，正恁麼時，且道瞿雲還免得二鐵圍山麼？咦！六月朔風吹大地，家家屋上砌蹇霜。

菩提珍云：世尊握閫外威權，全提正令，若非文殊，也大難承當。如今有人起佛見、法見，山僧願捨四大，作禪牀供養。

世尊因調達謗佛，生身陷入地獄，乃令阿難往問：你在地獄中安否？調達曰：我在此如三禪天樂。世尊又令問：你還求出否？調達曰：我待世尊來便出。阿難曰：佛是三界導師，豈有入地獄分？調達曰：佛既無入地獄分，我豈有出地獄分？

翠巖真云：親言出親口。

徑山杲云：既無出分，又無入分，喚什麼作釋迦老子？喚什麼作提婆達多？又喚什麼作地獄？還委悉麼？自携瓶去酤村酒，却著衫來作主人。

天寧琦云：妙喜與麼批判，刁刀相似，魚魯參差。殊不知釋迦自釋迦，調達自調達，地獄自地獄，料掉沒交涉。一夜落花雨，滿城流水香。

伏龍長云：臨危不悚，真大丈夫。

萬峰藏云：既是三界導師，為甚無入地獄分？阿難直受始得。

寶華忍云：世尊鈎頭有餌，慣釣金鱗；調達把定封疆，全身賣俏。堪笑阿難不唧𠺕，當時若有衲僧氣槩，待道：我豈有出地獄分？便好云：將謂你謗世尊。調達縱有通天伎倆，也只得瓦解氷消。

白巖符云：奇怪！阿難一往看來，大似替人傳語，殊不知一個葫蘆，敗盡兩家。

世尊因靈山會上五百比丘，得四禪定具五神通未得法忍，以宿命智通，各各自見往昔弑父害母及諸重罪，於自心內各各懷疑，於甚深法不能證入。於是文殊承佛神力，遂手握利劒持逼世尊。世尊乃謂文殊曰：住！住！不應作逆，勿得害吾，吾必被害，為善被害。文殊師利！汝從本已來無有我人，但以內心見有我人，內心起時我必被害，即名為害。於是五百比丘，自悟本心如夢如幻，於夢幻中無有我人，乃至能生所生父母。於是異口同聲而讚嘆曰：文殊大智士，深達法源底，自手握利劒，持逼如來身。如劒佛亦爾，一相無有二，無相無所生，是中云何殺？

天童傑云：為人須為徹，殺人須見血。文殊費盡腕頭氣力，要且不知此劒來處，帶累釋迦老子通身是口，分踈不下，五百比丘恁麼悟去，入地獄如箭射。忽若踏翻大海，趯倒須彌，雲門扇子𨁝跳上三十三天，築著帝釋鼻孔，東海鯉魚打一棒，雨似盆傾又作麼生？良久，云：自從舞得三臺後，拍拍元來總是歌。

萬峰藏云：我若作世尊，待文殊來，便一棒打殺，免得比丘於無相無生處打之遶。

南山寶云：世尊被文殊一拶，直得將從前所有滯貨盡情拋出。若不得五百比丘善能解腕，縱文殊通身是手，也收拾不及。雖然如是，在瞿曇門下則得，衲僧門下一點也用不著。

崇先奇云：世尊舍己從人，慈悲太殺。文殊權柄在手，未得自由，帶累五百比丘髑髏粉碎，於甚深法何曾夢見？若是祖師門下，直須血濺梵天。不見道：為人須為徹。

世尊因外道問：不問有言，不問無言。世尊良久，外道歎曰：世尊大慈大悲，開我迷雲，令我得入。遂作禮而去。阿難乃白世尊曰：外道見何道理，稱歎而去？世尊曰：如世良馬，見鞭影而行。

五祖戒云：大小世尊被阿難一狀領過。

法眼益因僧請，益云：外道問世尊：不問有言，不問無言。聲未絕，眼遽約住云：住！住！你擬向世尊良久處會那？僧從此悟入。

雪竇顯云：邪正不分，過猶鞭影。又云：諸禪德，迷雲既開，決定見佛，還許他同參也無？若共相委知，則天下宗師，並為外道伴侶；如各非印證，則東土衲僧，不如西天外道。

翠巖芝云：大小世尊被外道當面塗糊，祇如外道云：令我得入。要且未夢見在。既不曾夢見，為什麼却悟去？

楊岐會云：世尊既捨己從人，外道乃因齋慶讚。

溈山喆云：外道懷藏寶鏡，世尊親為高提，直得森羅顯煥，萬象歷然。又得阿難金鐘再擊，四眾共聞。然雖如是，大似二龍玩珠，長他智者威獰。

雲居齊云：什麼處是外道悟處？眾中道：世尊良久，便是舉鞭處。恁麼會還得否？

昭覺勤云：外道因邪打正，世尊看樓打樓，阿難不善旁觀，引得世尊拖泥帶水。若據山僧見處，待他道：不問有言，不問無言。和聲便打。及至阿難問：外道有何所證？亦和聲便打。何故？殺人須是殺人刀，活人須是活人劒。

徑山杲舉雪竇語畢，云：邪正兩分，正由鞭影。

天寧琦云：欲識邪正不分麼？誰是外道？誰是世尊？欲識邪正兩分麼？世尊自世尊，外道自外道。此是天寧見處，一任諸方貶剝。

壽昌經云：此事可謂空谷傳聲，虗堂習聽。祇如世尊良久，昭覺賜棒，還是同是別？若檢點得出，則外道作佛。其或未然，佛即外道。會麼？龍飛鳳舞真奇怪，不中胡僧碧眼看。

磬山脩舉雪竇妙喜語畢，云：恰在鞭影裏批判。且道離却鞭影一句作麼生道？良久，云：三十年後，此話大行。

福嚴容云：世尊良久填溝塞壑，外道得入灸瘢著艾，且各與草鞋一緉，要使疑殺天下。今日或有問不問、有言不問、無言山僧惟豎一指，且道與世尊是同是別？

古南門云：雪竇恁麼道，可謂明辨華夷。雖然迷雲既開，尚不見佛，衲僧外道，向甚處蹲立？者裏透得，許是同參。

南㵎問云：大小瞿曇鈍置太煞，當時若是山僧，便與和座掀倒。然雖如是，知我者少，笑我者多。

報恩賢云：法眼道：住！住！汝擬向世尊良久處會，那我要問。不向良久處會，向甚麼處會？復云：還知麼？祇如者僧悟處與外道悟處是同是別？若道是同，灼然天下宗師盡為外道伴侶；若道是別，東土衲僧不如西天外道。者裏緇素得許汝參學事畢。

百丈泐云：運籌帷幄，決勝千里，不無世尊，祇如外道便爾悟去。且畢竟見何道理？莫在世尊良久處麼？情知你向者裏錯會。

棲霞成云：外道置個問頭，不出外道見解。世尊據坐，可謂大人器度，不失赤子之心。阿難猶自口喃喃，真可發一冷笑。然雖如是，不因夜來鴈，怎見海門秋？

佛日晳云：雪竇、妙喜二尊宿，雖則氣吞佛祖，名振古今，檢點將來，三十棒一棒也放他不過。何故？不合向鞭影邊妄分邪正。

崇先奇云：世尊不但瞞人，亦且自瞞。被阿難一拶，直得向驢前馬後立地者則且置，祇如外道悟去，還端的也未？

法雲□云：伶俐波旬，一撥便轉；多聞慶喜，三搭不回。直饒窺得鞭影，猶是刻舟求劒。

世尊因波斯匿王問：勝義諦中有世俗諦否？若言無，智不應二；若言有，智不應一。一二之義，其義云何？世尊曰：大王！汝於過去龍光佛時，曾問此義：我今無說，汝今無聞。無說、無聞，是名一義、二義。

翠巖真云：波斯匿王善問不善答，世尊善答不善問。一人理上偏枯，一人事上偏枯。翠巖當時若見，點一把火，照看者黃面老子，面皮厚多少？

薦福懷云：諸仁者！大王分明問，世尊分明答，賓主歷然，作麼生說個無說無聞底道理？

愚菴盂云：者黃面老子面皮厚多少，祇可欺他俗漢，被你當面熱瞞。據山僧判斷，將平天冠、袞龍袍與世尊穿戴了，將金縷袈裟與波斯匿王披了。正恁麼時，喚作世尊又是匿王，喚作匿王又是世尊。且道如何？折合梅花連月和春送，玉暎清芬入戶來。

報恩賢云：世尊雖則善答，帶累匿王墮在死水。善權則不然，待問一二之義，其義云何？舉起拂子云：喚作拂子則觸，不喚作拂子則背，畢竟喚作甚麼？待擬議，隨與一喝，直使匿王透去，非惟不落一二之數，亦且慶快平生。

靈巖儲云：佛佛授手，祖祖相傳。如印印水，似空合空。雖則文彩全彰，要且不存朕跡。苟非具超方眼者，未免又坐在無說無聞處。或有問：國清一二之義，其義云何？只對他道：四海浪平龍睡穩，九天雲靜鶴飛高。

世尊因外道問：昨日說何法？世尊曰：昨日說定法。曰：今日說何法？世尊曰：今日說不定法。曰：昨日說定法，今日何說不定法？世尊曰：昨日定，今日不定。

五祖戒云：世尊！何得將別人物作自己用？

溈山喆云：世尊大似看樓打樓。大溈即不然，待問：昨日說定法，今日何說不定法？但云：非汝境界。

薦福，懷云：黃面老子被外道拶著，出自偶然。雖然如此，邪正未分。若人辨得，許你頂門具眼。

龍華宗云：黃面瞿曇隨邪逐惡，外道雖則言中有響，怎奈眼裏無筋。龍華若在，一齊與他一頓。

世尊！有異學問：諸法是常耶？世尊！不。對曰：諸法是無常耶？世尊！亦不。對曰：世尊！具一切智何不對我？世尊曰：汝之所問皆為戲論。

高峰妙云：異學有言：若啞世尊，無語如雷。者裏見得分明，正是增益戲論。何故？諦聽！諦聽！

世尊因黑氏梵志運神力，以左右手擎合歡梧桐花兩株來供養。世尊乃召仙人，志應諾。世尊曰：放下著。志遂放下左手一株花。世尊又召仙人：放下著。志又放下右手一株花。世尊又召仙人：放下著。志曰：世尊！我今兩手皆空，更教放下箇甚麼？世尊曰：吾非教汝放捨其花，汝當放捨外六塵．內六根．中六識。一時捨却，無可捨處，是汝免生死處。志於言下悟無生忍。

徑山琇云：佛為三界大師，尚墮在識情數量，合喫二十棒。梵志雖然悟去，亦未出得識情數量，合喫二十棒。北山恁麼批判，且道有過無過？蕭何制律。

棲霞成云：三界大師不合將閨閣中物搬出，返被梵志看破。若是壽昌待道：我今兩手皆空，更教放下個甚麼？便與痛棒打出。何故？不見道：殺人須用殺人刀，活人須用活人劒。

世尊坐次，見二人舁猪過，乃問：者個是什麼？二人曰：佛具一切智，猪子也不識。世尊曰：也須問過。

太陽玄別二人語云：不因世尊問，洎乎忘却。

壽昌經云：君子有成人之美。

萬峰藏云：羿向前過，世尊早墮了也。

萬壽範云：世尊不是知而故問，慣於平地生波。設使此二人果是雄傑，待問時，即進前叉手而立曰：老瞿曇！你是甚麼心行，敢保世尊有口如瘂？

資福侶云：利動君子。

黃梅覺云：老瞿曇特殺無端。當時恁麼問，被二人呵呵大笑，羿猪竟去，又作麼生？

崇先奇舉太陽、壽昌語畢，云：兩個老老大大，都來以己方人，殊不知黃面老子將欲取之，必固與之。

白巖符云：世尊老老大大，向平地上撈甚魚鰕？若不是者兩個孟八郎，看你者番舉措如何合殺？

世尊在靈山會上，拈花示眾。是時百萬人天，一皆默然。唯迦葉尊者，破顏微笑。世尊曰：吾有正法眼藏，涅槃妙心，實相無相，微妙法門，不立文字，教外別傳，付囑摩訶迦葉。

白雲端云：迦葉善觀風雲，別氣色。雖然如是，還覺頂門重麼？

黃龍心云：直下穿過髑髏，已是換却眼睛。臨危不在悚人，向甚處見釋迦老子？

雲峰悅因僧問：靈山拈花意旨如何？峰云：一言既出，駟馬難追。迦葉微笑意旨如何？峰云：口是禍門。

石田薰云：焦磚打著連底凍，赤眼撞著火柴頭。

高峰妙云：世尊扶頭，迦葉扶尾，直至如今，擡舉不起。莫有共著力者麼？以兩手作扶勢，云：也只兀底耳。

徑山琇云：世尊拈花，人貧志短；迦葉微笑，馬瘦毛長。若云吾有正法眼藏付囑摩訶迦葉，也是空拳誑小兒。

烏石道云：當時幸是迦葉一人，設使百萬人天悉皆破顏微笑。世尊正法眼藏、涅槃妙心，且道分付阿誰？豎拂子，云：者裏還有破顏微笑者麼？擊案，云：相識滿天下，知心能幾人？

獅林則云：今日不肖兒孫要問黃面老子，者兩件物你從那裏得來？待擬開口，好與一喝。

雪竇雲：舉手作拈花勢。云：眾中有解笑者麼？若有，可謂今之古之，堪為英俊；若無，牙齒一具骨，口唇兩片皮，開合總由己，胡為不自知？喝一喝。

天童忞云：從上祖禰不了，至今殃及兒孫則且置，且道靈山有付囑？無付囑？若道有付囑，埋沒金色頭陀；若道無付囑，孤負釋迦老子。試問諸人：作麼生道得出格一句？良久，喝一喝，云：千聖不知何處去？倚天長劒逼人寒。

金粟元云：迦葉雖則動絃別曲，怎奈鐵枷安在項上了也。還有免得此過者麼？直饒有，也祇是個淈𣸩漢。

風穴喜云：世尊具拏龍手，迦葉有陷虎機。然雖父為子隱，子為父隱，要且瞞他百萬人天一點不得。

雲菴悅云：我若作飲光，當時見伊道：吾有正法眼藏(云云)，便好再發一笑。看者黃面老漢又如何折合？

崇先奇云：一人訛言亂眾，一人承虗接響，總是髑髏前見鬼。可惜當時一會俱不丈夫，以致而今逐鹿不已。

五峰甫云：就我看來，總不如百萬人天在冷地裏，眼骨轆地只管看。且道他看個什麼？看他兩個漢白日青天開了眼尿牀。

崇慶古云：世尊平地骨堆，飲光開眼失跌，累及後代兒孫，烏龜却喚作鱉。大眾！山僧與麼批判，也是徒勞唇舌。阿呵呵！金風一陣來，掃却庭前葉。

崇化能云：世尊拈花，憐兒不覺醜；迦葉微笑，刺腦入膠盆。

白巖符云：老瞿曇節外生枝，大迦葉隨邪逐惡，黃河水向源頭濁了也，並須喫棒有分。當時有人見他拈起青蓮，便好一喝，云：草本不勞拈出，他若更道吾有正法眼藏，但以手捉鼻掩耳而出，看者瞿曇別作個甚麼勾當？

世尊臨入涅槃，文殊請再轉法輪。世尊咄曰：文殊！吾四十九年未曾說一字，請吾再轉法輪，是吾曾轉法輪耶？

雪峰空徵云：且道世尊從文殊請？不從文殊請？

寶壽方云：文殊如是問，世尊如是答，且道是轉法輪不是轉法輪？若言是，世尊向文殊曾說個甚麼來？若言不是，怎奈贓證現在？

友可玄云：相逢盡道休官去，林下何曾見一人。

白巖符云：潦倒世尊，靈龜拽尾瞞文殊則得。我若見道：請吾再轉法輪。是吾曾轉法輪耶？便好合掌云：我今此去，專為流通。

世尊於涅槃會上，以手摩胸，告眾曰：汝等善觀吾紫磨金色之身，瞻仰取足，勿令後悔。若謂吾滅度，非吾弟子；若謂吾不滅度，亦非吾弟子。時，百萬億眾悉皆契悟。

雲峰悅，云：然則膏肓之病不足以發藥，雲峰今日且作死馬醫，汝等諸人皮下還有血麼？

東禪觀云：其時眾中有個作者，纔見伊以手摩胸，便出約住云：瞿曇！你者醜舉止休拈出也。他若知非，決定緘口，免見百萬億眾墮邪倒見。

徑山冲云：世尊平生用盡伎倆，臨死之際，求生不得生，求死不得死。山僧則不然，要行便行，要去便去，八臂那吒擡不住。遂化去。

徑山琇云：病入膏肓，莫能療治，非但世醫拱手，便是耆婆神醫只得倒退三舍。北山遠孫今日却要為他療治去也。廼豎拂子，云：巍巍堂堂，煒煒煌煌，觸處顯現，初不覆藏。遂擊拂子一下，云：柳色黃金嫰，梨花白雪香。

高峰妙云：黃面瞿曇四十九年顛之倒之、橫說豎說，貴圖末後殷勤，殊不知賺他百萬億眾，至今墮在鐵圍山下，無由解脫。

雲居莊云：瞿曇末上一場敗闕，百萬億眾中更無一人有衲僧氣息。諸人還見世尊以手摩胸麼？水向石邊流出冷，風從花裏過來香。

清化嶾云：當時山僧若在，但輕輕向世尊背上撫一下云：老不休心，非但令瞿曇滿面慙惶，亦免使百萬人天杓卜聽虗聲。

崇先奇云：漆以堅自割，膏以明自焚，黃面瞿曇，至死不變。強哉矯！

世尊既入涅槃，迦葉尊者最後至，世尊乃於棺中露雙趺示之。迦葉作禮，請如來以三昧火而自闍維。即時金棺從七寶牀升舉，繞拘尸羅城七匝，却還本處，化火光三昧而自焚之。

城山洽云：黃面老子賣弄四十九年，猶未足意，臨末梢頭又做出許多伎倆，真個不知死活。雖然如是，粉骨碎身未足酬。

△諸經(附)

法華經曰：止止不須說，我法妙難思，諸增上慢者，聞必不敬信。

天寧琦云：說了也止得麼？黃面老人分踈不下。卓拄杖云：有時拈在千峰頂，劃斷天雲不放高。

寶壽新曰：昔日有僧入冥見地藏，藏曰：你平生脩何行業？僧曰：持法華經。地藏乃問：止！止！不須說。為是說？為是不說？僧無對。壽代僧云：何必重宣？

白巖符云：潦倒世尊，把不住，拏不牢，將無上寶聚狼藉殆盡，而乃云：止！止！不須說，此處無金三十兩。

圓覺經曰：居一切時不起妄念，於諸妄心亦不息滅，住妄想境不加了知，於無了知不辨真實。

雪堂行云：枯樹雲充葉，凋梅雪作花。擊筒方木響，蘸雪喫冬瓜。長天秋水，孤鶩落霞。

天童傑云：釋迦老子擔得一擔，矇𥋾出來，撞著雪堂；添得一擔，顢頇祥符。不是壓良為賤，也要緇素分明。生鐵鑄牛頭，牽犂還拽耙，智者笑忻忻，愚人驚怪差。古往今來幾百年，更向鬼門重貼卦。驀拈拄杖，云：看！看！釋迦老子來也。向諸人道：據虎頭，收虎尾，第一句下明宗旨。乃卓一卓，下座。

天寧琦云：若然者，道有也得，道無也得，向上也得，向下也得，得也得，不得也得，數片白雲籠古寺，一條綠水遶青山。

報恩秀云：居一切時，不起妄念，不於諸妄心亦不息滅，不住妄想境，不加了知，不於無了知，不辨真實，不圭峰科此一段，謂之忘心頓證，又名忘心入覺。萬松下四個不字，且道合屬那一科？

博山來云：四個不字，是殺人刀？是活人劒？點鐵成金，旋天轉地，萬松門下，卓卓全該。若是絕學沙門，更須從頭刪過。吽！

楞嚴經曰：若以能推的是汝心，則認賊為子。

龍濟脩別云：若能推的不是汝心，則認子為賊。

天童覺云：如今推也，是子是賊，買帽相頭，食魚去骨。

寶壽新云：世尊只知其一，不知其二。龍濟只知其二，不知其一。者裏則不然，能推的是心也得，不是心也得。何故？朝朝正月半，夜夜是元宵。

楞嚴經曰：吾不見時，何不見吾不見之處？若見不見，自然非彼不見之相。若不見吾不見之地，自然非物，云何非汝？

博山來云：盡大地是個釋迦，阿難𡎺著釋迦鼻孔；盡大地是個阿難，世尊裂破阿難胸襟。且道向甚麼處見？甚麼處不見？者裏著得一隻眼，黃面瞿曇非但瞞人，亦乃自瞞。

楞嚴經曰：一人發真歸元，十方虗空悉皆消殞。

五祖演云：一人發真歸元，十方虗空觸著磕著。

昭覺勤云：一人發真歸元，十方虗空錦上添花。

洞山度云：一人發真歸元，十方虗空八字打開。乃展兩手，下座。

楞嚴經曰：見見之時，見非是見，見猶離見，見不能及。

能仁珪云：落花有意隨流水，流水無心戀落花。

楞嚴經曰：諸可還者，自然非汝。不汝還者，非汝而誰？

能仁。珪云：常恨春歸無覓處，不知轉入此中來。喝一喝，云：三十年後，莫道能仁教壞人家兒女。

楞嚴經曰：汝但棄其生滅，守於真常，常光現前，根塵識心，自然銷落。

靈巖儲喝一喝，云：黃面老子和麩糶麵，二千年來罕人酬價，天寧既開者個行戶，難教客貨久滯，今朝一時攤向人前，知時達變者便請滿載而去，其或遲鈍。卓拄杖，云：早晚行情不定，莫言不道。

金剛經曰：若有人持誦此經，為人輕賤，是人先世罪業應墮惡道。以今世人輕賤故，先世罪業即為消滅。

博山來云：者般說話，縛殺多少人，解脫多少人，兼雌帶黃，滅胡種族。若以因果評，入地獄如箭射。

金剛經曰：若見諸相非相，即見如來。

法眼益別云：若見諸相非相，即不見如來。

天童覺云：世尊說如來禪，法眼說祖師禪，會得甚奇特，不會也相許。

寶華忍云：大小世尊抱橋柱洗澡，不肖則不然。若見諸相非相，即見諸相。雖然，要見如來則易，見諸相則難。

白巖符云：世尊話作兩橛，法眼只見一邊。者裏則不然，若見諸相，不必更見如來。雖然在祖師門下，須別有長處始得。乃喝一喝。

涅槃經曰：諸行無常，是生滅法。生滅滅已，寂滅為樂。

徑山杲云：真生無可生，真滅無可滅。寂滅忽現前，蝦蟆吞却月。

天寧琦云：寂滅不現前，心心生與滅。龜毛扇子扇，泥牛一點血。

天奇瑞云：世尊為大千世界之法主，何得似靈龜拽尾，拂跡成痕？既是諸行無常，因甚却存寂滅？

興善廣云：可惜者黃面漢，話作兩橛。

宗門拈古彚集卷第二

