#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1296 宗門拈古彙集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗門拈古彚集卷第三十四

古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△青六

福州長慶慧稜禪師(青六雪峰存嗣)

因僧問：眾手淘金，誰是得者？慶曰：有伎倆者得。曰：學人還得也無？慶曰：太遠在。

雪竇顯代者僧，當時便喝，復云：有伎倆者得一手分付，有伎倆者不得兩手分付，學人還得也無？蒼天！蒼天！

高峰、妙云、西峰則不然，今日有問：眾手淘金，誰是得者？只向道：阿誰無分？學人還得也無？猶嫌少在。

南堂欲云：長慶和盤托出，者僧當面蹉過。雪竇忍俊不禁，不免按牛頭喫草。今日有問靈巖：眾手淘金，誰是得者？只向他道：物見主，眼卓豎。學人還得也無？又爭怪得老僧？

長慶上堂：淨潔打疊了，却近前就我覓，我劈脊與你一棒。有一棒到你，你須生慙媿；無一棒到你，你又向什麼處會？

雪竇顯云：雪竇即不然，淨潔打疊了也，直須近前就我覓，我劈脊與你一棒，有一棒到你，你即受屈，無一棒到你，與你平出，但與麼會。

黃龍清云：長慶只知支離臃腫，不知道之根源。雪竇引蔓牽枝，未免隨波逐浪。寶峰則不然，淨潔打疊了，近前來只向道：會麼？歸堂去。雖然如是，也須是仙陀婆始得。

天童覺云：死口喫常住飯，展脚臥長連牀，求個知慙媿者難得。還知長慶棒頭落處麼？雷開蟄戶電燒尾，引出崢嶸頭角來。

天寧琦云：眾中商量道：坐在淨潔地上，必須打疊近前，覓底喫棒有分，覓底是病，棒底是藥。所以雪竇云：有一棒到你，你即受屈；無一棒到你，與你平出。杜撰禪和，如麻似粟。殊不知二大老，一個掘地為坑，一個夷井塞竈，皆欲坐致太平，爭奈返招怪笑。毗婆尸佛早留心，直至如今不得妙。

天界。盛云：天界則不然，不消先打疊了，來到者裏便劈脊與你一棒。有一棒到你，你作麼生會？無一棒到你，也須具大慚媿。還有知長慶天界落處麼？石壓笋斜出，巖懸花倒生。

古南門云：古南又不然，淨潔打疊了也，直須近前，我劈脊與你一棒。有一棒到你，免你向淨潔處躲跟；無一棒到你，你須自解作活計始得。

天童。忞云：天童又且不然，淨潔打疊了也。待你向前，我劈脊與你一棒，有一棒到你，你須知些痛癢；無一棒到你，你須生些慙媿。拈拄杖卓一卓，云：且道有棒到你？無棒到你？夾路桃花風雨後，馬蹄何處避殘紅？

寶掌。白云：長慶只知老婆垂手，不知腫不益肥。雪竇熱處刺頭，未免相錮著鐵。寶掌則不然，淨潔打疊了也，却近前問我覓，我劈脊與你一棒。有一棒到你：蒼天！蒼天！無一棒到你：蒼天！蒼天！

長慶與保福遊山次，福問：古人道妙峰山頂，莫祇者個便是也無？慶曰：是即是，可惜許。

鏡清怤云：若不是孫公，便見髑髏徧野。

雪竇顯云：今日共者漢遊山，圖個什麼？復云：百千年後不道全無，只是少。

理安洸云：平田淺草，略露風規。是則酒逢知己飲，檢點將來，猶虧一半。

長慶拈拄杖示眾曰：識得者個，一生參學事畢。

雲門偃云：識得者個，為什麼不住？

靈巖安云：恁麼住者，喪我兒孫；恁麼去者，寒灰發𦦨。然雖如是，未得剿絕。拈拄杖云：識得者個麼？敲出鳳凰五色髓，擊碎驪龍明月珠。

長慶上堂：總似今日，老胡有望。保福展出曰：總似今日，老胡絕望。

報慈遂云：恁麼道是相見語，不是相見語？

天童覺云：富嫌千口少，貧恨一身多。

雲居莊云：總似今日老胡有望，金將石試；總似今日老胡絕望，玉將火試。擊拂子云：一年春已過，臺榭綠陰多。

寶壽方云：二大老春蘭秋菊，各擅其長，初不許以優劣較，然敲磕將來，大似徐六擔板。

長慶上堂：撞著道伴交肩過，一生參學事畢。

雪竇顯云：是即是，針不劄，風不入，有什麼用處？

昭覺勤云：撞著道伴交肩過，露柱燈籠共證明。

古南門云：相識滿天下，知心能幾人。

長慶因僧問：𦏰羊挂角時如何？慶曰：草裏漢。曰：挂角後如何？慶曰：亂呌喚。曰：畢竟如何？慶曰：驢事未去，馬事到來。

雪竇顯云：寧可碎身如微塵，終不瞎個眾生眼。長慶較些子，復云：一般漢，設使𦏰羊未挂角，也似萬里望鄉關。

南堂欲云：長慶恁麼答話，瞎却天下人眼去在。雪竇道：終不瞎個眾生眼，萬里望鄉關。

長慶因僧問：長期進道，西天以蠟人為驗，未審此間以何為驗？慶曰：鐵彈子。曰：意旨如何？慶曰：大的大，小的小。

瑞巖慍云：長慶與麼答話，也是貪觀雲裏雁，失却渡頭船。我此一眾個個自謂握靈蛇之珠、抱荊山之璞，且山僧如此批判，還有不甘者麼？良久，云：擬心湊泊終難會，達者應須暗裏驚。

長慶問秀才曰：佛教有眾生日用而不知，儒亦曰百姓日用而不知，且道不知個甚麼？才曰：不知大道。

雲門偃云：灼然不知。

寶壽新云：長慶解放不解收？雲門解收不解放？饒你總不與麼，只好與新上座挈草鞵。

長慶因僧問：如何是合聖之言？慶曰：山僧被闍黎一問，只得口似匾擔。曰：何故如此？慶曰：適來問什麼？

昭覺勤云：是則是應機無差，爭奈大驚小怪。或有問道林：如何是合聖之言？只對他道：誌公不是閒和尚，剪刀只在臥牀頭。

資福侶云：道林何用繁詞，若有問如何是合聖之言，向他道：如是，如是。

長慶因僧問：如何是正法眼？慶曰：有願不撒沙。保福曰：不可更撒也。

雪竇顯云：夫宗師決定以本分相見，不敢撒沙。且那個是諸人正眼，不受人瞞底漢？出來對眾道看，共相知委。若道不得，翠峰與你一一點過，開眼也著，合眼也著。

古南門云：長慶戒慎恐懼，保福飲牛上流，雪竇和泥合水，雖皆為眾點眼，古南不妨代一轉語，更為點破。諸人要不受人瞞，直須不自瞞好。

長慶因僧問：有問有答，賓主歷然。無問無答時如何？慶曰：怕爛却那！

睦州明因僧問：有問有答，賓主歷然。無問無答時如何？州云：相逢盡道休官好，林下何曾見一人？

昭覺勤云：若有問，崇寧有問有答，賓主歷然。無問無答時，如何向道收得安南，又憂塞北？

洞山瑩云：二老漢只解較儉不較奢。洞山則不然，有人恁麼問，但向道：心不負人，面無慚色。

漳州保福從展禪師(青六雪峰存嗣)

因僧問：雪峰平生有何言句，得似𦏰羊挂角時？福曰：我不可作雪峰弟子不得。

雪竇顯云：一千五百個布衲，保福較些子。

昭覺勤云：翡翠羽毛，麒麟頭角，重重光彩，的的相承。要明陷虎之機，須施嶮崖之句。雖然如是，只知與麼來，不知與麼去。或問山僧：五祖平生有何言句得似靈羊挂角時？只對他道：不敢孤負先師。委悉麼？山高豈礙白雲飛？

笑巖寶云：保福要且只有千尺寒松，我若作保福，待問雪峰平生有何言句，得似靈羊挂角時？劈脊便打云：我不可作雪峰弟子不得。雪竇道：一千五百個布衲，保福較些子。只見錐頭利，不見鑿頭方。

靈巖儲云：圓悟可謂言中有響，句裏藏鋒，檢點將來，未免依他作解。祥符則不然，或問：三峰生平有何言句得似靈羊挂角時？對道：珊瑚枕上兩行淚，半是思君半恨君。

清化嶾云：者話大似黑漆皮燈籠，外暗內明，爭奈無人見得。若見得，保福無藏身之地。

保福聞長生卓菴，乃往相訪。茶話次，生問：曾有僧問祖師西來意，某甲舉拂子示之，不知得不得？福曰：從展爭敢道得不得？有個問：有人讚歎此事，如虎戴角；有人輕毀此事，分文不值。一等是恁麼事，因甚麼毀讚不同？生曰：適來出自偶爾。

一老宿云：毀又爭得。又一老宿云：惜取眉毛好。

太原孚云：若無智眼，難辨得失。

雪竇顯別云：若非和尚證明，拂子一生無用。

報慈遂云：一等是恁麼事，為什麼有得有不得？

保福問長慶：盤山道：光境俱忘，復是何物？洞山道：光境未忘，復是何物？據此二老商量，尤未得勦絕。作麼生道得勦絕？慶良久，福曰：情知和尚向鬼窟裏作活計。慶却問：汝又作麼生？福曰：兩手扶犂水過膝。

雪竇顯云：俱忘未忘總由我。保福因什麼道未得勦絕？灼然能有幾個？諸人又作麼生道，免得長慶在鬼窟裏？良久，云：柳絮隨風，自西自東。

大溈秀云：保福拈提，頗有宗風，及乎問著，又却拖泥帶水。

天童覺云：俱忘未忘，奪人奪境，為什麼保福不肯長慶？太平本是將軍致，不許將軍見太平。

古南門云：保福向懸崖走馬，劒刃翻身，固是好手。雖然，呈能露巧之時，何似帝力不知之世？具眼者辨。

法忍謐云：盤山、洞山固是廉纖，保福、長慶未見勦絕，若在衲僧門下又當如何？到頭霜夜月，任運落前溪。

白巖符云：保福與麼問，將謂較他二老別有長處，及被稜公一拶，依舊聯聯纖纖。今日或有問白巖：作麼生道得勦絕？轉身便歸方丈。

保福，上堂。此事如擊石火、閃電光，搆得搆不得，未免喪身失命。僧便問：未審搆得底人還免喪身失命也無？福曰：適來且置，闍黎還搆得麼？曰：若搆不得，未免大眾怪笑。福曰：作家，作家。曰：和尚是什麼心行？福曰：一杓屎，攔面潑，也不知臭。

雪竇顯云：諸上座！保福有生擒虎兕底爪牙，者僧也不易相敵。雖然如此，要且放過保福一著。祇如雪竇與大眾，還許諸方檢責也無？若免不得，平地上死人無數，其中有得活底麼？乃拈起拄杖云：來也，來也。

護國元云：能擒能縱，能殺能活，保福可謂作家。者僧可惜許錯轉話頭，待他道：闍黎還搆得麼？向道：明眼宗師，天然有在。當時下得者語，直饒保福全機，更買草鞋行脚。何故？不見道：得人一牛，還人一馬。

古南門云：保福與者僧敲擊且置，且道搆得底是個什麼？又那個是搆得底？那個是搆不得底？大眾！還曾簡責也未？古南不避口業，為你分析一上。搆不得底，活得也無用；搆得底，死去又何妨？忽有個出來道：只今是死？是活？拈拄杖便趁。

保福因僧侍立次，乃曰：你得與麼麤心？曰：甚處是某甲麤心處？福拈一塊土度與，曰：拋向門外著。僧接土拋了，却又問：甚處是某甲麤心處？福曰：我見你觸著磕著，所以道你麤心。

雪竇顯云：然則者僧被熱瞞，爭奈真不掩偽、曲不藏直？雪竇將今視古，於理不甘。你者一隊漢，或僧堂裏來、寮舍內出，築著、磕著亦乃不知。近來麤心轉盛，我若放過，便見諸方檢責。卓拄杖，下座。

古南門云：雪竇也似隨摟搜，說甚築著磕著？遂卓拄杖云：直得百雜碎了也，你輩麤心還知麼？

清化嶾云：保福為憐三尺子，不惜兩莖眉者。僧若與麼會去，也是韓獹逐塊。

寶掌白云：保福有點鐵成金、起死回生的手段，爭奈者僧蒙帒到底麤心有甚可救處？山僧慨古思今，寧忍坐觀屈辱？乃驀拈拄杖攛下，云：開也築著，合也築著。汝等更若麤心，山僧與你保任，此事終不虗也。

保福因僧問：家貧遭劫時如何？福曰：不能盡底去。曰：為什麼不能盡底去？福曰：賊是家親。曰：既是家親，為什麼翻成家賊？福曰：內既無應，外不能為。曰：忽然捉敗，功歸何處？福曰：賞亦不曾聞。曰：恁麼則勞而無功。福曰：功即不無，成而不取。曰：既是成功，為什麼不取？福曰：不見道，太平本是將軍致，不許將軍見太平。

徑山杲云：絲來線去弄精魂。

天寧琦云：家無白澤之圖，必無如是妖怪。

保福在病，問僧曰：我與汝相識年深，有何方術相救相救？僧曰：方術甚有，聞說和尚不解忌口。

清凉欽別云：和尚解忌口麼？

雪竇顯別云：只恐難為和尚。

瑞巖慍云：者僧也不易得，怎奈保福心且未甘，當時只好輕輕道：和尚病得幾時？看他出什麼語，但云：不堪發藥。豈不籠罩古今？

越州鏡清道怤禪師(青六雪峰存嗣)

僧問：學人未達其源，乞師方便。清曰：是什麼源？曰：其源。清曰：若是其源，怎受方便？僧禮拜退，侍者問：和尚適來莫是成褫伊麼？清曰：無。曰：莫是不成褫伊麼？清曰：無。曰：未審師意如何？清曰：一點水墨，兩處成龍。

雪竇顯於爭受方便處云：死水裏浸却，有甚用處？於兩處成龍處云：猶較些子。復云：雪竇不是減鏡清威光，要與者僧相見是什麼源？其源三十年後與汝三十棒。

五祖戒云：與麼道也太險，雖然語險，爭奈用得者一點親。要會麼？莫怪鏡清多意氣，他家曾謁聖明君。

昭覺勤云：鏡清具本分鉗錘，有作家爐鞴，正如明鏡當臺，舉無遺照，雖則赴感應機，要且猶費葛藤。若是山僧，是什麼源？其源劈脊便棒。未審師意如何？劈脊便棒，非唯截斷眾流，亦乃光揚宗眼。

南堂欲云：鏡清一點水墨，兩處成龍，直得傾湫倒嶽，雲黯長空。雪竇要減他威光，與者僧相見，且欵欵地。山僧見處，也要諸人共知，是什麼源？其源劈脊便棒，直下悟去，裂破古今。

古南門云：雪竇也則放過，是什麼源？其源待甚三十年？劈脊便棒。何故？是真難掩，是偽不昌。

靈巖儲云：佛果奢而不儉，鏡清儉而不奢，固是二俱好手，未免者僧不甘。當時若問靈巖，學人未達其源，乞師方便對他道：今日有齋，不特使那僧虗來實往，亦免者一隊漢飯後添羮。

廣教玉云：學人未達其源，乞師方便。家住大梁城，更覓長安路。是什麼源？金錘劈面其源，蒼天中更添冤苦。若是其源，爭受方便？雖然赤心片片，可惜放過適來。莫是成褫伊麼？也須問過，無純鋼打就。莫是不成褫伊麼？掉轉鎗頭，無生鐵鑄成。未審師意如何？相逼來也，一點水墨，兩處成龍。大眾！試把火來照看，鏡清面皮厚多少？

鏡清一日於僧堂前自擊鐘曰：玄沙道底，玄沙道底。僧便問：玄沙道什麼？清乃𦘕一圓相。僧曰：若不久參，怎知與麼？清曰：失錢遭罪。

雪竇顯云：洎被打破蔡州城。

古南門云：者僧雖善，成褫鏡清。若論蔡州城，打破多時了也。

鏡清問僧：近離甚處？曰：石橋。清曰：本分事作麼生？曰：近離石橋。清曰：我豈不知你近離石橋？本分事作麼生？曰：和尚何不領話？清便打。僧曰：某甲話在。清曰：你但喫棒，我要者話行。

雪竇顯云：然則倚勢欺人，怎奈事不孤起？者僧若能慎初護末，棒須是鏡清自喫。

鏡清上堂，良久，有僧問：祖歌如何唱？清曰：拖送醉人酒。曰：與麼則孤負和尚也。清曰：猛虎不食伏肉。

大覺昇云：鏡清雖縱奪可觀，却乃添盃醉後。大覺則不然，今日有問：祖歌如何唱？向他道：上大人！與麼則孤負和尚也，可知禮也。且道與鏡清是同是別？

鏡清因僧問：學人啐，請師啄。清曰：還得活也無？曰：若不活，遭人怪笑。清曰：也是草裏漢。

雪竇顯云：衲僧有此奇特事，若一個半個互相平展，古聖也不虗出來一回。

證果成云：鏡清者漢，大似不打自招。

白巖符云：鏡清門下有此一僧，固不虗費油鹽漿水，為什麼却道也是草裏漢？莫是鏡清慣壓良為賤麼？且喜沒交涉。莫是明罰暗賞麼？且喜沒交涉。畢竟如何？良久，云：敕律吉。

鏡清住菴時，有行者來，徐徐近繩牀，取拂子提起，問曰：某甲定喚者個作拂子，菴主喚作什麼？清曰：不可更安名立字也。行者乃擿却拂子，曰：著甚死急！

明招謙代云：敢死喘氣。

寶壽方云：行者也不妨是個行家，可惜菴主當時放過。若不放過，管取行者報恩有分。

鏡清問僧：門外是什麼聲？曰：雨滴聲。清曰：眾生顛倒，迷己逐物。曰：和尚作麼生？清曰：洎不迷己。曰：洎不迷己，意旨如何？清曰：出身猶可易，脫體道應難。

黃龍心云：說難說易，轉見迷己。要不迷己，如今喚作甚麼聲？

瑯瑘覺云：得即得，大似平地陷人。

法雲秀云：出身句諸人總知，脫體句還有道得底麼？良久，云：事難方見丈夫心。

光相得，云：者裏則不然，門外是什麼聲雨滴聲？便與合掌，云：真語者、實語者、如語者、不誑語者、不異語者。或有道：者僧一樣答話，為什麼毀譽不同？向道：一點水墨，兩處成龍。

勝法法云：瑯瑘雖解抝曲作直，決定不知是甚麼聲。

理安洸云：爐鞲不熱，頑鑛難鎔，當時待伊道：和尚作麼生？劈脊便棒，非惟勦絕者僧，亦乃頭正尾正。

鏡清問僧：趙州喫茶話，你作麼生會？僧便出去。清曰：邯鄲學唐步。

雪竇顯云：者僧不是邯鄲人，為什麼學唐步？若辨得出，與你茶喫。

南堂欲云：鏡清親見者僧是邯鄲人，雪竇因什麼道不是？拈拄杖畫一畫，云：有口不得，茶喫者多。

鏡清問靈雲：行脚事大，乞師指南。靈曰：浙中米作麼價？清曰：若不是道怤，洎作米價會却。

大溈秀云：靈雲只解放去，不能收來。若不是某甲，洎作米價會却。何不更問你作什麼會？他若擬對，便與熱棒打出。

白巖符云：善射者不輕發，發必中的。勤老可謂善射矣。然只有殺人箭，且無活人箭。若是山僧，待道；若不是某甲，洎作米價會。却便高聲喚侍者云：教維那領向明窓下安排。

鏡清在雪峰普請次，峰問：溈山道：見色便見心。還有過也無？清曰：古人與麼道那？峰曰：雖然如此，我要共你商量。清曰：若與麼，不如某甲钁地去。

靈隱泉云：雪峰探竿在手，影草隨身，若不是鏡清普請，幾乎狼藉。

鏡清因僧問：新年頭還有佛法也無？清曰：有。曰：如何是新年頭佛法？清曰：元正啟祚，萬物咸新。曰：謝師答話。清曰：鏡清今日失利。又僧問明教：新年頭還有佛法也無？教曰：無。曰：年年是好年，日日是好日，為什麼却無？教曰：張公喫酒李公醉。曰：老老大大，龍頭蛇尾。教曰：明教今日失利。

昭覺勤云：道有也失利，道無也失利，且道誵訛在什麼處？者裏明得，不妨識進退，別休咎，始知一句下有分身之意，有出身之路。今日或有問崇寧：新年頭還有佛法也無？對他道：不在者兩頭。他或道：為什麼如此？向道：崇寧今日失利。且道與古人是同是別？

徑山杲云：二尊宿，一人向高高峰頂立不露頂，一人向深深海底行不溼脚。是則也是，未免有些誵訛。今日或有問杲上座：新年頭還有佛法也無？只向道：今日一隊奴僕，在茶堂裏邨歌社舞，弄些神鬼，直得點胸。尊者惡發，把鉢盂峰一擲，擲過恒河沙世界外，驚得憍陳如怕怖慞惶，倒騎露柱，跳入擔板禪和鼻孔裏，撞倒舒州天柱峰。安樂山神忍俊不禁，出來攔胸搊住曰：尊者，你既稱阿羅漢，出三界二十五有塵勞，超分段生死，因什麼有許多無明？被者一問，不勝懡㦬，却回佛殿裏第三位打坐，依舊點胸點肋道：天上天下，唯我獨尊。自云：住！住！杲上座。他問：新年頭佛法，為什麼一向虗空裏打筋斗？說脫空謾人。良久云：杲上座今日失利。

天寧琦云：有佛法、無佛法，盡被鏡清、明教二大老當頭坐斷，不許後人摶量。妙喜以虗空口掉廣長舌，將三千大千世界過現未來佛及眾生真如凡聖、陰陽寒暑、乘除加減，束作一句，卷舒無礙，收放自由，管什麼新年頭、舊年尾？佛法道有也得、道無也得，誰敢正眼覰著？若到天寧門下，更須勘過。少年曾決龍蛇陣，潦倒還同稚子歌。

道林、慧云、鏡清、明教總是個撒蓬塵漢，丈夫氣槩安肯踏他故轍？今日有問弁山：新年頭還有佛法也無？向道：沿村𪹼竹連天響，萬里歌謠賀太平。伊若眼目定動，便與劈脊一棒。何故？好日彼此要發利市。

大覺昇云：一人道有，一人道無，二俱失利，膽大心麤。大覺有三十拄杖，一時發付。且道在鏡清分上？明教分上？二僧分上？若檢點得出，可與古人把手同行。

紫梅周云：道有也失利，道無也失利。孟夏漸熱，仲冬嚴寒。是則是，祇如有人問樂平：新年頭還有佛法也無？且道合作麼生？良久，云：山僧今日失利。

鏡清因僧問：新年頭還有佛法也無？清曰：有。僧曰：如何是新年頭佛法？清曰：孟春猶寒。

劍門。永云：劍門則不然，今日若有人問：如何是新年頭佛法？向道：孟春猶寒。

鼓山賢云：鏡清、劍門二語既是一般，因甚麼有異？善知時節、同露春光則不無，若是新年頭，佛法俱未夢見在。

宗門拈古彚集卷第三十四

