#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1296 宗門拈古彙集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗門拈古彚集卷第二十八

古杭白巖嗣祖沙門　淨符　彚集

△青五

洛京韶山寰普禪師(青五夾山會嗣)

白頭因參，山曰：莫是多口白頭因麼？因曰：不敢。山曰：有多少口？曰：通身是。山曰：尋常向甚麼處屙？曰：向韶山口裏屙。山曰：有韶山口即得，無韶山口向甚麼處屙？因無語，山便打。

雲門偃云：者話墮，阿師放你三十棒。又云：將謂是師子兒。又云：韶山今日瓦解氷消。

雪竇顯云：從來疑著韶山。

愚菴盂云：撥草傷蛇，惹火燒身，恁麼人在在有之。因禪多口，直得閉殺；韶山無口，直得屙殺。

清化嶾云：因白頭徧身是口，不奈韶山一屙何。

慧雲、盛云：盡道因白頭多口，忽被把住咽喉，無能出氣，徧身是的，甚處去了？設向眼睫裏識些機宜、知些進退，三十棒韶山合當自喫。

白巖符云：者多口阿師浪有其名，當時待問：有多少口？何不向前劈面便掌？

韶山因僧問：是非不到處，還有句也無？山曰：有。曰：是什麼句？山曰：一片白雲不露醜。

天童覺云：通身回互，不觸尊嚴，退位傍提，要當宛轉。還見韶山相為處麼？盡力推爺向裏頭。

東山澓云：韶山可謂打落楚天月，摘去漢地星，等閒道出一句，藏鋒不露，撿點將來，猶未勦絕。今日有問顯聖：是非不到處，還有句也無？直云：無。他若道：為甚麼無？但云：秋水長天一色，落霞孤鶩齊飛。

韶山有僧到參，禮拜起立，山曰：大材藏拙戶。僧過一邊立，山曰：喪却棟梁材。

城山洽云：前箭猶自可，後箭射人深。

韶山因遵布衲訪，值山在山下，遵問：韶山路向甚麼處去？山以手指曰：嗚！那青青點黯處去。遵近前把住曰：久嚮韶山，莫便是否？山曰：是即是，闍黎有什麼事？遵曰：擬伸一問，師還答否？山曰：看君不是金牙作，怎解彎弓射尉遲？遵曰：鳳凰直入烟霄去，惟怕林問野雀兒。山曰：當軒布皷從君擊，試展家風似老僧。遵曰：一句逈超千聖外，松蘿不與月輪齊。山曰：饒君直出威音外，猶較韶山半月程。遵曰：過在甚處？山曰：個儻之辭，時人知有。遵曰：恁麼則真玉泥中異，不撥萬機塵。山曰：魯班門下，徒施巧妙。遵曰：學人即恁麼，未審師意如何？山曰：玉女夜拋梭，織錦於西舍。遵曰：莫便是和尚家風也無？山曰：耕夫製玉漏，不是行家作。遵曰：此猶是文言，如何是和尚家風？山曰：橫身當宇宙，誰是出頭人？遵無語，山遂同歸。至方丈，人事了，山遽召近前曰：闍黎有衝天之氣，老僧有入地之謀。闍黎橫吞巨海，老僧背負須彌。闍黎按劍上來，老僧掗鎗相待。向上一路，速道！速道！遵曰：明鏡當臺，請師一鑑。山曰：不鑑。遵曰：為甚麼不鑑？山曰：水淺無魚，徒勞下釣。遵無語，山便打。

黃龍新云：好打者般漢，打殺百千萬個，有甚麼過？當時若在黃龍手裏，棒折也未放過在。

何山珣云：布縵天網，打鳳羅龍，主則琢玉鏤氷，賓則攢花簇錦，當機不讓，覿面爭先，結角螺文，互存互奪，諸方咸謂好手手中呈好手，還端的也無？若約慧日，見處遵布衲。若能慎初護末，待韶山指出路頭，驟步便升堂奧，管取明窓下安排，非唯截斷葛藤，亦免上他鈎線。何也？一著不到處，滿盤空用心。

昭覺勤云：遵布衲如虎戴角，凜凜威風，怎奈韶山解踞虎頭、收虎尾？直得步步登高，聲聲相應。還知二老落處麼？好手手中跨好手，紅心心裏中紅心。

天童華云：死心和尚一期大驚小怪，殊不知韶山自遭布衲毒手之後，至今無人撿點得出，且道誵訛在什麼處？

龍唐柱云：布衲何用繁辭？烏那青青黯黯處便作禮云：今日親見作家，縱使韶山有入地之謀，也要把他作撥草瞻風人管待。

城山洽云：看者兩員尊宿，鎗來劍去，勝負難分。正是：有意氣時添意氣，不風流處也風流。苐可惜布衲末後落節，還有為伊出一隻手者麼？

洪州上藍令超禪師(青五夾山會嗣)

僧問：善財見文殊後，因甚却往南方？藍曰：學憑入室，知乃通方。曰：為甚麼彌勒却遣見文殊？藍曰：道曠無涯，逢人不盡。

天寧琦云：奇特中奇特，玄玅中玄妙，達法源底須是上藍始得，祖師門下直是未在。

福州牛頭微禪師(青五投子同嗣)

僧問：如何是和尚家風？頭曰：山畬脫粟飯，野菜澹黃虀。曰：忽遇上上客來，又作麼生？頭曰：喫即從君喫，不喫任東西。

灜山誾云：生鐵鑄心肝，打得丁當響。

鄂州巖頭全奯禪師(青五德山鑒嗣)

參德山，纔跨門，便問：是凡是聖？山便喝，巖便禮拜。洞山聞僧舉，乃曰：若不是奯公，也大難承當。巖曰：洞山老漢不識好惡，錯下名言。我當時一手擡，一手搦。

雪竇顯云：然則德山門下，草偃風行，要且不能塞斷天下人口。當時纔拜，劈脊便打，非唯勦絕洞山，亦乃把定奯老。還會麼？李將軍有嘉聲在，不得封侯也是閒。

瑯琊覺云：巖頭無人問著，不妨奇特，纔被洞山腦後一錐，便乃氷消瓦解。

南華昺云：巖頭一期展露，事不徒然，無人讚歎，猶較些子。纔被洞山稱提，直得驚羣駭眾。還會麼？無滯自然隨勢去，有聲多為不平來。

昭覺勤云：德山據令而行，只得一半。洞山通方有眼，千里同風。巖頭既善據虎頭，又能收虎尾，大似作家戰將，臨陣扣敵，七事俱全，不妨奇特。敢問那裏是一手擡一手搦處？謂言侵早起，更有夜行人。

徑山杲云：猛虎不識穽，穽中身死；蛟龍不怖劍，劍下身亡。巖頭雖於虎穽之中自有透脫一路，向劍刃上有翻身之機，若仔細撿點將來，猶欠悟在。即今莫有為巖頭作主底麼？出來與妙喜相見。良久，喝一喝，拍一拍，云：洎各停囚長智。

教忠光云：還知三大老落處麼？德山通身放倒，洞山帶水拖泥。若非巖頭具通方眼，有格外機，怎顯功高汗馬？且作麼生是一手擡一手搦處？殺人刀，活人劍。

天寧琦云：德山具咬猪狗手脚，巖頭是煅了底精金，驀拶相逢，更無回互，將他八兩，換他半觔。洞山雖是作家，也只旁觀有分。妙喜費許多氣力作什麼？拈拄杖，畫一畫，云：一。

南堂欲云：家肥生孝子，國霸有謀臣。雪竇云：然則德山門下草偃風行，要且不能塞斷天下人口。當時纔禮拜，劈脊便打，非唯勦絕德山，亦乃把定奯老說得道理好，歸依佛法僧。

報恩秀云：諸方盡謂巖頭一擡一捺，洞山錯下名言，殊不知洞山一擡一捺更甚。雖然，巖頭擡捺，洞山賺出；洞山擡捺，萬松說破。忽有個出來禮拜，萬松却放過不打。何也？為伊皮下無血。

雲居莊云：德山不無養子之緣，洞山乃是因齋慶讚。作麼生是巖頭一手擡一手搦？不是射鵰手，徒說李將軍。

博山來云：問不在意裏，答預於機先。余所謂進得德山門，破得巖頭句，灼然兩彩一賽。洞山雖是善因而招惡果，又安知巖頭子為父隱，直在其中耶？鼓吹將來，三人綑作一束始得。

古南門云：雪竇恁麼道，雖則看孔著楔，殊不知巖頭歷代簪纓，若不是德山，如金博金，大難酬對。洞山向背後叉手道：若不是奯公，大難承當。誣人之罪，以罪加之。簡點將來，四大老固雖各恃己長，衲僧門下總欠棒在。何故？青山只解磨今古，流水何曾洗是非？忽有個漢出來道：古南也是為他閒事長。無明合掌云：山僧罪過。

愚菴盂云：德山是荊山韞玉之石，巖頭是剖玉之良工，始終俱妙，祇不當持一條斷貫索，要量無邊身，菩薩身才多少長，不免被旁人耻笑。且道笑個什麼？笑他是貴介公子，打毆儺，㳂門乞丐。

靈巖儲云：巖頭只知乘長風破萬里浪，不顧黃河無底；德山但解驅泰華塞四滄溟，那識黑山有根？父父子子使盡氣力，至今無出頭分。可笑又有個弄巧成拙底引鬼入墻，致令者漢棺材裏瞠眼唬張嚇李。古今無數知識出世，一個個水上描根、空中繪影，喫盡許多生受，終沒交涉。設有僧到靈巖，入門便問：是凡？是聖？但呵呵冷笑，直教者漢脊背汗出。

西遯超舉大慧語畢，云：如何是欠悟處？令天下人向巖頭嘴邊東卜西卜。無出頭日，試再撿點看。撿點不出，我大禮他九拜；有撿點得出者，九十棒一棒也不饒。

演教泐云：德嶠布龍蛇大陣，洞山設陷虎機關。巖頭久經行陣，雖則不為所困，其奈掩耳偷鈴。若放過，則彼此無傷。撿點來，三人盡皆是賊，中有一個正賊，一個草賊。且道那一個是正賊？那一個是草賊？

白巖符云：德山當堂據令，末上猶欠一籌；巖頭泥裏藏鋒，脚跟終是不穩，并須受罰。若夫洞山老漢且置勿論，為什麼留與後人撿點？

巖頭因辭德山，山曰：甚麼處去？頭曰：蹔辭和尚下山去。山曰：子他後作麼生？頭曰：不忘和尚。山曰：子憑何有此語？頭曰：豈不聞智與師齊，減師半德；智過於師，方堪傳授？山曰：如是！如是！善自護持。

天童覺云：德山尋常棒下不立佛祖，及乎到者時節，得恁麼老婆？雖然是養子之緣，怎免得後人撿責？待伊道：智過於師，方堪傳授。拽拄杖，驀脊便打。

巖頭因僧問：三界競起時如何？頭曰：坐却著。曰：未審師意如何？頭曰：移取廬山來，即向汝道。

徑山杲云：巖頭古佛向萬仞巖頭垂手，鑊湯爐炭裏橫身，葢為慈悲之故，有落草之談。今日若有人問雲門：三界競起時如何？只向道：快便難逢。未審師意如何？移取雲門山來，即向汝道。

天寧琦云：三界競起。巖頭道：坐却著，見怪不怪，其怪自壞。妙喜道：快便難逢，順水流舟，更加櫓棹。天寧道：在什麼處？長安甚閙，我國晏然。未審師意如何？待上山斫棒來，却向汝道。三段不同，收歸上科。

大珠口云：巖頭古佛答一轉語，如泰華之嶽，頓落千峰；似滄溟之海，截斷眾流。葢道眼精明，有刮膜之手。今日若有問大珠：三界競起時如何？珍重！未審師意如何？移取少微山來，即向汝道。

眉山霈云：巖頭雖有殺人刀，且無活人劍。

巖頭問僧：甚處來？曰：西京來。巖曰：黃巢過後，還收得劍麼？曰：收得。巖引頸近前，曰：㘞。曰：師頭落也。巖呵呵大笑。僧後到雪峰，峰問：甚處來？曰：巖頭。峰曰：巖頭有何言句？僧舉前話，峰便打三十棒，趂出。

溈山喆云：者僧黃巢過後，曾收得劍，却向巖頭處施設，及至雪峰前，鋒鋩不露。何故？為他巖頭大笑一聲，直得天地陡暗，四方絕唱。若不得雪峰，幾乎陸地平沉。不見道：殺人刀？活人劍？

承天宗云：可惜許者般漢，只學得勝負之法，殊不知勝負是生滅之因。我當時若見，但向他道：作家！作家！教他擔板過一生。

寶掌白云：者僧既收得劍，因甚殺活威權全在他人手裏？當時待他引頸向前，何不道草賊大敗？他若擬議，呵呵一笑便出，不唯塞斷巖頭咽喉，就是雪峰也只與他平展。如今莫有恁麼人麼？良久，云：洎合停囚長智。

白巖符云：可惜者僧有劍不善用，動便犯手傷鋒，當時待他引頸，何不道降者不斬？巖頭到者裏，不獨有技無所施，就使象骨老漢也只得從旁喝采。

巖頭因羅山閑問石霜：起滅不停時如何？霜曰：直須寒灰枯木去，一念萬年去，函葢相應去，純清絕點去。山不契，乃造巖頭問：起滅不停時如何？巖喝一喝曰：是誰起滅？山有省。

報恩。秀云：若是萬松，喝了便休。

徑山琇云：殺人須是殺人劍。

資福侶云：大海不著死屍，針鋒不留蚊蚋，二大老千古提持，兩兩相照。今人向言句上著倒，那個有活眼？那個無活眼？所以不契，所以省去。不惟不識二大老，亦且不識羅山。

白巖符云：必大死一回，枯木上別見春光，參取石霜；當下點鐵作金，化鯤鯢而騰高漢，參取巖頭。若夫殺人刀、活人劍，顛拈倒用，則又於他二老分上，豈疎親可得而較哉？如今有問：起滅不停時，如何不許循途蹈轍？試別道看。

巖頭到百丈，丈曰：有事相借問得麼？奯曰：幸自非言，何須譗𧫡？丈曰：收得安南，又憂塞北。奯劈開胸曰：與麼不與麼？丈曰：要且難搆，要且難搆。奯曰：知即得，知即得。

仰山寂云：若有人知此二人落處，不妨奇特。若辨不得，大似日中迷路。

昭覺勤云：百丈獨坐大雄峰頂，咳𠻳風生，四海英靈望崖而退，因甚奯公到來直得弓折箭盡？

巖頭再到德山，山見，便下繩床，作抽坐具勢。奯曰：者個且置，或遇心境一如底人來，向伊道個甚麼？免被諸方撿責。山曰：猶較昔日三步在，別作個主人公來。奯便喝，山默然。奯曰：塞却者老漢咽喉。拂袖便出。

溈山祐云：奯上座雖得便宜，怎奈掩耳偷鈴？

昭覺勤云：奯公一喝，賓主歷然；德山無語，言徧天下；溈山老子，雪上加霜。子細撿點將來，總不可放過。乃擲下拄杖。

巖頭值沙汰，於鄂州渚邊撑渡，兩岸各掛一板。有過渡者，擊板一下，巖曰：阿誰？或曰：要過那邊去。巖乃舞棹迎之。一日，有婆抱兒渡，乃問：呈橈舞棹即不問，且道婆手中兒甚處得來？巖便打。婆曰：婆生七子，六個不遇知音，只者一個也不消得。便拋向水中。

瑯琊覺云：欺敵者亡。

大溈智云：巖頭業在其中，只得通身泥水。老婆雖有丈夫手段，也是家醜外揚。

天奇瑞云：綿裏有針，泥裏有刺，者婆子不妨奇怪。若不是巖頭，也大難抵對。

笑巖寶呵呵笑云：者婆子圖個什麼？巖頭當時待他纔拋，便好連棒打入水中，始較些子。何故？不見道：只者一個也不消得。

寶壽方云：瑯瑘道：欺敵者亡。且道在婆子分中？在巖頭分中？

天童忞云：奇怪！者婆子雖是女流，却有衲僧氣槩，看他兩兩作家相見，如擊石火、閃電光相似。如今衲僧總情解搏量道：拋兒奇特，錯過了也。殊不知婆子下水拖人，巖頭逆風把柂，一個滑頭一個然，撿點將來，二俱不了。若是山僧，待他拋兒，更與一橈打落，教他母子俱喪，不唯塞斷今時露布，且與者老婆爭氣。

崆峒慈云：者婆子抱贓呌屈，著甚來由？奯公令雖行，怎奈猫頭鼠尾？當時待道：者個也不消得。何不更與一橈，使伊知有宗門牙爪？不見道：殺人須見血，做鬼也光鮮。

菩曇深云：者婆子雖有丈夫氣槩，能提正令，簡點將來，大似徐六擔板，只見一邊。

安樂方云：婆子言中有刺，巖頭棒下無情。當時若再與一頓，者臭老婆家私不唯無處賣弄，連性命也須斷送。

巖頭因僧問：浩浩塵中，如何辨主？巖曰：銅砂鑼裏滿盛油。

天童傑云：巖頭㧞貧助富，未是作家。靈隱者裏則不然，忽有問：浩浩塵中如何辨主？向道：日輪正當午。喝一喝。

石霜尊云：大小巖頭只有定亂之謀，且無出人之眼。若問山僧：浩浩塵中如何辨主？劈脊便棒。為甚如此？驀地喚回秋夜夢，舉頭惟見月當空。

巖頭因僧問：古帆未掛時如何？巖曰：小魚吞大魚。又僧問：古帆未掛時如何？巖曰：後園驢喫草。

甌峰承云：一轉語，箭鋒相拄；一轉語，天地懸殊。有人揀辨得出，許你具一隻眼。

巖頭因瑞，巖問：如何是本常理？頭曰：動也。曰：動後如何？巖曰：不見本常理。瑞佇思，頭曰：肯即迥脫根塵，不肯即永沉生死。瑞乃有省。

東塔明云：將金博金，瓦罐不離井上破；以楔出楔，水母何曾離得蝦？縱使瑞巖漆桶子快，也是君子可入。

巖頭因德山曰：我者裏有兩僧入山，住菴多時，汝去看他怎生？頭遂將一斧去，見兩僧在菴內坐，巖乃拈起斧曰：道得也一下斧，道不得也一下斧。二僧殊不顧，巖擲下斧曰：作家！作家！歸舉似德山，山曰：汝道他如何？巖曰：洞山門下，不道全無；若是德山門下，未夢見在。

南㵎問云：巖頭大似金翅，劈海直取龍吞。二菴主雖則穩坐家堂，到者裏也只得退身三步。敢問諸人，洞山門下且置，作麼生是德山門下事？劍去久矣，徒勞刻舟。

雪竇正云：巖頭當場落節，背後揚威，有什麼共語處？若也據令而行，德山合喫拄杖。何也？欲觀前人，先觀所使。

眉山霈云：雖然不趂行情，家無滯貨不富。

巖頭因僧問：路逢猛虎時如何？巖曰：拶。

天童傑云：巖頭具殺人不眨眼底手段，被者僧一問，却向射垛後嚲避。若也撿點得出，雖是善因，而招惡果。又云：巖頭眼觀東南，意在西北。好一拶，性命落在別人手裏。

巖頭因羅山問：和尚三十年在洞山，又不肯洞山，是否？巖曰：是。曰：和尚豈不是承嗣德山，又不肯德山，是否？巖曰：是。曰：不肯德山即且置，祇如洞山有甚麼虧欠處？巖良久曰：洞山好佛，只是無光。閑便禮拜。

白巖符云：當機覿面提，覿面當機捷。奯公可謂善達其旨，然被羅山奉個三尺帽子，却似不曾知，諸人還辨得出麼？

福州雪峰義存禪師(青五德山鑒嗣)

上堂曰：南山有一條鱉鼻蛇，汝等諸人切須好看。長慶出曰：今日堂中大有人喪身失命。雲門以拄杖攛向雪峰面前，復作怕勢。有僧舉似玄沙，沙曰：須是稜兄始得。雖然，我即不然。僧便問：和尚作麼生？沙曰：用南山作麼？

寶峰文云：雪峰無大人相，然則蛇無頭不行。長慶却似怕阿家相似，便道：今日堂中大有人喪身失命。雲門攛拄杖作怕勢，為蛇畵足。玄沙用南山作麼道？我見處親切，不免在窠窟裏更無一個有些子天然氣槩。報寧門下莫有天然氣槩底麼？不敢望你別懸慧日、獨振玄風，且向古人鶻臭布衫上知些氣息也難得。

護國元云：雪峰搖頭，雲門擺尾，長慶為蛇添足，玄沙一向插嘴。諸人還知者一隊漢落處麼？妙舞也應誇徧拍，三臺須是大家催。

高峰妙云：雪峰和尚雖慣作竊，怎奈諸子不善參隨，未免一場敗露，致令千載之下惡聲猶在。

報恩秀云：萬松當時若作雲門，以拄杖攛向雪峰懷裏；他若擬議，隨後教伊自作自受，親遭一口。為什麼今朝二月二，暫放龍擡頭？

愚菴盂云：雪峰毒氣薰蒸，長慶拚命挨拶，雲門矢上加尖，堪作甚麼？玄沙用南山作麼？巧不如拙。然雖如是，即今還有不被其所薰蒸者麼？不妨出來與老僧相見。罷！罷！救得來已是不堪了也。

雪峰問僧：甚麼處去？僧曰：識得即知去處。峰曰：你是了事人，亂走作麼？曰：和尚莫塗污人好。峰曰：我即不塗污你，古人吹布毛作麼生？與我說來看。曰：殘羮餿飯已有人喫了也。峰休去。

雲門偃別雪峰前語云：築著便屎臭氣。又代後語云：將謂是鑽天鷂子，元來只是死水裏蝦蟆。

雪竇顯出雪峰語云：一死更不再活。

雪峰住菴時，二僧來。峰以手拓菴門，放身出曰：是什麼？僧亦曰：是什麼？峰乃低頭歸菴。後僧到巖頭，頭問：甚處來？曰：嶺南來。頭曰：曾到雪峰否？曰：曾到。頭曰：有何言句？僧舉前話，頭曰：他道甚麼？曰：他無語，低頭歸菴。頭曰：噫！我當初悔不向伊道末後句。若向伊道，天下人不奈雪老何！僧至夏末，再舉前話請益。頭曰：何不早問？曰：未敢容易。頭曰：雪峰與我同條生，不與我同條死。要識末後句，祇者是

溈山喆云：大小雪峰、巖頭，却被者僧勘破。

泐潭準云：且道雪峰是會末後句？不會末後句？若道會，巖頭又道：當初悔不向伊道末後句。若道不會，因甚如今兒孫徧天徧地，雖與我同條生，不與我同條死？末後巖頭雖與劈頭說破，未免有些誵訛。久參先德，一舉便知；後學初機，莫道不疑好。

徑山杲云：雪峰低頭歸菴，疑殺天下人。巖頭道：我當初若向伊道末後句，天下人不奈雪老何。若不同床睡，焉知被底穿？又道：雪峰與我同條生，不與我同條死。要識末後句，祇者是殺人須是殺人刀，活人須是活人劍。

博山來云：莫道無語，其聲如雷。佛事門中，商量不下。巖頭寶𦦨吐華，雪峰金針露鼻，固是難兄難弟。若論生死同條，待別時來，抹過一著。

甌峰承云：大小巖頭，龍頭蛇尾。

雪峰問僧：近離甚處？曰：覆船。峰曰：生死海未渡，為什麼便覆却船？僧無語，乃回謂覆船，船曰：何不道渠無生死？僧再來進其語，峰曰：此不是汝語。曰：是覆船恁麼道。峰曰：我有二十棒寄打覆船，二十棒老僧自喫，要且不干闍黎事。

雪竇顯於為甚麼便覆却船處代僧云：久嚮雪峰，待峰擬議，拂袖便行。又於末後不干闍黎事處云：能區能別，能殺能活，若也辨得，天下橫行。

昭覺勤代僧便與掀倒禪床，復云：雪峰有驗人句，覆船有透關眼，雪竇有陷虎機。且道崇寧成得個什麼邊事？

徑山杲云：作家宗師，天然有在。然雖如是，也是作賊人心虗。是則不干者僧事，二十棒何須自喫？當時但添打覆船便了。且道渠過在什麼處？老老大大，不合與人代語。

天寧琦云：覆船道渠無生死，還契得雪峰意麼？若契得雪峰意，為什麼道我有二十棒寄打覆船，二十棒老僧自喫？會麼？者裏若會，便見妙喜道作賊人心虗，勘破雪峰了也。是則不干者僧事，二十棒何須自喫？但添打覆船便了。你道妙喜還有過也無？頭上著枷，脚下著杻。

古南門云：覆船把髻投衙，遡流尋源，寄打二十棒也得。因甚雪峰却自喫二十棒？還會麼？好事不須頻話會，留將和氣暖丹田。

夾山豫代僧云：幸知和尚是作家。

龍華宗云：好隻無底船，載得兩個沒巴鼻的老漢，怎奈者僧不解把梢連累，大家通身打濕。當時若是個伶俐衲僧，見雪峰恁麼道，好與震威一喝；見覆船恁麼道，亦好與震威一喝。若下得者兩喝，達磨一宗不致寂寥。山僧者裏還有恁麼人麼？良久，云：出頭天外看，誰是者般人？

雪峰上堂云：望州亭與汝相見了也，烏石嶺與汝相見了也，僧堂前與汝相見了也。

保福展問鵞湖孚云：僧堂前相見即且置，祇如望州亭、烏石嶺作麼生相見？鵞湖驟步歸方丈，保福低頭入僧堂。

雪竇顯云：二老是即是，只知雪峰放行，不知雪峰把定。

雲居齊徵云：此二尊宿，且道會得會不得，相見不相見，試斷看。

薦福，璨云：雪峰老人已是傷鹽費醬，今時師僧入了門、陞了堂、見了主人，剗地握節當胸，更求指示箇入處。啞！黃連和根嚼，未是苦。

烏石道云：雪峰布箇縵天網子，打鳳羅龍，保福鵞湖無端撞入裏許，至今出頭不得。如今還有透得者個縵天網子底麼？卓拄杖，云：疎而不漏。

愚菴盂云：請和尚下涅槃堂裏去。

鼓山霈云：大眾！鵞湖歸方丈，保福入僧堂，什麼處是相見處？良久，云：兩箇漆桶相揩著，冷光射破萬重山。

大覺昇云：大小雪峰有年無德，屈抑多少人？大覺則不然，望州亭也不須相見，烏石巔也不須相見，僧堂前也不須相見。何故？茫茫宇宙人無數，那個男兒不丈夫？喝一喝，下座。

雪峰因僧問：聲聞人見性如夜見月，菩薩人見性如晝見日，未審和尚見性如何？峰打三棒。僧復問巖頭，頭打三掌。

雪竇顯云：應病設藥，且與三下。若據令而行，合打多少？

天童覺舉雪竇語畢，云：雪竇一期趂快，往往後人作行令會，殊不知雪峰、巖頭是個無固必漢。

南堂欲云：前三後三，應病與藥，據令而行，別有一著。顧侍者云：且道是那一著？侍者擬議，便打出。

愚菴盂云：雪峰打，巖頭打，若論見性，如隔羅縠在。

寶壽新云：者僧大似向班門弄斧，怎怪得二老惡辣鉗錘。然撿點將來，都來只得一橛。且道那裏是他一橛處？試道看。

白巖符云：者僧祇有先鋒，且無殿後，帶累他雪峰、巖頭只作得個齊頭故事。者裏還有能代者僧進一語者麼？山僧當為你結案。

雪峰陞座，召眾曰：看看東邊的。又曰：看看西邊的。汝若要會，拈拄杖擲下曰：向者裏會取。

靈巖儲云：雪峰古佛剖腹露心，將從上來家業盡情分付了也。眾中若有克家之子，便好一肩擔荷去；若無，山僧不妨為伊清理一上：東邊的玉樹撑天，西邊的綠陰覆地。擲下拄杖，四止分明，向者裏會，都盧一契。若人於此倜儻分明，正好將三條篾牢束肚皮，拈一柄鈯斧子隨處耕種去。會麼？鐵牛吼處春光滿，木馬嘶時夜浦平，拄杖不知何處去？一雙秋鴈落沙汀。

雪峰在洞山作飯頭，淘米次，洞問：淘沙去米？淘米去沙？峰曰：沙米一時去。洞曰：大眾喫個什麼？峰遂覆却盆。洞曰：據子因緣，合在德山。

瑯琊覺云：雪峰與麼去，大似拋却甜桃樹，㳂山摘醋棃。

投子青云：洞山恁麼道，是甚道理？雖然一色乾坤，怎奈山高水濶？所以野人云：工夫不到不方圓，言語不通非眷屬。淘米去沙，淘沙去米。乃代峰出語云：無影長生桂，經霜結子頻。大眾！喫個什麼？金鳳採香啣不盡，玉雛食蕋葉長新。

天童覺云：雪峰步步登高，不覺草鞋跟斷。若也正偏宛轉，敲唱雙行，自然言氣相合，父子相投。且道洞山不肯雪峰，意在什麼處？萬里無雲天有過，碧潭似鏡月難來。

報恩秀云：我者裏又且不然，淘沙去米，淘米去沙。向道：滌盡塵砂，不遺顆粒。大眾喫個什麼？粥將木杓舀，飯用笊篱撈。

雪竇宗云：直木不棲鸞鳳，金針已繡鴛鴦，若不是新豐老人，便見氷消瓦解。

宗門拈古彚集卷第二十八

