#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 24 冊 No. 459 金剛經解義
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，佛教電腦資訊庫功德會提供，善覺提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 459-A 金剛般若波羅蜜經序

夫金剛經者，無相為宗，無住為體，玅有為用。自從達磨西來，為傳此經之意，令人悟理見性，秪為世人不見自性，是以立見性之法。世人若了見真如本體，即不假立法。此經讀誦者無數，稱讚者無邊。造疏及註解者，凡八百餘家，所說道理，各隨所見，見雖不同，法即無二。宿植上根者，一聞便了。若無宿慧，讀誦雖多，不悟佛意，是故解釋聖義，斷除學者疑心。若於此經得旨無疑，不假解說。從上如來所說善法，為除凡夫不善之心。經是聖人之語，教人聞之，超凡悟聖，永息迷心。此一卷經，眾生性中本有不自見者，但讀誦文字；若悟本心，始知此經不在文字。若能明了自性，方信一切諸佛從此經出。今恐世人身外覓佛，向外求經，不發內心，不持內經，故造此訣，令諸學者持內心經，了然自見清淨佛心，過於數量不可思議。後之學者讀經有疑，見此解義，疑心釋然，更不用訣。所冀學者同見鑛中金性，以智慧火鎔鍊，鑛去金存。我釋迦本師說金剛經在舍衛國，因須菩提起問，佛大悲為說，須菩提聞法得悟，請佛與法安名，令後人依而受持。故經云：佛告須菩提：是經名為金剛般若波羅蜜，以是名字，汝當奉持。如來所說金剛般若波羅蜜，與法為名。其意謂何？以金剛世界之寶，其性猛利，能壞諸物，金雖至堅，羚羊角能壞。金剛喻佛性，羚羊角喻煩惱。金雖堅剛，羚羊角能碎；佛性雖堅，煩惱能亂。煩惱雖堅，般若智能破羚羊角雖堅，賓鐵能壞。悟此理者，了然見性。涅槃經云：見佛性者，不名眾生，不見佛性，是名眾生。如來所說金剛喻者，秪為世人性無堅固，口雖誦經，光明不生，外誦內行，光明齊等，內無堅固，定慧即亡，口誦心行，定慧均等，是名究竟。金在山中，山不知是寶，寶亦不知是山。何以故？為無性故。人則有性，取其寶用，得遇金師，鏨鑿山破，取鑛烹鍊，遂成精金，隨意使用，得免貧苦。四大身中，佛性亦爾。身喻世界，人我喻山，煩惱喻鑛，佛性喻金，智慧喻工匠，精進猛勇喻鏨鑿。身世界中有人我山，人我山中有煩惱鑛，煩惱鑛中有佛性寶，佛性寶中有智慧工匠，用智慧工匠鑿破人我山，見煩惱鑛，以覺悟火烹鍊，見自金剛佛性了然明淨。是故以金剛為喻，因為之名也。空解不行，有名無體；解義修行，名體具備。不修即凡夫，修即同聖智，故名金剛也。何名般若？般若是梵語，唐言智慧；智者不起愚心，慧者有其方便。慧是智體，智是慧用。體若有慧，用智不愚；體若無慧，用愚無智。秪為愚癡未悟，故修智慧以除之也。何名波羅蜜？唐言到彼岸到彼岸者，離生滅義。秪緣世人性無堅固，於一切法上有生滅相，流浪諸趣，未到真如之地，並是此岸。要具大智慧，於一切法圓滿，離生滅相，即是到彼岸也。亦云心迷則此岸，心悟則彼岸，心邪則此岸，心正則彼岸。口說心行，即自法身有波羅蜜；口說心不行，即無波羅蜜也。何名為經？經者，徑也。是成佛之道路。凡人欲臻斯路，當內修般若行，以至究竟。如或但能誦說，心不依行，自心則無經，實見實行，自心則有經，故此經如來號為金剛般若波羅蜜經。

曹谿六祖大師　慧能　撰

No. 459
金剛般若波羅蜜經卷上

東晉武帝時，後秦沙門鳩摩羅什奉詔　譯

梁昭明太子嘉其分目

唐六祖　大鑒真空普覺禪師　解義

○法會因由分第一

如是我聞

如者，指義。是者，定詞。阿難自稱如是之法，我從佛聞，明不自說也，故言如是我聞。又我者，性也，性即我也。內外動作皆由於性，一切盡聞，故稱我聞也。

一時，佛在舍衛國，祗樹給孤獨園，

言一時者，師資會遇，齊集之時。佛者，是說法之主。在者，欲明處所。舍衛國者，波斯匿王所居之國。祗者，太子名也。樹是祗陀太子所施，故言祗樹也。給孤獨者，須達長者之異名也。園者，本屬須達，故言給孤獨園。佛者，梵音，唐言覺也。覺義有二：一者、外覺觀諸法空；二者、內覺諸心空寂，不被六塵所染，外不見人之過惡，內不被邪迷所惑，故名曰覺，覺即是佛也。

與大比丘眾千二百五十人俱。

言與者，佛與比丘同住金剛般若無相道場，故言與也。大比丘者，是大阿羅漢故。比丘者，是梵語，唐言能破六賊，故名比丘眾多也。千二百五十人者，其數也。俱者，同處平等法會。

爾時世尊食時著衣持鉢，入舍衛大城乞食。於其城中，

爾時者，當此之時，是今辰時、齋時、欲至也。著衣持鉢者，為顯教示跡故也。入者，為自城外而入也。舍衛大城者，名舍衛國，豐德城也，即波斯匿王所居之城，故言舍衛大城也。言乞食者，表如來能下心於一切眾生也。

次第乞已，還至本處。飯食訖，收衣鉢，洗足已，敷座而坐。

次第者，不擇貧富平等以化也。乞已者，如多乞不過七家，七家數滿更不至餘家也。還至本處者，佛意制諸比丘除請召外，不得輙向白衣舍，故云爾。洗足者，如來示現順同凡夫，故曰洗足。又大乘法不獨以洗手足為淨，蓋言洗手足不若淨心一念心淨，則罪垢悉除矣。如來欲說法時常儀，敷施壇座，故言敷座而坐也。

○善現起請分第二

時長老須菩提，

何名長老？德尊年高，故名長老。須菩提是梵語，唐言解空，

在大眾中，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：

隨眾所坐，故云即從座起。弟子請益，先行五種儀：一者、從坐而起；二者、端整衣服；三者、偏袒右肩，右膝著地；四者、合掌瞻仰尊顏，目不暫捨；五者、一心恭敬，以伸問辭。

希有！世尊

希有，略說三義：第一、希有能捨金輪王位；第二、希有身長丈六、紫磨金容，三十二相八十種好，三界無比；第三、希有，性能含吐八萬四千法，三身圓備。以具上三義，故云希有也。世尊者，智慧超過三界，無有能及者，德高更無有上，一切咸恭敬，故曰世尊。

如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩。

護念者，如來以般若波羅蜜法護念諸菩薩。付囑者，如來以般若波羅蜜法付囑須菩提。諸大菩薩言善護念者，令諸學人以般若智護念自身心，不令妄起憎愛，染外六塵，墮生死苦海，於自心中念念常正，不令邪起，自性如來自善護念。言善付囑者，前念清淨付囑，後念後念清淨，無有間斷，究竟解脫。如來委曲誨示眾生及在會之眾，當常行此，故云善付囑也。菩薩者，梵語，唐言道心眾生，亦云覺有情。道心者，常行恭敬，乃至蠢動含靈，普敬愛之，無輕慢心，故名菩薩。

世尊！善男子、善女人，

善男子者，平坦心也，亦是正定心也，能成就一切功德，所往無礙也。善女人者，是正慧心也。由正慧心，能出生一切有為無為功德也，

發阿耨多羅三藐三菩提心。云何應住？云何降伏其心？

須菩提問：一切發菩提心人應云何住？云何降伏其心？須菩提！見一切眾生躁擾不停，猶如隙塵，搖動之心起如飄風，念念相續無有間歇，問：欲修行如何降伏？

佛言：善哉，善哉！須菩提！如汝所說，如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩，

是佛讚嘆須菩提，善得我心，善得我意也。

汝今諦聽，當為汝說。

佛欲說法，常先戒敕，令諸聽者一心靜默，吾當為說。

善男子．善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，應如是住，如是降伏其心。

阿之言無，耨多羅之言上，三之言正，藐之言徧，菩提之言知；無者，無諸垢染。上者，三界無能比。正者，正見也。偏者，一切智也。知者，知一切有情皆有佛性，但能修行盡得成佛。佛者即是無上清淨般若波羅蜜也。是以一切善男子、善女人若欲修行，應知無上菩提道，應知無上清淨般若波羅蜜多法，以此降伏其心也。

唯然，世尊！願樂欲聞。

唯然者，應諾之辭。願樂者，願佛廣說，令中下根機盡得開悟。樂者，樂聞深法。欲聞者，渴仰慈誨也。

○大乘正宗分第三

佛告須菩提：諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心，

前念清淨、後念清淨，名為菩薩。念念不退，雖在塵勞，心常清淨，名摩訶薩。又慈悲喜捨，種種方便化導眾生，名為菩薩。能化、所化心無取著，是名摩訶薩。恭敬一切眾生，即是降伏自心處。真者不變，如者不異，遇諸境界，心無變異名曰真如，亦云外不假曰真，內不亂曰如，念念無差，即是降伏其心也。

所有一切眾生之類，若卵生．若胎生．若濕生．若化生、若有色．若無色、若有想．若無想．若非有想．若非無想，我皆令入無餘涅槃。

卵生者，迷性也。胎生者，習性也。濕生者，隨邪性也。化生者，見趣性也。迷故造諸業，習故常流轉，隨邪心不定，見趣多偏墜，起心修心，妄見是非，內不契無相之理，名為有色。內心守直，不行恭敬供養，但言直心是佛，不修福慧，名為無色。不了中道，眼見耳聞，心想思惟，愛著法相，口說佛行，心不依行，名為有想。迷人坐禪，一向除妄，不學慈悲喜捨，智慧方便，猶如木石，無有作用，名為無想。不著二法想，故名若非有想；求理心在，故名若非無想。煩惱萬差，皆是垢心，身形無數，總名眾生。如來大悲普化，皆令得入無餘涅槃

而滅度之。

如來指示三界九地眾生各有涅槃妙心，令自悟入無餘。無餘者，無習氣煩惱也。涅槃者，圓滿清淨義，滅盡一切習氣，令永不生，方契此也。度者，渡生死大海也。佛心平等，普願與一切眾生同入圓滿清淨無餘涅槃，同渡生死大海，同諸佛所證也。有人雖悟雖修作有所得心者，却生我相，名為法我，除盡法我，方名滅度也。

如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者。

如是者，指前法也。滅度者，大解脫也。大解脫者，煩惱及習氣，一切諸業障滅盡更無有餘，是名大解脫。無量無數無邊眾生，元各自有一切煩惱，貪嗔惡業，若不斷除，終不得解脫，故言如是滅度無量無數無邊眾生。一切迷人悟得自性，始知佛不見自相，不有自智，何曾度眾生？祗為凡夫，不見自本心，不識佛意，執著諸相，不達無為之理，我人不除，是名眾生。若離此病，實無眾生得滅度者，故言妄心無處即菩提，生死涅槃本平等，何滅度之有？

何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。

眾生、佛性本無有異，緣有四相，不入無餘涅槃。有四相即是眾生，無四相即是佛，迷即佛，是眾生，悟即眾生是佛。迷人恃有財寶，學問族姓，輕慢一切人名我相；雖行仁、義、禮、智、信，而意高自負，不行普敬言我解；行仁、義、禮、智、信不合敬爾名人相好事皈己，惡事施於人，名眾生相對境取捨分別，名壽者相，是謂凡夫四相。修行人亦有四相：心有能所，輕慢眾生，名我相；自恃持戒，輕破戒者，名人相；厭三塗苦，願生諸天，是眾生相；心愛長年而勤修福業，諸執不忘，是壽者相。有四相即是眾生，無四相即是佛。

○妙行無住分第四

復次，須菩提！菩薩於法應無所住行於布施，所謂不住色布施，不住聲香味觸法布施。

凡夫布施，祗求身相端嚴，五欲快樂，故報盡却墮三塗。世尊大慈教行無相布施者，不求身相端嚴五欲快樂，但令內破慳心，外利益一切眾生。如是相應，名不住色布施。

須菩提！菩薩應如是布施，不住於相

應如無相心布施者，為無能施之心，不見有施之物，不分別受施之人，是名不住相布施也。

何以故？若菩薩不住相布施，其福德不可思量。

菩薩行施，心無所希求，其所獲福德，如十方虗空，不可較量。言復次者，連前起後之辭。一說布者，普也；施者，散也。能普散盡心中妄念、習氣煩惱，四相泯絕，無所蘊積，是真布施。又說布施者由不住六塵境界，又不有漏分別，惟當返皈清淨，了萬法空寂。若不了此意，惟增諸業，故須內除貪愛，外行布施，內外相應，獲福無量。見人作惡，不見其過，自性不生分別，是名離相。依教修行，心無能所，即是善法。修行人心有能所，不名善法；能所心不滅，終未得解脫，念念常行般若智，其福無量無邊。依如是修行，感得一切天人恭敬供養，是名為福德常行。不住相布施，普敬一切含生，其功德無有邊際，不可稱計。

須菩提！於意云何？東方虗空可思量不？不也，世尊！

緣不住相布施，所得功德不可稱量。佛以東方虗空為譬喻故，問須菩提：東方虗空可思量不？不也，世尊者！須菩提言：東方虗空不可思量也。

須菩提！南西北方四維上下虗空，可思量不？不也，世尊！須菩提！菩薩無住相布施，福德亦復如是，不可思量。

佛言：虗空無有邊際，不可度量；菩薩無住相布施，所得功德亦如虗空不可度量，無邊際也。世界中大者，莫過虗空；一切性中大者，莫過佛性。何以故？凡有形相者，不得名為大虗，空無形相故，得名為大。一切諸性皆有限量，不得名為大。佛性無有限量，故名為大。此虗空中本無，東西南北，若見東西南北，亦是住相，不得解脫。佛性本無我、人、眾生、壽者，若有此四相可見，即是眾生性，不名佛性，亦所謂住相布施也。雖於妄心中說有東、西、南北，在理則何有所謂東西不真，南北曷異？自性本來空寂，混融無所分別，故如來深讚不生分別也。

須菩提！菩薩但應如所教住，

應者，唯也。但唯如上所說之教，住無相布施，即是菩薩也。

○如理實見分第五

須菩提！於意云何？可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來。

色身即有相，法身即無相。色身者，四大和合，父母所生肉眼所見；法身者，無有形段，非有青、黃、赤、白，無一切相貌，非肉眼能見，慧眼乃能見之。凡夫但見色身如來，不見法身、如來法身，量等虗空。是故佛問須菩提：可以身相見如來不？須菩提知凡夫但見色身如來，不見法身如來，故言不也。世尊！不可以身相得見如來。

何以故？如來所說身相即非身相，

色身是相，法身是性，一切善惡盡由法身不由色身。法身若作惡色，身不生善處；法身作善色身不墮惡處。凡夫唯見色身，不見法身，不能行無住相布施，不能於一切處行平等行，不能普敬一切眾生。見法身者，即能行無住相。布施即能普敬一切眾生，即能修般若波羅蜜行。方信一切眾生同一真性，本來清淨，無有垢穢，具足恒河妙用。

佛告須菩提：凡所有相，皆是虗妄，若見諸相非相，即見如來。

如來欲顯法身故，說一切諸相皆是虗妄。若見一切諸相虗妄不實，即見如來無相之理也。

○正信希有分第六

須菩提白佛言：世尊！頗有眾生得聞如是言說章句，生實信不？

須菩提問：此法甚深，難信難解，末世凡夫智慧微劣，云何信入？佛答在次下。

佛告須菩提：莫作是說。如來滅後後五百歲，有持戒修福者，於此章句能生信心，以此為實。當知是人不於一佛、二佛、三、四、五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根，聞是章句，乃至一念生淨信者，

於我滅後，後五百歲。若復有人能持大乘無相戒，不妄取諸相，不造生死業，一切時中心常空寂，不被諸相所縛，即是無所住心，於如來深法心能信入，此人所謂言說，真實可信。何以故？此人不於一劫、二劫、三、四、五劫而種善根，已於無量千萬億劫種諸善根。是故如來說我滅後後五百歲，有能離相修行者，當知是人不於一、二、三、四、五佛種諸善根。何名種諸善根？略述次下，所謂於諸佛所，一心供養，隨順教法，於諸菩薩、善知識、師僧、父母、耆年宿德尊長之處，常行恭敬供養，承順教命，不違其意，是名種諸善根。於一切貧苦眾生起慈愍心，不生輕厭，有所須求，隨力惠施，是名種諸善根。於一切惡類自行和柔忍辱，歡喜逢迎，不逆其意，令彼發歡喜心，息剛戾心，是名種諸善根。於六道眾生不加殺害，不欺不賤，不毀不辱，不騎不箠，不食其肉，常行饒益，是名種諸善根。信心者，信般若波羅蜜能除一切煩惱，信般若波羅蜜能成就一切，出此功德，信般若波羅蜜能出生一切諸佛。信自身中佛性本來清淨，無有染污，與諸佛性平等無二。信六道眾生本來無相，信一切眾生盡能成佛，是名清淨信心也。

須菩提！如來悉知悉見，是諸眾生得如是無量福德。何以故？是諸眾生無復我相、人相、眾生相、壽者相，無法相亦無非法相。

若有人於如來滅後，發般若波羅蜜心，行般若波羅蜜行，修習悟解，得佛深意者，諸佛無不知之。若有人聞上乘法，一心受持，即能行般若波羅蜜無相無著之行，了無我、人、眾生、壽者四相。無我者，無色、受、想、行識也。無人者，了四大不實，終歸地、水、火、風也。無眾生者，無生滅心也。無壽者，我身本無，寧有壽者。四相既亡，即法眼明徹，不著有無，遠離二邊。自心如來自悟自覺，永離塵勞妄念，自然得福無邊。無法相者，離名絕相，不拘文字也。亦無非法相者，不得言無般若波羅蜜法；若言無般若波羅蜜法者，即是謗法。

何以故？是諸眾生若心取相，則為著我、人、眾生、壽者。若取法相，即著我、人、眾生、壽者。何以故？若取非法相，即著我、人、眾生、壽者，

取此三相，並著邪見，盡是迷人不悟經意。故修行人不得愛著如來三十二相，不得言我解般若波羅蜜法，亦不得言不行般若波羅蜜行而得成佛。

是故不應取法，不應取非法。以是義故，如來常說：汝等比丘知我說法如筏喻者，法尚應捨，何況非法。

法者，是般若波羅蜜法；非法者，生天等法。般若波羅蜜法，能令一切眾生過生死大海。既得過已，尚不應住，何況生天等法而得樂著。

○無得無說分第七

須菩提！於意云何？如來得阿耨多羅三藐三菩提耶？如來有所說法耶？須菩提言：如我解佛所說義，無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，亦無有定法如來可說。

阿耨多羅非從外得，但心無我所即是也。秪緣對病設藥，隨宜為說，何有定法乎？如來說無上正法，心本無得，亦不言不得，但為眾生所見不同，如來應彼根性種種方便開誘化導，俾其離諸執著，指示一切眾生妄心生滅不停，逐境界動，前念瞥起，後念應覺，覺既不住，見亦不存。若爾，豈有定法為如來可說也？阿者，心無妄念；耨多羅者，心無驕慢。三者、心常在正定。藐者，心常在正慧。三菩提者，心常空寂。一念凡心頓除，即見佛性。

何以故？如來所說法，皆不可取，不可說，非法非非法。

恐人執著如來所說文字章句，不悟無相之理，妄生知解，故言不可取。如來為化種種眾生，應機隨量，所有言說，亦何有定乎？學人不解如來深意，但誦如來所說教法，不了本心，不了本心，終不成佛，故言不可說也。口誦心不行，即非法；口誦心行，了無所得，即非非法。

所以者何？一切賢聖皆以無為法而有差別，

三乘根性所解不同，見有深淺，故言差別。佛說無為法者，即是無住，無住即是無相，無相即無起，無起即無滅，蕩然空寂，照用齊收，鑒覺無礙，乃真是解脫佛性，佛即是覺，覺即是觀照，觀照即是智慧，智慧即是般若波羅蜜多。又本云：聖賢說法，具一切智，萬法在性，隨問差別，令人心開，各自見性。

○依法出生分第八

須菩提！於意云何？若人滿三千大千世界七寶以用布施，是人所得福德寧為多不？須菩提言：甚多，世尊！何以故？是福德即非福德性，是故如來說福德多。

三千大千世界七寶以用布施，得福雖多，於性上一無利益。依摩訶般若波羅蜜多修行，令自性不墮諸有，是名福德性。心有能所，即非福德性；能所心滅，是名福德性。心依佛教，行同佛行，是名福德性；不依佛教，不能踐履佛行，即非福德性。

若復有人於此經中受持乃至四句等偈，為佗人說，其福勝彼。

十二部教大意盡在四句之中。何以知其然？以諸經中讚嘆四句偈，即是摩訶般若波羅蜜多，以摩訶般若為諸佛母，三世諸佛皆依此經修行，方得成佛。般若心經云：三世諸佛依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提。從師所學曰受，解義修行曰持。自解自行是自利，為人演說是利他，功德廣大，無有邊際。

何以故？須菩提！一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法皆從此經出。

此經者，非指此一卷之文也。要顯佛性從體起用，妙利無窮。般若者，即智慧也。智以方便為功，慧以決斷為用，即一切時中覺照心是一切諸佛及阿耨多羅三藐三菩提法皆從覺照生，故云此經出也。

須菩提！所謂佛．法者，即非佛．法。

所說一切文字章句，如標如指。標指者，影響之義。依標取物，依指觀月。月不是指，標不是物，但依經取法，經不是法。經文則肉眼可見，法則慧眼能見。若無慧眼者，但見其文，不見其法；若不見法，即不解佛意；不解佛意，則誦經不成佛道。

○一相無相分第九

須菩提！於意云何？須陀洹能作是念我得須陀洹果不？須菩提言：不也，世尊！

須陀洹者，梵語，唐言逆流，逆生死流，不染六塵，一向修無漏業，得麤重煩惱不生，決定不受地獄、畜生、修羅異類之身，名須陀洹果。若了無相法，即無得果之心，微有得果之心，即不名須陀洹，故言不也。

何以故？須陀洹名為入流，而無所入，不入色、聲香味觸法，是名須陀洹。

流者，聖流也。須陀洹人已離麤重煩惱故，得入聖流，而無所入者，無得果之心也。須陀洹者，乃修行人初果也。

須菩提！於意云何？斯陀含能作是念我得斯陀含果不？須菩提言：不也，世尊！何以故？斯陀含名一往來，而實無往來，是名斯陀含。

斯陀含者，梵語唐言一往來，捨三界結縛，三界結盡，故名斯陀含。斯陀含名一往來，往來從天上，却到人間，生從人間死，却生天上，竟遂出生死。三界業盡，名斯陀含果。大乘斯陀含者，目覩諸境，心有一生一滅，無第二生滅，故名一往來。前念起妄，後念即止，前念有著，後念即離，故實無往來。

須菩提！於意云何？阿那含能作是念：我得阿那含果不？須菩提言：不也，世尊！何以故？阿那含名為不來，而實無來，是故名阿那含。

阿那含，梵語，唐言不還，亦名出欲。出欲者，外不見可欲之境，內無欲心可行，定不向欲界受生，故名不來。而實無來，亦名不還，以欲習永盡，決定不來受生，是故名阿那含。

須菩提！於意云何？阿羅漢能作是念：我得阿羅漢道不？須菩提言：不也，世尊！

諸漏已盡，無復煩惱，名阿羅漢。阿羅漢者，煩惱永盡，與物無諍，若作得果之心，即是有諍。

何以故？實無有法，名阿羅漢。世尊！若阿羅漢作是念：我得阿羅漢道。即為著我、人、眾生、壽者。

阿羅漢，梵語，唐言無諍，無煩惱可斷，無貪嗔可離，性無違順，心境俱空，內外常寂。若有得果之心，即同凡夫，故言不也。

世尊！佛說我得無諍三昧人中最為第一，是第一離欲阿羅漢。世尊！我不作是念：我是離欲阿羅漢。

何名無諍三昧？謂阿羅漢心無生滅，去來唯有本覺常照，故名無諍三昧。三昧，梵語，此云正受，亦云正見，遠離九十五種邪見，是名正見。然空中亦有明暗諍，性中有邪正諍，念念常正，無一念邪心，即是無諍三昧，修此三昧人中最為第一。若有一念得果之心，即不名無諍三昧。

世尊！我若作是念：我得阿羅漢道。世尊即不說須菩提是樂阿蘭那行者。以須菩提實無所行，而名須菩提是樂阿蘭那行。

阿蘭那是梵語，唐言無諍行無諍即是清淨行。清淨行者，為除去有所得心也。若存有所得心，即是有諍；有諍即非清淨道；常得無所得心，即是無諍行也。

○莊嚴淨土分第十

佛告須菩提：於意云何？如來昔在然燈佛所，於法有所得不？不也，世尊！如來在然燈佛所，於法實無所得。

佛恐須菩提有得法之心，為遣此疑，故問之。須菩提知法無所得，而白佛言：不也。然燈佛是釋迦佛授記之師，故問須菩提：我於師處有法可得不？須菩提即謂法因師開示，而實無所得。但悟自性本來清淨，本無塵勞，寂然常照，即自成佛。當知世尊在然燈佛所，於法實無所得。如來法者，譬如日光明照，無有邊際而不可取。

須菩提！於意云何？菩薩莊嚴佛土不？不也，世尊！何以故？莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴

清淨佛土，無相無形，何物而能莊嚴耶？唯以定慧之寶假名莊嚴，事理莊嚴有三：第一、莊嚴世間佛土，造寺、寫經、布施、供養是也；第二、莊嚴身佛土，見一切人普行恭敬是也；第三、莊嚴心佛土，心淨即佛土淨，念念常行佛心是也。

是故，須菩提！諸菩薩摩訶薩應如是生清淨心，不應住色生心，不應住聲香味觸、法生心，應無所住而生其心。

此修行人不應談他是非，自言我能我解，心輕未學，此非清淨心也。自性常生智慧，行平等慈，下心恭敬一切眾生，是修行人清淨心也。若不自淨其心，愛著清淨處，心有所住，即是著法相。見色著色，住色生心，即是迷人；見色離色，不住色生心，即是悟人。住色生心，如雲蔽天，不住色生心如空無雲，日月常照。住色生心，即是妄念，不住色生心，即是真智。妄念生則暗，真智照則明，明則煩惱不生，暗則六塵競起。

須菩提！譬如有人身如須彌山王，於意云何？是身為大不？須菩提言：甚大，世尊！何以故？佛說非身，是名大身。

色身雖大，內心量小，不名大身。內心量大，等虗空界，方名大身。色身縱如須彌山，不為大也。

○無為福勝分第十一

須菩提！如恒河中所有沙數，如是沙等恒河，於意云何？是諸恒河沙寧為多不？須菩提言：甚多，世尊！但諸恒河尚多無數，何況其沙。須菩提！我今實言告汝，若有善男子．善女人，以七寶滿爾所恒河沙數三千大千世界以用布施，得福多不？須菩提言：甚多，世尊！佛告須菩提：若善男子．善女人，於此經中乃至受持四句偈等，為他人說，而此福德勝前福德。

布施七寶，得三界中富貴報，講說大乘經典，令諸聞者生大智慧，成無上道。當知受持福德勝前七寶福德。

金剛般若波羅蜜經卷上

