#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 67 冊 No. 1299 禪林類聚
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪林類聚卷第二十

獅象　龍虎　牛鹿　猫犬　龜魚　兔蛇　飛走

獅象

雲巖晟禪師因藥山問：聞汝會弄獅子，是不？師云：是。山云：弄得幾出？師云：弄得六出。山云：我亦弄得。師云：和尚弄得幾出？山云：我弄得一出。師云：一即六，六即一。師後到溈山，溈問：承長老在藥山弄獅子，是不？師云：是。溈云：長弄還有置時？師云：要弄即弄，要置即置。溈云：置時獅子在甚麼處？師云：置也，置也。

法昌云：好一場獅子，只是弄得有頭無尾。當時若見溈山道：置時獅子在甚麼處？便與放出踞地金毛獅子，直教溈山藏身無路。　湛堂準云：藥山、雲巖鈍置殺人，兩子父弄一箇獅子也弄不出。若是準上座，只消獨自弄拽得來，拈頭作尾、拈尾作頭，轉兩箇金睛、攫幾鈎鐵爪，吼一聲，直令百里內猛獸潛蹤，滿空裏飛禽亂墜。準上座未弄獅子，請大眾高著眼先看做一箇定場。以拄杖擲下，云：箇中消息子，能有幾人知？喝一喝。

雪竇顯頌云：尼愬金毛獅子子，栴檀林下青莎裏。置也置也威自全，一出六出眉趯起。非擬擬，知幾幾，星流不問三千里。天外風清哮吼時，為君吸盡西江水。咄！

仰山寂禪師因見雪獅子，乃指云：還有過得此色者麼？眾無對。

雲門云：當時好便與推倒。　雪竇顯云：雲門只解推倒，不解扶起。　琅瑘覺云：即今問汝諸人，推倒扶起，相去多少？拄杖子拶過眉毛鼻孔，呵呵大笑，便擲下拄杖。　靈隱昌云：推倒也錯，扶起也錯，且道還有過此色者麼？

天童覺頌云：一倒一起，雪庭獅子。慎於犯而懷仁，勇於為而見義。清光照眼似迷家，明白轉身還墮位。衲僧家，了無寄。同死同生，何此何彼？暖信破梅兮春到寒枝，凉飈脫葉兮秋澄潦水。

龍虎

黃檗運禪師因百丈問：甚處去來？師云：大雄山下採菌子來。丈云：還見大蟲麼？師便作虎聲，丈拈斧作斫勢，師遂與丈一摑，丈吟吟而笑，便歸陞座，謂眾云：大雄山下有一大蟲，汝等諸人也須好看，百丈老漢今日親遭一口。

溈山問仰山，仰云：和尚怎生？溈云：百丈當時便合一斧斫殺，因甚麼到如此？仰云：不然。溈云：子又作麼生？仰云：百丈非唯騎虎頭，亦解把虎尾。溈云：子有嶮崖之句。　五祖戒云：百丈大似作賊人心虗，黃檗熟處難忘。

佛眼遠頌云：大雄山下斑斑虎，觸著傷人誰敢顧？親遭一口老婆心，何曾用著腰間斧？

龍潭信禪師因德山初來參，便問：久響龍潭，及乎到來，潭又不見，龍又不現。師云：子親到龍潭。德山作禮而退。

玄覺云：且道德山肯，龍潭不肯？龍潭若肯，德山眼在甚麼處？若不肯，為甚麼承嗣他？　雪竇顯云：將錯就錯。　黃龍心云：雪竇與麼道，不知德山將錯就錯，龍潭將錯就錯。識休咎底衲僧必知去處，未過關者亦宜辨白。還相委悉麼？縱饒㘽種得，不是棟梁材。　雲峯悅云：大小德山向齏甕裏淹殺。　保寧勇代德山云：洎合放過。　五祖演云：龍潭老人可謂騎賊馬趕賊。

保寧勇頌云：浩渺深沈納眾流，謾持香餌擲金鈎。風雲合帀雷霆動，應訝龍王不出頭。　羅漢南云：親到龍潭不見龍，妙符先覺證玄宗。茅庵盤結孤峯上，靜對寒蟾掛碧空。　佛國白云：親到龍潭不見龍，龍潭龍不在潭中。青天白日興雲雨，千古人同笑葉翁。　長靈卓云：潭不見，龍不現，親到龍潭遭一玷。瞥然歸去牙如劒，棒頭撒出光𦦨𦦨。

巖頭奯禪師。僧問：路逢猛虎時如何？師云：拶。

圓悟勤云：天無四壁，地絕八維，直得萬箭攢心，千鎗著體，也敵他這一機不得。還委悉麼？六六元來三十六。

破庵先頌云：巖頭一拶，虗空迸裂。父子不傳，神僊妙訣。

玄沙俻禪師與天龍普請往海坑斫柴，見虎，龍云：前面是虎。師云：是汝阿虎。龍歸院，乃問：適來山中見虎云是汝，未審和尚尊意如何？師云：娑婆世界有四種重障，若人透得，許汝出陰界。

東禪齊云：上座，古人見了道：我身心如大地虗空。如今人還透得麼？　雪竇顯云：要與人天為師，前面端的是虎。

保寧勇頌云：猛虎當途獨振威，爪牙真箇利如錐，可憐不覺亡身者，碎骨拾來良可悲。　佛慧泉云：前虎後虎，急須看取，凜烈威風，生獰爪距。今古樵人不回顧，喪身失命知何數？若回顧，雄雄坐斷山前路。　佛眼遠云：宗師方便太慈悲，是汝之言實古錐，萬里神光騰頂後，肯將生死嚇愚癡？

明招謙禪師問僧：虎生七子，那箇無尾？云：第七箇無尾。

鼓山珪頌云：無尾大蟲難傍近，近前便是傷人命。除非自解據虎頭，自然頭正尾亦正。　徑山杲云：第七於菟沒尾巴，食牛之氣已堪誇。叢林悱悱爭脣吻，幾箇行人得到家？

大普通禪師。僧問：驪龍頷下珠如何取得？師乃拊掌瞬視。

黃龍南禪師云：鐘樓上念讚，牀脚下種菜時如何？黃檗勝禪師云：猛虎當路坐。

鼓山珪頌云：猛虎當路坐，遊魚脚底過，不學紫湖老，便打劉鐵磨。　徑山杲云：直出直入，當面不識，更擬如何，著甚死急。

白雲端云：梧桐秋動葉先落，日暮山房夜坐長，天曉起來回首見，處處風光斷紙帳。(拈頌集有)

牛鹿

南泉僧問：和尚百年後向甚麼處去？師云：作一頭水牯牛去。僧云：某甲隨和尚去得不？師云：汝若來，㗸取一枝草來。

汾陽昭頌云：類中難辨要分明，戴角披毛卒未惺。㗸取草來方定動，頭頭物物自真靈。　佛惠泉云：異類中行得自由，拽穿鼻孔卒難収。草枝𭊷得相逢處，高臥深雲任白頭。　佛印元云：行履從來異類中，不知頭角與誰同。若㗸水草來相見，擺尾搖頭四野風。

藥山晚參不點燈，師云：我有一句子，待犢牛生兒即向你道。時有僧便出云：犢牛生兒也祇是和尚不道。師喚侍者：將燈來。其僧便抽身入眾。

洞山云：這僧會即會，只是不肯禮拜。　法燈欽云：生底是牯牛兒？牸牛兒？又代云：雙生。　翠巖芝云：我即不然，犢牛生兒也不向你道。何故如是？若向你道，何處更有王老師？　崇覺空云：藥山三寸甚密，爭奈被這僧下一粒巴豆，直得心肝五藏一時吐出，直饒討得火來，也是半夜天明。

佛眼遠，頌云：犢牛生子頗相諳，兩眼通紅色似藍，把火照來無覔處，大家普請一時參。

趙州諗禪師問南泉：知有底人向甚麼處去？泉云：向山前檀越家作一頭水牯牛去。師云：謝師指示。泉云：昨夜三更月到牕。

雲峯悅云：若不是南泉，洎被打破蔡州。　佛鑑懃云：若教頻下淚，東海也須枯。　徑山杲云：雲峯老人失却一隻眼，殊不知只因後語，當下打破蔡州。

保寧勇頌云：拽脫鼻頭何處是？亂拋泥水恣縱橫。日斜倒坐騎歸去，又見東山片月生。　寶峯祥云：出窟金毛奪父機，同聲哮吼眾狐疑。三更牕月如清晝，誰敢重來弄嶮𡾟？　鼓山珪云：眼中見慣是尋常，又不驚人又久長。留得寒牕夜來月，三更依舊照茅堂。　徑山杲云：度體裁衣，量水打碓，毫髮不差，且居門外。

溈山祐禪師示眾云：老僧百年後，向山下檀越家作一頭水牯牛，於左脇書五字云：溈山僧某甲。此時若喚作溈山僧，又是水牯牛；喚作水牯牛，又云：溈山僧某甲。且道喚作甚麼即得？仰山出，禮拜而去。

雲居膺云：師無異，號　資福。代作一圓相，托起　新羅情。代作此[○@牛]相呈之，又云：同道者方知。　南塔湧云：一千五百人善知識，只得一半　芭蕉徹。代當時作此【圖：X67p0121_01.gif】

相呈之，又云：說也說了，註也註了，悟取好。　保寧勇云：一等是入泥入水。　淨眾岳云：溈山雖是善因，而招惡果，灼然作一頭水牯牛去。我當時若見，便道：這老牛向甚處去？管取一場懡㦬。　大溈智云：瞎却天下衲僧眼。

道吾真頌云：水牯溈山直截機，分明人類顯幽奇。兩邊語出分身處，夜鳥投林曉復飛。　白雲端云：不道溈山不道牛，灼然何處辨蹤由？絲毫蹉却來時路，萬劫無由得出頭。　保寧勇云：改却形容換却頭，當陽難隱箇蹤由。驢名馬字雖呼喚，多少傍觀滿面羞。　真如喆云：蹄角分明觸處周，不勞管帶不勞收。但知不犯他苗稼，水草隨緣得自由。　佛心才云：翻手書空字已成，忙忙人問兩頭明。屈原不是逢漁父，千古誰人論獨醒？　海印信云：山下為牛山上僧，河沙異號未為能。常愛暮雲歸未合，遠山無限碧層層。　無盡居士云：野徑蹄岑賺殺人，早曾耕遍大田春。有時落草無尋處，顯現溈山老漢身。

黃檗運禪師一日與裴相國行次，見農夫耕田，泥深，牛不能行，農夫便打，裴惻然憫之，師云：毒打。裴云：大善知識，何得如此？師云：兩隻脚兒耕不得。

水庵一頌云：運師裴相老婆心，不顧泥深與水深。痛棒毒槌行異類，從教皮下血淋淋。

德山鑑禪師。僧問：如何是露地白牛？師云：吽！吽！僧云：飲噉何物？師云：喫。

洞山聰頌云：玉角霜毛露地牛，人間天上顯蹤由。不同雪嶺時時吼，肯若溈山日日收。

神山密禪師與洞山行次，忽見白鹿走過，師云：俊哉！洞云：作麼生？師云：大似白衣拜相。洞云：老老大大作這箇說話。師云：你作麼生？洞云：積代簪纓，暫時落薄。(或作白兔)

天童覺頌云：抗力霜雪，平步雲霄。下惠黜國，相如過橋。蕭曹謀略能成漢，巢許身心欲避堯。寵辱若驚深自信，真情參跡混漁樵。

投子同禪師。僧問：如何是露地白牛？師云：叱！叱！云：飲噉何物？師云：喫！喫！

乾明惠覺頌云：露地白牛起問端，隨機叱叱齒牙寒。不知飲噉是何物？喫喫直教滄海乾。

涌泉欣禪師因唐武宗廢教，在院看牛。時有疆、德二禪客到，於路次見師騎牛不識，乃云：蹄角甚分明，爭柰騎者不識。師驟牛而去。二禪客相次憩於樹下煎茶，師却回下牛，近前問訊，與坐喫茶。師乃問二禪客：近離甚處？云：那邊。師云：那邊事作麼生？禪客提起茶盞，師云：此猶是這邊，那邊事作麼生？二人無對。師云：莫道騎牛者不識好。

丹霞淳頌云：芳草曼曼豈變秋，牧童白牯恣優遊。異中有路人難見，却謂騎牛不識牛。

風穴沼禪師。僧問：麈鹿成群，如何射得麈中主？師云：釣船載到瀟湘岸，氣咽無寥問白鷗。

投子青頌云：禁殿重闈視聽危，側思偏立絳綸垂。漢鄉雲斷汀洲逈，嶺暮猿啼孤月隨。

石門徹禪師。僧問：雲光作牛，意旨如何？師云：陋巷不騎金色馬，迴途却著破襴衫。

丹霞淳頌云：瑞草叢中懶欲眠，徐行處處逈翛然。披毛戴角人難識，為報芒童不用鞭。

猫犬

南泉願禪師因兩堂首座爭貓兒，師乃提起云：大眾道得即救取，道不得即斬却也。眾無對，師遂斬之。至晚，趙州從外歸，師舉似州，州乃脫履安頭上而出，師云：子若在，即救得猫兒。

保福展云：雖然如是，也即是破草鞋。　翠巖芝云：大小趙州祇可自救。　保寧勇代，但引頸向南泉面前。

汾陽昭頌云：兩堂上座未開盲，猫兒各有我須爭。一刀兩段南泉手，草鞋留著後人行。　雪竇顯云：兩堂俱是杜禪和，撥動煙塵不奈何。賴得南泉能舉令，一刀兩段任偏頗。又云：公案圓來問趙州，長安城裏任閑遊。草鞋頭戴無人會，歸到家山即便休。　羅漢南云：作者縱橫斬萬機，趙州頭戴草鞋時。當臺寶鑑無私燭，離匣金刀豈亂揮。　圓通僊云：狼煙起處看兵機，不是將軍孰辨伊。兩段一刀垓下令，威風千古覇雄基。　佛心才云：伯牙之絃，鸞膠可續。調古風淳，霜月可掬。南泉南泉，龍象繼躅。　佛眼遠云：安國安家不在兵，魯連一箭亦多情。三千劒客今何在，獨許將軍建太平。

趙州諗禪師。僧問：狗子還有佛性也無？師云：無。云：蠢動含靈皆有佛性，狗子因甚麼無？師云：為他有業識性在。又一僧問師：狗子還有佛性也無？師云：有。云：既有，為甚麼入這皮袋裏來？師云：知而故犯。

翠巖芝云：說有說無，兩彩一賽，如今作麼生？　五祖演云：大眾！你諸人作麼生會？老僧尋常只舉無字便休，你若透得這一箇字，天下人不柰你何。你諸人作麼生透？還有透得徹底麼？有則便出來道看，我也不要你道有，也不要你道無，也不要你道不有不無，你作麼生道？珍重！

真淨文頌云：言有業識在，誰云意不深。海枯終見底，人死不知心。　圓通秀云：少年學解昧宗途，老倒依還滯有無。古佛純金誰辨色，惑為機智競躊躇。　普融平云：有無雙放復雙收，趙老機關世莫儔。試上海門高處望，千江萬派盡東流。　疎山如云：狗子無佛性，慈悲似海深。尋言逐句者，埋沒丈夫心。　慈受深云：趙州口裏有雌黃，句下誰人見短長。堪笑幾多逐塊狗，夜深無故吠虗堂。　徑山杲云：有問狗佛性，趙州答曰無。言下滅胡族，猶為不丈夫。

紫湖蹤禪師門下立一牌，牌上書云：紫湖有狗，上取人頭，中取人腰，下取人脚，擬議則喪身失命。或新到，纔相看，便喝云：看狗！僧纔回首，師便歸方丈。或有僧問：如何是紫湖狗？師云：嘷！嘷！

雪竇顯云：眾中總道這僧著一口，著則著了也，爭奈這僧在？敢問諸人：紫湖狗著者便死，因甚麼這僧猶在？若無知，方眼救得這僧。設使紫湖出世，齩煞百千萬箇，有甚益？我當時若見，先斫下牌，然後入院，待這老漢喝云：看狗！與伊放出箇焦尾大蟲。如今諸人要見麼？日勢稍晚，歸堂。

佛國白頌云：紫湖狗子最威獰，來者投明莫暗行，向道看時如不見，當頭齩殺喪平生。　正覺逸云：紫湖堂上絕人行，只為堂前狗子獰，見影聞聲心膽懾，當頭寧免喪殘生？　佛眼遠云：老大宗師沒巴鼻，養狗之緣太兒戲，奪牌禪客如到來，鉛刀爭及吹毛利？

曹山本寂禪師。僧問：世間甚麼物最貴？師云：死猫兒最貴。云：為甚麼死猫兒却貴？師云：無人著價。

天童覺云：曹山物貸不入行市，子細看來，直是一錢不直。曹山遇賤則貴，我這裏遇貴則賤，且道還有相違處麼？

丹霞淳頌云：腥臊紅爛不堪親，觸動輕輕血污身。何事杳無人著價，為伊非是世間珍。

龜魚

大隋真禪師因庵畔有一龜，僧指其龜問：一切眾生皮裹骨，這箇眾生為甚骨裹皮？師拈草鞋覆龜背上。

白雲端頌云：分明皮上骨團團，卦畫重重更可觀。拈起草鞋都蓋了，大隋却被這僧謾。　保寧勇云：露足藏頭可笑奇，千年誰謂是靈龜？雨傾不解隨流去，浮木相逢又幾時？　旻古佛云：懶安的子大隋師，一著當頭更莫疑。大地山河都蓋了，從他衲子下針錐。　禾山方云：千古清聲老大隋，機鋒壁立杳難窺。未能直下超凡聖，只道將鞋蓋却龜。　照覺總云：皮骨曾將問大隋，當頭一著更狐疑。可憐無限尋聲跡，不薦羚羊掛角時。

三聖然禪師問雪峯：透網金鱗，未審以何為食？峯云：待汝出網來，却向汝道。師云：一千五百人善知識，話頭也不識。峯云：老僧住持事繁。

保福展云：爭不足，讓有餘。　雪竇顯云：可惜放過，好與三十棒。這棒一棒也饒不得，直是罕遇作家。　承天宗云：布縵天網，須是雪峯；深入虎穴，還他三聖。眾中有般漢商量道：雪峯在網內，三聖在網外。苦哉！苦哉！深屈古人。若非此二員作家，不能橫行天下。　大溈喆云：三聖可謂龍門萬仞，慣曾作客；雪峰大似孟甞門啟，豈懼高賓？

汾陽昭頌云：透網之魚不識鈎，貪遊浪水認浮頭。高灘坐釣垂慈者，回掉収綸却上舟。　真淨文云：老倒漁翁坐釣臺，金鱗赫赫鼓波來。海門空闊纔施網，霹靂一轟天地開。　真如喆云：透網金鱗掣電機，休云滯水與拖泥。雷霆一擊青霄震，傾湫何處不滂瀰。　王祖演云：洞裏無雲別有天，桃花似錦柳如綿。僊家不會論春夏，石爛松枯是一年。

古德云：是日已過，命亦隨減，如少水魚，斯有何樂？

神鼎諲云：古人恁麼道，非有利益，非無利益。神鼎即不然，是日已過，命亦隨減，如少水魚，有何不樂？且道違古人？順古人？試檢點看。珍重。

深、明二上座因到淮河，見人牽網，有鯉魚透出，明云：深兄俊哉！一似箇衲僧。深云：雖然如此，爭似當初不撞入網羅好？明云：深兄！你欠悟在。深行三十里方省。(一本小異)

虎丘隆云：明上座鈎頭有餌，深禪老一釣便上。虎丘當時若見他道：深兄！你猶欠悟在。只對道：今日網得一箇。不獨塞斷明上座口，且要千古之下免人恠笑，山僧亦有箇縵天網子。遂舉起拂子云：還見麼？山僧喚作拂子了也。諸人且喚作甚麼？若喚作拂子，未出山僧網子在；若不喚作拂子，行脚眼在甚麼處？是汝諸人還見虎丘為人處麼？三汲浪高轟霹靂，一聲透過禹龍門。

鼓山珪頌云：網中跳出便飛騰，好箇天然俊衲僧。何似當初未入網？悟來方始是知音。　徑山杲云：俊哉一躍透重淵，霹靂追之去不還。却笑龍門燒尾者，依前點額在波瀾。

兔蛇

歸宗常禪師因剗草次，有座主來參，偶見一蛇過，師遂鋤斷之。主云：久響歸宗，元來是箇麤行沙門。師云：你麤我麤。主云：如何是麤？師竪起鋤頭。主云：如何是細？師作斬蛇勢。主云：與麼則依而行之。師云：依而行之且置，你甚處見我斬蛇？主無對。

雪峯問德山：古人斬蛇，意旨如何？山便打，峯便走。山召云：布衲子！峯回首。山云：他後悟去，方知老漢徹底老婆心。　雪竇顯云：歸宗只解慎初，不能護末；德山頗能據令，且未明斬蛇。乃云：大眾！看翠峰今日斬三五條。以拄杖一時打散。　佛鑑懃云：歸宗雖麤，麤中有細；座主雖細，細中有麤。要得麤細兩忘，須會斬蛇意始得。若會得，一任依而行之；若未會，各各照顧脚下。擲拄杖，下座。

汾陽昭頌云：廬嶽宗師接上機，斬蛇特地施慈悲。高茅座主驚忙怕，却道麤心錯是非。　海印信云：大用縱橫掣電機，爍迦羅眼尚膠𥻿。迷徒夢裏爭脣吻，却憶隨他去一隨。　南華昺云：千尋竿上翻筋斗，大海波心擲釣鈎。大體還他肌骨好，不搽紅粉也風流。

大隨真禪師因燒山次，見一蛇，師以拄杖挑向火中，咄云：這箇形骸猶自不放捨，你向這裏死如暗得燈。時有僧問：正當恁麼時，還有罪也無？師云：石虎呌時山谷響，木人吼處鐵牛驚。

南堂靜頌云：劫初劫末，法弱魔強。定光老子，鐵作脊梁。文經武緯，把定封疆。碧天雲散祖風凉，佛日光輝舜日長。

雪峯存禪師示眾云：南山有一條鼈鼻蛇，汝等諸人切須好看。長慶出云：今日堂中大有人喪身失命。雲門以拄杖攛向師面前作怕勢。僧舉似玄沙，沙云：須是稜兄始得。雖然如此，我即不與麼。僧云：和尚作麼生？沙云：用南山作麼？

真淨文云：奇哉！善知出處，非父不生其子。驀拈拄杖召大眾云：南山鼈鼻蛇却在這裏。擲下拄杖云：擬即喪身失命。

雪竇顯頌云：象骨巖高人不到，到者須是弄蛇手。稜師備師不柰何，喪身失命有多少。韶陽知，重撥草，南北東西無處討。忽然突出拄杖頭，拋對雪峯大張口。大張口兮同閃電，剔起眉毛還不見。如今藏在乳峰前，來者一一看方便。師高聲喝云：看脚下。　白雲端云：象骨鼈蛇當大路，稜師可惜便亡身。雲門弄得雖然活，爭似南山不用親。　直淨文云：打鼓弄琵琶，相逢一會家。雲門能合調，長慶解隨邪。古曲非音律，南山鼈鼻蛇。何人知少訣，的子是玄沙。　天童覺云：玄沙太剛，長慶少勇，南山鼈鼻死無用。風雲際會頭角生，果見韶陽下手弄。下手弄，激電光中看變動。在我也能遣能呼，於彼也有擒有縱。底事如今付阿誰，冷口傷人不知痛。

洞山䖍禪師。僧問：學人徑往時如何？師云：死蛇當大路，勸子莫當頭。云：當頭者如何？師云：喪子命根。云：不當頭者如何？師云：亦無回避處。云：正恁麼時如何？師云：失却也。云：未審向甚麼處去？師云：草深無覔處。云：和尚也須隄防始得。師拊掌云：一等是毒氣。

丹霞淳頌云：長江澄徹印蟾花，滿目清光未是家。借問漁舟何處去，夜深依舊宿蘆花。　天童覺云：三老暗轉拖，孤舟夜回頭。蘆花兩岸雪，煙水一江秋。風力扶帆行不棹，笛聲喚月下滄洲。

飛走

世尊一日坐次，見二人舁猪過，乃問：這箇是甚麼？云：佛具一切智，猪子也不識。世尊云：也須問過。

明安云：不因世尊問，洎乎忘却　地。藏恩云：瞿曇老漢也是無端，大似節目上強生節目。忽若被二人呵呵大笑，舁猪便行，也是一場懡㦬。

木庵瓊首座頌云：捨筏懷兼濟，逢耕更問津。却將未歸意，說與欲行人。

百丈海禪師因侍馬祖行次，忽見一群野鴨飛過，祖云：是甚麼？師云：野鴨子。祖云：甚處去也？師云：飛過去。祖遂把師鼻搊，師負痛失聲呌：阿㖿！阿㖿！祖云：又道飛過去，元來只在這裏。師直得浹背汗流，因茲有省。

汾陽昭頌云：野鴨飛空却問僧，要傳祖印付心燈。應機雖對無移動，纔搊綱宗道可增。　雪竇顯云：野鴨子，知何許，馬祖見來相共語。話盡山雲海月情，依然不會還飛去。欲飛去，却把住，道，道。　佛眼遠云：草裏尋常萬萬千，報云飛去豈徒然。鼻頭是甚閑皮草，十字縱橫一任穿。　佛鑑懃云：馬師憫汝無知識，借來野鴨通消息。直得鼻頭鮮血流，費盡老婆多少力。　智海清云：師資閑向草中行，野鴨飛鳴意忽生。鼻孔搊翻成底事，新羅日午打三更。

中邑恩禪師因仰山問：如何得見性去？師云：譬如一室有六牕，內有一獼猴，外有獼猴從東邊喚猩猩，獼猴即應，如是六牕俱喚俱應。仰山禮謝起云：適蒙和尚譬喻，無不了知。更有一事，只如內獼猴瞌睡，外獼猴欲相見如何？師下繩牀執仰山手作舞云：猩猩與汝相見了。譬如蟭螟蟲在蚊子眼睫上作窠，向十字街頭呌喚云：土曠人稀，相逢者少。(依傳燈添入蟭螟蟲一段)

雲居錫云：中邑當時不得仰山這一句語，何處有中邑也？　崇壽稠云：還有人定得此道理麼？若定不得，只是箇弄精魂脚手，佛性義在甚麼處？　玄覺云：若不是仰山，爭得見中邑？且道甚麼處是仰山得見中邑處？　佛鑑懃云：仰山放憨，中邑賣峭，峭措賣來憨癡，憨癡放來峭措。雖然獼猴睡著，其奈肚裏惺惺，直饒杜絕六牕，猩猩何處不見？諸人要見二老誵訛麼？各各面皮厚三寸。　信相顯云：諸人要見二老麼？我也與你說箇譬喻。中邑大似箇金師，仰山將一塊金來，使金師酬價，金師亦盡價相酬，臨成交易，賣金底更與貼秤。金師雖然闇喜，心中未免偷疑。何故？若非細作，定是賊贓。

南堂靜頌云：仰山撥草瞻風，中邑拖泥帶水。獼猴獨任室中，俯仰低頭側耳。六牕齊喚齊應，仰山頓悟作禮。禮拜狐疑未盡，猶恐獼猴打睡。中邑把定猩猩，相見是我是你。　天童覺云：凍眠雪屋歲摧頺，窈窕蘿門夜不開。寒槁園林看變態，春風吹起律箇灰。

雪峯存禪師一日見獼猴，乃指云：這獼猴各各佩一面古鏡。三聖問云：歷劫無名，何以彰為古鏡？師云：瑕生也。聖云：一千五百人善知識，話頭也不識。師云：老僧住持事繁。

雪竇顯云：好與二十棒，一棒也少不得，直是罕遇其人。這棒放過也好，免見將錯就錯。　天童覺云：當時若見雪峯道瑕生也，但近前云：諾諾。且道何故如此？爭之不足，讓之有餘。

保寧勇頌云：堪笑山翁不識羞，為他頭上更安頭。巖前跳躑無尋處，一片殘霞曉未取。　祖印明云：大地為爐冶，何年鼓鑄功？圓同諸佛面，高鑑十方空。　白楊順云：鑑覺未萌全體現，纔分鑑照便成瑕。要知瑩徹圓明處，長短青黃總不差。

龍牙遁禪師。僧問：二鼠侵藤時如何？師云：須有隱身處始得。云：如何是隱身處？師云：還見儂家麼？

丹霞淳頌云：寒月依依上遠峰，平湖萬頃練光封。漁歌驚起汀洲鷺，飛出蘆花不見蹤。

洛浦安禪師。僧問：一毫吞盡巨海，於中更復何言？師云：家有白澤之圖，必無如是之恠。

保福展別云：家無白澤之圖，必無如是之恠。

丹霞淳頌云：巖前雖有雲千頃，戶內殊無半夜燈。極目危巒今古秀，暮天斜照碧層層。

保壽沼禪師問僧：甚麼處來？云：西山來。師云：見獼猴麼？云：見。師云：作甚麼伎倆？云：見某甲一箇伎倆也作不得。師乃打之。

古德頌云：舊人相見話中心，借問西山路境深。對眾直言呈伎倆，紅爐煅煉要真金。

玄沙備禪師因參次，聞鷰子聲，乃云：深談實相，善說法要。便下座。尋後有僧請益云：某甲不會。師云：去！無人信汝。

東林顏召大眾云：玄沙恁麼道，不是苦心人不知。

古德頌云：紫鷰飛來遶𦘕梁，深談實相響琅琅。千言萬語無人會，又逐流鶯過短墻。

雲門問僧：江西、湖南還聞長觜鳥說禪麼？僧云：不聞。師拈拄杖云：禪。

古德云：鴉鳴鴉，鵲鳴鵲，天然自會，不從人學。跛脚阿師，放過一著，拈起拄杖口邊吹，𠴨𠴨猶勝鷓鴣啼，三月提壺沽美酒，杜䳌相勉不如歸。

投子溫禪師與僧遊山次，僧見蟬殻，遂問：殻在這裏，蟬向甚麼處去？師拈蟬殻，就其耳畔搖三五下，作蟬鳴聲。其僧有省。(或作同禪師)

南堂靜頌云：輕薄寒蟬殻，枯乾敗葉形。拈來臨耳畔，連噪兩三聲。

興陽剖禪師。僧問：娑竭出海乾坤靜，覿面相呈事若何？師云：妙翅鳥王當宇宙，箇中誰是出頭人？云：忽遇出頭時又作麼生？師云：似鶻捉鳩君不覺，御樓前驗始知真。云：恁麼則叉手當𮌎，退身三步。師云：須彌座下烏龜子，莫待重教點額痕。

天童覺頌云：絲綸降，號令分。寰中天子，塞外將軍。不待雷驚出蟄，那知風遏行雲。機底聯綿兮，自有金針玉線；印前恢廓兮，元無鳥篆蟲文。

投子青禪師云：若論此事，如鸞鳳冲霄，不留其跡；羚羊掛角，那覔其蹤？金龍不守於寒潭，玉兔豈棲於蟾影？其或主賓若立，須威音路外搖頭；問答言陳，乃玄路傍提為唱。若能如是，猶在半途；更若凝眸，不勞相見。

丹霞淳頌云：水澄月滿道人愁，妙盡無依類莫收。劫外正偏兼到路，不萌枝上辨春秋。

雲居舜禪師。僧問：承師有言：不談玄，不說妙。去此二途，如何指示？師云：蝦蟇趕鷂子。云：全因此問。師云：老鼠弄猴猻。

天衣懷禪師示眾云：鴈過長空，影沈寒水，鴈無遺蹤之意，水無沈影之心。若能如是，方解向異類中行，不用續鳧截鶴，夷嶽盈壑。放行也，百醜千拙；收來也，攣攣拳拳。用之，則敢與君王鬬富；不用，都來不直半分錢。參。

古德頌云：寒鴻高貼冷雲飛，影落寒江不自知。江水無情鴈無意，行於異類亦如斯。

正堂辯禪師室中問僧：蚯蚓為甚麼化為百合？乃自頌云：住山身已老，世事任乖張，年來無侍者，客到自燒香。

隱靜岑頌云：客舍并州已十霜，歸心日夜憶咸陽。無端更渡桑乾水，却望并州是故鄉。

禪林類聚卷第二十(終)

