#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 67 冊 No. 1299 禪林類聚
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪林類聚卷第十三

問疾　醫卜　藥餌　遷化　追忌

問疾

馬祖一禪師因不安，院主問：和尚近日尊位如何？師云：日面佛，月面佛。

雪竇顯頌云：日面佛，月面佛，五帝三皇是何物？二十年來曾苦辛，為君幾下蒼龍窟。屈堪述，明眼衲僧莫輕忽。　保寧勇云：蒲團上端坐，針眼裏穿線。西風一陣來，落葉兩三片。　野軒遵云：少年公子忽猖狂，半夜穿雲入洞房。二八僊娥百般巧，眼睛之上繡鴛鴦。　真淨文云：日面月面，胡來漢現。一點靈光，萬化千變。　無盡居士云：什邡駒子氣生獰，蹴踏毗盧頂上行。正患脾疼却頭痛，病來猶有巧心情。　南華昺云：日面月面，空中閃電。顧柕停機，垛成招箭。　天童覺云：日面月面，星流電卷。鏡對像而無私，珠在盤而自轉。君不見鉗鎚前百煉之金，刀尺下一機之絹。

大溈祐禪師問道吾：甚處去來？吾云：看病來。師云：有幾人病？吾云：有病底，有不病底。師云：不病底莫是智頭陀不？吾云：病與不病總不干他事。急道！急道！師云：道得也與他沒交涉。

天童覺頌云：妙藥何曾過口，神醫莫能捉手。若存也，渠本非無；至虗也，渠本非有。不滅而生，不亡而壽。全超威音之前，獨步劫空之後。成平也，天蓋地擎；運轉也，烏飛兔走。

洞山因看病僧，僧云：火風離散時如何？師云：來時無一物，去亦任從伊。云：爭柰羸瘵何？師云：須知有不病者。云：如何是不病者？師云：悟則無分寸，不悟隔山坡。云：前程還許卜度也無？師云：雖然黑似漆，成立在今時。

南堂靜頌云：火風離散後，一物鎮長靈。佛國黃金地，天堂白玉亭。前程休卜度，所至要惺惺。一念心清淨，人間亦只寧。

洞山因不安，僧問：和尚病，還有不病者麼？師云：有。云：不病者還看和尚不？師云：老僧看他有分。云：和尚看他時如何？師云：老僧看時則不見有病。

天童覺頌云：卸却臭皮袋，拈轉赤肉團，當頭鼻孔正，直下髑髏乾。老醫不見從來癖，少子相看向近難，野水瘦時秋潦退，白雲斷處舊山寒。須勦絕，莫瞞頇，轉盡無功伊就位，孤標不與汝同盤。

玄沙示眾云：諸方老宿盡道接物利生，忽遇三種病人來，如何接？患盲者，拈槌竪拂他又不見；患聾者，語言三昧他又不聞；患瘂者，教伊說又說不得。且作麼生接？若接此人不得，佛法無靈驗。時有僧出云：三種病人，和尚還許商量不？師云：許。汝作麼生商量？其僧珍重出，師云：不是，不是。當時地藏出云：某甲有眼耳，和尚作麼生接？師云：慚愧。便歸方丈。

後有僧持此語請益雲門，門云：汝禮拜著。僧禮拜起，門以拄杖挃之，僧乃退後。門云：汝不是患盲。復喚僧近前來，僧纔近前，門云：汝不是患聾那？復云：還會麼？云：不會。門云：汝不是患瘂。其僧於此有省。　法眼云：我當時見羅漢和尚舉此僧語，我便會三種病人。　雲居錫云：只如此僧會不會？若道會，玄沙又道不是；若道不會，法眼為甚麼道我因此僧語，便會三種病人？上座無事上來商量，大家也要知。　雪竇顯舉了，便喝云：這盲聾瘖瘂漢，若不是雲門驢年去，如今有底或拈槌竪拂，他又不管，教伊近前，他又不來，問還會麼，他又不應，諸方還奈何得麼？雪竇若不柰何，汝這一隊驢漢又堪作甚麼？以拄杖一時趂散。　天童覺云：雲門平展，這僧實酬。且道悟在甚麼處？不救之疾，難為針艾。　白雲端頌云：退後進前兼對辯，相逢邂逅難回面。春風驀地撼庭前，還見落花千萬片。　佛鑑懃云：雲門老子，手親眼親。因風吹火，不費精神。盲者便視，聾者便聞。雖然無語，掛在口唇。三種病人，一種法門。　鼓山珪云：盲聾瘖瘂接不得，玄沙枉費閑心力。扁鵲盧醫拱手歸，三人俱是膏肓疾。　徑山杲云：玄沙三種病人話，透出雲門六不收。莫待是非來入耳，從前知己返為讎。

醫卜

浮石禪師云：山僧開箇卜鋪子，能斷人貧富生死。僧便問：離却貧富生死，不落五行，請師直指。師云：金木水火土。

佛鑑懃云：吉凶悔吝生乎動，動靜興亡本乎心。若以衲僧無文印子一印印定，毫髮無差。浮石雖然解卜，不會斷卦。若是智海即不然，離却貧富生死，不落五行。請師直指向伊道：今日闍梨有灾，待伊眼睛定動之間，吉凶自兆。　大溈智云：浮石為人放不下，有許多五行斷人吉凶。若是衲僧門下，天不能蓋，地不能載，東西南北都無𦊱礙，大丈夫兒從來自在。大圓恁麼說話，還有傍不肯底麼？良久，云：一任鑽龜打瓦，久久為害為灾。　塗毒䇿云：若向上覷，貧富禍福吉凶皆為其用。這僧離却煩惱，別求安樂，累他浮石不免為蛇𦘕足。今時人纔見道金木水火土，便道：大好不落五行，不識鈎頭意，錯認定盤星。有者又道：闍梨今日有灾，未免識情卜度。畢竟如何？莫恠來源萬丈高，一條界破青山色。

西禪需頌云：金木水火土，始終須倒數。五六下四三，初爻傳白虎。苦！苦！卜得此卦一生貧，遠信不來病人死。

藥餌

文殊一日令善財採藥，云：是藥者採將來。善財徧觀大地，無不是藥，却來白文殊云：無有不是藥者。文殊云：是藥採將來。善財遂拈一枝草度與文殊，文殊提起示眾云：此藥亦能殺人，亦能活人。

五祖戒出善財語云：慚愧。　首山念云：文殊大似掩耳偷鈴。　琅瑘覺云：文殊可謂誠實之言，要且額頭汗出，口裏膠生。　大溈喆云：善財能採，文殊能用，非但寢疾毗耶，直饒盡大地人抱必死之疾到文殊所，教他箇箇脫體而去。何故？解用不須霜刃劒，延齡何必九還丹？　應庵華云：大小文殊被善財換却眼睛。　東山空云：善財拈來，只是尋常草木；文殊提起，未為出格神醫。後來望風，乃高其價。東山謂伊兩人未免俱在草裏。

保寧勇頌云：大地蒼生病似麻，吉祥靈藥示無涯。其間殺活難分辨，又是重添眼裏花。　楚安方云：善財拈起一枝草，持來度與文殊老。殺活雖然在手中，遍界不藏光杲杲。　雲溪恭云：歷劫何曾異，明明百草頭。甘和苦澁味，死活病須瘳。好笑文殊老，憐兒不覺羞。　佛印元云：是藥拈來更不疑，師資相見在臨時。從茲病甚無醫處，殺活還應作者知。　正覺逸云：信手拈來草最靈，一枝能殺亦能生。曼殊室利開金口，直至而今藥道行。　照覺總云：藥病相治貶更褒，當機生殺按吹毛。毗盧海闊煙波靜，誰把長竿釣巨鼇。

雲門偃禪師示眾云：藥病相治，盡大地是藥，那箇是自己？

五祖戒頌云：藥忌由來鑑作家，示徒親切病如麻。十方三世諸知識，赫日光中雷電車。　雪竇顯云：盡大地是藥，古今何太錯。閉門不造車，通途自寥廓。錯錯，鼻孔遼天亦穿却。　白雲端云：左眼不見山河，右眼不見日月。直得百花開時，一一為君分別。

遷化

世尊於涅槃會上，以手摩胷，告眾云：汝等善觀吾紫磨金色之身，瞻仰取足，勿令後悔。若謂吾滅度，非吾弟子；若謂吾不滅度，亦非吾弟子。時百萬億眾，悉皆契悟。

雲峰悅，云：然則膏肓之門不足以發藥，雲峯今日旦作死馬醫，爾等諸人皮下有血麼？

佛鑑懃頌云：言吾入滅非吾子，言吾不滅亦非親。但見落花隨水去，不知流出洞中春。釋迦老子若為隣，臨行賣弄紫金身。雙林盡道泥洹也，夜夜群星拱北辰。

世尊般涅槃日，迦葉尊者最後而至，世尊乃於槨中露雙趺示之。迦葉尊者乃作禮，請如來在三昧火而自闍維。即時金棺從七寶牀昇舉，遶俱尸羅城七帀，却還本處，化火光三昧而自焚之。

地藏恩頌云：慚愧老胡，槨示雙趺。金色尊者，還會也無？目前措得，未辨精麤。遶七帀兮成何事？箇箇男兒是丈夫。　佛鑑懃云：未出王宮已涅槃，何須雙足露金棺？致令迦葉雙眉皺，慶喜門前倒剎竿。

漸源又一日將鍬子於法堂上從東過西、從西過東，石霜云：作甚麼？源云：覔先師靈骨。霜云：洪波浩渺，白浪滔天，覔甚麼先師靈骨？(雪竇著語：蒼天！蒼天！)源云：正好著力。霜云：這裏針劄不入，著甚麼力？源持鍬肩上便出。

太原孚云：先師靈骨猶在。　明招謙云：莫道作甚麼，別下得甚麼語？代云：鸆鷀語鶴。又代漸源便擲下鍬子云：噫！淺水無魚。

雪竇顯頌云：兔馬有角，牛羊無角。絕毫絕𣯛，如山如嶽。黃金靈骨今猶在，白浪滔天何處著。無處著，隻履西歸曾失却。　保寧勇云：終日挨門復倚樓，幾回明鏡照梳頭。一從事却潘郎後，也解人前不識羞。　長靈卓云：木人把板雲中唱，石女穿靴水上行。生死死生休更問，從來日午打三更。　圓悟勤云：生也全機現，死也全機現。不道復不道，箇中無背面。直下便承當，不隔一條線。逼塞大虗空，赤心常片片。　夢庵信云：當時苦口曾不道，悟來靈骨方尋討。練江寒月雨蕭蕭，浮雲散盡天如掃。

洞山价禪師。僧問：亡僧遷化向甚麼處去？師云：火後一莖茆。

白雲端云：龍門即不然，亡僧遷化向甚麼處去？答云：墻壁有耳。

投子青頌云：野火燒時越轉新，至今煙𦦨雨難霖。旱地紅蓮遮日月，無根樹長緣成陰。　佛智裕云：善應隨流妙意深，明明一箭中紅心。當鋒不是由基眼，對面鐵山高萬尋。　枯木成云：春風吹動淥波搖，無限船師逐海潮。只見江鷗飛白浪，豈知明月在雲霄。

臨濟玄禪師臨遷化，垂示云：吾去後，汝等諸人不得滅却吾正法眼藏。三聖出云：誰敢滅却和尚正法眼藏？師云：後或有人問你，又作麼生道？聖便喝。師云：誰知吾正法眼藏向這瞎驢邊滅却？師乃示頌云：沿流不止問如何？真照無偏說自他。離相離名人不稟，吹毛用了急還磨。言訖，於法座上端然示寂。

大溈秀云：古者忍死待來，因何正法眼藏却向瞎驢邊滅？臨濟行計速速，三聖又却怱怱，因斯父子情忘，遂使後人失望。若不得流水，多應過別山。　護國元云：諸禪客！若能向斬釘截鐵處明得臨濟一宗，掃土而盡；其或未然，山僧為汝諸人露箇消息。以拄杖卓一卓，復舉起云：還見麼？鯨吞海水盡，露出珊瑚枝。

黃龍南頌云：圓寂將歸敘別時，叮嚀法眼好任持。喝下不開泥水路，瞎驢從此少人騎。　白雲端云：擘破泰山雷未猛，照開滄海月非光。瞎驢滅却正法眼，直得哀聲振大唐。　保寧勇云：出門握手再叮嚀，往往事從叮囑生。路遠夜長休把火，大家吹殺暗中行。

石霜諸禪師遷化，眾請首座住持。時九峯虔禪師為侍者，白眾問首座云：先師道：休去，歇去，冷湫湫地去，一條白練去，古廟香鑪去，一念萬年去。明甚麼邊事？會得即住持，會不得不可。首座對云：明一色邊事。䖍云：與麼則不會先師意在。座云：但裝香來，香煙斷處，若去得即會先師意，若去不得即不會。虔遂焚香，香煙未斷，首座遂脫去。䖍以手拊首座背云：坐脫立亡即不無，先師意未夢見在。

雲居舜云：你等諸人且作麼生會？諸人會處，便道首座與麼說，是說道理，所以虔侍者不肯伊。大愚道：䖍侍者盡平生見解，只具一隻眼。　南華昺云：透生死關，高超世表；秉殺活劒，獨據寰中。若非智眼洞明，未免扶籬摸壁。要會麼？春蘭與秋菊，各自一時榮。　西禪需云：虔侍者雖然為眾竭力，未免禍出私門。若人檢點得出，與你一貼茶。

丹霞淳頌云：帶角披毛異類身，寒灰枯木眼中塵。雖然未盡先師意，爭柰臨行一著親。　開福寧云：一片虗凝亘古今，麟龍頭角競疎親。坐亡立脫知多少，鐵樹花開別是春。　無盡居士云：香煙淡淡風飄處，首座凝凝脫去時。不是久參䖍侍者，石霜巴鼻有誰知。

洛浦安禪師臨順寂，告眾云：吾非明即後也，今有事問汝等：若道這箇是，即頭上安頭；若道這箇不是，即斬頭覔活。第一座云：青山不舉足，日下不挑燈。師云：如今是甚麼時節作這箇語話？有彥從上座出云：離此二途，請和尚不問。師云：未在，更道。云：彥從道不盡。師云：我不管汝盡不盡。云：彥從無侍者祗對和尚。師至深夜，令侍者喚彥從來方丈，問云：你今日祗對老僧甚有道理，據汝合體得先師意。先師道：目前無法，意在目前；不是目前法，非耳目之所到。且道那句是主？若擇得出，分付鉢袋子。云：彥從不會。師云：汝合會，但道看。云：彥從實不會。師喝出，乃云：苦！苦！次日午前，有僧舉前話問師，師云：慈舟不棹清波上，劒峽徒勞放木鵝。即便告寂。

玄覺云：且道從上座實不會，是怕見鉢袋子拈著伊。

天童覺頌云：餌雲鈎月釣清津，年老心孤未得鱗。一曲離騷歸去後，泪羅江上獨醒人。

紙衣道者因曹山問：莫是紙衣道者麼？師云：不敢。山云：如何是紙衣下事？師云：一裘纔掛體，萬法悉皆如。山云：如何是紙衣下用？師近前應諾，便立脫去。山云：汝只解恁麼去，且不解恁麼來。師忽開眼問：一靈真性，不假胞胎時如何？山云：未是妙。師云：如何是妙？山云：不借，借。師便珍重，却坐脫。曹山乃有頌云：覺性圓明無相身，莫於知見強疎親。念異便於玄體昧，心差不與道相隣。情分萬法沈前境，識鑑多端喪本真。如是句中全曉會，了然無事舊時人。

南堂靜頌云：紙衣下事，不假胞胎。懸崖撒手，襁褓嬰孩。涅槃會上道場開，單傳直指狀元來。

芭蕉徹禪師。僧問：有一人不捨生死、不證涅槃，師還提𢹂也無？師云：不提𢹂。云：為甚麼不提𢹂？師云：老僧粗識好惡。

天童覺云：芭蕉雖然識好惡，且不能牽耕夫之牛，奪飢人之食。如今若有人問，長蘆便和聲打。為甚麼如此？我從來不識好惡。

投子青頌云：百歲兒童出戶來，滿身紅爛惹塵埃。火中閑步清凉地，識者無因敢近擡。

天衣懷禪師云：百骸俱潰散，一物鎮長靈。百骸潰散皆歸土，一物長靈甚處安？

南堂靜頌云：一物長靈甚處安？長空雲散碧天寬。蓮宮佛剎花無數，眨起眉毛子細觀。

追忌

南泉願禪師為馬祖忌日設齋，垂語云：未審馬祖還來應供不？洞山乃出眾云：待有伴即來。師云：此子雖後生，却堪雕琢。山云：莫壓良為賤。

南堂靜頌云：千尺絲綸直下垂，一波纔動萬波隨。江上晚來堪𦘕處，漁翁披得一蓑歸。

禪林類聚卷第十三

