#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 67 冊 No. 1299 禪林類聚
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪林類聚卷第十五

衣鉢　服飾(把針附)　鞋韈　珍寶　琴碁(書𦘕樂附)　簾帳　舟楫

衣鉢

世尊一日勑阿難：食時將至，汝當入城持鉢。阿難應諾。佛云：汝既持鉢，須依過去七佛儀式。阿難便問：如何是過去七佛之儀式？佛召阿難，阿難應諾。佛云：持鉢去。

禾山方云：阿難只解與麼去，不解與麼來；隆慶化士既解與麼去，亦解與麼來。然雖如是，且道作麼生是七佛儀式？要會麼？丈夫自有衝天志，不向如來行處行。

遯庵頌云：從前七佛軌儀，慶喜何曾欠少？堪笑黃面瞿曇，無端更打之遶。

阿難尊者問迦葉云：師兄！世尊傳金襴袈裟外，別傳箇甚麼？迦葉召云：阿難。阿難應諾。迦葉云：倒却門前剎竿著。

汾陽昭云：不問那知？　五祖戒云：露。　翠巖芝云：千年無影樹，今時沒底靴。　草堂清云：剎竿未倒，穿却諸人髑髏，換却諸人眼睛。剎竿倒後，向甚麼處見釋迦老子？參。

白雲端頌云：金襴之外復何傳？弟應兄呼豈有偏？倒却門前剎竿子，免教依舊倚牆邊。　覺海元云：金襴付後別何傳？呼應雖勤意未圓，迦葉更能施善巧，剎竿倒却貴安然。　無盡居士云：慶喜門前倒剎竿，金襴傳外有何傳？天然外道無師證，爭柰威音佛已前。　天童覺云：影略門前倒剎竿，箇中消息授傳難，玲瓏侍者能相委，盤走明珠珠走盤。　慈受深云：頭陀飲光，多聞慶喜，合掌擎拳，難兄難弟。一朝狹路兩相逢，裂轉雙睛無處避，便向門前倒剎竿，丈夫自有衝天志。　旻古佛云：提起金襴，惹倒剎竿，步步踏著，綠水青山。

雪峯存禪師在德山作飯頭，一日飯遲，師曬飯巾次，見德山托鉢至法堂前，師云：這老漢！鐘未鳴，鼓未響，托鉢向甚麼處去？山便歸方丈。師舉似巖頭，頭云：大小德山不會末後句。山聞，令侍者喚巖頭來，山問：汝不肯老僧那？頭密啟其意，山休去。明日陞堂，果與尋常不同。頭至僧堂前，拊掌大笑云：且喜堂頭老漢會末後句，他後天下人不柰伊何。雖然如是，也只得三年。後三年，果遷化。

明招謙代德山云：咄！咄！沒處去！沒處去！　雪竇顯云：曾聞說箇獨眼龍，元來只有一隻眼。殊不知德山是箇無齒大蟲，若不是巖頭識破，爭得明日與昨日不同？諸人要會末後句麼？只許老胡知，不許老胡會。　大溈喆云：巖頭大似高崖石裂，直得百里走獸潛蹤。若非德山度量深明，爭得昨日與今日不同？　翠巖真云：巖頭、德山一狀領過雪峯一千五百人善知識地在。

南堂靜頌云：德山托鉢最為奇，好語令人特地疑。虎豹出林誇爪距，叢林千古立雄基。　寶峯祥云：凜凜霜風戞地寒，漁翁擲釣五湖寬。錦鱗觸散波心月，収取絲綸上古灘。　天童覺云：末後句，會也無？德山父子太含胡。座中亦有江南客，莫向樽前唱鷓鴣。　徑山杲云：一撾塗毒聞皆喪，身在其中總不知。八十翁翁入場屋，真誠不是小兒嬉。

雲門偃禪師示眾云：世界恁麼廣闊，為甚麼鐘聲披七條？

鼓山珪頌云：七條披向鐘聲上，徧界難藏比丘相。若以色見音聲求，迦葉師兄是虗妄。　徑山杲云：鐘聲披起鬱多羅，碧眼胡兒不奈何。一箭雙鵰隨手落，拈來元是柵中鵝。

楊岐會禪師。僧問：天得一以清，地得一以寧，衲僧得一堪作甚麼？師云：鉢盂口向天。

白雲端頌云：鉢口向天底時節，十方世界一團鐵。少林面壁謾多年，衲僧眼裏重添屑。　松源岳云：衲僧一拶，鉢盂口闊。天下楊岐，望梅林止渴。

服飾(把針附)

洞山价禪師問僧：世間甚麼物最苦？僧云：地獄最苦。師云：不然，衣線下不明大事始是苦。

丹霞淳頌云：鑊湯爐炭幾何般，地獄三塗未苦酸。須聽新豐親切語，袈裟之下莫顢頇。

曹山本寂禪師。僧問：靈衣不掛時如何？師云：曹山今日孝滿。云：孝滿後如何？師云：曹山好顛酒。

天童覺頌云：清白門庭四絕隣，長年關掃不容塵。光明轉處傾殘月，爻象分時却建寅。新滿孝，便逢春，醉步狂歌任墮巾。散髮夷猶誰管系，太平無事酒顛人。

香林遠禪師。僧問：如何是衲衣下事？師云：臈月火燒山。

應庵華云：香林恁麼道，老鼠入牛角。忽有人問歸宗：如何是衲衣下事？只對他道：來年更有新條在，惱亂春風卒未休。

雪竇顯頌云：臘月燒山，萬種千般。翹松鶴冷，立雪人寒。達磨不會，大難大難。　上方益云：歲晚年來正苦寒，千林木葉盡凋殘。炎炎野火無流水，應是隨風過別山。　白楊順云：臘月山頭火亘天，衲衣下事若為傳？老來不是觀時節，困即長伸兩脚眠。　天童覺云：老大叢林快說禪，不將禪掛口皮邊。谷深山遠空無像，何處人呼應不圓？　東林顏云：臘月火燒山，苦口是黃連。相將歲除夜，竇八布衫穿。大可憐，把手入黃泉。

鞋韈

睦州蹤禪師在黃檗為首座，教臨濟問佛法。後歸鄉院，杜門織蒲鞋養母，人目之曰陳蒲鞋。接得雲門，令嗣雪峯，唯自晦迹。凡見僧，喚云：大德！僧回首，師云：擔板漢！

雪竇顯云：睦州只具一隻眼，何故？這僧喚既回首，因甚却成擔板？

汾陽昭頌云：垂慈只要總通靈，不是宗師妄目生。擔板直教須放下，免伊虗度百千生。　圓悟勤云：辛辛辣辣，啀啀喍喍。識際北，為大樹。拶雲門，墮嶮崖。機峻莫階，言如枯柴。夫是之謂陳蒲鞋。　無為子云：睦州喚，隨卦斷。回不回，擔板漢。　長靈卓云：腦後與一錐，頭頭墮坑坎。直饒喚不回，也是虗擔板。透過睦州關，乾坤一隻眼。　鼓山珪云：電火光中休草草，劍輪鋒上莫忉忉。等門放却全身入，終不當頭犯一毫。　徑山杲云：睦州擔板，那容眨眼。闊狹短長，不須增減。

靈雲勤禪師問僧：甚處去？云：雪峯去。師云：我有一信寄雪峯。云：便請。師乃脫履拋向面前，僧便去。雪峯問：甚處來？云：靈雲來。峯云：和尚安不？云：有書相寄。道了，脫履拋向面前，峯休去。

溈山秀云：雪峯既不能辨他來信端的，這僧又祇知依模𦘕樣，鈍置他靈雲。忽若當時道：我有一信寄他云：便請靈雲只據坐。這僧又若為通露？不可大丈夫漢為人馳達，教他一言不措。

珍寶

東寺會禪師因仰山來參，乃問：汝何處人？仰云：廣南人。師云：我聞廣南有鎮海明珠，是不？仰云：是。師云：此珠作何形狀？仰云：白月即現。師云：汝將得來不？云：將得來。師云：何不呈似老僧？云：某甲昨到溈山，蒙索此珠，直得無言可對、無理可伸。師云：真獅子兒，善能哮吼。如蟭螟蟲向蚊子眼睫上作窠，於十字街頭大呌一聲，云：土曠人稀，相逢者少。(傳燈作東邑政語，無蟭螟蟲下一段。)

龍潭曉云：眾中喚作呈珠話，且作麼生是呈珠處？山僧今日與大眾註破，等閑莫向江邊立，切忌寒灰炙殺人。

本覺一頌云：鎮海明珠到處晶，由來一顆自圓成。仰山東寺曾遭索，叉手還將取次呈。

終南山師祖禪師問南泉：摩尼珠人不識，如來藏裏親収得。如何是藏？泉云：王老師與爾往來者是。師云：不往來者。泉云：亦是。師云：如何是珠？泉召云：師。祖師應諾。泉云：去！汝不會我語。師從此信入。

雪竇顯向往來者是處云：草裏漢。又向不往來者亦是處云：雪上加霜。又於如何是珠處云：嶮。百尺竿頭作伎倆，不是好手。這裏著得箇眼，賓主互換，便能深入虎穴。或不漝麼，縱饒師祖悟去，也是龍頭蛇尾漢。　白雲端云：大眾！這僧一顆摩尼珠，可謂稀世之寶，大可憐生，幾乎落在萬丈坑裏，猶賴得南泉老兒手親為他把得起。且道此珠現今在甚麼處？乃云：海神知貴不知價，留與人間光照夜。

溈山祐禪師坐次，仰山與香嚴侍立，師云：如今總與麼者少，不與麼者多。香嚴從東過西立，仰山從西過東立，師云：這箇因緣，三十年後如金擲地相似。仰云：亦須是和尚提唱始得。嚴云：即今亦不少。師云：合取狗口。

佛鑑懃云：溈山幸自海晏河清，剛地無風起浪。雖然，一波纔動萬波隨，擲地金聲如瓦礫。仰山、香嚴若能慎護，纔見溈山恁麼道，便珍重下去。假饒溈山咳唾風生，也須無出氣處。　大溈智云：溈山舉令，二子唱和，偶然成曲調，不是海作做。雖然，啐啄之機，溈山未肯放過。當時仰山、香嚴見溈山與麼道，便好掀倒禪床。還知麼？良久，云：見性不留佛，大悟不存師。猶較些子，喝一喝。　塗毒䇿云：金久鍊則精，水久澄則清。溈山纔始調絃，二子終須別曲。當初祇道喜相逢，到底翻成怨離別。且道過在甚麼處？還知麼？老來祇可和雲睡，休與兒孫論短長。南堂靜頌云：象王嚬呻，師子哮吼。踞地盤空，移星換斗。坐斷舌頭，合取狗口。一回擲地作金聲，九曲黃河徹底清。　隱靜儼云：溈山垂語辨龍蛇，一對驪珠絕點瑕。獅子窟中無異獸，嘉聲動地徧天涯。

洛浦安禪師。僧問：眾手淘金，誰是得者？師云：拳中舊寶，不假披沙。云：恁麼則展手不逢也。師云：莫將鶴唳，擬作鶯啼。

丹霞淳頌云：淘金豈假披沙得，不觸波瀾猶費力。露柱三更忽放光，此時未審何人識。

大嶺禪師。僧問：如何是一切處清淨？師云：截瓊枝寸寸是寶，柝旃檀片片皆香。

丹霞淳頌云：乾坤盡是黃金國，萬有全彰淨妙身。玉女背風無巧拙，靈苗花秀不知春。

雲門偃禪師示眾云：乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，秘在形山。拈燈籠向佛殿裏，將三門向燈籠上。

法昌遇，云：且緩緩。法昌有一寶，七顛與八倒，或作無明山，或時為相好，觸處盡光輝，動便入荒草。休尋討，珊瑚枝上日，杲杲　白雲端。云：大眾！眼在鼻上，脚在肚下，且道寶在甚處？乃云：人面不知何處去，桃花依舊笑春風。

雪竇顯頌云：看！看！古岸何人把釣竿？雲冉冉，水漫漫，明月蘆花君自看。　溈山秀云：看！看！野花開，極撩亂，三月洞庭江上春，煙霄飛過瀟湘岸。　白雲端云：嶺上白雲舒復卷，天邊皓月去還來，低頭却入茅簷下，不覺呵呵笑幾回。　佛心才云：帝網交羅幾萬般，形山消殞影團團，拈來不是無心處，只在乾坤宇宙間。

長慶稜禪師。僧問：眾手淘金，誰是得者？師云：有伎倆者得。云：學人還得也無？師云：大遠在。

雪竇顯代這僧，當時便喝，復云：有伎倆者得一手分付，有伎倆者不得兩手分付，學人還得也無？蒼天！蒼天！

智門祚頌云：眾手淘金得者誰？纖塵窒礙豈能為？洪波浩渺黃金遠，一事無成空手歸。

首山念禪師。僧問：學人親到寶山，空手回時如何？師云：家家門前火把子。僧於言下大悟。

白雲端頌云：空手歸時誰肯信？驢䭾馬載入門來，家家舉起火把子，半夜天如白日開。　佛鑑懃云：寶山到日事如何？空手回時所得多，家家門前火把子，明如日月照山河。

琴碁(書𦘕樂附)

睦州蹤禪師因一秀才來參，師問：先輩所蘊何業？才云：某甲會二十四家書。師以拄杖空中點一點，云：會麼？才罔措，師云：又道會二十四家書，永字八法也不識。

黃龍南云：睦州一點，直在威音王已前，及乎八法論書，却被箇俗人勘破。若是黃龍即不然，孔門弟子無人識，碧眼胡僧笑點頭。　大溈喆云：睦州不妨用得這一點妙，又似以勢欺人。大溈即不然，乃𦘕一圓相云：會麼？字義炳然，文不加點。

明招謙頌云：一點曾無異，微塵劫不增。百千諸佛眼，同共此靈明。　佛鑑懃云：禪師拄杖秀才筆，伎倆皆從手中出。八法論書如未明，面前一點黑如漆。　水庵一云：一著機先用得親，可憐窮手眼無筋。須知八法論書處，前箭猶輕後箭深。

大陽延禪師問梁山：如何是無相道場？山指觀音云：此是吳處士𦘕。師擬進語，山急索云：這箇是有相底，那箇是無相底？師於言下大悟作禮，却依本位立。山云：何不道取一句來？師云：道即不辤，恐上紙墨。山乃呵呵大笑云：此語已後上碑去在。

投子青頌云：路窮崖仞問山翁，別指巖西嶺近東。擬進霧垂嵐色重，回頭頂見太陽紅。

風穴沼禪師。僧問：古曲無音韻，如何和得齊？師云：木雞啼子夜，蒭狗吠天明。

徑山杲云：這黃面浙子恁麼答話，也做他臨濟兒孫未得在。今日或有人問徑山：古曲無音韻，如何和得齊？只向他道：木雞啼子夜，蒭狗吠天明。

投子青頌云：古巖月色鎻重雲，枯木迎芳曉帶春。昨夜星河轉南斗，金烏隨鳳過天輪。

簾帳

法眼益禪師因僧齋前來參次，師以手指簾，尋有二僧齊去捲，師云：一得一失。

東禪齋云：上座且作麼生會？有云：為伊不明旨，便去捲簾。亦有道：指者即會，不指而去者即失。恁麼會還可不可？既不許恁麼會，且問上座：阿那箇得？那箇失？

天童覺頌云：松直棘曲，鶴長鳧短。羲皇世人，俱忘治亂。其安也，潛鱗在淵；其逸也，翔鳥脫絆。無何祖禰西來，裏許得失相半。蓬隨風而轉空，船截流而到岸。箇中刢利衲僧，看取清凉手段。

舟楫

六祖大師一日謂門人云：吾欲歸新州，汝等速整舟楫。門人云：師從此去，早晚却回？師云：葉落歸根，來時無口。

法雲秀云：非但來時無口，去時亦無鼻孔。

佛眼遠頌云：歸根得旨復何論，洞口秦人半掩門。花落已隨流水遠，空留羃羃野雲屯。　松源岳云：雲開空自闊，葉落即歸根。回首煙波裏，漁歌過遠村。

船子誠禪師與道吾、雲巖在藥山分別後，往秀州華亭泛一小舟，曾囑道吾云：師兄！向後有座主指一二人來。道吾後至京口竹林寺，時夾山會禪師住持，上堂，有僧問：如何是法身？會云：法身無相。云：如何是法眼？會云：法眼無瑕。吾不覺失笑。會下座，具禮請問，吾云：吾有同行在華亭船上接人，汝往見之，必有所得，仍須更易其服。會乃散眾易服，徑造華亭。師見會來，便問：大德住甚麼寺？會云：似則不住，住則不似。師云：不似又不似箇甚麼？會云：不是目前法。師云：甚處學得來？會云：非耳目之所到。師云：一句合頭語，萬劫繫驢橛。師又問：垂絲千尺，意在深潭。離鈎三寸，子何不道？會擬開口，師拈橈子劈脊打落水中。會纔上船，師急索云：道！道！會擬開口，師又打，會豁然大悟，乃點頭三下。師云：竿頭絲線從君弄，不犯清波意自殊。會遂問：拋綸擲鈎，師意如何？師云：絲懸淥水，浮定有無之意。速道！速道！會云：語帶玄而無路，舌頭談而不談。師云：釣盡江波，金鱗始遇。會乃掩耳。師云：如是！如是！乃囑云：吾在藥山三十年，方明得此事。汝今得已，向後莫住城隍聚落，直須藏身處沒蹤跡，沒蹤跡處莫藏身，向深山钁頭邊接取一箇半箇，嗣續吾宗，無令斷絕。會領旨，禮辤而去，頻頻回首。師復喚云：闍黎！會回首，師舉船橈云：汝道別更有在？言訖，踏翻船，於煙浪

投子青頌云：泛舟駕嶮三十春，擊處竿頭活死人。夾嶺桂分千古韻，朗江山翠萬重新。　保寧勇云：不犯清波不擲鈎，恠哉當面觸鼇頭。微芒一噴朦朧雨，萬壑千溪水逆流。　覺海元云：捨短從長有幾人，遠求船子扣玄津。蘭橈數拄徒開口，水色山光特地新。　佛迹昱云：長竿放去隨波浪，絲線収來獲錦鱗。橈下翻身何脫灑，回頭不見舊時人。　無盡居士云：蘆葦蕭蕭江岸秋，長天獨月向西流。離鈎三寸無人道，笑倚蘭橈自點頭。

船子。有一官人問：如何是和尚日用事？師竪起橈子云：會麼？云：不會。師云：棹撥清波，金鱗罕遇。因示偈云：三十年來坐釣臺，鈎頭往往得黃能。金鱗不遇空勞力，収取絲綸歸去來。三十年來海上遊，水清魚現不吞鈎。釣竿斫盡重㘽竹，不計功程得便休。千尺絲綸直下垂，一波纔動萬波隨。夜靜水寒魚不食，滿船空載月明歸。

雪竇顯云：這漢勞而無功。忽若雲門道：一句合頭語，萬劫繫驢橛。又作麼生免得此過？良久，云：莫謂水寒魚不食，如今釣得滿船歸。

白雲端頌云：閃礫金鱗躍浪時，華亭貪翫下鈎遲。誰知雪老垂綸慣，不犯波濤取得伊。

巖頭豁禪師。僧問：古帆未掛時如何？師云：小魚吞大魚。

汾陽昭頌云：古帆不掛更何疑，學問依前又是迷。大小二魚俱一海，爭柰鈎頭餌不齋。　鼓山珪云：小魚吞大魚，門上釘桃符。邪魔俱不入，佛法也消除。　徑山杲云：小魚吞大魚，直路太縈紆。古帆休更問，處處得逢渠。

巖頭僧問：古帆掛後如何？師云：後園驢喫草。

海印信頌云：槌打不碎，火燒不著，天上人間，何處安泊？阿呵呵！是甚麼？莫齩破，須爛嚼。　大洪遂云：古帆不掛問巖頭，月冷風高下直鈎，誰見後園驢喫草？脫籠卸䭾飽𪖙齁。　楚安方云：風信不來春已老，却憶後園驢喫草，滿大明月贈行人，野客溪邊歸路早。　徑山杲云：後園驢喫草，一老一不老，驀地撞出來，闘湊得恰好。

廣德周禪師。僧問：波浪之中如何得妙？師云：橈棹不施兼底脫，往來終不借浮囊。

丹霞淳頌云：一句相酬難取則，輪王不化閻浮國。無邊剎海浪痕平，獨駕泥牛耕月色。

木平道禪師初謁洛浦，遂問：一漚未發已前，如何辨其水脉？浦云：移舟諳水勢，舉棹別波瀾。師不愜意。次參盤龍，如前置問，龍云：移舟不辨水，舉棹即迷源。師因此相契。

雲峯悅云：木平若於洛浦言下會去，猶較些子，可惜許向盤龍死水裏淹殺。後有問：如何是木平？對云：不勞斤斧。師云：果然只在這裏。諸禪德，大凡發言超方，也須甄別邪正，識辨真偽，帶些子眼筋始得。雖然如是，也是賊過後張弓。

丹霞淳頌云：金烏玉兔兩交輝，照破威音未兆時。若謂青霄別有路，木人依舊皺雙眉。　本覺一云：移舟曾不別澄潭，舉棹波生豈更堪？更會一漚初未發，木人半夜好同參。

法眼益禪師問覺上座：船來陸來？云：船來。師云：船在甚麼處？云：船在河裡。覺退，師却問傍僧云：你道適來這僧具眼不具眼？

天童覺頌云：水不洗水，金不愽金。昧毛色而得馬，靡絲絃而樂琴。結繩畫卦有許事，喪盡真淳盤古心。

禪林類聚卷第十五

