#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 67 冊 No. 1299 禪林類聚
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪林類聚卷第十七

器用(碓磨車附)　刀劒　弓箭　骨董

器用(碓磨車附)

南泉一日在山上作務，有僧過，問師：南泉路向甚麼處去？師拈鎌子云：我這茅鎌子三十文錢買得。僧云：不問茅鎌子三十文錢買得，南泉路向甚麼處去？師云：我使得正快。

松源岳云：南泉門前活路子，八字打開；這僧肚裏惺惺，徉聾詐瘂。當時若見南泉道：我使得正快。便乃轉身一步，云：賺我來。大小南泉也須倒退。

大溈喆頌云：問路分明指路頭，青蚨三十不輕酬。用時最快無機巧，無味之談塞眾流。　圓通倦云：茆鎌三十文錢買，覿面高提第一籌。直下便知歸去路，也須更上一層樓。　照覺總云：茆鎌使得快如風，三十青蚨建大功。南泉向上路難到，到者方知觸處通。　道場如云：怱怱禪客問南泉，欵段徒勞痛下鞭。今日為君重漏泄，翩翩孤鴈下遙天。　天童覺云：我這鎌子用得快，當時三十文錢買。南泉門下路岐通，寄語行人著精彩。

龐居士因賣竹摝籬，下橋喫撲，女子靈照一見亦倒爺邊，士云：你作甚麼？女云：見爺倒地，某甲相扶。士云：賴是無人見。

黃龍南頌云：憐兒不覺笑嗄嗄，却於中路𩥇泥沙。黃龍老漢當時見，一棒打殺這冤家。　應庵華云：居士倒地，靈照扶起。乞兒伎倆，討甚巴鼻？

趙州諗禪師。僧問：道人相見時如何？師云：呈漆器。

雪竇顯云：諸禪德！還有識趙州底麼？出來相共商量。若未能辨明，大好從頭舉與你點破。四九三十六。

南堂靜頌云：作家相見時，堂堂呈漆器。烏龜落漆桶，也有第一義。

趙州因尼問：離却上來說處，請和尚指示。師咄云：煨破鐵缾。尼將鐵缾添水來，云：請和尚答話。師乃笑。

石霜諸禪師。僧問：如何是和尚深深處？師云：無鬚鎻子兩頭搖。

黃龍新云：石霜老禿不識好惡，鎻既無鬚即無兩頭，既無兩頭搖箇甚麼？良久，云：青山無適莫，白雲任卷舒。

投子青頌云：三更月落兩山明，古道程遙苔滿生，金鎻搖時無手犯，碧波心月兔常行。　保寧勇云：無鬚鎻子卒難開，枯木堂中莫亂猜，千古兩頭搖不動，待他麟角衲僧來。

清平遵禪師。僧問：如何是大乘？師云：井索。僧云：如何是小乘？師云：錢貫。云：如何是有漏？師云：笊籬。云：如何是無漏？師云：木杓。

瑯瑘覺頌云：有漏笊籬，無漏木杓，烜爀禪和，妄生卜度。刢利座主，何處摸索？金牙解使神鏘，李廣箭穿雙鶚。　無盡居士云：二乘諸漏扣空王，雪後那堪半夜霜？秦漢旌旗度沙漠，唐虞黼黻拱巖郎。法雲秀云：大乘小乘，井索錢索，有漏無漏，笊籬木杓，直下承當，鼻孔失却。　南華昺云：笊籬木杓，錢貫井索，打瓦鑽龜，徒勞卜度，麒麟只有一隻角。　天童覺云：笊籬木杓，錢貫井索，見成家風，受用廓落。生涯放得信緣看，佛法更於何處著？不用安排只麼從，自然心地常安樂。

雪峯存禪師出世開山之後，眾盈千五百人。師以三木毬接人，凡有僧來參，輥出示之。

智門祚頌云：雪峯輥毬孰辨機？一千五百幾人知？眨起眉毛千萬里，須是吾門獅子兒。　天衣懷云：天兮寬，地兮闊，雪峯輥毬幾忉怛，一輥直上須彌山。無量人天眼開豁，脫却多年臭皮襪，步行走馬到新羅，報道花須連夜發。　佛國白云：雪老平生好輥毬，輥來輥去輥無休，一千五百人同戲，誰解輸機賽一籌？　夢庵信云：收來輥去事方圓，獨許漁郎上釣船，明月蘆花同一色，落霞孤鶩共遙天。

雪峰因僧與造龕子了，白師云：和尚龕子成也。師云：舁將向堂前著。僧舁來，師纔見，便問大眾：有人道得第一句即留取。如是再問，時有僧出云：某甲咨和尚。師便喝云：莫𡱰沸。便將龕子燒却。

雪峯因玄沙問：某甲如今大用去，和尚作麼生？師遂將三箇木毬一時拋出，沙遂作斫牌勢，師云：你親在靈山方得如此。沙云：也即是自家底。

雪峯一日陞座，眾集定，乃輥出木毬，玄沙遂去捉來安舊處著。

白雲端云：此箇時節，眾中皆言子父共作一大事，如此見解，還夢見也未？海會今日布施諸人。乃云：濃研香翰，深蘸紫毫。

雪峯謂玄沙云：我時時全機提持，把三箇木毬一時拋，要全提去。沙云：和尚拋後，忽被箇師僧出來道：和尚看毬又作麼生？師云：道甚麼？沙云：某甲即不與麼。師云：你作麼生？沙云：也未是分外。

仰山湧禪師向火次，有僧來參，師云：一言說盡山河。僧便問：如何是一言？師以火筯插向爐邊，却収舊處。

投子青頌云：一句稱提萬象分，摩竭空自掩重門。當初衲子微開眼，插筯爐邊當火焚。

歸宗惲禪師。僧問：截水停輪時如何？師云：磨不轉。云：如何是磨不轉？師云：不停輪(或作雲居)。

徑山杲云：恩大難酬。

古德頌云：截水停輪語已圓，借婆衫子拜婆年。後人不見雲居老，往往思量在兩邊。

泐潭明禪師。僧問：碓搗磨磨，不得忘却時如何？師云：虎口裏活雀兒。

丹霞淳頌云：一念蕭蕭不記年，皮膚脫落自完全。長天夜夜清如鏡，萬里無雲孤月圓。

雲居膺禪師。僧問：截水停輪時如何？師云：磨不轉。

汾陽昭頌云：雲居有語機關絕，不轉令君返照看。截鐵閉關停妄解，百花俱發一花園。開花結果從他有，因地抽條長碧天。　佛印元云：截水停輪話已圓，借婆裙子拜婆年。後人不見雲居老，往往思量在二邊。

刀劒

藥山儼禪師與雲巖遊山，腰間刀響，巖云：甚麼物作聲？師便抽刀，驀口作斫勢。

投子青頌云：大鵬無伴過天地，獅子將兒絕後隨。崑崙觸犯歸行路，一吼吞雲萬象馳。

臨濟玄禪師。僧問：如何是吹毛劒？師云：禍事！禍事！僧禮拜，師便打。

投子青頌云：劒藏匣冷逼人寒，擬問棲遲過嶺南。更欲進前求退後，悲風千古遶溪潭。

巖頭奯禪師問僧：甚處來？云：西京來。師云：黃巢過後，還收得劒麼？云：收得。師引頸近前云：㘞！僧云：師頭落也。師呵呵大笑。僧後到雪峯，峯問：甚處來？云：巖頭來。峰云：有何言句？僧舉前話，峯打三十棒趂出。

大溈喆云：這僧黃巢過後曾收劒，却向巖頭處施設，及至雪峯面前，鋒鋩不露。何故？為他巖頭大笑一聲，直得天地𨺗暗，四方絕唱。若不得雪峯，幾乎陸沈。不見道：殺人刀，活人劒。

雪竇顯頌云：黃巢過後曾收劒，大小還應作者知。三十山藤且輕恕，得便宜是落便宜。

西院明禪師未住時，聞汝州南院出世，元是同參，特去相訪。纔人事了，便云：某甲啟和尚，無可作人事，自從許州來，收得江西剃刀一柄上和尚。院云：汝從許州來，因甚却收得江西剃刀？師於南院手上掐一掐，院呼侍者云：收。師以衣袖拂一拂，便行。院云：阿剌剌，阿剌剌。

大溈喆云：西院收得江西剃刀，無處施呈，直遇同參，方始拈出。如今還有收得者麼？試呈似老僧看。如無，尋常用箇甚麼？

海印信頌云：南院門風信莫窺，登臨無不喪全威。許州親獻江西信，針芥相投上首知。

雲門偃禪師。僧問：如何是吹毛劒？師云：祖。

智門祚頌云：吹毛寶劒問雲門，來者投機豈更存？路逢劒客如何也？甑人𢹂手向西奔。　雲溪恭云：吹毛寶劒不須抽，迸匣清光射斗牛。日用全彰人不見，雲門祖字為君酬。　圓通僊云：三尺秋光匣裏藏，時逢作者露鋒鋩。如今四塞狼煙靜，不展紅旗歸帝鄉。

芭蕉情禪師。僧問：如何是吹毛劒？師云：進前三步。僧云：用者如何？師云：退後三步。

風穴沼禪師。僧問：如何是廣慧劒？師云：不斬死漢。

巴陵鑒禪師。僧問：如何是吹毛劒？師云：珊瑚枝枝撑著月。

雪竇顯頌云：要平不平，大巧若拙。或指或掌，倚天照雪。大冶兮磨礱不下，良工兮拂拭未歇。別別，珊瑚枝枝撑著月。　白雲端云：珊瑚枝枝撑著月，射斗鋒鋩未足觀。四海盡來歸貢後，乾坤同耀寶光寒。　長靈卓云：價重三千不可圖，從教千古強名模。長因塞北煙塵息，記得江南啼鷓鴣。

弓箭

石鞏藏禪師凡見僧來，以弓架箭示之。一日，三平至，師云：看箭。平乃撥開𮌎，云：此是殺人箭，活人箭又作麼生？師乃扣弓弦三下，平便作禮，師云：三十年架一張弓、兩隻箭，只射得半箇聖人。遂拗折弓箭。平後舉似大顛，顛云：既是活人箭，為甚麼向弓弦上辨？平無對，顛云：三十年後要人舉此話也難。

雲門問長慶：作麼生道，免得云作半箇聖人？長慶云：若不還價，爭辨真偽？門云：入水見長人。　雪竇顯云：石鞏要先拗折不難，爭柰三平中的了也。然則老宿要話三平，且未免張弓架箭。　首山念云：人人盡道三平中的，莫屈他也無？良久，云：機關不是韓光作，莫把𮌎襟當等閑。　姜山愛云：射虎不真，徒勞沒羽。　佛鑑懃云：大小三平，元來只是箇死漢。若非死漢，又覔甚麼活人箭？石鞏龍頭蛇尾，矢在弦上又却不發，當時若便與一箭，那裏來大顛作死馬醫？醫之不差，從他掘地深埋。且如智海恁麼批判，古今還有過也無？細雨灑花千點淚，淡煙籠竹一堆愁。　天童覺云：石鞏習氣不除，三平相席打令，却云：三十年一張弓、兩隻箭，祇射得半箇聖人。豈不是以己方人？大都不入驚人浪，到了難尋稱意魚。

汾陽昭頌云：張弓架箭喚君回，不省宗師特意來。箇箇盡隨迷醉走，句中認影影難開。三平猶未全提得，霹靂雷聲徧九垓。　佛慧泉云：張弓架箭豈徒然，中的雖多命不全。半聖投機無別意，功高何必𦘕凌煙。　正覺逸云：三十年來事一弓，一弓弓擬定寰中。寧知半聖雖投欵，納璧率羊信不通。　佛印元云：架箭張弓得用深，平生猶喜中紅心。後來半箇人難得，猛火方成百煉金。　佛國白云：張弓架箭三十年，射得三平半不全。爭似萬人齊指處，斜陽一鴈落秋天。　崇勝珙云：三十年來握箭弓，三平纔到擘開胷。半箇聖人今日得，大顛弦外幾時逢。

祕魔巖禪師常持一木杈，凡見僧來，遂提起杈云：甚麼魔魅教汝出家？甚魔魅教汝行脚？道得也，杈下死；道不得也，杈下死。速道！速道！

法眼益代云：乞命，乞命。　玄覺代云：老兒家放却杈子得也。　五祖戒云：山僧當時若見，奪取杈來，驀項杈倒，點把火照，看伊面皮厚多少。　法燈欽云：但引頸示之。

後霍山聞，遂訪秘魔禪師，纔見未禮拜，便攛入懷，魔乃拊山背三下，山拍手云：師兄三千里外賺我來，三千里外賺我來。

保福展云：當斷不斷，返遭其亂。　首山念云：千聞不如一見。　翠巖芝云：還有賺處也無？非但賺他大禪佛，翠巖今日也賺大眾上來。　瑯瑘覺云：雷聲浩大，雨點全無。

洞山聦頌云：梨荒老倒眼彌麻，自救無療更持杈。嶺南獦獠當時見，一棒打殺這魔家。　雪竇顯云：把斷重津過者難，擎杈須信髑髏乾。霍山到後知端的，同死同生未足觀。　黃龍南云：叔姪相逢兩不猜，到頭撫背似癡獃。回首恐人生恠笑，報云千里賺予來。　海印信云：自誇獨握誅龍劒，及遇真龍不柰何。也似將軍空索戰，無功徒枉動干戈。　崇勝珙云：祕魔杈子動家邦，來往禪人被死降。禪佛單刀直入處，始知項羽到烏江。　夢庵信云：道得無言杈下死，霍山猛跳入懷中。三千里外虗相賺，更有何人透此宗。

欽山䆳禪師因良禪客問：一鏃破三關時如何？師云：放出關中主看。良云：恁麼則知過必改。師云：更待何時？良云：好箭放不著所在。便出去。師云：且來，闍黎！良回首，師把住云：一鏃破三關即且致，試與欽山發箭看。良擬議，師打七棒云：且聽這漢疑三十年。有僧舉似同安察，察云：良公雖能發箭，要且未中的。有僧問：未審如何得中的去？察云：關中主是甚麼人？僧舉似師，師云：良公若解與麼道，也免得欽山口。雖然如是，同安不是好心，亦須看始得。

佛鑑懃云：若識得三險道理，便能一鏃破三關。還有麼？有則出來與你發箭。良久，云：箭穿紅日影，須是射鵰人。　天童覺云：山堆嶽積來，瓦解冰消去，則是人知有，與我放出關中主看。且合作麼生？有底道：當時便喝，當時便掌。然則一期瞎用則得，要且未是關中主在。還體得麼？當堂不正坐，那赴兩頭機？

雪竇顯頌云：與君放出關中主，放箭之徒莫莽鹵。取箇眼兮耳必聾，捨箇耳兮目雙𥌒。可憐一鏃破三關，的的分明箭後路。君不見玄沙有言兮，大丈夫先天為心祖。

骨董

優波毱多尊者，在世化導證果者最多。每度一人，以一籌置於石室。其室縱十八肘，廣十二肘，其籌充滿其間。

南陽忠國師因耽源問：百年後有人問極則事如何？師喝云：幸自可憐生，剛要箇護身符子作麼？

保寧勇代云：粉骨碎身，難報此德。　佛性泰云：大小耽源被國師一坐，直至而今起不得。若是德山要且不然，待伊道：幸自可憐生。須要箇護身符子作麼？只對他道：暗中為照燭，嶮處作津梁。

汾陽昭頌云：護身符子最通靈，國師起坐總將行。耽源得用南方去，為說令人睡眼醒。　海印信云：不重己靈猶自可，護身符子更那堪。為君旨外通消息，秋月無雲落碧潭。

黃檗運禪師問百丈：從上宗乘苗裔，此間如何商量？丈默然。師云：教後人如何委悉？丈云：我將謂你是箇人。便起去。師隨後入方丈云：某甲得得而來，只要箇印信足矣。丈云：若爾，他後不得辜負老僧。

佛眼遠頌云：打麵還他州土麥，唱歌須是帝鄉人。現成財本成家者，多見飢寒在子孫。

趙州諗禪師因與侍者文遠行次，乃指一片地云：這裏好造箇巡鋪。文遠便去路傍立云：把將公驗來。師遂與一摑，遠云：公驗分明過。

佛鑑懃頌云：雖然公驗各隨身，去住皆由守鋪人。踏破草鞋歸去後，落花啼鳥一般春。　鼓山珪云：天子居閙市裏，山僧在百草頭。擺手御街來往，不怕巡火所由。　徑山杲云：一正一邪，一倒一起。文遠趙州，靴裏動指。

趙州到，道吾。吾預知，乃取豹皮裩著，將吉嘹杖於三門下翹一足。師纔到，吾便唱諾。師云：小心伏事著。吾又唱諾。

翠巖芝云：有人見得此二人落處，不妨具眼；若不知落處，未具眼在。乃擊禪牀一下，云：若也不會，打與三伯。　木庵永云：奴見婢慇懃。

鼓山珪頌云：稽首兩足尊，瞻仰不暫捨。眉間白毫光，照耀大千界。　徑山杲云：有禮有樂，有唱有酬。人平不語，水平不流。

長沙岑禪師令僧問會：和尚未見南泉時如何？會良久，僧云：見後如何？會云：不可別有也。僧回舉似師，師云：百尺竿頭坐底人，雖然得入未為真。百尺竿頭須進步，十方世界是全身。僧云：百尺竿頭如何進步？師云：朗州山，澧州水。僧云：不會。師云：四海五湖王化裏。

無用全云：大慧先師道：要見長沙麼？更進一步。保寧即不然，要見長沙麼？更退一步。畢竟如何？洗骨換腸重整頓，通身是眼更須參。

天童覺頌云：玉人夢破一聲雞，轉盻生涯色色齊。有信風雷催出蟄，無言桃李自成蹊。及時節，力耕黎，誰怕春疇沒脛泥。

潼泉禪師。僧問：如何是相傳底事？師云：龍吐長生水，魚吞無盡漚。云：請師挑剔。師云：擂鼓轉船頭，棹穿波裏月。

丹霞淳頌云：依依半月沈寒水，耿耿三星碧落攢。昔日雲巖曾漏泄，金輪王子寶花冠。

興化獎禪師。僧問：軍旗急速時如何？師云：日料半斤食。

投子青頌云：離城別閣暗愁時，月落星分信馬蹄。風掃曉霜林木逈，夜深汀岸火生微。

玄沙偹禪師初到莆田縣，百戱迎之。次日，問小塘長老云：昨日許多諠閙向甚麼處去？小塘提起袈裟角，師云：料掉沒交涉。

法眼益別云：昨日有多少諠閙？　法燈欽別云：今日更好笑　大溈。喆云：大溈即不然，忽有問，遂鳴指一下。如有箇衲僧出來云：料掉沒交涉。却肯他。何故？大丈夫漢捋虎鬚也是本分，且道利害在甚處？　黃龍新云：奇恠諸禪德！扶竪宗乘也須是小塘長老始得，玄沙為甚道沒交涉？我即不然，昨日許多諠閙向甚麼處去也？云：天共白雲曉，水和明月流。

天童覺頌云：夜壑藏舟，澄源著棹。龍魚未知水為命，折筯不妨聊一攪。玄沙師，小塘老，函蓋箭鋒探竿影。草潛縮也老龜巢，蓮遊戲也華鱗弄藻。

青溪璡禪師問修山主：明知生是不生之理，為甚麼為生死之所流？修云：笋畢竟成竹去，如今作篾使得麼？師云：汝向後自悟去在。修云：某甲所見只如此，上座作麼生？師云：這箇是監院房，那箇是典座房。修乃作禮。

天童覺頌云：豁落亡依，高閑不覉，家邦平貼到人稀。些些力量分堦級，蕩蕩身心絕是非。是非絕，介立大方無軌轍。

大陽堅禪師。僧問：如何是玄旨？師云：壁上掛錢財。

投子青頌云：輕輕人問玄中事，便吐肝腸說與他。木人暗皺雙眉處，石女多言爭奈何。

護國禪師。僧問：鶴立枯松時如何？師云：地下底一場懡㦬。云：滴水滴凍時如何？師云：日出後一場懡㦬。云：會昌沙汰時，護法善神向甚麼處去也？師云：三門頭兩箇一場懡㦬。

天童覺頌云：壯志稜稜𩯭未秋，男兒不憤不封侯。翻思清白傳家客，洗耳溪頭不飲牛。

楊岐會禪師問僧：栗棘蓬你作麼生吞？金剛圈你作麼生跳？

鼓山珪頌云：楊岐老人瑣口訣，萬里長城一條鐵。斫牌禪客如到來，不動金槌腦門裂。　徑山杲云：金剛圈，栗棘蓬，玄沙三種病，石鞏一張弓。直截為君說，新羅在海東。

禪林類聚卷第十七

