#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 67 冊 No. 1299 禪林類聚
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪林類聚卷第十

人境　心眼　肢體　真像

人境

臨濟玄禪師示眾云：赤肉團上有一無位真人，常在汝等諸人面門出入，未證據者看看。時有僧出問：如何是無位真人？師下繩床扭住云：道！道！僧無語，師打一掌，拓開云：無位真人是甚麼乾屎橛？

雪峯存云：臨濟大似白拈賊。　雪竇顯云：夫善竊者，神鬼莫知。既被雪峯覰破，臨濟不是好手。復召大眾云：雪竇今日換你諸人眼睛了也。你若不信，各歸寮舍自摸𢱢看。　琅瑘覺云：臨濟可謂水凌上度過九鞠，劒刃上拾得全身。

白雲端。頌云：春風浩浩烘天地，是處山藏煙霞裏。無位真人不可尋，落花又見隨流水。　保寧勇云：播土揚塵沒處藏，面門出入太狼當。撒屎撒尿渾閑事，浩浩誰分臭與香。　佛印元云：卞璧無瑕奪日輝，秦王雖愛不輸機。可憐又入相如手，一陣清風滿路歸。　通照逢云：無位真人臨濟道，勸君不用更尋討。鳥道無功遊者稀，百尺竿頭要親到。　佛心才云：聲色不干眼耳，天地本自同根。巖下忽逢啼鳥，翻身又到松門。

臨濟小參，云：我有時奪人不奪境，有時奪境不奪人，有時人境兩俱奪，有時人境俱不奪。克符便出。問：如何是奪人不奪境？師云：煦日發生鋪地錦，嬰兒垂髮白如絲。云：如何是奪境不奪人？師云：王令已行天下遍，將軍塞外絕煙塵。云：如何是人境兩俱奪？師云：并汾已信，獨處一方。云：如何是人境俱不奪？師云：王登寶殿，野老謳歌。

克符復頌云：奪人不奪境，緣自是誵訛，擬欲求玄旨，思量反責麼？驪珠光燦爛，蟾桂影婆娑，覿面無差互，還應滯網羅。奪境不奪人，尋言何處真？問禪禪是妄，究理理非親。日照寒光澹，山搖翠色新，直饒玄會得，恰似眼中塵。人境兩俱奪，從來正令行，不論佛與祖，那說聖凡情？擬犯吹毛劒，還如值木盲，進前求妙會，特地打精靈。人境俱不奪，思量意不偏，主賓言不異，問答理俱全。蹋破澄潭月，穿開碧落天，不能明妙用，淪溺在無緣。

大同濟禪師。僧問：如何是本來人？師云：共住不相識。云：恁麼則禮拜去也。師云：暗寫愁腸寄阿誰？

保寧勇頌云：共住同行世莫知，幾人當面便逢伊。縱饒紹續家門者，半是貧寒乞養兒。

趙州諗禪師問投子：大死底人却活時如何？子云：不許夜行，投明須到。

雪竇顯頌云：活中有眼還同死，藥忌何須鑒作家。古佛尚言曾未到，不知誰解撒塵沙。　白雲端云：死去活來牙尚露，投明須到己先行。誰家別舘池塘裏，一對鴛鴦畵不成。　長靈卓云：虗空產出鐵牛兒，頭角分明也大奇。踏破澄潭深處月，夜闌牽向雪中歸。　佛印元云：大死底人同活人，三千豪俠又隨塵。李陵本是收番將，却作降番上將身。　徑山杲云：禾黍不陽艶，競栽桃李春。翻令力耕者，半作賣花人。

趙州，僧問：路逢達道人，不將語默對，未審將甚麼對？師云：人從陳州來，不得許州信。

大溈行頌云：滿滿彎弓射不著，長長揮劒斫無痕，堪笑日月不到處，箇中別是一乾坤。

夾山會禪師。僧問：如何是夾山境？師云：猿抱子歸青嶂後，鳥㘅花落碧巖前。

法眼云：我二十年來只作境話會却。　浮山遠云：直饒不作境話會，亦未會在。何故？犀因翫月通於角，象被雷驚花入牙。　琅瑘覺云：且道如今怎生會？良久，云：上士遊山水，中人坐竹林。

投子青頌云：月皎青松鶴夢長，碧霄丹桂掛羚羊。巖高壁仞千峯雪，石笋生條半夜霜。　寶峯祥云：古鏡重磨又一新，一回出匣一驚人。石頭城下風雷吼，老老禪翁把要津。　丹霞淳云：蚌含明月珠生腹，龍擁深雲雨灑空。莫向平田翻巨浪，直須點點盡朝東。　徑山杲云：境話會來猶未是，却問而今作麼生？清凉元來鼻頭直，夾山依舊兩眉橫。

雲門偃禪師。僧問：如何是大修行底人？師云：一榼在手。

大中德頌云：手中一榼絕痕瑕，道聽途傳轉見賖，作者至今拈不起，依前獨自挈歸家。

鳳翔石柱禪師遊方時到洞山(即青林也)，值山示眾云：有四種人：一人說過佛祖，一步行不得；一人行過佛祖，一句說不得；一人說得行得；一人說不得行不得。那箇是其人？師出眾云：一人說過佛祖，一步行不得，祇是無舌不許行；一人行過佛祖，一句說不得，祇是無足不許說；一人說得行得，祇是函蓋相稱；一人說不得行不得，如斷命求活。此是石女兒披枷帶鎻。山云：闍梨分上又作麼生？師云：該通分上，卓卓寧彰。山云：祗如海上明公秀又作麼生？師云：幻人相逢，撫掌呵呵。

丹霞淳頌云：水底泥牛耕白月，雲中木馬驟清風。胡僧懶捧西乾鉢，半夜乘舟過海東。

靈峯顯禪師。僧問：如何是諸佛向上人？師云：白雲覆青山。云：莫便是和尚為人處也無？師云：淥沼徒長蕖。

投子青頌云：雪嶠層層翠鎻深，風生寒岫結重雲。夜來丹鳳冲霄漢，聽曉樵人逐鴈群。

心眼

十祖脇尊者，因十一祖作童子時來，祖乃問：爾從何來？云：我心非往。祖云：爾住何所？云：我心非止。祖云：子不定耶？云：諸佛亦然。祖云：爾非諸佛。云：諸佛亦非。

翠巖芝云：祖師與童子一問一答，總欠會在，如今作麼生會？

南堂靜頌云：諸佛亦非，國泰家肥，出窟獅子，報曉金雞。

馬祖一禪師示眾云：汝等諸人各信自心是佛，此心即是佛心。達磨自南天竺國來至中華，傳上乘一心之法，令汝等開悟。僧問：和尚為甚麼說即心即佛？師云：為止小兒啼。云：啼止後如何？師云：非心非佛。云：除此後如何指示？師云：向伊道不是物。

翠巖真頌云：百萬雄兵出，將軍獵渭城。不閑弓矢力，斜漢月初生。　圓悟勤云：無鬚鎻子，八面玲瓏。不撥自轉，南北西東。海神知貴不知價，留與人間光照夜。　佛國白云：心心即佛佛心心，佛佛心心即佛心。心佛悟來無一物，將軍止渴望梅林。　佛鑑懃云：美如西子離金閣，嬌似楊妃倚玉樓。猶把琵琶半遮面，不令人見轉風流。　長靈卓云：風勁葉頻落，山高日易沈。坐中人不見，牕外白雲深。　黃龍震云：敲之即響，聽則無聲。嚴冬汗濕，酷熱冰清。試問道途來往客，長安此去幾多程？

槃山積禪師示眾云：三界無法，何處求心？

雪竇顯頌云：三界無法，何處求心？白雲為蓋，流水作琴。一曲兩曲無人會，雨過夜塘秋水深。　佛性泰云：三界無法，何處求心？山容雨過，松韻風吟。橫眠倒臥無餘事，一任莓苔滿地侵。　佛鑑懃云：青青入座當軒竹，黯黯遮門對面山。更有一般堪羨處，夜深流水響潺潺。

麻谷徹禪師問臨濟：大悲千手眼，那箇是正眼？濟云：大悲千手眼，作麼生是正眼？速道！速道！師拽濟下禪牀却坐，濟遂起云：不審。師擬議，濟便喝，拽師下禪床却坐，師便出去。

達觀頴云：諸德！此二尊宿如此，且道怎生今時人總道照？用照甚麼椀？一切人只解自騎馬去捉賊，自持刀去殺賊，此二人便能奪賊馬捉賊，奪賊刀殺賊。雖然如是，臨濟雖是得便宜，却是落便宜。　保寧勇頌云：多年塞上只聞名，今日陣前親見面，疋馬單槍戰數場，好是見機開一箭。　海印信云：大悲正眼問來端，互換之機子細看，會得不得亦顢頇，也似黏魚上竹竿。　覺海元云：正眼英雄逢正眼，勝劣短長徒用揀，那吒現出本來身，且非父母能生產。　普融平云：相逢狹路轉身難，一陣交鋒瞬息間，旗號縱橫渾莫辨，試問何人得勝還？

龐蘊居士問馬祖：不昧本來人，請師高著眼。祖直下覷，士進云：一種沒絃琴，唯師彈得妙。祖直上覷，士乃作禮，祖歸方丈，士隨後入，云：弄巧成拙。

雲峯悅云：且道賓家弄巧成拙，主家弄巧成拙，還有人揀得出麼？若揀得出，三十棒一棒也較不得；若揀不出，明年更有新條在，惱亂春風卒未休。　琅瑘覺云：一夜作竊，不覺天曉。

保寧勇頌云：浩浩擎山頂嶽來，撑天拄地勢崔嵬。從教弄巧翻成拙，撒手前行更不回。　佛眼遠云：與子偕行今日路，與君共看本來人。同名同姓同形段，無死無生無色塵。　佛鑑懃云：馬師素有拏雲手，龐老猶伸掣電機。上苑鶯鶯相對語，朱樓鷰鷰一雙飛。

雲巖晟禪師問道吾：大悲菩薩用許多手眼作甚麼？吾云：如人夜間背手摸枕子相似。師云：我會也。吾云：汝作麼生會？師云：徧身是手眼。吾云：道也太煞道，只道得八成。師云：某甲只恁麼，師兄作麼生？吾云：通身是手眼。

雪竇顯頌云：徧身是，通身是，拈來猶較十萬里。展翅崩騰六合雲，搏風鼓蕩四溟水。是何埃[土*(壴-士+山)]兮忽生，那箇毫氂兮未止。君不見，網珠垂範影重重，棒頭手眼從何起。喝，　佛心才云：演若怖回鏡裏首，那吒還復舊時身。不知千眼從何起，便道全軀在剎塵。　大洪預云：弟應兄呼豈偶然，嬉遊時在舊山前。通身手眼如何會，拾得寒山笑揭天。　天寧璉云：通身是手眼，徧界不曾藏。背摸床頭枕，翻身嫌夜長。

趙州諗禪師問僧：甚處來？云：雪峯來。師云：雪峯近日有何言句？僧云：雪峯示眾云：盡大地是沙門一隻眼，汝等諸人向甚處屙？師云：上座若回雪峰，我寄箇鍬子去與他。

保福展云：南有雪峯，北有趙州。　琅瑘覺云：眾中有云：寄鍬子去，埋却趙州。若道寄鉢盂去，便道盛粥飯用。狂解益見，作麼商量？不是僧繇手，謾說學丹青。　雪竇顯云：這僧既不從雪峯來，可惜趙州鍬子。

正覺逸頌云：南望雪峰猶萬里，北遊未踏趙州關。賺他一隻破鍬子，二百餘年去不還。　佛慧泉云：石橋一路滑如苔，閩嶺風高凍不開。相見盡言遊歷去，幾人曾到雪峯來。　鼓山珪云：大地是眼何處屙，天下不柰雪老何。趙州寄箇鍬子去，方得此話圓堶堶。　徑山杲云：途路波吒數十州，傳言送語當風流。不知脚下泥生刺，踏著錐人脚指頭。

保壽第二世禪師開堂日，三聖和尚乃推出一僧，師便打。聖云：恁麼為人，瞎却鎮州一城人眼去在。師便歸方丈。

雪竇顯云：保壽三聖，雖發明臨濟正法眼藏，要且只解無佛處稱尊。當時這僧，若是箇漢，纔被推出，便掀倒禪牀，直饒保壽全機，也較三千里。　雲峯悅云：臨濟一宗，掃地而盡，因甚麼却到這裏？驀拈拄杖云：甚麼處去也？　溈山秀云：保壽為將，因何三聖却作中軍？可惜鎮州一城人眼，至今未辨東西。然清議之排，必有竊吹之處，當時連三聖趂出，必然救得鎮州一城人眼。　五祖戒別保壽云：千鈞之弩，不為鼷鼠而發機。　琅瑘覺云：不是三聖，爭到今日？然雖如是，錯會者多。　大溈喆云：保壽大似寰中天子勑正行，三聖塞外將軍令正舉。還有不惜性命者麼？出來與老僧相見，要斷不平之事。良久云：橫按鏌鎁全正令，太平寰宇斬癡頑。　黃龍南頌云：寶華王座始登時，三聖推僧決眾疑。棒下分明無老少，天下盲人幾箇知？　佛國白云：臨濟家風兩獻酬，推僧棒瞎見宗猷。若非保壽全機眼，更有誰明此話頭？　保寧勇云：黑白未分著著奇，任他閑漢畔頭窺。不知除却神僊手，更有何人敵得伊？　徑山杲云：提起須彌第一槌，電光石火太遲遲。象王行處狐蹤絕，獅子咆哮百獸危。

雲門偃禪師。僧問：如何是正法眼？師云：普。

黃龍心云：更道箇瞎，且圖兩得相見。

洞山聰頌云：普之一字豈尋常？擡手須看掣電光，擬議思量生會解，堪嗟剜肉作身瘡。　大愚芝云：說佛說法廣鋪舒，矢上加尖也太愚，明眼衲僧傍覷見，一條拄杖兩人舁。　白雲端云：頂上有來真箇瞎，輝天輝地不同時，大悲手裡休擎出，獨自夜行誰得知？　正覺逸云：普之一字天然別，著眼看時如電掣，宇宙茫茫無處尋，秤槌踏著硬如鐵。　圓通僊云：應機無出老韶陽，法眼咨詢普字當，機會若非獅子子，一場閑夢過瀟湘。

天童啟禪師。僧問：如何是應用無虧底眼？師云：恰如瞎一般。

丹霞淳頌云：盲聾瘖瘂逈天真，眼似眉毛道始隣。昨夜東君潛布令，黃鶯啼處綠楊春。

護國澄禪師。僧問：如何是本來心？師云：犀因翫月紋生角，象被雷驚花入牙。

丹霞淳頌云：三脚靈龜荒徑走，一枝瑞草亂峯垂。崑崗含玉山先潤，凉兔懷胎月未知。

肢體

達磨大師將返西天，謂門人云：時將至矣，盇各言所得乎？時門人道副對云：如我所見，不執文字，不離文字，而為道用。師云：汝得吾皮。尼總持云：我今所解，如慶喜見阿閦佛國，一見更不再見。師云：汝得吾肉。道育云：四大本空，五陰非有，而我見處，無一法可得。師云：汝得吾骨。最後慧可禮拜後，依位而立。師云：汝得吾髓。於是傳法付衣。

明安云：且道更有一人出來得箇甚麼？乃云：不得，不得。又云：意況不到。　翠巖芝云：二祖被他當面塗糊，莫道髓皮也不曾摸著，因甚却紹祖位？　天衣懷云：祖師與麼說話，無計較中翻成計較，無塗轍中却成塗轍。若教伊踏著德山、臨濟門下，免見九年冷坐，被人喚作壁觀胡僧。直饒如是，也未免殃及兒孫。　五祖演云：當時若見他三人恁麼道，各人好與三十棒。只如白雲今日也合喫二十九棒，留一棒與你諸人。其間若有知痛痒者，不辜負先聖，亦乃得見白雲；其或未知，堂裏喫粥喫飯，更須爛嚼，多見是渾圝吞却。

佛國白頌云：缺齒胡僧到大唐，却將皮髓強分張，九年懡㦬空歸去，添得華人笑幾場。　保寧勇云：門前諸子列成行，各逞英雄越羈王，如何獨有無言者？坐斷毗盧不可當。　正覺逸云：少林真嗣擇全才，諸子紛紛點額回，衣法莫言容易得，曾憑三拜作良媒。　地藏恩云：當門齒缺真堪笑，面壁無言坐九年，皮髓些些分俵了，依前懡㦬返西天。　枯木成云：四維上下絕遮欄，涌出水壺印碧天，無孔笛中藏六律，一聲驚起釣魚船。

南泉願禪師示眾云：王老師賣身去也，還有人買麼？時有一僧出眾云：某甲買。師云：不作貴，不作賤，你作麼生買？僧無語。

趙州云：明年與和尚作一領布衫。　臥龍球代云：和尚屬某甲。　澄源代云：是何道理？　雪竇顯云：雖然作家競買，要且不解輸機。且道南泉還肯麼？雪竇也酬箇價直，令南泉進且無門，退亦無地，不作貴，不作賤，作麼生買？別處容和尚不得。　佛鑑懃云：遼天索價，著地相酬，也須是當行家始得。若非當行，價例不等，不成買賣。

泉大道頌云：貴賤非同價不常，箇中交道勿商量，趙州布衫應時用，一任閑人說短長。　野軒遵云：南泉鋪席大開張，差寶希珍壓市行，競買雖多酬價少，至今天下錯商量。　海印信云：賣身王老難為價，貴賤俱非不易酬，若使當時無退悔，喚來分付與園頭。　保寧勇云：王老哀哉不惜身，臨危將賣與何人？若無令子輕酬價，往往一年空過春。

南泉因僧來參，乃叉手而立，師云：大俗生！僧合掌，師云：大僧生！僧無語。

保寧勇代撒手，倒行出去。

佛眼遠頌云：南北東西無不利，令人深愛老南泉。眉毛廝繫如相似，鼻孔遼天不著穿。

南泉云：喚作如如，早是變了也。今時人須向異類中行始得。趙州在僧堂前，見師便問：異即不問，如何是類？師以手托地，州以脚踏師倒地。州走入延壽堂呌：悔！悔！師令侍者問：悔甚麼？州云：悔。更不與兩踏。

保寧勇頌云：張公移住向深村，被賊潛身入後門。鍋子一時偷去後，更來敲枕翫兒孫。　佛日才云：父不慈，子不孝，作之在前，悔之在後。明眼衲僧，難緘其口。

溈山見仰山從外入，師以兩手握拳相交示之，仰便作女人拜。師云：如是，如是。

佛鑑懃云：須知道：解與師齊，減師半德，見過於師，方堪傳授。溈山纔向針鋒上把定乾坤，仰山便向藕絲裏開張世界。且因甚如此？不見道：功多業就，水到渠成。　大溈智云：功已成，名亦遂，父父子子，有巴有鼻，千古之下，如金擲地。諸仁者還知麼？溈山搖頭，仰山擺尾，理合如斯，因事長智，周公制禮，如是如是。　塗毒䇿云：恁麼說話，豈不是奇特商量？殊不知溈山父子無繩自縛，去死十分。祇如溈山以手握拳，相交示之，何似塗毒轉箇拄杖子，自西邊拈過東邊？且道是同是別？箇裏不曾開活眼，知君泥水未甞分。

慈受深頌云：佳人十八正嬌癡，一曲堂前舞柘枝。只有玉郎知雅態，更無人道柳如眉。

臨濟玄禪師因趙州遊方到院，在後架洗脚次，師便問：如何是祖師西來意？州云：恰遇山僧洗脚。師近前作聽勢，州云：會即便會，㗖啄作甚麼？師便歸方丈。州云：三十年行脚，今日錯為人下註脚。

玉泉璉云：二老相見，各有來由，明暗互換，強弱相持，檢點將來，大似賊偷賊物。要識他用處麼？一條拄杖兩人擎，好手手中呈好手。　松源岳云：半雨半晴，桃紅李白，點著便行，不勞㗖啄。那箇是他錯下註脚處？試道看。

鼓山珪頌云：洗脚處更不安排，側聆時非是㗖啄。趙州、臨濟二老人，相見何曾下註脚？　徑山杲云：一人眼似鼓槌，一人頭如木杓。兩箇老不識羞，至今無處安著。

長慶稜禪師。僧問：如何得不疑去？師展兩手。

投子青頌云：展手之時萬仞摧，枯河無水月無來。若疑別問龐居士，石女黃梅誰共陪？

魏府大覺禪師。僧問：如何是本來身？師云：頭枕衡山，脚踏北嶽。

保寧勇頌云：主山之後案山前，下是地兮上是天。身手太長衫袴短，醉狂贏得樂豐年。

文殊禪師。師問：古人垂一足，意旨如何？師云：坐久成勞。

投子青頌云：馳書纔去返忽忽，一足垂酬繼後蹤。坐久成勞誰委悉？紅爐點雪自相通。

龍濟修山主同法眼、悟空三人到地藏阻雪，附爐次，藏問：山河大地與上座自己是同是別？師云：別。藏竪起兩指，師云：同。藏亦竪起兩指，便起去。師罔措，遂投誠入室。

禾山方云：這箇漢向火也不了，更只管說同說別，直饒見得歷歷分明，正在途中向禾山門下直須喫棒。何故？十語九中不如一默。

白雲端頌云：地藏當鋒竪指頭，諸老至今猶未瞥。天迴地轉却等閑，千古萬古兩條鐵。　保寧勇云：商量同別有多般，潦倒何曾鼓舌端？今古不能提得去，一雙靈劒倚天寒。　佛印元云：山河大地兼同別，口中未有娘生舌。多知禪客強分疎，甕裏何曾走却鼈？

黃龍南禪師室中垂問學徒云：我手何似佛手？我脚何似驢脚？人人有箇生緣處，那箇是上座生緣處？少有契其機者，天下號為黃龍三關。師復有偈示眾云：生緣斷處垂驢脚，驢脚伸時佛手開。為報五湖參學者，三關一一透將來。

旻古佛頌云：我手佛手兼舉，禪人直下薦取。不動干戈道出，當處超佛超祖。我脚驢脚並行，步步踏著無生。會得雲收日卷，方知此道縱橫。生緣有語人皆識，水母何曾離得蝦。但見日頭東畔上，誰能更喫趙州茶。　照覺總云：佛手纔開古鑑明，森羅無得隱纖形。朝朝日自東邊出，多少行人問丙丁。驢脚伸時動地輪，大泮海底播紅塵。唯餘庭際青青栢，一度年來一度春。垂問生緣何處來，到家禪客絕纖埃。毗盧剎海周遊也，休說峨嵋與五臺。　佛眼遠云：佛手驢脚生緣，黃龍元無此語。直饒恁麼知之，我儂亦未相許。奉報四海禪人，第一不得錯舉。

五祖演禪師每見僧來，師乃展手問云：何故喚作手？

佛眼遠頌云：何故喚作手？衲僧難開口。擬議自顢頇，可憐太蒙斗。

黃龍心禪師在室中竪拳示僧云：喚作拳頭則觸，不喚作拳頭則背，未審喚作甚麼？

雪巢一頌云：背觸人難會，憑君子細看。片雲纔出洞，遮却面前山。　道場琳云：赤體更無藏隱處，黃龍未語先分付。若將見解上門來，他家自有通霄路。

真像

南泉願禪師一日訪百丈，丈問：甚處來？師云：江西來。丈云：還將得馬大師真來麼？師云：只這是。丈云：背後底𠰚。師拂袖便出(或作訪忠國師)。

長慶稜云：大似不知。　保福展云：幾不到和尚此間。　雲居錫云：此二尊宿盡扶背後，只如南泉休去，為當扶面前？扶背後？　五祖戒云：和尚於此路熟。　佛鑑懃云：一雙孤鴈搏地高飛，兩隻鴛鴦池邊獨立。　塗毒䇿云：膠漆易辨，乳酪難分，雖然難弟難兄，其柰各行活路。只如百丈道：背後底聻？南泉拂袖便出，又作麼生？不因同渡風波惡，爭見船師手段高？

佛眼遠頌云：八面當風祇這是，拂袖之談動天地。堪愛賣身王老師，不作賤兮不作貴。

槃山積禪師將順世，告眾云：有人邈得吾真不？眾或將所傳頂相呈似，皆不契。時普化云：某甲邈得。師云：何不呈似老僧？化遂打筋斗而出。師云：這漢向後掣風狂去在。

保福展云：普化掣顛不少，槃山醜拙更多。　雲居云：普化只知邈真，不覺露醜。

佛眼遠頌云：師真醜拙不堪呈，用盡身心笑殺人。波中莫覔絲頭意，白鼻崑崙賀新正。

洞山价禪師問雲巖云：和尚百年後，忽有人問：還邈得師真。如何祗對？巖云：但向伊道：只這是。師良久，巖云：价闍梨承當這箇事，大須審細。師無語，巖便打。後因供養雲巖真，有僧問：先師道：只這是。莫便是不？師云：是。僧云：意旨如何？師云：當時幾錯會先師語。云：未審先師還知有也無？師云：若不知有，爭解恁麼道？若知有，爭肯恁麼道？

長慶稜云：既知有，為甚恁麼道？又云：養子方知父慈。

天童覺頌云：爭解恁麼道，五更雞唱家林曉。爭肯恁麼道，千年鶴與雲松老。寶鑑澄明驗正偏，玉機轉側看兼到。門風大振兮規步綿綿，父子變通兮聲光浩浩。

九峯虔禪師。僧問：一筆丹青，為甚麼邈誌公真不得？師云：僧繇却許誌公。云：為甚麼却許誌公？師云：烏龜稽首須彌柱。

投子青頌云：荊山採玉卞人尋，至寶無瑕絕見因。鐵牛帶子踏滄海，撞月石龜長羽鱗。

文殊禪師。僧問：僧繇為甚麼邈誌公真不得？師云：非但僧繇，誌公亦邈不得。云：誌公為甚麼邈不得？師云：彩繪不將來。云：和尚還邈得也無？師云：我亦邈不得。云：和尚為甚麼邈不得？師云：渠不以苟我顏色，教我作麼生邈？

丹霞淳頌云：身光熾盛相巍巍，妙筆如何彩繪伊。休問僧繇吳道子，誌公他自不能知。

禪林類聚卷第十

