#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 67 冊 No. 1299 禪林類聚
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪林類聚卷第十九

田地　草木(竹附)　花果　香燈　搬掃　紫薪

田地

黃檗運禪師在百丈開田歸，丈問：運闍黎開田不易。師云：隨眾作務。丈云：有煩道用。師云：爭敢辭勞？丈云：開得多少田也？師將鋤築地三下，丈便喝，師掩耳而去。

琅瑘覺云：百丈一喝，可謂垂絲於萬丈潭中；黃檗掩耳，獨聳於千峯之上。　大溈喆云：黃檗開田，功不浪施；百丈住持，令不虗行。　禾山方云：百丈正令，風行草偃；黃檗開田，水到渠成。雖然與麼，且道以鋤築地處又作麼生？還會麼？不是苦辛人不知。　松源岳云：百丈一喝，風雲聳嶽；黃檗掩耳，諸人自摸索看。

佛眼遠頌云：相見言談理不虧，等閑轉面便相揮。異竟水須朝海去，到頭雲定覔山歸。

百丈政禪師一日謂眾云：汝等與我開田了，我為汝說大義。僧開田了，云：請和尚說大義。師乃展開兩手(或悞作海禪師)。

白雲端云：百丈說大義只止於此，當時再參馬祖底句向甚處去也？若言更有在，未免與蛇𦘕足。且道：作麼生得知百丈老人立地處？乃云：客來無茶點，蒿湯備禮儀。大溈喆云：百丈說大義，可謂今古罕聞，光前絕後。大溈即不然，但向道：開田勞力，請歸堂歇。教他天下衲僧鋩鋒結舌。何故？鶴有九臯難翥翼，馬無千里謾追風。　應庵華云：白雲要見百丈再參馬祖底道理，直是好笑，笑須三十年。又道：作麼生得知百丈立地處？也與笑三十年；客來無茶點，蒿湯備禮儀，也與笑三十年。三笑而九十年，為復笑白雲批判？未審為復別有道理？汝諸人若檢點得出，歸宗拄杖子兩手分付；苟或未然，幾度醉歸明月夜，笙歌引入𦘕堂前。

白雲端頌云：常憐百丈解開田，今古行人手裏傳。誰道舌頭曾不動，五音六律太周旋。　佛眼遠云：開田說大義，後人莫容易。百丈總持門，淡而還有味。

長沙僧問：如何轉得山河大地為自己去？師云：如何轉得自己為山河大地去？僧云：不會。師云：湖南城裏好養民，米賤柴多足四隣。

天童覺云：雖然主賓互換，要且泥水不分。或然裂轉鼻孔，恁麼不恁麼總不得，又合作麼生？如今王令稍嚴，不許人攙行奪市。　徑山杲云：轉山河大地歸自己則易，轉自己歸山河大地則難。有人道得不難不易句，却來徑山手裏請棒喫。　應庵華云：蔣山隨分判斷大小，長沙勘這僧不破。

保寧勇頌云：塵剎平常露此身，疑生情動見踈親。湖南城裏從來事，米賤柴多足四隣。

仰山寂禪師因溈山問：甚處來？師云：田中來。溈云：田中有多少人？師插鍬叉手而立。溈云：今日南山大有人刈茅。師拽鍬而去。

玄沙云：我若見，即踏倒鍬子。　鏡清因僧問：插鍬意旨如何？清云：狗㗸赦書，諸侯避道。又問玄沙：踏倒鍬意旨如何？清云：不柰船何，打破戽斗。又問南山：刈茅如何？清云：李靖三兄久經行陣。　雪竇顯云：諸方尊宿咸謂插鍬話奇特也，大似隨邪逐惡。據雪竇見處，仰山被溈山一問，直得草繩自縛，去死十分。　翠巖芝云：仰山只得一橛，諸人別有會處。　溈山杲云：潛行密用，還他本分作家；或放或收，須是通人自照。且道明甚麼邊事？吸盡西江水，方明一點心。

投子青頌云：溈山問處少知音，插地酬他佛祖沈。踏倒玄沙傍不肯，免教蒼翠帶春深。　保寧勇云：淺種深耕正及時，入泥入水更同誰？南山茅草多人刈，獨是爺兒兩箇知。　佛心才云：金鞭擊動蒼龍窟，吐霧擎空出海門。溟渤吸乾天上去，空餘雷電滿山川。　佛眼遠云：數目分明舉即難，衲僧無不膽毛寒。須知更有壺中路，但向須彌頂外看。　天童覺云：老覺情多念子孫，而今慚愧起家門。是須記取南山語，鏤骨銘肌共報恩。

仰山夏末問訊溈山，山云：子一夏不見上來，在下面作何所務？師云：某甲在下面鋤得一片畬，下得一羅粟。溈云：子今夏不虗過。師却問：和尚今夏作得箇甚麼？溈云：日中一食，夜後一寢。師云：和尚今夏亦不虗過。道了乃吐舌。溈云：寂子何得自傷己命？

大溈喆云：仰山眼照四天下，到大圓面前，却向淨地上喫交。大圓可謂養子之緣，不免掛後人唇齒。　佛眼遠云：大眾，溈山父子尋常相見，遊戲神通，不同小小。還有知得底麼？若無，山僧與諸人說看。開一片田，密密綿綿。兩頓粥飯，其道自辨。山僧一夏與諸人相見，自是諸人不薦。若或薦成一片，看取當門箭。　天童覺云：少當努力，老合歇心。這一夏總不虗過，為甚麼仰山道了吐舌？若點檢得出，禍不入慎家之門。

洞山聰頌云：仰山何得太傷義，吐舌忙然又泄機，最得溈山言點責，得伊從此媿知非。　佛燈珣云：一畆田兮三碩穀，齋時飯兮早晨粥，一期父子話家風，功名萬古傳燈錄。禪家流，細觀矚，勿謂斯言語麤俗，好似荊山白石頭，會有卞和知是玉。

臨濟玄禪師因赴普請鋤茶園次，黃檗後至，師問訊了，按钁而立，檗云：莫是困耶？師云：纔钁地，何言困？檗拈拄杖便打，師接住推倒，檗乃喚維那：拽起我來。維那拽起云：和尚爭容得這風顛漢？檗却與維那一掌，師遂钁地云：諸方火葬，我這裏活埋。

溈山問仰山：黃檗與臨濟此時意作麼生？仰云：作賊人走却，邏贜人喫棒。溈云：如是，如是。　大溈喆云：黃檗倒地，維那扶起，火葬活埋，清風未已。

真淨文頌云：奪旗掣鼓著精神，父子雖親法不親，為報四方禪客道，等閑莫作守株人。　佛鑑懃云：百頭馬裏一頭騾，踢踏縱橫不柰何，今日風顛臨濟是，却令黃檗打維那。

玄沙俻禪師云：若論此事，喻似一片田地，四至界分，結契賣與諸人了也。只有中心樹子，猶屬老僧在。

鼓山珪頌云：萬事由王老師，樹子未屬你在。廣額屠兒成佛，二祖大師償債。　徑山杲云：祖父田園都賣了，四邊界至不曾留。柰何猶有中心樹，惱亂春風卒未休。

地藏琛禪師一日插田次，見新到僧，乃問：甚麼處來？云：南方來。師云：南方佛法如何？僧云：商量浩浩地。師云：爭似我這裏種田博飯喫？僧云：爭柰三界何？師云：喚甚麼作三界？僧無語。

大溈喆云：清貧長樂，濁富多憂。

雲峯悅頌云：種田博飯喫，言中誰辨的。午後打齋鐘，真金曾失色。　靈源清云：種田博飯喫，佛法要商量。言下超三界，靈機發妙光。　雲巖因云：種田博飯有來由，免見區區向外求。莫謂勞心便勞力，大都工拙要全収。　旻古佛云：種田博飯待方來，玄妙商量一任猜。無影樹頭懸日月，幾人於此便心灰。

石門徹禪師。僧問：實際理地如何進步？師云：鳥道無前。僧進語云：幽谷白雲藏白雀，擬心棲處隔山迷。

石門聰別云：棲心不住棲心地，物外縱橫任法閑。西禪需頌云：幽谷白雲藏白雀，擬心棲處隔山迷。直饒不住棲心處，猶落怡山第二機。

草木(竹附)

南陽忠國師問紫璘供奉：甚處來？奉云：城南來。師云：城南草作何色？奉云：作黃色。師乃問童子：城南草作何色？子云：作黃色。師云：祇這童子亦可簾前賜紫，對御談玄。

大溈喆云：國師與麼問，供奉與童子與麼答，且道還有利害麼？若也辨得，許你親見國師；若也未會，城南草依前黃色。

月堂昌頌云：慣使渡頭船，如今不記年，受他風浪惡，方是趂麤錢。

藥山儼禪師一日與道吾、雲巖、高沙彌遊山，見兩株樹一榮一枯，師乃問：榮者是？枯者是？吾云：枯者是。師云：酌然一切處，令教枯淡去。師又問雲巖，巖云：榮者是。師云：酌然一切處，令光明燦爛去。復問沙彌，彌云：枯者從他枯，榮者從他榮。師回顧道吾、雲巖云：不是，不是。

五祖戒云：夢中說夢兩重重。

保寧勇頌云：抹粉塗坯復裹頭，盡由行主線牽抽。鼓鼙打破曲吹徹，収拾大家歸去休。　佛慧泉云：一枝榮，一枝枯，中心綠葉更扶蘇。黃鶯任解千般語，免得傍人彈子無。　海印信云：落雲黃葉作金錢，癡騃啼兒見喜歡。捉得獻娘俱道好，不知誰是哂傍觀。　雲巖因云：年老心孤笑藥山，團欒諸子坐忘還。從頭纔問榮枯事，鼻孔元來總一般。　楚安方云：藥山用處少人扶，堪笑雲巖與道吾。猶向榮枯生解會，豈知潘閬倒騎驢。

大溈安禪師示眾云：有句無句，如藤倚樹。踈山聞之，徑往彼請問，值師泥壁次，便問：有句無句，如藤倚樹，豈不是和尚道？師云：是。山云：忽遇樹倒藤枯時如何？師放下泥盤，呵呵大笑，歸方丈。踈山隨後云：某甲三千里賣却布單，特為此因緣而來，和尚何得相弄？師云：侍者討錢還伊去。遂囑云：向後有獨眼龍為汝點破在。山後到明招，舉前話，招云：大溈可謂頭正尾正，祇是不遇知音。山却問：樹倒藤枯時如何？招云：更使溈山笑轉新。山因而有省，乃云：溈山元來笑中有刀。遂遙禮悔過。(一本小異)

海印信頌云：樹倒藤枯伸一問，呵呵大笑有來由，羚羊掛角無尋處，直至如今笑未休。　文殊道云：樹倒藤枯問大溈，呵呵大笑顯全機，布單賣却盤纏了，秋夜寒來說向誰？　大洪預云：冷刃吹毛笑裏來，爍迦羅眼不容裁，一目金龍曾舉爪，髑髏覺痛頂門開。　枯木成云：江邊閑把直鈎垂，也有金鱗上釣時，三跳若能乘羽化，免教漁父皺雙眉。　楚安方云：添得溈山笑轉新，當時覿面已呈君，明招漏泄溈山句，無限風光付與人。　徑山杲云：若將此語定綱宗，辜負明招獨眼龍，笑裏忽分泥水路，方知千里共同風。

香嚴閑禪師垂語云：如人上樹，口㗸樹枝，手不攀枝，脚不踏樹，樹下忽有人問祖師西來意，不對則違他所問，若對他又喪身失命。當恁麼時，作麼生即是？時有虎頭上座出云：上樹即不問，未上樹請和尚道。師呵呵大笑。

雪竇顯云：樹上道即易，樹下道即難。老僧上樹，也致將一問來。　翠巖芝云：問者對者，不免喪身失命，如今衲僧作麼生？　天童覺云：虎頭上座是箇惡賊，用無義手打不防家，直饒本色作家，往往做手脚不辦。雪竇是別機宜識休咎底漢，到這裏亦祇得藏身露影，還會香嚴做處麼？二千劒客今何在？獨許莊周見太平。

保寧勇頌云：曲設多方老古錐，那堪枝上更生枝？好如良馬窺鞭影，逐塊且非獅子兒。　佛慧泉云：呵呵大笑沒針錐，上樹何如未上時？任使香嚴多伎倆，傍觀不免為攢眉。　地藏恩云：香嚴垂語真堪賞，口㗸樹枝懸樹上。此時不問祖師機，且道渠儂底模樣？　上方益云：狹路轉身難，東西盡是山。行人不到處，風定落花閑。　石門易云：古聖悲心利後人，口㗸枝上露全身。直饒玄路無消息，未免家中喪二親。

臨濟玄禪師在黃檗栽杉松次，黃檗云：深山裏栽許多樹作麼？師云：一與山門作境致，二與後人作標榜。道了，將鋤頭打地一下，檗云：雖然如是，已喫吾二十棒了也。師又打地一下，云：噓！噓！檗云：吾宗到汝，大興於世。

溈山問仰山：黃檗當時只囑臨濟一人，別更有在？仰云：有。只是年代深遠，不欲舉似和尚。溈山云：雖然如是，吾也要知，但舉看。仰云：一人指南，吳越令行，遇大風即止。大溈喆云：臨濟與麼，大似平地喫交。雖然如是，臨危不變，方稱丈夫。黃檗云：吾宗到汝大興於世，也是憐兒不覺醜。　應庵華云：黃檗道：雖然如是，子已喫吾二十棒了也。養子之緣，故當如是。臨濟正令雖行，可惜向钁頭邊甘自活埋。仰山見解未出常流，豈止遇大風即止？當時何不道：直得盡虗空界盡，此話方始大行。豈不是頭正尾正？蔣山今日捋下面皮，要與諸人相見去也。驀拈拄杖卓一下，云：驚群須是英靈漢，敵勝還他獅子兒。

翠巖真頌云：帶礪山河畫土疆，漢高殿下有張良。千言萬語無人會，又逐流鶯過短墻。

多福禪師。僧問：如何是多福一叢竹？師云：一莖兩莖斜。云：學人不會。師云：三莖四莖曲。

黃龍新云：斜即任斜，曲即任曲，喚甚麼作一叢竹？

松源岳云，三年一閏。喝一喝。

應庵華頌云：一莖兩莖斜，其意毒如蛇。三莖四莖曲，無疑入地獄。言下若知非，心空及第歸。堪笑蔣山老，無端入荒草。

雲門偃禪師。僧問：樹凋葉落時如何？師云：體露金風。

黃龍新云：大小雲門境上縛殺。雲巖即不然，樹凋葉落時如何？珊瑚枝枝撑著月。　雪堂行云：大小死心向句裏縛殺。山僧恁麼道，為復壓良為賤？為復別有道理？　泐潭清云：若向言下取，則句裏呈機，要見雲門千山萬水。何故？妙體本來無處所，通身那更有來由？　教忠光云：雲門騎賊馬、趕賊隊、奪賊鎗、殺賊，只知其殺，不知其活。要知殺活，莫隨言語，大用現前，超今越古。　松源岳拈拄杖云：雲門可謂騎賊馬、趕賊、奪賊刀、殺賊，只是諸人不得恁麼會。何也？命若懸絲。捉拄杖下座。

泉大道頌云：體露金風觸處周，何須葉落始知秋。清風樓上當年事，直至如今笑未休。　雪竇顯云：問既有宗，答亦攸同。三句可辨，一鏃遼空。大野兮凉飈颯颯，長天兮踈雨濛濛。君不見少林久坐未歸客，靜依熊耳一叢叢。　佛性泰云：凉風落木楚山秋，滿樹寒蟬噪不休。紅蓼白蘋開兩岸，不知誰在釣魚舟。　白楊順云：金風體露復何言，大道從來絕變遷。一葉飄空天似水，臨川人喚渡頭船。　佛鑑懃云：樹凋葉落何時節，體露金風九月天。滿目真如人不會，一川風月正翛然。

花果

世尊昔在靈山會上拈花示眾，是時眾皆默然，唯迦葉尊者破顏微笑。世尊云：吾有正法眼藏，涅槃妙心，實相無相，微妙法門，不立文字，教外別傳，付囑摩訶大迦葉。

白雲端云：迦葉善觀風雲，別氣色。雖然如是，還覺頂門重麼？　黃龍心云：直下穿過髑髏，已是換却眼睛。臨危不在悚人，向甚處見釋迦老子？　月庵果云：大眾！辨龍蛇，別休咎，須是佩毗盧印，具頂門眼。還知釋迦老子為人處麼？大似見兔放鷹，看孔著楔，不妨善其樞要福嚴。然則晚輩今日亦欲効顰。乃竪拂子，云：見麼？見麼？良久，云：更深夜靜，歸堂歇去。

黃檗勝頌云：靈山卓地紅蓮發，白眉老翁笑不歇，轟轟洪韻震東西，八萬迷徒猶未瞥。　佛慧泉云：霜風括地掃枯茭，誰覺東君令已回？唯有嶺梅先漏泄，一枝獨向雪中開。　白雲端云：盡說拈花微笑是，不知將底辨宗風？若言心眼同時證，未免朦朧在夢中。　正覺逸云：教外單傳事最奇，兜羅綿手舉花時，會中不得雞峰老，無限清香付與誰？　無為子云：世尊舉花，迦葉微笑，殃及兒孫，上祖不了。　長靈卓云：世尊拈花，迦葉微笑，不落宮商，是何曲調？古洞風清，寒潭月皎。　無盡居士云：世尊迦葉不相知，陷虎機關各自施，正眼妙心真實相，靈山會上付他誰？

牛頭山融禪師。未值四祖以前，居牛頭山，棲於北巖，感百鳥㗸花，日以供養。後四祖來，廣說法要，遂乃開悟，此後百鳥不復㗸花。後有僧問南泉：牛頭未見四祖，為甚麼百鳥㗸花獻？泉云：為渠步步踏佛階梯。云：見後為甚麼不來？泉云：直饒不來，猶較王老師一線道。

雲門云：南泉只解步步登高，不解從空放下。僧問：如何是步步登高？門云：香積世界。云：如何是從空放下？門云：填溝塞壑。　洞山於階梯處云：如掌觀珠，意不暫捨。又於一線道處云：通身去也。

雪竇顯頌云：牛頭峰頂鎻重雲，獨坐寥寥寄此身。百鳥不來春已過，不知誰是到庵人。　無為子云：紫氣氤氳透白雲，因逢宗匠指迷津。㗸花百鳥空惆悵，不見庵中舊主人。　祖印明云：諠寂同為不二門，莫來無佛處稱尊。寄言牛首庵中老，百鳥㗸花禍有根。　夢庵信云：寥寥風月臥煙霞，百鳥從茲不獻花。人義盡從貧處斷，世情偏向有錢家。　無盡居士云：花落花開百鳥悲，庵前物是主人非。桃源咫尺無尋處，一棹漁蓑寂寞歸。　天童覺云：花鳥不來空過春，牛頭山上懶融人。自心淨故元無作，放下許多閑苦辛。

大梅常禪師因龐居士問：久響大梅，未審梅子熟也未？師云：你向甚處下口？士云：百雜碎。師云：還我核子來。

翠巖芝云：此二人大似把手上高山。

松源岳頌云：大梅梅子熟，龐老已先知。正眼驗深要，相逢拍手歸。

南泉願禪師因陸亘大夫云：肇法師也甚奇恠，解道天地同根，萬物一體。師指庭前牡丹花云：大夫，時人見此一株花，如夢相似。

圓悟勤云：陸亘大夫手攀金鎻，南泉八字打開，直得七珍八寶羅列目前。乃竪起拂子云：天地一指，萬物一馬。通身是口，分踈不下。　保寧勇代陸拍手云：阿誰到這箇田地？　徑山杲云：這一則公案流布叢林近三百載，中間有無數善知識出世，只是未甞有一人與伊分明判斷。徑山今日與伊斷却，若向理上看，非但南泉謾他，陸亘一點不得，亦未摸著他脚下一莖毛在；若向事上看，非但陸亘謾他，南泉一點不得，亦未夢見他汗臭氣在。或有人出來道：大小徑山說理說事。即向他道：但向理事上會取。　瑞巖恭云：大夫致箇問端，不妨奇特，被南泉將一粒黑豆換却眼睛，便見忘前失後。　雪竇顯頌云：見聞覺知非一一，山河不在鏡中觀。霜天月落夜將半，誰共澄潭照影寒？　上方益云：一枝兩枝千萬枝，金刀擬剪却離披。不離披，有誰知？自緣今日人心別，未必秋香一夜衰。　黃龍心云：舉則易，見還難，彌盧頂上天風寒。峨峨直下蒼龍窟，誰敢覰著？　死心新云：舉則易，見還難，同根天地又顢頇。南泉指出花如夢，對此憑君子細看。　佛鑑懃云：南泉瀝膽為諸人，笑指庭前別是春。不是守株閑待兔，直須騎鶴上青雲。　徑山杲云：天地同根伸一問，未曾擡步已忘家。無陰陽處花重發，玉本無瑕似有瑕。

溈山祐禪師與仰山遊行次，鳥㗸一紅柿落師前，師將與仰山，仰接得，以水洗了，却與師，師云：子甚麼處得來？仰云：此是和尚道德所感。師云：汝也不得空然。即分一半與仰山。

玄沙云：大小溈山被仰山一坐，至今起不得。

古德頌云：鴉㗸柿子落師前，致獻何來事皎然？各分一半甘如蜜，如今不會是何年？

睦州見僧來參，師便喝云：上座如何偷常住果子？僧云：某甲方到，因甚道偷果子？師云：贓物見在聻？

保寧勇云：這老賊！

松源岳頌云：傾盡寶山寶，全身入荒草。若是鳳凰兒，不向那邊討。

靈雲勤禪師參溈山，見桃花悟道，有頌云：三十年來尋劒客，幾回葉落又抽枝。自從一見桃花後，直至如今更不疑。舉似溈山，山云：從緣得入，永不退失，汝善護持。後玄沙聞云：諦當！甚諦當！敢保老兄猶未徹在。

長慶因僧問：玄沙意旨如何？慶云：將謂胡鬚赤，更有赤鬚胡。　保寧勇云：且道靈雲見甚麼道理？莫是悟得箇萬法不生不滅、無去無來、空寂之理麼？若與麼，何曾悟在？只如玄沙與麼道，為復是肯他不肯他？若道肯他，玄沙眼在甚麼處？若道不肯佗，靈雲有甚麼過？眾中商量極多，所以千聞不如一見，保寧亦敢保諸人未徹在。　南華昺云：靈雲悟處，窮盡萬法根源；玄沙稱提，坐斷千差要路。一唱一酬，一舒一卷，大似把手上高山。然雖如是，路逢劒客須呈劒，不是詩人莫獻詩。　長蘆心云：靈雲、玄沙好一對無孔鐵鎚，競生節目。若是長蘆門下，與佗一坑埋却。何故？皓玉無瑕，雕文喪德。

首山念頌云：分明歷世三十春，因悟桃花色轉新。人人盡得靈雲意，不識靈雲是何人。　神鼎諲云：傷嗟尋劒客，桃花遇春開。靈雲一見處，令我笑咍咍。　慈明圓云：二月桃花處處新，靈雲一見更無親。相逢盡道休官去，林下何曾見一人。　雪竇顯云：本無迷悟數如麻，獨許靈雲是作家。借問徧參諸祖客，不知何處見桃花。　翠巖真云：子路當時問要津，滔滔天下丈夫人。相逢相見若如此，更有春風春又春。　覺範洪云：靈雲一見不再見，紅白枝枝不著花。叵耐釣魚船上客，却來平地摝魚鰕。　開福寧云：百煉精金大冶中，任他騰𦦨亘天紅。須臾拈出教人看，添得行家價轉豐。

洞山价禪師因請泰首座喫果子次，乃問：有一物，上拄天，下拄地，黑似漆，常在動用中，動用中収不得。你道過在甚處？泰云：過在動用中。師便喝，乃令掇却果卓。

五祖戒別首座云：朝來更獻楚王看。　琅瑘覺云：若不是洞山老人，焉能辨得？雖然如是，洞山猶少一著在。　大溈喆云：還知洞山落處麼？若也不知，往往作是非得失會去。山僧道：這果子莫道泰首座不得喫，設使盡大地人來，亦不得正眼覷著。　雲蓋本云：洞山雖有打破虗空底鉗鎚，且無補綴底針線。待伊道過在動用中，但道請首座喫果子。泰首座若是箇漢，喫了也須吐出。　開善謙云：洞山倚勢欺人，真如隨風倒柂。忽有人問山僧道：過在甚麼處？拈果子便喫。何故？下坡不走，快便難逢。　黃龍忠云：垂絲千尺，意在深潭。泰首座久戰沙場，功名不就。溈山當時若見洞山問了，便揖云：請喫果子。直饒洞山有懸河之辯，也須教伊結舌。　南堂靜云：洞山老坐籌幃幄，決勝千里。泰首座通身是口，有理難伸。

踈山仁禪師因靈泉問：枯木生花，始與他合，是這邊句？是那邊句？師云：亦是這邊句。泉云：如何是那邊句？師云：石牛吐出三春霧，靈雀不棲無影林。

丹霞淳頌云：滄海無風波浪平，煙收水色虗含月。寒光一帶望何窮，誰辨箇中龍退骨。

風穴。僧問：語默涉離微，如何通不犯？師云：常憶江南三月裏，鷓鴣啼處百花香。

雪竇顯云：曾有人問我，對他道：劈腹剜心。又且如何？復云：因風吹火，別是一家；傷鼈恕龜，必應有主。　大溈秀云：江南佳景，誠合如之；千載觀光，添人性𢤁。儻或不爾，來年更有新條在，惱亂春風卒未休。　天童覺云：露躶躶，圓陀陀，直是無稜縫。且道風穴無稜縫，何似雪竇無稜縫？還會麼？和光惹事，刮篤成家。

海印信頌云：鷓鴣啼處百花香，拊掌呵呵笑一場。因憶舊年遊歷處，送人雲塢入斜陽。　寶峯明云：鷓鴣啼處百花鮮，江國從來路坦然。為報途中夫歸客，謝家人不在漁船。　鼓山珪云：快騎駿馬上高樓，南北東西得自由。最好腰纏十萬貫，更來乘鶴上揚州。　徑山杲云：忽爾出門先見路，纔方下脚便登船。神僊祕訣直堪惜，父子雖親不可傳。

智門祚禪師。僧問：蓮華未出水時如何？師云：蓮華。云：出水後如何？師云：荷葉。

天童覺云：靈龜無卦兆，空殻不勞鑽。

雪竇顯頌云：蓮花荷葉報君知，出水何如未出時。江北江南問王老，一狐疑了一狐疑。　白雲端云：蓮華荷葉有由哉，泥水分時絕點埃。堪憶九龍初沐處，東西一步一枝開。　無盡居士云：蓮華荷葉共河中，華葉年年綠間紅。春水連漪清徹底，一聲啼鳥五更風。　佛鑑懃云：香苞冷透波心月，綠葉輕搖水面風。出未出時君看取，都盧只在一池中。　慈受深云：雨餘檻外差差碧，風撼池中柄柄香。多謝浣沙人不析，雨中留得蓋鴛鴦。

淨眾信禪師。僧問：蓮花未出水時如何？師云：菡萏滿池流。云：出水後如何？師云：葉落不知秋。

天童覺云：李陵持漢節，潘閬倒騎驢。

丹霞淳頌云：白藕未萠非隱的，紅花出水不當陽。遊人莫用傳消息，自有清風遞遠香。

雪竇顯禪師。僧問：山花開似錦，㵎水湛如藍，學人分上為甚麼不會？師云：棺木裏瞠眼。云：恁麼則從苗辨地，因語識人也。師云：三十棒且待別時。

白雲端頌云：一枝枯草強遮羞，明鏡當軒燭盡幽。滿面慚惶移步去，清光灼灼避無由。

香燈

龍潭信禪師因德山侍立抵夜，師云：夜深，子何不下去？山遂珍重，揭簾而出，見外黑，却回云：外面黑。師乃點紙燭度與山，山擬接，師便吹滅，山忽大悟作禮。師云：子見箇甚麼道理？山云：某甲從今以去，不疑天下老和尚舌頭也。師至明日陞堂，告眾云：可中有箇漢，牙如劒樹，口似血盆，一棒打不回頭，他時向孤峯頂上立吾道去在。山遂取平日疏鈔，將一炬火提起，云：窮諸玄辯，若一毫致於太虗；竭世樞機，似一滴投於巨壑。將疏鈔便燒却，禮辭而去。

白雲端頌云：明暗相凌不足云，絲毫有解未為親。紙燈忽滅眼睛出，打破大唐無一人。　保寧勇云：一條瀑布巖前落，半夜金烏掌上明。大口開來添意氣，與誰天下共橫行？　上方益云：一陣旋風霧靄開，千峯突出碧崔嵬。驚猿怨鶴拋來久，半夜山前喚得回。　大洪遂云：明暗相形事渺茫，誰知腦後迸神光？都來劃斷千差路，南北東西達本鄉。天寧璉云：德嶠龍潭啐啄機，芥針投合契玄微。孤峰盤結幪頭坐，不顧青山雲自歸。

雲巖晟禪師。僧問：二十年在百丈巾缾，為甚麼心燈不續？師云：頭上寶華冠。僧云：頭上寶華冠意旨如何？師云：大唐天子及冥王。後僧舉問九峰虔禪師：大唐天子及冥王意旨如何？虔云：却憶洞上之言。

丹霞淳頌云：玉鞭高舉擊金門，引出珊瑚價莫論。逈古輪王全意氣，不彰寶印自然尊。

香林遠禪師。僧問：如何是室內一盌燈？師云：三人證龜成鼈(或作大隨)。

投子青頌云：六耳同謀事可成，直言方表赤心人。室中燈𦦨誰來撥，白髮童兒兩鬢新。　西禪需云：三人證龜成鼈，剛把天機漏泄。木人嶺上歌歌，石女眼中滴血。

慈明圓禪師在眾時，到芝和尚寮，芝坐間開合子，拈香燒次，師問：作麼生燒？芝便放爐中燒。師云：齖郎當漢又恁麼去也。

白雲端頌云：千人萬人行一路，幾箇移身不移步？對面拈香爐上燒，齖郎當漢又恁麼。

搬掃

打地禪師自江西領旨，自晦其名。凡學者致問，惟以棒打地而示之，時謂之打地和尚。一日被僧藏却棒，然後問，師但張其口。僧問其門人云：只如和尚每有人問便打地，意旨如何？門人即於竈底取柴一片，擲在釜中。

趙州諗禪師見僧掃地，遂問：與麼掃還得淨潔也無？僧云：轉掃轉多。師云：豈無撥塵者？僧云：誰是撥塵者？師顧視云：會麼？僧云：不會。師云：問取雲居去。其僧後問雲居：如何是撥塵者？居云：這瞎漢。

曹山本寂禪師問僧：甚處去來？僧云：掃地來。師云：佛前掃？佛後掃？僧云：前後一時掃。師云：與我過袈裟來。

五祖戒出，僧語云：和尚是何心行？

汾陽昭頌云：器量方圓得見伊，問君掃地是慈悲。前後一時俱掃却，也是拈來第二機。

柴薪

雪峯存禪師因普請次，自負一束藤，路逢一僧，便拋下叉手立。僧擬取，師便踏倒。歸舉似長生云：我今日踏得這僧甚快。生云：和尚替這僧入涅槃堂始得。師休去。

法眼因有二僧各說道理，請師斷。師云：汝兩僧一時入涅槃堂。　玄覺云：甚麼處是替那僧入涅槃堂處？　雪竇顯云：長生大似東家人死，西家助哀，也好與一踏。　白雲端云：雪峯外面贏得五百，家中失却一貫。　崇壽稠云：此一轉語，却還老兄。　東禪齊云：只如長生意作麼生？　南堂靜云：雪峯一踏，別傳教外。雪竇一踏，千古無對。長生答對，失錢遭罪。若人點檢得出，老僧只呵呵大笑。且道笑與踏是同是別？良久云：參。

上方益頌云：暗拋香餌在江濵，果是金鱗釣得歸。不是絲綸收得疾，幾乎輸與鷺鷥兒。　佛燈珣云：偉哉雪老法中英，肩上藤薪覿面呈。目前不薦當頭著，和身一踏倒囊傾。會知擔重因柴束，自然便重不便輕。何山奉報諸禪侶，孩兒須是的親生。

興教壽禪師因在天台韶國師處，一日搬柴墜落而悟，乃成一頌云：撲落非他物，縱橫不是塵。山河及大地，全露法王身。國師然之。

法昌遇禪師因普請牽木，大眾放歇，師云：大眾！作麼生是時節因緣？一僧乃發號聲，師云：只得八成。僧云：和尚尊意如何？師云：拽。

禪林類聚卷第十九

