#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 67 冊 No. 1299 禪林類聚
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪林類聚卷第四

祖教　問法

祖教

六祖大師因僧問：黃梅意旨甚麼人得？師云：會佛法人得。云：和尚還得不？師云：我不得。云：和尚為甚麼不得？師云：我不會佛法。

汾陽昭代云：方知密旨難傳。　翠巖芝云：會得二頭，不會得三首，作麼生道得出身之路？　白雲端云：大眾還識祖師麼？　徑山杲云：大眾還見祖師麼？若也不見，徑山為你指出蕉芭。蕉芭有葉無了，忽然一陣狂風起，恰似東京大相國寺裏三十六院東廊下北角頭王和尚破袈裟。畢竟如何？歸堂喫茶。　佛性泰云：破布裹真珠，識者方知是寶；爛泥藏棘刺，踏著方乃驚人。諸人還見祖師麼？倒騎白額虎，突出眾人前。

佛印元頌云：當日黃梅傳意旨，會佛法人如竹𥯤，麟龍頭角盡成空，盧老無能較些子。

馬祖一禪師。僧問：離四句，絕百非，請師直指西來意。師云：我今日勞倦，不能為汝說，問取智藏去。僧乃問藏，藏云：何不問和尚？云：和尚教來問。藏云：我今日頭痛，不能與汝說，去問取海兄。僧遂問海，海云：我到這裏却不會。僧舉似師，師云：藏頭白，海頭黑。

溈山喆云：這僧與麼問，馬師與麼答，離四句、絕百非，智藏、海兄都不知。會麼？不見道：馬駒踏殺天下人。　五祖演云：馬大師無著慚惶處，只道得箇藏頭白、海頭黑。這僧將一檐朦𦡦換得箇不會，若也眼似流星，多少人失錢遭罪。　佛眼遠云：大眾！說白道黑，理甚分明。諸人還見馬大師麼？久立也太無端。　文殊道云：馬師言中有響，這僧眼裏無筋。西堂、百丈同坑無異士，依樣𦘕葫蘆。只如馬大師道：藏頭白、海頭黑。又作麼生？片雲橫谷口，迷却幾人源。

雪竇顯頌云：藏頭白，海頭黑，明眼衲僧會不得。馬駒踏殺天下人，臨濟未是白拈賊。離四句，絕百非，天上人間唯我知。　南華昺云：四句百非皆杜絕，陽春白雪唱彌高。風清月皎無雲夜，誰把吹毛換寶刀。　照覺總云：百非四句絕何言，黑白分明定正偏。獅子窟中無異獸，驪龍行處浪滔天。　佛鑑懃云：湘靈二女神僊格，笑倚朱門香陌陌。一抹臙脂透臉紅，更加十分天真色。　圓覺演云：百非四句絕疎親，馬駒踏殺天下人。藏頭白兮海頭黑，門外金剛笑又嗔。

水潦禪師問馬祖：如何是西來的的意？祖乃當胷一踏踏倒。師忽契悟，起來拊掌大笑云：也大奇！也大奇！百千三昧、無量妙義，只向一毛頭上便一時識得根源去。遂乃作禮而退。(廣燈小異)

琅瑘覺云：大眾！你道水潦還曾悟也未？　天童覺云：馬大師不合放過，待伊起來恁麼道，但問：祇這一毫，從甚麼處得來？待伊擬議，更與一踏。　西禪需云：大小水潦，喫人拳踢了，却道他悟，悟甚麼屎？及乎起來，更不識羞，猶道我向一毫頭上識得根源，且莫捏目生花。住山後，告眾云：自從一喫馬師踏，直至如今笑不休。且道笑箇甚麼？　塗毒篥云：諸方咸云：瘥病不假驢駝藥，風流不在著衣多。殊不知水潦錯喫巴豆，吐得許多惡毒方盡。若是禪，全未夢見，具眼者試甄別看。

照覺總頌云：水潦承機徹祖意，馬駒一踏曉根源。虗空撲落無閑地，却向滄溟駕鐵船。　白雲端云：一踏倒時堪大笑，從前伎倆盡徒勞。蛇頭却要重揩痒，萬萬千千出一毫。　旻古佛云：海上追奔天馬駒，偶來騰踏露全軀。百千妙義毫端現，拊掌呵呵笑識渠。　野軒遵云：馬駒一踏，驢兒倒地。大笑起來，羊鳴犬吠。

趙州諗禪師。僧問：如何是祖師西來意？師云：庭前栢樹子。云：和尚莫將境示人。師云：我不將境示人。云：如何是祖師西來意？師云：庭前栢樹子。

慈明圓頌云：趙州庭前栢，天下走禪客。養子莫教大，大了作家賊。　浮山遠云：庭前栢樹趙州道，廬陵米價吉陽敷。三歲兒童皆念得，八十翁翁會也無。　雲峯悅云：入門何必辨來機，老倒禪和不自知。栢樹庭前剛指示，番令平地下針錐。　雪竇顯云：七百甲子老禪和，安貼家邦苦是他。人問西來指庭栢，却令天下動干戈。　黃龍南云：趙州有語庭前栢，禪者相傳古到今。摘葉尋枝雖有解，須知獨樹不成林。　天衣懷云：趙州庭前栢，三冬括地寒。處處綠楊堪繫馬，家家門首透長安。　翠巖真云：僧問西來意，趙州栢樹酬。皮下若有血，官差不自由。　湛堂凖云：庭前栢樹子，少悟出常情。雨過山添翠，雲收日月明。　兜率悅云：趙州全不犯工夫，覿面寧有細與麤。重疊示君君不見，庭前栢樹本來無。

趙州，僧問：如何是祖師西來意？師云：欄中失却牛(或作龍雲)。

慈雲圓照頌云：欄中失却牛，有問即有詶。更若求玄妙，猢猻築氣毬。

趙州。僧問：如何是祖師西來意？師云：板齒生毛。

投子青頌云：九年少室自虗淹，爭似當頭一句傳？板齒生毛猶可事，石人踏破謝家船。

靈樹敏禪師。僧問：如何是禪師西來意？師默然。後遷化，欲立行狀碑，要選此語刻石。時雲門為首座，僧問：先師默然處如何上碑？雲門代云：師。

白雲端頌云：師之一字太巍巍，獨向寰中定是非。必竟水須朝海去，到頭雲定覔山歸。　佛印元云：靈樹當初密對揚，暗中文彩已全彰。後人不見雲門老，一字千般亂度量。　旻古佛云：師字相酬作者知，韶陽千古特光輝。茫茫宇宙人無數，到底誰明一字師。　寶峰明云：西來祖意若為酬，手把明珠已暗投。却被雲門添一字，致令千古閙啾啾。

龍牙遁禪師。僧問：如何是祖師西來意？師云：待石烏龜解語即向汝道。云：石烏龜解語也。師云：向汝道甚麼？僧無對。

保寧勇代云：和尚也須忌口始得。

投子青頌云：石龜語話是誰聞？無耳髑髏夜聽深。天曉便藏無影樹，太陽雖照不能尋。

龍牙初參翠微，師乃問云：如何是祖師西來意？翠微云：與我過禪板來。師過與微，微接得便打。師云：打則任打，要且無祖師意。又參臨濟，亦如是問。濟云：與我過蒲團來。師過與濟，濟接得便打。師云：打即任打，要且無祖師意。師後住山，有僧問：和尚當年問二尊宿，祖師意明也未？師云：明則明已，要且無祖師意。(廣燈先參臨濟)

五祖戒云：祖師土宿臨頭。又云：和尚得與麼面長？　雪竇顯云：臨濟、翠微只解放，不解収。我當時若作龍牙，待伊索蒲團禪板，拈得劈胷便擲。　翠巖芝云：當初如是，今時衲僧皮下還有血麼？　大溈喆云：翠微、臨濟可謂本分宗師，龍牙一等是撥草瞻風，與他後人為龜為鑑。又舉：住山後僧問處，乃云：龍牙瞻前顧後，應病與藥。大溈則不然，待問當時二尊宿明不明，劈脊便棒，非唯扶竪翠微、臨濟，乃不辜他來問。　石門聰云：龍牙無人挨著猶可，纔被箇衲子挨著，失却一隻眼。

雪竇顯頌云：龍牙山裏龍無眼，死水何曾振古風。禪板蒲團不能用，只應分付與盧公。盧公付了亦何憑，坐倚休將繼祖燈。堪對暮雲歸未合，遠山無限碧層層。　佛性泰云：子鄉不下單于拜，始末常遵漢帝儀。雪後乃知松栢操，事難方見丈夫兒。　天童覺云：蒲團禪板對龍牙，何事當機不作家。未意成褫明月下，恐將流落在天涯。虗空那掛劒，星漢却浮槎。不萠草解藏香象，無底藍能著活蛇。今日江湖何障礙，通方津渡有船車。

龍牙問洞山：如何是祖師西來意？山云：待洞水逆流，即向汝道。師從此悟旨。

汾陽昭頌云：龍牙未息狂心地，遍問諸師不肯休。先達慜他親志切，直言洞水逆須流。　投子青云：古源無水月何生，滿岸西流一派分。蔥嶺罷詢熊耳夢，雪庭休話少林春。

三聖然禪師。僧問：如何是祖師西來意？師云：臭肉來蠅。僧舉似興化，化云：我即不與麼。僧云：如何是祖師西來意？化云：破驢脊上足蒼蠅。

正覺逸頌云：水母有骨，靈龜無殻。瞎驢臭肉來於蠅，佛意祖意如山嶽。　白雲端云：破脊蠅多臭肉蠅，誰知興化不徒行。慣從五鳳樓前過，手握金鏘賀太平。　黃蘗勝云：匝地風光無間違，因何不信却生疑。老婆為君重指出，臭肉團上青蠅飛。

投子大同禪師遇翠微於法堂上行，便問：西來意旨，和尚如何示人？微顧視之，小頃，師云：乞師垂示。微云：更要第二杓惡水那？師便禮拜，微云：莫垛却，時至根苗自生。(或作夾山，小異)

本覺一頌云：曾把西來問翠微，經行駐步太慈悲。當時投子如能會，惡水重將更潑誰？

枝，請師直指。云：春風一陣來，滿地紅英落。大眾作麼生會？且各自歸堂去。

仰山湧禪師。僧問：曹溪意旨如何？師云：一鏁入寒空。

投子青頌云：重峯層仞插寒空，塔鏁深雲勢莫窮。千古松聲來有韻，萬年溪水去無蹤。

荷玉慧禪師。僧問：如何是西來的的意？師云：不禮拜，更待何時？

丹霞淳頌云：虗堂寂寂夜深寒，𢹂得瑤琴月下彈。不是知音徒側耳，悲風流水豈相干。

谷山像禪師。僧問：如何是祖師西來意？師云：半夜烏兒頭戴雪，天明啞子抱頭歸。

丹霞淳頌云：瑞霧祥煙鏁玉樓，妙年王子恣優遊。琉璃殿上騎金馬，明月堂前輥繡毬。

雲門偃禪師。僧問：如何是祖師西來意？師云：日裏看山。

智門祚頌云：日裡看山也是常，西來祖意謾商量，金色獅子希逢有，多是狐狸喚作狼。　無為子云：日裏看山滿眼青，千巖萬壑𩰖縱橫，洞門疑是雲遮斷，到者須知路坦平。　三祖宗云：匡真不惜兩莖眉，日裏看山對祖機，﨟月火燒春又綠，只宜飛走會相依。　佛鑑懃云：雨餘江上兩三峯，堆疊煙嵐不記重，眼裏看來端的瞎，耳根聞處出天聰。　投子青云：坦然曾問老師安，爭似韶陽一句傳？日裏華山僊掌露，夜深猿呌月當軒。

雲門僧問：如何是一代時教？師云：對一說。

雪竇顯頌云：對一說，太孤絕，無孔鐵鎚重下楔。閻浮樹下笑呵呵，昨夜驪龍拗角折。別！別！韶陽老人得一橛。　五祖演云：對一說，卷盡五千四十八。風花雪月任流傳，金剛腦後添生鐵。　佛性泰云：對一說，五教二乘盡該攝。龍宮海藏任縱橫，水底泥牛吞却月。

洛浦安禪師。僧問：如何是祖師西來意？師云：青嵐覆處，出岫藏峯；白月輝時，碧潭無影。

丹霞淳頌云：群花未發梅先折，萬木凋零栢轉奇。雲淡不彰篩月影，煙輕那露引風枝。

洛浦。僧問：如何是祖師西來意？師以拂子擊繩床，云：會麼？云：不會。師云：天上忽雷驚宇宙，井底蝦蟆不舉頭。

洛浦。僧問：祖意教意，是同是別？師云：日月並輪輝，誰言別有路？云：恁麼則顯晦殊途，事非一揆。師云：但自不亡羊，何須泣岐路？

丹霞淳頌云：月篩松影高低樹，日照池心上下天。赫赫炎空非卓午，團團秋夜不知圓。

即大行受記之緣亦就矣。厥後眾緣不備，果如所記。

梁山觀禪師。僧問：如何是祖師西來意？師云：莫亂道。

投子青頌云：國令嚴嚴擬者危，毫釐纔動鐵輪隨。心萌口應三千里，齒露言來苦怨誰？

梁山僧問：祖意教意，是同是別？師云：金烏東上人皆貴，玉兔西沈佛祖迷。

丹霞淳頌云：靈山會上言雖普，少室峯前句未形。瑞草蒙茸含月秀，寒松蓊鬱出雲青。

巴陵鑑禪師。僧問：祖意教意，是同是別？師云：雞寒上樹，鴨寒下水。

五祖演云：大小巴陵只道得一半，白雲即不然，掬水月在手，弄花香滿衣。　松源岳云：白雲盡力道，只道得八成。有問靈隱，只向他道：人我無明一串穿。

保寧勇頌云：昨夜三更屈指輪，世間休說兩三人。數聲羗笛離亭晚，君向瀟湘我向秦。　投子青云：同別祖教問端由，便將元價與他酬。絲綸夜靜人垂釣，曉得金烏帶月收。　湛堂凖云：雞寒上樹，鴨寒下水。時節不相饒，古今自然理。寒松十里吼清風，流水一溪聲未已。

香林遠禪師。僧問：如何是祖師西來意？師云：坐久成勞。

雪竇顯頌云：一箇兩箇千萬箇，脫却籠頭卸角駄。左轉右轉隨後來，紫湖要打劉鐵磨。　野軒遵云：香林無雜木，一一是旃檀。野火忽然發，清風天地寬。祖意報爾曹，坐久自成勞。

光孝鐵觜覺禪師至法眼處，眼問：近離甚處？師云：趙州。眼云：承聞趙州有栢樹子話，是不？師云：無。眼云：往往皆謂僧問：如何是祖師西來意？趙州云：庭前栢樹子。上座何得道無？師云：先師實無此語，和尚莫謗先師好。眼云：真獅子兒。

白雲端頌云：新羅鷂子刺天飛，鈍鳥籬邊懞不去。趙州庭栢一何高，誰道先師無此語。　溈山秀云：僧問西來栢樹酬，何必斯言謗趙州。令人長憶清涼老，一句當年喚轉頭。　正覺逸云：日炎風吹瘦影孤，趙州嘗指庭前株。昇元大小清凉老，未會先師此語無。　大洪遂云：趙州無語幾人知，江北江南見者稀。山寺桃花復何在，相逢空愛白公詩。　佛印元云：庭前栢樹子，趙州無此語。承言須會宗，勿自立規矩。　真淨文云：庭前栢樹子，趙州無此語。若是本色人，直下未相許。

石門徹禪師。僧問：如何是三乘教外別傳一句？師云：東村王老夜燒錢。

洞山聰頌云：東村王老夜燒錢，草鞋踏地帽指天。家無白澤招禍福，窮時相炒餓相煎。　地藏恩云：東村王老夜燒錢，眼中塵霧口中煙。招神引鬼成妖恠，三脚蝦䗫飛上天。　上方益云：東村王老夜燒錢，野鬼閑神滿目前。休更逢人覔玄旨，謝家人不在漁船。　無為子云：三乘教外別流傳，瞎漢多知喚作禪。天下衲僧參不到，東村王老夜燒錢。

首山念禪師。僧問：如何是祖師西來意？師云：風吹日炎。

汾陽昭頌云：日炙風吹不計年，行人塵路辨應難。擬心早已深三尺，更教誰問箇中玄。　法華舉云：風吹日炎少人知，頂仰先賢對此機。饒君曠劫生前會，穿耳胡僧也皺眉。　翠巖真云：日炙風吹問祖來，紅塵亘野眼難擡。忙忙役役知多少，二月春深動地雷。　二祖宗云：日炙風吹也大奇，根鏘疋馬將家兒。皇圖自古元無事，撥動煙塵更是誰。　雲溪恭云：日炎風吹當路頭，衲僧見後莫遲留。我今到此堪惆悵，葉落花紅經幾秋。

汾陽昭禪師。僧問：如何是祖師西來意？師云：青絹扇子足風凉。

白雲端頌云：青絹扇子足風凉，親得搖來始息狂。只愛團團無縫者，人前空自眼如羊。　正覺逸云：叢林傑出鎮汾陽，譽走名馳振八方。人問西來祖師意，解云扇子足風凉。　上方益云：汾陽青扇價難酬，為有凉風卒未休。不見鹽官多少眾，競頭爭角覔犀牛。　慈受深云：青絹扇子足風凉，日用何曾有覆藏。堪笑塵中無限客，手遮西日汗如湯。　楚安方云：親得搖來始息狂，風動荷花滿坐香。自從一得真歸趣，無意涼人人自凉。

浮山遠禪師。僧問：如何是祖師西來意？師云：平地起骨堆。

海印信頌云：平地起骨堆，三春震地雷。只聞千萬去，不見一人回。　地藏恩云：平地起骨堆，金毛獅子吼。誰知無味談，塞斷眾人口。　投子青云：嫩草疏斜徑，山泉帶碧流。文曾要渭水，烈士耻莊周。　天寧璉云：大朴未分時，混然成一片。明暗不曾彰，已過新羅箭。

南臺勤禪師。僧問：如何是祖師西來意？師云：一寸龜毛重七斤。

投子青頌云：等閑不語未逢人，語便傷直似太親。不顧火中鸞鳳息，驚他石虎暗生瞋。

鐘山章禪師。僧問：如何是祖師西來意？師云：不東不西。

保寧勇頌云：西來祖意不東西，猿鳥春深抱樹啼。多少行人空悵望，青山孤聳白雲低。

三祖宗禪師。僧問：祖意西來，願垂開示。師云：泥牛吞巨浪。云：中下之機如何體究？師云：木馬踐紅塵。云：恁麼則法輪再轉，祖道重光。師云：土上加泥。

問法

清原思禪師。僧問：如何是佛法大意？師云：廬陵米作麼價？

汾陽昭頌云：出家學道未心開，請問宗師大意來。却問廬陵米幾價，當時心境一齋灰。　黃龍南云：廬陵米價逐年新，道聽虗傳未必真。大意不須歧路問，高低宜見本來人。　法昌遇云：烏龜三眼赤，祥麟一角尖。騰雲生暮雨，溪月夜明簾。　高庵悟云：老清原，沒縫罅。問佛法，酬米價。衲僧一粒若沾唇，拄杖橫擔繞天下。　天童覺云：太平治業無象，野老家風至淳。只管村歌社舞，那知舜德堯仁。

無著禪師因往五臺禮文殊，文殊問：近離甚處？師云：南方。殊云：南方佛法如何住持？師云：末法比丘少奉戒律。殊云：多少眾？師云：或三百，或五百。師却問：此間佛法如何住持？殊云：龍蛇混雜，凡聖同居。師云：多少眾？殊云：前三三，後三三。師退，乃問童子：適來大聖道：前三三，後三三。是多少？童子云：大德！師應諾。子云：是多少？

汾陽昭代云：識得你。　翠巖芝云：文殊道：前三三，後三三。作麼生會？要會麼？千年無影樹，今時沒底靴。　徑山杲云：徑山當時若見，即向他道：和尚如此住持，極是不易。

雪竇顯頌云：千峯盤屈色如藍，誰謂文殊是對談。堪笑清凉多少眾，前三三與後三三。　正覺逸云：首後三三問若干，應機召發轉顢頇。如今大有如斯者，負鉢腰囊到處摶。　佛印元云：堪笑前三與後三，當時相對語喃喃。却因無著分明見，後此清凉沒可參。　照覺總云：聖者由來不可陪，相逢相問豈安排。三三前後輝今古，一向無私振九垓。　雲溪恭云：文殊前後答二三，獨泛輕舟過海南。洪浪波心看水勢，一輪明月印寒潭。　地藏恩云：前三三與後三三，筭數籌量卒未諳。芳草凄凄煙景裏，鷓鴣啼處是江南。

臨濟玄禪師因定上座問：如何是佛法大意？師下禪床擒住，打一掌便托開。定佇立，傍僧云：定上座何不禮拜？定纔作禮，忽然大悟。

雪竇顯頌云：斷際全機繼後蹤，持來何必在從容？巨靈擡手無多子，分破華山千萬重。　南華昺云：一棒一條痕，一摑一掌血。若無般若靈根，到此如何打發？　佛鑑懃云：掣電之機過趙州，為人須到結窮頭。掌中擎出香山子，直上高高十二樓。　天童覺云：不墮前後，獨超古今。喚回千歲夢，飛出九臯禽。直下一槌光迸散，斬新彈子出爐金。

趙州諗禪師。僧問：萬法歸一，一歸何處？師云：我在青州作一領布衫，重七斤。

圓悟勤云：摩醯三眼，一句洞明，似海朝宗，千途合轍。雖然如是，更有一著在。忽有人問蔣山：萬法歸一，一歸何處？只向他道：饑來喫飯困來眠。　佛眼遠云：大眾！至音絕韻，妙曲非聲，通身不掛寸絲，赤體全無忌諱。諸人切莫拈䭔䑛指，直須截斷舌頭，放下身心，自然快活。眼若不睡，諸夢自除；心若不異，復名何物？快活！快活！歸堂喫茶。

雪竇顯頌云：編辟曾挨老古錐，七斤衫重幾人知。而今拋向西湖裏，下載清風付與誰。　白雲端云：七斤衫重豈難提，日出東方定落西。一擊珊瑚枝粉碎，轟轟雷雨滿山溪。　保寧勇云：獨坐獨行真竭斗，無規無矩老禪和。四方八面難拘檢，天下誰能柰你何。　文殊道云：趙老布衫重七斤，問處分明答處親。大地山河都蓋却，誰是當機裁剪人。　普融平云：七斤衫重絕纖挨，妙手何人解剪裁。堪笑東村王大姐，滿身風雨入門來。

趙州僧問：方外忽有人問：和尚說甚麼法？如何祗對？師云：鹽貴米賤。

西禪需頌云：鹽貴米賤，諸事成現，擬欲商量，腦後拔箭。

洛浦安禪師。僧問：如何是佛法大意？師云：雪覆孤峯峯不白，雨滴石笋笋須生。

丹霞淳頌云：海底龍吟雲雨潤，林中虎嘯谷風清。莫言滿路生荊棘，況是貧家少送迎。

長慶稜禪師問靈雲：如何是佛法大意？雲云：驢事未了，馬事到來。

汾陽昭頌云：靈雲因問出家才，驢使前行馬使來。長慶不明真實地，句中認影影難開。予今報你諸禪侶，九衢杲日照香街。　保寧勇云：東行不見西行利，南頭買賤北賣貴。橫千竪百筭河沙，九九翻成八十一。　佛鑑懃云：驢事未了馬事來，鐘聲未了鼓聲催。春來縱步林間看，無限桃花夾李開。　無為子云：驢事未了馬事來，一花欲謝一花開。安南已得煙塵息，塞北將軍唱凱回。

鼎州文殊禪師。僧問：萬法歸一，一歸何處？師云：黃河九曲。

投子青頌云：問法窮因歸何處，黃河透過碧波瀾。須知雲外千峯上，別有靈松帶露寒。　西禪需云：路窮崖斷進無門，賴有山頌指去原。九曲黃河清徹底，誰知別是一乾坤。　木庵云：九曲那容眨眼看，操舟誰解別波瀾。文殊曾展回天手，直得朝宗萬派乾。

首山念禪師。僧問：如何是佛法大意？師云：楚王城畔，汝水東流。其僧於此悟入。

佛慧泉頌云：楚王城畔水東流，逐浪隨波早晚休。唯有謝郎生計在，夜深明月上孤舟。　三祖宗云：楚國成邊水去東，發船便被打頭風。蘆花彎裏聽漁唱，熨斗煎茶銚不同。　雲溪恭云：楚王城畔水東流，日夜波濤去不休。巖下忽逢湘水客，謂言依舊注悠悠。　溈山秀云：楚王城畔水東流，今古朝宗是到頭。逐浪隨波如未息，輸他漁父泛孤舟。　普融平云：千波萬波曾無盡，去槳來帆浩莫窮。謝客睡惺孤月白，閑吹一笛渡頭風。

慈明圓禪師。僧問：如何是佛法大意？師云：洞庭湖水浪滔天。

翠巖真頌云：水出高源上，風翻浪作銀。絲毫聊一頌，夢裏說書紳。　水庵一云：洞庭湖水若為窮，南北東西浩浩風。鸞鳳翱翔非鷰雀，野田深處謾尋蹤。

禪林類聚卷第四

