#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 32 冊 No. 616 法華經會義
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經台宗會義卷五之一

古吳後學蕅益　智旭　述

安樂行品第十四

釋。此為三：一、依事釋；二、附文釋；三、法門釋。各有略廣。略明依事釋者，身無危險故安，心無憂惱故樂，身安心樂故能進于弘經口業之行也。略明附文釋者，先附上品文，著如來衣則法身安，入如來室故解脫心樂，坐如來座故般若導行進。又附此品文，住忍辱地故身安，而不卒暴故心樂，觀諸法實相故行進也。略明法門釋者，安名不動，樂名無受，行名無行。不動者，六道生死、二乘涅槃所不能動，既不緣二邊則法身無動搖，安住不動如須彌山，名為常住不動法門。上文云：身體及手足，寂然安不動，其心常憺怕，未曾有散亂。即此義也。無受者，不受凡夫之五受，乃至圓教中五受生見亦皆不受(先約外道四句及以絕言名為五受，次約藏通別各各四門及一絕言亦各五受，後約圓教四門及一絕言若未證實而生著見亦名五受，體教入理理無所受方名不受)。有受則有苦，無受則無苦，無苦無樂乃名大樂。無行者，若有所受即有所行，無受則無所行，不行凡夫行，不行賢聖行，故言無行而行中道，是故名行也。次更廣事釋。夫安樂者即大涅槃，從果立名也。行者即涅槃道，從因得名也。若常見外道行于苦行，則因果俱苦。若斷見外道恣情取樂，則因樂果苦。若析法二乘無常拙度，加功苦至方入涅槃，則因苦果樂。今是如實巧度，故因果俱樂。大經云：定苦行者謂諸凡夫，苦樂行者聲聞緣覺，定樂行者謂諸菩薩。今于菩薩中應更分別，三藏菩薩有教無人，通教三乘因果俱偏，別教菩薩因偏果圓，圓教菩薩因果俱圓。今以俱樂俱圓之妙果妙因，稱為安樂行也。次更廣附文釋安樂行是涅槃道。涅槃有三義，謂三德秘藏。行有三義，謂止行、觀行、慈悲行。止行者，三時柔和違從俱寂，即是體法身行，上文所謂如來衣也。觀行者，一實相慧無分別光，即是體般若行，上文所謂如來座也。慈悲行者，四弘誓願廣度一切，即是體解脫行，上文所謂如來室也。總此三行為涅槃道，總於三德為行之境，境稱安樂、道稱為行。大論云：菩薩從初發心常觀涅槃行道因時，用此三法導三業為行，三業淨故即是淨於六根，六根若淨發相似解而得入真果時，名為佛眼耳等。因名止行、果名斷德，因名觀行、果名智德，因名慈悲行、果名恩德。又因名三業、果名三密，因時慈悲導三業利他，果時名三輪不思議化。如此觀時無復分別，一切諸法中悉有安樂性，一切眾生即大涅槃不可復滅，行於非道通達佛道，故名為安樂行也。此行與涅槃義合。彼經云：復有一行是如來行，如來是人、安樂是法，如來是安樂人、安樂是如來法。總而言之，其義不異、別亦不異。彼經明金銀寶樹譬無漏寶林，與此經寂滅忍衣合。彼經明金沙大河直入西海譬一實慧，與此經法空座合。彼經明得道女人則無諂曲譬無緣大慈，與此經慈悲室合。彼經呼為無餘義，此經呼為無上道。又彼經所明聖行即如來座，天行即如來衣，梵行、嬰兒行、病行即如來室也。問：大經明親附國王持弓帶箭摧伏惡人，此經遠離豪勢謙下慈善，剛柔碩乖云何不異？答：大經偏論折伏而住一子地，何曾無攝受？此經偏明攝受而頭破七分，何甞無折伏？各舉一端理必具四，適時稱宜即世界意，攝受即為人意，折伏即對治意，悟道即第一義意也。次更廣法門釋，所謂不動門、不受門、不行門，具如玄文。十種三法準例可知。若以此義為四悉者，三法異即世界，解脫即為人，般若即對治，法身第一義也。問：此安樂行有何次第？答：法華圓行、一行、無量行、不可思議，何定前後？今一往隨文說者，法師品略示弘經，則以益他為本，故先明入室。此品辨惡世弘經，安諸逼惱，故先明著衣，前後互現耳。若約行說者，諸法從本來，常自寂滅相，乖寂起相，則應先以般若蕩累，是坐如來座。諸法不生而般若生，同體慈悲愍眾，故行道次入如來室。既以慈悲化世，必涉違從，決須安忍次著如來衣。然說雖次第行，非次第行時，入空即具一切法，況慈忍耶？四、安樂行者：一、是止觀慈悲導身業；二、是止觀慈悲導口業；三、是止觀慈悲導意業；四、是止觀慈悲導誓願也。身業有止故離身，粗業有觀故不得身。不得身業，不得能離，無所得故，不墮凡夫地。有慈悲故，勤修身業，廣利一切，不墮二乘地。有止行故，著如來衣；有觀行故，坐如來座；有慈悲故，入如來室。止行離過，即成斷德；觀行無著，即成智德；慈悲利他，即成恩德。恩德資成智德，智德能通達斷德，是名身業安樂行。餘口、意誓願亦如是。此品來意者，若諸大菩薩受命弘經，深識權實，廣知漸頓，又達機緣，神力自在，非復濁世惱亂所能障阻，不俟更示方法。若初依始心，欲修圓行，入濁弘經，為濁所惱，自行不立，亦無化功，為是人故，須示安樂行也。

△此是迹門流通第五品經。文分為二：初、問，二、答。初中二：初、歎前品深行菩薩能如法弘經，二、問始行菩薩云何惡世弘經。

今初。

爾時文殊師利法王子菩薩摩訶薩白佛言：世尊！是諸菩薩甚為希有，敬順佛故發大誓願，於後惡世護持讀說是法華經。

△二、問：始行菩薩云何惡世弘經？

世尊！菩薩摩訶薩於後惡世，云何能說是經？

△二、答，為三：初、總標章，二、解釋修行方法，三、總明行成之相。

今初。

佛告文殊師利：若菩薩摩訶薩於後惡世欲說是經，當安住四法。

△二、解釋修行方法四：初、身安樂行，二、口安樂行，三、意安樂行，四、誓願安樂行。初中二：初、長文，二、偈頌。長文中二：初、標，二、釋。

今初。

一者、安住菩薩行處、親近處，能為眾生演說是經。

詣理略說名行處，即約正行；附事廣說名親近處，即約助行。然說有廣略，理無淺深也。具如下釋。

△二、釋二：初、釋行處，二、釋親近處。

今初。

文殊師利！云何名菩薩摩訶薩行處？若菩薩摩訶薩住忍辱地，柔和善順而不卒暴心亦不驚，又復於法無所行，而觀諸法如實相，亦不行不分別，是名菩薩摩訶薩行處。

釋此為三：初約一法，謂一實諦；次約二法，謂生法二忍；三約三法，謂不思議三諦也。初一實諦者，為一切所歸，為一切作本，而徧無分別。為一切所歸，故云住忍辱地。諸法歸之，故名為地。眾行休息，故名忍辱。此即行不行之行，如來衣也。(理雖無行，依理而行。行得理息，即名不行。行即不行，故云行於不行之行。)為一切作本，故云柔和善順等。眾行得理而成，譬如萬物得地而生。若得理本，在剛能柔，在逆能順，在暴能治，在驚能安。無量功德，從中道一實地生。地無所生，而生功德。此即不行行之行，如來室也。(依理不行，而行于行。)徧無分別，故云又復於法等。謂了知行與不行，性相無二。見諸法實，名不分別。亦無不分別相可得，名為亦不行不分別。即是非行非不行之行，如來座也。(於法無所行，故云非行。亦不行不分別，故云非不行。)無三行而三行，故名為行。同一實諦，故名為處。初約一法釋行處竟。次生法二忍者，即生法二空也。此與二乘不同。二乘生空，但破界內我執。二乘法空，但破界內邪因緣無因緣法執。今明圓教二空，約十界假名即中道故，無復十界假名可得，故名生空；約十界實法即中道故，無復十界實法可得，故名法空。若更開者，即為四忍，謂伏忍、順忍、無生忍、寂滅忍也。或為五忍，則更加信忍；或為六忍，則更加和從忍；或對四十二地，則為四十二忍。一地即有四十二地功德，一忍寧無四十二忍法耶？今且約四忍消文，而與別教永異。別教伏、順二忍是生忍，位則淺；無生、寂滅二忍是法忍，位則深。圓教不爾，二忍、四忍悉通初、後。何者？二空之理即是中道。初修四忍，入于中道，見二空理，乃至後心亦秖窮二空理。故大經云：發心畢竟二不別。若約無淺深判四忍者，從初發心圓伏五住至金剛頂，皆名伏忍；初、後悉不違實相故，皆名順忍；初、後悉不起二邊心故，皆名為無生忍；初、後悉休息眾行故，皆名為寂滅忍(凡夫在迷理，即二空、四忍；聞經生解名字，二空、四忍；圓伏五住觀行，二空忍；六根清淨相似，二空、四忍；四十一位分證，二空、四忍；妙覺極果究竟，二空、四忍也)。經云住忍辱地，即住二空、四忍地也。柔和即伏忍，善順等即順忍。聞生死苦，不匇卒畏懼。聞涅槃樂，不匇卒求證。聞佛常與無常，二乘作佛與不作佛，生死涅槃異與不異，佛道長短難易，非長非短，非難非易等，皆不驚怖，故名順忍。又復於法無所行，而觀諸法如實相，即無生忍。亦不行不分別，即寂滅忍。前二名生忍，後二名法忍。從始至終，以二空理忍諸法，是著如來衣。安住二空理，是坐如來座。愍諸眾生，是入如來室。二空四忍名為行，理即是處，故云是菩薩行處也。次約二法釋行處竟。三約不思議三諦者，住忍辱地，總論三諦，如有地可據，方能忍辱也。柔和善順者，善順真諦，能忍界內界外虗妄見愛寒熱等也。而不卒暴，心亦不驚者，安於俗諦，忍眾根緣，稱適機宜，故不卒暴。體忍違從，故心不驚也。於法無所行等者，即安中諦，能忍二邊，故云無所行。正住中道，故云觀如實相。亦不得中實，故云亦不行不分別。此則據三諦之地名為處，忍五住之辱名為行。行亦為三，謂止行，即行而不行，著如來衣。觀行，即非行非不行，坐如來座。慈悲行，即不行而行，入如來室。是謂約三法釋菩薩行處，明弘經方軌也。

△二、釋親近處三：初、約遠論近，二、約近論近，三、約非遠非近論近(遠近二字，並去聲讀，是虗活字)。初、約遠論近，是附戒門以助止觀，成就慈悲，亦是廣上住忍辱地行不行也。文為十：初、遠豪勢，乃至十、遠畜養。於中，九是生死，第五、二乘一種是涅槃，二俱遠離，乃名親近中道。

初遠豪勢。

云何名菩薩摩訶薩親近處？菩薩摩訶薩不親近國王、王子、大臣、官長。

恐始行人恃附勢力，失正道，故初似小益，久則大損。

△二、遠邪人邪法。

不親近諸外道、梵志、尼犍子等，及造世俗文筆，讚詠外書，及路伽耶陀、逆路伽耶陀者。

梵志，亦云淨裔，在家事梵者也。尼犍，此翻離繫，出家外道之通名也。路伽耶陀，亦云韋陀，西域外道典籍，依于愛見而為答釋者也。逆者，徵問之謂，即是依于愛見而為問難者也。正觀未成，切須防斷，恐其染習迷於正理。

△三遠兇險戲。

亦不親近諸有兇戲、相扠、相撲及那羅等種種變現之戲。

那羅，此云力，即捔力戲也。不親近者，恐散逸故。

△四、遠旃陀羅。

又不親近旃陀羅及畜豬、羊、雞、狗、畋獵、漁捕諸惡律儀，如是人等或時來者，則為說法無所希望。

近旃陀羅，令人無慈。

△五、遠二乘眾。

又不親近求聲聞比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，亦不問訊。若於房中、若經行處、若在講堂中，不共住止。或時來者，隨宜說法，無所希求。

近二乘人，令人遠菩提，故西土大小兩乘各居不雜，故云或來。既未受大，勿妨小志，故云隨宜說法。

△六、遠欲想。

文殊師利！又，菩薩摩訶薩不應於女人身取能生欲想相而為說法，亦不樂見。若入他家，不與小女、處女、寡女等共語。

欲想最能殺，害菩提心故。

△七遠不男。

亦復不近五種不男之人以為親厚。

不男，最能壞亂菩提志故。五不男者，一生不男，謂胎中或初生時便缺男根。二犍不男，謂截去或爛壞等。三妬不男，謂因他婬欲乍有根起而無根用。四變不男，謂見男變女、見女變男。五半不男，謂半月有用、半月不能。此皆宿造惡業今感惡報，不任載道非佛法器，故名重難不得出家，亦不應與親厚

△八遠危害。

不獨入他家。若有因緣須獨入時，但一心念佛。

獨入他家，恐招危害。一心念佛，障難悉除。

△九、遠譏嫌。

若為女人說法，不露齒笑、不現胸臆，乃至為法猶不親厚，況復餘事？

律中：若為女人說法，須有男子知好惡者在旁。若無有知男子，不得過五六語。皆是遠嫌避疑，勿令增他不善心也。

△十遠畜養。

不樂畜年少弟子、沙彌、小兒，亦不樂與同師。

少年之人習性未定，自畜則妨修正業，同師則嬈亂請益故也。前文但云住忍辱地是直緣理，今戒門廣出眾辱之緣，應修遠離，非持刀杖亦不棄捨，但以正慧而遠離之。如是十法諸教皆然，但離二乘諸教小異，今弘妙典須屬圓人。觀心釋者，應作總別二種。總者無非法界，何所可離？何所不離？非離非不離而論離耳，還同非遠非近而論近。初心雖了一切本無，而須數數近於遠離。別者遠離三教教主豪勢，二邊之法即是邪法，二邊人者即名邪人，二觀神通名為兇戲，三惑旃陀羅殺三智命，偏空滅想名二乘眾，偏觀真俗乃至中道法愛皆名欲想，滅色住空名為不男，方便觀智皆害圓極一切俗境名為譏嫌，前三教善根名為年少小兒，一一皆以所離為境，皆遠三惑而近三觀也。初約遠論近竟。

△二、約近論。近是附定門，以助止觀，成就慈悲。亦是廣上柔和善順，而不卒暴心，亦不驚不行行也。上直明不暴不驚，今廣出修定之心，修定之處，修定要門。以定力故，在暴而治，在驚而安。

常好坐禪，在於閑處修攝其心。文殊師利！是名初親近處。

常好坐禪是修定之心，好于中道實相禪法，即五法中欲兼攝得精進念巧慧一心也。在於閑處是修定之處，即五緣中處也。修攝其心是修定要門，謂呵五欲、棄五蓋、調五事也。于二十五方便中，前文附戒門離十惱亂，即第一持戒清淨。今云在於閑處，即第三閑居靜處。既在閑處，理必兼攝第四息諸緣務，但略不言第二衣食具足、第五得善知識耳。若約觀心明具五緣，則三觀為衣，禪悅法喜為食，諸佛菩薩六度道品法性實際皆為善知識也。呵五欲者，謂色聲香味觸皆是劫功德賊，深知其過休息貪染。棄五蓋者，謂貪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑惑，蓋覆定慧故須急棄，如剪毒樹、如檢偷賊。調五事者，謂調食不饑不飽、調眠不節不恣、調身不寬不急、調息不澁不滑、調心不沉不浮。此二十法一一皆有事相理觀，具如摩訶止觀，須者尋之。行五法者，欲得初禪亦須五法，乃至諸禪亦復如是。今約圓觀，則是欲從二邊正入中道，不雜二邊為精，任運流入為進，繫緣法界一念法界為念，修中觀方便名巧慧。息於二邊心水澄清，能知世間生滅法相，是為不二。其心清淨常一，能見般若也。以此戒定二門為前方便，是故結云初親近處。

△三、約非遠非近論。近是附慧門以助止觀，成就慈悲。亦是廣上於法無所行，而觀諸法如實相，亦不行不分別非行非不行也。文分為三：初、總標境智，二、別釋，三、結成。

今初。

復次，菩薩摩訶薩觀一切法空。

觀者，中道觀智也。一切法者，十法界境也。空者，不思議第一義諦也。若單論智，智無所觀，故舉一切以顯皆空。此空即是諸法實相，唯佛與佛乃能究盡。今菩薩初心，便以中道止觀而觀察之，所謂從始至終，皆以佛知佛見而為修行，故能開示悟入，中間永無諸委曲相也。

△二、別釋。

如實相不顛倒，不動不退不轉，如虗空無所有性，一切語言道斷，不生不出不起，無名無相，實無所有，無量無邊，無礙無障。

如實相句，別釋所觀十法界境。不顛倒以下，別釋能觀中道智也。二邊三諦，無一異故，名之為如。非七方便，故名為實。以實為相，故言如實相也。(二邊對中，中必三諦。三而不三，名無一異。三諦如實，對七辨異，故云實耳。實即無相，徧相一切。)不顛倒者，無凡夫常樂我淨四倒，無二乘無常苦無我不淨四倒，亦無出假常樂我淨四倒，即是非榮非枯。雙照榮枯，正中道觀也。不動者，不為二死所動也。不退者，心心寂滅，自然流入薩婆若海也。不轉者，不如凡夫輪轉生死，不如二乘轉凡為聖也。如虗空者，但有名字，字不可得。中道觀智，亦但有字，求不可得也。無所有性者，無自性，無他性，無共性，無無因性也。一切語言道斷者，離四句，絕百非，故不可思議也。不生者，惑智理皆不生，謂所破能破稱理，故俱不生，則行位因果等皆不生也。不出者，如來所治全體即是，故無可出，畢竟不復發也。不起者，以入理故，一切方便理教皆寂滅也。無名者，一切名所不能詮，即不顛倒，乃至不起亦不足以名之也。無相者，一切相所不能狀，即不顛倒，乃至不起亦不足以形容之也。無名即是性空，無相即是相空。實無所有者，重歎觀體非二邊之有也。無量者，非陰入界等諸數法也。無邊者，非偏小等諸有分限法也。無礙者，徧入一切諸法也。無障者，無有一法能遮止之也。雖復多句，秖是能觀之智無相無作，與所觀之境稱實相應耳。

△三、結成。

但以因緣有，從顛倒生故，說常樂觀如是法相。是名菩薩摩訶薩第二親近處。

但以因緣有者，結也。上直明中道觀慧，今明雙照二邊理性畢竟清淨。如上所說非解非惑，而從惑因緣生生死，從解因緣生涅槃。生死涅槃如六龍舞，從顛倒故有生死，由生死故有涅槃，故皆從顛倒生。由有生死涅槃故，有十界一切諸法可說，而十界一切諸法畢竟皆空皆如實相也。(上直明中道觀慧者，多約雙非故也。然而豈有中道不照二邊？今此重明照于二邊，用結諸文以顯中觀不思議體。)又因緣有有於涅槃，從顛倒生生於生死，由有涅槃生死故有可說。而中道實相之體，證涅槃而非涅槃，在生死而非生死，終不可說。故菩薩常樂觀之，觀涅槃是真諦，生死是俗諦，涅槃生死所依之體即非涅槃生死，是中諦也。(此分因緣顛倒而為二邊，義則更顯。然生死正屬因緣，且從倒邊故名顛倒。若達因緣便有涅槃，故以初句判屬涅槃也。又三種涅槃皆以觀因緣有，二種生死皆從三惑顛倒而生，指迷歸悟故有言說。)又但以因緣有從顛倒生者，結不思議三諦境也。故說者，不思議教也。常樂觀者，不思議三觀也。(一切從因緣生顛倒之法，無非妙境。由此本有妙境，說上中道妙觀。稟此妙，說常樂觀于如是妙境也。)已上三節，雙約境智釋竟。今更通三節文，全約觀釋。初云觀一切法空如實相者，標觀體也。實相正是所觀，以所顯能觀，方有體故也。不顛倒下，皆釋觀相。不為二邊八倒所動，故云不倒不動。不墮二乘凡夫二地，故云不退不轉。非未來故不生，非過去故不出，非現在故不起。釋論云：如虗空無入無出，無住相攝。大乘亦爾，無未來入處，(不從于現，以入未故，即是不生。)無過去出處，(不從於現，以出過故。)無現在住處。(現在不住，即是不起。)餘皆如前，可解。又經文有十九句，初一句是總，後十八句對大品十八。空如實相，即第一義空。不顛倒，即內空。內無六入我我所執，故不顛倒。不動，即外空。外不為六塵所流動也。不退，即內外空。十二入皆空，故言不退。不轉，即空空。空破諸法，諸法是所破，空是能破。無復諸法，唯有空在。此空亦空，故言空空。空既空故，無復能轉，故言不轉也。如虗空者，即是大空，執方計破，故言如虗空也。無所有性即畢竟空，諸法無遺餘，故名畢竟空，以畢竟空故，無所有性也。一切語言道斷即一切空，一切空不可說，故語言道斷也。不生即有為空，有為是因緣和合，既不合，故不生也。不出即無為空，無為名出離，出離法空，故名不出也。不起即無始空，求原初不可得，故無起也。無名即性空，無相即相空，並可解。實無所有即不可得空，無量即有法空，有法則有量，有量既空，故言無量也。無邊即無法空，無法則是邊，表今空，故無邊也。無礙即有法無法空，二俱不可得，故言無礙也。無障即散空，妨障不可得，故言無障也。十八空皆是中道正慧，皆名為空，隨十八種境，故言十八耳。大經云：如來常修十八空義。故用十八空釋十八句也。復次，約十八空，既可云初總後別；前約體相，亦可云總體別體、總相別相。復次，初雙約境智釋，次但全約觀釋。然觀必觀境，故可但全約觀；境能發觀，亦可但全約境。今更私作全約境釋，謂菩薩觀一切法無不皆空，一切法皆如實相，一切法皆不顛倒，一切法皆不動、皆不退、皆不轉，一切法皆如虗空無所有性，一切語言道斷、不生、不出、不起，一切法皆無名，一切法皆無相，一切法皆實無所有，一切法皆無量，一切法皆無邊，一切法皆無礙無障。此顯百界千如諸法，一一無非實相，即權而實，即俗而真也。但以因緣有，從顛倒生，故說此顯實相無相之體，隨染淨緣，具造十界百界千如一切諸法，即實而權，即真而俗也。權實不二，乃是圓融不思議之二諦。其體相即，即名為一實諦。言空則一切皆空，言有則一切皆有，言中則一切皆中，復名為圓融三諦。非一二三而一二三，雖一二三而真理不當名一二三，復名為圓妙無諦。常樂觀如是法相，即是正觀不思議境，是故結云第二親近處也。問：前云行處是正行，親近處是助行，今第二親近處云何即名正觀？答：前不云乎，詣理略說名行處，略說名正；附事廣說名親近處，廣說名助。說有廣略，理無淺深。圓家正助，正助並圓，直是非正非助。圓道妙理，約廣文能裨理觀，名為助耳。初身安樂行中，初長文竟。

△二、偈頌三：初、頌標，二、頌釋，三、明行成。

今初。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若有菩薩於後惡世無怖畏心，欲說是經，應入行處及親近處。

△二、頌釋二：初、頌約遠論近，二、頌非遠非近。長文分釋行處、親近處，頌中取意合頌，不復次第，正顯文有廣略，理非淺深也。

今初。

常離國王及國王子、大臣、官長(一)；兇險戲者(三)；及旃陀羅(四)；外道梵志(二)；亦不親近增上慢人、貪著小乘三藏學者、破戒比丘、名字羅漢及比丘尼好戲笑者、深著五欲求現滅度諸優婆夷皆勿親近。若是人等以好心來到菩薩所為聞佛道，菩薩則以無所畏心不懷希望而為說法(五兼第十)；寡女、處女及諸不男皆勿親近以為親厚(六、七)；亦莫親近屠兒、魁膾、畋獵、漁捕、為利殺害、販肉自活、衒賣女色，如是之人皆勿親近(又四)；兇險相撲、種種嬉戲諸婬女等盡勿親近(又三、又六)；莫獨屏處為女說法，若說法時無得戲笑(九)；入里乞食將一比丘，若無比丘一心念佛(八)。是則名為行處、近處，以此二處能安樂說。

增上慢人，謂坐禪得小輕安，妄謂有所證得者也。貪著小乘三藏學者，謂專圖名相口耳學問，不肯觀心修證者也。名字羅漢，謂假名阿練若也。深著五欲，謂于色聲香味觸五塵之中，隨有偏嗜者也。求現滅度，謂但求小乘果證，無大慈悲者也。著五欲是生死邊，求滅度是涅槃邊，二皆勿近，應近中道明矣。此皆長文近處所列，而今結云行處近處，故知正助但約廣略，決無淺深。

△二頌非遠非近。

又復不行上中下法、有為無為、實不實法，亦不分別是男是女，不得諸法不知不見，是則名為菩薩行處。

別教名上法，通教名中法，藏教名下法，咸開入圓，無復藏通別法可得，故不行也。六凡法界惑業苦等，名有為有漏法。四聖法界功德智慧，名有為無漏法。十界真如平等之性，名無為法。有為色心暫有體用，名為實法。不相應行，依于色心分位假立，名不實法。又或有為名不實法，性生滅故。無為名實法，性不改故。或有漏名不實法，以違性故。無漏名實法，以稱性故。或一切實，二俱稱諦故(有為是俗諦，無為是真諦)。一切不實，情有理無，理有情無故(有漏情之所有，理之所無，以理無故，名為不實。無漏理之所有，情之所無，以情無故，名為不實)。今皆不行者，由觀諸法如實相，則有為亦實相非復有為，無為亦實相非復無為，實亦實相非復是實，不實亦實相非復不實，故不行也。此頌於法無所行，而觀諸法如實相也。亦不分別是男是女者，男即是慧，女即是定，定慧之法，性本絕言，故不可分別也。不得諸法者，常自寂滅相故。不知不見者，遠離能取所取戲論相故。此頌亦不行不分別也。

一切諸法空無所有，無有常住亦無起滅，是名智者所親近處。

此略頌觀一切法空等文也。無有常住，遮於真諦。亦無起滅，遮於俗諦。真俗雙遮，正顯中道，言略意周矣。

顛倒分別，諸法有無，是實非實，是生非生。在於閑處，修攝其心，安住不動，如須彌山。觀一切法，皆無所有，猶如虗空，無有堅固。不生不出，不動不退，常住一相，是名近處。

此頌從顛倒生，故說以為所觀之境，兼頌約近論近，以為方便，然後重頌正觀一切法空等也。上文附戒附定，合為初親近處，慧名第二親近處。今以定慧合頌，而頌戒門，則雙結行近，正顯三學互融，事理不二也。問：上云無有常住，今云常住一相，何也？答：若對起滅而言常住，則是情計，是故須破。情計破已，理本常住。又對起滅而言常住，則有二相。今一切法皆無所有，則無起無滅，當體常住，故名一相。一相即實相，實相即諸法而非諸法，諸法即非法，故名實相也。二、頌釋竟。

△三、明行成三：初、標行成，二、釋行成而得安樂，三、頌總結。

今初。

若有比丘於我滅後，入是行處及親近處，說斯經時無有怯弱。

事成則外儀無失，理成則內心無滯，故無怯弱也。

△二、釋行成而得安樂。

菩薩有時入於靜室，以正憶念隨義觀法，從禪定起，為諸國王、王子、臣民、婆羅門等，開化演暢說斯經典，其心安隱無有怯弱。

此釋安樂之因。因修禪定，止於過惡，得人無我，外則不損。因修智慧，離諸取著，得法無我，內無顛倒。是以心不怯弱，不怯弱名安樂也。

△三頌總結。

文殊師利！是名菩薩安住初法能於後世說法華經。

初身安樂行竟。

△二、口安樂行二：初、長文，二、偈頌。初中二：初、標，二、釋。

今初。

又，文殊師利！如來滅後，於末法中欲說是經，應住安樂行。

△二、釋為二：初、止行，二、觀行。止行防非，是如來衣。觀行說法，是如來座。又止行拔苦，觀行與樂，是如來室也。初、止行又四：初、不說過，二、不輕慢，三、不歎毀，四、不怨嫌。

今初。

若口宣說，若讀經時，不樂說人，及經典過。

人雖有過，于我何與？秖應內省，何暇非他？若喜談人過者，如揚糞穢，自薰薰他，損惱實重，非安樂行也。一切經典皆是如來方便隨宜所說，如食石蜜，中邊皆甜，安得有過？說經典過，皆由不解權實妙理，故亦非安樂行也。

△二不輕慢。

亦不輕慢諸餘法師。

不倚圓而蔑偏，不重實而輕權。佛尚以異方便，助顯第一義諦。豈可自恃，不護物機。

△三、不歎毀。

不說他人好惡長短，於聲聞人亦不稱名說其過惡，亦不稱名讚歎其美。

人皆惡聞其短，故不譚短。面譽彼人，則如對毀此人，故不稱長。大論云：自讚者是貢高人，自毀者是妖惑人，讚他者是諂佞人，毀他者是讒賊人。智者應以四悉籌量而護自他。又日藏經云：初中後夜，減省睡眠，精進坐禪，誦經修道，背捨生死，向涅槃路。不稱他短，不說己長。謙下卑遜，不自憍高。衣服知足，不放逸行。繫念思惟，心不馳散。於一切眾生，起慈悲心。此皆安樂行之相也。於聲聞人等者，根性不定。若歎二乘，或令彼退大取小。若毀呰二乘，或令彼大小俱失，兩無所取也。

△四不怨嫌

又亦不生怨嫌之心。

若謂彼人彼法妨害我道，即是怨心；若謂彼人彼法鄙劣，即是嫌心。心機一動，聲說即發，杜說過之源，故不生怨嫌心也。大集經云：過去拘留孫佛法中，有一比丘發菩提心，誦持大小乘法聚各八萬四千，意嫌頭陀比丘不誦經典猶如株杌，由此墮獄受大苦惱，從地獄出受羅剎身，至賢劫佛樓至佛時方脫鬼身。常人尚爾，況安樂行？為弘大典，將護小行，安得不慎其心念耶？怨怪嫌責，怨深嫌淺，淺深俱捨，方稱正行。此口安樂行。所言心者，為制口故。初止行竟。

△二觀行。

善修如是安樂心故，諸有聽者不逆其意，有所難問不以小乘法答，但以大乘而為解說，令得一切種智。

觀諸法空，無所取著，心不苟執，不逆人意，不違法相，故不以小乘法答。若見無大機而為說小，則令得方便益；若不見無大而為說小，則恐妨其大緣。故深位有知機之智，則可隨宜說法；始行無鑒物之能，但可說大乘法也。口安樂行初長文竟。

△二、偈頌三：初、頌標，二、頌釋，三、明行成。

今初。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

菩薩常樂安隱說法，於清淨地而施牀座，以油塗身澡浴塵穢，著新淨衣內外俱淨。

長文但云應住此中，別出行相安隱說法，欲令前人得安隱道及安隱果，即入如來室也。於清淨地而施牀座，即坐如來座也。以油塗身四句，即著如來衣也。以此三法而導口業，名安樂行。

△二、頌釋二：初、頌止行，二、頌觀行。初中四：初、頌二不輕慢，二、頌三不歎毀，三、頌初不說過，四、頌四不怨嫌。長文俱約止善說，頌中皆約行善說也。

今初。

安處法座，隨問為說。

慢則不隨，隨即不輕慢意。

△二、頌三不歎毀。

若有比丘，及比丘尼，諸優婆塞，及優婆夷，國王王子，羣臣士民，以微妙義，和顏為說，若有難問，隨義而答。

但依于義，不譚人好惡也。隨義答者有二：一可答，二不可答。若問答相難詰，相上下，若勝負則自知，是為智者語，一可答也。若自放恣，敢有違者誅之，是為王者語。若長短是非皆不知，惟覓勝而已，是為愚者語，二不可答也。

△三頌初不說過。

因緣譬喻，敷演分別，以是方便，皆使發心，漸漸增益，入於佛道。

若樂說人及經典過，生人毒念；今不說過，故使發心入於佛道，佛道從喜生也。

△四頌四不怨嫌。

除懶惰意及懈怠想，離諸憂惱，慈心說法。

怨嫌心起，則懈懶憂惱。今慈心說法，則精進歡悅也。初頌止行竟。

△二、頌觀行。

晝夜常說，無上道教，以諸因緣，無量譬喻，開示眾生，咸令歡喜，衣服臥具，飲食醫藥，而於其中，無所希望，但一心念，說法因緣，願成佛道，令眾亦爾，是則大利，安樂供養。

說無上道，即頌但以大乘法答。願成佛道令眾亦爾，即頌令得一切種智也。二、頌釋竟。

△三、明行成四：初、標行成，二、明內無過則外難不生，三、明內有善法所以行成，四、格量功德。

今初。

我滅度後，若有比丘，能演說斯，妙法華經。

△二、明內無過則外難不生，如無臭物，蠅則不來。

心無嫉恚諸惱障礙，亦無憂愁及罵詈者，又無怖畏加刀杖等，亦無擯出安住忍故。

△三、明內有善法所以行成。

智者如是，善修其心，能住安樂，如我上說。

若內無過，如長文中說。若內有善，如偈中說也。

△四、格量功德

其人功德，千萬億劫算數譬喻說不能盡。

二口安樂行竟。

△三、意安樂行二：初、長文，二、偈頌。初中三：初、標，二、釋，三、結行成。

今初。

又，文殊師利！菩薩摩訶薩於後末世法欲滅時，受持讀誦斯經典者。

△二、釋二：初、止行，二、觀行。止行是衣，觀行是座，拔苦與樂是室也。初中四：初、不嫉誑，二、不輕罵，三、不惱亂，四、不諍競。

今初。

無懷嫉妬諂誑之心。

不耐他榮，名為嫉妬。由貪故瞋，瞋垢之最重者也。險曲罔他，名之為諂。藏逆露順，不任教誨，貪癡為體，正與道相違也。矯現有德，以圖利養，名之為誑。由貪癡故，墮邪命法，謬膺恭敬，招苦無窮。故此等心，皆是學道大障。苟有其一，尚不能得二乘菩提，況可弘通大法，上求下化耶？安樂行菩薩，急須棄之。

△二不輕罵。

亦勿輕罵，學佛道者，求其長短。

彼既發心學佛，便墮未來佛數。縱令煩惱習性不同，互有長短，但取其長以自益，勿求其短而忤彼也。

△三不惱亂。

若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，求聲聞者、求辟支佛者、求菩薩道者，無得惱之令其疑悔，語其人言：汝等去道甚遠，終不能得一切種智。所以者何？汝是放逸之人，於道懈怠故。

四眾各有求三乘人。所求三乘，義攝藏通別之三教。此三教法，皆是如來善巧方便，循循善誘，為實所施之權。四眾苟能依之求道，自可漸引歸圓。若自恃圓解，呵其去道尚遠。自恃薄有行門，呵其放逸懈怠。彼既被呵，便生疑悔。進不能薦取圓理，退不能遵守三權。是即惱亂行人，招過不小矣。若具知根智眼，乃能與奪適宜。

△四、不諍競。

又亦不應戲論諸法有所諍競。

名字位人，薄解文義，未能念念觀心，每于消文釋義，而起諍競。只此諍競，便名戲論。何況縱恣習氣，言語嘲謔，濁亂心神，增長放逸，非安樂行，切須戒之。初止行竟。

△二、觀行四：初、大悲想，治嫉誑；二、慈父想，治輕罵；三、大師想，治惱亂；四、平等說法，治諍競。

今初。

當於一切眾生起大悲想。

既起大悲，誓當拔苦，何忍嫉之、諂之、誑之？

△二、慈父想治輕罵。

於諸如來，起慈父想。

既學佛道即未來佛，佛即我等大慈悲父，何可輕罵求其長短？

△三、大師想治惱亂。

於諸菩薩起大師想，於十方諸大菩薩常應深心恭敬禮拜。

三乘四眾無非菩薩，有化訓德皆眾生師，常應深心禮敬，何得惱令懷疑？

△四、平等說法治諍競。

於一切眾生平等說法，以順法故不多不少，乃至深愛法者亦不為多說。

文隨於義，義隨文，名為平等。平等則無偏執，不起諍競也。以順法故，不多不少，量機利鈍，隨器而授也。多說便為戲論，以彼不堪領解，徒費文辭，無實益故。若能領解，則如娑竭龍王雨注大海，乃至塵說、剎說亦不為多。二、釋竟。

△三、結行成。

文殊師利！是菩薩摩訶薩於後末世法欲滅時，有成就是第三安樂行者，說是法時無能惱亂。

此由止行成，故惡不能加也。

得好同學共讀誦是經。亦得大眾而來聽受。聽已能持。持已能誦。誦已能說。說已能書。若使人書。供養經卷。恭敬尊重讚歎。

此由觀行成故，勝人來集也。意安樂行初長文竟。

△二、偈頌二：初、頌釋，二、頌行成，略不頌標也。初中二：初、頌止行，二、頌觀行。

今初。

爾時，世尊欲宣重此義，而說偈言：

若欲說是經，當捨嫉恚慢，諂誑邪偽心，常修質直行。不輕蔑於人，亦不戲論法，不令他疑悔，云汝不得佛。

初四句，頌初不嫉誑。恚慢二字，嫉之本也。邪偽二字，諂誑之註脚也。常修質直行，正明對治門也。第五句，頌二不輕罵。第六句，頌四不諍競。後兩句，頌三不惱亂。

△二、頌觀行。

是佛子說法，常柔和能忍，慈悲於一切，不生懈怠心。十方大菩薩，愍眾故行道，應生恭敬心，是則我大師。於諸佛世尊，生無上父想，破於憍慢心，說法無障礙。

初一偈頌初大悲想，第二偈頌三大師想，次半偈頌二慈父想，後半偈頌四平等說法。初頌釋竟。

△二、頌行成。

第三法如是，智者應守護，一心安樂行，無量眾所敬。

三意安樂行竟。

△四、誓願安樂行二：初、長文，二、偈頌。初中二：初、明行法，二、歎經。初又三：初、標，二、釋，三、結行成。

今初。

又，文殊師利！菩薩摩訶薩於後末世法欲滅時，有持是法華經者。

△二、釋為三：初、明誓願所緣之境，二、明起誓願之由，三、正立誓願。

今初。

於在家、出家人中，生大慈心；於非菩薩人中，生大悲心。

已發三乘出世心者，名為在家。出家之人，全未發心，名為非菩薩人。就發心中，未斷通惑，在三界內，名在家人。已斷通惑，出三界外，名出家人。此收藏通三乘別四十心皆盡也。非菩薩人，即收六道四生皆盡也。如此十法界境，各有苦集應拔，皆當起於大悲。各有道滅應與，皆當起於大慈。但已發心者，善芽既萌，因其善而玉成之，故起大慈。此慈即能拔三惑苦。未發心者，惡習偏強，因其惡而拯救之，故起大悲。此悲即能與三德樂。是謂緣無作諦，起無作誓也。

△二、明起誓願之由。

應作是念：如是之人則為大失。如來方便隨宜說法，不聞、不知、不覺、不問、不信、不解。

如來方便隨宜說法者，通指一代時教，或頓或漸、或大或小、或圓或偏、或顯或密、或定不定，乃至或兼或但、或對或帶、或開或顯、或廢或立，一一皆是不可思議善巧方便，一一皆是隨順眾生所宜也。非菩薩人則于權法不聞不知不覺，在家出家菩薩則于妙法不問不信不解。不聞故無三乘聞慧，不知故無三乘思慧，不覺故無三乘修慧，不問故無一乘聞慧，不信故無一乘思慧，不解故無一乘修慧。此皆迷本道滅而為界內界外種種苦集，不達苦集體即道滅，所以為起弘誓願之由也。

△三、正立誓願。

其人雖不問、不信、不解是經，我得阿耨多羅三藐三菩提時，隨在何地，以神通力、智慧力引之，令得住是法中。

前明誓由雙舉無權實三慧，今但約無圓三慧而立誓者，實能攝權故也。但乏圓慧尚在所愍，況彼沉迷尤當哀惻。神通力者，如來衣、如來室力，不起滅定現諸威儀，先以定動也。智慧力者，如來座力，四辯莊嚴，後以慧拔也。引之令得住是法中，則必為實施權、開權顯實。二、釋竟。

△三、結行成二：初、明離過，二、明利益。

今初。

文殊師利！是菩薩摩訶薩於如來滅後，有成就此第四法者，說是法時無有過失。

起大慈悲，是入如來室行成；知諸菩薩、非菩薩等，失于權實三慧，是坐如來座行成；弘誓制心，始終不倦，是著如來衣行成。室行成故，無瞋垢過失；座行成故，無諂誑過失；衣行成故，無懈怠過失；自既拔苦，徧拔他苦，義同止行成也。

△二、明利益，又二：初、正明，二、釋結。

今初。

常為比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、國王、王子、大臣、人民、婆羅門、居士等，供養、恭敬、尊重、讚歎。虗空諸天為聽法故，亦常隨侍。若在聚落、城邑、空閑林中，有人來欲難問者，諸天晝夜常為法故而衛護之，能令聽者皆得歡喜。

室行成故，人天供養，隨侍聽法。衣行成故，諸天衛護，無能難問。座行成故，聽者歡喜，自既得樂，徧與他樂義同。觀行成也。

△二、釋結。

所以者何？此經是一切過去、未來、現在諸佛神力所護故。

三世諸佛同皆守護如是妙典，說此經者安得不獲此大利益耶？初明行法竟。

△二、歎經二：初、就法略歎，二、約譬廣歎。

今初。

文殊師利！是法華經於無量國中，乃至名字不可得聞，何況得見受持讀誦。

諸佛出世懸遠難值，正使佛出久默斯要，是故聞名尚不可得，況得見耶？況受持耶？況讀誦耶？意顯今得見聞受持讀誦，乃是不可思議因緣，應須寶重如說修行也。

△二、約譬廣歎二：初、不與珠譬，二、與珠譬。初中二：初、立譬，二、法合。初又五：初、威伏諸國(至)五、惟不與珠。

今初。

文殊師利！譬如強力轉輪聖王，欲以威勢降伏諸國。

輪王譬如來化世，諸國譬陰、入、界諸境也。

△二小王不順。

而諸小王不順其命。

小王譬見、愛等諸煩惱魔，即是寇盜，所謂林中王耳。未得無漏調伏，名不順其命。

△三、起兵討伐

時，轉輪王起種種兵而往討伐。

戒如堅甲，定如營壘，慧如利器。七賢中方法為前軍，須陀洹、斯陀含中方法為次軍，阿那含、阿羅漢中方法為後軍。所破者，是三毒等分八萬四千之寇盜；能破者，是八萬四千法門之官兵(小乘八萬四千法蘊)。

△四有功喜賜。

王見兵眾戰有功者，即大歡喜，隨功賞賜，或與田宅、聚落、城邑，或與衣服、嚴身之具，或與種種珍寶、金銀、瑠璃、硨磲、碼碯、珊瑚、琥珀、象馬、車乘、奴婢、人民。

田譬禪定，宅譬解脫，聚落譬初果、二果，邑譬三果，城譬涅槃即第四果，衣服譬慚忍善法，嚴身之具譬一切助道善法，種種七寶譬七科無漏道品，象馬車乘譬二乘盡智及無生智，奴婢譬神通，人民譬有漏善法。

△五、惟不與珠。

唯髻中明珠不以與之。所以者何？獨王頂上有此一珠，若以與之，王諸眷屬必大驚怪。

有出分段機發，名小功勳；有出變易機發，為大功勳。若未有大勳，忽賜髻珠，則眷屬驚怪。譬眾生大機未發，忽說此經，不惟二乘疑惑，即菩薩亦驚怪也。初立譬竟。

△二、法合亦五：初、合威伏諸國(至)五、合唯不與珠。

今初。

文殊師利！如來亦復如是，以禪定、智慧力，得法國土，王於三界。

禪定智慧力得法國土者，禪定是慈忍行成，福德莊嚴解脫德也。智慧是空座行成，智慧莊嚴般若德也。以此二修而顯一性，合上轉輪聖王雖是王胤，由有強力而得登極，故言得法國土，即是證于常寂光土也。王於三界者，統攝實報方便同居三土，合上欲以威勢降伏諸國，令斷三惑出二死順法性也。

△二、合小王不順。

而諸魔王不肯順伏。

同居三界，則有見愛魔王。方便三界，則有塵沙魔王。實報三界，則有無明魔王。皆不順法性也。

△三合起兵討伐

如來賢聖，諸將與之共戰。

即是七賢前軍，乃至四果後軍，與界內見愛煩惱戰也。

△四合有功喜賜。

其有功者心亦歡喜，於四眾中為說諸經令其心悅，賜以禪定、解脫、無漏根、力諸法之財，又復賜與涅槃之城言得滅度，引導其心令皆歡喜。

能降見愛，名為有功。餘可知。

△五合唯不與珠。

而不為說，是法華經。

濁障雖除，大機未發，故不為說也。初不與珠譬竟。

△二、與珠譬，亦二：初、立譬，二、法合。

今初。

文殊師利！如轉輪王見諸兵眾有大功者，心甚歡喜，以此難信之珠久在髻中，不妄與人而今與之。

圓明如意珠王，譬中道實智，體具三德：圓即法身德，明即般若德，如意雨寶即解脫德。極果所宗，故在王頂。臣下從來所未聞見，故名難信。實為權所隱，故云久在髻中。解髻即開權，與珠即顯實也。

△二法合

如來亦復如是，於三界中為大法王，以法教化一切眾生，見賢聖軍與五陰魔、煩惱魔、死魔共戰，有大功勳，滅三毒，出三界，破魔網。爾時，如來亦大歡喜。此法華經能令眾生至一切智，一切世間多怨難信，先所未說而今說之。

大集經云：知苦壞陰魔，斷集離煩惱魔，證滅離死魔，修道壞天子魔。此約小乘破界內四魔言也。然而小乘修出世道，但以天魔不能為障，故云壞天子魔。其實未能降伏天魔，惟有如來應身八相成道，示現降天魔耳。今云與五陰魔、煩惱魔、死魔共戰，滅三毒，出三界，即是分段功成。又云有大功勳破魔網，即是大乘機發。故大歡喜，而說此難信之妙經也。

文殊師利！此法華經，是諸如來第一之說，於諸法中，最為甚深，末後賜與，如彼強力之王，久護明珠，今乃與之。文殊師利！此法華經，諸佛如來秘密之藏，於諸經中，最在其上，長夜守護，不妄宣說，始於今日，乃與汝等而敷演之。

既以法合譬竟，又復提譬帖合，殷勤讚歎不一而足，欲令聞者作難遭想，依安樂行敬愛持弘故也。誓願安樂行初長文竟。

△二、偈頌二：初、頌行法，二、頌歎經。初中二：初、超頌行成，二、追頌行法。

今初。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

常行忍辱，哀愍一切，乃能演說，佛所讚經。

上總明行成，今頌別顯。初句頌著衣行成，次句頌入室行成，演說頌坐座行成也。

△二、追頌行法三：初、頌誓願所緣之境，二、頌起誓願之由，三、頌正立誓願。

今初。

後末世時持此經者，於家、出家及非菩薩應生慈悲。

△二、頌起誓願之由。

斯等不聞不信是經，則為大失。

△三頌正立誓願。

我得佛道，以諸方便為說此法，令住其中。

初頌行法竟。

△二、頌歎。經但頌約譬廣歎，不頌就法略歎。又長文兩譬兩合，今初、總頌兩譬，二、總頌兩合也。

初、總頌兩譬。

譬如強力轉輪之王，兵戰有功賞賜諸物，象馬車乘嚴身之具，及諸田宅聚落城邑，或與衣服種種珍寶奴婢財物，歡喜賜與。如有勇健能為難事，王解髻中明珠賜之。

先三偈頌不與珠譬，後一偈頌與珠譬。

△二、總頌兩合。

如來亦爾，為諸法王，忍辱大力，智慧寶藏，以大慈悲，如法化世。見一切人，受諸苦惱，欲求解脫，與諸魔戰，為是眾生，說種種法，以大方便，說此諸經。既知眾生，得其力已，末後乃為，說是法華，如王解髻，明珠與之。此經為尊，眾經中上，我常守護，不妄開示，今正是時，為汝等說。

先三偈半頌合不與珠，後三偈頌合與珠也。二、解釋修行方法竟。

△三、總明行成之相三：初、結勸四行，二、舉三報以勸，三、總結。

今初。

我滅度後求佛道者，欲得安隱演說斯經，應當親近如是四法。

△二、舉三報以勸，亦名三障清淨。復為三：初、報障，轉轉現報；二、業障，轉轉生報；三、煩惱障，轉轉後報。

今初。

讀是經者，常無憂惱，又無病痛，顏色鮮白。

常無憂惱轉現報之心，又無病痛等轉現報之色也。

△二、業障轉轉生報。

不生貧窮、卑賤、醜陋。

惡業之因，乃感惡果。持經則不作貧賤業，所以不生卑陋處也。

△三、煩惱障轉，轉後報二：初、別明三煩惱障轉，二、總明一切煩惱障轉。初又三：初、貪障轉，二、瞋障轉，三、癡障轉。

今初。

眾生樂見，如慕賢聖，天諸童子，以為給使。

多貪欲者，則人忽慢，又復障生梵天。今貪欲障轉，故眾生敬慕天童給使也。

△二、瞋障轉。

刀杖不加，毒不能害。若人惡罵，口則閉塞。遊行無畏，如師子王。

捨瞋則內除刀箭，入陣則外刃不傷。

△三癡障轉。

智慧光明，如日之照。

初別明三煩惱障轉竟。

△二、總明一切煩惱障轉四：初、夢入十信相似位(至)四、夢入妙覺究竟位。蓋安樂既是如來之行，故弘經者預表果成。當知弘功，其力不小。又百千萬億劫事，咸在一念夢中，用表妙法不可思議。一中無量，無量中一，是相前現，後當尅果。一生弘教，功超累劫也。

初夢入十信相似位。

若於夢中但見妙事，見諸如來坐師子座，諸比丘眾圍繞說法；又見龍、神、阿修羅等數如恒沙，恭敬合掌，自見其身而為說法。

初二句總貫諸文；次四句見佛聞法，表上求佛道也；後六句為龍神等說法，表下化眾生也。

△二、夢入初住見道位。

又見諸佛，身相金色，放無量光，照於一切，以梵音聲，演說諸法。佛為四眾，說無上法，見身處中，合掌讚佛，聞法歡喜，而為供養，得陀羅尼，證不退智。佛知其心，深入佛道，即為授記，成最正覺。汝善男子，當於來世，得無量智，佛之大道，國土嚴淨，廣大無比，亦有四眾，合掌聽法。

見身處中，表入實也。聞法歡喜，表悟圓因所證，與別歡喜地同也。得陀羅尼，即三總持。證不退智，即三不退。授記作佛，即無生現前記也。

△三、夢入住行向地修道位。

又見自身，在山林中，修習善法，證諸實相，深入禪定，見十方佛。

善法者，稱性所起慧行及與行行，即是七科道品、十波羅蜜、四等、四攝、三昧、總持等一切佛道也。實相即是中道，中道非一非多，由破四十品惑，即有四十番分證中道，故名證諸實相也。深入禪定即首楞嚴定，不以二相見于如來，故云見十方佛也。又後心菩薩入金剛定，諸佛現前灌頂授職，故云見十方佛。

△四夢入妙覺究竟位。

諸佛身金色，百福相莊嚴，聞法為人說，常有是好夢。又夢作國王，捨宮殿眷屬，及上妙五欲，行詣於道場。在菩提樹下，而處師子座，求道過七日，得諸佛之智。成無上道已，起而轉法輪，為四眾說法，經千萬億劫。說無漏妙法，度無量眾生，後當入涅槃，如煙盡燈滅。

夢八相佛，寄顯妙覺也。從須陀洹至辟支佛悉有夢，唯佛不夢無疑，無習氣故。金光明最勝王經明將證十地，皆先有夢。夢是獨頭意識，與睡眠心所合，幻現三世種種境界。所夢與過去事相應，即是習氣影子；若與未來事相應，即是吉凶先兆。今持經王得此好夢，未來不虗，是吉兆也。二、舉三報以勸竟。

△三、總結。

若後惡世中，說是第一法，是人得大利，如上諸功德。

原此安樂行品，特示初心弘法方軌，具含十乘觀法。今略點之，令緣心有在。觀諸法如實相，第一、觀不思議境也。於在家、出家起大慈心，於非菩薩起大悲心，第二、真正發菩提心也。三業各有止、行、觀行，第三、善巧安心也。觀一切法空等，第四、破法徧也。亦不行不分別，第五、識通塞也。三業及誓願，即圓四念處，依此圓斷二惡而生二善。成就如意、根、力、覺、道，第六、調適道品也。離十惱亂等，第七、對治助開也。夢中所見，表第八、次位也。而不卒暴，心亦不驚，第九、能安忍也。於法無所行，第十、離法愛也。通括四行，十法略周。又細論之，則一一行中，並具十法。又十法為正，四行助之，若四若十，並涉因果。又四行為總，十觀為別，若總若別，俱通橫豎。十法導理，無不尅終，四行事儀，豈局在始？圓道妙行，終始無殊，六即義明，措足有地。初迹門開權顯實竟。

妙法蓮華經台宗會義卷五之一

妙法蓮華經台宗會義卷五之二

古吳後學蕅益　智旭　述

△釋安樂行品竟。次釋從地涌出品。

從地涌出品第十五

師嚴道尊，鞠躬祇奉如來一命，四方奔踊，故言從地涌出品。(道在師故道尊，師有道故師嚴。師嚴故命不可違，道尊故有命必赴。命者，一由寶塔品末云：佛欲以此妙法華經付囑有在，此命猶通。二由此品之初，他方菩薩請弘，佛止之曰：我娑婆世界，自有六萬恒河沙等，即別命也。此世界悉檀也。)三世化物，惠利無疆，一月萬影，孰能思量？召過以示現，弘經以益當，故言從地涌出品。(為人悉檀。)虗空湛然，無早無晚，惑者執迹而闇其本，召昔示今，破近執而顯遠事，故言從地涌出品。(虗空譬理，理無早睌。依理成事，事有本迹。或執近迹以失遠本，本迹尚迷，況不思議一。故本弟子居下虗空，本地之家師經久虗空，今之師弟在今虗空。久空今空，下空上空，雖則體一，然本弟子元知近迹，今之弟子猶迷遠本。為破近執，召昔示今，今弟子因疑致請，聞說方破執近之惡，對治悉也。)寂場少父，久服種智還年之藥，故老而若少。寂光老兒，亦久稟常住不死之方，故少而若老。示其藥力，咸令得知，故言從地涌出品。(第一義悉。)文云：是從何所來，以何因緣集，當知四悉檀，因緣故涌出也。(然初一悉文在今品，第二意兼後品，三四二悉探用後品，皆是助後以成，顯遠善生惡，破見本故也。故知世界即後三悉之由，今涌出品專在世界。)

△二、本門開近顯遠三：初、從此至汝等自當因是得聞，是序段；二、從爾時，釋迦牟尼佛告彌勒菩薩下，訖分別功德品，初彌勒說偈，是正說段；三、從爾時，佛告彌勒，訖常不輕品，共三品半，是流通段。初、序，為二：初、涌出，二、疑問。初中三：初、他方菩薩請弘經，二、如來不許，三、下方涌出。

今初。

爾時，他方國土諸來菩薩摩訶薩，過八恒河沙數，於大眾中起，合掌作禮而白佛言：世尊！若聽我等於佛滅後，在此娑婆世界勤加精進，護持、讀誦、書寫、供養是經典者，當於此土而廣說之。

他方菩薩已聞迹門說流通竟，慕此通經勝福，故願住此弘宣也。

△二、如來不許。

爾時，佛告諸菩薩摩訶薩眾：止，善男子！不須汝等護持此經。所以者何？我娑婆世界自有六萬恒河沙等菩薩摩訶薩，一一菩薩各有六萬恒河沙眷屬，是諸人等能於我滅後護持、讀誦、廣說此經。

如來止之，凡有三義：一者、汝等各各自有己任，若住此土，廢彼利益；二者、他方菩薩此土結緣事淺，雖欲宣授，必無巨益；三者、若復許之，則不得召下，下若不來，不得破近顯遠也。問：諸佛、菩薩分身散影，普徧十方，誘化一切，有何彼此，而言己任及廢彼耶？答：佛、菩薩心實無彼此，但機有在無，無始法爾。初從此佛、菩薩結緣，還於此佛、菩薩成熟，由此須召下方也。召下方來，亦有三義：一者、是我弟子，應弘我法；二者、以緣深廣，能徧此土，徧分身土而作利益；三者、得開近顯遠也(各有己任，無世界益；結緣事淺，無為人益；不得破近，無對治益；不得顯遠，無第一義益。以無四益，所以止之。子弘父法，有世界益；結緣深廣，有為人益；開近，有對治益；顯遠，有第一義益。具有四益，所以召之)。

△三、下方涌出二：初、經家敘相，二、明問訊。初中五：初、涌出，二、身相，三、住處，四、聞命，五、眷屬。

今初。

佛說是時，娑婆世界三千大千國土地皆振裂，而於其中有無量千萬億菩薩摩訶薩同時涌出。

地覆本時，眷屬如迹隱本，今開迹顯本，故裂地以表之。

△二身相

是諸菩薩身皆金色，三十二相無量光明。

△三、住處。

先盡在此娑婆世界之下，此界虗空中住。

在此世界之下，則不屬此世界。此界虗空中住，則不屬彼下界。非此非彼，即表中道常寂光土也。常即常德，寂即樂德，光即淨我。常即法身，寂即解脫，光即般若。三德無不常樂我淨，四德無非即空假中，是為不縱不橫秘密之藏。不即此界，不離此界，故以世界之下，此界虗空表之。住者，以不住法，住於秘藏也。當知本有四德，以為所依。修得四德，以為能依。能所並有，能依之身，依於能所。所依之土，二義齊等，方是毗盧遮那身土之相。是故一人成佛時，法界皆為此佛之依正。一佛既爾，當知一切諸佛，亦復如是。重重互徧，重重互入，重重互現，重重互融。又諸佛既爾，當知一切菩薩之所分證，亦復如是。又諸佛菩薩滿分修德既爾，當知一切眾生所有性德，亦復如是。無不互徧互入，互現互融。但迷悟攸分，故即而常六。然法性平等，故六而常即。所以阿鼻依正，全處極聖之自心。遮那身土，不離下凡之一念也。

△四聞命。

是諸菩薩聞釋迦牟尼佛所說音聲，從下發來。

即是聞命故來，弘法故來，破執故來，顯本故來也。

△五眷屬。

一一菩薩皆是大眾唱導之首，各將六萬恒河沙眷屬、況將五萬四萬三萬二萬一萬恒河沙等眷屬者(其數轉多)、況復乃至一恒河沙半恒河沙四分之一乃至千萬億那由他分之一(其數轉多)、況復千萬億那由他眷屬(其數轉多)、況復億萬眷屬(其數轉多)、況復千萬百萬乃至一萬(其數展轉倍多)、況復一千一百乃至一十(其數展轉倍多)、況復將五四三二一弟子者(其數展轉倍多)、況復單己樂遠離行(其數展轉倍多)，如是等比無量無邊，算數譬喻所不能知。

一一皆是導師之德，能引眾人至於寶所。當知一己非獨六萬恒沙，眷屬非多也。若約法門者，一即一道清淨，二即福智，三即戒定慧，四即四諦，五即五眼，六即六度。一一度具十法界，一一界各有十，十即有百，百即具千，十善即有萬，一度具萬，六度即六萬法門。多不為多，一不為一，非多非一，而多而一。初經家敘相竟。

△二、明問訊五：初、三業供養，二、陳問訊之辭，三、佛答安樂，四、偈頌隨喜，五、如來述歎。初中三：初、正明供養，二、明所經時節，三、明佛神力加持。

今初。

是諸菩薩從地出已，各詣虗空七寶妙塔多寶如來、釋迦牟尼佛所。到已，向二世尊頭面禮足，及至諸寶樹下師子座上佛所，亦皆作禮，右遶三帀，合掌恭敬，以諸菩薩種種讚法而以讚歎，住在一面，欣樂瞻仰於二世尊。

作禮右遶，是身業供養；種種讚歎，是口業供養；欣樂瞻仰，是意業供養。以此不思議三業，供不思議三身而為能感，故佛以神力應之，令諸大眾長時謂短，即狹見廣也。

△二、明所經時節。

是諸菩薩摩訶薩從初涌出，以諸菩薩種種讚法而讚於佛，如是時間經五十小劫。是時，釋迦牟尼佛默然而坐，及諸四眾亦皆默然。

種種讚法而讚於佛，遂經五十小劫，何止百千恒河沙偈？故知梵文積至八里，未足為多也。問：釋迦住世僅八十年，說法四十九載，相傳八年說法華經，何得有此五十小劫？答：如維摩丈室得容三萬二千師子之座，一一座高八萬四千由旬。既橫論大小，小可容大，則豎論久暫，暫豈不容久耶？問：若爾，則是延半日以為五十小劫也，何故下云佛神力故，令諸大眾謂如半日？答：非延半日而為五十小劫，乃納五十小劫于半日中，亦猶遠將燈王國中大師子座而入丈室，非變丈室為師子座也。問：時無實法，長短本空，何得戲論有納入耶？答：若約真諦，則大小、久暫悉皆平等；若約俗諦，則大小、久暫仍自歷然。若約迷情，不知全俗即真，故言俗之時，則大自大、小自小、久自久、暫自暫，不相容攝；言真之時，則一味掃蕩。若約諸佛菩薩，了達真俗不二，故不惟一事攝一切理，而且一事攝一切事。所以丈室容師子座，師子座不小，丈室不大；則知半日容五十劫，五十劫不促，半日不延也。又若論寂光實報境界，則下方菩薩常面稱揚，如來默然常受其讚，盡未來時無有疲厭，亦不休歇。若論同居穢土機緣，則住世八旬，事須唱滅，故令大眾謂如半日。若論方便淨土機緣，則已破三界見思，未破無明別惑，應見菩薩讚歎經五十劫。是知即此靈山橫論四土，眾生福薄，見佛入滅，是同居土相也；五十小劫讚歎于佛，儼然未散，方便土相也；於阿僧祇劫，常在靈鷲山，眾生見劫盡，我此土安隱實報，寂光土相也。問：若方便土菩薩讚歎五十小劫，今猶未散，則此後十三品經何從得有？答：佛之神力不可思議，為彼示長，為此示短，三世互入，亦無所在。如安樂行人，一夢尚可經于千萬億劫，豈不能攝未來之事令入現在，俾此土眾生得沾滅後流通益耶？

△三、明佛神力加持

五十小劫，佛神力故，令諸大眾謂如半日。爾時，四眾亦以佛神力故，見諸菩薩徧滿無量百千萬億國土虗空。

若約真諦，則時劫本空；今約俗諦，則五十小劫是實。故已破無明者，知見五十小劫；未破無明者，不堪耐久。由佛神力，令其謂如半日，不生疲倦也。又諸菩薩徧滿無量國土虗空，豈惟肉眼不能遠矚？縱令天眼，何可盡瞻？而今四眾以佛神力，則能徧見。當知長而謂短，由迷情未袪；狹而見廣，由妙機當發。又長而謂短，意表本為迹隱，此迹須開；狹而見廣，意表迹含於本，此本須顯。又自佛眼觀，則長短平等；廣狹平等如理，則非本非迹。自四眼觀，則解者見長見廣，如知遠本；惑者見短見狹，如執近迹。今迷長謂短，亦云佛之神力，是顯佛能隨情；即狹見廣，亦云佛之神力，是顯佛能破情。又壽量未談，故長令見短；下方已涌，故狹令見廣。夫見雨猛，知龍大；見華盛，知池深。見所化如此之多，則知能化甚大久遠。既開顯已，眾豈終惑？所以下文神力品中，滿百千歲，然後還攝舌相，不復更云謂如半日也。初、三業供養竟。

△二陳問訊之辭。

是菩薩眾中有四導師：一名上行，二名無邊行，三名淨行，四名安立行。是四菩薩於其眾中最為上首唱導之師，在大眾前各共合掌，觀釋迦牟尼佛而問訊言：世尊！少病少惱安樂行不？所應度者受教易不？不令世尊生疲勞耶？爾時四大菩薩而說偈言：

世尊安樂少病少惱，教化眾生得無疲倦？又諸眾生受化易不？不令世尊生疲勞耶？

初標四導師者，欲擬開示悟入四十位耳。如華嚴經但舉法慧、德林、金剛幢、金剛藏說四十位也。四皆名行者，安樂行成也。上行者，開佛知見超于九界也。無邊行者，示佛知見一行一切行也。淨行者，悟佛知見事理融妙也。安立行者，入佛知見自安安他猶如大地也。問辭有長文重頌，各有二意：一問如來安樂，二問眾生易度。安樂即自行，易度即化他，自行化他總不出于衣座室三，衣座室三即安樂行。前品用勗始行菩薩，今地涌問佛亦不過云安樂行不而已，故知圓行始終理同，佛是究竟安樂行，菩薩是分證安樂行。前品是明觀行安樂行，乃至一切眾生無非理即安樂行也。

△三、佛答安樂。

爾時，世尊於菩薩大眾中而作是言：如是，如是！諸善男子！如來安樂少病少惱，諸眾生等易可化度無有疲勞。所以者何？是諸眾生世世已來常受我化，亦於過去諸佛恭敬尊重種諸善根。此諸眾生始見我身聞我所說，即皆信受入如來慧，除先修習學小乘者。如是之人，我今亦令得聞是經入於佛慧。

佛答：安樂易度兩事相成，安樂故易度，易度故安樂也。所以者何下，釋成易度之由，由諸眾生世世受化故也。然有二種：一者種諸善根則始見我身，聞說華嚴即皆信受入如來慧，或聞方等般若亦入佛慧。二者先修習小則漸漸調伏來至法華，亦令聞經得入佛慧(方等般若小乘亦有密得入者，但不彰灼故此不言)。是知華嚴方等般若法華佛慧不殊，不當優劣。然佛慧雖同教相稍異，且約華嚴法華對辨略明十異：第一始見今見，華嚴初成道時名為始見，法華久後說實故名今見，始見今見佛慧不殊也。第二開合不開合，華嚴日照高山即說於頓，故不須開合，為不入者開頓說漸，展轉調伏令漸歸頓，故法華為開已得合，開合雖殊二頓無別也。第三橫豎廣略，華嚴頓直豎入，入於法界故言豎廣，不歷方便故言橫略；法華備歷五味即是橫廣，得入佛慧亦是豎廣，然既入法界自當通達一切方便，二經不殊也。第四、本迹不同。華嚴以遮那為本，千百億釋迦為迹；法華以久成為本，寂場為迹。則華嚴之本，秖是法華之迹。又華嚴雖云或見如來初成道，或見如來成道已無量劫，意亦密顯于本，而未彰灼明言成道久遠若斯。是則非本非迹，法界理同；久本近迹，隱顯事異也。第五、加說不加說。華嚴唯阿僧祇及隨好品是佛自說，餘皆菩薩被加而說；法華迹門三周、本門壽量等，並佛自說。雖加說自說，理常平等，而化儀有異也。第六、變土不變土。華嚴即穢而淨，表圓直大道，故不須變；法華轉穢為淨，表會權歸實，故須三變。若變不變，淨土不毀，則無殊也。第七、多處不多處。華嚴七處九會，是為多處；法華靈鷲虗空，故不多處。處雖多少，理常平等也。第八、斥奪不斥奪。華嚴初會永無聲聞，故無斥奪；法華正破小執，故有斥奪。又入法界品，二乘如聾如瘂，故有斥奪；法華皆與佛記，故無斥奪。華嚴但被界外兩機，如醫輕重兩種不死之病，收功猶易；法華能治定性聲聞，如令敗種復生于芽，收功更奇也。第九、直顯開顯。華嚴行大直道，名直顯實。法華決了聲聞法，名開權顯實。所顯之實，終無二也。第十、根利根鈍。利者，華嚴即悟。鈍者，法華方悟。利鈍雖殊，悟理則一。能令鈍悟，功亦倍難也。經宜不同，略為十異。種智法界，等無差別。故云：始見我身，聞我所說，即皆信受，入如來慧。除先修習學小乘者，我今亦令得聞是經，入於佛慧。明文在茲，不須疑也。諸師見其緣異，逐緣異解，迷不知反，去道轉遠。若識理同，千車共轍，佛慧無殊也。然華嚴兼別以明佛慧，方等對三以明佛慧，般若帶二以明佛慧，唯有法華開彼所兼、所對、所帶，乃至三藏但生滅法，咸成佛慧。是則所詮圓理，彼此無殊。能詮之教，純雜有異。獨稱為妙，良不虗也。舊云：華嚴了義，滿字常住。法華不了義，非滿非常。今以此文並之。若始入是了義，今入不了義者，亦應始入是佛慧，今入非佛慧。若佛慧既齊，則了義亦等，滿常亦然。又地人呼華嚴為圓宗，法華為不真宗。今亦用此文並之。

△四、偈頌隨喜。

爾時諸大菩薩而說偈言：

善哉，善哉！大雄世尊！諸眾生等易可化度，能問諸佛甚深智慧，聞已信行我等隨喜。

能問者，如華嚴、方等、般若經中，俱有當機問法菩薩，乃至法華經中身子三請，俱是能問也。所問者，即甚深智慧，所謂如來慧也。

△五、如來述歎。

於時，世尊讚歎上首諸大菩薩：善哉，善哉！善男子！汝等能於如來發隨喜心。

菩薩隨喜能問能信之人，佛乃歎其能於如來發隨喜心意，顯諸能問者皆是古佛示迹，故菩薩隨喜其迹，如來述歎其本，亦是密顯壽量也。初涌出序竟。

△二、疑問序二：初、此土菩薩疑問，二、他土菩薩疑問。初中二：初、長文敘疑念，二、偈頌正發問。

今初。

爾時，彌勒菩薩及八千恒河沙諸菩薩眾，皆作是念：我等從昔已來，不見不聞如是大菩薩摩訶薩眾，從地涌出住世尊前，合掌供養問訊如來。

彌勒及菩薩眾咸疑念者，凡有四意：一者、自寂場以後、今座以前，十方大士來會不絕，雖不可限，我以補處智力悉見悉知，何於此眾不識一人？又我遊化十方奉覲諸佛，一切海會咸所諳知，就歷履處亦所不識，若來若去推求不識，不識則無世界益，故須疑問。二者、彼諸大士是前進先達，彌勒是後番末學，後不知前，例如文殊不知入定女人境界，女人不知棄諸陰蓋菩薩境界，以不識故不知彼之內善，自善不生無為人益，故須疑問。三者、彼等大士本實相底，應現十方別頭教化，所有真應皆非彌勒境界，既不識彼利物之道，即不識病無對治益，故須疑問。四者、佛託弘經召諸大士，大士奉師嚴命故來密開，壽量非時眾之所知，既不識如來密旨，則無第一義益，故須疑問也。然彌勒迹居補處本亦應深，何當如此不識？凡有二義：若約實論，則近成補處不知久本；若約權論，則本高迹下為物騰疑也。

△二、偈頌正發問四：初、問來處來緣(至)四、結請決疑。

今初。

時彌勒菩薩摩訶薩，知八千恒河沙諸菩薩等心之所念，并欲自決所疑，合掌向佛，以偈問曰：

無量千萬億，大眾諸菩薩，昔所未曾見，願兩足尊說。是從何所來？以何因緣集？巨身大神通，智慧叵思議，其志念堅固，有大忍辱力，眾生所樂見。為從何所來？

一問何處來，二問何因緣來也。巨身大神通，是歎入如來室。智慧叵思議，是歎坐如來座。其志念堅固，有大忍辱力，是歎著如來衣。三皆自行德也。眾生所樂見，是歎化他德也。

△二、敘眷屬數量。

一一諸菩薩，所將諸眷屬，其數無有量，如恒河沙等。或有大菩薩，將六萬恒沙，如是諸大眾，一心求佛道。是諸大師等，六萬恒河沙，俱來供養佛，及護持是經。將五萬恒沙，其數過於是，四萬及三萬，二萬至一萬，一千一百等，乃至一恒沙，半及三四分，億萬分之一，千萬那由他，萬億諸弟子，乃至於半億，其數復過上。百萬至一萬，一千及一百，五十與一十，乃至三二一，單己無眷屬，樂於獨處者，俱來至佛所，其數轉過上。如是諸大眾，若人行籌數，過於恒沙劫，猶不能盡知。

△三、問：師法是誰？

是諸大威德，精進菩薩眾，誰為其說法，教化而成就？從誰初發心，稱揚何佛法？受持行誰經？修習何佛道？

△四、結請決疑，又四：初、結歎(至)四、明大會同請。

今初。

如是諸菩薩，神通大智力。

△二、請答來處。

四方地振裂，皆從中涌出。世尊我昔來，未曾見是事，願說其所從，國土之名號。我常遊諸國，未曾見是眾，我於此眾中，乃不識一人。

△三、請答來緣。

忽然從地出，願說其因緣。

△四、明大會同請。

今此之大會，無量百千億，是諸菩薩等，皆欲知此事。是諸菩薩眾，本末之因緣，無量德世尊，唯願決眾疑。

既云欲知本末因緣，則若所師、若來處、若來緣，總求佛答明矣。初、此土菩薩疑問竟。

△二、他土菩薩疑問。

爾時，釋迦牟尼分身諸佛，從無量千萬億他方國土來者，在於八方諸寶樹下師子座上結加趺坐。其佛侍者各各見是菩薩大眾，於三千大千世界四方從地涌出住於虗空，各白其佛言：世尊！此諸無量無邊阿僧祇菩薩大眾從何所來？爾時，諸佛各告侍者：諸善男子！且待須臾。有菩薩摩訶薩名曰彌勒，釋迦牟尼佛之所授記，次當作佛。已問斯事，佛今答之，汝等自當因是得聞。

分身眷屬橫在十方，亦復不知本地未有四益，故與彌勒同其疑問。諸佛皆不為答，抑待釋迦答彌勒者，彌勒所問事迹不輕，釋尊一代未曾顯說，因茲答問廣顯長壽。此大玄秘須待釋迦自開，汝自當聞分身來集，本為證明故不應答也。初本門序段竟。

△二、正說段二：初、誡許，二、正說。初中二：初、長文，二、偈頌。長文又三：初、述歎，二、誡，三、許。

今初。

爾時，釋迦牟尼佛告彌勒菩薩：善哉，善哉！阿逸多！乃能問佛如是大事。

初一善哉，述其上，契佛心。次一善哉，述其下，契羣念。開迹顯本，乃一代時教所未顯談，故為佛之大事。又須約修德果位深遠，不約性德平等理趣，故名為事也。

△二誡。

汝等當共一心，被精進鎧，發堅固意。

一心誡勿亂，精進誡勿懈，堅固誡勿退也。良以如來實智久成，權迹長遠，化窮三世，益徧十方，非等覺已下所能思議故也。亦是寄彌勒以誡大會。

△三許。

如來今欲顯發宣示諸佛智慧、諸佛自在神通之力、諸佛師子奮迅之力、諸佛威猛大勢之力。

諸佛智慧，總標果智也。自在是我德，神通是樂德，奮迅除垢是淨德，大勢威猛是常德。此點圓滿四德，徧能三世益物，故皆名力。約過去久遠，久遠名為自在神通；約現在分身，徧滿十方，名為師子奮迅；約未來益物，永永不窮，名為大勢威猛。或可奮迅是將前之狀，表未來益物；大勢是震動十方，即現在益物，亦無不可。又自在神通是究竟慈悲室，師子奮迅是究竟法空座，威猛大勢是究竟忍辱衣。證此究竟三德，故力徧十方三世，為益不窮也。初長文竟。

△二、偈頌三：初、頌誡；二、頌許略，不顯述歎。

今初。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

當精進一心，我欲說此事，勿得有疑悔。

△二頌許。

佛智叵思議。汝今出信力，住於忍善中，昔所未聞法，今皆當得聞。我今安慰汝，勿得懷疑懼，佛無不實語，智慧不可量。所得第一法，甚深叵分別，如是今當說，汝等一心聽。

初誡許竟。

△二、正說三：初、從此訖壽量品，是正開近顯遠；二、分別功德品，初長文，是總授法身記；三、彌勒說偈，是總申領解。初中二：初、訖此品，是略開顯動執生疑；二、壽量品，是廣開顯斷疑生信。初又二：初、略開，二、疑請。初又二：初、長文，二、偈頌。初又二：初、答所師，二、答來處。不答何因緣集，所以下文重請。

今初。

爾時，世尊說此偈已，告彌勒菩薩：我今於此大眾宣告汝等。阿逸多！是諸大菩薩摩訶薩，無量無數阿僧祇從地涌出，汝等昔所未見者。我於是娑婆世界，得阿耨多羅三藐三菩提已，教化示導是諸菩薩，調伏其心令發道意。

此先答誰為其說法教化，而成就從誰初發心之問也。

△二、答來處，又二：初、答，二、釋。

今初。

此諸菩薩皆於是娑婆世界之下，此界虗空中住，於諸經典讀誦、通利、思惟、分別、正憶念。

界下空中，略如前釋。此答其住處，即是來處也。於諸經典等者，追答稱揚何佛法，受持行誰經，修習何佛道之問也。於諸經典者，圓人受法，無法不圓，法華妙典，一切十方三世經典，悉入其中，權實不二，終不取一捨一，此答稱揚也。讀誦通利，思惟分別，是答受持。正憶念，是答修習。

△二、釋，又二：初、釋住處，二、釋稱揚、受持、修習。

今初。

阿逸多！是諸善男子等，不樂在眾多有所說，常樂靜處，勤行精進，未曾休息，亦不依止人天而住。

不樂在眾者，界內界外五陰名之為眾，二邊分別名為多有。所說靜處者，中道第一義諦也。法界一相絕待無餘，故名靜處。勤行精進未曾休息者，心心流注任運與薩婆若相應也。不依人天者，人表有邊，天表空表，不依二邊故以此界虗空表之，正住常寂光法性土也。

△二、釋稱揚受持修習。

常樂深智無有障礙，亦常樂於諸佛之法，一心精進求無上慧。

由其常樂深智無有障礙，所以於諸經典悉皆稱揚；由其常樂諸佛之法，所以讀誦通利思惟分別；由其一心精進求無上慧，所以能正憶念也。初長文竟。

△二、偈頌二：初、頌長文，二、正略開顯。初中二：初、頌答所師，二、頌答來處。

今初。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

阿逸汝當知，是諸大菩薩，從無數劫來，修習佛智慧，悉是我所化，令發大道心，此等是我子。

長文但云得菩提已化令發心，不云無數劫來。或謂止是圓頓利根一生超證，此中但云無數劫來是我所化，不云在成道後。或謂止是行因行時化令發心，故為但答所師，未曾彰灼開顯。

△二、頌答來處。

依止是世界，常行頭陀事，志樂於靜處，捨大眾憒鬧，不樂多所說。如是諸子等，學習我道法，晝夜常精進，為求佛道故，在娑婆世界，下方空中住。志念力堅固，常勤求智慧，說種種妙法，其心無所畏。

初頌長文竟。

△二、正略開顯。

我於伽耶城，菩提樹下坐，得成最正覺，轉無上法輪。爾乃教化之，令初發道心，今皆住不退，悉當得成佛。我今說實語，汝等一心信，我從久遠來，教化是等眾。

既云成道之後令初發心，又云從久遠來教化是等，乃是略開近而顯遠，所以動執生疑也。初略開竟。

△二、疑請二：初、長文，二、偈頌。初中二：初、經家敘疑，二、騰疑請答。

今初。

爾時，彌勒菩薩摩訶薩及無數諸菩薩等，心生疑惑，怪未曾有，而作是念：云何世尊於少時間，教化如是無量無邊阿僧祇諸大菩薩，令住阿耨多羅三藐三菩提？

△二、騰疑請答二：初、騰疑，二、請答。初中三：初、法說，二、立譬，三、法合。初又三：初、執近疑遠，二、執遠疑近，三、結難信。

今初。

即白佛言：世尊！如來為太子時出於釋宮，去伽耶城不遠坐於道場，得成阿耨多羅三藐三菩提，從是已來始過四十餘年。世尊！云何於此少時大作佛事，以佛勢力、以佛功德，教化如是無量大菩薩眾，當成阿耨多羅三藐三菩提？

△二、執遠疑近。

世尊！此大菩薩眾，假使有人於千萬億劫數不能盡、不得其邊，斯等久遠已來，於無量無邊諸佛所植諸善根，成就菩薩道，常修梵行。

△三、結難信。

世尊！如此之事，世所難信。

初法說竟。

△二、立譬

譬如有人，色美髮黑，年二十五，指百歲人言：是我子。

此譬上執近而疑遠也。色美髮黑，總是明年少耳。

其百歲人亦指年少言：是我父，生育我等。

此譬上執遠而疑近也。

是事難信。

此譬結難信也。

△三法合

佛亦如是，得道已來，其量未久。

此合年二十五，不應有百歲子也。

而此大眾諸菩薩等，已於無量千萬億劫，為佛道故勤行精進，善入出住無量百千萬億三昧，得大神通久修梵行，善能次第習諸善法，巧於問答人中之寶，一切世間甚為希有。

此合百歲之人，不應是年二十五者所生也。

今日世尊方云：得佛道時，初令發心，教化示導，令向阿耨多羅三藐三菩提。世尊得佛未久，乃能作此大功德事。

此合結難信也。初騰疑竟。

△二、請答，又二：初、明請意，二、正請答。初又二：初、為現在，二、為未來。

今初。

我等雖復信佛隨宜所說，佛所出言未曾虗妄，佛所知者皆悉通達。

我等雖未了知，仰信而已。

△二為未來。

然諸新發意菩薩，於佛滅後，若聞是語，或不信受，而起破法罪業因緣。

淺行易生誹謗，謗墮惡道不退者，雖復仰信，以未了知，不能增道損生，故須答釋，令謗者生信，信者增道損生也。初明請意竟。

△二、正請答。

唯然，世尊！願為解說，除我等疑，及未來世諸善男子聞此事已，亦不生疑。

一、請除現在疑；二、請除未來疑也。初長文竟。

△二、偈頌二：初、頌騰疑，二、頌請答。初中二：初、頌法說，二、頌立譬，三、頌法合。初又三：初、頌執近，二、頌執遠，三、頌結難信。

今初。

爾時彌勒菩薩欲重宣此義，而說偈言：

佛昔從釋種，出家近伽耶，坐於菩提樹，爾來尚未久。

△二頌執遠。

此諸佛子等，其數不可量，久已行佛道，住於神通力，善學菩薩道，不染世間法。如蓮華在水，從地而涌出，皆起恭敬心，住於世尊前。

△三、頌結難信。

是事難思議，云何而可信？佛得道甚近，所成就甚多，願為除眾疑，如實分別說。

初頌法說竟。

△二、頌立譬。

譬如少壯人，年始二十五，示人百歲子，髮白而面皺。是等我所生，子亦說是父，父少而子老，舉世所不信。

初五句頌譬執近疑遠，次一句頌譬執遠疑近，後二句頌譬結難信也。

△三頌法合。

世尊亦如是，得道來甚近，是諸菩薩等，志固無怯弱。從無量劫來，而行菩薩道，巧於難問答，其心無所畏。忍辱心決定，端正有威德，十方佛所讚，善能分別說。不樂在人眾，常好在禪定，為求佛道故，於下空中住。

初半偈頌合年二十五，次三偈半頌合百歲子，略不頌合結難信也。初頌騰疑竟。

△二頌請答。

我等從佛聞，於此事無疑，願佛為未來，演說令開解。若有於此經，生疑不信者，即當墮惡道，願今為解說。是無量菩薩，云何於少時，教化令發心，而住不退地？

初略開顯動執生疑竟。

△釋從地涌出品竟。次釋壽量品。

如來壽量品第十六

如來者，十方三世諸佛、二佛、三佛、本佛、迹佛之通號也。壽者，受也。量者，詮量也。詮量十方三世二佛、三佛、本佛、迹佛之功德也。今正詮量本地三佛功德，故言如來。壽量品如來義甚多，今且明二身、三身，餘例可解。二身者，真身如來、應身如來也。如成論云：乘如實道，來成正覺，故名如來。即二身義顯。何者？乘是如智，實是如境；道是因，覺是果。若單論乘，則如無所知；若單明實，則如無能知。境智和合，則有因果。照境未窮名因，盡源為果。因圓果滿，即是乘如實道，來成正覺，此真身如來也。以如實智，乘如實道，來生三有，示正成覺，即應身如來也。(報智冥法，名為真身；從體起用，名為應身。但云二身，攝法周足。)三身者，法身如來、報身如來、化身如來也。如大論云：如法相解，如法相說，故名如來。即三身義足。何者？如即法，如如境，非因非果，有佛無佛，性相常然，徧一切處而無有異，故名為如；不動而至，名之為來。此約所證，即法身如來也。又復如智稱於如理，從理名如，從智名來，故曰如法相解。此約能證，即報身如來也。又以如如境智合故，即能處處示成正覺，轉正法輪，故曰如法相說。此約起用，即化身如來也。偈云：水銀和真金，能塗諸色像。功德和法身，處處應現往。如明月之影徧萬川，故名為應，亦名為化。此之三身，不可單取。故大經云：法身亦非涅槃，般若亦非涅槃，解脫亦非涅槃。三法具足，稱秘密藏，名大涅槃。當知三身，不可一異，縱橫並別。圓覽三法，稱假名如來也。文云非如非異者，非彼偏如，以顯圓如，即法身如來義。又云如來如實知見三界之相，即如如智，稱如如境，以一切種智知，以佛眼見，是報身如來義。又云或示己身己事，或示他身他事，即應身如來義。若但性德三如來者，是橫；若但修德三如來者，是縱；若先法，次報，後應，亦是縱。今經圓說不縱不橫三如來也。縱橫三身，尚非今義，況三藏通教所明如來耶？又法華前，亦明圓三身義，同是迹中三身耳。發迹顯本三如來者，永異諸經。故天親論云：示現成大菩提無上，故示三種菩提：一、應化菩提，隨所應現，即為示現，如經出釋氏宮故；二、報佛菩提，十地滿足，得常涅槃，如經我實成佛已來無量無邊劫故；三、法佛菩提，謂如來藏性淨，涅槃不變，如經如來如實知見三界之相故。經具其義，論出其名，不如上釋，寧會經論耶？又三身各論單複，單義如前。法身複者，一自性清淨法身，二離垢妙極法身。報身複者，一自受用報，二他受用報。應身複者，一勝應，二劣應。又一應現佛界身，二應現九界身。若束此單複三身而為二身，則二種法身及自受用報，名為真身；他受用報及勝劣應等，名為應身。故知若複若單，若三若二，平等平等。更欲廣說，則四身、十身、三十二身、無量身等，開合自在，多不為多，少不為少，非少非多，而少而多。倘執名相，而欲妄較諸經優劣，遠之遠矣。次明壽量者，真如不隔諸法，故名為受，此法身壽也。境智相應，故名為受，此報身壽也。一期示現，連持不斷，故名為受，此應身壽也。詮量法身如來如理壽命，詮量報身如來智慧壽命，詮量應身如來同緣壽命，故言壽量。法身如來如理壽命者，有佛無佛，性相常然，不論相應，不論連持，非無量，非有量。故文云：非如非異，非實非虗。蓋詮量法身如理命也。報身如來智慧壽命者，以如如智契如如境，境發智為報，智冥境為受。境既無量無邊，常住不滅，智亦如是。譬如函大蓋大，故文云：我智力如是，久修業所得，慧光照無量，壽命無數劫。此詮報身智慧命也。應身如來同緣壽命者，緣長則長，緣促則促。如水清月現，月實不來；水濁月亡，月亦不去。故文云：數數現生，數數現滅。或復自說名字不同、年紀大小，此詮應身同緣命也。當知所詮不出四句：一者、有量，二者、無量，三者、亦有量亦無量，四者、非有量非無量。有量則無常，無量則常，雙亦則亦常亦無常，雙非則非常非無常。今以四句更作別、圓二釋：一、別教各釋者，非常非無常，雙非理極，即法身也。常即報身，報智冥法，亦非常非無常。但取金剛道後，正智圓滿，不復生滅，故名為常。又依唯識，則法身不生不滅，故名為常；報身生因所生，故非常；圓滿成就，故非無常。即雙非句也。亦常亦無常即是應身，應用無盡，故亦常；數數唱滅，故亦無常也。無常即是金剛心前智用增進，乃至凡夫生滅出沒皆是無常也。三佛各一句，凡夫共一句，故是別義。二、圓教通釋者，三身各備四句。法身四句者，不生不滅，故名為常；無彼凡夫妄計倒常，故名無常；寂而雙照，故名亦常亦無常；雙破凡聖八倒，故名非常非無常也。報身四句者，出過二乘，故名為常；無妄計常，故名無常；智能雙照，故名亦常亦無常；智冥諦境，故名非常非無常也。應身四句者，應用不絕，故名為常；示同生滅，故名無常；兩義雙具，故名亦常亦無常；既非實報，亦非業感，故名非常非無常也。乃至凡夫亦具三種四句，心性隨緣不變故名為常，所謂自從無始至盡未來輪迴生死，而生實不生、死實不死，此是性具法身常也。即此心性不變隨緣流轉五道，生滅不停名為無常，此是法身無常義也。隨緣不變故亦常，不變隨緣故亦無常，此是法身雙亦義也。雖不變而非凝然，雖隨緣而非斷滅，此是法身雙非義也。約性具法身既得作此四句，依法身而起惑，惑即般若，即是性具報身，亦作四句。依惑苦而起業，業即解脫，即是性具應身，亦作四句。是為凡夫理即三身各各四句，尚無四句名字，何況行用？圓人稱理而解，故有名字三身四句、觀行三身四句，乃至果成則為究竟三身四句。從始至終一身即三身、三身即一身，不一不異亦不縱橫，當知一佛身即具諸身壽命功德，隨緣感見長短不同。大經云：凡夫二乘見佛壽命猶如冬日，菩薩所見猶如春日，唯佛見佛壽命無量猶如夏日。所以然者，凡夫博地翳障朦朧，藏通二乘雖斷四住不見中道，若捨分段受法性身未破無明，方便土中所見之佛猶是勝應，當知二乘秖見冬日。若諸菩薩未登別地，圓住所見同彼凡夫。二乘若破無明，乃至受于分證法身，與而言之得見報身壽命，奪而言之他受用報猶名勝應。未窮報身之源，未盡法性之極，所見佛壽猶是春日。唯佛與佛窮性盡源，見法身壽猶如夏日也。故舉三譬譬之：一者於諸常中虗空第一，一切壽命如來第一，此譬法身壽命無始無終性相凝湛也。二者譬如四河皆歸大海，此譬報身壽命所修萬善皆感佛報歸壽命海也。三者阿耨達池出四大河，此譬應身壽命從法報出隨緣長短也。此品詮量通明三身，若從別意正在報身。何以故？義便文會。義便者，報身智慧上冥下契三身宛足。文會者，我成佛來甚大久遠，故能三世利益眾生。所成即法身，能成即報身，法報合故能益物。以此推之，正意是論報身佛功德也。如是三身種種功德，悉是過去久遠久遠劫前道場樹下先所成就名之為本，中間今日寂滅道場所成就者名之為迹。非本無以垂迹，非迹無以顯本，本迹雖殊不思議一也。若諸經所說本迹，則以寂場所成法報為本，從本所起勝劣兩應為迹。今以寂場所成三身，乃至無量劫來中間所成三身皆名為迹，獨取最初實得菩提所成三身名之為本，故與諸經異也。

△二、廣開顯斷疑生信，為二：初、誡信，二、正答。初中四：初、三誡，二、三請，三、重請，四、重誡。共為四請四誡，并前迹門三請一誡，合有五誡七請，奇特大事，殷勤鄭重也。

今初，三誡。

爾時，佛告諸菩薩及一切大眾：諸善男子！汝等當信解如來誠諦之語。復告大眾：汝等當信解如來誠諦之語。又復告諸大眾：汝等當信解如來誠諦之語。

誠是忠誠，諦是審實，不欺於物，言則詣真。昔由機淺，止可隨他意語，故方便施權。說三說近，未告誠實，今是隨自意語，故言誠諦也。

△二三請。

是時菩薩大眾，彌勒為首，合掌白佛言：世尊！惟願說之，我等當信受佛語。如是三白已。

菩薩既秉誠誡，不敢致疑，說必信受也。

△三重請。

復言：惟願說之，我等當信受佛語。

△四重誡。

爾時，世尊知諸菩薩三請不止，而告之言：汝等諦聽！

初誡信竟。

△二、正答二：初、長文，二、偈頌。初中二：初、正開近顯遠，二、明三世益物。初又二：初、出執近之情，二、破近顯遠。

今初。

如來秘密神通之力，一切世間天、人及阿修羅，皆謂今釋迦牟尼佛出釋氏宮，去伽耶城不遠，坐於道場，得阿耨多羅三藐三菩提。

此文三意：初云、如來秘密神通之力，是出所迷之法；二云、一切世間天、人及阿修羅，是出能迷之眾；三云、皆謂今釋迦等，是出其迷遠之情謂也。秘密者，一身即三身，名為秘；三身即一身，名為密。又昔所不說名為秘，唯佛自知名為密。神通之力者，三身之用也。神是天然不動之理，即法性身；通是無壅不思議慧，即果報身；力是幹用自在，即應化身也。佛於三世等有三身，實得三身，其來甚久，於諸教中秘而不說，故一切世間天、人、阿修羅皆謂今佛始於道樹得此三身，乃執近以疑遠也。此本說中不復言及二乘，二乘開已，皆名菩薩，故但對菩薩。菩薩攝在天、人、修羅三善道內，餘三惡趣罪重、根鈍、少智，并不知作此情謂也。菩薩有三種：下方、他方、舊住。下方即本日所化，故無執近之謂。他方、舊住俱有二種：一、從法身應生者，往世先得無生，或先已聞，發迹顯本。設往世未曾得聞，往世報盡，受法性身，於法身地自應得聞長遠之說，是故應生菩薩多無執近之謂。二者、今生始得無生法忍及未得者，咸有此謂也。

△二、破近顯遠。上文誠諦之誡，正為此。復為二：初、正顯遠，二、舉譬格量久遠。

今初。

然，善男子！我實成佛已來，無量無邊百千萬億那由他劫。

成佛甚大久，遠則伽耶，近謂即破。

△二、舉譬格量久遠，又三：初、舉譬問，二、答，三、合顯久遠。

今初。

譬如五百千萬億那由他阿僧祇三千大千世界，假使有人抹為微塵，過於東方五百千萬億那由他阿僧祇國乃下一塵，如是東行盡是微塵。諸善男子！於意云何？是諸世界可得思惟校計知其數不？

直爾下塵之界尚不可說，況下塵不下塵界豈可說耶？

△二答

彌勒菩薩等俱白佛言：世尊！是諸世界無量無邊，非算數所知，亦非心力所及。一切聲聞、辟支佛以無漏智，不能思惟知其限數。我等住阿惟越致地，於是事中亦所不達。世尊！如是世界無量無邊。

一非算數心力所及，二非無漏智所思惟，三非阿惟越致所達，蓋惟佛智之所知耳。故佛功德如十方大地土，十地功德如閻浮地土，非虗語也。

△三、合顯久遠。

爾時，佛告大菩薩眾：諸善男子！今當分明宣語汝等：是諸世界，若著微塵及不著者，盡以為塵。一塵一劫，我成佛已來，復過於此百千萬億那由他阿僧祇劫。

下塵不下塵，界已不可說，況界復為塵耶？況復過於此耶？僧傳云：羅什舊經無一塵一劫四字。有齊高僧曇副誦經感夢，云少一句，後果得之。金光明經云：一切海水可知滴數，無有能知如來之壽。此亦明未來常住，非明過去久成也。若引證此，殊不相應。又有約法身解此者，則有二迷：一、法身無始，豈論遠劫？二、法身平等，何獨釋迦先成？故知不達經宗，求深反淺。問：一切諸佛悉顯本不？若有顯有不顯，則不得云諸佛道同，亦不得云是我方便，諸佛亦然。若同皆顯本，則諸佛皆云成佛甚久遠耶？答：顯本可同，遠近不等。例如日月燈明八子，大通智勝有十六子，釋迦一子，有子是同，數不必等。又凡成佛，則所證三身必同，故云諸佛道同；三世益物必同，故云是我方便，諸佛亦然耳。況本高迹下，本下迹高，本迹俱高，本迹俱下，凡有四句，一期開顯，何必盡同？惟原始要終，則諸佛所證之體同滿三身，所起之用同亘三世，故不可說有異也。初正開近顯遠竟。

△二、明三世益物。此以最初成道為體為本，從體起用為迹。又以最初實得體用為本，從是以來所有三世體用皆為迹也。文分為二：初、法說，二、譬說。初中二：初、正明三世益物，二、總結不虗。初又三：初、明過去益物，二、明現在益物，三、明未來益物。初又三：初、過去益物處，二、拂過去迹疑，三、明過去益物所宜。

今初。

自從是來，我常在此娑婆世界說法教化，亦於餘處百千萬億那由他阿僧祇國導利眾生。

須顯處者，上明成道甚久，久居何處？故云常在此界及於餘國說法利生也。此之娑婆即本應身所居之土，今日迹居不移於本，但今昔時異。見燒者謂近，照本者達遠，故云我淨土不毀，常在靈鷲山。豈離伽耶別求常寂，非寂光外別有娑婆。

△二、拂過去迹疑

諸善男子！於是中間，我說然燈佛等，又復言其入於涅槃，如是皆以方便分別。

疑曰：若成佛如此之久，云何經中說於然燈佛時方得授記？又既成佛證常住身，云何儒童菩薩在然燈時得記弘法，壽終入滅更生餘處？諸如此類不一而足。今拂之曰：皆是方便分別。譬如幻師所現幻事，非實爾時方得授記，亦非業果分段生身捨壽入滅，皆是從本所垂諸化迹耳。

△三、明過去益物所宜，又二：初、感應，二、施化。

今初。

諸善男子！若有眾生來至我所，我以佛眼觀其信等諸根利鈍，隨所應度。

至我所者，即是過去眾生漸頓兩機冥扣法身也。佛眼觀者，即是久已成佛，用佛眼鑑照無有遺差，將欲起於劣勝兩應而利益之。善機凡有二力：一、感人天華報及三乘權果；二、感佛道實果。若以法眼觀知萬善，緣其輕重各得華報及權果報，不能究竟知其終得種智果報。若以佛眼圓照萬善，則能具知始末華果。此經一向明佛眼觀能知眾生所有萬善，究竟得佛種智果也。信等諸根，即五根也。慧根是了因，信、進、念、定四根皆屬緣因。此二善根各有利鈍，通攝頓漸機緣。頓機利鈍即圓別根機，漸機利鈍即通藏根機。又大乘根名利，小乘根名鈍。又小乘根名利，人天乘名鈍。又四教乃至人天諸根各各自論利鈍，十法界眾生所有善根利鈍為機，如來悉照無有遺差，隨所應度而現形聲饒益也。

△二、施化，又二：初、明形聲兩益，二、明得益歡喜。

今初。

處處自說，名字不同，年紀大小，亦復現言，當入涅槃。又以種種方便，說微妙法。

名字不同，年紀大小，即非生現生，當入涅槃，即非滅現滅，皆形益也。方便說法，即聲益也。處處者，豎則微塵劫數，橫則十方剎海，一一劫中皆徧十方，一一剎中皆歷塵劫，無非如來垂迹之時處也。名字不同者，或示勝應，或示劣應，或示佛身，或示菩薩聲聞等身，身既不同，故名字亦不同也。年紀大小者，既示有身，則有壽命修短不等也。應以現生而得度者，既能處處非生現生，應以現滅而得度者，亦必處處非滅現滅，故云亦復現言當入涅槃也。種種方便說微妙法者，或頓或漸，或顯或密，或定不定，或兼或但，或對或帶，或施或開，或廢或立，總是如來善巧方便，總令眾生究竟得成一切種智，故微妙也。

△二、明得益歡喜。

能令眾生，發歡喜心。

由施形聲兩化，令得權實四益，但云歡喜，舉一以攝三也。初明過去益物竟。

△二、明現在益物二：初、感應，二、施化。

今初。

諸善男子！如來見諸眾生樂於小法，德薄垢重者。

如來見者，即佛眼照也。諸眾生樂小法者，所見之機也。貪愛二十五有即人天機，名樂小法。自求現滅即二乘機，名樂小法。樂於漸次紆迴佛道即三教菩薩機，亦名為樂小法。乃至樂近說者，亦名為樂小法。緣了二善功用微劣，名為德薄。見思塵沙無明三惑濃厚，名為垢重。問：非生現生備施頓漸二化七方便等可是樂小法者，圓頓赴機是應樂大法者，云何通名為樂小法耶？答：此有四義：一、約往日，雖發大心不能專精，多著弊欲不得出世，故名弊欲以為小法。二、約現在，如佛未出世，諸天人等雖有大機，而心染世樂或著邪見，故名為樂小法。此二義與下譬中宛轉於地之意同也。三、約修行，雖不樂三界愛見小法，而樂三乘灰斷，亦名小法。雖不樂三乘近果，而樂歷別修行一乘，不能一心圓頓普修，故名樂小。此三意約因門明樂小法也。四、約果門，樂聞近成之小，出釋氏宮始得菩提，不樂欲聞長遠大久之道，故言樂小。此等小心非始今日，若先樂大佛即不說始成，說始成者皆為樂小者耳。

△二、施化二：初、明現形，二、明說法。

今初。

為是人說：我少出家得阿耨多羅三藐三菩提，然我實成佛已來久遠若斯，但以方便教化眾生令入佛道。作如是說。

此明現在為眾生故非生，現生而生，實非生也。前明頓漸兩機來感法身，今即現勝劣兩應。劣應應漸機，勝應應頓機。此兩種應，並有生法二身，示生之相。劣應二身生相者，正慧托胎，右脇出生，即行七步，一手指天，一手指地，自言天上天下，唯吾獨尊，此生身生相也。坐吉祥草，三十四心，斷結習盡，證得五分法身，即法身生相也。勝應二身生相者，乘旃檀宮，與諸菩薩處摩耶胎，常說大乘，作大佛事，從右脇出，十方周行，各各七步，作師子吼，此生身生相也。寂滅道場，坐菩提座，金剛後心，斷無明盡，妙覺朗然，窮照法性，種智圓明，萬德普備，此法身生相也。出家者，劣應出分段家，勝應出二死家。得菩提者，劣應得生滅四諦所發無漏盡無生智名為菩提，勝應照三諦一實之道究竟一切種智為菩提也。(勝劣二種生身生相，秖是一番托胎出生，但大小兩機所見不同，故須甄明，非有兩番托胎出生也。二種出家、二種成道、二種法身生相，亦無不然，故云雙垂兩相二始同時。)然我實成佛下，明本實不生彼天人阿修羅等，今始見此二種生法二身，謂言始生，其實不然。然我實成佛道甚大久遠，如上所說剎塵之譬尚復過之，今日現生非實生也。或疑：既非實生，何故現生？釋曰：但為方便教化德薄垢重眾生令入佛道，所以作如是說，我少出家得菩提耳。餘大乘經但破劣應生法二身，生實非生，不破勝應生法二身。今云成佛甚久，正破勝應法身，非從寂場始生，故與餘經永異。

△二、明說法又二：初、正明一代所說，二、釋出巧說之由。

今初。

諸善男子！如來所演經典，皆為度脫眾生，或說己身，或說他身，或示己身，或示他身，或示己事，或示他事，諸所言說，皆實不虗。

所演經典，徧指一代五味八教也。皆為度脫眾生，總釋頓漸顯密，定與不定，無非應病與藥，令得度脫故也。或說己身等，略舉一代教中所有種種差別示現事也。說自己往昔因緣，名說己身。說諸佛菩薩及餘弟子種種因緣，名說他身。現佛界像，名示己身。現九界像，名示他身。或現勝應，名示己身。現劣應身，名示他身。現佛界事，名示己事。現九界事，名示他事。或現種智，名示己事。現小智斷，名示他事。現大自在，名示己事。現九惱等，名示他事。諸所言說，皆實不虗者，明其不同世間之寓言也。為眾生故，一一示現，一一有因有果，一一有始有終，惟其所說己身他身，所示己身他身，己事他事，並無分毫虗言誑語，故能度脫一切眾生。譬如幻師，于四衢道，幻作象馬牛羊種種諸物，象即是象，馬即是馬，更無一物而不酷肖，乃能令彼愚小歡悅。佛亦如是，以法性大幻三昧，徧于十方三世，幻作己身他身，己事他事，說示于人，令彼眾生咸得見聞，並無一事徒搆空言，乃使眾生信受而得度脫也。

△二、釋出巧說之由，又二：初、明由照權實理故，即是說示之本。二、明由稱漸頓機故，即是說示之緣。

今初。

所以者何？如來如實知見三界之相，無有生死若退若出，亦無在世及滅度者，非實非虗非如非異，不如三界見於三界。如斯之事，如來明見無有錯謬。

夫現前一念真如法性，本無一法可得，而無法不具，無法不造，一切凡聖，平等無差。然凡夫及二乘人，則滯于二死，不能自度自脫。因位諸大菩薩，則局於數量，不能橫徧豎窮。皆由于此真如法性，未能圓滿徹證故也。惟有如來，久遠劫來，圓滿徹證此真法性，故能以種智佛眼，如實知見分段變易二種三界之相，當體即是真如實相。了知二種生死，即非生死，無有若退而在世者。既無生死可退，則無生死可出，故無有若出而滅度者。無有生死若退若出，是十界實法皆空。亦無在世及滅度者，是十界假名皆空。生死涅槃，等如昨夢，故非實。迷為生死，悟證涅槃，緣起宛然，故非虗。無差別而十界差別，故非如。即差別而一性融通，故非異。不同二種三界之人，或見三界為有，或見三界為空，故云不如三界，見於三界也。如斯之事，即結指上文所明真俗妙諦，即生死無有生死，即退無有退，即出無有出，即在世無在世者，即滅度無滅度者，即實非實，即虗非虗，即如非如，即異非異，是謂即俗而真之事。如來以如理智而明見之，無有錯謬，故能隨智說于隨自意語，開權顯實，開迹顯本也。無有生死而妄見生死，無有退出而妄見退出，無在世而妄見在世，無滅度而妄見滅度，非實而妄見實，非虗而妄見虗，非如而妄見如，非異而妄見異，是謂即真而俗之事。如來以如量智而明見之，無有錯謬，故能隨情說于隨他意語，為實施權，為本垂迹也。

△二、明由稱漸頓機故，即是說示之緣。

以諸眾生有種種性、種種欲、種種行、種種憶想分別故，欲令生諸善根，以若干因緣、譬喻、言辭、種種說法，所作佛事未曾暫廢。

種種者，頓漸利鈍，千差萬別也。性者，習欲所成，指過去根種也。欲者，樂欲，即從種所發之現行也。行者，隨諸樂欲所作善惡業行，乃至三乘、一乘出世行也。憶想分別者，隨所作行而生于解，即相似智慧也。於種種性，宜用種種為人悉檀；於種種欲，宜用種種世界悉檀；於種種行，宜用種種為人、對治二悉；於種種憶想分別，宜用種種第一義悉。何以故？隨其所得憶想之解，更為說法，即得朗悟第一義故。乃至初地欲樂修行，第二地時亦必憶想二地之境，即是念想。若發二地真解，即是念想觀除，言語法滅，直至佛地方得究竟，離于憶想，獲常寂照耳。故以若干因緣譬喻之辭種種說法，令其生諸善根，所作佛事未曾暫廢也。權實善根有三、五、七、九之不同，故名為諸究竟。皆歸一切種智，故名佛事三輪。不思議化，晝夜常演，令他得益，無有間歇，故云未曾暫廢。二、明現在益物竟。

△三、明未來益物二：初、正明非滅唱滅以益未來，二、釋須唱滅意。初又二：初、明本實不滅，二、明方便唱滅。

今初。

如是，我成佛已來甚大久遠，壽命無量阿僧祇劫常住不滅。諸善男子！我本行菩薩道時所成壽命，今猶未盡復倍上數。

甚大久遠壽命無量阿僧祇劫，牒前過去事也。常住不滅，正明未來永永恒益物也。我本行下，舉因況果以明常住，謂于本未成佛已前，初悟圓因而登圓住，分證常住法身之壽已不可盡，倍於如上所說塵數，何況果壽而非常住？譬如太子時祿已不可盡，況登尊極祿用寧可盡乎？當知法身壽命無始無終，報身壽命有始無終，應身壽命隨緣修短示有始終。今正明報身修得壽命，故過去雖約剎塵為譬，仍是有始；未來直云常住不滅，則是無終也。然三身本非一異，鈍者但見應化，不知即報即法，所以妄計無常；利者即于應化而悟法報，所以能知常住耳。

△二、明方便唱滅。

然今非實滅度，而便唱言：當取滅度。如來以是方便教化眾生。

現在眾生，見佛聞法，或始見我身，聞我所說，即皆信受，入如來慧。或先修習學小乘者，我今亦令得聞是經，入於佛慧。既入佛慧，即知如來常住不滅，不為此人而唱滅也。其有悠悠結緣之眾，乃至五千退席之流，移置他方之類，現在未得種熟脫者，此等眾生，緣在未來，故以唱滅方便，而教化之。當知三身，並有非滅唱滅之義。法身非滅唱滅者，如淨名云：法本不生，今則無滅，即是法身非滅。又云：是寂滅義，即是法身唱滅。何者？若已了達，不唱寂滅，為未了者唱耳。又若言照寂，即是唱滅。若言寂照，即是唱生。夫法身者，雖非生非滅，而亦有生滅。若迷心執著，即煩惱生，而智慧滅。若解心無染，即智慧生，而煩惱滅。滅惑生解，此是無常滅。若解生惑滅，即是寂滅。此之生滅，悉約法性而辨。若無迷解二緣，則不唱有此生滅也。報身非滅唱滅者，誰有智慧？誰有煩惱？而言智慧能破煩惱，此即明闇不相除，是報身不滅義。眾生未了聞此，便謂即佛而生憍恣，不復修道，故復唱言道能滅惑。有煩惱時則無智慧，有智慧時則無煩惱，豈非智慧能滅煩惱耶？應身非滅唱滅者，應是法報之用，體既無滅，用豈有窮？即是應身不滅。但為眾生若常見佛，則生憍恣，故唱我於今夜當取滅度也。又法身當體不生不滅，報身了達無能生滅，應身相續不生不滅，是故三身並皆非滅。今為方便教化眾生，應身唱滅，事同三身皆唱滅也。初、正明非滅唱滅以益未來竟。

△二、釋須唱滅意，亦二：初、不滅有損，二、唱滅有益。

今初。

所以者何？若佛久住於世，薄德之人不種善根，貧窮下賤貪著五欲，入於憶想妄見網中，若見如來常在不滅，便起憍恣而懷厭怠，不能生難遭之想、恭敬之心。

不種善根，則不生真中二善，是為無益。思惑貪著五欲，見惑入於憶想，見思方生而不斷，無明重沓而罔知，則不斷通別二惡，是為有損。又起憍恣即增見惑，懷厭怠即增思惑，故有損。不生難遭想，即不能生見諦解，不生恭敬心，即不能生思惟道，故無益也。若見聞三佛不滅，悉有憍恣義，聞法身不滅，便謂眾生如、彌勒如，一如無二如，平等即真，由是生於憍心上慢，一切煩惱本自不生，今亦無滅，何須修道？即便恣情放逸，為是唱言是寂滅義。又聞一切眾生即菩提相，菩提相即煩惱相，明闇不相除，顯出佛菩提，便起慢恣，不復修善，懈怠放逸，為是唱言報身智慧能滅煩惱，無明力大，佛菩提智之所能滅，應身不滅，憍恣易解。

△二、唱滅有益。

是故，如來以方便說。比丘當知，諸佛出世難可值遇。所以者何？諸薄德人過無量百千萬億劫，或有見佛、或不見者，以此事故，我作是言：諸比丘！如來難可得見。斯眾生等聞如是語，必當生於難遭之想，心懷戀慕，渴仰於佛，便種善根。是故，如來雖不實滅而言滅度。

是故唱言：雖法本不生，今亦不滅，要須滅惑，方乃寂滅。此法身難見義。雖云智慧不滅煩惱，然明時無闇，汝今具足煩惱，何能有慧？當知智慧能滅障惑。此報身難見義。應身難見易解，眾生聞是唱滅，便於三佛生難遭想，戀慕渴仰，惡滅善生，是故三身雖不實滅而唱滅也。初、正明三世益物竟。

△二、總結不虗

又，善男子！諸佛如來法皆如是，為度眾生皆實不虗。

既成佛已，實得三身皆悉不生不滅，為諸眾生盡未來時現生現滅。實得三身亦實不虗，現生現滅亦實不虗，所以三世眾生各各得益亦不虗也。若但論理而不論事，但論性而不論修，則同世間寓言，何名不虗？又設但論事而不達理，但論修而不悟性，則同權小生滅境界，何名不虗？故皆實不虗者，即是權實本迹無不誠諦故也。初法說竟。

妙法蓮華經台宗會義卷五之二

妙法蓮華經台宗會義卷五之三

古吳後學蕅益　智旭　述

△本門二、明三世益物中二：譬說二：初、立譬，二、法合。初中二：初、良醫治子譬，譬上三世益物；二、治子實益譬，譬上總結不虗。初又三：初、遠行譬，譬過去益物；二、還來譬，譬現在益物；三、復去譬，譬未來益物。

今初。

譬如良醫智慧聰達，明練方藥善治眾病，其人多諸子息，若十、二十乃至百數，以有事緣遠至餘國。

前法說中有三意：初、益物處；二、拂迹疑；三、益物所宜。今但譬益物所宜。就所宜中，有感應，有施化，今具譬之。譬如良醫至善治眾病。即譬我以佛眼觀，有能應之智也。其人多諸至乃至百數。即譬眾生來至我所，有能感之機也。於施化中，有形聲兩益，及得益歡喜。今略不譬歡喜，又略不譬聲益。於形益中，又略不譬非生現生，但譬非滅現滅。一意即是以有事緣，遠至他國也。言良醫者，醫有十種：一者、治病病增無損，或時致死。譬空見外道恣意行惡，教人起邪，斷善根法，法身既亡，慧命亦死。二者、治病不增不損。譬有見苦行外道投巖赴火，苦行行善，不得禪定，不能斷結，故不損；亦不斷善，故不增也。三者、治病損而不增，但差已還發。譬修定斷結外道也。四者、治病能令差已不發，而所治不徧。譬二乘人但治一兩種有緣者，不能徧治一切也。五者、雖能兼徧，而無巧術用治苦痛。譬六度菩薩慈悲，廣治難行苦行，釋論呼為拙度也。六、治病巧術治無痛惱，但不能治必死之人。譬通教菩薩體法巧度，但治有反復凡夫，不治敗種二乘也。七、雖能治難愈之病，不能一時治一切病。譬別教地前菩薩也。八、能一時治一切病，而不能令平復如本。譬圓教十信也。九、能徧治一切，亦令平復如本，而不能令過本，譬圓教四十位也。十者、一時治一切病，即能平復，又使過本，即是如來。(醫有十種者，通收邪正，貫彼偏圓。前之三種亦稱醫者，佛未出時，一切外道皆自謂出家，各自領眾故也。第三、醫中云差已還發者，雖斷事惑，還墮三塗，以見惑未斷，故隨禪受生之後，仍受輪迴也。如阿含云：良醫有四：一、善知病相，二、知病因起，三、善知方治，四、畢竟不發。但是此中第四、第五二種醫相。何以故？所知病相，不出界內；知病因起，不出依正；所有方治，不逾生滅、無常、苦、空、無我、不淨。所云不發，秪是住二涅槃。若以四名義通諸教，則一一教隨義各別，乃至圓教，於理無妨。若直引彼以證此經，則尚不同通教巧治，安譬本門數數生滅？深不可也。第八、不能令平復者，自入未深，未能令他見本法身，法身被無明所覆，義如病損，令還得見，方名為復也。第十、言過本者，法身本有，今令證本，名之為復，以對性德無功用故，故修名過。然初住已上，亦得名為分過，由殘惑在，且名為復，又讓極地究竟名過也。)前三種醫，即大經中之舊醫，用乳藥也。後七並是客醫，無巧術者，但用無常、苦、無我法，如用苦酢醎藥，有術遠來，還令服乳，即最後究竟良醫。良者，善也。具曉八術，譬三達五眼也。智慧者，權實二智深知二諦也。聰達者，五眼鑒機頓漸不差也。明練方藥者，譬十二部教文理甚深也。能詮文如方，所詮理如藥，藥通行理，今且云理，理即攝行也。善治眾病者，譬能觀知諸根利鈍巧用四悉檀也。多諸子息者，子義有三種：一正因佛子，謂一切眾生皆有三種性德，佛性即是佛子，故云其中眾生悉是吾子也。二緣因佛子，謂曾聞一句一偈稟說修行，所生微解即了因性，所修微行即緣因性，正性為本，束此三性總名緣因，以能資發一實解故，故云長者諸子若十二十乃至三十，先因遊戲入火宅也。三了因佛子，謂聞法悟道三因開發，正因理心發即法身德，了因慧心發即般若德，緣因善心發即解脫德，束此三性總名了因，以能了達中道義故，故云從佛口生從法化生，得佛法分真是佛子也。若了因子常得見父父不遠行，若緣因子機尚未熟父即遠行，得有飲他毒藥之義，今云多諸子息，正是普收正因子也。若十者，十界中佛界機也。二十者，十界中佛及菩薩兩界機也。乃至百數者，十界互具十界故為百也。百界並有性德，三因並有生善之義，故皆名子息也。以有事緣者，譬此土機淺彼方緣熟也。遠至他國者，譬非滅現滅，即所謂亦復現言當入涅槃也。

△二、還來譬，譬現在益物二：初、譬感應，二、譬施化。

今初。

諸子於後飲他毒藥，藥發悶亂，宛轉於地。

此譬上文機應相關，見諸眾生樂於小法，德薄垢重也。佛在世時，不但已聞法者薄有解行，縱令不見聞者亦蒙利益，如生盲不見日輪，亦藉日輪而得起作。佛既非滅示滅，不惟大地幽闇，縱令曾結緣者通惑未斷，漸著三界見思毒藥，故云飲他毒藥。不知出要，故云悶亂。輪轉六道，故云宛轉於地也。

△二、譬施化二：初、譬現形，二、譬說法。

今初。

是時，其父還來歸家，諸子飲毒，或失本心，或不失者，遙見其父，皆大歡喜，拜跪問訊：善安隱歸！我等愚癡，誤服毒藥，願見救療，更賜壽命。

還來歸家，譬上為是人說，我少出家得三菩提，非生而現生也。或失本心者，譬貪著三界，失先所種若頓若漸諸善根也。或不失者，譬雖著五欲，不失三乘善根也。遙見其父者，譬佛出時，眾生亦見色身，而為見思障隔五分，不得親奉法身，故云遙也。見聞佛出，皆有喜敬求救之事，具如諸經所明。

△二、譬說法。上文廣明一代所說，及釋巧說之由，所謂照理稱機。今但總明三意：初、譬佛受請，轉頓、漸法輪。二、譬勸誡。三、譬得益。

今初。

父見子等苦惱如是，依諸經方求好藥草，色香美味皆悉具足，擣篩和合與子令服。

經方，譬頓漸一切諸教典也。藥草，譬頓漸一切諸法門也。並是出世正法，故名為好。色譬大小乘戒，戒防身口，事相彰顯也。香譬事理，諸禪功德普熏也。味譬權實，諸慧能證空中理味也。皆悉具足者，不論頓漸、大小、偏圓，皆有此三學也。又色是法身，體質義故；香是解脫，離臭義故；味是般若，證覺義故。大小、偏圓一切法門，皆悉攬此三德而為體也。擣譬空三昧，篩譬無相三昧，和合譬無作三昧。大小、偏圓皆有此三種三昧，一一三昧皆具戒、定、慧三，亦皆以三德為其體性，但有明昧之不同耳。又空觀如擣，假觀如篩，中觀如和合，三觀皆不離戒、定、慧，亦皆不出三德體性。將此法與頓、漸眾生，令其修行，名令服也。

△二、譬勸誡。

而作是言：此大良藥，色香美味皆悉具足，汝等可服，速除苦惱，無復眾患。

汝等可服，勸也。速除苦惱，誡也。勸令早服，誡令勿遲。頓漸諸典，俱有勸誡。

△三、譬得益

其諸子中不失心者，見此良藥色香俱好，即便服之，病盡除愈。

子既徧收十界，故獨舉不失心者，能得現在益也。從初成道，乃至涅槃，最後得度，皆由不失三乘善根故耳。見色香好，即便服之，服乃得味，得味病除，譬因戒生定，因定發慧，能斷三惑也。二、還來譬，譬現在益物竟。

△三、復去譬，譬未來益物。上文有二：初非滅唱滅，次釋須唱滅。就初又二：初明本實不滅，二明方便唱滅。次文亦二：初明不滅有損，二明唱滅有益。今具譬之，即為四：初超譬不滅有損，二譬方便唱滅，三譬唱滅有益，四追譬本實不滅。

今初。

餘失心者，見其父來，雖亦歡喜問訊，求索治病，然與其藥而不肯服。所以者何？毒氣深入，失本心故。於此好色香藥，而謂不美。

餘失心者，譬往昔結緣尚淺之人，及昔未結緣之輩，不能于今佛世得度，須至滅後方漸熟脫，即是未來機也。毒氣深入，譬上貪著五欲，入於憶想妄見網中，好色香藥而謂不美，即是不能持戒習定，所以終不能得理味，譬上便起憍恣而懷厭怠也。

△二、譬方便唱滅。

父作是念：此子可愍，為毒所中心皆顛倒，雖見我喜求索救療，如是好藥而不肯服，我今當設方便令服此藥。即作是言：汝等當知，我今衰老死時已至，是好良藥今留在此，汝可取服勿憂不差。作是教已復至他國，遣使還告：汝父已死。

死時已至，譬當入涅槃也。留好良藥，譬留諸經教法門也。復至他國，譬此方現滅、他方現生。故上文云：惟願世尊在於他方遙見守護也。遣使者，或取涅槃中大聲普告為使人，或用神通、或用舍利、或用經教等為使人。今用四依菩薩語眾生云：佛已滅度但留此法，我今宣弘汝當受行也。後時若無四依傳述經法，則眾生豈能自知有佛已滅？故用四依為所遣使。

△三、譬唱滅有益。

是時諸子聞父背喪，心大憂惱而作是念：若父在者，慈愍我等能見救護，今者捨我遠喪他國。自惟孤露無復恃怙，常懷悲感心遂醒悟，乃知此藥色香美味，即取服之毒病皆愈。

△四、追譬本實不滅。

其父聞子悉已得差，尋便來歸，咸使見之。

良由滅後眾生醒悟，服藥修行，以作因緣，能感未來應化。如遺教云：其未度者，亦皆已作得度因緣也。亦有精進苦到，即于道場感見諸佛者，如天台大師親見靈山一會，儼然未散，便是服藥病除之驗。故知滅實不滅，益徧未來。初良醫治子譬。譬上三世益物竟。

△二、治子實益譬。譬上總結不虗。

諸善男子，於意云何？頗有人能說此良醫虗妄罪不？不也，世尊。

初立譬竟。

△二法合

佛言：我亦如是，成佛已來無量無邊百千萬億那由他阿僧祇劫，為眾生故，以方便力言當滅度，亦無有能如法說我虗妄過者。

成佛已來無量劫，合過去益物譬。言當滅度，合未來益物譬。現在易知，故略不合。亦無能說虗妄，合治子實益譬也。前已具顯過去久遠，今此合意，正欲顯示未來常住，與大涅槃及金光明義同。初長文竟。

△二、偈頌二：初、頌正顯遠，二、頌三世益物。

今初。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

自我得佛來，所經諸劫數，無量百千萬，億載阿僧祇。

不頌執近之情，但頌顯遠也。億載皆數名。

△二、頌三世益物二：初、頌法說，二、頌譬說。初中二：初、頌正明三世益物，二、頌總結不虗。初又三：初、頌過去，二、頌現在，三、頌未來。初又三：初、超頌過去益物所宜，二、追頌過去益物處，三、頌拂過去迹疑。

今初。

常說法教化，無數億眾生，令入於佛道，爾來無量劫，為度眾生故，方便現涅槃。

說法教化，頌聲益也。令入佛道，頌得益也。方便涅槃，頌形益中非滅現滅，即兼得非生現生也。

△二、追頌過去益物處。

而實不滅度，常住此說法。

△三、頌拂過去迹疑。

我常住於此，以諸神通力，令顛倒眾生，雖近而不見。

雖近不見，故但見儒童得記及壽終等也。初頌過去竟。

△二、頌現在二：初、頌感應，二、頌施化。

今初。

眾見我滅度，廣供養舍利，咸皆懷戀慕，而生渴仰心。眾生既信伏，質直意柔軟，一心欲見佛，不自惜身命。

長文明感應中則云樂於小法德薄垢重，今頌明供養渴仰等者，彼約不知久成義說，今約能感迹化義說也。又雖戀慕渴仰乃至不惜身命，以佛眼觀總是樂於近成小法者耳。

△二、頌施化。

時我及眾僧，俱出靈鷲山。我時語眾生：常在此不滅，以方便力故，現有滅不滅。

俱出靈鷲山，頌現形也。我時語眾生，頌說法也。長文頌說法中，先正明一代所說，次釋出巧說之由。其文甚廣，今頌甚略。常在此不滅句，但頌顯實。以方便力二句，略頌稱機也。二頌現在竟。

△三、頌未來長文有二：初、正明非滅唱滅，二、釋須唱滅意。就初又二：初、明本實不滅，二、明方便唱滅。今頌不次第：初、先頌方便唱滅，兼頌須唱滅意；二、頌本實不滅，兼廣釋不見得見之由。

今初。

餘國有眾生，恭敬信樂者，我復於彼中，為說無上法，汝等不聞此，但謂我滅度。我見諸眾生，沒在於苦惱，故不為現身，令其生渴仰，因其心戀慕，乃出為說法。

初一偈先明不滅，次半偈正頌唱滅，次一偈頌釋須唱滅意，後二句是頌唱滅有益，得成未來機應也。

△二頌本實不滅，兼廣釋不見得見之由。

神通力如是，於阿僧祇劫，常在靈鷲山，及餘諸住處。眾生見劫盡，大火所燒時，我此土安隱，天人常充滿。園林諸堂閣，種種寶莊嚴，寶樹多華果，眾生所遊樂。諸天擊天鼓，常作眾伎樂，雨曼陀羅華，散佛及大眾。

此正頌本實不滅也。常在靈鷲山，指本時應身居于此土也。及餘諸住處，指本時應身亦徧十方若淨若穢諸處也。本既在此諸處，迹亦不移，但眾生妄見劫盡，而佛土本無生滅，即此同居，便是方便實報寂光妙土。何以言之？我此土安隱，是佛所證，安隱之法，即常寂光土也。由佛能證，即自受用報土也。天人常充滿者，十地為天，三十心為人，即他受用報土也。眾生所遊樂，即方便有餘土，九種方便，眾生之所居也。天鼓伎樂及天華等，即實報土中俗諦勝妙五塵，方便土中真諦法性五塵也。

我淨土不毀，而眾見燒盡，憂怖諸苦惱，如是悉充滿。是諸罪眾生，以惡業因緣，過阿僧祇劫，不聞三寶名。

此釋不見之由，由于惡業罪也。寂光、實報、方便三種淨土皆悉不毀，惡業因緣妄見燒盡，在彼眾生則是同分妄見，以佛菩薩觀之，還是別業妄見而已。

諸有修功德，柔和質直者，則皆見我身，在此而說法。

此釋得見之由，由於修緣了二因也。諸者，徧指三乘權實緣修及真修也。功德是如來室，柔和是如來衣，質直是如來座。相似三法行成，則見如來方便應身。分證三法行成，則見如來實報報身。究竟三法行成，則見如來寂光法身。

或時為此眾，說佛壽無量，久乃見佛者，為說佛難值。

此總結。由于眾生有見不見，故使如來所說不同。意顯說雖不同，皆實不虗也。初頌正明三世益物竟。

△二頌總結不虗。

我智力如是，慧光照無量，壽命無數劫，久修業所得。汝等有智者，勿於此生疑，當斷令永盡，佛語實不虗。

初一偈，頌諸佛如來法皆如是。長文引諸佛以證我，今頌我以證諸佛也。久修業所得，正顯此品所詮如來壽量，是約修得，不約性得。性得無始無終，生佛體同；修得有始無終，佛佛道同。唯其有始，故過去實成有久有近；唯其無終，故盡未來時常住不滅也。次一偈，頌為度眾生皆實不虗結，勸令斷執近之疑也。初頌法說竟。

△二、頌譬說二：初、頌立譬，二、頌法合。

今初。

如醫善方便，為治狂子故，實在而言死，無能說虗妄。

初三句，但頌非滅現滅一意，即顯三世益物方便。又顯滅實非滅，過去久遠，未來常住，皆實不虗矣。第四句，即頌總結不虗。

△二、頌法合。

我亦為世父，救諸苦患者，為凡夫顛倒，實在而言滅。以常見我故，而生憍恣心，放逸著五欲，墮於惡道中。

此亦總頌非滅現滅一意，兼頌不滅有損，以顯唱滅是方便也。

我常知眾生，行道不行道，隨所應可度，為說種種法。每自作是意：以何令眾生，得入無上慧，速成就佛身？

此正頌合總結不虗，猶良醫之方便治子病也。初正開近顯遠竟。

△釋如來壽量品竟。次釋分別功德品。

分別功德品第十七

此品具有授記、領解、流通，於授記及流通中各有淺深不同，故言分別。佛說壽量、本迹二種弟子得種種益，乃至現在四信滅後五品亦皆得益，故言功德(本弟子即地涌眾，迹弟子即靈山眾)。

△二、總授法身記三：初、經家總敘，二、如來分別，三、瑞表圓益。

今初。

爾時，大會聞佛說壽命劫數長遠如是，無量無邊阿僧祇眾生得大饒益。

△二、如來分別。

於時世尊告彌勒菩薩摩訶薩：阿逸多！我說是如來壽命長遠時，六百八十萬億那由他恒河沙眾生得無生法忍。

迹門三周說法，三根得記，並是初住無生法忍見道之位。今聞本門復有爾許眾生得入圓住，故知一代極唱，利益難思也。

復有千倍菩薩摩訶薩得聞持陀羅尼門。

先已證無生者，今聞本門極唱，轉入修道，增圓妙道，損變易生，證圓十住，得大聞持圓頓妙法，能受能持，猶如大海普能受持龍王雨也。

復有一世界微塵數菩薩摩訶薩，得樂說無礙辯才。

此是增道損生，證圓十行，不思議假恒沙佛法，橫豎貫通，故能自在演說，辯才無礙也。

復有一世界微塵數菩薩摩訶薩，得百千萬億無量旋陀羅尼。

此是增道損生，證圓十迴向法。事理圓融，真俗不二，一中無量，無量中一，重重旋轉，互總互持也。

復有三千大千世界微塵數菩薩摩訶薩，能轉不退法輪。

此是增道損生，證圓初地，心心流注薩婆若海，圓轉三不退輪也。

復有二千中國土微塵數菩薩摩訶薩，能轉清淨法輪。

此是增道損生，證圓二地，自離三惑垢，令他離三惑垢，故云轉清淨法輪也。

復有小千國土微塵數菩薩摩訶薩，八生當得阿耨多羅三藐三菩提。

此是增道損生，證圓四地，止餘八品微細無明，故云八生當得菩提也。斷一品入五地，斷二品入六地，斷三品入七地，斷四品入八地，斷五品入九地，斷六品入十地，斷七品入等覺，斷八品盡入妙覺。每斷一品無明，即損一變易，生增明一分中道也。

復有四四天下微塵數菩薩摩訶薩，四生當得阿耨多羅三藐三菩提。

此是增道損生，證圓八地，止餘四品微細無明也。損一生入九地，損二生入十地，損三生入等覺，損四生盡即成妙覺。

復有三四天下微塵數菩薩摩訶薩，三生當得阿耨多羅三藐三菩提。

此是增道損生，證圓九地，故止餘三生也。

復有二四天下微塵數菩薩摩訶薩，二生當得阿耨多羅三藐三菩提。

此是增道損生，證圓十地，故止餘二生也。

復有一四天下微塵數菩薩摩訶薩，一生當得阿耨多羅三藐三菩提。

此是增道損生，證圓等覺，故止餘一生也。

復有八世界微塵數眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

此即博地凡夫，由聞經力，證圓十信，發相似心也。本門得道，如此之多，一切諸經，皆所不及。良由原本垂迹，處處開引，中間相值，數數成熟。今世五味，節節調伏，收羅結撮，歸會法華。譬如田家，春生夏長，耕種耘治，秋收冬藏，一時穫刈。此後雖復有得道者，如捃拾耳。問：授法身記，何缺五地、六地、七地人耶？答：此非思議可知。惟如來能分別，惟補處能領解，何必于此生疑？問：聞持陀羅尼等，何與舊文對位，又略不同？答：無生忍等，名字並通，偏圓權實，本無一定，但須消釋，令會圓理。今約義便，作此分配，若欲互融，何所不可？當知惟八生、四生等，的有次序，餘皆約義配釋而已。二、如來分別竟。

△三瑞表圓益。

佛說是諸菩薩摩訶薩得大法利時，於虗空中雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華，以散無量百千萬億寶樹下師子座上諸佛，并散七寶塔中師子座上釋迦牟尼佛及久滅度多寶如來，亦散一切諸大菩薩及四部眾。又雨細末栴檀、沉水香等，於虗空中天鼓自鳴妙聲深遠。又雨千種天衣垂諸瓔珞，真珠瓔珞、摩尼珠瓔珞、如意珠瓔珞徧於九方，眾寶香鑪燒無價香，自然周至供養大會。一一佛上有諸菩薩執持幡蓋，次第而上至于梵天，是諸菩薩以妙音聲歌無量頌讚歎諸佛。

此中亦有六瑞：一、雨華瑞，二、雨香瑞，表圓妙慧福自行德也；三、天鼓瑞，四、天衣瓔珞瑞，表圓妙教行化他德也；五、燒香供養瑞，六、幡蓋讚歎瑞，表圓妙自行化他同歸極果也。初虗空雨華者，虗空表平等法性，從此法性出生四十真位圓妙慧華也。前文既借分身表應，釋迦表報，多寶表法。今先散分身諸佛，次及釋迦、多寶，意顯三身雖非一異，而由得見應身，乃知報身修德及法身性德也。亦散一切菩薩四眾，即表大會皆得圓因妙慧，皆成三身妙果，無差別也。細末栴檀、沉水諸福德香，亦從法性出生，亦以奉供三身，普及四眾，文影略耳。天鼓自鳴，是表圓音演深妙教。千種天衣，表寂滅忍衣。徧覆一切，垂諸瓔珞，表戒、定、慧、陀羅尼四種瓔珞，攝化眾生，令生喜悅也。摩尼，此云如意。又言如意珠者，或是偶爾重文，華梵雙舉；或以四瓔珞字，用擬戒等四瓔珞也。徧於九方者，本從上方雨垂，徧於八方及下地也。問：何不如華嚴云充滿十方耶？答：華嚴以十表無盡，此經以一表同歸。今云徧於九方，正表一佛界。理徧該九界，九界無非一佛界也。眾寶香鑪，燒無價香，自然周至，供養大會者，即表自行妙德，總趣極果也。前既雨華雨香，用表福慧。今之燒香，即以燒表慧，以香表福，供養大會三身諸佛，普及菩薩四眾諸未來佛，故云趣極果也。言自然者，不由人力，亦從法性虗空而顯現也。有諸菩薩者，亦是自然化現諸菩薩像，亦從法性虗空出生也。旛者，轉義，即表增道損生。蓋者，覆義，即表慈悲益物。次第而上，即表從因至果。至于梵天者，梵是淨義，即表究竟四德。妙音歌頌，讚歎諸佛，即表以佛道聲，令一切聞。上既以天鼓表化他之教，衣瓔表化他之行，今還用幡蓋表行，歌讚表教，二種化他妙德，同趣極果也。圓益既深，故現瑞以表之。華嚴佛頂諸經，說大法竟，皆現奇瑞，此經何獨不然？二、總授法身記竟。

△三、彌勒總申領解。上迹門中，菩薩亦悟，而大事未畢，所以不陳。今本門既竟，故托補處以總申之。文分為三：初、頌時眾得解，二、頌如來分別，三、頌瑞表圓益。

今初。

爾時，彌勒菩薩從座而起，偏袒右肩，合掌向佛，而說偈言：

一切菩薩分證法空，名之為座。今從座起，表不住所證，展轉增進也。本實迹權，向未發迹，如右肩被覆，今已開竟，故偏袒以表之。本迹雖殊，不思議一，故合掌以表之。增道損生，速趣極果，故向佛以表之。

佛說希有法，昔所未曾聞，世尊有大力，壽命不可量。無數諸佛子，聞世尊分別，說得法利者，歡喜充徧身。

△二、頌如來分別。

或住不退地，或得陀羅尼，或無礙樂說，萬億旋總持。

不退地，即頌無生法忍初住念不退位。餘可知。

或有大千界，微塵數菩薩，各各皆能轉，不退之法輪。復有中千界，微塵數菩薩，各各皆能轉，清淨之法輪。復有小千界，微塵數菩薩，餘各八生在，當得成佛道。復有四三二，如此四天下，微塵諸菩薩，隨數生成佛。或一四天下，微塵數菩薩，餘有一生在，當成一切智。如是等眾生，聞佛壽長遠，得無量無漏，清淨之果報。

無量無漏，揀異二乘之有量也。妙因所感，故言清淨。無障礙土，故言果報。

復有八世界，微塵數眾生，聞佛說壽命，皆發無上心。

二頌如來分別竟。

△三、頌瑞表圓益。

世尊說無量，不可思議法，多有所饒益，如虗空無邊。雨天曼陀羅，摩訶曼陀羅，釋梵如恒沙，無數佛土來。雨旃檀沉水，繽紛而亂墜，如鳥飛空下，供散於諸佛。

此頌雨華雨香二瑞，總皆供散諸佛也。長有釋梵二句，以表機徧十方。

天鼓虗空中，自然出妙聲。天衣千萬種，旋轉而來下。

此頌天鼓、天衣二瑞，略不頌瓔珞，而天衣長有萬字，正顯所覆必多。

眾寶妙香鑪，燒無價之香，自然悉周徧，供養諸世尊。

此頌燒香供養瑞也。長文云大會，今頌云世尊，當知大會皆是三世佛也。

其大菩薩眾，執七寶幡蓋，高妙萬億種，次第至梵天。一一諸佛前，寶幢懸勝幡，亦以千萬偈，歌詠諸如來。

此頌幡蓋讚歎瑞也。

如是種種事，昔所未曾有，聞佛壽無量，一切皆歡喜。佛名聞十方，廣饒益眾生，一切具善根，以助無上心。

此結頌瑞，表圓益不同，循常瑞相，故云昔所未曾有也。二、本門正說段竟。

△三、流通段。此下共有十一品半，經文盡屬流通，今且逐近以三品半而為本門。流通者，凡有兩意：一者、四信五品並以聞壽長遠而為言端，隨喜功德、法師功德兩品秖是申明初品因果功德，不輕一品秖是引證讚毀福罪，當知此三品半正為流通本門，例如法師至安樂行五品正為流通迹門也。二者、既以初品別序為迹門，序迹門自具三段，故以此三品半而為本門。流通本門亦具三段，本迹各三，束為正說，乃以通序五事而序兩門，囑累八品、流通兩門，體格周正，眉目分明也。今就此三品半分為三意：初、一品半明初品因功德以勸流通，二、法師功德品明初品果功德以勸流通，三、不輕品引信毀福罪證勸流通。初中二：初、明現在四信，二、明滅後五品。初又四：初、一念信解，二、解其言趣，三、聞持供養，四、深信觀成。初又二：初、長文，二、偈頌。初又三：初、出相貌，二、明功德，三、明位行不退。

今初。

爾時，佛告彌勒菩薩摩訶薩：阿逸多！其有眾生聞佛壽命長遠如是，乃至能生一念信解。

上已分別聞佛壽長得益深廣，未入住者悟無生忍，已入住者增道損生位鄰極聖，未發心者發無上心入于十信，此皆夙種既深現得熟脫。無生發心二位並屬當機，增道損生通于影響，發起當機三眾，故屬正說授記段也。今流通之始，乃約初結緣人未登十信，或從此會略聞，或從現在諸菩薩等展轉得聞，聞佛壽命長遠如是，然時既甚促聞亦不多，故云乃至能生一念信解，極言其時之暫而獲益之淺也。夫一念者，即現前一念介爾之心也。信解者，信佛本地所證之理是法界妙理，此理非實非權而能實能權，自行冥理名實，化他種種方便名權，此理非本非迹而能本能迹，初證權實體用名本，證後所施體用權實名迹。又信解此理既是釋尊之所久證，亦是眾生之所久迷，亦是現前介爾一念之所同具，故曰如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，是三無差別。如是隨所聞處豁爾開明，隨語而入，無有罣礙。信一切法，皆是佛法。(即權而實，不思議真。)又信佛法，不隔一切法。(即實而權，不思議俗。)不得佛法，不得一切法。(雙遮。)而見一切法，亦見佛法。(雙照。此二句是不思議中。)即一而三。(隨舉一諦，皆具三諦。)即三而一。(雖分三諦，秪是一心。)亦是行於非道，通達佛道。(九界非道，純是佛界妙道之用。釋上一切法，皆是佛法也。)行於佛道，通達一切道。(釋上佛法，不隔一切法也。)不得佛道一切道。(釋雙遮。)而通達佛道一切道。(釋雙照。)無所有而有。(三諦皆有。)有而無所有。(三諦皆無。)非所有，非無所有。(三諦皆非有非無。)如門前路，通達一切。東西南北，無有壅礙。眼耳鼻舌身意，凡有所對，悉亦如是。(六塵體是法界，亘古亘今，無非圓妙三諦也。)無疑曰信，明了曰解。是為一念信解心也。(上約聞法信解，即是信行。)若坐思惟，隨所思惟，豁然開悟，通達三諦，亦復如是。(更約思惟，而生一念信解，即是法行。)如是信解，即十信初心，未得六根清淨，未入鐵輪正位也。

△二、明功德二：初、總論無量，二、格量顯多。

今初。

所得功德，無有限量。

△二、格量顯多，又二：初、舉五度為格量本；二、正格信解，功德甚多。

今初。

若有善男子、善女人為阿耨多羅三藐三菩提故，於八十萬億那由他劫行五波羅蜜：檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，除般若波羅蜜。

般若即是今之正慧，故言除般若也。問：既離般若，則前五不應名波羅蜜？答：約別教人，為求無上菩提，各自於五而盡其邊，亦得名度。以別教十向後心，名假邊際故也。問：別教亦有次第，般若還同所校，何以除之？答：豎論空假，般若可為所校，中證不殊，名等體等，故須除也。

△二、正格信解功德甚多

以是(五度)功德，比前(一念信解)功德，百分、千分、百千萬億分不及其一，乃至算數譬喻所不能知。

△三、明位行不退

若善男子、善女人有如是功德，於阿耨多羅三藐三菩提退者，無有是處。

別六心猶退，七心不退。今圓初心即不退者，聞壽量功德自外而資，圓順信解自內而熏，故不退也。初長文竟。

△二、偈頌三：初、超頌功德，二、頌位行不退，三、追頌相貌。初又二：初、超頌格量顯多，二、追頌總論無量。初又二：初、頌舉五度為格量本，二、頌正格信解功德甚多。

今初。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若人求佛慧，於八十萬億，那由他劫數，行五波羅蜜。於是諸劫中，布施供養佛，及緣覺弟子，并諸菩薩眾。珍異之飲食，上服與臥具，旃檀立精舍，以園林莊嚴。如是等布施，種種皆微妙，盡此諸劫數，以迴向佛道。若復持禁戒，清淨無缺漏，求於無上道，諸佛之所歎。若復行忍辱，住於調柔地，設眾惡來加，其心不傾動。諸有得法者，懷於增上慢，為斯所輕惱，如是亦能忍。若復勤精進，志念常堅固，於無量億劫，一心不懈息。又於無數劫，住於空閑處，若坐若經行，除睡常攝心。以是因緣故，能生諸禪定，八十億萬劫，安住心不亂。持此一心福，願求無上道，我得一切智，盡諸禪定智。是人於百千，萬億劫數中，行此諸功德，如上之所說。

△二頌正格信解功德甚多。

有善男女等，聞我說壽命，乃至一念信，其福過於彼。

初超頌格量顯多竟。

△二、追頌總論無量。

若人悉無有，一切諸疑悔，深心須臾信，其福為如此。

須臾，即一念也。初超頌功德竟。

△二、頌行位不退，又二：初、明不易信解；二、明信解則必發願，故得不退。

今初。

其有諸菩薩，無量劫行道，聞我說壽命，是則能信受。

其有諸菩薩者，約鈍根菩薩言也。行道經無量劫，善根淳熟，方能信受。根若未熟，佛不為說，設令聞之，彼必疑惑，故信解誠不易也。今若利根初聞，即能一念信解，便可等彼久行菩薩，亦且超過彼矣。

△二、明信解則必發願，故得不退。

如是之人等，頂受此經典，願我於未來，長壽度眾生。如今日世尊，諸釋中之王，道場師子吼，說法無所畏。我等未來世，一切所尊敬，坐於道場時，說壽亦如是。

如是之人等者，雙指利鈍兩根言也。聞而信解則必頂受發願，所以決不退也。問：近成者無長可說，何得皆言亦如是耶？答：言如是者，謂說常壽。若得常壽，盡未來際必當過此。何但如是？今從實成已來，故且舉爾許塵劫耳。二、頌行位不退竟。

△三、追頌相貌。

若有深心者，清淨而質直，多聞能總持，隨義解佛語，如是之人等，於此無有疑。

長文直明，乃至能生一念信解，便即較顯功德。今正釋出相貌，以顯一念信解之難得也。若欲于此佛壽長遠而無有疑，不論久行始行，須有深心，又須清淨質直，又須多聞總持，能隨義解不隨文字，具此三法方能一念信解，則一念信解談何容易？信解既不容易，所以功德不得不多也。深心者，上求下化之心，了知心佛眾生理元不二，依之而起無作四弘，故名深心，即如來室也。清淨而質直者，不為五住所污，正念真如，即如來衣也。多聞能總持，隨義解佛語者，隨有所聞便能總一切法，持一切義便能解了如來隨智隨情等語，故雖少聞多解義，亦名為多聞，即如來座也。有此觀行三法，乃能信解究竟三法，既信究竟三法之理，乃于究竟位中所有本迹之事亦無疑也。初一念信解竟。

△二、解其言趣

又，阿逸多！若有聞佛壽命長遠，解其言趣，是人所得功德無有限量，能起如來無上之慧。

前但一念信解，如人飲水，冷煖自知。今解其言趣，便可略舉似人，故能起自他無上之慧也。

△三、聞持供養。

何況廣聞是經，若教人聞，若自持，若教人持，若自書，若教人書，若以華香、瓔珞、幢幡、繒蓋、香油、蘇燈供養經卷，是人功德無量無邊，能生一切種智。

廣聞、廣持、廣書、廣修供養，自行化他，功德外資，令內智疾入，故能生一切種智也。

△四、深信觀成。

阿逸多！若善男子、善女人，聞我說壽命長遠，深心信解，則為見佛常在耆闍崛山，共大菩薩、諸聲聞眾圍遶說法；又見此娑婆世界，其地瑠璃，坦然平正，閻浮檀金以界八道，寶樹行列，諸臺樓觀皆悉寶成，其菩薩眾咸處其中。若有能如是觀者，當知是為深信解相。

見佛常在靈山，共大菩薩、諸聲聞眾說法者，方便有餘土相也。又見娑婆，其地瑠璃，乃至菩薩咸處其中者，實報莊嚴土相也。理具此相，今依理修觀，故觀成而相可見。又見此相，雖未真證，以觀力故，暫見二土。若三惑分滅，方永與相應也。有餘土中有聲聞者，藏、通兩教二乘已斷通惑，出生其中，仍本為名。實報土中純諸菩薩，亦是他受用耳。但依此觀，漸深漸成，入圓初住，則任運徧見，應用無方矣。問：稱理修觀，但觀一念，妙理即足，何須約土以明深信解相？答：藏、通初心皆滅陰、入，況能見士？別教初心亦且破陰，後心乃見帝網之土。唯圓即觀，一念三千，三諦具足。是則一心一切心，一身一切身，一土一切土，一念俱觀。若身、心、土，若空、假、中，更無前後。故觀成時，一心見一切心，一身見一切身，一土見一切土，十方諸佛身中現故。故於自心常寂光中，徧見十方一切身、土。若但觀心而不觀具，何異權乘？若唯觀他，遮那之土必迷自境。若了心、境，則自即他故，他即自故。觀土既爾，身、佛心然。故聞長壽，須了宗旨。所以本門聞壽，益倍餘經，良由所聞異常故也。初明現在四信竟。

△二、明滅後五品二：初、列五品粗格量後四品功德，二、隨喜功德品廣格量。初品功德廣格量已，況出勝者可以意得，佛不煩文巧說若此也。初中二：初、長文，二、偈頌。長文為五：初、直起隨喜心，二、加受持讀誦，三、加教人，四、加兼行六度，五、加正行六度。

今初。

又復如來滅後，若聞是經而不毀訾起隨喜心，當知已為深信解相。

初品標人而已，格量在後品說。

△二、加受持讀誦二：初、標人相，二、格量功德。

今初。

何況讀誦受持之者。

△二、格量功德

斯人則為頂戴如來。阿逸多！是善男子、善女人，不須為我復起塔寺及作僧坊，以四事供養眾僧。所以者何？是善男子、善女人，受持讀誦是經典者，為已起塔造立僧坊供養眾僧，則為以佛舍利起七寶塔，高廣漸小至於梵天，懸諸幡蓋及眾寶鈴，華香瓔珞末香塗香燒香，眾鼓伎樂簫笛箜篌種種舞戲，以妙音聲歌唄讚頌，則為於無量千萬億劫作是供養已。

不須為我復起塔寺等者，初心恐被事緣紛動，妨修正業故也。則為以佛舍利等者，指此經文所詮之理，即是法身全身舍利，能詮之文不異七寶高廣妙塔，能所和合不二，亦是第一義僧，故直專持此經，即為廣大供養，廢事從理，所益弘多。若至後心，理觀既熟，則涉外不妨內觀，事資於道，如油多火猛，順流揚帆，又加櫓棹，其勢轉疾也。問：若持經即是起塔，乃至即是第一義僧，不須起塔供僧者，則持經亦即第一義戒，不須復持戒耶？答：持經即順理戒，任運不犯，性罪亦自任運，持得初篇、二篇，所謂乘急戒緩，非全無戒也。若至兼行六度，則五篇七聚性業、遮業悉皆清淨，是乘戒俱急也。又凡修圓觀者，理須自思，若初心念念常在四種三昧，容於二篇之外，所有遮罪或可少違；若未專於四種三昧，則五篇七聚菩薩重輕不可微犯，方合一期教門大旨。何以故？出家菩薩具足堅持毗尼篇聚，大乘戒意一切皆然，況僅護篇聚，於彼梵網八萬律儀猶未足為持相，但因此土器劣，且以小檢助成大儀，仍須備曉開遮輕重、制緣漸頓、捨義有無、坐次分流、懺法天隔，復有七眾同否、大小共別，方於自行量己品位，去取適時，勿慕大節而昧存亡，勿據小文而迷觀道。若得今意，先以理教定，次以行位驗，倘不爾者，鳥鼠人也，安論品位乎？敬請受佛遺言，少分恭稟。

△三、加教人二：初、標人相，二、格量功德。

今初。

阿逸多！若我滅後，聞是經典有能受持，若自書、若教人書。

△二、格量功德

則為起立僧坊，以赤栴檀作諸殿堂三十有二，高八多羅樹，高廣嚴好，百千比丘於其中止，園林、浴池、經行、禪窟，衣服、飲食、牀褥、湯藥，一切樂具充滿其中。如是僧坊堂閣若干百千萬億，其數無量，以此現前供養於我及比丘僧。是故我說：如來滅後，若有受持、讀誦、為他人說，若自書、若教人書，供養經卷，不須復起塔寺及造僧房供養眾僧。

前但自己讀誦受持，便為具足供養三寶，況今轉以教人，則法施功德寧非供養中最耶？

△四、加兼行六度二：初、標人相，二、格量功德。

今初。

況復有人能持是經，兼行布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧？

圓觀漸深涉事，不坊正行，故以事助理，名兼行也。

△二、格量功德

其德最勝無量無邊。譬如虗空，東西南北四維上下無量無邊，是人功德亦復如是無量無邊，疾至一切種智。

△五、加正行六度二：初、標人相，二、格量功德。

今初。

若人讀誦受持是經，為他人說，若自書，若教人書；復能起塔及造僧房，供養讚歎聲聞眾僧；亦以百千萬億讚歎之法，讚歎菩薩功德；又為他人種種因緣，隨義解說此法華經(財法二施)；復能清淨持戒，與柔和者而共同止(如法持戒，統理大眾)；忍辱無瞋，志念堅固(忍)；常貴坐禪，得諸深定(禪)；精進勇猛，攝諸善法(進)；利根智慧，善答問難(般若)。

安樂行中不親近求聲聞人，亦不說過亦不讚美，今云供養讚歎聲聞眾僧何耶？始心觀淺恐染小習故誡勿親近，今觀深力大故供養讚歎于彼，即能化彼令趣大乘，又復彌助權實不二妙觀也。文中先禪後進義無先後。

△二、格量功德

阿逸多！若我滅後，諸善男子、善女人，受持讀誦是經典者，復有如是諸善功德，當知是人已趣道場，近阿耨多羅三藐三菩提，坐道樹下。阿逸多！是善男子、善女人，若坐、若立、若行處，此中便應起塔，一切天人皆應供養如佛之塔。

已趣道場坐道樹下者，位在鐵輪不久得入銅輪，能八相作佛也。坐立行處便應起塔，皆應供養如佛塔者，初依人號如來也。結此五品，初三是聞慧，第四是思慧，第五是修慧，都是十信前耳。或云初隨喜品即是入信心位，分一品為兩心，五品即十信心，是鐵輪六根清淨位也。今謂兩釋理須並存，若圓教利根一念隨喜初垢先落，乃至正行塵沙亦盡，即相似如來鐵輪位也。若解雖圓頓事障未除，僅能圓伏五住通惑種子尚存，即觀行如來具縛凡夫，能知如來秘密之藏也。若以五品對前四信，則初二品即一念信解，第三品即解其言趣，第四品即聞持供養，第五品即深信觀成，其義既齊四五無別，但是滅後加讀誦位為第二品耳。初長文竟。

△二、偈頌四：初、頌第二品(至)四、頌第五品。

今初。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若我滅度後，能奉持此經，斯人福無量，如上之所說，是則為具足，一切諸供養。以舍利起塔，七寶而莊嚴，表剎甚高廣，漸小至梵天，寶鈴千萬億，風動出妙音。又於無量劫，而供養此塔，華香諸瓔珞，天衣眾伎樂，然香油蘇燈，周帀常照明。惡世法末時，能持是經者，則為已如上，具足諸供養。

△二頌第三品。

若能持此經，則如佛現在，以牛頭栴檀，起僧房供養。堂有三十二，高八多羅樹，上饌妙衣服，牀臥皆具足。百千眾住處，園林諸浴池，經行及禪窟，種種皆嚴好。

△三頌第四品。

若有信解心，受持讀誦者，若復教人書，及供養經卷，散華香末香，以須曼薝蔔，阿提目多伽，熏油常然之。如是供養者，得無量功德，如虗空無邊，其福亦如是。

長行但云兼行布施等，今頌供養經卷，即兼行之意也。須曼華，此云善攝意華。薝蔔華，此云黃華。阿提目多伽華，此云龍䑛華，又云善思夷華。

△四頌第五品。

況復持此經，兼布施持戒，忍辱樂禪定，不瞋不惡口。恭敬於塔廟，謙下諸比丘，遠離自高心，常思惟智慧。有問難不瞋，隨問為解說，若能行是行，功德不可量。若見此法師，成就如是德，應以天華散，天衣覆其身，頭面接足禮，生心如佛想。又應作是念：不久詣道樹，得無漏無為，廣利諸人天。其所住止處，經行若坐臥，乃至說一偈，是中應起塔，莊嚴令妙好，種種以供養。佛子住此地，則是佛受用，常在於其中，經行及坐臥。

初列五品粗格，量後四品功德竟。

妙法蓮華經台宗會義卷五之三

