#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 74 冊 No. 1475 圓覺經道場修證儀
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

圓覺道場禪觀修證廣文卷第十七

終南山草堂寺沙門　宗密　述

○坐禪法八門

(一、總標；　二、調和；　三、近方便；　四、辨魔；　五、治病。　已上五門在此卷。)

初　總標

夫像季之中，人無定力，說法則如聾奏樂，閑居乃類象無鈎，不務調心，但矜狂慧，擬造佛境，將何所依？且夫行人不能悟理，唯著事者，蓋心多沈掉，攀緣世藝，躭味欲樂故也。是以有慧無定，如搖動水，如風中燈，多與掉散相應，理如何悟？有定無慧，如暗夜欲行，有足而無目也。又無定無慧，是狂是愚，偏習一門，無明邪見，此二雙運，成兩足尊。故天台修行，多依止觀，況是菩薩所依賴故。今入圓覺理觀，須假禪那，靜意息心，方相應故，如澄渟水，方現萬像。入道之要，故勸勤修。然四威儀中，坐為最勝，遠離沈掉，聖所讚揚。故論云：見𦘕跏趺坐，魔王尚驚怖，何況入道人，端身不傾動。

二　調和

云何名為調和？所謂五法：一者、調節飲食；二者、調節睡眠；三者、調身；四者、調息；五者、調心。所以者何？今借近譬以況斯法。如世陶師欲造眾器，先須善巧調泥，令使不強不軟，然後可就繩輪。亦如彈琴，先應調絃，令寬急得所，方可入弄，出諸妙曲。行者修心亦復如是，善調五事，心使和適，則三昧易生；若有所不調，多諸妨難，善根難發。

第一、調食者。夫食之為法，本欲資身進道。若食過飽，則氣急身滿，百脉不通，令心閉塞，坐念不安；若食過少，則身羸心懸，意慮不固。此二皆非得定之道。復次，若食穢濁之物，令人心識惛迷；若食不宜身物，則動宿病，使四大違反。此為修定之初，深慎之也。故經云：身安道隆，飲食知節量，常樂在閑處，心靜樂精進，是名諸佛教。

第二、調睡眠者。夫眠是無明惑鄣所覆，不可縱之。若其眠寤寐過多，非但癈修聖法，亦復喪失功夫，能令心識暗晦，善根沈沒。當覺悟無常，調伏睡眠，令神情清白，念心明淨。如是乃可棲心聖境，三昧現前。故經云：初夜後亦勿有癈。以睡眠因緣，令一生空過，無所得也。當念無常之火，燒諸世間，早求自度，勿睡眠也。

第三、調身；第四、調息；第五、調心。此應合調，不得別說，但有初、中、後方法不同，是則入、住、出相有異故。第一、入禪調三事者，行人欲入三昧調身之宜，若在定外，行住進止，動靜運為，悉須詳審。若所作麤獷，則氣息隨麤，以氣麤故，則心散難錄。兼復坐時煩憒，心不怡怡，是故雖有定外，亦須用心逆作方便。

後入禪時，須善安身得所。初至繩牀，即須前安坐處，每令安穩，久久無妨。　次解衣寬帶周正，不令坐時脫落。

次當正脚，若半跏坐，以左脚置右脚上，牽未近身，令左脚指與右䏶齊，以右脚指與左䏶齊。若欲令跏，即上右脚䟤置左脚上。　次當安手，以左掌置右手上，累手左脚上，掌近當心而安。　次當正身，前當挺動其身，并諸支節作七八反，如按摩法，勿令手足差異。竟，即正身端直，令肩骨相對，勿曲勿聳。　次正頭頸，令鼻與臍相對，不偏不斜，不低不昂，平面正住。　次口吐呵，去胸中穢氣。其吐呵之法，開口噓氣，放氣而出，想身中百脉不通處，教悉隨氣而出。盡閉口，鼻中納清氣，如是至三。若身息調和，但一即足。　次當閉口，脣齒纔相拄著，舌向上腭。　次當閉眼，纔令斷外光而已。當端身正坐，猶如磸石，無得身首四支差異，切不搖動。是為初入禪定時調身方法。舉要而言，不寬不急，是身調相。

第二、初入禪調息法者，息有四種相：一、風，二、喘，三、氣，四、息。前三為不調相，後一為調。云何為風相？坐時則鼻中息出入常有聲也。云何喘相？坐時息雖無聲，而出入結滯不通，是喘相也。云何氣相？坐時雖無聲，亦不結滯，而出入不細，是名氣相。息相者，不聲、不結、不麤，出入緜緜，若存若亡，資神安隱，情抱悅豫，此是相。守風則散，守喘則結，守氣則勞，守息則定。復次，坐時有風、氣等三相，是為不調。而用心者，後為患也，心亦難定。若欲調之，當依三法：一者、下著安心，二者、寬放身體，三者、想氣徧毛孔中，出入通調無鄣。若結其心，令息微微然，息調則眾患不生，其心易定，是名行者初入定時調息方法。舉要而言，不澁不滑，是息調相。

第三、初入定調心者，有二義：一者、調伏亂念不起，二、當令沈浮寬急得所。何等為沉相？若坐時心中惛惛，無所記錄，頭好低垂，是為沉相。爾時當係念鼻端，令心住在緣中，令無分散意，此可沉治。何等是心浮相？若坐時心好飄動，身亦不安，念外異緣，此是浮相。爾時宜安心向下，係緣臍中，制諸亂念，心則定住，心則安靜。舉要言之，不沉不浮，是心調相。問曰：心亦得有寬急相不？答曰：亦有此事。定心急相者，由坐中撮心用念，因此入定，是故氣上脇臆急痛。當寬放其心，想氣皆流下，患即差矣。若心寬痛者，覺心志遊縵，身體透迤，或口涎出，或時暗晦。爾時應斂身，急令住緣中，身體相稱。此為治心有澁滑之相，推之可知。是為初入定調心方法。本欲入定，本是從麤就細，令心安靜，此則入定初方便也。

第二、住坐中調三事者。當一坐之時，隨時長短，攝念用心，是中應善識身、息、心三事調不調相。若坐時向者，雖調身意，而念身寬急，或偏曲低昂，身不端直，覺已隨正，每令安隱中徧，無寬無急，平直正住。　復次，一坐之中，身雖調和，而氣息或不調。不調相者，如上所說，或喘，或復氣急，身中脹滿，當用前法，隨而治之，每令息道緜緜，如有如無。　復次，一坐之時，身中息雖調，而心或沉或浮，寬急不俱，爾時若覺，當用前法，調令中徧。此三事的無前後，隨不調者而調適之，令一坐之中，身、息、心三事調適，無相乖越。若和融不二，此則毛孔皆通，消除宿患。如此修定，其道可免。

第三、若坐禪時將竟，欲出定時，應先放心異緣，開口放氣，想從百脉隨意布散，然復微微動身，次動䏶，反手頭頸，　次當動二足，悉令𤏙軟，然後以手徧摩諸毛孔，　次摩手令𤏙，以㩉兩眼，然後開之，待身熱汙消歇，方可隨意出入。若不爾者，坐或得往。心出既升促，則定法未散，住在身中，令人頸痛，百骨節強，猶如風勞，於後坐中，煩躁不安。是故心欲出定，每須在意，此為出定調身息心方法。以從細出麤，是故名善入出住。如偈說：

進止有次第，　　麤細不相違。　　譬如善調馬，
欲去而欲住。

三　近方便

(前具總等三門，但是習禪之資，息妄之術。此上調和，猶屬身坐，未名禪法。雖云調心，是約身說，故遠方便也。此之五法，皆是趣定之親思，故云近方便也。)

云何名方便行？調行於五法。五法名者，一欲、二精進、三念、四巧慧、五一心。一欲者，遠離世間一切妄想顛倒，欲得清淨智慧法門故，亦名為志、亦名為願、亦名為樂。是人志願好樂一切諸法門，故名為欲。如佛言：一切善法欲為其本。二精進者，堅持戒行棄捨五蓋，初夜後夜專精不癈，譬如鑽火未熱終不休息，是名精進。如佛告阿難言：諸佛一心勤精進故得三菩提，何況餘善道法。三念者，念世間為欺誑可賤，禪定智慧為尊重可貴。若得禪定，即能具足發諸無漏一切神通道力，成等正覺廣度眾生，是為可貴，故名為念。四巧慧者，籌量世間樂、禪定智慧樂得失輕重。所以者何？世間之樂，樂少苦多欺誑不實，是失是輕。禪定智慧之樂，無漏無為寂然閑靜，永離生死長與苦別，是得是重。如是分別，故名巧慧。復次行者修止觀時，善用如下所明，互飜修止觀意安心得，因是必入法門，是故名巧慧。五一心者，念慧分明，明見世間可患可惡，善識禪定智慧功德可尊，爾時應當一心決定修行止觀。心如金剛，天魔外道不能壞故，設使空無所獲終不退異，設使因此命終亦勝無量劫來造業命終，是名一心。復次喻如人行，先須知道通塞之相，然後決定一心涉路而進，故說巧慧一心，故云非智不禪。不禪不智，義在此也。

四　辯魔事

魔羅，秦言殺者，奪行人之財，殺智慧之命故。云何名為魔事？如佛以功德智慧度脫眾生，入涅槃為事。魔亦如是，常以破壞眾生善根，令流轉生死為事。若能安心道門，道高魔盛，故能須善識魔事。但魔有四種：一、煩惱魔，二、陰界入魔，三、死魔，四、鬼神魔。鬼神魔相，於此事應知，今當略說。起信論云：若修止者，住於靜處，端坐正意(云云乃至)。或有眾生無善根力，則為諸外道鬼神所惑亂。若於坐中現形恐怖，或現端正男子等相，當念唯心，境界則滅，終不為惱。或現天像、菩薩像，亦作如來像，相好具足。若說陀羅尼，若說布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，或說平等空、無相、無願、無怨、無親、無因、無果，畢竟空寂，是真涅槃。或令人知宿命過去之事，亦知未來之事，得他心智，辨才無礙，能令眾生貪著世間名利之事。又令使人數瞋、數喜，性無常準。或多慈愛，多睡、多病，其心懈怠。或卒起精進，後便休癈，生於不信，多疑、多慮。或捨本勝行，更修雜業。若著世事，種種牽纏，亦能使人得諸三昧，少分相似，皆是外道所得，非真三昧。或復令人若一日、若二日、若三日，乃至七日，住於定中，得自然香美飲食，身心適悅，不飢、不渴，使人愛著。或亦令人食無分齊，乍多、乍少，顏色變異。以是義故，行者常應智慧觀察，勿令此心墮於邪網。當勤正念，不取、不著，則能遠離是諸業障。應知外道所有三昧，皆不離見、愛、我慢之心，貪著世間名利恭敬故。(下所引起信一科，是余新添。)

鬼神。魔有三種：一、精媚；二、垖惕鬼；三者、魔羅。精媚者，十二時獸變化作種種形色，或少男少女老宿之形，乃至可畏身相等非一，以惱惑行者。此諸精媚欲惱行者，各當其時而來，善須引識。若多於寅時來者，必是虎兕等；若多於卯時來者，必是㝹麞鹿等；若多於辰時來者，必是龍龜等；若多於巳時來者，必是蛇蟒等；若多於午時來者，必是馬驢駝等；若多於未時來者，必是羊等；若多於申時來者，必是猴玃等；若多於酉時來者，必是鷄雞鳥等；若多於戌時來者，必是狗狼等；若多於亥時來者，必是猪豕等；若多於子時來者，必是鼠等；若多於丑時來者，必是牛等。行者若見恒用此時來，知是其獸精媚，說其名字呵責，即當謝滅。

二、垖惕鬼者，亦作種種惱亂行人，或如蟲緣人頭面攢刺漝漝，或擊攊人兩掖下，或乍抱持於人，或復言說音聲喧閙，及作諸獸之形異相非一來惱行人者，應即覺知一心閉眼陰而罵之，作如是言：我今識汝，汝是此閻浮提中食火嗅香偷蠟吉支邪見鬼，喜破戒種種惱我，我今持戒終不懼汝。若出家人應誦戒序，若在家者誦三歸五戒等，鬼神便却行匍匐而出。如是若作種種留難惱人相貌及餘除之法，並如禪經中廣說也。

三、魔羅惱亂者，是魔多化作三種五塵境界相，來破人善心：一、作違情事，即是作可畏五塵，令人心恐懼也；二、作順情事，即是作可愛五塵，令人心著也；三、作非違非順事，即是作平品五塵，動亂行者。是故魔名殺者亦殺，箭射五情故。復次，一一色中作三種境界，惑亂行者。作順情色者，或作父母、兄弟、諸佛形像、端正男女可愛之境，令人心著色中。作違情境者，或作虎、狼、師子、羅剎之形，種種可畏像，來怖行者。非違順者，但作平品之形，動亂人心，令失禪定，故名為魔。作種種好惡音聲，作種種香臭之氣，作種種好惡之味，作種種苦樂之境界，來觸人身，皆是魔事。其相眾多，不可具說，要舉言之。若作種種五塵，惱亂於人，令失善法，起諸煩惱，皆是魔事軍，以能破壞平等佛法，令人起貪欲、憂愁、瞋恚、睡眠等鄣道法。如經中偈說：

欲是汝初事，　　憂愁為第二，　　飢渴第三軍，
觸愛九第四，　　睡眠第五軍，　　怖畏為第六，
疑悔第七軍，　　瞋恚為第八，　　利養虗種九，
自高慢人十。　　如是等軍眾，　　厭沒出家人，
我以智慧力，　　破汝此諸軍，　　得成佛道已，
度脫一切人。

行者既能覺知魔事、魔羅，即當除滅却之。却法有二：一者、修止却之。凡見一切外諸好惡魔境，悉知虗誑，不愛、不怖，亦不取捨，分別心息，自寂莫，彼自當滅。二者、修觀却之。若見如上所說種種魔境，用止不去，即當反觀能見之心，不見處所，彼何所惱？如是觀時，尋當謝滅。若遲遲不去，但當正念，勿生懼想，不惜不軀命，正心不動，知魔境界如，即是佛界如。魔界、佛界，一如無二，則於魔界無所捨，於佛界無所取，即佛法自當現前，魔境消滅。復次，若見魔境不謝，不須憂；若見謝，亦勿喜。所以者何？未曾見人見魔化作虎來，能食其人；亦未曾見魔化作男女，能作夫妻。尚知皆是幻化，愚人自在驚怖，反起貪著，因是心亂失定，發境狂致患。皆是行人無智致患，非魔所為。復次，若諸魔境惱亂，或經年月不去者，但當端心，正念堅固，不惜身命，莫懷怖懼。當誦大乘方等諸治魔呪，默念誦之，存念三寶。若出禪定，亦當誦呪自防，懺悔慙愧，及誦波羅提木叉。或邪不于正，久久身滅。魔事眾多，說不可盡，善須識之。是故初心行人，必須親近善知識，為有如此等難事故。是魔入人，心神狂亂，或患或喜，因是成患致死。或持令得諸邪禪定、智慧、神通、陀羅尼，說法教化，人皆信伏，後則大壞人出世善事，乃破正法。如是等諸異非一，不可說盡。今略示其要，為令行者於坐禪中，不妄受諸境界。取要言之，若欲遣邪歸正，當觀諸法實相，善修止觀，是則無邪不破。故釋論云：除諸法實相，其餘一切皆是魔事。如偈說：

若分別憶想，　　即是魔羅網。　　不動不分別，
是則為法印。

五　治病

行者安心修道，或本四大有病，今用心，心自皷激，發動本病；或時不能善調適身、息、心三事，內外有所違犯，故有疾發。夫坐禪之法，能善用心者，則四百四病自然除差；若用心失所，則動四百病。是故若自行化他，應當義識病源，善知坐中內心治病方法。若不知治病方法，不宜動病，非唯行道有鄣，則大命可慮。今明治法中，即有二意：一、明病發相；二、明治病方法。言病發相，雖復多途，略出不過二種：一、四大增損病；二、從五藏生病。

四大中病發者，若地大增者，則腫結沈重，身體枯瘠，如是等百一患生。若水大增者，則疾癊脹滿，飲食不消，腹病下痢等百一患生。若火大增者，則增寒性熱，支節皆痛，口爽，大小便不通利等百一患生。若風大增者，則身體虗懸，戰掉疼痛，悶脹急，嘔吐，咳逆氣急，如是等百一患生。故經云：一大不調，百一病惱。四大不調，四百四病一時俱動。四大病發，各有相貌，當於坐時及夢中察之。

次明五藏生病之相。從心生患者，多身體寒熱及口燥等，心主口故。從肺生患者，多身體脹滿，四支煩疼，心悶鼻寒等，肺主鼻故。從肝生患者，多患愁憂不樂，悲喜瞋恚，頭疼眼痛眼闇等，肝主眼故。從脾生患者，身體面上遊風，徧身瘠瘠，痒悶疼痛，飲食失味等，脾主舌故。從腎生患者，患咽喉噎塞，腹脹耳滿等，腎主耳故。五藏生患眾多，各有其相，當於坐時及夢中察之可知。如是四大五藏痛患，因起非一，病相眾多，不可具說。行者若欲修止觀法門，脫有患生，應當善知因起。此二種病，通內外發動。若外陰陽寒冷風熱，飲食不慎，而病從二處發者：一、當知因外發動，若由用心不調，觀行違僻，或因發時不知取與，而致此病；二、思慮患生，此因內發病。復次，有三種得病，因緣不同：一者、四大五藏增損得病，如前說；二者、鬼神所作故得病；三者、業報故得病。如此等病，初得即治，甚易可差；若得經久，則病盛矣。身羸病結，治之則為難愈。

二、略明治病方法。既深知病源起發，當作方法治之。治病之法，乃有多途。舉要言之，不出上觀二種方便。云何用止治病相？有師言：俱安心上有病處，則能治之。所以者何？心是一期果報之主，譬如王有所至處，即羣賊迸散。次有師言：臍下一寸，名憂陀那，此云丹田。若能止心，守此不散，終久即有所治。有師云：常止心足下，莫問行住寢臥，即能治眾病。所以者何？人以四大不調，故多諸病患。此由心識上緣，故令四大不調。若安心在足下，四大即自然調適，眾病除矣。有師云：但知諸法虗無所有，不取病相，寂然止住，多有所治。所以者何？由心憶想，皷作四大，故有病生。息心和悅，眾病即差。故淨名經云：何謂病本？所謂攀緣。云何息攀緣？謂心無所得。如是種種，說用心治病之相非一。故知若修止法，能治眾病也。次、明觀治病者。有師言：觀心想用六種氣治病者，即觀能治病。何等六種氣？一、吹，二、呼，三、嘻，四、呵，五、噓，六、𠲣。此六種息，皆脣口之中，想心方便，轉側而作。若於坐中，寒時應吹，熱時應呼。若以治病，吹去寒，呼以去熱，嘻以去病，及以治風，呵以去煩。又下氣，噓以治肝，呵以治肺，嘻以治脾，𠲣以治腎。次有師言：若能善用觀想，運作十二種息，能治眾患。一、調上息，二、下息，三、滿息，四、焦息，五、增長息，六、滅壞息，七、暖息，八、冷息，九、衝息，十、持息，十一、和息，十二、補息。此十二息，皆從觀想心生。今略明十二息對治之想：上息治沉重，下息治虗懸，滿息治枯瘠，焦息治睡滿，增長息治羸損，滅壞息治增寒，暖息治冷，冷息治熱，衝息治壅結不通，不通持息治戰動，和息通治四大不和，補息資補四大。善用此息，可以徧治眾患。用之失所，則更生眾患，推之可知。故有師云：善用假想觀，能治眾病。如人患冷，總身中火氣而起，即能治冷。此如雜阿含治禪病祕七十二法中廣說。但今人根機既鈍，作此觀想，多不成就，故世不流傳。次有師言：但用止觀檢心折身，四大病不可得，心中病不可得，眾病自差。如是等種種，說用觀治病，此有義理。當知止觀二法，若人得其意，則無病而不治也。若是鬼病，當用強心加呪，以助治之。若是業病，必須加以修福懺悔，患即息滅。此二種治病之法，若行人善得一意，則自行兼他，況復具足通達？若都不知，則病生無能治理，非唯癈修止觀，亦恐性命有慮，豈可自行教人？是故欲修止觀之者，必須善解內心治病之法。內心治病，方法眾多，豈可具傳於文？若欲習之，當更尋謗。上來所出，正是示其大意。依此用之，恐未可采。案？

問曰：用心坐中治病，必有効否？

答曰：若具十法無不有益。十法者，一信、二用、三勤、四恒住緣中、五別病因起、六方便、七久行、八知取捨、九善將護、十識遮鄣。何謂為信？謂信此法必能治病。何謂為用？謂隨時常用。何謂為勤？謂專精不息取得行為度。何謂為恒住緣中？謂細心念念依法而不異緣。何謂別病？別病因起已如上說。何謂為方便？謂吐納運心緣想，善巧成就不失其宜。何謂為久行？謂若用之未即有益，不計日用常習不變。何謂知取捨？益即勤用，損則捨之轉心取治。何謂知將護？謂善識異緣犯觸。何謂識遮鄣？謂得益不向外說，未損不疑謗。若依此十法所治，必定有効不慮也。

圓覺道場禪觀修證廣文卷第十七

