#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 38 冊 No. 694 梵網經合註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛說梵網經菩薩心地品合註卷第三(下卷初)

姚秦　三藏法師　鳩摩羅什　譯

明　菩薩沙彌古吳　智旭　註

菩薩比丘溫陵　道昉　訂

△次、釋迦宣菩薩戒三：初、敘說戒原繇，二、例重輕戒相，三、勸大眾奉行。

初中二：初、覆敘垂迹傳法；二、正明樹下，勸發。

初中又二：初長行，次偈頌。

初中復二：初、正述迹佛弘法，二、方明以戒攝生。

今初。

爾時，釋迦牟尼佛從初現蓮華臺藏世界東方來，入天王宮中，說魔受化經已，下生南閻浮提迦夷羅國，母名摩耶，父字白淨。吾名悉達，七歲出家，三十成道，號吾為釋迦牟尼佛。於寂滅道場，坐金剛華光王座，乃至摩醯首羅天王宮，其中次第十住處所說。時，佛觀諸大梵天王網羅幢，因為說無量世界猶如網孔，一一世界各各不同，別異無量，佛教門亦復如是。吾今來此世界八千返，為此娑婆世界坐金剛華光王座，乃至摩醯首羅天王宮，為是中一切大眾略開心地法門竟。

從初現蓮華臺藏世界者，指上卷初於四禪天中放光徹炤，乃至擎接還歸事也。東方來入天王宮者，謂既秉受心地法門，入體性虗空華光三昧，即於三昧之中還來此土摩醯首羅天王宮中，此土在華藏之東，故云東方來入也。說魔受化經者，別為通教利根示現，於第四禪天降魔已竟，方更下生，如玄義中所明，不同三藏所見，直至樹下方降魔也。迦夷羅，亦云迦維羅衛，具云迦毗羅皤窣都，翻為黃色所依處，上古有黃頭仙人依此修道，西域記云劫比羅伐。窣堵，此翻赤澤，或名婆兜。釋翅搜，或名釋翅瘦，此翻能仁住處。摩耶，具云摩訶摩耶，此翻大術，或翻大幻，謂以大願智幻法門為如來母也。白淨，或云淨飯，或云真淨，梵稱首圖䭾那，或稱閱頭檀也。悉達，具云薩婆悉達，此翻頓吉，以太子生時諸吉祥瑞皆悉具故，大論翻為成利，西域記云薩婆曷剌他。悉陀，唐言一切義成，舊稱悉達，訛略也。七歲出家，猶言出家七歲。謂初出家時，先學不用處定，不久得證，知非究竟。次學非非想定，又不久得證，知其亦非究竟。次復遊行諸國，凡經一年。次更苦行六年，至年三十，乃成正覺。齊此以前，皆是體性虗空華光三昧中事。示成佛已，名為從三昧出。即坐金剛華光王座，及妙光堂，說十世界海。次復徧歷忉利、夜摩、兜率、化樂、他化、初禪、二禪、三禪，及摩醯宮，共有十个住處，說於十種法門。說法已周，更為說喻。令知所被之機，能被之教，皆如梵網，皆不出於心地法門也。寂滅道場，即菩提道場。菩提是智，寂滅是理。繇坐此處，以菩提智，證寂滅理，故名為菩提道場，亦名寂滅道場。來此世界八千返者，特指示成正覺之事，非謂其餘化身。如玄義中已明。略開心地法門竟者，結指上文。

△二、方明以戒攝生。

復從天王宮下，至閻浮提菩提樹下，為此地上一切眾生凡夫癡暗之人，說我本盧舍那佛心地中初發心中，常所誦一戒光明金剛寶戒，是一切佛本源，一切菩薩本源，佛性種子。一切眾生皆有佛性，一切意識色心，是情是心皆入佛性戒中，當當常有因故，當當常住法身，如是十波羅提木叉出於世界。是法戒是三世一切眾生頂戴奉持，吾今當為此大眾重說無盡藏戒品，是一切眾生戒本源，自性清淨。

十會既畢，隨說戒品者，以此住、行、向、地等一切微妙法門，雖人人性具，而沉迷日久，方坐癡暗之地，何繇得入？然雖癡暗凡夫，亦自有入門方便，只恐不發心耳。只如盧舍那佛，本亦曾為癡暗凡夫，但初始發心，便受戒品，受戒之後，便常誦習，所以克證心地法門，直至成佛，皆以此一戒為最勝因緣。此戒是古先諸佛展轉相傳，非是創立，即是第一最上微妙之戒。破諸黑暗，名為光明；摧諸煩惱，喻若金剛；廣具一切功德法財，目之為寶。又炤一切法，名為光明，攝善戒也；體是無漏，名為金剛，律儀戒也；濟物利用，名之為寶，攝生戒也。蓋不惟舍那繇此成佛，舉凡一切諸佛無不以此戒為本源，一切菩薩亦無不以此戒為本源，以離此戒，則三十心、十地法門皆不成就，乃至佛地一切功德亦不成就故也。佛性種子者，此戒本以正因佛性為種子，起信所謂以知法性無染汙故，隨順修行尸波羅蜜，而緣了佛性。又以此戒為種子，涅槃所謂一切眾生雖有佛性，要因持戒，然後乃見，因見佛性，乃成阿耨多羅三藐三菩提也。一切眾生既皆有佛性，佛性徧一切法，則若意、若識、若色、若心，但凡是情是心，無不入於佛性戒中。此戒的的是常有真因，此戒的的是常住法身妙果，如是十波羅提木叉，出於世界，普被羣機。故此法戒，乃三世一切眾生皆應頂戴受持者也。思量名意，別指第七。了別名識，別指前六。集起名心，別指第八。五根、四大名色。是情者，揀非無情。是心者，揀非無心。謂除非木石無心，不堪受戒，但有心者，皆有佛性，有佛性者，即入佛性戒中。以此妙戒，全依佛性理體所起，還復開顯佛性，莊嚴佛性，故名佛性戒也。當當，猶言的的、確確。既是全性所起，的是常有真因，既繇此開顯莊嚴佛性，的是常住法身妙果。所謂十無盡戒，一切戒之根本，保任行人到解脫岸，故名波羅提木叉。此戒即是無盡之藏，繇於本源自性清淨，為所依體，廼成無作妙戒體故。

出此無作戒體，復為三意：初、正出無作律儀，二、兼明定道二戒，三、更明三聚戒法。

初、正出無作律儀者，天台師云：戒體者，不起而已，起即性無作假色。磐公釋云：謂此戒體，不起則已，起則全性，而性修交成，必有無作假色。假色者，性必假色法以為表見也。無作一發，任運止惡，任運行善，不俟再作，故名無作。此菩薩無作律儀，應以七句勝義而詮顯之：一者、本源清淨以為其性；二者、增上善心以為其因；三者、三種勝境以為其緣；四者、三番羯磨以為其體；五者、無漏妙色以顯其相；六者、極至佛果以為其期；七者、妙極法身以為其果。一、清淨為性者，所謂諸法真實之相，不生不滅，不常不斷等，乃此戒所依之理體也。二、增上因心者，所謂發菩提心，被四弘鎧，上求下化，情期極果。又須別、圓二教初心，乃感此戒；若藏、通二教之心，不能發此無上戒也。三、勝境為緣者，瓔珞經云：諸佛菩薩現在前受，名上品戒；菩薩法師前受，名中品戒；千里無師於經像前自誓而受，名下品戒。自誓受戒，復有不同，此經即須得見好相。瓔珞、地持，皆惟貴發菩提心，或重內因，或重外緣，各有所以，須自審量耳。四、從羯磨得者，磐公云：初番羯磨時，十方世界妙善戒法，繇心業力，悉皆震動；二番羯磨時，十方世界妙善戒法，如雲如蓋，覆行人頂；三番羯磨時，十方世界妙善戒法，從行人頂門流入身心，充滿正報，盡未來際，永為佛種。義疏云：大乘所明，戒是色聚，憑師一受，遠至菩提，隨定隨道，誓修諸善，誓度含識，以情期極果。此心力大，別發戒善，為行者所緣，止息諸惡。涅槃經念戒中云：雖無形色，而可護持；雖無觸對，善修方便，可令具足。故知別有此無作體從羯磨得。若自誓受者，亦從三白時得，或從見好相時得也。五、無漏色相者，謂初受戒竟，即於法界有情邊得不殺色，於法界情非情邊得不盜色，於法界有情邊得不婬色，於法界有情邊得不妄語色，乃至於法界有情邊得不瞋色，於法界三寶邊得不謗色。又眾輕戒中，於法界師友邊得不慢色，於法界酒得不飲色，於法界肉得不食色，乃至於法界法門得不破壞色。此不殺不盜等法，雖無形相可見，而借色表顯，所謂非眼處色，是法處色。又殺盜等是有漏法，不殺等即無漏法，故名無漏色法。是以未受戒時，雖殺盜等事未必念念徧造，而十方世界無非我殺盜婬妄之場，十方有情無非我殺盜婬妄所行之境。甫受戒已，則十方世界無非我慈良清直之地，十方有情無非我慈良清直所被之機。故一念中成就無漏微妙善色，一一徧於法界，一切諸念亦復如是，名為無盡戒品，不亦宜乎？六、佛果為期者，瓔珞經云：從今身至佛身，於其中間不得故殺生，乃至不得故謗三。寶藏菩薩戒羯磨文云：若諸菩薩雖復轉身徧十方界，在在生處不捨菩薩淨戒律儀，設轉受餘生，忘失本念，值遇善友，為欲覺悟菩薩戒念，雖數重受，而非新受，亦不新得。不同其餘戒法，惟以盡壽為期也。七、妙極法身果者，據義疏論興廢中，謂方便求受，其體則興，至佛乃廢。以佛果位中，諸惡永淨，更無可止；萬善圓極，更無可行。持犯兩忘，故名為廢。然此無作戒體，既是全性起修，寧不全修在性？既全在性，那可論廢？又既是無漏色法，即是諸佛究竟常色，又安可廢？若戒體可廢，定、慧、解脫、解脫知見，亦應可廢。又盧舍那名淨滿？惡無不淨，善無不滿，正是究竟戒體。故曰：惟佛一人持淨戒，其餘皆名破戒者。又豈有廢？然此戒體，雖至佛地，乃稱究竟。而初心所受，更無異體。故曰：若人受佛戒，即入諸佛位。以與三世諸佛同一戒體故也。如太子初生，即入王位，位同於王，真是王子。雖治國平天下事，尚未諳練，不得言其非是王種。菩薩受戒，亦復如是。頓同諸佛戒體，名真佛子。雖定、慧、解脫、力、無畏、不共法等，尚未修習，不得言其非是佛種。如太子長成，紹繼王位，止是父母所生之身，更無異身。菩薩成佛，亦復如是。功德滿足，坐於道場，止是初發心時所得戒體，更無異體。如此妙體，那得論廢？如太子生後，若壽命應盡，若九橫因緣，其身則死，不復堪能紹繼王位。菩薩受戒，亦復如是。若退失大菩提心，若毀犯十重禁法，其戒則失，不復堪能成就菩提。防此二緣，善巧修習，直至菩提，成究竟戒。故言妙極法身，以為果也。

二兼明定道二戒者，大小乘中皆有定共戒及道共戒。謂繇定力自然止息諸惡，名定共戒。繇於道力自然永離諸惡，名道共戒。定道與律儀並起，故稱為共。前明律儀從師受得，今則藉定道力自能發得無作律儀，還以無作為其體也。此定道二戒，若先已受律儀戒者，止因定道倍增明淨，更無異體。若先未受律儀戒者，隨定道力即發律儀。又定共亦名禪戒，道共亦名為無漏戒。或定共通於欲界地定，禪戒惟指初禪已上。道共通於方便道中，無漏惟指發真已上。若發真無漏，則永無退失。若方便道及諸禪定，容有進否也。

三、更明三聚戒法者，瓔珞經云：律儀戒謂十波羅夷，攝善謂八萬四千法門，攝生謂慈悲喜捨，化及眾生令得安樂。今明此三並是菩薩戒法，亦並以無作為體。律儀備列重輕諸相，而止言十波羅夷者，以四十八輕皆是十重戒之等流眷屬，十重戒法攝一切戒罄無不盡，是故名為十無盡戒也。八萬四千法門即無作體所具眾善，慈悲喜捨即無作戒妙用功能，所以同名為戒。又菩薩戒法弘誓無盡，若不攝善攝生，即是戒體有缺，故八萬四千法體、慈悲喜捨定體，總皆攬之以為戒體，戒為法界一切法趣戒也。律儀戒是法身德，攝善戒是般若德，攝生戒是解脫德。攝律儀能成法身，攝善法能成報身，攝眾生能成化身。又繇律儀戒成於斷德，繇攝善戒成於智德，繇攝生戒成於恩德。小乘心希自度見苦斷集，故但有律儀，不慕佛地稱性功德，故無攝善法戒，不思濟度一切眾生，故無攝眾生戒。菩薩初發心時，便以上求下化為懷，上求攝善、下化攝生，三聚淨戒一時圓發，更非先後也。

△次、偈頌三：初、頌舍那始授，二、頌釋迦轉授，三、勸信受奉持。義疏云：三序悉是此土釋迦所說，雜有經家之辭。

初頌舍那始授。

我今盧舍那，　　方坐蓮華臺，　　周匝千華上，
復現千釋迦，　　一華百億國，　　一國一釋迦。
各坐菩提樹，　　一時成佛道。　　如是千百億，
盧舍那本身　　千百億，釋迦　　各接微塵眾，
俱來至我所，　　聽我誦佛戒，　　甘露門即開。

甘露者，不死之藥，喻持戒者，能得涅槃常樂我淨，永無老死也。門為能通教，能通理，繇教戒力，通至大涅槃城。

△二、頌釋迦轉授。

是時千百億，　　還至本道場，　　各坐菩提樹。
誦我本師戒，　　十重四十八，　　戒如明日月。
亦如瓔珞珠　　微塵，菩薩眾　　由是成正覺。
是盧舍那誦，　　我亦如是誦。　　汝新學菩薩，
頂戴受持戒。　　受持是戒已，　　轉授諸眾生。

本師，指舍那也。如明日月瓔珞珠者，日消罪霧，月炤夜幽，珠療貧窮，律儀義也；日長善法，月得清凉，珠富法財，攝善義也；日月麗天，無不瞻仰，瓔珞在身，觀者愛敬，攝生義也。既勸受持，即勸轉授，使燈燈相續，化化無盡。

△三、勸信受奉持。

諦聽我正誦，　　佛法中戒藏，　　波羅提木叉。
大眾心諦信，　　汝是當成佛，　　我是已成佛。
常作如是信，　　戒品已具足。　　一切有心者，
皆應攝佛戒。　　眾生受佛戒，　　即入諸佛位，
位同大覺已，　　真是諸佛子。　　大眾皆恭敬，
至心聽我誦。

佛法中戒藏者，一乘無上戒法，不但揀異外道、凡夫等戒，亦復揀異聲聞、緣覺戒也。此戒即是諸戒之藏，以一切八戒、五戒、十戒、二百五十戒等，無不從此大戒流出。又一切八戒及具戒等，無不攝入此大戒中。故清淨毗尼方廣經云：菩薩毗尼，猶如大海，所有毗尼，無不納受也。大眾心諦信者，佛法大海，惟信能入。若不信自身決得成佛，則有所戒品，不能牢固。若諦信自身有成佛分，諦信舍那繇戒成佛，自然念念護持妙戒，不使毀缺也。餘如前釋，可知。

△二、正明樹下，勸發二：初、經家敘事，二、釋迦自說。

初中三：初、佛欲結戒；二、放光表瑞；三、大眾願聞。

今初。

爾時，釋迦牟尼佛初坐菩提樹下成無上正覺已，初結菩薩波羅提木叉，孝順父母、師僧、三寶，孝順至道之法，孝名為戒，亦名制止。

上文言示成佛道十處說法已竟，復至菩提樹下說戒，今言初坐等者，意顯成道不久即宣此戒，非待他時，所謂先務之為急也。初結木叉頓制五十八事，不同聲聞隨犯隨結者，理論關機宜。事論凡有三義：一者大士深信頓聞不逆；二者大士不恒侍左右，不得隨事隨白；三者舍那為妙海王子授菩薩戒，即頓說此五十八條，古制應爾也。又聲聞隨事隨結皆悉集十句義，今頓制諸戒亦應戒戒具足十義，經雖不出理必應然，略出名相俾知利益。一攝取於僧，謂制此重輕諸戒攝受眾生，令歸大乘僧寶數中，令取大乘僧寶果位。二令僧歡喜，謂繇攝取力故，能令大地菩薩歡喜暢悅。三令僧安樂，謂繇禁戒力故，能令菩薩種族利益增長得安樂住。四未信者令生信，謂繇禁戒力故性遮清淨，發起一切眾生正信之心。五已信者令增長，謂繇清淨律儀能令久淹佛法者，益其堅固不退悔故。六難調者令調順，謂有一類假名菩薩，及一類雖發大心煩惱習強者，今以重輕諸戒調之，懺悔訶責令不敢違法律故。七慚愧者得安樂，謂繇調順諸難調者，則慚愧僧無擾亂故。八、斷現在有漏，謂制止三業十支，令不漏落業煩惱故。九、斷未來有漏，謂永斷漏種，不以染汙心受生死故。十、正法得久住，謂繇大乘僧寶種性不斷，建立弘通正法輪故。孝順父母等者，戒相雖多，孝順攝盡，故總提孝順二字以為其宗。父母生我色身，依之修道；師僧生我戒身，繇之成佛；三寶生我慧命，成就菩提。故一一須孝順也。爾雅釋善事父母為孝，太史叔明以順釋孝，孝即是順。孝順父母有三差別：一者、冬溫夏凊，昏定晨省，奉養無方，服勞靡間；二者、立身行道，不辱所生；三者、善巧方便，喻親於道。孝順師僧亦應准此。師僧者，獨指授戒之師，其餘僧眾自屬三寶中攝。孝順三寶亦有三義：一者、供養承事，不厭疲勞；二者、如說修行，不汙法化；三者、革弊防非，弘通建立。若約法門解者，方便為父，智度為母，不離深義以為和尚。自心覺悟名佛，自心理體名法，理智一如名僧，如理作意觀察名孝，如理證入無背名順也。繇斯事理二種孝順，決至無上大菩提道，故云至道之法。孝即名之為戒，亦即名為制止，以孝則自不作惡故也。

△二、放光表瑞

佛即口放無量光明。

瑞者，信也。欲說大事故放勝光，廣召有緣同來聽也。口放者，一表此戒金口敷揚，二表受者從佛口生。

△三、大眾願聞。

是時，百萬億大眾、諸菩薩、十八梵天、六欲天子、十六大國王，合掌至心聽佛誦一切諸佛大乘戒。

百萬億者，總敘有緣，同集眾也。諸菩薩，別指三十心、十地位人。十八梵天，別指色界。一梵眾，二梵輔，三大梵，此三總名初禪。四少光，五無量光，六光音，此三名第二禪。七少淨，八無量淨，九徧淨，此三名第三禪。十福生，十一福愛，十二廣果，此三屬第四禪，凡夫所居。十三無想，亦屬四禪，外道所居。十四無煩，十五無熱，十六善見，十七善現，十八色究竟天，此五亦屬四禪三果，聖人所居。此十八天，雖凡聖不同，皆離欲穢，得清淨定，故名梵天。六欲天子，別指欲界。一四王天，二忉利天，三夜摩天，四兜率天，五化樂天，六他化自在天。此六欲天，雖尚有男女五欲，而果報自然，不假營求，故皆名天。十六大國王者，西域諸國最多，舉其甚大，有十六國。一史伽，二摩竭提，三迦尸，四拘薩羅，五䟦祗，六末羅，七支提，八䟦沙，九尼樓，十槃闍羅，十一阿濕波，十二婆蹉，十三蘇羅，十四乾陀羅，十五劍浮沙，十六阿槃提。合掌者，身業肅恭。至心者，意業專精。聽者，口業寂靜，攝耳諦聽也。

△二、釋迦自說三：初、舉自誦勸人，二、明放光因緣，三、勸大眾習學。

今初。

佛告諸菩薩言：我今半月半月自誦諸佛法戒，汝等一切發心菩薩，乃至十發趣、十長養、十金剛、十地諸菩薩亦誦。

半月。半月者，望日為白月十五，晦日為黑月十五。白表智德漸滿，黑表斷德漸盡。故於此日，誦此戒法，名為布薩，正呼為褒灑陀。褒灑是長養義，陀是淨義。言長養善法，淨除不善也。佛尚自誦，何況餘人。佛既自誦，益知至佛乃廢之說，非盡理矣。

△二、明放光因緣。

是故戒光從口出，有緣非無因故光。光非青黃赤白黑，非色非心，非有非無，非因果法，是諸佛之本源，行菩薩道之根本，是大眾諸佛子之根本。

初句直說放光之緣，此光即表無作戒體。此無作戒，全以性德為其本因，故非無因。既是全性所起，即復全體是性，是故非青非黃，乃至非因果法，非青黃等色，非分別識心，不墮凡愚妄情妄境果也。非有非無，不墮邪見斷常果也。非因果法，不墮權小有修有證果也。不墮此等諸果，乃是法身妙果。既是法身妙果，亦即成佛真因。故諸佛菩薩，大眾佛子，皆以此為本源。

△三、勸大眾習學。

是故，大眾！諸佛子應受持、應讀誦、應善學。佛子諦聽！若受佛戒者，國王、王子、百官、宰相、比丘、比丘尼、十八梵天、六欲天子、庶民、黃門、婬男、婬女、奴婢、八部鬼神、金剛神、畜生乃至變化人，但解法師語，盡受得戒，皆名第一清淨者。

領納名受，堅執名持，口演其文為讀誦，躬行其事為善學。黃門，此云不男，凡有五種，謂生、犍、變、妬、半。八部二解，或云一天、二龍、三夜叉、四乾闥婆、五阿修羅、六迦樓羅、七緊那羅、八摩睺羅伽。或云四天王各領二部，東方持國天王領乾闥婆及毗舍闍，南方增長天王領鳩槃荼及薜茘多，西方廣目天王領龍及富樓那多，北方多聞天王領夜叉及羅剎。金剛神，亦名執金剛神，亦名金剛力士，持金剛杵隨侍諸佛者也。變化人，謂天龍等變作人形。解法師語，揀去不解語者，不解則不能發菩提心以為勝因，故須揀之。不揀種類，以其同具佛性故也。解則盡受得戒，揀不解者，雖受亦不得也。未受戒前容有淨穢差別不等，一受此戒咸成最上法器，故皆名第一清淨也。

△次列重輕戒法二：初、十重，二、四十八輕。

初中三：初、總標，二、別解，三、總結。

今初。

佛告諸佛子言：有十重波羅提木叉，若受菩薩戒不誦此戒者，非菩薩、非佛種子。我亦如是誦，一切菩薩已學、一切菩薩當學、一切菩薩今學，已略說菩薩波羅提木叉相貌，應當學，敬心奉持。

十重名波羅提木叉者，犯之則永棄佛海，持之則保取解脫也。既受須誦，誦則知持知犯，知輕知重，知善護持。不誦則日就遺忘，現在失菩薩之位，將來失成佛之種，甚明其不可不誦也。相貌者，戒雖無形，繇持犯而表示。廣即十重四十八輕，略說即是孝順。若不敬心奉持，便非孝順矣。

△二別解十第一殺戒(至)第十謗三寶戒。

○第一殺戒(此等皆是後人科文，不宜雜入經文讀誦。)

佛言：若佛子！若自殺、教人殺、方便殺、讚歎殺、見作隨喜乃至呪殺、殺因、殺緣、殺法、殺業，乃至一切有命者不得故殺，是菩薩應起常住慈悲心、孝順心，方便救護一切眾生，而反自恣心快意殺生者，是菩薩波羅夷罪。

釋此重輕戒法，須用十門明義：一、隨文釋義，二、性遮重輕，三、七眾料簡，四、大小同異，五、善識開遮，六、異熟果報，七、觀心理解，八、懺悔行法，九、修證差別，十、性惡法門。諸條悉具十門，可以意得，不復委標，惟今初戒總出其意。

初隨文釋義。若佛子者，發菩提心受菩薩戒，紹佛家業住佛律儀，不狂不亂不病壞心不隔他陰，自知我已受菩薩戒也。若理即佛子，未秉此戒無罪可結，止得性罪。若相似分證究竟佛子，煩惑已斷永不犯戒，但有清淨戒體常在。今所指者，即是名字觀行二種佛子耳。自殺者，或用內色謂手足等，或用外色謂刀杖木石等，或雙用內外色謂手執刀杖等，令前人命斷，名之為殺。教人殺者，或面教、或遣使、或作書等。方便殺者，即殺前方便束縛捉繫等，或指示道路令前人捕獲，亦名方便。讚歎殺者，前人本無殺心，讚譽令起殺心。隨喜殺者，前人先有殺心，獎勸令其成就。乃至呪殺者，作起屍呪及伏弩火坑等種種惡事，具如五戒相經廣明。殺因者，心欲前人命斷。殺緣者，方便助成其事。殺法者，刀劍坑弩毒藥呪術等。殺業者，前人命根不得相續，乃至一切有命者下，及微細有情如蜎飛蠕動等。不得故殺者，揀非誤傷。常住者，了知心、佛、眾生三無差別，其性常住。慈悲心者，同體大哀，若保赤子，惟思拔苦與樂。孝順心者，尊重佛性，視同父母，不敢輕於一切。方便救護者，慈悲孝順之實事。反者，明其不應。恣心者，因貪起殺，不知制止。快意者，因瞋起殺，洩其怨恨。是菩薩者，繇本受戒，故有此名。波羅夷罪者，此云棄罪，犯此戒者，永棄佛海邊外，永失妙因妙果。亦云墮罪，犯此戒者，墮落三塗。亦云他勝處法，受菩薩戒，本欲破壞煩惱，摧伏魔軍，今犯此戒，反被煩惱所勝，又被魔軍所勝。亦云是極惡法，亦云是斷頭法，亦云如斷多羅樹心，如針鼻缺，如大石破二分等。夫律中明一人受比丘戒，地神、空神展轉傳告，頃刻聲徧初禪，魔則震恐。若一人破比丘戒，護身神出大歎息之聲，亦復展轉傳告，徧於初禪，魔則歡喜。今菩薩戒羯磨文，明一人受戒，則十方佛菩薩前法爾相現，繇是諸佛菩薩憶念憐愍。倘一人破戒，寧不徧令法界聖賢咨嗟悲悼耶？持戒者審思之。

二、性遮重輕：此戒具二業成罪：一、性業；二、遮業。性業者，雖不受佛戒，世間法爾有罪，如輪王十善亦制殺生，國制殺人會須償命。遮業者，佛制之所遮，止犯者得破戒罪。此之殺業，不受戒人但得性罪，已受戒者兼得性、遮二罪也。問：同一殺、盜、婬、妄等事，未受戒人止得一罪，已受戒人反得二罪，則受戒乃招罪之途，有損無益。答：受佛戒即入佛位，皆名第一清淨功德，豈可思議？惟其持者功德力大，所以破者罪業倍深。功德力大必宜秉受，罪業倍深必宜莫犯也。此戒備四緣成重：一、是眾生；二、眾生想；三、有殺心；四、前人命斷。一、是眾生者，略為三品：上品謂諸佛、聖人、父母、師僧，佛不受害，但令惡心出其身血，即犯逆罪；害羅漢，犯逆；害三果以下，但犯重；菩薩取發趣以上害者，犯逆；害外凡位未入畢定性者，但犯重；殺父、殺母、殺和尚、殺阿闍梨，同犯逆罪。中品謂一切人天害，皆犯重。下品謂四趣眾生、修羅、鬼神、畜生等。此有兩解：一云同重，大士防殺嚴故，文云一切有命者不得故殺，即其證也。二云但輕，垢在重戒中兼制，以非道器故，文云有命者，舉輕況重耳。今更推詳其致，比丘戒法局在人倫，故謂餘趣非器殺天亦止結輕。今菩薩戒法全收五道，則鬼神畜生咸堪載道，害心斷命那得結輕？然使故殺一蚊蚋等便成重罪，便失菩薩無上律儀，則害及人天者又將以何罪判之？若以義斟酌，畜生等解語受戒者害則犯重，不解語者害則犯輕。又菩薩重戒有二分別：一失戒，二不失戒。害人天等犯重失戒，害蚊蚋等但犯重罪不失戒體。或數數故傷都無慚愧，煩惱增上不知厭捨，亦可失戒也。二眾生想者，有當有疑有僻，共成六句。謂實是眾生實眾生想，實非眾生非眾生想，二句為當。實是眾生心中疑，為是眾生耶非眾生耶？實非眾生心中疑，為是眾生耶非眾生耶？二句為疑。實是眾生心中決謂非眾生想，實非眾生心中決謂是眾生想，二句為僻。若眾生眾生想眾生疑，殺者犯重。若眾生非眾生想，如見蛇誤以為繩、見蟲誤以為土，雖斫之捻之，本無殺心無犯戒罪。若非眾生作眾生想及疑，如見繩誤以為蛇、見土誤以為蟲，斫之捻之雖無所害，具有殺心犯輕垢罪。若非眾生非眾生想，此全無罪。又聖人聖人想、父母父母想、師僧師僧想、人天人天想等，各有六句結判。逆與非逆，若重若輕，可以例知。三殺心者，謂惱害前境，願其命斷，正是業主。繇此惡心，或自身行殺，或教他遣使等。殺心復二：一通心，二隔心。通心者，如漫作坑弩，漫為燒斫，隨有死者，皆悉犯罪。都無死者，犯方便罪，亦名不遂輕垢。隔心者，本為此人作殺方便，誤傷彼人，於彼人都無殺心，故不結罪，仍於此人邊，結方便罪。四前人命斷者，色心連持，相續不斷，名為命根。今使不得相續，故成殺業。此有兩時：一者於現生中，見彼命斷；二者作殺方便已，先自捨命，彼方命斷。現生見彼命斷，復有二句：一者自身有戒，二者自身捨戒。若有戒時，前人命斷，結重。若捨戒後，前人命斷，止於捨戒之前，結方便罪。後命斷時，不復結罪，但有世間性罪也。先自捨命，彼方命斷，復有兩種：一者後生自憶宿命，二者不憶。若自憶宿命者，彼人或任勢命斷，或更加方便令斷，皆結重罪。若不憶宿命者，彼人任勢命斷，結重，以菩薩死後，戒體不失故。或更加方便令斷，當知不因前方便死但結輕垢，後加方便繇夙業牽不自憶知，譬如比丘癡狂心亂及病壞心，故不犯也。又菩薩未登不退，或繇業報因緣得癡狂心亂等病，當知有五因緣令狂病生：一、親里死盡故狂；二、財物失盡故狂；三、田業人民失盡故狂；四、或四大錯亂故狂；五、或先世業報故狂。有五因緣令心散亂：一、為非人所打故心散亂；二、或非人令心散亂；三、或非人食心精氣故心散亂；四、或四大錯故心散亂；五、或先世業故心散亂。有五因緣令心病壞：或風發故病壞心；或熱發故病壞心；或冷發故病壞心；或三俱發故病壞心；或時節氣發故病壞心。雖有如是狂亂等病，若自覺是受菩薩戒者，殺心害命仍犯重罪。若見火而捉如金無異，見屎而捉如栴檀無異，如是狂亂都不自憶有菩薩戒，犯戒無罪。若菩薩未狂亂時作殺方便，狂亂之後彼人命斷犯重。若菩薩狂亂時作殺方便，得本心後彼人命斷無犯。若得本心後更加方便，令命斷者犯重。又菩薩本所受戒，極至佛身捨身他世戒體不失，若憶知宿命作殺生者犯重。若不憶宿命，雖作殺生不名犯戒，與狂亂心壞同科。

三、七眾料簡。七眾者：一、比丘眾；二、比丘尼眾；三、式叉摩那眾；四、沙彌眾；五、沙彌尼眾；六、優婆塞；七、優婆夷。前五是出家弟子，後二是在家弟子。此戒七眾同制，犯者皆得重罪。

四、大小同異。大者，大乘七眾。小者，聲聞七眾也。此戒與聲聞不全同。同者，同不得殺。異者，大士見機得殺。如下所明。又大士害二師成逆，聲聞但結重罪。大士殺天犯重，聲聞非重。大士殺四趣，如上料簡。聲聞殺鬼神，與殺天同。殺傍生，又略輕。大士捨身不失戒，結罪如上說。聲聞捨身，戒亦隨盡，不復結罪也。

五、善識開遮。唐譯菩薩戒本云：若諸菩薩，安住菩薩淨戒律儀，善權方便，為利他故，於諸性罪，少分現行。繇是因緣，於菩薩戒，無所違犯，生多功德。謂如是菩薩，見劫盜賊，為貪財故，欲殺多生，或復欲害大德聲聞、獨覺、菩薩，或復欲造多無間業。見是事已，發心思惟：我若斷彼惡眾生命，墮那落迦。如其不斷，無間業成，當受大苦。我寧殺彼墮那落迦，終不令其受無間苦。如是菩薩，意樂思惟，於彼眾生，為當來故，深生慚愧，以憐愍心，而斷彼命。繇是因緣，於菩薩戒，無所違犯，生多功德。解曰：此則大悲增上，純以代苦之心，而行殺業也。深生慚愧，明其不自以為功能。以憐愍心，明其實無一念瞋忿。故雖甘受犯戒之罪，而究竟無違犯耳。倘私忿未忘，或貪圖功德，駕言於大士弘規，豈能免性遮二業哉？

六、異熟果報：異熟者，異時而熟、異性而熟、異處而熟。異時者，今生造業，或現生受報、或來生受報、或無量生後受報。異性者，造業通於三性，謂善、不善、無記，受報惟屬無記之性。異處者，人中造業，六道酬償也。此殺生罪果報如何？華嚴？二地品云：殺生之罪，能令眾生墮於地獄、畜生、餓鬼。若生人中，得二種果報：一者、短命，二者、多病。解曰：三塗是正報，人中是餘報也。上殺墮地獄，中殺墮畜生，下殺墮餓鬼。或約前文，三品眾生分上、中、下；或約殺心猛弱，分上、中、下。或雖造上罪，殷勤悔過，轉成中、下；雖造下罪，護過飾非，不知慚愧，轉成中、上。三義互成，事非一致。故業性差別，惟佛窮盡耳。持不殺戒，復得何報？十善業道經云：若離殺生，即得成就十離惱法：一、於諸眾生普施無畏，二、常於眾生起大慈心，三、永斷一切瞋恚習氣，四、身常無病，五、壽命長遠，六、恒為非人之所守護，七、常無惡夢、寢覺快樂，八、滅除怨結、眾怨自解，九、無惡道怖，十、命終生天。若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，得佛隨心自在壽命。解曰：十離惱法是花報，自在壽命是果報也。又大乘理趣？六波羅蜜經？淨戒品云：此十善業，一一皆感四種果報：一、現在安樂，二、煩惱怨賊勢力羸弱，三、於當來世常得尊貴無所乏少，四、精勤修習當得無上正等菩提。離殺四者：一、菩薩於諸眾生不起害心，能施無畏亦不恐怖。以無怖故，一切眾生親近供養尊重讚歎，菩薩於彼生憐愍心。繇慈心故，過去所有一切怨恨自然心息。二、瞋恚害心悉皆羸劣，以慈甘露用塗其心，而能蠲除瞋等熱惱，睡眠安隱恒無惡夢。以慈心故，藥叉諸鬼食血肉者捨離害心，及諸惡獸常相守護。三者、於未來世獲三果報：一、壽命長遠常無中夭，二、所生之處常無病苦，三、大富饒財恒得自在。四者、以不殺故得佛法分，於五趣中所生之處，於世自在隨意能住，乃至坐於菩提樹下，諸魔鬼神不能為障，成等正覺無量聖眾之所圍遶。解曰：此四果報，二屬現在，二屬當來，約之即是轉三障義。除惡生善即是先轉業障，因業障轉能令報障亦轉，兼能進轉煩惱。葢業繇惑造，報繇業感，不了業因復從報法起惑，繇業現行亦熏煩惱種子，故三法展轉不離，如惡叉聚。今先斷其業，不復熏於惑種，又既令後報不起，亦令先報漸薄，此中初種即轉現報，第二是轉煩惱，第三是轉生報，第四是轉後報也。夫以殺業苦報其劇如彼，不殺善報其大如此，金口誠言纖毫無謬，奈之何不信受奉行哉？

七、觀心理解。有事殺，有理殺。事殺，如上所明。理殺者，凡夫外道，執常執斷，破害真諦。藏教析色觀空，破害俗諦。通教雖達無生，終歸灰斷，不知常住真心，是殺中諦。別教仰信中道，謂是逈出二邊，修中觀時，復殺二諦。惟圓人了達一心三觀，全體法界，不動法界，始從名字，終於究竟，皆不犯理殺也。

八、懺悔行法犯。此事理二殺既各有輕重，則欲令罪滅，須知三種懺法不同。先明事理二殺輕重差別。事殺有三差別：一、逆，二、重，三、輕。重復分二：一、失戒，二、不失戒。一、失戒者，又分為二：一、須見好相，如此經云：若有犯十戒者，應教懺悔，要見好相，便得滅罪。若無好相，雖懺無益也。二、堪任更受，如羯磨文云：若諸菩薩毀棄淨戒，於現法中堪任更受。又云：若上品纏違犯他勝處法，失律儀戒，應當更受。不云須見好相也。今會通其意，此經雖一往偏指十重，而理須獨歸前四，以善生經中無後四戒，地持經中無第五、第六戒故。羯磨文雖似獨指後四，而前六等流亦可例通，以殺、盜等必有上中下別，非可一槩論故。故失戒重罪須通途作此二類也。二、不失戒者，如羯磨文云：非諸菩薩暫一現行他勝處法，便捨菩薩淨戒律儀也。輕戒復二：一、染汙起，或稱重垢；二、非染汙起，或稱輕垢。今經總名輕垢，直對十重言之。實則輕戒之中復有重輕差別，兼有方便、等流之不同，故今合而明之，共有六聚：一、逆，二、失戒重，不任更受，欲受須見好相；三、失戒重，堪任更受；四、不失戒重；五、染汙犯及方便重垢；六、非染汙犯及方便輕垢也。此戒於六聚中，殺上品是逆；殺中品是失戒重，須見好相；殺下品是失戒重，堪任更受，或是不失戒重。又方便罪者，三品殺因殺緣皆輕垢，或上品緣即屬重垢，三品殺法皆重垢，或上品殺法應同不失戒重也。理殺有四差別，一殺真諦，二殺俗諦，三殺中諦，四雙殺二諦也。次明三種懺法，一作法懺，二取相懺，三無生懺。此三種懺，前不兼後，後必具前。作法懺又有三種，一向一人悔過，二向三人悔過，三向眾僧悔過。非染汙犯及方便輕垢，但向一人悔過，罪便得滅。染汙犯及方便重垢，須向三人悔過，或無三人，止向二人，一人亦可得滅。不失戒重，須向眾僧悔過，或無眾僧，向三二人亦得。設總無清淨大小乘眾堪向悔過，但殷重自誓，終不復犯，罪亦得滅。若有人可向悔過，不得自誓滅也。失戒重罪堪任更受者，須向眾僧悔過重受。失戒重罪不堪更受者，即須用取相懺法。取相懺者，所謂日夜六時誦重輕戒，苦到禮三世千佛，二七三七乃至一年，以見好相為期。此須十科行道，備極精誠，仍復內資理觀，外假壇儀，凡法華方等大悲占察等一切行法，皆屬取相懺攝，能滅根本重罪，令淨戒復生，亦能滅七逆罪，使重報輕受，但不云使得戒耳。無生懺者，正滅理殺之罪，亦除七逆重愆。此復四種，一析觀無生，謂觀此身六分所成，所謂地、水、火、風、空、識，微細推求，實無有我及以我所。二、體觀無生，謂觀此身如幻如化，如鏡中像、夢中物等，當體不實，彼六分法尚自不有，云何復有我及我所？三、次第無生，謂雖知中道佛性含靈本具，繇迷強故，不能頓觀，先觀一切假名諸法從因緣生，無有實性，從假入空，得見真諦，既見真空，不住於空，從空出假，徧觀俗諦，二諦既明，遮炤和融，方歸中道。四、一心無生，謂了知中道佛性徧一切法，如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，是三無差別。此心即空、假、中三諦，既是天然性德三觀，亦非造作修為，一心之中，法爾具足。如此觀智，全即諦理，深達罪福相，徧炤於十方，是名實相懺悔，以迷則全實相而為罪相，悟則全罪相而即實相故。是中析觀無生，能除凡外殺真諦罪，亦除七逆，令得無根信，墮獄即出，不復受一劫苦，如阿含經中阿闍世王是也，但不能令現身證初果耳。體觀無生，能除藏教殺俗諦罪，亦除七逆，例同阿含。次第無生，能除通教殺中諦罪，亦除七逆，如阿闍世王轉重受輕，身生惡瘡，炤以月愛三昧光明，令免痛苦，得無根信，但不云得菩薩戒耳。一心無生，能除別教雙殺二諦之罪，亦除七逆，如阿闍世王悟無生忍，發迹顯本，即是不可思議大菩薩也。

九、修證差別。別圓觀行位人，善伏煩惱，能防故殺。相似初心，先斷見惑，與藏通初果齊，得道共力，能斷故誤二殺。如釋種寧死不戰，是斷故殺。初果耕地，蟲離四寸，是斷誤殺也。華嚴二地云性不殺生者，此約教道二地，戒波羅蜜增上，或約理殺二地，即是界外須陀洹果故也。藏教外內二凡，能防殺真諦罪，初果以上，永斷殺真之罪。通教乾慧性地，能防殺俗諦罪，八人以去，亦復永斷。別教初心，仰信中道，能防殺中諦罪，十住十行，猶未永伏，十向永伏，初地永斷，兼斷雙殺二諦之罪，以證道同圓故。圓教初心，了知法界，不壞一法，能防雙殺二諦之罪，故名第一清淨。亦復論於名字清淨，觀行清淨，乃至究竟清淨。

十、性惡法門。善惡之法，皆是性具。達其性，則能用善用惡，而不被善惡所用。不達其性，則被善惡所用，不知稱性功能。以被善惡所用故，全性德而成逆順二修，感於苦樂二報。以能巧用善惡故，即二修咸合平等一性，成於折攝二門。今明性惡，復約二義：一、用事殺。如古昔聖王，殺仙豫婆羅門等五百人，乃是與其無量壽命，此亦可稱為善識開遮。又如無厭足王，幻作惡人，而行治罰。沙彌吞食外道，度令出家證果等，皆巧用事殺也。二、用理殺。所謂弑無明父，害貪愛母，護生須是殺，殺盡始安居也。前明不殺，必至佛果，方得究竟清淨。此文明殺，亦至佛果，方得究竟殺盡耳。

○第二盜戒

若佛子！自盜、教人盜、方便盜、呪盜、盜因、盜緣、盜法、盜業，乃至鬼神有主劫賊物，一切財物一針一草不得故盜，而菩薩應生佛性孝順心、慈悲心，常助一切人生福生樂，而反更盜人財物者，是菩薩波羅夷罪。

不與而取他物，名之為盜。自盜有八種：或灼然劫取，或潛行竊取，或詐術騙取，或勢力強取，或詞訟取，或牴謾取，或受寄托而不還，或應輸稅而不納，是名八種。教人盜者，教人為我劫取，乃至為我偷稅也。若但教人作八種盜，利不入己，不結重罪，是此戒兼制耳。方便盜者，彼物自來，方便藏舉，如攘羊之類。呪盜者，以種種呪術取他物，或遣役鬼神等。盜因者，興心故取他物，或以諂心，或以曲心，或瞋恚心，或恐怖心，是名盜因。盜緣者，穿窬窺闞等緣。盜法者，發鑰揀取等事。盜業者，舉他物離本處。乃至等者，舉輕況重。佛性者，一切眾生皆有當果之性，性是不改為義，即前戒中常住之意。盜人財物者，意顯從人邊結重也。

此戒亦具性、遮二業，以侵他依報、奪他外命、令他憂苦，王法亦治罪故。五緣成重：一、是有主物；二、有主想；三、盜心取；四、直五錢；五、舉離本處。主有三品：若佛物、法物、現前僧物、四方僧物、父母師長物，名上品。若人天物，名中品。若鬼神畜生物，名下品。盜上品及中品中人物，則重。盜中品中天物及下品物，結輕。或雖重，不失戒。二、有主想，亦具當、疑、僻六句：有主有主想、有主疑二句，結重。無主有主想、有主疑二句，結輕。有主無主想、無主無主想二句，無犯。又人物人物想、人物疑二句，重。人物非人物想及非人物非人想、人物疑非人物、人物想四句，輕。三、盜心者，非與想、非己物想、非糞掃想、非暫用想、非親厚想，正是業主。四、直五錢者，西國一大錢直十六小銅錢，若取五錢、若取直五錢物，結重。四錢以下，結輕。或雖重，不失戒。若二番三番共取五錢物，有意相續者，數滿結重。無相續意者，逐次結輕。若所取物此處不直五錢、取處直五錢者，結重。若此處直過五錢、取處不直五錢，結輕。五、舉離本處者，他物置在此處，移動令出本界，或自移、或教他移、或方便移、或呪移，從此時結成盜罪。詳如五戒相經中說。若抵債不還，前人決作失想時結罪。若受寄不還，亦於前人決作失想時結罪。若偷稅已過關津，不復受詰時結罪。若教人盜，前人受教，取離本處時結罪。若教人取某處某物，彼人於異處取、或取異物，彼人結重，教者結方便罪。若教者是盜心，受教者無盜心，謂是取彼所應取物，取離處時，教者犯重，受教者無犯。若教者非盜心，受教者謂是盜心，取離處時，受教者犯重，教者無犯。若教令盜五錢物，受教者取得四錢以下，二俱結輕。若教盜四錢以下，受教者取得五錢以上，受教者結重，教者結輕。若本意不論多少，隨取離處時，二人同其輕重。若二人共盜取物，離本處直五錢，雖分時各得減五錢，然各犯重。若但教人盜，本無心欲取其分，離處時不結重。後受其分，知是所盜物者結罪，不知者無罪。此生有戒無戒，後生憶不憶等，具如殺戒中辨。不犯者，與想、己物想、糞掃想、暫用想、親厚想、若癡狂、若心亂、若病壞心、若轉生不自憶知、

七眾同犯。

大小乘不全共同者，同不得盜；異者，大士見機得盜，如下所明。舊云：聲聞於佛滅後，盜佛物輕，菩薩恒重。今據僧祗律中，寺主用塔物供僧，直五錢，即結重，況自用耶？又畢陵伽婆蹉於賊舟上取檀越二子還其父母，以無盜心，不名犯戒，亦是見機得作之意，未必一向與大乘異也。

開遮者，菩薩戒本云：又如菩薩見有增上、增上宰官、上品暴惡，於諸有情無有慈愍，專行逼惱。菩薩見已，起憐愍心，發生利益、安樂、意樂，隨力所能，若廢若黜增上等位。由是因緣，於菩薩戒無所違犯，生多功德。又如菩薩見劫盜賊奪他財物，若僧伽物、窣堵波物，取多物已，執為己有，縱情受用。菩薩見已，起憐愍心，發生利益、安樂、意樂，隨力所能，逼而奪取，勿令受用如是財物，當受長夜無義無利。由此因緣，所奪財寶，若僧伽物還復僧伽，窣堵波物還窣堵波，若有情物還復有情。又見眾生或園林主取僧伽物、窣堵波物，言自己有，恣情受用。菩薩見已，思擇彼惡，起憐愍心，勿令因此邪受用業，當受長夜無義無利，隨力所能，廢其所主。菩薩如是雖不與取，而無違犯，生多功德。解曰：前條是奪他名位，後條是奪他財寶，以憐愍心，能生功德。然僧伽物還復僧伽，乃至有情之物還諸有情，故無犯也。倘分毫沾染，是名賊復劫賊矣。

果報者，華嚴？二地品云：偷盜之罪，亦令眾生墮三惡道。若生人中，得二種果報：一者、貧窮；二者、共財不得自在。解曰：盜亦三種，三品牽墮三塗，例如殺戒所明。共財者，世間財物，五家所共，謂王、賊、水、火、不肖子孫。惟功德法財，乃不共他有也。十善業道經云：若離偷盜，即得十種可保信法：一、資財盈積，王、賊、水、火及非愛子不能散滅；二、多人愛念；三、人不欺負；四、十方讚歎；五、不憂損害；六、善名流布；七、處眾無畏；八、財、命、色、力、安樂、辯才具足無缺；九、常懷施意；十、命終生天。若能迴向菩提，後成佛時，得證清淨大菩提智。淨戒品云：離不與取，亦四果報：一者、於現生中得離貪嫉，身心安樂；二者、以離貪嫉，一切眾生之所信向，委寄任用，無復疑惑，與諸有情而作伏藏；三者、於未來世得大富饒，豪貴自在，所有珍財，王、賊、水、火無能侵奪；四者、能與殑伽沙等一切諸佛主功德藏，所謂十八不共法等清淨法財，二乘之人耳尚不聞，何況得見？

觀解者，有事盜，有理盜。理盜者，未達性具法門，心外取法，取非其有，故名為盜。凡夫盜有，外道盜空，二乘盜真，菩薩盜俗，別教盜取中道。惟圓人了達性徧性具，不於心外別取一法，不犯理盜。

懺悔者，若盜三寶父母師長物失戒，先須償還，方行取相懺法。盜人道物失戒，償與不償，隨時斟酌，懺須取相。盜天及鬼神畜生物，須向眾僧悔過，或向三人悔過。又三品盜因盜緣，向一人悔。上中二品盜法，向三人悔，或向眾僧。下品盜法，向一人悔，或向三人。盜有盜空，懺以析觀無生。盜真盜俗盜中，皆悉懺以一心無生。又一心三觀妙無生懺，通滅一切事盜理盜也。

修證者，別圓觀行位人，能防故盜。相似初心，位齊初果，永斷故盜。華嚴二地中義，如殺戒辨。藏教內凡外凡，伏於空有二盜，初果永斷盜空，四果永斷盜有。圓教觀行圓伏，盜真盜俗。盜中之罪，初住分斷，妙覺究竟斷盡。別教登地證道同圓，亦能分斷理盜。

性惡者事盜，如開遮所明理盜，則菩提無與者。然我取菩提，三世諸佛乃稱究竟大盜耳。

佛說梵網經菩薩心地品合註卷第三

