#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 65 冊 No. 1295 禪宗頌古聯珠通集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪宗頌古聯珠通集卷第四十

宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第十六世(南嶽下第十五世)

(臨濟)【增收】平江虎丘紹隆禪師(嗣圓悟)，初參死心，心問：你是甚麼僧？師曰：行脚僧。心曰：你是何處村僧？行甚驢脚馬脚？師曰：廣南蠻道甚麼？何不高聲道？心曰：却有些衲僧氣息。遂留過夏。　頌曰：

客裏謾牢落，天涯多故人。好懷無處寫，舊話得重論。殘雪未消石，梅英先破春。徘徊殊有約，來此續芳塵。(虗堂愚)

邂后何期語笑新，秋風松館客邊身凭䦨不語平生事，到老相逢是別人(寶葉源)。

【增收】臨安府徑山宗杲大慧普覺禪師(嗣圓悟)，師至天寧，一日聞悟陞堂，舉僧問雲門：如何是諸佛出身處？門曰：東山水上行。若是天寧即不然，忽有人問：如何是諸佛出身處？只向他道：薰風自南來，殿閣生微涼。師於言下，忽然前後際斷。　頌曰：

萬德不自有，十身何處藏薰風生殿閣，化日正舒長(石林鞏)。

諸佛東山水上行，閑中無事日偏長，薰風拂拂來無已，無意涼人人自涼。(葛廬覃)

【增收】大慧因僧問：心佛俱忘時如何？師曰：賣扇老婆手遮日。　頌曰：

賣扇老婆手遮日，一種風流出當家，說與途中未歸客，何須向外喫波楂？(月坡明)

【增收】大慧後來，留古雲門菴，學者雲集。久之入閩，結茅於長樂洋嶼室中，舉竹篦子問學者：喚作竹篦則觸，不喚作竹篦則背。不得下語，不得無語。從之得法者，十有三人。　頌曰：

雲門舉起竹篦，凡聖潛踪匿跡，金剛門外生瞋，木馬廐中面赤。(尼無著，總　二)

雲門舉起竹篦，纔涉思惟蹉過，只遮背觸商量，老人已是話墮。

徑山有箇竹篦，直下別無道理，佛殿厨屋三間，穿過衲僧眼耳。(福州清涼坦)

三尺筠蛇口帶腥，曾吞英特十三人，塵蒙四壁籠燈黑，老尾焦黃眼正瞋。(竹屋簡)

【增收】安吉州道場明辯正堂禪師(嗣龍門遠)，室中問學者：蚯蚓為甚麼化為百合？　頌曰：

客舍并州已十霜，歸心日夜憶咸陽無端更渡桑乾水，却憶并州是故鄉(圜極岑)。

【增收】潭州大溈善果月菴禪師(嗣開福寧)，上堂：奚仲造車一百輻，拈却兩頭除却軸。以拄杖打圓相曰：且莫錯認定盤星。卓一下，下座。　頌曰：

海神知貴不知價，留與人間光照夜，碧眼胡僧笑點頭，誰知用處無縫罅？(月林觀)

機輪轉處，達者猶迷。四維上下，南北東西。(無門開)

六祖下第十七世(南嶽下第十六世)

(臨濟)【增收】明州天童曇華應菴禪師(嗣虎丘隆)，示眾曰：盡力道不得底句，不在天台，定在南嶽。　頌曰：

相罵饒汝接觜，相唾饒汝潑水，驀然摸著蛇頭，拍手囉囉哩哩。(肯堂充)

耆婆去後無消息，病者憧憧日扣門。百草自知無識者，叢叢埀泣在籬根。(虗堂愚)

【增收】應菴示眾曰：如世良馬，見鞭影而行。時佛照光和尚出眾云：見鞭影者非良馬。師休去。　頌曰：

疾𦦨過風第二頭，不堪惆悵只堪愁，一聲振𩮻長鳴後，萬馬皆瘖一戰收。(北磵簡)

【增收】明州育王德光佛照禪師，號拙菴(嗣大慧)。宋孝宗召對，師舉靈雲頌，直至如今更不疑。奏曰：那裏是他不疑處？帝曰：空手牽銕牛。　頌曰：

萬機之暇探禪宗，中路寧堪憩六龍？空手牽牛過天闕，紫宸深在妙高峯。(圭堂居士)

【增收】佛照因孝宗宣問：釋迦佛入山六年，所成何事？師對曰：將謂陛下忘却。　頌曰：

六年勤苦竟何如？為問君王記得無？直下雖知難抵諱，到頭終不受塗糊。(北磵簡　二)

借婆衫子拜婆年，監本𢁈挑不上禪。抉起玉龍轟霹𮦷，明星猶在九重天。

問處天左旋，答處地右轉。太平無象眼頭寬，雪山高映黃金殿。(覺圓明)

大根大器大熏修，瞥轉機輪向上頭，萬億斯年惟一佛，雪山元不隔龍樓。(石巖璉)

【增收】臨安府淨慈水菴師一禪師(嗣佛智裕)，室中問僧曰：西天鬍子因甚無鬚？　頌曰：

癡人面前，不可說夢。鬍子無鬚，惺惺懵懂。(無門開)

牧童失却破蓑衣，流落年深見者稀，拈來搭在籬頭上，引得烏鴉遶樹飛。(獃堂定)

六祖下第十八世(南嶽下第十七世)

(臨濟)【增收】臨安府淨慈彥充肎堂禪師(嗣卍菴顏)，示眾曰：觀方知彼去，去者不至方。草鞋跟忽斷，全身在帝鄉。　頌曰：

孰謂觀方不在方？纔開臭口便乖張，行人要覔長安路，不覺全身在帝鄉。(掩室開)

【增收】慶元府天童密菴咸傑禪師(嗣應菴)，應菴問：如何是正法眼？師遽答曰：破沙盆。庵頷之。　頌曰：

五陵公子少年時，得意春風躍馬蹄，不惜黃金為彈子，海棠花下打黃鸝。(雙杉元)

法眼拈來早自謾，無端錯對破沙盆，而今徧界難遮掩，殃害叢林累子孫。(掩室開)

直甚破沙盆，掀翻海嶽昏。頂門真箇瞎，千古累兒孫。(虗堂愚)

白玉琢成泥彈子，黃金鑄就銕崑崙，千年滯貨無人買，未免如今累子孫。(大歇謙)

【增收】常州華藏伊菴有權禪師(嗣無菴全)，甞夜坐達旦，行粥者至，忘展鉢。鄰僧以手觸之，師感悟，為偈曰：黑漆崑崙把釣竿，古帆高掛下驚湍。蘆花影裏弄明月，引得盲龜上釣船。　頌曰：

雲深江絕引帆孤，可惜鄰僧拽轉渠，方信圓明彈指事，元來此語不傳虗。(圭堂居士)

【增收】鎮江府焦山普濟禪寺或菴師體禪師(嗣此庵元)，因信齋葛知府問曰：夫妻二人相打，通兒子作證。且道證父即是？證母即是？師曰：小出大遇。乃頌曰：

八臂那吒三隻眼，雙槌擂鼓轉船頭。巨鼇一吸滄溟竭，宇宙風清四百州。

生死自憐同室穴，因何中路隔關山？一朝忽得親兒證，趯踏方知蓋覆難。(雪堂行)

六祖下第十九世(南嶽下第十八世)

(臨濟)【增收】臨安府靈隱松源崇嶽禪師(嗣密菴)，埀語曰：大力量人，因甚擡脚不起？　頌曰：

沒量大人，擡脚不起。眼瞎耳聾，撒溺撒屎。求生不生，求死不死。苦哉佛陀耶，韓信臨朝底。(朴翁銛)

擡脚踏翻香水海，低頭俯視四大禪，一箇渾身無處著(請續一句　無門開)。

力難擡起為君宣，神駿何勞更著鞭？一躍洞天三十六，到時凡骨便成仙。(虗堂愚)

【增收】松源垂語曰：開口不在舌頭上。　頌曰：

開口不在舌頭上，咬斷牙關供死狀，莫教吞了大還丹，命根難斷空惆悵。(朴翁銛)

含糊一世無分曉，開口何甞在舌頭？萬古業風吹不盡，又隨月色過羅浮。(虗堂愚)

【增收】松源垂語曰：明眼衲僧，因甚脚跟下紅絲線不斷？　頌曰：

大丈夫漢，紅線不斷。直饒親見松源，敢保錯來批判。(朴翁銛)

脚根不斷紅絲線，掉臂乾坤自在行。塞壑填溝無處著，歸來依舊兩眉橫。(虗堂愚)

【增收】松源示眾曰：明眼衲僧，因甚打失鼻孔？有賊無贓。◉　頌曰：

殺人一萬損三千，獨弄單提機不全，萬頃滄波明月夜，一聲短笛釣魚船。(諾菴肇)

六祖下第二十世(南嶽下第十九世)

(臨濟)【增收】慶元府天童天目文禮禪師(嗣松源)，因虎維那參次，師問：汝名什麼？曰：智虎。師退身作怕勢，虎擬議，師便歸方丈。　頌曰：

白浪堆中下一鈎，錦鱗紅尾尚悠悠，漁翁不計竿頭事，笑入蘆花萬頃秋。(石林鞏)

【增收】臨安府靈隱荊叟珏禪師(嗣癡鈍)，癡鈍室中舉：如何是佛？師曰：爛冬瓜。仍頌曰：

如何是佛爛冬瓜？咬著冰霜透齒牙，根蒂雖然無窖子，一年一度一開花。

如何是佛爛冬瓜？銕額銅頭沒奈何，萬里鴻溝歸漢後，八千人恨一聲歌。(獨木林)

六祖下第二十一世(南嶽下第二十世)

(臨濟)【增收】臨安府徑山石溪心月佛海禪師(嗣掩室開)，僧問：如何是佛？曰：師矮子看戲。　頌曰：

巍巍丈六紫金容，百戲場中有變通，矮子看來眉卓竪，銕鎚無孔舞春風。(葛廬覃)

【增收】臨安府徑山虗堂智愚禪師(嗣運菴巖)，垂語曰：己眼未明底，因甚麼將虗空作布袴著？畫地為牢，因甚透者箇不過？入海筭沙底，因甚向針鋒頭上翹足？　頌曰：

縫却虗空筭盡沙，針頭畫地是生涯。改頭換面無人見，幾度春風吹落花。(閑極雲)

解把虗空作袴單，地牢畫出透還難，針鋒頭上翹雙足，猶對春風話歲寒。(葛廬覃)

未詳承嗣

樓子和尚因從街市過，經酒樓下，偶整襪帶少住，聞樓上人唱曲云：你既無心我便休。聊聞，忽然大悟，從此號樓子。○(出長慶巘禪師注楞巖經說文)　頌曰：

唱歌樓上語風流，你既無心我也休，打著奴奴心裏事，平生恩愛冷啾啾。(慈受深)

偶聞清唱發高樓，你若無心我也休，直下狂心能頓歇，從茲演若不迷頭。(本覺一)

你既無心我也休，此心無喜亦無憂，飢來喫飯困來睡，花落從教逐水流。(寶峯明)

【續收】你若無心我也休，鴛鴦帳裏懶擡頭。家童為問深深意，咲指紗窻月正秋。(寶華鑑)

因過花街賣酒樓，忽聞語唱惹離愁。利刀剪斷紅絲線，你若無心我也休。([仁-二+幻]堂仁)

【增收】杜順和尚法身頌：懷州牛喫禾(慈明著語云：河沙世界。竹菴珪著語云：懷州牛喫禾。)，益州馬腹脹(慈明云：蟻啣椀走。竹菴云：益州馬腹脹。)，天下覔醫人(慈明云：驢生馬角。竹菴云：天下覓醫人。)，炙猪左膞上(慈明云：畫虎成狸。竹菴云：炙猪左膞上。)　頌曰：

古德法身頌，寐語熱𡱰沸，若學唱巴歌，須是自伶俐。(大溈智)

一雨一陰風未和，春從不快裏消磨，桃花暗已隨流水，空使劉郎惆悵多。(心聞賁)

也好笑，也堪悲，耳朵元來兩片皮。(松源岳)

【增收】月氏國王，聞罽賓國祇夜多尊者，有大名稱，與羣臣往彼國，禮見問法。王至彼修敬已畢，乃請開演者曰：大王來時好道，今去亦如來時。王乃歎伏　頌曰：

至簡至易，最尊最貴。往還千聖頂𩕳頭，世出世間不思議。彈指圓成八萬門，一超直入如來地。(圓悟勤)

【增收】西天有一外道，索馬鳴祖師論義，集國王大臣，并及四眾，俱會論場。馬鳴云：汝義以何為宗？外道云：凡有言說，我皆能破。馬鳴乃指國王云：當今國土康寧，大王長壽，請汝破之。外道屈伏。　頌曰：

六師不正起干戈，自謂無能奈我何，九十六宗令結舌，不消一曲太平歌。(本覺一)

昔有老宿，一夏並不為師僧說話。有僧自歎曰：我只與麼空過一夏，不敢望和尚說佛法，得聞正因兩字也得。老宿聊聞曰：闍黎莫𧬊速，若論正因，一字也無。道了乃扣齒曰：適來無端與麼道。隣壁有老宿聞得，乃曰：好一釜羮，被兩顆鼠糞污却。　頌曰：

一夏調和一釜羮，傅巖猶未許爭衡，莫言污了無人見，隣壁禪翁隻眼明。(正覺逸)

長夏無別趣，調和羮一釜，滋味頗馨香，剛地成點污。口是禍之門，舌是斬身斧，陪却三斤銕，只因看錮鏴。(慈受深)

【續收】泠泠寒溜泣秋壑，纔會滄溟便泛舟。見說許由曾洗耳，可憐巢父更鞭牛。(虗堂愚)

潭州茶陵郁山主，不曾行脚。因廬山有化士至，論及宗門中事，教令看。僧問法燈：百尺竿頭，如何進步？法燈曰：噁。凡三年。一日，乘驢度橋，一踏橋板而墮，忽然大悟。遂有頌曰：我有神珠一顆，久被諸塵封鎻。今朝塵盡光生，照見山河萬朵。因此更不游方。　頌曰：

百尺竿頭曾進步，溪橋一踏沒山河，從茲不出茶川上，吟嘯無非邏哩囉。(白雲端)

【續收】進步竿頭踏斷橋，太虗凸處水天凹。古今喫𨈀知多少，不似闍黎這一交。(北磵簡)

失脚溪橋兩眼枯，錯將魚目作明珠，直饒塵盡光生也，照破山河夢見無。(無準範)

拾得明珠笑口開，謂言塵盡轉塵埃，若無直下承當分，孤負驢兒一攧來。(介石朋)

百尺竿頭話最親，一交橋斷絕纖塵，死中得活珠離離，甘作驢前馬後人。(無門開)

溪橋驢子失脚處，百尺竿頭進步時，頂踵一時都換了，依然只是郁闍黎。(石溪月)

一攧成狼籍，茶川路轉迂。却將泥彈子，認作夜明珠。(葛廬覃)

【增收】昔二庵主旬日後相見，上庵主曰：許多時在什麼處？下庵主曰：在庵裏造箇無縫塔。上庵主曰：某甲也要造一箇，就兄借樣子得麼？下庵主曰：何不早道？恰被借去了。　頌曰：

無縫塔子樣，兩手擡不起，被人借將去，至今尋未已。尋未已，天上人間知幾幾？(月菴果)

恰好被人借去了，莫言鄰舍不通容，團圝無縫難安筆，只抹烟雲一兩重。(石林鞏)

昔有古德，一日不赴堂，侍者請赴堂。德曰：我今日在莊上喫油糍飽。者曰：和尚不曾出入。德曰：汝去問莊主。者方出門，忽見莊主歸謝和尚，到莊喫油糍。(或作鵞湖孚和尚○或作南泉)　頌曰：

近在口皮邊，遠過河沙國，世間多少人，不得油糍喫。(鼓山珪)

和尚不赴堂，莊主謝臨屈一字入公門，九牛車不出(徑山杲)。

【續收】江南江北勿同倫，疑了還疑笑殺人。誰信一盤油煠底，古今塞斷是非門。(雪堂行)

熱糍盪口成痕跡，糍冷令人便動脾，何似且拈安一處？家常茶飯且隨時。(照堂一)

背眾喫油糍，對人誇好手，潦倒不識羞，抵死揚家醜。(應菴華)

喫了油糍不赴齋，莊師特特謝師來，千山萬水俱尋徧，踏破芒鞋眼未開。(尼無著總)

古德何曾動口皮？喫油糍飽幾人知？而今冷地思量著，暗寫愁腸寄與誰？(肯堂充)

【增收】古德因僧問：年窮歲盡時如何？德曰：東村王老夜燒錢。　頌曰：

目前無異路，信手斫方圓，眉毛橫眼上，鼻孔大頭懸。(空叟印)

年窮王老夜燒錢，斷送難逢下水船，懵底不知身到岸，隨他寒暑謾推遷。(遯菴演)

問來答去有來源，一句全該徧大千，歲盡年窮窮底事？東村王老夜燒錢。(簡翁敬)

春風陌上郎，得錢隨手使，貨物忽相當，撞著恰却子。(雪巖欽)

【增收】古德因僧問：生死以何為舟航？德曰：年盡不燒錢。　頌曰：

年盡不燒錢，鼠穴被蛇穿，直饒玄會得，對面隔西天。(曹源生)

【增收】古德因僧問：年窮歲盡時如何？德曰：家家盡看野狐兒。　頌曰：

家家盡看野狐兒，銕笛橫拈撩亂吹，吹罷不知何處去，夕陽已掛柳梢西。(松源岳)

家家盡看野狐兒，見者雖多識者稀。百怪千妖俱掃跡，春風已到萬年枝。(晦叟光)

【增收】古德問僧曰：何不看經？曰：不識字。德曰：何不問人？僧展手曰：是什麼字？德無對。　頌曰：

袖中寶劒磨星斗，肘後靈符照八方，撥轉目前關捩子，從教天下竟茫茫。(誰菴演)

鶴立蛇行勢不休，五天梵字鬼神愁，孔門弟子無人識，碧眼胡僧咲點頭。(殺六巖輝)

【增收】宋太宗皇帝，因夢神人勸發菩提心。次日問廷臣：菩提心作麼生發？羣臣無對。　雪竇代云：實為古今罕聞。　別峯印代答云：王言如𮈔，其出如綸。　頌曰：

菩提妙心作麼發？日應萬機元不差。回首瞥然輕覷著，大千沙界是皇家。(松源岳)

萬里謳歌聖化成，條風磈雨樂樵耕不因嵩岳三呼後，無象誰知真太平(雙杉元)。

菩提心發不為難，只在君王一念間，聖聖相傳皆一揆，綿綿國祚泰山安。(辛菴儔)

【增收】太宗問僧：近離甚處？曰：臥雲菴。帝曰：臥雲深處不朝天，因甚到此？僧無對。　雪竇代云：難逃至化。　頌曰：

試問臥雲深處客，不知何以答昇平？蕩然至化難逃避，萬里堯天一點雲。(北磵簡)

【增收】太宗因僧朝見，奏云：陛下還記得麼？帝曰：甚處相見？曰：靈山一別，直至如今。帝曰：以何為驗？僧無語。　雪竇代云：貧道得得而來。　頌曰：

靈山一別二千年，聖世重逢豈偶然？細掬清泉揩老眼，撥開雲霧見青天。(石溪月)

【增收】太宗一日擎起鉢，問丞相王隨曰：既是大庾嶺頭提不起，為甚麼却在寡人手裏？隨無對。　慈明圓代云：陛下有力。　頌曰：

大地收歸掌握間，鉢盂擎起有何難？箇中消息憑誰委？秋水秋雲秋夜寒。(雲衲慶)

【增收】錢塘鎮使，在界上為鎮將。凡見僧便問，若相契即留止宿。一日因二僧至，遂問：近離甚處？曰：江西馬大師處。使曰：馬大師有什麼方便？曰：道即心是佛。便被揖出。又有二僧到，亦如前問。僧曰：非心非佛。又被揖出。　頌曰：

是是非非俱請出，巍巍萬仞如壁立，平生心膽向人傾，相識還如不相識。(無際派)

碧油幢下立功勛，韜略雙全獨見君。一自赤心來報國，邊頭刁斗不曾聞。(虗堂愚)

【增收】昔有一婆供養一菴主，經二十餘年，甞令一二八女子送飯給侍。一日令女子抱定云：正當與麼時如何？庵主曰：枯木倚寒巖，三春無暖氣。女歸舉似婆，婆曰：我二十年只供養得箇俗漢。遂趂出放火燒却菴。　頌曰：

不見人斑見虎斑，筭來莫願見人斑，虎斑見後通回避，唯有人斑避最難。(或菴體)

銕壁迸開雲片片，黑山輥出月團團，就中明暗相陵處，天外出頭誰解看？(虗堂愚)

貧人常妬富，富者不欺貧。莫信直中直，須防人不仁。(閑極雲)

二十年來不具眼，茅菴燒却是徒為，三春暖氣無多子，真實之言亦可師。(橫川珙)

禪宗頌古聯珠通集卷第四十

No. 1295-F 禪宗頌古聯珠通集後序

青蓮瞬視，金色笑微，師承肇茲密著；少林華敷，神光印受，世系由是彌彰。雖枝派之有殊分，然機用之無二致，或縱奪而破古人之幽鍵，或捭闔而發後學之靈樞，大用現前，纖塵不立，四句獨超於言外，萬法俱泯於聲先，玉振禪宗，珠聯祖域，流通雖遠，選擇未純，識者尚譏，況於後乎？錢唐魯菴會公，孤標拔俗，積行熏心，遐扣祖機，深染法味，採機緣而補前闕，綴頌古而入新刊，通集後先，洞照今古，用心亦閎矣。謹遣清侶，躬索後題，慚窺管而見微，聊濡毫而塞請。延祐戊午季夏徑山希陵題。

No. 1295-G

宗門中有一千七百則公案，名之今古，又曰長物。言之則污人唇齒，置之則迴避無門。句句玉轉珠回，字字冰銷瓦解。歷代宗匠頌之，未免畫蛇添足。寶鑑師編緝於前，魯菴公增收於後，贓證分明，不勞再勘。中間一處誵訛，具眼衲僧必能辨白。延祐丁巳重陽日，靈隱住山淳朋拜書。

No. 1295-H

聯珠頌古通集，變本加麗，勾章棘句，愈出而愈多，如蜂房釀百華之蜜，蟻絲穿九曲之珠，食其蜜者念其蜂，好其珠者慕其蟻。余作是說，有客進曰：忽遇不食蜜、不好珠、不嗜語言文字者，此集又將奚為？余曰：病其病者，不能自病。客慚而退，於是乎書。至治春，天童雲岫題。

