#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 65 冊 No. 1295 禪宗頌古聯珠通集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪宗頌古聯珠通集卷第二十

宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第四世之七(南嶽下後第三世之三)

趙州問新到：曾到此間麼？曰：曾到。師曰：喫茶去。又問僧，僧曰：不曾到。師曰：喫茶去。後院主問曰：為甚麼曾到也？云：喫茶去。不曾到也？云：喫茶去。師召院主，主應喏。師曰：喫茶去。　頌曰：

趙州有語喫茶去，天下衲僧總到來，不是石橋元底滑，喚他多少衲僧回？(汾陽昭)

見僧被問曾到此，有言曾到不曾來，留坐喫茶珍重去，青烟時換綠紋苔。(投子青)

趙州有語喫茶去，明眼衲僧皆賺舉。不賺舉，未相許，堪笑禾山解打鼓。(雲峯悅)

曾到還將未到同，趙州依舊展家風。近來王令關防緊，從此人情總不容。(佛印元)

趙州驗人端的處，等閒開口便知音，覿面若無青白眼，宗風爭得到如今？(黃龍南)

一甌茶自振家風，遠近高低一徑通，未薦清香往來者，誰諳居止院西東？(照覺總)

此間曾到不曾到，人義人情去喫茶。院主不知滋味好，却來爭看盞中花。(佛國白)

叢林宗匠實難加，臨事何曾有等差？任是新來將舊住，殷勤只是一甌茶。(正覺逸)

三等擎甌禮數全，一般平挹更無偏石橋破院無珍味，且夾油麻一例煎(佛慧泉)。

寶匣龍泉發夜光，寥寥長掛在虗堂。四來高客如相訪，荼罷休勞話短長。(大溈秀)

趙州喫茶話，自古至及今，易開終始口，難保歲寒心。(雲蓋智)

相逢盡道喫甌茶，大抵風流出當家，休問曾到未曾到，自有行人滿路誇。(踈山常)

驪珠絕纇玉無瑕，馬載驢䭾帝子家，曾到不曾休擬議，與君同泛一甌茶。(羅漢南)

箇中滋味若為論，大展家風說早春，三度口行人事了，這回莫道不沾唇。(佛鑑懃)

趙州一甌茶，驗盡當行家一期雖自好，爭免事如麻(龍門遠)。

趙州滋味最為親，覿面承當有幾人？三度傳來親切處，馨香滿口又全真。(楚安方)

三等接人喧海宇，一茶驗客播叢林，高山流水深深意，不是子期誰賞音？(雲巖因)

【續收】高下來相訪，只點一甌茶。人情厭踈淡，骨肉生冤家。爭似盧仝閉關自煎喫，發輕汗。平生不平事，盡向毛孔散。(石[(工*几)/石]明)

趙州喫茶，宗門奇特，到與不到，正白拈賊。(黃龍新)

曾到不曾到，且喫一杯茶。待客只如此，冷淡是僧家。(牧菴忠)

曾到喫茶去，未到喫茶去。趙州老禪和，口甜心裏苦。心裏苦，直至如今無雪處。(慈受深)

趙州喫茶，我也怕他，若非債主，便是冤家。倚墻靠壁成羣隊，不知誰解辨龍蛇？(應菴華)

百尺竿頭㲲布巾，上頭題作酒家春，相逢不飲空歸去，洞裏桃花笑殺人。(自得暉)

人來訪趙州，唯道喫茶去，無端院主不惺惺，更與一甌令醒悟。(本覺一)

趙州三度喫茶，禾山打鼓難比，休於句下尋求，識取口中滋味。若識得，觀音院裏有彌勒。(佛性泰)

曲盡周遮禮數頻，苦茶何用勸三巡？鼻中若有通天竅，終不回頭問別人。(文殊道：)

曾到未到，普請喫茶，口甜似蜜，心毒如蛇。(淳菴淨)

趙州喫茶，逆拔毒蛇。虗空落地，鐵樹開花。夜叉羅剎，彌勒釋迦。改頭換面無窮數，莫道風流出當家。(普菴玉)

趙州喫茶去，毒蛇橫古路，踏著乃知非，佛也不堪作。(松源岳)

趙州老漢熱心腸，一盞麤茶驗當行，回首路傍橋斷處，白蘋紅蓼映斜陽。(浙翁琰)

趙州逢人喫茶，誰知事出急家？反手作雲作雨，順風撒土撒沙，引得洞山無意智，問佛也道三斤麻。(無禪才)

趙州因僧問：萬法歸一，一歸何所？師曰：老僧在青州作得一領布衫，重七斤。　頌曰：

編擗曾挨老古錐，七斤衫重幾人知？而今拋向西湖裏，下載清風付與誰？(雪竇顯)

七斤衫重豈難提，日出東方定落西，一擊珊瑚枝粉碎，轟轟雷雨滿山溪。(白雲端)

獨坐獨行真竭斗，無規無矩老禪和，四方八面雞拘檢，天下誰能奈你何？(保寧勇)

問來親切布衫酬，指出青州是舊游，皓月當空澄巨浸，鯨鯢無奈不吞鈎。(照覺總)

趙州布衫重七斤，問處分明答處親，大地山河都蓋却，誰是當機裁剪人？(文殊道：)

七斤衫重絕纖埃，妙手何人解剪裁？堪笑東村王大伯，滿身風雨入門來。(普融平)

青州七斤衫，盡力提不起。打破趙州關，總是自家底。(徑山杲)

【續收】趙州老，對面人難曉，一歸何處？青州布襖，金銀琉璃，硨磲碼碯。(龍牙言)

夜半墨漆黑，捉得一箇賊，點火照來看，元是王大伯。(鼓山珪)

等閒提起七斤衫，多少禪流著意參，盡向青州作窠窟，不知春色在江南。(運菴巖)

鑊湯無冷地，黃河輥底流，金剛難插觜，腦後掛燈毬(或菴體)。

拶到懸崖撒手時，七斤衫重有誰知？寒來暑往渾無用，挂在趙州東院西。(石菴玿)

當機覿面提，覿面當機疾，開眼放癡頑，鞭逼人上壁。(北磵簡)

趙老七斤衫，提來用恰好。若更問如何，且去青州討。(斷橋倫)

【增收】趙州在東司上，見遠侍者過，驀召文遠，遠應諾。師曰：東司上不可與汝說佛法。　頌曰：

老僧正在東司上，不將佛法為人說，一般屎臭旃檀香，父子之機俱漏泄。(鼓山珪)

趙州有密語，文遠不覆藏，演出大藏教，功德實難量。(徑山杲)

東司上不說佛法，喚來與伊劈面踏，不用重論報佛恩，將此深心奉塵剎。(無菴全)

明明道不說，此理憑誰識春風一陣來，滿徑花狼籍(𫎇菴聰)。

【增收】趙州因真定帥王公擕諸子入院，師坐而問曰：大王會麼？王曰：不會。師曰：自小持齋身已老，見人無力下禪床。王尤加禮重。翌日令客將傳語，師下禪床受之。侍者曰：和尚見大王來不下禪床，今日將軍來為甚麼却下禪床？師曰：非汝所知。第一等人來禪床上接，中等人來下禪床接，末等人來三門外接。　頌曰：

上等接人，了無回互，據坐堂堂，是何謂度？帥王用處若軒昂，為渠拽倒破禪床。(天目禮)

跏趺迎上客，曲彔對旌幢不是家風別，他居禮樂鄉(西巖惠)。

折脚禪床接斷薪，猶堪偃首揖高賓，明知例土熏天富，難闘他家徹骨貧。(石溪月)

人王爭似法王尊，不下禪床接上根，休說君臣猶有間，入山先要主賓分。(月坡明)

趙州三等，見人未舉，已先話墮。都衙喚得便回頭，也是大蟲看水磨。(枯禪鏡)

禪床不下不擡身，自小持齋到老人，只有箇牙堪喫飯，那知世有大王尊？(閑極雲)

【增收】趙州因侍者報：大王來也。師曰：萬福大王。者曰：未到在。師曰：又道來也。　頌曰：

報客傳言信已通，叉手低頭便鞠躬，對面一雙清白眼，當頭蹉過住山翁。(楚安方)

侍者來言報大王，趙州曾揖下禪床，憐兒不覺傍觀醜，爭奈全身在帝鄉。(天童覺)

一句機鋒無價，萬福承當不下，看他拈尾作頭，又道大王來也。(楮衲秀)

驥子駑駘滿道途，皮毛孰敢辨精麤？若無伯樂當時鑒，失却追風千里駒。(慈受深)

許由臨岸洗耳，巢父不飲牛水。侍者親入帝鄉，趙州只在草裏。(南巖勝)

來也宮殿隨身，去也笙歌滿路。侍者白頭如新，趙州傾蓋如故。(別峯印)

趙州到一菴主處，問：有麼？有麼？主竪起拳頭。師曰：水淺不是泊船處。便行。又到一菴主處，問：有麼？有麼？主亦竪起拳頭。師曰：能縱能奪，能殺能活。便作禮。　頌曰：

問答元來總一般，當頭一著莫顢頇，將軍自有佳聲在，不得封侯也是閒。(佛迹昱)

疋馬單槍戰祖關，死生只在剎那間，趙州最是難容漢，菴主當頭楔兩拳。(文殊道：)

無星秤子兩頭平，提起應須見得明，若向箇中爭分兩，知渠錯認定盤星。(佛性泰)

趙州老漢，少喜多瞋，不會為客，勞煩主人。(湛堂凖)

虎步龍驤徧九垓，會從平地起風雷，等閒喚出菴中主，便見千江水逆回。(佛心才)

老作叢林是趙州，兩拳提起不輕酬，無星秤在當人手，斤兩都盧在裏頭。(楚安方)

【續收】五陵公子爭誇富，百衲高僧不厭貧。近來世俗多顛倒，祇重衣衫不重人。(三聖昌)

上菴竪起拳頭，趙州左眼半斤；下菴竪起拳頭，趙州右眼八兩。君看陝府鐵牛，何似嘉州大像？若謂總涉誵訛，露柱燈籠合掌。(慈受深)

換手搥𮌎哭老爺，棺材未出死屍斜，不如掘地深埋却，管取來年喫嫩茄。(瞎堂遠)

菴主當年用得親，衲僧眼裏要生筋，趙州舌有龍泉劒，開口等閒疑殺人。(自得暉)

水淺不是泊船處，能縱能奪自有據，一槌擊碎兩重關，填溝塞壑無回互。(尼無著總)

菴主拳頭舉處親，趙州話魯指西秦，知音不在千杯酒，一盞空茶也醉人。(湛堂深)

順水張帆，逆風把柂，釣盡江波，不出者箇。(月林觀)

菴主拳頭沒兩般，趙州平易作艱難，叢林多少杜禪衲，誰解出頭天外看？(銕山仁)

閃爍旌旗驟往來，幾人遙望起疑猜，此時若得樊公脚，一踏鴻門兩扇開。(無凖範)

【增收】趙州因文遠侍者在佛殿禮拜次，師見，以拄杖打一下，曰：作甚麼？曰：禮佛。師曰：用禮作甚麼？曰：禮佛也是好事。師曰：好事不如無。　頌曰：

文遠修行不落空，時時瞻禮紫金容，趙州拄杖雖然短，分破華山千萬重。(徑山杲)

禮佛無端撞趙州，却將知見作冤讐，如今四海平如掌，雲自高飛水自流。(照堂一)

只知瞻禮紫金容，不覺腦門遭霹靂，平生心膽向人傾，相識還同不相識。(𫎇菴聰)

趙州因僧問：如何是趙州？師曰：東門西門南門北門。　頌曰：

句裏呈機劈面來，爍迦羅眼絕纖埃，東西南北門相對，無限輪槌擊不開。(雪竇顯)

四廓關閎鎮趙州，幾於城下起戈矛，將軍戰馬今何在？野草閒花滿地愁。(照覺總)

袖裏金槌一擊開，東西南北絕纖埃，石橋南畔臺山路，報你游人歸去來。(普融平)

豁達門開入趙州，東西南北任遨遊，龍樓鳳閣依然在，失却來時好路頭。(羅漢南)

四門開豁往來遊，脚下分明到地頭，四五百條花柳巷，二三千處管絃樓。(圓通僊)

【續收】趙州老，有一訣。四門開，路頭徹。入門來，明皎潔。出門去，莫漏泄。通一線，為君說。元正日，太平節。(黃龍新)

者，僧問趙州，趙州答趙州：得人一馬，還人一牛；人平不語，水平不流。受恩深處先宜退，得意濃時正好休。(徑山杲)

南北東西老趙州，見人騎馬也騎牛，清風月下尋歸路，夫子門前問孔丘。(瞎堂遠)

趙州因僧問：初生孩子還具六識也無？師曰：急水上打毬子。僧却問投子：急水上打毬子，意旨如何？子曰：念念不停留。　頌曰：

六識無功伸一問，作家曾共辨來端，茫茫急水打毬子，落處不停誰解看？(雪竇顯)

初長嬰兒急水毬，衲子隨波卒未休，若問德山行正令，何似當時問趙州？(天衣懷)

何謂識兮還具六？八萬四千殊不足，初生孩子尚喃喃，急水打毬攔口𡎺。(白雲端)

【續收】朝日忙忙打箇毬，生來念念不停留。若知落地無蹤跡，始會雲門六不收。(慈受深)

急水打毬子，念念不停留。未能全六識，先見轉雙眸。紹續門風只這是，不須向外更尋求。(佛性泰)

初生孩子始徒然，六識聰明心性巧，急流水上打毬子，出出沒沒人不曉。既為掌上珠，須作家中寶，好老趙州恁麼道。(佛鑑懃)

【增收】趙州因僧問：和尚姓甚麼？師曰：常州有。曰：甲子多少？師曰：蘇州有。　頌曰：

蘇州有，常州有，須信親言出親口。趙州古佛豈徒然，世界壞時渠不朽。若能於此究根源，決定面南看北斗。(雪竇顯)

常州有，蘇州有，吃嘹舌頭師子吼。壽山高兮福海深，八十一兮九箇九。若能直下便回光，千古萬古名不朽。(佛鑑懃)

常州有，福州無，江風作惡浪花麤，不用刻舟徒記劒，片帆已過洞庭湖。(淳菴淨)

蘇州有，常州有，未到蘇常不知有，既到蘇常何處有？今人不識古人意，空向城中顛倒走。(退菴奇)

蘇州有與常州有，三月江南啼鷓鴣。堪笑有年無德漢，被人拶著強分踈。(退耕寧)

【增收】趙州問一座主：講什麼經？曰：講涅槃經。師曰：問一段義得否？曰：得。師以脚趯空吹一吹，曰：是什麼義？曰：經中無此義。師曰：脫空謾語漢！此是五百力士揭石義，便道無。　頌曰：

一趯方令地軸反，一吹還又轉天關講師不識圓陁義，空捨前山過後山(圭堂居士)。

揭石從來義不同，洪波深處逞神通，高標不在蘆花岸，隊隊雙雙趂曉風。(獃堂定)

【增收】趙州因僧問：十二時中如何用心？師曰：汝被十二時辰使，老僧使得十二時。乃曰：兄弟莫久立，有事商量，無事向衣鉢下坐窮理好。老僧行脚時，除二時粥飯是雜用心處，除外更無別用心處。若不如是，大遠在。　頌曰：

百年三萬六千日，一日朝昏十二時，使殺老僧渾不管，不知閙裏有誰知？(鼓山珪)

使得十二時辰，呼來却教且去。倚官挾勢欺人，茫茫無本可據。(徑山杲)

鍾送黃昏雞報曉，趙州何用閒煩惱？裂破虗空作兩邊，古廟香爐出芝草。(雪菴瑾)

安貼邦鄉老趙州，時辰使得最風流。今朝有酒今朝醉，明日愁來明日愁。(野菴璇)

【增收】趙州在南泉井樓上打水次，見南泉過，便抱柱懸却脚曰：相救，相救。南泉上胡梯曰：一二三四五。師少頃却去禮謝曰：適來謝和尚相救。　頌曰：

南泉趙州用最密，後人不了轉尋覔。往返之言子細看，二人把手並頭立。(汾陽昭)

趙州自作自受，南泉外頭相救。直饒數目分明，也是私路上走。(月堂昌)

描不成，塑不就，樓上懸身呌相救。南泉敲處有來由，一段風流如錦綉。阿呵呵！一二三四五，大蟲咬猛虎。(堂堂思)

等閒施設豈徒然，平地波瀾欲浸天，更向胡梯敲數下，免教矢脚墮黃泉。(佛性泰)

【增收】趙州因在殿上過，乃喚侍者，者應諾。師曰：好一殿功德。者無對。　頌曰：

殿上從來好功德，如何侍者却疑惑？趙州露出赤心肝，問著依然墨漆黑。(照堂一)

殿上喚來先應諾，不知業識太茫茫，雖然功德已成就，爭奈當初不放光？(鼓山珪)

好一殿功德，總是過去佛。百福相嚴身，不使旃檀刻。日日香烟夜夜燈，看來當甚乾蘿蔔。(徑山杲)

【增收】趙州因到臨濟，方始洗脚。濟便問：如何是祖師西來意？師曰：正值老僧洗脚。濟乃近前側耹。師曰：若會便會，更啗啄作麼？濟拂袖去。師曰：三十年行脚，今日為人錯下註脚。　頌曰：

洗脚處更不安排，側聆時非是啗啄，趙州臨濟二老人，相見何勞下註脚？(鼓山珪)

一人眼似鼓椎，一人頭如木杓，兩箇老不識羞，至今無處安著。(徑山杲)

臨濟趙州，禪林宗匠，特地相逢，恰似撲相撞見。今時行脚僧，呼為兩箇閒和尚。(雪菴瑾)

【增收】趙州見僧來，便面壁書梵字。僧展坐具，禮三拜。師轉身，僧收坐具出去。師曰：苦！苦！僧呵呵大笑。　頌曰：

苦苦，向誰語？發機要是千鈞弩，三十三天撲帝鍾，大地山河俱作舞。(典牛游)

苦！苦！苦中苦，樂中苦，誰道黃金如糞土？象骨老師曾輥毬，秘魔扠下捉老鼠。(應菴華)

苦中樂，樂中苦，趙州這僧俱欠悟。直饒頓徹根源，也是泥中洗土。(佛照光)

不昧當陽第一籌，臨機拳趯不輕酬，焦磚打著連底凍，赤眼撞著火柴頭。(掩室開)

【增收】趙州到雲居，居云：老老大大，何不覔箇住處？師曰：什麼處住得？居云：前面有古寺基。師曰：與麼即和尚自住取。師又到茱萸，萸云：老老大大，何不覔箇住處去？師曰：什麼處住得？萸云：老老大大，住處也不識。師曰：三十年弄馬騎，今日却被驢撲。　頌曰：

展陣開旗各運謀，箭鋒相敵未輕休，等閒露出反身句，直得千江水逆流。(掩室開)

突出山前古寺基，趙州聞得便攢眉，寥寥今古無人共，一片斷雲天外飛。(率菴琮)

【增收】趙州因僧問：二龍爭珠，誰是得者？師曰：老僧只管看。　頌曰：

風雲頭角黑𥻘皴，苦死交爭額上珍，淨洗眼來閒地看，老僧未免費精盡。(圓悟勤)

珠在浪花深處白，拏雲[瓜*瞿]霧志悠哉，老僧祗管從邊看，得失從渠眼自開。(咦，菴鑒)

【增收】趙州因僧問：如何是祖師西來意？師曰：欄中失却牛。　頌曰：

欄中失却牛，有問即有詶，更若求玄妙，猢孫築氣毬。(慈雲照)

【增收】趙州上堂：纔有是非，紛然失心。還有答話分也無？僧舉似洛浦，浦扣齒。又舉似雲居，居曰：何必。僧回舉似師，師曰：南方大有人喪身失命。曰：請和尚舉。師纔舉前語，僧指傍僧曰：這箇師僧喫却飯了，作恁麼語話？師休去。　頌曰：

坐底見立底，立底見坐底。咄哉老趙州，白日眼見鬼。(無相範)

【增收】趙州因僧問：如何是南泉真？師下禪床立。僧曰：如何是和尚真？師上禪床坐。　頌曰：

師下禪床立，神號并鬼泣。師上禪床坐，龍蟠并虎臥。一槌打與兩分張，拈起元來是雙破。(本覺一)

【增收】趙州因一秀才云：和尚是古佛。師曰：秀才是新如來。　頌曰：

廣寒宮殿淨無埃，已是逢君八字開，丹桂不須零碎折，等閒和樹拔將來。(南叟茙)

【增收】趙州因僧問：毫釐有差時如何？師曰：天地懸隔。僧云：毫釐無差時如何？師曰：天地懸隔。　頌曰：

毫釐有差天地隔，毫釐無差天地隔。隔不隔，俱端的，但能信手摘楊花，須會風生庭前栢。趙州關，好標格，曹溪路上沒蹤跡。(長靈卓)

一道如弦直，長安信已傳萬邦皆入貢，四海息狼烟(掩室開)。

【增收】趙州因僧問：路逢達道人，不將語默對。未審將甚麼對？師曰：人從陳州來，不得許州信。　頌曰：

滿滿彎弓射不著，長長揮劒斫無痕，堪笑日月不到處，箇中別是一乾坤。(大溈行)

病餐毒藥訪良醫，醫使元餐藥治之，病去藥回滋味別，舌頭具眼者方知。(佛性泰　二)

世有逃形畏影人，奔陳告訴謾勞神。若知形影元無二，坐對高堂秋月輪。

【增收】趙州因僧問：南泉遷化向什麼處去？師曰：東家作驢，西家作馬。　頌曰：

脫得驢頭載馬頭，東家西家卒未休，問君還有幾多愁？恰似一江春水向東流。(懶菴樞)

【增收】趙州示眾曰：此間佛法，道難即易，道易即難。別處難見易識，老僧這裏即易見難識。若能會得，天下橫行。　頌曰：

識不識，見非見，說易說難，如油入麫。(汾源岳)

【增收】趙州臨順世，令僧持拂子與趙王曰：若問何處得來，便說此是老僧平生用不盡底。　頌曰：

一生受用應無盡，這箇都來有幾莖，分付趙王千古在，任他南北競頭爭。(保寧勇)

【增收】趙州因僧問：如何是祖師西來意？師曰：冬至一陽生。　頌曰：

柳色黃金嫰，棃花白雪開。若解知時節，冬至一陽來。(圓悟勤)

鐵樹開花千萬朵，石頭抽筍兩三莖泥塑金剛開口咲，明朝冬至一陽生(佛鑑懃)。

柳色黃金嫰，棃花白雪香若知春氣力，特地好風光(龍門遠)。

冬至一陽生，乾坤通一線，可憐無限人，不識娘生面。(徑山杲)

【增收】福州芙蓉山靈訓禪師(嗣歸宗)，師一日辭歸宗，宗問：甚麼處去？師曰：歸嶺中去。宗曰：子在此多年，裝束了，却來為子說一上佛法。師結束了上去，宗曰：近前來。師乃近前，宗曰：時寒，途中善為。師聆此言，頓忘前解。　頌曰：

八十婆婆學畫眉，癡心欲比少年時，一朝打破當臺鏡，始信從前萬事非。(慈受深)

【增收】芙蓉一日訪同參實性大師，大師陞堂，以右手拈拄杖倚左邊，良久云：此事若不是芙蓉師兄，大難委悉。便下座。　頌曰：

陪盡老精神，杯盤越樣新誰知村酒店，難勸御樓人(西巖惠)。

五臺山大禪師智通禪師(嗣歸宗)，師初在歸宗會下，忽一夜連呌曰：我大悟也。眾駭之。明日上堂，眾集，宗曰：昨夜大悟底僧出來。師出曰：某甲。宗曰：汝見甚麼道理，便言大悟？試說看。師曰：師姑元是女人作。宗異之。　頌曰：

悟來不在苦多端，解了都由瞥爾閒，定道師姑女人作，癡人積雪作銀山。(汾陽昭)

半夜高聲似少神，箇中明自有踈親，如今隨例傳其響，也道師姑是女人。(保寧勇)

五月炎威當酷熱，浹背汗流無處說，帀地清風劈面來，大禪眼裏重添屑。(草堂清)

童子學順朱，赤處背模黑。若將白紙來，一點下不得。若下得，翻成紙上塗烟墨。(黃龍震)

悟了還同未悟時，何須更說與人知？賊贓敗露無藏處，便道師姑是女兒。(大洪遂)

【續收】驚眾連聲呌悟由，了知諸聖不相投。師姑元是女人作，有何佛祖向心頭。(延壽慧)

師姑元是女人作，百衲禪僧多罔措，鴈回沙塞口啣蘆，燕遶紅梁渾不顧。(破菴先)

鎮州普化和尚(嗣盤山)，師初於盤山處密受真訣，而佯狂出言無度。暨盤山順世，乃於北地行化。或城市，或塚間，振鐸曰：明頭來，明頭打；暗頭來，暗頭打；四方八面來，旋風打；虗空來，連架打。一日，臨濟令僧捉住，曰：總不恁麼來時如何？師拓開，曰：來日大悲院裏有齋。僧回，舉似臨濟。濟曰：我從來疑著這漢。　頌曰：

老倒分明兩路差，箭鋒相拄勿喎斜，龍蛇混雜人難辨，白日長空下雪花。(汾陽昭)

明暗俱打誇無上，擒住方知無伎倆。伎倆無，亂稱呼，至今誰解辨真虗。(海印信)

高堂公子醉雙陸，亂撒明珠發異光一擲輸嬴誰辨得，滿盤骰子不成雙(佛智裕)。

婁羅須要逞聦明，金榜何曾得掛名？捋下幞頭歸去好，莫騎驢子傍人門。(鼓山珪)

【續收】不是風兮不是顛，長街短巷走如烟。院裏有齋常記得，時時掛在口皮邊。(廓菴遠)

旱天忽震數聲雷，遠近飛雲若往來，甘雨未曾施一點，返將風勢卷將回。(雲峯悅)

一拶銀山鐵壁摧，大悲院裏趕村齋，善財拄杖如無用，乞與佯狂老萬回。(水菴一)

水急魚行澁，峯高鳥不棲世情看冷暖，人面逐高低(松源岳)。

以此振鈴伸召請，旋風連架打將來，大悲院裏邏齋去，肘露皮穿可怪哉。(天目禮)

擺鐸搖鈴恣賣乖，大悲院裏趕村齋，河陽木塔休穿鑿，是甚堂前破草鞋？(笑翁堪)

大用全提作者知，爍迦眼活電光遲，大悲院裏翻身處，臨濟甘為小廝兒。(古巖璧)

明日大悲院裏齋，鐵圍山岳盡衝開。猪頭象鼻，烏觜魚腮。石人撫掌呵呵笑，寒山拾得在天台。(石菴玿)

普化甞暮入臨濟院喫生菜，濟曰：這漢大似一頭驢。師便作驢鳴。濟謂直歲曰：細抹草料著。師曰：少室人不識，金陵又再來。臨濟一隻眼，到處為人開。　頌曰：

十字街頭金鐸鳴，蹇驢生菜恣膨脝，狂翻筋斗盤山恠，踢倒飯床臨濟驚。隻眼未開真瞎漢，兩頭俱打震威聲，鎮人何必揭棺看，會得來時即去程。(野軒遵)

先師會裏呈真處，臨濟堂前喫菜時，連此三回露栓索，咄這㳂臺盤乞兒。(徑山杲)

【續收】草裏相逢兩赤眉，交鋒一陣疾如飛。東西旗號渾相似，試問何人得勝歸。(上方益)

一箇驢鳴兩箇賊，堪與諸方為軌則，正賊草賊不須論，大施門開無塞塞。(徑山杲)

賸噇生菜似頭驢，臨濟堂前捉敗渠，聳耳長鳴隨踢踏，不知業債倩誰除？(天目禮)

【增收】普化見馬步使出喝道，師亦喝道，作相撲勢。馬步使令人打五棒。師曰：似即似，是即不是。　頌曰：

混俗和光用最難，相逢正是兩風顛，雖然大化無方所，俗官且不是僧官。(汾陽昭)

機境相投是妄真，入河漸漸見長人，受屈遭他一頓棒，元來不是好官人。(江陵柔)

階頭放下劫初鈴，相撲呼它馬使名，五棒打來無雪處，却言渠不是官行。(天目禮)

普化一日同臨濟赴施主家齋，濟問：毛吞巨海，芥納須彌，為復是神通妙用？為復法爾如然？師遂踢倒飯床。濟云：太麤生！師云：這裏什麼所在，說麤說細？濟休去。次日又同赴一施主家齋，濟問：今日供養何似昨日？師又踢倒飯牀。濟云：太麤生！師云：瞎漢！佛法說甚麼麤細？濟乃吐舌　頌曰：

要識真金須入火，再三煅煉見精麤，上行買賣不饒讓，好物從來價自殊。(海印信)

相逢一瞎一麤生，齋主渾家喪膽驚。誰識二尊龍象駕，毗盧頂上等閒行。(野軒遵)

蘭羞供養不尋常，兩度遭伊踢飯牀，總似這般無禮漢，將何因果利存亡？(上方益)

【續收】掣顛掣狂普化，張口吐舌臨濟。共展大機大用，漏泄祖師關捩。南山鱉鼻添牙，焦尾大蟲插翅。(南堂興)

入海須是崑崙，得珠還他罔象，飯床兩次趯翻，這漢是甚驢養？(典牛游)

臨濟慣白拈，普化慣掣顛。一場好笑具，後世作三玄。(別峯印)

普化趯倒飯牀，臨濟大張其口。放出踞地金毛，驚得須彌倒走。通身是眼鑒不徹，通身是口只隨後。不隨後，寶劒出匣風雷吼。(塗毒策)

【增收】普化因臨濟一日同河陽木塔在僧堂地爐內坐，正說師每日在街市掣風掣顛，知他是凡是聖？師曰：你道我是凡是聖？濟便喝。師指河陽木塔曰：河陽新婦子，木塔老婆禪。臨濟小廝兒，却具一隻眼。濟曰：這賊！師曰：賊！賊！便出去。　頌曰：

騏驥駑駘辨者稀，淺深毛色混同之，若無伯樂垂精鑒，千里追風不易騎。(海印信)

【增收】普化初將示滅，乃入市謂人曰：乞我一箇直裰。人與披襖，或與布裘，皆不受，振鐸而去。臨濟令人送與一棺，師笑曰：臨濟廝兒饒舌。便受之。乃辭眾曰：普化明日去東門死也。郡人相率送出城，師厲聲曰：今日葬不合青烏。明日南門遷化，人亦隨之。又曰：明日出西門方吉。人出漸稀，出已還返，人意稍怠。第四日，自擎棺出北門外，振鐸入棺而逝。郡人奔走出城，揭棺視之，已不見。唯聞空中鐸聲漸遠，莫測其由。　頌曰：

風顛用盡到無餘，一箇棺材八箇舁，舁出鎮州城外去，聽他木鐸自分疎。(北磵簡)

撮得虗空作近隣，便於北斗裏藏身。這掠虗漢何多事，猶把空棺誑後人。(東山源)

禪宗頌古聯珠通集卷第二十

