#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 65 冊 No. 1295 禪宗頌古聯珠通集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪宗頌古聯珠通集卷第二十一

宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第四世之餘(南嶽下後第三世之餘)

五臺山秘魔巖和尚(嗣永泰湍)，常持一木杈，每見僧來禮拜，即杈却頸曰：那箇魔魅教汝出家？那箇魔魅教汝行脚？道得也杈下死，道不得也杈下死。速道！速道！學徒鮮有對者。一日，霍山通和尚訪師，纔見不禮拜，便攛入懷裏。師拊通背三下，通起拍手曰：師兄！三千里外賺我來。便回。　頌曰：

棃荒老倒眼彌麻，自救無療更持杈，嶺南獵獠當時見，一棒打殺這魔家。(洞山聰)

秘魔巖下坐擎杈，來者教伊識本家，苦切為君都不薦，失却真杈捉妄杈。(汾陽昭)

把斷重津過者難，擎杈須信髑髏乾，霍山到後知端的，同死同生未足觀。(雪竇顯)

叔姪相逢兩不猜，到頭撫背似癡獃，回首恐人生恠笑，報云千里賺予來。(黃龍南)

手把長杈坐要津，乾坤誰是妄遊人？當時若遇英雄漢，往往反成脚下塵。(佛印元)

自誇獨握誅龍劒，及遇真龍不奈何，也似將軍空索戰，無功徒枉動干戈。(海印信)

秘魔杈子動家邦，來往禪人被死降，禪佛單刀直入處，始知項羽到烏江。(崇勝珙)

道得無言杈下死，霍山猛跳入懷中。三千里外虗相賺，更有何人透此宗。(夢菴信)

【續收】杈下要分生死路，霍山直拔透重關。雖然賺我三千里，瞎却眾生眼萬千。(訥堂思)

𡽗崖之處，無處插觜；去却藥忌，露當門齒。杈下放身捨命，箇裏如龍得水；三千里外賺吾來，捋虎鬚兮捉虎尾。(惠通旦)

拈得便用，胡麻廝繳，冷地看來，知恩者少。(月林觀)

急水灘頭把釣竿，洪波淘湧暮江寒，錦鱗也解隨鈎上，一吸滄溟徹底乾。(率菴琮)

秘魔為法力求人，特地擎杈據要津，剛被霍山懷裏坐，至今有理不能伸。(咦，菴鑒)

威風凜凜不容攀，跳入懷中便解顏不是酒腸寬似海，爭知詩膽大如山(雪菴瑾)。

【增收】湖南祇林和尚(嗣永泰湍)，每叱文殊普賢皆為精魅，手持木劒，自謂降魔。纔見僧來參，便曰：魔來也，魔來也。以劒亂揮，歸方丈。如是十二年後，置劒無言。僧問：十二年前為甚麼降魔？師曰：賊不打貧兒家。曰：十二年後為甚麼不降魔？師曰：賊不打貧兒家。　頌曰：

信手揮來一一親，祇林劒下絕烟塵，太平曲調無人會，孤負皇家定亂人。(心聞賁)

無魔無我已降魔，添得時人眼裏花，今日鏌鋣無用處，也知賊不打貧家。(雪菴瑾)

劒有魔益熾，劒無魔自清。只顧降魔全失照，不知身是老魔精。(皖山凝)

【增收】河中公畿和尚(嗣章敬惲)，因往羅漢路，路逢一騎牛翁。師曰：羅漢路向什麼處去？翁拍牛云：道！道！師喝曰：這畜生！翁曰：羅漢路向什麼處去？師却拍牛曰：道！道！翁曰：直饒與麼，猶少蹄角在。師便打，翁便拍，牛走。　頌曰：

問路指路，兩無差互。彼此拍牛，有放有救。機鋒相觸，針芥相投。蕩蕩一條羅漢路，大家把手去來休。(如庵用)

六祖下第五世之一(南嶽下前第四世之一)

鎮州臨濟義玄禪師(嗣黃蘗)，初在黃蘗隨眾參侍，時堂中第一座(即睦州)勉令問話，師乃問：如何是祖師西來的的意？蘗便打。如是三問三遭打，遂告辭，第一座云：早承激勸問話，惟蒙和尚賜棒，所恨愚魯，且往諸方行脚去。座遂告蘗云：義玄雖後生，却甚奇特，來辭時願更垂提誘。來日師辭蘗，蘗指往大愚，師遂參大愚，愚問曰：什麼處來？師曰：黃蘗來。愚曰：有何言教？師曰：親問西來的的意，蒙和尚便打，如是三問三轉被打，不知過在什麼處？愚曰：黃蘗恁麼老婆，為汝得徹困，猶覔過在。師於是大悟曰：佛法也無多子。愚乃搊師衣領曰：適來道我不會，而今又道無多子，是多少來？是多少來？師向愚肋下打三拳，愚托開曰：汝師黃蘗，非干我事。師返黃蘗，蘗問曰：汝回太速生。師曰：只為老婆心切。蘗曰：遮大愚老，待見與他一頓。師曰：說什麼待見，即今便打。遂鼓蘗一掌，蘗唫唫大咲。(此依傳燈錄所載，聯珠元本并聯燈綠、五燈會元皆大同小異。)　溈山問仰山：臨濟當時得大愚力？得黃蘗力？仰云：非但騎虎頭，亦解把虎尾。　頌曰：

睡眼三番打不開，忽然狂蹶吼如雷，君看馬帶紅纓紱，只是去年曾秀才。(野軒遵)

一拳拳倒黃鶴樓，一趯趯翻鸚鵡洲，有意氣時添意氣，不風流處也風流。(白雲端)

雷電喧轟海岳昏，一家愁閉雨中門，狂風忽起烏雲散，白日滿天星斗分。(保寧勇)

雷電風行便合休，巨鼇無便上灘頭，反身一吸滄溟竭，鍾鼓山河四百州。(照覺總)

便言佛法無多子，大丈夫兒肯自乖肋下三拳明有信，不從黃蘗付將來(真淨文)。

叢林猛烈是黃蘗，拈棒便打途中客，回到大愚却知恩，老婆面上與一摑。(黃蘗勝)

一槌便當未為奇，六十山藤是太遲，至竟不能知痛痒，上堂猶道拂蒿枝。(佛國白)

三度龍門點額回，高安灘裏浪如雷湧身再向洪波激，透出滄溟眼便開(雲溪恭)。

九包之雛，千里之駒，真風度籥，露機發樞。劈面來時飛電卷，迷雲破處太陽孤。捋虎鬚，見也無，箇是雄雄大丈夫。(天童覺)

點額三回下禹門，雙腮曝日赤如焚，一朝忽透桃花浪，騰騰頭角生風雲。風雲生兮不可留，揚鬐獵獵歸瀛洲，老龍相見還相問，吐出明珠更不羞。(上方益)

問的的意，不是作戲。三轉被打，有甚巴鼻。(旻古佛)

鷲峯痛打不死，高安輕撥便活。見機獨露三拳，當鋒誰辨一喝。(長靈卓)

臨濟度三夏，不參黃蘗禪，上來六十棒，手脚遂忙然。忽悟婆心切，反行肋下拳，無人知此意，林下憶三玄。(張無盡)

劈開華岳連天色，放出黃河到海聲，瞎驢死後蒿枝折，大地如今有幾人？(龍門遠)

【續收】資糧不更著些些，歧路年深恐轉賒。直下痛施三頓棒，夜來依舊宿蘆花。(真淨文)

打破當年山鬼窟，豁開正眼耀乾坤，三拳肋下無多子，一喝雷轟迸海門。(佛性泰)

黃蘗棒頭曾不顧，高安拳下錯商量，從茲徧界生荊棘，佛法初無一寸長。(佛照光)

棒下承當早自欺，聽人饒舌固非宜，縱知佛法無多子，爭似當時未問時？(遯菴演)

黃蘗堂前喫棒去，大愚肋下築拳來，若言佛法無多子，到底分明眼未開。(誰菴演)

一頓渾家盡滅門，更加兩頓累兒孫，銀山鐵壁俱穿透，萬里無雲宇宙分。(密菴傑)

黃蘗高安老骨撾，端居寰海定龍蛇，尿床鬼子無巴鼻，一箇葫蘆販兩家。(笑翁堪)

黃蘗山頭喫棒，大愚肋下築拳，佛法的的大意，猶隔十萬八千。(破菴先)

三度扣關轉不開，赤手迢迢空往來，忽然業鏡百雜碎，始覺從前滿面灰。(木菴永)

禍福無門口自招，三遭瞎棒打驢腰，可憐敗國亡家恨，萬古春風吹不消。(天目禮)

臨濟師黃蘗，何曾把手行？掌腮并築肋，孝順兩邊生(朴翁銛)。

拔樹鳴條浩浩風，雨雲反覆在其中。千波萬浪驚天地，到海方知信不通。(虗堂愚)

臨濟出世後，唯以棒喝示徒，凡見僧入門便喝。　頌曰：

臨濟喝，霹靂一聲邪腦裂，忽然透出蒼龍穴，擊碎明珠抝角折。(海印信)

入門便喝，已是忉怛。無限杜禪和，猶更論該括。(大洪恩)

萬里青霄絕點塵，一聲霹靂震乾坤，茫茫宇宙人無數，幾箇如今有腦門？(白雲端)

一劒定烟塵，憑何辨主賓？梯山齊入貢，誰識聖明君？(大洪遂)

當鋒喝喝震春雷，萬蟄龍蛇眼豁開，忽若反身無伎倆，任從千古臥塵埃。(佛國白)

驀然一喝迅雷奔，蟄戶雖開命少存，若有轉身方用路，休觀芳草怨王孫。(道場如)

赫日光中，轟然霹靂禹門浪急風高，無限錦鱗點額(普融平)。

一喝當機疾怒雷，爍迦羅眼頂門開，西天四七二三老，那箇堪任這一槌？(佛心才)

順逆無蹤，聖凡泯迹。白日青天，雷奔電激。正法眼藏滅無傳，臨濟老漢白拈賊。(雲巖因)

驀地如雷喝一聲，聖凡從此不留情。直饒刧火焚三際，此喝常存性轉明。(雲蓋昌)

蟄戶幽扃凍不開，虗空忽震一聲雷。蛟龍一一拏雲霧，蚯蚓頭頭食土埃。(張無盡)

入門便喝，全無巴鼻，引得兒孫，弄粥飯氣。(徑山杲)

張公未醉李公扶，從此嘉聲滿道途，却被金剛開口咲，誰能愛你護身符？(佛燈珣)

【續收】龍控懸河海月秋，烟霞風雨一時收。波濤急急人難會，截斷千江水不流。(剋符道者)

入門便喝絕商量，空奮雙拳立紀綱，反轉殺人三角眼，叢林千古受灾殃。(佛照光)

喑嗚叱咤，萬人氣索，佛法商量，猶欠一著。(尼無著總)

相逢便喝，忉忉怛怛，十字街頭，打併榼𣜂。(典牛游)

喝下忽雷驚，聲前休領略，當鋒囓鏃時，蹉過第一著。不在壁立處，豈向平地泊？野水白連天，秋空飛一鶚。(應菴華)

之乎者也，雪月風花，頭面各別，事同一家。(或菴體)

晴空轟霹𮦷，官路栽荊棘，沒興遭逢著，前凶後不吉。(無準範)

臨濟因黃蘗普請鋤茶園，蘗後至，師問訊，按钁而立。蘗曰：莫是困耶？師曰：纔钁地，何言困？蘗便打，師接杖推倒。蘗呼維那：拽起我來。那拽起曰：和尚爭容得這風漢？蘗却打維那。師钁地曰：諸方即火葬，我這裡活埋。　溈山問仰山：黃蘗打維那意作麼生？仰云：正賊走却，邏贓人喫棒。　頌曰：

奪旗掣鼓著精神，父子雖親法不親，為報四方禪客道，等閒莫作守株人。(真淨文)

百頭馬裏一頭騾，踢踏縱橫不奈何，今日風顛臨濟是，却令黃蘗打維那。(佛鑑懃)

【續收】黃蘗倒地，維那扶起。火葬活埋，清風未已。(真如喆)

黃蘗活作死醫，臨濟死作活用。維那聽事不真，未免喚鐘作甕。(月堂昌)

【增收】臨濟栽杉次，黃蘗曰：深山裏栽許多作麼？師曰：與後人作古記。乃將鍬拍地兩下。蘗拈起拄杖曰：汝喫我棒了也。師作噓噓聲。蘗曰：吾宗到汝。此記方出。　溈山問仰山：且道黃檗後語但囑臨濟，為復別有意旨？仰云：亦囑臨濟，亦記向後。溈云：向後作麼生？仰云：一人指南，吳越令行。南塔注云：獨坐震威。此記方出。又云：若遇大風。此記亦出。溈云：如是如是。(此並依傳燈錄所載，諸餘稍異。)　頌曰：

帶礪山河畫土疆，漢高殿下有張良，千言萬語無人會，又逐流鶯過短墻。(翠巖真)

手裏钁頭今日用，喻己玉石千鈞重，直饒八臂大那吒，盡力搖來搖不動。(佛鑑懃)

風吹雨打節還枯，千尺龍蛇插太虗，堪咲兒孫無伎倆，一生從此被搽糊。(懶菴樞)

臨濟示眾曰：汝等諸人，赤肉團上有一無位真人，常向諸人面門出入。汝若不識，但問老僧。時有僧問：如何是無位真人？師便打，云：無位真人是什麼乾屎橛？後雪峯聞，乃曰：臨濟大似白拈賊。(此依傳燈所載，與聯燈諸餘稍異。)　頌曰：

卞璧無瑕奪日輝，秦王雖愛不輸機，可憐又入相如手，一陣清風滿路歸。(佛印元)

春風浩浩烘天地，是處山藏烟靄裡，無位真人不可尋，落花又見隨流水。(白雲端)

播土揚塵沒處藏，面門出入太郎當，撒𡱁撒尿渾閑事，浩浩誰分臭與香？(保寧勇)

眉橫鼻直眼睛烏，擒住元來是鬼奴，𡱁橛拋來渾不管，看人猶自面糢糊。(上方益)

叢林獨步更無雙，臨濟機鋒不可當至今四百年來事，亦有兒孫再舉揚(道場如)。

無位真人，面門出入，凡聖不名，死生何立？雖然徧界不曾藏，恍兮惚兮無處拾。(雲蓋昌)

無位真人臨濟道，勸君不用更尋討，鳥道無功游者稀，百尺竿頭要親到。(通照逢)

聲色不干眼耳，天地本自同根巖下忽聞啼鳥，反身又到松門(佛心才)。

無位真人赤肉團，興來擺手出長安，將軍自有嘉聲在，不得封候也是閑。(踈山常)

面門出入每相見，日月由來不識真海岳慣游知己少，反身歸臥嶺頭雲(踈山如)。

面門出入見還難，無位真人咫尺間，去路一身輕似葉，高名千古重如山。(鼓山珪)

腦後見腮村僧，大開眼了作夢。雖然趂得老鼠，一棒打破油甕。(徑山杲)

【續收】萬法一如不用揀，一如誰揀誰不揀。即今生死本菩提，三世如來同箇眼。(長沙岑)

赤肉團上，無位真人。左眼八兩，右眼半斤。貴買賤賣，黃金白銀。(保寧勇)

漳泉福建，頭匾如扇，只可聞名，不可見面。(真淨文)

好花當面貼，認著被渠使，不認貼花時，滿口有牙齒。無位真人，處處獻新，攔胸扭住，不落主賓。乾𡱁橛，乾𡱁橛，三人證龜作箇鼈。(月堂昌)

無位真人不隱藏，面門出入露堂堂，應機接物頭頭現，直得家聲播大唐。(禾山方)

鑄印銷印，全提正令，要識綱宗，不隔一瞬。(尼無著總)

春雪滿空來，觸處是花開，不知園裏樹，那箇是真梅？(訥堂思)

棒頭落節來反本，閃電光中立信旗，殃害叢林無雪處，幾人錯認口頭肥？(或菴體)

臨濟問院主：甚處去來？曰：州中糶黃米來。師曰：糶得盡麼？曰：糶得盡。師以拄杖劃一劃，曰：還糶得這箇麼？主便喝，師便打。典座至，師舉前話。座曰：院主不會和尚意。師曰：你又作麼生？座禮拜，師亦打。　頌曰：

功德天，黑暗女，有智主人俱不取，後代兒孫渾莾鹵，宏綱委地憑誰舉？(正覺逸)

院主下喝，典座禮拜。臨濟令行，古今獨邁。(真如喆)

臨濟全機格調高，棒頭有眼察秋毫，掃除狐兔家風峻，變化魚龍雷火燒。活人劒，殺人刀，倚天照雪利吹毛，一等令行滋味別，十分痛處是誰遭？(天童覺)

寶劒持來刃似霜，幾回臨陣斬蠻王，有情有理俱三段，一道寒光射斗傍。(白雲端)

糶米闍黎意氣驕，輕如春雪自飄飄，纔方落地人皆愛，力不禁風當下消。(佛鑑懃)

一堆紅𦦨亘晴空，不問金銀銕錫同，入裡盡教成水去，那容蚊蚋泊其中？(徑山杲)

【續收】萬里無雲，青天白日。斗轉星移，雷奔電激。展得勝旗，奪連城璧。唱太平歌，吹無孔笛。(南堂興)

吹毛在握逞全威，不許依門傍戶窺，是聖是凡俱坐斷，直教千古轉光輝。(塗毒策)

行喝也打，禮拜也打，臨濟大師可知禮也。(巳菴深)

不問是誰俱截斷，殺人須是上將軍棒頭有眼明如日，要識真金火裏看(無禪才)。

【增收】臨濟到京行化，至一家門首曰：家常添鉢。有婆曰：太無厭生。師曰：飯也未曾得，何言太無厭生？婆便閉却門。　頌曰：

千尺絲綸直下垂，錦鱗撥剌上鈎時，斜風細雨歌歸去，醉倒蓬窓百不知。(別峯印)

家常添鉢繞村行，驀地一聲無厭生，化主分明嫌少在，籬門掩却強惺惺。(天目禮)

添鉢家常乞食時，柴門掩處莫遲疑，白拈手段重拈起，銕眼銅睛換却伊。(野牛平)

蠅見血，鶻提鳩，拳來踢報，膠漆相投，難提掇處轉風流。(虛堂愚)

【增收】臨濟陞堂，有僧出，師便喝，僧亦喝。便禮拜，師便打。又有僧來，舉起拂子，僧禮拜，師便打。又有僧來，師亦舉拂子，僧不顧，師亦打。又有僧來參，師舉拂子，僧曰：謝和尚指示。師亦打。　雲門代云：祇宜老漢。　大覺云：得即得，猶未見臨濟機在。　頌曰：

大抵宗師謁者難，得盤桓處且盤桓，儂家自有同風事，蘆管橫吹宇宙寬。(翠巖真)

主賓都落第三機，陣陣開旗不展旗，石火光中分勝負，倒騎銕馬上須彌。(鼓山珪)

五月五日午時書，赤口毒舌盡消除，更饒急急如律令，不須門上畫蜘蛛。(徑山杲)

棒頭有眼，眼裏無筋；多逢濁富，罕遇清貧。自入洞門烟鎻斷，不知世上幾經春？(雪菴瑾)

閃電光中賓主分，虗空背上立綱宗。祖師活計只如此，後代兒孫掃地空。(松源岳)

臨濟上堂次，兩堂首座相見，同時下喝。僧問師：還有賓主也無？師曰：賓主歷然。師召眾曰：要會臨濟賓主句，問取堂中二首座。　頌曰：

兩堂上座總作家，其中道理有分拏，賓主歷然明似鏡，宗師為點眼中花。(汾陽昭)

啐啄之機箭拄鋒，瞥然賓主當時分，宗師憫物垂緇素，北地黃河徹底渾。(慈明圓)

箭鋒相拄自譊訛，李廣雙鵰射得多堪笑人來望天際，歷然飛鷂過新羅(佛印元)。

兩堂上座齊下喝，眼裏瞳人帶金屑，錐刀同用不能分，黑漆崑崙迷夜月。(浮山遠)

一喝須教水逆流，歷然賓主未輕酬，當人若解通消息，半夜扶桑出日頭。(海印信)

兩堂齊下喝，歷然分賓主，踏著此機關，南金賤如土。(地藏恩)

賓主歷然句下分，三玄從此振乾坤如今多少途中客，盡日區區獨自奔(雲溪恭)。

兩陣交鋒作者機，富人施設在臨時，若逢李廣將軍手，定國安邦付與誰？(草堂清)

離婁明不到，師曠聽亦訛，箇中識賓主，日午下星河。(黃龍震)

以平報不平，王法本無親。臨濟雖明眼，也是黃龍精。(徑山杲)

【續收】兩堂齊喝主賓分，照用同時透古今。臨濟正宗傳盛化，兒孫得旨意深深。(大溈智)

一喝當機賓主分，莫將知見強踈親，反身師子威獰甚，眼裡無筋一世貧。(尼無著總)

臨濟因定上座問：如何是佛法大意？師下禪牀擒住，打一掌便托開。定佇立，傍僧云：定上座何不禮拜？定纔作禮，忽然大悟。　頌曰：

斷際全機繼後踪，持來何必在從容？巨靈擡手無多子，分破華山千萬重。(雪竇顯)

不墮前後，獨超古今。喚回千歲夢，飛出九皐禽。直下一槌光迸散，斬新彈子出爐金。(天童覺)

掣電之機過趙州，為人須到結窮頭，掌中擎出香山子，直上高高十二樓。(佛鑑懃)

一棒一條痕，一摑一掌血，若無般若靈根，到此如何打發？(南華昺)

【續收】出頭露角，指點方見。見處不留，分定鍼線。下床扭住纔擬議，拓開一掌佛法意。脊背汗流喚得回，白蓮花向半天開。(月堂昌)

半斤是八兩，八兩是半斤，不識耀州銕，喚作出山銀。(懶菴樞)

案頭書敕令行時，閫外全提殺活機，回首華山孤頂望，巨靈神亦竪降旗。(瞎堂遠)

全收全放不通風，點破將來已不中，禮拜起來雖悟去，街頭咲倒李三翁。(別峯印)

【增收】臨濟因麻谷(第二世)到參，敷坐具，問：十二面觀音阿那面正？師下繩床，一手收坐具，一手搊麻谷云：十二面觀音向什麼處去也？谷轉身擬坐繩床，師拈拄杖打，谷接却，相捉入方丈。　頌曰：

大悲觀音開正面，官不容針通一線，鼠拽葫蘆有底忙？鬼爭漆桶無人見。(鼓山珪)

昧却當陽箇一著，牽來拽去互施呈，不知除却王維手，更有何人畫得成？(徑山杲)

十二面觀音，兩箇都不識。把手歸去來，形端而影直。人生相識貴知音，水入水兮金愽金。(退谷雲)

【增收】臨濟示眾曰：有一人論劫在途中，不離家舍；有一人論劫離家舍，不在途中。且道那一人合受人天供養？　頌曰：

霹𮦷未收聲，閃電不留影。三更月到窓，半夜驢覰井。快騎駿馬驟高樓，一塵不動須彌頂。(最菴印)

【增收】臨濟訪平田，於路見一嫂使牛。師問嫂：平田路向什麼處去？嫂將牛打云：這畜生諸處走，到這裏不知路。師曰：我問你，平田路向甚麼處去？嫂云：這畜生養來五載，尚使不得。師云：欲觀前人，先觀所使。更有抽釘拔楔之意。　頌曰：

有客平田問路頭，高擡白棒打耕牛，春光眼底無多子，一對鴛鴦逐水流。(笑翁堪)

烏藤倒挂向平田，便把羸牛痛下鞭，更說養來經五歲，始終只是老婆禪。(天目禮)

白水田邊問路頭，雪眉婆子打耕牛，草鞋泥滑青山遠，不是愁人也著愁。(橫川珙)

目前條路平如砥，何不堂堂掉臂行？撩撥老婆牛性發，赤身挨棒可憐生。(竹屋簡)

【增收】臨濟因僧問：捉象亦全其力，捉兔亦全其力，未審全箇甚麼力？師曰：不欺之力。　頌曰：

力在如今作用時，情存毫忽便成欺。誰知脩水千峰碧，盡入秋風一瘦蔾。(虗堂愚)

【增收】臨濟上堂，僧出作禮，師便喝。僧曰：老和尚莫探頭好。師曰：你道落在甚麼處？僧便喝。又僧問：如何是佛法大意？師便喝，僧作禮。師曰：你道好喝也無？僧曰：草賊大敗。師曰：過在甚麼處？曰：再犯不容。師曰：大眾要會臨濟賓主句，問取堂中二禪客。　頌曰：

孔明諸葛隱蓬廬，明主求賢三下車，為報將軍莫輕躁，先生謀䇿必無虞。(崇覺空)

【增收】臨濟因僧問：如何是三眼國土？師曰：我共汝入淨妙國土中，著清淨衣，說法身佛。又入無差別國土中，著無差別衣，說報身佛。又入解脫國土中，著光明衣，說化身佛。　頌曰：

法身報身化身，咄哉魍魎妖精。三眼國中逢著，咲殺無位真人。(徑山杲)

臨濟後居大名府興化寺東堂。咸通八年丁亥四月十日，將示滅，說傳法偈曰：㳂流不止問如何，真照無邊說似他。離相離名人不稟，吹毛用了急須磨。復謂眾曰：吾滅後，不得滅却吾正法眼藏。三聖出曰：爭敢滅却和尚正法眼藏？師曰：已後有人問你，向他道甚麼？聖便喝。師曰：誰知吾正法眼藏向這瞎驢邊滅却？　頌曰：

正法眼藏何生滅，棒下分明須見血。當時正令不曾行，瞎驢從此爭饒舌。(佛印元)

圓寂將歸敘別時，叮嚀法眼好任持，喝下不開泥水路，瞎驢從此少人騎。(黃龍南)

正法眼藏誰傳得？喝下滄溟徹底乾，從此瞎驢無覓處，鐵山歸路黑漫漫。(佛慧泉)

劈破華山雷未猛，照開滄海月非光，瞎驢滅却正法眼，直得哀聲振大唐。(白雲端)

出門握手再叮嚀，往往事從叮囑生，路遠夜長休把火，大家吹滅暗中行。(保寧勇)

叮嚀法眼示將終，一喝玄關絕不通，自此瞎驢無覓處，幾多江上問漁翁。(照覺總)

決別雌黃辨作家，當頭一喝定龍蛇，令行塗毒無能進，縱得瞎驢徒𩥇沙。(三祖宗)

臨濟全機何指的？瞎驢親喜遇知音。宗風要見長無墜，流水高山意轉深。(靈源清)

密室遺言不再徵，臨行何必在叮嚀？鳳毛一息驚天地，水石生光四海清。(雲溪恭)

忽雷纔震雨如傾，九曲黃河漲四溟，賴得斗門能下閘，滔滔萬里絕流聲。(普融平)

信衣半夜付盧能，攪撓黃梅七百僧，臨濟一枝正法眼，瞎驢滅却得人憎。心心相印，祖祖傳燈，夷平海嶽，變化鵾鵬，只箇名言難比擬，大都手段解反騰。(天童覺)

玉洞玄關道路長，蟠桃不是等閒芳。遮藏不許時人見，只恐春風漏泄香。(上方益)

丹鳳引雛栖竹寔，羚羊挂角覓應難瞎驢滅却正法眼，聲價喧然宇宙寬(佛心才)。

瞎驢滅却正法眼，出得兒孫徧大唐。須信茫茫烟浪裡，酌然別有好商量。(佛鑑懃)

萬派朝宗勢未休，魚龍出沒任沉浮，瞎驢滅却正法眼，直得黃河却倒流。(南華昺)

到老不曾開語路，臨行回首却叮嚀，深深海底猶嫌淺，直向金剛水際行。(鼓山珪)

瞎驢一喝眾皆驚，正法那堪付與人？三要三玄俱喪盡，堂堂擺手出重城。(徑山杲)

【續收】叮嚀正法信非虗，堪笑臨行捋虎鬚。曾看華山圖籍上，又添潘閬倒騎驢。(海印信)

三聖一喝，少人提掇。雖是死蛇解弄，也活來蠅臭肉。硬紏紏透網金鱗，活潑潑臨濟瞎驢。君子可八。(草堂清)

瞎驢滅却正法眼，臨濟反身便倒騎，佛祖位中留不得，斷無踪跡許誰知？(慈受深)

萬仞峯前握手時，清歌一曲少人知，但見瞎驢驚宇宙，不知法眼付傳誰？(雪竇宗)

也大奇！也大奇！烏頭彷彿，附子依稀。萬里一條寒㵎水，蔡州打破幾人知？幾人知！咦！馬面夜叉，牛頭獄卒。(湛堂凖)

大寂宗風示後昆，金剛寶劒利當門，瞎驢滅却正法眼，那箇男兒解出羣？(正堂辯)

臨行特地揚家醜，帶累傍人滿面慚，霹靂一聲雲雨散，至今父子未相諳。(誰菴演)

禪宗頌古聯珠通集卷第二十一

