#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 65 冊 No. 1295 禪宗頌古聯珠通集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪宗頌古聯珠通集卷第三十一

宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第七世之二(南嶽下第六世之餘)

鎮州寶壽第二世禪師(嗣寶壽沼)，開堂，乃先寶壽遺囑三聖為作請主。開堂日，師方陞座，聖便推出一僧，師便打。聖曰：你恁麼為人，非但瞎却這僧眼，瞎却鎮州一城人眼去在！師擲下拄杖，便下座，歸方丈。　頌曰：

三聖擔他寶壽鏘，推僧出眾擬商量，塞外將軍行正令，直得盲人滿大唐。(汾陽昭)

寶華王座始登時，三聖推僧決眾疑，棒下分明無老少，天下盲人幾箇知？(黃龍南)

金槌擲下如星疾，好手接來不費力，當時擲向洪波中，千古萬古無消息。(白雲端)

黑白未分著著奇，任他閑漢畔頭窺，不知除却神仙手，更有何人敵得伊？(保寧勇)

探馬飛來棒下寧，瞎人翻滿鎮州城。太平本是將軍建，不許將軍見太平。(真淨文)

臨濟家風兩獻酬，推僧棒瞎見宗猷，若非寶壽全機眼，更有誰明此話頭？(佛國白)

法眼傳來付與誰？三聖推僧決眾疑，將軍令舉群夫駭，直得盲聾徹四夷。(真如喆)

寶壽開堂座始登，當時三聖便推僧，要知打瞎人人眼，好向曹溪問老能。(智海清)

當鋒更不借全機，勍敵須還作者知銕馬放閒沙塞靜，瞎驢千古少人騎(上方益)。

豐城收寶劒，宇宙識人稀不入張華手，焉能別是非(佛心才)。

驀刃開時飛銕騎，電光閃處擲金槌，一城瞎却渾閒事，直至而今成是非。(佛性泰)

寰中天子勑，塞外將軍令，萬里掃烟塵，威雄難比並。曲中直，細中麤，瞎却人眼真作略，掀倒禪床捋虎鬚。人平不語，水平不流，劒去久矣，徒勞刻舟。權柄在手專殺活，大丈夫兮得自由。(南華昺)

矢在弦上，不得不發。擬議蹉過箭鋒一劄(京兆府天寧璉)。

寶壽開堂推出僧，棒頭有眼要分明，滿城人瞎誰能曉？今古清風匝地生。(踈山如)

提起須彌第一鎚，電光石火太遲遲，象王行處狐蹤絕，獅子咆哮百獸危。(徑山杲)

棒頭瞎却一城人，三聖撩他寶壽瞋，正令只堪提一半，一盲引得眾盲行。(鼓山珪)

【續收】養得男兒要賭錢，渾身無有寸絲纏。是非窟裏和身入，生滅門中滿口宣。(正堂辯)

塞北千人帳，江南萬斛船。菩提窩裏坐，總謂是虗傳。(石菴玿)

寶壽第二世在先，寶壽為供養主，壽問：父母未生前，還我本來面目來。師立至夜深，下語不契。翌日辭去，壽曰：汝何往？師曰：南方學佛法。壽曰：汝且在此作街坊，若是佛法，紅塵浩浩談說。一日在市中見二人相打，一人近前打一拳云：你是甚麼面目？師覩之忽然大悟，歸告寶壽，壽深可之。　頌曰：

閙市相逢兩知識，面目無來太廢力，粉骨碎身未足酬，一句了然超百億。(海印信)

南北東西是處游，更深歸去月如鈎，春風一陣花狼籍，不覺思量暗點頭。(枯木成)

甚妙也甚妙，於此知性命，擗鼻與一拳，當時便打正。(五祖演)

十字街中六不收，本來面目絕踪由，縱饒悟得分明去，已落儂家第二頭。(禾山方)

一拳拳倒黃鶴樓，一趯趯翻鸚鵡洲，幸有傍人為著力，自家端坐看揚州。(佛性泰)

一拳打就無面目，碧眼胡僧覷不足，秋來黃葉落紛紛，六六反成三十六。(南華昺)

【續收】寶壽作街坊，閙市中薦得。父母未生前，恁麼無面目。最奇特，大用現前無軌則。(圓悟勤)

春色依依柳色萋，桃花猶夾杏花枝欲識本來無面目，塵中方見丈夫兒(佛鑑懃)。

借路經過無面目，因邪打正有拳頭，衲僧門下無干涉，徒用精金換得鍮。(南巖勝)

【增收】汝州西院思明禪師(嗣寶壽沼)，僧問：如何是伽藍？師曰：荊棘叢林。曰：如何是伽藍中人？師曰：貛兒貉子。　頌曰：

毫𩬊不留，縱橫自由，閫外乾坤廓落，大方無外優游。明明祖師意，明明百草頭，褫破狐疑網，截斷愛河流。縱有回天力，爭如直下休？四衢道中淨躶躶，放出溈山水牯牛。(圓悟勤)

【增收】西院明在許州。聞汝州南院出世。元與同參。遂特去相訪。纔入寺了。曰。啟和尚。某甲無可人事。自從許州來。收得江西剃刀一柄。上和尚。院曰。汝從許州來。收得江西剃刀。師於院手上掐一掐。院曰。侍者收。師以袖拂一拂便行。院曰。阿剌剌。阿剌剌。　頌曰。

南院門前信莫窺，登臨無不喪全威，許州收得江西信，針芥相投只自知。(海印信)

【增收】池州魯祖山教禪師(嗣灌溪)，因僧問：如何是雙林樹？師曰：有相身中無相身。曰：如何是無相身？師曰：金香爐下鐵崑崙。　頌曰：

有相身中無相身，金香爐下鐵崑崙，雙林別後無消息，滿路風塵來往人。(方菴顯)

【增收】吉州資福如寶禪師(嗣酉塔穆)，因陳操尚書來，師畫一圓相。操曰：弟子與麼來，早是不著。便更畫圓相，師於中著一點。操曰：將謂是南番舶主。師便歸方丈，閉却門。　頌曰：

團團珠遶玉珊珊，馬載驢䭾上鐵船，分付海山無事客，釣鼇時下一棬攣。復云：天下衲僧跳不出。(雪竇顯)

布漫天網，鯨鼇不上。水底反身，波前躍浪。在彼在此，千里萬里。不著便處却能回，閉了方丈依前來。雙收雙放，半合半開。主賓全體用，石女老黃梅。(月堂昌)

李公要勸張公酒，却被張公罰一盃，珠遶團團休錯會，還家拍手笑咍咍。(別峯印)

郢州芭蕉山慧清禪師(嗣南塔湧)，上堂，拈拄杖曰：你有拄杖子，我與你拄杖子；你無拄杖子，我奪却你拄杖子。靠拄杖，下座。　頌曰：

有無今古兩重關，正眼禪人過者難，欲通大道長安路，莫聽崑崙說往還。(投子青)

芭蕉示眾世無隣，與奪縱橫不易親，雨散雲收何處去？空令游子淚沾巾。(正覺逸)

你有面前拈取去，如無背後奪將來。可憐黑漆光生底，擊著千門萬戶開。(保寧勇)

縱奪臨機得自由，相逢切忌更擡眸，轉身必合知時節，擬議山藤便到頭。(枯木成)

芭蕉拄杖與奪，直要當風眼活，剎那纔昧隔生，鼻孔遭他牽撮。(佛智裕)

有無與奪太譊訛，拄杖當途不奈何，好把斜橫禪椅畔，免令就上長枝柯。(文殊道)

十字街道，見成行貨，擬欲商量，漆桶蹉過。(徑山杲)

【續收】舒無踪，卷無跡，日午晴空轟霹𮦷。衲子驚迷失路頭，神號鬼哭知何極。(雪竇宗)

趂水泛船，隨泥作佛，船行佛成，水泥不物。有拄杖兮與拄杖，船中輕蕩漿；無拄杖兮奪拄杖，佛面巧出相。好手芭蕉眼不開，塞壑填溝何處來？(月堂昌)

赫日光中，風雷雨雹。海水逆流，須彌倒卓。走獸飛禽，懸崖撲落。塞外將軍，生擒活捉。捋猛虎鬚，折蒼龍角。(南堂興)

相罵饒汝接觜，相唾饒汝潑水。等閒摸著蛇頭，拍手囉囉哩哩。(卍庵顏)

芭蕉舉起拄杖，驚動森羅萬象，蝦蟇飛過梵天，眉毛元在眼上。(尼無著總)

蠱毒之鄉，水不可甞，沾他一滴，渾家喪亡。(肯堂充)

你有更須當面與，渠無背手奪將來。驀然夜半化龍去，黑雨烏風裂地雷。(虗堂愚)

【增收】鼓山珪云：五祖以拄杖子話請益白雲，雲曰：要會麼？多處添些子，少處減些子。何故？神仙秘訣，父子不傳。白雲和尚大似一錢為本，萬錢為利。殊不知如人善博曰勝日，貧老禪道多處添些子，少處減些子，自然到處恰好。者箇筭法極省工夫，你諸人要會麼？乃頌曰：

多添減少休那兌，支移拆變加三倍。平生有子不須教，一回落賺自然會。

【增收】芭蕉清因僧問：如何是透法身句？師曰：一不得問，二不得休。曰：學人不會。師曰：第三度來，與汝相見。　頌曰：

休問維摩臥病城，羅山空自掩光陰，流沙欲渡全無難，莫聽鶯啼在那林。(投子青)

一不問兮二不休，直須識取那鈎頭，再三回首來相見，急水波心輥綉毬。(懶菴需)

六祖下第七世之三(清源下第六世之一)

(天皇)　台州瑞巖師彥禪師(嗣嚴頭)，師尋居丹丘瑞巖，坐磐石，終日如愚。每日喚主人公，復應諾，乃曰：惺惺著，他後莫受人謾。　後有僧參玄沙，沙問：近離甚處？曰：瑞巖。沙曰：有何言句示徒？僧舉前話，沙曰：一等是弄精魂，也甚奇怪。乃曰：何不且在彼住？曰：已遷化也。沙曰：而今還喚得應麼？僧無對。　頌曰：

一生長喚主人公，不受人謾逈不同，今日惺惺何處去？滿山松栢起悲風。(佛國白)

彎彎新月聚三星，誰信心王本自寧？可笑瑞巖方丈老，夜深呼喚強惺惺。(祖印明)

瑞巖家風，喚主人公，昨夜南山，虎咬大蟲。(徑山杲)

一主人公死，一主人公活。若解弄精魂，兩頭皆透脫。(鼓山珪)

自呼呼應已惺惺，不受欺謾理不輕，池內白蓮香未已，簷前山色四時青。(白楊順)

【續收】瑞巖常喚主人公，突出須彌最上峯。大地掀翻無覓處，笙歌一曲畫樓中。(天衣哲)

不施棒喝，喚主人公。鵞王擇乳，鴨類不同。(高原泉)

水洗水兮金博金，瑞巖徹底老婆心，自擕缾去沽村酒，却著衫來作主人。(無量壽)

學道之人不識真，只為從前認識神，無量劫來生死本，癡人喚作本來身。(無門開)

磐陀漠漠秘蒼苔，終日加趺兩𩯭摧，縱使不曾呼喚著，何甞謾得阿師來？(天目禮)

風前一曲動離情，調古無人和得成，自唱自斟還自飲，至今猶自不惺惺。(別山智)

福州羅山道閑禪師(嗣巖頭)，閩王請開堂，師陞座，方收斂僧伽黎，乃曰：珍重！便下座。閩王近前執手云：靈山一會，何異今日？師曰：將謂是箇俗漢。(五燈會元載云：閩帥飲其法味，請居羅山，號法寶禪師。開堂陞座，方斂衣，便曰：珍重！時眾不散，良久，師又曰：未識底近前來！僧出禮拜，師抗聲曰：也大苦哉！僧擬伸問，師乃喝出。與舊載公案稍異。)　頌曰：

羅山忍俊不能禁，大展家風吼一音，紙墨如山書莫盡，衲僧休向義中尋。(洞山聰)

紛紛雪影耀閩天，閩主欣逢倍樂然，一旦春風吹大地，更無一點在階前。(白雲端)

須彌座上斂伽黎，海口潮音闡大機世主大檀能藻鑒，靈山嘉會愈增輝(疎山如)。

【續收】一道直如弦，千古應無對。縱有囓鏃機，髑髏成粉碎。(栢堂雅)

瑞世優曇見最難，異香浮動曉風寒，自非世主垂青眼，却作閑花野草看。(寶葉源)

【增收】羅山初謁石霜，問：起滅不停時如何？霜云：直須寒灰枯木去，一念萬年去，函蓋乾坤去，純清絕點去。師不契。後謁巖頭，理前問。頭喝曰：是誰起滅？師於此大悟。(五燈會元載云：嘗謁石霜，問：去住不寧時如何？霜曰：直須盡却。師不契。乃參巖頭，亦如前問。頭曰：從他去住，管他作麼？師於是服膺。與前稍異。)　頌曰：

斫斷老葛藤，打破狐狸窟，豹披霧而變文，龍乘雷而換骨。咄！起滅紛紛是何物？(天童覺)

是誰起滅？就窠打劫，擊殺烏龜，救得跛鼈。(殺六巖輝)

起滅不停誰解看，當機一拶透重關，東西總是長安路，蕩蕩無拘自往還。(無準範)

冷水點沸湯，舌頭不出口，可惜老巖頭，慈悲成過咎。(石田薰)

【增收】羅山在禾山遊，同行矩長老出門次，師把拄杖向前一攛，矩無對。師曰：石牛攔古路，一馬勿雙駒。後有僧舉似疎山，山曰：石牛攔古路，一馬生三寅。　頌曰：

春有百花夏有熱，秋有涼風冬有雪，若無閒事掛心頭，便是人間好時節。(照堂一)

不踏門前路，春歸又一年落花紅滿地，芳草碧連天(鼓山珪)。

出門握手話分擕，古道迢迢去莫追，却笑波心遺劒者，區區空記刻舟時。(徑山杲)

【增收】羅山一日問巖頭：和尚三十年前在洞山來，又不肯洞山，是否？頭曰：是。又問：和尚豈不是承嗣德山，又不肯德山？頭曰：是。師曰：不肯德山即且置，只如洞山有什麼虧欠處？頭良久曰：洞山好佛，只是無光。師便禮拜。　頌曰：

一箇銕額銅頭，一人三頭六臂，二俱借人鼻孔，却與洞山出氣。(南巖勝)

不肯宗師滿大唐，羅山禮拜錯商量，洞山無佛人難措，慚愧巖頭口放光。(卍菴顏)

【增收】羅山因無軫上座問：祇如巖頭道：洞山好佛，祇是無光。未審洞山有何虧缺，便道無光？師召軫，軫應諾。師曰：灼然好箇佛，祇是無光。曰：大師為甚麼撥無軫話？師曰：甚麼處是陳老師撥你話處？快道！快道！軫無語，師打三十棒趂出。軫舉似招慶，慶一夏罵詈。至夏末自來問，師乃分明舉似。慶便作禮懺悔曰：洎錯怪大師。　頌曰：

格外談，驚人句，懵懂禪和徒指注。酌然好箇佛無光，言下迷宗空自忙，賴有知音招慶在，譊訛一夏為雌黃。雌黃出，暗寫愁腸寄知識(佛性泰)。

福州玄沙師備禪師(嗣雪峯)，示眾曰：諸方老宿盡道接物利生，且問汝：只如盲、聾、瘂三種病人，汝作麼生接？若拈鎚竪拂，他眼且不見；共他說話，耳又不聞，口復瘂；若接不得，佛法盡無靈驗。時有僧出曰：三種病人，和尚還許人商量否？師曰：許。汝作麼生商量？其僧珍重出，師曰：不是，不是。(法眼云：我當時見羅漢和尚舉此僧語，便會三種病人。雲居錫曰：只如此僧會不會？若道會，玄沙又道不是；若是不會，法眼為什麼道我因此僧語，便會三種病人？上座無事上來商量，大家要知。)有僧持此語請益雲門，門曰：汝禮拜著。僧禮拜起，門以拄杖桎，僧退後曰：汝不是患盲。復喚：近前來！僧近前，門曰：汝不是患聾。門曰：還會麼？曰：不會。門曰：汝不是患瘂。其僧於此有省。　頌曰：

盲聾瘖瘂，杳絕機宜。天上天下，堪笑堪悲。離朱不辨正色，師曠豈識玄絲。爭如獨坐虗牕下，葉落花開自有時。復云：還會麼？無孔鐵鎚。(雪竇顯)

退後近前兼對辯，相逢邂逅難回面，春風驀地撼庭前，還見落花千萬片。(白雲端)

雲門老子，手親眼親，因風吹火，不費精神。盲者便視，聾者便聞，雖然無語，掛在口唇。三種病人，一種法門。(佛鑑懃)

盲聾瘖瘂接不得，玄沙枉費閒心力，扁鵲盧醫拱手歸，三人俱是膏肓疾。(鼓山珪)

玄沙三種病人語，透出雲門六不收，莫待是非來入耳，從前知己返為讎。(徑山杲)

【續收】權生聾瞽瘂𤸷[病-丙+秝]，要顯吾宗驗作家。金剛截銕如泥碎，透金纔動失玄沙。(汾陽昭)

欲知三種人，應用理常新。未有纖毫法，能為中外塵。(永明壽)

一二三，見聞覺。更是誰，頓銷爍。花簇簇處鷓鴣啼，草薰薰時鴛鴦飛。玄沙老，玄沙老，賴遇當年欠一著。諦當之言徒唯然，中間樹子半零落。(翠巖真)

玄沙三種接人，諸人口耳現在，不要開眼尿床，特地移山塞海。花裏幽禽語不休，風光滿地誰人買？(塗毒策)

玄沙三種病人，有理不在高聲，引得香嚴老子，却來樹上懸身。(龍門遠)

玄沙以毒出人毒，三種病人同一屋，堪笑雲門老古錐，河裏失錢河裏摝。(或菴體)

盲聾瘖瘂不相干，莫被玄沙恣熱謾，一句與君重剖露，老君頭戴楮皮冠。(晦室明)

聾盲瘖瘂，捉敗了也。更問如何，聾盲瘖瘂。(月林觀)

曲設多方驗作家，有誰親見老玄沙？耳聾口瘂眼睛瞎，五濁眾生數似麻。(橫川珙)

玄沙見僧來禮拜，乃曰：禮拜著，因我得禮拜汝。(此依傳燈錄所載，其餘皆作因我得禮你。)　頌曰：

拜我得禮你，自笑沒道理。豈獨玄沙翁，天下人不是。(覺海元)

因我得禮你，扶倒又扶起。要行即便行，要止即便止。(寶峯明)

夫子不識字，達磨不會禪，玄沙無此語，切莫妄流傳。(徑山杲)

利刀自斷命根，不要依草附木。若有一法與人，永入拔舌地獄。(鼓山珪)

因我得禮你，牽牛去飲水，岸上蹄踏蹄，水中觜對觜。(高菴悟)

因我得禮你，崑崙臥潭底，雖然浪拍天，身上無滴水。(雪堂行)

【續收】因我得禮你分明好，慚愧玄沙不是癡。咄！開眼休瞌睡。(照堂一)

說你說我，轉見話墮。大地眾生，元無一箇。(典牛游)

老鼠咬生銕，十分滋味別，猫兒左右看，嚥唾也不徹。(正堂辯)

因我得禮你，窮源須到底。九九八十一，閻羅王是鬼。(止菴顏)(圓悟改云：當下便歸家，不隔一番紙。)

因我得禮你，事從叮囑起。誰知白蘋風，不在秋江裏。(天目禮)

因我得禮你，莫放屁撒屎，帶累天下人，錯認自家底。(𫎇菴聰)

玄沙一日普請往海坑斫柴，見一虎，僧曰：和尚虎。師曰：是汝虎。歸院後，僧問：適來見虎云是汝，未審尊意如何？師曰：娑婆世界有四重障，若人透得，許汝出陰界。　東禪齊曰：上座，古人見了，道我身心如大地虗空，如今人還透得麼？　雪竇云：要與人天為師，前面端的是虎。　頌曰：

前虎後虎，急須看取，凜烈威風，生獰爪距。今古樵人不回顧，喪身失命知何數？若回顧，雄雄坐斷山前路。(佛慧泉)

猛虎當途獨振威，爪牙真箇利如錐，可憐不覺亡身者，碎骨收來良可悲。(保寧勇)

宗師方丈大慈悲，是汝之言寔古錐，萬里神光騰頂後，肯將生死嚇愚癡。(龍門遠)

欲識玄沙虎，覿面是誰覩？直下透牢關，全機超佛祖。(禾山方)

【續收】玄沙見虎是汝，多少人明自己。色聲逼滿太虗，有底纖毫依倚。(永明壽)

老玄沙，太饒舌，覿面明明重漏泄，衲僧於此便承當，驗來未免眼中屑。屑屑，誰甄別？火發新羅燒脚熱。(海印信)

山中有虎人，世上有人虎。常磨笑裏刀，利牙爪可怖。寄語花狸奴，莫教渠上樹。(慈受深)

前面有虎，元來是汝。更問如何，冤苦冤苦。(月堂昌)

玄沙一日遣僧送書上雪峯和尚，峯開緘唯白紙三幅，問僧：會麼？曰：不會。峯曰：不見道君子千里同風？僧回舉似於師，師曰：遮老和尚蹉過也不知。　頌曰：

故遣馳書通遠信，不干文字示家風回來却報玄沙語，蹉過分明理更封(汾陽昭)。

玄沙封白紙，雪老却同風，蹉過人難會，古曲調不同。(真如喆)

玄沙封白紙，雪老把火披，元來不識字，白日走須彌。(雲蓋智)

玄沙象骨眼睛烏，白紙三番便當書，千里同風多錯會，一條拄杖兩人扶。(慈受深)

踏翻漁艇承家業，笑出蘆花月正圓地闊天長三幅紙，同風千里為誰宣(佛心才)？

白紙三張通信去，展開千里却同風陽春轉入胡笳曲，不是風吹別調中(佛性泰)。

【續收】三番白紙問寒暄，千里同風月滿船。奪得高標全用處，盤蛇口內打鞦韆。(丹霞淳)

白紙連封寄雪峯，雪峰由是喜同風中間蹉過無人識，齋後江城打暮鐘(佛陀遜)。

白紙馳來上雪峯，雪峯千里却同風，玄沙蹉過人難會，熨斗煎茶銚不同。(真淨文)

鵽鳭夜夜連聲呌，月下同人不忍聞。啼得血流無用處，不如緘口過殘春。(文殊道：)

三張白紙，千里同風，宗師蹉過，衲子迷踪。金烏飛出海門東，風從虎兮雲從龍。(野雲南)

千里同風見不差，僧持此語報玄沙，不知蹉過如何也？莫是玄沙蹉過他？(橫川珙)

【增收】玄沙因雪峯召曰：備頭陀何不徧參去？師曰：達磨不來東土，二祖不往西天。雪峯然之。　頌曰：

驀然趯倒便知休，百粵青山更不游，從此七閩江上月，至今空照釣魚舟。(佛國白)

釣魚船上謝三郎，趯倒須彌返故鄉應笑途中未歸客，伶俜旅泊向他邦(本覺一)。

未離閩底已還家，纔跨飛鳶又眼花，堪笑曾郎更心毒，烏藤輕放老玄沙。(遯菴演)

【增收】玄沙南游，莆田縣排百戲迎接。來日，師問小塘長老：昨日許多喧閙向什麼處去也？塘提起衲衣角。師曰：料掉沒交涉。　法眼別云：昨日有多少喧閙？　法燈別云：今日更好笑。　頌曰：

夜壑藏舟，澄源著棹，魚龍未知水為命，折筯不妨聊一攪。玄沙師，小塘老，函蓋箭鋒探竿影，草潛縮也老龜巢，蓮游戲也華鱗弄藻。(天童覺)

今日靜愀愀，昨日閙啾啾風定花猶落，鳥鳴山更幽(北磵簡)。

人前提起袈裟角，堪笑無端露醜惡，二老風流出當家，未明向上那一著。(無際派)

【增收】玄沙問鏡清：教中道：菩薩摩訶薩不見一法為大過失。且道不見什麼法？清指露柱云：莫是不見遮箇法麼？(同安顯別云：也知和尚不造次。)師曰：浙中清水白米從汝喫，佛法未會在。(玄覺云：且道玄沙恁麼道，意在什麼處？不見僧問洞山云：不見一法為大過失，此意如何？洞山云：不見一法好言語。上座一宿覺云：不見一法即如來，方得名為觀自在普賢菩薩。又云：不見一法是大過失。是一箇？是兩箇？試斷看。)　頌曰：

雪老門高兒女盛，又能情重貴天倫。把家幹蠱雖相似，也有貪盃落草人。(虗堂愚)

密機深設穽，利刃疾交鋒汗馬無人識，重論蓋代功(東叟穎)。

玄沙因鏡清問：學人乍入叢林，乞師指箇入路。師曰：還聞偃谿水聲否？曰：聞。師曰：是汝入處。(五燈會元作師曰：從這裏入。)頌曰：

從這裏，人頭上脚下俱濕，雖然通得咽喉，未免一場氣急。風浙浙，浪悠悠，清風何處起？人在木蘭舟。(佛慧泉)

一滴偃溪水，四海少人聞，直饒玄會得，也是弄精魂。(法雲秀)

天生碧眼崑崙兒，有藝過人自不知，幾度黑風翻大海，波心出沒自閒嬉。(白雲端)

風飄碎玉千峯雪，雨滴巖花萬國春，堪聽偃溪流水意，潺潺終日不聞聞。(羅漢南)

投老玄沙付鏡清，返聞來聽偃溪聲，如今洗耳滄浪在，誰肯臨流便濯纓？(旻古佛)

滔滔無問說，只為太親切有誰曾共聞，山河齊漏泄(楚安方)。

【續收】玄沙指示太深深，引線須憑一寸針。聞與不聞門外語，勸君休向偃溪尋。(文殊道)

乾坤獨立，從這裏入，風吹不著，雨打不濕。(月林觀)

一派寒泉下翠微，玄沙拈出為真機，鏡清雖向聞中入，流水何曾洗是非？(銕山仁)

【增收】玄沙因參次，聞燕子聲，乃曰：深談實相，善說法要。便下座。時有僧請益，曰：某甲不會。師曰：去！誰信汝？　頌曰：

紫燕飛來繞畫梁，深談實相響浪浪，千言萬語無人會，又逐流鶯過短墻。(本覺一)

薄宦奔南北，長憐客路塵濛濛烟雨裏，深憶故園春(延壽慧)。

殺活交馳，千聖不共，救得眉毛，失却鼻孔。(空叟印)

【增收】玄沙因僧問：如何是學人自己？師曰：用自己作麼(一作是你自己)？　雲門云：沒量大人被語脉裏轉却。僧問：如何是學人自己？門云：忽然路上有人喚衲僧齋，你也隨分得飯喫。　頌曰：

是你自己，莫相鈍置。衲子兩兩三三，祇道早眠晏起。(大中隆)

玄沙驢前，雲門馬後。更問如何，合取狗口。(雪菴瑾)

玄沙因僧問：如何是清淨法身？師曰：膿滴滴地。　頌曰：

滴滴通身是爛膿，釣魚船上顯家風，時人只看絲綸上，不見蘆花對蓼紅。(天衣懹)

膿滴滴地金色光，法身全體露堂堂，釣螺江上曾分化，一葉漁舟泛渺茫。(楊無為)

【續收】清淨法身無可比，病後依前滴滴膿。燕鴻呌斷秋光老，落葉飄來一樣紅。(懶菴樞)

滴滴通身是爛膿，更無一點落西東，若言不是知音者，未免風吹別調中。(高峯妙)

【增收】玄沙因僧侍次，以主丈指面前地上一點白，問曰：還見麼？曰：見。師如是三問，其僧三云：見。師曰：你也見，我也見，為什麼道不會？　頌曰：

你見我見，十分成現。打破荊棘林，方知無背面。一點從教徹古今，黑白未分何處辨　□□□。

玄沙因僧問：如何是親切底事？師曰：我是謝三郎。　頌曰：

本是釣魚船上客，偶除鬚髮著袈裟祖佛位中留不住，夜來依舊宿蘆花(雪竇顯)。

親伸端的問君言，莫比流沙少室傳昨夜鴈回雙嶺後，謝家人立月明前(投子青)。

閩山滄海浪悠悠，父子生涯一釣舟，忽爾踏翻深猛省，大家收拾去來休。(草堂清)

杪秋時節水雲鄉，千頃蘆花未著霜江景不將零碎賣，一時分付謝三郎(祖印明)。

【續收】蕭蕭蘆葦映江流，獨棹孤篷漾小舟。細雨斜風渾不顧，一心只在釣竿頭。(笑翁堪)

【增收】玄沙示眾曰：若論此事，喻一片田地，四止界分，結契賣與諸人了也。只有中心樹子，猶屬老僧在。　頌曰：

萬事由王老師，樹子未屬你在。廣額屠兒成佛，二祖大師償債。(鼓山珪)

祖父田園都賣了，四邊界至不曾留，奈何由有中心樹，惱亂春風卒未休。(徑山杲)

祖父田園俱屬我，中間樹子豈由他？連枝帶葉和根㧞，要見兒孫意氣豪。(遯菴演)

玄沙曾指上頭關，四海禪流覺未閑，惟有漢朝天子貴，彭城垓上信旗還。(姜山愛)

【增收】玄沙曰：亡僧面前，正是觸目菩提，萬里神光頂後相。　頌曰：

嶺中奇特是玄沙，埀語諸方不易加，亡僧面前真心驗，後人子細莫周遮。(石門聰)

亡僧雖不是亡僧，既是菩提道自通。若更二途斟酌會，非但無知兼耳聾。(般若柔)

就中至直是玄沙，觸目全真話不賒。亡者面前親證驗，更無偏黨絕周遮。藂林浩浩爭唇吻，恰似虗空捉幻花。(汾陽昭)

【增附】天衣懷云：亡僧面前即且置，只如活人背後底是箇甚麼？　頌曰：

且置亡僧面前事，活人背後若為逢？自從打破雲南國，直至如今塞北通。(本覺一)

【增收】玄沙云：萬里神光頂後相，沒頂之時何處望？事已成，意已休，此箇來踪觸處周。智者聊聞猛提取，莫待須臾失却頭。　頌曰：

神光頂後照無邊，萬里區區豈足言？若問玄沙端的意，霜天夜半髑髏寒。(本覺一)

【增收】玄沙甞訪三斗菴主，纔相見，主曰：莫怪住山年深無坐具。師曰：人人盡有，為什麼菴主無？曰：且坐喫茶。師曰：菴主元來有在。　頌曰：

傍菴來往路相通，步步相隨躡去蹤山遠年深人不到，一溪流水質長松(率菴琮)。

【增收】玄沙見鼓山來，作一圓相。山曰：人人出者箇不得。師曰：情知你向驢胎馬腹裏作活計。曰：和尚又作麼生？師曰：人人出者箇不得。曰：和尚恁麼道得，某甲為什麼道不得？師曰：我得汝不得。　頌曰：

作者好求無病藥，馬腹驢胎何處著？鼓山當日可憐生，鼻孔遭人白拈却。(本覺一)

【增收】玄沙見三人新到，自打普請鼓三下，欲歸方丈。新到具威儀了，亦去打普請鼓三下，却入僧堂。久住來白云：新到輕欺和尚。師曰：打鐘集眾勘過。大眾集，新到不赴。師令侍者去喚，新到纔出法堂，却於侍者背上拍一拍云：和尚喚你。侍者至師處，新到便歸堂。久住乃問：和尚何不勘新到？師曰：我與你勘了也。　最菴印云：可惜放過這僧。乃頌曰：

玄沙明修棧道，新到暗度陳倉。夜行各不相投，投明共到咸陽。嚴號令，按條章。明明四海清如鏡，更於何處覓邊疆。

禪宗頌古聯珠通集卷第三十一

