#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 65 冊 No. 1295 禪宗頌古聯珠通集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪宗頌古聯珠通集卷第三十二

宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第七世之四(清源下第六世之二)

福州長慶慧稜禪師(嗣雪峯)，與保福遊山，福問：古人道：妙峯山頂。莫即遮箇便是也無？師曰：是即是，可惜許！　僧問鼓山：只如稜和尚恁麼道，意作麼生？山曰：孫公若無此語，可謂髑髏徧野，白骨連山。　頌曰：

因上高嚴到頂頭，僧人致問已圓周，是即便是可惜許，只恐同音別處游。(汾陽昭)

妙峯孤頂草離離，拈得分明付與誰？不是孫公辨端的，髑髏著地幾人知？(雪竇顯)

八萬四千非一一，七金山內海滔滔，妙高峯頂平如掌，誰把長竿釣巨鼇？(草堂清)

擕手相將孰共行，目前唯覩妙高山雲泥不隔來時路，付與兒孫觸處看(佛心才)。

【續收】囓鏃交鋒是作家，不孤來問這些些。知時及節因行事，可惜茲人返嘆嗟。(般若柔)

是即是兮可惜許，擬心早涉三千里，行人念路客思家，達磨杖頭挑隻履。(獃堂定)

妙高孤頂忽登臨，浩浩無風曰浪深，除却鏡清長慶外，此時誰更是知音？(寶葉源)

【增收】長慶因僧問：如何是正法眼？師曰：有願不撒沙。保福云：不可更撒也。　頌曰：

願力山高豈足誇，藏身露影數如麻，若非保福親曾見，誰信稜公更撒沙？(寶葉源)

【增收】長慶曰：總似今日，老胡有望。保福云：總似今日，老胡絕望。　頌曰：

天高鴻鴈侵雲舉，地肅蛩螿入草鳴，渾是一秋風景裏，客愁幾逐異鄉情。(東叟頴)

【增收】長慶上堂，撞著道伴交肩過，一生參學事畢。　頌曰：

驀路相逢交臂過，眉毛趯起莫蹉跎，平生參學明何事？悟了寧消一剎那。(本覺一)

【增收】長慶因僧問：如何得不疑不惑去？師乃展兩手，僧不進語。師曰：汝更問，我與汝道。僧再問，師露膊而坐。僧禮拜，師曰：汝作麼生會？曰：今日風起。師曰：恁麼道，未定人見解。汝於古今中，有甚麼節要齊得？長慶若舉得，許汝作話主。其僧但立而已。師却問：汝是甚麼人？曰：向北人。師曰：南北三千里外，學妄語作麼？僧無對。　頌曰：

展手之時萬仞摧，枯河無水月無來，若疑別問龐居士，石女黃梅誰共陪？(投子青)

【增收】長慶因僧問：有問有答，賓主歷然。不問不答時如何？師曰：相逢盡道休官去，林下何曾見一人？　頌曰：

人人盡道我心休，問著何曾有地頭？口說心違謾自己，業河迅速任漂流。(智門祚)

【增收】長慶因僧問：眾手淘金，誰是得者？師曰：有伎倆者得。曰：學人還得也無？師曰：大遠在。　頌曰：

眾手淘金得者誰？纖塵窒礙豈能為？洪波浩渺黃金遠，四事無成空手歸。(智門祚)

眾手淘金誰可得？巧有伎倆必能克。隋候得珠聞京西，卞和獻玉在河北。(湛堂準)

漳州保福從展禪師(嗣雪峯)，長慶云：寧說阿羅漢有三毒，不說如來有二種語。不道如來無語，只是無二種語。師曰：作麼生是如來語？曰：聾人爭得聞？師曰：情知和尚向第二頭道。慶却問：作麼生是如來語？師曰：喫茶去。雲居錫云：什麼處是長慶向第二頭道處？　頌曰：

頭兮第一第二，臥龍不鑒止水。無處有月波澄，有處無風浪起。稜禪客，稜禪客，三月禹門遭點額。(雪竇顯)

如來語，為君舉。任是聾人得聞，未免和泥合土。喫茶保福亦憨癡，似向雷門撾布鼓。(佛慧泉)

不說如來二種語，三三為九須重數，何謂聾人爭得聞？狐裘未免還移主。(白雲端)

無是無非歸掌握，有聞有見隔關山。始知一種如來語，不在世人情解間。(佛鑑懃)

第一頭，第二頭，清風明月兩悠悠，將軍戰馬今何在？野草閒花滿地愁。(南華昺)

【續收】撞墻撞壁，曲不藏直。摘葉拈花，與儉寧奢。羅漢有三毒，如來有二語。聾人爭得聞，依舊喫茶去。保福老，保福老，銕眼銅睛還失了。(月堂昌)

便恁喫茶去，還知第二頭，可憐長慶老，特地一場愁。(寶葉源)

保福因雪峯上堂曰：諸上座，望州亭與汝相見了也，烏石嶺與汝相見了也，僧堂前與汝相見了也。師舉問鵞湖：僧堂前相見即且置，祇如望州亭、烏石嶺甚麼處相見？鵞湖驟步歸方丈，師低頭入僧堂。　頌曰：

望州烏石與堂前，相見相逢萬萬千，唯有鵞湖并保福，此時相見解推遷。(汾陽昭)

望州烏石常相見，何故禪人却背違？保福鵞湖雖得意，埋兵曾未展鏘旗。(海印信)

登山過水幾區區，特地相逢問道途，堪笑華山潘處士，長安路上倒騎驢。(大洪遂)

密密堂堂早二三，本來無物更何堪？癡人見了生歡喜，作者相逢滿面慚。(龍門遠)

望州烏石與僧堂，業識茫茫不可當，提起衲僧拄杖子，五湖四海沸如湯。(徑山杲)

【續收】藕絲引鯨鼇，針鋒輥芥投。望州烏石嶺，未唱已先酬。大唐擊鼓新羅舞，覿面相呈不相覩。(圓悟勤)

望州烏石僧堂前，驟步低頭隔大千，若是咬人師子子，反身不在草頭邊。(一翁如)

【增收】保福因僧問：雪峯平生有何言句，得似羚羊掛角時？師曰：我不可作雪峯弟子不得。　頌曰：

人前慣出手，退三添作九，有眼未甞看，無家自能走。雪峯之句，羚羊掛角，作他弟子沒來由，龍蛇陣上看謀略。(月堂昌)

雪峯未審何言句，得似羚羊掛角時。拊擊自然皆率舞，不須羗管隔雲吹。(虗堂愚)

【增收】保福問僧：殿裏底是甚麼？曰：和尚定當看。師曰：釋迦佛。曰：和尚莫謾人好！師曰：却是汝謾我。又問：飯頭鑊闊多少？曰：和尚試量看。師以手作量勢曰：和尚莫謾某甲。師曰：却是汝謾我。　又問僧：汝作甚麼業來，得恁麼長大？曰：和尚短多少？師蹲身作短勢曰：和尚莫謾人好！師曰：却是汝謾我。　又問僧：汝名甚麼？曰：咸澤。師曰：忽遇枯涸時如何？曰：誰是枯涸者？師曰：我是。曰：和尚莫謾人好！師曰：却是汝謾我。　頌曰：

保福四謾人，真中道理親。兩兩從頭舉，雙雙句後明。若也更不會，新羅打鐵丁。(洞山聰)

竿木隨身老作家，逢場作戲更難加，謾人謾我無人會，水長船高眼裏沙。(雪竇顯)

一箇人謾四箇人，四人謾一一謾親，思量一代謾人漢，遞代相謾謾殺人。(佛國白)

一般見得有多般，若也謾他實自謾。要識展公端的處，水闊山高天色寒。(東林總)

保福從來不謾人，問著禪流總及身，浴鑊量來闊多少？兩長一短是誰真？(□□堅)

【增收】保福因僧侍立，問曰：汝得恁麼麤心？曰：甚麼處是某甲麤心處？師拈一塊土度與僧曰：拋向門前著。僧拋了，却來曰：甚麼處是某甲麤心處？師曰：我見築著磕著，所以道汝麤心。　頌曰：

晨朝有粥齋時飯，展鉢開單飽便休，築著磕著如薦得，不風流處也風流。(尼無著總)

【增收】保福與甘長老相看鄭十三娘，纔坐定，師乃問：承聞十三娘子參見溈山，是否？曰：是。師曰：溈山遷化向甚麼處去？鄭起身偏床而立。甘曰：閑時說禪，口似懸河，何不道取？鄭曰：鼓這兩片皮，堪作甚麼？甘曰：不鼓這兩片皮，又作麼生？鄭曰：合取狗口。　頌曰：

溈山遷化絕音容，趯起眉毛何處去？十三娘子側身時，放出金毛師子子。(南堂興)

禪！禪！鄭十三娘握玉鞭，正法眼，更參三十年。(南巖勝)

杭州龍冊寺道怤禪師(即鏡清，嗣雪峯)，僧問：學人未達其原，請師方便。師曰：是什麼原？曰：其原。師曰：若是其原，爭受方便？僧禮拜，退後，侍者問曰：和尚適來莫是成他問否？師曰：無。曰：莫是不成他問否？師曰：無。曰：未審畢竟意作麼生？師曰：一點水墨，兩處成龍。(其原，一作其源。)　頌曰：

成龍兩處若為分，碧眼黃頭笑未聞莫怪鏡清多意氣，他家曾謁聖明君(正覺逸)。

鏡水平湖碧湛然，茫茫曾未達其源王維妙手堪圖畫，一點成龍兩處全(保寧勇)。

手把空行未是難，難中難是問其源，其源未達奈何也？且看成龍點下分。(雲溪恭)

【續收】學人未問指其源，句裏明機好細觀。自語不能知落處，煩他我作費言端。(本覺一)

冰稜鎻斷長河口，不見人從鳥道來，一陣風回脩竹裏，玉䦨干上雪成堆。(心聞賁)

源泉混混望無涯，澄湛平如鏡面開，兩處成龍一點墨，幾人換却眼睛來？(寶葉源)

鏡清問僧：門外什麼聲？曰：雨滴聲。師曰：眾生顛倒，迷己逐物。(五燈會元於迷己逐物下曰)和尚作麼生？師曰：洎不迷己。曰：洎不迷己，意旨如何？師曰：出身猶可易，脫體道應難。　頌曰：

虗堂雨滴聲，作者難酬對。若謂曾入流，依前還不會。會不會，南山北山轉霶霈。(雪竇顯)

是甚麼聲？雨滴浩浩。迷己逐物，眾生顛倒。(楊無為)

簷前雨滴聲，正在眼中鳴，貪他蓑笠者，失却舊茅亭。(長靈卓)

順流逆流，轉物物轉，良哉觀音，快逢其便。出身脫體自分明，門外依前雨滴聲。(圓悟勤)

【續收】明頭便打，暗裏閃過。盡底活時，死中要坐。門外簷間雨滴聲，眾生顛倒逐迷情。可憐洎不迷己處，出得身來體未明。(月堂昌)

簷頭雨滴，階前地濕。法法現成，人信不及。更問如何，長江水急。(慈受深)

簷頭雨滴聲，歷歷太分明，若是未歸客，徒勞側耳聽。(白楊順)

門外依然雨滴聲，萬般巧說爭如實？平生心膽向人傾，相見還同不相識。(卍菴顏)

直下全提是鏡清，脫難出易語分明，這僧更是能親切，聽得簷頭雨滴聲。(寶葉源)

【增收】鏡清問僧：門外是甚麼聲？曰：蛇齩蝦蟆聲。師曰：將謂眾生苦，更有苦眾生。　頌曰：

將謂眾生苦，更有苦眾生，相見易得好，共住難為人。(卍菴顏)

【增收】鏡清問僧：門外什麼聲？曰：鵓鳩聲。師曰：欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。　頌曰：

聞聲見色非聞見，見色聞聲是見聞，欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。(卍菴顏)

【增收】鏡清因僧問：聲前絕妙，請師指歸。師曰：許由不洗耳。曰：為甚麼如此？師曰：猶繫脚在。曰：某甲祇如此，師意又如何？師曰：無端夜來鴈，驚起後池秋。　頌曰：

飄風揚塵，落花流水，聲前絕妙，無處著觜。驚起後池秋，許由不洗耳，容貌好西施，開唇不露觜。(方菴顯)

鏡清因僧問：學人啐，請師啄。師曰：還得活也無？曰：若不活，遭人怪笑。師曰：也是草裏漢。　頌曰：

古佛有家風，對揚遭貶剝，子母不相知，是誰同啐啄？啄覺猶在殻重遭撲，天下衲僧徒名邈。(雪竇顯)

語見人心苗見地□，頭痛痒喝如聾，諸方開口不同用，寶印全機繼祖風。(佛國白)

啐啄之機不謬傳，軒轅寶鑑正當軒，萬緣喪盡泥中土，四海澄清月在天。本分鉗鎚須煅煉，自家爐韛且磨研，相逢莫問參玄事，此去西天萬八千。(佛鑑懃)

河目海口，釘觜鏡舌。雞宿鳳巢，素非其鴨。直饒啐啄同時，未免當頭一劄。(佛性泰)

【增收】鏡清因僧問：如何是大道之源？師曰：從這裏流出。　頌曰：

從這裏流出，滔滔無盡日巨浪湧千尋，誰知無一滴(無準範)。

【增收】鏡清一日於僧堂前自擊鐘曰：玄沙道底，玄沙道底。僧問：玄沙道甚麼？師畫一圓相。僧曰：若不久參，爭知與麼？師曰：失錢遭罪。(宗門統要作師曰：還我草鞋錢來。)　雪竇云：洎被打破蔡州。　圓悟云：爛泥裏有硬刺。　頌曰：

鏡清湖心拋一餌，錦鱗躍浪上鈎來，幾乎掣斷竿頭線，引得傍觀下釣臺。(石溪月)

【增收】鏡清問雪峯：古人有言，峯便倒臥。良久起曰：問甚麼？師再問，峯云：虗生浪死漢。　頌曰：

尋常愛客恨無來，及至人來懶話陪，空臥早知眠不當，虗勞紅焰落寒灰。(投子青)

【增收】鏡清因僧問：新年頭還有佛法也無？師曰：有。曰：如何是新年頭佛法？師曰：元正啟祚，萬物咸新。曰：謝師答話。師曰：鏡清今日失利。　頌曰：

七寶盃酌蒲萄酒，金花紙寫清平詞，春風院靜無人見，閒把君王玉笛吹。(心聞賁)

新年佛法答云有，小盡依前二十九，玉麟掣斷黃金勒，却向雲中大哮吼。(懶菴樞)

【增附】又僧問：明教寬新年頭，還有佛法也無？師曰：無。曰：日日是好日，年年是好年，為甚却無？師曰：張公喫酒李公醉。曰：老老大大，龍頭蛇尾。師曰：明教今日失利。　頌曰：

新年佛法答云無，會得依前在半途，誰把扁舟清夜笛？月明吹過洞庭湖。(懶菴樞)

新年佛法播真風，笑殺街頭賀歲翁，三級浪高何處去？謾將雙劒定雌雄。(雪堂行)

南堂興云：鏡清道：有時失利。明教道：無亦失利。且道譊訛在什麼處？　徑山杲云：一人向高高峯頂立不露頂，一人向深深海底行不濕脚。是則是，未免有些譊訛。　頌曰：

新年景物漸舒蘇，佛法徒勞問有無，得失是非都喪却，波斯鼻孔自來麤。(建隆原)

穩密田地，神通游戲。佛法新年頭，有無俱失利。一槩等虗空，豈容立巴鼻。草上之風祖令行，誰云雷罷不停聲。(圓悟勤)

新年佛法鏡清有，須信親言出親口，新年佛法明教無，西天鬍子沒髭鬚。可笑兩翁同失利，南海波斯失却鼻，太平今夜太郎當，還如雪上更加霜。歲寒孫臏收却劒，釣魚船上謝三郎。(佛鑑懃)

【增收】福州鼓山興聖神晏國師(嗣雪峯)，一日參雪峯，峯知其緣熟，忽起搊住曰：是什麼？師釋然了悟，亦忘其了，唯舉手搖曳而已。峯曰：子作道理邪？曰：何道理之有？峯審其懸解，撫而印之。　頌曰：

驀被曾郎搊著胷，平生途路忽然窮，無端擡手輕搖曳，笑倒南方大頂峯。(竹屋簡)

【增收】鼓山上堂，埀語曰：鼓山門下不得咳嗽。時有僧咳嗽一聲，師曰：作甚麼？曰：傷風。師曰：傷風即得。　頌曰：

遼空一箭九重城，雪老門風儘有聲。見說禁班宣號令，那邊渾不許人行。(虗堂愚)

【增收】鼓山有偈示眾曰：直下猶難會，尋言轉更賒。若論佛與祖，特地隔天涯。(五燈會元於此偈下曰：)師舉問僧：汝作麼生會？僧無語，乃謂侍者曰：某甲不會，請代一轉語。者曰：和尚與麼道，猶隔天涯在。僧舉似師，師喚侍者問：汝為這僧代語是否？者曰：是。師便打趂出院。　頌曰：

國師樣子太慈悲，入草何如出草時？射透九重聖箭子，依前特地隔天涯。(石溪月)

明州翠巖令參禪師(嗣雪峯)，上堂曰：今夏與諸兄弟語論，看翠巖眉毛還在麼？(此依傳燈所載)五燈會元與傳燈異，乃曰：一夏與兄弟東語西話，看翠巖眉毛在麼？　長慶云：生也。　雲門云：關。　保福云：作賊人心虗。　翠巖芝云：為眾竭力，禍出私門。　頌曰：

翠巖示徒，千古無對，關字相酬，失錢遭罪。老倒保福，抑揚難得，嘮嘮翠巖，分明是賊。白珪無玷，誰辨真假？長慶相諳，眉毛生也。(雪竇顯)

青山岌岌，綠水滔滔，穿過鼻孔，落盡眉毛。(大洪遂)

作賊保福，擔枷過狀，生也長慶，迷真逐妄。掩關雲門，秋江月亮，老倒翠巖，眉在眼上。(死心新)

【續收】金鎚血色透雲袍，閫外威權膽氣豪。打破魔王山鬼窟，碧潭深處釣鯨鼇。(南堂興)

天魔謗佛，桀犬吠堯，巍巍大人，聖德可昭。(𫎇菴岳)

萬鈞之弩射何人？箭未離弦已喪身，帶累盲龜失浮木，欲來火裏透金塵。(伊菴權)

發言先要心無愧，為事應須理處長。莫學里閭無信者，從朝至暮錯商量。(虗堂愚)

太原孚上座(嗣雪峯)，鼓山問：父母未生時，鼻孔在什麼處？師曰：老兄先道。曰：如今生也，汝道在什麼處？師不肯，山却問：作麼生？師曰：將手中扇子來。山與扇子再徵之，師默置，山罔測，乃敺之一拳。　頌曰：

父母未生前，鼻孔在何處？藂林老作家，俱昧藏身句。鼓山雖見機，未免撑門戶。搖扇太原孚，播弄閒家具。山中春色深，飛花落無數。(佛慧泉)

父母未生前，生也只如然。一般拈掇能奇特，直下渾如火裏蓮。輝今耀古，極妙窮玄。大可憐，清風長滿座，一念八千年。(圓悟勤)

【續收】高安灘頭百雜碎，象骨峯前眼搭癡。敢道鼓山無鼻孔，藂林千古笑嘻嘻。(正堂辯)

【增收】孚上座參雪峯，峯聞乃集眾。師到法堂上，顧視雪峯，便下看知事。明日却上禮拜曰：某甲昨日觸忤和尚。峯曰：知是般事便休。　頌曰：

李廣將軍，古今無對，深入虜庭，全身遠害。不動干戈嬴小捷，至今邊塞嘉聲在。(海印信)

雪峯集眾，待孚公上堂，一顧便西東。明日却云：曾觸忤公案，從來是幾重？(本覺一)

針頭削銕，牛背拔毛，多將少使，冷作熱燒。直上法堂便下去，觸忤和尚重解註，知是般事休便休，茫茫塞壑與填溝。(月堂昌)

壯氣如虹上法堂，就籬縛犍恰相當，若言觸忤老和尚，雪上無端又著霜。(秤巖玉)

【增收】孚上座，初在揚州光孝寺，講涅槃經。有禪者阻雪，因往聽講。至三因佛性，三德法身，廣談法身妙理。禪者失笑。師講罷，請禪者喫茶。曰，某甲素志狹劣，依文解義。適蒙見笑，且望見教。禪者曰，實笑座主不識法身。師曰，如此解說，何處不是。曰，請座主更說一徧。師曰，法身之理，猶若太虗。竪窮三際，橫亘十方。彌綸八極，包括二儀。隨緣赴感，靡不周徧。曰，不道座主說不是，祇是說得法身量邊事，實未識法身在。師曰，既然如是，當為我說。曰，座主還信否。師曰，焉敢不信。曰，若如是，座主輟講旬日。室內端然靜慮，收心攝念。善惡諸緣，一時放却。師依所教，從初夜至五更，聞鼓角聲，忽契悟。扣禪者門曰，阿誰。師曰，某甲。禪者咄曰，教汝傳持大教，代佛說法。夜來為甚麼醉酒臥街。師曰，禪德自來講經，將生身父母鼻孔𢬟揑。從今已去，更不敢如是。曰，且去，來日相見。師遂罷講，徧歷諸方。　頌曰，

一曲單于風引長，孚公聞處是宮商，至今夜夜維陽客，空聽樓頭聲斷腸。(本覺一)

誰將畫角吹江城？一曲梅花隔岸聽。宿酒乍醒金鴨冷，海棠枝上月猶明。(懶菴樞)

【增收】孚上座掌雪峯浴室，一日玄沙上問訊，雪峯曰：此間有箇老鼠子，今在浴室裏。沙曰：待與和尚勘破。言訖到浴室，遇師打水，沙曰：相看上座。師曰：已相見了。沙曰：什麼劫中曾相見？師曰：瞌睡作麼？沙却入方丈，白峯曰：已勘破了。峯曰：作麼生勘伊？沙舉前語，峯曰：汝著賊也。　頌曰：

象王象子儘相隨，岸上人看蹄踏蹄。香草細餐知飽足，歸來不待日頭低。(虗堂愚)

孚上座因鼓山赴大王請，雪峯門送，回至法堂，乃曰：一隻聖箭，直射九重城裏去也。師曰：是伊未在。峯曰：渠是徹底人。師曰：若不信，待某甲去勘過。遂趂至中路，便問：師兄向甚麼處去？山曰：九重城裏去。師曰：忽遇三軍圍繞時如何？山曰：他家自有通霄路。師曰：恁麼則離宮失殿去也。山曰：何處不稱尊？師拂袖便回。峯問：如何？師曰：好隻聖箭，中路折却了也。遂舉前話，峯乃曰：奴渠語在。師曰：這老凍膿，却有鄉情在。　頌曰：

洞天無壁月無遮，朝斗先生扣齒牙，風撼古壇松子脫，打反頭上楮冠斜。(絕象鑒)

青童雙勒玉騘嘶，淡白春衫綠帶圍，半夜歸來花底過，金鞭敲落亂紅飛。(竹屋簡　二)

九重城裏本非遙，射折重重箭倍饒。忽遇三軍圍繞處，分明有路直通霄。

(雲門宗主)韶州雲門文偃禪師(嗣雪峯)，示眾曰：人人自有光明在，看時不見暗昏昏。作麼生是諸人自己光明？自代云：厨庫三門。又云：好事不如無。　頌曰：

自照列孤明，為君通一線。花謝樹無影，看時誰不見？見不見，倒騎牛兮入佛殿。(雪竇顯)

徹底昏昏不待看，拄天拄地黑漫漫，三門厨庫長相對，一徑松風滿院寒。(白雲端)

恍恍惚惚，若亡若存，築著磕著，厨庫三門。金烏照不破，玉兔又西奔，不知是何物，能為天地根。(佛心才)

夜明簾外千峯秀，鸞鏡臺前萬象殊。掃蹤滅迹，不立錙銖。誰為佛殿？誰是香厨？敲出鳳凰五色髓，擊碎驪龍明月珠。(圓悟勤)

【續收】黑黑，無問東西與南北。厨庫三門相對高，撑天拄地同聚墨。雖然好事不如無，敢保韶陽會不得。(正覺逸)

人人自有光明在，看時不見暗昏昏。踢倒三門與厨庫，此時明暗自然分。(蔚嘯巖)

雲門，上堂：乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，秘在形山。拈燈籠向佛殿裏，將三門來燈籠上，作麼生？自代云：逐物意移。又曰：雲起雷興。　頌曰：

看看，古岸何人把針竿？雲冉冉，水漫漫，明月蘆花君自看。(雪竇顯)

嶺上白雲舒復卷，天邊皓月去還來，低頭却入茅簷下，不覺呵呵咲幾回。(白雲端)

看看，野草閑花極撩亂，三月洞庭江上春，烟霄飛過瀟湘岸。(溈山秀)

帝網交羅幾萬般，形山消殞影團團，拈來不是無尋處，只在乾坤宇宙間。(佛心才)

虎豹文章，麒麟頭角，輝天燦地，堆山積嶽。拶破面門兮蓋色騎聲，截斷羅籠兮解粘去縛，罷却干戈百草頭，萬里秋天飛一鶚。(圓悟勤)

【續收】開眼也著，合眼也著，擬議躊躇，放過一著。(遯菴演)

隱隱烟村聞犬吠，欲尋尋不見人家，忽於橋斷溪回處，流出碧桃三四花。(斷橋倫)

雲門示眾曰：十五日已前不問汝，十五日已後道將一句來。眾無對。自代曰：日日是好日。　頌曰：

去却一，拈得七，上下四維無等匹，徐行踏斷流水聲，縱觀寫出飛禽跡。草茸茸，烟羃羃，空生巖畔花狼籍，彈指堪悲舜若多。莫動著，動著三十棒。(雪竇顯)

日日是好日，風來樹點頭，九江烟靄裏，月上謝家樓。(海印信)

日日是好日，誰言無等匹？甜瓜徹蒂甜，未必甜如蜜。(大洪恩)

冰消河北岸，花發樹南枝到處有春色，天涯亦早歸(上方益)。

【續收】破二作一，分三成六，著串數珠數不足。南辰信手攀，北斗回身觸。豁開戶牖正當軒，玉兔金烏如轉軸。傳不傳，得不得，那知陌上春條綠。(圓悟勤)

日日是好日，佛法世法盡周畢，不須特地覓幽玄，只管鉢盂兩度濕。(尼無著總)

雲門上堂：聞聲悟道，見色明心。遂舉起手曰：觀世音菩薩將錢買餬餅。放下手曰：元來祇是饅頭。　頌曰：

買得欣欣急走歸，不知放手却成非直饒超過毗盧頂，也落韶陽第二機(上方益)。

小院春風特地寒，佳人寂寞倚䦨干斷腸曲調無人聽，更把琵琶月下彈(慈受深)。

見色心光現，聞聲道已彰。掣雷光中分皂白，海潮音裏辨宮商。韶陽老，慈門普發機，直用千鈞弩。(圓悟勤)

見色明心事已差，聞聲悟道更交加觀音妙智慈悲力，荊棘林中優鉢華(徑山杲)。

南無觀世音菩薩，補陀巖上紅蓮舌，不知成佛是何時？打刀須是并州鐵。(鼓山珪)

【續收】撲落非他，安排不多。蓋覆自在，隱顯包羅。擡頭失却舊時路，拈篙便上別人渡。轉易作難，拔貧成富，千人萬人恁麼去。(月堂昌)

頓超見色聞聲句，不涉明心悟道言花落鳥啼巖下寺，月明人喚渡頭船(雪菴瑾)。

一曲風前信是誰？調高爭肯落今時？見無人會曲中意，又把雲簫特地吹。(簡翁敬)

雲門每見僧，必顧視曰：鑒。僧擬議，乃曰：咦。後德山圓明大師刪去顧字，謂之抽顧，叢林目雲門顧鑒咦。有抽顧頌，　頌曰：

雲門抽顧笑嘻嘻，擬議遭他顧鑒咦，任是張良多計䇿，到頭於此也難施。(北塔祚)

雲門抽顧，自有來由，一點不到，休休休休。(真淨文)

韶陽一鑒，生銕餕餡，直下咬破，莫怪相賺。(鼓山珪)

【續收】雲門抽顧頌：衲僧眼皮重，眼皮重，七八量。雷車打不動，打不動。抽顧頌：時念彌陀三兩聲，追薦東村李鬍子生，西天山裏孟八郎強健，福田院裏貧兒呌喚，乞與我一文大光錢。(五祖戒)

韻陽為人最急切，未入門來已甄別，若於顧鑒裏承當，大棒打落天邊月。(典牛游)

雲門因僧問：如何是和尚家風？師曰：門前有人讀書。(五燈會元作有讀書人來報，或作門外讀書人報來。)　頌曰：

藂林在處有家風，且與雲門事不同，門外若有讀書者，任是顏回亦不通。(北塔祚)

家風施設不無私，獨有雲門語可疑。偏囑讀書人若到，急來通報汝須知。為他老杜王摩詰，愛我高吟落韻詩。(覺海元)

讀書人到切須看，無絃難遇知音者，端的家風說與君，沒階趨進翼如也。(佛慧泉)

【續收】讀書人報來，豈在之乎者，孔子與周公皆不及門也。(天目禮)

雲門因僧問：如何是祖師西來意？師曰：日裏看山。　頌曰：

日裏看山也是常，西來祖意謾商量，金毛獅子希逢有，多是狐狸喚作狼。(北塔祚)

日裏看山好，清風拂白雲，夜來何處火？燒出古人墳。(東京淨因佛日)

日裏看山滿眼青，千巖萬壑鬪縱橫洞門疑是雲遮斷，到者須知路坦平(楊無為)。

日裏看山，言簡語端，後進初機，切在諦觀。(黃檗勝)

𭅕真不惜兩莖眉，日裏看山對祖機，臘月火燒春又綠，只宜飛走會相依。(三祖宗)

雨餘江上兩三峯，堆疊烟嵐不記重，眼裏看來端的瞎，耳根聞處出天聰。(佛鑑懃)

【續收】坦然曾問老師安，爭似韶陽一句傳。日裏華山仙掌露，夜深猿呌月當軒。(投子青)

日裏看山，大難大難。重重峭壁，疊疊危巒。只見嵐光拂拂，爭知瀑布潺潺。(上方益)

日裏看山好，好在什麼處？要見老雲門，不落第二句。(月林觀)

日裏看山酬所問，分明開口見心肝，若於句裏求宗旨，墮在嵯峩疊嶂間。(退耕寧)

禪宗頌古聯珠通集卷第三十二

