#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 65 冊 No. 1295 禪宗頌古聯珠通集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪宗頌古聯珠通集卷第十三

宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第三世之四(南嶽下第二世之四)

【增收】洪州泐潭常興禪師(嗣馬祖)，因南泉來，見師面壁而坐。泉撫師背，師曰：阿誰？曰：普願。師曰：如何？曰：也尋常。師曰：汝何多事？　頌曰：

面壁堆危引客過，問誰那更問如何？道尋常已成多事，檢點儂家事更多。(西巖惠)

【增收】汾州大達無業國師(嗣馬祖)，僧問：如何是佛？師曰：莫忘想。　頌曰：

王令威嚴誰敢擬？纖毫纔動鐵輪隨，時人只見錐頭利，幾人能見利頭錐？(懶菴需)

無業示眾曰：若有一毫頭聖凡情念未盡，未免入驢胎馬腹裏去。白雲端曰：直饒一毫頭聖凡情念頓盡，亦未免入驢胎馬腹裏去。瞎漢但恁麼會。　頌曰：

無業何太切？白雲何太孤？胡鬚將謂赤，更有赤鬚胡(南巖勝)。

一道如弦直，心親手更親箭穿紅日影，方是射鵰人(鼓山珪)。

【增收】信州鵞湖大義禪師(嗣馬祖)，因唐憲宗詔入內論議，法師問：如何是禪？師以手點空，法師無對。帝曰：法師講無窮經論，祇這一點，尚不奈何。師却舉順宗問尸利禪師：大地眾生，如何得見性成佛？利曰：佛性如水中月，可見不可取。師謂帝曰：佛性非見必見，水中月如何攫取？帝乃問：如何是佛性？師曰：不離陛下所問。帝默契。　頌曰：

因地而倒因地起，離地求起無是理，不離所問語雖親，認著依前還不是。(枯禪鏡)

說理談真面紫宸，鵞湖大義枉勞神由來佛性難名邈，爭似君王默契親(天目禮)。

空中一點是箇甚麼？直饒講無限經論，其奈不識者行貨，雖然價重須彌，也被君王識破。(尼閑林英)

【增收】潭州三角山總印禪師(嗣馬祖)，示眾曰：若論此事，眨上眉毛早已蹉過也。麻谷便問：眨上眉毛即不問，如何是此事？師曰：蹉過也。谷乃掀倒禪牀，師便打。　長慶代云：悄然。　頌曰：

正令威嚴斷不容，星移斗轉覔無蹤，將軍勒起當頭馬，殺氣紛紛袞黑風。(獃堂定)

【增收】三角示眾曰：凡說法須用應時應節。時有僧問：四黃四赤時如何？師曰：三月杖頭挑。曰：為甚麼滿肚皮貯氣？師曰：爭奈一條繩何？曰：如何得出氣去？師曰：直待皮穿。　頌曰：

平地安身未肯休，花陰柳徑逐時流，放教滿肚無閒氣，始信渠儂得自由。(慈受深)

【增收】三角因僧問：如何是三寶？師曰：禾豆粟。曰：意旨如何？師曰：大眾歡喜奉行。　頌曰：

三角對酬禾豆粟，龍宮海藏難收錄。空門曾問疎山僧，便道如今粥飯足。(大洪遂)

池州魯祖山寶雲禪師(嗣馬祖)，師尋常見僧來便面壁。南泉聞曰：我尋常向師僧道：向佛未出世時會取，尚不得一箇半箇。他恁麼驢年去。玄覺云：為復唱和語不肯語？　保福問長慶：祇如魯祖節文在甚麼處，被南泉恁麼道？長慶云：退己讓於人，萬中無一箇。　羅山云：陳老師當時若見，背上與五火抄。何故？為伊解放不解收。　玄沙云：我當時若見，也與五火抄。　雲居錫云：羅山若沙總恁麼道，為復一般別有道理？若擇得出，許上座佛法有去處。　玄覺云：且道玄沙五火抄，打伊著不著？　頌曰：

人來面壁坐顒顒，不話多端說異同。親切不教心外覔，免將明暗謼盲聾。秋霜博地生寒暑，魯祖垂慈不用功。(汾陽昭)

老倒禪門傳魯祖，見僧面壁親垂顧，箇中若是丈夫兒，剔起眉毛便回去。(佛印元)

魯祖三昧最省力，纔見僧來便面壁。若是同心達道者，不在揚眉便相悉。(梁山冀)

祖師面壁播諸方，無限禪人謾度量，無事晚來江上立，數株寒栢倚斜陽。(琅琊覺)

坐斷千山與萬山，勸人除却是非難。池陽近日無消息，果中當年不目觀。(翠巖真)

面壁咸言上上機，衲僧到此擬何之？直饒截斷千江水，也落宗門第二槌。(海印信)

魯祖孤風振四維，僧來面壁少人知，南泉提起驢年事，且道如今是甚時？(白雲端)

魯祖當年不用功，逢僧面壁顯家風，若遇上乘同道者(請續此一句。　黃龍新)。

堪笑池陽老古錐，僧來面壁擬何為？大都端正人男女，清淨不勞紅粉施。(草堂清)

雖然不是作家，好惡他家自識，喫拳還似打人，面赤不如語直。(黃龍震)

魯祖山前古路通，熈微一逕沒西東杜䳌聲裏春光老，零落桃花藉地紅(普融平)。

無絃不彈，有曲誰聽？匏土革木，宮商自正。寥寥千古少林人，也道九年傳此令。(佛心才)

池陽何處得捫摸？後代商量涉異途，古人剛地成多事，試問如今會也無？(龍門遠)

【續收】虎徑龍泉遶行巖，鳳棲霜倚鶴和杉。誰人會得宗師意，紐轉乾坤好不參。(剋符道者)

魯祖見僧面壁，此理何妨徑直？時人更莫斟量，祇者不勞心力。中間或聞一類，強言正是相為，非唯謗他古人，亦乃困於上智。會得祖師現前，不會也難逃避。(永明壽)

南泉黑豆未生時，喃喃終是洩天機，休向未生全曉悟，日出東方月落西。(藥山昱)

池陽面壁許誰知？萬古孤峯對落暉，纔見攢眉便回去，早知不是丈夫兒。(懶菴需)

魯祖逢人面壁，老大慵懶追隨，後之參徒罔測，一向打瓦鑽龜。(水菴一)

葉落江頭一望長，幾莖喬木倚斜陽，曾經巴峽猿啼處，鐵作心肝也斷腸。(簡堂機)

背前面後揚家醜，揭地洪音師子吼。分付仙陀知不知，法身午夜藏北斗。(足菴鑒)

家財喪盡沒絲毫，祇箇一身猶恨多，却向池陽最深處，殺人空手不持刀。(石菴玿)

無目仙人揣骨頭，暗中摸索認王侯，價高畢竟無人買，冷却构欄懡㦬休。(雪菴瑾)

日暖佳人刺綉遲，紫荊枝上囀黃鸝，欲知無限傷春意，盡在停針不語時。(南叟茙)

人來面壁成何事？爭得心開見本源？空劫已前諸佛子，話頭不舉自然圓。(橫川珙)

【增收】魯祖因僧問：如何是不言言？師曰：汝口在甚麼處？曰：某甲無口。師曰：將甚麼喫飯？僧無語。　洞山云：他又不飢，喫甚麼飯？　雪竇云：好劈脊便棒。這漢開口了合不得，合口了開不得。　頌曰：

得因失有，是在非邊，根源未斷，枝派相連。不言言，口何在？轉得身來難下載。一帆風過洞庭湖，對面須知已違背。(月堂昌)

【增收】唐州紫玉山道通禪師(嗣馬祖)，因于頔相公問：佛法至理，乞師一言。師曰：若問，須去情謂。公曰：便請。師曰：但問將來。曰：如何是佛？師召于頔，公應諾。師曰：更莫別求。　頌曰：

如何是佛？更莫別求，相隨來也。四大部洲(月林觀)。

【增收】紫玉因于公一日問：如何是黑風吹其船舫，漂墮羅剎鬼國？師曰：于頔客作漢，問恁麼事作麼？于失色。師指曰：這箇便是黑風漂墮羅剎鬼國。于作禮而謝。　頌曰：

就身打劫壯吾曹，喚得賢侯智眼高，忿色不知何處去，珠回玉轉透雲袍。(南巖勝)

【增收】五臺山隱峯禪師(嗣馬祖)，一日辭祖，祖曰：甚處去？師曰：石頭去。曰：石頭路滑。師曰：竿木隨身，逢場作戲。便去。纔到石頭，遂繞禪牀一帀，振錫一下，問：是何宗旨？頭曰：蒼天！蒼天！師無語。回舉似馬祖，祖曰：汝更去見他道：蒼天！蒼天！便噓兩聲。師又去，一依前問。頭乃噓兩聲，師又無語。歸舉似馬祖，祖曰：向汝道石頭路滑。　頌曰：

石頭路險人難到，到者方知滑似苔。兩度三回雖蹋倒，滿身泥水又歸來。(虗堂愚)

唱徹黃金縷，重吹紫玉簫。倚樓人不見，風過樹頭搖　□□□。

【增收】隱峯因南泉把淨瓶與師曰：淨瓶是境，你不得動著境，與我將水來。師將淨瓶傾水於泉面前休去。　歸宗曰：鄧隱峯也是亂潟。　頌曰：

南泉特地指瓶，隱峯便來潟水，兩人自不識羞，掘地深埋自己。(照堂一)

南泉不指淨瓶，隱峯何曾潟水？從教打瓦鑽龜，佛法不在這裏。(鼓山珪)

眼中無翳休挑刮，鏡上無塵不用磨，信脚出門行大路，橫擔拄杖唱山歌。(徑山杲)

【增收】磁州馬頭峯神藏禪師(嗣馬祖)，上堂謂眾曰：知而無知，不是無知而說無知。　南泉曰：恁麼依師道，始道得一半。　黃蘗曰：不是南泉駮，他要圓前話。　頌曰：

從頭數到一二三，倒數却成三二一，直饒善會大衍筭，掐指巡文數不出。(中菴空)

【增收】潭州華林善覺禪師(嗣馬祖)，裴相國訪師，問曰：師還有侍者否？師曰：有，只是不可見客。曰：何妨？師乃喚曰：大空！小空！唯二虎自菴後出，裴見之驚悚。師語二虎：有客且去。二虎於是哮吼而去。曰：師作何行業，感得如斯？師提起數珠曰：會麼？曰：不會。師曰：老僧常念觀世音　頌曰：

常念觀音，力伏猛獸，道眼通明，萬緣何有？良哉大士，時時垂手，念茲在茲，安樂長壽。(龍門遠)

新羅渤海，竺乾此土，月白風清，三界獨步。對境無心，馴菴有虎，忽然提起數珠時，誰識當陽第一機？奇！奇！敵勝還他師子兒。(南堂興)

【增收】烏臼和尚(嗣馬祖)，因玄紹二上座參師，乃問：二禪客發足甚處？玄曰：江西。師便打曰：久知和尚有此機要。師曰：汝既不會，後面箇師僧祇對看。紹擬近前，師便打曰：信知同坑無異土。參堂去！　頌曰：

烏臼分明棒有眼，這僧直是眼無筋，假饒打著百千箇，切莫將伊掛齒唇。(照堂一)

赤身挨白刃，死中還得活。一箭自迷踪，萬車齊喪轍。(鼓山珪)

烈焰不容蚊蚋泊，大海那堪宿死屍？任是三頭并六臂，望風無不竪降旗。(徑山杲)

鏌鋣在握當堂坐，擬欲衝前便喪軀，縱使機鋒如電拂，到頭未免病棲蘆。(懶菴需)

【增收】烏臼問僧：近離甚處？曰：定州。師曰：定州法道何似這裏？曰：不別。師曰：若不別，更轉彼中去。便打。僧曰：棒頭有眼，不得草草打人。師曰：今日打著一箇也。又打三下，僧便出去。師曰：屈棒元來有人喫在。曰：爭奈杓柄在和尚手裏。師曰：汝若要，山僧回與汝。僧近前奪棒，打師三下。師曰：屈棒，屈棒。曰：有人喫在。師曰：草草打著箇漢。僧禮拜。師曰：却與麼去也。僧大笑而坐。師曰：消得恁麼，消得恁麼。　頌曰：

呼即易，遣即難，互換機鋒子細看。劫石固來猶可壞，滄溟深處立須乾。烏臼老，烏臼老，幾何般？與他杓柄太無端。(雪竇顯)

相見不虗圖，分明付與渠。汝醉我扶起，我倒汝相扶。交互為賓主，相將入帝都。高歌大笑九衢裏，天上人間我唯爾。(佛性泰)

【增收】石臼和尚初參馬祖，祖問：甚處來？師曰：烏臼來。曰：烏臼近日有何言句？師曰：幾人於此茫然在？曰：茫然且置，悄然一句作麼生？師乃近前三步曰：我有七棒寄打烏臼，你還甘否？師曰：和尚先喫，某甲後甘。却回烏臼　頌曰：

石臼發脚太遲，馬祖開口太早。十字街頭要錢，須是打他栲栳。(月堂昌)

【增收】石臼因僧問：如何是地藏手中珠？師曰：你手中還有麼？曰：不會。師曰：莫謾大眾。復頌曰：不識自家寶，隨他認外塵。日中逃影質，鏡裏失頭人。　頌曰：

貪觀天上月，失却手中橈。石臼山下路，歸計轉迢遙。覿面光輝日，拍手笑吾曹。且道笑他箇甚麼？為人不得力。(佛燈珣)

喪盡自家寶，何須問外塵，萬緣俱照破，方見本來人。(塗毒策)

【增收】本溪和尚(嗣馬祖)，一日坐次，龐居士至。師纔顧視，公以拄杖畫一圓相，師近前踏却。士曰：與麼不與麼？師亦畫一圓相，士亦近前踏却。師曰：與麼不與麼？士拋下拄杖而立。師曰：來時有杖，去時無杖。曰：幸目圓成，徒勞側目。師撫掌曰：奇哉！奇哉！一無所得。士拈杖便行。師曰：看路！看路！　頌曰：

甎子來，瓦子擲，拳頭來，脚尖趯，子細點檢，一場狼藉。先賢為榜樣，今人為法則，莫學相似禪，青天轟霹𮦷。箇中若是惺惺漢，餿飯殘羮誰肯喫？(咄！)(大圓智)。

起模畫樣弄精魂，拂跡除蹤更見人，行到水窮山盡處，滿天雲散月華明。(瞎堂遠)

十九條平路，終無一局同欲分先後手，側目辨來蹤(正覺顯)。

各呈見解，互逞機鋒。石火莫及，電光罔通。拋下拄杖而立，不同草草。拈起拄杖便行，亦豈匇匇。者裏著得隻眼，許你親見龐公。(石溪月)

【增收】本溪因龐公問：丹霞打侍者，意旨如何？師曰：老老大大，見人長短。曰：為我與師同參，所以借問。師曰：若恁麼，從頭舉來，共你商量。曰：老老大大，不可共你說人是非。師曰：念公年老。曰：罪過！罪過！　頌曰：

一對鐵槌如綿團，一雙烏鴉如白鶴，忽然狹路相逢，不免將錯就錯。(佛鑑懃)

【增收】亮座主(見馬祖)講經論，因參馬祖。祖問：見說座主大講得經論，是否？師曰：不敢。曰：將甚麼講？師曰：將心講。曰：心如工伎兒，意如和伎者，爭解講得？師抗聲曰：心既講不得，虗空莫講得麼？曰：却是虗空講得。師不肯，便去。將下階，祖召曰：座主！師回首。祖曰：是甚麼？師豁然大悟，便禮拜曰：這鈍根阿師，禮拜作麼？師曰：某甲所講經論，將謂無人及得。今日被大師一問，平生功業，一時冰釋。禮謝而退。乃隱於洪州西山，更無消息。　頌曰：

幾年錯謂將心講，誰信虗空講似流？驀喚回頭方瞥地，西山一去絕蹤由。(本覺一)

馬師瞎却亮師眼，一入西山更不返。我有三十二藤條，寄與山中這擔板。(東山空)

昨夜月初明，柴門猶未閉，苗兒捉老鼠，引得狗兒吠。(懶菴樞)

却是虗空解講經，驢鳴狗吠一般聲。郡樓昨夜鼕鼕鼓，不是知音不解聽。(白楊順)

弓弦難結鴛鴦紐，御道那栽栗棘蓬？堪笑香嚴饒舌老，今年猶勝去年窮。(正堂辯)

却是虗空講得經，雨花狼籍曉風清。賺人深入西山後，多少闍黎又錯聽。(閑極雲)

鎮州金牛和尚(嗣馬祖)，每日自作飯供養眾僧。至齋時，舁飯桶到僧堂前作舞，呵呵大笑曰：菩薩子！喫飯來。　長慶因僧問：古人撫掌喚僧喫飯，意旨如何？慶云：大似因齋慶讚。僧問大光：未審慶讚箇甚麼？光作舞，僧禮拜，光云：這野狐精。　東禪齊云：古人自出手作飯，舞了喚人來喫，意作麼生？還會麼？祇如長慶與大光是明古人意，別為他分㭊。今問上座：每日持鉢掌盂時、迎來送去時，為當與古人一般，別有道理？若道別，且作麼生得別來？若一般，恰到他舞，又被喚作野狐精。有會處麼？若未會，行脚眼在甚麼處？　頌曰：

白雲影裏笑呵呵，兩手扶來付與他，若是金毛師子子，三千里外見譊訛。(雪竇顯)

拳中十指，展縮自由，菩薩喫飯，莫笑金牛。有意氣時添意氣，不風流處也風流。(地藏恩)

金牛作舞也奇哉，撫掌相招喫飯來，若謂因齋成慶讚，都盧笑殺老黃梅。(佛國白)

菩薩子，喫飯來，一喚令人眼豁開，却憶上方曾打鼓，親持鐵鉢詣天台。(長靈卓)

長連牀上狐屎尿，三聖堂前狗吠春，跳出金牛窠窟子，月明照見夜行人。(佛眼遠)

【續收】襴衫席帽積塵埃，柳巷花衢去復來。拈得舊時氈拍板，逢人徧愛舞三臺。(佛心才)

絲來線去，分明過與，若不相諳，如何驗取？因齋慶讚和泥土，蹈襲只言呈作舞。野狐精，七星利劒血長鯨。(圓悟勤)

堂前事事已辦，只欠開口喫飯，一飽能忘百飢，說甚因齋慶讚？識得當面主人翁，眉毛決定遮雙眼。(佛鑑懃)

鐘鼓聲聲已喚齋，堂前作舞老公家，雖然一鉢充飢困，不覺牙生滿口沙。(懶菴樞)

鴆鳥落水魚鼈死，毒龍行處草木枯，坐中若有江南客，休向人前唱鷓鴣。(簡堂機)

作舞金牛錯用心，喚人喫飯笑忻折，黃金自有黃金價，何必和沙賣與人？(天目禮)

【增收】崧山和尚(嗣馬祖)，因與龐居士喫茶，士舉槖子曰：人人盡有分，為甚麼道不得？師曰：祇為人人盡有，所以道不得。曰：阿兄為甚麼却道得？師曰：不可無言也。曰：灼然！灼然！師便喫茶，士曰：阿兄喫茶，為甚麼不揖客？師曰：誰？曰：龐公。師曰：何須更揖？後丹霞聞，乃曰：若不是崧山，幾被箇老翁惑亂一上。士聞之，乃令人傳語霞曰：何不會取未舉槖子時？　頌曰：

未提槖子已前，衲子難為下觜，識得這箇靈苗，不向黃泉作鬼。不作鬼，何准擬？一拳拳倒黃鶴樓，一踢踢翻大海水。(南堂興)

七椀清風生兩腋，一回舉著便惺惺，相逢不用輕相揖，須要當頭道姓名。(正覺顯)

【增收】崧山與龐公見眾僧擇菜次。師曰。黃葉即去。青葉即留。士曰。不落青黃又作麼生。師曰。道取好。曰。互為賓主也大難。師曰。却來此間強作主宰。曰。誰不與麼。師曰。是。曰。不落青黃就中難道。師笑曰。也解與麼道。士珍重大眾。師曰。大眾放你落機處。　佛鑑云。龐公當時若下得一轉語。方得話圓。且道下得什麼語。當時但道某甲亦放過長老蹉過處。且道甚麼處是蹉過處。諸人撿點得出麼。若撿點不出。山僧更與你註破。乃頌曰。

蹉過處，甚分明，無耳僧人子細聽。但得白雲消散盡，夕陽斜照數峯青。

不落青黃道取好，互為賓主也大難。珍重眾僧便下去，後回相見作何顏？(大圓智)

膠投漆，水和乳，一卷一舒，全賓全主。誰言不落青黃？就中要人道取。誰道取？分付鑊湯，熟蒸爛煑。(佛性泰)

【增收】則川和尚(嗣馬祖)，因龐居士相看次，師曰：還記得見石頭時道理否？曰：猶得阿師重舉在。師曰：情知久，參事慢。曰：阿師老耄，不啻龐公。師曰：二彼同時，又爭幾許？曰：龐公鮮健，且勝阿師。師曰：不是勝我，祇欠汝箇幞頭。士拈下幞頭曰：恰與師相似。師大笑而已。　頌曰：

初見石頭，久參事慢，阿師老耄，龐公鮮健。一頂幞頭，機鋒互換，大笑呵呵，風和日暖。(正覺顯)

【增收】則川與龐居士摘茶次，士問曰：法界不容身，師還見我否？師曰：不是老僧，洎答公話。曰：有問有答，蓋是尋常。師乃摘茶，不聽。士曰：莫怪適來容易借問。師亦不顧。士喝曰：這無禮儀老漢，待我一一舉向明眼人。師乃拋却茶藍，便歸方丈。雪竇云：則川只解把定封疆，要且不能同死同生。當時好與捋下幞頭，誰敢喚作龐居士？　頌曰：

相逢相識謾相邀，碧水溪深隔斷橋，無限說辭殊不聽，急扄門戶更徒勞。(保寧勇)

二老機關誰共委？幞頭捋下髮髼鬆。山深不記來時路，彷彿猿啼碧㵎中。(嬾菴樞)

二八佳人巧畫眉，穿簾入戶意如癡，空勞笑語相調戲，白髮山翁肯采伊。(寶葉源)

【增收】則川一日在方丈內坐，居士來見，乃曰：只知端居丈室，不覺僧到參時。師垂下一足，士便出。行三兩步却回，師乃收足。士曰：可謂自由自在。師曰：我是主。士曰：阿師只知有主，不知有客。師喚侍者點茶，士作舞而出。　南堂興拈云：好則川，亦好龐公。看他兩作家恁麼相見，如二龍玩寶，兩無相傷。所謂入林不動草，入水不動波。到這裏方知有自由自在分。且道是什麼得恁麼靈驗？(良久)復頌曰：

衲子懷中寶，文星袖裏珠。夫子步亦步，夫子趨亦趨。

又頌曰：

則川善唱，居士能舞。雲既從龍，風亦從虎。師子嚬呻，象王回顧。北斗藏身，月宮趂兔。踏破草鞋，不移寸步。樂行不如苦住，富客不如貧主。趍前退後說來端，舞袖高歌却回去。(正覺顯)

【增收】忻州打地和尚(嗣馬祖)，自江西領旨，常晦其名。凡學者致問，唯以棒打地示之，時謂之打地和尚。一日被僧藏却棒，然後致問，師但張其口。僧問門人曰：祇如和尚每日有人問，便打地，意旨如何？門人即於竈內取柴一片，擲在釜中。　頌曰：

請問吾師皆打地，問處雖殊理不殊，古人總在斯門入，早是慈悲曲為渠。(般若柔)

紫府山前真正事，拄杖常擎在手中，南北問津無限眾，唯將打地報盲聾。(汾陽昭)

棒棒打著地，始信無虗棄。祇見鑿頭方，失却錐頭利。(慈受深)

端坐似無為，逢人却打地。嚇得虗空神，走入波斯鼻。(福州寶壽樂)

【增收】江西椑樹和尚(嗣馬祖)，一日，因道吾從外歸，師問：甚麼處去來？曰：親近來。師曰：用簸這兩片皮作麼？曰：借。師曰：他有從汝借，無作麼生？曰：祇為有，所以借。　後曹山聞舉，乃云：一子親得。　頌曰：

從來父子不相離，石女何勞更問伊？昨夜寒巖無影木，白雲深處露橫枝。(丹霞淳)

【增收】椑樹臥次，道吾近前牽被覆之。師曰：作麼？曰：蓋覆。師曰：臥底是，坐底是？曰：不在這兩處。師曰：爭奈蓋覆何？曰：莫亂道。　頌曰：

椑樹臥起，道吾蓋覆，一喝當頭，掀翻路布。(圓悟勤)

相逢不相避，箇裏聊游戲(喝一喝)，反天覆地(大圓智)。

【增收】石林和尚(嗣馬祖)見龐居士來，乃竪起拂子曰：不落丹霞機，試道一句子。士奪却拂子，却自竪起拳。師曰：正是丹霞機。曰：與我不落看。師曰：丹霞患啞，龐公患聾。曰：恰是。師無語。士曰：向道偶爾。　頌曰：

擔東過西，移前作後，馬首千差，佛面百醜。(月堂昌)

作家相見，別無道理。彼既搖頭，此亦擺尾。頭尾相應，須存終始。多少杜撰禪和，一向撥波求水。(佛鑑懃)

【增收】潭州秀谿和尚(嗣馬祖)，因谷山問：聲色純真，如何是道？師曰：亂道作麼？山却從東過西立。師曰：若不恁麼，即禍事也。山又從西過東立。師乃下禪牀，方行兩步，被谷山捉住曰：聲色絕真事作麼生？師便打一掌。山曰：三十年後，要箇人下茶也無在。師曰：要谷山這漢作甚麼？山呵呵大笑。　頌曰：

樓前巧燕雙雙語，林上嬌鶯對對飛因看古人無義語，等閑又得一聯詩(佛鑑懃)。

兩陣交鋒笑似嗔，雙眉倒卓眼生筋，谿山雲月誰為侶？南北東西絕近鄰。(瞎堂遠)

【增收】浮杯和尚(嗣馬祖)，一日，凌行婆來禮拜，師與坐喫茶。婆乃問：盡力道不得底句，分付阿誰？師曰：浮杯無剩語。曰：未到浮杯，不妨疑著。師曰：別有長處，不妨拈出。婆斂手哭曰：蒼天中更添冤苦。師無語曰：語不知偏正，理不識倒邪，為人即禍生。後有僧舉似南泉，泉曰：苦哉！浮杯被這老婆摧折一上。婆後聞笑曰：王老師猶少機關在。澄一禪客逢見行婆，便問：怎生是南泉猶少機關在？婆乃哭曰：可悲！可痛！一罔措。婆曰：會麼？一合掌而立。婆曰：伎死禪和，如麻似粟。一舉似趙州，州曰：我若見這臭老婆，問教口瘂。一曰：未審和尚怎生問他？州便打。一曰：為甚麼却打某甲？州曰：似這伎死漢，不打更待幾時？連打數棒。婆聞却曰：趙州合喫婆手裏棒。後僧舉似趙州，州哭曰：可悲！可痛！婆聞此語，合掌歎曰：趙州眼光爍破四天下。州令僧問：如何是趙州眼？婆乃竪起拳頭。僧回舉似趙州，州作偈曰：當機覿面提，覿面當機疾。報汝凌行婆，哭聲何得失？婆以偈答曰：哭聲師已曉，已曉復誰知？當時摩竭國，幾喪目前機。　頌曰：

掌內摩尼曾不顧，誰能護惜娘生袴？浮杯不會老婆禪，直至如今遭點污。(徑山杲　三)

電光石火尚猶遲，伎死禪和那得知？轉面回頭擬尋討，夕陽已過綠梢西。

眼光爍破四天下，婆子拳頭無縫罅，當機覿面事如何？猛虎脊梁誰解跨？

動絃別曲，葉落知秋，擬議不來，休休休休。(中菴空)

行婆能擊塗毒鼓，遠近聞之皆膽怖，唯有南泉與趙州，同死同生殊不顧。阿呵呵！伎死禪和不奈何。(佛性泰)

年少行藏獨倚樓，一家女子百家求，只因不入浮杯網，對鏡看看白盡頭。(笑翁堪)

【增收】潭州龍山和尚(亦云隱山，嗣馬祖)，洞山與密師伯經由，見溪流菜葉。洞曰：深山無人，因何有菜隨流？莫有道人居否？乃共議撥草。溪行五七里間，忽見師羸形異貌，放下行李問訊。師曰：此山無路，闍黎從何處來？洞曰：無路且置，和尚從何而入？師曰：我不從雲水來。曰：和尚住此山多少時耶？師曰：春秋不涉。曰：和尚先住，此山先住？師曰：不知。曰：為甚麼不知？師曰：我不從人天來。曰：和尚得何道理，便住此山？師曰：我見兩箇泥牛鬬入海，直至于今絕消息。　頌曰：

泥牛入海無消息，天上人間何處覔？謂言春去秋復來，步步乘騎得渠力。(保寧勇)

撥草瞻風海上遊，海山深處葉隨流，相將行到水窮處，果見厖眉老比丘。這比丘，冷啾啾，清風為線，明月為鈎，一合乾坤作釣舟，孤峯絕頂垂綸坐，不風流處也風流。(南堂興)

眼目高低鼻孔橫，淺深輕重不多爭，蚊虻蠆上挨肩入，鸑鷟牙根借路行。便把長河攪酥酪，敢將粟柄作禾莖？隱山未是潛身處，出沒任他烏兔更。(瞎堂遠)

禪宗頌古聯珠通集卷第十三

