#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 65 冊 No. 1295 禪宗頌古聯珠通集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪宗頌古聯珠通集卷第七

宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

東土諸祖

二祖慧可大師，初至少林，參承達磨，立雪斷臂，悲淚求法。磨知是法器，乃曰：諸佛最初求道，為法忘形。汝今斷臂，求亦可在。祖曰：諸佛法印，可得聞乎？磨曰：諸佛法印，不從人得。祖曰：我心未寧，乞師安心。磨曰：將心來，與汝安。祖曰：覔心了不可得。曰：與汝安心竟。祖於此悟入。　頌曰：

九年面壁待當機，立雪齊腰未展眉，恭敬願安心地法，覔心無得始無疑。(汾陽昭)

斷臂難於立雪難，覓心無處始心安誰知萬頃蘆花境，一一漁翁把釣竿(正覺逸)。

終始覔心無可得，寥寥不見少林人，滿庭舊雪重知冷，鼻孔依然搭上唇。(白雲端)

覓心不可得，處處逢知識無用一雙眉，同渠超百億(雲居祐)。

立雪齊腰成底事？以刀斷臂亦奚為？從門入者非家寶，休殢西來老古錐。(地藏恩)

思量何用覓安心？求得心安却苦身。三尺雪深曾立處，不知誰是雪中人？(佛國白)

少林面壁太多言，接得門人一臂全京洛至今三尺雪，天寒何止普通年(楊無為)。

覓心不得已安心，屠肆婬坊嗣少林，爭奈子孫嫌直截，諸方五味苦參尋。(張無盡)

斷臂覓心心不得，覓心無得始安心，心安後夜雪庭際，滿目瑤花無處尋。(草堂清)

覓心不有，三拜聊施，靈焰益熾，肯首自知。回觀法印全彰處，江月松風盡入微。(佛心才)

父財子用，父用子財，覓心無處，心眼自開。(長靈卓)

若有絲毫付與人，可師何得更全身？人間天上迷逢處，八兩元來是半斤。(龍門遠)

三拜勤劬雪到腰，覔心無處強相饒，神光冷地思量著，始覺春來雪自消。(佛燈珣)

二祖當年立少林，滿庭積雪到腰深，叉手當胸無一事，不求不覓不安心。(鼓山珪)

覓心無處更何安？嚼碎通紅鐵一團，縱使眼開張意氣，爭如不受老胡謾？(徑山杲)

【續收】不待七處徵，當下便不見。猢孫水上打鞦韆，新羅王子放一箭。高著眼，分明穿破波斯面。(石[(工*几)/石]明)

立雪齊腰，寶刀斷臂，不動神情，十方遊戲。(白楊順)

二祖無端向少林，庭前立雪到腰深，直饒覓得心無有，未免全身被陸沉。(誰菴演)

屈節從長也大𢬵，雪堆斷臂仰高寒鐵牛鞭起熊峯下，一吸黃河徹底乾(或菴體)。

達磨九年面壁坐，深雪之中得一箇。得一箇，森羅萬象平分破。(尼無著總)

拈刀截臂露全真，忘却求安心底人，若是當時知痛痒，老胡何處著渾身？(無際派)

長安深夜雪漫漫，欲覓心安轉不安縱使言前開活眼，那知已被老胡謾(息菴觀)。

平地無端起骨堆，將身活向雪中埋，假饒覓得安心法，還我娘生一臂來。(隱山璨)

自有覓不得，無端面發紅。翻身喫一𨈀，兩手摸虗空。(雪菴瑾)

深雪堆中斷一肢，老胡抑下十分威，當時便好掀翻去，未到教他死馬醫。(石室輝)

二祖當年不丈夫，分皮分髓被塗糊，可憐要乞安心法，直至而今一臂無。(毒菴常)

覓心無處覓，當下便心安，早知冰是水，兩臂定完全。(石田薰)

三祖僧璨大師，不知何許人，不言名氏。為居士，謁二祖曰：弟子身纏風恙，請和尚懺罪。祖曰：將罪來，與汝懺。居士良久曰：覓罪不可得。祖曰：我與汝懺罪竟，宜依佛法僧住。曰：今見和尚，已知是僧，未審何名佛法？祖曰：是心是佛，是心是法，法佛無二，僧寶亦然。曰：今日始知罪性不在內，不在外，不在中間，如其心然，佛法無二也。祖深器之，即為剃𩬊曰：是吾寶也，宜名僧璨。執侍二載，乃付達磨信衣、正法眼藏，說偈密囑護持，無令斷絕。後居舒州潛皖山谷，或司空山。　頌曰：

潛溪水急，天柱峯高，洞然明白，不隔絲毫。從來生計平如掌，後世兒孫弄海潮。(楊無為)

罪已無根性已空，正生風處不生風。至今山谷山前水，一派清流入海中。(佛國白)

說罪師前請懺除，罪忘心滅兩如如。誰知璨是僧中寶，來往司空山下居。(草堂清)

半醒半醉臥街衢，忽悟通身業本無三昧若從人處得，効顰何異更塗糊(成枯木)。

無孔笛子氈拍板，五音六律皆普徧。時人不識黃番綽，笑道儂家登寶殿。(五祖演)

風恙纏身，覓罪不得九萬里程，展摩霄翼(旻古佛)。

三祖以罪懺罪，二祖將錯就錯。一陣清風劈面來，罪花業果俱凋落。靈丹一粒有神功，瘥病不假驢駞藥。(佛鑑懃)

【續收】渾身燥痒倩人搔，入骨搔來身已勞。一下被伊搔著了，平生痒處一時消。(水菴一)

二祖安心，三祖懺罪。逐惡隨邪，成羣作隊。只許老胡知，不許老胡會。(退菴奇)

彌天罪過無門懺，紅爛通身世莫醫，已是四稜俱蹋地，儘教後代亂鍼錐。(無門開)

平生罪性覔無踪，直得乾坤大地空，天地依然高突兀，潛溪一派自朝宗。(癡絕冲)

風恙纏身世莫醫，家貧遭劫更堪悲，誰知覔罪了無處，正是賊歸空屋時。(大歇謙)

罪過彌天乞懺除，看時似有覓渾無，直饒言下滅胡族，冷地尋思不丈夫。(石室輝)

四祖道信大師，初為沙彌，年始十四，禮三祖曰：願和尚慈悲，乞與解脫法門。祖曰：誰縛汝？曰：無人縛。祖曰：何更求解脫乎？師於言下大悟。服勞九載，乃付衣法，住蘄州破頭山。學侶雲臻，攝心不寐，脇不至席。一日，告眾曰：吾武德中遊廬山，登絕頂，望破頭山，見紫雲如蓋，下有白氣，橫分六道。汝等會不？眾默然。弘忍曰：莫是和尚它後橫出一枝佛法不？師曰：善。唐太宗響師道，三詔不赴，就賜紫服。　頌曰：

慈雲之塔，大醫之師，瞻之仰之，雙峰巍巍。懶融不得西天鉢，直付黃梅路上兒。(楊無為)

島外逢師解縛歸，雙峯山下獨幽奇，却將衣鉢為人事，乞與黃梅箇小兒。(佛國白)

道出乾坤動至尊，飛雲三詔不離雲。求人的嗣周家子，遙望牛頭紫氣分。(草堂清)

絕知名迹能妨道，正恐師承亦累人。問法沙彌莫饒舌，百年逆旅要同塵。(覺範洪)

無縛無釋，脇不至席，分開一貫，兩箇五百。(旻古佛)

牛頭未生，梅子熟也，翫步人間，池成月下。鳳書三到嬾開眸，白蓮峯頂光相射。(雲嵓因)

【續收】堅辭鳳闕紫泥詔，玷辱宗風箇古錐。坐斷雙峰無寸草，愛松留得礙人枝。(無門開)

掀翻解脫脫巢窠，從此縵天布網羅，落賺小兒猶自可，一枝橫出轉譊訛。(癡絕冲)

誰縛無人縛，何更求解脫？未必右軍鵞，便是支郎寉(石田薰)。

破頭峯頂紫雲飛，三却天書老翠微，滯貸雖然無用處，不應分付小孩兒。(少室睦)

五祖弘忍大師，前身在蘄州西山栽松，遇四祖告曰：吾欲傳法與汝，汝已年邁，汝若再來，吾尚遲汝。師諾，遂往周氏家女托生。因拋濁港中，神物護持，至七歲為童子。四祖一日往黃梅縣，逢一小兒，骨相奇秀，乃問曰：子何姓？曰：姓即有，非常姓。祖曰：是何姓？曰：是佛性。祖曰：汝無性耶？曰：性空故。祖默識其法器，即俾侍者，後令出家。後付衣法，居黃梅東山。　頌曰：

栽松何老？傳衣何少？前身後身，一夢兩覺。白藕花開峯頂頭，明月千年冷相照。(楊無為　二)

日出而作，栽松為樂。昔栽幾何，今滿嵓壑。白頭人去小兒歸，笑殺林梢千歲鶴。

在聖權方世莫評，雙峯密付豈虗稱？前身已老難傳鉢，託陰重來始繼燈。昔日栽松名尚振，千靈報母願何增？如今海內宗風徧，只為春中擇得能。(白雲端)

垂垂白𩬊下青山，七載歸來換舊顏人却少年松已老，是非從此落人間(佛國白)。

誰是前身孰後身？謾將名字較新陳。隣家莫問去來事，吾是昔人非昔人。(祖印明)

無父無兄絕是非，江心誰辨逆流時？西山得法東山隱，此事只教能者知。(草堂清)

濁港滔滔歧路絕，翻身釘出空中橛，白蓮花向半天開，從此天機渾漏泄。(旻古佛)

黃梅果熟，白藕花開，問唯佛性，體異凡胎。衣傳南嶺人將去，松老西山我再來，兩借皮囊成底事，一壺風月湛無埃。(天童覺)

老大不堪用，約去了還來，伸脚縮脚裏，貪程速快哉。有娘生面無爺姓，趂得曇華五葉開。(佛燈珣)

香火綿綿五百年，孤猨野寉老松巔；人傳妙道回南嶺，我禮浮圖向半天。前後真身無覓處，古今靈迹尚依然；若人問我東山事，峯頂池中有白蓮。(白楊順)

東山法門，眾盈七百，真能者師，為世作則。濁港滔滔清有餘，黃梅路上人南北。(雲嵓因)

【續收】一去一來，一老一少。兩鏡對懸，光影俱照。直饒用盡神通，未明向上一竅。(尼無著總)

約去栽松箇老人，還來傳法喜童真，有娘生面無爺姓，劫外靈苗不犯春。(水菴一)

元是黃梅舊日僧，事師年老氣彌增，翻身颺下栽松钁，轉步來分照世燈。皮袋假於溪畔女，衣盂付與嶺南能，佳聲籍籍能長久，雨過淮山碧萬層。(湖隱濟)

滿頭白𩬊老嵓隈，萬本青松懶更栽，皮袋累他周氏女，難尋踪跡去還來。(天目禮)

好箇栽松道者，臨老無端打野，不識從本爺娘，負累周家小姐。濁港浸他不殺，養大便成奸猾，鼓弄黃梅七百僧，成羣逐隊爭衣鉢。(朴翁銛)

青松未種鼻遼天，種了青松失半邊，玷辱周家猶自可，再來不直半文錢。(笑翁堪)

栽徧滿山松，暗地翻身轉，雖然得信衣，何曾識爺面？(石田薰)

幾年活計钁頭邊，萬本青松𤨏翠烟，夢破曹溪天地闊，再來不直半文錢。(少室睦)

栽松幸自可憐生，剛要隨人入火坑，換得皮囊急回首，依前鼻孔不多爭。(石室輝)

六祖慧能大師，本姓盧，家貧，賣薪養母。因往五祖求法，祖曰：汝自何來？曰：嶺南。祖曰：欲須何事？曰：唯求作佛。祖曰：嶺南人無佛性，若為得佛？曰：人即有南北，佛性豈然？祖知是異人，乃訶曰：著糟廠去！遂禮足而退，便入碓坊，服勞於杵臼之間。因五祖示眾索偈，欲付衣，法堂中上座神秀大師呈偈曰：身是菩提樹，心如明鏡臺。時時勤拂拭，莫遣有塵埃。師和偈曰：菩提本無樹，心鏡亦非臺。本來無一物，何假拂塵埃？祖默而識之，夜呼入室，密示心宗法眼，傳付衣鉢，令渡江過大庾嶺，南歸曹溪，開東山法門。　頌曰：

今古曹溪一派寒，師來因為起波瀾，擕囊庾嶺人空逐，負石黃梅眾識難。(佛慧泉)

石墜腰間舂碓鳴，老盧便重不便輕。黃梅衣鉢雖傳得，猶去曹溪數十程。(楊無為)

七百高僧夢裏時，三更月下獨南歸，賣柴舂米儂家事，底事親傳六代衣？(佛國白)

一偈投機一眾降，衘花百鳥去雙雙家山記得來時路，半夜傳衣過九江(祖印明)。

六祖當年不丈夫，倩人書壁自塗糊，明明有偈言無物，却受他家一鉢盂。(死心新)

七百僧中選一人，本來無物便相親夜傳衣鉢曹溪去，鐵樹花開二月春(草堂清)。

【續收】擔柴賣火村裏漢，舌本瀾翻不奈何。自道來時元沒口，却能平地起風波。(徑山杲)

黃梅席上數如麻，句裏呈機事可嗟，直是本來無一物，青天白日被雲遮。(西塔□)

壁間書偈言無物，腰石當知力有餘，莫道懶翁無伎倆，糠中舂出走盤珠。(水菴一)

菩提無樹鏡非臺，臭口分明鬼劈開，幸是賣柴無事獠，剛然惹得一身災。(無門開)

颺下採樵斧，直入碓坊舂一脚踏到底，黃梅信息通(佛照光)。

應無所住以生心，大地山河一發沉，從此別開窮世界，新州柴把貴如金。(破菴先)

四句伽陀不解書，三更傳得本來無曹溪路上生荊棘，直至如今在半途(妙峯善)。

箇樣村夫舉世無，鬻薪終日奔窮途，黃梅有路何曾到？誰謂衣盂親付渠？(少室睦)

黃梅分付太倉忙，半夜淒淒暗渡江，將謂無人知下落，賊身已露更和贓。(辛菴儔)

不作樵夫作碓夫，只將脚力驗精麤，知他踏著踏不著，和米和糠到鉢盂。(西嵓惠)

癡意貪他破鉢盂，閑言長語倩人書，只知半夜潛身去，祖意還曾夢見無？(石室輝)

師資緣會有來由，明鏡非臺語暗投，壞却少林窮活計，櫓聲搖月過滄洲。(葛廬覃)

六祖受法，辭五祖，令隱於懷集四會之間。屆南海，遇印宗法師於法性寺，暮夜風颺剎幡，聞二僧對論，一云幡動，一云風動，往復酬答，曾未契理。祖曰：可容俗流輙預高論否？直以風幡非動，動自心耳。印宗聞語，竦然異之，遂問其由，祖實告之。印宗於是集眾，請開東山法門，祖遂落𩬊，披衣受戒，即廣州天寧寺也。　頌曰：

非風幡動唯心動，自古相傳直至今，今後水雲徒欲曉，祖師直是好知音。(瑞鹿先)

不是風兮不是旛，黑花猫子面門斑，夜行人只貪明月，不覺和衣渡水寒。(法昌遇)

不是風兮不是旛，斯言形已播人間，要會老盧端的意，天台南嶽萬重山。(天衣懷)

蕩蕩一條官驛路，晨昏曾不禁人行。渾家不是不進步，無奈當門荊棘生。(保寧勇)

不是風兮不是旛，於斯明得悟心難，胡言漢語休尋覔，剎竿頭上等閑看。(圓通秀)

東西南北無空處，上下四維隨分舉，眷屬都來止一身，行盡天涯無伴侶。(三祖宗)

不是風兮不是旛，白雲依舊覆青山，年來老大渾無力，偷得忙中些子閑。(雪峯圓)

不是風兮不是旛，清霄何事撼琅玗？明時不用論公道，自有閑人正眼看。(圓通僊)

不是風旛不是心，迢迢一路絕追尋，白雲本自無踪跡，飛落斷崖深更深。(草堂清)

昔時盧老泄天機，直指風旛說向伊，是風是旛便是你，左之右之不曾離。(黃蘗勝)

風旛非動，乞兒得夢，金銀珍寶，快活受用。(旻古佛)

滄溟直下取驪珠，覿面相呈見也無，到此不開真正眼，膏肓之病卒難蘇。(道場如)

不是風旛是汝心，人傳此語徧藂林，若還踏著鄉關路，瓦礫無妨喚作金。(祖印明)

不是風兮不是旛，寥寥千古競頭看，徹見始知無處所，祖庭誰共夜堂寒？(通照逢)

指出風旛俱不是，直言心動亦還非夜來一片寒溪月，照破儂家舊翠微(佛心才)。

不是風旛不是心，幾人求劒刻舟尋？分明寄語諸禪侶，自古真鎮不博金。(佛鑑懃)

不是風兮不是旛，認為心者亦顢頇，風吹碧落浮雲盡，月上青山玉一團。(踈山常)

相爭但見風旛動，不肯回頭識動心，從此老盧露消息，松風江月盡知音。(夢菴信)

夢遊華頂過丹丘，躡盡寒雲倚石樓，貪看瀑泉瀉崖壁，不知身在碧江頭。(長靈卓)

不是風旛不是心，曹溪深也未為深，那吒忿怒掀騰去，析徧微塵不可尋。(黃龍震)

不是風兮不是旛，幾人北斗面南看？祖師直下無窠臼，眼綻皮穿較不難。(佛燈珣)

不是風兮不是旛，一重山後一重山，青春雨過無餘事，獨倚危樓望剎竿。(佛性泰)

不是風旛不是心，從來只為少知音，舉頭萬里長空外，唯見白雲流水深。(楚安方)

【續收】不是風兮不是旛，多口闍黎莫可詮。若將巧語求玄會，特地千山隔萬山。(琅琊覺)

非風旛動唯心動，龍生龍兮鳳生鳳。老盧直下示全機，底事今人見如夢。(石[(工*几)/石]明)

不是風旛是心動，似倩麻姑痒處搔，天外孤鸞誰得髓？何人解合續絃膠？(崇覺空)

不是風旛不是心，祖師正眼只如今。如今不識山河礙，識得如今海嶽沉。(雪竇宗)

風旛不動人心動，直指分明休矒𥋾，若將知見巧商量，大似夢中加說夢。(大溈智)

非風旛動唯心動，猶涉廉纖強指陳大地未曾添寸土，不知誰是點頭人(開福寧)。

直指單傳自祖宗，非風旛動出盧公，玄徒若具金剛眼，剎剎塵塵總是空。(南堂興)

是風是旛君莫疑，百草叢中信步歸，王道太平無忌諱，戲蝶流鶯遶樹飛。(自得暉　二)

不是風旛不是心，衲僧徒自強錐鍼，巖房雨過昏烟靜，臥聽涼風生竹林。

浪靜風恬正好看，秋江澄徹碧天寬，漁人競把絲輪擲，不見冰輪蘸水寒。(常菴崇)

不是風旛動，亦非仁者心，自從胡亂後，淈𣸩到如今。(瞎堂遠)

風動旛動心動，死蛇要人活弄。嘶風木馬當途，無角鐵牛入洞。(白楊順)

非風旛話露全機，千古叢林起是非，咄這新州賣柴漢，得便宜是落便宜。(佛照光)

不是風旛不是心，休將此語播藂林，從來一派天河水，透石穿崖古到今。(塗毒䇿)

大海波濤湧，千江水逆流龍王宮殿裏，不見一人遊(應菴華)。

不是風旛動，天生李老君，出胎頭上𩬊，寸寸白如銀。(雪堂行)

不是風兮不是旛，碧天雲靜月團團，幾多乞巧癡男女，猶向牀頭甕裏看。(水菴一　二)

不是旛兮不是風，軒轅寶鑑出懷中。森羅萬象難逃影，戀窟狐狸失却蹤。

張騫推倒崑崙後，幾人窮到孟津源？堪咲不知天地者，至今剛道有乾坤。(肯堂充)

非風旛動唯心動，踏雪貧兒徹骨寒在聖在凡誰改變，螂蟟嚼碎鐵圍山(劒門分)。

不是風兮不是旛，入泥入水與人看，莫把是非來辨我，浮生穿鑿不相干。(月林觀)

不是風兮不是旛，白雲盡處見青山，可憐無限英靈漢，開眼堂堂入死關。(淳菴淨)

不是風兮不是旛，分明裂破萬重關，誰知用盡腕頭力，惹得閒名落世間。(松源岳)

不是風兮不是旛，將軍騎馬出潼關，安南塞北都歸了，時復挑燈把劒看。(天目禮)

不是風旛也可疑，却言心動甚言詞？天生不受形容者，舉世何人見得伊？(朴翁銛)

長安一片月，萬戶擣衣聲，西風吹不斷，總是玉關情。(孤峯深)

風旛心動，一狀領過，只知開口，不覺話墮。(無門開)

地神歸地，天神歸天，殷勤奉送，寶馬金錢。(無準範)

【增收】育王崇舉：巴陵和尚道：不是風動，不是旛動，不是風旛，又向甚麼處著？有人為祖師出氣，出來與巴陵相見。雪竇和尚道：風動旛動，既是風旛，又向甚麼處著？有人為巴陵出氣，出來與雪竇相見。師乃頌曰：

非風非旛無處著，是風是旛無著處。遼天俊鶻悉迷蹤，踞地金毛還失措。阿呵呵，悟不悟，令人轉憶謝三郎，一絲獨釣寒江雨。

【增收】六祖因僧問：黃梅衣鉢是何人得？祖云：會佛法者得。僧曰：和尚還得不？祖曰：不得。僧曰：因甚不得？祖曰：我不會佛法。　頌曰：

信手拈來見自殊，箇中消息沒工夫，黃梅未許傳斯旨，半夜曾將付老盧。(大洪恩)

斬釘截鐵，大巧若拙。一句單提，不會佛法。儘他葉落花開，不問春寒秋熱。別別，萬古寒潭空界月。(圓悟勤)

我不會佛法，不得黃梅旨，本體自圓成，畢竟只者是。道已契平生，脚已踏實地，無一法當情，靈山親授記。(佛鑑懃)

不會黃梅佛法，夢中合眼惺惺，此地無金二兩，俗人酤酒三升。(雪菴瑾)

蕉芭蕉芭，有葉無丫，忽然一陣狂風起，恰似東京大相國寺裏三十六院東廊下北角頭王和尚破袈裟。(徑山杲)

【增收】六祖示眾曰：吾有一物，非青黃赤白男女等相，還有人識得麼？時有沙彌神會出曰：某甲識得。祖曰：你喚作什麼？曰：是諸佛之本源，神會之佛性。祖便打曰：我喚作一物，尚自不中，更喚作本源佛性？　頌曰：

呼為一物早不中，那堪指作本源佛。應現縱橫總不[(虎-儿+隹)*(乞-乙+(亍-二))]，動用施為收不得。活潑潑，黑焠焠，借問諸人知不知，直待當來見彌勒。(海印信)

畵師五彩畵虗空，落筆須知失本蹤。更有唐朝吳道子，平生紙上枉施功。(慈受深)

一翳在眼，空華亂墜。神會沙彌，失錢遭罪。只見鑿頭方，不見錐頭利。大丈夫，小釋迦，鐵鞭一擊珊瑚碎。(圓悟勤)

【增收】六祖謂門人曰：吾欲歸新州，汝等速治舟楫。門人曰：師從此去，早晚却回？祖曰：葉落歸根，來時無口。　法雲秀云：非但來時無口，去時亦無鼻孔。　頌曰：

葉落歸根，來時無口，水長船高，烏飛兔走。若非林間師子兒，三歲便能大哮吼。(海印信)

五蘊山頭一段空，來時無口去無踪，要明葉落歸根旨，末後方能達此宗。(本覺一)

祖師底物待客，只是家常茶飯。如今後代兒孫，須要珍羞異饌。(圓悟勤)

葉落歸根後，曹溪一滴深，山居人少到，真實好知音。(龍門遠　二)

歸根得旨復何論，洞口秦人半掩門。花落只隨流水遠，空留羃羃野雲屯。

落葉歸根，銕牛當路，來時無口，索鹽得醋。金槌不動落羣機，列聖叢中第六祖。(雪堂行)

雲開空自闊，葉落即歸根回首烟波裏，漁歌過遠村(松源岳)。

興在天南天盡頭，未行先已到新州。來時無口去無伴，那更蕭蕭黃葉秋。(虗堂愚)

禪宗頌古聯珠通集卷第七

