#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 65 冊 No. 1295 禪宗頌古聯珠通集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪宗頌古聯珠通集卷第十二

宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第三世之三(南嶽下第二世之三)

【增收】明州大梅法常禪師(嗣馬祖)，住山後，馬祖令一僧到，問曰：和尚見馬祖得箇什麼，便住此山？師曰：馬祖向我道即心是佛，我便向這裏住。曰：馬祖近日佛法又別。師曰：作麼生別？曰：近日又道非心非佛。師曰：這老漢惑亂人，未有了日。任汝非心非佛，我只管即心即佛。僧回舉似馬祖，祖曰：大眾，梅子熟也。　頌曰：

只將馬祖鉛刀子，裂破漫天鐵網羅碧沼夜敲荷葉雨，至今貧恨一身多(一關溥)。

荷衣松食住深雲，蓋是當年錯見人，埋沒一生心即佛，萬年千載不成塵。(野雲南)

郎心葉薄妾冰清，郎說黃金妾不譍，假使偶然通一笑，半生誰信守孤燈？(簡翁敬)

【增收】大梅因龐居士問：久嚮大梅，未審梅子熟也未？師曰：你向甚處下口？曰：百雜碎。師曰：還我核子來。　頌曰：

大梅梅子熟，龐老已先知，正眼驗真要，相逢拍手歸。(松源岳)

龐公親到竪降旗，一劒當香斬萬機，不是從前生咬破，為他梅子熟多時。(辛菴儔)

【增收】大梅因夾山與定山同行，定山曰：生死中無佛，即無生死。夾山曰：生死中有佛，即不迷生死。二人互相不肯，同上大梅。夾山乃問曰：不知那箇親，那箇疎？師曰：一親一疎。夾山曰：未審那箇親？師曰：且去，明日來。夾山來日上方丈再問，師曰：親者不問，問者不親。夾山住院後曰：我當初在大梅，失却一隻眼。　雲峯悅云：夾山只知失却一隻眼，殊不知換得一隻眼。　圓悟云：是則兩口金剛王寶劒，要且拂掠虗空。金山則不然，生死為諸佛根基，諸佛乃生死爐鞴。若解險絕承當，即證六通八解。乃頌曰：

有佛不迷，無佛則無，大梅頂門正眼，劃時已驗親疎。家抱荊山璞，人握靈蛇珠，失却與換得，同歸故殊途。作家金鎚當面擲，臨機俊鷂趂不及，將謂赤鬚胡，更有胡鬚赤。

未曾拈出定盤星，多少行家怨不平，待得權衡來就手，方知斤兩自分明。(心聞賁)

生死有無佛，虗名如電拂。俊鷂博天飛，不打籬邊鶻。無欠無餘若太虗，不知誰解強名模。(冶父川)

同行自古不相肯，峯頂老人何足論？山凹落盡桃花片，流水依前繞竹門。(懶菴樞)

竹籬茆舍酒旗斜，一箇葫蘆敗兩家，酒後不知天與地，歸來滿地是桃花。(雪菴瑾)

苦瓠連根苦，甜瓜徹蒂甜，兩般滋味惡，終後入黃泉。(應菴華)

佛之一字強安排，有無生死一坑埋，大梅老子舌無骨，臘月蓮花火裏栽。(雲巢巖)

青天白日，切忌尋覔。更問如何，抱贓呌屈。(無門開)

【增收】大梅因僧問：如何是祖師西來意？師曰：西來無意。鹽官聞之，乃曰：一箇棺材，兩箇死漢。　玄沙云：鹽官是作家。　雪竇云：三箇也有。　頌曰：

活中死眼，無作有用，方寸不移，十方獨弄。巧拙不到處，鹽官有出身，親言出親口，雞犬閙比鄰。(月堂昌)

因事長智，認渠遭累。反身曉行，全家富貴。競頭擡薦自埋沒，逆順是非誰可出。提起是令放得行，兩手扶犂水過膝。

【增收】婺州五洩山靈默禪師(嗣馬祖)，遠謁石頭，便問：一言相契即住，不契即去。頭據坐，師便行。頭隨後召曰：闍棃！師回首，頭曰：從生至死，祇是這箇。回頭轉腦作麼？師言下大悟，乃抝折拄杖棲止焉。　洞山云：當時若不是五洩先師，大難承當。然雖如此，猶涉在途。　長慶云：險。　玄覺云：那箇是涉在途處？有僧云：為伊三寸途中薦得，所以在途。覺云：為復薦得自己？為復薦得三寸？若是自己，為甚麼成三寸？若是三寸，為甚麼悟去？且道洞山意作麼生？莫亂說，子細好。　頌曰：

石頭據坐，五洩便去，石頭喚回，却成多事。(翠巖芝)

在途在舍若為酬？莫把先師一例求，雄雄宇宙如王者，未免半邊無髑髏。(龍門遠)

欲去高聲喚得回，當時心眼一齊開，要知不假修持力，生死悠悠任往來。(成枯木)

幽州槃山寶積禪師(嗣馬祖)，初參馬祖作街坊。一日出門，見人舁喪，歌郎振鈴云：紅輪決定沉西去，未委魂靈往那方？幕下孝子哭云：哀！哀！師覩之，忽然省悟。舉似馬祖，祖印可之。　頌曰：

歌聲繚繞哭聲悲，笑殺槃山老古錐歷劫無明昏暗處，一時頓覺發光輝(文殊道)。

紅輪決定沉西去，未委魂靈往那方？踏得故鄉田地穩，本來面目露堂堂。人只在，不曾亡，率陀天上非人世，須知別有好商量。(佛燈珣)

哀哀相應便承當，畢竟魂靈往那方，踊躍自然全體露，始知徧界不曾藏。(海印信)

【續收】未審魂靈往那方，無棲泊處露堂堂。水向石邊流出冷，風從花裏過來香。(月林觀)

紅輪決定沉西去，未委魂靈往那方？孝子盡情宣說了，槃山無處可遮藏。藏不得，堪與人天為軌則。(遯菴演)

忽聞幕下哭哀哀，頓使天台對五臺，風月一天今古在，通身是口也難開。(誰菴演)

薤歌聲咽些聲長，聽得哀哀忽斷腸，依舊紅輪西畔沒，大千無地著凄涼。(天目禮)

薤露凄涼亦可憐，白楊丹旐去翩翩，哀哀聲裏無消息，打著南邊動北遵。(北磵簡)

紅輪決定沉西去，未審魂靈往那方？哭慟一聲無處避，擡頭親見本爺娘。(無凖範)

槃山又一日於街市見人在肉肆買肉，云：精底割一斤來。屠兒放下刀，叉手云：長史，那箇不是精底？師聞之，忽然大悟。歸以所悟告馬祖，祖印可之。　頌曰：

箇事分明不覆藏，頭頭物物自相當，千言萬語無人會，又逐流鶯過短墻。(南華昺)

【續收】江邊送客上扁舟，相對漁翁暗擲鈎。一掣錦鱗隨手上，遠山疊疊水悠悠。(妙峯善)

槃山示眾曰：三界無法，何處求心？四大本空，佛依何住？璿璣不動，寂爾無言。覿面相呈，更無餘事。珍重！　頌曰：

三界無法，何處求心？白雲為蓋，流泉作琴。一曲兩曲無人會，雨過夜塘秋水深。(雪竇顯)

青青入座當軒竹，黯黯遮門對面山，更有一般堪羨處，夜深流水響潺潺。(佛鑑懃)

三界無法，何處求心？山容雨過，松韻風吟。橫眠倒臥無餘事，一任莓苔滿地侵。(佛性泰)

【續收】三界無法，何處求心？月明夜暗，山高水深。三界本因心所現，無心三界自平沉。(本覺一)

三界無法，何處求心？山花似錦，綠葉成陰。杜宇一聲歸去也，獃郎猶自守園林。(塗毒䇿)

三界無法，何處求心？驚蛇入草，飛鳥出林。雨過山堂秋夜靜，市聲終不到孤岑。(善權智)

春眠不覺曉，處處聞啼鳥夜來風雨聲，花落知多少(或菴體)。

山舍無塵分外清，石榴花發透簾明槐陰滿地日卓午，夢覺流鶯時一聲(掩室開)。

依依楊柳欲藏鴉，社後東風捲落花，理䇿邀朋何處好？山南山北看桑麻。(愚谷困)

【增收】槃山示眾曰：心月孤圓，光吞萬象。光非照境，境亦非存。光境俱忘，復是何物？　洞山曰：光境未忘，復是何物？　頌曰：

光非照境境非存，光境俱忘復是痕，百鳥不來春已老，落花流水遶江村。(月堂昌)

光非照境境非存，光境俱忘復是痕滿地落花風掃盡，依前流水繞孤村(肯堂充)。

描不成兮畫不成，臥龍長怖碧潭清，擬心湊泊終難會，達者應須暗裏驚。(松源岳)

【增收】槃山示眾曰：禪德可中學道，似地擎山，不知山之孤峻。如石含玉，不知玉之無瑕。若如此者，是名出家。　頌曰：

山既孤峻，遊人罕至。玉既無瑕，莫辨真偽。(死心新)

地厚山高孰使然，中藏巨璞不知年，若人念念常如是，堪作人間火裏蓮。(本覺一)

山忘孤峻玉忘瑕，到處仙源是我家，堪笑葛洪曾未悟，遠從勾漏問丹砂。(天目禮)

【增收】槃山曰：向上一路，千聖不傳。　慈明云：向上一路，千聖不然。　楊歧云：口上著。　頌曰：

槃山向上路何言？罕見行人耳有穿，口上著來無咬處，方知千聖不能傳。(白雲端)

不傳不然，海口難宣，須彌頂上，駕起鐵船。(徑山杲)

千聖不傳到今日，口上著來無等匹。洞庭山脚太湖心，行人路上空啾唧。(松源岳)

【增收】槃山將順世，告眾曰：有人邈得吾真否？眾將所寫真呈，皆不契師意。普化出曰：某甲邈得。師曰：何不呈似老僧？化乃打筋斗而出。師曰：這漢向後掣風狂去在。　頌曰：

師真醜拙不堪呈，用盡身心笑殺人，彼中莫覔絲頭意，白鼻崑崙賀新正。(龍門遠)

徹底冰壺無影像，倒翻筋斗摸難成，千峯雨歇黃梅後，桂魄還從海上生。(雪菴瑾)

清奇古怪娘生面，妙筆丹青作麼施？者廝十分傳得似，依然畫虎只成狸。(寶葉源)

水潦和尚(嗣馬祖)來參，馬祖禮拜起，欲伸問次，祖一踏踏倒。師忽然大悟，起來呵呵大笑曰，也大奇，也大奇。百千三昧，無量妙義，只向一毫頭上識得根源去。　頌曰，

馬駒一踏，驢兒倒地，大笑起來，羊鳴犬吠。(野軒遵)

一踏倒時堪大笑，從前伎倆盡徒勞，蛇頭却要重揩痒，萬萬千千出一毫。(白雲端)

水潦承機徹祖意，馬駒一踏曉根源。虗空撲落無閑地，却向滄溟駕鐵船。(照覺總)

海上追奔天馬駒，偶來騰踏露全軀，百千妙義毫端現，拊掌呵呵笑識渠。(旻古佛)

【續收】筠管釀來應已熟，不辭醉裏帽欹斜。酴醾浪有幽香在，是酒元來不是花。(懶菴樞)

無量妙義皆周帀，旋乾轉坤為一合，當陽橫按笑中刀，猶欠頂門上一踏。(南巖勝)

說道春來好，狂風太放顛吹花隨水去，翻却釣魚船(雪菴瑾)。

【增收】水潦因僧到，乃畫圓相放師肩上。師撥三下，却畫圓相指其僧。僧禮拜，師打曰：這掠虗漢。　保寧勇別僧拜處，但唾之而去。復頌曰：

趯去拳來乃是常，如何得不見參商。依公定奪無偏黨，短自短兮長自長。

蒲州麻谷寶徹禪師(嗣馬祖)，持錫到章敬，繞禪牀三帀，振錫一下，卓然而立。敬曰：是！是！又持錫到南泉，亦如是。泉曰：不是！不是！師曰：章敬道是，和尚為甚道不是？曰：章敬是！是！汝不是！此是風力所轉，終成敗壞。　雪竇拈兩處云：錯！又頌曰：

此錯彼錯，切忌拈却。四海浪平，百川潮落。古䇿風高十二門，門門有路空蕭索。非蕭索，作者好求無病藥。

章敬南泉路不殊，明明道理話親疎。多人不用磨金鏡，漢自漢兮胡自胡。指月迷津迷自指，示君持錫却如無。(汾陽昭)

顏色規模却似真，人前拈弄越光新，及乎入火重烹試，到了終歸是假銀。(保寧勇)

如是不是，去却藥忌。擬犯封疆，全軍失利。杖頭突出古菱花，舉世風流出當家。(圓悟勤)

曉日出都門，忽逢二商旅，一指我南行，一指我北去。南行有官船過渡，北去有車馬大路，雖然南北不通途，都在中華一國土。(佛鑑懃)

【續收】振錫通風似章敬，章敬無私驀頭釘。其僧尋討到南泉，深深一杓更酩酊。(般若柔)

是與不是，全彰妙義，章敬南泉，一場失利。(草堂清)

是兩頭語，未出泥水；非兩頭語，依前自死。振錫卓然，白日青天；風力還他敗壞時，漫天大網生光輝。(月堂昌)

章敬道是南泉非，逆水之波透者誰？可憐箇漢皮無血，駕與青龍不解騎。(南堂興)

是是，放出南山真鼈鼻；不是不是，勒回千里追風驥。終成敗壞可憐生，塞斷咽喉無出氣。無出氣，有巴鼻，趙州東壁掛葫蘆，堪笑維摩談不二。(窮谷璉)

妙轉之機掣電飛，目前生殺盡交馳，明珠自有明珠價，休向籬邊彈雀兒。(木菴永)

麻谷問臨濟：大悲千手眼，那箇是正眼？濟曰：大悲千手眼，那箇是正眼？速道！速道！師近前，拽臨濟下禪牀却坐。濟近前曰：不審。師擬議，濟便喝，拽下禪牀却坐。師便出去。　頌曰：

大悲正眼問來端，互換之機仔細看，會得不得亦瞞頇，也似鮎魚上竹竿。(海印信)

正眼英雄逢正眼，勝劣短長徒用揀，那吒現出本來身，且非父母能生產。(覺海元)

多年塞上只聞名，今日陣前親見面。疋馬單槍戰數場，好是見機開一箭。(保寧勇)

相逢狹路轉身難，一陣交鋒瞬息間，旗鼓縱橫渾莫辨，試問何人得勝還？(普融平)

【續收】胡鬚赤，赤鬚胡，珠走盤兮盤走珠。狹路相逢誇好手，兩邊雪刃血模糊。(石田薰)

賊隊相逢午夜時，攙旗奪鼓討便宜，驀然天曉重相見，滿面羞慚各自歸。(別山智)

麻谷因良遂座主來參，師見來，閉却門，將鋤頭去削草。遂又來扣門，師曰：誰？曰：某甲。師曰：鈍根阿師下去。凡數四如是，遂忽然有省。再去扣門曰：和尚莫謾良遂，良遂若不來禮拜，洎被十二本經賺過一生。師乃開門令通悟，由印可之。遂返都城講肆散席，告諸徒曰：諸人知處，良遂總知；良遂知處，諸人不知。　頌曰：

逆順之機不易當，大根良遂解思量，若非久積同風事，爭肯回頭見法王？(汾陽昭)

禪林深邃乍遊盤，鋤草關門豈易看？莫謂老師渾不是，得相謾處且相謾。(正覺逸)

閉戶携鋤理最幽，豁然大悟話元由。從來學業空勞力，始信黃河輥底流。(海印信)

閉戶携鋤已太賒，更來當面受糊塗，光中自覺遭謾久，方信無人共出家。(白雲端)

韶石汾陽肯諾他，便知回首逆風波，不登麻谷玄關路，十二本經休得麼？(照覺總)

平生心膽向人傾，到此門中有幾人？別後都城舊知己，暖煙斜日又黃昏。(龍門遠)

閉戶敲門向誰道？遂公言下便知歸。從前活計都拋下，爭奈時人會者稀？(楚安方)

【續收】尋言逐句謾多端，只為從前被眼謾。撒手便能歸故國，暗思歧路幾多般。(丹霞淳)

親到桃源景物幽，一壺明月湛如秋反思洞口春殘日，無數紅英逐水流(成枯木)。

麻谷高聲問阿誰？一言駟馬卒難追，遂公打破精靈窟，現出金毛師子兒。(真淨文)

閉門入圃已周遮，一喚回頭便到家，良遂知時人不委，海山空暎夕陽斜。(懶菴需)

為人為徹，咬著生鐵。逆水之波，虗空釘橛。(松源岳)

諸人知處良遂知，良遂知處人不知。王維已死無人盡，留得青山對落暉。(破菴先)

閉戶復携鋤，雲深路更迂。須知形影外，肝膽向人輸。(虛堂愚)

携鋤不顧，便好回去。誰人敢道，你是座主。(月坡明)

【增收】麻谷一日在紙帳內坐，以手巾蓋却頭。披雲和尚入見，便作哭聲。良久出去法堂，遶禪牀一帀，却入撥開帳，見師去却手巾而坐。乃曰：死中得活，萬中無一。師便下牀就位，作抽坐具勢。雲近前把住曰：前死後活，你還甘麼？師曰：甘即甘，師堪作什麼？雲推開曰：知道你前言不副後語。　頌曰：

五十笑他先百步，何如騎馬勝騎牛？不須重較多和少，歸到家山即便休。(虛堂愚)

【增收】湖南東寺如會禪師(嗣馬祖)，甞患門徒以即心即佛之談，誦憶不已。且謂佛於何住，而曰即心。心如畫師，而曰即佛。遂示眾曰：心不是佛，智不是道。劒去久矣，汝方刻舟。　頌曰：

心不是佛，智不是道。舉得十分，未敢相保。携條拄杖閑行，切忌回頭轉腦。(照堂一)

心不是佛，智不是道，青山白雲，落花芳草。若是伶俐阿師，終不回頭轉腦。(鼓山珪)

雨散雲收後，崔嵬數十峯，倚䦨頻顧望，回首與誰同？(徑山杲)

太平時節歲豐登，旅不齎粮戶不扃。官路無人夜無月，唱歌歸去恰三更。(開善謙)

青山不青，白雲不白，針鋒太寬，宇宙太窄。寥寥獨坐有誰知？流水涓涓花片飛，浩浩風光人不會，滿園春色鷓鴣啼。(妙峯善)

昨日因過竹院西，隣家稚子隔溪啼，山寒水肅半黃落，無數歸鴉卜樹棲。(虛堂愚)

天晴日頭出，雨下地上濕，盡情都說了，只恐信不及。(無門開)

心不是佛，智不是道，飛鳥出林，驚虵入草。無縫罅，難尋討，笑倒嵩山破竈墮。(南叟茙)

【增收】東寺問仰山：甚處人？山曰：廣南人。師曰：我聞廣南有鎮海明珠，是否？曰：是。師曰：此珠如何？曰：白月即隱，黑月即現。師曰：將得來否？曰：將得來。師曰：何不呈似老僧？曰：某甲昨到溈山，被索此珠，直得無言可對，無理可伸。師曰：真師子兒，善能哮吼。　頌曰：

鎮海明珠到處晶，從來一顆自圓明，仰山東寺曾遭索，叉手還將取次呈。(本覺一)

善撫太阿鋏，決無傷手阨。慣編猛虎鬚，必有全身䇿。鎮海珠，巧呈似，離色離聲離名字。旃檀林裏爇旃檀，師子窟中吼師子。(圓悟勤)

師子窟中師子兒，逸羣遊翫海珠璣，溈山呼索渾無竅，有理難伸穿得奇。(南巖勝)

無言可對口纔開，已是和光吐出來，東寺不知何意志？深深一丈掘坑埋。(雲衲慶)

【增收】䖍州西堂智藏禪師(嗣馬祖)，僧問：有問有答即且置，無問無答時如何？師曰：怕爛却那百丈。曰：從來疑著老兄。僧問丈曰：請和尚道。丈曰：一合相不可得。後有僧問長慶，慶云：相逢盡道休官去，林下何曾見一人。　頌曰：

終日論文不記年，禪心淡泊契幽玄白雲繚繞青山在，一法無私萬古傳(大溈智)。

【增收】越州大珠慧海禪師(嗣馬祖)，因僧問：如何是佛？師曰：清談對面，非佛而誰？眾皆茫然。　法眼曰：是即沒交涉。　頌曰：

偃蹇蒼髯十萬本，參差翠玉數千竿風敲月戶三秋冷，雨打茅堂六月寒(石溪月)。

【增收】大珠示眾曰：身口意清淨，是名佛出世。身口意不淨，是名佛滅度。　黃龍南云：也好箇消息。古人一期方便，與你諸人討箇入路。既得箇入路，又須得箇出路。登山須到頂，入海須到底。登山不到頂，不知宇宙之寬廣。入海不到底，不知滄溟之淺深。既知寬廣，又知淺深。乃頌曰：

一踏踏翻四大海，一摑摑倒須彌山。撒手到家人不識，鵲噪鴉鳴栢樹間。

【增收】大珠問座主：蘊何經論？曰：講金剛經。師曰：若言如來有所說，則為謗佛。若言不是佛說，又是謗經。除此之外，試與老僧說看。主無對。　頌曰：

百非四句都拈了，敢問云何會此經？却是虗空能講得，熾然常說有誰聽？(本覺一)

洪州百丈山惟政禪師(嗣馬祖)，師問南泉：諸方善知識還有不說似人底法也無？曰：有。師曰：作麼生？曰：不是心，不是佛，不是物。師曰：恁麼則說似人了也。曰：某甲即恁麼，和尚作麼生？師曰：我又不是善知識，爭知有說不說底法？曰：某甲不會，請和尚說。師曰：我太煞與汝說了也。　頌曰：

祖佛從來不為人，衲僧今古競頭走，明鏡當臺列象殊，一一面南看北斗。斗柄垂，無處討，拈得鼻孔失却口。(雪竇顯)

涅槃老子順風吹，囉哩哩囉爭得知？隔嶺幾多人錯聽，一時喚作鷓鴣詞。(白雲端)

不會誰不會？相逢且喫茶，不尋雲水路，爭得到僧家？(長靈卓)

誰謂宗師有妙旨？切切為人須到底，手按瑤琴徹曉彈，其來不入聾人耳。(佛鑑懃)

倒腹傾腸說向君，不知何故尚沈吟？而今便好猛提取，付與世間無事人。(徑山杲)

【續收】百丈南泉論古今，龍生龍子老婆心。若人要識二禪老，綉出鴛鴦須是針。(慈受深)

鸞膠續斷絃，猊血化驢乳，從來不為人，今古參佛祖。箭既離絃無返回，將欲奪之必固與。語時默，默時語，人從陳州來，却往許州去。(圓悟勤)

百丈政示眾曰：汝等為我開田，我為汝說大義。普請開田了，眾請和尚說大義，師展兩手示之。　頌曰：

常憐百丈解開田，今古行人手裏傳，誰道舌頭曾不動？五音六律太周旋。(白雲端)

大義由來不可陳，休於言下覔疎親，而今欲識大雄老，金毛生得玉麒麟。(佛迹昱)

開口說大義，後人莫容易。百丈總持門，淡而還有味。(龍門遠)

百丈開田說大義，理事圓融無不備，梵音清徹十方聞，草樹鋤鍬皆聳起。末後雙拳再展開，拖泥帶水為癡獃，船流到岸五千里，刻舟求劒徒悠哉。(佛性泰)

【續收】展開兩手當時說，大義流通滿世間。莫謂入荒田不揀，而今到處草漫漫。(牧菴忠)

大義開田創祖基，分明書契示傳持兒孫不肯遺先業，乞食年年役路歧(懶菴需)。

普請開田力已齊，紛紛帶水又拖泥，展開兩手人休問，昨夜三更月落西。(此菴淨)

百丈說大義，全然沒巴鼻，通身是水泥，溺死在平地。(無際派)

【增收】洪州泐潭法會禪師(嗣馬祖)問馬祖：如何是西？

來祖師意。祖曰：低聲近前來。師近前，祖打一摑曰：六耳不同謀，來日來。師至來日，猶入法堂曰：請和尚道。祖曰：且去，待老漢上堂時，出來與汝證明。師乃悟曰：謝大眾證明。繞法堂一帀便去。　頌曰：

雞聲茅店月華明，客夢沉迷尚未醒，開得眼來天大曉，髼頭垢面便奔程。(絕象鑒)

十八佳人嫁未酬，每憑媒妁善搜求。一從嫁却潘郎後，便解人前不識羞。(竹屋簡)

【增收】池州杉山智堅禪師(嗣馬祖)，與歸宗南泉路次，逢虎各從邊過了。泉問歸宗：適來見虎似箇甚麼？宗曰：似箇猫兒。復問師，師曰：似箇狗子。師却問泉，泉曰：似箇大蟲。　大溈智曰：三箇老漢聚頭寐語，若要徹一時，參取這大蟲始得。復頌曰：

一虎三人見不同，高低各自立宗風。為伊途路不得力，空過浮生一夢中。

一物兩名也大奇，三人那箇可為師？頂門未具金剛眼，透出縱橫孰辨伊？(開先瑛)

五五二十五，大蟲元是虎，狗子與猫兒，豈可同時語？夜閉門，早開戶，須信利牙爪可怖，家家門首透長安，盡是舉子朝天路。(佛鑑懃)

撫州石鞏山慧藏禪師(嗣馬祖)，初為獵人射鹿，因遇馬祖，令自射，無下手處。省悟，投出家。既得法，住山後，常張弓架箭。凡見僧來，便曰：看箭！一日，三平到，師曰：看箭！平乃披襟當之，曰：此是殺人箭，活人箭又作麼生？師彈弓絃三下，平乃禮拜。師曰：三十年張弓架箭，只射得半箇聖人。遂抝折弓箭。平後到大顛處，舉前話，顛曰：既是活人箭，為甚麼向弓絃上辨？平無對，遂再參。既悟，為顛之嗣。　頌曰：

張弓架箭喚君回，不省宗師特意來。箇箇盡隨迷醉走，句中認影影難開。三平猶未全提得，霹靂雷聲徧九垓。(汾陽昭)

三十年來事一弓，一弓弓擬定寰中寧知半聖雖投欵，納璧牽羊信不通(正覺逸)。

架箭張弓用得深，平生猶喜中紅心，後來半箇人雖得，猛火方成百煉金。(佛印元)

張弓架箭豈徒然，中的雖多命不全，半聖投機無別意，功高何必畫凌烟？(佛慧泉)

張弓架箭三十年，射得三平半不全爭似萬人齊指處，斜陽一鴈落秋天(佛國白)。

三十年來握箭弓，三平纔到擘開胷，半箇聖人今日得，大顛弦外幾時逢？(崇勝珙)

【續收】古有石鞏師，架弓箭而坐。如斯三十年，知音無一箇。三平中的去，父子相投和。子細返思量，元伊是箭垛。(法燈欽)

解擘當𮌎箭，因何只半人？為從途路曉，所以不全身(灌州靈巖安)。

認得斑斑急上弦，吼風一鏃去驚天，近前子細來觀覷，誰把藍田石射穿？(心聞賁)

張弓架箭幾何年？接得三平機不全，若使當時能羿射，免教落節向弓弦。(水菴一)

朗州中邑和尚(嗣馬祖)，每見僧，拍手鼓唇曰：嗚㖿！嗚㖿！仰山到參，從東過西立。師曰：子甚處學得此三昧？山曰：從曹溪脫印學來。師曰：如是！如是！山却問：和尚甚處得此三昧？師曰：吾從章敬處得來。　頌曰：

鼓唇拍手口嗚㖿，直引來人辨正邪，千萬往來都不薦，仰山纔見便同家。(汾陽昭)

曹溪脫印傳來錯，章敬師承受處麤，將謂胡鬚天下赤，元來更有赤鬚胡。(正覺逸)

仰山善問，中邑善應，覆去翻來，拍拍是令。(慈受深)

【增收】中邑因仰山問：如何得見性去？師曰：譬如一室有六窻，內其一獼猴，外有獼猴從東邊喚狌狌，獼猴即應。如是六窻俱喚俱應。山作禮曰：適來蒙和尚譬喻，無不了知。更有一事，只如內獼猴瞌睡，外獼猴欲相見時如何？師下繩牀，捉山手作舞曰：狌狌，我與汝相見了也。　頌曰：

六窻一一喚獼猴，睡著如何解應酬？只與加鞭令醒悟，當時中邑謾悠悠。(本覺一)

凍眠雪屋夜摧頹，窈窕籬門夜不開寒槁園林看變態，春風吹起律筒灰(天童覺)。

人人有箇老獼猴，暮四朝三卒未休，喚著便能知落處，八花磚上輥金毬。(慈受深)

一室虗涵對六窻，獼猴留在更無雙。忘懷絕慮獼猴死，一國安寧六國降。(南堂興)

一室蕭然，六窻廓爾。中邑仰山，自作自起。拈弄一箇猢猻，作出千般舉止。浣盆浣盆，我識得你。(皖山凝)

禪宗頌古聯珠通集卷第十二

